大明武宗毅皇帝实录
序
据广本补
朕惟国必有史，以记载一代为治之迹，若唐虞之典谟，孔子之春秋，其体裁虽不同，而其义主于明君道，叙臣事昭治，制示劝惩，则未尝或异也，后世纪传拟典谟，编年拟春秋而实录兼之，自唐以来，相沿纂述，盖有莫之能废者矣，洪惟我。
祖宗列圣前创后继，具有成书，藏之金匮，副在有司。
懋德骏功垂宪万世至我
皇兄武宗承天达道英肃睿哲昭德显功，宏文思孝，毅皇帝君临天下者十有七年，其左言右动，设施于朝廷推行于海宇，时记日历，自有不容，□□民者，朕嗣统之初，爰命儒臣，开局分曹，取其有关于治体者，谨书而备录之起，弘治十八年五月，迄正德十六年三月，总一百九十七卷，惟。
皇兄承重熙，累洽之运，文武弛张之道，循虞周时巡，四征之典，出入起居，号令赏罚，或不能尽协于旧章，然天性英明，刚而能断，委任辅相，无所猜疑，托以腹心，动必咨访，未尝以自用为贤，权幸有怙宠，政乱者始，虽暂为所蔽，既觉，即加诛戮，不少假借，且＜宀十见＞仁之德，孚于臣，庶不忍以淫刑暴歛毒之，故一时中外群臣钦若肃将，乃心王室，平居则相率摅忠，以尽其棐迪，纠绳之职，临事又往往捐躯赴难，能为国家树捍御，戡定之勋，群盗四起，其势盖甚炽矣，而旋就京观之，封叛逆，一再觊觎，其形益以成矣，而皆不能逃甸师之辟，完保。
宗社，至于无虞而卒，以神器付朕，岂非以其明足以照察天下之情，其刚足以维持天下之势，其仁足以固结天下之心邪？夫理乱之机，得失之故，存诸汗竹，昭如日星，既往之迹，实将来之鉴也，朕方鉴古为治，于是乎有感焉，故因书之而序诸其端。
嘉靖四年六月十二日
进实录表
据广本补
中军都督府掌府事，太傅兼太子傅，定国公臣徐光祚等诚惶诚恐，稽首顿首。
上言：伏以唐虞揖逊，道皆见于典谟，文武弛张，政亦布诸方策，惟帝王之相继，有文献之可徵，岂徒备述乎？当时亦欲昭垂于永久，古人可鉴，实为今之仪刑，前事不忘，用作后人之师法，钦惟。
武宗承天达道英肃睿哲昭德，显功宏文，思孝毅皇帝，  聪明神授，  英迈夙成，天资远绍乎？睿皇圣学，亲承乎？孝考礼严九庙，尤寅畏于郊禋，养备两宫，亦善推于亲睦，  临轩策士，登用才良，  下昭，＜宀十见＞租，力行仁义，治道必资于好问累。
御经筵，民情，每虑其含冤，特勤审录，言既博询，兼听政，皆委（委下疑脱一任字，）责成谓居安不可忘危，仍伏钺乐于讲武，风行电迅，乾转坤旋机权，独运于中，威福不移乎下，群材效用，屡芟当道之豺狼，睿算无遗，一洗残民之虺毒，奸雄詟服，夷夏震惊，咸怀德而畏威，遂定功而保大。
汤无吝过巍乎？日月之光华，  舜善，同人允矣，地天之交泰，方隆大业，遽弃群臣，仰神器之有归，慨鼎湖之已远，恭惟皇帝陛下  ，齐庄中正，  仁敬孝慈承天地，百神之休绍。
祖宗列圣之统，向明而治，得建中，建极之传，体健而行，备克长，克君之德。
圣人作而万物咸睹，中国尊而四夷来，王文欲化成事，惟鉴古乃，嘉靖元年正月。
命臣光祚为监修官，臣宏，臣圭（珤，）臣咏为总裁官，臣一鹏，臣＜王巳，＞为副总裁官，臣缙，臣銮，臣成名臣孔晖臣璧，臣朴臣，潮臣襄臣，皋臣惟聪，臣惠（实录，嘉靖四年六月丙午，条作宪）臣，丕臣栋，臣采，臣文俊臣绍祖臣昂，臣以训臣，桐臣佃，臣桂章臣式，臣三锡臣，沂臣灏，臣承勋臣世盛，臣钺（釴，）臣＜，棥心＞中臣，晖臣汝骥，臣元臣，皋臣星，臣与成臣时，臣方，臣惟学臣春，臣夔为纂修官，臣光祚，暨臣宏等发金匮之秘藏，萃皇华之咨度，义例准乎？前史笔札，给于。
尚方十馆，星分礼乐，政刑之不紊，百家川会要荒绥，甸之攸同，禨祥则微著必书，用舍则是非互见，总十有七年之功绪，纲举目张为百年万世之劝惩，衮褒斧伐，兹以四年六月恭成。
武宗毅皇帝实录一百九十七卷
宝训十卷，合目录凡例，总为二百九册，谨缮写进呈，臣等躬际。
昌明职同（司，？）纪述，惟勉摅于忠赤，幸粗就于汗青，书不尽言，愧三长之无取，志存补阙，庶一得之有裨，伏愿彰往察来，成雍熙之至治，慎终惟始，垂赫奕之鸿名，臣光祚等无任瞻。
天仰  圣激切屏营之至谨奉  表随  进以闻
嘉靖四年六月十二日中军都督府掌府事，太傅兼太子太傅，定国公臣徐光祚等谨上表。
修纂凡例
据广本补
一即位礼仪及赏赉之类皆书  一上太皇太后  皇太后尊号册立  皇后及册封诸王郡王王妃  加封太长公主皆书其制度仪注有新定者书  一  亲王之子生已赐名者书诸王嫡长孙生亦书  一祀天地  宗庙  社稷山川等神  宗庙祧给祔享及遣官祭岳  镇海渎帝王陵寝先师孔子皆书有新增祀典及淫祀革罢  者亦书  一凡诏书悉录全文若  敕书及  御制文录其关事体之重者有特敕褒勉臣下抚谕远人及恤刑＜宀十见＞贷之类悉书  一凡文武大臣有宣召谕问皆书  遗诏之辞皆书  一凡（凡下疑脱造字）宝玺图书及诸王郡王宝将军印并印符印记皆书  一大驾卤簿及  太皇太后  皇太后  皇后  亲王郡王仪仗  有新制及增损者书  一皇帝大婚及诸王冠婚皆书其礼仪有新定者书  一  经筵日讲及讲读皆书宴赉等项恩典亦书  一凡亲王之国及郡王受命往某地皆书  一文武大臣以事来朝者书官三年一朝皆书地方灾伤  等项免朝觐亦书
一除授三公三少南北二京五府六部都察院太常寺通政使（司）大理寺詹事府（府下疑脱光禄寺应天府顺天府太仆寺十二字）鸿胪寺国子监翰林院钦天监太医院堂上官及近侍七品以上官监察御史宗人府经历并在外中都留守司都指挥使司布政司按察司堂上官行太仆寺苑马寺卿盐运司使皆书内有承袭者守令或佐贰以下保留升禄秩者亦书若中外文武官有功绩显著及以事特升迁者不限职之大小皆书官大臣之子亦书一选法及荐举有新定书考课有新例及损益旧例亦书  一凡（屯）种有新定事例及考较之法书  一凡亲王郡王郡主镇国等将军仪宾公侯伯岁禄官吏  俸给军士月粮有新定折支全支条例并书  一遇岁凶赈恤悉书有新定（定下脱备字）荒事例亦书  一仓库坑冶有新建革及新令书  一凡礼仪有新制或损益（益下疑脱书字）新制（制应作制）礼  器乐器皆书  一公侯伯及文武大臣老疾致仕特恩优闲及文武致仕恩典皆书后复起用亦书  一文武大臣诰敕有特赐者书或有损益事（事下疑脱例字）亦书
一每岁户口及所收田土税粮屯田子粒总数漕运总数采纳金银等件税课茶课等项并减□（免）税粮米麦等项总数皆于岁终书之  一转输漕运之法及田赋徭役农桑劝课有新令者书停  罢岁辨（办）及贡献诸物皆书  一每岁圣旦正旦冬至  郊祀庆成大宴皆书遇节赐宴亦书有特旨赐节假亦附书  一中外文武官有特恩锡予皆书命妇遇庆节有赐亦书  一提调学校条例并更革皆书各处学校增设或罢革并  内外学生徒简退及增岁贡额数纳粟等项入监皆书  公侯伯有特旨送监读书及已故大臣并见在三品以上之子定例入监  书生拨历等项事例书  一每科京府乡试礼部会试  廷试皆书所定科举额数及有新增亦书  廷试制策题悉录全文进士选读书及暂放归皆书  一丧葬之礼及上尊谥册文议文等项备书  山陵迁祔书  皇妃及亲王郡王  公主丧葬皆书其礼仪有新定或损益亦书一凡公侯驸马伯在京文武（武下脱官字）三品以上近侍五品以上在外都司布政司按察司正官没皆书卒及概见其行实善恶务合公论其有赠谥及赐葬（葬应作祭赙）赠命有司治葬皆书若文武官有治行功绩显著不限职之大小皆书有违例乞恩特与祭葬亦书
一文武臣僚有没于王事者皆书有得褒赠亦书  一凡旌表孝子顺孙义夫节妇悉著其乡里姓名行实  一钦天监奏天象气候日月薄蚀五里（星）凌犯皆书中外奏  祥异及军民之家一产三子以上蒙  恩赉者亦书  建言有关涉国体者皆录详略随宜有所奉圣旨亦载  一武（武上疑脱文字）官子孙优给有新例书  一遣使抚谕四裔及封拜赐赉皆书四裔来朝贡亦书  一凡修纂  先朝实录及编辑书籍皆书  一  车驾巡幸亲征皆书  一凡兵政有新令者及文武大臣各处镇守巡抚整饬边  备等项及有备御规画皆书  一命将平反叛书征讨边夷亦书  一凡军民衙门官马孳生马（马字据宪宗实录凡例补）边境茶马  买马之政皆书及牧养之地有改迁及被人侵占清出  者亦书每岁有敕免所欠各项马匹悉书总数  一凡关津巡徼驿传递运烽堠有新设及改革者书
一，公、侯，驸马，伯仪宾有罪，削夺及两京五府，六部，都察院，太常寺通政司，大理寺，詹事府，光禄寺，（寺下脱太仆寺三字，）应天府，顺天府，鸿胪寺国子监翰林院，钦天监，太医院堂上官近侍，七品以上官，监察御史宗人府经历及在外中都留守司，都司布政司，按察官堂上官，行太仆寺苑马寺卿盐运司使有罪下狱，黜谪宥免，皆书。
特旨罢黜干系劝惩者不限职之大小并书其蒙特恩＜宀十见＞宥亦书如犯奸恶叛逆之罪不限官吏军民悉书常律  之外别有断罪条例亦书  一亲录囚徒及差官审录刑狱皆书刑官有平反冤狱详本末书  之  一言官弹劾大臣之罪皆书并书所得旨意其职非大臣而所犯重者亦书  一修建  宫殿天地宗庙社稷及一应神祗坛场皆书  一营建山陵备书建各王王妃（妃下疑脱公字）主坟皆书其制度有增益  亦书郡王（主？）以下奉敕建者书  一修缮各处城池屯堡及新建革者书  一差官各处提督圩田水利及新开修治河渠圩岸桥道  皆书有奏请修筑陂塘等事亦书  一工匠起取放免皆书
修纂官
据广本补
监修  中军都督府掌府事太傅兼太子太傅定国公臣徐光祚  总裁
光禄大夫，柱国，少保兼太子太保，吏部尚书，谨身殿大学士臣费宏。
资政大夫，吏部尚书兼文渊阁大学士，臣石珤 ， 资政大夫，礼部尚书兼文渊阁大学士臣贾咏，  副总裁。
詹事府掌府事，通议大夫，礼部左侍郎兼翰林院学士臣吴一鹏。
翰林院侍讲学士奉直大夫臣董＜王巳＞  纂修  翰林院侍读承直郎臣徐缙  翰林院侍读承直郎臣翟銮  翰林院侍读臣许成名  翰林院侍读实录嘉靖四年六月丙午条读作讲承直郎臣穆孔晖  翰林院侍讲臣张璧  翰林院侍讲臣刘朴  翰林院侍讲臣张潮  翰林院侍讲臣尹襄  翰林院修撰儒林郎臣唐皋  翰林院修撰儒林郎臣杨维聪
翰林院修撰，臣边惠实录，嘉靖四年六月丙午，条作宪进士题名碑录作边宪，正德辛未进士。
翰林院编修文林郎臣谢丕  翰林院编修文林郎臣刘栋  翰林院编修文林郎臣费□□米应作采  翰林院编修文林郎臣林文俊  翰林院编修文林郎臣孙绍祖  翰林院编修文林郎臣蔡昂  翰林院编修文林郎臣伦以训  翰林院编修文林郎臣崔桐  翰林院编修文林郎臣汪佃  翰林院编修文林郎臣叶桂章  翰林院编修文林郎臣叶式  翰林院编修文林郎臣王三锡  翰林院编修文林郎臣陈沂  翰林院编修文林郎臣邝灏  翰林院编修文林郎臣余承勋  翰林院编修文林郎臣刘世盛  翰林院编修文林郎臣陆釴  翰林院编修文林郎臣费＜棥心＞中
翰林院编修，文林郎臣汪晖实录，嘉靖四年六月丙午，条条汪作江。
翰林院编修文林郎臣马汝骥  翰林院编修臣孙元  翰林院检讨徵仕郎臣金皋
翰林院检讨，徵仕郎臣张星据进实录表及实录，嘉靖四年六月丙午，条补。
翰林院检讨徵仕郎臣萧与成  翰林院检讨徵仕郎臣林时  翰林院检讨徵仕郎臣季方  翰林院检讨徵仕郎臣汤惟学  翰林院检讨徵仕郎臣席春  翰林院检讨臣刘夔  催纂  正议大夫资治尹太常寺卿臣刘棨  奉政大夫尚宝司卿臣刘鈗  翰林院管典籍事徵仕郎中书舍人臣郭昊  誊录  奉直大夫协正庶尹尚宝司少卿臣方英  奉直大夫尚宝司少卿臣徐富  奉直大夫协正庶尹吏部员外郎臣邵文思实录思作恩  儒林郎大理寺右寺副臣周令  承务郎大理寺右寺副臣张天保  承务郎大理寺右寺副臣林应禧  徵仕郎中书舍人臣钱禄  徵仕郎中书舍人臣郭晟  徵仕郎中书舍人臣岳梁  徵仕郎中书舍人臣庄临  徵仕郎中书舍人臣金云鹏实录作鸿  中书舍人臣周一元  翰林院待诏臣文徵明  徵仕郎光禄寺署丞臣张祚  迪功佐郎鸿胪寺主簿臣刘恕  迪功佐郎鸿胪寺主簿臣凌楫  修职佐郎鸿胪寺主簿臣康世凤  登仕佐郎鸿胪寺序班臣吕昇  登仕佐郎鸿胪寺序班臣刘儒  登仕佐郎鸿胪寺序班臣赵希奭  登仕佐郎鸿胪寺序班臣仝锜  登仕佐郎鸿胪寺序班臣刘镗  登仕佐郎鸿胪寺序班臣王鏊  登仕佐郎鸿胪寺序班臣杨武  登仕佐郎鸿胪寺序班臣唐儒  登仕佐郎鸿胪寺序班臣徐大伦  登仕佐郎鸿胪寺序班臣马鐇  登仕佐郎鸿胪寺序班臣黄浩  登仕佐郎鸿胪寺序班臣郝棨  译字官臣刘璋  译字官臣李尚质  监生臣李宏  监生臣李琪  监生臣曹堂  监生臣丘校  监生臣郭俊  监生臣刘焞  监生臣周琏  监生臣王钦  监生臣沈应奇  监生臣陈贯  监生臣施镛  监生臣朱绂  监生臣陆维  监生臣戴伦  监生臣胡缙  翰林院秀才臣章鸣凤  掌收一应文籍  奉直大夫尚宝司少卿臣汪麟
大明武宗毅皇帝实录卷之一
武宗承天达道英肃睿哲昭德，显功宏文，思孝毅皇帝，讳厚照，孝宗建天明，道诚纯中正圣文神武至仁大德，敬皇帝嫡长子也，母今  ，昭圣康惠慈寿皇太后张氏，以弘治四年九月二十四日生 ， 孝宗之在东宫也，  皇太后已册为妃，及即位，后有以选宫嫔广圣嗣，为请者  ，孝宗以三年之哀，未释不忍从，盖久而储贰未立，中外方窃忧之，于是  上生，论者谓前此  三朝，皆非立嫡而  ，上乃出自椒寝，庆钟轩龙，其生所值支，辰，为：申、酉，戌，亥，连如贯珠，又与  圣祖高皇帝类莫不欣欣相贺曰：吾  ，君有子矣，  上睟，质如玉，神采焕发，自少举止异常，生二岁，以其年三月，册立为  ，皇太子既冠，将就学  ，孝宗命内阁集九卿，选置东宫官属，必惟其人，戊午之春，  上出阁读书，诸儒臣更番入侍，早午坐讲筵，輙移时，容仪庄重，未尝少肆，讲官退，必张拱致恭，若相揖之状，次日掩卷，诵所授书甚习，不数月，翰林春坊之与讲，读者皆识其姓名，或偶以他故不至，必顾问左右曰：某先生今日安在邪？当辍朝之日，学士有误，束花带而入者，又谓左右曰：是在朝班中必以失仪为御史所紏矣，其聪頴类此，  ，孝宗数幸春坊阅所业，  上率宫僚，趋走迎送，闲于礼节，问安视膳恭谨，无违  ，孝宗甚钟爱之，有所游幸，必从行有所见，必随事启迪为学之暇，或闻其颇好骑射，以为克诘戎兵，张皇六师，亦安不忘危之意，弗之禁也；  ，孝宗大渐之际，顾命辅臣刘健等犹极称 ， 上质之美，欲健等以勤学辅成 ， 圣德，盖其天资英武，刚毅有断，足以诛锄奸恶，戡定祸变，况承  ，孝宗德泽，涵濡之久，宜其能固结人心，而保有洪业也。
弘治十八年五月乙酉朔
○壬辰以  大行皇帝宾天告于  奉先殿
○颁遗诏于天下
○报讣音于宗室诸王
○令礼部会同翰林院议大丧礼仪
○严京城守卫
○礼部进  ，大行皇帝丧礼仪注，一自闻丧日为始，不鸣钟鼓一，在京文武官员，闻丧素服，乌纱帽，角带，自明日为始，俱晨诣思善门外哭临，退宿于本衙门不饮酒食肉，第四日各斩衰，诣思善门外，朝夕哭临三日，又朝临七日，各十五举声而止，凡入朝及在衙门视事，用布裹纱帽，垂带素服，腰绖，麻鞋，退即衰服，通二十七日而除，一文武官员三品以上命妇，麻布大袖，圆领长衫，麻布盖头，晨诣思善门外，哭临三日，仍素服通二十七日而除，一听选官办事官，监生吏员，僧道坊厢人等俱素服，晨赴顺天府朝阙哭临，至初十日，官各斩衰服，监生人等素服，朝夕哭临三日，各十五举声而止，仍素服通二十七日而除，一军民及妇女亦素服二十七日而除，一外国四夷，使臣工部，造与孝服随朝官哭临奠祭一，在京诸寺观各声钟，三万杵一，在京禁屠宰，十三日一在外，诸王世子，郡王及王妃，郡王妃，郡主以下闻讣，皆哭尽哀，行五拜三叩头，礼毕，并易素服，第四日服衰服，通二十七日而除一，遗诏到日，在外文武官员人等，素服，乌纱帽，黑角带，行四拜礼，跪听宣读讫，举衰再行四拜，礼毕，各服斩衰，于本衙门宿歇，不饮酒食肉，朝夕望阙哭临三日，各十五举声而止，素服通二十七日而止，一在外官员，命妇素服举哀三日，通二十七日而除其军民男女素服十三日而除。
○，癸巳，文武百官军民耆老人等奉笺劝进，其词曰：伏以古先圣哲，率惟元子之是传天下臣民不可一日而无主，乃国家之常典，诚社稷之攸关，钦惟  ，大行皇帝文武圣神纯粹中正，至仁厚泽，大得人心，远虑深猷，豫隆国本，敬惟  ，皇太子殿下，天潢正派，圣学亲承，道足以探帝王之心业，足以继神灵之统，粤自东宫正位内殿，问安孝诚，上格于重闱，令德彰闻于诸夏，幽明协应，遐迩咸归兹者 ， 龙驭上宾，玉几遗命，谓历数于焉而有在？主器不容以久虚中外臣民实切瞻仰，伏望  殿下，勉遵先志，少抑哀，诚思  ，圣祖创立之艰，顾今日缵承之重，早登宝位，永固皇图，臣等俯伏阙庭，合词劝进，睹六龙于乾御，如日方升，祝万寿之鼎来，与天同久，臣等无任瞻仰激切，屏营之，至  ，皇太子令谕答曰：览所进笺，具见卿等忧国至意，顾予哀痛，方切继统之事，岂忍遽闻所请，不允。
○令旨谕兵部，迩来工作浩繁，京营官军供役，疲敝可悯，  先帝已有成命，宜即罢之。
○升南京兵部右侍郎，金泽为南京都察院，右都御史，以九年任满也。泽＜，；，锍，-，釒，＞辞不允，时  先帝上宾，才三日，吏部，虽前已具题而  ，上犹未听政，命下，物论嚣然，未几，言官遂有乘机升官之奏。
○甲午  太祖高皇帝忌辰  奉先殿行祭礼西宁侯宋恺承命祭  孝陵
○宁夏卫及广武营地震
○乙未，令礼部左侍郎李杰及钦天监监副，倪谦择  ，山陵地。
○文武百官军民耆老人等再奉笺劝进，曰：易象长男国统，必归于主，器诗歌令德，天申允属于宜人，今昔同符后先，合揆粤自我朝之创建，洪惟  列圣之相承，垂制治之，鸿＜矢，见＞广，诒谋之燕翼，逮我  ，大行皇帝宪  ，天法  ，祖济世安民来，玉帛于八纮，遂飞潜于六合顾  ，天心之弗吊，奄日驭之方颓，敬惟  ，皇太子殿下孝质天成，英资神授，明睿，式昭于庶物，温恭，允协于重华，位正储宫，望隆薄海，比承遗诏，俾正宸居，已控群情，尚稽允命，臣等窃惟四海之大，必当统于一人，万机之繁，岂可旷于累日，虽亲丧在哀疚之际，而  圣孝，以继述为先，伏愿念  ，先皇付托之隆，狥臣下仰瞻之切，早登宝位，严奉宗祧，上以慰在天之灵诞敷庇荫，下以答率土之望，永保升平，臣等下情无任，恳切俟命之，至  ，皇太子令谕答曰：卿等为  ，宗社至计，言益谆切，披览愈增，哀恸，岂忍遽即大位，所请不允。
○酉刻木星昼见申位
○丙申  仁宗昭皇帝忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉黄镛祭  献陵
○令内外各衙门造葬仪冥器
○工部奉令旨，停止工作，因条具所当停者，如  ，太皇太后新庙大明门外安换，石栏等处，工程及兵仗局，战车飞枪，司设监龙毯，俱合如令，从之。
○夜月犯房宿南第二星金木二星相合于星宿
○，丁酉，文武百官军民耆老人等三奉笺劝进曰：天子之孝，与士庶殊，盖虽有哀慕之情，而尤以继述为务，其为轻重，缓急必有择焉。恭惟  ，皇太子殿下，孝友英明，刚徤中正，久居储副，主鬯春宫，大分已明，群生咸戴至仁，茂德夙成，豫教之功，嗣位承祧，特著弥留之，命揆名度义，实所当然，纵哀痛之方殷，岂继承之可缓，臣等交章劝进，未听俞音，众心皇皇，罔知攸措，伏望抑情徇礼，承志顺亲，使三灵百神，有所亲赖，四方万国，皆得依归，此诚国家之大计，臣民之至庆也，臣等下情无任，恳悃激切，俟命之至，  皇太子令谕答曰：卿等合词陈请，至再至，三已悉忠恳，天位至重，诚难久虚，况遗命在躬，不敢固逊，勉从所请。
○  皇太子令谕礼部曰  祖宗创业垂统传继万世不幸  皇考上宾遗命＜耳少＞躬嗣承丕绪顾茕茕在疚抱痛方殷而文武群臣军民耆老奉笺劝进至再至三词益恳切允惟  宗社重寄理难固辞勉狥所请兹当祗告  天地  宗庙  社稷即皇帝位尔礼部其择日具仪以闻
○文武衙门官，自是日早为始，各衰服诣思善门进香。
○己亥，钦天监择，五月十八日丑时即位，从吉而百官朝临之期未满，请暂免，是日，朝临移后一日，从之。
○司设监太监张瑜，掌太医院事，右通政施钦院判刘文泰御医，高廷和等有罪下狱，初，  先帝以祷雨斋戒，偶感风寒，命瑜与太医院议方药瑜私于文泰，廷和不请胗视，輙用药以进，继与钦及院判方叔和医士徐昊等进药，皆与证乖，  先帝，遂弥留弗兴，中外痛恨，英国公张懋等及给事中王宸薛金，御史陈世良等交劾其恶，以为庸医杀人，律科过失，特为常人设耳，若上误人主，失宗庙生灵之望，是为天下大害，罪在不赦，故合和御药，误不依本方，谓之大不敬，列诸十恶，请加瑜等，显戮以洩，神人之怒，令旨从懋等言，乃命锦衣卫执瑜等，送都察院，会多官鞫之。
○礼部进即位仪注，一先期司设监等衙门于华盖殿，设御座于奉天殿，设宝座，钦天监设定时鼓，一遣官，是日早，祗告  ，天地  ，宗庙  ，社稷一，是日早，具孝服以即位告大行皇帝几筵，行四拜礼，读祝，再行四拜，礼毕，即具衮冕服于奉天殿丹陛上，拜  ，天行五拜三叩头礼，次诣 ， 奉先殿，次诣 ， 孝肃太皇太后几筵，次诣  奉慈殿，次诣  ，大行皇帝几筵，次诣  ，皇太后前，次诣  ，母后前俱行，五拜三叩头礼毕，出御华盖殿，一前期尚宝司设宝案于奉天殿，鸿胪寺设表案于丹陛上，教坊司设中和韶乐悬而不作，鸿胪寺设诏案，锦衣卫设云，盖云盘于奉天殿内东，别设云盘于承天门上，设云舆于午门外，设宣读案于承天门上，西南向，一是日早，鸣钟鼓，锦衣卫设卤簿大驾，文武官员各具朝服，入候丹墀内  ，上既御华盖殿，鸿胪寺官传旨，百官免贺，遂引执事官就次行礼，赞请升殿  ，上田中门出，御奉天殿宝座，锦衣卫鸣鞭，鸿胪寺赞百官行五拜三叩头礼讫，百官出，至承天门外，北面，俟鸿胪寺请颁诏翰林院官捧诏授礼部官由殿左门出，锦衣卫于午门前候，捧诏置云：盖中导至承天门开读，行礼如仪。
○庚子，礼部覆监察御史蓝章言  ，大行皇帝宫车晏驾，正  ，殿下宅忧之，时惟军国机务，不时启闻，其余升除钱谷，刑名诸事务，所司不得輙启以仰副谅闇之意，从之。
○夜水星犯鬼宿西北星
○，壬寅，  上即皇帝位，是日早，遣英国公张懋，告  天地，新宁伯谭祐告 ， 宗庙，惠安伯张伟告  ，社稷  ，上亲告  ，大行皇帝几筵，谒见  ，皇太后 ， 母后毕，出御奉天殿即位，命文武百官免贺，免宣表，止行五拜三叩头礼，遂颁诏大赦天下，诏曰：惟我皇明，诞受  ，天命为天下民物，主  ，祖宗列圣鸿＜矢，见＞大训传，在子孙  ，皇考嗣统十有八年，深仁至德，覃被海内治化之盛，在古罕闻，间复悯念民穷，励精新政，访求利弊，方将大有兴革，纶音未布，遽至弥留，叩天吁地，无所逮及，天下之恸，矧予一人，比者亲承遗命，谓主器不可久虚，而宗亲，文武群臣，军民耆老累笺劝进，拒之至再，情益恳切，永惟  ，宗社重寄，不敢固辞，谨以是月十八日，祗告  ，天地  ，宗庙  ，社稷即皇帝位，顾国家创造之难，眇躬负荷之重，惟正道是遵，惟古训成宪，是守率  ，皇考未终之志，扩而行之，康我兆民，登于至治，其以明年为正德元年，大赦天下，与民更始，所有合行事宜，条列于后一，弘治十八年五月十八日昧爽以前，官吏军民人等有犯，除谋反叛逆，子孙谋杀祖父母，父母，妻妾杀夫，奴婢杀主，采生折割杀一家非死罪三人，蛊毒魇魅毒药，谋故斗殴杀人，并十恶至死者，及强盗失机事，干边方夷情不赦外，其余已发觉未发觉，已结正未结正，罪无大小，咸赦除之，敢有以赦前事相告言者，以其罪罪之，一文武官吏，监生生员，知印，承差旗军匠役勇士，力士舍余人等有为，事问发立功，瞭哨运，甎运灰，运炭追罚，牛马做工，纳米摆站，煎盐炒铁，充仪从军，伴膳夫并例，该枷号等项，悉皆放免，各还职役，宁家随住，其官吏，监生生员，知印，承差行，止有亏败，伦伤化者原籍为民，原拟带俸者，仍于原卫所带俸差操一，弘治十六年十二月，以前各处拖欠税粮马草，秋青草束，屯种子粒，农桑丝绢门摊，□税户口食盐米，钞银课，鱼课茶课差发金银供应，黄白蜡，马牙速香，黄速香厨料，果品牲口，药材等项及一应岁办买办，采办物料，除已徵在官者，照旧送纳，中间有被水火盗贼所在官司，告有堪信文，凭到部者，悉与除豁，未徵之数，尽行蠲免，敢有将已徵，捏作未徵者，治以重罪，其正德元年该徵，户口食盐钱钞，不拘存留，起运尽行，蠲免一，弘治十六年十二月，以前一应造作，及年例坐派买办，采办金银铜锡等，箔榆槐檀，椵，铎、木，南枣等木猫，筀长节水苦等竹颜料，生漆油麻铜铁，铜丝铁丝，翠毛牛筋，羊角烧造土栾，榜纸软竹篾，黄藤白圆藤，松香胭脂铜青石花菜，黑铅水胶鱼线胶，肥皂通草，蒲草樟脑黛赭石，紫英石缸罐，土硝薥秸，芦苇，明矾纸筋棕毛绵纱，姜黄，马尾罗麦穗，稻皮磁末，白绵无名异，槐花黄白蜡蜊壳课铁鱼油，翎鳔蓝靛，乌梅，栀子红花茜草荆条箬叶□□火，□□□秝，□麻黄白麻连包芒，苗苕帚竹扫帚，沙叶白硝杂皮，驴皮，前截水牛底，皮黄真牛皮，水和炭煤炸，毛缨云母石野，味高头纸黄穰，瀛沙缸石，□由等土油桩磨板，麂皮栌木马连根，草针条青花绵布，石黄，青坩土杂草，杂木枪杆，绵花等项，民间拖欠未徵者，悉皆蠲免。已，徵在官者，仍起角，□羊赴部，敢有将已徵，捏作未徵者，治以重罪，一盐粮以济边饷，国用所急，近年以来，钦赏数多，及被内外势要，罔利之人，奏讨奏买存积常股，并盘割私余及风雨，消折等项，盐斤搀越支买夹带私贩，以致盐法阻坏，□贾不行，诏书到日，各该巡盐，巡按御史即便从实查理，除已支卖外，其未支掣者，俱各住支还官，今后行盐各照地方，不许越境贩卖，各边开中引盐，及籴买粮草，俱不许，势要及内外官员之家，求讨占窝，领价上纳，巡抚管粮等官，徇情受嘱者，许巡按御史指实，紏举一各处盐运司提举司盐课司，自弘治十六年十二月，以前拖欠未完，并风雨消，折盐课及折色盐粮，银布等项，诏书到日，风宪官核勘是实，悉与除豁，以苏灶丁贫苦，客□失落，截角退，引亦皆免，追一顺天南，北直隶，山东，河南州县并内外卫所寄餋，孳牧马牛骡驴，倒失亏欠等项，该追本色价银，京营各边，官军倒死，骑操马匹该追桩头，朋银及各处牧马草场地亩，子粒银两，自弘治十六年十二月，以前除已徵外，未完之数，悉皆蠲免，一原问真犯死罪，免死充军，逃回不首例该，仍照原问，死罪处决，囚犯并原，问杂犯死罪以下充军逃回，例该枷号，改发极边卫分者，免其处死，枷号改调，仍各发充军卫分着，役后不为例，一强盗人命等项，死罪重囚曾经法司及巡抚巡按等官，原奏情可矜疑，并人命辜限外身死，未得宽免，及行再问者，诏书到日，覆审是实，俱免死，发边卫永远充军，若累经申诉，果有冤枉者，毋拘成案，即与辩理奏闻，区处笃疾，犯该死罪，见监者，悉皆优免，一自弘治十八年五月十八日以前文武职官，监生生员吏，典知印，承差军民人等为事，发遣充军者，除失机抢夺，拨置喇唬侵盗系官钱粮，指以各衙门打点马，□匡骗财物，打死人命，及事干边情，私役军人，甚者不宥外，其余并口外为民，初犯者悉放回，原卫原籍宁家，随住武职，调卫带俸一，各衙门住坐，军民人匠，有因事故在逃，并轮班人匠，先为灾伤，流移并遗失，勘合等项，失误班次者，诏书到日，限三个月以里于所在官司首告，免其问罪，照旧应役，其该罚班者一体宥免，止当正工一，浙江杭嘉湖并苏，松、常、镇，府分及里河，仪真直抵通州一带沿河军卫，有司设有芦苇茭茅夫价及闸坝泉溜，洪浅等夫办纳桩草等，项价银及旷役等项，银两自弘治十七年十二月，以前军民拖欠未徵，未完者该管官员，查实悉皆蠲免，其已徵在官者存留，所在官库收贮，以备水利，修河等项支用南京工部烧窑，芦柴该徵本色折色，自弘治十六年十二月，以前拖欠未徵者，悉与除豁，其已徵在官者，行该管郎中，查实起角，□羊一，官吏人等，有被人告讦，若招攀赃私罪名，照提年久逃，躲不出官者，悉免其罪，官吏，仍革职役为民，其见行勘提，情重者赃证欠明，有碍归结者，具实奏闻，区处一，皇亲勋臣及势要之家，有例不许受人投献地，土包揽钱粮，霸占关厢渡口，桥梁，水陂及开设铺店，停勒客货贩卖钞，贯抽要柴薪，占夺窑口，掯勒牙保水利等钱，侵夺民利，违者许科道及巡按巡城等官，参奏治以重罪，但岁久令慢，人心玩易，都察院，其再申明严加禁约，一内外，各衙门，近年坐派柴炭数多，军民采运艰苦，宜从撙节，明年，以十分为率，量减三分一，各处水坍沙，压等项田地税粮，负累人户，陪纳曾经具奏者，巡抚巡按官查勘明白照例，除豁一，在京，在外文武职官，有因言事及公错并公事，诖误等项，特旨降调，并为民充军者，该部通行，查出调者，复还原职，降者俱照原品，先任各外用为民者，冠带闲住充军者，放回为民，其因考察黜退，冠带闲住者，与致仕为民者冠带闲住，一各处武职，有因私役军人不及五名例，前问拟降级者守边失误，被贼抢掳，人民不及五名，情轻律重，降级者，俱复原职，其军人常川守哨者亦免守哨，一在京，在外文武官吏，监生旗役人等，有因事住支俸粮者，诏书到日，悉与关支一，明年漕运粮米以十分为率，内将二分照例，折收银两以苏，军民困苦，后不为例，一各处灾伤频仍，赋役繁重，百姓甚是艰难，近来有等无籍之徒将军民祖业，徵粮地土，捏作抛荒无主，及水渰沙压，不堪耕种等项，名色朦胧，投献王府并内外势要之家，听信拨置奏讨占夺以致贫困失业，诏书到日，限一个月以里退还改正，如违许被害之人赴官陈告，从公断理，若系用价，典买契书，明白者，不在此例。一河南钧，磁二州，并真定府曲阳县，烧造瓶坛递年拖欠者，自弘治十五年十二月以前，悉皆蠲免，若有烧造见存者，准作以后，年分应角□羊之数，江西饶州府，烧造磁器，除各年起运外，十八年以后，暂停二年，以苏民困，一各处织造，纻丝，纱罗绫，等项，除额造并工部奏派及婚礼之数，照旧起运外，其苏，松、杭、嘉，湖并应天府等处改织，并差人坐守织造者，悉皆停免，已织造者，照数起角□羊，未完者并已徵物料，交与所在官司准作岁造内支用，一各处卫所成造军器，并有司岁造弓箭弦条，自弘治十七年以前拖欠未完者，悉免补造，其各徵收过物料，准作以后，年分该办之数，敢有因而侵欺者，治以重罪一。在京营卫，并在外卫所官军，近因灾伤做工及官员科害，因而在逃，限两个月以里在京赴兵部，在外赴本卫所首告照，旧食粮差操，免其问罪，一应罚班补操等项尽行宥免，一在京，在外缉获强盗妖言，奸细等项，多有贪功罔利，及无赖戳翻之徒，妄拏考打诬陷重罪，累有诏旨，禁例多不遵守，今后问刑衙门，务要从公研审的确，果有冤枉即与辩，理不许，扶同害人，其妄拏报功人员，照例从重处治一，各处角□，羊纳钱粮，到京内外管事，人员刁蹬需索，使用之数多于本物以致上，纳不敷重复，徵角□羊，贻累小民，该部申明禁约，许被害之人指实奏告，治以重罪，一国家财赋有限，近来冗食人员，日渐增多，以致俸粮等，项不勾支给，未免掊克小民，公私俱困，该部通行，查议奏请裁减一，各处钦赏，庄思有业主，自行管业，收受子粒者，多被管庄，人等倚势生事，分外需索逼迫，小民逃窜失业，今后悉照户部奏准事例，有司照数，徵收送用，不许，违例奏扰，一各处兵备，守备并劝农管粮，捕盗水利等，项一应文武官员添设数多，该部通行查议，具奏裁减一，各马房仓库及各门等处添设管事，内官数多  ，先帝已有成命，该部通查具奏裁减，其各处添设，守备等项，内官不系旧额者一体，查奏取回一，南京马快船，只递年输运，频繁负累军民，今后搬运物件，或有在京给料可以自造者，进鲜品物，或有北方出产，优于南方者其大船，难入里河，或可改拨小舡逃亡，重佥人夫，或可停免，及一应省费，便民事宜，南京兵部，逐一查奏定夺，以苏军民困苦，一锦衣卫校尉专为直驾而设，非臣下所得役使，近来内外官员，多有奏讨，投托滥占，跟用因而令其干办私事，挟势害人，该卫尽行查明，取回今后敢有仍前奏讨僣用及该管官员，狥情拨付，一体重罪，不饶一，各处盗贼，多因饥寒困苦，流离失业，胁从逼迫，啸聚为非，诏书到日，各该官司，通行出榜晓谕，许其自首，免罪，军还原伍，民还原籍，各存恤一年，免其差徭，其有能擒捕首恶，并党类首官者，照例升赏，仍量给犯人财产一内外，问刑衙门，今后问拟，囚犯罪名，律有正条者，俱依律科断，律无正条者，方许引例，发落亦决，不许，妄加参语，滥及无辜，一内外官司，监追侵盗系官钱粮，正犯身死，家贫无追及，因查盘粮草，腐朽浥烂，亏折数多者，具奏定夺，其余彼此俱罪，一应入官之赃，悉免监追一，各营操练军士，本以拱卫京师，近来往往借拨做工，负累疲敝，已有旨，停止除山陵所用外，今后敢有仍前奏讨者，许该部及科道官紏劾治，重其种菜，种蓝等项军士并各监局人匠，止令应当本等差役，若有逃故，照例清角，□羊不许，逼令卫所官员，包陪月钱，违者一体究治，一求才，宜广在京，在外官员有才行卓异，屈在下僚者，许六部都察院，通政司，大理寺，三品以上官及各巡抚，巡按官布，按二司正官举保民间，有怀才抱德，经明行修之士，许府州县正官荐举，俱听吏部，量材擢用，一举人出身，教官历任，六年以上，果有才行出众者，吏部访察的实，照例行取选除，科道等官及州县正官，其九年考满，有志会试者，但系举人，不拘署职，实授及功绩有无俱许入试，一给由官吏纪录过名，悉与除免，照例升用，收考吏典，该重历者，俱免重历，一近日行取，私自净身人，五岁至十五岁，赴礼部拣选者，诏书到日，即便停止，该管官司照例，管束不必起，送一近日查选南京，并各布政司及各王府额外多余，精通乐艺，乐工诏书到日，即便停止，不必查选一各王府及镇守等官，贡献方物，劳扰，沿途军民，今后除旧例外，其余不急之物，悉皆停止。一凡朝廷政事得失，天下军民利病，许诸人直言无隐，于戏！天位至重，民事至艰，尚赖中外臣僚，协心匡辅，以裨朕之不逮，用克绍先业，共保亿万年无疆之休，诞告万方，咸使知悉。
○建宁府及建安瓯宁崇安等县大水，坏城垣，官舍及田庐甚众，人有死者。
○癸卯礼部言  大行皇帝大丧礼成服已毕恭惟  皇上初嗣大宝万几攸系伏望以  宗社为重少节哀情请御西角门视事  上曰朕哀痛方切未忍遽离丧次其以六月二日视朝具仪以闻
○，甲辰，礼部进西角门，视朝仪注，六月初二日早，  上衰服，始御西角门视朝，文武百官素衣冠，腰经行奉慰礼，至初五日遵遗诏二十七日，服制已满，自初六日以后，照  ，宪宗纯皇帝服制  ，上释衰服，易素翼善冠，麻布袍，腰经御西角门视事，俱不鸣钟鼓，文武百官素服，乌纱帽，黑角带，皂靴朝参，至百日后，变服如常。
○赐沈府西阳王子勋氵□壮书院名，勉学从沈王奏也。
○户部言：延绥守臣奏石涝池响水，双山等堡，三月中旬，雷雨大作，城垣边关仓舍崩坏甚多，宜移文巡抚都御史设法修葺，其房屋头，畜漂流者，给米一石，人口渰没者，二石，令如例赈恤，毋致失所。
○宣府守臣奏新选夜不收，昼夜哨探甚劳，欲如大同，延绥例月粮，外人加煤炒，小麦二斗，从之。
○总督漕运，都御史张缙等奏：徐、泗，凤阳等卫兑运官粮长洲，吴江等县民运白粮，中途为贼劫，去千三百余石，请如遭风漂流例，军运于应纳京仓者，改纳通仓，省出脚价，余米以补不足之数，民运亦为通融补足，户部覆奏，从之。
○，乙巳，工部奏  ，大行皇帝丧仪所需，一应物料本部钱粮不敷，欲派在外，司府办纳，恐缓不及事，伏读遗诏，惓惓以节用，爱民为本，且谕令丧礼，悉遵  ，先帝遗制，无非欲  ，皇上继序不忘，以绵  ，宗社亿万，载无疆之洪业也，乞敕内府诸司，凡成造，葬仪冥器，并山陵殿宇等项，务从减省，应用物料先支见有者，用之不足，乃斟酌措办，庶物料工程，两无妨误  ，圣明初政之美风，行八表上，而朝廷之惠，以彰下而黎元之心以得矣，  上是其言。
○，丁未，礼部左侍郎李杰钦天监监副，倪谦同司礼监，太监戴义奏于  ，茂陵西施，家台得吉地，堪以奉安  ，大行皇帝陵寝，然山陵事重，乞别命官覆视，而工科右给事中许天锡亦言宜于廷臣中推取谙晓地理者，按视前地如有疑，亟移文江西等处广求术士，博访名山，务得主势之强，风气之聚，水土之深穴，法之正力量之，全如宋儒朱熹所云者，庶可安奉神灵，为国家祈天永命之助，礼部议从其言，  上是之，命访求精通，地理人员，令太监扶安，李兴覃观右侍郎王华少卿吴昊与俱往，详定以闻。
○，先是，太监李兴等请拨官军千人运丧仪物料，已许之矣，兵科给事中潘铎等启，近日令止，工作令旨，方行而遽寝，恐于事体非宜，且兴等假公营私意，在剥削宜如初，令得旨，从铎等言，令本监自运兴等复固以请事，下兵部言：  皇上嗣，登大宝之初，正天下军民属望之日，收拾人心，此其机也，夫何纶音甫下，遽迩自违，矧今北虏寇边，军士岂宜轻役，乞仍敕本监从宜自处为便，  ，上复从之。
○戊申，虏大举入寇，宣府营于牛心山，黑柳林等处长阔二十余里，巡抚都御史李进，总兵官都督佥事张俊初得谍报，即议分兵御之，左参将李稽军新开口副总兵，白玉军万全右卫游击将军张雄军新河口大同，副总兵黄镇游击将军，穆荣军柴沟等堡，合万五千人，既而虏由新开口毁垣而入，稽遽前迎敌，玉镇雄荣，各率所部相距于虞台岭，虏拥众大至，诸军为所诱，不得应援，俊率所部三千人援之，至万全右卫城东，坠马伤足，以兵属都指挥曹泰代援，泰至鹿角山，为虏所围，俊力疾调监枪内官李增等兵五千人，人持三日粮，驰与虏战，乃角□羊泰围，复进援镇，镇得入俊营，分遣步兵取路援稽等，稽玉乘势力战，亦溃围而出，与俊合，独雄荣二营阻山涧，援兵为虏所扼，不得前，虏纵骑蹂二营，雄荣遇害，众得脱者才十二三，诸军被围，困六七日，人马饥乏，俊等度力不能支，收兵还，虏蹑其后，且战且行，仅得入万全右卫城，进俊各告急，命兵部即议处以闻，是役也，官军死者二千一百六十五人，伤者一千一百五十六人，失马六千五百余匹，掠去男妇畜产，器械不可胜计，议者谓自己巳年兵祸以后，所未有也。
○俊等复奏，虏众日增，恐兵力不支，请发京军策应  ，上命都指挥陈雄，张澄俱充右参将，各率京营兵二千人以往，限三日启行，既而以守臣告急，复命都督李俊神英充参将，各领兵二千驰往援之，人赏银二两，布二疋，时边人传虏，至宣府城下，出怀中饼及麻布冠，示人曰：此何物也？盖尝有谍者来京，知国有大丧，因市饼与冠以去，关禁之不严如此。
○，己酉，礼部右侍郎王华言，臣等奉命覆视，施家台吉地，欲求通晓地理之人，一时不能周知，给事中许天锡所言，深得其理，宜令举一人，遂令天锡偕华等往视。
○都察院，左都御史戴珊会英国公张懋，吏部尚书马文升等以张瑜等狱，上谓瑜尝奉命修理药料，与刘文泰及右参议，丘钰假市药，侵盗官钱，及纂修本草又荐文泰及高廷和同事，并缘为奸，  先帝不豫，瑜欲援引文泰等徼幸成功，輙用其药施钦及院判方叔和医士徐昊等相继胗视，俱药不对，证瑜文泰，廷和宜比诸司官，与内官交结作弊，而扶同奏，启者律各斩，钦等罪各有差，且言：右通政王玉院使李宗周院判张伦钱钝，王槃等坐视用药非宜，隐忍不举，得旨瑜文泰，廷和依律论死，钦叔和革职闲住，昊发原籍为民，玉等各降二级，钰未尽之赃，追究以闻，于是玉降院使，宗周院判伦钝，槃俱太常寺典簿，供事如旧，后钰追赃五百两，罢为民，时大臣有阴厚，文泰者，故不用合和御药，大不敬，正条而比依交结内官律，其后瑜等遂以为角，□羊脱之地，识者恨之。
○，庚戌，命太监苗逵监督军务，保国公朱晖，佩征虏将军印，充总兵官，右都御史史琳提督军务，太监张林，管理神枪铳，炮都督同知李俊，都督佥事，神英充左参将，都指挥同知陈雄，都指挥佥事张澄，充右参将，统领京营，官军往宣府征剿，仍赐逵晖，琳敕曰：近宣府守臣节报，虏贼拥众寇新开口等处，势甚猖獗，尔等其相机调度，分布要害，设伏出奇，或攻围未角，□羊多方救援，或肆为冲突，悉力拒遏，或掩其未备，或邀其归路，务期克捷，毋坐守一城，听其掳掠，毋率意轻进，堕其奸谋，宣府，大同，偏头关及延绥等处游骑等兵，俱听调用，参将而下，及各镇巡等官悉听节制，官军头目人等，敢有违犯，号令者，重以军法处治，其临阵退缩，不用命者，指挥以下就于军前，斩首示众，然后奏闻，斩获贼级，俱送纪功，官处审验，从实开报，以凭升赏，不许冒滥，军中事有难拘常例者，听尔等便宜处置，尔等受兹重托，宜竭忠效力，以纾朕北顾之忧，其往钦哉！
○命户部左侍郎王俨兼都察院右佥都御史，整理宣府粮草。
○，辛亥，兵部以虏势猖獗，议上杀贼赏格，缘边军民舍，余斩虏首一级者给银三十两，愿升者，如例加升民，余给冠带，名为义勇，复其徭役，若紏集乡丁，斩首五级以上，为首者升署所镇抚其夺回，被掳头畜以十之四充赏，事宁，停止不为例，从之。
○守备偏头关，锦衣卫指挥同知，昌佐奏乞加分守参将名目，兵部言：本关有副总兵，守备官听其节制，难以更改，从之。
○太白经天，○壬子，礼部尚书张昇等言  ，大行皇帝宾天宫殿门禁，正当严肃，以讥察出入，辨别内外，乃政体之不可缓者，近闻真人陈应＜衤盾，＞西番灌顶大国师那卜坚参及班丹，罗竹等各率其徒假以袚除，荐扬数入乾清宫，  几筵前，肆无避忌，京师传闻，无不骇愕，请执应＜衤盾，＞等寘于法，革其名号，追夺印诰及累年，所得赏赐，仍照例黜逐，发遣  ，上曰：卿等所言是应，＜衤盾，＞等姑免逮问，所冒职事，封号俱查，革印诰，并所赐玉带送所司交纳，今后僧道敢有夤缘出入宫禁，滥设斋醮者，并引诱之人，俱罪不宥，于是礼部会吏部议应＜衤盾，＞等十一人，革真人，高士带左正一等，衔那卜坚参等六人，革灌顶大国师，国师带禅师衔俱闲住，僧录司存留左善，世定铠等，道录司存留左正一柏尚宽等各八员，如原额，其左阐教法旺等十七人右玄义，李元缟等二人，亦革任闲住，从之。
○命定国公徐光祚领五军营左掖，镇远侯顾仕隆，领神机营左哨，管操。
○太监苗逵等奏：参将李俊，神英所领兵少乞益之，兵部议，宣府去京不远，宜待逵等至，彼量贼势，再请  ，上命益以六千，通前为二万人，令亟往应援，复谕兵部于团营，简兵二万人，令武定侯郭良怀宁侯孙应爵，督操以待之，将官有尝经战阵，任兵事者，仍访举三四人备用，既而兵部＜，，锍，-，釒，＞左军都督杨玉万全都司都指挥使孙成，绥德卫指挥同知，傅钊西安卫署指挥同知马隆可用  上，仍命博举有勇略者。
○运太仓银十万两于宣府以备军饷
○，癸丑，户部请穵运原贮易州米一万石，料豆七千石于紫荆关以备主客，兵马支用，又请运银一万五千两，于要害缺乏之处，召买粮草，从之。
○兵部言：黄花镇屏蔽，陵寝切近京师，今虏寇为患，戍守单弱可虑，请益兵防守，仍罢守备内官，以省役占，命即简都指挥一员，领团营，步卒千人，协同防守，守备内官姑仍旧，其役占军士，尽令还五。
○兵部奏，虏近入宣，大二镇，官军并力截杀，相持日久，游击将军张雄，穆荣俱战殁，总兵官张俊，副总兵白玉，黄镇参将李稽监枪，内官李增乃能溃围还师，功虽未著劳，亦可悯，各请赐敕以旌其劳，溃围官军，人给银一两，阵亡者三两，尚虑贼势猖獗，深入未已，仍请于居庸关白羊口，各发京营步军一千，紫荆，倒马二关，各调取附近官军一千，协同防守，从之。
明武宗毅皇帝实录卷之一
大明武宗毅皇帝实录卷之二
弘治十八年六月甲寅朔，敕谕礼部曰：朕惟自古嗣统之君，必追述先世，功德加之，鸿名盛号，以昭显扬，顾政令出朝廷，惠泽在天下，虽庶民百姓莫不尊亲，而辅理承化之臣，其所闻见体行者，尤为切至，苟不博采公论，详考旧章，其何以彰示四方，垂于万世，恭惟  ，皇考大行皇帝嗣登宝位，垂二十年，敬  天勤民，敦孝致理，见诸遗诏，实本  圣心，至于议礼考文，亲贤纳谏，安内攘外，谨始虑终，宏纲大目，深猷远计，皆前代帝王所不及  ，昊天弗吊，遽□□小升遐，惟予冲人，肇承丕绪，追慕光烈，率遵典仪，事在朕躬，曷其敢后？爰称大号，务协至公，克扬  ，皇考功德之隆，以称朕孝诚之志，□□小礼部，其集文武群臣定议，  尊谥，择日恭上册宝，钦哉！故谕。
○兵部言：宣府官军与虏持久，虽发京军策应，终不若土著之兵，便于战守，请募土人愿报效者，验其年籍，人给银三两及马匹，器械，编成队伍，与官军协力，杀贼有功，照例升赏，事定，归农者听，其愿留者，寄名近卫月，给粮一石，老则除之，  ，上命镇巡官用心设法招募，务济实用。
○乙卯  上御西角门视事文武百官行奉慰礼
○命都督李杲都指挥刘祥俱充，游击将军，各统兵五千，驰赴宣府，听调杀贼，从兵部覆，总兵官朱晖请也。
○命西安左卫指挥使任玺统固原，备冬官军以都指挥体统行事。
○敕兵部尚书刘大夏英国公张懋及科道各一人，清查团营，官军选其精锐，严加训练，以俟调用。
○，丙辰，礼部奏：侍郎王华等覆视原，择山陵地果，吉，宜行钦天监择日兴工，  ，上从之，遣驸马都尉蔡震马诚祭告，  诸陵，尚书曾鉴祭告  ，天寿山后土司工之神。
○礼部进上  ，大行皇帝尊谥议文仪注一初三日，鸿胪寺官于西角门设谥议文案，初四日早  ，上衰服御门捧谥议官立于阶之东，文武百官各素服诣丹墀，行四拜礼，礼部官奏进  尊谥议，文序班，引班首官稍进前，捧谥议官，以文授班首，班首捧由中道进，  上起，至谥议文案之北，班首跪置谥议文于案，百官皆跪，  上视毕，以谥议文授翰林院官，命撰谥册，翰林院官跪受，兴，捧从中道出  ，上复坐，班首与百官俱俯伏兴，班首复位，俱再行四拜，礼毕，序班彻案  ，上还宫。
○升翰林院侍讲张澯为侍读学士，检讨石珤为修撰，俱以九年任满也。
○改平凉府掌府事，四川布政司右参政，安惟学于陕西，督理粮储。
○思恩府土官岑浚作乱，讨平之，岑氏世守，思恩至，浚袭府事，肆为不法，屯兵聚粮，劫杀万计，攻夺田州府治，土官岑猛遂弃城遁，官司屡抚谕之愈恣，总督两广，左都御史潘蕃及太监韦经，总兵官毛锐等会奏请讨之，调集两广汉达官军，左右两江官目土兵及湖广官军土兵，合十万八千余人，分为六哨，副总兵毛伦，右参政王璘由庆远右参将王震，左参政王臣及湖广都指挥官缨，由柳州左参将杨玉佥事，丁隆由武缘荒田都指挥金堂兵备副使姜绾由上林那学通感，都指挥何清，右参议詹玺，由丹良都指挥李铭，并泗城州土舍岑接目兵由工尧各取道共抵巢寨，贼分兵据险拒敌，我军奋勇，直前援崖而进，浚势蹙，遁入旧城，诸军合围之，破其外城，进薄内城，急攻之，浚死城中，献其首于军门，思恩遂平，是举凡前后斩捕首虏四千七百九十，俘男女八百人，得思恩府印二，向武州印一，自进兵及班师，仅踰月，捷闻，  ，上以蕃等有功，赐玺书劳勉之，奏捷者各升赏如例，其后，广西右布政冯，镐赴任上言：前调土兵往返道途，所在杀略，其害甚于岑浚，欲乞昭示宪度，以为不法者之戒，仍乞以后土兵，不许轻易，奏调  ，上下其事于兵部。
○泰宁等卫，达子满蛮等款塞，自陈为北虏所侵，絜其累重，欲入内地以避之，守臣以闻，兵部言：宜稍加存恤，以示怀柔，而严为之备，从之，○西安门，修铺起土，内官监太监李兴请借用五城，夫甲兵部以为民不堪命，且  ，先帝有借用之禁，乃不许。
○升狭，西都司都指挥佥事季荣为都指挥同知，荣前在灵州，领军，有斩获功，功次册误，属督阵给赏之数，荣奏辩，兵部核实，乃改授焉。
○升毛怜卫指挥使，亦出哈为都指挥佥事，指挥同知，乃看为指挥使，指挥使特鲁格为都指挥佥事，更与之，敕俱以天顺等年授职，各历二十五年有余从其援例以请也。
○升赏，辽东抚安堡，获功官旗，军人等五十二人有差。
○经略山海关，工部左侍郎李鐩回京，上经略事迹，起庙山口，迄于密云，墓田谷关，展出荒地五十顷二十亩，修边墙二万四千七百九十余丈，濠沟三千三百余丈，墩台，敌台城楼，营堡等项共一百七十余座，营房三百八十余间，所用夫力，计四百九十余万工，马价匠价银，计二千二百九十余两，夫钱二十八万一千九百余文，口粮二万四千三百余石，命所司知之。
○丁巳，礼部尚书张昇等上  ，大行皇帝尊谥议曰：臣等会同，公，侯，驸马，伯五府，六部，都察院等衙门官，太师兼太子大师，英国公张懋等，伏惟  ，大行皇帝以不世出之圣，操大一统之，权知孝为万善之原，故因亲立爱知敬，为众德之聚，故以礼制心，当更化之时，著鼎新之政，进贤去佞，崇正黜邪，内远声色，掖庭无歌舞之娱，外绝游畋苑囿，无车马之迹，讲求经史，不厌详明，披览谏章，不遗徵贱，而又访搜民隐，体悉下情，悯兵事之勤，而每矜其过，念人命之重，而必求其生，读文华大训，则思弘 ， 宪考之，＜矢，见＞修大明会典则，志复  ，累朝之制，至于  ，圣祖母之奉尤极尊，隆疾则慎汤药，居则新宫殿，著于诰谕之，褒宫中行三年之丧，  别殿，严专祀之礼，见于谅闇之际，此皆帝王之盛节，天下之至难，若乃亲礼儒臣，不时召对，咨询政务，以次举行，侧闻  ，顾命之遗言，犹为  ，宗祧之大计，兹盖  ，天彝所秉，表里纯诚，圣学之成，终始一致者也，不幸  ，明灵厌代，  龙驭升遐，四海臣民，若丧考妣，遗诏一下而朝野吞声，临礼既终，而哀号未毕，窃尝遍观史册，沿溯古先，凡握符御极之君，诚未有能逮焉者矣，方大道为公之世，有至尊，无上之称，舆议佥同，情文斯称，  大行皇帝尊谥，宜  ，天锡之曰：  建天明，道诚纯中正圣文神武至仁，大德敬皇帝，庙号  ，孝宗上以配 ， 九庙之神灵，远以昭万年之统绪，实惇典庸礼之，第一事云，臣等拜手稽首谨议。
○礼部进上  ，大行皇帝尊谥册宝仪注，一初四日，太常寺官奏，致赍请遣官祭告  ，天地  ，宗庙  ，社稷，至日行祭告，礼用祝文，香、币、果、酒，脯；醢，如常仪，初七日早  ，上亲告  几筵，内侍官设  ，册案宝案于  ，几筵前，左右前一日，置册舆，宝舆香亭于奉天门，捧册宝各置舆中，是日  ，上衰服御奉天门，内侍官举舆外，导驾官导  上，随舆后，降阶升辂，外导驾官退，百官素服，立于金水桥南，皆北向，俟舆至皆跪，既过皆兴，随至思善门外，北向立，内导引官导  ，上至乾清门外降辂，舆由中门，进至  ，几筵  ，殿前丹陛上，内导引官导  ，上由左门入，至丹陛上拜位，捧册宝官于舆内，捧册宝由殿中门入，至  几筵前，左右向北立，内赞奏  ，上四拜，亲王陪拜，在外鸿胪寺官传唱，百官皆四拜，导引官导  ，上由殿左门入，至  几筵，神御前奏跪传赞百官皆跪，奏进册，捧册官以册跪进于  ，上左  ，上受册，献毕，以册授捧册官，置于册案奏进宝，捧宝官以宝跪进于 ， 上左 ， 上受宝，献毕，以宝授捧宝官，置于宝案奏，宣册，宣册官诣案，取册跪于  ，上左宣讫，奏宣宝亦如之，奏俯伏兴，平身，传赞百官同导引官导  ，上由殿左门出，至拜位四拜，传赞百官同导引官导  ，上至  ，几筵前奏，初献礼奏，跪传赞百官皆跪，奏献帛，献酒赞读祝，读毕，奏亚献礼，终献礼奏，俯伏兴，平身，传赞百官同，奏复位，导引官导  ，上由殿左门出，至拜位，奏四拜，传赞百官同，祭毕，导引官导  ，上由左门入，至  神御前，以册宝授内侍官捧入内，导引官导  上，入内安册宝，行叩头礼，导引官导  ，上由左门出，至丹陛上奏，礼毕，传赞礼毕，一初十日，颁  尊谥，诏是日早，百官各素服，乌纱帽，黑角带，立俟于承天门外，其大臣立于午门前以俟，导引  ，上黑翼善冠，素服，黑犀带，  御华盖殿，执事官先行，五拜三叩头礼，鸿胪寺官奏请升殿，导驾官导  ，上御奉天殿，鸣鞭讫，序班设诏案，翰林院官捧诏立于左，鸣赞唱，颁诏翰林院官以诏授礼部官置于案，序班举案由奉天殿左门出，锦衣卫用伞盖，送至承天门，百官入班，赞礼唱四拜，平身，称有制，赞跪，开读讫，再行四拜礼，鸿胪寺官传奏礼毕，  上还。
○升大名府，知府韩福为浙江布政司右参政，襄阳府知府马龙为右参政。
○裁革，华亭丹徒，丹阳，金坛四县，治农县丞，时监察御史何天衢请革，天顺元年以后，添设治农等官，巡抚都御史魏绅巡按御史宗恺皆谓苏、松、常，镇四府通判，并苏常所属州判县丞之职，专治农者不可革，惟此四县，可以他官兼管水利，其丞可革也。户部覆奏，从之。
○开设豫旺，城平虏守御千户所，既成，设正千户一员，副千户二员，镇抚一员，百户十员，吏目一员，及新安仓大使，副使各一员，豫旺城去韦州嬴山仅百里，河套驻牧之虏，入寇固原，平凉，势必由此，其地土衍沃，可屯而守，成化间，屡遭虏患，都御史余子俊议立所，既有成命，因循不举者垂二十年，弘治末，虏复由此深入，总制尚书秦纮再申其请，寻亦召还，不果行，至是，都御史杨一清奉命经略，乃委官创立廨宇，编原拟存留清角，□羊南方军及新募军入伍操练，授田屯种，以为防御之计，又请查调边卫近升，千百户剩员以补新设之缺，若套贼有警，则拟调备冬官军二千人，择骁勇将领统之，至此按伏，盖豫旺为喉襟要地，于此城守东可遏，大小打狼山，侵掠万安，清平，二苑之贼西可援，葫芦狭口半个，城深入固原，安会之路矣。
○设潮河川新营于古北口，外关调古北，潮河二营，步骑五百人戍守，以密云卫指挥李秉，刘祥领之，从经略边务，工部侍郎李鐩请也。
○甘肃游击将军徐谦上言永昌兵寡不足御寇，欲复调庄浪，凉州山丹，三卫原驻永昌，游兵并力防守，兵部以庄浪山丹地去，永昌颇远，且当虏冲，兵不可轻动，惟凉州地近永昌，兵力比他卫颇多，宜分拨元戍游兵二百人，益之  ，上是其议。
○定，幼军角□羊，补开豁例，兵部奏，府军前卫幼军逃者，审年未五十，无疾者，仍角□羊本役，若五十以上及疾故者，俱勾壮丁补伍，若役久未经逃者，老疾病故之日，即与开豁，仍三年一次验放，著为令。从之。○初巡抚都御史史琳以保定等府民间草场租银太重，奏定轻则上地，亩银五分，中三分下二分，至是，金吾等卫请比民间例输纳，从之。
○发太仆寺马价银十万两于北，直隶一万两，于宣府二万两于大同，山东，河南，收买马匹，从兵部请也。
○授驸马都尉，游泰庶子，铉为锦衣卫百户，先是，泰子钦恩授世袭百户，卒泰，请以铉袭，且乞升正千户，兵部以为未可  ，上特授铉百户。
○经略边务，太常寺少卿，孙交上言：永乐时，边关林木茂密，蹔役沿边，隆庆等卫军士采办薪炭，因循未革，其后无木可采，又有伐木之禁，以故每年各卫例，纳银二万余两，于后府招□买纳，或不及数至，均之屯军夫边关，树木稠密，盖欲扼虏骑之奔驰，资我军之防守，所以敕谕守臣，禁令甚严，今军卫催科，乃有薪炭之价，是名为禁之，而实复徵之，无名之税，岂盛世之所宜有哉！乞轸念边，士贫苦尽行蠲免，以示优恤，使得锐意于防守，其或薪炭不足，宜令惜薪司及易州山厂，查计岁收之数，量省十之二，三如又不足，或将别项钱粮，通融那补尤虑，林木有限，用度无穷，仍敕山厂侍郎于无碍山地，设法种树，岁以百万计，以为后来薪炭之需，则不必重歛于人而自享无穷之利矣，兵部谓宜行工部议处以闻。
○兵部覆议，给事中许天锡言：迩者贼劫朝士，氊衫衣服于西公生门，又夺马伤人，于长安右门，辇毂之下，横肆如此，若不严加防捕，则祸机隐伏，关系不轻，宜于团营摘拨骑士百二十人，每三十人选千百户一人领之，东于玉河西，堤工部厂，西于彭城卫南，于惠民药局，北于富峪，卫巡逻旷地，满三月一易，贼宁罢去，更责令，五城兵马各照，分管坊巷，严督兵牌，昼夜巡警，不许，受制诸司及别项差遣，仍申明禁约，宽恤地方火甲，不许滥役以专守望，从之。
○戊午  ，上始释衰服，服素翼善冠，素腰绖，仍御西角门视事。
○营建  ，大行皇帝陵于天寿山荐名，  泰陵，敕太监李兴，新宁伯谭祐，工部左侍郎李鐩提督发五军等三营官军万人供役，仍命科道官各一人点视。
○敕谕文武群臣，军民人等曰：朕肇承大统，仁恩所施，已遍寰宇，顾在京文武官员军民人等，昔奉  ，先帝效劳有年，宜颁锡赉，用溥新恩，于是赐白金绢布钞锭。公，侯，驸马，伯白金二十两，一品，二品十五两，三品十两，四品八两，五品六两，六品，七品五两，八品；九品四两，杂职三两，侯伯子孙未袭及无子孙，而有母妻，存者各五两，优餋军官，母妻见存者，人各二两将军旗军勇士，力士校尉，餋马小厮，军匠驯象，军奴人等各二两操备及营造军官，自一品起十五两，递降至杂职三两，止旗军人二两，优给幼官，及鳏寡老疾军官自一品起六两递降，至杂职一两止纪录，幼军人一两办事官，监生及天文生乐舞生，医士顺天府学生人各绢一疋，在京吏典，知印，承差，坊厢里老民匠厨子乐，工人各绵布一疋，在外听选，并公差等，项文武官员，钞锭各有差。
○南京国子监，祭酒章懋，乞致仕，不允，命供职如故。
○调延绥游奇兵赴大同备宣府策应
○荣王当之，国兵部议，以梓宫在殡，王哀疚，未忍遽离，且缘道灾伤，不堪供亿  ，上命来年六月议之。
○命巡抚保定都御史王璟选附近卫所下班官军二千人赴紫荆，倒马关，协力防御，以虏入蔚州，黄昌故也。
○漕运参将，山东都司署都指挥佥事温和乞改注，锦衣卫带俸以便赴京，议事朝参，兵部议，许其暂改，子孙承袭，仍于原卫从之。
○升赏，辽东署都指挥佥事，俞谦等四百九十一人有差，以虏入西湖，景印台山，歪头山等处，各有斩捕功也。
○裁减瓜洲水驿，都御史张缙奏瓜洲，南去京口北去，广陵相望，不远故也。
○，己未，大学士刘健、李东阳，谢迁言  ，皇上嗣登宝位之初，赏臣等各银三十两，纻丝二表里，已顿首拜受，近闻户部奏拟将亲王及文武官员赏例通为减省，窃思帑藏告竭，减省赏赐，乃不得已，而臣等独受厚赏，心实不安，请辞免  ，上曰：此  先朝故事勿辞。
○南京刑部左侍郎张抚以老疾乞罢不许
○升浙江按察司副使林廷选为广东按察使，南京刑部署，员外郎王秩为广东佥事。
○赠贵州都指挥佥事史韬郭仁，李宗武都指挥使李雄俱特进荣禄大夫，同知都督府事，韬子涌，仍袭升都指挥使降，安南等卫指挥同知等官李熊等八员各一级，指挥佥事等官杨纲等九员各二级，指挥使等官马武等十一员各三级，故都指挥佥事吴远指挥佥事任礼指挥同知张英应袭子各降，祖职三级，仍调卫都指挥佥事杨芳指挥同知刘武都指挥同知，孙辅及指挥同知于泰指挥佥事龚泰应袭子各降，祖职二级，初，镇守太监杨友之征，福佑米鲁也，营于盘江西岸，谍报贼首阿方车将聚众劫营，韬请友避敌移东岸，友与按察使刘福，右布政使，闾钲议皆贪功不从，明日，贼果至，虏友去钲，福雄宗武仁俱遇害，官军死者千三百人，韬出与贼斗，亦堕水死，议者谓韬谋果用，必不败，雄宗武仁，死亦可悯，故赠之熊等罪应谪戍，则以各有斩获功，乃递降礼，英已论斩，龚泰于泰已编配远方，武辅已物故，则以其横索夷贿，酿成祸患，情罪深重，虽军职典刑，谪戍者之子孙例得，仍袭祖职，乃议特降之，各永远，不许袭补。
○，庚申，上  ，大行皇帝尊谥，英国公张懋，奉命祭告，  天地，新宁伯谭祐告 ， 宗庙，惠安伯张伟告  ，社稷  ，上亲告  几筵，恭上  尊谥册文曰：孝子嗣皇帝臣厚照，谨再拜稽首言：臣闻生尽餋没尽哀，夙本天彝之秩，祖有功，宗有德，式隆庙祀之称，惟孝子能飨其亲而大事必师乎？古恭惟  ，皇考大行皇帝躬膺震器，手握乾符，至德难名，玄功不宰，  两宫视膳，餋无间于始终，  九庙，奉尝礼特备于祧，祫豫教，守文华之训，率由修会典之书，优礼大臣，必隆体貌，弘开言路，不废刍荛，轸边将每录其微劳，慎官刑，尤详于重狱，虽世臻熙洽，而心切励精，谓法久弊生，比岁举厘革之政，念民穷财尽，临终遗宽恤之恩，明同夏禹之贻谋，正比周成之，顾命宏规，大烈非一二事之可陈盛业，鸿名与亿万年而俱永，爰稽众议，请命于  ，天谨奉册宝，上  尊谥曰  建，天明道诚纯中正圣文神武至仁，大德敬皇帝，庙号  ，孝宗伏冀  ，圣灵茂膺，  洪号，诞敷福荫，祚我孙曾谨言。
○，辛酉，大学士刘健、李东阳，谢迁，复辞登极，赏赐言，臣等昔在  ，先朝国用充裕，此等正赏，固不敢辞，今府库空虗加以强寇，在边军需方急，若不痛加撙节目前已不能给，后来何以继之？且节用，必自贵近始，臣等受遗辅政，当与国同忧，岂可独受厚赏，伏望自今以后一切无名之赏，尽皆停止，以崇俭德  ，上曰：朕初嗣位，加赉辅臣，礼不可废，卿等勿固辞，其他财用，朕目当撙节。
○六部，都察院尚书马文升等亦＜，；锍，-，釒，＞辞赏赐，不允。
○都御史杨一清言，兰州视甘，凉尤为要害，与虏止隔一河，而河北盐场堡，定火城二处俱贼，所从出没请留，甘兰二卫兵千二百人，按伏兰州，以逸待劳，庶可遏虏深入，从之。
○命广宁伯刘佶兼管红盔将军侍卫直宿
○敕巡抚都御史周季麟王璟选操，永平等卫所军余及团操，诸府州县民壮，以卫郊畿，听候调用，其团操民壮，永平，保定，真定，河间，大名各千人，广平，顺德各五百人，余州县多寡有差。
○刑部奉  ，先帝恤狱，诏条具死罪可矜疑者七人，幼少情轻者一人杂犯死罪及徒杖罪，诸枷号者三十二人以闻，得旨七人，贳死戍边，远其杀人者，杖之百，乃遣幼少者宥之，如例追银给死者家，枷号者免之。各依原拟发落。
○四川茂州地震
○，癸亥，以上  ，大行皇帝尊谥，诏告天下，诏曰：朕惟帝王大行受大名，考德定谥，荐于  ，宗庙，播之天下，以传于无穷者，古之制也。洪惟我 ， 皇考大行皇帝以圣德膺天命，嗣大历服，越十有八年，敬  ，天法  ，祖尊  ，亲睦族亲贤，爱民之心，靡所不至，用是民生乂安，海宇宁谧，治理之盛，超轶往代于前烈，有光焉，乃者昊穹降割 ， 龙驭上宾，中外臣民衘恋恩德，攀号莫逮，顾予冲人，肇缵鸿业，时方在疚，礼乐之事，多所未遑，兹当视朝之初，首称殷礼，谨命在廷，文武群臣稽古，仪文议荐谥号，博参众论，协于至公，于六月初七日，祗告  ，天地宗庙，  社稷，奉册宝，恭上  ，皇考大行皇帝尊谥曰建天明，道诚纯中正圣文神武至仁，大德敬皇帝，庙号  ，孝宗于戏！天地之无穷也。而有高明，博厚之称，惟是盛德难名，举其大者，用上配  ，列圣，永贻亿万年，庙飨之休，布告遐迩，并宜知悉，  ，上以初即位，赐亲王白金文绮各有差，仍贻诸王书曰：予奉  ，皇考遗命，缵绍鸿图，念宗室至亲，效劳藩屏，有年特具白金文绮，其表亲亲之意，其亮之。
○遣内官祭中霤之神
○初署承运库太监，龙绶等奏，  大行皇帝丧葬用度繁浩，又今方将举行徽号，并大婚等礼，湏用金五千余两，给赏内外官员人等，湏用银一百八十万两有奇，库中所积不多，宜预行区处，下户部集议，言：户，刑二部，都察院收贮赃罚等银赎罪，铜钱并太仓银，总计不过银一百五万余两，即今给散在京军官春季俸银十万余两，辽东宣府甘肃各边年例，及奏讨银又四十八万余两矣，拟支赃罚赎罪，银钱行令，顺天府收买金千两，其实在见银，则留备，各边粮草之用，盖今北方大旱，虏势猖獗，不可不虑，给赏之数，宜先支承运库所有，不足则于各衙门借补议上，诏更议处，会给事中李贯，御史李良臧凤有裁减，查核之＜，；，锍，-，釒，＞因言：迩因宣府等处传报贼情，数日之间，已用银三十八万余两，财用匮乏，莫今为甚，惟京军及各边官军，劳苦窘急，湏如旧给赏，此外一切礼仪，赏赉，宜如李贯等所言，悉遵遗诏，减省且查，成化二十三年则例，重加裁定，亲王则银钞相半，在京官员如公，侯，驸马，伯仪宾都督，都指挥锦衣卫堂上见任并带俸官及文职各官各给钞有差，武职指挥以下则递减给银，其银以户部十五万两，太仓二十万两及内库见收者，兼用不足，则取内府，历代旧钱，国朝通宝二万一千万，文准银三十万两，以补前数又不足，则于天下岁报在册钱粮，酌量查取三之一，或四之一，备用之金，宜令四川产有之处，收买四千两，此后赏用，则待各处角，□羊到折粮银及查角□羊，淮，浙等运司各项盐银以渐给之，又先年所赏，皇亲驸马功臣，内官寺观，庄田将八万余顷，每亩徵银三分，岁约得银二十万两，宜遣官查解内库，以备给赏，俟库藏稍充，仍归业主，此皆因时权处，以应目前之急，而边方意外之需，又有当虑者，宜令承运库会同，司礼监，将先年积贮金银，查盘见数，仍会内阁计处，今后支用务守 ， 祖宗成宪，计筭库藏盈缩，量入为出，加意撙节，不经之费无名之赏，并无益工作，不得妄支本库，每年终具数开奏听，户部户科，查考如御史李良议，若仍以斋醮等项为名，浪费支用，宜追究引诱之，人从重问，拟庶国计可充，命再审议，乃言亲王赏赐，宜仍旧典，各项庄田，子粒银两量借一年，其南京内外守备，参赞及各处镇巡分守，兵备等官，赏如在京，公侯等官例，俱给钞  ，上曰：赏赐照成化二十三年则例银两听，以渐措置支给，庄田子粒已之，余如所议。
○罢分守通州，署都指挥佥事胡震以贪暴不法，为御史刘玉所劾也。
○陕西庆阳府环县及平凉府固原州地震
○同日宁夏地震，有声如雷，崩坏广武，营城垣○，甲子，敕谕礼部曰：自昔圣帝明王治天下，必先尽尊亲之道，以惇化原，此天地之常经，古今所不能易者，恭惟我 ， 圣祖母皇太后，坤德之懿，克配  ，皇祖仁慈，焘后自  ，皇考以暨予一人  ，圣母皇后，淑德，贞顺表正宫闱，诞育＜耳，少＞躬劬劳备至，  两宫，恩德莫名，言朕初嗣丕基，图报允切，稽诸训典，厥有彝章，宜各极尊称，均隆至，餋兹将恭，上  ，圣祖母尊号曰  ，太皇太后  ，圣母尊号曰  ，皇太后尔，礼部其择日具仪来闻。
○监察御史李良言  ，皇上嗣位之初，凡燕居临政，宜取法  ，祖训持守一章，躬行无间，则  圣躬有餋，心体光明，仍乞  两宫于  ，皇上饮食起居，一一经心，择纯谨老成者为近侍，内阁府部大臣不时召见便殿，咨决政事，翰林院官令，分番直日，以备顾问，礼部覆奏，  上是之，○工部右侍郎张达卒达，字时达，江西，泰和人。天顺八年进士，授工部都水司主事，调营缮司，迁屯田司郎中，擢应天府丞丁忧起复，改南京鸿胪寺卿，迁南京光禄寺卿，弘治十三年九月，擢今官至是卒，赐祭葬，如例达纯朴，不事表饰，待人周密，有礼平生，罔有失色者，居官勤慎守法，鲜玷缺可议，晚年言官有论其礼仪，粗率者，达官对客闻之，笑曰：我固粗率，人言者之论，谅哉！其性度浑厚类如此。
○工科都给事中王缜等言：唐玄宗开元初年内殿，尝置无逸图，以备观省，而天下乂安，末年皆挂山水图，以资玩适，而天下陵替，宋仁宗尝命辅臣书无逸，孝经为图而享国最久，至徽宗命秘省，取翎毛山水为图，而宋室不兢，由是观之，则人主之好尚，诚不可以为细故，而忽之也，  ，陛下嗣登大宝，明诏在廷，裁革冗食，天下臣民无不欣戴，今锦衣卫带俸，画士萧增等，自知不容，乃奏欲省亲，意求复用，而各项作头人等，营造工程，纵有微劳，乃其职分，往往升官加俸，传之后世，实非美观，乞将各处画士，曾授官及冠带者尽行裁革，发回原籍当差，其匠作额外滥，升者尽行革去，仍发各该衙门应役，庶官无滥员，财无滥费，下所司知之。
○吏部言：旧例科道之选进士，与行人博士一体选补，近年新科进士例不得与，请照旧考，授以广求才，而均选法  ，上命止如见行例选补。
○新宁伯谭祐为言官所劾。上＜，锍，-，釒，＞求解兵柄，  ，上以其老成练达，不允。
○命在外，卫所新袭指挥，千百户，年二十五以下者，入卫学，或府州县学习读，武经七书，提学官课督有成，以备武举之选，从太常寺少卿孙交之请也。
○命京城各门内外，守门官严谨，盘诘，仍令点城官员不时巡察，其有视常怠玩者，指实以闻，以给事中潘铎赵士贤，各奏虏警方严，恐有奸人潜入侦伺故也。
○监察御史李廷光言：  祖宗之时，兵精将勇，京边内外互为应援，今兵政渐弛，在边者犹谙战守，在京者训练无法，因循苟安，近日北虏寇边，京营出兵征剿，整点数日，尚有未齐，幸而虏已遁去，然彼深入，获利已多，秋高马肥，犬羊之欲，岂肯遽已则在我之备御容可缓邪？尚书刘大夏，虽忠厚清介而乏，刚果应变之才，英国公张懋，以旧勋穹爵而无战阵，谋画之效，大者如此，余可知矣。乞敕责大夏，图所以豫防之策，令懋自陈，委诸能者，仍差官清查，京营官军，其内外提督官一，不得与庶兵将得人，而宿弊可革，＜；，，锍，-，釒，＞入  ，上曰：京营官军，已敕懋与大夏同科道官，查选廷光，可与同事，上紧回奏，毋得＜，矢见＞避误事，廷光被旨峻切，又制肘一无所施，未几，忧愤而卒。
○英国公张懋上＜，，，锍，-，釒，＞自陈老疾，求代  ，上曰：卿勋旧重臣，练达戎务，方隆委任，其勿复辞。
○太仆寺少卿储巏，条奏御，虏五事，一敏听断，谓虏人举事，必集众谋，数言即决，朝发夕至，故恒取胜，今吾议论，苦于异同，文移伤于繁滞，如边事有会议，数日而不定者，愿自今议处边务，特召大臣并台谏，示以原奏，导之使言，或事大，不能卒定，或日中再议，或姑俟明日讲求至当，称制临决，即日行之，庶事会不至，后时而所司章奏既省，亦可专意于筹画矣，二备将材，谓朝廷每推将臣，辄难其选，岂真乏才邪，第求之不切，蓄之不豫耳，乞敕兵部先事会推武臣堪将领偏裨者几人？文臣堪提督赞画者几人？使之共事，京营则不惟临事整暇，抑可伐，虏人之奸谋矣，三广参谋，谓各边巡抚都御史职务浩繁，当此倥偬之日识虑，恐不能周，宜于内外群臣中择其晓畅军士，推有志操者十数人，每边遣一二人往彼补，其谋议之缺，相其战守之宜，比之临事旋图者，难易悬绝矣，四募材勇，谓宜于沿边及腹里州郡，悬赏招募骁勇，材武之士，聚之京师，平居则束之，部伍有功，则差其官级，既可威敌，制远而奸民有啸聚，弄兵之谋者，亦可以坐消其患矣。五核功赏，谓今边境功次多，为有力者所攘，及至行赏，文移核实，动经岁月，乞捐数十万之银，贮之有警，处所立为赏格，俾上功者，提首而入，怀金而出，愿受官者纳赏，以为左验，则赏不踰时，而士皆戮力矣，又令一队之中，有能杀敌，战不暇顾者，许本队军士，乘便为取其首，若疑似不明，即以赏银均给一队，如此，则所斩之首，虽不必尽归，手刃之人，然为本队所得者十常七八，盖所以体其情而结其心也，令兵部看详以闻。
○，乙丑，户部言：辽东频年灾伤，仓库无蓄，先如郎中王荩所请，已预送银一十五万两矣，荩复乞加添银七万四千余两，接济支用，宜如所请，从之。
○，丙寅，大理寺左少卿张泰，锦衣卫都指挥韦顺，巡抚都御史周季麟会勘，蓟州草场地土，四月中，奏上所处事宜，言其地，通计四千九百四十余顷，御马监草场，在侯家营者已足，旧额八百顷一十亩之数为团营，委官买昂所侵者三百二十五顷五十七亩，在青店庄者，今实有五百一十四顷五十八亩，团营草场，属之三千营者，今实有九百二十一顷四十七亩，又以侯家营界内萱港官地五十四顷及民人所侵官地五十顷，并附余地十六亩，补之属之，五军营者，今实有一千五百六十顷三十五亩，附余地五十八顷二十三亩，属之神机营者，今实有五百一十三顷一十二亩，附余地一百四十五顷七十五亩，各草场侵占民田，屯地九百三十七顷四十九亩，并附余地，皆宜给军民为业，仍封土浚濠，以定其界立碑深刻，以纪其数，则官民各有所据，而争端可杜盖，先是，新宁伯谭祐以神机营草场，不及旧额，尝遣给事中周旋往勘之，旋失于核实，擅增地九百余顷，御马监太监甯瑾又奏：矦家营草场为皇庄，及团营侵占数百顷，蓟州民孟昱等又奏：徵粮地为贾，昂所侵，屡遣侍郎顾佐熊翀，太监赵忠黎鉴杨俊，武定侯郭良，给事中潘铎，御史谢朝宣，会同勘处，忠鉴等执奏，异词已皆辞避，事久不结，乃改命泰顺李麟泰等于御马监，则据往年御史陈璧等所勘，于三营则据，景泰中，武清侯石亨所奏，参酌区处，拟上此奏，户部尚书韩文言，如泰等所处，则牧养有地，上可副朝廷慎重戎马之意，恒产不失，下可慰小民，仰事俯育之愿矣，奏上  ，先帝欲查议至再，文等言，各草场勘处已明，惟神机营一处，遣官踏勘，已经四年，境内军民屡遭蹂躝，人心怨甚，盖鉴良徒据旋所增，又佐翀勘报之数，而不知忠，铎朝宣所勘，正与亨所奏之额，吻合而无异也。且邦政莫急于马，固当重其牧放之地，邦本实在于民，尤恐妨其耕作之业，今蓟州军民彭钊等逃移失业者已二百八十余户矣，昱等安居此地，百有余年，其恋恋而不去，犹冀  圣明矜念，复其故业，庶不捐亲戚，弃坟墓，而他徙也，惟乞如臣等前后议拟而行，便章留中，再阅月，至如乃诏如所议。
○初，吏部尚书马文升言：旧制，所当修举及军民利害，所当兴革者凡十事  ，孝宗皇帝令所司议，于是户部议：该行五事，一定均徭，买办则例，宽穷民盐钞，徵纳二禁革，势豪官军，侵占查理，原额册籍，以备稽考，三近有兴贩私盐，或贱买官盐，或买补残盐，夹带余盐越境者，此皆势要乘时射利，宜禁革紏，察运司官以惩废弛之患，四州县四：仓宜复古制，又兼设法措置，庶充储蓄，而凶荒有济，五民之流移，多起凶荒，宜先发帑藏以招抚迁徙，仍清查军匠，庶无脱漏，埋没之弊，议入，令再议盐法，事宜以闻，余悉从之。
○升江西按察司佥事，任汉为浙江副使，整饬温处，兵备兼管分巡○，户部郎 ， 史学言，济宁州原设南旺，南北二闸蓄汶水，及泰山芜莱诸泉以济运道，最为要害，但闸官及吏职任卑微，往来官豪得以擅自开闭，走泄水利，阻滞运舟，欲令宁阳管泉主事，每年粮运，盛行之时，至南旺，暂住严督官，夫以时启闭，从之，  ，上以初即位，赐南京守备并参赞机务，各处镇守，巡抚守备内外文武官白金彩弊有差，皇城，京城各门，摆队官军及边军每名二两。
○命金吾左卫指挥同知句玺守备  天寿山
○升会州卫指挥同知张经为都指挥佥事，分守通州。
○丁卯夜月犯狗星
○戊辰，升巡抚湖广左副都御史韩重为南京兵部右侍郎。
○赠故致仕，太子少保，南京兵部尚书张悦太子太保。
○命都指挥佥事李琮充宣府游击将军
○刑科给事中王宸等查盘，宁夏，固原等处，仓场粮料草束浥烂，数多参奏，督理粮储，陕西参政李王□赞佥事李端澄，分守参政李赞分巡副使，马龙等二十六员，并巡抚都御史张祯叔王珣，刘宪周季麟各有罪，户部言：各官多以丁忧餋病，迁官去任，又皆遇赦，  上，然而宥之。
○庚午，占城国王子沙古卜洛遣使沙不登古鲁来贡方物，乞命大臣往其国，仍以新洲港等处封之，然不明言其父古来已薨与否，别有占夺，方舆之奏，始略及焉，给事中任良弼等言，请封之事，当酌量审处，  皇祖之训，以占城朝贡，时内带行□多谲诈，尝力阻之，逮我  ，太宗有事，安南以占城唇齿始通往来，而与之封锡，然比之朝鲜，安南朝贡以时者，不同迩年，盖因国土削弱，假贡乞封，仰仗天威，以詟服其邻国，其实国王之立不立，不系朝廷之封不封也，况前者国王，古来尝请预封沙古卜洛为世子，而不得命，今乃称古来已没，虚实难料，万一我使至彼，古来尚存，将遂封其子乎？抑以义不可而止乎？胁迫之间，事有至难处者，如往时给事中林霄之使满剌加，不肯北面屈膝，幽饿而死，而不能往，问其罪，君命国体，不可不惜，大抵海外之国，无事则废，朝贡而自立，有事则假朝贡而请封，今者占城之来，岂急于求封，不过欲复安南之侵地，还广东之逃人耳，夫安南侵地，先年曾降玺书谕令归，还约不还，且正其罪，彼揣其势，必难轻举，故天语丁宁而侵疆如故，若谕之至再，彼将玩视之，而天威亵矣，今不先为处置国土，而但欲往封，设若拘留我使，求为处分，不知朝廷何以处之？其逃移广东人口，兵部曾咨抚臣，查发至今未报，若又因而拘我，使索逃人，则似以天朝之使质于小夷也，宜如往年古来至广东，就封事例，遣使送至广东界上，令其领敕归国，户部，仍咨两广，抚臣诘责安南，谕以祸福，令悉还所侵地，其逃人番，伴等再行抚臣抚谕发遣，庶全柔远之道无损，中国之威，事下礼部，集议言国王之薨，例先遣族属告哀，今既不然，且沙古卜洛请封奏，内不明言，古来病故年月宜行广东布政司移咨本国，勘报议处，从之。
○，辛未，迁石阡府板桥巡检司于石笋崖，改隶思南府，以便防守，砂场故也。
○致仕，太子太保，礼部尚书徐琼卒琼，字时用，江西金溪县人，天顺丁丑进士，授翰林院编修，预修大明一统，志  英庙，实录成化，丁亥，升侍讲，辛卯，主考应天府乡试，寻升南京翰林院侍讲学士，久乃进南京太常寺卿，掌国子监祭酒事，弘治庚戌，升南京礼部右侍郎，以考满至京，改礼部左侍郎，丙辰，擢本部尚，久之，升太子少保，庚申，乞致仕，赐敕给驿，还有司给月米岁，夫寻传旨以琼效劳年久，加太子太保，比卒辍朝，赐祭葬，如例琼为人和易敦朴，不事表襮，为文畅赡时，有警语蚤年，书法逼晋，然短于才，历官无甚建明，为翰林时，置妾偶与椒房，连葭莩，及擢尚书，乃出  ，孝庙特旨，故言官谓其有所攀附，论劾不已，竟以是致仕云。
○  壬申四川威州地震
○癸酉初  孝宗皇帝从廷臣议别建新庙奉祀  孝肃太皇太后神主钦天监奏年方有碍礼部集议请  神主暂奉安于  奉慈殿正中移  孝穆皇太后神主居左从之至是礼部进奉安  神主仪注前期致斋三日二十八日  上以奉迁  神主告于  奉先殿及  孝宗皇帝几筵是日早  上具黑翼善冠浅淡颜色衣服黑犀带告  孝穆皇太后神座礼毕内导引官导  上诣神座前请  神主降座  上捧  神主立内执事官移神座于殿中左间  上奉安  神主讫行叩头礼至午  上诣清宁宫告  孝肃太皇太后几筵礼毕内侍官进  神主舆于殿前衣冠舆于丹陛上  上如前冠服内导引官导  上诣拜位亲王吉服诣拜位四拜兴请  神主降座升舆  上捧  神主由殿中门出奉安于舆内执事官奉衣冠置于舆后随  上步行前导亲王后随至宝善门外  太皇太后  皇太后及宫眷等迎于门内以次后随先诣  奉慈殿序立于殿西稍北东向内侍官先于  奉先殿丹陛上正中设褥位  神主舆至  奉先殿门外少驻内导引官导  上诣  神主舆前跪请  神主诣  奉先殿俯伏兴捧  神主由殿左门入至  奉先殿褥位跪置  神主  上俯伏兴行五拜三叩头礼毕  上跪捧  神主兴仍由殿左门出奉安于舆内至  奉慈殿门外请  神主降舆升座  上捧  神主由殿中门入奉安于神座讫行安神礼内导引官导  上诣拜位亲王入就拜位赞四拜兴赞行初献礼跪奠帛献酒读祝毕俯伏兴亚献终献四拜焚币帛祝文赞礼毕  太皇太后以下入拜位行谒见四拜礼毕内侍官先设褥位于  奉慈殿正中之南  上诣  孝穆皇太后神座前跪请  神主谒  孝肃太皇太后俯伏兴捧  神主诣  孝肃太皇太后神座前跪置于褥位  上俯伏兴行五拜三叩头礼赞礼毕  上跪捧  神主兴仍奉安于神座讫行安神礼内导引官导  上诣拜位亲王入就拜位赞四拜兴赞行初献礼跪奠帛献酒读祝毕俯伏兴亚献终献赞四拜焚币帛祝文礼毕  皇太后以下入拜位行谒见四拜礼
○徽王见沛薨，王  ，英宗睿皇帝第九子母德妃魏氏，天顺六年二月初二日生成化二年八月十二日，册封至是薨，年四十有三，讣闻，故事，辍朝三日，  上，从礼部议，以大丧免之，遣官谕祭及有司治葬如例，谥曰庄。
○甲戌，改提督抚治郧阳，右副都御史王鉴之巡抚湖广，赞理军务。
○升提调河道，右通政韩鼎为通政使，管理易州山厂。
○，乙亥，升刑部员外郎李希颜为广东按察司佥事。
○兵部奏，湖广，钧州太监齐玄，原非额设近，又改为镇守，复增于旧，而西北沿边凡有兵马处，皆添设监枪分守，守备内臣，此边方之极弊也，乞悉遵诏旨，取回一应边事责之，镇巡等官，庶少纾边方之困，得旨齐玄，既非额设，取回京，其余应裁减者，仍通查议以闻。
○，丙子，兵部言：皇城四门，以拱护宸居，京城九门以讥察奸宄，迩来门官太多，科占军士逼致逃亡，门禁渐弛，其流弊有不可言者，请遵诏旨，凡非雚额，一切裁革  ，上命皇城四门仍旧，其余各门，自今以四员为则，不许，增著为令。
○命隆庆卫指挥使张柏分守居庸关，以都指挥体统行事。
○狭，西临洮府，河州沙子沟夜大雨，雷震石崖山崩，约移七八里，崩处裂为沟，压居民三户男妇二十一人，及田庐牲畜俱陷焉。
○，丁丑，发太仆寺马三千匹于紫荆关，给大同游兵二千匹于居庸关，给宣府游兵。
○内官监太监李兴奏，营建山陵，阻于霖潦，运料，军士不能备僦车之费，请于内外诸司假贷，银四五万两，委官分行，僦车转输，以苏其困，事下工部，以府藏空虗无由措给，会官议取蓟州等处修边及各府逃夫银，泰安州香钱及济宁闸，苏、松、常桩草导河夫价，坐委工部顺天府官司，其出纳以备运辇，庶军士不困，而山陵速成，从之。
○，戊寅，刑部右侍郎李士实，以疾乞归，从之，令给驿以还。
○授行人，司行人安奎，吕翀，任惠太常寺博士，边贡进士王珝，陈霆，徐暹俱为给事中，奎吏科贡，珝兵科，翀霆刑科惠南京吏科，暹南京工科。
○户部尚书韩文奏陈应＜衤盾，＞那卜坚参等以左道进用，夤缘名号，冒滥赏赉，托建斋醮，＜矢见＞，取官钱不赀，今革夺之典，虽行而给没之命未下，乞究其得之金帛，照数追出，以实帑藏  ，上曰：卿言良是，但已有旨处分矣。
○复沙河县于旧治，沙河当孔道，官吏惮于迎送，乃以沙壅为辞，奏改迁于僻隅，迁后十数年，居民以土＜，；，锍，-，釒，＞泉涸不安其居，奏请复旧，下巡抚官勘议，亦言迁旧治便，从之。
○工科给事中许天锡等条陈鼓铸，弘治通宝事宜十事，一拓局场，宝钞局东隅，地场迫窄，请移近便，宽广处所二处，铸匠鼓铸之法，久废钦降，式样不过百文，入模则易于平漫，翻式则展转失真，顷所取山东盗铸充军，金山等到局，适在赦原，乞暂留铸造待教成，各匠乃遣三革滥工诸司，职掌鼓铸，惟用铸锉，二色人匠，铸司镕泻，锉司刮磨，今本局增用钑匠旋匠，乱加锤錾，斜反拙劣，殆不成文，宜革去二色人匠，免致虗靡工价四考，铸法铸钱，湏兼用锡，则其液流速而易成，今专用乾铜，是以难耳。乞每铜一斤，量加好锡，一二两，有将铅锡，抵铜以盗论，五遵中制诸司职掌，所载铜一斤，铸小钱一百六十文，俱径八分，重一钱，最为中制，今所铸比原式，又加重大，积钱十文，约有一两七八钱，合依式翻铸，庶钱制不异，便于流行，六时支给，工食银两，支给不敷，故旷废日月，乞委官月给之，毋再过期，七均稽考，今在京差科道官，按季稽考而南京及浙江等布政司，已未完数目尚未开报，请于南京委官巡视，如京师，各省委按察司官职专稽考，禁革奸弊，八计物料，金山等铸法，只用生铜，少加锡镴，以石炭代木炭，以松香代桐油及少用黄蜡，硫黄稻草数束而已，如牛蹄磁末，沥青，焰硝等项，悉合减革，其铜炭之类，每铸钱一万，合用若干，亦当议定，斤两多寡，以省浮费，九惜浪耗，每文削下，铜屑，至有二三钱漫弃可惜！乞敕委官置淘沙之器，将灰土，铜末，淘出作正支用，十防奸伪，谓开局之初，于京城雇觅铸铜人匠造作，近又行取金山等，法颇利便，及遇赦而归，彼必效尤作伪，乞敕该部将原雇主名通报，在官送臣等稽考工部覆议，谓拓局场，宜委官相择处，铸匠已议，将金山等，除豁军役，暂留教习，如或逃逸，仍依原拟摘戍，其谓遵中制新钱，止重一钱，恐致浮薄，宜斟酌定夺，余皆可行，从之。
○，己卯，定辽左等卫指挥佥事杨远指挥同知，邹晟百户，周刚副千户，徐恭坐守边失事，论谪戍，以情轻俱降一级。
○庚辰初，兵部尚书刘大夏言，迩者宣府警报，亏损边军，上贻  圣虑，臣方欲荐贤，以济时务，而监察御史郭东山等交荐致仕，户部左侍郎许进前都御史雍泰南京太仆寺卿陈璧餋病，都御史马中锡，浙江左参政，韩福皆才堪应变，乞行取简用，得旨查履历以闻，至是，吏部具诸臣实迹，以请  ，上命进璧福行取来京，听用泰中锡，姑巳之。
○刑科给事中王宸参奏狭，西宁夏等卫指挥佥事，尹清等三十八员，浥烂粮草当究问，户部言：清等已遇赦，其亏损边粮，宜行巡按御史逮治，追陪完日释之，报可。
○改提督三河等城，把总指挥使吴昂为守备，以都指挥体统行事，与通州分守官，不相统属，从都御史周季麟之请也。
○，辛巳，命都察院右副都御史孙需提督抚治郧阳等处地方时，需以巡抚陕西行取回京也，  ○，初，科道交章言：两京堂上官贤否，杂任宜加甄别，如吏部侍郎焦芳梁储巡抚狭西，都御史杨一清南京国子监，祭酒章懋，俱堪大任，去任户部尚书周经，侍郎许进都御史雍泰，洪汉俱宜起用，他如礼部侍郎王华典文招议，太常寺卿兼学士张元祯，奸贪附势，通政司右参议，熊伟属托取财，掌鸿胪寺事，礼部尚书贾斌人品卑下，掌太常寺事，礼部尚书崔志端，秽行彰闻，巡抚顺天等府都御史周季麟交结权幸，巡抚山东都御史徐源昏懦，无为南京户部尚书，熊翀，户部左侍郎李温，太常寺卿，吕＜常心，＞年老有疾，右都御史金泽应天府，府丞李堂奔兢，转官丁忧，太仆寺少卿陈大章，贪声素著，俱宜罢黜，至是，吏部议芳储一清，懋经宜候缺，奏请简用进泰已有成命，汉并华等十三人进止，取自  ，上裁  ，上曰：可汉候缺起，用温等令照旧办事○选，保定，河间，达官军舍一千二百人，令指挥冯安领之，赴边听，都御史史琳等调用杀贼，人赏银二两，布二疋。
○壬午奉安  孝肃太皇大后神主于  奉慈殿正中移  孝穆皇太后神主居左是日早暂免朝参
○，癸未，升贵州布政司左参议，王杲为四川左参政，安庆府知府杨茂元为广西右参政，兵部郎中李麟为江西右参议。
○浙江巡盐御史邢昭与布，按二司，运司官议宽恤灶户事宜，言盐课办纳之难易，视人丁之多寡，今拟灶户三丁以下人，免田七十亩，勿事徭役，或六丁，或十丁十五丁，十九丁以下，凡四等，所免田各递减十亩二，三十丁以上全户免之，或无余田则止，免其所有，既免而有余，田乃听派差，若将田准丁办课者免如数，或有丁无田者，毋得以他户田诡寄免役，违者究问，拟充灶户，庶惠均而弊可革，从之。
大明武宗毅皇帝实录卷之二终
大明武宗毅皇帝实录卷之三
弘治十八年秋七月甲申朔享  太庙乐设而不作
○遣内官祭司门之神
○英国公张懋，兵部尚书刘大夏奏，奉敕简阅十二营见操，官军得精锐者六万五百七十四人，分为五营，营各领，以把总指挥二十人，别操听用，其坐营官五人，仍以武定侯郭良怀宁侯孙应爵南和伯，方寿祥，永顺伯薛勋都指挥许泰，克之，稍弱者二万五千三百四十六人，各存原伍，一体操练，甚不堪者二百八十三人，发回次拨，其内外坐营官从卒，止令遵裁定人数，仍令科道官不时点闸，以革私役，隐占之弊，其五军，神机三千营，次拨官军，选出一千八百三十二人先送团营，收操未开原额数目，候选军科道官，据食粮等，册查明再请奏上，上命懋大夏用心，督练不许，虚应故事，将官堪领兵管操者，兵部博访五六人，以备简用，其三大营，次拨官军原额数目，令管营官从实开具以闻，既而奏上，五军营原额，官军九万九百二十六人，神机营三万七千五百二十八人，三千营二万五千八百三十三人，内有事故者，共九万四千三百四十人。
○运户部银五万两于甘肃，以备军饷，从巡抚都御史毕亨请也。
○以官军征进增拨岁用马万匹
○乙酉，科道复交章劾奏，侍郎李温学士张元祯等十三人，皆公论所不与者  ，皇上不宜曲赐优容，自损治体，下所司知之。
○荫南京礼部右侍郎马廷用子仝，为国子生，以三年满也。
○都御史史琳奏，宣、大、贼势猖獗，乞敕兵部集廷臣议处，给事中尚衡亦言：新开口之败，将官死者四十余人，亏折人马甚众，参将李稽游击穆荣，副总兵黄镇白玉等深入穷追，俱堕贼手，以致虏益纵横，劫人畜，如入无人之境，言之可为痛恨，朝廷命将出师，复以保国公朱晖充总兵，以都御史史琳为总制，此二人者，尝两总宣府，榆林兵事，一无成功，军民闻，今复用之，皆有无人之叹，况丑虏之谋之势，殊非昔日，如架梁哨，高台营布阵，皆效中国，至如盔甲旗牌，彼亦得诸抢夺而用之，奸细探访，又或过我，我军之虚实，强弱无有不先知者，则彼晖琳二人之智勇，亦有不必言矣，乞早为之所，以绝方来之患，俱下兵部，会议以闻。佥谓二镇主兵几八万，客兵余三万，将领十四五人，京营调遣者，又六人，若使监督提督总兵等官，果能秉公仗义，惟诚调度，未必不能效力而成功也。于是，仍敕苗逵等令用心调度，相机战守，务图成功。
○升分守蓟州，马兰谷右参将，都指挥使韩玉为署都督佥事，充副总兵，分守保定，地方命都指挥戴仪充右参将，分守马兰谷。
○工部奏山陵，陵营造物料，所费甚多，乞将南京御用等四监局，今年应造供应诸物，量为停减，而芜湖抽分厂，应给监局板枋，存其十五，如例易银，输送本部，以备营造之用，诏可之，以后仍旧。
○，丙戌，转贵州布政司右参议，林沂为左参议，调湖广布政司右参议，林鐄于贵州，鐄以考察才力不及例也。
○朝鲜国王李＜忄隆，＞遣工曹参判，朴说等来朝贺，  孝宗皇帝万寿圣节贡马及方物，赐织金袭衣彩，叚绢布等物有差，以大丧免宴，俟其还，宴于辽东都司。
○升天寿山守备，守指挥使句玺分守居庸关，指挥使张柏俱为署都指挥佥事，以虏方有警，将戍以京兵，欲稍重其名，便于行事故也。
○丁亥  仁孝文皇后忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉蔡震祭  长陵
○发顺天府寄餋马二千匹给宣府游兵
○命大同中屯卫指挥同知，袁彪守备，河间地方以都指挥体统行事。
○狭西都指挥同知，郑胤戴钦坐守备不设，应谪戍以被虏，仅二人，诏宥之，赎杖还职。
○戊子，改起用，户部左侍郎许进为兵部左侍郎，同尚书刘大夏提督团营操练，先是，大夏言部事丛冗，恐误营务，请如景泰间例，添官提督，故有是命。进两＜，，锍，-，釒，＞辞不允，令速赴京，以副委用。
○兵科给事中潘铎言，保国公朱晖等出师浃月，御虏无策，恐贼势滋蔓，有大可虑者，乞令群臣各举堪将领者一人并各上安边策，悉下兵部来，择将惟其人，不论其阶之崇卑策，惟其可行，不拘其官之大小，兵部覆议，从之。
○今年四月中  ，先帝用内织染局之奏，颁银鼠样皮十有七，张于陕西，命镇巡等官，选匠染造，自柘黄至出炉，银亦十有七色，五月二十六日，都御史杨一清奏  ，天子之服自朝祭，至于燕闲，皆有成式，制皮为裘，取其轻暖而已，若银鼠皮变，染诸色类多不正，义无所取，徒亏俭德，况三边重镇，顷属饥馑，民不聊生，乞为停止，周彰清明之治，至是＜锍，-釒＞入，诏已染未染者，悉输京。
○庚寅授故大学士□辂曾孙承庆中书舍人
○升巡抚苏，松等处都察院右副都御史魏绅为刑部右侍郎。
○致仕，南京大理寺卿章格卒，格字韶凤，苏州常熟县人也，举景泰二年进士，授南京工部主事，升刑部郎中，用法平恕，升广东按察司副使，琉球使臣贸易他国，为风飘至广州，守臣执之以海寇，闻格为辨奏，还其资而遣之，进云南按察使，缅甸诸夷叛服不常格，绥怀有方，迄用宁帖，升福建布政使，入为南京光禄寺卿，寻升大理卿，弘治九年，以老乞归，至是卒，赐祭葬，如例格，兄弟五人，表为广西参议，律为副都御史，余皆仕宦，时称章氏五凤而格，最号长者，居官几五十年，所至以清谨闻。
○辛卯夜月犯心宿东第一星
○壬辰致仕，南京太常寺少卿，牛纶卒，纶顺天府，涿州人，景泰甲戌进士，改翰林院庶吉士，授编修，升左春坊左赞善，天顺甲申，升太常寺少卿兼侍读，成化，壬寅，改南京太常寺少卿，弘治改元致仕，至是，卒与祭一坛，以尝充  ，宪庙东宫官并经筵日讲故也。纶为人猾稽，又以太监玉之侄，善张权要，为士论所鄙。
○，癸巳，礼部进  两宫尊号仪注，一择八月初二日辰时，恭上尊号，一祭告礼，太常寺前期奏，致赍三日，至日，遣官祭告  ，天地  ，宗庙  ，社稷一，前期一日  ，上亲告  ，孝宗敬皇帝几筵一，前期，礼部通行各衙门，知会至日，鸣钟鼓，百官具朝服行礼，一前期内侍官设册宝案二于奉天殿，设彩舆于丹墀内，设香亭于彩舆前，教坊司设中和韶乐及大乐，是日早，锦衣卫陈设卤簿，如常仪一，前期内侍官于  ，太皇太后宫中，并  ，皇太后宫中，各设宝座，陈设仪仗于丹陛上及丹墀内，设册宝案各一，于  ，太皇太后并  ，皇太后宝座前，设香案各一，于册宝案前，各设  ，上拜位于丹陛上正中，亲王拜位列于后，设女乐于丹陛上用内，赞各二人，引礼各二人，一是日早，  上具冕服诣华盖殿，鸿胪寺官奏请行礼，导驾官导  上出，至奉天殿，捧册宝官各捧册宝置于案，鸿胪寺官举案，由殿中门出，导驾官导  ，上至丹陛下，捧册宝官取册宝置于彩舆，内侍官举舆，  上升辂，随舆后，导驾官退，百官立俟于金水桥，舆至皆跪，  ，上既过皆兴，随至清宁门外桥南，序立  ，上入门降辂，太皇太后具礼服，女官请升座，册宝舆由中门，进至宫中，丹陛上置于  ，上拜位之北，内引礼官导  ，上由左门入，至丹陛上稍东，北向立，内赞唱执事官各司其事，引礼官导  ，上至拜位，亲王具冕服就拜位，奏四拜，传唱百官皆四拜，捧册宝官于舆内，捧册宝由殿中门入，至  ，太皇太后御座，左向西立  ，上由殿左门入，至香案前，奏跪传唱，亲王，百官皆跪，奏搢圭，进册，捧册官以册跪进于  ，上右  ，上受册献讫，执事官跪受，置于案左，奏进宝如之，奏出圭，奏宣册，执事官跪，宣讫，奏宣宝如之，奏俯伏兴，平身，传唱同奏，复位  ，上由左门出，至拜位，奏四拜，传唱百官皆四拜，奏礼毕，次诣  ，皇太后宫中，行礼如前仪。一，是日，上册宝毕，  上奉  ，太皇太后及  ，皇太后俱礼服诣 ， 奉先殿行谒告礼，复诣  奉慈殿，谒告  ，孝肃太皇太后  ，皇太后又谒告  ，孝穆皇太后  ，太皇太后既还宫，  ，上复奉  ，皇太后□  ，孝宗敬皇帝几筵，行谒告礼一，是日  ，太皇太后行谒告礼毕，御宫中服，燕居冠服升座，仪仗女乐，如前陈设，内引礼官引  ，皇太后  ，宪庙皇妃公主及宫人各具礼服诣  ，太皇太后前庆贺，行八拜礼毕，内官，内使行五拜三叩头礼，公主及宫人内官，内使各诣  ，皇太后宫中，行庆贺礼，如前仪，一初四日  ，上冕御华盖殿，亲王行八拜礼，次执事官行五拜三叩头，礼毕，鸿胪寺奏，请升殿，导驾官导  上升座，文武百官朝服上表称贺，颁诏行礼，悉如常仪，一前期女官各设御座于  ，太皇太后并  ，皇太后宫中，各设香案于丹墀之内，初四日早，设仪仗于丹陛及丹墀东西，设表案于殿东门外，命妇于东安，北安二门入，俱由东华门，进至宫门外，引礼内官引入丹墀内，东西相向立；  太皇太后具礼服升座，女官侍卫如常仪，引礼官引命妇入班，赞四拜礼，赞跪唱进表，执事官举表案，由左门入，引礼官引班首夫人随表案后，行至拜位，赞跪，传唱皆跪，俟举表案至，  太皇太后前，置讫，赞俯伏，兴，传赞同赞复位，引礼官引班首夫人复位，赞四拜毕，赞跪，内赞官致词云：某夫人妾某等，恭惟  ，太皇太后陛下尊居慈极，永膺福寿，赞俯伏，兴，赞四拜，礼毕，次诣  ，皇太后宫中，改致词云：尊处慈闱，茂隆福寿行礼，如前仪， ○提督军务，右都御史史琳等奏：虏犯大同，洪州顺圣川等处，参将陈雄等败之，斩首八十七级，生擒一人，夺回达马二百余匹，被虏男妇二千七百余人，器械牛马无算，  ，上赐敕奖励，赍捷人各升一级，赏衣一袭，钞千贯。
○甲午  ，太皇太后圣旦免，命妇朝贺，并免文武百官宴，以梓宫在殡也。
○遣兵部主事王纶往军前，协同纪功，赞画都御史史琳军务。
○户部议：覆郎中赵鹤所言七事，一，广储畜，潮河川，石塘岭等八营俱缺粮，宜令密云兵备副使，以所积赎罪，纸米价发彼处，备官军月粮，能积至三千石以上，移文吏部如例，旌擢其事，则宜令管粮郎中兼督之，一增折放，每年解银一万两于苏州仓收贮，折放古北口一带官营月粮，存省边仓，旧储以备窘急，若内地仓粮积多，酌令各关营下，班官军轮支，以色火□邑烂，其月支折银，宜每岁三之二，闰月亦然，一查究监临，沿边仓场，草束积贮岁久，守视不谨，多至杇败，宜准宣，大二边例，责成所在，分守参将等官，防护巡察一添，分委古北口等处粮草数多，地方阔远，所设收粮，判官一人之力，恐不暇给，宜选委附近府州县卫所贤能官分行管理，一计支应，北直隶，河南，山东，每年泒纳，密云古北口，榆关，迁安等驿口粮，俱仍用粟米廪给应用粳米者，宜于各府折收粮草，并赃罚银内支收而顺天，永平各驿，俱如例而行一便徵，纳各卫所屯田粮草，收价为易，宜令内地粮多仓，分黑豆，石折银三钱，粟米石五钱，待后储畜缺少，仍徵本色，其古北口等处，见缺粮草，有愿将中半粟豆，俱折豆纳并榖草，秋青草运纳本色者，亦听从宜坐，拨一防冒滥各卫所，并边关营堡，月粮多冒支科扰，侵克等弊，请令守备把总，并掌印官，每月预开军马之数，送管粮衙门，以凭坐放议，上从之。
○乙未升，光禄寺卿，艾璞为都察院右副都御史，巡抚苏，松等处总理粮储。
○发太仆寺马价银于北直隶，山东，河南各二万两，买□亡□月马，凡□二千匹，给顺天府寄养以备官军出征，驮载之用，时京师乏马故也。
○，丙申，给事中许天锡言  ，皇上即位以来，久阴积雨，自夏徂秋，水涝为灾，比连诸群，坏庐舍，伤禾稼，加以北虏猖獗，侵及近地，人心摇兀，臣考诸变异，皆阴盛阳微之象也。岂内外臣工，小人未退，而君子难于进欤？或小人肆其奸，而君子不安其位欤？或政事丛脞，善否混淆，  君上，容有未尽知，或知之而未能有所区别欤？或赋役繁重，诛求苛急，虽有蠲恤之文，而无其实欤？或将领贪残而兵气，委靡欤？或诏令方施而为权要所沮，尼欤！或宿弊，方清而为奸猾，所废格欤？或刑狱不清而下民，犹有怨嗟欤！或上下间隔，而言路尚未通欤？伏愿  ，皇上畏天勤民，亲贤纳诲，采舆论以远奸邪，屈群策以饬边务制命，必出于朝廷，黜罚无间于宫府，汰冗食，以重名器，省赍醮以节财用，  圣学，必求进于高明，乾纲，毋渐移于左右，仍敕内外大小臣工痛加修省，毋事虚文，求直言极谏，与执政老臣，□确采择以通下情，以宣上德，如此则阳明用事，阴邪退听，人事修于下，而天道顺于上矣，下其章于所司。
○命衡府岁禄粟米内再改给粳米一千石
○监察御史张津言坝上等八处马房所饲牛，浪费无算，给事中许天锡在  ，先帝时建白宜验，送牺牲所，光禄寺备用已奉有俞旨矣，寻以太监黎春言事，遂中辍，是诏令不信于天下也，乞如旧查验，分送杜近幸，沮挠之端，以彰大信，户部覆奏，从之，盖坝上马房有白水牛一只，成化十八年，中官梁芳所进者也，养之已二十二年，日支豆一斗，草二束，计费银一千一百余两，诸如此类于国用，殊无一毫之补云。
○赐占城国入贡使臣沙不登古鲁等金织衣彩，叚等物有差，遂以回赐王子沙古卜洛锦绮付之。
○，丁酉，召致仕，户部尚书周经赴京，从科道交荐也。
○运太仓银十万两折粮等，银五万两于宣府，以备军饷，从户部左侍郎王俨请也。
○夜月犯垒壁阵西第二星
○戊戌中元节  上诣  几筵行祭礼
○遣驸马都尉马诚林岳分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵文武衙门各分官陪祭
○遣仪宾周钺祭  景皇帝陵寝  ○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
○加少师兼太子太师，吏部尚书，华盖殿大学士刘健、左柱国，食正一品俸，与诰命，加太子太保，户部尚书兼谨身殿大学士李东阳太子太保，礼部尚书兼武英殿大学士，谢迁俱少傅兼太子太傅，健等合＜，，锍，-，釒，＞言，臣等备员内阁，累进穹阶，力薄功微，每怀忧惧，幸遇  ，陛下飞龙御极，千载一时，未能上赞，  圣明，大施新政，宜加黜罢，尚赐包荒，而乃以侍从讲读之劳，复增宠数，或重加勋禄，荣及其先，或递进官阶，复兼宫秩，仰惟  ，陛下稽古右文，崇儒重道，  圣心所在，盛典攸存，但讲读经书，敷陈理道，计劳论直，皆在各官，臣等何功首沾恩礼，伏望收回成命，俾臣等照旧供职，庶少轻叨冒之咎，  ，上曰：卿等事朕春宫，积有辅导劳勚，方兹初政，特加秩禄，不允所辞。
○升太常寺卿兼翰林院学士张元祯为吏部左侍郎，仍兼学士，加俸一级，翰林院学士刘机，江澜左春坊大学士兼侍读学士杨廷和俱詹事府，少詹事兼学士，廷和仍加俸一级，学士张芮加俸一级，侍讲学士杨时畅为太常寺少卿兼侍讲学士，侍读学士刘忠，张澯，侍讲学士，白钺俱学士，钺加散官，并俸一级，左谕德兼侍讲，靳贵费宏，俱太常寺少卿兼侍读，右谕德兼修撰，毛澄为左庶子，兼侍读，侍读毛纪左中允，兼编修傅圭，俱左谕德兼侍讲，顺天府，府丞兼正字，周文通为光禄寺卿，尚宝司卿兼正字，刘棨为太常寺少卿，俱仍旧供事，元祯等皆侍  ，上讲读于春宫，故有是命。
○增置云南宜良县儒学，设教谕一员，从巡按御史耿明言也，○南京六科给事中，戴铣等言：  先帝临御十有八年，敬天法祖，孝亲爱民，任贤纳谏，修文偃武，绝货色游畋之娱，崇恭俭宽仁之实，自始逮终，常如一日而末年，励精弥至，屡饬臣工，振举庶务，天下之人，延颈跂踵，思见太平，昊天弗吊，  龙驭上升，今日成 ， 先帝之志者，实在  ，陛下臣等所过虑者独柄，事诸臣或忘大体，将谓继代之际，大小庶政，亦当更新  ，先帝之所已行而未久，与所欲为而未成者，一切罢废，似非继志，述事之孝也，伏望  皇上远监古先，务崇继述，宜以弘治初年所行，如进贤退奸，节财训兵，重祀恤刑，停止工作，与夫一切大政，大议处分允当者，敕六科给事中，逐一检详备录旨意，类次进呈，置之御筵，以时捧览，凡裁决机务，悉以故事为准，昔伊尹告太甲曰：嗣王新服厥命，维新厥德，周公告成王曰：无念尔祖，聿修厥德，  皇上，能法  ，先帝则所以增光  ，祖宗媲美，帝王者可计曰：而待矣。下所司知之。
○浙江，余杭等县骤雨，山水漂房屋，伤禾稼，民有死者。
○夜月食
○己亥升顺天府府丞王佐为光禄寺卿
○辛丑  太宗文皇帝忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉马诚祭  长陵
○吏科给事中，吉时奏，太医院官精通者，或被阻蔽庸下者，又肆奔竞，并宜考察，吏部议，本院五品以下堂上官，各访其行业，高下奏请去留，其御医，吏目及供事御药房，冠带医士会都察院考试，兼访其行业，优者为一等，候缺升用，颇通者为次等，仍留供事，其下等黜回，本院冠带闲住，如御药房，缺人考居一等，内推补，其次等不得，朦胧复用，遇考察京官之年，本院官一体考察，不得夤缘奏免，从之。
○复除起复应天府府丞吕献为顺天府府丞
○复云南，广南卫副千户杨玉为万全都司，都指挥佥事蒙化卫副千户赵承文为永平卫指挥同知，遵诏例也。
○兵科给事中，邹轩言万全右卫，去宣府仅七八十里，实京师北门之外，近日二将败死，官军六千，弃甲祈生，虏皆不杀，则其毛发而纵之，今归者殆半焉，彼岂仁之盖欲款我边士，使畏其势，而衔其恩，守边将士，莫不解体。且近以虏犯大同，太监总兵皆统兵赴彼，而宣府之备甚虚，彼或为声，东击西之图，其何以支？况古北口潮河川及蓟州一带，皆贼所出没之路，彼觇知京兵皆聚于边，轻我无备，或间道以窥都城，又将何以御之？乞留军万人，于大同分万人于宣府使互相应援，仍募土兵揽群策，究前失事之由，而重治之，败归之卒，勿滥恤焉，其古北口诸处，宜益兵以严其备，奏下兵部议，宣府之兵潮河川之备，近皆区画，惟万全之败，给事中艾洪尝奏穆荣张雄及伤死，官军宜厚加优录，与轩所见不同，其赏罚，宜行巡按御史勘处以闻，时议者谓荣雄皆失机，非死事也。
○，壬寅，户部尚书韩文奏虏寇宣府，大同调集京营，并各处应援兵马，旷日持久，糜费粮饷，近宣府已运银五十万两，大同在库，见有银八十余万两，又于山西地方查推逋负解用，而侍郎王俨，尚以边饷不敷，请狭西各边，自本年二月以来，已运银五十万两，中淮，浙等盐二百万引，而侍郎顾佐亦以军饷不敷，请徒费百万之资，未闻一矢之利，师老财屈，他变，必生万一，秋高马肥，彼势愈炽，沿边城堡，告之愈急，当是时，外廪尽虚，内帑弗继，虽有萧何，刘晏亦末如之何矣！乞敕内阁及府部大臣并科道官集议，即今胡虏猖獗，官军旷日，其咎安在其计安出？同心酌处，以济时艰，诏兵部亟会官详议以闻。兵部上议，请再敕励苗逵等务决胜，以除大患，不得仍前老师费粮，养成祸患，自速偾事之诛，从之。
○兵科给事中潘铎等言，都御史史琳膺寄阃外方略，未闻巡抚若李进周南张鼐，刘宪皆宜于内而不宜于边者，因荐都御史杨一清致仕，都御史雍泰，可为总制，都御史文贵，毕亨致仕，都御史洪汉，太仆寺卿陈璧可莅重边，而琳等宜召还，给事中李贯又荐翰林院学士刘机，吏部郎中张彩俱有将略，下兵部会议，总制未宜，遽设进等，功过未查，亦难遽代，泰起取赴京，并机等临期奏用，从之。
○改武平卫屯田，诸务隶南直隶管屯副使，卫在毫州旧隶河南，佥事不便，故改之。
○，癸卯，朝鲜国王李＜忄隆＞遣陪臣安琛等贡方物马匹，赐金织衣彩，叚等物有差。
○，甲辰，命江西都司管运都指挥同知，何昇，掌本司事，署都指挥佥事李清仍总理粮运。
○，丙午，崇王见泽薨，王  ，英宗睿皇帝第六子，母  ，孝肃太皇太后周氏，景泰六年四月十六日生，天顺元年二月，分封于河南，汝宁，成化十年三月之国，至是薨，年五十有一，讣闻，  ，上辍朝三日，遣官谕祭，命有司治丧葬，谥曰简。
○丁未置  泰陵陵户四十户
○改忠义左卫为  泰陵卫
○授河南阿迷州同知王卺为和州知州，云南布政司照磨，余濂为武进县知县，广东都许马驿，驿丞王献臣为永嘉县，知县云南石屏州同知王中为南雄，府同知山东布政司照磨，卢仪为荆州卫经历初卺等，皆因事降调，吏部遵诏，例拟授今职。
○以太仆寺银万两，给甘肃易马，从都御史毕亨请也。
○命惠安伯张伟协同提督团营操练
○答牙等族番人剌麻肖等贡盔刀，赐彩叚表里，绢钞有差。
○戊申，召镇守广西副总兵，都指挥佥事，毛伦还京，以闲住湖广都指挥使康泰充副总兵代之，时吏部尚书马文升荐泰刑部尚书闵圭荐伦，兵部议，以泰望著于南，而伦艺长于北，故有是命。
○，己酉，升赏大同焦山儿等墩获功，及被伤官军七十三人有差。
○先帝时，南京监察御史沈赉等言：  皇上亲录，大理少卿吴一贯等所勘，边情于阙下，事干刑狱，宜付所司，不必亲劳，  圣断，盖以万机丛委，或不暇给，投间抵隙之人，将为取宠，市权之计，此今日之体统不可不正者也。望自今政务委之九卿，设或未当，责有所归，则事不烦而理都察院覆奏，国家刑狱之事，各有成规，如吴，一贯等勘事失之，轻信以致处断过当，人多冤称 ， 先帝不忍之心，施于偶闻，乃亲录诸犯，仍付法司，从轻议罪，十八年之间，仅一见之，未尝著为常典，此非  先帝之好劳，乃臣下不职之为累也，但赉等推明体统，意亦忠爱，请继自今刑狱悉责成，中外有司，并勘问官秉公讯鞫，违者以故失论，庶臣劳于下，君逸于上，而庶事亦不至隳废矣，诏今后内外法司，及奉旨勘事官务，秉公道根究实情，不许，顾忌偏枉。
○，庚戌，朝鲜国王李＜忄隆，＞乞市弓面黑角，以备弓矢，诏如旧例，岁许市二百对。
○革教坊司冗员二十余人礼部奉诏例查奏也
○兵科给事中，徐忱等言：太监苗逵既奏捷音，而陆訚等寻奏声息，是贼犹故也。且所报功次，亦多含糊，又各官头目计千余人，有功辄攘其害非细，请详核而禁之，奏下兵部，议遣锦衣卫千户往勘，其事  ，上以纪功，官已屡遣矣，姑已之。
○升湖广长沙卫指挥使杨溥为都指挥佥事，以征武靖功也。
○，辛亥，翰林庶吉士潘希曾丁忧，服阕，授兵科给事中。
○户部议覆南京，六科给事中，徐蕃等所言三事，一，审事体以一，诏令南京广惠等库钱粮  ，先帝从侍郎郑纪等言：令巡视科道等官，即时验收，毋或稽缓，以困角□，羊人送船余丁，各色匠役等新添月粮  ，先帝从侍郎杨守阯等言，悉令革去，近因太监傅容等奏：俱复其旧，宜遵原旨，该库钱粮，依期验收，丁匠月粮，减半支给，又盘验军器，巡点操马编管战船，减省，御马监草料等事，已得请，未行者移文所司，审处一，平赋役，以苏民困，凡夏秋税粮，有司遇本部会派勘合，至日，宜刊布徵收则例，明示乡民，照数输纳，逐年徭役，从轻佥泒，不得巧计，诡取其灾伤勘报，悉照新例，不得稽迟混报，若存留数少，本处岁用不敷，巡抚等官，通融处置一严，旧法以督粮储，府州县掌印，管粮官三年，六年考满，俱送本部，查勘钱粮无碍，开咨吏部，方听推用行取，如拖欠三分以上者不听其预备仓粮，巡抚官三年一次，委守巡官核实足数，然后起送给由，从之。
○，壬子，升浙江左参政，韩福为大理寺右少卿，提调操练，京西诸卫军余及保定等六府民壮，先是，兵部以武备废弛，请敕巡抚官以时操备，继而虑责任不专，事或难济，欲专官以理之，乃以命福。
大明武宗毅皇帝实录卷之三
大明武宗毅皇帝实录卷之四
弘治十八年八月癸丑朔  上以恭上  太皇太后  皇太后尊号告  孝宗敬皇帝几筵
○，甲寅，遣英国公张懋，告  天地，驸马都尉蔡震告 ， 宗庙，惠安伯张伟告  ，社稷  ，上遂奉册宝诣  ，太皇太后宫上之，册文曰：嗣皇帝臣厚，照谨稽首，须首上言，臣闻佑启后人钜庆，实由于积德，化成天下，要道莫先于尊亲，苟非荐无上之称，曷以申罔极之报，方嗣历服，特举彝章，恭惟  ，圣祖母皇太后陛下，上俪  ，皇祖式昭，母仪圣善，静专本天性之固，有含弘光大，合坤德之自然，夙勤脱珥之箴，继享含饴之乐，言不出于中壶，足罔及于外庭，史书治内之委任，亘千古而再见，人诵女中之尧，舜合万国而一词，念我  ，先皇弗终，至养顾予冲子，重荷深慈，蚤受训言，遂底成立，爰主神器，祗奉  ，宗祧，敢谓历数之在躬，实维孙谋之燕翼，是用参稽典礼，率吁众心，以八月初二日，躬率文武臣工谨奉册宝，上尊号曰太皇太后，伏愿承  天之佑，如月之恒，樛木累累绥，君子万年之福履，蚤斯蛰蛰，衍本支百世之休祥，臣诚欢诚忭，稽首顿首，谨言次诣  ，皇太后宫行礼，册文曰：嗣皇帝臣厚照，谨稽首顿首上言，臣闻欲报之德，爱敬必尽于一人，不愆于仪风教，乃刑于四海，盖恩深乎？鞫我而礼重，夫正名周咏，思齐之章，汉备长乐之奉，爰稽诸古，匪肇自今，恭惟  ，圣母皇后，陛下德合无疆，道隆至顺，懋修阴礼，上赞  ，先皇儆戒，相成式谨内朝之节，奉尝以荐祗勤 ， 宗庙之仪坤顺，乾以广生，月得天而久照，祥庆诞，钟于＜耳，少＞末讴歌，遂遍于寰区，项者号  在辰，凭几有命，粤以大宝付畀冲人，罔攸措于哀荒，实仰承于荫庇，且为天下之母者，特弘教育之功，而称孝子之至者必尽，尊崇之礼，谨以八月初二日，躬率文武臣工，祇奉册宝，上尊称曰  ，皇太后以恩则尊亲，偕极以义，则中外一辞，伏愿俯鉴舆情，茂膺殊庆，殚九州之富以为养，曷足罄？夫孝心享万寿之福于维期，尚永依夫 ， 慈极，臣诚欢诚忭，稽首顿首谨言。
○裁革南京，典牧所，大使典吏二员，以事简官多也。
○，乙卯，加太保，瑞安侯王源太保寿宁侯张鹤龄俱太傅，建昌侯张延龄，崇善伯，王清俱太保，仍各岁加禄米三百石。
○户部侍郎王俨言：京军征进大同，所留骡马，寄餋宣府，各卫虚费刍豆，宜送保安一带，地方牧放，以需后用其老弱，军士已将马匹，器械，兑与边军，而仍留各城坐食者，悉令回京，以撙节边储，户部覆议，从之。
○，丙辰，以上  ，两宫尊号，礼成  ，上御奉天殿，遣行人等官颁诏于天下，诏曰：朕承  ，皇考遗德，诞嗣丕基，夙夜兢兢，懋图化理，顾治本于孝，虽至贵，必有所尊，粤稽古昔圣帝明王，暨我  ，祖宗列圣，罔不率而行之，予何敢后？恭惟  ，圣祖母皇太后深仁厚德，母仪天下，徽音令闻，亘古罕比，予冲人获底成立，实维慈训，是赖  ，圣母皇后，德由天赋，道合坤元，内治允修克俪，  皇考，用集无疆之庆，钟于眇躬，非各极尊称，何以申罔极之报，兹卜以八月初二日，率吁文武臣工谨奉册宝，恭上  ，圣祖母尊号曰  ，太皇太后  ，圣母尊号曰  皇太后，庶情文兼至，孝思维则，以成隆古之治，以绍我  ，祖宗列圣之鸿休，所有推恩事宜，条列于后，一宗室，降为庶人者，各赐米十石，绢十匹，其子女各米五石，布五匹，年及婚配者，所司具名以闻，照例选婚，量助嫁娶之资，一军民之家，有年七十以上者，许一丁侍餋，免其杂泛差役，八十以上者，仍给绢一疋，绵一斤，米一石，肉十斤，九十以上者倍之，其男子八十以上为乡里所，敬服者，加与冠带，以荣其身，一文职官员五品以上，以礼致仕，在家者各进偕一级，其二品以上大臣年及八十者，有司备彩币，羊酒问劳，九十以上者，具实奏来。遣使存问，一文武官员署职，试职者，俱与实授，一两京文职官员七品以上未及三年，考满者，俱与应得诰敕，若父母见存先已受封，其子官职迁转者服色，许与子同，后不为例，一各守，守备等官，有指挥都指挥体统，行事者量与署职，以便行事，一军职犯罪，调卫有因公事诖误，被人逼迫，弃印在逃，旷职半年，以上并守卫军人点不及数，同僚不和，原犯情罪颇轻者，俱令回还，原卫后不为例，一在外，文职官员有亲老告回，侍餋者亲终之日，仍许赴部听用一，在京各卫带俸官有，愿出外卫者，许自陈照例，注与相应，地方卫所管事，差操一监生，有衰老，不愿出仕者，但系听选之数，俱照例，量授职衔，吏员冠带听选，愿告不仕者，照资格，授与职衔，其在原籍者，许各赴司府衙门，陈告类册，缴部一体，给授一，各处学校，廪增生员，有亲老无人侍养，愿告侍亲者听，亲终赴学，其累举不第，年五十以上，愿告退闲者，许与衣巾终身，仍免本身杂泛差役一，内外衙门，见问囚犯，除死罪并已发落外，其余犯该徒，流，笞，杖及枷号者，诏书到日，悉宥其罪，官吏监生，生员承差，知印阴阳，医生校尉，行止有亏，败伦伤化，例该充军，为民等项，仍照例发落照，提未到者，公罪住提，其余仍提问拟明白，俱照前例，发落，奉旨勘问者，奏请定夺一，两京阴阳，医生，有年六十以上，愿告回家者，审实放回，旗校军匠厨役人等老疾者亦许告替，俱免杂泛差役，其在外卫所老疾，军人已替役者，不许重役，虐害一军民之家，有五世同居，共爨不分异者，有司具实奏闻，照例旌表，诏书到日，先给羊酒，奖劝一孝子，顺孙，义夫节妇，有司具实奏闻，照例旌表，其已旌表，年及六十者男子冠带，荣身妇人，照八十以上例给赐，绢，绵，米肉一，各处僧道有父母见存，无人侍餋者，不问有无度牒，俱令还俗，养亲一，各处军民人等有因刁泼害人，曾经问发充军为民，遇例放回者，该管官司，时加省谕，务令改过自新，若仍蹈前非，起灭词讼，诬害良善，挟制官府事发，枷号三个月仍照例，问发边远一，各处卫所，新增屯田子粒，弘治十七年分除已徵收外，其未徵者，悉与除豁一，弘治十七年以前各处庄田子粒，曾经勘系灾伤，小民拖欠者悉与除豁，一在京，在外有鳏寡孤独废疾不能生业者，即便收入餋济院，照例给与衣粮，毋令失所，已收餋者，人赐米三斗，于戏！立爱惟亲，成一人之达孝，施恩有序，得万国之欢心，诞告多方，俾咸知悉。
○，是日，免文武百官朝贺，及奉  两宫，命免命妇朝贺。
○大学士刘健、李东阳，谢迁言，今年自六月以来，阴云蔽翳，天雨连绵，京畿内外民舍倾颓，田禾渰没，日复一日，为患未已，臣等官居辅导，职在爕调，忧切于中，至忘寝食，仰惟  ，陛下嗣登宝位，圣德格天，而阴盛阳微，其端可畏，窃闻阳主刚健，阴主柔弱，阳主开明，阴主暗昧，人事下乖，则天道上应必然之理也。自古帝王及我  ，祖宗列圣，继世更化，必大有兴革，以新天下之耳目系天下之心，志昔在  ，先帝初年，如减滥设，汰冗食，罢工役，止贡献，放鹰犬，出宫人，凡百  ，圣政固已传之天下，即当载在史书，近者  ，陛下登极诏条，一出中外臣民，欢呼动地，想望太平，但各该有司视为泛常不即遵奉经，今两月之上，内外多余官员，未闻查减某职，传奉乞升等项，未闻查革何人，诸如此类，未易枚举，政壅于上而不得行，民望于下而不得遂，此阴阳所以失调，雨旸所以不顺也。如军器鞍辔，二局各门各马房仓库及各处分守，守备等项内官，旧设有数，今添至几倍，朝廷餋军，餋匠钱粮万万，仅足供其使令，岂可不减文武官员中有旷职偾事，虚糜廪禄者，岂可不黜？内官等监匠官，御用等监画士，多至数十百人，滥授官职，浪支俸禄，皆剥民膏脂，以供无益，岂可不革？内承运库，放支银两全无印簿支销，二十年来累数百万，以致府藏空竭，承领之人，岂无侵克，本库内官自请查筭，岂可不查司钥库收贮，铜钱亦数百万，托称内府关支，其实置之无用，若洪武等钱不行，则新铸，弘治通宝亦为虚费，岂可不用？今特旨批断者，照旧不动，查例来看者，展转不行，则其他弊政皆难除，革诏书所载，尽为空言，天下之耳目，将河以新天下之心志，将何所系？至如内苑之珍禽奇兽，数且无算，宜尽放之，以省食用之资，宫人一事，近在掖庭，非外官所得干预，窃恐  先朝旧宫，或有年岁老大及多余名数，不惟妄费供给，抑且不免怨嗟，亦宜疏放，或纵令宁家，或从便嫁遣，以大布好生之德，上延和气之祥，是皆国家要务，新政所当先者，惟  圣明，俯垂采纳，事干宫禁，则断在不疑，责在有司，则严加催督，其有未尽事，宜令所司查奏处置务臻实效，不事虗文庶可以调和阴阳，化灾为福，  宗社，臣民之庆也，  ，上嘉纳之。
○丁巳，释奠先师孔子，遣少傅兼太子太傅，户部尚书，谨身殿大学士李东阳行礼。
○升宁波府，知府伍符为浙江布政司左参政，陕西按察司佥事，丁珝为云南副使。
○戊午祭  太社  太稷
○礼部奏：太医院纂辑本草儒士，仰仲瞻等以书写夤缘求进，今书成久矣，而食粮如故，宜如诏裁革，从之。
○署承运库，事太监龙绶言，近日户部会官议，欲节财裕民，内及近侍官设为修建买办成造等名盗取库银以致经费不给，是诚有之，盖诸司支用，例有印信，明文工作，例有籍记人匠，近年奸欺之徒，輙用白头题，本传取金银，莫能究其所用，用之有余，不以还官，又分外领银，以为佣匠之费，其毙甚多，乞敕司礼监，会同内阁府部，科道官通查，自弘治元年正月，初一日至十八年五月初六日，内府诸监局传取金银，其非有印信，题本者务见所造何物？所买何物？详具实数造册，备照有余，责令还官，自后有仍前泛滥传取者，听本库会同，司礼监指实，奏请究治，庶可杜绝时弊，又  ，圣诞等节所赏银，有一人多，或至一二百两者，亲王并公主，郡主王妃，千秋节令之赐，亦倍往年，诸如此类，既非劝功之典，实开蠹财之源，宜量其事之大小，以为赏之轻重，俾等分有常，给赏有序，亦初政，防微杜渐之急务也，绶又言：近年所出倍于所入，今  ，圣诞千秋，册封给赏所用事，节颇繁，请敕户部计议，每岁应进金银若干可足国用，其有非军国所急需之财，可供修建及赍醮者听，特于该部支取庶，缓急有储，不至告之，章下尚书韩文言，此库设在内庭，素无稽考，是以出入之数，外臣不得与闻，传取之用，典守莫能裁遏，宜如绶言，一一查究其合用进库银两，俟诸处输纳，至日，以渐运送，专备军官，折俸及册封成造支用，有仍以赍醮等事，蛊惑  ，圣聪浪费财物者，本库岁终，开奏听该科，并本部奏问如律，凡内府赏赐一遵  ，祖宗旧制，因及西北虏警，东南水灾，可为深虑，欲崇俭戒侈，思患豫防，  上是之，传取之数，令司礼监备查以闻。
○兵部上五军三千，神机并奋武等十二营及武骧等卫锦衣卫中千户所操备马步官军及马驴数得旨户，兵部各选郎中一员，会原遣选军科道官吊取粮，赏文册，查明具奏。
○给事中杨一渶奏雨多途，淖运卒，僦车甚费，若用小船，沿河乘水剥运至近京去处，乃以车运可省脚价之半，从之。
○致仕，太子少保，礼部尚书刘岌卒，岌字淩云，四川，涪州人，景泰甲戌进士，授吏部验封主事，迁郎中，以忧去，服阕，改户部二年，仍补文选公清勤慎，时论与之，累官太常卿，礼部尚书掌寺事，久典秩祀，练习仪章，且容观魁杰，音吐鸿畅，甚为  ，宪宗所眷注，进太子少保，以疾事不许，岌自陈世为戎籍，敕兵部除其籍，弘治己酉，岌复以老请，乃赐驰驿并宝镪以还，仍命有司岁给夫廪，家居凡十七年而卒，讣闻，赐祭葬如例，岌平生谦谨，亟称人之善，闻论人过失，輙止之，或面侮之，亦不校。初，艰于立子官京师，妾有生子者，其妻妒而弃之，道人为收鞠，至八岁，乃复迎归，以为子，闻者以为岌厚德之报云：
○，己未，礼部言，八月十七日  ，孝宗敬皇帝百日例应变服，但  梓宫，未入山陵，臣子岂遽忍释凶即吉，请十七日以后，  上，仍素翼善冠，麻布袍服，腰经御西角门视事，不鸣钟鼓，百官仍素服，黑冠带朝参，从之。
○兵部请选顺天等府寄养马万匹给新选，操候五营，官军故事，团营送所收桩朋银十两，方给马一匹，今亦宜暂免，从之。
○兵部集议，两广巡抚等官奏，思恩府土官知府岑浚以叛诛，不宜再录，其后田州府土官知府岑猛世济凶恶，自陷府治亦宜降，徙拟降猛千户，徙福建沿海卫，分带俸，而以二府改为流官，衙门，遴选才望熟知夷情者，假以方面，职衔莅之，仍锡之，敕以重其权，  上是之，命吏，兵二部公举堪任者以闻，于是以云南知府张凤年，乐知府谢湖俱为广西布政司右参政，掌二府事，凤思恩湖，田州各赐之敕。
○庚申，礼部言：  两宫尊号礼成，各王府并在外五品以上官司例应进表，庆贺  ，上以大丧未毕，悉免之。
○免陕西诸司五品以上正官赴京，贺即位，以延宁，河西等处番，虏出入户部右侍郎顾佐奏留正官预备粮草故也。
○兵部员外郎李源言：顺天，真定，保定，永平，河间诸府，密迩夷虏，为京师辅翼，近年以来，民穷思乱，万一有警，其间奸黠之徒，乘隙而动，势所必至，宜先为之备，乞令吏部及今选用守令，务得才智超众，缓急可倚之人，使各辑民，练兵积粟，缮城，脱有意外之变，以战则奋，以守则固，是诚经久之计，吏部覆奏，从之。
○裁革，顺天府密云县税课局，令县官带管巡拦，催办课程，从抚臣议也。
○录开国功臣，蕲国公康茂才五世孙，永为正千户，安陆侯吴复五世孙江为副千户，俱世袭。初，茂才之子铎，袭蕲春侯，铎卒，子渊甫二岁，优给赐诰券，洪武二十六年收诰券，停其禄，复之子杰，袭侯以事，降广西南宁卫指挥使杰子璟以后失袭，弘治间，给事中戴铣请录功臣后，勿绝其祀，有司访送永江至，乃有是命。
○录增礼部尚书刘定之孙寿为国子生，从其请也。
○庄浪左副总兵，都指挥同知鲁麟自述其家世，御边劳绩，乞加挂印镇守之。权兵部议，麟世处边方，公勤忠勇所乞，虽无缺可补，宜照给赏军功，例于常格上稍加优崇，以慰之，诏可。
○大同守臣奏北虏拥众入寇，四散无忌  ，上以官军不闻防御，命所司看详以闻，兵部言：据报虏贼拆墙攻墩，及散漫，屯驻者五十余处，追虏人畜，蹂豆麦，杀墩军者二十余处，未报之数，不知几何？其中或数骑数十骑，初非众寡不敌，而我将士四集，未闻有防御截杀者，后患可忧，宜令巡按御史查明参奏，仍行监督，总兵提督官，令思蚤建殊勋，不可自取显戮，报可。
○太监陈宽传旨，练武等营太监韦敏姚举，王庸等调耀武，显武，敢勇等营，尚衣等监太监何祥？谷大用杨广，林贵黎安少监王刚，张昭等管神机等营，左右哨，左右掖。
○兵科给事中杨一渶奏，近年内外工作尽归内官监，工部不过奉行文书，工料奏讨无经军工，剥削滋甚，营伍不充，国脉虚耗，请令工作属内者，由内官监差拨军匠属外者，由工部差拨人匠，若匠役不足，随宜奏请，区画营中，军士不得妄行奏拨，又物料所产，因地之良，不责有于无，如鱼课则取之，湖广龙荔则取之，福建顷因兵荒遂乱，前制有以北方所产而派，南方有以山西所有而派湖广者，取非其有重歛，残民在处，  相承，增添作毙，实立法无定故也。下工部议，请今后内官监百，凡工作，及应用工料，会工部议处军士会兵部量拨则工料不至多费，军士亦可少苏，其上供之物必随地，所有因年之丰凶，量为派办，仍令有司严核勘合，原派之数，吏胥不得洗补增加，则物价自平，而吏弊可革，从之。
○，辛酉，徐州应纳京仓粮米四万八千石，自今年为始听徵银，解送蓟州，米石银六钱，取山东，河南遮洋船应运，蓟州折银数内，改徵米赴京仓交纳，以补前数，先是，巡抚都御史言，徐州徵粮地为黄河，漂溺者十六故也。
○，壬戌，降辽东都司，广宁左卫指挥佥事张玉为左所正千户，广宁右卫指挥同知，杨春为指挥佥事，广宁卫中所实授，百户陈鉴为试百户，玉等坐虏入境，守备不设，当谪戍以情轻，皆降一级。
○，癸亥，升江西按察司副使邵宝为浙江按察使，○户部覆，给事中张维新，御史弓元所奏，节财裕民事宜，言：今内库之藏，无以充登极之赏，请如原议，催取各处银钱，至日次第给赏，其沿边官军及京营下，班者俱拟就近支给，宜行巡抚及管粮官，查报盈缩，以俟施行，至若营建，  山陵，悉遵  ，先帝遗命而建塔，造像将来斋醮，与夫额外供应，不时繁刑，俱当禁止，其称考察天下官员，沙汰僧尼，道士挨查，在京游民清理匠役，勇士等项请议处得旨，赏赐之数，务速处置支给，一应节财事宜，各该衙门，查议以闻。既而礼部言：塔像斋醮蠹财，宜革  ，上是之曰：塔像斋醮，何益于事？其即已之，惟春祈秋报如故。
○荫都察院副都御史刘宇子佳，为国子生，以三年秩满也。
○甲子遣户部侍郎陈清祭京都太仓之神
○遣顺天府官祭，宋丞相文天祥○升左，给事中张文周玺俱为都给事中，文户科玺，礼科给事中，尚衡张艮，弼许诰俱右给事中，衡吏科良弼，兵科诰刑科。
○升两淮都转运盐使司，同知陈震为河间，长芦运使，初，震为山西按察使，以事□降，至是，用诏例拟升，仍支正三品俸。
○令河南，山东州县，自本年以后，该纳德州，常盈库花绒，每十斤准折米一石，徵银六钱，运送户部，备给边之用，以主事王震言，库中贮积有余，多至腐烂，欲行议处故也。
○新宁伯谭祐言营造山陵，武骧等卫军士逃亡数多，其坐营署都指挥佥事，田忠把总指挥张义等十二人，宜加究治，兵部覆奏，诏姑贳之，令急督官军赴工。
○降辽东三万卫指挥使，佟镇为指挥同知，辽海卫指挥佥事张昇为正千户，副千户，钟洪为百户三万卫百户，秦能为总旗，亦坐守备不设，当谪戍以情轻，降级有差。
○晓刻南京见老人星见丙位
○，乙丑，授少傅兼太子太傅，户部尚书，谨身殿大学士李东阳少傅兼太子太傅，礼部尚书，武英殿大学士，谢迁阶，光禄大夫，勋柱国，仍赐已身，并曾祖父母，祖父母，父母妻诰命。
○兵部请遵诏裁革，各处添设监枪分守，守备内臣二十四人，  ，上曰：今边警方急，正当防范之时，其勿革。
○，丙寅，户部议覆科道，所请言司钥库铜钱，宜命总督粮储，侍郎同巡视库藏，给事中，御史，会本监官清查如有侵欺等毙，听参究重治，自后内府诸监局有所取用，亦宜如承运库例，各具印信，明文奏请，必有司礼监揭帖，乃听关支，岁终，仍具实在之数，以备本部，该科稽考，有浪费之弊，究治如法，庶库藏可清，而赏典不废，  上止令司礼监差官查点，盖太监庞＜王票，＞托言清查官入内，迎送不便，展转阻挠，故其议卒不行。
○命翰林院侍读徐穆为正使，吏科给事中，吉时为副使，往朝鲜国，修撰伦文，叙为正使，户科给事中张弘至为副使，往安南国各赍诏告即位，敕赐其国王及妃，其纻丝表里妆花绒锦有差。
○致仕，都察院右副都御史刘潺卒，潺河南安阳人，天顺丁丑进士，授刑部主事，历员外郎，郎中，浙江右参议，陕西右参政，四川左布政使，顺天府，府尹都察院右副都御史，弘治元年致仕，至是卒，有司以闻，诏赐祭葬，如例潺谨厚，不务皦察在刑部，时巡抚湖广，都御史翁世资与其属都指挥互讦  ，上命潺往会巡按御史焦显案其事，比至，显欲诬致都指挥罪，潺谓显曰：即如君言，国法安在？卒坐世资，京师有豪家，兄弟争祖职，往往重贿勘官，依违者连岁，会刑部檄潺勘验，乃复赂潺潺，亟持白部，堂事乃决，时论韪之，其历藩府亦俱以廉慎称，惟巡抚辽阳于边务多缺，责备者犹为不满云。
○，丁卯，升南京吏部署郎中蔡清为江西按察司副使，提调学校。
○致仕南京通政司右通政，强珍卒珍，沧州人，字廷贵，成化丙戌进士，初知泾县，奏减赋额，人为立祠，为御史，负气敢言，尝按甘肃及江北诸府人，凛然畏之，按辽东会权阉，汪直挑衅偾事，时无敢论者，珍独上其罪，下诏狱，挞辱备至，谪戍辽东，三年，有旨复职致仕，弘治初，起为山东按察司副使，未几，为大理少卿，迁右佥都御史，巡抚宣府，坐言官论列，召还，改南京右通政，以母老乞归，至是卒，珍性强鲠，政尚严刻，所至有风采，为时所重，○戊辰，升赏辽东，长宁等堡，有功及阵亡被伤，官军五十八人有差。
○降辽东，定辽卫指挥同知，邹晟为指挥佥事，杨远为正千户，副千户徐恭为实授百户，实授百户，周刚为试百户，各带差操，坐虏犯境，失于备御也。
○初雍王奏衡州地卑湿，寝宫殿宇朽蛀，渗漏不可居，又以梦寐不安，时见怪异，疑神佛为祟，乞移山东东平州  ，先帝遣内使赍书谕慰屡集，廷议以择地别建，劳民伤财，但宜督工修理，至是，王复上奏，词甚恳切，  上，仍下廷臣议，皆执前论末，谓叙州见有申王空府，盖造新完，必不得已，宜徙居之，诏可。既而王不欲迁，乞仍修本府  ，上曰：王屡奏必不得已，朕重违其情，乃遣太监梁文，工部郎中张谧往修之。
○自癸亥至是日每辰刻金星见已位
○，庚午，以守备怀来城都指挥佥事刘淮，守备葛峪等堡。
○，辛未，祭太岁，风云雷雨，山川等神，遣英国公张懋行礼，○户部奏：各仓库监局管事，内官旧例，每处多不过二三员，近年添设数多，如坝上仓，添至十一员，上林苑监，林衡署添至三十二员，其他大率类此。诚为冗滥，宜遵明诏查原额各量存一二员，余悉取回，庶事有定体，而人不受害，  ，上曰：已处分矣。盖查奏裁革  ，先帝已将议行，故诏书及之，然盘据已成，窟穴，其议遂寝。
○，壬申，巡抚甘肃，副都御史毕亨奏庄浪，参将苏泰不能绥辑土兵，请以游击将军徐谦代之，因言养病，副总兵鲁麟及其子经，谋勇可用，兵部议，以泰守凉州，而调凉州副总兵，把琮于庄浪，令谦率游兵听琮调用，仍敕谕麟经率所部土军协力战守，报可。
○命隆庆卫指挥佥事杨勇守备白羊口堡等处地方以都指挥体统行事，以提督关隘右参议，熊伟言是堡，地当要害，武备久弛故也，○宥西安左卫指挥使杨宏罪降二级，为指挥佥事，听都御史杨一清委用，宏初以失机问拟充军，总制尚书秦纮为之论辩，已得旨免发配，所在军门听用矣，一清复荐其知兵练事，才任统驭，故特宥之。
○虏之入开原也，指挥同知王珍赵辅指挥佥事张英，百户张斌，王钦误失事，例应谪戍，都察院覆奏，各犯情罪颇轻，且琛英辅，尝与虏对敌，珍又有斩获功，诏宥珍降，斌钦官一级，英辅赎杖还职。
○，癸酉，户部覆议，南京监察御史沈赉等所言，储蓄事宜，宜令在外司府州县赎罪，赃罚等银，悉折纳榖，以备赈济，仍具册报部稽考，从之。
○甲戌  宪宗纯皇帝忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉蔡震祭  茂陵
○提督边关兵部右侍郎阎仲宇奏倒马，紫荆二关，地势广阔，宜据险而守，以防虏警，乞令蔚州卫添拨官军百人，守州之北口，广昌所及县查，拨官军民壮百人守县之枪头岭，灵丘县查拨民壮五六十人，守县之银钗岭，从之。
○夜流星如盏，色青白，有光起，自北斗魁，北行至近浊。
○，乙亥，升神武卫指挥使杨火□，昺应天卫指挥使王钦俱都指挥佥事，永清卫指挥姚纶等四十三人，各署职一级，舍人郭勋等九十六人，与冠带原冠带舍人张岳等七人，令所司覆议以闻。录春宫侍卫之劳也。
○兵部请奉诏革皇城，京城添设守门内臣  ，上曰：已设者不必革，后如诏。
○，丙子，敕监督军务等官，太监苗逵，保国公朱晖，都御史史琳回京以自陈，为言官所论，且虏势稍缓故也。
○铨注守备，固原署都指挥佥事陈善于狭西都司，实授都指挥佥事。
○湖广右布政使毕孝以老疾乞致仕许之
○，丁丑，翰林院编修，毕济川，言祭祷名山，精诚感格，无远不至，固不必遣人亲诣其地也，如龙虎山，武当山  ，先朝尝遣内臣往建醮筵，有司并缘科歛动以千计，欺上罔下，害不可言  ，陛下崇正黜邪，必无是举，万一托此以展孝敬，但当遣官就近望祭，则无劳民，伤财之患，礼部覆奏，从之。
○录南京刑部左侍郎张抚子重，通政使司，通政使田景贤子稷俱为国子生，各以三年秩满也。
○蜀府庆符王友，墂薨，王和，王庶第六子，母林氏，天顺八年九月二十一日册封，以正月初十日薨，年五十有七，至是，讣闻，辍朝一日，赐祭葬如例，谥曰恭僖。
○，戊寅，先是，吏部奉诏查传升，乞升冗官，太仆寺卿，李纶等七百六十三员，请裁革，并户兵等部因事添设官员，宜酌量繁简，以为去留，得旨添设官员其会，各堂上官议之，传升，乞升官有点者十七员，三品，四品者降三级，五品，六品者降二级，七品以下者减半俸办事，其余俱革之内有职事者，与冠带闲住，匠役月支米一石供事，今后敢有仍前夤缘传乞者，科道并诸司指实奏闻，至是李纶，降光禄寺少卿，太常寺少卿赵继宗降，鸿胪寺右少卿，凡三级，尚宝司卿周惠畴，降司丞，凡七人，俱二级，大理寺右评事，仝泰等八人俱减半俸办事。
○升广东布政司左参政王纶为湖广右布政使
○升辽东东宁卫指挥佥事，高钦陕西，绥德卫指挥同知，傅钊西安卫署指挥同知马隆兰州卫指挥使杨义俱署都指挥佥事，与万全都司都指挥使孙成辽东义州卫都指挥佥事马深定辽卫都指挥佥事，周钺狭，西都司都指挥使杨敬都指挥同知，戴钦都指挥佥事，邬铭分送团营协赞，武定侯郭良等操练军马，钦等皆以曾经战阵，堪任将领荐，故用之。
○福建镇守太监邓原奏擒获建安，妖贼刘宗保等三十七人，兵部覆议，福建屡有贼情，先后捕获，而守臣奏报，未尝张大其事，以觊恩典，其与小警则虚张声势以请兵，事平，则历叙功劳以要赏者稍异，宜加旌别，以示激劝  ，上赐敕奖励。
○革徐州等处兵备副使
○周府胙城王，辅国将军同铋，与镇守河南太监刘琅，互相讦奏，周王睦，＜木审＞，亦奏同铋罪  ，先帝遣司礼监监丞，叚循大理寺少卿张鸾锦衣卫指挥使赵良往会巡抚都御史韩邦问鞫问，至是具其罪状以上，盖同铋尝听奸民王瓒，张秀谭，臣等拨置强以银物贷人，未及偿期，輙倍取其息，有庖人祁奉者，亦为瓒等所诱，借同铋银物若干，瓒等皆侵分之奉，仅得五之一，奉父祥赴琅，愬马琅执瓒等，痛棰之追，所侵仍归同，铋衘之会，汝阳王府辅国将军，同钋拘留乐妇，窦淑秀于宫中，琅尝遣人启周王，谕同钋出，淑秀同钋，乃与之同镒而死，同铋，遂奏同钋之死，由琅及周府承奉王满，杨铸强逼致之，且许琅贪横，及满铸淫渎，周惠王宫眷诸不法事，琅及周王亦奏同铋尝奸舅母立乐，妇为夫人，又殴人致死，循等按验，皆无实，遂劾琅于常廪之外取驿，县供给诸物过多，浪费帑银增廨宇，至数百间，以骆驼进送郡王，受其银币，又妄受民词任情，决断以秽行，污蔑宗支，同铋母霍氏僣用龙床营第，侵三皇庙，地界招倡女，优人聚集歌舞，又以私忿捏词赴京，渎奏，有违  ，祖训于法，皆应究治，事下都察院覆奏，谓琅宜量移别用，周王及同铋，宜赐敕示惩，瓒等应谪戍，但犯在赦前，又言同铋奸淫，勘既无实，琅复奏其恃强劫持勘官，故不能尽法，欲令循等重勘，但形迹微隐，所贵保全，展转吹求，不无过当，  先帝著令，凡官民人等奏，诉牵连暧昧，无稽之事，皆不究问，矧兹宗室，岂可违众论而信单词，诏瓒秀臣，仍发边卫充军，琅调镇守蓟州，同铋写敕切责，周王置不问，循等令回京，而以镇守蓟州，太监陈荣调河南镇守。
○，己卯，户部奏：浙江税粮，惟杭嘉湖为重，而湖之官田正粮，或至七八斗，耗米或至二斗，民困尤甚，请如御史车，梁言将宁绍等八府原派，京库折银于内，扣发万余两，派湖折纳，而以湖之起运，南京等仓粮米抵数改派，宁绍等府徵运，从之。
○赐沈府西阳王诠钲书斋名好古从沈王请也
○给事中周玺言，方今邪说僧道为甚，扇惑，都人极力崇信，朝廷每岁举行，春祈秋报之礼，创造寺观，兴修斋醮，将以就  ，圣寿利生民也，今一岁之间，两遭大故，灾异迭见，夷虏犯边，求福得祸焉，用彼为宜，通察京城内外新建寺院宫观，悉令拆毁，屏逐法王，番僧停止无益，斋醮以正人心而息邪说，礼部覆奏请如玺，言不听。
○庚辰，升礼部郎中翁健之为广东布政司左参政。
○南京吏部左侍郎杨守阯，以六年考满，病不能赴京，乞休，下吏部议覆，诏升本部尚书致仕，○辛巳，六科给事中周玺等十三道御史耿明等以淫雨为灾，各上＜，，锍，-，釒，＞言天变不虚，咎在欺蔽，迩者侍郎李温等通贿权奸，累劾不去，主事王纶奉敕核实功，次为太监苗逵，力阻裁减，添设内臣，有司请如诏而不行清理内库钱粮已议，会官而终委之，司礼监指挥田忠等督工  山陵，纵军避役，兵部请其罪，而竟获宥免，请寘诸欺蔽者，于法以消天变，掌钦天监少卿吴昊亦言：自五月至今八十余日，霪雨不时，其占为上慢下暴，号令无时，与玩狎，不恭之人，又为天子居丧不哀，弋猎无度，奢侈繁兴，百姓愁怨之应，俱下礼部议，谓宜纳玺等言，请自今防微虑患，亲贤远奸，昧爽临朝，躬俭率下，谨大丧则极哀，断大政则勿贰，庶灾沴渐息，天意可回，  ，上曰：灾异叠见，实由人事乖违，事关朕躬者，自当警饬，尔中外文武群臣宜同加修省，政务所当兴革者，诸司其条具以闻，务切时弊，毋事虚文。
○监察御史高良弼奏：近日星辰昼见，考之载籍，为阳微阴盛，臣下抗君父之徵，臣切见太监苗逵，受命监督戎务，而輙肆欺罔，奏与御史刘淮亲冒矢石，斩获首级，是何异指鹿为马邪？且边民被虏破产荡业，哭声动天，僵尸遍野，乃不能加一矢，以雪其愤，徒闭城自守，其损国威甚矣，此上天所以垂象以警 ， 陛下也。乞枭逵首于边庭，以快将士之心，以示欺罔之戒，＜，锍，-，釒，＞入  ，上谓其语言狂悖，宜执问姑宥之。
○都察院覆议，给事中周玺所奏言，中外臣庶之家，奢靡相尚，僣用不经，乞皇上躬行节俭，痛抑奢华，凡日用常制之外，悉从省约，则薄俗可革，淳风自还  ，上曰：风俗侈靡，日甚一日，此非治世所宜有也，其即通行，榜谕官民人等，宜遵禁例，如有仍前奢僣者，罪不宥。
○致仕南京刑部右侍郎，熊怀卒，怀字性安，江西丰城县人，天顺丁丑进士，由部属历官至布政使，弘治初，吏部尚书王恕屡荐怀为巡抚都御史皆不用恕，询其故，当轴者应之曰：某素不识熊，怀为何如人？盖怀谨于自守，未尝有书通问于当道也，久之，始擢为南京光禄寺卿，又擢南京刑部右侍郎，弘治庚申致仕，至是卒，怀性严重，寡言笑，平居尤谨，礼节薄，广本脱薄字，嗜好言论，侃侃所至，以称职闻，晚年虽少不振，然能持大体，且奉身广本，脱身字而退，终始之间，盖亦无訾议，云本页据抱本，广本补。
明武宗毅皇帝实录卷之五
弘治十八年九月壬午朔，兵部奉诏，查武官冗食之，应裁革者六百八十三人，曰皇亲曰：保母曰：乳母曰女户，曰恩荫曰：录用曰勋卫，曰将军曰：通事曰匠艺人等，其中全由传乞者，恩劳相参者，自陈功劳，照例乞升乞恩，改调者各若干人，因言其原有军功者，宜留应得品秩，乞调者宜还之，原卫所余，请悉裁革之，  上点出二百二十四人，且曰：有功者如拟，全由传乞者，三品，四品，降三级，五品降二级，六品减半俸，并调卫者，俱留之，余悉裁革，有职事者，仍与之冠带，由匠艺革者，则与之月米一石，原有劳者亦留，其应得品秩，调卫者，仍回原卫，此后敢有夤缘传乞者，科道并所司指实以闻，于是兵部＜，，锍，-，釒，＞列点出之，数原有功，乞升一级者，吴瑛等二十二人，乞二级者柏俊等九人乞管事，改卫者，李旻等六人，□□存留原秩者，袁熹等一十六人，查扣恩攻应降级，减俸者，吴安等二十五人，有旨，瑛等免降，俊等仍留其一级，旻等管事，改卫者仍旧，安等俸，勿减兵部，又＜，锍，-，釒，＞全由传，乞应照品降级者，吴玉等六十一人，应减半俸者，王桓等八十四人，又言：锦衣卫指挥同知，周贤，由举人指挥同知，季英指挥佥事胡喜孙儿副千户杨瑛俱由保母处之宜，少有异，有旨贤英喜孙儿瑛，仍各留与一级，于是贤降正千户，时贤方出按事，其子傅代为奏请，又准再留一级，□兵部，复以无点原有功，官旗倪端等八十八人，查扣应得职役以上，因言：锦衣卫指挥佥事杨玺以保母，劳与季英等同宜仍留，与一级百户，白通镇抚潘昇，往年由外卫取入难，复回原卫指挥佥事李瑭正千户徐政，百户王纪冠带，散骑舍人刘钦由洪武，永乐间，传升指挥使张淳指挥佥事张铭，李灿千户，班霖班钺，其陈乞管事，与李旻等同似应免裁革，皆从之。
○诏岁给晋庶人铭宝等家，眷及使女口粮，绢布如例，从晋王请也。
○，癸未，庆云侯周寿家人周洪寿宁侯张鹤龄家人杜成朱达等奏买长芦，两淮盐引，户部尚书韩文言，此辈名为买补，残盐实侵夺正课也，本部先议，欲各□持旧领引目，赴官销缴，所纳价如数给还，未完之数，悉皆停止。不许，陆续上纳虽题请，未蒙明示，而诏书则首及之，闻者无不称快，兹有旨，欲臣等再议，然  圣谕传播，人所共知，臣下敢更张，以速罪戾乎？又得旨已纳价银在部者，照  先帝旨，仍与引目买补，其未纳价者悉停，臣等闻之，惊愕无措，惟前项引盐，  先帝虽尝准令纳银，随场买补，后因廷臣论奏，寻复罢止，已而鹤龄再三疏乞乃不得已，许之，遂使盐法沮坏，□贾不通，故群工庶职，每每持奏  ，先帝旋已悔悟，特复召臣面谕，欲查旧制，痛革毙，端本部备将宿毙，查奏上闻，不幸仙逝升遐，攀号莫及，然则成  ，先帝欲为之志，复  ，祖宗不易之法，不有在于今日乎？臣等复睹诏书，除已支买外，其未支掣者，悉皆住支还官，今所谓已纳价银者，即系未支应该住支之数，所谓给与引目者，即系未掣应，该还官之数也，若未纳价银则  ，先帝已有成命，停止，固不待于今日矣！迩缘登极，例有赏赉，而帑藏空虚，计无所出，姑从众议，遣官分行各处变卖盐课，以备支用，内外臣工人等亦皆延颈跂足，计日沾赐，今又听二家买补，则商贾如旧，不行盐课，何从变卖？将赏典，终于废格而付之空言矣，且寿等姻联戚畹，禄享万钟，不为不厚，如前引盐失之，未足为损，得之未足为益，何独需求无厌，使先朝之志，抑郁而未宣，今日之诏废格而不行耶？伏望宸衷独断，不惑群议，仍如臣等初拟遵依诏旨将周洪杜成朱达等节次奏买引盐，未支者，即与停支，已支未掣者，悉皆还官，则  ，陛下继述之孝，可垂裕于无穷矣，八月十一日奏上，至是，始得旨，仍听成等买补奏内初无□人谭景清等姓名旨，并及之。
○自八月辛巳，至是日每辰刻木星见巳位，是夜，火星犯积尸气。
○，甲申，户部覆议，南京给事中戴铣，言各处岁办多非土产，劳费不堪，宜令各处实开，土产有无，造册送部，会派之时，有者仍纳本色，其非土产及兵荒事变，令通融酌量赍价，赴京收买，从之。
○致仕，太子少保，户部尚书，秦纮卒纮，字世缨，山东单县人，景泰辛未进士，授南京山西道监察御史锐于搏击，时司牧局内官傅锁儿，肆恶贪贿，都人侧目，纮劾奏之，遂正其罪，又闻差中官往江南采办，翠毛鱼鱿等物，即＜，锍，-，釒，＞止之权贵，因以事中纮，谪湖广北容驿驿丞，天顺初，升雄县，知县内官至县，猎有所需，纮不为礼，乃诬纮下御史狱，雄民赴京，代诉者五千余人，调狭西府谷，升葭州知州，调泰州，皆有善政，丁母忧，服除，升西安知府，寻升狭西右参政，总督储饷，兼理屯种，时用兵西番，纮(卒，)[率]劲兵三千人直抵贼巢，以功升俸一级，寻升右佥都御史，巡抚山西，提督鴈门等关满三载，调河南，又调宣府，以功升左佥都御史，未几，升户部右侍郎，以忤大学士，万安为言官所劾。谪广西参政，安罢升福建左布政，寻升左副都御史，总督漕运，巡抚凤阳等府，弘治初，升右都御史，总督两广军务兼理巡抚，与总兵官安远侯柳景互讦，俱械至京，坐事奏不实致仕，两京科道官交章荐之，复起为南京户部尚书，满三载，引年致仕，诏许之，复以廷臣荐，起为户部尚书，兼左副都御史，总制陕西，固原等处地方，寻命总制延绥，宁夏，甘肃三镇军务，以保障功，加升太子少保，召回莅事，纮恳辞，遂允所请，至是，卒年八十，赐葬祭如例，仍赠少保，谥襄毅，纮直谅刚方，蚤以名节自励，勇于除恶，不畏强御，历官五十余年，屡遭挫衄，许国之心，老而弥笃，尽心民事，所在咸有惠泽，广东之民，立生祠祀之，始终全节，可谓一代之名臣云。
○乙酉改太仆寺少卿杨旦为太常寺少卿
○命故忻城伯赵溥侄槿袭溥爵溥无子故也
○，淳安大长公主，钦赐庄田之在任丘者，原数三百顷，见给佃承，种计二百五十一顷五十七亩有奇，余四十八顷四十二亩有奇，以河＜氵甸，＞逼近遇涝，渰没人无有，承佃之者，其经界内陵城地土二顷三十余亩，则渔户刘振等世业，而界外白地七十三顷，则军民陈用等所垦，例不起科者也，主累奏欲侵振等之业，且言用等所垦，即不与臣补数，亦当验亩起科，户部覆奏，主所赐一再遣官核实，已足旧额，其陵城地亩虽在界，实非原额之数，不宜夺民恒产，逼之逃窜，用等所垦，亦宜守 ， 祖宗成法，以休养几民，不可起科，  上是之，而陵城地亩，则以既在钦赐界内，仍畀主管业，○兵部奉诏，汰冗官，列大汉将军千百户薛福敬等四十八人，官俱系乞升应，查扣品秩，福敬等故不入侍卫，以激  ，上怒，于是管将军驸马都尉樊凯为之请  ，上即命复其官，仍旧侍卫，因诘责兵部令自劾，＜锍，-釒＞人，有旨堂上官，姑宥之，该司官各夺俸两月，既而兵部复劾福敬等要君欺慢，宜行究治，置不问。
○兵部覆，科道官周玺等言淫雨为灾，皆时政蒙蔽所致，请如先议，取回各边分守等，项内官李增等二十四员，皇城，京城守门内臣各止留四员，余皆裁革，山陵管工都指挥田忠等倡军逃逼者十二员，请以法绳之，主事王纶奉敕纪功沮于苗逵之奏，今改命大臣往核，请勿宽纵，庶尽弭灾之实，  ，上曰：此数事已有旨处分矣。
○，丙戌，礼科都给事中周玺言，日者霪雨方霁，星变继作，皆阳微阴盛之象，请亲君子，远小人，修政事，攘夷狄，绝近幸之侵权，黜奸贪之蠹国，延访辅臣及九卿以求理乱之几，务尽修省之实  ，上曰：星变事重，所司即看详以闻，礼部覆奏，人君之心，与天流通，愿  ，陛下引咎责躬，总揽乾纲，敬修人事，如玺所言，仍卜日遣官祭告  ，天地  ，宗庙  社稷，使精诚感格，上下交通，则和气充塞，星变可消，  上是之，乃命英国公张懋，驸马都尉蔡震惠安伯张伟分行祭告。
○以水灾免，直隶凤阳府所属寿州等十六州县，中都留守司所属寿州等十四卫所夏税有差。
○英国公张懋奏，内府柴炭，供用方急，而商人萧芮等方得罪下狱，监追余利，无人上纳，请仍照旧例，令原委官，自行买纳以后，各卫所徵完价银，务选端谨，有家业者，指挥千百户一员，每年仍限八月，以里管解赴府，违者究问，从之。
○陕西朝邑县地震有声如雷次日复震
○丁亥升国子监祭酒黄珣为南京吏部右侍郎
○升刑科都给事中于瑁为太仆寺少卿
○给事中葛嵩等奏：京师诸卫官军永乐初，编于行伍者数十余万，今据食粮给赏文册，查之在营者仅十之一二，各监局园场，役占亦多，其逃亡之清勾与否，及役占之，有例与否？各该卫所，必有始末，文卷可考，宜令留守中等六十八卫各造小册，以见在事故，并役占等数目详悉，开具以凭查核，兵部请如其言，诏是之，令各卫所，官吏亟从实开报，有徇情作，毙者重治之。
○夜流星如盏，自天掊西行入云中，色青白，光明烛地。
○，戊子，升南京太仆寺卿陈璧为都察院右副都御史，整饬蓟州等处边备，兼巡抚顺天等府地方璧，寻以病乞调治，诏给驿归。
○命南宁伯毛良掌南京后军都督府事
○庚寅，升兵科给事中，边贡为太常寺，寺丞○山东济宁州及鱼台县有星流，陨于西北，天鼓随鸣。
○，辛卯，上林苑海户刘宣等处永乐年间，开设苑囿，佥补海，户七百九十四户，有丁二千三百余人，而其时莅事，内官止一员，监工内使止十名，成化以来，增添员数，后已裁革过半，今提督之外，所增内官内使，又至一百四十余人，见存海户，仅一千七百余丁，而私役纳钱者，已踰千数，其给公家之役者无几，苦不甚矣，乞裁革冗员，存私役之丁，以充公役之数，庶民困少苏，下所司知之。
○，癸巳，吏部覆奏，给事中周玺等所劾，尚书崔志端熊翀，贾斌侍郎李温，王华张元祯，都御史金泽，徐源府丞李堂，太常寺卿，吕＜常心，＞通政司参议熊伟，太仆寺少卿陈大章等请量行罢黜，以励群工，  ，上曰：所劾官员，果有衰老庸懦，屡经弹劾，职业未修者，其分别以闻，吏部复言，进退大臣，朝廷威福之柄，非臣下可专，乃列温等年甲及被劾，次数词语，以俟宸断，得旨温翀，泽致仕，给驿归，而仍留志端等。
○韩王奏，襄陵王范址读书，守礼笃于孝爱，尝刲股愈母疾，父庄穆王薨，刻木供奉如生，忌日必哀，时新不荐，不敢食，待弟镇国将军范阶友爱尤笃，赈军校贫乏，葬其不能举者若干，年七十七，犹扶筇北向拜  ，圣寿等节，不肯废礼，请褒崇之以式，宗藩  ，上乃致书奖谕曰：敬闻高叔祖襄陵王年高德盛，孝义彰闻，朕不胜嘉悦，夫宗室者，天下之表率，有此善行，宜用表扬，尚益懋初心，允终令德，俾诸后进，有所观法，同归于善，庶于藩辅，有光焉。
○唐王即蔬圃，立书院以教其府，中军校子弟请赐额，从之，院名养正。
○礼部议覆，南京给事中戴铣所奏请，令官府学校文字及词章，韵语板刻经书，悉遵洪武正韵及内阁查录未备书籍，遣官购求类送收藏，以备考验，从之。
○浙江，杭州，嘉兴，湖州，绍兴宁波，五府皆地震有声。
○是夜月犯垒壁阵东第六星
○甲午升翰林院学士张澯为国子监祭酒
○升刑部左侍郎，屠勋为都察院，右都御史，以九年任满也。
○总督两广军务兼巡抚，左都御史潘蕃以被劾，乞休致，得旨蕃老成清谨，剿贼有功，不允所辞。
○保国公朱晖以言官论劾，乞辞兵柄，  ，上曰：卿久典戎务，练达老成，宜用心供职，以副委任，明日再＜，，，锍，-，釒＞以辞，诏复慰勉之，令勿固辞。
○都察院右都御史史琳亦＜，锍，-，釒，＞乞致仕，不许，○南京兵部尚书王轼奉诏条陈，马快船，只事宜言，每船大约一岁一差，计用米几二百石，银几百两，军民劳困，诚所当恤，以岁运言之，如南京工部之器皿马槽，光禄寺之鬻酒，内官监之，铜器膳盒在京针工，巾帽二局，内使督染于南之布绢，并给散之，衣被巾帽，此正明诏，所谓在京给料可以自造者也，宜以器皿之类，即令工部及诸司办料成，造内官衣帽，则两京各随便缝制，给散不必往来烦费，至如司礼等监内官监起运，竹木板枋，竹器亦宜于在京所税者，取之不足，则令工部各处委官，择其所税之坚，好者附入京官民船只载至张家湾，以便取用，岁可省差拨之船二百八十余只矣，又南京内守备，及神宫监，司苑局岁进，诸果菜腌腊，用船百十余只，其核桃栗子银杏芥菜，薹紫苏糕密煎，樱桃石榴柿子，鳓鱼皆明诏，所谓北产优于南者，自今宜于北取之，至于苗，姜种姜芋，奶不急之物，量为减免，藕鲜荸荠，青梅枇杷，杨梅鲥鱼糟鲜，冬笋等物，除备上供外，余亦宜量减十五，又江淮，济川二卫水，夫以田亩丁粮佥充者十年，则审编更易，遇有消乏，宜如旧佥替，若洪武间，钦取夫船并免，军充役者，后有逃亡本宗，丁尽户绝，宜遵诏即与除免，又快船，每岁约用五百只，外余三百，只在坞，宜斟酌暂停，一百五十只，勿修以其守船正卒，改应他役，可岁省月粮二万七千石，又南京诸司岁用六百，料马船八十八只，运送芦柴城，甎白土及竹木板枋，每船费月粮，二百四十余石，银一百余两，而往来留滞，所运不偿所费，今芦柴之类，宜预积水次，使无守候之艰，至即验收，使无留难之苦，则船可减半，而所运之物，实倍于前，若竹木板枋用之，南京者，宜取于龙江关，瓦屑坝所税，以省装运，盖此皆省费便民之急务也，章下兵部，谓其言皆可行，惟成造器皿，马槽之类，物料不足，须南京原造，有司徵价角□，羊补果品，有关供用，取  上裁，诏苗姜并藕鲜等物，俱勿减，余准议行。
○自八月癸酉至是日日色无光
○丑，时南京城中地震有声，松江，苏州，常州，镇江四府，扬州府通州，和州，淮安，宁国府同日各地震。
○申刻河鼓见东南北斗见西北位
○乙未夜金星与木星相合
○，丙申，敕谕礼部  ，皇考孝宗，敬皇帝山陵将毕，祔庙有期，  熙祖皇帝神主，礼当奉祧，其择日具仪以闻。
○命左军都督府都督佥事杨玉，杨威营，坐营管操。
○，丁酉，以狭西延安等府灾伤人饥，诏巡抚都御史杨一清发，预备仓粮及官库银验口赈济，毋致失所。
○，戊戌，监察御史臧凤言，都御史风纪重任，宜慎选其人，旧制坐院，左右都御史止设一员，员不必备，迩来每遇候缺，侍郎輙改左右副都御史及侍郎考满，輙升右都御史，遂以振肃风纪之司为寄，置剩员之所，今右都御史史琳在任而刑部侍郎，屠勋又以秩满升矣，宜寝勋前命，止加俸级，仍旧供事，自今不得一概添注，庶存台宪之重，下所司知之。
○己亥礼部进奉祧  熙祖皇帝神主仪注一前期太常寺奏致斋三日本部奏请遣官祭告  宗庙至日行祭告礼每庙犊一  上以祧庙告  孝宗皇帝几筵  上具素服内导引官导  上诣拜位赞四拜奠帛献酒读祝四拜焚币帛祝文礼毕一初八日祭毕太常寺官同内执事官奉迁  熙祖皇帝神主衣冠于后殿并奉享床幔仪物之类如旧安奉一  仁祖皇帝以下各庙神主衣冠床幔仪物之类以次递迁一  太祖前殿  熙祖皇帝御座宜奉祧贮于神库  仁祖皇帝以下御座以次递迁候  孝宗皇帝神主祔庙之日别设御座于  英宗皇帝之下一  奉先殿  熙祖皇帝神位亦宜奉迁  德祖皇帝暖阁内之西其衣冠床幔仪物之类于神库内收贮宜焚化者或于洁地焚之  仁祖皇帝以下神位以次递迁
○起用致仕，太子太保，户部尚书，周经为南京户部尚书，太子太保，仍旧经以老疾＜，，锍，-，釒，＞辞  ，上曰：卿宿望旧臣，特委留都国计，宜勉起赴任，毋复引疾固辞。
○礼部右侍郎王华以被劾乞休致不许
○甘州卫指挥同知张义百户，骆驯范，宾坐虏入境抢掠，罪应谪戍，以情轻律重，宥之，降其官一级，带俸差操。
○庚子卯刻南京，见木星昼见于己位，○夜流星如盏，自天船，东北行至云中，色青白，光明烛地。尾迹炸散。
○，辛丑，山西平阳府，蒲州角□羊县，绛县夏县，平陆荣河，闻喜芮城，猗氏俱地震，有声如雷，而安邑万泉特甚，民有压死者。
○礼部进  ，孝宗敬皇帝梓宫发引，祔享仪注一十月初十日，太常寺奏斋戒，文武百官宿于本衙门，是日，敕大臣一人护丧，并领在途诸祭祀事，其把总内官及入皇堂内官，内使匠作各奉敕行事，禁屠宰，至葬毕日止，禁音乐，至卒哭日止，各衙门俱预定送葬官姓名以请，十四日，十五日，百官俱衰服，晨诣思善门外哭临，自是至奉迎  ，神主还京日，俱免朝，一十四日，遣官以葬期告 ， 天地  ，宗庙  ，社稷  ，上衰服告 ， 几筵，内使陈酒馔如常仪，内导引官导  ，上诣拜位，亲王以下俱衰服，各就拜位，奉四拜，奠帛，献酒，读祝，再四拜，举哀哀止，焚帛祝，礼毕，一十五日遣内官祭告乾清宫，隆宗门思善门，并桥右顺门，午门端门，承天门御桥，大明门，遣太常寺官祭告，玉河桥，德胜门并桥，清河桥沙河，安济桥，朝宗桥关王庙，天将庙灵济宫城隍庙，东岳庙真武庙一十五日晚  ，上衰服告辞，  几筵，内侍陈牲醴如常仪，内导引官导  ，上诣拜位，行礼如前，仪毕，次  ，太皇太后祭次  ，皇太后及宫眷祭，次  ，英庙皇妃及宫眷祭，次荣王祭，次淳安大长公主等并王妃祭，次内官，内使祭一十六日，  梓宫启行，先一日，司礼监礼部，锦衣卫官督诸执事，设大昇轝于午门内，列葬仪于午门外至大明门外，内使陈酒馔，拜位如常仪，内导引官导  ，上衰服诣拜位，亲王以下各就拜位，行启奠礼，如前仪，内导引官导  ，上于  几筵，殿内稍东，西向立，亲王以下于丹陛上稍东，西向立，执事者升彻，帏幕等物，拂拭  ，梓宫内侍彻启奠，内执事官进龙輴于 ， 几筵，殿下设真亭，神帛舆，谥册宝舆于丹陛上，内侍陈酒馔，拜位如常仪，内导引官导  ，上诣拜位，亲王以下各就拜位，行祖奠礼，如前仪，毕内导引官导  ，上诣殿上  ，梓宫前稍东，西向立，亲王以下，俱于丹陛上稍东，西向立，内侍奏请灵驾进发，内侍先捧谥册宝，由殿中门出，置于舆内，次捧神帛，由中门出，安奉于舆内，神帛箱置于后，次真亭，安置讫，内侍捧铭旌，由中门出，执事官升奉起 ， 梓宫，内执事持翣，分左右障护，  梓宫降殿，执事官奉登龙輴讫，以彩色帏幕障饰，  梓宫，遂启行，执翣者，仍列左右，内侍擎伞扇侍卫如仪，用存日所御仪仗居前，谥册宝舆，神帛舆真亭，铭旌，以次先行，内导引官导  ，上由殿左门出，亲王以下及宫眷皆哭，后随宫眷哭于帏中，  梓宫至午门，内执事官奉升大昇轝讫，宫眷立于 ， 梓宫之右，内执事陈牲醴如常仪，设  ，上拜位于前，亲王以下拜位于后，进帛进爵，读祝官各随地之所宜立，内导引官导  ，上诣拜位，亲王以下各就拜位，行遣奠礼，如前仪毕，内侍官奏请灵驾进发，司礼监官率仪卫谥册宝舆等，前行  ，上哭尽哀，内侍官奏请  ，上还宫，宫眷俱还，  梓宫，日午门中门出，葬仪等以次前行，亲王以下哭送太常寺先设香烛于 ， 太庙中，执事官设褥位于香案前，  梓宫至端门外，少驻导引官导亲王一人易淡色服，诣神帛舆前跪，礼官跪于亲王之左，奏请  ，孝宗敬皇帝，朝祖礼官兴，亲王俯伏，兴，诣舆捧神帛，由庙街左门入，跪置神帛于褥位，兴亲王立于神帛，后赞跪，亲王跪，礼官跪于亲王之左，奏  ，孝宗敬皇帝谒，辞礼官兴，亲王俯伏，兴，行五拜三叩头，礼毕，亲王跪捧神帛兴，仍由庙街左门出，至舆前，以神帛安奉讫，礼官奏请灵驾进发，亲王仍衰服随行，  梓宫，出至大明中门外，亲王俱还宫，百官俱衰服，步送至德胜门，土城外，俟祭毕而还，其应执事及分送官，骑送至  陵，俟事毕而还，沿途市巷，军民人等遇 ， 梓宫至皆跪，俯伏举哀，候过而兴，  梓宫，在途并至，  陵，朝夕奠哭临，俱护丧官行礼，大昇轝行缘途，每程俱宿顿于席，殿内  ，梓宫至顺天府前，皇亲命妇及文武官命妇祭，至土城外，公候伯及五府，六部，都察院等衙门官员耆老人等祭，至清河国师，禅师僧道官祭，至沙河，皇亲及驸马都尉等祭 ， 梓宫至陵，执事官先陈龙輴于献殿门外，候大昇轝至，执事官奉 ， 梓宫升龙輴，由中门入，护丧官，由左门入，诣献殿上安奉讫，行安神礼，执事陈酒馔，内侍官引护丧官诣拜位，赞四拜，跪奠帛，献酒，读祝，俯伏，兴，再四拜，举哀哀止，焚帛祝，礼毕，是日，遣官祭告  ，后土并  ，天寿山及  ，长陵  ，献陵  ，景陵  ，裕陵  ，茂陵十九日，将掩玄宫，行迁奠礼，执事官陈酒馔，内侍引护丧官诣拜位，行礼如前仪，退内侍复引诣护丧，官诣  ，梓宫前跪，内侍奏请灵驾赴玄宫护丧官，俯伏，兴，执事官升奉迁 ， 梓宫进皇堂，安奉讫，内侍官奉谥册宝置于前，陈列冥器等物，仍于献殿上设灵座，以俟奉安，  神主，遂行赠礼，内执事官陈酒馔于皇堂门外，奉玉币，案至香案前，内侍引护丧官诣拜位，赞四拜跪，献酒赞请，进赠执事官捧玉币跪进于护丧，官之右护丧官，受玉币献毕，以授内执事，捧入皇堂，安置讫，赞俯伏，兴，四拜，举哀，兴哀止，脍礼毕，内侍出，遂掩玄宫，行享礼，执事官陈牲醴于玄宫，前内侍引护丧官诣拜位，行礼如前仪，百官俱于  陵下，传赞行礼同，遂题神主，内侍设香案于玄宫门外，陈酒馔如常仪，设题主案于香案前，西向，设护丧官拜位于前，北向，内侍盥手出主于案上，题主官盥手西向题主毕，内侍奉安于神座，藏神帛于箱中置座后，内侍奏请  ，孝宗建天明，道诚纯中正圣文神武至仁，大德  ，敬皇帝神灵上神主，行礼如前，仪毕，内侍启匮，覆主奏请神主降座，奉升灵舆，至献殿上，内侍奏请神主降舆，奉即座讫，行安神礼，如前仪，是日，别遣官以掩玄宫，祭谢  ，后土并  ，天寿山及遣官以葬毕告  ，长陵  ，献陵  ，景陵  ，裕陵  ，茂陵遂虞祭执事官陈酒馔于  ，神主前，内侍引护丧官就拜位，赞四拜跪，初献奠帛，献酒，读祝，亚献，终献再四拜，举哀哀止，焚帛祝，礼毕，内侍官捧神帛箱埋于殿前，屏处洁地，焚丧仪于野，遂奏请  ，神主降座，升舆还京，灵舆进行仪仗，侍卫如仪，护丧官后，随在途仍朝夕奠，是日，即初虞二十日再虞，三虞，二十一日四虞，五虞俱在途，二十二日，六虞在城外，俱护丧官行礼，是日，  神主至京，安神后七，虞明日八虞，又明日，九虞俱  ，上亲行礼，  神主之，还先于城外置幄次，锦衣卫备仪卫，教坊司备鼓吹设而不作，文武百官衰服出城奉迎，  神主至幄次，百官行五拜三叩头礼，  神主进行，百官后从，至午门外，仪卫等退，  上及亲王俱衰服，奉迎于午门内，  神主至 ， 上举哀，步行前导，亲王，后随至宫门外，  太皇太后  ，皇太后  英庙，皇妃  ，宪庙皇妃  ，中宫及公主宫春等迎于宫门内，举哀以次，后随  神主至几筵，殿内  ，太皇太后  ，皇太后以下立于殿西稍北，东向，  上立于殿东，稍南，西向，亲王立于丹陛上稍东，西向，内侍官奏请  ，孝宗敬皇帝神主降舆升座，  上捧  ，神主安奉于灵座讫，行安神礼，内执事官陈牲醴如仪，内导引官导  ，上诣拜位，亲王俱入就拜位，奏四拜，兴，跪，献酒，读祝，再四拜，举哀哀止，焚祝毕，  皇太后以下入拜位，举哀行谒见，四拜礼，百官于思善门外传唱行礼，同既安神，内侍官复陈酒馔拜位如常仪，内导引官导  上及亲王俱衰服诣拜位，行四虞，礼四拜，初献奠帛，献酒，读祝，亚献，终献再四拜，举哀哀止，焚帛祝二十三日，八虞如前仪，是日  ，上素翼善冠，素服，腰绖，御西角门，百官行奉慰礼，二十四日，九虞如前仪，二十五日卒哭，是后，罢朝夕奠，内侍官陈牲醴如常仪，  上及亲王俱衰服，就位行礼，如前仪毕，内侍官彻去祭物，复陈酒馔如常仪，  上，仍衰服以明日请 ， 神主祔享  ，太庙告于 ， 几筵，亲王以下衰服各就位，行礼如前仪，二十六日，  神主祔  ，太庙前期三日斋戒，前一日，遣官以祔享祭告，  太庙，至日，太常寺官设牲醴于  ，太庙，如时享之仪，乐设而不作，设  ，孝宗敬皇帝御座于  ，英庙前殿御座之次，锦衣卫设仪卫于午门外，是日早，内执事官设酒馔于 ， 几筵设  ，孝宗敬皇帝衣冠于  ，几筵前进，  神主辇于殿前，设衣冠舆于丹陛上，设  ，上拜位于 ， 几筵殿上，正中设亲王拜位于殿前，丹陛上  ，上衰服诣拜位，亲王各衰服诣拜位，奏四拜，举哀哀止，各立于拜位之东，西向，内侍官诣灵座前奏，请  神主，降座升辇，诣  ，太庙祔享  ，上捧  神主，由殿中门出，安奉于辇内，执事官捧衣冠置于舆，后随内侍擎伞扇如仪，至思善门外，亲王退  ，上于右顺门具祭服，升辂，后随至午门外，仪卫如仪，至  ，太庙南门外，俱分列左右，  上降辂，太常寺官导  ，上诣辇前跪，太常寺官奏请  ，神主降辇，诣  ，太庙祔享  上，俯伏，兴，搢圭，诣辇捧  神主，由左门入，内侍官捧衣冠随入，赞礼赞乐舞生就位，执事官各司其事，赞迎神  神主至丹陛，上赞礼，赞  ，孝宗敬皇帝，谒  庙，内侍官捧衣冠，立御座之下，引赞赞诣神位前，至  ，一庙  ，上捧  ，神主置褥位立，  神主，后出圭，行四拜礼，以次诣 ， 八庙礼，俱同谒 ， 庙毕  ，上搢圭，捧  神主，北向立，太常寺官唱赐坐，内侍官捧衣冠安于座，内  上捧  ，神主安于衣冠，前出圭，立于傍，导引官导  ，上诣拜位，行祭礼，如时享之仪，文官五品以上，武官四品以上各祭服随行礼，礼毕，导引官导  ，上诣  ，孝宗敬皇帝神主，前太常寺官奏请  ，神主还  ，几筵  ，上搢圭，捧  神主，由  庙左门出，太常寺官捧  ，各庙衣冠及  ，孝宗敬皇帝衣冠以次安置于  ，太庙后殿原室，  神主出，至  ，太庙门外，安奉于辇内，仪卫俱如来仪，  ，上出圭，升辂，后随至午门外，仪卫止  ，上至思善门外降辂，仍易衰服，后随  神主，辇至  ，几筵殿前，内侍官奏请  ，神主降辇，升座  ，上捧  ，神主升座，讫，内侍设酒馔如常仪，内导引官导  ，上诣拜位，行安神，礼四拜，献酒，读祝举哀，焚祝文，毕  ，上释服还宫，明日，  上黑翼善冠，浅淡色衣黑，犀角带御奉天门，百官浅淡色服，乌纱帽，黑角带，行奉慰礼。
○，壬寅，给封丘王府，故辅国将军同鐩，夫人吴氏餋赡未岁五十石。
○命衡州卫带俸署都指挥佥事刘宽守备郴桂
○裁革，镇江府丹徒，金坛并苏州府，崇明县税课局，从巡按御史宋恺奏也。
○福建守臣言，建宁府山水暴发，崩塌城垣官厅军民房屋推陷建阳等县田地，民有死者，请修理崩坏，赈恤贫难，工部覆奏，从之。
○甲辰以明日  万寿圣节遣驸马都尉马诚黄镛谒告  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵
○遣仪宾杨淳告  景皇帝陵寝
○遣内官告  恭让章皇后陵寝
○监察御史陈文试劾掌太常寺事，礼部尚书崔志端，累为言官论列，居位如故，宜亟斥之，以裨新政，他如户部侍郎陈清之贪浊，南京礼部尚书王宗彝之老懦，山东巡抚都御史徐源之为盗所伤，贵州巡抚都御史洪钟之恃才害事，皆宜罢黜  ，上令志端致仕，而留清等供职，志端道士也，以钻剌冒清秩阶二品，凡被劾，十七次，至是始去云。
○，乙巳，  万寿圣节  ，上御西角门免，文武群臣及外夷人员贺，止行五拜三叩头礼，陈设贡马，及宴赏之礼，俱不行。
○夜月掩土星
○丙午晓刻金星犯右执法
○，丁未，命兵部右侍郎阎仲宇，大理寺左寺丞，邓璋往大同，核太监苗逵等用兵，欺误事情，先是，六科给事中徐忱，十三道御史李天赋等交劾，逵及保国公朱晖，都御史史琳老师费财，欺罔愤事，而晖听家人扰民，其罪尤甚，因及纪功御史刘淮不随军纪录，巡按御史夏时不奏报，虏情俱当罪，事下所司会议，请遣璋往勘之，逵上＜，锍，-，釒＞奏辩，得旨尔，奉命剿贼，已有捷报，其余浮论，久当自明，仍令璋查理原报功，次文册，不许偏枉，科道复＜，，锍，-，釒，＞逵等欺误，实状以请，命下璋并勘，璋难其事，言逵等报功之册二万余人，而御史淮已去其半，舆论犹以为滥，宜取先后文册并拘官军人等参互详审，以求其实，仍须兵部侍郎一员，同事  ，上是之，遂命仲宇往，仍留京军万人，命参将神英，李俊，张澄，游击将军李杲统之，分驻大同，宣府，遇有虏警，与指挥冯安等所领达官舍，余及延绥游奇军马，会合剿杀，兵部复言：虏闻班师，或乘虚而入，请敕守臣用心防御，不许，怠忽误事，从之。
○命泾王禄米再改支粳米五百石因王请也
○传旨升右都督王浚为左都督带俸如故
○晓刻，月犯轩辕左角星，夜，木星犯太微垣上相星。
○戊申，礼部续进，  梓宫发引仪注，一各衙门送葬官员免辞，回日朝见，一送葬，官员人等，本部行鸿胪寺多差官于大明门，至土城外，缘途布列，以次序行，吏典在前，监生次之，官员又次之，禁嬉笑，失仪者一，自十七日至二十一日，非送葬官员，每日早，仍素衣，素冠，腰绖于午门外，伺候无事，退本衙门宿一 ， 梓宫启行，有沿途官员，人等进香，及今后各王府等处进香者，俱令鸿胪寺官每十日一次引赴 ， 陵进献，如例给赏。
○赐韩府襄陵王所建书楼名荣恩从王请也
○故工部右侍郎罗明子云：凤以父殁于边，乞恩入监，礼部言：明历任未满一考，例不当予  ，上特命予之。
○监察御史刘玉以灾异陈六事，一端治本，宜亲近儒臣，讲求心法，燕闲则观经史，勿使逸游技玩，眩惑聪明，二清化原，宜慎选后妃，必名家淑质，足称母仪，然后入正中宫，其于圣治，必获深助，三亲大臣，宜信任内阁，大臣日加延问，府部院长亦不时召对，采纳其言，以裨治理，四励庶官，谓今之居官者，类多雷同苟且，宜令吏部申严黜陟以作新士气，仍行内外官僚各察所属，加意激扬，五择内侍，谓左右内臣，当慎其选，勿以趋事为贤，勿以阿意为忠，如司钥库太监庞＜王票，＞之奉命，查盘抗言沮挠，监督太监苗逵之损将挫师，敢为欺蔽，镇守河南太监刘琅之凌灭宗支，科扰郡邑，新政之初，岂宜容此！请严加戒饬，六攘外夷，谓宣，大为京师之肩背其攘之之计，当如捧漏沃焚，窃恐议者以虏去为安而不虞，其复至今，宜急图战守，励士马修墙，壕远斥候，多间谍，添募土兵以资全力，预审地利，以俟后功，而其大且重者，则又在于选将士，明赏罚，此为安攘之长策也。下所司知之。
○户科给事中刘茝言  ，先帝临御十八年，悯念民艰，痛惩时弊，极力振作，以图维新，不意此志不竟，大渐之际，召大学士刘健、李东阳，谢迁于卧榻，托以  ，陛下垂泣而语，期于克缵先业，今  梓宫未葬，德音在耳，而政事多乖，号令不信，中外皇皇，人皆失望，如听商人李琳谭景清买补残盐，张瑜，刘文泰等不亟诛，以慰  ，先帝之灵，而容其奏辩，太监刘琅，贻害河南，而仅得吏，调蓟州，边方多事，奏取各处内官，将官欺蔽，奏差科道根勘，户部奏革冗员，兵部奏，革传乞事皆报罢，夫  ，先帝留健等三臣以辅  ，皇上而诸司章奏之下，大率恩侵于法情掩，夫公是健等不得与闻，而壅蔽之所由始也，今咎徵已应，天戒凛然，伏愿深思遗命，信任老臣，政无大小，咨之内阁，参详可否，而诸司各具题奏之，数赴内阁以查遗漏，则凡天下大利害大得失，密勿之地，无弗与，知而庶政，举宗社安矣，下所司知之。
○升通政使司，通政使田景贤为礼部右侍郎，掌太常寺事。
○巡抚山东都察院右副都御史徐源乞致仕，许之，令驰传归。
○革，光禄寺新添造酒，内官杨俊，郭文仍回，本监供事，以户科给事中薛金奏寺内官冗，耗财故也。
○旌表，直隶英山，县学生员，叚弘仁曰：孝行之门，浙江武义县民徐信妻朱氏，海宁县民郁承妻施氏，鄞县学生员，黄毅妻丘氏，慈溪县民冯骏妻桂氏，奉化县人，御史项愫妻曹氏，顺天府大城县，学生员高选，妻周氏直隶阜城县民钱铨，妻唐氏太和县民范山妻刘氏，丹阳县民孙绰妻姜氏，狭西朝邑县民韩迪妻杨氏，朝邑县民杨质妻张氏白水县民高思温妻庞氏俱贞节之门，浙江富阳县民周道，妻林氏，河南河内县民赵刚女俱贞烈之门，弘仁葬其父，愚于先茔，庐墓侧，三年茔，故有恶蛇为患，祷而绝赵氏女，许聘王锦，未行，锦病夭，女随父刚奔锦丧，愿留侍其姑，张张老而殁，女既襄丧事，遂缢而死焉，林氏以道死之日，亦缢而死。
○，己酉，户部侍郎王俨奏，故事，随征官军，人日支行粮一升五合马日给料三升，今延绥副总兵等官张安等各部官军多支粮五合，料一升，及保国公朱晖，擅令关支，俱应究治，户部请如俨奏，  上皆宥之。
○辛亥以明日十月朝遣驸马都尉游泰崔元分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵
○遣仪宾周钺祭  景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
明武宗毅皇帝实录卷之五
明武宗毅皇帝实录卷之六
弘治十八年冬十月壬子朔享  太庙
○遣内官祭司井之神
○甲寅，升陕西左布政使柳应辰为都察院，右副都御史，整饬蓟州等处边备，兼巡抚顺天等府地方。
○朝鲜国王李＜忄隆＞遣陪臣如中枢府事成，洗名等进，香别遣陪臣户曹参判权，仍孙等赍，进表文方物，马匹庆贺，并赐金织衣彩，叚等物有差，以  ，大丧免宴，命辽东都司宴之。
○泰宁等卫都督孛来罕遣头目脱罗台等贡马，赐金织衣彩，叚绢布有差，亦宴于辽东都司。
○鲁世子当漎薨，讣闻，辍朝一日，命有司祭葬如例。
○礼部覆祠祭司主事，彭缙奏请令天下提学官，严督各学会提调正官考访在学生员，列为三等，以学行兼茂者为上，学不逮，行者次之，若行不逮学，或有行而全无学者，居下籍记于公，俟学行有进，以次迁之，提学官，每遇岁考，参据以为进退，从之。
○辽东三万卫指挥同知侯恺副千户赵兴铁岭卫指挥佥事张镇百户，饶徵各坐守备不设，应谪戍以情轻，律重宥之，降其官一级，带俸差操。
○，乙卯，兵科给事中王珝，言学士张元祯，被劾见留，久不入谢，乃因  万寿圣节具奏，先行入慰之礼，谄  上希恩，非馆阁大臣体，宜罢归田里，章下所司知之。
○给大兴，宛平二县养济院，孤老男妇绵布，人一疋，共四千四百疋。
○户部言：临清□税，每年折银几三万两，而宣，大边储告乏，请将今年及明年以后，□税俱折银角，□羊边预买粮草，俟边事稍宁，仍旧兼收钱钞，角□羊山东收贮支用，从之。
○户部以淫雨为灾，运军到湾，留滞苦甚，米应输京仓者，请令京通各卫官军临船水，兑石取脚价一钱，在后米至湾者，量拨天津卫仓，寄收石取脚价一钱五分，送太仓，都御史张缙等复言所取脚价太重，且明加耗米，免晒米折席米及兑支不尽之米，俱难赴京仓输纳，户部议原定脚价，仍各免其十二，加耗等米，俱听输通仓，无米则石输银五钱，从之。
○户部言：顺天府，近年添泒牺牲所，岁收稻草六千，包牛多不食，徒费供输，宜令如旧，止供榖草五万束，具稻草，每包徵银五分，角□羊部以备边需等用，从之。
○命武平卫指挥同知，石玺驻扬州，协同备倭，以都指挥体统行事，以巡抚都御史张缙言总督备倭都指挥，常驻江南，若淮，扬有警，远莫能济故也。
○罢镇守狭西，武安侯郑英升都指挥佥事曹雄为署□□事，代之专在，固原防守，都御史杨一清劾英不职，而荐雄可用故也。
○夜流星如盏，色赤，光烛地，起自轩辕，西行至五车，尾迹化为白气，良久散。
○，丙辰，升左给事中，艾洪邹轩俱为都给事中，洪兵科轩，刑科右给事中张弘至赵士贤，许天锡俱为左给事中，弘至吏科，士贤兵科，天锡工科。
○哈密忠顺王狭巴卒，立其子速坛，拜牙即为忠顺王，给冠服彩叚，盔甲弓箭等物，命都督奄克孛剌，仍掌哈密，卫印信，偕都督写亦虎仙协力佐之。
○命京营参将神英，李俊，张澄，游击将军李杲并原领京军一万回，京以宣府虏遁故也。
○虏入镇夷守御千户所境杀掠，官军都指挥刘经以援兵不至，督战死之，指挥韩杰亦麟陈缙失机，当坐死，胡良等守备不设，镇守太监杨定监枪太监沈让总兵官刘胜号令不严而让胜，领军逗遛，尤当罪，巡按狭西御史杜旻上其状，诏杰等准拟良等逮问，定让胜，姑宥之，令戴罪杀贼胜，仍夺俸两月。
○刑部会官录重囚于朝，得情可矜者十人，可矜疑者十三人，具狱上请，诏皆宥死，发边卫充军，其杀人者，仍杖之百，乃遣妇人杖而释之。
○午刻日生抱气及左右珥色赤黄鲜明良久散
○丁巳，升湖广左布政使朱钦为都察院右副都御史，巡抚山东，地方。
○转山东右布政使张泰为狭西左布政使
○改给詹事府，少詹事兼翰林院学士杨廷和父母四品诰命，廷和之，父春由行人司司正升湖广按察司佥事致仕，以其第三子兵部主事，廷仪考满，偕其配叶氏已拟授五品诰命矣，至是，廷和迁秩，会恩诏言，故事，两子当封，从一高者，请改给，乃有是命。
○科道交章言：寿宁候张鹤龄恳辞引盐，给与原价，物论稍平，而庆云候周寿及商人谭景清，马亨等所奏，买者未见裁革停止，揆之事体，似有异同，恐非不偏之法，万一俯恤下情，其买补已完，曾经告验，未得秤掣者，仍给变卖，亦庶乎其可也，户部覆奏，谓景清等假托，皇亲声势，缘买补而侵正课，实亏国利；宜酌量科道，所拟各商，未曾买补者给还，引目价银，其买补已完，运至秤掣处所者，并给与盐，斤价银，或谓  ，上令已行，不可中止，亦当暂停，商课待变，卖官盐足以济给赏之用，然后议之，  上，犹念景清等艰难，恐其失所，如前旨给之，引目，听其以渐买补，但令巡盐御史严加禁约，不许，假托皇亲之势，违者罪之。
○寄住毛怜卫女直林脱脱等乞入贡，礼部覆议，听每岁五人入关，从之。
○已未奉祧  熙祖皇帝神主遣驸马都尉樊凯祭告  太庙
○，庚午，以守备固原署都指挥佥事陈善充狭，西固原等处，游击将军，先是，宁夏守臣请复设将官，统领狭西游兵，外以策应花马池，内以保障固，靖兵部移文狭，西巡抚都御史杨一清议处，一清言，宁夏花马池，兴武营清水营，直抵高桥等处，乃套贼入寇之门户，而其钞掠之利，则在于环庆，固原安，会静宁，隆德诸处，以监牧马匹在焉，且土汉杂处，易于生变，一失保障，则腹心受害，根本动摇，游击之设，往来防遏，所以攘外而安内也，宜复设便，因荐善可用，遂用之。
○辛酉先是礼部上梓宫发引仪注自辞灵至虞祔等祭荣王俱在陪列既而王以疾奏免礼部请以驸马等官代捧神帛朝祖  上曰朝祖捧神帛朕自行其具仪以闻于是礼部上朝祖仪注午门内行遣奠礼毕  灵驾进发宫眷还宫  上随送至端门外少驻太常寺先设香烛执事官先设褥位于  太庙中香案前内侍官先设幄次于庙街门外  上入易黑翼善冠浅淡色袍服导引官导  上诣  神帛舆前跪太常寺礼官跪于  上之左奏请  孝宗敬皇帝朝  祖  上俯伏兴诣舆捧  神帛由庙街左门入至  太庙跪置于褥位兴立于  神帛后赞跪  上跪礼官跪于  上之左奏  孝宗敬皇帝谒辞  上俯伏兴五拜三叩头礼毕  上跪捧  神帛兴仍由庙街左门出至舆前安奉讫  上仍易衰服礼官跪奏请  灵驾进发  上随送至承天门内  梓宫少驻内侍官导引  上诣  梓宫前行五拜三叩头礼毕礼官跪奏请  灵驾进发  上哭尽哀内侍官导引  上还宫
○征西前将军，镇守大同，总兵官都督佥事，吴江上＜，，锍，-，釒＞乞休，兵部言江清慎，善抚士卒，累经战阵，未可听其辞也，  ，上曰：江才望素著，可勿辞，宜用心镇守，以副委任。
○巡按浙江，御史车，梁言杭州西湖周围三十余里，专蓄水以溉濒河千项之田，近年豪右不思前贤，凿引开浚之意，往往侵占，以为园圃地荡，种植桑柘，茭藕蓄养鱼虾，甚者塞而为田，筑而为居，又欲固为已业，则于册内捏收佃，税给帖影射官府，因循莫能禁防，水既湮塞，所仰溉之田，乃尽荒芜，其为害不小，乞察究所侵，悉以还官，其所报佃税，查有空闲田地给之，补纳湖面之湮塞者，则支帑银之可用者，佣工开浚务复旧额，以利民，工部覆议，从之。
○荫巡抚云南右副都御史林元甫子有恒为国子监生，以三年秩满也。
○工科都给事中王缜言，近者太监张永请改筑通州新城，工部以民穷财尽，兴役为难，而  ，陛下又欲户部，会官再议，盖轸念营卒，停止工作，已有成命，今兹之议得非，欲诏旨之行，以惬舆情乎？夫新城之筑已久，未闻他虞，乃无故而劳费，诚非急务，况  泰陵之役，方举京营，士卒未得息肩，乞寝其请为便。工部覆奏，从之。
○，壬戌，升河南按察使，顾源为湖广左布政使，山西右参政刘璟为山东右布政使。
○赐肃王沉香片脑木香檀香诸药因王请也
○命，忻城伯赵槿岁禄，如其伯溥例本色，折色中半兼支。
○赐翰林院学士张芮母太恭人，戈氏祭葬，以经筵及春官侍从恩也。
○宥致仕，巡抚贵州右副都御史钱钺，分守靖州，参将署都指挥使刘英罪，黜为民。谪贵州兵备副使，周凤戍近卫，先是，普安州土官隆畅既老，自以疑忌，杀其应袭，子隆礼，妾适乌二子隆珀，隆王□答有米鲁者，亦隆畅妾见疏谋杀之，以争袭土夷，阿保，阿佑阴附之，遂各相攻隆畅，寻以米鲁魇魅死时，英守备都清抚，按官檄令勘处，英索适乌金银数百两，俾其母子管事，米鲁复集，夷兵攻劫不已，弘治十二年，钺巡抚贵州，与镇守少监杨友议征米，鲁等以邀功赏，英领兵败于阿仙硬寨，会凤至，亦索适乌金赂数百，乃与英进兵，擒斩阿保等，福佑听抚，凤复受其赂，许不复追捕，钺因奏张其功，且言米鲁窜匿沾益州，请令云南镇巡官捕之，说友及总兵东宁伯焦俊皆奏如所云，友俊各索适乌馈谢，后适乌屡告，米鲁等戕害钺，若弗闻者，乃进厚赂钺，许以复用兵米鲁，寻杀适乌，并虏其二子以去，钺欲进剿，又恐云南兵先入，功不归己，乃与友俊议缓师期，十四年春，始令按察使刘福统兵以进，凤为福佑所胁，辞病不行，福至阿马坡，贼夜夺营，官军大败，自都指挥吴远以下死者甚众，事闻，乃以南京户部尚书王轼提督军务，而令钺致仕，轼未至，时贼兵围布政使，闾钲于安南，友福及凤救之，钲得出，遂大饮，会贼兵猝至，杀福执友，去凤独以豫觉走免，贼遂陷平夷，轼督兵分路进攻，米鲁势蹙，始出友，其党亦杀米鲁，福佑以降，于是巡按御史黄珂劾钺等启衅失事，钺等亦饰词奏辩，朝廷凡再遣御史，郎中等官按验得实，时友俊已死，钺英凤逮系至京，法司论三人罪，俱当谪戍边卫，有旨，复令会兵部议，谓钺英部下皆有擒斩功，与其罪略相准，凤则罪浮于功，议上英钺，仅革职为民，凤亦改附近卫 ○，癸亥，裁革真定府定州及顺德府邢台县税课局，以卫史叶永秀奏钞课数少，亦令州县带管故也。
○命宁山卫都指挥佥事，周隆领秋班，官军备御大同。
○甲子升广西按察司副使姜绾为河南按察使
○木邦军民宣慰使司，宣慰使罕列法，遣陶孟刀塞珀等贡象，马，金银器，赐彩币，绢布有差，回赐罕列法及其妻锦，叚彩币。
○命延绥游击将军都指挥佥事姜汉充副总兵，协守延绥，地方狭西都司，都指挥同知，戴钦充延绥游击将军。
○乙丑以  孝宗皇帝梓宫将赴葬山陵遣保国公朱晖驸马都尉樊凯惠安伯张伟祭告  天地  宗庙  社稷
○命驸马都尉蔡震护丧赐之敕曰今奉  孝宗敬皇帝梓宫安厝  泰陵朕以嗣守  宗社祗循旧章不敢有违尔为国戚礼宜护葬凡  山陵道途祭奠及一应丧事皆以属尔必钦必慎用副朕意故谕
○敕太师兼太子太师，英国公张懋曰：兹奉  ，梓宫安厝，  山陵，凡防护及执役官旗，军校夫匠人等，俱宜遵守法度，不许，沿途伤人，田苗及纵放驴马作践，亦不许，假以炊饭，等项名色，擅到人家，搅扰及抢夺，柴草等物，如违轻则听尔，量情惩治，重则奏闻，区奏尔须，竭诚效力，尽心管理毋或须臾怠，忽有负委任，尔其敬之慎之，故谕。
○丙寅遣官祭思善等门并桥及诸神庙
○是日昏刻  上具衰服诣  几筵行告辞礼
○丁卯  梓宫发引  上衰服诣  几筵行启奠礼  梓宫升龙輴  上哭随至午门  梓宫升大舆  上行遣奠礼毕  灵驾出端门外行朝  祖礼梓宫由午门中门出至承天门  上辞还宫  梓宫出大明中门驸马都尉蔡震护丧文武百官衰服步送至德胜门外不系执事分送官祭毕回沿途皇亲及群臣命妇各祭如仪
○是日昏刻  梓宫次清河
○戊辰  梓宫次沙河
○己巳  梓宫次凉水河
○庚午  梓宫至山陵献殿遣驸马都尉马诚游泰黄镛崔元林岳祭告  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵工部侍郎李鐩告  后土之神新宁伯谭祐告  天寿山之神
○是日午奉  孝宗敬皇帝梓宫葬  泰陵是日题主毕驸马都尉蔡震奉  神主诣献殿行安神礼如仪遂行初虞礼
○辛未  神主行沿途所至行再虞三虞礼
○壬申行四虞五虞礼
○癸酉  神主至京将入城行六虞礼文武百官具衰服奉迎于德胜门外  上衰服奉迎于午门内遂奉  神主至  几筵行安神礼毕  上行七虞礼
○，甲戌，以  ，孝宗敬皇帝祔庙，太常寺奏祭祀斋戒，鸿胪寺请升殿，传旨免升殿视朝，令该寺具本来闻。
○是日行八虞礼
○，乙亥，  上素翼善冠，素袍服，腰绖，御西角门，百官行奉慰礼。
○是日行九虞礼
○丙子  上仍素冠服御西角门视事
○是日行卒哭礼
○以明日  神主祔享  太庙  上亲告  几筵遣驸马都尉樊凯告  太庙
○丁丑奉  孝宗敬皇帝神主祔庙  上亲行礼如仪百官陪祀礼毕奉  神主还几筵
○狭西甘肃天鼓鸣
○，戊寅，免朝 ， ○，己卯，  上黑翼善冠，浅淡色袍，服黑犀带，御奉天门，百官行奉慰礼，是后始鸣钟鼓，鸣鞭，文武百官奏事如常仪。
○是日早朝，退  ，上御文华殿，召内阁臣三人，总兵官六人，六部尚书，都御史至前，谕之曰：国有大丧，加以边事，卿等久劳，各赐文绮三袭，仍赐饮馔而退。
○大学士刘健等言：人君之治天下，必先讲学明理，正心修德，然后可以裁决政务，统御臣民，故  累朝  ，列圣嗣位之初，必大开经筵，每月三次，令翰林春坊讲说经史，公卿大臣分班环听，又于每日传令儒臣讲读，使工夫接续闻见，开广百有余年，太平功业，皆由此致，仰惟  ，皇上昔在春宫，日勤讲学，尧舜孔子之道固已得其大纲，  先帝顾命，臣等惓惓以进讲为念，向来  ，梓宫在殡，  圣孝方殷，万几之外，不遑他务，臣等窃恐  ，圣心未有所系，深以为忧，今山陵事毕，祔庙礼成，即欲请开经筵，但殿宇高广，天气向寒，且事体重大，礼仪繁盛，仓猝之间，似难举事，欲姑俟明年又恐，旷日持久，有误  圣学，伏睹  ，先帝初年，日讲常至，岁暮不辍，臣等拟于十一日，初三日为始，伏乞  圣明，遵照  ，先朝事例，每日御文华殿暖阁，令臣等两次进讲，则  圣学可成，太平可致，实  宗社，万年无疆之庆，除经筵事，宜俟明春，别请今将日讲仪注，条上一伏睹  ，皇上在春宫，讲读论语，尚书各未终卷，今合于每日接续讲读，先读论语，五遍，次读尚书，五遍讲官，各随即讲明，讲毕，各官皆退一讲读，后  ，皇上裁决政务，有暇即看，字体随，  圣意，写字一幅，不拘多寡，俟午讲时，臣等恭看进呈，一近午初时讲大学衍义，历代通鉴纂要，讲毕，各退一，每日各官讲读毕，或  圣心于书义，有疑即问，臣等再用直角□羊，务求明白  ，上曰：朕以哀疚，故久辍讲，今闻卿等述  ，先帝顾命知讲学，诚不可缓，其如期举行。
○，庚辰，以旱灾，减免南京锦衣等四十二卫屯粮有差。
○命江西都指挥佥事单暠把总运粮
○，辛巳，钦天监，五官灵台郎孙锦言，今年九月内，连三夕，雷鸣及恒星昼见，乞务修省之实，事下礼部，尚书张昇等言星雷之变，乃上天仁爱之，至  ，陛下宜深思  ，先帝付托之重，朝夕勤政，勿事无益，信任忠良，屏绝奸佞，躬揽乾纲，慎重明器，惜财爱民，用贤纳谏，仍敕文武臣寮，各省愆咎，恪恭厥职，兴利除弊，庶天意可回，  上是之。
○詹事府掌府事，吏部左侍郎兼翰林院学士张元祯，乞致仕  ，上曰：元祯已累，有旨留用，宜用心供职，毋复辞。
○升右给事中尚衡，张良弼为左给事中，衡户科，良弼科给事中，倪议张维新，陶谐为右，给事中议户科，维新礼科，谐工科。
○南京户部奏：南京各卫所，岁支户口食盐宜如例，验口纳钞，遣首领文职赴运司，领回听科道等官，照名给散，革富室贪官，通同包揽，侵分之弊，从之。
○给事中杨一渶劾奏太监刘琅，贪恶显著，不可使守要地，贻害蓟州，乞取回  ，上以琅既致仕，姑置之。
○肃州右参将，署都指挥佥事，吴鋐以诏例实授，改注狭，西都司列衔支俸。
○江西南安府大庾，南康，上犹及赣州府，兴国瑞金雩都，信丰诸县，自夏六月，至是月瘴疠大作，官民多死亡者，建昌府广昌县大雨雾，凡两月，民病且死者相继。
明武宗毅皇帝实录卷之六终
明武宗毅皇帝实录卷之七
弘治十八年十一月壬午朔，钦天监进，正德元年大统历  ，上御奉天殿受之，遂赐文武群臣颁行天下。
○翰林院检讨刘瑞言，求贤首务，宜敕内阁吏部访求名望，如南京国子监，祭酒章懋，丁忧，吏部侍郎王鏊，都察院佥都御史林俊革职，都御史雍泰，皆其人也，宜亟为擢用，狭西按察司副使王云凤，河南布政司，参政王琼，广东参政王纶，安庆府知府杨茂元，云南布政司照磨，余濂广西佥事胡献亦宜擢用，下吏部覆奏，鏊俊尤为众望所归，宜令有司俟其服满，起送至京，简用泰行取，未至，纶茂元濂，近已叙进，懋云凤，琼献见任，师儒方面，待缺推升，议入  ，上是之命，亟取鏊俊来京。
○锦衣卫指挥使张岳以传升例应，降三级，自陈愿得原职闲住，从之，岳昌国公，峦从弟也。
○升西，榆林卫军人袁绶应诏陈言，凡十九事，而其切于时弊，边情者四事，曰：慎去取，以优大臣言，近年大臣有与时不合，引疾求退，遽允其请，既而因人论荐，或有边警，乃复起用，则其人老且衰矣，乞用其谋猷，亮其刚直，勿轻信人言，輙见疏斥曰：惩近弊以正风俗，言近者士大夫，恒以忠厚自持，简默为尚，持此以居乡党可也，以之事君则为容悦，以之临事，则为因循，故于军民利病，政事得失，不肯直言极谏间，有矫俗者，则群讥众，排必使之无所容而后已，在朝廷当明示意向，以厘正之曰：严黜陟以警庶官，言文武官员清慎者甘恬退而近于傲，贪默者巧，奔竞而近于恭，为之上者，好货喜谄，是以清慎者，未蒙旌擢，贪墨者每得超升，军民受害，实由于此。持用人之柄者，不可不加之意，曰：齐边备以攘外夷言，沿边各墩，事体不一，乞颁行，往年都御史余子俊所定则例，庶边备齐一，耳目相同，战守得宜，  上下其章于所司。
○，癸未，户部集议漕运，巡抚等官，所言事宜一，弘治年间，因山东灾伤，复将改兑粮米九万二千石于临，德二仓支运而军民皆称不便，今后仍于水次交兑，庶军得加耗而民免，远输之劳，一庐州府，以粮二万五千石，陆运至凤阳仓，远而不便，而扬州府，兑军六万石，数亦过多，今欲以扬州二万五千石，改拨与庐州临河州县，作兑军之数，以庐州起运，凤阳者，照数改，拨与扬州水运至凤阳交纳，庶轻重适均，一扬州通，泰二所，各临大江，海贼出没官军，见在者及余丁，皆拨补京操运粮城守，但遗老弱不足防御，而墩台之瞭望，又多缺人，欲将抚属诸司，问：拟应立功，瞭哨官军俱发，本地缘海以助瞭，望一徐州，吕梁洪，旧设税课局，惟附近房村一集之税，可收其境山黄家闸留城谢沟，夹沟等处去局既远，课程不及催督，多为奸猾所侵，今拟迁其局于境山，一南京官军人等俸粮，月支十有三万余石，止据户部，咨单及各卫所呈总目盗支之弊甚多，今拟令各卫备造粮，册二本一留本部，一送总督粮储官以备查考一，通州仓及竹木厂，既有军斗，军余额外滥设馆，夫民夫共二十五名，办纳内官月钱，久为民害，宜行革去一，直隶宁国，池州，安庆苏，松等府起运淮，扬，凤，庐等府军储仓，夏麦旧例，石折银四钱，后以淮，扬灾伤加二钱，今江北颇收，而江南荒歉，欲自弘治十八年以后，仍如旧例，折收一湖，广安陆州，旧设石城旧口二水驿，去宜城京山甚远，自成化初，创开陆路民益不堪，宜改荆门州鱼料驿于丰落河，而添设马驿，于接官厅，庶与二县交界道里适均，可以少苏民困，一旧例，武昌府粮派，武昌二卫于汉口，兑运而兴，国州武昌县，在汉口，下流相去数百里，黄州府粮派蕲，黄二卫于蕲州，兑运而黄梅，广济二县，亦在蕲州之下，逆挽而上，民甚苦之，宜俱于沿江仓分交兑为便，从之。
○录广西庆远府，述昆乡平贼功，升赏官吏旗，舍人等二百四十六人，知府姜绾指挥王浚推官，罗环赏银币有差。
○甲申  上始御文华殿日讲
○升浙江，金华府同知潘珏为福建按察司佥事，管理屯田。
○兵部尚书刘大夏以病乞休，致  ，上曰：朕方图任旧臣，以新政理卿尽诚为国，誉望素隆，岂宜引疾，遽求休退，不允所辞。
○乙酉，国子监祭酒张澯言，臣人廷纶为主事，时虽以擅离职除名，初无赃罪，先是，臣以编修考满已得请，移封矣，今遇恩诏，仍乞以今官加赠吏部覆奏，从之。
○改南京兵部尚书，秦民悦为南京户部尚书吏部言：南京户部尚书周经，丁继母忧，当守制，民悦丁忧，服满可补其缺，遂有是命，时经虽以起用，尚未赴任也。
○兵部言：侍郎熊绣等奉敕清查，腾骧四卫军人勇士，其诡冒食粮者一万三千九百有奇，宜除其名籍，舍余发原卫民丁及失迷乡贯者，发京卫各收充军役，送营操练，自后内臣所进勇士，必实其家属，乃听补役，复役必兵部，月一验送而后廪之，凡五年，必籍其人而核其数，卫官军政，必由兵部考选贤否，以定去留，著为例。从之。
○御马监太监甯瑾等奏：腾骧等四卫勇士，旗军乃  ，祖宗设立禁兵，以备宿卫，扈从名为餋马，实以防奸，御侮也，其见役数少，又老疾逃绝者多近查，其冒籍者，改送别卫差操，恐本监人不足用，乞改正其籍，仍留本监  ，上命兵部议处，于是给事中艾洪等言：四卫勇士，旗军多逋逃，无籍之徒，蠹耗国用，故府部科道官俱请厘革  ，孝宗皇帝特敕侍郎熊绣等清出诡冒之数，岁省钱粮数十余万，此  先朝之善政，瑾等岂可阴肆邪术，蛊惑  ，圣听而轻易，沮挠之哉？瑾尝叨侍  ，孝肃皇太后金币之赉无筭，凡公差休沐，輙奏乞金银，多或千两，以为私费，创建大寺，用银数十万两，别墅名园，在在有之，其过难以枚举，去年  孝肃升遐，恐有司香之命，乃诈称老疾，既而莅事如故，今又敢肆狂舌，暗邀人心，明纳贿赂，贪佞奸回，神人共偾，伏望寘瑾于法，庶几尽继述之大孝，以慰  ，先帝在天之灵，而欺罔沮挠者，亦知所警矣。监察御史闾洁等亦奏言：  先帝初，敕清查，瑾假以禁兵，例不查点沮之，第  ，圣意已定，不为所惑，今已经区处得宜，可以禁侵渔，而杜虚耗矣，瑾未遂私图，挟奸罔奏，既谓缺少侍卫，又谓餋马操练，不足情词，不一欺弊，昭然  ，先帝之敕末，载欺公玩法隐情，怙终及抗违，沮挠者一体，参奏处置  ，皇上明诏开示，亦谓率  ，皇考遗志，扩而行之，今诏墨未乾，法令具在，且  山陵，甫就  ，皇上方切痛念，必能仰遵成命，岂肯信奸纵恶，而使弊政之仍存邪！章俱下兵部，至是尚书刘大夏等言：无藉之徒，冒充禁兵，耗费国储，不可胜计，此百年宿蠹也，今一且厘革  ，先帝龙驭虽已上宾，而善政贻谋，实  ，宗社无疆之休，前弊方除，莅其事者，自当惧罪不暇，而瑾等肆无忌惮，輙敢扢沮，大伤国体，又不止如前浪，费钱粮而已，  ，陛下嗣  先帝之大统，宜守  ，先帝之善政，若谓役使乏人，则宣德以前进，充未有今日之多冒补，未如今日之滥，亦未闻其用之不足也，况今查革之余，尚有二万四千四百二十余名，使官不私占，人皆供事，亦足用矣。臣等既奉旨议处，若于此欺罔之情，容隐不言，则廷臣必能言之，科道官必能言之，天下之人必能言之，臣等上负国恩，何从逃罪？其查出冒充之人，宜如绣等所奏，特赐施行，诸玩法，妄奏官员，俱合收考，以为后戒  ，上曰：尔等所言良是，各官玩法，妄奏法应究问，第连及者多，姑宥之。
○戊子，起用病痊，都察院右佥都御史刘缨，巡抚四川地方。
○晓刻，水星犯键闭。星  ○，己丑，总督南京粮储，右副都御史叶贽言，湖广地方灾伤，京粮未完，  先帝，下所司议处，石折银六钱，所以宽民之力也，今南京户部，复令加纳火耗重困贫民，户部覆议，旧例京库之银，石折二钱五分，以其颇轻，故有火耗之加，其以灾伤折银者，止收正数，不得妄加，从之。
○以署都指挥佥事马隆充右参将，协守松潘南路。
○庚寅，大学士刘健等言：今月十七日，冬至节灵济宫，祭金阙，真君玉阙真君，奉旨遣尚书李东阳行礼，臣等窃有愚悃，谨昧死为  ，陛下陈之佛，老二教，圣王所必禁，儒者所不谈，中世以来，正道不明，人心久溺，如秦始皇宋徽宗好仙汉，楚王英，梁武帝好佛，唐宪宗仙佛俱好求福，未得皆以得祸，载在史册，事迹甚明，若灵济宫所奉二真君，乃南唐徐温，二子知证，知谔，谨按正史所载，徐温养子，知诰篡伪吴王杨氏诸子皆为节度使，知证夭死，知谔病死，五代石晋时无故立庙，称之为神，国朝虽有庙宇，然亦止称为真人，令道士供奉香火，成化末年，加为上帝，礼官失职，不能规正  ，先帝初年，革去帝号，天下传闻，以为  圣政，真君旧称，尚未尽革，至于神父，神母仙妃，皆是僣叛，家属滥冒羙名尤为非礼，每岁三大节，分官祭祀，不知何时复遣内阁儒臣，臣等初承遣命，未敢固违，因循至今勉强从事，恭遇  ，孝宗皇帝崇儒，访治舍己，听言方欲具奏论列，而  龙驭上斥，徒深怅慕，近者文华殿所供佛像，有旨见新令，臣等撰文祝告，臣等以为事关治体，据礼上陈，荷蒙  圣断，即时撤去，仰见  ，陛下聪明正大，远过百王，善推所为，虽尧，舜之治，不难致矣。灵济真君生为叛臣！死为逆鬼，而冒名僣礼，享祀无穷，惑世诬民，莫此为甚。臣等读圣贤之书，当劝  ，陛下行帝王之道，心知邪伪，而身与周旋，则讲读者皆成虚文，辅导者，更为何事？且有其诚，则有其神，无其诚则无其神，纵使有之，亦须诚心对越，乃能感格，臣等心既不信，诚从何生？强使驱驰，虽祭无益，若先师孔子，遣祭旧规，臣等自当竭诚奉命，其一应寺观祭告自来，并不干预，伏乞  ，圣明洞察，俯听愚言，将前项祭祀通行，革罢免，令臣等行礼，  先帝革号于莅政之初，  ，陛下革祭于嗣位之始，传之后世，于前有光，庶祀典不愆，治体无累，而臣等瘝官失职之咎，亦少逭于万一矣，  ，上嘉纳之，且曰：二真君之祭，据礼当革，但  先朝行之已久，姑仍其旧，今后不必遣内阁重臣，止令太常寺官行礼。
○兵部尚书刘大夏复乞休，致  ，上曰：  先帝知卿忠勤，素加委重，朕今初政，正宜尽心职业，岂可固求退休，所辞不允。
○命西安，后卫指挥使李佐备御兰州，以都指挥体统行事，以巡抚都御史杨一清言，兰州地当要害，时有虏警领兵者，须稍重其权故也。
○礼科给事中葛嵩等奉敕，阅十二营见操，官军并查三千，营五军等营无执事，精锐者俱选，送团营操练，其有执事，如请领神旗者，及负宝者，传令者，止留八百五十一员，名欲将隐占多役之数，一体拣选，兵部覆议，移文各营，如所拟名数存留，选其隐占之精锐者尽送团营，以补行伍之缺，不任选者，留本营操练，不得假执事名目，隐占役使  ，上可之，命诸执事官军俱送团营待用时如数取拨，已而惠安伯张伟奏，神机营五千下，乃切近护驾禁兵，并中军，左、右哨掖，五面神旗下，官军俱乞免拣选，兵部言：旗下官军已有旨送操矣，其五千下者，宜令科道官一体阅视，毕日如旧，存留本营操练，不得私役，嵩等又奏神旗下执事官军，若令每月一再于团营，取拨似未便宜，如原拟留二百员，名于本营，供事  上，俱可之，于是保国公朱晖，丰城侯李玺奏，据三千营，把总指挥福，英等开具各司执事官军额设四千六十八员，名专以备恭执  ，圣驾及四时节序之用，今止留五分之一，恐临期缺用，罪将谁归？乞存留如旧，嵩等因劾晖等谓内外坐营等官，假以执事隐占，军士百有余年，深根固蒂，未经厘革，幸  ，皇上励精图治，积弊聿清，涣汗之墨，未乾阻抑之章，继上即其所言，第知便其身图，惟恐此得彼，失其与贱，丈夫登龙断者，何异哉？福英等久奉成命，不即施行，盖欲附和朱晖为其夤缘代奏，乞治晖玺，伟并英等罪，其三千营，隐占并五千，下官军一体，选送操练，庶团营充实，威武振扬，章下兵部，议言晖等专为本营，次拨之谋，嵩等乃为团营操练之意，三千营，执事官军已有成命矣。而五千下，官军虽团营拨补，旧制与本营无干，然亦不可不选，宜悉命科道官拣选应用者，送团营应留者留本营，操练以备用，晖等罪状惟  ，上裁之  ，上亦以为旧制不必动，所隐占执事官军，竟未能革，晖等置不问。
○壬辰，命南京刑部左侍郎张抚南京都察院左副都御史陈璚，顺天府，府尹蔺琦致仕，给驿还乡，初，南京科道劾抚璚，琦及学士张元祯，侍郎王俨，陈清魏绅巡抚河南都御史韩邦问通政司，通政姜清参议熊伟南京太常寺卿，吕＜常心，＞太仆寺少卿，魏玒俱不职，下吏部议，覆  上，止罢抚等三人，余留供职如故。
○南京户部尚书，熊翀言，南京官军月粮，近年水兑者，六月，以为过多，是以各仓旧积者尽腐，新收者愈少，欲如旧例，止水兑，三月，户部覆奏，从之。
○鲁府，安丘王当澻薨，王庄简王嫡长子，母妃卫氏，成化十二年四月初三日袭封，至是薨，年三十有四，讣闻，辍朝一日，赐祭葬如例，谥荣顺。
○镇守，福建太监邓原，欲疏求谢事，福州等府卫军民群赴，巡按御史饶榶处，愬乞转奏借留，榶以闻言，原端厚简重，练达老成，宽仁俭素，抚驭有方，宜顺民情，留处其地，毋輙听其休致，下其章于所司，先是，原镇江西安静不扰，郡县长贰来谒，谆谆以爱恤小民为劝，有非法酷虐者，原廉得輙以其刑，刑之尝因事过郡邑，学官诸生请谒文庙，原辞之曰：吾辈明教中罪人，何面目见先圣哉！竟不往，及移任之，闽所过百姓遮道愿留原去后，继之者需求四出，人益思之。
○，癸巳，锦衣卫所镇抚汪钰，总旗汪璥俱大监，汪直养子也，钰在  ，先朝以冒功累升都督佥事，璥亦为锦衣百户，后皆革罢，左监丞王润，项以奏请，复得进用，给事中潘希曾，御史陈天祥等交劾，润夤缘欺罔，请寘于法，  ，上特宥润而罢，钰璥职役。
○甲午，鸿胪寺以丧礼事毕，请于十五日，御奉天殿，百官具幞头，公服朝参，如吉典诏，仍免升殿。
○命整理狭西边储，户部右侍郎兼佥都御史顾佐并郎中吕贤，陈策回京以佐奏，边储颇足，且无警也。
○户部议覆，监察御史汤沐所奏，下户税粮，不及一石者，俱许折银一石以上者，亦量其贫富，折银十五审编均徭，则俱如三等，九则例先，及上中二等，其奇零下户不许概派重差，逼令逃窜，庶赋役均平，而民困可苏矣，从之，盖即位之诏，明年漕运粮米，许折银十二，以苏民困，沐谓折银之惠，宜先下户，故有是奏云：
○命工部铸造日本等国并云南，四夷车里军民宣慰使司等衙门金牌七十面。
○乙未，授翰林院庶吉士，胡煜为吏科给事中，以餋病痊可也。
○罕东左卫都督只克等差使臣歪剌等贡驼马，方物赐宴，并彩叚等物有差。
○，丙申，遣行人存问致仕，太子太保，吏部尚书王恕初诏天下有司，凡致仕大臣，年九十以上者具奏，至是狭西以恕，问：  上赐之，敕曰：卿在  ，先朝出入台省，直言正色，著有令猷，及勇退以来，寿考康裕，年跻九十，朕方奉孝  ，两宫推恩，臣庶惟尊贤，餋老之典，自古有之，特遣行人存问，并赐羊酒，月加食米二石，岁加役夫二名，以示优眷，卿其体朕至意，颐神葆光益，邵乃德以裕后昆，抑书有之，尔身在外，乃心罔不在王室，卿有嘉谋谠论，尚无所隐，以裨朕之不逮，斯不亦永有誉哉！
○监察御史吴漳请毁寺观汰僧道不允
○丁酉以明日冬至节遣驸马都尉游泰崔元林岳分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵文武衙门各分官陪祭
○遣仪宾杨淳祭  景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
○升太仆寺卿，吴洪为工部右侍郎，管理易州山厂巡抚湖广都察院右副都御史王鉴之为南京刑部右侍郎。
○升江西布政司左布政使林泮为顺天府府尹
○升浙江严州府，知府胡韶为湖广布政司右参政，户部郎中陈一经为云南左参议○免，故平江伯陈锐还官，禄米二百三十石有奇，从其子熊陈乞故也。
○戊戌冬至节以大丧免贺  上御奉天门文武群臣行五拜三叩头礼免天下诸司进表  太皇太后  皇太后俱免命妇贺
○赐四夷朝贡人宴
○己亥文武官于奉天门东廊朝见亲王
○庚子辽东天鼓鸣起西南止西北
○，辛丑，授内阁诰敕，房办事，译字官徐富，为中书舍人，富尝乡试中式，故有是命。
○敖儿大等族番人木肖等贡刀铠，方物赐宴，并彩叚缯钞如例。
○命太监韦兴，往太岳太和山司香兼分守，湖广行都司地方六科，给事中周玺等十三道御史曹来，旬等各奏初，诏革天下，守备内官，非旧额者，今诏墨未乾，弊端复作，何以全大信于天下，且数兴罪恶，乞寝其命，仍加斥逐，并劾取回，太监齐玄指以练丹为名，糜费帑藏，乞寘于法，兵部郎中李永敷亦以为言，  ，上皆不听。
○，壬寅，泰宁等卫头目脱罗台等进贡还，乞以赏赐等物货易牛，只犁铧铁锅，许之。
○，癸卯，升山东布政司左布政使曹元四川布政司左布政使郝志义，俱为都察院右副都御史元巡抚甘肃，志义巡抚湖广，兼赞理军务。
○免，故忻城伯赵溥还官禄米三百九十石有奇，从其侄槿陈乞故也。
○，甲辰，南京刑部尚书，樊莹以老疾乞休，致  ，上许之，嘉其老成，清慎效劳，有年听驰驿归，令有司月给米二石，岁拨夫二人应用。
○升太仆寺少卿储巏为本司卿
○以冬深无雪令顺天府官祈祷
○云南孟餋金沙江，思陆遣陶孟卜送等贡象，马，金银器等物，谢恩赐宴，并文绮等物有差，回赐思陆及其妻锦绮如例。
○诏赐山阴王长子成鍪孝顺，事实为善，阴隲各一部，从其请也。
○太常寺少卿兼翰林院侍读靳贵，以母丧援例，乞葬祭，诏许之。
○代府，隰川王听渼，与辅国将军，仕＜土，则＞互相讦奏，  先帝遣大理寺右寺丞，费，铠，锦衣卫指挥同知，周贤往会山西镇巡官究问，至是以狱辞上仕，＜土则＞，盖懿安王第十子聪渼之，叔祖也，尝听校尉李惟谋，强伐僧寺，大树高平县，知县许镛治，惟罪拟充军，仕＜土，则＞衘之伺，镛谒州时，令家人范永校尉，连子章殴之，知泽州，崔泽，又治永子章，罪拟充军，仕＜土，则＞乃听校尉杨庆谋摭拾，镛哲事情，奏愬都察院以仕＜，土则＞，不宜专达，移文转启聪，渼审其应为代，奏与否聪，渼不为代奏，以其词皆虚捏也，有萧佥事者分巡至州，仕＜土，则＞取皂隶饭，盆戴于首，入分司，愬不平，既而聪渼之，祖母恭僖王妃霍氏病卒，未数日，仕＜土，则＞倡兄仕垩，仕界侄成，鑅成金□，冉成錭成钝，成锥率校尉，连雄等数十人入聪渼，宫中逼分遗财，聪渼奉母妃李氏出避之，哲以呈镇巡行分巡，佥事来天球，勘报天球，逮雄不获，执其弟洞系之仕，＜土，则＞又率其子成＜，釒具＞等，自荷纸枷，入分司，欲天琉勿究，雄并释洞时，已缘伐树，事有敕责，仕＜土，则＞庆复拨置仕＜，土则＞以哲，违例科罚，并聪渼选婚，索赂及捏宫中暧昧，事具奏，必欲洩己愤聪，渼乃具奏仕＜土，则＞罪恶，且辨释己冤，会巡按御史谢朝，宣至州，仕＜土，则＞袖小刀入见，自割右耳，并奏稿纳朝，宣手中厉声云：为我以此奏进，且为我擒，取崔知州来佥事，朝宣以闻，乃遣铠等会鞫，遂敕宣宁王成钴拘管，仕＜土，则＞待勘事毕日，乃听回第，铠等至州，逮校尉，柳大刚等将鞫之，仕＜土，则＞又纵其子女，肆言阻挠不受成，钴约束，称病而归，铠等核，仕＜土，则＞所为多不法，其讦聪渼淫秽，及多藏金宝等事，皆无实惟聪，渼尝一再邀夺，仕＜土，则＞实封，又听大刚之谋，索仪宾冯鼐等赂，则诚有之，章下都察院覆奏，诸连及有罪者，俱以赦除惟典仗，曹璠罪涉赃私，应调卫哲，事干科罚，应改除大刚庆以主谋，拨置应戍边卫，仕＜土，则＞聪渼，并仕垩等所犯，有违祖训，国法成钴，不能严拘仕，＜土，则＞听其擅出，亦违敕旨，宜惩责有差，诏仕＜土，则＞凶恶残忍，不畏宪典，法当重治，姑从轻革爵，降庶人，护视祖茔，仍令本府管束，聪渼并仕，垩仕界成，鑅成金□，冉成錭成钝，成锥成＜，釒具＞各革去禄米三之一，成钴写敕切责，余如拟。
○，乙巳，命达官都指挥同知何忠男，镗袭原职，为锦衣卫指挥使。
○，丙午，福建邵武府知府夏英以本朝  祖宗及古帝王继体守文，慎初务学者纂集成帙，名曰莅祚，典要进呈，诏留备观览。
○安南国王黎晖薨，其子谊遣陪臣阮麒等告讣，诏遣官行吊礼。
○夜流星如盏，色赤起，奎宿西南，行至近浊，尾迹炸散。
○丁未起用，除名，都察院右副都御史雍泰为南京都察院右副都御史，提督操江。
○升贵州道监察御史蓝章为太仆寺少卿
○转浙江布政司，右布政使，戈瑄河南右布政使，欧信狭，西右布政使罗鉴俱为左布政使，瑄江西信山东鉴四川。
○命工部修理，先农坛具服殿，斋宫以来年  ，圣驾亲耕耤田故也。 ○代府，和川宣懿王聪潪薨，王悼僖王长子，母妃张氏，天顺七年九月二十九日生，十六年十月，袭封和川王，至是薨，辍朝一日，赐祭葬如例，谥曰宣懿。
○戊申，升右春坊右中允，蒋冕为右谕德，兼翰林院侍讲。初，  上录春宫侍从之劳，冕方归省，至是还朝，故有是命。
○命工部修理国子监，以礼部奏，幸学有期，宜先修饰故也。
○海西考郎兀等卫女直都督等官，斡罗脱等各贡马及方物，赐宴，并彩叚等物有差。
○，己酉，封乳母田氏为安圣夫人，宫人梁氏为寅奉夫人，皆授以诰命。
○，庚戌，擢行人马骙，王弘吴钺，萧乾元蒋瑶推官，房瀛罗玹陈钟知县徐祯文浩吴堂马龙，刘庆阎睿，翟唐李廷梧孙迪许立凌相，黄昭道，柳尚义母恩，学录王鉴学正，汪正教谕，周廷徵俱试，监察御史祯河南道，晧瀛云南道，骙江西道堂，龙廷徵山西道庆广西道睿狭，西道唐玹，廷梧湖广道，鉴贵州道，钟迪山东道，弘南京福建道正南京江西道立，钺南京广东道相南京广西道乾元，南京，山东道瑶，南京山西道昭，道南京，陕西道尚义，南京云南道，恩南京湖广道。
○初，户部会议漕运，巡抚等官，所言事宜  ，上令再议，运军行粮遮洋船，免带布花及真定，柏乡二县，添官增社三事，至是覆奏言：南京运粮，官军行粮，旧例于南京各仓，关支移文造册，必半年而后得，是以昔年建议将浙江，江西苏松等处该运，南京仓粮，免民起运，令官军即水次兑支，以为行粮，每石加水脚，米一斗三升，军民两便，宜通查南京，二总行粮之数，自正德元年为始，许令就彼兑支，其遮洋一总，明年该运，蓟州仓粮止五万石，运船数少，又带运布花诚苦，但边士苦寒，亦宜念之，原议花准折银已省军力，布十万疋，宜仍旧带运，若真定，柏乡二县，俱以冲要，欲添设丞簿，宜行吏部，查处真定县里社，则宜仍旧，不必添增，从之。
明武宗毅皇帝实录卷之七
明武宗毅皇帝实录卷之八
弘治十八年十二月辛亥朔  上亲视郊牲
○，壬子，升南京都察院，右都御史张敷华为南京刑部尚书。
○升狭，西布政司左参政李赞，河南左参政，王琼湖广按察使胡寅俱为右布政使，赞浙江琼本司富狭西。
○延绥右参将，都指挥佥事王戟乞致仕，许之，戟先已致仕，以边警起用，至是以老再乞，故有是命。
○甲寅，给汝王，弘治十六年，盐干引之价，初，王在京邸时，岁该食盐千引，及之国犹以为请，  ，孝宗特命复与三年，每年折银一千二百两，俱河南布政司给之，户部，寻以各王府盐价，累民奏准，岁支本色盐三百引，给价之例，已停矣，至是，王奏  ，先帝所赐盐价，止得一年，余俱未给，且援衡泾二府，例以请，故有是命。○加淳安大长公主，宜兴大长公主，岁禄一百石，仁和长公主，永康长公主，德清长公主俱加封大长公主。
○翰林院编修，何瑭奏，古者王朝列国，皆有史官，掌记时事，国初设修撰，编修检讨，谓之史官，俾司纪录，法古意也，故刘基条答天象之问  ，太祖命悉付史馆  ，太宗时，王直以右春坊右庶子，兼记注，今史职旷废，靡考所自，竟未修举，乞敕令史官番直史馆，凡  君上之起居，及臣工之论列，政事之因革，官僚之黜，涉皆据事直书，仍署名纸尾，藏之匮椟，以待纂述，庶  ，圣君贤相之谋猷，无所遗坠，而憸夫小人，惧贻讥于百世，将有所惩，且因纪录而习知政务，可以备他日之用，是于修职之中，实欲餋才之意也，疏上，命所司知之。
○，乙卯，升两淮都转运盐使司，运使唐锦舟，四川重庆府，知府屈直，俱为布政司左参政，锦舟狭，西直河南。
○，初，河南镇守太监刘琅，乞佥皂隶五十名，  上席，许之，科道交章论列，仅减二十名，至是琅改守蓟州，巡抚都御史韩邦问言：河南连年灾伤，民财匮竭，镇守官例有应得供用，不宜踵袭前弊，兵部覆奏革罢，从之。
○，丙辰，太保长宁伯周彧请加侯封，吏部言封爵重典，其以恩授者，盖出特旨未有如彧之自请者  ，上是之，彧与东光县民讼田，为言官所劾。遂有此，请其肆恩，纵肆如此。
○追封淮安懿，世子见濂为淮安王，先是，世子薨，无嗣，其侄祐棨，继封淮王，请以世子入家庙奉祀，礼部议，世子无王爵，宜建别室，祀享  ，上命复议，因言  ，孝宗时，尝追封周王之父，周世子为王，今安懿，因封而绝侄，袭其爵，宜如周王故事，追封入庙，故有是命。
○夜西方流星如盏，色青白，起自北河，西行至参宿。
○朝鲜国王李＜忄隆＞遣陪臣议政府右议政，慎守勤等贡方物，马匹入贺即位，赐宴及金织袭衣，彩段绢布有差。
○丁巳  ，上敕谕礼部曰：朕惟帝王功德在天下，必有典则，贻子孙简册，垂后世，此古今通义也，我朝  ，列圣代有实录，藏之天府，  ，皇考孝宗，敬皇帝临朝，莅政十有九年，  圣德大孝，弘谟伟烈，薄海内外，罔不闻知，不可无所纂述，以昭示万代尔，礼部宜稽据旧典，通行中外，采辑事实，送翰林院编纂实录，其以太师兼太子太师，英国公张懋为监修，少师兼太子太师，吏部尚书，华盖殿大学士，刘健少傅兼太子太傅，户部尚书，谨身殿大学士李东阳少傅兼太子太傅，礼部尚书，武英殿大学士，谢迁为总裁，詹事府掌府事，吏部左侍郎兼翰林院学士张元祯，吏部左侍郎，焦芳右侍郎王鏊，礼部左侍郎李杰为副总裁，詹事府，少詹事兼翰林院学士等官刘机等为纂修官，凡合行事，宜悉照例，举行钦哉。
○广西兵备副使姜绾言，思恩府土官知府岑浚以悖逆诛灭，而族众率皆党恶，无可立者，田州知府岑猛结怨，讎杀失地，窜身宜落职，安置别境，兄弟子侄亦无可立之理，请如四川马湖府例，一切改为流官，庶可变夷为夏而免，他日之忧，前此三年，臣尝送猛还水行，由南宁溯流上丹，良逾果化，过工垚，婪凤直抵田州，今年春，臣领兵陆行，自宾州进拔通感，下古陵至思恩捕往那马，定罗径捣旧城，获浚间得遍阅两府，山川形胜，唇齿柳庆，南宁田地沃衍，人烟稠密，水道下通，广东上达，富州陆路，控引云南，四川百货辐辏，故田川城东，市廛盈百，思恩亦在丹良，筑城取税，盖广西第一区也，今流官府治，宜仍旧基，盖取地位居中，便于摄制，四境而废堞空壕，亦或有可因者，思恩所属以通感古陵，那马丹良地方为附郭，古陵县南海旧城，定罗顺山于旧城立定罗州夷，江都阳安定地偪，东兰立州都阳以防侵占田州所属以工垚，婪凤，安得万峒，地方为附郭，田阳县恩城，上隆并为恩，城州归仁里，定被泗城，蚕食芝山，兼州淩旹合，凤皆东兰，吞噬，当逐一追还，立为武，隆州以上州县官吏，俱宜全设，惟果化州上林县僻在一隅，如旧裁减，仍于二府各立税课司，税水陆货物，以供两府军需免劳于民，修理驿递，一如原额儒学，仓库阴阳，医学坛庙，并依制度为之，防守地方则以南丹卫，迁至思恩府奉议卫，移回田州府各州县查点土兵编为款，夫立参将一员，驻田州往来，思恩提督训练添设一道，分巡分守官如例，岁一更代，庶几纲纪相维，体统相承，而可久安长治也，但田州荒弃日，深思恩，甫经兵燹，修筑之费，动以万计，与凡分定，地界里量田亩，造报图叛，均平赋役，草创之初，一不合宜，恐浮言乘间生疑，造谤不怀远图，脱或中止，取笑四夷，乞敕下廷臣会议定日简，命大臣一员驰来，总理凡事悉听便宜处置。府，州，县正官亦当慎选以充，方可责以成效，免朝廷，南顾之忧，时已改两府为流官，命张凤，谢湖以参政知府事矣，章下兵部，言：绾备陈二府地方之要，与夫制度因革之宜，图远虑周，宜移文两广总督都御史行令，广西二司，掌印兵备，会同新掌府事，参政，参酌议处，毋狥举，小遗大之见，必求久安长治之策，庶使镇巡等官，有所凭据，拟奏合宜，又言思恩之剿平，虽系于镇巡，而勘处创谋，实由于绾，今绾改升河南，未有继者，吏部宜查访素知彼地，夷情谙晓事，体者一人补之，令其兼程往会各官议处前事，虽员外添置可也，  ，上从之。
○，襄垣王府奉国将军聪洬之，夫人丁氏先已受他人聘聪，洬夺而娶之，又娶妾陆氏，有宠而逐，丁氏于家，因互相讦奏，词连聪，洬之父，辅国将军成鋚下镇巡官勘问，至是，狱上都察院言：成鎥不能训子，与聪洬所犯，俱违  ，祖训丁氏义已绝，与陆氏俱难完聚，有旨，丁氏革封号，陆氏杖五十，俱闲住成，鎥聪洬，仍降敕赐书，切责之。
○，戊午，腊日例，赐群臣宴于午门以  ，山陵甫毕，诏免宴。
○命署都指挥佥事傅钊充延绥右参将
○己未  ，上初以服制避正殿，明年元旦，诏百官免贺文武大臣奏，春秋重五始，今  皇上嗣，大历服改元，初纪即不称贺，亦请御正殿，其合行礼仪，当如彝典，以慰中外臣民之望，有旨升殿，命礼部斟酌具仪奏之，至是，尚书张昇奏，弘治旧仪，元旦  ，上服黄袍，御奉天殿，鸣钟鼓，鸣鞭，作堂下乐，百官具公服，行五拜三叩头礼，次日，御奉天门，服浅色袍，黑翼善冠，犀带，百官具常服朝参，今宜参酌设卤簿，驾并中和，韶乐设而不作，百官具朝服，先行四拜，致词再行四拜，礼  ，上命一准，弘治元年例行。
○复兖州府通判，周宪为刑部署，员外郎事主事，宪初以言事调外，今从诏例也。
○庚申，升总督南京粮储，都察院右副都御史叶贽为南京工部右侍郎。
○改守备兰州都指挥佥事房怀掌狭西都司事
○，辛酉，命翰林院编修，沈焘为正，使工科左给事中许天锡为副使，持节、封安南国王黎晖次子谊为安南国王，先是，晖薨，世子敬未封而卒病且亟，属国于谊，因遣陪臣阮宝圭等赍表，并贡方物，请封  ，上许之，仍赐谊皮弁冠服，并常服各一袭。
○，壬戌，兵部尚书刘大夏复乞休致，言  ，先帝晚年，察臣愚直，传宣顾问，无月无之义，则君臣恩同父子，不幸  ，龙驭上宾，恭遇  ，陛下嗣登宝位，兵事方殷，义不忍去，但犬马之年，已及七十，若贪图禄位，訾议横生，恐伤  ，先帝之明，愿赐骸骨归  ，上曰：卿受知  ，先帝简遗朕躬，方切委任，正宜尽心职务，可固求休退耶？其即勉起供职，勿再辞。
○加四川镇守太监石岩，禄米岁十二石，升巡抚右佥都御史刘洪为右副都御史副总兵，朱廷兵备副使张翼并岩，侄文义各升一级，先是，松潘南路番夷，据险为梗，而空龙列柯二寨，复杀虏，官军方请调兵征剿无几何，廷与翼忽自言，番夷见镇巡官榜谕已，愿自归，免罪而二寨，各函送其凶逆之首矣，奏闻兵部，据空文为核实，遂有是命，文义者，本阳和，卫人黄添祥冒姓名为岩，侄岩为陈其抚谕效劳，兵部欲行覆勘，诏特与之云，议者以为松潘番夷，上道劫掠，盖常事也，岩与洪始欲因与为功，遂张大其事，请兵于朝，既知功之不可幸成，蜀人亦以用兵为难，乃有榜谕之，奏且厚，饵其酋长，造为函首，投献之说，不知边吏之力，果能制其死命，否盖岩有奥援，主之于内，蜀人皆知其伪而不敢言，上下相蒙甚矣。
○兵部覆议，选军科道官葛嵩等所言修明，武备事宜，一谓各营号头，在营日久，倚势专权，私役军人，弊端百出，宜听所司，指实参奏，降调边卫，其考选事例，仍宜五年一次举行，一谓各营识字，军人类能作毙，但顿革则恐初用者，不知事之颠末，改充民吏，则恐人数不敷，各营，仍宜量留诚实者一二人供役，其余悉准三年一换，有作毙害人者，事发，问调边卫充军，一谓军士疲惫，皆由工役浩繁，今团营官军已例，不许役矣，宜俟  ，山陵讫工之后，一切工役，俱令工部以所收匠价支给，严守禁例，毋再役，及营卒有私役及假人应用者，俱如例降调，一谓团营将台，设有令牌，官吹鼓手直，台军牢等役各号头，假此役占三千余名，今宜遵炤旧例，不许额外多留一人，违者举奏数及五名以上降调边卫，一谓三大营官军老弱无用，坐耗国储者甚多，今宜行各营验退，令其子弟之精锐者袭替，职役送营操练，敢有避难，隐匿者问调外，卫果别无壮丁，可代本役，止给粮三斗，终身杂差一谓坐营内外及号头把总等官，拨有军伴，鬻放办银，又倍役，见操精卒，宜申明禁例，违者劾奏，参究诏准议，既而多格不行。
○京卫武学生及尚膳监军厨，以即位各陈乞给赏，许之。
○晋庶人表，楀以敺死，祖妾罪送凤阳，高墙居住，家口令，晋王管束。
○礼部奏：明年正月初四日，顺天府，进春旧制，文武百官各具朝服行庆贺，神今  ，山陵甫毕，宜仿，弘治元年，礼仪  ，上服黄袍，御奉天殿，鸣钟鼓，鸣鞭，作堂下乐，百官具公服，行五拜三叩头礼，  ，上可其奏。
○礼部奏：明年三月初四日  ，圣驾幸太学，释奠先师，宜遣官给传，行取衍圣公孔闻韶及翰林院五经博士，颜公鋐孟元仍别取孔氏老成，族人五人，颜，孟族各二人，驰驿来京，迎  驾陪祀，从之。
○，乙丑，晋府庆成王，南海郡君，仪宾李实以包揽钱粮，获罪郡君，私入京，击鼓讼冤，礼部请遣中使送回，仍敕王约束而究治，教授守城官罪，  ，上以郡君出城诉讼，有乖礼法，命会法司议，会庆成王亦奏郡君及将军奇，滔奇浙表，桄表，桹表梗表，槆诸不法，于是礼部及法司议覆奇，滔等宜候勘报区处，仍申明禁例，凡越例私奏者，俱寝其事，  ，上曰：将军中尉及郡县主，君等多入京奏诉，近已成风，骚扰道路，贻辱宗室，其即移文各王府，省谕禁约，敢有仍前故违者，并治之。
○升大理寺左少卿张泰为都察院右副都御史，总督南京粮储。
○调两浙都转运盐使司，运使杨奇于两淮，吏部言：两淮盐法废弛，而奇才力可用故也。
○升延安卫指挥同知孙隆为署都指挥佥事，守备兰州。
○五府九卿科道等官合奏，各马牛等房，递年虚增，头匹不下数十，干滥支粮草不下数十万，  先帝深知其弊，著为令典，每年一次，敕科道官查点，以凭会计，自是岁派料草，计省银二十七万四千余两，今  ，陛下乃因御马监太监杨俊等夤缘具奏，但令俊等查数会计科道等官，停止勿差，此端一开，百弊复作，徵求益滥，剥害愈甚，且言官交诤，拒而不信，户部执奏拂而不从，当绍述之初，而忽深远之计，歛四马之怨，徇左右之私，其为新政之累，夫岂小哉！愿体  ，先帝图治之意，仍令巡视草场，科道官如原旨，查点寘俊等于法，以为后戒，上曰：卿等所言良是，查点会计，仍遵  ，先帝旨而行俊等肆为欺弊，法当逮问，姑宥之。
○夜月犯五诸侯东第二星
○，丙寅，命岁给周府建兴县主禄米三百石，县主内乡，王第二女也，年二十，时议选祥符县人王璋为仪宾，璋赴京，冠带中途，坠马致疾，久而不痊，主几三十内乡，王欲罢璋婚，别为择对，主誓不改议，愿事母终身，志甚坚，所司为请，禄餋赡，故有是命。
○夜月犯鬼宿西北星
○，丁卯，升云南曲靖军民府同知，甯举为两浙都转运盐使司，运使举自山东左参政，降调，今用诏例升也。
○己巳礼部以入冬无雪请祈祷  上是之命英国公张懋保国公朱晖新宁伯谭祐祭告  天地  社稷山川
○，辛未，升大理寺卿杨守随为工部尚书，仍掌寺事，以九年秩满也。
○户部覆议漕运，巡抚等官，所言事宜一京，通二仓晒米场，基欲甃以甎，庶雨后不以淖妨可免，运卒久候之苦，今宜令运卒自明年为始带运，张家湾，诸厂敝，甎随粮转送，听总督官佣匠甃砌，其费于折收芦，蓆方版银内给之，不必限年，以渐缮完乃止，一涿鹿等卫屯田之在顺天，保定等府，涿州，固安等县者多低下，沙鹻之地，正统中，差官踏勘亩十折，一徵子粒，一斗二升，近年差官，清查额外新增地土亩徵银二分四厘，虽视本色为轻，然多非可耕之地，宜如都御史周季麟所奏，止徵银一分五厘，在京者纳太仓银库，在外者纳所在有司官库，遇放官军月粮，依时直间月支给他卫准此，从之。
○户部尚书韩文等言：各边支费浩繁，粮草，年例等银，接济不前，无从处置，惟遣官卖盐一策，庶几少纾目前之急，而□人谭景清等假托国戚，名目买补残盐，图规厚利，虽经多官论奏，不为停止，将来徇私夹带，谁敢盘诘？□贾不行，盐法沮坏，实由于此。宜从公论，亟令住支给，还原价，得旨，景清等业已许之矣，其勿止！盖是时寿宁侯家席宠  ，先朝每多奥援，故景清夤缘是举，牢不可破云。
○壬申复除服阕福建按察司副使陈振于云南
○升云南，嵩明州同知，吴一贯为广西按察司副使整饬，宾州兵备一贯，初，自大理右少卿，降调，今用诏例升也。
○兵部覆议，御史王仕昭所言，抚安边方三事，一广东惠，潮二府，多盗，宜选按察司官一员奉敕，驻长乐县，整饬兵备，兼理分巡一，广东达官子孙其材力，无异于土人，而支给靴帽，柴薪等银物，犹如父祖时，似为太滥，宜查其承袭，三辈以后者裁减一海，贼出没固宜，随机御捕，而番人以货来通者，当为酌处，仍申袭杀匿货之禁，诏如议。
○兵科给事中杨一渶等奉敕点闸下场牧马，官军疏拐马在逃之数以闻，兵部议，把总等官失于钤束，宜令在逃，十名以上者，逮问，而五名以上，罚治有差，上是之，仍夺提督武平伯陈勋彰武伯杨质署都指挥庄鉴，俸各三月。
○巡抚延绥，都御史文贵奏报修过，榆林城等处新式墩台，凡百四十七座，先是，各边墩台，多前代之旧，土木深厚，且坚实甎石，不如贵奏，易以甎木中空，外坚多留箭窗，铳眼谓可伏兵御虏，其后虏至，毁其甎石，因风纵火焚木，熏烟从窗入，军士伏其中多死者，竟不可用云。
○庆成王奇浈奏，本府辅国将军奇滔，因小忿輙自赴京具奏，乃劳遣中官送之后，有类此者，宜令外衙门遣官押送，庶不违于  ，祖训，事下刑部，覆奏将军，中尉送以部寺属官，庶人送以办事官，郡县主君，仍送以中官得旨，今后将军而下，越诉者不必馆，馈止令办事官送回，本府严加管束。
○，癸酉，旌表节妇五人，烈妇一人龚氏，浙江平阳县民周朝，宰妻□氏，淳安县举人周忭妻薛氏余姚县举人杨芸妻许氏，扬州府海门县，生员孙祚妻陈氏，海门县民殷洪妻俱夫亡，守志无玷，表其门为贞节孔氏，河南辉县民袁浚妻，夫亡，匝月，以年少无子，自经殉，表其门为贞烈。
○都察院，左都御史戴珊卒珊，字廷珍，江西浮梁县人，天顺八年进士，授四川道监察御史，督学南畿，考士必以文艺，占器识，请谒无所挠，迁狭西按察司副使，仍督学政，每岁必遍历列郡，所至表节孝，以励风俗，历迁浙江按察使，福建右布政使，左布政使，都察院右副都御史，抚治郧阳，约束豪右，令流民所垦田不得匿税，蜀盗野王刚入竹山，平利诸县，奏请合兵平之，释其胁从千余人，召入为刑部右侍郎，转左侍郎，会勘荆府不法事，皆得实，议加重典，从之，迁南京刑部尚书，召入为左都御史，  孝宗皇帝亲鞫大狱，诸司震悚，珊从容开析，天威为霁，每廷宣面问，移晷乃退，引疾，必优诏勉留，章前后凡六上，卒不得请，乃遣家先归，以身待命，武宗初嗣位，珊不敢輙言去力疾视事，未几卒，赠太子太保，谥恭简，珊和粹洞达，无城府，守法不阿，而意每近厚，居官四十余年，家无余积，扬历中外，所至有声，而学政尤著云。
○甲戌，户部集议，凤阳高墙，庶人已故者所遗，使女皆疏放，见在者使女，无令过多，其庶壻所生子女，有冒滥衣粮者，例应查革，且高墙渐添至六处，而庶人生衍日繁，供亿浩大，非一府所能给，宜于凤阳，寿州正阳钞关所徵，□税支用不足，则取诸州县无碍官钱给之，  ，上是之诏，庶人使女止许一二人已故者所遗，如例疏放。
○兵部尚书刘大夏言，韦兴一人之用，似乎未足深惜，但朝廷治体之得失，  皇上，大孝之隆替，胥此焉系？非寻常用人比也，臣请为  ，陛下言之，夫添设守备内官，非旧额者，一体取回，此近日明诏，本部奏革齐，玄又近日所奉旨也，方革复用，徒使新令不信于天下，况兴于成化，年间引用憸邪，进献奇巧，大坏朝廷之法，  先帝嗣统之，初，斥兴不用，臣民痛快，天下共闻，今泰陵之土未乾，而令奸党之徒遽进，恐于  圣孝，不为无损，其事似小，所亏甚大，乞从科道论列，罢兴勿用，庶几  圣孝，隆治体得而地方，亦可望其安矣，不从。
○论平思恩府功，官军人等六千八十八人，升赏有差，永顺宣慰使彭世麒以部下擒斩功多，进阶昭毅将军，仍赐敕褒之。
○巡按直隶，监察御史夏时查勘，宣府虞台岭失机，罪状以上，遂劾都指挥曹泰等二十员，杀贼不勇，参将张桓等十八员，守备不设，参将李稽轻率偾事，副总兵白玉，黄镇束手畏敌，总兵官张俊调度失宜，镇守太监刘清，都御史李进兵部请，会文武大臣议处  ，上以失机事重，再令酌处以闻，于是议上请逮清，进俊玉镇稽来京，究问分别其罪状，轻重处之，桓泰等三十八员，则就彼逮问，  上是之，令推可用者，代清进俊回，而玉镇稽，及桓泰等，俱令戴罪杀贼，待边情，宁日究治。
○致仕，都察院右副都御史张玉卒，玉字廷王，□赞河间府，景州，吴桥县人，成化二年进士，授云南道，监察御史，升浙江按察司佥事，福建按察司副使，按察使布政司右布政使，顺天府，府尹都察院右副都御史，巡抚辽东，兼赞理军务，弘治十三年致仕，至是卒，赐祭葬如例，王居官三十余年，虽无赫赫之声，然端朴谨饬，不为阿狥，治家俭约，子孙能奉其教人，亦以是称之。
○夜月犯房宿南第二星
○，乙亥，升大理寺右少卿张鸾为左少卿，左寺丞邓璋为右少卿。
○鲁王奏，钜野王府镇国将军阳铢，阳与□金少丧父，即知哀慕，触地流血，几致殒生长，能事母备甘旨，谨医药有疾，蕲以身代比殁，哀毁葬祭，咸与礼合，兹年近六十，言及犹哽涕不已，其兄弟友爱笃至，预修同室之圹，即死，亦不忍离，山东旱饥，又尝＜，，锍，-，釒，＞减常禄，以助赈恤，愿建坊其门，特赐嘉名，以褒扬之，礼部议覆  ，上曰：宗室中有贤行如此，朕甚嘉之。其赐坊名曰彰善，嘉义，俾宗室有所劝焉。
○南京监察御史陆昆奏修省之道，在重风纪，谨条陈八事，一，奖直言以警循默，谓古者，臣下不匡，其刑墨，宋制，御史入台，满十旬无章，＜锍，-釒＞者，有辱台之罚，乞将越职言事，如李梦旸，杨子器者，量加奖擢，以倡忠直之气，仍乞令御史给事中考绩以章，＜，；，锍，-，釒＞多寡，课殿家一，复面劾以折奸邪？谓旧制，御史大班弹劾，被劾者趋出，俯伏待罪，即唐御史对仗读弹文之意，近惟施之朝，会失仪及朝觐之年，以应故事，而大臣不法，率具章劾中旨，未报，先事弥缝，乞遵旧典，仍令大班面劾一明淑慝，以别人才，谓尚书刘大厦王轼，具以疾求去，侍郎张元祯，陈清皆屡劾未退，贤不肖相远，乞勉留大厦等以副  ，先帝眷托通查，近日屡劾如元桢者，放归田里，一严纠察，以励庶官，谓如郎中黄俌，张彩黄，暐蔡栻之徒污浊贪邪，虽皆黜罚，而南京诸司未败者尚多，其奉公守法，则有郎中田岩，姚汀，张宪唐臣，戴敏仰儒，员外郎李承勋胡世宁，张嵿胡锭，顾璘杨一钧，梁锦王济乔瑛，郑毅吕夔寺正陈大纪寺副张芝司副，秦文乞量加奖励，以示激劝，一稽词命，以防欺毙，谓言妨左右，留中不报，事涉所私，命下不行，乞令诸司章奏，俱具数开送内阁，事下各依期覆奏，六科仍月奏，所奉旨意已未施行，以绝蒙蔽，一惩沮坏，以餋锐气，谓御史论劾或为权贵所沮伤，或为奸贪所欺，诋固非宪纲，专任之意，而都御史，御史淂互相纠劾，则于文移行事之际，不宜有所牵制，乞申禁约，以重风宪之权，一均差转，以消偏重，谓御史差任迁转分限南北，似有轻重，以致士风颓陋，或告病以图改官，乞除差巡按面命外，其他差遣及迁转之日，均拟上，请以昭平明之治一，专委任以精考核，谓河南道参考察之当否，今与各道轮差，时更月易，无专任其事者，人之贤否，多未访求，据成报以润色，徇私旧而推奖，乞今后非巡按督学，清军重事，不必差遣，尤择公明刚正一二人，专任考核，务秉至公，脱有私毙，听都察院堂上官纠举，下其奏于所司。
○初周府，世子安＜氵横＞，娶妃杨氏，其弟平乐王安泛以私怨拘妃之叔父，仪妃轻出，体仁门劝角□羊之事，闻  ，先帝夺其冠服，未几，世子卒，以其子袭为周王，淂赠悼王，至是周王氵□复请封杨氏为王妃；礼部难之  ，上命详议以闻。乃言安＜氵横＞，既淂进封妃，所犯罪轻，亦宜封为王妃，许之。
○下公差，复命失仪，御史王涣李玺于镇抚司狱，以紏仪御史邵蕃黄，瓛不面紏，令自劾，既而宥之，仍各夺俸两月。
○，丙子，礼部上祭先农耕耤田仪注，一择元年二月十五日，耕耤田一，前期一日，太常寺卿奏祭祀，文武百官致斋二日，是日早，銮驾出宫，卤簿导从，诣大次  ，上服衮冕，典仪唱乐舞生就位，执事官各司其事，导引官导  ，上至拜位，内赞奏四拜，百官同，典仪唱：奠帛，行初献礼，奏乐执事官捧帛爵跪于神位前，奠讫，内赞奏跪百官同，乐止。内赞奏读祝，读祝官跪于神位前右，读讫奏乐，奏俯伏平身，百官同，乐止。典仪唱：亚献礼奏乐，执事官捧爵，跪奠于神位前，讫，乐止，典仪唱：终献礼奏乐，执事官捧爵，跪奠于神位前，讫，乐止，太常寺官进，立于坛东，西向，唱赐福胙，内赞奏跪，搢圭，光禄寺官以福酒跪进于  ，上右奏饮福酒，以胙跪进于  ，上右奏受胙，奏出圭，俯伏兴，平身，奏再拜，百官同，典仪唱彻馔，奏乐执事官诣神位前，彻馔讫，乐止。典仪唱：送神奏乐，内赞奏四拜，百官同，乐止。典仪唱：读祝官捧祝，掌祭官捧帛馔，各诣瘗位，奏乐，礼毕，乐止。  上还大次，更翼善冠，黄袍，讫，太常寺奏，请诣耕耤位，导驾官同太常卿，导引  ，上至耕耤位，南向，三公以下从耕者各就从耕位，户部尚书，北面跪进耒耜，导驾官同太常卿，导引  ，上秉耒三推讫，户部尚书跪受耜，太常卿奏请复位，  上氵□复耕耤位，南向坐，三公五推，尚书，九卿九推，讫，各退就位，太常卿奏：礼毕，导驾官同太常卿，导引  ，上还大次，伞盖，侍卫如常仪，顺天府尹及两县令率庶人终亩，是日，宴劳百官耆宿于坛傍，銮驾还宫，卤簿导从如来仪，大鼓乐吹振作，  ○，兵科左给事中赵士贤论劾，右都御史史琳老懦无耻，顷者奉命北征，闭门缩手，大损国威，令其子鹤入京奏捷，已升实授，总旗矣，又夤缘陈乞，觊图世职，宜亟罢黜，吏部覆奏以去，留请  ，上曰：姑置之。
○礼部尚书张昇条奏四方灾异，自今年正月至九月，天鼓妖星，山崩地震，霪雨暴风雷火，水旱之变，凡百三十余处，且言：南京根本重地，地亦震，尤变之大者，然兆于  ，先帝宾天之前，示于  ，陛下践阼之始，所谓天心仁爱，欲  ，陛下正玑平衡宣化兴政，操持而保全之也。伏愿清心洁己，延访公卿，听用谏争，屏去奸慝，节省滥恩，谨修边备，兴利去害，爱惜小民，念虑举措，一由正道，则政事和，人心协而天意回矣，  ，上曰：然，朕初嗣大统，灾异频仍，天戒至严，深切恐惧，事当兴革者，所司其各开具以闻。
○赐朝鲜国正德元年大统历
○，丁丑，钦天监五官挈壶正，李源等八人以传，乞进官照例革职冠带闲住，掌监事，太常寺少卿吴昊等，具本监官事例以闻，吏部议，源等习业已成，宜留供事，听本监钤束，仍月给食米一石。
○改河南，汝宁府真阳镇为真阳县，迁真阳巡检司于县之铜钟店。
○礼科给事中等官葛嵩等奏清查过，留守中等七十一卫所官军原额为数，三十三万九千二百六十五人，除逃亡一十八万九千二百二十五人，实在凡一十五万四十人，其五军等十五营见在操练者，并各卫见任者，优给优餋，纪录者守门者，上直侍卫者，撞门夜巡者，及鞍辔等局，铸钟等厂所役者一十一万六千四百一十七人，当如旧存留，各仓及各监局十有八处，所占者三万三千六百二十三人当裁革，送营操练，逃亡之数，仍宜移文御史，清查角□，羊补兵部覆奏，从之。
○，戊寅，遣靖远伯王宪彭城伯张信，遂安伯陈鏸，应城伯孙钺，忻城伯赵槿为正使，翰林院编修，陈霁，尚宝司卿崔璇，刑科右给事中许诰中书舍人李宪，刑部员外郎范渊为副使，持节册封郑府东垣王，嫡长子祐，檡为东垣王代府，山阴王嫡长子成鍪，为山阴王夫人张氏为山阴王妃，徽府徽，王庶第五子祐槿为建德，王庆府，真宁王嫡长子台，涍为真宁王，西城兵马副指挥，贾富长女为真宁王妃，中城兵马副指挥于琇女于氏为辽府，枝江王妃。
○礼科都给事中周玺等言：五月以来，霪雨为灾，星文示变，  皇上，克谨天戒，诏文武群臣同加修省，是诚一德格天正，宜转祸为福，柰何淫雨方晴，亢旱继作，冬暖如春，地震星变，岁报灾伤三百余处，加以虏寇跳梁，蛮夷猖獗，京畿盗贼白昼横行，况南京地震，尤非所宜，仰观俯察，岂无所自，窃惟应天之道，以寔而不以文，感通之寔，在此而不在彼方，今聪明日蔽，膏泽未施，讲学一暴而十寒，诏书朝更而夕改，武职冗员革去，未几而复旧，镇守太监取回未到，而复差角，□羊户困于内官，盐法坏于戚畹，劾官虽罢，而张元桢之大奸未去，重囚虽决，而张瑜等之元恶，尚留边将，虽取而不用贤才，虽任而不专，厚皇亲而轻出，驾帖拿人，私近习而不用外官，查库，下失人心，上干天怒，伏望亲近儒臣，讲学不倦，屏逐群小，信用老成，勿好骑射，勿事逸游，赏不因喜而或僣，罚不因怒而滥施，戒革镇守内臣慎重，颁行诏旨，仍诏诸司尽心兴革，明白上请，惟克果断，毋事因循，内外大小臣工许令直言无隐，庶几和气致祥，灾异可息，若徒事祈祷不修，寔德将以求福，适以召祸，礼部议，如玺等议，  上是之。
○改命巡抚辽东都察院右佥都御史张鼐，巡抚宣府等处地方。
○命右军都督府都督佥事李杲充总兵官，镇守宣府，地方。
○以宁晋，隆平南宫，新河等县，并德仁务，永安四号厂，大兴等庄及板桥，麦庄竹木厂，苏家庄田俱为  ，仁寿宫皇庄。
○午刻日生左右珥色赤黄鲜明
○己卯以明日祫祭遣驸马都尉蔡震马诚告  懿祖皇帝  熙祖皇帝
○命锦衣卫正千户，金琦，仍管镇抚司事，琦昌国太夫人之侄也，由传乞屡升，指挥佥事，近查革例应降充小旗，特与正千户，而琦陈乞不已，复有是命。
○赏云南镇守太监刘曰：□永总兵官沐昆，巡抚都御史陈金各纻彩二表里，银二十两，升左参议，郭绪俸一级，赏知府王嘉庆张凤等二十五人有差，初，孟密宣抚司之开设也，实割取木邦宣慰司之地，既而孟密思楪复于界外侵木邦地二十七处，累抚不以见还，乃调孟餋宣抚司夷酋思陆以兵胁抚思楪，始还所侵地，又多杀孟餋兵，思陆讎之发兵越金沙江，夺据木邦原，割属孟密，蛮莫贡章等，地十三处，彼此构怨不已，敕云南守臣抚处，思陆悔悟，散兵还所据，孟密地，兵部议复畀木邦思，楪之弟思真犹执迷不服，至是守臣遣嘉庆凤往谕，乃听思陆与木邦宣慰罕立法感恩，各进方物，来谢  ，上嘉各官抚定之功，故有是命。
○庚辰祫祭  太庙请  懿祖皇帝熙祖皇帝祧主及  孝宗敬皇帝神主合享
○遣太常寺官祭五祀之神
○遣旗手卫官祭旗纛之神
○以明年正旦节遣驸  马都尉游泰崔元林岳分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵
○遣仪宾杨淳祭  景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
○起用，餋病都察院右副都御史马中锡巡抚辽东地方兼赞理军务。
○改光禄寺少卿王鼎为大理寺左寺丞
○升监察御史陆偁为福建按察司副使，巡视海道。
○，是岁，户一千二百九十七万二千九百七十四，户口五千九百九十一万九千八百二十二名，口田四百六十九万七千二百三十三顷一十六亩，九分二厘七毫，五丝四忽九微，五纤田赋二千二百一十六万七千三百七十六石，九斗八升一合四撮五勺，五圭三粟三粒，七微，麦四百六十二万六千六百四十八石七斗三升九合一勺，八抄二撮，七圭七粟九粒，四微五纤丝三万一千五百五十三斤一两，三厘一忽四微五尘，绵一十六万九千六百斤一两，九钱八分八厘七毫，七丝绢一十二万六千七百六十七疋，三丈六寸六分二厘一毫八丝，三忽布一百六十六万六千四百六十疋，四尺四分，棉花一十一万二千八百九十四斤，一十一两二钱二分二厘，四毫三丝，三忽草二千五百九十四万四千二百四束，包六斤五两二钱八分九厘，三毫三丝，九忽七微，六纤户口，钞八千七百九十七万六千六十七贯七百七十八文五分六厘，杂课钞七千三百九十二万七千一十九贯，折米三万三千三百三十六石，七斗四升七合三勺，盐课二百十八万二百四引九十一斤，九两三钱，三分六厘，折米五千七百八十七石四斗折布四万六千六十三疋，一丈八尺五寸五分八厘，茶课一十一万三千三百一十一斤，九钱七分屯田一十六万一千三百二十七项一十八亩四分四厘四毫，七丝一忽粮一百四万一百五十八石三斗九升一合五勺，八抄九撮，金银课三万二千九百二十两，水银二百二十九斤，朱砂四十六斤八两，儧运四百万石，各处运纳一千一百七万五千六百一十九石八斗四升一合三勺，三抄三撮，七粟六粒，减免粮六十六万五千四百九十八石六斗一升五勺，草四十六万八千六百八十七，包九斤九两。
明武宗毅皇帝实录卷之八终
明武宗毅皇帝实录卷之九
正德元年春正月辛巳朔  上诣  奉先殿  奉慈殿  太皇太后  皇太后宫  孝宗皇帝几筵行礼毕出御奉天殿文武群臣及四夷朝使行五拜三叩头礼  太皇太后  皇太后免命妇朝贺
○宣府地震有声
○，壬午，  上黑翼善冠，浅淡色袍，黑犀带，御奉天门视朝，文武群臣常服朝参，自是日至十五日，皆不御殿。
○癸未  宣宗章皇帝忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉游泰祭  景陵
○，甲申，立春顺天府官进春  ，上御奉天殿受之，以山陵初毕，免晏。
○致仕，大理寺卿田景旸卒，景旸，字时中，保定，高阳人，登景泰甲戌进士，授山东道监察御史升大理寺丞，累升左右少卿，进本寺卿，成化，乙巳，致仕归，景旸为人峭直，精敏有干局，为御史甚著，风裁按治，所至贪墨，多歛迹，推掌三法司事，弹劾无所避，在大理持法不挠，详谳平允，后因子无行，自度戒不能悛，阴使人杀之，事寖露，景旸惧，遂引疾去。时年五十九，在林下余二十年，至是卒。
○乙酉孟春享  太庙奉  孝宗敬皇帝神主诣  庙享祀
○遣内官祭司户之神
○己刻，日生晕及左右珥，日上有背气一道，色俱赤黄，随有白虹弥天，色苍白，鲜明。
○夜苏州府，崇明县有红光大如斗，曳尾如虹，起东北至西南没，有声如雷。
○丙戌以大祀  天地  上御奉天殿誓戒文武群臣致斋三日
○己丑大祀  天地于南郊  上还宫谒  太皇太后  皇太后毕出御奉天殿文武群臣行庆成礼
○庚寅，免庆成，晏赐分献陪祀及该晏官胙，其四夷朝使，仍赐晏于阙左门。
○夜流星如盏，色青白，光烛地，起自轩辕，西北行，至五车，尾迹化白气一道，良久散。
○，辛卯，赐文武群臣上元节假十日，礼部以国衰未杀臣民，宜体  ，上诚孝，请谕令毋放灯作乐，从之。
○泰宁等卫都督孛来罕等遣头目纳哈出等来朝，贡马，赐宴赏金织，衣彩叚绢疋有差。
○壬辰，都察院右都御史史琳卒，琳字天瑞，浙江余姚县人，成化丙戌进士，授工科给事中，迁陕西右参议，以忧去，后补福建升，江西左参政，赣州盗起，琳以俘获功升左布政使，擢右副都御史，巡抚北直，隶兼提督三关，入为工部右侍郎，转左侍郎，兼左佥都御史，经略边关擢右都御史，时虏寇榆林，奉命督军务，后虏寇宣府，复同太监苗逵，保国公朱晖往征之，至是，卒，赠太子太保，赐祭葬如例，复遣官护其丧归，琳貌魁岸，性宽厚，喜谈兵，尝习太乙壬遁等术，故欲因战伐以取功名，宣府之役，斩虏首仅三人，而琳与逵晖张大其功，且遣子鹤偕舍人苗翥奏捷，得升总旗，言官劾其庸懦无耻，士林丑之。
○甲午，大学士刘健、李东阳，谢迁疏言：窃见去年  ，圣驾看牲及时享  ，太庙内官，内使随从数多，今年大祀，  郊坛，从者又多数倍，臣等历事  ，累朝见带刀披甲等项，内官甚少，宣德，正统以前，尤少  ，祖宗深意，盖以敬  ，天事神为重，不敢过为夸耀，且执事给役，自有定额，服食供给，亦有常限，不可过为冗滥故也。今祭  大社，耕耤田，幸太学等礼，在迩社稷，先农坛，地方窄狭，文武群臣，守卫执事，自有该用人数，国子监先师庙庭，不过数丈，出入门巷，不过数尺，太学，师徒数千百人，伺候行礼，填塞挤杂，尚恐不容，若增添内侍，置之何地？乞敕司礼监查照，正统以前旧例定为名数，不使仍前混杂，庶国体清肃，人无窃议，臣等又见，每日常朝，驾过文华殿，随从之数，渐亦增多，内府各监局题本佥书官姓名，或至七八十人，或至百数十人，伏睹  ，先朝每遇登极之初，必一简选，今则但闻升擢，不许，年资品级，新旧累积，贤否混淆，光禄寺传办，卓面日逐加增，已至七八十，卓承运等库关出，赏赐各该衙门，役使人匠，不知几何？蟒龙玉带，内府乘马，不论其数，耗竭财用，坏乱名器，未及一年，已至于此，仰惟  ，皇上春秋鼎盛，将隆亿万载无穷之祚，此后何以处之？况自奉诏书，查革冗滥，文武官员，俱曾革去数百，各门仓库及各处分守，守备等项，内官照旧不动，恐非朝廷大公至正之道，臣等固尝论奏，奉旨准行，因循至今，其弊愈甚，臣等谬膺顾命，叨任腹心，日夜忧惶，莫知所措，不敢不昧死尽言，尤望  ，皇上大奋乾刚，特施睿断，将前项冗官，通行裁革非分，赏赐服色，尽行追还，使制度，光复于  ，祖宗诏令不失于天下，实  ，社稷之福，苍生之幸也。  ，上嘉纳之，曰：随从内使，朕今有处分矣。
○命靖州守备都指挥史春把总湖广运粮
○云南孟餋夷思陆，先是，奉命归蛮莫，贡章地于木邦，所司欲给以冠带，不受，至是，遣陶孟卜送入贡，觊得宣慰司印，兵部会议，思陆乃前麓川宣慰司任发之裔，其祖以逆诛，已分其地为干崖，陇川南甸三宣抚司，余孽尽逐之江外矣，今欲得印，似将觊觎旧物，难以轻与，若别有署置，万一彼不乐，受有亏国体，但当厚其来使，遣官伴送，比进贡常例之外，重加宴赏，以慰其心，仍赐敕奖之，勉其保终，毋蹈前辙，命镇巡官察其向背，议所以署置之宜，诏兵部再议，兵部言：思陆归地修贡，亦既革心，今宣慰之，欲既难轻许，若不少示褒嘉，何以慰之？今不必别赐之敕，惟于例赐敕中，累加奖谕，以坚其忠顺之念，余悉如前议，而行从之。
○兵部言：近者边境稍靖，紫荆，倒马二关，指挥戚玉，胡雄所领协守，官军二千人，宜回原卫，报可。
○乙未上元节以山陵初毕免宴
○太监陈宽传旨，神机营中军二司，内官监太监刘瑾，管五千营，御用监太监张永，管神机营中军，并显武营，神机营右掖，御马监太监徐智，调中军头司管奋武营，而以司设监太监马永成代智，御马监太监王润代瑾。
○丁酉  英宗睿皇帝忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉蔡震祭  裕陵
○，戊戌，命太师兼太子太师，英国公张懋少师兼太子太师，吏部尚书，华盖殿大学士刘徤，知经筵事，少傅兼太子太傅，户部尚书，谨身殿大学士李东阳少傅兼太子太傅，礼部尚书，武英殿大学士，谢迁同知经筵事，赐之，敕曰：朕闻帝王之道，具在经典，非讲学无以明，肆经筵之设，其来尚矣，我  祖宗列圣相承，尤惓惓焉，朕以＜耳，少＞躬嗣，承丕绪，永惟负荷之艰，夙夜竞竞，其何敢暇逸？兹将二月初二日，御经筵，命尔懋尔健，知经筵事尔，东阳尔，迁同知经筵事，礼部右侍郎王华詹事府，少詹事兼翰林院学士刘机，江澜杨廷和，太常寺少卿兼翰林院侍读学士杨时畅，国子监祭酒张澯，翰林院学士刘忠白钺，刘春，太常寺少卿兼翰林院侍读费宏左春坊左庶子，兼翰林院侍读毛澄，左谕德兼翰林院侍讲，毛纪傅圭，右春坊右谕德，兼翰林院侍讲，蒋冕，翰林院侍读罗＜，王巳，＞修撰，石瑶兼经筵官健东阳，迁并机廷和，忠钺宏日侍讲读，翰林院等衙门儒臣分直侍讲，夫君以讲学，修德为要，臣以责难陈善为忠，卿等其尚稽于古训，启心沃心，凡理欲消长之几，政治得失之，故世道兴衰之迹，明白开陈，以格朕志，毋有所隐，务俾正学日新，臻于至理，斯朕得以仰副  ，上天之春，命与  祖宗之负托，而卿等引君当道，亦与有无穷之休，钦哉！又以保国公朱晖，太傅兼太子太傅，新宁伯谭祐少师兼太子太师，吏部尚书马文昇，太子太保，刑部尚书闵圭，户部尚书韩文，礼部尚书张昇，兵部尚书刘大夏，工部尚书曾鉴掌大理寺事，工部尚书杨守随都察院右都御史屠勋，掌詹事府事。吏部左侍郎兼翰林院学士张元祯，掌通政司事，礼部右侍郎沈禄侍班，翰林院编修，刘存业吴一鹏王，王□赞汪俊，叶德贾咏，检讨汪伟，刘瑞展书，光禄寺卿，周文通太常寺少卿，刘棨，吏部郎中蒋恭沈冬魁，中书舍人赵式，沈世隆方英邓相书，讲章并起止，先是，  上将御经筵，谕礼部具仪以闻，至是，礼部议上，悉如旧仪，从之。
○改南京刑部尚书张敷华为都察院左都御史
○命有司月给致仕，工部侍郎潘礼食米三石，巡抚河南右副都御史韩邦问奏礼草庐蔬食，不事干请，年过八十，宜有所赐，给以赡终，身  ，上曰：礼安贫守分，风节可崇，遂有是命。
○升山东左布政使，欧信为都察院，右副都御史，巡抚大同，地方赞理军务。
○兵部言：陕西守臣各报十二月二十日以来，虏贼拥众数万，毁边墙散入，固原诸处，势甚猖獗，宜移文都御史杨一清随宜徵调，延；宁，游奇兵马及庄浪，土兵相机战守，仍令各镇守臣务思共靖，地方更选，锦衣卫千户一人，星驰赴彼，访探虏情，及防边，诸务具实，还报据之上，请裁处  ，上是之命，千户屠璋往。
○召镇守贵州，总兵官都督佥事，颜玉赴京，坐奋武营玉，故宣府总兵官，彪之子也，贵州巡抚都御史洪钟荐其廉，公有谋勇略过人，宜移之西北，庶尽其用，故有是命。
○兵部尚书刘大夏以给事中周玺等，历数灾变，欲尽革弊政，以求感通之实，因言裁革冗员，及取回添设内臣本部尝蒙俞允之旨矣，柰何！诏墨未乾，幸门复启，如金琦已裁革，辄敢幸求管事，齐玄方取回，即遣韦兴补之，皆臣等匡正无术，使  陛下之诏旨，徒颁而人心之欺玩如故，伏望罢琦事任，止存其千户职俸，革兴分守，止令于太和山司香，今后但有违命，妄陈者，听言官及本部执奏，明正其罪，以为夤缘之戒，不听。
○己亥，添设真定，柏乡二县，县丞各一员，从都御史王璟奏也。
○户科左给事中，尚衡陈言四事，其亲儒臣，言兼听则明，偏信则暗，愿事无大小，必谋之内阁，谋之六卿，筹画既当，即赐施行，不可偏信，一人之言而辄有更易，则事体有条，而上无失政，其重节义言，国朝旌表之典，所以彰善谥，葬之典，所以报功，今有孝子顺孙，义夫节妇，以家贫无力，有司不为具奏，该部不为施行，其久立朝著，无所建明，以不职而去者，操握兵柄，武功不立，以宴安而死者，及其子孙陈乞恤典，朝廷乃如例，概与之，是以人心怠忽，无所激劝，愿斟酌损益，庶为善者，自励而无功者知愧，其论勋贵，争夺民利，言：今之勋戚，往往求讨庄田，置买店房，小民被其侵夺，实不堪命，愁哭呻吟，有伤和气，愿严加禁止，家人生事，为害者必惩治之，庶民皆安业，和气可召，其论权豪沮坏盐法，言：近来皇亲驸马公侯太监家人，开中引盐，诡名包占，凭藉声势，强中强支，商人聚守资本折阅，是以近日各边报中者，视昔甚少，乞敕户部移文两淮，有如前沮坏者听，巡盐御史，解京究问：则盐法疏通，下所司知之。
○太监陈宽传旨，以尚宝监太监潘牛总镇两广，地方召前总镇太监韦经还。
○庚子，荣王陈乞霸州，信安镇庄田，盖特马草场地也，户部言：永乐间设立草场，蕃育马匹，以资武备，至成化中，近幸始陈乞该镇草场，为庄以后，岐，寿二府相沿管业，莫之改正，暨  ，孝宗皇帝留神戎务，差官清理，特敕退还，此不以私恩废公义也；今荣王之国有期，其所乞，宜勿与  ，上乃谕王曰：此  先帝意也，已之。
○巡按直隶，御史刘玉劾太监吴忠，奉命选婚，不知敬慎，又纵其下人擅作威福，所在科索，动计百千，乞逮治之，更择老成以任其事，下所司知之。
○，辛丑，朝鲜国王李＜忄隆＞遣陪臣安润孙等来朝贺，贡马及方物，赐宴赏金织，衣彩叚绢布钞锭有差。
○运太仆寺马价银五万两于狭，西听都御史杨一清备赏犒，招募之用，仍颁赏罚条格，揭示边人，以河套达虏尚未出境故也。
○命广西都司都指挥佥事，金堂充左参将，分守浔梧等处地方。
○，是日，凤阳府有红光，色如赤日，其声如雷，起东南至西北而没。
○夜月犯心宿东星
○，癸卯，升总督两广军务兼理巡抚，左都御史潘蕃为南京刑部尚书。
○升协守，贵州右参将，都指挥佥事李昂为署都督佥事，充总兵官，镇守贵州兼提督清平等卫地方。
○命巡抚陕西左副都御史杨一清总制陕西，延绥，宁夏，甘肃等处边务，兼督马政，一清言，宁夏花马池兴武营，直抵高桥三百余里，为虏贼入边门户，近因警报，尝议调延绥游兵，土兵至此，分布防御，而无一人至者，盖以事关各镇，不相统摄，彼此抵牾故也。宜命大臣为总制，无事则常驻庆阳，有警则往环县，韦州诸处，居中调度，如虏众出套，亟行经略，花马池一带边务，庶有备无患，全陕可安，兵部会官集议，遂以一清荐乃有是命。
○初福佑之乱，云南守臣委都指挥刘桓领兵至贵州，平夷卫戍守，桓见贼势盛，阴与连和，寓平夷卫指挥曹孟吉家拥兵自防，贼攻劫近卫站堡及平夷千户所，千户张晟屡求救于桓，皆不应，孟吉亦坐视无一言，赞请发兵，城遂陷，晟脱走，其母妻弟妹，男女杀虏者九人，至是，巡按御史董钥坐晟斩桓，罢职充军，孟吉赎杖还职，又言：原情则则，晟有可矜，桓孟吉俱难轻贷，都察院覆奏，当桓永远充军，革世袭，孟吉降级，诏是之，免晟死，与桓俱谪戍南海卫，孟吉降三级，带俸差操。
○，甲辰，故南京工部尚书，董越妻温氏，以其夫尝侍  ，先帝讲读于东宫者三年，奏乞如例，录其孙韩为中书舍人，事下吏部，看详言越讲读年劳浅可，如侍读学士，江朝宗之子，宁例送国子监读书，有旨令再查，朝宗年劳，盖朝宗侍东宫，甫踰年，与越殊  ，上曰：荫子乃东宫讲读，恩典越讲读，既三年，韩准送中书舍人，习字出身，其未及三年者，如宁例。
○赐沈府，辽山王，故长子诠，锁夫人候氏养赡，米岁五十石。
○，乙巳，六科给事中周玺等应诏陈八事，其亲大臣，以图治化，略曰：内阁大臣，亲受  ，先帝顾命，以辅  ，陛下宜加尊礼，使朝夕纳诲，退朝之暇，即御便殿，讲求治道，内外章＜，，锍，-，釒，＞悉与议论既当，然后颁布，若事关朝廷，及军国重务，仍遵  ，先帝旧典，召见大臣，虚心下问，使得开陈无隐，  圣驾回宫，亦乞远群小，近老成其清，弊政以固人心，略曰：  ，陛下临御初，诏盐法，皇庄两条，最为详尽，未几废格，人心嗟怨，乞追寝，谭景清成命，从初议，原价给主引目还官，庄田如廷议，系民业还，民没官者，照则追银，转解尽革，管庄之人，其省供应，以苏民力，略曰：  ，陛下新政，未有他闻而不次传奉，取米肉以饲鹰犬，又光禄寺浮费十居七八，传添卓席，岁费累千，乞尽行放逐，停免其重，诏旨以惇大信，略曰：伏读明诏，各马房仓库及各门等处添设管事，内官数多  ，先帝已有成命，该部查议裁减，各处添设，守备等项，内官悉查奏取回近用太监王庸，提督巡城，点军韦兴，兼分守湖广行都司，明诏所载，自相抵牾，宜将二人，罢黜取回，其遵旧制，以防诈伪，略曰：旧制，驾帖挐人，惟行于京城内外，弘治间，刑部申明及大臣论议  ，先帝皆已允行，防微杜渐，为虑深切近，乃行于数百里外，警骇人心，甚非新政美事，今丑虏猖獗，盗贼纵横，万一有伪造以济其奸者，官司莫之敢问，害可胜言，望自今差人出外，止如旧例，以精微批给之，其正贡赋以固邦本，略曰：近来工作日繁，科派日增，皆近幸，好兴土木，藉此以占役军夫＜矢，见＞取料价，且因劳以邀赏也，今后物非土产，宜勿派工役，果不可已者，令该部会科道估计停当，然后奏行，其惜名器以励庶官，略曰：近来名器日滥如掌，鸿胪寺事，礼部尚书贾斌，光禄寺卿张骏等本以庸流杂进，士论不平，自后不由科目，进者宜止升本衙门正卿年劳虽多，止增俸给，不得滥与尚书，侍郎官秩如内阁，中书不系进士，举人进者升职，止于五品，以后论绩，或赏赐或加俸，不许滥叨显职，又近日传升，乞升官俱奉诏旨降调，而礼部郎中刘准，亦乞升者，何幸漏网？乞敕吏部将准及臣等所未知者，逐一查奏，照例降调，其汰不职，以新治化，略曰：今太监如内官监之，李兴镇守山西之陈逵，镇守辽东之朱秀，此城狐社鼠，所宜急退者也，武职如英国公张懋，新宁伯谭祐，怀宁候孙应爵，岂可以典京营兵柄，武靖伯赵承庆，驸马都尉杨伟，安乡伯张恂，魏国公徐俌，岂可以守备留都宣府左卫参将李稽永宁参将解端分守松藩，副总兵官朱廷岂可以任边寄，文臣如户部左侍郎王俨，右侍郎陈清工部左侍郎李鐩南京工部尚书李孟旸，户部右侍郎陈金光禄寺卿胡谅巡抚都御史柳应辰曹元丁忧，都御史邓庠，先任巡抚四川都御史刘洪皆老奸宿蠹，岂可复用？望俯垂刚断，速赐施行，下所司知之。
○兵部言：总兵官李杲奏，带头目十九人，非旧例，盖各边守臣所奏，带多势豪，子弟不习弓马，临阵岂能有济？甚者寄空名于边，冒夺功次，边军怨苦，大率为此，宜勿听，所奏止令如例选五人，随用从之。
○，丙午，礼部具视学仪注，一择三月初四日吉一，前期致斋一日，太常寺备祭仪，祭帛设大成乐器于殿上，列乐舞生于阶下之东，西国子监，洒扫殿堂，内外司设监同锦衣卫设御幄于大成门之东上，南向，设御座于彝伦堂正中，鸿胪寺设经案于堂内之左，设讲案于堂内，西南至日，置经于案，锦衣卫设卤簿驾，教坊司设大乐，俱于午门外，是日早，百官免朝，先诣国子监门外迎驾，武官都督以上，文官三品以上及翰林院七品以上同国子监官具祭服，伺候陪祀，驾从东长安门出，卤簿大乐以次前导，乐设而不作，太常寺先陈设祭仪于各神位前设帛，设酒樽，爵如常仪，司设监设  ，上拜位于先师神位前正中，学官率诸生于成贤街，左迎  ，上至大成门外降辇，礼官导  ，上入御幄，奏请具服，  上具，皮弁服讫，太常寺官导  ，上出御幄，由中道诣大成殿陛上典仪唱：执事官各司其事，执事官各先酙酒于爵，候导  ，上至拜位，赞就位，百官亦各就拜位，四配十哲，分奠官各列于陪祀官之前，俱北向立，赞迎神乐作，乐止。赞  ，上鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，通赞分奠官陪祀官行礼，同赞释奠，搢圭，  上搢圭，太常卿跪进帛，乐作，  上立，受帛献毕，授太常卿，奠于神位前，乐止，进爵乐作，  上立，受爵献毕，复授太常卿，奠于神位前，乐止，赞出圭，  ，上出圭，四配十哲，两庑分奠官以次诣神位前，奠爵讫，各以次退就原位，赞送神乐作，乐止。赞  ，上鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，通赞分奠陪祀官，礼同赞礼毕，太常寺官导  ，上由中道出  ，上入御幄，更翼善冠，黄袍，讫，礼部官奏请幸彝伦堂 ， 上升舆，礼部官鸿胪寺官前导，由棂星门出，从太学门入，诸生先分列于堂下，东西相向，祭酒，司业，学官列于诸生，前  驾至，祭酒，司业以下及诸生诡伺  ，驾过然后起，序立北向，各官分列堂外，稍上左右侍立  ，上至彝伦堂升御座，赞祭酒，司业，学官诸生五拜叩头礼，武官都督以上，文官三品以上及翰林院学士升堂，光禄寺预设连几于左右，执事官各以次序立，赞进讲，祭酒从东阶升，由东小门入，至堂中，鸿胪寺官举经案进于御座稍前，礼部尚书奏请授经于讲官，祭酒跪，礼部尚书，以经授祭酒，祭酒受经，置经于讲案讫，复至堂中，叩头  ，上赐讲官，坐祭酒，复叩头就西南隅几榻，坐讲  ，上赐武官，都督以上，文官三品以上及翰林院学士，坐皆叩头序坐，诸生环立于外，以听祭酒，讲毕，以经置于原，案叩头退，出堂外就本位，司业从西阶升，进讲如仪。退就位，鸿胪寺官奏，传制堂内侍坐官起立，赞有制祭酒以下学官及诸生俱北面跪，听宣谕毕，赞五拜，叩头礼毕，学官诸生以次退，先从东西小门出，列于成贤，街右伺候，尚膳监进茶御前  ，上命光禄寺，赐各官茶各官，复坐饮茶毕，退列于堂外叩头，分班序立，鸿胪寺奏礼毕，  驾兴，升舆出太学门，升辇卤簿，大乐振作前导，祭酒以下及诸生伺驾至，跪叩头退，百官常服，先诣午门外，伺候驾还，卤簿大乐止于午门外  ，上御奉天门，鸣鞭，百官常服，鸿胪寺致词，行庆贺礼毕，鸣鞭  ，驾兴，还宫，百官退初五日袭封衍圣公，率三氏子孙国子监，祭酒率学官监生，上表谢恩，  上具反，弁服御奉天殿，锦衣卫设卤簿驾，百官朝服侍班行礼毕，  上易服，御奉天门，礼部引奏，赐祭酒，司业学官及三氏子孙，衣服，诸生钞锭，毕  ，驾还，是日  ，上御奉天门，赐宴武官，都督以上，文官三品以上翰林院学士并检讨以上，祭酒，司业学官，三氏子孙及礼部，太常，光禄，鸿胪寺执事官员与宴，初六日祭酒，司业率学官监生谢恩  ，上赐敕勉励，师生祭酒，捧置彩舆，师生迎导至太学，开读如仪，初七日，祭酒，司业率学官监生，复谢恩一，各衙门办事，监生俱取回迎 ， 驾观礼，一赐袭封衍圣公孔闻韶纻丝衣一套，犀带一条，纱帽，一顶五经博士，颜公鋐孟元各纻丝衣一套带一条，纱帽一顶，其余族人各纻丝衣一套，一讲官各纻丝衣一套，罗衣一套，其余学官纻丝衣一套，监生人钞五锭，吏典二锭，  上是之，惟乐如弘治初设而不作。
○升陕西左布政使张泰为都察院右副都御史，巡抚陕西等处地方。
○刑部左侍郎兼左佥都御史何鉴题谓湖广，陕西，河南各府地方，连岁荒歉，人民艰窘，实如御史，翁理判官刘大武等所言而郧，襄，南阳汉中，商洛等处流民，自都御史原杰陈清区处之后，俱已附籍，即有脱漏，及续逃之类，今亦不至失所，清查之举，宜暂停止，其已清，查者臣分类，造册具奏，回京未完之数，宜令抚治都御史孙需等，俟年豊清察完报，户部言鉴，言可从  ，上是之，其未完者，仍令抚治等官，用心查报，每年终户部稽考具奏，不许，因循苟且，虚应故事，  ○，兵科都给事中，艾洪等奏：河套之虏侵掠宁夏，势甚危急，其半在河外者，逼近宣大，恐其诱我西援，分兵北寇，不可不早为之备，宜遣给事中四人分往辽东，宣、大、延，宁，甘肃召募土兵，程其功能，重立赏格，亦防御之，一策也；事下所司看详，兵部言：虏窥伺宣，大，实如言官所虑，臣等项欲设总制大臣，如陕西米奉俞旨，敢仍以请，若募兵则人用银三两，七镇，每兵三万总为兵，二十一万，用银六十三万矣，宜移文户部，会计而行，得旨，总制官推素有才望者二人以闻，募兵不必遣官，命总制及巡抚官随宜区画。
○，丁未，监察御史杨仪言虏万一深入通州，所积仓粮，徒遗之食，欲令在京官军人等，预支数月而尽撤其仓，迁置京城之隙地，其各马房亦宜如边境，＜矢见＞制，筑为堡寨，徙外场所积草于内，时太监张永又请增筑通州新城，俱下廷臣集议，谓通仓共七百余间，猝不可迁，见粮共六百余万石，亦非旦夕支放可尽，不若增筑新城以为保障，粮储之计，而马房草场墙垣，则宜如仪言，增修垛口角楼，以防不测，从之。
○刑部右侍郎，魏绅卒绅，字廷佩，兖州曲阜人，事母孝，及没尝庐墓三年，成化辛丑进士，授刑部主事，历员外郎，郎中，有干局，为尚书何乔新所器许，升南京大理寺，寺丞，进都察院右佥都御史，巡抚山西，尝于偏头关以西要害处，增筑边墙墩堡，拓宁武关，城创营舍三千楹，募土兵实之，居五年，边备稍饬，升副都御史巡抚苏、松，值大饥，乃议止织造工役，率属赈贷贫民颇赖焉。升刑部右侍郎，寻卒，绅为人，长身美髯，有心计所在，皆以能称。
○戊申，转陕西右布政使胡富为本司左布政使，福建右布政使，陶琰为山东左布政使。
○升锦衣卫都指挥同知，叶广及正千户，王瓛等十六人各一级，冠带署总旗，王纯等六人各署一级，锦衣卫都指挥同知赵鉴及副千户谢裕等二十一人各一级，广鉴，皆以缉捕功，援例乞升，故有是命。
○命福建都指挥佥事张勇充右参将，协守贵州兼提督清浪等处地方。
○，己酉，升兵部左侍郎，熊绣为都察院，右都御史，总督两广军务兼理巡抚。
○巡抚陕西左副都御史杨一清奏境内灾伤，西安一郡为甚，而其财赋供亿，实当一省之半，兹郡告荒，虽他郡大熟，不足补助，况延庆边郡亦复有灾，他郡稍登，仅能自给，万一套，虏不出，二麦不登，赈济转输，两无所赖，仓皇狼狈，何可胜言！遂以预备救荒，事宜上请，章下户部，集廷臣议，谓一清所请，其一欲发，内帑银及开中淮，浙等处盐引，则宜先输太仓银二十万两付之而长芦，两淮存积盐课，以商人谭景清等罔利坏法，各商阻滞，宜暂停买补，庶官之所鬻，可得银以备兵荒之用，其一，欲知印，承差，量其听缺，及历役岁月浅深，定等纳银，因免其外，历或不候，役满起送赴部，其一欲舍余民人，纳银有差。授以指挥，千百户之职，各巡抚定与卫所带衘，其一欲阴阳，医学，僧道官有缺，听其生徒，纳银送部，免考授官，其一欲礼，工二部岁派，陕西牲口，木料皮张毛绒，生熟铜之类，凡未徵在官者，暂为蠲免，其一欲西安，延庆凤翔四府，清出军丁及班匠工价，记名，在官暂停，徵解其一，欲行陕西，所属问刑衙门，凡囚犯赎罪，纸价听收纳粟米榖麦之类贮之，预备仓以备赈贷，若因事量罚米，榖有案存，照者不在科罚，起送降级之限，仍如例，三年一次，查盘兹数事，皆宜如拟行之，惟所拟一考，两考吏典纳银免办事，当该及见任军职，纳银升级者不可行，前此户部定拟，农民纳银参充，知印，承差，吏，典军民客商仕宦，子孙纳银，授七品以下散官之例，仍宜通行，各布政司，顺天应天，两直隶收银，解部转发以济，陕西之急，诏俱如议。惟盐法令，再议以闻。
○，辛亥，升福建右布政使，常麟为左布政使，参政夏昂为陕西右布政使。
○赐安南国来贡使臣，邓王□赞等宴，并金织衣彩，叚等物，回赐新王黎谊锦绮。
○，先是，兵部奏差，给事中会查，锦衣卫军士有当送操者，掌卫事，都指挥使赵鉴奏内役繁难，乞免送操以备供应  ，上从之，该卫每因一事，役占数十百人，一年之间，应役不过数日而坐，耗衣粮无筭，清查方毕，而鉴遽沮之，欲营伍之，充冗食之省，难矣。
○户部言：京卫官军，弘治十八年秋，季俸粮共四十一万三千四十五石有奇，该折银十万三千二百六十一两有奇，初拟以司钥库所贮铜钱，依时估折支，将以纾目前之急也，今各卫愬称该库，开送钱数，仅二千五百二十五万九千二百六十文，每七百文折银一两，共该银三万六千八十四两，若七十八卫，通派关支，仅及三分之一，况折二旧钱，并新小钱，通行使用，亏损愈甚，盖各官徒便己私，岂暇顾国家赢缩之计，然念其俸给，实己后期，谓宜仍旧于承运库支银，俟其年冬季乃如初，拟以钱给之，不足则给银凑补，其折二钱，宜勿折，止作小钱支领，以便下情，若洪武，永乐，宣德，弘治通宝候，各卫既领之，后令京城内外诸司相兼使用，务欲流通，敢有仍前谓新钱不便，阻坏钱法者，听本部指名参奏，执讯，仍严禁私铸，以防奸伪，  上是之，私铸令严加缉捕，治如例。
○是日雷震南京东安门皇墙脊瓦
明武宗毅皇帝实录卷之九
明武宗毅皇帝实录卷之十
正德元年二月辛亥朔，大学士刘健等言：经筵日讲，所以缉熙  ，圣学收存心养性之功，日新  ，圣德为制治保邦之本，诚今日之急务也，近奉  ，旨以二月初二日，肇开经筵，其细密功夫，必资日讲，去年十一月内，已，从臣等所请，至十二月十四日，以天寒暂免，臣等欲乞经筵之后，即初三日为始，如旧日讲，少效涓埃，上以副  ，先帝之顾托，下以慰臣民之瞻仰，从之。
○巡抚云南右副都御史林元甫以病乞还乡调治，诏许之，令驰驿归，病愈之日，有司以闻，仍召用。
○，壬子，初开经筵，是日早朝，毕  ，上御文华殿，诸有事于经筵者俱盛服，左右侍大学士李东阳讲大学首章，谢迁讲尚书，尧典首章，讲毕，赐宴于左顺门，并赐知经筵同知经筵侍班，大臣及进讲展书，书讲章，执事等官，白金宝钞彩，叚表里有差。
○太子少保，南京兵部尚书王轼以病恳求致仕，吏部言：御史沈赉等顷奏，轼有时望，称病日久，欲趋之早出，必其病已平复，宜移文令其慎药强食，亟出供职，以副委任之重，  上是之，仍谕勿再辞。
○兵部奏，近日言官交劾，镇守江西太监董让废格诏书，歛怨蠹政，因并论太监刘琅之在蓟州朱云之在山东，皆贪酷诛求，重为民患，乞究治，别选廉静者代之，东昌府通判曹璞亦论云：侵牟商贾，科索州县，宜速罢，得旨去留，在朝廷自处之。
○升刑部署，员外郎吴江南京大理寺署左寺正，陈大纪俱按察司佥事，江江西大纪福建。
○封周王，睦＜木审，＞生母李氏为次妃李氏，周悼王宫人，其子既袭王爵，援例请封之。
○给事中，艾洪等劾将领之，贪婪不职者，内则英国公张懋，新宁伯谭祐，怀宁侯孙应爵彭城伯，张信，外则宣府参将解端，李稽各＜，；锍，-，釒，＞其罪状，并论镇守太监刘云之在陕西，刘琅之在蓟州残民蠹政，俱乞罢黜，兵部覆奏，诏令巡按御史逮端稽治之。
○晓刻木星退犯右执法。及上将星夜，东北方天鸣，有声如风水相薄，凡五七次。
○甲寅，掌鸿胪寺事，礼部尚书贾斌以老疾乞休，致  ，上以其积有年劳，听给驿归，仍命有司给食米月二石，役夫岁二名。
○，乙卯，升贵州布政司左参政，郭绅为福建右布政使。
○南京，云南等道监察御史沈赉等劾奏山西布政使，俞俊江西参政王纶，浙江参议，倪珏福建副使王钦，南康府知府王溥庆远府，知府谢文著，浔州府知府马昇，铜仁府知府刘瑜两浙运盐使司同知，徐绍先不职，宜罢黜，吏部覆奏言：俊纶钦瑜，绍先抵任未久，或曾蒙旌异，溥文著，珏昇，则清议未谐，  上是之，令溥等致仕，而留俊等供职。
○达思蛮长官司遣头目番僧贾舍，僧吉等各贡氆氇等物，赐宴赏彩，叚绢钞有差。
○巡抚都御史王璟请革皇庄，未有俞旨，其在真定等府宁晋等县者，太监夏绶请岁加苇场之税，又欲勿听小民争讼，其在静海，永清隆平等县者，少监傅琢等请遣官履亩核实，以便管理，小河之在宁，晋庄前者，太监张峻等，又欲税往来客，货皆从之，时又以庄田之故，差官校赍驾帖，逮捕民鲁堂等二百余人，璟及都给事中张文监察御史叶永秀等极言其不便，户部初集廷臣议，谓千百顷，琐琐之利，恐不足以孝养  ，两宫请革皇庄之名，通给小民领种，有旨令再议，于是尚书韩文等覆请谓畿民当加存恤，若谓庄田以奉  ，两宫不可给散，小民则宜移文巡抚官核实，召人佃种，亩徵银三分，解部输内库，进用其管庄内官悉召还，庶地方得免，侵渔之患，  ，上曰：卿等意在为国，为民所言良是，但朕奉顺慈闱，事非得已，管庄各留内官一人，校尉十人，余悉召还，子粒如拟徵银，不许分毫，多取沿途，往来厨传，俱止勿给。敢有仍前生事，为民害者，令巡按御史具实以闻，当议上，时大学士刘健等又言皇庄既以进奉，  两宫，止令有司照数收银，亦足供用，若必以私人管业反，失朝廷尊亲之意，且管庄内官，假托威势，逼勒小民，其所科索，必踰常额，况所领官校，如饿豺狼，甚为民扰，以致荡家产，鬻儿女，怨声动地，逃移满路，京畿内外盗贼纵横，亦由于此。诸如此弊，上之人岂得知之？今使利归群小，怨归朝廷，事极势穷，变生不测在近地，尤有可忧，所以廷臣合词议奏，望念  宗社，生民重计，以成大孝，问安视膳之余，从容奏请，倘得欣允，实国家天下之幸，然中人为渔利之计，锢蔽已深，竟不能尽革也。
○升赏大同，夜不收官，旗墩军之死事者百八十八人有差。
○，丙辰，升浙江绍兴府知府佟珍为福建布政司右参政。
○直隶无为州民陈顺妻汤氏一产三子，命给养如例。
○致仕，左军都督府，都督同知王锴卒，锴辽阳人自定辽后卫指挥使，累功升都督同知，在边最久，至是卒，年八十一，赐祭葬如例。
○丁巳，释奠先师孔子，遣少傅兼太子太傅，礼部尚书，武英殿大学士，谢迁行礼。
○升都察院右副都御史刘宇为右都御史，总制大同，宣府，偏头关等处边务，先是，兵部会推总制者，以兵部左侍郎许进南京右副都御史雍泰名上，不允，再推乃用宇。
○戊午祭  太社  太稷
○遣顺天府官祭先农之神
○升户科左给事中尚衡为浙江布政司左参议
○己未遣户部侍郎陈清祭太仓之神
○遣顺天府官祭宋丞相文天祥
○以纂修  实录，赐监修总裁，纂修等官，太师兼太子太师，英国公张懋少师兼太子太师，吏部尚书，华盖殿大学士，刘健等宴于礼部，命保国公朱晖，尚书马文昇，张昇待宴，以山陵甫毕，免簪花作乐。
○阳曲王府辅国将军奇浑，荣靖王之孙，故镇国将军钟锳，第六子也。少失父，事母丁氏，至孝母病，朝夕侍汤药，吁天祈以身代，水桨不入口者四日，忧悴骨立，居常积书千卷，与士大夫讲习，清澹如寒士，每冬出粟五十石赈饥，有司上其事，  ，先帝命核实，至是以闻，  ，上乃赐书奖谕曰：惟国家以孝治天下，凡臣民有孝行者，必命有司旌表，以励风俗，况宗室乎尔，孝行纯笃，是用致书褒奖，且以风动诸藩，尔其钦承之。
○升河南左布政使吴文度为都察院，右副都御史，巡抚云南等处地方。
○升福建布政使司右参议王琳为贵州左参政
○录，故兵部左侍郎李介孙光祚为国子生，以介子兵部员外郎，昆、＜、、，锍，-，釒，＞其父三年，考满未沾，荫典故也。
○命怀来卫指挥使吴钺，守备怀来城，万全都司纳粟都指挥佥事孙琦守备冼马林堡，宣府右卫指挥佥事，丁浩守备万全右卫城，广昌所指挥佥事，宋宣守备广昌所。
○降，陕西都司纳级，都指挥佥事，陈王□赞为指挥使，坐被虏入境，抢掠故也。
○庚申，升朵陵山卫都指挥佥事，答昇哈为都指挥同知，亦马忽山卫指挥使，锁纳为都指挥佥事，葛林卫指挥同知，塔嗒住撒剌儿卫指挥同知，兀乞捏俱为指挥使，兀鲁罕河卫正千户苦赤，纳为指挥佥事，各夷授职，已余二十五年，因其陈乞乃如例递升。
○改广西荔波思恩二县隶河池州，仍属庆远府镇巡官奏河池，初，由县改州孤处，束兰那地，南丹三州间土地人民，多被侵掠，而二县与河池接壤，改隶以为羽翼，则可互为应援，从之。
○命工部修筑芦沟桥堤岸，以去年六月为水冲，坏六百余丈故也。
○昏刻月生晕，色苍白，中围井宿，  ○，辛酉，朝鲜王李＜忄隆，＞以恭上  ，孝宗敬皇帝尊谥，及  ，太皇太后  ，皇太后尊号，遣陪臣同知中枢府事，尹汤老工曹参判沈光辅奉表及方物来贺，赐宴，并金织衣彩，叚等物有差。
○设浦江关守备军民千户所仍隶松潘卫
○赏广西都指挥佥事，金堂银十两，彩币二表里，录其剿归善县贼首古三仔之功也。获功汉达官军土兵，舍余人等一千二百八十人，赏有差。
○赏甘肃，镇守太监杨定巡抚都御史毕亨，总兵官署都督佥事，刘胜兵备副使李端澄各彩币二，表里银十两，巡按御史杜旻兼管神枪，太监沈让副总兵，白琮参将吴鋐佥事官贤曹玉，银币各半之，番汉官舍，夷兵正千户，哈只哈三等二十二人各升署一级，都指挥同知，朱瑄等二千三百六十七人，各赏有差，以复立哈密国王陕巴功也。
○郑府仪宾王缙坐居丧挟妓革职
○夜月生晕，晕围火，土二星于内，色苍白，至二更，散在井宿。
○，壬戌，赐故左都御史戴珊谥，珊既卒，陕人之在京朝者，御史杨仪等及国子生数十人，疏珊学行履历，无可疵，指其督学，应天陕西，一以随材，施教敦实，抑浮为主，所至人材，倍出，士论归之，其巡抚郧阳，值野王冈煽乱，延及无辜，当坐者甚众，以胁从论，多所全活。其为刑部侍郎往勘，荆、晋二王府狱，详明称旨，寻擢南京刑部尚书，人无冤称，比掌都察院事，正身率属，风纪肃然，盖屡以疾辞，不允，而卒于官，属纩，戒家人勿乞祭葬，臣等出其门下，义不容默，乞敕所司考其平生，参之舆论，易名定谥，兼赐祭葬，则凡在臣僚，罔不知劝，章下所司议，谓宜如仪等所言，  上是之，乃赐谥恭简，赠太子太保，  ○太监陈宽传旨以分守大同，右卫都知监，左监丞侯能镇守大同，而以御马监，左监丞宋彬代能。
○分守金腾，参将卢和性贪暴，挟索夷人，金宝以万计，纳孟餋思陆赂，以孟木等村夷寨畀之民，女有已聘为人妻者，百计夺为妾，吏民小忤辄至死，欧而死者二人，毒而死者一人畏威，而缢死者五人为分，守内官孙叙所讦，而叙亦多索夷人，金宝初，以平戛寨，卖于莽勒，既而勒之，叔辉纳赂，又改畀之，且令人至夷地市，宝石和与之互讦，又邀截其奏，下巡按御史验问，俱拟斩和所用，千户李纶坐与夷通市，叙所用土官镇抚谢宏，赵钺坐强索财物，俱拟永远充军都察院覆奏，和及纶宏钺，如拟叙减降充军，诏是之发，叙充  ，孝陵神宫监军。
○初  孝庙，时周王睦＜木审＞奏，本府殿庭坛庙宫寝，廊庑以火，故且年久倾颓，乞命官重葺，工部覆奏，今宗藩府第，初创民已不堪难再扰，宜遵例，令本府自以禄米田租葺之，有旨命镇巡等官勘处，至是，具奏如王言，工部议，如初  ，上令再议，又极言时诎，民穷承运，门诸处，难以概修，惟社稷坛家庙及寝殿之不可已者移文镇巡官取诸司库贮赃罚，银送府修理，从之。
○，癸亥，都给事中周玺等以南京及各处地震，灾异频仍，＜；，；锍，-，釒，＞劾户部侍郎王俨陈清工部侍郎李鐩南京工部尚书李孟旸，户部侍郎陈金光禄寺卿胡谅总督粮储，丁忧，都御史邓庠，巡抚都御史柳应辰曹元，刘洪，皆宜罢黜，监察御史何天衢等亦以为言，又及巡抚都御史韩邦问林元甫，吏部覆奏  ，上悉留之，○转江西右布政使崔岩为河南左布政使。
○庐州府，知府马金奏，故元淮南左丞，赠平章豳国公，谥忠宣，余阙合肥，青阳里人也，至正之乱，提孤军守安庆，援绝城陷，与妻妾子女俱死焉，一门五节，世所希有，我  ，高皇帝嘉其忠，诏建庙祀于安庆矣，但臣闻古之忠臣，生地死，所俱有祠，今其里旧祠弗葺，似为阙典，乞令所司修复置守者，赐之祠额，其于风化，实非小补，礼部议，覆如金奏，葺合肥，旧祠给旁近户二家护视，春秋令，县正行祭礼，诏悉从之，颜其祠如谥。
○交河县，知县李泰奏，边境烧荒，诸将往往乘机畋猎，尝有输盐招寇之患，乞停止，兵部议，烧荒之举，不惟遏胡马南牧，而官军亦易于瞭，望乃边方重务，不可废也，泰所言诸弊，殆将领非人所致，宜密访重惩以警之，奉旨，迩来各边烧荒第，虚应故事，为弊多端，其命巡按御史密访以闻，○升赏，大同红墙儿墩等处有功，官军一百三人有差。
○，乙丑，  上祭先农之神，遂躬耕耤田，命太师英国公张懋，太傅瑞安侯王源太傅，寿宁侯张鹤龄各行五推礼，大学士刘健、李东阳，谢迁尚书马文升，闵圭张昇，刘大夏，曾鉴杨守随，各行九推礼。
○兵科都给事中，艾洪等言：给事中葛嵩等前此清查留守中等七十一卫官军匠余议拟，存留裁革，在司苑局者，别处五百名立嘉蔬，所应革七百一十一人在尚膳监者，应革四百一人在锦衣卫者应革，一十一顷为七千五百七十七人，俱奉旨送操，诸司不得设辞沮挠，今乃以太监魏兴，萧寿指挥赵鉴有言，遂降，不必送操之旨，迩者边境数耸，行伍缺乏，议者尚欲召募以充之，况应革之人，皆廪食之数，顾使之受役，巨室办纳月钱，而坐耗国储，亏损邦政，手且二三，其令人无适从，乞果断必行，毋惑于近习之请，凡清查操练，一以前令从事，得旨所言诸事，俱已有成命矣。既而嵩及给事中杨一渶，亦以为言，欲罪兴等，以为后戒，兵部覆奏，皆不听。
○，丙寅，降懿路备御都指挥王钺抚安堡，指挥陈震千户史文陈雄，赵明各一级，带俸差操，坐守备不设，罪也。
○，丁卯，升四川按察司整饬松潘兵备副使张翼为四川布政司右参政，仍莅旧任，翼以抚谕番族有功，拟升一级，兵部言：翼遽改迁，恐难终前功故也。
○荫南京刑部尚书樊莹，次子垔为国子生，莹子堆既荫而没，以垔补之。
○，戊辰，大学士刘健、李东阳，谢迁言，昨司礼监递出户部，兵部，吏部，都察院各一本传示，  圣意，令臣等拟断，臣等据理论事，皆不可行，逐一从公，拟票上请，又蒙发下不从所拟，臣等情意迫切，谨昧死为  ，陛下陈之，今盐法之坏极矣，谭景清等肆行贿赂，假公营私，既不肯奉诏还官，又不肯领回原价，沮坏新政，累  母后之圣德，论其情罪，死有余辜，况皇亲之家，既自辞退，家人引目，此商人者已不相干，朝廷乃信其巧言，曲为庇护，宁废国法，误边计而不顾，此不可者一也。军法之坏极矣，大同随征所开，冲锋破敌三次，当先二项，旧制，俱不该升，况经侍郎等官，核实京军，战居阵后，无显功无明证，姓名差讹，多寡不一，依拟给赏，己为从厚，乃欲踵近弊，升冗员，至于数百，其买功卖功，事觉，置对者皆小官，贱人又以特恩宥免，使奸人得计，法令不行，坏名器，縻廪禄，皆不之恤，此不可者二也；刑罚之坏极矣，神英侵卖官马赃，余千两为监，督等官所劾，下巡按御史勘实，而乃占恡其子，不甘就鞫，欲并释其家人自来，武臣无敢玩法，抗上如英，比者英纵有微功，亦当别为议处，若通免究问，止令罚俸堂堂，朝廷不能制一武夫，何以控御天下，威服夷狄，此不可者三也；选法之坏极矣，御用监书篆缺人，吏部奉旨，考选送用，今乃令已黜人员，通送本监考较优劣，不信铨衡，而信宠幸  ，祖宗旧制，恐不如此，况夤缘传奉者，奉诏裁革，曾不几时而遽开此例，则官匠术士，仿傚成风，以邪路为当行视，诏书为故纸，其所关系，亦非细故，此不可者四也；凡此四者，或该部掌行，或会官议奏，朝廷任贤图治，责在有司，不宜以一二人之私恩，坏百年之定制，以一二人之邪说，废万世之公论，况  皇上春秋鼎盛，政令维新，而地震天鸣，白虹贯日，恒星昼见，太阳无光，盗贼纵横，夷虏猖獗，财匮民穷，怨谤交作，内外臣仆，方且持禄固宠，乘机作弊，排忠直如仇，讐保奸邪如骨肉，日复一日，愈甚于前，祸乱之来，恐亦不远，臣等受知  ，先帝久侍青宫，叨任腹心，实同休戚，近者或旨从中出，略不与闻，或有所议拟，竟从改易，似此之类，不能悉举，而事穷势极，责亦难辞，若顾惜身家，共为阿顺，则欺君误国之罪，无所逃于天地之间矣，所有前项四本，不敢别拟，谨将原票封进，若以臣等迂愚言不足信，则当乞身避位，以让贤能，不报。
○大华殿办事光禄寺卿张骏乞致仕许之
○革汀州府捕盗，通判及长汀清流，宁化，连城归化，五县捕盗主簿，以盗平故也。
○，己巳，户部集廷臣再议盐法，言商人谭景清等乞买补残盐，  先帝始虽误听，继念边饷缺乏，亟命查议及  ，陛下嗣登大宝，锐意裁革，时论快之，未几，悯其陈诉，复命分豁，以故臣下建白，不下数十章，户部议拟，亦经数十次，岂不知诏旨之屡勤，而纷扰之为渎哉？但  祖宗设立盐法，专以备边赈济，禁权豪，毋得沮挠，乃法之一定，而不可易者，今山，陕岁饥，□虍口，乃□方大入，赈救备御，又事之至急，而不可缓者，是乌容坏当守之法，而忽可忧之事耶？臣等再三执奏，未蒙俞允，若谓成命已下，而难止也，则  祖宗成宪，传之子孙，近日诏旨，颁之天下，何乃一旦而变之乎？若谓商人亡资而可悯也，则夫数百万，饥民转于沟壑，何以莫之引手乎？今帑藏空虚，边储无积，若买补之害不除，则盐法之坏益甚，官课何从变卖粮草，何从措办？一有急用，何以应之？臣等反覆，思惟残盐，必须尽数没官，庶可以昭国法之至公，全天下之大信，杜奸宄之门，通飞挽之利，或念景清等纳银在部，情恐不堪，则宜如数给还，追收原领引目，庶几情法，两尽事体合宜，上不失朝廷之纪纲，下可绝群小之觊觎，是乃极天下之公论也，此外如欲别议是 ， 陛下所以待臣等股肱耳目之臣，不如景清等，一商人矣，所以为  ，宗社生民，计不若为商人，景清等一家计矣，有旨以为  ，先帝已许之，其母再扰。
○户部言：山西属郡，灾伤重大，流移相属，弘治十八年应输大同军饷银四十万两，无从催督，已借支本布政司银十五万两代输，而边储尚缺，请运太仓银二十万往济之，而以河东运司盐课百万引，易银补太仓之数，其因灾而负者，暂且停徵，以苏民困，俟丰年计处，从之。
○巡抚陕西，都御史杨一清言，天下各卫所月粮，布花马匹草料之类，往往为官旗，军吏人等所侵盗，而军士不沾实惠，是以生民膏血，为奸人渔猎之资，深可痛恨，宜敕南北直隶及各按察司管屯官，兼稽考之，任其马价，均傜预备仓粮，赃罚银物，诸钱粮俱委经历，或知事理之本卫，毋得擅委千百户，镇抚等官，庶弊端渐革，军食稍充，户部覆奏，从之。
○庚午，建州右等卫野人女直都指挥牙，秃哈等来朝，贡马赐宴，并金织衣彩，叚等物有差。
○巡抚陕西，都御史杨一清以北虏深入，静宁诸边境，不能防遏上＜，，，锍，-，釒，＞乞罢时已命一清总制边务矣，诏尽心供职，以图后效，不必引咎求退。
○，辛未，南京太仆寺言：本寺官吏俸粮，与滁州卫官军月粮一处关支于体统未便，欲如两京官俸例，石折银七钱，令原坐府州县徵银，贮滁州官库，按月支给，户部覆奏，从之，○运大仆寺银二万两，于大同买马给军，以大同马灾故也。
○命东昌卫指挥同知邓桂领班京操以都指挥体统行事。
○，壬申，命给大同，宣府马各五千匹，银各三万两，从总制都御史刘宇请也。
○以旱灾免，直隶潼关，卫蒲州守御千户所秋粮，屯田子粒一千八百七十五石有奇。
○，癸酉，升山东布政司左参政，冒政为江西右布政使。
○户部覆议，都给事中邹轩等所言，裕民止盗事，其一，谓贵戚藉所赐庄田，侵夺民产，盖长宁伯周彧赐田之在景州，东光境内者，实民人，高崇等，世业往年为奸民讐害投献中贵，遂以赐彧，而崇愬焉，逮至锦衣卫鞫问已明，宜令踏勘官员，从公断理，勿畏势以虐民，仍行诸贵近，或尝受献者，俱遵诏旨，亟以还民，其一谓内府各监局各库，各仓场及各门内官，内使人等，每缘收纳钱粮，刻削无厌，  先帝晚年洞察民隐，尝特降明旨，严加戒谕，今复玩愒，恬不知畏，故诸所解纳，百方巧取，粟米布绢之价，往往倍于时估，民甚苦之，宜重刻戒谕之旨，于诸司悬布，永示遵守，其一谓庄田子粒贪暴者，违例自收，盖公候田土及牧马草场，亩徵银三分，令佃户自赴，有司上纳而后听业主领，用实虑管庄之人，贪暴自恣，逼民逃窜也，今宜令巡抚巡按重加榜谕，或违例，致民失业者，业主有司，一体究问其一，谓征税不经，甚至屠宰，皆讷官钱，盖京城各门宣课司，近闻日进供用库，猪肉，丁字库，羊皮，又岁时一再送进瓜果，皆旧制所无也。宜尽行革罢，若张家湾，芦沟桥二司经过客，货非在彼，发卖者，宜令径赴宣课，可执税，毋得重征，其崇文门分司五百贯以上例，该起条者，宜如原税之数，勿令加倍，各门大小车，两及驴骡负载诸货，宜悉听巡视，御史等官照例收取正税，不许，守门内官，仍前干与分外过取其一，谓珍宝应禁而不之禁，盖近该内承运库太监，龙绶等奏，谓宝藏库，宝石西珠，无可用者，欲本部区处进纳，臣等尝集府部，群臣详议，时方凋敝，未能致此，难得之物，况  皇上新服厥命，正宜屏绝奇玩，以培养俭德，宜敕所司选诸内库所藏取足成冠婚之礼而止，不必过求侈用，敢有夤缘举奏，务为蛊惑者，查照先年处置梁方例，重加究治，奏入  ，上是之曰：  先帝所颁戒谕之旨，令诸司翻刻，悬布遵行，有故违者，罪无赦；时廷臣集议，绶等所奏之章，留中，将一月矣，于是亦得旨不必买办○，兵部覆议，都给事中邹轩等所言修复，铺舍禁役，火甲严谨，巡捕设法，缉捕等事，本部节，有事例，但法久而玩，今宜申明其言，节财裕民，诚知本之论，而诸司弊政，望赐裁革  ，上是之曰：诸司弊政，有伤财害民者，其令条具以闻。
○大学士刘健、李东阳，谢迁复上，＜锍，-釒＞言，臣等俱以愚庸遭遇  ，先帝委以腹心，临终顾命，惓惓以  ，陛下为托，臣等痛心刻骨，誓以死报，及当初政竭力匡持，未敢轻易求退，近者地动天鸣，五星凌犯星斗昼见，白虹贯日，群灾叠异，并在一时，京城道路，白日杀人，西北诸边胡虏猖獗，损军折将，前后相仍，战则无兵，守则无食，民生穷困，府库空虚，风俗倾颓，纪纲废弛，赏不当功，罚不当罪，法令不行，名器冗滥，诸司弊政日益月，增百孔千疮，随补随漏，当此之际，内外臣僚，协心倍力，犹恐弗堪，方且持禄固宠，任情作弊，谗谤公行，变乱黑白，人怨于下，而不知天变于上而不畏，窃尝历观载籍，遍阅古今，未有如此而不乱者也，恭惟即位之初，诏书一下，天下延颈想望太平，而朝令夕改，迄无宁日，百官庶府，仿效成风，非惟废格不行，抑且变易殆尽，建言者以为多言干事者以为生事，累章执奏，则谓之再扰，查革弊政，则谓之纷更，忧在于民，生国计，则若罔闻知，事涉于近幸贵戚，则牢不可破，以一二人之私恩，坏百年之定制，而不顾以一二人之邪说，违满朝之，公论而不恤，臣等叨居重地，徒拥虚衔，或旨从中出，略不预闻，或有所议拟，径行改易，似此之类，不能一一备举，臣等心知不可，义所当言，累有论列，多不见允，比为户兵等部议处盐法，功次等事，具本上陈，极言利害，拱俟数日，未蒙批答，若以臣等言是，则宜俯赐施行，臣等言非，则亦明加斥责，而乃留中不报，视之若无使臣等趋向不明，进退无据，深忧极虑，寝食弗宁，亦知内告外顺，人情之常，但政出多门，咎归，臣等扪心反顾，无以自明，展转于衷，事非获己，尝闻宋儒朱熹有曰：一日立乎其位，则一日业乎其官，一日不得乎？其官则不敢一日立乎其位，今势穷理，极已至于斯，若诿顾命之名，而不尽辅导之实，因循玩愒，窃禄苟容，则既负  ，先帝又负  ，陛下不但取讥当世，亦将贻笑方来，用是共沥愚诚，上尘  天听，伏乞  ，圣明矜察，特允退休，别选贤能，代兹重任，少逭分毫之罪，幸延犬马之年，则  ，陛下优待旧臣之心，励精新政之义，两尽而无遗矣。  ，上曰：卿等切切为治之心，朕已知悉，所言事待斟酌行，其悉心辅导如故。
○甲戌，升广东韶州府，知府曾焕为山东布政司左参政，兵部郎中周载为狭，西右参议。
○给赏，辽东官军之守墩，空者八千二十九人，人银二两，新增系常操者，赏如之，其冬操夏种者一万五千一十六人，人银一两，新增冬操夏种者，赏亦如之。初，兵部议登极赏典，不及二项，官军给事中，徐忱等以请，乃赏焉。
○湖广永顺宣慰司宣慰使彭世麒等及四川酉阳宣抚司，宣抚冉舜臣各遣通把事人等贡马朝贺，赐彩叚，宝钞有差。
○山东兵备副使王哲奏，临清济宁德州，东昌等卫军伍空虚，请命山东，所属问拟谪戍者俱发，此四卫补，操以备缓急，兵部议从之。
○，乙亥，改巡抚河南右副都御史韩邦问为南京大理寺卿。
○升提督保定等府操练，大理寺右少卿，韩福为都察院右佥都御史，巡抚保定等处兼提督紫荆诸关，仍提调操练。
○升刑部员外郎何俊为江西按察司佥事
○狭，西郃阳县，自是月癸酉，至是日地震十余次，有声如雷，从东北往西南摇动，民居树株。
○，丙子，监察御史王时中奏，真定，河间等府设立  ，两宫皇庄，又分遣官校管理，巡抚宪臣论之，户部及台谏争之府，部诸大臣又会议，而申请之  ，陛下以为奉顺  ，慈闱事非得已，似以是为孝也。臣以为孝莫大于得四海之欢心，若与民争利，致其怨讟，讵足以为孝乎？宜革皇庄之名将，地给民承佃，照例纳银，所在有司，每年查收解部贮之，太仓以供饷边，赈饥之用，如  两宫，有不时之需，请裁定数目拨送内府，转进收用官校，止勿复遣，则国体以正而  圣孝，俞光  ，上不听命，如前旨行之。
○，丁丑，大学士刘健、李东阳，谢迁奏，昨者臣等具奏，自卿等切切为治之心，朕已知悉，所言事待斟酌行，其悉心辅导如故，臣等闻命惊惕，愈不自安，窃闻委质事君者，人臣之常职，托孤寄命者，天下之重任，必处常而不失其身，任重而不负其托，然后可以无愧，若徒旷官尸位，而假委质之名，不能扶颠，持危而冒托孤之寄，断乎其不可也，痛惟  ，孝宗皇帝大渐之时，召臣等至乾清宫御榻前面赐顾命，谆谆数百言，臣等顿首拜受，不胜呜咽，彼时司礼监太监陈宽等实共闻之，伏自  ，陛下嗣位之初，臣等辅导启沃，多见施行，少伸报称，近数月，来往往旨从中出，略不预闻，有所议拟，径行改易，诏书不信，政令失中，臣等叨冒宠荣，忧惭无地，今不敢缕数，姑以其重者言之，商人谭景清等附托，皇亲奏讨残盐，而乃曲为庇护，宁使帑藏空虚，边饷匮乏，此政令之失一也，大同随征所开，冲锋破敌三次，当先二项，旧制，俱不该升，而乃查近年弊政，欲升数百冗员，以官职为人情，视爵禄如粪土，此政令之失二也；内府佥书，守门及各处添设分守，守备等官，奉旨减革者百无一二，而南海子净身人，又选入千余，至于蟒龙，玉带，滥赏无筭，此政令之失三也；御用监书篆缺人，乃令革退人役，通送本监考校，凡匠官术士之查革者，皆将仿效成风，以邪路为当行视，诏书为故纸，此政令之失四也；他如皇庄田土，已令巡抚官查数，又复差官踏勘带领人役骚扰，地方畿民贫困已极，何以勘之？此政令之失五也。皇亲家人妄奏，畿民侵占田土，輙为出给驾帖，提解来京，镇抚司鞫实，俱与原奏不同，未免仍解本处官司问理牵连，负累破家荡产，冤苦之声，致伤和气，此政令之失六也。韦兴齐玄蛊惑先朝，盗空府库，罪大恶极，一则夤缘分守，累劾不退，一则奏请追究，止令取回，迁延至京，未正刑典，此政令之失七也。各营执事官军及内府军匠各仓军斗，俱经奏准，查赴团营及各衙门乞留，仍复照旧废营伍之籍，供私门之用，此政令之失八也。内承运库银两支销，累数百万，内府支用，不给印票，该库内官自请查筭，竟尔不行，司钥库，铜钱该部，累奏支用展转，推延至今不发，此政令之失九也。饶州磁器，奉诏蠲免，二年，又令起运来用，此政令之失十也。似此之类，未易悉举，臣等或传闻坐视无可柰何？或封还执奏，不能终止，其为失职，实所难辞，追思  ，先帝临终，顾命之言，仰念  ，陛下委任旧人之意，若涓埃之力，少有所禆，犬马有知，犹当报德，况主少国疑，四方多事，岂忍洁身去位，自求便安，但忠不足以格君，才不足以济世，智穷力竭，日甚于前，向者臣等所陈，奉有  ，圣谕朕便处治，至今事有未行，今所奉 ， 圣谕云：待斟酌行，是必言无可采，乃使之照旧辅导亦不过仍前失职而已，  先帝赫赫之灵，临之在上，岂欲其冒辅导之虚名，而蹈旷废之实，咎如此哉！臣等再三筹度，夙夜靡宁，陈力就列，不能者止，闻之，古人亦有明训，与其身自坏之，不若让之能者，用是备沥愚衷，再伸前请，伏望  圣明，俯垂洞察，谅臣等为国之心，非由矫饰，正臣等失职之罪，特赐罢归，亟选非常之才，俾任难为之事，庶可以上回天变，下慰民心，承  ，先帝付托之隆，保  ，宗社基业之重矣，  ，上曰：所奏事，令各衙门，查奏定夺，卿等宜尽心辅导，以副倚任。
○初御用监，以成造龙床，旗纛缺人书篆，请命吏部访求送用，及访获吴一中等八人，奏送该监，又有旨欲将前所革退，李鼎等六人一并送监，考其优劣以闻，吏部执奏，不从，吏科给事中，安奎言：初诏汰黜冗滥，不下七百余员，鼎等六人夤缘复进，则其类将援以为例，幸门一开，纪纲顿坏，其为新政之累大矣，宜仍革为民，不必送考，吏部请从奎言，  上是之。
○遣会昌候孙铭，驸马都尉马诚彰武伯杨质崇信伯费，柱礼部右侍郎王华，通政使司右参议，熊伟，大理寺左少卿张鸾太常寺少卿，乔宇鸿胪寺，右寺丞张昱光禄寺少卿杨潭尚宝司司丞，万弘琬，礼科都给事中周玺，兵科左给事中赵士贤，刑科都给事中，邹轩工科都给事中王缜，中书舍人，庞王□匆尹梅于王□匆，各赍香帛，分祀祖陵等陵徐王等王及历代帝王陵寝先师孔子，岳镇、海渎诸神告即位也。
○六科，十三道交章言：近日清查各项，官军匠余五军等营未补，应操者一万七千八十有奇，留守中等卫所裁革，应操者三万三千六百有奇，兵部覆题，已荷俞旨，未几，保国公朱晖，太监萧寿，魏兴王佐蔡，用高谅各托辞旧制，误惑  圣听，使清查徒为文具营伍，仍前空缺，万一有警，何以为备？乞置兴等于狱，正其阻挠，兵政之罪，  上诘责诸臣曰：诸事俱从旧制，况以前决，此曹从何为？輙肆奏扰其不体，宪纲甚矣，法应究治，姑贳之。
○夜流星如盏，色青白，有光起自紫微，东北至近浊。
○，戊寅，提督修盖京，通仓廒，监丞高谅，奏留修仓，军余之送操者，兵部议，谅便私玩法，请治其罪，得旨修仓，军役如旧，高谅，置不问。
○，己卯，大学士刘健上疏曰：臣素无学识，蒙  ，先帝委以密勿，将二十年，力小任重，每怀惭惧，加以年踰七十，老病侵寻，累乞休退，未蒙俞允，及  先帝上宾  ，陛下嗣极臣，以亲承顾命，未敢遽尔。言私负惭苟禄，又将踰年，今  先帝山陵已毕，  ，陛下嗣位，礼议所当行者亦以次苐行之，天下臣民延颈拭目，以观新政，想望太平，而积毙未革，民困未苏，戎虏外侵，流亡交道，帑藏空竭，灾异频仍，天下事势，殆有不可言者，是皆辅导大臣失职之所致，而大臣之中职，亲任重者，莫有过于臣，内阁三人，臣等缘是一再具本自劾，辞避重任，而累奉。
○不允，且谕以用心辅导，臣闻命，惊惧，愈自不安，切思臣，三人者责任，虽无不同，而臣官最高才，最下年最老且病，且近年以来，眼目加昏，精力益耗，上不能格心下不能济事，而瘝旷失职，三人之中，亦为最当先退，离  ，陛下天地之恩，不忍谴责，其如国法何？其如天下之公议何？伏望  圣慈悯，臣之老且病，特赐优容，放归田里，而别选刚正，才识之士以代臣位，俾得展所学，必能匡辅圣，天子以慰天下臣民之望，臣得老死林下，受恩多矣，李东阳亦疏曰：臣质素羸弱，多病早衰，旧患头晕，痔漏等症，连岁举发，荷蒙  ，先帝遣医调治者四，幸获安全，方延残喘，去春痊可未久，恭受遗命，旋遭大丧，哀恸摧残，黾勉供职，伏遇  ，陛下嗣登宝位，庶政方新，不弃旧臣，荐加秩命，是用悉心竭力，不敢言私，每簿书丛委，思虑烦劳，则外疲内耗，病与日增，旬月以来，眩晕再发，呕吐遇伤，虽用药调治病根深重，势必终身追思，少壮之际，尚不如人，年已六旬，岂复堪事？近与同官自劾失职，两疏辞任，俱蒙温旨，谕令用心辅导，特示倚任，未允罢归，臣于时势之难为职，业之不称二疏略陈，不敢屡渎，当今之时，以若所为，非有奇才异能，纵令少壮无疾死，且不能匡正，臣以庸愚，加之老疾，曷克堪胜？三人之中，臣最当退，若不再沥，愚哀上回，  天听，即今忧懑颠蹶，不可救药，臣身不惜，何补于时？且所陈十事，已下诸司查奏，仰赖  ，圣明在上，必有施行，犬马微躯，死且不恨，伏望鸿慈，特赐俞允，容臣休致，以尽余生，别求弘济之才，俾尽代终之责，必能兴废补毙，扶颠持危，拯民生于焚溺之余，保邦家于磐石之固，则臣虽莫逃，往日瘝官之罪，犹幸免，方来误国之诛，谢迁亦疏曰：臣出自寒微，遭际  ，先帝擢居内阁，已踰十年，不幸龙驭上宾，叨预顾命，  皇上，嗣登大位，荐加穹秩，每思顾托之重，任遇之隆，未尝不痛彻心髓，勉竭驽疲图报，万一于 ， 陛下也。奈臣帷质愚戆，才识凡庸，用志徒勤绩效，罔著失职之罪，前奏已具，兹不敢再渎，顾惟辅导之任，实且艰苦，况当国步多故之时，欲身任天下之责，必须望实兼优，风裁夙著，斯可以弼正缺失，消释奸欺，坐镇雅俗，振纪纲之废弛，救生民之穷困，如臣陋劣，实非其人，叨窃多年，曾无寸补，于今旷职，莫甚于臣，三人之中，臣尤当退，若复冒拥虚，衔坐縻厚禄，积日愈久，获罪弥深，虽  ，陛下优庸旧臣，不即谴责，而臣忖度名义，何以自容？况臣近年以来，疾病交侵，精神衰耗，纵使强加鞭策，终恐无补分毫，是以披沥悃诚重烦，  天听，伏望俯加矜察，特允退休，别选贤能，以补新政，庶不负  ，圣明图治之心亦少逭，愚臣误国之咎，  上俱批答曰：卿受先帝遗命，辅朕于冲年，方倚毗以隆治化，岂可引疾退休，不必固辞，宜尽心辅导。
○礼科都给事中周玺等言  ，陛下即位以来，今日闻支肉餧鹰，明日，闻米饲犬，如是不已，则酒色游观，便佞邪辟，凡可以悦耳目，变心志者，将无所不至，宁止鹰犬而已哉！又闻光禄寺供应，比旧十增七八，九月之内，传添汤饭筵席，已至七十有奇计，席为费，一年之用，不下五千余两，当此兵荒之际，财用空乏，其将何所取办哉！  先帝临朝，十九年，清心寡欲，终自不渝，  ，陛下新政，举动且尔，何以克终？伏愿修身养德，放鹰犬之浮费，则诏旨所谓畏天求言，以弭灾变者，不为虚文矣，浙江等道御史何天衢等亦以为言，章下礼部，尚书张昇等奏：光禄寺岁供之数，原派虽多，近以各处灾伤逋负殆半，若不痛加节缩，量入为出，殆恐将来内庖告乏，诚非细务，宜从玺等所言  ，上虽然之，而不能用也。
○湖广郧阳县大火燩谯，并行都司郧阳卫郧县等，公署百余家。
大明武宗毅皇帝实录卷之十一
正德元年三月辛巳朔  孝肃太皇太后大祥  上诣几筵行祭礼遣驸马都尉崔元祭  裕陵
○命狭西都司，都指挥使阎纲充右参将，分守宁夏东路，地方。
○，壬午，孔氏子孙应贡生员孔承诏，以车驾幸学，乞随众观礼，许之。
○升山东左布政使，陶琰为都察院右副都御史，巡抚河南，地方。
○赏杨(咸)[威]等营秋班操军卲斌等若干人各银壹两故事登极之赏惟降敕时见在者与焉斌等九月番上在降敕后以方营造  泰陵援春班例欲均赏户部覆奏谓均赏无例  上以供役  山陵有劳特命减半赏之
○命整理宣，大粮草，户部左侍郎兼佥都御史王俨回京，俨奏所区画二镇，粮料草，束其多者，可支主客，兵马二年之费矣。
○昏刻，水星犯灵台上星，夜流星如碗，色青白，光烛地，起天市西垣内东北行，至紫微垣东蕃，(为)[内]，尾迹炸散，声如雷，二小星随其后，天鼓随鸣。
○，癸未，授服阕，翰林院庶吉士，张；禬，为兵科右给事中。
○甲申  ，上视国子监，是日  ，上具皮弁服，躬谒先师孔子，行四拜礼，命少傅兼太子太傅，户部尚书，谨身殿大学士李东阳少傅兼太子太傅，礼部尚书，武英殿大学士，谢迁户部尚书韩文掌詹事府事。吏部左侍郎兼翰林院学士张元(桢)[祯，]吏部左侍郎，焦芳吏部右侍郎，梁储户部右侍郎陈清兵部右侍郎阎仲字分献，四配，十哲两庑，礼毕，幸彝伦堂祭酒张澯，司业周玉讲书毕  ，上还宫。
○乙酉清明节遣驸马都尉蔡震游泰黄镛分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵文武衙门[各分官]陪祭遣仪宾周钺祭  景皇帝陵寝遣内官祭  恭让章皇后陵寝
○赐衍圣公孔闻韶并三氏子孙，祭酒，司业，学官袭衣，及诸生宝钞，仍宴闻韶等于礼部，祭酒以下免宴。
○发太仆寺银一万两，于宁夏买马从巡抚都御史刘宪请也。
○锦衣卫千户，屠璋自狭，西勘事还报，虏众约五六万，以去年十二月十七日，自花马池，毁垣而入，直抵隆德，静宁，会宁等处，至今年正月初四日，始从旧路遁去，镇巡等官，先调各卫官军土达，召募民(庄，)[壮]九千七百余人，委备冬把总指挥任玺等分布沿边防守，都御史杨一清又调延，宁庄浪兵马邀击追剿，然或传报不豫，或备虏不谨，或应接不及，或心力不齐，以是失误事机，竟无成功，其初入花马池，参将霍忠等兵溃，遂转侵固原，围豫(牲，)[旺，]城玺及操(期，)[守]指挥，陈辉与战于乾盐池，阵亡十八人，于是由葫芦峡口，寇镇戎，所寇黑水，板井等堡及静宁州，所杀虏人畜甚众，还至乱马川，指挥张瑛把总张元宇率军迎敌，瑛中流矢死，[者又十八人，虏]大众出，锦鸡口时，一清累趣兵并力，截其归路，然皆坐视不战，惟指挥郭溯追及余，贼六骑于小盐池，与副总兵姜汉守备，都指挥侯勋，部下各斩首二，余所获仅达马夷器而已，今贼已报出套东渡，顾虏性谲诈，佯若北遁，而其谋叵测，况固靖等处粮草多者，或足支主兵二年，少者仅半年，如有警动，调客兵则不足矣，兵部覆奏，璋所勘与一清奏报相类，诸将功过侍覆勘，处之防御之策，宜行一清督，各镇守臣豫处边储，宜责户部区画，以备不虞，  上是之，曰：其令一清督各镇巡等官，用心计处，防御，不可有纤毫怠忽粮草，前此差官整理方以充足归报，今乃又称不足耶？户部，其从实查处以闻。
○都给事中，艾洪等言：近以虏寇宣，大我军失利，太监陆訚，暨御史刘淮等老师费财，冒功匿罪，差官往勘，还报奉旨，谓訚等功，可掩罪淮等，姑置之，仍令兵部查有功，官军并冲锋破敌三次，当先之例以闻，臣等窃惟赏罚，人君之大柄，近者将官假冲锋破敌三次，当先之名，以幸功掩罪，或身在京师，而冒报名姓，或令人项替而妄作己功，前日大同之战，边军列前，多被杀伤，京军在后，辄蒙利益纪录，则属于京营访勘，独归于边伍，后有虏患，谁复用命哉？今宜停冲锋等冒滥之赏，而特论边军之功，訚及总兵官吴江都御史周南，虽幸收后，功难赎前罪，至于太监苗逵，保国公朱晖，敷奏失实，又不待报班师，御史淮纪功之册，增减无据，主事王纶协同失于救正，巡按御史夏时察勘，失之稽迟，皆宜寘之于法，则赏罚明而纪纲振矣，监察御史汤沐等亦以为言，  ，上曰：功次俟查，明酌处之。
○，丙戌，祭酒，司业率学官诸生谢恩  ，上赐敕谕之曰：朕肇缵鸿图，率遵旧典，特视太学，释奠于先师，嘉与诸师儒讲论治道，厥礼告成，惟古帝王在位，徽典绥猷，以成至化，政与教，非二也；顾建学置官职专而法备，所以成德达材，俾为世用于政，亦有资焉，自有经传以来，道在方册，非心领神会，身体而力践之，其何以措诸事业，朕方躬迪彝教，为天下先，尔师生尚，懋乃敩学，惟忠孝节义，是训是守，以广业，弘化囿四方，民物归于太和，庶几复唐，虞，三代之盛，钦哉！
○转广东右布政使柴昇为山东左布政使
○改山东按察司副使李惟聪为宣府兵备，听巡抚都御史张鼐委用，惟聪时专理，辽东屯田以鼐，荐其勇略可分济边务，故有是命。
○巡按江西御史乔恕奏贵溪县龙虎山上清宫，岁遣太监赍送香帛，所至扰民，自从所降香，帛宜止令本处镇守同三司官领其事，礼部议覆从之。
○下中都留守司都指挥同知王鼎，大宁都指挥佥事，丁玉河南都指挥佥事王佐，山东都指挥佥事杨铭狱以赴京，操备所领军多后期，不至故也。
○命惠安伯张伟督同坐，营都督李俊署都指挥同知，许泰都指挥张澄，刘祥操练东官厅新选官军，先是，都给事中艾洪等言：近年武备渐弛，事循苟简，欲将团营官军精选二万四千人于东官厅择才望，武臣坐营协赞，更番操习，勿令随例下场，以备警急，三月之后，请命官大阅，以第赏罚，兵部议可，故有是命。
○，丁亥，大学士刘健等言：窃闻自古帝王，未有不资讲学以成其德者，书称学于古训乃有获，诗称学有缉熙于光明，皆言君之不可不学而学之，不可不勤也，仰惟  ，皇上嗣承大统，日新  圣学，今年二月二日，肇开经筵，次日即允，臣等日进讲读，中外臣民莫不忻忻，相庆以为 ， 圣德之光，明圣治之，熙皞实基于此矣，然自开讲以来，不时传旨暂免，计一月有余，进讲之数，才得九日而已，孟子曰：虽有易生之物，一日暴之，十日寒之，未有能生者也；以今计之，则寒之者又不知其几何矣？且中间暂免之日多，以  两宫，朝谒为词，近又云择日乘马，臣等愚见，以为乘马等事，似与讲学，两不相妨，至于  ，慈宫问安往来，不过顷刻  ，太皇太后  ，皇太后俱以  ，宗社为念，见  ，皇上勤于讲学，亦必喜动颜色，今以顷刻之问安，而废一日之学业，恐非所以慰慈颜，承尊意也，痛惟  ，先帝临终之时，特召臣等至御榻前，面受顾命，最后重加丁宁，谓东宫聪明，但未知好学先生，每常常请他读书辅导，他做个好人，玉音在耳，死不敢忘，近又蒙  ，圣谕令臣等尽心辅导，重切战兢，窃惟辅导之职，劝讲为先，而今旷怠如此，将安所？尽其心哉？此臣等所以忧惶惭惧，不能自己者也，伏望  皇上念  ，祖宗付托之重，与臣民仰望之切，惕然自省，日勤听讲，除旧例，假日外，其余寻常之日，不暂停免，使臣等得以少效涓埃，庶几  ，圣德日隆，圣治可保矣。
○户部奏覆，云南获功，官军应赏，布绢钞锭，若如旧，自南京内库支出，赍送则道远甚，劳请于本处库内支给，或无见贮绢，每疋折银五钱，布半之钞，每贯折银三厘，自后给赏各边俱如此例而行，从之。
○江西按察司副使邵宝奏九江府德化县莲花峰下，有宋儒周惇颐墓，其东北数里，有濂溪书院，岁久荒颓，近者守臣重加修葺，自道州取其裔孙伦来属之守奉，然必正其秩祀，赡以闲田，庶久而不坠，实表章，先儒风励，后学之盛典也，礼部覆请如朱熹，婺源例，每岁春秋令，府县官即书院致祭，仍给田五十亩，以为修葺祠墓之资，从之。
○命浙江，钱塘县建忠节，祠祀，宋赠秘阁修撰，徐应镳应镳，字巨翁，衢州江山县人，咸淳末，试补太学生，德佑二年，元将伯颜师次皋亭山，受宋降，迁三宫北去，两府及庶僚三学诸生皆随行，惟应镳不从，与子女誓，祭岳飞祠下，同登梯云楼，纵火自焚，诸仆争灭火，得不死，乃共投岳祠井中，出其尸，皆僵立瞠目，如生殡西湖，金牛僧舍，益王立福州，褒其节，赠朝奉郎，秘阁修撰，其后同舍生刘汝钧等牧葬之方家峪，私谥曰正节，先生岁久，遗迹渐堙，守臣请修培旧冢，建立祠宇，乃赐额，命有司春秋致祭。
○赐永顺宣慰使彭世麒大红织金麒麟衣一袭，以其从征，有功故也。
○山西大同府地震
○戊子改封沈王庶长子西阳王诠钲为沈世子
○升福建布政司左参政，刘孟为广东右布政使，监察御史谢朝宣为浙江按察司副使。
○己丑，录宣大御，虏功官旗军舍人等，擒斩为首，从及鏖战，督阵被伤，阵亡者四千六十一人，各升赏有差，先入贼阵，并三次当先者一千三百五十六人，照例给赏，太监苗逵以监军陆訚以镇守各岁加禄米十二石，总兵官保国公朱晖，加太保，故提督军务，右都御史史琳赠太子少保，左都御史，大同总兵都督佥事，吴江京营左参将，都督佥事神英，各升一级，总督粮储，户部左侍郎王俨巡抚大同，右副都御史周南各加俸一级，监枪太监张琳故京营右参将陈雄，延绥右参将王戟，副总兵曹雄，游击将军姜汉各赏彩币二表里，银二十两，儧运粮储，户部郎中孙禄主事余寰各彩币一表里银十两。
○登州卫，用海船十有八，只运青登，莱三府布花钞锭，往辽东给军，初皆福建，湖广，浙江，江西四布政司分造，弘治初，因福建守臣奏，遂改于南京龙江提举司造之，又以料价坐派，于四川等布政司并直隶安庆等府，其徵解之弊甚多，每造一船，用银六七千两，既成，复不堪驾运，其遭风而毁者，所鬻之价，仅得四十分之一，南京科道官以为言，工部请移文南京工部议处，至是以闻，工部覆奏言：近者，山东巡抚官，奏减海船止用一十四只矣，今宜如旧例，令湖广，江西各造四百料者，四只南京，遣匠往彼就料，完造浙江，福建各五百料者三，只则定价银五千两，徵送本部造完，但立限，责其早完如式，期于经久，四川并直隶等司府所派，料停止勿徵，从之。
○庚寅，命湖广辰州府，知府张濂致仕衡州府知府王鹏陕西，巩昌府知府孙玺，山东兖州府知府胡璟各调事简，地方初，监察御史石玠劾奏布政使任弘俞深，李韶，参政李文安佟珍副使李惟聪，王敕知府张祯，徐以贞及濂等，或年老或罢软，或升迁不协，宜黜调有差，吏部议覆  ，上乃黜调濂等，余皆留之。
○升赏，宣府独石，马营等堡，获功并阵亡，被伤官军旗，舍人等五十一人有差。
○，辛卯，旧新开岭关墩军，私出境外，为贼所虏，伤百户，时胜指挥使，谷永昌等失于约束，又匿不以闻，蓟州守臣发其罪，并劾参将高瑛，号令不严，  ，上命逮胜等治罪，而夺瑛俸二月。
○壬辰，六科给事中张文等十三道御史李钺等各以星变，天鸣上＜，，，锍，-釒＞，一曰重辅导，谓内阁典司政本，大学士刘健等皆顾命老臣，宜数赐召对，咨访治道，臣民章＜，，锍，-，釒，＞诸司覆奏，宜悉付看详，然后决遣，不可轻从中出，使不与闻，或遂改所拟，不复商略，一曰抑权幸，谓太监高凤恃宠弄权，交通李荣引进商人谭景清固欲买补，革退残盐，李兴，岁兴工役，甯瑾虚费钱粮，苗逵占恡地土，觊幸边功，宜究治，以彰厥罪，一曰清弊源，谓刘健等执奏，盐法等十事，虽有旨，斟酌查奏，而犹未决，行蓟州草场地土，虽有查拨之命，而小民犹未得业，大臣如南京工部尚书李孟旸等之不职，而复留管事，宣府巡抚都御史李进之失机，而仍容餋病，都督佥事，神英父子之赃罪而未议黜罚，皆弊之大者也，下其章于所司。
○寄住毛怜卫女直都指挥重塔等来朝，贡马，匹赐宴赏，袭衣彩，叚绢布有差。
○劄岭卫指挥使亦剌速以受任，逾二十五年，乞升命为都指挥佥事。
○命羽林前卫都指挥同知王保领班于宣府，备御。
○，癸巳，命金吾右卫都指挥佥事宋振充右参将，分守怀来，永宁等处，万全都司都指挥使孙成充左参将，分守万全，右卫等处。
○，丙申，添设汶上县袁家口寺前铺二石闸，以其地在南旺之南，开河之北，地势高下悬绝，至春末水浅，舟胶漕运，阻滞故也。
○，丁酉，  泰陵香殿，奉安神榻，遣驸马都尉蔡震行祭告礼。
○普安州女土判官，适擦袭，夫职事遣使贡马，赏如例。
○，戊戌，礼部以大学士刘健等言：南海子阉人选入千余，蟒龙玉带之赏，太滥覆议，谓私阉累有禁例，其潜住京城者，宜严加斥逐，蟒衣玉带之滥赏者，请命司礼监查究，追夺  ，上是之私，阉令通查旧例，申明禁约，而严治其敢犯者。
○户部覆大学士刘健等所奏，请追收商人谭景清等残盐引目，给与原价，其  皇庄田土，不必差官往勘，请令巡抚都御史查明，召人领种，每年子粒有司如例，徵完解部，转进  ，两宫，其内库金银等项，请依太监龙绶所奏，非具本传，取者，敕下司礼监，会同内阁查究，用余之数，责令还官  ，上曰：庄田，第令巡抚官勘明子粒，有司徵完，交管庄内官进送内库金银等，项令该库，经管官员查奏。
○己亥，吏部尚书马文升乞致仕，不许，时御史何天衢劾奏，文升言：大名府同知王鲸文升，郡人也，以酷杀平人例为民，夤缘致仕，令巡抚都御史王璟又阿附文升曲为出辩而复其职，物议喧然，又文升欲私其婿崔志学，乃擅改管理，易州柴厂，青州府知事员缺，为通判以补之，又尝多除南京户部主事一员，遂与郎中邓琛符同妄奏，輙增置主事六员，文升每建言，革冗职，今乃任情增置，乞将文升及璟琛志学，明正国法，以为欺罔之戒，章下所司，看详于是文升始不自安，力求去矣。
○庆府，安化王寘鐇，以祖母葬地，不吉，请迁韦州螺山，祖茔之侧，从之。
○，先是，巡按陕西御史季春同都指挥费，梁左布政使柳应辰按察使谢罃审录，误释重囚，至是，事闻，春与应辰巳迁官  ，上命逮治罃等，而春与应辰纪录如律。
○夜月犯斗宿西第三星
○庚子补荫故工部左侍郎陈政子望为国子生
○太监陈宽传旨，御马监太监王宏，管神机营右掖，三司，寻命宏管本营左掖，并耀武营，张景昌管右掖，三司。
○夜流星如弹，色青白，有光起自牛宿，行丈余，发光如盏，东北行，至垒壁阵，尾迹炸散。
○，辛丑，刑部左侍郎兼佥都御史何鉴奏清查过荆，襄，南阳，汉中等处流民，二十三万五千六百余户，七十三万九千六百余口，其愿附籍者，请各给户由收入版籍，愿还乡者，量宽赋役，如有产业已成，既不还乡，又不附籍，两相脱漏，影射者勘明籍贯，将各丁产造册，在官一体，给与户由过税当差原系军，匠，灶户填注，卫所局场，仍查各原籍户丁，听继帮贴，又编造黄册，奸弊多端，请令所司查照先年编排迁民里社，起科钱粮，及今次清出顶，补旧里增编，迁民俱与土民里分一例造册，如有将殷实者，诡在畸零，或将逃绝者，伪当正管，或隐漏税粮，或卖放人户及买田不过割者，书手发戍边卫，又外来商贾，并仕宦人等，买田住久，并本处富豪之家有田无粮，遗累小民，宜行查勘，以均田赋，户部尚书韩文等覆奏  ，上曰：黄册奸弊，尔等再议以闻。余如所拟。
○太监陈宽传旨，神机营左掖，太监马永成，调中军二司管，练武营兵仗局，大使孙和管神机营右掖。
○命大宁前卫指挥使，江谅守备，涿州地方以都指挥体统行事。
○，壬寅，  泰陵成，其制金井，宝山明楼，琉璃，照壁各一所，  圣号石碑，一通罗城周围为丈，一百四十有二，一字门三座香殿，一座为室，五左右厢纸炉各二座，宫门一座为室，三神厨奉祀房，火房各一所桥，五座神宫监，神马房果园各一所。
○以  泰陵成遣驸马都尉游泰崔元林岳祭告  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵驸马都尉黄镛祭告  后土之神工部左侍郎李鐩祭告  天寿山之神
○文武官平江伯陈熊等四百四十四人，失朝，各夺俸一月，学士刘忠以是日经筵进讲，特允之。
○，癸卯，制敕房办事，太常寺少卿，刘棨为其父陕西按察司副使刘瀚乞葬，上以棨在春宫，书办效劳，特予之不为例。
○，甲辰，遣行人存问，致仕南京工部尚书胡拱辰赐之，敕曰：卿以优裕之才，清慎之操，剔历中外，多历年所，茂著劳绪，为时名臣，既遂退闲，懋修靡懈，德望愈隆，寿考康宁，年跻九十，完名盛福，求诸今盖仅见焉，朕方孝奉 ， 两宫，推恩臣庶，爰稽尊贤，养老之典，特遣行人赍敕存问，并赐羊酒，仍令有司月加食米二石，岁加人，夫二名以示优，春卿，其体朕至意，颐餋天和，益延寿祉，表仪乡郡，以为国之光，故谕。
○，丙午，驸马都尉马诚奉命往南京祭  ，孝陵等陵至东昌，足疾不能行，奏至，命南京奉祀，驸马都尉杨伟代之。
○升府军卫，带俸署都指挥佥事李隆为中都留守司正留守，孝陵卫带俸指挥使，梅纯为署副留守，神策卫指挥同知，詹济协同佥书管事○，丁未，南京东安门，皇墙脊瓦并大报恩寺塔，以雷震而损守备太监傅容等既修葺，皇墙乃奏，欲并修寺塔，工部议：根本重地，雷震禁垣其灾，非他所可比，天心示戒，  祖宗之灵，恐亦弗宁，若复修理寺塔，兴土木之工，劳军民之力，非所以答天戒也，愿已之  ，上是其言，诏南京灾变非常，朕心祗惧，其令守备等官同加修省，以回天意。
○，先是，遣翰林院修撰，伦文叙使安南，至赣州，闻父丧，具疏以闻，命编修鲁铎代之。
○移紫荆关，把总指挥于大龙门，口增保定，茂山等卫所官军二百六十人，移倒马关，把总指挥于插箭，岭口增真定，定州官军一百五十九人，以二口要害，虏尝由此出没故也。
○六科，十三道俱言频年以来，征歛无艺，土地所产者，既疲于额外之供，所不产者，复困于陪纳之苦，湖广，四川杉楠，大木宜停，取凡非土产者，宜勿浪派，他工料，亦宜以荒旱暂停，工部会议言，近年工役繁兴，民力甚困，今后凡不急之工，俱不许，奏扰修理，其非得已者，听本部酌量派办，湖川木植已到水，次者可以渐解京，余大木及尚在山中，未出者，俱暂停止，从之。
○御马监太监陈贵奏各马房，马多病，恐风水不利，乞相看，迁改  ，上许之，命钦天监官倪谦往视，因谓其中檐水相射，房舍及众塔，错列有伤生气，宜迁改修理，给事中陶谐等言：马房建立已百余年，贵一旦归罪风水，欲事迁改，盖假公营私，图屋宅之新以极便安，因土木之兴，以肆侵克耳，而谦等敢辄阿附，俱宜治工部尚书曾鉴等覆奏，  ，上命如前旨，修理鉴等复执奏，谓马房原系钦天监相看营造，＜矢，见＞制已定，今称房屋，塔座有碍风水，必其后任意所增，宜令拆毁改正，葺以已赀，庶牧餋无妨而民不劳费，从之。
○戊申遣太常寺官祭东岳太山之神
○尚膳监，太监刘杲以病乞监督京仓，许之，户部右侍郎陈清监察御史朱廷声，各奏仓场，近岁添设冗员，明诏方议裁革，岂可复增以失信于天下，请罢杲勿用，不从。
○，是夜，山西太原府有火光，大如斗，坠宁化王府殿前，空中见红光如弯弓，长六七尺，旋变黄，又变为白渐长，至二十余丈，光芒亘天，移时而灭。
○乙酉辽东广宁墩台有火发于旗竿凡六处
○顺德府沙河县民秦友智妻杨氏一产三男，命给赏分养如例，  明，武宗毅皇帝实录卷之，十一。
明武宗毅皇帝实录卷之十二
正德元年夏四月庚戌朔享  太庙奉  孝宗敬皇帝神主诣庙享祀
○遣内官祭司灶之神
○贵州宣慰使司，宣慰使安贵荣遣舍把安诚等，答石等族番人居肖等各来朝，贡马匹，方物赐晏，并衣服彩，叚等物有差。
○，辛亥，兵部奏，两京锦衣等，卫官旗全由传，乞应革者，王汉等十一人，由恩应革，由功应存者，陈禄等八人，由乞升遇例未尽革，今应尽革者，黄灏等二十七人总小旗，由乞而充，今应革役者孙昂等五人，由他卫传调锦衣卫，今应还卫者，陶琦等二人，请如诏处分，其南京锦衣卫千户，尹果百户尹德尹隆，乃含山大长公主之曾孙去留，惟命  ，上曰：果等三员，朕念大长公主，故特留之，余从所奏。
○，壬子，礼部上进，王牒仪注，前期一日，设玉牒案于奉天殿丹墀，中设宝舆，香亭于史馆前，教坊司设中和韶乐不作，设大乐如常仪，是日早，锦衣卫设卤簿，驾修玉牒官，具朝服捧玉牒，置宝舆中，  ，上御华盖殿，具皮弁服，鸿胪寺官导迎宝舆，用鼓乐伞盖，修玉牒官，后随由二桥，行至奉天门，由左门入，至丹墀，案前捧玉牒，置于案，乐止。宝舆香亭，退鸿胪寺官奏，执事官行礼讫，奏：请升殿，导驾官前导，乐作，  ，上御奉天殿，文武百官各具朝服侍班，乐止，鸣鞭，修玉牒官入班，乐作，鸿胪寺官赞鞠躬，四拜兴，平身，乐止，赞进王牒，乐作，序班举玉牒，案由中道升，班首官由左阶升，序班以玉牒，案置于殿中，乐止。班首官由殿东门入，至案前，赞跪，修玉牒官皆跪，乐作，赞俯伏兴，平身，乐止，班首官复位，乐作，赞鞠躬，四拜兴，平身，乐止，序班举玉牒，案置于殿内稍东，进玉牒官退于东班侍立文武百官入，班行礼如常仪，故事，进玉牒于文华殿行礼，太常寺少卿兼侍讲学士杨时畅以为玉牒所载甚重，宜于奉天殿进呈，庶尽尊祖，敬宗之义，内阁大学士刘健等与礼部议从其言，乃更定仪注行之。
○，癸丑，五府，六部等衙门，英国公张懋等言：自古人君未有不以忧勤而兴，骄佚而坏者益之，戒舜曰：罔游于逸，罔淫于乐，成王初政，周公作无逸以训之，诚见夫废兴之机，于此乎系，不可以不慎也，  ，太祖高皇帝间关百战，以有天下，深虑后世溺于宴安，故  皇明祖训，首谓守成之君，常存敬畏，以祖宗忧天下为心，则能永受天之眷顾，若生怠慢，祸必加焉，贻谋之远，盖与益周公异世而同符也，仰惟  ，皇上嗣位以来，日御经筵，躬亲庶政，求治之心，恒惧弗逮，迩者忽闻燕闲之际，留心骑射，甚至群小杂香径出掖门，游观苑囿，纵情逸乐，臣等闻之，不胜惊惧，昔汉文帝从霸陵欲西驰下峻阪，其臣远盎谏曰：圣主不乘危，不徼幸，今骋六飞驰不测，有如马惊车败，陛下纵自轻，柰高庙，太后何？宋孝宗常亲鞍马，其臣薛季宣谏曰：球马之事，虽陛下所以习劳振武，至于卫生之害，积于细微，彳□缶，□亍橛之危，起于所忽，则不可不慎，夫家累千金，坐不垂堂，盖谓所托者重也，  ，陛下负托之重，岂但千金之子，而乃自释，端拱之安，以犯垂堂之险，万  ，御者蹉跌，彳□缶，□亍勒有失，左右不及致力，将如之何？臣等窃意  ，天纵圣明，初无此念，必左右近侍引之非道，  ，陛下不察而误蹈之，臣等实为寒心，况去岁以来，灾异迭见，若复从事佚乐，何以感动天心，夫上天之变不可玩，古人之戒，不可忽 ， 圣祖之训不可忘，宗社之虞，不可不虑，伏愿  ，陛下居安思危，严恭寅畏，凡骑射，游乐之事，一切屏绝，亲君子，远小人，左右近侍，必选老成谨厚者充之，毋使憸邪，群小杂乎其间，因而上累  ，圣德有负，天下臣民之望  ，上批答曰：卿等所言良是，朕皆体而行之。
○总督两广军务左都御史潘蕃乞休不允
○吏科给事中丘俊奏，三月三日，将旦，有星大如月，其光如电，自东南流，陨西北，继而天鼓鸣，响如雷，夫京师为根本，重地而灾异，并见如此，天之垂象，岂无意欤？意者  ，陛下仁德或未修，赏罚或未当学问，或未勤游玩，或过度营造，或太繁才者，未进而不才者，或未之退欤？惟  ，陛下励精克断，敬天省躬，勿纵骑射之娱，勿为怠荒之行，则德修而政举矣，至于中外大臣之不职者，如吏部左侍郎兼翰林院学士张元祯，户部左侍郎王俨南京太常寺卿，吕＜常心＞等，亟宜黜罢，亦弭灾消变之所当务也，下所司知之。
○户部言：长宁伯周彧与景州民高崇等互争田土，已屡移巡抚官勘理，今复有旨，遣郎中等官往勘，恐妨废农务，重为民害，宜如都给事中张文等奏：停止  ，上曰：农月不宜扰民，其勿遣。
○户部言：山西大同府所属州县，并各卫所，弘治十七年，十八年夏秋，起存粮听，每石徵银六钱，马草每束银四分，以备官军，闲月折放及王府禄粮之价，盖巡抚都御史周南言境内旱，电为灾，近复遭虏骑蹂躏之害故也。
○免狭西葭，泾、静，宁等州三水平凉，华亭蒋浪，真宁西乡，陇西等县靖虏卫，左右前后四所，固原卫左，右，中三所，榆林卫府，谷神木井泉，延川等屯井州，中护卫中左右前后五所，税粮共五万九千九百余石，马草五万七千余，束以雨雹，为灾故也。
○复给南渭王府镇国将军膺金□只全禄，初膺金□，只因奏讦不实，革常禄十五，今奏省躬改过，已十年矣，乃听全支。
○管理马房太监陈贵，叶阳以马房屋宇，墙垣倾圮，奏欲开耕，草场地以资修理之费，户科都给事中张文等言：我朝餋马，仿周人牧师之制于内，甸民耕之外，各营设置草场，每岁以夏秋牧放纵其驰逐，故马大蕃息，而武事以修足以尊国势而防虏患也，近日锦衣卫指挥傅聪，御马监太监钱能各缘父兄之故，请草场为业，既误听之，于是贵阳遂有此奏，臣等考之，正统时，提督人员有侵其地者  ，英宗皇帝令改正戒再犯，必杀无赦，成化中，太监李良，都督李玉锦衣卫指挥刘纪等文，各侵苜蓿地，  宪宗皇帝罚玉俸三月，仍遣官覆实以正，其经界焉，近年太监覃昌陆，恺奏讨香河等县草场，寿府仁寿宫，奏拨永清等县草场，给事中周旋等查出  ，孝宗皇帝又令照数还官，夫莫尊于 ， 母后莫亲于皇弟  ，先帝且不得而私之贵阳，聪能何人？乃敢以香火为请，而留数百亩，以修理为辞，而乞数千亩，是欲以一时之私情，而坏累世之成宪，将必至于草场，荡废马政，空虚而后已，武备削弱，戎狄生心，为国大患，有不可言者矣。乞绝其私情，令原差科道官，通行核实，辨别定界，备揭累朝，禁约之旨，庶人知遵守，不敢轻犯，  上是之，仍令修理工完即止。
○寿王奏请湖广，刘家隔税课局，杨子港东山仑河泊所课税，以备封内山川，祭需，户部言：本府祭有常，供出之，有司诸税，将以给官军俸粮，岂宜轻动！宜移文该府，内外辅导官，启王如复违例陈乞，必究主谋之，人寘于理，从之。
○掌大理寺工部尚书杨守随奏：每岁天气暄热会审，罪囚事例，行于在京而不行于南京，五年一审录事例，详于在京而略于在外，事体有偏，刑或不当，宜通行南京，审囚之，时三法司一同会审，其在外审录所奏，亦照此例，会审具奏，庶事体，无一偏之弊，刑法，合众论之，公  ，上从之，且曰：人命至重，录囚有循情，稽滞窥伺者，令该科参究。
○云南城地震次日再震有声
○甲寅夜，流星如盏，色青白，光烛地，起自紫微垣东，蕃内东北行，至云中。
○云南木密关地震如雷，凡五次，坏城垣屋舍伤，十有二人。
○丁巳，吏科给事中胡煜言，今年来，雷震南京皇墙京师，又有流星如月，天鼓随声如雷，及白虹贯日，白气亘天，星斗昼见，金星守轩辕，近紫微垣，至于各处奏报，灾伤变异，不可胜纪，夫变不虚生，必有由致，臣惟人主一心与天心，相为感通，苟不务勤学，则无以正心而修身，一念之不纯一，动之失中，皆足以干阴阳之和，故近古之君，不但勤于昼学，而又选择名儒夜直禁中，不时召对，盖所以防非窒，欲为持守，身心之助也，今  ，陛下以英妙之年，正力学之时，暮夜既无召对之条，昼日，又无勤学之益，虽曰日御经筵，然儒臣之讲，未毕而已。有鸿鹄之思，几席之读，未几而倐兴，逸乐之想，惟闻与近幸导谀者不时游玩，杂巧满前，一暴十寒，得之方微，耗之已甚，  圣学如此，何以正心？伏望日新以清化原，远佞以端好尚，又必选文学名臣，侍从左右，朝夕诵读，以开广聪明，凡内外章奏悉付内阁大臣议定，而行则忧勤，惕励之心胜宴安，愉佚之志，亡正心，以正朝廷，而远近莫不一于正，何患天下之不治天变之不消，邪下所司知之。
○少师兼太子太师，吏部尚书马文升上＜，，，锍，-，釒，＞谓臣历官已五十六年，年今八十有一矣，自七十以来，累＜，锍，-，釒＞乞休，未蒙  ，先帝俞允，今  ，皇帝嗣登宝位，岂不欲誓死图报，但藻鉴人物，全籍精力强健，耳目聪明，方克有济，而臣衰老愈甚，诸疾交侵，万一用人未当，恐来物议，况今灾异迭见，滥居师保重任，不能爕理寅亮，亦当罢去，以弭天变，  ，上曰：卿历事累朝，劳绩茂著，朕当新政，委任方隆，乃屡求休致，情词恳切，特允所请，赐敕给驿以归，有司给食米，月五石，役夫岁八人，以示朕优礼，老臣之意。
○戊午翰林院进呈玉牒  上御奉天殿受之如仪
○诏修诸葛亮庙襄阳隆中，亮所居之西，旧有祠，襄简王爱其地，择为茔，因迁祠于山，左制既陋小，久渐倾颓，且逼近王坟，长史林光以为非，妥灵之所请，于隆中之东山谷中，修建祠宇，春秋祭祀，礼部覆议  ，上曰：亮汉忠臣其许之。
○革江西，增设捕盗官，南安府通判，南康，南城南丰新城四县主簿各一员。
○己未赐纂修玉牒官宴于礼部
○增置苏州府长洲县塘捕巡检司
○庚申，参赞机务，太子少保，南京兵部尚书王轼以老疾，恳乞休致，  ，上嘉轼老成清谨，方膺留务，重托以其累，引疾乞休，情词恳切，特允之，加太子太保，赐敕给驿以归，令有司给食米，月三石，役夫岁四人。
○严天下僧道潜住京师之禁
○巡按直隶御史，夏时奏镇守宣府，太监唐禄，议欲分兵剿寇，总兵官都督佥事李杲。沮之弗协，遂至分争，主将失和，其何以令下？且禄尝分守独石，以轻进偾事，以诱杀徼功，幸而未宥，乃弗悔悟，而果于怙终，殆不可畀之边寄也，请召还弗许，既而兵科给事中，艾洪复奏，并论杲，乃皆降敕责之。
○特许建州左卫夷黑答撒失保，主成袭升，其叔父及从兄之职为都指挥佥事，以三人愬，其父附顺效劳，而死于边故也。
○兵部奏，遵诏查出，内外诸司滥占旗校，匠役凡八百六十人，宜尽革惟用之 ， 太庙 ， 诸陵者，可留  ，上是之，乃并内外诸司所留用者，俱令如旧，惟皇庄东宫庄，罢其数之溢于旧额者。
○赐永寿王府，故辅国将军诚瀯夫人苏氏餋赡，米岁五十石。
○宁夏左屯卫蒋鼎堡，灾室庐，尽毁死者二百六十五人，伤者八十五人。
○，壬戌，命陈继祖袭宁阳侯，继祖革爵，辅侄始封侯，懋曾孙也。
○礼科给事中葛嵩等清查军伍，言后府所属京卫，办纳柴炭，军余三百二十三名及旛竿寺，办纳柴薪，军余一百五十一名，俱合送营操练，后府柴炭，行工部改派，易州山厂，旛竿寺，柴薪于台基厂给之，工部议军民办纳柴炭，已有定规，出于京卫者，行后府通融区处难复，累山厂之民，供给旛竿寺者，则宜将别贮礼仪，柴行寺，遣所留军人赴厂，领用  ，上是之，而旛竿寺柴薪，仍如旧办用寺，本永乐年建日给光禄，栗米三石，后府属卫，月办柴薪，一万二千五百斤，煮饭施贫，其后监官刻削，为弊滋多，议者谓军士不得其所，则与饥寒贫民，何异本以济贫，而反以贫人失 ， 祖宗之美意矣。
○，癸亥，兵科给事中杨一渶以  ，上好骑射，时出微行，上＜，锍，-，釒，＞言人君不可有他嗜好，驰骤弓矢，尤非所宜，况深居九重，必清道而后出，岂宜轻易？秦皇游幸，变起副车，武帝微行，戒严柏谷，盖天下重器，置之安处则安，置之危处则危，万一不虞，所系非细，即今天下民穷财尽，边报灾异，无日无之  ，陛下正宜修政务学，节用恤民，庶足以维持治理，至于声色奇巧，亏损  ，圣德尤宜痛绝，＜锍，-釒＞入，命所司知之。
○少师兼太子太师，吏部尚书，华盖殿大学士，刘健＜，，锍，-，釒，＞请致仕，谓臣已七十有四，老病交侵，且从一品职衔，已历九年，兹又三年，惟龙飞之初，励精治理，方欲裁冗滥，节浮费，一新天下，顾容哀朽，不才之人，强颜窃禄以首清，班固难逭，妨贤废职之罪，岂不亦为新政之累哉！  ，上曰：卿耆旧重臣，德望素著，受遗辅政，方切倚毗，岂可辄求休致，宜尽心匡弼，不允所辞。
○升建州卫都指挥同知广武为都指挥使，都指挥佥事得力，额撒剌奴俱为都指挥同知，故都督佥事脱罗子脱，原保都指挥使，保能侄章成，故都指挥佥事把搭孙子撒哈歹，撒哈忒，子产察各袭原职。
○甲子，南京国子监，祭酒章懋，乞致仕  ，上以懋老成端谨，闻望素著，不允。
○赐钜野王府，故辅国将军当□氵□□，夹□夫人杨氏餋赡米岁五十石，乐陵王府庶人当氵□再及其子健，槐妻女月给米麦，俱如例。
○，乙丑，南京户部右侍郎陈金以旧患未疾，且母老，疏乞放归吏部，欲听其还乡，调理，俟疾平及母终之日，有司以闻，仍议其任，诏不允。
○兵科给事中杨一渶言日者，太常寺少卿刘棨奏，乞葬祭其父光禄寺致仕，卿张骏奏乞给驿还乡，俱蒙赐允，若此恩赉，诚为太滥，昔府尹王贤病，故  ，宪宗止与祭一坛，都御史谢士元致仕，奏乞给驿  ，孝宗靳而不与，今则葬及四品之父给驿，径从内批，恐非所以法  ，祖宗省费，厚民意也，乞加裁抑，以惬舆情，命付所司。
○四川石柱，宣抚司宣抚马徽遣把事陈济等贡马入贺，赐宴并钞锭。彩叚有差。
○都察院，左都御史张敷华奏，臣闻天地交则泰不交则否，是故君降心，以访问臣，竭诚以献替，则庶政修治，国家乂安，君恶逆耳之言，臣营便身之计，则下情壅蔽，众心离叛，迩者科道官艾洪等陈举时政数事，未为失当，  ，陛下以累次奏扰不体，宪纲责之，臣闻之怅然，盖非敢私于言者，直为政体惜耳，国家设置科道官，以为天子耳目，胡可一日无之，书曰：若跣弗视地，厥足用伤，设有人闭目塞耳，跣足而疾趋，前遇险阻，能无伤乎？震之以威，厌之以重，若此不已，其流之极，将使忠臣挫气，言者相戒，天下大事，谁复陈之？臣愿陛下于凡进言者，少霁威严，略加省览，其有义理精长，及事虽经断而理应，改行者，宜即施用，而褒显其人，其次，取其所长，舍其所短，若言无可采，或涉违妄报闻，寝罢亦不加咎，仍敕所司将洪等所言事情，斟酌可否，请而行之，使天下晓然知朝廷乐闻善言  ，陛下虽深居九重，四海之事，如指诸掌，举措施为，自无差失，而天下之治无难为者矣，疏入，诏所司知之。
○，丁卯，升吏部左侍郎，焦芳为吏部尚书，芳疏辞，不允。
○改南京吏部尚书林瀚为南京兵部尚书，参赞机务。
○以旱灾，免陕西延安府所属州县税粮四万六千石有奇。
○降辽东纳粟都指挥佥事王钺为指挥使，坐守备不设故也。
○赐提督，巡捕都指挥同知，叶广银币，其所统锦衣卫捕盗官校六十人，陛赏有差。
○戊辰，翰林院学士，武卫养病归，援例乞驰驿，上许之，念卫侍春宫讲读，尝有劳升，太常寺少卿，仍兼旧职。
○吏科给事中，安奎劾奏中外冗员，奔竞成风，贿赂未已，大为新政之玷，既而诸司集议以请，有旨谓其所劾，泛言无实，令奎陈状，奎具服有罪，乃宥之，仍夺其一月之俸。
○，庚午，以  泰陵工完，赐提督营造，新宁伯谭祐，工部左侍郎李鐩，锦衣卫指挥佥事，余寘银币钞贯，羊酒有差。
○，初，广东南海县之丰湖乐塘堡，诸村盗魁，禢玄祖等及清远县之池水乡，黄华峒四会县之马山，都番禺县之石马村，诸猺各结聚肆掠，稔恶弗悛，总督军务都御史潘蕃等以闻，时广西方用兵，  先帝敕蕃等审度事势，必不容已，即移从征汉土，官军征剿之，及  ，上即位之诏，听群盗自归，免罪，于是蕃等令，乡老谕之，玄祖等知罪无可宥，寂无一人吐实，乡民尝被其毒者，又往往以剿请，乃议进兵，先豊湖乐塘，而后及于马山等处，左参将马澄佥事许目，□旦攻蒋岸等八村，都指挥同知王永佥事吴廷举攻望冈，宗屋等十一村都指挥佥事何清左布政使柴昇攻军营等三村，都指挥佥事王春，右参议罗荣攻上，李坑等四村俱破之，移兵马山，池水复破之，黄华石马诸猺，亦惧而遁，乃罢兵，最所斩获首，从三千六百七十五人，俘其属一千二百四十七人，至是，蕃以捷奏  ，上赐敕褒之，及太监韦经，总兵官毛锐，升其奏捷者，各职一级，仍赏文绮衣一袭，宝楮千贯。
○，辛未，巡抚顺天等府地方，都察院右副都御史柳应辰以被劾乞休，不允。
○南京吏部尚书，林瀚，引疾乞休，且言：养正心以去邪媚，崇正道以绝异端，务正学以辟邪说，亲正士以远憸人，皆  ，陛下初政，已行万方，所仰惟愿，始终不替，则正德之治，隆于万年  ，上曰：卿才德老成闻望素著，宜勉膺参赞新命所辞，不允。
○巡抚保定等府都察院右佥都御史王璟以疾乞归，吏部言：璟未及致仕之年，宜听其还家，调理，俟疾平之日，有司以闻，仍召用  ，上是之，令给驿归。
○，壬申，刑科给事中，汤礼敬言 ， 陛下改元之初，上天屡出，灾异旱潦蝗蝻，星变，天鼓之类，不但四方奏报，而又见于京邑，群臣上言论谏  ，陛下虽赐愈允，未见克谨天戒，以为消弰之道，乃闻走马猎射，游乐无度，臣恐上天仁爱之心未必不转而为震怒，谴责也，近者四月十四日，雷电交作，雨雹杂下，当六阳用事之时，而阴气乃与之抗，得非邪佞乘时，陵轹正人，权幸用事，忠鲠疏远之应乎？伏愿思  ，祖宗基业之大，念  先帝付托之重，宵衣旰食，勿事盘游，政务之余，留心讲学，经筵之外勤加咨访，上谨天戒，下恤民隐，去冗食禁滥赏，勿以细行而不矜，勿以小民为可忽大小之臣，咸选忠良，出入起居，悉由于正，则中外乂安，而至治可致矣，下所司知之。
○南京六科给事中，牧相十三道御史陆昆等言，谨按礼曰：大臣不亲，百姓不宁，又曰：大臣不可不敬也，是民之表也，曩者  先帝上宾之时，内阁大臣刘健等亲，命  顾命，未及一年，抗章求退，至再至三，是岂无所激而然哉？窃闻近日以来，朝廷大体，颇事纷更，政出多门，漫无统纪，诏旨颁示，有不经内阁，径由中断者，有虽经议拟，旋复改易者，有因事建明，未蒙俞允，及留中不出者，是使大臣具员充位而已，安得不求退哉！伏望  ，陛下念  ，先帝付托之重，每于退朝之暇，从容延访，凡有建明，曲赐嘉纳，至于政事，机务悉从，健等计议，详定可否，然后奉行于诸司，而公论是非，一付诸谏官，庶几信任，专事权一百度，修举而天下无难治矣，下所司知之。
○祭酉，翰林院编修，董＜王巳，＞给假归，毕婚，以纂修  实录，召至，令供事。
○升真定府，管府事，山西布政司，右恭政熊达为福建左恭政。
○升江西按察司佥事，黄錀于广西，刑部郎中周季凤，吉安府，知府张淳于四川，俱按察司副使，整饬兵备，錀驻宾州，季凤建昌淳松潘。
○，乙亥，命翰林院儒臣撰崇简王墓碑，从崇世子请也。
○封丘温和，王无嫡嗣，庶子同金，□唇同金□希乐，妇蔡氏生同铬妻梁氏生争袭王爵，礼部议同，铬系庶子于  ，祖训固不当袭封王爵，同金□唇，同金□希系，娼子于事例，亦当革原，封镇国将军职名，但金□唇金□，希之封俱在例，前以请，诏封在例前勿革。
○太常寺少卿兼翰林院侍讲学士杨时畅卒时畅，字知休，陕西咸宁县人，太子少保，户部尚书，鼎之子也，成化戊戌进士，改翰林院庶吉士，授检讨，弘治初，与修  ，宪庙实录，书成，升修撰，未几，充经筵讲官，同考礼部会试，诏选东宫官属吏部尚书马文升以时畅荐，改右春坊右赞善，秩满，升左春坊左谕德，会典成，再迁侍讲学士，正德改元，以东宫讲读恩，升太常寺少卿，仍兼侍讲学士，寻卒，时畅美风仪，善谈论，居家以孝友闻，为大臣子多识，国朝典故，及前辈遗事，有干济才，未及用，而卒然文学，则非其所长也。
○山西镇西卫指挥同知杨豫诈称父死欲袭职，事觉，谪戍边卫，著为例。
○，丙子，升吏部右侍郎，王鏊为本部左侍郎，○召巡抚宣府等处右佥都御史张鼐，回莅院事。
○升苏州府同知和鹏为江西按察司佥事
○升礼部左侍郎李杰为南京吏部尚书
○剌章等族番人失劳癿等贡马匹，盔甲等物赐宴，并钞锭。彩叚有差。
○兵部覆奏，大学士刘健等所言，韦兴蛊惑  ，先朝盗空府库，罪大恶极，未正典刑，各营执事官军及内府军匠各仓军斗，屡请查送团营，乃以乞留，仍复炤旧，仰荷明诏，令诸司查奏裁处，臣等谓兴在  ，先朝已经斥逐，今复委用，深为治化之累，宜速取回，执事官军宜简其精锐者，兑补团营，老弱之数，各仓军斗诸卫，每年例送五百余人，内府各监局，多有民匠，民厨应役其守，支军斗及占留军匠，宜令一年送营操练，有旨诸事，各已处断不从○，丁丑，赐辽府故辅国将军恩金，□巳，夫人管氏餋赡米岁五十石。
○，己卯，特授故衍圣公孔弘泰之子，闻诗翰林院五经博士，初，衍圣公弘绪以罪夺爵，礼部议以弘泰袭封后，弘泰卒爵归，弘绪之子闻韶，而闻诗充三氏学生，闻韶言：大臣例有荫录，叔弘泰亦历爵三十余年，身没之后，不沾一命，乞录闻诗以荣其终身，下吏部议，无例，但弘泰效劳颇久，授其子一衘，亦足以昭  ，圣明推恩，先圣从厚之意，乃有是命。
○初，命御马监太监牛宣守备南京，宣不欲往，乞改用仍留本监往大坝，提督外厩，给事中倪议王珝，皆劾其不遵成命，请黜之，弗听。
○云南武定军民府境，自是月乙丑，雨雹溪水涨，决堤坏田，霜露杀麦，寒如冬，虎为害。
明武宗毅皇帝实录卷之十二
明武宗毅皇帝实录卷之十三
正德元年五月庚辰朔，给怀仁王府，故镇国将军聪浙仕土，□在宫人养，瞻米岁各五十石。
○太监陈宽传旨鼓勇营，御用监太监吴轲调管效勇营，内官监太监钟贤管神机营右哨，头司并鼓勇营。
○宽又传旨内官监太监姚举镇守江西地方
○，辛巳，升礼部右侍郎王华为本部左侍郎，詹事府，少詹事兼翰林院学士刘机为礼部右侍郎，俱日讲如故。
○升狭，西苑马寺卿，车霆为都察院右佥都御史，巡抚宣府，等处地方。
○巡按山东，御史卢翊奏裨益，戎政四事，一，令各司府州县互相誊补，旧有军黄二册，以防奸毙，便清查一逃军三犯宜，比杂犯死罪，准徒五年，例问发哨了，满日归伍，差操一清，军官拘三分之禁，妄将同宗，同姓及亲佃，近视之人角□羊，补其负冤，累逃食粮，不及三年者及妄报纪录未角，□羊者，宜准分豁，其拘于食粮，三年莫敢分豁者，宜比幼军例，止终本身，一北直隶狭西，山西，河南，山东原，谪戍云南，贵州两广，福建及四川行都司，湖广五开，铜鼓，宁远等卫者，既许改编近卫，又欲仍角□羊，原卫事例不一，乞将弘治十六年以后者径角□羊，原卫以前者，仍许改编，兵部覆议，其言可采，惟角□羊补军士，照幼军止终本身，恐法立毙，生终将莫救，不可用，从之。
○都督佥事杨玉卒，玉先世为北虏人国初归附从戎，授指挥同知，世袭玉既嗣职，累立战功，历迁都指挥使，都督佥事成化，弘治间，每充游击参将，征讨诸边，寻佩印充总兵，镇守辽东，居二年，召还，左府佥书，年七十二而卒，赐祭葬如制。
○，壬午，升山东布政司左参议，毛珵为浙江左参政致仕，以珵自陈，病不任事，援例请升秩，归闲故也。
○户部左侍郎王俨乞致仕，许之，仍进散官一阶，给驿而归。
○兵部覆议，都给事中周玺等所劾，镇守山西太监陈逵镇守辽东，太监朱秀，贪饕害民，宜代还南京，奉祀，驸马都尉杨伟操江安乡伯张恂守备，魏国公徐俌物仪，不容，宜谕令省躬思过，松潘副总兵，朱廷不职，宜行四川守臣勘其可黜与否？报可，仍留逵秀。
○哈密忠顺王狭，巴遣使臣失拜烟答等贡马，驼、方物赐宴，并彩叚等物有差。
○锦衣卫镇抚司管事，指挥佥事王锐，象房管事，指挥佥事张铭以病嗽，注门籍不赴朝参，锐出城，游玩铭越关，至涿州，东厂廉得其事，下刑部狱，铭英国公懋子锐，中官家人皆恃势纵横，时太监王岳，莅厂事法甚厉，俱罪如律，革见任。
○，癸未，户部奏，河南、山东顺天，保定等府州县今年输纳，东安门仓，及安仁坊等场草束，宜听以原徵价银送库，以京城水旱相仍，草价腾踊，小民输纳者，若于收买之难也。
○户部议：如大学刘徤等所言，还□人谭景清等先纳奏，买残盐之价，而追其引目入官，景清等复陈乞如前，买补尚书韩文等劾其桀黠强悍，敢行欺罔，宜逮治如律例，以为轻侮，宪章者之戒，诏宥之，但趣令赴部领价。
○升赏，宁夏中卫榆树沟口有功，及阵殁，被创，官军四十五人有差。
○仁和大长公主，奏孀居禄薄，五子成长，不能自给，请浑河大峪山煤窰四座，搉利养瞻，工部奏系  ，皇陵近地，天顺，成化间，节有禁约，恐伤风水，宜勿许。  上是之。
○甲申端午节以  孝宗皇帝小祥免群臣宴
○南京工部尚书李孟晹，以老病乞休，  ，上曰：卿清慎老成，方膺委任，乃累陈衰老，情词恳切，特允所请，可给驿以归有司，仍给食米，月二石，役夫岁二人， ○巡抚山西，都御史何钧奏，地方灾重，岁用不给，请令山西听缺，知印，承差之纳银者，不候役满，起送赴部，各处军民，客商仕宦，子孙之纳银者，冠带荣身，阴阳医生，僧道之纳银者，免考授官，仍令河东运司贸易，盐五十一万一千五百引，并各银两俱存留本处，以备大同，宣府，鴈门等关及各王府军卫，有司禄米俸粮之用  ，上从之。
○乙酉，升赏庄浪卫红城子，堡比水槽沟有功，官军一百四人有差。
○山西太原地震
○丙戌  孝宗敬皇帝小祥  上诣  几筵行祭礼遣驸马都尉林岳祭  泰陵是日早不鸣钟鼓  上服浅淡色服视事于西角门
○赐西河王书院，额为勉学，颁孝慈录孝顺，事实二书，从王请也。
○太子太保，刑部尚书闵圭以七十乞休，  上不？允曰：卿累朝耆宿誉望素著，委任方隆，岂可引年求退，宜尽心职务，越二日再＜，，，锍，-，釒，＞请亦不允。
○兵科给事中潘铎言，京师为天下之根本，固藩篱以安，根本在便，总制合兵力盛，军威守要害，重将权，宥将罪，择将领而已，改驻都御史杨一清于花马池，则总制便并安边新营官军于旧营，而领以守备一员，则兵力合增花马池之戍，为万人定边，舆武之戍，各为三千人，则军威盛，改筑花马池，东西三百余里之边墙，则要害守，委边将以权临阵而不用命者听，斩之，则将权重交锋，有所斩获，勿究其亏，折我军之罪，则将罪宥，如致仕延绥，参将王戟之练达戎务，协守宁夏东路，指挥保勣，延绥把总指挥，魏镇宁夏，都指挥韩斌之谋勇出众，以充花马池等地，副参守备等官，则将领挥乞会议举行，兵部言：其事在边，徒议于廷，恐遥制失宜，请行总制同镇巡勘议，从之。
○巡抚大同，都御史欧信奏，各城守备官遇缺率奔竞经营，故所用多不得人，宜豫简都指挥以下官以年力弓马，操履干济，四事之全否？定为等第，以次用之，兵部言：人鲜全才，法难专任，昔山涛固以启事为善，而寇准则，以例簿为非宜，行总制会镇巡官议之，报可。
○戊子，兵部言：总制狭，西军务都御史杨一清以虏入隆德，会宁等处寇掠，先事失防，乞赐罢归，但一清当虏众深入之时，分布将士，振扬威武，又身率余卒拒守孤城，用能扼彼猖獗，功亦可嘉，今又引咎乞归，尤见不失为臣之义，所辞宜不允，  ，上曰：一清已有旨谕留，其令用心，修饬边务，以副委任。
○己丑，升提督仓场，户部右侍郎陈清为南京工部尚书。
○升户部右侍郎顾佐为本部左侍郎，总督漕运兼巡抚凤阳右副都御史张缙为户部右侍郎。
○庚寅遣太常寺官祭都城隍之神
○，先是，刑部奏，旧例，五年，大审录罪囚，两京命司礼监及守备官，会三法司在外，分遣郎中寺正等官，会巡按御史兹当五年之期，请如例行，既得旨，遂遣刑部郎中董恬往，浙江孙燧，江西刘纲，山东张绰广东廖云腾云南黄，清河南彭，景南直隶员外郎程乾四川赵廉，陕西刘麟，北直隶大理寺，寺副刘潮福建传习，湖广姜周辅，山西凡十三人，至是三法司请司礼监官会审  ，上以命李荣，又以天气暄热，传旨令宽恤，既而荣及尚书闵圭，都御史张敷华，掌大理寺事，尚书杨守随等会审奏死罪，情真者例不原，其可矜疑者九十七人不孝，而其父母有息，词者七人，当枷号者，三十四人，请  上裁，得旨，减死戍边者九十人，杖而释之者五人，覆讯者四人，不孝五人，仍系狱枷号者，并释之。
○太监陈宽传旨，惠安伯张伟，令同英国公张懋，保国公朱晖，提督团营操练。
○辛卯  仁宗昭皇帝□辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉崔元祭  献陵
○兵部尚书刘大夏奏年踰七十，老病误事，乞放归田里，  上不？允曰：卿久谙兵政，素著清勤，引疾求退，已屡有旨勉留，宜善加调摄，以副重任。
○巡抚四川，右副都御史刘洪奏松潘叠溪，御夷八事，一平险阻，松潘至茂州三百里，山觜险恶，一蛮掷石百人，不能过也。且其路随河曲折，蛮下山抢掠为易，前副总兵，姚彧尝削其坡陀为陡坎以制之，而今渐平夷矣，又小东路一带偏桥陡峻，人马时坠而没焉，宜凿其未通，山觜如彧法，刬削其坡，辟路令广立桥，令固险阻既去，夷无所恃矣，一查袭土官，祈命族等八长官司所摄番夷多者至三十寨，少亦二十余寨，环布松叠两河，其土官已故子孙自相承管，未尝请袭，宜命查勘有原降印信者，必请而袭自相承，管者别为处置，以尽羁縻之道，一修关堡，松叠茂所辖关堡城垣多卑坏营，房多倾圯，宜委官查勘，循次修理，务坚实可久，以壮边方之观，一肃纪纲，凡遇官军上班，无令包揽州县人民粮米及严敕通事，不许通番借钱及伪立军人借番银两文，约无主名者，不许代还，如番据险，横索究该管，通事交通之情如律，重治一修东路松潘天寒地瘠，物产不多，负贩者皆以险远难 ， 其东路，自江油县入山口，至彼七百余里，如猪儿觜，野猪山等处甚险，然俱可开通偏桥，如七里阁黑，漩窝泥儿湾等处甚危，然有可改河移之，彼岸者有可用，石叠为堤者，又松潘新开一路，至水草坪，与旧路接，当立一墩，宜相度修改，非惟粮运便益，而物价亦稍减矣。一恤舍余松潘，茂州二卫叠溪，小河二所舍，余已简其精者，练习其简，退者多遇于各州县屯所，每年各出银一两五钱，宜徵银输之兵备，发各卫所将见操舍，余无人供送者量给之，一重仓储，安绵兵备，宜如松茂兵备，兼管仓粮，又叠溪仓，奸毙尤甚，乞委官收放，一据形胜，泸州卫原设于泸州，成化初，调于渡船，铺以御大坝蛮夷，然泸州当长江之中，资江永宁之口，滇蜀之冲，乞取卫回州城守，渡船铺量留五百户，所官军及抽选余丁守之，一定体式，副参游击，公会出入，坐次行移，乞定与体式，游击将军，宜听副总兵，节制章下，兵部覆议，宜行四川镇巡，会官查奏，其游击将军，参将俱听，副总兵节制侍坐，由傍门出入，其行移如例，从之。
○壬辰遣太常寺官祭汉前将军寿亭候
○录，故礼部左侍郎兼翰林院学士薛瑄孙葵于中书舍人习字出身，初葵援大学士李贤，□辂徐溥例以请，吏部言贤等官至师保，瑄止卿亚加恩，似宜有差。但瑄负德望，尝入内阁，亦著劳勚，身后未沾荫叙，惟  上裁，  ，上曰：延赏世禄，皆帝王盛德仁政也，况瑄名臣荫叙，宜厚其许之。
○巡抚四川，右副都御史刘洪以其父卒，乞祭葬，许之。
○宁夏守墩军收获夷人，驼牛于塞垣之外，诸夷数率众来取，与之遇者，或縳以去，或射而伤焉，守臣取所获市之，因以闻，兵部言中国之于夷狄，在谨，大防不贵于小利之得也，今各夷牧放，未尝深入我地，我军辄窥其无备，出境取之，曲既在我，彼得为词来犯，亦何利焉？宜命总制都御史杨一清转行，宁夏镇巡官将原获驼牛责各墩军，召各夷认领，非惟存中国之体，亦可示结纳之恩，仍通谕诸边戒墩军，毋擅出境，规小利以启衅端，报可。
○兵部言：辽东镇巡官招幕军士，乞量升为首者，职缘招幕事例，止言有功，日升赏，无为首，升职之议，今镇巡官既误引旧例，彼缘招而费广，宜量加恩，赏以劝之，凡幕过二百名以上者，赏纻丝表里四，其百名以上者半之，百名以下者，又半之，内白衣者，卑之冠带，故有冠带者其赏有加焉，若为首者，愿统所幕，协同操守，遇警从征有功，则如例升赏，以酬其劳，从之。
○密云地震
○雷震青州南局衣甲库兽吻有火起库中
○，癸巳，命原任巡抚贵州右副都御史洪钟总督漕运兼巡抚凤阳等处地方。
○升提督鴈门等关兼巡抚山西，右副都御史何钧为户部右侍郎，提督仓场。
乙未，改刑科右给事中许诰为翰林院检讨，诰父进为兵部左侍郎，以例引避，乞改调故也。
○诏王府长史，非进士出身者，历任九年，方许奏保。
○长芦都转运盐使司，运使陈震以疾乞致仕，许之。
○户部议：覆本部左侍郎王俨言边务四事，一清边地，谓宣府平衍，土地，故屯田也，景泰中，被在京僧寺，夤缘陈乞霸，占为庄者不下十余处，以致屯种失业，边饷匮乏，宜行抚按等官核实分给，无屯军人及新招土兵，承种验亩定赋，徵收子粒，庶屯额不失，而边储有赖矣，一计边饷，谓大同，宣府二镇城堡，道里远近不同折，放官军俸粮，银两宜区别，定撮分为等第，如宣府北路独石，马营青泉，云州镇安镇宁等堡，孤悬口外，输运颇艰，大同右卫，霜早地寒，谷粟少，生之所为一等，每石不得过七钱，四海冶赤城，龙门雕鹗，滴水崖金，家庄并中路葛峪等堡西路万全左右怀安等卫沿边洗马，林柴沟堡，西阳河大同左威远，平虏井坪，怀仁等卫所，并二镇会城，阳和天城为二等，每石不得过六钱，朔州，应州浑源山阴，马邑，蔚州，广昌顺圣川，东西二城，保安怀来，隆庆，永宁为三等，每石不得过五钱，如遇年谷丰歉，巡抚管粮官，因时酌量，平准增减庶轻重，不至无别，而公私俱得其平矣，一处仓场，谓大同，威远仓廒，原设数少，平虏及顺圣川西城草场窄隘，所积不多，天城草场，岐为二处，且逼近居民，难免意外之患，宜行二镇巡抚管量官踏勘，从宜增展改移，及将天城草场，并作一处，以便护视，或外筑夹墙一道，以远烟爨，庶储峙，可多而外患可免矣，一迁站堡，谓大同高山站堡，传报声息，按伏军马实当驿路，要冲之地，但堡基下湿，潮鹻粮草损浥，宜行镇巡等官，酌量议处，即为相度高燥善地，修筑城池，起构仓场，以储粮草，庶边军，遂安土之愿，而蓄积免，亏损之虞矣，诏如议。
○补荫致仕，南京户部尚书，熊翀孙振濠为国子生。
○注南和伯，方寿祥于南京前军都督府，管理，操江。
○注忠义左卫指挥杨振等七十七员，于在京，蔚州左等卫所，时忠义左卫改  ，泰陵卫振等以剩员，兵部奏调之。
○，丙申，升肇庆府泷水县，知县翟观为本府同知，仍知泷水事，泷水与猺獞邻，号为难治，观善于抚驭，民獠感畏，寻以丁忧归，前巡抚都御史刘大夏访其服，将阕也，奏加俸二级，还旧任，至是，以疾求退，巡抚都御史潘蕃言，观每亲抵贼巢，推诚抚谕，异其悔悟，有强梗不服者，又能用计，督兵相机，擒剿干办公事，必尽其心，在县令中，勤能最著，宜升职以旌之，吏部乃请如蕃奏，升观前职。
○兵部尚书刘大夏，上＜，锍，-，釒，＞力辞，且曰：若复贪位，恋恩必至，失已误国  ，上以其情词恳切，允之且有勤诚为国，才猷茂著之，褒加太子太保，赐敕给驿以归，令有司给食米，月四石，役夫岁六人。
○仍给南京内府神帛堂各匠役粮月三斗
○禁官员人等毋得僣用，玄；黄，紫三色，民庶之卑贱者毋得衣纱罗，纻丝，在京三品以上官，暑月许用大扇四品以下官止许用撒扇遮日。
○内织染局，奏行苏，杭等府织造两宫  ，上用等叚计二万四千七百六十匹，尚书曾鉴等言：四方多事，公私匮竭，科徵不息，民何以堪？宜暂停，或量减  ，上是之曰：既连岁灾伤，其减三分之半，以苏民力。
○，丁酉，升广东左布使徐节为都察院右副都御史，提督鴈门等关兼巡抚山西，地方。
○升光禄寺卿王质为都察院右佥都御史，巡抚贵州，地兼理军务。
○转湖广右布政使王纶为广东左布政使
○升四川布政司右参议，郭祥鹏为湖广布政司左参政，兵部署郎中刘鉴为山东左参议。
○升狭西按察司副使燕忠为狭西苑马寺卿
○升湖广永州府，知府王爵为长芦，都转运盐使司，运使爵随乞致仕，许之。
○赐隰川王聪羡所建书院为崇礼
○以  皇明祖训及  皇明典礼二书赐沈王庶长子铨钲从所请也
○巡抚甘肃等处右副都御史毕亨以父母卒，乞如例祭葬，许之。
○，戊戌，戒科道官毋得挟私举劾，先是，吏部尚书马文升，南京兵部尚书王轼既得请，致仕吏部，方会官推补，监察御史王时中言铨衡，参赞皆重寄，补其缺者，必得端方硕望，文武兼资，如文升与轼庶称倚任，若刑部尚书闵圭和媚不端，且有挤井，下石之嫌，兵部尚书刘大夏昏耄，侵寻兼有蹊，由夺牛之状，南京户部尚书，秦民悦，衰老不振，刚方未闻之数人者，不当在推举之列，户科给事中刘茝乃言别，天下之贤才在公论，寄天下之公论，在科道，若公论不明，贤不肖倒置，天下未有不乱者，大夏官至二品，不为子乞恩，历官数十年，家不踰中人之产，其持身如此，盖亦一时之望也，而言者亦断断不可，则是非乖谬甚矣，且挤井夺牛之说，若为文升，不平焉者，夫文升官一品，寿八旬，投闲颐老，寔惟其时，亦惟愿也，况予夺之柄，在朝廷大夏，何能夺之牛，圭何为挤之井哉？乞究治，造言无实之人，庶老成得安其位而行其志，章下所司，看详于是吏部覆奏，谓给事中，御史皆朝廷耳目之官，时中之劾与茝之辩，或各有所见，然诸臣之操存树立，皆不能逃于  圣鉴，今文升大夏俱致仕，圭乃旧职，惟  ，皇上包荒，以全大体，茝所称，今后科道官言事务，宜同寅协恭，削去繁苛，仰裨新政，诸司覆奏章＜，，，锍，-，釒，＞俱照  ，祖宗时旧规切实陈说，期于易晓，不许，烦文少实，眩惑聪明，则宜移令一体，遵行  ，上曰：科道官乃朝廷耳目所寄，举劾事情，当指陈实迹，允合公论，可挟私妄言，以乖治体乎？自今而后，有违者，必罪不宥。
○吏科给事中，吉时劾镇守辽东，太监朱秀于山海关外八里铺，奏立官店，以驻往来，车两初，欲取其税，以备犒夷之费耳，而乃私之，凡一车，必银一两，过者皆不免焉，实未尝用之于公，又强占广宁右屯一卫军田至七十顷，余盖莫知其数也，往往役军佃种，而时遣私人督之，贻边方之害甚矣！乞正其罪而择人代之，下其章于所司，未几，秀罢归，兵部请如时言，停官店之税，以屯田给主，而秀奏辩，谓  先朝，有旨听镇守官管业，非占据者，兵部请治秀强辩之罪，诏宥之，店田付镇守，管业如故。
○己亥，诏逃亡军伍，在弘治十八年，清勾者，但离原籍五千里外，俱改编附近卫所，十八年以后，清出者，仍角□羊，原卫兵部覆，浙江清军御史程材奏也。
○礼科给事中葛嵩言苏州海贼施天常等聚众美，兵势甚猖獗，乞简大臣一员，调兵征剿，或仍敕彼处巡抚等官，留心擒捕，事下兵部会议，宜请敕二道一付，巡抚都御史艾璞一付巡江都御史雍泰，同巡按浙江，御史督军卫，有司随宜剿捕，  上是之，敕璞泰尽心剿捕，以靖地方勿得，因循误事。
○太监陈宽传旨，御马监太监魏彬，管神机营中军头司并奋武营。
○庚子，兵科给事中王珝，张禬以兵部尚书刘大夏致仕，各上＜，，锍，-，釒，＞言大夏谙练兵，务为  ，先帝心膂之托，且国家多事，边警未息，乞赐勉留，以禆新政，吏部言：大夏练达老成，众望攸归，宜如珝禬，言不从。
○太监陈宽传旨，调神机营中军，并显武营，御用监太监张永于三千营，兼管三千，哨马营，而以神机营中军二司，御马监太监王润，代永内官监太监张恩代润。
○，辛丑，升广西按察使沈锐为广东左布政使，山西左参政，曹凤为湖广右布政使。
○升监察御史王凯石玠俱为按察司副使凯狭，西玠山西，户部郎中，史学为四川布政司右参议。
○，壬寅，锦衣卫掌卫事，都指挥使赵鉴卒，赐祭一坛，命官为营葬事，不为例。
○，癸卯，南京吏部尚书林瀚等＜，，锍，-，釒，＞言  ，陛下嗣统以来，数月之内，天鸣星变，地震山移，乾道之不清，坤道之不宁，甚矣，臣等谨条，今时要务所当兴革者十二事，望俯赐允行，庶几天意可回，灾异可弭，一隆大孝，谓宜痛念  ，先帝不改其所，倚用之臣及所贻谋之政，如远近习抑，贵戚饬边备，节财用，慎名器，惜人才，皆遵成宪，而力行之，一集群议，谓宜延接大臣，讲求庶政，并召内阁谋议，以复  ，祖宗旧规，不宜輙降中旨施行，一广言路，谓迩者科道陈言，多被切责，宜赐容纳，一崇俭德，谓今公私俱困，如近幸之所赏赉，贵戚之所请，求不急之工作，传奉之冗食，皆宜裁革，一改州治，谓昌平  ，陵寝所在，宜改县为州，割密云，顺义，怀柔三县隶之，以便供应，一省虚费，谓南京御马监马骡八十余匹，初非御用而役旗军七百余人，其外又用军民及匠不知其几，岁耗粮料草，束多为无益之费，且初定苜蓿地，以供牧马，今不课人采取，而索价于诸卫，岁不下千百余两，俱宜查革，一增贡举，谓两京国子监，监生以纳马，纳粟增历减，历迄无常规，以致坐班，数少差拨不敷，宜量增科贡额数以充任使，一修武备，谓南京盗贼纵横，兵威不振，旧虽有操兵十余万而逃亡，役占者多，宜严加查究，一省匠役，谓南京内官监，在天顺时，以修理花园，借取上元，江宁二县，夫八十名，成化中，又以起运筛，簸铜丝，龙凤膳盒等，又借取供役，一百八十九名，今数十年不行，放免岁令纳银千五十余两，官无所措，不免赋之于民，宜行裁革，一节工役，谓南京工役烦兴，重累铺行不急之务，宜暂令停止，一清吏役，谓宜禁吏役之，隔越府县充参，且无令在官候缺，数多以致奸毙，一清马政，谓先年官马倒死，责偿本主，后立朋合桩头之法以相补，助既每匹，又增租地银四两，然往往为诸将侵渔，以致各军办纳不休，逋负如故，且南京见马，未及原额而不任骑，操者居多，宜令阅视仍如例积银，以备买补之用，章下所司，有详，既而兵部为覆省，虚费修武备，清马政，工部覆省匠役，诏从之。
○命守备葛峪堡纳粟都指挥佥事，刘淮充右参将，分守顺圣川，蔚州等处地方。
○注武平伯陈勋于右军都督府，平江伯陈熊于后军都督府，都督佥事，颜玉于左军都督府，各佥书管事，更番巡城。
○，甲辰，先是，总督粮储，户部右侍郎陈清兵科给事中，徐忱各＜，锍，-，釒，＞言仓库空虚，可虑，户科都给事中张文等又极言国用不给，当亟议经制之，宜  ，上曰：此重事也，户部宜会多官议处画一，开具以闻，于是尚书韩文会英国公张懋等议，谓京库银两岁入者为一百四十九万两有奇，以岁用言之，给边折俸及内府成造宝册之类，为一百万两，余皆贮之，太仓以备饷边，急用：故太仓之积多，或至四百万，而少亦半之，近岁所入以积欠，蠲除亏于原额，而所出乃遇于常数焉，盖一岁之用，已至五百余万两矣，今海内虚耗，兵荒相仍，以有限之财供无穷之费，若非痛惩侈靡，务为节缩，岂能转啬为丰，以济一时之急邪？因条具经制八事，其一，崇节俭，言君身为万化之本，乞敕司礼，御用等监，凡  ，上用舆马，服饰器用玩好，屏去淫巧，务从朴素，光禄寺查减内外近侍官日常滥费，酒馔使臣，民仰体  ，圣意翕然向化，尽革屠靡之俗，其一裁冗食，言冗滥者，查革未尽，乞敕该部将内外诸司之事，少官多者，文武官之传升，乞升者，军士之投充占用者，光禄寺厨料之，非急用者，内府各监局人匠之，非额设者，内官等监，派办物料之，在所当缓者，尽为裁省，庶民力少纾其一节冗费，言  先朝财赋，皆以十之七为经费，而储其三，以备兵荒，迩来费出无经，国用愈困，乞令户部约  ，祖宗以来岁赋之数，查正统以前岁用之则酌为中制，永示遵守，自今非成造上，用器物及王府宝册，不得用金非 ， 圣旦，千秋诸重事，不得用银，每年输银于承运库，不得过五十万两之数，凡庄严佛像及斋醮，赏赉之类，俱不得妄求浪费，其一罪人纳粟言，今帑藏空虚，公私告之，宜通行天下，巡抚巡按及司府州县将一应赎罪，赃罚等物，暂令折银角□，羊部备用，其一处置盐法，言国朝盐法，一坏于盐徒之私贩，再坏于势，要之，占种芦荡，或强夺于土豪额课，多侵欺于奸灶，乞命风力才干，大臣二员，往两淮，两浙，长芦福建地方清理究治，山东广东，云南，四川等处行户部原委，主事查理，其一清查积朽，言各省司府库藏，所贮钱帛，珍宝赃罚等物，岁久而腐烂者多矣，宜差官会巡按官查盘估计，易银送部，其一钱钞折银，言两京广惠等库所储钱钞，颇足支用，宜通行天下，司府州县将，明年该徵，先年拖欠，户口食盐钱钞，起角□羊，两京之数，暂令折银，及崇文门，分司税□钱钞，亦折银俱送部发太仓贮库给边，其一清查草场，言坝上等十九马房草场，未曾清理，置之无用，乞敕科道部属官亲行踏勘将马房傍近地量留若干牧马，其余给附近军民佃种照例，岁办子粒银角□，羊部应用议入，诏是之，仍令户部详究，近年支用，日渐增加，多至数倍之，由及运送各边银两已用，未用之数，并有可行长策，仍议处以门□□。
○乙已，敕锦衣卫指挥使赵良提督官校捕盗 ○，丙午，升兵部左侍郎许进为本部尚书。
○翰林院学士刘忠以病乞致仕不允
○升广西按察司副使张吉为本司按察使，浙江，衢州府知府沈杰为山西布政司左参政。
○是日晓刻月犯昴宿西第二星
○，丁未，命都指挥佥事，毛伦坐显武营都指挥使杨敬坐扬威，营各管操。
明武宗毅皇帝实录卷之十三
明武宗毅皇帝实录卷之十四
正德元年六月己酉朔  孝肃太皇太后终禫  奉慈殿行祭礼遣驸马都尉游泰祭  裕陵
○太监陈宽传旨，令御用监太监刘云，南京守备内官监，太监刘璟，镇守浙江麦秀南京内织染局管事，御马监太监岑章镇守辽东。
○宽，又传旨调神机营中军三司，司设监太监张英，管神机营左掖，并耀武营，而以御马监，右少监杨春代英。
○，辛亥，太监陈宽传旨以御马监太监梁裕镇守福建，御用监太监张永镇守，山东兼管，临清。
○宽，又传旨以五千营内官监太监刘瑾，神机营，把总同提督十二营操练，调神机营中军二司并练武营，司设监太监马永成代，瑾以内官监太监赖义代永成。
○，壬子，升湖广按察司佥事，郑岳为广西副使，整饬府江等处兵备。
○，癸丑，升兵部右侍郎阎仲宇为本部左侍郎，巡抚辽东，右副都御史马中锡为兵部右侍郎。
○代府，隰川王奏，继祖母霍氏近卒，祖恭僖王所遗，宫人侍女，请放之，下礼部议，＜：，，锍，-，釒，＞放宫人，古今以为美事，宜如所请，制可。
○降定边，左卫都指挥王臣千户，佟纲百户杨文各一级，带俸差操，坐虏入境，守备不设也。
○，乙卯，南京科道官牧相等奏，请自今百司章＜，锍-釒＞，若朝廷大政，必由内阁，六部，而以公论付台谏，勿令径从中出，礼部覆奏，谓其言当从内批相等所言，朝廷自能酌处。
○兵部奏，参将角□羊，端坐事已，命巡按逮问，旬月之间，乃忽称疾，乞还京调治，误蒙俞旨，其欺罔甚矣，请仍令在边待鞫，有旨许之。还，俟病已逮问。
○太监陈宽传旨以御马监，奉御孙清镇守，贵州地方。
○，丙辰，楚府，故辅国将军荣濲，先是，以修葺居第，贷湖广布政司，银八百两，约岁扣禄米二百石，折还，至是病，故楚王为请免之。
○升赏，榆林城，高家堡，有功官舍，旗军人等二百七人有差，太监刘保，总兵官都督佥事张安，巡抚都御史文贵各赏，彩币二表里。
○是日申刻雨雹
○宣府大雨雹伤禾稼
○丁巳南京国子监祭酒章懋以老疾乞归不允
○代王奏请进封祖母夫人王氏为代惠王次妃，礼部覆议著令，有子为生母，请封无孙为祖母请者，诏特许之。
○给事中吉时言，辽东边墙卑薄，无以御虏，今虏渐东侵，宜增修边备，又建州夷人，朝鲜陪臣入贡，俱出辽东，往往多索车马，载送私货，假称接送，久驻公馆，野心难驯，宜申严防禁，又内外守臣往往纵家人头目夺买首功，边军角□羊，体宜核实，以励士心，又各边有警，率欲奏调京军，盖以成败诿之，冀脱罪责，而京营将领恃有奥援，不揣才力，谬当阃寄，小捷则夸翊，乞升大败，亦夤缘免罪，此边方极毙，急宜厘正，兵部议移镇巡官遵行，从之。
○戊午升福建按察使汪舜民为河南右布政使
○升户部员外郎刘用中为山东按察司佥事
○，己未，升大理寺右少卿邓璋为都察院右佥都御史，巡抚辽东，地方兼赞理军务。
○赐潘府宿迁王铨金，□脩庆府，弘农王寘澜四书集注各一部，从其请也。
○改注署都指挥佥事，左銮于大宁都司，列衘支俸。
○庚申升山东按察司副使李贡为福建按察使
○，辛酉，以旱灾免，西安，庆阳所属，十九州县并西安，延安，庆阳，甘州等七卫，弘治十八年税粮，二十一万八千六百七十石有奇。
○授孔子五十九代孙彦绳为翰林院五经博士，主衢州庙祀，宋之南渡也，衍圣公端支扈跸，自曲阜徙衢州，传五世至其孙，洙而宋亡，元世祖召洙至，欲令袭爵，洙以坟墓在衢，力辞，乃让其爵于曲阜，宗弟治自是曲阜之后，世袭为公而嫡派之在衢者，遂无禄，衢州知府沈杰求端支后得彦绳，请授以官，俾世主衢之庙祀，且言其先世所赐祭田在西安者五顷，洪武初，以民田，轻则起科，未几，有王氏子，随母改适，冒孔姓，以罪抵法，田没官，改徵重税，亦宜减轻，以供祭奠，修葺费，礼部议覆  ，上曰：先圣苗裔，在衢者齿于齐民，朕甚悯之。其授之五经博士，令世世承袭，并减祭田税，以称朕崇儒重道之意，于是以博士授彦绳。
○，先是，有旨民间男女服餙，并诸奢僣，事禁未尽者，礼部仍会都察院备查议处以闻，于是尚书张昇，都御史张敷华上十三事，一，旧制，庶民居舍不得过三间，五架，及用斗栱，彩绘，近来务为高大，且过华饰，除已造不动，自今仍违式者罪之，房毁入官一，旧制，庶民男女衣服，不得僣用金绣，首饰耳环，各用  一事，近来愈加僣侈，自今遵永乐间例，军民僧道常服，禁用纻丝，绫罗纱锦彩绣妇女，衣服帐幔，禁用浑金首饰，镯钏禁用，宝石娼妓，禁用金首饰，银镯钏，违者罪其家长，与夫并制造工匠一民间，范铜为佛像，货鬻取利，僧道化缘造佛俱镀金及军民器物，潜用销金，泥金，戗金以故耗，金多甚，而其价翔贵，亦宜并禁，违者俱重罪一，成化间例，冠婚之家，酒席从俭，近岁过丰，暴殄天物，自今臣民一切燕会毋得用糖缠饼，□□定簇盘插花，粘果及铺户造者，俱重罪一，近来民间婚嫁，竞为丰盛，帐幔被褥，僣用大红销金器用金银，缘此贫乏，宜加严禁，违者重治一，近年京城军民之家，丧事甚违礼制初丧，扮戏唱词，名为伴丧，及出殡剪制，纱罗人物，幡幢之类，排列塞途，兼用鼓乐戏舞，导送及墓，陈设荤酒，饮啖至醉，又有扬幡设坛，修斋追荐，糜费钱物，不可胜纪，宜并禁革，违者丧主亲宾，僧道人等各治以罪一天下，寺观庵庙旧额外不许私创，饰以金碧，违者罪如律，仍折毁入官，一古礼，士不衣狐白，况凡民乎？金后□贩，吏仆妇女娼优，皆不许。辄服貂裘，一马之鞍辔品级，高下有等，今后□贩吏卒，军匠仆从僧道人等，不许僣用，盛饰横行市陌一，旧例，两京文职四品以下及五府管事，并内外镇守，守备公，侯；伯，都督不分老少，皆不许乘轿，自余军职，若上马用交床，出入擡小轿者罪之，宜申其禁，其武职有用机上马者，尤宜禁之，一旧例，皇亲族属姻党，家人往来河道，吹响器，张旗号需索人，夫酒食车船者，除真犯死罪外，徒罪以上，俱于所犯地方，枷号一月，发边卫充军，若被害之人赴所在官司告诉不即受，理问断举奏者，各治以罪，宜申明如例，一军民妇女，近来用珠结盖额，谬称缨络，或缀衣缘履，官员之家，结成补子，甚违法制，自今敢有犯者，罪坐其夫，违禁之物入官一，旧制官民禁用金酒爵，凡金银磁锭等器，并禁用龙凤纹，其椅卓，木器之类，禁用朱红金饰，近虽军民之家，辄踰分僣用金，后一遵定制，军民之家，惟酒盏用银为之，壶尊等器及髹漆器用朱红金饰者，皆治罪  ，上曰：近来风俗奢僣，渐不可长，其即出榜申禁，仍有故违者，所司缉捕究治，违式房屋之类，赦前犯者令改正，否者并治之，不宥。
○是役雷雨，击西中门柱脊，暴风折郊坛松柏  ，大祀殿及斋宫兽瓦，多坠落者。
○万全卫雨雹，○壬戌，升南京大理寺，右寺丞汪宗器为大理寺右少卿。
○升云南道监察御史韩春为山东按察司副使
○甲子翰林院学士刘忠再乞休致不允
○铨补湖广都司，都指挥佥事李玉于行都司军政，佐凤佥书，管理屯操。
○命湖广都指挥佥事官缨充右参将，分守广西，柳庆地方。
○太监陈宽传旨以御马监太监王宏镇守蓟州，永平、山海等处，刘即取回京，别用。
○陕西徽州大雨河溢流没居民孳畜庐舍甚众
○万全卫复雨雹
○，乙丑，加赠故都察院右都御史史琳为太子太保，琳没后，兵部以其督征有劳，请赠为太子少保，左都御史矣，其子鸾复陈乞加赠，吏部言，例不可加，  上，竟许之，给事中吉时执奏，琳无功，加赠之阶，宜削不从，寻复有旨赐琳谥，加祭二坛，于是礼科左给事中张良弼等皆言  ，先帝有旨，赠谥，必合公论，毋一概，狥情滥请，琳奉命征讨，失律丧师，专擅回京，子鹤冒滥升职，两京科道交论欺罔，未即加诛，而琳遽死祭葬，赠官，恩典已滥，又可与之谥乎？乞收回成命，以重名器，而绝效尤者，礼部覆奏，乃寝其谥。
○以光禄寺少卿杨潭为南京大理寺右寺丞
○守备南京，御用监太监刘云，历叙功次，为其餋子伟，乞升锦衣卫千户，给事中艾洪等劾云：昔在大同，以失误军机，被劾，幸独免，改镇狭西，以诛求恣横，被劾，幸召还，迩复夤缘守备，公议沸腾，乃又为子求官，上隳国典，下启幸门，乞革云，守备并伟，寘之于理，以为妄求者之戒，兵部请如洪等言，诏守备已有成命，伟所请不行，然亦不之罪也。
○，丙寅，大学士刘健等言：玉牒所以纪载，宗支乃朝廷重事也，今又及十年，续修之期，乞敕宗人府，礼部查照所收文案明白，送院续修，但宗支日繁，所司开送名爵，谥号嫡庶，行次婚配，生卒年月，类多阙漏，不详，或相抵牾，虽参互考订，恐终不得其真，谓宜定著其式，移文各王府长史司子女，己未，请名受封，婚嫁薨，故之类如式，造册奏缴，务令考据详审，腾写真正，如或苟简错误，及视常怠玩者，所司参究，庶几无误修辑，从之。
○户部尚书韩文等奏京，通二仓，总督太监二员，监督各二员，系  ，先帝裁定之数，今总督已足数，监督尚剌三员，而太监赵忠等复以传奉至将来供亿之烦，取给之扰，有不可胜言者。乞取回，不允。
○升哈密都督佥事失伯颜答为署都督同知，都督佥事，散因火辛为署右都督，命土鲁番稳秃，袭父奴答力，月失指挥同知，哈密伯的剌代父苦，出指挥使。
○常州府，无锡县，革役吏许禄，与魏国公徐俌之仆，徐林谋夺妙，相院及县民赵楠邹塾等田产献俌，俌不察，遂受之，院僧怀义及楠塾，奏告纷纭，有司畏势避祸，不能勘问，构讼屡年，小民无辜，被累而死者数人，至是，巡按监察御史曾大有乞差官勘断，法司覆奏  ，上命差选给夷中，并锦衣卫千户，会抚按官查勘以闻。
○戍刻山东沂州，有星如斗，色赤，自东南流于西北，后一小星随之。
○，丁卯，荣王奏请之国，下兵部会议，宜如王请，以今秋择日启行，得旨，俟明年六月议之，方议上，时大学士刘健等言：王自弘治十七年已奉  ，孝宗皇帝钦命之国，彼因王妃临蓐，留待次年后，两遭  ，大丧，延至三年之上，今若无故再留，于情于礼，皆有未安，况闻  ，朝廷留王为欲代行拜 ， 庙之礼，夫  ，天子所敬，莫大于  ，祖宗常遣亲王代拜，尤不可闻之天下，臣等再三筹度，事体非轻，乞敕兵部会多官详议以请，而裁决之，庶为允当，不报。
○铨补都指挥佥事刘英，吕镇于山西行都司佥书管事，都指挥同知，潘浩管理本都司，卫所屯田。
○，戊辰，遣内官祭，中霤之神，以服制未终，乐设而不作。
○宣府马营堡暴风大雨雹深二尺禾稼尽伤
○己巳升狭西道监察御史李良为光禄寺少卿
○升赏，甘州左等十一卫所夜不收墩军二百八人有差，以被贼杀虏故也。
○苏州府，崇明县半洋，沙海贼施天杰钮，西山等来降，初，天杰与其党施天常等，恃江洋之险，聚众千余人，治兵器，杀巡军，肆行劫掠，滨海居民，往往入保城邑，官府不能制，将谋劫上海县库，据崇明县治，巡抚都御史艾璞奉命与御史曾大有张昊，议整兵为进剿，计仍悬购赏，遣间谍诱令，自相斩捕，又移文以祸福谕之，既而天常率妻孥先降，复令手书招其党与，天杰西山等疑惧，遂各率族属先后来降者凡三百六十八人，所擒贼首沈岳等，又五十三人，奏至，下兵部议，行巡抚官羁管降附，务使恩威得宜而抚剿，其余党分别情，罪等第以闻，从之。
○四川松潘副总兵韩雄克减赏，番布帛致番夷截路，杀伤守备，官军令千户马昂督敌而昂，临阵先退，镇巡官劾夺逮问，昂坐斩，雄当充边军，都察院覆奏，得旨昂如拟，雄并妻子谪狭，西固原卫。
○，庚午，大学士刘健、李东阳，谢迁言，近因灾变叠见，伏蒙  ，陛下恪谨天戒，谕令臣等同心修省，凡兴革事宜，诸司自当开具奏请，臣等职专辅导，事关君德者，不敢不昧死上陈，窃惟自古人君必以勤敬为德，怠荒为戒，经书所陈，史册所载，昭然可见也。伏睹近日以来，视朝太迟，免朝太多，奏事渐晚，游戏渐广，兹当长夏盛暑之时，经延日讲，俱各停止，臣等愚昧，不知  ，陛下宫中何以消日？奢靡玩戏，滥赏妄费，非所以崇俭德，弹射钓猎，杀生害物，非所以养仁心，鹰犬狐兔，田野之畜，不可育于朝廷，弓矢甲胄战斗，不祥之象，不可施于宫禁，夫使圣学久旷，正人不亲，直言不闻，下情不达，而此数者，交杂于前，则圣贤义理，何由而明？古今治乱何由而知？民生困苦而莫伸，政事毙坏而莫救，其所关甚大，臣等实切忧之，切见，六月中旬，风雨飘荡，雷霆震怒，正殿鸱吻，  太庙，脊兽  ，天坛树木，以至禁门，房柱之类，各有摧折，烧毁比之，四方奏报者，事体尤重，天心示警，盖已甚明，伏望  ，陛下惕然省悟，奋发乾刚，恭己敬德，励精图治，平旦视朝，依期奏事，屏去玩戏，放遂鹰犬，万几之暇，将旧日所进讲章直角□，羊不时省阅，以开广聪明，穷究理义，凡诸司所开，利毙，详加采纳，断在必行，庶可以消弭灾沴，导迎和气，上回天意，下慰民心，诚国家万万年之福也，  ，上曰：朕闻帝王不能无过，而贵于改过，览卿等所言，具见忠爱之诚，朕当从而行之。
○礼部尚书张昇等言：天人一理，人事失于下，则天变应于上，兹有风雷雨雹，非常之变，内震西中门柱脊，外伤天地，坛门臬树木，夫西中门，乃禁密要途，天地坛乃明禋，重地而风雷，乃天之号令也，于此震惊，其可忽乎？诗云：敬天之怒，无敢戏豫，敬天之渝，无敢驰驱，戏豫若鹰犬，弋猎歌舞，游宴之类，驰驱若骑射驰骤，出入无时之类是已，帝舜曰：敕天之命，惟时惟几，惟时则无时而不戒敕，河暇于戏豫，惟几，则无事而不戒敕，何暇于驰驱，伏望谨诗人戏豫，驰驱之戒法，大舜惟时，惟几之勤，端居内省，讲学修德，亲贤远佞，审于举措，朝夕精思，何以致此？且今府藏空虚，民生困苦，亟宜惜财恤下，不可滥赏，轻费广开言路，俯赐优容，仍敕诸司同加修省，振举职务，抚辑军民，沿边守臣训练车马，修饬武备，谨防奸宄，保固封疆，庶人事尽而天变可回矣，  ，上曰：然，灾变非常，深用恐惧，事关朕躬者，自当体行尔，内外文武臣工宜同心痛，加修省，以回天意，利病之当兴革者，所司其详具以闻，务切时毙，毋事虚文。
○工科给事中，陶谐言，迩来京城及各处灾异非常，乃者雷电交作，飘殿瓦拔，社木  ，陛下当夙夜恐惧，增修德政，以回天意，柰何视为泛常倾耳，于太监丘聚，魏彬，马永成之流，而正人君子，则惮于睹面，恣意于驰射，钓猎之乐而国政，  圣学，则怠于究心，顷者大臣论谏，即蒙俞旨，逮今  ，圣心未格，必聚等窥伺，意向巧惑，  圣聪，是以陷其术，中而不悟耳，昔唐宦者仇士良教其党曰：天子不可令闲，常宜以奢靡娱其耳目，使无暇更及他事，则吾辈可以得志，切无使之读书，亲儒生，彼见前代兴亡知忧惧，则吾辈疏斥矣，士良以此固笼专恣，二十余年，聚等之术，殆此类也。  ，陛下何乃徇之而不觉邪？乞查究日逐，侍从游逸诸人，如聚等数其误国之罪，告于  ，先帝罪之弗赦，别选端静之人，以充侍从，其司礼太监陈宽等受 ， 先帝之重，托而高凤，黄伟尤青宫旧臣，坐视颠危，通宜罢斥，所望痛，戒逸游如旧，日讲亲君子而远小人，庶可以消变异而保治安矣，＜：！，锍，-，釒，＞入内批，本内有讹字，令看详自劾，盖黄伟误作王伟，既而谐具＜，，，锍，-，釒＞引咎，诏宥之。
○监察御史王涣言  ，皇上临御以来，曾未踰年而沴异之，报纷然遝至南京，乃  圣祖定鼎之区，而迅雷击坏，皇墙凤阳，实本朝龙兴之地，而大水渰没，民居京师，星陨天鼓鸣，西中正阳门，雷震廊柱，风折瓦兽灾，特见于此，至重至严之地者，岂偶然哉？意者  ，陛下冲年抚运，耽于逸乐，天其以此谴告，欲  ，陛下修省，敬慎以祈永命，所谓天心仁爱者也，  ，陛下视为泛常，方且好骑射，养鹰犬，日与宦竖嬉游无厌，一切机务，略不究图，臣愚不知其可也，谨以修德，应天五事条＜，，，锍，-，釒，＞上渎其一，崇  圣学，以正君心，乞历考前代故事，参酌本朝成法，经筵外，每日退朝，即御便殿，或进师保，或召台谏与之，切劘治道，讲论时政，其二申诏令，以隆大孝，谓停织造，汰冗员，禁奏乞庄田，引盐革添设守备，内臣诸事，皆  ，先帝欲有兴革，而诏书所谓扩而行之者也。乞必行以慰  ，先帝在天之灵，其三公赏罚以服人心，请自今勋戚及宦官有犯悉付法司，如律例议拟，若乞哀权门，希图宥免者，许科道并原，问官执奏，其四绝内批，以防欺毙，谓近日廷议欲查内帑财物及牧马草场，已得俞旨，而以太监寗瑾等有言，乃遂中沮，乞自今凡内臣＜，，，锍，-，釒，＞奏并令该科，封驳及所司详议，不许，径请内批，以干外议，其五节财用，以恤民穷，乞敕所司通查天下财用，每岁出入及光禄寺自国初至今岁用之数，会府部大臣并科道博议，通融计处，三年之内，必求一年之积，庶国用常足，下所司知之。
○发太仆寺马价银六千两，赴宣府三万两赴大府，收买战马。
○辛未南京户部尚书秦民悦以老疾乞归不允
○荫南京光禄寺卿胡谅子锐为国子生
○吏部主事孙磐应诏陈言，以为：今日庶政之毙，莫甚于以内臣典兵，夫臣以内称，困外之事，非其所任，纵使忠勤，且为外夷窃笑，况未必然乎？故前代盛时，未尝有此，惟唐宋季世则有监军，而其国遂以不永，岂非万世之永鉴哉！今各边镇守，分守监枪，诸内臣托以腹心，而其诛求百计，实为腹心之病，役占健卒，置于标下，纵之生事以为爪牙，或抑卖弓弦，缨子而总收军饷，或扣转仓粮，马料而坐支官价，或私猎走伤，战马或私种，夺占耕牛，又有所谓家人头目，皆无藉恶少聚歛侵剥，势若虎狼，武职藉以夤缘，宪司不敢诘问，一遇有警出战，惟驱占剩羸卒当之，故不能勇斗决胜，及战，有微功，虚张捷报，则皆附势，挟贵者攘而有之，甚者迹未离于京师，名已登乎奏牍，使阵没者，口□衔冤，被创者抱痛，剥削沮丧至于此，极欲兵威之振，边鄙之宁，得乎？乞鉴唐宋之覆辙，遵  ，太祖之成规，取沿边内臣回京，所带头目尽行革去，修内攘外，足食强兵计，莫有先于此者，兵部以磐所奏语意周切实，安危所系，如山东临清之镇，守湖广行都司及密云，怀来建昌之分守宣，大，甘宁，广宁之监枪，山海龙门，永宁，大同，朔州之守备，是尤冗滥，可革请革之，其各处奏，带头目亦宜严禁不得，违例踰数，庶边境之宿蠹，可除军士之锐气，可作奉旨各处分守守备，近方裁革矣，其姑已之。
○，壬申，定国公徐光祚以  ，上在东宫，尝以冠带舍人，随侍乞量加品级，兵部谓光祚，爵列上公，位分已极，而复贪冒，从龙之恩，妄有希觊，乞究治切责，诏宥之。
○，癸酉，六科给事中张良弼十三道御史熊卓等以灾异叠见，上言八事，曰：正君德，谓近以灾暑，暂辍经筵，欲调摄  ，圣躬以裁决，万机也，顾乃退朝之余，即肆游乐，甚为盛德之累，请自今言行有违于 ， 祖训及  ，先帝遗命者，通赐屏绝，曰求直言，谓近日言涉阙廷，事关权幸者，俱不赐省，如遣官勘草场之命已下，而太监寗瑾沮之，新政不信，如此修省，不过虚文而已，曰严考察，谓天下诸司虽有三年，考察之例，然人之所守，或改于朝夕，民之受害，难假以岁年，宜令抚按官严加考察，具奏罢黜，早一日则民宽，一日之害，曰杜请托，谓近者供应库太监吴海等收抽税钱，督仓，太监蔡用取晒夫钱，户部＜，，锍，-，釒，＞请禁革矣，太监张铭奏乞通州民地徽世子，乞彰德屯地，户部已行查勘矣，寻皆复旧，又如太监陈贵钱能，韦恒指挥傅聪，民人季聪，罗纹先后请求，无不赐允，政令靡常，何以服人心乎？曰：禁求乞谓捕盗三年，许提督官具奏，分别首从，此旧例也。岂可听人自奏扰曰：公赏罚，谓都督佥事，神英以贪冒逮问，镇守宣抚太监刘清，巡抚都御史李进，总兵官张俊以失事取回，各称病引避，未正其罪，太监李兴伐，禁山之树，取山陵之石，震惊  ，陵寝得罪，  祖宗，新宁伯谭祐，工部侍郎李鐩，职同提督，厥罪惟均，而皆托病陈乞，侥觊优容，此而不罪，何以示戒？曰弭盗贼，谓江西盗贼奏报不实，或贿纵真盗，诬及良民，请调巡抚江西。都御史张本于事简，地方推有风力者代之，曰：恤收纳，谓京库输纳之弊，无名浮，用多于正额，迩者戊字库，侯宽等勒取角，□羊户银三百余两，已行逮治，请勿轻贷，以警将来俱下，所司知之。
○内阁大学士刘健等言：臣等看得府部等衙门灾异陈言，本词意恳切，有臣等所不及知者，窃恐万机之繁，不暇遍览，谨摘其要语，开具于后，一单骑驰驱，轻出宫禁，一频幸监局一泛舟海子，一鹰犬，弹射不离左右，一，内侍进献饮膳，亦屑茴纳，此皆今日所当切戎者也，伏望留神警省，置之座隅，朝夕顾视，以成  圣德。
○镇守浙江，太监刘璟奏：带头目十七人，兵部言璟违例，且其可带者止三人，其一人乃上直之数十三人，查无姓名贯址，疑无赖者，夤缘投托，皆不可许，得旨已准行矣，姑已之。
○泰宁侯陈璇卒辍朝一日赐祭葬如例
○甲戌  孝庄睿皇后忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉黄镛祭  裕陵
○刑部右侍郎，魏富以疾乞致仕，允之令，给驿以归。
○，乙亥，蜀王宾瀚，奏岁赐食盐百引，日用不给，欲自备，价于重泸，收买乞弛关津之禁，户部尚书韩文奏谓此端一开，则该府旗校人等，或越境私贩，或影射夹带关津，不敢盘诘，为害甚大，所请决不可从，  上是之。
○礼科给事中葛嵩以灾异上言时政四事，一，南京守备，魏国公徐俌家人侵夺民田，连年构讼，应天府尹，陆珩先为布政朝觐，多赍物货及升府尹，政绩无闻，福建右参政，佟珍为绍兴知府，以贪酷闻，顷因朝觐，索民间梭布锦帕，以充行橐伐，禹庙古木，市为已赀，乞降旨切责，俌而黜珩，及珍一近，有诏裁减，新设冗官，如德州，沂州，归德州守备都指挥，皆近年添设者，地非关隘，官为剩员，皆宜裁减一 ， 先朝宫人尚多，幽闭未放者，请悉出之，或归其亲族，或官为择嫁，无令权势之家，逼取之一，近闻朝退之余，多驰骋弓矢，顷见廷陛之前，内官手执禽鸟群然而出，询之，乃知皆鹰房执事人也，不亦近于禽荒乎？此皆害政之大致灾之由，乞赐省览，采纳下所司知之。
○丙子  孝穆皇太后忌辰  奉慈殿行祭礼遣驸马都尉黄镛祭  茂陵
○南京暴风雨，雷震  孝陵，白土冈树，火焚其中，皆空旁树，被击有痕。
○大同怀仁县地震声如雷
○湖广平溪清浪，镇远偏桥四卫，地方大疫，死者甚众。
明武宗毅皇帝实录卷之十四
明武宗毅皇帝实录卷之十五
正德元年秋七月戊寅朔享  太庙
○遣内官祭司门之神
○，己卯，调甘肃西路右参将吴鋐分守庄浪，以凉州参将苏泰代，鋐庄浪，右副总兵，把琮代泰以总制都御史杨一清言，庄浪要害，今副总兵鲁麟已死，其子经名位尚轻缓，难倚在择分守，以抚驭之，因荐鋐可用故也。
○以夏儒为锦衣卫指挥使，寻进为中军都督府，都督同知，儒  ，皇后父也。
○庚辰，升巡抚湖广，兼赞理军务，都察院右副都御史郝志义为刑部右侍郎。
○崇世子奏归德等州县民积年负庄田租多甚，乞逮问其租，仍听本本府自徵，有司勿与，得旨从之。令巡按御史逮负租者治罪，户部尚书韩文等覆议，庄田租入听佃户，赴州县输纳，长史，司差人领用遇荒旱，一体减免，此  孝庙俞旨，及诏书例也。况本府赐田几万顷，此又溢于常禄，而他府所无者，今遇灾不免，又欲私徵，非惟重贻民害，且于诏旨有违矣，矧诸宗室类有赐田，若缘此例，乞何有纪极？宜仍行巡按御史核其遇灾当免，及前此三年所负悉免之，十七年以后所负督，有司徵完，畀本府领用，从之。
○辛巳  仁孝文皇后忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉蔡震祭  长陵
○复除南京贵州道监察御史徐钰于云南道，以服阕也。
○宁夏广武营，百户范鉴等十名，以追陪烧毁草束，囚系久者，至十八年，巡抚官以请，  上悯而释之，如例发狭，西边卫永远充军。
○时国用不足，户科都给事中张文等＜，，，锍，-，釒，＞宜节用，户部集议，谓文等所言，冗食冗费，宜令光禄寺查筭，每年所徵，厨料并内外近侍官员每日所费酒馔，有不急之用，悉从栽省，得旨准行，于是该寺会计膳羞供应，视弘治元年日增一位，礼部言：日费如此，岁费益多，宜仍令该寺详悉，开具，凡昔无而今有者去之，昔少而今增者减之，必如旧规，庶储蓄充而民力舒矣，  上是之。
○，壬午，以孔承泗为曲阜县知县，承泗宣圣六十代孙也。时知县缺衍圣公孔闻韶，举其可代其族人孔公傅乃奏承泗素无学术，难是官曲阜乡民数十人赴京，愬公傅之，奏欲私其兄公仲也，承泗实能可以服人，吏部言：民言必公，乃用承泗。
○南京六科给事中李光翰等言，间者礼部条奏灾异 ， 圣心戒惧，诏诸司具兴革事宜，窃观□异，皆阴盛阳微，意者为夷狄宦官之应，如北虏寇边，太监苗逵，保国公朱晖，都御史史琳无功冒赏，将使夷狄益轻中国，大学士刘健、李东阳，谢迁＜，，锍，-，釒，＞陈盐法，边功利害，留中不报，而太监高凤，李荣纳赂招权，颠倒国是，将使老臣不安其位，乞追夺逵等赏，赠裁抑凤等，权宠精选，内外主将，亲信内阁大臣，乃兴革之，当先务者，十三道御史陆昆等亦以为言，并欲裁抑新添，南京守备内臣，广开言路，屏绝宴游骑射，  上俱，命所司知之。
○兵部郎中何孟春言  ，陛下纪元开治之，初举幸学，崇儒之典，顾先圣称号，未极尊崇诸贤，崇祀有当厘正者，宜下所司详议，一孔庙祀汉，晋及隋，或号先师，或称先宣尼，宣父不越公称至，唐玄宗始谥为文宣王，宋真宗加至圣元，成宗加大成国初未有改也，宋真宗尝诏礼臣定议为帝，李清臣曰：周室称王，陪臣不当为帝，其事遂止。夫孔子道配天地，为万世皇帝之师何疑于为周陪臣而清臣，徒以位言之，必如所言，公亦不可称矣。或又曰：周天子称王，孔子周人而称王，是即尊以天子矣，不当再改称帝，夫自秦汉以来，天子称帝，而分封其宗，支及臣下有功者为王，盖以王卑于帝，迄今然也，则所以帝孔子者，又何必泥于周制哉？况享祀乐佾，至我  ，宪宗皇帝益而为八百代之下，谁敢异议！此追尊为帝之典，重有望于今日一孔庙配享，隋以前，惟颜子一人，东汉虽尝祀七十二弟子不出阙里，唐开元追封，十哲及七十子爵号天下，始并从祀，按史记列传七十七人，索隐曰：家语亦七十七人，史记有公伯寮，秦冉，鄡单家语，不载而别有琴牢，陈亢悬丰，当此三人之数，然今世传家语，止七十五人，史记所有，郑国申党，颜何家语？不载而载薛，邦申绩，又史记之所无，杜佑通典载开元赠典，自史记七十七人，外增蘧瑗，林放陈亢，申枨琴牢，琴张六人，宋祥符，大观中，去琴牢，余并因之，悬丰，今家语作悬亶，字子象，礼记檀弓篇县子，疑即其人而今祀典不及焉，家语薛邦，字子徒，申绩，字子周，史记载郑国，申党同字，此则邦即国也，绩即党也，论语释文申枨，郑康成云盖孔子弟子申续，史记云：申棠，今以棠为党，以续为绩，其为讹写无疑，后汉王政云无申，棠之欲，是以枨为棠也，索隐谓文翁图有申枨，今图有党无枨，是以党为枨也，唐宋加封申党，申枨，俱列从祀，夫二申，犹二琴也，薛邦郑国姓氏，颇远不祀，薛邦而二申并祀不已，渎乎乞补，赠悬亶列诸从祀，而削重祀者，以改正数百年之缺缪，若公伯寮，乃季孙之党，非孔子弟子蘧伯玉孔子之所严，事不当在弟子列，宋儒辩其误，臣亦谓不当祀，夫弟子姓氏，莫可信于家语，执家语以定封祀，岂复有前失哉？一儒先从祀孔庙，起唐太宋以左丘明等二十二人，代用其书，垂于国胄，故于太学祀之卜子夏，圣门高弟，此不假论左丘明，公羊高榖梁赤，有传经之功，非世儒可拟，若高堂生而下一十八人，其所述作，不越掇辑训诂而已，而俱在侑食，盖当时所取者在，是故汉有醇儒，如董仲舒，而不及焉，子书有公孙尼子，汉志以为七十子之弟子，隋志以为孔子弟子，史记云：乐记公孙尼子，次撰李善文选注载沈约云：乐记取公孙尼子马总意林引刘瓛曰：缁衣，公孙尼子所作，其言可补六艺之文，有功于圣经，盖不啻公榖比，而亲授业于孔子之门人，唐宋封爵俱不及者，失之不详考耳，然视戴圣之徒相去甚远，忽立言之人弗祀，而祀诸传，录训解其言之人事，理不倒置乎？董仲舒至我  ，太祖始加封从祀  ，英宗朝，胡安国蔡沉真德秀，吴澄之祀，旅举焉，则悬亶公孙尼子之封祀，亦宜行于今日也。下其章于礼部。
○，癸未，夺监察郭东山，阮吉俸一月，东山奏罢新添镇守，分守守备，内臣吉陈遵条例，精选举出章，＜，，，锍，-，釒，＞储将材，辑边人省差遣六事而字偶，差误  ，上以镇守为故事，字误为不谨，故有是命。
○户科都给事中张文，右给事中，倪议给事中刘茝，薛金以灾异，应诏陈言五事，其谨内批谓，迩者中外请乞，直从批答，无不赐准，其为各科参论，或诸司执奏者一切报罢，或是非不一，行止顿殊，字语冗长，事理乖舛，书而不法，后嗣何观？况患生所忽，事起细微，自今宜谨严以免，诬上行私之患，其裁冗员，谓内臣迁改增添，纷然杂出，如刘杲吴祺韦俊叚循赵忠兼督仓场，温祥范亨，徐智王岳骤进，司礼余庆，黄准黄忠，刘云：同守南京，牛宣督马房马永成，调军营，福建邓原以安静取回，山西陈逵以贪酷留镇，民穷财尽，官多事扰，乞通查省，以遵明诏其节，恩礼谓贵戚宗藩比多请乞，如驸马崔元林岳建昌侯张延龄之乞田土，崇府德府之奏子粒，徽府之拨屯地，蜀府之买引盐，宜一切停止，以救民穷其肃，京储谓京，通仓，提督太监蔡用等欲将已革晒，夫囤基各色钱物，仍追收备用，奏赐俞允岁计银七万四千两，其他多方巧取者，固可类推，乞置之法，以为奸贪，坏事之戒，其清牧地，谓顷议清查，十九马房草场地土，以余亩空闲，委弃可惜，与其为小人壑欲之资，孰与助边方万一之急，而太监甯瑾，陈贵等奏蒙停免，仍留牧放，以便已私，乞申前命，差官清查，仍置瑾等于法，以戒将来＜，，，锍，-，釒，＞词剀切，又多所触忤，有旨镇守系 ， 祖宗旧设，其他与夺，各因其才过而黜陟之也，文等，其具状自劾，于是文等复执奏如初，但以言之粗率，请伏罪  ，上曰：尔曹奏事，不知敬谨所当究治，既伏罪宥之，仍罚俸各三月。
○户部尚书韩文复会英国公张懋等覆题言，顷奉命欲究冗费，加增之由，查边方支用之数，并再陈可行长策，臣等追惟其故，银两之用，由于京军屡出，调度频繁，山狭饥荒，供亿加倍，往者  ，孝庙登极赏赐，悉出内帑，户部止凑银三十余万两，今则银一百四十余万，皆自户部出矣，往者内府成造金册，皆取诸内库，今则户部节进过一万四千八百余两矣，往者户部进送内库银止，备军官折俸，今则无名，赏赐无益，斋醮皆取而用之矣，此银费所以日增也；招收投充之匠，传升，乞升之官役占影射之，军皆夤缘权贵，蠹公营私，或臣下建白而裁革不行，或方行裁革，而旋复仍旧，深根滋蔓，潜耗京储，此冗食所以日增也；光禄寺供应，每告不敷，内监局工匠作略无停息，至如玉带，蟒衣一概滥赐，其余琐细不能枚举，此冗费，所以日增也；伏望  皇上，深惩宿弊，俟诸司查奏至，日应裁革，减省停止者，即赐施行，其各边解送银两已用，未用数目及有无冒妄，关支之弊，宜行各边巡按御史备查明白，造册奏缴，以凭参究，所谓可行之策，则各处税课司，河泊所王府旧尝陈乞为业者，不论久近，尽取还官，行抚巡等官，稽其岁入钱钞如例，折银山场，湖陂田土，或王国改迁，为人侵占者，尽数查出，召人佃种，如例徵银，应渔牧者，定则以收其利，俱解部备用，又沿边屯田，废弛尤甚，禾黍之地，尽为草莽之区，以故仓储缺乏，输银日多，宜敕各边总制会同巡按及管粮郎中，督同巡守，管屯等官清查，故有并新增顷亩，除已给军，领种外，其间，凡为权豪夺，占者追究，改正荒芜，未种者立法，召人开垦，承种限三年，成熟起科，或租额太重，奏请量减，近边有膏腴，可耕之地，亦宜因时酌处，不必拘于禁例，而久弃之，又顺天，保定等府地方，先年赏赐，内官庄田，有年久而其人已故家众受价典卖，或投托勋贵，隐匿为业，乞选差科道及本部属官各一员，会同抚巡查勘，原赏顷亩，遵奉  ，先帝敕旨不及二十顷者仍与见管业之人，三十顷而上，每三十顷，递除五顷，与之佃种，如民田例，亩税银三分，余地并收入官，令有司招入佃种，各将租银，解部以上三事，似亦可以少助公家之费  ，上曰：然，屯田积榖，乃饷边上策，汉之赵充国行于金城，唐之韩重华行于振武，其效昭然可考，沿边及边东屯田，其择御史能者分行勘实，然贵臻实效，不可虚应故事。
○升狭，西总制左副都御史杨一清为右都御史，时言者以一清总制其衘，不宜与巡抚官相等，请加升以重其任，故有是命。
○四川行都司奏，本都司并所属建昌等六卫地处，极边军职，犯笞杖罪者，乞依云贵例，贷问止罚俸，及米以赎，兵部覆奏，从之。
○，甲申，西河王奇溯，奏乞书籍，书楼额，并请赐敕，诏以为善，阴隲四书，集注与之，余不许。
○以贵州左布政使，汤全为都察院右副都御史巡抚湖广，地方兼赞理军务。
○兵部尚书许进等奉诏上言，兴革事宜，一重爵赏，以救时弊，捕盗升赏，  先朝有定例，近缘听人报效，贪冒功赏，名器太轻，宜掣回令供本役止，责成东厂，锦衣卫并义井，各官军旗校，分地巡捕，其大势凶贼，奉有特旨，缉获者，即时论奏，余寻常贼犯，俱以三年为期，查例论功，一减皂隶，以苏民困，各处佥解京班，皂隶为七千四百五十余名，除分拨诸司之外，尚余四百四十余名，今拟量留柴薪六十名，直堂诸色三十名，以备增置官员取用，余各照地方分派，减免一遵成命，以振兵威，近清查内外诸司役占官军应裁革，送操者三万三千六百二十三人，太监魏兴，萧寿夤缘阻格，而各官效尤不退，一军送操清查之举，徒为虚文，请如前旨，断于必行，兴利除害，此其大者，一革冗员，以清门禁，谓皇城各门内官原额，正副各一员，后虽渐增，亦不过三四员，且无纳钱之例也。后虽听其稍取纲，巾钱亦有定数，近来冗员数倍，诛求过多，军士守门三日，用钱万二三千，罄直米月粮，犹不能办，京城九门，守卒各二百，以官多占役者半之，是使禁卫之兵，尽为私卒，望查旧例，止选廉谨者四员，余退回别用，仍严禁科扰一严，比试以复旧法，武官袭职，比试弓马，中者方支全俸，再比不中，罢职充军，其总小旗，告替并枪，得胜收补，若不并及，并不中，亦革充军，此旧法也，近来徒存故事，多出姑息，是以管军人员多，不闲于武艺，今后本部委堂上官一员，公同内外监，比官严加较阅，仍行各省镇巡官查出，未并枪旗，役俱照，旧制施行，一苏困苦，以隆继述，谓内府司苑局，种菜里外牛房，餋牛旗军，先年因所司占用侵克，逃亡数多，一军逃，则卫所官月偿银一两，即见役亦助米一石，议者病之，乃请立嘉蔬，蕃牧二所，选官管理于事最便，未一年，司苑局以不便已私奏，革嘉蔬，所乞如旧，复立不许该局，干预庶贫，军得免科，克之害，一清文引以祛宿弊，内官家人出外，例给顺天府文引，近射利之徒，投托告给前往宣，大、辽、陕，各边城堡，倚势为奸，扰军罔利，宜严加禁约，其非往边方者，照旧给与亦必核实而行，年终该府，仍通将内官家人给过，文引总目奏缴，庶人有所警，一禁泛滥以省驿传，各处驿传，疲困已甚，宜著为定例，凡遇内官差出，惟本身照例，应付廪给，马匹车船人，夫其奏带之人，止应付口粮，驴匹红舡，不许，违例奏扰，王府及镇守，分守内外官，并三司所差，奏事人员，非飞报军情诸重事，毋得泛滥起关，多勒夫马，需索酒食，打乾之类，得旨遵成命，革冗员，苏困苦，其再议以闻。余皆如拟，兵部复执奏，遵成命，三事尤为治忽所关，宜监古人，宫府一体之论，不为中沮，特赐允行，则社稷之幸也。不听。
○狭西黑水苑地震有声如雷
○乙酉，礼部上大婚礼仪注，一七月十七日，祭告  ，天地  宗庙，一七月二十日传制，遣官持节行纳采问名礼，至期，前一日，鸿胪寺设制案，节案于奉天殿御座前，厥明  ，上具冕服，御奉天殿，文武官常参讫执事，引正副使朝服就拜位，行传制礼，宣制曰：兹选中军都督府，都督同知，夏儒长女为  ，皇后命卿等持节行纳采问名礼，礼毕，制案，节案及礼物，由中门出，正副使至奉天门外，取制书置彩舆中，仪仗大乐前导，至大明门外，正副使乘马诣  ，皇后第行礼，其日，正副使至大明门外，礼官先生主婚者朝服出见，礼官曰：奉制建后，遣使行纳彩问名礼，主婚者出迎，正副使捧制及节正堂，置制书及节案，主婚者行四拜礼，诣案前跪，听宣制，正副使宣制讫，以授主婚者置于案，俯伏兴，平身以答名表，跪授正使，退就拜位，礼毕，主婚者请礼从者，酒馔毕以弊劳，正副使送至大门外，正副捧答名表入，至奉天门外，以表节授司礼监官奏闻，复命一纳吉，纳徵，告期，其仪注，自遣官至，复命并同纳采，问名礼，但纳吉用玉帛，纳徵用谷圭，玄纁束帛，六马等物，改制词云：兹聘中军都督府，都督同知，夏儒长女为  ，皇后命卿等持节行纳吉，纳徵，告期礼，礼官入见，主婚者致辞曰：奉制聘后，行纳吉，纳徵，告期礼一，八月十一日，遣官行发册奉迎礼，至期，清晨，鸿胪寺设制案，节案，册案宝案于御座前，礼部陈鴈及礼物于丹陛上，设彩舆于奉天门外，内官监陈设  ，皇后卤簿车辂礼物于彩舆南，其传制遣使礼仪并同纳彩，问名仪，但改制词云：兹册中军都督府，都督同知，夏儒长女为  ，皇后命卿等持节奉册宝，行奉迎礼，其制册宝节用伞盖遮护，俱从中门出，鴈及礼物，随行正副使，从之，诣  ，皇后第行礼，前一日，陈设幕次，香案制书案节案，册宝案如仪，其日，正副使至，取制书册宝置案上，女官奉  ，皇后首饰，祎服入中堂，左内官陈仪仗车辂等物于大门内，礼官先入见，主婚者致辞曰：奉制册后，遣使持节奉册宝，行奉迎礼，主婚者出迎，执事者举册宝案，正副使捧制书及节，执事者执鴈及礼物，至正堂，各置其所如仪，引礼引主婚者就拜位，行礼女官入，进首饰祎服，内官进仪仗，正副使取节册宝授司礼监官，内赞二人，引捧节册宝，监官入中堂，  皇后具服出阁，女官及宫人拥护诣香案前，向阙立，内赞赞行四拜礼，赞宣册，赞跪，  皇后，跪宣册，取册立，宣赞受册，赞搢圭，宣册官以册进  ，皇后受册，以授女官，赞宣宝  ，皇后受宝，以授女官，赞出圭，赞兴，赞四拜，礼毕，  皇后入阁，监官持节由正门出，以授正副使，引礼引主婚者诣案前跪，听正使宣制受之，以次受副使，进鴈及礼物，行四拜，礼毕，正副使出大门外，主婚者礼从者，及劳使者以帛如前仪，女官奏请  ，皇后出阁，自东阶下，立香前案，内执事赞四拜毕，请  ，皇后升堂，南向立，主婚者进，立于  ，皇后之东，西向，曰：戒之敬之，夙夜无违命毕，退立于东阶，西向，毋进，立于  ，皇后之西，东向，施衿结帨，曰：勉之敬之，夙夜无违，毕立于西阶，东向，内执事奏请乘舆  ，皇后降阶升舆，出门，其侍从拥导护卫，用仪仗大乐卤簿如仪，从大明门中门入，文武百官俱朝服于承天门外，东西立班迎候，舆入承天门，退  ，皇后舆由奉天门进内，庭幕次  ，皇后出舆，由西阶进  ，上由东阶降迎于庭，揖  ，皇后入内殿，内侍请  上诣更服处，具衮冕，女官请  ，皇后诣更服处，更礼服  ，上偕后诣 ， 奉先殿行礼谒庙，是日早，内官于 ， 奉先殿陈设牲醴祝帛毕，伺  ，上偕后至，赞引引就拜位，  上在东 ， 皇后在西行礼如常仪，一合卺，其日内官，先于正宫殿内，设  上座于东  ，皇后座于西相向，置酒案于正中稍南，置四金爵，两卺于案上谒，  庙还，内侍女官请  ，上与  皇后，各就更服处  ，上服皮弁服，升内殿  ，皇后更衣，从升，赞请升座，执事者举馔案于  ，上与  皇后前，女官司尊者取金爵，酌酒以进，饮讫，女官进馔，举馔讫，女官再取金爵，酌酒以进，饮讫进馔，女官以卺盏酌酒和合以进，饮讫，又进馔，凡三举酒，馔毕  ，皇帝从者馂  ，皇后之馔，  皇后从者馂  ，皇帝之馔，一朝见第二日早  ，上冕服，  皇后，礼服诣  ，太皇太后宫，行四拜礼，  皇后捧腶修盘，置于案上，执事女官举案，  皇后，随举进至  ，太皇太后前，  皇后复位  ，上与  ，皇后皆四拜，礼毕，出诣  ，皇太后宫谒见，行礼如前仪，一谢恩，第三日早 ， 上冕服，  皇后礼服，同诣  ，太皇太后前，次诣  ，皇太后前，俱行八拜礼讫，  皇后，诣内殿  ，上服皮弁服，升座，女官引  皇后，礼服诣 ， 上前行八拜，礼毕，  皇后还宫，升座，引礼引在内亲属，赞八拜礼，次引六尚等女官，次引各监局内官，内使俱行八拜，礼毕，是日早朝，  上具服御奉天殿，颁诏布告中外，行礼如常仪，一受贺，第四日，文武百官具朝服上表庆贺，陈设如常仪，  上具衮冕，御华盖殿，亲王行八，拜庆贺礼，次执事官行五拜三叩头，礼毕，鸿胪寺奏，请升殿，导驾前导，百官进表，行礼如常仪，亲王行礼毕，诣  ，太皇太后  ，皇太后  ，皇后前庆贺，行八拜，礼毕  ，太皇太后  ，皇太后受内外命妇庆贺礼，外命妇进表陈设如常仪，  皇后，礼服升殿，受内外命妇庆贺礼，外命妇进笺陈设如常仪，一盥馈，第五日清晨，尚膳监具膳羞，  皇后，具礼服诣  ，太皇太后宫伺膳至，赞引引  ，皇后诣  ，太皇太后前，赞四拜，尚食以膳授 ， 皇后  ，皇后捧膳进于案，复位，赞四拜，赞引引  ，皇后退立于西南，伺膳毕，引出，诣  ，皇太后宫进膳如前仪，毕退还宫。
○礼部复奏七月十七日内官先期于  孝宗敬皇帝几筵前陈设酒果如常仪至期  上具冕服诣拜位四拜奠帛三献酒读祝又四拜焚帛祝礼毕八月十一日内官先期于  几筵前陈牲醴祝帛设乐候  奉先殿行礼毕内赞引  上同  皇后就拜位四拜  上诣  几筵前跪  皇后亦跪  上搢圭进帛三献酒读祝俯伏兴平身复位又四拜燎祝帛礼毕  上同  皇后还同行合卺礼报可  升陕西按察司佥事胡经为副使整饬西宁等处兵备以总制边务左副都御史杨一清荐也
○升龙骧卫指挥佥事王辅为署都指挥佥事，守备  ，天寿山。
○大同怀仁县地震如雷
○丙戌转山西右布政使任弘为贵州左布政使
○调河南按察司佥事，沙立于广西，以才力不及也。
○户部议覆，吏部主事杨子器所奏，理财六事，一，谓各处司府州县审派均徭，率多宽剩之银，上司不行，查筭，往往致侵匿，宜行抚巡稽核，弘治改元以来，原编底簿，取其银解部，应用有侵匿者，追完行遣，本部仍行，各处审编差役，量其丁田，如例均派，不许滥设多徵，以为民病，一谓各处解户多侵匿，已徵银米遇赦，輙归咎小民，以为积欠，行赂请属，听其分豁，宜行巡按通查，各年文卷，除实系小民，所欠以赦例免之，凡称，解户侵欠者，必逮系追完，方许疏放，一谓实边在积粮，粮不足而输银法之最弊者也，近岁榆林都指挥郑胤□人张輗等领籴本银三十万两，延久不完，多所侵匿，宜行都御史督同守巡管粮，管屯等官，逮问查勘，果有侵匿之弊，必监追问，拟且参奏，连及之人，其余诸边，恐亦有此弊，宜通行查究，一谓边境，东尽辽阳，西抵甘肃中连宣，大、延，宁诸镇延袤七八千里，多衍沃，可屯之地，或夺于势豪，或弃为草莽，深为可惜，宜行巡抚都御史躬行相度，募人开垦耕种，取其租以给边饷，权豪敢沮挠者，治如律，一谓仓库钱粮，监守自盗者论斩，徵收违限，一年不完者论绞，此律法也，今有司皆玩视之，故积欠数多必备，查所欠之数，违限之期，如律究问，仍住俸责限，完解其法，近已申请而行矣，宜行抚巡官，遵诏查催一谓民间逋负诸税，未徵未完者，弘治十八年五月十八日之诏，固应蠲免，其已徵而完，或已解者，今不议处清查，久则渐难，稽考追究，宜行抚巡官，清查，诏不应免者，如数解纳，诏如议。
○宛平县，知县雷子坚参谒，巡按御史常赐，赐待之甚倨，且呵责之，子坚不能平，适赐妻之父，刑部员外郎张王□赞以事，遣吏嘱子坚，子坚遂以上闻，并讦赐籍，隶京卫例，不得巡按其地，及滥用皂隶，久乘驿马等事，奏下吏部，未行，旬日间三上奏，谓诸司畏科道及赐以要地，相党援王□赞，亦令弟奏辩，下刑部并覆，给事中刘茝奏子坚诬罔，法宜究治，诏下镇抚司鞫问，参送刑部，子坚又奏刑官徇情，逼使诬服，于是刑部请会三法司，锦衣卫堂上官，逮问状，止拟子坚王□赞赎徒，赐赎杖还职，得旨子坚挟私，健讼烦渎，朝廷赐不遵宪纲，难居风宪，免赎俱调，除外任王□，赞准拟。
○戊子  太皇太后圣旦免命妇朝贺
○德王奏庄田，在兖州等处者，每亩旧皆收子粒二斗，惟清河子粒，成化七年，用大理少卿宋旻议以为畿内役重民贫，每亩止纳五升，近者又奉诏例凡庄田，每亩止徵银三分，臣无以自给，乞如前徵，收二斗，有旨遽从之，户部言：税重则民不堪，故多逋负，今东境内水旱相仍，百姓凋弊，意外之虞，不可不虑，王所奏，宜勿从第，如诏旨起科，令有司徵收送用，便  ，上曰：然。
○监察御史赵佑言，顷者灾变非常，诏下同加修省，条陈弊政，何修省之心萌而复蔽求言之，诏出而自违，夫君德，莫圣于从谏臣罪，莫大于逢君，如太监丘聚，马永成，献鹰犬，导骑射，恐万一有伤  ，圣体遗忧，  两宫镇守内臣邓原，麦秀颇简静，不扰而刘璟，梁裕乃挤而代之，户部议马房草场，召民佃种而寗，瑾等竟得奏免，李兴擅伐陵寝，树木侵渔官钱，近坐大辟，足以快人，风闻赂左右以求免，又如南京守备刘云，督仓赵忠，韦进叚循俱属增添，乞寘聚永成于法罢，璟裕差遣清马房地土，治瑾等沮挠之罪，兴则速加诛戮，以谢  ，祖宗在天之灵，自后政令必咨询，台阁大臣，以定可否，而不为近习所摇，则君心正，时弊革天心，顺而灾变消矣，诏付所司知之。
○己丑，升狭西布政司右参政，史简为山西右布政使。
○庚寅，升吏科右给事中徐昂，左给事中，吏科给事中丘俊，兵科给事中潘铎刑科给事中，赵铎汤礼敬，俱右给事中，昂户科，俊礼敬本科，潘铎礼科，赵铎兵科。
○录故祭酒罗璟之子鐩为国子生
○录，故太常寺少卿兼翰林院侍讲学士杨时畅之子监生杨依泽送中书舍人，习字出身，仍许其次子依江补荫，监生以时，畅曾侍东宫，讲读故也。  ○，太仆寺卿储巏，陈马政四事，一，餋京营战马，谓宜将团营官军，询验家产分为等第，餋马其旧例，桩头朋合银两，宜行革去一，减马政，文册谓岁造孳生备用，并季报文册，节次浩繁，劳扰不便，宜每岁止二次，每次止二太，以节民财，一处管马官员，谓顺天，保定，河间三府，宜专委少卿一员，督理寄餋马匹，其分管寺丞，宜移他府别管孳生，马匹之类，则事体重专，宛大二县，仍令分派餋马，其管马官，免革止，裁顺天通判，一员为便，一清场亩租银，谓各处草场，银两节，年未解者四十余处，宜委本寺少卿一员，遍历清查，以绝官吏侵渔之弊，兵部议言：桩朋银两行之既久，若验餋马，则堪餋之人，或非堪调之士，但银两不宜管军官员经收自后，宜尽解部，转输太仆寺，以杜侵欺为便，宛大仍令餋马则似涉分，更其管马官，仍宜裁革，而顺天通判，所辖州县尚多，不宜裁去，余当如巏请，诏从之。
○，辛卯，罢分守开原，参将都指挥崔鉴以言劾其夤缘贪暴故也。
○朝鲜国王李＜忄隆＞遣陪臣李继福等来朝，贡方物，马匹谢恩赐宴，并袭服叚帛，靴袜各有差。
○壬辰中元节遣驸马都尉游泰崔元林岳分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵泰陵文武衙门各分官陪祭
○遣仪宾杨淳祭  景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
○升大理寺署右寺，副姜周辅为狭西按察司佥事，管屯种。
○迁湖广汉阳府蒲潭驿于蔡店
○升赏狭，西灵州甜水河等处有功，官军一百三十八人有差，赏游击将军姜汉银十两，彩币二表里。
○，癸巳，升松江府知府刘琬为狭西布政司右参政。
○户部言：帑藏空虚，国用不足，宜自今年为始山东，泰安州香钱，留其十之五，折本处官员俸粮江西南直隶引钱留十之三，备在官，公用其余，悉宜解部，以助支费，俟国用少裕，仍俱拟存留，从之。
○甲午以大婚遣英国公张懋告  天地驸马都尉蔡震告  太庙
○乙未  太宗文皇帝忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉游泰祭  长陵
○初，户部已拟差，员外郎董锐同，给事中杨一渶，监察御史郭东山踏勘坝，上等十九马房草场，取其余地，给民佃种，御马监太监甯瑾，陈贵奏谓草场创自永乐之初，百余年来，未之有改，得旨如瑾等奏罢踏勘，科道交章劾瑾等蛊惑  ，圣聪沮挠成命，亏朝廷之信，伤国家之体，乞执讯以正其罪，而差官踏勘如初，拟尚书韩文覆请  ，上是之而宥，瑾等不治。
○南京六科给事中，石禄等奏，顷岁山移，地震，水旱频仍，风霾蔽日，雨雹，杀人为变，不一被灾之所宜，遣官赈济招抚，或蠲其赋税。减其科徵，尤望  ，陛下积成修省，日御便殿，召对执政，躬理万几，户部尚书韩文等覆议，水旱灾伤，无处无之，若概欲差官恐徒劳无益，宜俟奏报之日，量其轻重如例，上请蠲贷，惟江西南赣建昌等府之民死于岚瘴者无筭，直隶凤阳等府大雨如注，平地水深丈有五尺，没民居五百余家。狭，西宁夏左屯卫红气薰天，继以猛火，毁城楼台堡，官军房屋，牲畜几尽，并伤男妇三百五十人，是乃异常之灾，宜移文各该，巡抚官亲诣其地，加意抚绥，贫民之困于差役者，即与优免，庐舍之渰没，营堡之烧毁者，官给钱，量为赈济，仍督所属官吏招抚流移，禁革科扰，庶灾异可弭，从之。
○命辽东都司，都指挥佥事耿贤充右参将，分守开原，地方。
○福建，建安县暴雨震雷，人有惊者，雷火烧行都司谯楼，延官民房至  ○，丁酉，命英国公张＜，棥心＞为正，使少师兼太子太师，吏部尚书，华盖殿大学士，刘健为副使，持节行纳采问名礼，制曰：兹奉  ，太皇太后  ，皇太后命选中军都督府，督同知夏儒女为  ，皇后命卿等持节行纳采问名，礼制谕儒曰：朕承天序，钦绍鸿图经国之道，正家为本，夫妇之伦，乾坤之义，实以相 ， 宗祀之敬，协奉餋之诚，所资维重，祗遵  ，圣祖母太皇太后  ，圣母皇太后命，今遣使持节，以礼采择，又谕之曰：朕惟夫妇之道，大伦之本，正位乎内，必咨名家，特遣使持节，以礼问名，尚伫来，闻钦哉！于是儒奏曰：臣儒伏承  嘉命，正使太师兼太子太师，英国公张懋，副使少师兼太子太师，吏部尚书，华盖殿大学士刘健、重宣制诰，问臣名族，臣女，臣夫妇所生，先臣赠昭勇将军，锦衣卫指挥使，启宗之曾孙，先臣赠昭勇将军，锦衣卫指挥使，瑄之孙，今年十四，谨具奏。
○己亥，升太医院典簿，张伦为院，判院判缺，御药房太监推伦，当补吏部言：伦以庸医供奉御药有误，方降级，不当复用，然不能夺也。
○南京，十三道御史贡安甫等＜，，锍，-，釒，＞言为治之道，莫先于别白，君子小人而进退之，进一君子，则众君子进治之表也；进一小人，则众小人进乱之基也，  ，皇上即位以来，天灾地变，物怪人妖，间见并兴，骇人视听，岂举措未当，政令未纯，违阴阳之和，致乖戾之气耶？夫兵部尚书刘大夏历事  ，累朝公忠直谅，可谓君子矣！久居庙廊，必能正纪纲，而励风俗，乃以志不得立而去，户部侍郎陈清黩货殃民，耽酒废事，可谓小人矣，放归田里，庶警无良，以惩不恪，而乃擢之为工部尚书，君子道消，小人道长，于时为否？臣不能不为  ，陛下忧也，乞俯顺舆情，收回成违，大夏，别加委任，寄以心腹，清令自陈，与全始终以后，大臣进退谨之，又谨其中，勋业闻望素为中外推重者，必委心信任，以资启沃，仍不使谗邪小人，从中沮挠，若背公徇私，欺上罔下，素为清议，所少者必早赐斥逐，以杜幸门，仍不得因其年劳，别加升用，如此，则君子有拔茅以汇之，望小人无负乘，致寇之讥，政治修明，纪纲振举，人心和而天顺百异消而众祥至，太平之基，万世之利在是矣，下其章于所司。
○钦天监奏，是月已丑夜，有星见北方紫微西蕃外，如弹丸，色苍白，壬辰夜，又见其星有微芒，连三夕，数见参井之间，至戊戌夜，芒渐长二尺，偏扫如帚，徐徐西北，至文昌，恐日久不消，为咎非浅，乞祗畏天戒敕，上下同加修省，  上，命礼部看详以闻。
○，庚子，废云南武定军民府，所管南甸，石旧二县，南甸之户口田粮，并所属乾海子巡检司，医学俱改隶和曲，州石旧之户口田粮，并所属普渡河检司，俱改隶禄劝州。
○命辽东，定辽中卫纳粟都指挥同知，孙振守备，宁远等处地方。
○给事中徐忱言：辽东，开原中固铁岭，懿路泛河，蒲河等处城，诸夷环绕，三面受敌，最为冲要，备御守所，守堡等官，责任甚重，凡受委之此者，虑祸求免，以致数更或才不尽用，或用非其才，甚非边土所宜，宜行守臣选用谋勇，往当其任，如军政事例，五年通考，稽其功过，以定赏罚，从之。
○夜青州府诸城县，彗星见有光，流东南约长三尺。
○辛丑夜雷火毁东平守御千户所
○壬寅夜彗星光芒长五尺许扫犯下台上星
○，癸卯，命保国公朱晖充正使，尚书李东阳，谢迁充副使，持节行纳吉，纳徵，告期，礼其纳吉，制曰：  皇帝制谕中军都督府，都督同知夏儒大婚之卜龟筮，卿士协从，敬循礼典，遣使持节告吉钦哉，故谕其纳徵，制曰：  皇帝制谕中军都督府，都督同知夏儒卿女有贞静之德，称母仪之选，宜共承  ，天地  ，宗庙特遣使持节，以礼纳徵。钦哉！故谕其告期，制曰：  皇帝制谕中军都督府，都督同知夏儒岁令月良吉日戊午，大婚维宜，特遣使持节，以礼告期，钦哉！故谕。
○改昌平县为昌平州，以密云顺义，怀柔三县隶之，改设知州判官，吏目各一员，儒学，学正一员，训导二员，阴阳学正，典术医学，改典科僧会司，改僧正各一员，从南京，吏部尚书，林瀚等奏也。
○昏刻彗星入太微垣
○甲辰停矢朝文武官七百八十六人俸各一月
○，乙巳，司礼监传旨以大婚礼用银四十万两，令户部区处送内，承运库应用，户部言：近者给边费广，银库空虗宜暂送十万两，进库供用，且言海内虗耗加以水旱频仍，边储缺乏，  皇上，初服宜慎，俭德怀永图，礼有定制，固非臣下所敢轻议，然百凡赏赉，必酌时，宜从省约，庶几以身示朴，由近及远，而财用豊，不听。
○户部题请裁革，芦沟宣课司官吏，送吏部别用，以近议□税，俱赴在京宣课司报纳本司难复虗设以縻月俸也。
○监察御史杨仪劾奏巡抚江西。都御史张本素无抚驭之才，盗贼纵横，不能禁戢，如广西参政杨茂元，道出新喻，为贼所执，已故尚书傅瀚家，白昼为盗，攻围本皆坐视，且匿不以闻，乞亟赐罢去，庶不酿成大患，本亦具＜，，锍，-，釒＞乞休，吏部覆奏，诏许本致仕，仍给驿归。
○，丁未，升都察院右佥都御史林俊为右副都御史，巡抚江西等处地方俊，居忧时阕，已有旨起用，吏科都给事中，任良弼又言江西方有盗警俊，久著风刀可当此任，乃用之，俊寻辞起用之，命不许。
明武宗毅皇帝实录卷十五终
明武宗毅皇帝实录卷之十六
正德元年八月戊申朔祭  大社  大稷
○户部言：前此边关有警，尝调三屯等营，游兵千余戍守古北口，隆庆卫舍余二百二十九人戍守，白羊口，今既无事，宜罢归，以省粮饷，从之。
○，己酉，巡抚大同，右副都御史欧信奏大同各路十六城堡，每岁仓储通夏税，秋粮及屯田子粒共四十二万六千三百名，军马岁用粮料，乃至八十五万一千三百七十余石，而客兵不与焉，是岁用倍于岁，入虽有年例，京运银五万两，除放支折俸，所余亦不足以补灾伤，减免之数，近者都御史阎仲宇，左侍郎王俨一再召商，共用银一百六十七万六千五百五十两有奇，未及半年，仍旧缺乏，今银亿库所存，仅有三万三千二百余两矣，乞预处四十余万两，以备籴买之用，户部议如信言，请以山东，河南二布政司收贮，大同麦价及各处上纳阴阳，医学等官之银，初议转送狭西者，及弘治十七年，起运临，德二仓，秋粮折银之未解者，俱送大同备籴，从之。
○监察御史郑宣以风雷之变，上言三事，其一曰，迩者进言之臣，或忽于详审字画，用干天罚，传之四方，遂谓求言之诏，晨下而罚俸之令，夕行未免为 ， 圣德之累，乞用其言而宽其责，其二曰内侍之人，必有老成练达，知畏天下之论，守  祖宗之法不敢逞，私怙势者，宫闱之中，能慎择其人，以充任使，则于  圣德，不为无助，其三曰内阁学士所以备顾问，请退朝之暇，时赐延接，采纳谋猷，其日进章奏，必经  ，圣览，仍择其重者与商略之，则灾异可弭矣！下其章于所司。
○庚戌翰林院编修毕济川乞送母还乡许之
○初，有旨令户部处置银四十万两，送内承运库，供大婚礼，用兵科给事中王珝言大婚六礼，纳采至，告期已行，未行者，惟发册奉迎而已四十万，银果何为耶？乞敕内阁及礼部，逐一议拟，凡服饰器用宴飨，赏赉诸得已者，即赐停寝，如必不得已者则数万两，似亦足矣。何必四十万哉，户部覆议，太仓银两仅有四十三万，本部所贮亦仅八万有余，若如  ，圣诏则将括府库而尽用之，况今星变可畏，民穷可悯，北虏寇边，尚未远遁，各处盗贼，不时窃发，万一事出不测，何以给之？谓宜如本部原拟俟银，有续到者，罄所有进于内库，不足则于太仓库取之，共足二十万两之数，是亦竭府库，见储之半矣，伏望  ，陛下将臣等并珝所言，留神览察，必务简约，以培国脉，有旨姑送四之三，余待后补进，于是给事中杨一瑛言  ，祖宗时，太仓之银常积至数百万，近因赏赐借用一空军官俸，银两季未给大同，边仓储蓄消乏，此犹无以处之，若必尽取以充无名之赏，非臣所喻也，请少加裁节，庶几古帝王约己，俗人之意，监察御史赵佑亦言左右近侍倚婚礼之用，以肆无厌之求，大臣之典，钱榖者惧祸而不敢阻，辅臣之典，丝纶者避怨而不敢劝，万一茧丝之政，急而激变，穷民泥沙之用，滥而耗损国脉，不幸复加之以师旅，因之以饥馑，将何以为济乎？乞寝前命，俱下其章于户部，时户部已送银三十万两矣，尚书韩文覆议，请存留未进者，以备军官，折俸之用，不从。
○，壬子，赐灵川王书院额名养性，○升原降指挥使王臣为署都指挥佥事纳粟都指挥佥事刘宗，武署都指挥同知论开原，斩获功也。
○升云南，武定府土官知府凤英为云南布政司右参政，仍知府事，录其率兵从征叛贼福佑米，鲁之功也。
○命，榆林卫都指挥佥事王勋协同分守宁夏，西路狭，西都指挥佥事，史镛守备灵州。
○左军都督府都督佥事颜玉卒赐祭葬如例
○癸丑昏刻月犯房宿南第二星
○甲寅，礼部尚书张昇言治天下之道，莫要于勤学，亦莫要于戒逸豫，故益之戒舜曰：罔游于逸，罔淫于乐，而传说之，告高宗曰：念始终典于学，厥德修罔觉，  皇上当嗣，大历服之，初正维新，厥德之日，于勤学之有益，圣心者，宜日就月将，以尽缉熙，光明之功，于逸豫之有戾，圣政者，宜朝夕儆戒，以造无忌，无荒之域，亲贤远佞，克谨天戒，则圣德日新，圣学日隆，帝王之治，不难致矣。时  ，上颇好骑射，为微行，经筵日讲，多罢免视朝，或至日晏，给事中胡煜，杨一渶，张禬皆以为言，下其章于礼部，故昇覆奏，及此  ，上虽是之而不能用也。
○录吏部右侍郎梁储子次揭为国子监生
○，乙卯，礼部奏：大婚礼成，命妇宜朝贺，  三宫，但三宫东西，隔越内府，往来道路，非臣下所能知，至期行礼，难于议拟，敢以请，得旨  ，太皇太后  ，皇太后俱免贺。
○兵部奏，团营，官军乃预选，备征人役故事，有巧技者准借用仍给赏赐，工完回营其他，借役不过一时，近百役，輙行拨发，少则数千多则数万，以致逃亡数多，操练人少，且借拨者俱被内官奏留私役，殊非养兵之初意也，其杂役之名，有认工有见，工有运料，有运灰有运，甎有运土，有运石有运，柴有打扫有打草，此十役乃十害也，得旨已后，凡有工程，具奏定夺。
○锦衣卫百户，黄锦奏叔祖，太监黄顺  ，英庙所赐隆平，束鹿二处庄田，顷者被人投献于德，清公主府乞归，复管业，户部尚书韩文奏赐田系一时特恩，顺既殁，自合还官，锦不宜奏扰，及照，驸马都尉林岳既有录，赐亦不可假公主名，踰分陈乞前，田当还官，庶息二家之争，存朝廷之法，从之，既而岳锦犹互争不已，户部执奏请切责岳而治锦之罪，  ，上令仍与主为业。
○令内官监左少监崔杲等往应天等府织造彩妆叚匹，工部尚书曾鉴等奏曰：  皇上嗣位，下诏停免织造，德音方布，何以輙复沮之，今东南水旱相仍，生民失业，意外之虞，所当豫防，况彩妆叚一匹，用数十人之工，踰半年而后可，完分外，所费尤难悉数，窃惟服以彰德，赏以酬劳，赏之有节，则得之者，宝藏珍重，以为奇滥，则亦以寻常视之耳，伏望躬行节俭，裁抑赐予，或有应赏人员，止用织金叚匹，差官宜暂免，勿使重困地方，六科给事中，陶谐等十三道御史杜旻等亦具奏，弗听。
○，丙辰，升东宁卫指挥同知刘晖为署都指挥佥事，守备宁远等处地方。
○是夕月犯斗宿魁第三星
○戌刻，大名府西南。明星火光一道，向西北没，有声如雷。
○丁巳，释奠先师孔子，遣吏部左侍郎兼翰林院学士张元祯行礼。
○以行人，郗夔张贤知县胡玥刘泽俱为给事中，夔户科贤礼科，玥兵科泽刑科。
○山东鳌山卫地震，有声如雷，越二日而止，城垛坏。
○，戊午，遣英国公张懋充正使，少师兼太子太师，吏部尚书，华盖殿大学士刘健、礼部尚书张昇充副使，持节奉册宝，行奉迎礼，  皇后受册宝，自其第至大内行礼，皆如仪册，制曰：朕仰观天地道，必立于阴阳，祗奉  ，祖宗统必先于继嗣，乃眷彝伦之首，实称风化之原，惟古帝王率资内辅，矧  先皇之有命，属嘉礼之维期，咨尔夏氏，天赋令质，笃生善门，静定端庄，和柔恭懿恪，承姆训茂著，家规卿士，告从蓍龟协吉，兹特遣使持节，以金册金宝，立尔为皇后，于戏！正外正内，惟朝廷宫壸，攸同事  ，亲事  ，神惟馐膳，烝尝是助，上以奉 ， 两宫之乐，下以行四海之风，鸡鸣允，赖于相成，螽，羽式期于世，衍徽声永播，景运弥光。
○己未遣户部侍郎顾佐祭京都太仓之神
○遣顺天府官祭宋丞相文天祥
○，壬戌，山东鳌山，大嵩二卫，及即墨，县各地震有声，夜有火光落即墨民家，化为绿石，形圆高尺余。
○，癸亥，大学士刘健等言：五月内该司礼监传旨，以炎热暂免，读书至八月以闻，缘自八月初旬以来，恭遇大婚礼，事未敢奏请，即今大礼已毕，天气渐凉，正宜讲学之日，伏望  圣明，听朝之暇日，御文华殿，照旧令，臣等进侍讲读，以餋  ，圣心以隆 ， 圣德，臣等不胜惓惓至，愿得旨，九月初三日日讲。
○，甲子，以理刑知县徐行庆为四川道试，监察御史。
○以行人，欧阳云：胡节林茂，达知县苏锡杨南金，陈奎刘金为试监察御史云：浙江道节江西，道茂达湖广，道锡山西道南金狭西道，奎云南道，金贵州道。
○，乙丑，太监陈宽传旨册沈氏为贤妃，吴氏为德妃，命礼部具仪，择日来闻。
○南京国子监，祭酒章懋，乞休致  ，上以茂学行老成，宜为师表，不允。
○兵部尚书许进言，勇士，名虽餋马，实为禁兵，防奸御侮，关系为重，近进充者，五百五十人，未论其身力武艺，其中尚多，稚子年方五六岁者，此类以牧餋，则未能执辔以操练，则不任荷戈，每岁月粮为六千六百石，而冬衣不与焉，即今灾异频仍，仓储告乏，可复起滥收之门而增坐，耗之蠹乎！望收回成命，俱各裁革，或敕御马监内官，会同本部从公，阅其年貌，膂力堪养马，操练者留之，而裁其短小，羸弱及家有二三名以上，年十五以下者，若前此查革诈冒之人，仍复夤缘进充者，宜谪戍边卫，况内臣进充勇士，例在身后，未有生前进，充亦未有一时并进，至四五百名之多者，乞通行戒谕，仍如前例施行，其见存者不许蹈前辙，滥乞以招物议，庶恩典不滥，而官储可省，既而给事中张禬亦以为言，俱不听。
○，丙寅，大学士刘健等言：先该，臣等具题视朝，太迟等事，奉旨以忠爱见奖，且许施行，中外闻之，不胜欣贺，近者两月以来，或至日高数丈，侍卫执役人等，不能久立，俱纵横坐卧，弃仗满地，四方朝见官吏，外国朝贡使臣众所共见，有伤国体，文武官员疲于久候，非但精神困倦，抑且废时误事，皆为不便，夫早朝，乃人君首务，天下之观瞻准则，于此焉系？又当天变，民穷之日，恐惧修省，犹恐不及，若君怠于上，臣荒于下，太平之治，何以能成祸乱之来，似亦不远，臣等叨膺重任，忧切于中，诚恐  圣心，别有所系，妨误不小，故敢昧死上陈  ，上曰：知之矣。
○戊辰，祭太岁，风云雷雨，岳镇海渎，山川月将，城隍等神。
○遣旗手卫官祭旗纛之神
○己巳  宪宗纯皇帝忌辰  奉天殿行祭礼遣驸马都尉黄镛祭  茂陵
○以清源县水，屯营定襄县长安屯庄田，二十八顷有奇，给宁化王府镇国将军钟，钜钟鉌其田，乃钜鉌之兄，宁化王钟鈵旧业，鈵革爵已入官，为太原左卫屯田，至是钜鉌陈乞为业，乃除其岁徵屯粮。
○刑科右给事中汤礼敬等奏：总镇两广，太监韦经，行取回京，擅移文索支官库银六百两，巡抚都御史潘蕃，谕属加增，为巡按御史张津所发，请置于理，奉旨以为，旧有雇募，水手之例，而莫之究焉，诏命一下，人心惊骇，恐朝廷之法令，自此不行，天下之弊端，自此日开贪污之风，自此日长，且凡称旧制者，或群臣之所建议，或祖宗之所已行，出自朝廷，而颁之天下者，始可谓之例也。今总镇太监在治所，官有廪给，其归途驿，有夫船，有司望风应付，百尔无违，多索银两亦何所用？自前太监王敬等巧立雇募，水手之名，乃积弊之速，当禁革者，可以为例，而袭之乎？夫前实无例，经尚妄指以恣其贪，今以为例，自后奸贪之徒，藉此而行，末流何所不至？请如津言，治经罪，追还原赃，蕃等承顺，及敬等作俑之罪，亦从追究，庶法令昭彰，而人知所惊惧矣，章下都察院覆奏  ，上谓事已前决，姑已之后，不为例○，庚午，礼部上册妃，礼仪一至日早  ，上具衮冕服，以册封祭告 ， 奉先殿，  奉慈殿  ，孝宗皇帝几筵一发册，受册，前期鸿胪寺设节册案，节册彩舆于丹墀内教坊司设中和韶乐及大乐，是日早，锦衣卫设卤簿，驾内官设贤妃，德妃受册位于各宫中设节册案于受册案之北，又设香案于节册案前，至期  ，上御华盖殿，具皮弁服，鸿胪奏执事官行礼毕，奏请升殿，导驾官导  上升座，文武百官各具朝服入班，行叩头礼，左右侍班，正副使入就拜位，鸣赞赞四拜，兴，传制官跪奏传制，执事官举节册案由殿左门出，置御道中，传执官由左门出，称有制，鸣赞赞跪，正副使跪，传制官称制曰：正德元年九月初七日，册沈氏为贤妃，吴氏为德妃，命卿等持节行礼，赞俯伏，兴，四拜，礼毕，执事官举册置彩舆中，黄盖遮送迎，至右顺门，正副使朝北立内官捧节册由正门入迎至，贤妃，德妃宫中节册未至之前，引礼请贤妃，德妃具礼服，候节册将至，宫人执扇拥护，及擎执在后，引礼导引贤妃，德妃出迎于宫门外，节册至由正门入，贤妃，德妃随至拜位，内官以节册各置于案，内赞四拜，赞宣册，赞跪宣册，女官取册立宣于贤妃，德妃之左讫，赞授册，赞搢圭，宣册女官以册授贤妃，德妃受讫，以册授女官，女官跪受于贤妃，德妃之右，立于西赞，受册礼讫，赞出圭，赞兴，赞四拜，礼毕，内官持节由正门出，贤妃，德妃送出宫门外，各内官赍节出，至右顺门里待齐，乃出右顺门外，以节授正副使报礼毕，正副使得报，持节复命，一谒庙，是日，贤妃，德妃受册毕，各具服，同诣 ， 奉先殿，  奉慈殿  ，孝宗皇帝几筵，行谒告礼如常仪，一谢恩，是日谒 ， 奉先殿奉慈殿  ，孝宗皇帝几筵毕，贤妃，德妃各具服，先诣  ，太皇太后前行八拜，礼毕，次诣  ，皇太后前行八拜，礼毕，次至内殿，以候  ，上服皮弁服，  皇后亦具服各升座，赞引女官引诣前，就拜位，行八拜，礼毕，各还宫。
○遣户部郎中程杲勘处房山县果园地，地在县之坟，山村里民季聪等八家之祖，各于山坡沟涧，树梨栗，诸果以补助粮差，自宣德初，赵府陈乞取利以后权贵，因相承为业，景泰初，户部核实地仅十余顷，而界内旧额，徵粮地乃八顷有余，时已拨给各家承种如例，起科纳粮者五十余年矣，至是聪及孟铎以前地及相连僧寺，民窑投献，上林苑监，太监韦恒等遂为聪等奏，除常税，户部言：恒及聪等罪当究治，有旨，待差官踏勘，还日处之，乃命杲往会巡按御史勘处。
○户部议：光禄寺，良酝署，每年例收小麦三万六千石，白正德二年为始，请止派本邑一万石，其余石徵银九钱，解部令该寺转行，顺天府量取磨户，随时估价收买，白面，以给公用，其积出余银，以补岁荒，价贵之数，仍行府通查，磨户量留殷实，可用者听候，领银买办，余皆革退，不许，指以帮贴扰民，从之。
○兵科给事中杨一渶言，少监邓广监，□王欣差往宁夏，甘肃，监枪司礼监，未尝传旨到部，该部未尝补本到科任用，悉由于内庭是非，不关于廷议，真伪无从而辨，矫托，或因以生，恐非宫府一体之义，  祖宗防奸，杜弊之深意也，况监枪乃镇守兼理之务先设者，当奉诏取回，今既不能，亦当因缺勿补，以除边军之宿蠹，以示明诏之大信，得旨，监枪系旧例，官既差矣，姑已之。
○，辛未，大学士刘健等言：切见今春以来，灾异叠出，  郊坛，  太庙，奉天殿鸱吻脊兽，俱为震雷所击，内阶太微垣，俱为彗星，所扫天变之大，未有甚于此者也。人君所畏惟天，惟祖宗  ，皇上纪元之初，有此变异，上廑  ，圣心戒饬，群臣痛加修省，而前灾未弭，后变复生，臣等叨任腹心，亲承顾命，有所闻见，不敢不昧死上陈，盖  祖宗之制，每日早起祝天，拜庙，然后视朝，遇节日忌辰，或因事祭告，必亲自行礼，近来每遣亲王代行，似于尊 ， 祖敬 ， 宗之意有所未尽，先王之礼，三年之丧，天子与庶人无异，中世虽以日易月，然亦行于宫中，今  先帝大丧，小祥未久，虽大婚事重，吉礼告成，而  ，皇上思慕之诚，自不能已，讲学修德，实维其时，向尝屏去鹰犬，停止骑射，小大臣民莫不称为  ，圣德近者，传闻或有群下引诱造成玩器，深夜之际，广为游乐，万一有之，似于谅闇之礼，有所未合前代之典，凡遇天变，必减膳彻乐，今尝修省之时，而为怠荒之事，似于敬天之义，有所未安，况视朝日迟，午奏多至日暮，诚恐起居无常，寝膳失节，以致耗费精神，妨误政事，  皇上万金之身，继嗣至急  ，宗社所关，此尤  ，先帝惓惓付托，于臣等者，伏愿惕然警悟，益修孝德，培养天和，不以有限之精力，供无益之玩好，不以一时之适意，忘万世之远图，于臣等所讲经书及诸司所上奏，＜锍，-釒＞，凡敬天勤民，节财省役，进贤去佞，赏功罚罪之务，俯垂听纳，早赐施行，庶几化灾为祥，理乱成治民心，可慰而天意可回，诚使  圣体安和，德性坚定，政事修举，天下太平，则虽暂时游息，亦不为过，而今则非其时也，臣等虽愚，亦知阿谀顺旨者有宠，犯颜逆耳者获罪，义激于中，不避斧钺，无任忠爱恳切之，至  ，上批答曰：卿等所言，皆为朕忧国忧民之事，朕当从而行之，然群小锢弊日深，不能改也。
○癸酉以彗星见遣英国公张懋驸马都尉蔡震祭告  天地  宗庙
○南京守备太监傅容会同三法司长史，审录罪囚，情可矜疑者十五人，应免枷项者，五人以请，有旨是之，十五人，俱减死充军，其杀人者仍杖百，遣之。
○甲戌，升沈阳右卫指挥佥事李春为署都指挥佥事，往山东总督备倭。
○乙亥夜，流星如盏，色青白，有光起自奎宿，西南行至近浊，二小星随其后。
○，丙子，复除服阕，山西布政司，右布政使，熊录于云南。
○户科给事中薛金等奏：近因巡视，光禄寺见各官每日传旨添设汤饭，卓面，赏赐羊酒，品物用度太侈，宰杀数多，较之往年所籍记者不啻数倍，又加虫蚁，虎豹之食，取讨日滋，供用器皿，有入无出，各官供事并杂流，酒馔，或添数倍，殊非饩廪，称事之义，今猪羊缺少，钱粮穷乏，铺户靠损，有司违慢，所入不足以偿所出，伏望  ，陛下惜财用，屏嗜欲，敕诸司通查各冗费如旧，除革以崇简约，其各处钱粮有已，徵末解为奸人所侵匿者，亦宜严加查究，庶有司可免，预借之扰，戗金朱红等器成造，实艰乞转，令各宫管事，内臣查考出入，毋得侵用弃毁，至于餋牛，挤乳本寺，既日常买辨，而良牧等署，复行进纳浪费实多，所宜减省，各署杂粮有余，久积腐，輙弃之宜，暂解折银，以助缺乏，户部议覆各处钱粮，已徵作未徵等，弊本部行原差查催官，会抚按清查究治，从之。
○御用监太监阎秀等乞加织染所，人匠月粮直米，户部尚书韩文等奏论秀不能裁减冗食，又欲例外增添，不过假此，以为包纳，月钱之计，宜通行各监局管事官员，务遵旧制，不许，妄有陈乞，从之。
○南京给事中徐暹等奏：六月中旬，雷震正阳门，海马天坛殿走兽，并禁门房，柱各有摧折，七月  ，孝陵树木，亦为雷火烧毁，灾异非尝，宜求所以消弭之道，谨以七事上陈，一曰戒游佚，以勤政学，今三边未宁，四方多事，此正宵衣旰食之时，伏闻近日以来，耽嗜游乐，或无故免朝，或视朝太晚，政废不修学废，不讲  ，先帝服制未终，人心望治甚切，而所为若此，上天震怒，不可谓或然之数也。乞念负荷之重，于凡游戏玩好，一切禁止，躬亲万几，日御经筵，庶几政务修举，睿聪日开，二曰远邪佞，以亲儒臣，宋儒程颐有言，人主一日之间，接贤士大夫之时多，亲宦官宫妾之时少，则可以涵餋德性，薰陶气质宜痛，远左右邪佞之辈，不使得以眩聪明，而移威福，时御便殿，召内阁及诸大臣与之，切劘大道，讲图治理，或讲官日，留三二人，以备顾问，则无导谀，薰染之损，而有规讽，辅养之益，三曰纳谏诤，以开言路，近来言官论事，或蒙戒励，及令回话，夫人臣爱身者多徇国者少，窃恐闻风而靡，务为缄默，岂社稷之福哉！乞广包荒之量，言有可采，即为施行，或狂妄过当，亦宜曲为优容，使言路开辟，人思自效，四曰节财用，以崇俭德，自古帝王，以节俭为首，务  ，陛下初嗣大位，正宜崇尚节俭，以先天下，况今公私困穷，库藏空竭，设遇连年水旱，加以师旅，不知何策，以处乞念一钱一帛，皆民脂膏，自奉有节，赐予勿滥，庶国用不至匮乏，五曰正国法，以快人心，张瑜，刘文泰高廷和辈用药，匪宜致误，  先帝太监李兴擅伐园陵树木，宜即加显戮，新宁伯谭祐，侍郎李鐩，与兴同事，依阿不举，及其败露，祐乃迁延不欲就理，宜逮送法司，从重究治，六曰遵明诏，以裁冗滥，各马房仓库，各门及各处守备内官，虽奉明诏裁革，不闻少减，乃复添设何以取信天下，宜悯生民困乏，凡添设之数，尽行取回，勿令仍旧，贻害，七曰罢不职，以协舆情，英国公张懋，谋勇无闻，宜勿委以事，任礼部尚书张昇，不协人望，翰林学士张元祯素行无取，南京工部尚书，陈清大理寺卿韩邦问俱升迁不协，工部侍郎叶贽精力衰老，太常寺卿，吕啻迂腐无为，宜以礼罢归，南宁伯毛良职专府事，惟肆诛求，宜治以重罪，则非才不得苟容，而庶官亦知所警矣。下其章于所司。
○致仕，太子太保，吏部尚书王恕上言：自古明王之治天下，良臣之辅太平，其嘉谋谠论之，大要无过乎？大公至正而已；如发号施令，进贤退奸，赏善罚恶，安边治内，与凡一切政务，必须处之，得其公正，然后可以服人心，而成善治，至如严军法，以肃边境，裁冗员以节财用，重官爵，以惜名器，禁僣侈，以化风俗，存羡余以备不虞，给民业以均贫富，皆今日致治，保邦之急务也，老臣无以报国，輙效愚直以仰副  ，陛下询谋求治之盛心，伏惟采而行之，臣死且不朽，先是，  ，上登极覃恩，遣使赍敕存问，且谕以有嘉谋谠论，尚无有所隐，故恕有此奏云：
○是月贵州程番等处时疫大作民多死者
明武宗毅皇帝实录卷之十六
明武宗毅皇帝实录卷之十七
正德元年九月丁丑朔，赐隰川王聪，羡四书集注，洪武正韵，从其请也。
○戊寅  上御经筵
○大学士刘健等言：今日早该司礼监，传示  ，圣意欲免午讲，臣等窃惟经筵之设有益，  圣心，而日讲尤切，恭闻  ，英宗皇帝初年，日御文华殿，诵书讲学，至午后回宫，  孝宗皇帝初年，日讲二次，又臣等所亲侍，此所以  圣性坚定，治化大行，兹山陵事毕，婚礼告成，万几之余，别无他事，正宜讲诵经史，使义理渐明，聪明渐广，若先有厌倦之心，则必无积累之效矣。且四书尚书，乃圣贤大道，固当先务，若大学衍义，乃为治法度，通鉴：乃古人事迹，亦皆不可不讲，伏望  圣明，少留数刻，令臣等每日照旧二次进讲，庶几可尽保傅之，责以免旷职之愆，  ，上曰：知之矣，○太监崔杲等以织造奏讨长芦往年支剩盐一万二千引，给事中陶谐，御史杜旻，邵清等皆极言其不可许，章下户部尚书韩文等言：盐课之设，专备边饷，初与织造无干成化，弘治年间，弊端始开，  先帝深知其害，即已停止，近日  登极诏书，复申明禁，寻遣风宪大臣分行清理，人方幸盐法，将通而国计有赖矣，今若允杲等所奏，是诏为虚文，而官为徒遣也，请并停织造，如谐旻等言：不允。
○庆成王府奉国将军表槆，因奸逼人死，都察院上其罪状，得旨表槆，法当逮治，姑从轻夺，其冠带禄米，俾闲住，仍敕庆成王约束。
○夜流星如盏，色赤，光烛地，起自天津，西行至天市垣内，尾迹炸散。
○庚辰  孝恭章皇后忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉崔元祭  景陵
○巡抚苏，松等处都御史艾璞等奏：拟贼犯施，天常等九十六人应死，施尚美等三人，年幼可矜，应减死充军，因劾太仓卫都指挥等官，陈翱等四十七人，堤备不严，苏州府知府林世远，防御欠周，俱宜逮问，又谓世远抚剿，多方劳于干济，似可原宥，下都察院，会刑部，大理寺议请行抚，按官会审录，郎中如原拟覆讯，并逮翱等问  ，上是之而宥世远。
○，辛巳，兵部尚书许进言，人君之心，惟在所养，欲得所养，惟经筵为急，伏望痛止逸游，时敏问学以尧，舜之君为必可师，以荒逸之主，为必当戒，则  ，圣德日修，天下可平矣。＜，：！锍，-，釒，＞入  ，上嘉纳之。
○南京六科给事中，任惠十三道御史姚学礼等言：益告舜曰：儆戒无虞，罔失法度，罔游于逸，罔淫于乐，傅说告高宗曰：人求多闻，时惟建事，学于古训乃有获，仰惟  ，陛下明睿天纵，英断夙成，天下引领望之，以为尧舜复出，夫何近日以来，颇喜逸乐，骑射之事，且人之五脏，系络甚微，颠顿驰骋，未免振挠，况今四方多事，正宜恐惧修省，以图至治，岂可徒取一时之娱邪？伏望退朝之暇，玩习经史，讲求治道，凡有所得，见诸躬行一切逸乐之事，即皆禁止，则聪明日，广德业日新，无为而天下治矣，章下礼部，亦以勤学，修身亲贤，远佞隆 ， 两宫之养，致  几筵之哀，亲决奏＜，；，锍，-，釒，＞总揽乾纲为请  ，上曰：朕知之矣。
○御用监太监张永奏求已故太监吴忠辞，退七里海等处庄田，户部言其违禁当究治，且谓王者无私恩，人臣无私，请朝廷之地有限，人心之欲无穷，此端一开，何以制后  ，上令仍与永管业。
○，癸未，行册妃礼，遣英国公张懋，保国公朱晖充正使，尚书刘健、李东阳充副使。
○，甲申，宛平县枣林庄李花，盛开巡视，监察御史赵佑奏李为春花，遇阴则收歛，不应旺于草木黄落之时，秋为金气，遇物则肃杀，不宜僣乎？天地发育之令，此乃秋专春气，阴擅阳权，非偶然也。望勿玩草木之妖有戾，中和之化，昭一德以对天地，策三公，以理阴阳，实迎休永命之道也。＜，；，锍，-，釒，＞入下所司知之。
○昏刻月犯狗星
○乙酉，授莆田处士刘闵以儒学训导，闵天性孝友，慎言动，守正不渝，早丧父，贫不能葬，旅殡于里人之园，三年不处内，不御酒肉，祭奠皆极诚敬，事母甚孝，时物未奉母，不敢尝晨昏定省，出告反，面皆如礼，母疾，衣不解带，抚摩通夕，乡人皆敬慕之，提学佥事，周孟中尝捐金以助其养，副使罗璟，令有司立社学，构餋亲堂，延闵为师，知府王弼复置学田，岁取租五十石，以资其费，毋卒，毁瘠庐墓，弼将以前田，赙之不受，岁凶弟妇，欲求分异，闵闭户自挝，感悟复合，其笃行如此，巡按御史宗彝；饶，榶授诏例，欲以经明行修，荐闵恳辞，知府陈效，请遂闵志以学职荣之，乃有是命。
○升翰林院侍读罗＜，王巳，＞为南京太常寺少卿。
○礼部尚书张昇，以病乞休，  ，上谕令善加调理，以副委任，既而昇再上＜，，，锍，-，釒，＞辞复不允。
○沈府，沁水王诠金□替薨，诠金□替，安惠王长子也。母妃李氏，景泰六年七月三十日生，成化十二年九月袭封，至是薨，辍朝一日，赐祭葬如例，谥端懿。
○，丙戌，监察御史杜旻奏人君之处，贵戚爱而必教，盖其人多起侧微，一旦姻连  帝室，非乞田请爵，则侵官罔利，以所与居者无端谨之士，未尝闻礼义之诲故也。都督同知夏儒以  ，后父得享殊锡，恐骄侈易成，罪戾必至，宜慎选儒生，俾为师友，吏部请如旻言，选老成端洁，堪为师友者，一人授以训导之职，令为儒讲学  ，上从之。
○是旬，广西桂林等府，兴安，灌阳洛容县疫大作，民多死亡，兴安县火，延烧公廨民房三百余里。
○致仕南京都察院左副都御史陈璚卒璚，字玉汝，苏州长洲人。成化戊戌进士，改翰林庶吉士，授兵科给事中，历左给事中，都给事中，妖僧继晓，既就逮，法司拟以常刑，璚与同官暴其罪，遂伏法。妖人王良惑众，通虏奏令抚臣禁绝，因请重天下社学，以端蒙养则邪慝不兴，有中人击尚宝官于朝劾之，俱坐黜。彭城伯张信为幸臣所诬，璚辩其非历，升大理寺左右寺丞，左右少卿，南京都察院左佥都御史，兼管操江，召回莅院事，周府庄田与屯田相错，互争不决，璚往勘，归之府，人多非之，璚著屯田，十二难以辨，再升南京都察院左副都御史，兼管操江剧贼施天泰等扰海上，璚引兵会巡抚魏绅不即捕灭，第诱降其首而余党，复炽为言者所论，遂致仕，家居，不一年卒，赐祭葬如制，璚质迟重，以谨饬称，然居官无大建明，云：
○，戊子，升翰林院修撰，石珤为南京翰林院侍读学士。
○升南京，湖广道监察御史吕镗为山西布政司左参议。
○六科给事中徐昂，十三道御史杨仪等言太监崔杲等以织造奏讨引盐，假公售私，贪求无厌，利归于已，怨归于上，该部及科道官，累以为言，不蒙俞允，昔  ，先帝欲增内灵台军夫数百名，闻谏即止，又欲造延寿塔，工役已兴，因言而罢，此二事者，播诸四方，人人称庆，诚可传之万世也，乞以  先帝之从谏为法，收回成命，庶法禁严明贪婪，知畏  ，上曰：盐引已屡有旨给之，尔等何为互相奏扰，再言必不宥。
○己丑复除服阕四川按察司佥事薛英于河南
○，庚寅，以灾伤免直隶凤阳府，中都留守司所属州县卫所及寿，泗等卫税粮有差。
○赐代府，辅国将军成金，□弗四书集注，从其请也。
○巡抚大同，地方右副都御史欧信卒信，字孚先，顺天府，蓟州人，成化甲辰进士，授户部主事，奉命赈京西活饥民以万计，为郎中，督饷大同，增置，东有大仓，乘贱易粟备用，岁积至五十万石，历浙江参政，河南右布政使，山东左布政使，俱有声称，后升右副都御史，巡抚大同，始至，即选将训兵，综理屯牧，以修举废坠，未逾年，卒如例，赐祭葬，信修干美仪，边幅整峻，才足集事，亦一时能吏也。
○，辛卯，大学士刘健、李东阳，谢迁以太监崔杲奏乞引盐，工部为之请敕，遂上言：  祖宗旧制，盐法本以备边，近年奏讨数多成法，尽坏  ，先帝深知其弊，特令该部查处臣等，亲承面命，议拟施行，而  龙驭忽升，事功未就，恭遇  ，皇上涣颁明诏，痛革弊端，特令大臣分投清理天下传诵，称为  ，圣明柰何清理之使，方行织造之命，随下生财之源，既塞蠹财之弊复生，臣等若坐视不言，依阿顺旨，不惟负  ，先帝面托之重，亦且亏  ，皇上新政之明，前敕决不敢撰写，况太监崔杲奏讨引盐，不过变卖银两，若户部支与价银，尤为省径，若仍给引盐，听其支卖，必夹带数多，向来作弊，射利之人，因而附搭，则盐法之坏愈甚于前清理之官，殆为虚设，东西困敝之民，恐生不测，西北兵荒之急，何以应之？臣等之忧，有不止此，伏望收回成命，止照该部，原拟给与价银织造，则供应不乏，盐法可行，于是五府九卿科道等官，亦上＜，，锍，-，釒，＞论其不可，时  ，上意未决，犹欲全予盐引，乃于日讲罢，召健等复至暖阁，问曰：昨差承运库太监王瓒，崔杲往南京，浙江织造，瓒等乞长芦盐一万二千引，户部止与六千引，半与价银，今可全与之，健等同奏曰：如是已足用矣，  ，上曰：既与半价，何不全与引盐，健等对曰：户部亦是为朝廷撙节用度，  上曰该部，既欲节用，何不留此半价，却以引盐与之，听其变卖，不亦两便乎？健等曰：价银有限，不若盐引之费为多，  ，上曰：何故东阳对曰：盐引数有夹带，如引一纸，便夹带数十引，以此私盐壅滞，官盐不行，  先帝，临终，锐意整理，盐法正是今日急务也，不可不为远虑  ，上曰：若有夹带，事觉，朝廷自有法度，处之东阳，对曰：此辈若得明旨，即于船上张揭黄旗，书写钦赐皇盐字样，势焰烜赫，州县驿递官吏酬应少误，即加笞辱，亦隐忍受之，至于盐商，灶户虽凌虐万状，谁敢呼冤？所以不若禁之于始，健等亦共言之，  上正色曰：天下事岂专是内官坏了，譬如十个人中也，仅有三四个好人，坏事者十常六七，先生辈亦自知之，如是者言之，至再，盖是时已有先入之说矣。  ，上复谓曰：此事务要全行，健等奏曰：容臣等再议，因叩头出，至殿中，司礼监官追达  ，圣意亦答曰：已奏过再议，监官，遽回奏云：先生辈已承行矣，健等至阁复上，＜锍-，釒＞极言，自古帝王以从谏为圣，拒谏为失，国家治乱，常必由之，顾顺旨之言，易入逆耳之言难受，故治日常少，乱日常多，臣等每以此说进于  ，陛下诚欲  ，陛下为圣德之君，天下成至治之世也，今文武公卿，台谏合词伏阙，皆谓盐法不可坏，而  圣意，坚执排群议而行之，就使织造有益，奸弊不生，然上亏朝廷，纳谏之明，下失群臣守法之义，所得几何？而所损者不可胜计矣，此虽一事关系最重，臣等岂不知顺旨者有宠，逆耳者获罪，若贪位恋禄，殃民误国，则不独为  ，陛下之罪人，抑亦为天下之罪人，万世之罪人矣，区区犬马之诚，犹望  ，陛下廓天地之量，开日月之明，俯纳群言，仍从初议，以光  圣德，天下幸甚！若以臣等迂愚，不能仰承  ，上意则乞别选贤能，以充任使，将臣等放归田里，以免旷职之愆，  ，上曰：昨闻卿等面奏，今复览＜，，锍，-，釒，＞朕心已悟，引盐，不必全与可支与十分之五，余如议与价银。
○南京，十三道御史李熙等以灾异条陈十事，一曰慎好尚，以隆君德，请禁止驰逐鹰犬，弹射之好，二曰速天讨，以彰至孝，请速正太监张瑜等之罪，三曰抑奔竞，以端荐举，如知府献谀而荐尚书，御史进謟，而保太监甚者，都御史柳应辰为太监刘琅，保留江西参政王纶为太监董让，旌举士习大坏，有伤国体，四曰储将材，以振威武，谓两京公候伯以下应袭子孙，年十五以上者，宜送武学，教之兵法，袭爵之日，考其武略，精闲者许袭原爵，否则与以半俸，仍令习学，三年无成者，减原爵一等，五曰谨天戒，以黜不职，吏部侍郎张元祯，夤求入阁，礼部侍郎王华讳名首赂养病，都御史李进玩寇失律，丁忧，都御史毕亨恃才贪取，巡抚大同，都御史欧信超迁太骤，尚宝司少卿，祝祥奔竞，素闻南京工部侍郎叶贽老迈废事，太仆寺卿，王珩庸琐，无为俱宜罢黜，六曰严考课，以修庶官，山西按察使李善，河南参议，蔡相贵州佥事范坪，临江府知府项经桂林府，知府邓琛南昌府，知府祝瀚，俱贪滥有声，狭西参政唐锦舟河南，参政刘约武昌府，知府陈晦俱素行不谨，广东参政李文安，贵州参政王琳，江西参议黄皞，湖广参议，林沂俱贪，老无为淮安府，知府杨逊，政由下出，宜令致仕，仍遣官考核，府州县官大明黜陟，七曰覆章，＜；，，锍，-，釒，＞以防壅弊，宜敕六部都察院等衙门自  ，先帝以来，内外群臣章奏通行，查阅已行者，再为申明，未行者，急为议处，今后章＜，锍-釒＞，毋致废格不行，八曰清军伍，以实营籍，宜令该部将内府衙门军匠军斗，定与额数，余悉送团营操练，仍行南京，一体差官，清查送操，九曰禁巡逻，以安地方南京锦衣等卫，每岁差官内外巡捕，倚法为奸，宜加禁治，十曰清盐法，以防欺隐，两淮及扬州等处掣盐衙门，今后秤掣务，依旧制斤两，如有折纳余盐，银两事例，出给印信明文，到关查验其大，引余盐本关，查算类解下所司知之。
○壬辰，崇明海盗，施天常之乱既平，巡抚苏，松右副都御史艾璞，巡按御史曾大有巡江，御史张昊会奏预防，地方六事，一，崇明盗贼易起，皆由邻境豪族，与军卫巡捕官，交构为奸，而无专职，以督察之，虽有浙江，捕盗佥事，地广责分，势难相及，今宜添设兵备副使一员，常驻太仓往来，崇明沙上，提调军卫有司，兼理四府，五卫词讼，并水利屯田，其浙江佥事，止令理其本省职务一，崇明之半，洋沙贼党延蔓，而靖江之东，沙口，又江贼出入之冲，今宜各设立巡检司，开沟筑墩以助防守，而半洋沙则改名平洋，且带管马，腰沙地方一，江阴等县切临江海，旧有城堡，坍塌为墟，宜先会计钱粮，候秋冬委官修复，以固封守，一崇明县，营沙地方南距，本县六十余里，又隔越大海，北至海门不过二十余里，恃险不服，久为贼巢，宜将本沙人民割入海门附籍，庶易于钤束，一沿海各沙民家，有双桅大船，出入江，洋兴贩鱼盐交通流民，恣行劫掠，宜悉令改造，不悛者没其船货，而发遣其人，若用小船于近地，捕鱼采薪，及以蒜靛附船贸易者听之，然亦不得上过，镇江下，过嘉兴，庶萌蘖，不致滋蔓，一崇明额设一百十里，人户十万有余地，有鱼盐蒜，靛芦管之利，号为富庶，三四十年来田地冲塌，民失故业，往往逃移，规避差粮，脱漏军匠，地削民贫，役繁赋重，起而为盗，亦势之必然也，乞行各该抚按等官，督令所在官司清查复业，有已成家者，听于所在附籍其逃亡，人民被坍田地，悉与除豁，庶民无负累而盗可息，兵部覆议，其事皆可行，允之。
○楚府崇阳王均镦薨，均镦庄僖王第二子也，母刘氏，正统八年七月十六日生，景泰六年十二月袭封，至是薨，辍朝一日，赐祭葬如例，谥端懿。
○即墨县地震
○，癸巳，礼部左侍郎王华以御史李熙等劾其讳名首金，乞为究竟其事，洗涤冤愤，然后罢归田里，有旨华事情已白，其勿辩，可尽心所职。
○吏部，以南京工科给事中，徐暹等劾礼部尚书张昇，吏部侍郎兼学士张元祯，南京工部尚书，陈清侍郎叶贽大理寺卿韩邦问太常寺卿，吕＜常心，＞皆不职，宜黜覆奏，以去留请  ，上令如旧，供职○，甲午，巡抚河南都御史陶琰奏境内应议事宜一，各道专任佥事，分巡三年一换，庶事有统纪，弊端不生一首阳，太丘等驿查系僻，简地方相应，裁革以纾民困，一河南军士，民兵，虽有守巡等官，时常较阅，但事非专责，人罔效劳，宜推选按察司副使一员，请敕专饬兵备，兼理清军，则戎政弗弛，缓急有备，一预备狭，西边储，乞将本省小滩儿该，兑军粟米二十七万石，内截拨一十万石，改运狭西，固原等处，却将临德二仓，补足京储，岁运之数，命所司知之。
○湖广永顺宣慰使彭世麒等遣冠带，通把事向文等贡马谢恩，赐晏赏彩币，钞锭有差。
○乙未录，故太子太保，兵部尚书余子俊，孙承恩为国子监生，子俊之子，寰已受荫矣，既而寰由科目，入仕，寰兄锦衣卫指挥佥事寘以请，乃如例复荫，承恩  ，○山东鳌山卫，自初旬及戊子，辛卯，地累震，至是日又震，声如雷。
○，丁酉，广东连州贼梁苟龙等越湖广，广西之境，劫掠为患，府江两岸，道梗不通，守臣以闻，  ，上命总镇等官亟议征剿，不许，因循贻患。
○，戊戌，总制狭，西都御史杨一清言，狭西各边，惟宁夏花马池，至灵州一带地里，宽漫城堡稀疏，兵力单弱，虏入，甚为环庆，固原平凤，临巩等内郡之忧，臣闻防边莫安于守，其策有四，在修浚边堑以固边防，增设卫所以壮边兵，经理灵，夏以安内附，整饬韦州，以遏外侵，修边一事，财匮民劳，然利害有轻重关系，有大，小土木之害，较之抢杀为小，动摇之患，比之劳费为大，且今年套内无贼，腹里有秋，人民少安，正可以有为之日，失此不为后必有悔，谨以经理边方，事宜条上，伏乞采择一，自延绥定边营之石涝池，迄于宁夏之横城，共三百里，沿途旧有墩台，七十一座，旧筑边墙低薄壕堑，窄浅墩堡稀疏，以致虏贼攻穵甚易，入境长驱，一日夜直抵固原，无复邀阻，兹将旧墙帮，筑高厚壕堑，挑浚深阔，添设墩台，暖铺小堡，分拨官军防守，庶可缓深入之锋，以邀逃归之路，一宁塞营，西至定边营川原平漫与花马池，地方相类，既无边墙可恃，兼墩空隔越，势难救援，必照宁夏边防，一体修饬，庶彼无间，可投一花马池东路，虽有守御千户所之设，然兵力单寡，而兴武营，相去已远，有警卒难救援，宜将花马池守御所，改设宁夏后卫兴武营添设守御所，即以选定召募土兵，更调入伍，食粮操备，安插已定，然后择其骁锐，给马骑，征附近田地，任其耕种，五年之外，量徵子粒，以助边储，一灵州，乃要害重地，内有土民四里，并土达军，余六百户，近以所司不恤科差，重繁，诚恐变生不测，灵州去宁夏险远，文移阻隔，兼以公差骚扰，军民患之，宜将灵州千户所改守御千户所，径属狭，西都司土民，止听本所吏目带管，而环庆兵备改作，整饬环庆，灵州等处兵备迤西地方俱听，提调常驻灵州，练兵理刑，抚夷革弊，仍听宁夏巡抚官制之，则体统正而人心安矣，一韦州，乃虏寇出没之所，兵备废弛，不任保障，况近螺山，庆府坟茔在焉，连年大虏入寇，輙驻其地，而庆恭王坟近被人开掘深可痛，虑今议增军守之，宜于宁夏中护卫挑选千人，委官总领，屯驻韦州，与群牧千户所，官军操备防御，既可护卫王坟，又可保障城池，亦一策也；一灵州横城以北，西抵黑山，营镇远关，边防颇疏，诚恐虏贼不得于东，必谋于西，及察黄河东岸，原设边墙沟堑，并墩台三十六座，与河西黑山，相对递年，屯兵阻遏过河，虏骑最为周密，后因小有失利，弃而不守，贼遂深入，无忌，今宜修复，然东西工役并兴，则恐民力弗堪，宜行令宁夏守臣暂止，修补拨军守了，候各工完备悉，照各边修理，下兵部议，宜次第举行，诏是之而从其议。
○朝鲜国王李＜忄隆，＞差陪臣户曹参判成洗纯等贡马及方物，庆贺  ，万寿圣节，赐晏并织金文绮，彩币，钞锭等物有差。
○乌思藏，阐教王差禅师族秤伯等贡方物，赐晏并彩币钞锭。等物有差。
○罢差内官抽运木植，先是，太监黄瓒等奏：命太监许镛右少监，吕宪各赍敕往，浙江等处抽运木植，以工部执奏科道交章论列，乃寝其命。○，是夕，大风扬尘蔽空，明日息。
○宣府等地方风火交作烧及民居人畜甚众
○莱州府雷雨大作冰雹交下海水溢
○己亥以明日  万寿圣节遣驸马都尉蔡震游泰林岳祭告  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵仪宾周钺告  景皇帝陵寝
○遣内官告  恭让章皇后陵寝
○夜月犯积薪星
○庚子，  万寿圣节  ，上不受贺，御奉天门，百官行五拜三叩头礼，免百官，晏仍晏四夷朝贡使于阙左门。
○，壬寅，命南阳卫指挥同知李鲸守备归德，武平，兴州卫指挥佥事王玉提督古北口四营，俱以都指挥体统行事，南京神机营指挥同知，高腾援例奏求署职，许以都指挥体统行事，○，癸卯，礼部左侍郎王华以日讲赐冠服，具＜，锍，-，釒，＞辞并辞免，日讲，盖方为言者所论，心不自安，  ，上曰：华  ，先朝讲官，朕亲简用，赏赐冠服，亦旧典不必辞。
○翰林院编修谢丕乞归省所后毋许之
○钦天监五官监候杨源奏，自八月初，大角及心宿中星，动摇不止，大角，天王之座，心宿中星，天王正位也，俱宜安静，而今乃动摇，意者  ，皇上轻举嬉戏，游猎无度，以致然耳，其占曰：人主不安，国有忧，又北斗第二第三，第四星明不如常，第二曰天璇，法星后妃之象，后妃不遇其宠，则不明，广营宫室，妄凿山陵则不明，第三曰天机，令星不爱百姓，聚兴征徭，则不明，第四曰天权伐星，号令不明，则不明，伏望祗畏天戒，安居深宫，绝嬉戏，禁游猎，罢弓马，严号令，毋轻出入，远宠幸节，赏赐止工役，亲元老大臣，日事讲习，克修厥德，仍敕内外廷臣同加修省，章下礼部，礼部言：其覼缕上陈，亦忧国爱君之忠悃，伏望  陛下上畏天变，下恤人言，反躬自咎，恐惧修省，亲儒讲学，正心修身听政，以时起居，有节不恣情，而轻出禁廷，勿玩狎而私行，监局痛戒游逸，悉屏玩好，凡骑射，驰骤狐兔，鹰犬之事，一切屏除软，谀佞巧，乞求升改之人，一切罢黜，廷臣建白为公者，不沮于幸臣，台谏敷奏尽言者，必见诸行事，停不急之工，节无名之赏，则圣德新治化著，而天变自消矣，  ，上是之源，精于占候，见象纬异常，则忧形于色，必据实具奏，无所讳，然为刘瑾所恶，竟杖而毙之，士论伤焉。
○运送两淮盐价于辽东，大同，宣府各五万两，宁夏四万两，榆林三万五千两，甘肃三万三千九百三十三两，为市籴粮草之用。
○，甲辰，光禄寺奏，户部派纳本寺，今年小麦三万六千石，缘仓廒已毁，无所于贮，除解，有本色如前，收受其有愿纳价银者亦乞如该部题准例，每石折银九钱，贮库支用，户部覆奏，从之。
○莱州登州府地震各有声如雷
○乙巳以明日十月朝遣驸马都尉蔡震黄镛崔元分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵
○遣仪宾周钺祭  景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
明武宗毅皇帝实录卷之十七
明武宗毅皇帝实录卷之十八
正德元年十月丙午朔享  太庙奉  孝宗敬皇帝神主诣庙享祀
○边爵等族番人掜古等贡马匹，盔甲等物，赐宴赏彩，叚钞锭各有差。
○四川播州宣慰使杨斌遣长官刘彬等贡马贺万寿圣节，赐宴赏彩，叚钞锭各有差。
○，丁未，贵州左参议，林沂奉表贺  ，万寿圣节，中途闻诏免贺，遂止不进，上疏曰：  陛下于节日，不御正殿，不贺朝贺，所以存哀素之心，示通丧之制，此前代之主所难者也，但臣子忠敬之心，欲致君父于尽善，尽美之地，昔唐太宗生日，谓群臣曰：今日吾生日翻成伤感，诗云：哀哀父母，生我劬劳，柰何以劬劳之日，而更为欢乐乎去，今千载读之，未尝不伤其意，而称其孝，今  先帝之丧，方在小祥之外，虽  ，陛下勉从遗诏，以日易月而父母之丧，无贵贱一也，实孔子之训，且  先帝于  ，太皇太后祖母也，三年之内，  圣寿诸节，尚俱免贺，今  陛下于 ， 先帝父也，其可行乎？推  ，陛下平日惓惓，孝思知于此，必有所不忍也。或谓：今王府及诸司多已捧贺表至，柰何？臣闻宋宁宗诞日，时有孝宗之丧，群臣已班贺于外，朱熹上言：以为群臣班贺，而朝廷从中郤之尤为美事，伏望  ，陛下特降敕旨，凡三节尚在，通丧之内，俱辍视朝，不受贺，表路费，赏赐并行停止，俟通丧毕，然后如例举行，且自今去通丧除期，才数月耳，  陛下于前，既皆守礼矣，后其有不能行乎？陛下诚行之，则上以光  ，皇天锡类之异，中以全继述之孝，下以为后圣法程，庶几明王，以孝治天下之义，而人伦明，风俗厚矣，命所司知之。
○戊申，吏部言：南京御史李熙等以灾异劾吏部侍郎兼学士张元祯，礼部侍郎王华，尚宝司少卿祝祥，都御史李进毕亨，欧信南京工部侍郎叶贽太仆寺卿王珩及按察使李善参政李文安王琳，唐锦舟刘约，参议蔡相，黄皞林沂，佥事范玶知府项经邓琛，祝瀚，杨逊陈晦不职，请俱罢黜在内，若华，则已屡荷慰留，进已养病，信已物故亨，虽有侵克赈济，官银之劾宜核实，区处在外，若琛已致仕，逊宜调简文安琳沂，宜罢善等，宜移文抚巡官，访其不职之实以请，惟元祯，贽祥珩去留，取  上裁，有旨元祯等，俱令如旧供职。
○提督抚治郧阳等处都御史孙需奏续凊出荆，襄郧阳，南阳，汉中西安，商洛等府州县流民一十一万八千九百七十一户，愿附籍者九万二千三百七十户，户部言附籍者当给与户由从之。
○浚滏阳河，河旧在顺德府任县新店村之东北，源出磁州，经永年，曲周，平乡，至穆家口，会百泉等河北流，两岸皆徵粮地，景泰间，漳水并入漫流冲，曲周等县地，方沿河各筑堤以备泛溢，成化间，旧河淤塞，于村之西南，冲决为新河合沙，洺等河入穆家口，两岸亦筑堤备之，弘治初，漳水徙入御河，民弃堤不复修理，近年漳水复入新河，西岸地皆渰没，任县民高旸等以为言，下巡抚官勘处，至是，具奏言：穆家口，乃众河之委，请从此先，浚乃并浚旧河，新河令两处分流，以杀其势，堤岸亦渐加修筑，庶民患可除，工部覆奏，从之。
○给赐宣府沿边墩堡，守嘹官军夜不收人等，一万二千三百一十七人，折寒衣银两，每袄裤一副，折银一两四钱，凡给银一万七千二百四十八两。
○，己酉，初，尚书林瀚等请清查，南京御马监马匹给事中牧相，监察御史吕镗奉旨清查给军，太监李棠拘留不发，相等疏言：本监原设马匹，年久无存，后将牧马所送印种马，遂行收养，而滥役滥费之弊，不可胜言。夫一军足以饲一马，本监见马仅八十九匹，而养马旗军役，占至七百余名，皆按月输钱，又有看守，金鞍库料，豆仓等余丁三百名，此滥役之弊也，计八十九匹之马，岁用饲秣，草三万余，包豆一千六十余石，今该部给草，至六万，包豆一千五百石，又苜蓿园，各有采取办纳，此滥费之弊也。况南京近年粮草告匮，戎马缺乏，岂可以有限之物，供无穷之费哉？棠贪婪无厌，不知成命为重，肆无忌惮，宜明正其罪，仍追其占，留马匹，今后该所及应天卫孳生马驹，俱听南京太仆寺印烙，给各卫旗军，领养其苜蓿，莞豆二园，行南京兵部，差官踏勘，召人承佃，起科庶事体归一，而浪费可绝，既而棠等奏系，洪武初额设，不可轻动，有旨遽从之，相等劾奏如初，下兵部议，宜如相等言，不听。
○肃州地震
○，庚戌，泰宁等卫都督孛来罕等遣头目忽秃都等来朝，贡马赐宴，并彩叚金织，衣物各有差。
○降，辽东都司，都指挥佥事，费锦为沈阳中卫指挥同知广宁左卫指挥同知，惠绮定辽前卫指挥同知王用俱为正千户，坐贼入境杀掠，失于备御也。
○，辛亥，降守备，临清署都指挥佥事刘全为署指挥佥事，坐受赇及多役军丁罪也。
○，壬子，升河南左布政使崔岩为都察院右副都御史，巡抚大同，地方兼赞理军务。
○旌表孝子应纲等二人，节妇朱氏等九人应纲，浙江，永康县人为归德州学训导幼丧父，事其母至孝，尝渡钱塘江舟覆，同载者俱溺，纲以母老，孀居祷水中，若有援者，得不死，人以为孝感，黄文会福建侯官县人，父死，庐墓三年，表其门曰孝行，宋氏锦衣卫小旗，李塘妻程氏，顺天府，霸州举人李裕妻孟氏，霸州民赵裕妻吴氏万全都司永宁卫生员，王纶妻冯氏，浙江慈溪县民赵胜妻萧氏，江西宜春县生员，刘颙妻陈氏，福建长乐县生员，高伯明妻陈氏，莆田县民林仲熹妻何氏，山西猗氏县生员，王臣妻俱少寡，守节终始不二，表其门曰贞节。
○刑部右侍郎，郝志义卒，志义字宜之，狭西，清涧县人，成化己丑进士，授大理评事，进寺副升山西按察司佥事，整饬鴈门关等处兵备升副使，坐事左迁福建都转运盐使司同知，明年复升福建按察司副使，以忧归，服阕，改山东升四川按察使，历山西，四川左布政使，升右副都御史巡抚湖广，进刑部右侍郎，未上而卒，子举人序奏乞祭葬，逆瑾以其雅不附已，衔之，寝其奏，仍革序举人，瑾败，乃复志义，性严毅，狷介持已处，人皆循蹈榘矱，居官以廉慎著闻，人无能訾议之者。
○，癸丑，都给事中，艾洪等劾都指挥佥事，高得林以司礼监太监高凤之侄，命管锦衣卫事，内外偏重，恐非国家之福，乞并赐罢黜，不从，既而监察御史潘镗亦奏凤，内为心膂，得林外为牙爪，非朝廷之体，亦非高氏之福，且旧制锦衣堂上官，俱从面简，以慎重其事，今旨从中下，则宦官弟侄更相效尤，而选法坏矣，乞两罢之，以惩垄断，兵部覆请会，凤先以病免  ，上曰：得林既用矣，已之。
○莱州府掖县天鼓鸣
○甲寅，升南京户部郎中胡振为贵州布政司左参议。
○署内承运库，事太监秦文奏，内府财用不充，事务繁剧，适遇大丧，即位之礼，相继举行，费已不赀，近日举行，大婚礼，户部仅送银三十万两，用之六礼用之，铺宫用之，赏赐及内官监造妆奁，御马监造宝册，银作局造仪仗，诸类通计，费金八千五百二十余两，银五十三万三千八百四十余两，是进入者少，而费出者，多将来何以应之？况  圣诞，千秋节所用秉舆服御，所用诸王府，册封所用，皆不可缺，而官军折俸，每季该银十万余两，春季未给，而夏秋又至矣，其将何所取办哉！  ，上览其奏，乃命集廷臣议处以闻，户部臣言：财货之在天下，如水行地中，其源不浚，其流必竭，若不能节俭，用度无经，而欲讲求足国之道，良亦艰矣。今以岁入正数言之，夏税秋粮马草，盐课折银及云南闸办各钞关船料银两，通计仅一百五十余万两，以岁出正数言之宣，大等六镇，年例三十四万两，进库给军官俸粮，共三十三万五千余两，至于内府，成造宝册之类，其数不得与知大约并前折俸，不下五十万余两，通计用百余万两，然入每亏于原额而出，乃过于常数，姑以弘治十八年五月以后言之，诸边年例之外，添送银二百七十七万四千余两，给赏征进，京军六万九千六百余两，给过盐米，商人二十五万余两，赏在京官军七十二万四千二百余两，各边官军六十九万三千三百余两，狭西赈济，二十万两，密云居庸，紫荆，倒马等关，召买粮草共一十二万八千余两，大婚礼取四十万两，买金送内库，二万六千五百余两，通前年例实用六百二十五万余两，又四川进金四千两，视旧例岁用之外，加至五六倍矣，欲望财用之足，帑藏之充，岂可得哉？伏望  皇上悯生民财用之艰，躬行节俭，毋事虚文，今后成造非乘舆器物及各王府宝册，不得用金非 ， 圣诞，千秋令节不得用银，凡游戏燕乐，鹰犬玩好，无益之费，无名之赏，一切罢止，仍严敕该库之莅事者岁进银，非军官折俸，及成造仪仗妆奁，一毫不许妄支，其岁入五十万两之外，一分不许，妄取务敦俭约，以图经久，议入  ，上曰：节以制度，不伤财，不害民，此圣人明训，理财之大道也，今财用匮乏，百姓艰难，朕自当力加节省，量入为出，管库人员，于每岁出入之数，尤宜谨于会计，不许滥费妄支，□莱州府天鼓鸣，声如雷。
○，乙卯，丰城侯李玺，乞追封其祖母景氏为丰国夫人，赠其前母卫氏，继母毛氏为丰城侯夫人俱补给诰命，从之。
○韩府襄陵王范址薨，范址庄穆王长子也。母荆氏，宣德四年二月初二日生，正统七年八月，封镇国将军，成化十五年五月，袭封王，至是薨，辍朝一日，赐祭葬如例，谥恭惠。
○升工部郎中王寿为四川布政司左参政，庐州府知府马金为贵州左参政，福建盐运使吴泰为广东右参政。
○监察御史秦昂言：淮，浙盐法，已命工部右侍郎兼左佥都御史张宪右副都御史王琼分行清理，凡禁奸，革弊变通，张弛之宜，当责之专任，巡盐御史可暂止勿差，已差者可召还，庶事无掣肘，户部覆奏，谓大臣清理，乃一时权宜，而禁奸革弊，则御史专职也，况近者织造中官奏带长芦引盐，越境货卖，夹带私贩，其弊实多，非御史严加防范，人益无惧，巡盐之差，宜如旧但行令，同心协力，以清宿弊，  上是之。
○免辽东定辽左等卫所屯税有差以水灾故也
○广东惠，潮二府，土贼陈锦等为乱，佥事胡恩都指挥，何清知府，吕大川，张时泽等剿平之初，锦纠合江西瑞金县贼戴进受等攻县城，破之，已而避于河源，程乡等县山中有众约二千余，时出肆掠，至是平，凡擒斩千三百二十六人，俘获三百一十七人，获被掠者百二十二人，于是总镇太监潘忠，总兵官伏羌伯毛锐以捷闻，  ，上降敕奖励，忠等赍奏人赏钞千贯。
○，丙辰，升山西布政司右参政，才宽为河南右布政使。
○增狭，西汉中府金州并西乡，石泉汉阴县茶课二万四千一百六十四斤。
○刑部，会官审录重囚，得情可矜疑者十六人，具狱上，请得旨，减死充军者十六人，以幼小，释放者二人，妇人三人亦杖百，释之。
○，戊午，少师兼太子太师，吏部尚书，华盖殿大学士，刘健少傅兼太子太傅，礼部尚书，武英殿大学士，谢迁求去位，许之，先是，健，迁与少傅李东阳，以内侍刘瑾，马永成，高凤罗祥，魏彬，丘聚谷大用，张永等蛊惑上心，连章请诛之，皆留中不出，司礼监太监陈宽，李荣，王岳同至内阁议，且有发瑾等南京，新房闲住之意，健等以为处之未尽，皆厉声曰：  先帝临崩，执老臣手，付以大事，今陵土未乾，而使嬖幸若此，他日何面目见 ， 先帝于地下乎？宽等乃辞去，其意未决，而岳素忠直，且提督东厂，与太监范亨，徐智皆有涣群之谋，将请于 ， 上有所处，八人者知之，以瑾尤巧佞狠戾，敢于为恶，乃谋使瑾入司礼监，与执事枢以为脱祸，固宠计，是夜，瑾遂传命搒笞，岳亨智于内门，遣之南行，时健等以户部尚书韩文素刚正，令倡九卿伏阙固诤，而岳从中应之，吏部尚书焦芳乃泄其谋于八人，明早健，及文等率九卿科道方伏阙，俄有旨宥瑾等遂皆罢散，健等知事不可为，即日疏辞政柄，故事，辅臣乞休，必俟三四疏乃允，于是八人者，惟恐健等，去之不速，  上意，亦以健等数有直言，逆耳遂听之，虽赐敕给驿，命有司月给食米五石，岁给役夫八人，犹循旧典，而殊无眷恋之恩矣，一时朝野，闻二老之去，莫不追伤，  先帝顾命，叹讶流涕而不能已，寻岳亨，行至临清，瑾使人追杀之，惟智幸免焉。
○太监李荣传旨，命内官监太监杨森守备，  天寿山，余俊守备，南京三千营太监张永调神机营，把总提督十二营调，奋武营太监魏彬，代永效勇营，太监吴轲代，彬显武营太王润代轲，尚衣监太监贾和代润，兼管神机营中军头司，既而命润，仍管显武营，和管神机营中军头司并效勇营。
○命应天，卫带俸，都指挥佥事王钦，五军营右哨，坐营  ，河南确山县，天鼓鸣地震，声如雷。
○，己未，少傅兼太子太傅，户部尚书，谨身殿大学士李东阳乞致仕言，臣本疏愚，不谙世务，承  ，先帝简任顾托之命，鞠躬尽瘁，死于其职。臣之分也，但体质虚羸，素多疾病，谋虑渐短于前日事功，每负于初心，以致国是，多违天灾迭见，罪咎累积，过于丘山，徒拥虚名，滥支重禄，若复贪荣冒宠，病国妨贤，上无以谢  ，先帝在天之灵，下无以副天下苍生之望，含羞抱愧，死有余辜，  ，上曰：卿辅导有年，劳勚显著，受  ，先帝顾命，托以匡弼，盖欲隆政治也，上天垂戒，朕自当省，卿可安心供职，以副委任，毋再固辞，先是，请诛瑾等疏实，东阳秉笔，第太监陈宽等至阁议，时东阳辞颇缓中，人皆以为事不由之，故与健等同日具疏，恳求去位，而东阳独留人，亦幸其留云。
○狭西总制左副都御史杨一清奏，宁夏镇守内官岁贡红花，播种浇灌薅，鉏采摘役军丁，动以千计，其输送入京也，所至骚扰，为害甚多，兼地方孤悬河外，时有寇警，加之荒歉，军士尤宜宽恤，乞停其贡为便，工部覆奏，宜从所请，  ，上不听，仍令进用  ，是日酉刻，金星见未位。
○莱州府地连震，自癸丑，乙卯，丙辰，丁巳，至是凡二十五次。
○庚申，大学士李东阳复奏，臣蒙命勉留，惊惭无地，伏念臣昨与刘健，谢迁，各具疏乞休，而健，迁皆荷俞允，臣独被留，以臣较之，二人病尤多，而才独劣，若依栖眷恋，苟幸安全，正恐累  ，陛下知人之明，孤  ，先帝顾命之重，内批答曰：具陈休致，臣下职也，而黜陟人才，朝廷自有公论，卿有疾，宜善加调理，勉副重托，慎勿再辞。
○，辛酉，东阳复奏乞暂免朝参，昼日扶病，入阁供事，许之。
○，壬戌，以吏部尚书焦芳兼文渊阁大学士，左侍郎王鏊兼翰林院学士，并入内阁，供事芳素不协，士望，惟以伏阙事泄，中人德之，遂有是命。
○癸亥  诚孝昭皇后忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉林岳祭  献陵
○少傅兼太子太傅，礼部尚书，武英殿大学士，谢迁，陛辞赐之，敕曰：卿出逢景运，历事  ，先朝首，擢廷魁荐登秘阁，诚心直道，博学宏才，昌辞大阐于谋猷，健笔弘敷于制作，清白之操，百炼愈精，刚毅之气，万人必往，荷  ，先皇之末命，寔朕躬之，是遗嗣统之，初，茂隆倚任，乃能开心辅德，随事纳忠，定国是于蓍龟献箴，言于药石，时当勤恤，义切，臣邻方一体之是资，遽累章而求退，勉留至再，祈请益坚，特示允俞，用成雅尚，命有司给驿还乡，月给食米五石，岁拨人，夫八名应用，仍赐白金，彩币，袭衣，以表眷怀，夫状元执政，自古为难，而全节完名，尤不易得，兼兹众美，式见于今，卿归养德，抱和颐神，益灵化善良于乡里，贻官业于子孙，续安石之高风，酬王曾之素志，于戏！志力有余，年龄未艾，卿其保慎之哉！故谕。
○吏，兵二部会议，文职由军功，升俸一级，或二级，终身带支者，但照原官品级，上加支后复升官不得随品，加授如由正七品，论功，则终身止加，从六品俸，从之。
○升狭西按察司副使马懋为四川布政司左参政，工科都给事中王缜为山西右参政。
○升长芦，都转运盐使司，同知李纪为福建都转运盐使司运使。
○狭西庆阳府有流星其声如雷
○甲子，吏部尚书焦芳左侍郎王鏊，各疏辞内阁，命不许。
○夜四川威州茂州地震
○，乙丑，命吏部尚书兼文渊阁大学士，焦芳，仍掌吏部印。
○巡抚狭西右副都御史张泰奏赈恤，过西安，延安，庆阳，平凉凤翔，汉中六府人户三十五万一千八百二十一丁，所用米麦榖豆六十一万四千五百石有奇，银一万五千二百一十九两有奇，铜钱二百五十六万六千四百文有奇。
○太监李荣传旨以御马监太监刘彝，管福建市舶司事。
○成都府地震有声
○，丙寅，保定，河间，永平等府，天津等卫地方水旱为灾，诏免税粮二万三千一百六十石有奇，草一十二万八千九十九，束银七百二十余两。
○命弘农卫指挥佥事，吕玺守备河南，南阳等处地方以都指挥体统行事。
○太监李荣传旨，御马监太监陈贵镇守宣府等处地方。
○丁卯夜月犯鬼宿东南星
○，戊辰，大学士李东阳等言，近日奉旨停免日讲，至明年二月以闻，臣等窃惟讲学明理，是人君治天下之本，最为紧要，  ，先帝初年，日讲常至，岁暮  ，皇上于去年亦至，十二月十四日方才，停止今年秋讲止得十一二日，且冬节尚远，天未甚寒，停止讲读，似乎太早，诚恐  圣心，无所系著，或为玩好，所移且内外臣僚，传闻免讲，不胜颙望，纵使励精于内，天下谁复知之臣，东阳亲受  ，先帝遗命，有东宫聪明，常请读书之言，近奉  ，皇上敕旨有倚托匡弼，勉副重托之谕臣芳，臣鏊皆以讲读之旧臣，承辅导之新命，不敢不昧死上陈，伏乞收回成命，仍旧日讲，庶几  ，圣学可成，臣民有赖，不纳。
○怀仁王奏请书籍，诏赐为善，阴骘孝顺事实，洪武正韵四书集注各一部。
○，己巳，听文渊阁大学士，焦芳辞，吏部印内阁，处密勿之地，虽与闻机务，而不得专进退，百官之权，兼掌部印，实芳所欲也，大学士李东阳与芳有同年之契，知事体，不可为芳忠告，于是芳乃恳辞。
○，庚午，命翰林院侍读学士吴俨太常寺少卿兼翰林院侍读李旻纂玉牒。
○命左春坊左谕德，兼翰林院侍讲，傅圭清理军职，贴黄  ，莱州府地震，至丙子，续震者七次。
○少师兼太子太师，吏部尚书，华盖殿大学士刘健、陛辞赐之，敕曰：卿以宏才正学，直道谠论，简在  ，先皇超登秘阁，谟明弼亮，盈二十年，王言大宣德政遐布，抡功校绩，惟尔之贤，暨当  ，末命之初尤切，眇躬之托，比予嗣统，倚任益隆，乃能佐理政机，敷陈善道，坚贞之操，久且不渝，忠义之气，老而弥壮，方当任重，恳乞优闲，轸念耆儒，勉留再四，重违雅尚，特赐允俞，命有司给驿还乡，月给食米五石，岁拨人，夫八名应用，仍赐白金，彩币，袭衣，以表眷怀，于戏！完名全节，世以为难，载籍所稽，世不多见，卿之履历，亦既违矣，今归其涵泳，德义安享期颐，挹司马之遗风，寻欧阳之乐事，茂延庆泽，贻厥子孙，非徒为一代之名臣，而于后世亦永有闻哉！故谕。
○夺南京左军都督府，管府事，保定侯梁任俸四月，坐托故不赍，贺表为南京守备官所论故也。
○荣王奏，弘治十六年六月内奉  ，先帝命将之国而未行，随侍官校已一再，先行至彼，其衣与食，皆仰给于臣，而臣在京禄米止三千石，无以给之，乞岁加二千石，庶可供两地之费，户部覆奏  ，上曰：朕念王窘于用，特加千石，俱本色以慰其意。
○赵府汤阴王，见准弟五镇国将军见潲，初以使酒毁骂，宪臣革禄三之一，至是欲肆淫行手，欧平人至死，都察院上其罪状，有旨见潲，累犯不悛，法当重，治姑从轻，革爵间住，乃敕赵王约束。
○，壬申，户部议覆，御史李熙等奏言：国家盐课为济边而设，旧制，盐有定斤，引有定价，商人输粟以饷边，朝廷给盐以偿粟，彼此相易，公私俱利，当时权势有禁，私贩有禁，阻坏夹带有禁，故在边无缺饷之，虞在场，无亏课之患，自后法弛弊，兴皇亲之家，大肆侵夺，权豪之徒，多方包中，卖窝转贩，莫有纪极，影射夹带，何啻倍蓰，用是商人困于守支，灶户疲于煎炒，国课日亏，边储岁缺，迩来又有折纳余盐，银两事例，其弊愈滋，欲将商人，秤掣引盐，务遵旧制，斤两及折纳余盐，银两各要，出给印信明文，并将大引者加纳余盐，装载者，加收料钞，议入从之。
○命工部营造皇亲，夏儒居第，时工部为儒，访求房二，区与儒所居邻，有旨以为卑隘，欲拓其址而新之，尚书曾鉴等因言其房完整，不必改作，今公私匮乏，改作甚难，况所居之傍，皆百年以来，安土居民，势难迁徙，再欲开拓，必生怨谤，愿寝其役，俟年丰财，裕以渐议之，不听。
○茂州汶川县地震
○，癸酉，刑科给事中吕翀言，大学士刘健、谢迁，上疏乞休，  ，陛下即赐俞允，诏命一下，人心惊骇，皆谓当此  ，主少国疑之，时二臣未可言去而  ，陛下亦未可听其去也，臣窃思之，二臣生 ， 圣朝位师传受，  先帝之付托，膺  ，陛下之委任，可谓非常之遭际矣，其心岂不欲竭诚辅导，以建非常之事功乎？顾乃汲汲求去，岂得己哉？盖以维新之政，未能一一尽善，其随事救正，冀以感悟君心，尽其职业，而章疏每上，虽辄荷忠爱之，褒未必见之行事，若复苟安其位，必取尸素之讥，此所以决于求去，而有不俟终日者也。夫二臣之去，其自为谋则善矣，而  ，陛下听之，则未见其可也，昔孔子称孟庄子之孝，以不改父之臣为难，二臣皆  ，先帝所简用，当大渐之际，又以  ，陛下托之辅导，今  山陵甫毕，言犹在耳，皆无故而罢遣，何以慰在天之灵，昭思慕之孝乎？此不可听其去者，一也，且其乞休也，虽以老疾为词，实由言违计沮，不得其职而去，  ，陛下所以听其去者，亦以其不能顺旨从欲，非真悯其老疾而许之也。在二人，可谓得去就之义，而  ，陛下则有轻弃老成之嫌，载之史册，不为  ，圣德累乎？此不可听其去者，二也；况今民穷财尽，而府库空虚，将弱兵寡，而夷虏强盛，水旱盗贼，无处无之，星象草木妖变迭出，万一祸生不测，国无老成，谁与共事？此不可听其去者，三也；夫自古用人刚正者，每病其难合，柔顺者又足以偾事二人，既不合而去，则将择何等之人？而用之乎？仍用正人欤？则必不能顺  ，陛下今日之所为，以遂左右之，人之所欲，亦不免于去矣，若别用柔顺之人，又非国家久远之福，此不可听其去者，四也；书曰无遗寿者，健等辅导  ，先帝十有八年，履历请练，恐非新进者所可及，今乃同日而去，天下后世将谓  ，陛下喜新进而厌耆旧，此不可听其去者，五也；望念  ，先帝顾命之重，今日守成之难，曲加慰留，使与大学士李东阳同心辅导，以赞成太平之治，臣度二臣之心，岂忍遽忘  ，陛下知遇之恩哉？使果勉留，而彼或决去，则其责固有所归矣，臣以二大臣之去留，国家之安危，所系天下之事，未有大于此者，是以冒昧上陈，夫内交于既退之老臣，非所以于福违忤乎用事之近幸，适足以召祸，但一念为国奚恤？其他下吏部议，请如翀言，不听。
○太常寺少卿，乔宇祭中镇还，以所历山西狭，西诸郡县连年兵歉而守令，多非其人，请敕抚按官巡历，纠察痛革，迎送之弊，勿以承奉趋谄为能，其间廉而有为者，则在旌举之列，或慎于守己，而才干不及者亦从而勉劳之，若所守所为，俱无可取，或干办虽优，而巧于剥削者，必行罢黜，如此，则人知劝惩，士风可正，而民病可少苏矣，从之。
○调福建道监察御史秦锐为江浦县，知县锐侍班，纠失仪者，而步趋迟慢，  ，上命执付镇抚司鞫问，狱上，诏勿拟罪，遂杖而调之。
○甲戌，  天寿山守备太监贾性所为多不法，淫刑致死，无罪者六人，为东厂所发，下锦衣卫镇抚司逮问，狱具，送刑部拟徒，诏以拟未当，令都察院会锦衣卫堂上官及科道官于阙下会审，改拟斩遂劾刑部原问官朱鉴等，失出死罪，大理寺官吴伟等参驳未详，并及其堂上官，闵圭杨守随等，俱宜究治，得旨性减死，发充南海子净军，圭等并鉴等姑宥之。
○福建汀州府，永定，上杭二县地震，空中有声如雷，漳州府地震，有星大如椀，陨于地，其声如雷。
○，乙亥，改兵部尚书许进为吏部尚书，进疏辞，不许。
○调刑科右给事中汤礼敬外任，停给事中吕翀，陈霆刘泽俸各两月，以礼敬等言：决囚之日，仍有奏诉者，宜勿封进，非旧制故也。
明武宗毅皇帝实录卷之十八
明武宗毅皇帝实录卷之十九
正德元年十一月丙子朔，钦天监进，正德二年大统历  ，上御奉天殿受之，给赐百官，颁行天下。
○命重庆卫指挥佥事李荫守备，叙泸大坝等处地方以都指挥体统行事。
○丁丑狭西按察司佥事郝本乞致仕许之
○升太常寺少卿，吴昊为太常寺卿，仍掌钦天监事，以九年秩满也。
○以镇江，苏州，常州，松江等府镇江，苏州二卫灾伤，免其存留粮草，子粒有差。
○，戊寅，赐左春坊左谕德，兼翰林院侍讲，毛纪父敏祭葬，以纪在讲筵，且常侍春宫，旧学故也。
○，己卯，太常寺少卿，乔宇祭中镇诸神，还，上疏言：古帝王有功德于天下者，皆世享血食，商汤陵在荥河县北，相传为河水所啮，基址不存，历代皆于岸东设位而祭，但屋宇卑隘，不足以揭虔，妥灵请拓其庙，后隙地建置祠宇，庶足以隆一代之典，工部议，移文守臣计处具奏，  上是之。
○夜月犯金星
○庚辰  恭让章皇后忌辰遣内官祭  陵寝
○南京户部尚书秦民悦乞致仕不允
○南京守备太监傅容成国公朱辅等，以尚书林瀚等会奏南京营操，官军诈病者众，月粮皆截日，扣除极言其不便，谓官军实患病者，宜仍给月粮，兵部议给粮养兵，正欲操练，以备用也，若称病偷安，养之何益？自今实病者，乃俟一月后住支，诈病者，宜亟扣除，仍究其官旗，作弊之罪，得旨患病，三月，以里者不必住支。
○辛巳升兵部左侍郎阎仲宇为本部尚书
○裁革，福建漳州府税课司，及福宁州莆田，南平尤溪，将乐崇安光泽，晋江七县税课局。
○，壬午，给怀仁王府，故辅国将军成锊，宫眷养赡，米岁五十石。
○乙酉，升吏部右侍郎，梁储为本部左侍郎，詹事府，少詹事兼翰林院学士，江澜为吏部右侍郎。
○河南镇巡官会勘，徽府所奏乞彰德卫官田二百一十三顷有奇，实本卫屯田旧额也，户部覆议，前田视周德衡三府护卫及开垦，庄田不同，  先帝洞见此弊，故特诏所司给军，领种著在册籍，难再变更，今会勘既明，乞治长史，承奉等官，主谋拨置之罪  ，上以成化初，特旨所赐，令仍与徽府管业。
○巡抚顺天等府都御史柳应辰言：顺天，永平二府并各卫所，差役不均，审户虽有三等，九则之名，而上则常巧于规免，论差虽有出银出力之异，而下户不免于银差，且有司均徭，当出于人丁，近年兼徵地亩，军卫均徭，当出于余丁，近年兼派正军，奸弊难稽，民穷财尽，必须总括府卫所当用之役，而均派于所见，有之，丁仍省冗差，革妄费重，必办于富势，轻则及于贫穷，而后畿民始得其所，乞行户部差官查处，户部议：其言可行，请如拟，但官则勿差可也。  ，上曰：然，近来徭役之不均者多矣，其令应辰悉心整理，务使均平，以纾军民之困。
○驸马都尉樊凯以母贾氏卒，乞祭葬，诏特与之，未几，凯复为其故，父旺援例陈乞，礼部言，旺死已久，乃止，赐旺祭一坛。
○守备，凤阳太监，倪文奏乞辖凤阳，庐州等府卫州县军民  ，上从之，兵部议，凤阳内臣为守护陵寝设耳，其中都留守司，八卫一所，例应听辖，其余府卫事无干涉，文不过欲假权以济贪虐，不宜听  ，上曰：祖陵重地，其仍依文奏。
○赵府，和川郡君，仪宾齐锡敺打父母私宫幼男，且与郡君出城宴饮，其父琮奏发其罪，下巡按御史鞫实，坐斩，并劾郡君不能以礼相夫，有违  ，祖训郡君，又愬乞革己禄米以缓锡死，刑部覆奏，锡罪恶深重，宜固系仪宾，张哲常与锡狎，饮以济其恶，彰德卫守门，镇抚冯麒，纵锡出城，皆宜逮问，诏是之而宥，郡君之罪。
○是日卯刻木星见己位
○，丙戌，升广东道监察御史刘淮为狭，西按察司副使，汉中等处抚民。
○授理刑，知县陈和华珩为南京，试监察御史，和江西道珩狭，西道  ，○总督东厂太监丘聚，言苏州等府纳户解折粮，大布三十余万疋，赴甲字库，交收自三月至今仅收二万五千疋，余尚未完，必该库有留难之弊，乞户部定与限期会官，收受有仍前留难者，听巡视科道等官，参究治罪，户部谓聚言深中时弊，自后各处解布到库，每五万疋，限十日内收完，否则必治其罪，  上是之。
○  ，西南昌府大雨震电，南康府，雷电交作，赣州府安远县地震。
○，丁亥，升兵部右侍郎马中锡为本部左侍郎，改南京兵部右侍郎韩重为兵部右侍郎。
○命湖广，宝庆卫都指挥佥事李晟备御广西清浪卫都指挥佥事，陶霖守备靖州。
○戊子，户部侍郎王俨，先是往各边召商纳米定与九一成色，盖每石米九分带，榖一分也，分守独石，马营左少监，唐禄欲乘时牟利，而不得遂，乃诡言九一米，粗必绝榖，始可以充军饷，刑部主事俞稳奉命会巡按御史勘实，具得其情，于是奏谓九一便于久贮，况今米价犹贵，须因时收受，待岁丰，乃收绝榖，庶米商易，召户部覆奏，九一既便，特恐各仓场监收官攒，人等徇情受嘱，不足其数耳，宜移文巡抚宪臣及管粮郎中，今后收米，俱欲足九一之数，若将三七二八粗粝，混收及有插和，糠秕等弊，治如例，  上是之。
○己丑，升四川按察司副使苏葵为福建布政司右参政。
○夜月犯昴宿西第二星
○，辛卯，升工部右侍郎，兼都察院，左佥都御史张宪为右都御史，仍整理两浙盐法，以九年秩满也。
○改浙江，湖州府安吉县为安吉州，改设知州同知，判官吏目，学正各一员，添设训导为三员，阴阳医学，僧道会司，改典术，典科僧正，道正各一员，其税课局及独松，天目山松坑口三巡检司，巡检各一员，俱仍隶本州，管辖。
○南京户部尚书，秦民悦，再乞休致，  ，上曰：民悦才望老成，方隆委任，乃累疏乞休，宜从所请，仍给驿以归。
○致仕，太子太保，南京兵部尚书王轼卒，轼字用敬，湖广公安人，天顺，甲申，进士授大理寺评事，升右寺正，录囚，四川平反甚众，历四川副使，按察使南京右佥都御史，寻升副都御史，督理粮储，改贵州巡抚进大理寺卿，凡法司送审罪牍，轼躬自检勘，多所参驳，升南京户部尚书，时贵州米鲁叛，虏镇守内臣杀方面等官，轼兼左副都御史，率兵剿平之，仍求立故酋长后以统夷民，师还，改南京兵部，轼连章求去，加太子太保而归，家居五年卒，赐祭葬，仍赠少保，轼性淳谨，自奉简约，人罔訾议，遇事不避劳险，所至有声，而贵州功尤钜，论者谓无愧一代名臣云。
○壬辰夜月犯井宿北第一星
○，癸巳，少傅兼太子太傅，户部尚书，谨身殿大学士李东阳，上疏乞休，且曰：谓可以适情逊志，则臣之愚戆，有所未能，犹欲其替否拾遗，则臣之罄竭，无复可强，展转日多，诚不自安，  ，上曰：卿德望重于海内，  先帝遗命，以辅朕躬，方切倚毗图，弘治化，岂可累陈休致，其勿复言。
○升提督抚冶郧阳都察院右副都御史孙需为南京兵部右侍郎。
○升四川按察司副使王恩为辽东苑马寺卿
○荆府樊山王见澋薨，见澋靖王第三子也。母王氏，景泰七年正月二十三日生成化三年十月袭封，至是薨，辍朝一日，赐祭葬如例，谥温懿。
○给晋府，庶人奇浟，子斗禄，并家眷等口粮，绢布如例。
○诏与宜山王诠满四书集注，洪武正韵各一部，从其父沈王奏也。
○兵部议覆南京，监察御史李熙等所言四事，一，公侯伯以下应袭子孙，送武学，三年无成者，递降其爵，有碍成法，惟试而不中者，虽听其袭，而减其禄赐之半一章疏之，虚言无补者，例应立案其切，于时宜者，当议处以闻，一各营官军及内府库军匠各仓军斗，俱已清查，复为近幸占留，乞断自宸衷，如本部初拟送操一，南京锦衣等卫，巡捕官不法，宜禁治有犯者，降级调卫，议上，得旨，军伍仍旧，毋复纷更，奏扰余可。
○革德州沂州添设守备
○升南京，豹韬左卫指挥佥事杨勋为署都指挥佥事，福建总督备倭。
○甲午，升湖广道监察御史黄瓛为陕西按察司佥事。
○户部侍郎顾佐等奏：勘过顺天府，顺义等县各民地土在牲，地界内者，北望村史，山营马连洼，黄后店中务村，绛州营苏家，驼七处，应还官界外法信营，贰张营二处，应还民管业，前此各民侵种，牲地已起，科纳税者，宜照顷亩开豁，仍各立疆界，以杜后争从之。
○乙未调，刑科给事中陈霆为六安州判官，以决囚之日，当守科侯旨，批帖传行而霆乃退食，致有迟滞故也。
○，丙申，敕兵部尚书阎仲宇同太监苗逵，英国公张懋等提督团营，操练军马。
○海西兀者等卫女直都督斡黑能等来朝，贡马及貂皮赐宴，并金织衣彩，叚宝钞等物有差。
○，丁酉，南京，十三道御史陆昆等疏言：自古奸臣欲擅人主之权，必先惑其心志，人主或不自觉，反信为贤，而祸乱随之，如秦，赵高劝二世，严刑肆志，以悉耳目所好，齐和士开说其主，无自勤约，宜及少壮为乐，唐仇士良教其党常以奢靡娱其君，勿使亲近儒生，以知前代兴亡之故，卒之亡秦而祸齐，唐使其君能听忠言，而预斥之，必无此患矣！  皇上嗣位以来，天下方颙然望治，未几，乃宠幸阉寺，颠覆典刑，太监马永成，魏彬，傅兴罗祥，谷大用蒙蔽，左右游宴无度，以致上干天和，灾异叠见，臣等屡言未蒙省览，其意必谓宫中游乐，关何治乱？此正奸人所以欺其君者，殊不知人君一身为天地，百神之主，系宗社安危之机，一或不谨，贻患非细，且  ，陛下广殿细旃，岂知小民穷檐蔀屋，风雨之不庇，锦衣玉食，岂知小民祈寒暑雨冻，绥之弗堪，驰骋游宴，岂知小民疾首蹙额，赴愬之无路，迩者雷震西中门及天地坛，彗出紫微垣，夏秋亢旱，江南米价腾贵，京城内外盗贼，充斥  ，陛下顾思，纵欲不一，省念之乎？此臣等所以日夜皇皇，恨不碎首王阶以清君恻之恶也，内阁部院大臣受顾命之托者所宜，弘济艰难，随事匡救，言之不听，尤须伏阙死，诤以悟 ， 圣心，顾乃怠缓，悦从间为忠义，所激论谏，类多巽顺，退托其身，谋得矣，其如  ，先帝付托，天下属望，何哉？伏望  陛下，因事知惧，侧身修行，亟敕内阁部院科道官，会同司礼监，通查嬖幸，马永成辈尽行，屏斥以绝祸端，由是委任大臣，务学亲贤，讲求古今理乱，以为劝戒，庶祸乱不作，灾异可弭，  上不能从第，下其章于所司。
○南京，十三道御史葛浩等言：朝廷用人之途有限，小人欲进之心无穷，幸门一开，则希恩求进，更相援引，而传乞之事多矣，圣明之朝，岂宜有此？迩者太监高凤辞免升赏，乃命其侄高得林锦衣卫堂上管事，坏  ，祖宗铨选之法，违  ，先帝推举之旨，挠  ，陛下查革之，诏言官论列，竟置弗行，恐天下奸回，以夤缘为得计，小人由此而竞进，岂可不加之意哉？伏望不惑近习，特赐英断，罢高得林官，仍治其罪，以惩幸进，则群小革心，而纪纲亦振举矣。章下所司知之。
○乌思藏大宝法王，遣僧徒畜吉叭藏卜等贡氆氇，方物来朝，赐宴赏衣服，彩叚等物，仍令赍敕并彩，叚表里等物，回赐大宝法王及留边诸僧。
○己亥，升南京都察院，右都御史高铨为南京户部尚书。
○起用，提督操江南京都察院右副都御史，雍求以病辞免，许之。
○后军都督府，都督佥事王铭卒，铭景泰间，以父征麓川，战殁，袭授锦衣卫指挥佥事，累以功进都指挥使，守备辽东宁远，旋充右参将，分守锦，义等处地方以清谨自饬，遇士卒有恩，而号令严肃，弘治十七年，升后军都督府署都督佥事，充总兵官，镇守蓟州，永平、山海关等处地方，十八年，实授都督佥事，至是，卒于任，赐葬祭如例。
○，辛丑，利族等大三族，番人族头仓，卜萧等各贡，盔刀来朝，赐宴赏彩，叚绢纱有差。
○壬寅  明日冬至节遣驸马都尉蔡震黄镛林岳祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵文武衙门各分官陪祭
○遣仪宾杨淳祭  景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
○山西左布政使，俞俊河南右参政，刘约为言官论劾，下巡抚官核勘，无贪残实迹，吏部覆请俱留用，时议谓俊以重货赂刘瑾，遂并约□留。
○癸卯冬至节以大丧未毕免贺  上御奉天殿文武百官具公服行五拜三叩头礼太皇太后  皇太后  皇后俱免命妇朝贺
○改提督两广军务兼理，巡抚都察院右都御史熊绣为南京都察院，右都御史。
○赐安圣，夫人田氏父宗冠带，以其子宋受恩为锦衣卫正千户，婿郭勋为所镇抚，以阿保恩也。
○，甲辰，户部尚书韩文落职闲住，先是文倡九卿随，大学士刘健等伏阙请诛内侍刘瑾等，瑾等恨之，昼夜求文，过不可得，适有解户，以赝银输内库，事觉，归罪于文降一级，致仕，户科左给事中，徐昂上疏言：文历官年久端谨，素著正色立朝，但赋性近缓，立法尚宽，偶致属官失检银课，今遽弃之，非所以全大体，而隆远业也，乞听以旧官致仕，内批昂褒美，大臣显有嘱托文，遂落职，并除昂名文驰去，乘小竹兜夜不宿传舍，行李仅满一车，瑾密遣官校伺察，无以加其罪而益憾之。
○掌通政使司事，礼部右侍郎沈禄卒禄，字汝学，顺天府宛平县人，由举人授通政使司，经历禄妻，为今  ，昭圣慈寿皇太后之姑，弘治改元  ，皇太后正位中宫，禄遂超迁本司右参议，俄转左，甲寅，进右通政，戊午，进通政使，壬戌，改礼部右侍郎，仍掌司事，卒于官，赐祭葬，赠礼部尚书，禄以恩泽，致位九卿，遭逢之异，近世所无，然其人笃于友爱，少失怙，其兄浙江佥事，举教之有成，后举致政，家居禄，事之甚恭，抚遗孤，典尽恩义，人以是多之  ，九江府雷电作。
明武宗毅皇帝实录卷之十九
明武宗毅皇帝实录卷之二十
正德元年十二月乙巳朔  上亲视郊牲
○升南京刑部员外郎，时中为山西按察司佥事，管屯种  ，扬州府，通州雷再震。
○，丙午，命西安左卫阵亡指挥使朱鼎子鳌袭升，都指挥佥事，本卫带俸。
○升赏，宁夏有功，官舍旗军指挥使白俊等十人有差，以斩获虏寇功也。
○戊申，升南京户部右侍郎陈金为都察院，右都御史，总督两广军务兼巡抚地方。
○，丁未，改崇府食盐于两淮运司关支，从世子请也。
○庚戌昏刻，流星如盏，色赤，光烛地，起自紫微，西蕃外发，光如碗，东南行，至井宿七，小星随其后。
○青州府有气如龙色红黄久之变青白而散
○，辛亥，升户部左侍郎顾佐为本部尚书，○调户部主事苏时秀为镇江府通判，时秀监收，城门钞课，忤刘瑾意，使东厂觉察其过，调之。
○复以杨玉为锦衣卫都指挥佥事，玉先以事降千户，遇赦复职，调万全都司带俸，至是奏称其姑卫圣恭僖夫人之坟在京师，乞留锦衣卫，以便护视，许之。
○壬子命会昌侯孙铭奋武营坐营管操
○，癸丑，保国公朱晖奏，大同御虏，官军有冲锋，破敌三次，当先并被伤者，有斩获首级，查无明文，到哨并自首改正者，有随军书办，勤劳者先议，俱止给赏，人多觖望，乞照成化间白狐，庄例加升，兵部执奏，今次边功，科道交章劾其冒滥，欺罔纪功，御史刘淮亦称事多茫昧，兵部勘官，又谓功无显迹，给赏，已为殊恩矣。而晖意犹未满，宜究冶以为人臣，罔上市恩之戒，得旨晖所列诸有功，官军俱准照白狐，庄事例各升，实授一级，既而物议沸腾，兵部覆请止给赏如初，或量升试署职衔，止终本身，其自首改正，无文到，哨官军待勘，明照例升级，自后俱不为例，庶人心稍平，法令不至，全失不听。
○恭顺侯吴鉴卒，鉴以天顺四年袭爵，弘治间，命镇守狭西，踰年召还，至是卒，赐祭葬如例，  昏刻，金星犯垒壁阵西第六星。
○甲寅，升南京太仆寺卿王珩为南京户部右侍郎。
○命万全都司都指挥使王杰守备中路葛峪等堡万全右卫指挥佥事刘杲守备顺圣川东城怀来，卫纳粟都指挥佥事张湖守备，隆庆州城。
○，乙卯，命定辽右卫都指挥佥事，金辅充辽东，游击将军。
○总制狭西，延绥，宁夏，甘肃等处边务，兼督理马政，都察院左副都御史杨一清辞，右都御史之命  ，上曰：狭西戎务，方以仗，卿宜益展才猷，以副重任，其勿复辞。
○，丙辰，礼部奏：明年元旦，有朝会宴赏之礼，今  孝宗皇帝未踰大祥，人当日食，宜免称贺  ，上曰：三朝日食，灾变非常，朕心警惧，何以贺为诸礼，其悉免之。
○丁巳，太监李荣传内旨，六科给事中，俱令守科，日常至酉乃出，仍令锦衣卫直宿指挥，不恃点闸，违者以名闻，其奉京差非远出者亦如之。
○，戊午，以江西赣县民郭执桓尝输榖二千石，助有司赈饥，从巡抚都御史张本请赐之，玺书羊酒，听自立表于门，以为尚义者之劝。
○升都指挥佥事温和为右军都督府署都督佥事，充总兵官，镇守蓟州，永平、山海等处地方。
○庚申，加少傅兼太子太傅，户部尚书，谨身殿大学士李东阳为少师兼太子太师，吏部尚书，华盖殿大学士，升吏部尚书兼文渊阁大学士，焦芳为太子太保，武英殿大学士，尚书如故，吏部左侍郎兼翰林院学士王鳌为户部尚书，文渊阁大学士，于是东阳上疏曰：臣以衰病乞休，诏旨未允，官医遣视，中使颁恩，感德难言，殒身莫报，但向犹扶病入阁，今已伏枕，在床三孤，非忝窃之官，内阁非旷散之地，忧切于内，志在决休，乃今加秩愈增，愧惧，无以自容，恳乞  ，圣恩停止前制，仍以本官致仕，庶全终始，眷顾之恩，免贪冒宠荣之咎  ，上曰：卿累朝耆硕辅导有年，劳积显著，特兹加秩，朕倚托方重，顾可引疾求退乎？不允。
○芳亦上疏曰：臣学非适用，仕不谋身，尝侍讲于  ，先朝继窜官于远地，荷蒙日月，拔置云霄，每中夜之靡宁，惧末路之难保，伏望追寝新命，容供旧职，鳌亦上疏曰：臣志惟守已才不逮人，误蒙  ，先帝有正人端本之求，继荷  ，陛下置密勿赞，襄之地，岂期涣号，复赐崇迁，伏望秩由功序，不羡一岁，九迁之荣，庶几志以分安可免，终朝三禠之议，上并答曰：卿老成端谨，中外素闻兹故，加秩正期，匡辅朕躬，以隆治道，其勿复辞。
○刑部左侍郎何鉴以黄河已平，议停防河夫役，事下巡抚河南都御史陶琰查奏河患不常，先年荆隆口决水奔入海，漕河夫利冶河，大臣建议起，夫并力修塞，其患始息，因备行一省，随户丁之多寡，编佥河夫五万八千七百余，名以备之，近已减五分之一矣，若再停革，恐非  ，先朝预防之意，况所设虽有前数，亦惟用于有事之日，若河流循轨，固不防，废农业，但宜严禁，有司勿频扰，而私役之耳，工部覆奏，谓勿革便，从之。
○，辛酉，升户部右侍郎张缙为左侍郎，光禄寺卿王佐为户部右侍郎，改南京工部右侍郎叶贽为刑部右侍郎，召管理易州山厂，工部右侍郎吴洪回部管事。
○升浙江道监察御史，夏时江西按察司佥事，林廷玉俱按察司副使，时狭西廷玉，广东、
○命应城伯孙钺殚忠效义营坐营管操
○太监李荣传旨，腾骧右卫都指挥使吴安升都督佥事，后军都督府带俸。
○夜月生晕，白虹弥天，俱苍白色，良久渐散，甲子夜亦然。
○，癸亥，命故锦衣卫指挥佥事，汪隆弟奉袭兄职，奉  ，景皇后之侄也。
○以定国公徐光祚之弟光祀为勋卫
○即墨县三表山石崩
○乙丑命顺天府官择日祈雪
○巡按江西御史臧凤上言：地方事宜，一假兼制以安地，方南赣二府接连三省，流贼出没，东西地方，不相统摄，文移会约，动掩旬月，以致贼多散逸，事难就绪，乞敕都御史兼制四省接境，府县随宜调度，则盗贼可息，一恤机兵，以纻民力，江西属县，原设机兵，多者千余，名次者七八百名，少者一二百名，□妨农业，竭力募人，常役之余，添此重费，欲民不贫，且盗难矣！有警之地，宜从兵备等官，相度弛张，其余悉故归农，待霜降，以后赴官操练，无令有司拘束，私役一定水次，以便交兑，先年江西府县交兑粮米在九江府泾江口水次，后因风水之虞，改于省城河，下各处以便军民，近为参将张洪，变更从旧，军民嗟怨，谓宜仍从便交兑一处，经费以足料价，查得江西一省额办外，又有坐派物料，近年溢出原额以致无银，支解拖欠数多，虽因言官建白停止，万一督趣，实为可忧，乞命议处，俾扣数减派，或照依里甲，丁产出银，徵解，庶几人有定守物料可完，诏所司知之。
○南京礼部奏，近日坐派，和州江浦，郊祀牛犊，本部已经委官至彼验中，宜免其渡江，再验则人无久候之苦，犊无瘦损之虞，礼部覆请从之。
○降兵部主事王守仁为贵州龙场驿驿丞，时南京科道戴铣等以谏忤旨，方命锦衣卫官校拏解未至，守仁具奏救之，下镇抚司考讯，狱具，命于午门前杖三十，仍降远方杂职。
○，丙寅，升云南按察使张恕为南京都察院右佥都御史，提督操江。
○改兵部左侍郎马中锡为南京工部左侍郎，时南京缺工部右侍郎，吏部会推两员，上请而内批以中锡，改人骇异之。
○升太常寺少卿，孙交为光禄寺卿，太仆寺少卿，魏玒为南京太仆寺卿。
○太监陈贵以镇守宣府，奏带头目二十余人，兵部言例止五人，而贵属滥，请宜裁之，不听。
○，丁卯，  ，上谕礼部，兵部臣曰：今后四夷朝贡来京，凡筵宴饮食，俱宜丰洁，沿途廪饩，驿传如例，应付以副朕，柔远人之意。
○升通政使司左通政王敞为通政使
○礼部以郕府妃汪氏薨，会府部大臣及翰林院儒臣科道官酌议言，汪妃系  ，景皇帝之配与在外，王妃不同，丧葬之礼，宜如皇妃礼，从厚，况  景皇帝陵寝已定，亦当合葬，宜自明日始，辍朝三日，祭九坛，  太皇太后  ，皇太后  ，中宫，亲王，公主，王妃，皇亲驸马文武大臣命妇各有祭，制可。
○戊辰，户部主事钟文杰往云南，四川清理盐课，因言：盐法废弛，商灶两弊，条陈十二事，一惩改拨，以杜贿门，一诘引目，以绝影射，一究侵欺，以塞弊源，一定银盐，以便徵督一，立查同以计岁限一徼底簿，以防奸伪，一慎销销，以完课程，一考勤惰，以严黜陟，一储罪米，以恤灶丁一专职掌，以一事体一，汰冗员以省民害，一清盐税，以资边饷，命所司知之。
○潮州府见火星如斗落而复起转大如簸箕
○己巳赐朝鲜国正德二年大统历百本
○以凤阳，淮，扬等府旱灾，允运粮米，听改十万石为折银，○命户部郎中郝海工部员外郎毕昭会同漕运参将梁玺，修理会通河，仍戒其毋得怠缓，河起大通桥，迄于张家湾，有闸数座，然地形高下悬绝，蓄水甚难，卒不能通行舟楫，时中官用事者已豫造剥船，布囊乘时射利，后运舟至湾，则以囊强与之，而索其钱，运卒苦之。
○四川燕儿崖番蛮耳多折从，得失寨番蛮合儿结入寇，官军剿捕，获之监候，于所在官司，其族共缚送合，儿结请赎耳，多折之罪，镇巡以耳多折，曾预入寇，杀之，虽不为过，但其族缚其首恶，似亦可赎，为之奏请，兵部覆宜释之，报可，  山西太原府地震，有声如雷。
○庚午，升南京光禄寺卿，胡谅为工部右侍郎，管理易州山厂柴炭。
○夜宁夏中卫有星如碗，陨地，又空中有红光，约大二亩狭灭。
○陕西巩昌府有流星，红光如火，自东北往西南，声响如雷，数小星随之○，辛未，大学士李东阳再疏恳辞加职，以为和气上干，分当策免，令求退而反进，辞少而就多，负礼义之初心，亏廉耻之大节，此臣所以心愈不安，而病日加重者也，不许。
○都察院右佥都御史林俊以多病，亲老辞免，右副都御史，巡抚江西之命，并乞致仕，许之。
○升知县高显何亮，张九逵，行人周用胡镇为南京给事中，显亮户科，逵礼科，用兵科镇工科，先是，南京给事中戴铣等奏黜权阉，并乞留顾命大臣，刘健、谢迁等，诏锦衣卫官校执送诏狱，未至，吏部请委官暂掌印信，有旨不从，亟令推补。
○免济南等府有灾地方税粮有差
○，壬申，户部议覆，太常寺少卿，乔宇奏其一，谓大同府所属应州，山阴马邑等州县去边孔迩，民不聊生，往岁宽诏虽下，而所司督催逋税，急于星火，今宜移文山狭，巡抚转行分巡分守，管粮等官，遵奉诏旨，凡弘冶十六年十二月，以前未徵之数，实系小民，逋负者，悉与除豁，其二，谓为国必务积聚，山狭所在，仓廪空虚，乞敕抚按等官，今后诸司所问，轻重罪囚，应纳赎者，不许收银，俱照例，纳米贮之，预备仓，遇有荒歉，随宜赈给，今宜移文申戒，仍令严立簿籍，稽其出纳，从之。
○，先是，巡抚云南都御史陈金议奏寻甸军民府添设学校  ，孝宗皇帝允之  ，而左布政使周宏疏言：未可者有三，寻甸一府，民皆夷罗，习于纵肆，但宜镇之以静，况木密平夷，武定地方灾变，非常事宜预防，今若兴作，未免起倩夫役，动淹岁月，万一民不堪命，逃移失所，其不可一也。买办物料，雇觅人工，府库空虚，小民困极，本司库藏，俱系角□羊，京备边等项额数，难以动支，其不可二也。兼以税粮，不及三千人民，止有七里学校，一设师生俸廪，祭祀乡饮之费，斋膳门库等项，皆不可缺，加徵则无粮可取，加役，则无人可克，其不可三也。乞停止，礼部议覆  ，上曰：寻甸既系羁縻之地，又多灾伤，儒学其勿设。
○癸酉  岁暮祫祭遣驸马都尉蔡震黄镛告  太庙及  懿祖皇帝  熙祖皇帝  上自告  孝宗皇帝几筵
○升巡抚，延绥都察院右副都御史文贵为兵部左侍郎，江西道监察御史公勉仁为太仆寺少卿。
○降监察御史陈琳为广东揭阳县，县丞琳提学南直隶见大学士刘健、谢迁去位，南京给事中戴铣等又以言事械系至京，乃疏言：健！迁，顾命老臣，素无大过，一旦骤去，天下有轻遗，寿者之疑，铣等职专论谏，宜赦小过，一旦严谴，天下有杜塞言路之惧，况南京方冬雷震，元旦日食推数，度理咎徵，非小修德弭灾，尤今日之急务，谓宜委心元老，博采忠言，今老成见弃，而狂直不容，非所以回天变而固人心也，且人之生也，必股肱完固，耳目聪明，然后身得安焉，今大臣不宜去而去，谏官所宜，容而不容，是自痿痹，其股肱蔽塞其耳目，欲天下之安得乎？愿追回，健等复柄钧衡，曲宥铣等，得宽天宪以上慰  ，先帝之灵，下副生民之望  ，上以琳不安，职守上言：大臣德政，且于铣等欲援引回护，遂降级外补。
○诏孔氏曲阜地土粮草，其悉除之，以示崇重，先圣之意。
○升绥德卫指挥同知，蓝海为署都指挥佥事，统领延绥土兵，操练听调，初，延绥招募之兵机二万，参将王戟尝选领二千听调，杀贼戟罢，以署都指挥傅钊领之，及钊卒，延绥镇巡等官，欲停革勿推，而散遣诸兵于各营堡，总制都御史杨一清谓此兵之设，东可以应援，大同西可以防御，宁夏而延绥，守臣之欲散遣者，以其徒应别镇，而无益于延绥故也。今宜再加选补，通为三千人，择官统领操练，且荐海知兵善战，人素信服，堪以委用，乃有是命。
○命襄城伯李鄌子全礼为勋卫
○甲戌岁暮祫祭  太庙奉  懿祖  熙祖及  孝宗皇帝神主诣  庙享祀
○遣太常寺官祭五祀之神
○以明日元旦遣驸马都尉游泰崔元岳林分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵
○遣仪宾周钺祭  景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
○升推官，陈察罗凤知县李鉴，李春芳，吴兰何棐，行人喻文璧，王奎张琏国子监学录任贤，俱为南京，试监察御史察山东道凤，广西道鉴山西道，春芳四川道，兰云南道，棐狭西道，文璧江西道，奎湖广道，琏广东道贤，福建道，旧制，御史缺，须用一考以上，博士行人及行取推官，知县教官等考选，时欲急补南道员缺，察等及鉴等以推官，知县给由非行取之数，琏任行人仅二年，未及一考，吏部请勿拘常格，用之。
○山东莱州府地连五日九震俱有声如雷
○吏部左侍郎兼翰林院学士张元祯，卒元祯，字廷祥，江西南昌县人，天顺庚辰进士，改翰林院庶吉士，为大学士李贤所知，授编修，  ，宪宗即位，劝行三年丧，又上言治道在讲学听治，用人厚俗，预修  ，英宗实录，未上，以论事忤时宰，遂引疾去。家居二十余年，弘治初，召修  ，宪宗实录，以前有史劳，升左春坊左赞善，又以疏劝行王道实录成，升南京翰林院侍讲学士，既又以母老请告归，修大明会典，召为副总裁，  ，孝宗隆其名，至则升翰林院学士，充经筵日讲官，甚倾向之，以母忧去，服阕未起，进南京太常寺卿，修通鉴纂要，又召为副总裁，改太常寺卿，兼翰林院学士，仍命日讲并侍  ，东宫讲读，俄又命掌詹事府事。入内阁专管诰敕，上疏言：经筵当增讲周子太极图张子西铭程子定性书朱子敬斋箴，皇太子当兼讲孝经，小学诗之有关于纲常，治乱者亦须令左右讲说歌诵，以致劝戒  ，孝宗皆欣然嘉纳，亟使人至内阁，取太极图等书，闻者以为  ，上将大用，元祯矣，会宫车宴驾，为忌者所中，诬谤籍籍，言官遂交章劾之，元祯乞休，疏凡七上，  ，武宗以东宫旧臣屡降，温旨慰留，进吏部左侍郎兼翰林院学士，食从二品俸，仍充  ，孝宗实录，副总裁元祯，感激眷遇，力疾供职，踰年卒于位，元祯生而祯异，五岁能诗，乃长肆力问学，为文雅健奇崛，名满中外，其学常探讨程，未者论一时相与切嗟者，若胡居仁，陈献章，娄谅罗伦陈选辈，人皆以道学日之家食既久，晚乃复出，所与同朝者多后进之士，言论意态，与时不入，自智巧儇薄者，视之类以为迂，况名位相轧，皆恐其出己上，元祯不能决于引退，以来姗海，惜之者以为憾，然论其大节，终不失为君子，或以为元祯不能安贫乐道，颇殖田产，则亦责备之意云。
○，是岁，天下户共九百一十五万一千七百七十三，户口，共四千六百八十万二千五十名，口田四百六十九万七千二百三十三顷一十六亩，九分二厘七毫，五丝四忽九微，五纤田赋二千二百一十六万七千三百七十六石，九斗八升一合四勺，五撮五圭，三粟三粒，七微，麦四百六十二万六千六百四十八石七斗三升九合一勺，八抄二撮，七圭七粟九粒，四微五纤丝三万一千五百五十三斤一两，三厘一忽四微五尘，绵一十六万九千六百斤一两，九钱八分八厘七毫，七丝绢一十二万六千七百六十七疋，三丈六寸六分二厘一毫八丝，三忽布一百六十六万六千四百六十疋，四尺四分，绵花一十一万二千八百九十四斤，一十一两二钱二分二厘七毫，三丝三，忽草二千五百九十四万四千二百四束，包六斤五两二钱八分九厘，三毫三丝，九忽七微，六纤户口，钞八千七百九十七万六千六十七贯七百七十八文五分六厘，杂课钞七千三百九十二万七千一十九贯，折米三万三千，三千三百三十六石，七斗四升七合三勺，盐课二百一十八万二百四引九十一斤，九两三钱，三分六厘，折米五千七百八十七石四斗折布四万六千六十三疋，一丈八尺五寸五分八厘，茶课一十一万三千三百一十一斤，九钱七分屯田一十六万一千三百二十七顷一十八亩四分四厘四毫，七丝一忽粮一百四万一百五十八石三斗九升一合五勺，八抄九撮，金银课三万二千九百二十两，水银二百二十九斤，朱砂四十六斤八两，儧运四百万石，各处运纳一千一百七万五千六百一十九石八斗四升一合三勺，三抄三撮，七粟六粒，减免粮三十二万四千三十一石一斗，九合三抄五撮二圭。
明武宗毅皇帝实录卷之二十终
明武宗毅皇帝实录卷之二十一
正德二年春正月乙亥朔，日食  ，上不御殿，免文武群臣贺，视朝如常仪。
○丁丑  宣宗章皇帝忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉游泰祭  景陵
○太监李荣传旨以内官监太监黄准往凤阳，奉侍  ，皇陵兼守备地方，倪文调南京司礼监，太监以御马监，左监丞满，隆守备朔州，暖会隘口，召李岑还。
○，己卯，雍王祐橒薨，王  ，宪宗纯皇帝第八子也。母  ，孝惠皇太后成化，辛丑，六月初三日生，丁未，七月，封于湖，广之衡州，国号曰雍，弘治己，未八月之国，至是年二十有疾而薨，无嗣，遗言生长深宫，荷  ，先帝抚育及  ，今上恩遇，不幸至此，不能无恨  ，上闻而悯之，辍朝三日，遣司礼监太监黄中护其丧还葬西山，谥曰靖，其妃及宫眷徙居京邸，国遂绝。
○庚辰孟春享  太庙奉  孝宗敬皇帝神主诣  庙享祀
○遣内官祭司户之神
○申刻金星见午位
○壬午以大祀  天地  上御奉天殿誓戒文武群臣致斋三日
○大同府朔州地震
○，甲申，浙江永嘉县地震，有声是县，自冬及春，桃李实，群花发二麦穗。
○乙酉大祀  天地于南郊礼毕  驾还谒  太皇太后  皇太后出御奉天殿文武群臣行庆成礼
○以上元节赐文武群臣假十日
○夜福建福州府地震
○丙戌，免庆成，宴赐分献，陪祀及与宴官胙，其四夷使臣，仍赐宴于阙左门之东。
○，丁亥，朝鲜国，署国事李怿遣陪臣户曹参判，柳房等贡马及方物，庆贺，赐宴赏金织，衣彩叚有差。
○泰宁卫都督孛来罕遣头目阿都赤等海西野儿定河等卫女直都督，加忽赤等各来朝，贡马及方物，赐宴并钞锭。彩叚有差。
○太监李荣传旨以都知监，左监丞王忻分守，密云古北口，召韦祥还。
○夜月犯井宿东扇北第一星
○，戊子，升河南左布政使汪舜民，山东左布政使柴昇，湖广右布政使曹凤俱都察院右副都御史，舜民提督抚治郧阳，昇巡抚江西。凤巡抚延绥。
○升吏部郎中张志淳为太常寺少卿，提督四夷馆，时刘瑾用事，凡迁官者，皆有重赂以谢内官，武臣动以千百，而文官谢礼之厚，则自志淳始。
○巡抚甘肃，都御史曹元奏分守凉州，太监张昭自谓奉旨于境内，取土豹并诸野味，以时入献，近又谓近侍传言催趣，遂令守备官领兵出境，采办，今山永等处，达贼出没，窥我闲隙，官军出境，寻捕万一，遇警所系不细，乞即停止  ，上不听，仍责镇巡等官，依时采取，野味造办，如先年例，土豹捕二三十只，以渐遣人入献。
○己丑顺天府进春  上御奉天殿受之诏百官免贺以  先帝丧服未终故也
○诏上元节勿禁民间作乐
○太监李荣传旨以都知监，右少监王禾，□夫分守，开元等处召黄延还，以御马监右少监，讦成守备，山海等处地方，召，邢玉还。
○庚寅，升山西按察司副使杨纶为云南按察司按察使，陕西西安府，知府马炳然为山西布政司，布参政刑部郎中沈炼为江西按察司佥事。
○辛卯  ，英宗睿皇帝忌辰，遣驸马都尉蔡震祭裕陵。
○  上不豫传旨暂辍视朝
○转河南右布政使，才＜宀十见＞山东右布政使，刘璟各为本司左布政使。
○整理盐法，工部右侍郎兼佥都御史张宪奏，盐法四事，一清本源，私盐之毙，固非一端，而私自煎煮，尤为弊端之始，今无藉盐徒，或老引奸□及积年，窝家通同豪灶离团，私煎私煮，遂使私盐盛行，官课亏损，宜令运司掌印分司官，并附场军卫，有司掌印，巡盐等官，不时赴场，提督灶丁聚团煎煮，有离团作弊者，治以重罪，一禁私鬻私贩之禁，在昔最严，近年因有肩挑背负不禁之例，故射利之徒，或收买豪灶，余课或截买奸，□私盐堆积盈室，陆续挑卖以致盐价不扬，□人折阅，宜遵旧制，严访治罪，其滨海近场，果有贫人易米，度日者，家许一人，人许数十斤，亲自负场，卖与在场，客□照引买补一严，引限访得客人合朋分引展转影射，今缉获私盐验出，旧引有天顺，成化间者，往往不填年月，又不剪角，不知翻用几次矣。宜稍严其限，自正德二年始□人领，引到场千引以上者，六年为限，千引以下者，四年为限，若三千引以上者，多不过十年，如有过限，将引目影射兴贩者，将引盐，尽数入官，□罪以私盐律，其所经，有司不将引目，剪角一体究问，仍行运司查，自正德元年以前引目，如有千引以上，经十五年者，千引以下，过十年者，没入之，免其罪一重职任，两浙私盐出没之处，多江坝，湖捕难于关防，而浙西太仓州吴淞江守御千户所为□□最，濒海军民任意兴贩，虽有军卫，有司巡司等官巡捕，或势力不敌，或得贿纵弛，今宜改浙江水利佥事，为兵备提督，巡盐巡捕，仍管屯田水利，则私盐可禁，户部议覆犯私煮之罪者，宜如所拟，但下场提督，宜责之运司，其不系灶丁，私煎卖者，方责之，军卫有司，巡盐等官，其犯私贩之罪，宜如所拟，而濒海贫民，肩挑易米者，依例不禁，所论老引影射者千引以上，限十年千引，以下限五年，盖恐灶户煎煮之难，则□人收买不给，是宜稍＜，宀十见＞，其限水利佥事，不必改兵备，俱宜于敕内增入提督巡盐，以便行事，从之。
○壬辰升江西按察使张宾为南京光禄寺卿
○转云南右布政使熊禄为本司左布政使
○增辽东，正德三年年例银五万两，从都御史邓璋请也。
○，癸巳，升陕西按察司佥事，贾时为山西按察司副使。
○兵部申录，十八年六月，大同战功，升都指挥使蓝敬等凡一千五百六十二人，以冲锋破敌，论者四百一十八人，以三次当先论者八百三十一人，以被伤，论者二百七十六人，以斩首论者九人，以书办占验之类，而论者一十六人，是役也，糜费以数十万计，而擒斩之，功甚少，从征者必欲援前此白狐，庄赏格以干恩典，于是冗滥极矣。
○敕召总制大同，宣府，偏头关等处右都御史刘宇回院掌印，管事宇自陈，脩筑沿边堡砦若干，并编守堡，夫甲置随堡，器械具有成绩，兵部方议阅实，有旨召宇还堡砦，工程，令巡按御史从公阅实以闻，宇重贿刘瑾，又使子捧拜瑾为父，故得召，寻以敕趣之，敕未出而宇已驰至国门外，复具＜，，锍，-，釒，＞辞，不许。
○甲午，建平伯高窿佣，舍余王钟妻李氏为乳，其子遂收钟为仆而不容，李氏与见钟一再，同母与弟镇往赎其妻，窿縳而殴之，镇伤焉，钟愤惧，乃自经死，事觉，命逮窿，三法司会锦衣卫，鞫实以闻，既而狱上窿坐，赎徒复爵。
○，乙未，升山东按察使贾锭，湖广按察使李瀚，河南右参政，康绍宗俱为右布政使，锭山东瀚，河南绍宗云南。
○升山东登州府同知白金为陕西按察司佥事
○，丙申，巡抚甘肃，都御史曹元奏甘肃军民，有告纳冠带者，以所纳银拟角，□羊，陕西布政司转角□羊，户部不便，请令本边上纳以备军需，户部覆议，如所拟，仍令宁夏延绥，固原等处，皆依此行，待边事宁即止，从之。
○，丁酉，诏诸司应奏事，宜及朝见，辞谢人员，俱具题实封以闻，时  圣体渐平，复以礼部＜，锍-釒＞，请更＜宀十见，＞视朝之期故也。
○升浙江按察司副使陆完，陕西副使王云凤，湖广副使，金献民俱为按察使，完江西云凤山东献民湖广。
○太监黄准奉命守凤阳，乞旗牌，已得请，工部尚书曾鉴等以为旗牌，乃出征将帅，并沿边总镇等官督兵重器，给腹里，守备无例，乃寝之。
○，戊戌，巡抚苏，松等处都御史艾璞奏海贼蔡廷茂等六十四人，皆施天常，钮东山之党与也，聚众劫掠，烧毁民居，奸污妇女，杀伤官兵，抚之不悛，罪当斩，镇海卫指挥佥事姜瀚百户杨＜王卸，-卩＞王恩不为严备，致贼夺虏军，船当逮问，刑部覆题。
上是之廷，茂等斩如律，其中有称冤者，听为奏谳，瀚等俱逮问。
○己亥，南京刑部左侍郎致仕张抚卒，□字世安，陕西宝鸡人成化，壬辰，进士授刑部主事，历官员外郎，郎中，四川按察副使，湖广按察使，云南右布政使，贵州左布政使，南京太仆卿，擢都察院右副都御史，总督南京粮储，迁南京刑部左侍郎致仕，至是卒，赐祭葬，如例抚常布衣蔬食，务为廉名，然内多矫诈，所得俸入，寄之公帑，妻子不免饥寒，在云南以寄一千户，其人意抚实，轻财者也，取为已用，抚去急索之，乃鬻女偿纳，抚无他才略，以善奕著闻。
○升广东道监察御史邵蕃，凤阳府知府边宪，湖广按察司佥事，刘逊俱为按察司副使，蕃陕西，宪浙江逊湖广。
○命朵甘卫都指挥佥事，阿卓孙星吉，藏乌斯藏都指挥佥事昝卜把孙参呆藏朵，陇指挥佥事锁南坚锉，孙锁南卧些儿正千户，思东剌瓦儿结孙也，舍坚锉，各袭其曾祖，祖原职。
○忽鲁爱卫都指挥佥事苦出纳，与兀者前卫都指挥同知，尚古相仇，后尚古率众攻围苦出纳，村塞苦出纳，射杀之，畏尚古部复仇，率其妻子，畜产来降，兵部议发，两广安置，既而闻尚古亲属，将兴兵报复，虑生边患，复议杀苦，出纳以偿，尚古之死，行镇巡等官，勘处以仇杀，衅由尚古苦出纳，又非尚古部落，宜如初议。乃乃安置于广西，仍以苦出纳等三人，照原职于桂林中卫中所带俸，那可泼著等二十人，各食粮有差。
○，辛丑，朝鲜国，署国事李怿遣陪臣工曹参判边脩等来朝，贡马及方物，赐宴，并金织衣彩，叚钞锭等物有差。
○下工科右给事中，陶谐狱，谐时署印，既奉命核边储，以本科缺官印，无代署者，仍请自署俟领敕起，程乃奏别委遂得罪。
○，壬寅，升大理寺右寺正，张芝为湖广按察司佥事。
○降户部员外郎李梦阳为山西布政司经历司，经历兵部主事王纶为顺德府推官，俱致仕，时太监李荣传旨，谓梦阳阿附韩文王岳，纶阿附刘大夏，故黜之，盖瑾意也。
○命东胜右卫指挥佥事李瑛守备遵化，地方以都指挥体统行事。
○升赏，大同官旗军舍九十七人有差，赏分守太监，唐禄左参将杨英各彩币二表里，录独石城，斩获功也。
○分守延绥，东路右参将，乌铭，先是，坐守边畏缩，被虏入境，杀掠逮问，当谪戍而未行，用兵部荐至京营管操，总制尚书秦纮，巡抚都御史杨一清又各荐之，复令其还陕听用，至是自叙有斩获，劳乞分豁前罪，事下都察院，会兵部覆议，铭与榆林等卫千百户吴镛等副总兵等官，姚信等懈于防边，多有亡失，其罪甚大，铭虽蒙起用，无功可拟，宜如原拟谪戍边卫，诏是之，镛信等各逮治。
○南京掌前军都督府事，安卿伯张恂卒，□，宁之子也，弘冶，癸丑，袭爵，推举三千营，坐司管操，寻掌南京前军都督府事，专管操江累受命整理舟械，选捕官军督修都城，颇著劳勚，既而以病乞休，令就府，餋疾踰年卒，有旨传归其丧，给祭葬焉，子勋先卒，孙坤嗣。
明武宗毅皇帝实录卷之二十一终
明武宗毅皇帝实录卷之二十二
正德二年闰正月乙巳朔，太医院，院使王玉乞休致，许之，复其右通政令，给驿以归。
○升羽林前卫指挥同知，萧通等十九人各一级，通等自陈从征宣，大有督阵之功，兵部覆奏，亦谓共功勤与所升，当先诸人同，而其实冒滥云。
○丙午  上疾愈视朝
○广西参政，谢湖奉敕往莅，田州府事，故士官知府岑猛已降，福建平海卫千户，迁延不行，及湖至，复陈兵自卫，拥据府廨，挟改府佐官职，两广总镇等官以闻，兵部言：猛之祖母岑氏，又奏乞容猛于广西极边率部下立功，以便祭餋，宜移文  ，镇等官详议，驰奏裁处，从之。
○夺故永平大长公主府第，为酒醋面局外厂，署局事，太监周魁，奏内府衙门，凡柴薪草束竹木等，顷俱有外厂，堆积，以防风火，而本局地方窄小，堆积草束逼近内供用库，织染局，虑有不虞，  上命，即立外厂，魁等乃访求主第，因匿主名，但谓其居为长陵卫指挥李庆，故赐宅，今已废矣，主孙李梅上＜，：，锍，-，釒，＞历陈祖让，洪武中，选任仪宾，永乐初，以功授驸马都尉，加封富阳侯，乃赐今府第，御赐大长公主遗像及凤床，班剑等物俱在焉，本局以为废宅而献之实，妄也，下工部议，魁等筑造外厂，公务而梅所陈，乃实情未敢，定议  ，上命工部给与价银一千二百两。
○，丁未，升赏宣府前卫指挥佥事张澄等十四人有差，录其虞台岭角，□羊围功也。
○太监李荣传旨边关隘口等处切近京师，旧设守备内官，其仍旧添补蓟州黄崖口等营以都知，监左少监，屈让台头营，以都知监，右少监王鉴，永平太平寨，青山营，以司设监左少监万钊遵化，栾阳等关，以印绶监，右少监刘睿刘家口，营以都知，监左监丞高永，蓟州鲇鱼石等处，以印绶监，右少监李准峨嵋山等营，以御马监，右少监冯旺黄花镇，以都知监，左监丞张晣天城，兼管神锐以御马监，左监丞张仁怀安卫等处，以都知监，左监丞王景和龙门所等处，以都知监右少监，孟山各为守备，万全左卫等处，以都知监，右少监毕安分守。
○荣又传旨升冠带，舍人魏英张容张寰舍人，谷大＜王巳，＞马山为锦衣卫，世袭百户，英等乃太监魏彬，张永谷大用马永，成之弟也。
○命监察御史刘庆阎睿，赵佑房瀛，陈钟孙迪，刘子厉，查盘，大同等处边储。
○戊申赐赵府毗阳王妃李氏餋赡米岁百石
○虏之入，花马池也，杀伤甚多，下巡按御史邢缨查勘，因劾奏都指挥佥事张恺等懈于设备，指挥使任玺等缓于截杀，兵备副使高崇熙失于戒谕，知州洪恩等，又不能保聚人畜，俱当逮治，并劾署都督佥事，曹雄镇守太监刘云，巡抚都御史杨一清不能无罪，诏逮恺等问宥雄而夺其俸三月，云：一清以迁官，去任己之。
○，己酉，升巡抚陕西都察院右副都御史张泰为大理寺卿。
○升太医院院判李宗周为本院使
○佥署都督佥事李昂坐幼官舍人营
○太监李荣传旨以都知监奉御，郭奉管神机营右哨，头司赵瑛管三司崔林管中军，右哨二司右监丞，温暹管三司。
○，庚戌，录故司经局洗马，杨杰子毓坤于中书舍人习字出身，杰旧东宫讲读，官也。
○，先是，给事中艾洪等劾太监高凤并侄锦衣卫指挥高得林纳贿谋升，有旨准凤致仕，得林管事如旧，及大学士刘徤，谢迁之致仕也，给事中吕翀，刘茝又上＜，，锍，-，釒，＞乞留之南京，协同守备，武靖伯赵承庆，传其奏稿，办事官冯垚录邸报往，应天府尹，陆珩以之传示诸司，于是兵部尚书林瀚闻之叹息，南京给事中戴铣，李光翰，任惠徐蕃，牧相，徐暹亦劾凤得林，又与南京御史薄彦徽，贡安甫王蕃，葛浩，史良佐，李熙，任诺，姚学礼，张鸣凤陆昆，蒋钦曹闵，黄昭道，王弘，萧乾元等各具＜，锍，-，釒，＞，言：健，迁，  先朝元老，不宜轻去，又言：
上晏朝废学与六七内臣新进佞幸游宴，驰骋射猎等事。
上大怒，差官校械系铣，彦徽等下镇抚司狱，鞫之而任诺，王蕃诡奏事不与知，狱具，请法司拟罪，词连承庆，瀚珩洪，翀茝垚，诏承庆瀚，珩姑勿究，承庆停半禄闲住。瀚珩，各降三级，致仕杖茝，洪翀等三人，铣等六人，彦徽等十二人于阙下，昭道弘，乾元垚逮未至，即南京阙下杖之，俱令为民，既而吏部拟降瀚，为浙江布政司右参政，珩为两淮都转运盐使司，同知俱致仕，报可。
○，辛亥，户部主事钟文杰清理云南，四川盐课条上十二事，其一惩改拨云南盐课，黑井为上，次则顺荡而白，安山大师邓琅，猴鹤庆，丽江，所属等井，皆其下者，四川盐课大宁，最上云安，仙泉则上之次郁山，华池，渰井福兴为中而上流，富义广福，新罗罗泉，黄市永通，通海，皆其下者，报中之价，等第不同，近年奸□，累以贿赂，改拨年分盐法坏败，宜令巡抚官查究，以惩将来，其二诘引目，各处□盐，老引俱不截角，缴官典当转卖影射百出，今后客□查其原，给单引如过违年例，俱各住支，仍行布按，并运司官照验领过，引目曾否，截角则影射之弊，可息其三究，侵欺盐场，设有总催，牌首名目递年盐价，牌首徵之，总甲收之，遇蒙恩宥，则灶丁不得沾惠，官府究追则止，小民拖欠，侵克隐匿，莫若府县各拨相应人户，催办课税，以便于民，其四定银盐，四川大宁场额盐一千三百二十引，每引折银二两，然大宁卤鹻之地，每岁可增一千引，云南黑井场额盐一万八千六百六十四引，每引折银七两，然黑井鹻卤，多柴草，便每引可增银，乙钱，欲乞将二处照数，督徵折色角，□羊部，其余井场，并令照旧，召□中纳，其五立查同，各并总催，每遇支盐，强者执称井塌，丁逃狡者，却复朦胧洒派，□人老死，他乡莫知控诉，宜仿两京放粮官查同之法，提举司具查同引目手本付各□赍至，盐法官处，比对数目既同，限盐课官几日支，完如过期不支，治以重罪，其六缴底簿，南京户部所发，印编勘合底簿，流通文簿，各提举司多不填注，缴报诈伪，无所稽考，宜令照各□支盐，年例以给付日为始，限以年月，依期缴报，庶夤缘不作，其七慎注销，云南，四川提举司官，每年赴京，注销路途往复，不无旷废，欲乞斟酌地方远近，责令该吏，依期赴京，庶官不旷而课程，可完其八，考勤惰，近年盐法官多虚应故事，互相效尤，乞查都御史吴诚奏准管盐事，宜候各官，考满之日，查究黜陟，其九恤灶丁，各盐法官问过，囚犯赎罪，纸米，类多潜消浪费，今后每场宜置立预备小仓，收贮赎罪，米榖，如遇凶年照数，给散贫灶，俟秋成抵斗还官，仍于年终造册送部，庶贫难可济，其十一事体，盐法之数，统掌于布政司，而监临之官，自参政佥事以下则有提举司，又有盐课司，各相举行，动輙违碍，今后应行事件，俱从盐法官自拟，不许，各官侵夺，则事体归一，而责成专矣，其十一省多官，云南井场设立十盐课司，又额盐止五万余斤而立，四提举司领之，不免十羊，九牧之扰，宜行盐法，参政踏勘场井多寡，量为去留，其十二清，盐税先年，四川奏准于万县，委官抽掣，官司盐课，除亲王奏讨外岁不下万余，斤而浯州，忠州亦各有税，况四川一隅之地，虽称松茂，边费实与大同，宣府不同，而乃以盐税一概贮库，应用弊实难稽，欲乞选廉干官抽掣，每年终将万县，浯州，忠州盐税，会筭若干，煎销角□羊，京以供边用，户部覆议，文杰所奏，多中盐场时弊，宜通行之，惟大宁黑井额数，不必增加，督徵折色，并各场召□事宜行，抚按官议，其便否以闻。从之。
○太监李荣传旨以御马监太监彭文提督九门，巡城点军，以御用监太监金义管神机营中军，右掖三司。
○荣又传旨以印绶监，太监张辰分守四川，建昌行都司等处地方。
○，壬子，命翰林院学士白钺，太常寺少卿兼翰林院侍读李旻教庶吉士。
○升顺天府府尹林泮为户部右侍郎提督仓场
○升陕西布政司右参政胡瑞为山西右布政使
○工部尚书曾鉴乞致仕  ，上曰：卿老成勤慎，历事有年，方切委任，而乃恳辞以疾，特兹俞允，仍进阶荣禄大夫，命有司给食米，月三石，役夫岁四名。
○故灵藏赞善王弟端竹坚昝遣使臣番僧，剌麻星吉等来朝，贡方物，马匹赐□锭，彩叚等物有差。
○太监李荣传旨南京守备内官监，太监郑强改司礼监，太监掌印，并守备关防，内官监太监刘琅，彭恕同强守备。
○陕西都指挥使刘端坐达贼入境虏掠，问拟谪戍，然被虏止，幼男一人，其部下又获有首级，命宥之。
○工部尚书曾鉴卒鉴，字克明，郴州桂阳县人以戎籍生长京师，天顺甲申进士，授刑部主事，通州民十余辈坐诬为盗，狱已具，鉴辩其冤，后果得真盗，改工部，升吏部郎中，成化末，升右通政，弘治中，历太仆寺卿，工部左侍郎，尚书  ，上常召至便殿，趣造战车，鉴言派办之害，请以旧所积榆槐木为之，又常问工匠缺乏，鉴历陈灾伤，逃徙之故，皆见嘉纳，正德初，以脩芦沟桥堤，制内殿龙毯，赐玉带，以病致仕，进阶荣禄大夫，赠太子太保，赐祭葬如例，鉴为人谨厚，勤励居家，友于兄弟，履历数十年，虽无表，表建立，然亦无失德也。
○，癸丑，升詹事府少詹事兼翰林院学士杨廷和为詹事，仍兼学士，在内阁专掌敕诰。
○海西等处益实，左卫女直都督台束等来朝，贡方物马匹，赐钞锭。彩叚等物有差，台束奏，中途为盗，窃取货物，诏遣官伴送以归。
○命怀柔伯施，王□赞充总兵官，镇守贵州兼提督清平等卫地方。
○增提督团营，太监苗逵，张永单伴各百人，坐营坐司，太监黎安等各三十五人，总兵各五十人，侯伯等官各三十人。
○甲寅，升陕西布政司右参议，张勋为本司右参政。
○丙辰改巡抚甘肃右副都御史曹元巡抚陕西
○升广东左布政使沈锐为顺天府府尹
○太监李荣传旨，光禄寺，寺丞杨玮调外任，遂调为山西隰州同知。
○南京监察御史张鸣凤，以星变劾奏，学士张元祯，侍郎王华，都御史毕亨邓庠，李进，王璟，参政王纶参议，蔡相知府，顷经张祯，累经言官，奏劾未见黜罢，天变星妖，未必不由于此，下吏部议，元桢已卒，亨相经各勘未报，进璟皆病去，纶桢等宜各行勘，诏已之。
○，初，贵州右布政使闾钲，死于贼难，荫子潼为国子生，潼没其弟子瀛为后，奏乞补荫，许之。
○太监李荣传旨，神机营中军，右掖，御马监太监孙和调管立威营，并四军四司，尚膳监太监张俊管中军，右掖。
○锦衣卫冠带，舍人李凤常报效，擒贼获五人，乞升兵部言：前此以贼发听报效，论功，后因冒滥而止，惟责成巡捕，仍限三年以后，方许奏拟升赏，凤所乞难听，诏特升实授，总旗。
○丁巳升礼部郎中张琮为狭西布政司右参议
○太监李荣传旨改锦衣卫，掌镇抚司事，指挥佥事，牟斌于南镇抚司管事，以千户潘杰同范宣，北镇抚司理刑。
○复太保，长宁伯周或之子，瑭，瑨，锦衣卫世袭指挥使，琪璘瑁世袭，正千户职，瑄特授锦衣卫百户，从或乞也。
○戊午转广东右布政使刘孟为左布政使
○，己未，准秦府保安王府镇国将军诚漖，袭封为王，诚漖保安，庄简王之庶第五子也。初，庄简王嫡长子荣，穆王诚潢袭爵，薨，无嗣，庶第三子昭和，王诚渌继袭，昭和王薨，无嗣，诚漖摄府事，乞袭礼部言：  祖训，不载郡王，庶子袭封，且保安王传庶已再，不可复许  ，孝宗皇帝是廷议寝封，至是母妃陈氏复请  ，上命多官集议，尚书张昇等执奏如前，诏许之。
○升大理寺署左寺正，刘潮为四川按察司佥事，  夜月，犯灵台下星。
○庚申，升工部右侍郎李鐩为本部尚书刑部左侍郎何鉴为南京兵部尚书，参赞机务，河南左布政使，才＜宀十见＞为都察院右副都御史，巡抚甘肃。
○调顺天府，府尹沈锐于应天府，升顺天府，府丞吕献为本府府尹。
○太监李荣传旨执指挥佥事，牟斌于阙下杖之，三十降，百户闲住，时官寮以忤瑾意，坐事逮系，锦衣卫狱者，斌颇善视之，瑾矫  ，上命谓其徇私坏法，而加之以罪。
○提督东厂太监丘聚为官校，谢裕等十八人，乞升从之。且以聚有劳，岁加禄米十二石。
○，辛酉，礼部尚书张昇引疾乞回，调理  ，上曰：卿有学行，久司邦礼，今引疾乞归，特升太子太保，赐敕乘传归，仍令有司给食米，月四石，役夫岁四名。
○升狭西按察使，谢蓥为广东右布政使，  ○，赐给宁王食盐岁三十引不为例。
○，先是，巡抚顺天等府都御史柳应辰言：各边卫军士，在京守神木厂者，乃在边支粮，欲掣回守边，而以京卫军余补守厂之数，已得诸移工部，付营缮司员外郎，庞璁奉行，于是内官监奏，应辰不遵旧例，璁不当輙行逮璁，下镇抚司考讯，狱具，降三级，调外任，而夺应辰俸两月。
○莱州府掖县地震有声如雷逾五日复震二次
○壬戍转河南右布政使李瀚为本司左布政使
○升秦州卫指挥同知郭溯为陕西都司署都指挥佥事，土达满肆之反，于石城也，溯募兵拒敌，有功由编氓，授锦衣卫所镇抚，历升指挥，数从总兵官征调，威名著闻，虏尝寇固原，问：郭溯在否？至是用总制都御史杨一清之荐，故特升之。
○，癸亥，太子太保，刑部尚书闵班乞休，致  ，上曰：卿累朝旧臣，老成勤慎，而乃以衰老恳求休致，特加少保，写敕给驿还乡，仍命有司给食米，月五石，役夫岁六名。
○命右军都督府带俸，都督同知神英于左府，佥书管事，  永平府，卢龙县，滦州，迁安县俱大风拔木，毁民居，霾曀如夜至，次日始息。
○甲子升都察院右都御史刘宇为左都御史
○升刑部右侍郎叶贽为本部左侍郎，改南京刑部右侍郎王鉴之为刑部右侍郎。
○升山东济南府知府赵璜为顺天府府丞
○升河南按察司副使曲锐为陕西按察使
○命西宁侯宋恺往南京，协同守备，兼管右军都督府事，  ○命，羽林前卫带俸署都指挥佥事龚顺福建都司，掌印。
○，乙丑，升山西布政司右参政，张子麟为河南布政司，右布政使。
○郑王之母妃胡氏卒，乞祭葬，又言：故父僖王见滋之基为山水所毁，欲迁而合焉，礼部言：迁葬之役，出本府自营，有司无与，宜移文勘实而行，胡氏祭葬如例，从之。
○命以重枷枷号，尚宝司卿崔璇，湖广副使姚祥于长安，左右门外，工部郎中张玮于张家湾，璇奉使，册封祥赴官，玮巡河，皆违例乘轿，璇又纵其奴所过需索，祥无关文，冒乘传为东厂侦事者所发，下镇抚司拷讯狱具，请付法司拟罪，内批令枷两月满日奏之，前此奉使远行者多乘轿，从者亦得乘驿马，因袭之，毙久矣，刘瑾专政，欲厉法禁以立威，璇等遂以违例得罪。
○是日大风坏奉天门右吻朝
○晓刻月犯房宿南第二星
○广西郁林州及北流，慱白陆川县地震，有声如雷。
○梧州府浔州卫并地震有声摇动军民房屋
○，丙寅，故衍圣公孔弘泰之妻，夫人，孙氏卒，子翰林院五经博士，闻诗奏乞祭葬，许之。
○增太监马永成，魏彬，寗瑾谷大用军伴各百人，坐营官徐光祚，坐司官刘佶等各三十人，总兵各五十人。
○命哈密卫都指挥佥事马哈木子歪剌袭父原职。
○，丁卯，改南京吏部尚书李杰为礼部尚书，升工部右侍郎吴洪为本部左侍郎，总督南京粮储，右副都御史张泰为工部右侍郎。
○给故协守松潘，右参将熊冈子杰彩，叚银两即位之赏冈与焉，未给而卒，至是杰以为请畀之。
○戊辰，豊城侯李玺卒，玺祖彬以靖难功封侯，玺袭父爵，初命管五军围子手侍卫，弘治壬子，掌府军前卫事，戊午，坐扬威营管操，已未，领官军下场牧马，又二年，兵部举谋勇充将官，领兵听征，又二年，命总管三千，营军马，掌前军都督府事，续命掌中军都督府事，至是卒，赐祭葬如例。
○，己巳，大学士李东阳等言，近崔璇等三人，各因公差赴任，在途犯法，荷蒙钦断，俱用大枷，于两长安门等处，枷号一两月。
天威所施，中外悚惧，臣等仰窥  ，圣意盖悯念地方，人民之不胜劳役也，但各人所犯，自有本等罪名，若枷号乃至重之典，死生系焉，由儒生而入官者，岂能忍死至一两月之久，臣等每见  ，皇上当处决重囚之际，哀矜详审，往往从＜，宀十见＞好生之心，真与  ，天地相似，今此三人，以侍从部署，亦曾颇效微劳，一日不谨，致罹重法，命在旦夕，实可矜怜，况今枷号已经数日，足示惩戒，伏望少霁威严，特加＜，宀十见＞贷，或送法司，依律问拟，则轻重适中，恩威并著，既已见爱民之仁，亦不失待士之体，使天下之之人，称颂  圣德，永永无穷，斯文幸甚，群臣幸甚，臣等备员辅导，职赞钧衡，非敢回护文官，实欲阐扬  ，圣德区区犬马之诚不能自己，故敢昧死上陈，伏惟  ，圣明鉴察。
○给，故泰宁侯陈璇子儒，餋赡米月十石，时儒方十岁，援例乞陈与之。
○升都察院右都御史屠勋为刑部尚书，巡抚宁夏右佥都御史刘宪为南京刑部右侍郎。
○升工部郎中臧麟为山西布政司右参政
○太监李荣传旨，令巡抚宣府右佥都御史，车霆致仕。
○命永州卫带俸都指挥佥事吴坤守备，永道地方。
○户部主事张文锦往顺天府，召□纳草众，□拥门争入，有蹂践死者，为校尉所发，下镇抚司考问，坐文锦不能预为处置，令禠职为民。
○秦府永兴王诚澜薨，王昭僖王长子也。母妃尹氏，正统十年七月初九日生，天顺元年十月，封长子弘治四年九月袭封，至是薨，辍朝一日，赐祭葬如例，谥曰荣惠。
○庚午，太监李荣传旨，南京御史潘镗阿附王岳，免逮问，禠其职，令原藉为民，时刘瑾欲全窃大柄，乃构杂艺，  上前，俟其玩弄，则多取各司章＜，，，锍，-，釒，＞奏请省决  ，上每曰：吾用尔何为？而乃一一以烦朕耶？宜亟去，自数次，后瑾不复奏，事无大小，惟意裁定，凡百诏旨，  上多未常知之。
○监察御史王济奉命往直隶，河南，山东印记，孳生马驹，还奏，诸处驹数不能十二，且皆羸小堪起，俵备用者百无二，三种马之额，亦多亏损其弊，由责驹太频，若四年，二驹印记之，后复令领餋，则并种马为三匹矣，甚者积至四匹五匹，饲秣之费，岁用不赀，虽有餋马地亩，所得无几，加以官府点视刑，责科罚，甚为民害，故民间苦于有驹，宁听种马，羸饿而死，无驹甘以亏欠偿银，有驹，亦任其倒死，甘以倒死偿银，其不至倒死之驹，又皆羸小，所司官迫，令陪买备数，名曰挠头驹，必至变卖，则又将以变卖偿银，盖所纳之银止于二两，或三两视，餋驹之费，利害悬绝，故责驹之法不变而亏欠倒死，变卖之例，复行则孳生，既无实用，数年之后，种马亦必尽废而后已，况太仆司岁取备用，大马无所从出，不免科民重买，岂不益为民害乎？为今之计，宜令民止餋种马，选其高四尺以上，齿十岁以下者存之，其羸小者易银，别买数必如旧，餋必肥息，倒失必责补偿，每岁有无孳生官勿追究备用之，取则如种马额派，行各府州县视其地亩人丁，合力买角，□羊民间设有好驹，可以起俵者，听其自卖，则民以孳生为己利，而马必蕃息矣。兵部覆议，济所言于官民两便，请行两京太仆寺，遣官分行所管州县点视种，骒儿马务，足十二万五千之数，给原户群而餋之，故事，岁科驹五万，今亦如济言，勿究备用之马，止令群纳一匹，或折银十三两，如此，则南北十万种骒马之中，一岁实得二万五千，堪用之马，且无季报，印烙之烦，自后第三年，遣御史二员，同太仆丞，分行查印，种马并追角□羊，备用马之拖欠者，兹于孳牧之法，既无所损，而小民之困，亦可少舒，诏从之。
○夜流星如盏，色青白，光烛地，起自北斗柄，西北行，至钩陈，尾迹炸散，二小星随其后。
○，壬申，升太仆寺卿储巏，为都察院右佥都御史，总督南京粮储。
○赐怀仁王聪淑书院名为遵道
○京师思城，坊军匠丘能妻陈氏，福建泉州卫军黄元辉妻林氏各一产三子，令有司给餋分餋如例。
○癸酉升礼部左侍郎王华为南京吏部尚书
○故灵藏赞善王喃葛坚粲巴藏卜之弟，端竹坚昝乞袭兄爵，许之，  申刻，大风起，黄尘四塞，随雨土霾。
○甲戌，升都察院右佥都御史张鼐为右副都御史。
○工科给事中，马骙为清理，四川屯田＜，；锍，-，釒＞四事，一，责成管屯官员稽考，屯粮多寡，以禁侵欺之，毙一禁治，典买屯田及体察诡寄，影射等弊，以足原额之数，一下屯守城，旗军旧额，各有分数，大概守城者十之二，三下屯者十之七八，近者官吏循情，私相更换，宜申严成法，如役占余丁名数，照例降级，以禁治之，先年钦赐蓝国公遗下，灌县等处样田九百六十八，丘旧令成都五卫，正军领种纳子粒，如丘之数，后因军人种办之敷，遂至积欠，今丈量原额及增出者，计一千五百十一亩，宜如屯田事例，令成都五卫军人，余舍六十八石，各领种二十二亩，每纳子粒六石，岁可常得米四百十一石，以备军士，月粮之需，户部覆奏，从之。
○太监李荣传旨谕吏部，在外兵备，守备劝农，管粮捕盗水利，诸文官并两京文职，近年添设数多，虽有诏查革未尽其查，照旧额之外，有非要地剧务，应添设者，一一开奏，吏部言：诏书裁革之后，内外尚有二十九员，可革有旨，自天顺年以后，诸司添设者，悉开具以闻。
○命神武中卫指挥佥事张玉领南京锦衣等十七卫把总粮运，以都指挥体统行事。
○太监李荣传旨，崔璇姚祥，张玮，枷号期日未满，姑从轻开，释发辽东，铁岭卫永远充军。
○命工部左侍郎吴洪提督脩理京通仓廒
○沧州民吴奉奏，其父为巡盐御史邵清，故入私盐罪，诏遣刑部郎中等官勘实拟罪以闻，得旨执至阙下，杖之，黜为民。
○右通政姜清卒，清字希尧，先世松江人，祖良，谪戍北平，占籍神武，左卫乃居京师，成化甲辰进士，授兵部武库主事，历车驾员外郎，武选郎中，以音吐洪畅，选通政司右参议，俄转左，进右通政，至是，卒谕祭如例。
武宗毅皇帝实录卷之二十二
明武宗毅皇帝实录卷之二十三
正德二年二月乙亥朔
○，丙子，命陕西西安等八府清出，当角□羊，南方军士，改编新设，宁夏后卫及兴武营守御千户所补伍操备满千人，乃止，从总制都御史杨一清请也。
○，丁丑，释奠先师孔子，遣太子太保，吏部尚书兼武英殿大学士，焦方行礼。
○戊寅祭  大社  大稷遣英国公张＜棥心＞代行礼
○遣顺天府官祭先农之神
○命吏部左侍郎梁储礼部右侍郎刘机翰林院学士刘忠充实录副总裁。
○升定边，右卫指挥使崔贤为署都指挥佥事，贤自陈，由舍人武举，中式已授冠带总旗，今所授乃祖父原职，乞加升兵，部议许之，遂著为例。○建州右等卫女直都督，脱原保等贡马，赐宴赏金织，衣彩叚等物有差。
○，己卯，大学士李东阳等＜，，，锍，-，釒，＞请早朝言，自古圣帝明王，必以克敬，克勤为德早朝者，勤政之第一事也，  ，皇上即位之始，常以昧爽视朝，中外欣欣，想望至治，顷来或多至己时方出，人心疑恐，伏望自今早朝，仍依旧期一，则圣躬志虑清明，二则朝廷气象严肃，三则侍从宿卫，得免疲倦，可以整饰朝仪，四则文武百官不致懈弛，可以理办政务，五则钟声有节，可以一都市之听，闻六则引奏有期，可以耸外夷之瞻仰，一举而众羙咸具，天下必将称颂，  圣明，此其事易行，而其效甚大，只在  ，圣心一转移之顷耳，  ，上曰：卿等言切治道，朕已知之矣。
○庚辰，赏万家岭，擒斩番贼有功，指挥宋智等二十二人有差。
○，辛巳，给赐庆成王府革爵，庶人奇涧，妻妾子女三十六人，人米麦月三石，以供衣食之费，各名下，使女例许一二人，月给米五斗，岁绢布各一疋。
○升木束河卫指挥使阿古尚为都指挥佥事，从其请也。
○朵颜卫故都督同知阿儿乞蛮子花，当差人进贡，缴其父原，奉敕乞袭职，许之，大宁卫都督佥事讨斤，子把秃亦乞袭职，敕印俱亡，弗许，诸夷人皆为之请，乃暂授正千户。
○，壬午，礼部申明礼制榜例，先是，有旨文武职官，礼仪等级，各有旧制，礼部即查先年榜例，申明禁约，至是，右侍郎刘机等言，  累朝制度，损益因时，今即长安左右门，悬布旧榜，参之礼仪，定式以衣冠服色房舍，伞盖鞍辔，器皿床帐帽靴，朝参筵宴公座，公聚仪从，及乘轿用扇，诸品级等差，类开上请，裁处出榜，申明禁约，务使文武职官一体遵守，又据大明集礼，有公卿大臣得乘安车之制，亦并及之，得旨  ，累朝榜例，既查明尔，礼部即申明晓谕，令一体遵守，京城内安车，伞盖，既年久不行，已之轿扇，并筵宴，位次俱如例，服色特赐者，不在此限。既而锦衣卫掌卫事，都指挥叶广等奏：本卫官曾屡赐蟒服，飞鱼等服其从人，亦与诸司不同，乞仍旧服用随从，许之。
○太监李荣传旨以内官监太监赵刚协同署都指挥佥事，杨恭守备，山海等处地方掌管锁钥。
○赐内官监太监刘琅禄米十二石，以琅自陈镇守陕西，甘肃，河南有擒贼之功也。
○万全卫纳粟都指挥佥事，倪镇坐守备不设，下巡按御史逮问，拟谪戍，都察院覆奏，镇部下有斩获功，且失事不多，乃令赎杖还职。
○命工部左侍郎吴洪提督脩理上林苑，海子行殿屋宇等处。
○甲申遣太仆寺官祭司马等神
○葬  景皇帝妃汪氏
○乙酉，吏部奉旨查议，天顺以后添设内外大小官共一百二十九员，其间地要政繁，不可裁革者七十员，两京二十六员，户部福建司山西，司在宣府，辽东永平，大同管粮郎中共四员，礼部仪制司及主客司提督，夷人主事共二员，工部营缮司，管脩京仓，员外郎管缮工司及脩通州仓，主事共三员，虞衡司管盔甲厂，及遵化铁冶，郎中共二员，都水司管沙河及通州河道，郎中二员，管沽头三闸及器皿厂，主事二员，营缮所管器皿厂，所丞一员，鞍辔局，大使一员，总制陕西三边兼理马政，右都御史一员，提督四夷馆，太常寺少卿，及寺丞共二员，  天地坛祠祭署祀丞，太仆寺常盈库，大使顺天府库，大使各一员，南京应天府常平仓大使，广积库副使，金吾后卫西仓副使共三员，在外四十四员，浙江按察司提学巡海，副使二员，江西布政司管粮，左参议一员，按察司提学及会昌兵备副使二员，山东按察司提学及黄花镇兵备副使二员，管屯佥事一员，山西布政司左参政一员，按察司鴈门等三关兵备及提学副使二员，宣府催督粮草，佥事一员，河南布政司管粮，右参政一员，按察司提学及管河副使二员，陕西布政司管粮，右参政及管甘肃粮储，右参议二员，按察司提学及岷州边备，汉中抚民，固原民备副使四员，管榆林及宁夏粮储边备，佥事二员，四川布政司管粮，右参政管建昌，边储右参议，共二员，按察司提学及建昌松潘威茂各兵备共四员，湖广按察司，靖州兵备副使，提学佥事，共二员，福建按察司提学及巡海副使，二贝，广东布政司管粮，左参议一员，按察司提学及巡海，副使二员，广西布政司管粮，右参政一员，按察司宾州兵备副使一员，提学佥事一员，贵州按察司，威清兵备副使一员，云南按察司提学管屯，及临安腾冲各兵备副使四员，非要地而事简，可革者五十九员，在京二十五员，户部湖广，广西，四川，贵州司主事各一员，山西司，临清管钞，主事一员，礼部铸印局，副使一员，兵部武库司，管军士主事会同馆，副使各一员，工部营缮司，管大工厂，员外郎一员，管匠册及临清管砖，主事各一员，虞衡司点军器填街道，员外郎一员，都水司管德州等河道，郎中一员，管徂徕泉源及通州以上河闸，主事二员，太常寺协律郎三员，  长陵祠祭署，奉祀顺天府库副使各一员，四夷馆习译官，光禄寺署正四员，署丞一员，南京九员，刑部广东司，工部营缮司，各主事一员，太常寺协律郎，赞礼郎各一员，司乐二员，  天地坛祠祭署，祀丞山川，坛祠祭署，奉祀应天府常平仓，副使各一员，在外二十五员，浙江按察司，温处兵备副使一员，山东布政司管粮，左参政一员，按察司天津，宣府临清各兵备副使三员，山西布政司右参政一员，河南布政司，南阳抚治流民，右参政一员，陕西布政司提督税粮右参政，□洛抚治流民，右参议各一员，按察司肃州，西宁各抚治番夷及监收粮草，环庆兵备副使四员，延绥管粮及管屯兼理西路边备，佥事二员，四川布政司管粮，经历一员，按察司抚流民，捕盗及泸，叙安绵各兵备副使三员，管水利佥事一员，湖广按察司抚治流民，副使一员，福建按察司，建宁兵备佥事一员，广东按察司清远兵备佥事一员，广东按察司清远兵备佥事一员，云南布政司管理，盐法右参政一员，按察司澜沧，姚安兵备副使一员外，又有右都御史张宪右副都御史王琼方整理两浙，两淮盐法，又兵部车驾司郎中一员，职方司差守，山海关主事一员，乃天顺年以前添设之数应否？裁革以请，时右都御史杨一清总制陕西三边，有旨令整理边备，完日以闻，提督四夷馆，少卿并宣府，大同，辽东永平，管粮郎中四员，固原松潘兵备副使二员，仍旧宪琼，召还，其余俱裁革别用。
○叙，故礼部尚书传瀚之孙，选为国子监生，先是，瀚子元已荫入监，后元举进士，例当补荫，选元之子也。
○升阿的纳河卫指挥使答古满，泾卫指挥使纳赤哈爱河卫指挥同知，咬罗戈兀者前卫副千户，赤麻纳各一级以自陈，授职逾二十五年故也。○命太仆寺于顺天府等处选买马五千匹，送御马监备用。
○命成讨，温卫都督同知康允子奄秃，袭父原职，  晓刻，莱州府天鼓鸣，继有星大如盘，其色赤，自西北流往东南。
○丙戌遣户部右侍郎林泮祭京都太仓之神
○遣顺天府官祭宋丞相文天祥
○升大理寺左少卿张鸾为都察院，左佥都御史，通政司右通政，陈勖为太仆寺卿。
○升广西按察使张吉为山东右布政使，浙江布政司右参政，马龙为山西右布政使。
○山东按察司副使施槃乞致仕许之
○故锦衣卫署指挥佥事王弘之孙，世臣奏其祖弘，常从太监汪直累，以战功升级及直败，坐累戍辰州而死，当时与弘同被劾，而削夺官职者，如都御史王越，都督毛伦皆叙复欲如例，乞袭弘职，兵部覆议，谓军职已得之而已，失之者子孙例不袭，况弘以罪死，子聪已补，总旗之役矣，世臣奏妄不可从，有旨特许世臣袭副千户。
○，丁亥，升礼部右侍郎刘机为本部左侍郎，国子监祭酒张澯为礼部右侍郎。
○命武平伯陈勋总管三千营操练
○戊子，工部营缮司员外郎钱仁夫乞休致，许之，时士大夫方为刘瑾所戕害而仁，夫得请以归，人多叹羡焉。
○己丑，更分守延绥，东路右参将，时源为延绥游击将军，而以游击将军戴钦为参将，代源分守，以源长于战而钦，宜于守也。
○升凉州卫都指挥同知，徐廉为都指挥使，仍守备西宁，录其黄羊川，领军功也。
○浣即□□，小者夷平章把都卜花少子也，弘治间偕达军李牛儿归顺，时年十二，送锦衣卫镇抚司带管食粮，俟长别议，及是乞恩，命为锦衣卫百户带俸，仍令所司给房舍，及应得赏赐。
○庚寅清明节遣驸马都尉蔡震黄镛崔元分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵文武衙门各分官陪祭
○遣仪宾杨淳祭  景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
○升大理寺右少卿汪宗器为本寺左少卿
○升云南布政司，左参政刘廷，王□赞为本司右布政使，陕西按察司副使王寅为广西按察使，两淮都转运盐使司，运使杨奇为浙江右参政。
○录广东十三等，村池水等乡平贼功升赏，汉达官军都指挥王永等六千八百六十九人有差，总镇太监韦经，总兵官毛锐，各赏银四十两，彩叚四表里，参议罗荣徐沂副使胡华佥事许日□旦，吴廷举各彩叚二表里，时总督都御史潘蕃，布政使柴昇已迁官，蕃赏银半经等，而彩叚减四之一，昇所赏与荣等同。
○分守开原，地方右参将，胡忠坐达，贼屡入所分地，虏杀人畜，问拟谪戍，忠乞以功赎罪，贷之，仍罚俸一月。
○，辛卯，命山海卫都指挥佥事李洪充右参将，分守燕，河营等处地方。
○壬辰，巡按云南，御史陈天祥言，云南有阿吒力朵兮，薄二教，其徒数百人，不祝发不绝，晕酒，类僧道而非僧道有妻妾，生子女，假托事佛祈禳，招集良家女妇，宣淫壤俗，盖缘宣德间，此辈厚赂中官蛊惑，朝廷加授都纲，都纪官名，铸给印信，传至于今，牢不可拔，乞敕所司削其官，追其印摘发该管官处，承当军民差役，庶淫丑之俗，可以少革命，所司知之。
○命浙江都司，都指挥同知，白弘，注湖广都司，金吾左卫都指挥佥事，句玺注四川行都司各掌印。
○太监李荣传旨，锦衣卫带俸指挥使朱成令同，魏文礼理象房事。
○癸巳
景皇帝忌辰遣仪宾周钺祭陵寝
○升大理寺右寺丞王晣为本寺右少卿
○升户部郎中吕贤为两淮都转运盐使司运使
○岁给永宁王府，故镇国将军子＜土充＞，宫人孙氏餋赡米五十石。
○甲午，升太常少卿兼翰林院侍读李旻为本寺卿，掌国子监祭酒事。
○升浙江，嘉兴府知府于凤喈，为云南布政司左参政。
○劄纳等族番人头目陆尔节等贡马及盔甲等物，赐宴赏彩，叚等物有差。
○锦衣卫中所正千户康宣左信，百户李和舍人郑铎孙清高宣，张玺，张辅郑辂景贵，王玉黄瑛从太监苗逵征虏各以当先功，升一级矣，至是复自陈有当先之功者，二乞并升焉。兵部议，宣等功非斩首，止宜加赏，有旨如例，并升实授一级。
○命都指挥佥仇钺，充游击将军，领宁夏土兵屯驻清水营，以俟调用。
○命兵部右侍郎韩重都察院右副都御史张鼐清理军职，贴黄。
○太监李荣传旨以虏势猖獗，宣府总兵李杲。久病，召还京，令副总兵白玉充总兵官，代杲，而以大同都指挥佥事，黄镇代玉京营都指挥佥事，毛伦代镇，俱充副总兵。
○乙未升，通政司右通政，李浩为本司左参政，右参议熊伟为右通政，吏科都给事中，任良弼，户部员外郎李王□赞俱左参议，礼部员外郎罗钦忠，刑部主事刘达大理寺，右寺正魏讷，俱右参议。
○赐山阴王成鍪书院名为进德
○命协守松潘，参将张文渊充副总兵，分守松潘地方。
○河间府，知府辛文渊承巡抚都御史韩福委操，各州县民壮擅调驿马百余匹，骑坐为东厂察觉，命执送镇抚司考问，参送拟罪，诏降三级于广东极边叙用，夺福俸两月。
○丙申裁革，河南郑，陈，陕三州，并固始武陟，汤阴三县税课局，其钱钞，令各州县带办从巡抚都御史陶琰奏也。
○虏之入，威远堡也，辽东设伏，指挥王忠督左右哨，指挥王铎，王钦领军追袭至亮子河，遇伏，我军死者一百四十余人，伤者一百二十余人，忠铎钦俱被创，铎子茂没焉，至是，巡按御史论忠等罪，坐守备不设计，当谪戍，又谓其暂委设伏，俱非专职，以寡敌众，鏖战被伤，且茂死可矜，忠有旧功可录，下都察院，会兵部议，御史言是  ，上悯而宥之，降忠铎各一级，钦二级。
○太监李荣传旨，令尚衣监太监金镗管神机营中军，右哨。
○，丁酉，命锦衣卫都指挥佥事，魏文礼总督浙江备倭。
○升古鲁浑山卫指挥使赛哈为都指挥佥事，命益实卫指挥同知，锁罗哥秃，子太平，牙鲁卫指挥佥事范察子，凡察各袭父职，从其请也。
○前军都督府，都督佥事王受卒，受初袭金吾右卫指挥使，正统己巳之变，从军御虏大战，西直门外，曹钦之变从军，捕斩反者，成化初，从征两广，贵州，皆有功，累迁至都督佥事，推选五军营管事，南京后府佥书，寻充副总兵，镇守广西徵还，前府带俸，既而请老，以其子軏代职指挥使，至是卒，軏请祭葬，从之。
○，戊戌，河间都指挥佥事王佐，山东都指挥佥事杨铭，中都留守司都指挥同知王晣，大宁都指挥佥事，丁玉领班赴京，操备军多，后期不至，当鞫问停俸，以地方灾伤，特免停俸，姑治罪以归。
○江西清军御史王良臣闻给事中戴铣等以言事系狱，抗＜，锍，-，釒，＞乞宥之，刘瑾矫旨，命械付镇抚司责讯，参其回护朋党，命于午门前杖之，三十为民。
○御史王时中，巡按直隶隆庆等处志在激扬，其分守，守备等官，以赃败，告系者百余人，东厂太监丘聚，附刘瑾立威，遣人廉察以闻，下镇抚司狱，痛责鞫之，谓酷刻太甚，命重枷系都察院门，满一月乃奏，时中病甚，其妻往省都御史刘宇过之妻伤泣，且大诟宇，不得已为之请，许渐释，俟病愈言之，踰四旬，以暄热有旨，诸囚枷，顷者＜，，锍，-，釒，＞名上请，宇乃言：时中病夫愈，若得愈，始奏恐太迟，遂谪戍辽东，铁岭卫，时大小臣僚见其苦楚，虽为之伤心，然畏瑾势，卒不敢出一言，以明其无罪也。
○己亥，升大理寺右寺丞，费铠为本寺，左寺丞，改南京大理寺，右寺丞杨潭为大理寺，右寺丞。
○庚子，岷王奏，本府未有乐，户一切庆贺等礼仪不备，乞如例佥拨，礼部覆议无例，有旨令湖广附近府州拨十户与之。
○命四川都司都指挥同知，昌佐充左参将，协守松潘，东路地方。
○，辛丑，升四川按察司佥事，金冕为辽东苑马寺少卿。
○工部奏，近奉命裁本衙门官一十六员，内督理遵化铁冶及盔甲厂，各郎军管，庆豊等处河间及管脩京仓，兼京城街道神木五厂，各员外郎管器皿厂及管脩通州仓，兼理砖厂，各主事共六员，皆政繁责重，请仍旧存留，许之。
○海寇施天常平赏，巡抚都御史艾璞，巡按御史曾大有张昊，提督佥事，高江参谋，知县余濂等银币并升赏，总督备倭都指挥佥事王宪等六百人有差。
○壬寅升南京光禄寺少乡杨廉为太仆寺少卿
○升山东道监察御史陈世良为南京大理寺，右寺丞。
○分守密云，古北口等处，左监丞王忻乞改为镇守免，听蓟州镇巡官节制，兵部覆议，以为不便，有旨特许之，仍赐之敕，暨诸旗牌。
○，癸卯，郑王祐枔薨，王僖王嫡长子也，母妃胡氏，成化十年四月二十三日生，十八年九月，封世孙弘治十年十二月，袭封郑王，至是薨，年三十四，讣闻，辍朝三日，遣官祭葬如例，谥曰康。
明武宗毅皇帝实录卷之二十三终
大明武宗毅皇帝实录卷之二十四
正德二年三月  辰朔  孝肃太皇太后忌辰  奉慈殿行祭礼遣驸马都尉游泰祭  裕陵
○，乙巳，命大兴左卫署都指挥佥事孙福守备偏头关地方。
○，丙午，复中书舍人孙伯坚，大理寺，右寺副沈锐，司宾署署丞卢永春，孙伯义，司仪署，署丞孙伯强原俸，初以裁冗食例，伯强等皆自传升减半俸，至是太监李荣传旨，令吏部查奏复之。
○故锦衣卫副千户，黄英之堂侄，贞乞袭职，兵部言：武职立功之人，死而无子者，堂兄弟侄例不得袭，有旨特许袭百户，仍见任贞奉御黄福义孙也。
○，丁未，降吏科给事中，吉时为云南鹤庆军民府经历司知事，时以直鼓不尽受状，以致诉人，自残下锦衣卫狱，杖而遣之。
○升河南按察司副使朱恩为本司按察使
○戊申，太监李荣传旨以内官监左，监丞刘杰守备，永宁地方。
○，己酉，太监李荣传旨各衙门，除大明律条外，凡新旧节次会议，并各官奏拟条例，其详具以闻。
○升成都府同知李恕为四川按察司佥事
○裁革，各省府州县等衙门通判等官四百四十五员，皆天顺以后，以管粮捕盗，劝农等事添设者，吏部议其中地，要事繁，应存留者二百四十八员，诏皆革之。
○庚戌□州府地震
○以大宁前卫都指挥同知贾昂坐练武营，府军前卫都指挥佥事，高鸾坐显武营。
○巡抚山东都御史朱钦禁民酤，令济南府推官张元魁察市酒者，枷号邻人同罪，总甲汝林畏而缢死，林母欲赴奏，元魁与之银十两，知府赵璜与之榖，二石为东厂所诇，械系钦等诏狱，考鞫，请付法司拟罪，诏以钦行事过当，令致仕，元魁暴法致死，平人，谪永远戍边，璜回护令原籍为民。
○，辛亥，升刑科左给事中王承裕，吏科左给事中张弘至兵科左给事中赵士贤，工科左给事中许天锡为都给事中承裕吏科，弘至户科士贤，天锡俱本科，吏科右给事中丘俊为户科左给事中，工科给事中马骙，礼科给事中葛嵩为右给事中，骙刑科嵩工科。
○太监李荣传旨，查复皇亲张岳等十一人，秩禄岳及张忱俱锦衣卫指挥使，金琦张麟，高峘俱指挥佥事朱臣，张教俱正千户，金鼒任英梁露，李衢俱百户，盖  先帝时，传升者也，  ，上即位初，循诏降级，至是复之。
○，壬子，升刑部贵州司郎中郑端为河南按察司副使。
○太监李荣传旨取赵福等六十三人，育鹰于内苑○，癸丑，太监李荣传旨升，皇亲夏助为锦衣卫指挥使夏臣指挥同知，叶相何谦，正千户叶，椿叶镗，夏杰百户俱世袭。
○以顺天府，武清县，保定府庆都，清苑二县，广平府清河县空地，合二千二百二十八顷九十亩有奇，给赐皇亲都督同知夏儒从其请也。
○命故蒋浪土官都指挥同知鲁麟子经，袭祖原职，指挥使经自陈，尝随麟报效有功，复升为都指挥佥事。
○升宣府，左卫指挥使陈堂为署都指挥佥事堂，父雄以参将督战，大同被伤而死，堂陈乞录升也。
○都指挥佥事，毛伦，初以锦衣卫指挥使，附太监汪直，获功威宁，升都督同知直败，黜为民。都御史闵圭荐之，复为署都指挥佥事，守浔梧，寻召还领营事，至是自叙其前后功，乞复原职，有旨许之，既又加升为右都督。
○贵州土官宣慰使安贵荣以普安功，进昭勇将军，复乞改授职衔，以便公会行礼，兵部拟授都指挥佥事散官，有旨特命为右参将。
○，乙卯，给郑府故革爵泾阳王，见溢妻女，米麦如庶人例，人月支三石，从郑王请也。
○申刻大风黄雾四塞
○丙辰封皇亲都督同知夏儒为庆阳伯
○安圣夫人田氏奏乞顺义县，夹河退滩无粮，地一百一十七顷有奇，户部奏其地，虽不徵粮，见有军民，徐安等耕种为业，诏竟给之。
○琉球国，中山王尚真奏，乞每岁一贡，礼部覆议，琉球，其初朝贡不时至，成化十一年，因使臣回至褔州，杀掠为患，始敕令二年一贡，比以入贡，过违期限，乃为此奏，以餙其非，今宜如成化间，敕庶不失驭夷之，正法  ，上以琉球外夷也，令如旧，岁一入贡。
○庆云侯周寿以其子侄锦衣卫指挥使，瑾等八人，缘传乞降，革乞复职，皆许之。
○湖广清浪卫大雨雹，伤麦禾拔木，反怀城中，官军房屋。
○丁巳升礼科都给事中周玺为顺天府府丞
○，己未，升詹事府，詹事兼翰林院学士杨廷和为南京吏部左侍郎，翰林院学士刘忠为南京礼部左侍郎，故事，南京六部止设右侍郎一员，时廷和掌诰敕，且与忠俱日讲，当以次入阁矣，有欲夺廷和之事，任者阴挤之，会刘瑾恶忠讲筵，指斥近幸，又廷和视詹事篆忠，视翰林篆，皆不私谒瑾，瑾衘之，乃授意于吏部尚书许进，遂＜，锍，-，釒，＞南京吏礼，左侍郎缺，欲会推恐稽误，请以廷和忠往，议者谓进素号伉直若此类，其阿瑾亦多矣。
○夜月犯房宿南第三星
○庚申，太监李荣传旨，文武官并命妇应得祭葬，赠谥恩荫，  先朝，俱有成宪，近多比例陈乞，今后三品以上未经三年，考满及未关诰命者俱不允，所司即查，旧例以闻，于是吏部查赠官，恩荫例上之，诏赠官荫于朝廷重典，不宜僣滥，今后公侯伯历有军功，及文职二品以上政绩显著者，方与加赠内阁吏部重臣，反东宫讲读，三年考满，曾给诰命者，照例荫叙，止许一辈，礼部亦上诸司职掌所载，文武官命妇，祭葬谥号，恩荫事例，且言文职三品以上未经考满，给诰陈乞者听，劾治  ，上是之曰：文职并父母妻室祭葬，俱照诸司职掌定制，武职都指挥以下，既年远不行，已之，三品以上送子，入监如永乐等年，旧例谥号，仍核功绩显著，可否具奏裁处，其余悉如前旨行，先是，有陈乞恩典者，所司亦斟酌可否，取自  上裁，未尝滥与也，时刘瑾方专权，政必已出，又欲裁抑文臣，乃著为此式云。
○总制狭西，延绥，宁夏，甘肃等处边务，兼督理马政，都察院右都御史杨一清以疾乞退，许之，令驰驿归，病痊之日，有司以闻，仍召用。
○升锦衣卫百户，沈传吴让为指挥佥事，傅让以戚里乞恩，特许之。
○以大兴，左卫署都指挥佥事张安领神机营左掖。
○，辛酉，升户科右给事中，倪议中书舍人马陟为尚宝司司丞。
○升洛阳县知县陈玑为狭西行太仆寺寺丞
○南京国子监，祭酒章懋，尝五＜，，锍，-，釒＞乞休，不允，至是复引疾，恳辞  ，上可其奏，令病愈，有司以闻，仍召用。
○太监李荣传旨召镇守狭，西太监王与回京调，山西镇守太监王宣代之，而以内官监太监朱秀代宣。
○添设清江浦新坝闸二座，议者谓春冬淮水退，消清江浦，淤浅外河，与里河湖水，高下悬隔，设坝盘剥，舟行未便宜，将新坝改作，内外二闸，以时启闭，节水通舟，事下工部覆奏，从之。
○，壬戌，太监李荣传旨大功德寺，住持宗泽，升僧录司，左觉义管事，僧人方绅令于大功德寺住持一时缁流，率赂近幸，号称门僧，自是传升，乞升充满官署，至不能容云。
○，癸亥，准封岷王，生母董氏为岷简王次妃，从王请也。
○太监李荣传旨大慈恩寺禅师领占竹升灌顶大国师，大能仁寺禅师麻的室哩塔，而麻拶耶？那卜坚参大隆，善护国寺禅师著肖藏卜俱升国师，给与诰命大功德寺住持，方绅升僧录司，右觉义管事，仍兼本寺，住持时  ，上颇习番教，后乃造新寺于内，群聚诵经，日与之狎昵矣。
○升都指挥使马澄为都督佥事，注前军都督府带俸，录其剿贼功也。
○云南师宗州土民阿本等作乱，巡抚都御史吴文度调兵征之，先是，云南，贵州巡抚都御史及临安腾冲兵备副使，俱拟裁革，及闻是警，乃命暂存之。
○，甲子，赐山东登州府关王庙额为忠义，武安王庙。
○以忠义前卫指挥佥事于英，守备狭西，洮州平凉卫指挥使赵文守备岷州，俱升为署都指挥佥事。
○，乙丑，升河南按察司提学副使王敕为南京国子监祭酒。
○给庆阳伯，夏儒禄米岁，千石本色，七百石，折色三百石。
○礼部言：秦府永兴王诚澜薨，秦王以二支，从子秉榉为之，其三支，从子秉楶奏言：秉榉庶出已嫡出，宜为丧主，谨按玉牒二祖皆庶支例以长，次为序秉楶，虽三支嫡长，不当加于二支，秉榉之上，妄争图嗣失序，非礼其教授，辅导失职，宜究治  ，上曰：可教授其勿问。既而秉楶又以其祖母奏欲奉祀，渎扰不已，礼部请究治，教授罪，许之，仍命多官议奉祀事，佥谓名分素定，难变，诏已之。
○户部郎中刘绎往辽东总理粮储，东厂校尉侦其违例，乘轿及滥役人，夫少给粮价多派，斗头等事，械系镇抚司狱，狱具  ，上以绎违法事多，难以常例处，令荷重枷，于户部门满一月，乃奏○，丙寅，大学士李东阳言，比奉旨罢日讲，臣等窃惟经筵日讲皆  ，祖宗良法羙意而日讲尤切，谓之日讲者，盖逐日之义，欲其工夫接续义理，贯通以为政令之法程，治化之根本也，方今天气和暖，正是讲学之时，臣东阳面受  ，先帝顾命惓惓，以常请读书为谕臣芳，臣鏊讲读旧臣，重荷简任，皆欲少效微劳，若不昧死恳请，则瘝官旷职，尸位素餐负 ， 先帝顾托之隆，孤  ，皇上倚毗之重，伏望特降纶音，仍旧日讲，则  圣学缉熙，生民有赖，诚  宗社，万万年无疆之庆也。
○鲁府辅国将军当涎奏，旧例，郡王十岁受封，必待十五出阁，方与禄米，今各处亲王之子，请封时率称于某年月日出阁，暂居本府他室，以合出阁之例，其实十岁即得滥支禄米二千石，诚为妄费，今宗支繁衍，地方灾伤，边陲多事，请遵  ，祖训以复旧规，下户部议：当涎所奏，诚为可行，宜严敕所司，有仍欺隐者，逮辅导官究治，仍夺其所冒禄米，奏可。□申刻，大风扬尘蔽空，日入乃息。
○戊辰卯刻金星见辰位
○己巳以山西左布政使俞俊为顺天府府尹
○狭西行都司地震
○庚午，先是，礼部奉旨查奏文武官四品以上仪从，并依旧制，至是锦衣卫，提督象房指挥使朱成奏乞用衙杖导引许之，不为例。
○，辛未，敕谕文武群臣，朕以幼冲嗣位，惟赖廷臣辅弼，匡其不逮，岂意去岁奸臣王岳，范亨，徐智窃弄威福，颠倒是非，私与大学士刘健、谢迁，尚书韩文，杨守随，张敷华，林瀚，郎中李孟旸，主事王守仁，王纶孙磐黄昭，检讨刘瑞，给事中汤礼敬陈霆，徐昂陶谐，刘茝艾洪，吕翀，任惠李光瀚戴铣，徐蕃，牧相，徐暹，张良弼葛嵩赵士贤，御史陈琳贡安甫，史良佐，曹闵，王弘任讷，李熙，王蕃，葛浩，陆昆，张鸣凤，萧乾元，姚学礼，黄昭道，蒋钦薄彦徽，潘镗，王良臣赵祐何天衢，徐珏杨璋，熊卓朱廷声，刘玉递相交通，彼此穿凿，曲意阿附，遂成党比，或伤残善类，以倾上心，或变乱黑白，以骇众听，扇动浮言，行用颇僻，朕虽察审，尚务优容，后渐事迹彰露，彼各反侧不安，因自陈俯遂其休致之请，若自偾，则公谴谪之典，其敕内未罪者，吏部查令致仕，毋使恶稔，追悔难及，夫人臣以忠敬为本，不闻以阿附为荣，朕不明言暴白群臣，何以知悉？迩来朕一遵  ，祖宗成宪，申明旧章，除宿弊，汰冗官，欲臻治理尔，文武群臣，尚惟精白一心，恪供乃职，必以光明正大为期，必以党比阿附为戒，且如张懋等，凡遇会奏论列，并无片言，随人符同，辄听诡计，列衔而行，朕皆尔释以后，毋蹈覆辙，自贻累辱，国有昭典，朕不轻贷，故谕，是日早朝，罢传宣，群臣跪于金水桥南，刘瑾以敕授鸿胪宣读之，其文乃瑾私人属笔，或曰，焦芳为之。
○授进士张王□赞谢讷，郭楫行人曾大显，博士张颙推官，叚豸知县张云，周钥白思诚，张润，吴仪为给事中王□赞吏科，讷楫户科大显云：礼科钥思诚，兵科颙润，刑科仪豸工科。
○转四川右布政使杜忠为山西左布政使
○壬申晓刻金星犯外屏西第二星
○癸酉夜，流星如弹，色青白，尾迹有光，起自文昌，发光如盏，东北行至近浊。
○南京右通政夏崇文卒崇文，字廷章，湖广湘阴人，太师原吉之孙，尚宝卿，瑄之子也，成化戊戌进士，授南京吏部，验封司主事，历员外郎，郎中，升通政司左参议，太仆寺少卿，进右通政，未几卒，崇文虽宦家子，然有文学，端雅清朴，为士林所重，  ，孝宗践祚，群臣争言事，进士李文祥以忤执政，谪咸宁丞崇文上＜，锍，-，釒，＞捄之名益著，是后愈慷慨，论天下事，虽际  ，孝宗之明，多见采行，然其言每每传以家庭旧闻，  祖宗成宪，体验平实，有自不能废者。
○右副都御史钱钺卒钺，字大用，浙江，仁和人，天顺甲申进士，授南京刑部主事，历升员外郎，郎中，擢汝宁府，知府升狭，西左参政，贵州按察使，弘治戊申，升右佥都御史，巡抚山东，庚戌，进右副都御史，巡抚河南，寻调南京光禄寺卿，转太仆寺卿，丁忧，服阕，再以副都御史巡抚贵州，久之，致仕归，至是卒，钺有才智，好事喜功，巡抚山东，浚治运河，颇有成绩，后贵州米鲁福佑之变，钺实激成之，遂致戕害宪使，杀伤军民，流毒者数年，而钺竟以此去官，性复贪鄙，往往假公倡议，务填欲壑，自贵州归空青亦数十斛，身后又遭刘瑾之毒，籍其赀平其冢，妻子编配得祸甚惨，人谓天假手于瑾云。
大明武宗毅皇帝实录卷之二十四
大明武宗毅皇帝实录卷之二十五
正德二年夏四月甲戌朔子  太庙
○升山西按察使李善为四川右布政使
○，丙子，赐钜野恭定王阳蓥碑，名曰旌孝，鲁王阳铸奏王事，其继母妃李氏孝行笃至王，弟阳锱等于其葬所，自为立碑表之以名，请  ，上特赐焉。
○巡按广东，监察御史陈霖奏官兵以正月二十九日进剿，连山县猺贼，贼乘夜袭韶州府同知，韩铣营，铣死焉，我兵死者无筭，是后诸军与战，乃颇有斩获，计首级一百八十七颗，命有司知之。
○巡抚大同，都御史崔岩言，达贼自去冬以来，屡遣轻骑窥边，今益肆，輙入边牧马哨，备官军久已绝粮，而不得代，近已分兵出二边防其深入，且输送军粮，请发宣府，延绥游奇兵为助，章下兵部，议处之。
○，丁丑，换安奉天门右吻，朝遣英国公张懋，行祭礼。
○命恭顺侯吴鉴子世兴袭爵，岁给禄米一千五百石，本色，七百石，折色八百石。
○升礼部右侍郎张澯为左侍郎，翰林院学士，白钺为礼部右侍郎。
○升山东按察司副使潘楷为山西按察使，狭西副使李端澄为云南按察使。
○以旱灾免贵州地方税粮四万四百三十余石
○开云南散官冠带纳银例以备本处军饷
○，戊寅，大同总兵官都督同知，吴江御虏于会宁，斩首十有六级，获马六百八十匹，以捷闻，而所亡军亦十有九人，被伤者百二十七人，所失马百九十匹，  ，上命兵部议处。
○，己卯，巡按狭西御史邢缨言，都御史文贵及太监刘保，都督张安更置甎墩，于延绥镇自定边营达黄甫川，延亘千里，可为制敌之具，宜嘉其绩，诏俱赐敕奖励，赏银二十两，文绮二袭边，故有土墩，虽小而固，至是贵倡改之，以木构其中而衣之以甓，糜费钜万，其后多为虏所焚云。
○以大同副总兵右都督毛伦理后军都督府事
○工部尚书李鐩奏，正德三年，元宵灯火所需，宜预为角，□羊办，楠木等料，则取诸荆州等厂，桐油等料，则取诸浙江等布政司，保定等府芦苇柴炭及柳柴灰，则取诸杨村，易州台基等厂盖，先是，有旨，明年，鳌山诸灯，俱欲更造新者，鐩遂预奏行之，时方以言为讳，无复执奏者矣。
○庚辰，琉球国中山王尚真遣王舅亚嘉尼施等来朝，贡方物，马匹赐宴，并绮币金织，衣物有差。
○鲁王阳铸奏本府先年受封郡王，原佥厨校事故者，例取补于故籍其郡王府长子，长孙以至中尉从夫例，徵银于有司，是使民勤于力而官竭于财也，继自今，请皆以其府护卫之余丁充焉，兵部覆奏，从之，  ○，壬午，四川按察使陈详奏乞致仕，许之。
○命金吾左卫都指挥佥事王瑾于山东都司佥书。
○，癸未，授行人，乔岱魏彦昭推官，宇文钟知县陈鼐，赵应龙，李伸方德懋，刘溥孟醇，王注陈伯安原轩李纪储珊，国子监学正，王鼐教授，杨邦祯教谕宋琏俱试，监察御史岱，琏四川道，彦昭珊河南道钟广西道鼐，应龙浙江道伸，德懋山东道，溥醇山西道，注广东道伯安狭，西道轩纪云南道，鼐南京福建道邦祯，南京，山东道。
○发，正德三年，年例银五万二千八百七十余两，于狭西三边，初以岁进金银不足供国用，命各边运送银两如正统，景泰年间例行，不许例外加添户部，乃条上正统，景泰例，前后凡十年者多寡不同以请，诏如正统十二年例。
○太监李荣传旨以锦衣卫百户，姚景祥，小旗张锦，皆王岳，党谪戍边，仍杖之，朝堂各四十，兵部拟发肃州卫内批改辽东，铁岭卫锦，遂死于狱。
○，甲申，给沈府黎城，庄惠王所遗宫，眷养赡米，岁九十石，代府辅国将军成金，□耆所遗夫人及幼子养赡，米岁五十石。
○赐故建州右卫都督卜花秃及海西，亦迷河卫女直都督佥事，捏克祭各一坛，从其子乞礼部为之请也。
○乙酉，升陕西按察司副使高崇熙为四川按察使。
○真定府通判冯锐角，□羊内厩马，至兵部歛所部财赂，该吏东厂缉获之，于是尚书阎仲宇等皆引咎  ，上以其疏于防检，以致吏弊，罪宜究姑宥之。
○，丙戌，命浙江都司署都指挥同知王宪充叠茂等处，游击将军旗手卫都指挥同知王泰充松潘等处游击将军。
○大学士李东阳等言，刑部等衙门查开，旧例，乃钦奉  ，孝宗皇帝诏书会议裁定，奏准施行者，中间多系官吏军民人等问罪，发落事例，法司遵行已久，及  ，累朝圣旨，断发禁约，事理合照旧，如虏杀人民，不多者免充军，止令降级如窃盗，三犯者贫，难觅钱，伪造印信者，奏请饶死，多令充军之类，皆因情轻律重，故不得不以活法求生，又如砍伐  ，山陵树木者，处以极刑，冒保军职者，揭黄罢职，拨置王府者，打搅仓场者，兴贩私盐者，手执凶器，伤人者，发遣充军，因公酷刑致死，人命者革职为民之类，皆因情重律轻，故不得不以严刑示戒，又如上直守卫军少，降级者私役军人降级者擒捕盗贼，立限降级者，操备官军迟误计日罚班者，其例尤多，皆有等级，次数律不该载，若不斟酌处置，素有定格，临期任意，比附拟断，必致轻重失中，人难遵守，凡此之类，似亦难于尽革，但中间亦有失于偏重，及琐细难行，或出于一时，施于一方，不可为常者，应合革去，其后开新例，续奉  圣旨，应合钦遵各衙门，因事会奏，间有停当可行者，亦拟存留，其申明者或至重复，推广者尤多细碎，亦拟革去，谨各用小票贴出，伏听  ，圣明裁择。
○赐镇守狭，西署都督佥事，曹雄大红织金蟒衣一袭，从雄请也。
○琉球国使臣长史蔡宾奏，乞自备材木，修造入贡，小船二只，礼部议行镇巡官验实量修，不必改造，宾复奏  ，上曰：宾夷人也，宜从其请，令镇巡官以二船如例拆卸，听本夷自办材木补造第，勿过式。
○，丁亥，兵部尚书阎仲宇以病辞，不允，复上＜，，锍，-，釒，＞恳乞休致，  ，上曰：卿居官勤慎，历事有年，委任方切，而乃累陈休致，特兹俞允，加太子太保，写敕给驿以还有司，仍给食米，月四石，役夫岁四名。
○，己丑，复锦衣卫闲住，百户魏振原职，振以传升革职，至是求复许之，振辅圣夫人魏氏孙也。
○东路林家山等族番人居居等贡马及盔甲，赐彩叚，钞绢有差。
○贵州宣慰使司土官宣慰使宋，然遣舍把宋璇等贡马庆贺，赐彩叚，钞锭有差。
○赐宁王宸濠音乐院色长，秦荣等四人冠带濠奏，旧仪，宴有乐，乐初奏，皆色长跪启，而其服未备，闻教坊司，自奉銮等官之外，又有冠带，乐官欲如例，赐荣等冠带，礼部议故事，亲王之国，虽拨有乐工原无冠带例，况王府音乐院与天子教坊司事体有间，  ，上特允之濠，僣拟之心，自是日滋矣。
○楚王奏，荆庶人祐橙，初以其父荆王见潇，兄祐柄罪过，废置武昌，今自陈无罪，罹祸以致子女怨旷，欲乞稍宽约束，听其婚配，且量赐官禄，以荣其身，事下礼部，议其父兄，构恶深重，难加官禄，其子女，有年十五岁以上宜如例，令有司给与表里，猪羊银两，俾自行嫁娶，从之。○，庚寅，礼部主事陆坦坐，仆隶首其私，窃官物及诸违法，事下诏狱，刑部拟坦监守，自盗律准徒，且行检有亏，宜落职为民，坦执词累，辩乃会同都察院，谳实如初，拟命冠带闲住，盖坦为东厂太监王岳所发岳，忤刘瑾被罪，故坦从末减，议者谓当瑾雪焰中伤士类之时，非岳，故则坦受祸，当不赀，乃以是为坦幸焉。
○辛卯刑部左侍郎叶贽乞致仕许之
○升沈阳中屯卫署指挥使袁杰为署都指挥佥事备倭于扬州。
○命山西镇虏卫都指挥佥事，温恭充左副总兵，协守大同。
○壬申礼部上奉安  孝宗敬皇帝神主礼仪一五月二十九日太常寺奏斋戒祭祀一六月初一日免朝遣官诣  太庙行祭告礼初二日免朝内侍设  神主辇一并册宝亭二于  几筵殿前丹陛上  上浅淡服行祭告礼如常仪祭毕司礼监官诣  几筵前跪奏请  神主升辇诣  太庙奉安奏讫内侍二员捧  神主内侍四员捧册宝俱由殿中门出奉安于辇及彩亭册宝亭前行内侍擎执伞扇侍卫如仪  上随行至右顺门  上易祭服升辂后随至午门外仪卫伞扇前导至庙街门内仪卫伞扇分列于  太庙南门外之右  上降辂司礼监官导  上诣  神主辇前赞跪  上跪司礼监官于  上左跪于  神主辇前奏请  神主奉安  太庙奏讫赞俯伏兴  上俯伏兴导引官前导内侍二员捧  神主内侍四员捧册宝前行  上后随由中门入至寝庙奉安讫  上叩头兴导引官导  上由殿东栏干内转出至丹陛上祭祀如时祭仪文武官祭服随班行礼祭毕诣  奉先殿行奉安  神位礼一先期于奉天门写  神位毕内臣捧至武英殿装漆至是日由思善门入至  奉先殿门外  上降辂司礼监官导  上诣  神位亭前赞跪  上跪司礼监官于  上左跪于  神位亭前奏请  神位奉安  奉先殿奏讫赞俯伏兴  上俯伏兴导引官前导内侍二员于亭内捧  神位前行  上后随由中门入至  奉先殿奉安讫  上叩头兴就位行祭告礼用乐一  神主辇既出  几筵殿内侍撤  几筵帷幔等物于洁处焚之
○升建州卫都指挥佥事马哈兰亦领哈俱为都指挥同知，以指挥使阿儿忽里子撒哈答升袭为都指挥佥事。
○甲午以都察院左都御史刘宇为兵部尚书
○湖广，荣王府第，渗漏坍塌，守臣奏请修葺，时太监梁文郎中张谧方率人匠在衡州，修盖雍王府第，以王薨停工，遂留董其事。
○守备，怀安等处都知监左，监丞王景和乞兼管顺圣川，兵部议不可许，有旨特许之。
○乙未，西城坊草场火，河南，山东，并直隶各州县，解户所纳草已进场，而被毁者凡七十八万七千，束户部奏：谓欲作正数，除豁则未经称收，欲令再纳，恐重为民困，得旨草束已进者，如数除豁，不必重累小民，其未纳者，改拨空间场分上，紧，收受毋得迟延。
○，丙申，以刑部右侍郎王鉴之为左侍郎，巡抚河南右副都御史陶琰为刑部右侍郎。
○总制陕西右都御史杨一清奏，顷因建议，奉敕修筑边墙，挑浚壕堑，自宁夏横城起至，延绥定边营迤东石涝池，宁静墩界，止边墙三百余里，连壕堑六百余里，原拟人，夫九万余名，若一并起工，则督视不周，将应起人天，分为二班，布政司支银八万两，运贮庆阳府籴粮以备食用，顷因西安，平凉一带，久旱，暂且停止，二月以来，时雨连降，又令宁夏镇巡等官，起取本镇平凉，固原一带军民兴工修筑，查得西安等府及各卫所，护卫群牧，操牧等所应起，军民共八万，名比之原，拟十去其一，每班各赴工三月，每夫日给口粮一升五合，仍令户内助路费，银二两，每十夫共备车一辆，装载煤炒器具，每二夫出席一片椽，一根到彼，列车为营，覆以椽席，用蔽风雨，其汉中府卫，栈道之外，地方既不徵夫，量徵夫价，运送工所买办，蔬肉月犒二次，茶马项下官银动支一二百两，置买药饵，选取医生，以备医疗，自延绥宁塞营，起至定边营，止共该添造墩台一百四十二座，兴筑铲削，边墙壕堑，共三万七千二百六十丈五尺，合用拨木已于雪山采办，共三十余万，俱运至修边处所墙完，即令修建营房暖铺，其宁夏横城以北至黑山营，边墙壕堑，待前项大工就绪之后，地方无事，本镇军夫次第修理，又虑贺兰山后之，贼知我修边，或来见扰，则令宁夏，延绥各摘官军数千于墙之内外，架梁防护，巡逻策应，古之帝王制驭夷虏，未尝不以险固城汜为务，今花马池一带边备，疏略地里，平漫大虏，每从此拆，墙深入抢掠，自灵州直抵固原，平凉，不得耕牧，生理萧条，今兴工之初，动劳军民，难保无怨，若惮劳恤怨，不趁时整理则虏狃于轻犯平庆。临，巩固原靖虏等处，日遭抢掠西安，凤翔等府虽贼难猝，到而徵调转输，户皆破荡，若边墙完固，则边人安业而畜牧无惊，内地罢输，而陪纳可免，每班军民用工不过百日之劳，而内外可享百年之利矣。＜锍，-釒＞入，下所司知之。
○，丁酉，太监李荣传旨官校王缙，郭仁张钦罗锦薛鉴沈锐刘雄朱绶，董安太监王岳党也，皆谪戍边。
○兴州中屯卫都指挥李昂等乞录大同功，次下兵部议，已行升赏，而复烦聒，宜勿听  ，上特命俱实授一级。
○狭西总制兼督理马政，都御史杨一清奏，臣先年奉敕督理狭西马政，亲诣苑马寺，两监陆苑，查得原额草场一十三万三千七百七十七顷六十亩，存者止六万六千八百八十八顷八十亩，养马军一千二百二十名，存者止七百四十五名，牧养儿骟，骒马并孳生马驹，止二千二百八十匹，窃叹马政之废，至于如此，夙夜讲求清出，实有草场，荒熟地共十二万八千四百七十三顷有奇，清勾拨补招募，改编军人二千三百四十三名，银买茶易追补孳生，马匹并驹共一万一千八百七十一匹，修完马营城堡，共一十九处，衙门仓廒，马厩屋宇，共四千一百余间，选设操丁一千名，给与盔甲，弓矢，委官操练，无事牧马，有警调用，又奏开武安苑草场地二千九百六十六顷，招募改编军人三百四十五名，及照西宁，洮河三卫茶马，旧规废弛，年久官茶，无积私贩盛行，西番畜牧，尽为私贩，所得边兵缺马，乃累行伍陪偿，臣严禁私贩，广积官茶申明旧制，招调远近，番人共易儿，骟骒马一万九千七十七匹，计今三茶马司处置，见蓄茶四十五万余斤，足充二年，易马之用，是于三边岁给战马，不为无补，至于招番一事，虽未尝明复金牌之规，而实坐收茶马之利，臣非敢自伐其功，但念创作者必专而后成，交承者，必守而无失，臣初责任，专易于集事，自兼巡抚以来，顾此失彼，已不如前，比者复蒙加任，总制责任重大，其于监牧茶马之政，势不能反，惟是规置粗定，禁令已行，分官代理，幸不废坠切，惟马政茶法，事体相须，先年狭，西行太仆寺苑马寺，马政，俱系巡抚兼管而茶马，则巡茶御史主之，巡抚政务繁多，马政，实不经意，而茶司所易，良驽莫究，骑操所给登耗，不闻本末，始终茫不相摄，虚名无实，亦势使然，顷督理设官，兼总数事，故臣得以稍效其愚，此后恐难复设，止令巡抚兼之，未免仍蹈旧辙，莫若复设巡茶御史一人，或三年，或二年一易，请敕兼理马政，茶法二事狭，西行太仆寺苑马寺官员，专听约束，凡臣布置规画，奏有成命事宜，非有大碍，不必更张，庶几事有定规，人有定制矣，兵部议覆，一清为虑甚远，其言可从，  上，是以曰军政莫急于马狭，西马政，自今俱令巡茶御史兼理之务，加意修举，庶几云锦，成群之盛，其勿怠。
○以天气暄热，命两法司，锦衣卫见监罪囚，笞罪无证者，释之徒流以下，减等发落，重囚可矜疑及枷号者，具狱以闻，于是获减死，谪戍者十一人，系人命者，仍杖之百，其一妇人杖而释之，仍行南京一体，钦恤枷号，人犯照例，蹔免依拟发落。
○宁夏卫地方一日三震
○，戊戌，升指挥使马昂为署都指挥佥事，充大同游击将军。
○以泰宁卫夷酋满蛮为都指挥佥事，辽东镇巡官奏其在边效力，故因其请而官之。
○升赏，陕西固原斩贼有功，官军二十九人有差，  ，己亥，起致仕太子太傅，吏部尚书屠滽为都察院，左都御史，时都御史缺，廷议以参赞机务，南京兵部尚书何鉴南京户部尚书，高铨荐降旨，特用滽焉，后滽至，奏乞仍以太子太傅，吏部尚书兼都察院，左都御史许之。
○山西副总兵，李屿先以署都督同知，充榆林副总兵，坐逗遛失事，降为都指挥使，至是，乞升  ，上命为署都督佥事。
○庚子致仕，兵部尚书阎仲宇自陈巡抚，时以军功升俸一级，且遣其子儒报捷，升锦衣卫，冠带总旗，而世役小旗，隶原籍外卫乞并于其子加升世职，兵部议于并功例不合，诏特命为锦衣卫百户不为例。
○，辛丑，以盗发永豊，怀顺王并妃张氏，暨宜黄郡主墓，诏江西守巡官区画安厝，仍遣所在有司致祭。
○晓刻月犯昂宿北第二星
○壬寅命兵部尚书刘宇兼督团营训练
明武宗毅皇帝实录卷之二十五
大明武宗毅皇帝实录卷之二十六
正德二年五月癸卯朔，四川布政司右参政，郭绪乞致仕，许之。
○车禄等族番人头目坚墩，陆竹等备马匹，盔刀遣人入贡，给赏彩，叚绢纱如例。
○升僧录司间住，右觉义，性道为右讲经，佥押管事，兼智化寺住持寺，乃故太监王振所建，天顺初，赐振碑文，立旌忠祠于寺内，以僧官主之，至性，道三传矣。时刘瑾，方欲踵振所为，故从性道乞而升之。
○，甲辰，总督漕运兼巡抚凤阳等处都察院右副都御史洪钟以九年考满也升本院右都御史，仍总督漕运。
○云南武定军民府，知府土官凤英以有军功，升布政司右参政，仍知本府事，至是，请乞金带，礼部查无例  ，上以英既累有军功，准赏钣花金带一束，不为例，○提督仓场，户部右侍郎林泮奏，旧例京仓副使，月俸三石，实支二石攒典，实支米一石，正统十四年，军饷缺乏于副使，实支米内借八斗，攒典米，内借四斗，其后副使所借米改钞，拆布官吏，守支日久，贫不能存，乞如旧，复给所借，户部言：仓官月米止一石二斗，攒典止六斗，自正统六年已然，而秋冬之俸，折支绵布，则文武官通例也。  ，上命如借数复之。
○，丙午，湖广永顺宣慰使司土官知州张宗保等遣舍人彭文等贡马，贺立中宫，给赏如贺，即位例。
○总督两广军务，右都御史熊绣，总兵官伏羌伯毛锐镇守广西副总兵，都指挥佥事康泰，各奏，今年正月进剿，贺县獞，贼两月之间，擒斩二千八百余人，俘获四百余人，得旨，并太监潘忠，张瑄等俱赐敕劳之，赍奏人各升一级，仍赏绮衣一袭，新钞千贯。
○，丁未，铨注宁夏，领班署都指挥佥事张雄于狭西都司。
○戊申以明日  孝宗敬皇帝大祥遣驸马都尉林岳祭  泰陵
○己酉  孝宗敬皇帝大祥  上诣  几筵行祭礼是日免朝
○命朝鲜国王李＜忄隆，＞之弟晋城君怿，署理国事，＜忄隆，＞病无嗣，奏请以国事付怿，礼部议移文核实，至是其国议政府，具举国公议申请，礼部又言：＜忄隆＞虽病，难必其不愈而果于无嗣也，况怿既有贤称，亦岂肯自处于薄，宜令暂署事务，以忠孝自存，俟＜忄隆＞卒，乃具奏议封  ，上从之，赐之敕曰：尔兄国王＜忄隆＞以世子＜皇页，＞夭亡，哀恸成疾，无他子姓，令尔权署国事，请命于朝，尔国宗戚，群臣咸奏尔为王，亲弟孝友好学，夙有令望，宜代承先绪，而尔乃以不敢自明，益增陨越为辞，上下之间，交尽其道，顾封国事重，特下礼官及廷臣佥议，以为：古者兄弟有相及之义，但尔国素号秉礼，而尔方执谦，处厚兹特命尔。署理本国，大小庶务以国王体统行事，尔尚益敦孝睦以系群望，统厥臣庶，绥定尔家邦，朕将有后命焉，钦哉！
○降，辽东都司，定辽中卫纳粟都指挥命事周辅为指挥使，坐贼入境，虏掠也。
○太监李荣传旨以司设监左少监王镇，管神机营左掖头司。
○，庚戌，旌表孝子董玹及节妇孙氏等十人，玹真定府高邑县人任长沙府湘潭驿驿丞，母亡，庐墓三年，旌其门曰孝行，孙氏，河南泰康县民王智妻张氏，锦衣卫校尉杨林妻寇氏，保定左卫舍余薛，珤妻周氏，苏州府常熟县生员，钱承恩妻汪氏，江西武宁县民杨□，□雚妻陈氏，山东莘县举人张睿妻吴氏定辽左卫人，太仆寺，寺丞李恭妻贺氏，广宁卫舍人胡鉴妻聂氏，广平府邯郸县吏于敏妻黄氏，广宁卫指挥曹俊妻俱以年少夫亡，守志无玷，旌其门曰贞节。
○，辛亥，庆王台浤奏本府护卫旗军先已调千余，防御甘州矣，近因总制官，奏又命选千人守备，韦州本府差用不给，乞留之事，下兵部议，韦州之戍，实所以卫护，本府先茔也，王欲勿遣，臣等难以定拟，有旨留供本府役。
○，壬子，改起复太仆寺少卿，程文为南京通政司右通政。
○升江西布政司右参政王纶为云南右布政使
○杖，监察御史冯允中于午门，禠职为民，允中刷卷，南京参究指挥张翰等罪，翰等瞰其复命，枉道还家，呈守备太监郑强奏闻，逮允中诏狱拷讯，且坐以参究，不当事情，有旨命司礼监官，监杖三十，发遣而尽，宥其所参究者。
○癸丑，四川越嶲卫卭部长官司长官领阿福入贡马，匹给赏钞，绢如例。
○太监李荣传旨都知，监左监丞，梁珤令往，浙江市舶司管事，张和取回南京闲住。
○守备山海关，太监赵刚奏乞照居庸关，例改为分守，从之。
○沈王子宜山王诠，鏋奏请客店，额名不允，且诏各王府，今后不许自置客店，及请给额名通行，各长史司知之。
○河南守臣奏，各处王府，镇国将军以下房价俱官给，惟河南将军府，盖造率用已赀，未经定拟，章下工部会议，谓势同事异，诚有不均，若概与之人，恐民劳财伤，难于经久，今自正德三年正月以后凡将军，授封出阁者，按季类奏，每镇国给银二百四十两，辅国视镇国六分，去一奉国，视辅国五分，去一中尉，视奉国四分去一，俱布政司给与自行，修盖  ，上曰：宗室日繁，房屋宜有等杀庶几恩，可溥施而财力不屈也，其著为令○，甲寅，  ，仁宗昭皇帝忌辰，  上祭，  奉先殿，遣驸马都尉蔡震祭，  献陵。
○免贵州所属镇远龙里，镇宁，婺川等卫府州县及宣慰安抚二司正官朝觐，以地方旱疫故也。
○升山东按察司副使陈镐为江西布政司右参政。
○朝鲜国，署国事李怿遣陪臣卢公弼等来朝，贡方物，马匹赐宴及袭衣，绮帛有差。
○乙卯赐定陶王诠鑨四书集注从沈王请也
○改起复狭西按察司提学副使李逊学为山东副使，仍提调学校。
○万全都司永宁卫军朱瑾先充延绥副总兵，坐神木失事，谪戍，至是奏辩，欲比例递减，兵部覆瑾，情虽若可原，于法未容轻议，得旨，瑾情既可原，宥之，以为金吾左卫正千户，带俸差操，○提督修盖京，通仓廒，太监高谅奏，乞将先年取回军士一千，并拨赴泰陵，卫者行令各卫佥补兼营军服役，兵部言三千等营军差，用已尽团营，系听征士马亦已摘拨甚多，各卫虽有一二，余丁系供贴，正军之数，况粮饷有限，供用无穷，虽济目前之役，恐贻日后之艰，有旨以仓廒积贮军需，非细故也。可仍于三大营并各卫正军及余丁辏拨五百名，乘时并工修缮。
○升赏，永昌卫九个井，斩获虏贼有功，旗军三十四人有差。
○丙辰升刑部员外郎黄伟为山西按察司佥事
○升赏肃州卫境外亦集乃坝口，斩获贼级，官军夷人，八十四人有差，仍赏镇守太监杨定总兵官刘胜彩叚二表里，兵备副使李端澄半之，  ，丁巳，昏刻月食。
○，戊午，准度在京，在外僧三万，名道一万，名僧录司，左善世定暟等奏：谓已及十年，给度之期，宜如例举行事，下礼部侍郎张澯等覆议，前此度僧道，视额数已逾十倍，今止宜照缺度补，不可滥度，以蠹耗民财，阴损户口不从。
○锦衣卫都指挥杨玉奏，臣奉命同监丞张淮，侍郎张缙，都御史张鸾会勘，皇庄地土，顺天府，府丞周玺缴报，各官行移，俱以申呈依准于臣处，止用关文惟欲挫武职而不顾，朝命之重玉，刘瑾党也，得旨杨玉，系近侍衙门，奉敕勘事，顺天府官当受节制，玺乃敢颉颃，锦衣卫执赴镇抚司，杖讯明白以闻，既而玺竟毙于杖，然玺尝居言路，颇以地望恣傲，凌侮朝士，人亦不甚惜之。
○庚申，赐巡按南直隶御史曾大有张昊，各纻丝一表里银十两，以平海贼钮东山功也。
○，辛酉，太监李荣传旨，令兵部主事谢迪致仕，兵部员外郎李昆，监察御史陈伯安调外任，于是昆调解州知州，伯安调南充县，知县迪内阁大学士，迁之弟也，迁以守正，忤瑾而去，时刘宇至兵部，迪与昆，又以事忤宇，宇在都察院，时伯安亦以事忤乃譛，于瑾而害之。
○南京太常寺卿，吕＜常心，＞乞致仕，许之，令驰传归。
○都指挥佥事，乌铭以神木堡失机，谪戍宁夏后卫铭奏辩，乞照杨宏，马隆例录用，兵部覆议，得旨，铭既有微功，免戍照原职，降三级，带俸听调，杀贼遂降，为宁夏后卫指挥佥事。
○，癸亥，命户部查给最胜寺前马房草场地十顷与寺作香火，且赡护太监钱喜钱福，钱能坟茔，成化间，喜福卒，赐葬其地，已建寺，至是能卒，刘瑾为治丧事，又奏乞寺傍之地，乃特给之。
○兵部尚书刘宇言国家文武并用，每三年开武举，每五年考军政，大抵俱仿文事而行，无非欲网罗贤才，以弼治理，苟得其人，则自所卫都司，而上以至营府，焉有不举其职者，况总兵副参所系，尤重知之，不明则用之，不当尤不可不振，顿而作新之也，臣请申饬都布，按三司将本处军职自副，参游击以至千户备开，年甲籍贯，历任缘由，各系考语于下，送抚按官，再加询访，另注考语于册，赍送本部，遇有大小员缺，臣等查照各册所报，参以平日见闻＜，，锍，-，釒，＞名上请委用各官，若毁誉失真，取舍欠当或耽延岁月，废置不行者，从本部劾奏，以为：狥情不忠之戒，从之。
○巡按直隶御史郭东山覆勘，宣府虞台岭，张雄等游兵，被贼围困之，时宣府副总兵，都指挥佥事，白玉与大同副总兵黄镇，俱分阵策应，事虽未济，终非束手畏敌，玉能策救王震，人马其奇兵等营士马，溃围而归，实由总兵张俊应援之力，因极言各官罪固难容，功有可录，劝惩不宜偏废，兵部言，如东山奏，则各官之罪，似皆可赎，而白玉之功，尤宜加劝，得旨玉俊，镇俱准赎罪，王仍赏彩，叚二表里，玉既受赏，复自陈其功，乞升，诏升一级，部拟：实授都督佥事，特授署都督同知。
○，甲子，升南京吏部左侍郎杨廷和为南京户部尚书，南京礼部左侍郎刘忠为本部尚书。
○改总督漕运都察院右都御史洪钟为南京都察院，右都御史掌院事。
○旧制，各处榷收钱钞，入内供应者俱收本色钞贯，成化间钱钞，中半兼收，弘治间，折收银两输承运库，至是司钥库太监庞＜王票，＞奏钱钞缺乏，支放不给，宜如旧制，仍收钱钞，户部覆议，可如所请，且欲免差部官监收而领，以府州之佐，从之。
○运太仆寺马价银三万两于宣府
○庆成王府辅国将军，表木□朵造低，银令本府仪宾，胡世福，强买物货，因挟势欧人，都察院上其罪状，诏世福逮问，表木□朵，赐书切责，  ○，乙丑，升通政司右通政，卢亨为南京太常寺卿。
○，丙寅，以处置两淮等处监法右副都御史王琼总理漕运。
○浙江左布政使林符，以疾乞休，吏部言符历官无过，恬退可嘉，诏升都察院右副都御史致仕。
○贵州布政司右参议林鐄乞致仕许之
○丁卯转浙江右布政使李赞为本司左布政使
○太监李荣传旨荫顺天府，涿州学生高荣为中书舍人，文华殿办事，锦衣卫百户张容为正千户，舍人李昱，扶凤李昙，黄福刘景祥温和黄成，赖友范广谷，本谷椿俱锦衣卫，实授百户，世袭管事。
○戊辰，升光禄寺少卿张纶为通政司，右通政提督誊黄。
○，己巳，宁王宸濠奏封国以来，原设护卫，臣祖宁靖王于天顺初，偶因微事干冒，朝廷所司深文，奏革为南昌左卫，今臣府止有仪卫司校尉缺人供役，乞仍改南昌左卫为护卫，赐府管辖，事下兵部覆议，宁靖王先因违法，朝廷遣官查勘，率因护卫旗校拨置所致，故从而革之，仍禁约前项人员，不许，出入三府，盖此辈皆党恶之徒，朝廷不令近王左右者，正所以保全宗室也，今奉成命，五十余年矣，而宁王乃有此奏，虽称卫从，缺人不过奉迎诏赦，祭祀山川而已，其于事体，关系甚重，非臣等所敢擅，拟得旨，王既奏本府缺人供役，原革护卫，准回本府供役，盖刘瑾受濠重赂，而阴主之也。
○改抚治，郧阳等处右副都御史汪舜民为南京都察院左副都御史，时吏部以顺天等府，巡抚都御史柳应辰与舜民并荐，有旨，应辰再不必推。
○升顺天府，府尹余俊为南京工部右侍郎，时吏部以副都御史艾璞柴昇荐，有旨用俊，璞不必再推，俊本俞姓，而又讹为余盖，瑾方秉笔，其专恣如此，俊初为布政，被劾时，瑾尚未显，俊诇知其必秉政赂之，瑾深德焉，故卒赖其庇。
○升大同府知府胡汝砺为顺天府府丞
○升浙江按察使邵宝为浙江右布政使
○晓刻金星犯毕宿天高东北星
○庚午，兵部尚书刘宇言：臣顷建议急选将材，今已三年，举至者百无一二，诚恐疆场有警，仓卒求将，不亦晚乎？宜照节行事例，移文中外府，部，寺院科道部属等官，限一月之内，抚按都布，按三司知府等官，限三月之内，但有谋勇出众，体貌魁梧，晓畅军法，堪充将领之人，不论资格门第，不拘名数多寡，不分已用，未用速行，访保一体，明扬本部待举，至之日，参酌议拟，会同内外文武大臣选试奏请简用其各官有荐举狥情，及迁延不举者，听科道官，紏举  ，上曰：然，将材必先预蓄其命，内外诸司从公亟访，毋视为泛，常互相推托，有负朝廷用人之意。
○太监李荣传旨升锦衣卫正千户张容为本卫指挥佥事，同覃泰，南镇抚司管事，百户谷大＜王巳，＞为指挥佥事，同朱成象，房管事，百户魏英为正千户，舍人丘安马，勉为锦衣卫，实授百户，俱与世袭管事。
○亥，刻顺圣川西城，更鼓房东，旗竿上有火光，大如碗，俄雨作而灭。
○，辛未，升贵州道监察御史颜颐寿为光禄寺少卿。
○升河南布政司左参政屈直为浙江按察使
○整理两淮，长芦等处盐法，右副都御史王琼奏淮安分司，临淮等四场在淮河之北，而淮安坝批验盐引，所在淮河之南，其淮北盐课俱赴所称，掣岸高水低，难为船运，日掣不过三千引，兼河道宽广，私盐难禁，守掣□船，多溺风波，欲将所移于河之北岸，便户部议：覆从之。
○兵部尚书刘宇，言驿站之设，所系甚重，马匹铺陈俱有等级，承平日久，北方生齿渐繁，土民以近就役，南方以银就工揆之情法，两为便利，但因徵解不时，困于借贷，减价数多，用度不足，以致法敝民疲，驿政大坏，宜著定例，每年除工食刍豆，已有定价，铺陈带徵三分之一，俱仍旧马，有不时物故，宜每岁全给其价，自正德三年为始，系会同馆者，上马徵银四十五两，中马四十一两，下马三十八两三钱三分系南京，会同馆及各驿者，上马徵银四十二两，中马三十八两，下马三十五两三钱三分，或于秋粮内带徵，或于丁粮上均派，或于义仓内支给，每年限十月内徵解本处司府收贮，系两京会同馆者，限年终解赴两京兵部，其河南，山东，北直隶，各驿者听呈，巡按御史通查所属有江南马匹驿分，每年正月内差官率，每驿马夫，一名赍文分投该管，巡按御史转发各司府领回，前银发各府掌印官，如未及置买，铺陈之年，许除其银贮库，其余工食刍豆，马价尽给之马，夫其正德二年以前，各驿逋负，俱如给事中邹轩所奏事例徵解，不许那移侵欺，马夫借贷，银两不分，远近多寡债主，不许，加利逼取四川，湖广，福建，广东，广西，云南，贵州，河南，山东，山西，陕西及南北直隶府分原，无编佥外省马头者，驿站夫役，支应丁粮，殊无定例，有司任意派徵，其弊甚多，至于边关军站，滥费尤甚，亦合通行抚按痛加兴革，若有物故，马匹置买铺陈，或修造红站船，只须申请待报，委官勘明，方许置买，修造计处之后，务在遵行，诚有不便，许抚按同都，布，按三司官，会奏上请，从之。
○壬申以河南左布政使李瀚为顺天府府尹
○黜，工部郎中刘汝靖为民，汝靖丁忧，家居以侵夺官，地为东厂官校所发，逮系锦衣狱，狱上，诏杖三十，而黜之。
大明武宗毅皇帝实录卷之二十六
大明武宗毅皇帝实录卷之二十七
正德二年六月癸酉朔以祔  孝宗敬皇帝神主遣驸马都尉蔡震告  太庙
○遣内官祭中霤之神
○以河南右布政使张子麟为本司左布政使
○甲戌奉安  孝宗敬皇帝神主于  太庙
○乙亥夜，流星如碗，色青白，光浊地，起自中天，云中，东北行至云中，尾迹后散。
○，丙子，升河南布政司右参政，南镗为本司右布政使。
○湖广龙潭安抚司护印致仕，安抚田正差把事崔林等贡马，而马坠崖死，礼部劾其不由布政司起送坐违例，诏减半给赏。
○虏入宁夏，镇北等墩，杀掠人畜，分守都指挥使刘端守备不设，下巡按御史逮问，以情轻律重，诏免谪戍降一级，带俸差操。
○，戊寅，降刑部主事李璋为兴国州判官许承芳为枣阳县知县，先是，刑部侍郎郝志义之子序，为其父乞祭葬，诏下刑部鞫之，璋拟序不应，赎杖不称旨，承芳以署印，遂并下锦衣卫狱，都察院拟璋违制承芳，不应律俱赎杖还职，瑾犹不满，令杖璋二十，与芳各降职。
○亥刻万全右卫，洗马林堡，大雨雹，雷震狂风伤禾，拔木毁堡，墙垛口，折旗竿。
○狭西等处总制都御史杨一清奏花马池一带，墙壕墩台，已于今年二月兴工修筑，但臣近以养病归，各镇巡抚官与其谋者，又以迁去恐此后人务苟简，事难经久，又虑成功之后，不能设法防守，欲责成新任，各巡抚并镇守官如初，拟乘时修理，务期成功，遇冬，仍分兵慎守，以绝虏患，事下兵部言：一清身任总制，特建前议，将为永逸之图，今已兴工，其籴买口粮，已费官帑银十余万两，又助以户役银十六万两，以至犒劳，药饵之需，拨木采运之劳，皆其计虑所及，一旦付之，新任及别用未谙世务者，则人为异同财用，徒耗边方，保障之功，一隳再难，就绪矣，以臣等愚见，湏专以谙练大臣，一人往督各镇巡官乘时修举，务期经久，仍规画方略，部署官兵，慎固封守，庶垂成之功不至废弛，而防边之计，可图久远，遂会推兵部左侍郎，文贵右副都御史王鼐，曹元以请，得旨官不必差，修边之役，姑寝之，所余未用钱粮，令巡抚等官，核实见数，输送于京。
○庚辰，太监李荣传旨以都知监，右少监韦祥分守阳和等处兼管神铳，召侯富还。
○荣又传旨升带俸，百户王桥，王桓王橰舍人张宗说为正，千户王楷，王模为百户，俱锦衣卫世袭所镇抚，朱德为正千户，勇士朱成为百户，朱铎为所镇抚，俱锦衣卫带俸南京锦衣卫王，树王柱，王溥，王淮王，汉王潮俱复职，俸如旧宗说，寻复改勋卫。
○，辛巳，改起复南京太仆寺少卿陈大章为太仆寺少卿。
○命岷州卫指挥使庞寿守备西固城，地方以都指挥体统行事。
○，壬午，兵部请会推宣府副总兵内批，特以参将刘淮充之。
○，癸未，以取回巡抚保定等府兼提督紫荆等关都察院右佥都御史韩福总督苏，松等处粮储。
○，甲申，命守备朔州都指挥佥事，施澐充右参将，分守顺圣川，蔚州等地方。
○乙酉，兵部言：锦衣卫中所銮舆司冠带，总旗李通，欲比例袭父顺，副千户职，于例不应，内批太监李义奉侍累朝劳勚可嘉，通其孙也，准袭。
○，丙戌，南京都察院右副都御史汪舜民卒舜民，字从仁，徽州婺源县人，成化戊戌进士，授行人，擢河南道监察御史，巡按陕西，甘肃等处，多所举剌，从父奎，以御史言事廷杖，舜民扶腋之，坐谪云南，蒙自卫经历，历迁广东东筦县知县，擢江西按察司佥事，详谳明允，剖决如流，擢云南副使，孟养余孽思六叛，据孟密，承檄往抚定之。以母忧归，服阕赴京，会淮，扬大侵，议遣官赈济之用，荐改注山东理其事，兼徐州兵备，以便宜出纳，奏停不急之徵，流冗多复业，擢福建按察使，盗窃福清县库，怨家有所诬，指狱已成，舜民廉得真盗，而罪诬者，脱三十人于死，擢河南右布政转左，擢都察院右副都御史，抚郧阳，居一月，例召还，道改南京都察院，遂卒，舜民有才略，平生亦矫矫以风节自励者。
○，戊子，右军都督府，管府事，武定侯郭良卒，郭字存忠，其先临淮人，高祖英，封武定侯再传，至珍当侯，而为其从弟玹所夺，后珍子昌复侯良其子也，幼而孤未袭，及长，玹子力与争，遂罢侯而授良，锦衣卫指挥佥事，至弘治壬戌，良母以请，始复得侯，至是卒辍朝，赐葬祭如例，良世勋戚赀中落，独好聚书，为诗乐，与文儒交，其为指挥，尝中武举，推理卫事，既侯掌中军都督府事，领京营牧马，虏犯大同，充左参将，简兵俟命，不果行而罢，因上言备边六策，盖武弁中之杰然者。
○赏大同等处获功在京官军一千五十二人，宣府官军六百一十二人，大同官军一千六百一十二人，山西官军四十四人，狭西官军三百人，计银四千四百二十八两，绢七百七十二疋，布二千九百八十一疋，是赏仍有冲锋，破敌先入贼阵，三次当先之名边功，自此益滥矣。
○己丑，江西镇守太监姚举奏，今年三月以来，广东强贼，梁世昌等越兴宁县流劫委官督捕，虽擒斩数多，而我军亦被伤死，诚恐潜匿他境，殄绝无期，乞令广东守臣会兵缉捕，事下兵部言：贼之巢穴，地连两省，必湏会剿，庶克有济，宜命广东守巡官调兵往赴，相机会剿，从之。
○庚寅，升浙江布政司右参议，马辂为本司右参政，督理粮储。
○庆成王奇浈奏，本府原赐侍卫官军近改隶太原，右卫供役缺人，乞取回本府管束，更番往大同操备，兵部言王听侍卫官军之谋杀人无算，抵法者十余人，王亦议，禠命服  ，先帝从该部奏，处止留正军百人，改校尉畀之，余皆改隶正，所以保全之也。王请不可许，得旨如王奏，俱回府仍旧供役。
○命都督同知庄鉴孙椿为署都指挥同知，椿应袭祖职指挥使，以武举中式例升，署职二级，故加升。
○，辛卯，赐大同左副总兵，温恭大红织金飞鱼，纻丝衣一袭，从恭请也。
○复锦衣卫带俸指挥使，邵英实授百户，邵喜职，弘治十八年登极之诏，英革为正千户，喜革职，至是以戚畹陈乞，许之，  ○，壬辰，命广东都司佥书，署都指挥同知，何清掌都司事，神策卫带俸都指挥佥事于大经，佐贰佥书。
○癸巳升工部郎中白圻为浙江布政司右参议
○以济宁州税课局税钱全给泾王从其请也
○甲午荫兵部左侍郎文贵子三畏为国子生
○乙未岁给徽庄王宫眷餋，赡米三千石，从徽世子请也。
○，丙申，授知县，舒晟张羽，冼光洪范，吴祺罗缙严纮田墀，仇惠王璠，谢琛推官冯显林季琼，李云：贺泰为试监察御史，晟浙江道，羽江西道显季琼河南道光云狭，西道范祺云南道，缙湖广道，纮山西道泰广东道墀广西道惠贵州道，璠山东道琛，南京福建道。
○以浙江都司都指挥佥事牛洪掌印管事
○太监李荣传旨以御马监太监何名分守？大同右卫地方，宋彬改调，左卫守备，召蔡恩还。
○，丁酉，修历代通鉴纂要成，少师兼太子太师，吏部尚书，华盖殿大学士李东阳等于文华殿进呈，赐东阳等宴于礼部，以  孝宗敬皇帝，禫祭未举，不簪花作乐。
○巡按四川，御史杨璋奏，四川僻在一隅，人民恋土耕种，鲜有营生于四外者，盖由山川阻隔路，道不通，闻湖广夷陵州有小路，仅十日，可抵夔州，宜开辟宽平，量置驿铺，则可以通□利民，而于公务，亦便  ，上以年久不行，寝其议。
○戊戌  孝庄睿皇后忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉黄镛祭  裕陵
○狭西，固原卫地方，骤雨河涨，平地水高四尺，坏城垣，庐舍，人畜有溺死者。
○己亥，巡抚大同，都御史崔岩奏，大同刍粮，告乏请给，淮、浙、引盐课银及时籴买，户部覆奏，欲以两浙运司见解到部银两及两淮运司，弘治十八年见在盐课，开卖二十万引，仍查一切私盐并没官，掣割等项，□盐依时值易银，并送大同，以备边饷，诏怒岩擅奏及镇守太监总兵，坐视不会奏，俱令具状，自劾以闻。
○庚子  孝穆皇太后忌辰  奉慈殿行祭礼遣驸马都尉黄镛祭  茂陵
○辛丑命右都督毛伦坐效勇营管操
○黜监察御史高胤先为民，胤先养病家居以借用官车，为东厂官校所发，逮系锦衣狱，拟赎徒，诏杖而黜之。
大明武宗毅皇帝实录卷之二十七
大明武宗毅皇帝实录卷之二十八
正德二年秋七月壬寅朔享  太庙
○遣内官祭司门之神
○韩胡碉等寨，寺番僧寨首小和尚等各来朝，贡方物，赐宴及钞锭，彩叚等物有差。
○，癸卯，通鉴纂要进呈，后司礼监官即至，内阁传示，  圣意，令刊刻板本，中官督刊刻者，检其中有一二纸，装潢颠倒，复持至内阁见示，欲更定其序耳，是日，值大学士李东阳家居，惟同官焦芳，王鏊在阁，芳以为编纂总于东阳，非己责也，慢其人不加礼，遇其人怒，遂以白于瑾，瑾方欲以事裁抑，儒臣初一日早朝毕集，府部大臣科道等官于左顺门以进呈，本出示遍摘其中，字画之，浓淡不均，及微有差，讹者百余处，以为罪，给事中潘铎，御史杨武等遂劾礼部左侍郎兼翰林院学士刘玑等受命编纂，光禄寺卿，周文通等职专誊写，不能研精其事，俱宜究治，东阳等夫于检点，责亦难辞，瑾矫诏是其言，令所司详核书内差讹，及誊写官姓名以闻，于是东阳等奏，谓其书卷籍浩穰，事务繁冗，日期已定，校阅不周，仓卒之间，致有差错，臣等不能无罪，有旨，卿等政务繁冗，其勿问。既而纂修誊写等官，各具＜，锍，-，釒＞自劾，乃夺玑及学士刘春，太常寺少卿兼翰林院侍读费宏，侍读徐穆编修王，王□赞俸两月，文通及吏部稽勋司郎中沈冬，魁大理寺左寺正，赵式，中书舍人，乔宗方英，李淇徐富，鸿胪寺序班，汪麟等俸三月，太仆寺少卿，季通礼部祠祭司郎中，胡清大理寺左寺副，何泽，右寺副刘学右评事李珵，中书舍人王珙，刘讯鸿胪寺序班，周令林应禧钱禄，张天保等，俱令致仕，中书舍人沈世隆吴瑶，鸿胪寺主薄，董汉序班郭晟沉秀康世，凤朱昇，何珍张祚？张昆及举人，华淳监生张元澄，邵文恩汪惇王，王□赞高仑，张桓，许鲁黄清汪克章等俱为民时，东阳等详核，誊写差讹者，惟沈世隆吴瑶，张桓华淳邵文恩五人，而瑾并黜二十余人，其专恣如此。
○复除服阕按察司佥事查焕于山东
○先是盗发唐家岭，兵部尚书刘宇，参巡视居庸关，御史王涣，虽尝以病在告，未许更代，而失于奏报，难逭其责，有旨械系镇抚司考鞫，涣坐推避擅缴敕书印信，而掌道御史邢昭擅与收印，呈院署经历冉继志，亦不禀查，涣杖三十，为民昭继志，杖二十，昭降二级，与继志俱调外任，昭为高密县丞，继志为长子知县。
○山东兖州府，沂州地震，有声如雷，○甲辰，巡抚湖广右副都御史汤全乞致仕，许之，赐乘传归。
○乙巳  仁孝文皇后忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉游泰祭  长陵
○以兵部右侍郎韩重为南京工部尚书
○升大兴隆，寺僧人真，泰为僧录，司右讲经，定晓为左觉义，与右讲经，性道俱，兼大兴隆寺，住持僧录司右讲经，兼坛住文明为右善世，兼永恩寺住持，道录司左玄义，张溥荣为本，司正一道士刘奇清为右玄义，兼宣灵庙，住持俱司礼监，太监李荣传旨也。
○阳曲王府辅国将军奇潭，乞请生母丁氏封号，礼部议例不当予  ，上以奇潭母年迈，七十子孝行可嘉，许封夫人不为例。
○郑府盟津，王兄氵□葱，先以罪革爵为庶人，幽于高墙，既而以恩赦回，至是奏请复原，爵  ，上从礼部议，不许，仍岁给半禄，赡之本色，折色均支。
○，丁未，命致仕，礼部司务孙聪，改注兵部赴大同，镇守太监侯能下赞画军务，聪瑾之妹夫也，巡抚大同，都御史崔岩及能会荐之，因得起用。
○戊申，顺天府丰润，县有隙地曰：魏家店为顷一万二千有奇，县民褚銮及梁城千户所指挥杨辉辉之叔，华等计五百四十户，以其业相邻也，于界内积渐开耕，一千七百余顷，阜城等县流民高稳等，又开耕一百七十余顷，英国公张懋庄田之在车辆，山者亦与魏家店，邻其管庄之仆，赵文才，乃为伪契，云界内地，其主皆尝以价买之，因听稳谋，侵居民刘钦等所垦，招聚流民佃之，而私其租入杂谷，鸡鹅等物，则纳于懋之子指挥铭钦等屡愬于官文才，坚不就，讯兵备官，乃谕逐流民为文才，佃种者，各归其乡，稳等无所恃，遂以前地赴京，献于官，弘治十年，初遣中官偕户部郎中王璘往勘定成熟地一千八十二顷，继遣郎中王勤会巡按御史金献民往勘定，芦苇及水占地之可税者一千二百余顷，因立为皇庄，而命中官张璇等督理之文才，固以界内，近东顷亩，为其主之业，不听，拨付勘官，如其言，筑立封堆，璇奏所勘界限未明，辉及文才等欺隐地税，屡遣户部郎中何文缙员外郎胡经胡雍，刑部员外郎陈辅顺天府通判，杜萱及移文巡抚都御史柳应辰勘处皆惧，文才凶恶，仅如前，造册缴报，雍之往也，文才又紏华及銮等聚众拒阻，且掷石伤，雍雍隐忍，亦不以闻，于是遣司礼监左监丞张淮户部左侍郎张缙，都察院左佥都御史张鸾锦衣卫都指挥佥事杨玉同往覆勘，缙等具奏，成熟地视旧增九百八十二顷，但其地＜，酉兼＞洼，每亩宜减租，银一分四厘庶旧额不亏而进，纳无误芦苇，水占地视旧增二千五百三十余顷，宜听璇等随地所产易银，类进其原，勘不堪用，地六千四百七十余顷，宜听居民樵牧，因劾应辰雍萱及懋铭俱有罪，勤文缙经，献民等则多去任迁官，且遇赦宜免究，诏执铭及雍萱等下镇抚司考讯，懋令自具罪状勤等，承委勘地，不能尽心，以致历年奏扰，事久不决，在外见任者，行巡按御史逮至京，鞫之致仕，并去任，改选者，所司仍备查处治，已而户部查覆文缙经，献民等七员，俱在外，见任当逮问，致仕者顺天府治中，周钦等二员，去任者，应辰及辅等四员，复命锦衣卫遣官校往执之，惟勤等五员，已死者免。
○改守备，紫荆关都指挥杜雄于大同，朔州城以金吾左卫署都指挥佥事崔灏代雄。
○命浙江署都指挥佥事，陈璠军政，管屯兼局事，升杭州右卫指挥同知张奎为署都指挥佥事，代璠军政，兼管运粮。
○云南师宗州贼首阿本等，不听抚谕，率众敌杀官军，镇守太监崔安总兵官沐昆，巡抚都御史吴文度巡按御史陈天祥等议遣左参议陈一经等督兵二万余人，分为三哨，自师宗州罗雄弥勒三路并进，又于盘江贼巢，后路分兵守截，前后斩获四百七十六级，生擒一百二十九人，俘获贼属三百九十一人，牛马器械甚众，自首贼首，二人听抚，投降四百九十五人，惟贼首阿本，未获捷至，诏安等俱写，敕奖励差来，人各赏绮衣一袭，新钞千贯。
○河间府，景州知州马驭与致仕，佥事孙博构怨，博发其非，刑杀人及科罚事，命大理寺官同巡按御史勘问，坐驭故勘平人致死，论斩驭奏辩，复命刑部锦衣卫官往勘，又经审录无异，而驭诉不已，  ，上特宥其死，杖之百，充边卫军。
○己酉  孝宗敬皇帝禫祭  上免朝遣驸马都尉蔡震祭  泰陵诸司皆分官陪祀
○以巡抚狭西右副都御史曹元为兵部右侍郎，遂命尽取修边银输送京师。
○命金吾左卫指挥同知，程鹏守备仪真，高邮等处地方，寻以鹏陈乞升署都指挥佥事。
○升阳和卫指挥许鉴为署都指挥佥事，充左参将，分守大同东路，宣府前卫都指挥佥事，陈勋充右参将，分守大同，西路平虏卫指挥同知，刘继守备大同左卫城，玉林卫指挥佥事徐俊守备阳和，城  ，宁王宸濠奏请妾方氏，徐氏封号，诏封为夫人。
○，庚戌，赐郑府繁昌王圣学心法易经集注各一部。
○湖广散毛宣抚司宣抚覃显，琮等遣把事黄子虎等庆贺贡马及方物，赐宴并钞锭。彩叚等物有差。
○榆林并好，地平等族，番人癿麻哈并药竹等各来朝，贡马及方物，赐宴并钞锭。彩叚等物有差。
○平虏卫地震有声如雷
○，辛亥，锦衣卫原任指挥同知，季英王荣闲住，正千户王钦百户，万岩张赟，刘智各求复原职，百户邵喜求代，侄英指挥使，下兵部议不可，诏俱允之不为例，英以保毋恩，余皆戚畹云。
○给辽东清河等堡夜不收，并墩军死于贼者，二十四人之家各银五两，其子孙仍升授一级，其有父母无子，孙侍养者，给银倍之。
○福建武平县大风雨毁廨宇城楼及居民房屋
○壬子  ，太皇太后圣旦，命妇朝贺，赐百官宴于午门。
○赏，兵部尚书刘宇银三十两，纻丝二表里，仍荫子为锦衣卫，实授百户，宇奏先为总制，时修堡砦编，夫甲缮器械有劳，乞行巡按御史阅实，至是覆奏，因特与赏荫，而同事有功者，俱得升赏，宇复辞荫，不允，乃请以次男俸受荫，又乞量加资级，及世袭见任上竟从其请，闻者莫不鄙之。
○，癸丑，命巡抚江西都察院右副都御史柴昇，巡抚狭西巡抚四川右佥都御史刘缨，巡抚湖广，兼赞理军务。
○命左春坊左谕德，兼翰林院侍读，傅圭侍读，顾清为应天府考试官。
○命兵部左侍郎文贵清理军职贴黄
○升锦衣卫指挥使赵良为都指挥佥事，正千户，扶俊等十一人各一级，赏总旗，李淮等各纻丝一表里，银五两，以唐家岭，获贼功也。
○司礼监，太监刘瑾，御马监太监谷大周丘聚，各奏选差官校擒获僣号，贼首张华请论功升赏，兵部尚书刘宇因据瑾等所奏，分别升赏等第，而极言大用，瑾聚制胜有方，其功尤伟，赏不可以例拘，诏大用，瑾聚各岁加禄米十二石，升指挥谷大＜王已＞千户，朱德于永，百户朱成，刘景祥丘成各二级，指挥使童祥等二十三人，冠带小旗，李经等六人，副千户杨敔等八人各一级，俱与实授，世袭且见任，赏为从有功，官旗勇士米胜等三十五人，彭钰等十一人徐瑾等十八人，人纻丝一表里，银五两。
○升，锦衣都指挥叶广俸一级，正千户未杰，陆宣等二十六人升赏有差，俱以擒获张华，贼党功也。
○，乙卯，周王睦＜木审，＞奏本府禄米，自永乐洪熙，年间一再加至二万石，弘治初，止如定制，支给岁用不足，乞如旧加赐，户部覆议加赐。乃  先朝特恩，非  祖训，定制也，诏以周王始封祖定王  ，太宗文皇帝同胞，至亲也，准岁加二千石各王府不得援以为例。
○英国公张懋，以其子铭纵管庄之仆，赵文才，凶恶害民，奉旨自劾  ，上曰：懋为国大臣，不能制其家，扰民生事，法当究问，但念其先世勋劳，特宥之，○浙江，台州府知府徐鹏举奏，宋儒朱熹仕于浙东，讲明道学，修举荒政，浚河筑堤，民享灌溉，台人德之，立祠以祀，但祀典不出于朝廷，岁远则废，乞令有司拨人役护视祠宇，岁供祭品，每春秋祭，主以本府正官，庶报功之典，可久而台人之愿，亦伸矣！礼部议覆  ，上曰：朱熹有功斯道，遗爱在台，固宜有祠，其如鹏举所奏行之。
○南京监察御史郭郛，奏  ，孝陵行香，诸司大小官，通行陪祀，而怠惰不至者甚多，宜仿  ，天寿山诸陵礼制，每遇时序，分官行礼，仍置籍以备监，礼官察举，礼部议覆  ，天寿山诸陵，去京城百里外，陪祭官往返，必三阅日，若  孝陵，则在南京朝阳门外，往返甚易，与北不同，且行香礼仪，行之百年，已为定制，但日久玩易，不免废弛，宜令南京文武百官遵守如故，其有假托偷惰者听，监礼御史具名以闻，庶乎人心知惧，而典礼不谬，从之。
○升赏，凉州卫昌隆铺平崖有功，官舍旗军六十五人有差。
○丙辰中元节遣驸马都尉马诚崔元林岳祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵文武诸司各分官陪祭
○遣仪宾杨淳祭  景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
○诏许辽东军民舍，余并客□人等纳银冠带，仍免其杂泛差役，以巡抚都御史邓璋奏修边费广，仓廪空虗故也。
○命添送宣府年例银五万两，更开中两淮，长芦盐共二十万引，以守臣奏虏势方炽故也。
○丁巳，署承运库太监李时以九江等七处钞关，旧收银两近为司钥库所，请改收钱钞，而比者银两正乏，乞仍旧收银，更开浙江等处矿坑，并督催云南，积逋之课，下户部集议诸关，正德三年，四年，俱收钱钞，送司钥库以后，仍收银送承运库，若开矿，则所得不偿所费，课多小民陪纳，先年压死矿夫数百，害多利少，况奉诏填塞，未敢轻议，宜行守臣勘报可否？议之，而云南逋课，宜查追解纳及令，各处一切赃罚金银尽输内库，诏准议。
○戊午  太宗文皇帝忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉林岳祭  长陵
○，己未，巡按云南，御史陈天祥请仍设金腾兵备副使，下吏部议，得旨兵备，近已裁革，天祥何乃妄奏其令具自劾状。
○虏五百余骑入庄浪，镇羌等堡，杀掠人畜，按伏指挥佥事朱敬，防守不严，下巡按御史逮问，拟谪戍，以情轻律重，诏免戍降二级，带俸差操。
○诏锦衣等卫，收人匠一千名，月廪，冬衣如例。后有缺，仍令佥补。
○命山东修理曾子庙从巡按御史金洪请也
○福建，建宁右卫风雨，迅雷击碎，临江门新建城楼柱三瓴甓如故。
○庚申，仍以河南府税课司钱钞，给赐伊王成化，弘治间，王奏，岁禄止二千石，食用不足，乞税课  ，宪庙  孝庙，皆允其请，近以内帑缺，用诸税尽取还官，王复陈乞从之。
○，辛酉，青石山等族番人中卜等各来朝，贡马及盔甲等物赐宴，并钞锭。彩叚等物有差。
○升赏大同，会宁等处有功，官军四百五十二人有差，太监侯能岁加禄米十二石，都御史崔岩赏文绮二袭，白金十两，总兵吴江监丞韦忠参将杨彪蔡瑁游击将军温恭，都指挥佥事李鋐各升一级，御史郭东山，郎中王翀，副使夏景和参议，吕镗各赏文绮一袭，白金五两。
○巡抚辽东，右佥都御史邓璋以修边，预备无蓄，言先年所定军职，免比试，并枪纳银之数太重，欲更定指挥入银十五两，千户镇抚八两，百户所镇抚五两，总小旗三两，俟储足而止，诏允之，而罢修筑之议。
○锦衣卫，减级百户，胡玺求复原职，指挥佥事，许之，玺  ，宣庙章皇后侄孙也。
○，壬戌，给成山伯王镛先世诰券，二十二道，初，镛之，曾祖真，洪武中，从军阵没，以功追封金乡侯，谥忠壮，子通袭武义，伯又加封成山侯，锡之诰券，宣德初，伐交趾失利，降为齐民，尽夺其所封，锡者毁之，天顺初，通子琮复伯爵，传镛，而诰券未给，因其请还之。
○庆阳伯夏儒奏请追赠三代许之给诰券如例
○太监李荣传旨遣御用监太监甄瑾往，湖广太岳太和山，奉安圣像。
○福建瓯宁县灾
○，癸亥，南京协同守备，武靖伯赵承庆卒，承庆父辅，成化间，以军功由都督同知，封伯后进封侯辅卒，承庆以成化二十三年袭伯爵，弘治初，专管操江，注南京前府掌印，后转协同守备，掌南京右府事元年，刘瑾专政，斥逐辅臣，邸报至，承庆首传之言官，乃连＜，锍，-，釒，＞请留大学士刘健、谢迁而罢黜，太监高凤，坐是忤瑾，遂罢官削禄，至是卒，赐祭葬如例。
○甲子，镇守云南太监崔安奏，先年银场矿生之时俱被闸办，管埸指挥等官，袁斌等二百七十三员，侵渔私用，后因洞远矿微，采办艰难，久不交纳，自弘治四年至十八年，负课六万八千九百余两，欲逮斌等，如数监追，户部言：监追于众，恐有不堪，宜仍行镇巡官查审除，弘治十六年以前采办不敷，以致未完者勘明，除豁内有侵欺者，乃究之，十七年以后逋负之数，则稽其多寡，立限比较，诏镇巡等官，依期完解，不许仍怠。
○，乙丑，黜翰林院编修，谢丕为民，初，丕乞归省，至是，复以疾请，刘瑾怒其父迁及丕焉。
○，丙寅，升赏广西富贺等县，广东连州等处平贼有功，官军五千九百五十三人有差，太监潘忠，岁加米十二石，总兵毛锐四十石，巡抚都御史熊绣，已致仕，赏文绮二袭，白金十两都指挥李铭王春纪功御史张津，陈霖各文绮一袭，白金五两，参政王臣翁健之副使郑岳佥事吴廷举各文绮一袭，参政管琪参议，钟文俊佥事，丁隆，李希颜各白金三两。
○升赏，辽阳，东州并开原，镇北二堡有功，官旗军舍五十三人有差。
○，丁卯，仍以万县盐银之半，给寿王  ，先帝时，尝从王请，赐以盐银，近以内帑缺，用诸税尽取还官，王复请从之。
○改嘉祥长公主，东安县香火地土为皇庄，本府阍者，鲁才奏，本地逐年逋欠租银，当一万六千余两，乞赐修理坟茔，诏令户部以见在部银六千两，与主家以一万两输内承运库，而本地逋租之数，付户部徐追之。
○寿王奏乞赐德安府，岐王遗下，刘家隔税课局，杨子港并东山仑河泊所，钱钞以供祭，需养赡，从之。
○锦衣卫，查革带俸，指挥同知，柏俊乞复原职，指挥使，并为其叔指挥拳等，求还原职，诏皆复之，俊  ，宪庙贤妃之侄也。
○锦衣卫百户杨玺，  孝庙，保母之侄也，求复革去，指挥佥事原职，诏许之，仍令世袭。
○，戊辰，以灾免河南开封等府睢阳等卫，山西大同府，并大同等卫夏税有差。
○命发太仆寺马价银三万两于大同，补买战马，免山西清源等县民三千名，戍威远，止令人出银一两二钱，以助买马，从镇守大同，太监侯能奏也。
○命杭州右卫指挥同知杨辂提督捕盗，以都指挥体统行事。
○赐镇守山西副总兵，署都督佥事李玙大红织金蟒衣一袭，从其乞也。
○晓刻火星犯积尸气
○福建长泰县大风雨，连三日夜，平地水深二丈，文庙堂庑，门斋颓损，漂民居八百余家，伤禾稼五百余顷，溺死男妇五十余人，牲畜财物甚众。
○庚午复除服阕按察司副使王懋中于福建
○升江西按察司副使周东为山东按察使
○复翰林院管孔目事，中书舍人刘讯官，讯坐誊写，通鉴纂要差讹，罢职，乃奏办，所司惟出入钱粮收掌文册，而誊录实非所预，乞宥其罪，礼部为请复之。
○太傅庆云侯周寿奏所买，昌平州等处田土一千六百余顷，乞蠲除粮草，从之。
○整理盐法，右都御史张宪请敕福建清军御史兼管所属盐课，岁终奏报，并令巡海，副使带理巡盐，听盐法，御史提督从之。
○宪复查奏，福建盐法当兴革者三事，一欲将福，兴，漳、泉四府盐借行于江西，广信，建昌，抚州三府发卖，仍委官查验，不许私贩越界，一漳之柳营江泉之新桥等处，俱有私盐船只，宜设批验把截，许其首报盘验，每引纳银一钱，通收本布政司官库，以备剿贼，给赏之用，一查得未中盐课，数少发到，勘合数多，兼□人报中者稀，勘合难完，宜令运盐司量留五十道，开中填缴，余缴部，户部覆议，＜，，，锍，-，釒，＞通盐法，恐开借行之端难禁，越界之弊，若欲纵其纳银私贩，则私盐盛行，公盐阻碍，俱难准行，独查缴勘合，宜依所奏，诏从之，然宪谓江西三府与福建接壤，往往私贸福盐，而淮，浙之盐不能遍及官民俱不获利，则亦未为无见也。
○福建南靖县，连三日，风雨不止，水深丈余，漂没民居，及禾稼甚众。
○，辛未，南京户部尚书杨廷和以升秩，具＜锍，-釒＞谢，其略曰：臣历事三朝，荐更八任叨居禁，从久侍经帷，近者转官吏部，进授左衔曾几何？时骤膺峻擢，窃惟户部，乃国计所关，尚书实经总其要，两京之政理，繁简虽殊，官府之建置，职掌则一，况  祖宗根本之地，财用不可不充，而东南困惫之余，民力尤所当恤，再命而伛甚，欲循墙数日以来，未敢视篆，仰窥  ，圣意倍感愚怀，岂以铅椠之迂，堪任金榖之事，盖谓政事可以泽物，因试之剧司，谓经术本以济时，乃责其实效，此造化曲成万物之德，圣主振励群策之机也，章下礼部。
○伊王奏，旧给食盐止二十引，乞照襄王例给三百引，于两淮运司关支，从之。
○命杭州前卫指挥使，江洪守备温处，地方以都指挥体统行事。
○锦衣卫千户杨瑾求复指挥佥事，并其弟谦原任镇抚，诏皆允之，谨  ，宪庙恭妃兄也。
○复开白塔河及江口，大桥潘家，通江四闸，先是，总督漕运，都御史洪钟言苏，浙运舟由下港口并孟渎河泝大江以达于瓜洲者，远涉二百八十余里，往往覆于风浪，惟孟渎河对江有夹洲，可抵白塔河口，旧设四闸，径四十里，至宜陵镇，再折而北，即抵扬州，运河于舟行甚便，请开浚如旧，至是成。
明武宗毅皇帝实录卷之二十八
明武宗毅皇帝实录卷之二十九
正德二年八月壬申朔，复除裁革，山东按察司副使何琛于江西。
○给隰川王府镇国将军聪瀡聪潢，岁禄各一千石，以隰川王言其由，辅国将军，加封例应增给也。
○南京户部尚书杨廷和等奏：近欲＜，锍，-，釒，＞通钱法，凡解户口食盐及商税，鱼课钞钱赴部者，必历代旧钱，与洪武等钱中半，兼收但洪武，永乐等钱，贮库虽多，给领尚少，况弘治通宝，鼓铸未完，市未行，使解户措办，不及官府，收受亦难，若令每洪武等钱折纳，旧钱二文，愈见负累，请自今解到钱钞，不拘中半之，数新旧钱，俱暂与收受候，弘治通宝铸造完日照例，中半兼收，仍行巡城御史等官，访有阻格及私铸私用者，严加究治，则钱法＜，，锍，-，釒，＞通官民称便，户部议：覆从之。
○，癸酉，以南京都察院，右都御史洪钟为南京刑部尚书，○命义勇卫指挥使郭宇，总督广东备倭，以都指挥体统行事，宇寻乞升，遂升署都指挥佥事。
○甲戌，云南布政司，左参政于凤喈，乞终毋养，许之。
○镇守，延绥总兵官张安奏，初，奉敕谕止开，每年户部运到银两，遇有动支，湏与镇守，巡抚管粮等官，会同支给，缘本边仓库钱粮，自户部运送之外，各处解纳者尚多，近者吏部移文奉有明旨，则臣等皆得管理，未知宜何所从？诏如吏部所奉旨。
○乙亥复除裁革贵州按察司副使王倬于广东
○镇守浙江，太监刘璟，题近奉旨，收买果品，及捕罗禽鸟输送京师，其装载器具，乞如宣德成化，年例量取□人脚价以备置造，从之，于是采逻四出，东南骚动矣。
○遣大慈恩寺，都纲劄巴也，失充正使，大能仁寺，都纲锁南短竹充副使，赍诰敕赏物，往封灵藏，赞善王端竹坚昝以其徒剌麻十人与俱，而差来使臣剌麻，星吉等复奏远赍赏赐，徒从稀少，不便防护，乞更容徒二十人以行，礼部覆奏  ，上以其累请，仍添与十人。
○，丙子，以裁革，山西布政司右参政，王缜为云南左参政。
○锦衣卫，遇例降级百户，姚瑾求复原职，正千户，诏特许之，瑾  ，宪庙安妃之侄也。
○，丁丑，释奠先师孔子，遣户部尚书兼文渊阁大学士，王鏊行礼。
○戊寅祀  大社  大稷
○太监李荣传旨取太仓库银二十万两，太仆寺马价十五万两，贮于内承运库。
○后军都督府，都督佥事，戴广卒，广初袭祖职，为大宁前卫正千户，正统天顺间，屡立战功，历官至都指挥使，掌号团营，受敕守备偏头关，成化，癸巳，虏入边，广率所部御之，多所斩获，久之，乃论功，迁都督佥事，召还，神机营管操，俄命本府佥书管事，卒于官，子纶先殁，无他子承袭，纶妻李氏主其丧，乞祭葬，诏如例给之。
○夜流星如弹，色青白，光烛地，起自毕宿，正南行，至云中，沉沉有声如雷。
○己卯遣户部侍郎张缙祭京都太仓之神
○升都察院右副都御史张鼐为南京都察院，右都御史。
○广西南宁太平二府地震有声如雷
○庚辰，顺天府乡试，命翰林院学士刘春，侍读学士吴俨为考试官。
○巡按直隶御史赵斌奏，弘治十二年，清出顺圣川佃种，余地堪税者二千八百三十五顷有奇，每顷定拟粗粮三石，草四束未纳，今又于蔚州卫小关村，清出地一十六顷有奇，欲将前后地土，自今年为始平厚，地每顷徵细粮三石，次者二石，其顺圣川等处所负粮草，除革前免徵，自余仍行，宣大巡抚管粮等官，照册徵收，户部覆议，从之。
○命安远侯柳文充总兵官，镇守两广地方○，改保安新城，守备指挥佥事王忠于万全，左卫四海冶堡，守备指挥佥事张勋于马营堡以保安卫指挥同知，朱寿守备，保安新城，宣府都指挥杨玉守备柴沟堡，宣府左卫指挥同知，时春守备保安旧城，宣府都指挥佥事，周显忠守备，四海冶堡，万全右卫指挥同知，陶杰守备，新河口堡。
○工部以接济工程，请令阴阳僧道医官有缺，许其生徒，及仕宦子孙，农民纳银送部，免考授官，其等有四军民客商人等，许纳银，授以正七品；而下散官，荣其终身，仍免杂徭，其等有三，民间子弟，许纳银参充都布，按府州县，诸司承差，知印，吏役其等，有八，诏皆从之，时方修理，南海子殿宇，桥梁制造，元宵灯火，及诸项工程，所费动以万计，自正月以来，盖已用银二十余万两，故为此权宜之术也。
○辛巳  今上皇帝生于安陆之藩邸
○命广西按察司佥事胡献提督学校
○命营州后屯卫指挥同知杨瑀守备，蓟州等处地方以都指挥体统行事。
○壬干逭顺天府官祭宋丞相文天祥
○大学士李东阳＜，，，锍，-，釒，＞曰：近以衰病恳辞，伏蒙  ，皇上慰谕，不允，继又命医调治遣内臣颁赐酒肉等物，臣受恩稠叠，无以自容，钦遵  ，圣谕用心调理，冀获苟全，而阅月以来，病势不解，窃惟臣之于君，报德之心，无穷而趋事之力有限，臣禀赋羸弱，生而多疾，早窃官职，勉强驱策，已经四十余年，精力消磨，气血凋耗，其所余者能复几何？今骨痛目昏，病日益增，药饵虽良，猝难取效。凡卑官散秩，尚不可容，瘝旷之人，况辅导之，亲臣爕调之重任，不能赞理政机，乃徒叨冒，禄位虽  ，圣德优容，不加谴斥，而臣心内省，诚不自安，伏望  ，陛下大度同仁，容光下物，察臣衰病之迹，实自累年，控诉之情，已非一次，解臣机务，特许退休，则臣虽莫酬既往之恩，犹免积将来之咎，此臣惓惓犬马之私，不能自己者也，  ，上曰：卿辅导有年，德望久著，朕方切毗倚，宜亟起供职，慎勿再辞。
○广东韶州府同知，韩铣征獞贼，战死，诏赠朝议大夫，广东布政使司右参议，锡之诰命。
○给周府永宁王府辅国将军，同金□御所遗宫，眷子女养赡，米岁五十石，从周王请也。
○命漕运，参将都指挥佥事梁玺三千营，坐司管操。
○，癸未，升都察院左佥都御史张鸾为右副都御史。
○命广宁卫投降带俸，达官都指挥佥事，羊哈子守忠袭指挥使，于原卫带俸。
○甲申中书舍人吾翯服阕复除原职
○太监李荣传旨，光禄寺卿署鸿胪寺事杨瑢令夺情起复。
○降病痊，工部都水司主事欧阳琼为浙江崇德县知县，责其养病年久也。
○命辽东署都指挥同知，庄椿充参将，协同漕运，兼守淮安地方。
○命前军都督府，带俸都督佥事蓝敬右府佐贰佥事。
○乙酉，靖江王约，麒奏请全赐桂林府税课司，三季钞料，以助弗给，户部执奏系近年题准还官之数，难从所请，上特命与之。
○掌詹事府事。礼部左侍郎兼翰林院学士刘机等奏，端门内之左，有房五间，乃詹事府及左右春坊司经局候朝之所，兼置诸司印信，文卷什器于其中，迩因署门事，右少监李显等奏：乞皆以与之，缘近侍诸司端门内，各有直房，望念臣等春宫官属，尝效微劳祗候，出入无所栖止，持敕该部，查照卷案奏请定夺。诏既有文案在内，准留与两间。
○广西太平府地震
○，丙戌，赐手敕少师兼太子太师，吏部尚书，华盖殿大学士李东阳，加俸一级，太子太保，吏部尚书兼武英殿大学士，焦芳进少傅兼太子太傅，谨身殿大学士，户部尚书兼文渊阁大学士，正鏊进少傅兼太子太傅，武英殿大学士，吏部尚书许进兵部尚书刘宇俱加太子少保。
○盖造豹房公廨，前后厅房并左右厢房歇，房时  ，上为群奸蛊惑，朝夕处此，不复入大内矣。
○永和王表桻奏原，赐随侍官军，近改隶太原卫，乞取回，仍听管束改作，群收所如旧轮，戍大同，事下兵部，议宗藩听随侍官军之谋，往往偾事，且边方军伍虗甚防守缺人王所请，不可许，得旨如王请，已后各王府不得援例。
○，丁亥，敕南京户部尚书杨廷和，今特命尔，内阁办事，敕至尔，即驰驿来京，毋或稽违，故敕。
○太师兼太子太师，英国公张懋，奏乞养疾，特许之。
○泾王奏，岁禄万石，内仅支红，梗米二千石，欲比荣府例加支，户部言：各府常禄，盖随土产以便小民输纳也，山东粟多粳少，其请难从，诏以王既累奏，再改支粳米五百石，不为例。
○以旱灾，减免南京锦衣等四十二卫屯粮三之二。
○四川，天全六番招讨使司，土官招讨使高勋遣舍把高文璧等贡马谢受职，恩赐宴赏，宝钞彩叚，马价如例。
○戊子，太学士李东阳奏，顷奉手敕，加臣俸一级，夫爵禄之待人，臣必量才，以授计功以进，臣病质衰颓，药物过于饮食，时注门籍，退处半于趋朝，尝承  ，圣谕曰图，弘治化，臣实未能有图曰：勉副重托，臣实无能求副，加进少师之官，又进一级之禄，求退得进，心奚自安？愿留有余之宠，以归朝廷，还无功之赏，以待天下，臣感始终之恩，当口□衔生死之报矣，  ，上曰：卿屡陈衰病，已有旨再四勉留，今兹加俸，盖录旧劳，朕方图治任贤，卿尚体，古人许国之义，毋复固辞。
○太监李荣传旨，以太子太傅伏羗伯毛锐，镇守准安等处地方兼充漕运总兵官召郭鋐还。
○升镇守金齿，腾冲地方右参将，云南左卫指挥佥事，沐崧为署都指挥佥事。
○锦衣卫原任指挥使降级，正千户孙煇，查革副千户，冠带小旗，石诚闲任，百户吴宽，乞复原职，调卫署指挥佥事刘宝副千户刘铎所镇抚刘勤求复，锦衣卫，诏听煇，宽复职，宝等复卫，诚升百户，煇，诚戚里宽保，毋属宝等，都督刘宁弟侄也。
○，己丑，命都察院右副都御史张鸾清理军职，贴黄。
○，庚寅，复除服阕，福建布政司右参议，蔚春于狭西，改福建按察司裁革，佥事院宾于江西。
○调服阕，狭西按察司佥事，刘道立于广西以考察才力不及也。
○巡按狭西御史李高奉命阅视边镇劾奏狭，西行都司都指挥佥事，陈瑄等十四人管操都指挥同知李清等七十六人，守备西宁都指挥同知徐廉等四人及分守肃州，右参将，都指挥佥事吴鋐，协赞署都指挥佥事杨义整饬，固原等处兵备副使高崇熙，李端澄萧翀等各因循怠玩，戎务废弛，其甘肃监枪，太监等官沈让姚远，梁玉接管，太监张昭，巡抚都御史毕亨等亦难辞，责得旨，边备废弛，本当究问，姑从轻贷，鋐瑄等各夺俸两月，让亨等既去任，昭代理未久，俱宥之，令加意，整饬边务，毋得仍前怠玩。
○，辛卯，召总督苏，松粮储右佥都御史韩福，莅都察院事，  赐郑府东垣王四书集注圣学，心法各一部。
○壬辰，巡按广西御史张津奏，广西修仁，荔浦二县田塘顷亩，节被獞，贼占种致粮，多逋负，遗累官民请暂停，粮税并行，总督等官从宜抚捕，其占种田塘，责令还主，庶几不失原额，户部议，覆从之。
○太监李荣传旨，羽林前卫指挥佥事，安钦以都指挥体统，行事于定州，管理达官军余操备。
○狭，西巡按御史李高兵备副使张天衢，兰州知州姜闳俱谪戍，初，闳与甘肃，游击将军徐谦有隙，因谦麾下百户刘钦，王钦累骑而行，与闳遇，冲其导从，闳叱而缚之，钦部下军士遂率众入州喧哄，闳避伏床下，以为谦主之也，因并讦谦贪淫暧昧之事，以呈于高会，虏入庄浪，抢掠西宁兵备副使，亦以诸将领失事之状，呈于高高，委天衢鞫问，坐谦贪淫，及失事罪，以狱上，谦奏辩，亦讦高天衢，及闳交通，鍜炼之情，命刑部右侍郎，陶琰锦衣卫指挥余，寘往讯之，琰等言，各奏多非情实，因劾高失宪体天衢，情涉交通，闳肇启祸端，遂非诬众，奏上俱发肃州卫永远充军事，内指挥同知，星拱辰以宿娼应调卫，止令纳米正千户杨铭以提调墩台防守，不密应充军，止降级，谦以御众，欠严分守庄浪，副总兵把琮以守备不设计，皆当逮问，止夺俸三月，盖瑾方欲右武左文而琰寘所上狱辞于谦等，亦多从末减，故瑾得以高下其手也，后琰寘自狭，归报命，内批升寘为指挥同知。
○癸巳  宪宗纯皇帝忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉马诚祭  茂陵
○命都指挥佥事徐勇掌江西都司印
○锦衣卫都指挥使叶广卒，广字大用，浙江青田县人，由总旗，成化间，以侦事有功，历升副千户，末年，兵部推镇抚司理刑掌印，弘治癸丑，升指挥佥事，管卫事，续以奉敕，提督官校，巡捕有功，累迁都指挥同知，正德元年进，今官掌卫事，至是，卒，赠右军都督府，都督同知广器局魁硕，敏而能断，遇事不苟，又能体悉群情，不过苛刻谳狱，以公平见称于时。
○晓刻，土星犯灵台上星○，乙未，祭太岁，风云雷雨，岳镇海渎山川，月将等神。
○，丙申，吏部拟服阕，都御史邓庠起用，都御史洪汉总督苏，松诸郡粮储，诏以汉因事罢废，勿得再举，令别具二人以闻。
○四川守臣请仍设兵备副使，诏以兵备官已革复举，不谙事体，其并狭西三边兵备革之。
○敕锦衣都指挥同知，高得林掌本卫印并提督官校办事。
○，丁酉，命都指挥佥事梁玺，补中都留守司正留守。
○升播州宣慰使杨斌为四川按察使，仍莅宣慰事，旧制，土官有功，惟赐衣带，或旌赏部下人，无列衔方面者，斌狡横，不受两司节制，讽安抚罗忠等上屡平普安蛮贼功阴重赂瑾，故有是命。后数年，卒致支爱，凯离之乱。
○以那端袭元江军民府，土官知府○革靖江王府，五辅国中尉，约□□崔爵坐酗酒欧死，其妻之母及妻家养子，又潜出城故也。
○己亥，升四川左布政使罗鉴为都察院，右副都御史，总督苏、松诸郡粮储。
○南哈及阿著等族番人居藏少并劄节等各贡马及盔甲等物赐宴，并彩叚宝钞如例。
○夜宁，夏，卫有大星自正南起流，往西南而坠，后有赤光一道，阔三尺，长五丈。
○庚子，长芦都转运盐使司运使邢霖乞致仕，许之。
明武宗毅皇帝实录卷之二十九
明武宗毅皇帝实录卷之三十
正德二年九月辛丑朔，锦衣卫指挥使朱成进大兴县田家庄，地八顷五十四亩有奇，藁城县民王增进通州，坟庄地五顷四十七亩有奇，及神树地十二顷四十七亩有奇为皇庄，且乞蠲其税，诏从之，令少监成玉管理，凡以地献官者多非己业，朝廷不究其实，遽从而纳之，以致小民互讼屡奏，皆此类也。
○太监李荣传旨升锦衣卫指挥同知于永为都指挥同知，协理堂事，永以夷教挟左道，方有宠于  ，上也。
○晓刻金星犯进贤星
○壬寅升山西右布政使李善为左布政使
○命羽林前卫带俸，都指挥佥事，戴仪三千营，坐司管操。
○，癸卯，巡抚都御史艾璞，擒获海贼施天泰，余党以其狱，上谓天泰已平，其党施安等二百六十一人，复肆剽掠，陈宗海等二人，舍匿分财，皆当所张进保等十三人，年初出幼，其情可矜，黄永吉十二人，以伎艺从逆，其情则重，刑部覆奏，得旨安及宗海等处决如律，其中有称冤者，仍与辩问以闻，进保等宥死，发南舟卫永吉等发靖州卫俱充军，其苏州卫指挥佥事，朱傅等以守御无谋，俱逮问。初，天泰就擒，止拟戍边，其党以为首恶，犹得减死论，故复效其所为，纵横海上，盖刑不当罪人，无所惩也。
○赠故锦衣卫都指挥使叶广为右军都督府，都督同知，升副千户杨煇为指挥佥事，百户张寰二级，总旗王钰等一十九人俱一级，初，煇等随广缉事，广卒煇等自陈有功，未及录，故有是命。
○升兵部尚书刘宇为太子太傅，尚书如故，时昌平州强贼张华等就擒刘瑾，谷大用各部下官校争议，升赏奏行，巡关御史林茂达核实，茂达因言：宇居本兵有先事建谋，相机决策之功，故有是命。宇复上＜，，锍，-，釒，＞辞免，不允。
○夜流星如盏，色青白，尾迹有光起，自羽林军南行，至近浊。
○甲辰  孝恭章皇后忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉崔元祭  景陵
○命金吾左卫署都指挥佥事，芮天锡充右参将，分守马兰谷，地方。
○升弘农卫指挥佥事，吕玺为河南都司署都指挥佥事，管理屯田。
○，乙巳，升翰林院编修王，王□赞为侍讲，以九年秩满也。
○升江西左布政使，戈瑄为南京都察院右副都御史。
○升永平府，知府张祯为长芦，都转运盐使司运使。
○，丙午，升山东布政司左参政，倪阜为四川右布政使。
○户部郎中郝海工部员外郎毕昭等奏：修复大通桥至通州河道及闸，十二坝四十一，凡用银四万五百七十两有奇，议者谓漕粟自张家湾入京，僦车甚费，故欲开河通船，以免陆运之艰，然地形水势，高下悬绝河，虽开而无所济也。
○巡按浙江，御史杨滋奏归并税课局，曰海宁之，赭山汤镇曰：嘉善之魏塘，曰会稽之伧塘，曰永嘉之南溪，曰平湖之乍浦当湖，曰富阳之新城曰余杭之石濑，曰临安之青山曰：秀水之新城及德清萧山，余姚海盐崇德，长兴慈溪，定海宁海兰溪，东阳义乌，浦江，永康乐清瑞安，平阳龙泉，庆元青田凡三十处，俱以课钞数少，无商往来，故并之，其课令所属府县及附近河泊所带管每处留攒典一名，每课钞及万锭，量留巡拦八名，余尽革去原设官员，起送别用。
○赐考郎卫女直都督同知，斡罗脱拂提卫，右都督打吉六祭，皆从其陈，乞也。
○韩胡碉寨，恰列寺番僧领占朵儿只遣其弟小和尚来朝贡，因请令袭其职事，许之。
○镇守四川，太监罗籥奏，威茂州所辖卜南村，曲山等寨，自弘治四年叛不服，征徭，十七年矣，至是来归，乞为白人，兼请衣巾，愿纳粮，差白人者，其俗以白为善，以黑为恶也，礼部覆议，番人既知向化，宜照例，量令入贡给赏，以示恩威，镇守等官，亦请少加赏劳，诏是之，岁给籥禄米十二石，赐大红蟒衣一袭，巡按御史王璟参将马隆各赐文绮二袭。
○丁未复除服阕云南左布政使李韶于江西
○以裁革，云南布政司右参政，姜洪为山东左参政。
○司礼监，太监李荣传旨谕九卿，今后建言民情非泛言，并于例有碍，而有可行者，即与封进，不必类奏，各处镇守等官，既推选闻望老成者任用之，何乃又立赞画，机务等官，以紊政体，其悉革之，各年纳粟，上银纳马等项事例，酌量轻重，给与冠带品职，以荣其身而已，敢有分外夤缘求乞见任者，诸司其参奏逮治，必罪不宥。
○，戊申，赐荣王龙阳县地，方沿河两岸，新兴洲等处田地五百三十顷有奇，因王请也。
○申男子自宫之禁令，锦衣卫五城兵马限三日，尽逐出之，有潜留京师者坐以死，时宦官窃权者，泽及九族，愚民竞阉，其子若孙以图富贵，有一村至数百人者，虽严禁亦不之止也。
○辰刻日上生背气一道色赤黄鲜明良久散
○，庚戌，升户部右侍郎王佐为左侍郎，总督漕运，右副都御史王琼为户部右侍郎，时吏部拟提督仓场，右侍郎林泮当迁，而以琼陪，有旨特用琼焉。
○壬子裁革，广西郁林州，横州宣化县，贵县各税课局，从总督两广军务都御史陈金请也。
○夜流星如盏赤色光烛地自奎宿西行至室宿
○，癸丑，命直隶武平卫指挥佥事马雄守备河南，南阳等处地方。
○太监李荣传旨以御马监太监邓玉镇守甘肃等处地方，召，杨定还。
○甲寅，升顺天府，府尹李瀚为都察院右副都御史，总督漕运。
○，乙卯，江西按察司提调学校，副使蔡凊，乞致仕，许之。
○锦衣卫都指挥佥事赵良奏缉事，正千户文恭等十八人，擒贼有功，乞升用命，各升一级，以良提督勤劳，升都指挥同知。
○命金吾右卫署都指挥佥事张王□赞领班宣府，备御。
○裁革浙江马金镇巡检司
○命金吾右卫都指挥佥事盛瑾守备河州地方
○锦衣卫百户，谷大亮自陈擒贼功多，止升一级，乞援例加升，得旨，遂升为正千户，大亮太监大用之兄也。
○加怀宁侯孙应爵，折色禄米，岁二百石，从其请也。
○赐秦府西安府税课钞，从秦简王妃廖氏，奏：请也。
○，丁巳，命以光禄寺带俸，通事署正舍诚，鸿胪寺通事序班王永俱为大通事。
○巡抚甘肃，都御史才，宽等奏报明水湖之捷，  ，上赐敕奖励，赏赍奏人绮衣一袭，钞千贯，初，达贼驻明水，湖宽等议，令副总兵白琮把琮，参将吴鈜游击将军徐谦出兵击之，贼退以捷闻，凡斩首四十一级，得马五十八匹，牛羊一千有奇。
○复锦衣卫指挥佥事，吕文英职，文英以画士，历官例革为百户，至是，因自陈乞复之。
○戊午升狭西左布政使胡富为顺天府府尹
○升户部郎中王崇文为江西按察司副使，提调学校。
○巡按山西，御史周廷徵奏，河东运司盐每引定价四钱，今岁盐花，生结捞办之课，约有一百七十余万引，但□以价重无报，买者若不通融处置，恐过时不售，不无消折之患，宜斟酌于前，价量减二分，户部覆奏，从之。
○命广西署都指挥佥事，麻林吴玮于本都司列衔佥书。
○命直隶宁山卫指挥使，熊伟守备，大同右卫地，方以都指挥体统行事。
○己未升，礼科右给事中潘铎，兵科右给事中赵铎刑科右给事中马骙，俱为本科都给事中，以给事中升左，给事中者五人，徐忱吏科，薛金礼科李贯，兵科安奎，刑科王珝工科，升右给事中者三人，潘希曾吏科，胡煜户科，胡洪工科。
○夜流星如盏，色赤，光烛地，起自天津，西行至近浊。
○庚申转狭西右布政使夏昂为左布政使
○升河南，宣武卫指挥同知徐节为署都指挥佥事，提督捕盗。
○太监李荣传旨印绶，监左少监张温提督正阳，九门巡城，点军。
○三法司会同府部诸大臣及科道官于承天门外，审录重囚，得情有可矜者二十三人，父母，告其不孝而复息，词者六人，自宫者一十三人，有词者二人，情可矜疑者五人，具狱上请，得旨可矜者免死，俱充边卫军，其不孝四人，仍系狱，二人杖之百，俾归餋自宫者以年幼亦系之，有词者再，问：情可矜疑者释之。
○，辛酉，初晋庄王世子奇源世孙表荣皆未袭而薨，  先帝追封奇源为靖王表荣为怀王，靖王之次，嫡庶人表，槏表椈表，柣表栺皆封镇国将军矣！复以加封郡王，请礼部尚书李杰等议，以为追封王爵者之子，视实封者不同，宜仍旧命，会廷臣检 ， 祖训详议可否以闻。乃议谓追封亲王之子，加封郡王，事例  ，祖训无之，先年周悼王庶子睦栋等乞加封  ，先帝亦未尝许，然父既追封其子亦亲王之子，似于加封，亦宜惟 ， 皇上推广  ，祖训断自宸衷，著为定令，于是袁抚等皆加封郡王，有旨  ，祖训条章，既无世子未封，没后所生，子孙不应，封爵之例，其查奏拟起于何时？出于何人，礼部查覆寝，睦梀等之加封者，原任礼部尚书张昇所奏拟也，遂罪并等擅拟禠昇，致仕后所得散官及人夫月米，李杰并该司官令，具状自劾，杰＜，锍，-，釒，＞谓前此议拟，追封王爵之子，不得加封郡王，实致仕尚书张昇，专主臣及今南京吏部尚书王华时为左右侍郎，狭西参议，张琮韶州府，知府董忱，吏部考功司员外郎刘台为仪制司，郎中，员外郎，主事虽不与，议亦不应连署覆奏，俱有罪，有旨杰饰词，委罪于昇，并华俱令致仕，台调外任，并琮忱俱降二级，张滐白钺，时为左右侍郎，自劾＜，，锍，-，釒，＞无署名，并新任郎中许淳等二人，亦夺三月俸，既而吏部以琮守制，拟降知州，忱降为广信府，同知台为泰州同知。
○南京锦衣卫，降级百户，黄琳奏乞复指挥佥事，职  ，上命为正千户，仍改锦衣卫，见任琳已，故太监赐侄也。
○，壬戌，户部侍郎林泮等言：勘过河南，唐泌等县田地一百二十九顷有奇，鹿邑等县田地七百五十七顷有奇，初无粮税，  先朝以赐徽府，仍该给与本府管业军民赵朋等积欠税银七千一百九十六两有奇，亦合追徵，给发因言：知县李讷等轻信朋等，诬奏以前地为有粮田土，转申上官，改拨军民耕种，而参政刘约御史郑阳都御史陶琰亦皆眩于是非不行勘，驳俱合究治，  上是之，朋等及讷等并约阳俱令，锦衣卫遣官校捕系至京，送镇抚司鞫问，琰俟公差，回日别议。
○癸亥以明日  万寿圣节遣驸马都尉蔡震马诚游泰祭告  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵仪宾杨惇告  景皇帝陵寝
○遣内臣祭  恭让章皇后陵寝
○太监李荣传旨，锦衣卫所镇抚，朱铎升本卫百户。
○甲子  万寿圣节  上诣  奉先殿  奉慈殿  太皇太后  皇太后宫行礼毕出御奉天殿文武百官及四夷使臣行庆贺礼
○免百官宴赐以节钱钞
○丙寅复除裁革狭西按察司佥事杜驯于湖广
○给蓟州，并居庸关等处，守墩架炮，夜不收，官军民舍衣鞋，凡五千七百七十八名。
○光禄寺卿，孙交等奏请禁今后铺户非奉明，人不许擅造油红，器皿，违者罪之，器皿没入官。初，本寺供应器皿，遇缺收买，估价进纳，后因价重岁，领工部银二千两，不足支给本寺，乃佣匠自造，价省而器皿，积多买办遂停。至是铺户陈海等，愬业已造完，九万有奇，乞进纳第如本寺，造器之价给偿，交等以为此宜俯从，但买办停已，四年而复之，恐铺户预造滥恶，图利求售，又启弊端，故有是奏。
○丁卯升福建按察使李贡为狭西右布政使
○国子监，监生孔承诏，奏系孔子，六十代孙，乞入史馆，誊录，礼部为之请  ，上曰：承诏先圣之后，其仍令明经习礼以科第出身。
○复晋府革爵，庶人钟鍑，仍为阳曲王，因其母彭氏奏也。
○戊辰夜水木金三星聚于亢宿
○莱州府地震有声
○己巳，太监李荣传旨，御马监太监谷大用之，父奉御用监太监张永之父友俱升，锦衣卫指挥使。
○庚午，升辽东行太仆寺少卿，茆钦为山西行太仆寺卿。
○升山西按察司副使夏景和为福建按察使
○河南按察司副使郑端，乞便道省亲，许之，端山东临清人，时瑾专政，法禁甚严，人无敢犯，端初赴河南，过家不得省母，及奉贺表来，京将还任，仍得过家，乃陈情以请，云  ○，初，撒马儿罕，差纳麻及其兄伍喇，马力来贡，狮子  ，孝宗皇帝命留京驯演，赐名头目，至是乞官  ，上俱命为锦衣卫百户，  云南府及安宁州新兴州，皆地震，有声如雷，摇憾民居，人有压死者，嗣是三日连震数次。
○以明日十月朝遣驸马都尉马诚游泰黄镛分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵议宾周钺祭  恭仁康定景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
○都督佥事欧磐卒磐，滁州人，袭祖指挥使职，以军功历升都督佥事，磐尝充参将，镇守柳庆，地方以病请老，都御史秦纮，＜、，，锍，-，釒，＞磐多经战阵，有守有为，乃复起家镇广西，复镇湖广，所至夷人畏服，弘治十八年以老解职，至是卒，赐祭葬如例。
明武宗毅皇帝实录卷之三十
明武宗毅皇帝实录卷之三十一
正德二年冬十月辛未朔孟冬享  太庙
○，壬申，升四川道监察御史王绍为山西按察司副使，山东按察司佥事，黄绣为辽东行，太仆寺少卿。
○夜大风扬尘蔽空
○，癸酉，令尚宝司卿李＜王弁＞致仕，夺司丞倪，议马陟俸两月，杖鸿胪寺序班，郁泰等四人于阙下，先是，  万寿圣节，＜王弁，＞当捧宝泰等，当举表案，俱不至，为尚宝监，与御史奏劾，乃下诏狱，狱具议陟，不知＜王弁＞不至，失于代，＜王弁，＞亦波及焉。
○给雍靖王妃吴氏养赡禄米岁千石
○甲戌升平阳府同知许庄为山东按察司佥事
○宁王既奏复护卫，江西镇守巡按等官因以南昌左卫所有仓场，屯田军器局及壕池官塘俱应随卫管理，户部覆奏，从之。
○朝鲜国，署理国事，晋城君李怿遣陪臣，吏曹参判曹继□等贡马及方物，赐宴给赏有差。
○泰宁等卫都督孛来＜穴，干＞等遣头目纳挨等贡马赐宴，给赏有差。
○升大同，游击将军，署都指挥佥事马昂为署都指挥同知，录其旧领援兵，斩获功也。
○命中都留守司署副留守，梅纯复为孝陵卫指挥使，纯宁国大长公主之曾孙也。初，由进士选知县，后袭祖职，为指挥使，升署副留守，至是自陈，愿回原卫，以便奉祀，从之。
○晓刻土星犯上将星
○，乙亥，命晋府加封郡王，表槏夫人苏氏表椈夫人高氏俱进封为妃。
○各卜等族，番人亦希藏等贡马及盔甲赐宴，给赏有差。
○夜，月犯罗偃，中星○，丙子，升礼部左侍郎兼翰林院学士刘机为礼部尚书，南京吏部右侍郎，黄珣为本部尚书吏部左侍郎梁储为吏部尚书，兼翰林院学士，专掌诰敕，仍国史副总裁，初，吏部以礼部尚书缺，会举南京礼部尚书刘忠与刘机请南京吏部尚书缺，以梁储黄，珣请故三人皆得命也。
○修河南钧州城，改调陈州卫后千户所为钧州守御千户所以防盗警，从徽世子祐台之请也。
○录平强贼张华，功太监张英吴，轲各岁加禄米十二石，都督神英，都指挥杨敬及官旗，黄富等二十三人，各升一级，指挥周泽等五十二人各赏银弊布，钞有差，指挥杨勇等一百八十六人，准赎罪，先此厂卫，以功获升者已十数人，多冒滥云。
○，丁丑，大理寺左少卿，汪宗器乞休，以终母养，命进光禄寺卿，致仕。
○降大理寺署寺正，田中为兰溪县丞，署寺副张云鹏，为宁远县丞，右评事鲁铎为河内县丞。初，英国公张懋，家人赵文才等以侵占官民田，经刑部问拟减等，徒杖罪大理寺评如所拟，诏以文才等律轻情重，该寺不行，参驳难居法吏，故有是命。
○升江西都司，都指挥佥事李清为中都留守司副留守。
○太监李荣传旨，锦衣卫带俸指挥佥事马山魏英张富同覃泰，理本卫南镇抚司事。
○，戊寅，授庶吉士崔铣，严嵩湛若水陆深翟銮，徐缙为翰林院编修，叚炅穆孔晖易舒诰张邦奇为检讨邵，天和等为给事中，天和史科，张九叙，马卿户科，蔡潮高淓，兵科林文迪，胡铎刑科刘寓生等为监察御史，寓生狭，西道李艾，浙江道黄如金，四川道，傅元河南道，王韦等为主事，韦南京吏部赵中道刑部。
○命致仕，光禄寺卿张骏文华殿办事如故，免迋见骏，年几八十，已致仕，复召用，既至，以老疾乞调理平复，乃供职，吏部因其病痊为奏，故有是命。
○礼部奏上郕府汪妃皇后尊谥诸仪从之
○，己卯，以刑部员外郎卢宅仁为广西按察司佥事。
○庚辰，户部奏：武平伯陈勋袭爵之初，应给禄米千石，折十之六，已奉有成命矣。今輙奏欲支本色，七百石，贪冒请求，宜勿兴，诏如所奏，与之不为例。
○，辛巳，升吏部右侍郎，江澜为本部左侍郎，礼部右侍郎，白钺为吏部，布侍郎，太常寺少卿兼翰林院侍读费宏为礼部右侍郎，太常寺卿管国子监事李旻为南京吏部右侍郎。
○升尚宝司少卿刘准为本司卿
○巡抚云南都御史吴文度奏楚雄府税课司，加增课钞，非原额积岁逋负，累民乞蠲免，户部覆奏，止如原额，并后奉勘合所加办纳，其同知唐凯所增钞，税自弘治十七年以后未完者，宜悉蠲免，从之，以凯擅增课额，令巡按御史逮问。
○宁王宸濠奏，今纂修  ，孝庙实录而臣之，居丧以礼，尝蒙降敕褒谕，又尝请进封生母为妃，请颁庙祀礼乐，请改葬祖，宁靖王皆荷温旨褒答，乞付史馆，奏下礼部议，谓本府事迹俱美，行可录而宁王好文秉礼，孝敬可嘉，宜奖谕以励宗室，得旨宁府事迹送史馆，仍写敕褒谕，濠喜，夸欲以此笼虚誉，且厚赂逆瑾，凡有所请，无不如其意者。
○，壬午，调太常寺少卿杨旦外任以省亲，违限故也。
○洮州雷震
○，癸未，转大理寺右少卿王鼎为左少卿，以太仆寺少卿，蓝章为大理寺右少卿。
○复锦衣卫都指挥佥事，吴玉职，初，玉以戚畹，传升例降三级，至是，陈乞复职，从之。
○升杭州前卫指挥使许珣为浙江都司署都指挥佥事。
○夜火星犯太微垣上将星及土星
○，甲申，兵科给事中等官王珝等奉命至辽东，查盘，每岁运送官银，所籴买并开中，徵收诸类，粮料草束，至是，具奏查盘过，定辽等卫各仓场，糠秕浥烂，亏折之数，因劾知州章英等，承委监收失于详验，管粮郎中王荩刘绎分守参政，今升巡抚宁夏，都御史冒政，右参议方矩，职专钱榖，失于钤东，原巡抚，今升南京右都御史张鼐致仕，侍郎马中鍚见任，都御史邓璋既经抚临，失于督察，俱有罪，诏以边储，国家重计，鼐等不尽职务，以致钱谷告乏，俱令锦衣卫捕逮至京，送镇抚司鞠问。
○乙酉，大学士李东阳等言，处决重囚，三五覆奏，自唐太宗以后历代遵行，未尝有改我  ，太祖著为定制，每法司决囚，必得刑科三覆奏，然后批出行刑，此乃体天地好生之心，为圣王不易之法也。昨日刑科初覆奏，本幸未发行，仍望批，一是字少待，三覆本内方，才批出处，决不过迟，数日之期，而可以存百年之令典，臣等再四，筹度不敢缄默，伏听采择。
○大理寺左寺丞费铠乞养病令致仕
○升太医院御医施监为院判以九年秩满也
○，丙戌，南京户部尚书杨廷和奏，臣奉敕旨内阁办事，仍命驰驿毋或稽违，今已至京，朝见讫，臣顷自翰林迁贰南部，曾未踰月，骤典户曹，吏事未谙，方黾勉以自效，  圣恩无量，忽宠渥之荐，加特降纶音，召入内阁，顾兹累朝之典传，自  祖宗，爰以旧学之臣置诸左右，骇闻盛事，欢动留都，驰驿来京，盖远怀于行役，用人如渴，乃申戒于稽违，捧诵命辞感切心，骨载瞻日表，誓竭葵诚，叠荷殊恩，躐升穹秩，窃惟内阁乃深严之地办事，则机务所关，虽建官，无宰相之名而责任，有钧衡之重，非宏才无以济当世之务，非硕望无以服天下之心，臣虽至愚，尝闻古训德薄，位尊者殆力，小任重者颠，以臣之才实类，于是再三自忖，愧汗交流，伏望俯察愚衷，收回成命，别选茂异，以副旁求庶 ， 皇上简在之明，仰无所负，而微臣自知之义让，亦非虚  ，上曰：卿春宫旧臣，学行素著，特兹召用，不必再辞，遂改户部尚书兼文渊阁大学士。
○命秦昭王庶长子惟焯袭封秦王
○升国子监司叶周玉为祭酒
○以兵部署郎中事员外郎夏昇为尚宝司少卿
○湖广布政司右参议华山以病乞休许之
○赐郑府庐江王大学衍义从其请也
○戊子  诚孝昭皇后忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉蔡震祭  献陵
○以太常寺寺丞赵继宗为本寺少卿，初，继宗以黄冠为乐舞生，进寺丞，至是少卿缺，吏部以起复清黄通政黄宝，提督四夷馆，少卿张志淳请竟补继宗云。
○太监李荣传旨升刑部左侍郎王鉴之户部右侍郎林泮各俸一级，锦衣卫指挥使韦顺为都指挥佥事。
○晓刻月犯井宿东扇北第一星及天樽西北星
○己丑以刑部郎中彭景为湖广布政司右参议
○以旱灾，免山东济南等府滨州等七十州县，济南等十卫，肥城等六千户所存留夏税，子粒有差。
○巡按直隶御史闾，洁奏扬州府，通州及海门，泰兴二县田地草场，自永乐等年以来，陆续坍没入江者，计二千五百三十余顷，遗下税粮，黄豆马草租钞，以石以包，以贯计者共二万五千六百九十有余，俱累见在人户，及里甲陪纳，宜悉蠲免，户部覆议，所徵税粮俱起运存留，岁用之数，未易除免，宜行巡按御史委官诣坍没之所从实踏勘，所坍旁近有涨出为洲，或被势豪，据为业者，核其顷亩，拨补办纳，今所亏税粮，如或不足，仍查各州县远年籍册内有空闲未税，田地照亩，拨补以足原额，若坍没是实，别无田地，可以拨补则起存岁额，查照折银事例处之，如此，则常赋不亏，而民亦免包，陪之累矣，议入从之。
○初镇守，延绥总兵官，都督同知陈瑛以失机，谪戍辽东三万卫，至是，乞复指挥使职，诏宥之，升正千户，本卫带俸。
○庚寅升衡州府知府刘玑为太仆寺少卿
○升大理寺，右寺丞杨潭为左寺丞，江西道监察御史王宪为大理寺，右寺丞。
○降守备，固原都指挥佥事张恺为固原卫指挥使，恺坐贼入境杀掠，问拟谪戍，以部下有斩获功，宥之。
○，辛卯，魏国公徐俌与无锡县民邹塾等及妙相院僧争田，巡按御史曾大有委苏州府推官，甘泉，常州府推官，伍文定督无锡县知县徐海体究，皆以俌奏无实，既而差兵科给事中，徐忱锦衣卫千户，屠璋往会巡抚都御史艾王□业及大有查勘，忱等复委常州府，知府杨二和通判刘昂镇江府，知府丘经，长洲县知县李珏，吴县知县刘恒宜兴县知县王鍭，无锡县知县冯应奎，至所争之乡，履亩体究，乡民皆云俌，家初无田土，忱等乃断给僧民，俌复奏，改差大臣勘问，  上重，命户部左侍郎王佐同大理寺右少卿王鼎，锦衣卫指挥佥事，周贤往勘之，于是佐等具题至彼，备查始末，文卷勘合图籍，黄册并无，洪武初，钦赐魏国公庄田，文册仅有俌家所收，无锡佃户勘合，二纸可据，又据无锡民，许禄等招称中山，武宁王以收取吴，越有功，赐庄一所，在镇巷口，号徐府庄，又田八十三顷六十亩，在泰伯延祥胶山等乡及妙相庄，各有佃户，管理武宁王薨，其子袭爵，至永乐初，赴凤阳闲住，田遂荒芜，塾等各祖父以己业相邻，混收入册，今宜仍断还本府，俌所奏山场并观灯，楼则无实，难以追究，因劾大有轻听群讼，偏执已私王□业，忱璋奉命勘事，不悉心研究，拟断不当，泉等阿附，大有轻信妄供，情已失真，二和等依听王□业等指使，复踵前勘事愈不明，昂等亦扶同勘报，俱宜究问  ，上是之大有等，命锦衣卫差官校械系至京，送镇抚司鞫问，后王□业，逮系狱具，命锦衣卫杖之，五十全家，迁海南为民俌，家原赐庄田，世远湮没，为民业矣。许禄者为县吏，以罪罢黜，乃见俌导之争，理讼久不决，及瑾专政，俌赂之，故复遣佐等勘处，观佐等所具狱，辞皆出禄口，而欲连坐前后勘官，遂兴大狱，盖不敢拂瑾之意也。
○注镇守，辽东总兵官署都督佥事韩辅于中军都督府，镇守蓟州，总兵官署都督佥事温和于左军都督府，俱佥书。
○，壬辰，诏安仁伯王浚岁支禄米，如庆阳伯，夏儒例本色，七百石，折色三百石。
○，甲午，命后军都督府，右都督毛伦充总兵官，镇守辽东，地方升，锦衣卫都指挥佥事刘祥为左军都督府署都督佥事，充总兵官，镇守蓟州等处地方。
○乙未翰林院侍读朱希周病愈复任
○转福建右布政使郭绅为贵州左布政使
○户部言：南昌左卫官旗一千五百员，名原驾浅船一百三十五只，运粮四万五千六百五十有奇，今改为宁府护卫，宜移文镇巡等官，计处分派，所属运粮，卫所为之代运，从之。
○徐聚兴者，洪武中，从征有功，历升元帅，赐扬州江都县田共九百一十三亩有奇，世袭万全左卫指挥使，其后子孙不能守尽鬻之，他人为业，至是，其裔孙保听罢役吏，戴义谋妄指旁近民产四千三百余顷，皆赐田也。＜，；，锍，-，釒，＞进为皇庄  ，上命户部侍郎王佐等督守备巡按等官踏勘佐等方勘徐俌，庄田于无锡，闻是命复趋江都，既勘毕具奏，江都概县田地，大数不及六千顷亩，若如保奏，则所余无几，岂堪立县，其虚妄明矣，盖聚兴原，赐田地俱保父洪立券鬻之，得价数千两，今止余瘠地四十八亩并契，外田九十亩，又鬻而未割者一百二十余亩，则保所献皇庄之数耳，保固可罪，而义代为草奏，尤首恶也。诏以保妄献官民业田，义代写奏草罔上，害民情罪可恶，令巡按御史各棰四十，仍枷项，三月满日，并妻子发充云南澜沧卫军，升佐及大理少卿王鼎，各俸一级，锦衣卫指挥佥事，周贤官一级，量出余地，令给无田民种之，如例起科，前此未有因勘事而加升者，盖佐等勘处，徐俌庄田，能阿瑾意，故有是命。
○命赠都督同知，叶广子蕃，袭锦衣卫指挥佥事，广起总旗，历升都指挥使，不由军功，无承袭例，其妻张氏奏广尝擒贼有劳，乞恩荫焉，  ，上特许之，不为例。
○锦衣卫都指挥同知，高得林奏本卫五所，旗校及七所，镇抚司士军数少，乞以户内余丁，收充军役，五千人给之，月廪，冬衣以充诸役，  ，上从之，仍命以后，不许，援例改充校尉，盖自有收充之请，而坐食之蠹，日滋矣。
○，丙申，秦府保安王诚漖之，夫人廖氏已进封为妃，未册而卒，王乞祭葬从妃礼，下礼部议，宜追封如例祭葬，许之。
○福建布政司右参议黄华乞致仕许之
○免云南，武定丽江蒙化，景东镇沅等府罗雄沾益等州及罗次县掌印官朝觐，以抚按官奏土疆，弗靖故也。
○开中，两淮盐课十万引，两浙盐课七万引，长芦盐课三万，引于宁夏，以边饷不充故也。
○沈府沁源王府已故辅国将军铨□，金□(穴，□力)□及其子奉国将军勋湀与恶少年赌博，因主令劫财分用，刑部上其狱，诏降勋湀为庶人。
○，丁酉，增唐王盐七十引改折钞禄米二千石为本色，从王请也。
○内降旨，御马监太监丘聚，司设监太监马永成，御马监太监魏彬之父俱赠，锦衣卫指挥使，母随父职，各与祭一坛，恩礼滥施，盖前此所未有者。
○复锦衣卫指挥佥事胡喜孙儿职喜孙儿，保母属也，先例革，至是乃复。
○戊午以翰林院编修鲁铎为国子监司业
○赐衡王，青州府税课局钞，以王请也。○己亥，升河南布政司左参政，车玺为福建右布政使。
○复除裁革四川布政司右参议史学于福建
○免福建漳州府知府罗列朝觐，时广东多寇，与漳临境，列能安戢，防御，故守臣＜，，锍，-，釒，＞请留之。
○户部议：覆漕运等衙门所奏事宜，一均耗米以救困弊，查得南京各卫所运船泊于仪真坝上，官军往浙江，江西南直隶等处交兑者，其往返之劳，与江北官军至江南，交兑者，同欲援江北例，每石加与过江脚米六升，一易实，徵以便转输，谓徐州广运仓应贮米，以备转输通州，而乃岁贮淮，凤等府夏税，麦四万余石，运军岁支行粮，仅十之四，余皆久贮腐烂，欲将其麦，改纳于徐州，永福仓以为官军月粮，而以永福仓，秋粮粟米改纳此仓，斯可久贮，以便转输矣。一完正赋，以足军饷，谓建阳卫月粮，三年之间，止关六七月，安庆，九江二卫，则过期不支，镇江卫行粮则违例支麦，处州卫则守支半年不得，此皆经管官员，坐视不为催徵故也。欲移文南直隶总理粮储，都御史并，江西，浙江二布政司，查勘所欠军粮，是何府州县将各掌印，管粮官参问作急，徵完补支庶，常赋及期而运，军食足一＜，；，锍，-，釒，＞通水次仓储，以固邦本，谓先年浙江等布政司，南直隶等处税粮，民运至淮，徐、临，德四仓，收贮以待，各卫官军支运赴京者，后欲军民两便，多改于附近府州县水次交兑，近年并支运七十万石，亦令改兑，但七十万石之外，犹有交兑，不尽者，民仍运赴四仓，久无支销，以致陈腐，今临清仓见粟六十余万，德州等仓，亦皆收多支少，欲将浙江，江西，湖广正兑粮米三十五万石，石折银六钱，为银二十一万两，起角□羊赴京，每石又得折耗银一钱五分给与三省极边卫分运军，充作脚价，乃令赴临，德等仓支运，如所折之数，赴通州仓上纳，如此，则临德等仓米，不积腐而三省漕，士便于支运，岁漕额外，又得三十五万石折银，诚一举而数得矣，议入从之。
○初，武成中卫军余郑旺，有女名王女儿者，幼鬻之高，通政家，因以进内，弘治末，旺阴结内使刘山，求自通山为言，今名郑金莲者，即若女也，在  周太后宫为 ， 东驾所自出，语寖上闻，  孝庙怒，磔山于市，旺亦论死，寻赦免，至是又为浮言，如前所云，居人王玺，觊与旺共厚利，因潜入东安门，宣言国母郑居幽若干，年欲面奏，  上东厂，执以闻，下刑部鞫治，拟妖言律，两人不承服，大理寺驳谳者再，乃具狱以请，诏如山例皆置之极刑，云：
明武宗毅皇帝实录卷之三十一
明武宗毅皇帝实录卷之三十二
正德二年十一月庚子朔，钦天监进，正德三年大统历  ，上御奉天殿受之，遂赐文武群臣颁行天下。
○，辛丑，少傅兼太子太傅，吏部尚书，谨身殿大学士，焦芳既得诰，赠三代自陈，前此讲读有劳，父母没时，官未及三品，不获祭葬，乞特赐以光泉壤，诏有司如式营葬，仍与祭一坛，盖特恩云。
○，壬寅，升河南怀庆府，知府徐以贞为河南布政司左参政故事，外官升任，皆公差人顺赍凭畀之，遂赴任，至是复命以贞赴部领凭，皆刘瑾纷更也。
○命豊润伯曹，恺效勇营，坐营东宁伯焦淇振威营，坐营。
○，癸卯，改狭西道监察御史许赞为翰林院编修，赞吏部尚书进子也，进起用后，既又避嫌例，改其子给事中诰为检讨，至是又改赞焉。
○巡抚云南右副都御史吴文度奏阿迷州东山口，与广西维摩等府州王弄山等长官司接境，宣德间设巡检司，以土官簇人普觉为巡检，后因罪废，止委官署印，屡致盗起，乞以州民普纳，继任前职，吏部请移文文度，裁酌送部除授，或地方有警，即授以冠带，令其莅事，从之。
○初汝王奏，本府原赏获，辉二县三桥坡田地，乞踏勘顷亩，通给管业，下户部行，守臣勘报，前地共一百三十一顷有奇，已给该府者七十顷，其余亦退滩，无粮地也，于例可以拨给，诏止以原赏地与之。
○复以锦衣卫降级百户，万王□赞为正，千户革职，魏勋为所镇抚，王□赞  ，英庙宸妃之侄，勋德妃之侄也。
○命遂安伯陈鏸神机营中军坐营
○升保定中卫指挥佥事，田琮为大宁都司署都指挥佥事，以分守副总兵韩玉言，缺官统领马队奇兵，听从调用故也。
○铨注济州卫署都指挥佥事，魏瑺于中都留守司，管领京操。
○甲辰  恭让章皇后忌辰遣内官祭  陵寝
○守备刘家口，左监丞高永乞兼分守燕，河营等处，兵部议不可有旨特许之。
○宁夏卫地震
○，乙巳，衍圣公孔闻韶，请封其继，嫡母袁氏生母江氏，吏部议嫡母在，无生母并封之理，乃止，封袁氏为衍圣公太夫人。
○英庙，贞妃王氏薨，妃广宁卫人，父曰：清天顺，丁丑，册封贞妃，至是薨，年八十有一，辍朝一日，祭葬如例，谥荣请。
○衡王奏，平度州原赐庄田三百五十顷，可税者一百六十顷，给民佃纳子粒，而豪民多假灾伤逋负，且敺府中人至死，乃命司礼监及户部官各一员，勘处时户部右侍郎，王琼方诣清河县踏勘地土，遂以委之  ，万全都司，开平卫地震，有声。
○给赐代府，庶人成鉷，长子聪浥□隹，并长女养赡米麦，月三石，从襄垣王请也。
○革，监察御史金洪，刑部员外郎赵廉职，令都御史张泰致仕，夺御史邢缨都指挥费，梁俸各三月，御史季春候有京秩员缺，用之初狭，西三水县民赵恕妻梁氏与所私谋杀恕论斩，系狱久矣，既而恕以他事入狱，狱卒冯昇，听恕与梁氏通有朵，恕遂自诬，谓梁氏无谋，杀之情也，洪时按狭，乃改辩梁氏，罪止杖春代，洪拟斩如初，及廉往，录囚奏谳，如洪所辩，复移御史，秦昂鞫之，卒如春拟，于是洪廉俱革职，而春独以拟罪，合律被录，泰以并问失于参驳，缨梁以会奏失于阿，从亦坐焉。然奏内初无泰与梁名衔而处断，輙及之，恕昇又特谪戍边卫，盖瑾欲假法以警动有司也。
○戊申以明日冬至节遣驸马都尉马诚游泰黄镛分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵文武衙门各分官陪祭
○遣仪宾周钺祭  景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
○己酉冬至节  上诣  奉先殿  奉慈殿  太皇太后  皇太后宫行礼毕出御奉天殿文武群臣及四夷朝使行庆贺礼  太皇太后  皇太后  皇后免命妇朝贺
○免百官宴赐以节钱钞
○吏部题袭封衍圣公孔闻韶奏称：尼山，洙泗二书院，前代各立山长，本朝永乐间，袭封衍圣公孔彦缙等各即遗址，重建书院，而山长失于请命，但官制并无山长职衔，请如三氏学，学录之制，二书院各设一员，听本爵推孔氏子孙，除补世职典院事，从之。
○，辛亥，降四川道，监察御史郑阳为直隶旌德县主簿，阳巡按河南坐勘覆，徽府庄田械系诏狱具，＜锍-，釒＞自辨，刘瑾以他愤降阳四级，仍外除。
○夜月犯昴宿西第一星
○，壬子，升大理寺右少卿，蓝章为都察院，左佥都御史，巡抚宁夏。
○注署都督佥事杨敬于后军都督府带俸
○宁夏守臣奏本镇乏马，兵部拟发，马价银三万两给之，得旨，仍遣科道官各一员，往覆先后，给银买马之数，仍令会同镇巡官核本镇诸仓，所贮粮草延绥，甘肃亦各遣官核实。
○降四川按察司副使匡翼之为浙江，桐庐知县，夺巡按贵州，御史董□□正，刑部员外郎朱鉴锦衣卫千户，贾珍俸各三月初，翼之之巡按贵州也，听千户王锐与百户徐鉴，互争之狱，欲毁锐所造，违式厅楼，锐系而逃，又遣人追之，锐方渡河，其仆有溺而死者锐，乃构赃罪，诬奏翼之，锐死，其子仪累愬不已，命鉴珍会□，□正即讯之，因劾翼之，所处未善，然亦因公，况已迁律应纪录，经赦例应免科，有旨谓翼之居风宪，逞威逼人溺死，以惨酷罪之，□□正鉴珍，勘事扶同，亦各夺俸。盖皆瑾任情裁处，视律例，无足据矣。
○，癸丑，山西都指挥佥事，袁杲先充参将，分守代州，失事谪戍边卫，至是奏办，尝于奶河堡有功，乞以赎罪，乃宥之。
○甲寅，故内官监太监沐敬从孙沐聪奏，宣德间，赐漷县新河里庄田，今止存五顷有奇，乞免徵税，户部执奏著令已，故太监庄田，当还官，愿种者照例，徵纳子粒，诏特与沐敬坟所修理，徵纳子粒俱免之。
○乙卯改都察院右副都御史张鸾为大理寺卿
○月食命次日免朝
○，丙辰，授三氏学生员，孔闻礼为翰林院五经博士，主子思庙祀事，时袭封衍圣公孔闻韶奏，以子思庙在邹县南去鲁五十余里，主祀缺人，请择族中之贤者，授以慱，士世职，俾主其祀，且以母弟闻礼名，上  ，上曰：颜，孟二子皆有世官，奉祀而子思庙在邹者独无此阙典也。闻礼可授翰林五经博士，俾世主其祀。
○兖州府，济宁州及鱼台县见星，红如火而陨，天鼓鸣。
○丁巳，升致仕，大理寺左少卿刘瓛为都察院，左佥都御史，巡抚辽东，赞理军务，浙江严州府知府，季春为大理寺右少卿。
○给楚府，故崇阳王钧镦，妃李氏及其故长子荣□，□罗夫人周氏养赡，食米岁二百石。
○朝鲜国，署理国事，晋城君李怿遣陪至沈贞等贡马谢恩，别遣陪臣成希颜等，公干贡马，各赐宴，并金织衣彩，叚纱绢有差。
○，己未，给大祀，登坛厨役七百，名净衣，生绢七百疋，阔白绵布七百疋，中白绵花三百五十斤，从太常寺奏也。
○给散，正德二年秋，季分在京军官俸银，计五府都督同知等官神英等并锦衣等七十八卫司所都指挥，指挥千百户等官，都指挥同知，高得林等二万三千九百八员，共米三十九万四千七百一十三石有奇，每米四石，折银一两，共该九万八千六百七十八两有奇，自是武弁之冗食者多矣。
○吉府奏乞衡州府蒸湘水利，锡坑湖塘等处钱货，工部覆奏，许之，又乞湘潭县，□税户部覆奏如  ，宪庙旨听王收用三年，户科论王受赐之多，其请不当与，因劾承奉，长史等官，不能以正辅导，尚书顾佐等不能随事执奏，俱有罪，诏是其言，数承奉长史之罪，而恕之佐等，置不问，仍令该部移文谕各王府毋得分外妄求。
○广西布政使俞深奏地方连年用兵，费用浩繁，乞将未解赃罚银三千七百余两，存留备用，诏仍角□羊，京库交收。
○，辛酉，总督两广军务，右都御史陈金等奏岑猛占据旧巢，要求府佐，不欲赴平海卫，累遣参政王臣副使郑岳往田州抚之，许为奏改近地，顷已悔罪听抚，将赴军门，从征自效矣，因劾掌田州府事，参政谢湖受官之后，不即赴任，为猛所拒，纳其馈遗，而狥其要求，宜逮问，以为旷职者之戒，臣岳等受委招抚，能服强夷，宜有以赏其功，事下兵部覆议，诏以猛既悔罪，准改附近卫所听征杀贼，臣等赐敕以奖励之湖，令锦衣卫遣官校逮系，至京考讯。
○是日至丁外每辰刻木星见午位
○壬戌召巡抚延绥右副都御史曹凤莅院事
○调南京江西道监察御史郭浃为江西农城县  ，以丁忧勘合不谨也。
○，癸亥，升文华殿书办等官张骏等有差，骏由光禄寺卿升礼部尚书周惠畴，由尚宝司丞，升光禄寺卿杨立由大理评事升太仆寺卿高岱仝，泰由评事，升鸿胪寺左少卿华英由鸿胪寺丞，升光禄寺少卿，纪世梁朱天麟由中书舍人升太常寺，寺丞高荣由中书舍人，升尚宝司丞王杲等十一人，由序班升中书舍人黄玺等三人，由书办官升序班，先是，通鉴纂要成，刘瑾欲裁抑纂修官，以誊写不谨得谴，命右少监，陶锦提调骏等改誊，至是骏等，誊毕进呈，乃皆超进官秩，装潢匠役，窦瑁等七人亦陛，文思院副使，若张晖之，升光禄少卿，儒上姚珑之授，序班又不在誊写之列，瑾之专恣如此。
○甲子，宁夏卫有星自东北流，西南陨而有声，数小星随其后。
○，乙丑，升金吾左卫指挥同知，刘玉为署都指挥佥事，充右参将，分守燕河营，真定卫指挥佥事朱忠为署都指挥佥事，守备永平城，地方。
○丙寅以明日上  贞惠安和景皇后尊谥册宝遣新宁伯谭祐祭告  天地驸马都尉黄镛祭告  宗庙惠安伯张伟祭告  社稷
○葬  英庙妃王氏
○赐渭南荣顺王管府事，镇国将军，膺金□只四书集注一部。
○大学士李东阳等言，历代通鉴纂要成蒙赏，臣等各白金十两，彩弊二袭，臣等拜赐感激，缘前项书籍，先该本院官生誊写，后因查有失错，并编纂等官，各奉旨罚俸，致仕为民，臣等具本认罪，特蒙宥之，窃思编纂，誊录，皆臣等统领，今各官罪固当谴，而臣等顾独受赏，心实未安，其为民监生张元澄许鲁汪淳黄清王，王□赞汪克章高仑原系吏，礼二部，奉旨考选誊写实录人数，后因誊写纂要缺人，乃借拨贴写，罪在臣等，各生员有资格出身，一旦通行革退，艰难困苦，情实可怜，伏望  圣恩，赦其小过，录其寸长，将元澄等仍复监生，退回原该衙门，各依本等资格应役，听用及其余，致仕为民，誊录人员，乞敕该部查出，字样失错，量为区别，薄示惩戒，少垂恩宥，实天地，无弃物之仁也；得旨张元澄等准复监生应役，其余已之。
○总督两广军务，右都御史陈金奏，近差司礼少监常霦，会科道查盘，两广岁报底，册欲将各司府所贮银两货物，角□羊京，其梧州盐粮军赏银，两量留三分之一，余亦角□羊京，臣等查得梧州盐粮银，凡四十万七千两有奇，广东广豊库，内银凡三十七万四千两有奇，尽数输送，入京以资国用，未为不可，但今两广，流贼聚众抢劫，而柳庆地方猖獗尤甚，方议用兵分剿，非粮无以给饷，非赏无以劝功前银，乞各量存十五，以备有警，支用，诏以边方既有事，准五十万，角□羊京，其余留备军需之用，自后凡新旧收支数目，每年终，备细开奏以闻。
○命分守辽阳，副总兵都指挥佥事郭振坐，显武营管操。
○湖广京山县民潘书伦谋夺其姑夫李志亮之产，诬以为盗而杀之，论斩，系狱久矣，大理寺寺副，傅习往录罪囚，谓书伦情可矜疑，诏再问，巡按御史李天赋，仍拟前罪以请，得旨令都察院备查尝鞫是狱者职名，于是副使毛宪以尝拟书伦诬告徒罪副使张遇以附会傅习妄行，奏谳典史，熊祉以逮人，迟误致书伦得，遂杀人之谋，景陵县掌印官以相视人，命听信扶同，并习俱令，巡按御史逮赴镇抚司杖，讯宪之拟徒也，都御史阎仲宇失于查，参可罪，第以既致仕，宥之天赋，俟有京堂缺擢用，御史翁理升俸一级，则以其治狱当罪也。
○丁卯上  贞惠安和景皇后册宝遣仪宾杨淳诣  景皇帝陵寝行祭告礼
○安仁伯，王浚卒浚，字禹勋，南京上元县人  ，孝贞太皇太后之季弟也，成化，壬寅，授锦衣卫百户，弘治庚戌，升千户，壬子，迁指挥使，乙卯，进都督同知，转左正德，丁卯，封安仁伯，至是，卒  ，上为辍朝一日，命礼部谕祭者十六，工部治葬，赐白金百两，彩弊四袭，宝镪三万缗，米五十石，布五十匹为赙，仍特赠为安仁侯，浚兄源封瑞安侯，清封崇善伯荣宠，冠于一时，然皆谦慎守礼，在戚里中以贤称。
○戊辰，户部覆议，督漕都御史王琼所奏，江北军旗过江，领兑往还，道远其行，粮当增二斗，如江南兑军人，三石，宜听于淮，徐等仓支与米麦，督粮都御史储巏，所奏屯田灾伤，未经核实，每岁拖欠子粒，遂以民粮，补拨其亏损，京储甚多，欲视相近，民田一体踏勘，必实灾而后蠲除，则旧无报灾，不勘之例，宜申明核实，从之。
○，己巳，升山西左布政使杜忠为都察院，右副都御史，巡抚延绥。
明武宗毅皇帝实录卷之三十二
明武宗毅皇帝实录卷之三十三
正德二年十二月庚午朔  上亲视郊牲
○升镇守，密云等处右参将，都指挥佥事吴玉为署都督佥事，充总兵官，镇守蓟州，汞平，山海等处地方以分守万全，右卫左参将，都指挥使孙成充副总兵，分守辽阳等处地方。
○，辛未，赐周府河阴，康简王庶第二子，镇国将军安□□丘，蜀府庆符，王庶子镇国将军申镦俱袭封郡王，盖自秦府保安王诚漖，得袭兄爵之后，各王府，凡兄终而无嗣者，其弟皆援例以请，朝廷亦遂听之，所司不敢执奏矣！然王爵既多，禄给益不可支，识者盖深忧之，恐无善后之策也。
○壬申升山西右布政使胡瑞为本司左布政使
○以水灾减免，辽东定辽左等二十卫所，屯粮有差。
○甲戌，降都察院左佥都御史，蓝章为抚州府通判，旧制，佥都御史系四品官不得乘轿，章巡抚宁夏奏陈，山路崎险，冒履霜雪，乞肩舆以行，诏以章不恤军士，奉已自便而降之。
○升狭西按察使曲锐为都察院，左佥都御史，巡抚宁夏。
○巡按直隶御史赵斌奏，奉命至大同，清出无粮，余地五千九百五十九顷有奇，应徵粮一万一千七百余石，至宣府清出原，设听拨屯田地四百五十三顷四十亩有奇，失额并无粮，余地二千一十顷，八十亩有奇，应徵粮七千九十六石，榖草四千四百四十余束，宜行两镇巡抚都御史及管粮郎中，自今年为始照册，以时催徵，止供军储，不许别用，庶清查，不为无益，户部覆议，移文巡抚管粮官，转行都司卫所，照数造册，以备稽考，从之。
○总督漕运，都御史王琼奏漕运旧＜，矢见＞，北直隶一总用，通州等九卫正军一千余丁七百，运米五万四千余石，近以有警，掣回团营操练，盖一时权宜之法耳，宜复旧为便，兵部覆奏，京营所以拱护宸居，已回操练者，难以复充，运卒矣，宜于各卫余丁内选补千名，并原掣回七百名，仍旧漕运，从之。
○，乙亥，升山东布政司左参政，姜洪为山西右布政使。
○给晋府庶人表，揆之子撞儿及其妻妾，使女口粮，绢布如例。
○虏入定辽后卫长静等堡，杀掠人畜颇众，都指挥武钦千户，邹璋李纲下，巡按御史逮问，坐守备不设，拟谪戍，而钦等奏：欲以功赎罪，诏宥之，璋纲降二级，钦降一级，带俸差操。
○，丙子，命守备山海关，署都指挥佥事杨恭充右参将，镇守密云，古北口等处地方升，宽河卫指挥使王福为署都指挥佥事，代恭守备，以万全都司署都指挥同知杨玉充左参将，分守万全右卫地，方兵部原，拟福与锦衣卫指挥佥事王春堪镇守，密云，而恭从内降云。
○丁丑升狭西按察司副使邢义为本司按察使
○内官监左少监杜祥等奏，东安县小民闻欲追徵先年所负皇子粒银两逃窜者多，盖其银皆奉诏蠲免之数也。户部覆议，言所负银两本部先将马草折银代为进纳，故令县民补解，但其间有被灾应免者，且历年积欠不可并于一时，宜行顺天府，转行该县，查勘灾伤之年，若干如例，蠲免其无灾之年，有逋负者，则令递年秋收成，带徵补解在逃佃户，务令招抚复业，从之。
○命金吾左卫都指挥佥事，庞通充左参将，分守雷，廉高肇地方，蔚州左卫署都指挥佥事刘全守备，清浪地方。
○山西宁化王府奉国将军奇□□辇，因人诈骗妄囚系之忿，佥事李情之发其事也，又恨情，以其从人，改发他府，因讦奏情擅笞，仪宾军职等情，奏下都察院行先差刑部，锦衣卫官会问，狱上，拟情赎徒还职，诏以情不谙宪体，免赎降为湖广郧阳水驿，驿丞奇□□辇，有玷宗室，禠其命服，令戴头巾习礼。
○，戊寅，海西葛林等卫女直都指挥等官，答鲁哈等来朝，献马及貂皮赐宴，并彩叚衣服等物有差。
○封朝鲜，晋城君李怿为朝鲜国王，先是，怿兄＜忄隆，＞自陈久病，欲令怿袭封，已命怿署理国事，陪臣卢公弼等复奏请封怿  ，上命礼部会议，以成命已出，若因陪臣续请而遽允袭封，似非朝廷所以重待朝鲜之初意，而其国事高下，系于二三陪臣之手矣，且＜忄隆＞，病已昏愦，则举国之人，惟怿所制，其同词合，请无足讶者，但其母妃见存伦理攸属，俟彼上请，然后议之，  ，上以为然，至是，其母妃奏怿长且贤，堪付重寄，于是礼部具奏，＜忄隆＞以痼疾而辞位，怿以亲弟，而承托受命母妃请命  ，天子授受既明，友爱不失，通国臣民举无异词，宜俯顺其情，于是遣太监李珍赍诏敕冠服文绮，往封并其妃尹氏，皆锡之诰命焉。
○升金吾右卫指挥使赵玉为署都指挥佥事铨注，河南都司，掌印。
○庚辰，升湖广按察司副使魏英为本司按察使，河南按察司佥事，仲本为狭西副使。
○镇守，云南太监崔安总兵官，黔国公沐昆等奏镇守金腾，太监张诚奉旨取异宝，金银珍珠等物，若欲支官库银，则金腾在库，公样田，并麦粮折色，赃罚等银，仅余万两，若欲差官深入夷方，则孟餋缅甸，孟密木邦，孟乃等处见，今诸夷仇杀，抚勘未宁，恐奸细难防，衅端易启，户部覆议，诚初奉旨，亦不许，指此扰民，乞移文镇巡支布政司所贮盐价，并各库公样田等银，止于内地，如时价收买，从之。
○，辛巳，改裁革山东布政司左参政，马炳然为河南右参政。
○虏千五百余骑入凉州，永昌等堡，杀掠人畜，狭西行都司都指挥佥事赵钦王澄凉州卫指挥同知，苏济洮州卫指挥使，后玉百户赵俊下，巡按御史逮问，坐守备不设，俱拟谪戍，而澄所部无大亡失  ，上以澄情轻律重，宥之降一级，带俸差操，余照例发遣。
○壬午给故交城荣惠王宫眷食米岁百石
○旌表孝子，雷瑜等七人，节妇张氏等九人瑜狭，西蒲城县，省祭官李大经，山西临汾县人刘强直隶藁城县人许嗣，聪山东长山县学生，梁瑾山东，聊城县人谢恩，福建邵武县人赵鹏直隶定州人，俱以父母没，庐墓三年，表其门曰孝行，张氏山东城武县生员丁寅妻李氏，山西赵城县，监生贾澄妻孙氏，浙江慈溪县民刘钺，妻萧氏，南宁卫舍余，陈纲妻张氏顺天府永清县民李旺妻杨氏，浙江天台县民鲍崇宽妻张氏，直隶真定县，生员吴松妻裴氏，山西泽州民韩表妻王氏，泽州民田铎妻俱年少，夫亡无玷，表其门曰贞节。
○太监李荣传旨，令礼部查宁王宸濠孝行，礼部＜，锍-釒＞，其孝有五，一其父康王病，亲尝汤药，祈以身代事，其母妃徐氏，孝敬如之，又尝捐百金助修白鹿书院，禁官校侵渔，小民与辅臣讲论书史，不近倡优，不礼浮屠，御史陈铨尝表上其事，  孝宗皇帝降敕褒奖，一请封其生母冯氏为妃，一请颁赐庙祀礼乐一其祖，宁靖王葬地，不吉，乞迁葬一，请封其庶祖母胡氏，奏入  ，上命加王禄米二千石，赏衮龙红文绮三匹，绢一匹，嘉其辅导官，能尽厥职，赏承奉飞鱼，文绮三匹，长史各孔雀，文绮一匹，仍赐书谕王，兼达于诸宗室濠在府，欲矫饰细行取名，如请封生母，诸事皆无大过人者，时值逆瑾，擅权受濠赂，故假孝行以浓赏答之濠，于是内恃瑾庇，外擅威福，放肆骄横，贪暴淫虐，莫敢谁何矣？
○，癸未，复锦衣卫降级，指挥佥事孙钢原职，钢  ，宣庙章皇后之侄孙也。
○，甲申，山西太原等府泽，潞等州，太原等卫，各以旱雹告灾，今年夏税并子粒，视其灾之轻重，停免有差。
○乙酉，升巡抚宣府都察院右副都御史刘璟为刑部右侍郎。
○除山西布政司参议，吕镗名，仍杖三十，初，镗为南京御史，与同官李熙王蕃贡，安甫葛浩，姚学礼，陆昆等劾论武昌知府陈晦不谨事，至是，巡抚官汤全等勘无实迹，追罪之，熙等先已除名，仍逮问。
○云南邓川州土官知州，阿骥差人进象四只，赐骥及其妻，绮罗绢匹，差来人赏，衣服有差。
○升西安左卫指挥佥事杨宏为署都指挥佥事，守备固原地方，先是，固原以镇守武臣驻其地，因改守备，为备御，至是镇巡官会奏，固原重地，宜仍设守备，便且荐宏可用，从之。
○巡按四川，御史陈威等奏盐井仓大使王王□赞副使印光宣，刘忠等坐浥烂米豆共一百四石有奇，久系未完，其数虽不甚多，在诏旨例应奏请裁处，户部以请宥，王□赞等勿追，乃停巡抚官管粮，参政及经收官之俸，浥烂正数外，责令倍偿，仍别差科道官一员再往，详核其数以闻。
○，丙戌，升河南布政司左参议，马騆为四川右参政。
○给故矾山王之妃及宫眷人等养赡，米岁百石，从荆世子请也。
○，丁亥，复除裁革狭，西布政司右参议，周载为本司左参议。
○礼部言：明年正旦例，赐群臣宴，诏免宴，赐以节钱钞。
○，戊子，复除服阕，江西布政司右参议，周鼎于河南，为左参议。
○内府供用库，奏新正在迩，黄蜡等物，不足应用，请下所司议处，户部覆议先行，顺天府如时价收买，黄蜡三万斤，灯草二千斤，蒲杖一千斤，而以本部及太仓收贮银给之，其司府州县历年逋欠物料，则各官，今方朝觐在部，待事毕之日，如数开单，责令回任，追徵完纳，诏收买勿动，太仓银累年逋负，令分派原欠，府州县限明年三月终，完解不完者，巡按御史＜，，锍，-，釒，＞名以闻，逮问重治。
○山西太原府地震
○，己丑，令四川布政司左参议张宦顺庆府，知府张贤俱致仕。初，宦与贤不相能，都察院谓宦不能持法，贤傲慢上官，宜调用 ， 上是之，已而吏部拟调宦于山西，乃诏与贤俱致仕， ○免，直隶扬州等府并徐州，淮大等卫所，今年分粮草子粒有差，以水旱灾故也。
○升分守锦，义右参将，都指挥使胡忠为署都督佥事，论其领哨，部下有斩获功也。
○庚寅，给事中安奎等奏宁夏，大沙井驿新旧草烧毁，一十四万三千三百束有奇，典守者捏称浥烂成灰，已监候究问，其先任巡抚都御史刘宪法令欠严，管粮佥事，夏时等督理不谨，俱有罪，户部议，逮典守者究问宪，时以迁官去任应否？逮问以请，  上是之，其典守者欲究火所从起，从重处治，宪时令锦衣卫遣官校逮系至京，送镇抚司究问。
○太监李荣传旨召镇守甘肃，御马监太监邓玉还，令往南京，本监闻住都知监，太监杨定，仍镇守甘肃等处地方。
○，辛卯，以服阕，翰林院庶吉士，闵楷为礼科给事中。
○锦衣卫都指挥同知于永致仕，特许其子承袭指挥同知，永色目人，善阴道秘戏，得幸于豹房，左右皆畏避之，又言：回回女晢润瑳，粲大胜，中国  ，上悦之，时都督昌佐亦色目人，永矫旨索佐家回女善，西域舞者十二人以进，又讽请召侯伯，故色目籍家妇人，入内教之，内外切齿，后  ，上欲召永女入，永以邻人白回子女，充名以入，惧事觉，乃求致仕。
○准复显灵宫，右正一刘云，徽为真人，仍与原给印诰，  ，上初即位，革云，徽真人诰已，会官烧毁矣，至是陈乞，仍复给之。
○壬辰，朝鲜国，署理国事，晋城君李怿遣陪臣同知中枢府事李云秬等贺正旦节贡马及方物，赐宴及彩叚衣物，钞绢有差。
○署承运库，事太监秦文等奏，云南银场，逋课数多，乞查究，并请仍开浙江，福建，四川诸矿穴，闸办银课，事下户部覆议，云南所欠课程，宜行镇巡官查处完解，及将未解，年分典司官吏，＜，，，锍，-，釒，＞名具奏，以候裁处，浙江等处矿穴，近以脉微利少，特议封闭必湏，行令各镇巡官查议可否，非一时所敢轻，拟诏该库累奏国用不敷，令各镇巡等官，查照先年事例，开矿闸办，不必行查。
○命吏科给事中张王□赞，往四川刑科给事中，林文迪往宣府，盘核边储。
○命神武左卫都指挥佥事章缙守备涿州地方
○庄浪，管领土官军余都指挥曾经奏，其先世将皆有旗牌，督兵杀贼，欲给赐备用，兵部言经之先，官至游击将军以上，故得给旗牌经，犹听镇巡节制，所请不可许，  ，上特与牌二面，旗二副。
○，甲午，立春节顺天府官进春  ，上御奉天殿受之，群臣行庆贺礼，赐群臣宴于午门。
○升，协守大同左副总兵，都指挥佥事，温恭为署都督佥事，充总兵官，镇守大同，地方。
○命定辽后卫都指挥使回，鹏充右参将，分守锦，义，地方。
○复改顺德府沙河县西王巡检司仍隶刑台县
○乙未改，南京礼部尚书刘忠为南京吏部尚书，升吏部左侍郎，江澜为南京礼部尚书。
○以张坤袭安乡伯爵
○大通等寺番僧那尔卜等来朝，贡佛像，驼马等物，赐宴及彩，叚衣物有差。
○，丁酉，司礼监，右监丞高金户部员外郎冯颙，奉命往山东沂州勘处，泾王所奏请地土，还奏枣沟，湖泥塘湖等处地已赐王为业者二百五顷有奇，其余堪种地七百七，顷八十亩，抛荒地六百二十七顷一十二亩有奇，虽系空闲，但非原赐之数，沂州东西门，窑地五顷二十余亩，民间额税犹未开，除邳州萧县地四百余顷，俱有湖沟，会于漕河，又为畿辅，地难以给赐，因劾前此承勘官，开报未明，以致累奏烦扰，见任淮安府知府赵俊违敕避事，萧县知县周厢勘报，欺隐各有罪，户部覆奏  ，上命锦衣卫差官校逮系俊厢至京，究问其先年勘官已迁官，去任者，俱令所司详具以闻，户部查见任者，巡抚都御史张缙等六人，余皆致仕或裁革，具奏裁处，有旨地土原，赐与王者如旧，管业窑地及余地，俱给佃徵，粮与漕河相干者不必动，且戒诸王府宜遵前旨，不许例外奏扰，缙等夺俸两月，迁官去任者宥之。
○注署都督佥事吴玉于前军都督府带俸
○宥云南都司已故都指挥同知，刘桓罪，许其子玺，承袭指挥使，先是，桓以都指挥佥事，领兵征进，贵州坐失陷平夷所问，拟谪戍其毋奏辩，移巡按御史勘报，谓桓有斩获，功可录，平夷所非，其统属罪可原，兵部具奏，乃得是命。
○罢镇守甘肃总兵官刘胜本镇闲住，以宁夏副总兵卫勇代之，胜以都御史才宽劾其年老废事，勇则直，由内批云。
○命郑府东垣王祐檡，袭封郑王，革繁昌王见寖禄米三之一，郑简王有子十二人，嫡长见滋，早薨，嫡孙祐枔袭王爵，次未名而亡，次三庶子见濍，以事革爵，次四庶子，见＜氵贡＞，即祐檡之，父初亦以事禠冠服，令读书，习礼殁，谥为东垣端，惠王盖未尝革爵也，及祐枔薨，无嗣，简王夫人张氏知祐檡当袭，輙奏见＜氵贡＞，生时有罪殁，不宜封欲＜矢，见＞夺王爵，以与其子见寖而见寖于庶实，为次九事，下镇巡等官，查议皆归祐，檡张氏奏辩不已，  上，命礼部于宗人府查玉牒，伦序以闻，及奏，上乃以王爵与祐，檡繁昌府教授，以辅导失职，命巡按御史逮问，  ○以祫祭，  太庙，遣驸马都尉马诚游，泰告  ，懿祖皇帝  ，熙祖皇帝。
○遣太常寺官祭五祀之神
○遣旗手卫官祭旗纛之神
○戊戌祫祭  太庙奉  懿祖皇帝  熙宗皇帝神主诣  庙享祀
○以明日正旦节遣驸马都尉蔡震崔元林岳分祭长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵
○遣仪宾杨淳祭  景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
○，是岁，湖广靖州等处，自七月至十二月，大疫，死者四千余人，福建建宁，卲武二府，自八月始亦大疫，死者众，旱涝，蝗虫递作。
○，是岁，户九百一十四万四千五十六，户口五千五百九十万六千八百六名，口田一百六十九万七千二百三十三顷一十六亩，九分二厘七毫，五丝四忽九微，五纤田赋二千二百一十六万七千三百七十六石，九斗八升一合四勺，五撮五圭，三粟三粒，七微，麦四百六十二万六千六百四十八石七斗三升九合一勺，八抄三撮，七圭七粟九粒，四微五纤丝三万一千五百五十三斤一两，三厘一忽四微五尘，绵一十六万九千六百斤一两，九钱八分八厘七毫，七丝绢一十二万六千七百六十七匹，三丈六寸六分二厘，□毫八丝三，忽布一百六十六万六千四百六十匹，四尺四分，绵花一十一万二千八百九十四斤，一十一两二钱二分二厘，四毫三丝，三忽草二千五百九十四万四千二百四束，包六斤五两二钱八分九厘，三毫三丝，九忽七微，六纤户口，钞八千七百九十七万六千六十七贯七百七十八文五分六厘，杂课钞七千三百九十二万七千一十九贯，折米三万三千三百三十六石，七斗四升七合三勺，盐课二百一十八万二百四引九十一斤，九两三钱，三分六厘，折米五千七百八十七石四斗折布四万六千六十三匹一丈八尺五寸五分八厘，茶课一十一万三千三百一十一斤，九钱七分屯田一十六万一千三百二十七顷一十八亩四分四厘四毫，七丝一忽粮一百四万一百五十八石三斗九升一合五勺，八抄九撮，金银课三万二千九百二十两，水银二百二十九斤，朱砂四十六斤八两，儧运四百万石，各处运纳一千一百七万五千六百一十九石八斗四升一合三勺，三抄三撮，七粟六粒，减免粮一十七万一百一十一石八斗，一合九勺，三抄三撮，五圭。
明武宗毅皇帝实录卷之三十三
明武宗毅皇帝实录卷之三十四
正德三年春正月己亥朔  上诣  奉先殿  奉慈殿  太皇太后  皇太后宫行礼毕出御奉天殿文武群臣及天下朝觐官四夷朝使行庆贺礼  太皇太后  皇太后  皇后俱免命妇朝贺
○辛丑  宣宗章皇帝忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉林岳祭  景陵
○癸卯孟春享  太庙
○遣内官祭司户之神
○武进伯朱洁卒洁，字源清，山东沂州人弘洪，己酉，袭父霖爵，尝坐三千营，转五军营，又尝领将校，入直平生，无所著见，至是卒，子本嗣爵。
○甲辰以大祀  天地  上御奉天殿誓戒文武群臣致斋三日
○丁未大祀  天地于南郊祀毕  上还宫谒  太皇太后  皇太后毕出御奉天殿文武群臣行庆成礼
○狭西泾阳县天鼓鸣
○，戊申，以大祀庆成  ，上御奉天殿大宴，文武群臣，天下朝觐官四夷朝使。
○己酉以上元节赐文武群臣假十日
○，辛亥，吏部会都察院考察天下来朝，并在任去任，丁忧，考满各司，府州县等官，请如例，以老疾者致仕，罢软不谨者，冠带者冠带闲住，贪酷及为事，在逃者为民，才力不及者调用，时同知以下及杂职，皆得俞旨，惟方回知府行太仆苑马寺运盐司官六十人，令备查逐年考语，实迹并年甲以闻，于是部院复条列各官历年考，语及部院，询访之实，乃诏如例发落致仕，则浙江右参政，梁泽湖广右参议，华福山东副使韩春，运使连盛，云南副使彭纲，丁珝，福建运使李纪，佥者潘珏，广东佥事许日□旦，甘肃行太仆寺卿陈宽辽东行太仆寺丞傅弼山西行太仆寺卿，袁宏台州知府徐鹏举，绍兴知府刘麟，南安知府邓应仁，广南知府，廖铉，高州知府徐键石阡，知府谢崇德冠带闲住，则江西左布政使李韶湖广佥事姜实河南左参议，蔡相，广西右参议，钱灏佥事，沙立福建副使，陆称山东运同张王□赞狭，西左参政唐锦舟副使，刘淮佥事官贤黄，瓛苑马寺少卿刘棠行太仆寺少卿郭洙四川佥事贾澄李岳山西左参议相枢，云南佥事朱仪，贵州佥事彭程广东佥事，邓概冯夔，饶州知府侯溪南昌知府，祝瀚，辰州知府陈尧弼，荆州知府王绶，襄阳知府陈筐，建宁知府沈瀚凤翔知府王轩，夔州知府王用镇远知府戴仁，思州知府赵浑雷州知府李敷，南雄知府吴珍广州知府，袁＜火廉，＞浔州知府陆琪梧州知府何文进调用，则福建佥事陈大纪河南副使阎玺临安知府项经成都知府费愚为民，则都匀知府，黎臣临江知府王资良广西，知府毛超遂附批翰林院学士吴俨帷幙不修，令致仕养病，御史杨南金无疾，欺诈令为民，后有托病请假，及丁忧，违限不起复者，通奏惩治俨，居家严肃，瑾知其富有所需，不应且诟之，其主顺天试也，乡人，太医院使王王以其子托又拒之，严甚，玉复腾谤于瑾，南金尝为刘宇所挞不堪，淟涊而去，宇衔之，亦谤于瑾，故皆得罪，一时中外闻者，无不骇异，  ○，光禄卿孙交奏，自正德二年内添收人匠，勇士官校六千六百六十一人，其直米，人日八合岁添粳，粟米九千五百九十石有奇，非每岁会计之数，本寺无从吏给，欲依例暂移京仓，关支以俟，明年，会计加添，下户部议：依近例于京仓支与新米，其粳米每石加舂折二斗，从之。
○癸丑上元节免群臣宴
○甲寅，命大同游击将军马昂充大同左副总兵，分守独石，马营左参将杨英充宁夏副总兵。
○揽头严，杰监追余银十八两，系诏狱二年矣，而不能完纳，乃送刑部拟罪，刑部发南城，验其家产已尽，如例类奏，得旨钱粮事重，自后有犯者，遇赦不原，即家产追尽，仍令锦衣卫枷号三月，送兵部定拟，永戍边卫，且责刑部，往往玩法徇私，今又曲庇杰，捏称召保，营办完纳，以应故事，令查原问官以闻，于是尚书屠勋等上原问官为员外郎卢宅仁，今升广西按察司佥事，看本官为署员外郎，主事王铨并自劾有罪，诏巡按御史逮宅，仁至京，并铨送都，察院治之，勋等待各官，狱成，以名上后铨，坐降二级，为福建崇仁县，知县宅仁夺俸三月。
○乙卯  英宗睿皇帝忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉马诚祭  裕陵
○，丙辰，天下朝觐官事毕，辞还任赐之，敕曰：朕受  ，天命嗣 ， 祖宗大业，为天下之民，主夙夜惓惓，念吏治多弊，民生未安，每因事申饬，所司务遵成宪，以共厥职，尔等畿甸，藩服之臣，虽职任不同，分地各异，皆与有民事之责，兹当述职来朝，已令吏部都察院详审甄别，黜其尤不职者，以示惩戒，俾尔等仍还旧任，中间廉恕，公勤克举其职者，宜加益励，翼绪续前功，间有职业不修，幸免黜罚者，亦宜改过自新，用图后效，大抵司牧之官，须上遵法守，下勤民事，寓抚字于催科，以刑罚弼教化，随事尽心，随材效力，俾四方小民皆安，享太平之福，斯称朕承 ， 天法  ，祖励精图治之法，尔等其敬之念之，故谕。
○丁巳，给安乡伯张坤，岁禄千石，本色折色中半兼支。
○命以狭，西茶马二百三十四匹，给固原卫，从镇守狭，西署都督佥事，曹雄请也。
○戊午升刑部左侍郎王鉴之为南京右都御史
○，己未，吏部左侍郎缺，会推刑部左侍郎王鉴之礼部右侍郎费宏以上，且言本部有右侍郎，白钺见在不用，复推礼部左侍郎张澯南京兵部右侍郎孙需亦不用，乃转钺为左，命再推，应升右者二人以上，复推掌太常寺事，礼部右侍郎田景贤兵部右侍郎曹元亦不用复推户部右侍郎，王琼工部右侍郎，胡谅竟改琼为吏部右侍郎，是缺，自王鉴之费宏而下，会推凡八人，及琼乃已，盖琼赂瑾必欲得此耳。
○平凉府地震声如雷
○，庚申，兵部议上，武举条格参酌文举，会殿二试例，每遇文举乡试之年，预行两京，十三省，有能究极韬略，精通武艺，堪应武举者具报，所在官司，军卫送都司，有司送布政司，从抚按同三司考试，无三司者，从抚按考试，两京亦送巡按考试，俱送兵部，次年夏四月，开科初九日初场，较其骑射人发，九矢中三矢，以上者合式，十二日二场，较其步射，亦发九矢，中一矢以上者为合式，俱于京营将台前较阅十五日，三场试策二道，论一道于文场试之，先期请命翰林院官二员为考试官，给事中并部属官四员为同考试官，监察御史二员，为监试官，陛辞，入院试卷，皆弥封誊录，编号上书马步中箭若干，送入内廉，看详分配等第，其答策洞识韬略，作论精通义理，参以弓马俱优者，列为上等，策论颇优，而弓马稍次者，列为中等之前，弓马颇优，而策论粗知兵法，直说事状，文藻不及者，列于中等之后，其或策论虽优，而弓马不及，或弓马偏长而策论不通俱黜之，以俟后举，及期，若遇风雨骑射，不便则移，期事竣，将有事于场屋，官员及中式之人，梓其姓名，录其弓马策论之，优者为武举录进呈，仍张榜于兵部门外，次日引见毕，预事官俱赴中府，用乐宴，并请命内阁重臣一人主席，宴毕，该营备鼓乐，职方司官二员，送武举第一人归第，其中式作论一道，答策二道，马上中四箭以上，步下中二箭以上者，官员加署职二级，管一人，若系百户以上官照例加升系，百户以下者特授千户职衔，送团营赞画，以示崇异，第二名以下总旗，授以试百户，小旗生员，舍人授以试所，镇抚军民，授以各卫，试知事，俱月支米三石，作论一道，答策二道，马上中三箭以下，步下中一箭以上者，官员量加署职，一级总旗，授以署百户，小旗，舍人授以署冠带，总旗生员，授以试知事，军民授以试巡检，俱月支米二石，通送京营，总兵官处量用，有愿回原籍者，咨抚巡官，依秩委用议，上从之，赐宴，名曰会武，是议也，发于  ，先帝，至是始备，其制云。
○命山西行都司，都指挥同知，潘浩充大同，游击将军，万全都司都指挥佥事王本充左参将，分守独石，马等处。
○赐甘肃左副总兵，都指挥佥事白琮，大红织金飞鱼，文绮一袭，从其请也。
○泰宁等卫都督孛来罕指挥等官帖木儿，孛罗等遣头目桶思该等贡马赐宴，并彩叚衣服有差。
○致仕南京工部尚书侯王□赞卒，王□赞，字奉璋，保定雄县人也，景泰五年进士，授户部主事，升员外郎，历凤翔知府，山西右参政，入为光禄寺卿，进都察院左佥都御史，巡抚甘肃，成化七年，哈密王国久为土鲁番所侵，王□赞经略，致赤斤蒙古之兵复哈密剌木八城，归其男妇千五百余人，又巡边擒斩达，贼若干，数赐白金，文绮，进兵部右侍郎，寻调南京礼部右侍郎，转南京户部左侍郎，＜，锍，-，釒，＞请岁输米应入仓者，即水次给官军，三月省脚价，米三万余石，以备他费，定为令，进南京工部尚书，改南京兵部尚书，参赞留务，踰年，仍改南京工部，弘治十年，以老乞致仕，十八年，进阶一级，至是卒，年八十有一，子观举进士，亦至尚书。
○诏度神乐观道士一百名，以诏度天下僧道而本观独不与，且乐舞生缺人，充役故也。
○，辛酉，泾王奏本府军校月粮，止给本色六斗，乞如汝府例，月加二斗，从之。
○海西等处兀者等卫女直都督等官，斡黑能等来朝，贡马及貂皮赐宴，并彩叚有差。
○命怀安卫指挥同知，宋赟守备龙门城，兴州后屯卫指挥佥事王玉守备三河城，义勇左卫指挥使孙鉴守备，真定地方玉鉴以都指挥体统行事。
○兵部奏，各营把总，指挥赖铭等部下，在逃军马，数目不齐，请将十名以上者，究问五名以上者，量罚不及五名者免之。其领敕官团营都指挥同知贾昂神机营署都指挥佥事张安三千营都指挥佥事，罗杰五军营都指挥佥事王钦请自  上裁，得旨十名以上者，法司究治，五名以上者免之，贾昂等不能抚恤钤束，以致逃窜，昂夺俸六月，安杰钦半之，拐马在逃官军，令所在根捕送官，如平人捕获者，兵部即赏银伍两，隐者同罪，都察院，仍张榜禁约三月，内自首者免罪。
○壬戌转江西右布政使马龙为本司左布政使
○给安仁伯王桓岁禄本色七百石折色三百石
○科道官，查盘各边粮草，太子太傅，兵部尚书刘宇，先任大同巡抚耗费者多，给事中胡玥御史王鉴为之掩饬，其接管官下镇抚司狱，宇惧其连及自陈，臣在彼，巡抚之时，正值虏贼猖獗，地方残破，募军市马筑堡，修边岁无宁期，出入锋镝，万死一生，至于收放粮草，不过提督大纲，岂能一一周悉，若果事有干臣，科道岂容不劾？况臣已授宫傅之职，委托司马之任，伏望少垂优礼，将远年，巡抚任内事，听与开释许之。
○，癸亥，升翰林院编修，丰熙为本院侍讲，以九年秩满也。
○勒刑部员外郎沉恩致仕以违假限年余故也
○宥致仕，户部左侍郎王俨罪，仍令致仕，俨在任时，奉命整理宣，大粮草，刘瑾遣官查盘有浥烂者，监临官皆被逮，俨亦械系来京，下锦衣卫狱，至是奏辩，以奉命蹔处与巡抚专理者不同，所司为请，始得免。
○，甲子，升巡抚云南右副都御史吴文度为户部右侍郎，南京大理寺卿，韩邦问为刑部左侍郎。
○四川播州宣慰使司遣长官都勋等贡马，这多等族番人班的等贡马及盔甲，各赐宴，并彩叚钞锭有差。
○，乙丑，贵州永宁卫指挥佥事，邹律以离职，回籍日久，且行检淫污，为巡按湖广，御史所奏，得旨，永远谪戍，云南澜沧卫。
○丙寅命建平伯高霳五军营围子手坐营管操
○湖广，四川，贵州，广西土官衙门各遣通把头目贡马及降香等物，赐宴及彩叚钞锭有差。
○致仕南京工部尚书胡拱辰卒，拱辰，字共之，浙江淳安县人，正统己未进士，授黟县知县，有惠政，擢监察御史，尝＜锍-，釒＞八事，皆切中时弊，  英庙北狩，拱辰屡＜，锍，-，釒，＞以选将保邦，修德弭灾为言，寻升右参政，转左，右布政使，历左右副都御史，南京工部尚书，成化中储位尚虚，拱辰率诸大臣＜，，锍，-，釒，＞乞蚤定国本，拱辰平主清谨，所至以兴利除害为务，在贵州两广，四川督剿叛，夷为都御史，时提督操江，劳续可计者甚多，年七十，恳乞致仕而归，弘治辛酉  ，孝庙特赐之，月廪岁隶  ，今上嗣极，又遣官以玺书存问，赐廪隶有加焉，至是，卒，赠太子少傅，谥庄懿，赐祭葬，如例拱辰卒，时年九十有二，大臣退居林下，享有荣寿，若拱辰者代不多，见人以之方诸，魏文靖云：
○戊辰，升湖广左布政使，顾源为都察院右副都御史，巡抚云南。
○升广东按察使林廷选为江西右布政使
○以斩获边虏功赏，锦衣卫大同，绥德等卫官旗军舍共四百四人有差，计银一千七百一十两，绢三百八十八疋，布八百九十六疋，是赏有三次，当先冲锋破敌冲，入贼阵，并运谋设策等功，然所获贼级，裁八颗，达马一匹而已。
○命万全都司都指挥佥事李珍掌本都司印
○，先是，巡抚四川都御史刘缨，巡按御史杨璋及参政吴彦华副使张贯参议郭祥，鹏等建议谓蜀僻一隅，道路难通，北有连云之阻，东有三峡之险，而巫山县与夷陵接境，有间道可以抵夔，请开道置传，奏末下缨，璋贯祥鹏，俱去任彦华，即兴工开道，既而有旨报罢，御史王璟代璋，复以请，盖未闻报也，遂以违旨，械系缨等，皆下锦衣狱鞫问，拟赎杖，得旨，彦华革职为民，缨罚俸半年，祥鹏降三级，为金华府同知，璋冠带闲住，贯璟如拟。
○徽府，世子奏土民赵朋等拖欠子粒，霸占地土，朋等亦奏世子贪暴状，诏遣司礼太监户部，刑部侍郎，锦衣卫指挥各一员，勘讯朋等，坐谪戍边卫，辞连河南参政刘约，南阳知府李智及各州县踏勘官，俱落职，刑部左侍即陶琰以先任巡抚，亦令闲住。
明武宗毅皇帝实录卷之三十四
明武宗毅皇帝实录卷之三十五
正德三年二月己巳朔，升巡抚湖广都察院右佥都御史刘缨为南京大理寺卿。
○以浙江右布政使邵宝为湖广左布政使
○光禄寺，寺丞赵松归省违限，吏部据例当复职，命罚俸三月，且曰：省亲，丁忧养病，皆托事营私，玩法旷职者也，今后凡违限三月者宥之，四五月者，罚如松，六七月者，逮问，八九月者致仕，十月以上者削仕籍，及吏部查奏违限者凡百四十六员，以请诏俱令如前旨，惟养病者无限，令巡按官核其真伪，及已痊与否，奏请裁处，病痊起用者，所在有司，亦核实以闻，既而复有旨，凡养病，一年以上者，令致仕。
○锦衣卫都指挥同知杨玉大理寺右少卿，季春奉命往会福建清军御史勘于茂之狱，玉奏往时勘事官少卿，坐于中都指挥坐于左御史并坐于右，但臣与春俱堂上官，御史系院属官，与臣并坐，体统有碍，得旨，各遵品级，资等序坐，玉瑾党也，故骄横如此。
○庚午升江西按察司副使杨锦为广东按察使
○，辛未，升四川布政司右参政，安惟学为浙江右布政使。
○调兵科给事中王廷相为直隶毫州判官，以丁忧不赴，部领勘合故也。
○太监高奉传旨，锦衣卫千户张寰升指挥佥事，冠带舍人王德，马钊姚文朱福，升实授，百户阎义升冠带总旗，教坊司，右司乐苏祥升，右韶舞，教师郑曦为俳长，时马钊已任实授，百户旨所授，乃其兄马钺误作马，钊兵部以闻，得旨听钺，实授百户，钊钺宦官马永成家人也。
○，壬申，升直隶大名府，知府石禄为山东布政司右参政，仍掌府事，先是，工部尚书李鐩等以修造工料不足，乞行右司府，召募农民人等为义官承差，吏员纳银应用，至是奏禄未及半年，解过召募，所纳银二万三千余两，请升禄秩以风天下，从之。
○，先是，湖广布政司差沔阳州阴阳生，韦经等输本州岁造弓箭，至京寄民家，久未纳官而逃，为刘瑾访获，差锦衣卫官校执经等，并右布政，陈良器经历张敏德，沔阳知州，何璋等至京，下诏狱，仍究历年，经管官左布政徐源朱王□赞韩镐朱钦顾源，右布政陆珩，张本毕，孝左参政，金福都事陈京，孙宠照磨，杜芳沔阳，知州张弘宜彭万里同知马全陈谟判官林洪等，令各巡按御史逮问，时源本王□赞，钦孝珩俱已致仕，镐福全俱死，宠谟与顾源以觐至京，已革职，弘宜降用，珩独奏辩，输物后，九月，始上任，寻入觐，遂转他职，非其经手，乃准辩。
○，癸酉，升河南左布政使张子麟为都察院右副都御史巡抚湖广，兼赞理军务。
○升江西按察司佥事王启，王纯俱为副使，启本司纯，河南、
○以山西，领班领指挥佥事周隆，补山西都司佥书，济州卫都指挥佥事，缑纲补山西行都司佥书，万全都司都指挥同知，守备独石，地方马补补万全都司佥书。
○，甲戌，命少传兼太子太传，户部尚书，武英殿大学士，王鏊掌詹事府事。吏部尚书兼翰林院学士，梁储为会试考试官。
○，先是，荣王屡请之国，不果，至是复请，遂命钦天监择日启行，兵部，工部侍郎各一员，整理之国事务。
○升山西按察司副使冯清为甘肃行太仆寺卿，湖广按察司佥事，杜驯为狭，西行太仆寺少卿，浙江佥事，陈璘为狭，西苑马寺少卿，江西建昌府，知府舒昆山，山东青州府，知府彭桓俱为布政司右参政，昆山，浙江桓狭西。
○淮王祐棨奏在 ， 英庙时，尝赐与饶州河泊所沿城长港一曲，并税课司为业，盖已六十余年矣，近户部奏拟还官，缘非陈乞之数，请仍给与，从之。
○，乙亥，升福建汀州府知府蔡余庆为福建都转运盐使司运使。
○工部尚书李鐩，侍郎张泰，查奏惜薪司年分坐派柴炭，及提都山，厂侍郎张宪，吴洪胡谅督完托欠之数，得旨供应事，重惜薪司，累奏托欠数多积年，提督官不能悉心，查究其尸位素餐可知矣。停其俸，令督完以闻，鐩泰坐视因循，亦令自劾。
○，丙子，刑部尚书屠勋乞致仕，诏以勋历事有年，加太子太保，写敕给驿以还，仍令有司给食米，月四石，役夫岁四名，时勋任尚书，未及考，仍特命与诰命。
○升河南按察使朱恩为河南左布政使
○升直隶真定府知府彭泽为浙江按察司副使
○太监高凤传旨，以尚衣监太监赵荣镇守湖广等处地方。
○，丁丑，释奠先师孔子，遣户部尚书兼文渊阁大学士杨廷和行礼。
○升监察御史董□□正陈顺，杨滋卢翊，刑部员外郎江潮严州府，同知张辉饶州府同知，茹銮苏州府同知，何宗理俱为按察司佥事，□□正顺，江西滋狭，西翊湖广，潮广东辉，銮福宗理山西。
○戊寅祭  大社  大稷遣新宁伯谭祐行礼  ○遣顺天府官祭先农之神
○赐辽府，光泽王宠，瀤皇明祖训，  仁孝皇后，内训各一部，从其请也。
○南京国子监，祭酒章懋，已得请，养病而归，诏病痊，有司以闻，仍召用，至是上＜，；，锍，-，釒＞谓年逾七十，无病亦合告休，况病已沉痼，岂可赘名仕籍，恳乞致仕，以全素履许之。
○吏部推补浙江，台州等府知府，二十六员，皆用之，惟夔州府者，令别推二员，且命以后，内外官五品以上有缺，俱推二员，请旨瑾之纷更旧制，皆此类也。
○己卯遣户部侍郎林泮祭京都太仓之神
○遣顺天府官祭宋丞相文天祥
○升河南按察司副使宋礼为本司按察使，  ○，庚辰，升南京刑部员外郎李瑾、周、埙，浙江绍兴府同知钱朝凤俱为按察司佥事，瑾广东埙，云南朝凤，四川旧制，吏部拟升，内外官当推两员者，必择其资望所及者为首，其次谓之陪点，复令别推与特升，陪点者百无一，二时，诸司佥事有缺，吏部推御史罗善王钦堪广东瑾，埙堪云南，松江府同知金山及朝凤，堪四川而内批乃尔，盖自刘瑾用事，每命别推，且多从陪点，或连点二人间，又别自批出，播弄威福，使人莫测其官，高地善者虽未必皆先贿赂而既升，无馈谢，鲜不被祸者。
○勒服阕称病，四川道监察御史吴学为民学，违限八月，吏部拟致仕，刘瑾矫命黜之。
○，辛巳，升南京都察院，右都御史王鉴之为刑部尚书，时吏部举南京兵部尚书何鉴为首？鉴之已升南京右都御史，未行内批，遂用之，盖屠勋之去，亦为鉴之所挤云。
○以静海，县无税地六千五百四十二顷有奇，赐皇亲沈傅吴让。
○未时西北风有声扬尘四塞至日入
○，壬午，升户部郎中秦金为河南按察司副使，提调学校刑部员外郎，杭、淮、大理寺左寺副，孙炯江西广信府同知，俞振英俱为按察司佥事，淮、浙、江、炯，湖广振英狭西。
○科道官交劾，邵武府知府卢浚平乐府知府戴恩，长芦运使徐文英，两淮运使李宗商湖广按察司佥事赵璧等皆考察所遗，宜罢黜，吏部请黜浚等四人而留璧，从之。
○以沂州枣沟湖等处无税地七百七，顷八十亩，赐泾王前地，尝遣官勘明，令有司召民佃种，至是，王复乞乞乃许之。
○罢，辽东都司，掌印都指挥佥事李宁以总兵官毛伦劾其不职也。
○，癸未，吏科给事中，邵天和奏，各王府官多妄引事例，夤缘奏保，并劾徽府审理，副阎端求增五品俸级，请执端及辅导，官至京处治，诏止行各王府知之。
○命兴州，后屯卫署都指挥佥事吴昂，守备黄花镇，锦衣卫指挥佥事，左信守备，代州地方。
○甲申遣太仆寺官祭司马之神
○升户部左侍郎王佐为南京户部尚书
○浙江守臣奏温，处二府银坑，弘治间，以课额不足，累民陪纳，奏准闭塞，近缘承运库，建请复开移文查勘，惟陈家岭等四坑，可办银课，小茗等十有六坑，矿脉甚微，古桶等七坑，脉已尽绝，事下户部，覆奏  ，上以银矿可采者既不多，命仍旧封闭，但令浙江布政司，每年措置赃罚等银二万两角，□羊京应用。
○太监扶安传旨管神机营左哨，并奋武营，御马监太监吴轲调神机营，把总，以右掖三司御马监太监张景昌代，轲尚衣监太监杜甫代景昌○，乙酉，令南京刑部员外郎刘演致仕，演病痊赴部，吏部拟复职，有旨责吏部不遵新旨，查开演病痊年月，姑贷堂上官罪，文选司郎中刘永等各夺俸有差。
○命辽东都指挥佥事崔贤掌都司事
○先任巡抚大同，都御史周南督理粮储，户部郎中孙禄以粮草浥烂，下锦衣卫狱，  ，上曰：边储重计，南禄等不能严督验收，致有浥烂，仍拘亲属押赴大同陪偿，俟完日奏闻处分。
○丙戍，升工部右侍郎张泰为南京都察院，右都御史。
○赐宁夏，副总兵杨英大红金织蟒衣一袭，从其乞也。
○升锦衣卫正千户，苗翥为署指挥佥事，初，翥以署总旗，随太监苗逵征宣府，累升至正千户，至是又比例乞升，遂得是命。
○丁亥  景皇帝忌辰遣仪宾周钺祭  陵寝
○赐考郎兀卫都督佥事舍剌罕蟒衣从其乞也
○，戊子，赐肃王次子淳化王，真泓孝顺，事实一部，从其请也。
○副都御史柳应辰按察使金献民，副使胡经，陈辅知府何文缙治中周钦等既系狱，拟比奉制，按事报不以实，律赎徒，得旨免赎，俱勒为民。
○升都察院右佥都御史韩福为户部左侍郎
○给诰敕，于董卜韩胡宣慰使司，灌顶圆通妙济国师劄失，短竹等共六道。
○静宁等寺，番僧族，岑星吉等，加石等族，番人南仲萧等各来朝贡，佛像，驼马赐宴，并彩叚缯纱有差。
○赠故甘肃副总兵，都指挥同知鲁麟为右军都督府都督佥事，赐之葬祭，都指挥例无祭葬，麟子经缓，祖鉴例陈乞，礼部言，麟世守边方，累立战功，又任镇守比，其他不同，诏特与祭三坛，及斋粮三十石，麻布三十疋，造坟安葬。
○晓刻月犯心宿西星夜月犯天江星
○己丑，建州左等卫女直都督，脱原保等各来朝，贡马，赐宴及金织衣彩，叚等物有差。
○山西大同，暴风大作，天日晦冥，屋瓦飞动，三日而止，平虏卫草场灾。
○庚寅，升光禄寺，寺丞赵松为本寺少卿，时吏部＜，，锍，-，釒，＞无松名，松初以违限事，厚赂刘瑾，因徼福焉。
○太监高凤传旨，锦衣卫冠带，舍人谷大宽，升副千户，大洪大原勇士，黄质，俱实授百户，大宽大洪大原俱太监，大用弟也。
○，辛卯，庆成王奏，本府宗支数多，各将军所生子女，或冒报岁数，无凭查考，乞令各将军府查报，礼部议覆  ，上曰：宗支事重，王既有奏宜，集收生人等，及宫眷研审，果有朦胧奏来究治，今后须保勘奏报，仍通行各王府，一体遵行。
○永宁宣抚等司及南丹等州各差通把官族，头目龙大川等贡马及方物，赐宴及彩叚钞锭有差。
○辰刻，黄雾四塞，至已昏浊，蔽天，随雨土霾，至日入，夜五更转西北风愈猛。
○壬辰命会试正榜取三百五十人
○改南京工部右侍郎，俞俊为工部右侍郎，俊以首赂刘瑾，未期岁已，三迁转矣。
○，癸巳，升提督誊黄通政司右通政，张纶为都察院右佥都御史。
○安南国王黎谊遣陪臣杨直源等赍表笺，贡方物，朝贺，赐谊彩叚十袭，锦四叚，仍宴直源等，并赐金织衣彩，叚等物有差。
○升守备，真定地方指挥使孙鉴为署都指挥佥事，从其请也。
○乙未清明节遣驸马都尉游泰黄镛崔元分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵文武衙门各分官陪祭
○遣仪宾杨淳祭  景皇帝陵寝
○遣内官祭，恭让章皇后陵寝 ○，提督誊黄，通政使司，右通政黄宝，服阕，复除原职。
○，丙申，升南京都察院右佥都御史张恕为南京工部右侍郎。
○伊府仪宾庞进辅奏，河南卢氏，永宁宜阳，嵩县四：处山场内产银砂，乞选差内臣同至彼，烹炼以济国用，户部议覆河南中州要地，国家自昔至今，未尝采办，必有深意存焉，今进辅轻言采取，似有所图，诏令镇巡并三司，掌印官率进辅亲往，踏勘矿洞，应开与否，务见明白，不许隐情。
○户科给事中，叚豸查勘，山东滨州活，鹻官民地一千二百七十八顷四十九亩有奇，可办纳存留，以备常赋死，鹻官民地六百三十九顷八十七亩有奇，可折纳布，钞以宽民力，因言去任，巡抚都御史徐源朱钦坐视民患，不为奏处，以致陪偿重赋，诏以地既勘明，依拟徵纳，源钦不恤民隐，既去任，姑宥之，仍勒为民。
○丁酉  皇太后圣旦命妇朝贺赐百官宴于午门
○礼部尚书刘机奏，二月二十六日会试，事毕，臣与考试，监试提调等官，俱于四方赴朝房，候陛见遗，下朱墨试卷五十余柜于至公堂，被火焚毁，诏看守执役人员，下法司究治，试卷既焚毁，姑不问。
○致仕南京刑部主事，陈言有罪，谪戍边卫，弘治末考察，廷臣言以有疾致仕，寻奏辩得复职，同时以不谨黜者，兵部员外郎董俊亦援言例奏辩，乃复令言致仕而言愬不已，吏部谓其贪冒无耻，命锦衣卫杖之，三十遣之。
○湖广守臣奏荆州等卫仓廪空虚，军士月粮，连年不得关支，乞差官区处，户部议覆，诏责巡抚，并司府州县卫所官不能事，事以致空虚，可遣堂上官一人，奉敕往处务期，仓廪充盈，军得实惠，仍查拖欠数目及历任各官职名，奏来处治，于是命户部左侍郎韩福兼左副都御史而行，仍命福凡有可行事宜，即多方议处，务见实效。
○注都督同知，郭鋐于后军都督府署都督佥事李玙于前军都督府，俱佥书。
○狭西固原巩昌阶州各地震
明武宗毅皇帝实录卷之三十五
明武宗毅皇帝实录卷之三十六
正德三年三月戊戌朔  孝肃太皇太后忌辰  奉慈殿行祭礼遣驸马都尉蔡震祭  裕陵
○大亦辖等族番人容中锅等来朝，贡马及盔甲等物赐宴，并彩叚绢钞如例。
○南京工部尚书韩重奏  ，太庙殿宇  ，孝陵墙垣及武英等殿，当修理者，工役烦多，请行南京法司，将一应赎罪，米仍旧送部，折收料银，以备支用，从之。
○太监高凤传旨，勋卫张宗说升，锦衣卫都指挥使。
○巩昌府阶州地震有声
○己亥，镇守宣府太监陈贵等勘报，顺圣川东城，新城马房焚毁仓廒，料豆实震而灾，户部奏请免究，遂宥之。
○户部请如例以银，送诸边备，正德四年，籴本及折支，官军俸粮，大同，宣府，俱五万两，辽东十万两，宁夏延绥，甘肃共五万二千八百七十五两，诏不许，谓各边既设屯田，又有各司府岁输粮草，天顺以前初无户部送银之例，其例始于成化二年，盖或因警报，或以旱潦，事变相仍，行权宜接济之术耳，而其后遂为岁额，且屡告缺乏，得无盗取浪费之弊耶？户部，其会多官，查究事端，从公议处，经久长策以闻。
○庚子  ，上御奉天殿，传制遣宁阳侯陈继祖，崇信伯费柱建平，伯高霳，应城伯孙钺，成安伯郭宁恭顺侯吴世兴镇远侯顾仕隆，宣城伯卫璋，武安侯郑英，遂安伯陈鏸，平江伯陈熊为正使，中书舍人陆爰牛纲刘皋行人孟洋陶，骥涂敬，曹仿太常寺，寺丞纪世，梁鸿胪寺，寺丞聂友忠兵科给事中白思诚，翰林院编脩，湛若水为副使，持节册封襄简王，第二子光化王祐櫍为襄王，崇简王世子祐樒为崇，王妃李氏为崇王妃，徽庄王世子祐台为徽王，沈王庶长子西阳王诠钲为沈世子妃宋氏为沈世子妃，岷王嫡长子誉荣为岷世子，周府上洛，庄惠王嫡，第九子安瀼，为上洛王庆府，庆王弟台濠为寿阳王，秦府保安庄简王庶第五子，镇国将军，诚漖为保安王，汧阳安裕王庶长子镇国将军秉楱为汧阳王夫人稽氏为汧阳王妃，晋府宁河，安宪王嫡，第三子奇沄为宁河王鲁，府安丘荣顺王长子健，朴为安丘王夫人孔氏为安丘王妃，钜野恭定王长子当＜氵亟＞，为钜野王夫人孙氏为钜野王妃，监生萧本正长女萧氏为岷府，黎山王妃，西城兵马副指挥杨世清长女杨氏为崇府，庆元王妃，东城兵马副指挥，邓钺长女邓氏为周府，博平王妃，南城兵马副指挥，卢镮长女卢氏为周府，莱阳王妃，南城兵马副指挥，高纶长女高氏为宁府，瑞昌王妃，西安右获卫纳粟副千户杨仁长女杨氏为秦府，宜川王妃。
○降中书舍人阴盈，为直隶晋州判官，以守制起复违限，勒进士陈璋，陈定之致仕，以养病违限也。
○，辛丑，命养病南京都察院右副都御史雍泰，复原职，仍提督操江。
○命分守，延绥左参将，都指挥佥事，叶椿充副总兵镇山西，兼提督三关地方。
○，壬寅，升湖广武昌府，知府陈晦为江西布政司右参政，仍掌府事，以郡人奏晦，治有异迹，屡为上官旌荐，欲借留以慰民望故也。
○诏修会稽汉孝女曹娥庙，从巡按御史杨滋请也。
○，甲辰，给楚府，故镇国将军均，镠夫人赵氏养赡，米岁五十石。
○陇州知州官伦，到任违限，诏免逮问，降二级，边方叙用，  ○，乙巳，户部左侍郎韩福以奉命，湖广整理粮储上言：湖广每年运送京，通二仓粮米约三十余万石，脚耗等费倍焉，及运，贮二仓，军士苦支领之难，或以贸银仅得三钱，有余而已，乞尽留前米每石折收二石，以给本处军士，月粮乃别处银两，每石折五钱，解送太仓而给之，京营军士，仍将起运，南京之米，亦如此例，折兑，则彼此俱便而两无所妨，诏许之。
○楚府缙云王荣淋薨王，楚王庶第二子也，母宋氏，弘治四年正月二十五日生，十五年正月，册封至是薨，讣闻，辍朝一日，赐祭葬如例，谥怀僖。
○丙午  中宫千秋节命妇朝贺
○巡抚云南都察院右副都御史林元甫卒，元甫福建莆田人，成化乙未进士，授工科给事中，弘治中，进礼科都给事中，历升山东左参政，云南右布政使，狭西左布政使，都察院右副都御史，巡抚四川，已而改巡抚贵州，寻改云南，正德元年乞养病还，至是卒，赐祭葬，如例元甫，长身美髯，眉目朗秀，襟度阔大，不见畛域，为给事中，数谏诤，占城册封有旨遣元甫矣，以言事忤旨，竟罢不遣。德府妃营葬，欲大治茔域，元甫时为参政，坚执不可，卒易人董之，历官三十余年，家无厚赀，平居惇行孝友，未尝启口及人过失，僚友尝被诬，以身家保之，竟亦不使之知也，盖一时长者云。
○，丁未，岷王奏，本府狭陋，欲乞雍王所遗，空闲府第，徙居之，工部议王府，建立分封，自宜世守，未有无故而迁者，王厌旧图，迁劳民费财，恐诸藩效尤，骚扰军民，宜治本府辅导官罪，以为后戒，得旨王府，府第  ，祖宗分封已定，岂容轻议迁徙，承奉长史等官，不能以礼启谏，诚宜罪姑宥之。
○，戊申，诏增蓟州等处操备军士月粮为一石，先是月粮止八斗，镇守太监王宏以军士戍守，劳苦为请，乃增之。
○，己酉，改服阕，南京刑部尚书周经为礼部尚书，太子太保如故，仍命移文取之。
○，庚戌，赠司礼监，太监刘瑾，父荣后军都督府，都督同知母刘氏一品夫人，瑾本姓淡，冒刘姓，自称赐姓云。
○辛亥命故清平伯吴琮庶长男杰袭爵
○命吏部申明禁例，仍令抚按官询访在外，官吏贪酷者奏黜，廉能守法者旌擢之，先是，有邹平县民孙淮援诏书进言，天下多贪官，污吏已犯而罢黜者，以财请寄，仍得复官，贿赂公行，此弊政之大者也，乞遵  ，高皇帝之法，警谕中外，革故鼎新，然后天下可理，下吏部议，以为法禁固明，久而生玩，淮言不为无理，故有是命。
○命少师兼太子太师，吏部尚书，华盖殿大学士李东阳少傅兼太子太傅，吏部尚书，谨身殿大学士，焦芳少傅兼太子太傅，户部尚书，武英殿大学士，王鏊都察院，掌院事，太子太傅，吏部尚书兼左都御史屠滽，太子太傅，兵部尚书刘宇，户部尚书兼文渊阁大学士杨廷和太子少保，吏部尚书许进吏部尚书，兼翰林院学士，掌詹事府事梁储，户部尚书顾佐，刑部尚书王鉴之，工部尚书李鐩，通政使司，通政使王敞，大理寺卿张銮充，廷试读卷官，芳以子黄中宇，以子仁提调官礼部尚书刘春以从子，鹤年皆与试，当避嫌  ，上允春请而令芳，宇仍供事。
○赐建州右卫都督尚哈纻丝蟒衣从其乞也
○广西，忠州等州县土官遣族目人黄绍等来朝，贡马赐宴，并彩叚宝钞有差。
○壬子  ，上御奉天殿亲策，诸贡士制曰：朕闻人君所当取法者，惟天惟祖宗唐虞三代之君皆法天法祖，以成盛治，载诸经可考也，其有曰代天曰：宪天曰格天，有曰：率祖曰：视祖曰念祖，同乎异乎？抑所谓法祖为守成而言也。彼创业垂统者，又将何所法乎？汉；唐，宋以降，法天之道，殆有末易言者何？以能成其治乎？抑亦有自法其祖者矣，何治之？终不古若乎？朕自嗣位以来，兢兢焉惟天命，是度  ，祖训是式，顾犹有不易尽者，天之道，广矣大矣，不知今日所当法，何者为切传，有谓刑罚以类天，震曜慈惠，以效天生育者，果可用乎？我  ，太祖高皇帝之创业  ，太宗文皇帝之垂统，  列圣之所当法，以为治者，布在典册，播之天下，不可悉举，不知今日所当法，何者为先？且急史，有谓正身励己，尊道德，进忠直以与祖，宗合德者，果可行乎？兹欲弘道行，政以仰承眷佑，延亿万载隆，长之祚子，大夫应期向用，宜有以佐朕者，其敬陈之，毋忽。
○命两广州县传送安南，陪臣阮铨等柩还其国，时铨等以朝贺来至龙州，物故陪臣杨直源等奏，乞传送还葬，从之。
○命守备张家口堡，都指挥佥事，田琦充左参将，分守延绥，西路地方以开平卫指挥佥事刘忠节代琦守备。
○，甲寅，改狭西行太仆寺，寺丞陈玑为太仆寺，寺丞，先是，玑在狭西，与镇守都督佥事曹雄有隙，雄挟瑾势，摭奏玑罪过，遂逮赴诏狱，及狱具，玑得复职，与雄俱夺俸两月，玑因求改任，吏部拟，改南京太仆寺，复特命补在京之缺，盖玑因是亦厚结于瑾矣。
○总督苏，松粮储，都御史罗鉴请给符验，兵部议，予之  ，上令查宣德间例，兵部覆符验之，领始于成化七年，都御史□□，□，(，□，□，□，)，□滕昭，后遂为故事，得旨以为纷更，不许，○冠带，舍人廖鹏，自陈公差过祥符，擒截商巨盗六人，乞录其功，兵部尚书刘宇为请于  ，上得锦衣卫，实授百户，滥赏冒功，虎而傅之，翼鹏之恶，自是张矣。
○，乙卯，赐吕楠等三百四十九人，进士及第，出身有差。
○太监刘瑾奏，各边粮草，缺乏马匹，罢惫，皆由官不得人，是以开中商课，接济银两，终岁不息，至使权豪兜揽肆无忌惮而粮草，秕烂不堪，今后商人必验，殷实之家，方许报纳秕烂者，照数追偿，仍枷号重治罪，及经收之人，州县解纳者如之，其兜揽者谪戍极边，至于马匹，不许滥收不堪，以致羸损，镇巡官常加巡视诸镇年终，扣筭造册，缴部照刷，每年春，后差科道官，查盘点视，若互相容隐，一体重治，仍差人缉访及先行，榜谕禁约，事下兵部议，瑾所言筹边急务，不可少缓，但各边查点，文册未至，有碍差官待年终九月，会户部并奏差科道等官，庶事归一，而人易守，报可，时  上，寓新房而瑾，盗弄威柄，无所顾忌，凡军国重务未有不先白瑾而辄敢奏请者，府部大臣鲜与之抗，至有阴使子拜为父而不耻以自骄，固此令，既出边域，震骚道路，恐恐不敢言，有所闻，以目相授，自是天下不复知有  上矣。
○，丙辰，赐进士恩荣，宴于礼部，命英国公张懋待宴。
○命兵部左侍郎，文贵兼都察院左副都御史，提督宣府，大同，延绥等处军务，时北虏临边住牧，蔓三十余里，久而不退，兵部议推大臣素有才望，久历边务者，暂往经略，凡边防一切兴革，得以便宜行事，镇巡官以下俱听节制，廷议推贵，遂以命之。
○，戊午，赐状元吕楠朝服，冠带及诸进士宝钞，○械送巡抚辽东，都御史张鼐，马中锡邓璋，分守参政冒政，参议方矩，管粮郎中刘绎，王荩监收知州，赵瑾章英于辽东，巡抚大同，都御史周南管粮郎中孙禄于大同，令各该镇巡等官，监追粮草，而趣其纳毕，仍解送镇抚司奏请处治，鼐等以任内所收粮草，有浥烂者，逮系诏狱，责令其家属往任所陪偿，至是，奏乞容家属还乡，鬻产偿纳，而躬赴任所，监候，事乃可完，故有是命。二狱逮系，朝绅颇众，中外骇震，人不自保，瑾权，盖日炽矣。
○太监高凤传旨分守宣府，万全右卫，御马监太监宋彬，调镇守甘肃等处地方而以守备黄花镇都知，监左监丞张鼎代彬，御马监，左监丞范棋代鼎。
○己未状元吕楠率诸进士上表谢恩
○升太仆寺少卿刘玑为太常寺卿，提督四夷馆，玑本佳士，刘瑾以其同乡故拔，自外郡甫一年，已再迁矣。
○管粮，户部郎中刘乾及知县郭议通判，田泰指挥李英以永平滦阳驿，烧毁草求命，巡按御史逮问，乾恐废事，请遣官代管，户部议奏，乃命御史械系乾等入京，送镇抚司考讯，盖触瑾之怒也。
○湖广容美宣抚司并石梁下峒等长官司遣通把张世宗等贡降香，方物赐宴，并绢疋钞锭有差。
○庚申状元，吕楠率诸进士诣先师孔子庙行释菜礼。
○，辛酉，命武昌左卫，带俸都指挥佥事于钦备御，广西地方。
○南京内官监太监刘琅等奏：本监工作浩繁，各匠逃故者多，宜如在京例收取千名，及行江西，拨谙造琉璃者百名，分廪于南京，诸卫以备用，工部议，南京工作，较之在京颇少，况收充旧无例，宜将物故者，佥补在逃者，挨拏其琉璃，匠令在监谙晓者教习，不必取之，江西得旨特许收七百名琉璃匠，止令本监教习，琅等擅创例，再来奏，扰必罪之。
○，壬戌，增狭西，河南等处乡试解额，初，给事中赵铎奏，今天下人才日多而限于制额，如河南隶七郡，取八十人，山东六郡七十五人，狭西八郡三边，山西三府五州仅六十五人，不无遗才之叹，臣以取士之额，河南宜量增而狭，及山东西，俱如河南之数，礼部议覆，命仍会翰林院多官议处分派，地方广狭以闻，于是狭，西增三十五，名为百河南，增十五名，为九十五，山东增十五名，山西增二十五名，俱九十议，入报可，且以会试分南，北，中卷额数不均，自今中卷，内四川解额，亦添与十名，并入南卷，其余并入北卷，南北均取一百五十，著为定规，刘瑾狭人居中蛊，政手职御批，铎之奏其风指，而大学士焦芳，欲并增河南之数，又阴附和之，变乱旧章，此其一云。
○，癸亥，授第一甲进士吕楠为翰林院脩撰，景阳戴，大宾为编，脩二甲第一名焦黄，中三甲第一名胡缵宗，俱为检讨，旧制，黄榜赐第之后，惟一甲三名，即授官在二三甲者，或改为翰林院庶吉士，越三年，学有成效，二甲，乃授编修，三甲，乃授检讨，是岁，焦芳为大学士，必欲拔其子黄中为一甲，而所对甚劣，同事以芳，故不得已，寘二甲之首，芳乃言于刘瑾，廷试录，并刻黄中，缵宗策及吏部奏选楠等遂内批，特授黄中官，又并及缵宗，时议以芳之官，非瑾不进，而瑾之权，非芳不张，既谋其身，又汲汲其子孙，废廉耻，隳法制，辱科目甚矣。
○升河南彰德府知府刘聪为太仆寺少卿
○命兴化府，立祠祀，宋陈王□赞陈文龙，叔侄文龙，宋咸淳状元，为同知枢密院事兼参知政事，以广州乱，充闽，广宣抚大使，开阃兴化，制二大旗，书其上曰：生为宋臣，死为宋鬼，出入前导，以矢无他意，后林华以城降，元文龙被执，唆都等往来诱胁，不为动，过杭谒岳，武穆庙大恸，不食而死，王□赞文龙之从父也，以布衣召募义勇三千人功，杀林华复兴化，献馘于朝，遂命为兴化，同知战守备，至元将攻围日急，力屈唆都，执而欲降之，骂曰：吾家世忠义，宁能从尔胡狗求活耶？唆都大怒，车裂以徇，至是，福建左参政，熊达大理寺评事，徐元稔各＜，；锍，-，釒，＞请立祠，以表其忠，礼部议覆  ，上曰：陈氏叔侄死于宋季，忠节可嘉，其令有司立祠，春秋致祭。
○行人刘王□赞奉命往周府掌行镇平王丧礼还任，愆期，诏以王□赞不瑾，调为浙江桐乡县丞。
○命绥德卫署正千户赵福子宗汉袭升，署指挥佥事，仍食正千户，俸初达虏入寇，福挺身御之，为所得，支解，至是宗汉应袭，兵部议，宜特加升，不为常例，从之，  ○，命守备平虏城，兼管西路援兵，都指挥佥事姜义于大同，城坐营，而以都指挥同知，林宽代义，守备阳和，城指挥佥事徐俊守备大同左卫城，指挥同知刘继两易其任，从大同守臣奏也。
○甲子，户部左侍郎兼左副都御史韩福以被命湖广整理粮储，建议请令两京府部诸司当该及办事，吏典纳银免考，候选以补湖广，今岁所留京储之数，湖广及附近浙江，江西，两广，四川，福建南直隶诸处良民，许充承差，知印吏典，各府州县阴阳医学，僧道官缺，许其生徒，及仕宦，子孙选补军民人等，授以正七品；而下散官，或冠带荣身，各纳银有差。舍余及军民许补武职，百户七十两，千户以上至指挥使，每一级递增五十，定与卫所闲住，原有官者，每升署一级，纳银五十两，俱止本身，又军职袭替，未比试，总小旗未并枪，俱许以纳银免，又请度僧六万人，预给度牒，分派两广，福建及江南北诸郡，其银俱类解，湖广及留湖广，岁解缺官，皂隶赃罚，银两以济急用事，下所司俱议，从之，惟度僧，以正德二年已度三万八，令减其数之半，承差，知印，吏典亦以二年，工部已奏请开纳，至是止行于湖广，江、浙、南直隶四处云：
○乙丑是日大雨雷电雨雹
○丙寅命故武定侯郭良子勋袭父爵
○给正一嗣，教致虚冲静承先，弘道真人张彦頨诰命。
○招抚肃州叛番，且卜苦等还居沙州等城，先是，番族互相仇杀，其部下剌麻朵儿只并绰儿吉等，先后叛去，扰我边境，蔓引日，张累招谕之，不从，至是，甘肃镇巡官才宽等，遣抚夷百户，董杰往谕抚之，会刺麻朵儿只绰儿吉等皆死，其弟侄男，且卜苦帖木哥等听招杰随轻重以所赍布帛羊酒等物，犒赏之不足，至捐私藏以助其费，又为补修阿丹，旧城广沙州城，各令居之，奏至，兵部以杰功可嘉，得旨升杰二级，＜宀十见＞俸一级，仍以玺书奖励之。
○下景州，致仕，判官张兰狱，初，兰为父，副都御史，玮乞祭葬，礼部议请，诏以兰父致仕，年久辄来奏渎，下镇抚司治罪，故事，京堂三品以上经考满者俱应得祭葬，兰之请，不与例违，而文致罪之亦瑾之招，掌也。
○，丁卯，升直隶河间府，知府陈珂为福建布政司左参政。
○甘肃镇巡等官，奏永昌当虏冲，旧选西宁山，丹凉州，庄浪四卫游兵二千人，统以游击将军专驻永昌，有警应援，其后调御庄浪等处而永昌单弱，且山丹庄浪，凉州亦不可无备，宜还其游兵于各镇，惟西宁去虏差远，旧所选游兵，宜仍留驻永昌，其游击将军徐谦乞改为参将，以守其地，兵部议，宜从其请，诏别选堪任参将者，以闻各卫军，既选为游兵，即以余丁补缺，务使足用。
明武宗毅皇帝实录卷之三十六终
大明武宗毅皇帝实录卷之三十七
正德三年夏四月戊辰朔，享  太庙，遣驸马都尉马诚行礼。
○升刑部郎中黄清为广西布政司右参议
○命协守大同左副总兵，署都督佥事，温恭于中军都督府带俸。
○，己巳，降大仆寺少卿，公勉仁为都转运盐使司同知，福建布政司左参政熊达为夔州府，知府监察御史李玺为邓州判官，以勘审罪人，拟断不当也。
○贵州宣慰使司土官右参政，安贵荣遣舍人安宗等贡马，赐锦叚，表里等物，及赐安宗等彩，叚钞锭有差。
○大同朔州马邑县地震有声如雷
○辛未升，保定中卫指挥使陈玺为署都指挥佥事，领本镇正兵○狭，西泾州雨雹，大如鸡卵，渰没人口及坏庐舍，菽麦。
○，壬申，户部尚书顾佐等奏：紫荆关，最为要害，近遣给事中张颙，御史林茂达查盘，本关新城仓粮料，仅足官军，一月支用，请发银六千两，贮于易州，以备军饷，诏从之，仍令筹画，以瞻后用。
○，癸酉，以辽东都司，都指挥佥事马深充右参将，分守开原，地方。
○甲戌，先是，户部请如年例输银，分给诸边，有旨谓军屯民运，诸粮草所以供边者，皆有常规，乃复输银与之，且开中引盐，恐有盗取浪费之弊，令廷臣议处，于是户部集议，言：各边初皆取给屯粮，后以屯田渐弛，屯军亦多，掣回守城，边储始，唯民运是赖矣，而其派运之数，又多逋负，故岁用往往不敷，乃以银盐济之舍，此似无长策，今宜令镇巡官月核军马，见存及故物若干以杜虚报冒支之弊，如纳银赎罪，入监补官，诸例亦听暂行，民运屯粮，俱责限完纳，庶可以少济边饷，诏如议。其各边折粮银两有羡余者，仍责镇巡官稽核奏报，有如前任情浪费者，遣逻卒伺察及许人告讦。
○甘肃镇巡等官，太监邓玉等请开盐茶以济边饷，不允，令所司严徵岁逋，且运狭西，各府州县在库银一万两济之。
○，乙亥，令巡抚延绥都察院右副都御史曹凤致仕，先是，有旨令凤回院管事，凤以病赴任，迟故罪之。
○开武职，纳银补官，赎罪例，提督宣大等处兵部左侍郎兼左副都御史文贵经略边关诸墩堡，计用银五十万，乃奏令在京及北直隶，山东，山西，河南狭西，辽东，宣府，大同，延绥有愿纳银，授军职者，听实授，百户一百五十两，副千户二百两，正千户二百五十两，指挥佥事四百两指挥同知四百五十两指挥使，五百两都指挥佥事六百两，军于原卫所，民人在京者填注，五府属卫在外者，拨附近卫所带衔俱止令终，本身不支俸，如曾纳银，冠带者，许照数减除，如有职，欲升者百户，升副千户，副千户，升正千户，指挥佥事，升指挥同知，指挥同知，升指挥使，俱五十两，正千户，升指挥佥事指挥使，升都指挥佥事，俱一百两，百户以上升，都指挥佥事者，照数递加，俱不加俸，原管事者，仍旧管事，其有罪问发立功者，每年纳银二十两，免其立功，许冠带，仍俟原拟立功，满日照旧带俸差操，兵部议可贵，又乞开生员，入监及僧道给度牒，纳银事例，礼部覆议，生员愿入监者廪膳，百五十两，增广二百两，附学二百三十两，在京北直隶，河南，山东，辽东赴户部，宣府，本处山西，并大同赴大同狭，西赴延绥，各巡抚官处告纳，又发僧牒二万，道牒二千于在京及直隶，山东，山西，河南，陕西，辽东，宣府，大同，地方每名纳银十两，或八两无力者，勒令还俗，僧道官缺，其徒纳银五十两，送部准其承袭，俱从之。
○兵部左侍郎兼左副都御史文贵复请借太仓所贮者以济急用，户部执奏，诏特与太仓银三十万两，及太仆寺马价银十万两，待义民僧道农民生员输银补还贵迎合，刘瑾意欲毁古墩台，而更筑之，内造箭窗铳，眼以伏兵制虏，而其实无用，传者谓所借银，尚未出京，而入瑾之门者几四分之一矣。
○鲁王为东阿，王阳镖，请封其庶长子当滰为长子，礼部言：考之  ，祖训止开，亲王与正妃年五十无嫡，始立庶长子为王世子，并无郡王，生前请封，庶子为长子之例，  ，上特允之。
○命府军前卫带俸都指挥佥事，高鸾于耀武，坐营管操。
○以陕西行都司署都指挥佥事，芮宁充右参将，分守永昌地方。
○是日昏刻月犯轩辕右角星
○，丙子，赐镇守大同，总兵官署都督佥事，温恭蟒衣一袭，先是，边徼重地，多以侯伯出镇间，有蟒衣之赐，其后边帅夤缘得用，于是陈乞纷至而飞鱼，蟒衣之赐，不胜滥矣。
○，丁丑，起用太子太保南京礼部周经，辞免，礼部尚书新命  ，上曰：卿累朝耆旧学行，老成，特兹起用，岂可固求休仕所辞，不允，仍赐令驰驿赴京。
○命南京国子监司业，罗钦顺为民以送亲，违限故也。
○给事中安奎，监察御史张彧奏查盘，陕西边储亏折数多，并劾节年督粮右参政李思明安惟学，右参议张勋佥事贾时指挥同知王钦固原兵备副使高崇熙胡经，巡抚陕西右副都御史孙需张泰，曹元左副都御史杨一清右佥都御史刘宪各情罪不一，户部议：覆多迁官，去任及见提等项会，一清等亦各奏辩，诏以思明专理，惟学经接管，一清总制俱难辞，责各逮系鞫问，勋崇熙，俟鞫审当逮以请，时宪俟前狱，结正并以上闻，需泰元钦，非久任，专理宥之。
○旌表鲁府镇国将军阳钺妾周氏，仍许附葬，周氏以民家女入侍阳钺，谨慎温良，阳钺卒，年甫二十一，亦自缢而死，事闻，乃旌为贞烈。
○，戊寅，初遣太监韦霦，至两广查盘，银两总督军务，右都御史陈金等奏梧州府，见在盐粮军，赏银四十余万两，及广东布政司库贮银三十七万两有奇，乞量留以备急用，有旨止解五十万两入京，寻解监粮银二十八万两至矣，霦奏报，广东库贮银，视前多二十七万，户部复以请命。霦，于已解之外，仍解五十万两，各府历年，收贮钱榖，仍命霦备，核其数以闻，盖瑾欲检括，遗利尽归京师，于是天下仓库多空虗矣。
○降，府军前卫左所正千户王得清为百户，以当操，三犯在逃故也。仍令自今三逃者革职，永戍边卫，遇赦不宥。
○太监李荣传旨以都知监，左监丞高奈守备永平，太平寨，青山营地方。
○乙卯致仕，太子太保，吏部尚书王恕卒恕，字宗贯，狭西三原人，正统戊辰进士，改翰林庶吉士，授大理评事，历左寺副条陈，刑罚不中六事，出知杨州，府屡折疑狱，岁饥，赈济，多所全活。扬人立石颂之，天顺中，擢江西右布政使，转河南左布政使，成化间，升都察院右副都御史抚治，南阳诸郡流民以母忧去，会襄阳盗起，诏起复会兵剿平，转左副都御史，巡抚河南，迁南京刑部左侍郎，丁父忧，服阕，改刑部，巡视河防，复改南京户部，值云南多事，遂改左副都御史，巡抚云南，劾镇守中官不法事，没其部下，所得金宝，勋戚咸惮之，使人至夷方无敢索其赂者，居云南，九月，＜；，，锍，-，釒，＞二十上言：皆剀切，由是直声动天下，进右都御史，寻改南京都察院兼督巡江，又改南京兵部尚书为同事者忌，复以尚书兼左副都御史，巡抚南，直隶会苏，松诸郡灾伤，请停织造，罢贡献，奏免税粮数十万，劾中官王敬千户王臣科索，罪敬被收，臣枭首于市，中外快之，复南京参赞时，刑部员外郎林俊经历张黻，言事下狱，恕力救之，因请罢，永昌寺役，寻加太子少保，左右有嫉之者，俄有旨落太子少保，以尚书致仕  ，孝庙在东宫，闻恕名，即位首，遣使召为吏部尚书，加太子太保，在吏部，抑侥幸，奖名节，振拔淹滞，人不敢干以私，有内批传陛恕，辄言天下官以待天下材，奈何狥私戚妨公，义有建白，或内批，业已行之，则曰天下事设未当，虽十易何伤？识者以为名言，恕遇事辄论不合，即引疾求去，每恩诏勉留，会大医院判刘文泰阿当道意诬奏恕，恕＜锍，-釒＞辩，下文泰狱事，既白而恕，求去益力，  上允之命驰驿还乡，赐宝镪三千贯，有司岁给禄米人，夫今  ，上即位，遣行人赍敕存问，至是，卒，年九十三，讣闻，  上，辍朝一日，赠特进，光禄大夫，左柱国太师，谥端毅，给葬祭如例，恕方严伟，特扬历中外，四十年，以身负天下之重，屡＜，锍，-，釒＞时政，多所匡救，大臣完名，终始如恕者，盖不易得，云：恕子承裕，今为户部右侍郎。
○庚辰，令南京吏科给事中陈伯献为民以守，制违限也。
○总督浙江备倭，锦衣卫都指挥佥事，魏文礼得请给旗牌，都给事中赵铎等劾文礼冒请侵主帅之权乖 ， 祖宗之制，渐不可长，诏业已给矣，置之，自今有违例，妄乞者，令所司参究。
○，辛巳，巡按狭西，监察御史张彧奉敕清理，宁夏等卫屯地，新增四千四百余顷，诏该部从轻议处，遂转彧为户部主事，在彼专理屯事，毋得辄迁，既而户部议边境，地土多山，场沙碛，所收甚薄，前地岁入，宜视旧再减亩徵银一分草一束，徵银二厘有抛荒者，亟召人佃种，从之。
○壬午调延绥副总兵姜汉分守凉州地方
○癸未  仁祖淳皇帝忌辰  奉先殿行祭礼
○升礼部郎中许淳为为山东布政司右参议
○升应天府府尹沈锐为南京刑部右侍郎
○，甲申，命南京都察院右副都御史缺，吏部会准提督操江南右副都御史雍泰，巡抚甘肃等处都察院右副都御史才，宽南京工部右侍郎张恕，都察院右副都御史李瀚两以名上俱不允，至是复推瑄与都察院右佥都御史张纶，乃以命瑄焉。
○令武进伯朱洁子本袭父爵
○升四川按察司佥事唐希介为狭西副使
○夜月犯南斗杓第二星
○乙酉初荆府军校以荆，庶人见潚，故改属武昌，卫者四百人，后厚烇袭封，累请复之，于是许以其半给役焉。
○陇西县雷雨冰雹平地尺余伤田禾禽畜
○，丙戌，令吏科右给事中丘俊致仕，始俊奉敕清理，延绥粮储，以疾乞致仕，及行勘复奏，病愈欲还朝，先奏缴敕，故有是命。
○都察院养病右佥都御史王璟乞致仕许之
○命狭，西都司署都指挥佥事，侯勋充副总兵，协守延绥，地方  ○，丁亥，晓刻，月犯罗偃，中星。
○戊子，令清平伯吴杰，仍如父琮禄米八百石，米钞均支。
○升山西，平阳府卫指挥同知钱清为署都指挥佥事，守备靖虏地方。
○己丑  仁祖淳皇后忌辰  奉先殿行祭礼
○司设监太监吴海请添给各卫所，幼匠二百五十九，名布一疋，绵八两，香烛匠二百五十六，名米一斗，户部执奏，不当滥与以开例端，有旨咸给之。
○，初，河南民贾斌与再从兄凯谋杀再从弟泽按察司，坐尊长杀卑幼律俱论绞，而凯已死于械系，河南道御史，开具狱情，送大理寺审录，掌寺事，工部尚书杨守随疑二兄俱坐，过重驳行，再问左寺丞王鼎寺正魏讷，评事林富皆列署姓名，既而按察司改拟斌杖罪，巡按御史房嬴从之以闻，都察院，又疑拟杖过轻，以请内批，欲从厚拟令，清军御史马骙再鞠怒，守随等轻出入人罪，并瀛俱逮问，时守随已致仕，鼎已升少卿富已谪县丞矣，至是，狱具，鼎谪远方知县，瀛夺俸五月，富仍行巡按御史逮问，守随罚赎罪，米千石输边，盖刘瑾怨守随，故因事中之，惟讷以巧佞与瑾合，既得升，通政司参议，仍听其辩，置不问。
○昏刻火星犯右执法星
○庚寅，户部尚书顾佐等覆奏，漕运粮岁四百万石，京，通二仓，止收三百六十五万石，除各卫官军岁支三百六十一万二千余石，所余无几，又所在因灾，徵银致亏国赋，请继今全运原拟之数，从之。
○命工部遣官脩造上清宫，弘治八年宫毁于火正，一嗣教真人张彦頨以请，命内官监差官，会同镇巡官依式盖造，给事中王缜等＜，，锍，-，釒，＞言盖造宫观，财力甚多，必待年豊乃可，时适脩盖宁，益二王府  ，孝庙是其言，命待二府，脩讫举行，至是，彦頨累以请，工部请行，江西会勘，王府工程，已完与未且度，岁时民力可否，兴工得旨，宁益二府，脩盖年久不完，其究所司误事者以闻，上清宫如前旨，差官盖造。
○辛卯赐武举中式安国等六十名宴于中府
○太监李荣传旨，御马监官勇士旗军，系禁兵重务，其令太监谷大用，提督太监杨春同都指挥，夏明等坐勇士营太监李堂同都指挥田忠等坐四卫军营。
○壬辰，升四川左布政使李善为南京都察院右副都御史，初，副都御史缺，吏部以右副都御史崔岩右佥都御史王质请诏令再推，乃以善补焉，善瑾乡人也。
○升通政司右通政，黄宝为应天府，府尹  ，○哈密使臣写亦虎仙等来朝，贡方物，不与通事，皮俊等偕来，自持边镇，文移投进，鸿胪寺大通事王永＜，，，锍，-，釒，＞请究治，奸弊  ，上命礼部看详以闻，至是写亦虎仙亦奏永有所需求，且妄加凌辱，礼部言：哈密，乃边境籓篱，既已向化，入贡所遣使臣，礼宜怀辑，倘失其心，恐生他衅，时永方在豹房，供奉实恃宠横恣，有旨令勿穷治，特戒永后，宜加慎以全大体，写亦虎仙，命礼部并大通事，善谕之，然写亦虎仙实，夷方巨蠹，构结诸番，大启边衅，被逮至京，复为权奸所庇，随扈从南行，后竟毙于狱云。
○发陕西布政司银一千五百两，给庄浪卫都指挥佥事，鲁经买补马匹，以土军艰难，蠲其追补也。
○，癸巳，升山东道监察御史汤沐于湖广刑部署，员外郎事，主事陆健于贵州，松江府同知金山于四川，俱按察司佥事，四川之缺，吏部拟升，凤翔府同知，翟敬而以山陪敬在，弘治初，尝以翰林检讨，供事亲籓，坐累落职，寻蒙恩宥免，起用，瑾矫旨责吏部狥私，反覆数十言，令凡有落职谪戍者，皆不得狥私起用。
○赏云南，师宗州豆，温乡等处获功，官军指挥佥事王晟等纱绢布疋有差。
○锦衣卫左，所正千户，石文义，南京守备太监岩之侄也，岩病文义乞驰驿往省，许之。
○迁汤王庙于汤，原里庙，故在山西荣河县北四十里，濒河附汤陵，陵为河所＜，敖齿＞而祭所屋宇卑陋，太常寺卿，乔宇请拓地脩，盖事下工部，移山西镇巡等官，会勘汤原在县治北七里，古有汤祠，宜迁庙于此，从之。
○甲午，升山东布政司右参政，李禄为四川右布政使。
○衡王奏原，赏平度州白埠，泊荒地三百余顷，为州民赵贤等占据，诏令户部左侍郎王琼等往勘之，琼等奏，原地皆卑湿荒芜，每年税银四百八十两，皆柳民陪纳，傍有未税地四百八十余顷，宜权拨本府为业，其初开垦，民人三百七十九户，每佃地一顷，须量免杂徭一丁，先是，陪纳地税，民人一千六百八十二户，皆宜除豁，庶百姓不纳，无地之税，王府得收，有田之租，诏从之，然续拨地亩，亦多夺民之产，且仍杖贤等一百戍之边卫，人不堪其冤焉。
○宁化王府革爵，钟鈵子奇浚诣阙，言其父，谪居凤阳，乞加恩宥，并请赐冠带封号，有旨遣人送还，贻书晋王严为之钤束，寝其奏不行，其设谋及与偕来者，令巡按御史究治，仍令此后诸王有私越关来者，幽之凤阳，宜移文各府长史，司俾知之。
○守备龙门所等处都知监，右少监孟山，请改守备为分守，许之。
○革山西，庆成王府仪宾，胡世福职，坐恃强买物，欧打平人罪也。
○乙未，增造御乐库，房库在东，公生门之南，时乐官臧贤，交结权奸，钱宁为 ， 上所喜，故特允其请。
○赐庆府，安化王寘鐇，母妃杨氏坊名贞节，并与之，敕杨氏故恭和王邃墁妃也，邃墁死，杨水浆不入口者七日，与之同死，至是，寘鐇奏，故有是命。
○，丙申，升吏部文选司郎中，刘永为通政司，右通政提督誊黄。
○宁王宸濠初以伪，餙孝行，荷褒赏殊典，至是复乞追，奖先德  ，上命翰林院撰文，谕祭其先王，且令各府不得援以为例。
○以御制文集，孝顺事实，四书大全资治通鉴纲目，历代名臣奏议诸书，赐宁王宸濠。
○古北口等处，官军各添月粮二斗，每年以草束折豆放支一月，以镇守太监王忻等言：边军艰窘，草束积久，浥烂故也。
○秦府庶人公钟，公铸与承奉，贾能构隙，讦奏王长子惟焯庇能，奏公钟等欺其年幼，不遵约束，诏公钟，公铸有违，  祖训，幽之凤阳高墙其所奏，两词俱置不问。
○，丁酉，升狭西按察使潘楷为四川左布政使，直隶保定府，知府董杰为山东右参政。
○命贵州新添卫都指挥佥事史勇守备，永宁地方。
○都察院右副都御史张本卒，本字孟端，浙江，钱塘人，成化乙未进士，授南京工部主事，累升知府，历襄阳，青州，吉安三郡，吉安多巨室豪族，本绳以法，不少贷，历广东参政，湖广右布政使，升都察院右副都御史，巡抚江西。以盗起，不能抚捕，为言官所劾。乃致仕归，至是卒，本性况鸷，遇事敢为，故治郡有能声，及其为巡抚也，名少损，盖其局量褊浅，展布为难。
大明武宗孝皇帝实录卷之三十八
正德三年五月戊戌朔，宁王宸濠被敕，嘉奖及禄米，衮衣之赐，奏请来朝，谢恩  ，上从礼部议，不允。
○安南国王黎谊遣陪臣黎嵩等来朝，贡方物，赐谊彩叚十袭，锦四叚并宴，嵩等各赐金织文绮等物有差。
○己亥，荫少傅兼太子太傅，户部尚书，武英殿大学士，王鏊子延素为国子生。
○升太平府知府周进隆为云南按察司副使
○庚子升大理寺左寺丞杨潭为本寺左少卿
○升山东按察司副使黄珂为山西按察使
○降，刑部主事，宋冕为金溪知县，时有守卫官遗失关防，令军人自首者，刑部止拟军罪，不及官为缉事者所发，下锦衣卫鞫之，冕坐，原问失详，降之○，辛丑，给雍靖王妃吴氏餋赡米，岁一千石。
○代府，襄垣王府，管理府事，镇国将军，仕坯奏，臣父恭简王与山阴康惠王俱为郡王，今两府宗支繁衍，凡遇迎接，诏敕及庆贺  ，万寿正旦等礼俱赴，山阴王府同行，非便，乞如庆成，永和王例，各于本府行礼，庶尽报本之私，亦息不睦之讼，礼部议覆迎接，诏敕仍赴山阴王府行礼，其诸令节，宜如仕坯所请，从之。
○壬寅端午节赐百官宴于午门
○升开封府知府陈澍为山东按察司副使
○下吏科给事中，安奎，御史张彧于锦衣卫狱，先是，奎彧查盘，宁夏等卫粮草，参奏庆阳府同知赵楫并宁夏等卫指挥，千百户等官，丁广等一百三十余员，请治罪，楫及广等，俱令巡按御史逮问，亏耗之数，如近例倍偿，有死者，责其家完纳，诏以奎彧所参不分，情罪轻重，下狱考讯，并斥户部尚书顾佐等受国重托，尸位狥情，令具实回奏，盖刘瑾擅权，如此。
○锦衣卫总旗江达，男辅等二人，以捕盗报功，兵部移文给赏，礼部查优赏，例各给银五两，文绮，一表里达，盖为刘瑾理家事者也。
○甲辰  孝宗敬皇帝忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉马诚祭泰陵
○兵部奏，武举中式，安国等六十名，请依条格，升级用之，报可，仍令分往狭西三边听镇巡官编之行伍，有警调用，使知地理练边务，若谋勇过人，有功可录者，擢用之不得，假托公私，潜回乡里。
○，乙巳，以大理寺右寺丞，王宪为左寺丞，刑部郎中董恬为右寺丞。
○酉刻金星昼见于申三日乃灭
○，丙午，给武定候郭勋，岁禄一千石，本色折色均支。
○赏分守，万全等处左参将，都指挥同知杨玉飞鱼，又绮一袭○，丁未，广西镇安府，土官知府应袭官，男岑流□，王遣官族，岑贤等来朝，贡马匹，银器等物，赐钞锭如例。
○戊申遣太常寺官祭都城隍之神
○己酉  仁宗昭皇帝忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉游泰祭  献陵
○诏礼部选译字生，工部增修四夷馆房舍，从提督馆事，太常寺卿，刘玑请也。
○庚戌遣太常寺官祭汉前将军寿亭候
○伊王諟锊薨，王安王第五子也。母妃张氏，景泰六年三月十一日生，成化四年十一月，封郏城王，十二年九月二十八日，袭封伊王，至是薨，年五十四，讣闻，辍朝三日，遣官祭葬如例，谥曰定。
○，辛亥，南京国子监司业，缺吏部推翰林院编修，温仁和检讨周祯可补，又谓其官虽额设，自宣德九年，后以事简不除者久矣，至弘治末，因祭酒章懋，拟升，后守制未满，未能之官，乃特以编修罗钦顺，往署监事，令当补与否？乞  圣裁，有旨，既事简裁革，其勿补，时尚书许进以当补之，人咨内阁大学李东阳答云：北司业为鲁铎，南则月在铎后者补之，同官焦芳意欲挤编脩，汪俊南，盖以俊为东阳所厚，且疑戴，大宾之得及第，以为俊所取士，阴相汲引，而使其子黄中不得列名一甲，甚恨俊，且移怒东阳，及闻东阳之举不及俊，遂大詈于阙下，刘瑾闻之，谓人曰：黄中昨在吾家试，榴花诗亦甚拙，乃以不得状头为恨耶？使石文义语进，南司业可依次拟二人，＜，，，锍，-，釒，＞中湏及近年添设之意，芳不能挤俊，于是乃愧沮云。
○给武进伯朱本岁禄八百石本色折色均支
○侍郎文贵以修边，借太仓银，户部尚书顾佐言，往年宣，大边储缺乏，尝借太仓银若干，拟以河东运司盐价，补还至今补犹未足贵，请不可许，遂有旨，查究所司经管官吏坐以举奏，迟误之罪佐及员外郎王冲□羽等各夺俸三月，侍郎王琼已迁吏部，责其不具＜，，锍，-，釒＞自劾，改南京郎中赵鹤已升知府降，南安同知，员外郎李王□，赞已迁通政司参议，降饶州通判尚书韩文，张缙，王佐已落职，缘事郎中陈仁已降调，俱宥之，琼始以附瑾得吏部，瑾复怪其谢薄，乃改之南云。
○赐协守贵州，清浪等处右参将，都指挥佥事张勇飞鱼，文绮一袭。
○蜀王宾，瀚薨，王惠王弟二子也，母妃梁氏，成化十六年十月二十七日生，弘治四年十二月，封世子弘治七年十二月，袭封蜀王，至是薨，讣闻，  ，上辍朝三日，遣官祭葬如制，谥曰昭。
○，壬子，升户部右侍郎吴文度为左侍郎，太常寺卿刘玑为户部右侍郎。
○贵州赤水卫火，毁军民庐舍三百十六家，及城楼，一座仓廒，二座男妇死者二十人。
○癸丑赐庆府巩昌王寘銂易经四书各一部
○晋府革爵，宁化王钟鈵，第六子奇俊，赴京乞食米，晋王请治其越关奏扰之罪，  上，仍谕王钤束，令山西巡按御史究治，其同行者王鹤等罪以闻。
○裁革，云南宁州流官知州旧额惟土官，弘治十六年，新添流官知州，至是，巡抚都御史吴文度以夷方地狭，奏请裁革，从之。
○兵部以开原获功，官军千户李春等十人名上，诏升赏有差，并赏太监王秩，白金二十两，文绮二袭，右参将耿贤白金十两，文绮二袭。
○甲寅，起复贵州按察司副使沈庠以病乞致仕，许之。
○，乙卯，汝王奏，岁禄万石，止支粳米二千石，余皆粟麦，况遇灾输不及数，乞给银以济艰窘，户部请岁支粟米内，仍改粳米千石，给王用，从之，○升知州谭绶，秦志雷爵，通判谢汝旸，晁必登为府同知，知县张元春等为知州故事，州县官吏部照缺铨补，无每缺推二员，请旨点用者，自瑾窃柄，始出内批，盖虽细政，必预闻之而后可。遂其渔猎也。
○赐分守锦，义二城右参将，都指挥使回，鹏飞鱼，文绮一袭。
○命都督佥事韩辅子玺代为署都指挥佥事，玺例应授指挥使，以中武举，升署一级云。
○秦州礼县天鼓鸣如雷
○，丙辰，哈密所遣使写亦虎仙既入城，伴人皮俊及方物，俱不至，通事王景以失察下狱矣，礼部复以巡抚甘肃，都御史才，宽等不能严督为言，有旨数＜，宀十见＞等，失于审察之罪，而宥之，仍诏礼部移文边关以后，夷人进贡，悉从旧制，审其可否，乃行。
○命署都督佥事，胡忠于中军都督府佥书，  ○，丁巳，升巡抚陕西都察院右副都御史柴昇为吏部右侍郎，太常寺少卿张忠淳为本寺卿，仍提督四夷馆。
○降，通政司右参议，任良弼为江西建昌府通判以封奏，不谨故也。
○复置万全都司怀安卫懦学，学建于国初设教授，训导各一员，正统间，以兵变裁革，本卫生员，俱入万全，左卫学肄业，至是指挥同知宋赟等奏复之。
○贵州朗溪蛮夷长官司长官田稷以疾免，其子庆嘉请代，从之。
○镇守四川，太监罗仑奏用中蓬黑虎寨，各番叛逆久矣，今皆归顺，请录深入，招抚不避，艰险者之功，诏升千户王玉，单英等二十七人，各实授一级，指挥章玺等五人，各署一级，威州知州崔哲等三人，各俸一级，赏参将马隆等五人各银十两，文绮一袭，巡按御史陈威银十两，文绮二袭，加仑禄米岁十二石，仍以玺书劳之。
○戊午赐韩府陇西王旭木□本岁食盐三十引
○，辛酉，荣王奏长子，次子未受封，用度缺乏，乞赐颁给  ，上曰：朕念亲亲之情，固欲从厚，但稽之  ，祖训禄米自有定制，岂敢有违？已别有颁赐，关户部，其移文长史，司启王知之。
○，壬戌，升山东按察司副使李逊学为太常寺少卿，提督四夷馆。
○改巡抚甘肃等处右副都御史才，＜宀十见＞巡抚陕西。
○勒户部署郎中事，员外郎夏从寿为民，以餋病违限也。
○命故万全都指挥佥事张澄子辅代为署都指挥佥事，辅例应袭指挥使，以父澄所部，有阵获功，未升而卒，特升署职，一级云。
○改南京留守左卫指挥同知，袁璋于南京锦衣卫佥书。
○癸亥赐山西临泉王岁食盐十引
○，甲子，太监李荣传旨以御用监太监郭通镇守金齿，腾冲地方。
○命平江伯陈熊充总兵官，提督漕运兼镇守淮阳地方。
○昬刻土星犯灵台上星
○致仕，巡抚宁夏都察院右副都御史王珣卒珣，字德润，山东曹县人，成化己丑进士，授河南大康知县，调信阳，擢监察御史，升湖州府知府，以简静为治，民安之，迁河南右参政，右布政使，左布政使，进都察院右副都御史，巡抚宁夏，居边久，厌其劳剧，遂引疾乞休，家居六年，卒，珣宽厚质朴，无赫赫严，循资以至通显，然亦不瘝职也，子崇仁，崇文，崇献皆中甲科，而崇文亦至都宪。
○，乙丑，监察御史李璞奏命清查，甘川等十二卫，古浪等三所，屯田，还奏旧额，实屯军壮所种共一万一千一百五十五顷五十亩为粮，十三万三千八百六十余石，走□尺科，并措办边储，舍余人等所种，共一万五千一百七十六顷六十亩，为粮八万四千五百七十余石，惟西宁一卫，田皆可垦，其他卫所实屯地一千八百三顷，及起科地一百五十六顷七十亩，该粮二万二千六百余石，先因巡抚都御史刘璋，委都指挥陈瑄左参议，李时等相度不堪耕种，已，请开豁，今清出各卫膏腴田地，共三千余顷，内以一千九百余顷，补璋所开豁原额之数，并余地一千四十五顷，俱拨军壮余丁承种，庶几屯粮不缺，但镇番卫孤悬边境，虏常出没田半，抛荒宜添设墩堡，以便瞭望耕种及炤，璋等既除荒地，不能别处，以足粮数，其罪难辞，诏添筑墩堡，令镇巡官议处以闻，瑄逮问，璋等既迁官，去任勿究屯田，责抚按镇守等官，时加阅视，务见寔效。
○旌表孝子，叚兴等三人节妇张氏等十四人兴，直隶吴桥，县学生孔承夏，山东曲阜县人，国子生张旻山东日炤，县学生俱以庐墓三年，表其门曰孝行张氏，襄阳卫右所旗，丁孙，通妻黄氏，襄阳中所军何敬妻张氏，直隶广平府，曲周县生员，李杰妻杨氏，真定府，深州生员，张琦妻郑氏浙江，钱塘县行人，包谦妻董氏，海宁县民朱俊妻孟氏，河南阳武县民毛宁妻顾氏，杞县民袁儒妻兰氏，孟津县民马友妻员氏，陕西渭南县民裴昌妻韩氏，泾阳县民仝珍妻杨氏，山东曲阜县民孔彦，禟妻俱守节不贰，表其门曰贞节，钟氏江氏俱江西赣州府兴国县人钟之夫曰：陈玉琳江之夫，即玉琳子凤翔也，两世俱寡，以守节闻，表其门曰双节。
○兵部尚书刘宇，言左侍郎文贵以防边，适宣府，右侍郎曹元以治船，适通州军机之烦，尚书难以独任，请暂增侍郎一员分理，从之。
○，丙寅，升西安府，知府刘纲为山西布政司右参政，仍掌府事，纲以计捕矿贼有功，巡按御史奏保之，故有是命。○命金吾右卫指挥使卢英守备宁武关。
○太监刘瑾奏，弘治十五年，至正德三年预角□羊，过辽东，大同，宣府，宁夏，甘肃榆林，各边年例，并奏讨银两共五百四万六千七百五十三两有奇，乞差给事中，御史分行稽核，籴买粮料草束，用若干折，放过若干，见在若干有侵盗，浪费诸弊，从实参奏，户部因言：数年之内，各边又有角，□羊去折粮，折草户口食盐，农民赃罚盐价，诸数及带运马草麦，钞布折银两共五百，十三万四千五百七十余两，亦宜通行稽核，  上是之，敕差去科道官如数，核实以闻。
明武宗毅皇帝实录卷之三十八终
明武宗毅皇帝实录卷之三十九
正德三年六月丁卯朔，升山西左布政使胡瑞为都察院右副都御史，巡抚甘肃。
○戊辰，降监察御史陈玉为湖广布政司照磨，玉照刷，在京诸司文卷有埋没，违错稽迟，差错失差，诸弊亦如例，举劾瑾矫旨谓玉能举劾各官过失可擢，然于公廉及有过者不分别具奏，难以观览，狥私罔上，不任宪职，乃降三级，调外用：
○，己巳，先是，有旨令锦衣卫不时，查点六科给事中，违者指名奏治，是日该直指挥余，寘奏工科都给事中许天锡不至，询其故，则初一日已死矣，时逆瑾方罗织文臣，天锡恐中伤实缢而死焉，于戏！死乃人之所甚恶也，以朝廷耳目之官，畏中官之横，宁就死以求免于祸罟，亦可伤矣。
○降监察御史朱衮为嘉善县，县丞衮巡按云南，奏劾洱海卫指挥章表等侵欺钱粮，宜行提问，诏以参官不明，降之。
○兵科给事中潘希曾监察御史刘子厉，奉敕查盘，贵州，湖广，边储劾奏，施州卫千户蒋廷玉，舒良臣受赇骫法，户部覆奏，诏并查经管官员，于是希曾子厉，以查参未明，责其回护欺罔，遣官逮系，下镇抚司考讯，湖广巡抚右副都御史汤全管粮右参议，华福管屯副使，金献民刘逊，都指挥佥事张埙并廷玉良臣，俱令巡按御史逮系至京，并鞫时全已致仕，福献民已去任，皆即其家捕之，其接管巡抚右佥都御史刘缨已升，南京大理卿，亦令自劾。
○益王乞每岁自遣官诣金山口，祭扫生母，德妃张氏墓，礼部议非旧制，  ，上曰：遣官祭母王之诚孝至矣，但朝廷岁时自有祭祀，其已之还，以书复王。
○庚午，升兵部右侍郎曹元为本部左侍郎，南京大理寺卿，刘缨为兵部右侍郎。
○荫故太保礼部尚书胡濙孙颐为中书舍人
○尚衣监太监秦文奏，内库收贮，各色纻丝纱罗织金闪色，蟒龙斗牛，飞鱼，麒麟，狮子通袖，膝襕，并胸背斗牛，飞仙天鹿，俱天顺间所织，近钦赏已画，乞如先年例派，南京及浙江苏，松等府依式织造，工部覆奏  ，上可之，令织各色花样纻丝，纱罗，凡一万七千四百余疋，内库禁服，成化，弘治以来，颁赏甚谨，自瑾用事，幸珰陈乞渐广，有未束发，而僣冒者滥赏，日增民力，益不堪矣。
○辛未升，监察御史吕洁为山东按察司副使，提调学校，是缺吏部，凡再推而不用至洁，乃用乌洁素乏，文誉实中，官奴婿又瑾乡人为提学，不能校阅，取士入试，命吏视故牍，名次填之，盖有已中选，而复在列者，考童生入学退食，后陈卷于几瞠目无语，顾门子择其文，长者取之，山东人，至今传以为笑。○户部郎中刘乾，张诺先为主事，时督理紫荆关粮储，委官监收，既而查盘，以亏折浥烂，参奏逮问，刑部请如近例，加倍陪偿，得旨送巡按御史处系之如数，完纳以闻。
○，壬申，授行人司行人，何绍正师夔，李铎郑裕卢纶，李阳春王銮，张龙，吴玉荣沈炤，李淳，许瀚，中书舍人于聪，李宪太常寺，博士王爌推官屈铨，俞泰知县唐锦为给事中，绍正夔史科，铎裕纶阳春，户科聪銮，礼科锦龙，铨玉荣兵科，宪炤淳刑科，爌瀚，工科泰南京吏科。
○贵州赤水卫火，焚毁军民房屋八十六家，男妇死者二人。
○命户部员外郎，华津，仍查常德府香炉洲等处庄田七处，共六百三十余顷，给赐荣王，时津已奉敕清查王所乞新乐等村，土田矣，至是，王复有所乞，故有是命。
○，癸酉，太常寺少卿兼翰林院侍读，靳贵起复，令复原任。
○以陕西右布政使李贡为山西左布政使
○给事中安奎，御中张彧以查盘钱粮，参官不当下诏狱，枷项警众，时灾暑，二人已病肿垂死，莫敢申救，大学士李东阳等言，两法司枷号囚犯，尚以盛暑，皆蒙恩宥，宜宥奎彧，或定与罪名，或别赐发落，则操纵得宜，威恩两尽，以全朝廷待士之体，于是俱获释为民。
○甲戌，南京大理寺卿缺，吏部会推顺天府，府尹胡富南京光禄寺卿，张宾以请，诏以富为南京大理寺卿，而以宾七十，令致仕。
○徽王奏，保典宝副高成，内使李杰等官，礼科都给事中潘铎论其非制，宜冶长史，承奉罪  ，上始宥之，令不得更奏其有循，次应补者，听以闻，仍令礼部颁谕天下，宗藩。
○命太仆寺少卿，刘聪督理京营及宣府居庸，密云古北口，永平，山海等处马政。
○，乙亥，注怀宁侯孙应爵于后军都督府，佥书管事。
○，提督太岳太和山，兼分守湖广行都司，太监韦兴奏擒获强贼，田思明等二千九十余名，乞录有功之人，事下兵部覆言，据兴所奏，皆类报之例，若以为功，则盗息民安，在在皆然，而要功挟赏者多矣，锡予之典，不可轻授，况镇巡官并无奏报，宜行巡按御史核实，得旨允兴，奏不必行，查于是舍人韦钟升，实授一级，韦聪龚珊升署一级，韦昂等给赏有差。
○丙子升贵州按察使刘杲为陕西右布政使
○，丁丑，命怀宁侯孙应爵于神机，五千营署都督佥事李玙于立威营，靖远伯王宪于五军营右掖，署都督佥事，胡忠于伸威，营各坐营管操。
○，戊寅，刑部左侍郎韩邦问以三品，六年考满，吏部具奏，内批升本部尚书令致仕。
○升赏，永昌境外木，曹山等处获功，官军一十人有差，赏署都指挥佥事，汪维彩叚一袭，银五两。
○交城王府镇国将军奇洢，听其下传佐拨置，执平阳府学生员赵凤，凤友梁世臣等率同列入府，争之毁栏杆，石狮佥事，时中拟世臣杖罪，令复学奇，洢启掌理府事，辅国将军，表木□□，于  上，上怒，命科道官勘问，黜世臣，凤等七人，逮中罪之，捕佐等处治革奇洢禄米三之一，赐敕切责，令晋王严加管束。
○己卯遣内官祭中霤之神
○升云南左布政使，熊禄为南京光禄寺卿，顺天府，府丞胡汝砺为府尹，湖广按察司副使张贯为贵州按察使。
○巡按山东，监察御史周熊奏，据永乐十七年，辽东定辽左等二十五卫，原额屯田共二万一千一百七十一顷五十亩，该粮六十三万五千一百四十五石，至是田止一万二千七十三顷，该粮二十四万一千四百六十石，外给操练，舍余共二千三百一十四顷，该粮三万七千二十四石，又地亩田园之类，共一万一千四百一十三顷，该粮五万九千五百四十石，皆光年创法徵之，以补屯粮者，今奉敕会查新增田共一万三千七百二十顷，该粮一十一万三千三百六十六石，通共四十五万一千三百九十一石，揆之永乐，间田多一万八千三百五十顷，而粮及少一十八万三千七百五十三石，缘永乐年，徵之屯军者，比今多三之一，又今粗细相折，该去粮一十三万六千七百七十石，小实少粮四万六千九百八十三石有余，皆常操军承种逃，故屯田从轻，徵收之故耳。又永乐年间，常操军士，凡一十九万，以屯粮四万二千有余供之，而受供者，又得自耕边外，军无月粮，以是边饷足用，今军止八万有余，皆仰给于仓，边外之田，无复敢耕，军饷告匮，亦实坐此事，下户部覆奏，乞将已清田粮，行各卫徵纳，从之。
○故都督同知李文孙珣奏，祖文以舍人累立战功，至右都督，进封高阳伯，后失事，降都督佥事，再升同知，自起用以来，尝大战于延绥，开荒川及抚安哈密，各有成功，未升而卒，乞比成山，伯王通等例，复还原爵，立祠赐谥，以示激劝，事下兵部，会吏，礼二部议，处言文以边方，土人备经险阻，抵冒锋镝，似有死而靡悔之意，故卒能建立功名，若念此量增伯爵，赐祠加谥，于以酬其汗马之劳，慰其幽壤之灵，是于哀恤死者之中，而寓激劝生者之意，得旨，文既误事，禠爵本难加增，但念其曾有边功，特从优典，赠伯爵，其余已之。
○庚辰，故豊城侯李玺无子，令其庶长兄旻袭爵，○赐分守辽阳，副总兵都指挥使孙成织金飞鱼，衣一袭，从其请也。
○升赏西阳河堡有功官舍旗军二十七人有差
○南京刑部右侍郎刘宪卒，宪字廷式，湖广益阳人成化，戊戌，进士历知县，御史，大理左，右寺丞，正德二年升巡抚宁夏右佥都御史，宁夏卫大沙井驿草场火，毁草十四万三千余束，宪行管粮，佥事贾时，逮问未结，寻升南京刑部右侍郎，时刘瑾用事，遣给事中阅实边储，以该驿隐匿，烧毁掜称，浥烂报逮宪，下锦衣卫狱，责偿纳，遂死狱中，然其情罪不相丽，间者冤之。宪为御史，时总阅各道章奏，颇有名，及为寺丞，奉命经略边务，尝募兵数人虗靡无用，盖其才美，虽若可观，而忠实则不足也。
○，辛巳，陕西按察司佥事李充嗣守制，违限令致仕，  ○降，陕西行都司甘州，后卫署都指挥佥事杨铠为左所正，千户坐铠，守傋不设，被贼侵掠，律应谪戍，而所司言其情轻故也。
○保定中卫带俸指挥佥事李永以索财，捶属吏王景致死，保定知府，董杰受景妻，愬移大宁都司验治，以白于巡按御史姚寿及永奏辩，寿复委杰及都指挥哀忠勘报，坐永故杀论斩，后再辩再勘，如初适，刑部员外郎刘麟以审录，至谓景素病羸，其死也在辜限，一月之外，矜永改拟，永远充军，永复讼冤，且历诬勘官诸不法事，下巡按御史杨武核问，皆无实然，谓永逞忿捶，景非故杀，拟永远充军，情似可矜，因劾杰忠等尝听永狱者十八员，推鞠未明，皆有罪，于是都察院覆议，永挟私杀人当死，末减，得充军足矣。而复诬蔑勘官，其恶可知，况今御史覆勘，亦但言其情似可矜，而非实可矜也，诏杖永五十，仍全家发甘肃卫永远充军，麟犹以擅出死罪，降二级，除边任杰等，皆夺俸三月。
○，壬午，开设神木千户所，先是，朝阳崇文门外大木二厂，调拨镇朔永平，遵化等三十四卫所军士一千人护视，神木，至是陈志等奏其擕，家在厂，朝夕直宿，散处各卫，往来勤苦，乞比蕃牧，嘉蔬事例，改设一所，兵部覆奏，从之，设千户所镇抚各一员，百户十员，吏目一员。
○勒养病，都御史周季麟江西按察司副使何琛陈，恪福建盐运司同知钱承德，绍兴府知府刘麟为民降，监察御史姚寿邓州判官李玺为边方驿丞，先是，季麟之为巡抚，密云人李成强夺军余，王信所得，鱼忿争相殴，信怒其妻刘氏不能助己击之，遂伤而死，成愬于卫官李琮，琮将捕信，信复投河死焉，承德时为兵备副使，委经历刘永知刘淮鞠之，方成信互，殴时成侄，顺尝从傍诟信永淮，听成及证佐于成郭，得山诬执刘氏之死，由顺顺坐绞承德，遂以具狱呈于季，麟及琛代为兵备，顺尝奏辩，亦勘拟如初，后麟以刑部员外郎，审录寿，及恪玺以御史相承巡按，皆不与辩，至是顺申，愬得白乃释，顺而执成等，下锦衣卫狱，发通州卫，永远充军，永淮坐诬勘，谪戍边卫，季麟等亦皆以是得罪，云：
○，癸未，升巡抚狭，西都察院，右副御史才，宽为刑部左侍郎。
○籍江西南康县民吴登显等三家，先是，设立西厂，令太监谷大用领之，分遣逻卒四出，剌民间阴事，登显等遇，端午为竞渡之戏，盖江南旧俗也，逻卒归报，以为擅造龙舟，遂罹此祸，自是四方传闻远近大怖，偏州下邑，见有华衣怒马作京师语音者輙，相警告局蹐，有司间夙密赂之，冀免奇祸亦无赖子虗喝以售奸获利者，天下皆重足屏息，嚣然丧其乐生之心矣。
○诏许交城，辅国将军表木□□袭封，交城王爵表木□，□镇国将军奇滽之次子庄僖王之孙也，庄僖王二子，长曰奇淐，袭爵薨而无嗣，奇滽当立，亦卒，至是，礼部以表木，□□宜袭，从之。
○复蜀府，故庶人申鍷，华阳王爵，申鍷在  ，宪庙时与镇国将军申金□回讦奏，各禠爵职，至是，其子宾□□正，袭封援代府，武邑王聪，□□禾例，乞追赠谥，其父母，礼部议，宜勿与复，奉旨会议，于是会吏部尚书许进等上＜，，锍，-，釒，＞谓  ，祖宗以义训宗室，故凡有纵欲败度者，必革爵以示惩，  列圣以孝治天下，故凡有为亲祈恩者，亦原情而加宥申，鍷与聪□□禾，事不同科，赠谥，诚不宜与，但宾□□正之请，情有可恻，盖以身为郡王，而父无封爵，春秋祭奠，称谓无据，宜原情酌礼，量与爵封，俾便庙享，庶几君恩国法，可并行而不悖矣。
上复申鍷爵而已其谥
○甲申以广西右布政使俞深为云南左布政使
○宣宁王成钴奏，泽州知州胡轩侵欺，钱粮等罪，命科道官勘问不实，轩止坐公用那移得旨，轩对品调，别省成钴，革禄米三之一，赐敕切责。
○乙酉，给方山王府，故镇国将军钟鑸夫人刘氏养赡，米岁五十石。
○总提督粮储，户部尚书右侍郎林泮奏太仓库，铜钱二百二十五万三千六百余文，皆成化十六年，发粜仓米所积粗杂钱，请如原拟，每文抵钞一贯，给直隶密云，后卫官折支月俸，从之，令均派，各府卫分。
○复锦衣卫，遇例降级，正千户孙锦，孙禄为指挥使，锦禄  ，宣庙章皇后亲属也。
○升守备，宁武关指挥使卢英为署都指挥佥事，从其请也。
○，丙戌，升浙江杭州府知府杨孟瑛为顺天府，府丞。
○镇守河南太监廖堂，奏保司府等官，贤且拟，某升某调下，吏部议多从其言，吏科给事中何绍正等劾奏谓明扬人才，固有常职，铨叙品秩，当出  圣裁，今堂虽奉有玺书，访察贤否，自当从公上达，付之吏部，况镇守举人才，自昔所无堂，乃径情妄作，专权自恣，輙敢指名照缺，升调，济一已之私坏，  祖宗之法，紊乱成规，渐不可长，望特施宸断，置堂于法，庶专权之咎，惩而奔竞之风息矣，  ，上然其言，谓堂保举官员，輙拟升调，有伤治体，令从实，自陈其所保奏官员，仍令巡按御史察实以闻。
○济州卫右所副千户高鉴以受贿，纵守卫军降，百户，调山西平虏卫其母贾氏奏年老不能随行乞留，妇李氏侍养，  上悯其情，特免鉴调卫。
○戊子，兵部言：太仆寺寄收马价，专备京营及各边买马之用，今各处借支奏给及支用羡余之数，既已查明合，咨，户，工二部将借支者补还行狭西，延、宁、甘，肃、宣、大，镇巡官将买补过马价，查明奏缴如支用未尽者，亦具数奏报其狭，西二次，银两行巡抚官将已用者造册奏，缴见在者，解部发寺，以侯买马，诏借支者，亟还奏，给者亟报支用，有余者，亟送部交纳，如有迟误侵欺之弊，听举劾治罪。
○大同总兵镇守官节报虏警，兵部言：虏以盛暑深入大同，使我疲于奔命，今虽收歛，人畜坚壁清野以待之，然虏盘踞既久，则在我防范渐疏，宜移文提督机务，左侍郎文贵督守臣严加防守，及罗村，西山等墩失事，官军宜行究治，诏文贵等已敕之矣，失事者令巡按御史勘实以闻。
○命会昌侯孙铭掌府军前卫事
○命中都留守司副留守李清大宁都司署都指挥佥事朱忠，河南都司署都指挥佥事吕玺山东都司，都指挥佥事周琮领班京操。
○勒山西巡抚右副都御史徐节为民，罚米三百石输大同，以先为广东布政使，时强贼梁苟龙等肆行劫掠，督捕欠严为巡按御史所论劾也。
○，己丑，山东布政司裁革，左参政曾焕乞致仕，许之。
○给辽府故辅国将军宠冻，夫人何氏养赡，米岁五十石。
○致仕，都察院，左都御史张敷华，卒敷华，字公实，江西安福人。天顺甲申进士，改翰林庶吉士，授兵部车驾主事，累迁郎中，出为浙江布政司右参议，温处矿盗窃发，时议欲进兵，敷华独主抚谕数千人，皆听抚，特寘首恶十二人于法，镇守中官采珍玩，进奉藩臬，或有所献，敷华独心耻之，迁右参政，进右布政使，弘治初，擢湖广左布政使，荆王胁守臣，取蕲州为府第，敷华独不肯署奏，王竟以骄败削爵，擢右副都御史，巡抚山西，请太原以北，当饷大同，可通挽运者，仍运米以免折纳之困，改狭西妖僧据山为逆，以计擒之，寻擢南京兵部右侍郎，又擢右都御史，总督漕运兼巡抚凤阳等处权贵干请，悉拒勿纳，高通政者与戚里有连贷，运舟以规厚利，其豪奴怙势敷华，廉得之痛，加捶挞不少容，改莅南京都察院事，又迁南京刑部尚书，寻召为左都御史，掌内台事，请严天下有司贪酷之禁，会谳重狱，有宠臣坐法，或疑末减，敷华执不可，卒从重议，正德初，逆瑾窃柄，忽内批令致仕，至是，卒瑾败，后二年，始赠为太子少保，谥简肃，追赐祭葬，皆如例，敷华风采凝重，寡言笑，辩义利若黑白，事有不可不曲为迁就，进退得失，未尝一动其心，士论重之。
○，庚寅，以巡抚大同右副都御史崔岩巡抚狭西等处地方。
○升贵州布政司右参政孙春为广西右布政使
○针工局，奏正德三年，分成造内官长随内使小大者李荣等一万二千四百二十员，年例铺，盖人用白绵一斤，户部查无见贮，诏每斤折银五钱，共折银六千二百一十两给之。
○大同平虏城灾，焚毁草束，一百四十七万，工科给事中，叚豸奉命往查奏劾，都指挥佥事姜义等有失防护，诏令各罚米有差，其管粮郎中王翀行巡按御史俟事宁究问。
○，先是，哈密忠顺王卒，无嗣，土鲁番酋长速坛阿力据其城，寻死，弟速坛，阿黑麻立朝廷，令忠顺王甥都督罕慎守哈密为速坛，阿黑麻所杀，复求得忠顺王之裔，狭巴立之速坛，阿黑麻又拘之，及我兴师征剿，迁其贡赐于远方速坛，阿黑麻乃送狭，巴归哈密狭，巴嗜酒掊克，众心不服，头目阿孛剌等构于速坛，阿黑麻逼狭，巴弃城走，沙州立速坛，阿黑麻幼子真帖木儿为王，朝廷遣人往谕，仍令狭巴复国，阿孛剌不听，都督奄克孛剌同使人诛之，狭巴始归朝廷，命送真帖木儿回，土鲁番时，其父已死，其兄速坛满速儿立兄弟讐杀真帖木儿求依于都督，奄克孛剌使人虑狭巴忌之，取入居之于甘州，正德元年狭巴卒，子速坛，拜牙即袭爵，速坛速儿，乃通和于哈密，且遣使人入贡，求其真帖木儿，甘肃巡抚，总兵官为之奏言：留之则彼得为辞，复讐哈密不若，因其纳贡来请而与之，乞给真帖木儿衣服靴帽，彩叚及原来夷使，亦量给之，赐宴遣还，仍请敕省谕本番，令其归化，从新又言：土鲁番求彩叚三百，哈密忠顺王无以应之，使都督奄克孛剌至甘州陈乞亦当量为给济，以慰其心，事下兵部议，得土鲁番，恃其族大，种恶侵虐，哈密欺寡，王母夺其土地，伤罕慎逐狭巴，稔恶既久，天实厌之，今见速坛，拜牙即既有哈密，又得我中国捍蔽，声势渐张，顾乃卑辞求贡，以请真帖木儿为名，其真帖木儿羁留我郊，正得古人质其所亲爱之意，未可即发，宜移文该镇守臣再行议处，须仍要其定约，敦忠信保疆域，善睦邻邦，共图永久，然后降敕开谕，其真帖木儿，虽被羁留，馆谷丰厚，始以孱弱入，今以强壮出，亦是朝廷怀柔之意，守臣盍先以此讯彼情款，得其肯綮，具实奏请其乞彩，叚亦合查处＜，，锍，-，釒＞入，得旨命镇巡官审度议处，务求至当，奏来处分，速坛满速儿奄克孛喇，令该镇官，量加赏劳。
○，辛卯，昌化王府镇国将军成鑇南，渭王府镇国将军膺金□，只各乞封其生母为夫人  ，上以非  ，祖宗旧制，不允，时宁王宸濠请以其宫人方氏徐氏为夫人，皆得允，故各王府多引以为例云。
○甘肃闲住，都督佥事刘胜自陈，在边年久，有克复哈密，抚回罕东，赤斤番夷及斩获虏首之功，乞回京养疾，以便祭扫，得旨召胜还，别用所言功，次兵部看详以闻。
○命兰州，领军，署都指挥佥事杨义守备，环庆地方。
○壬辰  孝庄睿皇后忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉黄镛祭  裕陵
○是日午漏下，朝后御道上遗匿名文簿一卷侍班，御史奏之，司礼监随传旨，面加诘问，诸司官皆跪于丹墀，午后执后，班三百余员，通送镇抚司究问，次日，大学士李东阳等奏曰：匿名文字，出于一人，其阴谋诡计，正欲于稠人广众之中，掩其行踪，而遂其诈，术也，各官仓卒拜起，岂能知见？况一人之外，皆无罪之人，今并置缧绁，互相惊疑，且天时炎热，狱气薰蒸，若拘挛数日，人将不自保矣，惟  ，皇上仁急好生，睿普烛物望，特降纶音，先行释放，而后密加体访，寘之典刑，  上从而释之，时暴而死者，刑部主事何釴？顺天府推官，周臣礼部进士陆伸暍而病者无筭。
○命给居庸关军士马一百二十九匹，时马死，遇诏蠲其偿故也。
○，癸巳，御马监太监谷大用，先是，奏请访求各番西儿，骒马扇，马下狭西，甘，凉，镇，巡官镇巡抚官问诸夷，使云马出于天，方国远不可至，差人往求，非惟致有疏虞，亦恐徒劳无益，欲谕各番贡，回使臣传谕各番，令其互相传至天方国，晓谕番王头目速择善马入贡，事下兵部尚书刘宇，言前马系内厩，孳牧应用之数，宜移文甘肃镇巡官选差官员率领通事，前赴各番善谕之，则良马可自至  ，上从宇议。
○命镇远侯顾仕隆兼管红盔将军○甲午  孝穆皇太后忌辰  奉慈殿行祭礼遣驸马都尉黄镛祭  茂陵
○大学士李东阳等奏，  皇上，比来励精图治，威令大行，中外臣民罔不悚惧，但霜雪之后，必有阳春雷电之余，必有甘雨，此固上天之道，君人所当法者，臣姑举一二上尘睿览，如逃军及拐马人犯，谪令戍边，而窝主邻佑火，甲发戍近卫，虽亦惩奸至意，然罪有差等，请量情拟之，或责限，令其自首，如各衙门有犯，通查历年经，该佥书职名，追究惩治，虽亦除奸至意，但以一时之失，而穷一二十年之远，以一事之差，而累数十人之众，非惟人才难得，抑且情有可矜，请于侵盗钱粮，并受赇，人命重情不宥外，其犯公错者罪坐，本犯经手者，止坐该年，迁官去任者，依律发落，如各处查盘粮草，亏折浥烂者，罪逮巡抚，甚至加倍追偿，虽亦慎重，钱榖至意，然职有大小，责有专否？陪补亏折，律有明条管粮，管屯等官，固难辞责，若巡抚之职，督理欠严别无侵盗情节，请从轻罢黜，如各处见差官校真伪莫分，问：有假名挠法，罪逮各官，虽亦杜绝，时毙至意，但远迩惊疑，请于轻犯责令，抚按问拟前项官校，罢其差出，真者不差，则伪者无由而入，＜，锍，-，釒，＞入  ，上嘉其深为国计，切于辅治，然以见逃官军并亏折粮草皆重事，犹令该部，斟酌以闻。
○兵部言：近缉捕逃军一概，置之于法，劫之使为恶，群之使合谋，非善计也。乞令在京者自命，下日为始，限三月内赴部投首，免其送问发各营卫供役，在外者自移文，至日为始，限三月内赴清军，御史及布，按二司，清军官投首一体免罪，解发补役，限外不首告者，仍照旧例，缉捕从之○，乙未，升通政司右通政，熊伟为都察院，左佥都御史，巡抚大同，地方赞理军务。
○朝鲜国王李怿遣陪臣左议政，朴原宗等贡马匹，方物赐宴，并金织衣彩，叚绢物有差。
○命署都指挥佥事刘瑁守备永平等处
○，丙申，升山西按察司佥事，胡希颜为江西副使，平阳府知府张文佐为山东布政司左参政。
○诏授孔子六十二代孙衍圣公孔闻韶族人孔彦邃为洙，泗，书院学录，孔彦章为尼山书院学录。
○致仕，都察院右佥都御史杨澄卒，澄字宪父，四川射洪县人，成化己丑进士，授行人，擢监察御史，尝董两淮盐课，筑泰堤以通盐利，人便之，按北直隶云贵等处有声，历大理寺，寺丞，左少卿升右佥都御史，巡抚山西，兼提督鴈门等关，颇留心边事，致仕，后尝施地为义冢，及出榖济贫，乡人多德之者大明，武宗承天达道英肃睿哲昭德显功，宏文思孝，毅皇帝实录卷之三十九。
明武宗毅皇帝实录卷之四十
正德三年秋七月丁酉朔享  太庙
○命忠义右卫署都指挥佥事王勇，分守通州等处地方。
○，戊戌，蜀府华阳王宾□，□正奏乞湖广沣州安乡河泊所鱼课户科都给事中张弘至等劾其扰民生事，乞行巡按御史罪其辅导等官，并拨置营谋之人，从之。
○益王奏，先年之国，原给赐食盐一千引，弘治十四年以后，止给三百引，乞仍支旧数以资日用，户部执奏，因言王府食盐，原无运司，支给事例，自正统年间始有之，其后各府，遂援例以请，共计岁支盐一万余引，给赐已多，奏乞未已，该部会议，凡赐盐一千引者，俱照襄陵王例止支三百引，奉有 ， 先帝旨，钦遵已久，难以再更，仍乞参究，该府承奉，长史官员不能辅之罪，  ，上可之。
○，己亥，以行人郁侃，何沾学录？林伟汪景芳助教周谟，张祐学正夏廷芝知县刘经朱俨曹，岐，薛凤鸣王纶，贺锐雷宗平世用，杨凤马溥，然推官范嵩尹纶，李锡俱为试监察御史，侃伟浙江道，经江西道，祜福建道，嵩湖广道，俨广东道岐，廷芝广西道凤鸣山东道，纶山西道锐狭西道，纶宗四川道，世用云南道，谟锡贵州道，凤南京，浙江道溥，然南京湖广道，沾南京广西道，景芳南京，贵州道。
○升赏大同，宁阳铺并管家堡获功，官军一百人有差，镇守太监侯能岁与禄米十二石，巡抚都御史崔岩升俸一级，总兵官署都督佥事，温恭左副总兵，署都指挥同知马昂升实授，协谋御史郭东山区画粮草，郎中王翀各赏白金五两，文绮一袭，都指挥佥事，陈勋升署都指挥同知。
○总督两广都御史陈金太监潘忠总兵官毛锐广西副总兵康泰，太监蔡昭等各遣千户等官来献，柳庆之捷，先是，柳州府马平，洛容二县，獞贼数万为患，金等会调，两广汉达官军土兵，并借湖广官军分为四哨，委泰等从柳州三江铺等地方四路进剿，共擒一百二人，斩六千六百三十余级，俘一千五百余人，柳庆遂平捷，上诏赐敕奖励，赍奏者升赏如例，忠昭，仍各岁与禄米二十四石，金升左都御史，泰升实授一级，时纪功，巡按御史卢翊已迁官，而代者未至，金等恐造册稽误，升赏后期，士卒解体，以为请，乃命翊俟造册完日，乃赴任。
○庚子  仁孝文皇后忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉蔡震祭  长陵
○礼部，以光禄寺牲口缺乏，先是，借用太仓银十三万两，无可补还，乞再鬻僧行度牒一万五千张，酌量南北，地方多者，价十三两，少者八两，取补负欠，户部之数，从之。
○令起复，广东按察司佥事，方良永致仕，良永守制，违限三月，例应免究，吏部请以补河南信阳州兵备抚民，佥事之缺是缺，乃弘治间所添设者也，瑾尝谓  先帝崇重，文臣言及，辄齽齘不平，凡弘治间政令，皆欲革之，于是矫旨责吏部夤缘作弊，且谓新添官职既议革矣，而良永何乃营谋选补，遂有是命。
○给事中张贤，监察御史阎睿等奏查盘甘肃洮，岷等粮料银，两草束之类，自弘治十七年，迄于正德二年十二月浥烂，侵盗数多，已将经该官吏人等，问拟监，追其督理官员，副使高崇熙张天衢，李端澄参议贾璇，佥事王相官，贤行太仆寺卿陈宽寺丞田美俱合逮问，并劾巡抚都御史毕亨曹元杨一清，张泰才宽等罪，户部议覆，各官多迁官去任，会亨等亦各奏辩，诏端澄相璇美，行巡按御史逮系追陪，余皆宥之。
○兵部奏，守备山丹，署都指挥佥事，汪淮及百户范荣等坐虏贼入境抢掠，法应谪戍，但情轻律重，淮又颇有斩获，功可录，总兵都督刘胜，副总兵都指挥白琮，都御史曹元皆当罪而胜罢，元迁例应宥，诏荣等各降一级，带俸差操，淮罪，准以功赎，胜元皆宥之，琮免逮，夺其俸三月，戴罪杀贼。
○壬寅升通政使司左参议丛兰为右通政
○给事中潘希曾等查盘，湖广各边桃川等仓库粮料，以浥烂亏折弊，多劾管粮，参议华福，管屯副使刘逊朱文金献民，巡抚右副都御史韩重，王鉴之汤，全经收屯粮千户，蒋廷玉，舒良臣时全福，逊献民及廷玉良臣，己逮系，令镇抚司并鞫之，鉴之，到任未久，重已迁官，文已致仕，皆宥之重，乃夺俸五月。
○命守备，  天寿山，龙骧卫带俸，署都指挥佥事王辅守备，怀来城。
○，甲辰，调刑部员外郎李天衢，为陈州知州，初，天衢坐公罪法，应运炭还职，瑾矫旨责其粗俗，无才调之。
○升守备，归德等处，南阳卫指挥同知李鲸为中都留守司副留守。
○乙巳荣王将之国辞  长陵等陵
○降致仕，陕西都指挥佥事，苗英为指挥佥事，仍致仕追论其固原，失事罪也。
○，丙午，巡按福建，监察御史罗善奏福建都转运盐使司所属上里，牛田海口等三场灶丁附海者十二例，纳盐依山者十八例，纳银及开中支，与商人亦盐二而银八，以行盐地狭报中者，少三场，见积银九万三千六百五十两有奇，自后每年仍有八千三百六十三两，之数宜将，弘治十八年以前所收银七万六千九百三十两，起解赴部，以供边饷，其余正德元年以后，徵收者，则仍留备支商，户部议：覆既地狭，报中者不多，不若免其开中，自后每年附海所纳，盐亦易银起，解其在司存积，额办没官，囚徒等盐共二十三万五千三百九，引尽行定价变卖，并见积银一体，差官解部，从之。
○发太仆寺马价银一万七千三百二十两，给宣府买马。
○升大宁前卫指挥同知王寿为署都指挥佥事，守备  ，天寿山。
○丁未  太皇太后圣旦命妇朝贺
○戊申，命武平卫指挥使石玺守备归德，武平等处地方。
○己酉升通政使司右参议罗钦忠为左参议
○孔，颜，孟三氏学生员，孔弘礼等奏欲如天下学校例得纳银入监，  上允纳，六名以其入学，先后分为廪，增附学各二名，以为纳银多寡之数，时以财用匮乏，屡开纳银事例，士风日坏，故虽圣贤之裔，亦有此请，可慨也。
○庚戌诏许武靖伯赵承庆之子弘泽袭伯爵
○辛亥中元节遣驸马都尉马诚崔元林岳分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵文武衙门各分官陪祭
○乌思藏，阐教王，遣番僧头目坚咎，劄挂等并王子遣番僧你麻藏卜等各贡马及佛像等物，赏彩叚衣服有差。
○壬子  ，上谕钟鼓司，太监康能等曰：庆成大宴，华夷臣工所视，当举大乐，近来音乐废缺，非所以重朝廷也，于是礼部议请选三院乐工年力精壮者，严督教习，从之，仍令礼部移文各省，选有精通艺业者送京供应，自是筋斗百戏之类，盛于禁掖矣。
○晋府云：丘王仪宾韩瑀以钱贷人，有久负不偿者，与之争斗，入诉于按察司拊公座，呼号不逊，佥事采天球，不知瑀为仪宾也，欲刑之，闻瑀申辩乃止，既而听其讼，又不令贷者，尽偿所负，瑀衔之，诬以他事，奏天球亦诉辩  ，上令法司锦衣卫往会镇巡勘之，瑀复奏连佥事萧渊时中，狱上，诏禠瑀冠带，令习礼罚，天球俸五月，调别省渊中，各俸三月。
○兵科给事中潘希曾监察御史刘子厉，查盘边储，复命以参官不明，下锦衣狱，仍阙下杖之，三十发为民。
○，癸丑，南京工部右侍郎张恕卒，恕字希仁，顺天，霸州人，成化辛丑进士，初授山东，夏津知县入为南京山西道监察御史，弘治己未，迁河南按察司副使，专修河道，乙丑，迁云南按察使，正德改元，擢南京都察院右佥都御史，提督操江，寻进南京工部右侍郎，卒于官，赐祭葬如例，恕清慎笃厚，性俭素，虽老且贵，如未仕时，始终三十余年，田庐无所增益，卒之日，家无遗财，士论贤之。
○甲寅  太宗文皇帝忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉游泰祭  长陵
○辽东总兵官毛伦奏，欲令副参游击，三司等官，文移体统，俱如制敕，听其节制，且欲每岁巡辽阳，及东西二路，以饬兵备，兵部覆伦，言良是，但应敕伦诸务，须与镇巡等官协议而行，庶不以专而偾，是之。
○兵部议覆，英国公张懋，奏殚忠效义二管原选，舍余一万八千六百有奇，尝选七千余人，送团营，今见操之数，不及九百，以卫所官员隐占户丁，不报故也。宜移该营提督官稽勾送，补得旨隐匿者许自首，免罪否？必并家属徙边，邻佑人等不首者，罪如之。
○命管领偏头关游兵镇西卫指挥使李经与大同领班操，备署都指挥佥事刘镇更易其任，以大同地重镇之谋，勇不及经故也。
○，乙卯，山东都转盐运使司致仕，运使连盛坐拖欠，盐折布银系狱，具奏辩理，且言为判官，严兰并各场官吏总秤人等作弊，所累下户部覆议，因言高家港场盐课当折银解部，彼时御史，秦锐不行，查奏止据同知林焕勘报，径徵布疋，合并罪之，诏兰并该场，官吏人等，令巡按御史查提究问，严限追完，焕锐亦提问，今后盐课俱纳银，不必折收布疋，是狱之兴，巡盐御史宇文钟增俸二级，以讼受服，闻者愧之。
○英国公张懋奏幼官，舍人立营操练，盖欲其渐知事体，以备任使也，今按旗手等卫都指挥，千百户等官，实二万三千七百有奇，而见操官舍，并在逃者，较之官数才十二，余俱隐蔽在卫，乞会官清查送操下，兵部议请移文存恤，科道官及本部委官按籍清查，但年十七以上者，必送营操练，而后听其袭代，或隐而不报，报而不送者俱如例，参究其已送，而三逃者，于祖职降袭一级，庶人不怠玩，从之。
○淮安府山阳县雨雹如鸡卵，狂风暴雨交作，毁伤秋禾二百余顷，坏船一百余艘，溺死者二百余人。
○，丙辰，升兵部员外郎潘子秀为江西按察司副使，提调学校。
○调浙江都司，都指挥佥事牛洪于江西都司，四川行都司都指挥佥事句玺于广东都司佥书管事，以不胜任故也。
○戊午荣王之国是日  上御奉天门早朝毕退宝座后王冕服至御前行五拜礼  上赐王酒送至门东阶王叩头而下  上目送至午门王叩头阖  上还宫
○赐给荣王长芦盐三百引从王请也
○起复，浙江布政使司右参政，雷士旃乞致仕，许之。
○诏裁革，山东，福建管海，并南直隶管屯兵备副使。
○两浙都转运盐使司，解到水乡，盐价银一十二万六百三十两有奇，诏以十万两贮太仓以待边需，余进内承运库。
○，己未，升提督操江南京都察院右副都御史雍泰为南京户部尚书，后四日，遂令致仕，或谓其不媚中贵也。
○巡抚辽东，赞理军务，左佥都御史刘瓛，奏辽东地方山海隔阻，舟楫不通，原无民运，止有田粮，每年所入止足，岁用三分之一，今仓库空虚，军士缺食，查得所属二十五卫，卫有盐场，每年例该煎盐三百八十五万六千四百三十斤，给军食用，但盐场去卫颇远，运送甚难，欲自正德四年为始，每年盐课通收在场召商中买，所得价银，俱听管粮，郎中召商籴买粮料，以备官军，月廪，如此则边储有助，而盐课不致虚费，户部覆奏，从之，仍命升瓛一级，赐敕奖励，且令事有可兴革者，其悉以闻。
○给丰城侯李旻岁禄一千石本色折色均支
○命金吾右卫指挥佥事，司铭提督古北口等五营，把总以都指挥体统行事。
○调大宁都司，都指挥佥事刘昶于浙江都司，江西都司，都指挥佥事徐永于四川行都司俱掌印管事。
○庚申，礼部奏，刊正德三年，殿试录  ，上命一甲吕楠等三名二甲第一名焦黄，中三甲第一名胡缵宗，并录所对策，旧制，殿试策止录一甲，所对三道，时大学士焦芳私其子黄中，故特命录之。
○太监刘瑾奏，访得扬州，两淮运司商人杜成等各名下，革支盐引一百一十六万引，堆放在库，若不早处，日久弊生，乞差科道官各一员，往督运司等官查盘，见数变卖，银两解京送库，户部议覆，有旨，遣给事中，御史各一员，驰驿以往，限三日起程。
○，辛酉，给庆云侯周寿，丰润县来，安务庄田八百七十顷，初，寿有赐田一区，在宝坻，因与建昌侯张延龄，土地相连，  孝庙，听其辞，以给延龄，而以丰润田，与寿时丰润，田尚属荣府待之，国乃给焉，其后雍靖王妃吴氏奏乞庄田，诏亦以丰润田，赏之，寿以为言，乃仍给寿别以定兴，满城二县田赐雍王妃畿郡，赐田既多，小民多失业云。
○发太仆寺马价银三万两，给大同买马，仍以寄餋马二千匹给之，延绥游奇义三项，客兵，时方调大同策应，亦给马九百六十四匹。
○夜月犯天樽下星
○，壬戌，升河南布政使司右参议，田彭为贵州左参政。
○，癸亥，命协同分守，宁夏西路都指挥佥事王勋充左参将，协守延绥，中路而以署都指挥佥事，蓝海代勋，以提督军务，兵部左侍郎，文贵言，延绥，选锋三千缺官，统领听调故也。
○夜北方，流星如盏，青白色，光明烛地。起自阁道，西行至云中。
○，乙丑，升河南左布政使朱恩为南京都察院右副都御史，提督操江。
○户部奏：天下军卫，有司预备仓粮额数，俱有题准事例，今巡抚湖广，都御史张子麟缴到粮册，惟武昌等府崇阳沣州，随州襄阳四州县，足原拟之数，余多不及，盖因各府州县卫所正官不能措置，分巡分守，管粮等官，又不依期比较，宜行各处抚，按官督同司，府州县掌印等官，将各仓粮斛，自弘治十八年以后，备查放过，并见在之数，通筭三年之内，某处足数，并不及有余，备开等第，年终同查盘粮，册并咨本部，以凭奏处其放过，赈济之数，自弘治十六年蠲免，以后务于秋成，时月抵斗，追还，此外或纸价引钱，量留三分之一，于本处籴买，或地方有力之家，可以劝借，或山林川泽之利，可以区画俱听，所在官司尽心处置，务使三年之内，足勾原拟粮数，诏以预备仓粮数少，及不完，皆由所在官司，侵盗所致，其迁官去任，致仕为民者，命差去侍郎韩福及巡抚巡按官查提加倍，陪纳以闻。
○庶吉士孙绍先丁忧，服阕，命仍送翰林院同，今科庶吉士，读书旧例，庶吉士服阕，未经考校者，量授科道，或部属官无再送读书者，绍先冀留翰林，托其同年检讨叚，炅为言于大学士焦芳，故有是命。
○济州卫管屯指挥佥事关锐奏，各屯军民，人等拖欠，子粒银两不能追，完节奉明文，住俸艰苦，户部议覆屯田之弊，盖因无官督理所致，不独济州一卫为然，乞敕都察院照依巡仓事例，每岁选差风力，御史一员，专督在京，并北直隶等卫所屯粮，禁其奸弊，其拖欠，非灾伤并例，该蠲免者，务要严限徵完，年终造册送部，查考庶事体，归屯田易完  ，上从之。
○陕西礼县地震声如雷
明武宗毅皇帝实录卷之四十一
正德三年八月丙寅朔，兵部奏宣，大二镇，自今年正月以来，虏贼侵扰，我军屡败之，虽所获不多，实足以折其方张之势，是固将士效力而守臣运谋功不可诬，乞均加奖劳，以责将来，诏二镇节有警报，设策御敌，念官军劳甚，侍郎文贵并镇守，巡抚官副总兵，各赏纻丝二表里，羊二，只酒十瓶，游击参将分守，守备内外官员，并巡按御史赏各半之，管粮郎中及方面官各纻丝一表里二镇，官军各布一疋。
○丁卯释奠先师孔子遣大学李东阳行礼
○戊辰祭  大社  大稷遣新宁伯谭祐代行礼
○太监李荣奏，内府甲子库收贮阔，白三梭布旧赏内官，内使用之，迩来内外莅其事者，交通受赂，乃混同赃罚等物，以充文武官折俸包儿，以致库藏空虚，供赏缺乏，乞遣官查究，于是命司礼监左少监张淮，给事中张云，御史王注户部郎中董锐，查盘计折俸，己支者，为布八万六千六百余疋，亏欠者又万有九千五百余疋，遂论建议，停徵及擅拟折俸者之罪，内外官当究问者，凡一百七十三人，户部议覆，内官张诚，侍郎王俨，给事任良弼，御史蓝章主事刘思贤等十三员已逮问，尚书顾佐，李鐩，给事中张维新等五十二员，已夺俸，其该库大使，何纶等三人及给事中李禄等二十五人，御史饶榶等四十一人，以陈言附合都御史彭礼以折银违例，尚书曾鉴等五人，及郎中徐键等二人，以查处未详，给事中邹轩等八人，以估计未当，内官王堂等十四人以失于觉察，法应究问，然其中迁官去任事，故者多矣，敢以请，有旨各官见逮问者，俟狱成以闻，何纶等令巡按御史逮系来京，送镇抚司鞫问，李禄而下，以连及者众，姑宥之，各罚赎罪，米百石，顾佐李鐩，及张维新等既夺俸，王堂等到库未久，俱不究，仍令户部将前后罚俸，并赎罪，米一同收贮，年终并上其数，未几，再命淮等通盘，十库皆有不应折俸，辄擅估计之弊，再劾内外失事官，户部覆奏，有旨夺郎中白圻，俸五月，鐩维新等前已被罚，及内官杨恩，刘伟等俱宥之，内官阎纪等既逮系，俟问结以闻，淮等又言赃罚库折俸，当美恶相兼，仍配定包封，以杜拣换各官，积留恶物，损坏数多，户部覆奏，有旨再宥被罚者，惟给事中邹轩以他罪逮系，令所司并鞫，俄又有旨促具狱，杖刘思贤，二十勒致仕。
○革，监察御史王润职，润巡盐浙江，以督价迟延为户部所参，命下锦衣卫狱，瑾欲重其罪，法司承望风旨，遂拟监守自盗，得旨润承委巡盐隐匿正课，致误边计，令锦衣卫杖之，三十发为民，因著为令。后有违者，置之死，仍令榜示诸盐场○，己巳，升都察院左佥都御史刘瓛为右副都御史，瓛巡抚辽东，奏欲将各卫盐场，召商报中籴粮，以备军储，户部请行其言，诏以瓛不负重，托进一级，吏部以宪臣无从三品；衔故升今秩。
○南京守臣奏都城民家火起，延及数百家，男女死者九人，其间贫不自存者甚众，请赈济之诏，南京户部遣官同应天府长吏发上元，江宁二县仓粮，验口赈济，毋致失所。
○给总督苏，松等处粮储关防，以都御史罗鉴奏粮储事，重出纳文书，恐有奸弊，当预防也。
○庚午升河南右布政使南镗为左布政使
○赐镇守山西副总兵，都指挥叶椿，织金飞鱼，文绮一袭，从其请也。
○恭勤，夫人李氏卒，  ，上命赐祭治葬，太常寺岁时祭享，  ○，癸酉，升浙江按察使，屈直为河南右布政使。
○命吏部尚书许进致仕，罚左侍郎白钺俸三月，文选郎中员外郎，主事，俸五月，时刘瑾欲迁刘宇，吏部急罢，进会南京刑部缺郎中进等＜，，，锍，-，釒，＞署员外郎，主事刘吉余祜，二人请补，瑾坐以不用实授者，而用署职者为钺，制除官，责进吐实，进言因无实授者，故以署者，上亦故事也。瑾又谓其不输情，内批三覆诘难进，不得已＜，，锍，-，釒＞请罪，竟罢之。而波及钺等云。
○命浙江绍兴卫指挥同知冯恩于本都司管理屯田，以都指挥体统行事。
○调山东，把总漕运，指挥同知李正把总通州等九卫粮运而以临清指挥同知陈言代正，各仍以都指挥体统行事。
○淮府，顺昌王以迎敕为名，出城游玩，惧罪，请贷于淮王，王责其教授，不能阻，劝有司及守巡官以闻，诏王私出城，有违祖训，既能悔过，置之，仍令逮问，其随从者。
○甲戌遣户部侍郎林泮祭太仓之神
○遣顺天府官祭宋丞相文天祥
○命右军都督府都督佥事李昂南京右军都督府佥书。
○升赏，密云黄崖口关获功，官军十人有差，赏太监王忻，参将杨恭各纻丝一表里，羊一只，酒十瓶。
○乙亥  孝慈高皇后忌辰  奉先殿行祭礼
○命河南都司捕盗署都指挥佥事徐节兼管屯田。
○升守备河南，南阳等处指挥佥事马雄为署都指挥佥事。
○，丙子，礼科给事中，曾大显等奏：查盘延绥等处仓库粮料浥烂，糠秕者三万六千余石，布疋浥烂者三万三千三百二十余疋，由管粮，佥事宋礼等巡督欠严，巡抚右都御史熊绣等总理无方，俱当究及先次盘粮，给事中丘俊等不行，查参亦有违，户部议，法固当治，但各官多迁去者，且奏辩有辞，请裁定，诏免提问，其粮料布疋，全烂者，户部定与分数，陪补布疋，尚有可用者，仍令巡抚官折筭支用。
○调翰林院学士张芮为镇江府同知，监察御史汤沐为武义县，知县沐奉命督理河东盐课，芮家在河东，时有盐场牙行，仝寅与义官王重争利，互讦以重与芮有连疑，芮阴庇之，为之嘱沐，乃并讦芮沐及运使李德仁等下巡按勘问，事皆无实，但劾德仁劝借银亦多浪费，刑部以请，诏逮问，德仁而调芮，沐外任。
○，戊寅，给武靖伯赵弘泽，岁禄千石，本色折色均支。
○兵部奏，清查给过，延绥三十六营堡，自弘治十一年十二月起，至正德二年终止，太仆寺发到，并本处收贮桩朋屯田地亩，盐价等银二十八万三千八十两有奇，收买及关领并陪补马，共四万九千三百五匹，诏令镇巡官严督官军饲餋，毋致耗损，违者罪之。
○升分守松潘，副总兵张文渊为署都督佥事铨注，中军都督府管事，以协守松潘，左参将昌佐代文渊，府军前卫都指挥佥事，高鸾代佐。
○狭西双山堡，把总都指挥佥事等官，宋英等坐不禁所部侵欺马价，给事中曾大显等劾之，诏英等下巡按御史逮治以闻，官军侵欺马价，照数追完，倒死马匹，严限买补。
○己卯改太子太傅兵部尚书刘宇为吏部尚书
○山东登州府，丰益广，积二库所收，登宁等八场，折盐布疋，例以海船运赴辽东，分给军士，近因船坏，未修不能转运，岁久积多，无所于贮，恐致腐坏，欲借充沿海军士月量，且请折收银价，户部议移文巡按御史督二司，守巡等官，核其所积之数，以见在海船，陆续运送辽东，仍严督该卫，修船备用，不得仍前折银，致误边计，有旨令输所积布赴京，库收用，不必往复延滞，辽东官军，今年俸粮，户部别为计处，务令两便，海船，仍令所司修造，毋致废弛，于是户部覆奏，输京之布，其鲜洁可用者，可四十万疋，每疋折银二钱五分，则为银十万两，宜兑支本部及太仓银运送辽东，以作官军俸粮，有旨疋折银二钱，时已停年，例输边之银，乃复取输边之布入京，而以银折之，瑾之好为纷更，如此。
○升四川成都后卫指挥使陆震为本，都司署都指挥佥事，兼管屯操。
○庚辰赐楚王书院额曰正心从其请也
○，辛巳，初  ，宪宗赐惠妃弟锦衣卫百户郭勇靖海县庄田，二所共二千三百七十八顷五十亩，岁久为人侵种，屡请差官查勘，讼久未平，至是勇弟仲良，复以为请，乃命户部署员外郎张凤羾覆勘，为永业者，一千八百二十八顷六十四亩，为百户，张琮等所侵者一百四十五顷七十二亩，为海水渰没者，又若干亩，因劾节委勘官，户部员外郎吴纪等十六人，会州卫指挥张经等四人，不行审实，朦胧断给，以致连年奏扰，俱有罪，户部议覆，有旨令巡按御史逮琮等五十四人监追占种积年，子粒罚纪等十六人各米五百石经等四人各三百石以赎罪，十六人者，惟按察使黄珂驿丞李玺知州，刑政见任，余皆致仕，罢黜，且有物故者矣。如丁信特河间府一经历，郭哲特静海，一主簿，而罚米之多，如此冤哉！冤哉！
○升羽林前卫指挥使张钺为大宁都司署都指挥佥事，管领春班京操。
○司礼监，太监刘瑾传旨，改惜薪司外新厂为办事厂，荣府旧仓地为内办事厂，时既立西厂，以谷大用领之，瑾又立内厂，自领之，以张其威，京师谓之内行厂，比东西二厂，尤为酷烈，中人以微法往往无得全者，市井游食，无业之人，如酒保磨工，鬻水者皆逐之，四出千余人，集于城外东郊，持白挺劫人，声言自分必死，欲甘心剌瑾，瑾惧，乃复之，瑾又令寡妇尽嫁，及停丧未葬者，尽焚弃之，京师哄然，瑾恐有变，乃罪其首倡言者一人以安众心，皆立内厂，后事也。
○，壬午，敕户部尚书兼文渊阁大学士杨廷和，进少保兼太子太保，尚书，大学士仍旧，廷和辞免  ，上曰：卿文学才行推重，士林讲读辅导，积有劳勚，特兹加秩，尚勉副朕意，慎勿固辞。
○，癸未，升甘肃总兵官，都指挥佥事，卫勇为右军都督府署都督佥事。
○给事中等官，曾大显等参奏，延绥巡抚都御史陈寿及管粮佥事，苏泰唐希介尝那借官银以充他用，榆林卫百户赵铎等扣剩官银，不以还官，指挥张锦，管理不严，其下有侵欺，马价者俱有罪，时寿已致仕，泰希介俱去任矣，诏铎锦等行御史逮问，寿泰希介，仍待查明所用之数以闻。
○，甲申，户部议，覆大学士李东阳等所奏言，各处管理粮草，俱有专官，其巡抚都御史等官，不过总领其事，果有侵盗，自宜如法，追陪若止是督理不严，宜从宽减，或罢黜不用，内批粮草，国家重务，巡抚总理等官，委托非轻，既治边无方，以致浥烂，糠秕百有余万，及事发，罪坐仓官，小民监追至死，何以陪偿？且巡抚加以参总督等名尤难，辞责如钱，钺之擅改禄米，张缙，马中锡等之不职，王时中之酷暴，许进之钺，制选官刘健，谢迁，韩文等之无知，叩阙犹有不能尽举者，似此钺律之罪，不治希为然，东阳等所奏止及粮饷，而逆瑾矫旨，乃概责健等，以洩其怒，其专权乱政，往往强辩如此。
○乙酉夜月犯天街上星
○丙戌升湖广按察司副使张遇为浙江按察使
○祭太岁风云雷雨岳镇海渎山川等神
○遣旗手卫官祭旗纛之神
○夜月犯六诸王东第一星
○太监刘瑾传旨，锦衣卫带俸指挥使，谷奉张友俱升，都督同知。
○丁亥  宪宗纯皇帝忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉蔡震祭茂陵
○命南京锦衣卫指挥佥事赵永辉巡视屯田
○，戊子，升兵部左侍郎曹元为兵部尚书，改刑部左侍郎，才宽为兵部左侍郎，○升户部右侍郎林泮为南京户部尚书。
○升协守，延绥副总兵，署都指挥佥事，侯勋织金飞鱼，文绮一袭，从其请也。
○守备，凤阳等处，太监黄准奏称：地方灾伤，乞存留京操，官军防守，许之。
○山东曹州等处贼首赵实等，劫掠乡镇，欲与归德，已擒妖贼赵忠为乱，守臣以闻，诏山东镇巡三司等官捕之，毋致滋蔓，并行河南，两直隶邻境，集兵防守，仍查访赵忠等被系，事情有无，屈抑驰奏，处治军民能擒斩贼首者如例升赏，贼众能自相，擒斩其首者升赏，亦如之，自首者免罪。
○罚致仕，山东按察司副使李惟聪米五百石输大同，罢辽东游击将军，金辅于本卫，带俸差操，仍罚米五百石，惟聪辅俱坐，管屯伪增田粮也，○下刑部郎中陈禄陆栋，员外郎徐朴于都察院狱，元是霸州人徐振以商贩，道出保定，番子手霍章等，利其财以为盗，捕送巡捕，指挥王永，永考讯，欲令诬承遂至死，振妻郭氏奏下刑部移，保定府卫官勘问日久，不报，郭复击登闻鼓，适章亦赴锦衣卫，自首刑部，乃请究府卫官，违慢之罪，而改委他官，逮永勘问，诏诘责刑部，命锦衣卫官校捕永及前后委勘官至京，送镇抚司鞠之，于是刑部参朴，经接管狱，久不决，当逮问而内批，乃并及禄，栋云。
○己丑，升翰林院编脩，沈焘为本院侍讲，以九年秩满也。
○前分守松潘，副总兵韩雄以失事谪戍固原，至是，令其子诉失事之后，部下亦有斩获功，乞以赎罪，兵部覆奏，人臣有功不以罪，掩乃宥之，仍许其子恩，袭祖职。
○庚寅，赐蜀府华阳王 ， 仁孝皇后，内训圣学，心法各一部，从其请也。
○狭西番僧禄竹班丹等入贡方物，马匹给赏，彩叚有差。
○罚两浙运使等官，甯举徐绍先罗钦德，李和俸各三月仍逮系，先任运使杨奇晏，辂等家属究治，先是，巡盐御史乔代奏，查浙江，萧山等一十五县，并芦沥等场盐课司积欠，水乡草荡，价银数多，坐奇辂等，违慢举等，失于查举，严并户部覆议，奇等已病，故辂等已黜退，惟举等见任宜究，有旨盐课，国家重事，积毙已深，违慢等官，仍令各该巡按御史系其家属，追陪必完，乃释由是奇，及同知亢通副使王迪李用文孙简，判官黄昌虽已死，辂及运使宋明梁万钟同知赵哲罗珦，郑洪副使李霖判官李从辅周思礼黎盘等虽已去官，其家属并逮治，所在骚然，人不自保，鬻田破产，怨声盈路，刻深之政日益兴矣。
○户部尚书韩文先以伏阙事忤，诸权幸坐免，至是追稽，任内遗失文册罪，与先任侍郎张缙俱罚米，文千石输大同仓，缙半之输，宣府仓。
○辛卯升汝宁府知府蒋昪为湖广按察司副使
○夜月犯轩辕右角星
○，癸巳，户部尚书顾佐以老病乞休，许之，令有司给月米三石，役夫岁三名，以示优礼。
○晋府平阳王，济熿以罪被黜，久矣其孙钟鋡钟鏀奇，溘奇浟奇，湢奇溗表，楑表杠历三世，犹为庶人，晋王为奏，欲量赐一职，礼部议，赐职难许，但称至不能具衣冠，则亦可矜，命特与冠带，后不为例。
○甲午，巡抚延绥等处右副都御史杜忠以老乞致仕，许之。
○伊王奏其姊，真丘郡主于其仪宾，蔡昇卒之日，以头触壁，从夫而死，乞旌表，礼部核实，具题  ，上嘉其贞烈，表其坊曰嘉贞。
○乙未升，光禄寺卿，孙交为户部右侍郎，提督仓场，大理寺卿张鸾为刑部右侍郎，巡抚甘肃右副都御史毕亨为南京工部右侍郎。
○哈密忠顺王并都督奄克孛剌等遣使臣脱云：虎力等来朝，贡驼马赐宴，并赏彩叚衣服有差。
○夺户部员外郎李诚俸三月，罚山西佥事，黄伟米三百石，先是处置边储，给事中等官林文迪等参称，巡抚山西，都御史刘璟及诚所管粮草浥烂，亏折者多，伟分巡失举，俱有罪，璟等合词奏辩，户部议覆，璟已迁官，与伟俱历仕未久，且无亏折，诚虽有亏折，亦多余积，似可矜宥，乃止，罪诚伟而宥璟。
○河南府地震
明武宗毅皇帝实录卷之四十一
明武宗毅皇帝实录卷之四十二
正德三年九月丙申朔
○，丁酉，罚餋病右副都御史李进米三百石输宣府，给事中林文迪劾进巡抚宣府，时管内粮储，多侵盗亏折，浥烂之弊，进奏辩，任内积有余粮似可偿，浥烂之数，犹坐督察欠严，令以米赎罪。
○给事中等官薛金等查盘，建昌松潘等仓侵盗浥烂者，计万余石，劾参政郭绪副使张翼等十八人及都御史刘洪，刘缨罪，缨以在任未久，洪以有警，督兵为解，令宥缨仍罚，洪米二百石，输松潘翼等，令巡按御史逮问，追陪。
○命镇守广西副总兵，都指挥同知，康泰坐耀武营，锦衣卫署都指挥佥事，颜泓坐幼官，舍人营各管操，仍命兵部今后选官务访，年力可用者，其有过，并才力不及者，勿以名上。
○，戊戌，命兵部尚书曹元同太监张永，英国公张懋，提督团营操练。
○己亥  孝恭章皇后忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉马诚祭景陵
○是日昏时雷电交作
○，庚子，以灾伤免凤阳，淮安，扬州，庐州四府，徐、和二州及留守诸卫，夏税子粒。
○提督宣、大、延绥等处军务，兵部左侍郎兼左副都御史文贵奏，各边粮草缺乏主，客兵马费用浩繁，乞先期处置，户部议覆原，拟各处生员，知印，承差，吏役人等输银备边，即今俱未角，□羊到宜先发，太仓银二十万两畀之，诏令移文于贵，若生员人等，有已纳修边银听镇巡管粮官支作官军，月廪仓库，见储粮料，姑存之以备急用，因责贵无术，不能深谋，有负重托。
○以布给辽东，官军折胖袄裤鞋，人四疋，计一万二千六十一员名。
○，辛丑，升广平府同知，谢玺为湖广按察司佥事，东昌府同知贾钦为山西佥事。
○升礼部署郎中事，员外郎郑允宣为山东布政司左参议。
○命中军都督府，故都督同知李俊子瑾袭为大宁前卫署都指挥同知，以中武举，加级故也。
○罚致仕，右副都御史朱钦云南按察司佥事张弘，宜米各三百石输宣府，以湖广沔阳州造解弓箭，岁久未完，钦尝任湖广布政弘，宜尝知州事，不能查催故也。○壬寅，升礼部左侍郎，掌太常寺事，田景贤为礼部尚书，仍掌寺事，户部右侍郎刘玑为本部尚书，都察院右佥都御史张纶为大理寺卿。
○乌思藏辅教，王遣番僧劄失藏卜大乘法王，遣番僧锁南以失阐化王，遣番僧劄失坚参并剌思刚撒结瓦长河西等处护国师印拔思巴藏卜遣都刚剌瓦藏卜等各进贡朝贺，赐彩叚等物有差。
○以贵州右参将，福建都指挥佥事张勇充副总兵，镇守广西地方。
○升赏，宣府，独石等处有功，官军千一百四十七人有差，镇守太监陈贵岁与禄米十二石，赏总制都御史文贵，白金二十两，文绮二袭，纪功御史郭东山给饷，郎中李诚各白金五两，文绮二袭升，巡抚佥都御史邓璋俸一级，总兵官署都督同知，白玉，实授都指挥同知，分守少监，孟山二级，李增及监枪，监丞汪凤各一级，副总兵都指挥佥事，刘淮为都指挥同知左参将，都指挥佥事王本为署指挥同知。
○，癸卯，诏南京户部尚书致仕，雍泰少师兼太子太师，吏部尚书致仕，马文升太子少保，吏部尚书致仕，许进太子太保，兵部尚书致仕刘大夏，礼科右给事中赵士贤，贵州道监察御史张津俱为民，吏科都给事中，任良弼等广西道监察御史陈顺等五十六人俱输米于边镇，赎罪人三百石，先罢者减三之一，已谪戍及死者免输，进之子赞诰俱输赎，调外任，初，泰为山西按察使，尝以酷敺人至死，降官及为都御史，巡抚宣府，又以擅挞边将夺职，至新政，士贤津率科道官交章荐之，大夏覆奏起用，文升遂推泰堪督操江，寻以病不起，今年三月进，仍以操江荐，七月，又推为户部尚书，其所开履历去降官，夺职等语，而刘瑾素怨，泰且恶进，故因事矫制，以加其罪，又并及大夏，与诸言官一时，莫不骇之，泰以刚直有时，名第所行，涉于粗厉，故累起辄仆，然与瑾同乡而不肯阿附取容，有足称者。
○月犯罗偃中星
○升广东左布政使刘孟为都察院，右副都御史，巡抚延绥等处。
○升太常寺少卿乔宇为光禄寺卿
○籍已，故通政强珍子，汝学等财产，初，汝学与沧州民刘进，争讼为进，诬以兴贩私盐及诸不法事，奏之，令锦衣卫官校追捕考鞫，竟遣内官籍其家，汝学及其弟汝思坐斩逃逋者，仍令缉捕，闻者冤之。
○，甲辰，除进士刘璇为苍梧县，县丞选格，凡进士选期已及，而以事出者，授官之日，或内或外，仍视其前后所授之官，于是璇当补知县，吏部误拟评事职衔，因具＜，锍，-，釒＞伏罪，诏宥之，乃降璇二级。
○，丁未，升通政使韩鼎为户部右侍郎，吏部郎中张彩为都察院，左佥都御史，越二日，鼎以陛谢失仪，令致仕。
○大宁都司，儒学训导，曾璜言其学，与府学同，且大宁卫属十二，腾骧卫所屯营官军子弟亦俱附焉。人多途壅，乞例万全都司一年一贡，礼部议从之。
○贵州都匀长官司长官吴钦与其族土舍吴敏争袭，互相讐杀镇巡官以闻，兵部揭查，武官贴黄簿，盖钦之曾祖赖洪武年间，立功为长官，后陈亡，而其子琮尚幼，敏之祖名贵，赖弟也，暂令借职，琮既长，而袭传三世至钦矣，于法敏不得妄争，诏可之，其讐杀事情，仍令镇巡官议处以闻。
○戊申，故隆平侯张祐弟禄与其再从弟□□胥并族人沂涘，争袭侯爵，分异家资，相讦奏事，行南京法司，久勘不决，禄复奏解京问理，至是三法司，锦衣卫会问禄应承袭覆奏，得旨禄既应袭祖爵，□□胥等第，因分异启争，遂谋夺嫡，法不可容，并助恶之，人锦衣卫俱杖之三十，发戍海南，甘肃肃州等卫产业，俱给禄以赡祐，妻法司会问，不公姑不究，南京原勘官，令查参以闻，于是刑部奏原勘尚书樊莹，都御史高铨已致仕，侍郎张抚刘宪已，故尚书潘蕃已谪戍，惟尚书洪钟及郎中邢珣，张嵿余贵，员外郎余祐左评事，何正见任，并委官各升革，谪故者，上闻诏致仕，并见任者俱为民，其病故谪戍者已之，钟令自劾。
○，己酉，命大宁都司，都指挥佥事，白珍充右参将，协守贵州，地方。
○升赏，大同小石寺岭等处有功，官军一百五十五人有差，升署都指挥佥事，蓝海为署都指挥同知赏，监枪少监韦忠文绮二袭，白金十两，山西左参议，倪天民文绮一袭，白金五两。
○庚戌升广东右布政使谢罃为本司左布政使
○时按察副使李惟聪，坐管屯抵罪，罚米输大同，瑾以前后诸官罚米者输不如期，欲责限完报，户部请在京者自今定日期为始，限一月在外，及去任者，俱自移文，至日为始，依水程远近，定与限期赴原，定诸仓输纳，若仍有迟违者，听内外管粮官举劾，因列上前后罚米官员之数，大同仓，纳一千石者，户部尚书韩文一人，五百石者韩文及侍郎张缙等九人纳三百石者，都御史徐节一人，宣府仓纳五百石者，员外郎吴纪等十六人，纳三百石者，都御史李进等三人，太仓纳三百石者，指挥佥事张经等四人，二百石者，布政周季麟等六人，一百石者，尚书佀钟一人，都御史孙需等三人，布政李进等三人，御史吴学等三十九人，给事中李禄等十九人郎中徐键等三人纳三十石者，员外郎李梦阳一人，宣大二镇纳三百石者，给事中吉时等十三人，御史陈顺等二十一人纳二百石者，给事中艾洪等五人，御史王涣等十一人，捡讨刘瑞，一人松潘纳二百石，都御史刘洪一人，诸官之罚米也，多以公事偶错，或边储亏折，而中伤之，遂夺其餋，廉之资其官卑，禄薄者往往鬻产陪纳，或称贷于人，如尚书韩文以叩阙，忤瑾一再罚，至千五百石，将何所取办哉！时瑾窃柄，诸所谓钦依者  ，上固不知，而瑾实假此纳赂，后凡有诖误，而罹其网者，往往赂瑾，求免虽平，时清谨者，恐遭械系之，苦亦迁就，以为自全之计矣。
○命协同漕运，参将署都指挥同知，庄椿于锦衣卫带俸。
○，辛亥，锦衣卫百户，万达先以姊万妃之贵，成化间，传升至都督同知，弘治初，革之，寻乞得百户，至是，其孙镗以达老，请代下兵，部议不宜许，乃已之。
○延绥游系将军，时源副总兵侯勋各为所统，游兵乞衣鞋，工部议不可得旨，游兵既连年，征调不息，今春至秋，又见防护修边，诚为艰苦，人与布二疋，不为例，源勋各赏羊酒。
○月犯天阴南二星
○，壬子，勒漕运都御史张缙为民，缙先因扬州灾伤，以庐州府额输凤阳府仓粮米二万五千石，改作充军，乃于扬州充军额数之内，改拨二万五千于凤阳仓，上纳行之，三年未更，于是守备凤阳，太监黄准巡按御史赵时中，皆言欲如旧便民，有旨谓缙擅更成法，罪之。
○月犯月星
○，癸丑，升广东布政司右参政，吴泰为本司右布政使。
○加兵部尚书曹元太子少保○太子太保，礼部尚书周经以老乞致仕  ，上慰留不允。
○罚，前河东巡盐御史徐钰赎罪，米一百石，以催办盐价，抵还原，借太仓银两未足数也。
○湖广荆州府知府王绶自陈捕盗有功，乞升职，已而荆州三卫指挥等官，奏绶贤能，下兵部议，行巡按御史核实以请，有旨地方既保，绶擒贼，抚民有功，其升一级，仍掌府事，绶在荆州，暴虐贪婪，结瑾为援，上官反畏之，巡历者多，不敢过荆朝觐，时都察院署其考曰两司畏其胁制，而考语欺天，百姓苦其诛求，而怨声动地，最中其恶状，然亦竟不能去之也，又赂瑾得赐飞鱼服，坐堂扬扬自得，时有工部主事冯友端，亦瑾乡人监税，于荆贪虐类绶，荆人谓之二虎云。
○甲寅，致仕南京都察院右副都御史陈寿奏，近该科道官，核臣巡抚延绥，时管内粮草浥烂，亏折数多，户部议派，臣当陪豆粟，小麦共二千三百五十三石，布一千五百一十四疋，臣缪当重寄疏于督察，诚难逭责，但家实寒微致仕，后流落他乡，身外止老病，一妻不肖子孙数人而已，欲就鬻卖陪纳，亦不足以偿万一，伏乞矜宥  ，上以寿所奏，贫苦迫切，且在边效劳尤多，听辩豁。
○锦衣卫指挥同知余寘以疾乞致仕，得旨允之，仍令驰传回有司岁给人夫二名，月给米二石，盖特恩也。然寘之乞归，实畏瑾，非得已去。
○乙卯升太仆寺卿陈勖为户部右侍郎
○升抚州府知府刘介为太常寺少卿，介瑾乡人也，介继娶妻美艳，张彩欲夺之，乃问介曰：我有求肯从我，我始言之，介曰：一身之外，皆可奉君，彩曰：我所求者新嫂也，君已诺矣，敢谢介默然不敢对，少顷，舁夫已至，介所朅来矣，彩又欲夺平阳府，知府张恕妾，恕不肯与彩，令御史张禴，以查盘钱粮，文致其罪，拟充军恕，送其妾往，始得论减云。
○命太仓卫署都指挥佥事，陈翱守备九江等处地方。
○，丙辰，宁王宸濠奏乞云盖等寺观田地，山塘三百四十余顷，并沉池大，上赵河等，湖池港一十九处，随湖等洲一十四叚，且欲蠲除税粮课程，户部议不可许，又请治承奉长史，不能以正辅导之罪，诏宥承奉长史，而以南昌府河迫所与之。
○礼部奏  万寿圣节例赐百官宴  上令免宴赐以节钱钞
○，丁丑，升四川按察司副使丁餋浩为广东布政司右参政。
○准再与沈王食盐十引于河东运司关支
○罚，前河东盐运司判官马夔米五百石，输大同赎，拖欠官盐罪也。
○戊午以明日  万寿圣节遣驸马都尉游泰黄镛崔元分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵泰陵
○遣仪宾杨淳祭  景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
○锦衣卫指挥佥事等官谷，大亮等二十人，奏乞往两广杀贼图报，得旨许大亮等九人，仍谕后复有如此！妄生事端，托名报效者，令所司并科道识之，径自论劾，时权幸子弟以报效，为请者多，窜名边镇，边人获功，则守臣攘以与之，奏上，辄沾赏典，或一日数处报功，皆有其名，而实未尝一履行阵，上下肆为欺罔，冒滥之弊，有不可胜言者。而其请之，得与不得，则或视其赂之多寡，或视其力之强弱可否，惟瑾之意，虽有此旨，禁戒而幸门，竟未尝塞也。
○己未  万寿圣节  上诣  奉先殿奉慈殿  太皇太后  皇太后宫行礼毕出御奉天殿文武群臣及四夷朝使行庆贺礼
○朝鲜国王李怿遣陪臣，吏曹参判姜澂等来贺  ，万寿圣节，赐宴赏彩，叚钞绢有差。
○夜西南猛风雷电，交作○，庚申，升河南右布政使，屈直为太仆寺卿。
○复锦衣卫指挥佥事张俊职，俊以戚畹传升，例降为百户，至是，自乞复之。
○，辛酉，田州府土官知府岑猛以构乱，降福建平海卫千户，恋旧治不行，累令其祖母及土酋奏乞复为府佐，改设流官，以参政知府谢湖惧，猛恶托送母以归，亦迁延不即赴任，及至，则猛以回据府治矣，事闻，累移守臣抚处，乃改猛附近卫所，听立功自效，而逮湖至京，下诏狱考讯，湖讼冤，以为激猛，叛者由镇守太监韦经，总兵官毛锐，巡抚都御史潘蕃也，经复讼冤，以为猛之初叛，由巡抚都御史刘大夏激之，于是经锐蕃大夏，俱遣官校捕送诏狱，狱上坐，大夏为兵部尚书，时不能从，镇巡官降猛为同知之议而力主调发，以拂夷情，蕃任巡抚时不能抚猛，及闻迁官之命，遂委而去，致猛得肆其恶，得旨令三法司，锦衣卫，仍会五府，六部科道官鞫处，遂拟大夏蕃及锐，比抚驭无方，致所部军人反叛之律，俱追夺诰敕，发边远充军，经送司礼监奏，请发落，湖赎徒还职，猛令以同知＜艹泣＞府事，复得旨，数大夏蕃，罪当死，姑从轻，永戍肃州，锐革太子太傅，并禄米五百石，经降二级，革禄米，俱闲住湖为民，猛如拟大夏在兵部，尝请查革勇士为近幸所恶，时已致仕，复禠职为民矣，瑾必欲致之死，故因猛事罪之，廷臣会问，亦徇瑾意，无有申救之者，及发遣瑾，又令人防察亲识故旧，皆引避，不敢饯送，时大夏，年已七十有三，垂老远谪，士论莫不伤之，既而湖奏辩，又止降官二级。
○，壬戌，升山西布政司左参政，沈杰为河南右布政使。
○升四川按察司佥事李宽为本司副使
○赐镇守甘肃总兵官，都指挥佥事，卫勇大红金织蟒衣一袭，从其请也。
○以太仆寺马六百匹给，密云古北口等处军士从太监王忻等奏也。
○命辽东署都指挥佥事韩玺充游击将军
○南京监察御史葛浩，陆昆，先因言事忤瑾意，已落职为民矣，至是，坐劾奏武昌知府陈晦不实，行巡按御史逮问，拟赎杖，瑾怒未释，降旨数其党恶挟私，命南京锦衣卫，遣官校执送内外，守备官杖之三十，仍为民。
○，癸亥，延绥，庆阳等处大水为灾，命镇巡等官赈济。
○南京及庐、凤、淮，扬地方旱灾，命吏部左侍郎王琼随宜赈济。
○甲子以明日十月朔遣驸马都尉蔡震马诚林岳分祭  长陵  献陵  景陵裕陵  茂陵  泰陵
○遣仪宾周钺祭  恭仁康定景皇帝陵寝
○楚王奏缙云王荣淋，并奉国将军荣滹未病，故时所支禄米，乞免还官，不允，且曰：今后禄米俱按季关支，未及期而支者，巡按御史究问以闻。
○太监刘瑾传旨，以内官监太监周辉守备，倒马关。
明武宗毅皇帝实录卷四十之四十二终
明武宗毅皇帝实录卷之四十三
正德三年冬十月乙丑朔享  大庙
○遣内官祭司井之神
○，丁卯，泰宁等卫都督孛来罕等差，头目纳挨等贡马赐宴，并彩叚衣物有差。
○遣科道官各十员，查盘各边粮草马匹，户部用刘瑾议，每年九月差官查究粮草，出入及马匹，羸壮有旨，仍令缉事衙门，分行密察，有徇私怀事者，具实以闻，时瑾窃柄，假公售私，中伤善类，官校伺察滥及，无辜者多矣。
○初巡按，广西御史卢翊督造纪功，奏册未就，升湖广佥事，去任矣，有旨责其违慢令科道官记之，会翊以进，表至京，科道官有言，翊亦上章辩，豁得旨，翊既去任五月，其已之，但具奏分豁而以瘴烟毒矢为辞，为国忘身，岂可惮劳？况翊止纪功，非亲冒矢石之人，泛言不忠，令首实以闻，既而翊上＜，，锍，-，釒＞自劾，诏以诡辩不实，令致仕。
○四川播州宣慰使司差长官何烜等贡马，赐彩叚，钞锭有差。
○，己巳，升大宁前卫指挥使，江谅为署都指挥佥事，坐显武营。
○，辛未，整理粮储，户部左侍郎韩福奏：湖广地方，自弘治元年迄于正德二年所属，武沔等府州县，宝庆等卫所积欠税粮，屯粮共六百二十七万一千石有奇，历年，巡抚都御史等官郑时等一千一百八十二员，失于查催，以致仓廪空虚，官军缺用，宜究治，户部议如所奏，但各官任有久近，负有多寡，又有遇例，除豁专管，兼管及或迁或去，已，黜已死不同，其见任者宜行福，核实逮问，已迁已去者，行各该巡按御史因其情罪轻重，而究治之，黜者死者请裁定，有旨湖广地方军民贫困，朕甚悯恤，军储缺乏，尤宜斟酌区画，福先已奏留漕粟及收武职，生员等所输银颇多，今乃不遵敕旨，任意苛歛，弘治十六年以前税粮，经赦者俱不除，豁远年官员，又一概参奏，甚非朝廷委任安民之意，其令具实自劾负欠钱粮，已徵在官者可以渐查，解诸官之死，在十八年以后致仕在十五年以后并迁官，见任者俱如例，定等陪偿，然不可假以追徵为名，恃威劝借，逼民逃窜，吏部，仍举能任赈济之事者二员以闻，既而福奏徵完粮二百二十余万石，已足军士，数年之用，今境内旱甚，积欠未完者乞暂停，徵户部议从福言，且请仍留该省，今年兑运粮二十五万石以备赈饥，而输福所收事例银四十余万两入京，以补漕运之数，又言：河南亦有灾甚府，分宜急遣大臣并赈之。诏可。召福回京，于是命南京工部右侍郎，毕亨兼右佥都御史代福，并赈河南，汝南等处。
○，癸酉，锦衣卫带俸指挥使刘俸，陈乞见任管事，自叙才略节概，其词甚夸，事下兵部尚书曹元等亦言其才可用，得旨，今莅南镇抚司事，俸尚书宇子也，○以地方灾伤，停南京各项工程，从南京工部尚书韩重等奏也。
○甲戌命彭城伯张信子钦袭爵
○大通事王喜等奏：哈密使臣写亦虎仙等来贡，夹带私物，虚糜供结，所赐尽于京师鬻之，其属留边者，俱未沾及，宜加禁治，通事官给由例，不由礼部，而尚书张昇启之，乞如旧便。礼部奏覆，各夷朝贡，例许稍挟私货以来，盖羁縻远人，宜俯顺其情，而不可过防，以伤其向化之心也，且哈密城池之复，写亦虎仙亦与有劳，今效顺而来，须加宽假，以示恩意，其获赐而鬻之者，亦宜从便。盖所得钞锭数多，输之于彼，既无所用，而载之于途，大有所费，宜移文彼处，镇巡等官，听其量带方物，未京贸易，但不可入境市物，以劳驿传，其留边夷使之赐，审无欺克，听其自便可也。通事官进身，既由本部，则考满之日，其历官月日臧否，非本部难尽知之，且屡奉钦依译字，并通事人员，该部并大通事，按季较试，业不精者罢之，喜言非是，  上是之，命各夷进贡，毋得入境市物，其以物售之者，治以重罪，存留夷人赏赐，令镇巡官审处，通事考满，如例勿改。
○，乙亥，赐金齿，腾冲等处参将，署都指挥佥事，沐崧织金飞鱼，文绮一袭，从其请也。
○裁革遵化县，县丞主簿各一员，以地小官，冗从民请也，○锦衣卫指挥佥事，大通事王喜等言：会同馆大使等官，不能钤束，夫牌人等乞俱听各国通事，序班等官约束朔望，仍欲本馆，官吏率之来听，已令章下，兵部议，谓本馆诸物，先设礼部主事一员理之，各色通事亦听约束，盖通事之职，止于传译，夷语不可以侵礼部之官，今主事虽已裁革，可仍添设，不然，则主客司额设员外郎，主事，亦可更番管理，得旨令所司官岁更一员理之，且谕令今后诸司书办人等，不许，拨置主使，事觉，必罪不宥，时喜等供事豹房，阴有所倚，欲夺诸司事，权以便己私，然兵部尚书曹元与刘瑾亲厚，亦足以抗之，故其计不得骋焉。
○，丙子，太子太保，礼部尚书周经以病，力求致仕，  上允之，命有司给食米，月四石，役夫岁四人，遂令南京户部尚书林泮亦致仕，有司给月米岁夫，半经之数，并赐诰命驰驿归己，而经以病未愈，且值寒不可以风乞依男，兵部郎中，曾暂寓京邸，便医药，久之，经又以不能陛辞，请诏皆许焉，仍赐敕遣之。
○户部奏差，主事李绯至淮安府常盈仓，莅收粮斛，请批驰驿以往，诏以妄引驰驿事例，令陈状，尚书刘玑等具奏伏罪，且查其例，昉于成化七年，既宥玑等，复令查其时，理部事者，尚书为杨鼎，侍郎，为陈俊郎中，为卢茂皆已死矣，诏各官既死，已之，仍谕诸司有妄引事例，并恣意增添者，俱令改正，再蹈前辙，必重治不宥。
○鸿胪寺奏，本寺职掌朝贡礼仪，故有司宾署，十八国通事之设，欲其闲习朝仪，兼通夷语，而便于行礼也，大通事王喜奏，各国通事，勿于该寺画卯，则事无统属，非  ，祖宗设官之意，诏如旧制行之。
○礼部以大通事王喜奏，云南百夷，缅甸及宣慰土官衙门例应三年一贡，今皆不通，宜移文镇巡等官，以时促之  ，上曰：土官贡赋，自有旧制，其勿纷扰，仍行各省镇巡官知之。
○，丁丑，诏岁给蜀王世子让栩禄米三千石，俱支本色不为例，时蜀王薨，世子奏禄米，截日住支，家眷无以供赡，故有是命。
○命给事中何绍正卢纶，李阳春，吴玉荣薛金，胡洪张贤林，文迪等查盘，大同，宣府，辽东甘肃等处粮草并点视马匹，其贵州地方粮草，但令巡按御史兼理之。
○升济阳卫指挥使高谦为署都指挥佥事，守备洮州地方。
○夷人兀弩骨赤等进驼马来降，赐兀弩骨赤银三十两，伯牙思忽二十两，余各五两，已而以兀弩骨赤为锦衣卫副千户，给月廪，三石，伯牙思忽为头目，月廪二石，伯儿合等十二名，俱送充御马监勇士，仍命工部给之，居舍故事，夷人归义者，皆送两广安置兀弩骨赤等，本山西人，其父为虏所掠，属虏酋脱罗干部下，因虏相讐杀得隙，率其族二十一人来降，兵部言其背夷即华，诚悃可悯，故有是命。
○，戊寅，升兵科左给事中，邹文盛为户科都给事中，户科右给事中胡煜工科右给事中胡洪兵科给事中张禬俱为左给事中，煜吏科洪户科，禬刑科，礼科给事中张贤，兵科给事中胡玥刑科给事中李宪，礼科给事中，于聪俱为右给事中，贤吏科玥礼科，宪兵科聪刑科。
○，己卯，以吏部左侍郎白钺为礼部尚书，都察院，左都御史陈金为南京户部尚书，南京都察院，右都御史张泰，升户部尚书令致仕。
○卯时金星昼见于辰数日不止
○庚辰，大学士李东阳上＜，，，锍，-，釒，＞曰：臣患病乞休，仰荷勉留之，谕重以调理之辞，德并乾坤，恩同父子，窃念臣旧侍储宫，已阅八年之上，叨逢新化，又将四载于兹，中间患病在家，辄廑存问，上章请老，叠赐慰留，顾臣何人，独沐斯典，身非草木，宁不知恩，所以力疾趋朝，靦颜供事，惟图报国，不敢言私，但臣体质薄弱，禀自天生病，势缠绵厄于命数，颠济困顿，日甚于前，况内阁非养病之地，三孤，非窃禄之官，昏迷之志，安能理庶务之繁，衰备之人，岂可班百僚之首，扪心内顾，实不自安，伏望  圣慈，体物洞烛臣衷，愍臣衰老之情，诚非得已，解臣机务，特许退休  ，上曰：卿累朝耆德，誉望隆重，朕方委任赞理化，机有疾，已尝命医调治，宜亟出，以慰朕怀，不必固辞。
○，辛巳，诏停止，凤阳军器物料，并不急工程，惟已徵及造完者，解部以地方连年灾伤故也。
○壬午  诚孝昭皇后忌辰  奉先殿行祭礼命驸马都尉游泰祭  献陵
○四川，酉阳宣抚司护印舍人，冉廷玺，差人贡马，赐彩叚，钞锭有差。
○四川杂谷安抚司，并抚回上草坡，寺部等寨番僧头目进贡方物，赐彩叚，衣服有差。
○刑部会多官审录重囚，得情可矜疑者十八人，具狱上，请得旨，减等充军者十三人，监候者二人，以妇女释放者三人。
○，癸未，注金齿右参将，署都指挥佥事，沐崧于锦衣卫带俸。
○命辽东广宁卫，故达官都指挥佥事，宋宁哈答男堂袭为本卫指挥使。
○升赏，甘肃明水湖有功，官军二千五十八人有差，赏左副总女，白琮右副总兵，把琮各纻丝二袭，白金十两，右参将吴纮游击将军徐谦半之。
○夜月犯天樽下星
○，甲申，诏代府镇国将军奇洢禄米，仍准支本色，五百石，先是，奇洢有罪，革去禄米三分之一，至是，母刘氏为子伏罪，且以用度不敷为言，从之。
○韩府通渭，王偕浢薨，王恭靖王第二子，母妃高氏成化，丁酉，生弘治戊申，封长子壬戌，袭封，至是薨，辍朝一日，赐祭葬如例，谥曰恭裕。
○乙酉，归德州民田虎山，妻王氏一产三子，命给钞米如例。
○，丙戌，以户部左侍郎吴文度为南京都察院，右都御史，都察院左佥都御史张彩为吏部左侍郎，通政司，通政使王敞为兵部右侍郎，仍掌通政司事。
○晓刻金星犯亢宿南第一星
○以都察院右副都御史刘洪为右都御史，总督两广军务兼理巡抚。
○以徽州府知府何歆为山西布政司左参政
○输太仓银十五万两，于宣府十万两于大同，以偿商价，各边商人，类多势要之家，假名射利，闾里豪猾相附，为奸所获，较其所费，奚趐倍蓰，于是内帑之财，半为私门有矣。
○，丁亥，户部会议，总督漕运及巡抚苏、松，都御史所上事，宜一各州县兑粮一卫，兑支不尽，方许易卫，勿辄分析以启弊端，一水次各仓，有收多支少者，听漕运衙门，从宜拨补支运灾伤，地方量折徵银，而以支运之粮充其数，一兑粮，宜委府州正官一员催督，事毕，方许回任，一各运旗军，多老疾逃故者，贫军为之包运，雇役甚累，宜查补一，江南正粮，正耗徵本色外，其余耗米，石折银五钱，军民两便，江北，山东，河南，概徵本色，宜如江南例行之一，旧例江北运船，限七月初完粮，江南限八月初，今江北三总水次，既改远，宜稍宽其限，一运官，有罚无赏，非所以示劝惩，请自今三年以上勤慎有劳者，许具奏旌劝一，运官有缺，宜令把总官访举，听漕运衙门，取用一安庆，运军往江南兑运，宜如例给行粮三石，一军旗病，故者给棺歛，银官三两军二两，仍恤其家，一水次各仓，改兑粮米，遵行已久，而议者又欲复支运之法，今各省灾伤，宜仍旧改兑一苏，松荒歉，宜劝谕富家分谷赈济，议上，诏以水次改兑，准行一年，果便再议，其劝谕赈济，须人乐从，不许，官吏扰害地方，余俱准拟。
○江西抚州府，通判蓝章，先任御史，尝巡按宣，大，以处置边储，罚米三百石矣，又以巡库时折，放布疋方，逮系巡盐，时拖欠课银坐倍偿，奏辩三罪，一时俱发，虽尽鬻家产，不能充赎，乞核实量为末减，有旨章折放布疋，拖欠盐课之罪，准开释其加罚米二百石，并输大同。
○婺源县，朱熹十代孙，熿奏在婺，坟产为富家所侵，且有以同姓冒，免差役者，乞行禁治，礼部覆奏  ，上曰：朱子坟产既年久芜没，令府县官查处禁约，毋容富豪侵占，凡佥差役，须审其果为后裔乃如例复之。
○戊子，户部议覆，荣王奏乞湖广常德府香炉洲等处水旱田地，已经多官，踏勘明白，实民间以渐开垦之数，初无常税，宜行该府，如数管业，召人佃种，纳租原垦人户，愿种者听该府，仍禁约管庄，官员不得恣横扰人，诏可其奏。
○，己丑，以行人王昂知县金贤熊纪李学曾，叶良推官，叶相进士周金，吕经朱玑，安金为给事中，昂贤玑兵科纪，学曾相刑科，周金户科，安金经礼科，良南京户科。
○准致仕，都御史等官张鼐等未纳粮草，依辽东时价折银上纳以镇守辽东，右都督等官，毛伦等会奏，各犯监禁，日久艰苦，万状故也。
○庚寅己时，南方流星如弹，青白色，有光起自中天，而流至东南近浊，谓之昼见。
○宣府，独石等处有功，官军已行升赏，太监陈贵等复奏冲锋破敌鏖战，官军宋暕等三十九人，宜量升得旨，各升一级，于是兵科都给事中赵铎等劾贵及总兵官白玉右佥都御史邓璋市恩坏法，罔上欺公，纪公御史郭东山不开，被创实迹，恐有诈冒乞罢，暕等赏正贵等罪，上是之革，暕等所升，职级数贵，玉璋市恩，挠法之罪，而姑宥之，仍夺玉俸三月，璋俸六月，下东山锦衣狱，杖之三十，令为民，且谕兵部查，宣德、正统间，赏格有无，冲锋破敌，鏖战诸名色以闻，顺于是兵部备查，正统以来赏格，则鏖战之名，昉于天顺元年冲锋破敌之名，昉于成化十五年，得旨，天顺以前，既无鏖战等名，则从前由此而升者，俱当查革，但年远人，众可如前，诏荣其身而止，自后纪功官不得巧立新名，该部该科其识之，违者罪无赦。
○寨平等族番人奔卜少等贡马及方物，赐彩叚，衣物有差。
○，辛卯，以南直隶湖广，河南地方灾伤，遣官祭告天下，名山大川。
○命整理两浙盐法，都察院右都御史张宪同莅院事，○宥漕运，参将庄椿罪，初，椿奉敕协同总兵官毛锐漕运兼守淮安，既而锐罢，以平江伯陈熊代之所领敕内有镇守淮，扬字样椿，因奏所守地方不同，恐妨计处，请换敕，盖旧制，参将止兼守淮安，椿不知而误请也。兵部覆奏，诏椿乱法招权，不谙事体，令自劾，椿既服罪，宥之。
○，壬辰，以知县盛鹏，甯溥张瓛，张纁，邝约高屿，顾英危行，推官张芹进士李纬，王九峰，汪赐江万实，杜昌章概教官潘锐，周奎，俱为试监察御史，鹏江西道纬，福建道瓛九峰，河南道，溥广西道纁锐，山东道，赐狭西道，奎四川道约屿，万实云南道，昌贵州道，英南京湖广道概狭，西道行四川道芹，贵州道。
○，苏、松、常、镇，地方以旱灾，巡按御史请蠲减常税，户部言：欲于当免之数，量徵一分五厘，以备漕运，如果灾重，民贫准折收轻赍一分，从之。
○，癸巳，命锦衣卫掌卫事，都指挥同知，高得林兼管提督巡捕。
○宁夏地震有声
○甲午，改翰林院侍讲王王□，赞为国子监司业，时吏部言：弘治间，侍讲刘震黄，珣俱升春坊，谕德掌司业事，盖欲循例转王□赞一阶也，瑾矫旨责吏部妄引夤缘之例，仍以对品改之。
○改江南把总运粮署都指挥佥事陆潮为遮洋，把总以建阳卫指挥佥事郭冕代之。
明武宗毅皇帝实录卷之四十三
明武宗毅皇帝实录卷之四十四
正德三年十一月乙未朔，钦天监进，正德四年大统历  ，上御奉天殿受之，赐亲王及文武群臣颁行天下。
○户部议：覆南京工部右侍郎，毕亨赈济，湖广，河南事宜，一湖广各项事例，纳银二十六万二百余，两浙、江，池州等府解银一十七万一千三百余两，已经题准，通运来京，以补该省起运，两京粮数于内，准量留一十万两，赈济一湖广，今年漕运粮储，二十五万石，已准留本处，赈济而岁荒，不能徵完，饥民失望，宜将左侍郎韩福徵，完米七十七万八千二百余石，内先支二十五万石赈济，候秋粮，徵完补还一河南，南阳，汝宁等府灾伤，查得二府钱粮，粮足赈济，宜行本官就将仓库无碍钱米，酌量兼支，如果不敷，将灾轻别府，各项纳银未解，未纳者具数上请一湖，广并河南灾重府，分一应不急，工程杂泛差徭，尽行停止，以宽民力，其内府供应钱粮及紧急军需，通融改派，无灾府县，办纳俱准议。
○巡抚辽东，都御史刘瓛等陈济边足饷六事，一本镇，当差舍，余十三万二千一百余名，内摘出十分之二，为二万六千四百人，各令出银一两五钱，岁可得三万九千六百余两，一原佥金，复，盖并右屯四卫，修边丁夫一万四千三百余，名离边八百余里，往返艰苦，宜免其动调，亦各纳银如舍，余岁可得二万一千四百九十余两，一先年于各卫舍余三丁抽一，分拨操守，又各与帮丁，一名共万，有七千二百九十余名，今边事宁息，宜放回耕种，各纳银如丁夫，既省粮赏，岁可得二万五千九百余两，一金，复，盖并右屯卫地方，旧设防倭，守墩军五百余名及金，盖右屯三卫，守城虚占，舍余五百四十余名及所属二十五卫，杂役舍，余二千八百二十余名，俱可查革，令纳银如前，数岁可得五千八百余两，一属卫轻差，余丁二千八百八十余名，宜免其纳米，纳纸纳草，纳柴等役，令纳银如前，岁可得四千三百二十余两，一苑马寺，养马军三百四十四人，无他重役，宜尽革其月粮，事下兵部议，覆得旨，舍余出银供饷，仍令巡按御史会审可否，必人实乐，从乃以闻，养马军人月支米五斗，余多从之。
○户部言：凤阳，淮安，扬庐等处灾荒重大累经，守臣奏请简命大臣往理钱粮，以救饿莩，先已敕侍郎王琼赈济南京矣，南京离凤阳不远，宜命琼往来，凤阳等府，会同镇巡官从长计，处设法赈恤，本部先运事例银十万两，前往接济，仍量支，南京各卫仓粮三十万，委官搬运，验口给散，仍拨补未解事例，银十五万两，送南京户部折放，官军月粮  ，上从之，仍令琼设法赈济，务使民沾实惠，若有救荒事宜，其悉以闻。
○大同府蔚州地震声如鼓
○，丙申，刑部尚书王鉴之，以疾乞休，诏褒慰，令善加调摄，以副委任，不允辞。
○夜大雾，次日卯时，渐散○降，礼科给事中，曾大显为浙江布政司照磨，贵州道监察御史刘金为直隶桃源县丞，大显与金以查勘钱榖参官忤瑾意，系狱，各杖二十而降之。
○丁酉命隆平侯张祐从弟禄袭爵
○赏大同小寺岭获功，官旗军舍姜义等一百四十一人银绢有差。
○户部言：宣府缺乏粮草，守臣先已召商籴买，分拨各仓接济，宜以本部运去银十五万，内照数给还商人，余存银六万八千三百余两，令及时籴买，粮料于极边，紧要缺粮仓场，上纳其腹里，蔚州等处官军月料，姑照时折支  ，上从之。
○管大汉将军，驸马都尉樊凯题据管班，千户孟文达等呈称大汉百户，宋锦病狂易，不受约束，乞下兵部，审验而处之，锦称无疾，讯诸其邻亦然，兵部覆请行，法司鞫问，得旨：文达等并锦，锦衣卫俱执送镇抚司考讯，仍行缉事，衙门访察待得实，并凯以闻，既而罢凯不用。
○，戊戌，户部奏原任户科都给事中，韩智河南按察司副使韩普各坐事罚米输宣，大，今智普皆死，其子诉乞分豁，诏以各官既死，令其家各输米百石于京仓。
○命永兴，荣惠王诚澜，再从侄奉国将军秉榉袭永兴王爵，  祖训及故事，无有以庶堂侄袭，堂伯爵者，诚澜薨，无嗣，惟秉榉与之同出，恭宪王后先，已命之主丧，至是诚澜，妃杨氏以袭爵，请下礼部议之再三，乃许之。
○己亥，升南京山东道监察御史罗善刑部署，员外郎王金临江府同知，顾景祥真定府同知陈暐俱为按察司佥事，善狭西，金浙江景祥，湖广，暐四川○夜东方，流星起自井宿，东北行至轩辕，青白色，发先如蓝，尾迹烟散。
○，台州临海县火，焚毁县治，及军民庐舍三千余间，男女死者二十六人。
○庚子，镇守延安，庆阳等处，太监刘保奏称：榆林在库银两并各营堡粮草，不勾主客，兵马支用，乞要开中淮，浙引盐及催徵狭，西地方递年拖欠税粮，户部议覆该省见报灾伤，未经定有分数，其各处运司盐课，又经题差科道官，定价变卖银，两有碍开中，宜转行巡按御史勘灾伤州县，从实定拟，仍通查一省，每年该起运若干，本年除灾伤，外该徵若干生员，上纳银两可，勾若干，设使召商开中引盐，每引定米若干，或草若干，督同布政司，掌印管粮官不分延绥，甘肃，宁夏通融会计明白，造册奏缴，以凭查议上，请  ，上是其言。
○赐襄垣王府镇国将军仕坏  祖训条章  皇明典礼洪武礼制各一部从其请也
○吏科给事中何绍正户科给事中，卢纶，颁历导驾，俱以失仪为侍班，御史所纠，下锦衣卫狱，绍正杖二十，调海州判官，纶杖二十，释之。
○，辛丑，升广西按察司副使陈崇德为广西布政司左参政。
○给事中白思诚，监察御史储珊查奏，辽东仓库，自弘治十五年，迄于正德三年，各年滥费，那移等项银两并劾都御史王宗彝陈珤，张鼐，马中锡韩重原任兵部尚书马文升，侍郎熊绣原任户部尚书佀钟，顾佐韩文，侍郎王俨，李孟旸，王佐张缙，郎中陈大章刘鉴，王济王荩刘绎罗荣居达，杨志学参政，缪昌甯举冒政，参议方矩，佥事王中，巡按御史王献臣胡王，□赞盘粮，给事中吴蕣去任，太监孙振，总兵官，定西侯蒋骥俱合提问，户部议覆，李孟晹陈珤，刘鉴，王中俱病，故其各官统乞，裁处  ，上以宗彝等不以钱粮为重巧，取浪费，有负重托，各罚米赎罪，宗彝重济，昌举绎各罚米一千石，献臣蕣王□赞，缙荣文升绣，大章钟佐，佐文达志学，五百石俱输，宣大仓，还令御史督限，完足回奏，中锡鼐荩绎政，矩见缘事，追陪粮草，待事完以闻，骥振非监管人员，不必究问，思诚珊查盘允当，各升俸一级，时刘瑾用事，权倾中外，思诚珊承望风旨，以参官过当升级，士论鄙之。
○丁忧，参议贾璇坐监凉州粮草有亏，折为科道官所劾，责令倍偿，璇奏亏折，乃附余，况丁忧与去任，同乞原宥，许之，仍罚赎罪，米百石输京仓。
○，癸卯，撒马儿罕番王沙亦癿王等各遣使马黑麻火者等贡马驼及方物，赐彩叚等物有差。
○致仕，南京户部尚书郑纪卒纪，字廷纲，福建仙游人，天顺庚辰进士，改翰林庶吉士，授检讨，  ，宪庙登极献太平十二策，寻移疾归，踰二十年，再起供职，升浙江副使，提督学校，弘治二年，召为国子祭酒，会  万寿节，修斋醮，礼部预取监生供事，纪以为不可，上＜锍，-釒＞谏，不听，踰年，改南京左通政升，南京太常寺卿，南京户部右侍郎，久之，进本部尚书致仕，至是卒，年七十余，赐祭葬，如例纪姿貌，英特气象，方整为文章，明白条鬯，而尤以用世之学，自许其为提学，时正乐舞，行乡射毁淫祠，皆有裨风教，既调官南京，犹数言事，上在东宫，行冠礼纪，采自周文王以来，嘉言善行，凡百条，各绘图作赞，名曰圣功，图以进在户部，尤多建明，皆关钱榖大计，中间屡被论劾，盖以其家食既久，一旦复出，而骤至通显，不免有积薪之议，然纪之才略，实有过人者，大学士刘健以同年，故知之最深，故浮言，卒不能撼而  ，上亦任之，不疑也，纪次子主敬，亦举进士，为户部主事，卒。
○哈密卫忠顺王速坛，拜牙即遣使臣都督写亦虎仙等贡驼马赐彩，叚等物有差。
○，甲辰，升山西按察司佥事萧渊为福建副使，广西佥事，丁隆为本司副使。
○升顺天府尹胡汝砺为户部左侍郎，○兵部奏，西南捕盗，指挥王英日久无所获，其怠事可知，宜送原营收操，得旨西南强贼，累劫夺官银，英乃坐视不理，仍降一级，送营操备。
○河南卫辉府地震
○，乙巳，赐仁和大长公主定兴，新安二县庄田三百七顷九十余亩，因其请也。
○户科给事中，谢讷等奏：会同左少监韦霦等盘过，广东布政司库藏金一百五两，各项银二十六万一千一百三十六两，玻璃器一十九事，诏送内承运库贮之。
○，丁未，暂免凤庐，淮，扬四府，滁、和，徐三州，正德二年以前积欠马匹，以地方灾伤重大故也。
○巡抚延绥都察院右副都御史杜忠卒，忠字世臣，河南河阴县人。成化戊戌进士，授山东新城知县，历监察御史，平阳府知府，山西左参政，四川右布政使，山西左布政使，擢右副都御史，巡抚延绥，忠醇笃谨愿，不事表暴，故所至虽无赫赫，声而克举，厥职在平阳，治政不苛，民颇宜之，抚延绥甫一载，以老疾乞休，已得请矣，未受代而卒。
○戊申夜月犯六诸王东第三星
○以驸马都尉游泰，管领大汉将军宿卫，兼率奉天门，东西姜擦，上侍卫带刀，勋卫等官。
○致仕，工部左侍郎潘礼卒，礼字嘉会，归德卫人，天顺庚辰进士，授给事中，转左给事中，擢通政司参议，右通政以忧去，服阕，改南京，入为太仆寺卿，管易州山厂，迁工部左侍郎任如故，厂有嬴利，礼一无所取，由是以廉洁知名，弘治中，三＜，锍，-，釒，＞请老，进资善大夫，给驿归，归十三年为正德，丙寅，于时年八十有一矣，草舍饭蔬，意恬如也，巡抚河南都御史韩邦问言于朝，诏有司月给米三石，以示优老，养廉之意，初，归德有河患，礼归乃居乡，一日寇至，无可取物，礼曰：有酒可饮，寇诺，群饮之去礼，缘是复居城中，然简交际在城中，常徒步出城，乃御车，其敦朴如此，既卒，其乡人愈益称之。
○，己酉，礼部左侍郎，管国子祭酒事，谢铎致仕，铎素尚恬退，弘治间，奏乞养病奉  ，孝宗旨令病愈起用，至是年已七十有五矣，吏部因通查给假，养病等官，言铎已老，难复起用，诏致仕，并谕今后养病踰年者，并致仕，不必起用。
○是夜望月食○月犯井宿钺星
○壬子升河南按察司佥事薛英为福建副使
○升建宁府同知胡瑛池州府同知刘宗儒抚州府同知，曹暠为按察司佥事，瑛广西宗儒山西暠云南。
○癸丑以明日冬至节遣驸马都尉樊凯黄镛崔元分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵文武衙门各分官陪祭
○遣仪宾杨淳祭  恭仁康定景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
○夜月犯轩辕右角星
○甲寅冬至节  上诣  奉先殿  奉慈殿太皇太后  皇太后宫行礼毕出御奉天殿文武群臣行庆贺礼
○  太皇太后  皇太后  皇后宫俱免命妇朝贺
○免群臣宴赐以节钱钞
○命西安，左卫署都指挥佥事，任玺守备，潼关地方。
○，乙卯，罚副使高崇熙米五百石，以尝监督，固原州等仓场粮料致浥烂，亏折故也。
○，丙辰，罚给事中王宸主事谢忠米各三百石，坐奏支内库布疋，估计未当也。
○兵科给事中周钥，自刎于桃源，舟中钥勘事淮安，还忽自刎，比舟人觉之，已不能言，取纸强书，字多糢糊，惟识赵知府误我，可怜十数字，时瑾用事，凡出使还者，皆索赂钥，与淮安知府赵俊有旧，许以千金贷之，竟食其言，故钥忧愤而死，事闻，系俊至京，按治钥死状，乃坐俊罪，巡按御史赵时中以失于奏闻，亦罢为民。
○，戊午，升翰林院编修，吴一鹏为本院侍讲，以九年秩满也。
○工部尚书李鐩以疾乞致仁，诏允之，赐敕给驿归，令有司给食米，月四石，役夫岁四人，仍特与诰命。
○天津卫都指挥佥事，纪钊求复职，先是，钊病以子璋代为指挥使，至是，璋卒钊病愈，求复职，兵部以钊都指挥升授，不由军功，准复原职，指挥使。
○，己未，罚已故副都御史汤全家属米二百石，以全前在湖广管理粮储，督察欠严故也。
○总督扬州备倭，都指挥袁杰奏请兼管，淮、扬、常、镇、苏，松等府地方捕盗事，兵部覆奏，谓事属纷更，且统治太广，亦难防范，宜令杰兼管常州孟渎河至苏，松、通、泰，沿海地方捕盗事，如卒不足用，听量调民快，事毕，勿得拘留，从之。
○福建按察司副使张罍诬构，泉州府同知，于茂赃罪，坐充军茂诉，辩因讦奏罍，故杀平人致死，命大理寺少卿，季春锦衣卫都指挥杨玉往勘，拟罍斩罪，茂复职，并参先任泉州府同知，梁纨按察使，荆茂副使丁养浩，佥事董豫，参政刘孟，巡按御史陈玉泉州府知府吴晟俱宜逮问，诏是之而宥，纨等不问，各罚赎罪，米五百石○，庚申，兵科给事中，屈铨等奏亲诣两淮运司覆验，在库引目，八十万道，每引作价四钱，召商报卖告报益少，每将淮南，每引量减七八分，淮北每引量减五六分，庶事易集，户部议覆盐课，开中未有四钱以下者，今召商日久，所卖不多，盖缘江南凶荒，食盐者少，织造等项夹带者多私盐，既行官盐，自贱与其减价，孰若暂存，宜令科道各官回京，将前项引目，仍留在库，待时发卖，从之，仍令行各处巡盐御史究私鬻，阻坏之弊。
○，辛酉，降刑部署，员外郎事，主事唐欢为谷城县知县，时锦衣千户韦瑁引工，托疾不赴，为缉事者所发，欢以失于拘，审坐罪。
○工部尚书缺，吏部推南京都察院，右都御史吴文度及南京户部右侍郎王珩可补，诏升文度为户部尚书，并珩俱致仕。
○治甘肃地方，官军失机罪，指挥朱永等十四人，逮治左参将苏泰准以功赎，游击将军徐谦夺俸三月，守备都指挥陈铠等五人，副千户，萧瀚俱降一级。
○兵科都给事中赵铎等劾奏保国公朱晖，久病旷职，乞推选谋略，将臣代之，  ，上以晖大臣待自陈，既而晖辞免营务，许之所役军，伴听留五十名应用。
○，壬戌，户部言：浙江灾伤重大，已经守臣覆勘，宜于兑军米内量折三十万石，南京米内量，折十万石，石徵银五钱，各差官解贮，俟米贱时月，依价收籴，或折放官军，其极贫，应赈人户，准将贮库，赃罚银两并预备仓粮，兼支务使饥民，得沾实惠，从之。
○，癸亥，户部言：宣府，大同，罚米官员，多已为民致仕，病故或入仕日浅，或家计贫窘，刑责虽严，无由完纳，宜行巡按御史查照原行，除见任四品以上及米百石以下，仍纳本色，其五品以下为民，致仕并病，故知府等官照宣，大，上纳粮草，价例折收银，两从之。
○加封周府镇国将军睦桎睦，楮睦椔为郡王，以周王复奏其父安，＜氵横＞，以世子薨，今既追封悼王，其庶弟睦桎等，当加封故也。
○右佥都御史王一言卒一言，字行之，成都内江县人，成化辛丑进士，授监察御史，升云南按察司副使，整饬兵备，再转为都察院佥都御史，巡抚宁夏，偶渡河坠冰，众掖出之，以此致疾，卒于官，一言体貌修伟，善谈笑，为御史，颇有风采，所居官亦能尽职。
○南京刑部尚书，樊莹卒莹，字廷璧，浙江常山县人，天顺，甲申，进士授行人，升监察御史，出知松江府，刬除积弊，诸赋役类遵，周文襄公旧法而行，弘治改元，诏举异才，工部侍郎黄孔昭以莹应，吏部尚书王恕闻而是之，时莹方以忧归，起复，改平阳升河南按察使，进应天府尹，守备蒋琮者，恃宠与言，官奏讦所蔓引，多至罪黜，莹承命推鞫，发其伤 ， 孝陵龙脉事，琮以是得罪去，升南京工部右侍郎，寻改都察院左副都御史巡抚湖广，兼赞理军务，值水旱，诸藩缮修颇繁，莹奏通广盐收余利以助工役，又奏停缓，纱纸价数万两，民甚赖之。旋养病去，辛酉，御史石玠等交荐，以旧官起抚郧阳，改南京刑部左侍郎，寻兼左佥都御史，巡视云贵，皆有治绩，入为南京刑部尚书，未几致仕，会逆瑾用事，落职为民，仍责输米五百石，寻卒，莹诚悫简易，介而有断，故所至辄有声誉，享年七十有五，瑾败，复其官，仍赠太子少保，谥清简。
明武宗毅皇帝实录卷之四十四
明武宗毅皇帝实录卷之四十五
正德三年十二月甲子朔  上视郊祀牲
○夜流星如盏青白色光烛地
○，丙寅，改南京刑部尚书，洪钟为工部尚书，右都御史张宪为南京都察院，右都御史掌院事。
○调刑部，广东司主事，高贯为山西辽州，知州东城兵马指挥司副指挥，万桢为河南都司，经历司都事，以问事迟留，而罪之也。
○诏免凤阳八卫官军京运，一年以地方灾重故也。
○，丁卯，泰宁等三卫夷人入贡，还许市牛，只田器，礼部请遣通事伴回为之平市，仍命镇巡官戒之，勿令杂市，违禁器物及因而扰害地方，制可。
○戊辰升通政司右通政丛兰为左通政
○户部言：先是都理马政，都御史杨一清定西宁，洮河三卫茶马则例，每岁徵茶不过五万斤，易马不过五六千匹，今巡茶御史翟唐一年之间，所收茶至七十八万二千余斤，所易马至九千余匹，较之常＜，矢见＞，利实倍之，功绩颇著，宜加旌奖，诏升唐俸一级。
○哈密卫忠顺王速坛，拜牙即等以其所部为速坛，阿力王杀夺穷困，遣使请粮于朝，户部核奏，夷情不可尽信，宜移文甘肃镇巡等官覆实，乃发傍近仓粮，给之  ，上以远夷，果被讐杀亦当矜恤，命给粮五百石，毋令失所。
○革山西，怀仁王府辅国将军成铏成錂，成錪成鍒，成锶禄米三之一，铏以殴伤职官，錂錪以助恶害人，鍒以冒支禄米，锶以匿逃，潜住罪也。
○诏致仕，右佥都御史王璟监察御史刘玉俱冠带闲住，降荆州府知府王绶三级，调远方别用，罚河间府，知府杨仪米百石，藁城，民有与小功尊属，忿争而致死者，已论斩奏诉，屡年近辩，问：情可矜疑，璟以尝巡抚玉等以尝巡按失于详拟，狱久不决，罪之。
○，己巳，升巡抚宣府都察院右佥都御史邓璋为南京户部右侍郎。
○礼部言：外夷贡使回旧，未有译送者有之，自安南陪臣得请，始后因译者在途不法，议革之，惟朝鲜及泰宁等卫并哈密夷人译送如故。既而兵部议免，惟令各镇巡官遣送，今锦衣卫带俸指挥佥事，大通事王喜奏开前例，宜止听译送朝鲜，安南及泰宁三卫夷人，余仍革免。
上是之仍命严译人在途生事导夷为害之禁
○庚午升工部左侍郎吴洪为南京刑部尚书
○授翰林院庶吉士安磐为吏科哈事中
○命惠安伯张伟提督团营并总管三千营操练
○大保长宁伯周彧卒，彧顺天府昌，平州人  ，孝肃皇太后之仲弟也，以恩泽授正千户，累迁指挥使，进都督同知，封长宁伯，后加太保，至是卒，赐葬祭如例。
○，辛未，旧制，各处盐引，俱于南京户部印发，至是，巡盐御史宇文钟奏言：往返不便，请改户部，另行刊制，户部覆奏，淮、浙，长芦川，广俱有盐运，南京道里适均，自洪武以来遵行已久，乞仍旧，诏今后但于户部印给，南京引板，俱令销毁，刘瑾变乱旧法，钟因而导之，后瑾诛，乃改正焉。
○满剌加国王遣副使端亚智等来朝，贡方物，回赐国王蟒衣彩叚纱罗文锦及赏，使人彩叚衣服，绢钞有差。
○，壬申，遣礼部右侍郎费宏祭  ，天寿山之神，以南直隶湖广，河南灾伤例，遣官祭告天下，名山大川故也。
○吏部奏刑部右侍郎李士实，都察院右副都御史陈璧，户部右侍郎，何钧俱养病，一年之上，请照礼部右侍郎谢铎例移文各官，俱令致仕，许之。
○从淮王请封其故伯安懿淮，世子之妃王氏为妃，以世子既追封□爵故也。
○工部奏，各省物料，积年未完，宜停诸司莅事者之俸，令严限催纳，诏各处灾伤数多，民困未苏，物料已徵，完者令解部，未完者停徵，诸有司俱勿停俸，待年丰徵解。
○，癸酉，升江西按察使陆完为都察院右佥都御史，巡抚宣府，地方。
○升大理寺，左寺丞王宪为都察院右佥都御史，光禄寺少卿，颜颐寿为大理寺右少卿。
○应天徽州，太平，池州，宁国，安庆等府并广德州，各属及建阳，新安，宣州，安庆等卫旱灾，户部请免其秋粮，子粒有差，仍于免数内量徵二分，以补起运，两京之数，灾重地方，听以半折银，报可。
○命怀宁侯孙应爵，总管神机营，永顺伯薛勋坐五千营。
○甲戌，升工部右侍郎，俞俊为本部左侍郎，巡抚狭西右副都御史崔岩为工部右侍郎。
○巡库，科道官奏松江府华亭县输内库，折粮阔，白绵布三万三千余疋，俱粗窄不中度，因劾府县及户部莅其事者，忽于验察之罪，诏留布别用，府县官停俸，督补如数，户部官宥之。
○，乙亥，升通政使司左参议，罗钦忠为右通政，右参议刘达为左参议。
○满剌加国贡使火者亚刘等回以船为飓风所坏，请令广东布政司代造，礼部言：宜令镇巡官验实，俾自修理，果须重造其材，亦宜令自备所司，但量给力役副之，诏可。
○，丙子，升礼部郎中刘挺为光禄寺，少卿，监察御史杨武甯杲俱为大理寺，左寺丞，武瑾乡人杲以憸邪进。
○沈王幼＜土学＞为其侄辽山王诠釴乞书籍以  皇明祖训  皇明典礼二书赐之复为其子宿迁王诠鎀乞  御制盘龙诗不与
○，丁丑，升山东左布政使贾锭为都察院右副都御史，巡抚狭西。
○命丰城侯李旻敢勇营坐营管操
○，戊寅，贞惠安和景皇后，大祥遣仪宾周钺诣 ， 陵寝行礼。
○户部员外郎张王□赞先以盐课事，迁南海为民，后以巡库事，复罚俸三月，户部覆王□，赞并家属远徒，无从拘问，因言与王□赞同论罚者，尚书曾鉴侍郎张达，郎中王寿，给事中许天锡屈伸周玺，御史陈文试高良弼，程材俱已死，所罚之米，宜令家属代输，诏皆宥之。
○己卯转福建右布政使车玺为山东左布政使
○升广东按察司副使胡华狭，西苑马寺卿燕忠俱为按察使，华江西忠狭西。
○江西灾，守臣以停徵请，户部议起，运两京钱粮，难以概免，宜移文镇巡官量其灾之轻者，于应免数内，再起二三分以足起运之额，若灾之重者，听量以折银输京，王府禄米，则令从宜区处，从之。
○，庚辰，以冬无雪，遣英国公张懋，祭告京都城隍之神。
○准秦府辅国将军秉檄袭封郃阳王，初，郃阳温穆王诚泓薨，无嗣，其庶弟诚，汾诚，浍皆许袭未命而卒，秉檄诚浍，嫡长子也，在  ，先帝时请袭，礼部会议，谓温穆王薨后，已一再传庶，郃阳王之后，止应授本等职，不必议封，至是又援保安，汧阳二府，例以请，礼部言：  先帝已有旨不可许，而内批许之，盖保安，郃阳，皆秦藩西苑马寺卿燕忠俱为按察使，华江西忠狭西。
○江西灾，守臣以停徵请，户部议起，运两京钱粮，难以概免，宜移文镇巡官量其灾之轻者，于应免数内，再起二三分以足起运之额，若灾之重者，听量以折银输京，王府禄米，则令从宜区处，从之。
○，庚辰，以冬无雪，遣英国公张懋，祭告京都城隍之神。
○准秦府辅国将军秉檄袭封郃阳王，初，郃阳温穆王诚泓薨，无嗣，其庶弟诚，汾诚，浍皆许袭未命而卒，秉檄诚浍，嫡长子也，在  ，先帝时请袭，礼部会议，谓温穆王薨后，已一再传庶，郃阳王之后，止应授本等职，不必议封，至是又援保安，汧阳二府，例以请，礼部言：  先帝已有旨不可许，而内批许之，盖保安，郃阳皆秦藩，以瑾为奥援也。
○女直大通事王＜，王巳，＞坐累罢，鸿胪寺序班，张泽呈乞推补，锦衣卫带俸指挥佥事，大通事王喜言，女直旧不设大通事，今宜免补礼部，谓弘治十三年女直大通事刘福致仕，  孝宗皇帝命会同兵部从公选补，乃用＜王巳＞，今泽所呈，与喜矛盾，请加裁定，有旨照例，会推可用者以闻。
○狭西巡，茶御史翟唐奏报狭，西苑马寺，长乐，灵武二监，并开城等七苑，孳牧马数，计一万三千八百二十六匹，兵部议马之亏耗甚易，请移文接管，御史严督监苑，官吏用心饲秣，如例科驹，以期蕃盛，得旨茶易马匹，积年数多，未见给俵，今后以前此孳牧者，给各边军士骑操，大同，宣府各八百匹，榆林，宁夏各五百匹，其余如议。牧养以期，蕃息兵部，复奏榆林，宁夏与甘肃，每年轮关茶马，今又给以孳牧马驹，不无过多惟宣，大二镇，宜照数给之，报可○，辛巳，升云南按察司副使陈振为狭，西苑马寺卿。
○升四川布政司左参政，马懋为福建右布政使，改河南按察司副使王纯为广东副使。
○壬午命故兴安伯徐盛从兄良袭伯爵
○狭西守臣奏西北边方有五而狭，西实当其三，若以环，庆、洮、岷，兰河等卫所言之尤为要害，诚非他处可拟，计其粮料，布花岁入之数，不足以支岁出，加之水旱，免徵过半，若遇动调，其何以充乞预处，以防警急，户部覆奏，诏许开中，灵州盐课其狭西，见贮生员等所纳银，不必输京，并四川纳例者，亦听取至，各边给备籴之用。
○总督苏，松等处粮储，都御史罗鉴奏苏，松杭州等府旱灾该徵，兑军米，并两京官吏俸粮，俱不能足，数请尽折银，省其脚耗，补之有余，以备本处，俸粮及赈济之用，下户部议：覆宜于无灾该徵，兑军米，内量准折银四十万石石五钱，两京俸粮，内准折银一十万石，石七钱，省其脚耗，以补有灾，不能起运之数，犹不足则于临德等仓支运本处俸粮及赈济所需，听从宜处置，从之。
○许，故恩荫锦衣卫百户，范广侄资袭广原职广，故司礼监太监范宣义子也。
○命湖广长沙卫带俸，都指挥佥事王震备御广西地方。
○左军都督府带俸都督佥事，支玉卒，赐葬祭如例。
○癸未复，昌平州为县，先是，议者以昌平近 ， 陵寝，供应烦劳，奏改为州，隶以怀柔，顺义密云三县，免其养马杂差而宛平，大兴二县，亦以差重民劳，免养马，既而太仆寺具奏，兵部覆州县养一马，例给免粮地五十亩，今宜令宛大昌平三处，仍养马而一马，加给地一百亩，庶几民力少宽，且昌平未改州，前未见废事，今似宜仍为县，  上是之，乃复为县，并怀柔等县，各养马如旧。
○甲申升太仆寺寺丞钱贯为知府致仕
○旌表孝子，陈大用及节妇，烈妇孝大任氏等十有五人之门，大用湖广善化县学生，父丧，庐墓三年，赵郡珍江西，进贤县吏，叔二之女也，与母万氏随叔二办事客京师，母病，医祷不痊，及卒，悲恸，甚亦自经而死，旌其门曰孝行，任氏山西，汾州人樊鹤妻李氏，山东滨州人左达妻赵氏，河南汝阳县人胡冕妻姚氏，山西沁州义官马，骥妻庞氏淮安府山阳县人郁宾妻王氏，山阳县人许宽妻杨氏，松江千户所军余黄銮妻刘氏，狭西岐山县，李惇妻华氏，苏州府长洲县人朱琳妻倪氏，浙江会稽县学生，胡诩妻张氏，松江府华亭县学生王惠妻唐氏，苏州卫军余杨贵妻马氏，河南杞县人胡杲妻俱守节不贰，旌其门曰：贞节毕氏，应天府六合县儒学生，季文奎妻文奎病卒，毕号恸，誓不再适，寻自经死，旌其门曰贞烈。
○乙酉，兵科都给事中赵铎等言：近年军官比试多姑息之弊，请加严饬，得旨，旧制，比试甚严，岁久人玩视为故事，兵部，其即移文各都司应袭子孙，必弓马熟闲，乃听起送监，比官必严比，中式乃听袭。赞不中者，如例处分，若监比似前怠玩，必罪之，仍令侦事诸司，察其弊以闻。
○，丁亥，直隶太平府灾，知府龙夔奏，存留俸粮及赈济无措，户部议覆，宜将本府正德四年当输扬凤二府，小麦并见存，生员等所纳银，当解京者，并存留应用，从之。
○戊子，停徵南，北直隶，应天顺天，顺德，广平等府营州中屯等卫河南，山东等布政司未完，草场租银，并俵解马匹放回，滁、徐、颍，宿四卫京操官军，以地方灾伤故也。
○建州卫女直都指挥谄巴等来朝，贡马，赐彩叚，钞锭有差。
○命山西行都司，都指挥佥事李鈜充参将，协守大同中路。
○己丑，湖广守臣奏下荆南上，湖南，湖北三道，地方险远，宜令分巡官各携家驻其地，二岁一更，从之。
○旧制，皇城外红铺，七十二座，铺设官军十人，夜巡铜铃，七十有八，贮长安右门初，更遣军人一一摇振，环城巡警，历西安北，安东安三门，俱会长安，左门而止，每十铃，以兵部火牌一面，后复造木牌五十六面，付以上五门，验发铃，收铃之数，其法甚严，近渐怠弛，侦事者以闻，下兵部议，宜复设郎中及添设主事各一人，会同巡视五城御史，锦衣卫五所，该管地方千户，巡行查点，严督各卫指挥责令，守卫官军照旧巡警，得旨如议。责各官专理其事，毋摄他务，官军有仍前失误，直宿损坏，铃牌者必罪之。
○秦府郃阳王秉檄薨，王悼安王嫡长子也，母妃冯氏，成化甲辰生，弘治癸丑，封辅国将军，至是当封爵册命，未至而薨，赐祭葬，如郡王礼，谥曰安僖。
○庚寅，升提督南京粮储，都察院左佥都御史储巏，为户部右侍郎，总督漕运都察院右副都御史李瀚为左副都御史，掌院事，时吏部推户部右侍郎，以巡抚湖广右副都御史张子麟及巏请，既用巏矣，瑾又矫旨谓子麟不务公事，姑令提督南京粮储，再有过，定加谪治，人莫能测其故焉。
○四川布政司，左参政缺，吏部推狭西按察司副使邵蕃马湖府知府王铎可补，瑾矫旨数蕃，督学无方，不可用，仍升铎左参政，俱令致仕。
○巡按直隶，监察御史杨武论劾，玉田等县，知县等官杨经等十六员，或贪滥不谨，或罢软无为，或年老有疾，又论荐，保定府推官等官谢国表等十二员，廉能昭著，抚字有方，吏部覆奏，诏经等罢黜如例，国表等再加访实，量材旌擢，武激扬得体，升俸一级，又谓在外百司皆赖，居官者秉公无治，而选用得人，则由吏部，吏部因袭宿弊，凡才力不及者，仍调任他所，所更之地，其民何罪焉？宜即查究等差，如例罢黜，又谕都察院，亟行各省，巡按御史务秉公廉访实进退，巡按满日，仍稽其功过以闻，有容匿不如令者，觉必不贷，此虽出自瑾意，然亦颇中时弊，但瑾方诛赂无厌，所谓令反，所好者也。
○户部奏：今年罚俸，官一百八十二员，俱纳完为俸米四百四十八石为折俸，银一千一百九十余两，折俸绢一百三十五疋，罚米赎罪官八十八员，已纳者五十八员，为米六千五百三十石，未纳者三十员，为米四千三百石，有旨，罚米未完者，仍令巡按御史催督盖，先是，瑾矫旨命户部别设库，廒以贮所罚，年终具奏，欲彰其聚歛之能也，○命左参将，都指挥佥事，苏泰仍旧，分守肃州，地方召新任，参将刘宝还泰，先以地方失事，拟罪宝代之，至是，泰以功赎，故有是命。
○庆成王奏，侄奉国将军表木□朵先聘典仗，所余丁田林女，以祖丧未婚，至是，服阕＜，；锍，-，釒，＞请  ，上曰：王府子女，禁于本府军校之家选配，奈何违之？其别选配，后有违者，礼部查出停婚，被选之家戍边，卫不贷。
○协守延绥，中路左参将王勋请给旗牌，工部议，与之  ，上谓旧无例，不允，且戒后不许，妄请有给与不当者俱革之。
○，辛卯，西河王上镇国将军钟铬子奇洋孝行，诏旌表其门，奇洋幼丧母，泣血哀恸，父有疽发于面，亲为吮之，跪进汤药，膝肿如拳，衣不解带者踰月，及卒，哀毁顿绝，水浆不入口者三日，既葬，庐墓誓，终丧制焉。
○壬辰以岁暮祫享遣驸马都尉樊凯林岳告  太庙及  懿祖皇帝  熙祖皇帝祧庙
○以灾伤罢修理京城工役
○癸巳祫享  太庙
○以明年正旦节遣驸马都尉蔡震马诚黄镛分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵
○遣仪宾杨淳祭  景皇帝陵寝
○遣内臣祭  恭让章皇后陵寝
○命武定侯郭勋领围子手官军入直侍卫
○，是岁，户共九百一十四万三千七百九户口，共五千九百四十二万五千二百八名，口田四百六十九万七千二百三十三顷一十六亩，九分二厘七毫，五丝四忽九微，五纤田赋二千二百一十六万七千三百七十六石，九斗八升一合四勺，五撮五圭，三粟三粒，七微，麦四百六十二万六千六百四十八石七斗三升九合一勺，八抄二撮，七圭七粟九粒，四微五纤丝三万一千五百五十三斤一两，三厘一忽四微五尘，绵一十六万九千六百斤一两，九钱八分八厘七毫，七丝绢一十二万六千七百六十七疋，三丈六寸六分二厘一毫八丝，三忽布一百六十六万六千四百六十疋，四尺四分，绵花一十一万二千八百九十四斤，一十一两二钱二分二厘，四毫三丝，三忽草二千五百九十四万四千二百四束，包六斤五两二钱八分九厘，三毫三丝，九忽七微，六纤户口，钞八千七百九十七万六千六十七贯七百七十八文五分六厘，杂课钞七千三百九十二万七千一十九贯，折米三万三千三百三十六石，七斗四升七合三勺，盐课二百一十八万二百四引九十一斤，九两三钱，三分六厘，折米五千七百八十七石四斗折布四万六千六十三疋，一丈八尺五寸五分八厘，茶课一十一万三千三百一十一斤，九钱七分屯田一十六万一千三百二十七顷一十八亩四分四厘四毫，七丝一忽粮一百四万一百五十八石三斗九升一合五勺，八抄九撮，金银课三万二千九百二十两，水银二百二十九斤，朱砂四十六斤八两，儧运四百万石，各处运纳一千一百七万五千六百一十九石八斗四升一合三勺，三抄三撮，七粟六粒，减免粮二百一十七万五千三百一十三石，八合四勺，五抄八撮。
明武宗毅皇帝实录卷之四十五终
明武宗毅皇帝实录卷之四十六
正德四年春正月甲午朔  上诣  奉先殿  奉慈殿  太皇太后  皇太后宫行礼毕出御奉天殿文武群臣及四夷朝使行庆贺礼  太皇太后  皇太后  皇后俱免命妇朝贺
○免群臣晏赐以节钱钞
○命锦衣卫署都指挥佥事刘宝，掌山西行都司事。
○丙申  宣宗章皇帝忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉蔡震祭  景陵
○，戊戌，降金吾左卫百户王凤翟勇侯良李经，陈能周海，李宣王瑞为试百户，仍调极边卫，分带俸差操，以承委监，放官军月粮，稽漫不如期故也。
○己亥孟春享太庙
○遣内官祭司户之神
○，庚子，立春顺天府官进春  ，上御奉天殿受之，群臣行庆贺礼，免晏，以所司奏办庆成宴，期迫故也。
○，辛丑，升广西左布政使王纶为都察院，右副都御史，巡抚胡广，地方替理军务，时吏部推南京光禄寺卿，熊禄及纶可用，乃用纶而令禄致仕。
○升湖广左布政使，邵宝为都察院右副都御史，总督曹运。
○朝鲜国王李怿遣陪臣户曹参判韩允亨等来贺正旦贡马及方物，赐晏及金织衣彩，叚钞绢如例。
○狭西巩昌府礼县地震
○壬寅以大祀  天地  上御奉先殿誓戒文武群臣致斋三日
○兵部言：羽林右卫百户吴祯弟祥废疾不堪承袭，济阳卫千户，邵真妻贾氏，南京府军后卫百户孟景祥妻刘氏俱夫死，无子，请如例，月给优养，米祥三石贾氏，刘氏二石，诏三石者，月给二石，二石者一石，著为令。
○阳曲王钟鍑奏本府诸将军府另有各省逃差游食人，投充服役，生事害人，请严加禁治，以安良善，＜锍，-釒＞，下兵部议，从其请，  上是之，令各该巡按御史通行榜示，责限禁约，各王府宜自遣之，各还藉伍，如仍前投托，影射生事者，民发口外，军舍余丁，发木□亟边，卫分充军，邻佑主家不出首者，连坐○，甲辰，太监刘瑾请于狭西兴平县马嵬镇建义勇，武安王庙，赐额忠义，令有司岁供祀事，仍乞颁敕，防护立碑镌祭器，房屋之数，以禁侵盗，制可，瑾擅权得志，纳赂既多，侈用无度于京师，朝阳门外，斥地数百顷，创建玄明宫，土木之费，至以数十钜万计，而马嵬镇，则其家所在，又立此庙，盖欲侈大乡闾，以夸示荣宠也。
○以上元节赐文武群臣假十日免宴
○升河南府，知府沈文华为狭西按察司副使，提调学校，转云南右布政使王纶于湖广，山东右布政使张吉于广西，俱左布政使。
○丙午大祀  天地于南郊礼毕  上还宫谒  太皇太后  皇太后毕出御奉天殿文武群臣行庆贺礼
○，丁未，以大祀礼成  ，上御奉天殿大宴，文武群臣及四夷朝使时满剌加使臣端亚智来朝，在馆，礼部请如朝鲜使臣例得与宴位于殿东第七班中。
○升宝庆府，知府曹祥为四川布政司左参政，四川参政之缺，吏部初推副使邵蕃知府王铎俱得旨，令致仕，既又推武昌府掌府事，参政陈晦及祥，诏用祥而数晦营私，刻剥黜之。
○户部覆奏，给事中吴仪查盘，宁夏，固原等处，仓场糠秕，浥烂等项粮草及窄短，布疋数多，并劾节，年管粮兵备等官，副使李隆，罗明翁遂王弁，李端澄高崇熙胡经，佥事王埙，余金李经，陈珍孟逵，李政尚繻贾，时白金及巡抚都御史张祯叔徐达璋崔让，贾俊韩文张玮孙仁，王珣冒政，周季麟孙需，杨一清，张泰，刘宪柴昇曲锐，侍郎顾佐管粮郎中徐键失于督理，觉察之罪，下逮监收指挥，钺通判董全等，又一百八十八人，皆宜查究，诏以该管官员，法当重治，但年远人众，姑罚米赎罪情重者各五百石，轻者三百石，致仕为民者半之，冯钺等既已提问，待追陪完，日分别情罪轻重，以闻虗出侵盗隐匿，滥收私放情重者，仍令巡按御史提问明白，亦罚米二百石。
○工科给事中，吴仪等奏查盘宁夏，固原等处所请马价盐课银，弘治十五年，至正德二年，凡一十七万八千二百余两，内三千七百六十余两，有那移侵欺情弊，因参巡抚宁夏右佥都御史刘宪，巡抚狭西右副都御史杨一清苑马寺卿，车霆佥事贾时，平凉府知府陈逵同知岳思忠平凉卫指挥使赵文宁夏右屯卫指挥同知，周冕，左屯卫指挥使沈瑁前卫指挥使杨英宁夏卫指挥佥事冯钺陈，珣百户李茂，黄雄罪有差，兵部议从仪，请得旨刘宪以马价充俸粮，市买驿骑，妄费数多，虽病故，仍罚米五百石，杨一清那移借补车，霆经手支用，虽俱已致仕，仍罚米三百石，贾时缘事，俟结狱以闻，周冕等情重者罚米二百石，轻者百石。
○，己酉，  宪庙废后吴氏薨，大学士李东阳等言，汉成帝废后许氏，葬延陵友道厩西，光武废后郭氏葬止邙山，凡皇后废黜，史册犹称废后，书其葬地，不曾有降为庶人之礼，废后吴氏，原奉  ，宪宗皇帝诏书止云：退居别宫，闲住  ，累朝以来服食供奉，皆从优厚，今日之事，宜令礼部斟酌仪节，凡事宜从简省，而殡歛祭葬，皆不可阙，以存  ，皇上敬老念旧之心，播之天下，传之后世，亦美事也。  ，上谕礼部，丧礼仿 ， 英庙，惠妃故事，太常寺以祭仪请命，岁时用素羞，别祭于墓所。
○是日晓刻金星犯建星东三星
○庚戌  英宗睿皇帝忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉樊凯祭  裕陵
○升应天府，府丞李堂为南京光禄寺卿，尚宝司女卿祝祥为本司卿，夏昇为南京尚宝司卿武选司署郎中事，员外郎周曾为尚宝司少卿○命，守备南赣，都指挥佥事赵钺江西都司佥书管事。
○日生晕有左右珥青黄色良久散
○壬子巡抚湖广右副都御史张子麟奏广西苗贼四出寇钞，恐越境为害，宜暂调武冈，轮戍下班指挥佥事王真所领官军一千一百员，名驻永州，操候以听调遣，如贼遁，散即掣回，兵部覆请，诏从之，仍令广西，湖广镇巡等官，各设法抚捕，随宜防御，勿致滋蔓，以靖地方，若延纵如前罪不贷。
○兵部言：金吾左等卫指挥使等官，陶满袁勋，周茂萧通，王镇阎昶萧英，刘俊等先以大同征进功给赏，旋蒙恩，各升一级，赏赐宜还官，而满等迁延，二载不行，交纳宜查究，命削满等所，升官一级，赏赐令巡按御史索之各卫，掌印首领官失于查催，各罚米三十石。
○，癸丑，兵部尚书曹元上马政，便宜八事，一，京营把总等官有推举，各处总兵副参，游击分守守备者，赴任之日，将原领骑操马匹，即还本营，无马官军，不许，奏带前去，以致消耗，一申明旧例，行各营，把总等官禁约，官军勿得盗卖，刍豆以致马匹，倒死缉事衙门，宜加访察，一下班，回卫官军勿得擅，将官马带回以备警急，一官军倒死，马匹一年之内者，责令自买还官，一年之外者，方许追徵，椿头银两相兼朋，银买补一，民间孳牧马匹，宜行两京太仆寺及各府州县管马官，督令马户，如法餧养，依时群盖其本折色马匹，除正德四年，照旧起解外，俟本年秋，本部奏差御史二员，会同两京太仆寺丞将买充种马，通行印烙，至五年以后照例，二年科驹，一匹以听，次年差官印烙，不许，概作亏欠之数，以求折银一管，马官追补，马匹本处抚按布，按二司及府，州，县正官，勿得干预沮挠，以致掣肘难行，无管马官去处，责令掌印正官兼理一管，马官不许奉承，别项差委，上司官亦不许擅自差占一，洪武年间，钦定马政条例，宜令太仆寺转行，各府掌印官刊印，遍给马户，讲读以便遵守，诏从之。
○升六合县知县赵崇贤为知州录其擒功也
○刑部尚书王鉴之以七十乞致仕，诏嘉其清慎老成，多著劳勚，而念其恳乞退休，许之，赐敕听驰驿归，命有司给食米，月四石役，天岁四人，仍畀之应，淂诰命。
○甲寅升延安府知府王彦奇为应天府府丞
○泰宁等卫都督孛来罕等遣头目塔卜歹等贡马，赐彩叚，金织衣，绢等物有差。
○云南武定军民府土官知府凤英以授右参政，职衔差把事等贡马谢恩，赐彩叚，宝钞如例。
○曾卜庄，大旌番人，革秀等以腰刀来贡，赐钞锭。叚疋如例。
○命大兴，左卫带俸，都指挥佥事胡玉，守备南赣地方。
○，乙卯，南京户部缺右侍郎，吏部以应天府，府尹黄宝南京通政司右通政，程文请诏改南京吏部右侍郎，王琼以补其缺，遂勒文致仕，文大学士刘健之壻也，瑾衔健不已，故去之。
○准兴安伯徐良，岁支禄米八百石，本色三百石，折色五百石。
○赐浔梧左参将，金堂银二十两，文绮二袭，玺书奖谕，以抚徭贼功也。
○晋府宁化王府镇国将军钟针因买仪宾潘玺宅有隙，相讦奏，针词多涉诬下，巡按御史勘问，御史马昊及参政沈杰副使王绍止据府，卫官勘报，盖未之亲鞫也，都察院并劾昊等罪，诏革钟针禄米三之一，仍敕晋王约束，昊待回京之日以闻，杰诏各罚米二百石。
○，丙辰，改工部尚书，洪钟为刑部尚书，升兵部侍郎才宽为工部尚书。
○是日晓月犯房宿北二星
○德府奏原，赐白云湖及新城等县，芦荡田地，共一千七百余顷，为小民占种，久负子粒，鱼课，府县等官，不与追徵，户部覆议，因劾先任布政使张泰，刘璟，参政邓廷，王□赞济南府同知，耿文明，通判张祐新城县知县，叚莹曾委查勘议，处未明，移文镇巡等官，核实上闻，先是泰及文明祐，莹俱致仕矣，仍各罚米一百石，璟既迁刑部侍郎矣，仍罚米三百石，惟廷王□赞已死，获免。
○晋府义宁王表槻，薨，王荣康王长子，母妃张氏，成化四年八月初七日，生十七年七月，封长子，十九年十一月袭封，至是薨，辍朝一日，赐祭葬如例，谥曰僖。裕  ，○鲁府镇国将军当潩邹平王庶长子也。父有疾，汤药亲尝，后虽出阁，犹日问寝膳不废事，后母如所生，其子健铛，亦以孝称。至是，鲁王请赐敕建坊，用表其父子孝行，为宗室劝，礼部议覆  ，上嘉当潩父子俱有孝行，乃赐名曰世孝。
○，戊午，兵部上广西柳庆平贼功，次首列有功，当升二级者，锦衣卫正千户，魏英等十四人升一级，量赏者副千户吕天瑞等七人升一级，不赏者正千户，王良等六十四人，次及广西等都司官舍，并阵亡旗军，应升一级者四百二十六人，升署一级者十人，应赏者九千六百二十八人，乃以总理调度等官，太监潘忠，都御史陈金等应加赏典，请有旨，英等十四人良及百户李清等四十一人，如拟升赏，千户毛汉等十七人各加赏，不升广西等都司官舍旗军各如例升赏，忠岁加禄米十二石，金赏银二十两，彩币二表里，广西镇守太监蔡昭副总兵，康泰赏如金纪功，御史卢翊赏银十两，彩币一表里，分守参将马澄金堂官缨赏如翊，协同监督进剿，官左参政王臣左参议，林璇右参议，钱灏罗荣副使陈崇德佥事蔡炼，王秩赏，彩币如翊，而银半之，锦衣卫公差千户李钺以非奏带之数，不准升赏，兵部所拟升一级，不赏者内有余珞等五人，盖指挥余寘家僮，而梁次摅，则学士储之子也，瑾以其夤缘冒功，俱押发原籍为民，遂谴寘而褫其职，天瑞以纳粟夤缘近侍，复冒功次，并家属吕天祥等五人俱押发甘肃，固原等卫永远充军，又谕今后文武职官子孙人等，敢有冒籍锦衣卫，并各边官下者俱连坐，调卫充军，犯者该部并科道径自劾奏，瑾因是裁抑侥幸，可谓察矣！然所升赏及八党，弟侄英及魏天禄，彬弟侄也，刘杰刘元吉，刘亨，刘时纪，瑾弟侄也，马山，马钊永成弟侄也，谷大中谷，春大用弟侄也，盖徒挟权逞威以济其私，殊无所顾忌云。
○黜大理寺少卿，季春为民，春勘事福建，途次纳妾，又多载私货，为东厂校尉所发，逮系锦衣狱，寻送刑部拟落职，得旨春出使辱命，行止有亏，黜为民。仍罚米五百石。
○，己未，命南京守备掌中军都督府事，成国公朱辅致祭钟山之神，以南畿列郡灾伤故也。
○改户部左侍郎胡汝砺为兵部左侍郎
○升河南布政司右参政，马炳然为山东右布政使，河南按察司副使杨寿为本司按察使。
○夜北方，流星如盏，青白色，起自北三魁，东行至七公，后五小星随之。
○庚申，升吏部文选司郎中冯兰为南京通政司右通政，仍以文选司事重，令推历练者以闻。
○命给事中张禬，叚豸胡玥，王珝，监察御史房瀛沙鹏，复改户部署郎中胡文璧，张诺，冯颙，刑部郎中朱流□玉，张钥，刘祥陆栋，兵部员外郎，屠奎为监察御史，查盘南，北直隶及浙江诸省钱粮，先是，诸司官朝觐至京，畏瑾虐焰，恐罹祸各歛，银赂之，每省至二万余两，往往贷于京师，富家复任之日，取官库所贮倍偿之，其名为京债，上下交征，恬不为异，瑾闻之，心不自安，其党张彩乃献计差官查盘，欲以掩其迹也，于是各有司又歛银陪库，天下骚然。
○巡抚都御史罗鉴奏丹阳，金坛二县民饥尤甚，请借拨苏，常二府各米一千石，榖九千石赈之。其苏，松常及嘉湖等府米亦腾贵，宜放预备仓粮，减价量粜贮，其银于官，俟年豊籴榖备赈，户部覆议，如鉴言  ，上曰：岁歉民饥，朕所轸念，借拨放粜，俱如拟行之，然赈济之惠，当先及于小民，务湏计处周详，不可使豪右之家，挟势规利，致生奸弊。
○命淮安卫指挥佥事吴镒把摠运粮，以都指挥体统行事。
○总督两广军务，左都御史陈金等奏：广东连山县旧治，乃洪武初年建置，土地衍沃，山水环绕，且通舟楫，足以御防夷寇，天顺中，为贼攻毁，暂迁小水坪，岭险阻多瘴，居民不便，宜迁复故址，岁拨官军民壮千人，分番戍守，从之。
○黜监察御史欧阳云工科给事中吴仪时出，差回京者，必纳赂于瑾，乃可免祸，往往于所至地方科索金钱，于是云仪出差自狭，回亦踵故习，而瑾之党，适有说瑾勿受，出差官馈遗者，瑾遂以二人有贪声，用考察例，黜为民。
○，辛酉，升监察御史邢缨于云南，河南按察司佥事，席书于贵州俱按察司副使，荆州府同知张鼒于山西，辰州府同知，符观于广西，俱按察司佥事。
○哈密卫忠顺王并哈剌灰指挥佥事，拜迭力迷失等遣使臣哈只迭力迷失等贡驼马，赐彩叚，绢布衣物有差。
○籍故都御史钱钺，家初崇府，岁禄一万石，旧例给粳米千石，粟米九千石，弘治间，钺巡抚河南，以土产红粳米四千石，代粟米给之，然实未尝奏请也。至是，崇王请给，如钺拟遂触，瑾怒，有旨，钺交通王府，擅更成法，宜究治，廷臣议，坐钺重刑，籍其家，仍罚承奉，唐名长史雷颙等赎罪，米各千石，其接管官都御史韩文等府州县官张子麟等各以年月久近，罚米有差，钺家杭州官校至时，则钺已致仕，问：革且故矣，乃收钺妻及子应祯等六人妇女，臧获五十五人，俱逮系至京，尽没其家产，法司会鞫，以钺既为庶人，应祯等服舍违式，应远戍，于是谪应祯，应祥应祺，应福应禧，应禄并妻子分戍狭，西肃州固原，庄浪等卫，遇赦不赦，钺之，改粟为粳，实因土产从民便，罪不至此，而瑾用焦芳之计，欲藉江南大家以快其愤，首发于钺，子女累累，蓬垢就逮，衣冠无不伤之，其所没金银，又皆出于州县，每犯家敝，簏一只，内置衣物一二事，辄抑令富人出银数十两，送官以充其数，其流毒有不胜其苦者。
○给凉庄，永昌，西宁，山丹等卫选补游兵茶马二千匹。
○初，荣王之国所过骚扰，事闻，  上，乃降敕戒谕之曰：王已＜，艹泣＞封国，殊慰远怀，但闻在途时，绑缚官吏，需索财物，夹带私盐，沮滞客□，所至嗟怨，多逃避者，王深居少出，岂能周知必有主，使拨置之人而承奉，长史等恣肆，无忌不能禁，辑贻累于王，似非细故，王宜深自循省，正己律，下毋俾府中官属及军校生事起衅，仍追究，在途拨置者，具奏处治王，其益敦敬慎，永保禄位，顾不羙欤。
明武宗毅皇帝实录卷之四十六
明武宗毅皇帝实录卷之四十七
正德四年二月癸亥朔，升福建布政司左参议，徐贡为河南右参政。
○巡按直隶御史赵，时中奏：凤阳，地方灾伤，乞将兑军粮折银，存留赈济，户部议覆，宜行赈济，侍郎王琼会官将勘过全灾州县，量起二分五厘，其余准于原拟分数上，再量起二分，惟极贫人户不分轻重，悉与蠲免。已，派兑军粮一十五万五千石，量起运十万石，石折银七钱，角□羊部，听用改兑，徐州一十五万四千三百石，量起六万石，其余有徵之数，准留赈济，若果灾重难堪，则改兑米，从缓渐徵，或于京库折银草，束内除豁，诏如所议。
○四川威州打剌儿寨，头目用中蓬，乞授职修贡，镇巡等官以闻，礼部议覆  ，上令照例，三年一贡。
○甲子，增夜巡查，点守铺官军指挥二员为五员，从给事中，叚豸议也。
○调狭，西道监察御史林琦为广东乐昌县知县，时有狭西护卫百户，盗卖王府宫人者，罪止拟徒，琦失于详献内批，谓其欺公玩法，特调之。
○，乙丑，灵丘王府镇国将军成钹兴，仪宾孙钺有隙，相讦奏事，下巡按御史勘报成钹，奸占倡优，强取良家子女，夺民财物，纵子奉国将军聦渡擅出游猎，其兄成锏，成鋀亦行检不修，钺侵欺坟价，挟骗财物，所奏事多不实，都察院覆议以请，诏钺夺职为民，成；钹，革禄米三之二，成锏成鋀各三之一，并聪渡，俱敕责之。
○，丁卯，释奠先师孔子，遣少保兼太子太保，户部尚书，文渊阁大学士杨廷和行礼。
○授行人，曹仿涂敬知县许凤进士张璇，颜正张缙，李元俞锱童宽胡止试，监察御史仿璇，正浙江道，敬宽山东道凤锱狭西道，缙元福建道止，贵州道。
○戊辰祭  大社  大稷遣太师英国公张懋行礼
○遣顺天府府尹李浩祭先农之神
○兵部议，武学作餋，不可不豫，宜周旧制，而申饬之，凡在京武生十七岁以下专令读书写字，十七岁以上则兼习弓马，听兵部及坐营，大臣考軗在外，武生俱入卫学，或附入儒学，直隶听提学，御史各都司，听提学按察司官考軗，皆记高下，赏罚于册，年终送部稽考，三试而文理不通者，袭替之日，降一级，回卫差操，不得预军政，其应袭替，而年尚幼者，仍送作餋一年，得旨，著为令。并命公侯伯子孙应袭者，通送武学，教习候有成，方许袭爵，无成，削禄米三之一。
○海西肥河等卫女直野人，都指挥长哈奴等来朝，贡马，赏彩叚表里，绢布等物有差。
○己巳罚，浙江右参政，马辂米三百石，湖州府通判，魏滨长兴县，知县高屿米各百石，坐勘田不申，镇巡官会奏也。
○琉球国，中山王尚真遣正议大夫程琏，朝鲜国王李怿遣陪臣户曹参判韩亨，允各来朝，贡方物，赏彩叚绢布有差。
○庚午升刑部员外郎杨泽为河南按察司佥事
○刑部，云南司吏董逊之告本司郎中周涤员外郎虞岳主事，严承范章文，韬盗易赃物，东厂以闻，得旨，涤等俱除名，遂升逊之为本部司务，故事，司务必举人，考高等始得之，班序郎中，上未有以胥吏充者，刘瑾擅作威福，变乱旧章，类如此，既而吏部奏本部司务无见缺，乃令查各衙门对品缺补用。
○河东巡盐御史周廷徵，初为借用，太仓银两不行补还，罚米五百石，至是，巡按御史马昊查奏廷徵补捞，拖欠五年，盐课共一百七十六万余，引其罚米，宜与分豁，诏从之。
○，辛未，乌思藏阐化王，遣番僧劄失坚参来朝贡，赏彩叚绢钞有差。
○大学士李东阳等言，四夷馆教师必番，字番语，与汉字文义俱通，方能称职，故事，于本馆推选，或于各边访保，务在得人，顷来教师多缺，宜令本馆提督官从公，考试优等，送内阁覆试，照缺委用，仍乞敕狭西，云南镇巡等官，访取精晓，鞑靼西番，高昌，西天百夷。言语文字兼通汉字文义之人，照例起送赴部，奏请量授官职，与本馆教师相兼教习，务使译学有传，不致临期误事，诏可。
○降山西按察司，管屯佥事，时中二级调遣方，先是，晋府将军奇洢，与临汾民刘雄等讦奏不已，命给事中张禬，御史孟醇，往同巡按御史汤沐鞫之中，乃原问官以狱词未明被逮，当赎杖还职，特命降调。
○，壬申，升掌鸿胪寺事，礼部左侍郎张俊俸一级，以九年秩满也。
○赏大同，游击将军，都指挥同知，潘浩织金飞鱼，文绮一袭，从其请也。
○太傅庆云侯周寿卒，寿顺天府，昌平州人 ， 孝肃太皇太后之弟；初，袭父能官，锦衣千户  ，宪庙登极以元舅，召见便殿，升都督同知，封庆云伯进为侯，弘治初，加太保，又加太傅，至是，卒，年六十八，赠宣国公，谥恭和，赐祭葬如例，寿性谨厚，常使藩府印记，战马皆称旨，平居简出，不妄通宾客，能以富贵终。
○甲戌遣户部右侍郎孙交祭太仓之神
○遣顺天府官祭宋丞相文天祥
○太监刘瑾传旨升锦衣卫指挥高得林为后军都督府，都督同知带俸。
○山东擒获群盗，王绍吉等一百三十九人，盖前此叛贼赵实王平之党也，都察院以其狱上，得旨论斩者八十一人，其轻者充军，徒杖有差，地方官避事，失防御者，皆罪之○，弘治初，军人张允忌河南，鹿邑并直隶亳州之民所垦河堧地，土顷亩多而官税少也，概指为河南荒地，献之徽府，徽府因请为业，遣户部主事李思仁核之，得地六千一百九十余顷，起税二万四百三十余石，诏以所税米二千石，给王，余皆输河南有司，然内有五百五十余顷，为米一千八百余石，实直隶王皮溜集之地，而佃者亦亳州之人，册皆混为鹿邑，桑园集之地矣。鹿邑有司，徵其税不服，巡抚官，乃奏令输之凤阳，以充汝宁府每年坐派之数，其民复愬不便，于是遣郎中方璘覆勘，璘奏报，河南直隶地界甚明，亳州所负粮，自正德三年为始，令输之，本州仓以给军粮，而汝宁府坐派凤阳仓粮，自当如旧，仍备行各司，府州县改正册籍，以杜复争而正，允妄献之罪，前后镇巡抚，按司府州县等官，查勘不明，及失于催，并完结者，凡二十四人，俱乞究治，有旨，杖允百，发遣远充军，诸官以年远，且连及者众，姑从轻罚米，见任者百石，罢黜者半之，已死者勿究。
○，丙子，鸿胪寺请御，经筵  ，上曰：朕偶感微嗽，姑俟三月以闻。
○沈王奏，永年，王薨，长子诠，＜釒爵，＞长孙勋浚俱卒，勋浚有子胤，橚甫七岁，承重主丧，请封为长子，俾管理府事，  ，上从之，仍令公务等事，听沈王查照而行。
○，先是，湖广浏阳民刘应龙与族人道龙有隙，谋于姊婿黎奎使仆刘华杀之道，龙弟志，龙愬之官，华与张秉秀者谋诬志，龙杀其故，兄秉彝，剽鬻盐者，取其尸抵验，志龙不敌，挈家逃难，遇害于途，又忿见知，及举发者，并杀之，道龙家人，复往愬焉，又为所毒死，前后凡杀五人，其狱官司屡勘，应龙辄赂胥吏，匿文案以混是非积十余年不决，于是道龙男凤茂，具以冤情赴奏，诏遣给事中张九叙往同巡按御史勘问，九叙追劾原问官，先任御史李天赋，按察使金献民，副使张贯，参政胡韶参议，华福佥事杜驯知府王瑫，李刚同知董璠见任副使刘逊参议吴世忠，佥事赵璧知府赵维藩，支夔等俱当究治，都察院覆议以请，诏华应龙及秉秀之弟秉拳，秉忠俱论死，奎及党恶者七人，俱发边卫充军，各官不分枉直，或推避因仍以致疑狱，经久不结，贯世忠维藩，各降一级，刚璠罚米二百石，天赋福韶逊璧，驯夔各一百石，献民五十石，九叙，以参详明白，称旨，升俸一级，为今后勘事官法式。
○丁丑升兵部郎中冒鸾为福建布政司左参议
○，戊寅，诏各边诸凡修理墩台，不许，于各处粮价内支用，其防护人马，果出百里外者，乃照例折与价银，勿令重复，冒支从户部奏也。
○南京守臣以修省上言，请停徵科，罢工役一成，造  上用箭，弓弹弓等物，原差太监每岁供给下程用银二千余两，今事已完，结宜辙令回京，不许，延住糜费，一织造，婚礼及赏，用叚疋为价一万一千六百余两，宜缓角□羊，其半以纾民力，一修御马监西海子承光殿及龙凤舡，取物价三千三百两有奇，又修造盔甲铸钱熟铜，宜以徵在官者输部余，俟豊年补之，一南京供应织造，太监下程工食岁费银五千四百两有奇，宜以应天府库，贮无碍，银给之，以苏徵派，小民之苦，工部覆奏  ，上曰：诸造作费用数多，南京根本重地，令罹重灾，人民艰窘，无从出办，情实可悯，所差太监速回，毋淂久滞物价，物料未徵者，宜暂停免，待豊年补还其佚，给下程工食，何至岁用数千守备官可备核其数，所司亦何可分外承奉，自后无额式者，其尽革之，毋困吾民。
○己卯宣府龙门卫地震
○庚辰，命岁给周府，故义阳王同鍱宫，眷餋赡米一百石，从周王请也。
○总督南京粮储，左佥都御史储巏，奏南京官军俸粮，岁该一百五十万石，见在仓粮止一百七十万石，恐支放不敷，户部议，南京仓粮原有二百万石，其余粮斛并湖广，江西，浙江南直隶府分灾，免不尽之数，仍该徵五六十万，尽足支用，宜行各巡按御史督并并行，南京户部差官催纳，诏如议。
○锦衣卫都指挥杨玉请以本卫正千户，石文义理刑，从之。
○，辛巳，恭仁康定景皇帝忌辰，遣仪宾周钺诣 ， 陵寝行礼。
○升应天府，府尹黄宝为都察院右副都御史，巡抚狭西等处，仍令乘传至京领敕，凡巡抚迁转，无躬领敕者，瑾欲要谢赂，故创此例。
○太监刘瑾传旨，锦衣卫指挥佥事刘璋同杨玉办事。
○，癸未，升广西按察使王寅为四川布政司右布政，南京大理寺，右寺正宗玺为山西按察司佥事。
○户部议：覆宣府等处镇巡等官，奏东路怀来去，居庸关不远，若该仓运有粮料，虽龙门迤北城堡，可以接济，令隆庆卫等仓所贮米四万七百余石，黑豆万八千余石，宜行侍郎胡汝砺差官运贮怀等仓以备急用，及查军民人等奉例，愿纳指挥等官，在京各衙门吏欲免办事，历役考试，并山东，河南等处生员，改拨隆庆等州县纳粟者各照原，拟赴仓上纳，俟秋成停止，则边储不乏，缓急有济，从之。
○，甲申，山海关等处守臣言，朵颜等卫都督花当遣使来贡马，驼、鹰犬，因乞赏赐，俱于关外听候，礼部议贡不以时宜却之，上令镇巡官就彼抚待贡物，差人赍进赏赐，俾领回分给之。
○升福建左布政使常麟为应天府府尹
○户部奏：南京地方灾伤，亟宜赈济，彼中米价倍于杂粮，而活人之功，杂粮为多，乞今南京法司，并南直隶府州县卫所凡遇囚犯，该纳赎罪，米者每米一石，折收杂粮一石五斗，就于本处各仓收贮赈济，仍听侍郎王琼提调其湖广，河南，狭西，浙江，灾重地方俱照，此例处置，诏从之。
○升大宁都司，保定后卫指挥佥事李实为都指挥佥事，本都司佥书管事。
○乙酉，户部议覆，左侍郎胡汝砺会同，宣府镇巡等官，酌量城堡，缓急地土广狭，收成厚薄，定拟粮草价直，宜俯从众议，将蔚州等堡，有收处所，照旧每粮一石，银六钱草一束，银五分给买，其余摘发别堡，上纳者二十里以上，每十里递加脚价银五厘草，每十束递加般运，并堆垛，签柴银一分五厘，官为雇运，量加折耗，草束止查紧要草场买，备其山东，山西粮草，价直本部仍差官守催，迟者治罪，奏上，诏悉如议。仍令汝砺加意整理，务合时宜。
○，丙戌，勒大学士刘健、谢迁为民，先是，诏访举怀材，抱德之士，浙江，以余姚周礼，徐子元，许龙，上虞徐文彪四人应诏，所司未纳四人，屡奏求用时，瑾恨健，迁未已，以四人皆迁同乡，而草诏由健，欲因而罪之，逐矫旨谓天下至大，岂无可应诏者何？余姚隐士之多如此，必有徇私，援引之弊，遂下礼等镇抚司鞫问，吏部尚书刘宇，阿瑾意劾布政使林符，邵宝，李赞，参政伍符，参议尚衡马辂，知府刘麟推官，谌聪知县，汪度访举失实，而镇抚司狱辞，因连及健，迁，瑾持至内阁，必欲逮健，迁并坐，且籍其家，大学士李东阳徐为劝角□羊，瑾意少释，焦芳在傍，因抗声曰：纵轻处，亦当除名，既而旨下健，迁皆为民礼等谪戍边，卫符等，各罚米三百石，聪度仍罢职，且著令，自今余姚人，毋选京官。
○，丁亥，降刑科给事中，沈炤为湖广布政司照磨，炤先以奉旨按事参官失当下狱，刑部拟复职，内批令降黜之。
○免万全都司，开平龙门等卫所云州赤城等堡，正德三年秋，粮子粒以抚巡奏，其灾伤也。
○诏户部发银三千两，于独石等处给赏获功，官军○，戊子，升湖广布政司，右布政使，陈良器为福建左布政使，时吏部以山西右布政使，姜洪陪点内批，洪年既六十有六，令以左布政使致仕。
○升南京户部郎中张善为湖广布政司左参议，湖广副使，洪远于广西，四川副使刘丙于贵州俱按察使。
○兵部言：军官子弟比试，不中式者凡七十一人，内刘珍等二人，因马蹶而坠，具情可悯，宜如例收选，彭镇等不准袭替，张本等，宜禠其职，发回原卫充军，俟三年再比，若仍不中发，烟瘴卫分，永充军役，别取户下相应袭替者，俟试中用之，得旨如拟，仍著为令。
○以朝阳关外，猫竹厂，地给付大德玄明官，初，刘瑾奏请于朝阳门外，作宫奉北极玄，帝祝延 ， 圣寿，上既赐之额，而瑾复请猫竹厂空地，供赡香火，上复许之，仍命工部会官为之，履亩定界以闻，尚书李鐩等覆请移咨户部，蠲其常税，民家所葬坟冢，皆责令改迁，盖所谓猫竹厂者，止据传闻，工部亦无册籍可考，军民庐于其内，因而开种，遂为己业，或从便营葬，无虑数千家，自瑾为此奏，民皆他徙，其所葬骸骨有力，能迁者无几人，余皆发毁暴露，冤号之声，沸于郭外。
○左军都督府，都督同知，庄鉴卒鉴，辽东人，天顺四年袭辽东，定边右卫指挥使，屡以剿虏寇功，升都指挥佥事，都指挥同知，都指挥使，都指挥佥事，召入，坐营管操，后充左参将，分守大同西路，以兵部荐召莅，左军都督府事，弘治十一年挂镇朔将军印，镇守宣府，虏众犯边，以大捷，玺书奖励，受银币之赉，十四年，改镇大同，兵部右侍郎，熊绣奏鉴经画有功，升都督同知，至是，卒祭葬，如制鉴知兵，勤慎小心，故屡能立功，以至显官。
○己丑，申严休退，官员留京师之禁，时革职，太医院，右通政施钦亦在行中，其弟太医院，院判鉴，以世藉言，有旨施钦，既先世徵取，隶太医院，其令留京师，凡致仕官若系永乐，宣德年间，已逮数世，名附版籍者，亦容之余，仍依前旨行。
○南京礼部尚书，江澜卒澜，字文澜，浙江，仁和县人，成化戊戌进士，改翰林院庶吉士，除编修，修  ，宪庙实录成，升侍读，充经筵讲官，乙卯，考应天府乡试，寻充东宫讲官，与修  ，大明会典考满，进侍读学士，仍与修通鉴纂要再考，顺天府乡试  ，上即位，以从龙恩进詹事府少詹事，学士如故，与修  ，孝庙实录，充讲官，掌翰林院事，寻命为实录，副总裁，升吏部右侍郎，历左侍郎，寻进南京礼部尚书，卒，讣闻，赐祭葬如例，澜性孝友，谨厚尝构屋一区，俱以遗兄弟，舟次闸，有覆舟者，亟命剌舟救之，果出男妇各一人，久居翰林，位虽尚书，尚未柄用，而卒故材美，无所表见云，子晓及晖俱进士，上弟晓，今为山东参政，晖亦入翰林为编修。
○庚寅命长宁伯周彧子瑭袭爵
○以水旱，免山东沂，莒等州，沾化，利津等县并沂，莒等卫所，正德三年粮草子粒。
○哈密卫都督写亦虎仙奏，成化，弘治等，年于速擅阿黑麻王处自备己，赀赎取狭，巴及所夺金印，并被虏人口请赐粮，户部议行，甘肃镇巡等官核实，先年果为中国效劳，量为赒恤，可报。
○赈济河南右侍郎毕亨奏，河南灾伤重大，乞将京边粮草止运轻赍，户部议，在京仓场，仍纳本色，具紫荆，新城等处边仓，每米一石，定银一两二钱草，每束一钱，黑豆每石七钱贮库，俟秋后召□，上纳从之。
○，辛卯，升湖广布政司，参政刘琬，云南参政，沈林为右布政使，琬湖广林山西，山东按察司佥事，毛广常州府，知府杨二和为按察司副使广，湖广二，和四州。
○遣大理寺右侍少卿，颜颐寿清理，延绥等处屯田。
○鲁府，邹平王阳鎕薨，王庄靖王第二子，母郭氏正统，丁卯，四月十六日生成化，丁亥，五月袭封，至是薨，辍朝一日，赐祭葬如例，谥曰恭懿，○锦衣卫告替舍人，史宾乃百户端之子，  宪庙，保母庄靖夫人之孙也，宾祖玉以缌旗，传升实授，百户端代之，已二世矣，近奉旨，凡传升者减半俸，仍留用端，其一也。至是宾仍欲代父职，兵部议，旧制，武职，非军功不得世袭，宾实以保母，恩非军功也，代否，请自  上裁，有旨宾仍准替百户，终其身，凡保母子孙得官，准袭原职，通前三世而止，因著为令。
○壬辰，  皇太后圣旦免，命妇贺，赐文武百官宴于午门。
○裁革，福建漳州府，福宁州莆田南平，尤溪将乐，晋江等县税课司局，并光泽县河泊所。
明武宗毅皇帝实录卷之四十七
明武宗毅皇帝实录卷之四十八
正德四年三月癸巳朔
孝肃太皇太后忌辰，奉慈殿行祭礼，遣驸马都尉樊凯祭裕陵。
○命礼科左给事中薛金监察御史宋琏覆查，大同等处边务，先是，侍郎文贵奏修墩台添城堡，请给内帑及事例等银五十余万两，至是，刘瑾奏请，差官察之，乃命科道官各一员，查筭已用，未用若干，及修过墩台城堡若干，其见在银两，就令差去官，掌管支用贵，初受命时，即以所领银数万赂瑾，瑾此举亦掩护之术也。
○武昌，兴国，江夏等府州县并武昌等卫德安等所旱灾，免夏秋税粮有差，户部请究所司奏灾稽迟者罪，诏掌印官夺俸三月，管粮管屯官，五月○，甲午，以旱灾，免南京锦衣等卫所屯粮有差，仍令差南京科道官各一员，查具顷亩，总数以闻。
○，乙未，升广西布政司左参议，林璇为湖广左参政，时吏部以璇及山西左参议，倪天民为请，诏用璇，而令天民去天字，且禁内外文武官名，有天字者，俱改之。
○给事中，邵天和等查盘，过河东运司，在库赃罚，并变卖过钞，贯叚疋等银七千三百六十余两，命贮内承运库。
○哈密卫忠顺王速坛，拜牙即使臣忽散木丁谷，勒毋罕默，各奏通事王永自称为朝廷近侍各索银六十余两，乞为追给，时永怙宠甚横，礼部覆奏，不敢斥言其罪，但云哈密，乃西域襟喉之地，所遣使当加抚恤，永索取之，事虚实未辨，谨以请，诏哈密使臣来贡，诚当抚恤王永，索银事姑，弗究其令如数还之。
○暹罗国船有为风飘泊，至广东境者，镇巡官会议税其货，以备军需，市舶司太监，熊宣计得预其事，以要利，乃奏请于  上，礼部议阻之，诏以宣妄榄事权，令回南京管事，以内官监太监毕真代之。
○昏刻月犯天阴南弟二星
○，丙申，吏部尚书刘宇，奏乞修治，父母及妻茔墓  ，上从之，命工部遣官往莅其事，仍与父母祭一坛宇，复乞令其子锦衣指挥使，俸还乡，综理  ，上命改俸于陈州卫带俸莅，钧州守御千户所事。
○，丁酉，赐鲁府故辅国将军当滫，生母马氏夫人郑氏及子女诸人口养赡，米岁五十石。
○海西等卫女直都督，脱原保等来朝，贡马匹方物，赐钞锭。织金文绮等物有差。
○，戊戌，改南京太仆寺少卿郑宗仁为太仆寺少卿。
○输太仓粟米十五万石于宣府，怀来龙门三处以备边，以山东，山西，河南灾伤其输边，额粮犹多，未至，恐有警，无从支给故也。
○命取南北寄养马二万五千匹，南十之三，俱折色，北十之七，本色四分，折色三分，以各有灾伤，且南方灾重故也。
○管束庄浪，土兵都指挥鲁经奏，土人家口重大，不可一时缺人，管领欲存留本边防御，免听邻境，徵调兵部言：经世受国恩，而乃适已偷安，宜谕令抚绥，土人严加约束，如邻镇有警调发，即率所部驰赴协力，以振家声，毋得拥兵误事，自贻罪悔，仍行狭，西守臣审处机宜，勿轻徵调，从之。
○己亥以久旱命顺天府祈祭都城隍等神
○户部会议，漕运岁额四百万石，所以供京师，官军岁用数不可省，今湖广，浙江，江西，河南，南直隶地方俱有灾伤，宜免之数，若于水次四仓，拨补恐缓急无备，今除湖广存留本处，赈济浙江，江西南直隶等处，则量折银两十之四五，余仍徵本色，其灾重勘实，该免无徵者，乃于水次临德，二仓支运则折，徵之数虽多，而漕运之额不减，又言：漕运粮米该赴京，通二仓者，先有旨务运本色，然四方饥馑，可无权宜之法，灾伤地方，宜从宽折银，解部送仓，候秋成召籴，或折放月粮，存米在仓，以补兑军该，运之数不足，乃照原拟于水次，四仓支运补数，则京储原额不失而被灾，小民亦稍苏矣。从之。
○夜月犯井宿北第二星
○庚子清明节遣驸马都尉蔡震崔元林岳分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵泰陵文武诸司各分官陪祭
○遣仪宾杨淳祭恭仁康定景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
○辽东盖州卫地震有声
○辛丑  皇后千秋令节免命妇朝贺
○升山东按察司佥事，候直为广西布政司左参政。
○提督宣府等处军务，侍郎文贵奏宣府，建立墩台，修筑边墙夫匠，管工人员，并防护官军九万余众，所用粮草，欲于所在仓场借支，户部覆议，宣府各仓场粮料数少，不可动支，万一有警，仓廪空虚，误事非细，宜别将居庸关，隆庆仓本部原拟，穵运粟米四万余石，黑豆一万八千余石，运贮临边仓场，专作修边之用其防护，官军粮草间支折银并脚价，俱于万全都司见收银，两数内支取余，还万亿库，准作官军月粮，诏从之，仍谕令文贵斟酌，亟修要害之地。
○，壬寅，升管大名府事，山东布政司右参政，石木□录为南京太仆寺少卿。
○裁革，广西太平府通判，知事，检校并所属税课司，递运所，大使各一员，以都御史陈金奏其府，在边事简故也。仍令各处抚按核其事简者，一体裁革。
○南京户部议覆，南京内外守备等官，奏请以户，兵二部及应天府寄库皂隶赃罚，席竹盐引等银七万一千余两，赈济都民户部议，秋成尚远，宜令原委官员籴买杂粮，斟酌给散，庶几活人颇多，仍行侍郎，王琼综理稽考，务在放支明白，诏从之，谕琼督委官从宜籴买，给赈务得实用，毋致侵欺妄费。
○，先是，虏骑窥边，由大同天城入，杀虏人畜宣府官军拒之，遂以闻而大同，则不报。至是，各言有警，互请徵调应援兵，部议两镇相去三百六十余里，而怀安城则交界，适中之地，宜行侍郎，文贵会同，诸镇相机战守，务令声势联络，大同失事，或有隐匿情弊，亦宜参究。初，有旨勿问，既乃曰：大同屡失事，而镇巡官不闻闻，其令巡按御史勘报，余如所拟。
○赐分守延绥，西路地方左参将，都指挥佥事，田琦织金飞鱼，文绮一袭，从其乞也。
○，癸卯，赐潘府世子诠钲，  皇明内，令御制对类四书集注各一部，从沈王请也。
○狭西，罕东卫舍人板舟等，遣番人却＜人＞加，失加等来朝，贡马驼，甲刀等物赐宴，并钞锭。彩叚等物有差。
○甲辰  上御经筵
○辰时雨雹及霰良久止
○给阳曲王府，故镇国将军钟镆，妾皮氏养，瞻米岁五十石。
○户部议：覆浙江守臣奏地方灾伤重大，宜将生员，见纳银四万二千四百五十余两，并今年该解赃罚等银二万两，俱留赈济，本部坐派，各色物料未解者，并原欠水乡草荡，价银六万二百两有奇，俱暂停止，以宽民力，仍待丰年徵解，诏从之，且令镇巡官督属用心给散，务使民沾实惠。
○司礼监，太监阎宣，户部侍郎韩福等会勘，荣王所乞湖广常德，辰州府属县无粮，田地一千五百九十五顷有奇，山场周围八百二十里，房屋铺面一千五十八间，宜给本府及参，先任巡抚都御史韩重副使刘逊，参政涂旦，参议胡瑞等前勘不明，阴阳训术，刘贤承勘受财之罪，下户部议：覆诏田地给府，管业，逊令勘官逮问，旦巡按御史问重瑞免逮，各罚米三百石，贤发狭西，固原卫永远充军。
○，乙巳，兵部尚书曹元以河南擒斩回，贼百三十四人为镇守太监，廖堂及所带参随副千户，廖鹏等功，宜如巡按御史赵斌所藉功次升赏，得旨堂以运谋设策，岁加禄米十二石，鹏以奋勇为首，升指挥佥事，余俱如拟升赏，斌亦赏银十两，彩带一袭军卫，有司停俸者，俱听复支，是举实妄杀，希功男妇死于非辜者踰百人，鹏奸佞，阴险巧于弥缝，当时覆勘等官，亦无有一言及之者。
○，丙午，命建州卫舍人童子袭其父弗剌答职为都督佥事。
○，丁未，升河南布政司左参政，徐以贞为都察院右佥都御史，巡抚延绥，地方。
○戊申，先是，以登州海船缺少，丰广二库，应运辽东布疋，积久坏多议，输京贮库备用，布既至验，收太监以纰松，浥损劾该部，疏于验勘，及司府收受失宜，库官护视无法，俱有罪，户部奉旨自劾，又言已输之布，宜择其可用者，留备军士，冬衣纰松，浥损者，则估作官军月俸，收受护视官，则移文巡按御史备查，参奏以后，常年当解，布疋既缺，船运送并山海关，岁派之数，则俱徵银三钱，送部转输，诏部官既自劾宥之，收受护视，官以地方灾伤，并免查究，余如议。
○顺天，保定，河间，永平等府所属州县，并蜜云等卫水旱灾，免粮草子粒有差，所司造册稽迟者，各罚米五十石输居庸关。
○周王为其父悼王庶，生子请名封，且言出宫人李氏，乞如汝阳王孙安泛等例，礼部议李为乐女于例有妨，诏以宗支事重，周王不宜冒请令革所生子为庶人，并革安泛等封，仍敕礼部通查各王府乐女所生子女及禁与僧道剌麻往来，于是礼部因言：各王府玉牒，不载生母所自考究，无乞自今许镇巡与辅导官，查系乐女及非良家女所生，不分已未，请名授封选婚，俱造册送部，系庶生者，俱候镇巡移文再行，宗人府验同玉牒，方为覆请名封，著为令。从之。
○甘肃守臣奏番达沙，麻尔及狭尔，吉等族与申冲族相讐杀虏人畜器物，欲行抚剿，兵部言：西番族党，汉，唐以来所不能制，我朝创设哈密，赤斤、罕东诸卫授官，赐敕犬牙相制，不惟断匈奴右臂，亦以壮西土藩篱，今夷狄相攻，于我无预，而防微杜渐，自治为先，宜敕甘肃守臣遣官往谕，令其解仇，罕东左卫都督只克令抚拘各族，息兵悔过，从之。
○江西宁都民萧陵与大功兄萧近争田有隙，谋杀之，事发，坐斩陵，奏辩不已，都察院勘实以闻，诏决之，仍核其巡按刷卷，御史及原勘诸司违误者罪，奏上，诏分三等，先任副使李宗泗，陈恪见任佥事院宾先巡按御史臧凤俱逮问，先巡按御史乔恕罚米百石弓，元罚米三百石，先任赣州府知府吴珏，赵履祥及宁都知县，今升御史平世用各六十石。
○巡抚延绥右副都御史王嵩已降狭，西参议致仕，复以巡抚时尝发官银，召商买纳粮草，追徵未完，刘瑾讽科道劾之，逮系锦衣狱，欲坐以侵盗律，嵩不胜拷掠，自诬服论斩，遂藉其家，妻孥坐收者二十三人，既而法司为言，嵩所犯在赦前，且实非侵盗，乃免死谪戍，彰德卫。
○，己酉，吏部奏请考察京官，且言：自弘治十七年考察，后迄今，虽未六年，但今庶政维新，百官贤否不一，若非严加考察，则贤否混淆，劝惩失当，又各衙门五品以下官，虽曾给由赴部，具有考语，而词多溢美，难以凭据，宜行各掌印官具别贤否，与臣等素所访闻，两相考证，其才力不及，初入仕途者存之，则废事去之，则可惜，请量改教授，并两京国子监官，中间有才识，各有所宜者，量才改调，得旨进退人才，朝廷重事，两京吏部，会同都察院，并各堂上官从公，考察务协众论，堂上官四品以上，令自陈，翰林院官令本院考察，钦天监，太医院皆免之，时张彩初为吏部侍郎，朋比刘瑾，颠倒威柄，箝制百官，故非时而有是举，初入仕途，及才识各有所宜，皆前例所未有也。
○吏部，又言：自元年至今差出科道部属诸官，恐有指称，使用科敛民财，那移库藏情弊，宜令近差查盘钱粮，御史密切，访察果有实迹，即如例罢黜，若徇私不举，一体重治，诏是之，盖前此差出官员率有以赂瑾，瑾欲掩饰已过，故于考察之际，复嗾吏部为此奏云。
○大学士李东阳等奏，翰林院官，虽间有本院，自考之例，但议论贵公法令贵一，请收回成命，责在所司，令本院掌印官会同，吏部考察使，内外被此人无异，言从之。
○狭西按察司副使萧翀为河南布政司左参政，○调吏科左给事中，邵和为曹州判官，和即天和，宜查盘盐课论奏，诸司有遗漏故也。
○革庆成王府奉国将军表槆禄米之半，以挟妓民家，致伤人命故也。
○，辛亥，命辽东都司署指挥佥事崔贤，充右参将，分守锦，义，地方。
○辽东盖州卫地震明日复震
○夜月犯天江第二星
○，壬子，大学士王鏊以衰病辞免，诏谓卿学行兼优，素隆闻望方资辅导，以副眷怀，岂可遽求休致，不允。
○升赏广西，广东汉土官军人等九千五百八人有差，以平柳庆二府，贼功也。
○，癸丑，大学士李东阳上＜，，，锍，-，釒＞乞休，谓屡省乃成，陈力者止，故省身者，必审进退之宜，而行法者，必一内外之体，臣遭逢  ，列圣攀附六龙，顾乃驽骀不进，蒲柳先雨，□今每当卧病之期，辄上乞骸之＜，；，锍，-，釒＞勉留，优诏动必至于再三，报称微劳，竟莫施于尺寸，岁年滋迈，觔力愈衰，况自今春以来，雨泽未施，爕理无状，今考察有老疾之条，而责任分大小之等，仰冀  ，圣恩先赐罢黜，则公道易行，法令不贰，  升下，保全旧臣之盛德，固极尽而无遗，而臣终始一节之素心，亦庶几其不失矣，  ，上曰：卿才华异常，贤闻海外辅导  ，累朝朕心，允协正当辅佐安忍，容闲所辞，不允。
○大学士杨廷和上＜，锍，-，釒，＞辞谓顷奉纶音，大发宸断，公举考察之典，以正百官，将求励翼之明，用熙庶绩，臣以庸劣，遭际  圣明，召自南都超升内阁，置诸左右，委以腹心，每感激于深恩，思勉图于寸报，缘志有余而学不逮，故心欲进而力未能，职在格心，未有随事纳忠之益，分当谋国，又无济时，应变之才，面颜有靦，寝食不安，况朝廷励精图治之时，正臣下兢惕，思退之日，内自省循旷瘝为最，今兹考察罢黜，宜先仰渎睿慈，俯察诚悃，时加体悉，早赐退休，岂惟务其不能实足，遂夫私愿，盖审己量力，非敢要知止之名，而推贤让能，亦窃附效忠之义  ，上曰：卿学行俱优，方隆辅导，宜尽心供职，以副朕怀。不必固辞。
○大学士焦芳亦＜，；锍，-，釒，＞谓臣年逾七十，致仕之期，则既过矣，前所以不辄求去者，思受  ，皇上简用之恩，是以强力老耄，竭力愚诚，因循岁月，今已四年，顾聪明已不及于往日，道德实多，负于初心，伏惟  ，皇上鉴及愚里，放归田里，  ，上曰：卿  累朝耆德，闻望隆重，赞理化机，朕意方舒，岂可隐闲？不允所辞。
○吏部尚书刘宇，左侍郎张彩，右侍郎，柴昇，各以考察庶官，先上＜，，锍，-，釒＞求退，不允。
○都察院，掌院事，太子太傅，吏部尚书兼左都御史屠滽以考察庶官，先上＜，，锍，-，釒＞诣休，不允。
○甲寅，命大同都指挥佥事姜义充左参将，分守大同，东路山西行都司署都指挥佥事刘宝充左参将，分守宣府西路。
○升赏，辽东指挥同知刘元吉等四人有差，录其新兴堡，斩获功也。
○辽东盖州卫城楼钟，夜自呜者三，东山大家峪山崩二处，约丈余，广宁中屯卫大兴堡地陷，长四尺，阔三尺，深四丈有余，山东诸城，日照县安东卫直隶赣榆县各地震。
○，丙辰，户部奏：各运司灶户逃亡，所遗盐课，数多取偿于本，镬灶丁，恐年久累重，亦将逃去，宜行各巡盐御史，凡诸逃丁逋百引以上，均派通场，如力不及，则同运司官别行区处，其总催酌量丁力，照旧输当，不可专累一户，从之。
○赐哈密使臣写亦虎仙纻丝飞鱼衣一袭，从其乞也。
○，先是，鲁府钜野，恭定王阳蓥，以事继母至孝，为宗人所慕，请立石墓所，赐名旌孝，至是，其子当渝，又以为言，且云母妃孔氏，行与父同，乞令翰林院并撰碑文，以彰潜德，从之，○哈密忠顺王速坛，拜牙即请释，弘治初，编管广西夷人，克伯赤等九人，听回卫甘肃，守臣言克伯赤叛，其本主而附土鲁番，引兵破哈密城池，致廑大将远征，始克平定，朝廷安置岭表，已从轻贷，今速坛拜牙即年幼无知，为其下黠桀者所使，故有此请，徇之则彼轻侮国法，复启乱阶，兵部议从其言，请敕速坛，拜牙即及都督奄克孛剌写亦虎仙，谕以叛逆，难释之义，报可。
○，丁巳，大学士王鏊，再以疾自陈，求退  ，上不允曰：朕以卿德性端谨，擢居内阁，委任方隆，顷求休致，已有旨，勉留有疾，宜加调摄。
○命辽东都司，都指挥佥事王道，山西行都司，都指挥同知刘英各本司，掌印管事。
○升西安，后卫指挥使李佐西安左卫指挥佥事张光宇，河州卫指挥使王锦带俸指挥佥事，金冕为署都指挥佥事，佐于甘州，光宇于环庆，锦于榆林，冕于靖虏，各补缺领军。
○存留西安，潼关宁山，南阳頴上等卫所下班，橾备官军于延绥，以增防御，从镇巡官请也。
○兵部覆，延绥守臣奏达，虏累入攻烧墩台，杀伤守僚官军，盖由其纪律，不严以致之，虽经奏报，犹恐别有隐情，宜行查勘得旨延绥，屡有失事，刘保等不能副，镇巡重托，本当究问，姑贷之，仍令戴罪剿贼，地方事情，命巡按御史核实奏闻处治。
○镇守浙江，太监刘璟奏：巡按御史史鉴期满当代，愿更留一年，都察院为之请  ，上以非旧制，不允，鉴谄事璟出入镇守府，皆由后门，巡按之体荡然矣，及代还，璟厚有所赠，士论鄙之。
○罚狭西按察司佥事，尚繻一百石，狭西行太仆寺少卿冯清米二百石，以繻查盘，开奏欠当清引律，差错故也。
○，戊午，礼部尚书白钺，太子少保，兵部尚书曹元刑部尚书洪钟，工部尚书才宽，各自劾求退，俱以旨留之。
○，先是，北虏自正德三年五月以来，屡犯宣府，三路所杀虏官军男妇几千人，头畜一千五百有奇，亡失器械以万计，粮二千余石，守臣以闻，兵部议，核其功罪，至是，巡按御史孟醇查参承，委军职二百余，名及分守内外官，参将杨玉，王本宋振太监孟山，王景和左监丞张鼎，右少监李增副总兵刘淮游击将军李琮等俱以失事当罪，又言：镇守太监陈贵总兵官白玉巡抚都御史邓璋提督军务，左侍郎文贵俱膺重寄，责亦难辞，但陈贵等先于龙门，独石等处，各有擒斩功绩，今失事之后，又各以解围，斩捕论功行赏矣，且虏方在边，须人防御，或功过相准，或令戴罪自效，均乞  圣裁，兵部议上，得旨宣府，地方屡被虏，抢杀人畜，器械数多，各内外误事官，皆当罪之，但时方有警，姑勿问，候边情，宁日以闻，陈贵等既各有功，准赎罪文贵，莅事日浅，其令用心提督，以图后效。
○己未以久旱遣太师英国公张懋怀宁候孙应爵太傅新宁伯谭祐祭告  天地  社稷山川
○户部右侍郎，储巏，孙交礼部左侍郎张澯，右侍郎费宏兵部左侍郎胡汝砺右侍郎刘缨刑部右侍郎刘璟工部左侍郎俞俊右侍郎胡谅都察院左副都御史李瀚，掌通政司事，兵部左侍郎王敞，左通政丛兰，右通政罗钦忠，刘永，大理寺卿张纶左少卿杨潭各以考察自陈乞休，不许。
○镇守江西太监姚举以南安流贼，聚劫卿村，杀伤兵快围，执同知赵鹤奏闻，兵部请行，查勘得旨，江西地方盗贼，纵肆执官，杀军皆由姚举等平时不能抚恤有事，又匿不上闻，酿成大患，今御史沙鹏从公查勘，鹤被执，释回缘由，及诸所亡失，并镇巡官参奏以闻。
○玺书褒奖，东阿王及其女临城县主，凡县主出阁，例给房屋，价银而临城县王，独不愿领工部议，覆谓其心存廉洁，事异寻常，宜加褒奖，以励宗室，  ，上乃贻书鲁王曰：礼让为国之羙事东阿王及其女固辞房价，虽于国用，无大损益，然礼让风行，始自宗室，其于化理，关系匪轻，用是致书褒奖，其俾钦承之。
○庚申命太常寺官祭东岳泰山之神
○詹事府掌府事，吏部尚书兼翰林院学士梁储以考察奏乞休致，  ，上曰：卿学行闻望老成，宜勉副委任，不允所辞。
○太常寺少卿兼翰林院侍读靳贵以考察陈休致，不允。
○国子监，祭酒周玉乞致仕，许之，○掌太常寺事，礼部尚书田景贤，提督四夷馆，太常寺卿张志淳少卿李逊学，光禄寺卿乔宇，掌鸿胪寺事，礼部左侍郎张俊管鸿胪寺事，光禄寺卿杨瑢鸿胪寺卿刘恺俞琳，太仆寺卿，屈直少卿于瑁，刘聪顺天府，府尹季浩府丞杨孟瑛，各以考察自陈休致，皆不允，惟太仆寺少卿陈大章，调马湖府知府。
○升山东按察司副使王哲为广东按察使
○赐鲁府，辅国将军，当□□□，当□□眄，四书集注，唐三体诗各一部，从其请也。
○兵部奏，会州卫千户冯铎，违母教令，例革为民，宜别取其家应袭者，授以职，得旨铎不孝，败伦难，循常格处之，其谪戍广西南丹卫其家，不得复袭，著为令。
○，辛酉，吏部以考察职名上请，年老者为刑部郎中等官周佩等三十七人有疾者为吏部郎中等官石确等十二人老疾者杂职五人，逃者一人，罢软无为者，为中书舍人王珙等二十一人，素行不谨，为户部郎中等官王翀等十九人，贪者为工部郎中，徐□□□，(□□马，)□等二人浮躁浅露者为兵部主事刘节等九人才力不及者为翰林院检讨等官，夏赉等三人才力不及，初入任途者，则户部主事等官吴恕等五人才识各有所宜，则兵部郎中等官，李源等二十二人，因＜，锍，-，釒，＞请老疾者致仕，浮躁浅露，与才力不及者，降一级，外补素行不谨者，冠带闲住，贪与逃者，原藉为民，才力不及，而初入仕途者，量改教职，并两京国子监才识，各有所宜者，本部酌才识年资，拟授南京事简之地，并在外府州县相应职事，其改调，降调者，自后若能练历修为，功绩著闻，一体升擢，诏从之，惟才力不及者，亦令致仕，具考察去官者，必待查盘勘事，及新任者，至彼交接，乃听任。
○巡按直隶，监察御史罗玹查盘万全，大宁二都司所属宣府左等并直隶河间等七十二卫所，自洪武等年，至弘治十七年，止节年军器举劾，都指挥黄镇等一百二十五员，俱掌印官不用心，督理指挥等官李汉等五十一员，俱监临主守，侵克料价，指挥等官朱能等八十五员，俱管局，委官成造，不堪指挥等官杨盛等四十二员，俱稽于督，并拖欠不完，指挥等官，戴谦等七十一员，各有侵欺，不堪未完，被盗等弊，永平府，知府张祯等六员，俱不行，查举当治罪，然内有升黜，存没不同，欲将故绝者，开释其升调，并见任立功充军，为民正身，并已故家属提问，监追事，下工部议，盔甲等物，必须雇匠成造，若淹禁不完，于事无补，宜行玹，量其情罪轻重，各追价银解部，收贮专候，修造支用，奏上，得旨成造军器，乃重事也，累年拖欠数多，本俱当究，但年远人众，姑分等第处置侵欺，克减情重者，各依拟监追银，两造作不完，不堪并被盗者俱免，提依拟追银，其升调立功者各减半，为民充军，病故者勿究掌印，并知府，知州等官，各夺俸三月，迁官者宥之。
○大理寺少卿，进光禄卿，汪宗器致仕，卒，宗器，字鼎夫，直隶繁昌县人，成化甲辰进士，授监察御史，巡按湖广，广东荐贤，黜贪得激杨体升，南京大理寺丞，进少卿，莅狱平恕，时刘瑾挠法，动多掣肘，遂决计，以母乞终养，＜锍-，釒＞五上，允之，特进，光禄卿致仕，未几卒，宗器襟宇闿爽，善谈论，杂以滑稽，纚纚，可听与人交情，谊榗绅多爱敬之。
明武宗毅皇帝实录卷四十八
明武宗毅皇帝实录卷之四十九
正德四年夏四月壬戌朔享
太庙
○户部尚书刘玑＜锍-釒＞请休致不允
○，癸亥，降调，监察御史王济为州判官，林伟为国子监，博士宇文钟李锡，姜佐韩廉高屿为知县，都给事中马骙为推官，右给事中薛金为南京詹事府主簿，俱以考察才力不及也。
○辽府，湘阴王恩谌，薨，王康懿王长子，母妃张氏，景泰乙亥，十一月十九日生成化，辛卯，封长子弘治癸亥，封湘阴王，至是薨，辍朝一日，赐祭葬如例，谥曰恭简○，是日未刻，黄尘四塞，随雨霾。
○甲子，内阁制敕房办事，太常寺少卿，刘棨以考察自陈，吏部覆奏，令致仕，仍令考察官员降调，并罢黜者，俱不许，在京潜住，如违听缉事衙门，与五城御史兵马捕治之。
○海西木速河等卫女直都指挥阿儿忽答等海西弗提等，卫女直都指挥木长哈等，大通等寺番僧那尔卜等四川达司蛮长官司，遣番僧镇郎藏卜等各来贡，赐宴给赏有差。
○令江西按察使陆完试都察院右佥都御史，巡抚宣府，地方完既升，佥都御史踰三月始至京，吏部奏其迟违，乃令试职，待有绩效以闻，佥都御史无试者，瑾之肆为变乱如此。
○，乙丑，命工部尚书才＜，宀十见＞兼都察院，左都御史，总制延绥，宁夏，甘肃等处军务，兵部左侍郎兼左副都御史文贵，总制大同，宣府军务，先是，陕西，甘肃镇巡等官，奏各镇有警，不相应援，致北虏获利而归，宜早为区处，兵部议三镇守臣势均体敌，事无统纪，请添设文职大臣，仍兼宪职总制之，于是＜宀十见＞，以谙练边务，被命凡镇巡以下官悉听节制，临阵不用命者，都指挥而下，许以军法从事。贵初兼督延绥军务，以既属＜，宀十见＞，乃改总制宣，大如陕西三边体统。
○，丙寅，南京礼部尚书缺，吏部举南京吏部右侍郎李旻及礼部左侍郎张澯可用，诏升澯，而以旻代澯，次日以南京吏部右侍郎缺，请复令旻为南京吏部左侍郎。
○升山西按察司副使王鸿儒为国子监，祭酒鸿儒，先以病乞致仕，吏部奏请俟病愈，起用，至是，刘瑾欲兼收有望者，以箝众口，故起鸿儒用之。
○，丁卯，升东昌府知府李举为山东按察司副使，时吏部以淮安府知府赵俊同推，遂令俊致仕。
○太仆寺少卿缺，吏部推南京通政司左参议，程温南京光禄寺少卿李岱补之，俱令致仕。
○论广西柳庆功赏，总督军务，右都御史陈金玉带一束。
○，己巳，敕宣府，大同，辽东延绥，甘肃，宁夏巡按御史阅实诸镇士马城池，并访察将领贤否，南北直隶及十三省，则敕清军御史，督三司，守巡官阅实访察。
○，辛未，升礼部右侍郎费宏为本部左侍郎，太常寺少卿兼翰林院侍读，靳贵为右侍郎。
○，壬申，命大同后卫都指挥佥事，宋文于山西行都司佥书管事。
○命辽东都司带俸，都指挥佥事李继宗，佥书管事。
○，癸酉，赐宿迁王诠，□□修 ， 皇明典礼，列女传各一部，从沈王请也。
○陕西三边夜不收，人给银一两，又以太仆寺银五万两，给三边买马，从总制军务，工部尚书才＜，宀十见＞请也。
○革靖江王府辅国中尉规，驶规王□，寅约田□元约邵为庶人，约鄣，约走□斗，约雅约荟，约居约饬规，＜韦未＞规，历规俶规，彬规米，□付规陟规，騆约罾规，倬约□□庸约，饷规王□术规韣，规惬约鲸，约选约郴，规舟□其规，＜舟鹿，＞规舸各禄米三之二，规驶等逞凶，拥众出城，而约鄣等从之，约邵至自刎，以诬人，事闻，下广西镇巡官勘实，狱既具，都察院奏之  ，上念亲亲之故，且犯者众，故薄其责，仍令靖江王严加约束，镇巡官廉察，不悛者奏治之。
○初江西上，高县民戴克明与其县人致仕，礼部左侍郎黄景，因假贷成隙，诬奏景僣用龙袍诸不法事，时刘瑾欲张威焰于天下，即奏遣印绶，监左少监李宣，刑部左侍郎张鸾锦衣卫指挥同知赵良往勘，被逮者数百人，杂治经年无所淂，惟景家坊牌，雕画龙凤宅傍井，镌黄府字及治产，尝与人纷争，即以犯分违法罪坐之，狱上，遂命籍没景家，谪景及家属永戍宿州，卫散遣其子孙弟侄家人佃户五十八人戍诸边卫，令所在禁锢之前，江西参政王纶，佥事王纯，巡按御史臧□瑞州府，知府周津及前后诸府县官坐容隐徇情，各罚米五百石，惟已罢，及死者宥之，克明亦以辞多不实，枷号一月，戍边卫。
○肃州卫两山口营，天鼓鸣○，甲戌，初，广东左布政使刘孟升副都御史，巡抚延绥，久不至京，领敕有旨，令吏部记之，俟其至日参究，给事中王宸等遂劾孟不思巡抚重托迁延日久，法当究问，诏巡按御史逮孟送锦衣卫狱讯之，大臣赴命，稽迟，故无下狱之法，而宸等遽以为言，盖是时言官多徇瑾意也。
○虏数寇大同，地方，杀掠人畜，事闻，罢镇守太监侯能停总兵官，温恭俸，俾杀贼赎罪罚，都御史熊伟俸三月，令总制都御史文贵自劾以闻。
○，乙亥，少傅兼太子太傅，户部尚书，武英殿大学士，王鏊上＜，，，锍，-，釒，＞辞曰：臣顷陈衰病，伏蒙  ，皇上一再遣官即臣家，赐以尚方药饵，大官珍膳，诏旨勉留，宠数优渥，岂以臣虽无赞理之功，尚崇其礼，以全体貌之诚邪？然体貌者，君人之恩，而责实者，朝廷之政，上焉必才识超卓，足以发舒，谋议下焉，亦膂力强敏，足以趋赴事功，若咸无之，将焉用此？此臣欲日夜补报，而未能者也，夫才者，进而孱者，废壮者用而病者休，此亦自然之理，伏望  圣慈矜允，以臣之职，改授时贤，则上有淂人之美，下免旷职之愆矣，  ，上以鏊情词恳切，特允之令，乘传还，仍给与应淂诰命，鏊以疾不能廷谢，及面辞□，□复两具＜，，，锍，-，釒，＞，诏并许之，赐之敕曰：卿以甲第，伦魁  ，累朝耆俊，蜚声翰苑，越既有年，侍朕春坊实勤讲读，以暨天曹佐政，士望攸归，肆当御极之初，简居内阁，委以腹心，顾其德足以润身，文足以华国，谋猷辅翼，裨益良多，至于史事裁定，旋已成功，比以微疴，辄求休退，朕念年龄未迈，特示勉留，至于再三，而祈请弥切，重违雅尚方，赐允俞，命给舟车送归乡里，仍月给食米五石，岁拨役夫八名，抚按有司，其各加礼待，毋有所忽，于戏！朝廷之体，群臣于其大者，尤在所敬，国之经也，若礼进义，退保躬完名，则君子所自处，上下之相成，彼此之交，尽求诸往古，亦以为难，卿之归，志亦遂矣。江湖魏阙之心，其能忘乎尚，勉进药食时，其兴居颐餋，天和以俟起用，庶副朕怀，旧尚贤之意，其在家庭，则以忠孝教子弟，善良化乡俗，又以其余著述歌咏，鸣一代之盛，皆卿之所优为者，其于后世，不亦永有誉哉！故敕。
○，丙子，礼部上进实录仪注，前一日，设表案于奉天殿丹陛之东，设实录案于丹墀中，教坊司设中和韶乐及大乐如常仪，设宝舆香亭于史馆前，是日早，锦衣卫设卤簿，驾史官具服至馆，捧实录置宝舆中，  ，上御华盖殿，具衮冕服，鸿胪寺导迎实录，宝舆，用鼓乐伞盖，从东廊北行，由左顺门外，引由桥南中道行史官，后随从二桥，行至奉天门阶下，由左门入，至丹墀案前，捧实录置于案，乐止。俊香亭，宝舆退，鸿胪寺官奏，执事官行礼，赞五拜，奏请升殿，导驾官前导，乐作，  ，上御奉天殿，乐止，鸣鞭，史官入班，文武官各具服诣丹墀，分左右侍班，鸿胪寺官奏进实录，乐作，序班举实录案，以次由中道升，班首由左阶升，至殿门外，  上兴，序班以实录，案置于殿中，乐止。班首跪于案前，赞史官皆跪，乐作，内侍官举实录案入内殿，置于中 ， 上复坐，乐止。赞俯伏，班首及史官皆俯伏，乐作，兴平身，乐止，班首复位，赞鞠躬，乐作，赞四拜兴，平身，乐止，赞进表，乐作，序班举表案，置于殿中，乐止。赞宣表，赞众官皆跪，鸿胪寺官展表□讫，赞俯伏，乐作，赞四拜兴，平身，乐止，进实录官退于东班侍立赞排班，文武百官入班，赞班齐，鸿胪寺官致词云：文武百官，某官臣某等，恭惟  ，孝宗敬皇帝神功圣德纂述成书，光华万世，群臣欢忭，礼当庆贺，赞鞠躬，乐作，赞四拜兴，平身，乐止，赞有制，史官仍入班赞跪，宣制云，  孝宗敬皇帝功德配天，纪述详实，朕心欢庆，与卿等同之，宣讫，赞俯伏，乐作，兴平身，乐止，赞搢笏，鞠躬，三舞蹈，赞跪，山呼万岁，三赞出笏，赞俯伏，乐作，四拜兴，平身，乐止，礼毕。
○升山西布政司右参议，王济为太仆寺少卿，吏部郎中吕元夫为南京通政司右参议，四川按察司副使张淳为南京太仆寺少卿，吏科都给事中王宸为南京光禄寺少卿。
○赐提督神机营，怀宁侯孙应爵，大红纻丝斗牛一袭，从其乞也。
○总制陕西军务，工部尚书兼左都御史才，＜宀十见＞奏，各边军士，身居行伍，衣食之，给资于月粮，春夏支本色麦豆，或红腐不可食，秋冬支折色布匹，或短窄不可售，驱饥羸之卒，以当猛黠之虏，欲功之成，难矣！乞以各边在仓粟米给散，军士毋拘挨，陈放支之例，或依时价以银折支，又言：各边贮库官银，支取不敷，乞借陕西布政司库贮十五万两，送各边以为马价月粮，功赏之用，户部议覆粮，宜勘各镇所积，从宜区处，银两则差官如数，角□羊送，若遇买马赏功及军士缺粮，即听酌量支用，诏可。
○太监刘瑾传旨以御马监太监梁玉镇守大同等处地方。
○，丁丑，谪西安后卫指挥同知，朱斌等戍四川，利州卫以先年，贼入边境，失于哨守也。
○万全都司柴沟堡地震
○，戊寅，降新升，大理寺左寺丞，甯杲为潜山知县，杲以御史差卖淮两盐，已有旨停卖，至是升大理不即回，奏上任，故谪之。
○，己卯，给事中李淳，御史仇惠奏，查盘延绥，宁夏仓库，历年草料，多支拖欠虗出那移折放，禄俸诸色银应追偿者，万有九千三百余两，因劾接管及奏乞者之罪，自尚书都御史，太监佥事，郎中长史而下凡三十九人，淂旨罚都御史杨一清佥事尚繻，庆府长史刘餋浩梁，溥米三百石，致仕，户部尚书顾佐佀钟，韩文郎中徐键及石昭各半之，都御史冒政，佥事贾时，缘他事逮问，俟狱具，以请太监刘保，刘云：葛全以不与钱榖，兵部侍郎文贵以尝听其分理，户部侍郎王俨以充军，佥都御史刘宪以病故，佥都御史曲锐，总兵官吴江张安以接管未久，并其余尝以本罪罚米者，俱免之，淳惠以分别情罪不当，亦罚米如一，清等之数，是时科道以查盘出者，指瑾名聚歛，往往盈橐而归，瑾以参官多而纳贿，重者为称职，否则必遭棰楚，械系之，毒而降黜随之，于是缙绅自相吞噬，衣冠化为豺狼矣。
○贵州等六卫，普市千户所程番府，各以旱灾免，秋粮有差。
○兵部议选发西宁卫骑兵五百人轮戍永昌，仍令清理屯田，右佥都御史王宪于永昌傍近卫所，抽余丁或募壮士千人以实永昌，乃掣西宁戍兵回卫，从之。
○命罕东，卫故都指挥使，赏卜儿加子板丹袭父原职。
○，辛巳，翰林院编修，李时以六年请归省父母，吏部覆奏，例当与假，诏责吏部，不度可否，复蹈纷更之辙，令查定制以闻，吏部言：诸司职掌及历朝事例，或离家，十年五六年者，俱听省亲，至成化二十三年，诏书许六年归省，又著为令。乃从之。
○诏淮安钞关，秋冬二季折银，留支泗州军粮，以地方灾伤也。
○河间等府奉诏送乐户至京，命□其艺业之精者，留应役，给与口粮，工部仍相地为之居室，时教坊乐工淂幸于新宅，愬朝夕丞应为劳外郡，乐工不宜独逸，请诏礼部移文天下，取精于诸伎者送教坊，于是有司遣官押送乘传续食者数百人，俳优自此益进矣。
○壬午  ，上御奉天殿监修官，后军都督府掌府事，特进光禄大夫，左柱国，太师兼太子太师，英国公张懋总裁官，光禄大夫，柱国少师兼太子太师，吏部尚书，华盖殿大学士李东阳等率纂修等官上表，进  ，孝宗敬皇帝实录  ，上起立受之，表曰：臣懋等诚惶诚恐，稽首顿首上言，伏以君明臣良，极一代，治功之盛，父作子述，垂万年，简策之光行道者，必待其人，观政者则存乎史，春秋世远变，纪传以编年实录书存在，  祖宗为故事，粤自起居，罢注编撰，设官九建，岁元五开史局，尧言如见具瞻，典册之可尊，夏礼足徵，岂但和钧之则有钦，惟  ，孝宗见天明道，诚纯中正圣文神武至仁大德，敬皇帝道通三极，行备五伦，玄默躬修，诚明内蕴，礼隆  ，郊庙尤严，祧祫之仪，餋极  宫闱，每谨晨昏之节，爱人才，不轻于废弃，恤民情，恒切于咨询，讲筵勤经史之功，苑囿，绝畋游之好，翼翼文心之不已，巍巍舜德以难名虎步，龙行识太平之 ， 天子，河清海晏，知中国有  ，圣人方当善治之，将更尚有遗恩之未尽，一朝厌代，万国伤心，恭惟  皇帝陛下刚徤，体乾聪明首物，淂圣功于豫教，昭文命于诞敷，谓孝在显亲，必有扬名之实，谓人惟建事，可无师古之规，乃命臣＜棥心，＞为监修官，臣东阳臣芳，臣廷和为总裁官，臣储为副总裁，官臣纪，臣圭，臣希周臣熙，臣焘，臣一鹏，臣鼎臣，臣俊臣廷相臣，仁和臣时，臣霄臣，瑭臣＜，王巳，＞臣伟，臣九思臣，辰为纂修官，臣楠，臣铣，臣若水臣，銮臣缙臣，晹臣炅，臣舒诰臣孔晖，臣邦奇臣黄中臣，缵宗为稽考，参对官，臣懋暨臣，东阳等发秘府之缄縢，给尚方之笔札，曹分类析，纲举目张于凡礼乐刑政之施以及名，物度数之等，经因革者，详而勿厌，关劝惩者，细亦不遗，是曰是非，曰：非岂敢专于独见疑，传疑信传信，庶以备于将来，恭成  ，孝宗敬皇帝实录二百二十四卷，宝训十卷合目录，凡例总二百三十六，册臣＜，棥心＞等，学愧三长，力穷寸晷，管窥虽小，随所向以皆天勺，量诚劳，亦何由而尽？海义例，勉遵于指授，勋华莫罄于揄扬，伏愿继体守文，任贤图治，监于成宪，确乎家国之蓍龟，贻厥孙谋远矣，河山之带砺，无任瞻  ，天仰圣激切，屏营之至，谨奉表随进以闻，总裁，大学士焦芳人品庸劣，不为士论所重，弘治间，垂涎台鼎，久不淂进，每以为限，至是，附瑾获柄用，与操史笔，凡其所褒贬，一任已私以好恶，定之如叶盛，何乔新彭绍谢迁，皆天下所称，许以为端人正士，而芳肆其诋诬，不恤公论，同官李东阳等畏避其恶，皆不敢为异同，故表中有传疑传信，庶以备于将来之语云。
○以纂修  ，实录成，赏监修太师兼太子太师，英国公张＜，棥心＞总裁，少师兼太子太师，吏部尚书，华盖殿大学士李东阳少傅兼太子太傅，吏部尚书，谨身殿大学士，焦芳少保兼太子太保，户部尚书，文渊阁大学士杨廷和各银五十两，纻丝罗共六表里，鞍马一匹，副副总裁，吏部尚书兼翰林院学士，梁储银四十两，纻丝罗共四表里，纂修左谕德兼侍讲，毛纪傅圭侍读，朱希周侍讲，豊熙沈焘，吴一鹏修撰，顾鼎臣编修汪俊，李廷相温，仁和滕霄何瑭？董＜王巳＞检讨，汪伟王九思五经博士潘辰各银三十两，纻丝罗二表里，稽考参对，修撰吕楠编修，崔铣湛若水，翟銮徐缙景晹检讨，叚炅易舒，诰穆孔晖，张邦奇焦黄中，胡缵宗各银十两，纻丝一表里催纂，并誊录郎中等官沈冬魁等十员，各银八两，纻丝一表里，收掌文书，中书舍人刘讯银五两，纻丝一表里，誊录监生，生员儒士，邵文恩等十五名，各银三两，绢二匹，史馆吏并校尉等十四名各钞二十锭，绢一匹，人匠二十二名，各钞二十锭，布一匹，事故官，总裁少傅兼太子太傅，户部尚书，武英殿大学士，王鏊银五十两，纻丝罗共六表里，鞍马一匹，副纂修太常寺卿兼翰林院侍读礼部右侍郎，靳贵银三十两，纻丝罗二表里。
○升，兵科右给事中李宪于吏科，刑科右给事中于聪，于礼科，工科左给事中王珝于刑科，俱都给事中，吏科右给事中张贤，礼科右给事中胡玥于本科，刑科给事中徐仁于户科，吏科给事中张王□赞于兵科，俱左给事中，户科给事中，谢讷于本科，礼科给事中张云于工科，俱右给事中，时珝玥已改御史，令俟公差还，以今升职，御管事，○升湖广按察司佥事赵璧为四川副使。
○运户部银十五万两，于陕西固靖等处，以充军饷，仍免织造，及坐派物料，守臣以灾为请故也。
○礼部言：监察御史叚豸，奏减陕西坐派药味，但药味系额办，恐不可乏，命已徵者，如旧输纳，未徵者减半，余待豊年补之。
○给事中张润等清查甘肃，洮、岷，马价还奏，河州卫右所百户，韩杰领换马三匹，久不还官，指挥王锦妄报已还，又先巡抚都御史毕亨以买马借用陕西行都司库贮赃罚银误作备荒，盐粮银支用，虽明而奏则未寔，于是杰锦逮问，亨罚米百石，时刘瑾擅权，好摭人细过，坐以重法，若亨类无能脱者。
○，癸未，升广西按察司佥事蔡炼为四川布政司左参议，山西佥事，陈雍为山西右参议。
○初拨，隆庆卫军二百五十人，协守永宁，以指挥一人，千百户五人更番领之，至是，千户张鼐奏欲取其军回，隆庆分戍居庸，各关而宣府守臣则以仍前御备为便。兵部覆议，各军屯堡及月粮，布花在永宁住种，关支已久，难□□复更动，惟领军之官，三年一更，往复为艰，可令各回，隆庆而永宁选六人代之，其军即编隶永宁，别选募如数，以实隆庆，庶事体归一，人情两便，从之。
○，甲申，吏部尚书刘宇奉旨推山西左布政使李贡，广西左布政使张吉，湖广左布政使王纶山东右布政使，马炳然四川，右布政使王寅云南按察使杨纶各年力精强，才识通敏，宜边方任用  ，上令移文催促之，仍令多官集议举熟知边事，公廉才略出众者八九员以闻，勿避讎嫌，勿论功过，勿拘在位，在野在内，在外，于是吏部□□复会推致仕，右都御史杨一清南京户部尚书，陈金致仕，大理寺卿，张泰，光禄寺卿，陈震太仆寺卿，屈直应天府，府尹王彦奇，皆堪任边方，巡抚原任湖广按察司副使，今为民金，献民山西按察司佥事，何宗理河间府，知府杨仪俱堪任边方，分巡令吏部记之。
○，乙酉，以  孝宗实录成，赐监修等官，宴于礼部，命新宁伯谭惠安伯张伟襄成伯李鄌武平伯陈勋尚书刘宇，屠滽曹元，刘玑白钺，洪钟待○，丙戌，南京吏部尚书刘忠等以考察职名上请，年老则工部郎中邝郊等十八人有疾，则户部郎中周冕，给事中史俊等八人素行不谨，则户部郎中张善御史田登等十九人浮□，□孚浅露，则刑部郎中黄相等及旧任刑部员外郎，今升云南按察司佥事，周埙十五人，才力不及，则刑部郎中陈瑜等三人，量才改调，则御史李鉴乔通凡二人，下吏部覆，诏如例，忠又奏，谓南京去师京数千里，道路隔绝，人易懈怠，中有不才，幸考察已行，因而纵顽，长恶玩法，欺公若必待六年之上，方加黜罚，则溪壑之欲，盖已满盈而吞舟之恶，又或脱漏，论情据法，实所难容，乞自考察之后，或有如前所云，恶迹显著者，容参奏罢黜，以示劝惩，则各官当知儆惕矣，吏部覆议，亦从之，时刘瑾方尚严刻，而忠□□，复有此奏，颇为士论所短。
○令被虏走，回男子审无父母妻室，并不知乡贯者听，编入军伍调用杀贼，有家业者，仍听宁家先发，宁家而愿入伍者，听来降，虏人则仍炤例安置，以兵部议覆大同，副总兵马昂所奏，故有是命。
○命大同右卫都指挥佥事孙镇于大同坐营
○宁夏中卫地震有声
○陕西固原州秦州岷州并地震有声如雷
○巩昌府地震
○，丁亥，暂添分管，环庆地方按察司副使一员，以保定府，知府秦昂为之。
○下监察御史赵时中阮吉于锦衣卫狱，先是，有旨，凡巡按御史满日，都察院上其功罪，至是时中巡按直隶吉巡按陕西，还都御史屠镛劾其无所旌举，罢黜为失职，淂旨巡按重任，务在激扬旌，黜不明，所理何事？令锦衣卫掠讯，明白以闻。
○尚衣监太监杨軏，因进奉自淮安归？言知府赵俊等应付不时俊，时已致仕，  ，上以其不敬，并巡按御史赵时中各罚米输边，俊三百石，时中百石。
○南京吏部尚书刘忠自陈乞休，曰：臣发身草茅之贱，滥竽，文章之选，学不足以润饰政事，行不足以表正士流，乞宥虗糜之罪，俾归田里，  ，上曰：卿学行端谨，誉望昭著，秉执铨衡，众所推服，方切委任，不允所辞。
○初，山东乐安县民叶能与其弟宗良，毒杀其父，珍以诬斗殴者审录，郎中刘纲以为疑狱，下巡按山东，御史曹来旬谳之，未竟而能毋及其妻诉于朝，且自刎不殊，以示迫切，乃命重谳之，至是，巡按御史胡节以其狱上，诏以能灭绝彝伦，依拟凌迟，来旬及佥事，袁经前参政崔岩既淂，其情而□□，复事姑息，各罚米百石，纲谬加矜疑，虽已故，犹逮系其家，罚米三百石，仍查巡按，三司官，尝与纲会审者，以其名闻节，疏于举劾，俟巡按归究之。
○，己丑，命户部发银五万两于陕西，宁夏等处，以实边储。
○初，山东青州府，临胊县民王顶为其妻张与奸夫井禄谋杀顶，事觉，县鞫之，张诬其夫之弟，柰与谋，遂拟柰凌迟，狱上，巡按御史金洪佥事，袁经皆不与辩，既而审录郎中刘纲以可疑，请有旨再问，巡按御史曹来旬，又延久不决，后御史胡节行佥事，查焕鞫实，乃改拟徒，至是上谳，欲查诸尝鞫治者姓名，都察院覆议，禄已逃，宜系柰代，获禄覆鞫，乃如辩问处分，焕不列上司，府，县与鞫者职名，并洪经来旬，皆宜逮问，节失于查参，洪等亦当罪，  上是之，经来旬，及焕俱罚米百石输边，司府县与鞫者职名，仍命巡按御史列上节俟巡按还日以闻，惟洪以免官获宥。
○令各处暂停铸钱，先是，御史叚豸奏，陕西地方灾伤，乞暂停鼓铸，以节财用，工部覆议，灾伤之报，各省无间铸钱，宜一概停止，候豊年铸，补从之。
○，庚寅，诏以天气暄热系囚，笞罪无干证者，释之徒杖以下末减，重囚可矜疑及枷号者，列上于是刑部锦衣卫，奏免枷号者，凡五十一人，依原拟决遣，其死枷下者，已十人矣。
○，是夜，流星青白色，光如盏，起紫微东，蕃外至近浊。
○，辛卯，虏寇大同，西路之威宁海子，及左卫地方，掩杀军四人，事闻，时方兴修边之役，诏士马已掣，回者如旧，战守不淂，轻动分守，守备内外官，纪律不严，致误事机，可戴罪自效，失事之详，令巡按御史核寔以闻，巡抚都御史熊伟，总兵官马昂待勘报，奏处总制侍郎，文贵巡按御史孟醇稽于奏报，令自劾。
○右副都御史张廉卒，廉字孟介，浙之归安人，成化丙戌进士，历刑部主事，员外郎，郎中，擢江西按察司副使，时贼寇广信，永豊银矿，廉命塞之，以绝其望，遂溃散，转贵州按察使奏诛印江豪酋，置县官及迁左布政使，与征都清苗寇有功，请增贵州角□羊额自廉始，擢右副都御史，巡抚贵州。＜，；，锍，-，釒，＞言属府，黎平僻远，而五开军卫，牵制两省，宜令湖广兵备副使，听节制及削镇远土官，置县官如印，江例皆从之，廉刚方梗直，好面折人过，动与物忤，由是被论劾，致仕行之日，父老军夷无虑千数，遮留之，年七十有六，卒于家，既卒，家无厚产，乡人以此重之。
○南京吏部左侍郎李旻卒，旻字子阳，浙江，钱塘人，成化庚子乡试，甲辰，廷试俱第一，授翰林院修撰，丁未，预修  ，宪庙实录，弘治改元，充经筵讲官，明年，以父忧去，辛亥，实录成，即家赐银十两，彩叚二表里，癸丑，服阕还朝，丙辰，同考礼部，会试满九载，升左春坊左谕德，庚申，简侍  ，东宫讲读，明年，升南京太常寺少卿，寻以本官署南京国子监事，正德，丙寅，召修  ，孝庙实录，改太常寺少卿兼翰林院侍读，仍充讲官，赐金带，丁卯，奉命授庶吉士，业寻升太常寺卿，管国子监事，未几，升南京吏部右侍郎，己巳，升左侍郎，寻卒，赐祭葬如例，旻长身修髯，状貌英伟，其于学问贯穿，经史百氏论辩，亹亹听者，终日忘倦，在史馆，善叙事理，丘文庄公浚为副总裁，见所纂甚称之，其为人阔达，倜傥不甚，拘守绳尺，亦多为人所忌云。
明武宗毅皇帝实录卷之四十九
明武宗毅皇帝实录卷之五十
正德四年五月壬辰朔，巡抚大同，都察院左佥都御史，熊伟以考察自陈乞休，许之，时文贵以兵部侍郎兼副都御史，总制边务，遂升贵为右都御史，巡抚其地，而罢总制，勿设修边之役，亦令镇巡官斟酌缓急，量为处置，瑾初用贵议，锐意修边，而总制之添，亦仅一月，至是乃中变焉。贵之升用，又出内批其专横，任意无所，顾忌如此。
○原任巡抚贵州都察院右佥都御史王质以考察自陈乞致仕，许之。
○升毛怜卫指挥使，速古一级，以速古尝有边功故也。
○命建州左卫都指挥佥事，佟失古你子扫你代父原职。
○大宁前卫都指挥佥事，董斌及副千户胡刚巡逻勿严，纵盗劫掠，太监刘瑾以缉访闻俱下刑部狱，刚惧，自经死，谪斌为辽东广宁左屯卫指挥同知。
○初盗入清江县民黄英杰，家有王艮，陆者与其宗人元陆有隙，密告英杰，指元陆为盗，遂被执，检校陶麟，尝索赂弗予，因而文致之，元陆不胜考掠，自诬服，数令其子奏辩，狱久不决，连逮者多瘐死，会刑部郎中孙燧录囚江西，命偕巡按御史臧凤覆谳事淂白，然未纵遣也，至是，巡按御史弓元以狱，上因劾先任佥事王启知府，□□丸，仁听麟，误入人重辟，及前后承勘者，布政使王纶周南林泮戈，瑄按察使张宾参议董威副使杨锦沈锐知府，祝瀚，同知陈嘉表推官，陈察知县朱谏，李春芳，巡按御史姜实乔恕，滞狱之罪，且谓：燧凤不竟其事，而代还，亦宜坐淂旨，艮陆英杰与麟俱发戍边，卫启逮问，纶谏，春芳罚米二百石，燧及瑄威，嘉表察百五十石，实泮宾，汉已罢官，一百石，俱输居庸关，恕以前坐事，罚米者再，令降一级，调外，凤及锐南以他事被逮，令并议以闻。惟仁锦以物故，淂免。
○江西奉新县民余元一及其侄八十七等，恃富豪武断乡曲，其服舍器用，有违式者，以其男子代钱榖，谋侵县人，胡东仔田为东仔所讦，并及其僣，造龙舟，及诬元一尝率三百余人，毁其房屋，谋其亲属至死，狱久不决，命给事中胡煜会江西镇巡三司官鞫之，至是，狱上，诏以元一年踰八十，免其决杖，仍枷号一月，并家属永戍肃州，仍没入其家产，其子侄十余人罪之有差，而东仔则以奏多不实，亦枷号一月，并家属永戍镇番○，癸巳，阿木等族番人端死等来朝，贡马及方物，赐宴及赏彩，叚绢钞等物如例。
○定安，倬隐王长孙辅国将军，俊桯上言：其堂弟辅国将军俊橉，以故父聪漮旧负民杨汉债，故为所辱，且夺其金银酒器，因漫及诸尝辱已者，事下都察院，请行巡按山西御史勘问  ，上曰：俊桯为朝廷宗室乃不守成规，而私贷于民，其玷名器甚矣，令巡按御追所负纳之官，且革其禄三之一，汉以银贷宗室，盖心藐之且不逊，可罪其罚米，五百石赈饥，该部可移文诸藩知之后，著为令。据奏贷于汉者，乃俊橉非俊桯也，覆本及答旨皆谬称俊，桯云。
○甲午，刑科给事中张润奏查盘，甘肃洮岷等处钱榖，亏折数多，并劾都御史等官侯王□赞罗明，刘璋，杨一清周季麟等监临，接管欠严，及参议等官刘宾等官攒，刘厚焦郁等侵欺为毙，户部议覆  ，上以刘厚等侵盗行令，追补监临及管理接管等官，各罚米二百石，致仕闲住者，各减半充军，为民病故者宥之，缘事者问结，奏请计所罪，都御史及方面等官，凡三十余人。
○先是成都官廨，为吏舍所延燎，株速及者，既已治罪，知府费愚亦改知建宁，会勘官，给事中张王□赞，御史原轩遣人逮愚，愚称病不至，王□赞等惧稽缓，淂罪奏之，都察院议，覆愚贪诈而福建按察使，夏景和庇之，王□赞轩，所遣非人，不能获皆有罪，诏巡按福建，御史王注执愚付王□，赞等鞫之，并逮治，景和且责，王□赞等暗懦，俟事竟以闻，愚在成都，盗官库银几一空，时查盘甚严，惧淂罪因公宴，治具，潜令人纵火六房文卷，无一存者，及被执，中途复逃，景和坐罚米百石，而愚竟免罪，人以为幸云。
○山东费县大雨雹深一尺坏麦谷
○，乙未，升云南右布政使，涂旦于湖广，陕西行太仆寺卿王琰于山西，俱左布政使，四川按察使高崇熙于四川，湖广右参政，周纮于山东，俱右布政使。
○丙申升户部郎中方璘为湖广布政司左参议
○给潘府宜山王铨鏋，食盐岁十引从其父沈王奏也。
○，初，儋州熟黎符，那月所管富莪村，本天顺间叛黎符，那南巢穴，其后那南侄南蛇，屡征不淂，□□复又为那月及儋州同知陈珉因事科扰之，发忿作乱，与那月相攻，破那月村，杀其家五十余人，遂流劫昌化，澄迈二县村镇，众至数千，以那月逃居儋州，攻围儋及昌化县城，焚掠无筭，及大军平南蛇，那月以乡导有功受赏，其后镇巡等官推致乱，故归罪珉等，那月亦以与南蛇相攻，时杀二人坐斩，因屡奏诉冤，至是巡抚左都御史陈金会巡按御史袁仕谳之直其冤，并劾佥事王希旦失入，副使王机专擅释放，前御史华琏聂贤，左参政王纶不能平，反而仕与金，亦以失劾原问官，都察院以闻，  ，上命释那月而罚贤，纶米人三百石，琏金人二百石，木□□以致仕，免仕候巡按满日以闻，按察司并瑷州府，原问官，其具以名上。
○，丁酉，总镇延绥等处官奏，东，中，西三路，虏众猖獗，粮草缺乏，户部议言：五月草盛之时，随地可牧粮料，宜行原差，大理少卿颜颐寿，会镇巡以先此角，□羊去银两给殷富之家，收买输仓，其四川生员事例，银两及本省粮草，灾免未尽者，乞仍亟催并，诏可之。且命镇巡随时撙节，不许虗费。
○戊戌  孝宗敬皇帝忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉樊凯祭  泰陵
○初纂修  ，孝宗实录成，命吏部查纂修官事例，既而又令查其中，尝与修大明会典，已升及守制未升者，职衘履历与到馆日期，至是上之，诏纂修实录，重事也，其即炤例拟升职，等第以闻，且谓先年刘健等以编纂会典为名，多所糜费，已升之职，俱革之，其书，仍令大学士李东阳等覆视更定，务令明白，于是吏部拟降少师兼太子太师，吏部尚书，华盖殿大学士李东阳支，从一品俸，吏部尚书兼翰林院学士，梁储为本部右侍郎，少保兼太子太保，户部尚书杨廷和，礼部尚书白钺俱支，从二品俸，礼部右侍郎，靳贵为光禄寺卿，左春坊，左谕德兼侍讲，傅圭侍读，朱希周俱为修撰，左春坊，左谕德兼侍讲，毛祀为侍读，五经博士潘辰仍为典籍，光禄寺卿，周文通为礼部郎中，仍支从四品俸，吏部郎中沈冬魁为员外郎，原翰林院学士，调府同知张芮为两浙盐运司副使，又降丁忧，礼部尚书刘机支从二品俸，左春坊，左庶子兼侍读，毛澄为侍读，侍读顾清为编修，及致仕吏部左侍郎杨守阯为右侍郎，南京吏部尚书王华为本部右侍郎，淂旨从之。仍谓吏部奏拟欺隐舍，糊法有未尽，姑存大体，不究瑾意，以东阳降俸为未能尽法也，瑾欲裁抑，儒臣谓旧例纂修升秩为过，故先革其所已升者，而复加之，以示已恩，谈者又谓焦芳，不欲东阳轧，已乃导瑾为此举云。
○泰宁三卫女直都指挥佥事，满蛮率其部落男妇二万有余，欲附边墙，筑土圈，潜住以避北虏，守臣以闻，且言镇安等堡，旧有土圈，可容下兵，部议三卫为中国籓篱，彼既有事告急，我当有以庇之，但狼子野心，变熊莫测，请令辽东镇巡官整兵防范，不可信，其甘言遽生怠玩，兼遣人多方，访探果无诈，情听于墙外要害处，炤常藏避不许，践我境内，惊扰人心，其镇安等堡土圈，果远离边墙，基趾如故，许其老弱暂居，事宁，省令远去住牧，仍遣抚夷通事犒劳，宣谕朝廷恩威，使之感激，若有诈伪，务在审处，奏报庶附，夷有所倚赖，边境不致，疏虞矣，从之。
○己亥，总督漕运，右副都御史邵宝总督苏，松粮储右副都御史罗鉴巡抚湖广右副都御史王纶巡抚陕西右副都御史崔岩，黄宝巡抚宁夏左佥都御史，曲锐巡抚，延绥右佥都御史徐以贞巡抚宣府，试右佥都御史陆完各以考察自陈乞休，不允，○夜二漏，下湖广武昌府见碧光闪烁，如电者六，七次隐隐，有声如雷鼓，既而地震，良久止。
○，庚子，南京兵部尚书何鉴户部尚书陈金吏部左侍郎李旻，户部右侍郎，王琼兵部右侍郎孙需都察院右都御史张宪右副都御史朱恩，太常寺少卿，罗＜王巳，＞光禄寺卿李堂鸿胪寺卿，丁凤，太仆寺少卿郑宗仁杨廉翰林院侍读学士石珤，各以考察自陈乞休，不允。
○南京礼部右侍郎马廷用刑部右侍郎沈锐太常寺卿卢亨各以考察自陈乞休，许之。
○南京工部尚书，韩重国子监祭酒王敕南京太仆寺卿，魏玒各以考察自陈乞休，诏谓重巧伪徇私，敕污名素著，俱令致仕，而以玒尤不职，令冠带闲住。
○陕西固原州地震有声
○，辛丑，升福建按察司副使龚嵩为陕西行太仆寺卿，浙江布政司左参政，伍符为云南右布政使，四川副使，杨茂仁为本司按察使，令江西左参政杨守隅致仕。
○升都察院经历，姜学夔于湖广，温州府同知，林长繁于广西，衡州府同知，邵遵道于云南，俱按察司佥事。
○赐锦衣卫指挥使，邵喜，大红纻丝纱罗，蟒衣各一袭，从其乞也。
○海西兀者等卫女直都指挥帖古山等木连河等卫女直都指挥阿儿忽答等各来朝，贡马赐宴，并赏彩叚衣服有差。
○升陕西署都指挥佥事，吴英指挥使姚塘俱为都指挥佥事，以其有斩获功也。
○，壬寅，授献县，知县赵宗武邑县知县，成文定海知县钱如京，蠡县知县张叔安南乐知县，贺洪进士朱志荣，魏璄林近龙，张俅，王佩周朝佐周，期雍詹惠李邦用毛凤为试监察御史，宗文浙江道如京，云南道志荣广西道璄，贵州道近龙俅，南京，河南道佩南京，湖广道朝佐南京，山东道，期雍惠南京云南道，叔安邦用南京山西道凤，南京四川道，洪南京广西道进士张元电，萧海田兰，赵鹤俱都察院理刑。
○命巡按陕西御史逮问闲住，佥事黄瓛赎杖，仍罚米二百石，坐查盘，参详欠当也。
○癸卯  仁宗昭皇帝忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉马诚祭  献陵
○户部郎中钱荣乞终餋从之
○户部覆奏，吏科给事中，师夔查盘，大同，宣府，钱榖那移浪费数多，劾前都御史新升，吏部尚书刘宇及去任尚书韩文运使吕贤郎中孙禄等官二十余员，俱属有罪，但内有轻重，并言宇先乞淂宥，诏重者罚米二百石，轻者百石致仕，闲住者各减半，充军为民病，故并曾罚米者宥之，且以夔等不识事体，滥参镇巡等官，下锦衣狱，诘实以闻，○以故南京守备太监郑强侄应天府学生节为中书舍人，仍闲住纳粟指挥锐及仁为南京锦衣卫世袭百户，守强坟墓，从其请也。
○南京都察院右副都御史李善陈乞休致，下吏部，覆其刑名，老练尚堪任用，遂升南京刑部右侍郎。
○兵部言宣府游击将军李琮沉湎废事，宜罢革，别选谋勇者代之，诏停琮俸，令回本卫闲住，其各边游兵及分守守备，皆令总制镇巡精选，凡怯懦废事者，奏黜毋隐。
○，甲辰，升陕西左布政使，夏昂为南京太仆寺卿，时吏部推浙江右布政李赞及昂可用，故用昂而以赞职居方面，坐视无为，令致仕，盖赞于故都御史钱钺籍没之时，常流涕不忍，刘瑾闻而恶之故也。
○降监察御史乔恕为邳州判官，以巡按江西，时勘事不称旨，故也。
○，乙巳，以万全右卫都指挥佥事李兴充宣府游击将军。
○南京国子监祭酒，蔡清卒，清字介夫，泉州府，晋江县人，福建乡试第一人，成化甲辰进士，授祠祭主事，改稽勋寻署，验封员外郎，以父忧归，服阕，除主客，寻转南京文选郎中，乞终餋归，遂丁母忧，服阕，即其家拜江西按察司副使，提调学校，屡辞始就职，旋复乞致仕去，未几，擢祭酒，命未至而卒，清天资沉潜，深探理学，所餋纯粹，内外一致在江西务端士，习正文体，尝曰：学宜餋正性持正，行圣贤言语，熟复玩味，则旧去新来日改而月化，天性孝友，内外亲族，贫无衣食，及不能葬者，皆收恤之家，屡空弗计也，体虽孱脆，而好学不倦，其学术德器，为一时名儒，盖于模范，甚称惜，享年不永，莫究其用云。
○升湖广都司，都指挥佥事官缨，李玉俱为署都指挥同知，以其有斩获叛贼功也。
○，丙午，以纂修  ，孝宗敬皇帝实录成，加少师兼太子太师，吏部尚书，华盖殿大学士李东阳，正一品俸，进少傅兼太子太傅，吏部尚书，谨身殿大学士，焦芳为少师兼太子太师，华盖殿大学士，加少保兼太子太保，户部尚书，文渊阁大学士杨廷和俸二级，各＜，锍，-，釒，＞辞  ，上曰：先朝实录，既完卿等，数年劳勚，功迹昭著，特加升赏，毋负朕意，不允所辞。
○詹事府掌府事，吏部右侍郎，兼翰林院学士梁储，以纂修实录成，升吏部尚书，＜锍，-釒＞辞，不允。
○以提督操江南京都察院右副都御史朱恩为南京吏部右侍郎，改巡抚宣府都察院试右佥都御史陆完为南京都察院试，右佥都御史，提督操江，以山东右布政马，炳然为都察院，左佥都御史，巡抚宣府等处。
○夜，月犯天江东第一星○，丁未，吏部上纂修等官，历俸入馆浅深，及升职，旧例，淂旨升纂修催纂侍读，毛纪等十八员，并收掌文书，刘讯誊录，沈冬魁等七员，俱一级，稽考参对，修撰吕楠等十二员俸一级，丁忧，学士刘春等二十二员，查其到馆，日期员外郎，乔宗及秀才张保等二十九员，仍查其入馆，履历以闻，孙清以丁忧，潜住叶德，以不职有名，俱令冠带闲住，陈霁，以素行不谨，令致仕，顾清汪俊，王九思，徐穆吴一鹏李廷相崔铣，温仁和穆，孔晖汪伟，翟銮易舒诰，贾咏刘龙，陆深李继先以未谙事体，令量调外任，及南北部属扩充政务，今后翰林缺官，令吏部拣拔才识，頴敏者为之，又谓吏部每违旨朋比，以邀众心，礼部见缺，尚书，侍郎何不奏补其吐实，陈状，既而尚书刘宇等引咎，乃姑宥之，各停俸三月，该司官，五月，及以礼部尚书右侍郎之缺为请，又仍以白钺，靳贵补之，瑾簸美威福，于是盖益肆矣。
○沈府，灵川王诠，铢薨，王庄王第二子，母胡氏，成化甲午十月十四日生成化，癸卯，册封至是薨，辍朝一日，赐祭葬已例，谥曰荣懿。
○戊申，汝王奏乞荥泽，河阴，汜水等县黄河退滩地六百二顷有奇，户部议覆本府累蒙朝廷赐有庄田，及奉  ，先帝成命，各王不许，分外奏讨宜治辅导官之罪，  ，上谓王原赐庄田数少，所奏地既覆勘无碍，特以与之。
○，庚戌，升江西右布政使，林廷选于浙江，浙江右布政使，安惟学于陕西，俱左布政使，遂附批调，翰林院编修，董＜王巳，＞为外任，＜王巳，＞忤焦芳意，芳因譛之，瑾谓其与谢迁有连云。
○山西巡盐御史魏彦昭奏，本年该捞正课并补捞，各年拖欠，共百有四十六万余引，行取蒲角，□羊安邑等州县盐丁捞办，但天时亢旱，民皆乏食，乞将各该州县，预备食粮，每丁给与米麦三斗，或粟谷六斗，盐丁下池之日加倍给，赈俱候秋成，抵斗还官，从之。
○发都御史马中锡张鼐，参政冒政，参议方矩，郎中王荩各回原籍为民，以先在辽东，经收粮草，多腐烂，亏折故也。
○，辛亥，升南京太常寺少卿，罗＜王巳，＞为本寺卿，因升李贡为都察院，右副都御史，巡抚辽东，而勒刘瓛致仕，故事，巡抚重臣皆会推请简用，今内批突附他＜，，，锍，-，釒＞而出，皆刘瑾之私云。
○吏科给事中等官，师夔等查盘过，大同，宣府，银亿万亿等库，自弘治十五年，至正德三年预角□羊，并折粮银两及大有，宣德等仓粮料数目奏缴  ，上令镇巡管粮等官，督同守巡把总等项人员，用心巡视，看守支销明白，如仍蹈前辙，罪有所归，是日，给事中张润，查盘过甘肃，洮、岷，粮草  ，上命亦如之。
○赏宣府，并各路城堡，官军指挥，丁森等四万三千二百二十八人各布二匹。
○罚，户部尚书刘玑并总督提仓场，右侍郎孙交等各俸三月，郎中钱荣等，五月，以放粮过期也。
○，壬子，吏部拟升纂修官，翰林院侍读，毛纪为侍讲学士，侍讲豊熙为右春坊右谕德，修撰傅圭为左春坊左中允，朱希周为侍读，顾鼎臣为侍讲，编修滕霄何瑭为修撰，典籍潘辰为五经博士，催纂官礼部郎中，周文通为河南右参议，收掌文书，官中书舍人刘讯为大理寺右评事，誊录官稽勋司员外沈，冬魁为本司郎中，中书舍人，方英邓相徐富，汪麟为大理寺，右评事序班，周令林应禧为司仪署，署丞，又拟升调，翰林院侍讲吴一鹏于南京刑部侍读，徐穆于南京礼部编修，顾清于南京兵部，汪俊于南京工部，俱员外郎，编修贾咏李廷相于兵部，温仁和于户部刘龙于礼部，翟銮于刑部，崔铣于南京吏部，陆湥于南京礼部检讨，王九思于吏部，汪伟穆孔晖于南京礼部易舒，诰于南京户部俱主事，编修董＜，王巳，＞于成安，詹事府，主簿李继先于元城俱知县  ，上皆从之，□□复令改＜，王巳，＞为刑部主事，先是，刘瑾以翰林院官慢，已每与张彩，谋欲调之，外任彩不可及，论纂修升秩例，瑾□□复持之，彩为讲角□羊，瑾意已平，而焦芳父子及叚炅辈，谓可乘此挤，其素有讎嫌者，乃密以名投瑾，从臾成之，当时炅辈私出芳门，阴嫉善类，文致贝锦之非者，又芳之乡人潘铎王尚綗也，邸报出有语，焦黄中云：董＜王巳＞，众谓其必及，今无恙矣，炅在坐色变，曰：非漏网哉？明日遂附他本批出，旧制，翰林升官，皆内合较量资级，请  上裁，今以吏部拟而复调为部属，外任瑾之变乱成法，至是极矣。
○太监刘瑾传旨升锦衣卫镇抚，司理刑正千户，石文义为本卫指挥佥事。
○，癸丑，琉球国中山王尚真遣正议大夫梁能等来朝，贡方物，赐宴并赏彩叚布绢有差。
○镇守延绥，太监刘保言，左参将王勋等御虏于桃林沟，斩首二十九级，赐敕奖励有功，官军令巡按御史勘报。
○甲寅，升陕西右参政，张勋为浙江右布政使，令广西右参政杨茂元致仕。
○，乙卯，安南国王黎谊遣陪臣黎渊等来朝，贡金银器，赐宴并赏锦绮等物有差。
○升赣州府知府赵履祥为南京太常寺少卿
○命都指挥佥事陈善守备靖虏地方
○丁巳，升户科左给事中徐仁为本，科都给事中，工科右给事中张云为本，科左给事中，兵科给事中，白思诚为吏科，刑科给事中张润为礼科，工科给事中，叚豸为兵科，户科给事中张九叙为刑科，俱右给事中。
○升福建布政司右参政苏葵为江西右布政使
○巡按山东，御史胡节还京度无以藉手，见瑾微露意于布，按二司先任右布政使张吉乃借修曾子庙宇银二千两，贮于德州，分巡东兖道佥事毛广取泰安州香钱五百两，济南道佥事侯直，取德平等县银五百两，各送德州，盖以为节助也，而直又假此自取银四百两，至是，监察御史张禬，奉命查盘，讽济南府，知府萧柯历城县典史李徵发其事，遂以上闻，且劾左布政车，玺依违失举，下吏部覆议，节与吉广例应冠带闲住，直应为民玺应，逮问还职，禬举劾，淂体应奖拔，又谓吉，广赃非入已，宜薄其责，淂旨节，恃势贪婪，令锦衣卫差官校械系来京，吉，广降二级，直追赃削籍，宥玺升柯，徵俸各一级，禬，令吏部记之，待报使以闻，节竟坐谪戍，陕西萧州。
○罚江西按察司副使胡希颜米二百石坐，先任山西时文卷，有埋没者为刷卷，御史所举也。
○，戊午，升巡抚宁夏都察院左佥都御史，曲锐为南京礼部右侍郎。
○给周府，故镇国将军睦采夫人赵氏餋赡米岁五十石。
○户部覆议，两广镇巡等官，潘忠等奏马平县地，方贼寇既平，当图善后之计，乞于要害之地，霍山，归思覃河，白面等堡，添设敌楼，起盖官厅调拨，官军轮班，防守其合用粮饷，查淂二三等都贼人所遗田地数多，宜召人领种，照依民田，起科纳粮，仍于堡内起盖仓廒，委官收放，及将佃户，俱免一年，粮差以示宽恤，从之○，己未，初，陕西肃州，指挥夏忠等以弘治十五年出境，烧荒部下，获虏首三级，以功微弗录者久，至是，兵部始议升赏，且言：历年承勘，御史杜旻常赐李高阮，吉等因循怠缓，罚赐旻米二百石输边，夺吉俸三月，高以谪戌，免时瑾专以威胁士人，少不顺者，輙假细过加重罚，罄贷以输，不能充也。
○庚申，升制敕房办事，河南布政司右参议，周文通为太常寺少卿，文通以纂修实录，升参议，寻奏参议，外官无牙牌，出入禁门不便，乃有是命，故事，内合西房，官当升从四品者，多带参议衘，而朝参牌，仍用五品京职，文通为刘瑾写三代诰为瑾所喜，遂恃以请云。
○太常寺卿吴昊卒，昊江西临川县人由钦天监天天生累升，太常寺卿，仍掌监事，至是卒，其子奏乞祭葬，许之，昊居官尽职，每遇乾象示变进直言，指切时政，觊有所感悟，缙绅皆重其为人，印历纸旧，取之畿郡，山东输者苟且充数多，薄恶不可用，而民间岁如常，昊建请输价岁以祠部一人督本监收买有余，价则留备，来年而阴损派，取于民之数，公私皆便焉，侍郎童轩，尝掌监事，其后致仕家居，昊知其廉而贫也，以俸钱若干馈之，其笃于行谊，如此，亦人所难及者。
明武宗毅皇帝实录卷之五十
明武宗毅皇帝实录卷之五十一
正德四年六月辛酉朔，江西按察司佥事，黄珙引年乞休，许之。
○初巡抚宁夏都察院左佥都御史，曲锐升南京礼部右侍郎，吏部推湖广左布政使王纶，陕西按察使，燕忠请补其缺，诏以宁夏多事，改锐右副都御史，仍巡抚其地，遂升纶为礼部右侍郎。
○巡按直隶御史赵，时中奏通州等处坍江田地税粮，乞如兴化县例通作存留，或派附近仓分，米一石，折银四钱，麦豆一石，各折银三钱，户部议如所请，诏从之。
○大同镇巡官劾奏守备威逮城纳级，都指挥佥事徐俊守备，怀仁城都指挥佥事杜雄守备，山阴城纳级，都指挥佥事，田云：俱不职，守备井坪城都指挥佥事，吕镇废疾，守备朔州城纳级，都指挥佥事，熊伟以罪系狱，俱当罢，及守备灵丘城员缺，宜选补，因举山西行都司，管操纳级，都指挥佥事，盛杰杨振丘泰指挥使陈瑛同知王鼎纳级指挥佥事张英俱谙练边情，谋勇可取，请以瑛守威，逮英守井坪，杰守朔州，鼎守怀仁泰，守山阴振守灵丘，兵部覆请宜如所拟，又言：宪臣尝考泰心术不端，而振年已衰老，必再核可否，况各官纳级，恐有由千户以下而升者亦不淂，滥充守备，诏从之，泰振令再勘，各官原系指挥佥事以上纳级者，乃听举用，千户以下纳级者不许。
○升赏白道子关斩虏官军一十三人有差
○，壬戌，兵部议，宁夏镇守官奏花马池，兴武营地最要害，而官守缺人，营伍未充，请以京卫剩员如数铨选，有罪谪戍者俱定，发本营守御千户所补伍，从之。
○降江西道监察御史阮吉为成安县知县，以巡按陕西，时举劾，欠当故也。
○，癸亥，升浙江左参议，尚衡，瑞州知府，周津河东运使李德仁俱左参政，山西左参议，倪民云南右参议，黎民表福建按察副使，杭，济俱右参政，衡本司津江西德仁，山西民陕西民表，广西济福建。
○升山东布政司右参政董杰为河南右布政使
○诏陕西，延安，凤翔等府卫所属，正德三年被灾粮草子粒，各于原勘无收，分数上量起二分，以备军储，余暂免徵。
○甲子，户部议覆巡按，直隶御史李廷梧奏，苏、松、长，镇四府大饥，乞将正德三年未完，税粮及各年应角，□羊物料暂蠲免，诏令已徵者角□，羊部未徵者，俟豊年补之。
○罚为民，知府张津致仕，佥事卢翊米百石，坐巡按广西，时勘报，征思恩功，次延迟故也。
○，乙丑，南京守备官奏，勘过太监崔杲王，王□赞杨镇吴经，李纪右少监，米整所用，下程工食，银一岁之间，通计二万七千三百六十余两，淂旨诸奉使官员，廪给口粮，自有旧制，有司何乃剥民脂膏，踰分奉承，所费不赀，民何以堪？南京内外守备官亦何为？坐视不行，举察，法当究问，姑宥之，今后敢有仍踵前毙者，许内外守备，径自参奏重罪不贷。
○赐真人刘良辅祭二坛命有司营葬
○，丙寅，授中书舍人，尹梅，韩荆万英，行人田汝耔，知县黄质进士，闰钦石柱，陈鼎，刘洙，潘埙，赖凤为给事中，梅钦吏科质柱，户部鼎礼科荆英，兵科汝耔，洙刑科，埙凤工科，于是吏科都给事中李宪言：新进之士，政务未达，宜如御史试职，令练习一年，乃实授，诏改柱钦，洙，埙，凤五人为试，给事中宪附刘瑾势，凌忽同列，时称为六科都给事中，每朝率众谒瑾，请事于堂下，一言挤及莫不股栗，故试事之议，部不淂不从也。
○改起复，浙江按察司副使陈玉于福建，仍提调学校。
○命凡郡王校尉止给，至二十名，旧例，郡王校尉各给三十名，时沈王以其子定陶王初受封，仅给十名，奏增其数，诏再给十名为二十名，因著为令。
○，丁卯，升湖广德安府知府李金为本，省按察司副使。
○升工部左侍郎俞俊为南京工部尚书，以右侍郎崔岩代俊南京右侍郎，毕亨代岩。
○升工科都给事中钟渤山西按察司佥事张定云南佥事王经俱为左参议，陕西佥事来球为右参议，渤浙江定山西，经广西球云南。
○转广西右布政使孙春为本司左布政使
○升两浙运使甯举为山东布政使司右参政，  ○，诏在京操练，工作官军月粮，每石折银四钱，伍分各监局等衙门，匠役并在外，隆庆卫等处官军每石折银四钱，岁折支二月，永为例，以户部奏连岁灾伤故也。
○晓刻西方，流星如盏，青白色，有光起自正，西南行至近浊。
○戊辰，陕西镇巡官奏陕设六道佥事惟五员，其一专管屯田，分巡常缺二道，乞从正统，成化间例，增设二员，以便巡历，吏议从其奏，增设二员，而革管屯名目，其事即属各道官分理，因言：诸处分巡官，皆从镇巡官每岁定委岁周辄代，或安居总司，暂出按属，或道险地危，辄相推避，日月旷于送迎，机毙乘其间隙，自今宜令各携家属于分治，境内时常，按历惟迁转事故，乃许离治一，有员缺，从吏部依道注补，如镇巡官到任离所郭，辄往送迎，御史出巡，辄为前导者，事觉，俱论治降级，则官安于久任，而事举于专理，诏俱可之，且命自浙江以至诸省并具屯田事宜以闻。
○，定西侯蒋骥卒，骥定西侯，琬之子也，琬称儒将，骥以大臣长子选，掌班随侍，进勋卫佩刀侍殿上，成化二十三年，琬卒，骥代侯，举坐营管操，命充总兵，守蓟州，永平、山海等处，弘治十三年佩征虏将军印，镇守辽东，徵还侍卫，推神机营五千，下管操，十八年佩平蛮将军印，守湖广，至是，卒柩还，讣闻，辍朝一日，赐祭葬如例，骥在湖广时，刘瑾势方横，尝遣人至镇，其人索贿，弗与历官，中外二十余年，卒之日，家无余赀，然亦无所猷，为守官而已，子□(□，□又)□土□代侯。
○，己巳，给故镇国将军奇渊宫，眷餋赡米，岁五十石，从庆成王请也。
○庚午，升太常寺卿张志淳为南京工部右侍郎，  ○，给事中等官李铎等奏查盘过，甘肃等处仓库粮草银两，因劾参议等官李时钱敬贾璇，佥事王相黄瓛，行太仆寺卿陈宽寺丞田美等那移放支侵盗，副使萧翀，李端澄胡经，失于觉察，都御史刘璋，毕亨例外奏讨及户部尚书佀钟韩文，侍郎李梦旸等主事杨志学胡濂，轻拟角□，羊送俱合查究，诏巡按御史逮时等究问，追陪已故者，逮其亲属，翀以下免逮问，仍各罚米二百石，输居庸关。
○命把总提调官，自斩首级者如旧给赏，先是，都御史史琳建言把总等官，自报斩首者，准升署职一级，至是，定辽中卫指挥同知，佟瑛以自斩首，报兵部为请，诏止加赏，因有是命。
○江西乐平县盗，汪澄二等作乱，初，澄二与殷永十等，自幼剽略，江湖间永十家，尝首于官，知县汪和释不问，及罪告者，后澄二等，肆劫村落，势益张，和乃率民兵捕之，初入其巢窟，见耕耘满野，寂无一人御之者，和以贼无能为，弛不设备，有伪降者，□□复杖之，贼乃挥其众，一呼云集，耕者皆贼矣。遂虏和以去，民兵从者三百余人，皆为所杀，和赂，贼乃淂出，淮王以闻，命镇巡官督所属捕之，自是用兵征剿，历数年而祸未角，□羊。
○降分守松潘，游击将军，都指挥佥事马骢二级。为茂州卫指挥佥事，先是空笼，木垒等番蛮扰边，骢坐守备不设，又以给赏，故多盗官物，都察院拟谪戍，然以其所部颇有斩获功，故宥其罪而降之，指挥使孙仁等七人，皆以提督守备，不能分军助敌，下巡按御史逮问，指挥同知，田禄等六人，则以斩获功，命兵部查例赏之。
○，壬申，升顺德府知府郭纴为山东布政司右参政，仍治府事，纴乞致仕，吏部称其廉平，尚可用，故有是命。
○令查各营书办官，光禄寺署丞，缪淮等一十一人，调补州县，初，胥吏之役，多纳赂权要，奏乞于各营供事，称为书办官，以贱流带京职，吏部之法尽废，至是，令外补，人颇快之。
○吏部言：两京府部诸司类行天下，勘合事多未完者，请立稽考之法，抚按官自接，管日为始，一切勘合，俟完报，乃许交代，如有互为那移，及迁延后期者，新旧抚按官俱降二级，别用其三司，掌印及守巡官升调，事故勘合未完，辄离任者，降级亦如之，报可，且令吏部及都察院稽考，科道官查举时，瑾务为苛刻，而张彩又建此议，自是诸司以勘合未完，多获罪者。
○辽府应山和僖王恩镏无嗣，其侄宠波欲袭爵，辽王为请  ，上曰：应山王绝嗣，例不当袭。
○先帝有成命矣。宠波其令，袭辅国将军，著为令○，先是，弘治十七年十二月，虏以三百余骑入宁夏镇安墩，分守宁夏，东路右参将，霍忠命庆阳卫千户袁鉴百户王进等于腹里，仓官堡哨探，进等辄游猎，至磨盘山，遇贼而遁，鉴及所部死伤者三十四人，而忠观望不救，十八年九月，总兵官李祥领兵四千八百守宁夏城，副总兵卫勇，以兵三千伏清水营祥，以兵部檄令忠与勇整兵击虏，且檄延绥守臣，令参将王戟驻花马池，十月十六日，忠等怠于警备，虏以二千余骑入自石旧儿等墩伏野，麻湖沙冈，忠闻之，使告宁夏镇巡及勇戟，明日，虏数千骑，又入伏沙窝，忠乃令千户张钦司禄，以百人前哨，自率马步二千继之，钦离花马池城十里，为贼所围，及所部战死者二十七人，忠出城三里，止营，率马步二千赴援，而沙窝伏贼突出，忠还营，贼方合众攻围，望见王戟领兵至城东，分兵逆战，势稍分，忠移营城北，两军战死者指挥，唐彪旗军李彪等百六十人，贼稍退，戟入城及指挥季澄督兵出北门，与忠合，贼乃少挫，遂散掠镇戎，固原诸处，径从锦鸡口出境，而祥勇兵在石沟，儿与贼相背，及镇守太监葛全都御史刘宪俱不能督兵要遮，既而忠乃掘死，贼首级以为己功，且委罪王进等镇守太监王宣等奏其事，进亦上章自辩，敕给事中胡铎会镇巡等官鞫之，至是都察院覆奏，有旨忠等守备不设，为贼掩袭，死伤过多，虽有微功，不足赎罪，进遇贼先遁，俱坐斩，戟进兵延迟，损军亦众，但奋勇角，□羊围，又年已老，准赎全降一级，勇降俸一级，各仍旧任，用心杀贼，祥既去任，罚米二百石，输延绥边仓，又谕兵部，今后失误军机，官不淂夤缘别用。
○，癸酉，升广东布政司左参政翁健之为广西右布政使。
○升铜仁府，知府刘瑜为河东，陕西都转盐运使司运使。
○少师兼太子太师，吏部尚书，华盖殿大学士李东阳等奏，比岁以来，水旱不时，年谷不熟，四方奏报灾伤，殆无虗月起运粮草，坐派物料，供应牲口等项，徵办不前，拖欠相继，朝廷每颁恩诏，量与蠲除，而公用所需，亦非淂已，臣等每见稽查，册籍催督文移，未尝不悚息于中，汗颜于外，窃惟内阁翰林院春坊等衙门日给，光禄寺酒饭等物，而臣等所给，不啻加倍，因仍旧例，冒昧关支，食用之外，尚有余剩，功不称职，诚非所安，今纂修事完，各守常职，当  ，皇上励精图治之日，正群臣，退思补过之，时伏冀俯察愚悃，特谕所司容将，臣等日给酒饭，以三分为率，减去二分，翰林学士等官量减一半，惟不失国家待士之礼，亦以免人，臣窃禄之羞，尤望早一日则臣少一日之愆，庶几＜宀十见＞一分，而民受一分之赐，  ，上批答曰：览奏，具见卿等为国爱民，至意酒饭，其俱仍旧勿辞。
○罚四川左布政使等官，潘楷等米各一百石，保宁府，知府等官崔侃等米各二百石以奏，报灾伤不以期故也。
○，甲戌，以光禄寺卿陈震为太常寺卿，提督四夷馆。初，震为盐运使，自陈致仕，旋淂传奉为光禄寺卿，直文华殿，至是复有是命。
○命凡调卫官俱永远带俸差操著为例
○，丙子，内官监太监杨镇赍官银万两，并长芦黄盐八千引，往南京易银，买丝织造，乃以其银私自买盐，混同装载，凡用官民，舡六百余艘，劫胁濒河官吏，索厚赂淂银至万六千二百余，两家人韦庆等所淂亦几千两，刘瑾令旗尉发其事，下南京三法司逮治狱，上命降镇为奉御，南京内官监闲住，庆发辽东广宁卫充军。
○，丁丑，诏管高墙，左少监金奉同，南京户部主事，监督收粮，从守备太监黄准奏也，凤阳仓粮旧规，惟主事收放时，＜穴，臣＞竖刻削罔利，乃赂瑾更张，而所司又不能执奏，遂有是命。
○，戊寅，都察院丁忧右副都御史贾锭以考察自陈致仕，许之。
○工部尚书俞俊乞祖父母，父母赠封诰命  ，上以俊为布政使，三年，尝有旌异，特许之，并及尚书，侍郎未给者不为例。
○兵科给事中，蔡潮查盘，福建布，按二司并运司库贮银两，起运到京，诏以布，按二司银三十万一千四百七十四两，输内承运库，其盐价银九千三百三十两，贮部备，盖仓之用。
○，己卯，升广东布政司右参议，罗荣为本司左参政。
○命庆云侯周寿子瑛袭爵
○罚都御史刘孟输赎罪，米三百石，于居庸关，孟以枉道过家，械系至京，刑部拟其罪，当为民，瑾令荷重枷百斤，置吏部大门外，以为群吏，警时方酷暑，吏部为请，乃释之。
○诏四川镇巡等官覆勘，播州宣慰司地方旱灾，蠲其应免粮，锐从户部覆请也。
○哈多他笼，大小等族，番人巴吉朵，日怕等博峪等族番人阿鹅等各贡马及盔刀方物，赐彩叚钞绢有差。
○庚辰，升南京翰林院侍读学士石＜石缶，＞为南京国子监祭酒。
○升翰林院五经博士潘辰为编修
○升，给事中石禄为山西按察司佥事，通判蓝章为陕西佥事。
○罢分守，延绥西路左参将田琦以陕西都司都指挥佥事，周诚代之。
○谪庆成王府仪宾，雷景聱李经戍辽东，宁远卫以毁詈，法官王拘治不服也。
○，辛巳，沈王为内丘王幼，土□寅奏，故弟广宗怀靖王幼土，□术无嗣，欲以幼土□寅，孙勋泓承祀，礼部覆议  ，上命勋泓承广宗王嗣后，止授应淂封爵，且谓事久烦渎，令巡按御史逮治，辅导官罪。
○陕西山丹卫千户马政，因断理屯地，笞军余，张成致死，都察院奏律应赎杖，为民追银给成，为埋葬费，淂旨纳赎，毕发戍边卫，仍追给埋葬银，著为令。
○，壬午，初翰林院秀才华淳祝，肇光张文宪，各以幼童入院，习楷书，至是，内阁以淳等食粮，岁久请叙用，有旨黜淳等为民，仍究治其父母并下，所荐者千户，潘曰：□永于锦衣卫狱，诘责以闻。
○放候缺，兵备李晟，回籍间住，晟起进士，成化末，任都察院经历，屡奏兵机，及自造战车，试皆弗效，至是又言于古八阵等书，玩心积久，悟淂隅落钩连，一法可以省兵省食，省马而不言，其所以复历叙其久屈，未伸之苦，并献春秋安壤六，论古今经略一览，下兵部参详，兵部言其大言无实，垂老不悟，诏宥其罪而放之，晟自少好谈兵，尝自言能造木牛流马，又能用数十骑可破，千百胡虏，听其言者，咸疑其丧心也，其所著书以五经合兵法，尤可嗤鄙。又请铸全身，铁甲工部，如其式铸成，晟躬试于兵部台下，未上马，行数步，而仆人至今传笑之云。
○，癸未，诏勿给，山东总部粮草官敕书，凡近年请给非旧规者俱革之，时山东管粮右参政，董杰升为河南布政奏缴敕书，有旨令户部查奏，故有是命。
○赐沈府，辅国将军勋注皇明典礼为善，阴隲孝顺，事实各一部，从沈王请也。
○甲申遣内官祭中霤之神
○总制陕西军务，工部尚书兼左都御史才，＜宀十见，＞以边事，荐高胤先刘汝靖，李梦阳王纶等才俱可用，诏以胤先等行事，多乖不淂，□□复举  ○，户部议覆太监等官，黄准等奏：凤阳，地方卫所，缺粮数多，宜从所请，今后夏秋税粮俱，炤律限徵收，俟各该州县官考满赴部，查未完者移吏部，炤例黜降，庶人心知警，议入  ，上是之，其官军久缺月粮，令赈济官，查支官库银两给散。
○初代府，故博野端穆王妃张氏，私为其子博野王俊櫍选妃，凡三易婚，且擅出边城，而大同县民惠贤以其妾女图婚，不果，及后俊櫍娶，大同卫千户熊，镗舍余锐之妹，亦非公选，张氏弟钺索赂沮婚，展转构讼，代府长史熊璋高瀚典仗，李成等皆依违其间，于是锐钺张氏等交章奏讦，代王俊杕，屡奏劾之，下巡抚官核其事，及是都察院具狱以闻，诏以选妃重事，钺拨置构讦府官，发戍甘肃，镇夷所贤，不审名分酿成，讼端戍陕西，固原卫锐，镗贪慕荣利，赎杖，仍罚米二百石，璋瀚辅导徇私，并李成俱冠带间住，张氏所犯有违，  祖训，革其封号，冠服，熊氏不由公选，不许，请封俊櫍幼，免究代王，情涉偏而奏多，当勿问，各降敕谕之。
○乙酉，诏免直隶霸州，镇，朔二州卫，正德三年被灾粮草，子粒并罚，奏报稽迟，官米各五十石，从户部覆奏也。
○夜月犯天街上星
○革庆成王府辅国将军奇泠，奇澜禄米三之二，仍赐敕切责以詈辱，法官不服，庆成王戒谕也。
○丙戌  孝庄睿皇后忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉樊凯祭  裕陵
○总督苏，松等处粮储，都御史罗鉴奏所属各卫，缺官军俸粮，并各部岁派物料无措，乞以其地度僧等银，借用，有旨责鉴招权妄议，紊乱事体，令冠带闲住，遂革原设都御史，而以御史苏锡代之专理，不淂更代，著为令。
○，先是，达虏入寇，山西阳和卫双沟儿墩，猪槽墩诸处，委守阳和，纳粟都指挥佥事，余钦分守大同，东路右少监，韦祥左参将，都指挥佥事，许鉴备御不严，及太监侯能总兵官都督佥事，温恭巡抚右佥都御史熊伟，总统失策，为御史所参，事下都察院覆奏，有旨伟已致仕，能已别用，姑宥之，鉴祥俱降一级，祥仍分守，与恭钦俱戴罪杀贼，俟边情，宁日以闻。
○庆成王府仪宾侯杰殴死登封县主，坐绞兄仪宾，政缓于启闻，坐赎杖。
○复镇守，宁夏都知监，太监葛全原职，令戴罪杀贼，全以花马池失事，降一级，兵部尚书曹元言：边方多事，急于用人，故淂□□复职。
○，丁亥，诏罚尚书樊莹，彭韶佀钟，侍郎王克、□□复刘璟米五百石，尚书何鉴侍郎魏绅都御史艾璞，御史饶榶右布政刘琬同知汤，毓各七百石，知府金洪千石，都御史罗鉴千五百石，初，松江府折粮布匹，匹准米二石，至成化二十年，尚书王恕为巡抚，时与知府莹议节其米，摊之他税，乃减五之一，其后韶克□□复钟鉴，绅璞巡抚榶巡按又与府官璟琬洪毓相沿裁减，至是所输布多疏窄，瑾乃究其由而罪之，惟恕以旧臣获宥，韶克□□，复绅毓已，故钟已致仕，璞莹已为民，皆仅减半，而洪虽为民，亦不听减。
○革巡抚宁夏右副都御史曲锐职，即其地闲住，时虏累入杀掠，巡按陕西，监察御史胡王□赞劾锐失人心，招物议，兵部请取回别用，特命革职。
○兵部言：巡按河南，监察御史赵斌勘过镇守太监廖堂下，参随官舍，张余安等擒获回贼功，余安等十人宜升一级，卢氏县知县李朝阳等三人，宜赏太监，廖堂已加禄米，宜锡敕奖励，从之。
○戊子  ，孝穆皇太后忌辰，  奉慈殿，行祭礼，遣驸马都尉樊凯祭  ，茂陵  ○，以吏部尚书刘宇兼文渊阁大学士，宇粗厉无才猷，徒以躯干魁梧，致显位，其为总制，时奢靡无度，奏带仆从，十数日，责有司肆盛筵，供亿之赂，刘瑾入掌台事，请敕箝制御史，小过辄挞，瑾以为贤，擢兵部尚书，举用将领，赃贿狼藉，迨转吏部，索赂于缙绅不逮，债帅之馈，乃悔曰：兵部自好，何必吏部也，未几，张彩为侍郎，凡所举措，彩与瑾谋协而行，宇尸位而已，瑾重信彩，亟欲授之，尚书将罢宇，以宇夙厚，乃俾入合宇，＜锍，-釒＞辞，且乞省墓，许乘传还宇，将践内合任请于瑾，置酒合中，瑾亲诣称贺，明日，宇犹入合，瑾闻之曰：此地岂容彼入哉？宇乃不敢入，而行踰岁淂，请休致，议者谓其流毒善良，不及焦芳，偃然黄扉不及，曹元云。
○四川，酉阳宣抚司护印冠带，舍人再廷玺及重庆卫邑梅洞长官司土官杨秀璇各奏，湖广镇溪所洞苗，聚众攻劫村寨，杀虏男女牛马数多，乞行湖广镇巡官调兵征剿，兵部言：若如所奏，寔非细故，宜移文各镇巡官勘寔议抚剿孰便？仍参究隐匿，误事者罪，从之。
○罢辽阳副总兵孙成，开元参将马□□灾，仍降实职一级，停其俸，回原卫闲住，以镇巡官劾其贪懦不职故也。
○己丑，兵部言：各驿马价角，□羊发不时，以致马头，纷纷奏扰，宜为之处马价，俱于秋粮，加耗内带徵，正德三年以后，务于每年十月内徵完，属两京，会同馆者，年终起角，□羊属在外，各驿者差官支领，如十月内不行徵完，年终不行，起角□羊官到不行，给发者，许领支官备呈，巡按将各掌印，守巡官停俸，延至一月者，参奏提问，正德三年以前逋负，逐一查出，严限并角，□羊如管角，□羊领支官，已领不即起，程营运作毙者，访察执问，违限三月者，系其家属，各巡按并司府州县不行，徵收及不与听理者，查参究治，会同馆工食刍豆缺乏，准将马头寄收银，内借支候解，价至日补还＜，，锍，-，釒＞入，从之，仍命查历年不行，徵收听理官以闻。
○兵部言：巡按御史孟醇勘过，大同三路，被虏入境，杀掠官军，百户张宗千户，贾玉等十六员提调，不谨守备，指挥刘继等五员，失于备御，分守太监何名，右少监韦祥，参将陈勋，许鉴纪律欠严，俱宜究治，但何名陈勋，先因事系官许鉴，徐俊已革职回卫，淂旨命巡按御史逮宗等并名勋，究问以闻，降俊一级，仍闲住，鉴已降宥之。
○庚寅，升吏部左侍郎张彩为吏部尚书，彩任文选郎中，不一年躐进至此。
○改巡抚宣府左佥都御史马炳然，巡抚宁夏，以按察使杨纶为左佥都御史代之。
○罚，给事中师夔，御史王璠各米三百石，输居庸关，以查盘紏，举有遗漏也。
明武宗毅皇帝实录卷之五十一
明武宗毅皇帝实录卷之五十二
正德四年秋七月辛卯朔享  太庙
○遣内官祭司门之神
○命前军都督府署都督佥事李玙充副总兵，分守辽阳。
○命守备，宁远署都指挥佥事刘晖充右参将，分守开原。
○申刻狭西金县天无云而雷
○甲午  仁孝文皇后忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉黄镛祭  长陵
○襄城伯李鄌卒，鄌以弘治十一年袭祖爵，推管神机营操练，寻坐显武营，十三年，以有虏警，推领兵防守，紫荆等关，寻提督五军营，管右府事，十五年改后府，正德元年修卢沟桥堤岸，二年修海子行殿，桥梁，皆以鄌督之，其年四月，命掌前府印，至是，疽发背卒，子全礼嗣，赐祭葬，如例以其总六师，加一祭焉，鄌为人言行碌碌，晚与太监魏彬之弟英为婚，其家人为英所乱，丑不可言。
○乙未升，巡抚宁夏右佥都御史马炳然为右副都御史，以参官得宜也。
○雷震周府门柱人有避雨而死者
○，丙申，升吏部右侍郎，柴昇为左侍郎，改户部右侍郎，孙交为吏部右侍郎。
○，丁酉，命右春坊右谕德，丰熙署南京翰林院事，旧例，两京翰林院，掌印官缺，本院推一员，请用，至是，大学士李东阳，请敕吏部推举二员，量升学士以往，吏部具熙及侍读，朱希周上请，时刘瑾久欲斥熙，遂止。以旧衔署印云。
○升福建按察司佥事，陶怿为广东布政司右参议。
○升狭西按察司佥事俞振英为尚宝司卿
○赵府辅国将军祐椋奏，迩来宗藩多违法制，至劳  ，圣谕戒饬，缘辅导官，多不得其人，国初以科贡任用，故嘉谏直言，有所匡捄，所谓近正人，则心术定也，近年或以年老监生，及保举舍人充之，逢迎取悦，无复箴谏，或交通外人，拨置取财，所谓近邪人，则心术乱也，乞敕镇巡及巡按分守官从公，考验各府长史以下官员，明报履历，但系保举及年六十已上者，尽革为民，吏部议，下抚按考验，察访如拨置生事，遗害地方者＜，，锍，-，釒，＞名参究，其年，力衰惫者，令致仕，  ，上命镇巡等官，分别款目定拟，去留以闻。
○荆王，请授左长史施鲁，四品俸级纪善，陈锦长史职名，诏以王府官俸级职名，成宪具在，而越制妄请，累有禁例，鲁等辄导王犯之，其黜鲁为民锦致仕，仍戒谕天下宗藩。
○隆平侯张禄卒，禄字天爵，其先为直隶，临淮人。正德戊辰嗣爵，寻赐蟒衣，己巳，持节册封益王，长子未成礼，卒于道，赐葬祭，子玮嗣。
○南京户部尚书张泰卒，泰字叔亨，广东顺德县人，成化丙戌进士，授福建沙县知县，时邓茂七，初平泰招集流移，抚绥有方，复成壮邑，入为监察御史，提督北直隶学校，有公明之誉，孝庙初，中官何文鼎以劾寿宁侯得罪，泰与同官草＜，，锍，-，釒＞极谏，坐夺俸，巡按云南，滇池涨溢，筑堤数十里，患遂息。蛮酋思揲为叛，先事谕降之，历升南京太仆少卿，大理少卿右副都御史，总督南京粮储，召为工部右侍郎，寻升南京右都御史，掌院事，正德，戊辰，捧  圣节，表至京，俄改南京户部尚书令致仕，盖刘瑾意也，抵家数月卒，泰矜严好礼，其清慎始终一节，故瑾不能害，后乃摘他事下其家，罚米数百石，瑾诛，子珩，乞祭葬，诏如例予之。
○，戊戌，先是，监察御史乔岱往核两浙盐课，自弘治初元至今亏折若干，拟令巡盐御史及运司官以崇卑陪纳有差，御史至二千五百两降杀，至于判官，犹一千五百两，寻又令给事中郑裕御史舒晟备查各官，历年浅深，及欠课多寡，以定陪银之数，户部覆奏，裕等所查甚明，内御史张琎，王润，蓝章已有旨除豁彭程，黄世经王温饶，榶并同知赵哲判官周思礼黄昌已如数追完矣，余如今拟陪纳，则御史谢罃为六百五十余两，张文为一千二百九十余两，于茂为一千两，刘绅为一千六百一十八两，姚寿为一千三百二十余两，汪璧为一百六十余两，邢绍为二千四百四十余两，方溢为二千五百六十余两，运使杨奇为一千二十余两，晏辂为三千九百九十余两，宋明为九千四百八十余两，梁万钟为二千四百七十余两，同知亢通为一千一百两，罗珦为二千七百三十余两，郑洪为三千两，副使王迪为一百六十余两，李文用为七十余两，孙简为一百余两，判官李从辅为一千一百余两，黎磐为一千二百余两，岱所参遗漏，若判官王明，徐鹏举张材，林芳庄表经历，余本正邓海知事胡秉玉，虽署事未久，亦各负课，应陪者宜通行，巡按御史照数，追陪果财产已尽，他无措办者，则具实上，请得旨如所拟，岱坐漏参，罚米八百石输边，时奇已死，其妻诉家贫，旅榇未归，孤寡可悯，户部请矜贷之诏，必追不宥，程以言事谪戍死久矣，有司奉例追并罄家产，犹不能偿，仅一孙女鬻之，富民取价，不复议婚媾之礼，余复取办于姻戚，以足其数，闻者无不伤之，瑾之苛虐如此。
○己亥以旱命顺天府属祷于都城隍等神
○命怀宁侯孙应爵掌前军都督府事
○庚子，太监刘瑾，奏旗校访核，金华知府，万福老疾废事，苏州知府，鲍王□辇同知王卺，贪得无耻，并乞罢黜，吏部覆奏，福年老，无他过失，宜令致仕王□辇，卺赃贪，宜罢为民，因言王□辇所理钱榖，宜行查筭，巡按御史李廷梧坐视不举，亦合有罪，  上是之，令查盘钱粮，御史王珝，逮王□辇查治之，廷梧令自劾。
○，壬寅，改浙江布政司，左参政尚衡为山西左参政，升湖州府知府何显为浙江左参政。
○升按察司佥事，查焕何宗理，俞谏汪获麟王秩，吴廷举陈珀俱为布政司右参议，焕山东宗理山西，谏江西获麟，河南秩，廷举广东珀，浙江。
○命监察御史柳尚义巡历顺天，保定等府居天津，甯杲巡历真定，广平等府居真定，薛凤鸣巡历应天淮，扬等府居高邮，潘锐巡历苏，松、徽、宁等府居苏州，时以四方盗起，而屯田失实，故特设御史携家专理之，杲狼贪肆恶凤鸣，狂悖不检锐，倾险凶暴，皆为瑾用，缙绅耻言之。
○，甲辰，升南京刑部郎中徐珤为浙江布政司右参议，专理粮储。
○升礼部郎中裘壤，户部郎中，左唐张瀚侯启忠狭西按察司佥事李玑为布政司右参议，壤福建唐四川瀚，湖广启忠玑狭西。
○御史苏锡奏查盘，蓟州，永平、山海等处仓库，草束银两侵盗浥烂，亏折数多，并参监收，官户部郎中王勤，张鸾何文缙，李杰，赵鹤员外郎刘乾庄，襗永平府，知府张祯惠隆俱有罪，内勤鸾已死，文缙已致仕，祯隆情罪为轻，得旨情罪轻者，罚米三百石，重者五百石致仕者，减其半病，故者宥之。
○三氏学生员颜重礼，奏三氏子孙，自成化初年开，贡迄今颜氏未贡一人，乞定为资格以均之，礼部覆议，以孔氏子孙在学者十九，颜，孟子孙在学者十一，若孔氏仍旧，三年一贡，每及三贡，颜，孟轮贡一人，则均矣。  上是之，且曰：轮贡既均，其勿令废学，当贡者，所司仍慎选以充。
○乙己中元节遣驸马都尉蔡震崔元林岳分祭  长陵  献陵  景陵裕陵  茂陵  泰陵文武衙门分官陪祭
○遣仪宾周钺祭  恭仁康定景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
○升左，给事中张贤，御史胡晹署郎中杨惟康员外郎，叚敏金逵同知张文俱按察司佥事，贤文山西，晹山东惟康，浙江敏福建，逵广东。
○令京官病满三月者，不许辄奏，还乡调养，著为令。  ○，诏行洪武，永乐，宣德，弘治通宝等钱。
○御史苏锡奏查盘，蓟州，永平、山海等卫所仓库银粮刍料亏折数多，并劾百户刘通千户田锐，指挥刘翰等三十二员，侵盗等罪，时通已死，得旨通侵盗情重，令御史拘系，其家属追偿，罚锐等十五员，米各二百石，翰等十六员各百石。
○丁未升工部员外郎边亿为狭西按察司佥事
○戊申  太宗文皇帝忌辰  奉先殿行祭礼命驸马都尉马诚祭  长陵
○命武定侯郭勋后军都督府佥书管事
○礼部尚书致仕张骏卒，骏华亭人，中乡试，以字学进，除中书舍人，供奉文华殿，历验封员外郎，山东参议，太常少卿，光禄卿衔致仕，正德二年起取其草书狂怪，瑾独喜之，会进呈，通鉴纂要间有讹字，令骏等再誊，遂以为劳，进礼部尚书，复乞致仕，至是卒得赐祭。
○庚戍升吏科给事中尹梅为工科都给事中
○命庆云侯周瑛禄米如父，寿例岁支一千三百石，本色一千一百石，折色二百石。
○命狭西守备阶，文地方署都指挥佥事张镐充游击将军，升指挥佥事张鹏霄为署都指挥佥事，守备环庆，都指挥佥事房怀，守备固原，从总制都御史方宽请也。
○狭西守臣奏，四川流贼刘烈等转掠汉中，有众二千余人，  ，上命四川狭西，湖广镇巡官随宜剿捕，其愿归乡里，及自首者免罪，其能自相擒捕者，一体给赏，并切责，四川守臣养寇，致乱之罪，既而又命三省并力夹攻，毋致滋蔓。
○，辛亥，巡按御史赵应龙奏查盘辽东，预备仓粮，三年之内，原数不足，盖边境无法，措置故也。又参沈阳等卫镇抚赵聪，百户徐英，张俊收受钱粮，不以时晒，晾指挥同知黄宁指挥佥事张勋千户刘斌失于提调，以致浥烂，亏折数多，俱合有罪，户部议覆，诏以仓粮积不及数者，姑置不究，聪等各罚米三百石，宁等各二百石，俱纳本仓。
○，壬子，升钦天监五官挈壶正，李源为监正，中官正周佐为监副。
○命新宁伯谭祐总管，五军营，会昌侯孙铭总管神机营操练。
○兵科给事中等官张龙等奏：查盘辽东各卫仓粮，正数之外附余米二千余石，其浥烂，豆四石三斗，粗糙米五百七十余石，督管官员郎中徐琏指挥佥事王道参议，许淳右副都御史，今致仕刘瓛，俱有罪，宜逮问，户部议：各官积出附余数多浥烂，数少而粗糙，又比浥烂不同其罪，似宜末减，得旨免逮问，琏罚米二百石，道淳各百石，瓛以致仕，宥之。
○，癸丑，命刑部左侍郎张鸾致仕，降印绶监，少监李宣为奉御，锦衣卫指挥同知赵良为百户，俱南京闲住，鸾等奉命往江西勘民间所愬不法事，至是还宣，赂瑾银万两，良赂亦二千余两，瑾自觉奸赃狼藉，方欲自雪，乃以狥私纳赂，擅出人罪，及不参误事官员为宣等罪，而降黜之，所赂银输之，内承运库，江西镇守巡抚，巡按及该道守巡等官，俱以不能听讼，结狱坐罪，于是罢太监姚举回京，都御史林俊等三十一员，凡见任致仕者，俱罚米三百石，为民者半之。
○致仕南京工部尚书李孟晹，卒孟晹，字时雍，河南睢人也，少负文藻，与弟孟晊同举成化，壬辰，进士授给事中，使占城册封古来王，尝陈边事，朝廷纳之，历都给事中，湖广左参政，广西右布政使，擢右副都御史，总督南京粮储，迁户部侍郎，南京工部尚书，言官数论其衰老，可罢，遂致仕，归后科道勘边储，还奏，孟晹在户部，时经理夫职，罚米八百石输边，时逆瑾擅权，好诛人细过，焦芳亦附瑾以怨中人孟晹与芳同省，雅不相协，以是甚自危，会卒，祸乃不及，孟晹致位九卿，无大建白，然性行敦谨，亦无可訾议，孟晊稍峭直，终狭西按察使。
○甲寅命署都指挥佥事鲁勋辽东都司佥书
○升太原前卫指挥使刘宠为署都指挥佥事，掌山西都司事。
○降山阴王府辅国将军成鏸为庶人，革成，镣禄米三之二，赐书切责，逮典仗，张孝忠等治罪，谪拨置人崔淮等松潘充军，鏸以殴死平人，镣以挟妓，纵饮故也。
○，乙卯，鲁府镇国将军当浈，奏除王府，积弊三事，一亲王世子，郡王长子，授封以后薨，故及为事，降革其嫡，次庶长子比例，请继封爵，其无嫡，次庶子者，或以弟继兄以侄继伯叔等既有成命，宜停其原，给禄米侯，册封之日，方与所应得之禄，正妃，夫人生有子女病，故无人抚养，例得自娶一人，以为内助，不受继妃之封，其有僣用，正妃冠服及所生子女，称为继出，请封者，听镇巡等官，参奏严禁，则粮储省而名分定矣，一同姓及姑舅之亲为婚，律有明禁，今后王府结婚，若伦理失序，有乖律例，或以本府军校妄作别府州卫籍贯外处流移军匠人等，妄作该里，寄收带管，或父祖重刑之人，妄作家道清白，即使革退，另选仍将经，该官吏并保勘人等，依律问治营求拨置之人，发遣戍边，则人心警惧，而宗室不致有玷矣，一郡王奏讨厨役，岁无虚月，宜行所在官司查勘，如有护卫，仪卫司者，通行佥拨军厨将民厨，退回原籍当差，无军可拨者，以民籍补之，如有军可拨而占，留民厨及科扰累民者，宜禁治之，仍先罪其辅导官，则事不烦而民力，亦少苏矣，礼部议覆，俱从之。仍令镇巡等官，查勘各王府有无，前项情弊，奏闻区处。
○命镇守辽东，左都督毛伦充总兵官，镇守湖广，以分守辽阳，署都督佥事李玙充总兵官，代伦镇守辽东。
○，丙辰，郑王袭兄，康王封请给禄米，得旨郑王系旁支袭封，岁给五千石，后有旁支袭封者如例。
○丁巳，刑部缺左侍郎，会推提督南京粮储，右副都御史张子麟，太仆寺卿，屈直以请内批，以右侍郎刘璟为左侍郎，子麟代，璟直代子麟，直刘瑾乡人，故并擢之。
○，戊午，太监刘瑾奏校尉访察，江西左布政使，马龙贪滥，佥事院宾轻浮，俱宜罢黜，吏部言龙宜为民宾，宜冠带闲住，得旨从之。仍令今后有贪婪显著者，吏部指名具奏，抚按官不行，紏举者究治之。
○命分守，通州等处署都指挥佥事王勇领奋武营操练，以署都指挥黄玺代勇分守。
○，己未，命辽东游击将军，署都指挥佥事韩玺充副总兵，分守辽阳，以都指挥佥事，高钦代玺。
○罚先巡按，直隶监察御史夏时米二百石，郭东山一百石，以各边失事，久不勘报，于是时已升副使，东山已为民矣。
○庚申，升翰林院检讨，焦黄中授庶吉士，邵锐黄芳，刘仁俱为编修，孙绍先为检讨，仍令吏部会内阁改定，翰林院官额以闻，旧例，庶吉士读书及三年，始授职黄中，与仁席父势，亟欲进取，故仁及锐芳一年，遂有是命，黄中先已授检讨，至是复附批改升，编修绍先，弘治十八年，庶吉士服阕，仍准读书，故预焉。
○四川守臣奏四蜀之西，松潘独当一边，且与吐蕃接境，甚为蜀患，松州南下，叠溪威茂为南路，东出江油，为东路，自江油而入者，道路颇宽番寨，稍远间有出没，我军犹可为备，惟南路，由灌县而入，以溯叠溪，地势险隘，番寨相联粮，夫经行多被剽掠，不惟边人告病，而内地亦困，自洪武，永乐以来，虽迭用大兵，终请平而罢，今各寨，颇知向化，而南路之防为急，欲令每寨择其众所信服者，立为牌头，老人名色，就令管束诸蛮，凡遇粮，夫使客□贾经行，并官军送哨往还各会同，番僧剌麻，官军逐程护送，朔望赴所辖卫所，听参将兵备官，查审用命不用命，量给茶酒，布匹以抚恤之，庶或因事捄弊，而道路可通矣。事下兵部，议如其言，诏从之，仍令再行详审，务在得宜，以靖地方。
明武宗毅皇帝实录卷之五十二
明武宗毅皇帝实录卷之五十三
正德四年八月辛酉朔，升湖广布政司右参政，李思明为广东右布政使。
○升四川右布政使王寅为太仆寺卿
○，是日，内降小简一摺，中有字一行云，锦衣卫冠带，舍人王聪，乞升百户，见任面批，如所乞升聪，锦衣卫百户，实授见任简，盖聪书以投瑾于传乞者，乃遽批旨于上，以下所司其乖异，又甚于传奉矣，正德间，武职冒滥者多，然亦未有如此者，本兵及言官皆□□术，瑾威而无敢执奏者矣。
○刘瑾遣官四出丈量，屯田，时户部侍郎韩福受命往辽东希瑾意，所行过刻屯卒，弗堪福所奏，带同知刘玉等受檄至义，锦等州军余高真，郭成等因胁众为乱，劫诸将领及城中右姓，不从者之家，焚毁廨舍，殴逐委官，守臣不能禁，发银二千五百两抚谕之，乱者始息，事闻，瑾乃归罪于镇巡官不能宣布威福，令会同申谕别选军士素所信服，将领从公丈量，自愿耕佃者，俱仍从其旧，报出粮料，即平价与之，于是人情稍安，巡按御史赵应龙缉真等首恶二十二人，密擒捕之，且劾分守参将回鹏备御都指佥事张凤等七人及镇守太监岑章，总兵官毛伦，巡抚都御史刘瓛罪，事下兵部，都察院，议遣给事中屈铨，刑部郎中杨节会应龙覆讯，狱上，诏真等处斩家属，发南海卫充军，其为从者俱宥之，各该地方官员，姑免逮，鹏降二级，广宁卫带俸闲住，凤等各罚米二百石，章伦瓛俱宥免。
○，壬戌，升山东按察司佥事，翁茂南为广东布政司左参议。
○诏郑王禄米，每岁给粳米各一千五百石，小麦二千石，从王请也。
○朝鲜，国人有乘舟过别岛，贸贩者，遇飓风飘至浙江，松门卫境，为土人所掠，把总备倭，指挥陈钦，张楷乔凤失巡了，既而闻于守臣奏拟掠者罪，并劾钦等宜逮问，下兵部议覆，诏各犯掠夷人财物，殊伤国体，其令巡按御史各杖之，五十为首者，发戍四川，茂州卫从者，照常例处之，钦等逮问夷人，给衣廪，送辽东转达其国，仍移文使知，总督备倭都指挥魏文礼以失职，令自陈状。
○，癸亥，司礼监传旨升大隆，善护国寺，国师著肖藏卜为法王，剌麻罗竹，班卓班丹，端竹班卓罗竹朵，而只坚参俱为左觉义，道录司左正一柏尚＜，宀十见＞为真人。
○镇守狭，西署都督佥事，曹雄奏布，按二司，守巡兵备官，文移达己者，旧由都司转达，今虏方有警，徵调不时，而都司在省城，往返千里，于事未便，乞要径呈，与巡抚都御史同，兵部议如雄言，既而又谓狭西地重，虽有镇守之名，而无挂印之柄，故其委任，反不若三边将官，宜令雄挂印充总兵官，以重其任，得旨升雄，署都督同知，改总兵官别给印，换制敕与之，三司文移，令径呈，以便行事，后兵部查各镇所挂印上请命，以延绥镇守吴江所挂镇西将军印，与雄而添铸靖虏将军印，与江，时雄与瑾厚相结，故有所请，必从云。
○甲子，刘瑾所遣旗校侦事者报江西新建县主簿，孙环有廉能实迹瑾以闻，乞擢用，盖瑾寄耳目于群小，而时有举剌欲示己留意于吏治，而实阴揽黜陟之权也，纲纪，至是不存矣，  ○，命左军都督府署都督佥事，温和领五军营左掖。
○升赏龙门所，虎头山，地方获功，并战没被伤，旗军四十四人有差。
○初，御史汤鼐谪戍，狭西肃州，援赦得纵归，寓居寿州，州民王濡素憾鼐，会濡家有讼事，鼐兄槃诈取其赂，鼐不知也，濡因摭奏鼐，僣称都主侵夺官地，营观星楼，盗伐  ，皇陵树木诸不法事，冀以倾鼐，诏给事中安磐，锦衣卫千户，郝凯会同巡按御史李璞勘问：皆无实，且濡所引禁例，多其伪造，罪当斩，濡复令其妻奏辩，有旨谓勘官偏徇下都，察院覆议，鼐坐妄援赦文，杖五十，仍戍肃州，且令所司禁锢，濡止以奏告不实，杖八十，枷号三月，与槃俱发戍辽东，狭西兵备副使李旻，肃州卫指挥李杲以庇鼐，軏纵之归，俱令巡按御史逮问，而磐凯亦以拟罪不当下狱，久之得释，仍各罚米百石，王□仆，俟巡按满日议所坐时，瑾播弄威福，凡文臣为人讦告者多欲，文致重法，磐等忤意，故及于罪云。
○，乙丑，巡按山西御史马昊劾沈府，以防护府第，坟茔为名，往往奏讨火夫，甚为民扰，请罪其辅导官，兵部覆请，得旨令巡按御史逮问，其长史等官所乞火夫俱革，去各府第坟茔，但令巡捕官，严督巡逻，后有踰制，妄奏者，令巡按御史劾之。
○，丁卯，释奠先师孔子，遣少师兼太子太师，吏部尚书，华盖殿大学士李东阳行礼。
○命巡抚大同，右都御史文贵致仕，贵奏，募军若干人，人给银五两，约满五年，释之，得旨已募军丁令所司加意存恤，毋得克害，后有老死及逃者，俱于本丁亲族内勾补，果丁尽，即以其家产给招补之，人招军，本欲久练，以备防守也，贵妄拟补伍，满五年，释放之例该部，其即参详以闻，仍令在彼丈量地土，寺丞杨武会查理修墩，给事中，御史访勘，募军给银，有弊与否？于是兵科都给事中赵铎等劾贵有罪，请从重究治，故有是命。
○戊辰祭大社  大稷遣英国公张懋代行礼
○改定翰林院官制，额为二十四员，学士一员侍讲，侍读学士各一员，侍讲，侍读各二员，修撰五员，编修八员，检讨四员，有缺则量，选庶吉士，教养除补，或推诸司有学行者调补，如应复除，并进士及第者，虽额数已足，许填注见任。
○己巳命怀宁侯孙应爵提督上林海子工程
○命哈密卫故都指挥佥事马黑麻赤儿米，即子火者，马黑木袭其父职。
○改调署都指挥佥事李佐于靖虏金冕于甘州，各领军备御，从总制都御史才＜，宀十见＞请也。
○庚午，镇番守备，都指挥佥事李恺奏镇番，极边重地，宜复设参将，分守诏，遂以恺充参将，分守如旧。
○辛未遣户部侍郎祭太仓之神
○遣顺天府官祭宋丞相文天祥
○革镇守，宣府太监陈贵禄米，罚总兵官，白玉巡抚右佥都御史邓璋总理粮储，户部郎中张秀各米二百石，输宣府仓坐，先是失火，延烧草场，官吏惧罪，妄以灾报，各官依呈，具奏故也。
○，癸酉，给修盖，外经厂工价银四千两，与司礼监，自行修造，勿令各处派办。
○甲戌，改南京礼部右侍郎王纶为都察院左副都御史，巡抚大同，赞理军务。
○升刑部署郎中戴敔为江西按察司佥事，御史马昊为山东按察司佥事。
○礼部议，覆济宁州致仕，训导张绍奏，各王府乐舞生，礼生滥将民丁佥补，且僣用儒巾，宜通行天下，王府务遵原额，乐舞生先于有牒，无犯道士，礼生于附近相应人户，选补不足，则各以黜退，生员补之，不许，踰额祭祀，时许用礼服余日，仍初服，不许辄用儒巾，如富民额外营，充依律问，拟长史等官，纵容不举，听各巡按御史参究从之。
○，乙亥，以旱灾免狭，西同州等四川，朝邑等十七县税粮有差。
○戊寅升应天府府尹常麟为礼部右侍郎
○虏犯鲇鱼，石拏子谷等关，我军樵汲者，多为所得，千户朱锦，秀等失防御参将刘王芮锡守备内臣，蒋廷玉，刘睿许诚，高永俱号令不严，事闻，下兵部议，皆宜究治，而玉累偾事，尤当罪，且镇守太监王宏总兵官吴玉亦难辞责，诏刘玉锦秀等，令巡按御史逮问，锡廷玉睿诚，永及王宏吴玉，俱戴罪自劾，其余事情，御史再核以闻。
○命金吾左卫指挥使顾铎，守备阶，文地方以都指挥体统行事。
○广西柳州府，知府刘琏以远迎上官，过水康崖，遇贼为所虏，遂愤怒死焉，守臣以闻，且言指挥张鏊不沮，琏远出，参将官缨等有地方之责，皆当逮问，诏姑停，鏊缨等俸，限捕贼，三月，必得乃已。仍核琏死，情实上之。
○，己卯，录宣府红石嵯，青边口堡，斩贼功，命岁加太监陈贵禄米十二石，升总兵官白玉俸一级，官旗军舍，各升赏有差。
○巡按四川，御史陈钟奏，小关堡，守备松潘卫指挥佥事，史宽堤备欠严，被贼抢虏，当充军及查，参分守左参政，马懋分巡副使，匡翼之防，范欠严，俱宜逮问，时懋已升福建右布政翼之，已，坐事降桐庐知县矣，得旨宽从轻降一级，懋翼之，既迁官，去任免逮问，各罚米二百石。
○庚辰祭太岁风云雷雨岳镇海渎山川等神
○遣旗手卫官祭旗纛之神○壬午  宪宗纯皇帝忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉黄镛祭  茂陵
○升南京大理寺卿胡富为南京户部右侍郎
○甲申升江西左布政使周宏为应天府府尹
○乙酉，给事中卢纶等查宣府各堡战马倒，失者追买，违限劾镇巡游击，总兵等官罪，诏停都指挥薛明等俸，照数追补，管理团种都指挥安洪掌印，都指挥李珍，副总兵刘淮，参将王本宋振施澐，以不催徵点视，俱夺俸五月，总兵官白玉先巡抚都御史邓璋佥事黄伟以失于督察，太仆少卿，刘聪以失于比较，各停俸三月，镇守太监陈贵等宥之。
○，丙戌，升浙江左布政使林廷选为南京大理寺卿。
○夜入星见，山东益都临淄，乐安等县，红光如虹，起西南，向东北而散，又天鼓鸣，自西北往东南，声如雷。
○丁亥升狭西右布政使刘杲为江西左布政使
○戊子转湖广右布政使刘琬为浙江左布政使
○己丑，榆木岭关，地方被贼入境虏掠，兵部请治失事官，得旨百户，徐鸾等巡按御史逮治，参将刘玉，待前事问结，并奏守备监丞高柰分守太监，高永镇守太监王宏总兵官吴玉，仍令戴罪杀贼。
○，是月，狭西鄠县，渭南县嘉禾生，巡抚都御史黄宝以闻。
明武宗毅皇帝实录卷之五十三
明武宗毅皇帝实录卷之五十四
正德四年九月庚寅朔，升江西布政司右参政，陈镐为湖广右布政使，令云南按察使李端澄闲住，湖广缺布政使，吏部＜，锍，-，釒，＞两人名，以请内批，以端澄不谨黜之。
○升山西布政司右参政臧麟为狭西右布政使
○辛卯升刑部署郎中张澜为狭西按察司佥事
○以督理稽察，宣府等处粮储欠严罚，巡抚都御史邓璋分巡佥事，黄伟总理郎中李诚各米五十石，监收指挥佥事，曹琮等各百石，指挥使徐瑄，枉法情重，仍逮问以闻。
○壬辰，吏部奏巡按山西，监察御史马昊尝旌举，平阳知府张忠，未几，查盘，御史张禴劾忠盗官银及匿赃罚银凡八千八百余两，俱有实迹，昊妄旌荐，宜加黜谪，以为后戒，时昊已迁山东佥事，命以原品调外任，而谪忠戍肃州，其赃银角□羊京，平阳所盘，出官银八万，发贮狭西，以备边饷，禴以公于论劾，升俸一级。
○改守备洮州署都指挥佥事于英于汝宁
○土鲁番速坛满速儿王等遣使贡马，驼、请还其弟真帖木儿，兵部议上，得旨真帖木儿，且令居甘州，厚抚之，以俟后命。
○癸巳  孝恭章皇后忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉崔元祭  景陵
○甲午，升楚雄府知府，董朴为江西布政司右参政。
○升广东按察司副使王倬为云南按察使
○，乙未，升河南道监察御史杜旻为山东按察司佥事。
○分守松潘，副总兵都指挥同知，昌佐请兴兵出剿，石坝子等寨番夷六科给事中赵铎等劾其轻率  ，上责佐生事要功，而姑宥之，既而镇守太监罗籥，巡按御史陈钟奏言：松潘有黑白二塞其中，番夷亦有善恶之分，佐欲一概进兵，既已谬矣，况兵粮不足，在我无全胜之谋，各番恃险在彼，无可乘之隙，是远夷未服，而内地先困矣，  上是之，令佐尽心计处，相机抚剿，以靖番夷，如有失事，镇巡官，参究以闻。
○，丙申，改云南右参政，张贯以山西，而以山西右参议，黄白，□皋代之。
○，先是，革罢安宁，宣抚杨友与其弟播州宣慰爱有隙，发保宁府城中，覊管后逃回，知府崔侃等以覊管不严，逮问，且欲系之，候获友具狱以请，至是，四川守臣奏友难遽获，诏复侃等职，各输赎罪，米二百石，仍命抚拘友到日，并以闻，后友纵兵攻劫，播州镇巡官奏请会剿，竟以四川鄢，蓝盗起而寝其事。
○给宣府各墩堡，夜不收，官军一万二千三百四十二名，衣鞋银，凡一万七千二百两有奇。
○，丁酉，升狭西按察司佥事，来球为云南布政司右参议，命既下，会狭西参议有缺，总制都御史才宽荐球，弭盗有方，欲留治汉中，遂改狭西右参议。
○兵部，以京操官军不到数多，请下领班都指挥马振等于法司如例治罪，因言：今后领操官无故，脱班军士七分以上不到者，宜降级调卫，其本身脱班军士六分以下不到，及本身到营，军士八分以上，不到者宜降级，免调卫，其余不及数者，仍如例送问，诏从之，且令巡按御史查究各都司卫所，掌印官，未到官军，其亟角□羊，部送操。
○裁革四川松叠游击官兵从镇巡官议也
○戊戌重阳节赐百官宴于午门
○升湖广按察司佥事，陶照为江西布政司右参议。
○兵部左侍郎胡汝砺奏覆丈量，过公侯伯指挥等官张懋等庄田地共一千八百一十八顷七十余亩，欲将无粮者，照例起科，诏以公侯伯等官，既有常禄，在外庄田，徒使利归佃户，家人即今边储缺乏，各官岂无忧国，足边之心，查出地土，宜照例起科，革去管庄，人役各家，愿自种者，听不愿者，拨与附近空闲，舍余种纳还，量地利厚薄，以定则例，依顷亩粮数，以立案册，仍令各边查出地土，视此令行之。
○革宣宁王成钴禄米三之二，隰川王聪，羡禄米三之一，仍逮泽州知州，师礼教授，邵良佐等治罪，谪拨置人张雄等戍边，方以成钴，聪羡出城，游戏包占，乐妇故也。
○己亥，升云南按察司佥事，陈怀为布政司右参议。
○授翰林院庶吉士安邦为吏科给事中
○黜左副都御史韩福，福先理湖广军储，继清辽东屯田，并以徵歛为务，所在惊扰，至是为给事中徐仁等所劾，乃黜之。
○礼部言：乌思藏袭封，阐化王阿吉汪束劄失劄巴坚参巴藏卜及袭职，完渴都指挥暖精藏卜进贡方物及遣人数多出于例外，意图厚赏，今宜准其多者，为次年贡数如例给赏，指挥无年贡者，裁其赏赉之半，其狭西河州卫指挥使王锦等违例起送，俱当究治，诏从之，仍令今后违例进贡，夷人俱拘留在边，不许滥放，违者治罪。
○赐管庄浪，土官军余都指挥同知鲁经大红织金飞鱼，文绮一袭，从其乞也。
○给永和王府，故镇国将军表枨庶妾，幼男养赡，米岁五十石。
○庚子，户部议覆，兵部左侍郎胡汝砺奏踏勘过，宣府内外镇守，协守，守备等官庄田共九百二十八顷七十余亩，乞要量为裁减，召人承佃，诏以内外镇守官，朝廷重托俱准，以水旱地各十顷，副总兵半之，分守监枪，游击各旱地十顷，守备半之，免其徵税，其余愿自佃种者，照例起科，多余田地，拨与空闲舍，余人等承种纳租，明立文册，敢有奏讨并吞并者，科道官查记重罚之，仍行各边镇，视此令行之。
○弘化等寺番僧，都纲锁南藏卜等来朝，贡佛像，马驼等方物，赐彩叚，钞锭有差。壬寅，太监陶锦，给事中蔡潮查奏，福建司府州县贮库，赃罚等银，开报错漏，与成色不足支销，未明，俱合究问，诏以指挥冯琇等任情作弊，行巡按御史逮问，右布政车，玺都指挥龚顺各罚米三百石，致仕，参议黄华，佥事潘珏陈大玘闲住，副使陆偁佥事院宾罚半之。
○庆成王府奉国将军表桄欲独据其祖所买宅，第妄称其父奇湍，所私置者也，而其叔辅国将军奇滔，启王均分，将入居，互斗成讼，遂至京具奏，下抚巡官，勘问以奇，滔妄奏私出表，桄妄争致衅，皆违  ，祖训，诏各革禄米三之一，赐书切责。
○，癸卯，升兴化府同知，曹璞武定军民府同知，晁必登俱为按察司佥事，璞湖广必登云南。
○吏部奏，后库所贮部黄及文卷，簿籍数多，积久浥烂，欲送内府收贮，命工部运贮内府，千步廊，时尚书张彩建此议，司属官无敢违者，验封郎中杨子器以为言，大忤彩意，由是  ，累朝法例，具在卷籍者，遂湮没不存，惟验封及考功，卷籍犹余十之二三云。
○，乙巳，升湖广右参政，张翼为都察院，右佥都御史，巡抚甘肃等处。
○磁州知州白辅以给由枉道还家，久不赴任，吏部廉得以闻，命巡按御史，械至京，下诏狱，并究知府守巡官及巡按御史失觉之罪。
○以孔承夏为曲阜知县，初，曲阜知县孔承泗卒，族人举孔公统代之，有孔承章，承周者赴京，奏其过恶，吏部乃举承夏可用而罢，公统因劾承章等二人，意欲徇私，荐其族承懿也，乃执付巡按御史究治，既而承章等复与承懿潜至京，为侦事者所发，俱谪戍海南，仍赐衍圣公闻韶，敕曰：先圣之道，朝廷用之，以为治天下之法，在尔辈守之，则为治家之法，承章等首开讼端，毁诬宗子，以朝廷名爵为私家，争夺之具，是先圣不肖子孙也，谪之边戍，小惩大戒，正用先圣遗法，为之教不肖子孙耳，且先圣尝言其身正，不令而行尔，闻韶尚佩服先训，进学修德，与族长管束族人，令读书循理，以称朝廷崇重至意，今后再有恃强挟长，朋谋胁制不守，家法为圣门玷者尔。即指名具奏，必不轻恕，故敕。
○丙午铨注，领班备御，大同署都指挥佥事钱清于山西都司。
○六科，十三道奏两广，江西，湖广，四川狭西等处，自本年正月以来，群盗纵横，大肆焚掠，如内丘，羊房务沙任丘，定兴临清，漷县永清峄县高密店等处往往劫去角□，羊户银两，杀伤角□，羊人奸污妇女，其余未经奏闻，若蓟州大坝等处其被害，有不可胜计者，各处守土巡捕等官，既不能防御于无事之日，又不能筹策于有事之时，俱宜惩治，以警将来，诏以盗贼纵横，所在军卫，有司掌印，巡捕官并镇巡三司官不能防守督捕，或隐匿不奏，或奏有不尽，以致贻患，地方都察院，即通行巡捕御史并镇巡官查所司官员职名，分别情罪轻重，奏闻处置，不得互相容隐，镇巡官，其令自劾，仍榜谕各贼听自相首告，擒捕并窝，主邻佑人等，递相连坐，俱查近日敕旨，内事理，斟酌议行。
○，丁未，秦府，故郃阳惠恭王无嗣，其孙辅国将军，秉檄奉祀，至是秉檄卒亦无嗣，辅国将军秉橘，请奉祀礼部议，伦序相当，从之，橘檄母弟也。
○夜，月犯天街，南星○，戊申，宜兴大长公主，庆阳伯夏儒，锦衣卫千户王敏所赐庄田，在武清县之尹儿湾，水＜氵甸，＞庄等处者，以地界相连，互有侵夺，刑科给事中等官李学曾等奉命往勘，奏：儒，初，请止三百六十余顷，今可垦者，实二千二百二十八顷，而敏所赐田亦在其中，公主所请，初为一千八十顷，今仅有六百三十一顷，诏其地以千顷，畀主管业，敏于主地，傍给与十分之二，余尽给儒。
○赐守御延绥，地方游击将军都指挥佥事，时源大红飞鱼，文绮一袭，从其请也。
○义男卫舍余闻秀妻产三男诏给养如例
○升湖广布政司右参议夏暹为本司右参政
○，己酉，升翰林院侍讲学士，毛纪为学士，左春坊左中允，传圭为侍讲学士，初，有旨翰林院官缺，会九卿科道推举，至是，吏部具缺，请会多官，乃改命惟会内阁。
○夜，月犯六，诸王东二星，○四川播州宣慰使司土官杨斌遣人贺  ，万寿圣节，贡马匹方物，赐钞锭。彩叚等物有差。
○罢镇守，贵州总兵官，怀柔伯施，王□赞镇守广西副总兵张勇，俱闲住支半俸，以言官劾其通权纳贿玩寇，殃民罪也，革晋府襄阴王表楗禄米三之二，逮教授郭鉴等治罪，谪拨置人孙江等边远充军，以表楗妄拏平人，取财轻出，令谕纵恶害民故也。
○致仕，南京户部右侍郎王珩卒，珩字美器，真定，赵州人，成化乙未进士，授工科给事中，累迁都给事中，通政使司，左右参议，右通政改太仆寺少卿，进光禄寺卿，改太仆寺卿，调南京太仆寺卿，正德改元，进南京户部右侍郎，时逆瑾窃权，任情黜陟，会南京工部尚书缺，廷荐以珩名，上遂令仕至是卒，祭葬如例，珩立朝三十余年，方严有执，取与不苟，乡人能道其事，然亦碌碌自守，无大建明。
○朝鲜国王李怿遣陪臣金俊孙等来贺  ，万寿圣节进贡马匹，方物赐宴，并金织衣彩，叚等物有差。
○，辛亥，升吏部郎中，杨子器为湖广布政司右参议。
○给鲁府，故辅国将军当潄夫人王氏，妾陈氏等养赡，米岁五十石。
○后军都督府，都督同知郭鋐卒，鋐字彦和，其先庐之，合肥人。初，嗣指挥使，成化、乙酉，以广西荔浦功，进都指挥佥事，己丑，中武举进都指挥同知，戊戌，备倭扬州，丙午，充漕运参将，壬子，升副总兵镇广西，永安诸路，时苗獞攻掠府江，鋐请兵进剿，俘斩甚多，乙卯，升署都督佥事，充总兵官，总督漕运兼镇守淮安，复进都督同知，正德，丁卯，被召还理府事，至是卒，赐祭葬如例，鋐深沉有将略，总漕时，凡官兵利病为陈请，必罢行乃已，又奉命浚通州官河，廿余里置减水坝，令浅船般运，岁可省数万缗，但颇不拘小节，傲物自雄，人以是短之。
○壬子以明日  万寿圣节遣驸马都尉蔡震崔元林岳祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵
○遣仪宾杨淳祭  景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
○癸丑  万寿圣节  上诣  奉先殿  奉慈殿  太皇太后  皇太后宫行礼毕出御奉天殿文武群臣及四夷朝使行庆贺礼免群臣宴赐以节钱钞
○甲寅，监察御史张瓛等劾奏长宁伯周瑭，礼部主事许廷弼朝贺失仪，俱当究治，  ，上以瑭初遇朝贺，姑免廷弼不谨，令锦衣卫挞而释之。
○命南和伯方寿祥充总兵官，镇守贵州，永宁伯薛勋南京前军都督府，管事，管理操江。
○命署都督佥事张文渊充副总兵，镇守广西地方。
○，丙辰，升户部右侍郎，储巏，为本部左侍郎，光禄寺卿，乔宇为户部右侍郎。
○丁巳，勒旧任，湖广按察司副使刘逊致仕，初，逊为御史劾奏，权贵降沣州判官，既又沮抑岷府，降四川行都司都事，数为抚按官论荐，迁至按察副使，后裁革，至是，吏部请以补广东整饬，琼州兵备，乃命究逊得罪之由，罢其官。
○巡按直隶，监察御史贺锐题虏之入，拏子谷关也，军民被杀，掠者一百八十二人，把总指挥，徐世隆等失于防御，而又不以实报，宜逮问，因劾太监王宏总兵官吴玉参将刘玉俱不能无罪，诏令宏戴罪杀贼，总兵玉即彼闻住，参将玉侍他罪，狱具以闻，世隆等下巡按御史逮问，○宁夏地震。
○戊午巩昌府阶州地震声如雷
○己未升大理寺左少卿杨潭为光禄寺卿
○以提督四夷馆，太常寺少卿李逊学兼翰林院侍讲，本院办事。
○罚，监察御史杨仪米二百石，输宣府仓，坐委官失当也。
○命武定侯郭勋神机营五千下，坐营管操，镇远侯顾仕隆领围子手，上直侍卫。
明武宗毅皇帝实录卷之五十四
明武宗毅皇帝实录卷之五十五
正德四年闰九月庚申朔，升广东布政司右参议，吴廷举为按察司副使。
○辽东金州等卫达官指挥王刚等原支半俸，弘治间，乞全俸命，巡抚官勘之，公文沉匿，正德二等年刚等复奏，仍命巡抚都御史邓璋勘之，后璋以升任去，刘瓛代焉，复致仕去，至是，都御史李贵勘报，言刚等俸粮例，不宜改兵部，因劾前任都御史张鼐，马中锡沉匿公文，宜查究，而璋瓛违慢，宜罪之，得旨达官俸粮，仍旧公文，令巡按御史查究有碍，抚按官者，参奏以闻，于是璋，瓛以延绥各罚米璋百石，瓛半之。
○，辛酉，升赏延绥镇靖等堡，地方杀贼有功，官军旗舍三百七十八人有差，阵伤回营，死者四人，给其家银五两，米一石，仍赏太监刘保，总兵官吴江巡抚都御史徐以贞各银二十两，纻丝一表里，副总兵侯勋，参将田琦王勋游击将军，时源潘浩各银十两，纻丝一表里。
○敕前军都督府署都督同知，马澄充总兵官，镇守蓟州。
○以协同分守，宁夏西路，署都指挥同知，蓝海充延绥游击将军。
○，壬戌，以云南按察司佥事刘用中罢软，曲靖军民府知府林堪年老，贵州普安州知州朱易重听，俱勒致仕，时刘瑾岁遣旗校觉察，天下官罪过，所至声势，赫然郡县，馈赠少不如意，輙怒詈无忌，下至遭捶挞，归则肆其谤诬，瑾多从之，用中等，以是被黜，吏部奉行，文案而已。
○夜西方流星赤色，发光如盏，起自天津，西北行，至天棓星坠，声震如雷。
○，癸亥，升山东按察使，周东为大理寺左少卿，监察御史蔡中孚为右寺丞。
○升广东按察司佥事，胡恩为广东布政司右参议，大理寺左寺副张继为湖广按察司佥事。
○泰宁等卫都督孛来罕等遣头目纳挨等贡马，赐彩叚，金织衣，等物有差。
○贵州宣慰使司土官右参政，安贵荣遣舍人安居等贡马，贺  ，万寿圣节，赐彩叚，宝钞有差。
○给事中熊纪等奏：点视大同，镇并偏头关马匹，中间瘦损，倒失数多而买补，又复违限，因劾各营把总，坐营都指挥等官姜义等九百余人，并山西行太仆寺卿，茆钦分守太监何名，左少监韦祥副总兵，叶椿马昂，游击将军潘浩，参将陈勋，许鉴守备，都指挥左信卢英孙福镇守太监侯能总兵官温恭，巡抚都御史熊伟罪各有差，兵部议上，得旨以义等连及者众，免逮问，马匹如数追补，钦夺俸六月，福等各三月，伟致仕，能取回鉴，革任并祥等俱宥之，仍令关镇自后宜加整饬，毋致废弛。
○昏刻，月犯木星○，甲午，授进士邢寰为南京刑科给事中，推官谢国表，高公韶王尧封知县王镗进士朱冠，杨淳袁宗儒俱为试监察御史国表河南道，公韶广东道，尧封贵州道，镗福建道冠广西道淳，宗儒俱江西道，行人徐盈胡训，太常慱士李鼐进士毛汝乾贾运，王崧，杨琠俱为南京，监察御史盈福建道训云南道，鼐狭西道，汝乾江西道运广东道，崧广西道琠山西道。
○升福建漳州府，地方有功，官军旗舍七百二十七人有差，仍赏镇守太监梁裕银二十两，纻丝二表里，巡按御史韩廉佥事汪获麟知府罗列，各银十两，纻丝一表里，都指挥许清，参政熊达苏葵副使陆偁各银五两，纻丝一表里，通判周谔知县徐恂指挥刘杰阚珍侯，汴各纻丝一表里。
○迁文思院于安仁厂隙地，以旧院空僻尝被盗，兼近日成造军器数多故也。
○，乙丑，四川布政司右参政，马騆乞致仕，诏升右布政使致仕，騆狭人也。
○初有例，凡军官千户以下纳级者，不许管军，管事，会有榆林卫百户李永定者纳级为正千户，以赍本至京，见刘瑾，瑾奇其貌，曰：是不可为将官乎？于是巡抚延绥都御史徐以贞等因荐其才可用，兵部议于例，虽违而人才难得，宜听之，遂升为署指挥佥事，后官至参将，然其人无他能，竟以贪酷败云。
○以旱灾，免狭西，延安等处夏税一万一千六百四十余石，户部议狭，西各边见，今累有警报，请仍行巡抚官，量徵一分，或一分五厘，以济边饷，  上是之。
○巡按狭西，御史胡王□赞以镇静堡等处地方达，贼杀虏军马及神器数多劾狭，西纳粟都指挥佥事崔镗陈王□赞千户，胡定马聪闲住，左参将纳粟都指挥佥事，田琦镇守太监刘保，总兵官都督吴江失机罪有差，诏巡按御史逮镗等问，琦降级仍闲住，罚米百石输京仓，保江，戴罪杀贼。
○，丁卯，升山东按察司佥事，吴世忠为光禄寺少卿。
○戊辰，升广东按察司副使，盛洪为山东按察使，真定府知府胡道宗为四川布政司右参政。
○录故韶州府同知，韩铣子为国子生，正德二年正月，兴兵剿连山獞，贼众未集，铣率民兵先至营，近贼巢贼，以夜冲营，势孤无援，战而死，至是广东佥事吴廷举上其事，请加恤典，故有是命。
○命狭西署都指挥佥事孙隆协守宁夏西路
○，己巳，兵科给事中，屈铨奏辽东地方，虽称边境，其分巡分守等官，以至钱粮，吏役俱出山东，近年，巡抚都御史多山东人，土壤相连，行事不便，后宜推别省人，万一边情重大急于用人，即不在回避之例，吏部覆议，从之。
○升，南京御史，夏璲南京刑部署郎中刘吉俱为按察司佥事，璲广东吉，云南  ，○巡按狭西御史叚豸，胡王□赞各劾奏，左参政童瑞右参政，彭桓副使唐希介，先任延安府，知府王彦奇，巩昌府知府，唐臣，或贪或懦，俱可罢黜，下巡抚都御史黄宝刷卷，御史张祐覆勘，皆言桓彦奇臣之才，尚可策励，惟瑞希介不任理剧，而希介尤怠弛，误事  ，上乃令希介致仕，而留桓等调瑞于事简，地方。
○命翰林院撰上清宫碑文，先是，太监李文奉敕往江西贵溪，建造上清宫，工完奏请碑文，礼部议上清宫设既久，儒臣撰文故事，无考  ，上特命翰林院撰之。
○旌表孝子李瑟节妇杨氏等十三人及烈妇刘氏之门，瑟直隶新城县学生，父亡庐墓，表其门曰孝行杨氏，山西朔州卫举人郝纪妻王氏，狭西鄠县民朱威妻石氏，直隶临成县民，武用才妻邵氏，直隶永平卫，舍余李文妻丁氏，直隶东胜卫，舍余董暹，妻杨氏直隶昆山县民张元甫妻赵氏，直隶庆云县民田袭妻张氏，直隶河间生员，胡敏学妻陈氏，浙江上虞县民张廷，赐妻刘氏，直隶汝宁所舍，余郭贺妻张氏，直隶长洲县民尤渊，妻武氏，直隶清苑县民王镔妻刘氏，直隶太仓，州民顾金妻俱夫，亡守节，表曰贞节，刘氏狭西，绥德卫军余陈宽妻，夫死自经，表曰贞烈。
○庚午，吏科给事中许天锡奏福建福州府在城，设有闽候官，怀安三县，乞并侯怀为一县，以节民费，至是，巡按御史韩廉报，民不便，户部请县治仍旧，但移文守臣视县之粮里数，少者革丞，簿各一员而并其儒学于一处，从之。
○初锦衣卫指挥同知，高得林奏乞查处，锦衣各所千，百户老幼废疾等官，再得旨，令兵部并查指挥，而下履历及夤缘投托升调之，故戒毋得徇私隐情，于是兵部开具姻戚，子孙周贤等一百二十二人，实系后妃，驸马同姓，子孙弟侄宜存留，其姻戚异姓，在京者俱退，回原卫所在外者令回藉及附近卫所保母子孙，杨玉等一十九人，宜如旧例，止袭三辈，女户子孙张仁等十人及各监局匠役官旗张锦等七十八人，非本卫出身者，俱宜退回原卫，及五府属卫，止终本身，文职子孙，胡震等六十七人，宜改注原，藉附近卫所无藉者，改五府属卫所武职，子孙杨王□赞等一百三十三人，果系本卫所子孙者，准令铨注，其余俱令回原卫及原藉附近卫所原系各卫，节年升调，本卫官旗，吴英等五百九十六人及左千户等所镇抚司，升调锦衣五所官，旗王琦等七十二人，宜将洪武，永乐洪熙，宣德年间，改调选拨者，准令照旧，其正统景泰，天顺，成化弘治，正德等年者，俱令各回原卫，原所系仪卫司回还者，仍注镇抚司，数内指挥李景系归附，梅昆等十四人俱内臣弟侄不必动，原系本卫为事，并近日调卫复回本卫及选退带俸，复任官旗，张端等三百七人，俱系有过人数，宜令回原卫及原籍附近，卫所原无改调者，俱令本卫所带俸，老幼废疾刘琦等六十四人，亦令本卫所带俸议上，得旨锦衣卫，近年以来，多有夤缘请托，希图荣，幸或为事，调卫复求回卫，或自镇抚司七所，改注五所，或自各卫升调，或乞升，传升遇例，比例自陈，或因皇亲保母，女户，或因文武职官子孙升调，或老幼废疾不堪任事，以致冒滥数多，已令兵部备查履历尚未甚明，还选差户，兵二科给事中各一员，监察御史二员，从公明白，查勘各官旗姓名脚色，先以何功铨注，改调如前，款目开写，或仍旧存留，或应还原，卫司所或应革去管事，及有所别处，令兵部斟酌定拟，停当以闻，内有遇例，实授者皆假登极之恩，巧立名色，徇私作弊，莫此为甚。时内官长随管事者，俱革任降减，而文武官乃得实，授其例，昉于何人，宜并查从实具奏，于是兵部言：百户郭纶之祖，郭敬等六十三人，俱宣德十年以来，遇例实授，惟天顺元年实授者，又得世袭，其弘治十一年诏书止有试署文职，实授之条，指挥赵良，千户陈顺奏乞比例实授，即系开奏起例之人议上，得旨，凡遇例实授，子孙至，今袭替者，各减革一级，仍与其初当授职役本身，遇例实授，而见存者革之，仍与试署良，顺开奏起，例降二级，各带俸，差操以后，试署职役，非军功者不许，一概朦胧，轻拟实授。
○，癸酉，巡按广东，御史袁仕劾奏广东所属府县等官，周夔等四十余员，皆贪软衰病，吏部覆议，宜如朝觐，考察例行，制曰：可，先是，御史杨武以刘瑾同乡，挟势希旨，首倡不时，紏劾之议，其后御史叚豸按狭，西亦劾其所属，且云：不独狭，西一省为然，诏从之，通行各抚，按如例考核，故天下官以微罪而去者，顾多于朝觐矣。
○升湖广布政司右参议，邵棠为狭，西左参政，狭西右参议，来球为按察司副使。
○贵州宣慰使司土舍宋仁遣舍人宋銮等贡马，贺  ，万寿圣节，赐宝钞，彩叚有差。
○，甲戌，命狭西署都指挥佥事阎缙守备兰州地方。
○夜宁夏卫地震
○乙亥月犯六诸王西第一星
○，丙子，谕吏科都给事中李宪等，朝廷设立科道，以为耳目，诸司不法皆当紏劾事之重者，又特令记之勿忘，委任尤切，奈何久而生玩，当紏不紏者甚多，其徇情旷职可知矣。今后遇重事，尝令记之，勿忘者，宜即时紏举，若仍蹈故辙，罪无赦；瑾既钤，禁科道寂然不言，久之，复收为耳目，令承望弹劾，故有此旨，宪为瑾乡人，又挟瑾势恐喝，其同官尝袖白金□抖出以示人，曰：此刘公馈我也，士夫莫不笑之。
○调南京户部主事张键为河南卫辉府通判，坐擅宿察院，且索夫马为校尉，廉得下诏狱，而决遣之。
○，丁丑，以兵部主事徐子熙为光禄寺，少卿供事于文华殿中书房，先是，供事内殿者，皆杂流技艺之人，时有轻佻者，上书献诗于瑾，求为文字官瑾，遂令吏部选取之，子熙以进士为品官，乃挟册与市井杂流试于吏部，缙绅鄙之。
○升湖广按察使魏英为江西右布政使，狭西按察司佥事，尚繻郑怀德俱为布政司右参议，繻湖广怀德狭西。
○太监刘瑾奏＜，；，锍，-，釒，＞通盐法四事，一，请免徵天下户口食盐银钞二，请令巡盐御史躬亲掣验三，请禁私贩夹带四，请禁空文虚引，户部覆议，得旨，瑾原奏盐法事宜，经画周详，防范严密，诚为国家重务既多，官会议，户部查筭明白，可以经久，通行军民户口食盐仍旧，余俱永遵行之，司礼监立牌在侧，时常省察。
○，戊寅，达贼入大同，团山墩，杀虏千户及军士太监何名，参将陈勋，都指挥佥事，朱凤指挥使孙钺失于防御，事闻，命宥名，夺勋等俸三月，俱令戴罪自效，仍令查点墩台，防守军士，怠玩误事者，重治不宥。
○庚辰，升辽东苑马寺卿王恩为湖广按察使，河南开封府通判，景佐山西角□羊州知州李昆俱为狭西按察司佥事。
○辽东镇守太监岑章，总兵官毛伦，副都御史李贡等奏抚谕泰宁卫都指挥满蛮等送回，蓟州纳子谷，被虏男妇三十人，兵部议，章等宣布恩威，以致夷人畏服，宜加奖劳，其蓟州镇守太监王宏总兵官吴玉参将刘玉，平时不能堤备，又不明白，查奏宜加责治，诏降王宏吴，玉各一级，刘玉待问结处治赏，岑章等各银十两，纻丝一袭。
○命广洋卫指挥佥事，卢英总领南京运粮，以都指挥体统行事。
○，辛酉，四川茂州卫署都指挥佥事吴宏奏求本都司列衔管事，兵部议，宏带俸差操，未经推举，辄贪冒，妄奏宜究治，诏夺宏俸三月，仍行各都司禁约，再有奏扰者罪之。
○刑部，会官审录重囚，得情可矜疑者十九人，具狱上，请得旨，减死充军者十六人，内系杀人者，仍杖之百，而后发遣，妇女三人，杖之百而释之。
○，癸未，升大同副总兵，都指挥同知马昂为署都督佥事，充总兵官，镇守延绥。
○，甲申，是月初，虏伏大众于延绥边外，遣轻骑入攻新兴堡，副总兵侯勋出兵御之，至单窑儿，伏起被围，参将周诚指挥岳，濂闻警往援，至师婆涧，亦被围困，纵马出营，虏争掠之，乃乘乱步战，至宁边墩，得与勋遇，而围始角□羊，虽前后斩获九十余级，我军死者亦略相当，所丧马至二千七百余匹，是后，贼遂入境散掠，复围困，总兵官吴江于龙州城，会参将王勋亦统兵至，与江夹攻，贼乃退，于是总制尚书才宽及太监刘保，都御史徐以贞等以捷闻，命写敕奖励奏捷，人各升赏如例，巡按御史胡王□赞劾奏侯勋等轻率无谋，宜械击治罪，吴江逗逼不勇，宜降敕切责，兵部议，临敌不可易将，乞令勋等戴罪杀贼，以图后功，并参保及以贞亦怠缓误事，得旨侯勋等及江等，俱令戴罪自效，事宁之日，议所坐官军为贼杀虏，并有功阵亡者，俱令巡按御史查具以闻，  ○，丙戌，升福建延平府，知府邹虞为广东布政司右参政，湖广布政司左参政，林璇为辽东苑马寺卿，勒山东布政司左参政，张文佐致仕，时椎辽东苑马寺卿，吏部以文佐为首，而次及璇，诏文佐既老，令致仕。
○户部郎中庄襗具＜，，锍，-，釒＞乞休，且陈先任知县，有筑城捕贼，歛聚钱榖之功，任主事郎中，有收角，□羊粮盐，查盘仓库之劳，时已升河间府知府，有旨嘉其劳绩，特进，山东布政司右参政，仍管府事，襗旧为宝坻知县斲刻诛求，及为户部，益承瑾意，瑾喜其与已合，故有是命。
○升山东按察司副使张镇福州府，知府尹灏俱为布政司左参政，镇山东，灏湖广。
○南京工部右侍郎兼右佥都御史毕亨奏，臣奉命稽核，湖广管粮官员，其病故在，弘治十八年以后致仕，见任迁官，在十五年以后者俱如例，定为等第，陪偿，今查得巡抚湖广并布，按二司，府、州、县，都御史等官阎仲宇等凡三百六十七员，皆侍郎韩福初，参有名者也，其专管兼管年深年浅已，详具等第，然问革为民，考察去任者与致仕，同降任升，任即系改除，与迁同官，丁忧考满，仍有旧官，与见任同，况初参有名，而于粮实无干涉者十有九人，初参无名，而于粮实有干涉者二十四人，其罪之轻重，惟  上裁处。户部覆奏，诏粮有干涉者，不拘升降，丁忧，考满俱罚米有差，专管年深负百万石以上者罚，千石十万石以上者七百石，一万石以上者五百石，五千石以上者三百石，四百石以上者二百石，专管年浅及兼管者以千分为率，各递减三分，致仕为民病，故并按察司不主钱，榖者贳之，其带徵税粮，令如前旨，速令完纳。
○，丁亥，吏部尚书兼左都御史屠滽有疾，乞致仕，许之，仍给驿以归。
○锦衣卫指挥使马钊率舍人霍锐梁玺，马雄等擒获强贼，十三名以闻，兵部言：近奉钦定捕盗赏格五十名以上，许巡按御史，录功保升，钊等例应给赏，诏以钊等不系应捕人员，各升一级，不为例，仍令钊缉捕，未获强贼，未几，钊复获三名，遂升都指挥同知，钊太监永成之侄也。
○以大同游击将军都指挥同知，潘浩充左副总兵，协守大同。
○蓟州屡报虏警，兵部请敕坐营官二员，选领精兵五千往备之，至是，命署都督佥事，杨敬充参将，都指挥同知，许泰充游击将军以往。
○巡按御史孙恭奏兖州护卫官军及舍余余丁除额设侍卫之外数多空闻乞编立队伍防守城池兵部覆议宜令恭查选精壮责令该卫官操练都司管操官提督(等)[分]守分巡官稽考[如]有占恡阻(得)[碍]者(泰)[参]奏以闻诏是之仍行天下有护卫所在(从)[俱]从[御]史阅视
○戊子  以明日十月朔遣驸马都尉马诚黄镛崔元分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵
○遣仪宾周钺祭  恭仁康定景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
大明武宗毅皇帝实录卷之五十六
正德四年冬十月己丑朔，享  太庙，遣驸马都尉樊凯代行礼。
○升浙江按察司佥事，林正茂为山西按察司副使，江西佥事何俊为山西布政司左参议，池州府同知王锦为山东佥事。
○巡抚宁夏，都御史徐以贞遣婿报捷，为给事中李宪等所劾，下锦衣卫鞫问，黜以贞为民。
○改南京户部尚书陈金为都察院左都御史
○升吏部署郎中廖纪为太仆寺卿
○，癸巳，升山西按察司黄坷为右佥都御史，巡抚延绥。
○英国公张懋，以疾奏乞免提督团营，许之，仍提督五军营。
○太监刘瑾传旨，调分守龙门，所都知监太监孟山镇守延绥，而以都知监，右监丞马盛代之，奉御薛深，令管神机营左掖二司。
○命应天卫都指挥佥事王钦充右参将，分守燕，河营地方○，甲午，改南京礼部尚书张粲为南京户部尚书。
○升湖广黄州府同知，谢朝宣江西铙州府通判，李瓒俱为按察司佥事，朝宣浙江，瓒江西。
○命山阴千户所纳级，都指挥佥事朱正充大同，游击将军。
○乙未，湖广容羙宣抚司并椒山玛瑙长官司通事，土人刘思朝等来京，进贡多起关，文沿途需索，为侦事者所发，自鲁桥以北，应付过银千余两，计鲁桥以南，又当数倍，礼部议宜究治，诸应付者，以戒将来  ，上以进贡，土人姑宥之，仍令礼部有谕及行，文本省处治奏闻，经该起送等官批文，容呈名数不及，以致土人乘机添捏，皆夺俸两月，诸应付者，通查职名及所支钱粮，仍榜示后来，不许妄行应付。
○狭西布政司丁忧，参议卖施在任，时分管镇番，边仓以折放粮料，布花余银，移充廪给赍夫，诏加陪发为民。
○丙申升山西按察司副使石玠为本司按察使
○吏部
覆议巡按狭西御史阎睿劾奏按：属府，同知等官张输等三十一员，不职有差，请如朝觐，考察例罢黜，制曰：可。
○丁酉降，除顺天府，府丞杨孟瑛复知浙江，杭州府孟瑛守杭，日议开西湖，至是查盘，御史胡文璧劾其开浚无功，费用官帑，至二万三千余两，宜罢黜，吏部议以为工在既往，理无可复，宜仍将孟瑛降除杭州，量用民力，以终前工，讫事之日，镇巡官具奏，故有是命。
○降蓟州守备，右少监王鉴，左监丞高柰各一级，召分守太监，高永回以达，贼入桃林营，杀虏人畜不能备御故也。戊戌，升南京兵部右侍郎孙需为南京礼部尚书。
○户部覆议，总督漕运，右副都御史邵宝会同，平江伯陈熊等所陈八事，其可行者三一，江南粮长江北大户多徵收，侵克为小民，累又运官交兑，沿途迟慢，以至后先参错，每违限期，宜严明赏罚以警之，二黄河，迁徒无常，往往冲决，漕河所当深虑，宜访察熟知水利，官员预为堤防，以杜将来之患三，山东，河南兑运，蓟州粮，初以仓在水次，不费车价以后，移仓入城，原拟耗米，每石三斗，不足以充脚价，宜加耗外，亦照京，通二仓，量加七升，庶事体人情，彼此两便，又议总督苏，松等处粮储右副都御史罗鉴所陈事宜，其可行者七事，一户部，初奏荒政，各府州县验里分多寡，以为积粮等第，今宜查照册，藉额定等数，以便措置，仍查职掌官员支放数足，方许给由，升调二清，查囚犯赃罚纸劄，置立文簿二扇，各照年月日期，填写不许，漏隐三放支，预备仓粮，务要年岁荒歉，人户极贫，不许冒领，仍革里书，滥放之弊，四各府州县多有空闲田地，并湖荡池塘，税粮尽入，预备仓收贮，宜委官查理，俟年荒给放五，旧例客□引钱一分，留官二分，收买米谷，以备赈济，近年引钱并米谷，迄无定数，宜稽考以治，侵匿之罪，六人户纳角，□羊钱粮，违限者每日罚米一升，此系见行事例，宜申明施行，七仓廒，损坏坍塌，所在官司，宜即时修盖，诏各府州县交兑粮米，过期者，依拟禁治，黄河决口，所司亟议处其宜，毋致临时误事，余准拟。
○命庆阳卫纳升都指挥佥事张隆槐安堡领军
○命怀宁侯孙应爵兼提督团营，  ○，命武靖伯赵弘泽，坐五军营右哨，锦衣卫署都指挥佥事，颜泓坐耀武营。
○庚子，四川左参议，张＜穴，臣＞坐松潘坝底等仓粮，有浥烂亏耗，追陪六十石有奇，仍罚米一百石，输居庸关。
○山东按察司佥事，袁经翁茂南所属军卫，有盗用印信，套画押字者，法应充军者，拟绞应从重者，乃拟赎徒还职，按察使周东为具奏，皆改拟充军，刘瑾以东等问拟失当，令都察院查参时经，丁忧回籍，茂南迁广东参议，东入为大理少卿，俱当逮问，得旨免究，各罚米三百石，输居庸关  ，辛丑，升湖广按察司佥事，陈凤梧，河南布政司右参议，詹玺俱为按察司副使，凤梧山西玺广东。
○以岳州卫带俸都指挥佥事朱辅，守备荆瞿，柴奎巡视洞庭湖。
○太监刘瑾传旨，都知监，右少监郭奉分守燕，河营等处地方并刘家口，奉御袁海管神机营左哨，头司。
○，壬寅，升万全右卫指挥同知，白春为署都指挥佥事，充宣府游击将军，宣府守臣奏新募军士宜添设游击统领，因荐春可用，从之。
○，癸卯，礼部言：十一月朔例，该钦天监进大统历，是日，适遇冬至，令节庆贺，难以兼行，宜改于十五日，从之。
○升先任顺天府府尹吕献为南京兵部右侍郎
○改南京都察院，提督粮储，右副都御史，屈直为南京大理寺卿。
○升吏部署员外郎马应祥为湖广按察司佥事
○降除兵部主事，苏民为四川桐梓驿，驿丞以经过关隘，多带徒从殴人也。
○巡抚湖广右副都御史王纶奏境内岁屡侵，预备仓粮已竭，欲行武昌会城及汉阳府汉口，刘家隔等处，礼劝富民纳米赈济而立表，刻石以旌之，若恃富党恶，不从者＜，；，锍，-，釒，＞闻究治，户部议覆荒政，存于恤民，若穷州下邑，概欲劝分恐官吏乘机科害是穷民，未必蒙福，而地方先已受扰矣，武昌，汉阳富□大姓颇多，宜如拟劝借出米千石以上者，表门九百石至二三百石者，授之散官，自从六至从九，凡四等，仍立石刻其姓名，具余州县，原有侍郎毕亨奏留余银可备赈济，不必劝借今年该徵兑运粮米，亦宜从＜，宀十见＞量，折十五万石，而以其加耗，为给赈之，助灾伤分数，则宜亟报而蠲之，  上是其言，曰：劝分固救荒权宜之法，但近年逼迫太甚，民情不堪，其令镇巡官再行斟酌，惟会城等处如拟礼，劝亦湏富室乐从，不可强之坊，表听民自立，有司勿与，其余州县，则宜勿扰，以安人心，折支，徵免俱如拟。
○命，忻城伯赵槿坐，五军营左掖，右军都督府都督佥事刘胜坐，五军官舍营○命，伏羗伯毛锐充总兵官，提督漕运。
○武昌府，知府曹来旬，先为御史，巡按山东，因录囚，内有犯杀一家，非死罪三人者，供词证佐，未明行布，按二司勘问，后事鞫实，而原犯死于狱，来旬时已迁官，刘瑾追求行，湖广巡按御史逮问，坐罪如律，仍罚米三百石，输居庸关。
○，初，黄河水势，自弘治七年修理后尚在，清河口入淮，十八年，北徙三百里，至宿迁县小河口，正德三年又北徙三百里，至徐州小浮桥，今年六月又北徙一百二十里至沛县飞云桥，俱入漕河，因单丰二县，河窄水溢，决黄陵冈，尚家等口，曹，单，二县田庐，实多渰没，九月，又决曹县粮进等口，直抵单县人畜死者，房屋冲塌者甚众，围丰县，城郭两岸相对，阔百余里，盖南行故道淤塞，水惟北趋，渐不可遏，诸漕运暨山东，镇巡官恐经钜野，阳谷二县故道，则济宁安平运河，难保无虞，各陈＜，，锍，-，釒，＞浚修筑之宜，事下工部议，得旨河患重事，宜即行各该镇巡官公同相视，用心计处，及时修理，务湏停当，不许妄费财力，事完之日，差科道官勘实以闻。
○是夜望月食以食少免救护
○，甲辰，吏部覆议，王亲不许，仕京职，缘  ，祖训及诸司职掌，俱无明载，故成化以前，至有任京堂者，今会府部大臣议亲王妃及宫人有子，请封见存者，凡亲兄弟所传子孙，与同籍族人皆不许，任京职若故，则惟五服以内不许在外见任，与王府同城，或宦所相近者，一切回避，不许缔姻，其郡王妃，下至夫人之亲，当回避者，宜差其封号，族属若郡王妃之亲兄弟所传子孙，五世以上旁枝，妃存则五服以内故，则大功以上，镇国将军夫人之亲兄弟所传子孙，曾玄以 上旁枝，夫人存则大功以上故，则期年亲属，辅国将军夫人之亲兄弟所传子孙，曾三世旁枝，夫人存则期亲，奉国将军淑人之亲，兄弟子孙旁枝，淑人存则叔伯，兄弟镇国，辅国奉国中尉恭人，宜人安人存，则亲兄弟子孙皆法应回避者也，若亲王仪宾之族属视镇国将军夫人，郡王仪宾之族属，视辅国将军夫人，镇国将军，仪宾之族属，视奉国将军夫人辅国，奉国将军，镇国，辅国奉国中尉仪宾之族属俱视，奉国中尉各回避，若无出者，王至镇国将军，妃至夫人一存者，亲兄弟子孙回避郡主，至郡君，仪宾一存者，各仪宾之家，亲兄弟回避，若俱故及其余者，皆不必论，奏可。
○巡按河南御史赵斌广西御史陶煦各奉近例，劾所按属河南，则都司副断事等官赵符节等八员，广西则灵川县，知县等官陈昺等三十五员，各不职有差，俱下吏部议，请如朝觐，考察例行，从之。
○广东雷，廉左参将，金吾左卫都指挥佥事，庞通以不职黜之，调广东右卫。
○，乙巳，升供事制敕房，吏部郎中沈冬魁为顺天府，府丞。
○自戊戌至是日金星昼见于未
○丙午  诚孝昭皇后忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉林岳祭  献陵
○以广西署都指挥同知戚，琮充左参将，分守雷，廉等处地方。
○，丁未，升分守凉州，右副总兵都指挥佥事姜汉为署都督佥事，充总兵官，镇守宁夏。
○太监刘瑾传旨，十一月初四日，令神机等营，坐营坐哨掖，总兵等官，英国公张懋等并不坐营，定国公徐光祚等，公，侯；伯，都督俱赴内府西教场阅试。
○戊申，升南京太仆寺卿，夏昂为右副都御史，总督南京粮储。
○授理刑，进士张元电，萧海张宏，王度，李玑，王潮蔡澄知县鲜冕，李如圭俱为试御史，元电海澄冕，如圭俱山东道，宏云南道度，福建道，玑山西道，潮江西道。
○鲁府，高密王当湄薨，王庄王子也，成化癸卯九月，册封至是薨，辍朝一日，赐祭葬如例，谥曰康穆。
○狭西华阴县地震有声
○夜月犯轩辕右角星
○，己酉，升河南按察司佥事徐联为狭，西布政司右参议，魏讷为右佥都御史，取刘挺归，且命吏部选官，是后两广南直隶浙江，俱不许，由邻省推，又以讷钦差许在彼乘轿，时狭西右参议缺，吏部以联等二员请而内批，并及讷挺，人莫能测其机也。
○升兵科给事中韩荆为太常寺寺丞
○广东佥事吴廷举奏劾岷府，公差门正，陈鹤贪淫之罪，仍乞将  皇明祖训及  ，累朝圣制，条章有干王府者，参酌申明之，得旨逮鹤等来京，问：理事例有干王府者，各该衙门，通行查出，参酌申明，事下兵部，悉举旧例，议闻得旨，令通行各王府知之。
○，庚戌，升南京光禄寺卿李堂为南京左佥都御史，提督操江。
○令应天府府丞王彦奇亟驰赴京
○辛亥命宁晋伯刘岳兼管红盔将军
○镇守，云南太监崔安建汉丞相诸葛亮祠于会城，请命有司春秋致祭，从之，其祠在崇正门外，演武亭南。
○命甘肃游击将军，凉州卫都指挥佥事徐谦充右副总兵，分守凉州。
○壬子升河南左布政使南镗为南京太仆寺卿
○巡抚大同，右副都御史王纶奏报，前此运送银三万两，俱给军买马，惟山西都指挥佥事钱清侵费三百余两及指挥高朋等迟延误事，可罪得旨，令巡按御史逮清，究问朋等，马已买完姑宥之。
○，癸丑，升湖广宝庆府同知王鼎浙江，台州府同知，吴景俱为按察司佥事，鼎河南，景四川。
○命后军都督府，带俸署都督佥事，杨敬右军都督府带俸都督佥事刘胜各本府佥书。
○降中军都督府带俸都督佥事温恭为镇虏卫指挥佥事，以镇守大同，累次失事故也。
○先任广东按察使，马龙琼州府知府石璧问拟死罪囚犯奏辩，改拟杖罪，刘瑾令查原问及本府官失入者以闻，时龙餋病，璧亦致仕，各罚米龙三百石，璧五百石输所在，预备仓。
○甲寅，降狭西按察司佥事李玑为巩昌府通判，时巡按狭西御史阎睿劾玑并知府熊概，唐臣科歛馈送之罪，吏部议覆，玑降二级，概已致仕，臣自首，令免究。
○巡按直隶，监察御史李廷梧奏勘，苏、松、常等府俱被水灾，而松江地势洼下，渰没尤甚，乞减免兑军粮米，量折以银，户部奏：东南财赋，京师之所仰给，起徵兑运，皆不可后，况原额秋粮，在苏为二百三万八千三百石有奇，在松为九十三万九千二百石有奇，在常为六十万六千九百石有奇，中间起运者十之八九，存留者十之一二，若不从宽处分，恐民穷逃窜，无益于事，合移抚按，转行管粮官，免极贫小户，存留之数，其兑运米，苏州量折二十五万石，松江二十万石，常州五万石石七钱，仍扣筭耗粮，以补不足，及两京该运之数，令管粮御史，通融斟酌，务在得宜，从之。
○晋王为其生母彭氏请封为晋怀王次妃，礼部言：藩王母妃无嫡庶，并封例  ，上以王累奏恳切，特许请封。
○，乙卯，令巡抚辽东，右副都御史李贡致仕而升应天府，府丞王彦奇为右佥都御史代之，先是，以贡为布政使，时职掌钱谷逋负数多，其至辽东，又辄奏，前任刘瓛所议，济边银十二万两为无实，法不可贷已，有旨逮问，于是吏部请以彦奇代贡，乃数贡志，非为国才乏经理，姑末减其罪，罚米五百石，输边输完，乃令致仕，又罚及□及俞，俊杜忠，胡瑞各米三百石，既又以俊在南京工部，追逋负料银数万两，为有功而免之，一旨之间，恍惚变幻，肆其操纵之术，瑾恃宠骄恣，盖有不能自制者矣。
○升广东左布政使冯镐为光禄寺卿
○转浙江右布政使张勋为河南左布政使
○以狭，西行都司都指挥佥事，吴英充甘肃，游击将军。
○升赏，大同瓮城口等处地方获功，被伤官军，二十九人有差，仍赏太监梁玉总兵官张安各银五两，纻丝一表里。
○太监刘瑾传旨，御用监太监冯宁分守四川，建昌行都司。
○，丙辰，升锦衣卫指挥同知张容为都指挥佥事，百户黄钦为副千户，总旗张明舍人王永为百户，容等既不由兵部拟升亦无乞升传奉本，惟各写姓名，缀其下曰：乞升某官，盖私嘱手柬也，遂据以批旨升官，纪纲荡然矣。
○右军都督府掌府事，武平伯陈勋卒，勋直隶全椒人，弘治九年，袭爵三千营，坐司管操，复坐练武营，正德初，右军都督府，佥书管事，提督三千营操练，寻推掌右府印提督，内府教场，演习马轿，未几，以坠马得疾，不数日卒，诏赐祭葬，勋貌伟而体肥，善骑射，持已无甚失云。
○丁巳，升湖广按察司佥事，徐守诚为山东布政司左参议。
○戊午以明日冬至节遣驸马都尉樊凯马诚黄镛分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵文武衙门各分官陪祭
○遣仪宾杨淳祭  恭仁康定景皇帝陵寝○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
○以羽林前卫纳级，都指挥佥事，单聚守备，白羊口堡。
○命宿州卫指挥同知，沈勋于中都留守司，协同佥书管事。
明武宗毅皇帝实录卷之五十六
明武宗毅皇帝实录卷之五十七
正德四年十一月己未朔冬至节  上诣  奉先殿  奉慈殿太皇太后  皇太后宫行礼毕出御奉天殿文武群臣行庆贺礼免群臣宴赐以节钱钞
○  太皇太后  皇太后免命妇贺
○黜山西按察司佥事张文高平县，县丞邢昭俱为民文昭先皆任两浙巡盐御史以负盐课，陪银迟慢，故黜之  ，是日晓刻，火星犯，进贤星东方，流星如弹，青白色，光如盏起，自五诸侯西行，至娄宿，尾迹渐散。
○，庚申，以起复山东按察使王云凤为国子监祭酒，此亦升除变例也。
○辛酉赏延绥等处获功阵伤官军银米有差
○，壬戌，升南京礼部郎中，郭韶为湖广按察司佥事，○初守备，凤阳太监黄准奏言：南山密迩  ，皇陵林木，野旷原，设官军巡视不敷，欲如  ，天寿山例采取，本山枯树，环山修盖，堡舍拨凤阳等卫所官军防守，秋深木落，各据所守，以绝野烧，延燎之患，下巡按御史李璞勘言动取枯木，恐地势形脉有干，宜于守城军余内，选壮者千人，轮次巡守，即禁山之内，所居军民编为堡，社以便扫除，因防火患，兵部议如所拟，  ，上从之，仍严盗取山木之禁。
○降，浙江指挥同知张奎为指挥佥事，仍署都指挥佥事，把总运粮坐，因公科歛，罪也。
○癸亥  恭让章皇后忌辰遣内官祭  陵寝
○命会昌侯孙铭掌右军都督府印
○甲子，四川乌蒙军民府土官知府禄溥遣人贡马，赐钞锭。彩叚等物有差。
○命太仆寺取寄，餋马二千匹给大同，新选军士○，乙丑，转广东右布政使李思明为本司左布政使。
○升广西布政司右参政陈崇德为浙江右布政使。
○重修，故敦武校尉，兵马副指挥，关敏庙□，广东顺德县人，洪武初，从大将军廖永忠征南有功，其后以战而没，建祠顺德，至是，其孙万春奏请修葺，许之。
○以武昌卫带俸，都指挥佥事，黄金，掌湖广行都司印。
○以朱铎，朱福朱宁，朱安，朱春朱秀，朱通朱达，朱祥朱铭，朱锐十一人为锦衣卫正千户，朱玺，朱文朱聪，朱忠四人为所镇抚，铎等皆＜穴，臣＞官厮，餋冒国姓，称义子者，是日，内出白纸小帖，直列诸姓名，注云：某乞某官亦无籍贯，御批如所乞，下兵部施行，盖前此传奉所未有者，宁安之进始此。
○，丙寅，升浙江布政司右参政，舒昆山为广东右布政使，浙江按察司副使欧阳旦为广西左参政，勒四川按察司副使赵璧以年老致仕。
○给怀仁王府，故镇国将军，仕墝妾牛氏，交城王府，故辅国将军奇浯，夫人金氏餋赡米，岁各五十石。
○户部郎中王翀总理大同粮储，召纳粮草，□人许溥等预支银数万两，过期未完，给事中熊纪，御史王纶覆盘，始得其情，科道因交劾，翀糜费边储，蠹政耗财，前此镇守太监侯能总兵官吴江温恭，巡抚都御史崔岩熊伟等不能举正纪等，先次亦开查未明，俱当逮问，得旨：翀伟及溥等，令锦衣卫逮送镇抚司责问，其余镇巡及查盘官候，狱具以闻。
○，丁卯，敕加吏部尚书张彩，刑部尚书洪钟俱太子少保彩，自正德三年秋，由部署三转至尚书，及是，遂进前秩，人皆危之，而彩方自负，以为殊遇也。
○升云南布政司，左参政王缜山西右参政，张贯俱为本司右布政使。
○升钦天监五官司历，刘璇漏刻博士金浚各一级，冠带，舍人张林为锦衣卫百户，皆出内批，白帖云：
○戊辰，命万全都司署都指挥佥事章杰，掌本司印。
○兵部奏，大同中路，地方添设大宁等五堡墩台修筑未完，宜行镇巡等官，即将原有甎木物料运赴应修处，所以春和兴作，刻期完工，仍行见差在彼，大理寺丞杨武查勘，彼处地土，招集军民开种，参将李鋐往来巡守，则可以不废垂成之功，而远图防边之计矣。从之。
○己巳尚宝司卿俞振英致仕
○户部覆大理寺，寺丞杨武查出大同镇巡守备等官，钦赐草场地，正数外尚占据七百余顷，欲令尽归之官，其不能蓄草者，听牧放战马，宜蓄草者，各该守备等官，差人取之，备用有仍前侵占者，从抚按官参究，诏从之，仍令可田者给军士，佃种起科。
○太监刘瑾传旨，御马监太监张凤分守怀安等处地方。
○命四川茂州卫署都指挥佥事吴宏，升宁川卫指挥使廉英为署都指挥佥事，俱行都司管事。
○命武定侯郭勋总管三千营操练，东宁伯焦淇，神机营五千下坐营。
○升四川布政司左参议，黄王□辇为浙江右参政，浙江按察司佥事，高江，温州府知府杨旦俱为按察司副使，江四川旦浙江  夜，月犯天街上星。
○辛未改光禄寺少卿吴世忠为尚宝司卿
○苏州府，知府鲍王□辇坐赃罪，发抚顺天，千户所永远充军，王□辇先知太原慕苏富庶，因赂刘瑾，得改调及莅任，始知赋重叹曰：苏亦虗名耳，乃大肆诛求，缉事者廉得其实，令查盘，御史逮问，吏科都给事中李宪因劾王□辇赃入累万，盗贼不如，若止就彼取问，不足为戒，乞下诏狱究之，得旨，仍委御史及狱成，故有是命。王□辇，在郡无事时，遇有衣纨绮，遇府门者，辄令隶曳入杖之，迫以出金赎罪，他日有请归取金者，急脱其纨绮，而亡隶恐，乃妄捕一人，即被以纨绮，引入代偿其金，其白昼攫利，多类此云。
○裁革，福建市舶提举司，副提举汀州府上杭县捕盗，主簿各一员。
○夜，月犯六，诸王东三星及右二星，又犯井宿钺星。
○，癸酉，钦天监进，正德五年大统历  ，上御奉天殿受之，颁赐文武百官，以朔日冬至节，故改于是日。
○吏部以天寒请弛河南，磁州知州白辅等枷号，从之，仍罚辅米五百石为民，坐枉道私归，为侦者所发觉也。
○甲戌，升四川按察司佥事刘潮为四川布政司左参议。
○命神武卫都指挥佥事庄鉴领振武营
○命大宁都司署都指挥佥事朱忠守备，德州地方，初，德州有守备官已裁革，至是，兵部以盗贼纵恣，议复暂设云。
○，乙亥，黜太仆少卿于瑁，刑部主事方位为民降，刑部郎中孙徽于外任，乐工施钺争产，潜令其妹置酒于校尉，孙谦家托瑁属徽，时员外郎徐问，主事盛茂，工部员外郎程浩，司务韩希愈，兵部郎中汪举皆在座，未久散去，惟瑁与位，留连踰夕，事觉，诏以瑁位不修行检，有伤风化，令锦衣卫杖而黜之，徽降二级，外任问茂，各夺俸五月，浩希愈，举各三月。
○，丙子，南京工部尚书，俞俊乞致仕，不许，时俊窃部帑，重赂刘瑾，年已近八十，瑾亦厌鄙之，故援例具辞，而每对人言，犹望异擢闻者掩口。
○土鲁番，并撒马儿罕番王头目速坛，满速儿等来贡马，驼、赐钞锭。彩叚等物有差。
○丁丑升福建按察司副使陈玉为应天府府丞
○升南京刑部署郎中吴希由刑部署郎中郝绾俱为按察司佥事，希由浙江绾四川。
○命署都指挥佥事李瑾领神机营右哨
○福建汀，漳守备都指挥高忠坐守备不设，致贼入境，当充军，以尝有捕获功，特宥其罪，降三级，  山东沂州郯城县，俱天鼓鸣。
○，戊寅，命原任户部郎中刘绎为监察御史，整理两淮盐法，先是，绎总理辽东粮草以浥烂，责令陪偿，寻又坐召□滥费，罚米千石，绎，＜，，，锍，-，釒，＞在辽止百余日，今下狱，已及年余，家贫子幼所偿，与罚俱不能完，纳乞充发斋膳，站夫等役，庶补涓埃，都察院议，上准开释降两阶，调外任，吏部又以绎平日奉公守法，绰有操守，乞改繁难职事，令其自效，乃有是命。
○海西忽石门等卫女直都指挥塞革等来朝，贡马，赐钞锭。彩叚等物有差，  ，是日，晓浓霜附木。
○湖广散毛宣抚司并五峰石宝，水尽源通塔坪等长官司，土官各备方物，遣人来贺  ，万寿节，礼部言：俱后期而至，赏赐例裁其半，从之，○复广东茂名县，学县旧有学，成化间，以兵燹并入高州府，至是生员，杨节等奏请复旧，礼部议，覆从之。
○巡按湖广，御史洗光查勘，地方贼盗攻劫，并劾镇巡等官，太监赵荣，都御史张子麟，参政王绶都指挥马武等二十九员，失事之罪，兵部第其轻重以闻，得旨失事官员，俱照前旨，令戴罪自效，去任未经行遣者，各夺俸二月。
○，辛巳，升刑部署郎中张禴，为太仆寺少卿，广东按察司副使林廷玉为山西布政司右参政，广东佥事李希颜为广东右参议，广西佥事胡献为福建副使，河南，汝宁府同知匡翼之为湖广佥事。
○命伴送夷人白青山等十名，还朝鲜仍给之，衣服青山等，以海风飘泊，为巡江者，获也。
○命宣府右卫都指挥佥事邢杰守备蔚州地方
○，壬午，降广东按察司佥事，胡恩为安庆府通判，坐分巡岭东道，失察妄报功次也。
○命广宁伯刘佶后军都督府佥书管事
○，癸未，贵州镇远水马驿，驿丞姚寿先以御史巡盐浙江，拖欠课银二千五百两，责令陪补，至是贬谪而死，复拘系其子，变卖产业，其妻奏乞宥免，户部为请，不允。
○命锦衣卫署都指挥佥事王杰，羽林前卫署都指挥刘镇领操神机营，杰左掖，镇右掖。
○命万全都司都指挥佥事，安洪守备，新开口堡地方。
○命给赏，大同，宣府，偏头等关哨守，并夜不收，官军胖袄，从工部请，例外赒恤也。
○，甲申，升江西布政司右参议，李麟为广东按察司副使，云南姚州知州赵继宗为广东佥事。
○时有诈为内臣，文书关防，冒给关文者，车驾郎中，汪举廉知其事，兵部尚书曹元等具＜，，锍，-，釒＞引咎，并参举及先任郎中等官张恩黄瑄各不职，诏元等既引咎，举能觉察，姑宥之，各罚米百石，瑄下法司，恩以丁忧，令巡按御史逮问以闻。
○革庆成王府辅国将军奇澐禄米三之二，奇濯三之一，赐书切责，奇澐坐听人教诱夺纳户，兑支禄粮奇濯，坐出城争取，粮价故也。
○湖广德安府知府李金部民有与王府军人争田者，金断之归民，楚王奏请命中官与给事中会巡按御史勘之，奏上，以地归王府，勒金为民，仍罚输边，米千石。
○，乙酉，以刑部尚书洪钟兼都察院，左都御史莅院事。
○以同知崔哲知州王锴知县陈祥邢昭王廷相萧选，张璞俱为监察御史，哲云南道，锴狭西道，祥四川道昭，浙江道廷相山东道选山西道璞，福建道与御史刘绎，李如圭鲜，冕等俱整理，各路盐法兼督捕盗贼，绎两淮如圭云南，冕广东，先是，刘瑾条奏盐法，下吏部议，谓其详而无弊，且欲令御史久任责成，因推哲等奏之，故有是命。○海西女直察剌秃山卫指挥使的力吉奏讨番文借用渚冬河卫印信，礼部言：借者与者俱属违法，宜拘各夷究治，及裁其赏赐，以示惩戒，诏令姑宥之，给赏如例，无减惟省，谕使知之，后有不用本卫印者罪之。
○万全都司保安卫地震声如雷
○，丁亥，升福建布政司左参政，萧翀为山东按察使，江西按察司佥事沈炼为江西右参议。
○兵部奏，万全都司掌印署指挥佥事，章杰有疾，宜以佐贰都指挥佥事，郤永代之，因自劾失于查访之罪，得旨责镇巡等官及该部举用，不详罚，尚书曹元侍郎刘缨，俸各三月，降杰官三级，调广西浔州卫永远带俸差操，升永实授一级，令掌印历年，遇例实授，有旨通革者，仍列上其名，于是升永为都指挥同知，降杰正千户。
○狭西按察司丁忧，按察使邢义在任时，有护卫百户高缉熙，坐掠卖宗室婢事，义问拟徒杖还职，调卫都察院题覆，诏谪缉熙戍极边，令狭西巡按御史逮义问，至是，狱上，得旨义勘断不公，出人重罪，勒为民，仍罚米五百石输边。
明武宗毅皇帝实录卷之五十七
明武宗毅皇帝实录卷之五十八
正德四年十二月戊子朔，命朵甘思宣慰使司副使答儿麻坚粲孙锁南叫列思麻，万户剌麻监藏重孙扳麻藏俱袭其祖职。
○赏湖广，潜江等县获贼有功，官军一百二十四名有差，升义官杨伏会为巡检，知县石王□赞一级，都指挥同知，樊烨署一级，赏工部侍郎毕亨银五两，纻丝一袭阵亡者，官军各升署一级，民与子侄一人，参充农吏。
○庚寅裁革，广西太平府通判一员，平乐县教官二员。
○降宁夏，副总兵都指挥佥事，杨英为指挥佥事，仍署都指挥佥事，充副总兵，坐先任独石，参将时失律，罪也。
○降，广东都司，都指挥同知王春为广州右卫指挥同知，以领兵剿贼容留，检校等在哨报效，冒功故也。
○，辛卯，太监刘瑾传旨印绶监，太监赵聪管神机营右哨，头司都知，监奉御陈璋守备，石门寨等处地方。
○壬辰，降守备福建，汀，漳署都指挥佥事，高忠为福建中卫百户，以所部地方被贼，杀虏数多故也。
○召总制狭西三边，工部尚书兼都察院，左都御史才宽回京，以边事稍宁故也。
○工部员外郎王軏查盘，遵化铁冶厂，岁办铁料，夫匠柴炭，以亏损之数，请治先任郎中鲍王□辇滕进周郁之罪，又言铁料已足用，乞减其入纳之数，其纳柴炭，有势要豪猾，包揽者，比打搅仓场，法治其罪，诏俱从之。且令今后工部管厂官交代之日，必查核明白，方许离任，罚王□辇，进米各五百石，郁三百石输居庸关，○德府奏钦赐地土为小民，占种不输，子粒  ，上令查历年经该官，至是，户部覆奏，得旨各官委勘不明，或迁延误事，督令欠严，其已黜已死，尝经罚米三次者，姑贳之，右布政使张泰，刘璟，左参政邓廷，王□赞右参政，陈良器，按察使陈璧副使，谢纲佥事，廖中通判张祐等新城等县，知县叚莹等各罚米三百石，内巡抚右佥都御史熊翀，巡按御史张冕，左参议尚絅，佥事沈璐济南府，知府王从鼎，已致仕，罚各半之，推官县丞以下，李祥等各百石。
○，癸巳，转云南布政司，右参政黄皞为本司左参政，调狭西右参政，彭桓为云南右参政，先是，桓与参政童瑞副使唐希介为巡按御史所论劾，希介见黜，瑞调用，而桓以事无指实，独留桓以论同罪异，心不自安，＜，锍，-，釒，＞求致仕，不许，乃有是命。
○免宣府前等卫所，并各城堡，州县秋粮有差，以灾伤从巡按御史聂瑄请也。
○铨注带俸，都督佥事张俊于中军都督府，佥书管事。
○甲午，升长芦盐运司，运使张祯为河南布政司左参政，山东按察司佥事，许庄为狭，西右参议，南京御史张昊为江西按察司佥事。
○乙未  腊八节赐文武百官宴于午门外
○南京礼部尚书，孙需致仕，时刑部缺尚书，会推南京兵部尚书何鉴及需？诏以根本重地，鉴老练仍旧职，需令致仕，需素清谨，刘瑾屡掖之，而谢不及，故有是命。
○调除狭，西布政司左参政，童瑞为长芦，都转运盐使司运使。
○哈密忠顺王速坛，拜牙即等遣使臣满剌阿黑麻等贡马赐宴，给赏有差，○山西右布政使，沈林自云南赴任，携家驰驿以行，时乘驿之禁甚严，缉事者工其事，行巡按御史鞫之，得旨勒林为民，追钱十三万有奇，偿雇直，仍输大同，仓米五百石。
○夜月犯天阴南一星
○丙中升刑部署郎中杨节为山东按察司佥事
○御马监太监谷大用，奏本监牧马草场为军民盗种，勋戚势要奏讨致亏原数命，御马监太监李玺，户部右侍郎陈勖都察院右副都御史，戈瑄坐营都指挥陈纪，礼科给事中，闵楷核实，至是覆奏在监，并郑村坝等二十马房上下，草场故额，并今首报地六十处，实有地五万五千三百四十二顷九十四亩，赐为寺，宫庙宇坟茔者，占为皇庄，赏为庄田及香火赡坟者，如例起科，补办粮草者共一千三百四十七顷二十一亩为道路，河淀为沙漠，鹻薄为山，不堪牧马者，共四千九百八十二顷六十亩有奇，实堪牧马地凡四万九千一十三顷，三亩有奇，诏以八十三顷四十亩有奇，仍如旧赐太监钱福，钱能张敏，刘永诚来福，傅恭韦可甯，瑾及奉圣夫人李氏男吕俊以供寺庙，香火坟茔之用，其余俱收入草场，至内军民侵种，今已还官者，除其税，量出余地，并勋戚豪右，奏讨强占者俱改正，今后仍蹈前弊，听科道官举劾，永戍边卫，家产没官，是举也，止据本监图籍，又滋以首报，缉访之弊，故地溢原额，而业与主离畿民病之。
○命山西行都司，都指挥佥事谷琛，万全都司都指挥佥事薛明俱万全都司佥书管事。
○以西宁茶马四百匹给甘州，官军御虏于永昌○，丁酉，加掌詹事府事。吏部尚书兼翰林院学士梁储，太子少保，改南京吏部尚书。
○升刑部左侍郎刘璟为本部尚书
○镇西将军，总兵官曹雄奏，十一月初五日总制尚书才＜，宀十见＞调，臣与副总兵杨英御虏于花马池，自大川墩，东空出境，露宿边外，明日，＜宀十见，＞侦知达贼五帐，在柳条川，勒兵联络追之，斩首六级，获骆驼牛马二十六夷器倍之，再战于羱羊泉，贼骑渐多，＜宀十见＞督，官军力战，斩首四级，射死八人，沙窝，贼伏突出，射我军，宽中流矢而颠，雄与英以隔远，弗及应援，忽闻主将之变，乃合军以退，战于鼠湖，追至豊城，斩获倍前，数收＜宀十见＞尸结营以还，臣雄将领无状，乞角□羊兵柄就刑，得旨＜，宀十见＞轻率，远涉贪功，然亦赤心为国，所司具祭葬，荫子例以闻，雄尝谏阻，今又获功，并英皆宥之，于是赠＜宀十见＞，太子少保，谥襄愍，赐祭三坛，有司归其丧，为营葬事，荫其子介为锦衣卫百户，＜宀十见＞，字汝栗，直隶迁安县人，成化戊戌进士，授商河知县升石州知州，调潞州，后升南京刑部员外郎，郎中，淮安府知府，以忧去，服阕，改西安府，升山西右参政，河南左，右布政使，擢都察院右副都御史，巡抚甘肃，地方正德三年，升刑部左侍郎，迁兵部左侍郎，刘瑾喜其才能，进工部尚书，兼都察院，右都御史，总制狭西等处军务，其为人跌宕不羁，在州郡时好，为长夜之饮，往往至醉，然吏事亦不废，及领边镇，颇任权智，遇将吏寡恩，遂及于难。雄伏罪输情，令其子赍奏瑾以雄为得体，遂宥之，又伟其子之貌，因缔婚焉。
○命山西都司都指挥佥事刘淮守备宁武关
○夜月犯六诸王西第二星
○宁夏卫地震
○，戊戌，改南京大理寺卿，屈直为左副都御史，总督漕运，命南京都察院右佥都御史陆完莅院事。
○升山东都司，都指挥佥事，尹增为署都指挥同知，临清卫指挥使狄公唐为署都指挥佥事，以捕盗功也。
○谪平江伯陈熊并家属戍海南，勒右副都御史邵宝致仕，降参将庄椿职一级，南京闲住，熊为漕运总兵有同宗绍兴卫指挥陈俊督运，欲以湿润官米贸银输京熊，许之，缉事者得其事，下诏狱鞫之，刘瑾素有憾于熊，谕鞫者，诬以赃私，及诸不法事，锦衣卫械系京师，令府部科道官会问，无敢申救者，狱上，诏发充军，追夺诰券，故所有田产房舍，皆以为赃物所置也，令给事中查勘变卖角，□羊京谓宝椿与熊同事，不举奏并罪之，俊竟处枭首，熊自祖瑄有功，漕运熊继任，亦无大失，瑾以私憾置之重法，云：
○己亥，诏械系原任松江府知府金洪巡按御史李廷梧下镇抚司狱，坐供应内库，布不如式，为查盘，给事中叚豸所紏也。
○庚子，户部右侍郎陈勖乞致仕，许之，仍升本部左侍郎，给驿归。
○升工部右侍郎，毕亨为本部尚书，南京右都御史张宪为南京礼部尚书，改总督两广右都御史刘洪为南京右都御史，掌院事，右副都御史，戈瑄为南京大理寺卿。
○敕通政司左通政丛兰往延绥，大理寺左少卿周东往宁夏，尚宝司卿吴世忠，往蓟州等处各清理屯田。
○，辛丑，罢守备宁武关，署都指挥佥事卢英调山西，潞州卫带俸。
○南京及太平府大雨震电
○壬寅  景皇后忌辰遣仪宾周钺祭  陵寝
○虏酋亦孛来部众入套驻牧，乘隙屡寇边境，总兵官马昂统领官军与战于木瓜山等处共斩获贼首三百五十六颗，生擒男女九人，夺获战马二百一十一匹，骆驼二十四，只牛羊四百一十五只，夷器弓箭二千九百二十六件番文三本，昂与镇守太监刘保，巡抚都御史黄珂各以捷闻，得旨保等，写敕奖励，所遣赍捷者各升一级，赏纻丝衣一袭，新钞千贯。
○改中都留守司正留守，梁玺为署都指挥佥事，充参将，协同漕运，  杭州府大雨震电，越二日复作。
○，癸卯，命故定西侯蒋骥子壑，襄城伯李鄌子全礼各袭其父爵俱如例，习礼于国子监。
○升南京大理寺卿，林廷选为右都御史，总督两广军务兼巡抚，地方○巡抚甘肃右佥都御史王宪奏，奉敕查勘，内外镇守等官地土务足，餋廉之用原无者，不必添给，今查得甘肃等处镇守太监，宋彬田一百一十二顷，总兵官署都督佥事，卫勇田八十七顷，左副总兵，都指挥佥事，白琮田一十四顷，监枪都知监，左监丞王欣田一十顷，又采草湖田，共八十七顷，分守凉州，御马监太监张昭田三十三顷，右副总兵官都指挥佥事姜汉田二十五顷，分守肃州，左参将，都指挥佥事，苏泰田一十三顷，守备西宁，署都指挥佥事赵承序，田一十五顷，户部议覆镇守等官原无给与，餋廉地土事例，中间多因奏讨相沿，承种耕获，采取不无，重劳军士，兼且多寡不均，必至别项渔取，伏望酌量职分重轻，定为等第，庶使与不伤惠，事体归一，诏镇守给水旱，田各十顷，副总兵各半之，分守并监枪，游击各旱田十顷，守备半之原，无者各给，水田一顷，永为餋廉，定例，余听给舍，余人等承种纳税，毋得数外滥给侵占。
○甲辰升南京左佥都御史李堂为工部右侍郎
○革周府，汝阳王辅国将军，同鋜禄米三之一，赐书切责，以强取人财，狎近乐妇故也。
○，苏、松、湖、三府水灾，户部据巡按御史李廷梧并管粮，御史苏锡奏，苏州府兑军粮，已量折二十五万石，仍请再折二十万石，并两京府部，该运岁粮俱每石折银七钱，临，德二仓请运二十万石以补京储，京库折色，并阔白绵布，请量起一项余，俟丰年徵角，□羊下户税粮，俱请停免，从之。
○，乙巳，立春顺天府官进春  ，上御奉天殿受之，文武群臣行庆贺礼。
○命起致仕右副都御史林俊巡抚湖广，兼理军务。
○升狭，西左布政使，安惟学为右副都御史，巡抚宁夏，○四川群盗作乱，先是，夔州之东乡，保宁之通江，皆有盗，啸聚既久，多者至二千余人，少亦不下数百分，营立寨居民，皆被其毒，至是攻掠旁县，及温汤井官池，东乡知县，罗锦奏，贼势渐炽，乞调兵征剿，增设兵备官抚治之，兵部以锦专达，请治其罪，仍核镇巡官失于奏报之，故得旨地方贼起，锦奏谓先已具由镇巡官何以不为转奏，其令巡按御史查劾并议应否调兵，设官事宜以闻，锦勿问。
○命山东都司，都指挥佥事，尹增署中都留守司正留守，掌印管事。
○丁未升致仕大理寺卿张泰为刑部左侍郎
○黜山东布政司左参政张镇为民坐，非公差而移文，有司供送，且率妻子宿驿舍为校尉，访闻也。
○戊申，升狭西按察使，燕忠为狭，西右布政使，  ○，己酉，升广东按察使王哲为南京右佥都御史，提督操江右佥都御史陆完为左佥都御史，仍管院事。
○，庚戌，追夺大学士刘健、谢迁诰命，并原赏玉带服色，初平江伯陈熊谪戍海南，未追夺诰券，有旨诘责，科道官，且令吏，兵二部悉查文武官坐事为民充军，闲住者，诰敕并追夺，于是六科给事中李宪白思诚，安磐，安邦阎钦，十三道御史颜正曹仿赵宗涂，敬夏廷芝成文，乔岱胡止童＜，宀十见＞俞缁，张宪，李赋，李元等奏：我朝以爵赏，待君子以刑罚绳小人，是以文官取诸科目，武官取诸荫叙，不惟荣其身而又封赠其亲奈何？奸回小人，徒冒其名而无其实，及秽行败露，公论不容，朝廷又每为之＜，宀十见＞假，但使闲住为民甚者，止于充军，其名虽除，而妻与父母，三代封赠，诰敕如故，是诚侥幸漏网，若不追夺，何以戒后如健，迁及尚书马文升，刘大夏，韩文，许进等诰命，宜通行追毁，诏从之，仍查原赏玉带，服色俱送官，既而吏部查奏文官当追夺诰敕者，健：迁，而下共六百七十五人，惟成化年，远者已之，是时言官怵于瑾，威而宪正等皆瑾党，又首倡横议，以悦瑾故健，迁辈概指为奸回，殊可叹也。
○旌表孝子二人，陈大韶，嵩明州学生李俊澄城县学生，节妇十二人杨氏，黄岩县民张爕妻陈氏，太平县民王寅良妻郏氏，黄岩县民施子椿妻沈氏曲阜县民孔□，□言妻康氏，泽州民侯侃妻陈氏雩都县民罗世序妻李氏，曹县民徐惠妻廉氏，澄城县民李吉妻角□羊氏，钜鹿县生张睿妻杨氏，太仓州民夏渊妻李氏祁门县民王璇妻方氏，璇子宾妻，五世同居，一人丁震，山阳县人七世同居，一人谢雍，长洲县人  ○，礼部奉旨检详  ，累朝政令，凡涉王府者，条列上请一旧制，各王府生子女，三日即具奏，其奏报册，岁一上玉牒，册三岁一上，近多违期及不开，庶生子女所出者，于其请名，请封选婚日，治长史等官罪，一亲王嫡长，以下郡王，嫡长子孙，俱年十岁即请封，其余孙十五方请内府监局成造册印诸物，当以奏之，先后为序，各府关领人役有归，或后期及诡称使费者，谪戍边，又各王府仪宾例，赐鞍马，守候之难，饲餋之费，得不偿失，自今惟亲郡王仪宾照例关领，余皆革之，一  祖训，止著嫡长，袭封之文，其后有以庶弟袭封，如保安王者，以嫡侄袭封，如交城王者以庶堂侄袭封如永兴，王者俱出特恩，近应山王绝嗣，嫡侄请继伯王爵临潼王，进封秦王，庶伯请补侄王爵者，惟命以镇国，辅国本职奉祀，已著为令。自今郡王没无嗣，及进封亲王，有如应山，临潼者其宗支，止许奏请奉祀一，各府以罪革爵重者，不复轻者革，未几复之，自今有罪重者不许引轻，例冒请一，亲王，郡王病，及薨，其子幼，则以亲支暂理府事，请敕谕暂理者，善抚幼子，无令失所候，其长即回，本府不得复预诸事，一王与正妃年五十，无嫡子，始立庶长子为王，世子郡王年老，正妃已没，无出乞封，庶子为长子者，请自  上裁，一各府王将军而下薨，故无嗣者，止许以昭穆相应者，承祀不得，违例奏乞继嗣名目，一亲王朝觐，虽载  ，祖训  英庙之时，亦尝一举，然久已不行，以故比者，崇王请朝，则贻书免之，今后凡亲郡王，请身自入朝者，并免，著为令一，凡亲王之国无迎餋，生母之礼，近岐山王有请，虽恳切而 ， 祖宗之制不可违，其余各府宗支没，侍妾无子者，例移居别宫，有子处外者，各从其子迎餋若生子多者，亦止就一人一近例，亲郡王妃，并将军夫人没而无出者，许选继室有出者，止选内助，自今妃夫人没不欲选，娶继室内助者，许于宫人中择其可者，奏请管理家事，不许，溺爱滥请，一各府宫眷有嫉妒乱伦，争兢越礼，诏革封号者不□，妄奏请复本府官有为之请者，本部劾治一，先是，沈府镇国将军诠鋐，侍女既娠，为嫡所妒，出寓他室，生有子匿不以闻，嫡没，又选继室请封事觉，乃削，今后有此类者，许亲郡王及辅导官奏闻，区处毋致，生育不明，闺门贻玷一，凡王府婚礼，奏选有制若未娶，正室而侍女，先有生育者辅导官，举奏区处，所生子女不得请，名请封，著为令。辅导官，匿不以闻，坐之一，各王府袭封之初，其先王宫人有出者，留府餋赡，无出者放之，将军以下并庶人没者，其宫人无出，亦令归其亲属，嫁遣违者，镇巡官具实参奏，有拨置阻挠者，重治之一，各府承奉等官  ，祖训载有额设，名数郡王，内使二名，亦奏准之例，员缺则保升，数少则拨补，不许额外滥保及擅立，内典膳名色，以图保升，已著为令。今后有违者罪，坐营求之人，及辅导官一，先是，革爵，庶人钟鍑尝进琴，诏不纳，降敕切责，自今有庶人越分进贡者，本部参奏，区处一，各府进献土物，本出尊亲之诚，今后若进笋，进扇之类，宜令本府自备脚力，免驿递，应付以苏民困，一永乐中，有旨，凡使人至王府，止款以饮食不得赏物，今宜申明，凡使人至府，有需索财物者，许巡按御史，按察司参究一，先是，各府有守节，及贞烈者，具奏旌表，今王室繁衍，宜通行，昭示以为世，劝一天下，王府有无籍之徒，假以烧丹，炼药为名，往来诳惑者，镇巡预为禁约一，各府所遣人除关领者，勿限，余俱严限，遣归如在途，延缓及潜住于京有所营，求者照例，参究一王府，凡遇疾病，丧葬修斋设醮，一切禁革，至于僧尼，道士，女冠巫祝之流，尤宜痛绝，勿容出入，违者许抚，按官擒治，并追究诱引之人罪之，一寺观庙宇，徒耗民财，无益于事，自今各府不许修建。并请额  ，上批答曰：诸事既议处谛，审凡  ，累朝旧制，及见行例，其申明禁约，郡王将军而下卒，无嗣，及郡王进封亲王者其宗支，止许奏请奉祀不得营求请封，及继嗣名目，亲郡王生母授封者，从简葬祭各王府勿容，僧，尼，女冠出入宫禁，及私建寺观，违者承奉，长史以下俱罪不宥，余皆如议。仍谕诸镇巡官知之。
○给山西行都司卫所军士衣鞋
○，辛亥，命巡抚湖广，都御史王纶，夺情署事，改都御史林俊巡抚四川，从吏部议，以湖广盗警孔棘，而俊不能亟至故也。
○命各院乐户，更选乐艺精通者八百户，食粮应役。
○，壬子，升狭西按察司副使仲本广东按察司副使任汉各为本司按察使，福建布政司左参议，史学为山东左参政。
○户部覆凤，淮，扬三府灾，请免下户税，又徐州并属县灾尤甚，请折起运，兑军粮三万石，石银七钱，从之。
○癸丑罚，山东巡按御史赵应龙米二百石以勘报，屯田不开，总数也。
○升河南布政司右参政徐贡为辽东苑马寺卿
○太监刘瑾传旨印绶监，太监朱奉镇守金齿，腾冲地方。
○，乙卯，改南京太仆寺少卿，石禄为顺天府，府丞  ○升，辽东行太仆寺少卿黄绣起复，山东按察司佥事，袁经俱为狭西按察司副使，福建按察司佥事，茹銮为福建布政司右参议。
○山东巡按御史储珊参劾，先任沂州知州吴度寅那移上供牲口，料价及布政司该府掌印官分守官，不行查催虽已追徵，补完而罪尚宜论，礼部覆议，得旨俱免逮，罚米度寅二百石，余各百石，输居庸仓致仕，若卒者减半，输预备仓。
○礼部奏：明年正月，大祀庆成宴，四夷朝贡者，若朝鲜陪臣在殿东第七班，今日本国使臣见在无与宴，故事，宜如朝鲜例，列殿西第七班，从之。
○礼部奏：日本国进贡方物，例三船，今止一船所，赏银币，宜节为三之一，且无表文，止咨本部，赐敕与否，请  上裁，得旨勿写，敕所司移文答之，  ○以广西流贼入湖广郴永界诘责，都御史刘洪命都御史王纶率兵备郴，永以四川贼刘烈未剿命狭，西巡抚都御史黄宝率兵备汉中商洛，四川巡抚都御史林俊率兵备夔州，保宁，湖广总兵官，毛伦率兵备荆，襄郧阳以北虏有警，命狭西总兵官曹雄率兵备固靖，环，庆，宁夏总兵官姜汉都御史安惟学，延绥总兵官马昂都御史黄珂各率兵相机战守，互相策应，务期殄灭，不得怠玩，遗患以干国典，各赐敕谕之。
○丙辰以岁暮袷祭遣驸马都尉蔡震黄镛告  太庙及  懿祖皇帝  熙祖皇帝祧庙
○敕工部左侍郎崔岩兼都察院，右副都御史，修理黄河。
○命徐州左卫都指挥佥事王宪山东都司佥书管事  丁巳祫祭  太庙
○遣太常寺官祭五祀之神
○遣旗手卫官祭旗纛之神
○以明年正旦节遣驸马都尉樊凯崔元林岳祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵
○遣仪宾杨淳祭  景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
○，是岁，天下户共九百一十四万三千九百一十九户口，共五千九百五十一万四千一百四十五名，口田四百六十九万七千二百三十三顷一十六亩，九分二厘七毫，五丝四忽九微，五纤田赋二千二百一十六万七千三百七十六石，九斗八升一合四勺，五撮五圭，三粟三粒，七微，麦四百六十二万六千六百四十八石七斗三升九合一勺，八抄二撮，七圭七粟九粒，四微五纤丝三万一千五百五十三斤一两，三厘一忽四微五尘，绵一十六万九千六百斤一两，九钱八分八厘七毫，七丝绢一十二万六千七百六十七匹，三丈六寸六分二厘一毫八丝，三忽布一百六十六万六千四百六十匹，四尺四分，绵花一十一万二千八百九十四斤，一十一两二钱二分二厘，四毫三丝，三忽草二千五百九十四万四千二百四束，包六斤五两二钱八分九厘，三毫三丝，九忽七微，六纤户口，钞八千七百九十七万六千六十七贯七百七十八文五分六厘，杂课钞七千三百九十二万七千一十九贯，折米三万三千三百三十六石，七斗四升七合三勺，盐课二百一十八万二百四引九十一斤，九两三钱，三分六厘，折米五千七百八十七石四斗折布四万六千六十三匹一丈八尺五寸五分八厘，茶课一十一万三千三百一十一斤，九钱七分屯田一十六万一千三百二十七顷一十八亩四分四厘四毫，七丝一忽粮一百四万一百五十八石三斗九升一合五勺，八抄九撮，金银课三万二千九百二十两，水银二百二十九斤，朱砂四十六斤八两，儧运四百万石，各处运纳一千一百七万五千六百一十九石八斗四升一合三勺，三抄三撮，七粟六粒，减免粮五十二万三千三百六十石五斗，七合五勺，九抄。
明武宗毅皇帝实录卷之五十八
明武宗毅皇帝实录卷之五十九
正德五年春正月戊午朔  上诣  奉先殿  奉慈殿  太皇太后  皇太后宫行礼毕出御奉天殿文武群臣及四夷朝使行庆贺礼  太皇太后  皇太后  中宫俱免命妇朝贺
○免群臣宴赐以节钱钞
○初孔庙修建墙垣，岁久未完，有旨查原派银数并支用剩余，既又谓其间宜有浪费，仍查原奏并历年，巡按御史及各官因肆侵欺者以闻，墙垣且止，于是工部移文山东，备查始奏修庙会计过多，则都御史何鉴覆题续修，则都御史朱钦王俨增修碑亭，颜庙则都御史徐源同奏估计，则御史余濂刘绅，布政王沂，刘聪，参政陈良器，按察使刘宇，佥事马鸾都指挥王瑾承行经该则布政曹元，张泰，参政杜整倪阜参议，程愈毛珵副使邵贤，佥事杨寿，李宗泗黄绣知府龚弘胡璟等，历年，巡按刷卷，则御史高崇熙刘芳，陈璘陆偁金洪曹来旬胡节，赵缙卢翊孙恭日久怠事，失于举呈，则布政刘璟贾锭，参政李禄，参议刘鉴佥事，袁经毛广查焕知府邹韶赵继爵等，具以名上。且言各官于法，固宜逮治，然银数既各，查明剩余，又已角□羊部，而又多升迁事，故宜量示罚惩，乃罚鉴米千石，濂等八百石，钦等并源六百石，元崇熙等五百石，璟等三百石俱输，宁夏仓，其除名，谪戍病故者，减半军职，并州县佐贰官俱宥之，是时，罚米多至千，少亦数百人情不堪，惟鉴后升南京兵部尚书，乃以奏愬获免。
○，己未，命掌大理寺事，工部尚书致仕杨守随为民，先是，鄞人有死狱，审录郎中，董恬及佥事，龙霓谓其情可矜下大理寺驳谳，至是，刘瑾以守随私其乡人，勒为民，仍罚米二百石，恬霓及大理少卿张鸾讦事林富，各百石。
○庚申  宣宗章皇帝忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉马诚祭  景陵
○，壬戌，黜南直隶巡捕御史薛凤鸣编为徐州驿，弓手升，北直隶巡捕御史甯杲为左佥都御史柳尚义为右佥都御史，时凤鸣巡历宿州，与所部指挥石玺，会饮教场，投壶蹴鞠为瑾，缉事者所发，下吏部劾治，尚书张彩，谓三人同受命巡捕，杲尚义获盗，功多而凤鸣，纵恣不法，乃尔！宜重示惩劝，于是杲尚义，皆骤迁凤鸣，并家属编管于其所治之，徐州玺罚米五百石，未几，令凤鸣，巡捕如故。
○癸亥孟春享  太庙
○遣内官祭司户之神
○增湖广巡按御史一人，以大湖中，分南北湖南三道一人，按常德等六府柳，靖二州，湖北三道一人，按武昌等八府安，沔二州。
○甲子  大祀  天地  上御奉天殿誓戒文武群臣致斋三日
○升福建按察使，夏景和为浙江右布政使，河南左参议，周鼎为本司右参政。
○乙丑调吏部右侍郎孙交为南京吏部右侍郎
○朝鲜国王李怿遣陪臣礼，曹参判安瑭等奉表及方物马匹，贺正旦节赐宴，并彩叚等物有差。
○丁卯大祀  天地于南郊祀毕  上还宫谒  太皇太后  皇太后毕出御奉天殿文武群臣行庆成礼
○，戊辰，以大祀礼成  ，上御奉天殿大宴，文武群臣及四夷朝使。
○以上元节赐文武群臣假十日
○，己巳，御史赵斌巡按河南，还礼部，谓所司勘合，有未完者请治之，有旨责吏部都察院及科道官失于查劾，令自陈状，于是吏部尚书张彩，左都御史洪钟等及诸科道俱请罪，彩钟等罚俸有差，给事中于聪，张润闵楷，王銮以礼科，御史李赋以河南道各杖二十，余皆宥之，斌仍令督完勘合，还奏彩始倡，稽考之议，至是，亦为瑾所诘，人以为为法之弊云。
○，庚午，命南京刑部尚书吴洪都察院，右都御史张宪大理寺卿胡富致仕，调南京刑部郎中赵永祯，监察御史王辅大理寺寺正，徐元稔于外任，仍各罚米百石，先是，南京锦衣卫指挥邓炳，与从弟昭光等争其祖，宁河王愈，赐宅下南京三法司勘问，未报，炳及昭光复奏诉，有旨逮至京，送镇抚司鞫之，因劾永祯等勘事迟延，洪等不能督率，故皆及于罪。
○裁革，四川成都府，石泉县主簿，儒学训导各一员，以地僻事简，从巡按御史陈钟奏也。
○海西吉滩等卫女直都指挥佥事，吉纳等贡貂皮，马匹赐宴，并彩叚等物有差。
○，辛未，升福建布政司左参政，陈珂为按察使，户部郎中董锐为河南左参议，刑部署郎中杜王□兄南京大理寺署寺正，邹贤浙江副理，问：傅习俱为按察司佥事，贤福建王□兄习山西。
○命发户部银十万两于狭西以备军饷
○壬申上元节赐百官宴于午门
○升广西掌思恩军民府事，右参政张凤为南京太仆寺少卿。
○，癸酉，琉球国中山王尚真，请以官生蔡进等五人入国子监读书，诏许送南监，仍给衣廪等物如例。
○甲戌  英宗睿皇帝忌辰  奉先殿行祭礼遣附马都尉蔡震祭  裕陵
○升福建漳州府知府罗列为本，布政司左参政，○灵丘王府辅国将军成钹，与绛州知州徐崇德有隙，讦奏累年，至是，巡按御史以狱上，且劾副使王绍及诸掌印官承勘，延缓之罪，得旨成钹，先已革禄米之半，姑宥之，崇德降一级，调边方，绍罚米一百石，掌印官各五十石。
○，乙亥，南京吏部尚书刘忠等奏，南京户科给事中叶良清理铺户私受请属，潜改底册，颠倒贫富，御史许立与良同事，不能举察，俱宜有罪，下吏部议，照考察例，黜良为民，立调外任。
○，初，浔州峡山猺贼掠官舟，分守参将金堂，遣指挥杨溥及千户冯绅百户，尚昇等捕之，驻兵南渌江，又遣指挥施震助溥，溥所部不戢，土猺苦之，遂诱杀绅昇及军士二人，溥众溃，争渡舟覆，溺者七十人，震部下亦有死者，事闻，溥谪戍云南，洱海卫震降一级，堂以委用失人，夺俸三月，  ○兵部，以例奏军职，有以不孝革为民，及永远充军者，不得承袭，其以行止有亏为民，并失机充军者，子孙乃仍袭焉，但迩来军职，坐事降级者子孙止袭，见降品职而为民充军者，顾袭祖职如故，轻重失伦，请自今宜议所袭，为民者子孙于原卫，降祖职二级，充军者子孙于谪，所降三级，诰敕，俱免追夺，若降至旗，役与永远充为民者，一体追夺，从之。
○，丙子，兵科都给事中赵铎等劾奏延绥游击将军，蓝海违例，奏带千户刘整等为参随，及以亲故官舍，夏纪等觊冒功赏，乞重治  ，上以海初任边将宥之，整等不准，奏带纪等夤缘调榆林，卫听调杀贼。
○，丁丑，户部左侍郎，储巏以疾乞休，许之，令驰驿还，仍令有司俟痊，奏用巏素有才望，此盖殊典云。
○授翰林院庶吉士蔡祐为吏科给事中
○罢分守独石，马营左参将王本分守怀来，永宁，右参将宋振本还原卫，振调宣府，左卫俱带俸，差操以科克怯懦，为镇巡官所劾也。
○，戊寅，罢守备，云州堡都指挥朱彬等以都指挥倪镇等守备镇新开口王林，云州堡魏玺，长安岭指挥张暠雕鹗堡，角□羊，镛，怀安城从镇巡官奏也。
○，己卯，满剌加国王所遣使，有亚刘者，本江西万安人萧明举也，以罪叛入其国，为通事，至是与国人端，亚智等来朝，并受厚赏，因赂大通事王永，序班张字，谋往浡泥国索宝，而礼部吏侯永等亦受赂，伪造符印，扰害驿递，后与亚智等二十一人相忿争，遂谋诸同事，彭万春等共劫杀之，尽得其财物，事觉，逮至京，明举拟凌迟，万春等处斩，各枭首示众，王永减死，罚米三百石，张字侯永等戍边，伴送千户董源降二级，经管郎中裘壤，罚米三百石，尚书白钺等各夺俸三月，广东镇巡三司及所经地方失觉察者，各罚米二百石，惟提督市舶司，内官潘忠特宥之，至是，礼部议夷人存，有婆结亚班者，宜差官伴送，及先所赐敕书，勘合等物，俱付原留，广东夷人敦笃，思领回，仍谕国王知之，其巡按御史袁仕并三司官勘奏，与今词款不同，及有所未尽者，俱有罪，宜令续差御史详审，改正以闻，  ，上是之宥，巡按三司等官勿问，且谓：江西土俗，自来多玩法者，如彭华，李裕尹直，徐琼，李孜省黄景数人，多招物议，难以备举，且其地乡试，角□羊额过多，今宜裁革，五十名仕者，仍不许选除京职，永为定例，报下，观者骇愕，为之不平，盖大学士焦芳夙有憾于华等，故阴嗾刘瑾以泄怒于江西如此。
○庚辰籍，故尚书兼都御史，秦纮家纮致仕，时妻弟杨瑾依以居纮，卒，瑾遂纲纪，其家家奴，丁玉者怨之，乃以纮总制时所遗铁铳，投缉事者，告瑾又及其弟玺，用军器违禁，并诬他不法事，刘瑾怒，归罪于纮，遂籍没其家，纮名臣，闻者骇之，时刑科右给事中张九叙山东道御史，涂敬等希指交劾纮，复为所诘责，谓纮事已露，何言之晚？瑾善为操切类此。
○，辛巳，升浙江按察使张遇为山东右布政使，湖广汉阳府知府蔡钦为山东都转运盐使司运使。
○命崇善伯，王清义男，存嗣为锦衣卫正千户，世袭管事，清以戚里无子请乞，故有是命。
○命指挥佥事黄彪守备灵丘城，  ○，升都督佥事张俊为署都督同知，坐伸威营管操。
○兵部奉旨查锦衣卫试署职役，遇例比例，实授应减革，查驳官旗，何昇等四百四十九人，以名上其京卫并南京在外各都司，卫所，俱立限查报，诏何昇等俱依拟减革，钱璋刘璋，郝凯之选用，出于特旨，杨汉等之实授，出于父祖，而本身革袭，夏成等之复职，由于遇例，贾宗之实授，由于功，升李经之实授，起于永乐年间，及李鸾原有署职，俱免减革，刘镗等比试不中听食粮以待再试，戴贤查无年，分待驳勘，至日奏闻，诸充军者，已之在京卫所限二月终查报，南京各卫所，令南京兵部在外，各都司卫所，令各该巡按御史限水程外，三月查报，违者罪之。
○，壬午，命都指挥却永充左参将，分守独石等处许泰充右参将，分守怀来等处。
○，癸未，大学士杨廷和＜锍，-釒＞言，臣父春原任湖广按察司佥事致仕，近蒙  ，圣恩加封，如臣官，今年七十五岁，臣离家复任，已及十年，昨得家书，称臣父自去冬以来，痰嗽举发，身体尪羸，每思及臣涕泪交下，伏望  圣慈，容臣暂回原籍，少视启居，躬调汤药，臣父安全，即当依限赴京，供职  ，上曰：卿以父病具奏，归省，已悉孝诚，但辅导事重，朕方委托，岂可远违左右，宜安心供职，令太医院择医士乘传往视。
○升南京吏部右侍郎，朱恩为南京礼部尚书，南京兵部右侍郎刘缨为南京刑部尚书，恩旧尝有德于瑾，及瑾用事，深自结纳，二年间，自按察副使，五迁，遂至尚书  ，○升浙江按察司副使边宪为本司按察使，江西吉安府，知府任仪为山西布政司右参政。
○兵部奏军职，子孙袭替者，自正德五年，文书至日始，俱令提学考试起送文理颇通，字画端正者为一等，袭替后，推补军政，颇通字义弓马，便熟者为二等，保送听用，差操书写不通，弓马不便者为下等，量降一级，不许，管军管事，子孙承袭别议之，得旨文理，全不通者，不许起送，令每岁一考，累考不中者，降一级，袭替不许，管军管事。
○甲申，顺天府，府尹李浩奏：岁祀天下无祀鬼神，每羊豕各五，后以颁胙，添派六十口，大兴，宛平赋重，力竭宜停免，从之。
○乙酉，命都指挥佥事王贤，充左参将，守大同东路，赵洪守固原。
○，丙戌，升太仆寺少卿张禴为都察院右佥都御史，巡抚大同，大理寺左寺丞，杨武为左佥都御史，巡抚宣府。
○升松江府知府翁理为浙江按察司副使
○命都督佥事刘胜鼓勇营坐营管操
○宥河间府，知府庄＜礻睪＞罪，初，＜礻睪＞，以户部主事查盘，广东库藏，因言库藏无籍可查，其见存银货，查比原数俱不及应角，□羊赃罚等物，多假伪浥烂，而梧州府见贮盐利，军赏银六十余万两，各官不以时查，角□羊，乞更差官查盘，既而敕太监韦霦，往同镇巡及先差科道等官勘之，梧州所贮银两以三分之二角，□羊京一分留彼，至是，会报＜礻睪＞，言多失实，因参经该官吏，先任布政沈锐，巡抚都御史潘蕃，刘大夏，巡按御史聂贤等凡八百九十九人，有旨各逮问，罚米有差，惟＜礻睪＞免，盖逆瑾喜＜，礻睪＞首倡，查盘之议也，自是命使四出，天下骚然，缙绅得祸者，先后相望矣，○兵科给事中，高淓奉旨丈量，沧州盐山海丰，静海等县草场，屯地具数还奏，且劾先任给事中甯举，御史王用户部主事张文佐踏勘失实，都御史张缙，王沂王璟高铨侍郎崔岩拨派不均，及历年，巡按御史，户部带管并司，府州县官当逮问者六十一人，内已故者九人，致仕闲住为民充军者二十七人，诏以连及者多见任者罚俸，余皆宥之，铨淓父也，淓畏瑾，遂并劾其父，士论薄之。
○御史刘寓生刷卷贵州，多所凌忽，镇巡及二司官，因暴其短，佥事陆健，至与忿争，遂为侦事者所奏，逮系锦衣狱，寻枷于吏部门外，数日得释，黜为民。时刘瑾方务，罗织而寓生，年少浮薄，亦有以取之云。
明武宗毅皇帝实录卷之五十九
明武宗毅皇帝实录卷之六十
正德五年二月丁亥朔，释奠先师孔子，遣大学士杨廷和行礼。
○升左副都御史李瀚为吏部右侍郎，户部右侍郎，乔宇为本部左侍郎，太常寺卿陈震为户部右侍郎，太常寺少卿兼翰林院侍读李逊学为户部右侍郎，提督仓场，都察院左佥都御史陆完为兵部右侍郎，巡抚宣府左佥都御史杨纶为右副都御史管院事。
○戊子祭  大社  大稷遣英国公张懋代行礼
○遣顺天府官祭先农之神
○己丑，升吏部郎中杨廷仪为太仆寺少卿，大理寺，右寺丞董恬为本寺，左寺丞，刑科左给事中张禬为大理寺，右寺丞。
○日本国王源义澄遣使臣宋素卿来贡，赐晏给赏有差，素卿私馈瑾，黄金千两，得赐飞鱼服，陪臣赐飞鱼，前所未有也。
○原任广东按察使马龙及彰德府，知府罗璋，各以事罚米，时龙璋俱已死，其子奏愬乃免之。
○庚寅升兵科给事中张龙为通政司右参议
○哈密忠顺王速坛，拜牙即遣使臣都指挥佥事阿的纳等，撒马儿罕等番王头目沙亦癿王遣使臣满剌温都思等土鲁番番王头目速坛，满速儿遣使臣满剌法，秃剌等也的干番王头目速坛，马黑木王遣使臣火者哈三等各来朝贡，赐宴给赏有差。
○总理山厂，侍郎胡谅奏，内官监等衙门，自正德二年至四年以来，每岁增柴炭一千四百六万余斤，计增银三万五千六百余两，欲将五年以后年例柴炭，仍依弘治十八年以前数照，旧本厂办纳其添派者，亦令本部区处，下工部覆议，从之。
○辛卯升兵科右给事中叚豸为本科都给事中
○命东宁伯焦淇充总兵官镇守两广
○，癸巳，敕进少保兼太子太保，户部尚书，文渊阁大学士杨廷和为吏部尚书，兼武英殿大学士，太子少保，兵部尚书曹元为吏部尚书兼文渊阁大学士，供事内阁，元与瑾有葭莩之旧，故位屡进，至是复夤缘入阁，士论耻之。
○甲午，升河南按察司佥事，白金为湖广布政司右参议。
○乙未升，光禄寺少卿刘挺为湖广布政司右参政，瑾以挺与萧明举为同县人而出之于外也。
○丙申遣户部右侍郎李逊学祭太仓之神
○遣顺天府官祭宋丞相文天祥
○监察御史张禬查盘山东递年该解，未完钱粮，劾左布政曹元等二十八员，失于查催，知州等官胡瀚等八十二员，失于徵角，□羊，工部覆议，得旨失查催者，夺俸三月，在京堂上官，宥免迁官，去任者，照数夺俸，闲住为民病故者，已之失徵，解者都察院查参以闻，拖欠之数，令巡按御史严督徵解。
○，丁酉，升吏科右给事中白思诚，户部署郎中张腾霄，俱为按察司佥事，思诚河南，腾霄贵州。
○，戊戌，升兵部左侍郎胡汝砺为本部尚书，应天府，府尹周宏为南京工部右侍郎。
○升尚宝司司丞马陟为光禄寺少卿
○国子监祭酒王云凤奏国学纳银监生年少者多此辈，他日多选为州县亲民之官，未及学问，何以胜任？且又壅滞，科贡正途，而未冠之士，历事诸曹，亦非事体，乞令二十四岁以下者概发原，学肄业同本，学生员考校，学行无成者为民，若赴部考选，有曳白并文理不通者罪，提学等官，吏部覆议，从之。○，己亥，复周府义宁王安涘，爵初安涘，与周世子安＜氵横＞，奉国将军安泛等讦奏  ，孝宗降敕切责，革安涘，爵及安泛等，冠带禄米，后安泛等皆奏复，至是安涘，毋阎亦以为请，礼部议，安涘所犯，有违  ，祖训视安泛等不同，有旨令复议，因言安涘革禄已久，艰苦亦备，乃复之。
○初黄河，自河南原武，荥阳分而为三，其一自毫州，凤阳，通淮入海，其一自德州过丁家道口抵徐州小浮桥，其一名贾鲁河，自洼泥河过黄陵冈，亦抵徐州小浮桥，弘治中，河决黄陵冈，犯安平镇，遣官治之，大名筑堤五十里，曹州筑堤百三十里，翼以小堤，河患乃息，是岁九月，河自仪封北徙，冲黄陵冈入贾鲁河，泛滥横流，直抵丰，沛，御史林茂达等言：河势北趋堤外，水高堤内地下，倘北决龙王庙坏安平镇，必为运河害法，当先治上流仪封，考城等县，＜，锍，-，釒，＞浚故道，引河南流，势有所分，然后筑塞决口，修复故堤，自张冈马头而东，至龙王庙别筑月堤，倍加高厚，庶几大堤可全，运河可保，是时河南上流，不以饷道为虑，而大名诸郡，旧无桩草，夫价兵部，请下侍郎崔岩，会各镇巡官通融计议，务令调度合宜，干碍居民田庐，亦为区处，无得糜财兴怨，诏从之。
○庚子，革庆成王府奉国将军奇洏，奇沬禄米三之二，仍降敕切责，洏沬助仪宾，骆恭击人，故罪之。
○，辛丑，改南京吏部尚书刘忠为吏部尚书，兼翰林院学士专管诰敕。
○刑部尚书刘璟等劾奏本部员外郎王尚宾年老，主事张栾郁采，俱才力不及，乞调黜，吏部议覆，尚宾令致仕，栾采俱降教授，栾凤阳府采大名府，璟素闇劣，既为尚书刘瑾，每面诟其无能，璟惧甚，求以自解，遂有此奏，瑾喜谓璟能督其属，璟由是安于位而三人者皆得罪，后采以御流贼，城陷，死之，朝廷嘉其节，赠光禄寺少卿，仍录其子为太学生。
○兵科给事中，屈铨奏请刊定，正德元年以后，见行事例，以六部为序，编集成书，颁布中外，得旨，朝廷因事制法，见行条例，内外官民多有不知者各衙门，并三法司，其议拟刊行，永为遵守，时刘瑾所行，新例皆变乱成宪，擅作威福，天下侧目，重足，朝不保夕，而铨乃助瑾为虐，承望风旨，故有此奏，律以国法，百死不足以偿，人怨也；后两月，国子祭酒王云凤亦效，为之以媚瑾，事未行而瑾败，云凤坐，是为言官交劾，至今士夫两耻言之。
○罢前军都督府，佥书成山伯，王镛左军都督府佥书，右都督神英，镛带俸闲住，英致仕，以言官论其老疾也。
○捕盗右佥都御史柳尚义，上所部功次升，真定府知府杨仪为右参政，仍理府事，指挥李良，贺勇候鼎，袁彪各升署一级，良勇，仍赏银十两，知县杜泰等及生员，义民贾钺，杨校等授官，升俸有差，既而良勇又特与实授，彪鼎赏银二十两，时刘瑾以各处盗贼窃发，厚立赏格，遣官督捕尚义，以都御史甯杲精悍，附势为瑾所用，至诬杀平民以为功，而杲尤酷虐云。
○癸卯鸿胪寺请开经筵日讲令至三月以闻
○令掌通政使司事，兵部左侍郎王敞管部事，升顺天府，府尹李浩为通政使。
○升礼科左给事中胡玥为户科都给事中，右给事中张润，杨一渶谢讷，俱左给事中，给事中马卿蔡潮闵楷，俱右给事中，润卿俱吏科一渶户科，讷刑科潮兵科，楷工科。
○，甲辰，升湖广按察司副使任鉴为云南布政司右参政，湖广布政司右参议，杨子器为福建按察司副使。
○罚正一真人张彦頨米一千石，仍禁其家不得鬻符箓，先是，彦頨家人宁等，持真人府，批乘传往来，广东诸处鬻符箓，因采取古物，药材为佥事吴廷举举劾勘实乃罚，彦頨而发，宁等戍边。
○夜月犯氐宿南星
○乙巳  景皇帝忌辰遣仪宾周钺祭  陵寝
○夜月犯房宿北二星
○丙午清明节遣驸马都尉樊觊马诚黄镛分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵文武衙门各分官陪祭
○遣仪宾杨淳祭  景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
○升南京鸿胪寺卿丁凤为应天府，府尹，改南京太常寺少卿赵履祥为南京鸿胪寺卿。
○四川守臣奏贼首蓝五等，有众二千余人，转掠重庆，夔保间，其东乡开达大宁，大昌，新宁通巴等县，又邻境汉中，荆襄故三省流徙之徒，易聚为患，去来出没无常，请命大臣总制，三省官军并调酉阳，石砫土兵协助征剿，兵部议上，诏总制官不必差，土兵准拟调用，都御史林俊并各省镇巡官，令各严督，所部互相策应，务期成功。
○周府镇国将军安淄数持刃逐其父，又击伤其生，母辅国将军，同鋜与寡姊孟县，县君淫乱，二人者有隙，互相讦发，命司礼监刑部，锦衣卫官往勘，奏上，安淄已死，命开棺验尸，以庶人礼葬之，同鋜及县君，皆赐死。
○
○，丁未，升河南按察司佥事王鼎为顺天府，府尹鼎以大理寺少卿左迁，至是，张彩荐之，遂有是命。
○升湖广按察司佥事孙火□冈，为湖广布政司右参议，郧阳府知府曹廉为湖广按察司副使。
○升镇守，山西副总兵，都指挥佥事，叶椿为署都督佥事，充总兵官，镇守大同。
○戊申，致仕，太常寺卿林章卒□字，以成浙江，钱塘人，少贫，性警慧，尚书于谦悦之，因偕至京师，遂获以书翰，直内阁，授中书舍人，大学士李贤，喜其勤办，超进礼部员外郎，秩满，陟山东布政司左参议任如故，  英庙实录成，擢太常寺少卿，又进为卿秩，再满，加二品禄，又数年进二品阶致仕，未几卒，年八十有二章，处近地慎密不泄，与司制敕五十年，积致华秩，可谓遇矣，  夜，土星犯太微垣上相星。
○，己酉，广东参议吴廷举尝枉道过家，为侦事者所发，会镇守太监潘忠与廷举有怨，复奏其为佥事，时擅用公钱，禁死平人诸不法事，遂逮系锦衣狱拷讯，廷举自诬服，命枷于吏部，前一月，廷举垂死，有为言于张彩者，得释，仍谪戍山西，振武卫。
○初少监李宣，锦衣都指挥赵良勘事江西，吉安知府任仪，袁州知府支夔，白于巡按御史弓元各歛民钱，厚馈之为查盘，御史沙鹏所发，时元已坐事为民，夔致仕，仪升山西右参政，有旨谓元不能纠正谪戍广东之南丹，仪降二级，别用夔，已致仕，仍削一级仪所馈，宣白金五千，良一千，缘此自入者，又不可数计，在郡耽酒不事事，赃污狼藉，为近时贪吏之尤云。
○，庚戌，诏：今后王府丧礼，应差大臣者即差，本处三司正官应差行人者，差分守官为定例。
○命分守，延绥东路右参将，都指挥同知，戴钦充副总兵，镇守山西兼提督代州三关。
○甲寅，升兵部员外郎王举为山东布政司右参议。
○代府辅国将军成金，□耆卒已三年，犹冒禄米如故，至是事觉，命如数偿官，布政使王琰参政沈杰坐失觉察，罚米各二百石，布政李贡以致仕，宥之。
○，乙卯，升湖广辰州府，知府黄琪为山东都转运盐使司，运使山西按察司副使王绍为山西布政司右参政，御史张琎，工部郎中陈良珊俱按察司佥事，琎河南良，珊湖广○初，永顺宣慰使彭世麒与保靖宣慰使彭翰争村寨相攻，数奏诉于朝，下所司勘处，累年不能决，至是，抚按官议，以家腊竹江新寨，宜仍归永顺，掜车不齐，二村归保靖，令各从其土俗，歃皿割契，以杜后争，且谓世麒翰倚强暴悍，宜加罚治，并劾先任参政夏，暹佥事赵璧等二十余人承勘，顾避之罪，得旨世麒，翰各罚米三百石，承勘官各二百石已去职者，罚半之。
明武宗毅皇帝实录卷之六十
明武宗毅皇帝实录卷之六十一
正德五年三月丙辰朔
孝肃太皇太后忌辰  奉慈殿行祭礼遣驸马都尉崔元祭  裕陵
○命南京内官监太监董文永顺伯薛勋工部尚书俞俊督修  孝陵明楼及  懿文灵殿
○升江西按察司佥事，董□□正为广东布政司右参议。
○降狭西按察司副使沈文华为狭，西右参议，仍提调学校，时有巩昌府生员，酗酒敺伤，分守官者，诏发生员充海南军以文华约束，不严罪之。
○命宁阳，候陈继祖领五军营左哨，坐营管操，遂安伯陈鏸兼管红盔将军。
○锦衣卫都指挥使杨玉奏强贼，屡于近地劫掠，各巡捕官及守备，通州都指挥黄玺不能禁，捕既奉旨宥罪，限以三月而过期无获，宜逮治，诏各巡捕官俱降一级，州卫掌印官各夺俸五月，玺三月，令戴罪自效，○兵部尚书胡汝砺卒汝砺，字良弼，狭，西宁夏人，成化丁未进士，授户部主事，进郎中，擢山西大同府，知府，敢于任事，绳下以法，颇著治迹，然急于干进，厚贿刘瑾以希汲引，瑾以同乡，故甚悦之，因援以为党，正德，丁卯，夏徵为顺天府丞，戊辰，进府尹，遂升户部左侍郎，寻兼都察院，右副都御史往宣府，清理屯田，己巳，改兵部，庚午，召还，为兵部尚书，迁转之速未有及之者，未至任而卒，讣闻，赐葬祭时例，大臣非历三载者不得请，葬祭而特加汝砺，亦异数也。卒后，五月，瑾始诛，故弗与罚，人咸幸之。
○丁巳，巡关御史王九峰核，隆庆卫仓草束，被焚无迹，因言军余雷宣等四十余人，积年，承揽获利，宜酌量家产陪偿，诏如议。
○建州并奴儿河等卫女直都督等官，童子等贡马及貂皮赏彩，叚衣物有差，  四川，夔州府云阳县地震，有声如雷。
○，戊午，吏部会都察院考察，河南等道御史，短于激扬历练，未纯者为田墀，杨淳萧海，张元电，刘经孙迪潘锐严纮，魏彦昭郁，侃范嵩方德懋，赵鹤童宽李纬，张宏，夏廷芝乔岱十八人俱调，改别任墀，淳海元电，为各部主事鹤宽纬，宏为府推官，廷芝岱为各府儒学教授经等，公差丁忧，待至日，拟改从之。
○，己未，升南京工部郎中徐潭为湖广布政司右参议，山西布政司右参议，陈雍为山西按察司副使，南京，山东道御史马庆为江西按察司佥事。
○罚原任御史王润，米五十石输本处，预备仓润先坐盐课事，夺职，至是以内库布疋缺乏，润尝巡库，当罚俸三月，其子奏夺职无俸，户部请宥之，仍罚米焉，  ，辛酉，狭西郃阳县地震，有声。
○，壬戌，升山西按察司佥事，金山为山西布政司右参议。
○建保安卫儒学，先是，美峪守御千户所，故有武学，正统十四年避虏他徙而废，至是镇巡等官，奏请复建，且言美峪，与保安卫共城，宜并为卫学，从之。
○命山东都指挥佥事王宪，于湖广都司，掌印管事。
○湖广总兵官，都督毛伦奏，近奉敕防御四川流贼，而所属官兵不堪调用，诏许调蕲，黄等卫所下班官军，及永顺、保靖二宣慰司土兵随宜截捕。
○太监刘瑾传旨，南京司礼监，太监丘得同太监黄伟等守备。
○癸亥夜初昬火星犯亢宿南一星
○甲子，黄雾四塞，灾风扬尘蔽空，雨土，霾天色晦冥，如是者数日。
○镇守湖广总兵官，都督毛伦奏，安陆汉襄沔阳，地方连年凶荒，寇贼蠭起，今仓库空虚，民无由安，兵不克用，乞早为处置，因言其弊，皆先年整理粮储，侍郎韩福追徵失宜所致也。诏湖广今年起运米准存留十万石，仍取贵州布政司银十万两及先此侍郎毕亨奏留余银八万四千余两，易榖备赈灾，重州县拖欠旧粮，并运京物料俱蹔，停徵韩福已闲住，姑宥之伦，刘瑾羽翼也，故敢言福之失而福之，刻剥贻害，伦犹有不能尽言者。
○罚先任兵部郎中冯良辅等米有差，兵部奏，弘治七年以来，各处租银马价，起解赴部，未完而角□，羊人辄弃批以逃，由车驾司不行，查举也，于是前后为郎中者，良辅已升官闲住，杨守隅，已致仕，俱罚米一百石，李麟周载冒，鸾张恩俱二百石，其病故者贷之。
○，乙丑，升湖广德安府同知杨奎为山西按察司佥事。
○丙寅升兵部左侍郎王敞为本部尚书
○升，行人毛玉知县刘纮叶溥等俱为南京给事中玉吏科，纮户科溥，兵科推官周宣知县孙乐朱弦，陈轼丁楷江，良贵，行人王瑶俱试御史，宣浙江道，乐河南道，弦江西道，轼福建道，楷湖广道，良贵陕西道，瑶广西道知县，贺宽郑行儒学教谕，许洪，宥俱南京，试御史，宽河南道行广东道洪，宥山东道。
○岁给褒城王府镇国将军，偕洀夫人周氏并子女养赡，米五十石，时偕洀已，故韩王为奏请也。
○诏，今后伪造印信者，除本犯外，为人雕刻者，全家发边卫永远充军财产没官，著为令。
○，丁卯，给宁府庶人觐锥，并其子宸湤家属养赡，米觐锥，先为钟陵王，宸湤为镇国将军，俱为事革爵，宁王奏其家属，无从养赡，且所犯与诸庶人不同  ，上特给之。仍令诸藩毋援例奏扰。
○戊辰，改刑部署郎中等官朱嵩李衮，蒋曙刘和刘文庄冯时雍，陆鳌张淮喻时，涂，文祥于鏊，朱嘉会徐文华，孙修张承仁，陆芸梁材盛仪，张琮高坛，张麒，詹源刘大谟许谏俱为监察御史，嵩衮河南道曙和，浙江道文庄，时雍江西道鳌淮，福建道，时湖广道文祥，鏊广西道，嘉会狭，西道文华山西道修承仁，芸材仪，琮山东道坛，麒源云南道大谟广东道谏四川道，先是，御史多缺员，诏于两京在外，六品以下升改，至是，吏部拟授由京官五六品，改任者，俸级叙迁，一以原任为准。
○都御史甯杲奏擒扑，强贼并自尽，自首者六十余人，因陈四事：一，请依先年购擒张华，余党赏格，以励有功，二请所过州县给官兵粮刍三请，以府州贮库，军器给官兵，四请调定州土达官舍，下兵部勘详以闻，兵部言：杲屡以曾经奏报，贼数重复，敷陈以饰己罪，都御史柳尚义追捕，强盗王大川，屡经杲地，杲坐视不理，宜令自亥，□攵赎罪，其所拟事，体颇通者，谨议上闻，得旨，杲不与尚义协力追捕，乃重复敷陈已奏，贼数穿窬狡狯，饰罪希恩，其停俸戴罪，以图后效，兵粮器械如议。
○庚午，  宪庙，敬妃王氏薨，妃山东登州府人，父敖，母黄氏成化，乙未，选侍  ，宪宗皇帝，丁未，册封敬妃，至是薨，年四十有六，辍朝三日，祭葬如章，丽妃例，谥曰恭懿。
○宥巡按四川，监察御史陈钟罪钟，以所按多盗，不能扑灭，被逮至京，自陈调兵设谋，多所擒获，兵部亦言：功可赎罪，故宥之，惟夺俸三月。
○，辛未，诏天时亢旱，风霾累作，朕心警惕，其自明日为始，文武百官致斋九日，遣官祭告  ，天地  ，社稷山川。
○诏，今春不雨，风霾累日，朕念愚民犯法者多，情可悯恻，自正德五年三月十六日以前逃军强盗私盐，除正犯外亲属窝，主邻佑连坐，发遣充军，摆站者，法司即稽其数，兵部急移文各处军卫，有司释之三法司，锦衣卫见问未结，并已结未遣者，皆免发遣枷号者，即与开枷，依律问拟，徒流以下者减等笞罪，无干证者，尽释之，强盗正犯通行，审实监候，如有攀指冤抑情可矜疑者，具奏定夺，其余充军者，兵部还，会法司开具以闻，内外逃军自文书到日为始，限三个月，以里自首，免罪，于是大学士李东阳等奏，伏蒙  ，皇上以久旱风霾，雨降纶音，命群臣致斋，祭告  ，天地  ，社稷山川，仍敕兵部法司将逃军强盗，私盐窝主，邻佑充军，摆站者尽行，释放枷号者，即时饶免，强盗正犯再行审问，徒流以下，减等发落，臣等闻命欣跃，至于感泣，中外传播，欢声动地，所以安人心，回天意者，端在于此，臣等不能尽言，启沃先事，开陈负咎，舍愧已非一日，幸睹  ，圣心开悟，辄有一二，仰干  ，天听王府，逃校与逃军同窝，主邻佑连累，发遣充军摆站，并见问未结，已问结未发遣者，乞照例释放，倾使假银，伪造印信，举放私债，较之强盗，有间，除正犯外，窝主邻佑，亦乞放免，仍将倾使，低银正犯，止照本律，问罪犯罪，充军正犯已故家属该发遣随住者，查有亲男照例发遣，无子，妇人一应家属，乞免发遣，已发遣者，并行释放，死罪重囚，奏诉三次者，本犯乞免加罪，家属免充军，妇人无夫者，免配边军，凡犯罪，家产没官，除谋叛，以上重罪外，其余近例，该没官者，并免没官，两法司锦衣卫见监死罪重囚，除强盗已有旨，其余乞照递年，热本事例，开奏定夺，南京见监，并枷号轻重罪囚，亦照在京近奉恩例，一体施行，文武官罚米违限，若实家贫，不系故意迁延者，乞再限三月，仍免加倍，上纳各处获盗数多，中间不无攀指，冤抑见问，并续获者，乞令各该捕盗等官，用心研审，务见赃仗失主，并同行，上盗之人，明白拟奏，如或轻信妄挐，滥及无辜，希图升职，免罪者，事发之日，罪有所归，再照，正德年间，问罪条例，近该给事中，屈铨奏准颁行，乞令三法司议拟归一，请自  上裁，永为遵守  ，上批答曰：卿等所言，皆有裨于治道，具见为国至意，当悉从而行之。
○降除原，任太仆寺少卿，公勉仁为四川布政司左参议，时勉仁居忧，以先任御史时，审录不详，有旨降一级，拟授运司同知，至是，服阕，吏部以各运司无缺而参议品级相同，且勉仁居官有声，故拟改授，从之。
○灵藏，赞善王端竹坚昝差使臣贡马及方物，赐彩叚，衣物有差。
○调监察御史郑宣为兴化府推官，以巡按湖广，无所举劾故也。○以水旱，免湖广，河南，山东贵州，浙江，江西狭，西山西，四川，广西及应天，凤阳，池州，太平，安庆，徽州，宁国，镇江，常州，苏州，松江，和州，广德州，顺天，大名，河间，隆庆，保安等处，正德三年逋税五百五十五万六千四百一十四石有奇，四年一万四千六百八十六石有奇。
○，癸酉，先有旨减革，军官遇例比例实授者，至是，兵部以旗手等七卫官张永昌等二百四十人以闻，诏俱减革之。
○甲戌罚，大学士刘宇米八百石，输大同宇，先巡抚大同，接管徵收舍余丁，银时先后抚臣俱被罚，宇已省祭家居，罚亦及之。
○两广镇巡官奏柳州府，知府刘琏出城为贼所虏，忿悒而死，分守柳庆，参将官缨柳州卫指挥使张鏊等失于防御，俱有罪，但限内能擒贼，四十六人，地方已宁，事下兵部议，各官平时不能防御，贼虽已擒，终属误事，宜逮治，得旨，鏊缨等免逮，各停俸五月，传旨谓琏死，贼刳其腹，实之以盐，守臣不敢以闻云。
○兵部上，四川狭西，湖广，江西陆续，斩捕流贼，凡二千四百一十四人，  ，上以诸处镇巡官各有督捕之，劳赐敕奖励。
○，丙子，巡按湖广，监察御史翟唐奏，四川贼刘烈，僣号设官，将来必为大患而狭西，湖广壤地相接，一入竹山，可抵金陵，一入汉中，可抵狭西，今上下朦胧，而奖谕切责者，皆为虚文，宜大开壅蔽，以豫图之事，下兵部议，今荡涤宿弊，宜无壅弊之患，而唐首以为言，未竟其意，或者贼情重大而镇巡，藩臬以下匿不以闻，宜令唐指实陈奏，得旨唐巡按，一方不能弭盗，乃以奖谕切责，所当行者，概指为虚文，本当究治，其姑贳之，时刘瑾最忌壅蔽之说，尚书王敞摭以诘唐触，瑾怒耳。
○命云川卫指挥同知毕钺守备大同右卫地方
○丁丑升指挥使施忠为中都留守司署正留守
○尚宝司卿吴世忠，清，查蓟州等处屯田奏言：东胜，兴州等卫所屯田多占种，盗卖者田租，拖欠终年，积弊已久，若一一置之于法，人情未免不堪除官，豪占种及知情，典买不首者，依律究问外，其余情不得已者，量为处分，田仍给主价亦免追，若本主无力，另给附近军民屯种，如买主不系官豪情愿纳粮者听，惟在租税，不失原数耳，其额外查出地土肥瘠不同，定则纳粮，仍立图册，以息争端，从之。
○，戊寅，命平虏卫指挥同知，刘继充右参将，分守大同，西路。
○命广西署都指挥佥事舒洪守备平乐等处
○己卯翰林院修撰何瑭奏乞回籍养病许之
○庚辰，命宣府前卫纳级，都指挥佥事郝俊守备顺圣川东城。
○，壬午，南京太仆寺卿，南镗致仕，时镗为河南左布政使，既闻命，以粮课未完，不敢赴任，诏以其有违前旨，罢之。
○守备凤阳，太监黄准奏山东徐州盗未尽平，湖广盗方啸聚，而凤阳兵力单弱，乞豫修备御，事下兵部议，凤阳旗军，京操运粮者，既难轻议，而各项差占，不下一万四五千人，宜行准同巡按御史计议于杂差内酌量，选出若干人，协守逃者，严督该卫，解补从之。
○命山西行都司，都指挥佥事李淳守备偏头关，玉林卫指挥同知周政守备，大同平虏城 ， 广西太平府地震。
○，癸未，巡按两广，御史江万实奏，近例以广东为远方，府佐以下类，以家贫年老，常调壅滞者充之，戕民误国，莫此为甚。乞敕吏部自今两广一视中州，其愿就远方者，皆裁与冗秩，不使得预民事，吏部议覆从之。
○乌思藏大乘法王差剌麻，绰吉我些儿等八百人从狭，西河州卫入贡，礼部以其违例，宜减赏及究，河州卫指挥使徐经不行，审验之罪，  ，上命巡按御史逮经治之，仍令是后宜加审验，不许，重冒起送。
○，甲申，巡按两广，御史江万实上言，边务一南安，南雄，中间梅岭山涧险隘，不逞之徒，聚散无常，凡往来者，必设备而后行，欲于两界地中立城栅，宿防兵，时出巡视一，广东民兵素无教法，雇募打手，皆游食之徒，今欲量加选集，以足民兵，时加教阅，目为总甲，壮丁以见贮打手，钱易米而廪之月差其数，不过岁糜数十百斛，而兵强矣，一顷因林贵逋诛，调用狼兵，所过剽掠，劫杀鸡犬不遗，谋之不藏，莫甚于此，然事已无及，愿自今勿轻调用兵，部议覆从之。
○乙酉致仕，太子太保，礼部尚书周经卒，经字伯常山，西阳曲人，南京刑部尚书，瑄之子也，天顺庚辰进士，改翰林院庶吉士，授检讨，纂修  英庙实录成，进编修，秩满，进侍读，十四年  ，孝宗出阁，改春坊左中允，弘治改元，以  东宫恩，升太常寺少卿兼侍读，二年，擢礼部右侍郎，四年，改吏部，寻转左，九年，擢户部尚书，寻加太子少保，十三年以灾异乞免加太子太保，致仕  ，上即位，起为南京户部尚书，以疾辞，会丁母忧，未上，正德三年，复起为礼部尚书，居数月，以病乞休，复致仕，至是卒，年七十有一， ， ，上辍视朝一日，赠特进，光禄大夫，右柱国，太保，谥文端，葬祭如例，经在馆久淹，有讽之图，速化者，卒不为动，及居礼部，议政莅事，必傅经义，若却西域贡狮毁黄村，尼寺为 ， 先朝盛德事，皆经赞成之，在吏部时，有指民田为闲地，献太监李广者，广固欲得之，经草奏，率诸司言之，事遂寝。及迁户部人，以其出翰林，或不能理钱榖视事，后严条约，革宿弊，剖决如流，郎吏皆叹服以为难，及中官织造于南京者，屡以引盐，搉课为请，赖经奏裁省甚多，大内张灯，取外帑银三万两，经言不可以小民脂膏，供耳目之玩，乃命以明年内库岁额偿之，近戚贵幸，有所陈请，一裁以法皆歛，不得肆而怨日益深，致仕，命下廷臣，皆相顾失色，争上＜，，锍，-，釒，＞留之，是后中外奏荐多至八十余＜，，；锍，-，釒，＞，前此未之有也。经少頴敏，庄重寡言笑，孝友纯至，自为小官，已志用世，及为户部尚书，秉正执法，竟以不合去，人甚高之，其复起也，则以其壻曹元与刘瑾有连，或谓元实为之时，经已病，又黾勉赴召，则不能无责备，云  ○，命南京右佥都御史王哲巡视江西，初，御史沙鹏奏江西贼势方横，南赣地连湖广，广东，福建三省不相统属，难于会剿，乞遣大臣总其事，吏部议覆江西旧有巡抚都御史近年裁革，宜如鹏言，添设巡视，乃命哲往。
○命太子少保，刑部尚书兼左都御史洪钟总制湖广，郧阳及狭西，河南，四川等处军务，并总理武昌等府赈济事宜，时湖广连年荒旱，盗贼窃发，有请遣大臣抚治者，故有是命。
○给事中叚豸，监察御史涂敬等劾佥都御史甯杲，柳尚义不能剿除盗贼，以靖地方捕盗，御史薛凤鸣，王廷相自分秦越推调误事，巡按山东，御史储珊，不能协力抚捕，俱宜究治，得旨山东北直隶等处，盗贼纵横，各官互相观望，不即设法擒捕，杲已停俸，其仍停尚义，廷相珊俸，令协力剿捕，以图后效，凤鸣所部，盗贼有间，姑宥之。
○命山西威远卫指挥使善景守备大同井坪城
武宗毅皇帝实录卷之六十一终
大明武宗毅皇帝实录卷之六十二
正德五年夏四月丙戌朔，享  太庙，遣驸马都尉蔡震代行礼。
○遣内官祭司灶之神
○给事中，郄夔奉命核榆林功次，时刘瑾势张甚，且冒功者多，夔惧祸及，自经于公署，命都给事中叚豸往代之。
○丁亥戌，刻雷州，有大星如月，自东南流，西北分为二，尾如彗，随没，声如雷。
○命各边抚按官举堪任主将，副；参，游击守备者，其先任将官坐小衄，降级闲住，有才智可责，后效者并举之，从兵部议也。
○发太仆寺银三万两，于宁夏买马，更以狭西官茶所易马二千匹给之，以守臣奏虏数入寇，乏马故也。
○黜河南开封府，知府郭经为民经为府，同知时尝借用公钱，会查盘御史至，潜令窜去原籍，为其下所发，遂落职。
○庚寅，三法司奉旨审得减死者二人，时冤狱众多，大学士李东阳等因风霾以为言，特许宽恤，而法司所上仅止此，盖畏瑾也。
○大同革任，总兵官温恭贸易，军士月粮，为侦者所发，下巡按御史核问，因劾守备都指挥林宽等阿从，亦宜罪得旨，恭宜重治，但前已降级革任，姑宥之，仍罚米三百石，宽等夺俸三月。
○庆府，安化王寘鐇及指挥何锦？周昂丁广反，杀镇守宁夏，太监李增少监邓广总兵官姜汉巡抚都御史安惟学少卿周东执分守参议侯启忠囚之，初，寘鐇，在郡王中状貌魁梧，有相者绐谓当大贵，又妖巫托鹦鹉，神言如相者，寘鐇惑之锦，昂及儒生，孙景文者，尝出入府中，寘鐇为言，今朝出于刘瑾，援用奸凶，树党中外，此欲何为者？藉令瑾遂移祚置，吾属何地？若推我为主，以诛瑾为名，必成大事，自是有逆谋，惟学素苛刻数，杖辱将士妻，广及诸将士怨之，会东被命丈量，屯地希瑾意，督责严急，率以五十亩为一顷，又亩歛银为赂瑾，资启忠亦以催征至，人情大扰，锦昂乃与广等谋，令寘鐇置酒，因会杀之，夺其符印，传檄起兵，寘鐇大喜，是日惟学，东不至酒半，锦昂及广率其属直入，执汉增广杀之，又杀惟学，东于公署，遂焚毁案籍，释五卫重囚，撤黄河渡船于横城西岸以绝渡者，启忠逃匿，寻获之，囚于左卫副总兵杨英先以警出屯，杨显堡，不与难所部军士闻变，亦皆溃去，英走灵州，寘鐇，伪授锦讨贼，大将军昂，左副将军广，右副将军，诸从叛者皆为督护总管，又令景文草伪令传写数百纸，遣人分谕诸镇，伪令曰：近年以来，主幼国危，奸宦用事，舞弄国法，残害忠良，蔽塞言路，无复忌惮，致丧天下之心几亡，神器之重，今阖城官军共诛守臣之虐，民害政者，持首来献，余不得避，奖率三军，以诛党恶，以顺人心，特兹晓谕，官军人等贸易耕种，业艺者，皆仍故其逋负杂徭，尽免之，仍保守疆界，听候调用，各镇军马数目，及地里图籍，宜即赍至，敢抗者弗贷。
○，辛卯，赐毛怜卫都督产察蟒龙，织金衣服，从其请也。
○壬辰升太常寺少卿郑宗仁为南京太仆寺卿
○户部覆议，总督漕运，副都御史，屈直所上严，漕规八事，一，兑粮后期，守巡及府州县，掌印官逮问，至再者，管粮官降二级，一各处兑粮，务委守巡，并府佐能者监兑，以免争竞，迟误之弊一，后期运官，把总指挥粮至三千石，千户至一千石，百户至五百石以上者，每次降一级，不及数者，照常问，拟一运军，脱逃其行粮，赏钞俱追夺，至再者，发戍边卫，别以户丁补伍，一各卫所脱逃并事，故运军至五十，名不补角，□羊者，正官各停俸责补，若缘运官科索及卫所官差遣，不均者，各参究一运官，许量带土物，本以资路费，若运官及势家逼带者，听首告没官，仍治以罪一运官，科索军士银十两以上，递降一级，革回卫其书，筭人等科，索者发戍边卫一，把总以下官，有兑纳如期，无债负者，请量奖擢，得旨把总等官，继今三年以上粮运，如期者准于实职，上升一级，余皆从之。
○，癸巳，巡抚狭西，副都御史黄宝奏流贼自四川突入狭西，西乡，杀掳官军，又转入湖广三省大扰，请特命立将督兵，且乞选贤自代，下兵部议，谓洪钟近已奉命总制主将，不必更设，宜于狭西，湖广各增设副总兵一人，乃命庄浪，右参将吴鋐充狭西，副总兵致仕，都指挥同知，康泰充湖广副总兵，并力剿贼，且责宝临事避难，不允辞。
○甲午，虏寇庄浪，巡抚都御史张翼，镇守太监，宋彬总兵官卫勇督，游击将军吴英，参将吴鋐都指挥鲁经等御之，左监丞王欣，副总兵徐谦继后，虏败走，斩首百五十八级，各以捷闻，翼彬等，赐敕奖励奏捷，人各升一级，赏纻丝衣一袭，新钞千贯。
○乙未升光禄寺少卿赵松为太常寺少卿
○鲁府仪宾牛黉请出粟六百石及禄米石如之，以助修河之役，赐敕奖谕。
○太监刘瑾传旨，锦衣卫，掌镇抚司事，指挥佥事石文义理刑副千户，郝凯各升一级。
○命司设监太监王与镇守狭西
○命都指挥佥事张杰充右参将分守庄浪
○初捕盗，都御史甯杲，柳尚义，御史薛凤鸣，王廷相巡按御史储珊以所部盗贼充斥，为科道所劾，各停俸，至是，兵部复言：杲等及长芦，捕盗御史崔哲不能并力灭贼，请命给事中一人往按，贼所残破，别议黜罚，从之。
○，丙申，命宣府前卫纳级，都指挥佥事张经守备保安，旧城王昇守备，洗马林堡，怀安卫指挥佥事，阎林守备，新河口堡。
○狭西华州山西蒲州各地震声如雷
○，丁酉，改兵科左给事中李贯为礼科左给事中，以丁忧服阕也。
○命延绥设餋济院从镇巡官奏也
○户部言：河南灾重请暂停，该徵粮草，下户部，与蠲免其山，东北直隶灾重州县，见追者亦请暂停，又各处州县之被灾者，岁徵并积欠带徵之数，俱听分豁从之。
○初，给事中邵天和，会巡按山西御史马旻及参政臧麟佥事萧渊查盘河东盐课，将还，畏瑾索赂，谋于运使李德仁，德仁遂歛，所属银一万八千三百有奇，和昊麟渊及巡盐御史周廷徵魏彦昭分取各数千，潜橐至京，寄于给事中白思诚家而德仁自入者亦数千为瑾，缉事者所发，时和已，坐事为民，乃遣给事中田汝耔往按之，具得其实，还奏，有旨升汝耔，俸一级，德仁罚米八百石，和二百，彦昭三百，昊廷徵麟渊一百，思诚五十，各宥其罪，德仁彦昭，仍降二级，昊麟渊一级，廷徵以巡按狭西，俟满日治之，于是麟降浙江按察副使，德仁，河南裕州，渊郑州俱知州，昊直隶开州判官，彦昭山东，利津县丞。
○降守备，潼关署都指挥佥事任玺为指挥佥事，调庄浪卫永远差操，坐盘诘有所求，索也。
○，戊戌，户部以给事中郑裕等续查报两浙所负盐课一万三百余引，复劾御史谢莹彭程黄世经姚寿汪璧王润，运使杨奇晏，辂并前所未及者四十九人，例应追陪，得旨已陪银，罚米及病故为民致仕者已之，其前所未及者，仍各罚米有差，始御史乔岱巡盐于浙，多受□赂，复希瑾意，倡为参官之奏，害及缙绅，至是亦以负课，再罚米云。
○升大能仁寺，国师那卜坚参禅师劄巴藏播为法王，都纲那卜领占为佛子，公葛端竹坚挫扎，大为禅师，大隆善护国寺剌麻，绰即罗竹为佛子，大慈恩寺，国师乳奴领占为西天佛子革职，国师拾剌扎为佛子，剌麻也舍窝为禅师。
○都御史朱钦巡抚山东时，尝以官夫给故尚书秦纮家，至是，纮坐籍没，钦已家居，乃命巡按御史逮问，府县官承行者各罚米百石。
○己亥，升太常寺少卿，周文通为光禄寺卿，仍供事制敕房。
○山东济南卫春班京操军，奏岁数不登，家属流移，乞暂放回，兵部议军士情虽可悯，但操备不可辍，宜免其工役，令所司恤其家，从之。
○庚子，封左军都督府致仕，署右都督，神英为泾阳伯，赐之诰券，岁禄米八百石，先是，英自陈在边镇旧功，下兵部，谓功次年远无考，且多移勘未报者，有旨英亲冒矢石，屡建奇功，授钺四镇，赏未酬劳，准封伯爵，已而吏部覆言，英在边将中，诚不易得，然官至都督，亦武臣之极矣，至于剖符锡封，所宜详慎，乃复命，会廷臣议，咸谓英当封，遂封为伯时，昭旨屡下，輙百余言，且责兵部及抚按，不亟勘报者，皆出瑾意，云：
○升礼部郎中陆淞为光禄寺少卿
○户部奏：给事中郑裕等查报长芦，亏负盐课，巡盐御史王凯运使赵亮等坐罚米三百石者二人，二百石者七人，以致仕为民，减至五十石者十五人，病故者宥之。
○日本国使臣宋素卿，本名朱缟，浙江鄞县人，弘治间，潜随日本使臣汤，四，五郎逃去，国王宠爱之，纳为壻，官至纲司易今名，至是充正使来贡，族人尚识其状貌，每伺隙以私语通素卿，輙以金银馈之，乡人发其事，守臣以闻，下礼部议，素卿以中国之民，潜从外夷，法当究治，但既为使臣，若拘留禁制，恐失外夷来贡之心，致生他隙，宜宣谕德威遣之还国，若素卿在彼，反覆生事，当族诛之，仍行镇巡等官，以后进贡，夷使宜详加译审，毋致前弊，从之。
○，辛丑，升太仆寺卿王寅为工部右侍郎，治易州山厂。
○升山西按察司佥事黄伟为本布政司右参议
○大理寺右评事罗侨言，顷者一春不雨，风霾，累日  ，陛下特降纶音，蠲连坐之法，贳逋卒之限，而大学士李东阳等，又条＜，，锍，-，釒＞数事，荷蒙嘉纳，咸以天意之回，在于旦夕而斋戒，浃旬雨泽尚滞，臣愚以为天心仁爱未已，欲  ，陛下每事惩创扩充善端耳，夫古者视朝游观，皆有常度，贤妃有鸡鸣之，告大臣陈卷阿之咏，今  ，陛下临朝，或至日昃，宫掖之戏，喧嚣达旦，殆非所以率群臣，基大业也，臣愿  ，陛下昧爽临朝，晡时，还宫便殿，则阅奏牍暇豫，则览经史，宵旰图治，率以为常，右者，三公论道，工诵箴谏，故我朝以辅导责之，内阁言责，付之科道，迩者，百姓流移，赭衣载道，民穷财尽，元气索然，群臣闻之，不敢言，以为有科道也，科道知之，不敢言，以为有宰相也，宰相言之不敢尽，将复委之谁哉？臣愿  ，陛下嘉纳谠言，凡政事得失，生民利病，与宰执□确于内，许科道直言于外，明目达聪，无致壅蔽，古者进退大臣，皆有礼貌，黥劓之罪，不及大夫，迩者公卿随进随罢，  先朝忠荩，耆德如刘大夏者，尤不免于窜戍，恐非所以待耆旧，劝大臣也，愿赐放免，使得生还，以示保全之仁，古者律以禁奸，例以辅律，我朝大明律，并见行条例，最为精密，比者法司议罪，比附深巧不协于中，愿敕法司，今后问刑，止依正律，果有情重律轻者，奏请裁决，仍乞如大学士李东阳等所议，敕三法司通查，正德以来条例议拟，请自  圣裁，行是数者，庶几和气，薰蒸灾生，□月潜消，天意可回矣。＜，：！锍，-，釒，＞入内批侨，回护大夏，遂援他大臣事诘责，至数百言，仍命礼部会多官议，及议上，多顺内批，意得旨，侨妄言要誉，宜罪，姑改教职，发江西原籍化导本土奸顽，若能使风俗尽变，奏闻起用，时在朝为瑾，积威所劫，久无建白者，侨既上＜，，，锍，-，釒，＞舆榇，俟命于朝房，交游僚友，莫敢往视者，比得此遣殊出，意外云。
○，壬寅，户科给事中，谢讷等查盘，广西仓库劾布政司，俞深以下二十七人，浥烂亏折，及巡抚都御史刘大夏潘蕃陈金，综理弗严之罪，时大夏蕃已充军，余多去任及物故者，诏罚米轻重有差，充军物故者免之。
○，癸卯，升贵州布政司。左参政田彭为狭，西右布政使，广西按察司佥事，姚镆为福建副使。
○狭，西近边城堡，有防冬官军及春例放还，至是以虏驻河套不代者已三年，总兵曹雄奏，边事稍宁，请如例暂放，且自乞还镇，兵部议许之。
○谪徐州，知州上官崇戍云南，澜沧卫崇以供应，荣王之国，责徵雇役钱，有死者，为侦事者所发，下巡按御史逮问，当崇酷刑，赎徒为民，特令谪戍边卫。
○夺晋府仪宾成德职为民，仍罚米二百石，坐诈侵粮银也，  夜，月犯建星东第二星。
○，甲辰，巡抚宁夏，都御史马炳然，以母丧乞解任，有旨起复炳然，巡抚狭西，罢巡抚狭，西都御史黄宝令冠带闲住，因召致仕，都御史杨一清及为民，都御史徐以贞赴京，吏部言狭，西及宁夏，即今多事，若以炳然代宝，顾彼失此，请令炳然仍旧，巡抚宁夏而复宝原职，令其竭力，抚捕以立后效，从之。
○吏部奏，近各部员外郎缺，有自寺丞升署，员外郎者称署，员外郎事寺丞，名称不顺，请今后有自寺丞升者，宜如主事例称署，员外郎事主事，其旧升者俱改正，报可。
○，乙巳，右春坊右谕德，兼翰林院侍讲，蒋冕服阕，至命复职。
○宁化王府奉国将军奇□，□辇尝坐罪，革冠带犹不歛，戢与其子镇国中尉表木□还，表＜木咨＞，多畜无赖，攫财于市，或伪券取偿意满，乃释其系官司不能禁，潞城县岁运秋草赴场，輙邀部运者曰：吾为汝输，既又请托于官，以图免逋负，常以千数，事闻，命大理寺丞蔡中孚及锦衣卫官往按之，辞连镇守太监朱秀，巡按御史弓元汤沐，马昊仇惠，先是，山西参政，臧麟副使王绍佥事，故希颜太原知府鲍王□辇署都指挥刘宠，诏以奇□□辇，稔恶不悛，并其二子革禄米三之二，仍降敕切责之，校尉从臾为恶者二十七人，俱发边卫充军，各官罚米有差，元已为民王，□辇谪戍，免罚宠革，其见任惠俟，巡按还奏处，秀姑宥之。
○监察御史张禬往山东，查盘劾奏管粮，管屯分守等官，布政使张泰等一十七人，济南等府卫所州县及盐运使司等官知府赵璜等三百七十六人，俱催科踰限，请逮治，诏各官已屡坐罚，兹始宥之。
○，丙午，巡抚都御史刘聪奏府州县正官百责攸萃，若委之出境，而以他官署印，妨政滋奸，宜行禁止，吏部议，以为：旧有禁例，人弗遵者，由于惩罚太轻，请自今正官惟境内不妨职掌者仍旧，差委其出境之事委者，与承委者，各降二级，如承委不行，上官辄挫辱之者，从重加降二级，从之。
○改南京太仆寺卿郑宗仁为太仆寺卿，升贵州左布政使郭绅为南京太仆寺卿。
○升贵州按察司副使朱玑为贵州布政司左参政，南京刑部郎中钱俊民为山西按察司佥事。
○湖广按察使王恩以亲丧，将角□羊，任楚王与镇守官奏恩，尽心为政，小民闻其将去，如失父母，乞留管事，勿听守制，许之。
○虏寇辽东，寺儿山台，游击将军高钦率所部击却之，镇守太监岑章，总兵官李玙，都御史王彦奇各以捷闻，而彦奇所遣人乃其家僮为言官所劾。有旨执付锦衣狱，并议彦奇罪以闻，章玙所遣人各升署职一级。
○户部奏：给事中郑裕等查报山东，亏负盐课，御史秦锐等九人，运使王臣等七人及同知陈大经以下坐罚米有差，致仕者半之，为民病故者免。
○命右都御史杨一清总制狭西，延绥，宁夏甘，凉，各路军务，寘鐇反状闻，兵部请以大臣总制，乃起一清，仍敕星夜驰赴镇，时遭刘瑾之虐，人人思乱，及闻寘鐇举兵，中外危惧。
○升，协守宁夏，副总兵都指挥佥事，杨英为右府署都督佥事，挂印充总兵官，镇守宁夏，游击将军，都指挥佥事，仇钺充副总兵，灵州守备都指挥佥事，史镛充游击将军，钺在边有名，或传钺已附寘鐇者，朝议以为忧，故特用钺，冀以间之。
○命分守独石，马营等处都知监太监张弼，调镇守宁夏都知，监左少监马良，宁夏监枪印绶监，太监姚远分守独石，马营等处。
○命户部右侍郎陈震兼都察院，左佥都御史，暂往陕西，宁夏等处，督调军马兼整理料草。
○命都指挥佥事，保勣实授，充右参将，分守宁夏东路，勣以寘鐇之变，驰报，兵部言：勣勇略素著，且志节可嘉，故有是命。仍赐敕奖励。
○罢，延绥总兵署都指挥佥事马昂，先是，昂屡被劾，命给事中蔡祐往勘，未报，会寘鐇反，遂罢。
○升协守，延绥副总兵，署都指挥佥事，侯勋为右府署都督佥事，挂印充总兵官，镇守延绥，协守延绥，中路左参将，都指挥佥事王勋充副总兵，分守庄浪，都指挥佥事张杰充左将，将协守延绥，中路庄浪卫土官都指挥同知鲁经充右参将，分守庄浪。
○，己酉，以寘鐇反，下廷臣议，于是兵部会英国公张懋等议曰：我  ，祖宗深仁厚泽，培餋宗枝，恩同覆载，今寘鐇不守，  祖训，与逆贼何锦周昂？丁广等谋为不轨，贼害重臣，反形已具，伏望断以大义，先将寘鐇，削去封爵，选命武将一人，与总制都御史杨一清声罪致讨，且举泾阳伯，神英可任将  ，上批答曰：寘鐇反形已露，即遣官祗告  ，宗庙革其王爵，神英佩平胡将军印，充总兵官，同杨一清节制，京营并狭，西宁夏，延绥甘，凉，各路军马讨之。
○升兵部右侍郎陆完为左侍郎，改户部右侍郎陈震为兵部右侍郎。
○升四川右布政使高崇熙为贵州左布政使，河南布政司右参议，金冕为贵州按察司副使。
○管河间府事，山东右参政，庄＜礻睪，＞奏所属州县旱灾，请发粟赈济，许之，且命各处原差，丈量地土官，俱回京。
○湖广应山县巡检申旺，坐勘事延迟，罚米三百石输太仓，旺奏，家贫，职微有地百亩，并子女三人鬻之，不足以充半乞减数，改输本处，仓，户部为请，遂贷之，且命官吏有因事罚米，未输仓者俱免。
○兵部言：今宁夏有事，各边备冬官军，宜仍存留听调，但上班既久，艰苦万状，又宁夏各城及延绥，甘，凉，官军亦皆可悯，请量加赏，以示优恤，乃命发太仆寺银三十万两，输各镇给赏，上班马军人二两守城，操备及步军人一两，宁夏镇城，从逆官军，有能悔罪效顺，出城者亦赏一两，余者贮狭西官库，以备边饷。
○命发延绥，官军一千五百人，于宁夏属总兵杨英以宁夏，官军多从逆，英新任缺军故也。
○赐甘肃，游击将军，都指挥佥事，吴英金织飞鱼，文绮一袭，从其乞也。
○，庚戌，升大理寺右少卿，颜颐寿为左少卿，寺丞董恬为右少卿。
○命都指挥佥事韩斌协守灵州
○卒，亥赦天下，诏曰：自古帝王法天立政，布德明刑，不可偏废，朕嗣位以来，仰荷  ，上天  ，祖宗付托之重，励精图治，越五六年，念惟世久承平，人多玩法，振起纲维，刬革奸弊，期与斯人登于至理，而有司不能悉体朕心，奉行过当，虚怀徒切，和气弗臻，乃自今春以来，亢旱为厉，时雨愆期，风霾，屡作星异，迭见四川，湖广等处寇盗纵横，抚捕未定而狭，西宁夏都指挥何锦等戕害守臣，拒杀官兵，屠戮居人，谋立安化王，寘鐇为主，出给印信票帖，诏诱诸路，索要军马地图，各镇官员，连日奏报，具有实迹，爰下皇亲，廷臣会议，佥谓寘鐇，悖逆  ，天道得罪，  祖宗，朕不敢赦，祗告  ，太庙革其封爵，削其属籍，命将出师，正名讨罪诛，剿首恶分，释胁从抚定军民安靖边境，尤兵戎事重，供亿甚劳，加以逋负相仍，徵科未息，在在皆然，方欲省刑薄歛，任贤使能，培餋元气，扫除灾孽，以保我国家亿万年之祚，所有宽恤事宜，条列于后，一正德五年四月二十六日昧爽以前，官吏军民人等有犯，除子孙谋杀祖父母，父母，妻妾杀夫，奴婢杀主，毒药杀人，蛊毒魇魅强盗，人命失机，十恶至死者不宥外，其余已发觉未发觉，已结正未结正，罪无大小，咸赦除之，敢有以赦前事相告言者，以其罪罪之，一各处屯田等项地上，见今差官清理未完者，悉皆停止。原差官员，俱各取回，一各处军卫，有司钱粮子粒，马匹布绢盐课料物等，项历年拖欠，应该追徵，带徵者，悉皆停免，待豊收年岁，每年带徵一分，文武官吏仓攒人等，除侵盗外查出浥，澜亏折监，追陪补者，并有饶免，一各处王府，郡王将军，中尉犯罪，革禄除欧杀人，命败伦伤化外，其余全革者，准给一半，三分一二者，照旧全给仪宾，除犯赃罪人，命不宥外，其余充军者，放回为民，为民者，给与冠带闲住，一军职，子孙袭替，仍照旧例，十年，以里人文到部者，俱准袭替，以外不准一文武职官有犯充军，除赃罪，失机不宥外，其余悉皆放回，原籍为民，军民人等充军哨了，除盗贼，人命撑驾大船，兴贩私盐，包揽钱粮，正犯并投献地土，拨置王府，伪造印信凶器，伤人指，称打点吓，骗财物，掜词越奏，诬害善良，代写词状，不宥外，其余悉皆放免，一宁夏反逆事情，除何锦周昂？丁广首恶不宥外，其悔罪效顺者，与免本罪，有能自相擒斩者，量为升赏，擒斩首恶者不次升，用一狭西，湖广，四川，江西，两广等处连年灾伤，人民艰窘，各该有司，加意赈恤，流民复业者，免其赋役三年，其啸聚山泽，流劫乡村者，仍照节次旨意，出榜晓谕，有能悔过自首，悉与免罪，自相擒斩者，量为升赏，擒斩有名，首恶者，不次升用，一文武职官，罚纳米石，除已纳外，其上纳未完，并未纳者，悉与饶免，因事住俸，罚俸者，照旧支给一各项充军人犯病，故不系永远充军者，家口并行放免。一各处逃军逃匠逃，校逃囚人等自诏书到日为始，限三个月以里许于所在官司首告，与免本罪，军还，原伍匠，仍当匠民放宁家，一各处军职，今后有犯，失误事情，除被贼杀虏五人以下降一级，十人以下降二级，甚者充军，三人以下，量加罚治，其余见罚俸者，许其照旧支俸，待事宁之日来说提问者免其记，罪一，差去各处采买物件，及缉访事情等项，内外官员旗校人等，诏书到日，即便回京，一各处巡按御史并布，按二司，迁官去任者，各许离任，今后新任官员初到任，凡事勘合，即当就完，有先年前官旧遗下未完，勘合令接管官员，逐年带完一，各边官籴粮米，量添价银，本处军民互相粜买者，亦从其便，一各处商人，先年报中粮草，已纳在官未给盐银者，照数给与见监未结者，悉皆释放，并免追陪，一武举官舍人等，先年分拨宁夏延绥，甘肃三边，听调杀贼者，各回原卫一，今后内外开刑衙门，问理囚犯，悉依大明。律科断发，落其有律，轻情重，旧例该枷，号决打者，仍从其旧一两京法司，死罪重囚中问，虑有冤抑，各具招由开奏定夺，于戏！用兵者如不得已用刑者，必求其生，方兴问罪之师，大布同仁之政，播告中外，咸使闻知，是日  ，上亦不御殿，礼官奉诏至承天门，宣读而已。
○命御用监太监张永，总督宁夏等处军务，御马监太监陆訚，管领神枪各赐之，制敕选京营军精壮者三万人以行，仍令御史一人随军，纪功户，工二部各差官一人，整理粮饷器物，兵部言：旧无总督军务，太监关防，乃特造给之。
○调监察御史涂文祥为右军都督府经历司，都司，文祥自部属改御史，被命巡按甘肃闻，宁夏之变，托疾不行，都察院劾其罪，乃命改在京别职以御史张琮代之后，文祥竟以附宸濠死。
○命户部发银二十万两，于宣府二十万两，于大同十万两，于延绥以给军饷，时巡抚佥都御史杨武奏，宣府军乏粮，故并及二镇，且令增价给之。
○游击将军，仇钺袭，寘鐇执之，逆党遂平，先是，钺屯驻别堡，寘鐇召之，即引兵归，见寘鐇，无远略，称疾卧，杨英密致书于钺，约为内应，寘鐇闻官军浮渡，夺其所匿，船营河东，又焚大，小二坝草，颇惧，乃遣锦广率三千人拒河，留昂城守，昂就钺问计，钺诱入卧内，斩其首，麾兵驰袭，寘鐇执之，逆党惊溃，锦，广寻亦为其部下所执，寘鐇自起兵，至是十有八日而败。
○升广西按察使，洪远为四川右布政使，御史王冠为河南布政司右参议。
○湖广施州卫，忠建宣抚司遣把事马主等来贡马，赐钞锭。彩叚如例。
○永康侯徐溥卒，溥锜之子，五岁袭父爵，以弱不任朝谒，予半禄优给之，至是甫十二龄而卒。
○镇守辽东总兵官署都督佥事李屿卒，屿初为金吾右卫指挥使，天顺，戊寅，以截杀反贼曹钦功，升都指挥佥事，又以父胜阵亡，进都指挥同知，未几，随征狭西，延绥诸处，累升都指挥使，都督佥事成化，戊戌，充宁夏副总兵，庚子，调延绥，以清水战功，升都督同知，癸卯，调大同坐，失事降二级，罢归，弘治戊申，复充大同东路左参将，戊午，充左副总兵，协同镇守甘肃，庚申，充副总兵，镇守山西代州，三关正德，丁卯，乞升署都督佥事，还前府带俸，己巳秋，充副总兵，分守辽阳，未行，遂充总兵官，镇守辽东，地方至是，卒  ，上遣官祭之玙，有膂力，精骑射，尤善御士卒，故屡膺重任，立战功，可谓才勇者矣。
○四川通江县，有星昼见而陨，大如斗，光芒青，尾长丈余。
○癸丑  ，上御奉天殿传制，遣武安侯郑英恭顺侯吴世兴，兴安伯徐良，宣城伯卫璋，安乡伯张坤，清平伯吴杰，武进伯朱本为正使，中书舍人胡颐行人，唐凤仪卢楫，陈锡曹鍷谢阶，刘澄甫为副使，册封蜀府，昭王嫡长子让栩为蜀王，晋府镇国将军表槏为新化王，表栺为旌德王，辅国将军表杋为交城王代府，思王庶第二子俊柜为进贤王，代王俊枤庶长子充燿，为泰顺王庶第三子充爔，为河内王，岷王彦汰嫡第二子誉桔为善化，王荆府都昌，悼僖王嫡长子厚熙为都昌王，沈府沁水，端懿王嫡长子勋，□□临为沁水王。
○升江西按察司副使周进隆为广西按察使
○甲寅，许巡抚狭西右副都御史黄宝致仕，升狭西按察司佥事，蓝章为都察院右佥都御史，巡抚狭西，宝复以疾辞故也。
○升大理寺，右寺丞蔡中孚为左寺丞，以暂提督四夷馆大理寺，右寺丞张禬回寺管事。
○升湖广按察司佥事，匡翼之为狭，西布政司右参议。
○建州左等卫女直都督，脱原保等来朝，贡马，赐钞锭。彩叚等物有差。
○发太仆寺银十万两，于北直隶，山东，河南买马，从兵部请也。
明武宗毅皇帝实录卷之六十二
明武宗毅皇帝实录卷之六十三
正德五年五月乙卯朔，升翰林院学士，毛纪为户部右侍郎，仍兼日讲，南京太仆寺少卿张凤为南京都察院右佥都御史，提督操江。
○升分守宁夏，西路都指挥佥事冯祯为署都指挥同知，实授协守，署指挥佥事孙隆为都指挥佥事，祯隆及灵州守备史镛以宁夏之变，驰奏，镛已升用，故并录二人之功。
○太监张永请赏功银牌及所需粮草，且言随征官军例宜赏，诏银牌于赏军，银内取用粮草，令侍郎陈震，都御史徐以贞整理官军，冒署出征人，赏银五两，布二疋，不为例。
○，丙辰，升刑部署郎中事，主事王玹恽，巍为按察司佥事，玹狭西巍，湖广。
○改太仆寺少卿杨廷议为太常寺少卿，提督四夷馆。
○以狭，西署都指挥佥事李佐充固靖，游击将军，○湖广盗刘惟华洪景清等掠桂阳，至担鱼岭伏焉，守备指挥，邓旻御之，其佐千方杨泰请先往，未及盗所而遁，旻驰进，力战死，盗遂杀指挥瞿翱，刘怀百户，朱镛趋章桥，百户于江率所部力战，击景清，惟华皆杀之，余盗并力剌江死，事闻，升旻江之子职一级，翱怀镛之子，署职一级，阵亡被伤者赏银有差。杨泰失律先遁，令巡按御史逮治。
○丁巳，升严州府知府，孟春为太仆寺少卿，四川按察司副使谢绶为南京太仆寺少卿。
○山东布政司右参政郭纴乞致仕许之
○免山东盐运，宾乐分司，今岁盐课以久旱，池井竭故也。
○掌鸿胪寺事，光禄寺卿杨瑢卒，瑢初以舍人除鸿胪寺通事序班历，升司仪署丞，鸿胪，右寺丞右少卿，进鸿胪卿再进，今官遭丧，有旨夺情起复，供事，至是，卒于官，其妻陈乞，祭葬恩荫，礼部言：瑢发身杂流，无卓异劳绩，虽经三品，满考得追荣祖父足矣，所请宜勿许。诏特与祭一坛。
○戊午升翰林院侍讲学士傅圭为本院学士
○巡抚大同，都御史王纶以公事杖二人致死，为瑾缉事者所发，下巡按御史逮问，拟为民，有旨谓巡按者庇纶，于是都察院改拟纶斩，纶复奏辩，乃从巡按所拟。
○都察院，以诏赦所未及者四事，上请请旨，文武官为民，非赃犯者，悉与冠带闲住充军者，非赃罪失机及军民，非盗贼人命者，悉放回原籍为民，其正犯已故家属并释之，军职子孙袭替者，姑免考试，俟三年后奏处致仕，罢闲官吏，在京生长有籍者，仍旧居住，若外方人，虽有产不许潜住。
○己未端午节免群臣宴以边方多事也
○命都察院右佥都御史魏讷巡抚苏，松等处，专管粮储，先是，总督右副都御史罗鉴以那借钱粮得罪，吏部议请裁革，至是，又以苏、松、常，镇水灾，请仍设大臣督理，故有是命。
○辛酉  孝宗敬皇帝忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉蔡震祭  泰陵
○升右春坊右谕德，兼翰林院侍讲，蒋冕为翰林院侍读学士，侍读毛澄为侍讲学士。
○，壬戌，改贵州左布政使高崇熙为四川左布政使，升广西右布政使，翁徤之为贵州左布政使。
○升辽东署都指挥佥事韩玺为署都督佥事，挂印充总兵官，镇守辽东，地方。
○沈阳中卫城旗竿火自起良久乃灭
○癸亥升四川右参议蔡炼为四川按察司副使
○甲子，总兵官曹雄奏，寘鐇已擒，宁夏平，赐敕奖励，且升其奏捷者一级，寘鐇既败之二日，雄兵始至，因攘以为功焉。
○，己丑，遣太常寺官祭，都城隍之神， ○录，灵州黄河渡，夺船功，初，宁夏变周，广盗撤渡船，以绝援兵，副总兵杨英游击史镛率都指挥韩斌，陈洵尹清郑廉吴山韩达，李完，韩连苏勇，黄正镇抚温良，副千户郭春夺船杀贼，至是，英镛以闻，命升廉恂达，完连勇山，正春良各署职一级，其余各银三两，加赏英镛，斌清银币有差。
○湖广洞庭，盗杨奇等入城，陵矶杀巡检，刘瑜命总制尚书洪钟及镇巡官，率官军捕之。
○丙寅  仁宗昭皇帝忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉樊凯祭  献陵
○升江西右参政周津为云南按察使
○遣太常寺官祭汉寿亭侯
○，丁卯，升户部署郎中事，主事朱智为四川按察司佥事。
○命都指挥使阎纲充狭，西副总兵，御盗于汉中府等处。
○狭西韩城县地连震
○戊辰，升卫辉府知府高友玑为江西布政司左参政，○革，褒城王府辅国将军，偕瀜职，以其淫纵，致死人也。
○，己巳，建万全右卫儒学，怀安及万全左卫旧有武学，右卫军生以就学，怀安不便，乞别建儒学，礼部议从之。
○左通政丛兰奉命清查，延绥等处地土，以宁夏之变，建言十事，一榆林，官军前所获功次已经勘验，人皆翘首希赏，今又遣都给事中，叚豸覆勘，人多不安，况今边方多警，正悬赏待功之时，乞早为升赏一狭，西文武官员，罚米陪粮者，监禁亲属贸鬻产业，尚不能完，今地方有变，请亟除免一重赏之下，必有勇夫，今各路战守，官军食且不给，何以作其锐气乎？请发银十余万，遣科道官给赏，则踊跃争用命矣，一往岁达虏入寇，沿边地土，多未耕种，人皆缺食自救，不瞻，而乃催徵粮草，急如星火，是迫之逃窜也，宜将正德三年以前者，暂且停免，一武举，中式者分配狭西，各镇随伍操备，今孤处边方，已逾二年，衣食不给，又多有都指挥等官，一旦与军为伍，豪杰丧气，有病死者，请照原，中等第推用，一黄河渡船，尽为反贼所掠，官军岂能飞渡？今都指挥保勣，潜令泅者复夺为我有，请并其军，士速加升赏，以励有功。一，旧制，在外官员，每三岁考察，人有固志，爱惜名节，今三岁之内，考察者已三四次矣；妻子之往还，道路之供费，自非有定，守者孰不变易初志，本欲止人之贪，而反诱人以贪，此为法之弊也，今后请仍照旧制，一各营堡，每岁会计粮草，不询地里，缓急多寡，止按旧额坐派，以致应多者愈少，应少者愈多，如榆林东路黄甫川所积草有十七八万，清水营有四十余万，又边墙完固，非虏所必犯，自弘治十五年至今尚未放支西路定边营草止一万八千，清平堡，止二万九千，而虏常出没，客兵留驻，岁常告乏，其他营堡，大率类此。今事势危迫，请多发官帑，仍令管粮官斟酌多寡，通融坐派一，近年文武官有因事充军，为民流窜远方，禁锢牢狱，抄没产业者，皆由问刑衙门妄引新例，鍜炼成狱，以致无所控诉，今宁夏反贼藉此为辞，动摇人心，莫甚于此，宜亟改正，今后止遵律例，问拟庶人，皆自安反贼，师出无名矣，一近来校尉遍行边塞，官吏军民祸福在其掌握，凡所经历，声熏灼，镇守重臣，出郊迎送，延之上坐，其中情弊，难以枚举，况所来之人，未必皆真，所访之事，未必是实，往来络绎，人不自保，自今大小事情，乞照旧委之镇巡校尉，可不必遣，庶边方宁，靖人不疑惧，有旨责兰出位泛言，要誉惑众，姑免究于是左，给事中张王□赞，监察御史汪赐等交章劾兰，且谓：巡抚狭西致仕，都御史黄宝临事避难，俱宜治，遂令宝闲住，仍夺其诰命，兰以前旨，置不问，先是兰山此奏，多与赦书合，刘瑾恶之劾者，盖承瑾意也，宝已闲住，既而以吏部尚书张彩为之言，再留巡抚，至是彩复劾宝，请黜为民。一月之间，屡进屡退，令之无常如此，然宝在狭西，实非巡抚才，贼在汉中，一筹莫展，募用矿贼，谓之银兵，卒无成功，而遗患地方，至今为梗。
○庚午，工部议，覆漕运都御史屈直等奏：扬州，淮安一带湖河，设有涵洞等沟，减水等闸，以便蓄洩，总为漕河计也，近管河官多不得人，沿河种艺，军民雨多，则固闭闸洞，不使洩水，天旱则盗水以资灌溉，欲将前项闸，洞如法筑塞，仍行各管河，官自通州，直抵扬州，有仍蹈前弊者，田入官受财者，永戍边卫，诏准拟，仍命出榜禁约。
○卒未命分守开原，署都指挥佥事刘晖充副总兵，分守辽阳○，壬申，以宁夏平，命总兵神英，班师，太监张永仍往会都御史杨一清等护寘鐇宫，眷及械系，何锦等家属至京，胁从者皆宥之，纪功御史亦令回京，其功次令，巡按勘报。
○，癸酉，命湖广衡州，蒸湘来河口，黄河湾，柏枋山场，锡坑及河泊所诸税课赐雍府者仍输官，以雍王即薨也。
○，乙亥，兵部之请设狭，西副总兵也，有旨令查先年奏革者，主名以闻，兵部言狭，西初无副总兵，总制秦雄始请增设，寻复请革之主，其议者尚书刘大夏也，乃诘责大夏，以为纷更，旧制，姑宥弗罪，自今设为定额，有奏革者科道劾治之，初，瑾党曹雄为狭，西副总兵，纮大夏以边事，既宁，革之别镇，故瑾以为憾云。
○命辽东都指挥同知耿贤，充右参将，分守开原，地方。
○致仕，都察院右副都御史曹凤卒，凤字鸣岐，河南上蔡县人，成化辛丑进士，授祁门知县，有廉能声，入为监察御史，按山东，辽东有风采，出守苏州，毁淫词置义，冢有遗爱在民，历山西左参政，湖广右布政使，正德，丙寅，进右副都御史，巡抚榆林，与镇守中官不合，即欲乞归，不得请，戊辰，召入内台莅事，闻父丧，遽归守制，时刘瑾用事，怒凤赴任后期，矫旨罢之，至是，卒如例，祭葬凤，容仪修整，颀然杰出为知府，政迹卓异，亦一时良吏云：
○丙子金星昼见于辰
○，丁丑，免狭西镇番卫屯粮四千一百石有奇，以去年蝗灾也。
○以寘鐇平，赏内阁部院大臣李东阳等副总兵，仇钺等白金彩叚有差。
○，戊寅，太监刘瑾传旨谕宁夏官员军民旗尉人等，近寘鐇，何锦等谋反，神人共怒，朕念尔等是朝廷赤子被其迫胁，心不自安，已有旨，晓谕其寘鐇，何锦待角？□羊至京，依法处治，有功，官军已降敕奖励，待报功至日，另行升赏，尔等世受国恩，纵是一时迫胁，势非得已，并行宽宥，况朝廷节次薄税，省刑事，从宽处尔等官，各安心，保守职业，同享太平之福，镇巡等官，并家口被杀者，与之棺歛，见存者与脚力口粮，送回在彼，闲住被伤者，听回原籍，致仕官军人等被杀，家属各赏银五两，被伤者三两，令巡按御史查处回奏。
○晋府庆成王奇浈永和，王表桻乞复侍卫官军下兵部议，谓二府典仗，正校足充使，令不宜奏扰，辅导官，不能谏阻，请罪之，诏与正军百名，改为校尉，不为例，辅导官，免究。
○罢镇守密云，古北口等处右参将，署都指挥佥事杨恭坐，剥削军士也。
○己卯辽东广宁天鼓鸣次日复鸣
○庚辰，命都察院右佥都御史徐以贞巡历保定等处兼理屯田。
○，辛巳，调分守怀来，永宁等处右参将，许泰镇守密云，古北口等处。
○宁夏地震，有声如雷，○壬午，大学士李东阳言，臣历仕途者四十七年，居秘阁者一十六载，累陈衰疾，并蒙慰留，今春风霾，水旱盗贼之奏，殆无虗月，臣窃思古人策免之义，即欲引咎自陈，不意有宁夏之变，主忧臣辱，死亦何辞？近贼党就擒，边境获安，顾疾疢，生于喜乐，筋力痿于安闲百病，交作难，虽驱驰，伏望赦其瘝旷之愆，悯其恳激之请，许令休致，以全余生  ，上曰：卿  累朝重臣，受  ，先帝遗命辅导朕躬，才德兼隆，誉望显著，年未从心，神釆精健，正当辅佐，安忍求闲，近日宁夏叛贼剿平，皆卿之力有疾，宜善调护，安心办事，毋负遗命所辞，不允。
○大学士杨廷和上言：遭际盛时，擢居秘阁，未及一年，猥沐殊恩，骤加三少，曾祖以下，俱得貤封，顷因父疾，乞归复荷，命医驰视，誓捐躯以为报，顾驱策之不前，今春以来，风霾示异，雨泽愆期，责重臣邻，实司其咎，分宜策免，更复何辞？伏望  圣明，俯赐放归，使于亲有一日之餋，则在臣无终身之悔，  ，上曰：卿春宫旧臣，学行老成辅导有劳，往者引亲病乞餋，已曾命医往视，近者宁夏乱平，皆卿代言之力，宜仍旧供职，以副朕怀。不允所辞。
○太监刘瑾传旨，锦衣卫带俸指挥佥事朱翥，南镇抚司办事，翥姓苗，以义子赐朱姓云。
○守备荆瞿，地方都指挥佥事朱辅，坐取盗赃下狱，以荆州卫都指挥佥事，许凤代之。
○，癸未，少师兼太子太师，吏部尚书，华盖殿大学士，焦芳乞致仕，许之，赐敕听驰驿，令有司给食米，月五石，役夫岁八人，芳初荐张彩，于刘瑾以彩与己合，可共为奸利也，彩既为吏部尚书，芳与子黄中纳赂荐人，殆无虗日彩未能尽从，遂有隙，瑾闻亦心恶之，芳尝受俘奴之赏，盖土官岑浚妾也，色颇艳芳，以为妾而嬖焉，与其妻反目，至欲持刃杀之，瑾尝对诸司斥其过，及西事既平，颁诏赦芳，又以黄中充使，瑾于顺门，复斥芳并怒，礼部官不当承顺芳意，芳知不可复留，乃＜，锍，-，釒，＞乞归老，论者谓芳附瑾取容，而竟不容于瑾，可为进，不以正者之戒矣。
○山西巡盐御史萧选奏山西官盐应卖未尽者三十余万，而应支商盐，复百余万，停止则病，商尽支则妨官，请于应支商盐数，内带买官盐，如□百引，则官二十引，庶官商两便下，户部覆奏边储，取给盐利，宜先官盐减价亟卖，其商盐则酌其资本多寡，岁加引数，量支，仍严搀越请托之禁，诏官商盐引中半相兼支卖，搀越作弊者罪之。
○，甲申，奔古等族番人喃剌他等及骆驼巷等族，番人恶巴等各贡马及方物，赐宴赏彩，叚绢钞如例，○命署都指挥佥事王辅充右参将，分守怀来等处。
明武宗毅皇帝实录卷之六十三
明武宗毅皇帝实录卷之六十四
正德五年六月乙酉朔，大学士李东阳复上疏辞曰：人臣之义，能则致身，不能则止，二间之间，不容以发臣八月而生，元气素弱，今年六十有四卦，数已周，用是乞休，已非一次，比见朝廷多事，及会典未完实录未进，逆贼未擒，不敢言退，今纂修粗成叛乱，亦靖愿降纶音，许令休致，  ，上曰：卿引衰病求去，至再至三，屡有旨勉留，宜尽心职务，允协朕怀，不必固辞。
○命徐州左卫指挥使，时用于山东，沿海总督备倭，以都指挥体统行事。
○命南京镇南卫指挥佥事张彪，管南京神机营以都指挥体统行事。
○罢浚沽河之役，先是，巡抚佥都御史刘聪等建议，令工部委官开浚，自沽河抵鸦鸿桥河，以便输运，至是，工部言其非便，罢之。
○，丙戌，升云南布政司，左参政于凤喈，为太仆寺少卿。
○，丁亥，升河南布政司左参政，张祯为河南按察使。
○降监察御史陈钟为湖广武昌府推官，钟巡按四川，还都察院，考其出巡，废事故也。
○命保安卫指挥使李贤守备怀来城
○户部言：永昌寺旧址，改建为仓者未有名，乃赐名曰太平仓。
○己丑□内官祭中霤之神
○升狭西布政司左参议周载为河南左参政
○南京工部尚书，俞俊以老病乞致仕，有旨不允，且谓其劳勚，特升俸一级，既而俊移咨本部，代陈病状，乃允之，仍令乘传归，侍郎周宏以代俊陈奏，且用印非事体，夺俸一月，该司官两月，俊为瑾所厚，故其病也恩数犹如此。
○狭西镇，巡官奏汉中连年荒旱，民多流移，加以贼势猖獗，请蠲贼所在州县输边粮草及京科，未经贼者，亦存留以备军饷，仍令山东四川承差，吏，典愿纳银者，改输狭西，以补所蠲之数，户部议从之。
○庚寅，免四川，东乡等十四县狭西，西乡等二县，正官朝觐以盗贼故也。
○壬辰，礼科给事中，陈鼎往淮安变卖，平江伯陈熊产业，得银一万四千四百两有奇，还奏，有旨嘉其干事允当，加俸一级，鼎阿瑾，计直太高，时议短之。
○升大隆善寺禅师星吉班丹为国师，左觉义罗竹，班卓等为禅师，剌麻癿竹为左觉义，三竹舍剌为右，觉义伦竹坚参为都纲大慈恩寺佛子乳奴领占舍剌扎，俱为法王，剌麻舍，列星吉佛子也，失短竹为禅师，大能仁寺，剌麻领占播为都纲，  上佛经，梵语无不通晓，宠臣诱以事佛，故星吉等皆得幸进。
○致仕，少师兼太子太师，吏部尚书马文升卒，文升字负图，河南，钧州人，景泰卒未进士，授监察御史，尝按山西，湖广风裁肃然，天顺，癸未，擢福建按察使，成化，乙酉，擢南京大理寺卿，戊子，擢右副都御史，巡抚狭西，协同总督，都御史项忠平土达满四之乱，进左副都御史，虏久据河套，文升大饬边备，且上时政十五事，虏入寇，复上策，请驻精兵于韦州，而设伏于诸堡以待之，壬辰，虏寇临巩，文升遣兵逐之，至黑水口，生擒其平章迭烈孙又败之于汤羊岭，好水川，又遣人以大炮袭之于葫芦峡口，虏疑大军至，行甚速，至韦州，官军已阵于水头，贼马渴败遁，及河冻，乃皆出套，自是狭无虏，患者二十余年，乙未，迁兵部右侍郎，丙申，命整饬辽东边备，丁酉，转左侍郎，戊戌，建州女直叛，大掠凤集诸堡，都御史陈钺欲卷其罪，屠入贡者之家，以捷闻，朝廷虏启衅，遣文升抚之忤太监，汪直钺交构其间，由是直诬奏文升，怀奸欺罔，下狱，谪戍重庆，癸卯，直败，始复官，致仕，甲辰，起为左副都御史，巡抚辽东，乙巳，迁右都御史，总督漕运兼巡抚凤阳都郡，是年冬，召为兵部尚书，丙午，以李孜省，譛改南京兵部，参赞机务，丁未，  ，孝宗即位，复改都察院，左都御史弘治，戊申，上十五事，皆切于新政，  ，上嘉纳之，有请建二妃者，文升以山陵未毕，奏寝之，己酉，命提督团营，未几，改兵部尚书，黜将领不职者三十余人，京师大水，＜，，，锍，-，釒，＞时政十余事，奸人蓄怨，欲加害  ，上知其忠，命为缉访，且防护焉，庚戌，虏数万骑驻大同，诡言进贡，欲尽以其人入，不许，则犯边时，文升以疾在告，  ，上遣中官就问之，文升曰：虏穷困无能为也。后虏又伪为小王子书求入贡，文升曰：此诈也，既而小王子果别有书，人服其识，辛亥，以继母忧去，诏起复，文升累＜，，，锍，-，釒，＞乞终制，不许，壬子，加太子少保，  皇太子立，请择正人以充辅导，甲寅，加太子太保，虏书悖慢，文升谓夷狄禽兽不足校，谨饬武备，可也，陈修内攘外十余事，戊午，  皇太子出阁，加少保兼太子太傅，清宁宫灾，命有司修造文升，极言天下敝甚，乞发内帑，借太仆寺马价，惜薪司官柴以佐其费，庚申，夏加少傅，虏酋火筛拥众数万寇大同，京师戒严，会彗出室，璧  ，上忧之，屡召文升入便殿，面议战守之策，文升举保国公朱晖等任将领，令沿边谨为之备，虏遂引去，土鲁番，虏哈密王母及其金印，抚之久未定，文升求得忠顺族属，狭巴封之，复为所虏，乃请安置其来贡者于两广，福建使诸夷归怨，以孤其势，而又选精锐，袭其守者，由是土鲁番畏惧以狭，巴及金印来归，西域复安，辛酉，改吏部尚书，严吏课核，仕版选法，遂清凤阳，南京大风雨，陵寝坛壝，灾复陈治道，所急者十事，云南孟餋土官思六侵孟密，思揲地守，臣以为叛，请讨之，文升谓劳师远征，胜负未必宜以玺书抚谕，从之，思六果服，癸亥，加少师兼太子太师，乙丑，应诏复＜，，，锍，-，釒＞十事，正德初，元又奏黜传奉官七百余人，会两广缺，都御史文升，推侍郎熊绣，绣不欲行，以此怨御史何天衢，其乡人也，遂劾文升，文升力请求去，上允之，命给驿还，赐以玺书，给人夫月米至家，非大事未尝入州，语及时事，輙颦蹙不答，戊辰，逆瑾擅权，坐尝举雍泰除名，庚午，瑾败，复职致仕，命未下而卒，年八十五，讣闻，辍朝一日，赐祭葬，赠特进光禄大夫，太傅兼太子太傅，谥端肃，辛巳，  ，今上即位，有以公为言者，于是加赠左柱国，太师兼太子太师，文升历事五朝，垂六十年，出将入相，文武兼资，思虑精深，传通故实，临事应变，无少底滞，奉公忧国，随事纳忠，每公卿会议，相顾不发，文升独据理抗言语简，意足，名著四夷，功在天下，尤慎用兵，未未尝轻有征讨，天性严重，寡言笑，俭节清名，终始如一，直道而行，不阿权贵，虽遭谗离，诟屡起屡仆，迄不少贬，平生好学，手不释卷，所著有西征石城，抚安东夷，兴复哈密，三记及奏议藏于家，  ，是日昏刻，土星犯太微东垣上相星。
○，癸巳，巡抚四川，右副都御史林俊奏贼首刘烈，本名臬，眉州人，尝匿保宁山中，冒为举人，寻复逃匿，或传由云南入外番矣，其川东贼蓝五廖麻子等，僣称王号，伪铸印信，近为官军所败，斩首三千余级，俘九百余人，退保狭之，西乡愿听抚，但贼情叵测，宜且抚且战，已调，酉阳诸处精兵，期以初秋夹攻，乞令湖狭，四川交界处，互积刍粮，仍于清军巡盐御史中命一人纪功事，下兵部请，命总制尚书洪钟驻三省交界处，督治兵粮纪功，官听钟委用，从之，且令核所奏功，次以闻，时川狭中汹汹，多窃名刘烈者，俊尝募能擒烈者，赏银二千两，至图形以购之，竟不知所在，云：
○升广西布政司左参议，王经为贵州按察司副使，四川佥事，董□□辰为狭，西布政司右参议。
○甲午，调监察御史盛鹏为狭，西临洮府推官，以巡盐时报，课违限也。
○兵部，以巡按御史周廷徵勘报，延，宁二镇将士功，次请如例升赏，且谓宁夏副总兵杨英所部斩获最多，分守都指挥佥事，保勣次之，功亦宜录，有旨，此功本曹雄奏报廷徵，乃独归之，宁夏兵部复失查参，且混称延，宁其自陈状，于是尚书王敞等言：雄督三路兵出战，当为首功，且是战也，延绥将士不与，而廷徵所报籍，无雄名，又混及延绥诚误，因自引咎，复有旨诘责，谓既知宁夏功，由雄顾以御史所报为信，于法当治，姑宥之，司属官，仍各夺俸两月，已而议功，雄升左都督，英实授都督佥事，勣及诸将士升赏者凡一千一百三十九人，廷徵以狭中多故，令俟巡按满日以闻，是时，瑾欲结婚于雄，故以宁夏之功尽归之。
○乙未命广宁伯刘佶坐奋武营管操
○狭西秦州，洪其山崩，伤室庐，禾稼，畜产甚众，又龙王沟口山崩，水溢，溺男女四十余人。
○丙申升刑部署郎中王源为四川按察司佥事
○董卜韩胡宣慰使司，加渴瓦寺，都纲番僧哽，滕领占等来朝贡，赐宴及赏彩，叚表里绢钞有差。
○雷震万全卫柴沟堡墩军死者四人
○京营官军援赦例，乞免徵倒失马价，名桩头银者，兵部谓非赦例所及，但京军实贫窘，宜免其已徵者，仍输太仆寺，从之。
○，丁酉，户部覆题右佥都御史王宪核实，过甘肃等处一十五卫所，新旧水旱，田共一十万二千九百六十余顷，为粮四十八万七千七百四十余石，为草四百一十七万八千一百六十余束，为地亩银六千五百三十余两，抽选军士共三千一百四十名，又收买麦粮料草，查处余盐草束，银俱各斟酌轻重，规画得宜，其内外镇守等官更代，不常所据，给拨餋廉地，请各照顷亩四至，立石志之，永为遵守，  上是之，令俱如拟行养廉，地纪于石，毋得移换侵占。
○戊戌命恭顺侯吴世兴三千营坐司管操
○己亥  ，上谕礼部曰：庆王懿亲，恪守藩辅，未尝有失近，寘鐇构逆，强索宝纛诸物，王欲具奏，又为所遏，及逆贼擒王＜，，，锍，-，釒，＞陈至再，情词恳切，朕深悯之，兹特加赏用，示慰劳王金三百银五千丰林，弘农真宁，巩昌诸郡王，各金五十，银二千，其写，敕遣行人致之。
○大同镇巡等官，叶椿等奏，都御史周南户部郎中，孙禄各以任内浥烂粮草，罚令加倍偿，纳久系未完，近遇恩诏，例应原免以请，有旨罪南等，迁延踰限，以图苟免第，免其加倍，仍如原数，追陪完日，乃放为民，又诘责原监，追并原籍，有司徇私怠事，令责限追完，一并参奏，凡为事罚未踰，限未纳者，皆从而趣之，限内者，如诏旨行前，此宁夏之变，瑾知人心怨愤，稍自歛，戢乃从内阁议，诏谕中外，少更其刻核之政，及寘鐇既平，旋即悔之，故虽诏恩所及，皆不得开，释云。
○赐都督同知刘景祥本身，妻及三代诰命，景祥，逆瑾兄也，冒功为锦衣卫指挥管南镇抚司事，至是疾笃，瑾为乞恩，遂进都督同知，并与诰命。
○工部左侍郎兼右副都御史崔岩奏，顷奉命治河，自祥符县董盆口，浚四十余里，荥泽县孙家渡，浚十余里，贾鲁河，浚八十余里，亳州浚四十余里，及长垣诸县决口修筑，已渐有绪，曹县外堤，染靖决口未塞者止四丈，为骤雨，崩溃，臣询诸父老，皆云黄河变迁，自有适然之数，若正统间沙湾之决，弘治间，黄陵冈之决，为患数年，所费不赀，后上流水势稍缓，方克成功，今河势冲荡益甚，且流入王子河，亦河故道，若非上流多杀水势，决口恐难卒塞，莫若于曹，单，丰，沛沿河处增筑堤防，毋令北徙，庶可护障运道，且乞别命内外大臣知水利者与臣共议，仍俟秋成之时施功，工部议覆，有旨责岩治河无方，仍令与诸镇巡官详议，务期成功。
○庚子，添设江西赣州，南安，瑞州，福建汀州，漳州，湖广郧阳狭，西汉中四川，保宁，夔州及两广各府捕盗，通判各一员，江西饶州广信，湖广武昌，岳州，衡州，永州四川重庆，七府亦暂设，捕盗通判，俟盗平革之，从兵部议也。
○命铸大庆法王，西天觉道圆明自在大定慧，佛金印，兼给诰命，大庆法王，盖  上所自命也，及铸印成，定为天字，一号云。
○发银三万两于延绥一万于宁夏买马
○，辛丑，降监察御史储珊为岢岚州判官，夺山东左布政使，车玺按察使萧翀，俸六月，珊巡按山东，与玺等勘报，按察司经历，温佩政迹，谓岁赋悉佩所办集，吏部尚书张彩以为山东岁赋不赀，而独归功于佩一人，况非其职掌，何以致是？因劾珊及玺等勘报不实，故及于罪，既而彩复奏玺贪懦，有旨勒为民，仍夺诰命。
○分守镇番，右参将李恺奏，达贼驻牧大，沙河臣夜率马步军出城袭之，比旦至贼所，斩首四十一级，获马驼一百二十余匹，器械甚众，还至井泉，贼复来攻，臣督兵与战，贼遁去，既而谍报贼三千余骑，伏堡后沙中，又斩首二级，捷闻，赐恺，敕奖励奏捷，人升一级，赏纻丝衣一袭，钞一千贯，镇巡官宋彬等所遣奏捷者，亦各升一级。
○赐协守延绥，中路参将，都指挥佥事张杰织金飞鱼服，从其陈乞也。
○后军都督府，都督同知，刘景祥卒，以瑾兄赐祭葬加等，公卿以下吊赙，惟恐后车马日填塞于东华私第，至不能容，将葬，又往设祭，重致钱币，谓之辞灵，瑾败之夕密旨，封瑾门景祥柩，曳出弃于路，既而追削其官，焚其尸，闻者快之，初，京师里巷，私语籍籍，谓八月十五日，倾朝送葬，瑾已密与二三同恶定计，欲为变，是时夜禁甚严，犯者至死，星出后寂然，无鸡犬声，有中夜窃听者，闻兵甲声，铮然相继，及瑾败，先景祥葬期二日，云：
○，壬寅，升南京刑部右侍郎李善为南京工部尚书。
○升山东布政司，右布政使张遇为本司左布政使。
○给晋府，故辅国将军奇澢夫人傅氏养赡，米岁五十石，从晋王请也。
○改中都留守司署正留守，尹竲为山东都司，都指挥同知，掌印兼督未完，屯粮修理河道。
○，癸卯，兵部以五年考选军政，请会锦衣卫，掌印官考选本卫千百户以下，有旨令本卫自考选，时绾卫印者，杨玉瑾之党也，尝引例，欲免考，至是遂不会兵部任意去留，阴受赂者，輙署上考其谨愿，可用者以无赂或至调卫人，以故怨之。
○甲辰晓刻雾
○升狭，西苑马寺卿陈振为山东布政司，右布政使。
○初荆王见橚并其子祐枘降为庶人，乃以靖王嫡孙，都梁王祐橺，进封荆王，而其子厚烇仍袭都梁王及祐橺薨，厚烇进为王，复请以其庶弟厚焜袭都梁之封  ，上令查例以闻，礼部言：郡王次子止封镇国将军，惟进封亲王者，其次子始有奏请，加封郡王，例如辽庆，周三王，其次子皆袭封郡王，然出持恩乃许，厚焜袭都梁王。
○山西按察司提学副使，陈凤梧＜，，锍，-，釒，＞言提学所奉敕谕，不许布，按二司及巡按御史侵越职事，顷年各布政司乡试，提学官已将应试，生儒考定入场，而巡按御史又会二司覆考，重加去取，实为侵越  ，上曰：巡按者自有监临职任，如有奸弊，则当纠察考试属之，提学各官，宜勿预。
○升，临清卫指挥使万广为署都指挥佥事，初，广巡捕至高唐，南镇店，遇强贼王，大川等三十余骑，广率其子仪接斗，射伤贼七人，父子，亦被重伤，兵部言：大川等横行畿甸，以及山东，不闻有奋身当之者，广父子乃能如是，宜议升赏，乃升广署职仍旧，守备仪赏银五两。
○，丙午，少傅兼太子太傅，吏部尚书文渊阁大学士刘宇以展祭还，至是，乞致仕，许之，仍赐之敕，令有司月给米四石，岁夫六名。
○，丁未，是日昏刻，有流星如盏，赤色，自北起西南，行至近浊。
○戊申，调行人司司副，蒋恺为霸州判官，恺华亭人，因差往南京枉道至武进，请其父一见被逮，命降二级，调外，吏部言：新例公差，枉道过三程，在家过二日者不原，今恺止枉一日，宜免降乃得对，品调焉。
○尚宝卿吴世忠言：蓟州等处各卫所，官军舍余多，抽补守边，所存无几，不胜征役之苦，而贴守于边者，又无盔甲器械以之，守关无益，且遵化一路视宣，大诸镇不同，欲以各卫所贴守舍，余择其精壮者补正军，均其粮赏，俟守边缺伍，即拨补之，其余仍掣回本城，操守兵部，请如其言，报可。
○庚戌  孝庄睿皇后忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉马诚祭  裕陵
○升山东按察使萧翀为山东右布政使，贵州右参议李王□赞为狭，西苑马寺卿。
○命河南都司，都指挥佥事李淳领本司秋班，官军大同备御。
○设石陂巡检司于郴州，□□徐口巡检司于兴宁县，迁白沙巡检司于宜章县之梅田，复立赤石巡检司于宜章，革临武县赤土巡检司，及蓝山县小山堡，张家陂二巡检司，从巡抚湖广，都御史王纶奏也。
○，辛亥，吏部右侍郎，李瀚、三年考绩，有旨谓瀚查理盐法，多效勤劳，升俸一级。
○升南京大理寺卿，戈瑄为南京刑部右侍郎，太仆寺卿郭绅为南京大理寺卿，改巡抚辽东，右佥都御史王彦奇于南京，升太仆寺少卿王宪为右副都御史，巡抚辽东。
○添设狭西延，宁二镇巡按御史一员兼理，灵州大小盐池，并临巩盐课。
○，先是，惠州之河源，龙川，兴宁潮州之程乡，贼首林贵等啸聚攻劫，久而滋蔓，流劫邻境，远近绎骚，乃命总督军务，右都御史林廷选等发兵五万人讨平之，捷闻，廷选及太监潘忠等俱赐敕奖励奏捷，人升赏如例。
○壬子  孝穆皇太后忌辰  奉慈殿行祭礼遣驸马都尉马诚祭  茂陵
○升赏，大同烂草沟等处有功，官军一十八人有差。
○升建州右卫都指挥佥事克里哈逞，家奴俱都指挥同知，都指挥佥事，撒哈良男老察引赤干男童子，亦指挥佥事哈剌男阿里忽哈俱令袭职。
○，癸丑，升广西按察司佥事卢宅仁为贵州布政司右参议。
○甲寅升山东按察司副使夏时为本司按察使
大明武宗毅皇帝实录卷之六十四终
大明武宗毅皇帝实录卷之六十五
正德五年秋七月乙卯朔，享  太庙，遣驸马都尉樊凯代行礼。
○遣神乐观乐舞，生赍香帛，令所在有司，祭历代帝王陵寝。
○升云南左布政使，俞深为南京太仆寺卿，昆阳州知州陈阳为广西按察司佥事。
○兵科左给事中张王□赞等劾奏肃州参将苏泰等边方失事，宜罢黜太监，宋彬总兵官卫，勇白琮，都御史张翼，巡按御史阎睿不即举奏，俱宜究治，诏以泰等失误事情，令巡按御史查勘明白，奏来处治，彬等令首实以闻。
○，丙辰，升山西布政司右参议，何宗理为山东按察司副使。
○复怀柔伯施，王□赞俸，先是，王□赞镇守贵州，以贪懦罢处，南京支半俸，至是援赦自陈，复为言官所劾。诏以王□赞贪懦无显迹，既遇赦，复之○，丁巳，转江西右布政使魏英为云南左布政使。
○降原调副使，甯杲为山西右参议，杲为佥都御史，抚治真定，时强贼张茂于内丘县，劫丁忧，修撰康海财物海，刘瑾乡人也，素与厚贻书于瑾，嘱其捕贼，瑾令所司停顺德知府郭纴及捕盗官俸督责之，又以杲勘报稽迟，遂降官，海言于纴曰：所失非吾财，皆瑾寄橐也，纴乃敛诸州县民财至数千两，偿海海复书于瑾，其事乃已。后瑾败，海竟坐罢。
○戊午  仁孝文皇后忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉崔元祭  长陵
○，己未，赐分守镇番，地方右参将，都指挥佥事李恺金织飞鱼，文绮一袭，从其乞也。
○，先是，巡按湖广，御史郑宣清军御史王钦事竣，将复命惧，刘瑾索厚贿，布政使陈良器为宣移借官库银二千余两，江夏县以钦原发赃罚银八百余，两角□羊，送钦会查盘，御史冯颙至，事觉，仍以其银输库，颙因奏劾，时宣已调，兴化推官矣，诏仍降二级，钦以未曾交受，仅停俸六月，良器，三月赃罚银角，□羊京。
○南京工部尚书，俞俊卒，俊字尚贤，浙江丽水县人。成化壬辰进士，授湖广江陵知县，擢监察御史，升贵州按察司副使整饬，威清兵备，弘治癸丑平，铜鼓等寨苗贼，擒斩，俘获甚众，甲寅，复平大坝等寨及招抚密勇，勾等提督军务，右副都御史邓廷，王□赞上其功，寻升江西参政，守制服阕，改福建历山西左布政使，顺天府尹，工部右侍郎，寻升南京工部尚书，至是卒，赐祭葬如制，俊为人峭厉，居官亦有能声，然急于进取，会逆瑾用事，俊巧于迎合，瑾悦之，骤至六卿，为士论所鄙。
○庚申，加魏国公徐俌成国公，朱辅太子太傅，俌掌南京左军都督府事，以老乞谢事  ，上以辅世臣勋旧，公廉著闻，不允辞，特加宫傅，以示优眷，以辅守备南京，清谨效劳，故并及之。
○壬戌升江西按察使胡华为江西右布政使
○楚王均鈋薨，王东安，恭定王长子，母夫人邢氏，景泰庚午正月二十六日生，以楚康王无后嗣封楚王，至是薨，年六十有一，讣闻，辍朝三日，遣官祭葬如制，谥曰靖。
○巡按福建，御史屠奎查盘所部钱粮，以亏折数多，劾布政使常麟按察副使，龚嵩知府尹，灏运使蔡余庆等及御史饶榶罗善韩廉等五十余人，俱宜罪但已，遇赦其非，侵盗者乞放免，诏侵盗者，逮问监追其余，免问。
○，癸亥，加巡盐御史萧选俸二级，选巡盐河东，数月之间，督办盐课至二百三万六百余引，瑾以选勤劳特录之。
○致仕南京工部尚书韩重卒，重字淳夫，绛州人，成化，戊戌，进士授礼科给事中，历升本科都给事中，弘治初，进狭西右参政，右布政使，升应天顺天府尹，寻升右副都御史，巡抚辽东，改湖广升，南京兵部右侍郎，改北京，复升南京工部尚书致仕，至是卒，祭葬如例，重为人外若和易，谦厚而内实阴险，狠戾在科，时大臣有所不悦者，辄嗾重劾去之，及为尚书，纵其子与揽头输纳，颜料以营厚利，甚为士论所鄙。
○兵部奏，太监张永，都御史杨一清擒获叛贼，何锦余党，申居敬等五十八人，功勤可嘉，得旨，永一清各写敕奖励赍奏，都指挥同知，马钊指挥同知朱德谷，大中魏添爵指挥佥事，山玉各升一级，仍赏衣一袭，钞千贯，  昏刻东方，流星如盏，青白色，尾迹光烛地，起自奎宿，东北行至近浊，有三小星随之，同夜东方，流星如砥，赤色有光，起自垒壁阵东南行，至近浊，尾迹炸散，后有五小星随之。
○甲子升广东按察司副使郑岳为江西按察使
○赐敕奖励兵部右侍郎，兼都察院，左佥都御史陈震令回京，寘鐇之变，震往宁夏，督粮调兵，至是，事平，故有是命。
○乙丑  ，太皇太后圣节，免命妇朝贺，赐文武百官宴于午门。
○命翰林院侍读学士，蒋冕侍读，朱希周为应天府考试官。
○，丙寅，兵部言：延绥游击将军，时源奏缺，马四百余匹，宜行太仆寺，会同镇巡官买补，但源不由镇巡衙门奏闻，有乖旧式，宜究治，诏宥源罪，仍令副参游击等官，有事务呈，镇巡转奏如镇巡官推调阻格者，罪之马匹，照数买补。
○，丁卯，兵部奏，申明袭替事例，今后保送袭替，其父祖果，因缉获谋反，妖言，强盗升至，总小旗者，许世袭，升至百户以上擒获强盗者，不许袭替，擒获谋反者，许袭替二辈，擒获妖言者，许袭替一辈，若先以传奉乞恩，报捷纳米，纳银等项，升总小旗，又缉获强盗，妖言谋反，累升官职者袭替之，日照例，将传奉乞恩报捷，纳米，纳银等项，所升职役，革去止将强盗妖言谋反，功次查对如例，袭如擒获，强盗升至，总旗，后又擒获妖言，升至试百户者，许袭试百户一辈，如升至，总旗二级，内有妖言一级，后又擒获强盗，升至试百户者，其试百户，不许，袭替前项，录功袭替，正为曾效勤劳，曲加激劝，非军功比若使，又有军功，积累官高不加区别，未免过滥，今后由擒获谋反，妖言，强盗升至总旗，又由军功升至正千户者，减去原升，小旗一级，升至指挥佥事以上者，减去原升总小旗二级，如此递减袭替，庶几世官，无泛滥之弊矣，从之。
○昏刻火星犯房宿北第二星
○兵部覆，延绥镇巡官奏本镇切近虏境，近缺游兵三千人，至选墩军，以充又增修墩台，乏军防守，旧有招募土兵一万三百余名，及归农舍，余一千一百余人，宜行各官于土兵，内精选五千人，收发各卫编伍食粮，以备战守，其余分为两班，备御冬春，遇有警急，听将归农，舍余取拨，防守从之。
○锦衣卫舍人万瑞求袭父岩百户职，兵部以非军功不可许。得旨瑞系  ，英庙宸妃侄准袭一辈不为例。
○，戊辰，以河南睢州知州，宋景大理寺左评事张景旸，曹；雷，直隶枣强县，知县徐赞为监察御史，景河南道，景旸江西道，雷广东道，赞山西道○，故镇守宁夏总兵官都督佥事姜汉子奭奏，臣父先年守御边方，多所斩获，顷寘鐇，变为贼众，迫协不从，遇害，乞赐祭葬，礼部议，宜量加恩典，以励臣节，  ，上命加祭一坛，有司造坟安葬，已而奭请袭，榆林卫原职，仍许于原职上升，一级管事。
○己巳  元节遣驸马都尉蔡震樊凯崔元分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵文武诸司各分官陪祭
○遣仪宾周钺祭  恭仁康定景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
○升江西布政司右参议，俞谏为广东按察司副使。
○先是广西猺贼流劫郴，永日久  ，上命巡抚湖广，都御史王纶统兵抚剿，纶分布参将黄焘都指挥宋英屯桂阳许，时卢震屯宜章，俱出广东界邀击，擒斩千余级，坠溺死者无算，捷闻，兵部请议功过赏罚，得旨纶写，敕奖励有功，官军并各项事情，令巡按御史勘报，赍奏人赏纻丝衣一袭。
○，庚午，大学士杨廷和以父春疾乞归，省  ，上遣医士徐宗嗣往视疾，平宗嗣复命春驰奏谢恩，廷和亦上＜，，锍，-，釒，＞云：臣世受国恩，身承简任，既不获问安，尝药以尽私情，又不能奉职，宣力以裨  ，圣化，仰勤  ，陛下推恩广爱，逈出常科，勉以忠孝之心，慰其喜惧之念，自臣之身，暨于子姓，兄弟靡不衔戴思报国恩，  上下其章于礼部。
○翰林院编修，焦黄中奏乞送父芳致仕还乡，并言内阁官例有恩荫，诏以芳致仕，未有荫叙，升黄中为侍读，乘传还，芳父子附瑾势，烁焰可畏，故黄中越资骤进，时议耻之。
○兵科给事中王昂查盘宁夏，固原等卫所城堡，仓库钱粮，并劾千户等官，宋珍等那移浥烂之罪，  ，上以各官遇赦俱免，究问侵盗者仍如数追陪，○准升甘肃，都指挥同知，朱瑄署都指挥佥事柳涌把总指挥同知赵元纳级，都指挥佥事，丁浩副千户，武振各一级，以副都御史王宪奏其有丈量地土之劳也。
○辛未升监察御史王钦为四川布政司右参议
○狭西总兵官曹雄自陈讨平逆藩，事多专擅，愿示黜罚，且称诸将之功，宜加异等，升赏下，兵部覆奏，以为雄，不惟归过于已抑，且推功于人，即其有功不伐，应合从重，升赏得旨雄，闻邻境大变，即统兵赴援，分制要害，调取游兵，合谋讨贼，仓卒之间，动中机会，遂成大功，已降敕赏劳，方将别议升擢，却乃引咎自归，尤见谨厚，其安心，镇守地方，用过赈济，给赏钱粮，不必补还有功，官军待勘报，至日奏闻。
○兵部覆查，锦衣卫考选本卫并镇抚司千百户等官郝凯等贤否，老幼等第，凡九百一十三人，＜，，，锍，-，釒，＞名上请，得旨职业，不修等项，并年老官员，但系文职子孙各调原，藉附近卫所，其余俱调在京别卫带俸差操，其公勤干济，抚恤军士，才识可取，政务不废者，俱存留办事，既而兵部复具列各调注，卫分以闻，诏以年六十以上者免调，仍令本卫带俸，待子孙袭替，日奏来裁处，余如议。
○调涿鹿，三卫军士三百人防守，渤海守御千户所，其未足之数，以法司问拟谪戍者充之，以渤海，密邻边境，从兵部请也。
○壬申  太宗文皇帝忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉蔡震祭  长陵
○升江西按察司佥事陈顺为本布政司右参议
○湖广沔阳州等处，贼平，初，贼首杨清丘仁等，僣号天王，将军往来洞庭，上下纵横剽掠，围岳州府城，攻破临湘县治杀人，无数官兵，敌死者，亦以百计，又分其部曲称芦林千户所势甚猖獗，至是总制军务，尚书洪钟总兵官毛伦调土，汉官兵委都指挥番勋柴奎，右布政陈，镐副使蒋昪及宣慰舍人，彭明辅把总田镇等分道夹攻，麻穰滩等处，遂平之，擒斩七百四十余人，俘获贼属六十余人，毁其船百余只，捷闻，钟伦各赐敕奖励，赍奏人各赏纻丝衣一袭，伦所遣者，又升一级，赏新钞千贯。
○甘肃镇守太监宋彬，巡抚都御史张翼，总兵官卫勇奏，虏入临水，堡抢掠，臣等督率将士，追至硝池墩，迤北，遇贼二千余骑，各奋勇剿杀，共斩获一百二十九级，获马一百三十二匹，驼一十三只，兵器什物，一千八百三十余件，官军被伤及死者一百九十有奇，马死，六百九十余匹，奏至，彬等赐敕奖励，赍奏人各升一级，赏纻丝衣一袭，钞千贯。
○命署都指挥佥事，袁杰守备天津三卫地方，时方多盗，兵部奏宜添设守备，且荐杰可用故也。
○，癸酉，四川镇巡官，奏流贼仍往来通巴，广元袁川，龙州等处劫杀参议黄王□赞，佥事钱朝凤署都指挥佥事陆震防备欠严，宜究治，兵部请行御史俞缁核实以闻，仍行总制尚书洪钟速行抚剿，得旨流贼，为患日久，令钟同镇巡等官，设法抚剿，务期成功，其误事官员待事，宁令巡按御史查勘以闻。
○甲戌，改监察御史陈茂烈为福建晋江县儒学教谕茂烈，兴化人，先以母老乞归养，清苦不能自存，至是，吏部请改授邻县儒官，使得资禄以养俟亲终，仍以原职起用，从之。
○升辽东总兵官署都督佥事等官韩玺等二十人各一级，以佥都御史魏讷，奏其有丈量地土之劳也。
○，乙亥，初纂修官翰林院侍读徐穆调南京礼部员外郎，至是，吏部以穆服阕，适南京兵部有缺，乃改兵部员外郎。
○升监察御史高宾为江西按察司佥事
○丙子，故武平伯陈勋无子，弟熹乞袭祖爵，许之，仍令月给米止一石，于国子监读书，俟一年考，有进益以闻。
○申刻雨雹
○夜月犯天关星
○丁丑迁狭西吴堡县河西驿仍于瓦舍峪
○，戊寅，升南京锦衣卫副千户，沐岳为都指挥佥事，填注云南都司管事，从其土人奏保也。
○总督军务，太监张永奏，宁夏兴武营，新设守御千户所，极临沙漠，军伍单弱，往往失利，乞将革爵寘鐇府，随侍百户，旗军九十一名，改拨食粮当差，余丁三百余名，随营居住逃故，二十一名，清勾补伍，兵部覆请从之。
○巡按狭西御史阎睿奏，寘鐇之变，游击将军仇钺，初以一人之身，堕贼掌握，乃能决策设谋，首斩周昂，继擒何锦等逆谋遂息。使宁夏数万生灵免于锋镝，论其功，当不在古名将下乞升赏钺，并录诸用，命将士以为忠良之劝，其所擒获者，俱宜明正典刑，仍乞遵炤  ，祖训家法，速将寘鐇处，治以戒诸藩，得旨责睿越职奏扰，夺其俸三月。
○，己卯，命靖州卫带俸都指挥佥事卢震守备，郴；桂，地方署都指挥佥事，宋英仍守备，武冈地方。
○巡抚大同右佥都御史张禴，巡按直隶，监察御史聂瑄各奏分守大同，西路太监何名，守备大同左卫城，右监丞温，暹各贪酷害人，及分守大同，东路左参将王贤守备天城，指挥佥事任玺，各贪墨不职，召名暹回京，贤玺回原，卫俱闲住。
○令大隆善护国寺，国师星吉，班丹禅师班卓罗竹俱升，佛子禅师罗竹班，卓班丹端竹，朵而只坚参升国师大慈恩寺乳奴，星吉领占罗竹升禅师真觉寺剌麻，牟尼星曷升右，觉义的竹了，革升国师。
○庚辰，占城国，署国事，世子沙古卜洛遣其叔沙系把麻等请封并贡方物，礼部言：沙系把麻等到京，一月伴送官及诸方物，俱后期，宜治其怠缓之罪，诏沙古卜洛及使臣等，赏赐如例给之，伴送官，令法司究问。
○，辛巳，迁发浙江左参政，何显于辽东，自在州为民，夺监察御史胡文璧俸三月，显先为湖州知府，因岁赋多歛银三万八百有奇，文璧查盘时庇之，不穷诘其状，为吏部尚书张彩所劾，故并罪之。是时镇守浙江者常巡历湖州，显过为媚悦，公署楹栋，皆被文绣置宴，穷极侈巧，所费数千，后巡历他府，知府石存礼亦仿为之，浙中大扰。
○免贵州铜仁石阡思南，思州四府，婺川印江二县，正官朝觐，时湖广镇筸等处苗贼为乱，铜仁等府县，与之密迩故也。
○命山西纳级，都指挥佥事，宋文充左参将，分守大同，东路张绮守备天城，地方。
○，壬午，广东市舶司太监毕真奏，旧例泛海诸船，俱市舶司专理，迩者许镇巡及三司官兼管，乞如旧便。礼部议市舶职司进贡方物，其泛海客商及风泊番船，非敕书非载例，不当预奏入，诏如熊宣旧例行，宣先任市舶太监也，常以不预满剌加等，国番船抽分，奏请兼理，为礼部所劾而罢，刘瑾私真，谬以为例云。
○，癸未，升浙江按察司副使彭泽为浙江布政司左参政。
○广西郁林州陆闭山，山人韦观敬赴京奏，祖韦本聪等系七贤峒，盘瓠子孙，先年采办，土产降香，蜂蜜进贡，缘本州无应付脚力，岁久废贡，乞如例应付进贡，礼部议以流官地方山，总山老旧无贡例，观敬边方山民，宜省谕遣还，毋指进贡，为由科扰其众，仍行广西，有司随宜抚驭，从之。
○赐大同，参将都指挥佥事李纮及游击将军，署都指挥佥事，朱振金织飞鱼，文绮各一袭，从其请也。
明武宗毅皇帝实录卷之六十五终
明武宗毅皇帝实录卷之六十六
正德五年八月甲申朔，升浙江布政司右参议，陈珀为浙江按察司副使。
○升福州中卫指挥使刘杰为福建行都司署都指挥佥事，成都中卫指挥使庞凤为四川行都司署都指挥佥事。
○致仕，应天府，府尹冀绮卒□，字汝华，扬州宝应县人，成化己丑进士，授户部主事，历员外郎，郎中，以岁饥赈济，河间诸府，称旨，征偏头关，督饷有功，加俸一级，累迁应天府，府丞南京太仆寺卿，应天府，府尹常陈边务，及捕盗辑民二十余事，颇见采纳，已而坐言官论劾，自陈致仕，至是卒。
○乙酉，户部以苏，松等府奏灾请令总理粮储，都御史魏讷赈济，从之。
○免福建银课一年，弘治间，以诛不充，封闭矿穴，比岁复开矿闸办，而得不偿费，至派丁粮，补课守臣，以地方旱灾为请，故有是命。
○，丙戌，巡按直隶，监察御史罗玹奏，河间、保定等卫梁城，沧洲等所官军上班操备，下班守城，春秋更代为法最善，今下班者，辄窜归原籍，上班者，亦径赴京，营卫所空虚，所余无几，或有不虞，将何调用？请令领操官督率军士，每春秋下班即还著伍，月再点视，如有潜窜原籍者拟罪，如逃军例，兵部议，覆从之。
○封占城国世子沙古卜洛为占城国王以礼科都给事中于聪，充正使，行人司，行人刘宓充副使，初，左给事中李贯以次当行，内批改命聪，盖贯因其乡人嘱刘瑾以免才数日，瑾败，聪以为言，仍令贯往贯至徐州，遇盗，割其发，奏乞餋疾于家，俟发长乃行，许之，后宓亦卒于路。贯至广东，屡奏迁延，七年不行，乃议令其国人领封册而还。
○丁亥释奠先师孔子曹元以大学士行礼
○升山东布政司左参议，许淳为山西按察司副使，河南按察司佥事，吴江为山东布政司左参议，广西按察司佥事，符观为浙江布政司右参议。
○左给事中张王□赞，监察御史张羽等言：武举中式官生安国等六十人，皆庸才也，宜就御前覆试，夺其俸级，并劾兵部尚书刘宇任情，创法之罪，得旨将才，岂可多得？一举至五六十人，何其多耶？此辈分隶各边操练，已三年矣，而一筹莫效，迩者寘鐇之叛，在宁夏者二十人，不闻立功，他可知已，宇创法滥，取法宜究治，但已致仕，姑宥之，国等俱革，其升级并加俸，令回原卫，原籍差操，今后武举务精选，体貌雄健，有谋略，善骑射者二三人，以备任使，不许，仍前滥举，时国等既以赦得还，瑾意犹怒，故讽言者劾之。
○戊子祭  大社  大稷遣新宁伯谭祐代行礼
○，先是，刑科给事中，沈炤勘事潼关，还惧，刘瑾索赂，托顺德知府郭纴为敛，属县银三百两，后纴惧事露，以首于巡按御史，时炤已降，湖广炤磨矣，命逮问，拟为民，诏追赃完日，谪戍边卫，永远不宥，仍戒科道勘事，有似此者，俱如例治之。
○，庚寅，以顺天府乡试，命翰林院学傅圭侍讲学士，毛澄为考试官。
○山东守臣奏登州宁海等县盗掠居民，知府房瑄同知李蓁指挥使赵盛等三十九人，不能督捕，俱宜治备倭，指挥王璋，御盗有劳，宜赏，下兵部议，因劾捕盗，御史王廷相罪，时廷相已有旨停俸，丁是瑄等亦皆停俸。仍限三月不获以闻。璋赏银五两。
○分守宁夏，东路左参将，霍忠以失机当斩，得旨许杀贼赎罪，既而久无功，复宥之，发云南澜沧卫永远充军。
○，辛卯，命山东莱芜，直隶平山南，皮等县岁派豌豆，大麦输御马，诸仓者易以菉豆，黑豆，京仓者折银，以旱灾故也。
○总镇两广，太监潘忠等以广西猺獞出没请留，湖广轮戍官军万人防御，兵部议从之。
○壬辰，升管理南京粮储，右副都御史，夏昂为工部左侍郎。
○，癸巳，升河南右布政使董杰为湖广左布政使，襄阳府知府胡昂为湖广按察司副使。
○旗校刘昇，自湖广还，以左布政涂，旦郧阳知府曹廉贪，状言于瑾，下吏部劾治，遂黜为民。仍夺诰敕。
○总制军务，右都御史杨一清奏宁夏，为反贼所残，重以霪雨，民不能堪，请蠲税一年，从之。
○升河南布政司左参政崔文奎为本司，右布政使，浙江布政司右参议，白圻为福建左参政。
○宥守备署都指挥孙鉴罪，仍停俸三月，以不能捕盗，被劾也。
○巡抚湖广右副都御史王纶乞休致，不允，令终制，先是，纶以父丧，夺情视事，至是，乃许之。
○巡按直隶御史凌相劾南京锦衣府军等二十四卫屯田，还奏原额起科，田万四千八百余顷，弘治间，增余田三千三百余顷，今复得四百余顷，户部请分给附近空闲官军，舍余人等佃种，徵粮从之。
○甲午遣户部右侍郎李逊学祭京都太仓之神
○遣顺天府官祭宋丞相文天祥
○太监张永远，自宁夏  ，上戎服御东安门，文武诸大臣候于桥东，寘鐇及亲属十八人，有旨送诸王馆领，系何锦及诸从逆者数百人皆反接，由东华门入，献俘御前毕，复出西华门，金鼓之声彻于大内，是日  ，上置酒劳永，刘瑾及马，永成等皆侍比夜，瑾辞退，永密白瑾反状，且出袖中奏数其不法十七事，  上在酒所，俛首曰：瑾负我，永曰：此不可缓矣。永成等因共诋瑾  ，上意遂决，令长随四人往执之，  上随其后，时夜且半，瑾宿于内直房，闻喧声曰：谁也？应曰：有旨，瑾亟披青，蟒衣以出，长随缚之，乃夜启东华门击于菜厂，复分遣官校封瑾，内外私第，初，瑾与永不相能，永还，期以十五日献俘瑾，故令缓之，有泄其谋于永者，永遂先期入，瑾愕然，以  上方向永，未有以中之，永为计亦甚秘，故瑾卒为所制，明日晏朝后，外人始微知之，犹莫敢显言者。
上出永奏示内阁，遂降旨曰：朕嗣承大业，务期法 ， 祖保民，以安天下，委刘瑾以腹心整理庶务，瑾乃不体朕心，蒙蔽专擅，变乱成宪，肆行酷虐，使官员军民无不受害，愁叹之声，有干和气，朕深悔焉，瑾降奉御，令凤阳闲住，文武官员，顺从缄默，多非得已，今皆贷之，各处新查屯田文册，即令烧毁，炤旧徵收巡捕，巡盐查盘等项新设官员并革去，法司问拟囚犯，但有新例，俱改正一炤，旧制行，凡瑾所行，有亏国体者，法司即会众官一一条具奏，革瑾所当坐罪名从重，议拟以闻，是时事猝从中发逻卒，飞骑交驰于道，黄纸，黑索惊骇，见闻衣冠失度，府寺闾巷喧嚣如沸，浃日乃定。
○乙未夜火星犯天江南第二星
○，丁酉，以顺德，广平二府，灾起运边粮，每石减二钱，从户部奏也。
○命狭，西署都指挥佥事杨宏充左参将，协守松潘东路。
○命锦衣随都指挥佥事张容掌印管事，提督官校办事，容太监张永弟也。
○下刘瑾于狱，瑾降奉御  ，上犹未有意诛之，及亲籍其家，见金银累数百万，其他宝货不可胜计，又得伪玺一牙牌，五百扇中所置刀二及衣甲，弓弩之属  ，上大怒曰：瑾果反，乃以付狱，于是六科给事中谢讷，十三道御史贺泰等列奏瑾罪曰：近者寘鐇谋反，由瑾差官丈量田地，克害军民，故彼得借以为名，几危宗社，罪一，私藏军器，伪造御玺，扇中藏刀，出入禁闼，阴谋不轨，罪二，掘郊坛后土以营私室，罪三，今春下赦，瑾以恩不已出，复矫诏沮格充军者，仍角□羊，原卫罚米者，仍令追纳冠带闲住者，仍令革去逻卒取回者，仍遣四出新例，病民者，仍复引用，播弄威权，违悖诏旨，罪四，宁府已革护卫，瑾受赂，准复罪，诸司章奏，皆关白而后行，在外镇巡官奏事，皆先以揭帖取进止于私宅，或奏未进，先授以旨，中外传播及次日，奏下无一字异者，人呼瑾为立地，皇帝罪六，罗致占候者，日与私语及天象，有变奏闻者，輙加罪责，四方灾异，阻令弗奏，罪七非罪，滥及良善，三四年来，枷号死者，何止数千人，罪八受神英赂，封泾阳伯，陈熊谢薄革爵，没产罪九，以焦芳，刘宇，张彩，曹元为心腹，杨玉石，文义为爪牙，孙聪，张文冕为刀笔，宇初任巡抚，瑾各赂数万，得入掌院，旋迁尚书入阁，其子俸，拜瑾为父滥受指挥，次子仁传奉为庶吉士，寻授编修，焦芳朋比党恶，其子黄中及乡人胡缵宗俱传奉检讨，又变成法，多刊制策二道，未及一年，黄中传升编修，又升侍读，内外官不时访察，任意黜陟，罪十，用侍郎韩福肆虐，湖广馈银至十余万两，盗贼缘此蠭起，又革四川，江西兵备，郧阳巡抚无以制盗罪十一，都御史刘宪，刘孟以十过械系宪，死狱中，孟枷部门，顺天府丞周玺与杨玉有隙，文致其罪，死于杖下，故都御史钱钺王嵩，尚书秦纮，侍郎黄景通政强珍，皆以私怨籍没其家，罪十二升迁官员拜谒门下，仍致赂遗，谓之谢礼，否则辄加罪谴，朝觐官至京，索赂动以千数，谓之拜见礼，各官回任，倍取之民，以致民穷盗起，罪十三，内外官不分，公私过名，皆追夺诰敕，罪十四，官员罚米，动至数千，少亦不下数百，虽年远身，故者不免，又各仓粮草有浥烂，亏折者，械系历年，巡抚都御史加倍责偿，罪十五，以严刑峻法，箝天下之口，台省科道皆不敢言，罪十六，缉事校尉，分道四出，所过有司莫不郊迎，厚赂贤否，祸福系其一言，天下骚动，罪十七，增狭西等处解额改会试，南北中卷，又因私忿令余姚，万安南城三县，不选京职，巧立扩充，政事名目，改调翰林院官罪十八，曹雄子谧为瑾，侄壻先入输粟入监辄立，改文就武名目，升千户罪十九，请亟赐诛戮，上以慰  ，祖宗之灵，下以雪臣民之愤，奏入，  上是之，令法司锦衣卫执瑾于午门前，会多官鞫讯，巡抚兵备官裁革者添补，考察京官乡试，解额并会试，南，北，中卷俱如旧制，余姚万安南城三县，仍选京官翰林官调外任者，具名以闻，文武官诰俱免，追已追者仍给之，追陪浥烂粮米，并罚米者免之，职官籍没家产，不系叛逆者，仍返其田宅，韩福黜为民。刘俸曹，谧革职闲住，神英革伯爵，仍为右都督，焦芳，刘宇既致仕，已之，其余事应改正者，诸司详拟以闻，既而鞫瑾于午门外，刑部尚书刘璟畏瑾，禁不能出一语，诸公卿旁列亦稍稍退却，独驸马蔡震折斥之，瑾仰曰：若何人，忘我德，震厉声曰：震国戚，何赖于汝？呼官校前拷掠之，是日微震，几不成狱。
○，戊戌，大学士李东阳上＜，，，锍，-，釒，＞言臣误蒙先帝及  ，陛下委托扶衰，力疾强效驰驱，顾以驽劣之材，绵薄之力，诚不足以动物，术不足以救时比者，刘瑾专权乱政，备员禁近，事体相关，凡票本拟旨撰写敕书，或驳下再三，或径自改窜，或带回私宅，假手他人，或递出誊黄，逼令落底，真伪混淆，无从辨白，臣虽委曲匡持，期于少济，而因循隐忍，所损亦多，荷蒙渊衷，明见谓不干内阁，然玉毁椟中，亦难辞责，理宜罢黜，更复何言？伏望特降俞音，放归田里，  ，上曰：卿以宏才硕德，佐政  ，先朝嘉谋嘉猷，播在天下，  先帝顾命辅导朕躬，四五年来，刘瑾，恣为蒙蔽，卿委曲匡持，朕已具悉，宜安心办事，不允所辞，瑾乱政，害人事件，即令各衙门，逐一查革改正。
○传旨收，吏部尚书张彩，掌锦衣卫事，都指挥使杨玉掌镇抚司事，指挥使石文义送都察院狱。
○升河南按察司副使秦金为河南布政司左参政，池州府知府白翱为山西按察司副使，大理寺署右寺正，万廉为广西按察司佥事，凤翔府同知，翟敬为河南按察司佥事。
○降敕切责，庆王台浤革其护卫，并禄米三之一，太监张永还，奏王屈身寘鐇，行君臣礼，负  ，皇上展亲之仁，失诸侯，维藩之义，其郡王以下及承奉长史，俱宜罪，礼部覆奏，命会勋戚，文武大臣议，议入  ，上曰：台浤当寘鐇反叛之，时朝廷意其必不通谋，及奏陈为寘鐇，阻截已累，有敕旨慰劳，今乃委身从叛，国典难容，卿等既会议明白，本当削爵，姑从轻革，禄米三之一，降敕切责，郡王以下皆免，究承奉，长史等官，执赴镇抚司考讯，中护卫革为宁夏中屯卫隶狭，西都司，仍谕各王府，今后不许与文武官交结，及诱引邪说之人，在府出入，违者听镇巡官指实纠举，后长史等，坐谪戌者五人。
○己亥，大学士杨廷和上＜，锍，-，釒，＞言，臣以庸劣，幸际  ，圣明眷念，青宫旧臣，擢居内阁，因循岁月，已及三年，仰惟  ，皇上法 ， 祖爱民，虚心图治，不意刘瑾，蠹政害人，有负委托，中外积怨，莫敢一言，近奸谋尽露，断自宸衷，明正其罪，臣备员辅导，责亦难辞，臣父年已七十五，常乞归省，荷蒙眷，留靦颜班行，又踰数月，伏望察臣愚悃，放归田里，以养老亲，别选贤能，参预机务。  ，上曰：卿春宫辅导学行，闻望众论所推，自入内阁，辅翊勤劳，宜安心办事，以副委任，不允所辞。
○大学士曹元罢，瑾既败，元上＜，，锍，-，釒，＞言愿宥不职之罪，开更生之门，为太平之民，守先人之墓，辞极哀鸣，诏准致仕，寻复黜为民元历任中外无他才能，徒以瑾亲党骤进，本兵又冒入内阁，居之不疑，对人惟日饮，无何，谐谑道市井，鄙语而已，老无子息，而盛治居第于京师，其亲知多窃笑之，每从瑾所饱饫而出，意气得甚，瑾败，所藏违禁服用，每乘夜窃焚之，未几，贫悴遂市，其居于贵家，将死，自作墓铭曰：我即死，谁肯铭我评者，谓其犹愈于焦芳之怙终稔恶云。
○户部尚书刘玑，兵部侍郎陈震罢，玑震俱瑾乡人。
○晓刻金星犯轩辕大星
○，辛丑，兵部奉旨查奏，锦衣卫官为杨玉考察，改调别卫，并在外者，列名以上，得旨，俱留管事，新有旨，调卫者免调，今后有仍前职业，不修贪淫，剥削罢软无为者，令堂上官指名，参奏罢黜。
○科道等官，复自劾不职，因劾内外官为瑾奸党者，二十六人，大学士曹元，吏部尚书张彩，户部尚书刘玑兵部右侍郎陈震南京礼部尚书，朱恩都御史魏讷，杨武，刘聪徐以贞，翰林院修撰，康海侍读，焦黄中编修刘仁大理寺少卿董恬，南京太常寺少卿刘介去任，司务孙聪，都给事中李宪捕盗，御史薛凤鸣员外郎，改御史，朱衮河南佥事白思诚，参议王钦，掌真定府事，参政杨仪顺庆知府，庄襗徽州知府柯英，杭州知府杨孟英，吏部郎中王九思王纳诲请明正其罪，或赐罢黜，得旨，瑾引用憸邪，布列中外，或交通贿赂，或凭藉权势，或阿意奉行，盗窃名器，图利害人致伤国体，法当重治，但以连及者众，姑分别等第处之，彩已逮问，元刘聪震宪海恬襗，讷武凤鸣，孙聪仪，思诚恩英，钦介孟瑛，黄中仁俱黜为民。以贞衮九思纳诲，降二级，调外任，玑已致仕，已之新升佥都御史萧选阿奉超迁革，其升职，并翰林院传奉检讨，庶吉士者，俱对品调外任，文武官为瑾挟私，废黜者非一，吏部访其才可用者以闻，各科道官以言为职，乃不能预发瑾，奸既引咎，姑宥之，于是以贞降凤翔府同知选，郿县知县，九思寿州同知纳诲，易州同知，衮新昌县丞，其与黄中同传奉为检讨者，为胡缵宗，调嘉定州判官与仁同传奉为庶吉士者为编修，邵锐，黄芳主事李志学韩守，思亦俱调外，芳宁国府推官，志学，真定府通判守愚济南府通判，锐以丁忧，令俟服阕调用。
○，壬寅，都给事中李宪奏瑾不法六事，令多官并问以闻，宪瑾党，既为言者所劾，内惧，求自脱，故为此奏，人益鄙之，瑾在狱闻之，笑曰：宪亦劾我乎？
○左给事中等官张王□赞等劾奏狭西总兵官曹雄与刘瑾交通贿赂，结为婚姻，增置挂印，总揽众权，都督毛伦纳赂冒升，并及家人陈鉴亦传升，指挥伏羌伯毛锐求管漕运，纳货不赀，浙江都指挥佥事刘昶备倭佥事，魏文礼先任扬州备倭官袁杰，凉州副总兵，徐谦俱以赇进，内外交通，骄纵不法，乞执送法司，明正其罪，得旨，尔等言是，雄伦已有别旨，锐著回京，昶文礼杰谦各回原卫闲住，鉴革职为民。
○，癸卯，升户邱员外郎杨学礼为山西布政司右参议。
○晓刻，月犯天街，下星 ○致仕，太子少保，吏部尚书许进卒，进字季升，河南灵宝县人，成化丙戌进士，初授御史，有风裁，历山东按察司副使，广西按察使，弘治初，为右佥都御史，巡抚大同，与太监石岩互讦，降兖州府知府，寻迁狭西按察使，土鲁番侵掠哈密，复升进左佥都御史，往征之，进督兵出嘉峪关，击破虏众，夺还忠顺王，复其故地，升右副都御史，巡抚狭西，会北虏寇宣，大，升户部侍郎兼佥都御史提督军务，劾总兵王玺，平江伯陈锐为所构，复致仕归，时廷臣论荐者章数十上，正德初，起为兵部侍郎，提督团营，寻升尚书＜，，锍，-，釒，＞经筵于养心最切，愿戒游逸，勤圣学，  ，上嘉纳之，复升吏部尚书，赐玉带，加太子少保，以荐都御史雍泰为南京户部尚书，触刘瑾怒，会推署员外郎，主事刘吉为署郎中，瑾摘其违越勒致仕，又诬其推泰为私，复落职为民，乡人乘间诬奏进不法进，自是抱愤不胜，未几卒，其子诰乞祭葬，与之进素悻直，敢于犯权贵，不避利害，故屡遭挫抑，而名辄随之，然亦多权术，人不能测其为吏部，瑾所用书，办官刘遐，刘淮常出入其门，进退百官，多徇瑾意，每选私风丞，薄以下能赂瑾者辄听瑾，嘱与善地以悦瑾，大学士焦芳，兵部尚书刘宇与进同乡，不相能，二人阴中之乃得罪去，进将行，以金银赂瑾，觊免后祸，又为瑾所薄，曰进此银，或取诸俸钱及皂隶柴薪，其金则何从得之也。
○掌詹事府事。吏部尚书兼翰林院学士刘忠乞致仕  ，上曰：卿文学老成，持身清谨，年力未衰，岂可引疾，辄求休致，不允所辞。
○升赏，宁夏横城堡等处地方有功，官军有差，升副总兵，阎纲为都督佥事。
○捕刘瑾，内行厂官校，彭玉等五十七人杨玉，司房旗校，秦志通等五人置于狱，令拷讯以闻。
○杨玉既下狱，科道等官，因劾玉先年勘事辽东，诬枉人罪，蒙  ，先帝优容，不即诛戮，调广南卫副千户，乃乘，刘瑾专权，夤缘进用，升锦衣卫都指挥管事，考选军职，擅自去留，贪财坏法，何止万状，遍差校尉，多树爪牙，密共奸谋，亲为心腹，刘瑾之恶，由玉以成，乞将玉肆诸市朝，以洩神人之忿，奏入，命都察院并问以闻。
○赐守分肃州左参将，都指挥佥事，苏泰大红纻丝飞鱼，衣一袭，从其乞也。
○，甲辰，升湖广右布政使陈镐应天府，府尹丁凤俱为都察院右副都御史，大理寺少卿，颜颐寿为右佥都御史，镐巡抚湖广，凤管理南京粮储，颐寿管院事，  ○，浙江道监察御史舒晟等劾奏致仕，大学士焦芳，刘宇阿附权奸，夤缘入相，党恶之罪，同于张彩，去任侍郎韩福险诈，回邪谄媚权奸，兵部尚书王敞交结权贵，荐陟崇阶，通政吴釴，小道取容，擅权纳赂，南京工部尚书李善都御史屈直，贪婪桀骜，刑部右侍郎张子麟，南京太仆寺卿王彦奇清议不齿，工部右侍郎，胡谅处脂膏而大肆奸贪，丁忧，都御史马炳然司郡牧而首先纳赂，南京户部尚书张澯催科急而存媚灶之心，南京礼部侍郎，常麟素行亏而滥春卿之位，秦昂出按西藩，而为营私第，赵松违限赂免，而反得美官，左布政潘，楷按察使张祯，贪滥幸进，府丞石禄按察使，仲本奔竞取容，检讨叚炅之阴险，主事侯自明之轻浮负外郎，徐、璁、寺丞纪世梁，贪财怙势，御史宇文钟陷害忠良，皆刘瑾之党，芳宇福虽已闲住，致仕，然罪恶深重，必重治，乃快人心会，礼科左给事中李贯等亦以为言，且及副使，闾蒙郎中，高选夤缘升迁，并乞罢黜，  上俱纳其言，谓芳宇福已有旨，姑置之，敞釴子麟，炳然澯麟，仍留用善，直彦奇谅致仕，昂松，璁世梁闲住，楷祯钟为民禄，本降三级，澯选降二级，自明炅对品调外任，本寻调两浙盐运司同如洁，延平府同知自明，安庆府通判禄，茶陵州知州，选均州同知，炅徐州判官炅为焦芳门客援致翰林，又以狭人与刘瑾，张彩皆厚善，后瑾少厌芳，炅彩，因共倾之，至是被谪，众称快焉。
○罢苏，松等府新佥民壮始，刘瑾添设江南巡捕御史点佥民壮，所在骚扰，至是巡捕御史已革，故并罢之。
○太监谷大用为官校，指挥佥事韩端等乞升，兵部覆请，得旨大用，提督官校，缉捕奸恶数多，岁加禄米十二石端等二十四人各升一级。
○命都督佥事韩玉镇守狭西地方
○乙巳  宪宗纯皇帝忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉樊凯祭  茂陵
○敕太子少保南京吏部尚书梁储驰驿来京
○升监察御史陈和为河南按察司佥事
○，丙午，升河南左布政张勋为都察院，右副都御史，巡抚宁夏。
○鸿胪寺请经筵期日命俟九月以闻
○命南京兵部员外郎徐穆，刑部员外郎吴一鹏，工部员外郎，汪俊丁忧拟，调南京兵部员外郎顾清礼部署，员外郎贾咏，吏部员外郎刘龙兵部主事李廷相，户部主事温仁和，吏部主事董＜王巳，＞刑部主事，翟銮南京吏部主事崔铣户部主事易舒诰，礼部主事汪伟，穆孔晖丁忧，拟调南京礼部主事陆深俱复原职，穆清翰林院侍读，一鹏，侍讲俊咏龙，廷相仁和，＜王巳，＞銮铣深，编修伟孔晖，舒诰检讨，初，焦芳及其子黄中暨叚炅乘，刘瑾恶翰林，因挤其所索怨，及所忌者假扩充政事之说调之，及是，瑾败，穆等始复，而黄中炅皆削夺云。
○，丁未，祭太岁，风云雷雨，岳镇海渎，山川等神，遣惠安伯张伟行礼。
○遣旗手卫官祭旗纛之神
○升吏部左侍郎，柴昇为南京礼部尚书，通政司，通政使李浩为兵部□侍郎，浙江右布政使，夏景和为都察院右副都御史，巡抚宣府，南京大理寺，右寺丞陈世良为大理寺右少卿，南京光禄寺少卿王宸为南京太常寺少卿。
○复革宁府护卫，天顺初，宁靖王有罪，革护卫为南昌左卫，隶江西都司已五十余年，刘瑾纳宸濠赂，矫诏复其护卫，至是科道以为言，兵部请改正，故再革云。
○戊申，升南京吏部右侍郎，孙交为南京吏部尚书。
○命赣州卫指挥使董寰守备南赣二府，地方以都指挥体统行事，  ○，刘瑾伏诛，瑾狭西兴平人，本姓淡，幼自宫投中官刘姓者得进，因冒其姓，鸷悍阴狡，有口辩，常慕王振之，为人在 ， 孝庙时，愤郁不得志，每切齿文臣。
上登极，瑾以执役，钟鼓司，与同辈谷大用等俱得幸，外廷攻之甚急，瑾大言曰：此由司礼监无人耳，同辈以为能，因共推引入，司礼由钟鼓司而入，司礼瑾以前盖无有也，时  上希亲政，且厌苦言者，瑾揣知  ，上意巧为迎合，乃变置大臣日求官僚，细过深文，以督责之，言官小有触犯，辄中以危祸，散遣官校远近侦察使人皆自救，不给，莫敢进言，  ，上喜，谓瑾可任，乃悉以机务委之，大小章奏，不复亲决，瑾持回私第，与孙聪，张文冕辈撰伪旨付外施行，多或累数百语，任其恣睢，往往有不可角，□羊者，诸司事无钜细，必先关白而后奏闻，在外镇巡以下官奏事，皆先以红揭帖取进止，谓之红本，其下通政司者谓之白，本由此大权一归于瑾，天下不复知有朝廷矣！始焦芳泄，外廷谋瑾德之，援入内阁，芳亦欲倚瑾为奸，中外附和，凡瑾所言，与芳如出一口，其所中伤，无不立应，瑾又用乡里亲故，曹元刘宇，张彩并杨玉，曹雄毛伦等，布列要地，以为心腹，爪牙变易选法，任情黜陟，升官谢薄者，随即革罢，加贿，又辄用之，或径自传奉，或别本带批，惟意所欲，无复顾忘，各处镇守中官辄假以使宜行事，抚按官亦以贿瑾，故竞为苛敛，将官或失律不究，反加升擢，有至伯都督者，宁府已革护卫，瑾受贿，复之常与交通，以养成其乱，公侯勋戚以下，因事私谒者率叩头为一拜礼，瑾倨受之，小拂其意，麾叱如仆隶，然往往惶怖踧踖，不敢仰视，至有奏内不书名，直称为刘太监者，凡公差官还馈送，少不满意，即诬以重罪，官员坐事罚米，动至千百石，又钩致远年故牍，钱粮亏损，非侵盗者概加倍追陪，以至身亡，家破者不可胜数，创为新例，罪无重轻类决杖，永远戍边，或枷号发遣枷，数日辄死，数年死者，殆数千人，或一家有犯，辄连坐左右，邻有瞰河，而居无右，邻者以河外居民坐之，屡起大狱，加三品以下官及籍没已，故致仕大臣并收其妻子谪戍，冤号之声，闻于道路，民间稍有违禁，事觉，即举家收捕，寘之重典，故官校一出，所过皆厚赂之，虽远方小邑，莫不畏瑾之威，重足屏息，惟恐得祸，瑾又欲私取天下库藏及剥敛民财以益其富，添设巡盐巡捕，查盘等官四出搜索，法令日繁，又差官检核，各边屯田，倍增其税，于是天下纷纷多事，民不堪命，盗贼乘之而起，寘鐇之变，移檄以诛瑾为名，官司封上其檄，瑾匿不以奏，至是为张永所发，系狱，按治反状，盖术士余曰：明余，纶余子仁辈常出入瑾家，以瑾侄孙二汉者，当大贵，瑾遂有不轨图，凡四方灾异及天象有变，瑾俱禁令勿奏，兵仗局太监孙和常私以衣甲遗瑾，镇守两广太监蔡昭潘牛为造弓弩，瑾皆私贮之，又造伪玺，藏刀扇中，出入宫殿，皆谓瑾罪大恶极，反形已具，当寘重典狱，上命徇于市，凌迟三日，不必覆奏，仍以招情，并处决图状，榜示天下，行刑之日，仇家每以一钱易一脔，有得而生啖之者，海内闻之，莫不踊跃相贺，瑾窃柄，五年，骄横无上，生杀予夺，皆自己出，  累朝成宪，变易几尽，自古宦官肆虐，未有如瑾之甚者，  ，上信任既久，威柄已移，一旦震怒，去之不疑，卒能正其法，由  上之英断也，  ○谪，前侍郎韩福戍，固原卫福瑾，乡人赈济，湖广时敛银钜万，馈瑾致所在盗起，累年不靖，后又差往辽东丈量，屯田致锦，义二城作乱，瑾败，为言官所劾。令为民，瑾狱词，复连及福，故治其罪。
○复指挥徐鲲职，鲲前得寘鐇檄文以示人，瑾怒，坐以斩罪，举家戍边，至是命复之。
○，己酉，掌詹事府事。吏部尚书兼翰林院学士刘忠以疾乞休，上曰：卿春宫旧臣闻望素著方切，委用有疾，宜善加调理，岂可累求休致，不必固辞。
○命河南按察司张琎狭，西按察司佥事李昆俱提调本处学校。
○传旨镇守两广东宁伯焦淇，召还别用，以安远侯柳文充总兵官代之。
○，初，瑾欲箝制言官，令锦衣卫官朝夕点闸，六科，又用刘宇言，敕都察院得挞辱，十三道御史，至是，瑾败，科道始以为请，俱革之。
○诏官员犯罪充军，应放免者，不分，永远字样，悉皆放释，已放释者，免赴伍，其为民不犯赃者，仍冠带闲住，内迁发为民者，仍查原犯事情以闻，从都察院奏请改正瑾之弊法也。
○，庚戌，复给兵部尚书刘大夏都察院，左都御史潘蕃诰命，大夏蕃以忤瑾为民，追夺，吏部议请改正，从之。
○传旨，英国公张懋，仍兼提督团营，怀宁侯孙应爵免坐营，本府官事，懋＜，锍，-，釒，＞辞不允。
○命镇远侯顾仕隆充总兵官，提督漕运兼守淮安，地方南和，伯方寿祥充总兵官，镇守湖广，地方。
○命分守肃州，左参将苏泰充右副总兵，分守凉州，地方。
○，辛亥，改服阕，礼部尚书刘机为吏部尚书，升总制狭西等处军务，都察院右都御史杨一清为户部尚书，时吏部以户部缺尚书，举机，有旨令再推，复举一清，乃并用之，而以机为吏部机＜，，，锍，-，釒，＞辞不允。
○升狭，西苑马寺少卿，陈璘为狭，西布政司右参政，巩昌府同知，张檄为狭西按察司佥事。
○狭，西巡按御史周廷徵奏，宁夏之变，由太监葛全都御史曲锐，失之宽缓，总兵张安温恭等失之严刻，都御史安惟学，志在立法，复为太监李增总兵姜汉所挠，所以激而生乱，即今进贡之途未塞，需索之患未消，忠孝之理未明，宗室之骄，未减科敛之弊未除，军民之怨未息，凡是数者，悉宜图之，太监张弼，都御史马炳然以宽代严，总兵杨英未协人望，仇钺虽有功，亦非任重致远之才，俱宜更调，监枪少监马良，所过残酷，宜取回宗室子弟，宜严加教养，使无蹈，寘鐇之失，宁夏应贡沙，豹等物，俱宜免之，礼部议覆教养，宗室子弟宜如尚书马文昇所奏例，藩王有过，专罪辅导官，郡王有过专罪，内使教授，若私相隐匿，听巡抚官具奏，长史教授黜任远方，从之。
○命浙江都指挥佥事吴邈总督浙江备倭
○，壬子，升福建左布政使，陈良器为应天府，府尹大理寺右少卿陈世良为本寺左少卿，广东按察司副使俞谏为右少卿。
○复设云南，贵州，山东，河南，山西，江西，郧阳，蓟州，保定、苏、松，凤阳巡抚都御史各一员，先是，巡抚为刘瑾所革，吏部以请，得旨此  ，累朝定制，其复之，时右佥都御史王哲巡视江西，遂改为巡抚。
○，癸丑，赐占城国请封夷，使沙系把麻等绮帛袭衣，并给冠带有差。
○命定国公徐光祚神机营总管操练
○命署都指挥佥事赵承序充右参将，分守肃州，地方。
○南京右都御史张鼐卒鼐，字用和，山东历城县人，成化乙未进士，授襄陵知县，升监察御史宪庙末命数，笤言官鼐，＜锍，-釒＞谏，不报，又常论妖僧继晓，术士邓常恩辈左道惑，政会吏部尚书尹旻败，鼐以同乡坐，累谪郴州判官，弘治庚戌，起为河南按察佥事，历参议，副使升右佥都御史，巡抚辽东，正德初，巡抚宣府，寻召入院，升右副都御史兼清理军职，贴黄，会章丘知县訾绶犯赃当革职，宁海卫军沈洪杀人，当抵死，皆重贿逆瑾，欲为辩明，鼐执不可，瑾怒，乃升右都御史，令掌南京院事，比去，大学士焦芳之子黄中欲强市其居，与其党通政参议魏讷，鼐不从，芳亦怨之，仅旬日，以辽东浥烂仓粮事，嗾瑾矫诏逮系，鼐罚米二千石，三年方事，竟褫职，瑾败，诏复其官，而鼐已卒矣，至辛巳  ，今上御极诏瑾，时守正被害者畀恤典，乃赐祭葬如例。
武宗毅皇帝实录卷之六十六终
明武宗毅皇帝实录卷之六十七
正德五年九月甲寅朔，发太仆寺银三万两，于宁夏买马。
○革原武王府辅国将军安激为庶人，坐擅杀商人也。
○，乙卯，以旱灾免，山东济南等府五十四州县，济南，肥城等九卫所存留额内税粮，子粒有差。
○太平，宁国，安庆等府大水，溺死者二万三千余人，巡按御史以开户部，请令核实，量蠲其税，仍以所在公钱赈济，从之。
○戮逆贼，何锦等于市，先是，三法司奉旨，械锦等至，诸王馆与寘鐇置对，复以锦等至午门前，会官鞫问，具状于是皇亲，公；侯，驸马，伯五府，六部科道等官劾奏寘鐇，以王室至亲，为国藩屏，乃悖逆天常，交结群党，谋为不轨，戕害重臣，屠戮军士，伪授官号窥伺神器，法不可赦，  ，上曰：寘鐇之罪，朕不敢私，其且禁之西内，敕天下诸亲王共议之宫，眷置凤阳高墙，余人送浣衣局，锦等十一人，凌迟处死，申居敬等五十五人并亲属孟继祖等三十八人俱斩，幼男及家属一百九十人，俱谪戍边，远妇女随住。
○命丰城侯李旻充总兵官镇守贵州
○命崇信伯费柱神机营五千下坐营
○升宁夏，副总兵都指挥佥事，仇钺为署都督佥事，充总兵官，镇守宁夏，地方。
○驸马都尉黄镛卒镛，字洪振，其先徽之，休宁人，祖姑，选侍  ，仁祖皇帝于东宫，后册封庄靖妃，镛以戚里居京师，成化，丁酉，尚嘉祥长公主，常奉册宝充，正使之楚，藩所过不扰，性喜宾客，知重文士，至是卒，辍视朝一日，命有司给棺椁斋米，营葬事如例，谕祭者十有四，仍授其子曾为锦衣卫百户。
○赏宁夏城官军各银一两以寘鐇之乱也
○，丙辰，先是，国子监，以监生多至二千二百以上，廪饩不给，礼部议，如先年例减历以＜，锍，-，釒＞壅滞，寻有旨令今年岁贡生放回，依亲俟一年，后与纳银者相兼行取，祭酒王云凤，因奏留岁贡者二百名，令自备薪米肄业，至十月始，准食粮，余皆放回，且请定坐监人数岁，止以一千二三百为限，而停罢，减历例，既而监生哗然诉奏，下礼部覆议，谓岁贡生放回，乃出刘瑾意，且所留二百人，令自备薪米，非养贤体，况云贵远方者亦放回，人情不堪，宜如前议，将历事者仍递减，坐监人数岁以三千为常岁贡生在监者通，准食粮已放者，悉令行，取其纳银，生未放而年岁不及者，乃令自备薪米，寄监读书，诏可。
○太监张永遣指挥佥事，谷本正千户，朱安角□羊，宁夏逆贼冯经等七人指挥佥事，王瓛角□羊，寘鐇及何锦等家属三百三十余人，至有旨各升一级，赏纻丝衣服，一袭钞千贯，于是本瓛升指挥同知，安指挥佥事，本太监谷大用，家人安义子，瓛张永用事人也。
○加太监张永禄米岁四十八石，赏银五百两，纻丝五十表里，陆门□言禄米十二石，都御史杨一清太子少保，各银五十两，纻丝五表里封，总兵仇钺为咸宁伯，并升赏署都督佥事，杨英等有差，先是，巡按狭西御史周廷徵奏上，宁夏功次以钺，奋勇出奇，克平祸乱，永调兵设谋及都督，曹雄俱为一等，都指挥郑卿等督军夺船，守义抗贼，为二等，都指挥韩斌等传书讨贼，提兵策应为三等，兵部覆议，得旨，永奉命出师，平定反逆，抚安军民，又能奏诛逆瑾，潜消祸变，功绩甚大，岁加禄米及赏，恩止其身，未称报功之典，其兄富，弟容宜有推荫，兵部议拟以闻，英升三级，卿三级，斌等及有功，官军一等者二级，为从及二三等者一级，雄已系狱，故不及，又以镇守太监张弼，巡抚都御史马炳然，及廷徵亦与有劳，赏弼银三十两，纻丝二表里，廷徵银十两，纻丝一表里，初，寘鐇之叛也，同谋者惟周昂等十八家及安化府中人耳，其平也，内则仇钺反正之功，而贼之不能渡河者，本都指挥史镛，预夺其船之力也，贼平，已二日，雄始至，以婚于瑾，故廷徵亦列之一等，英初闻变，遂弃军渡河，欲逃归，为镛等所留，贼平，始入城，又申居敬等六十一人为夜不收，乃何锦未反？前三日，总兵姜汉所选，实未常从逆，永至宁夏，求功不已，抚巡官，以居敬等应之，遂指为从逆者，尽戮之，而归功于其部下都督佥事，蓝敬等盖三百余人。
○以甘州后卫署都指挥佥事，汪淮守备，西宁地方。
○丁巳  孝恭章皇后忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉马诚祭  景陵
○升监察御史胡王□赞为南京大理寺右寺丞
○初总制都御史杨一清奏宁夏，变起之时，都指挥佥事杨忠在巡抚公署，适贼众冲入，杀都御史安惟学，忠骂曰：贼狗何敢犯上反耶？遂遇害，又都指挥佥事李睿闻变，驰至寘鐇，府门闭不得入，因大骂，亦为乱兵所杀，百户张钦不从，寘鐇夜遁，至雷福堡，遇贼死，忠愤激烈，皆可嘉尚，宜旌恤之，以励臣节，至是，兵部覆请得旨，朝廷养兵，本以御患也，临难守义，每难其人，深可慨叹，今宁夏反叛，忠睿钦守义不屈，不肯臣，顺其旌忠，睿曰忠烈之门，钦曰：忠节之门，忠睿子袭升二级，钦子一级各赐祭，仍令镇巡官，谕官军人等，俾咸知之。
○，戊午，改故子少保南京吏部尚书，梁储为吏部尚书，及掌詹事府事。吏部尚书兼翰林院学士刘忠俱兼文渊阁大学士，内阁办事。
○以虏入镇夷，停都御史张翼，总兵官卫勇，左参将苏泰俸各三月，令戴罪杀贼，逮问都指挥王澄等。
○，己未，封太监张永兄富为秦，安伯弟容为安定伯，兵部尚书王敞等会英国公张懋，尚书刘机等议，以仇钺功止在一方，已封伯爵，世袭永辑宁中外，两建奇功，又非钺比，其兄弟并宜封伯，以称国家报功之意，议上，乃封富容为伯，与钺皆给诰券，勋号皆推诚宣力武臣，特进光禄大夫，柱国禄米，岁各千石，时永既诛瑾，诸与瑾私者惧及祸，争媚永以求自安，二伯之封，盖敞辈二三人成之云。
○升通政司右通政丛兰为通政使
○命宁夏右参将，都指挥佥事，保勣充副总兵，协守宁夏，地方燕河，营右参将，都指挥佥事王钦充副总兵，分守保定，地方。
○命定国公徐光祚前军都督府掌印管事
○命大宁前卫署都指挥佥事李瑾坐敢勇营
○锦衣卫匠余刁宣，自言背刺精忠报国，字有旨，执送锦衣卫，杖之三十，发海南充军。
○庚申，国子监祭酒王云凤乞休致，不允，改南京通政司右通政，初，云凤为狭，西提学副使，搒笞生徒，同于拷讯，有至死者，瑾闻而喜之，复以张彩荐，遂擢为祭酒及进谒瑾，瑾诧其多髭，叱曰：何物祭酒，一嘴猪毛耶？云凤惶恐跪谢，后上章请以瑾所行法例刻板，永著为令。又欲请瑾临太学，如唐鱼朝恩故事，士论鄙之。及瑾败，为科道所劾，云凤内不自安，乃有是请，犹以平日虚名，得免于罪云。
○升通政司，通政使丛兰为户部左侍郎兼右佥都御史，督理宁夏，延绥，甘肃三镇粮储，先是，总制都御史杨一清以宁夏中，东西三路粮草匮缺，请发银十万，召商上纳，并给还旧所，欠诸商价，户部议从其请，且言自刘瑾专政以来，查盘之狱大兴，而有司不敢预，收招纳之，价不还，而商人不敢报中，加以粮料，常与折银，不文本色，以致公私匮竭，上下嗟怨，不独宁夏为然，宜遣大臣一人，督部属三人整理，乃有是命。
○免宁夏采办沙豹等物以遭寘鐇之变也
○礼部言：近追夺大学士刘徤，吏部尚书许进马，文升原，赐玉带及衣服送官，皆刘瑾伪旨，宜给还内批已之，盖瑾党尚有憾于健等云。
○，辛酉，命礼部尚书白钺兼翰林院学士专管内阁诰敕。
○升吏部右侍郎李瀚为本部左侍郎，改礼部右侍郎，靳贵为吏部右侍郎。
○升工部郎中唐荣为南京光禄寺少卿
○掌詹事府事。吏部尚书兼翰林院学士刘忠上＜，锍，-，釒，＞辞曰：顷奉敕旨，令臣兼文渊阁大学士，内阁办事，臣闻命惊惕，罔知攸措，窃念臣待罪南都，每以旷官为耻，幸蒙甄录，再入禁垣，专代论，音兼握府篆，蒙恩至此，已踰涯分，累陈休退，辄荷勉留讵意，归志未申，复膺殊眷，以鼎铉之重，及斗筲之微，使天下闻之，固有窃议，而非笑者矣，况臣前日既以求去而不果，今日乃以迁官而即留，则公朝之议，士林之评，又将以臣为何如人哉？伏望放臣致仕或收回成命，仍令照旧供职  ，上曰：卿学行兼优，誉望久著，特兹间命，宜勉副委任，不允所辞。
○以雹灾免，大同县神嘴，窝旧站村，并怀仁县，曹四老庄等地方秋粮，子粒有差。
○工部查奏，刘瑾乱政害人，事一亲王并妃薨逝，宜炤旧差官造坟，一自来内臣已故父母无修坟，盖祠例，宜令狭西布政司将瑾，父荣祠堂碑亭，石器等项折，毁没官一，内臣无生前造坟，建祠例，宜差官将瑾朝阳门外祠堂，折毁还官一，在京军民各色匠艺，犯该窃盗，掏摸抢夺，一应情重者，方拟炒铁，其情轻者，宜仍旧例，做工一法，司部拟徒杖，囚犯情重炒，铁者宜革除，永远字样，一造作，军器不堪者，提调三司及军卫，有司正官并管局官，家产入官，宜如旧例，止参问降级，一盗决河防宜依律科断，其充军降级，事例革之，一抽分厂，主事任满，炤旧造册，缴报本部，不必再行类奏，一长宁伯，周彧崇文门外房屋，不应没官，宜给还管业，一各处府县卫所角，□羊送戊字库，盔甲，弓箭不堪者，宜照旧领回，改造补纳，一瑾奏占，猫竹厂地，并吞并小，民房屋坟墓，及在官草场，几千余区，宜以厂，仍还本部，堆放竹木，官民地土，查明还官，给主一戊，字等库，验收银朱胖袄等项杂料，不必添差，主事监收，一管理通州闸座，兼督尹儿湾五厂，主事宜仍旧，三年更替，得旨如拟改正，其占买官民地土俱入，官京城内外并原籍祠亭，石器等项系，瑾本身者折，毁其父母者不必动，朝廷内外官一体内臣，建祠造坟，亦  先朝旧例也。该部不请事，体堂上官，夺俸二月，该司官，三月。
○壬戌重阳节赐百官宴于午门
○复尚书刘机，仍支正二品俸致仕，侍郎杨守阯，王华原职，机等以纂修会典为刘瑾所裁抑，至是皆改正。
○十三道御史赵应龙等劾奏右副都御史杨纶行奸心险，貌厚情深，以刘瑾有乡里之亲，张彩有腹心之托，自按察未几而为巡抚，巡抚未几而入内，台二奸既败，纶岂独存？况纶为彩所用之人而复治彩之狱，故观望迁延，以希轻典，且曹元陈震以瑾党犹知引罪自陈，今二人既罢为民，而纶安居如故，又元震之罪人也，乞即罢黜，以清朝列，六科给事中胡玥等亦劾之，得旨，纶既因瑾进用，又不自陈引避，令致仕，时纶方与叚旻争买居第，不虞其皆败，士论嗤之。
○命襄城伯李全礼坐五军营中军大营
○，癸亥，升右布政使崔文奎，张贯马懋，俱左布政使文奎，河南贯山西，懋福建。
○复浙江等十三布政，按察司分守分巡官，旧制，仍每年一更革，添设布政司管粮，参议十三员，及狭西佥事一员，浙江狭西管粮官，仍设参政各一员，以吏部查奏改正也。
○甲子调南京国子监祭酒石珤为国子监祭酒
○改太仆寺少卿，侯观为太常寺少卿，提督四夷馆，  ○升，浙江左参政，彭泽为河南按察使，河南按察副使郑端为狭西按察使，南京礼部署郎中许铭为山东按察副使。
○命协守宁夏，西路都指挥佥事孙隆充右参将，分守宁夏东路，地方大兴，左卫署都指挥佥事张安充右参将，分守燕，河营地方。
○，乙丑，吏部尚书刘机等查奏，考功司所掌，考满朝觐等事，自正德二年以后为刘瑾纷更者二十四条，请改正，从之，其巡检给由军囚不满三十者，如成化初，例降边方，杂职无者，黜为民。除充军之令。
○以四川按察副使范镛整饬建昌兵备
○复设四川，建昌威，茂，叙；泸，安，绵，东达等处兵备副使，凡五人皆为刘瑾所革者，守臣以盗贼蜂起，请复添设，兵部议从之。
○丙寅改工部尚书毕亨为南京工部尚书
○升通政使司，右通政罗钦忠为左通政，左参议刘达为右通政。
升浙江按察使，边宪山西按察使石玠俱本布政司，右布政使。
○御史高坛等二十四人奏，臣等俱由进士授两京部寺官及在外推官，知县等官，历升，有至郎中，员外郎寺副者，后改授御史，此刘瑾时事也，悉当厘正，请下吏部，都察院议，处部院议，以为事非旧例，固当改复，但各道乏人，宜仍留供事，惟柴薪俸级，考满叙迁，当各从改任之日，扣计不得，复援旧阶，其有愿复旧职者，听得旨，俱留供事，后御史员缺，仍从旧制，考选时二十四人，内不自安，姑为此奏，亦竟无愿，复旧职者。
○以水灾免山西宁乡县并石州沙压田土税粮
○赐宁夏镇守太监李增祭一坛，以死于乱也。○，丁卯，复福建布政司裁革，右参议裘壤，于本布政司，狭西按察司裁革，佥事王玹于河南按察司。
○命遂安伯陈鏸于立威营，武进伯朱本于神机营，右哨各坐营。
○命大同后卫指挥同知陈钰大同城坐营
○命绥德卫署指挥使安国协同分守，广武营地方。
○戊辰，改提督仓场，户部右侍郎李逊学为礼部右侍郎。
○升国子监司业王王□赞为南京国子监祭酒
○复裁革，右参政管琪于浙江布政司，升右参议王秩，徐潭侯启忠，徐联汪获麟，佥事谢朝，宣江潮晁必登知府何珊，贾瓘范希淹俱按察司副使，秩江西潭启忠，湖广联狭，西获麟，山西朝宣珊，瓘四川潮，广东希淹，广西必登云南。
○升山东布政司右参议王举为狭西苑马寺卿
○户部查奏，刘瑾变乱，旧制三十余事，一甲字等十库，添差太监二员，户工部属三员，宜革并免，皇店税一，各处大户钱粮，寄库三月以上未完，不准正数，仍令重徵，并治官吏罪者，宜免一，九江等七钞关本部委官，令六年更代税有羡余者，旌奖升擢，宜仍旧岁一更税，如常一停止，各边运送年例银及运司开中引盐，宜复一刷印盐引，仍隶南京户部一停止，差官查盘钱粮，一浙江布政司额外岁补进银矿，课二万，并福建税课司，河泊所新增钞额，大同应州盐，锡宜罢，一亏折盐课，责令原任御史等官，鬻产陪纳，宜令未纳者俱免，一河南，山东起运，京边粮草，加添帮价，并山东岁派，海运布绒，折银宜革，仍造海船以复旧规，一差官丈量，各边屯田，侵夺民业，宜焚其籍，其清查王府功臣及没官田土派，民起科者，俱免之，一富民兑买王府禄米，戍边没产，宜如律例，问：拟一周府护卫所遗营地徽府，广润坡庄田及各藩府，改给食盐，岁加禄米并折色，改本色俱革，仍旧一官员罚米，违限倍徵，已遇赦宥，而逮系如故者，悉免一，北直隶屯田佥事，改差御史凤阳仓添设监收内臣，各布政司管粮，官革其敕及有司粮未完，迁转者，不许离任，宜复旧一钱粮总目已具，册者不必＜，；，锍，-，釒，＞陈，诏俱改正。
○己巳以顺天府尹王鼎为都察院右副都御史
○复平江伯陈熊爵，初，熊总督漕运，忤刘瑾，械系至京，削爵没产，毁其诰券，并家属发戍海南，瑾诛，给事中谢讷等请原之下吏，兵二部会三法司议，谓熊所犯，非自盗赃，瑾鍜炼成狱，非朝廷优待功臣之意，宜复其爵，复命多官廷议，皆言熊以非罪，窜逐宜复，于是  ，上念熊祖瑄以靖难功臣，开通漕运，劳勚甚大，封爵荫叙，实出  ，祖宗赏延之典，而瑾挟私蒙，陷其赦还，复其伯爵，仍给诰券，以存世禄，止革其管军，管事。
○录辽东瑞安堡，斩获违，贼功升赏，都指挥佥事张洪等九十四人有差。
○传旨，锦衣卫指挥使朱宁南镇抚司同，覃泰等管事。
○庚午调裁革，广东右参议，李希颜为云南左参议，浙江右参议，符观为山东右参议。
○，壬申，复以李鐩为工部尚书张永自宁夏班师，过汤阴，鐩敝衣破冠束，所赐玉带，跪迎于路，永惊曰：何至是？鐩因乞怜，永还朝首，令吏部举之。
○六科给事中张润，十三道御史房瀛等言：逆瑾已诛群党，继黜其遗，奸尚存者，如尚书毕亨，洪钟柴昇刘璟，刘缨，侍郎李瀚，夏昂陆完，崔岩张志淳，都御史文贵，大理卿张纶府尹，陈良器御史崔哲，李纪皆赂瑾求进者也，亨闻瑾败，感念私恩，为之泣下，钟掌宪议法，惟事迎合至挞属官，以张威及总制军务，复湛乐玩寇昇，巡抚狭西为瑾，治第修坟，极其华侈，民受科害，缨志淳，当瑾初炽，攘臂纳赂，一时小人靡然争趋，瀚总督漕运，贻毒江淮昂，行污完心险，而皆巧于夤缘，岩督理河渠，偾事尤甚，贵假修墩台，盗国财凡数十万，而太半输之权门，纶侧媚小人，与瑾旧识良器，先任藩司黩货无厌，纪以亲故，哲以府同知，而皆营任风宪，佥都御史张禴，大理寺丞张禬，都给事中，叚豸尚宝司卿吴世忠，司丞屈铨，御史周霖皆助瑾为虐者也，禴；禬，豸查盘荷察，世忠请清查屯田，铨请刊行新法，霖恃同乡，大坏风纪，他如都御史林廷选一岁屡迁，功名实损于宪副，通政王云凤五经，扫地行检，有玷于司成，太常少卿杨廷仪力致要地，侍郎李逊学，升越常资，通政参议张龙，行类俳优，大理寺丞蔡中孚，进招物议，乞量情罪重轻，调用罢黜，或寘之于法，得旨，亨冠带闲住，良器岩志，淳哲致仕，贵已致仕，免究铨，中孚豸纪，霖各对品，禴，龙各降三级，俱调外任，余留供职。
○户部左侍郎，乔宇等言，各边官放支官军钱粮，月奏数则太繁，年终造册则太略，请按季奏报，从之。
○癸酉升太常寺卿罗玘为南京吏部右侍郎
○国子监司业鲁铎丁忧服阕复除原职
○吏部奏，正德二年以来，内外大小文职官员降调，致仕闲住为民充军者，不可胜举，如尚书李杰，孙需侍郎陈勖邓璋胡富，陶琰马中锡都御史张宪贾锭，李贡邵宝胡瑞罗鉴，通政司参议任良弼，府丞赵璜，司业罗钦顺，编修何瑭，给事中杨禠刘泽徐忱，安奎潘希曾陈伯献，御史吴漳王润，曾大有刘子厉，杨南金王时中郎中刘思贤，员外郎韩俊叶钊，主事唐胄，傅浚谢廷瑞，赵璧，评事罗侨，中书舍人何景明布政姜洪，沈林按察使，金献民邢义参政杨守隅，杨茂元吴彦华副使，刘逊，陈恪李金吴廷举佥事方良，永卢翊知府刘麟，张津凡五十三人，年力才识，皆堪任使，诏皆复其官，俟有缺，斟酌取用。
○兵部奏，京卫武学事例，为刘瑾变乱者三，事一武举，仍六年一次开科，一公侯伯及军职应袭，子孙考试，文理不通者，降一级，公侯伯子孙革禄米三之一，非旧例，宜革，今后勋戚子仍听访保门馆，以充教习，一军职应袭，子孙有志，文举并弟侄愿入武学，作养者，俱照旧科举，不堪作养者方送营操，得旨武举，武学新例，俱改正，教习门馆，仍照先年事例，令吏部选用，不许自行访保。
○命兴安伯徐良神机营中军坐营
○升锦衣卫指挥佥事刘璋为都指挥佥事，掌本卫事。
○以宁夏叛逆既平，内阁辅臣，运筹有功，加少师兼太子太师，吏部尚书，华盖殿大学士李东阳，特进左柱国，少保兼太子太保，吏部尚书，武英殿大学士杨廷和少傅兼太子太傅，谨身殿大学士，吏部尚书兼文渊阁大学士刘忠少傅兼太子太傅，武英殿大学士，各赏银一百两，纻丝四表里，太子少保，吏部尚书兼文渊阁大学士梁储，改兼武英殿大学士，仍荫东阳子兆，蕃为尚宝司丞，廷和子恒为中书舍人。
○以宁夏平，加兵部尚书王敞，太子少保，荫其子会为锦衣卫百户，礼部尚书兼翰林院学士白钺，吏部尚书刘机，礼部尚书田景贤，刑部尚书刘璟俱太子少保，兵部侍郎陆完李浩，各赏银三十两，纻丝三表里，吏部侍郎李瀚靳贵，户部侍郎乔宇毛纪丛兰，礼部侍郎费宏李逊学，刑部侍郎张泰，张子麟都察院副都御史王鼎，大理寺卿张纶各银二十两，纻丝二表里。
○加司礼监，太监温祥赖义谷，清秦文范宣张钦禄米，岁各十二石，赏银一百两，纻丝四表里，升锦衣卫冠带，舍人温钦谷雄，秦安为本卫副千户，百户赖友，张铭为指挥佥事，冠带总旗，杨恕为正千户，俱世袭指挥者带俸，千户者管事，亦以宁夏及擒刘瑾功也。
○复封义子锦衣卫指挥同知朱德为永寿伯，太监谷大用，兄大宽为高平伯，马永成兄山为平凉伯，魏彬弟英为镇安伯，诰券，勋号禄米皆等德，不知其所出，初为裴太监，厮养冒裴姓，后赐姓朱，能造西域，食饵有宠，英非彬弟冒魏姓，时张永兄弟既封伯二人，大用等亦援宁夏功，欲封其兄弟以德为 ， 上义子，故并封之爵赏之滥，国朝所无，云。
○甲戌升山东左布政使张遇为顺天府尹
○复江西按察佥事李王□赞为通政司左参议
○升按察使刘丙，参政管琪倪民俱右布政使，参政高友玑，副使蒋昪俱按察使，参议匡翼之公，勉仁知府赵继爵陈祥褚，圻俱按察司副使，同知魏纶秦锐王铨，时中白杲知州范渊知县汤沐，李情通判张诺俱佥事，丙福建琪湖广民，河南友玑，山西昪翼之，浙江勉仁，四川继爵祥山东，圻广西纶山西锐，湖广铨中沐，广东杲狭西诺，四川情浙江渊，云南。
○甘肃镇巡官奏粮草缺乏，户部议发银六万两，令督理粮储，侍郎丛兰招商，籴买不足，许开中引盐，从之。
○，丙子，巡抚湖广都察院右副都御史王纶卒，纶浙江慈溪县人，成化甲辰进士，初除工部都水司主事，以内艰去，改礼部仪制司历员外郎，郎中，弘治庚申，升广东参政，寻转布政，正德，己巳，由广西左布政升，都察院右副都御史巡抚湖广，兼赞理军务，未几，遭外艰，值郴永盗贼猖炽，特诏夺情，督军阅三月，贼平，始许终制，遂以疾卒，与祭一坛，纶以能医游公卿间，公卿多喜之者，而才能亦足集事，故卒至台省大官，其气岸简伉，酬应颇刻核，且有凌忽之态，自敌已以下多恶之。
○四川流贼蓝廷瑞，鄢本怒等作乱，廷瑞与廖惠等欲据保宁本恕等欲据汉中，攻郧阳，由荆襄而下，巡抚都御史林俊议发兵防通江，惠等果至，破其城，佥事钱朝凤等各遁走，会官兵自他县回，贼疑援兵至，亦遁左参议，公勉仁闻变，退屯右垭，俊益发猡犭□回，石砫等兵，谍报贼至，朝凤惊坠渠中，欲复走，有乡夫者，抗声让之，乃止。督猡犭□回与战，勉仁亦引兵自右垭来列营，赤日中，会龙滩河涨，贼半渡猡犭，□回奋击之，贼败，擒斩八百余人，坠崖及溺死者甚众，俊又遣知府张敏，何珊等追至门镇子，斩首亦如之，廷瑞死，惠被擒，余党遂入狭西，西乡，总制尚书洪钟及俊，各以捷闻，赐敕奖励，赏奏捷者如例，各官功罪，令巡按纪功御史勘报，  以  ，万寿圣节，遣驸马都尉蔡震马，诚分祭  ，长陵  ，献陵  ，景陵  ，裕陵  ，茂陵  泰陵。
○遣仪宾杨淳祭  恭仁康定景皇帝陵寝
○遣内臣祭恭让章皇后陵寝
○丁丑  万寿圣节  上诣  奉先殿
奉慈殿  ，太皇太后  ，皇太后宫行礼毕，出御奉天殿，文武群臣及四夷朝使行庆贺礼，免群臣宴，赐以节钱钞。
○升知州朱本端为江西按察司佥事
○，己卯，改刑部右侍郎，陶琰南京工部左侍郎马中锡俱为左副都御史，琰总督漕运兼巡抚凤阳等处，中锡巡抚大同。
○复以裁革右副都御史顾源，仍巡抚云南，致仕右副都御史邵宝巡抚贵州。
○复以赵璜为顺天府府丞
○调裁革，布政司右参议，陶照于四川，杨学礼于狭西。
○升锦衣卫都指挥使马钊为都督同知，都指挥同知张寰为都督佥事，钊，永成侄寰，永弟俱冒，宁夏功也。
○庚辰，复通政司右参议，任良弼，官良弼为给事中，时常奏免逋税，刘瑾恶之，调戍辽东三万卫，至是赦还，复为参议。
○南京，十三道御史张俅等劾奏佥都御史张禴，通政司参议张龙，尚宝司司丞屈铨，南京鸿胪寺卿赵履祥南京大理寺少卿王彦奇四川布政使潘楷，湖广参政尹灏，山西参议，寗杲原任湖广荆州府知府王绶俱交结，刘瑾纳贿转迁者，而致仕大学士焦芳，刘宇首先阿附，同恶相济，其罪尤著，乞将禴等罢黜芳宇，仍加重罪，追夺封诰，以为朋奸，不忠之戒，诏黜绶为民，履祥，灏降三级，其余已处者置之灏，降严州府同知，履祥泸州知州。
○改光禄寺少卿李良为大理寺左寺丞
○，辛巳，复姜洪为山东左布政使，金献民为贵州按察使吴彦华为浙江左参政杨茂元为江西左参政杨守隅为狭，西左参政，刘逊，李金，吴廷举俱云南按察副使，金整饬腾冲兵备，廷举临安兵备陈恪贵州按察副使，整饬威清兵备。
○赐鲁府故奉国将军健木□霤，淑人范氏养赡，米岁五十石，从鲁王请也。
○发太仓年例银十五万两，给辽东军饷，从总理粮储官奏也。
○十三道御史平世用等奏，五官挈壶正，皇甫政为瑾相看茔宅，五官司晨李文及其父监正源教，瑾侄私习天文，丁忧，员外郎邵伯宗，希永进用，以其子举人昇为瑾，侄壻全无廉耻，乞明正其罪，诏政革职为民，文降天文生源姑宥之，停俸六月，伯宗昇俱为民。
○斩张文冕于市，文冕华亭人，初为县学生，被黜潜至京，投刘瑾门下，遂用事，冒军功，授锦衣卫千户，瑾捏传旨意多出其手，交通贿赂，气焰倾一时，至是，瑾败，并诛妻妾送浣衣局。
○，壬午，升礼部左侍郎费宏为本部尚书，宏辞免＜，，；锍，-，釒，＞曰：文昌之司，上切台斗，秩宗之职，兼治神人，其官既尊，其责亦重，必年德耆俊，始足以餍服众心，才识通明，始足以综理庶务，矧当  ，皇上更新化理，修举旧章，建明尤在于得人，选任岂容于代匮，顾臣才疏识寡，资浅望轻，乃沐殊恩，遂居此位，非惟超越贤豪，不免积薪之诮，抑恐难胜重任，致有栋挠之虞，熟自揣量，分宜辞避，再念臣草茅下士，僻远孤踪，遭遇  ，圣明多窃荣宠，方龙潜之日，已劝诵于青宫及虎变之初，复执经于翠幄，虽佐理有司之事，犹叨随供奉之班，皆迈常流，殊无寸补，幸屡逭滥竽之责，敢复萌曳履之图，昨与再推实出望外，惟盈满之是惧甚，局蹐而不安，仰惟  ，皇上甄陶万类，每垂矜察之，仁体念群臣，曲尽保全之道，伏望收回成命，别授贤能，俯徇愚衷，使供旧职，庶几下免，侥踰之议，  上无滥予之嫌，＜；，，锍，-，釒，＞进  ，上曰：卿春宫旧臣，学行素著，特兹简命，宜勉尽职，以副委任，不允所辞。
○复以致仕南京礼部尚书张宪为南京工部尚书，陈勖为户部左侍郎，提督仓场，胡富为南京户部右侍郎。
○复以闲住，右副都御史罗鉴巡抚苏，松等处总理粮储。
○复以致仕右副都御史李贡整饬蓟州等处边备，兼巡抚顺天等府○宣府，大同镇巡等官，各奏边储缺乏，户部请发原派宣府，正德四年夏税折色银二十万在部者，并各省所角，□羊到折色银，辏年例银五万送宣府五万送大同，招商上纳，从之。
○升应天府丞陈玉为右佥都御史，巡抚保定等府兼提督紫荆等关。
○，癸未，升广西左布政使孙春为应天府，府尹兵部署，员外郎事李玺为河南按察司副使，广东按察司佥事，方良永为湖广按察司副使。
○复革荆府护卫军校之半，俱仍隶武昌等卫，荆府护卫军校革已久，瑾受赂，因王陈乞，准令其半回府，至是复革之。
○发太仆寺银三万两于甘肃买马  ○户部覆议两广镇巡官奏谓盗贼连年为乱军饷不支乞将正德三年四年抽过番货除贵重若象牙犀角鹤顶之类解京其余粗重如苏木等物估价该银一万一千二百有奇宜变卖留充军饷报可  以明日十月朝遣驸马都尉蔡震马诚崔元分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵泰陵
○遣仪宾周钺祭  景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
明武宗毅皇帝实录卷之六十七终
大明武宗毅皇帝实录卷之六十八
正德五年冬十月甲申朔享  太庙
○，丙戌，升湖广布政司左参议，钟文俊为本司左参政。
○兵部奏改正，刘瑾变法十八事，一，各处镇守内外官请敕总制三司裁决，各衙门，大小事者，俱宜换敕从旧一，浙江市舶司，内臣宜革去，兼管沿海军卫，有司一临清守备都指挥宜复设一镇，守陕西总兵官与布，按二司文移俱，仍由都司转达一各镇巡官造报官军马骡文册，仍五年一次军职，贤否抚按岁一造报，京卫军职，候考选之年，仍行点城，验军官开注送部，一军职放粮，违限者仍依律问罪，还职一军职，应袭子孙，两京送武学在外，送卫学，儒学读书，其祖父事故，仍于卫所径自保，送袭替一，保母子孙仍如传升，乞升例不许承袭，其袭替日，具奏定夺，一军职犯不孝，典刑者不许正犯，子孙承袭，其父祖次子有应袭者，仍许之，一军职为事，调卫带俸差操者，革去永远，字样一，旧官为人，命典刑，其子仍准与半俸支给，新官全俸，俱候出，幼袭职，调卫带俸差操，一军职为事，降级子孙替职，若祖职大于所降职者，许其子暂替，父见降职事待父，故仍袭祖职，若续后功升为事，见降职，又大于祖职者，先替祖职，父故仍袭所降之职，中间有见降职，与祖职等，暂令其子于祖职，上降一级，承替候父故，仍袭祖职，俱如旧例，一军职，阵亡者仍不分，子孙弟侄袭升一级，一旗役犯，奉养有缺者，仍问罪复役，一各处见任官，遇有升调等项，仍交代钱粮明白，随即离任，一武举例升级，加米，今革去武举，安国等升级，月米宜复之一武职，非军功不升，今陕西署都指挥同知，朱瑄等五人，辽东署都指挥佥事韩玺等二十人以丈量地土，各升一级，宜革去一军职为事，为民身终，及六十以上，许袭替祖职于原，卫失机等，项充军病，故或处决，应袭之子，准令优给承袭，调卫俱如旧议，上从之。
○丁亥升南京尚宝司卿夏昇为南京鸿胪寺卿
○南京通政司右通政王云凤致仕
○，戊子，以宁夏后卫指挥使杨英守备镇城，迤北宁夏中卫指挥佥事，雍彬守备镇城，迤南各以都指挥体统行事。
○己丑，升户部右侍郎，毛纪为礼部左侍郎，○升鸿胪寺卿俞琳为礼部右侍郎，仍掌寺事，右少卿吴泰为卿，鸣赞徐宗仁王佐为左寺丞，序班李廷芝署丞张文澍为右寺丞。
○改江西布政司裁革，右参议陈顺于湖广布政司。
○赐山西解州盐池神，号东曰东盐池之神，西曰西盐池之神，有司春秋祭祀，以巡按御史奏也。
○斩逆瑾，亲属刘杰等十五人并刘二汉于市奸党，左堂等发广东海南卫永远充军，妇女送浣衣局，二汉甫十岁，术士俞伦余，曰明，谓当大贵，至是并收系论死，仍籍其家。
○工部右侍郎李堂上修河事宜，大略谓：黄河自河南兰阳，仪封，考城一带，故道淤塞，其流俱入贾鲁河，经黄陵冈至曹县，势甚弥漫，冲梁靖，杨家二堤决口，渰没曹，单田亩，前此侍郎崔岩亦当修浚，缘地高河淀，随浚随淤，水杀不多，而决口又难筑塞，以今观之，梁靖口以下地势最卑，故众流奔注成河，直抵沛县，凡河流故道湮，不复＜，锍-釒＞，况河势北徙，有如建瓴，不但直趋，梁靖决口，其黄陵冈上下，及杜胜集缕水堤，俱被冲啮，水渰大堤，计抵安平，镇甚近，就使梁靖口筑成，其容受全流无地，必致回激，黄陵冈堤岸，正妨运道，尤为可虑，今欲起自大名府地名三春，柳至沛县飞云桥，止筑堤共长三三百十里正以防河北徙，可保运道无虞，虽若一时，工役重大，而于久远终为有益，工部复请从之。
○陕西郃阳县地震
○潼关地震有声
○庚寅升浙江按察司副使杨旦为应天府府丞
○升国师罗竹班卓班丹，端竹为灌顶大国师，禅师领占陆竹为国师，右觉义短竹监参为左觉义，剌麻祥巴汪秀扎失朵，而只宁卜锁南短竹，星吉班卓锁南星吉班丹，伦竹为右，觉义○准给番僧度牒三万，汉僧，道士各五千，时  上，习番教欲广度，习其教者，命印度牒若干，所司度不可诤，因如数摹印，然竟贮于文华殿，而实未尝用也。
○以营州后屯卫指挥使葛隆守备临清，地方以都指挥体统行事。
○辛卯升袁州府同知郭浃为山东按察司佥事
○江西姚源洞强贼，汪澄三王浩八等三千余人，初既听抚，至是复叛，劫掠乐平，余干等县地方攻破安仁县，焚其公署，守臣以闻，兵部覆请宜责守臣使剿平之，得旨停守巡，并掌印巡捕官俸，令戴罪杀贼，敕镇巡官用心督捕，务靖地方。
○以太仆寺马九百匹给山西偏头等关
○壬辰，吏部议改正，刘瑾变法，二十四事，一举人，监生告远方者，仍选司府，州，县正佐，首领官一，兵马司吏目，仍选用吏员二等，杂职一选簿，仍类写举人岁贡官生纳粟以次取用，其举人不得别附选簿一，大选举人，监生仍试论判，不得增试，时务策及行，移告示一王妃，夫人仪宾已故无子孙者，其亲属保勘明白，仍升授京职一行人，考选科道，仍待三年考满，不得如主事例，径授一六科给事中，仍径与实授，一中书习字，秀才考选荫叙者除授，后有应升改者，仍升改别官一，翰林院官仍旧升授，作养不得，会官举黜，及以别衙门调补一书办官，随征一次，有勤劳者仍，六年以上选用，其在营者，仍须八年一纳银冠滞，知印办事，半年满日，以次选用，不得省祭，一仓场，攒典仍旧，守支省祭，选用不得，别立行头争先，行取一提督，四夷馆仍用太常卿，少卿各一员，一各布政司管粮，官仍给敕，以便行事，一近例选除，两广南直隶浙江官不用，邻省人漕运，都御史不用，江南人宜仍旧，不得回避，一南京国子监，仍设司业，一提控，都吏通，吏三考役满，吏典仍旧格，选用省祭，一十库大使等，项九年，周岁考满，改除升授宜仍旧，一推升急选，大选过官员，于选除后，宜即类奏除授处所，一裁革兵备，劝农管粮，捕盗水利等官及山海关主事，仍宜复设一两京，九卿堂上，在外方面官履历，仍按季开写揭帖进呈，一抚按官不得差委州县正官，正官亦不许受委，违者各降二级，一尼山，洙泗书院，各设世职，学录应否裁革，一为民，翰林院秀才华淳祝，肇光张文宪，并闲注带俸，少卿华英祝祥俱无罪，宜复原职，得旨书院，学录先圣，子孙不必裁革，南京国子司业，准复设华淳，准复监生应试祝，肇光张文宪，令于本处儒学，肆业出身，其余俱准改正。
○监察御史李元言：九门车辆之税，自刘瑾专政，欲如成化初，所入钞必五百四十余万贯，钱必六百二十余万，文而监受官于常课之外，又多私取，甚为民害，请斟酌议拟，勿拘定数，下户部再议，以为宜斟酌轻重，定为则例，每岁进纳约钞二百万贯钱四百万文，庶国课易足，至于侵克，过取之弊，皆当严禁  ，上是之，每年进纳定为钞三百三十万八千二百贯钱四百二十万二千一百四十四文，监受官，若侵克，或过收及纵容索取，以致客商嗟怨，事觉，皆罪不宥。
○，癸巳，以致仕山西右布政使，沈林为广西左布政使。
○乙未复，刘大夏，太子太保，兵部尚书杨守随，工部尚书林瀚，南京兵部尚书韩文，户部尚书许进太子少保，吏部尚书，艾璞都察院右副都御史，俱仍旧致仕，以言官荐也。○，丙申，晓刻金星犯亢宿南第一星。
○大学士刘忠复上＜，，锍，-，釒，＞曰：臣年五十九岁，昏耗虗惫殆若七十以上者，先臣有余业，敝屋数间，薄田数亩，无强近之亲，以为主管干理之仆，以司出纳臣止一子，又愚孱无识，臣虽从宦，而心事焦劳，有同覊旅，伏以  ，圣王之治，本诸人情，臣忝列辅臣，旧侍青宫，仰冀  ，皇上以义赐断，俾臣苟延余年，于林泉依托，保助于井里，不胜感戴  ，上曰：朕以卿春宫旧臣，素著学行，方兹简命，遽求休致，已有旨慰留，宜勉副委任，不必固辞。
○，丁酉，升宣府副总兵，都指挥同知刘淮为都督佥事，充总兵官，镇守宣府。
○夜月犯天街下星
○，戊戌，以狭西临洮卫都指挥佥事赵济守备洮州，调靖虏守备都指挥佥事陈善守备固原，升靖虏卫指挥使路瑛为署都指挥佥事，守备靖虏。
○升大德显灵宫，道录司左正一朱正增为真人，兼至德灵通宫，住持管事。
○己亥，治瑾党，太监陶锦监丞贾振等二十三人罪，锦振为瑾所亲信干进者，率因以通贿，而锦不法事尤多，尝往福建查盘，凌轹三司，不异仆隶，所索馈遗，以数万计，至是，俱彼收法，司拟朋党乱政，律当斩，诏锦振各杖八十，与高谅王，镇王保，刘堂，刘聪吕祥殷俊，王俊，郭洪俱充  ，孝陵卫净军，仍藉其家臧，林王成朱英，张镗布通戴玉黄瑄，刘清刘瑶，郑喜尹銮，刘景亦充净军，永不叙用。
○吏部尚书张彩有罪伏诛，彩性黠辩，淫邪不修行检，初为文选司郎中，被劾家居大学士焦芳以其与刘瑾同乡，力荐之，得复职，盖媚瑾也，不数月间，超擢佥都御史，吏部侍郎，进尚书，加太子少保，日出入瑾家，与朝士言，輙称瑾才略过人，常呼瑾为老者，进退人才，一惟瑾意，是徇其有所言，瑾亦无不从之。因不时考察，内外官员，诸所选补，不循旧格，率意变乱，贿赂肆行，后与瑾侄结亲往来益稔，瑾阴怀不轨，常屏左右，与彩谋，瑾败，彩收考，死狱中，仍锉其尸于市，籍其家，妻子流之海，南同时有石文义者，本内官石岩养子也，因馈送瑾，留为爪牙，累升锦衣卫指挥同知理北镇抚司事官员以事系狱者纳贿，非满瑾意，不与问理，又有锦衣卫百户，沈彬者因贿杨玉入东司房办事，往往诈称访事，扇惑人民，以张瑾威，锦衣卫副千户，郝凯者赂瑾与文义同在镇抚，司理刑升正千户，至是皆伏法，文义凌迟处死，彬处斩，凯发边卫永远充军，文义家属，亦戍海南。
○，庚子，以广西桂林中卫署都指挥佥事鲁宗贵守备，永福等处地方。
○广西桂林柳州庆远府各地震
○致仕，户部右侍郎何钧卒，钧字仲衡，河南灵宝县人，成化乙未进士，授太常寺，博士升浙江道监察御史，历大理寺丞少卿，再迁右副都御史，巡抚山西，兼提督鴈门等关，时晋王妃父怙势骄纵，有司不能制，钧至，欲发其奸，其人惧，伏门请罪钧，责以大义，乃自戢，钧亦不较，庶几宽而有制者也，正德改元，升户部右侍郎，提督仓场，旋以足疾请告，后遂致仕，至是卒。
○壬丑  诚孝昭皇后忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉樊凯祭  献陵
○免应天及直隶宁国，太平，池州等府秋粮有差，以巡按御史洗光奏报水灾故也。
○命密云右参将，署都指挥同知，许泰充副总兵，协守宣府。
○，壬寅，泰宁等卫都督孛来罕等遣头目赤劳温等各贡马，驼、赏彩叚等物有差。
○，癸卯，降，怀安卫纳级，都指挥同知，宋赟为指挥同知，开平卫纳级，都指挥佥事刘能万全都司都指挥佥事邢杰俱为正千户，万全右卫指挥佥事，晏经为百户，坐虏入境，不能备御故也。
○陕西巩昌地震声如雷
○，甲辰，户部议改刘瑾，变法三事，一江西起角□羊，两京苎布，俱仍用本色旧欠者每匹折徵银二钱，二分一山海卫军士月粮折色，仍于顺德府支银三钱，七分一，浙江左参政，何显以陪补重徵，并妻子徙为边氓，今遇恩诏宜释还，皆从之。
○，乙巳，开中淮，浙河东运司存积盐课百万引，于陕西三边以充军饷，从守臣请也。
○贳霸州，强贼刘七等三十四人罪，刘七，本名晨，与其党皆霸州永清，固安等县农家州以盗多不能制，闻晨及其兄刘六善骑射，召令与其党齐彦明等，协捕有功，后凡遇警，皆令晨等随捕以为常，逆瑾家人梁洪索货于晨等不得，遂诬为贼，奏遣御史甯杲，柳尚义调兵，图形捕之，连系妻孥，尽破其家，晨等穷蹙，愤恚，乃相聚劫略，至是以诏旨许自首免罪，诣州自首，知州郭坤以闻，下兵部议，覆遂贳之，仍令协捕他盗自效，未几，晨等复叛。
○丙午，免陕西庄浪，鹻滩等墩，屯粮一年，以边警不获，布种故也。
○赏辽东获功官军一百六人金帛有差
○复中府署都督佥事，胡忠万全都司署都指挥佥事章杰，锦衣卫指挥佥事，牟斌等官忠等五十五人，俱以新例降调兵部，奏请复其原职，仍于原卫带俸从之，惟锦衣卫都指挥同知，降百户赵良不许复初，斌掌镇抚司，安静平恕，凡坐事下狱者，多赖其力，得直以此逆，刘瑾被罪，士论归之，  ○，丁未，命广西桂林右卫署都指挥佥事吴镒充左参将，分守雷，廉高肇地方。
○戊申，敕南京工部右侍郎周宏提督修理，  孝陵，以尚书李善致仕故也。
○，己酉，旌表天下节妇一十九人张氏，山西垣曲县民普曜妻蔚氏，山西朔州卫军牛茂妻韩氏，山西黎城县民李信，妻杨氏，山西黎城县民韩洪妻张氏山西临汾县民叚顺妻韩氏，山西洪洞县民卫敦妻郝氏，山西太谷县民郭瓒妻吴氏山西荣河县民樊清妻宋氏，冯氏，河南确山县民党友才，妻妾张氏，河南新蔡县民梅杲妻李氏，河南祥符县举人张俭妻孙氏狭，西礼县民赵永妻周氏狭，西澄城县民姚琏妻林氏福建上杭县民梁时亨妻褚氏，直隶江都县民金銮，妻王氏，直隶安东县民赵胤妻胡氏，直隶休宁县民金云，暄妻沈氏，直隶吴江县民吴嵩妻俱以年少孀居，守节不渝，表为贞节之门。
○以忠义右卫署都指挥佥事王勇守备涿州
○狭西西宁卫地震有声
○，庚戌，起用户部左侍郎，储巏，管右侍郎事，都察院右副都御史黄宝巡抚山东，邓祥巡抚河南，周南巡抚宣府，胡瑞提督鴈门等关兼巡抚山西，刑部右侍郎李士实为右都御史，巡抚郧阳。
○复罗钦顺仍为南京国子监司业
○，辛亥，升左给事中杨一渶，张瓒俱都给事中，右给事中，马卿为左给事中，给事中李铎郑裕俱右给事中一渶吏科，王□赞兵科，卿工科铎，户科裕礼科。
○以水旱减，浙江，湖州，嘉兴宁波三府夏税，麦及丝绵有差，  ○巡按云南，监察御史朱流□玉奏，云南仓库空虗欲借年例买金并盐课银两存留二年，以充边用，户部议，覆从之。
○命万全都司都指挥佥事马经守备蔚州，宣府前卫指挥佥事，陈玉守备，独石城纳级，都指挥佥事孙琦守备龙门卫城，万全右卫纳级，都指挥佥事，白元勋守备，万全右卫城，开平卫指挥佥事韩雄守备云州堡。
○壬子以处州府同知张芮为南京尚宝司卿
○起用布政司右参政，张镇右参议，王荩高胤，先按察司副使姚祥，陈辅何琛佥事卢翊镇祥俱云南荩，琛俱狭西胤，先翊俱四川辅湖广。
○升署郎中，屠奎为江西布政司左参议，王軏为广东左参议，耿继玄为四川右参议。
○命广东按察司副使江潮提督本省学校
○太子少保，礼部尚书兼翰林院学士，白钺卒，钺秉德，真定，南宫县人，兵部尚书圭之子，成化甲辰，举进士，廷试第二，授翰林编修，迁侍读，弘治己未，充经筵，并东宫讲官，升侍讲学士，甲子，主考应天府乡试，正德初，以恩升学士，充日讲官，丁卯，授庶吉士业掌院事，擢礼部右侍郎，寻改吏部，迁礼部尚书，赐玉带，庚午，命兼学士入内阁，专典诰敕，掌詹事府事。加太子少保，卒于保，赐祭葬，赠太子太保，谥文裕，钺博览子史，长于记诵，与修  ，宪庙宝录及大明会典，通鉴纂要诸书，体貌魁梧，器局凝重，为礼部尚书，时刘瑾方用事，值所难处，宁稍逊避，而亦不失其正云。
明武宗毅皇帝实录卷之六十八
大明武宗毅皇帝实录卷之六十九
正德五年十一月癸丑朔，钦天监进，正德六年大统历  ，上御奉天殿受之，给赐文武百官，颁行天下。
○升四川副使王凯为山东左参议，贵州左参议胡拱两浙盐运使张吉俱为河南右参政，思思军民府同知，谢湖为福建佥事，陈州知州李衢武昌府同知，常赐九江府通判，毛广俱为陕西佥事。
○赞皇知县王銮＜，，，锍，-，釒，＞称太监张永功言，今岁五月，赤旱千里，永奉辞西征，过真定，大雨随注，百姓稽首曰：天上雨露，张永带来也，永不坐，乘不张盖，不作威福，真今之皋，夔、伊、傅，先后数千言，极其谀媚  ，上览奏，亦褒永百余言，再赐玺书谕意，盖刘瑾擅权，臣民被其荼毒，如在膏火，永能以计除之，人以为一大快事，故颂其功者，多溢羙云。
○贵州宣慰使司土官右参政，安贵荣差舍人贡马，贺  ，万寿圣节赏彩，叚钞锭有差。
○命右府都督同知，蓝敬五军，幼官舍人营，坐营管操。
○，乙卯，升处州知府梁辰为两浙都转运盐使司运使。
○丙辰谕礼部朕惟天子之孝尊亲为大盖非待餋以天下亦有显扬之道焉朕生不逮  皇祖蚤违  皇考嗣有大业天下之餋备于  两宫乃于即位之初恭上  尊号而  徽称未极中心歉焉比以太监张永奉命出师平定叛乱奏除奸贼朕用宣布政化以成太和凡我臣民欣欣望治仰惟  列圣眷佑图报无由亦惟我  圣祖母太皇太后保护之恩  圣母皇太皇鞠育之劳至深至厚爰据旧章告诸  郊庙  社稷各极  徽称以彰  圣德以称朕尊  亲之意尔礼部其择日具仪以闻
○礼部以改正事宜，上请一保安王诚漖，永兴王秉榉，郃阳王秉檄屡经会议，已有成命，难准封爵，近各夤缘准封东阿王，阳镖违例，请封其庶子当滰为长子，宜止授镇国将军，阳曲王钟鍑  ，先朝以有罪，降为庶人，近夤缘奏复原爵，晋府庶人钟鋡，违例得与冠带宁王，违例得封，其妾方氏，徐氏为夫人，俱宜查革，秦府补升承奉，正副内批，添注黄润为承奉，正缘非奏请宜罢润职，蓟州镇守，署都督同知，马澄违例，请给蟒衣，宜查究四夷馆，译字官生，不得令大通事会选，并按：季考试关防，字样不得，累更请给，建言事情，一岁两行，议奏不得即与封奏，准行＜，，锍，-，釒，＞入  ，上曰：保安，永兴，郃阳并钟鍑王爵，仍集议以闻。宁府夫人封号，并钟鋡等冠带，俱不必革，自今各王府不许，越例奏请，余如拟。
○以吏部右侍郎，靳贵兼翰林院学士，内阁管诰敕。
○起祭酒，章懋为南京太常寺卿，懋雅有德望，久在告，故特起之。
○翰林院修撰伦文叙丁忧服阕复任
○升叙州知府，刘浩登州知府，房瑄南安知府李纲常州，知府史，俊御史聂瑄朱流□玉，俱按察司副使，浩浙江瑄，河南纲广东俊，瑄陕西流，□玉山东  ，○户部集议，漕运事宜，一运军随粮例纳垫，廒芦席松板，楞木近多折银，仓廒缺用，请令今年量纳本色一，旧例江北运军，每石加耗米一斗三升，南京两总独无之，请比例加耗米六升，以给雇船盘坝，仍著为例。一南京两总军政，官多将殷实旗军，改驾快船，而以老弱茕独，佥补漕运江南，江北卖放，改掣亦多，宜令所司觉察，坐以赃罪一，各处奏报灾伤，务令在本年十月之内，徵收派，兑分数早定，庶无稽缓，一江南等总运粮官及清江造船厂委官，宜专任责成，毋得改掣差补一，南京各卫，修仓军余，旧例仅千余名，今用二千八百余名，隐藏帮贴不下万人，请令南京兵部掣回一千一百余名，以供备御，其存留修仓者，各卫定数立籍，有缺佥补，巡仓御史等严察之，一遮洋船，顺带绵花赴永平，蓟州等库，颇为劳费，永平一带，市价不齐，请今后折角□羊银两，其未到冬布七万余匹，宜于花绒折银，并上年折布余银，蓟州折草银内凑放，仍每年额外量于德州常盈库，添带二万疋，以实边储，议入俱从之。
○丁巳，升四川按察司佥事李恕为贵州布政司左参议，工部郎中王溱为河南布政司右参议。
○戊午晓雾四塞浓霜附木
○己未起降职，郎中陈仁致仕，员外郎王泰御史方溢，聂贤发戍，御史王时中俱为按察司副使，仁浙江泰福建溢，广东贤云南，时中四川。
○诏以苏，常松江三府水灾，凡起运京库及南京各仓税粮，丝绢绵布，俱量改折色，存留者，本色折色中半徵收，仍存省脚价以补应兑之数，各卫所屯田子粒，俱视灾之轻重除免，从巡按御史请也。
○庚申陕西巩昌府地震有声
○，辛酉，升潜山县知县郑阳为四川按察司佥事，阳先为御史，降旌德县主簿，升知县，至是乃起用。
○，壬戌，升两淮运使吕贤长芦运使童瑞，淮安知府华琏光禄少卿致仕李岱俱为布政司右参政，贤山西瑞广西，琏四川岱陕西。
○户部覆议，巡按福建，监察御史屠奎所奏钱粮利病三事，一，福州左等卫新增屯粮节年，拖欠者皆捏增侵占诸项，陪纳负累，宜查明分，豁一布政司，并各府州县在库钞，贯年远浥烂，积于无用，俱官员俸粮，与钱兼支之数，自今宜将存留者，每张收钱，二文与旧贮钱钞兼支，候尽，然后钱钞，均徵一，福建各预备仓所贮，谷多陈腐无用，宜俟成熟时查殷实，家量给易新，以备凶荒，议上，从之。
○致仕，南京户部尚书，熊翀卒，翀字腾宵河南，光州人，成化己丑进士，授武进县，知县升监察御史县民为为刻石，纪政迹，尝巡按陕西，江西历山西按察司副使按察使，弘治癸丑，升右佥都御史，巡抚山东，进右副都御史，巡抚陕西，庚申，升工部右侍郎，改兵部右侍郎，甲子，升南京户部尚书，正德初，以老乞休，至是卒，翀为御中时，颇有风采，在江西，豪民有武断乡曲，号为难治者，能以法刬除之，其后有台省长吏，才颇不称，言者屡劾其粗鄙庸劣，亦公论云。
○癸亥以冬至节遣驸马都尉蔡震马诚崔元分分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵文武衙门各分官陪祭
○遣仪宾杨淳祭  景皇帝陵寝  ○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
○甲子冬至节  上诣  奉先殿  奉慈殿  太皇太后  皇太后宫行礼毕出御奉天殿文武群臣及四夷朝使行庆贺礼免群臣宴赐以节钱钞
○，乙丑，调狭西按察司佥事李衢为河南按察司佥事。
○复设山东沂州守备，以府军前卫指挥佥事孙奎充之，以都指挥体统行事。
○，丙寅，总制湖广，郧阳等处尚书兼左都御史洪钟奏报，流贼蓝廷瑞，鄢本恕等之党，斩捕降散已数万，惟贼首逃遁入山，计亦不久，可平  ，上降敕奖励，赏奏捷，人纻丝衣一袭，新钞千贯，既而兵部言贼首尚在，宜速图之，诏钟督，巡抚等官，亟剿务，期尽绝以靖地方，有功人员，查勘明白以闻，钟续奏前贼数败，鄢本恕亦混杀死，但未验实兵部，乃请行，钟量调官军追捕，其余依时放遣，以省馈运，从之。
○夜月犯司怪星
○，丁卯，升两淮都转运盐使司，同知郝海为两浙运使，庐州知知府杨璲为长芦运使。
○海西兀者右等卫女直都指挥佥事，桑吉答等来朝，贡马，赐宴及赏彩，叚钞绢有差。
○戊辰，升翰林院学士，傅圭为吏部右侍郎，仍日讲。
○令巡抚保定等府右佥都御史陈玉于都察院管事。
○宥曹雄死，谪戊海，南雄附瑾，镇守狭西，瑾为增置镇西将军印，遂升署都督同知，与总制尚书才宽不协，宽之死也，雄拥兵不救，言官有紏其罪者，皆被切责，瑾爱其子谧，复以侄之女妻之，雄再升左都督，谧亦授千户，凡雄所请，瑾无不从者，自是相结益深，人莫测其谋也，瑾败，降指挥佥事，寻收击都察院狱，以逆党论斩，诏竟宥之，与妻子俱永远，谪戍不赦。
○昏，木星犯牛宿○，己巳，升南京户部署郎中事，员外郎姚昊为狭，西布政司右参议，广西按察司佥事，胡瑛为山东按察司副使，平阳府同知，于茂为狭，西佥事。
○给赏偏头关，地方获功，并重伤等，项旗军王二等，银两有差。
○庚午，礼部进上 ， 徽号礼仪，一先期四日，太常寺宿于本寺，次日早具奏，致斋三日，遣官祭告  ，天地  ，宗庙  ，社稷祭仪，用果酒脯醢，香帛，迎神四拜，行一献礼，读祝，送神四拜，礼毕，一前期礼部，行移各衙门，是日，鸣钟鼓，百官具朝服随班行礼一，前期一日，内侍官设册宝案二于奉天殿册东宝，西设册宝彩舆四于丹墀内设香亭二于册宝舆前，教坊司陈设，中和韶乐及大乐，是日早，锦衣卫设卤簿，大驾一，前期一日，女官设  ，太皇太后宝座于宫中，设册宝二案于宝座前，册东宝西，设香案于册宝案前，设  ，皇帝拜位于丹陛上，平中设内赞二人，引礼二人，内官陈设仪仗于丹陛丹墀，东西女官擎执者立于宝座之左，左钟鼓司设乐于丹陛东西，北向，  皇太后宫中，陈设如前仪，一是日早  ，上御华盖殿，具冕服，鸿胪寺官奏请行礼，导驾官导引  ，上出至奉天殿，册宝官，捧册宝置于案，内侍官举案，由殿中门出，导驾官导引  ，上随行至丹陛之下，捧册宝官取册宝置于彩舆，内侍官举舆，  上升辂，随舆后，百官于金水桥南，皆北向序立，候册宝彩舆至皆跪，候过毕兴，皆随至文华门外，候  ，上至清  ，宁门里降辂，趋至门外，北向序立，女官请  ，太皇太后升座，  太皇太后具服出导从如常仪，乐作，升座，册宝彩舆由中门，进至宫中，丹陛上置于  ，皇帝拜位前，册东宝西内，引礼官导引  ，上由左门入，至丹陛上，左边北向立，乐止，内赞唱执事官各司其事，引礼官导引  ，上至拜位，奏拜，乐作，四拜，乐止，传唱，鸿胪寺赞百官皆四拜毕，捧册宝官于彩舆内，取册宝，捧由中门入，至  ，太皇太后前，左边立  ，上由左门入，至拜位，奏跪传唱，百官皆跪，奏搢圭，进册，捧册官以册跪进于  ，上左  ，上受册，奏宣册  ，上以册授执事官，执事官跪受于  ，上右宣读讫，捧置于案，奏进宝，捧宝官以宝跪进于 ， 上左 ， 上受宝以授执事官，执事官跪受于  ，上右捧置于案，奏出圭，俯伏，兴，传唱同奏，复位，引礼官导引  ，上由左门出，至拜位，奏拜，乐作，四拜，乐止，传唱百官同，四拜毕，致词官于丹陛上跪奏于左曰  ，嗣皇帝臣厚照，伏惟  ，太皇太后升下，功德兼隆，显崇徽号，永膺福寿，率土同欢毕，奏拜，乐作，四拜，乐止，传唱百官同，四拜，奏礼毕，次诣  ，皇太后宫中，行礼如前仪，百官序立于思善门外，行礼如前仪，一谒告，是日，上册宝毕，内官先具谒告，仪物  ，太皇太后及  ，皇太后各具冠服诣 ， 奉先殿行谒告，礼如常仪，一受贺仪，是日  ，太皇太后行谒告礼毕，仍御宫中服，燕冠服升座，仪仗及乐，如前陈设，内引礼官引  ，皇太后  皇后，皇妃，公主行庆贺礼，如常仪，礼毕，  皇后及妃主等各诣  ，皇太后宫中，行庆贺礼毕，文武百官诣清宁宫前门外，上表庆贺，行四拜礼，司礼监官捧表进，仍行四拜，礼毕，次诣思善门外行礼如前仪，一次日，命妇进表，行庆贺礼，前期一日，女官陈设  ，太皇太后宝座于宫中，设香案于丹墀之南，其日清晨，内官陈设仪仗于丹陛之东，西及丹墀东西，女官擎执者立于宝座之左右，陈女乐于丹陛东西，北向，设案于殿东门外，设命妇拜位于丹墀北向，设司赞位于丹墀东西，设司宾位于命妇，拜位之北，东西相向，设内赞二人位于殿内东西，命妇至宫门外，司宾引命妇入就位，女官具服侍班，如常仪，尚宫，尚仪等官诣内奉迎，尚仪奏请  ，太皇太后具服出导从如常仪，乐作，升座，乐止。司赞唱班齐，乐作，赞四拜，乐止，外赞唱进表案，女官前导，举表案女官二人，举案由殿东门外，乐作，至殿中，乐止。赞众命妇跪，内赞唱宣表，展表女官诣案前，取表跪展，宣表女官诣案前跪，宣讫，兴女官举表案，置于殿东外赞，命妇皆兴，赞拜，乐作，四拜，乐止，司宾引班首命妇由东阶升，乐作，自东门入，至殿中，乐止。内赞唱跪，班首跪，外赞众，命妇皆跪，内赞官跪于班首之左代致词云：某夫人妾某氏等，恭惟  ，太皇太后陛下德同坤厚，允协徽称，寿福无疆，舆情欢戴毕，内赞，司赞同唱俯伏，兴，班首及众，命妇皆兴，司宾引班首由西门出，降自西阶，乐作，至拜位，乐止。赞拜，乐作，四拜，乐止，尚仪跪奏礼毕，  太皇太后兴，乐作，还宫，乐止。引礼官引命妇以次出，一再次日，命妇进表  ，皇太后行庆贺礼，并前一日，陈设如前仪，一又次日  ，上御奉天殿，文武百官上表，行庆贺礼毕，颁诏天下，如常仪。
○命修赣州，南安二府并属县城垣以地，连，闽、广、郴、桂，防盗贼也。
○以甘州等卫雹灾免粮草有差
○夜月犯酒旗星
○辛未致仕，南京户部尚书，高铨卒铨，字宗选，直隶江都县人，成化己丑进士，授大理寺右评事，上言时政六事，行之会勘，建宁卫指挥杨晔狱有以受赇败者，铨独无累，擢山东按察司佥事，丁忧，服阕，除河南，归德有黄河，退滩地千余顷，为亲藩所据知州，毕用亦以负租，被讼于朝，命中官及侍郎，都御史按其事，铨谓负租，当责之州田，则民所恃为业者，中官难之，执不变，迁浙江副使，壬子，擢河南按察使，乙卯，迁左布政使，丙辰，擢都察院右副都御史，巡抚保定诸府，有妄指民田献为皇庄者，命侍郎会勘民冤声，撼野至殴州县吏不得行，众欲藉以塞命，铨曰：若是，则民重得罪，宜勘实以闻，  主上仁明，当不忍夺民利，以徇左右，已而果然，庚申，升南京工部右侍郎，进南京都察院，右都御史，丙寅，擢南京户部尚书，刘瑾专政，传旨致仕，已而逮就诏狱，其家为行赂得释，寻罚米五百石，夺其官，庚午，以本官致仕，比卒，赐葬祭，赠太子少保，铨性质恭慎，虑事周悉，虽久处仕途，物议不及，惟任巡抚时同中官李广督造兴济祠，畿辅人居言路者，劾铨悉民力以奉势家，而论者犹谓是非有在云。
○  兴王，以湖广连岁，兴师讨贼，发白金千两助军饷，总制尚书洪钟以闻，  ，上曰：王轻财，尚义乃尔，其即降玺书褒谕之。
○给赏，宁夏地方斩获达，贼军人萧瑾等三人，大同界牌，山墩等地方获功，官军张海等八人，并延绥总兵侯勋原统至灵州，策应官军，刘锦等七百五十四名，银两，绢布有差。
○升赏，甘肃镇夷硝，地墩等处有功，官军七百五十五人有差，加太监，宋彬岁禄十二石，升都御史张翼俸一级，升总兵官卫勇为都指挥同知，仍署都督佥事，副总兵白琮，参将芮宁为指挥同知，游击将军吴英为指挥使，俱仍署都指挥佥事，参将苏泰为都指挥同知，参议周载，佥事吕桧陈暐各赏银五两，纻丝一表里  ，○南京监察御史张芹上＜，，，锍，-，釒，＞曰：朝廷迩以叛乱既平，论功行赏，大学士李东阳亦进，勋阶荫子，远近闻之，莫不骇异，臣惟东阳谨厚有余，而正直不足，儒雅可观，而节义无闻，  先帝误以为贤，临崩以  ，陛下托之义，当与  ，陛下同休戚者也，迩者刘瑾专权乱政，东阳为顾命大臣，不能防微杜渐，及其恶迹既著，若出力以与之争，彼亦必知所忌，或不幸而得祸，谅亦不至于死，东阳依阿顺从，唯唯听命，及瑾谋逆，既成，幸赖  ，陛下英明果断，任用得人，不动声色，潜消祸变，东阳又得冒功，以受恩赏，此人心所以不服也，东阳受 ， 先帝之托以辅  ，陛下乃使瑾得以荼毒天下，谋危社稷，就使东阳，能诛瑾仅可以赎罪耳，今赖他人之力以成功，又安得攘为己功，而冒赏乎？臣窃见今大臣正直者多不容于瑾，在之时，奸邪者多见黜于瑾诛之，后惟东阳，始终无恙，而又屡叨恩赏，臣不知其何喜，为身谋如此也，乞将东阳即赐罢黜，或待其自陈，准令致仕，与凡荫子恩泽，并赐追夺，庶有以励臣子之节，而可以为天下劝矣，  ，上曰：芹久居言路，瑾乱政时，畏避缄默，今既明示典法，乃掇拾沽名，东阳学行海内，推重辅导朕躬，忠勤茂著，比平宁夏，既平大臣，特进阶荫子，如何谓攘取诛瑾之功，恣意妄说，既令具实以闻，东阳宜仍旧供事，慎勿动怀，既而芹请罪，夺俸三月。
○升南京光禄寺卿冯镐为右副都御史，巡抚保定等府地方。
○升狭西秦州同知孙徽为广西按察司佥事
○革除天下各预备仓，新设土仓官，以州县正官或管粮官领之。
○巡抚四川，右副都御史林俊言：刘瑾谋逆，未觉之，先臣尝草一＜，，，锍，-，釒，＞拟，俟贼平，随上天幸，假手张永，先发其奸，  陛下神武英断，立决此狱，诚为国家大幸，然徐思之，危亦至矣，昔夙沙卫殿国杨思最平乱，前史书之，谓政出阉寺，国为无人，今贼瑾谋逆，举朝文武，无一人言之，独幸一内臣，永也，幸一永伤，文武之无人，亦以见  ，陛下信文武之臣之不如永也，臣又闻近日大臣有缺，与二三内臣会推夫，百官统于冡宰，九伐掌于司马，今吏，兵二部是也。使内臣应预周制之矣，我  ，太祖稽古建官，又制之矣，弊端未可，自今日始也，夫为户部，莫如韩文，许进为内阁莫如刘健，林瀚，谢迁，王鏊方拨乱反正之始而不引，忠亮端谨，不可屈之人治未可望也，伏望虑远慎微，时时以专任贼瑾之误为戒，循用  ，先朝旧臣，修复旧制，则圣政日清，盛业永昌矣，谨录前奏藁附进，其略曰：刘瑾古今恶魁也，  ，陛下视朝不时，瑾西南向裾立，鸿胪传与某官，敕赐某官酒馔，皆出瑾口，各官叩头，已而鸿胪唱东向揖，以给事内臣，朝著之上，敢受诸臣朝见之揖，可乎？又言：瑾对诸臣尝许臣忠义，今又起为巡抚臣宜以知己为报，而乃操戈入室，不敢以一德之私，忘天下公论也，得旨，瑾已正典刑，俊乃称奏成于瑾，乱政之日，未及进呈，其怀奸，畏罪明矣，宜从究问，但以流贼未平，姑令自劾，俊好名，凡进退，皆矫矫为异，当瑾用事时，乃应召命，出为巡抚，盖亦欲避祸，以全身耳。及瑾既败，又觐保完名，故上此奏，然为计已拙，士类莫不叹之。
○，癸酉，致仕南京户部尚书吴文度卒  度，字宪之，应天府江宁县人，少贫，与兄茹苦读书，夏夜无帐为蚊，嘬成病，邻人数侮之，其志益坚以成化，壬辰，进士授龙泉知县，有声，召拜南京山东道监察御史，丁未，升汀州知府，九载满，郡人生祠之，又立石以纪去思，弘治中，历江西左参政，山西右布政使，河南左布政使，升都察院右副都御史，巡抚云南，平夷酋之乱，正德，戊辰，进户部右侍郎，转左侍郎，升南京都察院，右都御史无以赂瑾，即改南京户部尚书致仕，文度历官三十七年，屋仅数椽而已，赋性近厚，处昆弟群从有恩，乡人称之。
○升都督同知，高得林为右都督，管后府事，得林太监凤侄也。
○命免宝应县河泊所鱼户杂泛差役
○，乙亥，大学士李东阳乞休，上＜，锍，-，釒，＞曰：臣于本月十八日，奏乞休致，仰廑德音，曲加慰留臣，拊心内省，实不自安，窃惟人臣事君，固当竭死生之力，尤当谨进退之节，臣见今六十四岁，历事  ，列圣四十七年，参预机务。一十六年，才疏力薄，当退一也，多病早衰，当退二也；久玷班行，多窃俸禄，当退三也。但顾命至重，责任方殷，大义所关，亦非得已，盖  圣质方冲，庶事未定，则不敢言，退藩臣倡乱，边境未宁，则不敢言，退大奸未除，弊政未革，则不敢言，退用是怀忧，抱愧含垢纳污，虽因事累辞，终不获于自遂，幸遇  ，陛下聪明日进，政令一新，天下之人，延颈望治，太平之几，正在今日，臣若贪位恋禄，玩岁愒时及此，不图更复何待？比闻南京监察御史张芹奏，臣当刘瑾专权乱政之时，不能力争，及  ，陛下任用得人，潜消祸变，却又攘以为功，冒膺恩荫，缘宁夏，事平，伏承  ，陛下遣司礼监官传示  ，圣意欲加恩典，臣极力苦辞，几至垂涕，及手敕既下，加臣特进左柱国，荫臣男为尚宝司丞，臣即恳辞，竟不获命，黾勉拜受，本非索心，但宠禄之颁，过踰涯分，传闻远外，实骇群情，其言礼貌之屈否？众所见闻，攘功之有无，已蒙  圣鉴，若不能早退，又不力辞，此二端切中臣病，况臣揣己量力，见可知难盛满之惧，已非一日，安敢以衰老之身，蒙叨冒之罪，上以玷  ，陛下知人之明，下以贻士林，求备之议哉！伏望  圣慈，察臣愚悃，许臣致仕，将臣男兆蕃，收回成命，令其照旧以监生听选出身，徐图补报，则优礼旧臣之恩，曲成万物之德，臣举家父子皆知感，□□□于无穷矣，  ，上曰：览卿＜，，锍，-，釒，＞已悉至情，卿辅政有年，清忠纯谨，中外共知，引疾乞休，乃至累牍，  先帝与朕为天下每曲为慰留，今大奸既去，朝廷图新治理，倚毗正切，岂可偶以人言，遽欲求去，吏部即往谕朕意，大臣义当体国，宜勉供事，慎勿动怀，赏功推荫，皆系旧典，李兆蕃已录用，亦不准辞。
○命江西都司都指挥佥事，单暠充右参将，协守松潘，南路地方。
○授驸马黄镛庶子曾为锦衣卫百户
○，丙子，升山西行太仆寺卿茆钦为南京光禄寺卿。
○命兵部右侍郎李浩，都察院右佥都御史陈玉清理军职，贴黄。
○苽咂多，杓等族番人居藏少七古等贡马及方物，土鲁番并撒马儿罕等番王头目速坛，满速儿等差人贡驼，马，方物各赐彩，叚衣物有差。
○甘肃镇巡等官，太监宋彬等奏庄浪，古浪二卫所，贼扰妨农，军舍余丁遗下，该纳粮草，乞量为豁免，及庄浪卫贫难人户，本年额税，乞待豊年徵纳，仍量加赈恤，户部议：覆从之。
○，丁丑，以水灾，诏免四川彭水，武隆二县税粮，其漂流仓粮俱免，陪补以镇巡官奏也。
○云南金齿司，国初置永昌府，金齿卫贰之，洪武二十三年，革去府，改卫为军民指挥使司腾冲亦置司如金齿，弘治中，抚按官请复永昌府，增置腾冲县，改司为卫，文武并用，稍变夷风，议久不决，至是守臣会议，国初已有州郡，后以军多民少，改置二司，各设儒学，科贡不乏，又有守巡参将，统御抚绥，地近边夷，所宜安静，目今税粮仅足公家之用，若抚设府，建官增俸给，民甚不便，请宜仍旧，诏从之。
○给两淮盐引三十四万以实固原，环，庆等处边储，从总制都御史杨一清奏也。
○戊寅来降，夷人伯牙思忽等六人贡驼马，赐钞锭。衣物有差，令于广东卫所安插，仍命给房屋器具。
○，己卯，大学士李东阳复上＜，，锍，-，釒，＞曰：臣近者再乞致仕，并辞免恩荫，复蒙  圣恩，俯加慰藉，不允所请，仍令吏部宣谕，  圣意，责以体国之义，又遣内臣颁赐羊酒，丁宁委曲出于常格，顾臣何人，而克当此，但犬马之私，犹有不容己者，臣闻礼义廉耻，国之四维，臣备员内阁，一十六年，辞免者二十有四，非不知简任之，隆顾托之重，但念辅导无状，报称未能与其假委质之名，不若甘守身之节，一身不治，安能理庶务之繁，众论未谐，何以班百僚之首，若荫子之恩，固是旧典，殊为勋劳，如臣事不足以偿直，德不足以懋官，而乃以穉子置清要，匪独身蒙其耻，尤当世受其惭，礼义所关，诚非细故，望乞  ，圣明遂臣，初，请并收成，命以风厉有官，其于新政，不为无助，  ，上曰：卿朝廷元臣辅导，年久绩效茂著，众论攸归，况年力未衰，宜念  ，先帝顾托，及朕恳切，谕留之意，勉起视事，以匡新政，庶于礼义允合，报功恩荫，前命已下，毋再固辞。
○，辛巳，罢守备真定，署都指挥佥事孙鉴为指挥使，以署都指挥佥事孙怀代之，从巡按御史李嵩奏也。
○，壬午，总理大同粮储，户部郎中解经奏，粮料缺乏，乞将太原府以北，俱徵本色府南。不为常例，照今召买，时直量为增添，各赴原仓，上纳户部议，覆太原府南折徵已定其府北，例徵本色，顷因小民乐于简便，官吏惮于催徵，任情更改，以致缺乏，宜炤旧徵纳本色本部，仍运送银十万两至彼，召□籴买，从之。
○致仕礼部右侍郎谢铎卒铎，字鸣治，浙江太平人，天顺甲申进士，改翰林院庶吉士，授编修，秩满，迁侍讲，以丧去，因谢病，言事者交荐之，会修  ，宪庙实录，遂徵起，书成，擢南京国子监祭酒，严约束，杜私谒构二书，楼于学宫，以藏镂板＜，，锍，-，釒，＞请增杨时从祀，而黜吴澄，寻致仕归，复以荐徵为礼部右侍郎，掌祭酒事，累辞不得，乃就任，请增号舍，廓庙门置官廨，以居其属，又议别祀叔梁纥，而以曾晢颜路，孔鲤配之，不果行，居二年，乞归餋疾，许之，正德间，仍令致仕，铎孤介恬退，潜心理学，多所考订，为诗文质直，不尚词藻，与人交，笃于信谊，久而不衰，年七十有六，卒于家，讣闻，赠礼部尚书，谥文肃，赐祭葬如例。
大明武宗毅皇帝实录卷之七十
正德五年十二月癸未朔  上视郊祀牲  夜重雾四塞及晓浓霜附木
○乙酉铨注，镇江卫署都指挥佥事陆潮于江西都司，掌印。
○升云南按察司副使周季凤为山西行太仆寺卿，福建盐运司，运使蔡余庆为山东布政司左参政。
○以霜灾，免山西浑源蔚，朔等州山阴，马邑等县，大同云川等卫所秋粮有差。
○，丙戌，运太仓银二十万两于甘，延二镇以实边储，从守臣请也。
○升分守松潘，副总兵都指挥同知，昌佐为署都督佥事，充总兵官，镇守四川。
○改设陕西凤县留坝巡检司于柴关，岭柴关岭，原设巡司，后移废丘，关镇巡官请如原设，从之。
○复黎平府知府张恺官，恺在刘瑾时，被委查催，湖广粮料事完以病，旷任者二年，为巡按御史所参革职，瑾败奏辩，诏复之。
○，丁亥，礼部会议，晋代周三府乐女所生子女一百三十九人，晋代已奉  ，祖训查革而周府乃特蒙  ，孝庙恩宥，夫  祖训，万世所当遵而恩宥，特一时之权宜也，今已授封爵者七十人，未授者六十九人，宜如晋代例，革为庶人，诏已授者，姑免未授者革之，止给冠带，有司量资婚嫁，如仍前冒滥，请封者，辅导官，必罪之。
○戊子  贞惠安和景皇后忌辰遣仪宾周钺祭  陵寝
○己丑，赏随征宁夏，官军都指挥卢福胜等五百一十五人银绢布有差，先是，寘鐇叛，特命太监张永领兵讨之，至则为仇钺擒矣。永掩以为功，遂获上赏，而从征者，亦与赏焉。
○四川强贼千数，自真州转入南川，綦江等县，大肆劫掠，杀照磨，漆坚等至江津，分巡佥事吴景督战于城门，杀贼首汪鹏等十余人，贼众攻入城，景战死，巡按御史俞缁以闻，兵部议，宜行镇巡总兵官及缁督同三司官相机剿捕，优恤景家属还乡，诏从之，且命户部议处粮饷，其失事官，令巡按御史勘报。
○庚寅  腊八节赐文武百官宴于午门
○升常州府知府张宪为山东按察司副使整饬，徐州等处兵备。
○升太原知府陈逵为福建都转运盐使司运使
○起安奎复为户科左给事中
○命，故礼部尚书兼翰林院学士白钺，子玄龄于中书舍人习字出身。
○礼部，会府部等衙门议，朝廷宗支，各有爵职，其品第之高卑，视支派之＜，；，锍，-，釒，＞戚故袭封之典，载于祖训，惟亲王之子，不分嫡庶郡王，言嫡而不言，庶者  ，祖宗立法之意固有在也。其后郡三无嫡者，亦得袭封，至于兄终弟及，系出一时特恩，宗室之中，援此为例，故凡族属疏远者妄图，承袭累烦，廷议以致逆瑾，得以假借纳贿，变成法，示私恩而秉榉，秉檄诚漖，例不该袭，皆许袭封，至以败伦，伤化革爵，如钟鍑者，亦复原爵，今已奉旨改正后，各藩袭封亲王，郡王俱以嫡继无嫡，以庶如果无庶许应奉祀者，以本职奉祀，其诸弟侄不得，远引祖父先爵为词，及不许亲属，拨置径行，奏请如有仍前朦胧奏，扰者奏词，宜格不行，赍奏人冶罪，内外辅导官，参奏究治，庶宗派明而法制定矣，议上，诏以封爵重事，自今郡王无庶子许次及者，以原职奉祀，不许，弟侄冒请封袭，有朦胧奏扰者，内外辅导官治罪，保安王诚漖，永兴王秉榉，皆应查革，但有成命，姑仍旧封，以后子孙并已，故郃阳王秉檄子孙，悉如议钟，鍑斁伤伦理，情罪深重，仍革爵，降为庶人。
○命金吾左卫都指挥佥事宋振练武营，坐营管操，○命协守松潘，左参将署都指挥佥事杨宏为副总兵，分守松潘等处。
○，辛卯，升云南布政司左参议，李希贤为云南按察司副使。
○壬辰升真定府推官马昊为四川按察司佥事
○命四川都司都指挥佥事徐继充左参将，协守松潘，东路地方。
○，癸巳，兵部奏，徐州流贼数十骑，白昼突入管理，吕梁洪主事，伍全官舍，执全搒笞，劫取桩草等银至数百两，乃始释全请行，巡按御史同兵备副使，严督追捕，有旨地方贼盗，事重州卫，掌印巡捕等官，俱停俸，褫冠带，责令两月内，擒贼赎罪。
○甲午，恭上  ，太皇太后  ，皇太后徽号，是日早，遣英国公张懋，祭告  ，天地定国公徐光祚告 ， 宗庙，惠安伯张伟告  ，社稷  ，上奉册宝诣  ，太皇太后宫恭上徽号册文曰：长孙皇帝臣厚，照上言，伏惟  ，圣祖母太皇太后陛下博厚含弘，纯明端肃，配我  ，宪祖表正六宫，保护  ，先皇母仪天下，时登熙皞四十余年，功德兼隆，寿福咸备，至于＜耳，少＞质，尤荷抚摩，肆当继统之初，特上尊号，比者，外乱既定，内变潜消，数月之内，两功并成，揆厥所由，寔惟慈训，礼当报称，诚切于中，谨率文武群臣奉册宝上徽号曰  ，慈圣康寿，太皇太后，仰祈  ，慈鉴俯纳舆情，荣享徽称，茂膺景贶，益绵介祉，永祚曾玄，臣诚欢诚忭，稽首顿首，谨言次诣  ，皇太后宫行礼，册文曰：长子，皇帝臣厚，照上言，伏惟圣母皇太后，陛下德禀坤元，明同月曜配，我皇考茂正母仪，诞育眇躬，训迪深至，恩隆泽厚，莫可名言，兹者外变，既定内衅，潜消  ，慈训所及，不言而喻，欲申报答，当极尊崇，谨率文武群臣奉册宝上徽号曰  ，慈寿皇太后，仰惟  ，慈极俯鉴，孝诚兼采群情，允膺鸿号，安居备餋，享寿无强臣，诚欢诚忭，稽首顿首谨言。
○是日  太皇太后  皇太后俱免文武官命妇庆贺
○升提督四夷馆，太常寺少卿，侯观为本寺卿，仍理馆事。
○调太仆寺少卿，廖纪为太常寺少卿，提督四夷馆。
○，丙申，内承运库奏缺，赏赐叚匹，欲令工部如例支官，银收买万五千匹，以备急用，仍督催织造地方角□羊，纳年终不完者治罪，工部议，覆本部先买五千匹，而分派浙江，并苏州等府亦各五千匹，仍宜差官督角，□羊得旨，令本部支买，如数浙江，苏，松地方灾伤，民穷盗起，朝廷已止差官，其分委派办，俱不必行，各该拖欠官，既遇赦，亦免究待年，豊完角□羊。
○昏月犯斗宿西扇北第二星
○，丁酉，杭州等府灾，诏充军并南京各卫仓米，许其折纳，湖州灾尤甚，悉免之，仍命有司发官库银赈贷，并给军饷，从守臣请也。
○戊戌升吏部署郎中孙绪为太仆寺少卿
○永宁等寺，剌麻番僧劄石烟丹等来朝，贡马，并佛像方物，赐晏赏彩叚衣服，绢帛有差。
○河南开封府大风昼晦自巳至申而止
○己亥，户部言：近年湖广地方水旱相仍，有司剥下奉上，遂令郴州襄郧，盗贼蠭起，流离相望，屡奉诏减税粮免逋负，但税粮减，而岁支禄米俸粮，则不可缺，逋负免而借用，府库官钱，亦须偿补，宜移文抚按等官将前项钱粮物料及借贷官库钱粮，通行查明，除已徵在官者如数角，□羊纳未徵在民者，照例蠲免，其合用禄米，俸粮将官库银折充，庶民沾实惠，官得实用矣，从之。
○户部言：四川地方灾伤饥馑，有司不善抚之，激而为盗，东达夔保间，啸聚劫掠，屡年未息，即今征剿，宜多备军需，先是，御史胡玥查盘，过布政司贮库银四十七万九千六百余两，及存留角，□羊送陕西银六万九千四百余两，并本处盐课司，岁办盐课四十四万八千八百余，引尚未开，中宜移文彼处，镇巡等官，将前项银两课盐，听其区画粮草，查发缺乏仓场，以备军需，及先行僧道吏典纳银，亦听支用，从之。
○庚子复以张宦为云南布政司左参议
○升陕西按察司副使何琛为湖广按察使，南京兵部署郎中郑毅为福建布政司右参议。
○，初，陕西西安县人韩范以承差服役，焦芳门下，会刘瑾用事，芳以范，陕西人，每私造瑾，辄以范随时，令往来传语为奸利，范巧黠得瑾意，一时奔竞者，遂群附之，有所干请，皆因范以通贿虽达官，亦与抗礼，忘其为贱役也，后选卫源驿丞甫之任，复假公事留京中，上官亦莫敢问，瑾既诛，械系锦衣狱拷治，辞连吏部尚书刘宇，刑部侍郎张銮南京太常寺少卿，刘介，通政司参议吕元夫，大理寺丞蔡中孚，按察使仲本参政彭桓佥事王相知府郭经罗璋，皆因范通贿者也，字银三千介，中孚桓相经，璋各千，元夫本金百，盖范所招止此数人，贿实不止，此数如宇者，前后所贿盖数万，而范所入者亦不赀，狱具，诏范及家属俱发，广西驯象卫永远充军，诸所连及者，以人众且多，迁谪为民病，故姑宥之，在任者仍夺俸两月。
○，辛丑，先是，晋府仪宾潘玺坐诬奏晋王谋反，有旨监候十年，至是迁安县主，以遇赦奏诉，诏减死革职为民。
○，壬寅，刑部言：正德六年当五年，大审录之期，南北直隶及浙江等十三布政司例差本部及大理寺官请敕会巡按御史审录，但今岁再赦，轻重罪囚，至期，仍请命司礼监官会审，从之，  ○承运库太监李时请支太仓银，专备三边军饷，弘治间，银虽不多，而各省各边在在有积，自刘瑾，括大下之财以归京师，半入私室，半归公帑，故太仓虽有稍积蓄而四方，库藏为之一空，即今大同等边各报声息，湖广处等贼势方张，而江、湘南直隶灾伤相仍，军饷所需，别无倚赖，乞省无益之费，为天下惜财，诏以十万两送库。
○复大同行都司都指挥佥事姜义原职，义先充左参将，唑号令不严，刘瑾峻法，时降指挥佥事，至是，巡按御史聂瑄为奏辩，乃得役焉。
○，癸卯，土鲁番并撒马儿罕地面番王头目速坛，满速儿遣哈剌牙的等来朝，贡马驼及方物，赐宴并赏彩叚衣服，绢帛有差。
○，甲辰，升卫辉府知府叶永秀为陕西按察司副使。
○丙午夜月犯罚星
○，丁未，大学士李东阳等＜，，，锍，-，釒，＞言，臣等备员辅导，叨任三孤，或膺受顾命，或荷蒙简任，深忧过计，寝食靡宁，近日以来，恭遇  ，陛下洞启圣心，励精新政，大奸已去，群弊渐消，孝理方隆，仁恩诞布，天下之人欣欣相告，皆以为太平之治，指日可致也。但事有关于国家社稷至重，至大者，臣等若知而不言，言而不尽，则是缄默容身，因循误国，生无以报 ， 陛下知人之鉴，死无以见 ， 先帝之灵，所谓顾命者为虗名而辅导者，皆余事也，臣等窃惟天下者  ，祖宗之天下，  上天之所付托，生民之所仰赖，昔  ，太祖高皇帝栉风沐雨，十余年而后得，早作夜思三十余年而后定，何其劳也？  太宗文皇帝南征北伐，定鼎贻谋，亦二十余年而后成，何其难也？  列圣相承，兢业罔怠，以致今日  ，先帝顾命，惟欲  ，陛下早嗣大位，早成大婚，光前裕后，衍无疆之祚，  圣虑所及，亦何其深且远也，四五年间，  ，陛下春秋鼎盛，而储嗣未闻，中外臣民，倾耳拭目以俟，前星之耀，此臣等所以忧且惧也，伏望  陛下念  ，上天付托之隆思。
祖宗授受之重体，生民仰赖之功，每于朝奏讲读之暇，安处宫闱，溥施恩泽起居，以节游豫，以时保餋，天和培植，国本则六气不能侵百邪？不能近 ， 皇储早立，宝祚延长，可以隆我国家亿万年之业矣，  ，上曰：卿等所言足见忠，君爱国至意，朕已谕之矣，其向一乃心力，共图治理。
○戊申，太子少保，吏部尚书刘机乞致仕  ，上曰：卿春宫旧臣，学行老成，多效勤劳，方切委任，而乃遽求休致，情词恳切，特兹俞允，敕有司月给米四石，岁役夫六人。
○太子少保，刑部尚书刘璟亦乞致仕，许之，赐乘传归，月给米二石，岁役夫二人。
○海西兀者并毛怜等卫女直都督佥事，斡黑能等来朝，贡马赐宴，并赏彩叚衣服，绢帛有差。
○复原任，锦衣卫指挥同知，樊瑶指挥佥事，蔡遇为良，樊琦千户，蔡遵百户，马循蔡，逵樊琮职，遇等皆公主子以诏例递降级，至是，奏乞复原职，许之。
○宥原任右参将，分守燕，河营署都指挥刘玉罪，玉以失事罪，永戍廉州卫，父山奏，年老缺养，改戍山海，至是，援同事者得免，例乞贷，诏免之，仍授百户，原卫带俸差操。
○，己酉，太监李时奏差官南京织造，乞支领长芦盐三万二千引，应用  ，上以太监乔忠，吴经往焉，忠等复乞关津及巡盐衙门，不得盘诘阻滞，于是户部尚书杨一清奏盐法之设，专以供边储，非边报紧急，不得擅开，非□人正名，不许代支，往年织造官员夤缘乞盐，辗转贩鬻盐法大坏，三边开报，往往无人，近者庶政一新，奉诏停止，而忠等复行奏带至，欲破巡诘之禁，以遂己私生事扰民，弊将何及？请依先年权宜事例，将长芦原拟盐引，准折银三万二千两，于两淮运司给出支用，庶织造盐法，两无所碍，得旨，仍支长芦盐一万二千引，两准盐价银二万两。
○复山两镇虏卫指挥同知，温恭原职，恭先充大同总兵继为征西将军，镇守宁夏以奏功，不先白瑾，瑾怒，捏旨以恭尝在大同失事，降指挥佥事，至是自辩，兵部议，瑾例，过刻乃得复。
○，庚戌，工春顺天府官进春  ，上御奉天殿受之，文武群臣行庆贺礼，以祫享斋戒免宴。
○以岁暮祫享遣驸马都尉蔡震游泰告  太庙及  懿祖皇帝  熙祖皇帝祧庙
○太监，魏彬传旨，锦衣卫指挥使朱宁同刘璋等堂上管事，都指挥佥事冯钺指挥使朱安朱福俱南镇抚司管事，百户姚文朱达升正千户，总旗朱麟，张铎俱副千户，总旗高文友王，琦小旗，朱秀舍人，谷仓俱百户，舍人朱相朱招，朱贤赵铭王永俱所镇抚。
○辛亥祫享  太庙
○遣太常寺官祭五祀旗手卫官祭旗纛之神
○以明日正旦节遣驸马都尉樊凯马诚崔元分祭  长陵  献陵  景陵
裕陵  茂陵  泰陵
○遣仪宾杨淳祭  景皇帝陵寝  ○遣内臣祭恭让章皇后陵寝
○太监，魏彬传旨升御用监各色官匠，锦衣卫副千户，姜准为正千户，总旗王谔相雄为所镇抚，工部文思院副使方景为锦衣卫百户，儒士刘沂为鸿胪寺，序班人匠，康忠等三十四人俱为文思院副使陆祥等六十五人俱为皮作局，副使，各给与牙牌，厮役杂流之冒滥，莫此为甚。而府库日竭矣。
○，是岁，天下户共九百一十四万四千九十五户口，共五千九百四十九万九千七百五十九名，口田四百六十九万七千二百三十三顷一十六亩，九分二厘七毫，五丝四忽九微，五织田赋二千二百一十六万七千三百七十六石，九斗八升一合四勺，五撮五圭，三粟三粒，七微，麦四百六十二万六千六百四十八石七斗三升九合一勺，八抄二撮，七圭七粟九粒，四微五纤丝三万一千五百五十三斤一两，三厘一忽四微五尘，绵一十六万九千六百斤一两，九钱八分八厘七毫，七丝绢一十二万六千七百六十七匹，三丈六寸六分二厘一毫八丝，三忽布一百六十六万六千四百六十匹，四尺四分，绵花一十一万二千八百九十四斤，一十一两二钱二分二厘，四毫三丝，三忽草二千五百九十四万四千二百四束，包六斤五两二钱八分九厘，三毫三丝，九忽七微，六纤户口，钞八千七百九十七万六千六十七贯七百七十八文五分六厘，杂课钞七千三百九十二万七千一十九贯，折米三万三千三百三十六石，七斗四升七合三勺，盐课二百一十八万二百四引九十一斤，九两三钱，三分六厘，折米五千七百八十七石四斗折布四万六千六十三匹一丈八尺五寸五分八厘，茶课一十一万三千三百一十一斤，九钱七分屯田一十六万一千三百二十七顷一十八亩四分四厘四毫，七丝一忽粮一百四万一百五十八石三斗九升一合五勺，八抄九撮，金银课三万二千九百二十两，水银二百二十九斤，朱砂四十六斤八两，儧运四百万石，各处运纳一千一百七万五千六百一十九石八斗四升一合三勺，三抄三撮，七粟六粒，减免粮六十一万八千一百七十八石三斗二升一合八勺，六撮三圭。
大明武宗毅皇帝实录卷之七十
明武宗毅皇帝实录卷之七十一
正德六年春正月壬子朔  上诣  □先殿  奉慈殿
太皇太后  皇太后宫行礼毕出御奉天殿文武群臣及天下朝觐官四夷朝使行庆贺礼  太皇太后  皇太后  皇后俱免命妇朝贺
○免群臣宴赐以节钱钞
○户部言：太平仓廒，乃乃刘瑾所建，劳民伤财，无益治体，其官吏斗攒印信，俱不必设，止令各卫佥拨老幼军斗护视，从之。
○大宁等卫都督索来罕等以贺正旦节遣纳哈出等来朝，贡马赐宴，并赏彩叚绢帛有差。
○甲寅  宣宗章皇帝忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉樊凯祭  景陵
○改户部尚书杨一清为吏部尚书，太子少保如旧，南京兵部尚书何鉴为刑部尚书。
○，乙卯，太监魏彬传旨，御用监太监甄瑾镇守，河南等处地方。
○丁巳，南京六科给事中毛玉十三道御史张叔安等以当考察之期，劾奏，参政寗举，副使杨二和，李＜宀十见＞薛英史，俊佥事陈暐知府陈威，李达，刘武臣赵铎曹琚，顾璘治中韩纮同知于茂，皆奔兢，布政使李思明参政罗列参议，茹銮李恕，运使吕贤知府余稳，陈旦董忱，杨简，张什石，存礼皆贪暴，参政尚衡副使李麟，何宗理蔡？炼胡希颜，参议徐＜王卸，-卩＞匡翼之，沈文华金山，佥事赵继宗王锦龙霓，金逵知府喻敬曹恕，赵鹤王璟，萧柯，刘昭车梁，陈腆皆不谨，府尹孙春知府瞿廷陆坡，皆老疾参政，杭济知府，江昌皆才力不及，乞照例罢黜降调，章下吏部，请会都察院定其去留，以俟  圣裁，报可，时玉等所劾，多符公论，若杨二和，寗举罗列，李恕石存礼，赵继宗之贪污，刘武臣赵铎萧柯之奔兢，龙霓未第时，受金逵贿为之代名入试，皆士论所不齿也。
○朝鲜国王李怿遣陪臣边脩等来朝，贡马赐宴，并赏衣叚等物有差。
○戊午孟春享
太庙
○遣内官祭司户之神
○录甘肃庄浪红城子等处，斩获达贼功，游击将军，都指挥佥事吴英，都指挥同知鲁经各升一级，参将吴鈜已，故升其子一级，镇守太监，宋彬总兵官卫勇，巡抚佥都御史张翼，各赏银二十两，纻丝二表里，副总兵徐谦银五两，纻丝一表里，官舍以下，升赏者凡八百四十六人。
○己未夜月犯毕宿右股第一星
○庚申以大祀  天地  上御奉天殿誓戒文武群臣致斋三日
○陕西膻哈等族番人圭哈等永宁寺，番僧劄石烟丹等各来朝，贡马，盔刀方物，赐宴并赏彩叚宝钞等物有差。
○泰宁等卫都督孛来罕等差，头目纳哈出等各来朝，贡马赐宴，并赏金织衣，叚等物有差。
○，壬戌，赐都指挥同知李瑾等十人，金织飞鱼衣各一袭，自刘瑾专政以来，名器僣滥，以蟒鱼服色，为黩货之资，武将阉＜穴，臣＞下至厮，餋陈乞纷然，时有五十两，一件蟒之谣云：
○甲子大祀  天地于南郊祀毕  上还宫谒  太皇太后  皇太后毕出御奉天殿文武群臣行庆成礼
○谪后军都督府，右都督毛伦于大同右卫永远充军，逆瑾党也。
○，乙丑，以大祀礼成  ，上御奉天殿大宴，文武群臣，天下朝觐官及四夷朝使。
○丙寅上元节免群臣宴
○戊辰  英宗睿皇帝忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉蔡震祭  裕陵
○盗陷江津县按察佥事吴景死之初，重庆人曹弼为盗，亡命播州，复紏众近千人寇南川，将与蓝贼合，时佥事郝绾领兵追捕，来至御史，俞缁在江津，闻贼且至，遂趋重庆，士民留之不得，因委景及都指挥庞凤御之，凤要景与俱亡，景不可，率典史张俊迎敌，手杀三贼，矢被面，亟收兵入保，而城已陷，乃大呼曰：宁杀我，毋杀百姓，贼强之跪，景不屈，遂被害，县学生传礼，委金于贼，得景尸，歛之俊亦死，既而绾兵至食尽，又为贼所绐，被执，知府何珊，以金赎之，得释，至是，巡抚都御史林俊以景死，事闻，诏赠景按察副使，赐祭葬，录其子为国子生，仍立祠江津，祀之○，己巳，吏部会都察院考察天下诸司官以参政黄皞，参议符观，邹虞副使丁隆运使黄琪苑马寺卿李王□赞知府陈旦，江昌陆坡，瞿霆李哲龚允俱年老有疾，左布政使马＜棥心，＞李思明，参政蔡余庆，居达何俊，陈顺金山副使薛英胡，英佥事李瑾知府陈禄黄英陈腆俱罢，软无为参政，罗列寗举周晣，李恕参议沈文华，徐＜王卸，-卩＞＜，王卸，-卩＞裘壤，茹銮副使，惠隆何宗理，李＜宀十见＞胡希颜，史俊蔡炼，杨二和贾瓘佥事，龙霓朱本端谢瑚，王铨金逵赵继宗王锦，郭浃杨奎运使郝海行太仆寺卿杜驯知府陈文辅张什王惠金＜，宀十见＞王子成，徐绍先刘武臣，荣节杨简，陈威，李诚俱不谨，佥事毛广知府，董忱俱贪，按察使郑端，参政杭济，张吉知府陈杲，曹来旬曹，琚曹恕俱才力不及，并贪酷，在逃等官，知州陈玺等共一千三百二十五员，诸杂职衙门官老疾等顷，又一千一百四十二员，请俱如例，令老疾者致仕，罢软不谨者，冠带闲住，贪酷，及在逃者为民，才力不及者调用，从之。
○庚午，改南京户部尚书张澯为南京吏部尚书，升户部左侍郎，乔宇为南京礼部尚书。
○，辛未，大学士刘忠上＜，锍，-，釒，＞曰：臣以疏谬，戆直之资，待罪省院，三十四年，顷来未及数月，遽进公孤惶悚缩，恧有待于乞归者久矣，今旧病时发，而幼子稚仆病妻寡女，不知道途，倘进退狼狈，后悔无及。望悯至情，将所加少傅，许令辞免，以旧官致仕，庶慰公论，苟延余年，  ，上曰：卿事朕春宫学行闻，望公论推重，辅导重任，倚毗方切，况精力强徤，岂可乞休？宜勉起视事，以答眷遇，其勿辞。
○建州右等卫女直都督等官尚哈等各贡貂皮，马匹赐宴，并赏金织衣，叚等物有差，○旌表，晋府镇国将军钟锧孝行，阳曲王为之请也。
○，壬申，赐分守松潘，总兵都指挥同知，昌佐金织蟒衣一袭，从其乞也。
○升甘肃行太仆寺卿冯清为陕西按察司按察使。
○，癸酉，除江西按察司副使王崇文于四川按察司，以丁忧服阕也。
○盗陷营山县，分巡佥事王源苑之源，行部川比会蓝鄢，诸贼自大宁竹山转掠通，巴至营山，源率典史邓俊御之，贼纵火焚门，源出督战，为所杀，俊亦战死，事闻，兵部以总制尚书洪钟，巡抚都御史林俊屡奏克捷，而贼势猖獗如此，请罪之  ，上乃降敕，切责钟俊，且命督同湖广副总兵，康泰等，陕西巡抚都御史蓝章总兵阎纲等协谋讨贼，俟事宁之日，并议功罪以闻，源令有司给棺殓，赠按察副使，锡之诰命，仍录其子为国子生。
○甲戌，贵州宣慰使司土官参政，安贵荣差舍人，安仁等贡马，赐彩叚，纱绢有差。
○升巩昌府知府李钺，马湖府知府张敏为四川按察司副使，南京刑部主事陈钟为四川按察司佥事。
○命署都指挥佥事吴昂守备德州地方
○初四川成都后卫指挥使陆震播州宣慰使杨斌，常贿刘瑾，震授署都指挥佥事，斌授按察使，至是为巡按御史俞缁奏劾，诏皆裁之，仍原职。
○乙亥升吏部左侍郎李瀚为南京户部尚书
○升四川左布政使高崇熙为都察院右副都御史，巡视四川，征剿江津，播州蛮寇。
○升广东按察使任汉江西左参政杨茂元为右布政使，汉江西，茂元云南○，以水灾免，山东济南等府新城，胶州等州县并济宁卫，正德五年秋，田税粮有差。
○，先是，都御史许进巡抚大同议，各卫所空闲舍，余照民间均徭例，每丁岁出银四钱，以给公需，上下便之，后为瑾所革，至是镇巡官以请，乃复之。
○发太仓银二十万两，输四川以给军饷，时四川三路用兵，蓝五杨友之党所在，攻劫抚按，官累奏军饷缺乏，给事中张王□赞等亦以为言，故特给之。并许以所在贮库及中盐银两支用。
○以霜灾免，万全都司所属开平，蔚州等卫，美峪等千户所，正德五年，屯粮有差。
○陕西他失干等并哈密番王头目速坛，马黑木等遣使臣火撒答等来朝，贡马驼，玉石赐宴，并赏彩叚绢疋有差。
○陕西临洮府天鼓鸣
○，丙子，升广东布政司左参政，殴阳旦为广东按察司，按察使○，丁丑，南京御史周期雍王佩奏原任给事中任惠，李光瀚徐蕃，牧相，徐暹御史，贡安甫，史良佐，曹闵，王弘，葛浩，姚学礼，张鸣凤，王良臣俱以言罢黜，都给事中赵士贤，署郎中李梦阳，主事王纶孙磐，御史徐钰，赵祐杨璋，朱廷声，刘玉等虽不因言获罪，亦敕谕有名者，其年力才识，俱尚可用，乞复其原职，吏部覆请许之。
○升福建布政司，右布政使刘丙为四川左布政使，保定府知府邹文盛，浙江布政司左参议，钟渤俱为左参政，顺德府知府赵鉴镇江府，知府丘经，户科都给事中胡玥贵州按察司副使席书建昌府，知府宋恺惠州府知府方良节俱为右参政，文盛山东渤云南，鉴浙江经，山东玥书，俱河南恺，福建良节，广东。
○太监，魏彬传旨以御马监太监王润，镇守湖广地方御马监太监魏奉管四卫营。
○，己卯，初，饶州姚源洞汪澄三等为乱，安仁县失守，镇守太监王嵩，巡抚都御史王哲及参政童朴等会兵三万讨之，既而兵后期，且营于泥淖间，贼乘霾发伏，我军扰乱，陷泥淖，死者无筭，指挥餋勋，通判梁奎等皆死，嵩等以闻，且请调两广土兵为助，得旨，贼情重大，准调两广土兵，或民快二千人，嵩写敕切责，哲取回别，举有风力者代之，朴戴罪，杀贼阵亡者，量加存恤。
○六科给事中，清一渶，十三道御史曹岐等言：近日考黜不职官，有遗漏者，如河南右布政使沈杰佥事张琎，浙江佥事李情，广西副使，褚圻陕西副使来天球，参议郑怀德苑马寺少卿王举贵州左布政使翁徤之，四川副使王时中，湖广佥事，马应祥两淮盐运使吕贤福建，两浙盐运司同知黄节仲本知府黄颙孛达刘昭，刘钫等亦当黜退，吏部议覆杰羊，老宜致仕，举罢软，怀德贤听节达，昭各不谨，宜冠带闲住琎，应祥不宜于提学钫才短，宜调用建之时，中情本才尚可用，天球督军有功，颙严而不苛，俱宜晋，诏从之。
○升监察御史沙鹏王士昭王良臣杨璋，大理府知府周宪陕西按察司佥事，常赐广东右参议，翁茂南为按察司副使原任给事中徐蕃，丘俊，工部郎中，方天雨为布政司左参议，兵科左给事中，徐忱南京礼科给事中张九逵，兵部郎中徐永为右参议，鹏河南士，昭良臣永山东，璋福建宪审江西，赐陕西茂南广西俊山西，天雨贵州，忱浙江九逵，湖广、
○赏毛怜卫夷人亦里哈等彩，叚绢钞衣物，以其来乞，故都督佥事，产察谕祭也。
○以水灾免。庐凤淮，杨等处府州县并寿州等卫所，正德五年粮草子粒有差。
○庚辰，大学士刘忠上＜，锍，-，釒，＞曰：臣顷乞休，荷蒙温旨勉留，窃闻一日不得乎？其官则不敢一日安于其位，今日老病侵寻，每思豊禄厚饩，非餋老之资，峻级崇阶，非餋病之地，况近来水旱灾荒，民穷财尽，臣既乏才德，以协匡佐，又复靡滥，以蹈旷瘝，心与初违，罪随日积，望许休退，仍收回所加少傅，以授能者  ，上曰：朕以卿才德，简命辅政，遽求休退，已留再三，况今天下多事，大臣体国，当共图至理，宜亟起，勿复辞故事，辅臣加官，多始于太子少保或太子太保，未有径跻，少傅者忠入阁，未几，有旨加保傅，同官议拟，闻忠失于自审，超进少傅，既而心不自安，故累＜，锍，-，釒，＞欲辞免云。
○湖广，四川，贵州，广西所属土官差通把头目人等汪哈等来朝，各贡降香，赐彩叚，宝钞有差。
○太监，魏彬传旨，太监毕真镇守，山东□颷，镇守福建，张伦镇守云南，李嵩分守居庸关，张凤守备紫荆关，许全守备，怀安梁参广东市舶司管事。
○太监，魏彬传旨，太监张景昌，调管三千营，并三千哨马，营金义，调管左哨，并奋武营，中军王方调管中军，右掖，三司并扬威营中军阎清调，管神机营左掖，头司并耀武营，周聪管神机营中军张辅，管中军，右哨，三司乔能管中军，右掖二司。
○升赏，宁夏海子湖等处获功，官军一百七十五人有差。
○，辛巳，升福建按察使陈珂为福建右布政使，御史赵应龙孙修盛仪，兵部主事林琦，南京御史凌相大理寺署左寺正刘伯秀，刑部员外郎李志刚汪鋐，主事郑宣河东盐运使司副使胡铎，户部员外郎许承芳原任御史赵祐俱为按察司佥事，应龙修琦，陕西相伯，秀志刚鋐，广东宣江西，铎福建仪承芳，山东佑山西。
○命岁给，故辅国将军表杆夫人刘氏等食米五十石，以庆成王奏也。
○命陕西，庆阳等卫所绥德等州县，正德五年额徵粮草，量徵二分，以备边储，余俱停免，以旱灾故也。
○陕西利族等族番人仓，卜肖等来朝贡，腰刀赐宴，并彩叚宝钞，绢物如例。
○兵部言：山东莱州等府及直隶徐，淮间群盗窃发，攻劫库狱，执辱命官，为害滋蔓，请出师，乃命坐营署都指挥同知李瑾统京营千人讨之，以御史吴堂纪功，兼治粮饷瑾，至德州奏贼白英等约三四百人，分为二，一劫诸城，高密，安丘沂水，一自穆陵关南陷，鱼台直趋金乡贼所得，皆民间马一昼夜驰数百里，而官军马少，何以追敌？请于东兖，济南及直隶餋马地方，取给非马，所产者令给价，兵部议如所请，且言宜稍假瑾权，乃命瑾充参将，提督捕盗○致仕，南京国子监祭酒王敕卒，敕字懋纶，山东历城人，成化甲辰进士第三人授翰林编脩，丁未，以尹龙事败，谪夷降州判官，弘治庚戌，升四川按察司提学佥事，考遗书遵国典，定祭祀乐舞之式，九载考绩，升河南提学副使，正德，丁卯，升南京国子祭酒，己巳，考察京官，敕日陈遂令致仕，敕体貌魁梧，豊颐戟髯，性颍悟，博学多能，然以才自负，而不检于行，士论轻之，其为祭酒时，贪声尤著，居家杜门，方二载而卒。
明武宗毅皇帝实录卷之七十二
正德六年二月壬午朔，升湖广左布政使董杰为都察院，右副都御史，巡抚江西。
○升户部郎中毕玺，青州府知府，董天锡俱为都转运盐使司，运使玺两淮，天锡山东。
○南京工部尚书张宪卒，宪字廷式，江西德兴县人，成化壬辰进士，授吏部考功主事，□厂□(林，□止)□，历员外郎，郎中，升山东参政，浙江右布政使，顺天府，府尹工部右侍郎，总理易州山厂，寻兼右佥都御史，理两浙，福建盐法，九年考满，升右都御史，久之，入莅院事，改南京都察院，迁南京礼部尚书，逆瑾柄政，勒致仕，瑾诛，最先召用，改南京工部，至是卒，赐祭葬，如例宪在，考功最久，课核明审，荐士多不识面，在山东，尤尚儒术，修宗圣公祠墓，督饷辽东，暇即诣学，召诸生讲授中贵，镇浙江者，其下暴横，宪悉置之理，复岳武穆王祭田为之立后，公帑羡余，毫发无取尹京，时有声，易州山厂，素为奸利，囊橐宪省供馈，严薄书损，柴夫耗银，至今法之巡历盐场，不避炎瘴，历中外四十年，端谨长厚，人莫能瑕疵，晚厄于瑾，惜未能尽其用云。
○，癸未，升浙江按察司副使匡翼之为陕西苑马寺卿陈珀为甘肃行大仆寺卿，刑部郎中秦文，户部员外郎李梦阳，俱为按察司副使原任御史刘玉，兵科右给事中，蔡潮俱为按察司佥事，文贵州，梦阳江西，玉河南，潮湖广。
○山东镇巡官奏盗贼猖獗，欲选兵一千，分领追剿，仍荐指挥，邓，桂等可以统军事，下兵部议，山东地广，所选兵少，散处则力不能支，聚守则应援不及，名为添兵，实难制胜，宜令各该府卫务，选精壮军余，民快分布防御策应，不必拘数而尤汰其弱，懦不堪者，军器马匹，皆从官给所举，桂等听其委用，从之，仍贡各该军卫，有司巡捕官，俱白衣领职，以督擒捕○太监，魏彬传旨，尚宝监太监黎安镇守江西。
○，甲申，升吏部右侍郎，傅圭为左侍郎，翰林院学士刘春为吏部右侍郎，巡抚贵州右副都御史，卲宝为户部右侍郎，督理仓储。
○升云南按察司副使刘逊为福建按察使
○升中军都督府带俸都督佥事张宁为都督同知，寰太监永弟也，自陈海子湖功，乞加升，故有是命。
○镇守，山东太监，余庆等奏青州等府平度安丘等州县强贼功城，杀人，为患滋甚，守巡参议吴江佥事王锦巡捕，都指挥狄公唐等玩寇殃民，宜治其罪，指挥杨继宗奋勇，杀贼可嘉，宜加赏劳，下兵部议拟上请，诏江等俱停俸杀贼，限外不获奏闻，继宗赏银十两。
○乙酉，转湖广右布政使，管琪为左布政使，调河南右参政，张吉为广西左参政，吉以才力不及故也。
○四川巡按御史俞锱言：蜀盗克斥军兴，费用不赀，民告科徵，近奉驾帖采辨，禽鸟大木，密煎川扇之类，宜悉停免，以纾民力，礼部请从缁言，乃免之。
○，丙戌，大学士刘忠上＜，锍，-，釒，＞曰：臣自冬及今，求退凡五，而屡蒙优旨，慰谕勉晋，窃惟臣子大节莫先于安义，命朝廷大政莫先于辨忠邪？臣夙婴疾衅，宦况甚微，此于命当去也，滥竽崇峻，偷安窃禄，此于义当去也，况臣平生惟知拙以守己，公以奉法而嫉恶，犯已甚之戒，处世昧时务之宜，故群议哓哓，沸腾不已，天日可表，无愧于心，而斗牛宿直，古亦咎命于此，不避则义命不安，石教扫地，伏望放归休养，仍将所加，少傅等官，收回庶息，群怒而安，下情  ，上曰：内阁重地，要在得人，朕以卿学瞻德方更化之，始柄用方切，而卿固怀谦退，朕已具悉，再旨勉留，宜深体此意，亟起勿复辞。
○升，兵科都给事中赵士贤，为布政司左参政，汉中府知府潘铎福建运使陈逵俱为右参政，刑部员外郎，罗钦德原任南京吏科给事中陈伯献，俱为左参议，御史孙恭四川按察司佥事，郑阳云南佥事范渊扬州府知府邓文质，俱为按察司副使士贤，江西铎逵俱山西钦德，浙江伯献，广东恭杨俱浙江渊，云南，文质广西。
○调河南按察司佥事张琎于陕西，湖广佥事马应祥于河南。
○，丁亥，□奠先师孔子，遣大学士梁储，行礼  ，○巡抚凤阳都御史陶琰奏淮安，至徐，盗贼纵横，各府卫，掌印巡捕官，不能擒捕，俱有罪，又贼起，自山东北直隶，请令诸镇巡官协谋，乃可削平，兵部议覆，得旨诸失事者，令白衣领职，停俸督捕，限外不获奏闻，山东，直隶镇巡官，即选兵并力会剿，且贡诸镇巡隐匿，贼情不以寔报，自今有隐匿者重罪之。
○量留济南，莱州，青州等卫春，班京操官军三之一，以本地盗多从镇巡官请也。
○戊子祭  大社  大稷遣惠安伯张伟代行礼
○遣顺天府官祭先农之神
○升四川成都府，知府卲蕡为本，布政司右参政，时蜀寇方剧，巡抚右副都御史高崇熙请添设管粮参政，且荐蕡，吏部议从之。
○诏停造卤簿，大驾及遣官南京监造军器，以工部奏，岁饥，民困故也。
○己丑，升云南左布政使魏英为都察院右副都御史，巡抚贵州。
○原任户部右侍郎，储巏，引疾乞致仕，许之，仍令有司俟病痊奏用。
○以礼部会试天下贡士，命少傅兼太子太傅，吏部尚书，武英殿大学士刘忠吏部右侍郎，兼翰林院学士靳贵为考试官。
○庚寅，调原任云南右布政使，伍符于湖广，先是，查盘，御史劾符，借移官帑，至是覆核无罪，还职调之。
○礼科给事中陈鼎言：河南乡试第七，名举人，廖铠镇守太监堂之侄，参随锦衣卫指挥鹏之子本，福建人滥冒，河南乡举中式，群议沸腾，请敕礼部将试录削去铠名照例，问：革并治其时，有事于试院者之罪，诏除铠名，有事试院者，并宥之。
○户部议覆，右给事中李铎条陈三事，一浙江盐运司施欠盐课逆瑾，乃令巡盐御史王闰等追陪银两多至数千万，名虽陪纳，实则抄没，宜查赀产荡绝者，令有司量给无碍官银，取赎，俾足自给，一静海县等处草场，原额九百九十顷有奇，弘治间，给事中寗举仗，量比旧增九百八十余顷，近差，给事中高淓丈量，又增一千四百余顷，小民输纳税银，实不堪命，宜尽开豁，一钱法之毙，私铸者广，宜出榜晓谕将新铸铅锡，薄小低钱，尽革不用，以洪武，永乐洪熙，宣德，弘治通宝及历代旧钱兼行，不许，以二折一有，仍踵前毙者，各罪如律，俱从之。
○，辛卯，遣户部官祭太仓之神  ，遣顺天府官宋丞相文天祥。
○  英庙，淑妃高氏薨，妃南京上元县人，宣德，癸丑，选侍  ，英宗皇帝，天顺丁丑，册封淑妃，生一子，是为秀怀王年八十六，二日而薨，辙朝五日，祭葬如制，谥曰庄，靖安荣。
○升浙江按察司副使臧麟为福建右参政，长沙府同知盛应期会稽县，知县陈玉俱为按察司佥事，应期云南，玉四川。
○壬辰致仕，巡抚贵州都察院右副都御史汪奎卒，奎字文灿，徽州婺源县人，成化丙戌进士，授秀水县，知县升监察御史，丙午，以灾异上＜，锍，-，釒，＞言及宫闱，忤旨，被挞谪夔州府通判，弘治初，升叙州府同知，成都府知府，历陕西右参政，广东按察使，广西左布政使，辛酉，升右副都御史，巡抚贵州，有平苗功，未一年，言官劾奎老疾，遂致仕，至是卒，祭葬如例，奎性简静，尚气节，不妄取，与居官以笃实从事，耻务奔兢，虽无时誉其自守，有足称者。
○提督操江都御史张凤以沿江十一府水灾乞赈济，户部议：以苏、松、常，镇四府，方行赈济其太平，宁国，池州，安庆应天，赈济日久，复恐缺食而扬州九江未闻奏报，宜通行抚按勘实举行，其缺种者，令量出官银，买谷给之，缺农器者，令稍裕之家贷，用从之。
○夜月犯酒旗星
○，癸巳，给赏大同双沟，儿墩等处获功被伤，官军土兵，梅深等四十九人银绢布有差。
○甲午命署都指挥佥事桂勇守备德州
○参政何显在浙江，时坐掊克编藉，辽东为民，至是，显奏辩，吏部亦以罪显太过，请如例降用，乃降为扬州知府。
○乙未升，浙江右布政使，边宪山东右布政使萧翀，陕西左布政使，燕忠俱为都察院右副都御史宪巡抚山东，翀保定等府忠宣府。
○复锦衣卫指挥佥事杨玺官玺崇德，长公主之子，以恩泽传升，例降为百户，至是，其父驸马都尉伟陈奏，乃复之。
○虏入镇靖堡，把总都指挥崔镗，陈王□赞不能御，镗谪戍边，卫王□赞，亡失差少，宥之，夺俸五月。
○巡按四川，监察御史俞缁奏，四川自正德四年以来，盗贼群起，副都御史林俊奉命剿抚，行且十月，虽累报功次，然蓝五之党尚万余人，势犹猖獗，保顺州县奔窜殆尽，陈三等，贼数千随抚随叛，乐至洪雅，青神彰明，大邑所获贼徒，真伪相半，崇宁金堂双流者，督捕未获，而播州杨友尤为难制，各府州县仅存居民，役无虚日，或运粮饷，或载军器，一夫出力，举家出钱，卖田鬻产，供输无度，加以折寺穿井，设立社长，社正等游僧野衲无地自容，贪官污吏倚法侵削，怨声嗷嗷，众不堪忍，请别遣谋勇将官，调集湖陕，永保江口等处官兵会总制巡抚戮力剿杀，杜绝根株，量发钱粮，补助以苏民困，选进士，举人以补守令，严限赴任，抚恤伤残，仍命风力大臣，一人亲莅，播州抚勘，杨友事情，从长议处，以释远人疑惧，其额外庵堂寺院不下数万，折卖入官，固不为过，然行之今日，不免驱而为贼，山中涧水，随取随足穿井，似亦可缓，社长社正，每月二次，沿门搜讨，放贼扰民，宜皆暂停，不然，臣恐前贼未灭，而后贼随起，川民之患，无时而可除矣，礼部尚书费宏覆奏，四川连年不靖，蓝五杨友相继杀掠，官军流劫乡落，民物凋瘵，远近惊扰，前此星陨地震，山崩城裂，皆阴盛阳微，盗贼窃发之应，顷当穷冬闭藏，复有雷电交作，变不虚生，必有其故，缁奏语虽过激，意在责备，宜备行被处，镇巡等官，务令克己省愆，同心脩政，凡被灾州县，加意抚恤其折，卖额外寺院庵堂在平时，实足以崇正道，而辟异端，在今日恐不免，驱游僧以增贼党，亦合斟酌缓急，以俟盗息民安，另为区处仍督，令各该地方官员一体脩省，拯患弭灾，务期贼类，殄除，以回天变，从之，是时川盗方盛，防御，不暇而俊，且驱军民赴穿井，折寺不急之役，故缁以为言。
○，丙申，改提督易州山厂，工部右侍郎王寅为户部右侍郎。
○增设青州守备官以东昌卫指挥同知邓桂充之，以都指挥体统行事。
○兵部，以给事中石天柱言，请定为赏格，对阵擒斩剧贼一人，不愿升级者赏银三十两，为从者半之，非对阵缉捕，一人者减三之二，阵亡者重加优恤，擒获僣号，首贼不拘定数，听所司倍赏，仍以赏格刊布，从之，遂命发太仆寺银一万两于山东，俟有功者纪功，御史即时行赏。
○命选，真定，保定，河间，达官军舍，给以马匹，操练听调，从兵部议也。
○潘王幼，＜土学＞，秦王惟焯等各议奏，寘鐇罪恶，宜并其子孙肆诸市以谢。
祖宗奏至，复下法司会多官详议，乃请执寘鐇，赴文华门外，亲鞫之，是日  ，上御文华殿，皇亲公，侯，驸马，伯府部大臣及六科，十三道以次跪奏曰：寘鐇，大逆不道，宜如诸王议割恩，正法  ，上曰：寘鐇，图危  ，社稷得罪，  祖宗，既天下诸王及群臣皆欲正法论，出于公，朕不敢赦，但念宗支令自尽，焚弃其尸，以示戒其子孙台，溍等五人，仍置西内严禁之。
○，丁酉，罢巡抚苏，松等处都御史罗鉴巡抚山西，都御史胡瑞时，给事中李铎御史邝约等劾奏鉴科歛公行，馈送权要，私庇赃吏，不恤小民，瑞虽无失德，而风力不足，才识无闻，皆不可处重任，遂俱令致仕。
○海西益实，并建州左等卫女直都督等官台束等来朝，贡马，并貂皮，赏彩叚表里，绢钞有差。
○，戊戌，升广东右布政使，舒昆山为陕西左布政使。
○以灾伤，免南京锦衣骁骑等三十四卫屯粮有差，○己亥，大学士李东阳等言，今早发，下工部所奏，谓京城内外工役繁，浩州邑坐派无遗民财，剥削殆尽，在处灾伤，四方盗起，况京营军士摘拨做工，终岁不操，相率逃避军民俱困，诚可痛心，乞将不急工程，暂且停止，臣等惟工部所言，固为激切，内添盖豹房一事，尤为紧要，谨昧死为  ，陛下言之，盖自去年夏秋以来，外间传闻豹房内添盖房屋，又闻竖立旛竿，似有创立寺宇之意，臣等窃念寺观乃异端之教，圣王之所必禁，国朝之所姑存，其间义理不暇深论，但宫禁之体，比与城市不同，自古及今，并无禁中，创造寺观事例，传之天下，书之史册，非徒上累  ，圣德亦无以垂法将来，况番僧人等往来混杂，又恐无赖之徒，因为诈冒，万一变生不测，难以关防，其于事体所关，不细而财用之费耗，军民之困苦，又不足言矣。切见成化间，欲于内府，建玉皇阁  ，宪宗皇帝因内阁之言而止，弘治间，欲于近城造延寿塔  ，孝宗皇帝因内阁之言而止，天下传之，史册书之，以为  ，圣朝美事，伏望  圣明，仰体  ，二圣之谟，俯垂鉴纳，将前顷工程，即赐停止，其余不急之务，大加减省，以正国体，以慰生民，诚  社稷，万万年之福也，不报。
○升浙江布政司，左参政吴彦华山东按察使，夏时四川按察使丁餋浩俱为右布政使，彦华浙江，时山东餋浩云南。
○升浙江按察司佥事杭淮为本司副使
○命旗手卫署都指挥佥事徐永守备九江等处
○庚子  恭仁康定景皇帝忌辰遣仪宾周銊诣  陵寝行礼
○命南京右佥都御史张凤巡抚苏，松等处地方总督粮储，原任右佥都御史王璟提督鴈门等关兼巡抚山西。
○兵科给事中，朱玑劾奏，兵部尚书王厂，起官喉舌，不谙兵务，今四方盗起，非敞所能办，而累劾不退，恐误国事，请即罢遣，诏令供职如旧。
○命锦衣卫指挥佥事，牟斌，仍于镇抚司掌印理刑，先是，斌理刑执法不阿，刘瑾恶之，杖于朝堂，降百户闲住，瑾诛，斌复原职，至是，给事中王珝等复荐之，乃有是命。
○命脩河工部右侍郎李堂还京，初，河决仪封，考城等县，命工部左侍郎崔岩往治未毕堂代之，至是堂奏，铜瓦厢等堤岸崩颓，陈桥集等堤淤浅，低薄俱应，增筑请设副使一人，专理下工部议，以河南灾荒民穷盗起，宜令堂将紧要堤岸，决口及淤塞诸处，速为浚筑，其不急者，且已之，遂召堂还京，专以副使领之。
○，辛丑，礼部尚书费宏等上＜，，，锍，-，釒＞言，窃惟聦明睿智圣哲，固本于天，生高大，光明君道，必资于闻见，盖朝廷之上，日有万几，而事物之来，理欲难辨，故崇儒讲学，纳听谏，言正人君所以成圣德，而隆至治者，恭惟。
皇上即位之初，日御奉天门以临百辟，时御文华殿，以亲儒臣，莅政讲学，兼资不废，诚大有为之君，而足以致太平之治者也，况今奸侫既除，百度厘正，人有励精之望治，当更化之时，故台谏各摅悃，忠上广  ，圣聦缕数条陈详明，剀切如给事中潘埙等所谓御经筵，以勤学谨视朝，以勤政处宫寝，以餋和节出入，以养重亲，君子而远小人，斥异端而崇正道，停不急之工，戒无益之乐，监察御史陈察所谓务讲学以明德，节嗜欲，以养心视早朝，以听政，凡此数实，端本澄源之论，而出于危，明忧治之诚，伏愿  圣明，俯垂听纳，见诸施行，如尧之舍己从人，如汤之检身懋德，如此则大孝益隆于继述，  圣德，日就于崇高，本原既正而政化，自尔其更新内治，既脩而外侮，不忧其难，御＜，锍，-，釒，＞入  ，上曰：卿等忧国恤民之意，朕已知之矣。
○莫国公张懋自陈老疾辞免，提督团营。＜，，，锍，-，釒，＞再上，皆不允。
○浙江，金华府知府赵鹤请以司府县赎罪，米折谷每米一石输谷一石五斗，贮仓以便赈济，户部议从之。
○十三道御史王廷相等劾奏兵仗局太监孙和先为逆瑾，造衣甲牌面，死有余辜，今复倡为成，造盔甲之请，宜治和罪及寝所，请  ，上曰：业已停矣，和姑宥之。
○命亦迷河卫舍人赛哈袭其父掜克原职，都督佥事。
○，壬寅，巡视四川都御史高崇熙奏，四川土汉官民兵不过二万，已属都御史林俊，今无见兵，请召募土人及以川南川西之兵，专听调用，杨友骨内相残，较之江津，诸寇不同，欲谕以利害，许令立功赎罪，下兵部集议，谓杨友叛逆已著，不先摄之以威，而遽欲柔之以德，恐纲纪懈弛，蛮夷效尤，宜合诸军，示以必征，意若友父子悔过畏威，束身归罪，然后驰奏定夺，其召募土人及调二川兵皆可许，诏如议。
○停江西徵派物料，及烧造磁器，以巡按御史奏地方灾重故也。
○，癸卯，升顺天府，府尹张遇为工部右侍郎，管理易州山厂。
○命成安伯郭宁管领红盔将军
○，甲辰，复除王闰为云南道，御史王崇献为兵部主事，崇献已致仕，闰为民，至是皆起用。
○升广东布政司左参政，罗荣为本司右布政使，莱州府知府杨志学为浙江左参政，兵部主事，储珊为浙江按察司佥事，陕西副使袁经四川副使，公勉仁俱为按察使，经山东，勉仁本司 ， ○乙巳致仕，太子少保，工部尚书刘璋卒□，字廷信，福建延平人，天顺丁丑进士，由户部主事郎中为山东参政，浙江右布政使，未几，转左布政使，成化二十年，升右副都御史，总督漕运兼巡抚凤阳等处，盐法马政，多所规画，会河洛饥，截漕米八十万石，由河入汴以济之，璋区画巨艘，募舟人习河势者，亲督以往，米毕达，民得免于死亡，踰年改抚治郧阳，寻改巡抚四川，时刁农等寨，夷人负险绝粮道，璋督将领讨平之，播州宣慰使杨辉，庶子友谋夺嫡弟爱，官以反诬之，璋偕刑部侍郎何＜王乔，＞新验治，得友奸状，竟裁以法，二十三年，召入为工部右侍郎，弘治二年，改户部，四年，升本部左侍郎，是冬，升南京礼部尚书，七年，召入为工部尚书，又三年连＜，，，锍，-，釒＞乞休，加太子少保致仕，至是卒，祭葬如例，璋性行端方，举止凝重，所至勤于职事，在山东，江，淮，四川连值凶歉，赈济皆尽其力，多所全活。及为九卿，镇静知大体，□厂□(林□止，)□官四十年，既归敝屋，潇然衣食，仅给泊如也，璋死无后，闻者惜之，  夜西比风有声，至晓，黄尘四塞，雨土霾。
○升应天府府丞杨旦为顺天府府尹
○，丙午，命湖广都司署都指挥同知王宪充江西地方参将听调杀贼。
○丁夫，升大理寺左少卿陈世良为南京都察院右佥都御史，提督操江。
○复除何塘为翰林院脩撰塘，先以病致仕，至是复起用。
○升南宁府知府李雍为广东左参政，陕西按察司佥事李昆常德府，知府冯杰俱为按察司副使，昆本司杰四川。
○初四川流贼曹甫等改劫郡县，积年，讨捕不获，至是移营黄舣，驿将改泸州，都御史林俊抚谕之，甫等阳听命，因令弟琯流劫小市，厢指挥李荫等拒之，斩琯首诸贼，移江津分七营，将攻重庆，荫进至江津，俊督发酉阳，播州土兵助之，破贼四营，斩获甚重，贼败入民家，土兵围而焚之，乘胜进攻老营，贼发伏指挥，汪洋为所杀，我兵稍却，贼并入大营，荫复进兵，至合山坪，去贼十五里而军，甫侦江津空虚，以疑兵缀我，将袭江津，数十骑先行，道遇荫兵而败，贼弗知也，遂合兵围其营，贼仓卒闭门，土兵四面纵火，贼大溃，斩甫等五百余人，捕虏七百余人，死于火者七百余人，捷闻，  ，上以俊有功，并巡按御史俞缁俱赐敕奖励奏捷，人升一级，赏衣一袭，钞千贯，洋命有司给棺殓之，其子袭升一级，为署都指挥佥事，诸将士赏赉有差。死者仍恤其家，  夜陕西，宁夏有大星陨于西南，光芒丈余，顷之，天鼓鸣，良久乃止。
○戊申，礼部会试取中式举人邹守益等三百五十名。
○礼部言
○礼部言：自刘瑾乱政，有司举奏，孝子节妇多沮格不行，非所以表正风俗，宜仍令核报从之。
○，己酉，起左都御史陈金总制江西等处军务，兵部会议，以江西盗贼蠭起，官兵屡失利，宜令大臣一人总制，时金守制，家居遂起之，仍趣其就道，军中得以便宜从事，广东镇巡听，协同议处，江西及浙江，福建，湖广南直隶各镇巡，听督同处置都，布，按三司官悉听节制，军卫有司，有罪者得自决之，临阵不用命者，都指挥而下，以军法从事。
○，庚戌，吏部尚书杨一清以江西盗久未平，荐云南按察司副使吴廷举苏州府同知，李嘉言俱有才略，请升廷举为江西右参政，嘉言为江西佥事，统领土民平盗，从之。
○升大理寺右少卿，俞谏为左少卿，寺丞李良为右少卿。
○升延平府知府朱应登为陕西按察司副使，提调学校，原任南京工科给事中，牧相为广西布政司左参议。
○命湖广都司都指挥佥事史春掌印管事
明武宗毅皇帝实录卷之七十三
正德六年三月辛亥朔  孝肃太皇太后忌辰  奉慈殿行祭祭礼遣驸马都尉马诚祭  裕陵
○清明节遣驸马都尉蔡震马诚崔元分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵文武衙门各分官陪祭
○遣仪宾杨淳祭景皇帝陵寝
○遣内官祭恭让  章皇后陵寝
○升赏，广西柳庆杀贼有功，官军荆州卫百户夏勇等二百一十八人有差。
○复伏羌伯毛锐禄米锐，弘治间，镇守两广，以功加太子太傅，禄米二百四十石，后以岑猛，故刘瑾怒之，夺其事任，削其加秩，并革其禄米五百石，瑾败，锐奏诉，诏复给赐如旧，  ○，壬子，罗家族番人药仲肖等来朝，贡方物，赐宴并赏彩段绢钞有差。
○以刘瑾私置内刑名，厂基地房屋，给锦衣卫指挥孙锦，初，锦祖继宗，天顺间，以戚里恩赐，临清空地为店，瑾用事时，没入官，瑾败，锦以为请，有旨，仍给锦为业，工部奏，业已与民，宜弗与，乃别以厂地赐之。
○贼攻山东乐安滨州高苑城破之
○癸丑升监察御史王昊为云南按察司副使
○都给事中张王□赞等奏：今四川山东，江西，福建盗贼猖獗，虏复在套，请选京营军精锐者充，以才将操练，听征其坐营，候伯等官类不习事，宜访其可用者充总兵官，余悉罢之，各处常以将才被荐者，并宜推用兵，部议选京营军万五千人置统领三人，分番操练，遇警调发，堪为将者，令九卿及科道官各举所知，从之，  ○，甲寅，建州喜乐温河等卫女直都督佥事，并野人千户头目，童子等来朝，贡马，赐宴及彩叚绢钞有差。
○贼四十余骑劫掠，彰德府，回龙驿入延津，转封丘，长垣东明，曹等县，百户张世禄死之，巡按御史以闻，下兵部议，往者各处巡抚裁革，事无统纪，盗贼纵横，今既复设，宜令巡抚山东，河南，南北直隶都御史，边宪等亲率精兵运谋策，守要害以除民患，从之，仍宥失事人员，罪停俸讨贼。
○，丙辰，升大理寺，右寺丞张桧为左寺丞，尚宝司卿吴世忠为右寺丞，工科都给事中尹梅为应天府，府丞。
○凤阳右卫指挥佥事李辅把总运粮，以都指挥体统行事。
○丁巳，四川董卜韩胡宣慰使司遣国师昆各儿藏来朝，贡方物，赐宴并赏彩叚绢钞有差。
○巡抚蓟州都御史李贡等奏：霸州盗刘晨，刘六，齐彦明，顾子羙等流劫山东，杀死，京营指挥张英等六人乞添调京军，并达官军，舍委官统领，会各兵备，守备四路剿杀，兵部议以巡抚都御史萧翀及贡谋略俱可用，宜令翀督分守保定，副总兵王钦真定，守备孙怀，河间守备袁彪，天津兵备陈天祥贡督分守通州，黄玺守备，涿州王勇三河王玉调集附近，官军兵快，及见选达官军舍，随贼所在，出奇剿杀，诏从之。
○命绥德卫纳粟都指挥佥事彭槭守备偏头关
○，戊午，升吏科左给事中张闰刑科左给事中张讷为都给事中，刑科右给事中张九叙，兵科给事中孙祯为左给事中，户科给事中，卢纶，李春阳为右给事中，闰九叙，户科讷工科，祯春阳兵科，纶吏科。
○复除吴学为河南道，监察御史吴漳为江西道监察御史学，免丧，漳告病，俱以违限落职，瑾败，乃起用之。
○罢镇守甘肃总兵官署都指挥佥事卫勇，御史阎睿劾其不职故也。
○命神策卫指挥使詹济守备南阳
○，己未，初，礼部会试大学士刘忠学士靳贵为考试官入院，后浮议突起，彻于内帘，然未知主名，筭手王谦，宜兴人，在院供事，与同邑举人，吴仕有隙，因指为仕，填榜之际，外帘官皆入，乃知为江阴举人陈哲贵家人可勤，绐取其贿，即亡去，及对号，仕已中式，哲在黜列，仍并黜仕既撤，棘监视御史赵秉伦等以为言，礼部覆奏，奸由可勤，今先事而逃，必踪迹之面讯，始得情实，仕之谤，乃谦所造，宜寘之法，以为奸邪溷乱，科场之戒，命捕可勤，与哲并讯，而付谦于理。
○纪功，御史吴堂奏沂水，鱼台金乡曹，濮、滕、沛，诸县日告急，请益兵，兵部议选团营善战，官军二百人，枪铳手四十人，以把总指挥四人领之，从李瑾剿贼，并以神枪，神铳给之，诏可。
○，辛酉，巡按江西，监察御史钱如京奏，饶州等府盗贼充斥，加以诛求太密，民不聊生，其南京各仓钱粮递年该部，差官催并有司苟免罪责，虚报完数缴部，故正德三年以前，小民拖欠，蠲诏已下，而追征自如，请＜宀十见＞，有司革前虚报之罪，不必拘其缴部，原数从实勘免，使民沾实惠，巡抚佥都御史王哲亦以为言，户部议行抚按等官亲诣各府，清查原缴底，册拘集粮里以核虚实，将已征在官者，起角□羊而拖欠虚报者，遵诏蠲之，虚报官吏，仍查职名，量定考语，以俟降黜，其正德四年，五年，南京粮米，暂依时价折征，从之。
○，壬戌，命延绥卫纳粟都指挥佥事，阎勋守备，兰州  ○，癸亥，山东守臣以官军缺俸粮十五万石，请开中山东盐运司盐引以济用，户部议，盐引专以备边饷，甫奉成命，不宜輙开，宜令原差郎中刘安，会抚按官查筭，运去银两量留为官军俸粮，用不足，则以临清钞关税料及司府赃罚给之，因言军旅之后，必有荒年，今盗贼旱涝，军民流移，无以为来岁之计，请敕镇巡官严督有司，招抚流民，措给牛种，蠲其徭税，使国无游民，野无旷土，其不急工程，无名宴会，一切停止，以体朝廷爱民惜费之意，诏如议。
○巡按直隶，监察御史李嵩奏：南宫宁晋新河，隆平四县管皇庄，太监刘祥，金凤等先后十数人，专肆克剥，民甚苦之，恐相率为盗，乞将祥等取回以侵地，归民税归有司，永平，河间诸府庄田亦如之，户部议：覆得旨，皇庄以奉顺两宫，宜仍旧祥等，其取回以太监马昂左少监，范礼代之，戒其母蹈前弊 ， ○升延绥，协守副总兵都指挥佥事王勋为署都督佥事，挂印充总兵官，镇守甘肃。
○，甲子，以廷试天下举人，命少师兼太子太师，吏部尚书，华盖殿大学士李东阳少傅兼太子太傅，吏部尚书，谨身殿大学士杨廷和少傅兼太子太傅，吏部尚书，武英殿大学士刘忠少保兼太子太保，吏部尚书，武英殿大学士梁储，吏部右侍郎，兼翰林院学士靳贵翰林院侍读学士，蒋冕，翰林院侍讲学士毛澄，太子少保，吏部尚书杨一清户部左侍郎陈勖太子少保，兵部尚书王敞，刑部尚书何鉴工部尚书李燧都察院右副都御史王晣，通政使司掌司事，左通政罗钦忠，大理寺卿张纶充读卷官，廷和以子慎预试请回避，不允。
○升赏，陕西庄浪卫马营沟等处有功，并阵亡官舍，旗军六十二人有差。
○，乙丑，策试天下举人，是日  ，上不御殿，制曰：创业以武守成以文，昔人有是说也，然兵农一致，文武同方，其用果有异乎？文武之分，始于何时，兵农之制，起于何代常，质诸古矣，书称尧曰：乃武乃文于舜，称文明禹，称文命而不及武于汤，称圣武而不及文，周之谟烈，各专其一，且三代迭尚而不言，武周列四民，而兵不与焉，何也？唐汉？宋之英君令主，或创业而兼乎文，或守成而兼乎武，或有未备，亦足以善治论者，又谓天下安，注意相；又谓天下虽安，忘战则危，是治兵之道，果与治民者，同邪异邪？我。
太祖高皇帝以圣神文武统一天下，建官分籍，各有定制。
列圣相承，率循是道，百五十年，治定功成，实由于此。然承平既久，玩愒承之，学校之法具存，而士或失业，蠲贷之诏屡下，而人多告饥，流徙之余，化为寇贼，以遗朕霄旰之忧，今赋税馈运，民力竭矣，而军食，或尚未给，调发战御，兵之力亦劳矣，而民患尚未除，或者官非其人乎？而选举之制，黜陟之典，赏罚之令，亦未始不加之意也。兹欲尽脩攘之实，谨恬嬉之戒，文治举而武功成，天下兵民相，卫相餋于无事之天以保我国家久安长治之业，宜如何而可？子大夫志于世，用方策士之日，不暇以微辞，隐义为问，姑举其切于时者，其为朕陈之。
○四川泸州长寿县火，泸州毁民居五百家，死者十九人，长寿公廨神祠及民居七百余家。
○赏调征广西，获功，湖广官舍旗军彩段，钞锭有差。阵亡者给其家。
○给事中张王□赞等劾奏永平，真定及山东临清等处，守备刘瑁，孙怀袁彪，葛隆孙奎并副总兵王钦都指挥狄公唐等，捕盗无策，  上切责之，令兵部查处，仍令各该巡抚都御史并参将李瑾，御史吴堂严督官军，速行扑灭，以安地方，既而罢钦瑁，公唐彪留怀隆奎焉。
○朝鲜国，夷人安孙等十七人航海，遭风漂至浙江，定海县境，为巡海者所获，守臣送赴京师，命给衣粮，遣人伴还本国。
○降，陕西行都司都指挥佥事孙经为指挥使，署都指挥佥事柳勇为署指挥使，甘州前卫指挥使传德为指挥同知，坐虏入甘州，不能防御也。
○升，协守陕西副总兵，都督佥事，闰纲为实，授都督同知以自陈，盘获何锦，叛党并渡河，策应功也。
○，丙寅，起致仕南京礼部尚书，孙需为南京工部尚书。
○开中，长芦运司盐课六十万三千九百余，引于宣府，召□上纳粮草，以实边储。
○蜀王以银二千两助军饷赐敕奖谕
○以分守宁夏，西路左参将，都指挥同知，冯祯充副总兵，协守延绥。
○以神武左卫，带俸署指挥佥事张翼，中都留守司，领班京操。
○吏部尚书杨一清上平盗十二事，一，请量免被贼地方钱粮，优恤残害者之家，禁皇庄势要之，侵夺贡，鲜官船之扰害，并有司之贪残，卫所之掊克，以恤军民，一暂设文职大臣一员，提督军务，大将一员，暂充总兵，会同调度，主客兵马，节制镇巡三司，真定，保定，达官达舍，驻比直隶，以保固近畿，一招募才勇，术数之士及愿报效者，听其能擒斩有名，贼首者赏银五十两，升授世袭军职，一许胁从者自首，有能自擒其党以献者，如例升赏一令，乡村镇市，推首领一人，树栅建楼，悬鼓相警，并力防御，一发太仆寺马价及太仓银各五万两，运付军前，赏功一军卫，有司失陷城池者，宜明著其罪，并拟功罪以闻，一临阵在逃，及通贼卖阵者，即斩以徇，阵亡者恤其家，一官司匿，贼不报者，如边方例，参问降级，一领军官，攘其部下功以附权势者，问发充军一，令户部行查各处在库银两及两淮盐银以济粮饷一，令各处脩城池，备器械，并漕运船只，宜加防护，  ，上批答曰：览卿所奏，计虑深长处置，周悉足见，忧国忧民至意，文武大臣，其择谋勇风力，历练戎务者，各二人以闻，余俱如所议。
○，丁卯，江西贼百余人，皆红巾执兵鼓噪，入新喻县，劫库释囚，焚公舍文卷射主簿，马杰伤焉，杀其子继宗巡按御史曹仿奏至，命兵部看详以闻。
○贼攻山东，金乡县，分守参政史学，分巡佥事杜旻，各微服逃匿，城遂破，杀掠甚众，巡盐御史高公韶以闻，命执学旻至京，送锦衣卫鞫治之。
○戊辰，赐杨慎等三百五十人，进士及第，出身有差。
○，己巳，赐诸进士宴于礼部，命太傅新宁伯谭佑主宴。
○初，兵部奏，盗久不平，缘赏罚太轻，人无激励，乃请会法司详议条格，榜谕有贼，地方曰：凡府州县卫所为贼所破，杀掠焚毁，数多者掌印及职专守备，捕盗者皆斩，虽无城池，罪亦如之，府卫掌印，分管及兵备官，每一起降一级，分守分巡官及三司掌印官递降其甚者，各谪戍士卒，临阵不用命者斩！镇巡参将等官，许以军法从事。所辖地方盗发匿不以报者罢职，因而失事重者，亦斩兵备，守备守巡等官，闻贼退缩，贻患地方及镇守，巡抚官不能弭盗，巡按御史不能督捕，紏举者俱黜之，凡有为贼乡道，以复私仇，及为贼耳目，令得奔逸者斩，仍罪及其拏，凡就阵擒斩有名，剧贼一人者，如边方例升一级，世袭擒斩从贼，三人及阵亡者，亦如之，若非对敌，缉捕三人及三人以下者，秪如旧例升赏，其有捕斩功应升级而不欲者，每剧贼一人，赏银三十两从贼，一人半之，缉捕一人，减三之二，若盗贼能自相擒斩者，得贳其罪，仍如例，一体给赏，胁从自首者，亦贳其罪，毋令捕盗者，追诘之，守巡以下官有督捕保，彰显绩者，镇巡等官，举奏擢用，制可。
○兵部覆议，巡按陕西御史阎睿奏一甘肃军士，宜简汰老弱，佥补丁壮，仍禁将官私占一神枪，铳炮工技不精，宜令演习一甘，凉等处，操备官军，多因将官掊克以致逃伍，宜严其禁，一边墩军，夜不收人等，多死王事，宜令所司给银三两，恤其家一，庄浪等处被寇残扰，宜加优恤，及罢具，将官之贪冒者从之。
○贼入博野，饶阳南宫无极，东明等县深。冀定祁，开等州境，大肆杀掠，巡按御史李嵩以闻，诏责成，巡抚都御史萧翀李贡严督原差，副总兵分守，守备等官，急为擒捕，以靖地方失事者，停俸，事宁日，巡按御史查奏。
○庚午，虏入河套寇，沿边诸堡巡抚延绥，都御史黄珂镇守太监王兢，总兵侯勋议令副总兵王勋军，怀远等堡，参将张杰军高家等堡，周诚军新安边等堡，魏镇军，神木等堡，游击将军，时源军宁寨等堡，蓝海军镇靖等堡，大同游击朱振军，清水等堡，虏入輙夹击之，前后斩首六十四级，获马九十三匹，捷闻，竞勋珂各赐敕奖励奏捷，人赏纻丝衣一袭，新钞千贯，仍令巡按御史查有功，官军以闻，  ○命太保，惠安伯张伟充总兵官，升巡抚大同左副都御史马中锡为右都御史，提督军务，都指挥宋振，戴仪俱充参将，发京营精锐，官军二千人讨贼，河南，山东，北直隶镇巡三司等官悉听伟，中锡节制，官军临阵，不用命者，许以军法从事。仍给伟神枪，百把银牌五十面，勘合五十道，彩段百匹，并赏官军各银二两以行。
○罢守备，辽东宁远，都指挥同知刘宗武以锦州备御，纳粟都指挥张名代之。
○贼攻滨州，临胊，临淄，昌乐，日照蒲台，武城，阳信曲阜县及泰安州，皆破之，日照典史，余清义官司福御之，皆被杀。泰州知州诸绚，指挥王鼐先遁，居民惊溃，贼遂大肆，焚掠而去，都指挥高岱，狄公唐遇贼于阴，蒙引却不敢战，事闻，诏逮治绚，鼐岱公唐而录清等子孙如例。
○，辛未，赐状元杨慎，朝服，冠带及诸进士宝钞  ，○贼据乐安县，山东备倭指挥，朱泰率官军击之，斩首七十二级，擒一百二人，赐敕奖励，令巡按御史查有功，官军以闻，照例给赏。
○初夷人，阿纳罕百余为谎，忽达子所害，驱牲畜毁垣入，避守备宁远，都指挥马骠乃率兵袭杀之，获其马牛羊，诸夷器以归，暨备御都指挥，叶大经指挥使俞俊私焉，事闻，命巡按御史逮骠等治罪，仍令巡抚，总兵等官，善抚夷人。
○壬申状元杨慎率诸进士上表谢恩
○升山西右布政使石玠为都察院右副都御史，巡抚大同，命马中锡亟驰赴京。
○命西安，后卫署都指挥佥事张镐充左参将，分守宁夏西路。
○加总督，东厂官校太监，龚洪禄米十二石，升副千户，季全等二十九人各一级以自陈，有捕盗功也。
○以贼破新喻，县令总制军务，左都御史陈金巡抚都御史董杰严督剿捕，仍停守巡等官俸，限三月不获奏闻。
○敕整理粮储，户部左侍郎兼右佥都御史丛兰兼管固靖等处军务，先是，巡抚陕西都御史蓝章以四川寇乱，往守汉中，而北虏适在套，兵部请暂以兵事属兰，乃有是命。
○发太仆寺银五万两于河间山东以备赏军
○，癸酉，状元杨慎率诸进士诣先师孔子庙行释莱礼。
○大学士刘忠为会试考官，事毕，复陈休致，言：臣自去年蒙赐诰命，封赠四代，不能即归，以奉扬于墓下，臣又老病元气日索，今不早归医治，后将噬脐，况近日言官有黜邪之章，臣正当所黜之首，伏望察臣恳切之情，将加秩收回，容令致仕，  ，上曰：卿登庸未久，委任方隆，朝廷任用大臣，自有公论，卿之学，行简在朕心，不必深辨。
○升福建按察司副使王＜棥心，＞中为山东布政司左参政，监察御史吴学为山东按察司副使，复除服阕，佥事杨滋于山东按察司。
○贼入清豊，滑县巡按御史李嵩以闻，诏停大名府知府赵铎清豊县知县，安惟垣等俸，严限杀贼。
○甲戌，改南京都察院右佥都御史张凤于都察院，仍令巡抚苏以吏部言，旧制，苏松巡抚无南京衔也。
○，乙亥，敕户部郎中刘安童，旭往山东，河南整理粮草，运太仆寺马价五万两，太仓银十五万两军前应用从吏部尚书杨一清言也。
○贼犯阙里，衍圣公孔闻韶以闻，命巡抚都御史边宪，参将李瑾拨官军守护。
○命参将戴仪兼分守保定，羽林前卫带俸纳级，都指挥佥事，单聚守备，永平，济阳卫带俸署都指挥同知，程汉守备河间。
○升济阳卫指挥佥事，尹昂为署都指挥佥事，山东都司佥书管事，仍领军杀贼。
○命福建总督备倭署都指挥佥事，杨勋本都司，掌印管事。
○巡抚河南都御史邓庠奏，河南盗起，民穷财尽，皆由先镇守太监廖镗与其弟指挥使，鹏括利害人，擅作威福，紏用群小，朱文采等所致，乞正鹏典刑，并鬻其私宅，以给公费，诏降鹏二级，为指挥佥事，南京闲住，仍鬻其私宅，并逮捕其党治罪，是时鹏稍失权珰意，故有此鹏，大惧，欲求角，□羊于朱宁，思财货珍宝，百无当其意者，乃令后房素所宠者，一人出入宁家，宁遂留之，因其兄奏辨，又复其职，自是鹏拜宁为恩父宁，每自豹房休沐归，輙过鹏家止宿，鹏恬不知耻，反以夸诩于众罚，未行而宠赂，益章矣。
○，丙子，太监张永传旨，近来各处盗贼纵横，多因水旱，衣食艰窘，各有司不能赈恤，或又称科歛，而侵克之，及朝廷下诏蠲免钱粮，乃将虚文起角，□羊之数，掜作已征，或将已征，掜作未征，重复征角，□羊以致小民冤苦无伸，流离失业，相诱为非，苟逃性命，日复一日，转渐增多，念此良民，皆吾赤子，情非得已，实可哀怜，已累降敕旨，申明戒约，诚恐安于故习不改，前非徒事虚文，民不沾惠，都察院，即出榜分给直隶，山东，河南，四川，江西，湖广，陕西，福建，两广用兵地面，令各镇巡等官，行各府州县，递相誊刻，张□□卦，晓谕备查，正德五年，分正额税粮草料之外，一应岁办襍派，军需诸物料，实系已征在官者，如数起角□羊，其小民拖欠未征，及有司畏惧，期限虚报，已徵之数，悉皆蠲免，其被贼残破处所，并正额粮草，通免一年，以苏民困，虚报官员，免其查究，不许，再犯如小民，陷于盗贼，有能悔过，复业者除有名，贼犯外，凡胁从之徒，不必追究既往，量加存恤，令其安心生理，共享太平以后，再作过恶，必不轻宥，有能自相擒斩，悉免本罪，仍量其功次，即加赏劳，重者量为升职，若有司将自首，人犯擒杀报功，或故为沮抑，不加赏劳，以致人心嗟怨，及仍前克害，虚应故事者，事发之日，一体重罪不宥。
○升广西布政司右参政，黎民表为山西布政司，右布政使。
○罢分守万全右卫左参将刘宝守备
天寿山署都指挥王寿守备紫荆关，署都指挥崔灏守备仪真，署都指挥程鹏，守备白羊口，指挥使谢素以附刘瑾，且贪懦故也。
○夜山东曹州，有流星见西南方，其光烛天，顷之，天鼓鸣，其声如雷。
○，丁丑，选进士许成名，刘栋，张璧，应良黄，臣尹襄刘朴许复礼，费采王道，张潮祝续王思孙承恩徐，之鸾刘泉林文俊，孙绍祖戴颙，吴惠金皋，刘夔郭维藩，田荆张翀，王元正陈寰，刘济，张衍庆洗，尚文边宪，张鳌山俞敦等三十三人，改翰林院庶吉士，与一甲进士杨慎等三人读书，命吏部右侍郎，兼翰林院学士靳贵翰林院侍读学士，蒋冕，教习文业。
○初太监陶锦差，往福建查盘钱粮，布政使常麟按察使，夏景和巡按御史韩廉镇守太监梁裕共歛，所属银二万两，馈之后锦，以刘瑾党被执，词连麟等俱逮问，时麟已升南京礼部侍郎，景和副都御史廉调知县裕闲住，狱上，命各降一级，麟景和俱调，山西参政，裕仍闲住。
○给事中王珝，御史林茂达等交章言：近者贼破金乡县，参政史学，佥事杜旻弃城而逃，时御史高公韶吴漳适过其地，遂以奏闻，而御史陆芸乃噤无一语，宜正其罪，以惩失职，且近日守备，类多推用京城绮纨辈往往愤事，宜就本土，慱访有谋勇者充之，庶其有济，得旨以地方有事，芸姑免究，今后将官阙，先择本土之人，推用不许，夤缘请托，致误事机。
○，戊寅，大学士刘忠复上＜，，锍，-，釒，＞乞归  ，上曰：朕以卿  先朝旧臣，才优德＜，棥心，＞足副倚毗，况今天下多事，宜竭诚辅导，其勿再辞。
○户部议覆，巡按陕西御史阎睿  ，言边务二事，一实边储，宜行侍郎丛兰，备查各镇，召买粮草，足支与否？以凭区处，其各府州县大户起角，□羊钱粮，委佐贰官，管赴仓场，依限完纳，如半年不完者，掌印管运官吏俸粮住支，如二年不完者，御史注以罢软赃滥，考语听吏部考察以绥边人，一庄浪，古浪等卫，伤残尤甚，民思转徙，宜将庄浪粮草，暂行蠲免，古浪凉州等处，量免三分，其庄浪，官军舍余人等贫难不能存者，量加赈恤，从之。
○初榜谕，各省盗贼有悔过自首者免罪，至是，广西巡按御史陈奎奏称柳庆马平，宾州入寨，其贼可抚，府江两岸鱼狗等处，贼首吴父＜曰：亥＞等日渐猖獗，总府以调兵进战，俟兵有余力，削平府江两岸等处，若柳庆等八寨严为防御，而徐图之，下兵部议，父＜曰：亥＞等罪既深，灭之可也；府江两岸并柳庆等处，贼闻，诏颇自新，辄移兵诛之，殆玉石不分，宜令总督两广都御史林廷选，会太监潘忠总兵官柳文暨奏议可抚，抚之而不从，征亦未晚。制可。
○，己卯，授第一甲进士杨慎为翰林院修撰，余本邹守益为编修。
○以苏，松等府折粮银及广西等处赃罚银凡三千七百两有奇，暂充宗人府，都察院官吏俸粮，从户部请也。
○贼破郾城县，参将李瑾，御史吴堂奏破贼于宁阳郊，斩首计百五十余级，赐敕奖励奏捷，人赏纻丝衣一袭，新钞千贯，随征官军，各赏银一两，  ，命山丹卫纳粟都指挥佥事张鹏守备山丹，地方  ，○命羽林卫带俸，署都指挥佥事刘镇于福建，总督备倭。
○以万全都司都指挥使李宗充左参将，分守万全，右卫等处，府军前卫指挥佥事陈僧于天寿山，锦衣卫带俸指挥同知李庆于紫荆关，锦衣卫带俸指挥佥事王杰于仪真等处宽河卫指挥同知，丘泰于白羊口堡等处俱守备。
○升分守松潘，副总兵署都指挥佥事杨宏为署都督佥事，充总兵官，镇守四川。
○升锦衣卫都指挥佥事刘璋为都指挥同知，掌印，加正千户郑玺，为指挥佥事，本卫带俸。
○革，中都留守司副留守李鲸等冠带，停守备，归德府  ，○署都指挥佥事，万广等俸，仍令严限擒贼，以强贼入境，观望失事故也。
○贼犯信阳，州都指挥佥事马振等督兵城守，贼角□羊去，遂追击至湖广，应山县境，出贼兵战，败，振及信阳卫指挥陈镇皆死焉，报至，命参将宋振分兵千人赴河南，偕守臣协剿失事官，俱停俸，革去冠带，仍严限捕贼，赎罪振等，如例优恤。
○命安乡伯张坤三千
○[坐]营管操
大明武宗毅皇帝实录之七十四
正德六年夏四月庚辰朔，享  太庙，遣驸马都尉游泰代行礼。
○复王俸为浙江道监察御史，俸在刘瑾时以服阕，违限落职，至是复之。
○琉球国，中山王尚真遣正议大夫梁能等来朝，贡方物，赐宴并赏彩叚绢帛有差。
○，辛巳，以应天府所属上元，江宁，句容，溧阳，溧水，高淳六县灾伤，五年，起运改兑，无徵正米二万八千石，准以贮库贝，□庄罚赎罪，补折起角，□羊每石银五钱，南京各卫仓，长安等四门仓，无徵米四万六千七百石，候秋成带，徵从巡抚副都御史罗鉴奏也。
○升锦衣卫指挥使朱翥为都指挥佥事，正千户，范云为指挥佥事，副千户张璞及旗校二十五人，各升一级以自陈，有缉捕功也。
○，壬午，复除吴玉荣，兵科给事中，文森河南道监察御史  ○，癸未，少傅兼太子太傅，吏部尚书，武英殿大学士刘忠复上＜，，锍，-，釒，＞曰：臣近缘老病侵寻，松楸违远，展转欲归者久矣，自冬春来＜，，，锍，-，釒，＞乞八上，然于乞休之辞，颇坚而祭，扫之，请其略者，窃冀赐归，则林泉散地，得以苟全，而展省之仪，可兼举矣。顾未蒙俞允，慰谕再三，窃念赐诰之荣，远及四世而焚黄之礼，未能一行，望悯愚情如例，令还祭扫事完，即依限赴京，  ，上曰：卿奏欲省墓，孝思切至，是用特允予，敕给驿以还，仍令所过军卫，有司护送，事竣，亟来京，忠考会试，后一日  ，上御经筵退，忽召内阁李东阳等出，试录示之曰：学士刘忠典试文义，多舛何也？东阳等不敢对，久之，叩头而出，忠闻，故亟请去云，  ○，甲申，以贼破江西，新淦，万安新喻县治，令巡按御史查勘失事官，停其俸，严限督捕，仍令总制官，时葺城池。
○夜月犯井宿东南第一星
○，丙戌，升云南布政司右参议，陈怀经为云南按察司副使原任顺德府推官王纶为四川按察司佥事。
○贼破山，东莱芜县，知县熊骖遁去，革骖冠带停俸，俟事宁逮问。
○命协守东路左参将徐继暂驻松潘管理操守
○命天津管屯佥事许承芳兼管霸州等处兵备
○丁亥以兵荒免百官食不落荚
○湖广光化县火，毁民居二千三百余间，死者四十余人。
○户部奏：山西布政司，以各王府禄米不敷，请以追完平阳知府张忠侵盗官银五千二百余两，留给之，诏可。
○升锦衣卫指挥同知，韩端为指挥使，正千户韦玺为指挥佥事以自陈，在镇抚理刑，时鞫问逆贼何锦？刘瑾等有劳故也。
○升都督佥事杨英为都督同知，英自陈寘鐇之变，领兵于河外，防守有功，故录之。
○命清本伯吴杰，都指挥佥事，时雍神机营，坐营管操。
○原任锦衣卫指挥同知，周贤指挥使周侨指挥佥事，周健正千户，周庠以俱重庆，大长公主子孙也，诏例当降革，贤等引淳安大长公主男蔡遇例，乞复原职，特许之，且以贤有勘事功，仍升一级。
○谕提督团营，内外官选精壮官军三百二十人，分布京城捕盗。
○戊子，罢湖广副总兵，都指挥使康泰以总制都御史洪钟劾其逗遛误事，冒报功次故也。
○哈密忠顺王速坛，拜牙即遣使臣阿都火者等入贡私货，茶于民家，事觉，诏以其故违国，禁法宜减赏，但业已给之，以后勿遣入贡。
○己丑，升工部署郎中周炯为云南布政司右参议。
○庚寅，升南京太常寺卿，章懋为南京礼部右侍郎，懋迁太常寺，未赴，复有是命。
○户科都给事中张润等言：定辽左等卫屯田，近因清查虗增粮数，宜如都御史王宪所核改正，苏边军困，诏以屯田虗数既多，准暂照原额，徵纳待地方宁日，再为议处。
○，辛卯，中书舍人黄堂等奏：臣等职均近侍，且进士出身而升迁，必满九年，不得与科道部属，比事体似有未当，吏部覆议，以为：近因各衙门缺员数多年深官少，是以员外主事，迁转较速，其中书舍人，由进士者历任过六年，顾不得与主事，二三年者等宜有不均之叹，请今后中书舍人缺，务于进士，举人内选补，至各部员外郎，缺则先尽本部年资，稍深之人，次则以中书舍人，由进士□厂□(林，□止)□，两考无过者，照弘治三年例升署，仍待九年，后实授中间，果有才行卓绝者，亦听本部检照，成化二十年例量拟，内外相应，职事其由，别途出身，三考到部者，自如故事，从之。
○刑部员外郎宿进＜，，锍，-，釒，＞言六事，一，谓内臣如王岳，范亨言官如许天锡周钥者，皆以瑾故死，宜加恤典，一谓大臣附瑾，如兵部尚书王敞者，皆宜能内侍中，有瑾余党，亦宜令太监张永察之，其四事则请择郡县长吏，遣官录囚，＜宀十见＞免赋役，罢差官校也。＜，；，锍，-，釒，＞既入，是日午后，太监张永传旨，大学士李东阳杨廷和梁储谓  ，上怒甚，欲亲鞫之，且趣入见时，闻  ，上已被酒，东阳曰：后生狂妄，且日暮，非见  君之时，但宜奏请＜宀十见＞处之，永入少项，乃执进至午门外，杖之，五十发为民，进所言未甚触忤，徒以察瑾党为群小所中，云：
○强贼李隆等二千余骑，自蒙山阴出破长山县，参将李瑾纪功，御史吴堂率兵追击，至小青河，斩首三百级，至青城，又斩二百余级，捷至，赐敕奖励，瑾堂暨都御史边宪，御史陆芸各赏银币有差。升奏捷，人一级，赏纻丝衣一袭，钞一千贯。
○书办官刘淮以瑾党系狱，词连原任户部尚书致仕，顾佐刑部尚书致仕屠勋，刑部尚书韩邦门南京吏部尚书致仕王华，刑部右侍郎，致仕沈锐，先布政使降，两淮运司同知陆珩等皆尝托淮行贿于瑾者，命各巡按御史逮治，俱赎杖释遣。
○，壬辰，以江西参将，湖广署都指挥同知王宪，充湖广副总兵。
○盗劫，山东角□羊，京官银于都城南有司逐盗，弗获免，角□羊者徵偿。
○，癸巳，降福建都司署都指挥佥事龚顺为署指挥使，调山海卫，坐赂太监陶锦科害所属也。
○升南京尚宝司卿张苪为南京太常寺卿
○甲午，录狭西张墓，太子渠喻英堡，斩获达贼功，升延绥游击将军都指挥佥事，时源为实授，都指挥同知，充副总兵，统游兵如故，延安卫指挥使王钺等十六人升赏有差。
○以西安前卫纳级都指挥佥事郑诰宁夏领班
○乙未录，广乐昌等县平贼功升赏，官舍旗军等一千六百二人有差，都御史刘洪安远侯柳文，各赏银二十两，彩币二表里，太监潘忠，都御史林廷选各银三十两，彩币三表里，御史王昊银十两，彩币一表里，布政李思明，参政罗荣佥事江潮银五两，彩币一表里。
○贵州乖西苗贼阿杂叛，守臣请调湖广，云南附近汉土官兵协征，从之。
以都指挥佥事赵钺充江西参将，领军杀贼  ，云南楚雄府地，一日三震，明日复震，又明日复震，声如雷。
○夜月犯房宿钩铃星
○，丙申，命河南怀庆府，每岁春秋，次丁日祭先儒，许衡于乡贤祠，从知府臧凤请也。
○大崇教等寺剌麻番僧官卜尖昝等来朝，贡马及方物，赐宴并赏彩叚表里，绢钞有差。
○都给事中于聪言，近奉旨贼所残破州县粮草，蠲免一年，但有司例，于年终徵足，今岁改已三月，而蠲免之，诏方下徵在官者必多，徒资官吏侵渔，而良民不沾实惠，请五年仍旧，徵收移至六年，蠲免，户部覆议，得旨，令巡按御史核实，五年未徵者，悉与蠲免，已徵者，准作六年之数。
○鲁府，阿东王阳镖薨，王端懿王第二子，母妃徐氏正统，己巳，生初封镇国将军，弘治己未，袭封东阿王，至是薨，辍朝一日，赐祭葬如例，王性孝友能诗，善楷书，女临城县主，例得房直恳辞，谥曰荣靖。
○命武靖伯赵弘泽，掌南京前军都督府事，专管操江。
○，戊戌，传旨山东备倭都指挥佥事，朱泰取回，象房管事，以锦衣卫都指挥佥事，朱翥代之。
○己亥，新化王表槏奏请食盐菜户，户部覆议，食盐请于河东运司岁给十引菜户，非旧例，而辄滥乞宜治，辅导官，不能匡救之罪，从之。
○铨注守备，洮州地方，都指挥佥事赵济于陕西都司。
○命锦衣卫指挥使朱宁提督巡捕
○庚子广西梧州府广东电白县同日地震
○荫，故户部右侍郎，何钧孙继武为国子生，  ○，兵部议覆，御史寗溥，所陈边务，谓刘瑾擅权，凡遇获功，令镇巡等官先关白，然后奏报，或报云：某人斩获首级若干，以便更改，故获功者，垂首丧气，而扑杀者，借势吹声，今瑾已伏诛，积毙如故，请自后凡斩首获级，务照律例，令地方官查报镇巡官细开姓名及获功缘由，具奏或扑杀，诱杀情弊如前者，一一禁止，从之。
○致仕右副都御史张玮卒玮，字汝器，河间府，景州人，成化丙戌进士，授监察御史，□厂□(林，□止)□，升陕西按察司副使按察使，弘治改元，升陕西布政使，其年冬，升右副都御史，巡抚宁夏，三年，改总督漕运兼巡抚凤阳诸郡，有政绩，七年致仕，至是卒，玮质直端谨，确然自守，不求人知，独为三原王，恕所器重，其改漕运，用恕荐也，平生清苦，不殖产业，子尝为州垦田十余项，玮知之，怒甚，尽以畀其弟，玑然褊急，少容人，亦以是少之。
○，辛丑，巡按山东，御史陆芸奏慱兴滕邹蒙阴，新泰临胊，昌乐齐河嘉祥，泰安曲阜，沂费鱼台，金乡单，峄等州县镇集驿递二十余处，自正月以来，为贼所破，焚劫官廨，居民死者常数百人，官军望风先遁，贼势纵横，如入无人之境，而胁从投入者日众，生灵之惨，大可寒心，兵部覆奏，谓由所在官司，怠玩所致，宜停其俸，责限剿捕，参将李瑾亦应查究，但屡尝奏捷，宜暂＜宀十见＞，假令督率官军追剿，毋再失事取罪，从之。
○壬寅复除刑科给事中王萱于兵科
○陕西巩昌府通渭，秦安二县大雨雹，伤禾稼，畜产甚众。
○南京御史周期雍劾奏兵部尚书王敞本以庸才，素乏清望，祗附逆瑾，遂登兹职，宜令自陈，或改散职，庶本兵得人，群盗可息，命下其章于所司，○六科都给事中张王□赞等言：近山东巡，都御史边宪，巡按御史陆芸纪功，御史吴堂提督捕盗，参将李瑾各奏青城之捷，已蒙升赏，据其奏，辞日，时不对，自相矛盾，瑾等既称，贼不能突出，芸乃云掘城而走，芸报贼以二十日溃围去，瑾等则云：二十二日，斩获甚多，疑有欺蔽，乞敕总制都御史马中锡核实奏处，会芸劾瑾，初至山东，贼适在诸城县之百尺河，瑾拥兵不敢击，乃掠平民为贼，辄以奏报，及贼劫日照，瑾复留驻青州，贼因乘虚西向，破泰安，鱼台诸州县，后至新泰，小捷，遂回兵济南，致贼陷沂水，临胊直取长安，幸而青城，为官军所围，中夜，贼溃围出，复破昌，潍诸县，瑾握重兵，屡失机会，请罢瑾，别选将代之，或切责，俾图后效，兵部乃请令中锡并核以闻，时十三道御史贺锐等亦以为言，且谓山东居民凡贼过之处，则乐于供给粮草器仗，皆因于民，弃家从乱者比比，而是官军所过之地，即闭门逃遁，棰楚驱逼，犹不肎前，悬赏召募，亦鲜赴者，盖以供亿之烦，搜索之苦，或掩杀报功，尤甚于贼故尔。今所报，斩获首级，未可輙信，得旨，诸所奏事情已，令中锡核报，俟其至日，朝廷有正法，张伟令严督，各该镇巡参将等官，亟讨贼，以图成功，官军所过州县，不许扰民，仍谕四川等处用兵，地方总制镇巡官但有贪功妄杀，纵容官军害人者，咸重罪不宥。
○，癸卯，总督漕运兼巡抚凤阳，都御史陶琰等奏淮安，赣揄等处，盗贼蠭起，乞处置兵食，户部请以运司盐银十万两及留本年钞关所入以给之，因言：淮民造麯者岁所糜，麦无虑数十万石，请权时禁之，诏许给银而罢，禁麯之议，○贼五六百骑自青城过寿光攻潍县，知县张志皋，先期遁去，城陷防守，指挥张升知事杜德铭死之，军民死者相枕籍，贼尽掠其军器以行，遂破昌邑，至平度，事闻，诏有司给升德铭棺歛，录其子孙如例，志皋等逮治。
○，甲辰，诏：镇江祀，宋留守宗泽，苏，常二府祀，宋丞相文天祥及郡人姚訔郡倅陈炤等从巡按监察御史谢琛请也。泽以恢复宋疆土，为汪黄所沮，死葬镇江之京岘山，其墓在焉，天祥尝知平江，在郡六十余日，诏赴行在所，去三日，城陷，訔知常州，炤起复为倅，与都统制刘师勇副统制王安节度，胡应炎武进令包圭剌史麻士龙江西宪将尹玉等皆以勤王效节而死，泽专祠在镇江，天祥专祠在苏州，而常州又有天祥祠，则訔等附焉。
○以五军营坐营忻城伯赵槿兼管红盔将军
○免直隶，山东，河南，四川，江西，湖广狭西，福建，两广今岁额办军需物料，以礼科都给事中，于聪奏其地用兵故也。
○是日午黄尘四塞至日入
○，乙巳，升赏庄浪，镇番卫获功，并阵亡征，伤官舍，旗军七十六人有差。
○，丁未，命锦衣卫带俸，都指挥同知王琮五军营右哨，坐营橾。
○夜木星犯垒壁阵西第六星
○戊申，巡抚四川都御史林俊以贼未平，自劾，且请下廷臣别议，长策及听总制洪钟便宜，升赏优恤，以期成功，于是兵部集议，谓自四川用兵庙，谋已悉往者，贼势渐衰，使俊不掣，兵岂有营山，苍溪之失，若钟肎躬临督剿，安有梓潼，剑州之□木，□(□，□古)□，况调集土兵，而制驭无方，徒增骚扰，以致师老无功，咎其谁归！宜降敕切责，令钟即赴保宁，会俊及总兵杨宏并力攻守，播州土官之乱，暂以委之，太监韦兴，都御史高崇熙，其升赏优恤，条格议拟，上请一官，旗军舍，有能擒斩剧贼，一人者升一级，世袭从贼，三人亦如之，不及三人者给赏，一军民人等能擒斩贼首，蓝廷瑞者，授世袭指挥使，赏银五百两，鄢本恕者，世袭正千户，银三百两，有官者于原职上，加升贼党，自相擒斩者升赏，亦如之，一生员，廪膳获功，五增附十俱充贡入监，监生获功，三依亲者，免坐监，即与拨□厂，□(林□止，)□候选者，即选用一吏，典承差，省祭官，获功三吏，典准一考，承差，免外役，送部省祭官，即选用阴阳，医生，获功同者，需次补官，里老人役，随军有功，不愿升赏者，给与冠带一，擅杀平人冒报功，次三名以上者，凌迟处死，二枭首示众，一抵命一阵亡者子孙照近例升一级，不愿升者给冠带，复其家，诏如议。钟俊俱降敕切责。
○，己酉，升尚宝司丞倪议为南京尚宝司卿  ，○命司礼监太监张永同三法司堂上官，审录罪囚，敕谕永曰：朕惟刑狱重事，自古帝王，必致谨于斯，朕嗣承大统，仰体  ，上天好生之心，特加慎重，兹当天气炎热，恐轻重罪囚，或有冤抑，致伤和气，特命尔同三法司堂上官，从公审录，死罪情真者，候决其情可矜疑，事无证佐，并应枷号者，详具以闻，徒流以下减等，发落笞者，并释之，于是永会三法司具以狱谳前后得可矜疑者六十一人，俱减死充军，其情重者仍杖之百而遣之，免枷号者十有五人，依原拨发遣，以不孝告而有息，词者七人，杖之百，俾归餋自首，并笃疾放免者八人。
○自壬寅至是日卯时木星昼见于己
大明武宗毅皇帝实录卷之七十四
大明武宗毅皇帝实录卷之七十五
正德六年五月庚戌朔，命北直隶，山东，河南，今岁坐派马匹，准其半折银，以民困于盗故也。
○山东泰安州有流星空中天鸣如雷
○，辛亥，以原任贵州按察司副使毛科，为山东副使，整饬徐州等处兵备科，既罢废，以例得复起，会都御史陶琰荐之，乃有是命。
○楚府永安王奏，楚世子荣，＜氵戒＞孝行，请旌表为宗室劝，诏表其坊曰彰孝。
○革庆豊，通流等闸，新设闸夫及剥船，以工部奏，河为沙淤，剥运不便也。
○，壬子，荫掌太常寺事，礼部尚书田景贤，次子穗，为国子生，景贤已荫，其子稷，稷卒复请以穗补荫许之。
○赐辽府长垣王恩钾  皇明祖训  皇明典礼各一部从其请也
○，癸丑，礼部言：各王府册封，副使例差，给事中等官近，刘瑾革六科不用，宜改正，得旨如旧例行。
○甲寅端午节以兵荒免文武百官宴
○四川盗蓝廷瑞自盐亭县，焚劫富村，及柳边驿，杀百户贾雄，茂州知州汪凤朝与战，马蹶而死，比总兵，昌佐师至，盗乃趋梓潼，攻破之，知县马和遁于绵州，盗复攻绵之魏城，遂至剑州判官，罗明及其子介率义官王思政，郑廷禄等御之，城破皆被害，贼趋江油，为官军所遏，乃返盐亭，循南部县以去，事闻，令查勘功罪，奏处雄凤朝明等，有司给棺歛之，还其丧，仍荫袭如例。
○丙辰  孝宗敬皇帝忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉蔡震祭  泰陵
○晋府方山，王钟铤，故嫡长子奇洹女，确山郡君，选阳曲县人张龙为仪宾，既而长史等官奏龙母郝氏为晋怀王妃，妹伦序非宜，诏停婚，别选时龙已成婚，勿问龙，停禄米一年，长史等官各停俸三月，○以湖广都指挥佥事史春充右参将，分守靖州。
○戊子，太子少保，兵部尚书王敞乞罢，不允，令仍回，通政使司，掌印管事。
○录辽东广宁镇安堡，斩获功，太监岑章赏银十两，彩币二表里，游击将军高钦银五两，彩币一表里，都指挥佥事郭拳及千百户以下升赏者四百人。
○，己未，户部以巡按御史陆芸奏山东流贼攻劫，济南等府州县库藏，粮价银万余两，请覆实，如例蠲免。已，徵角□羊者，准作正德六年之数，从之。
○以龙江盐仓余盐，拆南京文武官俸，每米一石二斗，折盐八斗，从户部侍郎胡富奏也。
○赐故太子少保，工部尚书谢一夔，谥曰文庄，从其孙，吏部郎中麒请也。
○，庚申，遣太常寺官祭，都城隍之神，  ○以虫灾，免陕西华州，渭南等十一县，正德五年税粮有差，其已徵者，准作六年，存留之数。
○赐京县年八十以上者四十六人粟帛
○辛酉  仁宗昭皇帝忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉樊凯祭  献陵
○兵部覆，南京福建道监察御史徐盈所言，江西用兵，事宜一姚源洞之败，由太监王嵩恣肆贪饕，失军士心，都御史王哲措置乖方，用人失当，参议居达侵克馈饷，佥事张昊轻信诈降，参政董朴才力弗逮，请量加黜罚，一狼兵所至，务加约束，其扰民者，治以军法，一饶州土官有愿自集亲众御贼者，听总制官，激励立功，量授官职，得旨达昊，朴令总制官逮治，嵩哲并议以闻。狼兵宜厚犒劳，仍禁约之，饶州民兵，亦听立功。
○壬戌遣太常寺官祭汉寿亭侯之神
○改刑部尚书何鉴为兵部尚书，鉴＜，锍，-，釒，＞辞不允。
○升福建按察司副使杨子器为河南布政司右参政。
○磔贼首宫大保于市，大保永清县吏纵酒赌博，遂旷役，紏集无赖，与贼刘七合，景虹灵璧，沂水，潍乐安泰，安阳信各州县及吕梁洪官署皆为攻破僣号大王，所至屠戮，天津兵备副使陈天祥督兵捕获之以闻，诏升天祥俸一级，仍赐敕奖励，大保及其党十三人皆枭首。
○，癸亥，录广东惠，潮二府，平盗功，都指挥同知，何清等六千八百七人，升赏有差，太监潘忠都御史刘洪总兵官柳文，各赏银二十两，彩叚二表里，御史王昊参议翁茂南等各银五两，彩币一表里。
○，甲子，升翰林院侍读学士，蒋冕为詹事府少詹事，仍兼侍读学士，侍讲学士，毛澄为学士，侍读顾清为侍读学士，侍讲吴一鹏，为侍讲学士，修撰伦文，叙为右春坊，右谕德兼侍讲，编修贾咏刘龙为左中允，李廷相右，中允俱兼修撰，陈霁为左赞善，兼编修时，内阁请叙迁翰林年资，深者侍读，徐穆亦与列命下而卒，吏部以请，特许进侍读学士，穆字舜和，江西，吉水人，弘治癸丑进士第二人，授翰林编脩，秋满，迁侍读，与修历代通鉴纂要，宋元论断多出其手，同考会试者再，得伦文叙，董＜王巳，＞皆为榜首，及其他名士尤多，人服其藻鉴  ，上即位，命充正使，颁朔于朝鲜及境，驿告国王，迎诏不郊迎，不道跽穆，援古证今，反复折辩，卒能以礼屈之，王屡遣陪臣代质疑义，剖析不遗，几所馈献，悉拒弗纳，国人皆叹服，与修  ，孝庙实录，充经筵讲官，刘瑾专政，托扩充政务名，调诸翰林为部属，穆时已丁忧去，犹不免拟为南京礼部员外郎，服除，改南京兵部，未至任，瑾败，复为侍读，比内阁以翰林春坊多阙员，＜锍，-釒＞，其有资望者升补，穆名在＜，；锍，-，釒＞中，翌日遽卒，其子永年以请，特予为侍读学士，盖异数也。穆才性明敏，下笔千百言，若不经意者，博极子史，于凡国朝故实，兵民利病，以及四方，地里险易，俗尚薄厚，历历如指诸掌，每稠人广坐，中议论英发，略无讳避，穆素所自负，盖欲一试以就功业，年仅四十有四而卒，人皆惜之。
○山东盗流入河南围，都指挥佥事赵玉于陈桥镇指挥使，鹏与战，败绩，军士死者百四十人，都指挥佥事宋振救之，解其围，斩首五十五级，追至胙城县，复败之。
○乙丑升贵州按察司佥事陆健为福建副使
○山东盗攻破平度州遂抵高密
○教坊司，左司乐，臧贤以疾求退，间有旨，勉起供职，仍升为奉銮贤，伶人宠幸如此，  ○，丙寅，赐肃王孙弼，桓四书大全孝顺，事实各一部，从其请也。
○丁卯升监察御史王注为贵州按察司佥事
○户部右侍郎，丛兰陈言，备边事，一陕西起运粮草折色，数为大户侵费，宜岁委官押出田亩，请蠲免子粒，如弘治十八年以前额数办纳一，灵州盐课原以给边需，请照例开中，岁以五万引为则，召商籴粮一，各边军士，折色银两多为主者克减，乞选委邻近，有司官给散，下户部覆议，皆从之。
○宁夏总兵官，咸宁伯仇钺奏乞蟒衣，诏以钺靖乱有功，特与之，不为例。
○盗杨谦等掠浚县，知县陈滞败之于达蓆岗，斩其为首者四人，擒九人，遂遁入太行山。
○戊辰，  ，上御奉天殿传制，遣建平伯高霳，彭城伯张钦，宣城伯卫璋武平伯陈熹阳武侯薛伦长宁伯周瑭，大理寺，右寺丞吴世忠，定西侯蒋壑，安乡伯张坤为正使，中书舍人黄堂，兵科给事中吴玉荣，兵部员外郎侯宜正，中书舍人牛纲，翰林院检讨，穆孔晖，中书舍人李继先礼部员外郎宋冕鸿胪寺，左寺丞翟宗仁，中书舍人胡颐为副使，特节册封伊府，世子訏渊为伊王妃徐氏为伊王妃，晋府靖王庶第四子镇国将军表秩为靖安王，周府悼王庶第四子镇国将军睦桎为应城王庶第五子，□国将军睦楮，为益阳王庶第六子，镇国将军睦椔为奉新王河阴，康简王庶第二子，镇国将军安氵□丘为河阴王，镇平端，裕王庶第二子，镇国将军安泭为镇平王，夫人雷氏为镇平王妃，河清昭和，王庶第二子，镇国将军安□氵□ㄤ，□为河清王夫人张氏为清河王妃，韩府襄陵，恭惠王庶长子镇国将军，徵钤为襄陵王徽府，徽庄王庶第六子。祐，栾为阳城王，医官尚琬，长女尚氏为徽王妃，秦府永兴荣惠王庶堂侄，奉国将军秉榉袭封，为永兴王，岷、府，岷王嫡，第三子誉，梴为建德王，知县阎敬长女阎氏为郑王，继妃中兵马副指挥毛，廷式长女毛氏为辽世子妃。
○，乙巳，河南盗乘舟入湖广由应山破云梦，掠黄州都指挥张埙追败之，乃趋江西，掠星子县，都指挥赵越败之于左蠡，复还湖广，事闻，兵部议以盗长于骑射，而短于舟楫，既就所短，擒之易矣。若不早图，恐复舍舟长驱，何以御之？请令江西，湖广直隶，河南及南京操江各都御史，会兵截杀，期于殄灭，若盗经，其地而不能擒获者，令巡按御史参究从之。
○庚午都察院右副都御史周南乞致仕不许
○，辛未，升河南按察司，按察使彭泽为都察院右佥都御史，巡抚辽东，  ○升，原任吏部主事孙磐为河南按察司佥事。
○撒藏等寺，都纲番僧禄竹坚，锉等法藏等寺，剌麻番僧劄挂尖昝等各贡马匹，方物赐彩，叚钞锭有差。
○，壬申，升整饬，天津等处兵备山东按察司副使陈天祥为太仆寺少卿，仍管兵备事。初，天祥以擒巨盗有功，升俸一级，至是，御史蒋瑶言其谋勇，宜超用以示劝，故有是命。
○复除邢义为河南按察司按察使
○升贵州思南府，知府寗阅为山东都转运盐使司运使。
○癸酉工部右侍郎李堂乞罢不许
○甲戌，升提督军务，都察院右都御史马中锡为左都御史，右副都御史王鼎为右都御史，中锡，俟贼平回院，掌印管事，□江西南昌府见日，有红白晕，中浮青黑气，有顷而散。
○，乙亥，太子少保，兵部尚书王敞以仍掌通政不安其职，乞致仕，许之，仍命乘传以归，有司月给米三石，岁拨役夫四人。
○以淮安，凤阳孳牧马六百匹，给指挥韩广等击盗于淮安，从都御史陶琰请也。
○总制都御史洪钟奏盗，蓝廷瑞等每遇官军，辄先遁去，地广山深，遽难殄灭，且四川兵无将领，乞改总兵昌佐统之，协同征剿，太监韦兴奏，松潘绰岭寺番僧雪郎王出作乱，谕之弗顺，官军击斩之，其党遂聚众焚红花屯，指挥胡宁与战，被执，复据黄土坡山，杀千户史＜宀十见＞俱下，兵部议令韦兴，会都御史林俊总兵杨宏夹攻，廷瑞等而改巡视，都御史高崇熙，提督松潘军务兼理巡抚，从之。
○盗由湖广，复攻河南，商城县，劫其库狱，经固始县，转入颍州。
○，丙子，发户部运粮价，并大仓银于大同，宣府各五万两，以给军储，  ○革，刘家口遵化，湾阳关，分守内臣，命左监梁瓗太监刘睿复为守备，其各处守备分守，协守等官，近年奏讨名号及旗牌，关防者，俱令查革改正。
○命太监张永，兵部尚书何鉴及科道官各一员，选京营军南京守备太监黄伟参赞机务，兵部尚书，柴昇及科道官各一员，选南京军俱赐之敕，  夜东方，流星如盏，赤色有光。
○，丁丑，巡按山东，御史陆芸奏临清广，积二仓添设内臣数多，乞量裁减，户部议，谓冗员不止，临清京仓，总监督督，凡四十一人，公庭坐不能容至，分班轮日，通仓及淮，徐水次，亦不减此回，具名上请，诏留蔡用等二十人，梁义等二十五人俱取回，苏镇等十人已提问，候问结以闻。
○盗杨成等掠沛县，指挥费宁，赵凤御之，败绩，千户刘经战死，  ○，戊寅，赏广东乐昌等处获功，官军三千三十人，钞，绢布有差。
○增设江西九江府兵备副使，移守备，都指挥于安庆以抚按官奏其地，多盗故也。
○兵部言：山东，河南，应天南，北直隶兵荒相仍，今岁孳生马驹，暂免遣官，印记其种，儿骒马被掠者，即以所获盗马给补，从之。
大明武宗毅皇帝实录卷之七十五
明武宗毅皇帝实录卷之七十六
正德六年六月己卯朔，命贵州都指挥佥事，叶昙守备，清浪地方。
○大慈恩寺大悟，法王舍剌札死，命工部营葬不为例。
○庚辰，升四川茂州卫指挥同知，邹庆会州卫指挥同知李燧俱为署都指挥佥事，庆四川都司佥书管事。
○河南汜水县暴雷雨，水涨，溺死者百七十六人，毁城楼一所，城垣百七十余堵，官□□角羊，□民居二千二百五十余间。
○，辛巳，命左春坊左中允，兼翰林院修撰，贾咏清理军职，贴黄。
○虏寇，延绥定边营，游击将军，时源袭败之，斩首三十四级，  ，壬午，江西临江府，夜见火星交流，顷之，火大如车轮，尾长数丈，陨府城东北，吉安府，火星如斗，光赤烛天目，西北流，东南坠，声如雷。
○，癸未，南京，十三道御史林近龙等劾奏掌詹事府事。吏部右侍郎，兼翰林院学士靳贵主考会试，而家僮通贿宜罢，诏供职如故，贵寻奏乞放还田里，不允。
○山西盗李华等起逆，瑾党亡命，□多从之，众至千人，衣帜皆赤，与刘六等合掠，壸关县之赵村，大肆焚戮，沈王乞师讨之，  上切责镇巡官，令军卫，有司失事者俱停俸，戴罪杀贼。
○宁夏都指挥佥事陈恂等败虏于唐渠，斩首四十一级。
○山东兵备副使张宪劾守备，归德都指挥万广，屡败事，及济宁卫指挥赵俊邳州卫指挥韩纶，李隆知州周尚化，俱宜治命停俸，戴罪杀贼。
○湖广巡按御史何棐言军旅之际，非重升赏，人不用命，往年陕西镇坪之捷，官军自秋徂冬，冲冒风雪，大败盗兵，今自冬徂春，盗兵复集，胁从日众，官军当疲弊之余，涉险深入，昼援鸟道，夜燃蜡布盗，每架梁以迎我军，或仰关而击则巴达，东乡之捷，较之镇坪益难，乞将镇坪之功，斩首三颗者，升署职，一级四颗者，实授一级，巴川之功，三颗者，实授一级，四颗者，加署一级，凡官吏生员报效，有功者许总制便宜，授以官职，且贼党虽众，率多胁从，若生擒中，审其从贼，未久者，发戍边卫，而又明示贼党，有能擒斩其酋来献者，授以世袭土官，仍加重赏，与谋者，俱得免罪，则贼可平，下兵部议，覆谓升赏，近已定格例，宜再榜示，生擒之，盗待以不死，恐审验未直，复贻后患，若果迫胁者，方许发戍，仍分置各卫，从之。
○兵部覆南京，十三道御史周朝佐等所言三事，一重操江，谓长江之险，武事日弛，倘徐凤之盗，遁奔而南，九江之盗，顺流而东，何以备之？乞将橾江都御史及总兵官慎选，而久任之，俾练习舟师，一选官军，谓南京大小教场，及新河口操备，军士壮者占役私门，老弱充数行伍，其把总管队宫，又皆非材，何以御寇？乞令南京兵部，会科道官阅选太监总兵有例外多占军，伴者指挥而下有投充势要影射，差橾者听指实劾奏，一严守备，谓南京城中，盗出入自如，往岁有盗洪武门，金兽环者，守卫之疏可知矣。乞令各城门，守臣严加谨饬，科道部属查点有私役，卖放科害者，奏闻区处，诏如议。
○，甲申，兵部言革职都督同知等官，白玉姚信，徐谦，赵昶姜义陈勋，金辅熊伟杨义，陈铠生长边方，曾经战陈，因事废黜，尚堪任使，请徵赴团营，寄橾如可用，则量材授任，以图后功，若不能改过，则仍黜之，诏可。
○乙酉，升大理寺右少卿李良为左少卿，南京太仆寺少卿，谢绶为大理寺右少卿，监察御史周廷徵为江西按察司副使。
○兵部，以河南商城县失守，劾领班都指挥李淳守备，都指挥于英分巡佥事王玹罪，诏俱停俸。
○韩府，褒城王偕沺薨，王宣惠王长子，母周氏，成化庚寅生，初封镇国将军，弘治辛酉，袭封褒城王，至是薨，辍朝一日，赐祭葬如例，谥曰安僖。
○，丙戌，礼部左侍郎毛纪，乞追赠前母夔故事，吏部覆议，谓纪年劳履历与二人相类，且春宫讲读经筵日讲比之他司，不同  ，上曰：纪既有讲读，旧劳许追赠，不为例。
○赏参将李瑾所统兵有功，及战亡者，银各二两存及病死者一两。
○复大理寺评事，洪聪职，初，聪以进士还乡同里，人有讼疑聪主之，随聪至京，怀奏词于长安西门候聪，朝退，持之声冤校尉，执其人以闻，与聪俱下锦衣狱，寻递福建，勘问坐聪请托，降二级调外，至是，聪奏辩，乃复之。
○，丁亥，贼杨虎等之入山西也，破沁水县，遂由翼城至洪洞，既而复破赵城，祈太谷三县，巡按御史杜昌先后以闻，且劾太监孙清都御史王璟及参政尚衡等罪，诏以山西山势险峻，关隘联络，若严守备，盗岂能逸？乃切责清，璟令用心督捕，以图后功，衡等逮治，仍令昌查领军官以名闻。
○勒礼科给事中陈鼎为民，初，刘瑾藉平江伯家鼎被命，鬻其房产，至是，鼎以言忤，吏部拟调汉州判官，内批谓鼎□，瑾增佑物价，疑有侵匿，遂下诏狱，栲讯系再踰月，尚书杨一清＜，，，锍，-，釒＞救之，谓当时瑾虐焰张甚，鼎亦仅求免祸，初无入己赃，乃得释，鼎素伉直，尝劾廖铠冒籍科举事，权幸皆忌恶之。
○，先是，河南按察使彭泽言：盗兵败于参将，宋振奔聚林县山中复出掠，卫辉，怀庆，臣意贼计有三，或面縳来降，变名潜避上也，北有戴俄兵，南有宋振兵，惟中路，卫辉，大名兵寡，若暂时假息，乘隙出山，仍循故道，长驱剽掠，徐为逃散之计中也。若倚恃林辉，济源，河内，以西壸关，阳城陵川，高平以东，地方险远，栅为家计，以图久驻下也，然此贼自揣不赦，必出其下，凭山溪之险，紏合土贼招聚亡命，迫胁善良，则环百数十里之境，民畜钱榖，皆为所有，时遣数十百骑劫扰，彰德，卫辉，怀庆三府，使我军不得休息，钱粮日费，彼合而逸，我散而劳，将来未可猝定也，为今之计，必须山西，河南两镇官军，协同宋振表里夹攻，使其寝食不遑，进退无所，不数日间，殄灭无遗矣。若伹移文山西镇巡官截杀动，调官军关，领军器往返动，以月计机会，既失于因循，士气亦沮于牵制，继有后谋，难以济事，时晋王亦奏乞发兵俱下，兵部覆议，请令都御史马中锡督山西，河南，山东，北直隶诸将官及守臣协谋，先集黄河之舟维于南岸，以防其济，守鴈门，偏头诸关，以阻其逸，彰德，卫辉，真定，保定，顺德五府各整兵坚壁，以截其冲，然后募集勇敢，四回夹攻克期殄灭，若山西下，班官军仓卒难集，则选鴈门各关上班官军之精锐者，会剿其功罪赏罚，俱循新例，诏从之，仍停失事，守巡州县等官俸。
○雷震大同后卫石泉墩死者三人
○己丑，四川盗方四等，自江津之败，奔綦江，众仅四百人，流入贵州石阡，李崖井抚之，不从，复奔花水，与盗任俸，舟合紏，诸亡命者遂至二千人，号万人，其势复张，指挥李辕及土官杨再珍，汪誉与战，不利，遂陷婺川，龙泉坪，焚乌江屯寨，凡四十巡抚，湖广都御史陈镐奏调永顺，保靖土兵征之，时以官兵弱有警，辄徵土兵，然所至剽掠，甚于流贼，故贼尝谓居民曰：我来梳汝，兵来蓖汝矣！盖谓其取之密也。
○庚寅，升制敕房办事，吏部郎中蒋恭为南京太仆寺少卿。
○大慈恩等寺，都纲劄巴也，失等遣往灵藏，封授赞善王回京，贡方物，驼马，赐彩叚，钞锭等物有差。
○暂增设赣榆等处守备官，以大河卫指挥同知韩广充之，以都指挥体统行事。
○，辛卯，兵部言：今山东，河南，江西，四川及南北直隶盗贼曰：炽实由镇巡三司及府卫官不得其人，如郯城知县，唐龙浚县陈滞，曹县署印，知事杨谦皆小官也，乃能御贼全城，而各官据名城，统重兵反，畏缩失事，请降敕切责之，仍敕总制都御史洪钟，陈金马中锡，惠安伯张伟，严督所属夹攻，期于必济，诏从之，且加龙等俸二级，  ○秦府庶人公钟，公铸与承奉，贾能讦奏，时昭王长子惟焯理国事，右能乃奏，二人不听约束，能又与还瑾同乡，遂发公钟，公铸置凤阳高墙，瑾败，其母璩氏讼冤，词甚恳  ，上以其情可悯，遂释之，仍令守备官遣人送还本府。
○壬辰，永顺伯薛勋，卒勋山后人以成化间，袭爵，尝坐五千，敢勇二营，统领官军直宿，内禁正德，己巳，命总督南京操江，未几，卒于官，子玺，袭锦衣卫指挥使，坐与宸濠交通，谪戍于边。
○甲午  内官祭中霤之神
○户部言：山东莒州，泰安武定曹，沂等州，乐安，临胊，阳信蒲台，邹费等县，累遭流贼，税粮宜蠲免，诏令所司查勘，五年税粮，已徵者如前旨，准作六年之数，未徵及六年，当徵者悉免之，南北直隶，并河南用兵，地方俱如此例。
○命以淮安、凤阳所属州县孳牧马驹，给军免输之京，并免草料价银，以被贼故也。
○贼杨虎等复自山西十八盘山口还，破武安县，毁临洺镇掠威，曲周，武城，清河故城等县，及景州东西关，连窝泊头等镇，由淮镇店渡河，复入文安，与刘六等合，时都指挥桑玉达官指挥冯安屡为所败，兵备佥事，许承芳请益兵，命署都督同知，张俊充副总兵，都指挥使王琮充参将，率京营兵千人往讨之，仍令山东河南直隶守臣分布防御。
○乙未，江西华林山，盗陈福一等攻瑞州府，破之指挥，乐正通判，姜荣孙宗尧皆遁，命治正等罪，停分守参议沈炼等俸，仍令总制都御史陈金剿捕之。
○，丁酉，南京兵部尚书，柴昇等会奏，南京根本重地，承平日久，百度寖隳，况今四方寇盗充斥，防御之策，不可不讲，敢举积弊之甚者，条列以闻，一守备内臣，旧设不过一二员，近增至六七所，带弟侄参从各不下十人，乘马从徒，糜费廪食，又役占营卒私置庄店，侵并民利，怨讟滋生，乞察其贤者，留二三人，以复旧＜，矢见＞，一频岁差官织造御服及充贡，蟒衣各监局，守备衙门，又指称进贡，占据机房，抑买丝料，匠艺失业，商货不通，比者复差内臣二人织造，远近闻之，骚然不宁，乞暂停止一操，江实防御要务，迩来战艘，破朽十余，二三旧额，操军仅存名数，乞下该部，修理战艘，原伍有缺，急为选补，其提督侯伯都御史，务求谋勇，风力素著者充之，仍重其事，权久任责成，一大江之险，以长淮为蔽，近乌合之寇，每于徐，兖、淮、泗，纵横聚结，守备不宜怠弛，今准安虽有总兵都御史，参将岁常儧运赴京，宜令一人，领运二人居守，一大小教场，并神机营，士卒皆为豪门私占，乞查原伍，视其年力武艺，定为三拨，一拨二拨者，免其做工杂差，加意训练，以备警急，凡有工作，则于三拨内取之，不得私役卖放一，南京各监局军匠有额数，永乐中，营建北京，额外取各色匠名为撮，造工完遣还，原卫近原额逃亡者，监局不候勾角，□羊令卫所随即拨补，至于额外撮造之数，例不勾丁者，一概追补，每补一名辄用正军一名，及余丁四五名贴助，乞差官查核其有假不急之工，索撮造之役，奏治之一，南京承运等库，布绢旧例，户部验送该库，近始令内官验收稍不如式者，即收充他用，责令补角，□羊，民罹重徵之苦，乞属户部如旧，一南京修造，工料岁以万计，皆于上元江宁，铺商賖办宿负，未偿续派，复继乞罢，其不急者，以苏商困一，南京各监局门库及龙江等，关内臣添设，有至一二十员者，乞查革一，南京快船，夫甲近因差遣频繁，及奉差内使需索无厌，动辄破产，且快船往来运河，公私所费不赀，乞查旧例，申禁定其杠数船只，永为遵守，一马船，其初为备水战，而设近以接递运送为常，拨用不敷，今后非年例进贡者，请俱禁止，一南京锦衣卫乌龙潭等仓，所贮粮不过百万石，而官军岁支数反过之，乞给内帑，或移关市税银，务充二三年之储，下其章于所司。
○，戊戌，致仕顺天府，府尹蔺琦卒，子廷玺，山东德平县人，成化辛丑进士，授兵科给事中，累迁都给事中，弘治癸丑，擢顺天府，府丞辛酉乃进，府尹正德改元，致仕，至是卒，祭葬如制，琦质直无岸，谷敦尚俭约，但才器迟缓，短于治剧，事多留滞，竟为言官论劾，而名遂损。
○罢分守顺圣川，右参将施氵□昙游击将军李兴以抚按官劾其尝贿刘瑾进秩故也。  ○罢，坐营署都指挥佥事，颜泓江谅都督佥事刘胜从，兵部议也。
○巡抚陕西，都御史蓝章奏盗蓝廷瑞为永顺土兵所逐，奔汉中，都指挥使金冕，土官知州彭定等围之，食竭力尽，令其党何虎等告乞还，四川听抚，已令冕等护之出境，兵部议，廷瑞稔恶数年，兵败求降，乃纵之使去，似为非策，宜令总制尚书洪钟等办其真伪，诚否而审处之，使法不废，而信不失，若中变遁走，则调兵征剿，得旨盗皆朝廷赤子，其初起及胁从多，非得已，今既听抚，速令总制镇巡官议处以闻。
○罢，分守参将戴仪以神武后卫都指挥庄鉴代之，贼劫大名及文安仪不能御，纵使奔逸，兵部请治其罪，故罢。
○增发京营官军一千人，从总兵张俊讨贼人赏银二两，复选万人，委将官统领听调。
○己亥，升陕西都转运盐使司运使刘瑜为陕西布政司右参政，  ○，命各处都指挥，指挥千百户等官，占种屯田，五分以上，以隐匿不退者，比多占军，余事例，降级治罪，从户部议也。
○以顺天府寄餋马一万匹给奋武等营操备
○庚子，诏  英庙，淑妃高氏，岁时祭祀，位次在惠妃王氏，后。
○初鲁府，邹平恭懿王阳鎕妃张氏薨，无嗣，妾周氏，生二子，当潩当氵□奉，未几，复纳丁氏为内助，生当凉王爱之，奏封为嫡长子，复奏封丁氏为继妃，礼部不知其妄，遂得受封者二十余年，至是当潩与当凉争袭封，鲁王及镇巡官具实以闻，下礼，礼部议，尚书费宏谓当潩宜袭，并请革当凉长子及丁氏，继妃封号，有旨，复令会多官详议，宏乃会，公；侯，驸马，伯府部大臣议曰：旧例，宗室正妃已故有嫡庶子者，止许选娶内助，不授继妃之封，今丁氏为内助，与周氏无嫡妾之分，则当潩与当凉为庶子，当以长幼为序，以妾为妻，丁氏之封，既已误于始以少陵长当凉之封，不宜再误，于今请从礼部议，庶人伦，正国法明，而宗室无纷争之弊矣，议上，乃以当潩袭封邹平王，而当凉长子封号，丁氏业已封妃已之。
○命都察院右副都御史周南巡抚南、赣，汀、漳等处地方，先是，守臣奏其地四省接境，盗贼出没，宜仍设巡抚官以统治之，兵部覆如所请，故有是命。
○以万全都指挥同知，郤永充宣府游击将军都指挥佥事马絟充右参将，分守顺圣，蔚州等处地方。
○，辛丑，大学士李东阳以老疾乞休，言衰老益深，疾病交作，且官列三孤，职司辅导，而神思荒落，不能效谋虑之勤，精诚未孚，无以为感格之地，伏望  圣慈悯其哀病，乞骸骨以尽，余生  ，上曰：卿忠诚体国，辅导累朝，功烈誉望，天下共知，述作议论，尤为国华，出处进退关系，天下重轻，宜体朕情，亟起视事，乃见君臣同德之义，不必再辞。
○，壬寅，总制江西都御史陈金奏，调广西田州土兵二万人，镇安土兵一万人，及浔梧参将金堂，击华林山盗贼。
○命定边卫备操官军八百七十人回通州防守
○以万全右卫都指挥佥事，詹冕充左参将，分守独石，马营龙门卫指挥同知，曹泰守备，蔚州。
○，癸卯，盗复入山东，由沾化趋即墨，指挥陈旺与战，败绩，遂攻破武城县至济阳。
○命都督同知杨英坐耀武营，平江伯陈熊鼓勇营，参将王琮，显武营升，锦衣卫指挥使王杲为署都指挥佥事，坐振威营。
○甲辰  孝庄睿皇后忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉崔元祭  裕陵
○虏亦卜剌住牧于庄浪之芦，井龙潭屯种，军民多避遁，参将鲁经乞增兵御之，兵部议请命游击将军，吴英应援，仍给茶马五百匹，军储令侍郎丛兰，督所司措办，诏可。  ○命，宣府前卫都指挥佥事胡昺守备，圣川西城。
○，乙巳，御史王相奏春夏以来，各省盗贼猖獗，尝选将出师，曾未平定，纵有小获，得不补失，议者皆曰将，权轻而不能御，敌兵机疏而不能成功也，盖今盗贼所过乡落，莫不椎牛供具，甚至为之持门屏，以遮矢石为乡导，以攻州县，民心岂愿为哉！为从之则生，不从则死也，盗有生杀之权，人不敢违命，如此，为将领者，曾有是权乎？兵部所议赏罚，但严于将领，有司而士卒之用命与否，未尝及使三军之士，遇敌皆退，而主将无以震慑之，不过随之，奔北而已，莫若委之以生杀之权，士卒知退，则必死，进或成功熟，不奋然向敌哉？此将权之所以当议也。且主将之任，必得谋勇者，若狥常格，或以膏梁，或以请托，则未与敌交，已知其无能为矣。山东，河南，其地平旷，故盗易奔而难擒，至于过潞，泽入太原，险隘可防，乃亦纵其深入，盖由主将不得其人也，且山西衢路，不过五六，西南有大河之绕南，自平阳达新安为一路，东南天井关，达怀庆为一路，东黎城，涉县为一路，东北平定，井径为一路，鴈门之北，此贼决不敢出，若陈兵于黄河之律，使不得驰而西，分兵以守四路，使不得返而东，然后主将率大众以临之，则进退皆窘，不可战而擒矣。此兵机所以当定也。奏入，乃切责总制，提督官令严督副参巡守，痛惩前过，官军有临阵先退者，以军法处斩，后期失事者，俱重治，仍令兵部访举，将材以闻。
○工科都给事中谢讷等奏：旧制，三品以上大臣卒，皆赐祭葬，顷因逆瑾用事，此礼中辍，更化以来，政皆由旧规，凡有陈请，俱荷俞允第，天灾相仍，民困未息，乞敕礼，工二部将，廷臣恤典，斟酌定拟，其正德五年以前者不分，已葬未葬，及五年以后，已葬，量为给价，未葬者，官为营葬，被劾者已之，庶礼臣恤民，两得其道，下工部议，宜如讷言，且著为令。一品者给料价银三百两，夫匠二百人，二品者银二百五十两，夫匠一百五十人，三品者银二百两，夫匠百人，三品未考满者减半，开圹者不分崇，俾与夫匠五十人，四品以下奉有特恩者，临时酌奉，从之。
○丙午  孝穆皇太后忌辰  奉慈殿行祭礼遣驸马都尉崔元祭  茂陵
○巡抚山西右佥都御史王璟奏乞归田不允
○停故都御史安惟学，王纶祭葬初二人，子乞如例，祭葬已与之，既而工科给事中谢，讷言惟学，巡抚宁夏，横惟＜，釒夅＞刃，虽若可悯，而诛求激变，罪亦难辞，纶在湖广赈济则增银数以自利，杀贼则戕良民以为功，使其尚在，犹当举正其罪，不宜复赐遂止。惟学字行之，山西临汾县人，成化二十年进士，为行人，历工部郎中，平凉知府，陕西参政，浙江右布政使，陕西左布政使，升右副都御史，巡抚宁夏，时刘瑾方遣官核屯田，边储惟学，承望风旨，所行过刻，军士多怨之者，安化王寘鐇，因而谋逆，欲先杀镇巡等官，而后发兵，何锦率其党进公署，惟学方与都指挥杨忠议事，锦杀惟学，于坐上故恩典不及，然惟学居官，亦以清谨闻。
○给辽府奉国中尉＜，釒危＞恩，钢禄米一半，先是，恩＜，釒危＞恩，钢俱犯罪，革冠带禄米二十余年，至是，其母安人李氏奏称年老，子母冻馁，  ，上怜而复之。
○，丁未，以梁次摅为锦衣卫百户，次摅，大学士储之子也。初，输粟为锦衣卫，冠带，舍人冒广东十三村之功，升总旗，至是，复乞升职，乃有是命，  ○卯刻，宁夏地震有声。
○戊申，致仕南京太常寺卿，吕＜常心，＞卒，字秉之，翰林学士，赠礼部左侍郎，谥文懿，原之子也，以荫录为国子生，成化初，又以  东宫，恩授中书舍人，仍上＜，，锍，-，釒＞应试，遂荐京闱，中书舍人之得应试也，实自＜，常心＞始，秩满，迁礼部员外郎，郎中，擢南京太仆寺少卿，改通政，丙辰，擢太常寺卿，正德，丁卯，始致仕，阅四年卒，诏葬祭如制，＜常心，＞为人坦易，喜读书，作诗，又习闻典故，文与行能世其家。
大明武宗毅皇帝实录卷之七十六终
明武宗毅皇帝实录卷之七十七
正德六年秋七月己酉朔享  太庙
○，庚戌，甘肃守臣奏凉州古浪二卫所被虏残害，军民乏食，命以饷边年例银十万两赈济。
○，辛亥，给事中叶相言，漕运四事，一，管河等官＜，，锍，-，釒，＞浚无法，以致运船阻滞，宜考核一收粮等官，多方需索，以致运军贫困，宜申禁一，各仓斛面斗级，夤缘为奸，宜较勘一，各船原无余积，把总等官，巧为迎合，累及陪补，宜令漕运衙门宽恤，户部议：覆从之。
○壬子  仁孝文皇后忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉马诚祭  长陵
○大学士李东阳上＜，，，锍，-，釒＞乞休，言膺至重之任者，必有非常之才，而又济之，以有余之力，二者不可缺一，今臣以章句腐儒甲科，常格兼之，子女夭丧，哭泣伤多，眼目昏暗，咫尺之间，莫辨文字，且朝廷之典，年老有有疾，制当致仕，庙享之礼，年老残疾，例不入坛，臣之一身，兼是二者，使之居具瞻之地，为百僚之首，虽欲求职之不旷，不可得也。仰祈矜察，放归田里，俾大臣无固禄之讥，国家无妨贤之病，  ，上曰：朕念辅导任重，治理关系，卿以非常之才，年未七十，属当更化，实切倚毗，迩称疾求退，已有旨慰留如何？复为此退托，非朕所望于卿者，宜亟起视事，以慰朕怀。
○阜成关外，贼四十余人，夜掠居民，杀牌甲常礼等巡城御史以闻，且请各城关外，增设逻卒，命停巡捕官俸，责限捕贼，礼等给棺殓，仍恤其家。
○甘肃守臣会奏，土鲁番速坛，阿黑麻之子，真帖木儿羁留已久，宜厚其宴赏，转令哈密送回，以杜后患，兵部会官议，谓真帖木儿父死兄存，其去留，亦不足以系虏，情之向背，不若纵之，回仍请敕谕其兄速，坛满速儿及哈密忠顺王速坛拜牙，即令修政睦邻，永通职贡，从之。
○命羽林卫带俸，都指挥佥事杨义领五军营右哨，管操。
○，癸丑，升礼科都给事中，于聪为山西布政司右参政，南阳府知府张维为山西按察司副使，刑部主事陈霆为山西佥事。
○复除广西按察司佥事刘道立为山西佥事
○甲寅，南京吏部尚书张澯奏，臣自筮任，至今三十余年，位冠六卿，阶登二品，岭海仕籍，近代所无，布衣之荣，于分已极，况臣学非经济，冒陟显融，腹满犹食，涂穷不返，必至伤败，乞赐归田  ，上曰：卿侍朕春宫有年，学行素著，近具＜，，锍，-，釒＞乞休，已有旨勉留，宜仍旧供职所辞，不允。
○南京坐营都督张海当进 ， 圣节，表守备太监黄伟以流贼方炽，请留海备御，而以南宁伯毛良代进，良不欲行，因奏海罪，下兵部议，谓良不直，诏责良，仍令进表  ○，乙卯，升贵州布政司左参政，朱玑为贵州按察司按察使。
○山东按察司佥事，杨节先为刑部员外郎，差直隶决囚，索贿于顺德知府郭纴以馈瑾，至是事觉，令巡按御史逮问，坐降二级，别用。
○，丙辰，太监张永传旨，宁夏底定，皆  ，天地百神，眷佑所致，未申告谢，迩者四方灾旱相仍，盗贼继起，荼毒生灵，朕心惕然，礼部其择日遣官祭告，于是遣英国公张懋，新宁伯谭祐，会昌侯孙铭，各祭告  ，天地宗庙社稷山川，礼部右侍郎李逊学祭告  ，天寿山之神，其钟山之神，及天下岳镇海渎，俱令守臣祭告  ，太宗文皇帝忌辰，  奉先殿行祭礼，遣驸马都尉崔元祭 ， 长陵。
○吏部尚书杨一清陈陕西边务八事，一，宁夏官军投托各将领，以避征调，多至千数百人，今太监张弼总兵杨英仇钺史镛，退出军伴差操，请奖励为边臣，劝仍令巡抚官清，查着伍一，宁夏湖滩，往年为各官，占据英钺，既以归官，请置籍稽考，以杜复归私门之弊，一寘鐇，投托家人，三十五户，请发高桥儿等驿及兴武营守御千户所走递当差一，宁夏岁贡红花三千余斤，种灌锄采，动用军丁千余运，送车辆，粮廪几四千里，请停免一灵州千户所为宁夏喉襟，内有山后归附土民，土达上下交征，无所控诉，宜令环庆兵备，兼管灵州，即州治为衙门，令其练兵理狱，抚安土人，一庆阳，安边二苑，草场弃地，宜招募土人给地籍名，使报效杀贼，一汉中西乡县，东南有盐场关，西南有大池，霸俱离，县三百余里，流民啸聚，请于二地添设县治抚流民，以安反侧，其通江巴县东乡等处去，汉中颇远，宜添守御千户所招募逃移，并茶徒矿，徒以实戎伍，一正德五年以前拖欠沿边粮草，多已徵在官而未起解，或已起解，而委官及大户未纳，宜令抚按官督守，巡有司核实监追＜，，，锍，-，釒，＞入  ，上嘉纳之，弼及英等，赐敕奖励，寘鐇家人发充军，环庆兵备，令兼理灵州川，陕添设衙门，待地方稍靖，总制官议处以闻，其余事宜，下所司议，于是户，兵二部议覆，多从一清言，且推行于边镇，惟红花贡如旧。
○革辽阳分守内臣从镇巡官奏也
○丁巳，降浙江都司，都指挥佥事，刘曰：□永为指挥同知，坐贿逆瑾也。
○贼破，枣强县知县，叚豸死之。初，贼薄城，豸率众捍御，斩贼二百余人，首领一人，贼怒，攻围益急，阅三日，城陷，豸身中数矢，一枪犹嗔目，奋臂呼曰：杀贼杀贼，知不可为，乃赴水死，贼怒，杀其首领者遂屠其城，死者四千八百余人，绝者五十余家，时参将宋振驻兵县东门，与贼对语，不发一矢，贼寻引去，事闻，赠豸太仆寺少卿，赐祭一坛，仍录其子为锦衣卫世袭百户，既而科道劾振纵贼，令戴罪自效。
○，戊午，升南雄府知府王启为贵州布政司左参政。
○己未  ，慈圣康寿，太皇太后圣旦节，赐群臣宴于午门。
○升湖广布政司右参政，刘挺为右布政使，监察御史阎睿为浙江按察司副使。
○，庚申，兵部覆，监察御史蒋瑶等所上七事，一重将权，谓军旅之际，非威不行，偾事者，宜即斩于军门，二严门禁，谓门卒困于索占，请命巡城御史查点，三清役占，谓禁兵之设，所系甚重，近权贵役占，动以千计，如军器局，旧额军匠六千余人，监督内臣二人，今添设内臣六十余人，人占军匠三十一局如此，他可知也，乞以各监局所占，军士充伍，四多应援，谓黠贼，横行几一年，师出无功，宜分将骁勇，以为后继，五专责任，谓诸将自分彼此，动失事机，如贼已入山西，而张伟尚拥师山东，坐观成败，请无以境土为限，责其成功，七节冗费，谓近年传升官员及投充校尉，军匠不可胜数，糜粮月以万计，请敕兵，工二部查革，得旨，近来建言者多浮泛，不切该衙门，不论可否，一概覆奏，徒为烦扰，今后似此者，不必覆奏。
○，辛酉，升山西按察司副使陈凤梧为湖广布政司右参政。
○兵部覆尚书，柴昇等所奏，操江官军，宜令选练，其有私役及拨送势要者，罪之如例，大小教场，并神机营，官军宜阅实，取其年力精壮者为首拨，免其工作，稍次者为次，拨非工作，奉旨者不许擅役快船，夫甲验户佥充，仍禁约进贡人员，求索财物，违者治罪，其进鲜，进贡等项，守备官如旧例给扛，给与船只，科道并兵部委官察之，不许，虚增数目及多索夫钱，重为民害，马快船应付，惟进贡供应，及钦差内臣镇守武职，封王，正副使，皇亲公，侯，驸马，伯南京各堂上官进表者，给与著为例。此外奏讨者罪之，若守备内臣数多，请  上裁，得旨守备官生事，害民者，已有旨禁约如彭，恕招权网利，其尤甚者，其革之令，南京御马监佥书，余悉如议。
○夜金星犯左执法星
○，壬戌，命提督仓场，户部右侍郎，邵宝回部管事，升巡抚河南右副都御史邓庠为户部右侍郎代之。
○升刑部署员外郎吕和为山东按察司佥事
○总督漕运兼巡抚凤阳等处，左副都御史，陶琰以老疾乞休，  ，上以琰居官清慎，不允。
○癸亥  元节遣驸马都尉蔡震樊凯崔元分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵文武衙门各分官陪祭
○遣仪宾周钺祭  景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
○山东盗连破武城，乐安阳信，沾化海丰，青城等县，攻乐陵知县许逵败之而去。
○先是添设都御史巡抚福建。汀，漳江西南赣广东南雄，惠，潮，七府及湖广郴州，至是，以广东韶州府，与郴接境亦隶焉。
○，甲子，升荆州府知府边贡为山西按察司副使，提调学校。
○总制江西都御史陈金等奏：参政吴廷举轻率督兵攻靖安，贼寨为所败，官军多死者，请逮治，诏廷举且免逮，革冠带停俸，令戴罪自效，待事宁之日以闻。
○兵部奏，近闻强贼刘六等由湖广，江西自南而北，踰山东，长清，齐河等县，直抵霸州，复往山东，而南强贼杨虎等由河南，山西自西而东，踰曲周威县，直抵文安，复往河间泊头，庆云亦由山东阳信，海丰而去，往复纵横，如蹈无人之境，请命提督，都御史马中锡总兵官张伟将，参将李瑾指挥冯安所领京达官军，不必分调，悉令统领随贼所往督，同官军民快，相机剿杀，其参将宋振都指挥庄鉴所领官军及达官舍，余亦宜量贼缓急，相机调用，及移各镇巡官各督守巡守备及府，卫，预选兵快民壮，操习各村集镇店，佥点火甲防守，诏如议。
○工部，以尚书柴昇等奏请取回织造太监乔忠，吴经不允，其随从人役，有营私害人者，令守备太监黄伟指名奏闻。
○，乙丑，大学士李东阳复上＜，，锍，-，釒＞乞休，言自屡告请以来，病日深而忧日至，况老而无嗣，只影自随，宗祀之责，惟臣是任，然此一身一家之私，犹不足言，  ，陛下绍统有年，前星未耀，乃  祖宗亿万载社稷之寄，所系甚重，昔  孝宗皇帝亲凭玉几，发纶音，早定大婚，永图至计，臣面承顾命，夙夜于衷，比之寻常情实倍万，责任之重，无过于臣，臣所当言，亦无急于此，若复因循隐默，苟利目前，臣恐一旦溘先朝露，无以见 ， 先帝误国之罪，万死莫赎，伏冀  ，上念承传之重，俯怀翊戴之勤，高拱清穆，深居禁密，朝奏以时饮膳以节，以保  ，圣躬以延嗣续，尤望悯衰朽之质，理难久长，察忠恳之言，止于如此，俾之休致，以尽余生  ，上曰：朕览卿奏，具见忠受至情，卿受遗  ，先朝辅导朕躬，见今天下多事，正宜同心佐理，何忍舍朕求去，宜强起视事，副朕倚毗至，愿以仰答  ，先帝顾命之意，不必再辞。
○改南京户部右侍郎邓璋为都察院左副都御史，巡抚河南。
○诏旌表，节孝有司，必公举卓异者以闻，其寻常及妄诞者，禁之，核既实，俟丰年，官给银三十两付其家，令自树坊表，并复其家，二丁终其身，从礼部请也。
○兵部请定升赏格，募有能擒斩刘六，刘七，齐彦明，杨虎，李隆朱千户，有名贼首者，军民人等，即授世袭正千户，赏银一千两，文武职官，升三级，赏如之，武职准世袭，文职免官，后子孙世袭百户，贼党免其本罪，升赏亦如之，若贼首自相擒斩者亦免罪，仍奏请升赏，从之，且令胁从，自首及自解散者免本罪，仍复二年。
○户部左侍郎陈勖卒，勖字时勉山东单县人，成化辛丑进士，授户部主事，历迁员外郎，郎中，廉平颇著，擢通政司右参议，寻迁右通政，命阅实山西，宁武等三关边务，转左通政，正德丁卯为太仆寺卿，明年，为户部右侍郎，值逆瑾窃柄，不善阿顺己，衔之，会御马监请官清核，牧马草场，意非瑾出，而瑾所建，玄明宫亦侵其地，时勖适被命，乃益见猜怒，事竣，勖上章乞罢，进左侍郎，给驿以还，瑾败，复起仍旧官，提督太仓，后改莅部事，辛未，卒于官，以子工部郎中策请得祭葬如例，勖性坦夷，历官无大建白，而奉法勤慎，鲜有败事，云：
○，丙寅，礼部言：旧例，学校乏材，处许他县人补充生员，比乃有冒籍入学者甚坏，士习，宜令各提学官，查核如边卫，夷境远方山县，或初立学校，人材鲜少，或止有府，州，县学而无卫学，其卫所人材，果堪教养及提学官，摘拨充增补廪者，仍旧存留，起送科贡，若人材众多，处本地自有学者，乃或搀入别学，虽由提学拨送亦宜覆试，果学已成者，发回本学计，所补廪增月日，依次出身，其学无成，冒籍者俱为民，遂著为令。
○益王输银一千两，助江西军饷，守臣以闻，赐书褒之，  四川，夔州府獐子溪骤雨，山崩水涨，大石漂流，坏城郭，陂池、
○，丁卯，命常德卫指挥同知，周辅守备，郴、桂，以都指挥体统行事。
○盗破河南，武安县知县梁敏政率众追捕，身被重伤，参将戴仪督兵擒斩十人，盗遂遁，从临洺关，去都指挥丁杰不即策应，巡按御史张麒等劾之，下其议于所司。
○戊辰辽东锦义二城天鼓鸣
○，己巳，以兵荒，免河南开封等府郑州，祥符等州县，宣武等卫所税粮有差。
○贵州镇巡官奏，贼首蓝么方四等，转入石阡，掠据屯寨，将趋凯离，则播州罹其荼毒，若出偏桥，则辰沅，岂能固守？请令四川，湖广镇巡官督土兵应援及助军饷，兵部议从其请，得旨责诸镇巡及总制者，令并力灭贼，以安地方，若再怠玩，误事重，治不贷。
○昏刻土星犯平道星
○，庚午，诏免山东灾伤，及被贼残破州县岁俵马匹 ， 福建福州府地震，有声。
○，辛未，升户部右侍郎，邵宝为左侍郎，光禄寺卿杨潭为户部右侍郎。
○怀仁王聪淑奏，盗攻霍州，亲督将军成型，仪宾孔凤等御之，贼乃退，请如潞，蒲二州添设守御官军及修筑城池，且为图以献，得旨怀仁，王保卫城池，其功可嘉，写敕奖励，添设守御官军镇巡官，其议以闻。
○，壬申，命闲住后府都督同知，白玉万全都司署都指挥同知陈勋山西行都司，都指挥佥事姜义协同坐，营管操。
○升宣府，右卫百户，姚信为署指挥佥事，属副总兵张俊驻霸州等处协同剿贼，信尝充大同副总兵，降百户，有荐其可用者，故有是命。
○兵部言：贼杨虎与刘六，刘七合复至，文安密迩近郊，宜令参将王琮，不必回京，副总兵张俊，都指挥桑玉各速领所部驰赴霸州，文安大成等处，会琮剿杀，若贼未灭，不许擅回，仍令团营提督内外官选精锐以备调遣，及京城内外巡捕衙门，并通涿等处，守备官一体戒严，从之。
○，癸酉，兵部尚书何鉴言直隶，河南，山东盗贼纵横，非京营军所能制，宣府，延绥二镇游奇兵数多，且迩来边警稍缓，请调副总兵许泰冯祯，游击将军，郤永各领所部，泰永千人，由居庸关，至涿州，祯千五百人，由紫荆关，至保定，听提督官，调遣人赏银二两，所过有司给刍粮，各将仍禁约，军士毋令扰害地方，从之，调边兵自此始。
○贼二三千人，自称刘六等攻破南宫，执知县孙承祖，毁县治放狱囚，又掠宁晋皇庄，事闻，兵部请停二县掌印，巡捕官及守备指挥孙怀俸，责限督捕，且言各处军民子弟有谙武艺者，宜令提督巡捕官招募，令其立功一体升赏，毋为贼用，从之。
○涿州男子王豸者，足有涅剌龙形及人王字，太监张永以为妖异，捕获以闻。兵部尚书何鉴因请加永恩典，下廷臣议，永复＜，，锍，-，釒，＞辞不允，于是鉴及吏部尚书杨一清等议，以永劳迹重大，不加恩典，无以表其忠荩，不谅所请，无以诚其谦德，得旨永有功，固让，再加禄米百二十石，赐敕褒扬，指挥郑玺等以缉捕功，升都指挥者二人，指挥三人，千百户六人，永兄弟皆已封伯，至是欲身自侯至，以刘马儿，三保太监为言，辅臣辩二人者，非身受永意沮，乃佯为辞免，廷议因而成之，又方：为同类者所忌，故不遂。
○广西思恩府，以岑浚之乱，既更设流官，守臣议请知府而下设同知，一人清军，兼督粮通判一人捕盗，附郭设县名，凤化知县，典史各一人，白山等十四堡改编里甲，革府知事，改设照磨一人，司狱一人，府学增训导一人，及设阴阳，医学，迁古陵驿，于荒田堡，即名荒田驿，南海等四堡，选置头目及招集原额土军，令通判管领，防守岁贡银。炉马匹土官已革宜寝，下兵部会议，俱从之。
○贼千余骑至阜城县，焚其东南二门，入城虏掠，复入献县，焚虏而去。
○甲戌，升刑部左侍郎张泰为都察院，右都御史，总制陕西，延绥，宁夏，甘肃等处军务，泰＜，锍，-，釒，＞辞不允。
○改建工部，文思院于东城，明时坊以旧置地卑沮洳，不便造作故也。
○乙亥改太仆寺卿郑宗仁为光禄寺卿
○初盗破山东，日照县指挥童，鼎不能御，知县李茂，亟登楼呼指挥石璠策应，璠遂开门遁，事闻，诏璠鼎茂，俱令巡按御史逮治以闻。
○盗攻江西，临江府佥事，戴敔知府吴宗周等御之，为所破，总制都御史陈金以闻，且劾敔等，诏姑宥之，各停俸戴罪自效，时已调两广土军未至，复令促之。
○陕西成县礼县洮州卫四川绵州俱地震
○，丁丑，升刑部署郎中陈邦器为山西布政司左参议，  ○都给事中张王□赞，监察御史李廷梧等各劾奏提督军务都御史马中锡，惠安伯张伟巡抚都御史萧翀李贡边宪王璟参将李瑾等坐糜粮饷，军威日损，都指挥桑玉战辄败，亡且纳盗赂，乞将中锡等，降敕切责，瑾玉重加究治，下兵部会议，请更遣将官二人，领兵策应，御史一人纪功，户部发银十五万两，以备粮饷，得旨瑾玉宪，翀停俸，并中锡伟，皆降敕切责，令杀贼赎罪，若再无功，从重治之，余如议。
明武宗毅皇帝实录卷之七十七
明武宗毅皇帝实录卷之七十八
正德六年八月戊寅朔□  大社  大稷
○监察御史江万实言，朝廷凡大事，必令会官议拟，正欲合众论之，公以求事理之当然，非素有一定之见，岂能决择于立谈之间，况窃听于旁者，每如堵墙，机密重务，不免传泄，自今凡有会议，先具揭帖，送与议者，至期乃议，若事急者，本日将议之，先亦宜传告略节，仍禁诸人不得窃听，庶尽群见，而机事亦密，礼部议从之。
○赐南渭，荣顺王管府事，镇国将军，膺金□，只  皇明祖训，从其请也。
○升刑部右侍郎张子麟为本部左侍郎，改南京刑部右侍郎，戈瑄为刑部右侍郎，升右通政，刘永为太仆寺卿。
○四川贼任俸舟，罗万等合，贼首蓝三蓝四等二万余人入贵州营李崖井，攻破婺川县，龙泉坪长官司及烧毁乌江屯寨，镇守贵州，右参将白珍请兵于湖广，镇巡议遣副使侯启忠都指挥潘勋合，贵州兵御之。
○兵部覆整饬，天津兵备，太仆寺少卿陈天祥所请六事，一，天津三卫所领太仆寺，马多死者，乞益以马，盗平还官，一三卫军少欲，募民间子弟闲习弓马者，杀贼照例升赏一，各卫指挥获功，升秩都司者，多家居，坐待推用，乞仍调遣剿贼，有实效者方许推用，一免三卫，秋班官军，京操令守城御贼，一天津，滨海富强之家，内多勇悍，乞编为排甲，听自备器械，以俟调遣，一北直隶地方旷阔，今贼在山东，宜遏其归路，乞令德州守备驻兵乐陵，及韩村等处，以防河东，河间守备驻兵故城，及高川等处，以防河西，则贼可成擒，俱从之。秋，班京操军，以未可辄免，至期另议。
○提督军务，总兵等官，都御史马中锡张伟等奏：流贼刘宠，刘晨，杨虎，李隆等四十三人悔过自首，且言宠等先以犯罪迫饥寒，为盗罪恶，虽不可原，然其初心不过避死，今既畏法悔罪，乞下廷臣议处，兵部以宠等果解甲赴军门服罪，即准其自首，如或诈伪缓师，仍请会剿，乃复令中锡等审处以闻，宠晨即刘六，刘七也。
○，己卯，给周府故辅国将军安氵□耍？夫人王氏，赵府故辅国将军祐橪夫人温氏代府，故辅国将军成錤，夫人姜氏餋赡，米岁各五十石。
○命兵部左侍郎陆完兼都察院，左佥都御史，提督军务，统宣府，延绥并京营官军，往直隶，山东，河南等处剿贼。
○获贼首蓝廷瑞，鄢本恕及其党二十八人，先是，廷瑞本恕等倡乱两川，二三年间，乌合十余万人，僣称王号，置四十八营，总管攻城，杀吏，流毒三省，总制尚书洪钟等连年征讨，不克，继议招抚，阳顺阴肆，竟不得其要领，至是为官军所遏，乏食，乃传言听抚，而复违约不至，且求裂地安插，以旗牌官为质，劫掠自如，廷瑞以女结婚于永顺土舍彭世麟，冀缓兵，世麟伪许之，因与约期，既而廷瑞，本恕及王全珠等二十八人皆来会，世麟伏兵擒之，余贼奔溃，渡河，官兵追围之，擒斩及溺死者七百余人，于是钟及巡抚都御史林俊蓝章，各以捷闻，赐敕奖励，并升赏，所遣奏捷者，兵部议请录钟等功，得旨，钟加太子太保，赏银五十两，纻丝四表里，俊升右都御史章右副都御史，各银三十两，纻丝二表里，镇守四川，太监韦兴，亦以功加禄米岁十二石，银四十两，纻丝三表里，诸将士有功及阵亡者，令查议以闻。廷瑞本恕等不必角，□羊京，遣锦衣卫千户，会抚按官，即所在凌迟，三日枭首于被害，地方，时贼首廖麻子，亦赴世麟之，会独得脱，未几，贼党复炽。
○庚辰致仕，南京国子监，祭酒章懋，升南京太常寺卿，礼部右侍郎，俱不赴上＜，，，锍，-，釒，＞辞免，谓奉常春官之属，才尚不堪侍郎，六卿之佐分，岂当得求退而进，臣何以安乞？仍以旧官致仕，  ，上以懋学行老成，令以侍郎致仕。
○停都指挥佥事，丁杰俸，令戴罪杀贼，以贼破武安县也。
○罢榆林，参将都指挥佥事张杰令回原卫，带俸差操，以户部侍郎丛兰劾其贪残不职故也。
○命保安卫指挥使，邓鋹守备顺圣川东城宣府前卫指挥同知，孟钺守备，洗马林堡。
○，辛巳，改南京右通政冯兰为通政司，右通政提督誊黄。
○升汀州府知府黄明为云南按察司副使
○升兵科左给事中孙祯为都给事中，吏科给事中杨禠工科给事中，闵楷，户科右给事中李铎，礼科右给事中郑裕为左给事中，祯礼科，禠本科楷，户科铎刑科，裕工科。
○，壬午，升山东按察司副使李举为本，布政司左参政。
○升总督漕运兼巡抚凤阳等处都察院左副都御史，陶琰为南京刑部右侍郎。
○癸未致仕，吏部尚书李裕卒，裕字资德，江西丰城县人，景泰甲戌进士，授监察御史，时都御史寇深方有宠，待属吏甚严，裕独不为屈，巡按狭西，上安边八事，时石亨父子势倾中外，以伪报边功，移核裕，焚其求庇之，书竟按劾之，天顺，癸未，升山东按察使，诸死狱久不决者，无虑数百，旬月间，鞫之殆尽，青州山砦盗啸聚，裕纵释胁从，免其逋负，渠魁既获，事遂平。成化庚寅升狭，西左布政使，月余，召入为顺天府尹，请宽徵需革和买，禁田土投献，罢官校供应，皆从之，给引不入钱，每引止输楮钞各二张自裕始，遂著为令。癸巳，升右副都御史，总督漕运兼巡抚庐，凤诸郡，戊戌，以父丧去任，壬寅，服阕，诣京留理院事，癸卯，进右都御史，振肃风纪，台中凛然，御史有少过，或遭棰挞，由是得谤，明年，调南京都察院，丙午，来考绩，遂转工部尚书，寻转吏部，时乡人李孜省方以左道得宠于  ，宪宗弘治初言官以裕之，进由孜省，裕为辩诬录，竟连＜，，锍，-，釒，＞乞致仕去，至是卒，裕修形伟貌，识度弘远，所在以廉介称为吏部，会朝觐考察，请更立才力不及一条，以存爱惜人才之意，前冡宰有以私憾挤排江西人士者裕惩之，一无所校，人服其公，卒之年八十有八，遗言勿乞祭葬，扰乡里。
○命狭西，故都指挥佥事杨忠子钦袭升，都指挥同知，以忠死节故也。  自七月壬申酉刻，至是日，金星昼见于申。
○，甲申，升南京太仆寺少杨廉为南京通政司右通政。
○提督军务侍郎陆完师出涿州，忽报贼在固安，  ，上召大学士李东阳杨廷和梁储，至左顺门内  ，上南向立，问曰：贼在东，而师乃西出，恐缓不及事，欲令兵部追还完等，令东如何？东阳对曰：甚当，且行未远，一二日内可至，贼船在水套，自来送死，官军并力，擒之甚易，但恐人心不齐，向来累失事机，正坐于此，今官军在北，宜亟敕东南诸将堤备  ，上曰：张俊等皆在南，料亦无害，奏毕，上曰：先生用心，命赐羊酒而退。
○户科都给事中张润言，南北直隶，山东等处被贼残破，加以用兵，供亿浩繁，若非加意赈恤，必致流移，顺天等府及山东宜发银十万两，凤阳等处，支两淮运司盐银数如之，敕大臣三人分莅赈济，至于枣强，一县受害独惨，尤宜优恤，下户部议覆，诏以地方有事，免差官银两，俱许支给，令各巡抚官赈济，务使人沾实惠，如虚费重罪不宥。
○总制江西都御史陈金等奏：福建盗千余人，攻破南丰县，湖广盗六七百人，破永宁县，转入瑞州府境，参议徐蕃，佥事高宾知府安奎刘侨邝璠及知县，秦庆等俱宜罪，令蕃等各停俸，庆革冠带，戴罪杀贼，事宁之日，俱逮治以闻，所调两广土兵，仍移文促之。
○江西贼攻破乐安县，执知县主簿教谕等官，焚三四千家，大肆杀虏而去。
○盗刘六，刘七，杨虎等夺官民船，拥众至侯安镇将攻霸州，命都督白玉充副总兵，领兵驻东，安都指挥王杲充参将，驻通州都指挥陈勋充参将，驻永清，副总兵张俊往天津，会少卿陈天祥并力防御，先是，俊驻永清，以勋代之。
○乙酉升浙江按察司佥事王金为山东副使
○命湖广按察司副使胡昂冠带闲住，以御史张琏劾其贪污故也。
○，丙戌，改南京户部尚书张缙为都察院，右都御史，总督漕运兼巡抚凤阳等处地方。
○命都督杨英杨敬都指挥姜义防守京城九门
○太监张永传旨张伟马中锡，受命出师，剿杀贼寇，拥兵自卫，月久无功，残破州县数多，亦不奏报，近奏主招抚。而贼势日益猖獗，夺船劫粮，啸聚近地，玩寇殃民，有负重托，其取回京原统京营，并各处官军俱听提督军务侍郎陆完节制。
○丁亥释奠先师孔子遣大学士梁储行礼
○升翰林院侍读学士吴俨为南京礼部右侍郎
○盗刘六等攻破大城，静海二县，大纵焚掠，遂至青县，兴济沧州。
○赐户部右侍郎王寅父志广祭葬从寅请也
○，戊子，升湖广布政司右参议，孙火□冈，为湖广按察司副使，南京监察御史刘烈为浙江按察司佥事。
○命山西都指挥麻循守备天城，城纳粟都指挥佥事马振守备井坪，城大同，指挥佥事赵宣守御广灵城。
○尚膳监太监王佐等以蕃牧千户所军士七百余人，为餋牲设，请免拣选，兵部执奏以为多事之时，不宜免，卒从佐请。
○己丑  顺天府官祭宋丞相文天祥
○遣户部右侍郎杨潭祭太仓之神  ○，贵州乖西苗贼阿杂等倡乱，集数千人攻劫屯堡，巡抚都御史魏英，巡按御史徐文华督副使陈恪佥事陆健都指挥洛忠等统兵攻破谷乖，赏等六百三十余寨，擒斩千余人，以捷闻，英文华，赐敕奖励，升奏捷者一级，赏纻丝衣一袭，钞千贯。
○辽东定辽左等二十五卫大疫，死者八千一百余人，牲畜亦数万。
○庚寅，升湖广按察司佥事张继为湖广布政司右参议。
○，辛卯，复石城王府辅国将军宸澅禄米八百石，宸澅以与弟讦奏，革禄米三之二，至是援诏例乞全支，许之，  山东，即墨县地震。
○壬辰，虏寇柳条，湾分守镇番，右参将李恺败之，斩获四十四级，镇守太监宋彬，巡抚都御史张翼，总兵卫勇等，以捷闻，赐敕奖励，赏奏捷者，如例  ○，癸巳，荫总制狭，西都察院右都御史张泰子炯为国子生。
○贵州守臣奏地方多事，兵食艰乏，请以贵州各卫并川，湖附近卫所官旗照例，纳米指挥五十石，千户镇抚四十石，百户所镇抚二十石，总旗十石，小旗五石，输石阡，思南二府或兴隆，清平诸仓，免其比试，并枪应袭土官，量其贫富，如宣慰安贵荣孙万钟一千石，宋然侄储五百石，其余视职，崇卑五品以上二百石，六品以下百石，令其冠带管事，兵部议覆，诏暂许之，不为例。
○天津兵备，少卿陈天祥奏，盗聚天津募兵击之，斩首三十余级，擒八十余人，贼势稍却，但贼所过，奸民多助贼，荼毒者宜禁约，诏以天祥保障有功，赐敕奖励，奸民助贼，为恶报复，私怨者验实，斩首示众，仍出榜晓谕。
○凉州都指挥佥事徐谦兰州指挥使杨义庄浪指挥同知陈铠俱革，任回京，总制都御史张泰以谦等善战，请留用，从之。
○命南京武德卫指挥同知，聂钦把总湖广运粮以都指挥体统行事。
○甲午，升授行人司行人，雷雯于溱王，良佐邵锡吴岩进士柴奇罗方，黄钟董鏊，汪玄锡朱鸣阳，陈沾黎奭，傅钥王江，王元凯刘禔，马性鲁毛宪，窦明任忠，赵官徐文，溥为给事中，奇方吏科，雯钟鏊玄锡，鸣阳沾户科，奭钥江礼科，溱良佐元凯禔性鲁，兵科锡宪明刑科，岩忠工科，官南京户科文溥，南京礼科。
○命义勇卫署都指挥佥事杨鼎注山东都司，领班京操。
○罢贵州守备，都匀等卫都指挥丁煇，守备普安等卫都指挥唐学提督清浪，参将白珍以清平卫指挥邵鉴代煇，贵州卫杨仁代学，湖广都指挥樊烨代珍，从守巡奏也。
○盗五千余骑，复入青县，杀致仕，寺丞萧英大肆，焚掠而去。
○云南寻甸军民府地震声如雷
○，丙申，命参将陈勋兼守东安，固安，副总兵白玉，改驻青县，户部发银三万两以给军饷，从提督军务侍郎陆完奏也。
○，丁酉，升兵部署员外郎田墀为湖广按察司佥事。
○给秦府庶人公金□□未赐名，子女二十三名，各米五石，布五疋。
○罢参将宋振所部官军属都督白玉领之
○太监张永传旨，御史雷宗令遵奉敕旨，禁革奸弊，纪验功次，军中进止，机宜悉听提督军务侍郎陆完处置，毋得干预。
○太保，保国公朱晖卒，晖弘治丙辰，袭爵，戊午，命坐五千营，庚申，提督三千营，掌右军都督府印，辛酉，北虏犯延绥等处挂印充总兵官以御之，癸亥，兼提督团营，乙丑，北虏犯宣，大二镇，复挂印充总兵官，统京营官军征剿凯旋，赐敕奖励，加太保，至是，以疾卒辍朝，祭葬如例，晖长髯广额，躯干甚伟，屡专阃外之寄，论者短其才不逮父永，然老成谨厚，亦有足称者。
○，戊戌，宥福建按察司副使张罍罪，发为民罍，为佥事时，尝杖军人蒋逵者死于狱，会泉州府同知，于茂以他事为罍，所按谪戍，茂因奏罍，故杀平人及受贿数事，命三法司官勘问，拟罍斩，至是罍奏辨，且遇赦得释，以受贿，例为民茂凶狠，人畏避之，罍与为敌，卒致两败。
○己亥  宪宗纯皇帝忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉樊凯祭  茂陵
○命给楚世子荣，＜氵戒，＞米不为例，以世子居丧，未封故也。
○庚子升礼部署郎中彭夔为福建布政司左参议。
○户部右侍郎邓庠乞餋病许之
○，辛丑，周府沈丘王同，子镇国将军安潢，安永选配成婚，踰三月乃请封，礼部言：朝廷于宗室婚娶，待奏而后许，择授封而后成婚，今婚踰三月而后请，非制，宜罪辅导并主婚者，诏可。
○壬寅顺天府霸州地连震
○，癸卯，四川崇庆卫，有星流如箕，尾长四五丈，红光烛天，自西北转东南，变三首一尾，坠地作白色，复起绿焰，高二丈余，声如震雷。
○，甲辰，巡按直隶，监察御史邝约奏南京内府供应木料每岁二季监局，差内臣四人取之，芜湖抽分厂，延住经时，骚扰百端，每季县驿所费，计银九百六十余两，而所取木枋，不及千，至于解运之时，又多驾快船，倍勒夫价，蠹害日甚，乞免差内臣，止令南京工部委官，会抽分主事，拣运为便，工部议，覆得旨，监局差官系旧例，第令守备官择廉谨者以往，不许扰人。
○，乙巳，镇守陕西总兵官都督佥事韩玉卒，玉由指挥同知，以功历升至后府都督佥事，正德五年充总兵官，镇守狭西，卒于边，祭葬如例，玉操履端慎，善抚下人，故所向辄有功，时称名将。
○复给故太子少保，户部尚书，秦纮诰命，纮为刘瑾所害，致籍没其家，至是，其妻杨氏奏乞给还诰命，乃复与之。
○下总制都御史马中锡，惠安伯张伟，参将宋振于狱，初，纪功御史吴堂劾奏中锡伟振及参将戴仪，巡抚都御史边宪，萧翀邓痒，巡按御史陆芸罪，下兵部会议，谓中锡伟奉命讨贼计，护身家，不加一矢，师老力屈，乃倡为招抚之说，既而信其诳诱，交章请赦擅出告谕，掣还官军，以致贼益猖獗，攻破郡邑，杀虏男妇烧劫运船，震动京师，伤残畿甸，方贼回，自山西势已穷蹙，伟又避之，磁州不即追剿，及劫堰头，与贼相值，乃复迂道潜遁，振内怀奸谲，遇贼枣强，私与交语，追贼夏津，仅止半途，仪畏缩寡谋，武安之围不能克，泊头之战，不能援宪，拥兵观望，州县残破，若罔闻知，贼由堰头过黄冈，相去仅数里，一骑不发，翀庠俱坐视劫掠，攻剿无策，芸既不闻紏奏，又不能督捕堂，始则扶同奏启，希宥贼徒，继因大坏，方行紏奏，冀免已责，其济南东兖海右守巡兵备，守备及领军官，累次失事，俱匿不以闻，布政使姜洪夏时，按察使袁经副使李举都指挥尹增遇贼，齐河不能追捕，参政邹文盛闻贼逃避，都指挥桑玉受重赂，逗遛纵贼，请以中锡伟振仪宪，翀庠芸堂玉，下法司治，济南等处守巡兵备，守备领军官并洪等宜差，给事中刑部郎中各一人，勘实奏处，中锡伟振玉，遂俱下刑部狱，宪翀并李贡俱令停俸，戴罪杀贼，芸堂及洪等，俟差官勘实，并议以闻。仪既闲住，庠致仕，置之，既而六科十三道交章劾中，鍚等偾事  ，上曰：尔等言是，已令法司鞫问矣。
○丙午山东夏津县地震声如雷
明武宗毅皇帝实录卷之七十八
明武宗毅皇帝实录卷之七十九
正德六年九月丁未朔，以开平卫指挥使王来守备马营堡。
○停广西副总兵，署都督佥事张文渊俸三月，逮治守备署都指挥佥事，舒洪等坐贺县被贼劫掠，不能捍御故也。
○戊申，升巡抚延绥等处都察院右佥都御史黄珂为户部右侍郎，提督仓场。
○侍郎陆完奏，贼首杨和刘六刘七，齐彦明，东入乐安，张兴南入峄县，杨虎，西南入东昌，又有王某者，从东光渡河而西，众分为六，势日滋蔓，前所调延绥，兵尚未至，乞增调宣府游奇兵各一千，辽东兵二千，及令山西偏头等关，备兵五六百人，河南调集，毛葫芦千人，各守险隘，以防突入，得旨，延绥兵已调，至各边免，再调偏头等关及河南军俱如奏，仍令招募诸路土兵敢有违，拗误事者，奏处。
○淮王，请增食盐令岁给五十引  ○，己酉，广西怀贺等县，猺贼平，初，贺县贼首覃公浪，吴父昊等，紏合怀集，县贼覃父敬，连山县贼李公旺等杀劫乡村，遂引平乐县鱼狗等峒贼出府江东，西两岸钩劫，官商船货为患，凡三年，总兵安远侯柳文会，都御史林廷选太监潘忠督副总兵张文渊左参将，金堂等以兵讨之，攻破岩峒，巢寨二百七，所擒斩四千四百七十余人，俘获千二百三十余人，捷闻，赐敕奖励，仍升赏奏捷者如例。
○流贼杨虎等二千余人攻沧州，夺船为浮桥，列兵围之数重，知州张奇盐运使杨鐩等分城守御，焚其桥，围三日不克，虎等欲解而南，刘六，刘七等复至，乃取车薄门下，驾木为梯，使小船行掩城濠，复四面围之，时浙江千户满，正所解兵器至，与广东指挥聂，瓛俱在围中，以所带弓弩药矢射贼，复投火铳，焚其梯攻围，又五日，刘六，刘七中流矢，所遣谍者亦被获，遂焚掠城外，民居及船只而去，奇等以闻，且请益兵防守，兵部  ，议上，诏奇御贼守城，其功可嘉，及与协谋，并力对敌者，俱令纪功御史雷宗核奏升赏，仍命侍郎陆完分兵助之。
○庚戌  孝恭章皇后忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉蔡震祭  景陵
○，初，贼刘七，齐彦明等倡乱，所至官兵，辄望风先遁，及副总兵许泰，游击将军，郤永等兵，至霸州平口，贼犹易之，泰等迎战，斩数百人，贼始惧南奔，于是天津指挥贺勇等遏之，于信安镇湾，贼复败，泰追击于东光半壁店，擒斩二百七十余人，永再破之于景州，鉴桥集，擒斩亦如之，提督军务侍郎陆完先后以捷闻，各赐敕奖励，仍劳完以羊酒。
○升大理寺署左寺正潘珍为山东按察司佥事
○霸州桃李华，  ○，辛亥，升狭西左布政使，舒昆山为都察院，右副都御史，巡抚延绥。
○，壬子，贼攻武城，陵平原，禹城临邑，沾化茌平阳信，蒲台，乐安诸县，皆破之。
○升四川右布政使洪远为陕西左布政使
○，癸丑，升天津兵备，太仆寺少卿陈天祥为都察院右佥都御史，仍督捕盗贼，天祥以兵备副使，进少卿，至是，给事中朱玑，请加宪职，以便行事，故有是命。
○，甲寅，以宣府左卫指挥同知，迟宣守备，云州堡地方。
○，乙卯，免宁夏左屯等卫所税粮有差，以虏寇出没，从镇巡官请也。
○山东守臣奏兖州府单县，旧五十二里，近兵荒逃移者众，请减为四十二里，从之。
○升刑部主事王希孟，贵州道御史魏璄，俱为鸿胪寺右少卿。
○命参将王杲移驻东光侍郎陆完奏，沧州以南，德州以北，宜置兵防守故也。
○丁巳，升四川布政司左参政，曹祥为本司，右布政使。
○命户部左侍郎，邵宝兼都察院，左佥都御史，催督运船户部奏：今九月粮运，未至者尚百六十余万，请差大臣乘河未冻，催督前运，贮通州，天津仓，后运贮临清，德州仓以免，流贼焚劫，故有是命。
○贼破静海县，知县武雷先遁，获典史高佐，挞之几死，遂劫库焚官署而去。
○，戊午，升尚宝司丞朱宏为本司卿，以九年秩满也。
○都察院右副都御史张诰卒诰，字汝钦，松之华亭人，成化丙戌进士，改翰林院庶吉士，授监察御史，出按湖广，有能声，升广东按察司副使，改四川，寻升按察使，弘治初，岁饥，诰请截荆，襄等卫兑运，又发库银易米，得数十余万石，随在赈贷，所全活颇多，升贵州左布政使，未几，升都察院右副都御史，巡抚云南，平疑狱谕乱，夷得抚绥，体木邦，孟密二部，连兵不解，诰檄诸道练兵为必讨计，乃皆惧而自戢，朝廷嘉诰之功有厚赏焉，弘治戊午乞归，至是，卒诰有才干，然颇事严厉，其在云南，时以措置失宜，几及于祸，幸而免。
○，己未，以四川布政司右参政，邵蕡为本司左参政。
○降户部主事王崇庆为广东德，庆州，寿康驿驿丞，初，刑部主事宿进言事获罪，崇庆请复其官，忤旨，下诏狱，久之乃降，远方杂职。
○庚申，命襄阳卫指挥佥事，汤辅守备，襄阳安沔郧阳卫指挥同知，甄昂守备，郧阳以西，各以都指挥体统行事，初，郧、襄，守备止一人，以流贼出没，从巡抚都御史李士实奏也。
○，辛酉，给庄浪土官军杨宣等一千人衣鞋，恤其戍边，艰苦也。
○延绥副总兵，冯祯破贼于阜城县，宋门店，擒斩八百六十四人，宣府游击将军，郤永破贼于枣强县，礼义镇，擒斩一百三十人，永及副总兵许泰复破之于参老集及薛官屯擒斩四百余人，皆杨虎党也，余贼遂东奔，提督军务侍郎陆完以捷闻，复赐敕奖励，赏奏捷者，衣一袭，钞千贯有功，及阵亡，官军令纪功，御史查奏升赏阵亡者，仍赐家属银三两。
○四川贼蓝鄢余党三千余人，复自陕西汉中流入宁，羗州沔县等处，遂及略阳县，徽州成县，破其城，指挥王韶屯沔，畏贼不出，指挥王问卿等，徽州知州任寅成县，知县聂廷璋皆不战遁去，略阳知县，严顺及修城，扶风知县孙玺兵败亦遁，千户侯爵，百户瓦劄舍人郭玘等皆死焉，巡按御史张琮奏言：贼势猖獗，诸将不肯同心，诏令总制尚书洪钟及川，陕勋阳巡抚都御史并力会剿，既而巡抚都御史蓝章上＜，，锍，-，釒＞自劾，具以韶寅等罪闻，并劾副总兵阎纲，参政杨守隅参议姚昊副使叶永秀佥事张澜，且请益调官军，而巡按御史宋琏亦劾章等及副使来天球，指挥杨大经等按兵失事之罪，兵部覆上，得旨章纲，降敕切责，准令益兵，用心督捕，无得仍前误事，韶寅等巡按御史提问，永秀天球，大经等停俸杀贼郭＜，王已＞等奋勇阵亡可悯，宜加优恤，各失事官，令速勘报。
○以湖广都指挥同知，黄焘充右参将，协守贵州兼提督清浪等处地方。
○癸亥晓望月食
○授庶吉士，盛端明为翰林院检讨，  ○贼杨虎等破直隶威，新河二城，刘六等破山东，日照海丰，寿张阳榖丘宁阳，曲阜沂水，泗水费十城。
○命都指挥张勇充副总兵，往江西杀贼，初，兵部以总制都御史陈金奏，江西贼势猖獗，议调两广土兵，令参将金堂，都指挥张勇统领，至是，两广总镇官奏堂病，且两广多贼堂，分守浔梧，不可令去，请以勇统兵别置，把总二人，故有是命。
○甲子，命甘州前卫指挥佥事刘继宗操守，镇夷地方以都指挥体统行事。
○进士王蓂上，＜，，，锍，-，釒，＞言兵事，诏以轻躁诘责之。
○，乙丑，贼方四等既败于江津，散入贵州思南石阡，复入四川境，攻劫镇巡官议令播州宣慰使杨爱等进讨破之，奔贵州，都御史高崇熙以捷闻，赐敕奖励，升赏奏捷者，如例  ○，丙寅，提督军务侍郎陆完奏贼刘六等攻青，沂、兖，皆亲王封国，恐贼计穷，挟宗室为蔽，泾王祐橓亦奏乞发兵救护，下兵部议，复请调宣府奇游兵各五百，辽东兵二千人，赏银二两，许之，宣府兵，仍属许泰，郤永辽东兵以都指挥佥事，金辅充参将领之始，京军懦怯，贼势益张，边兵至少挫，故廷议，遂以为长策云。
○戊辰，锦衣卫掌印，都指挥使刘璋以疾辞，允之升都督同知，后府佥书管事，仍给校尉三十人。
○，己巳，广东，福建流贼三千余人入江西永丰县知县，朱琎逃去，遂破乐安，新淦，参政赵士贤知县申惠等皆被执，士贤吏走临江，索银赎之，总制都御史陈金以闻，因劾巡捕，指挥杨永等之罪，得旨，永等俱停俸，戴罪杀贼，仍令金趣调两广土兵分道剿捕。
○广灵王府镇国将军，聪洛疑其兄聪，氵□宿与妻郭氏通郭自缢死，事闻，革聪洛禄米三之二，并聪氵□宿，并敕广灵王钤束之。
○庚午以  万寿圣节遣驸马都尉蔡震等祭告长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵
○遣仪宾杨淳祭恭仁康定景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
○广东猺贼破，湖广酃县，杀虏四百余人，守臣以闻，令总制陈金等会兵剿杀，失事官俱停俸，戴罪杀贼，事宁之日，并究功过以闻。
○升锦衣卫指挥使朱宁为都指挥佥事本卫，掌印兼提督官校办事。
○辛未  万寿圣节  上诣  奉先殿  奉慈殿  太皇太后  皇太后宫行礼毕出御奉天殿文武群臣及四夷朝使行庆贺礼免群臣宴赐以节钱钞
○命振武卫指挥佥事，周镛管领偏头等三关游兵以都指挥体统行事。
○太监张勇传旨，锦衣卫指挥使朱安堂上办事，提督官校巡捕，指挥使朱增南镇抚司管事。
○，壬申，命都指挥佥事，尹清充右参将，分守宁夏东路，地方。
○癸酉山西山阴县地震声如雷
○甲戌，朝鲜国王李怿遣陪臣工曹参判，闵祥安等朝贺，贡方物，马匹赐宴，并赏金织衣，叚等物有差。
○泰宁等卫都督孛来罕等遣头目塔卜歹等来贡马，匹朝贺，赐宴并赏金织衣，叚等物有差。
○，乙亥，升南京工部署郎中杨玮为广西布政司左参议。
○，丙子，巡按山东，御史陆芸奏，贼屡攻乐陵，知县许逵力能抗御，且擒斩八十余人，宜录其功，兵部覆请升，逵俸二级。
○，丁丑，南京守备成国公，朱辅以母老辞，任令驰驿回京，  ○崇王祐樒薨，王简王第二子，母妃李氏，成化壬寅生，弘治甲寅，袭封，至是薨，年三十，讣闻，辍朝三日，遣官祭葬如制，谥曰靖。
○革潞城王府奉国将军聪濯禄米三之一，聪濯尝匿妓府中，又盗鬻马为代王所奏也。
○命右军都督府都督同知杨英镇守陕西地方
○以明日十月朝遣驸马都尉马诚庆阳伯夏儒分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵
○遣仪宾周钺祭  恭仁康定景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
明武宗毅皇帝实录卷之七十九终
明武宗毅皇帝实录卷之八十
正德六年冬十月戊寅朔，享  太庙，遣驸马都尉游泰代行礼。
○升雷州府知府赵文奎为云南布政司右参政，大理寺署右寺，副程銈为四川按察司佥事。
○，己卯，守备河间，都指挥程，汉尝领军溃于景州，巡捕指挥曹□□良，临阵先逃，事闻，诏停汉俸，戴罪杀贼，□□良，令巡抚官提问。
○下刑科给事中，窦明于锦衣狱，明＜，锍，-，釒，＞言弭盗备边，择将安民？四事内批，令执讯，然明所言，实未尝触讳也。
○庚辰，鲁王阳铸奏，贼攻兖州，虽率宗室分守诸门，射退之，然虑其复至，乞添设兵备官会，提督侍郎陆完亦请改临清兵备于济宁，兵部议覆，乃命调临清守备指挥，宗敏于济宁，兼援兖州，以王有守御功，赐敕奖励。
○，辛巳，命巡视四川都御史高崇熙移驻重庆，督兵征思南等处流贼，从巡抚都御史林俊请也。
○，壬午，陕西撒里等族番人拨拨等来朝，贡马匹，盔甲等物给赏彩，叚绢钞如例。
○，癸未，敕太子太傅，魏国公徐俌南京守备掌南京中军都督府事。
○掌锦衣卫事，都指挥佥事，朱宁奏，本卫办事官旗，正千户陈钦，李镛等三十二人，捕盗有功，乞升录，兵部覆奏，谓旧例，宜核实得旨，宁及钦镛等俱升一级，遂升宁为都指挥同知。
○命后府都督同知，白玉坐耀武营，万全都司署都指挥同知陈勋坐练武营，直隶宁山卫纳粟都指挥佥事，熊伟营州后屯卫都指挥佥事赵昶各协同管操，伟仍提调官军守把，正阳等门，  ○，贼入山东长山县，典史李暹与战，杀数十人，中流矢死，命给棺歛，还其丧，仍补其子为司吏免试。
○，甲申，四川播州宣慰司杨斌遣长官郑鋆等，贵州宣慰司，宋储遣舍把宋宪等各贡马，朝贺赏彩，叚钞锭有差。
○贼刘六等攻济宁州不克，焚粮运船千二百一十八艘，遂焚都水，分司执主事王宠，寻释之，提督军务侍郎陆完遣副总兵张俊往援，运船不及，因劾漕运总兵镇远侯顾仕隆，参将梁玺，都御史张缙山东镇巡布，按二司守，巡济宁州卫官及俊俱宜罪，兵部覆请得旨，守巡兵备，并州卫掌印，管操领军，巡捕等官，俱停俸戴罪杀贼，漕运总兵都御史，参将山东镇巡及布，按二司，掌印官并俊姑宥之。
○总制江西都御史陈金奏，广东陈乡县，贼首张仕锦率千余人攻赣之，安远，土民何积玉者，尝与贼通，副使王秩及通判徐圭招积玉，令计擒之，积玉伏，南径口，遂擒仕锦，并具党十二人，杀三十五人，乞录秩圭功，其未获贼首李细仔等，仍令积玉擒捕，俟有功官之，兵部覆请得旨，仕锦等攻城，杀人罪恶深重，即所在斩首示众，积玉革心归化，待再有功，奏来升用秩等，先令纪功御史奖劝仍核实，并议以闻。
○夜流星光如盏，自天仓西南行，至羽林军，尾迹炸散，后三小星随之。
○，丙戌，贼刘六等寇曹州，屯裴子岩集，副总兵冯祯，许泰游击将军，郤永击之，贼迎战，斩首三百余级，追至集北，擒斩又千八百余人，而贼首朱千户者为祯，部卒沙长孙所得提督军务侍郎陆完以闻，赐敕奖励，赍奏人升一级，赏纻丝衣一袭，钞千贯，沙长孙如榜例，即授世袭正千户，赏银千两，诸有功，官军验实，准升级，俱世袭阵亡者，若有擒斩功次，仍加升，且给家属银三两。
○太监张永奉敕拣选团营，官军得十二万三千七百四十有奇，永因请于将台下，精选六千为正兵，又每营各选三千为奇兵，共四万二千人，时常操练有警，即调遣兵部议，覆谓近传贼刘六等复引而北，宜如永奏，乃命内外提督团营，官拣选人给马匹，器械以练武营，协同坐营，都指挥赵曰：□永及暂调五军，右哨，坐营都指挥杨义于练武营领之，听提督官，操演待警而行，不许，虚应故事，亦不许。奏讨别差，永为定例如故，违者提督及科道官指实，参奏重治之。
○兵部奏，山东各失事官已奉旨待贼，宁查处，但清州指挥李经，乐安知县，白珣闻贼先逃，情罪尤重，益都知县牛鸾屡有擒斩功，乞先赏罚，得旨经等，巡按御史逮问，鸾升俸二级，各失事官，俱停俸戴罪，杀贼待事，宁一并查，奏再有失事者不宥。
○，丁亥，升湖州府知府耿明为江西布政司左参政，广西按察司佥事，林长繁为右参议。
○昏刻金星犯斗宿
○戊子改山西按察司佥事陈霆提调学校
○给代府，辅国将军成鑙夫人马氏养赡，米岁五十石。
○己丑狭，西行都司都指挥佥事王澄，甘州左卫指挥赵勇坐守备不设，当谪戍以情轻，宥之，澄降三级，勇二级。
○庚寅，虏入大同，黄土坡等，墩官军御之，不力，多伤害者，事闻，诏夺参将宋文刘继俸三月，与分守太监韦忠马顺俱戴罪杀贼，千户刘玉等逮问，镇守太监，良玉总兵官□椿，巡抚都御史石玠姑宥之。
○壬辰，升巡抚山西，都察院右佥都御史王璟为右副都御史管院事，后三日以盗贼未平，令俟代者始回京。
○升吏部署，员外郎孙经为山西按察司佥事，南京行人司左司副薛金为广西按察司佥事。
○升太常寺博士王子谟为南京工科给事中
○致仕少保，刑部尚书闵圭卒圭，字朝瑛，浙江乌程县人。天顺，甲申，进士授山东道监察御史，擢江西按察副使，已而改广东进按察使，成化末，江西南赣盗起，擢都察院右佥都御史，巡抚其地，至则＜，；锍，-，釒＞盗之难除，由巨室舍匿，欲连坐之，京宦多不悦，会妖人李孜省得幸，因言，圭不胜任，左迁广西按察使，弘治初，复都御史，巡抚畿甸，寻进刑部侍郎，四年，以都御史总督两广军务，猺獞相继为乱，皆讨平之，又通行盐之地，以济军储，立定，顺长官司以制蛮变，八年，进刑部尚书，寻改左都御史，掌都察院事，加太子少保，十三年，迁刑部尚书，乐工袁琳系狱，死侦事者，谓由刑部郎中丁哲致之，事连御史陈玉，下廷议，时以事出中贵，相顾莫敢发，圭独拟如律，及吏徐圭辩哲冤，并下狱，深治圭，又执如初，辽东都指挥张天祥袭虏为功，大理少卿吴一贯，按其罪当死，会天祥死狱中，  ，孝宗大怒，亲鞫于廷，欲置一贯重辟，圭与都御史戴珊力诤乃止，贬官宣抚，逮妖人李道明蔓延百余人，巡抚者欲张大以为功，圭奏，罪止道明，余无罪，皆纵之，正德初，及诸大臣伏阙上＜，；，锍，-，釒，＞不听，逆瑾用事，圭遂请老，加少保，乘驿以归，有月廪，岁夫之赐，圭敦朴质直，器度博大，扬历中外，不矫不随，盖亦一代之钜人者，长也。
○泉州府地震声如雷
○，癸巳，山西巡抚都御史王璟奏贼所过妇女，死不受污者三十有二人，乞旌表，礼部议请于诸府旌善亭，建贞烈之碑，列姓氏年，籍以垂永久，人给银三两，以资殡葬，从之。
○分守凉州，太监张昭，副总兵苏泰奏，虏酋亦卜剌丞相阿尔秃厮等为小王子所败，屡入庄凉，为患官军，斩获有功者，乞升赏以励人心，且请督发洮，岷等卫，未至，官军以备之，兵部以昭泰宜先，下敕奖励，官军有功者，令巡按御史即查奏升赏备边，官军令总制都御史严限督发，从之。
○夜月犯天高星
○乙未  诚孝昭皇后忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉崔元祭  献陵
○发太仆寺马价银十五万两买马
○，丙申，江西布政使刘杲乞致仕，吏部谓杲勤慎无边，宜量加秩，以奖恬退，乃命以都察院右副都御史致仕。
○贼破，直隶广平县，巡抚都御史萧翀劾奏参将庄鉴，大名通判周埙，畏缩不进，知县魏继盛等防守不严，兵部议以鉴埙，或别用调遣，宜勘处，继盛等宜逮问，从之，  ○，丁酉，虏犯陕西，山丹境，守备都指挥张鹏御之，战于独峰山湖，斩首六十五级，再犯甘州，西北副总兵，白琮等与战于黑柴沟，斩首百六十三级，并各获马驼牛驴及器械甚众，巡抚都御史张翼，总兵官卫勇王勋各以捷闻，命写敕奖励，翼等赍奏，人各升一级，赏纻丝衣一袭，钞千贯。
○，戊戌，贼方四等四千余人，自贵州石阡踰马瑙，关复入，四川境劫掠，巡抚都御史林俊奏请调总兵杨宏会都御史高崇熙剿贼，兵部议请从之，仍令总制及各巡抚官协谋，以靖地方马瑙，关失事官，查奏处治。
○己亥，命羽林前卫署都指挥佥事张钺，掌大宁都司印。
○庚子升江西右布政使任汉为左布政使
○，辛丑，户部会议，总督漕运及各巡抚都御史所奏事宜一，各兵荒地，方起运粮米宜量徵折色，仍于灾轻地方量为派，徵以备存留缺乏，山东残破州县京边粮草俱免，一兑军，加耗米每石减一升，过江脚米，江北八升，江南仍六升，一兑运粮以十之八输京仓，十之二，通仓，改兑粮京，通二仓各半暂行一年，其被贼焚劫，粮米七年，八年者俱通仓，省脚价以补烧毁之数，一遮洋船，原拟添带，德州库绵布二万疋，宜令停止，一管屯官，即令兼领捕盗，以省屯军供应，仍禁各卫所官扰，遣人役下屯骚扰，一兵荒之余，沿河军卫，有司苦于夫役，黄马快船，需索尤甚，宜定与夫数多者不过二十名，一南北河道，请推重臣二员分理，且督有司＜，，锍，-，釒，＞浚淮安理刑，主事如旧，复设一添设鴈门等三关，管粮通判一员，复设南京户部军储仓大使，省无为州民池河泊所，并三河县夏店，公乐二驿，为三河驿。一四川银课，遵化铁课，俱宜量减议入，得旨分理河道重臣，其再议以闻。进鲜马快等船，令内外守备官验物拨船，务从省约，余皆如议。
○命太子太傅，成国公朱辅掌左军都督府事，兼管三千营。
○太监张永传旨金吾右卫指挥同知，胡俊令山东总督备倭。
○兵部言：近者副总兵，许泰冯祯，游击将军，郤永屡破贼锋，宜加奖劳，副总兵白玉，张俊师久无功，宜加督责，从之。
○代府镇国将军聪氵□阙等十人，尝支禄米于大同府同知，冯璟忤其意会，璟罢官，遂率群仆，夺其资，复走愬于朝，下镇巡官勘实革聪，氵□阙等禄米四之一，群仆谪戍边卫。
○，壬寅，荫太常寺少卿兼翰林院学士，武卫子选为国子生 ， ○升江西按察司，按察使郑岳为布政司左布政使。
○降，陕西行都司都指挥佥事王澄为指挥佥事，食正千户，俸甘州左卫指挥佥事赵勇为副千户，坐守备不设也。
○，癸卯，命山西行都司，都指挥同知，林宽充右参将，分守大同，西路闲住，指挥同知陈铨守备大同左卫城，阳和卫指挥使李溏守备，大同右卫城，义勇左卫署指挥同知陈谨守备，山阴城俱以都指挥体统行事。
○，甲辰，东宁伯焦淇卒，淇弘治辛酉，袭祖爵，尝领神机营分司，又改振武营，又掌府军前卫事，又统神机五千营兵马，正德，庚午，佩征蛮将军印，总镇两广，未数月而卒，淇出纨绮，虽屡督戎兵，不甚谙练，其出镇也，实以赂刘瑾，得之，是年秋，瑾诛，邸报南下，淇暴卒，或谓其忧恚自尽，云。
○升江西按察司副使吴一贯为按察使，  ○云南洱海卫大理府，邓川州及鹤庆府，剑川州各地震而鹤庆，剑川尤甚，崩毁城垣房廨，人有压死者。
○，乙巳，给陕西西宁等处茶马一千匹于甘肃，从镇巡等官奏也。
○，丙午，太保建昌侯张延龄为妾，请葬地，有旨诘责，延龄皇恐伏罪，仍戒谕而宥之。
○兵部，以提督军务侍郎陆完奏贼千余人，自宿迁渡河攻虹县，去凤阳  ，皇陵不远，而贼首刘六等在沂，莒间京边兵少，不能两援，请促河南都御史邓璋，直隶都御史张缙会剿，南直隶卫所，京操秋班，官军宜留防御，仍令完度贼势缓急，别议调军，从之。
明武宗毅皇帝实录卷之八十
明武宗毅皇帝实录卷之八十一
正德六年十一月丁未朔，钦天监进，正德七年，大统历  ，上御奉天殿受之，给赐文武群臣颁行天下。
○升黄州府知府胡锭为江西按察司副使
○巡抚湖广右副都御史陈镐卒，镐字宗之，其先会稽人，占籍南京，钦天监成化，丙午，举应天乡试第一，明年举进士，授礼部主事，改南京吏部，历升员外郎，郎中，山东按察副使，提督学校，转江西参政，寻升湖广右布政使，平汉沔，剧盗有功，庚午，进都察院右副都御史巡抚湖广，明年，以病乞归，命未下而卒，镐明敏有吏干，董学政较阅，精当得士心，巡抚时汉，沔之盗党未平，建议散其众归农，众赖以安。镐与弟钦同科进士，而皆有才名，钦亦为广东提学副使，  ○，戊申，南京六科，十三道劾奏南京户部尚书李瀚，江西总制都御史陈全，刑部侍郎张子麟，工部侍郎李堂南京工部侍郎周宏，巡抚都御史顾源舒岷山，南京太常卿张芮通政参议吕元夫，山西参政，常麟夏景和福建参政藏麟，云南参政，钟渤四川参议，钱朝凤山东副使张宪，广西副使邓文质，山东佥事陈霆贾钦，广东佥事。夏，璲，扬州知府王铎曲靖知府张锦河东运使刘栾，浙江运同仲本，宝庆同知蔡中孚，宜罢黜以弭灾异，吏部覆奏，近年，刘瑾用事，贿赂公行，奔竞成风，廉耻道丧，虽经新政厘革，而旧染未除，以故科道官有此论奏，张子麟李堂近各自陈堂，已致仕，子麟仍供职，李瀚，周宏顾源，舒岷山张芮，吕元夫，俱两京堂上官，宜令自陈，裁处陈金，方委讨贼，未可轻去，常麟夏景和钟，渤钱朝凤，陈霆夏璲，刘栾俱有实迹，难以复留，王铎近复起用，宜仍令致仕，臧麟邓文质贾钦，张锦仲本蔡，中孚才犹可使张宪以严致怨，宜如前旨，改用得旨，瀚等令自陈，金令锐意讨贼，不必陈请，常麟等俱致仕，臧麟等及宪仍留用。
○，己酉，太监张永传旨，以天寒赏提督守把京城九门，署都督佥事等官杨敬姜义熊伟各银五两，所部官军各一两。
○，庚戌，吏部尚书杨一清以疾上，＜；，，锍，-，釒，＞乞休  ，上批答曰：卿学行兼优，才猷出众，历官中外，誉望彰闻，向因宁夏叛逆，提督军务，抚定地方，比掌铨衡，士论咸服，方隆委任有疾，宜善加调摄，亟起视事，不允所辞。
○命御马监太监谷大用，总督军务，伏羗伯毛锐充总兵官，太监张忠监管神枪，统领京营，官军五千人，会侍郎陆完剿杀山东，直隶等处盗贼，时完以边兵，屡破贼大用，忠谓贼可即平，故谋督军以出，冀亦如宁夏论功也。
○辛亥  恭让章皇后忌辰遣内官诣  陵寝行祭礼
○升延安府知府徐翊为陕西都转运盐使司运使。
○太监张永传旨，以天寒赏宣府，续调并辽东，官军三千人，各银一两五钱，置买衣装，参将金辅银十两。
○，壬子，升怀庆府，知府臧凤为山西左参政，苏州府知府林庭，＜木昂，＞为云南左参政，陕西副使黄绣为山西右参政，四川佥事张诺为四川右参议，金华府知府赵鹤为山西副使，起用，御史王弘为广东佥事。
○铨注，金吾右卫都指挥佥事，盛瑾于陕西都司佥书管事。
○昏刻月犯秦星
○癸丑升大理寺卿张纶为工部右侍郎
○升御史冯显为山东按察司副使整饬，徐州等处兵备。
○甘肃巡抚都御史张翼，总兵官王勋奏虏入寇，败之于观音山，斩首二百六十六级，赐敕奖励奏捷，人升赏如例，时总兵卫勇，更代已久，亦以捷奏，下兵部诘讯，复有告勋所遣总旗先以他事留京，闻捷伪为勋奏者，兵部请并核治得旨，勇既去任，勋所遣人业已升赏，俱宥之，所报首功，令巡按御史勘实以闻，  ○，甲寅，发太仓银二十万两于南，北直隶，山东，河南为饷军，及赏功之用。
○，丙辰，命户部侍郎兼左佥都御史丛兰赈济，南直隶及河南，南京户部侍郎王琼改户部侍郎兼佥都御史赈济北直隶及山东，先是，以都给事中张润等言：发银赈济，润等复请如弘治以前事例差官，户部覆奏，山东，河南，南直隶宜差大臣二人，宣布德意，四川，江西近所差，都御史等官已多，宜令巡抚者不妨军务，督有司赈济，庶人沾实惠，而流移可复，乃命籣琼往。
○升湖广按察使，何琛为贵州左布政使，云南佥事邵遵道为贵州副使，陕西佥事，景佐为本司副使，大理寺署右寺正，戴书为四川佥事。
○户部议奏，近年运船为流贼焚劫，以致国赋，亏损货物踊贵，今贼势未可，计日平恐，饥馑流移之人，又复窃发，宜如前议，遣大臣整理河道，凡有补于漕连者悉听经画，因举捕盗都御史陈天祥漕运都御史张缙及苏，松巡抚张凤可分任，诏东昌以北属祥徐州，以南属缙，不妨原职，东昌至沛县，属凤。
○改巡抚宣府右副都御史燕忠为大理寺卿
○巡抚四川，右副都御史林俊以升右都御史及赏白金，文绮，乃具＜锍，-釒＞辞，谓此皆将士之功，不敢滥受升赏，乞以旧职归休，诏所赏不允辞，遂令致仕，  ○，戊午，山东武定州地震。
○京师地震，保定，河间二府，蓟州良乡房山，固安，东安宝坻，永清，文安大成等县及万全怀来，隆庆等卫同日震，皆有声如雷，动摇居民房屋，惟霸州，自是日至庚申，凡十九次，震居民震惧，如之。
○，己未，升行太仆寺卿周季凤为湖广按察使，御史许谏为陕西按察司佥事，起用御史姚学礼为云南佥事。
○命山东按察司佥事，杨滋冠带闲住，以巡按官劾其不职也。
○增设太原府通判一员，监督偏头，宁武鴈门三关及诸营堡仓场。
○，辛酉，户部言：山东州县为贼残破者，半税已尽，免而输边，及京不免者，计七十八万八千四百有奇，若派之他州县，则是以半山东之民而供全税，将不堪命，且使近日蠲免诏旨，失大信于民，所损非细，宜以布政姜洪所奏酌其缓急以为徵，免兑军未折银十万石之外十八万石，暂令停徵，而于临德二仓支运补数，宣府米麦折银，减常价二钱，而以十之二，兼输辽东，以折布钞京仓粟豆及各场草积聚尚多，其粟豆二千四万石，草二十七万束，亦俱免解，而以免解粮草均派，京通以补不免之数，庶山东民力少宽矣，从之。
○升顺天府，府丞赵璜为都察院右佥都御史，巡抚宣府，地方。
○以京师地震令文武百官同加修省
○，壬戌，升辽东行太仆寺少卿张文为山西行太仆寺卿。
○大学士刘忠上疏言：臣以衰老乞休，累荷谕留，及归，祭扫复蒙赐敕乘传，恩礼极深，感戴无任，自抵家，盗贼压境，又以老病侵寻至，十月间始得展祭丘墦，方谋启行，病复增剧，乞容终齿，故丘少延余喘，得旨允所请，有司月给廪五石，岁役夫八名，录一子为中书舍人。
○癸亥以京师地震祭告  天地  宗庙  社稷遣英国公张懋定国公徐光祚会昌侯孙铭新宁伯谭祐行礼
○吏部尚书杨一清复乞休致，批答曰：卿任铨曹运筹建议，裨政独多，简在朕心，方切倚任，比因有疾，已命医往疗，可勉起视事，以副朕怀。  昏刻，金星犯罗，偃星。
○甲子升，襄阳府同知李源为湖广布政司，右参议起，用给事中，任惠为山东按察司佥事。
○甘肃巡抚都御史张翼，总兵官王勋奏虏入寇，都指挥张鹏，傅德与战于新河，北山坡，斩首一百八十六级，复赐敕奖励奏捷，人升赏如例。
○，乙丑，四川镇巡官奏，贼方四等复陷南川，綦江都指挥庞凤指挥，杜宗常策等三十三人，俱宜逮问，百户柳芳义官曹腾死于贼，宜恤其孤，分守参政曹祥兵备副使冯杰知府刘思贤亦与有责兵部覆奏，谓佥事吴景之死，凤不能援已，奉旨逮问，宗策等请如近例，革其冠带，停其俸，与祥等俱戴罪杀贼，芳腾升其子若孙一级，世袭，从之。
○，丙寅，升韶州府知府华昶为贵州布政司左参政。
○复除按察副使王纯于云南，整饬腾冲等处兵备。
○革陕西永昌镇番分守参将仍以都指挥守备
○升吏科都给事中杨一渶为顺天府府丞
○，丁卯，升起用，大理寺右寺副，何正为河南按察司佥事，  ○虏寇宣府，龙门所守备，右监丞赵渶都指挥王继战死，事闻，兵部议以太监陈贵，都御史燕忠总兵刘淮游击将军白春，参将詹冕等，俱宜究治，且请亟调大同兵御之，时忠已升代者赵璜，未赴，得旨贵淮，忠且不究，令督诸路兵防御，忠俟璜代方许离镇，瑛赠太监，赐祭荫弟侄一人为锦衣卫世袭百户，继赠都指挥同知，如例升袭。
○戊辰，命巡抚郧阳右都御史李士实，南京都察院管事。
○巡抚甘肃，都御史张翼，总兵官王勋复奏，虏寇凉州，督副总兵，苏泰游击将军，吴英等御之于姚家寨，斩首二百四十七级，诏以翼勋，累有战功，翼升俸一级，勋赏大红纻丝蟒龙，衣一袭，泰英飞鱼衣一袭，各赐敕奖励奏捷，人升赏如例有功，及阵亡，官军御史勘明以闻。
○以太平仓赏永寿伯朱德为私第，德因请工部，改营公馆，户部尚书孙交奏曰：积贮者，天下之大命，仓廪者，积贮之大藏，况此仓毁军民房屋数百家，费公钱十数万，役工匠千万人乃成，纵使目前无粮，将来亦为有用，臣闻正统十四年，京师戒严，建议者欲将通仓粮米，尽移京仓，近因盗贼流劫霸州，文安去通州仅一日，又有欲申前议者，窃见通州东下，一仓迫城，隔街无晒，扬之所欲，将仓粮，逐渐放空，而以官攒军斗改拨，此仓以后漕运，军粮坐派于此，则朝廷劳人动众，不为无益，且前仓已成，岂可改为公馆邪？昔田蚡尝谓考功地益宅，汉武帝怒而不许，夫考功障地，尚不轻畀，况此仓乎？臣承乏户曹，此而不言，他日  ，圣心悔悟，思此仓非赏人之物，追究，臣等当时不力谏之罪，虽加重谴，亦无及矣。伏望念创成之难，收回成命，仍作仓场，以备积贮，若朱德果有勋劳，别为区处可也，奏入，不听。
○调前府，管府事，怀宁侯孙应爵于左府，佥书管事。
○太监张永传旨，南北直隶，河南，山东强贼刘六，刘七，齐彦明，杨虎等肆行叛乱，侍郎陆完等讨捕，累以捷报，殄灭有期，朕念天下军民皆我赤子，比因水旱灾伤，各司府州县卫所官不能抚恤，或催徵太急，或科歛繁重，或刑罚不平，陷于为盗，情实可悯，已命侍郎丛兰，王琼往宣布朝廷德意，惟有名首恶不宥，能擒斩者，已有升赏格例，其余胁从者，皆非得已，今后有能抛弃盔甲器械投首者，管军官，即与辩理发遣，不许滥杀其自解散者，沿途官司，不许，邀杀报功，俱量给衣粮资送，还乡原籍官司，给与牛具，种子田地为人侵，占者各还本主，仍复三年，或攀指旧事者，并免追究，兵部即出榜刊布，提督抚按及各府州县递为翻刻，务使各乡村屯堡，军民知悉，安分为善，无互相惊疑，若冥顽不改，仍出为盗，自取刑诛，再不轻宥，官司敢有奉行不至，仍前怠玩，虚应故事者，总督等官指实参奏，重治四川，江西等处盗贼，令总制尚书洪钟都御史陈金及各抚按官如旨奉行。
○己巳以冬至节遣驸马都尉蔡震崔元马诚分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵文武衙门分官陪祭
○遣仪宾杨淳祭  恭仁康定景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
○庚午冬至节  上诣  奉先殿  奉慈殿  太皇太后  皇太后宫行礼毕出御奉天殿文武群臣及四夷朝使行庆贺礼  太皇太后  皇太后  皇后受命妇朝贺
○免群臣宴赐以节钱钞
○辛未致仕，户部尚书侣钟，卒钟，字大器，兖州郓城人，成化丙戌进士，授监察御史，巡两淮盐，按直隶徽州，又按浙江，皆力持宪纲，还掌诸道奏牍，都御史马文升巡抚辽东，为权阉，汪直所中，讽使劾之，钟不应，遂被譛棰于朝，用都御史王越荐，擢大理寺右寺丞，迁右少卿，虏犯大同，命钟出抚畿甸，擢都察院右副都御史，巡抚保定等六府兼督紫荆等关，河间濒海民地为豪家所据，钟夺之还民，升刑部右侍郎，以内艰归，道与漕运都督王信交忤，为所愬，会当道者，不说于钟，谪云南曲靖军民府知府，弘治二年，服阕，改徽州府，复召为大理左少卿，迁左副都御史，巡抚苏，松诸府，兼总督粮储，择廉干吏授以法，使监其事，民无流负运官，交兑便之，召为户部左侍郎，总督京储改吏部，进右都御史，升户部尚书稽核羡余，数年积银四十余万两，虑国用不足，＜锍，-釒＞，汰内降官吏减内侍及画工番僧酒馔，又以天下存留粮，岁用不足，请郡王以下量为裁处，又言：太仓银不宜收入，内库库所蓄金帛，不宜修斋，造像及充私赏城门，中官不宜干预国课，其辞甚切，有戚里奏乞两淮长芦，官盐风雨，消折之数，钟执无之，会岁报籍，至有私录以进者，钟由是得罪，内不自安，因再疏请老，不许，既而疾甚，会东厂发其子瑞受金事，复请老，乃许令给驿归，十八年  ，上即位，诏进荣禄大夫，上是卒，赐祭葬，如例  ，江西饶州府，永平关火，毁民居六百余家。
○虏酋亦卜剌阿尔秃厮与小王子讐杀率众散处，庄凉境外，屡入寇盗，分守凉州，右副总兵，苏泰领兵与战于大河滩，先后斩获首级，一百一十三颗，夺获马匹，器械，捷闻，诏泰赐敕奖励。
○命户部右侍郎兼佥都御史丛兰巡视庐，凤，滁，和地方兼理赈济，兰已被命赈济，南直隶河，南会兵部言：凤阳  ，陵寝所在，宜置重臣防守，乃改命兰河南，赈济事宜，即以属巡抚都御史邓璋，淮、扬、徐、邳，仍隶漕运，都御史张缙兼理赈济。
○，癸酉，大学士李东阳，九载考绩，吏部以事闻  ，上曰：东阳辅导三朝，勤劳备至，勋德懋昭，今以一品九年，奏绩可降敕褒谕，令兼食大学士，禄仍旧供事，锡之诰命，宴于礼部。
○升浙江左布政使刘琬为都察院，右副都御史抚治，郧阳等处。
○甲戌盗陷叶县凡杀戮三千余人
○左军都督府署都督佥事，杨敬卒，敬字克恭，直隶定州人，正统间，袭济州卫指挥使，征迤北失利被虏，志不肯屈，久之始得归，其后屡立战功，至都指挥使，弘治初，推掌陕西都司事，充固原，游击将军，召还，坐扬威营，管操正德，丁卯，捕诛昌平，贼党进署都督佥事，掌左府，兼典禁兵，寻以老疾卒，赐祭葬敬，状貌魁梧，善骑射，膂力过人，御下严而有恩，故多乐为之用，而亦无敢轻犯者。
○大学士李东阳上疏曰：臣以九年考满，伏荷纶音，宠眷殊至，臣进身宫保，以历三孤，厚颜首，班遂经九载，谋猷入告，无补于 ， 君心，政令外施，罔裨于 ， 宸断，自考无功，理当殿黜，即今水旱相仍，生民穷困畿甸，东南盗贼蠭起，京城内外地震有声，咎责所关，义当策免，况年龄衰暮，病疾缠绵，每遇加恩，辄增惭惧，屡经辞职，曲荷勉留，徒以四方多事，未敢言私，而日负初心茫无后效，岂意封章，再锡月俸，兼支革以玺书赐之宴会，顾臣蹇劣，岂复堪之？且当蠲租免税之日，而冒给俸粮，当减膳彻乐之时，而滥沾宴赐，固知优崇内阁，出自  ，圣心眷遇，儒臣亦有故事，但臣非其人，而今非其时也，乞收回成命，止令仍旧供事，庶可输报德之私，亦少免素餐之咎，疏入  ，上曰：朕以卿辅导元臣，功在朝廷，望隆中外九载考绩，为国增重，特加恩锡，以示优崇，卿见疏辞免，已悉诚悃，此  累朝眷遇，辅臣故事，可勉副朕意，毋再辞。
○，乙亥，升左给事中杨褫为都给事中，右给事中卢纶为左给事中，给事中王銮许，瀚周金为右给事中，褫吏科纶，兵科銮户科瀚，礼科金工科。
○赐哈密卫署都督同知，失拜烟答飞鱼衣一袭，从其请也。
○升浙江右布政使吴彦华为本司左布政使，  ○升，陕西按察司佥事，边亿为本司副使。
○命直隶，山东，四川，河南，江西，山西用兵，地方收瘗骸骼从，雄县学教谕，魏纶奏也。
○流贼杨虎，破宿迁县，淮安知府刘祥，御之小河口，军败，为所执，既而纵归。
○，丙子，改山东按察司副使张宪于陕西，整饬肃州兵备。
○大学士李东阳以赐宴，礼部辞曰：窃惟君以礼使臣，臣以道事君，此古之训，今之法也，若内阁辅臣，一品九年，恩礼隆重，虽自  ，先朝有之，盖当是时，朝廷又安民物康阜，天时和顺，年豊岁穰，故赓歌之盛，扬于虞廷，宴赉之美，见于周邦，施之者无滥予，受之者无愧色，今者天鸣地震，水旱不时，百榖未登，四郊多垒，臣爕理失职，辅导无功，已蒙  ，陛下舍过录劳，以一品官阶，貤赠三代，而又推今秩重复，加封兼支俸禄，皆出于常格之外，且今年重阳，腊八等节百官例，宴悉皆免办，近奉  ，圣谕有朕心警惕，同加修省之言，而臣以一人一事，乃特沾宴锡，是  圣心，警惕于上，而臣工宴乐于下，其为不忠，孰甚于此？况满堂宴，笑一人向隅，犹所不忍，今数千里之间数百万之众，死者尸骸相籍，生者号哭相闻，而以肉食之人，独饕大官之味，揆之于义，亦有未安，何以相率而尽修省之实以仰赞  ，陛下励精之治，用是备沥愚诚，再干  天听，望寝新恩，俾仍旧任，则优崇内阁之  ，圣心眷遇，辅臣之故事，固已昭然在人耳目，而臣之感恩图报之，私自当没齿而不忘矣。疏入  ，上曰：朕以卿寿俊元臣，一品九年，朝廷盛事，乃循旧典，赐宴礼部，而卿屡以修省为言，重违雅志，特允所辞。
○命都指挥佥事杨义提调守把京城，朝阳等三门。
○降，陕西署都指挥使黄正为署都指挥同知，坐虏入境，不设备也。
明武宗毅皇帝实录卷之八十一
明武宗毅皇帝实录卷之八十二
正德六年十二月丁丑朔
上视牲于南郊
○，己卯，升浙江布政司左参政，马金为本司，右布政使，刑部署员外郎李璋为陕西按察司佥事。
○升提督军务，兵部左侍郎陆完为都察院，右都御史，副总兵冯祯，游击将军，郤永为都督佥事，副总兵许泰为署都督佥事，以破贼功也，且以太监张永指授方略，功多，先写敕奖谕，俟贼平以闻。
○命平江伯陈熊宁晋伯刘岳豊润伯曹，恺分守京城，九门以贼近郊圻故也。
○庚辰，分守肃州，右参将署都指挥佥事赵承序以病免，复以前任副总兵，都指挥佥事徐谦代之。
○六科都给事中孙祯十三道御史吴祺等以灾异修省，上言时弊，一黜不职，谓文臣如尚书张澯，府尹孙春俱附势，副都御史张勋，太常少卿赵继宗俱庸鄙，副使邓文质，陈辅知府张文渊，刘光吴禧张玺运使张恺运同知仲本，员外郎韩邦奇知州徐朝翰郝磐，邵锦通判李炜，参政臧麟漏网，考察郎中，调州同王九思，检讨调州判官，叚炅罚未当罪，宜悉罢黜，武臣如镇守两广安远侯柳文，贪冒不法，平江伯陈熊虽已复爵，不堪任事，陕西等处都指挥房怀盛，瑾徐节李铭，杨辂守备指挥，袁杲俱贪酷宜革任，锦衣卫千户吕天瑞冒功升职，挟势取财，宜削夺一重名器，谓光禄寺卿，周惠畴少卿，季通张晖，尚宝卿刘准，司丞高荣无他功能，而致荣显，又如鸿胪中书文思院，锦衣卫等衙门冒滥，官员廪俸，岁以万计，执役，动至千人，宜悉查革，一节财用，谓京储府库，顷因兵荒，奏发赈给所入，不供所出，宜查旧例，撙节一禁科害，谓内外仓库草场，主守官需，削角□羊，户有进见，常例茶果，起筹诸钱，视钱粮正数，或半或倍，民怨且逃，又各门起税，细及秋毫，少不如意，辄加棰楚，是以贸易不通，物价翔贵，其添设官员，宜通查职名，斟酌去留，有未尽者，科道纠举，又各处总兵，副将等官占役军士，输纳月钱，或分散财物，扣支月米，宜行抚巡官，查究一惩奸恶，谓各处镇守，受词状，以搜索富民，始于廖鹏之，拨置廖堂，南京守备置廛，居以网罗，市利始于杨王，□赞之，导引彭恕，今鹏复原职，王□赞等免究，何以示戒？乞将鹏削职，王□赞等二十九人，逮问发遣，仍乞堂等不得容蓄此辈，命下其章于所司。
○改提督松潘军务都御史高崇熙巡抚四川
○，辛巳，户部左侍郎邵宝言：漕运近多稽迟，其始也，由议派迟派，迟则徵迟，徵迟则兑迟，运亦迟，理固然也，臣闻永乐间漕法始定，有淮，徐、临，德水次四仓，以受民间输纳，运军支领以归于京，通二仓支者不必出当年之民纳，纳者不必供当年之军支，盖通数年以为裒益，期在不失常数，军民两便，即今所谓支运法也，其后支变而为兑，继而又有改兑，向也，转输，今也直达积弊滋蔓，展转稽迟，兵民俱病，国受其害，臣以为莫若复支运，法支运之难，难在脚价，脚价不足，粮不自行，请下廷臣议，处渐复支运，则稽迟之患，可免矣，运船自旗军以上至于把总指挥，上下相维，什伍相助行以帮，行止以帮，止行师之纪律寓焉，近者杂乱无统，先后不相及，亦非立法初意也，运军困苦，莫过私债，始于仓场之滥费而成于运官之科索，揭借富室，日引月长倍蓰，其利以至无算，请申饬漕司，查积债本，每年交纳之际，遇有缺乏，通融补助严歛，物馈送之禁，宽带货津助之额，或查先年事例，借贷于太仓，犹胜私门之重累也，事下户部议：以为支运之法，不可卒复，借贷太仓，恐弊益滋，请自今派粮务在八月，早定查积债，本宜令漕司举行，运船自过淮以后，每卫为一帮阁浅，遇警并力相援，若其本又在久任，都御史，总兵不追私债，则弊端绝矣，诏如户部议。
○荫兵部右侍郎李浩子钧为国子监
○流贼入湖广衡山县镇巡官劾衡州府同知，封澂巡视，都指挥杨溥等失守，宜逮治，守巡官参议孙火□冈，佥事姜学，夔亦有罪，得旨封澂等令，巡按御史逮问，火□冈等俱停俸，戴罪杀贼，事宁之日以闻。
○兵部奏，盗贼掠近郭，宜令京营官军不拘，冬月五日轮操例，时常操练，以备调用，得旨从之。宜令太监王方，王铭各领本营三千人，仍选各营精锐万人俱听调用，京城九门，差给事中，御史各一员，巡视官军怠惰，及勒取钱物者，劾治之。
○提督军务侍郎陆完总兵官毛锐奏游击将军，欲永追贼张兴，张旺，马五等于潍县，高丽店，斩获贼首八百级，招降五百余人，得旨完锐，永降敕奖励，赍奏人升一级，赏纻丝衣一袭，钞千贯，有功阵亡，官军令纪，□御史速勘以闻。
○，壬午，吏部覆，给事中孙祯等所劾，尚书张澯，都御史张勋，府尹孙春卿周惠畴，少卿赵继宗张晖，季通尚宝卿，刘准丞高荣俱堂上官，请  上裁，副使邓文质，陈辅运使张恺运同仲本知府吴禧张玺，知州徐朝翰郝槃邵，锦宜罢黜，参政臧麟知府刘光辛文渊通判李炜知县刘儒才犹可用，州同知王九思判官，叚炅先已降谪，员外郎韩邦奇以进士授官，无他弊端，宜留，且谓：今后方面知府等官不职，听言官劾奏府佐以下，仍从抚按及按察司官稽访以闻，庶事体不至纷更，而贪虐者，亦不得幸免也，诏澯等令自陈，文质本辅恺，禧玺朝翰槃，锦、麟，九思致仕，炅冠带闲住，邦奇调外任，余留供事。
○兵部覆，祯等所劾，谓孙铭近已奉旨留用，陈熊复爵任事，未及半岁，其余宜如所劾，罢革，且以军士困苦，不独将领不职，请禁镇守之役，占掊克者，诏熊已别有旨，柳文取回房怀盛，瑾李铭袁果杨辂徐节，俱令闲住，吕天瑞调外，卫带俸差操，役占掊克者，其申禁之。
○以冬不雨雪命顺天府官祈祷
○是日晓刻，流星光如盏起，轩辕西北行，至近浊，昏刻木星犯垒壁阵西第六星。
○，癸未，免直隶冀州及枣强，南宫新河三县粮草，以为贼残破也。
○以广西布政司右布政使王倬为四川左布政使。
○升兵部署员外郎蔡芝为山东按察司佥事
○升赏辽东，高台堡获功，官军锦衣指挥谷，本等五十八人各有差。
○申刻日生左右珥赤黄色至庚寅亦如之
○乙酉，巡抚江西右副都御史董杰卒杰，字万英，宁国府，泾县人，成化丁未进士，授湖广沔阳知州，弘治初，  孝庙数御讲筵，近暑犹不辍，吏部尚书王恕言不宜过劳，请罢讲，且曰：臣官以保名，此亦保其身体之意也，杰＜，锍，-，釒，＞，恕所言非是，忤旨，谪四川行都司知事，既而复职，改钧州，入为刑部员外郎，署郎中事，迁保定府知府，历山东右参政，河南右布政使，湖广左布政使，遂擢都察院右副都御史，巡抚江西。时多盗警，颇有安辑，功未几卒，讣闻，赐祭葬如制，杰有豪气，每以才略自负，居官可纪。
○升湖广长沙府知府王禾为福建都转运盐使司，运使○准文华殿书办，光禄寺卿，周惠畴致仕，以被劾自陈也。
○升湖广，荆州右卫指挥使钟秀署都指挥佥事，都司佥书管事。
○兵部奏，防守霸州，参将王琮纵贼刘六等过河，焚掠震动，京师兵备佥事，许承芳，涿州守备王勇等，避贼不击，俱宜罪得旨，琮纵贼殃民，累失事机，承芳坐视不职，其遣官校逮赴诏狱，考讯明白，奏来处治，勇革冠带，令停俸，戴罪杀贼，琮所领官军，令宁山卫都指挥佥事，熊伟充参将，代领之。
○，丙戌，准南京工部右侍郎周宏致仕，以被劾自陈也。
○升福建布政司左布政使王缜为都察院右副都御史，巡抚苏，松等处总理粮储。
○，丁亥，升狭西布政司左参政杨守隅为广西右布政使，四川按察司副使范镛为浙江左参政，刑部郎中孙燧为福建右参政，湖广按察司佥事张弘宜为广西副使，御史张琮为湖广按察司副使  ，山西泽州西北方，流星如斗，陨于西南方，天鼓随鸣。
○升锦衣卫都指挥使谷大中为都督佥事，指挥同知，朱成为指挥使，冠带总旗，潘贵为百户，俱冒报捷功也。
○命山西都指挥佥事张璇守备宁武关
○中军都督府署都督佥事张文渊卒，文渊，成化间，为府军卫指挥同知，以将材，历诸营把总，寻守备山东，河间以剿寇功，升都指挥佥事，充左参将，协守松潘，东路正德，丁卯，以克平番贼功，进副总兵，分守仍旧，寻以堪任将领，召还，己巳，以廷荐复充副总兵，镇守广西，辛未，会平乐府富贺等县贼起，统兵平之，又征桂林府，兴安等处寇盗，先后俘斩余三千，捷闻，赐敕嘉奖，至是，卒于行营，其子绳武，舆归执例，请祭葬得祭焉。
○命逮霸州知州王汝翼等于诏狱，兵部劾其纵贼属故也。
○戊子升，监察御史甯溥为山东按察司佥事，管理北直隶屯田兼整饬，霸州等处兵备。
○致仕，太子少保，兵部尚书兼翰林院学士尹直，卒直字正言，江西，泰和人。景泰，甲戌，进士入翰林院为庶吉士，预修寰宇，通志成，授编修，同考礼部，会试者再，  ，宪宗初御经筵，充讲官，成化三年纂修  英庙实录成，迁侍读，尝主考应天顺天乡试，八年擢侍讲学士，十一年，升礼部右侍郎，以父忧去任，十五年，起复，改南京吏部，转南京礼部左侍郎，二十二年，特召为兵部左侍郎，寻兼翰林院学士，入内阁参预机务。其年，进太子少保，兵部尚书二十三年，主考会试，其年，遂致仕，家居二十四年卒，赐祭葬，谥文和，直明敏轩豁，少有才名，在礼部尝因天变，会官具＜，，，锍，-，釒，＞陈修省，二十二事，言多切中时弊，岁当开度僧，道，连章奏省之，又请汰黜天文，阴阳生之诡，藉者凡数百人，始至兵部，贵州镇巡官奏苗叛，请发兵夹攻，廷议将从之，直独言，吾自东南来，未闻有警，岂可听彼邀功，启衅以疲民，乃请选委御史部属，二人往勘，贵果无警，居内阁，时有建明，会官言劾其进用，不合公论  ，孝宗薄之，然尚慰留待三辞，乃令致仕，直为人疏，俊不拘小节，亦颇以才气自负，以是多招物议，为文章瞻逸，浑健步骤大家，所著有历代名臣，赞皇朝名臣言行通录，行于世。
○免肃州，凉州，庄浪古浪四卫所镇番，永昌山丹高台，镇夷五卫，所暨甘州五卫，黑河迤西田粮有差，以兵旱相仍也。
○夜，月犯天高，星  ○，己丑，升福建布政司，右布政使陈珂为左布政使，江西按察司副使王秩为按察使，河南府，知府胡键为狭，西右参政，浙江佥事杨惟康为四川副使，起用御史张鸣凤为湖广佥事。
○授行人，潘鹏唐凤仪朱昴，李翰臣张羽推官张士隆，张鹏屠垚知县许完师存智王相，常在进士王介屠侨，宋廷佐卢雍施儒林，有孚李润，学录朱组为试，监察御史，鹏广东道凤仪，在广西道昴，翰臣有孚，山东道，羽四川道士隆，浙江道张鹏，廷佐雍河南道垚云南道完介，侨江西道存智组，湖广道相儒，山西道润贵州道。
○以旱灾免，浙江，长兴嵊县，天台兰溪，汤溪，象山六县，暨昌国卫税粮有差，其湖州府兑军粮，仍折徵七万石。
○庚寅，命庆阳卫都指挥佥事张隆守备环庆，金吾右卫署都指挥佥事卢英守备倒马关。
○，辛卯，流贼自山东丘县奔突，广平曲周威县，又北奔新河，南宫枣强，冀州转至衡水县，攻入之。
○兵部覆，都给事中孙祯等劾奏镇守河南太监廖堂守备南京，太监彭恕，大肆奸贪，流纛远近，皆听信，其下锦衣卫指挥廖鹏，杨王□赞等导引所致，乞将鹏等革职逮治，得旨鹏已有旨，并同时参随官，俱令回卫带俸王□，赞等姑免究，亦各令回原卫，不许，在彼潜住。
○敕武定候郭勋充总兵官镇守两广
○壬辰，河南守臣奏贼首刘三等，劫掠项城，商水，西华等县图攻汴梁，僭称总督元帅，诈为牌帖约，官吏师生不许潜避，且戒其党，毋妄杀平人，其奸计，出刘六之上，请亟发兵捕御，兵部尚书何鉴集英国公张懋，吏部尚书杨一清等议，谓山东之贼，不及一万，而征讨官军，奚啻十倍，所以南北出没，未得就擒者，以势要人员，营充头目，或阻挠军机，或攘夺功次，故将士离心，不能成功，请戒太监谷大用等将势要人员，查发回京，仍调京军，把截要害，边军分路擒剿，不许，混于一阵，以致推调误事，及争功启衅，如失事者，参奏挐，问都指挥以下即军前斩首以徇，其河南事势危急，宜行总督等官，先督见在京边官军，速驰应援，仍敕宣府，延绥辽东镇巡官选调，许泰，郤永，冯祯所部各千人，令把总管领，副总兵，时源所部二千人，令源统领开原，辽阳等处精兵二千人，令副总兵刘晖统领俱到山东，河南听大用等拨调，剿杀有功，重加升赏，其各镇军马不敷，则于原募军丁及见在，舍余并义勇，民兵内选补之，又言：山东，河南，北直隶，相去广远，总督提督官，宜各分定，地方居中节制，使诸将有所禀承，仍各差给事中三员，添差御史一员同吴堂，雷宗各随军纪功革弊，领军将官畏缩，及官司不职者，俱听指实参究，庶几处置周密，盗贼可平，＜锍，-釒＞入，俱如议行之。
○，癸巳，敕礼部尚书费宏兼文渊阁大学士，同李东阳等内阁办事，加吏部尚书杨一清少保兼太子太保，升掌詹事府事。吏部右侍郎，兼翰林院学士靳贵为礼部尚书，仍管内阁诰敕吏部左侍郎傅圭为礼部尚书，先是，以内阁员缺，下廷臣会推学行端谨，才识老成者，列名以进，  ，上既简用，宏乃以别敕进一清官，仍荫一子为锦衣卫世袭正千户，贵既圭，皆递迁，宏上＜，，锍，-，釒，＞辞曰：内阁之设，政本所关，非徒专典乎训辞，固许参预乎？机务处禁掖，邃严之地为股肱，辅导之臣，比之他官，最为华要，倚毗既切，遴简为难，盖必如古人所谓学有本原，深明治体，文有师法，可代王言而后能论思政理，默赞皇猷，润色文章，仰资涣号，矧今四郊未靖，庶事方殷，临机，赖应变之才，运笔须涌泉之思，伏念臣赋质愚陋，初乏寸长，遭时亨嘉，每沾误，渥贤科早，窃人固信其空疏法从久，叨忠未摅于献纳，顷者出佐邦礼，荐历春卿，禄厚而报则微，位高而责愈重，方虞咎谴，敢望延登第，以宠光常假于从班，迁转类循夫故典，乃遂厕名荐稿，猥被恩纶，苟冒昧以祗承必立，臻于旷败，且耆德在位，而臣以末学陪列于其间，贤俊盈廷，而臣以菲才，躐处于其右，既难，属餍于外，议实切，抱愧于中心，熟自揣量，分当辞避，伏望  圣慈，允臣所请，追寝成命，别授异材，庶不上累知人之明，下致妨贤之诮，＜；，；锍，-，釒，＞进  ，上曰：卿学行俱优才望，茂著春宫讲读，启沃良多，辅导重任，特兹简命，宜勉尽职业，不允所辞。
○甘肃都御史张翼，总兵官王勋奏虏入寇，副总兵苏泰等与战于大沙窝，斩首百有七级，副指挥同知，吕桧战于陆坝湖，斩首七十三级，各赐敕奖励奏捷，人升赏如例。
○甲午，吏部尚书杨一清以加少保兼太子太保，荫子为锦衣千户，上＜，锍，-，釒，＞辞得旨，卿文学才行，朕所简知，近廷臣荐居内阁，朕以铨衡事重，未可遽更，且思抚定，宁夏之功，赏未酬劳，特加恩命，以示优崇，其毋固辞。
○升福建布政司左参政，白圻为本司右布政使，江西按察司佥事，戴敔为本司副使，锦衣卫经历汪大章为浙江按察司佥事。
○乙未荫刑部右侍郎戈瑄子铎为国子生
○命给事中雷雯柴奇，吴玉荣，随军纪功雯，北直隶奇山东，玉荣河南。
○，丙申，命宁夏总兵官，咸宁伯仇钺提督三千营，驰驿赴京。
○黄河清，自清河口至柳铺九十余里，甲午，至丙申，三日。
○，丁酉，升吏部右侍郎刘春为本部左侍郎，詹事府，少詹事兼翰林院侍读学士，蒋冕为吏部右侍郎，○加兵部尚书何鉴太子少保升兵部右侍郎李浩为左侍郎，巡抚大同，右副都御史石玠为兵部右侍郎。
○升南京太仆寺卿俞深为南京工部右侍郎
○命前府带俸署都督佥事昌佐佥书管事
○，戊戌，升福州府知府王子言为福建布政司左参政。
○己亥，升大理寺右少卿，谢绶为都察院右佥都御史，巡抚大同，赞理军务。
○贼入河南，归德州夏邑，永城，虞城等县，守臣告急请兵，且荐辽东都指挥张洪可用，时洪隶参将，金辅部下  ，上令辅率洪等二千人，速会河南镇巡官协谋剿贼，仍令镇巡谕恤军民安业，毋致失所。
○夜月犯氐宿
○监察御史平世用奏，强贼劫蠡县，攻束鹿，破深泽，京营将官玩寇殃民，罪不可逭，而边将骄纵，逼遛不进，将来仓库空虚，粮饷乏绝，祸且不测，请下大臣议立赏罚，成格专任边将，责限成功，而严势要攘功之禁，兵部会议，谓法之不行，自上犯之，请将势要头目查发回京，毋容阻挠，都御史边宪，萧翀，李贡，副总兵白玉，张俊，宜通行逮问，边将冯祯，许泰，却永金辅，姑令戴罪自效，有能殄灭，强贼者升赏，如宁夏例，州县官并守把京军失陷城池，及边将相离百里，不行救援者，如张伟，马中锡例处之，各处人民，被贼胁虏者再，乞谕令解散，以孤贼党  ，上是其言，逮玉宪翀，下诏狱究问，而召俊还，停贡俸，并祯等，俱令戴罪自效，责总督等官督调征剿，随征头目，怙势怀事者，俱查发回京军中，赏罚事宜，咸如议行之。
○庚子，户部以添调宣府，辽东延绥，官军请支河南，山东官银各五万两，以供军饷，从之。
○平江伯陈熊卒  ，字继昌，先世为直隶，合肥人，熊嗣爵，坐营管操，兼领禁兵侍卫，寻佥书，后军都督府事，正德，戊辰，总督漕运镇守淮阳，己巳，入京，瑾摭以罪下狱，谪戍海南，瑾败，诏还复爵，未几卒，赐祭葬，熊略涉文艺，而蠢愚不堪任事，初以门下客党璟族人伟之力，得转漕镇及之任，乃挈以为助，其煽威黩货，惟二人是听，又以父锐莅漕运时，尝为市道以助私费，乃广市善田宅，劝富民代出直，而以璟辈及一二无赖主之，淮人不堪，目为五总兵，瑾廉得实，欲罪熊，遂执以为辞，其田宅官卖之，于时都御史李瀚知府华王□莲希瑾意，每一物，计直踊至十倍，而皆取足于民，后事定，复以归熊，民固不能有也，熊自钟奇祸，以覆其家，固无足惜，第淮人重受其困，亦可谓不幸云。
○建州并海西北者，卫女直都督佥事，童子等进贡马，匹赐彩叚，衣物有差。
○，辛丑，以畿内，山东盗起，升总理河道，都察院右佥都御史张凤为右副都御史，巡抚山东，兼治河道，巡抚辽东，右佥都御史彭泽为右副都御史，巡抚直隶，保定等府。
○升太仆寺少卿于凤喈，为南京太仆寺卿，扬州府知府何显为贵州布政司左参政。
○以旱，雹灾免狭，西庆阳府卫延安西安等府属县税粮各有差。
○四川贼麻六儿等自狭，复入劫掠，兵备副使冯杰领兵追击于苍溪县之铁山关，败绩，死之。
○户部覆孙祯等所言，节财用，禁科害二事，得旨各仓库及门，官累有禁约，全不遵守，今天灾地震，军民困苦，正修省撙节之时，本当黜革，姑免查究该部，其以旧制申谕之，如蹈前弊，听科道纠劾，并许被害者陈告，坐以重罪，今后添设多余，官员不必补，如有夤缘投托者，司礼监奏，治冗员冗役，所司备查以闻。
○壬寅升大理寺左寺丞张禬为右少卿
○命遂安伯陈鏸提督守把京城正阳等三门
○升宁夏，副总兵都指挥佥事，保勣为署都督佥事，充总兵官，镇守宁夏。
○，癸卯，朝鲜国王李怿遣陪臣户曹参判李允俭等贡马，贺正旦令节，赐彩叚，衣物有差。
○命伏羗伯毛锐驻河南，冯祯时源，金辅等兵属之，太监谷大用，都御史陆完，驻北直隶，山东李瑾，许泰，郤永陈勋，王杲熊伟，刘晖等兵属之，仍敕湖广镇巡官协力策应，不许，推托偾事。
○，甲辰，升吏部文选司署郎中谢麒为太仆寺少卿，  ○南京户部尚书李瀚，乞致仕，许之，以被劾自陈也。
○流贼犯虹县，及蒙城县，凤阳守臣请命将防御，敕署都督佥事马昂充参将，往凤阳等处听调杀贼，诸失事官员，令巡按御史查勘以闻。
○，乙巳，升山东按察使袁经为都察院右佥都御史，巡抚辽东。
○升大理寺，右寺丞吴世忠为左寺丞，监察御史李廷梧为右寺丞。
○总督南京粮储，右副都御史丁凤奏南京内外各衙门工匠厨役医士，医生凡七千八百七十余人，月应支粮二千三百九石有奇，请裁革，诏冒滥当革姑，勘酌处置，内官监人匠，刘瑾新收者，俱改正各监局人匠支米三斗者，仍旧四斗者，减一斗，太常，光禄寺厨役，各减其奏，添二斗医士，医生革之 ， ○都指挥同知王保击贼，沈丘战死，赠都指挥使，赐祭子袭升一级，仍令兵部通查死节者以闻。
○提督军务侍郎陆完等，师次文安，趋束鹿，至安州，又南至汤阴，皆捷，凡俘斩流贼千人，再赐敕奖励，仍加赏奏捷者。
○以岁暮祫祭遣定国公徐光祚驸马都尉游泰告  太庙  懿祖皇帝  熙祖皇帝祧庙
○丙午□祭  太庙
○以正旦节遣驸马都尉蔡震马诚崔元分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵
○遣仪宾杨淳祭  景皇帝陵寝
○遣内臣祭  ，恭让章皇后陵寝  ，○致仕，都察院右副都御史曲锐卒锐，字朝仪，山东莱阳县人成化，辛丑，进士任大理寺评事，寺副，出为福建，四川按察司佥事，松潘兵备副使，改河南升。狭西按察使，都察院右佥都御史，巡抚宁夏，进南京礼部侍郎，改右副都御史，仍旧巡抚，锐既屡升，刘瑾怒其不谢，已勒令即旧任，冠带闲住，瑾诛，听还乡，复其官阶，至是卒锐，有吏能，所至狱无滞囚，其在四川马湖土官知府安鳌，恣横行部者多避之，锐诱执置之法。＜，；，锍，-，釒，＞请改流官，州人德之，故其以父忧服阕，给事中刘茞请令复任，四川以为其才宜治蜀，其后不污刘瑾，盖亦有以自守云。
○，是岁，天下户共九百一十五万二千一百八十户口，共六千四十四万六千一百三十五名，口田四百六十九万七千二百三十三顷一十六亩，九分二厘七毫，五丝四忽九微，五纤田赋二千二百一十六万七千三百七十六石，九斗八升一合四勺，五撮六圭，三粟三粒，七微，麦四百六十二万六千六百四十八石七斗三升九合一勺，八抄二撮，七圭七粟九粒，四微五纤丝三万一千五百五十三斤一两，三厘一忽四微五尘，绵一十六万九千六百斤一两，九钱八分八厘七毫，七丝绢一十二万六千七百六十七疋，三丈六寸六分二厘一毫八丝，三忽布一百六十六万六千四百六十疋，四尺四分，绵花一十一万二千八百九十四斤，一十一两二钱二分二厘，四毫三丝，三忽草二千五百九十四万四千二百二束，包六斤五两二钱八分九厘，三毫三丝，九忽七微，六纤户口，钞八千七百九十七万六千六十七贯七百七十八文五分六厘，杂课钞七千三百九十二万七千一十九贯，折米三万三千三百三十六石，七斗四升七合三勺，盐课二百一十八万二百四引九十一斤，九两三钱，三分六厘，折米五千七百八十七石四斗折布四万六千六十三疋，一丈八尺五寸五分八厘，茶课一十一万三千三百一十一斤，九钱七分屯田一十六万一千三百二十七顷一十八亩四分四厘四毫，七丝一忽粮一百四万一千五十八石三斗九升一合五勺，八抄九撮，金银课三万二千九百二十两，水银二百二十九斤，朱砂四十六斤八两，儧运四百万石，各处运纳一千一百七万五千六百一十九石八斗四升一合三勺，三抄三撮，七粟六粒，减免粮一百三十一万六百九十八石六斗六升，六勺，四抄三撮，四圭，减免草六十一万一千六十二束，包九斤八两。
明武宗毅皇帝实录卷之八十二
明武宗毅皇帝实录卷之八十三
正德七年春正月丁未朔年上诣  奉先殿  奉慈殿太皇太后  皇太后宫行礼毕出御奉天殿文武群臣及四夷朝使行庆贺礼
○免群臣宴赐以节钱钞
○山东濮州地震有声
○升把总署指挥佥事，姚信为署都指挥佥事，充参将，总领白玉，张俊所部官军往河南听调杀贼。
○河南彰德府地震有声
○己酉  宣宗章皇帝忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉蔡震祭  景陵
○山东掖县招远县天鼓鸣
○庚戌孟春享  太庙
○遣内官祭司户之神
○，辛亥，升山东布政司左参政王懋中为山东按察司，按察使  ○，改山西布政司左参政，臧凤为河南右参政，时都御史邓璋劾右参政胡拱不职，而凤适以怀远知府，升山西，璋荐其贤，遂改之，拱致仕。
○升监察御史王奎为江西按察司佥事
○以狭西都司，都指挥吏，神周充右参将，分  ，延绥东路。
○，癸丑，改管理南京粮储，都察院右副都御史丁凤为通政使司，通政使。
○初太监张永传旨，山东等处盗贼，残破州县累蠲粮税，而有司费格不行，以致上无实惠，民罹困苦，令户部议处以闻，户部覆议，谓兵荒山东为甚，河南，南北直隶次之，宜会计经费，以定减免之数，一京储，凡已徵未解者，山东即留本处，备用河南，南北直隶许折轻赍解部，召商，上纳其未徵，系内府供应不容免者，则于已徵银内通融补解，其他京仓，京场粮草及神乐观，牺牲所，杂粮俱免，各衙门应用等项先查存积，尽支不足，则于太仓及五场给之，一边饷，山东，河南，北直隶原派，各边及畿郡仓库钱榖未徵者，亦俱免，已徵未解者，山东亦留本处河南，南北直隶亦许轻赍类解，其各边粮草，将正德五年，六年，两淮盐课于宣府，开平中六十万，辽东三十万引，召商上纳，贼未残破州县已徵者，则以补内府不免之数，山海等关，许于附近存积多处通融，借用或查，各库积银折放一禄俸，各处存留粮数以供各王府及司府卫所州县禄俸，宜以贼未残破州县原派，并被贼州县已徵未解者，量派本处以给之，山东则益以临清，税课二季，其各屯子粒，亦俱免，又各处有杂办，果品等项及礼兵工三部，牲口柴薪，物料俱请，令各部会计减免，从之。
○巡抚甘肃，都御史张翼等奏：虏犯肃州，都指挥董杰等御之，斩首百十有九级，赐敕奖励奏捷，人升赏如例。
○河南□州火，  ○，甲寅，升南京户部右侍郎，胡富为尚书。
○升吏部郎中王尚纳狭西按察司副使许淳为布政司左参政尚絅，山西淳山东。
○贼率众犯霸州，京师戒严，兵部议请召太监谷大用，统所部将士驻河间，保定界上都御史陆完，伏羗伯毛锐往来督并防御，诏大用，仍与完同驻，指授方略，责成诸将。
○命署都督佥事，温恭防守，草桥署都督佥事，卫勇防守，芦沟桥，指挥同知，福英防守羊房角各领京营骑兵一千。
○命  天寿山守备太监武忠督指挥陈增严卫  陵寝
○，乙卯，立春顺天府官进春  ，上御奉天殿受之，文武群臣行庆贺礼。
○丙辰以大祀  天地  上御奉天殿誓戒文武群臣致斋三日
○陛狭西按察司佥事张澜为本司副使，  ○，丁巳，以巡抚宁夏地方都察院右副都御史马炳然管理南京粮储。
○贼入大城县，知县张汝舟及主簿李铨迎战，为所杀，事闻，赠汝舟光禄寺，寺丞赐祭，荫子一人为国子生，铨赠知县，有司给棺歛，还其丧，汝舟子策与典史张俊子信生员，杨思恭吏缴禄，医士孙堂亦俱死，各给米五石，以优恤之。
○太监张永传旨谕兵部近贼，败于汤阴，北奔至交河，已遣将分布近京各路尚其督率诸将多方侦探，防守毋致疏虞，辽东官军承调未至，其急趣之，时  上将出郊故也。
○永，又传旨晓谕，直隶，山东，河南等处被贼，胁从军民人等，尔等本皆良民，被胁从，盗既非本心，及遇官军，又遭杀戮，朕甚怜之，累有旨许投首免罪，尔等愚顽不省，今再晓谕使，皆知悉除贼首，刘六，刘七，齐彦明，刘三，赵风子，邢老虎赦所不原，其余但能解甲投首者俱勿论，仍复其身，三年，戒饬所在，毋得扰害，朝廷决不失信，至于各处灾伤，被贼地方一应，钱粮物料，俱依前旨蠲免，不许，有司虚应故事，总督提督，并各该镇巡及司府州县等衙门各誊黄晓谕。
○以上元节赐文武群臣假十日
○戊午辽东官军至
○己未大祀  天地于南郊毕  上还宫谒  太皇太后  皇太后出御奉天殿文武群臣行庆成礼
○兵部议，北直隶，山东，河南盗贼滋甚，请降敕  ，督励将官，申重赏格以山东，北直隶贼首刘六，刘七，齐彦明等，责成许泰，郤永并新调，副总兵刘晖游击将军李鋐以河南贼首刘三赵风子，邢老虎等责成冯祯，时源神周，金辅并新调，宁夏把总等官，令其并力一心，各自为战，相机截杀，随宜进止，仍令总督提督等官会同咸宁伯仇钺居中调度，不必一一牵制，各该官军，果能用命，擒斩贼首一人者，即授世袭正千户，赏银千两，其将领亦升三级，赏如之，若能剿灭贼，一夥者，如宁夏例，待以封爵，无所吝，报可。
○庚申，□大祀礼成  ，上御奉天殿大宴，文武群臣及四夷朝使。
○升四川按察司佥事马昊为副使
○赐朝鲜国，陪臣户曹参判李允俭等哈密使臣都督同知，失拜烟答等宴。
○，辛酉，韩府高平王偕□□水薨，王惠王第八子母韩氏，天顺辛巳生成化，辛卯，册封至是薨，辍朝一日，赐祭葬如例，谥曰荣和。
○，壬戌，伊府西鄂王，訏漈薨，王安僖王长子，母妃李氏，成化甲午生，弘治戊申，袭封，至是薨，辍朝一日，赐祭葬如例，谥曰恭靖。
○改养病户部左侍郎储巏为南京户部左侍郎
○升监察御史王锴为狭西按察司佥事
○癸亥  英宗睿皇帝忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉马诚祭  裕陵
○海西葛林等卫女直都指挥佥事，答鲁哈等贡马及貂皮赐宴，并赏彩叚绢钞有差。
○巡抚保定都御史萧翀奏流贼自安，肃博野攻蠡县，以及临城，各守臣失于防守，而诸将许泰，郤永李瑾，庄鉴等驻清苑，近贼不击，临城县主簿，张俊率兵拒之，斩其酋一人，遂遇害，诏以俊死事从重，褒恤失事，人员如停俸，仍令参究，诸将不应援之状以闻。
○兵部议，江西，四川，福建诸贼亦未平，□老财费，请敕总制尚书洪钟，巡抚都御史陈全周南，高崇熙及镇巡官各严督所部及原调土兵会剿，限两月以上无成功者究治，从之，是时土兵至江西，骄恣不用命，杀戮平民甚惨，而贼首皆以重赂脱，既而南昌知府李承勋力主招抚使杂处，城中卒之，宸濠诱为己用，以骋其逆云。
○四川盗麻六儿，越百丈关，以向川东副使冯杰率兵追击于苍溪县，俘斩颇众，日晡，移营铁山关，贼乘夜冲突，兵溃，杰死之，时总兵官杨宏按察使，公勉仁副使张敏，参议钱朝凤等，失于应援，事闻，赠杰按察使，赐祭葬，谥恪愍，荫其子汝皞为国子生，寻改荫百户，世袭宏，姑宥罪，勉仁等停俸，令自效。
○罢甘肃左副总兵，白综分守肃州，右参将赵承序以右参将都指挥使徐谦充副总兵，代琮升指挥使陈铠为署都指挥佥事，充参将代承序。
○甲子升，监察御史郭东山为四川按察司佥事，  ○，乙丑，甘肃总兵官王勋率游击将军，吴英等追击达贼于赤斤番城，斩首凡九十九级，巡抚都御史张翼以闻，赐敕奖励奏捷，人升赏如例。
○河南守臣奏流贼滋蔓，请益调湖广土兵，兵部议调附近河南者五千人，听咸宁伯仇钺节制，许之。
○，丙寅，改荫少保兼太子太保，吏部尚书杨一清子绍芳为中书舍人，先是，以一清有宁夏功，荫绍芳为锦衣卫千户，一清＜，，锍，-，釒，＞辞，改尚宝司丞，复辞，乃有是命。
○宁夏卫地震有声
○赠河南上蔡县知县霍恩西平县，知县王佐为光禄寺，少卿恩，易州人，以进士授上蔡知县，值流贼初起，即为捍御计，与士民盟曰：贼至，当与此城为存亡，已而贼果至，恩拒之甚力，贼据故垒，冯高下射，众不能支，城陷，恩被执，贼胁之跪，骂曰：反贼，吾此膝岂屈于汝贼，日屠戮于前，以相恐恩，骂益厉，贼以刀抉其口，遂支解之，妻刘氏按察副使，俊女贼至，时恩与刘曰：脱有急，汝将奈何？刘曰：愿同死，乃筑台廨后，约曰：若见我下城，即贼入矣，可自为计，恩提刀下城，刘于台上见之，即自缢未绝，复以簮刺心而死。佐，潞州人在西平，闻贼起，修城池，练民兵，为守具甚备，贼来功，佐拒于城上射伤贼，贼怒，力攻之，城破，佐犹手格数贼，力屈被执，骂不绝口，贼悬之旗竿，射死，复支解之，事闻，各给棺歛，赠官赐祭，荫一子为国子生恩，子为千户者，进指挥同知，世袭，既又命有司各立祠死所，春秋致祭，刘氏赠宜人，赐之诰命，仍于易州建忠节坊，以旌其门。时指挥佥事李乐与恩同守，上蔡亦以死事，赐指挥使乐逃匿实不死，久之，事觉，乃捕治之，并罪奏报者。
○，丁卯，升户部署郎中高贯为浙江按察司副使  ，○周府沈丘王同薨，王懿王第二子，母王氏，景泰壬申生成化，乙酉，册封至是薨，辍朝一日，赐祭葬如例，谥曰荣戾。
○荫工部右侍郎张纶子韩为国子生
○戊辰，总督漕运兼巡抚凤阳等处都御史张缙奏地方水灾，兼流贼劫害，军民俱困，乞留各钞关银，暨徐州所寄京粮备，用户部议以淮、扬二府钞关，正德七年船料银与之，徐州粮，留十万石，以其半给淮，扬、徐、邳，半给凤庐滁，和从之。
○，己巳，复甯杲都察院左佥都御史柳尚义右佥都御史，仍督军剿贼，初，太监张永传旨，甯杲柳尚义，先有擒盗功，复其原职，及杲自以有罪辞，仍乞下廷议，为其申白吏，兵二部，乃备列其功过，及升降之由，且谓：瑾败，招有馈金其罪，固不可掩，但今贼势猖獗，急于用人，如杲辈亦不可弃，宜复其副使，俟有劳效而后超擢，则赏不滥，而彼亦得自新命，仍复原职，论者谓杲尚义善于金□，赞剌不恤，清议云：
○升泗州知州张禴为狭西按察司副使整饬，潼关等处兵备，时巡抚都御史蓝章请添设兵备副使于潼关，贼故有是命。
○赐进贡夷人，泰宁等卫头目纳挨海西，兀者等卫女直都指挥帖古山，建州卫女直都督，童子等喜乐温河等卫女直都指挥马申哈海西，撒剌儿等卫女直都指挥佥事都鲁花等宴并赏彩叚绢钞有差。
○庚午，禁私铸钱，初，司礼监太监张永奏，洪武，永乐，宣德洪治等钱，暨历代旧钱，例得兼行，但内无关给，外无徵收，上下违隔，致令民间以二折一物价腾贵，乞将天财库暨户部等各衙门在外，各布政司，在库所贮钱，敕户部议处，许关给徵收，除破□□，同王□铁锡，外每七十文折银一钱，毋得仍前双折，庶官民两便，户部议如所请，且申严私铸之禁，从之，时私铸之弊，岁久难变，至有以四折一恶，烂不堪者曰倒四，亦盛行云。
○，癸酉，户部尚书孙交言，比年流贼攻劫，累调京边，并各卫所奏留京操，官军共二十余万，马三十余万，其粮刍之费，以正德六年一岁计之，支过太仓，并各项银凡九十万余两矣，今凯旋无期，后将何继？请申严军法，敕总督，总制等官，僇力剿贼，命即驰谕之。
○巡抚四川都御史林俊奏贼方四等，自江津之败，亡命思南复乌合数万，伪称总兵，御史评事名号，攻南川，綦江以窥泸，叙臣会巡抚都御史高崇熙镇守太监韦兴，御史王纶等益调，酉阳石砫，播州建始土兵，令副使何珊？李钺等由合江，江津分道以进，贼屡败，走綦江，追至东乡，霸摇橹，关乘隘击之，多坠崖以死，余党复走思南，凡斩首千四百五十余级，俘获千八百余人，踣死者又几万人，俊崇熙纶，俱赐敕奖励奏捷，人授之官及赏如例，仍令兵部查有功及阵亡者以闻。
○甲戌，赠登州府通判，邵章为知府，莱阳县，县丞陈韬为通判，各赐祭一坛。
明武宗毅皇帝实录卷之八十三
明武宗毅皇帝实录卷之八十四
正德七年二月丙子朔
○，丁丑，□奠先师孔子，遣礼部尚书兼文渊阁大学士，费宏行礼。
○命都察院右副都御史彭泽同咸宁伯仇钺提督军务，御马监太监陆訚监督军务，司设监太监尹生监管神枪，时河南贼刘三赵风子，邢老虎等连破州县，亲王及守臣告急，日至兵部会议，请以文臣一人，提督讨贼，因有是命。
○海西木兰，河等卫女直都指挥使扫里等贡马赐宴，并赏彩叚绢钞有差。
○戊寅祭  大社  大稷遣定国公徐光祚代行礼
○遣顺天府官祭先农之神，  ○南京吏部尚书张澯被劾，乞罢，词甚迫切，  ，上以澯春宫旧臣，温旨慰留之。
○，己卯，命户部右侍郎，黄珂兼都察院，左佥都御史，往河南，总督粮饷，并支太仓银五万两以行。
○免湖广，郧阳府竹溪县，正德六年之税，以县新设且川狭用兵，转饷烦劳也。
○贼掠利津县，署都指挥周琮，追击不胜，为所杀，命有司给棺歛之，升其子一级，世袭，时署都指挥杨鼎与琮同事，按兵不援，当坐以尝有功，令并勘以闻，分守参议徐永分巡副使王士昭俱停俸。
○盗入山，东莱州界指挥佥事蔡显率兵御之，兵溃，与其子淇英顺及舍人刘勋，刘仲武臣等力战而死，事闻，赠显都指挥佥事，赐祭一坛，子淇等俱升一级，世袭，仍令有司给棺歛，恤其家，  ○发太仓银五万两，于直隶山东，以供军饷。
○庚辰，复灵丘王府辅国将军成锏，成鋀禄米，先是，锏鋀以奸罪，革禄米三之一，至是以灵丘王奏复之。
○锦衣卫都指挥朱翥奏，先任山东总督备倭，擒斩贼首周安，柳昇等数多，乞赐敕奖励，许之，仍令纪功官查所获功次以闻。
○辛巳，大学士梁储孙宸奏，父次揭，先以祖储侍郎，考满得荫未选，而故乞赠以官，乃授次揭州判官，仍荫宸为中书舍人。
○提督鴈门等关兼巡抚山西，都察院右副都御史王璟以衰病乞休，诏璟居官勤慎，不允。
○，壬午，命都察院左佥都御史，甯杲巡抚保定等处兼提督紫荆等关，仍募义勇剿贼。
○癸未录，四川江津破贼功，太监韦兴，加禄米岁十二石，都御史林俊赏银二十两，纻丝二表里，都御史高崇熙，御史王纶升俸一级，及副使何珊？李钺？佥事马昊都指挥王泰赏银十两，纻丝二表里，各赐敕奖励，知府曹恕指挥童永等赏有差，阵亡官军一百余人，人给棺，歛银三两并查，其余有功及阵亡者以闻。
○升赏狭西，延绥怀远堡获功，官军九百二十八人有差，仍加镇守太监王竞禄米岁十二石，赏总兵官侯勋都指挥黄珂银二十两，文绮二袭，升副总兵，时源一级，赏游击将军，蓝海银十两，文绮一袭，总兵王勋参将周诚副总兵，魏镇各银五两，文绮一袭。
○宥革任，署都督佥事马昂罪充参将，防守凤阳，昂先充总兵，镇守延绥，尝以虏中逃回人，口赂刘瑾，瑾败，事觉，坐夺俸，复掇拾微功奏辩，法司拟妄奏，当输米赎罪，会凤阳有盗，警以将略，推乃宥其罪而用之，令亟往，以图后效。
○，甲申，大学士李东阳以老病乞休，有旨，卿勋德隆重，中外具瞻，比来累引疾乞休，已悉情悃，今四方未靖，戎务方殷，正宜上下同心，共图治理，固欲求去，于义何安？可亟起视事，以慰朕倚注，至怀，再不必辞。
○提督军务都御史彭泽言十一事，一擒斩贼首刘六等一人者，授世袭千户，赏银千两，而各贼计，奸迹秘，非一人所能办，宜照例，仍分首从，如十人共擒首恶一人，则为首者升赏，如格为从者，或给赏银百两，五十两，或授镇抚，百户以下，世袭职事一，旧例，斩强贼三颗，升一级以贼之凶狠，较北虏尤甚，请自今斩获一颗者，量升署职，一级不世袭，二颗者升，世袭署职，一级三颗者，升世袭，实授一级，一宽宥胁从，已令自首，免罪而招降者赏格未立，故官军轻于杀降，而胁从者不敢解散，宜令军卫有司官军人等招抚，贼徒十名者，准首级一颗，以上递加，仍送纪功，官审验，发附近官司加意抚恤，俟事宁，各遣宁家，仍复三年，一擒斩首恶，赏格已重，但强盗能捕，获其党亦得免罪，依常人赏格，宜榜示刘六，刘七，齐彦明，刘三，赵风子，邢老虎诸贼首有能自相擒斩，诣官投首，依律施行，或再议处发遣一死事，知县叚豸等，已荷恤典，而城守不下，能保全生灵者，其功尤在豸上，宜查勘军卫，有司官员能竭力守城，攻围不下者，一日量升一级以上递加，不得以城外乡村被劫，揜其功，一官军临阵退缩，及不用命者，都指挥以下，已令军前斩首，而总督监督，提督奏带人员，率多骄肆，阻坏军法，或恃强夺买首级，宜一体以军法从事。一有功，官军宜于军前优赏，以倡勇敢，请造虎头银牌，凿应升署职一级，实授一级，赏格，如遇有功，纪验明白，先行给散，俟奏报命下，赍赴军前，升赏一副，参等官，临阵不得擅斩军士，故军士多弃将领以逃，宜令千总把总所部各五人为伍，编定牌面填写，年貌如有临阵退缩，视将领败衄，不救者，副参等官，就令督阵旗牌及巡视人员，拘掣牌面，擒赴军门，送纪功官覆审，将先走一，伍军士连坐以死，其余军士量加重治，管队官员照例，降级充军，如奋勇救护，成功者，虽无首级亦照例，量加升赏，一奋勇当前，斩获首级而死者，往往处以阵亡，常格甚，或与退缩，被杀者无异，孰肯乐于效死，自今阵亡官员，责令将领，查审果系奋勇，当先即引赴纪功，官覆审，以应拟升赏银牌给与，故军子孙执照一，山东，湖广，山西狭西南，北直隶俱与河南接境，镇巡以下，宜俱听移文一体，把截战守，其有功罪，查照节制事体施行，一旧例，武职，五年一推选，文职三年一考察，今河南盗贼充斥，而军卫有司贪酷不才，横肆诛求，以驱民于盗，请令臣同抚按官，查访贪酷素著，虐害军民者，照例革罢，甚者提问。下兵部会议以闻。于是尚书何鉴等议？以斩获强贼论颗，升级招降贼，徒计名准功，城守不下，计日升级，并给赏银牌，预凿赏格，似失太滥，余从所请，其擒斩有名，贼首为从者，授世袭镇抚赏银五十两，守城有功，如知县牛鸾许逵唐龙，李珩陈滞，虽加俸级，赏格犹轻，而鸾逵才略可任，请假以兵备名号，鸾驻青州，所属州县并长山，淄川等处隶之，逵驻武定州武氵□，宾二州并新城，青城等处隶之，令拣选官军，召募义勇，操演保障，其把总以下不卫将领，由军令未行，如指挥张琏坐视伏羗伯毛锐之败，汪怀等遇贼先遁，宜从重逮治，诏如议鸾，逵俱升山东按察司兵备佥事。
○命有司岁给致仕，南京兵部尚书林瀚，人未二名，月米二石，户部尚书林泮人夫二名，从巡按福建，御史汪正请也。
○乙酉遣顺天府官祭宋丞相文天祥
○遣户部右侍郎邵宝祭太仓之神
○丙戌山西蒲州狭西华阴同官等县各地震
○山东纪功，给事中柴奇等奏：河南贼虽多，其首恶未必如刘七之奸黠，其党类未必如李隆之善战，前此冯祯等将边兵八十尚不能收全功，今以河南告急，遂举冯祯时源及仇钺所将援之，则山东之贼愈肆猖獗，不若令钺等仍赴山东，并力灭贼，然后移兵河洛，贼破竹之势，不战而成擒矣！兵部议以仇钺时源兵本为河南告急，而发冯祯，金辅虽调河南已有刘晖，李鋐代之，非撤山东之兵以向河南也，宜如原议，从之。
○庚寅补荫，故应天府，府尹吴雄，孙祖乾，为国子生。
○辛卯应天府府尹孙春乞致仕许之
○命武平卫致仕，署都指挥使石玺充参将，统游兵于南直隶河南地，方听调杀贼，初，盗杨虎，南渡涡河，玺与其子坚百户，夏时合兵设伏以待，虎等溺死，至是，兵部请录用玺，故有是命。
○壬辰，新城县，义官张俊及舍人张旺，斩获贼首蔡雄等二十五级，兵部议如赏格，授百户，世袭命铨注，锦衣卫。
○，癸巳，游击将军，郤永追贼，败李隆于陈村店，败刘六等于宋家庄，共斩首四百四级，参将陈勋斩三十七级，王杲一百五级，都御史陆完等以捷闻，赐敕奖励奏捷，人升赏如例，且以永出奇取胜，赏羊酒及衣一袭，勋杲令查功罪以闻，兵部议，勋等防守东光，纵贼东走，而杲又失事于摄，将店所领民兵百人，几歼于贼，其吏朱得和冲阵救之，获免死者二十一人，姑准以功赎罪，从之，仍赏得和恤死者家。
○甲午  恭仁康定景皇帝忌辰遣仪宾周钺祭  陵寝
○海西把河等卫女直都指挥佥事，哈剌等贡马及貂皮，赐宴赏彩，叚绢钞有差。
○初盗入河南，裕州同知，郁采守御署都指挥佥事，詹玺率兵拒守，斩获颇众，既而贼众日增至三万余骑四面攻围采等，且战且守，力穷而援兵不至，指挥辛泽任纶，知州李德仁率众以逃，城遂陷，采与济皆为所杀，居民死者三千人，至是，事闻，命勘弃城失事者，治之采济，赠恤如例。
○乙未升太仆寺少卿张淳为应天府府尹
○，丙申，副总兵，时源败贼于河南阳武县，斩首三百七十八级，捷闻，赐敕奖励，源赏银二十两，纻丝二表里有功，官军三百五十三人，升赏有差。
○己亥升监察御史文森为南京太仆寺少卿
○庚子狭西按察司副使来天球为按察使
○赐阳曲王府，故镇国将军钟鍏妾尉氏，王氏，徐氏餋赡米岁五十石。
○赏提督军务都御史彭泽随征，官军都指挥佥事，朱忠等二百一人各银二两。
○，癸卯，日本国王源义澄遣使贡马匹，盔铠大刀诸方物，浙江守臣奏今山东，直隶盗贼充斥，恐夷使遇之，为所得，请以所贡暂贮布政司库，收其表文，礼，兵二部会议，请敕南京守备官即所在如例，宴赏遣回，从之，仍令附进方物，亦给全价，毋阻远人效顺之意。
明武宗毅皇帝实录卷之八十四
明武宗毅皇帝实录卷之八十五
正德七年三月丙午朔，升鸿胪寺卿刘恺为都察院右副都御史，总理河道。
○巡按山东，御史张璇言，山东生民被害，已极贼之，自北而东也，则由乐陵海豊，寿光安丘以入青州，其自南而西，也则由莒，沂；滕，峄以趋东兖，纵横荼毒，朝廷命将出师，宵旰不遑，而渠魁未歼，徒党愈炽，一月而两趋，霸州震动，畿辅者，其害有三，一曰蠲征无实，今贼徒被胁，自首者得免，粮差三年而疮痍，沟壑之民，乃拘于官司，以办公家之税，不是停免，是为盗敺民也，请凡百岁办，悉与停止，以安众心，二曰冗兵太多，今奏带头目皆膏梁游手未经战阵，遇贼，又藉边兵以护之，边兵有功，则怙势而夺之，请一切罢归，以齐众力，三曰事权不一，今总督提督，互相是非，发谋命将，经宿而后定，故机洩，而功不成，请责成一人，以定边将进止，兵部议京军止令把截要地，无混边军阵，内以误进止，及争夺功次，其总督谷大用已取回，宜行新差监督陆訚与提督官，协心调度，削平僣叛，以副委任其有功，并失事人员，宜令纪功科道及巡按官亟为勘奏，以明赏罚，从之，  兴王奏，流贼二万，破裕州向南阳，去安陆甚迩，乞调兵分守襄阳，德安关隘，诏提督及镇巡官如所奏，防守。
○授翰林院庶吉士，王道为应天府教授，道奏乞便养故也。
○命保安卫指挥同知李良守备葛峪等堡
○大学士李东阳等言，顷奉旨经筵日讲供应，令所司预备整理，臣等闻命忻跃，即令讲官预备讲读，拱候经月，未蒙宣召，夙夜循省，寝食靡宁，窃惟  圣学，圣君德，相关经史，乃政化所出，自古帝王视为首，务本朝 ， 列圣定有成规，经筵，以十日为期，日讲，则每日从事，盖欲功无间断，庶几学有光明，伏睹  ，升下聪明刚健，卓冠群伦，自春宫进学之时，至正德，纪元之始，躬亲诵记，默听敷陈，比岁以来，渐殊于旧，臣等或祗承顾命，有常常请出之言，或同被简知，有职专提调之任，陈力不能已，负扶持之，责受直，怠事难逃，货器之讥，况外患之未平，岂内修之可缓，用是仰廑万乘，俯惜寸阴，数御讲筵，特修故事，使臣等得以开陈讲说，上启宸聪，徵圣贤有用之言，保  ，宗社无疆之业，天下幸甚！不报。
○，丁未，贵州守臣奏，四川残贼，方四等突入思南，石阡二府已捕斩千三百余人，招抚又万余人，赐敕奖励，获功人员，令巡按御史勘奏升赏。
○郑王奏，盗贼蠭起河南，分封八府，俱益兵防守，而怀庆官军，复调他所乞留，以备不虞，许之。
○河南柘城县，夜流星如火，自东北至西北天鼓，随向如雷。
○戊申，录延绥，正德四年，斩获达，贼功升赏，官舍旗军一千二十四人有差，镇守太监刘保加禄米，岁十二石，副总兵署都指挥佥事，侯勋升一级，总兵右都督吴江巡抚都御史黄珂徐以贞，都指挥王勋时源，周诚各赏银二十两，纻丝二表里，时保已召还，以贞夺职，为民江已，故赏及其孥，勋已升都督佥事，复进都督同知。
○命署都指挥佥事张雄充狭，西固靖等处，游击将军陶文守备，固原地方。
○狭西，渭南县地震，有声，  ○，己酉，南兵六科给事中毛玉等言：今盗贼纵横，饥馑荐臻，实刘瑾，余烈所致，然成瑾之恶者，致仕，大学士焦芳，刘宇也，芳宇立心倾险，制行奸回，任已行私，略无顾忌，假刑赏以报恩，讎肆纷更，以坏纲纪，排陷忠良，置之必死，援引憸小，立登要津，其子焦黄中，刘仁以传奉而进，翰林刘俸，又以拜假父，而官锦衣，变科举法，肆毁题名之碑，箝言官口，矫传禁制之，敕互相构扇，养成大恶，瑾既伏诛，其党张彩，杨玉石文义，已就极刑，韩福，韩范已谪戍曹元孙，聪亦皆削籍，而芳宇罪浮于群奸恶，憯于逆瑾，未加显戮，仅革散官，何以释众心之怒，垂将来之戒哉！乞明正其罪，以谢天下，都察院覆请如玉等言，置之于法，得旨芳宇，已致仕，黄中仁俸，已革职俱置之时，当道有庇之者，物论，甚为不平云。
○提督军务都御史陆完奏贼奔突，卫辉等处副总兵，时源斩捕，累有功，而副总兵许泰为贼所袭，死伤者众，参将李瑾又依泰自全，俱宜究治，兵部请降敕切责，以励后效，从之。
○命南京豹韬卫指挥佥事杜昂领神机营管操
○巡按四川，御史王纶奏，官军追贼败于苍溪，佥事王纶，知府皇甫录，俱宜究问，总制尚书洪钟远驻郧阳，而于川狭之役，弃之不顾，尤为有罪，兵部谓钟近已莅川狭，纶录宜如例停俸，诏停纶录，俸戴罪自效，钟既亲诣川狭，其督兵以励成功，如再延误，罪有所归。
○狭西鄜州地震
○，庚戌，升狭西布政司右参政，林廷玉为通政司，右通政提督誊黄，刑科都给事中王珝为顺天府，府丞。
○海西成，讨温等卫女直都督同知，奄秃等来朝，贡驼马，方物赐宴，并赏彩叚等物有差。
○命狭，西岷州卫指挥使庞寿守备阶，文巩昌卫指挥同知种勋，守备西固城，河南都司署都指挥佥事吕玺守备南阳。
○河南参政胡玥奏贼破上蔡，西平，今围唐县，请益兵救援，兵部议河南徵调，客兵已二万四千有奇，宜行镇巡官督府，卫州县官招集壮勇，给马匹，器械，与存操等，项官军并力备御，从之。
○山东布政使姜洪乞休致，因陈除寇安民事宜，其略曰：李隆，杨虎起自文安不过二三十人，巡按御史陆芸于所属，申报贼情，漫不经意，贼始聚至四五百人，势渐猖獗，其后残破山东州县凡九十余处，延及南，北直隶，河南，山西，此事机之一失也；隆虎转劫，河南，山西而刘六，刘七复自霸州流劫济南，青州不过六七十人，初不攻城，杀人，惟掠衣粮自给，意望招抚，其后始与隆虎合，众至三千余人，陷齐河，高堂及南宫枣强，杀人盈野，国威已损，而议者乃欲招之，此事机之再失也，李瑾军初至，精锐青城之捷，捕斩千人，乘胜逐北，一举可尽而困惫之余，不能前进，遂令贼得招聚，势复大盛，此事机之又失也，  皇上，以师久无功，复调边军，河间一遇彦明，暂首二千余级，再遇刘六捷又倍之，若边军四合，全功可收，而黠贼诡计，每战则置胁虏于前，行小衄，则率亲党而先遁，所以我军屡胜，而渠魁终不可得也。夫用兵之道，以主制客，以逸待劳，以饱待饥，今贼一人，常兼两马，一日夜驰二三百里，椎牛倒廪，资食于民，而我军所过续食易马，贼闻将至，列营待之，则是贼常为主饱而逸，我顾为客，饥而劳又官军一道而行，既不设奇，分兵合剿，又不据险设伏邀击，及至近贼，贼又乘间去矣，事之不克，皆由于此。臣闻冬月以来，贼亦困乏，攻城不得，掠野无资，且南阻黄河，西阻太行，其往复循环，不越二路西去，则自鱼台济宁，金乡，过小滩，趋河南，彰德，卫辉，大名北走，则自海丰沾化，泊头趋沧景，河间，霸州，宜分兵驻于济宁，德州海丰，每处各二三千人，列营休士，各守信地，责以成功，贼自河西，河北被驱而东者，则山东之兵邀之，自山东被驱而西北者则河南直隶之兵邀之，使其不得休息，若官兵不足，山东人心思奋，旬日之中数千人可集，使与官军相为掎角，河南直隶亦然，则贼庶可平矣。过此师老则费，公私匮乏，将来患尤有可虑者，山东百姓，外迫劫掠，内困诛求，军中之费日千五百余两，大小廪粮三百余分，将来军饷马匹，何术以给之，此其可虑者一也，又牛驴驱杀殆尽，民皆藏匿不敢出，耕大兵之后，必有凶年，二麦无收，秋田失种，民穷盗起，势亦难保，其可虑者，二也；又京边官军，难以久留，一旦召还，何以支吾？山东，河南，北直隶乃京师，近辅而济宁，临清德州，又京师咽喉，贡赋所经，或有梗塞，京师何以仰给？其可虑者，三也；伏乞轸念，早图成功，兵部议，洪所奏详尽，可行，宜令提督等官将京军，分拨鱼台，济宁，金乡，又海丰，沾化泊头等处，蓄锐防截，仍委都御史张凤招募民兵，付佥事牛鸾许逵操习往来策应，其知州高屿王栋，张宁听其选，委果有显效，照鸾逵事体，擢用行粮，令侍郎杨潭从宜支给，诏从之，仍留共办事。
○，辛亥，致仕南京户部尚书，秦民悦卒，民悦，字崇化，庐州府舒城县人，天顺丁丑进士，授行人，迁工部，屯田员外郎赈济，京畿诸县，多所全活。成化，壬辰，迁广平府，知府考政，为郡守第一，九载去任，民立祠树碑，以思之，甲辰，迁江西布政司右参政，弘治改元，擢本司右布政使，数月，迁左布政使，按部戢奸吏，抑豪强，均赋平役，民赖以安。辛亥，擢都察院右副都御史，整饬蓟州等处边备，兼巡抚顺天等府奏乞减庄田租课，以纾民困，增密云古北口，官军招募土兵，以防冲突，皆蒙嘉纳，其年，迁户部右侍郎，甲寅，改吏部右侍郎，明年，以父丧去任，服阕，添注都察院右副都御史，未几，仍改吏部右侍郎，己未，拜南京吏部尚书，庚申，改南京兵部，癸亥，丁继母忧，乙丑，服阕，改南京户部，正德丁卯致仕，至是卒，年七十九，讣闻，赐祭葬如例，谥曰庄简，民悦沉静，谨恪进止有常，平居卷不释手，操觚染翰，老而不倦，在继母忧，中尝＜，，锍，-，釒，＞老疾乞休，诏答以勉终礼制，尚俟起用，言官乃有论其急于进用者，然民悦，莅官持己，不失法度，士论多归之。
○赐韩王书舍扁曰崇文从王请也
○壬子升监察御史曹闵为广西按察司佥事
○，癸丑，初，科道等官孙祯，吴棋等各奏裁革冗员，吏部尚书杨一清等议，覆谓各衙门冗员，动以千计，高者或至列卿，其应得俸粮，月米若干，万石系品官者，又有柴薪银，此在丰亨之时，尚难支给，况今水旱相仍，盗贼充斥，师疲于外，而馈饷屡绝，民困于下，而赋歛益烦，闾阎鲜甔石之储，太仓无数岁之积，米价腾踊，人情汹惧，乞将光禄寺卿，周惠畴少卿，季通张晖，尚宝司卿刘准，丞高荣罢黜，及鸿胪寺钦天监，太医院，中书科，锦衣卫镇抚司，传升，乞升并营缮所，文思院，□作局等衙门所副，大使，副使冠带匠官文华仁智二殿，御用监办事官员，监生儒士并裁革之，又僧道录司，号称国师，真人法王，佛子者，出入禁闼，供馈之盛，拟于王侯，尤为奸蠹，惟大奋乾刚，速赐裁降，勿令溷渎左右，其他校尉，军匠冗食者，又不可以数计，请令所司查革，得旨文华殿办事，监生孙瑭王钫，张龄发为民，序班王聪，姚珑调外任，其他不问，是时冗员数千，退者才五人而已。
○四川巡按御史王纶言，贼麻六，方四等复炽，由领兵者狃于小胜，急于班师，以致遗祸未已，佥事郝绾马昊，参议陶照都指挥徐勇等副使范镛等知府曹恕及都御史林俊高崇熙，尚书洪钟俱宜罪，兵部议覆，诏停绾等俸，以敕切责钟崇，熙俊已致仕，已之。
○传旨以内官监太监张雄提督东厂官校办事
○，乙卯，赐哈密忠顺王速坛，拜牙即毋脱脱，速坛衣帽等物，从其请也。
丙辰清明节遣驸马都尉蔡震马诚崔元分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵文武衙门各分官陪祭
○遣仪宾杨淳祭恭仁康定景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
○贼方四，复犯贵州，婺川等处都指挥洛忠等坐降一级，魏纪等降二级，镇守太监孙叙，总兵官李旻，都御史魏英俱宥之。
○丁巳，监察御史张琏劾奏，大学士梁储，纵子次摅非法，致人于死，父子死而为求散官孙幼而辄丐，恩命等事，乞罢储，仍置次摅，于法  ，上曰：辅臣子孙录荫，乃  先朝恩例，次摅事情，令镇巡等官，核实以闻。
○司礼监，太监张永传旨谕兵官各处盗贼为患，京边官军，斩获功次，因查勘未报，尚未升赏，无以激劝人心，其速令纪功，科道官在监督提督军前纪验，凡奏捷，即以纪功文册，随同进缴，以凭升赏，不许迟缓。
○大学士梁储，乞休  ，上曰：卿学行端谨，誉望素隆，朝夕佐理，多效勤劳，宜勉副委托，不允，休致  ，山西大原府地震。
○，戊午，提督都御史陆完等请发官军六千人，分驻济宁，榖亭安山，安平，东昌沛县，防护粮运，兵部议以军分为六，每部仅千人，恐不足御寇，而宿迁泊头青，县亦盗所出没，俱宜设备，但沿河卫所别无官军可调计，各处运船，凡一万二千余艘，艘取一人，则得万有二千之数，宜令各运把总官领之，分布防送，庶几官军，既免别调，而运船亦获安行矣，乃命总兵官顾仕隆参将梁玺，都御史张缙，陈天祥刘恺，如原拟地方分督之。
○录延绥盐池，梁等处功升赏，官舍旗军人等七十二人有差，都督同知，时源升一级，太监王兢，都督侯勋，都御史黄珂各赏银二十两。
○录故太子少保，礼部尚书兼翰林院学士，彭华孙师丙为中书舍人。
○，己未，山东峄县火，如斗自空而陨，大风随起焚毁，官民廨舍千二百余间，及粮畜甚众，火逸城外，又焚民居，及于丘木。
○命羽林前卫指挥福，英以都指挥体统行事，统领新募义勇千八百人，听征调从都御史甯杲请也。
○赐故西天佛子舍剌星吉祭葬
○贼陷砀山，萧睢宁等县，知县李金孟琎，苏霄不能御，睢宁主簿，金声丘绅义士朱用之奋勇，迎战死于贼，事闻，命逮金等治罪，赠声绅本县，知县荫其子为国子生，用之子升级世袭。
○庚申，升监察御史俞缁为福建按察司佥事，  ○，贼陷梁山县主簿，时植死之，其妻贾氏惧辱，即自经，贼复执其二女，将犯之，誓死不从，贼缚之，树焚而死，事闻，赠植知县，表其妻及二女曰贞烈，仍荫其子为国子生。
○山东成山卫秦皇庙火，屋宇悉毁，像设如故，钟鼓自鸣。
○六科给事中李铎等言：近者御史张琏劾大学士梁储，纵子杀人及储以疾辞，降旨慰留，其何以平天下之政，而服天下之心乎？十三道御史许凤等亦以为言，诏以储辅导重臣，已慰留之，次摅事，待镇巡官核报处置。
○，辛酉，大学士梁储，复上＜，，锍，-，釒＞乞休，并辞孙宸，中书舍人之命，  上口，卿春宫旧臣，文学才行，众论所推，方切委任，况今多事之际，正当共图治理，宜安心供职，梁宸恩荫，已有旨矣，不允辞。
○，壬戌，监察御史徐文华言，近刘瑾弄权，大学士焦芳附之，更张科制，正德三年，廷试毕，工部立石题名，命芳为记，反以更张定制，谓为百年未行之令典，臣厕名其间，实深耻之，伏望将芳所撰记文，并其石磨灭偃仆，别命儒臣记之，诏记文已刻其置之。
○复补荫，故太子少保，工部尚书贾俊孙超为国子生。
○录狭，西镇靖堡，榆山等处功升赏，官舍旗军七十九人有差。
○，癸亥，韩府镇国将军徵銮，有孝行，王以闻，赐敕褒奖。
○，丁卯，贼刘六等攻焚蕲，黄等州县兵，部议以贼舍骑而舟，失其所长，使守者有人，一鼓可擒，乃纵令焚掠而去，湖广三法及府卫堂印官，宜加重谴，诏夺掌印及巡捕都司官俸，各五月余，三月，事宁，通查功过以闻。
○夜江西余干县，仙居塞有火落于旗竿，顷之，散于合塞，枪头乃灭，  ○，己巳，兵部言：旧例三年阅视宣，大，各边及南，北直隶十三省兵备，请敕各该巡按，清军御史，用心举行，无得虚应故事，从之。
○提督都御史彭泽巡抚河南都御史邓璋奏，流贼二万余骑驻西平县，副总兵时源，冯祯参将神周，金辅击败之，贼走其半奔入城，我军塞其门，贼惧升屋，迨夜纵火焚之，凡斩首千余级，焚死者倍之，擒其渠魁二人，泽璋及祯等各赐敕奖励，祯等仍赏银二十两，彩币二二，表里纪功，给事中吴王荣，御史雷宗巡按御史李元各银五两，彩币一表里奏捷者，陛赏如例。
○提督军务，右副都御史陆完奏，副总兵刘晖追贼至滕县，吕孟社村率家兵并头目，达官等冲其阵，大破之，追奔百余里，斩首九百余级，俘获二百余人，完及晖，各赐敕奖励，晖仍赏银二十两，彩币二表里，奏捷者升赏如例。
○革神木千户所，初，永乐间用镇朔等卫所军丁千人守护，大木厂，人给月粮六斗，至逆瑾时立为千户所选千户镇抚，吏目各一人，百户十人，月增军粮四斗，至是以非旧制，兵部请革之。
○，庚午，命狭西岷州，大崇教寺，番僧劄巴坚参袭灌顶净觉，佑善大国师。
○辛未革，交城王府辅国将军，奇澶禄米三之二，奇渝奇，潚奇氵□頴及奇澶，子奉国将军表，栩表□木廿，□冋□三之一，以辅国将军奇洢讦奏，按问不实也。
○唐王妃苏氏薨赐祭葬如例
○御史徐文华劾巡抚贵州右副都御史魏英贪污吏部，请令自陈，都给事中杨禠等复言：贵州道远，又方多事，若俟自陈，往返须数月，乞先补其阙，乃令英致仕。
○命贵州都司，都指挥同知张泰掌印，都指挥佥事王麟，佥书管事。
○升前军都督府，带俸都督佥事，谷大中为都督同知，大中大用弟也，由锦衣卫指挥同知，累冒功，升都督佥事，至是又自陈延绥功得加升。
○命沿河守巡兵备，守备军卫，有司俱听总理河道都御史刘恺节制，罢安平镇，统军都指挥杜雄以王祥代之，从恺奏也。
○副总兵，都督佥事，冯祯以追贼，死河南贼，自西平之败，由上蔡□水西走，巡抚都御史邓璋等狃于一胜，过汝宁朝王，宴饮连日，贼得招集散亡，势复猖獗，攻鄢陵，西华长葛，新郑汜水，巩等县，所过残害，遂至河南府，围城三日，诸军始追及之，无复部伍，贼乘我军饥，罢率众迎战，参将金辅惧，不敢渡河，祯及副总兵时源，参将神周方列阵，而参将姚信所部京军驰越，祯前夫利先遁，贼见阵乱，麾众突至，祯下马力战死焉，事闻，兵部劾奏，璋等偾军失将，俱宜重治，诏停璋俸，令戴罪杀贼源，周辅信并纪功御史雷宗皆降敕切责，俾图后功，既而给事中吴玉荣复劾信罪，乃并停，其俸而赠祯，洛南伯，并赐谥祭葬，子大金袭升都督佥事，祯舒城人，由绥德卫军，累功至都指挥佥事，充参将，分守宁夏西路，寘鐇之变，祯及协守孙隆等驰奏告变，事平，升署都指挥同知，比以剿贼徵至，河间忽与贼遇，督所部鏖战，下令毋顾首级，毋贪所遗辎重，追奔数十里，遂大胜，斩获数百人，寻论功，升都督佥事，是役也，特以援弗继，遂遇害，明年，是日祯死所，风霾大作，又明年，是日亦如之，洛人乃启伊府奏闻，敕立祠洛滨，每年以是日祭致祯，忠勇过人，盖一时名将也。
○，壬申，罢守备浮图峪，都指挥王京守备紫荆关，指挥李庆以纵贼盗矿故也。
○，癸酉，升云南左布政使杨茂元为都察院右副都御史，巡抚贵州，地方兼理军务。
○兵部以奏拟升赏格例有未及者，请再详定，凡一人就阵，擒斩有名，剧贼一颗者升，实授一级，世袭不愿者，赏银三十两，以次剧贼，升署一级，世袭，不愿者赏十两，从贼一颗者，赏五两至三颗者升，袭如获剧贼，例不愿者，赏银十五两，六颗以上至九颗，升赏倍之，仍各分首从，为从者量赏，其缉获者，不在此例。领兵把总等官，部下斩擒有名，剧贼五颗以上者，如边方例升，实授一级，从贼七十人以上者升署一级，五百名以上升，实授一级，量赏不及数者，俱给赏，量赏二人，至五人为从，共斩贼一级者共赏银五两，阵亡者升，实授一级，世袭，不愿者赏银十两，重伤而没者升署一级，不愿者赏银七两，一人独斩，小从贼一级以上赏有差，破敌而伤者亦赏，俟事宁仍如旧例，从之。
○江西右恭政吴廷举等败贼于连河寨，斩捕七十余人，事闻，上以总制都御史陈金太监黎安调度有方，各赐敕奖励，复廷举冠服，仍停俸戴罪自效。
○甲戌，鲁府车□真，国将军阳与□金以兵荒，请辞常禄，  ，上降敕奖谕，禄不允辞。
明武宗毅皇帝实录卷之八十五
明武宗毅皇帝实录卷之八十六
正德七年夏四月乙亥朔享  太庙
○升山东左布政使，姜洪为都察院右副都御史，提督鴈门等关兼巡抚山西等处。
○升云南布政司右布政使丁养浩为左布政使
○，丙子，监察御史舒晟言，往者刘瑾，毒流海宇，无罪而死者甚众，如府丞周玺，御史蒋钦徐祯以棰楚，侍郎刘宪以淹禁，给事中许天锡周钥，郗夔郎中冯颙以自缢，主事何釴？推官周臣以暑暍，皆不得其死，乞量加恩典，以慰泉壤，命所司知之。
○太监谷大用，奏副总兵许泰，刘晖，冯祯时，源参将金辅神，周游击将军，郤永等屡有斩获功，都御史陆完闲于戎务，侍郎杨潭督饷不乏，请亟施大赉，又言：军中劳苦，及赈恤数事，得旨大用，统率军旅多效，勤劳兵部，即会官议以闻。既而会议以四方盗贼蠭起，自出师以来，所向克捷，诸将亲冒矢石，其功居多，而督军督饷者，亦与有力，升赏宜厚，但始者奏定格例，谓歼灭山东，河南大夥，贼尽绝者，乃如宁夏例，论功拜封，今贼首未擒，难以卒议，且泰祯永源，周及完，近已加升宜通，俟功成之日，奏请定夺。若军士首功，勘籍已至者，请即如例升赏，其未至者，令纪功官以次勘报，议上大用，特赐敕奖励，时大用，自临清召还，惭于无功，其为此奏，实欲自要爵赏，廷议不可，乃已。然不敢逆其意，故劳慰如此。
○，丁丑，以霸州平口讨贼功，升赏官舍，旗军周瑁等二百三人有差。
○夜北方，流星赤色光盏，起自紫微东蕃，北行至近浊。
○，戊寅，升云南按察司，按察使周津为本，布政司右布政使。
○贼杨虎等自河南入山西，泽，潞，辽诸州陵川，壸关高平，沁水阳城，翼城曲沃襄陵，洪洞赵城，灵石介休，平遥祁太谷，诸县皆残破，杀掠以千万计，司府卫州县官，坐逮问者四十二人，狱上，参政尚衡副使白翱降一级，参政王绍佥事张贤，夺俸五月，参政陈逵佥事杜珫等赎杖还职，知县石约等减死黜为民。
○男子张用等五百余人，自宫求进，命锦衣卫及五城兵马司逐之，有潜居京师者，治以重罪。
○，己卯，转浙江布政司，右布政使，马金为左布政使。
○庚辰，改致仕，吏部尚书刘机为南京兵部尚书，参赞机务，机营求复起，乃用之南京。
○以半壁店，孔家庄，石盘村建桥，宋门店破贼功，升赏官舍，旗军许雍等二千二百四十九人有差，都指挥同知，神周加赏银二十两，彩币二表里，  ○，赠宣府奇兵营指挥使李良为都指挥同知，赐祭，其子袭升，都指挥佥事，以讨贼邳州，没于战阵故也。
○以天津，新庄村捕贼功升赏，官舍旗军民快，黎承宗等七十三人有差。
○，辛巳，命巡抚宁夏都察院右副都御史张勋致仕，为言官所劾也。
○升濮州知州王栋为山东按察司佥事，整饬兖州兵备。
○建州右卫女直都指挥牙，秃哈等各来朝，贡马赐宴，并赏金织衣，叚等物有差。
○，壬午，南京十三道御史周期雍等以京师地震言，逆瑾既诛，海内称庆，而致仕大学士焦芳刘宇以附瑾，流毒未正其罪，致仕尚书刘大夏韩文林瀚，杨守随，故左都御史张敷华，皆罹瑾摈逐，未蒙昭雪，乞将芳等削夺窜殛，大夏等优，以恩礼赐之，赠谥以昭国法，以快人心，下其章于所司。
○升浙江按察使，蒋昇为本布政司，右布政使，  ○，是日例，赐群臣食，不落荚以兵荒免。
○，癸未，升狭西按察使冯清为都察院右佥都御史，巡抚宁夏等处。
○，甲申，升浙江右参政，范镛为浙江按察使，湖广右参政，陈凤梧为云南按察使。
○提督军务都御史彭泽等至河南，言西平之战，副将时源等兵力己疲，固难追袭，其致败也，罪由参将，姚信及都指挥周镛，吕玺，张王□赞而信，亦有微功，下兵部议，边兵未到之先，河南镇巡官握兵省城，坐视流贼攻劫裕，光二州及虞城等八县，不能剿杀，及边兵到，邓璋方率众出城，幸而西平克捷，遂尔骄怠，宴饮汝宁，以故贼势复炽，攻破郑洧，商水，西华等十五州县，遂围河南府三日，官军始追及之，又失一副，将隳损国威，俱宜逮问，泽及仇钺，顾为之讳，诿罪信等，亦难辞责，至于分巡佥事，何正纵脱，贼属佥事王玹都指挥丁英，置酒邀宴，其罪尤重，得旨镛玺，王□赞俱停俸，玹英逮问，正亦停俸，俟勘实以闻，璋源等已有前旨，泽越初至，地方已之。
○以水灾免淮安府税粮十六万石草四十万束
○昏刻土星犯亢宿南第二星
○，丙戌，吏部左侍郎刘春以四川盗未平，言五事，一，今领军出哨，委都指挥指挥千百户多畏缩，托疾不行，乃以吏典义官充之，则平日爵禄，此辈者将何为哉？自今领军官托疾者，请革其职，子孙袭替，亦递降一迩者，东达江津之功，总制等官，俱升赏而领军者，都指挥方面知府而下皆不及，乞量为升赏，以励人心，一近调川，湖各宣慰，宣抚司土兵效劳居多，乞量授职，御阵亡者，亦加优恤，一何定何士？昂以吏役在东，达江津，俱有奇功，而赏格未及，宜如军职，例升赏一，茂州卫带俸指挥，马聪旧充参将曾经战阵，坐累不用，乞查访果有才，能如聪者，不拘年老，退闲俱得起，用兵部议，凡军职，承委领兵而托疾者，勘问革职，子孙袭替，调边卫土兵，有功给赏，阵亡优恤，宜加厚，其头目有奇功，应升级者，总制官奏处所举马聪，查访起用，何定量授署千户，注重庆右，所食粮一石，仍领军，从之。
○升湖广按察司副使侯启忠为浙江布政司左参政，兵部郎中曹昆为湖广布政司右参政。
○给郑府，故革爵郡王，见氵□葱子祐，木□喜养，瞻米岁五十石。
○，丁亥，先是，督饷侍郎杨潭奏留淮安寄库，湖广折粮，暨两淮运司银共五万两，备南直隶军饷，至是，巡视侍郎丛兰奏，急缺粮草，乃令潭分给其半。
○给事中张润等言：江西川狭河南，山东，直隶用兵日久，公私困竭，而盗贼横行未已，各总制提督副参抚镇等官，宜议罚，兵部覆议，陈金之在江西，虽事多迟延，而计出持重，马脑洞华林山，斩捕功亦数千，洪钟之在四川鄢，蓝贼首己诛，廖麻子麻六儿，余党渐灭，惟江津之贼，尚尔奔突，陆完捷报，屡闻彭泽，莅事未久，蓝章张缙张凤高崇熙，邓璋及将官如杨宏阎纲，时源神周，金辅等功过相半，请加策励以责其后功，且自用兵以来，奋身死难者，多司府州县文臣下至义，官吏典冲锋杀贼者，又皆边兵，土兵，狼兵及义勇而都司卫所，官军不闻有效死力者，甚则如庞凤廉，瑛之移病，王泰赵钺之懦怯鲁宣之，延贼于英万，广，邓，桂之失守，及指挥李宇等临阵先却，俱宜重治，诏如议。凤等下巡按御史逮问，奏越革还原卫。
○命怀安卫纳级，都指挥佥事，陶杰守备，葛峪等堡地方。
○戊子，总制都御史张泰奏，虏牧罗罗，墎谋入寇，督副总兵，苏泰都指挥徐谦等夜袭之，斩首八十一级，赐敕奖励奏捷，人升赏如例有功，及阵亡，官军巡按御史勘实以闻。
○初太监张永传旨，北直隶，山东饥，前发公帑，赈济恐不给，通州仓，加耗附，余并天津，德州临清所寄粮，再支二十万石，户部其量地之远近，灾之重轻，预定其数，俾侍郎王琼会各巡抚官赈之，于是户部议定，顺天二万石，永平一万石，俱支于通州仓，保定，河间各一万五千石，天津五千石，长芦运司二千石俱支于天津仓，广平，顺德各一万石，真定，大名各一万三千五百石，青州，登州，莱州各一万三千石，济南兖州，东昌各一万五千石，山东运司二千石俱支于德州，临清仓从之，且敕琼随宜区画，务俾穷困，即沾实惠。
○升刑部署郎中事，员外郎沉恩为狭，西按察司副使，广西按察司佥事张芝为湖广副使。
○己丑，升安陆卫指挥使王伟为署都指挥佥事于湖广都司佥书管事。
○，初，贼破鄢陵县，知县孙赞馈，贼得其金带主簿王昱缒城而逃，死伤者三千余人，致仕尚书刘璟，家为贼所劫，亡马诰命，璟以闻，赞昱下巡按御史逮问，璟令有司优恤，仍以诰命给之。
○命遵化卫都指挥佥事马善守备，汝宁，信阳等处地方  ○，庚寅，升南京礼部署郎中刘台为广西按察司副使。
○添注福建带奉都指挥佥事，许清于江西都司，领军杀贼，先是，江西参将赵釴，怯懦革任，兵部以江西原无参将，请用清，从之。
○命羽林前卫指挥使刘镇守备西阳河堡地方
○，辛卯，太监张永传旨，都指挥杨义，姜义熊伟，赵曰：□永领所部官军三千九百余人，往霸州等处听调剿贼，人赏银一两，即日启行，仍发太仓银万两，以给军饷。
○云南镇巡黔国公沐昆等奏，安南长官司那代等叛，调兵会剿，破其寨，擒那代并其党七十余人，斩首三十七级，赐敕奖励奏捷，人升赏如例有功，及阵亡者，巡按御史查勘以闻。
○壬辰，发太仓银万九千七百两，于光禄寺以偿借用，民间牲口价，其旧欠牲口，准徵折银，以还太仓，从礼部覆，光禄寺奏也。
○录贵州讨阿杂功，镇守太监孙叙加禄米，岁十二石，巡抚都御史魏英赏银二十两，纻丝四表里，巡按御史徐文华半之，布政使翁健之，参政朱玑陈一经，副使王经，陈恪佥事陆健赏有差，官军升赏者凡千一百四十三人。
○纪功，给事中吴玉荣奏所调湖广汉土官军及招募僧兵，纵肆荼毒，所过骚然，甚于流贼，总兵官方寿祥，都御史李士实，纪律不严，宜切责之，河南民兵，号曰棒手，百十成群，聚劫行旅，而都御史邓璋全无统纪，又任用大同，指挥汪渊使领军壮罢闲，司务黄，彬使领民快浪，费官银，杀害胁从，俱宜治罪。下兵部议，覆得旨，寿祥士实，降敕切责土兵，令严加约束，不许生事，害人重困，地方璋已停俸，渊彬下巡按御史逮问。
○以水灾免，浙江，湖州府，京库丝绵绢匹南京卫仓折银，徐州仓米有差。
○，癸巳，升户部署，员外郎冯相，易州同知王纳诲为河南按察司佥事，  ○升，弗提卫指挥使伯赤为都指挥佥事。
○乙未录，湖广沔阳，景陵汉川等处捕贼功升赏，官舍旗军，义官民快三百十五人有差，总制尚书洪钟赏银十两，彩币二表里，布政使陈镐副使蒋昇都指挥张埙潘勋银币半之，参议方璘佥事张继孙火□冈币之半。
○，丙申，太监张永传旨张俊许泰，郤永追贼至近京，其遣人劳之，各赏银十两，从征军士各一两。
○，丁酉，参将王杲与贼遇于蒙村，战死，诏有司具棺歛，赐祭二坛，赠都督同知，其子袭升指挥使。
○大学士李东阳等上＜，，锍，-，釒，＞曰：伏见去冬以来，京师地震，有声，霸州及山狭，福建，云南等处相继地震，奏报不绝，窃闻天人相应，理有必然，上下交修道，须两尽孤卿之任，非诸司比，故周官爕理不备其人，汉廷策免，亦有故事，臣等或亲成顾命，或特被简存，职在论思，忧惶无地，且如讲筵  ，圣学所关也，臣等不能尽，启沃之功，早朝政令所出也，臣等不能预陪从之，列  ，宗庙  ，社稷  ，神灵之所在，至尊严也，臣等不能执奔走之事，而岁时奠献，但遣公侯宫殿门禁  ，天子之所居，至深密也，臣等不知动止之详，而晨昏出入，未闻警跸，凡如此类，不敢尽言，即今帑藏空虚，军民穷困流移，不己寇盗，肆行江西，四川累岁用兵，山东，河南，南北直隶，所至残破，戕害将领，荼毒生灵，侵扰京畿，略无畏忌，盖自创业靖难以来，未尝有此，臣等适当其责，罪无所逃，仰渎威严，伏俟罢黜，尤望渊衷朗悟，如日中天，温习旧闻，日亲经史视朝，向献一复旧，＜矢，见＞亲信，必恭谨之人，委任必忠良之士，严内外出入之防，正堂陛崇卑之分，动息有恒，饮膳有节，颐养  ，圣躬茂隆，国本以上回  ，天意下结民心，则  列圣开创之难 ， 先皇付托之重，可以永保于无强，惟在  ，圣心一转，移之间耳。＜，，；锍，-，釒，＞入不报。
○，戊戌，升宁波府，知府张津为山东布政司左参政。
○提督漕运，镇远侯顾仕隆，以群盗焚劫运船，乞罢，不允，  ，己亥，日生晕，至午而散，其夜，流星，尾迹光如盏，起自螣蛇，西行至文昌炸散。
○庚子赐南京兵部尚书柴昇父文璋祭葬如例
○，辛丑，先是，锦衣卫千户，朱瀛坐事调广西，以刘瑾党，复有旨逮捕广西都指挥佥事，苏英素善瀛，嘱解官，中途假坠水，脱免事发，仍严捕瀛，英坐降二级。
○，癸卯，命保国公朱晖子麟，仍世袭侯爵，初，晖父抚宁侯永，成化中，累以战功进爵保国公，及卒，晖奏袭父爵，言者谓赏浮于功，宜夺  ，孝宗重违先朝之命，准晖袭，且令以后仍袭候，至是晖卒，麟复奏请屡下廷议，皆言  ，孝宗已有明旨，仍袭侯。
○录，赣州大帽山功升赏，官军义民，机兵八百八十二人有差，总制都御史陈金巡抚都御史董杰镇守太监黎安王嵩各赏银二十两，彩币二表里，参议俞谏佥事李王□赞银币各半之，巡按御史王士昭都指挥赵钺，又各半之，时杰已卒，命给其家。
明武宗毅皇帝实录卷之八十六终
明武宗毅皇帝实录卷之八十七
正德七年五月甲辰朔，巡按云南，监察御史张羽言，云南地震，甚于他省，郡县官多不得其人，虽尝按治其罪，而荒裔之外，吏政尚同，乞敕巡抚三司等官，痛加修省，以弭灾异，礼部尚书傅圭等，覆以古之帝王遇灾而惧，故能转祸为福，今岁天鼓鸣，流星见，阴霾四起，天雨黄沙，火灾异常，盗贼猖獗，而地且屡震，不特云南一方而已，前此尝发纶音修省，及今和气未臻，灾变滋甚，宜推羽言通行，在京文武衙门，并在外镇巡司府等官，令其思咎，勉尽职业，其有利可兴，毙可革者，开具上陈，尤望  ，皇上祗畏天心，克谨天戒，思所以感召之由，行所以消复之实，颐养天和，讲求圣学，延访民隐，撙节财用，早朝以警励人心，深居以察识，时变不作，无益而害有益，不忘远虑，而废迩言，俾省部台谏，各得其职，则上下交修而天意回矣，得旨，天变示戒，文武百官，其同加修者，在外者仍移文谕之。
○，丙午，南京御史许洪，宥言五事，一临清，济宁，徐州一带军民往来，曳舡甚苦，乞将南京各监局并在外年例进贡等项，斟酌停止，一用兵，地方  ，圣寿令节，暂免三司官庆贺及考满者，无令离任，俾专剿捕，一山东，河南已蒙赈济，而徵科复扰之，乞令各巡按备查，各年蠲免租税物料，曾否及民，仍禁镇守总兵官，毋得巧取供应，一权幸之家，假托报效，宜敕各总兵巡抚，并纪功官，备查必亲，冒矢石者，方许纪录一，今统军者计月输钱，分班给役，有事则粮赏，亦且侵克，宜令各处指挥，千百户等官，痛革前毙，章下所司知之。
○贼刘六，刘七败于滕，峄乃奔登，莱，提督都御史陆完师次平度，州发游击郤永参将温恭，都督白玉追剿，以副总兵许泰军，莱阳策应，张俊军，莱州刘晖军古县，集游击李鋐军南村集遮击，于是永趋嵩浅坡村，恭玉趋界河，所向破贼，晖遏之于右县集东，令都指挥传铠攻其右，张椿攻其左，贼大败，而鋐兵亦至，乃合兵追击刘七等七百余人西走，晖别以骑兵追之，及于淮河，贼拒战，复败易服马而逃，完以捷闻，凡擒斩二千六百余人，赐敕奖励，升奏捷者如例，永晖恭玉，鋐各赏银十两，纻丝一表里有功，及阵亡者，令即勘奏。
○提督都御史陆完奏副总兵，许泰调赴莱阳，逗遛不进，至贼西奔，请重治之，诏以泰累有战功，宥其罪，降敕切责。
○罢九门守把官军，初以流贼猖獗，警报日至，命太监金义遂安伯陈鏸等统军守把正阳等九门以科道官点视，至是，给事中黎奭等言，官军屯之市井，无所事事，乃命回营操练听调。
○下参将成钊于狱，初，参将王杲之死也，钊屯兵，香河相去仅二里不救，及都御史甯杲催调，仍退避，且掩取报功，为部下所发，命锦衣卫官校执送法司鞫问。
○，丁未，升起用，给事中刘泽，莱州府同知刘文宠俱为河南按察司佥事。
○下纪功，御史雷宗于锦衣狱，提督军务都御史彭泽奏，西平之捷，宗以尝任汝阳知县，故取道汝宁，特欲假威重，以耀其故，治而覆军杀将，乃由于此。且宗妄预军机，受藩府贿，当正其罪，都御史邓璋亦奏辨，谓汝宁之行，阻宗不从，而佥事孙磐固请偕往，知府毕昭，佥事王玹等因而留宴，兵部乃请令督理粮饷，侍郎黄珂及纪功给事中覆勘，得旨遣官校执宗送，镇抚司考讯，其余事情，覆勘以闻。
○纪功，给事中雷雯巡按御史贺锐劾奏蠡县知县，胡守约等十一人失陷城池，安州知州张经等四十九人，城池，虽保无虞，乡村亦被劫掠，保定卫指挥吴玺等二十五人，大宁都司署都指挥佥事张钺等三人，保定府知府蒋曙等四人，致贼入境，及分守保定，参将庄鉴副总兵，许泰游击郤永参将李瑾迁延误事，请俱究治，诏钺等停俸，泰永瑾待事，宁通查功过，奏处鉴已去，任免逮问，降三级调外，卫余令纪功科道官逮问，分别情罪轻重以闻。
○盗掠罗山县主簿王续宗死之，赠本县知县荫子一人为国子生。
○戊申端午节免百官宴
○命河南都司署都指挥佥事张宪守备，归德兼管，武平等处地方。
○贼刘三等自遂，平趋朱皋，永顺宣慰彭明辅及都指挥曹鹏等以土军追击之，贼仓卒渡河，溺死者二千人，斩首八十余级，分守湖广，太监周景巡抚都御史李士实，奏至，赐敕奖励，明辅等量加赏劳，所获功次，令纪功官速勘以闻，□山东临胊，安丘二县雨雹。
○，己酉，建州左卫女直都指挥使朵儿只等各来朝，贡马赐宴，并赏金织衣，叚等物有差。
○庚戌  孝宗敬皇帝忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉蔡震祭  泰陵
○辛亥升布政司右参议蔚各为广西右参政
○初，吏科都给事中杨禠言，大臣三品以上三年考满，例得荫子，近年士风渐靡，虽政绩无闻，屡被劾者，亦自陈乞，有伤治体，请敕该部于考满，时参酌舆论可否，取自  上裁，有被劾得实，及年远，违例奏扰者，治以罪或人，品才望素著，亦被劾者，具实以闻，吏部尚书杨一清等议覆，自今两京三品以上官考满，复职，已给诰命者，本部查其历履，询其行实，果堪荫录，移咨礼部，奏请其曾被劾，或虽未被劾，而素誉有亏及杂流出身者，俱不得与，至于身后，恤恩子孙，陈乞者，赠官，由本部查议，而其谥号葬祭礼部，亦须先会本部议，其人品资望，方与具奏，若庸碌无补，及屡被劾者俱已之间，有人品才望素著，虽尝被劾，或因一事之失，或出一人之见，不致亏损，名节者，该部各具实奏请定夺。见任官不许輙自陈乞其被劾，得实去职，及故久大臣子孙，违例妄奏者罪之议，上既得俞旨，礼部尚书傅圭等奏驳之曰：荫子入监，葬祭谥号，乃本部职掌，今欲预定恩荫于考满，到部之时，先议葬祭谥号于礼部，具奏之，始与职掌会典，并见行事例不合，又荫子不许自陈，乞与例，亦不相同，即如其说，既经考称，复职，又已请给诰命，则其人之贤可知矣。旋又察其历履，询其行实，不免有高下，其手之嫌，葬祭请谥，俱有定法，行之已久，今必先行，吏部会议，方与查例不免有往来移文之扰，况每遇前项事务，必待该司查报，至日，然后具奏，吏部又未尝不与知也，其陈乞之举，固为可厌，必欲一概禁之，似又难行，盖春宫侍从者多论功于既没之后，不得不陈奉使海外者多非三品之官不得不陈，至于补荫之子继嗣之子及三品以上应得恩典而没，未久者不得不陈，但当罪其违例，陈乞者，其余事宜，仍旧属之礼部，其称间有人品才望素著，或因一事之失，或出一人之见而被劾者，该部各具实奏请，此虽旧制所无，而处置得宜，则其可行者也，乃从圭所议，既而一清又以诸司职掌荫叙列，司封部下为言，得仍前旨，适侍郎王琼乞荫子入监，吏部为覆请，圭复争曰：言者建白，吏部覆议，皆谓大臣，不得自陈乞，琼乃大臣自乞者，而吏部又为之请，殊戾前奏，且礼部掌行荫叙已数十余年，莫有非之者，何至今日改之，且职掌此条，特言荫官，非为荫子入监言也，岂有国子监既属礼部，而其事有不属者乎？竟令吏部掌行之，是时，一清方柄用圭，卒为轧，然其是非，固自有在也。
○巡按直隶御史陆鳌劾奏，巡抚顺天等府都御史李贡才不胜任，比年刘六倡乱，贡不能抚捕，以消未形之患，远处遵化，偷安苟全，遂使群凶纵肆，京师震骇，乞正其罪，＜锍，-釒＞入，下所司知之。
○浙江杭州府地震有声
○壬子户部左侍郎邵宝奏母有疾乞归省许之
○部部左侍郎，毛纪以母刘氏，年逾八十，乞归养，不允。
○六科都给事张王□赞十三道监察御史谢琛等劾奏参将杨义熊伟姜，义赵曰：□永御贼，无功成钊，坐视王杲之死不赴救，副总兵许泰，兵胜而骄，俱宜重治，太监陆訚，都御史陆完师老于外，亦宜切责，给事中毛宪复言：都指挥桑玉纵贼受贿，退缩丧师，当斩，都御史甯杲起于罢黜，不思感奋，大城之败，死者且四百人，请执付法司治之，兵部议，覆得旨，泰革其升职，降署都指挥同知，仍领兵杨义等各降一级，并所部人马俱收回原营操练，杲曾犯矢石，与避贼者有间，令戴罪杀贼完，令与訚协谋，平贼无再迁延，玉钊已系狱，俟议处。
○云南楚惟府自是日至甲子地连震声如雷
○癸丑升肇庆府知府程杲为湖广按察司副使
○甲寅，江西抚州东乡，贼平，初，贼王珏五徐仰三传杰一，揭端三等聚万余人作乱，总制都御史陈金调两广目兵及汉达官军讨之，令参议蕃都指挥陆潮等屯毋城，佥事高宾都指挥王爵等屯黎虚，佥事李嘉言都指挥杨懋屯野塘，副总兵张勇，总统官军土官，岑流□土，岑猛统目兵分道并进，败贼于熟塘，再克于南＜，土燎＞，复连捷于赤岸荫岭，擒仰三斩，珏五杰，一端三等，前后斩首万一千六百七十三级，俘七百五十余人，破二百六十五栅，金勇及纪功，御史曹仿巡按御史江万实咸以捷闻，赐敕奖励，及流□土猛，皆赏银币有差。奏捷者升赏如例，是役也，目丘之功居多，然夷性贪残，金不能抚御居民，大被屠戮，巨族数百口，有阖门无噍类者，所掠妇女，皆指为贼属，载之数十艘而去，始流□土兵以强弩射贼，趫捷如飞，贼大窘，既而索赏于金，金靳不予，乃受贼饵，纵之使逸，于是桀黠者多不死，紏聚尚数千人，金急于成功，遂下招抚之，令又高自夸诩，谓为伟绩，军储半入归，橐媒取富贵，而戕民养寇，遗患无穷，士民莫不切齿云。
○乙卯  仁宗昭皇帝忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉马诚祭  献陵
○丙辰夜，北方流星光如碗，起紫微东蕃，东北行至近浊，有四小星随之。
○，丁巳，大帽山贼张时旺，黄镛等聚众攻劫城邑，数年间，害及三省，至是，都御史周南，调广东，江西官兵击之于龙牙，遂擒时旺，义民林富攻镛，于铁坑斩之，指挥孙堂等破其诸寨，斩首二千三百四十八级，俘百八十人，南奏至，赐敕奖励，有功，并阵亡者，令纪功官分别等第奏闻。
○戊午山西太原府地震
○，己未，升致仕，翰林院检讨刘瑞为山西按察司副使，提调学校。
○庚申，工科给事中潘埙言都察院右都御史王鼎屡劾而尚留，南京兵部尚书刘机已废而复用，鼎奸贪大著机，非刚正之器，皆不可复，当重任＜，，；锍，-，釒，＞入，命所司知之。
○降都指挥佥事，莅鉴为指挥佥事，调抚宁卫带俸差操，鉴以参将分守保定，坐逗遛失事罢，至是纪功，给事中，御史复劾其罪，降之。
○，辛酉，授推官李楫，毛伯温知县周广李稳，程昌陈言，张翀，孙泰行人孟津，董建中陈天锡杨时周，刘澄甫余珊谢阶，曹铨进士沈圻，刘成德王金刘士元，刘景宇郑一，初，陈实马陈图，汪珊为试监察御史广，浙江道洋，圻江西道稳，昌山西道楫，成德，金山东道，建中伯温，士元河南道，天锡景宇狭西道，言贵州道，时周广东道，澄甫广西道余珊湖广道一初，云南道，翀南京福建道实，南京江西道阶南京，贵州道陈图，南京广西道汪珊，南京四川道，鍷南京湖广道，泰南京狭西道。
○吏部尚书杨一清等以修省上言，每旦视朝听政，帝王恒规  ，陛下每月视朝，不过一二，非所以闻于外夷训于后世也，愿继今昧爽视朝，日令诸司奏事，黼座，仅临于数刻，纶音不越乎数言，未足为劳，而可以收权纲，决壅蔽，示百官之承式，耸万方之视听矣，右者，天子退朝，深居燕息以养天和，出警入跸，防范备至，窃闻  龙舆，常幸豹房，驻宿累日，后苑练训兵，戎鼓炮之声震骇，城市以  ，宗庙社稷之身而不自慎，惜此群臣，所以夙夜不能安也，愿自今高拱穆清，深居禁密，戎嬉游无度之劳，以保心体之和，远混杂不经之所以消意外之虑，自然血气循轨，精神内固，上帝孚启圣之祥，后宫衍多男之庆，  宗祧，至计莫急于此，至于经筵日讲  ，陛下嗣位之始，时常举行，近岁讲期，甫临輙，闻报罢，劝讲之官，殆为虚设，且一心之微，攻之者众，不游心于诗，书，理义则放情于宴安逸乐，固其所也，愿自今祗循旧典，时御经筵，非隆冬盛暑，不可輙罢，仍举行日讲故事，亲近儒臣，讲论经史，则聪明有所开发，治道日益明畅，天下至乐无以逾此而百，凡好尚皆不能夺之矣。惟俯垂听纳，见之施行实，  宗社，万亿年灵长之福，批答曰：朕已知之矣。
○罢柴沟堡，守备指挥刘杲万全左卫，守备都指挥李忠新河口堡，守备指挥，阎林以龙门卫纳级，都指挥佥事，甯汉代忠，万全右卫纳级，都指挥佥事，秦洪代杲，开平卫指挥佥事，葛镇代林。
○宥，惠安伯张伟死，革其太保，并禄米闲住，都御史马中锡，死狱中，先是，贼刘六杨虎等倡乱，霸州都指挥桑玉受贿纵贼，伟与中锡奉命督参将宋振等征剿，中锡河间人，虑祸及其家，輙出榜文招抚，贼佯投首，益肆劫掠，杨虎等流入河南，山西刘六等转向湖广，已而复合势张甚，中锡与偮坚持初议，屡为贼所绐，竟不穷追，仍戒各处防守，官军遇贼无杀，而振畏缩，又屡失机，尝于枣强城上语，贼以中锡意，纵令缓去，于是纪功御史及科道官劾其罪，令法司逮问，中锡既死，拟伟振及玉皆当斩，狱上，诏伟缓师误事，当寘重法，但念其祖为  ，先朝戚里，姑宥其死，振发戍边卫，玉准拟监候。
○，初，广西兴安全州徭贼为乱，千户谢表率官军营于石铳，守备指挥王浚称病不行，以曹武代守，武复弛备，千户张昇等亦不赴调，贼觇表兵寡，夜斫营纵火，表文旗军二十九人，俱焚死，事闻，赠表指挥佥事，仍令其子世袭浚等俱逮问。
○，壬戌，命广西都司都指挥佥事，彭泽本都司，掌印升桂林右卫指挥使裴纲为署都指挥佥事，佥书管事。
○山西解州地震有声，  ○，癸亥，先是镇守云南总兵官□昆，巡按御史张羽各奏新兴等银场，因镇守内臣，自令其下率人采取，伪称矿脉微细，岁课不足，遂将军夫口粮，逼令折银，掊克扰害，乞如福建等处例一切封闭而释，军夫已得俞旨，至是镇守太监张伦又奏：云南绝徼，再无别税，比浙江，福建内地，事体不同，且各场天役，又皆四方流移，仰给于此，一旦封闭，恐生他变，乞容臣自备工役，采取如旧，户部以为不可，乃仍从昆，羽议。
○建州右卫进贡夷人，石勒厄等至阳樊，驿贼刘六奄至，杀之，死伤者二十九人，被虏而回者三人，事闻，兵部请加优恤，以示怀柔，于是命石勒厄等五人各袭升一级，赏银十两，四海二十四人银十两，被虏者五两。
○初四川，江西，湖广，河南，两广盗起，皆调用土兵所至残害，又甚于贼，至是，给事中王良佐言，土兵骚扰，由土官纵之，请降敕约束，又口粮，止于原调名数而一人所携不下二三人，亦宜量资给之，兵部议请敕五道付总制，总兵等官誊黄，遍谕各土兵头目约束，所部不许，扰害地方，违者执军门，斩首所携家属许留一人，给之行粮，多者遣还，如有功厚赏，从之。
○升赏，汀州杀贼有功，并阵亡，官军百户，向升等三百七十人有差。
○甲子传旨调分守怀来太监王刚镇守宣府
○兵部言：今山东，河南，四川，江西等处盗贼，虽累捷奏，其势稍摧，而首恶尚存，犹足招诱无赖，不及今平之，恐后转剧，请谕各总制监督，提督总兵，巡抚等官，务在亲督将士，克期成功，命即驰谕之。
○，乙丑，参将李鋐所部军士杀居民报功，提督官请治鋐，诏以时方用兵，姑宥之，降敕切责侍，事宁，日通查功过以闻，军士抵罪。
○，丙寅，大帽山之役，推官莫仲铭知县蒋玑，指挥杨泽为贼所执，副使杨璋，参议郑毅等坐停俸，至是璋率兵攻挂坑障，佥事凌相等攻大峰障，擒贼首刘隆，李四仔并俘其党二千二百余人，仲铭等皆脱还都，御史周南以捷闻，赐敕奖励，升赏奏捷者如例，隆及四仔，命即所在，斩首示众，诸有功者，御史劾实具奏。
○巡抚湖广，都御史李士实，抚治郧阳都御史刘琬奏汉土官军于罗田，麻城蕲水，擒斩贼五百八十余人，其焚死，并溺河者无算，诏纪功官速，查功次以闻，生擒者再，审无冤，斩之，  ○，盗杀总督南京粮储，都御史马炳然，刘六等五百余人，由团风夺船，溯流至夏口，炳然自蜀，携家赴南京，适与贼遇，贼易服，伪称吏胥迎之，遂登舟，杀炳然，投之于江，其妾吴氏亦自沉而死，既而贼焚劫汉口，指挥满弼等追及之，擒斩六十人，其一中箭溺水死，获其尸，众以为即刘六云：始炳然过武昌，三司官出候，炳然接之，倨时已闻贼在夏口，炳然发舟，众相视不以告，遂遇害，事闻，赠炳然右都御史，赐葬祭，谥毅愍，荫一子为国子生，吴氏有司，旌表三司，掌印及守巡者各停俸。
○，丁卯，停分守保定，参将王忠兵备佥事，甯溥都指挥高瑛陈玺等俸，令戴罪杀贼。
○罢山东总督备倭指挥同知，胡俊以提督都御史陆完等劾其素无将略，亏损，官军故也。
○戊辰，升广西布政司左参政，张吉为湖广按察司按察使，云南左参政任鉴为云南按察使。
○雷震江西余干县万春寨旗竿状如刀劈者
○河南贼，趋徐州黄家闸渡河，都指挥杨鼎率兵追之，伪僧首功，提督都御史陆完等劾奏鼎虚增贼级，及徐州兵备副使冯显纵贼渡河，漕运都御史张缙，总兵顾仕隆，不能防遏，俱宜究治，命停显俸，鼎令纪功官并勘功罪以闻，缙仕隆，降敕切责。
○山西平阳府，知府张忠侵盗科罚，赃至万事败，谪戍肃州卫，遇赦奏辩，都察院以忠赃滥太甚，若准例放免，恐不足惩戒，贪污得旨，仍谪戍，  ○狭，西都指挥费，梁坐事被逮，巡按御史宋琏杖之，梁愤恚死，其弟走愬冤，下巡抚者按状而逮，琏系诏狱，琏亦奏辩，遂以用法过当，黜为民。都指挥房怀，布政使田彭按察使冯清以承勘，为琏隐护，各夺俸一月，时清已迁官，乃宥之。
○，己巳，副总兵署都督同知，张俊病免，以白玉代之，玉既系狱，太监陆訚为之请，复令随征，至是，訚又请以代俊得，仍充副总兵，后边宪，萧翀援，此亦皆得复职云。
○庚午，提督都御史陆完等奏：副总兵刘晖参将，温恭败贼于冠县，斩首百七十八级，刘六男仲淮及刘彦，高者皆死，指挥张勋又败贼于平原，斩钱老虎等，是时，贼得脱者，仅二百余人，捷至兵部因言：晖恭奋勇剿贼，比之许泰，姜义辈畏缩者不同，请加奖励，益令自效，从之，有功及阵亡者，仍令纪功官勘奏  ○，辛未，山西太原府地震有声。
○壬申四川卭雅嘉定三州及资县地震
○，癸酉，巡抚云南都察院右副都御史顾源以疾乞致仕，许之。
○妖贼赵景隆以白莲教惑众，自称中原，宋王复出紏集，赵淮蒋三杨林，杨玉千余人，皆绛色，衣巾作乱，自河南归德济阳集，转掠至鄼阳城，巡视侍郎丛兰，令武平卫指挥石坚，亳州知州张思齐等率兵击斩之，并擒其党五百余人，余悉角□，羊散捷至，赐敕奖励，奏捷人赏，纻丝衣一袭，新钞千贯，有功者令查勘以闻。
○刘宇卒，宇字至大，河南均州人，成化壬辰进士，授上海知县升监察御史，出按贵州，法多钩距，以事谪为镇远之施，秉知县初至，尝暴于土官同知，及诸郡请肉袒以谢，乃得释，弘治初，复起为瑞州知府，转广东按察副使，寻改山西，升山东按察使，所至多刚愎自用，亦能有声，进都察院右佥都御史，巡抚大同，赞理军务，擢有副都御史，仍抚旧镇，正德，丙寅，以虏警升右都御史，总宣府，大同军务，时瑾专政，宇克边储，首以万金赂之，遂论修边功，赐金帛，荫子为锦衣卫百户，丁卯，召宇入掌院事，加太子少保，宇恃瑾横恣，御史有所拂，輙鞭朴之，寻升兵部尚书，加太子太传，转吏部尚书，加光禄大夫，柱国，少傅屡授玉带，蟒衣之锡，瑾乡人张彩为文选郎中部事，皆由彩出，宇充位而已，瑾欲用彩为吏部尚书，乃加宇大学士入文渊阁，仅三日，听以省墓归，越二年，卒于家。
明武宗毅皇帝实录卷之八十七
明武宗毅皇帝实录卷之八十八
正德七年闰五月甲戌朔，鲁府奉国将军健木□□潜出境，将以事愬于朝，主者遏之，复还礼部，谓于法当禁革，禄米三之二，仍谕王严加钤束，及治其左右为之谋者。
○，乙亥，初沈府襄垣王仕，＜土匮，＞与镇国将军，仕埭坐事，降为庶人，仕＜土匮，＞子成铎，成铚仕埭，子成鍜俱未封，至是管府事，镇国将军，仕坏为之请，礼部议成，铎等皆其父，未革爵时所生，宜封成鍜，尝冒封复革，请如例给半禄，许之。
○提督都察史陆奏贼由枣林闸渡河，掠鲁桥，指挥宗敏，守济宁杜守勋，守谷亭不能邀击，宜逮治，命姑停其俸。
○赠狭西，扶风县知县孙玺为光禄寺少卿，赐祭，荫其子为国子生，初，玺承委修，略阳县城，会盗，至失所在，略阳知县，严顺言与俱遁，渡白水江而溺，玺子绍相奏辩，以为父登陴拒守，凡五日，力屈而死，盗投之江中，下巡按御史审核如绍相奏，乃有是命。
○，丙子，调徐州兵备副史冯显整饬九江兵备，以柳尚义代之，先是，有旨，复尚义为副使，令用之要冲，吏部乃谙以更显  ，辽东懿路城，自五月晦，至是日火三作，毁官民庐舍甚众，人有死者。
○，丁丑，升狭西左布政使，洪远为都察院右副都御史，巡抚云南。
○升赏宁阳县，破贼有功，官军一百一十三人有差，都指挥李瑾赏银二十两，纻丝二表里。
○戊寅升狭西右布政使田彭为左布政使
○广西布政司右布政使杨守隅以疾乞致仕，许之，  ○，以江西署都指挥佥事陆潮充左参将，分守广东，雷；廉，高肇地方。
○以阵亡，参将王杲庶子四儿为世袭，百户优给，杲以蒙村之死，赠都指挥同知，其子佐袭指挥使，至是佐言杲，第用死于胡虏，玺死于蒙城，皆乏嗣，乞加录，兵部议可，故有是命。
○贼杨寡妇掠潍县，指挥乔刚御之，贼少脚，佥事许逵复败之于高苑，令指挥张勋邀之于沧洲，米家屯，凡俘斩二百七十五人，都御史陆完以闻，命纪功官核实具奏。
○己卯命顺天府官祷雨
○传旨以御马监太监崔安守备南京，广东看守珠池，内官监太监史泰镇守贵州。
○录江西太平，营破贼功，升赏官军五百十二人有差，都御史周南赏银二十两，彩币二表里。
○庚辰，大学士李东阳上＜，，，锍，-，釒，＞曰：臣因疾乞休，蒙命医，遣问慰留戒谕，申以顾命之言，责以君臣之义，臣惶悚震惊，身无措，伏念顾命之言 ， 先帝敷遗之明训，君臣之义，圣人立教之大端，使臣才尚能为，力犹可勉，正当多事，岂可求安？但臣之衰病，日甚于前，屡勤恩命，身愈无措，是将有玷于风化之首，亦焉能有益于政，治之大哉！伏望潣察其情，早赐休退，  ，上曰：先帝顾命，委重于卿，明训具在，其何忍忘？朕以卿才优力称，不惜恳留，正欲补益大政，吏部即往谕此意，可亟出，勿复辞。
○升山西按察司，按察使高友玑为狭，西布政司，右布政使，辽东苑马寺卿，夏暹为广西右布政使。
○获贼首方四歹，□桀于市，方四，四川仁寿县人，本王姓，佣于同里方克古因冒其姓，徙居贵州，思南业耕，贩避杨友，兵复＜阝步，＞石阡之龙泉坪，后与曹甫等作乱，为土官所击，奔真州及南川，江津盗汪长孙应之，其势益张，遂破江津县，伪称行军都督营于鹤山坪，施州土兵与战，失利，乘胜破綦江，佥事马昊率猡□，□回土兵击败之，奔婺川，复劫梁山阴与甫不协相攻，众遂散，乃变姓名，潜走开县，义官李清，获之，总制尚书洪钟以闻，赐敕奖励清，授土官巡检，赏银百两，昊以礼奖劳，  ○给鲁府，故辅国将军渐夫人许氏暨子女养赡，米岁五十石。
○兵部，以太仆寺马匹，兑给将尽，马价亦支费过半，请开纳马例，军民舍余人等，愿纳银二十两者，准马一匹，授以冠带，荣身以上递加，至正七品散官者，马三匹，银七十，其武职则纳银百五十两者，准马七匹，授百户，镇抚以上递加至指挥使者马二十五匹，银五百，俱免杂泛差徭，知印，承差，则纳银百三十两者，准马六匹，在外以听缺，久近在京以办事，历役久近，为加杀杀者，至马一匹，银三十，吏典则纳银八十两者，准马四匹，亦以听缺办事，历役久近为加，杀加者，至马七匹，银百五十俱免，历役考试，授以冠带，阴阳医学，僧道官之生徒补缺，免考选及军职袭替，免比试，总小旗，免并枪民间子弟愿充知印，承差，吏，典者纳银，准马各有差。从之。
○，辛巳，录山东，青城破，贼功升赏，官军六百七十六人有差，署都指挥同知李瑾升一级，先任左布政使，姜洪右布政使，夏时各赏银五两，彩币一表里。
○，壬午，升狭西按察司副使胡经为山西按察使，云南布政司右参政，赵文奎为辽东苑马寺卿。
○免沁州守御千户所屯田子粒有差，以被贼残害也。
○命倒马关守备署都指挥佥事卢英山东备倭
○命广东备倭都指挥佥事郭宇，掌江西都司印，以锦衣卫都指挥佥事王良代之。
○抚治郧阳都御史刘琬奏南召知县李玺，获贼首刘三上蔡人赵秀等，获赵风子及其弟鐇，桐柏知县李聚，斩朱千户，乞如例升赏，兵部议，令都御史彭泽及纪功官核实，庶功赏不滥，从之，  ○，癸未，户部覆，监察御史吴祺等所奏，节财用事，下廷臣议，谓京储岁额四百万石，以三十万运送蓟州，止存三百七十万，兵荒蠲免，额常不允，计今年放支之数，乃至四百九十余万，入不供出，国用艰窘，累请沙汰冗员，禁革投充军，匠，皆不施行，乞稍为之限制，军匠传升者不得铨注，文职衙门民匠，传升者不得铨注，锦衣卫所，各色军匠，月支米一石者，革其口粮，直米新收军匠勇士，非旧额者减月粮之半，其余不急工程，冗滥职役，俱乞停罢，庶几可救，目前之急，得旨匠官俸给，各减三分之一，新收军匠月粮，至一石者，各减一斗，余皆仍旧，竟不能有所损焉。
○罢河南按察使邢义纪功，给事中吴玉荣劾其衰病废事故也。
○录山东，郯城蒙阴破贼功，升赏署都指挥佥事，袁杰等九十六人有差。
○给抚宁侯朱麒禄米，岁一千二百石，本色八百四十，折色二十。
○，甲申，升两浙都转运盐使司，运使梁辰为云南布政司左参政，山西按察司佥事，傅习为狭，西副使。
○复设辽东苑马寺，永宁监，录事一员，从抚，按官请也。
○降山西按察司副使白翱为两淮都转运盐使司，同知坐流贼劫略，不能督捕也。
○河南纪功，给事中吴玉荣，奏咸宁伯，＜亻凡＞钺帅师击盗于光山，参将神周，姚信指挥周镛为左副总兵，时源参将金辅为右，大败之，斩千三百九十八人盗溃奔，六安州，奏至，各赐敕奖励，升赍奏者职一级。
○御马监太监崔安守备南京，奏乞参随二十七人，许之，兵部奏，中官出守者例，止参随五人，宜减其例，外者  ，上曰：业已许之，不为例。
○乙酉，升福建泉州府，知府程琯为两浙都转运盐使司，运使  ，○复山西按察司佥事张贤职，初，贤坐纵贼当降黜，都察院明其无罪，故复之。
○录直隶南宫县，崔虎店破贼功升赏，官军百八十九人有差，都指挥李鋐，指挥侯赟，各升一级。
○录甘肃大沙河，破虏功升赏，官军二百六十九人有差，参将李恺都指挥李凤各赏银二十两，副总兵徐谦银半之，各彩币二表里，指挥王源银五两，彩币一表里。
○，丙戌，大学士李东阳上＜，，，锍，-，釒，＞言人臣报国之心无穷，而干事之力有限，臣诚衰老，鞭策不前，伏望天恩特令休退，  ，上曰：卿连章求退，至情已悉，但时方多事，朕为天下留卿，元臣进退，所关甚大，有疾，宜善调摄，其亟出，以副眷怀。
○升狭，西布政司右参政，陈璘为河南按察司按察使。
○都御史丛兰以贼破，泗，宿等州，睢宁，定远等县劾奏兵备佥事李天衢，署都督佥事马昂守备署都指挥万，广指挥纪志纲等之罪，时广已革任天衢，丁忧，得旨志纲等逮治，昂令戴罪击贼，初，贼攻定远，城中妇女自尽者百六十四人，及破固镇，执驿夫董銮妻茆氏，欲污之，不屈，抱其女赴井死，至是兰奏及之旌，茆氏曰贞烈诸自尽者，令纪功官劾实具奏。
○巡抚山东都御史张凤奏，所选民快，乞令侍郎杨潭给以粮草，户部议许之，时潭与凤不协，因奏凤喜功好动，今山东疮痍未复，乃选调民快，远近骚然，又欲以公帑给之，不当予，且语侵户部尚书孙交谓与凤同年，所请必允，于是交以嫌奏，移兵部详议，谓山东民快，前此皆取殷富之家，各有人丁，帮，贴准其徭役，凤今所选乃一时招集者既无帮丁，又不给粮，人情诚有弗堪，宜令凤佥拨帮丁，俟有调发，乃如官军例给饷，其在本处，操守者勿给，仍令潭与凤同心布公，无生嫌隙，从之。
○命以淮，杨二府暨杭州钞关船料银十万两，输南京籴米，从内外守备官奏也。
○贼自河南入罗田，转掠黄陂，都指挥陈表与战，败之，乃还据罗田，都指挥潘勋，保靖宣慰彭翰等击破之，俘斩凡五百八十余人，报至，令纪功官勘实，仍严缉土兵，勿扰地方。
○，丁亥，监察御史张景晹奏，盗贼猖獗，商货不通，正阳等九门，收受钱钞，乞量减免，户部覆请正阳等七门减十之二，朝阳东直二门，减十之三，从之，  ○雷震，四川成都卫门及教场旗杆。
○戊子  ，上御奉天殿传制，遣彰武伯杨质恭顺，候吴世兴通政司右参议，任良弼，忻城伯赵槿礼部右侍郎李逊学，兴安伯徐良，武平伯陈熹成安伯，郭宁，宣城伯卫璋为正，使工科都给事中谢讷，工部郎中顾可学，尚宝司少卿李天赋，刑部郎中方学中书舍人孔孟富礼部员外郎吴期英，翰林院编修，陆深行人范辂，鸿胪寺左少卿张昱为副使，持节册封楚世子荣，＜氵戒，＞为楚王，鲁府高密康穆王长子健栻为高密王，晋府义宁，僖裕王长子知爀为义宁王夫人李氏为义宁王妃，晋靖王庶第六子，表檈为荣，泽王辽府，湘阴恭简王长子宠，湳为湘阴王夫人刘氏为湘阴王妃，周府封丘温和，王庶第五子同铬，为封丘王，中城兵马指挥孟景，女孟氏为荆王妃，西城兵马指挥周政，女周氏为淮王妃，东城兵马指挥杨钺女杨氏为肃府，淳化王妃，南城兵马副指挥王藤女王氏为周府，会稽王妃东城兵马副指挥沉云：长女沈氏为浦江王妃，东城兵马副指挥李法女李氏为代府，枣强王妃。
○升湖广布政司左参议方璘为狭西右参政
○咸宁伯仇钺言，都司指挥同知陈珣骁勇有谋讨贼河南，屡立战功，乞加将领之名，以便行事，命充游击将军。
○南京御史周期雍奏江西调至，狼兵所在，輙肆荼毒，奸污妇女，劫掠财物，毁坏屋宇，良民横罹锋刃者，不可胜数，至于士族，亦有阖门受戮之惨，且载所掠妇女金银，抵南京贸易，违禁货物，此皆总制都御史陈金纪律欠严故也。乞赐敕切责，并戒谕狼兵，头目严加约束，其越境者，令法司鞫治，良民被害者，令有司加意宽恤，会南京守臣亦奏所获狼兵，韦晃等三十人，且请治巡捕官，耿辉等失察之罪，得旨金写，敕切责晃等，令江西巡按三司会问，被掠男女，给还其家，辉等宥之。
○录山东裴子岩破贼功，升赏指挥，郭琮等三千二百六十八人有差。
○己丑，总制都御史张泰奏，虏亦卜剌散掠甘肃，丰稔渠等处，为指挥同知，吕桧所袭，复由观音山突至太平堡，牧于红泉，都指挥王杲童杰王琏夹击之，追至松山，前后斩首，凡百三十二级，  ，上赐泰敕奖励，升其奏捷者职一级，其有功，官军令巡按御史审核以闻。
○江西右参政，董朴以御盗失事，调广西，未行，都御史陈金奏其才可用，乞令仍旧领兵，候盗平赴任，已而竟从所请，仍任江西。
○淮王发银四百两助江西军饷赐敕褒谕
○庚寅，巡抚大同，都察院右佥都御史谢绶卒绶字朝章，山东朝城县人，成化甲辰进士，授任丘知县，弘治初，进南京四川道监察御史，升湖广按察司佥事，守制改，四川正德五年，升南京太仆寺少卿，六年，升大理寺少卿，旋升都察院右佥都御史，巡抚大同，赞理军务，明年，卒于大同，赐一祭如例，绶刚介，其在任丘，得民心有指挥，奉巡按御史之命道，任丘不逊，绶收鞫下狱，既而释之，其人愬于巡按巡按遣兵隶来絷绶，绶即往，任丘，吏民危之，相率随行者以千计，绶止之，吏民默踵其后，以理直御史，竟不能加害，其历官之政多类此。
○都御史张缙奏盗刘六等由邳州乾沟口渡河而南，遂至固始知州，周尚化及指挥杨宝等失于防遏，宜罪，命革其冠带，仍停俸。
○致仕，右都督神英卒，英初袭，延安卫指挥使，累功至右都督，正德，庚午，自陈边功，封泾阳伯，寻革，至是卒，其子分守延绥右参将，都指挥使周乞祭葬，赠谥，命赐祭葬如例，谥已之。
○，辛卯，升户部署郎中乔恕为湖广布政司左参议，升赏邳州马古城，御盗有功，及阵亡，官军副千户刘宁等二百十四人有差。
○罢分守，宣府顺圣川，蔚州右参将马经以怀安卫都指挥佥事，陶杰代之，经以贪为抚，按官所劾也。
○宥右副都御史边宪，萧翀罪，复其职，先是，贼刘六等为乱，命宪巡抚山东，翀巡抚保定等府二人，素乏才望，调度寡谋，宪又以桑梓，故不敢追贼，于是宪所属胶莒，高唐，济宁等州沂水，蒙阴，长山临胊，乐安新城，邹平青城，寿光，潍昌邑，沾化照丘，武城，海丰阳信，乐安蒲台，齐河章丘，益都陵，平原，禹城临邑，荏平寿张阳谷，宁阳，曲阜泗水费，新泰定陶灵山，观城滕，莱阳东河，栖霞钜野，招远朝城，即墨等县，翀所属沧景，冀等州，东明，兴济威，深泽固城，庆云南宫新河，枣强阜城，献青静海，东光，元城吴桥，盐山□清，广平魏浚，长垣，衡水蠡束鹿，高邑临城，交河等县，皆为贼所残破，人民死，锋刃者以万数，所在萧然，方宪驻兵济南，去贼所仅十余里，宪阖城门三日，惟从城上观望，不发一兵，剿捕贼焚，漕舟数百艘，翀亦坐视不能救援，由此贼益横，纪功御史吴堂奏二人罪，诏许其以功自赎，二人无所效，言官再交劾之，乃逮系锦衣狱，寻付法司议罪，谓宪翀负国，诚深而宪罪，尤浮于翀，尚不知引咎自归，乃冒他人功，妄奏掩饰，人情益愤，请论如法，诏宪翀固当重治，但亦有督部，擒斩功，姑准赎还职，时论谓二人得免于法已幸，仍留用之，非所以示劝戒矣。
○壬辰升广东按察司佥事汤沐为福建副使
○传旨以御马监太监张锐提督东厂
○河南贼平，初，贼攻六安州，咸宁伯仇钺以副总兵，时源等涉河而进，至七里岗，败之，贼分为三，于是神周追赵风子，姚信等追贾勉儿二贼急复合，周信与战于宿州，应山皆捷，贼遂遁去，源及金辅陈珣追刘三由黄陂，光罗至桐柏南，召连败之，刘三夜从十七人奔嵩县山道亡者，半至土地，领刘三窘甚，乃自缢，指挥王瑾断其首，又张永儿者，以七百余骑走，辅等邀之于上蔡，瓜皮店，无一人脱者，前后凡斩首四千七百二十二级，俘百七十人，降者七百余人，捷闻，都御史彭泽及钺等俱赐敕奖励，奏捷者升赏如例，既而都指挥朱忠，夏广复追击，贾勉儿于扶沟及西华小窑镇，贼奔沙河，溺死者甚众，复追至永城，虞城，勉儿屡败，变姓名，匿于项城之丁村老人王斌获之，余众遂溃，周等复追至上蔡县，瓜皮店及宿州张山集，息县许家庄，俘斩又千七十余人，赵风子走德安，自髡为僧，匿于江夏军赵成获之命，贼首传诣京师。
○，癸巳，令故左庶子张天瑞子拣之于中书舍人习字出身，以东宫讲读恩也。
○都御史张翼奏，虏阿尔秃厮寇嘉峪山关，指挥佥事赵承序等袭之，斩百余级，赐敕奖励，升赏其奏，捷者如例。
○盗廖麻子侵阆中指挥丘钺等，及永顺头目彭潮御之，追至苍溪，白崖乡，斩获四百五十人，遂奔东流。
○甲午，升原任兵部主事黄昭为广东按察司佥事，昭先以敕谕致仕，至是起之。
○乙未革，湖广参议，尚繻职繻，先任狭西佥事，时抑买部民物货，至是事觉，故罪之。
○夜月犯外屏星
○丙申夜，西方流星如盏，起天市西垣，西南行，至房宿。
○丁酉晓刻金星犯井钺星
○，戊戌，汝宁之被围也，崇简王妃李氏以世子命发银千五百两助军，至是，都御史彭泽言：王薨未葬，世子幼冲，请以银还给之，诏可。仍写敕奖谕。
○以保安右卫都指挥佥事张暠守备宣府。葛峪等堡，  ○，庚子，遣内官祭，中霤之神。
○复除养病四川布政司右参议左唐于广西
○裁革，北直隶，通；蓟，涿，霸四州管柴，判官各一员，迁安县管县事，县丞一员。
○山东费县汶蒙山崩
○，辛丑，升广信府知府陆徵为广西布政司右参政。
○凤阳府知府罗玹初至，谒守备，太监阎宣，宣不为礼，玹与争，遂奏玹罪，下巡按御史勘问事多诬，乃改玹别府，而置宣不问。
○兵部议河南府，并西平息，县六，安州之功，有首级者，照例升赏，其割取耳，记虽非例，不可置而不录，今拟一人割耳记六，副以上升，实授一级一人，斩首级二颗，耳纪一副，或首级一颗耳，记二副及耳记，五副者，升署一级，首级一颗耳，纪一副者，赏银五两，今后杀贼俱论，首级不许，以耳记报功，若纪功官隔远，则寄邻近州县卫所转角，□羊辨验，庶几恩赏不滥，诏耳记，视首级例升赏。
○初议并功，升格太监张忠奏：北直隶，山东，河南京边官军，斩获流贼首功，不系一战，不载一册者，请并论凡一人，擒斩三名，颗者不拘先后，准升实授，一级以上皆递升，兵部议以纪功籍册，造报不时，若俟班师，后行赏，则太迟，若以三方之功，并论又太滥，宜自今凡功册已至，而未升赏者，果地里相去不远，日月相间，不久所报，虽二三次，亦与并论其功，册未至者，令纪功官酌量地里月日久近核，审明白虽二，三次，亦与类奏，已升赏而未并，论者俱改正而地远，日久者勿滥，及议入  ，上以忠监枪多劳，赐敕奖励，仍岁加禄米十二石，余如议。是时权幸豪猾，托名诸将，部下不出门阈，坐得首功，有一人一时数处，以功报者，并计累升，或自白身超授金紫，自是官盈锦衣之籍，不可胜纪。
○贼刘七等入湖广，敕都御史彭泽，咸宁伯仇钺，仍率时源神周，陈珣所部兵往剿之，湖广，江西南直隶各镇巡，操江以下官员悉听节制，都指挥而下不用命者，即斩以徇，都御史陆完，太监陆訚，兼督河南军务，率金辅，姚信等所部兵以殄余贼镇巡以下官员亦听节制，仍分调刘晖，许泰白玉，郤永李鋐，温恭所部兵于凤阳，徐、邳，济宁，东昌，往来巡守。
○壬寅赐荣王冕服弁服各一袭
○改巡抚辽东都察院右佥都御史袁经巡抚大同。
明武宗毅皇帝实录卷之八十八
明武宗毅皇帝实录卷之八十九
正德七年六月癸卯朔，升原任翰林院编修，孙清为山西按察司副使，提调学校，清不修行，捡坐事落职，至是以金□赞剌起用，物论大不然之，吏部尚书杨一清对人輙自角，□羊曰：此人若不收用，何事不为？或谓为清之地者，伶人臧贤也。
○贼方四，余党四千人奔宁羌，遂犯沔县，副总兵阎纲，督都指挥黄正刘毅指挥苏澍等击败之于木竹，垭乘胜遂追至老马山，贼与苗蛮合攻之，纲被伤毅及千户黄虎等死，都御史洪钟以闻，且言纲等寡谋深入，以致挫衄，但越险履危，亦有微劳，乞免逮治，以责后功，毅虎等宜加优恤，巡按御史王廷相亦以为言，并劾都御史蓝章及钟调度失策，兵部议覆，诏纲澍等戴罪杀贼，毅赠署都指挥使，子袭升一级，并虎等各给棺歛，钟章姑免，究令协谋灭贼，不许，交相猜忌，再误事机。
○，甲辰，凤阳御盗，参将马昂称疾乞罢，以所部兵委留守李清代领许之，仍令巡视守备官严督诸将防守。
○赏狭西兰州斩获达贼有功官军银布有差
○升山西布政司左布政使张贯为都察院右副都御史，巡抚辽东。
○，丙午，监察御史陈祥言：右都御史王鼎屡被举劾，晏然在位，且宪纲都御史，与御史得互相紏劾妄者抵罪，今御史张琏劾鼎奸贪，如其得实，则鼎当罢，若虚则琏当抵罪，而琏与鼎决不可并立也，不听。
○巡抚山西，都御史姜洪奏，虏自三月以来，近边杀掠，偏头三关堪战，骑兵不过四千人，调赴河南及戍辽州者，各千其留者，又缺马，恐缓急无备，乞还河南，所调兵以布政司，都司贮库银给买战马，从之，  ○南河伯，方寿祥以擒刘资，赵鐇之，捷闻，兵部言：寿祥镇守湖广，失于防御，致盗越黄陂，扰阳逻，执宪臣，顾乃报功以饰罪，请按核乃切，贡寿祥，令自陈状。
○，丁未，升河南右布政使，倪天民为山西左布政使。
○戊申，命锦衣卫指挥使薛玺，佥书管事，初玺奏，自曾祖绶至，父勋皆世袭，永顺伯爵，乞仍其旧，吏部覆议，三世袭伯，皆系特恩，其原授诰券，止应袭指挥使，盖诰券，当遵而特恩不可为例也。乃许玺管事。
○革顺天府通州北关巡检司
○，庚戌，升河南布政司右参政，杨子器为右布政使，□浙江杭州府地震，有声。
○，辛亥，工科给事中吴岩劾奏，都御史边宪，萧翀罪重，不当复其职，请即罢黜，且言副总兵白玉系狱，复遣随征故宪，翀得援以自脱，宜仍置玉于法，不纳，  ○以狭，西河州卫署都指挥佥事，金冕守备西宁。
○命给事中黎奭于江西，王萱于四川纪功，兵部四川，江西用兵，已踰数年，虽降敕切责，或移文催督，竟无成功，且四川之盗，阳为听抚，阴缓我师，经今数月，势愈猖獗，江西则狼兵，贪狠不听节制，甚至私与盗交，纵其奔窜其东乡，斩获之数，真盗无几，余多良民，屠戮之惨，尤甚于盗，即今顿兵不进，要求无已，官司知而不奏，近于蒙蔽，乞简命给事中各一员，会纪功御史查究，并应处事宜，驰奏，从之。
○，壬子，升四川布政司右参议，刘显为河南右参政。
○录山东长山，清河等处功赏，济州卫指挥使阎斌等七百四十二人，银、绢、布，钞有差，布政使姜洪夏时再赏如青城之数。
○革庆成王府辅国将军，表木□对，禄米三之一，坐私出境也，□狭西汉中府火星如斗，起西南，陨于东北，天鼓随鸣。
○，癸丑，兵部言耳，记功次赏格所无，近年四川，贵州重山叠嶂，旷无州县，擒斩贼级，无处收验，故官军每遇，斩获既取两耳，又取小功，总为一副，谓之耳功，今河南直隶地方平，衍州县辐辏，而总兵等官，輙令军士割耳奏报，又无小功，且不别其首从，及就阵与否，其中必有滥杀，稚妇及窃割道殣者，若与斩首同赏，则侥幸者众，而人心不平，乞酌为之制，仍从实覆勘，乃命纪功官分别等次以闻。
○甲寅，升河南布政司左布政使崔文奎为都察院，右副都御史管理南京粮储。
○升湖广按察司佥事郭韶为四川布政司右参议。
○安南国王黎睭遣陪臣杜履谦等奉表贡方物，赐衣服，彩叚等物有差，  ○，乙卯，巡抚甘肃，都御史张翼奏，虏寇凉州，副总兵苏泰等袭败之，斩首八十一级，赐敕奖励，升赏奏捷者如例。
○，丙辰，升湖广布政司，右布使刘挺为河南左布政使。
○致仕，光禄寺卿，周惠畴奏，原籍无产，且道梗不能回，乞寓居于京，许之，惠畴奴事，内侍荡惑，  上心，人方幸，其去而复乞留，以规复进，后托伶官，臧贤为请，遂得如所愿云。
○黜南京户部郎中，戴达为民，以差福建，时侵克官银故也。
○丁巳，升都察院经历司，都事沈钦为湖广按察司佥事。
○太监蒋贵传旨，以御马监太监耿宗分守辽阳，地方。
○盗刘七等，加船十三艘，自黄州下九江，经安庆太平，仪真以达镇江，所过残掠，南京守臣奏乞增兵防御，兵部议，镇江四达之地，东南抵浙江，西比抵山东，逆流而上，抵湖广，沿江沿海，俱宜防守，宜令彭泽＜亻凡＞，钺率兵自湖广而下驻南京，以东陆完自山东淮，扬而南，驻苏常，浙江便地，督操江，坐营镇巡，巡视备倭，巡海兵备，及三司，府卫等官，募水工弩手集盐船，沙船随贼所往，水陆并进，务期殄灭，镇巡以上，听其参奏以下，径自系治，若在军前，许斩首以徇，仍令山东，河南，北直隶镇巡官分守要害，以防穷寇北溃，诏如议。
○纪功，给事中柴奇，御史吴堂劾巡抚山东，右副都御史张凤，处事乖方，前抚苏，松多克银米，歛怨于民，今抚山东，托疾不出，纵贼北走，请即罢黜，下其章于所司。
○，戊午，升山东按察使王懋中为湖广布政司，右布政使。
○以兵荒，免济南兖州，东昌，今岁备用马匹，凡四千四百四十有奇，  ○，己未，纪功给事中吴玉荣奏验核，贼首刘三名惠实，缢于土地岭，赵风子名鐩，实获于江夏县朱千户，名谅实，斩于裴子岩，都御史刘琬所报，皆妄宜罚治，兵部议，琬所奏擒获者，虽非贼首，然亦剧贼刘资，赵镐及伪称朱千户者，乃宥之，其奖励赐敕，免追夺。
○贼刘七等船泊于和尚港，去南京仅六十里，张帆上下，迄无御之者，事闻，兵部议，以武靖伯赵弘泽，都御史陈世良职专操江，九江兵备副使周廷徵，巡江御史危行守备，都指挥徐永把总指挥杨勋等并沿江军卫，有司南京，内外守备官不能遏截，俱宜究治，得旨，弘泽世良，降敕切责，并巡江御史俱停俸，把总等官及徐永仍革其冠带，内外守备官姑宥之，令协谋防御。
○庚申，大学士李东阳奏言：臣自五月抱病三＜，，，锍，-，釒＞乞休，虽报国之心，无穷而趋事之力有限，伏冀矜不能之往，咎贷未死之余生，特许休致，  ，上曰：卿累朝元臣，勋德隆重，出处所关不轻，近屡引疾，朕已具悉，特令吏部谕意，恳为天下留，卿宜体至情，勉出以慰人望，慎毋再辞。
○转广东布政司右布政使罗荣为左布政使
○复除服阕按察使金献民于山东按察司
○致仕，刑部左侍郎叶贽卒贽，字崇礼，淮安，山阳人，天顺，甲申，进士任刑部主事，历员外郎，郎中，鞫谳明慎，人称不冤，出为嘉兴府，知府改台州广信以操履清谨，闻既去，民皆思之，迁四川布政司，参政江西左，右布政使，徵拜右副都御史，总督南京粮储，藩僚以故事馈赆，贽谢不纳，其督粮储，严出纳清宿毙，继者多遵其法，转南京工部右侍郎，又转刑部，请老而归，足迹不至公府，郡大夫宾之乡饮，亦不赴，至是卒，赐祭葬如例。
○，辛酉，巡抚甘肃，都御史张翼奏，都指挥王杲等追虏于观音山及乾柴墩，斩首六十级，赐敕奖励，奏捷者升赏如例。
○，壬戌，升广东按察司，按察使欧阳旦为本，布政司右布政使。
○黑眚见，初自河间，顺德二府及涿州，夜出伤人，有至死者，寻见于京师形兼赤黑，大者如犬，小者如猫，若风行有声，居民夜持刁斗相警达旦，不敢寝，踰月乃息。后又见河南封丘县。
○监察御史刘大谟劾奏，都察院右都御史王鼎当四方纷扰之秋，无纤毫裨益之效，闻劾则杜门称疾，得旨，则趋朝致谢，驱逐不去，靦颜在列，请赐罢黜，以作士气，不报，  ○，癸亥，总制都御史张泰奏，虏阿尔秃厮侵犯甘，凉原拟调延，宁军马二千五百援，近因套贼，杀伤花马池墩军，而贺兰山后，零贼不时出没，遂留二镇兵以守，而于甘兰固，靖选兵三千，令都指挥阎勋将之以援庄浪，仍令都督杨英选游兵二千人待报启行，副总兵徐谦军山丹，游击将军，吴英军永昌，副总兵苏泰军，凉州互相策应，仍调番兵，厚加赏犒，使为前锋，所获牛马，器械，即以充赏，各城堡，亦据险夹攻，以纾边患，兵部议从之。
○巡抚大同，都察院右佥都御史袁经卒，经字大伦，长沙府宁卿县人，弘治庚戌进士，授西安府推官，升监察御史，按两淮，三吴有风来，历山东按察司佥事，狭西按察司副使，山东按察使，正德，辛未，升右佥都御史，巡抚辽东，练兵恤士，摘奸剔毙，颇有能声，寻调巡抚大同，道病卒，如例赐一祭，  ○，琉球国中山王尚真遣正议大夫梁宽等来朝，贡马及方物，赐宴并赏彩叚钞布有差。
○  英庙，丽妃刘氏薨，妃山东济宁州人，父林，母陈氏，宣德，壬子，选侍  ，英宗睿皇帝，天顺丁丑，册为丽妃，至是薨，年八十有七，辍朝五日，祭葬如制，谥曰安和，荣靖。
○甲子晓刻金星犯鬼宿积尸气
○升山东按察司副使陈雍为广东按察使
○锦衣卫指挥使周贤以督修安定门城垣，工成，乞升级，命为都指挥佥事。
○右副都御史姜洪卒，洪字希范，直隶广德州人，成化戊戌进士，初授卢氏县知县擢贵道，监察御史陈时务八事，弹劾不避权幸，谪山西夏县知县，擢广西桂林府，知府所属古田县久为猺，獞侵扰，洪奏调兵讨平之，民赖以安。累擢云南左参政，山西右布政使，逆瑾方擅政，诸省有贺印钱，山西独无，瑾中以法，矫诏罢归，复罚令输粟于边，瑾诛，起为山东左布政使，时流贼猖獗，调度兵食，劳瘁成疾，尝上用兵事宜，多见施行，未几，升都察院右副都御史，提督鴈门等关兼巡抚山西，未踰年，竟以羸疾，卒于官，洪性伉直，居官清介，身后家益落，不能举其丧，久之始克葬，云：
○，乙丑，顺天，河间，保定，真定，大名，广平六府及山东济南，青、兖、登，莱东昌，被贼杀死男妇六万五千，十六人阵亡，官军民快人等一千五百二十人，户部侍郎兼佥都御史王琼奉命赈济，因具数以闻，俱恤其家如例。
○丙寅晓刻水星犯鬼宿东南星
○升右都督，谷大中为左都督，大中太监，大用弟冒，从征镇番卫之功也。  ○，丁卯，升江西按察司佥事李充嗣为山东副使，整饬，临清等处兵备  ，山东招远县，夜有赤龙悬空，光如火，自西北转东南，盘旋而上天，鼓随鸣。
○南京御史周朝佐等奏，贼以奔败，余孽自湖广越黄州，下九江，抵镇江，瓜州，其舟不过十三艘，众不过五百人，操江都御史陈世良武靖伯赵弘泽，不能擒剿，请如马中锡张伟例，械系赴京，别简才能者代之，其巡江御史杨凤危行守备，太监黄伟，魏国公徐俌等及都御史王缜，张缙，刘丙镇守方，寿祥及湖广，兵备等官，亦有罪，兵部覆议，世良弘泽宜系治，内外守备，及缜宜切责，湖广失事官，宜查参得旨，世良弘泽，仍令戴罪自效，余如议。
○戊辰  孝庄睿皇后忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉林岳祭  裕陵
○升通政司右参议，任良弼为左参议，兵科都给事中张王□赞，刑部员外郎，柴义为右参议。
○升四川，保宁府，知府吴晟为四川布政司右参议，南京户部郎中施训为狭，西右参议，南京大理寺，右寺正李淳为江西按察司佥事。
○都察院右都御史王鼎罢，赐敕给驿还乡，有司月给米二石，岁人夫四名。
○赏狭西，庄浪等处获功，官军参将鲁经等三百八人银绢布有差。
○，己巳，给事中石天柱劾奏，巡抚保定都御史甯杲阿附逆瑾，骤升羙官投置闲散，已为宽贷，顷因盗起，畿复加录用，意其收功末路，以盖前愆，夫何东安之败，仅以身免，赵州之追远，尾其后，兵既衄而奏，擒斩四十战，未交而奏，擒斩二百，将谁欺乎？且其行军之际，纵令士卒擅杀良民，驻军之时，专事需索，所费不赀，夫人孰不爱其生而戕人之生，以图功名，人孰不爱其家而破人之家，以充囊橐其残忍，贪墨如此，故众心汹汹，咸欲食杲之肉，乞明正典刑，以谢天下，命兵部议处以闻。
○初副总兵，时源追盗于庐州，遣夜不收七人为前导，及城知府徐钰指挥金玺不纳，杀一人监禁四人，参将神周兵至黄州，知府余贵，指挥张勇等遏其使于关外，亦不合馈饷，都御史彭泽具以闻，命逮治之，其被杀军人，令官司厚加优恤，□狭，西巩昌府地震，有声。
○庚午  孝穆皇太后忌辰  奉慈殿行祭礼遣驸马都尉林岳祭  茂陵
○，辛未，大理寺卿燕忠为御史胡止所劾，有旨令忠陈状，忠乃随事辨枉，  上曰忠，事朕已具，悉其安心办事，止风闻欠，当且不究，初止劾忠，寡学狠愎，为御史，则擅作威福，为三司则抗拒风宪，今为廷平则挟私多驳酷，刻不仁，其言固过，而忠扬已力辨，略无引咎，意亦失大臣体矣。
明武宗毅皇帝实录卷之八十九
明武宗毅皇帝实录卷之九十
正德七年秋七月壬申朔享  太庙
○兵部覆议，南京给事中赵官等劾江西总制都御史陈金统御无律，纵狼兵残暴，临川之捷，滥杀平民，怨声载路，纪功御史曹仿不能紏正，俱宜责谴，得旨，金已降敕，切责其土兵，不如律者，许斩之于军门，东乡军功，令给事中核实以闻。
○都御史马炳然之死也，巡按湖广，御史王俸，劾总兵方寿祥纵贼，戕戮大臣，请正其罪，有旨令寿祥陈状，至是纪功，给事中吴玉荣及俸，复劾寿祥及镇守太监王闰，巡抚都御史刘丙，参议方璘，佥事郭韶，都指挥潘勋并布政副使，知府等官，四十一人，均宜究责，诏闰丙姑宥之，寿祥俟陈状，另议璘韶勋逮问，余俱停俸，后寿祥伏罪，乃夺其禄米，三月。
○甲戌，户部尚书孙交引疾乞休，且言自  祖宗以来，优礼大臣，有容其一辞而退者，有容其再辞，三辞而退者，盖辞退至三，则臣下之情已尽，眷留至再，则君上之礼极隆，终辞而许其去，君恩臣节，两得之矣，乞察悃诚，特容礼退  ，上曰：卿操履清慎，誉望素著，国计尔托，其勿固辞。
○升南京刑部右侍郎，陶琰为都察院，右都御史，巡视浙江。
○乙亥  仁孝文皇后忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉蔡震祭  长陵
○，丙子，户科右给事中王銮、＜、，，锍，-，釒，＞荐兵部尚书刘大夏，户部尚书韩文皆正大刚明，请以礼敦起，畀之重任，又劾南京吏部尚书张澯偏刻，逄恶巡抚佥都御史寗杲凶戾，济奸乞重加谪治，下所司知之。
○升办事有功，官旗舍人，屠璋等二十一人人一级，从太监谷大用请也。
○太监萧敬传旨，河南用兵，两月，贼首就擒，余党殄灭，监督提督镇巡纪功，领军等官劳效可嘉，太监陆訚，总兵仇钺，都御史彭泽各赏银五十两，纻丝四表里，太监甄瑾周景侍郎黄珂，都御史李士实，邓璋刘琬各银三十两，纻丝三表里，给事中吴玉荣，御史李元副总兵，时源参将神周，金辅，姚信游击将军陈珣守备周镛，各银二十两，纻丝二表里，仍写敕遣行人赴军前给之，待班师之日，论功升职。
○沂州知州李锡以御史，谪任泾府，礼生李敩与内使杨景奴有犯，锡慑治之，景等怒，乃遣军校夺其奴还，且肆骂于州治，会冬至，锡入府，贺又为敩等殴系三日，乃得出，事闻，下镇巡官勘报，乃调用锡而逮景等鞫之。
○岷府黎山，王彦汕□莫镇国将军彦汭，彦淮皆黎山，安懿王子也，与安昌王彦滵收畜奸徒，从臾为非，时索州司供应，及勒取民财，莫敢谁何？彦汕□莫居丧，酣饮率宫，眷凭城观戏，诸弟皆效之，彦汭屡忤，毋推而仆诸地，彦淮性尤凶强，尝置毒，馔中进母，母觉不食，其夫人刘氏，与家奴通彦滵淫纵，事尤多彦汕，□莫兄弟尝侵彦滵及沙阳王膺刨宅，地积怨久，遂各以其事讦奏而膺刨，又诬彦汕□莫烝其父妾，命司礼太监温祥刑部侍郎戈瑄，锦衣指挥韩端往会镇巡官按之，事涉宫壶者，令祥入府，详讯彦汭，彦淮母因各为其子诉角，□羊祥等还奏，诏降彦淮为庶人，革彦汭禄米彦滵，彦汕□莫革三之二，膺刨三之一，刘氏夺封号，家奴处斩，奸徒发戍边，远者四十五人。
○丁丑命故泰宁侯陈璇子儒袭其父爵
○四川贼陈二等降，陈二即曹甫，时总兵杨宏王宪副使张敏，马昊何珊？都指挥李荫等合击贼于营山，蓬州等处，俘斩千三百余人，贼势穷蹙，总制尚书洪钟乃遣人分诣贼营，抚谕之，敏单骑入甫，营甫听命，赴军门面受约束，仍还营，抚散余党，廖麻子不从，且忿甫肯已杀之，遂拘留敏，既而送敏出，甫党散解者几二万人，钟及都御史高崇熙蓝章等奏至，赐敕奖励，升赏进奏者如例。
○升赏，四川有功阵亡，官军二千七百二十七人有差，死事都指挥使樊烨推官吴伯钧各赠二级，赐祭一坛，永顺，保靖土官正赏外，仍各赏银三十两，纻丝二表里，仍给永顺宣慰彭明辅诰命。
○命直隶巡按御史原轩随军纪功
○河南虞城县训导，折琮以守，城御贼被害，其子自胜陈奏，令优恤如例。
○，戊寅，命副总兵刘晖时源，郤永李鋐俱充总兵官，分守山东，河南，南北直隶，先是，兵部以盗贼未平，请仿各边事例于山东，河南，南北直隶，各设镇守武臣一人假以总兵名目，协同镇巡官保障，事宁裁革，下廷臣会议，既而提督咸宁伯仇钺言，边军久劳，风土不宜人，马俱病，今贼渐平，请留三之一讨贼，其余遣还诸边，亦下兵部议，于是兵部会廷臣议，以为南土卑湿，非北人所宜盗，聚江湖，非弓马所制，但渠魁未殄，难遽班师，请以刘晖戍山东，时源戍河南，郤永戍，北直隶李鋐戍，南直隶所部各千人，仍于各部选留五千人属之，假以总兵名目，暂留镇守，仍听提督官调发，其副参许泰，白玉神周，金辅，温恭陈珣，李瑾，姚信等军俱宜遣还，诏从之，直隶地方镇守名目，再议以闻。边军留屯者，人赏银三两，遣还者人二两京营及偏头关军还者，亦如之，延绥军令，取道径还，辽东大同，宣府军，仍过京犒劳，后三镇军至京，遂留不遣，云：
○，己卯，改南京都察院，右都御史李士实，掌都察院事。
○升南京大理寺卿郭绅为南京刑部右侍郎，四川按察司按察使，公勉仁为都察院右佥都御史，巡抚大同，兼赞理军务。
○监察御史文晧劾奏南京吏部尚书张澯谄附逆瑾，至销黄金为寿星，以献诚不宜居大臣之位，乞削夺下其章于所司，澯性下急，寡与持论，太高而行已，亦或未能皆出于正，故多招谤，寿星之事，或以为出户部侍郎张志淳，而人乃竞归之澯。
○升赏汤阴县有功并阵亡官军九十三人有差
○庚辰，大学士李东阳以病满三月，例当停俸，吏部为请  ，上不许，且令吏部谕意，俾亟出视事。
○辛巳巡抚都御史边宪萧翀各引疾乞罢许之
○升礼科左给事中李贯，户科左给事中，闵楷为都给事中，兵科右给事中李阳春，户科右给事中王銮为左给事中，礼科给事中，安金为右给事中，贯兵科，楷刑科阳春，金吏科，銮工科。
○升四川按察司副使谢朝宣为按察使，  ○盗过阜城，交河都御史甯杲发兵追之，不及，遂掠杀二县，义门等村居民王秉仁等百六十余人，斩首而去，老幼千余走诉于纪，功给事中，哀声震地，又于景州逐田中，耕者所杀数十人，至有一家四五人俱死者，科道官交章劾之，得旨，杲事待勘明来奏，继而巡按直隶御史亦奏杲妄杀，且言杲于河间，保定各州县索贿，名为赏军，其实自取奏，上亦报罢。
○壬午  ，慈圣康寿，太皇太后圣旦免，命妇朝贺，赐群臣宴于午门。
○罢南京操江都御史陈世良武靖伯赵弘泽，以都御史俞谏怀宁侯孙应爵代之南京，十三道御史汪正等劾奏参赞机务，尚书刘机及世良，弘泽才非统驭，保定侯梁任西宁侯宋恺南宁伯毛良贪残害人，俱宜罢黜，太监崔安近以内降，主管留钥，亦宜取回，得旨安召还，弘泽闲住，世良致仕，谏升南京都察院右副都御史，提督操江，应爵令署南京前府事机，令尽心供职。
○，癸未，吏部奏尚书等官刘大夏韩文林泮王宗彝，马廷用朱钦等及科道等官，艾洪徐昂，葛嵩等皆废黜，宜复收用，得旨，大夏等先各降，谪既复职，致仕，其勿复言！洪等，俟有缺奏用。
○升刑部右侍郎，戈瑄为南京都察院，右都御史，南京光禄寺卿，茆钦为南京大理寺卿。
○，甲申，升光禄寺卿郑宗仁为都察院，右副都御史，提督鴈门等关兼巡抚山西。
○乙酉升四川布政司左参议陶照为按察司副使  ○以中元节遣驸马都尉蔡震马诚崔元分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵文武衙门各分官陪祭
○遣仪宾周钺祭  恭仁康定景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
○，丙戌，大学士李东阳上＜，，，锍，-，釒，＞曰：建官以治，事班禄以劝功，有事不理，则谓之旷官，无功而食，则谓之窃禄，臣之官职已极，既加，正一品俸，又兼食正五品俸，臣之禄食亦过今病已三月，例当停俸，乃辱优恩，不允所请，用是哀鸣乞休，庶不为旷职，窃禄之首，  ，上曰：卿累朝元臣，方隆倚任，既屡遣慰谕，宜亟起，以副眷怀，慎勿再辞。
○兵科给事中王昂上＜，，锍，-，釒，＞言，吏部衡鉴之司也，不平不明，何以统百官，均四海，如训导苏森闲住，八年，未尝赴任，而历升教谕纪善，蓟州判官王纳诲，憸邪党恶，徐州兵备张宪，贪酷不职，谪调未久，辄得转迁，员外郎冯相，御史俞缁，皆进擢太骤致仕，编修孙清行类俳优，岂堪提学南京管粮都御史及山东按察使，不推见任官，而扣补守制马炳然，金献民，皆由尚书杨一清假公家之爵位，植私门之桃李，门生故吏越次超迁，旧识夙知，汲引殆尽，秉衡鉴者，固宜如是乎？臣亦知一清当代奇才，文章政事，俱出人右，但恐选法从此大坏，不得不为  ，陛下言之，得旨，吏部用人，自有公道，昂何为出此议，且王纳诲乃易州同知，而云蓟州判，其妄可见，令自陈状，既而一清逐事奏辩，复得旨，谓其选法允当，纳诲等皆供职如故，昂谪为直，隶休宁县，县丞。
○，丁亥，命都御史甯杲原募义勇，一千七百余人，归籍其愿报效者，送营食粮寄操。
○是夜月食，  ○，戊子，伊府光阳王，勉土□冉薨，王简王第三子，母张氏，景泰癸酉生成化，戊子，册封至是薨，辍朝一日，赐祭葬如例，谥曰荣靖。
○吏部尚书杨一清引疾乞休，言吏部六卿之首，责任重大，若徒驱难强之力，以蹈不知止之戒，妨贤偾事，如天下公议，何  ，上曰：卿忠诚体国，铨衡重任，方切委托，岂可引疾求退，其悉心事事，勿复辞。
○改提督仓储户部右侍郎黄珂为刑部右侍郎
○升福建按察司佥事，宗玺为江西副使，监察御史谢琛为浙江按察司副使。
○提督军务都御史彭泽引疾乞代，诏彭泽，志在灭贼，忠诚可嘉，劳绩茂著，已有旨，令同仇钺督各该镇巡，操江等官，随贼向往剿杀，务收全功，以副朝廷除害，安民至意所辞，不允。
○己丑  太宗文皇帝忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉马诚祭  长陵
○大帽山贼何积钦等与张时旺，李四仔俱作乱，攻劫州县，时旺四仔既诛，总制都御史陈金督兵备王秩等进击，积钦获之，并其党刘斌，陈凤球等，俘斩凡千七百余人，金以捷闻，赐敕奖励，并奖劳，秩等奏捷，承差，赏纻丝衣一袭，钞千贯，照资格除授。
○庚寅，升吏科给事中，蔡天祐为福建按察司佥事。
○升大理寺左少卿李良为光禄寺卿，南京太常寺少卿王宸为南京光禄寺卿。
○升兵科左给事中卢纶为四川布政司左参议
○降，宁夏分守都指挥佥事孙隆为指挥使，坐虏入不备也。
○，辛卯，升赏山东有功，官军五百四十五人有差，  ○，壬辰，升太常寺卿，侯观为户部右侍郎，提督京仓，大理寺右少卿张禬为左少卿，左寺丞吴世忠为右少卿，南京国子监司业，罗钦顺为南京太常寺少卿。
○录广西平乐，梧州等府县广东连山等县，湖广锦田等处，功升赏，官军七千九十六人有差，太监潘忠都御史林廷选，总兵官柳文，各赏银二十两，纻丝三表里，御史陈奎王昊，副总兵张文渊左参将，金堂各银十两，纻丝二表里，布政王倬，参议黄清孙火，□冈按察使，翁茂南副使，江潮佥事张芝陈阳都指挥吴坤王佐各银五两，纻丝一表里。
○，癸巳，江西按察司副使周宪讨贼于华林寨，败绩，死之初，贼屡败，且食尽，宪乘胜追之，贼迎战，复败，斩首三十余，进逼贼寨，贼突出围之，遂遇害，其子干援又被伤，舆归亦死，通判汪頴面被创，犹力战不屈，军士死伤者二百九十人，总制陈金，御史江万实等请褒录宪父子及頴，且劾都指挥胡玉，参议沈炼，知府邝墦寺不即应援，及副总兵张男与三司领兵官之罪，诏赠宪为按察使，谥节愍，赐之葬祭，仍荫其子金为锦衣卫世袭百户，干令有司旌其门曰孝烈，頴升二级，死伤者优恤之，玉等逮治，勇与三司官俱停俸。
○户部右侍郎，王琼言，广平等府滏阳河口等处，堤岸冲决，没民田，宜及时修筑，请以河间府赈济，余银千五百余两，给其费，工部覆奏，从之。
○，甲午，命大宁都指挥佥事李实守备，真定等处地方。
○乙未录，江西靖安等处斩贼功升赏，官军四百二十二人有差。
○，丙申，升忠义卫武举署指挥使，禹宁为署都指挥佥事于大宁都司佥书管事，  ○，丁酉，兵科给事中王萱奏，四川民穷盗起，宜如直隶山东例，命大臣一员再发，内帑赈济，户部议：以四川布政司贮库银五万两及提举司，正德六年七年，盐课二十万九千九百余引，召商开中，仍令巡抚官赈济，不更差官，从之。
○命丰润伯曹恺左府佥书管事
○先是盗贼充斥，运河多阻，权建寄囤之策，及是运船多观望不前，户部以为言，令督促依期，上纳以实京储。
○录延绥，木瓜园等处功升赏，官军百二十二人有差。
○，戊戌，录故吏部侍郎兼翰林学士张元祯，孙鏊于中书舍人习字出身。
○狭，西巩昌府地震，  ○燕山左卫军王宣及其子钦等与贼刘七，齐彦明交通，资以兵器，事觉，宣脱走，捕得钦等送锦衣狱，时权奸有庇之者，钦等屡奏辩，兵部言：京师动静，贼辄先知之，盖皆此属所泄，且贼还霸州，皆近郊祀之期，其阴谋，非小虽赤族，尚以为轻，而可纵之乎？乃诏法司与锦衣卫会鞫，皆坐死，亲党谪戍边卫，时又有大通事王永者得幸，彦明赂之，尝托名永弟，引入豹房，见  上，经宿乃出京师，传言永与贼约为内应，而  ，上不知云。
○录山东，郓城潘家渡，破贼功升赏，官军七百五十四人有差。
○山东残贼，自□县劫朝城，大同指挥，谢琴率兵追之，斩首七人，琴亦战死，时流贼虽已败，奔间复啸聚，少者百十人，多或千人，宁阳邹费临邑，高唐诸州县，复被掠巡检，刘斌，潘佑御之，皆死，守臣以闻，兵部议，覆请赠荫，琴以励有功，及令抚按官严限，督剿而究治，诸失事者，得旨琴赠二级，其子袭升如之，仍赐祭，并斌佑俱给棺歛，还其丧，余如议。
○己亥，升太常寺少卿，廖纪为本寺卿，仍提督四夷馆大理寺，右寺丞李廷梧为左寺丞，御史吴堂为大理寺，右寺丞。
○山东布政司右布政使李禄有疾乞致仕许之
○甘肃守臣奏，往者虏酋阿尔秃厮亦卜剌东寇山永，西侵来川，今复入山□，甘州寇掠转甚，乞多发银布及本色粮料，以备军饷，户部议覆狭，西一省钱粮，颛给三边军饷，此外又有年例银十三万两，须镇巡等官，数请发内帑，三年之间，输运银已一百十七，余万开中盐，又三百六万七千五百余引矣，而告乏之奏益急，不知存留百万之储，委之何地而困乏，至是，今岁年例银已输运，宜令总制官分给各镇及时籴买粮草，与先次盐粮相兼接济，仍移文巡抚管粮等官督催该年派，徵税粮及积欠以备边储，从之。
○降狭，西署都指挥佥事王铭等四人各一级，坐虏入境，守备不设也。
○命兴安伯徐良于南京中府，武安侯郑英于左府，彭城伯张钦于前府，俱佥书管事。
○诏暂免山东官军秋班京操以盗贼未宁也
○，庚子，升翰林院检讨，穆孔晖为南京国子监司业。
○升锦衣卫指挥同知，叶凤仪为署都指挥佥事，守备山海关，  ○，辛丑，谪守备，灵州都指挥同知李完于四川，茂州卫充军，坐虏入，不设备，致杀掠，数多故也。
○大学士李东阳言，司礼监昨宣旨，京城内外近有讹言欲命太监谷大用仍旧，提督官校，缉访事情，令臣等撰进敕稿，臣等切见大用，前日两次具＜，，锍，-，釒，＞欲遵  ，祖宗旧制，乱免西厂办事  ，皇上特允所奏，内外欢传，无不称颂，  圣德，若数日之间，骤革骤复，似非事体，且讹言一事，昨已谕令各该衙门禁约，若更添差官校诚恐愚民惊疑，将谓真有妖物尤于事体未便，臣等偶有所见，不敢不尽其愚，伏乞  ，圣明采纳。
明武宗毅皇帝实录卷之九十
明武宗毅皇帝实录卷之九十一
正德七年八月壬寅朔，贼刘七等自安庆而下，复踰南京抵瓜洲，杀伤官军，兵部以闻，命南京科道官各一人，按诸失事者，仍谕都察院陆完，彭泽咸宁伯仇钺协谋灭贼。
○命狭西署都指挥佥事柳涌充甘肃游击将军
○，癸卯，改顺天府，府丞沈冬魁为太常寺少卿，提督四夷馆。
○升河南布政司左参政秦金为山东右布政使
○巡抚山东右副都御史张凤乞致仕，许之，仍令乘传还乡。
○掌鸿胪寺事，礼部尚书致仕，贾斌卒  ，顺天府，蓟州人，由监生授鸿胪寺鸣赞，历升本寺，寺丞少卿，卿掌本寺事，礼部左侍郎，礼部尚书，正德元年致仕，至是卒  ○，乙巳，增设汝宁，南阳兵备佥事，从镇巡官请也。
○给事中周金劾奏，都御史甯杲妄杀平民，冒报功，次杖杀，新任知州，以掩罪贿结，司空恶子以求容，而一二大臣，每为之阴庇，乞逮治，杲不纳，已而给事中朱玑等复劾杲，有旨诘责，玑等各夺俸两月，会督粮侍郎杨潭，御史王闰亦奏杲与指挥江彬妄杀冒功，兵部请代杲还，诏仍俟勘明以闻，恶子者，指李鐩子继先也。
○，丙午，升礼科右给事中，许瀚，刑科右给事中潘希曾工科右给事中周金为左给事中，礼科给事中吕经，兵科给事中，朱玑为右给事中，瀚户科希曾礼科，金兵科经户科，玑兵科。
○升刑部郎中陈璧为狭西布政司右参议
○补荫，故太子少保，吏部尚书李秉，孙世恩为国子生。
○河南开封府，夜有流星明朗如月，起东南至西北散，大鼓随鸣  ，○传旨，锦衣卫都指挥同知，朱翥指挥同余，寘调南京锦衣卫带俸闲住，令即日行。
○命太原卫指挥使，周凤领偏头等三关游兵以都指挥体统行事。
○纪功，给事中吴玉荣劾奏，河南参政臧凤胡玥佥事王玹擅验首功，以图饬罪，请逮治命夺凤，玥俸二月，玹尝以他事逮问，宥之。
○，丁未，释奠先师孔子，遣礼部尚书兼文渊阁大学士，费宏行礼。
○祭  大社  太稷遣太保会昌侯孙铭代行礼
○升尚宝司少卿李天赋，兵部郎中何孟春，广东按察司副使詹玺为布政司左参政，天赋湖广，孟春河南玺，浙江。
○降监察御史周广为广东怀远驿，驿丞广上＜，，，锍，-，釒，＞言锦衣卫指挥未宁，本太监钱三奴仆，不宜冒皇姓，称义子怙宠乱政，又言：番僧害正当逐＜，，，锍，-，釒，＞留中，乃传旨谓广不谙宪体，故有是命。
○命署都督佥事，昌佐显武营参将，温恭扬威营，金辅伸威营，姚信振威营，抚宁侯朱麟，五军营右哨，各坐营管操。
○戊申，武安侯郑英，彭城伯张钦俱引疾辞免，南京府事，兵部言：二臣偷隋避难，非大臣体，乞究治  ，上皆宥之，令钦速赴任，英既老疾，听其辞。
○江西巡按御史江万实言，饶州有万春山寨，地广且险，可屯八九万人，近屡有刀戈，吐焰诸异闻，贼首王浩八重赂狼兵，脱回箬源，恐其乘虚占据此寨，卒难削平，兵部议覆，诏都御史陈金督兵遏其要隘，分路夹击，有逗遛不进，沮挠军机者，自都指挥而下，许以军法从事。
○阿尔秃厮寇永昌，急虏酋亦卜剌因遣人至肃州，求速剌讨来之地居住，又欲以女婚哈密，都督奄克孛剌守臣厚劳之，遣归，兵部言：虏情叵测，请令总制都御史张泰亟驰赴甘肃会镇巡总兵官议处，从之，  ○，己酉，初巡抚河南都御史邓璋以留燕，汝宁，致贼复炽，坐停俸，署都指挥佥事于英，按察佥事王玹俱逮问，至是，贼平，都察院议，以英玹宜赎杖还职，璋功可赎罪，宜复其俸误，璋由佥事孙磐，磐亦宜逮问，诏如议。
○镇守河南太监甄墐以罪罢，先是，贼屯洛南副总兵，冯祯率所部渡洛击之，副总兵时源，参将神周，金辅，姚信等继进，马渴饮水，首尾不接，复值风雨，部伍混乱，信本后哨，乃越而前，辅本右哨，逗遛水北，祯独战而死，纪功官以其状上，且劾信及辅，既而瑾及都御史邓璋，巡按御史李元会奏，乃据传闻者妄报以为贼，为追兵所围，欲走不可，因散银于地，以饵官军，遂突阵而出，刃中祯额，杀之，兵部以二报差互下，侍郎黄珂勘实，都察院奏，瑾璋元各有罪，而贼今尽平，功亦可赎，诏从之，而特罢瑾回京，瑾在河南，颇安静，中官怒其不与已，故缘此罢之。
○赠襄阳府推官吴伯钧为通判，赐祭以死于城也。
○罢永平等城，守备署都指挥佥事，单聚以罢软失职也。
○江西总制都御史陈金及副总兵张勇，以余干姚源洞，贼平，来献捷，赐敕奖励，金赏银三十两，纻丝三表里勇银十两，纻丝二表里，奏捷者升赏如例，仍令纪功官查勘有功，官军并死事者以闻。初，姚源贼殷勇十，洪瑞七邹，成七等傋乱，势甚猖獗，金受命总制募乡兵，得五六万人，令参政董朴军余干，吴廷举军安仁，佥事高宾军贵溪，郑宣军乐平都指挥许时，军鄱阳而布政使任汉统之，据山立寨，分守要害，贼出辄遏其归间，发兵捣其巢穴，俘斩千余人，殷勇十重创死，已而副总兵张勇等以广西目兵至，毒弩蹶张，所向破竹，洪瑞七邹，成七等亦以次授首，俘斩又四千余人，金喜，以功在顷刻，乃与诸道领兵官置酒高会，贼觇知诸要害，皆无守者，乃悉所有赂土官目兵得乘夜遁去，时贼不食已三日，自分必死，沿途辄弃孺弱，散遣妇女，及抵贵溪，境得一饱，复转掠衢，徽间，廷举以安仁民兵及目兵追及于弋阳，目兵所在，攘掠居民，遮诉皆不省，由是将骄卒悍，上下解体，金乃倡招抚，立县之议，贼欲款师伪降，而攻剽如故，金遂以贼平闻，且假贼僣号，以张其功，朝廷不知，卒蒙上赏云：
○，庚戌，升养病南京通政使司，右通政王云凤为都察院右佥都御史，巡抚宣府。
○升广东按察司佥事时中为副使
○遣户部右侍郎侯观祭京都太仓之神
○遣顺天府官祭，宋丞相文天祥  ○，辛亥，大学士李东阳言，臣再病乞休，不蒙赐允，遣医及内使及吏部谕意，恩礼稠叠，臣非草木，但元气愈亏，痊可无望，朝参公座，名籍久虚，辅导论思，职业俱废，而乃深居饱食，无异平时，况臣官领文□，地亲卿署，不能率先勤事，而乃首为滥叨，们心量力，固非臣之所堪，而所谓贪位慕禄者，尤不足以尽臣之罪也，仰祈  ，圣鉴持许退休，无爵禄不为养病之资，名节不为患，大之累  ，上曰：卿耆德元臣，中外倚重，疾已向全，宜率先庶职，何事，固求退去，似非大臣体国之义，勉为朕起以慰舆望勿再辞。
○壬子补荫，故太子少保，兵部尚书白圭孙永龄为国子生。
○兵部言：四川抚贼人员，深入贼营，不避艰险，功皆可录，今议为从官，旗军舍里老吏胥之属，凡招抚二百名以上者，升实授一级，百名以上升，署一级，不及数者，赏其为首，倡率入营，官员一千名以上者，升实授一级，五百名以上升，署一级，不及数者，亦赏文职，旧无署者，升俸一级，其入贼营被害者，照阵亡例升级，世袭江西，凡招抚有功者升赏，亦如之，报可。
○，癸丑，升浙江严州府同知，尹灏为广东按察司佥事。
○谪户部主事曹琥为云南，寻甸军民府通判，御史周广既得罪，琥上＜，，锍，-，釒，＞救之内批，谓其朋比调外任，吏部拟，河南府，不允，乃改寻甸琥，后升广信府同知，佐邵甚有声，时逆濠征茶，镇守中官取葛布以入贡为名郡，受扰苦甚，琥请于上官，皆裁抑之，民少有所恃，琥才可大用，寻升守巩昌而死，知者惜之，  ○，命肃州卫都指挥同知，董杰掌狭，西行都司事。
○致仕，太子太保，兵部尚书阎仲宇卒仲宇，字参甫，狭西，陇州人，成化乙未进士，初授盐山县令，擢监察御史，升山东按察司副使，分理临清时，有妖僧称弥勒佛以惑众者，仲宇擒之，寘于法，升浙江按察使，左布政使，寻升都察院右副都御史巡抚湖广，时洞庭襄，汉间剧贼充斥，苗复为患，仲宇先后设谋，擒之，捷闻，降敕奖劳，录其一子为锦衣卫，冠带总旗，晋左副都御史，未几，命督理宣，大边储，寻升兵部右侍郎，本部尚书，奉敕提督团营，仲宇资禀端重，体貌魁梧，为御史，时宪庙颇眷汪之，居官涃福，以宽和为政，故在临清，有阎老人之谣，然所在称治，其为尚书，甫满岁，都御史刘宇，巡抚大同，以万金赂瑾欲夺其位，仲宇遂移疾求去，再＜，锍，-，釒＞得允，加太子太保，赐敕给驿归，仍优以舆隶月廪，荫锦衣百户一人，时人以为幸，至是卒，赐祭葬如例。
○甲寅，免山东兵荒地，方牲口价银之逋，于小民者。
○，乙卯，升大理寺左寺副，刘蓝为广东按察司佥事。
○升赏大同，臧家岭有功，官军二百三十八人，河间宁津县有功，官军一百五十五人各有差。
○命怀柔伯施王□赞南京左府佥书管事
○，丙辰，致仕南京吏部尚书杨守阯卒守阯字，维立成化，乙酉，乡贡第一，试礼部久，不利，戊戌，乃中会试第四人，廷对赐及第，第二人授翰林院编修，秩满，会其从兄守随由府丞受诬谪官，守阯亦迁南京侍读，弘治初，召修  ，宪庙实录，寻与经筵同考，会试进左春坊左谕德，主顺天乡试，乙卯，升翰林院侍读学士，主应天乡试，署院事，修玉牒授，庶吉士业，戊午，  东宫，出合讲学，充侍班官，寻升南京吏部右侍郎，三年考满，乞省墓，壬戌，至京复留，参总会典书成，迁左侍郎，加俸二级，复旧任，甲子，以疾请老，不许，乙丑，以年至力请，乃进尚书致仕，刘瑾窃政，夺新秩，瑾败，乃复至是卒，赠太子少保，赐祭葬如例，守阯为人笃实，内行甚饬，其兄尚书，守陈学行冠世，守阯自相师友，博极子史，为文谨严，编纂考校极精详，尝对海外，使历举其国中事，其人惊服，其文学论议与所履历略似守陈而同为解元，学士吏侍，一时对署，两京翰林时，尤羡之，其所启迪子弟，以宦学著称者十余人，为东南文献名族云。
○命万全都司署都指挥同知陈勋充右参将，分守燕河营。
○丁巳，升山东按察司副使许铭为山西行太仆寺卿，监察御史林茂达为湖广按察司副使，福建按察司佥事，叚敏为浙江布政司右参议，德州知州，甯河为河南按察司佥事。
○，戊午，升赏云南临安府，安南长官司有功，官军一百六十八人有差，太监张纶总兵官沐昆，巡抚都御史顾原各赏银二十两，彩币二表里，巡按御史张羽银十两，彩币一表里，布政使丁养浩，参政钟渤副使，聂贤王昊佥事邵遵道都指挥方略，方仲沐岳各银五两，彩币一表里。
○调山西副总兵，戴钦协守延绥，参将神周充副总兵，镇守山西兼提督代州三关。
○，己未，初，宝丰县生员，董英妻丁氏为贼所执，欲污之，不从而死，有司以闻，诏旌表其门。
○，辛酉，改巡抚贵州右副都御史杨茂元于南京都察院管事，南京都察院，旧设右都御史，副都御史各一员，正德二年，裁省副都御史，至是复设，  ○升，绥德卫署指挥使安国为署都指挥佥事，充右参将，分守延绥东路。
○遣太子太傅，成国公朱辅祭太岁，风云雷雨，山川等神。
○，壬戌，升江西左布政使，任汉为都察院，右副都御史，巡抚江西。
○升浙江，嘉兴府知府陈琳为山东按察司副使，提调学校刑部署郎中，查约为福建按察司佥事。
○，癸亥，升江西布政司右布政使郑岳为左布政使。
○宪宗纯皇帝忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉崔元祭  茂陵
○贼刘七，齐彦名自大江，下，孟渎河有舟三十余众，六七百人，都御史陆完，追至镇江，留总兵官仇钺，驻守令，温恭以骑兵驻江北，刘晖郤永等以舟师趋江阴，都指挥孙文，傅铠从完，趋福山港，七月十八日，贼至通州，通判胡嵩指挥刘葵等御之，贼不得登岸，其夜，飓风大作，舟坏，乃奔保狼山，二十日，贼五舟为风，所飘至西洋港，文铠败之，二十一日，完命同知罗土□常等为乡导，夜引晖等登狼山，列阵以战，贼败奔山顶，矢石交下，官军多伤者，晖与千总任玺，自山北水自山南皆持盾自蔽，挥刃而上，彦名中枪死，贼党多坠崖者，刘七率其亲信数十人，下山欲夺小舟以逃，官军列岸，滨齐射之，中箭溺水，余党歼焉，完等以捷闻，赐敕奖励，奏捷者升赏如例。初，张茂者，文安县大盗也，家有高楼，列屋深墙窖室，招集亡命，刘宸刘宠，齐彦名李隆，李锐，杨虎朱千户，皆其徒也，茂又纳交通赂于豹房，诸近侍太监张忠者号北坟，张居与茂迩，茂结之为兄，因得遍赂，马永成于经谷，大用辈遂出入禁中，尝侍  ，上蹵鞠倚，是益无忌惮，庚午，春夏间，河间参将袁彪数败，茂及诸贼茂窘，乃求救于忠，忠置酒，私弟招彪与茂东西坐，举酒属彪字，茂曰：此彦实吾弟也，尔今后好相有无，相扼也，又举酒属茂曰：袁参将，今日与尔有一面之好尔，今后无寇河间，彪畏忠，不敢谁何？既而都御史甯杲，欲擒贼立功，有巡捕，主簿李姓者，承杲意，伪作弹琵琶，优人入茂家，具知乡导，杲率骁勇者数十人，乘其不备，入擒之，斧折茂股，车载以俘，余贼相率至京，谋出首逭罪，忠与永成为之请，于  上，且曰：必献银一万，乃赦之。宠，宸计无所出，潜令杨虎劫近境，冀以足所献会虎，焚官署，宠，宸知事败，乃四散逃去，其徒日多，参将桑玉，又受其赂，不肯尽力以攻尝相遇于文安村中，宠，宸匿民家，楼上欲自刭，玉故缓之，有顷，齐彦名持大刀，胁官军败衄者数十人，至楼下，彦名曰：呼诸败军，皆呼彦，名曰救至矣，无恐也。宠，宸遂弯弓注矢以出，射殪数人，玉大败引还，时辛未六月也，及都御史马中锡奉命讨之，中锡家在故城，惧贼残其坟墓，乃为招抚之计，尝与贼会饮于桑园，时已有诏旨，刘六等不赦，人悬赏格，募能斩之者，中锡酒中云云，宸曰：无多言，吾已知朝廷不赦，我辈矣，中锡曰：无之，宸乃出诏旨于袖中，拂衣挺刃而去，凡京师动静悉先知之，以貂垱为之，奥主也，自是数盗者，横行中原，杀人满野，村市为墟，丧乱之惨，乃百十年来所未有者，京军再出无功，乃调诸边之兵，竭天下之力，三载，仅能灭之，然论者以为贼舍陆从舟，困于暴风，实天厌其虐，非专兵力所致云。
○给事中王玄锡言：都御史王缜住劄苏，松、常、镇，而太平等五府隔远巡历不周，方今盗贼充斥，宜添设都御史一人管理，沿江太平，安庆，至于九江卫，户部覆议，沿江地方已有操江都御史，专管似不必添，但盗贼出没江西，宜深为畿辅之备，请如奏添设，事宁裁革，从之。
○，甲子，升广西布政司右布政使，沈林为都察院，右副都御史，巡抚贵州，兼理军务。
○命四川都指挥佥事徐勇充右参将，协守松潘南路。
○命延绥游击将军，蓝海充副总兵，协守狭西，仍军汉中等处讨贼。
○江西南康府及新金县为贼劫掠，守巡等官，参政吴廷举参议林长繁，佥事郑宣，李充嗣掌印，都指挥佥事陆潮布政郑岳，佥事王奎俱坐停俸，知府刘章指挥邵奎及诸失事者，逮问。
○，乙丑，转广东布政司，右布政使，欧阳旦为广西左布政使。
○升浙江布政司右参政，黄王□赞为江西右布政使，  ○，兵部覆，给事中李学曾，所言三事，一禁剥削，以恤军士，凡京军做工放粮，各营号头，把总等官，不许以打点，使用为名，科歛钱物，扣减斗头，违者许各军告理，照例降调发遣，其在外边卫军士劳苦，倍于京军，宜一体禁约，一戒私役，以养民兵，凡府县民快机兵，皆令务农，轮班操守，如该管官司私役及索办钱物，宜照军职，私役军人例，降级充军，发遣其拨充皂隶夫役，迎接做工者，照容留积年，皂隶例，以罢软，黜退一节冗食以裕财用，内府各监局军匠勇士数多，宜清查革退，诏恤军士，练民兵，如议官匠，勇士，仍待事宁之日以闻。
○，丁卯，升广西布政司左参政胡韶为广东右布政使，浙江按察司副使陈仁为浙江布政司右参政。
○，戊辰，大学士李东阳，复引疾乞罢，且曰：臣自今春多事之间，力疾而起，今北方群盗已息，事体略定，虽宵旰之虑，尚有万几，而在廷之臣，足克任使，如臣者，论思久旷，辅导罔功，朝籍尚存，俸廪如故，是爵禄自臣而滥名节自臣，而亏平生自誓云何？而末路至于如此惭深，泚汗惧切，渊冰沥肝胆，以无余冒，威严而不避，恳祈  ，圣鉴特许，退休  ，上曰：卿茂名清节，海内具知数恳退休，章数十上，朕已具悉，屡命吏部及鸿胪寺官谕意，今河北盗虽息，而江西四川，用兵未已，朕心忧焉，卿宜亟起，共图乃见，爱君体国之义。
○太监蒋贵传旨，刘七，齐彦名等巨贼往来南北，荼毒生灵，各该官军奋勇效力，擒斩尽绝，监督提督官，功绩茂著，其监枪及总督粮饷，巡视守备，并各镇巡纪功，领军等官，俱有劳效可嘉，太监陆訚，总兵仇钺，都御史陆完，彭泽各赏银五十两，纻丝四表里，太监尹生，阎宣毕，真侍郎杨潭丛兰，都御史张缙，王缜张凤俞谏总兵刘晖游击郤永各银三十两，纻丝三表里，给事中柴奇，御史吴堂副总兵，许泰白玉游击李鋐参将温恭，李瑾都指挥朱忠各银二十两，纻丝二表里，御史张璇赵宗，李云：汪正副总兵，时源参将神周，金辅游击陈珣还各银十两，纻丝一表里即写，敕遣行人一员，赍赴军前给之，待班师之日，论功升职。
○命狭西都指挥佥事李恺充延绥游击将军
○，己巳，升广东按察司副使李纲为广西布政司右参政。
○云南腾冲地震，次日复大震，自丑至申城楼及官民廨宇，多仆者死伤不可胜计，既而地裂，涌水赤田禾尽没。
○庚午，升江西布政司左参议，徐蕃，为浙江按察司副使。
○新设东乡，万年二县东乡隶抚州，万年隶饶州，设知县，县丞主簿典史各一员，儒学教谕各一员，训导各二员，阴阳学训术，医学训科僧道会司，僧道会各一员，仍各设按察司副使一员，整饬兵备，以二县地广盗多，复移白竿巡检司于邓家埠，仙鹤寨巡检司于荷溪，都从总制都御史陈金请也。
○初交河县人杨虎，刘儒，沧州人马文衡，许浦俱都御史甯杲麾下健儿弓马殊绝，久之，与沧州仲善良，聚众数百人入沧州，劫掠都御史陈天祥招抚之，善良听命，虎等四人，犹豫未决，闻守备都指挥袁杰欲捕之，虎等遂复叛，天祥欲归罪，杲乃遣善良之京告杲邀功，杰激变及虎等至沧州，天祥闭门不出，传者谓天祥从虎等借赂以结权贵，故不之禁，兵部劾杲杰，天祥俱宜逮问，诏宥之，令各立功赎罪，仍选京军三千，令参将陈勋，领操听调，顷之，又命参将王忠督军防守，沧州河间，山东都御史赵璜等军乐陵，直隶都御史李贡驻霸州，太监陆訚，都御史陆完总兵刘晖郤永等相机抚剿，且令官军有能擒获贼首四人及四人，内能自相擒斩者俱免罪。
○辛未升湖广按察使佥事秦锐为广东副使
○朝鲜国王李怿遣陪臣刑曹参判宋千喜等来贺  ，万寿圣节贡马及方物，赐宴赏金织，衣彩叚绢钞有差。
○刑部覆奏，南京刑部等衙门尚书刘缨等审录罪囚，坐斩，绞男妇可矜疑者十二人，法当奏请者三人，诏宥可矜疑者死，谪戍边家小随住，其坐人命者，仍杖之百，妇人杖八十，释之所不允者五人，仍禁。
○升赏庆云等处有功官军四十九人有差
明武宗毅皇帝实录卷之九十一
明武宗毅皇帝实录卷之九十二
正德七年九月癸酉，升太常寺，寺丞王泰为江西布政司左参议中书舍人黄堂为太常寺，寺丞，南京刑科给事中，高显为湖广按察司佥事。
○命锉，贼首刘七，齐彦名尸，仍枭首于霸州，吴汉刘惠庞，文宣及赵风子贾勉儿陈翰，李茂，赵鐇，赵镐等俱械致京师。
○降敕，徵监督军务，太监陆訚，提督咸宁伯仇钺，都御史陆完，彭泽还京，总兵刘晖时源，李鈜郤永各镇守原拟地方，其军功等第，令兵部会官议拟以闻。
○传旨，调镇守蓟州，永平、山海等处太监王宏于河南，以王忻代之，罢镇守云南太监张伦，未奉狭，西太监王与以梁裕廖堂代之。
○甲戌德府，济宁王祐木，□寻薨，王庄王第三子也。成化辛丑，册封至是薨，辍朝一日，赐祭葬如例，谥曰安僖。
○虏寇西宁，北川守备署都指挥佥事汪准兵备副使胡经御之，战于陶家寨，旱平山，斩获五十余人，巡抚都御史张翼等，以捷闻，赐敕奖励，奏捷者升赏如例。
○命四川行都司署都指挥佥事吴宏掌印管事
○乙亥  孝恭章皇后忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉蔡震祭  景陵
○罢狭西都司，掌印都指挥佥事张鹏霄以游击将军署都指挥张雄代鹏霄，都指挥佥事张桓代雄，从巡抚官奏也。
○，丁丑，谪淮安知府刘祥戍贵州，平越卫降锦衣卫指挥佥事，牟斌常玺为百户，先是，尚衣监太监乔忠自南京织造，还过准安时，南京给事中刘纮亦以公事赴京祥，其族侄也，发巡卒，卫行忠舟数十艘，方开怒，纮舟阻碍，执其二卒，榜笞之，俄而群卒至，皆强悍者，遂击忠舟，纮不能禁，忠走避，而仆伤其颅至京，创犹未愈，诉于  ，上谓纮倚言官势不让，黄船而击之者，实祥主使，命锦衣官校执祥，纮送镇抚司拷讯，祥纮亦各奏辩，斌玺以狱，上谓非祥纮，罪宜坐卒，诏以斌玺回护革其职任，于原所带俸以千户张璞张荣代理司事，仍严拷鞫祥等，承服送法司，拟祥纮俱赎罪，还职，纮准拟祥发充军，以大理寺审拟欠当，夺其堂上官俸二月，斌玺复降为百户，调沔阳卫带俸祥，治郡有声，斌治狱平恕，时论惜之。
○升贵州布政司右参议，卢宅仁为云南按察司副使。
○，戊寅，四川雅州及荣经，名山二县，嘉定州夹江县各地震有声。
○己卯补荫，故太子太保，礼部尚书傅瀚曾孙缨为国子生。
○发银四万两，给宣府军士冬衣布花从守臣请也。
○狭西，甘州中卫阵亡指挥使王纲子辅，袭升为指挥佥事。
○庚辰重阳节免文武百官宴
○户部左侍郎邵宝以母老乞终养许之
○赠直隶泰兴县主簿，黄琏为本县知县，赐祭，录其子为国子生，贼之败于狼山也，余党十二人奔入泰兴境，琏追之，为贼所杀，故有是命。
○，辛巳，录山东，高丽镇穆陵，关大嵩，东阿菜阳铜井集，斩贼功升赏，官军舍人，郤方等千九百六十九人有差，领军兵部主事张嘉谟升一级，赏银五两，纻丝一表里，  ○，南京给事中高显等劾都御史陈金滥膺总制，纪律欠严，纵容狼兵，所在抢劫，今华林姚原之，贼势方猖獗，而金以招抚为策，老师费财，损威玩寇，乞逮治，御史詹直等亦以为言，兵部议，金屡以捷奏而恶声日著，宜俟给事中勘报，以为去留，从之。
○，壬午，户部尚书孙交言屡＜，，，锍，-，釒＞求去，荷温旨慰留，倘依阿堕弱，不能有为，使人诟詈，窘迫而后去，则朝廷有退，不以礼之嫌，大臣受进，不知足之辱矣！  ，上曰：卿之素履，简在朕心，岂以人言辄自疑阻，可勉起供事，不必再辞  ，江西玉山县火，毁儒学斋庑及民居三百余家。
○，癸未，江西南安，赣州府地屡震，  ○，乙酉，升浙江按察司佥事李情宝庆府，知府胡世宁为江西按察司副使情整饬，饶州万年等处兵备世宁，整饬抚州，东乡等处兵备。
○初，江西华林山，贼首罗光权等招集流亡，立六寨，攻掠州县，杀人以万计，参将赵钺，按察使王秩，右参议沈炼，副使周宪都指挥胡玉知府李承勋等先后于局洲，贵塘等处，擒斩千二百余人，至是，总制都御史陈金及副总兵张勇等复以土兵攻其巢穴，斩光权及其党胡雪二等，捷闻，赐敕奖励，金加太子少保，赏银三十两，纻丝三表里，荫其子为世袭百户，勇赏银十两，纻丝二表里，赍奏者亦升赏如例。
○，丙戌，调山西提督学校，副使孙清为贵州布政司右参议，仍食正四品俸，以言官劾奏故调之。
○戊子升，监察御史王鼐为浙江按察司佥事，  ○，召四川总制军务，刑部尚书洪钟，还以都御史彭泽代之，先是，御史王纶，汪景芳交劾，钟兵暴不戢，下廷议，更选代者，以泽名上，诏以泽在河南，有平贼功，升右都御史，总制四川军务，领军官选软不用命，及土兵不受约束者，许以军法从事。
○己丑，升兖州府知府，曾大有为山西按察司副使，提督学校。
○开中，两淮及河东运司盐十六万三千引，于大同三十五万引，于宁夏召商，上纳粮草，以备边储。
○庚寅升郑州知州萧渊为山西布政司右参议
○直隶万全都司，隆庆卫等处地震有声，  ○降，广西都司署都指挥佥事，麻林三级，以守备兴安失事故也。
○巡按直隶，御史陈祥劾奏宣府，把总指挥江彬，驻兵静海，纵贼害民，宜逮问，兵部覆请  ，上宥之，夺俸半年。
○，辛卯，免宁夏夏秋税粮三千三百石有奇，以虏扰边，不获布种故也。
○壬辰，巡按直隶御史顾英劾总督漕运，右都御史张缙贪声颇著，下巡按御史赵宗覆验无实，吏部请治英罪，诏夺俸二月，缙先任抚漕喜于有为，至是夤缘复起，益自封殖，物论少之。
○癸巳□  万寿圣节遣驸马都尉蔡震马诚崔兀分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵
○遣仪宾周钺祭  景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
○升户部右侍郎王琼为左侍郎，  ○，兵部会议，以直隶，山东，河南平贼，文武官功过等第列上，诏总督谷大用监督陆訚，岁加禄米四十八石，荫弟侄各一人，为锦衣卫世袭指挥使，总兵官仇钺，进封咸宁侯提督陆完，升左都御史，与彭泽俱加太子少保，仍各荫子一人为世袭百户，监枪张忠，尹生岁加禄米二十四石，荫弟侄一人为锦衣卫世袭正千户，领军官刘晖郤永时，源升右都督，神周都督同知，许泰署都督同知陈珣都督佥事，金辅李瑾，都指挥使李鈜温恭，都指挥同知，姚信准，实授周镛指挥同知，白玉准赎罪，冯祯复荫子一人为世袭，百户巡视，督饷调兵，把截官丛兰杨潭，黄珂李士实，各升俸一级，荫子一人为国子生，纪功官吴堂已升，仍加俸一级，吴玉荣升通政司右参议，柴奇雷雯，贺锐升俸二级，兵部尚书何鉴运筹有功，加太子太保，荫子一人为世袭百户，侍郎李浩，石玠升俸一级，荫子一人为国子生。
○升赏，河南庄大嵩，古现集北梁平邑，沂山上官庄，朝城等处，擒斩流贼有功，官军李荣祖等五千一百四十二人有差。
○命户部拨两浙运司官盐二万引，付太监杨軏等织造，户部言：浙江六年，盐课开中已尽，七年，为潮所伤，且苏浙水灾异常，民穷盗起，方令守臣赈恤，不宜重困，请停织造，以俟丰年，工部亦执奏，皆不听。
○乙未  万寿圣节  上诣太皇太后  皇太后宫行礼毕出御  奉天殿文武群臣行庆贺礼是日免群臣宴赐以节钱钞
○兵部尚书何鉴言，山东川狭河南，江西盗贼已平，但久罹兵燹，井邑萧条，加以饥馑，民不聊生，浙江虽少宁谧，又值岁歉，海溢，疫疠死亡，亦不减被兵之处，若复诛求，何以堪命？况解散群盗，反侧未安，一夫倡之而起，其祸殆有不可言者，乞昭示恩信，量免田租，多方赈恤，仍黜长吏，贪残者以绥民生，得旨兵荒相继，民困已极，览奏恻然，赈恤事宜，所司区画以闻，于是兵部复议请安反侧，申明  ，圣谕给还故业，所司贷以牛种，复其家三年，以旧事相告，或不悛者寘于法，各镇巡官出榜晓谕，从之。
○以直隶，山东，河南，江西等处盗贼，平定京营提督官，发兵会议，与各部院等衙门俱效勤劳，英国公张懋，成国公朱辅定国公徐光祚，会昌侯孙铭，新宁伯谭祐，尚书杨一清靳贵，孙交溥圭田景贤，李鐩各赏银三十两，纻丝二表里，侍郎刘春，蒋冕，王琼侯观毛纪张子麟，夏昂张纶，副都御史王璟佥都御史陈玉，通政使丁凤卿燕忠各银二十两，纻丝一表里，御马监太监丘聚，岁加食米二十四石，锦衣卫缉事，指挥朱宁银五十两，纻丝二表里，朱安三十两，纻丝一表里，已而一清等＜，，锍，-，釒，＞辞不允。
○，丙申，赐义子百二十七人，俱姓朱氏，初，中官奴卒及市井桀黠，偶为  ，上心所悦者，辄收为义子，永寿伯朱德及都督朱宁，朱安为之首，其次朱国朱福，朱刚皆至，都督朱春，朱翥，朱增朱斌，朱政朱海，朱岳朱昇，朱晟朱彪，朱镛，朱钫皆都指挥朱钦等指挥朱璋等皆千百户镇抚，或旗舍列籍锦衣，腾骧诸卫，而朱采朱静，朱满朱恩，朱窥五人，皆亡虏，旧名采住儿，脱火赤干，即尔满都忽卜刀罕亦至千户，自后赐姓者日益，多云  ○升，户部郎中刘安童，旭胡濂鲍继文各俸一级，主事李旸，马应龙，李重赏银五两，纻丝一表里，以督饷劳也。
○召四川总兵杨宏还，以都督陈珣代之，停都御史高崇熙，俸四川贼自合州渡江，陷铜梁，荣昌二县，杀驿丞侯忠等遂趋内江，遂宁安岳，直入乐，至中江，金堂等县，巡按御史王纶以闻，因劾总制尚书洪钟都御史高崇熙总兵杨宏，副使马昊等十二人，纵贼失事，副总兵王宪伪病，俱宜罪，兵部议以钟既取回昊等，宜革冠带，并崇熙俱停俸，而举珣代宏，恤忠如例，从之，会钟等奏宪等于渠县，磨子溪等处，擒斩贼千六百二十余人，为乡兵所夺，去五百五十余级，投降六十六人，宏等擒斩七百八十余人，且陈二，余党抚散尽，惟廖麻子千余人，疑惧不从，殄灭非难，兵部复以具，请得旨，斩获功次，并乡兵抢夺之，故纪功官勘明以闻，未获残贼，令总制都御史彭泽速督镇巡总兵等官剿绝，以安地方。
○升兵部职方司郎中，汪举张简俸一级，赏主事陆溥郭濂，王崇献谢表银五两，纻丝一表里，以贼平故也。
○，丁酉，大学士李东阳等奏，昨奉手敕，直隶、山东，河南，江西等处贼平，内阁官，运筹定议，致有成功，李东阳杨廷和梁储费宏各赏银五十两，纻丝四表里，荫子侄一人为锦衣卫世袭正千户，臣等闻命之余，不胜惶汗，窃惟论功行赏者，朝廷之大典，佐令代言者，儒臣之常职，比年以来，各处地方盗贼蠭起，上廑宵旰，命将出师，寒暑载更兵食俱困，臣等职居禁近，责在匡持不能制，乱于先几，又不克，收功于一旦，旷瘝之咎，实所难辞，幸遇  ，陛下圣武神谟，天人协相，将臣效力，逆党就诛，臣等厚禄，高官安居，饱食甲兵，未被笔舌何功，况武职之官，必由军功除授，岂有徒操文墨，辄可荫及子孙揆，公议以难容，抚私心而自愧，除银币，臣等仰体  ，圣心所不敢辞，已望阙祗领，其荫子恩典，断不敢受，伏望收回成命，俾臣等自容于覆载之间，庶可以少效涓埃之报，得旨，顷年盗起，小民失业，卿等出谋画策，以致平定，特官一子以酬甫劳，可不必辞。
○兵部尚书何鉴奏辞平贼，升荫得旨，卿职掌兵政，练达精勤，近者出兵剿贼发谋，建议劳绩可嘉，兹特加官荫子，宜勉承恩命，不允所辞。
○戊戌右春坊右谕德沈焘丁忧服阕复职
○己亥，升兵部署郎中章拯为广东按察司副使，提调学校。
○泰宁等卫都督孛来罕等遣头目塔卜歹等来贺  ，万寿圣节，贡马赐宴，并赏金织衣，叚绢匹有差。
○庚子，大学士李东阳等言，昨该臣等辞免恩荫，未蒙俞允，臣等窃惟赏必当功，则人知劝，才必当位，则职不隳，此为政之大端，实天下之公议也，洪惟我朝，立法定制，武职之授，非军功不得预，其以文职督兵讨贼，与大将同事者则有之，若兵部职掌戎机，预闻调度，如有奇功异绩，间亦举行，臣等义在论思，职兼撰述议拟之，事类皆出自诸曹，进止之机，不过仰遵，  宸断，至于剿贼一事，未尝身任其劳，彼京边官军，亲冒矢石，岁历炎霜，每经万死千生，方进尺资寸级，若使白面书生，皆得锦衣世袭，以五品官阶之贵为一时，幸会之荣，将使衣冠相率以蒙羞，将士闻之而解体，若银币之赏，本非所安，臣等已仰体  ，圣心强颜，登受正，以荫子  恩命，决不敢承，故略虚辞，务存实让，伏望  圣明鉴察，不允。
○以灾量免定辽左等三十二卫所税粮有差
○磔反贼赵鐩等于市，鐩即赵风子少为文安学诸生，每大言，自负杨虎，刘惠等作乱，鐩与其弟鐇，镐以五百人从之，于河间虎死，立惠为首，惠即刘三也；僣号奉天征讨大元帅，鐩改名怀忠，称副元帅，有陈翰者，常从计画，称侍谋长史，又伪授其党以都督指挥等官，分为二十八营，统众至十三万，分掠州县，鐩说惠尽，返虎所为，禁焚掠屠戮，常附奏言：群奸在朝，浊乱海内，以古所闻，未有不亡者，请枭群奸首以谢天下，然后斩臣首以谢群奸，屡攻南阳，不克获，舞阳僧德静者，诈指为唐王，宫人所生，常置诸营中，欲资以为名号，又攻泌阳，欲执焦芳戮之，芳走匿，乃毁其居，掘其先墓而去，鐩每叹曰：恨不得为天下诛此贼，及兵败，鐩翰与前后所获贾能贾勉儿庞文宣郭汉，宋禄孙玉朱仓孙隆张富，李隆，孙虎等共三十七人，传诣阙下，诏皆处死，制为魁者六人，支法司奏  ，祖训有禁  ，上不听，寻以皮制鞍，＜革登＞，上每骑乘之云。
○□明日十月朝遣驸马都尉蔡震马诚崔元分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵
○遣仪宾杨淳祭  景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
明武宗毅皇帝实录卷之九十二终
大明武宗毅皇帝实录卷之九十三
正德七年冬十月辛丑朔享  太庙
○发太仓银十万两于四川以给军饷
○，壬寅，周府海阳王安氵□逢薨，王惠王第七子，母魏氏成化，壬辰，生初封镇国将军，弘治己酉，进封海阳王，至是薨，辍朝一日，赐祭葬如例。
○黜云南按察司佥事，刘吉以巡按御史张羽劾其贪暴也。
○甲辰，大学士李东阳等奏，臣等一再具＜，，，锍，-，釒，＞辞免恩荫，未蒙俞允，臣等任非督战，职异典兵，禁近从容未尝亲与驰驱之苦，文墨议论，安敢冒承矢石之功，  皇上，虽曲赐宠嘉，臣子宜自知分限在已，既知不可，物议其将谓何？义实未安，事非虚让，设若坚辞而未允，则将引避以自明，伏望俯鉴悃诚，收回纶命，庶少全退让之节，抑以长廉静之风，命下吏，兵二部议以群盗构祸，荼毒生灵，是固仰祈天威，荡平妖孽，而亦内阁默，赞机猷，兹当献俘，奏凯之时，正论功行赏之日，特赐恩荫，诚不为过，但东阳等连章恳避，实出悃诚，虽  ，圣恩之慰谕益勤，而各官之情，词逾迫切，惟录功酬劳者，  天子之仁，崇谦执让者，大臣之义，乞鉴其悃情，别赐定处，诏改荫六品，文职令毋再辞。
○以修理，  孝陵及  ，懿文陵殿完，命南京守备太监黄伟，魏国公徐俌祭告 ， 二陵工部尚书孙需祭司工之神赏伟俌，及兵部尚书刘机，侍郎俞深，提督太监董文，西宁侯宋恺等银币有差。
○升赏延绥把都河获功官军三百四十人有差
○传旨以太监王堂，管理浙江市舶司崔和镇守云南金齿，腾冲地方  ○，吏部举终养，提学副使潘府言：府为母弃官，亲终不出，清苦自修，杜门著述，学政字于士类，节行重于乡评，若置闲散之地，寔为遗逸之才，他如致仕，员外郎祝萃养病，御史卢格，主事张诩俱有可称，请特简用，崇奖恬退，以风厉天下，从之，后两京员缺，屡以府名上皆不用。
○乙巳升起用御史史良佐为云南按察司佥事
○命广东署都指挥佥事张祐充参将分守柳庆
○，丙午，以贼平，赐提督军务都御史陆完，彭泽督饷侍郎杨潭，黄珂并纪功等官，宴于礼部，命英国公张懋，兵部尚书何鉴，礼部尚书傅圭待。
○河南温县地震
○，丁未，赏防守九门，太监金义遂安伯陈鐩等及点视给事中石天柱，御史卢雍等彩弊，白金有差，  ○，大学士李东阳等上＜，，锍，-，釒，＞曰：伏蒙  ，圣恩录，臣等子侄一人，改荫文职，窃惟群盗肆恶，遍历诸方，出入四五年间，荼毒数千万众，主忧臣辱，安敢辞劳，天佑人归，仅成克捷，即今奸雄甫定，凋瘵未苏，虽同率土之欢，岂免向隅之泣，若燕齐河，洛之安靖以为臣等之功，则川狭，湖广之纵横，复是谁欤之过？推恩荫子，诚所未安，且以六品之华阶，何可一朝而骤，致恳乞  ，天恩并收成，命使臣等安心于旦夕，庶犹图报于将来，感恩佩德，实过于受荫，万万矣，  ，上曰：朕以卿等劳勚，特荫武臣，坚志不受，今改文秩，可不必辞。
○提督军务，右都御史陆完副都御史彭泽，各辞升荫，且乞致仕，兵部尚书何鉴亦辞荫，俱温旨慰劳，不允。
○戊申，命户部右侍郎，兼都察院，左佥都御史丛兰本部管事，时兰巡视凤阳还，吏部以无缺，请乃添注焉。
○旌表，直隶沙河县，生员王得时等女，玉梅等十人贞节，玉梅为贼所虏，欲污之，不从，遂支角，□羊之，其九人，则大名县民李钦妻王得山女钱，雄女骈珩妻王氏，王表妻张氏，黄县民冯茂女，李瓒妻冯氏，魏县民杨善妻刘氏及其女皆死于贼者也。
○刑部奉旨，会多官审录重囚，得情可矜疑者十三人，以闻，诏减死充军者十人妇女，释放者一人，各仍杖之百而遣之，笃疾，释放者一人，监候者一人。
○，己酉，升保定府知府蒋曙，为山东按察司副使整理，天津等处兵备南京刑部署郎中事，主事胡琏为福建按察司佥事，督理漳南军快，吏部主事，许效廉为贵州佥事，提调学校。
○录山东礼仪，镇龙化三老，白塔集三里庄等处，斩获贼功升赏，官军八百二十三人有差，  ○，命贵州署都指挥佥事，洛忠充参将，协守贵州兼提督清浪地方。
○，癸丑，保定侯梁任卒，任以成化，壬寅，袭爵带俸，南京左军都督府，弘治丙辰，命掌府事，十有七年而卒，子永福奉其丧归葬宛平，诏赐祭葬如例。
○甲寅，大学士李东阳等再辞免六品，文荫＜，，锍，-，釒，＞曰：臣等向因武荫，专言著令之所无，及改文阶，岂谓微劳之当得，且京朝六品地位清华，若非科目之英才，必是官曹之累，历岂可一朝而骤致，况于接迹以骈登，臣等职在股肱，义存匡弼，正宜慎惜爵赏，以示庶官，何敢幸会？功名侥于一，得已不自克，人其谓何？用是再沥里诚，冒干斧钺，盖心有不安，无以为展布之地，事若不称，岂能逃贪冒之讥，  ，上曰：成命累下，卿等可勉受之，毋固辞，  ○，乙卯，南京吏部尚书张澯乞休退，且曰：近御史文，皓劾臣以金寿星馈，瑾自称小孙，此何等事？而谓臣为之，夫以金造像，工必有人售必有主，踪迹所在，人岂能掩？不知皓何从闻此？且当瑾败之，时簿记赂者姓名，皆不遗，使臣名在记，谁为隐之？若果证据明白，则诛臣以谢天下，臣所甘心，得旨所诬，朕已悉知，可安心供事。
○，丙辰，传旨，调甘肃镇守太监，宋彬于大同，大同镇守太监梁玉于甘肃。
○丁巳顺天府通州地震
○戊午  诚孝昭皇后忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉马诚祭  献陵
○升兵部郎中汪举为太仆寺少卿署郎中苏乾为狭，西布政司右参议。
○，己未，传旨以分守凉州，太监张昭镇守宁夏，以太监许宣代昭  ，○革怀仁，王府辅国将军成鋡禄米三之一，坐与乐妇奸，且黩货也。
○，庚申，以水旱免绍兴，宁波嘉兴，金华严台温等府所属税粮，仍命海潮渰溺，地方镇巡等官，区画赈济。
○，辛酉，命太子少保都察院左都御史陆完掌院事。
○命金吾右卫署都指挥佥事崔灏福建总督备倭。
○，壬戌，宣府副总兵，署都督同知，许泰以疾辞免兵柄，准在京调理。
○山东兖州府夜有流星如斗光赤声震如雷
○太监蒋贵传旨，直隶，山东，河南，江西，四川等处，顷年盗起，残害地方，皆因贼首数人，紏合徒众，中间多是良民，畏避粮差，被其胁从，朝廷命将出兵，又再三，降旨榜谕，许其解散自首，俱宥其死，仍令有司存恤，今各路官军将贼首蓝五鄢，老人赵风子陈翰，李茂赏勉儿等俱生擒凌迟，汪澄二，胡雪二刘三杨虎邢老虎刘六等俱剿杀刘七，齐彦名锉，尸枭首示众，其窝藏交通之人，如王钦，王五等俱凌迟处斩，已敕各处镇巡，三司官晓谕军民为恶者，自取其死，为善者得保身家，犹恐府州县卫所官不能用心抚恤，领军官失事惧罪，杀降报功，使人心惊疑不安，又令兵部严行，各官解散投首者，令依前旨，免其粮差三年，田地被侵者追还，原主无牛具，种子者措置，给之失事官，量情轻减，不许妄杀务，使人人为善，同享太平，朝廷屈法，伸恩如此，其四川残贼，廖麻子一党，昏迷不省，已别遣将督兵剿杀，除廖麻子不赦，其余解散自归，一体宽恤，惟既散之后，不改前非，仍复为盗者，所在擒执，重治不宥，中外有司通行，榜谕知之。
○，癸亥，大学士李东阳等上＜，，锍，-，釒，＞曰：臣等再承恩荫累，具辞章，曲荷纶音，不蒙赐允若，心无所愧，岂敢固违？但理有未安，终当恳诉，窃惟事有常职，故任事者无侵官，恩有常格，故受恩者无愧色，臣等所居之官，论思辅导之职也，目不识兵马之数，耳不闻金鼓之音，足不履行阵之地，身不冒矢石之险，若文书之经，由议论之，关涉与战伐攻击，坐作进止者同功，而例论推恩以及家，是以平居本分之劳，冒格外非常之赏，况臣等或已蒙荫录，不可重沾，或方历岁，年未经久试，扪心揣分，实不能堪，所有前项恩荫，臣等终不敢受，伏望  圣明，俯从愚请，并收成命，以慰忧惶  ，上始许之。
○甲子，工部言豹房之造，迄今五年，所费价银已二十四万余两，今又添修房屋二百余间，国之民贫，何从措办？乞即停止，或量减其半，不听。
○是日辽东广宁等卫天鼓鸣地震声如雷
○，乙丑，升河南按察司副使房瑄为山东布政司右参政。
○魏国公徐俌请以其子天锡为勋卫从之
○初，有敕谕兵部，直隶、山东，河南，江西等处盗贼平定，锦衣指挥等官，多方缉捕，致有成功，朱宁，朱安，朱谦朱国，朱刚各荫为锦衣卫世袭指挥使，原有传奉恩升者，仍查出，累功加升，于是兵部查奏，得旨宁安国俱升后军都督府，都督佥事，宁安仍在，锦衣卫各掌印管事，谦升都指挥使，刚都指挥佥事，在卫供职。
○免江西余干，乐平等九县税粮以盗贼残害故也。
○丙寅纪功，给事中柴奇，雷雯等上所勘直隶，山东失事官罪状，兵部言：贼已殄灭，宜分别功过处之，盖游击将军，郤永等六人，既以有功升赏，总兵张俊，都御史张凤知府徐朴已餋病致仕，都指挥杨义等四人已降级革任，参将成钊，方系于刑部，未结都御史甯杲，陈天祥见为妄杀事情，勘问未报，惟布政等官，夏时等十人，宜量罚都指挥等官田琮等四十二人宜逮问，内同知刘文宠已升，河南佥事，亦宜别处，得旨，永等俱免，查究俊义等宥之，时等并文宠各罚俸六月，琮等仍逮问，并杲等勘报，至日以闻。
○，丁卯，大学士杨廷和等辞免加职，上＜，锍，-，釒，＞曰：吏部送到誊黄节奉手敕连年兵燹，指顾筹画，卿等劳勚，寔多荫子一官，以伸朕念，今又恳辞，特允所请，还各进阶一职，杨廷和加少师兼太子太师，华盖殿大学士，梁储加少傅兼太子太傅，谨身殿大学士，费宏加太子太保，武英殿大学士，余俱仍旧钦，此臣等近奉纶音，许辞恩荫同声，庆慰动色，欢欣以为君臣之间，恩犹父子，有怀必吐，各尽其迫切之情，有愿必从，亦谅其迂愚，又志既自明于心事，或少补于士风，岂意重沐洪恩，并加殊宠，或穹阶之递进，或极品之，超升闻命之余，益增惶惧，臣等俱以菲才，缪膺重任辅导，无格心之学，匡持无建议之长，优游官曹，有靦面目，潢池作难，斯亦见赞化之，无能策府，论功又岂敢乘时而冒赏，揆之于理，窃有未安，伏望  圣慈，俯察微诚，收回成命，俾臣等各仍旧职，庶得安心以供事，犹冀图效于后来  ，上曰：朕以卿等辅导，竭心谋议，裨国累辞荫叙，特进官阶，宜勉副至怀，毋再辞。
○大学士李东阳辞免，兼俸疏曰：伏奉手敕，连年兵燹，卿等指顾，筹画劳勚，寔多荫子一官，以伸朕念，今又恳辞，特允所请，还各加进阶一职，李东阳兼支尚书俸，余俱仍旧钦，此臣仰荷  ，圣慈许辞荫录，转承新命，益切忧惶，窃惟官必量才，固不可以轻与禄，必称事亦不可以滥给，臣叨居重地，积有岁年，才劣功微官，高禄厚，向以纂修实录，升支正一品俸，继以九年考满兼支，正五品俸，揆之常制，盖已增多，迩者群盗剿平  ，圣恩覃布，臣既乏谋猷之益，又无战伐之劳，荫子酬功，既非其分，推恩加禄，亦岂能安？况臣自今年五月以来，一向患病在家调理，移兵过省，不闻进止之宜，奏捷，还师不预，班行之末，例当住俸，未奉俞音，累乞归田，不沾允命，加以慰留，恩重朝贺，礼殷兹方，勉效驱驰，何意复蒙光宠，又况臣已兼二俸，而使之日益增加，是臣出徼幸会之期自取，贪饕之罪，又况兵荒之后，帑藏空虚，饥民之待哺，方深武职之折银屡阙，虽未能损上而益下，抑亦当益寡，以裒多，每欲辞免兼支，少逭尸素，但念衰病已极，亦将不久于官，勉强因循，不敢数烦，  天听，今乃以一官而兼三职之俸以百口而食，千人之力，则求退而反进，辞少而就多，非徒自失其初心，亦且倍深于往咎，尤望  ，圣明下烛，洞察恳诚，准免兼俸，令臣仍旧供职，使臣得少淹于旦夕，犹或能图报，于分毫  ，上曰：朕以卿辅导，竭心谋议，裨国累辞荫叙，特命三俸兼支，今又恳辞姑免，大学士俸，可兼支尚书俸，以副至意。
○户部奏司钥库，左少监庞＜王票，＞等题称钱钞缺乏，除扬州钞关银两专备织造，宜令临清河西务二钞关，自正德八年正月为始，淮安，苏州，杭州三钞关，自正德九年正月为始，俱收钱钞，角□羊部转送司钥库，应用九江钞关仍旧，收银角，□羊送内承运库，从之。
○镇守河南总兵官都督佥事，时源乞致仕，不允，  ○免河南裕州及鄢陵县等十二县，正德七年税粮有差，以被贼残害故也。
○，先是，贼犯阙里，敕所司分兵防御，至是，衍圣公孔闻韶以庆贺至京师，具＜，锍，-，釒，＞谢  ，上复批答曰：群盗为暴，至犯阙里，朕闻之惕焉，靡宁，其令巡抚官祭告，仍量为修葺，以慰圣灵。
○贵州宣慰司应袭土舍宋储，遣舍把宋炫等来贺  ，万寿圣节贡马，赐彩叚，宝钞有差。
○赏直隶枣强等，县三老等集杀贼有功，官军人等银币，绢布等物有差。
○戊辰，升监察御史文皓为河南按察司副使，青州府通判，田祐为狭西按察司佥事。
○蜀府内江王友，墦薨，王和王第二子母任氏，宣德，辛亥，生正统，丙寅，册封至是薨，辍朝一日，赐祭葬如例，谥曰庄懿。
○巡抚贵州右副都御史杨茂元以便宜置造旗牌各五，工部议，覆旗牌，必奏乃给，茂元未请擅造，宜量罚之，并毁其所造  ，上宥其罪，仍夺俸三月。
○，己巳，兵部尚书何鉴奏，近年盗贼蠭起，军民涂炭，虽已抚定，井邑皆空，若复徵科，岂能堪命？乞量免税粮，及多方赈恤，给事中叶相亦以为言，户部议赈恤，已有敕旨，请责成抚按等官，且谓新添大汉市民并预备调用，贴丁亦宜革罢，与民休息，诏如议其应，免应革者听抚，按官随宜处之，毋或视常姑应故事。
○给赐崇世子餋赡禄米岁一千石从其请也
○庚午，令故太常寺少卿兼翰林院学士，武卫子选中书舍人习字出身。
○咸宁伯仇钺以疾请辞，侯爵，诏以卿受命杀贼，备历勤劳，今既成功，理当进爵，宜候病痊供职，不允所辞。
○工科给事中潘埙奏，古者伍大不在边，伍细不在庭，今为武臣者，皆乳臭木偶有警，则调边将边兵，此倒持之势也，臣愚以为宜如景泰，天顺间例，添设都御史一员专理京营戎务，而兵部尚书，仍每年二次，会同阅视，令伍兵中，各报所长，以类教习，各取其优者递为伍，兵之师，务令兼通，教之昼战，办其旗物，教之夜战，辨其名号，责成将领，各以所部教习多寡为优劣而赏罚之，年终大阅，则仿洪武间御前试验之，例以警其惰，至于将军，营四卫营，亦各操练，而大司马及都御史举得以综核之，公侯伯等官及勋卫等，年二十五以下者，送国子监都指挥等，幼官及嗣子送武学，各讲读大小学论孟武经七书百将传及大诰，武臣诸书，仍每月定期，演习弓马，会操之日，一体考验，岁终行赏，有能专其业，及策学精通者，送武举，或可以为将，不次擢用，其怠于进者，重罚之，仍令天下学校生员亦兼习武，经诸书以备缓急之用，固文武一途之意也，南京则责操江都御史，以营务军士亦乘暇教习，南京直隶及各省则遣科道官或卿佐等官，分行整理，三司等官朔明□王会，操其幼官及应袭子亦送学教习，举其能者，如文官行取例，如此，则禁旅乡兵，皆有实用，安假边兵而示人以弱哉？今都城内外或御人取货，或剟帘剽，金请稽周礼士师野，庐氏修闾氏之职，仿而行之，使乡闾有伍，道路有戒，又问民疾苦，有蠲免，赈贷之实，以监司察守令以使臣察监司，贪酷病民者，輙奏举此弭盗之本也，虽然，亦风俗有以移之，自逆瑾窃柄，人心大坏，虽号为士大夫者，亦或不畏，清议以贿赂为得计，钻剌为良谋，廉耻之道，几不复存，氓之蚩蚩，如之何其不奸且盗也，  ，陛下如欲表正风俗，饬励士夫，宜旌举节义，而又统之，以纲纪辨贤否，核功罪，宰执秉持台谏补察，则风俗庶乎其少变矣，下兵部议，谓：埙言切当可行，其欲举周礼之职，虽非今制，亦宜令巡抚官督所属略仿其意，慎里甲之编，严居停之禁，谨道路之关，申餋济之典，庶几盗贼可息，得旨各营提督，俱仍旧公，侯，伯年幼者并应袭子，不必送监，都督以下，幼官送武学读书，余如议。
大明武宗毅皇帝实录卷之九十三
大明武宗毅皇帝实录卷之九十四
正德七年十一月辛未朔，钦天监进，正德八年大统历  ，上御奉天殿受之，给赐文武群臣颁行天下。
○升尚宝司司丞徐文焕为南京尚宝司卿
○，壬申，总制四川军务，都御史彭泽奏讨贼事宜，其略谓：蜀盗凶狡，非增兵选将，不足以折其奸谋，请选京营长箭神枪手一千统之，以都指挥张洪指挥角□羊，恒调河南镇守总兵官，时源所部千人，及狭西洮，岷等卫官军二千，合源与洪皆假以领兵名目，庶可制贼，又恐贼穷蹙，必奔云贵，请令两省守臣严兵防御，并听节制。总兵杨宏虽被劾罢，尚堪策励，可仍留之军饷，则宜再发内帑，十万以员外郎张嘉谟主事马应龙，调度赏格，亦宜视擒斩刘七等例而行，兵部议覆泽，言多可从，惟京军不必遣，宏已罢归，洪留别用，诏是之，乃命源挂平贼将军印，充总兵官，提督四川军务，延安卫都指挥同知，阎勋充游击将军，协同讨贼，发太仆寺银五万两给之，擒获廖麻子者，赏银五千两，世袭指挥同知职官升五级，余皆如奏，源复以所部军已疲惫，请还镇，更选千人以从，许之。
○癸酉夜湖广常德府天鼓鸣
○甲戌以明日冬至节遣驸马都尉蔡震马诚崔元分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵文武衙门各分官陪祭
○遣仪宾周钺祭  景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
○乙亥冬至节  上诣  奉先殿  奉慈殿  太皇太后  皇太后宫行礼毕出御奉天殿文武群臣及四夷使行庆贺礼
○免文武群臣宴，赐以节钱钞，  ○，江西巡按御史江万实以盗入萍乡县，劫掠库藏，劾府卫巡捕等官及分守参议林长繁，分巡佥事王奎镇守太监黎安，巡抚都御史任汉总制都御史陈金副总兵张勇，俱宜罪，得旨府卫巡捕官，逮问安汉，降敕切责长繁，奎俱停俸，金勇候，事宁之日以闻。
○，丙子，命保安卫赠都指挥同知李良子淮袭，升都指挥佥事，以良死于贼也。
○，戊寅，升定辽前卫纳级，都指挥佥事张椿为中府都督佥事，铁岭卫纳级，都指挥佥事傅铠为左府署都督佥事，海州卫署都指挥佥事孙文为辽东都司署都指挥使，万全都司都指挥佥事王瑚为都指挥同知，宣府左卫都指挥佥事，余震为署都指挥同知大同右卫指挥使孙镇为都指挥佥事，保定后卫指挥使冯安为署都指挥佥事，录讨贼功也，  ○升，大理寺，右寺副刘鈗为尚宝司司丞。
○，己卯，诏给终餋，御史陈茂烈，月米三石。初，茂烈以母老乞终养，清苦自励，吏部请改授晋江教谕，以资贫乏，茂烈辞，至是，有司复请继之，廪粟乃有是命。
○庚辰，宣府太监王刚奏乞前镇守者地百二十一顷，户部议宜覆核，诏特与之。
○癸未荫户部左侍郎王琼子朝翰为国子生
○甲申以灾伤免万全右等卫所今年粮草有差
○凉州镇守太监许宣奏带食茶，有旨准带七百斤，户部执奏，不听。
○直隶怀来卫隆庆右卫各地震有声
○乙酉，郑王祐释奏，臣先以郡王进封为王，乞追封故父东垣端惠王为亲王，并请入庙，岁祀礼部议，郑王进位盖以上，绍康王之封东垣，虽亲有不得而子之理，乃不允。
○，丁亥，先是，太监萧敬传旨，兑调京营，宣府官军，令其往来操习，备御兵部，即会官议处以闻，后又传旨调拨往来额数，各三千员，名兵部奏，边军赴京防守，京军赴边操练，则更代烦扰，去住疲劳，是乃无故而常勤数千之兵，不惟虚费粮饷，抑且示人以弱，盖  祖宗成宪，京军所以卫内不以无故而外出，恐有四方窥伺之虞，边兵所以捍外，不以无事而弛备，恐有一旦仓卒之患，今使外兵拱卫，内兵轻出，恐非居重驭轻，安内攘外之要也。但当拣选各营将领明，信赏罚，猝有警急，内兵自足用矣，廷臣会议，亦谓昔人云边兵弱则夷狄为患，畿兵弱，则边兵为患，此乃国家动静之机，不宜轻举，以贻后悔，有旨令再议，廷臣复议臣子所当守者  ，祖宗一定之法也。初立五军，三千神机三大营，后又添设奋武等十二团营使，统领得人，节制有方，士气自倍，必不在边兵下，况今北虏在边黄河，冰合边兵，正宜在各镇防御请候明年河开，或各边无警，徐议兑调议入，得旨，卿等为国至意，朕已具悉，可即于宣府调三千人，限十日至京，京营赴宣府，备御者亦如其数。每年春秋更替人，赏银一两。
○大学士李东阳等言，向因司礼监传示  ，圣意欲将京边官军，兑调操习，尝具陈利害，未蒙俞允，特下兵部，会多官议处，随该各官会议，以为未便，臣等展转思惟诚，见有未便者，盖京边官军，各有分地，必有急事，乃可互相应援，今无事而动，一不便也，京军备边，不习战阵，难保必胜，恐损国威，二不便也，边军入京，骇人耳目，传闻各处未免惊疑，三不便也，京军出外，倚恃强势，占住房屋，索要钱谷，需索酒食，强买货物，奸污妇女，将官护短而不肯禁，边方受害而不敢言，四不便也，边军在内，狎恩恃爱，傲睨军民，蔑视官府，小则怠玩，大则违犯治之，则或不能堪，纵之则愈不可制，五不便也，违远乡井，抛弃骨肉，或风气寒暖之不相宜，或盘费供给之不相继，六不便也，粮草之外，必用行粮，布花之外，必湏赏赉，非紧急，不得已之时，为糜费，无纪极之计，七不便也，往来交替，无有宁息，仓卒之际，或变起于道途，厌倦之余，或衅生于肘腋，八不便也，示京营之空虚，见中国之单弱，九不便也，西北诸边见报声息，唇齿之地，正湏策应，脱有疏失，咎将谁归！十不便也，凡此一事，五府六部及科道等官，皆以为不便，臣等居辅导之地，若委顺曲从，是满朝之臣，皆有为国之心，而臣等独当误国之罪，万死已不能塞责矣，伏望  圣明，博采人言，务求至当，实  宗社，万万年无疆之福也，亦不纳，是后四镇四马，团操于大内，号为外四家军，依凭威宠，市里畏而避之。
○命署都指挥佥事，桂勇充参将，分守保定，地方四川都司，都指挥佥事吴坤充左参将，协守东路，暂管松潘地方。
○，戊子，以易州库银四千三百两，借支涿鹿等卫官军月粮，从户部奏也。
○驸马都尉杨伟卒伟，故兴伯善之孙也，成化二年，选尚崇德公主，弘治九年领敕之南都，奉祀  ，孝陵及历代帝王功臣等庙，凡在南都，十有七年，至是卒，赐祭葬如例，官其子为锦衣卫指挥佥事。
○己丑，升山西按察司副使张维为山西布政司左参政。
○复中府都督佥事，温恭职，恭先充大同总兵官失事，降指挥同知，寻充参将，以杀贼功，升都指挥同知，至是，奏乞复原职，许之。
○赐礼部左侍郎毛纪，父赠礼部左侍郎，敏母太淑人刘氏祭葬，从其请也。
○壬辰，升礼部右侍郎李逊学为左侍郎，南京礼部右侍郎吴俨改礼部右侍郎。
○升山东布政司左参议吴江为山西按察司副使。
○，癸巳，召巡抚保定都御史甯杲提调，天津兵备，都御史陈天祥回京，以给事中潘埙御史于鏊劾其贪暴也。
○甲午，升刑科都给事中，闵楷为山东布政司左参议。
○初巡抚狭西，都御史蓝章既去，汉中廖贼收余党北掠，巩昌之徽成，复往御之，及贼还走蜀，有旨令章仍赴汉中，经略章以汉中去，徽成二千有余里，兼之兵寡，往来徵调，未战先疲，且贼穷必复入狭，乃请专驻徽成境上，以郧阳抚治都御史刘琬同副总兵，蓝海屯汉中，庶克两济，兵部议，章久历汉中，不宜遽撒，而荆襄郧阳亦贼奔突之所宜，仍令章驻汉中，琬驻郧阳为便，俟事宁，乃以汉中属琬，从之。
○乙未，巡按狭西御史成文奏，自六年正月以来，虏酋阿尔秃厮亦卜剌为小王子所攻，部众奔甘，凉永昌，肃州等处驻牧伤残疾疫，死者甚众，官军掩取虏尸，辄以报功，间有斩获，不逮十之一二，而镇守太监宋彬，巡抚都御史张翼，总兵官王勋同肆欺罔，隐匿丧败，致使分守太监张昭去任总兵官，卫勇右副总兵，苏泰右参将赵承序，芮宁纷纭，诈冒共受奖励。
○敕书计三十八道，升职者三十二人，其迹皆可验，乞将彬翼等俱逮问，仍追夺敕书，革罢升职，以戒冒功，兵部覆请命，给事中郎中各一员，会巡按御史查勘，并按指挥以下官罪，彬昭先已调任，翼等亦宜代还，得旨诸事情，但令巡茶御史查勘翼等，仍俟勘结奏处。
○司礼监，太监张永既罢，以旧理御用监事，托言欲有稽查，令库官吴纪等窃出银七千余两，舁入私宅，造作玩好诸物，御用监太监丘聚发其事，执纪等付镇抚司鞫治，具得情实以闻，永多方营捄，仅调御用监闲住，纪等降，调有差。
○，丙申，升通政司右通政，林廷玉为都察院右佥都御史，巡抚保定等府兼提督紫荆关。
○升顺天府尹杨旦为南京礼部右侍郎
○升河南布政司右参议，王溱为狭，西行太仆寺少卿。
○免山东，文登等县正德五年，六年，负欠税粮，已徵者存留支用，以为贼残破故也。
○降监察御史雷宗为湖广浏阳县，典史宗纪功，河南以枉道，汝宁失事，为都御史彭泽所劾，徵系锦衣卫狱，会贼平，法司议宗罪固当坐，功亦可录，乃降杂职，调外任。
○，戊戌，大慈恩寺法王，乞修造僧房，许之，工部以民穷财尽为言，不听。
○己亥，增置紫阳县于汉中府紫阳滩，以地僻，多盗故也。
○庚子升，南京左通政杨廉为顺天府，府尹吏科都给事中杨禠为通政司，右通政提督誊黄。
○升南京礼部郎中，石昭为河南布政司右参议，起闲住，户科左给事中徐昂为广东右参议。
大明武宗毅皇帝实录卷之九十四
大明武宗毅皇帝实录卷之九十五
正德七年十二月辛丑朔  上视牲于南郊
○，壬寅，总制四川军务，太子太保，刑部尚书兼都察院，左都御史洪钟，上＜，锍，-，釒，＞乞致仕，许之，仍令乘驿还乡。
○南京，十三道御史郑行等劾奏两淮都御史张缙丧师偾事，保定都御史甯杲，纳交逆瑾，二人者百计取容，屡劾不退，乞罢缙罪，杲下所司知之。
○兵部，以湖广总兵官方寿祥，佥事郭韶功罪及死事都指挥曹鹏，指挥吴勋等议请得旨，寿祥巳停俸，既有斩获功，仍赏银二十两，纻丝二表里，韶准赎罪，仍停俸三月，鹏等赐祭，其子令袭，升土兵头目各给赏优恤。
○武平卫署都指挥佥事石玺乞回原卫致仕，许之，仍赏银十两，彩币一表里，先是玺以盗贼猖獗，起用，至是盗平，得请去，然多称病，避事劳绩，罕著云。
○大亦辖等族番人容中郭等来朝，贡马及刀铠，赐彩叚，钞锭等物有差。
○，甲辰，南京吏部右侍郎罗＜王巳，＞乞致仕，许之。
○是日广东饶平县地震
○，乙巳，升南京太仆寺少卿蒋恭为南京通政司右通政。
○，丙午，大慈恩寺僧三竹班丹往灵藏封赞善王回，诏升一级。
○升山西按察司副使汪获麟为本，布政司左参政。
○，丁未，调协守甘州，副总兵徐谦分守凉州，以与总兵王勋不协故也。
○戊申升吏部郎中王守仁为南京太仆寺少卿
○己酉升大同知府张凤羾为山西按察司副使
○御史张士隆劾奏，光禄寺卿李良，少受学于大学士刘健、当健在位时，良为御史，怙势求荣，因以女许为健孙妇，后良亲殁，载之墓志云：孙女，某许聘脢，庵刘公之孙承学，此镌之于石，不可磨也，及健去位，遽尔背盟，托言其女疾革，还健聘礼，遂改适举人朱敬，夫义莫重于师，礼莫大于婚，士莫先于廉耻，即良此事，视之人且不得为，况可为卿，在人上乎？宜即罢黜，于是良不能自安，因餋病而去，士论快之。
○以获贼首赵风子及剧贼赵鐇，贾勉儿李茂，马五，张仲威，杨寡妇等功，授湖广武昌卫军赵成为正千户，仍赏银一千两，军余赵宗民快，徐必高为所镇抚，各赏银五十两，民快赵秀为百户，俱世袭指挥郭，锦老人王斌舍人仇镇升，实授二级，宁夏卫小旗，许贵等一级，余给赏有差。
○，庚戌，免河南光州上蔡，遂平磪山，真阳，新蔡，息县光山，固始□城，裕州叶县，泌阳唐县，正德七年分粮草并徭役，以贼残破也。
○辛亥升起用给事中徐暹为山西按察司佥事
○以祈雪命顺天府官祭京都城隍及诸神祠
○升赏参将姚信等部下官军四千五百七十三人有差，以平贼功也。
○户部覆议，漕运及各巡抚都御史所上地方事，宜一近例，兑军米每石别加五升，以备蒸润耗损，有司因缘为奸，请革之一，河南改兑粮，小滩河道剥浅，其费不赀，请加耗米三升，仍敕管河都御史，流浚河道，一江北运军过江，领兑者，近减脚米五升，宜仍旧给之，一被贼焚毁，粮船千五百有奇，宜行工部措价，或各司府成造一各处兑运稽迟，请遣户部官四员，领敕监兑，申严期限，违者罪之，一旧制，运粮官缺，皆由漕运，衙门公选，刘瑾乱政，乃令南京府部及各巡按御史考选，体统乖紊，又立正运，听运之名，互相倾挤，事多牵掣，请改正一，正粮一石，除加四随船耗米，俱兑本色，其余耗米每石折银五钱，载入议单使，知遵守一阻冻粮船，每军给耗米一石，准作下年口粮，其粮该纳京仓者，改纳通仓，每石加收脚价一斗，该纳通仓者，免其晒，每石加收三升一苏，松常州起运徐，扬二仓粮米，近因减派，军粮不敷，请仍徵减数之半，愿纳折色者，听一河东运司盐价，支剩银二万二千余两，准存留山西，以给王府禄米一鴈门，三关采纳，秋青草束，请会计合用之数，余令折徵银两相兼支，放一畿卫逃，故京班军马，其卫所官，仍照旧例住俸，拨补定数，提问一长角，□羊受财故纵新发充军人犯，请比解军，违限一年事例，亦发附近充军，诏如议。
○，壬子，加工部尚书李鐩，太子少傅，升刑部左侍郎张子麟为尚书。
○礼部左侍郎毛纪奔母丧诏驰驿还
○，癸丑，先是，礼科给事中李贯，行人刘宓奉敕往封，占城国王沙古卜洛至广东，宓疾卒，遣行人刘文瑞代之，未至，贯＜，锍-釒＞言，占城在国初尝绝其朝贡，迩者言官建白，亦有不可远封之议，请即于广城怀远驿，开敕宣谕，并赏赐王妃等物，令遣来王叔沙系把麻等领回，事下礼部，议覆旧无，领封之例，诏复集廷臣议，以占城沙古卜洛奏请袭封，已余二年，一旦无故中止，非兴灭继绝之制，万一沙系，把麻不从，或从之而去，封匪其人，以起争端，何以处之？乞如前议，仍令贯等奉册之国，庶不失信外夷，而中国之体，亦无所损，从之。
○升都督佥事朱宁，朱安为都督同知，千户汪王□赞等一百十六人，升级有差，以自陈，缉捕功也。
○甲寅，赏四川兵备副使高江副总兵杨宏各银五两，纻丝一表里部下官军升赏者六十七人，以斩获番贼功也。
○升四川，泸州卫指挥使韩恩为四川都司署都指挥佥事，佥书管事。
○乙卯  贞惠安和景皇后忌辰遣仪宾杨淳祭  陵寝
○赠死事，湖广都指挥佥事，许凤为署都指挥同知，赐祭，仍令其子袭升。
○丙辰升国子监祭酒王鸿儒为户部右侍郎
○给事中田汝耔，劾奏山东左布政使，夏时谄媚贪饕，河南佥事孙磐刚愎，无忌莱州知府，辛文渊贪暴著声，河间知府史鉴结纳权贵，吏部议鉴文渊，宜令冠带闲住，时磐宜行，巡按官核实裁处，从之。
○丁巳，升刑部右侍郎黄珂为左侍郎，改工部右侍郎张纶为刑部右侍郎。
○，戊午，以灾伤免山东钜野，聊城丘县粮草，其武定，淄川等七十余处，各量灾递免之，从户部议也。
○升锦衣卫都指挥使谷大亮等四百二十五人各一级，皆以太监陆訚谷大用，张忠等奏：带随军冒功者也。
○，己未，命宁夏游击将军史镛充左副总兵，协守甘州，地方以都指挥同知，郑廉代镛为游击将军。
○，庚申，立春顺天府进春 ，   ，上御奉天殿受之，文武群臣行庆贺礼，免群臣宴。
○诏旌表，大理寺右评事李吉故母陈氏之门曰贞节初，所司以其事闻，未报，而陈氏殁，至是吉援例，请下礼部议，覆许之。
○，辛酉，升苏州府同知，曾大显为河南按察司佥事。
○，壬戌，命管理易州山厂，工部右侍郎张遇回部管事。
○，初，辽东三卫达，子为恍惚，达子所逐，驱其牲畜入境，以避难守备，宁远都指挥佥事马骠与百户钱成谋，邀杀之，而分取其所有，诡称犯边，以希升赏，既而三卫丑类，夷人叩边索偿，镇巡官审诘，具得其情以闻，都察院议，三卫夷人为边境藩篱，骠等贪利妄杀，开惹衅端，法不可贷，当斩，狱上，得旨，骠成依律处决官舍，听骠指使者，俱发边卫充军。
○添设广西苍梧县东安巡检司，以本县监生甘思忠为藤县，县丞领之，守臣奏思忠世为民夷所信，故用之也，○癸亥致仕，巡抚宣府都察院右副都御史李进卒，进字时勉，平阳曲沃县人，成化己丑进士，授户部主事，迁员外郎，郎中，督饷宣府，公于出纳，升广平府知府，其地斥卤，恒若旱，进至特建石闸，引河水灌田，民利之，改济南升。四川右参政，江西右布政使，河南左布政使，升右副都御史，巡抚宣府，时北虏寇边，诸将失利于鱼台岭，官兵多败死，言者因劾进，进亦上章自劾，遂引疾归，寻致仕，卒。
○，甲子，以旱灾免，苏、松、常，镇四府并镇江等卫秋粮有差。
○沈府，吴江王诠，铿薨，王庄王第五子，母高氏成化，庚子，生弘治辛亥，册封至是薨，辍朝一日，赐祭葬如例，谥曰昭和。
○以蝗灾免，保定，河间等府并沧州等卫，秋税有差。
○命怀柔伯施王□赞掌南京左军都督府事
○升辽东都指挥使张洪张玺为都督同知，录讨贼功也。
○，乙丑，增立狭西，西乡县营堡一所，于故县坝，编发军士二千，操戍仍立，盐场关巡检司，南郑县立青石关巡检司，石泉县立饶峰岭巡检司，平利县立镇坪堡巡检司，从都御史蓝章请也。
○，丙寅，升太仆寺卿，刘永为工部右侍郎，管理易州山厂。
○升湖广按察司，按察使张吉为贵州布政司左布政使。
○致仕，南京户部尚书王佐卒佐，字廷辅，山西和顺县人，成化戊戌进士，授吏部主事，历员外郎，郎中，弘治甲寅，升太常寺少卿，丁忧，起复，除顺天府，府丞升光禄寺卿，户部右侍郎，转左，尝往常州勘处，魏国公徐俌与民讼田事，狥刘瑾意，以田归俌，事竣，加俸一级，后迁南京户部尚书，月余，坐事逮问，寻令致仕，又罚米千石，至是卒，赐祭葬如例，佐无他长，但以豊貌多髯，尚书尹旻拔为吏部属，遂积阶至正卿，子云凤为祭酒，亦以阿瑾为士论所鄙。
○以旱灾，免山西平阳，太原二府所属四十二州，县并镇西卫偏头关守御千户所民屯，秋税有差。
○巡按，南直隶御史李云奏事失用印，命锦衣卫官校执赴京治之。
○以兵荒，减免永昌，甘肃山丹等十四卫所税粮有差。
○，丁卯，少师兼太子太师，吏部尚书，华盖殿大学士李东阳致仕，东阳屡以老病乞休，不允，至是复上＜，，锍，-，釒，＞云：每当具奏，乞休，实是哀鸣恳诉，未蒙览察，曲荷涵容，顾在告之辰，岁过其半，素餐旷职，累积愆尤，况今岁暮祫享，不能陪列，正旦朝贺，不能随班  ，郊坛大祀，不能看牲，分献而深居饱饭，偃仰在床窹寐，□八不宁，食不下咽，臣之狼狈，实不知所以自处也。伏望许臣休致，则进退之节，庶全始终  ，上始可其请，赏银五十两，文绮四袭荫，其侄兆延为中书舍人，仍锡敕曰：朕惟君臣相遇，自古为难，而人臣事君，才德相称，始终一节者，尤难其人，卿资禀神异，慧悟夙成，爰自童年，召见中禁，应对称旨，名动四方，遂以宏博之学，蜚英艺苑优游，常调三十余年，资历既深，闻望弥重，逮我  ，皇考简自 ， 圣心擢居政府，朝夕献替，便殿之延访平台之赐，问：有怀必吐，无言不从，弘治之政，光于  列祖，惟是二三大臣佐理之功，而卿之诚心直道，不激不随，无私无比，尤为  ，皇考所眷注顾命之际，推诚付托，卿感激知遇，益竭忠勤，事涉忧违，委曲匡救，西鄙戡乱，两河讨贼，庙谟胜算，多所赞画，厘革弊政，率循旧规，乐育人才，明扬善类，代言足以宣朕意，敷奏足以达民隐，况文学词翰，独步一时，贯穿古今，精练政务，立朝仅五十年，辅政十有八年，清慎之操，终始不渝，自古大臣兼兹众，美者代不数人，朕仰承  ，先志图任老成，属时多难，方切倚仗，卿年犹未至，精力有余，乃以止足为念，动辍引疾乞休，比年以来，章＜，锍，-，釒＞十上，每奏愈切，重违雅志，特赐俞允，降敕褒谕，命有司时加存问，岁给舆隶十名，月馈官廪八石，仍赐白金彩，弊袭荫子侄一人为中书舍人，用表，朕怀旧优老，崇德报功之意，于戏！功成名遂身退，卿之自处善矣，乃眷西顾，居第伊迩，国有大政，尚将就而问焉，卿其颐养天和，茂膺寿祉，以慰天下之望，故谕。
○以灾伤，免河南开封等府，许州祥符等州县睢阳等卫及赵府群牧千户所今年秋税有差。
○初，山西贼李五以妖术倡于延安，惠庆邵进禄等信之，遂谋乱，杀巡捕，指挥陈正陷洛川城，进禄寻死，庆攻宜川及白水等处，榆林都指挥李良败之于烂柯山分界，屯指挥崔嵩败之于三冢园，都督杨英，都御史蓝章复追之于白衙寨，指挥关键，张潜为所杀，副使张禴，益兵追击于麻线岭，破之，庆乃遁，余党悉平。章英及巡抚都御史舒昆山，总兵侯勋各以捷闻，赐敕奖励，奏捷者升赏如例。
○朝鲜国王李怿遣陪臣同知中枢府事，申继宗等来朝，贡马及方物，赐宴并赏文绮，布钞等物有差。
○革怀仁，王府辅国将军成鍱禄米三之一，成鍱之亲，有贷辅国将军成鈚资财者成鈚卒，其夫人索之，未尽偿成鍱，俾还其券，遂互相奏讦以成鍱，不直罪之。
○戊辰升四川按察司副使高江为湖广按察使
○致仕，太子太傅，吏部尚书兼都察院，左都御史屠滽卒，滽字朝宗，浙江鄞县人，成化丙戌进士，擢监察御史，明法律，善折狱，每奏谳，举笔立成，不烦窜易，以材能称，都御史王越荐之，超升佥都御史，历右都御史，或短之，调南京安南侵占城逐其王子古来奔，广滽受命往核，乃移檄安南，约使休兵，遂募勇健，护古来归国，占城持金为谢弗纳，弘治改元，命总制两广，未几，召还掌院事，进左都御史，加太子少保，升吏部尚书，满三年，加太子太保，以  ，太子出阁，恩加太子太傅，在位练达精敏，特疏于防检，屡为言官所论，迨尚书周经以劾免，召滽问焉，对曰：此皆挟私尔，因辨劾已之枉  ，上不悦，诏诘责之，滽因乞归，滽有用世才，不乐家居，正德初，大臣守正者多去位，乃获徵诣京师，以旧职兼左都御史，掌都察院事，滽风仪隽爽，议论潇洒，能与时俯仰，刘瑾方怙势毒缙绅，时亦有所调护，瑾以私憾钩诬尚书刘大夏罪，欲寘之死，滽委曲为角，□羊得从减论，居二年，以老疾致仕，又三年卒，讣闻，辍朝一日，赠太保，赐葬祭如例。
○以被贼，并旱灾免狭，西靖虏秦州，兰州等卫，巩昌，临洮等府秋粮有差。
○升太常寺少卿杨廷仪为太仆寺卿沈冬魁为光禄寺卿。
○革永寿王府辅国将军诚渻，奉国将军秉枞冠带，并减其禄米三之二，诚渻婚，不俟奏报，又与秉枞构隙，故并罪之。
○定生员，军功升级事例，一级者廪膳，生员为冠带，署总旗，增附生员为冠带小旗，积功递加其子孙承袭，该署所镇抚者减去署职，该冠带总旗者，革去冠带，俱止与总旗世袭，积至实授，千百户以上者，亦照前例，减革世袭。
○己巳以岁暮祫祭遣成国公朱辅告  太庙驸马都尉游泰告  懿祖皇帝  熙祖皇帝
○辽东都指挥佥事，葛蔓坐锦川，营等处失事当充军，以情轻降一级。
○四川纪功，给事中王萱御史汪景芳，巡按御史王纶各奏流贼廖麻子等攻破绵竹，乐至金堂，县千户陶＜王已＞知县刘本翊等四人失守，宜械治都指挥许凤，指挥殷辅千户，尹佐等十四人战死，宜赠恤巡抚都御史高崇熙副总兵王宪分守分巡马，昊等十四人剿捕，无功，宜究问总制尚书洪钟乐游纵饮，致贼猖獗，总兵杨宏丧师逃遁，见执于民，二人举动若此，岂堪重任，乞速罢黜，别选贤能，以靖地方  ，上皆下，兵部议，时贼势甚张，官军畏之日，潜行蹑贼后，掇其所杀人，馘以为功，土兵扰民尤甚，故有贼如梳军，如篦土兵，如剃之谣，然方急于剿平，每捷上辄厚加褒赏，钟等益得计，至是，兵部犹以钟等颇有功，钟已致仕，崇熙招抚事，方有绪，不宜易置，惟取宏回京而已，诏俱从之。先是，凤已被恤典矣，辅赐祭，仍赠一级，听其子升，袭伊佐等死事及各官功过，令纪功等官，并核以闻。
○罢，延绥总兵官侯勋，湖广副总兵，王宪以言官劾其贪懦也。
○命辽东都司带俸，署都指挥使孙文本司佥书管事。
○庚午祫祭  太庙
○升应天府，府尹张淳为都察院右副都御史，抚治郧阳，山东按察使，金献民为左佥都御史，巡抚延绥。
○以明日正旦节遣驸马都尉蔡震马诚崔元分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵
○遣仪宾杨淳祭  恭仁康定景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
○，是岁，天下户共九百一十八万一千七百五十四，户口，共六千五十九万三百九名，口田四百六十九万七千二百三十三顷一十六亩，九分二厘七毫，五丝四忽九微，五纤田赋二千二百一十六万七千三百七十六石，九斗八升一合四勺，五撮五圭，三粟三粒，七微，麦四百六十二万六千六百四十八石七斗三升九合一勺，八抄二撮，七圭七粟九粒，四微五纤丝三万一千五百五十三斤一两，三厘一忽四微五尘，绵一十六万九千六百斤一两，九钱八分八厘七毫，七丝绢一十二万六千七百六十七疋，三丈六寸六分二厘一毫八丝，三忽布一百六十六万六千四百六十疋，四尺四分，绵花一十一万二千八百九十四斤，一十一两二钱二分二厘，四毫三丝，三忽草二千五百九十四万四千二百四束，包六斤五两二钱八分九厘，三毫三丝，九忽七微，六纤户口，钞八千七百九十七万六千六十七贯七百七十八文五分六厘，杂课钞七千三百九十二万七千一十九贯，折米三万三千三百三十六石，七斗四升七合三勺，盐课二百一十八万二百四引九十一斤，九两三钱，三分六厘，折米五千七百八十七石四斗折布四万六千六十三疋，一丈八尺五寸五分八厘，茶课一十一万三千三百一十一斤，九钱九分，屯田一十六万一千三百二十七顷一十八亩四分四厘四毫，七丝一忽粮一百四万一百五十八石三斗九升一合五勺，八抄九撮，金银课三万二千九百二十两，水银二百二十九斤，朱砂四十六斤八两，儧运四百万石，各处运纳一千一百七万五千六百一十九石八斗四升一合三勺，三抄三撮，七粟六粒，减免粮七十万五千八百八十六石七斗，二合五勺，八抄五撮七圭。
大明武宗毅皇帝实录卷之九十五终
大明武宗毅皇帝实录卷之九十六
正德八年春正月辛未朔  上诣  奉先殿  奉慈殿  太皇太后  皇太后宫行礼毕出御奉天殿文武群臣及四夷朝使行庆贺礼  太皇太后  皇太后  皇后俱免命妇朝贺
○免群臣宴赐以节钱钞
○升四川按察司佥事，卢翊为本司副使，整饬松潘兵备  ，荫工部左侍郎，夏昂子禄为国子生，以三年考满也。
○癸酉  宣宗章皇帝忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉蔡震祭  景陵
○升赏延绥，河套获功，官军盛时等二百六十人有差，太监刘保加禄米十二石，赏银三十两，文币二表里。
○命都察院右副都御史俞谏提督江西军务，初，都御史陈金副总兵张勇讨姚源之乱，狼兵受赂纵贼，乃主招抚。贼王浩八，伪听复叛，下廷臣议，乃以谏代金，自镇巡三司，及福建，浙江三司，守巡守备等官悉听节制，临阵不用命者，都指挥以下府州县领兵官，俱以军法从事。擒斩首恶，并抚散者升赏，如近例，胁从自首者释之，复三年，通贼者死，家徙边，仍以浙江都司，指挥李隆充参将，守衢州及福建徽池诸要害，选京军二千人，暨镇守徐，邳总兵官李鋐所部边军待报往剿。
○甲戌，辽东广宁前屯卫宁远卫各地震，有声如雷。
○，乙亥，山东左布政使，夏时引疾乞罢，许之，以给事中田汝耕劾其贪，谄也。
○，丙子，升福建布政司，右布政使，白圻为山东左布政使。
○升山东按察司副使吴学为本司按察使
○传升两浙盐运使司，同知刘瑄为锦衣卫指挥佥事，瑄先为涿州知州，从征流贼，以报捷加俸，继而太监谷大用奏其功，升任两浙，至是夤缘改今职焉，  ○，丁丑，孟春享 ， 太庙。
○升广西布政司左布政使，殴阳旦为应天府，府尹。
○升湖广武昌府通判张秉清为四川按察司佥事。
○，戊寅，升山东布政司左参政，张津为南京都察院右佥都御史，提督操江。
○升广西布政司右布政使夏暹为左布政使
○山西按察司副使林正茂丁忧服阕改山东
○户部坝上等仓场草料缺乏，宜召商籴买，以半岁为率，当用银十万五千余两，从之。
○己卯以大祀  天地  上御奉天殿誓戒文武群臣致斋三日
○昏刻月犯天高东南星
○代府，昌化王成锾薨，王温宪王第二子，母妃刘氏正统，戊辰，生成化，丁未，袭至是薨，辍朝一日，赐祭葬如例，谥曰荣僖。
○升狭，西布政司，右布政使高友玑为都察院右副都御史，巡抚大同，兼理军务。
○升云南布政司左参议张宦为山东左参政
○庚辰日生左右珥色黄赤良久渐散
○辛巳以上元节赐群臣假十日
○调镇守甘肃总兵官王勋于延绥，升都指挥使，金辅为署都督佥事，充总兵官代之，都指挥使李瑾充副緫兵，协守湖广，郧阳。
○宣府守臣奏送降虏，脱脱太等至京，命充御马监勇士，兵部尚书何鉴等言？汉，魏徙氐，羌于关中，郭钦，江统皆劝晋武以蚤绝乱阶，符坚处，鲜卑于塞南，符融亦虑其窥测虚实，以为边患，此既往之明鉴也，今使降虏，出入禁闼，岂无窥伺，假宠踰分，且生轻侮，万一虏酋闻风，潜使黠贼伪降，冀充勇士，以为奸细，将来之患，不可虑哉！仍乞照例送广东安置，以杜蛮夷猾夏之萌，不听。
○虏拥众侵大同，三路围副总兵，神周于草垛山，兵部议，虏势猖獗，请亟命大同总兵官相机战守，宣府，延绥山西诸镇巡各督发官军互相应援，宣府军驻天城，城延绥军驻清水营，偏头关军，驻朔州城，仍选京营官军二万人，以待调遣，从之。
○壬午大祀  天地于南郊上还宫谒  太皇太后  皇太后毕出御奉天殿文武群臣行庆礼
○昏刻金木二星合犯
○，癸未，以大祀庆成  ，上御奉天殿大宴，文武群臣并四夷朝使。
○福建福州府地震
○，甲申，升太仆寺少卿，孟春为都察院右佥都御史，巡抚宣府，  ○升，浙江右政司右参政赵鉴，山东布政司左参政，邹文盛广西按察使周进隆俱为右布政使，鉴狭西，文盛福建进隆广西。
○乙酉，命署都督同知，许泰于敢勇，营都指挥佥事，江彬于伸威营，武平伯陈熹于五军营为左掖，俱管操。
○丙戌昏刻金星犯外屏西第三星
○丁亥  英宗睿皇帝忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉崔元祭  裕陵
○升湖广按察司副使，方良永为广西按察使，广平府，知府张潜为山东布政司左参政，南京吏部郎中，朱衮为云南布政司左参议。
○升吏部郎中黄河清，为太常寺少卿，提督四夷馆。
○流贼之攻颍上也，指挥同知梁文死之，提督军务都御史彭泽，请加恤典，且劾指挥同知李昂指挥佥事，指挥佥事沈镗临阵，先退之罪，诏赠文指挥使，其子袭升一级，昂等坐斩  ○，戊子，古北口等处，官军乏粮，准于户部，折粮银内借支一万五千两给之。
○升太常寺寺丞韩荆为本寺少卿
○荫故太子太保，礼部尚书周经孙元祐于中书舍人习字出身。
○以灾伤，免顺天府，霸州固安等七州县粮草有差。
○命兵部右侍郎石玠兼都察院，左佥都御史，提督辽东军务，时海西贼首老鼠，乃留等及都督加哈义，竹孔革等屡犯边阻，各夷朝贡，而泰宁福余等卫与满蛮的相侵，朵颜等卫久不通市，守臣以闻，廷议谓建州三卫，初非犯顺，其为边寇者，惟海西老鼠耳，若遽用兵，适激其变，莫若先怀柔，徐议征讨，乃命玠往抚谕，镇巡等官，并诸路将官俱听节制，都指挥以下不用命者，俱以军法从事。
○己丑，升广西平乐府知府官曰：□永为浙江布政司右参政，湖广布政司右参议，张继为湖广按察司副使。
○免山东莱阳县户口食盐并税粮有差
○户部以宣府，大同，延绥，宁夏，甘肃各镇军储不给，请开中两淮，长芦，河东，山东，福建，两浙运司及四川盐课司盐课二百二十五万二千五百余引，以备支用，其路远米贵，处所无人报，中，本色者，收价转发各城堡，召商籴买，或折放听，军士自买，从之。
○自丙戌至是日，酉刻，金星皆昼见于申，是夜，月犯土星。
○，庚寅，以虏入寇，遣户部郎中王承裕为太仆寺少卿。
○，辛卯，赏四川松潘贼乱，斩获番贼有功，官军周凤等四十二人钞锭，布绢有差。
○升凤翔府知府李梦龙为狭西按察司副使
○以旱灾，免狭西安，延安等府所属州县，并西安左等卫所粮草有差。
○壬辰，辽东长宁堡火，诏以兹地，累奏火灾，其遣人核实以闻，  ○，命湖广副緫兵，李瑾率常德，九溪等卫官军二千赴江西杀贼，初，议遣京军以不习险阻，且边急，乃改命瑾。
○罢狭，西布政司左布政使田彭以都御史张泰劾其年老废事故也。
○癸巳升户部郎中夏从寿为湖广布司右参议
○转四川右布政使曹祥为狭西左布政使
○命南京协同守备，西宁侯宋恺奉  ，孝陵岁祀，先是，驸马都尉杨伟奉祀病卒，故以恺代之。
○命户部右侍郎，丛兰兼都察院右佥都御史，巡视西路，自居庸关，至龙泉，右佥都御史陈王巡视东路，自山海关至古北口，凡军马边墙墩台，俱听便宜置，以大同三路，有警故也。
○甲午升工部郎中谢忠为湖广布政司右参议
○乙未，户部言，紫荆、倒马等处，各缺粮草，请于易州，唐县收贮折粮银内量支三万四千余两，以备不虞，从之。
○免直隶宁山卫并山西太原左等卫屯粮二千九百余石，以被贼残害故也。
○以旱灾免，直隶凤阳等府，徐州等州县，寿州等卫所粮草有差。
○夜月犯牛宿中星
○丙申升四川布政司右参政胡宗道为布政使
○录狼山平贼功升赏，京边官舍，旗军人等二千六百八十五人及阵亡石头港巡检温聦等三百九十二人有差，督哨都指挥佥事张椿傅镗孙文以山东，功既升职，仍赐银币。
○，丁酉，降署都指挥佥事，江淮二级，以守备西宁失事故也。
○江西右参政，董朴参议，居达佥事张昊及指挥胡玉刘勋，徐麟俱以督兵为贼所败，下镇巡官逮问，至是以狱上且劾，参将赵钺及太监王嵩，都御史王哲罪都察院覆议，谓朴后有擒斩功旻，身被重可悯，达已闲住，钺等皆去任，诏朴旻各降一级，玉孙麒二级，钺等既去任已之。
○，戊戌，江西参议，徐蕃，分巡佥事，高宾建昌府，知府安奎瑞州府，知府邝璠以贼破县，治停俸，令戴罪自效，至是贼平蕃宾，璠俱赎罪，还职，奎降一级，别用。
○是日风霾四塞至酉乃息
○己亥，赐少师兼太子太师，吏部尚书，华盖殿大学士杨廷和妻一品夫人喻氏，祭二坛，工部营葬，兵部给驿归其丧，有司具斋粮，麻布并如例。
○升四川按察司副使何珊为四川布政司右参政。
大明武宗毅皇帝实录卷之九十六
太明武宗毅皇帝实录卷之九十七
正德八年二月庚子朔，升四川按察司佥事，王纶为本司副使，南京大理寺，右寺副陈文滔为江西佥事。
○，辛丑，山东巡按御史张璇奏，山东贼所过州县有子救父，妇卫夫而死者凡百有十九人，宜皆旌表，礼部议，以人多费广，宜准山西例，于在所旌善亭，侧立石碑，二各联书名姓，籍贯并其义，孝贞烈，大略于下，仍官给殡殓费他，凡被贼处，有奏至者，皆如例行，诏可。
○四川贼廖麻子等率其党千余人降，巡抚都御史高崇熙等请散遣其众处之，临江市官授廛地赐复三年，兵部议从其请，既而都御史彭泽，又言：狡贼难信，给事中安邦亦言宜防变诈，复下兵部议，令泽等察其诚伪，以为抚剿之宜，廖麻子等，敕司羁管从之。
○罢四川緫兵官杨宏回卫闲住，先是纪功给事中王萱劾緫制，尚书洪钟，巡抚都御史高崇熙及宏罪乞逮治，南京给事中赵官亦以为言，俱下兵部议，谓钟以致仕，且先后亦有微功，崇熙招抚方有次第，请俟事宁，议处宏宜召还，从之，宏怯懦寡谋，每为贼败，其在德阳，仅以身免，或传贼缚之，树而殴之，宏给示以印，乃散去，蜀士民多怨之，竟免于罪云。
○，癸卯，御史周伦言：迩来南北直隶，山东，河南，四川，江西等处为贼残破，人民流徙，土地荒芜，虽蠲租之诏屡下，而京边之税有常，何从办纳？乞敕抚，按官查逃亡人户所遗地亩，分给有力者耕种，代输其税，俟逃亡者复业，仍归之，庶国税不乏，又言：各处问刑，赎罪纸米价，多所侵渔，乞令天下问刑衙门，今后全徵本色贮之，仓库以备荒，户部覆议，皆从之。
○录广东潮州府程乡县获贼功，  ○升赏，官舍旗军人等，李经等四千七百二十七人有差，镇守太监潘忠，都御史林廷选周南，各赏银三十两，彩币二表里，陈金银二十两，彩币二表里，都指挥张佑，参政方良节副使，方溢各银十两，彩币一表里，御史周谟布政罗荣，佥事刘伯秀凌相各升俸一级，都指挥王英彭铎河清，各升一级。
○命狭西纳级，都指挥佥事纪世楹，守备环庆，庆阳卫带俸都指挥佥事，廖纶守备灵州。
○降守备，灵州都指挥佥事，焦洪四级，洪坐守备不设，失陷城寨，律当斩，以其部下有俘获功，故从末减。
○发户部折粮银七万两，太仓米银伍，万两于宣府，大同，以给军饷，从守从请也。
○，甲辰，赠西安右卫指挥使，云海为都指挥同知，仍令其子袭升二级，先是，流贼蓝廷瑞劫掠川狭，海领兵于二州，垭关与贼遇，身先赴敌，射杀十数人，贼围之数重，海提刀力战而死，事闻，故有是命。
○，乙巳，以浙江水灾灶，多溺死者，免岁办盐课八千九百余引，仍令巡视都御史量为赈济，从巡盐御史林季琼奏。
○升镇守，徐、邳、緫，兵官都指挥同知李鋐为署都佥事，协同提督江西军务，兵部议遣，鋐以所领大同官军一千人，副总兵李瑾以湖广官军二千人会剿，姚源洞贼俱听，都御史俞谏调度，诏升鋐协同谏，提督瑾，仍协守郧阳，操练军马，待报乃行。
○兵部奏，近日科道及巡抚纪功等官，劾御史寗杲妄杀贪功，诛求扰民，累数十＜，，，锍，-，釒，＞已命给事中潘埙郎中唐泽等会勘未报，今杲自言东安等处督战，获功五百余级，欲赎罪，宜仍令埙等查勘以闻，得旨，杲累有战功，又引罪自归，今已守制，其妄杀等事，久无证佐，可勿究，埙等令回京，有逮问未结者，俱释之，杲有奥援，尝谓人曰：劾我者积＜，；，锍，-，釒＞成车，固无害也。已而果如其言。
○，丙午，封都督佥事，谷大亮为永清伯，锦衣卫指挥使陆永为镇平伯，大亮太监大用，弟永訚侄也。初，大用訚，以监督军务功，各岁加禄米，荫弟侄官而二人复为其弟侄请累功承荫，下兵部议，平贼赏格，许视宁夏例封拜者，谓诸将有如仇钺，独运奇谋，削平僣乱也，今群贼殄灭，乃诸将并力，初非一人之功，比之宁夏不同，且诸将刘晖，郤永时源，神周等，驱驰战阵，万死一生，议功不过，升都督等官，大亮永欲累功，承荫躐居诸将之右，窃恐边将角□羊体，他日，谁肯效死？况累功非旧例，请再荫，两家弟侄，无官者各一人，内批不许，令再议，兵部复请比朱宁例，加升至右都督而止，无令过于诸将，以塞争端，又不许，乃命集文武大臣议，亦执奏如前，且曰：必不得已，则如兵部，后议加至右都督，若有余功，仍别荫弟侄一人，又不许，凡集议者再，内批乃曰：门庭凶寇，累征不捷，特遣二臣，继出削平，功不可泯，其封大亮永俱为伯，已而各赐勋阶诰券，岁食禄千石，四川纪功，巡按科道官王萱汪景芳，王纶各奏流贼廖麻子攻破绵竹，金堂等县西安卫指挥佥事，殷辅战死，緫兵官杨宏，副使马昊等，致贼纵横，侵逼成都，大肆荼毒，辅之死，按兵不救，宜重治，并劾緫制，尚书洪钟，巡抚都御史高崇熙，分守参议张诺等罪，而镇守太监韦兴，又奏麻贼逼近，省城三司，府州县等官，俱有防守微劳，乞量加升赏，下兵部议，谓兴方乞录功萱等乃劾其偾事所宜综核，以示劝惩，请仍命萱等查勘以闻，死事者，宜加赠荫，诏从之，赠为指挥同知，赐祭，其子袭升一级。
○昏刻月犯司怪星
○是夕火星二陨于浙江常山县官舍大如鹅卵
○，丁未，释奠先师孔子，遣大学士梁储，行礼  ，六科给事中李阳春，十三道汪赐等言：太监谷大用陆訚，各乞以弟侄大亮永累加功，升下兵部及诸议臣议数为，以不可皆不允。特伯爵，而二臣亦乞辞免，诏复美其成功而不许其让，岂不以二臣提师过劳，特加懋赏，但三等之爵，国有成规，必欲以此而加诸荫袭之人，窃恐天下罔知所劝，将士闻而解体，二臣之心，终亦未安，望纳群臣之议，以成克让之羙  ，上不许，时逆瑾虽诛，而内权愈炽，群臣畏祸，直谏风靡，故其言似讽而殊欠激切，云  ○升，南京，山东道御史杨邦，祯为四川按察司佥事。
○戊申祀  大社  大稷遣成国公朱辅代行礼
○遣顺天府官祭先农之神
○庚戌遣户部右侍郎候观祭京都太仓之神
○遣顺天府官祭宋丞相文天祥
○升中军都督府都督佥事，温恭为署都督同知，后充参将，征贼有功，复原职，恭复自陈，大嵩海套，狼山等处功次，乞并论量升，兵部难之，诏特升署一级，  革，郃阳王府镇国将军诚溧禄米三之一，诚溧常畜自宫者数人，于府挟子出城，游戏俱违例，故罪之。
○，辛亥，大隆善护国寺大庆法王，领占班丹等谋往陕西，洮、临、巩，岷等处，设熬，广茶而还，因献驼马求赏，礼部执奏无例，诏特给之。
○，壬子，太子太保，兵部尚书何鉴援尚书刘宇，俞俊例请给三代诰命，许之。
○，癸丑，巡按狭西御史王廷相奏太监王竞，谙练镇静，边人悦服，总兵杨英谋勇操履，足称名将，副緫兵，魏镇胆气谋猷，足以备敌，皆宜奖励，宁夏緫兵保勣，屡失边事，游击将军，今充甘州副緫兵，史镛怯懦支吾，皆宜黜罢，兵部议覆，得旨竞英镇，令益勉励，以副重托，镛既升任留之，勣革回原卫闲住。
○赠莱芜县，知县熊骖为光禄寺，寺丞主簿韩瑭为本县，知县皆给敕命，仍荫其子为国子生，初，骖以贼破县，治被谴，及闻贼驻文字现集，乃与瑭率民兵五百余人，追至章丘，红沟村时，薄暮，贼先出骁骑数十冲阵，骖等与战，杀伤相当，既而昏暝贼拥众突至，力不能支，俱被害，事闻，诏赠荫如例，骖河南，固始人瑭山西太谷人。
○升锦衣卫带俸指挥佥事张钦等五十人各一级，先是，太监陆訚谷大用，张忠奏带随征人，俱奉旨升一级，兵部查奏，钦等原非奏带数，诏特允之。
○甲寅，升广东南雄府，知府张嵿为江西布政司右参政。
○户部言：正德七年运粮把总等官完粮，违限及溧流烧毁粮米者，共二百五十五人，例当逮问，及停俸，其漕运，緫兵官镇远侯顾仕隆，参将梁壐，都御史张缙亦难辞，责奉旨把緫等官，俱如例，问拟仕隆，壐缙其宥之，令用心督理，不许怠玩。
○命山西行都司，指挥佥事，谷琛充左参将，分守大同，东路地方参将宋文改注山西行都司管事，指挥佥事陈恭指挥同知王鼎调守备，威远井坪，地方指挥佥事张羽，都指挥佥事马振调守备马邑，怀仁等城，从巡按御史曹岐请也。
○升，宁夏左屯等卫官旗杨誉等二十九人，各署一级，以緫兵咸宁侯仇钺奏其军前效劳故也。
○乙卯，四川镇守太监韦兴，巡抚都御史高崇熙，巡按御史王纶各奏天全六番招讨司，土军聚众千余，焚掠州县，既而元恶就擒，余党解散，皆佥事卢翊筹画，乞旌赏，兵部议，复翊功宜赏，诏兴崇熙各赏银二十两，彩币二表里，纶半之，翊升俸一级，仍赏银十两。
○丁巳，朝鲜国王李怿遣陪臣，吏曹参判曹继商等贡方物，赐宴并赏彩币等物有差。
○升赏，锦衣卫官旗军舍一百八十五人有差，以四川平贼功也。
○戊午  恭仁康定景皇帝忌辰遣仪宾周钺祭  陵寝
○升云南，澂江府知府，唐臣为两浙都转运盐使司运使。
○发太仆寺马价银六万两给大同，宣府二镇买马。
○，己未，升原任直隶成安县，知县阮吉为狭西按察司佥事，吉以御史外调非其罪，至是，服阕，遂有是命。
○录，故文华殿大学士，万安曾孙元于中书舍人习字出身，故南京吏部左侍郎李旻子綦为国子生，皆以春宫讲读，恩也。
○宣府备御都指挥，湛臣奏乞所领京营官军三千人军装，命工部给之，工部奏，各处盗贼，灾伤课徵，十无一二，请于各边胖袄，价银内借支九千余两，造办，俟秋成派，徵解补从之。
○辛酉夜，宣府新河口堡，各墩垛口并旗杆，上有火光，同时镇口台墩火起，久之乃熄。
○升都指挥佥事，魏镇为署都督佥事，充緫兵官，镇守宁夏，地方。
○升锦衣卫带俸指挥佥事，文恭为署都指挥佥事，緫督扬州等处备倭。
○，壬戌，命广州前卫带俸都指挥佥事，殴儒本都司，掌印管事。
○夜辽东平虏堡城上旗杆有火光良久而灭  ○癸亥清明节遣驸马都尉马诚崔元分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵文武衙门各分官陪祭
○遣仪宾杨淳祭  恭仁康定景皇帝陵寝  遣内官祭  恭让章皇后陵寝  以久旱命顺天府官祈祷
○以河间保定等府灾命有司赈济
○江西纪功，给事中黎奭奏姚源贼王浩八，胡浩四等，劫弋阳，上饶等县，众以踰万，浙江镇巡等官，亦奏贼入开化境，虏同知杨磐等，死者甚众，俱乞调兵征剿，兵部议令緫兵官李鋐，领兵由衢州会参将李隆兵直趋开化，江西兵宜趋饶州，腹背夹攻之，副緫兵，李瑾以所部趋饶，信与鋐隆合别敕南赣都御史周南调兵与都御俞谏并力参将，桂勇统，保定达官舍，余千人趋浙江，与隆军会，南京操江及各巡抚官，皆以兵趋南康，徽州等处防御，诏如议。
○升赏山，东海丰等县获功，官舍旗军王彪等二百五人有差。
○代王及大同镇巡等官，各奏虏拥众联营，意图大举，乞早为之所，兵部议，各镇不相统摄，宜更设緫，制大臣又宣府兵数，凡九千人，今调之河间，大同及京师，兑调者已七千，本镇所余无几，乞发还兑调军，以助防守，得旨，緫制官不必设，令镇巡官互相应援，兑调军，仍留之。
○兵部奏，军国以马为先，频岁出征，太仆所积，兑支一空，又灾盗之处，多已蠲免，或截留军前，而京营军往往克减刍秣，以致马多耗损，又出征官奏，带参随头目太广皆用马，今宜严为之禁，从之，仍令官军马死者，岁具其数以闻。
○甲子，先是纪功给事中黎奭及两京科道等官，屡劾江西，緫制都御史陈金，有旨俟事，宁通查功过以闻，至是，南京给事中王子谟，十三道御史许洪，宥等复劾金师老无功，倡为招抚，以冒功赏，后乞终丧而去，贼复大炽，拘执，参政吴廷举其势十倍于前，金非不知贼不可招，徒以岑猛既不能效力狼兵，又不能约束，贼势日盛，不能自角，□羊故为此策，冀舒目前，复虽后作，咎不在已耳，緫兵张勇受贿，释贼镇巡等官，黎安任汉等阿成金志，御史曹仿江万实捏奏，掩过而兵部于平贼受赏，皆属欺妄，所宜救治，章下兵部，请付法司议所坐，得旨亦如前。
○，乙丑，分守庄浪，左参将鲁经奏称：所部土丁饥馑，乞免徵原，给种粮五百石，诏许之，且令巡抚官为赈济。
○，丙寅，升直隶安庆府，知府陶煦于福建，按察司云南按察司佥事，盛应期于本司，俱为副使。
○兵部覆，河南纪功，给事中吴王荣等所奏谓，贼所过诸府州县卫所等官知府刘绎指挥，颜龄等凡二百四十三人，俱宜逮问，内唐县，知县陈顼钧州知州李邦彦及封丘等县，知县张守等皆能守御，而唐县钧州之功尤多，其镇巡及三司，掌印官守巡等官，功罪相半，宜议处阵亡，指挥景端等三十三人守城被害，盐运司同知徐文英，御史任贤，封御史朱纪及军民妇女不受贼污者，俱宜褒恤，诏盗贼已平，诸失事官，姑从轻分别处之，龄等一百九十五人，逮问去任者勿究，绎等夺俸三月，并镇巡三司，掌印守巡官，俱准以功赎罪，镇巡官，仍各赏银二十两，守巡有功，官半之，顼邦彦各升二级，封丘等五县官及千户县丞，吏目等各一级，文英，赠太仆寺卿，贤太仆少卿，纪光禄寺少卿，有司仍优恤其家，诸死事并节义可悯者，令核实以闻，于是永城知县王鼎西华知县，李景俱赠光禄寺丞，沈丘县丞杜斌，西平县丞，毛绣俱知县。
○命平凉卫署都指挥佥事赵文充副统兵，协守宁地方。
○，丁卯，升锦衣卫指挥佥事萧韺为指挥同知，副千户萧通为正千户韺，太监萧敬之侄，通其孙也，韺以副千户通以冠带，舍人随太监陆訚讨贼，冒功累升，指挥佥事及副千户，至是韺等又言：所获功次，乃剧贼与获从贼，例不同得，并功加升，顷之，韺又乞升复进指挥使。
○升锦衣卫指挥使张林为都指挥同知，林太监雄之弟也，初以冠带舍人，乞升百户，后奏带，辽东延绥，宁夏及陆訚报捷，累升指挥使，至是复自言南皮莱阳有功及参随应升级，欲辞免，初乞百户，止自冠带，舍人以实历军功，加累升职，许之。
○命咸宁侯仇钺充緫，兵官署都督同知，许泰副之，同领操团营官军。
○，己巳，  慈寿皇太后圣旦，命妇朝贺，赐群臣宴于午门。
○怀来卫地震
大明武宗毅皇帝实录卷之九十七
大明武宗毅皇帝实录卷之九十八
正德八年三月庚午朔  孝肃太皇太后忌辰  奉慈殿行祭礼遣驸马都尉马诚祭  裕陵
○起用原任刑科给事中，吕翀为云南按察司佥事。
○添设河南陈。睢二州兵备佥事一员，守臣言二州四通之郊，盗所出没，请添设兵备官，时佥事冯相方需选，遂以命之。
○命绥德卫纳粟都指挥佥事，高时充延绥，游击将军。
○，壬申，命故永康侯徐锜，庶长男源袭爵，岁给禄米，千石本色，折色中半兼支。
○以江西用兵，准存留，正德五年，停兑耗米八万六千九百石有奇，以充军饷，从巡抚都御史任汉奏也，  四川纪功，给事中王萱巡按御史王镗各言先緫制军务，左都御史洪钟爱护土军，纵容虏掠，乞如马中锡事例，逮系问罪，或削官除名，以为贪残不忠者之戒，都察院覆议，请命右都御史彭泽，详究以闻，有旨，钟既致仕，其以之。
○，癸酉，荣王妃刘氏卒，诏遣钦天监官一人，往治葬事，其一切丧葬，祭礼并如例。
○以浙江开化县地方贼势方张，准支兑军米价，并京库银已徵未角，□羊者一十万两，以供军饷，从镇巡官奏也。
○甲戌，内承运库，奏所贮各色纻丝纱罗缺乏，乞敕工部收买万疋，供用工部，以库藏空竭，请量减十之五，从之。
○降，广西庆远卫署都指挥佥事王浚为指挥佥事，以守备不设，被贼入境故也。
○升赏，宁夏强家湃等处获功，官兵百户吴杲等三百四十八人有差，緫兵仇钺，赏银二十两，都指挥陈珣半之。
○谪龙门卫指挥佥事王壐戍辽东，夺都指挥佥事，詹冕白春，俸各半年，以虏入境，不能防御故也。
○，丙子，召宣府餋病署都督同知，张俊前卫右所正千户杨瑄大同右卫指挥同知，焦锐来京。
○，丁丑，山东齐河，夏津，历城三县大雨雹，风雷交作，拔伤稼，民有击死者。
○下试监察御史孟津洋于狱，洋奏言：文渊阁者机务，所出尤慎，任人近者，大学士李东阳致仕已久，不闻有推补之，命臣见今掌知制诰，礼部尚书靳贵阴狠奸柔，徇私忌物，恐其侧媚夤缘，将求入阁，蠹政病国，殆不可言。大学士梁储，屡被论劾，迟留不去，意图身尚在，朝可以弥缝私事，伏望。
○陛下将贵储，并赐罢黜，更推有德望者居之，庶几政格君有裨治道，有旨以洋排陷大臣，命锦卫鞫治，寻降为广西桂林府儒学教谕。
○，戊寅，升南京尚宝司卿刘称为南京太常寺少卿。
○建州等卫女直都指挥佥事完者秃等速平江等卫女直野人，都指挥使，速哈等各贡马赐宴，给赏有差。
○复严自宫之禁，先是，锦衣奉旨逐私自净身人还籍，而人众不可制，于是复有旨不如令者，枷号三月，谪边卫充军，仍谕私自宫者，如例处斩，时律例屡申，卒不能禁，群聚京师，号呼其进，或拥入礼部，挝堂鼓遮诉云：
○，己卯，降南赣守备大兴，左卫带俸，都指挥佥事胡玉为指挥同知，南昌前卫指挥使刘勋为指挥佥事，指挥同知徐麒为正千户，坐捕贼失事罪也。
○，壬午，升狭西按察司副使，聂瑄为甘肃行太仆寺卿  ，升都督佥事朱国为都督同知国本，许姓以锦衣副千户侍上，赐姓朱论，沧州斩贼功，累升都督佥事，至是，复敕兵部，加升云。
○升分守，浪庄等处左参将，都指挥使鲁经为署都督佥事，前府带俸初经，以回回墓水功，升都指挥使，至是又自言大营等处获功，十七级，乞升御史成文，劾经屡失事功，仅赎罪不宜许，兵部亦执奏，卒许之。
○，癸未，命广州右卫带俸都指挥佥事王爵于福建，行都司佥书管事。
○降守备灵州，金吾左卫带俸，都指挥佥事，焦洪为正千户，坐守备不设，当斩，以部下有斩获功，从末减云。
○命立江海神庙于狼山，岁致祭，初巡抚淮，扬都御史张缙言，流贼败于狼山，乘飓风之变，实江海效灵，宜立庙，以昭神贶，礼部议，江海之神，已秩正典，此复立庙，几于烦渎，诏从缙所请。
○，甲申，升兵部右侍郎石玠为左侍郎，都察院右副都御史王璟为兵部右侍郎。
○乙酉升监察御史王润为狭西按察司副使
○，丙戌，礼部尚书兼翰林院学士靳贵上＜，；，锍，-，釒，＞请罢黜，且贷孟洋罪  ，上曰：卿事朕久，具悉素履，宜如前旨，安意供职，毋再辞，洋朝廷自有处。
○升武平卫百户，夏时为指挥佥事，赏银一千两，先是，贼首杨虎自德，德州义门镇，率九骑渡河毕渡，时兵猝至，不知其虎也，击之，虎众复登舟覆，皆死，署指挥使石坚军至，以虎死攘为己功，时所胁依违，不敢言及覆勘，坚父壐赂报者，故稽缓之为纪功，御史所劾，至是，兵部议升赏时，如例坚坐，逮问玺以去任免。
○虏千余骑入大同境，寇马铺山，梁緫兵官，叶春率兵御之，先后共斩首五十余级，都御史公勉仁及椿以闻，赐敕奖励，奏捷者升赏如例。
○升赏庄浪，石棚沟获功，官军指挥使王弼等六十四人有差。
○，丁亥，令天下凡郡县，无城廓者，有司督民修筑，从给事中董鏊奏也。
○戊子，诏留宣府官军于京师，操习改太平仓为镇国府，又欲毁廒口为府厅，工部奏  ，祖宗稽古，建官府部，具有定制，今改仓为府，有乖旧典，况位属乾方，乾天门也，且此地初为永昌寺，再为新石厂，又为太平仓，屡改屡费，推之地理察之，人事俱未便，若敏念边军，乞止将本仓气楼，廒口披檐拆，改安设门窗，以便栖止其府，名府厅，俱乞收回成命，  ，上不从，且责工部曰：既以此为天门，宜当通达，前此闭塞之时，胡不以闻，其以实陈状，工部再请罪，乃宥之。
○己丑，升都察院右佥都御史陈玉为右副都御史，仍理院事，  ，吏部言：诸司职掌内外官考察黜陟及宪纲，内御史巡历纠劾，有司各有定制，刘瑾乃创，不时考察之例，已奉旨改正近，给事中王萱等各因流贼，进言欲纠黜，有司之不职者，此固专为有贼，地方非通例也。各抚按及出差科道等官，乃循以为制，劾奏太烦，今去朝觐甚迩，若使一概举行，则是每岁皆考察之年，而旧制紊矣，且人才难得，将责其成，尤须久任，亟黜亟补，废事愈多，请命都察院转行，各御史等官，惟事干军情者，许劾其余悉照宪纲，则事有定体，人有固志，  ，上曰：内外官考察，如旧制行之，仍谕抚按官一体遵守。
○庚寅，升原任都察院经历，张绎为四川按察司佥事。
○，辛卯，命苏松兵备副使，谢琛浙江佥事，吴希由分管水利。
○巡抚狭西，都御史蓝章以岁荒，请发各州县卫所仓库赈济，凡徵役不急者，俱暂停止，从之。
○，癸巳，四川贼首廖麻子复叛，命逮系，巡抚都御史高崇熙至京治之，初，贼伪听招抚，崇熙信之，遣副使张敏等于开县临江市买田安置，比至新宁，贼以为诱已，遂执敏，屠杀数百人，是时汉土官军悉罢，緫制都御史彭泽副緫兵时，源奏请益兵，乃调延绥兵千八百人，升指挥同知，杭雄为署都督佥事统之，宁夏庆阳固，靖三镇兵共千五百人，委署都指挥佥事杨义统之听，泽源节制，以崇熙偾事，不俟命罢兵，逮赴狱，敏等革冠带并镇守三司，掌印官皆令戴罪杀贼。
○，甲午，以今春少雨，风霾，屡作令文武群臣修省，遣英国公张＜，棥心＞，成国公朱辅，咸宁侯仇钺祭告。
天地  社稷山川从礼部奏也
○命巡抚延绥都察院左佥都御史，金献民管院事，  ，乙未，成都卫军余范藻等作乱，时四川岁累不登，重以兵事，人心动摇，藻等因集千余人屯官柳铺，崇庆州知州刘永成指挥徐敖□页往抚之，皆被执，事闻，诏总制都御史彭泽勘处，仍出榜晓谕，惟首恶不宥胁从，自角□羊，散者俱免罪首恶，亦能自相擒者，亦免永成，敖□页及管屯指挥李堂，令巡按御史逮问，  ○，四川杂谷安抚司番僧，都纲锁郎藏卜等旧招抚，克州等寨，寨首宋思结等抚回上草，坡寺十三寨，寨首郎锁巴等新招抚大八棱，碉锁么等五十五寺寨，寨首贾僧结等董卜韩胡宣慰使司，加渴瓦寺，番僧贾思巴领占等并新招抚管下陆寺番僧领占罗络思等各贡氆氇，珊瑚等物，并赐宴，给赏有差，丁酉，升理寺右少卿吴世忠，四川按察司副使马昊俱为都察院右佥都御史，世忠巡抚延绥，昊巡抚四川。
○，戊戌，南京吏部尚书张澯，秩满赴京，引疾乞罢，不允。
大明武宗毅皇帝实录卷之九十八终
大明武宗毅皇帝实录卷之九十九
正德八年夏四月己亥朔享  太庙
○提督誊黄，右通政杨禠言，武臣承袭，或乖伦序，封赠请给多失实，及驳勘率，岁久不报，诰敕轴积至千百，多损坏者，请议处，于是兵部尚书何鉴等议？以为侄袭替，伯叔父职为嗣，与未为嗣者封赠，旧例已明备，若弟袭兄职，封赠本父母兄嫂及本身，妻俱不得封，俟传之子，视侄袭伯叔例封赠，愿移已及妻之，封于其父母者，听其侄代伯叔总小旗以后，自立功升职者，亦封赠本父母再醮，母祖母视文职，例许封问，革充军为民，其子袭替，并袭替后，自立功升职者，父母，若祖在俱不得封，赠其还职，又自立功升者，亦如之，纳粟纳银者，如有军功，仍论级数给授，若报捷，升职，止以军功论，其封赠诰敕，每三年一次，颁给议上，遂著为令。
○，庚子，升云南按察司副使王纯为大理寺右少卿。
○升四川叙州府知府曹恕为四川按察司副使
○庆王台浤请复护卫，不许初，安化王寘鐇反，台浤稽首，行君臣礼，廷议革禄米三之一，并削护卫，至是，奏护卫，乃先世所遗，请复之，诏责王受辱，从叛，已薄示罚治，不许，仍以承奉，长史等官，不能谏止，令讯治之。
○，辛丑，命辽东都司署都指挥佥事崔贤充副总兵，分守辽阳，地方。
○调监察御史李云为泉州府推官，云巡按苏，松以题本失用印，遣官校系治，狱具，调外任，自刘瑾既诛，官校鲜出，至是复开端云。
○，壬寅，大学士梁储，上＜，锍，-，釒，＞曰：臣生长远方，质薄气弱，老疾之人而复尸，大臣之位，宜决去者，一也，今在内阁同事者，如大学士杨廷和费宏，皆一时良德，同心辅政，然犹□然自视艰于报称，顾如臣者，才德既微，被劾已数，宜决去者，二也；又况大臣有过，言官当劾，今孟洋下狱远谪，臣既待罪，请留而  ，天听未回，宜决去者，三也；  ，上曰：卿职居辅导，才德允称，精力有余，多事之际，方切倚毗，岂可偶因人言，辄自疑沮，宜亟出供职，以副眷注至意，再不必辞，孟洋既有旨矣。
○癸卯升福建按察司佥事罗善为云南副使
○初镇筸五寨，平头乌龙等处苗贼龙童保龙，麻阳等构乱，岁久湖广，贵州镇巡官调汉土官军攻之，擒麻阳以归，至是，都御史沈林总兵李旻率都指挥张泰等分四路攻之，破其巢，擒童保等六十余人，俘斩又千余人，孟溪等九十七寨皆降，捷闻，赐敕奖励，贼首命即所在诛之，仍抚安降者，既而镇巡官以夷性变诈，请添设守备官，乃以辰州卫指挥同知王爵守备，镇筸地方。
○甲辰补荫故户部尚书佀钟次子璲为国子生
○，乙巳，山东文登，莱阳二县各地震有声，陨霜杀稼。
○，丙午，升山西蒲州知州，殷鳌为福建按察司佥事。
○升赏，贵州川，湖等处获功，锦衣卫总旗，萧俊等八百二十人有差，纪功左参政，朱玑右参政，卢宅仁佥事张腾宵督饷右参政，陈一经各赏银五两，彩币一表里。
○达思蛮长官司并剌麻番僧贾舍，僧古等蓬勺，沙哈等寨，头目三伽思等来朝，贡方物，赐宴并赏彩叚钞锭有差。
○，丁未，命后军都督府，都督同知，白玉本府佥书管事。
○
○，己酉，谪发，湖广行都司都指挥使康泰于贵州平，埧卫充军，泰为湖广副总兵，不遵总制，调遣失误军机，故罪之。
○大慈恩寺番僧乳奴领占奏修本寺方大  ，上命工部会年例物料，修理兵部，拨官军三千人，锦衣卫军士三百人赴役，其后毕功，复遣礼部官报谢领占，本四川人，高姓窜名番僧，给事豹房，而廑  ，上眷如此。
○，庚戌，荫南京兵部右侍郎，吕献子仲曰：□永为国子生以献，三年秩满也。
○命河南都司，领军金吾右卫署都指挥佥事张王□赞守备，归德兼管，武平等处地方。
○命辽东游击将军高钦充右参将，分守开原，地方改分守，开原右参将，都指挥同知耿贤，充游击将军，从提督军务，兵部左侍郎石玠请也。
○壬子，停宁化王府仪宾，郝松禄米一年，初松选配，沾化郡君，为晋怀王表荣族姑，而松姊先为怀王妃，实失序，松又诬奏姊妃为宫人所毒杀，故罪之。
○，癸丑，贼首王浩八众万余屯开化，分掠婺源休宁诸县章仁者，故石埭生徒也，少习妖书，为群盗亡命，与浩八合，直隶巡抚都御史王缜巡按御史张缙奏，兵力寡弱，请调南京，京操官军二千人会剿，给事中汪玄锡亦言仁，故知郡县厄塞，恐为浩八乡导，寖成大患，宜申敕总制等官，招募土兵，多设墙堑，使无奔逸，兵部议，皆从之，仍诏缙会给事中黎奭随军纪功能，擒斩浩八，仁及贼徒自相，擒斩者，授正千户，赏银千两如例。
○，乙卯，云南安南长官司土舍那代伏诛。初，代助其亲党，争官杀知县禄仁执仁子卿匿之，诡称病死，官司廉得其情，谕使出卿代，固云无有，且赂勘事者，知府姚黼知县陈寿指挥郑凤等为之庇，寻复杀卿以灭迹，有为卿讼冤者，官司屡徵代问状，代輙以兵拒且，恃其地接交阯，遂谋叛，焚劫村寨，道路不通，于是巡抚都御史顾源镇守太监张伦调兵剿之，擒代诏，凌迟处死，其党坐斩者四十五人，徒流及没入为奴者，又百九十余人，黼寿凤，皆发边卫充军。
○，丙辰，遣定西矦蒋壑，建平伯高霳，清平伯吴杰，恭顺侯吴世兴安乡伯张坤，伏羗伯毛锐，成安伯郭宁，崇信伯费柱为正使，翰林院编修，崔铣行人司行人詹轼，兵部署郎中刘乾，中书舍人傅完刑科都给事中李铎，刑部署郎中王秉良，鸿胪寺右少卿王希孟礼部署郎中都穆为副使，持节册封周府，周悼王庶，第九子睦楧为南陵王益府，益王嫡，第二子厚炫为崇仁，王沈府荣懿王嫡长子勋潪袭，灵川王夫人阎氏为灵川王妃，辽府辽王嫡，第三子致椹为广元王，沅陵庄恪王嫡，第五子宠，涞袭沅陵王，东城兵马副指挥，郭信第三女郭氏为楚府缙云王妃，南城兵马副指挥，韩海长女韩氏为蜀府，庆符王妃，致仕知县王惠长女王氏为沈府，沁水王妃驿丞宋愈长女宋氏为秦府永兴王妃，镇抚包翼，次女包氏为庆府，寿阳王妃。
○甘肃山丹卫天鼓鸣夜陨霜杀榖
○丁巳，提督，大和山，太监周景自陈有捕盗功，为其侄百户周浩乞升一级，许之，不为例。
○，戊午，升狭西布政司，右布政使赵鉴为都察院，右副都御史，巡抚甘肃，地方时都御史张翼与佥事张琎讦奏，遣给事中邵锡等往勘，且代翼还，故有是命。  ○，工部尚书李鐩奏，正德四年以来，一应未徵物料，俱以兵荒，奉诏蠲免，今修理城垣，营造豹房，及司礼监，新房兵仗局仓库，东厂公廨，大慈恩寺僧舍，皇城周围红铺，京通两仓廒，座镇国府，房屋三月之间，工役并作□货，屡贷公帑告竭，与其复派贫民，莫若照二年，纳银事例，令浙江等布政司军职，舍余农民阴阳，医生人等纳银授职，收役免罪，以济工程，  上依拟行之，自是冗官冗员益甚矣。
○，己未，命保定附近卫所州县添拨军快，协守紫荆，马水等关口，从巡抚都御史林廷玉等请也。
○命狭西，西安前卫指挥同知，蒋存礼守备，洮州地方  ，○刑部重囚十七人反狱，主事王世文，以提牢纪存义以巡风，俱逮系镇抚司，既而囚捕获，命释之，各夺俸三月，尚书张子麟侍郎王珂，张纶各夺俸二月。
○庚申是日  上御经筵
○，辛酉，调翰林院修撰，何瑭为直隶开州同知，瑭不修容仪，常敝衣垢面，至是初进讲，宣读蹇涩，几不能终篇，大臣旁侍者，皆错愕，讲罢  ，上大怒，遣中官传谕内阁，欲挞之于廷，大学士杨廷和等委曲申救，乃传旨数其举止不恭，调之外任。
○升定辽右卫指挥使郭锦为都督佥事，锦衣卫指挥使张举为都指挥佥事，皆以自陈，获贼功也。
○升贵州布政司右参政，陈一经为狭，西右布政使，  ○以天气暄热谕法司及锦衣卫狱囚笞罪，无干证者，并释之，徒流以下，减等发遣，重囚情可矜疑，并枷号者俱录状，以请南京法司，亦如之。
○，壬戌，诏给死事，上蔡知县霍恩，西平知县王佐枣强知县，叚豸江西按察司副使周宪总兵官冯祯家岁米二石，绢二疋，从都给事中李铎请也。
○酉刻金星昼见于申
○，癸亥，升江西布政司左参议，董威为贵州右参政。
○酉刻金星昼见于申
○令宛平，大兴二县，拨佃户二十于护国保安寺，以供洒扫，寺旧有四户，内使覃珉，复请益之，户部执奏，不听。
○调原任翰林院编修，邵锐为直隶，宁国府推官，锐初与焦黄中，刘仁同传奉为翰林院庶吉士，有劝令勿就者，锐不纳，后数月，与仁俱授编修，刘瑾败，言者劾之，有旨调外任，至是，丁忧，服阕，吏部乃拟授云。
○甲子贵州按察使朱玑有疾乞致仕许之
○免广东，广西灾伤及有夷寇府州，县正官来朝，从抚按官请也。
○升锦衣卫都指挥使朱谦为都督佥事，谦初以百户从太监陆訚讨贼，累冒军功，至都指挥使，至是，复乞升许之，谦朱宁之党，亦义子也。
○升赏，四川重夔，保顺等处获功，官旗军舍成都，前卫纳粟指挥同知，伍惟阳等有差。
○命何定为实？授副千户，世袭定，以奉节县吏从军，立奇功，为四川镇巡官所举，故有是命。
○乙丑顺天府以畿内旱蝗请祷许之
○追赠镇平王安泭生母王氏为夫人从王请也
○太常寺奏，备  ，大祀牺牲，多病死者，请治牺牲所，官军罪，诏宥之，仍夺俸粮，各二月。
○四川贼首廖麻子兵败，斩之，总制都御史彭泽总兵，时源等督兵进讨，累败贼，游击将军阎勋追至汉州平坝，贼夜走，黄连垭众溃，为二喻，老人奔金堂，总兵陈珣追之，廖麻子奔罗江，勋追及于剑州之青林口，贼弃马奔山拒战，为勋所射而伤焉，边军黄回儿等争扑之，斩其首泽等，以捷闻，赐敕奖励奏捷，人各升赏如例，既而纪功，给事中王萱乃言麻子之入山也，龙州土官把事王臣，实为勋乡导，且用铁爬击仆之，回儿等始争取首级以去，兵部请复勘，诏不必勘，依为从格升赏。
○，丙寅，兵部覆议，大同山西，宣府镇巡等官，各奏虏众临境，连月不退，大同，则欲徵调，延宣奇兵宣府，则欲免调，以备本镇警急，山西则缓兵自卫，互分彼此，万一偾事，咎将谁诿？宜令各镇巡官协心共济，督发游奇兵马，驻于两镇，折中地方，酌量缓急，互相应援，仍令巡视侍郎丛兰，都御史陈玉严督诸将用心防守，如有失误，令巡按御史举劾从之。
○，丁卯，升贵州按察司副使陈恪为按察使，刑部署员外郎王忠为狭西按察司佥事。
○宥伏，羗伯毛锐罪，初，锐以总兵官讨贼，败绩于长垣，为言者所劾，而罢，仍戴罪俟勘，至是复为部下乞升，兵部言：锐功仅可赎罪，而部下亦无可录，止宥其罪。
明武宗毅皇帝实录卷之九十九
大明武宗毅皇帝实录卷之一百
正德八年五月戊辰朔，广信府知府，朱嘉会奏，本府各县被贼残害，乞蠲免，该年钱粮，以苏民困，户部议行，抚按官通查，随宜宽免，该用军饷，仍如原拟以停免，耗米并钞关银支用，报可。
○革庆成王奇浈子，镇国将军表杜禄米三之一，王奏其不遵训戒故也。
○姚源洞贼之入开化也，江西副使胡世宁佥事高宾以听抚，贼艾茹七等二百人，号为新兵往击之，茹七所过，纵兵虏掠，执安仁县官氏，二女欲污之，不屈，俱赴水死，给事中黎奭以世宁宾，不能约束，奏劾之，且言参议王泰，参政吴廷举佥事李嘉言知府陈策朱嘉会，浙江都指挥李隆参议，叚敏佥事，储珊知府宋毓及巡抚都御史任汉俱宜究治，兵部覆议，廷举为贼拘留未出，嘉言策，近有功俱可原，宾已停俸，余宜量罚，得旨，世宁敏珊，毓各停俸，泰隆嘉会，姑贷之，俱令戴罪击贼，汉亦停俸，降敕切责新兵，即散遣首恶，仍逮治以闻，官氏二女，令旌表其门，既而汉复奏茹七等听抚，愿为良民，兵部谓与奭奏异，请令提督都御史俞谏议处从之。
○庚午，降御史贺泰为处州府推官，泰＜，锍，-，釒，＞言义子，赐姓之非，故得罪。
○虏酋亦卜剌次于讨来川，遣使阿卜都等至肃州，乞赐蟒衣锦绢，复遣把巴歹等速之，仍乞边地驻牧修贡，且称与哈密都督奄克孛剌和亲，辞多不逊，都御史张翼犒，遣其使者而以币帛与之，谕使效顺，移营荒野，虏遂西入，乌思藏，屯据事闻，兵部议，亦卜剌窜伏边陲，苟延性命，乃敢阴怀谲诈，非分妄求镇巡等官，略无制御，乃欲以利羁之，是纳侮也，宜令总制都御史张泰等审计预防，喻以利害，若入境侵犯，则相机剿杀，毋或误事，从之。
○，辛未，以春夏少雨，遣英国公张懋，祭告  ，天地成国公朱辅祭告，  社稷，新宁伯谭佑告山川，尚书傅圭告城隍之神，仍命文武群臣同加修省。
○升江西布政司右参议，林长繁为贵州按察司副使。
○实授南京江西道试，监察御史屠垚为监察御史。
○太监萧通为故太监李璋弟侄副千户李进等十七人，乞升秩，既得旨，兵部言：进先以贿结，杨玉调卫，不宜复注锦衣卫，从之。
○准纳级都指，指同知白埈注，锦衣卫埈，故刑部尚书，昂之子冒功，升世袭副千户，复纳级至指挥同知，至是，以父昂有剿贼功，乞加录荫，并注锦衣卫内批，特许之，不为例，  ○赏，右都督刘晖所部官军王恺等银一千两，以获贼首刘七功也。
○怀来卫地震
○壬申端午节赐百官宴于午门
○命山西都司署都指挥佥事崔玺掌印管事
○，癸酉，调狭西布政司右参政，方璘为江西左参政，湖广右参议，白金为江西右参议。
○狭西，好地平等族，番人弄班受等来朝，贡马及盔刀等物赐宴，并赏彩叚绢钞如例。
○升义勇，左卫署指挥同知陈谨为署都指挥佥事，山西都司佥书。
○驸马都尉樊凯卒，凯字大振，河南安阳人，成化八年，选尚广德长公主  ，宪庙宠异之，尝命领宿卫军，册封辽，蜀二府，二十年，公主薨，正德初，角□羊任家居，至是，卒讣闻，辍朝一日，赐祭葬，及斋粮，麻布如例，凯虽贵，颇能以礼自守，粗晓词翰子琦，瑶，琮俱荫，锦衣职女，一为黔国夫人，皆公主所出，云  ○，甲戌，  孝宗敬皇帝忌辰，  奉先殿行祭礼，遣驸马都尉蔡震祭，  泰陵。
○翰林院侍读，顾清居优时，升侍读学士，至是，服阕，乃拜命。
○宣府守臣奏缺军需，命户部运折粮银八万两给之。
○，先是，总制都御史彭泽奏，四川军饷缺乏，诏发湖广折粮银五万五千两给之，未至，而廖贼就擒，泽请裁减，户部议以三万五千输狭，西准甘肃，年例之数，其二万仍留备，四川军饷，从之。
○乙亥复给晋府义宁王印以失于盗也
○山东，东平州及东阿县各地震有声，  ○，丙子，升狭，西都转运盐使司，运使徐翊为布政司右参政。
○南京提督机房，太监吴经等奏织造缺银，户，工二部议，以机房岁造，动至数万，及内官冬衣，并赏赐各项衣，叚折银不止十余万两，即今内外修造浩繁，各省剿贼未已，若非节用公私，必致匮乏，宜令经等以前所支盐价，并扬州钞关银辏用，仍乞暂罢织造，以宽民力，有旨令计所需以三分为率，户部给其二，工部给其一。
○朝鲜国王李怿遣陪臣工曹参判李长生等来朝，贡方物，赐宴并赏金织，衣叚有差。
○，丁丑，升赏汉土官军，锦衣卫纳粟指挥佥事汪玺等八百二十一人有差，以破贼首刘六功也。
○巡按云南，御史张璞，奏金齿，腾冲蕞尔一隅，既添参将，又遣内官镇守供费不赀，乞将太监崔和指挥，沐崧裁革，专责兵备，官管理以苏边民之困，诏不许，惟令和，崧用心抚恤军民，不得贪纵扰害。
○，戊寅，升南阳府知府王宣为狭，西都转运盐使司运使。
○鲁府，思同县主仪宾赵璠奏，旧制，凡王府设内官，内使惟以传命，不预外事，近者各府内，使窃弄威福，交结官司，党恶害，众不可胜言。乞申严禁例，惩其党与，如其不悛，听被害者径诉镇巡官以伸冤滥，又言：鲁府自亲，郡等王及镇抚将军，雕朱红金字令旨，牌面印，刷龙凤勘合威胁，有司抑买商货，亦宜禁下都察院议以璠所言二事，  祖训，例皆有禁，但日久弊生，宜通谕各王府鲁府牌面，令巡抚官，启王改革，不从者举奏，从之。
○顺天府霸州山东登州府各地震有声
○己卯  仁宗昭皇帝忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉马诚祭  献陵
○巡视居庸等关，侍郎丛兰奏，虏五万骑寇大同，乞选调真定，保定等卫京营，下班官军，防守紫荆，倒马，龙泉居庸，及浮图峪，插箭岭，白羊口等处关隘，仍择骁勇指挥等官七员，统领各协守操练，兵部议如所请，且发辽东买马余银及太仆常盈库银共十五万两，买马寄牧于畿内州县以备宣府。大同调用，皆从之。
○镇守延绥都督同知侯勋以被劾辞任许之
○，庚辰，以虫灾免，彭城卫正德七年，分屯田子粒十分之四，从巡按御史奏也。
○辛巳升监察御史周谟为广西按察司佥事
○畿甸军民佃种各马房草场地土，每亩减租银一分，被灾者免徵，从户部奏也。
○开中，两淮运司，正德九年，盐课二十五万引，于大同召商，上纳粮草，以备急用，从守臣请也。
○虏犯大同，由白羊口，入掠平虏，井坪，乾河等处，围总兵官，叶椿潘浩于黄土岭高山城，俄角□羊去，遂趋朔州，犯焦邑，巡抚都御史高友玑奏言：本镇地方广阔，各卫所堪调马队，官军不满三万，众寡不敌，乞增调奇游兵分布，按伏于天，城阳和平虏，威远，左卫等处城堡，相机策应，庶几三路可守，今延宣各称有警，不发奇兵，又欲掣回游兵，事势危迫，乞敕兵部责令二镇守臣无分，彼此速行应援，更乞命将出师，以彰天讨，兵部议，宣大二镇为京师襟喉，而与偏头，延绥境辅车相依，奇游兵马，专为应援而设，故一方有警，诸镇策应，近因盗贼窃发，延绥兵马，调征河南，四川宣府兵马先调一千戍河间，又兑三千入京师，故兵力寡弱，不能相援，为今之计，宜以停征，四川兵守延绥，其游奇兵调于大同西路，以京操兵守宣府，其游奇兵调于大同，东路以大同偏头兵扼其中路，仍令巡视提督官严备，宁武鴈门，倒马，紫荆等关如兵，更不足量，发各州县民快义勇军余救援，仍乞于团营总兵内简，命一人统率，原选听征官军六千人，分布截杀，余一万四千人待报，启行  ，上命咸宁侯仇钺充总兵官，提督军务，统京营军六千人往，会各镇巡官协同操守，户部议处，粮饷以闻，宣府兑操军，留不遣，余如议。寻命钺挂征虏将军印节制宣、大，山西延偏各镇巡以下，所统官军人赏银二两，给马匹，器械以行，复命侍郎丛兰以巡视兼督军饷运，太仓银五万两给之，都御史林廷玉发易州粮草助用。
○，壬午，四川纪功给事中王萱等奏内江，荣昌等县，盗贼骆崧祥，龚时达郑朝阳等复啸聚，横行劫掠，今欲用兵，则民力不堪，欲招抚则覆辙可鉴，乞下兵部议处，因劾知县屈釴等知府孟醇，刘思贤等巡守参政胡宗道等不能安民弭盗，宜治其罪，诏奏内首恶及廖麻子余党令总制等官，严督将领设策擒捕，毋事姑息，釴等革冠带，宗道等俱停俸，事宁之日，通查功罪，奏处。
○时女直，鞑靼入贡，奏进番文有为中国书者，审为被掠边民冒名来朝，遂为同类，代书礼部议，宜并治伴送，指挥王经，通事刘恩等罪，诏诈冒情弊，所当究问，但念远夷，并伴送通事等，俱从宽宥之，令镇巡官善为宣谕，今后朝贡者姓名，务验实名，毋仍诈冒恩等，夺俸粮各一月。
○原任兵备佥事，李晟复上兵书五种，曰：法象变通，曰：军礼要括，曰：春秋安攘论曰：重定事要，曰：附录兵图自谓谈兵四十余年，始成此书，平虏之计，无出于此，兵部议覆，晟所上书，亦有志用世者，但兵无常形，难拘法制，宜颁布内外，统兵等官，听其采择，去取许之，晟在  ，先朝屡进兵书，坐无验屡黜，盖狂士云。
○降镇守，山西副总兵，都督同知，神周三级，初，达贼数千骑自榆皮窑入寇，周所部指挥，贾彪兵七百余人，浦英兵二百余人，各大败，周闻之，率指挥周镛等以兵七百余人，至炸子火□焉，与贼战，复大败，指挥尚文，别将三百余人，避入草垛，山堡前后之败，镛及千户杨芳百户，沈英潘隆等，死者二百余人，丧失马匹，器械不可胜数，周与彪及浦英等各溃围走，贼遂大掠，后数日，贼二十骑出，柳树堡，周收散卒，及调指挥李钦等合七百余人，要之，又败百户周柰等中伤死，周以其事闻，尽掩败状，为镇巡等官所劾，诏降周三级，诸失事者，令巡按御史逮问。
○雷击南京光禄寺大烹门凉楼
○，癸未，光禄寺卿沈冬魁等言：近者供应太繁，自正德七年十二月至八年正月，两月之间，牲果等价，费至二万一千五百余两，遇有缺乏，多于铺行賖贷，又不得以时给直，役重累深，其各处岁角□羊钱粮，多因兵荒蠲免，而天财库，应支钱钞，又七季不得关支，乞下户部议处，通融借办，时冗食岁增，国用日屈，户部不能处，有旨令光禄寺撙节用度，不许浪费，然竟不能有所损，铺户多逃亡者。
○刑部奉旨以天气暄热审录，徒流以下，当枷号者，龙祥等三十五人斩绞，情可矜疑，薛昇等三人，奏上，诏枷号者免之。依所坐发遣，可矜疑者免死，发辽海卫永远充军，家小随住。
○，甲申，礼部尚书傅圭等＜，，锍，-，釒，＞列四方灾异，且曰：春秋二百四十二年所书灾异不过六十九事，今自去年秋九月至，夏四月，地震天鸣，雹降星陨，龙火出见，山崩地裂，共四十有二，而旱灾不与焉，顷虽两降诏旨，修省祭告，而雨泽未通，禾苗枯稿，民命国计，不可不忧，伏望励精更化，动由礼法，更敕内外文武群臣省躬补过，勤恤民隐，爱餋军士，凡冤抑未伸，祈请太滥者，不分疏远贵近，一裁以法，再令择日斋戒，祭告上下，交修文实兼尽，如此而民心不安，天意不回，灾变不消，雨泽不降者，无是理也。＜锍，-釒＞入，诏曰：卿等所言事，在朝廷者，朕自有处，两京文武官员及在外镇巡等官务，各尽职业，一体交修，以回天意，仍择日斋戒，遣官祭告  ，天地  ，社稷山川，及城隍之神，于是再遣英国公张懋，成国公朱辅，新宁伯谭祐及圭祭告。
○乙酉，升起用试监察御史黄昭道为广西按察司佥事。
○荫都察院右都御史林廷选子玉汝为国子生
○命永宁卫署都指挥佥事张勋充宣府游击将军，升山西玉林卫指挥使周政为署都指挥佥事，充大同游击将军。
○，丙戌，升赏湖广，郴、桂，征剿蛮贼，获功，官军副千户张仕文等九百九十八人有差。
○，丁亥，命发京营官军九千人守倒马，紫荆居庸，龙泉黄花镇，古北口诸关隘，以虏寇繁峙，灵丘诸墩，兵部请益兵豫防，仍选将训练，待报即行。
○海西兀失等卫都指挥佥事，撒哈答等弗朵秃河等卫都指挥佥事，申尧掜等，木里吉等卫都指挥佥事，失鲁等兀失等卫都指挥同知，忽塔木等随满河等卫女直都指挥佥事失哈等劄真河卫头目塔卜等石门等卫都指挥同知，管迭等各来朝，贡马赐宴，并赏彩叚等物有差。
○周府要阳郡君，仪宾王环酗酒淫泆，为周王所奏，革职为民。
○，戊子，命保安卫都指挥佥事，朱寿守备，西阳河堡，山西署都指挥佥事，郑恭守备平虏城。
○荣王府灾，王奏请修建命内官监太监李文，工部郎中林通往督之。
○己丑，升湖广布政司左参议，乔恕为甘肃行太仆寺卿  ○，诏以江西建昌府税课司课钞，仍充益王府用，从王请也。
○庚寅升狭，西布政司右参议，王荩为湖广左参议。
○南京给事中叶溥等，奉旨查核守备，操江及沿江巡守等官功罪，劾奏把总管队指挥等官杜昂等一百九十七人，逗遛畏缩，守把江口，指挥守备，兵马掌印，巡捕等官，孙源等一百七十二人，逃窜避祸，内知府等官李嵩等五十二人，各有俘获及守城，劳其操江，武靖伯赵弘泽，都御史陈世良守备，太监黄伟，芮景贤廖堂，魏国公徐俌，西宁侯宋恺参赞尚书刘机，南宁伯毛良都督张海巡抚都御史王缜漕运都御史张缙，侍郎丛兰巡江御史危行杨凤，汪正俱宜究治，参将金辅，游击将军却，永虽败于土桥，卒成狼山之功，指挥王瑚等三人力战，被杀，指挥孙雄等十六人与所部军横罹溺死，亦宜议处，兵部覆奏，昂源等逮治，嵩等仍升赏，良海尝奏辨，宜俟勘报，伟等请  上裁，阵亡溺死者四百九十四人，升级退败，而溺者二百二十八人，亦各给米，优恤得旨，弘泽等多去任或已立功升赏，并伟等俱宥之，余如议。
○，辛卯，吏部尚书杨一清以久病乞休，且言：嗣男绍芳远在江南，孱然病躯，孑处京邸，  上，温旨慰留之，仍令有司起送其子来京，侍餋。
○壬辰，升赏凤阳，霍丘寿州，六安截，斩流贼官舍旗军汪檖等二百七十一人有差。
○，癸巳，海西兀者等卫女直都指挥佥事帖古山尚古等各来朝，贡马赐宴，并赏彩叚等物有差。
○姚源贼久屯开化，都指挥白弘，湖州知府黄衷军马金镇，参将李隆，佥事储珊，都指挥江洪，嘉兴同知伍文定军华埠以御之，贼党刘昌三蔡六二率众万余，冲马金破之，执弘，军士死者殆千人，衷仅以身免，王浩八汪十三复冲华埠，洪，文定击败之，追至孔埠，斩汪十二及其党二十人，隆珊由昇口河，追至池淮，捣其巢，斩首百七十二级，其胁从散遣者四千人，乃合兵夹攻于淫田，隆当其前，文定由后岭进复，斩首百余级，洪以奇兵深入，贼佯败走，以金帛掷地，众兵竞取之，洪及指挥张琳等五人渡溪，贼反攻之，坠马，遂被执，隆等殿后，且战且却，暮还华埠，时贼势亦稍衰，乃踰壕岭遁还江西，德兴屯于暖水，欲听抚，且以弘洪为质，都御史俞谏纪功给事中黎奭奏文定，珊隆忠勇状，乞奖励弘洪，衷等辱身偾事，宜究治，兵部议覆，诏谏等各赐敕褒励，仍令督将佐并力，殄寇隆珊，文定以礼劳之，衷姑免逮，俟事宁并核功罪以闻。
○甲午狭西按察司副使李昆升为湖广按察使
○巡视侍郎丛兰奏，虏众千骑，次浑源，又二万骑由马头山，复入大同境，诏以边报日至，不闻诸将领有防御应援者，下巡按御史按之。
○，乙未，以武清县北，汪庄官地七十余顷，给东厂管业厂，旧有庄地五十亩，岁收子粒为修理，刑具等用，至是太监张锐复请益  ，上特从之。
○，丙申，升河南府，知府何天衢为狭西按察司副使。
○丁酉荫故刑部左侍郎叶贽子筌为国子生
○山西镇守太监孙清巡按御史周伦奏虏犯宁武，倒马等关，兵力寡弱，请增调延绥奇兵及大同，所调宁武，延绥游兵与宣府兑调官军，量还本镇，以济危急，兵部议覆，宁武三关山西之捍蔽，而大同三路，又宁武之捍蔽也，守大同，则藩篱固，而宁武亦安，若专守宁武，鴈门则撤其藩篱，各关受敌，而山西不可保矣，请如初议分兵，大同三路，以保障山西，而量移腹里，卫所守城军快，以戍宁武，镇巡等官，慎小防而忘大虑，宜令严督将领出兵截杀，毋令虏骑深入，有逗挠，失事者必罪之，报可。
明武宗毅皇帝实录卷之一百
大明武宗毅皇帝实录卷之一百一
正德八年六月戊戌朔，录斩廖麻子功，以兰州卫军黄回儿为世袭指挥同知，赏银五千两，总旗胡胜等五人为世袭，所镇抚赏银五十两，其领军把总管队官俟事宁，查拟以闻。
○河决黄陵冈，工部议，以黄陵冈界在大名山东，河南之间，工料夫役，各有主，掌彼此事权不一，宜遣重臣一员，专委责成，庶克有济，  ，上命管河右副都御史刘恺兼理其事，仍协同各处抚巡官议处。
○己亥补荫刑部尚书屠勋次子应埈为国子生
○升赏，四川泸州，富顺破贼有功，官军陈沧等一百七十六人有差。
○赐御史，赠太仆少卿，任贤祭葬，仍荫一子为国子生贤，河南，裕州人，正德六年，以母丧家居，适流贼至，同知郁采，请协心拒守，贤诺之，乃招集其乡人三千人登城拒守，城陷，骂贼不屈，遂遇害，一家死者十三人，巡按御史核实以闻，故优其恤典。
○庚子，巡抚山东都御史赵璜奏曲阜县治，被贼残破，而阙里庙庭又在旷野，欲移县治，就阙里并为一城，庶易守，从之。
○咸宁侯仇钺上用兵事宜五一，谓京兵之设，专以重内各边有警，但宜量发遥为声援，若多而不精，从费粮赏，乞将听征京军二万人，存留操备一，谓各边俱有精兵，因无马匹，器械不尽其用，乞选太仆备用马二万匹及合用弓矢，器械送各镇给散，仍发所省，京军赏赐以充什物等费，一谓各边奇游援兵，近多分调各省防守，所存无几，又无将以统之，乞将调遣，各省防守员缺，及事故不堪，官军俱选补充役，操练听调，一谓今有功之人，必待查核，往返经年，始得升授，是以士气不振，继今凡临阵用命者，令纪功官，即军前勘实，填给升赏银牌，不用命者，即行军法，一谓近者，官军折损，罪在将官，主将伤危偏裨，坐视无上下相维之意，请自今凡伤主将，则所部将领旗军，各坐重罪，有功不录，庶可齐心戮力，以期成功，下兵部会议，谓京军自  ，祖宗以来，立三大营，景泰间，又选其精锐，十二万人，分为十二团营，四方调征，亦多取胜，且边兵既分，调多缺，京军复骄弛不用，非策之良也，所选京军不宜停止，请别简参将，游击各一人领之，以为钺佐其原，兑京操边军在平时，犹谓不可，况虏有警，诚宜悉遣之。还，以固本镇，钺所请马匹，意欲不用，京军而驱马以资边军也，但累年所给，宣大马价及朋桩等银计可买马一万四千，今所调京军，乘马六千，驮马二千，又于太仆寺增发马六千则马，凡二万八千，亦足用矣。余三事如议，诏以署都督佥事，昌佐都指挥佥事，姚信充参将，都指挥佥事李兴指挥使姜义充游击将军，仍命兴义，随副总兵，许泰京营操练，以备调遣，余皆如议。而兑调边军，卒不遣。
○兵部议覆，守备镇番，都指挥佥事李凤奏镇番，孤悬一隅，虏常出没，若听凉州调度，往返常五百余里，恐致失事，诏免听凉州节制。
○贼首王浩八等自华埠之败，大窘欲归故巢，诡言听抚，按察使王秩信之，遂令知县龚渊等送之姚源，巡抚都御史任汉巡按御史江万实劾秩，轻信寡谋，并及副使李情都指挥许时等罪，兵部议逮秩，至京究治，情时等俟事宁并核功过以闻，仍移文都御史俞谏等毋再信，听抚之言，以误大事，从之。
○阳曲王府镇国将军钟锧，有孝行，赐坊额曰嘉善，诏自今王府有卓异行者，以敕褒之，不许，輙立坊。
○召巡抚延绥都察院右副都御史舒昆山，还，以言官论劾也，故事，凡巡抚被劾，取回无至京者，昆山犹觊本院，＜艹泣，＞任台中哗然拒之，吏部亦久不拟补，乃自陈年劳乞休致，有旨令暂归，俟有员缺，仍用之。
○鲁府安丘王健朴信群小虐害人停禄米半年
○，壬寅，英国公张懋奏，奋武营将台迤西空地，乞造官厅为操练，申令之所，命工部阅视覆请从之，时宣，大边报急，懋奉旨，会太监萧敬阅军，故为此请，后名西官厅云。
○宣府游击将军白春以被劾辞任许之
○宥贵州，致仕宣慰使宋然死，然分管陈湖等十二马头，地方贪淫，科害激变，苗民阿杂等，而程番宣慰使安贵荣复诱之，遂作乱，众至二万余，署立名号，攻陷寨堡，杀掠不可胜计，袭据，然所居大羊场，然仅以身免，先是，贵荣欲并然地，故诱阿杂等复屡以然激变，状上冀，令已抚安之，会阿杂党洩其情，官军进讨，贵荣惧，自率所部为之助，反贼平，贵荣已死，以尝有功，准赎罪追夺，参政职衔，然坐斩，既而然奏世受爵土，因贵荣图并所管地诱贼令反，今贵荣止削衔而身坐重辟，乞分释下都察院议，然本远夷难尽，以中国之法治之，且阿杂之乱，虽然，所激而贵荣，乘机扇祸，厥罪亦钧然，宜从末减，依土俗，量纳米谷赎罪，仍革去冠带为民庶，情法两尽，诏如议。
○，癸卯，禁有司科歛，先是，给事中张润等因天旱，陈言，近日有司剥削军民，多设名色钱粮，则有加耗词讼，则有供明文移，则有打点倒，文则有违误，肆行科歛，宜令抚按官严加禁约，少苏民困，庶天意可回，都察院议以润，所言皆有禁例，但法久弊生，请申明之，诏可。
○，甲辰，命湖广都司，都指挥佥事，宋英于靖州，原卫带俸差操，以岷王奏其守备，武冈侵克，军粮故也。
○，乙巳，赏四川抚夷有功，泸州卫指挥韩恩等二十二人，太监韦兴，都御史高崇熙各赏银十两，彩币二表里，副使何珊？参政邵蕡半之。
○初荆，庶人见潚既革，与其子女俱禁锢，武昌城中，至是其第三女南阿朱孀居久，欲因葬母庐墓，而地与崇阳王府项城县君，仪宾杨凤墓地相近，为凤所阻，乃潜自赴京，击登闻鼓诉之，诏逮治，凤等与楚王书，令南阿朱仍勒居武昌严为约束。
○治新河口堡失守罪，达贼二百骑自新河口堡入寇，分守少监张鼎，参将李琮，纪律不严守备，万全都指挥佥事，白元勋守备，新河口指挥佥事阎林等领兵二千余御贼，屡为所败，贼四散，杀虏，复从故道出境，巡按御史谳元勋等律当充军，但所丧不多情稍轻，诏降元勋二级，仍令守备夺林俸一年，琮三月而置分守官，不问。
○，丙午，停都指挥江彬，指挥张铭俸一年，初都御史，甯杲与彬等征贼流彬，次新河县苏添村不进，及盗去，乃杀其居民，康强等四十一人，阚学等九人耦而耕，又召而杀之，铭亦于钜鹿韩家寨，杀耕夫赵五汉等二十八人至隆平，又杀六人，以冒首功，杲等妄杀类此甚众，累为言官所劾。輙纵舍之，姑令行勘，至是，给事中潘埙等核实以闻，  ，上亦不之罪也。
○命万全右卫都指挥使倪镇充宣府游击将军
○巡视山海关都御史陈玉奏，古北口，军士数少，粮赏不给，迄选三屯营军千人，委指挥一人管领，操练有警，调发应援，仍行户部处置粮草，以济困乏，各州县调至民兵，行巡抚都御史李贡量给口粮，以资协守，兵部覆奏，备边方略，议之详矣。而玉又有是奏，盖守臣玩视不行之故也。总兵马澄年老昏瞆，分守吕安耻受镇守王忻节制事多参差，宜申戒忻安，协心防守，而罢澄任，仍令李贡，凡地方事宜，职官贤否，皆具奏区处，余如玊议，诏切责镇巡，分守等官马澄，仍令供职。
○，丁未，改提调天津等处兵备右佥都御史陈天祥巡抚贵州兼理军务，天祥初，以沧州市民之变，取回，至是勘者，明其无罪，故有是命。
○戊申，荫南京刑部尚书刘缨，孙遗通政司，通政使丁凤孙律俱为国子生。
○，初，庆成王府辅国将军奇潡以杀人，幽置凤阳，后其子庶人表，榍奏求代不许，至是乃与弟表榾赴京，自奏刑部覆议其罪，诏逮问诸守门，巡捕及左右从人，而姑宥表，榍表榾罪，令本府严束之。
○，辛亥，户部尚书孙交礼部尚书傅圭＜，，锍，-，釒，＞乞致仕，并许之，仍给驿以归，时二臣各以职掌忤中贵，故遂引去。为士论所高。
○以推官潘棠为南京吏科给事中，知县乐頀，为南京户科给事中。
○兵部侍郎石玠至开原，遣大通事马俊出境，抚谕诸夷，兀央卫女直撒哈答等先受约束，弗朵，克木里吉，速塔儿河，＜艹忽＞，石门答兰城，哥吉等夷五百余人，俱来贡马，都督加哈义等四人，虏酋老鼠，乃留竹孔革等三人，率部落二千人亦入关，各修职贡，兵部以闻，诏以玠抚谕有劳，并俊俱赐敕奖励，召玠还京，仍谕入贡，诸夷常额外斟酌验放，不得过多，继今仍循旧例。
○晋王知烊奏，虏数万人寇偏头，关入鴈门，遂掠五台繁峙，崞忻等处深入五百余里，为害非细，兵部议覆，诏促仇钺等率兵赴之。
○甲寅，海西兀者等卫野人女直都督佥事，斡黑能等呕罕河等卫女直左都督，褚餋加等，各贡马，貂皮赐宴，并赏彩叚绢钞有差。
○，乙卯，提督军务都御史俞谏等大破贼于贵溪之裴源，擒其首王浩八，初，建昌千户邓俊追浩八等于七公镇，斩获甚众，会暴雨收兵，盗自山突出杀俊，遂奔裴源，连营十里，谏与李鋐等议遣按察使王秩，军方家墩，副使胡世宁佥事高宾，各据其山冈，参政吴廷举军武山，石断其归路，参将李隆，指挥贾鉴率大同，及处州兵，乘雨夜潜进，出贼不意，遂大破之，俘斩以千计，浩八易服匿深山，其党翁亨四诱擒之，捷闻，赐敕奖励，奏捷者升赏如例，时贼党尚众，有司急于报功，互为欺隐，仍议招之，越两月，而变复作。
○，丙辰，以行人张翰窦信朱鉴，太常博士潘湘知县张经，赵春胡文静，王汝舟牛天麟，陈伯谅熊相王光，李显，孙孟和苏恩，萧瑞进士李节义，国子学正钟晓为试监察御史翰经春，浙江道文静，汝舟江西道，天麟湖广道，伯谅相河南道，光信广东道显孟和，云南道恩，贵州道鉴狭，西道节义，山西道瑞，南京福建道湘南京，山东道晓南京，贵州道。
○丁巳，云南蒙自县土舍禄祥争袭父职，安南长官司土舍那代助之酖，其嫡兄禄仁遂作乱，守臣讨平之，事闻，遂革蒙自土官改安南长官司为新安守御千户所，调临安卫中所官军戌之。
○，戊午，命海西塔鲁木卫入贡，番夷三人，充御马监勇士。
○己未命故东宁伯焦淇弟洵袭爵以淇之嗣也
○给事中李阳春等奏：尚书孙交传，圭年力未衰，誉望素著，遽尔相继去位，恐在位者相率乞休，则图惟治理者，将谁望哉？御史原轩等亦以为言，俱下吏部尚书杨一清覆，谓如臣衰，杇尚不弃遗才力，如二臣者，顾使一旦相继而去乎？不听。
○崔工等族番人千，卜六等各贡马及盔甲腰刀赐宴，并赏彩叚绢钞有差。
○庚申，赠河南叶县知县，唐天恩为光禄寺少卿，赐祭一坛，荫子为国子生，固始县致仕，县丞曾基为通判，息县致仕，主簿，邢祥为知县，俱附祭乡，贤祠荫，上蔡县典史梁逵子为吏，仍免试循资选用，初，盗刘七等掠河南，将围叶，天恩缮城，治具以守，城陷被杀，及其父政等七人基遇盗，迫使驭马，不从祥被执，亦不屈，诟骂甚厉，俱遇害，逵同霍恩守，上蔡城陷，自经死，至是核实并录之。
○命宣武卫带俸署都指挥佥事徐节河南都司佥书。
○，辛酉，户部覆广东左布政使罗荣所奏地方军民利病事，其一言高肇，雷，廉所属州县地方抛荒，流民土猺，易为啸聚，请募民开垦，劝课农桑，二言岁办厨料等项，其不系土产徵价，起角□羊者，请令批内开写价数，不许，揽头高佑，逼民陪补三言，本处广豊库，内止有永乐，弘治二项，铜钱数少，合暂免起角，□羊存留在司，以备边用四言，广东因非运粮去处，原无降，给斛斗秤尺，宜行工部铸造较勘，平准发回应用以绝弊端，五言，南雄府保昌县，多系山田，雨潦冲崩，无徵虚粮，计有七千三百余石，宜查勘，除豁六言，洪武，永乐间，原佥富户于两京，年久困绝，宜于各处均徭人户内审编，众轻易办，仍每户以三两为则类，总差官角□羊部，其言多切时弊，诏从之。
○，壬戌，江西豊城县西南，陨火星如斗，光赤，明日火起，既灭，复作者累日，焚官民庐舍二万余间，死于火者三十余人，自是民居无故火起者数家，已而复陨，火星如盆，至七月二日，灾方熄，后户部言火灾异常请行，巡抚官查勘，被火之家分别等第，赈恤，从之。
○升都督同知白玉为右都督，以自陈东安县，破贼功也。
○山海关及黄花镇，虏退，召巡视都御史陈玉还京。
○癸亥  孝庄睿皇后忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉蔡震祭  裕陵
○甲子，免福建武平，宁化，连城南靖浦城，崇安六县正官来朝，以多寇，从巡按御史请也。
○南京光禄寺卿杨峻卒，峻字惟高，江西进贤县人，成化丙戌进士，授丹徒知县升监察御史，历广东按察司佥事，以父丧去，服阕，改福建汀，漳兵备，升浙江按察副使，按察使有坐报父仇，抵死者，峻以笃于孝，竟释之，寻升浙江左布政使，镇守中官方横取于民，督及有司峻面数其罪，取铁索，欲相与拘挛诣京，势乃稍戢。升南京光禄寺卿，岁进酒，以军民转运后期，多败者，属吏往往获罪，峻请令巡仓者监之，始无宿累，遂著为令。弘治末，引年乞休，至是卒，赐祭葬如例，峻为人刚毅，政事精敏，居官能守廉俭素之茹，在家人有不堪者，居与县邻致仕，十年，足迹不一入县门，亲终时庐墓，至老生日，不为宴饮，接后进，必以正论诲，迪乡邦称之。
○乙丑  孝穆皇太后忌辰  奉慈殿行祭礼遣驸马都尉蔡震祭  茂陵
○，丙寅，升户部左侍郎王瑷为本部尚书吏部右侍郎刘春为礼部尚书。
○致仕，刑部右侍郎，魏富卒，富字仲礼，福建龙溪县人，成化丙戌进士，授监察御史，升浙江按察司佥事，进副使，重舞文告讦之禁，有豪猾，诬县令同列知共情，莫敢辨，而移于富，富为直之，浙东岸江田，为水所啮，富命筑石堤，凡捍田若干，顷岁饥贫民，所活甚多，弘治初，升江西按察使，五年，升都察院右佥都御史，整饬蓟州等处边备，兼巡抚顺天等府，以病告归，十一年至京，改南京大理寺左少卿，寻升大理卿，正德初，升刑部右侍郎，遂致仕，及卒，祭葬如例。
明武宗毅皇帝实录卷之一百一
明武宗毅皇帝实录卷之一百二
正德八年秋七月丁卯朔，享  太庙，遣成国公朱辅代行礼。
○调分守，宣府南路右参将王忠充左参将，分守宣府西路万全，右卫等处，以万全都司都指挥佥事胡昺充右参将，代守南路。
○，己巳，改服阕，掌鸿胪寺事，礼部右侍郎，俞琳为工部右侍郎，添注管事。
○海西肥河等卫女直右都督同知，加哈察等木塔等，卫女直都指挥同知，纳儿乞卜等哥，吉河等卫女直都指挥使劄鲁哈等各贡马及貂皮赐宴，并赏彩叚绢钞有差。
○以旱灾，免顺天，永平，保定，河间等府所属州县夏税。
○庚午  仁孝文皇后忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉马诚祭  长陵
○四川，金川寺，演化禅师耿哈监藏等差剌麻，番僧七秤等贡氆氇等物赐宴，并赏彩叚绢钞有差。
○，辛未，南京给事中赵官等言：江西之盗，势如烈焰，总制都御史俞谏受命出师，乃过家，留连踰月，及抵衢州，惧不敢前，复以兵寡为辞，使贼势愈炽，而镇巡总兵等官刘璟，王缜李鋐等俱束手无策，由谏总制之失职也，四川贼往者高崇熙既已失计，都御史彭泽亦依违逗遛，今廖贼虽擒喻，老人者众，尚数千为患，总兵等官，时源何珊马昊？抑绾等及纪功御史汪景芳玩愒，依阿则泽总制之责，亦未可诿也，且兵戎之任，司马主之，而尚书何鉴昧于用人，即如江西，四川大败之后，輙以捷闻，鉴不能举正，乞先罢鉴正谏之罪，降敕责，泽及镇巡等，下兵部议，鉴乃请选差，刑部郎中二员，分往江西，四川会纪功，官查勘且自劾，诏鉴供职如故，谏姑置之，令与鋐杀贼自效，四川残贼，泽及源等，务即日剿绝，其余事情，遣郎中一人，按核奏处。
○初建州海西等卫夷人，构结达贼，屡为边患，兵部议差本部左侍郎石玠往抚谕之，玠至言海西兀者卫朝贡，夷人安失，塔等传谓夷人老鼠，乃留加哈义等将入寇，于是御史张鹏劾玠以为廷臣，皆言海西各夷朝贡，过期镇巡官自能抚谕及太监岑章等言：各夷告报，欲来朝贡，而玠乃谓各夷欲来为患，两次奏捷，贪为己功，且奏保，今升嘉兴府同知张龙泗州知州仇惠，大通事马俊，夫龙淫邪无耻之徒，尝为瑾党，固天下所共弃者，俊则缘事谪戍，遇赦冠带，惠则畏缩避贼，亦岂知兵，盖玠欲设兵备，所以为龙之本，其欲调耿贤又所以为马俊之地也，乞亟罢黜，奏上，诏边方梗化，议差大臣往抚，鹏不察事端，一概滥言，本当究治，姑宥之。
○，癸酉，赐女直兀者卫都督斡黑能亦迷河卫都督赛哈蟒衣各一袭，从其请也。
○升赏，河南等处获功，官员民快人等二千一百四十二人有差。
○升听征大同后卫指挥使姜义署都指挥佥事
○兵部议奏龙门所，韩家冲等处官军，斩首止二级，阵亡官军，并杀死舍，余人等五十余人，损失官马二百余匹，功微罪重，欲如例，将有功阵匚杀死，官军俱不准升内，斩首二级者，量升录之，阵亡者优恤，从之。
○甲戌，录阵亡，湖广荆州卫都指挥佥事，许凤子厚为都指挥佥事，河南卫指挥佥事孙锦子瀚为指挥同知。
○，丙子，升吏部右侍郎，蒋冕户部右侍郎杨潭俱本部左侍郎，改兵部右侍郎，玉璟为吏部右侍郎。
○免西安府，商洛等州县巩昌府，徽成等州县及汉中所属州县正官来朝，以兵荒从抚，按官奏也。
○给事中王爌言，近提督江西军务都御史俞谏等奏已擒贼首王浩八等，并斩获余贼，数多饶州之贼指日可尽，臣惟江西之贼不止，饶州而抚州尤甚，上年调兵，斩获虽多，而贼首乐庚二陈，陈邦四等，至今为害益惨，各守土官掩饰，不报，臣恐谏等为其所蔽，置之不问，乞敕谏等于浩八既平之后，仍剿捕，乐庚二等，务在必得，及为地方害者，俱削平，然后班师，兵部议从之。
○户部主事张键奉旨，会抚按官踏勘，东安三河，宝坻丰润武清，永清，霸州雄县，新城等县庄田，除河道，水占鹻薄，不堪耕种者，实在顷亩，凡六千二十五顷，二十三亩有奇，共该徵子粒银一万四千八百余两，户部请如数微收，年终类进，如遇灾伤，视军民田例蠲免，从之。
○给德府济宁王妃崔氏并女养赡米岁一百石
○，丁丑，以应天府乡试，命右春坊右谕德伦文叙左春坊左中允，兼翰林院修撰，贾咏为考试官。
○南京吏部左侍郎，储巏卒，巏字静夫，扬之，泰州人，少以文鸣成化，癸卯，应天乡试，甲辰，礼部会试俱第一，授南京吏部考功主事，升郎中，后改吏部，考功郎中，评荐贤否，务协公论，升太仆寺少卿，寻进为卿，尝＜，锍，-，釒，＞马政及边防等事，正德，丁卯，改都察院右佥都御史，总理南京粮储，升户部右侍郎，庚午，奏乞休，许乘传归。冬，诏复官，辞不就，壬申春，起为南京户部左侍郎，明年，改南京吏部左侍郎，数月而卒，巏体貌若不胜衣，性嗜学，因成目生□月，然平居披阅不倦，好吟咏，尝日课一诗多丽句，嘉靖癸未，赐谥曰文懿，论者谓其清修博雅，盖无愧云。
○，己卯，兵部奏敢勇营，坐营都督许泰奉命充副总兵，统领听征官军一万四千人操练，其坐营员缺，欲会操将官一人代之，诏泰不妨营务，兼管操练，听征人马。
○庚辰，命建周太公望祠于狭，西咸阳，每岁仲春致祭，以墓在咸阳，从巡抚都御史蓝章请也。
○辛巳中元节遣驸马都尉蔡震马诚崔元分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵文武衙门各分官陪祭
○遣仪宾周钺祭  恭仁康定景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
○致仕南京都察院，右都御史金泽卒，泽字德润，其先鄞人，国初以豪右徙江宁泽，成化丙戌进士，授刑部主事，以便养，乞改南京，升员外郎，郎中，丁忧，服阕，复除南京兵部，升四川右参议，进右参政，广东右布政转左布政，乙卯，初设南赣汀漳，巡抚官以泽为右副都御史任其事，己未，升南京刑部右侍郎，寻改南京兵部，乙丑，考满升南京都察院，右都御史，为言官所劾。遂恳乞致仕，至是卒泽，性警悟周慎，与物无忤，口不言人过，亲族故旧，皆曲致优厚，居官无大树立，然勤励不怠，其在四川，江西，值岁饥，盗起处之，皆不致败事，乙丑，会试，子逵以倩人代笔得荐，又右都御史命下，时  ，上登极才二日，故清议攻之，然逵所为，在京师泽未必知右都御史，以三品，九载得之，仍居南京，亦资序也，但素善周旋，又适会国哀，故不能无疑云。
○四川总制都御史彭泽，总兵官时源奏，四川流贼败灭，但余贼首喻老人王长子等二百余人奔入通，巴山恐其遗患，他日已委官搜剿，期于尽绝，所获功次送纪功，官造册奏缴，兵部覆议，未获残贼，宜令泽等协力追捕，四川地方阔远，保宁，开达等处，各宜添设，守备一人，各处村镇，编佥总小甲，巡视流民，未安置者，查荆襄，旧例处置，务令得所，汉中郧阳，或有旷地，可设官守者，议处奏闻，诏俱从之。
○，癸未，升都察院右副都御史李贡为兵部右侍郎。
○巡按御史张祐劾兵备副使邵遵道淫纵不职，令冠带闲住。
○改服阕，广东布政司左参议，刘潮为四川右参议。
○云南八百大甸军民宣慰使司，宣慰使招揽那差，头目板官罕等贡象马及金银象鞍赐宴，并赏锦叚纱罗等物。
○广西盗李通宝等作乱，都御史林廷选讨平之。初，通宝以妖术诱众，聚至数千，  结寨六，青山广中，廷选以土官岑流□土等讨之，通宝败死，其党胡扶香等还据山险，副总兵金堂等分路进攻，破之，俘斩及降者凡五千余人，捷闻，赐敕奖励，仍升赏奏捷者如例。
○甲申  太宗文皇帝忌辰  奉先殿行礼遣驸马都尉崔元祭  长陵
○命山西都指挥佥事孙镇于大同，中军坐营，大同署都指挥同知张绮守备阳和，高山卫指挥使革辅，守备大同左卫从抚，按官奏也。
○浙江龙泉县有赤弹二，自空中陨于县治，形如鹅卵，流入民居，跳跃如斗，良久方灭，后四日复陨，火块二所在，火輙突起，延烧官民庐舍四千余家，死者二十人。
○乙酉终养，御史陈茂烈辞，月赐食米，得旨，朝廷以孝治天下，茂烈母老家贫，特资瞻养，不允辞。
○，丁亥，兵部奏，各处纪功，文册内或一字，差怮或累级，重升或都指挥以下官失报使，同佥事，或指挥以下官失报卫，所司分者，许首实，查奏议处，若原报舍人，而告增冠带，原报试署，而告增实授，原报微役而告易官秩者，止以本册论若一人职役，实试两造者，从试一人，职衔正副，两造者从副及一人，府属卫，分与上十卫分，俱造有名者，从府属卫，分准此类推，令纪功官详审造报，从之。
○夜金星犯酒旗下星
○，戊子，命兵部左侍郎石玠清理军职，贴黄，总制军务，右都御史彭泽以讨贼既平，乞罢，不允。
○夜东方流星如盏色青白自五车东行至近浊
○己丑，升四川布政司左布政使王倬为都察院右副都御史，整饬蓟州等处边备，兼巡抚顺天等府。
○升翰林院遍修，温仁和为侍读，仍加俸一级，以九年秩满，及尝与修  ，孝庙实录也。
○庚寅，赐唐颜杲卿，真卿庙额曰二忠，杲卿官常山，真卿官平原即真定，德州地也，前知府彭泽于学宫，右建二颜祠，至是成知府李璞以庙额请诏曰：忠节之臣，古今一也。杲卿，真卿以死勤事，有功于唐，其赐之祠额，仍令有司每岁仲春致祭。
○国子监祭酒，石珤奏，国家建学育才，以端治本，规摹条贯，一准唐虞，三代之法，我  ，祖宗朝太学生员坐班至十余年，始登仕籍，故虽中材之士，陶镕日久，亦有可观，正统，景泰间，偶因西北，用兵暂放，依亲读书，遂成故事，然犹严复班之期，谨违限之法，坐班生员多者，犹六七年，少者不下三年，盖化必久而后洽，业必久而后精也，顷因纳银，生员数多奏，准减历一时权宜，未为尽失，但行之已五六年，坐班生员，挨拨欲尽其依亲者多，限年未该，行取已行 ， 者又多，过期不至，今坐班食粮仅六百余人，科贡裁什之三，  其间，举人尤少，所养非所用，岂设学之初意哉？况各衙门历事一年，所用约八百余人，出多入少不及此，而增损斟酌之，不惟贤才空虚，无以称辟雍之盛，而历事衙门，亦将服役，供事之不继矣，如此不已，恐谋计之臣，必且乘间复献输粟之策，是使正涂雍塞，贤才重困，而天下之士相率而趋于利，其为治道之蠹，岂小小哉？乞照先年事例，历事或十月，或一年，方与起送拨补，而杂历等项亦递加月分，仍申严复班限期，不使冒送问之法，杜绝官医，保结不使长欺伪之风，则士有定志，人得专业，既无欲速之弊，亦消见利之心，六馆不致于乏才，诸司亦可以济事矣！礼部议覆，珤言允当，但拨历事例，因时增减，不常请照，弘治十五年例，正历写本各一年，长差二年，其依亲，经行取者，仍敕天下提学官，严督所属，立限起送，违者送问，诏从之。
○，辛卯，转湖广布政司，右布政使，土懋中于浙江，浙江右布政使，蒋昇于四川，俱左布政使。
○刑部尚书张子麟以亲老预乞封诰许之
○壬辰，升河南布政司右参政，席书为浙江按察司按察使。
○革滁阳王坟，奉祀郭琥，职王无后，国初，以蜀王主祀，蜀王之国，掌滁之卫事者主焉，琥定远人，弘治间，自言为王后  ，孝宗赐以冠带，又援扬，徐二王例乞奉祀，亦  之庙，户王玺等，数辨其妄，至是，琥复乞署印下吏，礼二部议曰：王奉祀典礼，定于  ，圣祖敕谕非所敢更，其曰无后，见□所制碑，非可攀附  ，先帝假琥以祠职由覆，议者失详，今乃求请不已，宜夺其职，  上是之，曰：王祀礼悉遵  ，皇祖所定琥，仍如  ，先帝初，命以冠带荣其身，如再奏扰，当重治之。
○免广西镇安思明，田州，庆远，寻州南宁太平等府所属并思陵都康泗城，向武奉议龙利等三十三州土官来朝，以地方弗靖故也。
○罢镇守四川总兵官，都督佥事，陈珣协守狭，西副总兵，都指挥同知蓝海，先是纪功给事中王萱等以流贼自昭化渡江入狭，转于通巴，劾珣海及都御史蓝章并诸将领失事者，请治其罪，且言利州判官曾琏，井研县主簿，张岐奋勇，遏贼死于锋镝，宜量加恤，兵部议，覆得旨，珣海姑免逮问，俱革任章，写敕切责，都指挥朱鳌指挥，□昇彭山，俱逮送法司究问，都指挥把琮革其冠带，并参议苏乾等俱停俸，戴罪杀贼，纪功科道官，仍会原差郎中，通查功过奏闻，连赠上林苑，监左监丞，岐本县知县，仍各荫子一人为国子生。
○，癸巳，南京刑部右侍郎郭绅卒绅，字廷章，江西宜春人，成化乙未进士，授浙江宁海县知县，以治行荐，召入为监察御史，三年，出为襄阳府知府，历甘肃行太仆寺卿，贵州参政，福建布政使，正德，庚午，召为南京太仆寺卿，寻转大理寺，擢刑部右侍郎，至是卒，赐祭葬如例，绅器宇凝重，官无废职，而待人不设，城府宽厚简朴，有长者风。
○荫，故礼部右侍郎，掌国子监祭酒事，谢铎孙必阼，右副都御史李贡子原道为国子生。
○甲午，升山西按察司，按察使胡经于浙江，狭西布政司左参政，周载于湖广，俱右布政使。
○乙未，降山西行都司，都指挥佥事，葛隆一级，调卫带俸，坐受赇枉法也。
明武宗毅皇帝实录卷之一百二
明武宗毅皇帝实录卷之一百三
正德八年八月丙申朔，升狭西布政司右参政，王绍为山西按察司按察使，山东按察司副使柳尚义为狭，西布政司左参政。
○免山东，王家冈等七场，拖欠盐课一万六千九百余引，折盐布二千九百余疋，以兵荒，灶户多死，徙故也。
○广西宣化县地震
○，丁酉，释奠先师孔子，遣太子太保，礼部尚书兼武英殿大学士费宏行礼。
○都督同知张洪自陈山东，河南功多，乞如张椿例升职，兵部覆奏，椿出特恩，难以例论，诏如椿例升一级，遂为右都督。
○以水灾减免苏，松等府并所属州县存留税粮有差。
○，戊戌，总兵官咸宁侯仇钺奏，虏寇万全，卫沙河境，同参将昌佐副总兵，陶杰游击张勋引兵会战，斩首三级，获马十匹，器械杂畜千计，阵亡官员二十余人，马百四十余匹，奏至，诏赏钺羊酒，阵亡官军，兵部查实奏闻，钺在诸将中最号智勇，所失亡十倍所获，乃以捷蒙赏，议者恉之。
○升凉州都指挥佥事徐谦为署都督佥事，充总兵官，镇守四川地方狭，西都指挥佥事，周诚充副总兵，协守狭西地，方仍在汉中等处讨贼，初，兵部举谦及都指挥使张洪堪充四川总兵既用，谦复传旨责问，兵部谓洪及江彬，许泰白玉，温恭已命，留京，不许别用，何乃复举洪四川，其自陈状，于是尚书何鉴等引罪，各夺俸两月，盖洪等四人皆领边军供事于豹房者也。
○南京管理操江，怀宁侯孙应爵奏新江口原设操军万一千六百五人，战船，巡船三百四十艘，今操者止七千人，船损坏过半，盔甲之类，亦皆不敷，屡移文内外，守备衙门拨造给，领皆为所遏，又将管操指挥周大伦等，取回杂差占吝不发，臣奉敕谕凡事与守备参赞，内外官员共议而行，今事多掣肘，且臣有宿疾，实不胜任，乞罢还兵，部覆奏，内外守备，与操江官当思协恭共济之义，不可以小嫌，致误大事，宜循旧规，其操江军缺者，请以科道各一人，会守备官选补，船损坏者，南京工部修造，仍令南京法司，今后官军犯罪立功，瞭哨带俸差操者，俱拟发新江口操备，其余杂差，毋得拨取大伦等宜逮治，诏操江重事，其令南京科道会操江官选补，大伦等，姑宥之，再犯者必罪，仍调外卫内外守备，及操江等官，务循旧规，协和行事，余如议。既而守备太监黄伟等复奏应爵及操江都御史张津为指挥赵山所诱，欲事纷更，语侵臣等，诏责□爵及津，令自陈状，山下南京法司逮问。
○己亥，升四川按察司副侯王崇文为山西布政司右参政，淮安府，知府罗循为山东按察司副使。
○赐给假，中书舍人袁王□赞驰驿还乡，王□赞以书办官，而有此恩，僣亦甚矣。
○升兵部左侍郎石玠俸一级，通事马俊升署一级，辽东镇巡官并都督张洪各赏银十两，彩币一，表里余，各赏劳有差，以抚夷有功故也。
○兵部奏，海西卫夷人竹孔□等四人，听抚入贡，輙求升袭并给印，与敕从之则示弱，不从则兴怨，臣等会廷臣议，以为竹孔革之父的儿哈亻□尔，本＜土答，＞鲁木卫指挥佥事，以入寇被杀，今竹孔革既悔罪归顺，宜免勘暂准，袭其父职，以敕付辽东镇巡官收贮，俟一年以上不扰边境，方许给之，老鼠乃留旧无职事，未可輙授宜于常赐外，量加赏赉，亦以五年为期，无所侵犯，镇巡官议奏加哈义，暨其子逞得革等，求易赐敕，恐冒名而来，未可輙易，宜令镇巡官勘实，如无职事，亦如老鼠。乃留例，诏如议。仍令大通事省谕，各夷知之。
○庚子，武靖伯赵弘泽坐罪，南京闲住，至是，以母老乞北归侍养，兼省坟墓，许之。
○初庆阳伯，夏儒奏乞广平府清河县庄田三千三百余顷，有旨赐之，县民葛振刚等言：前地皆其祖父奉例，开垦者，复命司礼监太监张淮，户部侍郎王琼等踏勘，仍以赐儒，既而振刚等复奏，愬下巡按御史钱如京再勘，如京，因奏：国初，直隶等处空闲地土，听民开耕，永不起科，此  祖宗惠民之令典，弘治十八年五月，诏书各处庄田，不许管庄，人等倚势生事，又陛下践阼之大恩，清河小县，空闲地土，既已起科，管田人等，又复吞并，岂惟违戾恩典，抑恐激变，地方，况一县正粮止千余石，而戚畹子粒银过万两，重困民力，崇殖私门，或生他变，亦非戚里，所以自全者也，乞将沙薄硝，鹻并加增办纳，不敷者，悉与除豁，惟以先年德府，退出民地七百余顷，与儒管业，仍革管庄人，止令有司徵解，户部转发，户部议覆，诏仍如淮等所勘原数，令□管业不许纷扰。
○寿王以妃徐氏故无嗣，请于德安及邻近各府选继室，礼部谓其非例，止听于德，安境内选之  ，上以寿互懿亲，特从之，不为例。
○江西贼刘昌三蔡六二柳三十等奔入玉山县，怀玉山寺，据险屯栅，总制都御史俞谏，巡抚都御史周南，任汉都督李鋐等集三省兵四路邀击，前后共斩首二百余级，生擒五百余人，刘昌三蔡六二柳三十走匿，西源为知县陈揽所获，余贼千余人，复奔姚源，谏等及纪功给事中黎奭俱以捷闻，赐敕奖励，奏捷者升赏如例，其余事情，兵部覆议以闻。
○，壬寅，命翰林院侍讲学士吴一鹏左春坊左中允，刘龙为顺天府乡试考试官。
○诏给两淮盐三千引助寿王婚礼从王请也
○赠江西瑞金县，知县万琛为光禄寺少卿，初，贼攻瑞金，琛率兵拒之，以力寡被执，骂不绝口，遂遇害，事闻，诏赠官，赐祭葬，附祭乡贤祠，仍荫其子为国子生，琛直隶宣城县人。
○，甲辰，升广德州知州刘节为四川按察司佥事，提调学校。
○广东雷州府，流星大如月，起东南，没于西北，声如雷。
○升赏，朔州等卫，有功阵亡，官军锦衣卫指挥佥事张明等八十三人有差。
○乙巳遣顺天府官祭宋丞相文天祥
○遣户部尚书候观祭京都太仓之神
○命都督佥事冯大经充左参将，分守延绥，西路地方。
○，丙午，命狭西署都指挥佥事柳勇充右副总兵，分守凉州，地方。
○，丁未，都察院议奏，沿江守备领兵都指挥等官失事情，罪轻重，得旨指挥，杜昂杨勋处斩郭锐，王立充军蔡玉徐永，陈勋余鉴，马辅欧阳英，郭玉孙瑛，靳德施献沈祯，黄宪降级有差，杨玺等七十七人赎杖还职。
○夜月犯罗偃上星
○戊申晓刻金星犯轩辕右角星
○罢守备，保安旧城都指挥佥事张经隆庆州城都指挥佥事，安洪以抚按官劾其不职也。
○，己酉，给楚府，故辅国将军荣涎夫人上氏养赡，米岁五十石。
○罢守备柴沟堡，都指挥秦洪守备，新开口堡，指挥赵蓬以云州堡都指挥佥事，余震长安岭都指挥同知，都勋代之，从镇巡等官奏也。
○命兰州卫署都指挥佥事杨义充甘肃游击将军。
○，庚戌，旌表蔚州卫军李镇妻雷氏之门曰贞烈，初镇疾笃，雷誓与同死，镇止之曰：我无父母兄弟，汝死后事谁理？乃勉营葬事，哀号骨立，亲族知其志不可夺，共防守之，居半载，镇冢为盗所发，乃夜抱木主缢死，遂同穴，巡抚都御史孟春以闻，诏嘉其贞烈，不俟覆勘，即旌表其门。
○狭西南，哈等族番人劄吉牙等贡马及刀铠赐宴，并彩叚等物有差。
○初巡抚南，赣，都御史周南奉旨会兵剿贼，因命知府朱谏率新民朱贵领千余人，通判徐圭率土巡检何积玉，领九百余人至南昌，两军疑惧，鼓噪而还，谏圭不能禁，纪功给事中黎奭以闻，且劾谏圭并兵备副使戴敔罪，兵部议覆，诏提督都御史俞谏总兵官李鋐，会南奭及镇巡等官议处，后南请回南赣许之，敔等姑不究待，事宁之日，通查功过以闻。
○四川会州卫地震声如雷
○，辛亥，免湖广郧阳等府，均州及郧西，上津竹山，竹溪保康，榖城南漳等县正官来朝，以地方多事故也。
○以怀来卫都指挥佥事，吴钺守备，保安旧城，金吾卫指挥佥事，司铭守备，隆庆州城，宁夏都指挥使郑卿协同分守，宁夏东路，兴武营地方。
○壬子，行人司行人傅楫先奉使德府为济宁王，治葬事，以葬期尚远，而母氏在京，疾笃，奏乞暂回省视，礼部为请，诏许暂归，不为例。
○直隶巡按御史吴漳劾保定都指挥佥事王详，违法害众，宜革其任，命详回原卫，带俸差操，罪状，仍令勘实以闻。
○都督同知，管锦衣卫事，朱安援朱宁例，乞封赠三代，许之。
○，癸丑，命开平卫指挥佥事耿山守备，云州堡龙门卫指挥佥事张铠守备长安岭地方。
○准夷人双城等卫指挥同知等官舍，勒等六人各升一级，兵部奏，夷人受职，率二十五年，所部无寇边者，议拟升职，舍勒等俱景泰，天顺，成化间所授职，宜如例升级，故有是命。
○甲寅致仕，南京太仆寺卿张贲卒，贲四川成都人，成化丙戌进士，授南京户部主事，历员外郎，郎中，弘治初，擢南京光禄寺少卿，累选通政司参议，太仆寺卿致仕至是卒，赐祭葬，如例贲朴，雅有长者风，归老十数年，每与乡邦耆彦结，会以诗酒白乐云：
○命密云后卫指挥使李秉提督古北口等营
○升南京龙江卫指挥使杨锐署都指挥佥事，守备九江等处。
○自庚戌至乙卯金星皆卯刻昼见于巳
○丙辰升国子监祭酒石珤为南京吏部右侍郎
○山东巡抚都御史赵璜，巡按御史李玑奏，各处兵备副使，佥事等官，所辖地方多重复，并窎远，难以责成，乞将地方各就附近人马各就所辖为便，兵部覆议，以济宁，东平，鱼台及邹，滕、峄、郯七州县宜辖于济宁兵备，开州长垣，东明及单县，宜辖于曹州兵备，从之。
○祭太岁风云雷雨山川之神
○夜月犯附耳星
○丁巳  宪宗纯皇帝忌辰  奉先殿行祭礼命驸马都尉马诚祭  茂陵
○升河南布政司，右布政使杨子器为本司左布政使。
○夜月犯司怪南第二星
○，己未，荫赠太子少保，南京礼布尚书，江澜子曜为国子生 ， 巡抚延绥右佥都御史吴世忠奏粮草匮乏，户部议以狭西各边年例银一十三万两，预输每镇，又各益银五万，就彼籴买备用，其延绥边粮狭，西每岁二十八万余石，河南折银料豆三万石，宜令所司催纳如再不敷，则以两淮运司，正德九年，盐课十万引，河东运司余盐十万九千一百八十六引，听世忠召商中纳，从之。
○南京刑部奉旨以天气暄热审录，死罪可矜者四人，以清，诏皆从未减，释一人，杖而释者三人，充军者二人。
○庚申，升河南按察司，按察使陈璘为本布政司，右布政使。
○南京兵部右侍郎吕献大理寺卿，茆钦致仕，以御史杨奉劾其昏耄故也。
○，辛酉，升都察院左副都御史邓璋为刑部右侍郎。
○兵部奏，各处种马，每三年一次差官，查点印烙，今各处盗贼，灾伤疮痍之民未起，乞暂免差官，仍令各巡抚督守巡并太仆，分管等官催补，从之。
○壬戌命故保定侯梁任子永福袭爵
○罢黄花镇守备少监，范琪指挥同知，宋琦以为巡按御史丁楷所劾也。
○以淮安卫指挥使丁辅把总江西粮运
○，癸亥，南京御史徐盈上＜，，锍，-，釒，＞请留户部尚书孙交礼部尚书傅圭，且言：南京大理卿，茆钦，临事弗达，顾视属僚，太常卿张芮素号白丁，久乖清议，交与圭不可，去钦与芮不可留也。诏以盈妄言当罪，姑宥之。
○以永宁卫指挥佥事康节守备黄花镇地方
○，乙丑，兵部覆，给事中傅钥所奏备边事宜，一辽东锦，义等城堡圈废坏，是以寇至莫御，宜令修补并河东等处皆添设之一，各边军士贫难，锐气销耎，无以御敌，宜令官为婚娶，及置办军装，仍每军复余丁二人，专令耕种，以资助之，一选择总兵，不必侯伯，凡都督以下素有威名，未曾委任，或在下僚及诖误闲住者，宜＜，锍，-，釒，＞名简用一，各边被虏人民在虏日久，每遇征剿之时，跽而请命，官军贪功，一概妄杀，宜定格例，凡获被虏男妇老小，俱准升级，仍令本家出银充赏，如仍前妄杀，斩首示众一，广宁开原，旧设马市，所以羁縻，诸夷互市之日，宜严为之禁，其各城索赏，夷人俱出百里外，使之驻牧，或近塞垣者，即驱逐之，则在我，无取衅之端在彼，知潜入之戒矣，诏是之，且令马市验放，夷人入市，务依期出境，禁其夹带弓箭之类，非互市，日不许，辄近塞垣，管马市官并备御，军士有诱取夷货，纵令入境，及私交通，漏泄者，罪不赦。
明武宗毅皇帝实录卷之一百四
正德八年九月丙寅朔，升南京都察院右副都御史杨茂元为南京兵部右侍郎，南京太仆寺卿于凤喈，为南京大理寺卿，河南布政司右参政，臧凤为按察司，按察使。
○，丁卯，升福建布政司左布政使陈珂为都察院右副都御史，巡抚河南。
○以隆庆左卫指挥佥事刘源，守备四海，治堡地方。
○传旨发太仆寺马价银一万两，于镇国府，买补马匹。
○命锦衣卫指挥佥事李全南镇抚司管事，初，全从东厂太监张雄办事得官，至是乞管事，许之。
○戊辰荫南京吏部尚书张澯子概为国子生
○己巳  孝恭章皇后忌辰  奉先殿行祭礼命驸马都尉崔元祭  景陵
○升广东布政司，右布政使胡韶为福建左布政使。
○庚午，升宁国府，知府刘寅为河南布政司右参政。
○户部会议，漕运事宜，一漕运四百万石，或有地方被灾，停免准于附近之处代补，候有灾处，幸收照数，徵还，如附近之处，亦灾准于水，次曰仓，照数拨补，毋失原额，一运军漂损运粮，例将京米，改上通仓，每石省脚米一斗，又免晒，并耗米每石复得一斗二升，以此补数免，陪近多虚诈，无以示惩，请自今该上京仓者方准改拨通仓，该上通仓者，方准免晒，漂流万石以上，参奏定夺一，正德三年坐派水次四仓，秋粮七十三万四千四百石，淮安府，二十九万八千一百石，徐州一十九万六千三百石，临清一十万五千石，德州一十三万五千石，后屡变更不足原数，九年以后，会派水次仓粮，宜俱照三年，山东布政司，除纳附近，临清仓者三万四千四百石，其七十万石，听漕运衙门拨兑，载入议单，永为遵守一，正统十四年，宣府粮道阻滞，户部于山西，借粮二十七万三千六百石，以济宣府，后遂为例。弘治十一年，山西巡抚奏准将数，内本色折色，各存一半，本处供给，户部于年例银内加五万两，仍令河东运司送盐价银五万两，共十万两，以补前数后，刘瑾查革，以致岁用不足，今宜改正，但各边粮每石折银一两，通前十万两，计之实少，粮三万余石，亦请自正德九年为始，河东运司，运送盐价，八万两于宣府议入，从之。
○，辛未，改南京国子监祭酒王王□赞为国子监，祭酒升应天府，府尹欧阳旦为南京都察院右副都御史。
○，壬申，升广东布政司右参政，方良节为本司右布政使。
○癸酉狭西洛南县火毁民居百五十家
○甲戌初，江西姚源洞贼首胡浩三等，既听抚复叛，参政吴廷举入抚之，为所执，留数月始出，都御史俞谏总兵官李鋐等督廷举及参政王子言副使汤沐李情，佥事李嘉言等会剿，适贼党自相忿斗，浩三杀其兄浩二，举等兵进，遂擒浩三等，前后俘斩四百余人，获被虏妇女一百四十三人，会徽州知府，熊，桂等亦败贼于婺源休宁谏，鋐以捷闻，赐敕奖励，奏捷者升赏如例。
○，丙子，升山东布政司左布政使白圻，为应天府，府尹。
○命九月十二日复开经筵
○，丁丑，刑部主事陈良翰妻程氏，杖杀奴婢，解其尸，置木柜中，他日复杀一婢，欲刃其胸，婢脱走，得免，东厂廉得其事，并良翰俱下，锦衣卫狱拷讯得实，都察院覆议，程氏穷凶极惨，比拟故杀律斩，良翰纵妻为恶，谪戍边卫  ，上从其议。
○总理河道，右副都御史刘恺奏，河决黄陵冈，率众祭告，越二日，河南徙山川之效灵，祚我国家如此，工部尚书李鐩因请遣恺祭河伯之神，而恺亦宜奖励，诏赐恺羊酒，恺于修河之役，束手无策，乃归功于神，鐩从而献谀，皆可罪云。
○，戊寅，升山东布政司，右布政使，秦金为本司左布政使。
○升南京监察御史郑锡文为云南按察司佥事
○，辛巳，南京六科给事中徐文溥等劾南京刑部尚书刘缨奸贪无厌，廉耻不存，右都御史李士实，名行俱亡，风纪不振，南京兵部侍郎吕献龙钟太甚，昏庸无补，南京大理寺卿，茆钦精力，既耗尸素，莫惭所宜，亟去者也，致仕，户部尚书孙交谨厚忠勤，足司国计致仕，礼部尚书传圭刚方正大，犹在壮年，所宜召还者也，今曰郊多垒，方切用人，进退人才，诚宜如慎，下所司知之。
○升通政司左通政罗钦忠为南京太仆寺卿，贵州按察司，按察使陈恪为山东布政司，右布政使。
○，壬午，升翰林院侍讲学士吴一鹏为南京国子监祭酒。
○癸未以旱灾免大同州县卫所夏税之半
○以旱灾，免河南开封府等府睢阳等卫夏税有差。
○升山西行都司，都指挥同知，潘浩为署都督佥事，充总兵官，镇守宁夏，地方。
○命逮镇守四川总兵官，都督佥事，陈珣协守狭，西副总兵，都指挥同知，蓝海等至京治之，初，珣追喻老人于富村贼伪降，因得逸去，北走阳平，都指挥朱鳌指挥高昇，各退保，贼遂渡江，于时珣及指挥赵文等军米仓关，分遣都指挥姚震，百户周增追贼于沙坝，贼夜袭杀之，趋东西乡，入巴山，巴山贼故巢也，寻出走大安镇，珣军不敢前，海鳌留军宁羗城，会狭兵与贼战而溃，贼遂越宁羌犯略阳，击海军，屯于柳池寺，珣海及指挥苏澍千户高载等驻兵皆相近，乃大鼓噪以恐贼，贼夜走，珣且追且止，海鳌及都指挥把琮，还保宁羌，百户周辅御贼黄坝兵败，千户何定亦不救，贼度广元为指挥，袁珠所遏，还趋通，巴复招蓝，鄢余党以自益，是时总兵时源病驻西乡，游击将军阎勋率都指挥任玺等历竹溪，大昌诸县，不遇贼而返，诸将率称病民兵，复假贼名肆掠，总制纪功等官，相继以闻，并劾都御史蓝章马昊参议，苏乾副使，边亿佥事郭东山，知府杨一钧等罪，兵部议覆，诏珣海鳌昇俱逮系鞫问，勋琮等革冠带，并乾等俱停俸章昊，降敕切责，震赠都指挥同知，其子及增子各袭升一级，仍敕总制彭泽及源刻期殄贼，凡有诈病者，文职罢武职，调广西边卫畏缩，失事者如前旨，即斩以徇。
○，甲申，升锦衣卫署都指挥佥事，湛臣指挥佥事，丘成各一级，以从太监谷大用，出征冒功也。
○升福建布政司右参政，孙燧为贵州按察司按察使。
○宁夏卫地震
○辽府长垣，王恩钾薨，王靖王第四子，母妃余氏，天顺庚辰生，初封镇国将军成化，丁酉，封长垣王，至是薨，辍朝一日，赐祭葬如例，谥曰恭顺。
○乙酉，巡抚江西都察院右佥都御史王哲卒哲，字思德，直隶吴江人。弘治庚戌进士，由监察御史升山东按察司副使整饬，临清兵备，未几，升广东按察使，正德四年，升南京都察院右佥都御史管理操江，明年，改都察院右佥都御史，巡视江西，寻改巡抚，又明年，以疾乞归，至是卒，赐祭如例，哲为御史，颇有风裁，巡按江西，时镇守太监董让，怙势骄纵，至隐盗贼不以闻，哲首劾之，其为副使于临清也，外夷来朝贡者，私市盐事觉，哲请没入之，而返其直，人称得柔远体，后为江西巡抚病不能事事，时逆藩宸濠，常以计去守臣不附已者，哲自濠所宴饮，归而病，或谓濠中以毒云。
○，丙戌，给故交城荣，端王母妃安氏养赡，米岁百石。
○补荫故南京兵部尚书原杰孙应聘为国子生
○命山西行都司，都指挥同知，林宽充左副总兵，协守大同，地方。
○命辽东都司，都指挥佥事张椿三千营，坐司管操。
○，丁亥，鲁府邹平王阳鎕子当凉，既革王爵，犹与当潩争袭，奏诉不已，复命司礼太监赖义，刑部侍郎黄珂锦衣指挥陆宣往勘，还奏，当潩当凉，皆庶子而当潩为长，礼部尚书费宏等前议以当潩袭封，革当凉封号，其事已明，法已正矣，而当凉争犹未已者，由其父阳鎕徇私溺爱，为其母子请封鲁王，阳铸亦依违，为之代奏，而先任礼部尚书周洪谟倪岳等皆为所惑，不能据礼以折之，使得冒长子继妃之封已二十余年，故当凉得藉以为辞，群下包庆等利其复立实从臾之，请置庆等于法，逮问长史，审理纪善以下，鲁王及洪谟岳等已物故者，惟  上裁之，诏当凉累＜，；，锍，-，釒，＞强辩有违 ， 祖训当重治，姑从轻令，以齐民巾服习礼，满三载以闻，仍夺其母，原封金册鲁王，既引咎举正，停禄两月，洪谟岳已故者，宥之长史，审理纪善，以下俱逮治，庆等五人，谪戍边卫，时当凉怨，主议者奏，词微侵宏，欲以□□惑之，宏不为动，至是争遂息。
○升通政司右通政刘达为左通政，左参议任良弼为右通政。
○升广东按察司副使方溢，兵科都给事中，艾洪，户部郎中胡濂为右参政，溢广东，洪福建濂贵州。
○山东布政司右参议徐永乞致仕许之
○戊子以明日  万寿圣节遣驸马都尉蔡震崔元林岳祭告  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵
○遣仪宾杨淳告  恭仁康定景皇帝陵寝
○遣内官告  恭让章皇后陵寝
○命大同前卫都指挥佥事，麻循充右参将，分守大同，西路。
○己丑  万寿圣节  上诣  奉先殿  奉慈殿  太皇太后  皇太后宫行礼毕出御奉天殿文武群臣行庆贺礼
○免群臣宴赐以节钱钞
○朝鲜国王李怿差陪臣户曹参判，柳湄等贺  ，万寿圣节赐宴，并赏金织衣，彩币等有差。
○总督京通等仓，太监蔡用等奏弘治十六年每月支放米止二十八万石，自正德七年以后，每月支放三十三万石，乞将漕运岁额，遇灾蠲免者，拨补足数，俱运本色户部，谓此由冗食增多所致，宜查革诏，姑免革嗣，今各衙门，毋得妄奏升职，滥收军匠等役，总督等官，严督所属，务革冒支，重领之弊，然其禁卒不行，冗食者日益多云。
○，辛卯，升刑部郎中黄天爵为广东按察司副使，户部署郎中李鋐为山东布政司右参议。
○命蔚州卫都指挥佥事，章杰山西行都司佥书管事。
○传旨赐宣府，蔚州卫都指挥佥事，江彬姓为朱氏，同时赐姓者，前卫右所正千户杨瑄大同右卫指挥使焦睿前所试百户焦椿舍人焦桂，辽东前屯卫百户张天祐舍人张廷亦□鸟更瑄，名璋椿名，棕桂名松，天祐曰：海廷亦□鸟曰璧，俱改锦衣卫，带俸食粮。
○壬辰，虏入蓟州，大青山口，守臣以闻，兵部议，把总指挥，吕昇守备奉御陈璋，分守参将陈勋，俱宜逮问，且劾镇守蓟州，总兵官马澄分守马兰谷，参将芮锡之罪，得旨，璋勋姑宥之，昇等令巡按御史逮问，澄以衰老锡以贪懦俱罢。
○甲午以明日十月朔遣驸马都尉蔡震崔元林岳分祭长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵遣仪宾周钺祭  恭仁康定景皇帝陵寝遣内官祭  恭让章皇后陵寝
大明武宗毅皇帝实录卷之一百五
正德八年冬十月乙未朔享  太庙
○巡视居庸等关，户部右侍郎，丛兰奏大同各卫，先年召选军士事故等项例不勾，丁中有老弱不堪并事，故逃亡者，乞查革以省坐蠹之弊，兵部覆议此弊，非止召募军丁及大同为然，宜通行各边镇拣选。
○年召募并原伍军丁，但有老弱者即革退，佥补若原，募军士有原将壮丁替补，亦从其便，从之。
○丙申以辽东都指挥佥事杨镇守备宁远地方
○虏入宁夏宿，嵬口守臣以闻，因劾副总兵赵文都指挥江山，郑卿等罪，兵部覆议，文等诚有罪，而镇守太监张昭，巡抚都御史冯清亦难辞责，且总兵官魏镇已死，宜促潘浩，亟往代之，诸失事者，令巡按御史逮问，从之。
○传旨以御马监太监宋辅分守建昌，行都司地方。
○，丁酉，赐罕东左卫都督赤克等颜料，金箔及彩币等物，从其请也。
○初淮康王世子见濂，蚤卒，无子，康王老请以次子清江王见淀，摄府事逮。
○王薨，见淀寻卒，其长子祐棨袭为淮王，已而见濂，得追封淮安王，其妃王氏为王妃；时制册，称安王为祐棨，伯父故其常祭祝号安王，称王伯清江王，称王考，且所居宫王氏，仍世子府宫而本生母赵氏入居永寿宫，辅导官，谓其非宜，言于王，王奏其生在安王卒后，未尝为嗣，欲加重其私亲，事下礼部，移江西守臣令辅导官勘覆，乃谓安王伯父之称，本诸祭词，惟称清江王，为王考，于义未协，按礼，诸侯之子为天子，后者称于所后之天子而不得称于所生之诸侯别乎之子，为诸侯后者，子为天子，而父非天子，则必追尊之诏，已播于天下，乃
可称其父为天  ，□为诸候，而父非诸候，则必追封之请，已允于天子，乃敢称  ，□为诸候，今之亲王，即古诸候也，今之郡王，即古别子也，亲王  主祭之，王考则诸候之祢庙也，淮王既不后于其伯，则非为人后者，欲乞以清江王，追封入庙，与安王同为三世之穆，似两得之，但今未得请，王乃以亲王之爵，主祭郡王之庙祝号，称为王，考是即子为诸候，而父非诸候请，未允于天子，而輙称其父为诸候矣，又生母赵氏未得进封，遽称国母，先居永寿宫，此则其非据者，于是礼部尚书刘春谓安王虽未封而卒，今已追封为王祐棨，虽生于安王卒后，今既入继，亲王则实承安王后矣！皆朝廷之命，非无所承也，乃更欲追封其本生之父，则安王封谥之命，将安委乎？徒欲顾其私亲，而不知继嗣之重，事体殊戾，况安王既追封入庙，为三世之穆清江王，又欲追封则一代二穆岂礼哉？祝号称呼，不可以制册为据，惟当以所后为称其清江王祀事，宜令次子祐揆主之，淮王无预焉，所居宫则安王妃，迁入永寿宫，清江王妃，退居清江府，斯礼典法令，皆得矣。诏以其援据甚明，从之。
○大慈恩寺，灌项大国师也，舍窝死，命工部造＜，土答＞葬之，工科给事中，谓旧例，无为国师，营葬者，工部亦据之，执奏不听，且令遂著为例。
○，戊戌，升山东布政司左参政，张宦为狭，西行太仆寺卿，  山西，平阳，太原等府汾，沁等州所属赵城，介休曲沃，屯留等县大雨冰雹，平地水深丈余，冲毁人畜庐舍，诏令巡抚官赈恤。
○给韩府，故镇国将军旭枞，夫人高氏及其子女养赡，米岁五十石。
○己亥，命大河卫指挥佥事王臣遮洋，把总运粮，以都指挥体统行事。
○提督军务都御史俞谏奏姚源及东乡余贼久未平，乞催原调，湖广官军二千人，及永顺两江口等处，土兵二三千人，会剿，兵部覆请许之，且令禁约，土兵所过，毋侵扰犯者，即斩以狥。
○庚子，授翰林院庶吉士，许成名刘楝，张璧，刘朴费采张潮，王思孙承恩刘泉林文俊，孙绍祖为编修，金皋吴惠，郭维藩陈寰，张衍庆边宪为检讨黄，臣祝续田荆，刘夔，张翀俞敦为给事中，臣吏科续礼科，荆夔兵科，翀敦刑科张鳌山为浙江道监察御史。
○夺总理粮储，右副都御史王镇巡抚江西右副都御史任汉漕运，参将梁玺俸各两月，以兑运迟误故也。
○初医士蒋勋，除雍府良医副未赴任，丁母忧，服满，乞改选为吏部所持，医士鲍昭者复为代奏，于是礼部按劾勋欲脱官，藩府供事，禁近为后，日奔竞迁转之阶，而昭利其私贿，皆宜置于法，得旨，勋改太医院职事。
○宁夏卫地震
○，辛丑，升礼科都给事中孙祯为山东布政司左参政。
○命四川署都指挥佥事韩恩本都司，掌印管事，重庆卫署都指挥佥事李荫，佥书管事，铨注狭，西都指挥佥事房怀刘玉于四川都司听调杀贼，榆林卫指挥佥事李永定守备叙泸大坝地方。
○，壬寅，命兰州卫都指挥佥事，苗銮守备，兰州地方，绥德卫都指挥佥事，杭雄守备，西宁地方。
○命浙江署都指挥佥事陈璠本都司掌印管事
○升镇江卫指挥同知，戴鹏温州卫指挥佥事张浩定海卫指挥佥事刘鼎俱为署都指挥佥事，领兵防守，衢州开化地方，以江西万年县新民，复叛故也。
○命左府右都督神英孙隆袭为延安卫指挥使
○江西饶州府及永豊，浮梁二县，俱火焚民居，各五百余家，浮梁儒学毁马。
○四川，酉阳宣抚司俊溪洞土民夷老冉，文质什勇，毗等差，通事冉景忠等贡马，赏彩叚等物有差。
○癸卯升翰林院检讨汪伟为南京国子监司业
○命给还，故平江伯陈熊没人家产，熊既复爵，病卒，其母袁氏奏诉，乃尽给之。
○，甲辰，免浙江开化，常山，江山西安，龙游，遂安六县下户，正德八年之税，以地方被贼及旱灾故也。
○福建浦城县火
○乙巳升中都留守司指挥同知沈勋为副留守
○提督江西军务，总兵官署都督佥事李鋐卒，命镇守山东，右都督刘晖往代之。初，万年县贼王重七，胡念二等，阳听抚，实怀异志，虽设县分司，以羁縻之，贼视官府若无者，而所置吏胥，又多贼党，以故官府动息必闻兵备副使李情复用刑严酷，贼众益愤怒，欲叛时，鋐军余干以八月十六日，疽发背卒，念二等，乃杀县丞马环主簿，冬祯典史孔卓于菱塘纵火，毁公私廨宇殆尽，遂杀情及浙江督捕，指挥邢世臣饶州通判陈达秦，碧千户，许政隶卒死者甚众，事闻，兵部议，令都御史俞谏严督所属，分布防御，毋令侵轶佗境，复推晖代鋐，兼领其众，仍令率所部千人以行，又增调保定，定州河间等卫达官军舍千人，统以都指挥冯安往助之，鋐所部大同士马，令指挥贾鉴统之，俱听谏，恽调度，诏晖以所部五百人自随，兼领鋐众及诸路兵，协同谏提督军务，事宁还镇，鉴升署都指挥佥事，并安俱充，游击将军，听提督官节制，鋐大同右卫指挥同知，尝守备阳和，及右卫，寻署行都司印充参将，协守大同中路，山东贼起，升游击将军，领边兵征剿，以功升都指挥同知，寻充总兵官守凤阳，徐，邳等处，江西贼久未平，升都督佥事，充总兵官，往督军务，先是，裴源之战，贼据险，从高用矢石，射击我军，几不能支，鋐下马持刀，督将士拥盾，殊死攻之，贼乃走，我军追奔数十里，遂大胜，自是诸寨以次削平，鋐死，讣闻，赠右都督，赐祭葬，如例荫子瑞，都指挥佥事，鋐两征流贼，皆尽力，盖勇而忠者也。
○虏掠辽东，开原既出境，太监王秩，参将高钦追之，被围数日，士马死伤甚众，守臣以闻，兵部议开原，与泰宁海西建州诸夷接境，各有界限，边墙之外任，其牧放无禁，比年分守备御等官，略不为备，致虏深入，及虏既去，乃徐出境，俘斩牧放，夷人以掩罪冒功，故诸夷愤怨报复，为患不已，今宜申饬边吏，凡遇贼侵犯，若在边墙之内，即时斩获者，方许报功，若经宿，或私出境，及去边墙五里以外者，虽有斩获，功不论，仍以失事启衅治罪，钦及指挥惠绮，王用俱宜罢回原卫指挥王宣，陈钺等，宜令原差，给事中及巡按御史逮问，秩去留，惟  上裁之，仍调游击将军耿贤统游兵三千于开原，防御，诏留秩及钦绮，余如议。后辽东镇巡官复奏酋虏贪残无厌，今我拘于禁例，画地自限，使虏志益骄，士气大沮，非计也。请自今追剿犯边，达贼若抵其巢，凡有斩获，无论大小男妇，俱令报功，庶夷虏知畏，兵部复议夷近边百里内为寇者，方令出兵，必长壮首级，乃得论功，若不犯边，及百里外牧放者，仍遵禁例，从之。
○丙午升西安府知府陈鼐为山东按察司副使
○免衢州，严州，处州，温州，金华府正官朝觐，以有盗警也。
○，丁未，江西东乡县听抚，贼艾茹七乐庚，二假马三等复叛，提督都御史俞谏等讨擒之，先是，茹七等，虽已听抚，复聚党劫掠如故，众至二千余，守臣匿不以闻，临川县民陈琦等连章奏之，且言茹七等各有窝，主潜为间谍，不尽灭之，乱无时，已诏谏等相机抚剿，至是谏遣参将桂勇，李隆贾鉴等领兵分路讨之，擒茹七庚，二马三等，及其家属窝，主十九人，俘斩三百余人，捷闻，兵部议，传械茹七等至京，家属编管，两广窝主如例治罪，而释诸胁，虏者有功，并阵亡人等，令核实具奏，从之。
○以岁灾免，顺天府所属州县夏税，小麦六千五百石有奇。
○，先是，传旨令大同镇巡官以所获达马具数进京，于是巡抚大同，都御史高友玑进马一百七十五匹，总兵官咸宁侯仇钺进五十五匹，俱令送御马监牧养。
○泰宁等卫都督孛来罕等差头目，＜土答，＞卜歹等来贺  ，万寿圣节，贡马赐宴，并赏金织衣彩，叚等物有差。
○戊申，礼部议覆，都给事中李铎奏明春会试，欲增取百十余名，选补州县正官，惟我朝进士之科，初无定数，洪武开科止取一百二十名，永乐间，增至四百七十名，后又减至二百五十名，近年数科多三百名，间有三百五十名，皆因时酌取，以备官使，今盗平之后，宜选守令，托以抚绥，而守令之良多，出于进士，宜于明年会试，定拟奏请以后额数仍旧，报可。
○提督宣，大军务，总兵官咸宁，俟仇钺奏北虏已退，边事稍宁，诏钺审量，虏势缓急，乃班师，散遣所调各镇兵，召巡视都御史陈玉总督军饷，侍郎丛兰还京。
○升赏，山东剿贼有功，官军保定左卫指挥，安宗等四千二百三十人有差。
○，己酉，升长芦都转运盐使司，运使杨璲为山东布政司右参政，致仕，从其请也。
○，庚戌，兵部以通州等处屡为盗贼所掠，请停分守都指挥王玉等俸，责限擒捕，从之。
○壬子  诚孝昭皇后忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉马诚祭  献陵
○荫，故南京吏部侍郎杨守阯子茂深为国子生，以东宫讲读恩也。
○，癸丑，升两浙都转运盐使司，同知白翱为长芦运使。
○命故锦衣卫都指挥佥事周贤子传袭，本卫指挥同知，管事不为例，傅重庆大长公主之孙也。
○晋府新化王表槏薨，王靖王第二子，母妃杨氏成化，辛丑，生初封镇国将军，弘治壬子，封新化王，至是薨，辍朝一日，赐祭葬如例，谥曰恭裕。
○甲寅，贵州宣慰使司应袭土舍安万钟差舍，把人等来朝，贡马，赐彩叚等物有差。
○乙卯革徽州府婺源县税课局
○降济阳卫署都指挥同知，程汉为署都指挥佥事，保定中，卫署都指挥佥事，田琮为署指挥使，治沧州，失事罪也。
○甘肃守臣奏虏酋阿尔秃，斯亦卜剌为患，而本镇兵粮缺乏，兵部议令总制都御史张泰，亟往会镇巡等官议处，仍调官军防守，诏从之，且敕泰毋生事要功，重贻边患。
○命遂安伯陈鏸充总兵官镇守蓟州等处地方
○，丙辰，四川容美宣抚司护印土官宣抚舍人，田世爵差通事，田广等贡马，减其赏之半，以不由布政司起送，违例也。
○宜兴大长公主，奏乞预成坟，兆工部言，在礼不豫凶事，况时值兵荒，不急之务，所宜停止，乃不许。
○兵部议宣，大二镇，累遭虏寇，诸失事者，不闻总镇抚按等官举奏，疑有隐蔽，请遣给事中一人会巡按御史查勘，诏给事中不必差，第令巡按者勘实以闻。
○丁巳，赠故御史蒋钦为光禄寺少卿，荫侍郎刘宪子为国子生，府丞周玺，都给事中许天锡给事中周钥，郗夔御史马颙涂祯佥事，苏泰运使连盛署，员外郎事主事，何釴推官？周臣各复官赐祭，仍恤其家。初，钦等俱以忤瑾死，至是科道官为暴其事，故有是命。
○，己未，制敕房办事，光禄寺卿，周文通卒，文通字亨道，初起翰林院，秀才授鸿胪寺，序班制敕房办事，久之，改中书舍人，弘治癸丑，秩满，升大理右寺副，丙辰，用荐兼司经局正字，历升礼部员外郎，顺天府丞，仍兼正字，乙丑，以  东宫侍从，恩升光禄寺卿，任事如故，正德，己巳，  孝庙实录成，刘瑾矫制，夺前此修书所加秩，降礼部郎中，乃复以史劳升河南布政司右参议，寄禄顺天府以陈乞又改太常寺少卿，庚午，瑾败，复光禄寺卿，以忧去而卒，赐葬祭文通，善楷书，与姜，立纲名相埒，而遒劲或不逮，守官勤慎，父中书舍人，璟寝疾十余年，非公出，未始不在侧，其卒以执丧过哀，论者贤之。
○庚申，宥都督同知，阎纲罪，纲为宁夏副将，调陕西协守御蓝，鄢等贼于汉中，多失利，为镇巡官所劾，降敕切责，俾图后效，后又以领兵后期，巡按者复劾之，下狱，坐失误军机，当斩，纲亦以所获功诉辩，令法司会兵部议，谓其功过相半，乃特宥其死，降五级，带俸差操。
○给德府军校月粮，视衡泾二府例，本色八斗，折色二斗，从王请也。
○河东巡盐御史张士隆奏，河东盐课每年额办数少，开中数多，以致盐课并引目，俱不能敷，请以见在引目，不拘年分挨次给领，欠少盐课额外从宜，捞补引目，移南京户部刷领以后，暂停开中，户部议从之。
○江西临江府火，焚毁公署及民居八百四十余家。
○，辛酉，给革爵阳曲王庶人钟鍑宫人口粮，月三石。
○四川总兵官，时源以疾乞休致，得旨源督军有功，宜与总制都御史协谋剿贼，以安地方所辞，不允。
○升署都督同知，许泰为右都督，初，伏羗伯毛锐军长垣，为贼所围，且被伤，泰救之得免，兵部追论其功，故有是命。
○甲子，初交城荣，惠王薨，无嗣，侄表木□□，袭爵得追封本生，父奇滽为王，至是管府镇国将军奇洢，请加封奇滽之女，太平郡君为县主，下礼部议，尚书刘春言：加封事例，施于世次，应袭王爵，而未得者，若世次不应袭其子，虽进袭王爵，惟以继嗣为重，不得加封，至于子女，尤所弗论，所以正统绪，定名分也，交城王表木□□，以侄继伯，追封其父已为过分，乃又欲加封其女不可许，且请申谕各王府，今后有旁支进袭王爵者不得奏请加封父母及其父母所生之子女，违者罪坐，辅导官，  上是之，命著为例。
○命龙里卫都指挥佥事王木守备，永宁等卫地方。
○添设贵州铜仁府等处守备官以贵州前卫都指挥佥事李宗佑充之。
○诏有能捕斩喻老人者，升赏如沙，长孙例，其党能捕斩者免罪，升赏亦如之，从总制彭泽请也。
○江西新淦县贼首张元二等作乱，知县刘天锡驿丞朱公俶等率兵剿之，公俶通贿于贼，弃兵逃去，天锡为贼党饶崇所伤几死，寻获崇及公俶，巡抚都御史任汉以闻，且劾佥事王奎知府熊希古及天锡等罪，兵部覆请，得旨公俶等，令巡按御史同纪功勘事官，鞫问奏处，奎希古，俱令停俸，戴罪杀贼，仍令都御史俞谏及镇巡等官，克期剿灭，以安地方。
○湖广道，御史余珊言，近大学士杨廷和选留翰林，庶吉士许成名等十七人，皆铨注本院编修，检讨，臣惟编修，检讨实兼史职所任者，万世之事，苟非有刘知几，所谓才学识三者之长，曷足以堪之，我  祖宗虑斯人之难得也！特重兹典，每科选之不敢过多，每选留之，宁为过少，盖恐一时滥及，或非其人耳，迩年以来，其法，寖弊取之，或止于一地，留之，或尽于一科，寒畯之士，虽负豪杰之材，终无以自达，此偏之为害也。今所选留十有七人，其间如孙承恩，如刘朴如边宪，如费采可，议者纷如也，何冗滥若此，请敕吏部会内阁覆试，务拔其尤者而留之，或十取三四人焉，或五六人焉，多不过十人而止，余惟随其材器而任使之，自是以后，每科必选，所选不务其多，每选必留所留，宁得其少，初不以一时一地而限量之，如此则立贤无方，扬及侧陋，庶几有真，才者出而为国家用矣，疏入，得旨各衙门，因材授官，自有定规，珊何为不察可否，一概奏扰，既而承恩等皆上疏辩理，诏令用心供职。
明武宗毅皇帝实录卷之一百五
明武宗毅皇帝实录卷之一百六
正德八年十一月乙丑朔，钦天监进，正德九年，大统历  ，上御奉天殿受之，给赐亲王及文武群臣颁行天下。
○给兑调官军二千六百四十人衣鞋
○山西镇巡官奏达，虏由朔州响石沟等处，入境攻掠，官兵却之，然地广兵寡，乞徵大同，宣府，延绥兵应援兵，部议从之。
○总督漕运，都御史张缙奏，各处运船，少者三千二百，只欲以粮九十六万石，暂徵折银，解纳以免，雇船之费，户部议量折六十万石于江浙及灾伤，地方分派，解送正米，石折银五钱，耗米斗折五分，共为银四十二万二千六百两，收贮太仓，候每月放粮，内拟定数，卫与之折银石六钱，大约月折银五万石，旬月则所折支尽，亦不损岁漕四百万石之数，其流贼烧毁船八百三，只未及十年一造之期，俱无料价，即以折粮余银，分送各提举司，立限造船，待异日徵完，料价还部，如此，则运不失期，而于国赋亦无所损，从之。
○，丙寅，老挝军民宣慰使司，宣慰舍人，招怕雅揽章遣使贡方物，赐绵绮彩，叚等物有差，礼部因言：招怕雅揽章本系舍人，未授职事，辄僣称宣慰使，云南三司官冒奏违错，俱宜治罪。  上宥之。
○，丁卯，鲁府东瓯王当沘，以父疾祷于天仙，既愈，为立庙，因请额，礼部言：王府例不得假古迹，奏请额名及私立寺观，东瓯王为亲而祷，孝固可嘉，但非事亲之道，且于例有违，宜切责之，并治辅导官罪，诏赐庙额曰灵应不为例，并宥其辅导官罪。
○命南京都督佥事李昂于南京，神机营，坐营管操，署指挥同知，梁万钟守御浦子口。
○己巳  恭让章皇后忌辰遣内官祭陵寝
○兵部尚书何鉴乞致仕，许之，鉴家僮骗取武职，求进者之贿，为侦事校尉，所发科道交劾之，鉴引罪求退，先是失事，将官白玉厚赂豹房，诸近侍谋复用鉴，不从诸近侍，遂相与设阱陷之，而常例所有恩礼，皆不及云。
○江西纪功，给事中黎奭奏姚源贼王重七等不下数千人，时怀反侧，东乡诸处，皆将煽动而温，处南赣之兵多病死，逃回所恃者，惟边达官军，然止长于骑射，不能舍马而战，且师老力疲，乞增调附近永顺，保靖等处精锐，土兵三千人相为掎角，庶贼可以尽殄矣，兵部议以夷情叵测，輙难动，调必欲盖兵则福建浦城县民快亦骁勇，可用  ，上是之命，调浦城土兵一千，选二司官一人统领，仍给赏如例。
○提督誊黄，右通政杨禠奏申，定武臣诰命例，下兵部集议，武职首重军功，其次恩令，其次援例升级，而兼有军功者，故自今以始，凡专以军功升袭者例当撰，给诰命，其全由恩荫，传乞报捷之类，累致通显者，虽无军功，然或先世联姻，国家或本身竭力王事，宜如武功一体撰给，其后子孙承袭，非军功级数者，仍从裁革，又有由纳银之类，进身自立军功，三级以上者，或军功不及三级，而恩荫传，乞报捷之类，数多者，既能资用于公，又能尽力所事，亦宜给之，其余专以纳银进身，及虽有军功，恩荫特以纳银，积累崇阶者，俱不许，如此庶恩典优重，而不滥品式，分明而易守，从之。
○命山东，安丘县阴阳训术，张鹏子继仍代父职，以鹏死于贼也。
○庚午，给锦衣卫听差，舍人四十九人食米，月四斗，从都督同知朱宁请也。
○升赏大同，大鹁鸽峪口等处有功阵亡，官旗马冕等一百六十四人有差。
○，辛未，江西纪功，给事中黎奭等劾巡抚都御史任汉等玩寇，殃民之罪，下兵部集议，皆以为先任总制都御史陈金建议立县，听贼招抚，汉时为布政使，实赞其决，及为巡抚，力主前说，不听，提督节制而按察使王秩，参政吴廷举复附会之，且廷举尝纵义男，吴吉私通贼，妇罪俱难宥，提督都御史俞谏屯兵日久，坐失机宜，巡抚南、赣，都御史周南，纪律不严，军威大损，分巡佥事李嘉言饶州府，知府叶天爵，万年知县陈揽失于防御，或避贼逃窜，俱宜裁处。总兵官署都督佥事李鋐没于王事，副使李情殒于贼手，则宜一体优恤，然镇巡官尝劾情抚御无状，法当查勘，得旨谏南，降敕切责，汉仍旧停俸秩，先已有旨，查勘吉令巡按等官究问，并廷举功罪，奏处天爵，嘉言亦停俸，戴罪揽逮问，鋐赠右都督如例，葬祭情及同死事者，俱勘明以闻。
○锦衣卫都指挥佥事周贤卒，贤驸马都尉景之子重庆，大长公主出也，成化，丙午，领京闱乡荐，  孝肃太皇太后喜甚，宠赉有加，景殁后，乃授贤锦衣卫千户，历升至都指挥佥事而卒，其子指挥同知，傅奏乞祭葬，诏特予之，贤不以贵势自骄，其莅卫事，及管理街道沟渠安静不扰，搢绅间，颇称许之。
○升赏，四川发功，官旗生员兵勇人等二百六十一人有差，副千户何定赏银十两。
○赐大庆法王领占班丹，番行童度牒三千，听自收度，先是，有旨度番，汉僧行道士四万人，其番行童多中国人冒名者为礼部所持，故领占班丹奏，欲自便云。
○，壬申，升云南按察司，按察使任鉴为浙江布政司，右布政使。
○准旌表，四川兵勇王隆，生孙添舟，贺才张添寿王仲举何本清，萧伯瑜杨甫政，忠义之门，授省祭官陈锭，吏岳万春，姚永王□赞土官把事王臣土巡检义官李大荣曾世魁，杨相向济向景凤，正七品散官土舍悦保光应袭，土官职事，老人袁自浩陈子辉王金柳和杨辿冠带，荣身以隆生等，没于战，锭等奋勇剿贼，从总制都御史彭泽请也。
○癸酉四川马湖府地震
○甲戌，添设婺源县，大容浇岭二巡检司，革宁国府，水阳驿，从巡抚都御史王缜奏也。
○太仆寺丞张鉴督徵，保定等府马价，并草场租，巡抚佥都御史林廷玉以灾伤，故令有司缓之，鉴不能平，会束鹿县，群长私歛，钱馈鉴，鉴觉举置之法，廷玉闻之，召各县群长，使具报所馈，鉴者赃至数百，即以奏闻，鉴逮系诏狱，掠讯不肯承，且奏辩其冤，乃诏三法司，锦衣卫会鞫之，鉴赃卒无实迹，但以所历骚扰，令赎徒毕对，品调外任，廷玉亦坐挟私诬奏，调南京都察院。
○，乙亥，陕西堡等族番人禄，禄等及博峪等族番人阿鹅等各来朝，贡马给赏，彩叚等物有差。
○，丙子，升赏湖广，陕西官旗童，楀等一千二百三十二人有差，以征四川流贼廖麻子等功也。
○兵科给事中王良佐等，点视各营牧放马匹，因劾指挥王佐王勋等及清平伯吴杰等各有罪，俱宜究问，兵部覆奏，诏勋等送法司问佐等，各罚俸一月，杰等姑宥之。
○都给事中李铎言里甲之设，止为催徵，迩来有司廪饩，陈设百，凡之需，皆其所出，日费不赀，有破产者，诚可痛心，乞通行禁约，敢有仍蹈前弊者，坐赃论，户部覆议，从之。
○，丁丑，都察院右都御史李士实，乞致仕，赐敕给驿归，命有司给食米月二石，役夫岁二名。
○，戊寅，升宣府等处并功官舍，郝彪等二百二十八人有差。
○赠四川都指挥佥事姚震为都指挥同知，震率众御贼，死于战纪功，官请加恤典，兵部覆议，从之。
○己卯以明日冬至节遣驸马都尉马诚崔元林岳祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵文武衙门各分官陪祭
○遣仪宾周钺祭  恭仁康定景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
○总兵官右都督刘晖奉命讨贼江西，因奏李鋐桂勇所部官军与臣兵将，两不相识，乞以所领辽东兵一干，及今换班者一千，令臣统领以代鋐等所部，庶功易成，兵部议不可，诏再选辽兵五百人以益之，其辽兵存留，山东防守者暂听，总兵官郤永节制。
○给事中李淳奏，国家承平日久，官军不习战阵，在在皆然，今后守备有缺，必须曾履行阵，及出自边方，堪为将领者，举保推用，令其训练士卒，巡按守备等官，时加阅视，量行赏罚，其各卫指挥以下年力少壮者每卫选取一二人，官给路费，转送附近各边操练，俟其骑射闲熟，勇略可观听抚，按总兵官考校推举，回卫管事，如此庶官军知劝而战守，皆有所赖，兵部覆议，从之，  庚辰冬至，节  上诣 ， 奉先殿，  奉慈殿  ，太皇太后  ，皇太后宫行礼毕，出御奏天殿，文武群臣及四夷朝使行庆贺礼，  太皇太后  ，皇太后  ，皇后俱免。命妇朝贺。
○免群臣宴赐以节钱钞
○辛巳升都察院左都御史陆完为兵部尚书
○升山东按察司副使李充嗣为云南按察使
○镇守江西太监黎安奏江西署印，副使胡锭，南昌府知府李承勋将三司会勘过逆贼王浩八等招词商议，吏改及遗安等弋阳御贼之功，乞行巡按等官查勘诏锭，承勋令差去，大理卿燕忠会同，纪功给事中逮问，明白以闻。
○南海县民谭观福者，有田百余顷，后坐事诛，其田为富家，杨端等所侵占，观福之子，振遂以献之，大学士梁储之子，百户次摅，故工部尚书戴缙之子仲明及豪民欧阳元李闰成为业，并以端田混献之，各招猺人为佃，甲承种，端遂率众攻谭氏，杀谭振等四人，自是讐杀无已而他受献者，及佃甲皆藉，次摅势欲谋杀诸杨，以绝其害，招猺人林闰等同行，次摅许之，闰等率其党及佃甲攻端，尽杀其居民，各姓几三百人，又焚其室庐，掳其财畜，杨氏妇有匿塘水中，以栎刺自蔽者得免，遂诉于所司转呈抚，按官勘问，于是科道交章劾奏储，纵子杀人，乃命给事中刘禔，刑部郎中张大麟，会巡抚都御史林廷选巡按御史高公韶勘之，既至，拘闰等讯治，闰等俱称谋出次摅，次摅亦输服，禔等乃奏拟闰等二十名谋叛，当籍没其家，余论罪有差，次摅仲明，虽未行，实为谋主，请所坐，乃下三法司议拟，左都御史陆完，刑部尚书张子麟等覆奏，各犯依拟次摅，仍行镇巡官逮问，诏仲明次摅所犯，虽系从而不行，但情重律轻，难以常例处之，仲明发南宁府编管，次摅发边卫立功，五年还职，带俸差操，余准拟是狱也，凡屠灭居民三十余家，烧毁二百余人，村社为墟，生灵愤怨，止坐以杀一家，非死罪三人，律已为失实，而次摅辈，竟免于死，盖当时守土之臣及执法之官，怵于权势，无有为冤，民力争者，可慨也已。
○山西大同府万全都司各地震
○，壬午，巡抚保定等处右佥都御史林廷玉劾奏守备倒马门，□大太监李贵出巡州县，大肆科索，为地方害乞罢，贵别用兵部，谓宜从所奏，不听。
○癸未广西布政司右参政陆徵乞致仕许之
○兵部左侍郎石玠上疏乞罢不允
○以灾伤，免浙江宁波府五县，衢州府四县及衢州守御千户所秋粮一十八万石有奇。
○刑科给事中，田汝耔劾奏，四川总兵官，时源玩寇殃民，老师费财，假军需以科索拥精兵以自卫，所过骚扰，民不安业，汉中知府杨一钧，特以承奉不至，竟受挞肤，薅鬓之辱，其下卑官，不足言矣。乞将源，逮至京师，治以重罪，诏以汝耔所劾，真伪未辨，下所司知之。
○，甲申，兵部议覆，南京给事中史鲁等奏：承平日久，人不知兵，而在南尤甚，今后遇操宜听，科道官同内外守备，严加较试，量行赏罚，军政指挥以下，仍令随众操练，其有谋勇可观者，会议推选，把总等差，至于守备役使，每人宜量与军伴五十名，余悉退出操练，以实兵籍，得旨，军伴如前旨，仍与一百五十名教场比较，官军捒选军政，第令内外守备，同兵部处之，科道官不必预。
○，乙酉，改荫四川佥事王源子臣为山西振武卫前所百户，世袭源与副使冯杰等各以御贼，战死，荫子为监生，至是镇守等官，请照军功及杰例，量授一职，兵部覆议，许之。
○重造，东长安门，朝士直房，二十七间，以毁于火故也。
○升山东按察司副使王士昭为广西布政司右参政。
○直隶贵池县地震
○，丙戌，监察御史董建中疏言：兵部左侍郎石玠年资尚浅，戎务未谙，不宜预推补尚书之列，管理易州山厂，工部侍郎张遇以黩货为当，然置国课于度外，巡抚保定右佥都御史林廷玉拗戾偏刻，罗织横生，假名赈荒，任意科罚，太仆少卿，谢麒先任文选播弄选法，贿赂公行，及其败露，乃致人死地，以灭其口，乞寘麒于法而罢黜，玠等，吏部议覆，玠近乞致仕，不允，遇等有赃私实迹，宜令自陈，诏遇已有前旨，廷玉麒俱留供事，已而廷玉乞致仕，许之，麒托疾以去。
○赐御用监太监丘聚，良乡县浑河，退滩无粮，地二十五顷，并其所买地四顷，俱蠲其税。
○，丁亥，先是，南京内外守备官奏，各营操练，俱臣等提督惟缺官，坐营上请简命，其把总以下，臣等得自进退之，此旧例也。顷因言者论列听九卿，会议推举，且新江口，官军臣等已会科道官拣选，而操江官又请再选点闸门禁，清审由票，臣等已奏革罢，而科道官漫请复行，至如，臣等参送犯人，法司径自开释，此皆臣等不职所致，乞赐栽处，庶事体归一，  ，上以诸臣越职，命兵部参勘以闻，至是，兵部覆诸臣，前后奏请，似涉踰越，然原其心，无非兴滞补敝，以固根本，今后操江巡江官，凡事仍与守备会议，而行把总以下得自委用，官军不必重复，清查惟门，禁由票二事，行之已久，宜仍其旧，诏由票亦不必行，谳狱不得擅自出入，余如正德二年例行，盖革去由票及门，禁条格，皆正德二年例也。
○戊子升，监察御史原轩为陕西按察司佥事，林琦为山东按察司副使，刑科给事中，田汝耔，为江西按察司佥事。
○，己丑，命兵部尚书陆完同太监谷大用，英国公张懋等提督团营军务。
○命抚治，郧阳等处右副都御史张淳巡抚保定兼提督紫荆等关。
○工科左给事中王銮奏称：遵化铁冶，近来采办匮乏，人多逃窜，蝗旱相继，十室九空，乞以本部收贮，并在厂存积铁料，逐一查盘，通计可供几年之用，如先年暂停事例，少宽民力，待缺用，复设及厂，中宿弊，亦乞申禁，工部覆议，在部收贮，并在厂，各色生熟，钢铁等料共一千二十七万六千余斤，约足数年支用，但今内外衙门，成造盔甲军器铸造锅口，铁炉并诸类修造工程，缓急不常多寡不一，难以预计，宜自正德九年为始，至十三年，止生铁暂免，炒炼其熟，纲等铁及军民夫数俱以三分为率减二，存一在厂，从轻办料炒，炼待五年以后，每年仍带炒，生铁一分，至山林，长茂民力，宽裕之日，再行议处，其厂中奸弊，亦听各官竟自查究，申明禁约，庶岁用不致，缺乏军民亦少苏矣，得旨俱依拟行。
○庚寅，提督江西军务都御史俞谏等奏擒获贼首，王重七等，命重七等，械送京师，余贼治如律，被虏之民，俱释回未尽，贼党仍搜捕尽绝，以安地方。
○，癸巳，右谕德兼翰林院侍讲，伦文叙卒，文叙字伯畴，广东南海县人，弘治己未会试，廷试俱第一，授翰林修撰，  ，上登极充正使，颁朔安南，道闻丧归，服阕，至京，充经筵讲官，升春坊右谕德兼侍讲，与修玉牒，正德八年，主应天乡试，事竣还京，卒，文叙伟仪度，自少即笃志于学，从郡人张泰，游大有造诣，入翰林，纂述精核，为文典重其主考，并两为会试，同考官所得多，一时名士家居，孝友厚于姻党，人谓其有公辅器，然卒不获大用，以没咸惜之，子以谅以训相继举进士，以训亦会试第一，官翰林。
○甲午，改服阕右副都御史王宪提督抚治郧阳等处地方。
○都察院右副都御史致仕，刘杲卒，杲字世熙，苏州府长洲县人，成化乙未进士，授南京礼部主事，转刑部员外郎，历四川，湖广按察司佥事，副使贵州按察使，陕西右布政使，转江西左布政使，寻乞致仕，进右副都御史归，卒于家，杲所至皆有声，其在湖广，朝廷用言官计括流民，议遣戍边，所在汹汹，杲亟白当道，验其文，引久近生业有无，以为去留，其恣肆者，始按以法，民心乃安。为布政入觐，时逆瑾胁诸藩臬邀重贿，杲独龂龂不可人至今称之。
明武宗毅皇帝实录卷之一百六
明武宗毅皇帝实录卷之一百七
正德八年十二月乙未朔，升吏部主事，阎铎为陕西按察司佥事。
○荫故吏部尚书马文升孙天祐为中书舍人
○南京六科给事中，史鲁等劾奏守备太监刘琅，先年守备，毒害军民，今闻复用，人心惊怖，乞令炤旧闲住，南京兵部尚书刘机，粗鄙不学，垄断无耻，才非参赞，略无建明，乞令致仕，诏琅安静行事，毋再致人言，机仍留用。
○哈密都督奄克孛剌等告其国忠顺王速坛，拜牙即不道，累为土鲁番速坛满速儿领兵侵侮，先年奉敕令都督写亦虎仙送其弟真帖木儿亦被羁留，今速坛拜牙郎，乃欲从土鲁番，恐贻地方之患，甘肃守臣以闻，且言夷情难测，已留奄克孛剌暂寓肃州，移文戒谕，忠顺王令与奄克孛剌等，协和行事，仍备布币，赍赏访二国有无，结构情状，及写亦虎仙久不回，国之故，兵部议覆，宜行镇巡等官，候其缉访，至日上报，有应处事宜，则再请  ，上是之。
○，丁酉，升广西按察司，按察使方良永为山东布政司，右布政使。
○总制陕西等处军务，都察院右都御史张泰卒  ，字世亨，直隶肃宁县人，成化戊戌进士，授邹县令，晋监察御史巡视河东，盐课继按苏，松，弘治丙辰，升陕西副使，饬洮岷等处兵备，寻升按察使，洮、岷，为建祠，以昭遗爱其后，升山东右布政使，转陕西左布政使，正德，丙寅，升右副都御史，巡抚陕西，明年，召为大理卿，会逆瑾用事，罢归，己巳，复起为刑部左侍郎，辛未，升右都御史，总制陕西等处军务，以剿贼功，屡荷玺书奖赉。癸酉，卒于边，讣闻，赐祭葬如制，赠太子少保，刑部尚书，泰姜姿仪性度，坦率居官能守职，然无所树立，随时俛仰云，□四川越嶲，卫有火轮，见空中声如雷，次日地震。
○，戊戌，赐宁夏总兵官署都督佥事，魏镇祭造坟，安葬镇御，虏于陶营堡，中流矢而卒，巡抚都御史冯清以闻，故有是命。
○四川成都府重庆府潼川州邛州俱地震
○己亥，琉球国中山王尚真遣长史蔡迁等贡马及方物，赐宴并赏彩叚等物有差。
○召巡抚江西。都御史任汉还京，初，南京吏科给事中潘棠劾奏提督军务都御史俞谏事多乖方，汉及都御史周南偏见寡谋，以致姚源洞贼，听抚复叛，师久无功，而谏等方事欺蔽，请查议其功罪，兵部议，谓江西既以谏提督，复以汉南巡抚，愈难责成，宜召汉还，而以讨贼事，宜专责谏，暂兼巡抚，从之。
○整饬蓟州等处边备，兼巡抚顺天等府右副都御史李贡乞致仕，许之。
○升兵部左侍郎石玠为都察院，右都御史，初，都御史缺，吏部拟起用，右都御史林俊总制四川右都御史彭泽以请，有旨再推，乃拟南京右都御史刘洪戈瑄复命，再推，又拟南京工部尚书孙需巡视，浙江右都御史陶琰皆不用，最后以吏部右侍郎王璟及玠上竟用玠焉。
○赐永寿伯朱德，母封太夫人马氏祭葬，及赍粮麻布。
○庚子，定各卫所，孳牧马匹，五年一次，拣选变卖，从兵部议也。
○，辛丑，吏部尚书等官杨一清等奏：近日巡按云南，御史张璞，巡按陕西，御史刘天和王廷相为镇守，太监梁裕廖镗等所奏，逮系镇抚司，又巡按陕西御史成文，因劾佥事赵应龙巡抚都御史张翼等，顾为应龙，摭拾亦被逮，狱久未决，臣等伏思御史受命，巡按责在振风，纪禁贪奸，斯为尽职，否则人将指而议之，且镇守内臣纵皆安静，其随从官舍，头目人等岂能尽循礼法，巡按稍加裁抑，辄成大隙，至于大小官员贪黩，病民者不少，御史固当举劾，若听其摭拾，何患无辞！闻璞已死狱中，天和辈，或疾瘼相染，或惊忧不测，传之中外，未免骇动人心，又恐此后巡按之官务为姑息，风纪为之扫地，各处贪污，豪猾闻某，御史以镇守之。奏而被逮，某御史，以贪官之讦而下狱，肆行无忌，贻患地方，其所关系，亦为不小，伏望特敕所司，将天和等，早具罪状，上请发落，则大体全而人心安矣，奏入，诏天和廷相镇抚司，即鞫实以闻，移勘者，亦即为勘处。
○四川总制都御史彭泽等奏廖贼已诛喻，老人率数十人走匿，大巴山川，陕之兵已足搜捕，请罢遣延绥，洮、岷等处官军还边操守，兵部覆请从之，人赏银二两，  广东高州府地震。
○壬寅腊八节赐百宴于午门
○，癸卯，升湖广按察司副使孙火，□冈为陕西苑马寺卿。
○升把总运粮，扬州等卫指挥张辅，吴鉴丁辅聂钦，陈言卢英余果郭冕，李辅俱为署都指挥佥事，初，漕运都御史张缙等奏：各把总官，总领儧运行移相见之体，下于部属及布，按两司乞量升以便行事，兵部议请推都指挥更代，诏俱升之不为例，□山西交城县地震。
○，甲辰，福建按察司，按察使刘逊，江西布政司右参议，沈炼各奏乞致仕，许之。
○升浙江布政司左布政詹玺，为广西按察司按察使。
○升灵州千户所带俸都指挥同知，韩斌为都指挥使，仍赏银十两，彩币二表里，斌初为都指挥佥事，升都指挥同知，值宁夏之变，有夺船功，既而又以传书讨贼功，累升当为署都督佥事，兵部议以斌无重大军功，而骤得府阶，恐滥名器，宜量减一级，故有是命。
○南京刑部尚书刘缨为言者所劾，乞致仕，许之，仍令有司给食米月二石，役夫岁四名。
○致仕，工部右侍郎，胡谅卒谅，字允夫，河南灵宝人籍，腾骧左卫家京师，成化，戊戌，进士授推官，升广西道御史，南京太仆寺少卿，历六年，升南京光禄寺卿，又三年升工部右侍郎，总理易州山厂，谅与太监李荣连姻，居官无可称述，素以贪墨闻纳赂致通显，屡为科道所论劾，遂勒致仕，士论薄之，至是卒，仍赐葬祭。
○命南京刑部右侍郎，邓璋兼都察院，左佥都御史，赈济江西地方，先是，巡抚右副都御史任汉奏，江西自夏徂冬，不雨，省城内外并各府县火灾，屡发延毁民居，不可胜计，加以瘟疫流行，虎狼为害，小民困苦，实不聊生，乞蠲粮税，并赈济，户部议请，乃以命璋，仍发本处，预备仓及两淮，两浙盐价银十万两给之。
○，丙午，逮治巡捕都指挥佥事张钦等以失盗久不获故也。
○福建福州府地震
○，丁未，升尚宝司少卿周曾为浙江布政司左参政，监察御史房瀛为湖广按察司副使。
○戊申，升广东广州前卫都指挥佥事王英为都指挥同知，以英自陈获功故也。
○己酉  贞惠安和景皇帝忌辰遣仪宾杨淳祭  陵寝
○以今冬无雪遣成国公朱辅定国公徐光祚新宁伯谭祐祭告  天地  社稷山川
○改服阕湖广按察使王恩于福建按察司
○升南京监察御史潘镗为广东按察司佥事
○庚戌改南京工部尚书孙需为南京刑部尚书
○哈密卫忠顺王速坛，拜牙即等并哈剌灰地面，差使臣阿黑麻等来朝，贡驼马赐宴，并赏彩叚等物有差。
○辛亥升四川按察司佥事郝绾为副使
○授翰林院庶吉士徐之鸾为刑科给事中
○宥京营都指挥成，钊死谪戍，陕西西宁卫，钊坐失误军机，当斩，至是，屡奏得脱罪云。
○追赠诚意伯刘基为太师，谥文成，先是，基九世孙处州卫指挥使，瑜以赠谥，及祠额请，礼部覆议，诏曰：基在国初运筹帷幄，功比汉之子房，其赐谥如之额，其祠曰翊运时，部议并及翰林院学士承旨宋濂国子监祭酒，宋讷亦皆赐谥，附祭乡贤祠，濂曰文宪，讷曰文恪。
○，癸丑，以水灾，免陕西平凉等府六州县夏税，麦豆一万六千三百石有奇。
○甲寅调河南布政司左布政使陈恪于江西
○，乙卯，升总督两广军务兼巡抚，右都御史林廷选为南京工部尚书。
○，丙辰，礼部类奏，灾异  ，上曰：四方灾异频仍，朕心祇惧，其命内外官同加修省，各尽职业，以回天意。
○南京监察御史张翀劾奏兵部尚书何鉴偏私少断，南京兵部尚书刘机，多欲诡随，南京掌后军都督府事，南宁伯毛良，克剥赃滥，今盗贼方滋，夷狄尚横，如三臣者，皆宜罢，命所司知之。
○荫户部右侍郎，丛兰子硻工部右侍郎张遇孙承恩为国子生，以三年考满也。
○丁巳升卫辉府同知白杲为四川按察司佥事
○前军都督府左都督，谷大中卒大中，乃太监太用之弟也，冒功累升，遂跻极品。
○，戊午，升河南布政司，右布政使，陈璘为左布政使。
○命提督仓场户部右侍郎侯观回部管事
○吏部尚书杨一清议大臣，考满例应录荫者，所司宜为之请，勿令陈乞以示 ， 上恩而励臣节，其己受荫，而中科目者，比之病故不同，不得再荫，若东官讲读官，听其身后自陈，仍核年劳浅深，照例荫叙，其侍班官无讲读之劳，但既蒙简充，侍从则量，酌其三年者，荫子一人为国子生，未三年者，不得干请  ，上曰：由荫入监，而登科者，仍许补荫，余如拟。
○，己未，升赏大同，秦家坡等处获功，官军指挥使黄镇等一百一十四人有差。
○给代府，故镇国将军俊柜夫人史氏养赡，米岁五十石。
○庚申重造司礼监书堂以毁于火也
○，辛酉，巡抚甘肃，都御史赵鉴奏陈边务一，自古浪以西，直抵肃州酒泉驿，俱极边军站原额，每站甲军一百一十二名，今逃亡过半，乞令山，陕，河南三省，应问充军，囚犯俱解，本边听其拨补，仍行陕西，问刑衙门，一应赃罚类解本，边听其供应，则往来朝贡，传报声息不至，阻滞一本镇倒死，官马俱由灾伤征战，难照常例，追陪乞以西宁茶易马匹，暂准全给，本镇骑操，兵部议从之。
○降，陕西副总兵，署都指挥同知，蓝海为指挥使，海征汉中，流贼失机，下法司究问，屡自陈所部有功，诏宥之，仅降三级。
○给晋府，故辅国将军表榘夫人潘氏养赡，米岁五十石，庶人斗，宁等并妻月米三石。
○，壬戌，添设大名府通判一员，东明，长垣城，武等县主簿各一员，专管河道。
○给蜀府镇国将军申锤未封，庶子宾澬并宫眷，李氏等养赡，米岁五十石。
○朝鲜国王李怿差陪臣金珰等赍表贡方物，贺正旦节赐宴，并金织衣彩，叚等物有差。
○癸亥□岁暮祫祭遣定国公徐光祚驸马都尉游泰告  太庙及  懿祖皇帝  熙祖皇帝祧庙
○升广西按察司，按察使陈雍为河南布政司，右布政使，刑部署员外郎徐海为广东按察司佥事。
○陕西按察司按察使来天球乞致仕许之
○泰宁等卫，差头目塔卜歹等贡马，贺正旦节，朵颜卫差头目，猛可歹等贡马，补贺  ，万寿圣节赐宴，并赏彩叚等物有差。
○甲子祫祭  太庙
○以明年正旦节遣驸马都尉马诚崔元林岳分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵
○遣仪宾周钺祭  恭仁康定景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
○命修造  长陵等五陵祭器
○，是岁，天下户共九百三十七万四百五十二户口，共六千三百二十八万四千二百三名，口田四百六十九万七千二百三十三顷一十六亩，九分二厘七毫，五丝四忽九微，五纤田赋二千二百一十六万七千三百七十六石，九斗八升一合四勺，五撮五圭，三粟三粒，七微，麦四百六十二万六千六百四十八石七斗三升九合一勺，八抄二撮，七圭七粟九粒，四微五纤丝三万一千五百五十三斤一两，三厘一忽四微五尘，绵一十六万九千六百斤一两，九钱八分八厘七毫，七丝绢一十二万六千七百六十七匹，三丈六寸七分二厘一毫八丝，三忽布一百六十六万六千四百六十匹，四尺四分，绵花一十一万二千八百九十四斤，一十一两二钱二分二厘，四毫三丝，三忽草二千五百九十四万四千二百四束，包六斤五两二钱八分九厘，三毫三丝，九忽七微，六纤户口，钞八千七百九十七万六千六十七贯七百七十八文五分六厘，杂课钞七千三百九十二万七千一十九贯，折米三万三千三百三十六石，七斗四升七合三勺，盐课二百一十八万二百四引九十一斤，九两三钱，三分六厘，折米五千七百八十七石四斗折布四万六千六十三匹一丈八尺五寸五分八厘，茶课一十一万三千三百一十一斤，九钱七分屯田一十六万一千三百二十七顷一十八亩四分四厘四毫，七丝一忽粮一百四万一百五十八石三斗九升一合五勺，八抄九撮，金银课三万二千九百二十两，水银二百二十九斤，朱砂四十六斤八两，儧运四百万石，各处运纳一千一百七万五千六百一十九石八斗四升一合三勺，三抄三撮，七粟六粒，减免粮三十万七千八百四十九石二斗八升，六合五勺，七抄七撮，九圭六粟二粒，减免草一万七千四百七十包。
明武宗毅皇帝实录卷之一百七
大明武宗毅皇帝实录卷之一百八
正德九年春正月乙丑朔  上诣  奉先殿  奉慈殿  太皇太后  皇太后宫行礼毕出御奉天殿文武群臣及天下朝觐官四夷朝使行庆贺礼  太皇太后  皇太后  皇后俱免命妇朝贺
○赐文武群臣假五日免宴赐以节钱钞
○改刑部左侍郎黄珂为兵部左侍郎，南京刑部右侍郎邓璋为兵部右侍郎，升都察院右副都御史周南为右都御史，总督两广军务兼巡抚。
○，丙寅，立春顺天府官进春  ，上御奉天殿受之，文武群臣行庆贺礼。
○命两京府部大臣及科道掌印官在外抚，按官各举谋勇出众，堪任将领者，开注实迹以闻。
○升江西布政司左参政，汪获麟为广东按察司按察使，四川按察司副使李钺为狭西按察使。
○丁卯  宣宗章皇帝忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉马诚祭  景陵
○南京，十三道御史罗凤等言：宁王自交通逆瑾，陈乞护卫，愈生骄恣，掊克富室，侵夺腴田，淫刑酷法，动至灭族，始于省城及于乡境，利之所在百计牢笼，商旅不敢出入舟楫，不敢停泊，民之受祸，何可胜言！抚？按：三司为其所饵，莫敢喙息，宁坐视民患，以负君恩不敢輙贾奇祸以忤宗室近布政使郑岳守正不阿，乃假手副使李梦阳罗织，中伤  ，陛下特差官往勘，岳竟获罪，则其稔恶何所不至？高煦寘鐇，可深念也，伏望谕令改过自新，无预有司之事，仍令勘官榜谕江西百姓，凡被王府，侵占田产房舍，俱许诉复及，令本省镇守抚，按：三司官谒见有时，宴饮有节，非礼馈送，不许接受无故差出，人役生事扰民，及在府拨置事迹显著者，执治以罪，长史等官务辅导，以正如仍前依违者，举劾之，庶斯民免罹于毒害，而官亦远于祸败矣！不报，  ，戊辰，扬州府通州，有大星如斗，自西南流，东北光耀如画，天鼓随鸣。
○，己巳，先是，达贼犯宣府，龙门所守备监丞陈举，指挥刘忠池雄皆为所杀，守臣以闻，兵部议覆，诏责镇巡官勉立后功，并核举等死状，厚加恤典。
○庚午，升广东布政司左参议，王軏为山西左参政，四川布政司右参议，张诺为四川按察司副使。
○辛未  春享  太庙
○荫户部右侍郎侯观子谧为国子生
○，壬申，改工部右侍郎张遇为户部右侍郎，提督仓场，户部右侍郎王寅为刑部右侍郎。
○升刑部右侍郎张纶为左侍郎，都察院右副都御史蓝章为南京刑部右侍郎。
○复改密云分守为镇守，密云古北口，永乐间，设内臣镇守，弘治初，兵部议以密云地狭兵寡，旁无应援，而正统己巳，寇由此入，请改为分守，听苏州镇巡节制刘瑾，时复改镇守，至是，已厘正太监，吕安欲重其事，任援旧例以请，兵部持不可，谓  先帝损益有深卢，诏竟从之。
○癸酉以大祀  天地  上御奉天殿誓戒文武群臣致斋三日
○升户科左给事中，许瀚为广东布政司左参议，  夜，月犯毕宿火星。
○狭西洵阳县，火至丙子，西乡县有星陨于空中，火随发二县所毁，官民室庐甚众，人畜有死者，巡抚都御史以闻，令抚恤被火者之家。
○甲戌，升四川左布政使，蒋昇为都察院右副都御史，巡抚南、赣，汀、漳等处地方。
○，乙亥，诏各处有司存恤致仕，廉吏不能自给者，从南京御史曹鍷请也，  以上元节，赐文武群臣假十日。
○丁丑大祀  天地于南郊祀毕  上还宫谒  太皇太后  皇太后毕出御奉天殿文武群臣行庆成礼
○狭西金州，阴霾昼晦，大风雨，雷电交作，逮晡乃止。
○，戊寅，以大祀礼成  ，上御奉天殿大宴，文武群臣，天下朝觐官及四夷朝使至暮  ，驾始来席前，皆设烛，前此所未有也。
○广西思恩军民府土官岑浚余党覃恩等复叛，命总督都御史，会总镇等官剿抚，仍令巡按御史查勘激变，事情以闻，  ，己卯，上元节，免群臣宴。
○夜月犯灵台中星
○庚辰，罢应天府，府丞尹梅以南京科道官劾其贪污不职也。
○吏部会都察院考察天下诸司官以布政使管琪丁养浩，按察使郑端知府刘钫沈琎，陈亮等俱年老，行太仆寺卿，乔恕副使阎睿知府赵楫李汛，徐钺顾纶，许庆等俱有疾，副使徐潭郝绾佥事刘道立运使王禾知府庞璁，黄瑄赵铎等俱罢软，布政使周载，按察使吴学谢朝宣，参政刘瑜，张潜方溢于聪，何显副使孙恭戴敔，赵继爵，王士昭时中，秦锐参议谢忠，徐昂佥事，储珊刘祥，炳高宾沈钦田佑，刘文宠，冯相张秉清薛金知府刘乔，曹采旬，苏琰孙杰，张维新王鍭，欧阳傅郧，良佐徐球，李守经黄澍孙伟童器，李璞等俱不谨，运使毕玺等俱贪，副使李金朱应登傅习，佥事王鼐，知府罗玹黄俊，张恺叶信刘讯，禹英等俱才力不及，并同知知州，知县等官，萧汉等共一千五百六十一员，诸杂职衙门，又一千三百二十五员，请如例，老疾者致仕，罢软及不谨者，冠带间住，贪酷者为民，才力不及者调用，从之。
○乾清宫火，  ，上自即位以来，每岁张灯为乐，所费以数万计，库贮黄白蜡，不足复令所司买补之，及是，宁王宸濠别为奇巧以献，遂令所遣人入宫悬挂，传闻皆附着柱璧，辉煌如昼，  ，上复于宫廷中，依檐设氊幙，而贮火药于中，偶弗戒，遂延烧宫殿，自二鼓至明俱尽，火势炽盛，时  ，上犹往豹房，省视回顾，光焰烛天，戏谓左右曰：是好一棚，大烟火也，  ，辛巳，  英宗睿皇帝忌辰，  奉先殿行祭礼，遣驸马都尉林岳祭  裕陵。
○，壬午，以乾清宫灾，  上服浅淡色服，御奉天门视朝，文武群臣行奉慰礼，是日，彻宝座不设，遂降敕谕群臣曰：朕恭承  ，天命嗣守  ，祖宗成业，夙夜孜孜，勉图治理，乃者乾清宫灾，朕心惊惶，莫知攸措，殆以敬  ，天事神之礼，有未能尽 ， 祖宗列圣之法，有未能守，用舍或有未当，刑赏或有未公征歛太重，有伤民财，工役繁兴，有劳民力，谗谀并进，而直言不闻，贿赂公行，而政体乖谬，奸贪弄法，而职业多未能修，抚剿失宜，而盗贼尚未见息，有一于此，皆足以伤致灾，静言思之，悔悟方切，尔文武群臣受朕委任，义均休戚，其各洗心改过，痛加修省，事关朕躬，及时政关失，军民利病，宜直言无隐，庶俾朕有所警惧，以答  ，上天仁爱，谴告之意，故谕。
○四川播州宣慰使司，宣慰使杨斌差长官都勋等来朝，贡马，赐彩叚等物有差。
○增汉中府通判罗贤为本府知府，荫其子为国子生，初，贼掠汉中，总制都御史洪钟委贤招抚，既入贼营，宣谕众稍归伏，会官军杀贼樵采者，贼疑惧，遂杀贤，焚其尸，至是，抚按官请加恤典  ，上特与之。
○，癸未，大学士杨廷和梁储费宏以乾清宫灾，上＜，锍，-，釒，＞自劾曰：  皇上，昨以灾故既下，令群臣同加修省，复申敕所司直陈时政，即古昔圣帝明王，遇灾而惧之心也，切惟灾变之来，感召有自 ， 皇上嗣，登大宝十年于兹，宽仁爱人，任用贤俊，刑政无失，惠泽覃敷，宜乎景福，茂膺休徵，协应夫何？近岁以来，灾异叠见，水旱频仍，盗贼纵横，兵戈不息，夷虏侵扰，边境未宁，五星失度，千里飞蝗，陨霜雨雹之，非时地震，天鸣之相继，军民困苦，帑藏空虚，人多怨咨。天未悔祸，兹乃复有此变，  宗庙震惊，臣民悚惧  ，圣明在上，何以致之？感召之由，实在臣等，盖臣等德薄位高，力小任重  ，陛下有上智之资，而臣等无格心之学，  ，陛下有大有为之志，而臣等无济时之才，议论不足以禆万几之裁决，诚意不足以动九重之视听，先事既无开陈之益，临时又无匡救之功，瘝旷有年，忧惭无地，若复依违不去，将恐过咎愈深，一时之物议，既难苟容，后世之公评，岂能终掩？况周官爕理不备其人，而汉庭策兔，亦有故事，伏望俯从宽贷，持赐罢归，别选贤能，以充委任，然消复之道，有赖于 ， 圣明而转移之机，正在于日，尤望  ，陛下念  ，皇天付托之重，  祖宗创业之艰，天下生民，仰戴之切，早朝晏罢，以延接群臣，深居简出，以颐养 ， 圣体  ，九庙之烝尝，必亲其事，  两宫之孝，餋必主于诚经筵，勤日讲之御殿庭，复面奏之，＜矢见＞，大开言路，通达下情，还兑调边兵，以谨外防，革禁中市肆，以肃内令出西僧于外以绝异端，罢皇店之设，以通□贾，停止一应工作，以惜民力，减免各处织造，以节民财，任用正直，忠良之士，亲信老成持重之人，夙夜孜孜，图惟治理，将见人心感悦，天意可回，和气薰蒸，政教旁达群盗，望之而革心，四夷闻之而向化，  宗社，万万年无疆之休，端在此矣，  上不允辞，谕令尽心辅导，所陈如还，边兵革市肆，出西僧皆不欲厘正，惟皇店，欲严禁下人，工作织造，命所司条陈，缓急来奏，然亦姑取一二事以勉徇所请而已，既而府部大臣尚书刘春等及六科，十三道亦上＜，；，锍，-，釒，＞乞罢俱温旨慰留之。
○户科给事中吕经言，乾清宫者，  陛下之正寝，  祖宗之意，欲万世  ，圣子神孙，法天之行，而永清海内也，  陛下舍乾清宫而远处豹房，忽储贰而广蓄，义子疏儒臣，而昵近番僧，弃文德而宠用边戍，忽朝政而创开酒店，信童竖而日事游佚，君臣暌隔，纪纲废弛，是以天心赫怒，显示谴告  ，陛下震惊不安，悔悟求言，臣望乘此悔悟之机，痛革往日之弊，数诏儒臣讲求消复之道，退朝之暇，端处寝宫，西时庙享，必亲其事，义子番僧，边戍童竖，俱宜迸遣豹房酒店，俱宜拆毁，政事委诸六部，各省委诸抚按，谗谀贿赂，奸贪不法，委诸科道法司，仍令各以职掌，详陈利病之源，且以考验各官忠佞而进退之，将见元首，既明，股肱自良，庶事皆康，而所谓灾变者，自可弭矣，奏入，下所司知之。
○，甲申，六科给事中，熊纪等言：  ，陛下遇灾悔悟，责己求言，臣请言其大者，愿敬畏天地，以答眷顾之意，躬亲庙享，以崇报本之诚，寝处必宫禁，而谨外移，视朝必昧爽，而戒安佚，公卿大臣不职者，宜令自陈，镇守太监不谨者，宜严戒饬，还将士于边镇，以御外侮，罢皇店于市，镇以恤民财，降虏不宜入，居于禁城，番僧不宜往来于宫掖，凡此皆今日急务，乞采而行之，仍乞蠲逋负，伸冤抑，以回天意，奏入，下所司知之。
○翰林院修撰吕楠言，乾清宫灾，  ，陛下侧席求言，化灾为祥，正在今日，臣惟  ，陛下所当修者有六，一曰日听朝政，用防壅蔽，不宜恣事慢游，以隳万几，二曰，还处宫寝，预图储贰，系属天下人心，不宜日夜，昵近谗邪，耗蠹精神，以忘大本，三曰郊社，楴尝祇肃亲承，以祈感格，不宜轻亵  ，宗庙神祇，四曰日朝  ，两宫承颜顺志，化天下以孝，不宜废定省礼，五曰遣去义子，番僧边军，以清禁苑，不宜杂处，以损威重，六曰各镇守官贪婪者，取回别用，无令侵渔，重为民困，＜，；，锍，-，釒，＞入不报。
○升江西布政司右布政使，黄王□赞福建右布政使邹文盛，山西右布政使黎民表云南右布政使周津，四川右布政使，胡宗道俱为左布政使王□赞，湖广文盛，云南民表，广西津，贵州宗道，仍四川。
○乙酉复除云南道监察御史洪范于河南道
○夜月掩罚星
○丙戌以乾清宫灾遣成国公朱辅会昌侯孙铭驸马都尉游泰新宁伯谭祐礼部尚书刘春祭告  天地  社稷  宗庙山川及城隍之神
○十三道监察御史罗缙等言六事，一  ，陛下春秋鼎盛，青宫尚虚，请择亲王亲而贤者一人，司香俟笃生圣子，遣还封国，一  ，陛下视朝进讲，旷废恒多，宜每旦视朝，总揽庶务，躬亲讲论，寻绎旧闻，一  ，陛下误听番僧幻妄之说，使出入禁城，建寺塑佛崇奉踰侈，及调边将边兵操练，皇城西内，开张酒肆，往来络绎，皆非所以严内地，防奸伪也，宜皆远遣一近来出师权幸，率多奏带冒功，以致升赏，太滥不足为劝，宜悉遣归一，自逆瑾用事，创立皇店，内自京城九门外至张家湾，河西务等处□□，閵截商贾横歛，多科无藉之徒，恃势张威，私藏厚殖，宜皆查革一，乾清宫工程，动费钜万，况良材巨木产自川狭，兵荒相仍，而重以赋役，人情未可知也。宜将京师一应不急修造，暂且停止，及发内帑市材，若不得已，令川狭之民取办，乞自税粮之外，蠲其杂役，在京各衙门，听差军匠人等，悉令发出，以备工役，＜锍，-釒＞入，得旨此＜，，，锍，-，釒，＞假以求言，奏事烦琐，不允。
○户科给事中，石天柱，言天变之来，必有所兆，  ，陛下宜急还宫，追思已往之过，痛惩而力改之，  先帝在时，兢业守法  ，陛下所亲见也，今所行多不合者，外列皇店，内张酒馆，宠信番僧，从其鬼教，招集边军，同其服色，或容结为昆弟，或纵乘马禁中燕饮，无复尊卑，饮食不计冷暖，数离深宫，驰驱于外，宿卫之臣不知  ，陛下所在，且下营过队，日常不辍，中外章＜，，，锍，-，釒，＞未尝批阅，每月视朝不过五六，奏事旧仪，一切罢免，老臣宿将，接见疏阔，番僧义子视为腹心，  太庙时祭，率多遣官  ，两宫问安，乘舆少至，况前星未耀，储位久虚，  ，陛下既不常御，宫中又不预选，宗室何以潜消祸本为 ， 宗社生灵长久之计哉？伏愿乘此警悟，历改前失，于弭天变也，何有不报。
○起致仕南京都察院右副都御史陈寿为都察院，右副都御史。
○改起复湖广右布政使伍符于四川布政司
○升湖广按察使李昆，河南按察使，臧凤，江西右参政，张嵿，浙江右参政，致仕，龚弘为右布政使，昆湖广凤，山西嵿江西，弘福建。
○丁亥调贵州按察使孙燧于山东按察司
○户部主事冯驯言七事，一亲儒臣，以明义理，一择宗室以摄皇储，一重赐姓，以消嫌疑，一罢寺店，以肃禁门，一慎习尚以正国体，一收忠直以作士气，一重赃罪，以警庶官，不报。
○户科给事中，雷雯言  ，陛下下诏求言，未赐施行，而一二日间，又传取奏副进内，若有所讳者，乞将各官所奏事件，以次举行，不报。
○监察御史施儒等言八事，一，勤圣学，请早朝晏罢，复奏事之常规，日御经筵，举劝讲之故事，一定国本，请择取宗藩之亲，而贤者以系属天下之心，一罢皇店，自京师以至张家湾，芦沟桥，临清市集等处，皆有巡逻，负贩小物，无不索钱，官员行李，亦开囊检视，莫敢谁何？乞赐停止一放，边军原调宣府军充斥，京城口粮廪给，为费不赀，  圣驾出郊，亦用此辈拥护，尤非所宜，一斥番僧，皇城之中创，盖寺宇以处番僧，出入禁籞，享食大官，非圣世所宜有，宜尽斥逐一宥，言官比岁给事中陈鼎王昂，御史贺泰周广孟洋，主事宿进，王崇庆曹琥等各以言获罪，乞悉还原职，以示悔悟之实，一信任大臣，比者京堂员缺，吏部具名上请，另推再推者，兵部推将官亦然，开奔竞之门，起贪冒之风，乞信任大臣所推，既当即为简用，不宜有再推，另推之命，一优容风宪，今后巡按御史有犯，请俟巡按满日付法司究治，不宜輙遣官校械系，不报。
○翰林院编修，王思言，宋儒程颐曰：为国之务，所当先者有三，曰立志责任曰：求贤臣以为至论  ，陛下欲成尧，舜之业，亦惟加意于此而已，夫直言者，人情所难，  ，陛下不自满假，导之使言，其志大矣，然未知果能克己推诚，坚持此志，而不移乎？今建言者，皆感纳约之机，忘批鳞之惧，陈君德则警之，以危言陈事宜，则终之以激论，虑储嗣，则强之以深忧，求其为心，皆欲效忠，伏愿言有所忤，曲加优容，事有可行，准与会议，勿以崇高而难入，勿以喜怒而有迁，则此志坚定而求治不难矣，天下之治，赖于纪纲，纪纲之立，系于君身，私恩不偏于近习，政柄不至于潜移，然后纪纲立宰辅，得以行其道，六卿得以专其职，今之责任，似亦未专，岂非  圣躬，或有未修，而近习之宠过盛欤！尝观内阁执议方坚，而或挠于传奉，六部议拟已定，而或阻于内批，是公道不行，国维亦弛，伏愿抗公道以抑私恩，重大臣以端政本，用舍不以谗移，刑赏不以私挠，则体统正而朝廷尊矣，国家之利，莫大于用君子，国家之害，莫大于用小人，伏愿念谏诤之臣皆爱国忘身之士，已贬窜者，即召以显秩，蒙包容者，更奖以纶音，以彰直言敢谏之风，以餋伏节死义之气，则贤者至，而不肖者劝矣，至若奋乾刚之体，运不息之诚，则又存乎勤焉，昔我  ，祖宗以陛见之礼，太严君臣之情太隔，又于正朝之外，每日奏事，顺门不时，召问于便殿，无非欲上下交而德业成也，今每月御朝不过三五日，每朝奏事，不过一二件，其餋德之功，求治之实，宰辅不得而知也。闻见之非，嗜好之过，宰辅不得而知也。则上下不交也甚矣，况天下之大，四海之远，生民愁苦之状，盗贼纵横之由，又岂能一一尽达以警动于心哉？伏愿  ，陛下御朝奏事，悉遵旧典，凡遇燕闲，即赐召问，勿遇灾而始惧，勿灾过而惧消，然后可以享天心，而保天命，不报。
○中书舍人何景明言？自降敕谕后，已将旬日未一，视朝诸论奏，边军番僧义子数事，未见采纳，臣窃忧之，夫内外附固长久之道，今  圣躬，单立皇储未建，内无手足相倚之亲，外无肺腑，可托之戚，  后妃不得当御公辅不得通谒，乃日与边军并出入番僧，义子同起居，此皆  ，先朝所未闻也，  ，陛下何不一如言者所议，早示听断，且甲马驰骋之场，不如广厦细旃之上，夷狄邪秽之教，不如文儒，谈讽于前，乐彼厌此，臣所未喻。若义子，则  ，陛下宠幸之臣，自古宠幸，鲜能善后  ，陛下宜早为区处，使上者得保富贵，其次得保首领义，既不失恩，亦有终，岂不美与？且国事执奏，实在大臣，大臣顺旨，事乃寖敝，臣谓大臣奏事，宜使即决是非，直陈利害准则，宪章制之，义理不宜奏，两请之辞，以阿  上章，则制度不隳，功实不缪，其大臣进退，当以义断行贿，十进无耻取容者，并为罢斥，而奖拔恬退，访求耆俊，则名节明，而仕不苟，然后严督庶官，以成精明之治，宽抚百姓，而培殷富之基，治安之道，此其大略，要之大本，秪在  圣躬，夫儆戒之，后必有余，乐怠荒之后，必有余忧，  ，陛下何难而不为此乎？不报。
○戊子，降监察御史刘天和为金坛县丞王廷相为赣榆县丞时狭，西镇守太监廖堂，诛求无厌，天和廷相继按其地，稍裁抑之，遂致怨，会堂奉旨于兰州等处造办进贡，烧饼宜关白，巡按天和，以兰州为御史马溥，然所辖辞不往，又洛川妖民卲进禄谋为乱，事觉，自首于官，廷相释之堂，遂摭奏天和违命，并及廷相释贼事，诏遣官校械系，二人至京送，镇抚司拷讯，狱久未释，言者多救之，乃付法司拟罪，当赎杖还职，内批特降之，盖堂以厚赂结同类，诸权幸为之助也，时各处镇守者罔利，作威甚于狼虎，而堂为尤甚，御史既连得罪，由是官司无敢与抗，民不胜其扰矣。
○刑部主事孙继芳言，刑罚不中，灾沴由起，间者，御史张璞，刘天和王廷相皆以巡按触忤权右，为所诬构，  ，陛下赫然斯怒，下之诏狱，使璞没于无辜，露骸暴胔，上干和气，死者不可作矣！天和等法司拟以违制不应罪，揆诸情律，已为大过而  ，陛下犹怒不已，调之外任，臣恐继今巡按者务为软媚，百姓罹害，何所控诉哉！乞复天和等原职，不报。
○岷府，安昌王彦滵薨，王怀僖王第二子，母妃杨氏，成化癸巳生，弘治己酉袭封，至是薨，辍朝一日，赐祭葬如例，谥曰荣和。
○己丑升河南道监察御史赵斌为应天府府丞
○大通寺番僧速南，坚藏等并寨平族番人著受等来朝，贡方物，各赐彩叚等物有差。
○赐哈密忠顺王速坛，拜牙即大红织金蟒衣一袭，都督奄克孛剌，大红织金飞鱼一袭及王结婚，财礼纻丝等物有差。
○乌思藏，□□陪释迦巴故大乘法王洛，竹坚参巴藏卜侄完卜，锁南坚参，巴尔藏卜差使臣班蓝，端竹列思巴求袭职，及灵藏，赞善王端竹坚参剌麻，赏竹巴等赍保勘承袭，番文各来京，贡马匹，渗金佛，氆氇方物，赐彩叚等物有差。
○庚寅，命河南道监察御史洪范提调，北直隶学校。
○复除右参政，宋恺于福建，布政司副使刘浩于浙江按察司佥事，马应祥于河，皆服阕也。
○翰林院编修，余本言，臣观大学士杨廷和等及给事中吕经所奏明白切直，  ，陛下乃徒付诸所司，岂以为是？皆无与于政，无感于天邪？天之于  ，陛下犹父之于子，子承父之业，必辛苦耕桑，省节游佚，亲近善人，斥远游荡，斯子道克尽，父心说怿，不然，鲜有不怒而加之谴责者，以此而观天之降灾，不可谓无意也。  祖宗以来视朝，经筵司香宫禁，俱有旧法，是宜慎守不懈，今视朝月不四五，而经筵岁亦无几，司香久尔废绝，禁庭出入淆乱，是尚为能守，  祖宗之法乎？臣愿  ，陛下急思改之于凡，群臣所言有益于国，足感乎天者，一一举行，则人心感动，灾变自弭矣，不报。
○赐真人张彦頨度牒二百道，时度僧道彦頨陈乞故也。
○，辛卯，升左给事中李阳春王銮，潘希曾俱为都给事中，阳春吏科，銮礼科，希曾工科，复除左，给事中张九叙于户科。
○升山东右参政房，瑄四川右参政，何珊浙江副使郑阳广西副使，翁茂南，俱为按察使，瑄河南珊四川阳湖广，茂南贵州。
○升狭西按察司副使张禴，户部署郎中刘安兵，部署郎中张恩彭缙俱为布政司右参政，禴，山东安狭，西恩广东缙云南。
○升泸州知州赵履祥为四川按察司佥事，整饬叙泸等处兵备，履祥尝为南京鸿胪卿，出知泸州，故都御史彭泽举之。
○户部右侍郎张遇乞致仕许之命乘驿还
○监察御史李稳言，都御史紏正，百僚肃清，宪度必德望老成，练达国体者，斯副人望，臣观右都御史石玠受命，抚夷依阿权势，引用奸贪，激既顺之夷，几成复叛，要抚剿之功，妄奏捷音，御史张鹏，备言之矣，及兵部尚书员缺，玠不自揣，敢肆夤缘，御史董建中又言之  ，陛下竟未之逐，既而复任，以都御史之职，说者谓  ，陛下但知重天下之兵而遂弃天下之风纪也，况吏部推官，自有公道使，玠果有才望，会推之下，首必及焉，何必至再至三而及于四哉？臣闻推玠之，时吏部尚书杨一清知此官，必为所据，咨嗟良久，乃不得已，疏名上请，而以吏部右侍郎王璟居先，玠居后，使玠有羞恶之心，必闭门坚卧，以求谢政，顾乃昂然自得，强颜就位，使不及去之，宪度何由而明？乞赐罢黜，不报。
○毛怜海西建州右卫女直都指挥佥事，厄提等各来朝，贡马，赐金织彩币等物有差。
○壬辰，吏部举江西左布政使陈恪，湖广左布政使，黄王□赞山东右布政使，方良永江西右布政使张嵿山西右布政使，臧凤云南，按察使李充嗣浙江副使徐蕃，福建副使，汤沐姚镆，浙江左参议，罗钦德，河南佥事刘玉，南昌知府李承勋，扬州知府孙禄，处州知府刘斐金华知府刘茝，台州知府李光翰，俱才行可称，宜如例。旌奖从之。
○留山西起运，边粮一万九千一百二十五石，以供大同，王府禄米，从巡抚都御史高友玑请也。
○，癸巳，泰宁卫夷人头目，塔卜歹等朵颜卫夷人头目那孩等福余卫，夷人头目，安塔等西多四寺，剌麻番僧失劳，禄竹等石堐寺剌麻，番僧劄石领占等大通寺番僧速南，坚藏等各来贡，赐宴，给赏如例。
○甲午，升江西按察使王秩为云南布政司，右布政使，狭西按察司副使张澜，温州知府徐浤俱为四川右参政，湖广道御史罗缙四川道，张琏，浙江右参议，罗钦德，河南左参议，董锐四川右参议，郭韶湖广佥事，陈良珊汉中，知府杨一钧起用工部署，员外郎祝萃，俱为按察司副使，缙广东，琏钦德一钧，浙江锐，湖广良珊，江西韶萃狭西萃，提调学校。
○六科给事中李阳春，十三道御史周奎等劾奏布政使罗荣参政柳尚义，徐翊黄颙邵蕡，刘寅副使谢琛，毛科冯显，佥事白杲田墀知府，苏锡姚壐，王俸叶天爵，运使白翱贪滥无检，布政使黎民表衰老，无为俱考察所不及，乞罢黜，吏部议覆荣翊，颙寅，宜调用墀，翱科天爵俸，宜令冠带间住，民表玺尚义，蕡显琛锡，杲尚堪留用，诏从之，已而荣调贵州寅云南，翊广西颙已卒，不果调。
大明武宗毅皇帝实录卷之一百八
大明武宗毅皇帝实录卷之一百九
正德九年二月乙未朔，南京十三道监察御史汪正等疏言  ，陛下嗣位九年，储位尚虚，请择宗室幼而贤者一人，置之左右，以代  ，宗庙之礼，尽晨昏之职，俟  皇子诞生，遣之归国，不报。
○，丙申，初，乾清宫灾，大学士杨廷和等请停止一应，工作及减免各处织造，命所司条陈，缓急以闻，工部谓司礼监书堂东朝房，东厂公□厂角羊，□及京，通仓廒，仍宜修理，余如兵仗局库房，大慈恩寺僧舍，皇城街路红铺豹房，皆不急之工所宜停，止南京，苏杭等处织造太监吴经，杨軏宜召还，其丝料已徵者，准年例织造之数未徵者，即与停止，得旨工役之，当修理者，及织造，皆令趣之早完，其余工程，仍酌量具奏。
○丁酉释奠先师孔子遣大学士杨廷和行礼
○升礼部署郎中宋冕，工部中顾可学为布政司右参议，冕河南，可学浙江，礼科右给事中熊纪，户部郎中崔旻为右参议，纪湖广旻四川。
○戊戌祭  大社  大稷遣新宁伯谭祐代行礼
○遣顺天府官祭先农之神
○升福建按察司副使汤沐为江西按察使，狭西苑马寺少卿杨泽为甘肃行太仆寺卿，广西按察司副使刘台漳州知府陈洪谟，汝宁知府毕昭西，安知府刘麟为布政司右参政，台广东洪谟，江西昭河南麟狭，西光禄寺丞许庭光，山西右参议，萧渊狭，西佥事张檄为副使，庭光江西，渊檄俱狭西。
○己亥，少师兼太子太师，大学士杨廷和奏曰：臣以凡庸，参预机政，七年于兹，屡乞退休，未蒙俞允，近因乾清宫之灾，复与同官具疏，猥承睿眷，仍赐勉留，伏念朝廷命官，每因材而授任，人臣奉职，当随事而效忠力，小负重者，必颠受直，怠事者必罪，且多事之际，经理为难，而非常之才，举措自别，臣本无异能，谬膺重任，虚糜廪禄，优游时岁，日办文书，盖秪务于小而未究其大动，怀献纳，亦徒有其志，而未见其功，爕理有乖，灾变乃见，瘝旷至此，策免最宜，况臣父年七十有九，别臣一十四年，日夕相念，忧病交集，用是不避斧钺，再陈肺肝，仰乞  ，圣慈曲全终始，早赐归休，使以优闲之身，少尽定省之礼，是上虽不能竭忠于国，而下犹得致孝于家，怠事之罪，庶几可免，负重之忧，庶几可释，尤望  ，皇上别选茂异，修德更化，以答  天心，臣虽远处山林之下，常如近瞻，日月之光，感戴  ，圣恩曷有穷已？  ，上曰：卿职司密勿劳勚著称，岂可因亲为念，遽求休致，不允辞。
○少傅兼太子太傅，大学士梁储，奏曰：臣自旧岁以来，曾三次自劾求退，并请重治，不肖之子，俱未蒙俞允，今岁正月，间又以灾异之故，具疏乞休，亦未蒙俞旨，臣伏自惟念，内阁三臣之中，惟臣年最老病最多，才最短，辅导最无状，因灾异策免，以警戒有位，宜无有先于臣者  ，皇上纵存念旧物，未遽捐弃，其如天下之公论，何哉？伏望特垂睿察，容臣致仕，别选贤能，以充任使，庶几  ，天意可回，而臣于林下，亦得以终被无疆之泽矣，  ，上亦慰留，不允。
○太子太保，大学士费宏奏曰：臣以草芧陋质，章句腐儒，误蒙  ，圣恩擢居内阁，将三年于此矣，学不足以启汏，  君心，才不足以匡济时务，顷岁以来，阴阳乖错，水旱频仍，人民困穷，盗贼充斥，天下之势，将日入弊坏，臣叨陪辅导之，末与有调和之责，而不能效一得之愚，补毫发之阙，乃徒日费餐钱，岁请俸券，是以报称之功，曾犬马之不如而蠹耗之辜，与鼠雀其何异？局高蹐厚，负愧怀忧，欲退伏田里，以苟免罪戾者，为日久矣，然犹栖迟恋慕，未忍遽去者，诚以  ，陛下覆育生成之恩如父母，臣虽未能自效于既往而庶几图报于将来耳，迩者寝宫罹回禄之灾，  上天，示仁爱之意，伏见  ，陛下避坐易服，敕谕群臣，省躬思咎，诏告天下，盖宵旰惶惶，惕然有转移之机，而中外欣欣，颙然有太平之望，臣于是益知  ，陛下天资高迈，可以为圣贤之学，可以兴帝王之治第，臣等愚陋，苟简，不能悉心开导，以仰裨聪明，鞠躬，尽瘁以赞襄，治化尸素之罪，愈不可逭。若复随行，逐队冒宠，贪荣虽 ， 陛下曲赐优容，不即斥逐，而臣之心，亦岂能苟安而无愧耶？况大臣之职，在于为上为德，为下为民而已，臣内自循省，上之既不能匡辅  ，圣德以自尽，其纳诲之诚，下之，又不能润泽生民，以少解其例，悬之苦，是犹饰辕之车，不足以致远，折足之鼎，不足以大烹  ，陛下亦将焉用之哉？用是俯沥恳诚，仰渎聦听，伏愿悯臣之愚，早赐罢黜，别选英俊，以充任使，庶几弊政可革，灾变可弭，上无累于 ， 圣明，下无妨于贤路，  ，上亦慰留，不允。
○总制军务，右都御史丛兰，奏二镇三关，道路千有余里，城堡百有余区，事务未易猝办，乞增置主事二员，以便从事，吏部举南乐知县马驯绛县，知县王一麟，皆授户部主事，随兰任使，许之。
○戮贼首王浩八艾茹七等于市，浩八自正德三年，聚党劫掠，据桃源洞主营塞以拒官兵，洞连余千乐平，安仁贵溪，鄱阳诸邑，山谷深险，官兵至，辄为所掩袭，死者盈野，其党渐增至万人，僭称王号，时出各郡邑，屠戮甚惨，都御史陈金以狼兵征之，头目受赂，纵令四逸，功竟无成，乃议招抚，设万年县以处之，浩八等，寻复出劫，报参政吴廷举索赎钱，乃释之，遂偏掠广信，入浙之开化，屡败官军，执都指挥等官数人以为质，复道马金以窥，婺源及都御史俞谏督兵遏绝其路，乃还趋德兴，入裴源山，官军夹攻之，浩八穷蹙，与其党刘昌三蔡六三叶，早一胡浩，四胡浩五于端，二相继就擒，时八年五月也。茹七等亦以正德三年，于临川东乡啸聚，其党有长林江，家坊大凤桥，枫林西坪，绿石源坑头岭东村，枫塘江家陂，苦陂数处，亦不下万人，皆僭王号，杀居民及官军不可数计，狼兵至，贪赂不追，顾反为所乘，败死者数百，茹七，后佯听抚，复行劫愈甚，浩大之掠广信也，官司徵茹七等御之，号为新兵，所过村市一空，桃源，平既数月，茹七与其党陈邦四假马七毛，坎一等亦就擒，俱械送京师，凌迟枭首，仍以图形，榜示天下。
○庚子  上夜微行至教坊司观乐星庙
○调贵州左布政使周津于广东布政司
○以礼部会试，命大学士梁储，翰林院学士，毛澄为考试官。
○升湖州知府黄裘，卫辉，知府刘绎俱为都转运盐使司，运使衷福建绎长芦。
○太师，英国公张懋，以疾乞解兵政，诏卿以勋旧大臣  ，累朝总理戎务，多效贤劳，近屡疏乞休，有旨慰勉，乃复申前请，朕闵劳以事，持兹俞允，写敕褒谕，仍拨军伴三十名应用。
○，辛丑，升兵部右侍郎邓璋为都察院，右都御史，总制狭西，延绥，宁夏，甘肃等处军务，时达虏犯边，诸番族部落，为所侵扰，往往寄寓，甘肃城外，居人惊窜，耕牧皆废，言者请增设总制大臣，下兵部会议，皆举璋，遂用之，且令亟往，而江西赈济事宜，则命燕忠兼理之。
○升巡抚山西，都察院右副都御史郑宗仁为户部右侍郎，提督仓场。
○升四川道，监察御史黄如金，为广西按察司副使，刑部郎中唐泽为福建按察司副使，湖广按察司佥事，恽巍为本司副使，贵州按察司佥事王注为狭，西苑马寺少卿。
○，癸卯，命是月十二日，经筵，甲辰，南京礼部等衙门，尚书等官乔宇等＜，，锍，-，釒，＞言，近见邸报，知乾清宫灾，  累朝列圣寝息之所，一旦荡为灰烬，臣等闻之，不胜惶惧，历考前代如鲁，新宫灾，汉凌室灾未央宫罘罳灾，史犹书之，以示警戒，今日之灾，诚有出于寻常者，况值正阳之月，深思其故何以致此？谨按五行传，王者向明而治，贤佞分别，官人有序，率由旧章，礼重功勋，则火得其性，若信道不笃，或耀虚伪，谗夫昌，邪胜正，则火失其性，自上而降，乃滥炎妄起，燔宗庙，烧宫室，京房易传曰：君不思道，厥妖火烧宫，故灾变之发，皆所以明教诫也，惟率礼修德，可以胜之，若委诸气数，漫无警省，其或警省，但以言而不以行，以文而不以实，切恐天意猝未可回也，近年以来，  ，陛下视朝勤政之礼，尚尔疏阔，经筵讲学之典，未见频繁，国本当建，而宗藩之，简注不闻名，分当正而义子之宠荣益盛，番僧异端，常留禁寺，优伶贱役，犹侍起居皇店，设立盈耳，怨嗟之声，边兵拘留驰心，战斗之事，京师土木之繁兴，南京织造之供费，凡此十事，皆今日之重，且急者  ，陛下思所以消弭天变，宜莫先于此，伏愿复视朝之常＜，矢见＞，举经筵之旧典，选宗室之贤，以备眷注，黜义子之名，以别嫌疑，逐番僧斥优贱，罢皇店，遣边兵停止，京师土木之役，取回南京织造之官，而又简择贤能，修举职业，若臣等瘝旷，宜先罢黜以谢天谴，庶可变灾为祥，转祸为福也，疏入，不报。
○升广西道监察御史曹岐为山西布政司右参议。
○命整饬，天津等处兵备副使蒋曙兼管霸州等处兵备，初，霸州兵备以屯田佥事兼之，户部已奏革，至是，抚按者请复之，兵部以为屯田官兼理兵备非便，宜令天津兵备官兼管，从之。
○，乙巳，命造楚，蜀，晋肃宁，辽、伊、秦、鲁、韩、郑、襄、荆、德崇吉徽诸王府信符，镀金铜牌十八，及铸征虏平胡，平狄诸将军，银印五，以毁于乾清之灾也。
○升南京太仆寺少卿王守仁为南京鸿胪寺卿
○升中书舍人张楠为光禄寺寺丞
○，丙午，命掌詹事府事。礼部尚书兼翰林院学士靳贵改兼文渊阁大学士，内阁办事。
○遣顺天府官祭宋丞相文天祥
○遣户部侍郎祭京都太仓之神
○命龙门卫纳级，都指挥佥事，甯汉守备，龙门所怀安卫指挥同知章珍守备，西阳河堡地方。
○刑科给事中，徐之鸾上疏曰：臣闻唐虞用人，三考乃叙，仲尼为政，三年有成，今县令不再考，辄至，召用郡守讫，三年，遂谓淹抑无感乎？政乱而民不安也，议者尝欲复久任之，＜矢见＞，以责效于数年之后，可谓知其弊矣，而未循其本也，何者？大臣数迁，则小臣有次及之，望内职数易，则外职有入补之资，亦奚能久乎？年以来，人才之进退，无恒官守之，年劳莫定，浮躁之风，渐长苟且之政寝成，故有一年而屡迁者，岂必人皆异才，有未之任，而复他转者，岂必治有异等，大臣劳于数推，宪职患于亟缺，此非不欲久任之也，势不能也，伏望  皇上思老成之不可遗，于大臣之望，足镇俗才足济世者，勿轻罢黜，以尽始终，责任之道，其或以他故去位，不必循次，或将已致仕大臣，精力未衰，人望所属者强起以补之，然后渐及卿曹藩臬，如此则内外大臣得以久任，而郡守不至数更矣，又惜人才之不易得，于群臣之言，著狂直行，涉诖误者，曲为优容，以责后效，其或以他事去任，方议召用，必治行卓异者，然后得与。如此则内外小臣得以久任而县令，不至数更矣，救偏补敝之法，莫急于此，＜锍，-釒＞入，令吏部知之。
○，丁未，升都察院右副都御史陈玉为兵部右侍郎。
○升顺天府，府丞王珝为都察院右佥都御史，提督鴈门等关兼巡抚山西。
○升南京狭，西道监察御史何棐为广西按察司副使。
○命浙江道监察御史张璇提调南直隶学校
○云南布政司，右布政使王秩，以父老乞终养，许之。
○山东单县，夜有流星大如斗，红光如电，自东北至西南没，天鼓随鸣。
○戊申，升刑科给事中李淳，贵州道，御史胡止云南道御史詹源南京，浙江道御史汪正湖广道，御史顾英，刑部署员外郎蔡需汪玉，南京刑部署郎中丁沂，大理寺右评事谢廷柱，南京大理寺署右寺正王畴，河南府同知，黎尧卿平阳府通判，韩邦奇毫州知州张思齐，临淄县知县讦王□赞俱为按察司佥事，淳邦奇王□赞浙江，止需尧卿，陕西英玉，沂廷柱，湖广源，贵州正河南，畴江西思齐四川。
○永平等府旱潦相仍，民茹草根树皮且尽，至有阖室饥死者，巡抚都御史王倬以闻，且请差官赈济，户部议覆  ，上曰：畿甸之民，至北，朕心恻然，其令倬发所在，仓库赈之，仍输通州粮十万石，减价粜散，一应岁赋，亟勘报蠲免，诸救荒事宜悉听施行。
○夜月犯左执法星
○，己酉，命锦衣卫带俸指挥使白镔宣府，领班备御。
○，庚戌，以吏部左侍郎，蒋冕兼翰林院学士，内阁专管诰敕。
○命新宁伯谭祐提督团营并五军营
○，辛亥，升云南布政司右参政，梁辰为本司，右布政使。
○升通政司左参议吕元夫为南京太仆寺少卿
○壬子革济宁州及青州府守备官以盗平也
○癸丑  恭仁康定景皇帝忌辰遣仪宾杨淳祭  陵寝
○四川贼喻思俸等思俸，即喻老人也，既为官军所败，奔入通，巴仅百余人，据险时出虏掠，势复张，总制都御史彭泽总兵，时源等督诸军围之，贼穷蹙，降散略尽，思俸复率其亲党走匿西乡山中，巡捕老人杨辿并指挥石璠等追至木竹沟，夜擒之，并斩其党数十人思俸，重创死，泽源及都御史马昊，张淳蓝章及纪功官王萱何棐？先后以捷闻，各赐敕奖励，升赏奏捷者如例，于时泽驻汉中，请班师，命未下，局内江贼骆崧祥等复炽，泽又督军讨之，擒崧祥，再请班师，萱棐及御史王汝舟皆言贼党虽散，若大军悉还，恐复啸聚，则意外仓卒之变，不无可虞，宜暂留泽镇抚其地，以便宜从事，下兵部议，宜从汝舟等言，诏泽暂留，保宁等处镇抚，俟地方全安，乃具奏，召还，源先以所部官军还京，游击将军阎勋还狭，西都司听用，京边官军人赏银三两，散遣归伍，应留防守者，听各官选择，量赏崧祥等，械至京，诸有功者纪功官，亟核实以闻。
○甲寅，升都察院左佥都御史，金献民为右副都御史。
○升户科都给事中张润为顺天府府丞
○，乙卯，升起用致仕，主事张诩为南京通政司左参议，以数被论荐故也。
○升四川按察司佥事张绎为四川布政司右参议。
○补荫，礼部左侍郎李逊学，从子汝翼荫右副都御史周南子继缨俱为国子生。
○追夺方山，昭僖王钟铤，谥号钟，铤初有罪，革爵其嫡孙辅国将军，表椤奏乞谥号，事下礼部，行勘，所司朦胧具报，因得赐谥，其后表椤奏请复爵，仍行山西镇巡等官查勘，乃得其实，于是追夺钟铤谥号，而停表椤袭封云。
○宁夏卫地震有声
○南京给事中王子谟等言：自古帝王早建储贰，所以重宗庙，而安天下也。  ，陛下临御，将近一纪，前星未耀，虽上天眷顾  ，祖宗默祐固有所待，而天下仰望，中外忧惶，况今灾异频仍，盗贼窃发，  宗社大计，不可少缓，＜亻大＞，望念  ，祖宗统绪之大，鉴前代已行之迹，请于  两官，召廷臣密议，择取宗室贤王，一人居之外府，候春宫诞祥之日，归藩如例，则  宗社，固人心安矣，诏已有旨，勿复奏扰。
○丁巳，晋王为革爵，庶人钟鈵，庶长女请封选婚  ，上以其未革爵，前所生允之而禄米减三之一。
○甘肃庄浪卫天鼓鸣
○广东长乐县大雨雹狂风震电屋瓦皆飞
○镇守大名，广平等府右都督，郤永奏河间等卫舍，余年力精壮，弓马熟闲者凡四千余人，请于内拣一千给以盔甲器械，马匹衣粮，量留边军，惯战者百人，教演操练，其余边军宜掣四防守，下兵部议，谓宜从所请，马匹盔甲器械，令巡抚官计处以闻，诏可。
○，戊午，南京吏部等衙门，尚书等官张澯等言：  ，陛下茂膺大统已及十年，震器尚虚，往岁诸王次第之国，宗祊左右之地，閴无期功，属籍之人，顷闻在廷大臣固尝为  ，陛下＜，，锍，-，釒，＞言之矣，而或批答如常，或留中不出，臣等愚暗，不能无疑，此何等事？而可以因循为也，且宗室至亲，留居京邸，  祖宗自有成＜，矢见＞，养育官中，宋朝亦有故事，愿  ，陛下上请  两宫，下询群辅，惟善惟亲，惟  圣眷所注，早定大计，待储嗣，诞生遣归藩服，则  宗社之福，  ，上批答曰：览卿等所言已悉为国至意，朕当从容处之。
○，己未，升吏部右侍郎王璟为本部左侍郎，翰林院学士，毛澄为吏部右侍郎。
○命广宁伯刘佶提督五军营
○命新宁伯谭祐后军都督府掌印管事
○总制都御史彭泽奏川狭接境，汉中等处深山大箐，迭为盗区，请添设巡抚都御史一员守备，都指挥一员，其巡抚，仍于川狭方面官内，熟知贼情者升用，下兵部议，郧阳见有都御史王宪职专抚治，汉中等处，俱其所隶，宜敕宪时常巡历不许，专驻郧阳，若守备都指挥宜添设令于金州等处驻劄，与汉中抚民副使，俱听抚治郧阳都御史，并狭西镇巡官调度俟地方无虞之日，具奏裁革，其巡抚狭西都御史，先因四川盗起，今在汉中驻劄，今宜仍旧，及添设协守汉中，副总兵亦令回狭，如此，则川狭俱为有赖，可保无虞，诏如议，寻以绥德卫指挥同知王玑守备汉中。
○升赏，万全右卫等城堡，获功及阵亡，官舍旗军二百四人有差。
○升中军都督府经历林典为广东按察司佥事
○庚申，建州右等卫女直都督，尚哈等建州右卫女直都指挥同知，奴木哈等毛怜卫女直都指挥同知，苦女等速，平江等卫女直都指挥佥事，亦里巴加等，海西吉滩等卫女直都指挥佥事，阿都赤等来朝，贡马，赐晏并赏彩叚表里有差。
○，癸亥，  慈寿皇太后圣旦，文武百官，命妇朝贺，赐群臣晏于午门。
○礼部会试取中正榜举人，霍韬等四百人，先是，都给事中李铎奏欲增取进士，选补州县正官，礼部覆请，乃特增之，后不为例。
○升右春坊右赞善，兼翰林院编修，陈霁为南京翰林院侍讲学士。
○荫右都御史陶琰子治为国子生
明武宗毅皇帝实录卷之一百九
明武宗毅皇帝实录卷之一百一十
正德九年三月甲子朔
享肃太皇太后忌辰  奉慈殿行豋礼遣驸马都尉蔡震祭  裕陵
○命成国公朱辅中军都督府掌印管事
○命抚宁候朱麒奋武营坐营管操
○赠夏邑县，县丞安宣为开封府通判，荫其子为国子生，宣丞夏邑，才七日，值流贼攻城，率众登城拒守，多所摧败，既而城破，遇害，事闻，故有是命。
○江西临川县贼首陈玖谭懿昌等啸聚劫略，岁久益肆，至是提督军务都御史俞谏发兵击斩之，前后俘获三百余人，事闻，赐敕奖励，奏捷者升赏如例。
○，丙寅，  英庙，庄妃赵氏薨，妃浙江，仁和县人，父智，母吴氏，天顺，庚辰，选侍  ，英宗皇帝，至是，薨，年六十有九，辍朝一日，祭葬如例，谥曰恭靖。
○以都察院右副都御萧翀巡抚贵州等处兼赞理军务。
○勒户部员外郎黄体行为民，体行以乾清宫灾，奏乞发番僧义子边军，并罢黄店，内市等事，且曰：  陛下于群臣之言，或报而不行，或留而不报，岂不以群臣皆外人也，人情莫亲于父子，莫密于夫妇  ，陛下试即群臣所奏，退询  ，仁寿，坤宁两宫，万一可取，则宜见之施行，诏体行狂悖，妄引两宫为辞，令首实及＜，；，锍，-，釒，＞具伏罪，命降远方杂职，吏部拟广东兴宁县学训导，不允，勒为民体，行己著不谨，乃托此以释物议其后，复起为知府，未久，即以赃败云。
○丁卯清明节遣驸马都尉马诚崔元林岳分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵文武衙门各分官陪祭
○遣仪宾周钺祭  恭仁康定景皇帝陵寝
○遣内臣祭  恭让章皇后陵寝
○○翰林院编修刘泉乞养病许之
○，己巳，升兵科左给事中周金为户科都给事中，吏科右给事中，安金户科右给事中吕经，兵科右给事中，朱玑俱为左给事中，金本科经礼科，玑工科。
○命保定侯梁永福五军营右哨坐营管操
○庚午，南京中军都督府掌府事，太子太傅，魏国公徐俌等言：迩者盗贼未宁，灾异叠见，此正国事可忧之时，臣等敢不少尽其愚，盖玩好游畋，荡逸心志，车马驰骤，劳顿筋骨，皆非所以保  圣躬也，伏望阅  ，祖训条章之言，鉴前代兴衰之迹，早朝以肃，百僚静处，以谐官壸，则和气薰蒸，钟毓灵秀  ，圣寿延长  ，圣治溥洽，尚何盗贼之足患哉？＜：！，锍，-，釒，＞入  ，上谕之曰：卿等爱国至情，见于章＜，，，锍，-，釒，＞，朕已备悉，事切于朕者，已尝处分矣。
○太监温祥传旨，四川地，方流贼为患，已八九年，生灵茶毒，军民困苦，今贼首俱已擒斩，余党解散尽绝，总制提督官，功绩茂著，各镇守巡抚分守抚治，及纪功，巡按等官，亦俱有劳，都御史彭泽总兵官，时源各赏银五十两，彩币四表里，太监韦兴，廖堂都御史马昊各银四十两，彩币三表里，太监刘祥，都御史蓝章张淳各银三十两，彩弊二表里，纪功给事中王萱，御史何棐汪景芳，巡按御史王镗兵备副使张敏各银二十两，彩弊二表里，中军都指挥解恒银十两，彩弊一表里，其写敕差行人一员，赍赴军前给之，其余领军督粮，文武官员人等，待班师之日，别议升赏。
○发太仆寺马二千匹，银二万两于宣府，大同倍之。
○壬申  中宫千秋节免命妇朝贺
○，癸酉，命少师兼太子太师，吏部尚书，华盖殿大学士杨廷和少傅兼太子太傅，吏部尚书，谨身殿大学士，梁储太子太保，户部尚书，武英殿大学士费宏，礼部尚书兼文渊阁大学士靳贵掌詹事府事。吏部左侍郎兼翰林院学士，蒋冕，翰林院侍读学士顾清少保兼太子太保，吏部尚书杨一清户部尚书王琼，太子少保，兵部尚书陆完刑部尚书张子麟，太子太保，工部尚书李鐩，都察院右副都御史石玠通政司，通政使丁凤大理寺左少卿张禬，充殿试读卷官。
○甲戌，山东嘉祥，县修曾子庙成，巡按御史李玑请以门人子思配享，而以阳肤子襄公明仪，沈犹行公明高，乐正子春，公明宣单居，离列于子思，后从祀，且请御制碑文，以垂示无极，礼部议覆，诏曰：颜子庙  ，先朝已有御制碑矣，曾庙亦不可无也，其令翰林院制文赐之。
○毛怜并海西，吉滩等卫女直都指挥同知，苦女等来朝，贡马，赐晏并赏彩叚绢布等物有差。
○，乙亥，升兵部员外郎张嘉谟为山东按察司佥事。
○升赏开化县等处讨贼有功，官军人等陈勇等八百八十四人有差，镇守太监刘璟，巡视都御史陶琰各赏银二十两，彩币二表里，署都指挥使李隆升署一级，兵备佥事，储珊署都指挥佥事江洪，处州府知府刘斐，嘉兴府同知伍文定各银十两，彩币一表里。
○，丙子，江西兵备副使胡世宁奏，江西之盗抚剿，二说相持不决，以臣愚见，则谓旧招者不杀，再叛者，不招新起者，必扑之以微，即此三言而事定矣，朝廷屡遣官体勘，贼情及诸臣功罪，殊不知事目繁多，文案填委，巡历难遍于乡邑采访，或缘于传闻，忠臣耻于自扬，薄夫巧于媒蘖，必假以岁月，方能核实，至于贼势众寡，贼情向背，则宜早勘报，以定抚剿，尽一之论，然臣又虑江西之祸不止，盗贼宁府，数年以来，威势日盛，不逞之徒，导以非法，上下官司承奉太过，数假火灾，夺民廛地买办，渐行于外府骚扰，遍及于穷乡，臣恐良民不安，皆起为盗，臣下畏祸，多怀二心，礼乐政，命渐不出，自朝廷矣，请于见在都御史俞谏任汉中专委一员，或别选才望公忠，不避权势，不惑浮议，大臣一人兼任提督，巡抚之责，使其统御将帅，调度兵食，易置官吏，兴革利弊，皆得便宜从事，更下诏戒谕宁王崇谦远嫌，率由  ，祖训毋与外事，严戢下人，给还民业，内臣军校，出府生事，悉命取还，稔恶不悛者，逮问如例，仍敕镇巡等官，恪守  ，太宗皇帝圣旨，凡王府诸事，必须奏准，方许奉行，违者重治，庶无意外之虞矣，事下兵部尚书陆完议，请以俞谏提督兼巡抚其世，宁所论贼情，令谏会总镇等官计处抚剿之宜，诸臣功罪，则巡按纪功勘事官，宜亲历稽考，务求其实，至于戒谕宁王事，窃惟宁王之贤，乃宗室之望，夙守  ，祖训，岂肯有违？意者无籍之徒，冒称官校及各郡王，将军仪宾，家人转相假托，出外生事，宜令王约束之，得旨贼情，令提督等官审处，以安地方各郡王，将军仪宾，家人有假名害人者，令宁王严加约束。
○升赏，四川抚散，贼众有功，官吏旗舍，耆老等李爵等四十九人有差。
○，戊寅，策试举人，霍韬等三百九十六人，是日  ，上不御殿，制曰：朕惟大学一书有体，有用圣学之渊源，治道之根柢也，宋儒真德秀尝推衍其义，以献于朝，我  ，太祖高皇帝特命左右大书揭之殿，璧朝夕观览，每与侍臣形之论说  ，列圣相承，罔不崇信，朕初嗣位，经筵儒臣首以进讲，其书大纲有二先之以帝王为治之，序次之，以帝王为学之本，又以格物，致知，诚意，正心，修身，齐家之要，分为四目，序列于后，以示学者，用力之地，夫学体也，治用也，由体达用则先学而后治可也。顾以治先于学，于义何居？其为治之序，盖前圣之规模，后贤之议论皆在焉，比而论之，无弗同者，而帝王之所以为学，则有不同，尧、舜，禹，汤：文，武，纯乎无以议为也。高宗，成王其庶几乎！下此虽汉，唐贤君，亦或不能无少悖戾，又下，则其谬愈甚，不过从事于技艺文词之间耳，无惑乎其治之不古若也，凡此皆后世之鉴，可能历举而言之乎？抑衍义所载不及宋事，不知宋之诸君为治，为学，其亦有进于是者乎？朕万几之暇，留意此书，盖欲庶几乎古帝王之学，以增光我 ， 祖宗之治，励志虽勤，绩用未著，家国仁让之风，用人理财之效，视古犹歉，岂所以为治者，未得其本乎？夫为人臣而不知大学无以尽正君之法，子诸生讲明是道久矣，行且有臣之责，其为朕悉心以对，毋泛毋略，朕将亲览焉。
○四川叙州府地震
○，己卯，命宁晋伯刘岳，崇信伯费柱于左军都督府，伏羌伯毛锐于中军都督府，抚宁侯朱麒于前军都督府，各佥书管事。
○宜兴大长公主薨，公主  ，英宗睿皇帝第十女，母德妃魏氏成化，癸巳，册封宜兴公主，下嫁驸马都尉马诚，弘治戊申，加封大长公主，年六十有一而薨，辍朝一日，赐祭葬如例。
○少师兼太子太师，大学士杨廷和奏，臣父春见年七十九岁，旧患痰嗽之疾，臣自弘治十四年，离家复任，已经一十四年，屡乞归省，未蒙俞允，近日得父书，称说旧疾转，加念臣甚切，窃惟凡人之情，必心安而后能处其身，志定而后能应于事，臣于居家事亲之道，既有所歉于中，则于当官临事之时，必有所不能尽其意，虽夙夜在公，亦复何补！况臣受恩深厚，未报，涓埃而精力未衰，尚堪驱策，岂忍遽求优逸，以至上负，  圣明，伏望俯察愚情，特垂矜念，容臣暂回省视少尽，菽水之欢，即当依限前来，益图犬马之报  ，上曰：卿柱石老臣参谋机务，倚托方隆，岂可以亲老为念，辄欲归省，其令有司以米三石，羊二，只酒十瓶，赐卿父以申，朕优礼之意。
○，辛巳，赐唐皋等三百九十六人，进士及第，出身有差。
○，壬午，赐进士恩荣，宴于礼部，命新宁伯谭祐待宴。
○鲁府乐陵王阳錧薨，王恭惠王第二子，母妃赵氏正统，壬戌，生初封镇国将军成化，壬辰，袭封乐陵王，至是薨，辍朝一日，赐祭葬如例，谥曰宣懿。
○癸未赐状元唐皋朝服冠带及诸进士宝钞
○四川叙州府地震
○山西都指挥佥事，袁琳署都指挥佥事刘宠，钱清坐失捕盗俱降一级。
○乙酉状元，唐皋率诸进士，上表谢恩，明日，诣先师孔子庙行释菜礼。
○，丙戌，顺天府，府尹杨廉奏，近以本府所属灾伤，请开纳银例，以备赈济，户部驳，以为卖官鬻爵，终非羙政臣尝考宋朱熹守南康，日遭岁大饥，建议纳粟补官，夫岂不义而熹肯为之，是或一道也，今义官知印，承差之类，户部既遏不行，惟是本处农民纳银二十两者，参州县吏十五两，参州县所属并卫所吏，其一考听缺，愿改拨者，递加银数，此本府关白，抚按所已行者，望特赐允，不惟银两可以备荒，而州县吏缺，亦不至乏，人参补矣，又本府夏税，有旨，照灾伤分数，蠲免臣等于该徵起运之数，令每石徵银一两二钱，不分上，中，下户及出纳之际，官为撙节，有余则以补积年，拖欠之数，亦为户部所驳，谓其不论贫富概徵，又欲以余银解补蠲免，数夫均徭，则当从三等九则之法，税粮，安可无十一中正之＜，矢见＞，往者侍郎周忱巡抚苏、松，派粮不分上，中，下户皆一例均派，臣等均派夏税，实仿忱遗意，户部，亦既不行，惟是前余银用补拖欠，虽则徵之于民，亦复还之于民，至于已蠲之税，不必解补庶，朝廷不失大信于畿民矣，诏曰：救荒徵税事宜，户部如廉议行。
○命靖远伯王宪掌府军前卫印
○戊子升起用，兵部郎中罗中为江西布政司左参议。
○己丑，巡抚江西都察院右副都御史任汉奏乞养病，许之，汉为南京给事中潘棠所劾，召还，至安庆，托病以去。
○庚寅，太子少保，南京兵部尚书刘机乞致仕，许之，赐驰驿归，令有司给食米，月四石，役夫岁六名。
○光禄寺卿李良卒，字遂之，神武卫官籍本山东齐河县人，以进士授山阴知县召为监察御史，尝出按庐，凤，淮，扬等处地方，值岁饥，良设法赈济，所活以万计，民甚德之。升光禄寺少卿，迁大理寺丞，历本寺左，右少卿再升，光禄寺卿，良为御史，时曾以女许聘，大学士刘健之孙，及健致仕去，良托言女有疾辞之，竟改适士人，至是为御史张仕隆所论，良遂称病去，卒于家，赐一祭，良性宽厚，知大体，独遇事多持两端，无可否而改婚，一事尤为士论所鄙，薄云。
○壬辰，授第一甲进士唐皋为翰林院修撰，黄初蔡昂为编修。
○姚源贼梅宪三与史，宣五官禄二等复叛，都御史俞谏总兵刘挥督参将李隆等分兵讨之，破万斛峰，犁璧山诸寨，斩宪三等首，前后凡斩捕三百五十八人，谏晖以捷闻，各赐敕奖励，奏捷者升赏如例。
○命镇江卫指挥同知，孔涌守备仪真，大河卫指挥佥事，周正守备，归德。
○复设顺天府武清县税课局，初巡抚都御史李贡以税课少，不足置局，奏裁革之，至是，大使江，绅言原额课钞二万九千五百七十五贯，不为少贡为报，课者所误，户部议复设焉。
○发太仓银五万两于大同以给军储
○南京六科给事中，赵官等言：乾清宫灾，势必重造，所费财力，动辄禹亿，即今公私匮竭，而值此不容已之大役，宜命内外廷臣从长集议，务使下不至于伤民，上不妨于兴作，凡百冗滥，一切停免，庶几并天下，财力成之，而于任事之臣，尤必慎加推选，则奸弊不生，委任无负，不然，天心震怒，灾变之生，恐有甚于今日者矣，疏奏，不省。
○命整饬，密云等处兵备副使，移驻永平初，兵备官驻蓟州，后移密云，至是副使朱流□土奏，乞如分巡例，一二年一更，兵部谓非旧制，不可许，乃定驻永平焉，  ，癸巳，四川成都府地震。
大明武宗毅皇帝实录卷之一百一十
明武宗毅皇帝实录卷之一百十一
正德九年夏四月甲午朔享  太庙
○升云南按察司副使，晁必登为浙江布政司右参政。
○户部言：山东盐引奏开半年，无人报中，辽东防守兵马见驻山东，民力困敝，供亿不继，请如巡抚都御史赵璜议盐课，减价上纳原，拟解送辽东者，即留山东，以给军饷，及赈济，从之。
○调狭西按察司提学副使朱应登于云南，整饬澜沧等处兵备，以被劾故也。
○四川叙州府地震
○乙未，吏部尚书杨一清言，甘肃虏情最急，边备最弛，为将者必得地利，素知人心素附，庶几缓急可倚。如副总兵，徐谦山丹卫指挥佥事，武振最宜用之，此地，今谦处四川，用违其才，振尚居闲散才而不用，且战将之与守将各有攸宜，御虏之与驭，番为用亦异，西宁控制西番，藩屏陇右，抚御安辑，全在得人，振之廉勤，镇静练事，知兵足以办此，若西宁守备都指挥杭雄，其才可充游击而局于封疆，未能大有，建立乞量为拔擢，则用下兵，部议以谦调甘肃，振守备西宁，其甘肃总兵金辅，本辽东将处非其地，宜暂取回京，雄令还狭，西都司候缺别用，诏谦辅各仍旧任，振雄如议。
○，丙申，复给徽王，彰德卫庄地二百三十顷有奇，初，徽庄王之国  ，宪宗以地赐王，弘治中，及正德初，以旧额屯田，一再退出，给军，至是，累奏陈乞许之。
○，丁酉，复宁府原革护卫及屯田，初，宁府护卫天顺间以宁，靖王不法，改为南昌左卫，隶江西都司，正德二年，宁王宸濠贿结，刘瑾矫诏复之，瑾诛，科道以为言，既改正矣，至是，濠复奏革，臣祖护卫，虽  ，英宗一时之旨，而其初设立实  ，皇祖万世之法，议者徒以  ，英宗诏旨，为当遵而不知  ，太祖典章之不可废，乞斥浮议断，自  圣衷，悯臣府中缺，人应用将，护卫屯田皆赐还，以光述圣典，下兵部看详以闻，尚书陆完因言：宁府护卫已再裁革，固难议复，但王以  ，太祖高皇帝典章为言，且屯田户部所职，宜会廷臣从公议，请得旨护卫，并屯田俱准与王，仍以书谕之，濠未上奏，时密遣人赍金帛数万遍贿当路，检讨郭维藩闻之，言于编修费，采以达之，大学士费宏奏既下，完在朝，迎谓宏曰：宁王求护卫，可与之否？宏逆知其意，所在婉词，讽之曰：不知革之以何故也？完厉声言恐不能不与耳，宏应之曰：若是，则宏不敢与闻，及至阁内，传文书，内臣卢铭者，亦以为言，宏复答曰：若宁夏得遂所图，则我为卿，人顾不可乎？但揆诸事理，非所宜耳，既而完为覆奏，遂以  ，太祖典章，从臾成之，而钱宁又为之奥主，闻宏言，深为濠憾，故决意去宏矣。
○改南京吏部尚书张澯为南京兵部尚书，参赞机务。
○命隆庆卫指挥同知，孙玺分守居庸关等处地方。
○诏副总兵李瑾以所部官军还，初，指挥罗俊，从瑾讨贼，姚源分兵五百人防御贼，袭败之于金坎山，指挥张仑等死者二十余人，余众遁归，又杀居民以冒功，事闻，兵部议，瑾等俱宜逮问，但贼已平，瑾蹔令戴罪，俟通核功过，奏处其所部，常德，九溪等卫官军即令瑾统领发回本处操守俊，逮问仑等之死及妄杀居民冒功，俱宜令巡按御史会纪功官勘实以闻，从之。
○，戊戌，六科给事中，高淓等奏，宁王护卫革于  ，先朝国典攸存，此其法不可复也，江西累经兵燹，民穷财尽，王虽捐府库以赈恤之，亦未为过，岂可复求屯种，以益其富，此其时不可复也，天下诸藩革护卫，非止一宁府将来比例奏扰，何以处之？此其势不可复也，乞仰遵  ，祖训收回成命，十三道御史汪赐等亦奏宁王威势日盛，副使胡世宁言之，必有所据，纵有见在护卫，亦当革去，况可复与之乎？俱下其章于兵部。
○海西吉河等卫女直都指挥佥事堵失等来朝贡，赐宴并赏衣弊等物有差。
○赏四川仪陇河坝，诸处有功，官吏旗舍，士民人等彩改钞绢有差。
○沈府沁源王诠钟薨，王端宪王长子，母妃鲍氏，景泰庚午生成化，乙酉，封长子丁酉，袭封读书好文，至是薨，辍朝一日，赐祭葬如例，谥曰营靖。
○，己亥，以辽东饥馑，开中两浙，长芦盐各五万引，召□，上纳赈济。
○复以昌平县为昌平州，领密云，顺义，怀柔三县，昌平以寝陵所在，供亿滋烦，民不聊生，正德初，从南京吏部尚书林瀚言，升县为州，以密云等三县来属，协济供应，未几，刘瑾废州，复为县，至是县丞张怀以闻，且＜，锍-釒＞，民有十苦，言甚切至，下户部议可，乃复为州。
○庚子，给代府故奉国将军聪氵□歹，淑人张氏并二子养赡，米岁五十石。
○，壬寅，停户部尚书王琼礼部尚书刘春俸各四月，先是致仕副使王玹遣家人言，流贼等事，诏以玹踰法妄言，下其家人于锦衣狱，以琼春尝受玹私启，责令陈状，琼春各具＜，锍，-，釒，＞引罪内批，谓大臣受，私启不发，实昧大体，姑贷之，仍各夺俸。
○癸卯复除养病给事中毛宪于兵科
○东厂官校于正阳门西河内，得工部员外，主事等官，牙牌八面，太监张锐以闻，命缉事衙门访察，尚宝司查审号数，尚宝司卿朱宏以先年，刘瑾取拣旧牌及吏崔拱辰盗牌，事具奏  ，上以宏等典守不谨，仍命查实迹以闻，于是宏等引咎，俱宥之，而令依原拟查明注簿，以便稽考。
○录四川平贼功，升总制太子少保右都御史彭泽为左都御史，加太子太保，总兵右都督，时源为左都督，岁加俸百石，镇守四川，太监韦兴，岁加禄米十二石，并泽源各荫子侄一人为世袭，百户升巡抚四川，佥都御史马昊为右副都御史，狭西镇守太监廖堂，加赏银三十两，纻丝三表里升，巡抚狭西，副都御史蓝章及巡按御史王镗各俸一级，纪功给事中王萱为通政司右参议，御史何棐为南京太仆寺少卿，汪景芳为按察司副使，擒斩喻老人，并前后有功，官军令核实以闻，各官住俸，戴罪者俱复之，泽具奏还京，时堂先已赏章已升，棐己为副使，因论功复及之。
○，乙巳，命翰林院侍读学士顾清左春坊左中允，兼翰林院修撰，贾咏为武举考试官。
○命宣府左卫都指挥佥事，庞隆守备万全左卫地方。
○四川荣县人徐良之父，与人争田，被杀良赴救，亦杀讎党一人，所司拟斗殴杀人，律绞，诏以良为父报讎，情可矜悯，下三法司会谳，良得减死，戍边卫。
○巡按直隶，监察御史江良贵奏睢阳县学生孙清幼孤，事母孝，母没未葬，流贼入境清守，柩弗去亲友，或劝之不从贼，两经其门，皆不入邻里有依之而得生者，又同县监生徐仪女雪梅，民人严清，女锐儿皆以不受贼污，愤骂被杀，沐阳县学生沈麒以本府知府刘祥县丞，程俭为贼所虏，奋不顾身，直入贼营，开陈利害，愿以身代，贼为之感悟，释守与丞，凡此义烈，有关风化，当如例旌表，下所司知之。
○，丙午，南京礼科给事中，徐文溥言：自古亲亲莫如尧，舜，然舜之处象必以义制之者，所以防其过，而全之也，秦针以车多出奔，叔叚以贰鄙，自蹙则恩掩义矣，汉文之时，七国方睦，而贾谊鼌错切切为帝言之，文帝不听，卒生他变，至孝武帝，乃用主父之谋，下分王之令，而汉室复安，由是观之，欲亲亲者，可不明大义哉？近者宁王奏请复护卫屯田，有旨许之，既而科道官高淓汪赐等论奏，乃下其议于所司，盖始虽重违其请，终必裁以大义，臣是以知  ，陛下亲亲之恩，制事之义，虽尧舜不能过矣，但所司牵制未覆，岂所以将顺德羙而为国忠谋乎？夫护卫固旧章也，曩因宁靖不道，  英庙革之，及逆瑾乱政，巧计谋复肆成，吞并几激成变，瑾既伏诛，而  ，陛下又革之，正欲制以义，而安全之耳！天下快 ， 圣明之政，藩服弭股肿之患，诚朝廷福也，柰何？未几，复行奏请，且其言曰：光述圣典，夫  祖宗畀之，固谓之典，而  英庙与  ，陛下因事革之，独非圣典乎？且以缺人应用为辞，夫保障，则有卫司给役，则有左右，燕坐深邃，靡征讨之劳，安享富荣，无居守之责，何所用？而缺人乎？请而可得，则诸藩皆宁府矣。加以王之威势日盛，暴行大彰，剥削居民，胁制官吏，欺夺□贾，攘害纳户，舟航断绝，邑里萧条，招致无赖，拨置多端，俳优怙宠，陵轹无忌，盗贼乘机，回禄肇变，民皆切齿，怒莫敢言，地方凛凛，困迫已甚，及今禁止之，犹恐不逮，顾可纵之而假翼于虎乎？贡献本有节也，今无故差遣，快马络绎，道路出入都城，伺察动静，果何为欤？况今海内多故，天变未息，意外之虞，实未易料，而可视为细故哉？臣闻王天性足用，为善  ，陛下爱之，不为之处，使陷于恶，岂所以全之伏明□，王鉴之往古，裁以大义，特降敕旨，谕令改行，护卫屯田，照旧革去，永为定制，不得妄请，仍令巡按御史密捕，投充无藉，拨置生事之人，解京究治，其无故差遣，入京探事者，缉事衙门，访察擒治，长史等官辅导失职，俱罢黜之，如此，则亲爱以笃大义，以明宗藩得以保全而地方，可以少安矣，得旨护卫，屯田已有成命文溥，何为妄言烦渎，本当究治，姑贳之。
○夜月犯亢宿南第二星
○，丁未，夺辽东参将耿贤俸一月，都指挥李端常钦等各三月，以虏入境，不能防御也。
○，己酉，命施州卫大田军民千户所土官正千户；冉，霦，子舜卿为土官指挥佥事，仍不支俸，舜卿应代父职，自陈其父，四川讨贼有功，乞加升兵，部议覆许之。
○，辛亥，升南京都察院，右都御史，戈瑄为南京刑部尚书。
○改南京刑部尚书孙需为南京吏部尚书
○给蜀府，故内江王友，墦长孙宾氵□正，并官人赵氏等养赡，米岁百石。
○甲寅，兵部尚书陆完覆，科道等官，奏谓宁王宗室懿亲，特复护卫，又出  圣断，今科道交章论奏，皆先事之深虑，乞俯从群议，得旨护卫及屯田，业已断给矣，毋复奏扰。
○，乙卯，升兵部左侍郎黄珂为南京都察院，右都御史。
○，丁巳，以广西布政司右布政使周进隆为左布政使。
○降南昌前卫都指挥佥事何镗一级，以贼发江中，镗受委，不能捕也。
○都察院右副都御史王缜以乾清宫灾，陈言四事：一，正大本以安天下，臣惟储贰者，天下之根本，乞诏勋戚辅导，及部院等臣讲求我朝，留亲王之意，参考宋仁宗育，宗室之典以固根本，一省内臣以慰民望，南京根本重地，顷因织造，供亿日增，乞专任守备内臣，提督织染其新差，提督太监等官，宜照先年事例通行，取回一处，驿递以苏民困，应天府，龙江驿递差役，浩繁钦差针工，巾帽二局，内官六员，取占驿所夫二百五十余名，亲下乡，追取佣钱，并提督织造，太监吴经成，造乐器袍服，左监丞林秀等行取驿递船，只人夫亦每月责官吏，追纳佣钱及南京尚膳监，管取鲥鱼，内官取占船只，人夫共一百二十名，占用所夫二百九十七名，前任该所大使李臻，李俊俱为追逼缢死，妻子流离，怨声载道，乞敕兵部尽行禁止，庶穷民，少苏  ，广延纳以开壅蔽，臣闻天高听卑，群情之所在，即天意之所在，近者群臣建言，乞早赐施行，若因言而黜者，乞敕吏部查复原职，自此以往，常召群臣延访治道，用别忠邪？庶下情能通天意，自回＜，，锍，-，釒，＞入不报。
○翰林院检讨张衍庆请送幼子还乡许之
○，己未，停分守大同，右参将林宽俸三月，都指挥佥事，宋文二月纳级，都指挥佥事马振等降罚有差，以虏入大同井，砰等处，杀掠不能防御也。
○，辛酉，升巡抚宁夏都察院右佥都御史冯清为户部右侍郎，仍兼左佥都御史，督理狭西粮饷，初，给事中高淓，御史谢天锡等言：近以甘凉多警，命都御史邓璋总制，但远在万里，岂能卒至，都御史彭泽生长西边，熟知地利，且先后出师，累著成绩，宜以代璋，兰州虽设管粮，郎中事权尚轻，率多牵制宜，别命大臣一人任之，兵部议请如淓等言，诏仍趣璋亟往，而以督饷命清。
○升广西按察司，按察使詹玺为广西布政司右布政使。
○升兵部右侍郎陈玉为左侍郎，通政使丁凤为兵部右侍郎，  ，壬戌，以天时亢旱，命顺天府官祈祷。
明武宗毅皇帝实录卷之一百十一
明武宗毅皇帝实录卷之一百十二
正德九年五月癸亥朔，太子太傅，新宁伯谭佑奏，鹰扬等卫所舍余，王通等乞加添月粮，户部覆奏，通等本都御史甯杲所招募，近因贼平，奉例取回，送团营操，备与军一体食粮，后以查省冗食，奏定月给米六斗，难再改议，得旨，准月给一石，终其身，逃亡者勿补。
○，甲子，以顺天，河间真，保定，顺德，广平，大名等府灾，准存留，今岁起运，京边粮草十之二三，以备赈济，并减免拖欠，该徵之数。
○，乙丑，太子太保，户部尚书兼武英殿大学士费宏致仕，宸濠之请，复护卫也，为宏所持权幸，受其贿者，深御之，阴求宏事，亡所得有语，以御史余珊尝劾其从弟采者，采亦尝峻绝濠使，遂譛于  ，上传旨责宏令自陈状，宏即日具＜，，，锍，-，釒，＞求去位，且引咎，其略曰：臣叨荷  ，圣恩误蒙，简拔备员，内阁参预政，机才识疏庸，既无守补，而凡举动，苟涉嫌疑，自合深思早为引避，如臣从弟采者，其初由进士改庶吉士，虽在臣入阁之先，而其三年已满，除授编修，实在臣入阁之后，兄弟群从并处清华，每自揣量，甚为过分，言官论劾，未为不公，彼臣亦欲具＜，，，锍，-，釒＞陈情，将采别调以塞公议，但当时屡奉诏旨，容采仍旧臣，上感隆恩，下溺弘爱，实未再具，恳辞，罪当万死，若非俯念曲全，则臣兄弟将早从罢黜，无地以自容矣。兹者天地父母之恩犹不忍，即加罪责，是  ，陛下之待臣，其厚而臣之，负  ，陛下实多，臣惟知惭感，夫复何言！伏望俯从宽贷，将臣兄弟罢归田里，犹得沐浴，  皇泽，咏歌太平，则举家骨肉，所以仰戴覆载生成之德，宁有穷已耶？＜锍，-釒＞入，遂许之，采亦附批致仕，内阁辅臣，责令陈状，盖前此所未有者，若去位，亦必累＜，；，锍，-，釒＞而后得，请宏一辞，即听其去，惟恐不速，凡恩数旧所有者，皆不及仅给驿而已，朝野闻者，莫不骇之。
○户部议：覆巡抚四川，右佥都御史马昊等奏：四川兵荒相继，民困未苏，乞存留上纳，生员农民等银二万九千余两，其阴阳医生，僧道吏典，纳银事例，会吏部议分五等，再行开纳，及将正德九年至十一年，盐课减价召□，就彼上纳，俱令收银籴粟，广为储备，皆从之。
○升南京太仆寺卿，罗钦忠为通政使，起用都察院右副都御史边宪，巡抚宁夏。
○调贵州按察司按察使翁茂南于广西
○直隶开州，河南磁州，暨武安考城县大雨雹，坏麦禾，击死人畜。
○丁卯端午节赐文武百官宴于午门
○戊辰升福建按察司副使姚镆为贵州按察使
○己巳  孝宗敬皇帝忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉蔡震祭  泰陵
○庚午，升通政司右通政，杨禠为南京太仆寺卿  升，河南按察司佥事刘玉为福建按察司副使，提调学校。
○辛未升吏科左给事中安金为兵科都给事中
○，壬申，狭西敖儿大族番人木萧等来朝，赐宴并赏彩叚绢钞有差。
○，癸酉，复除服阕，山西按察司副使边贡于河南提调学校。
○工科给事中，赖凤奏请天下教官参用进士，稍加廪禄，吏部覆议，进士出身，等级俱 ， 太祖高皇帝钦定教授九品，亦系职掌成＜，矢见＞，今欲加其禄秩，干系旧制，不敢擅改，若进士中有愿就教职者，请自  上裁，又检近例，当升而愿，授原职者，许支应升之俸，宜将此后愿就教职者，亦依原中甲第品级，从之。
○初，江西提学副使李梦阳，禁诸生迎谒上司，且令勿跪，又废五日，聚揖察院例，遂与巡按御史江万实有隙，淮府校卒，有与诸生忿争者，梦阳治之为淮王所奏，下万实按状，梦阳欲胁万实，遂互相讦奏，俱下总制都御史陈金，金檄左布政使郑岳勘之，梦阳恐金直万实伪作万实劾金奏草，以激怒金，又欲胁岳执其亲信吏令报岳子沄，与诸吏交通纳贿，至数百两，时宁王助之，即以岳事奏闻而囚沄，掠治不已，梦阳又常私诸生欲于例外多复其家，与民讼者，不论曲直，辄右之，以是与参政吴廷举有争而吉安知府刘乔亦为所挫辱，不能堪，乔乃求薨，阳短白万，实并伪为奏草，事俱奏之，万实既掣肘，即谢病去，廷举亦奏梦阳侵夺职掌，寻乞休，不俟命下，亦去梦阳复切齿，乔廉得其受赇事累＜，；，锍，-，釒＞劾之，是时，诸司皆畏梦阳恣睢，金亦以军前多事不暇，请以各奏词并付巡抚都御史任汉及纪功给事中黎奭等勘理，汉等顾虑终不决，于是给事中王爌言，江西当群盗纵横之时，各官不能协济时艰，乃逞其私忿，自相搏噬，有伤风化，乞特遣官究治其罪，乃命大理寺卿燕忠往会奭按之，至是忠等奏报，岳乔赃私有实迹，梦阳欺凌，僚属挟制抚按，皆宜罢黜，廷举论事过当，擅离职任，罪次之，又劾金临事托避，汉中立不决，万实奏，词半诬布政使黄王□赞按察使王秩，佥事李淳等承勘迁延，亦俱宜罪。都察院议覆，诏黜岳乔为民，梦阳冠带闲住，夺廷举俸一年，王□赞秩，淳各半年，金等俱宥之，梦阳素有才名，然刚愎险薄，好与人争，又藉王府以报讎，由是得罪公议，无复有齿，录之者万实，后以考察去官，祸亦始此云  ，甲戌，  ，仁宗昭皇帝忌辰，  奉先殿行祭礼，遣驸马都尉崔元祭  献陵。
○乙亥夜月犯东咸上星
○，丙子，巡抚云南副都御史洪远奏镇守内臣贡献方物，虽称自备，无烦官民，然去京万里，输送之劳，供亿之扰，民情实有不堪，乞停免，礼部议如所请，不从。
○，丁丑，礼科都给事中王銮等言：大臣祭葬，顷多冒滥，乞查例定拟禁革，礼部议国家鉴古为制，凡两京四品以上官皆给赐祭葬，隆恩异数，非但衰死于既往，亦以劝忠于将来也，迩因逆瑾，变乱事例不一，人无适从，乃有自行陈乞，觊干恩泽者，屡经言官，建白辄加裁损，如被劾去职者，特为停止，未经考满者减半给价，侍从边功者，临时定夺，杂流出身者，不与覆奏，在外者之祭祀，以年远而不行，四品官之父母，虽受封而无葬，斟酌时宜，可谓无复渗漏，但今二品三品官，被劾致仕者，其祭葬，俱遵私治十年恩例，二品奏请量减三品，还与祭葬，似等级略舛，乞以二品奏请量减者还，与祭葬三品，被劾致仕者，如二品例，量减，又三品父母受封有祭葬，而二品三品先后共历四五年，以未考满请封，例无祭葬，是二品，父母有终不沾祭，葬之恩者矣，四品父母受封有祭而三品，未及考满，或曾历四品亦未考满请封，是三品，父母有终不沾赐祭之恩者矣，乞以二品三品共历三四年以上者，虽未考满，父母准与祭葬，三品未及三年，父母亦准与祭，诏悉如所议，自后不得纷更，已而变等又言：三品被劾致仕，旧止与祭，今礼部拟与祭葬，视以礼致仕者，恩典混同，无关劝戒，宜举正，礼部奏辨，此  ，先帝恩旨，但云还与则抑扬之意，亦自有在，请自今三品，被劾致仕，公论不与者，止与祭一坛，诏从之。
○，初，贼之破江津也，四川署都指挥佥事，庞凤领兵弗能御，及守綦江，遂以县委贼而署都指挥佥事，廉英于江津败后，承委调军，乃潜自离营，俱为镇巡官所劾，逮问拟凤，斩英赎杖还职，都察院议覆，诏如拟。
○夜南方流星，青白色，有光起，天市西垣外行丈余，发光如盏，西南行至近浊。
○，戊寅，初江西赣州安远县，盗何积玉，为通判徐圭所招以杀贼功，授双桥土巡检既调征，姚源中怀反侧溃而归，及逮问圭，每庇之，至是惊疑，劫其县为知县，蔡夔监生唐卿所杀，其党叶芳等复叛，江西守臣以闻，诏巡抚总镇及提督军务官，防遏剿捕，以安地方夔等杀贼有劳，仍待事宁，具奏圭逮治，及诸失事官，仍令纪功，巡按等勘明议处。
○治辽东，开原失事，都指挥等官，陈钺等罪有差，先是，虏自镇夷堡入守堡，官军御之，弗利，及虏出境未远，分守开原，参将高钦太监王秩，率千总纳粟都指挥佥事，陈钺史文署都指挥佥事裴洪及把总指挥，佟宣等合兵进之，又檄指挥惠，绮等兵为援，至创忽儿河，遇贼，与战多失利，贼因悉众攻围，钦等大战于曾家沟，杀伤甚众，时绮援兵不至，钦等以师退，军士饥渴，争入近境，部伍错乱，贼乘之，复大败，官军死者五十余人，失亡马五百余匹，兵械不可胜计，事闻，诏遣给事中吴岩往会巡按御史按验，失事者罪，岩劾镇守太监岑章，总兵官都督佥事韩玺巡抚右副都御史张贯节制无方，请并治之，于是钺文，珙比守备不设，律坐斩，佟宣等十六人，减等充军，钦绮夺俸一年，玺贯半年，章秩宥之。
○，己卯，升工科右给事中叶相，户科给事中，石天柱为左，给事中工科给事中潘埙，吏科给事中，俞泰罗方兵科给事中王爌高淓为右给事中，相埙吏科，天柱淓，兵科泰户科，爌礼科方刑科。
○，初，晋府交城王府辅国将军奇澶，属荣惠王妃兄安，惟雄谋继嗣不得，寻率其弟辅国将军奇渝奇，潚奇氵□颍，侄奉国将军表栫男表，栩表□木，□倚□表，橃仪宾薛浦浦，父钰，叔铉等五十余人遮击当继嗣者，镇国将军奇洢及其母刘夫人因围其府，绝其薪水，奇洢亦从其舅刘英，刘雄等谋与奇澶交章奏讦，下有司按状，钰英惟雄，铉俱坐谪戍，奇澶，削禄三之二，奇，渝奇潚表，栩表□木，□倚□三之一，及奇洢俱降敕切责，因令逮奇澶，党与薛济，薛浦等究之，于是钰，惟雄英俱奏辩而奇澶，径赴京奏，勘官得贿时奇，洢已管府事，及镇巡官各劾奇澶，擅出封城奇洢，寻复上言：勘官迟违，致人多妄诉，有旨护送奇澶，付晋王严束之，令巡按山西御史按问，诸所奏事，至是都察院以其狱上  ，上以事更赦令，宥浦等，仍谪钰英，惟雄铉戍边，诸将军削禄者尽复之。
○山东济南府滨州天鼓鸣陨石
○庚辰，先是，四川总制都御史彭泽以贼平奏请班师，诏泽仍暂住，保宁泽，乃＜，锍，-，釒，＞辞总制止，以常职行事，得旨卿杀贼成功，地方宁尽，已诏取回京矣。初，贼之入蜀也，有援赵铎，刘千斤，故事，皆缘班师，太早逋党，复乱为言者，泽自谓居蜀十年何害？及贼甫平，遂驻汉中，亟请回京，命犹未下而骆崧祥，诸盗复炽，虽竟藉剿平，然于诸士大夫之望，有未惬焉。
○赵王奏，本府连年拖欠，禄米至万石，请拨补，户部言：河南兵荒困敝，但亲王禄米，亦不可缺，宜行巡抚都御史严督司府从长计议，将无灾州县，通融拨补，从之。
○，辛巳，给阳曲王府，故镇国将军钟金□会，妾阎氏养，瞻米岁三十石。
○，壬午，升浙江处州府，知府刘斐为江西布政司右参政，仍治府事，处有银坑，坑夫多勇悍难治，先年添设兵备以制之，及江西贼起，调征有功，至是巡视，都御史陶琰言，此辈先经从役，有不逊语所赖，斐威信素布，仅得为用，诚恐克捷而还，恃此益骄，请升斐秩，仍在本处，抚治下吏，部议从之。
○，癸未，升吏部郎中李元吉为通政使，司右通政，提督誊黄，兵部郎中刘乾为南京，尚宝司卿。
○，甲申，升山东按察司副使王良臣为浙江布政司右参政，四川按察司佥事，程銈为本司副使，河南佥事王玹为山东副使，整饬密云等处兵备，驻蓟州。
○添设山西辽州，和顺，县八，赋岭巡检一员，以镇巡官言岭僻多盗，□贾不便故也。
○乙酉镇守，福建太监崔安奏地方灾伤，欲开中盐课，以便赈济，户部议：福建僻在一隅，边方盐课多不乐，中宜照，成化五年，湖广救荒例，将福建运司，正德六年本色，盐课八万二百九引，并见收附，海谙办没官，私余盐二万五千六百引，酌量定价，召□输米，或折银赈济，从之。
○，丁亥，升福建福州府，知府余祜，为山东按察司副使，监察御史王镗南京刑部署，员外郎江文敏为按察司佥事，镗河南文敏，四川。
○遣永寿伯朱德，高平，伯谷大宽，武进伯朱本，永康侯徐源，刑部左侍郎张纶，安乡伯张坤宁阳，候陈继祖，泰宁候陈儒武安侯郑英东宁伯焦洵充正使，刑部署郎中，主事马文中书舍人尹继祖，行人司，行人张钦翰林院编修，景旸兵科右给事中，高淓翰林院编修，徐缙鸿胪寺，右寺丞张文澍，工科左给事中，朱玑尚宝司司丞刘皋行人司，行人张文明充副使，持节册封崇府，崇靖王世子厚燿为崇王赵府，赵王嫡长子，厚煜为赵世子韩府通谓恭裕王庶长子旭，杨为通渭，王鲁府东。阿荣靖王庶长子镇国将军，当滰为东阿王，邹平恭懿王庶长子镇国将军，当潩为邹平王荆府，荆、和，王庶第二子原焜为富顺王，辽府长阳昭，和王嫡长子恩，钠为长阳王夫人黄氏进为长阳王妃，周府河阴王安丘夫人张氏进为河阴王妃，南城兵马副指挥，牛端女牛氏为鲁府，新蔡王妃，东城兵马副指挥刘王□赞女刘氏为秦府，郃阳王妃，西城兵马副指挥贾仓，女贾氏为沈府，定陶王妃，南城兵马副指挥，彭镛女彭氏为代府，和川王妃。
○己丑，兵科给事中，田荆奏狭，西兰州地瘠，米贵，乞敕管粮郎中张键便宜处置，或收□银增价籴买，或除脚价，听自上纳兼收，豆麦杂粮，庶几边储可济，户部覆奏，诏侍郎冯清与达议行之。
○巡按山东，御史李玑奏，临清仓场粮料原，设主事收管，其后间设内臣监督，或增置不过二员，顷年监督增至九员，多方射利，贻害颇众，乞裁革，止留二员，庶官不烦而民不扰，户部覆奏，不听。
○土鲁番据哈密，敕都御史彭泽总督军务，量调延绥，宁夏，固原官军，驻甘肃御之，哈密，即古伊州，乃西域诸国入贡之路，永乐间，封元遗派，脱脱为忠顺王，赐以金印，俾世为藩篱，传至王孛罗帖木儿无嗣，母为守国，成化间，土鲁番速坛阿力，王乘其微弱，夺金印，去阿力死，守臣复哈密城，请令忠顺王外孙都督罕慎摄守，寻袭王爵，阿力子速坛，阿黑麻杀之，弘治中，立忠顺王孙狭，巴复为阿黑麻所虏，乃议兴兵讨其罪，闭关绝贡，阿黑麻惧，归狭巴狭，巴嗜酒，国内不治，属夷阿孛剌诱阿黑麻子真帖木儿侵之狭，巴出走，守臣定其乱，乃覊真帖木儿于甘州立狭，巴子速坛，拜牙即为王，正德六年，赐赉真帖木儿归于土鲁番，由是真帖木儿之兄速坛，满速儿诱速坛，拜牙即匿之他所，复夺城印，使头目火者，他只丁守其国，盖首尾为患者四十余年，而他只丁者复要求，赐与狂悖益甚，总制狭，西都御史邓璋奏其事，请命重臣经略，故以命泽，各镇巡等官，俱听节制，仍敕哈密邻近赤斤蒙古等诸夷卫互相应援，并力防守，有功之日，一体升赏。
○庚寅，监察御史张鳌山奏江西之贼，自用兵以来，每奏斩获不下万人，若非虚词，当必尽绝，而乃日盛一日者，盖由上下蒙蔽，虚张贼级，及至兵威日损，盗贼日增，于是倡为招抚之说，以图逭罪，招抚榜文，不敢指斥，贼首名姓，一称新民，有司待如过客，百姓畏如官府，公行劫掠，无敢捕告，愚民至相谓曰：我何不胥为盗乎？则新民者，实盗贼之赤帜也，且总制都御史俞谏愎而寡谋，乞别选有威望者以代其任，仍选举内外官员曾经战阵，素有智谋者五六员，添注江浙布，按两司职任分领，边土官军于广信。饶抚，衢州等处分营守备，其守巡等官督调粮饷，各守其境，不得擅调，遇有小警，即便剿捕，或有流劫，转相截遏，其斩获首功，俟殄灭全胜，然后奏报，行赏或捷报，未几而败亡，随见则治，以欺罔之罪，若复招抚，以缓寇遗患，则以失机论之，如是则委任责成，而盗贼，庶可平矣。下其章于所司。
○南京大理寺卿，茆钦卒钦，字宗尧，应天溧水人，徙卢龙，成化戊戌进士，授行人，擢监察御史，升江西按察司佥事，坐盗起失防，谪淮安府同知，稍迁辽东行太仆寺少卿，山西行太仆寺卿，进南京光禄寺卿，南京大理寺卿，以疾乞休，还溧水，未几卒，钦所历充位，无所建明。
明武宗毅皇帝实录卷之一百十二
明武宗毅皇帝实录卷之一百十三
正德九年六月壬辰朔，宁王宸濠奏请铸护卫并经历镇抚司，千百户所印，凡五十有八，诏予之，仍致书于王。
○，癸巳，传旨调守备朔州，暖会隘口，御马监太监满隆，分守独石，马营等处。
○南京大理寺卿于凤喈，卒凤喈，字世和，山东莱阳人成化，辛丑，进士历行人，刑部员外郎，郎中，弘治十二年升浙江，嘉兴知府，正德二年升云南左参政，以祖母张老，得请终养，五年，入为太仆寺少卿，六年，升南京太仆寺卿，八年，转南京大理寺卿，寻卒，讣闻，所司以凤，喈历卿，未及一考，请赐祭而杀其葬礼，凤喈勤敏，有治才，为嘉兴守，时值岁歉，赈济得宜，多所全活。以惠政称云。
○云南楚雄府地连震
○乙未，江西大池，贼首张元二及邹仕兴，朱奇龙曾受伍等蟠据乐安，新淦二县万山中，僣称王号，流毒七八年，杀人不可数计，至是参将李隆，游击将军冯安贾鉴等分路进剿，元二等据山日守，攻破之，贼大奔溃，于是新淦，知县刘天锡，获元二奇龙，乐安知县，穆世杰部下获仕兴，佥事王弘部下获受伍，元擒斩一千七百余人，总督都御史俞谏总兵官刘晖以闻，赐敕奖励，奏捷者升赏如例。
○，丙申，贵州程番府江告等寨贼首邓先等十人聚党僣号，攻劫府治，署都指挥使张泰等擒斩之，镇守豊城伯李旻，巡抚都御史陈天祥巡按御史邝约以闻，赐敕奖励，赍奏者升赏如例。
○以协守松潘，东路左参将，都指挥佥事吴坤充副总兵，分守松潘等处。
○，丁酉，兵部尚书陆完等以甘肃粮草告乏，米石至用银七两，请以狭西应纳延绥，宁夏，固原等镇粮草，不拘常例，通融那补纾，甘肃之急，仍于山西，河南起运数，内拨补，延，宁等镇事，下户部覆奏，山西，河南起运宣，大粮草皆边储，不可缺者，若改拨延，宁等镇则宣，大边储，又何以给之？况奏派数目，先以通行，一旦更改，不免迟误两失，宜查各处解到折粮等，银及太仓银共十万两，输狭西布政司收贮，仍移文侍郎冯清将，今年起运，甘肃粮料，严督徵完，以备支用，从之。
○升大理寺左寺正程文为广东按察司佥事
○广东布政司参议陈伯献，奏岭南诸货出于满剌加，暹罗瓜哇诸夷计其产，不过胡椒，苏木，象牙，玳瑁之类，非若布帛菽粟，民生一日不可缺者，近许官府，抽分公为贸易，遂使奸民数千驾造巨舶，私置兵器，纵横海上，勾引诸夷，为地方害，宜亟杜绝，事下礼部议，令抚按等官禁约番船，非贡期而至者，即阻回不得抽分，以启事端，奸民仍前勾引者治之，报可。
○，戊戌，广东道监察御史杨时，周言国家每三年取士，除两京外，其浙江诸省主考官类以教职，充之滥竽者不少，自今宜于两京进士出身官员，内访求才学为士，论攸归者，往膺主考之任，庶得真才，章下礼部，覆奏谓，旧制，未可尽更，且诸省乡试校文虽属于教官，而监临实统于御史，请申饬巡按者会，布，按二司预访教职，有学行者以礼聘，取不胜任者，御史紏举则旧制不失而真才可得矣，从之。
○升赏大同，吴家窑偏岭等处御虏有功，并阵亡官，旗军舍二百一十二人有差。
○，甲辰，召镇守甘肃总兵官署都督佥事，金辅还京，以四川副总兵，署都督佥事徐谦代之。
○建州左卫女直都指挥佥事等官，歹看等来贡，赐宴，并衣弊钞绢等物有差，□直隶凤阳府，天鼓鸣，地震有声。
○，丙午，黜监察御史成文为民，文巡按狭西，劾按察佥事赵应龙纵子纳赂逮系，镇抚司鞫治，文尝收廪米二日之直，又听达官以夷妇献酒，亦为应龙所讦，遂并系，且命给事中刑部郎中，锦衣卫千户各一人，往狭西按其事，至是还报，诏以文职居风宪，清誉有亏，黜为民。既而镇抚司以应龙，狱上，亦黜为民。
○，丁未，右军都督府署都督佥事，吴玉卒，玉初袭忠义中卫指挥同知，以荐补守备历升，参将总兵，其后镇守蓟州，坐虏入境抢杀，遂降指挥佥事闲住，寻复原职，以右府署都督佥事，卒，诏赐祭葬。
○夜月犯罗偃上星
○戊申，升礼部署员外郎刘王□赞为云南按察司佥事。
○宣府守臣奏达，虏拥众四万，入西海子，剽掠，兵部议令总制都御史丛兰督镇巡等官，战守并调，大同游，奇兵驻近地应援，仍选京营官军二万人以待遣，从之。
○降狭，西署都指挥同知，支永一级，永坐失事当戍边，以情轻宥之。
○庚戌遣司礼监官祭中霤之神
○以都指挥佥事李兴充宣府游击将军
○，壬子，升翰林院编修，汪俊为本院侍读，仍加俸二级。初，俊以纂修实录，当升二级，与同官俱以忤瑾改调，瑾诛，复为编修至是九年秩满，吏部以请，故有是命。
○甲寅以署都指挥佥事姜义振武营坐营管操
○四川叠溪千户所地连震威州震亦如之
○，乙卯，授进士张原，范洵王俊民熊浃黄训，余王□赞，周文熙陈经田赋，梁本茂翟王□赞行人黄重俱为给事中，原洵吏科，俊民重户科浃，礼科训王□，赞文熙经兵科，赋本茂刑科，王□赞工科。
○驸马都尉马诚以宜兴大长公主之丧，奏公主病时，预买坟地，修筑墙垣，多称贷者，乞偿之下户，工二部议，谓无例，命给地价三十两，墙垣工价百两。
○云南澜沧卫军丁周达奏云南银矿，如大理之新兴，北崖洱海之宝泉，楚雄之南，安广运临安之判山及罗次县之铜锡青，碌皆可采办，以益国课，奏下户科谓达谋起利端，法不可贷，于是户部执奏银矿之弊，类派贫民，陪纳而利归奸门，况近年封闭已固，岂可复开？宜如户科所驳，治达之罪，诏不许，令如先年崔安例采办，且以镇守太监梁裕等管理。
○夺巡抚甘肃右佥都御史张翼俸五月，先是，给事中田荆劾翼始赂逆瑾，骤迁显宦，边粮折价，侵渔百出，屡纵其妻冶游黩货，又妄举劫巢，资储费竭，索金边将骚动夷情，遂致升米百钱十夫九饿，甘肃之死徒过半，哈密之种落交侵，皆翼之罪，乞诛罚以快人心，时翼与佥事张琎相奏讦，遣给事中等官往按，未竟，都察院覆奏，荆所劾翼，事具得其真，且不修边务，而逞私忿，误事非小，宜如先年冯续例，削夺为民，诏惟夺其俸，且言事多更赦，不许指摘奏劾。
○，丙辰，勒工部署，员外郎，主事韩邦靖为民，邦靖上＜，，，锍，-，釒，＞言保国之道，在得人心而已，顷者诸臣因灾变极陈阙火，将谓天启  圣衷，延览听纳，以图维新，不意既无所采，而部官黄体行，复以言罢去，人心莫不沮丧，伏望采择群言而施行之，前后以言得罪，如体行辈俱召还录用，以收人心，＜锍，-釒＞入，下镇抚司狱，会以天热＜，，锍，-，釒，＞遣狱囚而不及邦靖，给事中李铎等言：邦靖虽狂妄之见亦发于忠，乞原情速断，以全国体，及镇抚司以狱词上，请付法司拟罪，诏邦靖故违成命，出位妄言，黜为民。且谕吏部，自今凡言事黜谪者，毋再起用。
○授知县，程启充马录，张仲贤吕秉彝，进士周文光，萧鸣凤王经，周鹓赵永亨，朱裳，行人卢楫沈灼俱试，监察御史行人，方凤进士虞守随，国子监助教潘氵□禾，俱南京试，监察御史，启充凤浙江道文光，河南道录楫守随四川道，鸣凤经云南道鹓狭，西道灼广西道仲贤，湖广道康彝山东道永亨，贵州道，裳福建道氵□禾，江西道。
○补荫户部右侍即吴原孙承忠为国子生
○丁巳  孝庄睿皇帝忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉林岳祭  裕陵
○，戊午，总制军务，右都御史彭泽以平贼功，升太子太保，左都御史，荫子为世袭，百户泽具＜，，锍，-，釒，＞辞曰：人臣事君，如子事父，平居则随任尽职匡弼，治道多事，则输谋效劳，以纾上忧，皆其分所当为者，顷岁治极，孽生所至，盗起  ，皇上大奋乾断，四方悉平，臣祗奉睿等，何功之有？况迩者上天示戒，灾及官阑，正上下交修，以消天变之际，臣虽至愚，何敢冒非分之恩乎？  上，诏泽久劳于外，大功已成，特兹升荫，不允辞。
○萧山县儒学，训导何重言，浙东俗畏，婚嫁过侈，生女类不举，虽有例禁，俗犹未改，请令民间自相觉察，连坐下都察院覆奏，出榜禁约，违者如例，充军其亲邻，不觉举者，并罪之。
○周府渭源郡君仪宾王绍祖致仕，知  ，□之孙也，绍祖荒淫丧心，父死不报，丧  ，□日郡君，数谏止之，逢其怒，殴击之，郡君之弟  ，□陆栘启其祖，遂平王安洛，谓鹏实纵之，执鹏窘辱，奏  ，鹏家有奸私恶郡君，谏阻故共杀之；诏遣司礼太监秦文，都御史金献民，锦衣卫指挥陆宣往按其事，绍祖实杀郡君，而鹏家奸私事无左验，狱上，绍祖比依皇家袒免亲而殴之，死者律坐斩，鹏以素失训戒，削职为民，该府辅导等官，治罪有差。
○命山东按察司佥事，牛鸾巡察海道，仍带管青州兵备。
○己未  孝穆皇太后忌辰  奉慈殿行祭礼遣驸马都尉林岳祭  茂陵
○礼部尚书，掌太常寺事崔志端卒，志端顺天，宛平县人由神乐观道上充，乐舞生成化，壬辰，授太常寺，赞礼郎，辛丑，补寺丞，壬寅，补少卿，弘治乙卯迁卿，甲子，进礼部尚书，仍掌太常寺，事具＜，锍，-，釒＞休致，至再始允焉，居观中，正德癸。
明武宗毅皇帝实录卷之一百十四
正德九年秋七月壬戌朔享  太庙
○山西偏头守御千户所地震
○甲子，晋府临泉王奇湒薨，王悼昭王第二子，母妃赵氏，天顺壬午生成化，壬辰，袭封，至是薨，辍朝一日，赐祭葬如例，谥曰荣穆。
○乙丑  仁孝文皇后忌辰  奉先殿行祭礼  遣驸马都尉蔡震祭  长陵
○狭西镇，巡官奏鄜州商洛群盗劫三要巡检司，及县库狱，守巡州县等官，不能禁捕，俱宜治罪。诏停参政，苏乾知州，孟瑜指挥尹瓒知县李芳等俸，令戴罪杀贼，镇巡官督所属限一月捕绝，仍敕河南，湖广巡抚，抚治官防御。
○升游击将军，延安卫指挥同知，阎勋为署都指挥使，兰州卫副千户王进为署指挥使，百户何鲲为指挥佥事，共赏银一千两，以擒廖麻子功也。
○北虏小王子连营数十，近宣大边，欲寇天城，阳和，又分遣万骑入怀安，总制都御史丛兰以闻，命太监张永总制提督宣府，大同，延绥等处军务，都督白王挂印，充总兵官，与兰协同行，事发，京营官军二万人，以署都督佥事张佐署都指挥姜，义充左右参将统之，又发宣府京营诸军凡六千二百四十人，命太监张忠监督，而以都督温恭充总兵官，千总官，湛臣宋赟充左右参将统之，俱听永节制，兰居中调度，各镇巡等官，协谋战守，仍调延绥游奇兵马备，大同偏头关应援居庸，紫荆等关，并蓟州密云各提督镇巡等官，严兵防御，永因请凡军前机务，悉听便宜从事，违者先处以军法，然后奏闻，且请给勘合三百，道银牌五百面，彩叚五百疋，以赏有功，皆许之。
○工部覆应天府，府尹白圻，奏上元，江宁人匠逃，故者二千一百八，  余名，□纳坊民陪纳月钱，宜令原籍解补，年远户绝，则以承佃本户田产之家者抵充无田产，则以各衙门，近年招入匠役扣补，且言：所司冒支原额食粮，月数千石，宜逮问，从之。
○，初，晋府广昌王无后，云丘王奇渲，以其第三子与镇国将军表干争为继，而昭穆俱不相当，朝廷既不允二人，构隙日深，各以他事奏讦不已，法司请治之，乃降敕切责，各夺其禄米，一年以教授等官，不能救正，下巡按御史逮问。
○都察院右佥都御史张祯叔卒，叔字邦兆，四川巴县人，成化己丑进士，授户部主事，历员外郎，郎中，成化，丙午，升光禄寺少卿，弘治辛亥，进太仆寺少卿，丙辰，擢都察院右佥都御史，巡抚宁夏，寻以内艰去，坐累降少卿，未几复职，起用复阕，遂谢病不起，至是卒。
○，丙寅，绥德卫都指挥同知刘玉初从总兵官，时源讨贼，以总制都御史彭泽荐铨注，四川都司，至是玉自陈，不耐水土，乞还原卫，兵科劾其无臣子忘家之义，兵部因请按治，诏玉还，且宥之。
○戊辰，初，虏自怀安寇顺圣川，游击将军张勋守备田琦，廉彪战死，御史于鏊劾奏，总兵官刘淮，副总兵陶杰，无勇寡谋，参将王忠，胡昺都指挥余震，刘璋不能防御，太监王刚，都御史孟春素乏军威，请执淮等六人究治，而罢刚春，别选贤者，以代兵部议，御史言是，但虏寇压境，急于用人，临敌易将，兵家所忌，宜宥之，俟事宁议处，从之。
○开阴阳，医生，知印，承差，纳银例输狭，西籴买粮草，以甘肃告急，从给事中王江奏也。
○户部议：覆两浙巡盐御史师存智所奏修举盐法六事，其一两浙盐课于边方开中，每引例纳银一钱八分，若在浙中，纳每引可得三钱以上，其利几备，请自今俱令本处中纳解部，转给各边，其二滩，以淋卤荡以煎衅，盐所从出也，近以水旱亏课，灶户流亡，所在滩荡，颇为豪强吞并，乞令清查拨给其三，灶户计丁，优免粮役，已有定例，近者有司造册纵吏为奸，或脱灶纵民，或隐丁不报，致使一身两役，赋外加赋，宜查改禁治，其四，光年盘获夹带余盐出场者，如私盐法没官，随即变卖，近令堆积，以候边方，开中堆积既多，弊端不一，请仍变卖，收银解部，其五盐灶，虽统于运司，而钱粮半输于州县，事无统摄，掣肘难行，宜令州县事干运司者，俱听取问，追理无得沮挠其六，盐课给边，实资□本，近者市井无赖，倚托权豪，挟诈张威，冒支转贩，奸弊滋生，□灶俱困，请严其禁，甚者劾治之，诏从其议。
○庚午，荫少师兼太子太师，吏部尚书，华盖殿大学士杨廷和弟廷历为国子生，吏部言：廷和升任一品已历再考，未尝荫子，今欲移及于弟，虽无事例，然其友于之谊，有裨风教，故有是命。
○虏酋阿尔秃厮亦卜剌等自正德五年以来，避小王子引众至凉州，永昌山丹甘州及高台，镇夷肃州联络住牧，时巡抚都御史张翼，镇守太监，宋彬总兵官王勋卫勇分守太监张昭不能制，虏渐深入，攻破堡寨五十三，杀掠官军，并居民一千二百有奇，孳畜器械，粮饷亡失，以数万计，翼彬等皆隐匿不奏，间袭取虏，老弱残病，及为小王子所败，亡者断其首，冒为首功，凡一千九百余，其所斩获，实不及二百，前后以捷奏者十一次，每奏輙赐敕奖励，至增翼俸，赐勋蟒衣，加彬禄米，而贼益猖獗，甘肃苦之，巡按御史成文，纪验功次，因奏翼，彬勋欺蔽，及都指挥赵承序芮宁，张鹏等冒滥之罪，翼等憾之，会佥事张琎，亦与翼讦奏，翼疑文主之，乃与彬勋摭奏文事，因辩其验，功之枉，时给事中邵锡，刑部郎中，闵槐锦衣卫千户周衷，勘事狭西，并令按之，锡等具得其情，还报内批，谓各官乘机冒功，酿成边患，固有罪，但前已有旨发遣，其勿复究，盖翼等有内援，故不俟勘报，豫皆宥之。
○命广西南丹卫都指挥佥事，甘霖守备，思恩府地方，初，覃恩之乱既平，两广总镇官请增设武臣守备，且荐霖可用，从之。
○壬申  慈圣康寿太皇太后圣旦命妇朝贺
○太监张忠，初授命监督军务，听总制官节制，既而忠奏欲事权与永，敌不受节制，相持久之，诏不许，惟符验旗牌，准如例给之。
○命抚宁侯朱麒守紫荆关，宁晋伯刘岳守古北口，崇信伯费住守居庸关，保定侯梁永福守，倒马关指挥使，西宽守黄花镇，指挥同知，福、英，守龙泉关，时虏五六万骑，入自偏头，关寇大同，万余骑入自西阳河，寇，怀安等处总制镇巡官咸奏兵持日久，战守不支于兵部，部议，贼去紫荆，倒马居庸等关不远，万一乘虚深入，贻患非细，宜分兵防守，乃发京营官军紫荆古北各二千人，倒马居庸各千人，龙泉黄花各五百人，敕麒等统之。
○命守备柴沟堡，宣府左卫都指挥同知余震充宣府游击将军，以万全左卫指挥侯英代之，宣府右卫指挥使王麟守备顺圣川东城，保安卫指挥佥事侯隆守备西城。
○狭西高陵县地再震有声
○，癸酉，金吾右卫指挥佥事，姜、汉有兄被酒，堕马而死，兄妻讼于刑部谓汉设谋杀之，郎中欧阳重以勘验，有伤持之甚急，汉母走愬东厂，因劾重偏执深刻，下都察院覆讯，汉得释重坐系狱，赎杖还职，仍夺俸四月，重尝忤东厂意，故因此中之。
○甲戌沈府，稷山王诠，鋈薨，王庄靖王第三子母秦氏，景泰甲戌生成化，己丑，袭封，至是薨，辍朝一日，赐祭葬如例，谥曰荣和。
○改巡抚云南都察院右副都御史洪远为南京大理寺卿。
○
○开中，两淮盐课于宣府，大同各一十五万引，以军兴之粮草，从郎中秦伟奏也。
○，乙亥，副总兵温恭，请以大同等卫官军千人，协征并奏，带参随锦衣等卫官舍二百一十人，俱许之，时总兵白玉亦奏带参随二百四十余人，皆权幸欲冒功，升赏者也。
○丙子中元节遣驸马都尉蔡震马诚崔元分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵文武衙门各分官陪祭
○遣仪宾杨淳祭  景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
○升兰州卫指挥使周伦为都指挥佥事，录其边功也。
○以旱灾免，顺天，河间，保定三府所属州县税粮有差。
○命户部右侍郎侯观兼都察院，左佥都御史，总督宣府，大同军饷，仍赍银一十万两以往。
○狭西巡抚都御史陈寿奏地方兵荒，人不聊生，乞蠲夏税，并发银赈济，户部覆议，京库银，近给各边，难以再发夏税，边储所资，亦难尽免，宜令镇巡官督率司府以下协力抚安，不许扰民，其应免存留粮草，并七年以前，小民拖欠之数，听勘实奏免，从之。
○，丁丑，赏从征宣，大，京营官军二万人，及总督军务，太监张永监督，太监张忠，总兵官白玉副总兵，温恭参将，昌佐姜义湛，臣宋赟等名下参随，并京边军，银人二两，永等奏带参随多者四五百人，少亦不下一二百人，及因赏军，各为之请，本兵司计之，莫之敢违，时边镇告急，国用空虚，兵未出京，坐费已十万矣。
○发户部折粮银八万两于宣府以备军兴
○录四川佥事吴景子镐为建阳卫，右所百户，世袭以景死，鄢蓝之难故也。
○，戊寅，命守备靖虏地，方署都指挥佥事，路瑛充左参将，分守宁夏西路，以宁夏左屯卫都指挥同知，沈瑁代之。
○户部以征调官军，凡十三万有奇，马五万有奇，宣，大二镇，见贮粮草支用不敷，请会府部等官议一宣，大开中，十年，两淮盐三十万引，各□勘合到日，运司即与派场支盐，其各商，暂且停派，庶使人乐报中一，顺天等七府上纳甘肃，银两暂改送宣，大二镇，事宁，仍旧一，太仓见银数少，宜查各布政司，直隶府州起运，银两拖欠，该徵及已徵未解者，差官督催起解一边方，粳稻米少廪给，非奉敕官俱支粟米议上，俱准上，既而宣府管粮，郎中秦伟亦言开中盐课，宜革去，先年违例，奏乞者，及申严私贩之禁，□人得实利，乃乐输边，户部议覆亦从之。
○己卯  太宗文皇帝忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉蔡震祭  长陵
○升浙江布政司左布政使王懋中为都察院右副都御史，巡抚云南。
○论江西盗平，功提督军务，右副都御史俞谏升右都御史，巡抚江西。地方总兵官右都督刘晖升左都督，岁加俸百石，镇守太监黎安加禄米十二石，仍荫其弟侄一人为世袭百户，镇守浙江，太监刘璟，加禄米十二石纪功，给事中黎奭，升南京通政司右参议，巡视浙江右都御史陶琰巡抚苏，松等处右副都御史王缜提督操江右佥都御史张津，御史曹仿李伸俱升俸一级，江万实赏，纻丝二表里银十两，从征官军人赏银二两，仍以参将桂勇充副总兵，镇守江西地方兵部尚书陆完加太子太保，侍郎陈玉丁，凤及各司官赏银币有差。
○庚辰，哈密忠顺王速坛，拜牙即遣添哥癿儿等，撒马儿罕等地面头目沙亦癿王等来朝，贡驼马，方物赐宴，并赏彩叚绢布有差。
○赐故叶县知县，唐天恩葬，初，天恩为叶县，知县死于赵风子之乱已，赠光禄寺少卿，赐祭荫子，至是，其妻钱氏复以葬请，礼部覆议，天恩死事可悯，宜造坟安葬，仍为立石题墓，以为将来忠义之劝，从之。
○，辛巳，复除服阕，山西布政司右参议，黄伟于广西。
○升山东布政司，右布政使，方良永为浙江左布政使。
○发太仆寺银买马以马缺兵部请也
○命把总松门等处温州卫署都指挥佥事张浩把总定海等处定海卫署都指挥佥事刘鼎，浙江都司佥事，管事。
○壬午南京太常寺少卿刘称奏乞致仕许之
○巡按湖广，监察御史王相奏致仕，兵部尚书刘大夏历官，中外四十余年，关节不通，门无私谒，天下之人莫不高其节义，今年踰八十，家徒壁立，乞如例，复其月米，岁隶，录其子孙或遣使存问，事下礼部，覆奏大夏，受知  ，先帝刚正，不阿相所言，诚天下公论请，特加优礼，以彰朝廷，尊贤餋老之典，得旨大夏致仕，久其已之，盖大夏本兵时于中贵人多所裁抑，故为所沮云。
○，癸未，户部覆，给事中邵锡奏处甘肃事宜，一甘肃屯粮，岁有常额，近以达贼出没，民多流亡，该徵粮税，乞查勘，除豁改拨，无田军，余承种一湖场，采纳年例，秋青草束，近者镇守，副参等官，相承占据，拨军采取，诡名报纳，动支官银，不独甘肃，一方为然，宜行辽东，宣、大、延绥，宁夏，诸镇一体清，查如执迷不悛者，劾奏处治，从之。
○，甲申，少保兼太子太保，吏部尚书杨一清固陈病笃，乞致仕  ，上慰留之。
○补荫，故太子少保，吏部尚书许进子嗣为国子生。
○升浙江按察司，按察使席书为山东布政司，右布政使。
○罢延绥游击将军高时以绥德，卫署都指挥佥事，杭雄代之，时以总制都御史邓璋劾其寡谋故也。
○升赏，辽东海州卫等处获功，官舍旗军锦衣卫正千户张兰等三百九十二人有差。
○虏营近边，连亘不退，且窥伺居庸，巡抚顺天，都御史王倬，巡抚保定都御史张淳言，各关兵寡欲，增拨下班官军，及州县民壮相兼防守，巡关御史朱昴亦请防守白羊口，兵部议，趣抚宁侯朱麒等驰往分守各关发，团营五百人，以都督佥事张椿统之，守白羊口，仍敕倬淳督所属，增兵防御，沿边关隘，昴巡视点闸，纠其怠事者复增设，保定游击将军，一人，备紫荆等关，俱从之。寻以锦衣卫署都指挥佥事刘宝充游击将军。
○乙酉致仕，都察院右副都御史，艾璞卒璞，字德润，江西南昌县人，成化辛丑进士，初授工部主事，调兵部，历升通政司右通政，光禄寺卿，弘治乙丑，升都察院右副都御史，巡抚苏，松等处，平海寇，施天常等，降敕奖励，有白金文绮之赐，正德，丁卯，以裁革还，巡抚时以会勘功臣庄田，忤刘瑾，逮系锦衣狱，重杖之，编置海南，瑾诛，遇宥复职，致仕，至是卒，赐祭葬如制，璞为人和易，在兵部时，善于趋承，为大学士徐溥兵部尚书余子俊马文升所喜，荐跻通显，而未复为权奸所构，卒老以死，论者伤之。
○治河南府卫等官罪，初，贼攻劫河南郡邑，都指挥佥事，潘翀于英等屡为贼所败，下抚按官逮问，至是以狱上翀，英俱处斩，其余革职为民者七人，降级者五十三人赎罪，罚俸者五十五人。
○丙戌升狭西按察司佥事李璋为本司副使
○兵部奏，连年，将士失利，虏必轻视，谋为深入，今得利于西，窃恐诱朵颜三卫夷人入寇京东，不可无备，且虏既东来，则延绥官军，尚可添调，请令延绥总兵官王勋以各城堡兵三千人驻清水营，为偏头关及大同西路应援，其先调游奇兵，合诸路官军于大同，东路防御，辽东游击将军，林睿以所部三千人驻山海关，及永平地方合，总兵陈鐩等兵听调，诏可。
○总制都御史丛兰，以张勋等之败，劾奏镇守宣府，总兵官刘淮副总兵，陶杰镇守太监王刚，巡抚右佥都御史孟春分守西路，左参将王忠，南路右参将胡昺大同游击将军周政东路左参将，谷琛领宣府，游兵署都指挥使，余震镇守山西副总兵，神周镇守太监孙清巡抚右佥都御史王珝，副总兵林宽西路参将麻循守备平虏城都指挥郑恭偏头关，坐营都指挥裴玺，大同游击朱振皆有罪，请将淮杰忠昺逮治，刚取回春，别用周宽振政，循琛恭玺震，黜罢清珝，降敕切责，且自劾不职，乞退休兵，部议覆，诏以事情重大，令巡按御史会先差，给事中勘明处治清，珝姑宥之，令勉图后效，兰仍旧调度，以安地方。
○赠司礼监，太监张淮父全为锦衣卫都指挥使，母李氏为夫人，廖銮父文应母张氏亦如之，皆予祭葬，以淮等援太监李璋例以请也。都指挥旧例无葬时，工部尚书李鐩附会都督佥事例为之覆，请故并予之。
○，戊子，以金吾右卫带俸，都指挥佥事张勇充副总兵，分守保定，地方初保定，以副总兵一人分守，后改参将代之，时北虏侵犯，兵部请稍重其权，以节制都司守备控御边关，如京师有警，即赴召，三关有警，分兵截杀，且荐勇可用，遂命之。
○升江西南昌府知府李承勋为浙江按察司按察使，先是，吏部举承勋治绩显著，故超迁之。
○升赏大同鞍，子梁等处有功，官军大同右卫指挥使杨澄等六十七人有差，仍赏左副总兵林宽，彩币二表里，银二十两。
○抚宁侯朱麒奉命防守紫荆关，因请授提督名目及符验旗牌，又多所奏带，兵部劾麒，未效分寸，辄肆妄求，宜执法司究问，或令戴罪防守，诏宥麒，仍许带军吏二医士，一家人五器械，符验如例，给之所领官军人赏银一两。
○己丑，赐工部尚书李鐩等彩织麒麟，云鹤纱罗纻丝衣各三袭，以修东厂，完太监张锐为之请也。
○赐敕奖励，镇守贵州，太监史泰罢总兵官，丰城侯李旻，巡抚贵州都御史陈天祥奏言：贵州地远民穷，泰颇安静，乞留泰以慰众望，兵部覆请，乃褒泰并罢，旻归。
○庚寅升刑部员外郎刘举为狭西按察司佥事
○诏复庆王台浤禄米，台浤以寘鐇之叛，革禄米三之一，至是以遇宥请，乃复之。
明武宗毅皇帝实录卷之一百十四
明武宗毅皇帝实录卷之一百十五
正德九年八月辛卯朔日有食之
○壬辰，晋府河东王奇，淮薨，王昭靖王长子，母妃张氏，景泰癸酉生成化，丙戌，封长子丁未，袭封，至是薨，辍朝一日，赐祭葬如例，谥曰荣安。
○癸巳升刑部郎中陈丸畴为狭西按察司副使
○宁王宸濠奏，迩者宗枝日繁，多以选用仪宾，点佥校尉，为由巧索民财，肆其暴横，乞降敕痛革前弊，其纵恶不改者，听臣系治参奏，都察院右都御史石玠会礼部尚书刘春，兵部尚书陆完等议，以宁王江右，诸籓之长，能不自隐，护历陈诸毙，可谓忠勤宜如奏，戒敕榜谕：及许王训饬其不法者，得旨王此意，甚善，朕悉从之，其通行天下，巡抚官一体禁约，及示各王府知之，是时宸濠百计横索，虐焰方张，境内之民，重足屏息，惟惧不免，其为此奏，一以掩饰，己罪，沽取羙名一以束缚宗支，大肆吞噬而  ，上不之觉，廷议亦因而成之，于是益无顾忌矣。
○补荫故南京户部尚书潘荣孙统为国子生
○甲午，升户部郎中杨清为浙江布政使司右参议。
○升狭西，榆林卫指挥使龚勋为都指挥佥事，以□□□，负□草湖，贰旗涧，斩获虏首功也。
○，乙未，升云南按察司，按察使李充嗣为本，布政司右布政使。
○发山西布政司所贮吏农义民，银买马千匹，输太仆寺，又益以朋桩，银买马千匹，给偏头等三关。
○发太仆寺银二十二万五千两，遣官市马于山东，辽东，河南庐，凤等四府，保定等六府共一万五千匹，正德九年备用，马价及七年，八年之逋负者，令所司严督输纳，以虏警故也。
○，丙申，命南京右府都督佥事李昂充总兵官，镇守贵州。
○致仕，南京吏部尚书黄珣卒，珣，字廷玺，浙江，余姚人，成化辛卯乡试，角□羊首，辛丑，进士廷第二人授翰林编修，历侍讲，右春坊谕德，莅国子司业事，历升，南北国子祭酒，弘治十八年，升南京吏部右侍郎，正德二年进本部尚书，时逆瑾，方任情黜陟，大臣遂传旨令致仕，至是卒，赐祭葬，赐太子少保，珣，平易厚重不存，畛畦为文，如其为人云：
○宥广西左参将房润等罪，先是，妖贼李通宝攻破欎林州等城寨，焚掠库藏，润及守巡官以下皆当坐罪，至是，贼平，巡按御史条别功过以闻，润及右参将，金堂参议杨玮佥事曹闵，知府曹琚皆功罪相准，参政张吉，参议黄清佥事，万廉陈阳，都指挥彭铎，皆已迁官，各宥其罪，惟通判李实等四人，罢归。
○丁酉释奠先师孔子遣大学士靳贵行礼
○召巡视浙江右都御史陶琰还京以盗平故也
○巡按贵州，御史邝约奏平头苗纠合湖广五寨苗时出剽掠，两省相隔，难于追捕，命巡抚贵州都御史萧翀兼制湖广，湖北道，四川酉阳，平茶，邑梅亦听节制，各调土兵讨之。
○贵州平浪苗，猛朔与其长官王连争田，遂聚兵攻连，巡按御史邝约及副使李麟，参将洛忠抚平之，诏赐约等银币有差。而宥失事，指挥周吉，孛凤罪。
○升狭，西都指挥佥事张凤为都指挥使，以盐池梁及阳武，斩获功也。
○以灾伤免山西平阳府各州县税粮有差
○戊戌祭  大社  大稷遣太子太傅成国公朱辅代行礼
○命以是月二十二日经筵
○翰林院庶吉士许复礼，丁忧，服阕，授兵科给事中。
○发京库银七万两于延绥，宁夏以备边，备从抚臣请也。
○己亥，乌思藏，阐教王遣禅师昆各劄失等辅教，王遣禅师镇南班舟等各来朝贡，氆氇，盔刀等物，赐彩叚钞锭，如例。
○，庚子，升云南按察司副使李希颜为本司按察使。
○尚宝司卿李＜王弁，＞已致仕，援例得复职，久无缺，乃添注尚宝司。
○，辛丑，命都指挥佥事赵越守饶州，广信、抚州，建昌署都指挥佥事刘鼎守瑞州，南昌，南康都指挥佥事，吴溥守吉安，临江，袁州以姚源等处群盗初平，防其复发故也。
○以灾伤免真定等四府税粮之半
○虏寇，白羊口及浮图峪，连营数十里，诏保定副总兵张勇，游击将军刘宝驰往御之，镇巡及防守官各戒严。
○，壬寅，赏大同获功，官军杨朗等五十四人银布有差。
○，先是，郑康王祐枔薨，无嗣，诏以其从弟祐檡袭封，为郑王，盖简王之孙，而东垣端惠王之子也，郑王尝为其父奏请追封入庙，凡三上疏，礼部屡覆，郑王以旁支入继，亲王不得顾其私亲，诏如议。至是复以为请，下礼部议，以郑王恳疏，虽出于孝，然非以礼事其亲者，执议如初，诏曰：既于礼，有悖其已之。
○癸卯升太常寺寺丞张玠为光禄寺少卿
○狭西总制右都御史邓璋奏固，靖兰州仓场粮草，无报纳者，盖由往年各仓，□人报纳价，至今未领，乞下户部量开淮，浙等处盐二十万引，令狭西布政司先以给补□人，而以其余者，别召报纳，庶官商俱利，而边储亦赖以济矣。户部议从之。
○甲辰升监察御史平世用为云南按察司副使
○巡按直隶，监察御史于鏊劾奏分守北路参将，詹冕守备，龙门等所少监刘增及都指挥佥事，甯，汉等七人张铠等四人俱守御不严，致虏入境杀掠，诏汉等，铠等皆逮问，冕增姑令戴罪杀贼，仍夺冕俸三月。
○给事中邵锡奏：甘，凉诸路镇守，分守等官占役军余，动以千计，或办纳月钱，或耕种私地，或卖纵殷富，扣支月粮，以致差役不均，营伍久缺，复有无籍军余喜于依附，假其威势以陷富民，乞令抚按官详核，退还营伍，及戒各官，毋容留占恡，仍申明律例，严加禁约，故违者参奏，每岁终，则以有无役占奏闻，稽考从之。
○提督江西军务，左都督刘晖还至安庆，称病乞休，愿以其子代不许，诏遣医往视之。
○乙巳京师地震
○狭西渭源县同日地震
○遣顺天府官祭宋丞相文天祥
○遣户部官祭京都太仓之神
○给事中刘夔奏乞申严京城九门，盘诘之禁，兵部议覆九门，军士多为门官私役以致缺人防守，乞将各门提督，并守门官，量为裁减，仍申革前弊，诏守门官弗革，继今有缺，勿补既防守，军少各量减，军伴之数。
○命开平卫都指挥佥事，朱彬守备宣府。中路葛峪等堡地方。
○巡按直隶，监察御史余珊奏直隶静海山，东海丰等处灾患异常，穷民流徙，乞委官招抚复业，给还隐占地土，其灾重处，即与赈济蠲免，户部覆议，从之。
○添设兵部职方，车驾二司郎中各一员，以边务方殷故也。
○，丁未，太监韦霦传旨，镇国府千总，都指挥宋赟杨玉京营千，总都指挥左钦，湛臣俱充参将，赟钦领春班官军，玉臣领秋班，官军都指挥佥事张勇，李忠，时春刘璋，李鉴，刘宗仁马骢候缺推用。
○致仕，佥都御史，车霆卒霆，字震卿，山西，石州人，成化辛丑进士，授刑部主事，升员外郎，郎中，谪真定府同知，升狭，西平凉府，知府丁忧，起复改临洮，弘治壬戌，升布政司右参政，明年，升苑马寺卿，正德元年，升都察院右佥都御史，巡抚宣府，地方明年传旨勒致仕，至是卒赐之祭，霆为人刚介不阿，卒以此去官。
○戊申，右都御史彭泽既平蜀寇，且还会狭，西土鲁番之变，复命泽总制经略泽，自谓久典军务，又狭为乡土，且已用都御史邓璋总制及咸宁侯仇钺皆可任，遂引疾，上疏辞，诏不允，且曰：朕亦念卿久劳于外，宜勉为朕一行，以安边境，其毋固辞。
○户部覆，给事中于溱，上穷民状，言顺天等府灾伤宜行，拯恤  ，上敕诸路守臣加意抚恤，赈济粮役，俱暂停免。
○兵仗局，太监孙和传旨造神铳二千，神箭一万，盔甲六千，倭腰刀万二千长柄，倭衮刀二千重翎，铁矢万二千，督料甚急，工部奏：内外库局，盔甲铳，炮什物，余积数多，乞预将浙江等处十年，分岁造军器，徵价十分之五，每军装，军器一副，折银八两，计可得银九万九千六百两有奇，俱于别项军需，内那借召□买料送局应用，时江彬用事于中，已导为巡游之计，故  上锐意从之。
○岷府沙阳王膺刨薨，王顺王第五子，母妃汤氏，天顺癸未生成化，丁酉，册封至是薨，辍朝一日，赐祭葬如例，谥曰端靖。
○，庚戌，遣太傅兼太子太傅，新宁伯谭祐祭太岁，风云雷雨，山川等神。
○，辛亥，巡按狭西御史燕澄以虏杀伤烧荒，官军劾奏延绥总兵王勋，副总兵戴钦，游击将军高时都指挥郑胤彭楲参将冯大经，安国巡抚都御史吴世忠镇守太监王兢等俱宜治，命给事中安邦，会澄按其事，澄请回避，乃命巡茶御史代之。
○夜月犯毕宿第三星
○，壬子，内府针工局  ，监赵璧奏，今年成造内官，内使冬衣用纻丝，熟绫各二万六千五百疋，丝绵如其数，得旨纻丝绫，令工部出办，其绵价户，户发太仓银六千三百余两给之。
○命宣府前卫都指挥佥事张勇万全都司佥书
○降山西行都司署都指挥佥事，周政为玉林卫指挥同知，阳和卫指挥使李溏为指挥佥事，各带俸差操，坐平虏城失事也。
○，癸丑，改餋病户部右侍郎，邓庠为都察院，右副都御史，巡抚苏，松等处地方。
○总制右都御史彭泽奏关狭凶荒，饥民流徙，而徵调督运者如故，恐关狭之患，不在边夷，而在饥民也，请令总制都御史邓璋赈济，平凉之东，督饷侍郎冯清赈济，平凉之西，都御史王宪驻汉中等处，以安抚流民，而别选才望为巡抚狭，西都御史以代陈寿，户部议覆，诏璋清兼理赈济，宪抚流民，寿仍旧巡抚。
○发户部年例银十七万两于宣，大二镇，以充边储。
○，甲寅，太监刘宁，刘允徵皇庄子粒于通蓟，河间传白帖，下兵部索，夫马廪饩，兵部覆请，皆许之，时中官厮餋出无不给驿，以私帖传递，兵部无敢违者。
○给事中黎奭查核，徽州委源御贼首王浩八等功罪，因奏指挥管宜知府，熊桂等功过相准，知县唐勋防守有劳，诏宜等俱准赎，勋赏银十两，彩币二袭。
○，初，东平人，西凤竹造，吏部主事梁榖为言，乡人袁质赵岩等纠众数千，将为逆，榖亦东平人，居乡时凶戾，行多不检，倚恶小为助，既贵，此辈常往来其门，颇厌苦之，又与千户高乾等有怨，闻凤竹，言辄意动，乃遣人访于屈昂，昂亦亡赖者，报书愈诳诞，又有刘昇者来，自东平榖询，以故昇尝为千户王，王□赞所辱，诬王□赞亦预谋，榖因并以乾及恶少姓名，皆指为从逆者，告变于尚书杨一清，遂闻于内，召兵部议，尚书陆完请亟谕山东镇巡官密捕穷治党与，仍令总兵官刘晖以辽东官军千五百人驻济宁，伺变进兵，会鲁王入长史马魁譛奏，其子归善王当冱，妄言欲反，榖复谓当冱与质等连谋，有旨遣司礼太监温祥，大理寺少卿王纯，锦衣卫指挥韩端往执当冱，复用兵部议，命总兵郤永以所部官军及河间达官舍，余千五百人驻德州，副总兵桂勇，以所部千人驻大名府，游击将军贾鉴以大同官军五百人驻徐州，仍敕河南都御史陈珂淮，扬都御史张缙分守要害，京师汹汹，传言宗室有大变，旬日间，所在震动，及祥等驰至，合兵围之，当冱方饮而卧，与执等皆束手就执，祥等按间无反状，盖质以武断，为乡人所怨，又善射，当冱爱之，尝赏以钱布，岩以候缺，引礼舍人怀贽谒，当冱尝留饮，榖诸所指，皆平人也。乃械质等至京，晖及永等兵皆罢，巡按御史李翰臣因劾谷报怨邀功，且言当冱之罪，成于马魁，乞寘二人于法，诏以翰臣为谋叛者隐匿，逮系锦衣狱，质等既至，法司以告变，由谷请逮谷，与质等面证，不从，已而翰臣狱辞，复连及谷，乃令置对，法司拟翰，臣谷俱赎杖还职，谷仍俟质等狱成议，请得旨谷免，赎还职，翰臣降一级，调为广德州判官，于是御史程启充，周宣等极论谷挟私罔上，鼓煽流言，启小人生事，喜功之心致大臣，轻信寡谋之失，虽死不足以尽法，顾可纵之令复职乎？且与翰臣不宜异罚，皆不报。谷初以郎中王守仁荐得吏部及因一清上变，权贵入其言，欲徼封拜如平，寘鐇故事，其于宗藩民命，固有所不恤矣，翰臣适忤其意，遂及祸，而谷以一清庇之，竟得免，或云，鲁王之奏，当冱虽由马，魁媒蘖之，实为在内，有力者所迫，惧祸及，不得已而发云。
○免山东武定，高唐等二十八州县买马，以凶荒故也。
○镇守湖广总兵官方寿祥，以病免，以都督同知杨英代之。
○自乙巳至是日木星卯刻见于申
○四川茂州地震
○丙辰木星犯六诸王东第一星
○丁巳，升扬州府知府孙禄为河南布政司右参政，仍知府事，从巡按御史张羽奏荐也。
○苏州守臣奏，燕河营马兰谷等处，马死者四千四百余匹，兵部议发，太仆寺银一万五千两，买马给之。
○，戊午，命山西都指挥佥事孙镇充大同游击将军周岐守备，大同右卫城。
○以灾伤免应天府所属上元等八县税粮有差
○，己未，命都督同知侯勋充总兵官，镇守狭西勋，初，守延绥以贪懦，被劾闲住，至是行赂钜万于权贵，故复用。
○虏拥众入宁武关，忻州定襄，宁化，所在蹂躏，杀守备指挥陈经，军民死者相藉，巡按御史李稳以闻，因劾副总兵，神周屡遭挫衄，惟事蒙蔽，请逮治，并及太监孙清都御史王珝兵备副使张凤羾守备指挥，傅铎等之罪，诏遣给事中一人会稳，查勘周俟勘至，奏处清等，降敕切责，铎等俱停俸，仍命总制提督官严督，各镇防守有警，互相应援，毋分彼此，再误事机。
○以灾伤，免陕西西安府所属，蒲城等二十一县税粮有差，从知府赵祜等奏也。
○命羽林前卫都指挥佥事戴仪掌广西都司印
明武宗毅皇帝实录卷之一百十五
明武宗毅皇帝实录卷之一百十六
正德九年九月庚申朔，户部会议，巡抚官所上事，宜一各处兑粮，稽缓，宜令司府州县掌印，管粮官，十月内开仓徵完，十二月，内运送交兑，仍敕监兑官于十一月内至水次，督并兑完赴京，复命次年正月，终未完者，监兑官劾治之一，旧例过江，脚米一斗三升，近减其三升，宜复仍旧，一轻赍银两务，令有司随粮徵足，方许出给，通关，庶使脚价有备，运军免于称贷其上，运官军敢有需索，有司粮里酒食财物，以致争攘，耽误者重治，其罪一，旧例运粮，官军有犯，除强盗人命重情，余俱待粮完之，日勾问，宜申明遵守，一天津以北，须用雇船剥浅，近者船户，率高价取嬴，而运军受害，宜行管河，郎中副使，禁约区处，一添设淮，扬二府巡捕，通判一员，使管运河道官，各得颛职一裁革，湖广巴陵县税课局，并其税于岳州府税课司，诏皆从之。
○，辛酉，户部覆议，巡抚都御史周南蒋昇等所奏，抽分盐课事，宜请于赣州，龟角尾，设立抽分官厂，专委兵备副使，监督稽考，随□税所入多寡，折银留给本处军饷，余输光禄寺，用其广东有引官盐，许于南安，赣州二府发卖，毋再抽分，袁吉临三府，非旧例行盐地方禁勿许议，上皆从之。
○荫，刑部尚书张子麟，子九鼎为国子生，以三年考满也。
○总制狭西等处都御史邓璋上言八事，一，勘核功次延绥，宁夏期不过三月，甘肃不过四月，即造报升赏如功，次不明者，以俟别处，一各边夜不收，哨探贼情，蹈危履险，及至彼，杀又无升格，宜照阵亡事，例升赏一，甘肃地方，频年多寇，乞发京储，或狭西官库银二万两于军中，遇斩获首级者升级，外再赏银十两，以励死士，一各边报捷，多欺罔希恩，宜令巡按御史查勘追夺，治罪一分守，守备等官，凡遇虏大众入寇，方许报总制镇巡调兵策应，若小有侵掠，即出追捕，倘坐视不救，及虚文，捏报者亦坐守备不设，致贼入境者，罪一，甘肃乏马，乞发狭西苑马寺，马五千匹，给军一狭，西各监苑种马，见在数少，乞敕巡茶御史阅视追捕，一西域哈密，诸夷入贡，夹带土产货物贸易图利，乞申明禁例，凡经过处所，敢有私与夷人贸易者，货物入官，仍枷号，一月拟罪，若驿递稽迟，亦治之，兵部议覆，俱从所奏，惟格外赏，恐各边援例，令总制官，仍造为银牌，重五钱或一两者给之，马已发，价亦不给。
○，壬戌，鲁王奏钜野王府镇国将军当灞，事父孝，父没让其赀于幼弟，当汗当泞，事后母蔡氏曲为承顺，乞旌表，礼部议宗藩孝行，与齐民同典，非所以重宗室，别贵贱也，宜如例。赐敕奖励，以为宗室劝，报可。
○命锦衣卫都指挥同知王泰守备，江西南赣地方。
○虏五万余骑，自宣府万全，右卫新开口入踰怀安，趋蔚州等处劫掠，又三万余骑入平虏城，南都御史丛兰，总兵官白玉等领兵追击，潜使人于田间炊饭，置药其中，如农家饷食者，又置礧石火箭于阳和，天城怀安诸险厄，设伏以待，虏至掠食，田中多中毒，及发伏死者甚众，凡斩首五十级，夺回被虏男妇三人，马六十余匹，器械四千，杂畜三千三百有余，捷闻，诏各赐敕奖励，赍奏者升赏如例，其余事情，兵部议拟以闻。
○升赏，四川通江等处获功，官军人等一千三百三十二人有差，总兵昌佐督兵官，通判谢豸等六人，各以银币赏之。
○癸亥  孝恭章皇后忌辰  奉先殿行祭礼命驸马都尉林岳祭  景陵
○以旱灾免庐凤淮扬等府州卫所夏税有差
○监察御史苏恩以母老乞终餋许之
○狭西进，上用铺花毡帐房一百六十二间，先是，传旨以纸式尺寸，令狭西镇巡等官，太监廖堂，都御史陈寿等依式成造，重门堂庑，庖厩溷湢及户牖桩橛，影壁围幕，地毡之类皆具，且有坛内，游幸出哨，赶声息诸名号，凡一年乃成，为费不赀，而堂复因之朘削，所在骚动，秦民苦之，自后  ，上出郊祀，皆陈设帐房，不复宿于斋宫矣。
○甲子，赠御马监太监于经，父泰为锦衣卫都指挥使，母王氏，夫人授其从弟资为登州卫百户，并赐祠额护，敕从经请也，经宠幸尝导  ，上于通州，张家湾，置皇店榷，□贾舟车微至担负之利，亦皆有税，中外怨之，其请祠额者，则香山碧云寺所自治，茔域也，工作糜费以百万计，  上亦尝幸焉。
○，乙丑，云南镇守太监梁裕，巡按御史李元以十八寨贼首阿海等作乱，劾奏临安，兵备副使王昊，宁州知州禄俸，临安卫指挥吴经等轻率进兵，致启夷衅，及守巡参议周炯，佥事吕翀督捕都指挥张春之罪，兵部议覆，诏昊等令巡按御史逮问，炯等俱停俸，其抚剿事宜镇巡等官，仍议处以闻。
○丙寅，太监蒋贵传旨，镇国府参将，宋赟杨玉京营参将，左钦湛臣各领官军三千一百三十三员，名赟玉上班则赴京，操备下班，则回镇听调，钦臣上班则赴宣府，备御下班，则交兑回京，俱以游击将军体统行事，听宣府镇巡等官节制。
○，丁卯，安南国遣使入贡，内阮文礼等，道病死，陪臣阮庄请赐舟具护兵以还，许之，仍诏所司，量给棺歛费，并祭其有官职者。
○戊辰重阳节免文武群臣宴
○刑部右侍郎，王寅，以病乞致仕，许之，仍命病愈，有司奏用。
○户部郎中张文锦督税狭西言，筹边裕民十事，尚书王琼等覆议，其可行者一部送钱粮，宜选用州县官，不可专委老人，大户以致侵欺，一起运存留及本色折色粮价不等，宜令斟酌仓分，难易地里远近，通融坐派，使民力适均一，罢软官吏，徵收违限奸顽，解户虚出通关，宜申明禁例，犯者必罚，一折色粮草，价有轻重，歛散无准，宜令巡按督饷官酌处，务使军民两便，议入从之。
○，先是，巡抚贵州都御史沈林等奏：乖西苗贼阿杂等之叛，由宣慰宋然激之，今然既罢职，复使其子侄承袭，恐夷民不安，宜将贵竹平伐等七长官司并洪边十二马头，地方金筑安抚二司，总设为府，洪边贵竹，各设县皆以流官抚理，然侄储及长官宋齐，改授军职，兵部请下镇巡等官详议，至是，巡抚都御史陈天祥等复奏，各长官司，夷民不愿开设府县，况贵竹二司，旧隶水西宣慰安万钟，金筑等司，旧隶程番龙里府卫，初非然所部储及齐宜各袭授原职，兵部覆奏，诏曰：夷俗有不可尽以常法治者，储齐准，仍袭原职，令与万钟等用心管束，夷民毋得科害激变，再有违犯者，劾奏罪之。
○，己巳，升户部署员外郎，主事刘经为山西按察司佥事。
○庚午，降翰林院编修，王思为广东潮州府，三河驿丞，时  上狎虎被伤，阅月不视朝，群臣无敢言者，思谓同官曰：臣事君，犹子事父，父有疾，子不可不问。安有过，不可不谏，即具疏以上，待命数日，留中不下，但降旨令降，远方杂职，前此言事谪官者，内降率有谴责，语至思不然，盖讳之也。思吏部尚书直曾孙有节行，耿耿自信，人谓不愧其祖云。
○，辛未，中都留守司署都指挥佥事张翼大宁都司署都指挥佥事陈玺，山东都司署都指挥佥事，宗敏所领京操班军，俱少千名，以上兵部奏，翼玺宜逮问，宗敏暂领，亦宜停俸。并趣其军，未赴者，诏可。
○兵部覆奏，宣，大之捷有功，及阵亡，官军并地方，失误事情，宜行核实，虏既远遁屯边，京军数万，太监张永等奏：带头目千余，宜酌量撤回原调，沿边防守，官军亦宜令各归所部，诏有功及阵亡者，纪功官验实，具奏失事者，巡按御史会先差，给事中并核京边，兑调官军宣府，上班京营下，班者俱还京，其宣府下班，京营上班者，令张忠统领如前旨听调，仍令张永等督各副参镇巡等官，用心防御，以安地方，其官军自京营调者，及奏带头目酌量遣归戍，古北口者如故，戍紫荆关等处者，悉罢之。
○，壬申，命应天卫都指挥佥事，桂勇充右参将，振威营，坐营管操。
○甲戌，改南京兵部右侍郎杨茂元为刑部右侍郎。
○，乙亥，升锦衣卫都指挥同知王献为都指挥使，指挥同知张宣为指挥使，以为张永寺报宣，大之捷也。
○，丙子，崇王奏称：岁禄米万石，粳米仅十之一，乞量加以足用，诏于粟米九千石内，改支粳米二千石。
○山西巡抚都御史王珝等奏：北虏深入三关，乞发延绥兵捍御，兵部议令总制提督，总兵官酌处，如三关警报不息，即以副总兵神周所部发回防御茗，虏众应调，延绥兵亦听其调发，从之。
○，丁丑，升延安卫指挥同知，时陈为署都指挥佥事，陈自言于阳武，上蔡获功例，该升实署，二级也。
○，戊寅，兵部议覆南京兵部尚书张澯所陈，机务一外，守备厅用，审事千百户二人以听词讼，招权纳贿，虽已革罢，仍乞降旨，著为令。一每年内外守备等官，会同省操止，春秋一次，其余付之，把总告期，里数而已，请每月一再至，或旬月连至一营，以较勤惰，一由票清，查差役军士便之，守备衙门，屡次奏革以滋多毙，乞仍旧例，差官清拨给照一，正统天顺间，内官守龙江关者三人，守皇城都城者二人，内府并甲字库，二人近各增至十余人，政毙民劳，乞裁革一，南京各卫，编佥快船小甲，贫苦不堪，而富者多投补，牺牲所以图影射，宜炤旧额，其近年投补者革之，诏见在守关，守门及管库官员且不动，以后员缺，如正统，天顺间例，勿补由票，仍令内外守备，与参赞官，会议以闻。余如议。
○守备阳和，城都指挥佥事，林丛坐，虏寇黄土坡墩，应谪戍以情轻，宥之，降四级，带俸差操。
○，己卯，徽府仪宾徐宁居丧挟妓，兼酗酒，闺门多不萧为讐所讼，逮问革职为民。
○庚辰，巡按直隶御史于鏊，查勘大同，平山墩等处失事劾太监满隆马，锡参将麻循都指挥盛杰，百户王玺等罪，诏杰玺等逮问，循夺俸三月，隆锡姑宥之。
○命广宁伯刘佶督军修理城池
○升巡抚狭西右副都御史陈寿为南京兵部右侍郎。
○，辛巳，命蓟州巡抚都御史王倬修补燕河，营马兰谷，并西路潮河川等处边墙。
○夺沈府，辅国将军勋，沤勋注勋，澧勋氵□策勋，洸禄米各三月，仪宾花松花桂栗，珊俸各一年，勋沤等以岁禄，又逋屡率众人仓挞官吏，松等亦效尤焉。官司不能平，奏之，并及勋氵□策勋，澧私出城，游戏等事，下巡按御史勘问，皆实，诏宥其罪，夺禄米，及俸军校拨置者，俱发戍边。
○壬午以明日  万寿圣节命驸马都尉蔡震崔元林岳分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵
○遣仪宾周钺祭  恭仁康定景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
○授太监张雄父千户，锐为后府右都督，母寇氏赠一品夫人，雄援太监，高凤，故父赠官例为锐，陈乞得超授后府，犹以支俸为疑，兵部尚书陆完言：雄忠谠勤诚，受知  ，圣明，加以禄养，亦不为过，诏令锐带俸朝参，初，雄为后母所凌，因自宫，遂怨其父，既贵，犹不与之见同类者，亟劝之雄，立中堂垂帘，杖其父二十，既乃相抱而泣，自是遂至滥冒宠，恩如此云。
○以旱灾免狭西西安左等卫屯田子粒有差
○癸未  万寿圣节  上御奉天殿文武群臣及四夷朝使行庆贺礼免群臣宴赐以节钱钞
○，甲申，夺太子太傅，成国公朱辅禄两月，太傅定国公徐光祚，五月，礼部尚书刘春，侍郎李逊学吴俨，俸各三月，仪制司郎中刘滂等各四月，先是  万寿圣节文武百官例，赴灵济宫习仪，英国公张懋，先期在告，辅以袭爵在前，光祚以加太傅，争为班首，礼部具以请，是日，百官胥集于灵济宫，跛倚得西，始得旨，以辅为首，纠仪官因劾辅等以私意争长，执礼者又不预，请以致临期误事，非所以示天下之表率耸，外夷之观瞻也，诏诘责辅等，皆具＜，，锍，-，釒，＞引咎  ，上以辅等爵，同辅袭在先，班次已定，元旦庆贺，又已致词，祝赞，光祚不谙事体，妄相争论，该部不能据礼定议，俱罚之。
○，丁亥，兵部奏，迩者宣，大二镇，累遭虏祸，宜敕都御史丛兰王，珝各整饬边备，以戒不虞，应议行事，宜各以时并举，其被虏之处，宜加存恤，诏边备朝廷重务，各镇俱要地，亟写敕令兰及珝，各依拟经略处置，务要得宜，蔚州广昌，灵丘忻，崞，定襄等处军民被贼抢，杀情可矜悯，仍令各巡抚官，加意优恤。
○诏令督理狭西粮饷，户部右侍郎冯清不妨原务，巡抚狭西地方。
○许总督漕运，右都御史张缙以南京户部尚书致仕，时缙＜，，锍，-，釒＞乞休，吏料左，给事中叶相因言，漕毙多端，用贵得人，缙素履，因为可称，防检或失疏漏，累＜，锍，-，釒＞乞退，乃真情也，宜从所请，吏部议，缙先以南京户部尚书，为逆瑾摈斥，今经言官指摘，虽其素履之善，恐难展布，宜复旧衔，并加恩典，以全大臣进退之义，诏以其情词恳切，许之致仕，仍复旧衔，听乘传还，有司给食米，月三石人，夫岁四名。
○董卜韩胡宣慰司护印，舍人容中切旺，加立卜巴藏卜等及镇安府，土官知府岑流□土差官族，岑麟等各来朝，贡马匹，银器，赐彩叚等物有差。
○乌思藏阐化王，遣番僧宗竹坚昝各端岳藏等车陆族番人头目坚墩，陆竹等各来朝，贡方物马匹，赐彩币等物有差。
○，戊子，敕谕刑部，都察院，大理寺曰刑狱重事，凡断决起发，会勘驳勘等项律例所载，俱有定限，不许淹禁，今内外问刑衙门，官员不体朝廷钦恤至意，一应系囚，或不亲鞫问，或狥情受嘱，或畏避嫌疑，展转委勘，以致监禁日久，有数年未结至，瘐死狱中者，情甚可悯，法司其亟，申明律例，移文省谕，今后再有故违者，重治不贷，又近年，山东，河南，四川，江西等处失事人员，亦多淹禁者，其令各镇巡等官，查勘明白，从公议奏定夺，故谕。
○升赏，大同马铺山洼等处，并平口等处，获功阵亡，官军九百五十一人有差，署都指挥佥事朱振升一级，署都督同知，张俊实授。
○云南巡抚都御史王懋中奏十八寨叛贼阿海者，革等既已削平，乞于要害之处，置立城堡，分军守备，以图永久，其戴罪参议，周炯佥事吕翀都指挥佥事张春功可赎罪，宜令支俸管事，佥事史良佐，都指挥同知，方略知府，戴鳌通判周宪，李升，宜量加奖励，兵部议如其言，仍行懋中等相度夷情，从宜抚处，从之。
○廷绥镇巡等官，都御史陈璘等奏：本镇兵马为总制，都御史邓璋调之，固原，见兵数千，为虏所迫，以致失事，并劾把总都指挥等官，彭楲等不能捍御之罪，兵部覆奏，璋调军马，既不能为固原之，助又致失，延绥之守，璘及总兵官王勋太监王竞俱降敕责之，楲等，宜令戴罪讨贼，诸失事之状，宜令狭西巡按御史会先差，给事中勘实以闻，诏是之勋，璘竞写敕切责，并楲等俱令戴罪自效。
○国子监司业鲁铎乞祭扫许之
○，先是，朵颜三卫夷人入贡者，岁止三百人，至是援辽东诸夷，例求增贡，数为六百蓟州，镇守等官，因言：此虏与小王子缔姻且乘，宣大入寇之势，恐为边患，宜令辽东游击将军，林睿驻兵近地，以便应援，喜峰桃林诸口及边墙颓塌者，宜亟缮治，兵部议覆，得旨从之。增贡可否，仍令镇巡官议拟以报。
○己丑，兵部覆，太仆寺卿杨廷仪所言马政，一真定，大名种马多于保定诸府，兖州种马多于山东诸府，河南诸府种马，又独少于北直隶，山东诸府，欲将种马骒马，从公分派通融，适均一，顺天，保定，河间等府俱系领养备用马匹，地方中间一县，多至二三千匹者，乞将保定，河间二府原额孳生，种马分派于山东，河南地方顺天等府寄养多余马匹，分派于退，出孳牧州县，原定餋一一匹赋地五十亩，宜加为七十亩，使民务沾实惠，一宛平，大兴二县，坊厢巷市，各有征税，园囿，陂池增筑，殆偏乞将二县原额领养多，余马匹分派于邻近州县一：顺天等府宁养备用马匹，乞令养马，州县逐一清查马户，定以九则分为三等，拨付收餋，其养马田地，不得变卖，若投充陵户，海户隐避养马者，止免本身杂泛差徭，不得于有粮，地内朦胧蠲免，一国初，令民间攒群养马，后来储峙不脩，势既难复，宜于各该州县通查，所属马户若干该徵，料草若干，每遇夏秋之间，计亩徵收，各色草束，即于群头之家，设法收贮，其余水草，茂盛时月，任意牧放，冬春之际，管马官员，按月关支给，养一顺天，保定等府寄养马匹，有年老骨瘦不堪兑，俵者所属州县不敢擅自变卖，乞敕兵部委官与同本寺分巡少卿，亲诣拣选，病且老者卖之，其余可存者，或发馆驿作下等马，或发州县作甲首马，每马一匹，徵银十两，贮寺以备买马支用一，御马监挤乳，马匹本寺，每年于直隶府分孳牧，种骡马内，选取一百匹，后又止用五十匹，然孳种既有定则，前马匹，乃额外重征，累民愈甚，今后此马，俱于年例备用马内徵派，兵部覆奏，诏准议其后，兵部复题各处地方之，不养马者，初议皆有深意存焉，登青莱等处，则以易州山厂之，夫差甚重，怀庆等处，则以山多地少，水草不便，今若差官分派，恐骇人心，致生他变，宜照累年，题准事例，不必纷更，报可。
○以明日十月朝遣驸马都尉马诚崔元林岳分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵
○遣仪宾杨淳祭  恭仁康定景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
明武宗毅皇帝实录卷之一百十六
大明武宗毅皇帝实录卷之一百十七
正德九年冬十月庚辰朔，享  太庙，遣驸马都尉蔡震代行礼。
○朝鲜国王李怿遣陪臣刑曹参判，金锡哲等来朝，贡方物，马匹赐宴，并彩币等物有差，泰宁等卫都指挥使鬼里赤等来朝，贡马赐宴，并赏彩币等物之差。
○夜四川松潘卫，有星大如斗，尾长八尺，自东流西，声如雷。
○辛卯降狭，西行都司，凉州卫都指挥佥事，包英为指挥同知，庄浪卫指挥使徐潮为指挥佥事，副千户康连为百户，百户冯义，刘贵为试百户俱坐，虏入境，守备不设也，降万全右卫都指挥同知，韩俊为指挥佥事，支正千户，俸坐防御膳房堡失事也。
○壬辰，命巡视浙江右都御史陶琰总督漕运兼巡抚凤阳等处。
○户部议：覆督理狭西粮饷，右侍郎冯清建言备边事宜，一甘肃地多肥美，虏寇侵扰，农事不修，宜令守臣严督军民及时播种，量出官军防护，去城远者为之，筑立团庄，守望应援其灌溉，皆资南山，河泉诸水，宜责管屯等官往来巡视，严曲防之禁，使耕者乐业，一官军患病，三月，以上停支俸粮，纳级者止支军功，实职俸粮，此旧制也。今多冒滥，宜并军旗老疾之不堪差操者，夜不收之，额外滥充者，逃军之子及乞养幼男，妄告纪录，食粮者一体，查革以省浪费，一甘肃流民，岁久奠居，虽有出银之徭，殊非良法，宜行守臣清查造册，量给官地人二十五亩，照例纳粮，免其银差一各边站军驿马，俱有供应定例，先年偶因役烦不继，借用官司草料，遂因为例，宜改正，无令妄费，边储议入，皆允行之。
○四川叙州地震
○山西太原府及代平，榆次等十州县，大同府，应州及山阴，马邑二县并地震，有声偏头关守御千户所，雷电大雨雹。
○赐巡抚宁夏右副都御史安惟学祭葬，初寘鐇叛，惟学为何所害？其子弘嗣，乞祭葬，已得旨，既而以都给事中谢纳论劾止之，至是，弘嗣复奏，故有是命。
○，癸巳，升翰林院编修，董＜王已＞为本院侍读，仍加俸一级，以九年职满，且尝纂修  ，孝庙实录也。
○甲午，刑部主事李中上言：汉明帝时，佛以夷狄之教，始入中国，嗣是卫晋之世，佛教益炽，至梁武帝信佛益深，前后三舍身于寺卒，侯景所逼，饿死，台城当之，臣未有力言其非者，非独君之过，亦其臣之罪也，惟唐宪宗迎佛骨于禁中，时则刑部侍郎韩愈上表切谏，臣尝谓汉明帝佛氏初入之时，若有愈者，一陈正论，是非明白，转移之机，尚易为力，柰何？汉之君臣不明帝王之道，而使佛国入中国，以惑千万世，遂至缠绵，固结无可角，□羊之期，其罪可胜言哉！仰惟  ，陛下有尧、舜、汤，武之资，曩者逆瑾，窃弄威权，势焰薰灼，自优游不断者，视之以为莫如之，何也？已  ，陛下既悟之后，诛之无赦，是  ，陛下之圣武，视尧、舜，汤：武真无愧矣！夫何今日大权未收，储位未建，义子未革，纪纲日弛，风俗日坏，小人日进，君子日退，士气日靡，言路日闭，名器日轻，贿赂日行，礼乐费刑罚日滥，民财日殚，军政日毙，瑾既诛矣，而善治一无可举，盖  陛下之心，惑于异端也，夫以禁掖严邃，岂异教所得杂居，今乃于西华门内豹房之地，建护国禅寺延住番僧，日与亲处，异言日沃，忠言日远，则用舍之颠倒，举措之乖方，政务之废弛，岂不宜哉？昔我  ，宪宗偶为妖僧，继晓所惑，随悟其诬，即斥逐之  ，孝宗即位之初，加以诛戮，人心痛快，伏望  陛下远监汉，唐中主之失，近发我  ，宪宗  ，孝宗之明毁佛寺，出番僧，以谨华夷，大防又妙选儒臣，朝夕劝讲，务正心诚意之学，明二帝三王之道，揽大权以绝天下之奸，建储位以立天下之本，革义子以正天下之名，则所谓振纲纪，励风俗，进君子，退小人，作士气，开言路，慎名器禁贿赂，明礼乐清，刑罚足民财，修军政，可以次第举矣。＜，：！锍，-，釒，＞入不报，寻降广东通衢驿，驿丞。
○乙未，命金吾右卫都指指挥佥事王钊子玺为指挥使，玺祖职指挥同知，录阵亡功故也。
○授驸马都尉马诚子澜泽为锦衣卫带俸百户，以其援例，陈乞也。
○，戊戌，荫南京户部尚书胡富子韶吏部左侍郎王璟孙宗贤为国子生。
○封邹平王庶子当烄凉为镇国将军，当凉与庶兄当潩争袭王爵，有旨令带头巾习礼，三年后以闻，至是，抚按官援诏例以当凉所犯，非败伦伤化，且近已能自新，请不俟三年，改封礼部议，覆从之，仍令与当潩各敦念天伦，守禄位，以副朝廷亲亲之意。
○己亥，升湖广都司，都指挥佥事，许诏为都指挥同知，镇远卫指挥同知，白凤为指挥使，录其有擒斩贼级功也，  赠灵璧县主簿，蒋贤为本县知县，仍录其子薰为国子生，杨虎等之寇灵璧也，知县陈安伯及寿州卫指挥钱，英与贤等拒之，兵败，伯安被虏贤死焉，故有是命。  升河南府同知，姜佐为山西按察司佥事。
○庚子，四川播州宣慰使杨斌遣长官冯俊等来朝，贡马赐宴，并彩币钞有差。
○户部以辽东军饷缺乏，请以年例银七万两先给之，及将山东等运司各年中剩盐课减价，召商报中，以补年例原数，报可，  ，命工部修造文庙礼乐祭器  ，辛丑，命宁夏前卫都指挥使郑卿充甘肃游击将军。
○，壬寅，工部左侍郎，夏昂卒昂，字景德，顺天府宛平县籍吴人，成化甲辰进士，授工科给事中，升本科右给事中，丁忧，服阕，复除礼科，升本科左给事中，弘治癸丑会试，充同考试，官历湖广右参议，福建右参政，狭西左，右布政司，南京太仆寺卿右副都御史，总督南京粮储，乃升工部左侍郎，至是卒，赐祭葬，如制昂为人醇谨质直，不修边幅，居官以廉慎称。
○，丙午，命庆阳卫指挥佥事，廖纶协同分守，宁夏东路，兴武营地方。
○丁未  诚孝昭皇后忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉马诚祭  献陵
○户部言：江西，正德八年起运秋粮，徵兑既不及时灾伤，又不先奏延至八月始得完，兑以致阻冻，亏损京储，其布政司府州县掌印，管粮官及原委催兑，官俱移文巡按御史会同催粮，主事郑王，逮问阻冻，粮一十七万三千五百石，宜照例给军，行粮及行参将梁玺，沿途防护，旧粮既阻，新运缺船，宜查不通，水次州县，今年兑军粮米折银如阻冻之数，每石连耗七钱，以抵之，正德八年折徵粮银，亦令督催完角，□羊灾重地，方令主事毕廷拱，核实以闻，廷拱职专催兑，不先核实，辄为通行，奏免以致人心观望，亦宜治罪。诏俱从部议，而贷廷拱，夺其俸三月。
○录凉州卫罗罗墩地方，斩获功赏，分守太监张昭，副总兵徐谦银十两，彩币二表里，狭西右参议，耿继玄银币半之，有功，并阵亡官军，凉州卫正，千户杨文等一百七十人，升赏有差。
○降辽东，分守参将高钦三级，先是，钦以创忽儿河，失事与太监王秩等各夺俸一年，而把緫指挥马俊，佟宣刘钦林丛等，俱谪戍边卫，至是俊等奏，诉谓职在听调，且有殿后之功，俱坐重罪，而钦为主将，偾军败事，顾止夺俸，兵部覆议，以为：诚如俊等所言，宜逮钦究治，诏俊者改戍近卫，钦姑从轻降级，带俸差操。
○戊申，升工部右侍郎，俞琳为本部左侍郎，令管领易州山厂，右侍郎刘永为回部管事。
○，先是，四川叙州府夷民阿伏贵敬炒等二百九十三人，哨聚为患，守备都指挥李永定率兵追捕，招降炒等五百余人，茂州卫官军与七里羌民仇杀知州封宪悉抚散之狭西，庆阳府合水县，回回李大禄纠众流劫汉中，西安地，方分巡副使，边亿佥事，阮吉率众擒之，緫制都御史彭泽具以闻，兵部议拟，緫兵官徐谦并远定，宪等宜加奖励，吉亿及有功人员，宜令巡按御史核实以闻，以定升赏，报可。
○，己酉，命狭西都司，都指挥同知，韩连守备，灵璧地方。
○升绥德卫指挥使鲁纲为都指挥使，录其怀，其定边营及擒斩，河南流贼功也。
○工部以修乾清坤宫，会计材物事，宜上请命，尚书李鐩提督营建，升湖广巡抚右副都御史刘丙为工部右侍郎兼右佥都御史，总督四川，湖广，贵州等处采取大木，而以署郎中主事，伍全于湖广，邓文璧于贵州，李寅于四川分理之，张惠于南直隶署员外郎，主事唐昇，于北直隶俱烧砖，张正蒙于真定，山西，河南狭西主事，俞祯于浙江，江西直隶徽州等处收买竹木，给事中窦明点视，工程任忠，泰各查盘库，厂皆予之。敕，既而传旨令御马监太监谷大用司礼监，太监张雄緫，理内官监太监张枨及都督同知朱宁提督，且敕令禁革奸毙，及权豪势要侵，揽鬻放者。
○以旱灾免辽东卫所屯田子粒之半
○，庚戌，緫督三关军务，太监张永，都御史丛兰，緫兵官白玉等以朔州阳和等处节被虏寇蹂躏，因劾副緫兵，神周林宽，戴钦及平虏卫守备郑恭等失机，乞行逮治，兵部议覆，诏周屡失军机，情罪深重，令巡抚都御史角□羊，京问理宽革职，俟勘明逮问，钦恭令戴罪杀贼。
○，辛亥，治大同边将失机罪，八年三月十七日，虏大举入寇，由灭胡等墩，日渐南掠，遂攻朔州，围马邑，掠东君等村杀虏，居民孳畜甚众，緫兵官潘浩守备刘日，□敬指挥，徐缙郑良盛杰等与战不利，百户姚钺，李宁等死，马大同緫，兵官叶椿遣都指郑恭迎战于马石沟，参将谷琛，指挥任玺，王祥等战，虎兕山日，□敬及游击将军白春，以众二千余人，败贼于天城，卫春复战于鲍家，屯守备陈恭战新城堡，琛及游击将军朱振，复连与战，贼乃退，五月四日，复以五千骑从八股，泉入三千骑从靖虏墩，入六千骑从镇虏墩，入五百骑从，沙河堡入三万骑从碌石，□由河墩入，又三千骑从，灭胡墩，入一万骑从沙沟墩，入二千骑从，怀远墩入，复以百骑从接火窑，山墩入来往石佛寺堡，滑石岭安边堡，至东山村，诸处四散大掠，越七日，贼探知大同兵马，至乃遁，盖杀虏居民三千余人，以掠孳畜，以数万计，巡视居庸等关，都御史丛兰以闻，  ，上命巡按御史于鏊查勘，鏊劾奏恭日，□敬玺及守备，都指挥郝镇，周镇程钺，夏纲琛及参将林宽太监，宋彬韦忠奉御王哲，监丞满隆，椿浩及巡抚都御史高友玑罪各有差，事下兵部议，覆以为大同三路，地方达贼蹂践连洽，旬日数百里，烟火荡然，盖数十年来，未有受祸，于此之惨者，宜如鏊奏，明治其罪，于是都察院复以  ，上命会议，各官情罪轻重上请，诏以大同地方失事情，重浩彬友玑，姑免逮椿，钺令巡按御史遣人械系来京，送都察院，审实周镇，令带罪杀贼事完之，日与隆宽哲，及去任者，具奏处之，琛日□敬降二级，恭一级，郝镇俸半年，纲及玺等俱夺俸三月，失事稍轻者免究。
○，壬子，升河南左布政使陈璘为都察院右副都御史巡抚湖广，地方兼理军务。
○巡抚甘肃，副都御史赵鉴奏，今秋民食颇足，地方可保无虞，且以所行均水利，实屯丁垦荒田，给牛种，团耕牧五事，条上户部，请量加奖励，从之。
○，癸丑，户部覆户科都给事中周金等奏处粮运四事，其一徵收，遇期固有司之罪，而刁难迟滞，实运官之责，今后运官有蹈前毙者，监兑官开其揭帖，送户部及漕运衙门，年终会议，具奏罢黜其二，徐州安平等处管河郎中及管泉，管闸主事，近多规避，巡视欠严，宜令各照旧规于所管地方驻劄，禁约奸豪，时其蓄洩，以济粮运，违者该科，劾奏其三，通州张湾一带车户，诈勒运军，每银一两，止为载米七石，劳费加倍，运送稽迟，宜令巡仓等官，定拟脚价，仍先封收在官给，票验支，其四，江西兵火连年，公私困敝，乞下户，兵二部议推练达，漕事者一员调管，速运不致，仍前废事，诏如议行之。
○命拨三大营，团营，官军共二万五千员，名修理京都城垣，从工部奏也。
○升四川按察司副使张敏一级，以其有斩获功也。
○升提督四夷馆，太常寺卿，廖纪为工部右侍郎，管理易州山厂柴炭。
○命江西兵备副使许庭光于饶州府城，驻劄从镇巡管官奏也。
○命狭西都司，都指挥同知，阎勋充右参充，将分守宁夏东路，地方。
○甲寅，命各边巡按御史核实，死事官军宜赠荫者以闻，从给中傅钥奏也。
○命都指挥同知薛澄于辽东都司佥书管事
○乙卯四川茂州及汶川县地震
○丁巳，降守备九江，署都指挥佥事，陈翱四级，坐流贼攻劫府城，不能备御也。
○升河南右布政司，使臧凤为本司左布政使，升署都指挥同知王宪为留守司署正留守，掌印管事。
○，戊午，以光禄卿沈冬魁为太常寺卿，提督四夷馆。
○令普安州女土判官适擦长女阿铎袭母官
○敕宣府，游击将军，郤永充，緫兵官镇守大同，地方命疾驰以往。
○敕左都督刘晖充緫兵官，镇守山西地方兼提督三关，兵部侍郎陈玉兼都察院，左佥都御史，提督东西两路左佥都御史陈天祥提督山西三关，先是，兵部言：达贼屡犯宣，大三关，深入为患，今虽出境，其谋叵测，宜预为之处，  上，已敕都御史丛兰王，珝预为经略，会边臣来奏达，贼复入忻州等处虏掠及朵颜等卫，夷情变动，欲行整兵，截杀  ，上命廷臣会议，三关，前此虽时有侵犯，然赖大同之威远，平虏地方屏蔽于外，犹若腹里，自前岁神周失利之后，重以叶椿之，畏怯而反贼王良，李悦之党多投入虏中，诱以为寇，则今之三关，非复如昔，宜特设緫，兵官一员，假以镇守，山西兼緫，督三关之名仍在，偏头关驻劄，遇有警报，相机捍御，其三关军士，每增千人，宁武迤西山势平坦，宜修筑墙堡，朵颜头目结亲，北虏近颇桀骜，紫荆，倒马，龙泉等关，山路潜通，亦所当虑，且边事重大，因革多端，非巡抚都御史一人所能干理，宜遣文职大臣二员，一提督三关一提督紫荆等关防守事，宜悉以委之，镇巡等官，俱听节制  ，上从之，仍命各边镇守，緫兵副将，游击都司卫所，官加意抚恤，军士贪婪，侵渔者改调烟瘴地，方带俸差操，应降级者如例，子孙就所调，地方袭替，即遇赦不许，还卫以示警。
○降吏科给事中张原为贵州新添驿丞原上＜，锍，-，釒，＞言六事，一汰冗食，谓生民之本，在于足食，今天下水旱为灾，贪饕在位，食之所生，其源已病矣，加以内外衙门官员工匠投充影射，日益月增，或一家父子兄弟皆淂食，公庾之粟，则食，如之何而不缺也，诚宜申严旧规，详加简阅，其有因事建置，而不可无者，乃仍其旧，或事在得已，悉从改正，其匠作勇士，力士校尉各色人等几系，近年投充即为裁革，有占恡者论治以法，庶几国计可纾，一慎工作，谓匹夫之家，上父母下，妻子皆仰赖以食，苟使之经岁，勤动不得力，作食何由给？况尺籍之兵，所以御外侮，京营之设，又所以卫王宫也，养锐，且恐不足，又可困其力耶？今都城内外工作繁兴，起拨军夫，岁以千计，计其工程，不期可办，恣其怠缓，乃终岁不休，利归私门，怨归公室，况内廷营建既不可已，则其余大小工作，宜悉停止，庶几人有余力，大役可成，一禁贡献，谓今天下幅员万里，宜其财用之多，然一举事而掌国计者，辄至告乏，何哉？民贫故也。民所以贫，一由于守令之贪残，一由于守，巨之进贡，近年均需杂输十倍旧制，而皆取办于守令，守令假以自殖，而又十倍于上供，至于守臣之进贡其毙，又有甚焉者？巧立名目，竞出新奇，以为孝顺，彼岂肯捐己之财，不过取之于民耳，取于民者十百，而贡于上者才一二，朝廷何乐于是而受之，诚宜禁其贡纳，杜彼贪媒，庶几法外之扰，不及于民，一明赏罚，谓人君御下，惟赏与罚，赏罚明信，人乃劝功，今或无功受赏，或有罪不罚庸才，辄至封侯，厮餋亦多腰玉，政体隳废，权柄下移，载稽边功，其舛尤甚，足不出门，而寄名受赏，身未经战，而迎合奏功，御敌者或未沾恩，覆军者多至免祸，此士卒所以角□羊体夷虏，因以跳梁也，诚宜兼緫，乾纲精核功罪，凡所施行，必合公道，其或左右近习阀阅，权势之人，沮公挠法，谓托夤缘肆无忌惮者听，所司执奏，或以得俞旨，亦听科道参驳，庶几公道昭明，国是以定一广言路，谓君以受言为德，臣以直谏为忠，必上下相济，而后天下可理也，今天下政事之兴革，人才之进退，人亦未尝不言之，但言者虽众，犹怀逆麟之惧，诚宜和颜降志，使人各尽其所见，然后徐察其可否而见之，即施行，其或不当，亦宜假借优□，□大口□，庶则群策必举，政以不迷，一进德学，谓世无常治，亦无常乱，视人君修德，所以善治而讲学，又所以修德也，诚宜清心窒欲，励志省，非深宫燕闲之余，取论语，孟子尚书及贞观政要，大学衍义，陆贽奏议，时赐省览，绎大义，采其切近精实者，而施之践履，则必能助 ， 圣学之高明，成善治于永久，＜，锍，-，釒，＞入不报，寻传旨原骤升言路，辄摭往事奏扰降，远方杂职，时原拜官，未数月云。
○四川大足县，流星如火，自东南往西北尾数十丈，光芒烛地，少顷，雷震南方，竟刻乃止。
大明武宗毅皇帝实录卷之一百十七
大明武宗毅皇帝实录卷之一百十八
正德九年十一月己未朔，钦天监进，正德十年大统历  ，上于奉天殿受之，给赐文武群臣颁行天下。
○给事中窦明等点阅京营，官军多失伍者，乃劾五军营中军，坐营宁阳侯陈继祖提督广宁侯刘佶把緫指挥周宗等，宜罪得旨，宗等逮问，继祖佶宥之，夺给事中任忠，刘夔，周文熙徐之鸾，张翀俸各六月，以进历导驾仪失也。
○庚申，升福建按察使王恩，山西左参政，陈逵为布政使，恩山东逵，本司监察御史吴璋为山东按察司副使。
○命兵部选团营，官军六千人，分前后二营，与勇士并四卫营，营各三千人，以右督张洪都指挥桂勇，贾鉴李隆分领之。于西官操练，洪勇士营勇前营，鉴后营隆四卫营。
○升赏，宣府，大同，地方获功，阵亡官军，锦衣卫指挥同知张铠千户张兰齐佐等九百二人有差，兰太监张锐，侄佐钱宁婿也。
○太监温祥传旨以御马监太监赵英分守辽阳等处印绶，监左少监白怀，广宁监枪。
○，辛酉，降归善王，当冱为庶人，守凤阳，  祖陵，当冱健悍，贼攻兖州时，尝借护卫盔甲弓弩率家众登城，射杀之，鲁王以闻，降敕褒谕，由是喜弄兵，闻袁质善射，召与角胜，因赏之时，纵酒过多，行与长史马魁有隙，尝欲纳校余李志为家人，属魁启王魁，不应审嗾，王重绳智，谪为乐工，当冱不能平，欲縳魁辱之魁避匿，畏王责之，乃乘醉佯言欲反，会梁榖告质等谋逆，魁因譛之，王且于不先发，祸且及王，王惧，遂奏之，既被执，当冱曰：我何罪而系我索其兵器，乃前所借弓弩也，魁恐事败，乃讽所原陈环及啖术士李秀使诬证之，复以书及贿抵镇守大监毕真，使逮二人诘问，已而二人者以实对，书贿亦为真所发，于是法司会勋戚，府部大臣以质等及魁赴诸王馆与当冱验问，皆知当冱无反状，无敢为白者，竟以违祖训，成狱军校，坐拨置戍者五人，质其家属，至戍肃州，西凤竹屈，昂徙口外，魁以诬妄坐斩，诸所连逮，多瘦死者，千户王王□赞亦死于途，山东镇巡及三司，掌印者以失觉察，夺俸有差，榖罪尤甚，于魁独得免，当冱之凤阳，有旨令中官护送，当冱犹未知所坐，中官绐曰：谒  ，祖陵耳，比至，问曰：此何地？曰高墙，乃大恸曰：冤乎？即日以首，触墙而死，闻者伤之。
○礼部言：各处岁贡生员违例，起送者多，顾本部事例，亦有开载未尽者，宜酌处申明，自今各学务依该贡，年分及计，到部期限，预推食粮，年深者，正副各一人，送提学官考定，即给文起送令，依限到部，其有已考领有试卷特未给文，而丁忧患病者，服除，病愈，即三年之外，仍许补应本年之贡，若已给文，又违限三年之上，而称病者，虽无情弊，亦发为民，以惩偷惰，若当贡考，遇考时，有故听，将以次考克，候其服除病愈，乃得应贡，补贡年月，俱以各地方到部，期限为断，如直隶限今年正月到部者，考补贡生，至明年正月以后即为一年之上，不得以未及一年为角，□羊者，自今申明之后，敢有再违，及将老病之人充贡者，所司并提学官，本部参究，庶旧制不失而人知所守，从之。
○楚雄府地震
○命开平卫指挥佥事靳英充宣府游击将军
○狭，西巩昌府流星西北起，坠于正北，光如火，有声如雷。
○准补给岷王乐户十户
○，壬戌，命狭西署都指挥佥事，安国充副緫兵，协守大同，地方。
○镇守两广緫兵官，武定侯郭勋以先调兵往江西剿贼，师还，亦具＜，，锍，-，釒，＞奏捷，兵部劾其违例邀功，宜治得旨，姑宥之。
○癸亥  恭让章皇后忌辰遣内官祭  陵寝
○升江西按察司副使胡世荣为福建按察使
○转广东右布政使方良节为本司左布使
○四川茂州宣府怀来卫皆地震
○，乙丑，发户部银一万六千二百七十两于宣府，大同二镇，以备军饷。
○太监蒋贵传旨，御马监太监宋宝，令守备峨嵋山等营。
○，丙寅，改巡抚湖广，地方都察院右副都御史陈璘巡抚延绥等处。
○升提督誊黄右通政冯兰光禄寺卿
○升江西布政司右参政，吴廷举为广东右布政司。
○升赏，剿平苗贼，湖贵土，汉官军指挥周勋等五百八十六人有差，镇守贵州，太监史泰緫兵官，丰城侯李旻，巡抚贵州都御史杨茂元沈林，巡按贵州，御史张祐各赏银二十两，纻丝二表里，贵州左参议，方天雨七人半之，思州府知府高节银五两，纻丝一表里，四川酉阳宣抚冉舜臣舍人，冉仪令巡按御史以礼奖劳。
○命万全都司都指挥同知王本掌印管事
○升锦衣卫都指挥佥事，朱彬为都指挥同知，彬奏正德六年，征剿流贼，屡有战功，后以南宫县纵杀，罚俸半年，乞以旧功升职，兵部覆请得旨，准升一级。
○戊辰夜月犯垒壁阵东第四星
○，己巳，升山东左布政使，秦金为都察院，右副都御史巡抚湖广，地方兼赞理军务。
○以有灾，免顺天，永平，保定，何间等府卫屯田子粒有差。
○蓟州镇巡等官，复奏朵颜三卫都督花当等必欲增人进贡，且云：若限以旧数，则不复贡矣，兵部会议夷狂悖，宜兴师问罪，但臣事中国已久，难遽弃绝，请今俯从其请，以后仍照旧数勿再，要求镇巡官，仍令通事，省谕从之。
○命绥德卫纳粟都指挥佥事纪世楹，充右参将，分守延绥，东路地方。
○锦衣卫，掌卫事，都督同知朱宁奏，提督官校副千户赵玺等，屡获妖言，强盗乞录其功，得旨，宁提有功，功勤茂著，升右都督，仍旧掌印，提督玺升正千户，百户张纶等五十三人各升一级，宁奏辞掌印，得旨，朝廷以尔奉法，公勤行事，安静特兹加秩，宜勉承新命，仍旧供职，不允所辞，宁复辞，升级及掌印，得旨论功升秩，乃激劝旧例，尔积有年劳，朕心嘉悦，方切委任，宜照前旨供职，以副眷注至意，不必固辞，会本卫都指挥同知，覃，泰等奏保留之，宁复辞，得旨尔辞免加秩，至于再三，具见谦让，至情卫官，又合辞，奏保尢，见平日行事公平，人心悦服，特允所请，以旧衔掌印，提督仍赏银五十两，彩币四表里，宜承朕意，不必再辞。
○庚午，六科都给事中，安金等以虏数入寇，劾奏镇守副总兵，神周緫兵官，叶椿巡抚都御史高友玑王珝，劾镇守太监孙清，宋彬緫制，都御史丛兰，緫兵官白玉副緫，兵温恭之罪，乞逮问，周椿而罢黜，友玑等十三道御史吴祺等亦为言，并劾宣府总兵官刘淮太监王纲，都御史孟春等罪，会周椿已有旨逮问，兵部覆请得旨，大同緫巡等官，先事不能防御，致虏深入，越过三关，直至崞忻等处残害州县，宣府偏头，宁武及山西地方失事，尤重各该，緫巡等官，俱当械系重治，姑从轻处之，淮部下有斩获，微功降二级，带俸差操，友玑亦降二级，春翊各一级，俱别用，彬清俱取为京，兰受命緫制，经略无谋，责令自劾，玉恭统领大众，调度无策，写敕切责之，仍命张永张忠用心，督励将士，共图成功，既而兰自陈，夺其俸半年，令杀贼自效。
○虏入花马池，掠牧放官马五百三十二匹，参将尹清追之，出兵百余里至方山，与虏战，中流矢死，陕西总制都御史邓璋以闻，诏以失事情，重亟命巡按御史查勘。
○，壬申，转陕西右布政使陈一经为山东左布政使。
○升赏甘州，靖安大海，渠沙河等堡，地方获功，官军百户王达等五十八人有差。
○命怀来卫指挥同知黄昱守备赤城堡地方
○餋病都察院右副都御史陈璧卒壁，字瑞卿，山西太原左卫人，成化壬戌进士，授嘉兴知县，改武邑擢监察御史，巡畿郡，山东刚直有威，弘治间，升山东按察司副使整饬，临清兵备，权贵过者皆歛，戢升按察使，进南京太仆寺卿，正德初，升都察院右副都御史，整饬蓟州等处边备，兼巡抚顺天等府，以病不能莅任，遂致仕，至是卒，诏祭葬，壁性戆直，居官守法，无所屈挠，然刚愎少容，好使酒，人以是惜之。
○大监蒋贵传旨，浙江镇守内官监太监刘璟调緫，镇两广地方而以市舶司，内官监太监王堂，代璟镇守。
○山西角，□羊州流星自东南往西北，大如斗，先如火，有声如雷。
○，癸酉，升刑部员外郎李钺为河南按察司佥事，  升定辽左卫都指挥佥事，高云为都指挥同知，以征流贼功也。
○命宁中卫指挥佥事雍彬守备环庆地方
○命山西行都司署都指挥佥事张輗充左参将，分守大同，东路地方。
○山西襄陵县西南白气二道，如帚移时，散天鼓，明如雷。
○奏府保安王诚漖，事母至孝，其母以闻，赐敕奖励。
○勒狭西按察司佥事张琎，为民始琎，与都御史张翼讦奏，遣给事中邵锡，刑部郎中，闵槐锦衣卫千户周衷勘之，时巡按御史成文亦劾翼失事，冒功翼疑，琎与父同乡，有私伺琎，遣人如文所执而胁之，俾首所馈，文金钱状，又虑其人不承，厚赐以结之，即以奏闻，并下锡等案验，皆诬锡等还报复，下琎诏狱，与文面质，词不异琎，竟坐黜为民。而翼以餋病去，不复究。
○提督军务都御史俞谏等言，江西进贤等县及新设，万年东乡二县，兵荒连岁，民不聊生，乞量免，正德八年起运粮米，户部复议从之。
○夜犯毕宿右股东第二星
○甲戌，升镇江府知府林魁为山西按察司副使，提调学校。
○提督巡捕，管，锦衣卫事，都督同知，朱安奏官校正千户萧仁等捕盗有功，乞升级，得旨，安督捕勤劳，升右都督，职任仍旧，仁等各升一级，安辞管卫事，不允，再辞升秩，得旨尔以年劳加秩，乃激劝旧章，再＜，锍，-，釒，＞恳辞，具见谦让至意，特允所请，以旧衔管事，提督仍赏银三十两，彩币二表里，是时，宁安怙宠，既升且辞，玩渎甚矣。
○命绥德卫指挥使窦鍧守备平虏城，阳和卫署指挥使任玺备天城城。
○四川成都府新都金堂双流三县各地震
○，丙子，南京工部尚书林廷选致仕，廷选自緫，督两广右都御史，升南京辞病，不能赴命，以新秩致仕，仍予之，敕有司，仍给食米，月一石人，夫岁二名，升山西按察使王绍为陕西右布政使。
○裁革整饬苏，松等处兵备副使，从巡抚都御史王黰等奏也。
○裁革河间，大名等府地方镇守，緫兵官保定，游击将军刘宝驻河间防守。
○瓦剌达子侵哈密，土鲁番速坛满速，王等败之，斩首八级，甘肃守臣以闻，且为乞赏，诏速坛满速儿，赏彩叚六，表里织金，衣服二袭，真帖木儿彩叚四表里，织金衣服，一袭为首，头目各赏银五两，彩叚一表里，为从夷人各银三两，布四匹。
○初巡抚大同，都御史高友玑奏天，城阳和高山威远等处，主客，兵马数多，粮草缺乏，户部请以山西，河南直隶原派，大同粮草缺，欠催徵，完角□羊及原议上，纳甘肃银两在顺天等府者，俱角□羊，宣府在河南，山东布政司者，俱解大同，应用从之  ，丁丑，升大理寺左少卿张禬陕西按察使李钺为都察院右佥都御史，禬巡抚宣府，钺提督鴈门等关兼巡抚山西等处改提督抚治郧阳，右副都御史王宪巡抚大同。
○降太仓卫署都指挥佥事，陈翱为正千户，坐守备九江，不能御贼故也。
○命左都督刘晖充緫兵官，镇守宣府，地方宁夏前卫指挥同知杨贤守备，宁夏镇城迤南地方  ，鲁府镇国将军阳鋑奏山东兵荒相仍，请辞禄米及日后，祭葬恤典，又以老病乞容令谢事，以终余年，礼部议，谓：宗室无致仕例，其辞常禄，及日后祭葬，亦恐失朝廷优典皆不可，若有疾，则宜其行朝贺礼，仍赐敕奖励，以为宗室，劝从之。
○庚辰，南京礼部尚书乔宇，宇引病乞致仕，不允，  升，四川布政司左参政，邵□□土贝，□江西左参政王启为按察使，□□土贝，□陕西文山西。
○狭，西凉州永昌庄浪三卫俱地震，声如雷，  ，辛巳，以大理寺右少卿王纯为本寺左少卿，右寺丞胡王□赞为本寺右少卿。
○太监韦彬传旨分守怀来，御马监太监于喜，调镇守宣府，分守大同，右卫都知监，太监马锡镇守大同，内官监太监罗籥，令镇守山西，而以御马监太监刘宝代喜，右少监李环代锡。
○巡抚宣府，都御史孟春奏边军，贫苦月粮，每石折银不过七钱，欲照五年例折，户部覆奏，折支多寡，各视地之远近，年之丰歉，初无定价，宣府，今秋小稔，宜准加折毋得过八钱，从之。
○，壬午，命都察院右副都御史任汉提督抚治郧阳等处。
○添设游击将军一员，于山西三关，以署都指挥同知张绮充之，从緫制，都御史丛兰等奏也。
○，癸未，改服阕，南京兵部尚书，柴昇为南京工部尚书。
○升左春坊左中允，兼翰林院修撰，贾咏为南京翰林院学士。
○命工部尚书陆完新宁伯谭佑提督营建宫室
○命锦衣卫署都指挥佥事，叶凤仪充右参将，镇守密云等处地方。
○以灾伤，免河南开封等府阳武等二十四州县及弘农卫秋粮，子粒有差。
○巡盐御史余珊奏长芦利民等二十四场积年逋负盐额，宜加＜，宀十见＞恤，以安民灶，且言：洪武，永乐年间，时和岁丰，家给人足，民得尽力于农亩，灶得专力于煎办，民灶相安，公私俱赡，行之既久，理极数穷，至于今日，灾殄并作，祸给兵连，迄无宁岁，是以二税之入，尽以供军用，度浩繁，无所取办，则又巧力名色以取于民，如听差银两买角，□羊战马，劝借杂粮科买军器，修城夫役，守城大汉之类，何翅百端？皆先时之所无者，而今创有之，民力不堪，沦亡相继，一有控诉，监棰至死，是故灶逃以累民，民逃以累灶，民灶俱困，胥为戕贼，伏望痛惜民穷，如诏书例，将正德七年以前，八年以后，拖欠未徵，及虚文角□羊，到户口价钞，黑土课米折盐布匹之类，勘实蠲免，若有欺侵前毙，责令追陪，其已开中盐课，听如例收买，勤灶余盐以补官，引长芦二批验所未买，余盐万二千二百二十一引及抄没，强贼财产，许变卖动支，先尽贫灶，酌量赈济，户部议：覆从之。
○甲申以明日冬至节遣驸马都尉马诚崔元林岳祭  长陵  献陵  景陵裕陵  茂陵  泰陵文武衙各分官陪祭  遣仪宾周钺祭恭仁康定景皇帝陵寝遣内官祭恭让章皇后陵寝
○乙酉冬至节  上诣  奉先殿  奉慈殿  太皇太后  皇太后宫行礼毕出御奉天殿文武群臣及四夷朝使行庆贺礼  太皇太后  皇太后俱免命妇朝贺
○免群臣宴赐以节钱钞
○，丙戌，复除贵州布政司右参政，华杲于四川，升整饬安绵，石泉等处，兵备副使张敏为山西右参政。
○以狭西茶，易马二千匹，给甘肃，官军从緫，督都御史彭泽奏也。
○广西苍梧县流贼六百余人，劫掠马冈，大圳等村，指挥李镇倪明等御之，镇中流矢死，緫督都御史周南等以闻，因劾明及左参将房润右参将，左唐佥事孙徽知府曹踞等罪，兵部覆请得旨，停明等俸，令戴罪杀贼，责总督等官，严督所属擒捕，以安地方，失误事情，巡按御史勘报，命右都督许泰都指挥同知，朱彬提调团营西官厅，先是，太监张淮传旨镇国府，春秋两班及宣府，备御官军，并新选团营六千，勇士三千四卫三千，俱令在西官厅操练，即推谋勇，堪任将者以闻，兵部以都督许泰杨英马昂，咸宁侯仇钺南和伯，方寿祥名上，仍令再推，兵部复以怀宁侯孙应爵丰顺伯曹，恺都督，时源名上，仍令再推，允合朕意者，兵部复以署都督金铺，杨宏名上，且言都督张俊，都指挥朱彬亦皆可用，但俊已老，彬官卑，况彬先为千緫，有妄杀罪，若掌中军，害事益多，故不敢举。得旨，彬事前以辩明，乃命彬及许泰，提调中军，不妨营务。
○降宣府纳级，都指挥佥事李昇为正千户，坐守备永宁城，不能御贼故也。
○增巡视山西偏头等关，御史一员，先是，緫制都御史丛兰奏偏头，宁武鴈门等关，虽有兵备，副使一员，然为镇巡所辖，宜照山海居庸关例，每年改差御史一员领敕巡视，兵部覆如兰请，且言宜暂听，今都御陈天祥委用，遂差御史王潮潮言以御史而听人委用，何以尽激扬之任，乞改正，从之。
○，丁亥，升刑科都给事中李铎为南京大理寺，右寺丞。
○刑部右侍郎王寅卒，寅字敬夫，直隶容城人。成化辛丑进士，授大理寺右评事，进寺副，擢福建按察司佥事，狭西副使，广西按察使，四川右布政使，召拜太仆寺卿，进工部右侍郎，专理易州山厂，改户部，复改刑部，乞归养病，许之，卒如例祭葬，寅驯谨笃实，虽称未著，而疵颣不闻，所谓无咎无誉者。
○戊子，朵颜，泰宁，福余三卫都督花当等遣头目影克卜等六百人，各贡马补贺，  万寿圣节赐宴，并给赏有差。
大明武宗毅皇帝实录卷之一百十八
大明武宗毅皇帝实录卷之一百十九
正德九年十二月己丑朔，以营建乾清，坤宁宫，遣成国公朱辅，驸马都尉蔡震定国公徐光祚，工部尚书李鐩，礼部尚书刘春祭告  ，天地  ，宗庙  ，社稷及山川城隍，太岁等神，魏国公徐俌祭告 ， 孝陵其有事，江淮等处即命所遣官一体祭告。
○河东巡盐御史杨时，周奏：河东盐池不结，额盐四十二万引，宜俟次年捞补，户部覆议，从之。
○命山西行都司指挥佥事董昇守备永宁城
○，辛卯，命左都督，时源充緫，兵官镇守，山西地方兼提督三关。
○壬辰命顺天府官祈雪
○自十一月甲申至是日申刻金星昼见于未
○乙未，命阳武侯薛伦兼管府军前卫印，南京府军左卫署指挥佥事陈贤，南京神机营，坐营管操。
○赠江西兵备副使李情为本司按察使，赐祭，仍荫其子为国子生以死，姚洞之难也。
○四川，酉阳宣抚司土官石镇等遣通事石崇等贡马给赏有差。
○，丙申，户部请令山西运司，每岁盐花盛，结于常额外再捞，二十万引，开种以备王府，禄粮之用，如岁伤水捞，仍供正额，从巡抚都御史王珝奏也。
○先是以宣，大失机，下巡按御史于鏊，逮问失事者指挥佥事王臣，副千户张伦等，至是，鏊以狱上并劾分守参将詹免，及太监王纲，緫兵刘淮，都御史孟春亦宜逮问，诏臣伦俱谪戍冕逮问，淮春降级，刚已取回宥之。
○，戊戌，升赏狭，西沙塘川，获功阵亡，官军西宁卫指挥使潘玉等一百一十人有差。
○庚子，朵颜三卫夷人花当等，已得厚赏，再请增数如前，兵部复会议，以其徼请无已，不可从，宜令通事，省谕遵守旧规，仍敕镇巡等官，练兵严备，诏可。
○升赏，汀漳等处平贼有功，官军赣州卫指挥使王麒等一千八百一人有差，太监商飈都御史周南各赏银二十两，纻丝二表里，御史贺泰半之，副使杨璋，宗玺参议郑毅都指挥李胤各升俸一级，死事知县，蒋玑，赠府同知，荫子一人为国生。
○，辛丑，直隶南和县，故有唐相，广平郡公宋璟祠未载祀典，至是知县李希夔以请，诏以璟守法持正，为唐名相，其令有司岁以仲春致祭。
○靖远伯王宪卒，宪直隶束鹿人，曾祖冀，历官兵部尚书，宣德间，以军功封靖远伯，赐诰券，世袭宪，骥之曾孙，成化十五年，父添卒，十九年，宪始嗣爵，弘治初，管红盔将军，侍卫直宿，八年五军营，坐营管操，十三年，改三千营坐司，明年，仍转五军营右掖，后兼掌府军前卫事，皆循常守职，至是卒，赐祭葬如例。
○癸卯  贞惠安和景皇后忌辰遣仪宾杨淳祭  陵寝
○礼部言：每岁庆成宴，预进宴图，后有因事故临时进退者，悉以上闻，涉于烦，烦渎及公侯伯亦有临宴，争坐次者，所宜申警，自今凡正旦下后，按日定图，至宴期前三日，进览有事故者，本部移光禄寺，扣除宴席以闻，其公侯伯爵同者，以中左右前后为序，府与爵俱同者，则序以历年深浅，不得临宴，执论从之。
○，甲辰，给赏山东，高密等县地方获功，官军人等，周隆等八十四人及日照等县获功，指挥杨享等八十五人银币有差。
○乙巳狭西洮州卫地震
○，丙午，广东道御史王光言：近年变异非常，乾清既灾，而天鸣地震，雨雪非时，冰雹骤至，或星见如轮，或昼晦如夜，揆厥所由，皆人心不安，所至人心不安者非一，其大则皇储之未见也，自古帝王初纂大业，即建储贰，正以安人心，遏乱源，  皇上，嗣登大宝，已及十载，皇储之位尚虚，天下之心，安得不忧？而上天之戒，亦岂虚示也哉？伏望念创业之艰，重天下之本，择宗室之贤者一人，选正直之臣辅导预餋之，待  ，皇上诞育，仍遣归藩，则人心悦而天意回矣。＜，：！锍，-，釒，＞入不报。
○升赏，各处擒斩，流贼并阵亡，官军淮安等处地方老人王度等一千五人，凤阳等处义勇潘义等二百三十二人，徽州大畈等处舍人周思义等一百五十三人各有差。
○夜南方流星，青白色，光如盏，自井宿西南，行至近浊，后五小星随之。
○，丁未，朝鲜国王李怿遣陪臣礼，曹参判李长坤及佥知中枢府事柳希渚等各贡马及方物，赐宴给赏有差。
○戊申降，榆林卫纳级，都指挥同知陈王□赞为指挥同知，纳级都指挥佥事崔镗为指挥佥事，俱以御虏失事也。
○，己酉，盗劫，安南进贡方物于池州府之乌沙岸，伴送百户，钮钻驿丞，彭重俱被伤，事闻，兵部议，覆得旨，强贼掠进贡方物，各误事官，俱停俸，限一月捕获。
○增设甘肃，西路游击将军，以狭西行都司都指挥佥事，芮宁充之，领永昌山丹，甘州高台，肃州兵二千人，总督都御史彭泽以番夷不宁，东路地远，难于徵调，议请□设也。
○，庚戌，夺工部右侍郎刘永俸一年，永总理易州山厂，内官监奏缺，供用柴炭，有旨诘责，永言该岁者，起运已足，所司皆以补前任逋欠之数，故与奏报不合，诏宥之，仍罚俸。
○，辛亥，革爵阳曲王庶人钟鍑自以年八十余，且有疾，奏乞优老于宫，令孙辅国将军，表椲摄理府事，下礼部议，宜令表椲，以本等职事暂摄府事，凡应奏之事，仍启钟鍑，径奏以后，不得妄请袭王爵，从之。
○初顺天府尹杨廉奏会试之费，出于本府者，居天下三分之一，民力不堪，乞令各布政司增数输银以助之，礼部议增原定数至二千五百五十两，有旨，令查上科所费数酌定，已而本府查报多实数，而间有一二难据者，乃不果定，至是会试，并登科录进呈，事竟，通计用银三千一百四十二两有奇，内除见有银数外，借支本府银一千一百九十七两有奇，礼部请以此为准，派徵各布政司，浙江，江西，湖广，福建，四川各增一百二十两，并原派各共输二百七十两应天，山东，山西，陕西，河南各增八十两，广东增一百两，并原派各共输二百两，云南，广西各增五十两，并原派各共输一百两，以后科分悉准此。责朝觐官赍纳，报可。
○山西解州，临晋襄陵，安邑，闻喜夏县，俱地震有声。
○壬子夜月犯氐宿
○，癸丑，隆庆并白羊口等卫所守隘，官军月粮，准照紫荆关，例石折银六钱，从户部奏也。
○甲寅荫，故内阁大学士丘浚孙郊为尚宝司司丞。
○给事中，邢寰劾奏，太常寺少卿赵继宗进非正途，形复猥陋，不宜典祀，  郊庙有玷明禋，大理寺，寺丞李廷梧浙江副使，谢琛前以御史巡按苏、松，贪污显著，形于民谣，俱乞罢黜，吏部议覆，诏留继宗廷梧，琛仍俟考察。
○掌太常寺事，太子少保，礼部尚书田景贤引疾乞休，许之，加太子太保，赐敕给驿还乡，有司给食米，月三石人，夫岁四名。
○升赏，广西梧州北流等县剿贼获功，官军桂林中卫指挥门，祖荫等二千二十五人有差，总督两广都御史林廷选，总兵官郭勋各赏银二十两，纻丝二表里，巡按御史舒晟副总兵，金堂参将房润张祐半之，参政蔚春参议杨伟左，唐副使翁茂，南佥事曹闵，薛金各银五两，纻丝一表里。
○工部奏，营建宫室，料价工役，当用银百万两宜派，浙江等布政司并南，北直隶府州县，均赋于民，每年带徵十之二，恐徵输不及，请暂于内帑，借其半以济急用，诏内帑银不必动。
○夜北方，流星青白色，起自紫微垣西蕃光如盏，东北行至近浊，后五小星随之。
○，乙卯，命成都前卫指挥使杜琮守备，四川叙泸大坝等处地方。
○致仕，南京户部尚书，雍泰卒，泰字世隆，陕西咸宁县人，成化己丑进士，知吴县，擢监察御史，知凤阳府，改南阳进山西兵备副使按察使，山东左布政使，以右副都御史，巡抚宣府，被劾除名，正德，戊辰，言官潘铎等荐之，起为左副都御史，提督操江，未至，又升南京户部尚书，时吏部尚书许进偶触，刘瑾怒以进，之推泰也，列上履历而隐其除名，一事为进罪，遂并泰皆勒致仕，泰性刚，动必近名，与物多忤，为按察使，则杖知府于途，为都御史，则杖参将于庭，论者谓其粗暴任情，殊无大臣器度，其屡遭患难，亦自掇也。
○，丙辰，荫故太子太保，吏部尚书王恕子承禄为中书舍人。
○户部覆议，湖广，枝江千户所军余谢么儿侵占，杨林湖等处田十三顷有奇，旧属辽府者，请仍给本府管业，其余田九顷，拨给本屯，无田军余佃种，从之。
○兵部覆，御史汪赐所奏三事一重，治边将谓恩威赏罚，不宜偏任，迩来将官失律，俱从轻典，是以进不用命，败幸免罚，乞一准律例，则皆勇于应敌，而虏患可无虑矣。一厚恤边军，谓军士衣食充足，然后可用以敌忾，各边领军官员科歛军士，宜严加禁革，事发从重，参问则兵强而可用，以战守矣，一添设边备，谓于大同聚落，高山二驿，各添设守备官一员，防守宜行，总制官议奏，从之。
○湖广安陆州地震
○，丁巳，以岁暮祫祭，遣定国公徐光祚告 ， 太庙，驸马都尉蔡震告  ，懿祖皇帝  ，熙祖皇帝  ，大学士杨廷和等奏：顷以营建兴工，赐臣等纻丝罗各二，表里白金五十两，闻命之余，惭悚无地，切念臣等任非提督，不与经画之劳，官异职司，未效奔走之力，无功受赏，于心未安，况臣等平时入告之谋，动以节财为说，今日大工之建方以乏用为忧，乃于兴事之初，遽受殊常之赐，已且内愧，人其谓何？伏望  圣意，特垂鉴察，收回内帑，以待有功，不允。
○赏四川，擒斩剧贼有功，官军王建中等一千二百一十二人，银币及军中效劳，官吏韩平等一百六十九人，钞，币各有差。
○丰城侯李旻，任贵州总兵以掊克被劾，取回奏乞南京后府带俸，许之。
○兵部覆，总督军务都御史彭泽议处，四川地方三事，一添设关隘，以严巡察，谓苍溪县八字堡，火井坝二处，宜各设巡检司，防守云阳县，铁檠巡检司，宜改设于五溪坝，更名五溪达县，明通巡检司，宜改属新。设太平县，提调一简练官兵，以肃武备，谓四川官兵久不练习，今后领军官员务令时，常整搠守御，地方州县，佥选民壮相兼，会操以备调，用川北，川东二道，守巡官，宜令携家久驻要害，地方往来督视，一量增驿站，以苏民力，谓广元县，问津水驿，宜改为水马驿，添设马匹，以节龙潭沙河，二驿之劳，内江县安仁驿，改入县城，以便接递，从之。
○戊午祫祭  太庙
○以明年正旦节遣驸马都尉马诚崔元林岳祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵
○遣仪宾周钺祭  恭仁康定景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
○，是岁，天下户共九百三十八万三千五百五十二户口，共六千二百一十二万三千三百三十四名，口田四百六十九万七千二百三十三顷一十六亩，九分二厘七毫，五丝四忽九微，五纤田赋二千二百一十六万七千三百七十六石，九斗八升一合四勺，五撮五圭，三粟三粒，七微，麦四百六十二万六千六百四十八石七斗三升九合一勺，八抄二撮，七圭七粟九粒，四微五纤丝三万一千五百五十三斤一两，三厘一忽四微五尘，绵一十六万九千六百斤一两，九钱八分八厘七毫，七丝绢一十二万六千七百六十七匹，三丈六寸六分二厘一毫八丝，三忽布一百六十六万六千四百六十匹，四尺四分，绵花一十一万二千八百九十四斤，一十一两二钱二分二厘，四毫三丝，三忽草二千五百九十四万四千二百四束，包六斤五两二钱八分九厘，三毫三丝，九忽七微，六纤户口，钞八千七百九十七万六千六十七贯七百七十八文五分六厘，杂课钞七千三百九十二万七千一十九贯，折米三万三千三百三十六石，七斗四升七合三勺，盐课二百一十八万二百四引九十一斤，九两三钱，三分六厘，折米五千七百八十七石四斗折布四万六千六十三匹一丈八尺五寸五分八厘，茶课一十一万三千三百一十一斤，九钱七分屯田一十六万一千三百二十七顷一十八亩四分四厘四毫，七丝一忽粮一百四万一百五十八石三斗九升一合五勺，八抄九撮，金银课三万二千九百二十两，水银二百二十九斤，朱砂四十六斤八两，儧运四百万石，各处运纳一千一百七万五千六百一十九石八斗四升一合三勺，三抄三撮，七粟六粒，减免粮一十六万一千六十石，八升四合二勺，四抄七撮六圭，二粟五粒，减免草三万九千三包。
大明武宗毅皇帝实录卷之一百十九
明武宗毅皇帝实录卷之一百二十
正德十年春正月己未朔  上诣  奉先殿  奉慈殿  太皇太后  皇太后宫行礼毕出御奉天殿文武群臣及四夷朝使行庆贺礼  太皇太后  皇太后  皇后俱免命妇朝贺
○赐文武群臣假五日免宴赐以节钱钞
○庚申升太仆寺卿杨廷仪为太常寺卿
○复赐吉，王湖广衡州府，蒸湘湖塘水利，三年，蒸湘水利，雍靖王所遗也，吉王以邻境尝以为请，既许之，以给事中张弘至等执论而罢，至是以修盖府第，复请工部议覆，诏给赐三年后仍旧。
○辛酉  宣宗章皇帝忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉马诚祭  景陵
○癸亥孟春享  太庙
○乙丑以大祀  天地  上将御奉天殿誓戒文武群臣致斋比夜乃传旨免朝
○山西霍州汾西平阳襄陵三县俱地震
○丙寅升太常寺寺丞黄为本寺少卿
○降狭西，庆阳卫指挥使张隆正千户李纲各一级，坐不设备，为达贼深入，杀虏人畜故也。
○楚雄府地震
○戊辰大祀  天地于南郊是夜漏下二鼓  上始还宫文武群臣行庆成礼
○，己巳，以郊祀庆成  ，上御奉天殿大宴，文武群臣及四夷朝使。
○以上元节赐文武群臣节假十日
○庚午月犯井宿西扇北第二星
○，辛未，立春顺天府官进春  ，上御奉天殿受之，文武群臣行庆贺礼。
○广西思明府土官知府黄旸遣其族黄海等贡马，朝觐以过期，如例减赏之半。
○壬申升太仆寺少卿孙绪为本寺卿
○以水灾免义勇，燕山富峪，会州等二十卫屯田子粒有差。
○，癸酉，诏升镇守四川署都督佥事徐谦及河南商城县土巡检吴祥等功也。
○甲戌夜月犯轩辕左角星
○乙亥  英宗睿皇帝忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉蔡震祭  裕陵
○大学士杨廷和等言：自古帝王之治天下，必谨视朝之节，以观示臣民，严宫卫之防，以消弭祸变，我朝  ，列圣尤致谨于斯，伏睹  皇明祖训所载，有曰：朕以乾清宫为正寝，晚朝毕而入，清晨星存而出，除有疾，外平康之时，不敢怠惰，此所以畏天人，而国家所由兴，盖言视朝之当谨也，又曰：凡帝王安居常怀警备，日夜时刻，不敢怠慢，虽亲信如骨肉，朝夕相见，犹当警备于心，盖言宫卫之当谨也，此皆忧深思远，制治保邦之言，  圣子神孙，所当时时诵读，守为家法者也，恭惟  ，皇上聪明天授，政令之施，动遵  ，祖训，近年以来朝会庆贺，或至迟暮，其初盖因一时起居，违和而然，积习既久，遂以为常，传之外朝，将谓纵耳目之玩，极心志之乐，观德之间，不无惶惑，去岁以来，拣选人马，亲自较阅，盖因一时虏寇犯顺而然，意在御侮，实非有他，传之天下，皆谓边兵，非宿卫之人，禁蘌非操练之所疑似之间，未免惊骇，臣等职居辅导，出入禁闼，虽随事纳规，时有陈请，缘议论不足以发明，事体诚意，不足以孚契，  圣心，尸素有年，愧悚无地，伏望  皇上鉴  ，皇祖之训典，察臣等之愚忠，自今以后，夙兴视朝，躬亲祀事，乘清明之气，以裁决万几，竭享献之诚，以昭格  ，九庙，仍选用方直，以为侍从，信任老成以为腹心，军士操练，必于演武之所，朝夕督励付之，将领之官，推恩左右，体悉勤劳，启处以时，庶不有劳于  ，圣体关防，既谨亦可，尽释于群疑，将见  ，圣德日新，天心悦豫神人胥庆，和气致祥，  宗社，万万年无疆之休，端在此矣，不报。
○大理寺，寺丞李廷梧，以给事中邢寰劾其巡按，苏、松，贪婪大著，乞养病，有旨令吏部于考察，时核实以闻，至是，御史李玑复劾之，吏部议，廷梧素行，有干清议，乞令致仕，或养病，乃许养病归。
○宁夏卫地震
○，丙子，虏入潮河川，井连口等处，杀掠人畜巡关，监察御史张鳌山劾奏，宁晋伯刘岳，都指挥佥事，章缙及指挥使高瑾等六人各失防御，宜寘于法，诏瑾等六人，法司逮问，岳缙失事不多，宥之。
○泰宁等卫都督孛来罕等遣头目塔卜歹等海西益实，左等卫女直都督佥事，台束等各贡马及方物，赐宴给赏有差。
○，丁丑，太仆寺少卿王承裕劾大同后卫指挥佥事，谢清侵克马价银，都指挥佥事，宋文都指挥同知刘英失于查究，都指挥佥事孙镇不以呈报，俱宜有罪，诏清法司逮问，文等已去任宥之。
○分守通州，署都指挥佥事王玉以兵数百，逐贼十三人围之，半日忽掣兵还，贼散去，御史张鳌山劾其纵寇，请逮治，兵部覆奏，诏宥之，停俸戴罪捕贼，责令必获以闻。
○，戊寅，总制宣，大，延绥偏头关等处右都御史丛兰乞致仕，不允。
○赠嘉善县主簿李锡为本县知县，仍荫其子为国子生，以开化窑田之战，死于贼也。
○荫，礼部尚书兼翰林院学士，蒋冕子履坦为国子生，冕先以兄昪子履坦为嗣，及以吏部侍郎考满当荫叙，课其所生子尚在婴孺，仍请荫履坦焉。
○，己卯，升河南布政司左参政，何孟春为太仆寺少卿，大理寺，右寺丞吴堂为本寺，左寺丞，监察御史吴祺为大理寺，右寺丞。
○改巡抚河南右副都御史陈珂为大理寺卿
○庚辰，吏部尚书杨一清等言：伏见  ，陛下比岁视朝太稀又复太晚，或日西或薄暮，入春以来，渐至昏夜，日月之光既远，上下之情，不通  ，陛下岂不以天下政务，文武诸司分职于外，辅导之臣，论思于内，委任责成，可不劳而理，但人君元首也，臣下股肱也，未有元首不运而股肱，得效其用者，臣等旦旦入朝，輙闻报免目，不睹  ，天颜耳不闻天语，如婴儿之违远，父母伥伥乎无所依，小大诸司，各有政务，辰入酉，罢未免妨废职业，而况侍卫之人，披执铠仗，自朝至暮，饥馁困惫，遂令阙门之外，御街之傍，群众喧阗，殆同市井，四夷朝贡之使络绎而来，见此能无骇异，归而传语，必将启其轻我，中国之心，且宿卫扈从，自有禁兵，简阅训练，责在将领，其沿边设兵，本为防御，虏寇顷者徵调边兵，轮番京师操练，已失本末，轻重之伦  ，陛下又亲教阅之，是以天子之尊，行将帅之事，以禁密之地，为攻战之场，震撼喧呼，以夜继日，既无警跸之规，复乖堂陛之分，边鄙将士，恃宠而骄，猖狂悖慢，容或有之，况密迩宫壶，意外之虞，不可不防  ，陛下春秋鼎盛，储位尚虚，正宜凝神，冲默以养性灵，深居端拱以延福祚，顾乃耗神疲力于兵革之间，上损威盛，下骇人心，臣等所以食不下，咽卧不安寝也，伏望念  ，祖宗创业之艰，思今日继体之重，祗旧典，日以平旦视朝，百官奏事悉照常规，仍乞端拱穆清，深居禁密，严警跸之制，以消意外之虞，保性灵之和，以衍宗祧之庆，敕令将官各就教场操练，罢遣边兵，使归本镇，防守则朝廷正，而治本端，人心安而天意顺矣，奏上，亦不报。
○命都督佥事傅铠五军营右掖坐营管操
○总制狭，西右都御史邓璋奏榆林为西北重镇，虏寇不时，侵入边墙，年久倾圯，清平堡，大涧墩至中沙墩，二十四里，定边营，新安四墩至，甘草甸二墩二十七里，请及时修筑，以防虏骑镇城南，关人烟辏集，宜筑外城，以卫居民，兵部覆奏，从之。
○，辛巳，六科都给事中李阳春，十三道御史于鳌等各上＜，，锍，-，釒，＞言，自古人君图治者，每脩克勤之德，礼有辨色，入朝之文，诗有东方明矣之咏，我  ，祖宗昧爽视朝，寒暑无间，百官奏对日以为常，此诚万世当守之，家法也，  ，陛下春秋鼎盛，当励精之期，天下臣民，翘首望治，柰何弥月以来，视朝益稀，临御太晚，军士每疲于枵腹，臣工或至戴星，岂惟万几之繁，一切隳废兼之，时渐向晦，门禁关防，尤所当慎，伏愿自兹以往，思上天付畀之重，念  ，祖宗创业之难，每日必一视朝，每朝必于清旦，仍令诸司奏事如初，时有闲暇，则延辅道之臣，与之商确，政事得失，人材贤否，务求治理，以臻至化，其他无益之作不急之务，凡有以妨政治者，悉皆屏绝，庶几  ，圣德日新，  圣政日脩，上可以复。
祖宗之制，下可以答，臣民之望＜，；，锍，-，釒，＞入俱不报。
○兵科给事中王良佐言，郊庙之祀，天子必省牲，必誓戒散斋，致斋有常期，有专所当祭之日，夙驾而往，行礼之际无贰尔，心期昭格也，迩者正月初五日躬祀  ，太庙不遣官是矣，但薄暮方出，行礼愆期，则夫登献夙戒之羞，不将败，恶与祭歛，戢之容不寖□，□角羊，□怠者寡矣，及初十日，郊祀初七日，当誓戒，臣等导驾，与百官具朝服侯至更初，忽见执驾之人，一呼而散，宿卫之士，群噪而奔，臣等伫集左掖，昏暗中传闻免朝，不知旨从何出？惶惧失措，徘徊久之，至初九日  ，圣驾当临斋宫，百官莫不晨趋以候，是日，薄暮方往，至坛夜，已一鼓，竟免朝参，在坛未久，随即行礼，行礼方毕，随即下营，臣愚不知  ，皇上此行，果事  天邪？抑游幸邪？及次日  ，驾还，复至夜分，城门失启，闭之常禁闼，有驰骋之杂，一切非时与制矣，又凡节令大朝贺，每至昏暮，而司晨之官，尚报卯时，传之四方，所损非细，乞自今凡祭祀朝贺之期，经筵讲书之候起居，寝兴之节，务各及时遵制举行，则祀  ，天奉  ，先与百凡纲纪，无不张举，天下幸甚！＜，锍，-，釒，＞入不报。
○，壬午，庆成王府镇国将军奇濧等十三人以请支禄米为名，私出汾州，城走太原，镇巡官以状闻，降敕切责，汾州知州伍箕，指挥王礼，王府教授，陈洪俱逮治。
○兵部，以御史汪赐勘报，宣大二镇御，虏功上请，诏有功，并阵亡，官军五百六十一人，各升赏有差，总制军务，御用监太监张永监督军务，御马监太监张忠，总制军务，右都御史丛兰各赏银伍十两，纻丝四表里，总督粮饷，户部右侍郎，兼都察院右佥都御史侯观银二十两，纻丝二表里，赐以纪功，赏银拾两，纻丝一表里，副总兵都指挥佥事，陶杰并锦衣卫都指挥使张谦等八人各升一级。
○癸未升江西布政司右参议白金为右参政
○荫大理寺卿燕忠子鼎为国子生
○哈密，并撒马儿罕等地面，使臣火者，哈辛等来贡，赐宴给赏有差。
○甲申吏部左侍郎王璟以年七十乞罢诏不允
○改巡抚贵州右副都御史萧翀巡抚河南
○总制狭，西右都御史邓璋劾奏署都指挥佥事张雄指挥使王鉴胡隆施，杰指挥同知王武轮戍后期，请逮治以后该班官赴边，过期者请俱革，见任，兵部覆奏，从之。
○，丁亥，升狭西左布政使曹祥为都察院，右副都御史，巡抚贵州，兼理军务。
○参赞机务，南京兵部尚书张澯，以病乞休致，不允。
○总督御史彭泽奏，河西，甘肃等处素称雄镇，顷缘将领贪婪，坐困军士，以致弛备丧师，请凡侵克粮四百石，草八千束，银二百两及诸物，直二百两以上者，处斩以狥，不及数者，谪永远戍边，有干方镇重臣者劾治，兵部议覆，诏边储重事，此后有侵克者，俱如例行，勿得姑息。
○监察御史张翰言：旬日以来，民间相传谓朝廷欲选用女子，凡有女之家，未许者，不择婿为配，及笄者不备礼而成，甚至藏于姻党之家，致有帷薄之议，京师如此，传之天下，惊疑益甚，上亏  ，圣化，下败彝伦，乞敕礼部出榜晓谕，庶昭  ，圣德之明，解愚民之惑，不报。
○致仕右副都御史徐源卒源，字仲山，直隶长洲县人，成化乙未进士，授工部都水司主事，改兵部武库，升职方员外郎，武选郎中，弘治癸丑，升广东布政司左参政，丁巳，升浙江右布政使，己未，升湖广左布政使，庚申，升都察院右副都御史，巡抚山东，乙丑，乞归，至是卒，诏与祭葬，源为人脩饬，与物无竞，致仕后两，被逆瑾之害，至除名，瑾诛，后蒙诏复职。
明武宗毅皇帝实录卷之一百二十
明武宗毅皇帝实录卷之一百二十一
正德十年二月己丑朔，升湖广右布政使李昆为狭，西左布政使。
○总督漕运兼巡抚凤阳等处，右都御史陶琰以老疾乞退，  上，温旨慰留之。
○庚寅楚雄府地震
○旌表，直隶定远县，妇女居氏等五十六人居氏为方，淳妻丁氏方清妻王氏，贾清妻钱氏，郑翱妻尉氏，郑祥妻沈氏，尉柏妻陆氏汪春妻袁氏，陈浦妻王氏，吴方妻盛氏，陈浙妻唐氏，邹儒妻汪氏，周杰妻朱氏，吴与□马妻郑氏，周添禄妻吴氏杨钊妻方氏，吴鸾妻王氏，金庆妻沈氏，潘免妻钱氏郭凤妻汪氏张福妻郑氏徐昇妻沈氏，徐冕妻唐氏，吴让妻吴氏方金妻叶氏徐禄妻王氏，邹奉妻郭氏方恩妻陆氏，徐礼妻杨氏，许爵妻金氏徐行，母陶氏孙爵，继母又沈淳，沈举顾惠尉海方铣，吴方陈恩，吕闰邓宗，李海顾铣张旻，陶松包易，女各一人，万清邹奉方，忠女各二人，周桂女四人，葛祥妹一人，俱不受贼污而死，有司具实以闻，礼部议，谓定远兵燹之余，公私匮竭，立坊于门，恐人众不能遍，及宜如近例，刻石于旌善亭，以彰贞烈，人给银三两，以助殓葬，诏可。
○巡按广东，御史高公韶奏，韶州，故有唐相张九龄柌，景泰中，用给事中白莹言，以唐韶州剌史邓文进，宋邕州推官，谭必国朝永丰令，邓颙俱入祠，配享窃考，九龄子拯为伊阙令，时安禄山陷河洛，拯不受伪官，坚守臣节，忠义著闻，而独见遗，似为缺典，礼部议覆，诏曰：如拯，可谓不愧其父矣。其令从祀，时部议，因及大学士丘浚历官四十余年，惓惓以经世宰物，忠君报国为心，观所著学的世史，正纲大学衍义，补诸书既于世，教有补，晚事  ，孝宗所志亦略见于行，若不崇祀，表扬何以风示天下，今琼州以宋学士苏轼祀于奇甸书院，浚宜附祀，亦从之。
○，辛卯，云南孟琏长官司土官母招曩猛并土舍刀派兰差头目康浩等来朝，贡马匹，银器，赐宴赏彩，叚衣物，并给赐土官母土舍纻丝罗各有差。
○以灾伤，免直隶凤阳等府，滁，徐二州，并中都留守司所属州县卫所，正德九年秋粮有差。
○分守凉州，太监颜太经奏带食茶，户部言国家重马政，故严茶法，奏带非例也。宜停罢，诏准带七百斤。
○巡按监察御史朱昴，劾分守居庸关，太监李嵩科，害军士勒取客商财物及擅伐应禁山场树木，请取回治罪，而荐守备黄花镇，太监郭原清慎可以代嵩，其黄花镇，官军数少，可专令指挥管理以免侵渔，得旨宥嵩，止令严束下人，黄花镇守备亦仍旧。
○壬辰，升都指挥使张林、张谦，王瓛俱都督佥事，林张雄侄，瓛张永家人冒宣，大，赞画功也。
○提督山西三关都御史陈天祥奏鴈门，宁武偏头关，旧有山隘峻险，以扼北虏，近因势豪伐木，居民开垦山坡，渐成通衢，易以冲突，况朔州当宁武之冲，其喇河堡，荞麦川旧无墩台，烽堠，虏得径入，宜添设墩堠，使声势相援，其龙泉关，迤南恶石口等地，俱有径路可通，真定，顺德等处亦宜防禁兵，部议令总制提督，巡抚等官，以时整饬，从之。
○调大同卫指挥同知李勇于湖广武昌卫，先是，勇父怀充游兵千，总以虞台岭之败，降于虏，诡曰阵亡，勇得袭职，后怀数诿，虏入寇，军中号曰猴儿，李兵部请下各边，募能擒怀者且招怀，许令投首调勇，并迁其家属于南方，若怀三年不归，则置勇于法，以惩叛逆，从之。
○复副千户汪淮署指挥佥事，守备山丹，卫都指挥佥事，高时守备，永昌卫从总督都御史彭泽荐也。
○升广西布政司右参政童瑞为湖广右布政使
○，癸巳，提督边务，兵部左侍郎陈玉条奏边事，一山海关，至墓田峈，诸营堡原额，官军四万九千五十余名，今逃故者七千三百五十有余，宜令提督会巡抚管粮等官，清查还伍，仍摘出各官所役，以足原数，其看厂守城，常操及役占之类，别以余丁补之，一调兵防守，必人马俱，庶可济用，若不给马，军士自负，盔甲什物，跋涉千里，则锐气消，阻而不可用矣。乞敕辽东镇巡等官，遇有徵调官军，即给与马匹一，燕河营所辖边山五百余里，关寨六十余所，非一人所能督，理宜分擦崖，子等关，迤西及割喜峰，潘家关营委之，参将张铭以三比，建昌二营军千人与之，令驻太平寨，其罗文峪至，将军石关，营另以参将一员，管理驻马兰峪，俟事宁别议，其黄花镇贾儿岭，地方则委密云镇守等官就近提督，庶事体归一，兵部议，覆从之。
○甲午，降总兵官署都督佥事，刘淮为都指挥佥事，以言官劾其宣府失事故也。
○镇守云南总兵官，黔国公沐昆辞所加太子太傅，＜、、，锍，-，釒，＞入允之。
○番僧完卜，锁南坚参，巴尔藏卜遣人朝贡，乞袭封大乘法王许之。
○丁酉释奠先师孔子遣大学士梁储行礼
○戊戌祀  大社  大稷遣成国公朱辅代行礼
○保安寺大德法王，绰吉我些儿本乌思藏使也，  ，上留之得幸，至是欲遣其徒领占绰节儿，绰供劄失为正副使，还居乌思藏，比大乘法王例入贡，且为两人请国师诰命，及入番，熬设广茶，下礼部尚书刘春议不可，且为沮坏茶法，骚扰道路，有旨令复议，春执奏乌思藏远在西方，性极顽犷，虽设四王抚化，而其来贡必为之节制，务令各安其所不为，边患而已，若遣僧赍茶以往给之，诰敕，万一假  上旨，以诱羗胡，妄有所请，求欲因以自利，不从便为失异俗意，从之则无益，事兴其害，有不可胜言者。诏仍与诰命而罢设茶敕，是时  上诵习番经，崇尚其教，常被服如番僧，演法内厂，绰吉我＜，此夕＞儿辈出入豹房，与诸权贵杂处，及两人乘传归，辎重相属于道，所过烦费，行道避之，无贵贱皆称两人，国师云：
○己亥，命守备指挥使陈乾充右参将，分守马兰谷等处地方。
○都督同知朱宁请免锦衣卫军政考选允之
○庚子，免江西万年县，正德九年夏税，以县新设从右参政吴廷举奏也。
○辛丑命是月二十二日经筵
○都察院议，昌平州及顺义，密云，怀柔三县，皆奏役重，县既隶州，亦宜协济，请自今北黄杠诸役以十分，□率州出银十四而三县共出十六，若三县民苦加累，则宜省马，夫陵户之余者，以宽其力，陵户，勿令营求替补，脱避徭役，马夫每官止给银四十两，勿以扰民，诏如议。
○，壬寅，命都指挥同知，马永守备，遵化等城，指挥同知，朱銮守备，环庆地方。
○免江西，东乡县五十五等，都听抚复业，人民粮差，三年七十一等，都及临川县五十三等，都粮差一年，从兵备副使胡世宁奏也。
○癸卯礼部尚书刘春以母老乞归不许
○刑科给事中，徐之鸾劾右佥都御史陈天祥为巡按时尝受馈，为兵备时，尝妄杀人，太常寺少卿黄堂，升官未谢恩，先服金紫，乞并赐黜罢，下吏部议言，虏患方急，天祥未可辄易堂，宜令自陈，已而俱晋之。
○陕西固原州隆德县俱地震有声如雷
○命守备，都指挥佥事，江桓光左参将，分守独石，马营等处地方。
○南京都察院，右都御史刘洪卒，洪字希范，湖广安陆人，成化戊戌进士，授阳谷知县，徵为御史，升浙江副使，广东按察使，都察院右佥都御史，巡抚贵州，四川，寻升右都御史，总督两广，入掌南京院事，守制归，卒于家，诏赠刑部尚书，赐祭葬，洪仪观修整，性度醇，实与人言，表里洞达，巡按得宪体在贵州时，米鲁余党煽惑，洪劾守臣之邀功，开衅者，乃帅兵讨平之，在四川松潘夷弗清，洪申严法令，边人赖之以安在？两广潮惠二府，獞贼出没为患，洪出师，俘斩甚众，兵部尚书刘大夏尝以正大荐之。
○，甲辰，升广西布政司左参议杨玮为四川按察司副使。
○命南京工部右侍郎，俞堔致仕，南京给事中潘棠等劾深贪污，尝通属官员外郎曹山贿赂，又纵子宿娼，乞罢黜，吏部议如所言，诏深致仕，山冠带闲住。
○哈密忠顺王速坛拜呀，即差使臣伴送，撒马儿罕等番王头目速坛，把卜儿等所遣火者哈新等来朝贡，＜马犬，＞马方物，赐宴赏彩，叚衣物有差。
○总督甘肃都御史彭泽以疾乞休致，且言：陕西一省而有总制，总督恐牵制误事，今甘肃稍静，延宁无警，宜止令总制都御史邓漳处置，夷情得旨，朕念卿忠勤，体国多效，贤劳方切，委用不允所辞，边方事情，兵部议拟以闻。
○兵部奏定京城内外及通州，涿州捕盗升赏例，巡捕把总，守备官缉捕至百，名者升署，一级二百名，实授一级，部下领队官，积五十名者升，署一级百名者，实授一级，俱世袭，其不及数，并军快人等，俱给赏，从之。
○守备宣府。都指挥使，都勋把总指挥，胥镇等以虏入葛峪堡下，巡按御史张经按状，镇等逮治，勋以迁官宥之。
○总制军务，都御史丛兰，劾总兵官刘晖于山东，驿递滥用马匹，车辆至易州，虚报声息调，取官兵防护行，李至镇城，乘轿，尝于帅府面诘其非，而晖即称病不出，乞命医验其虚实，及戒饬各边，治安报声息，滥役军士者罪，晖亦引疾辞，诏番之，仍令巡抚遣医疗治晖，俟愈亟出治事。
○，丙午，海西并建州等卫，女直左都督等官，褚养哈等来朝，贡马及貂皮，赐宴赏袭衣，彩叚如例。
○总制军务，右都御史邓璋言延绥，宁夏等镇边报屡闻，陕西布政司所贮，京运银十万两，拟供甘肃，用兵之费，而陕西，河南所角，□羊事例，银不过二万两，支用已尽，乞下户部，再发京库银十万两，及开中淮，浙盐二十万引，以备军兴，户部覆议，陕西起运粮料，岁至七十七万余石，专给三边，郎中张文锦，近报催完，各边粮料已八十七万余石，甘肃用兵以来，运送银至十八万两及山东事例，银一万四千两开中，淮盐二十五万引，俱令总制官，随宜处置，以足各边之用矣，今京库见银数少，无可运送。淮，浙盐引无可开中，宜行巡抚侍郎冯清备查前银，通融支给，其开去淮盐果报中，尽绝奏闻，区处议入，从之。
○丁未  恭仁康定景皇帝忌辰遣仪宾杨淳祭  陵寝
○遣户部尚书祭京都太仓之神
○遣顺天府官祭宋丞相文天祥
○给事中王爌劾奏南京兵部尚书张澯，先任户部建议，查徵积欠将以媚逆瑾也，乞削其秩，吏部议，澯素有才望，一事之失，难尽掩其平生，况近改参赞，士论称其风采，  ，上然之，令澯如旧，尽心供职。
○南京礼部尚书，乔宇上＜，，，锍，-，釒＞乞休，温旨慰晋之。
○监察御史曹仿劾南京史尚书孙需，仕途延久，风节不闻，冒掌铨衡，不分淑慝，乞罢黜，吏部议，需清慎无过，似难轻弃，  上是之，令用心供职。
○改注司礼监，太监萧敬侄都指挥萧仪于延平，卫敬延平人，请以仪护视祖莹，许之，仍令驰驿以往。
○分守大同，东路参将张輗奏，带官旗叶宏等十五人，兵科以輗，违例妄奏，宏等营求驳之，下兵部议，请寘于法，诏许带三人，如例而宥，輗与宏等罪。
○兵部尚书陆完辞免提督团营操练，以授都御史彭泽，诏完炤旧提督泽待哈密事情奏报，至日以闻。
○戊申，巡抚蓟州等处都御史王倬等奏请裁革，峨嵋山黄崖口，鲇鱼石，滦阳营等处，守备内臣，并省二员，以靖地方，兵部议覆，不允。
○革提督潮河川都指挥佥事李琮古北口，指挥使李秉各回原卫，带俸以巡按御史劾其不职故也。
○，己酉，兵部议覆，监察御史马陈图，所言五事，一专委任，宜令各边总制提督，巡抚镇守总兵官，劦谋戮力，以济危急，巡抚发摘奸伏，镇守总兵，毋得阻挠一，明赏罚，官军获功，不许，势豪抢夺，领军官员，遇贼退怯者，明正其罪，一选将帅，庸软者，率以贿进，而勇略投诸散地，宜下总制，巡抚官访保职卑，或被谪之，有才能者一练军旅，各边军士，宜按食粮，册清查，其冒闲占役者俱编之行伍，一用筹策，夷狄连岁入寇，累变奸计，以取胜中国，岂可守常以待之，宜集群谋，酌量施行，得旨，今后各镇巡等官，务同心协谋，共图成功，余如议。
○升河南按察司佥事李天衢为陕西右参议
○命广西布政司，正德十年以前在库赃罚等银，存晋本处备用，以地方急缺粮储，从守臣奏也。
○固靖等处，游击将军，都指挥佥事张桓守备云州纳级，都指挥佥事，廖纶坐，四川东卿之役，部下御贼有死者，逮问俱赎杖还职。
○，庚戌，以管理南京粮储，右副都御史崔文奎为南京工部右侍郎。
○分守大同，西路参将李淳奏带军舍，秦恭等六人，兵部亦以踰例请治罪，诏如例予之，淳勿治。
○命指挥佥事后启守备张家口堡地方
○辛亥注冠带，总旗李岳，王滋于锦衣卫不为例，以大监李嵩，王刚奏带冒宣府功也。
○云南大理府地震
○甲寅，升应天府，府尹白圻为都察院右副都御史管理南京粮储。
○兵部右侍郎丁凤乞致仕不允
○总兵官，却永奏带千户李珍等二十六人，亦为兵部所劾，诏宥永罪，止许带五人如例。
○发太仆寺寄餋马一千五百匹给，宣府一千匹，给大同从镇巡官请也。
○，乙卯，贵州金石番长官石承隆与其从弟承玺谋劫其兄承暹杀之，遂紏苗贼作乱，守臣擒之，承隆死狱中，磔承玺以狥，仍令举石氏族属可承袭，长官者以闻。
○虏入延绥，宁夏地方，陕西镇巡以闻，兵部议，甘肃渐宁，宜令总督都御史彭泽将原，调延宁，固原人马发回，本处防御，从之。
○蓟州镇巡官勘奏，虏入小江口等处，失事者守关，指挥高梧等三十八人俱逮问，参将陈勋，张铭俱夺俸两月，守备太监徐顺，少监梁王□隽监丞王鉴，高柰奉御陈璋，俱宥之。
○，丙辰，河南巡按御史许完劾奏，通政司参议吴玉荣贪淫凶狠，以进士为尚书王继冶葬开封，索其子谢金，后以给事纪功，河南又私通，余王亲女乐，赠以赃骡，故时有余素娥一匹骡之语，其廉耻扫地，乞削夺官秩，  ，上谓完阴讦，本当逮问，姑宥之。
○丁巳，升湖广左布政使，黄王□赞为应天府，府尹。
○云南楚雄府地震声如雷
○南京国子监祭酒吴一鹏乞致仕不允
明武宗毅皇帝实录卷之一百二十二
正德十年三月戊午朔
孝宗太皇大后忌辰  奉慈殿行祭礼遣驸马都尉马诚祭  裕陵
○升福建右布政使龚弘为湖广左布政使
○，己未，以兵荒免，四川西充蓬溪，盐亭射洪等县，今岁税粮有差。
○都察院覆开封府，知府贺锐奏言：王府官有罪，例请旨，有司不得擅逮，今富民纳银为候，缺典膳引礼者，遂敢抗违公府，逋租避役，请自今除见任者犯罪，如旧请旨，其候缺者，所在官司，各得逮治，诏从其议，仍通行天下，有司知之。
○海西亦失等，卫女直都指挥佥事，土郝等建州左等卫女直都督，脱原保等，各来朝贡马，貂皮赐宴，给袭衣彩，叚绢纱有差。
○赏福建武平县，平寇获功，官民李豊等四百一十六人有差，镇守太监张俊赏银二十两，纻丝二表里，副使姚镆，佥事邹贤各银五两，纻丝一表里。
○，庚申，晋府临泉王奇湒薨，王悼昭王第二子，母妃赵氏，天顺壬午生成化，辛卯，袭封，至是薨，辍朝一日，赐祭葬如例，谥曰荣穆。
○升锦衣卫都指挥同知，朱彬为都督佥事，后军都督府带俸，时御史汪赐所报宣大功，册谓彬从太监张永于石门儿，斩首二颗，例止升一级，为指挥使，彬乞并升兵部为请，故有是命。
○升赏，广东高州府，平寇获功，官军人等四百五人有差。
○辛酉辽东广宁卫天鼓鸣
○以署都指挥佥事程汉兖右参将，分守燕，河营地方。
○，癸亥，升大理寺左少卿王纯为都察院右佥都御史，巡抚宣地方。
○升贵州按察使姚镆为福建右布政使，广东左参议，陈柏献为广西按察司副使。
○以署都指挥使张泰，充贵州迤西，永宁等处右参将，先是，以永宁宣抚司乌撒芒部云南沾益广西，泗城等处界连三省，羿蛮出没为患，乃设，分守参将后事，宁罢之，至是，从巡抚都御史萧冲□羽请，乃复设焉。
○甲子荫南京兵部尚书柴昇子朏为国子生
○，先是，民间讹言选女入宫，转相惊疑，虽幼未笄者，亦潜嫁之，亡赖数辈，挟二娼为媒，夜猝入李氏家，强舁其女以去，次夕复强，舁祁氏女，不从相诟，争为侦者所获，诘其名，乃蔡名冯玉，吴纲安亨也，锦衣卫以闻，诏悉以付狱，仍令都察院出榜禁约，人心始安。
○，丙寅，升福建布政司左参政王子言为贵州按察使，兵部郎中张简为广东左参议。
○少师兼太子太师，吏部尚书，华盖殿大学士杨廷和上＜，锍，-，釒，＞言父春病故例当守制，及移咨吏部，题奉  ，圣旨令查内阁辅臣丁忧，晋用事例，哀苦之际，闻命惊惶，窃谓自丁母忧，至今不得见父者一十四年，累奏归省，荷蒙遣医调治，又令有司存问，感激在心，不敢言私，又时得父手书，欲臣尽心职业，毋负朝廷，委任臣见，字画细，楷诲戒谆，详意精力未衰，寿当未艾，而今忽奄逝，恨抱终天，唯得早从礼制，亲视殡葬，庶此心少安，讵意  ，圣情宠眷，令吏部查例，晋用臣知该部自能据礼覆奏  ，陛下幸能以礼全臣，但凭棺之情，远系万里，奔丧之念，切在一朝，臣今五十六岁计守制，满日年才六十礼，大夫七十致仕，臣若未即就木，尚有十年，堪备任使，是臣以三年报父，以十年报  ，陛下所谓尽孝之日，少尽忠之日，多也，用是不俟吏部，查奏，辄敢以情上渎，伏望  ，陛下俯察愚衷，不使臣以哀苦，抑郁成疾，岂惟臣心知感，虽父没于九原，亦知感矣，  ，上曰：朕以卿春宫旧学，辅导年深，德望才猷，朝野推重，特遵  ，先朝故事，为国晋卿，任用宜免，抑内顾私情，以副倚毗，至意所辞，不允。
○戊辰，改南京礼部右侍郎杨旦为礼部右侍郎，常太常寺事。
○升通政使司左参议李王□赞为大理寺左少卿。
○升南京，河南道监察御史林近龙为广西按察司佥事。
○河南按察使房瑄以病乞休，吏部请如例进阶，乃以太仆寺卿致仕。
○，己巳，礼部奏少师兼太子太师，吏尚书，华盖殿大学士杨廷和，父春卒，请如例，赐祭葬，并给斋粮五十石，麻布五十匹，仍特遣行人致祭，以示优礼，诏悉从之，仍加祭二坛。
○吏科给事中范洵言忠孝，人之大节，有相成之道，无偏废之理，乃者大学士杨廷和，有父丧，例应守制，吏部为之上，请  ，陛下特降旨查辅臣，丁忧，晋用事例，臣愚则以为爱之切，必宜体其心，晋之诚，尤当使以礼，古者臣有大丧，则君三年不呼其门，此礼之经也，大夫士卒哭，金革之事无避，此礼之权也，方今朝廷非有金革之急，则未可望，臣以无避之义，昔者鲁公伯禽，卒哭而从，金革之事，得以为有为为之，唐以无故而起复，张九龄君臣交蒙其讥，廷和非处，伯禽之时，亦岂肯陷九龄之失，我朝惟成化初起复，大学士李贤，于时犹使归毕葬事，而后强起之，然贤不竟以此招物议，而不能有其终矣！今廷和闻讣未得，凭棺服衰，未得临哭，乃欲使之安然晋于此而恝然忘其亲，岂人情哉？且  陛下之晋，廷和者，盖欲使之日在朝廷也，臣恐墨衰非所以首班行，将使之时，备顾问也，臣恐戚容非可以承天语，将欲其调元赞化也，臣恐哀惧总总之怀，亦无展布之地，纵勉强晋之  ，陛下亦难为之处矣！臣固之，廷和迫切之情，当必累＜，；，锍，-，釒＞求退，但知其不可而强，晋则爱之，适所以苦之，晋之非所以全之也。此国家纲常之所系天下，政教之所关，万世公论之所在，臣待罪言官，不容缄默，故敢冒死陈之，伏望  皇上察使臣以礼之道，将廷和放回守制，则凡廷和得以尽心于其亲者皆  ，陛下作成之恩，后日得以竭忠于 ， 陛下者，又自今日为之地矣。章下所司知之。
○大学士杨廷和复具＜，，锍，-，釒，＞言以先臣故乞守制蒙温，诏以辅导旧学，再四开谕留用，及援  先朝故事，申重为国之意，抑臣内顾之私，且特遣近臣临慰，昔人谓有君如此，何忍负之臣之私心，实类于此，但念人之大伦有二，外则君臣，内则父子臣自离，先臣以来一十四年，皆事  ，陛下之日，今乞归守制，不过二十七月之期，况父子之情，幽明无间，先臣虽没其情，亦欲臣一归，以襄大事，伏望  ，陛下俯从礼制，以少伸终天之恨，  ，上曰：再览奏，俱悉卿迫切至情，但内阁任重，方赖老成，共图治理，卿宜以体国为念，勿再固辞。
○升严州府知府陈策为福建布政司左参政
○升云南按察司副使盛应期为河南按察使
○户部侍郎韩鼎卒鼎，字廷器，陕西庆阳人，成化辛丑进士，选为礼科给事中，历转左右  ，孝庙不置妃嫔，继嗣未立，鼎言，古者天子一娶十二女，所以广宗祀也，宜讲求以备其制，今释不□，而以斋醮徼福，不亦末乎？因劾太常卿丁永中等以黄冠致位，左道乱政，乞罢黜，又以灾异建言，指斥近贵无所避，擢通政司右参议，转左，俄改南京尚宝卿，寻复左参议，仍注南京，迁右通政，管理河道，进通政使，督理易州山厂，守制服阕，迁户部右侍郎，鼎在科颇有声，南调以后，功名顿损，其迁户部，则刘瑾以乡曲引之，且其子守愚亦附瑾传为庶吉士，鼎时已老病，廷谢仆地，不能起，遂致仕，至是卒守愚，乞祭葬，许之。
○月犯轩辕左角星
○，辛未，寘鐇之败也，以其孙鼒材，托僧大□者兴俱亡，即以家人子冒名鼒材，就系鼒材，时年十七，削发之，河南永宁之干，山创庵居焉，更名正奉，未几，大千死，鼒材为土僧所凌，复走故县，镇寓三官庙，久之，鼒材愤懑不胜，遂自诣官言状，乃送之庆府，王厚遇之，与镇巡官皆以状闻，寻传至京师，寘鐇府中旧人在浣衣局者，已不能辨识，法司会多官审讯，鼒材抗言曰：我  ，高皇帝七代孙，义不孚于齐民，归命  君上，于是  ，上念鼒材虽在，不宥之例，既束身归命，姑从轻送凤阳，高墙安置，仍以书谕诸王知之。
○壬申清明节遣驸马都尉蔡震崔元林岳分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵文武衙门各遣官陪祭方祭  裕陵时天忽雨户部右侍郎候观谓如祭  大社遇雨上于门下跪拜众从之为紏义官所劾诏陵寝祭祀国之大事观首倡谬说以致众官行礼差错其停俸一月余宥之
○遣仪宾周钺祭  恭仁康定景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
○大学士杨廷和言，北者再流守制，荷  ，皇上悉臣迫切之情见于省览之下，载念责任之重，假以老成之褒切，念入仕以来，服膺先臣之训，誓以报国为心，况遭际  圣明，宠眷优渥，援引故事，勉晋再三，心非木石，敢忘报称，但臣兄弟六人臣为长子，先臣之丧，臣当王祭送终之礼，人子大事，少有缺失，不可复补，身为长子，而不思主祭之职，当此大事，而致有缺失之悔，言念至此，肝肠寸裂，凡人之情，必志定而后能处其身，心安而后能审其事，臣今形神俱丧，心志荒迷，万一临事眩惑，不惟上负  ，陛下图治之心，抑且自负，臣体国之念，况既已悉臣，迫切之情，忍使臣日夕西向，抱痛不已，郁而不伸，将为心病乎？伏望。
圣慈矜察，容归守制  ，上曰：卿累乞守制，情苦词切，今暂准奔丧，写敕给驿，遣行人一员，□送葬毕，即来供职，以副委任，卿弟杨廷仪，亦令驰驿去。
○，癸酉，升山西布政司左参议，陈卯器为云南按察司副使。
○升通政司右参议，柴义为左参议，右参议张王□赞以服阕，复除原职。
○增设西路总领紫荆等三关兵备副使一员，真定，保定二府，通判各一员，初，西路因山险阻，设官少于东路，至是提督军务都御史陈玉请，暂设兵备副使一员，填注山西按察司，驻易州，总领三关事宜，真定，保定二府，各增通判一员，保定者，以紫荆关隶之，真定者以倒马，龙泉二关隶之，俟虏患宁息，议革，兵部覆奏，从之。
○夜月掩犯亢宿南弟二星
○甲戌升顺大府府尹杨廉为南京礼部右侍郎
○，丙子，升礼部署郎中刘金为山西布政司右参议。
○，丁丑，以署都指挥佥事张奎总督，直隶扬州等处备倭。
○戊寅命镇守大名等处总兵官却永移镇宣府
○庚辰，录贵州程番府平贼功，升赏有功，及阵亡，官军田锦等一百六十八人有差，镇守太监沈泰，加禄米十二石，巡抚佥都御史陈天祥升俸一级，时御史邝约所报功，籍又有官舍，钱明等百二十人，皆中官及权幸子弟不在原奏，劳之数者，兵部亦依违以请，悉得升赏，内廖铠者已革为民，复以冠带，舍人冒升去。
○宁夏卫地震有声
○，辛巳，升辽东苑马寺卿赵文奎为云南右布政使，保定府知府舒晟为山西按察司副使。
○降，宣府前卫纳级，都指挥佥事李昇四级，治指挥向涌等罪有差，以虏入杀掠，不能守御故也。
○癸未补荫兵部尚书陈洽玄孙浪为国子生
○监察御史徐盈劾奏丁忧，都御史王缜巡抚苏，松间母丧，不即奔赴，乃于行台受吊赙，乞罢黜，吏部议，缜历任无夫，且  母丧，即日驰归盈之言，恐出风闻，缜寻亦奏辩，事遂寝。
○鲁府，邹平王庶子当潩当凉争袭王爵，廷议封当潩为王，当凉为镇国将军，至是当凉，奏乞补给，未封禄米，且谓其子女长成，该府教授，不为选配，因乞凡事俱隶鲁王，兼领下礼，部议禄米，难以补给，凡事欲隶鲁王，亦非例，但其兄弟衅隙，似未尽释子女婚配，宜暂令长史司摄之，仍贻书鲁王戒谕其兄弟各敦和睦，从之。
○礼部尚书刘春以广东左布政使罗荣按察使陈雍及安庆知府马文来朝，各陈言守臣进贡之害，因覆奏举  ，累朝停革贡猷诏旨，且言召公之告成，王曰：珍禽奇兽不育于国，又曰：不宝远物，则远人格，唐太宗嘉，李大亮不献名鹰，明皇纳倪若水，罢采，德宗听李德裕停造银  ，□装真织绫，前史载之，至今以为羙谈，今四方水旱频仍，盗  ，军士苦于调发，百姓困于转输，上廑  ，圣虑时□，守臣蠲租减税，加意抚绥，为守臣者，正宜仰体德意深，恤民艰，而乃辄称旧例，采取珍禽异兽，苛索军民骚扰，道路贡于 ， 上者甚微，而害于下者，实大乞一切停免，如违例进贡，听抚，按官劾奏其司府曲意，奉承者一体，参问报曰：此事朝廷自能酌处。
○降户部主事戴冠为广东乌石驿，驿丞上疏，言立国以人，聚人以财，今京师势要之家子弟家人往往苟窃朝廷爵赏，上者冒名奏册，坐取军功，今锦衣如林，大抵此辈次者系籍，勇士影射食粮，辄家十余人，少亦不下四五人，又有无籍游食，夤缘投充，各监局匠役名色，计其所入月钱无几，而每日所支，则至终身，此皆国之蠹也，国家漕运，每岁四百万石，一岁所入足供一岁之用，尚有赢余，近以水旱盗贼之变，所入不及前数，而官军岁支乃踰四百万石，此辈所去，实当三分之一，  ，陛下何忍以赤子之膏血而养此无益之蠹哉？乞敕所司将冗食官员，勇士匠役，清查裁革，又言：逆瑾之败，所籍财产以百万计，  ，陛下不归之有司，而贮之豹房新库，以为私财，乞体王者无私之义，尽付所司，以助军需，疏入，诏以其掇拾奏扰乃降，外方杂职。
○，甲申，升湖广布政司右参政，曹昆为辽东苑马寺卿。
○参赞机务，南京兵部尚书张澯乞罢，且言，给事中  ，爌劾臣承望，逆瑾风旨，追徵税粮，但其事实，先任尚书所议者，臣因相代以盗贼蠭起，仓廪空虚，乃掇拾行之，况徵逋逮负固有司之职，而其所负者皆已徵在官之数，设于豪民，赃吏之手，不可付之，不闻者也，据此公事，而直指为阿附逆瑾，不已过乎？臣尝力辨，幸赖洗雪，不足与较，但今日病体日惫，伏望  皇上，哀臣愚衷，俾得賖龄于桑梓，不然，当累疏连章，呼天以请，虽获重谴，亦甘心不辞也。  ，上曰：卿长才重望，舆论攸归，况年力未衰，岂可累次引疾求退，宜即出供职，以副委任，不必再辞。
○闲住南京工部尚书毕亨，卒亨，字嘉会，山东新城县人，成化乙未进士，授吏部主事，迁员外郎，郎中，升顺天府，府丞坐事左迁两淮都转运盐使司同知，寻升运使，转湖广右参政，浙江右布政使，陕西左布政使，都察院右副都御史，巡抚甘肃，所至益办任职，进南京工部右侍郎，会河南，湖广二省饥，命兼右佥都御史往赈之，寻改北，升尚书，赐玉带，逆瑾之败，亨惊叹于座，为言者所论，因改南部，随罢归，至是，卒亨通，傥有才能，气岸高亢，不轻下人，及瑾用事，心附之，故晚节益损云。
○乙酉，吏部右侍郎，毛澄疏言：当考察之期，臣佐铨部，辨别贤否，实非其人，乞罢，归  ，上谓澄学行老成，不允休致，令仍旧用心供职。
○赏广西北流等县，斩获妖贼有功，汉土官舍旗军人等徐钟韩愚等二千五十五员，名绢布钞有差。
○升和州知州孔公才为山西按察司佥事
○，丙戌，升庆阳府，知府张天相，平阳府知府郭桂为布政司右参议，天相湖广，桂山西，夔州府知府吴潜为云南按察司副使。
○命提督，四川等处军务，总兵官时源镇守大同地方。
○太师，英国公张懋卒，懋字廷勉，其先祥符人，父辅死，正统，己巳，土木之难，其嫡子忠有废疾，忠子杰又以所出贱疑非真，子不得嗣，懋庶长子也。故嗣焉。景泰初，懋以幼免朝参，成化，甲午，掌中府事，提督五军营，加太子太傅，兼太子太师，弘治辛亥，以监修  ，宪宗实录成，加太师，兼职如故。提督十二营，改掌后府，寻加特进，光禄大夫，左柱国，正德，己巳，复以监修  ，孝宗实录成，有金币，鞍马之赐，癸酉，以病免，再踰年卒，谥恭诣，追封宁阳王子锐，早死，孙仑嗣，当弘治时，四方鲜有兵革  ，孝宗颇优礼，懋每扈从车驾，止令佩刀不衣重甲，而懋乃日事淫佚，侍妾百余人，服饰奢僣，至侵削军士，以充其欲，累为言官所劾。懋为百官班首五十余年，未尝一经行阵，优游福履，老死牖下，莫不荣而达之。
大明武宗毅皇帝实录卷之一百二十三
正德十年夏四月戊子朔，享  太庙，遣成国公朱辅代行礼。
○，己丑，命署都指挥佥事贾鉴耀武营，李隆扬威营管操。
○，庚寅，建州右等卫女直都督等官，牙秃哈等来朝，贡马赐宴，并赏袭衣彩，叚绢钞有差。
○，辛卯，升赏大同沙岭，儿墩等处获功，并阵亡官舍，旗军何镇等八十六人有差。
○壬辰，掌詹事府事。礼部尚书兼翰林院学士，蒋冕以当考察之期，上＜，锍，-，釒，＞乞罢  ，上不允曰：卿学行老成，誉望素著，宜如旧供职，以副委任。
○命靖远伯王宪子瑾袭爵
○命都指挥同知，戴钦，仍充副总兵，镇守山西兼提督偏头等关。
○，癸巳，太子太保，户部尚书兼武英殿大学士靳贵以考察之期，上＜，锍，-，釒，＞乞罢  ，上不允曰：卿厚德重望，简在朕心，方赖嘉猷，共图治理，岂可辄自求退耶？
○给赏川，狭获功，京边汉土官军人等指挥使王继宗等九百四十二人，银币有差。
○西乡县民杨辿，以擒斩剧贼喻老人，授世袭正千户，赏银千两，如例参议，苏乾副使，边亿各升俸一级。
○甲午，吏部会都察院考察在京五品堂上官及郎中以下职业，颇修者一千四百余员，请俱留办事，司务黄盛等三十员，以老主事张澄等五员，以疾光禄寺少卿，华英等八员以老疾，宜令致仕，太仆寺丞郭议等四员，以罢软，通政司参议吴玉荣，大理寺丞李廷梧，鸿胪寺少卿高岱寺丞李廷芝郎中牛鲁朱环王光佐，员外郎刘鹏黄志达林，通陶骥，主事章嵩，叚金雷启，东纪存义，吴哲翁洪大理寺副赵鏊，御史华珩林季琼江万实，给事中安邦，行人司副，廖珊等四十人以不谨，宜冠带闲住，御史朱志荣，张承仁等三员，以贪宜为民，太仆寺丞张申甫，评事常伦，御史朱弦，沈圻李楫，给事中朱玑董鏊，千溱十四员，以浮躁浅露，郎中赵章，张云鹏，荀凤员外郎夏邦谟，吴期英刘文边伟，主事杨士魁，胡尧元，张鶠，御史赵宗朱组，窦信燕澄，给事中马性鲁等二十一员，以才力不及，宜降一级，外调俱从之。
○乙未赏宣，大二镇，黄花岭，地方获功，官军李琮等七百九十四人，银币有差。
○升赏，四川内江县等处获功，并阵亡官舍，旗军人等，齐庆等一百九十三人有差。
○，丙申，升指挥使杨瑁为署都指挥佥事，守备福建，汀，漳地方。
○哈密忠顺王速坛，拜牙即等遣使臣阿的剌虎力等来朝，贡马，赐宴赏袭，彩段并马价，马道死及虏所掠者，亦量赏之。
○，丁酉，太监韦霦，传旨以都知监，右监丞，乔能守备，黄花镇。
○，戊戌，监察御史卢雍言致仕，礼部尚书傅圭归田之后，口不道时事，足不入公府，得士大夫去位，居乡之体，但家无厚殖，有日给之累，户部尚书孙交居乡，晚节大略同，圭乞给之，月米人夫，以示优礼，又谓圭刚方忠谠，交精敏练达，俱宜起用，吏部请从雍言，诏己之。
○己亥，巡抚山西，都御史李钺等奏：山西岁用禄米，俸粮缺乏，请于河东运司盐课四十二万引外，凡有羡余，中半均分，以补拖欠及岁用不敷之数，下户部议：以解盐融结不常，难拘定数，宜先以九年盐课内未卖者十七万引，令运司卖银解送，山西布政司，专供王府禄米三关军粮，其腹里军士及官吏俸粮，俱仍于存留粮内支给，其十年盐课，仍照本部原议，如遇盐花，生结尽数，捞办具奏，另议，诏从之。
○调大同副总兵，安国于延绥，以大同游击将军朱振代之。
○庚子，琉球国山王尚真遣长史陈义等奉表来朝，贡方物，马匹赐宴，并赏彩段等物有差。
○，辛丑，升赏沔阳，景陵等州县有功，并阵亡，官军舍余人等柴基等一百二十六人有差。
○致仕，礼部尚书傅圭卒圭，字邦瑞，保定清苑县人，成化丁未进士，改翰林院庶吉士，授编修，弘治中，兼司经局校书，与修  ，大明会典，升左春坊左中允，兼编修，丙辰，乙丑，一再同考会试，正德初，以  东宫恩，升左谕德兼侍讲，充经筵讲官，与修  ，孝庙实录，清理军职，贴黄，丁卯，考应天乡试，戊辰，考武举奉命授庶吉士业，充日讲官，刘理柄政，摘会典讹字，圭以尝与纂修，降修撰，旋以史劳升左中允，历侍讲学士，学士，庚午，考顺天乡试，升吏部右侍郎，转左侍郎，升礼部尚书致仕，至是卒，年五十七，圭强毅有执，人不能千，以私在礼部守法持正，尝因类奏，四方灾异，陈时弊十事，言甚剀切，以此忤权悻，忽传旨谕令乞休，圭抗＜，，锍，-，釒＞得归，两京言官交章留之，不报，家居杜门，谢宾客绝迹，公府遗言，诫子弟忝窃大官，无以报国，慎毋以恤典，请御史卢雍等以为言，给祭葬如例。
○，癸卯，兵部覆，巡按广东，御史高公韶奏，广州之新宁，清远及新会之白水，番禺之后，山肇庆之恩，平阳江德之逯，水罗傍惠之河源，龙川，潮州饶平之，＜氵恋，＞洲清远，负山滨海，民夷杂居，盗贼啸聚，频年不已，皆地方任事之人，利于用兵，征剿而不利于扑灭故也。盖扑灭于始发，其为力易为费，少而军门之功，不显，俟其猖獗，而后调兵征之，则有功而升赏行矣，殃民养乱，皆由于此。乞敕两广总督，镇守等官，凡遇贼发，即责限督捕有功，亦议升赏，必不得已，至于用兵，须画定地方，贼首姓名，毋令含糊延蔓，以图报功，其有仍蹈前弊者，劾奏重治，则人皆自奋，盗贼可除，而用兵之惨，可少舒矣！从之。
○命署都指挥佥事卢卿
充大同游击将军
○升镇守四川署都督佥事徐谦为都督同知，录其捕贼首骆松祥功也。
○辽东广宁边堡有星自西北陨于东南声如雷
○，甲辰，总制军务，右都御史丛兰奏，宣府官军缺乏粮草，请发两淮运司盐价二万两，于都司收贮买马，其团种粗粮，不必易银，就令每二石折细一石，并草束，拨附近仓场，上纳以补军储之缺，下户部会议，团种折粮，宜如所请，买马则以年例银二万给之，处补粮料，令管粮郎中查九年，分卫所原造月粮，文册以主客兵，实支数目，具报查处，诏俱准议。
○山东钜野县大雾六日杀榖
○，乙巳，升南京国子监，祭酒吴一鹏为南京太常寺卿。
○升湖广按察司副使张琮为贵州按察使
○升署都督佥事，金辅为署都督同知，辅初以平贼功，升都指挥使，后推甘肃总兵，升署都督佥事，至是复自言追剧贼刘三缢于南，召得其首，乞论功，兵部议，功疑从重，故有是命。
○，丙午，革都指挥同知句勇，周辅都指挥佥事王横，黄辅李继宗回原卫带俸差操，以镇巡官劾其不职也。
○福建邵武瓯，宁，怀安，闽县皆火灾，延烧民居，有至三百户以上。
○礼部覆，巡按广东，御史高公韶奏，旧例岭南诸番入贡，其所附货物，官税其半，余偿之直，其不以贡来者，不许贸易，与之交通者，罪至死后，以中人镇守利其入，稍弛其禁，顷者权豪贪纵，任其住泊，遂令诸夷交结，奸民肆行剽掠，贻患地方，参议陈伯献，尝奏禁革而奉行之人，因循未止，乞再申禁约，以杜后患役之。
○安南国来朝，陪臣阮贵雅，奏于龙州梁村滩舟坏，浥贡绢五十匹，行人阮文焕为石所压而死焉，礼部议请矜宥，并恤死者，得旨湿绢，出不测其已之，行人令有司殡歛，给驿以归。
○，丁未，荫故右都御史马中锡子师言为国子生中，锡既死狱中，至是，吏部言：中锡历官行检无亏，不宜绝其荫，故有是命。
○命指挥同知刘祥于潮河川指挥佥事薛玺于古北口，提督把总俱以都指挥体统行事。
○加赠守备宁武关，死事指挥佥事陈经一级，赐之祭，子如例升袭。
○镇守，延绥总兵官署都督佥事王勋为其父戟，乞葬礼部奏，戟以都指挥充左参将，因其子乃封署都督佥事，例不当与，诏特与之。
○中军都督府带俸，庆阳伯夏儒，卒儒，大兴人，  庄肃皇后之父也，初授锦衣卫指挥使，寻升中军都督府，都督同知，乃进伯爵，至是，卒讣闻，  上为辍朝一日，赐祭葬，斋粮麻布如例。
○戊申，免长芦运司利民等十七场，拖欠盐课一万四千七百引有奇，从巡盐御史余珊奏也。
○提督三关都御史陈天祥奏，各边关禁例，砍伐林木者治罪，而未有开垦，山场之禁，以故奸豪往往垦田立庄，道路日辟，关险寖夷，较之伐木，为患尤甚，乞一体重治，给事中黄钟亦言：自浑源以西至鴈门，宁武，偏头等关三四百里，皆为禁山，盖借林木以资形势，迩年规利之徒，斩伐平旷，致使盗贼逃窜，奸细出没，边关失险，夷狄乘便俱下，兵部议，谓此弊不独山，西三关为然，紫荆，倒马居庸，龙泉等关亦有之，达虏深入，实由于此。宜令提督都御史及各镇巡官严加禁约，凡垦禁山，毁关隘者，悉以砍伐林木，例治之，遇赦不宥，报可。
○，己酉，巡按直隶，御史谢天锡劾奏前巡按御史张承仁纵容奸，奴交通属官，每一出巡，必逮昏夜，而行贿赂，通于后堂，投书交于马首，真定知府陆芸馈银二百余两，为书吏所发，且先巡按浙江，日凡旌异，一官索银三百，后为镇守太监所发，乃屈膝，冀免贪污无耻，如此而可容之乎？乞正其罪，事下刑部，请命巡抚都御史勘明以闻，先此承仁，已考察为民，芸已改调，诏皆已之。
○庚戌升国子监司业鲁铎为南京国子监祭酒
○都给事中李阳春，监察御史周奎等各劾奏，南京兵部尚书张澯建邪议，以党恶刑部侍郎张纶附逆瑾，以迁官南京兵部侍郎陈寿衰老，而受恶子之欺，工部侍郎刘永侵渔，而致国用之，损都御史甯杲，凶狠奸欺，张淳贪得固位，任汉纳贿，偏私通政刘达阘茸无耻，罗钦忠营家旷职，太仆寺少卿，谢麒典铨纳贿，太常寺少卿，黄堂迁秩，腾议南京太常寺卿张芮之龙钟，顺天府，府丞杨一渶之机巧，工部带俸，侍郎周惠，畴之诡秘，太常寺，寺丞徐复日，□敬之邪媚，工部郎中赵经之贪淫刑部员外郎郭璋之不检，吏部带俸，主事李继先之狡恶，参议张简，顾可学之贪墨，乞俱赐罢黜，吏部覆奏，芮已致仕，纶永惠畴，寿淳达堂一渶等先自陈，俱留用麒，宜令致仕，钦忠，宜改用经，璋等宜闲住，诏麒钦忠，璋如拟复日，□敬继先，可学简经俱留之，余仍前旨，经奸贪淫秽，尤为众所鄙，贱其不去者，中官之力也。
○太监蒋贵传旨，取太仆寺马价银一万两，送镇国府，买补倒死马匹。
○命指挥使赵光守备宁武关，以都指挥体统行事。
○，辛亥，命铨注都指挥佥事吴镒于山西都司佥书，李实于大宁都司，掌印。
○山东署都指挥佥事，狄公唐高岱指挥李玺，王鼐，许安坐御贼退避，下巡按御史问拟公唐，岱玺皆斩，鼐安徒公唐等各以所获功奏诉，都察院议覆，诏宥公唐等死，俱谪戍，鼐安为民。
○，壬子，除服阕，翰林院庶吉士刘济为吏科给事中。
○下闲住，太仆寺丞李时于锦衣卫狱，初时与州民构讼，知州刘坦据法问断，时欲求胜憾之，因坦赴京，考满率其族党三十余人，邀击于路，毁其冠服，坦具奏，都察院请下巡按勘问  ，上以其凶恶，特命锦衣卫捕之。
○礼科给事中王江劾奏，佥都御史甯杲妄杀平人，如刈草菜搜索盗赃，罄洗民膏，劫夺客商戮杀公使，殪田夫诛饷，妇以为贼级有被害之家，来告者，辄毁其面目，□□歹辱，□其须鬓，交河阜城东安，大宁，大石等处冤痛之声，恨入骨髓，枯朽之骨，尚暴郊原，穷凶极恶，未有其匹，山西左佥都御史陈天祥奔兢迁官，赃赂盈万，为天津兵备，时剧贼刘七声言北寇，天祥束手无策，惟舣舟东门，携妻子为航海之计，及齐彦明为边军，败后南奔，天祥乃妄杀运粮，边军以冒功，又比昵顽童，张思孝自天津，往贵州至山西万里，与之偕行，十年，禁其娶妇，思孝家本贫下，倐享千金，其无耻，一至于此！二臣之恶，虽殛窜，犹不足以尽其罪也，下其章于所司。
○南直隶通州大风雨，又有星如火，自西北流，东南声如雷。
○漕运粮二千石发于通州，武清漷县赈济饥民，从都御史王倬请也。
○，癸丑，升总理河道，右副都御史刘恺为兵部右侍郎，掌通政司事。
○总制右都御史邓璋奏三边用兵粮草缺乏，请运送银两开中引盐，以济急用，且言巡抚侍郎冯清督饷甘肃，其延宁环，固难以遥制，请再推大臣一员与之分理，户部覆议，近已输银十万两，开中盐三十万引，璋复有此请，请再支五万两给之，环固等处军饷，令清兼理，许以便宜行事，失误军饷者，会总制官以军法治之，仍循先年事例，简别羸马，撙节草料，客兵，非对阵之日，皆令逐水草牧放，其延绥军饷，即以郎中张键专理，报可。
○甲寅升翰林院编修黄澜为国子监司业
○命指挥佥事王臣，江北淮安等卫把总漕运，以都指挥体统行事。
○命锦衣卫带俸，都指挥佥事，汲通守备，真定等处地方。
○山东鱼台县天鼓鸣
○，乙卯，升南京工部郎中张岐为广东布政司左参议。
○，丙辰，下先任江西兵备副使胡世宁于镇抚司狱，初，宁府置庄赵家围，多侵民业，民不能堪，收租时立寨，聚人以相守，城中军民居近宁府者，辄被火，延烧因抑买其地，以广府基世宁，恐有变，具＜，锍，-，釒＞言之，词甚激切，宁王宸濠亦奏世宁离间而权幸，受其赂者，从中助之，都察院承望风旨，覆议以为：王世守忠贞，而世宁语，多狂率  ，上初令巡按御史逮之，王奏复至，指为妖言，乃复命锦衣卫官校往捕甚急，时世宁已迁福建按察使闻之，即间道走至京，自系都察院复奏其畏避掩饰，得旨送镇抚司严加掠治以闻，于是御史徐文华上＜，，锍，-，釒，＞言世宁之论宁府，非独为朝廷为地方，亦为宁王虑也！安有所谓妖言诽谤，离间亲亲者邪？夫以宁府内外官员辅导无法，上下官司，奉承太过，其隐蔽之事，岂惟世宁知之，痛之忧之，中外之臣亦知之，痛之忧之矣，但人多后顾，而世宁则忠于谋国耳，始令御史逮系，复令官校捕解，世宁恐惧逋逃，间关赴诉其情，盖有难于显白者，夫人臣上为  ，圣朝下为宗室发愤，毕诚图画，安危言，适启其口而灾旋逮身，亦可哀已，比见宁王乞护卫，则与护卫乞屯田，则与屯田，凡玺书之褒嘉，恩礼之稠叠，诸宗藩未能，或之先也。威势日以张大失今不戢，容有纪极乎？江西之臣，畏其隐祸，莫敢显讼，世宁一言，置之重法，异日，谁复肯为  ，陛下言者，臣以为杜天下之口，夺忠鲠之气弱，朝廷之势，长宗藩之威，招意外之虞，皆自今日始矣，可不为寒心哉！乞谨履霜之戒，曲赐优容，庶几藩封远逼僣之嫌，朝廷全治安之体，不听。
○升赏，江西姚源等处获功，并阵亡官舍，旗军机兵义，民人等周铭等五千一百二十二人有差，升署都指挥佥事贾铿，桂勇各二级，都指挥使李隆及故署都督佥事李鋐子袭升各一级，赏查勘功，次郎中韩俊左参议王泰佥事李淳各银十两，彩毙二表里，擒贼首王浩八官吏人晏，钺等七人共银一千两。
○丁巳，设守御千户二所，于聚落高山堡，先是，虏入寇，常发兵于二堡，按伏，然兵至寇輙退，既回，则寇复至，都御史丛兰，因请各设千户所驻兵防守，下廷臣会议，佥以为宜令于大同镇城，分拨官军于二堡，益以见募军人百三十人，分隶之，每堡各委指挥一人管领，操守听东，中二路参将节制，其官廨营房仓廒，地土镇巡官斟酌计处以闻，从之。
○命指挥使董钊遮洋把总运粮
○大理寺卿燕忠卒，忠字良臣，直隶蓟州卫人，成化，甲辰，进士任常州，宁国，推官有能声，弘治癸丑，擢监察御史，多所建白，壬戌，升狭西按察副使，整饬，环庆兵备，正德丙寅升狭，西苑马寺卿，戊辰，升狭西按察使，庚午，升左布政使，辛未，升都察院右副都御史，巡抚宣府，寻升大理寺卿至是卒，赐葬祭如例，忠为人有执不阿，与物多忤，人亦不能干以私，扬历中外，政行多可观，居大理时疾恶，似伤于刻，然亦不失为君子也。
大明武宗毅皇帝实录卷之一百二十三
大明武宗毅皇帝实录卷之一百二十四
正德十年闰四月戊午朔
○，己未，南京吏部郎中，欧阳诰言，顺天，应天二府及京县官，既同外官，三年朝觐，考察又同，京官六年考察，非均平之体，吏部议请自后府治中而下皆同，京官例，三年朝觐，免考察其上林苑监正以下，亦如之，诏可。
○兵科给事中毛宪劾奏户部左侍郎杨潭，都御史任汉俞谏各不职，宜罢，诏俱留之。
○调山东按察司兵备副使蒋曙于广东
○分守松潘，副总兵吴坤奏送韩胡碉，番僧纳麻思结等赴京贡方物，并补正德五年，至七年贡，下礼部议，故事，松潘等处番僧，贡岁不过五十人，补贡又有禁例，今坤所奏，送至二百五十人，且干补贡之禁，若概阻之，恐孤向化之心，若与全赏，则无以遏将来之毙，请止给初来贡者七人，全赏其存留二百四十二人，杀其赏之半，并治坤，违例之罪，诏如议。坤姑宥之。
○庚申，降敕奖谕，韩府镇国将军范阶曰：近韩王奏尔事，父庄穆王及母谢至孝，庄穆存日，尝书孝行二字，及自制诗文以美尔，与兄恭惠王相友爱，年已八十，遇父母忌日犹哀暮，又工诗善画，每读古人嘉言善行，则再三诵之，欲使子孙各勉于为善，王之言云尔，朕闻而嘉之，特降敕奖励，以为尔荣，且以风示诸藩焉。
○免两淮盐运司，余西等场各额盐三万一千八百九十四引有奇，以被海潮，漂溺故也。
○，先是，巡关御史朱昴劾奏分守保定，副总兵张勇，贪酷科歛，并劾巡抚都御史张淳不能禁制，下巡按御史勘实，请亟罢淳，置勇于法，都察院覆如所拟，命革勇任闲住，淳仍留用。
○，辛酉，命吏部尚书杨一清兼武英殿大学士，入内阁供事。
○鲁府仪宾徐走□赞坐，拨置王府，逮问当谪戍，诏宥之，革禄米三之二。
○总督甘肃等处军务，左都御史彭泽陈言边务十二事，一甘肃各卫所军缺，宜将冬操抽丁召募，马步户土汉舍余选补原额一山丹，永昌守备官宜属，协守副总兵镇番守备，宜属分守，凉州副总兵，西宁红城子守备，宜属分守庄浪，左参将提调一，旧例罕东，赤斤等卫和市镇守官陈兵防护，然后交易，且戒谕酋长治犯禁者罪，哈密等卫进贡，遣人伴送至京，归则有通事序班，管送出境，故无他患，今皆不然，请复之，仍岁致罕东，赤斤等卫，夷酋于甘州镇城，申明戒肴，治其争讼，一扒里扒沙暖泉等堡，乃虏入甘肃，必经之路，请如旧拨军防御，一自庄浪之红城子，接甘肃垣堑倾坏，故虏得肆抢，掠边人愈困，请及时修之，近边可耕牧者，募民并力修筑，仍拨军防守，一甘肃军伍既缺而逃，徙者日益众，无讥察故也。宜于古浪，西宁河州，概甘肃经行之处，各添设巡检司，一甘肃马缺，宜开纳马例，量拨两淮官盐，或狭西官茶各十万引，招□上纳及本镇总旗幼官，免赴京，试验行都司所属吏典一考者，免送考听缺，户部近议行，承差，吏农义官，阴阳等项，纳银例及本边一应赎罪者，俱许改纳马一甘，凉庄永等卫备御，官军赴班者百无一二，宜申严脱班之法，千总等官，有诈病买闲者，照近例，发广西差操，子孙袭替，亦如之。一，甘州等卫官，缘事者二百余人，待报踰时，缺人任事，宜即发遣，且甘肃极边，自今武职有犯，宜照云贵，武职土官例，笞仗者径自逮问，罪至徒者，亦听巡抚，便宜惩治，一甘肃一路驿递废坠，诸夷进贡及传报军情，往往迟阻，乞将附近卫所正军，补驿递逃亡，站军之数，凡口粮地土，应得者察，给其潜住及投充别役者，俱究问发回，补役附近军，余并远年客户愿投当者听，兵部覆议，冬操等军丁，不必改为正军，多费粮赏，和市旧规，可稽申明戒饬，治其争讼，似非不治，夷狄之道，修复城堡，诚防边至计，但岁凶民困，宜令镇巡等官，酌处甘肃之路，恐非巡司所能制遏，宜令西宁兵备临洮，管粮官严加讥察，余如泽议，诏可。
○，壬戌，升山东按察司副使陈琳为河南布政司右参政。
○两广镇巡官奏安南端，庆王子杨朗自思陵州回，国嗣位，乞发附近思明及忠江官兵护送，然夷情难测，已遣人廉访，且严饬边防矣，兵部因言：安南限隔山海，永乐间，虽尝属我中国后，以其叛弃之，盖不欲事远夷，而烦中国也，岂可发兵以护送邪？宜饬邻近，安南一带，地方严兵防范，毋纵夷人入境，仍禁约诸人不得潜与交通，从之。
○山东诸城县雨雹杀榖
○，癸亥，吏部尚书杨一清言  ，累朝简用内阁，皆翰林馆阁之英，经帏春宫之旧，其自别衙门进者，仅有李贤薛瑄，盖极一时之选，近年援此滥及士林以为訾议，今如臣者论才行既非前，李贤，薛瑄之伦，语学术，又出今刘春，蒋冕之下，顾使处非其□，□处必至，自贻罪愆，＜，锍，-，釒，＞入温旨，令亟供职，不必固让。
○改宁夏，副总兵赵文于狭西，以副总兵周诚代之，总督都御史彭泽奏，亦不剌残寇已离，巴禾川，往乌思藏虑其复寇洮、岷，归德，河州等处，宜置守将，且荐文谋勇，熟知地利，请改注狭西，兵部议可，且谓诚已充狭，西副总兵，若复增设，似涉官冗，遂调诚宁夏。
○降大同总兵官署都督佥事，叶椿为大同前卫指挥使，椿在大同五年，各营堡损折，官军几千人，而其失事于应州也，军民被杀，虏者五千有奇，牛马诸畜不可胜计，已有旨逮至京，鞫问椿奏辩，且言有疾乞免逮，乃遣给事中传钥往，会御史按之，钥等具奏椿罪状，请付法司，治如律，得旨椿论，法当重治，但病未痊，姑从轻降，四级闲住。
○总督漕运兼巡抚凤阳等处，有都御史陶琰以疾乞罢，许之，仍令驰驿归，有司给食米月二石，役夫岁二人。
○甲子除服阕山西按察司副使赵鹤于山东
○荫故礼部尚书刘岌子旻为国子生
○铨注济州卫署都指挥佥事申锡于浙江，常州卫都指挥佥事夏良辅靖州卫都指挥佥事冯鉴于湖广，广州前卫都指挥佥事王英，惠州卫署都指挥佥事马熊于广东，桂林卫都指挥佥事鲁宗，贵庆远卫都指挥佥事吴启宗于广西，羽林前卫署都指挥佥事白珩，宣武卫署都指挥佥事，卯昂于河南，锦衣卫镇抚司署都指挥佥事赵璋，济州卫都指挥佥事，杨纪于山东，金吾左卫署都指挥佥事李鉴永清右卫署都指挥佥事，姚纶于山西，羽林前卫署都指挥同知田耕，金吾右卫都指挥佥事，康英于大宁，各都司旗手卫署都指挥使颜恺通州卫都指挥佥事，郑勋于中都留守司，安陆卫都指挥佥事蔡洪于湖广行都司。
○复西安左卫指挥使崔鉴冠带闲住。鉴，秦王妃父也，初坐固原，失机罪充军，至是，王为请乞，许之。
○，乙丑，命保定侯梁永福南京后军都督府掌印，署都督佥事，杨宏南京右军都督府佥书。
○初淮康王及世子相继薨，无嗣，以清江端，裕王之子为后，封淮王，至是，淮王奏，欲以其弟祐楑袭封其父清江王爵，礼部议不可，且请治长史等官，不能规正之罪，诏祐楑止以镇国将军，奉清江王祀，长史等官，各夺俸三月。
○丙寅山西武乡县山东阳信县冰雹杀榖及麦
○吏部尚书杨一清再辞内阁新命不许
○，丁卯，南京兵部尚书张澯乞罢报曰：卿年老才望，士论推先，而累＜，锍，-，釒＞乞休，今勉从所请，以遂高致，仍加太子少傅，赐敕给驿归，有司给食米，月四石，役夫岁四人。
○升锦衣卫都指挥同知张明为都指挥使，明太监锐之弟，冒赤山功也。
○铨注南京，金吾前卫署都指挥佥事，白昂，赣州卫都指挥佥事王＜王巳，＞于江西留守，后卫署都指挥佥事，王翱延平卫都指挥佥事徐錤于福建，叙南卫都指挥佥事，鲁忠偏桥卫都指挥佥事孙仲文于四川，榆林卫署都指挥同知，姜奭，绥德卫署都指挥佥事刘瑾于狭，西各都司，金吾右卫署都指挥佥事，苗俊于福建行都司，贵州前卫都指挥佥事唐谏于四川行都司甘州左卫都指挥同知王杲于狭西行都司。
○提督都指挥桂勇，奏营军下场牧马逃者，罪止杖，故人易犯而逃者日众，请议处，兵部覆议，自今逃者，许把总等官，即时开报缉捕，一月内获，及自首者量，治三月者于场所，枷号一月，三月以上者，追夺原马，送法司问罪，调边卫，其把总管队等官，已，从实开报者，以十分为率，逃至一分者，停俸一月，三分以上者，停俸三月，免逮问，若未开报，不论分数多寡，逮问如例，该卫所缉捕，三月以上不获者，卫十名所，二名一体，停俸逮问，提督官通计多寡，本部奏处，从之。
○戊辰，发两淮运司并扬州钞关银三万两，送南京供应机房，以供织造，从提督太监吴经奏也。
○命狭，西巡茶御史兼理西漳二县，开中盐课，从御史冯时雍奏也。
○山东曲阜县暴风毁宣圣殿吻兽
○山西泽州及壶关县山东金乡县雨雹杀榖
○，己巳，命故总兵官署都督佥事李鋐子瑞为都指挥佥事，鋐讨贼江西，卒于军，瑞以父功，故得加授。
○庚午改太子太保兵部尚书陆完为吏部尚书
○命凤阳仓粮逋欠者，每米一石折银四钱，麦一石三钱，以便军民，户部请从巡抚都御史陶琰奏也。
○，辛未，虏自守口等墩，寇延绥总兵官王勋，副总兵戴钦，参将冯大经等率兵御之于伍谷城，擒斩五十九人，复自赤木口寇宁夏，总兵官潘浩，参将阎勋等率兵御之于洪团庄，斩首十四级，报至，赐敕奖励，总制军务，右都御史邓璋及镇巡总兵官，其分守参将等官，即令璋随宜犒劳有功，官军令巡按御史查奏升赏。
○，壬申，神武右卫副千户王玉以报献银矿不实，坐斩，既而死刑部狱中，其子锦以生员请袭职，兵部论玉，幸免决而死，若锦得袭，何以惩恶？宜谪充本卫军，诏可。
○甲戌，升都督佥事张林为都督同知，录沧州捕盗功也。
○乙亥除服阕福建按察司佥事俞缁于广西
○，丙子，命都察院右都御史丛兰总理漕运兼巡抚凤阳等处地方。
○丁丑升刑部郎中韩俊为河南按察司副使
○，戊寅，降灵州守御千户所带俸都指挥同知，苏勇为都指挥佥事，坐虏入设备，弗严也。
○召总督甘肃军务，左都御史彭泽还京，初泽抚处，哈密兼讨亦不剌残寇，至是少宁，巡按狭西御史燕澄言总督，总制事权相妨，于是命泽还京，狭西地方并哈密一应事宜，俱令总制邓璋总理。
○命朵颜卫所镇抚失林，孛罗袭祖职，右都督，初失林，孛罗特遣子叩关贡方物，请袭，而原敕不存，兵部难之，乃令蓟州镇巡等官覆勘，且曰：此虏不敢犯顺，宜从其请，及会廷臣议，咸曰：揆旧制，虽不合而怀柔远夷，亦无不可，故许之。
○运户部折粮银十万两于大同，并两淮盐课二十五万引，引定价银四钱，二分抵补，□人粮草旧价，从管粮郎中郑选奏也。
○，己卯，改户部尚书王琼为兵部尚书，时廷议以左都御史彭泽，累平剧寇，有功举泽，为首而内批，乃特用琼。
○庚辰，南京都察院，右都御史致仕，熊绣卒绣，字汝明，江西丰城县人，其先以尺籍隶湖，广宁远卫，遂为道州人，成化丙戌进士，授行人，擢贵州道监察御史，巡按狭西，风纪大振，布政于璠素贪墨，惮绣威名，弃官遁去，绣追之急时，当路与璠同乡，有连嗾璠诬绣它事，逮至京，按验无所得，璠被黜绣，亦坐谪知清丰县，有惠政，乙巳，狭西大侵，父子相食，吏部举绣守凤翔，清丰，民遮留载道，莅凤翔三日而两岁登郡以无事，累擢山东左参政，右布政使，都察院右副都御史，巡抚延绥，三年，以母忧去，起复擢兵部右侍郎，久之，转左，尝奉命清腾骧四卫勇士，得其冗滥者几万人，请裁革之，权幸侧目，未几，擢都察院，右都御史巡抚两广，首征獞苖之负固者，一境以宁，旧例，供亿甚厚，绣一切裁之，自廪米常给外，秋毫无所取，逆瑾用事，密使人廉之，卒无罅隙可指摘，召还南京，掌院事，寻令致仕，而憾犹未释，乃以大同浥烂，布豆为绣，巡抚时事，罚令输粟五百石于边，仍勒其身往，绣性简直，清介，临事有执致仕，后闭门观书，不预外事，不殖生产，自奉俭约，尤惇孝友，乡评重之，至是，卒，赠南京刑部尚书，赐祭葬，如例，谥庄简，仍月给，恤孤米一石，盖异数也。
○升监察御史张祐为广西按察司副使
○安南国王黎睭遣陪臣阮仲逵等贡方物，赐宴赏彩叚有差，并回赐国王彩叚十表里，锦四叚。
○，癸未，兵科都给事中，安金奏，京师四方之则，比年俗尚太奢，宴会丰腆，居室壮丽，锦绣珠玉，下饰于倡优，庵院祷祠，深惑乎民庶，乞禁制，会南京吏部郎中，欧阳诰奏请续增问刑条例，礼部议以禁止奢俗，载入条例，通行天下，报可，时有设宴，以会钱宁而一席之费，到千金者，盖风俗之坏，自上导之，虽有禁令，亦徒为文具尔。
○，甲申，实授理刑，知县杨谷，唐龙何鳌万镃成英，李素王应鹏，吴华行人，何钺张文明，孙方学正，袁泽教谕高钺俱为监察御史，谷龙河南道，钺浙江道，镃文明山东道方狭，西道鳌泽云南道，英素贵州道，应鹏福建道华广东道高钺，广西道。
○致仕，大学士焦芳投＜，；锍，-，釒，＞乞辩雪下吏部，看详以闻，吏科驳之，且历数其罪恶，于是吏部覆奏，谓芳当刘瑾用事，时首先附和，凡蠹政乱法，黩货淫刑，援引憸邪，排陷忠良，一切欺君误国之事，瑾意，所向而未发，与所欲为而未敢者，倡引助成，无所不至，故瑾凶焰日张，余烈犹在，又以其子黄中传奉要阶，瑾既诛，两京科道屡＜，，，锍，-，釒＞论劾，皆欲治以奸党明正典刑，荷蒙宽贷，止革散官，犹得致仕，黄中当连坐，亦止为民。中外臣民方切痛恨而芳，不知悔感，顾妄奏辩，殆鬼神震怒，驱令就诛也，乞将芳父子械系法司，彰天讨之，公雪人心之愤，为万世奸臣之戒，得旨巳之，时黄中挟重货入京图复官，以公论不容，乃潜去。
○蓟州赚狗崖，东墩及新开岭关，雷火震伤三十余人。
○顺天府蓟州山东海丰县俱冰雹杀榖麦
○丙戌命广西按察司副使陈伯献提调学校
○大学士梁储等言：比者发下工部，一本大意以为见今营建乾清，坤宁二宫，其役甚大，而财用不足，乞停止，内官监所奏，太素殿及天鹅房，船坞等工，臣等拟旨进呈，未蒙批出，中心惶惑，不知所为，切惟  ，陛下宫寝未建，中外臣工日夕不安，工部职掌工作，已经计处，差官分行采取，木植，烧造砖瓦，但民穷财尽，办集为难，非惟工部以为忧，臣等亦切忧之，恨无方略，以佐经费耳，若不急之工，一时并举，则物料将何取给？取之官，则官无蓄积，取之民，则民已困敝，夫以可缓之役，而妨误大工，该部计无所出，利害切身，其言非得已也，伏乞  圣明，速赐批行前项，殿宇房屋，待大工就绪，民力稍舒之日而徐议之，不报。
大明武宗毅皇帝实录卷之一百二十四
大明武宗毅皇帝实录卷之一百二十五
正德十年五月丁亥朔，命兵部尚书王琼同太监谷大用，新宁伯谭祐提督团营操练。
○，戊子，升都察院右都御史石玠为户部尚书，改南京礼部尚书，乔宇为南京兵部尚书，参赞机务。
○升河南布政司，右布政使陈雍为贵州左布政使，兵部署员外郎刘琛为山西按察司佥事。
○赏大同等处获功，官舍旗军叶完等五百六十一人，银帛有差。
○己丑狭，西弘化显庆寺灌顶大国师，锁南藏卜以其师，星吉藏卜旧赐山场地亩，奏乞护敕礼部驳奏，且请绳以法，特命给之，不为例。
○升府军卫带俸，都指挥使李隆为署都督同知，隆初以江西姚源功升一级，复自陈功多，于桂勇而升职不及，遂得加升于左府，带俸。
○庚寅，荫礼部右侍郎吴俨子，骥工部右侍郎，兼都察院右佥都御史刘丙子，珙为国子生，俱以三年秩满也。
○，辛卯，升山东按察司，按察使孙燧为河南布政司，右布政使。
○壬辰升礼部左侍郎李逊学为南京礼部尚书
○云南地震，踰月不止，或日至二三十震，黑气如雾，地裂水涌，坏城垣，官□厂角羊，□民居，不可胜计，死者数千人，伤者倍之，地道之变，未有若是之烈者也。
○癸巳  孝宗敬皇帝忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉崔元祭  泰陵
○给宣府，官军马匹，料草一月，不为例，边军马匹，夏秋牧放，例不支料草，至是因太监于喜，参将杨玉奏特予之。
○甲午，升吏部左侍郎王璟为都察院，右都御史，命总制甘肃，左都御史彭泽还治院事。
○升浙江布政司右参政，王良臣为山东按察司按察使。
○乙未，松潘大悲寺僧徒远丹领占，岷州大崇教寺，剌麻番僧官著肖等贡方物，赐宴赏彩，叚衣服有差。
○苽咂等族，番人居藏少等贡方物，赐宴并赏彩叚衣服有差。
○，丙申，周府鄢陵王同金，□妥薨，王安僖王第二子，母丁氏正统，丙寅生，初封镇国将军，弘治戊申袭封，至是薨，辍朝一日，赐祭葬如例，谥曰靖简。
○复除服阕狭西布政使司右参政潘铎于浙江
○潞城王府镇国将军聪泏辅国将军，聪涀尝率群下白昼夺人财物，镇巡官以闻，诏革禄米三之一，群下拨置者，俱谪戍边卫，仍贻书代王，并潞城王，令严加约束。
○丁酉追太常寺官祭都城隍之神
○盗二百余人入公安县，劫库杀人，遂驾舟趋新洲，下河，湖广守臣以闻，兵部言：群盗为乱，所在官司，略无捍御，宜停俸，责限缉捕，且贼趋新洲，下河东可入大江，北通安沔，亦宜令南京操江，河南巡抚官各严兵防守，从之。
○京城内外多盗，有旨议处兵部，乃会部院，锦衣卫等官，议请巡捕军，京城内增为七百九十二人，城外增为一千一百二十人，把总等官如故，仍每年一易，缉捕或对敌，杀真盗三名，为首者升一级，为从者给赏，对敌被杀者子孙，升实授一级，世袭委官部下获至二十名，以上者升署一级，五十名以上者，实授一级，把总官，部下五十名以上者，署一级，百名以上者，实授一级，军人所捕不及数，并愿赏者，每名赏银十两对敌，擒斩剧贼者二十两，数人共事者，均之把总，并委官部下所捕不及数，并愿赏者，每名赏银一两，已受赏者，不许告退，并功升级，一年内地方失盗，委官积至五起以上者降一级，十起以上二级，把总官，十起以上，一级二十起，以上二级，不及数者，委官每起夺俸两月，把总一月，若把总委官私役卖放，巡捕军人照例究问，从之。
○戊戌  仁宗昭皇帝忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉林岳祭  献陵
○诏宣府军职，有犯笞杖以下者，准随宜区处，免劾逮从巡抚都御史王纯请也。
○以来降夷人那孩帖木儿充御马监勇士
○荫致仕刑部尚书韩邦问子杲为国子生
○礼部尚书刘春奏，西番俗信佛教，故我  ，祖宗以来，承前代之旧，设立乌思藏诸司阐化，阐教诸王，以至狭西，洮、岷，四川松潘诸寺，令化导夷人，许其朝贡，然每贡止许数人贡期，亦有定限，比年各夷避远，莫辨真伪，至有逃移军匠人等，习学番语，私自祝发，辄来朝贡，希求赏赐，又或多创寺宇，奏乞名额，即为敕赐朝贡不绝，以故营建日增，朝贡愈广，此皆藉民财以充宴赏，继继不已，虽神输鬼运，其何能应无穷之用哉！乞酌为定例，严其限期，每寺给勘合，十道狭西，四川等处兵备，仍给勘合底簿，每当贡期，比号相同，方许起送，其人数不得过多，自后再不得滥，自营造，则远夷知戒，民财可省，诏显庆等二寺及洪福寺以后番僧来贡者，赏赐视宝，净诸寺例，余如所议行之。
○改服阕，礼部左侍郎，毛纪为吏部左侍郎，升礼部右侍郎吴俨为本部左侍郎，改南京吏部右侍郎，石＜王卸，-卩＞为礼部右侍郎。
○己亥，升陕西布政使司右参政，刘麟为云南按察司按察使。
○祭汉寿亭侯之神
○南京守备，魏国公徐俌等奏：户部主事王瑞之，放支军粮，违例擅辱，千户王忠，郑禧命锦衣卫官校逮系，至京鞫之。
○南京吏部，会都察院考察，南京太仆寺丞陈玑主事樊城，俱贪郎中，卞思敏张文渊符乐主事陈应武郭清，吾翕御史贺洪李邦用，太仆寺丞单麟等俱素行不谨，员外郎杜蓁等，俱年老主事吴吉等俱有疾，郎中朱表员外郎，欧阳申欧阳席主事，戴吉俞敬御史马陈图等俱才力不及，光禄寺少卿，唐荣郎中索承学韩士奇，丁奉刘瑜，员外郎朱良周愚主事李文华评事，况照给事中潘棠御史詹惠等俱浮躁浅露，吏部为请如例，令贪者为民，不谨者冠带闲住，老疾者致仕，才力不及，与浮躁浅露者降一级，调外任，从之。
○四川镇巡官奏虏骑二万余，破龙思阁儿阿召等寨，将寇彰，腊地方，兵部覆奏，此必亦卜剌残寇，宜令四川狭西，各严为之备，从之。
○庚子，授播州土舍杨弘冠带，弘故革职宣抚友之子，初，宣慰使杨辉嫡子曰：爱友其庶也，辉既令爱袭其职，复溺爱友奏析凯离之地以居之，授为宣抚，俾分理苗寨，由是兄弟交恶，奏讦不已，朝廷遣大臣勘处，革友职，置之保宁城，及辉没爱横歛，以贿刘瑾，得加授按察使，衔又怨，友征取于凯离者独苛，同知杨才居安宁，乘之股，剥尤甚，诸苖皆愤怨，凯离民为友，奏复官弗得，乃潜入保宁，以友还紏，众作乱，攻播州，焚爱居第及公私□厂，角羊□宇略尽，遂杀才，多所残戮，爱屡奏于朝，  ，上乃命四川镇巡等官，调兵征之，会友死，而川兵方征蓝鄢，总制尚书洪钟及贵州镇巡官俱请缓师抚处，兵部议，友虽已死，而其子弘尚存，宜敕川，贵镇巡等官，先调兵食，示以必征之威，继加抚谕，开其自新之路，若弘束身归罪，具奏上裁，至是，四川镇巡等官勘奏，弘父友构乱法，固难宥，但友构乱，时弘尚童稚，今年渐长，能悔过自新，且善抚驭诸苗，夷愿听其约束，况友前所焚杀死者，俱已随土俗折偿，及还所侵夺于官，乞授弘以冠带，名为冠带，土舍协同播州，经历司，抚辑诸夷，其家众安置，保宁者，俱还之，仍隶播州，管辖，且谕宣慰杨斌与弘协和，不得追仇相残，兵部议，覆从之。
○夜月犯建星
○，辛丑，南京都察院右副都御史欧阳旦卒，旦字子相，江西安福县人，成化辛丑进士，授休宁知县升监察御史，历按察司佥事，副使布政司参政左，右布政使，驯升应天府，府尹，其后乃升南京都察院右副都御史，至是卒，祭葬如例，旦为人纯谨，有文学，名其在湖广，浙江提督学政，以宽厚得士心，入仕三十余年，贬议不及少时，伯父敏待之甚厚，及贵，乃为其子鲁授室，且择师诲之，无异己子，以是重于乡里。
○升玉林卫都指挥同知，贾鉴为署都指挥使，以自陈贵溪，斩贼有功也。
○命金吾右卫署都指挥佥事卢英充参将，分守保定，地方。
○，壬寅，升礼科都给事中王銮为狭，西布政司右参政。
○复荫，故礼部尚书兼翰林院学士，彭华次子勉，肇为国子生，先是，华嫡孙师，丙巳，荫为中书舍人，至是勉，肇复援春宫，讲读恩例，乞荫特与之。
○宥分守开原，参将张廷锡太监王秩罪，仍夺守堡，提调指挥等官王钺等俸，以虏入寇，防御，不严故也。
○，癸卯，命云川卫纳级，都指挥佥事蔡森，大同坐营，镇虏卫指挥使史浩守备阳和城。
○，甲辰，巡抚保定等府右副都御史张淳，巡按御史董建中卢雍各言礼部尚书傅圭致仕，考终戒其子弟，母乞恩典，有古大臣之风，乞加赠谥，录荫以励臣工，吏部覆议，圭荫赠，宜如言官所论，诏荫其子为中书舍人，而罢其赠。
○降都督同知，白玉为都督佥事，都督佥事，温恭为都指挥使，初，虏寇宣，大玉充总兵恭为副，受诸将赂金，且令家人纳粮草罔利，为缉事者所发，言官因论请置重典，诏宥之，各降一级。
○，先是，太监萧敬，传旨令提督广东市舶司，太监曹宏采取奇异，香料并土物以进，巡按御史丁楷极言不可状，礼部覆请从楷言，不纳。
○命羽林前卫带俸署都指挥佥事张钺总督山东备倭。
○丙午升河南按察司佥事陈和为山东副使
○调贵州布政司右参议，孙清于山西，时请进表，还至中涂，＜，，，锍，-，釒，＞陈有疾，不宜南方水土故调之。
○授为民土舍安宇为土官巡检，宇父鳌，故马湖土官知府也，以罪死狱中，宇安置广西，遇赦不原，及蜀盗起，宇率家丁，御之有功，四川镇守太监韦兴为宇，请升级，兵部难之，诏宇功罪不相掩，乃授巡检并赏其家丁，获功及死者百余人。
○升延安卫带俸署都指挥佥事，时陈为都指挥同知录川狭，剿贼功也。
○命江西都司署都指挥佥事白昂佥书管事
○宥提督三关，副总兵都指挥同知，神周罪，初，宣大有警，命周防守三关，后虏深入，周按兵不动，为提督等官所劾，执归京师，鞫问行至易州，称病且自陈，乃河堡等处功，乞＜宀十见＞宥，兵部论周握重兵，寡谋退缩，致贼虏牛羊数十万，杀伤数千人，纵有微劳，岂堪赎罪！请执问如前旨，  上宥之，令照实授，降四级为总旗，而纳粟指挥佥事如故。
○，丁未，升南京太常寺少卿，罗钦顺为南京吏部右侍郎。
○升参将，都指挥佥事，宋赟为署都指挥同知，赟初守备龙门城，坐罪当谪戍，止降三级，至是复自陈剿流贼功，乞准赎罪，兵部覆，不可有旨，准升一级。
○赏宁武关，宣府，雕鹗堡等处获功，官舍旗军吴守志等三十七人银帛有差。
○戊申，升兵科右给事中，高淓为南京光禄寺少卿。
○升南京户部署郎中潘选直隶泰州，知州韩廉俱为河南按察司佥事。
○潞城王府辅国将军成环为群下拨置出市，夺人财物，镇巡官以闻，得旨拨置者，俱枷号一月，发戍边卫成环，停禄一年。
○，己酉，罢宣府，分守东路，右参将，都指挥佥事王辅以巡抚都御史王纯劾其累失事故也。
○巡关御史张鳌山陈边防事宜，一立重镇，永平等处镇守，巡抚总兵官各住一方，兵分势寡，出令不一，而遵化一城东西适中，请并治于此，仍于腹里地方移兵数万，屯营操备，一并提调沿边关营，各有提调者，官主战守，营主操练，缓急不相援，宜将董家口等关，五重安营，分割东属，提调指挥，窦济西属，提调指挥陆，继宗以便策应一，增副将密云北去，古北口等关各百里，西去黄花镇百五十里，遇警应援不能及，惟石匣营为适中，请添设副将一员，选本处人马一千，腹里，三千驻劄操备，仍于古北口添设守备，指挥一员，总理潮河新旧古北口等三营及密云两卫，操练御备，一备职官沿边管事，军官逃亡事故，及各卫所官往往假托军政，取回不及原额之半，官事不摄，在京卫所冗官甚多，请自今凡京卫武职袭替，访其堪任边事，及愿告外卫者，选除兴营，密云等卫，以便委用，各卫官员考选军政，原任边关者不许，取回一远，驻牧沿边关塞驻牧，达子叩关索，乞盐米而架炮，夜不收，反出其外，驻牧日久，渐习华风，熟知要害，为患非轻，宜令驻牧于架炮之外，其索盐米，立为定限，或有侵犯，则边墙之外，架炮之内，许我军蹑追，兵部覆议，备职官远驻牧，二事可从，仍以京卫军职有罪者，调补余三事，下提督镇巡等官详议，于是提督侍郎陈玉等议，以镇巡等官，并治遵化，便宜广旧城，及调保定等卫军屯驻关营，宜严应援之，令提调不可并密云副总兵，不必添古北口，令宜参将防御，石匣营及潮河川营，益以兵千人亦便，兵部乃复会官议，皆曰：紫荆诸关隘，防守尚缺，保定等卫军，不可轻调，石匣等营益无见，兵可益广，遵化城，宜俟年豊，徐议之，诏如兵部议。
○升湖广按察司佥事，蔡潮为贵州布政司右参议。
○，辛亥，升云南布政司左参议，朱衮为云南按察司副使。
○给赏宣，大二镇，保安等处地方获功阵亡，官军人等，张林等五百六十一人，银帛有差。
○大护国保安寺，右觉义班丹，伦竹为其祖师大善法，王星吉班丹，乞祭葬，礼部执奏无例  ，上特许之，命工部给葬，价二千两。
○，壬子，升翰林院检讨张邦奇为湖广按察司副使，提调学校。
○隆庆卫指挥佥事张永为署都指挥佥事，充右参将，分守怀来，永宁等处地方。
○癸丑夜，北方流星如盏，色青白，起文昌，东北行至近浊，尾迹炸散。
○甲寅，升浙江按察司佥事，汪大章为云南布政司左参议。
○乙卯遣内官祭中霤之神
○命万全左卫指挥同知李洪守备保安新城
○南京前军都督府，管府事，彭城伯张钦有疾辞，任许之。
○孔提峪，哈者等族，番人族头玉巴等贡方物，赐宴并赏彩叚衣服有差。
○左副都御史王纶率纶，字朝言，山东滨州人，成化丁未进士授礼科给事中，升户科右给事中，迁江西参议，转参政，历云南右布政使，湖广左布政使，正德，己巳，升南京礼部右侍郎，未阅月，改都察院左副都御史，寻命巡抚大同，赞理军务，以殴人致死，逮至京，鞠讯，遂罢归，纶颇有才略，在言路，悻悻自好，欲以伉直取名傲世，性酷暴，用刑惨刻，在江西属吏递送，少不如意，必加笞掠，或□□歹辱，□其须鬓不少忍，尝巡湖，西有巨舟阁，浅不能避，纶命执其舟人即滩挞之，时方盛署，既惊悸，又加痛楚，死者至数十人，其酷刻类此，听断不论是非，以先讼者为直下，郡县按验，或直被讼者，纶輙怒之，与弟绶相视如讐殊无士行，公论鄙之。
大明武宗毅皇帝实录卷之一百二十六
正德十年六月丙辰朔，贵州西堡，阿得狮子孔阿江三种，皆豸□革，豸□□也。初，据沧浪六寨，不供常赋，土官温铠惧催徵，自经死，其子廷玉嗣，请免赋不获，乃往徵之，为其寨长乜吕等所杀，阿得把事，阿惯亦以徵赋其众，潜纠乜吕等杀之，廷玉弟廷瑞奏愬，且请兵征剿，时正德六年也，守臣恐其为变，故缓之，至是乜吕死，指挥杨仁抚谕其党，俱服罪，巡抚都御史萧翀请因俗罚赎而责其输赋，免用兵征，从之。
○丁巳，镇守宣府，太监于喜部下军私乘操马总兵官郤永枤之喜怒相争诟，遂奏永专权自恣，似为不轨，永辞任且自辩，兵部请遣给事中刑部郎中各一人往勘，诏喜永受命，镇守不能协心济事，乃以小忿讦奏，本当重治，姑免勘喜，降敕切责，永调宁夏，而以宁夏总兵官潘浩代之。
○升南京监察御史胡训为浙江按察司佥事
○斩四川，贼党雷伯定于市，初，蓝廷瑞等既平伯，定等遁走，复与廖麻子流劫杀人甚众，都御史彭泽督兵擒获，伯定等五人，械至京，穷治二人，处死，其三人李茂坚等称冤，令巡按御史再审讯以闻。
○，戊午，升吏科都给事中李阳春为南京太常寺少卿。
○四川，播州土官安抚宋淮奏，贵州凯口烂土夷婚于凯，离草堂诸寨，阴相构结，诱山苗为乱，乞赐宣慰使杨赟敕令每年巡视边境会湖，贵镇巡官抚处，兵部议，土官旧无领敕出巡例，乃命镇巡官谕赟以朝廷优待至意，从宜奖劳，继今果能抚绥土民，辑睦亲族，许复以请。
○，己未，升巡抚山东右佥都御史赵璜为工部右侍郎，兼都察院，左佥都御史，总理河道。
○革狭，西潼关，河南，彰德等处兵备官，盖皆以流贼添设也，至是，贼平，乃革之。
○庚申，升礼科左给事中吕经，吏科右给事中叶相刑科左给事中张云俱为都给事中，吏科右给事中潘埙为左给事中，兵科给事中，金贤户科给事中黄钟俱为右给事中，经吏科相礼科云：刑科埙钟工科，贤兵科以广东右布政使，吴廷举兼按察司副使带治岭西兵备，抚巡官奏，猺贼窃发，廷举才略可任，故有是命。
○巡按直隶，监察御史陈言奏通仓，近设添内员十一员，供亿烦多，事常掣肘，乞将额外者，取回户部议如所请，且言京仓并临清，徐州，淮安等处俱有赘员，宜通查革，得旨各官已用者，姑令供职，以后京通总督，仍依旧规二员，监督临徐，淮安三员，永为定例，中间有擅举者，重治不贷。
○，先是，巡按广东，御史高公韶周期雍交章劾奏，两广总兵官，武定侯郭勋所行不法，不宜久处重镇，兵部屡请召勋还，不许，勋亦上章自辩，时刑部郎中，顾正等按事，广西因下其章，令并按之，勋在广用法严酷，尝挞都指挥以下有至死者，物议诣其欲，张威以取赂也，又尝纵家奴贩鬻官盐数千引，岁支用官钱不赀，正等具上其状，都察院覆议，请寘之法，别举贤者代之，诏勋事已勘实，法宜究治，但贼盗未宁，姑留任事，以责后效，其支□官钱，既缘积弊，又已赦其已之，令改正，已而御史张仲贤又劾勋罪宜黜，不听。
○兵部覆奏增附生员获功事例，凡二级者入监一级者食廪不愿者，荣以冠带，其已授总小旗，愿如今例改正者听，制可。
○，辛酉，荫总理河道，右副都御史刘恺子端，臣为国子生，以三年秩满也。
○命金吾左卫都指挥佥事马騘守备德州
○，壬戌，添设山东兖州府同知，直隶大名府通判，长垣东明，曹县城，武四县主簿各一员，专管修河，以河决，陈家等口为患甚剧，从巡抚山东都御史赵璜等奏也。
○中府带俸，都督同知，张俊，都指挥温恭，俱奏有疾，乞还原卫闲住，许之。
○山西徐沟太谷二县大雨雹伤禾稼
○命右都督许泰后府佥书
○复设神木千户所于朝阳门外，从太监张鋹请也。
○癸亥补荫，故南京吏部右侍郎，王克复孙继恩为国子生。
○巡按直隶，御史张羽查奏邳，徐州卫失事等官罪，因劾归德守备，都指挥万广，盗至弗捕，杖指挥王辂，忿郁致死，诏各官已遇赦宥之，广罪重，仍夺俸半年。
○，甲子，以水灾，免河间府静海县庄田，子粒银两有差。
○命涿鹿卫指挥同知，冯勋守备，湖广九永施州，地方以都指挥体统行事。
○月犯房宿西咸南第二星
○乙丑夜，南方流星如盏，色青白，起天市东垣内西南行，至斗宿。
○，丙寅，升应天府，府尹黄瓒为都察院右副都御史，巡抚山东。
○以黄河水灾，免山东曹，单，武城三县，岁欠备用马匹。
○，丁卯，自在州抚住达官，都指挥佥事王佐坐索赃，为巡按御史所劾，逮问赎徒还职。
○戊辰，升锦衣卫指挥同知，张瑄为都指挥佥事，太监雄之弟，冒大同，贵州功也。
○选狭，西苑马寺，马二千匹，给延绥固原，征调官军，从都御史邓璋请也。
○，己巳，朵颜卫夷人分道内侵，升都指挥同知，桂勇为署都督佥事，充副总兵御之，初，花当子把儿孙帅千余骑由鲇鱼石关，毁垣而入，遂寇马兰谷，参将陈乾及指挥谈茂马英等败死，事闻，诏切责镇巡官，令督分守，守备等官，防御，且疑为寇者，非花当部落，乃遣通事往诘问，既而提督侍郎陈玉巡抚都御史王倬报虏五百骑入板场，谷千骑内神山岭，又千余骑入水关，洞请调兵协剿，巡关御史张鳌山亦极言发兵为便，兵部议，覆于是以勇充右参将，统团营西官厅三千人，调河间游击将军刘宝所部兵及保定，定州等处达官舍，共三千人御之，发太仆寺银三千两，以备赏功，太仓银四万两付户部主事措置军饷，而以鳌山纪功，兵部复请假勇权任，乃升署都督佥事，充副总兵，以署都指挥佥事李英充右参将，守马兰谷。
○荫故吏部左侍郎张元桢孙默为国子生，元祯孙鏊既荫为中书舍人，至是，默复以其祖三品秩满再得荫。
○诏内外问刑衙门，凡徵收部解官物，虽未入官，有所侵盗，及遇革不改者，俱照监守，及侵盗仓库例科断，敢故纵者坐之，著为例。
○升分守，松潘等处副总兵，都指挥佥事吴坤为署都督佥事，充总兵官，镇守四川，以狭西绥德卫都指挥佥事张杰充副总兵代之，四川旧无镇守总兵官，会亦不剌走入四川境，将掠彰腊，坤以副总兵兼镇守，欲避虏乃言：松潘去省城远势难两，及请更设总兵一人，且私赂本兵者，遂以命坤。
○闲住，惠安伯张伟乞复原禄朝参，兵科议伟与马中锡同罪，中锡死狱中，而伟幸免，若复给禄，何以惩后？不宜与诏伟已遇赦，准给原禄之半。
○升太监张忠，部下官舍，锦衣卫指挥佥事，谷仓等二十人各一级，赏朱泽等二百六十人有差，以平流贼功也。
○升锦衣卫指挥使张兰为本卫都指挥使兰太监锐之侄，冒宣大功也。
○庚午命成安伯郭宁南京前府佥书管事
○直隶巡按御史张鳌山奏通事程理，聂勇与朵颜夷相缘为奸，诏逮治理等继今通事，每岁一更，著为例。
○加授四川播州致仕，土官宣慰使杨爱昭毅将军，给诰命，仍赐麒麟衣一袭，时爱之，子宣慰使，斌为其父请，进阶及服色，礼科驳之礼部，因奏服色等威所系，不可假借兵部，以爱旧有剿贼功为言，遂皆许之。既而斌复为其子相请入学，得赐冠带云。
○总督甘肃都御史彭泽奏通事马骥等往谕，土鲁番要以重赏，其酋速坛满速儿悔过效顺，乃付哈密，金印及城池于都督满剌哈三写亦虎仙掌守之，召监守头目火者，他只丁还，仍献所夺赤斤卫印哈密王速坛，拜牙即尚匿于其弟，把巴义营，因其兄弟不睦，故未释也。必量给赏令，颁之族众，以相和辑，事乃就绪，兵部覆议以请，诏总制都御史邓璋先将有劳之人，量加犒赏，仍责令原，遣通事驰往抚谕，务令释速，坛拜牙即还于哈密，其赏赉事宜，悉具以闻。
○夜月食既
○山西清源交城二县地震
○，辛未，大学士梁储等言日者，窃闻  圣驾，自西安门出外，经宿而回，不知临幸何所，臣等初闻未敢遽信，既而道路相传，众口籍籍，使臣等心志忧惶，神魂飞越，展转思惟，莫知所处，窃惟天子出入，必备法驾，必传警跸，卫士环列，百官扈从，所以严至尊之分，而防意外之虞也，且如南郊，大祀不过一宿，虎贲之旅，鹰扬之将周旋左右而直庐，拱卫官军万余警柝之声，夜以达旦，至于皇城各门，又令勋戚重臣，守把  ，祖宗之法，至为详备，今  圣驾之出，不知环卫者何？兵扈从者何人？居守者何官？文武群臣茫不与闻，若徒无故轻身而出，率意而往，扰扰尘埃，中万一车，马惊蹶之虞，奸盗窃发之变，出于意，料之所不及，未知何以备之？虽天神协相，决无是事，而臣等私忧过计实切寒心，夫千金之子，尚不肯垂堂，而坐  ，陛下一身，乃  ，宗庙社稷之主，纵不为身，惜独不为 ， 宗庙  ，社稷计乎？仰惟  ，圣性高明，天资英迈，洞烛天下之事，已非一日，必不轻议举动，窃恐左右群小，贡谀希宠，倡引事端，蛊惑聪听，  ，陛下偶未深思而遽从之，上累  圣德，下骇人心，凡此导引之人，其罪殆不容诛，但事在秘密，非臣等所知，不敢妄有指议，伏望  ，陛下念  ，祖宗付托之重，体臣民瞻戴之情，自今以后，端拱穆清，以保威重，节宣劳逸，以颐天和，严内外出入之防，正堂陛尊卑之分，戒非时之宴游，屏无益之玩好，仍乞查究导引出入之人，置之于法，以彰刚断之德，以解臣民之疑，  宗杜幸甚，天下幸甚！臣等备员辅导，平时既不能调护，  圣躬，弼亮治理，兹有所闻，若复忌避不言，则欺君负国之罪，死不足赎，傥以为所闻不的冒千，天威明示黜罚，不敢辞避，不报。
○升赏，江西新淦县获功阵亡，官舍旗军民兵，穆希周等一千三百六人有差。
○山西太原府地震
○壬申升南京光禄寺卿王宸为应天府府尹
○甲戌，直隶提学御史洪范奏预备赈济事宜，一有力之家愿纳米八百石者，旌以敕四百石者，表其门，仍各给冠带，荣身一各处司府，州；县，凡告充承差，知印吏役者，照纳银分数，每银一两折杂榖，四石俱贮，所在仓场，军民愿纳冠带及散官者，入榖折银如之，一预备仓之设，在城在乡，从民便也。故有者宜修理，以便出纳，各乡堡，欲修建者听之，一凶散丰收，古制也，比年各处出纳弊多，宜行各该抚，按官，此后遇所属年凶，必验贫下，应得之人，而后支给，丰年还官，不拘米榖，豆麦杂粮，但令抵斗而止，不得分外，多收重致民困，户部议，覆从之。
○命狭西巩昌卫指挥同知种勋守备河州
○以尚膳监太监王辈，弟仲金为锦衣卫百户管事，从其乞也。
○给事中王良佐，御史周伦主事侯纶，奉命选各营卫官军操练，是时食粮，官军三十八万四千七百四十五人，各监局供役者，有旨免选，既而锦衣卫腾骧四卫牺牲所，各仓五军围子手，义刀神机五千，下官军，军匠军斗，军余长安，左右东安门，恩军皆以都督朱宁太监谷大用等相继奏免，凡十六万二百八十五人  ，长陵等陵大木等厂，蕃牧等所及，红盔明甲将军，例不选者，又万四千七百四十六人，内操西官厅六千六百四十二人，从征二万九千，十五人逃，故万五千四百五十二人，团营所存者十三万四千九百八十三人，而新选中者仅二万三千三百二十三人，良佐等以闻，乃命太监萧敬，兵部尚书王琼同良佐等覆选，于是京卫得五万八千三百四十一人，外卫原选八万八千七十二人，春班已还，及秋，班赴而未齐者，俱不覆选，在营仅得一万三千八百二十八人。
○，乙亥，提督边务，兵部侍郎陈玉等奏边务二事，一实边储，言：近年沿边仓场空虚，应支粮草，多与折色，以致兵马困毙，况今调集，客兵益难，支持乞措置，本色以备急用一给战马，言：建昌三屯等营，马死数多，且每年草料，止与折色，以致马毙，乞发顺天所属寄养马三千余匹，以补诸营缺乏，仍给与本色，于是户部议：覆顷已发，太仓银四万于山海，密云等处，今宜行巡抚管粮官从宜招买务足主，客兵之用，其战马旧规，每年支草，五月豆一月，每月豆九斗，折银二钱七分，今宜除支本色之外，如或不足，每月量增三钱，听其自秣，其领顺天寄养马，亦如之，诏如议。
○升狭西，榆林卫指挥佥事李永定为署都指挥佥事，充左参将，协守松潘东路。
○，丙子，以江西饶信等处杀贼功赏，官舍旗军乡兵总甲，义民周铭等并锦衣卫官舍，周瓒等凡五千一百二十二人，银，钞，绢布有差，王□赞，故刑部尚书白昂家奴也，冒功为锦衣指挥。
○，丁丑，六科给事中，安金等以朵颜福余，泰宁三卫，虏酋花当等屡肆侵掠，劾奏镇守蓟州总兵官，遂安伯陈鏸，骄不知兵，太监蒋廷玉，都御史王倬镇守太监王欣，应援失策，兵备副使王玹简教无法，都御史陈玉提督未周，俱宜究治，乞将鏸逮问，廷玉欣，倬罢黜玹降，调玉切责，仍令巡关御史张鳌山查勘，十三道御史高公韶等亦以为言，诏鏸还京，倬等俱戴罪，候勘报议处，仍令兵部举堪任总兵者以闻。
○，戊寅，升湖广平溪卫都指挥佥事铁宝为都指挥同知，以征镇筸功也。
○升南京通政使司，右通政蒋恭为南京光禄寺卿。
○巡抚四川都御史马昊奏，虏亦卜剌屯松潘境上，掠番夷诸寨，诸番乘变亦紏，众以侵松城，兵部议令昊及总兵参将兵备等官，整饬官军，防守要害，遣人分谕诸番，令其效顺，若果为虏所迫，量加抚恤，以慰其心，仍敕狭西总制都御史邓璋等严备防，其复犯洮，岷从之。
○，己卯，以江西南昌等十一府灾，令税粮，每岁带徵二分，从布政使陈恪请也。
○云南潞江安抚司土官安抚线捧夺其从弟掩庄寨三十八所，掩屡讼于官，未尽复捧，遂集夷兵至掩寨，纵火屠掠，掩母子妻妾及夷民男妇死者八十余人，因屯据自保，云南镇巡官遣兵诱执之，具上其状，捧寻死于狱，命仍戮尸枭首，其子诏及党与皆斩。
○，初，贵州铜仁府铜仁长官司，与湖广镇溪千户所筸子坪长官司四川，酉阳长官司梅洞长官司地犬牙相入，弘治八年，中镇溪苗民，龙麻阳等与铜仁苗头，龙童保聚徒攻剽，杀虏人畜及焚荡，官民庐舍，不可胜筭，土官李椿叚昂田宗玺等实纵之，而筸子百夫长龙真与之同谋，营逼司府，其后遂率众千余四出，三省之民骚然，屡奏告急，前后镇巡惟务抚谕，终莫能制，正德七年春，贼闻将会兵征之，乃分路出掠，入大山深箐，中为拒守计，其冬，巡抚都御史刘丙率土汉官兵进攻三日，破其诸寨，余党走□□处，天生崖及陆龙山后，都御史沈林继至，连攻破之，前后所擒，童保等百九十五人，斩首八百七十四级，俘男女三百八十二人，湖广都指挥潘勋，破镇筸亚，酉亚保等处擒贼龙麻阳等百六十三人，斩首七百五十八级，至是，都御史萧翀御史邝约上其事，请诛童保等，其家口及幼弱，皆论如叛法，且言龙真宗强服众，宜释而严饬之，俾统余党反贼者，椿等及镇溪所，百户孙继勋纵贼，皆宜罪，诏诛童保等，枭首示众，宥龙真罪，令湖广巡抚官戎，谕使约束，诸夷毋更侵乱，继勋并椿等俱逮治。
○辛巳  孝庄睿皇后忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉马诚祭  裕陵
○，先是，巡按江西御史徐赞言：建昌巨盗，徐九龄流劫江湖，莫能禁捕，后虽招抚还乡，官司姑羁縻之而已，乞令都御史俞谏剿平之，诏可，至是，谏始奏九龄合于醴源，盗颜曰：春等多所残杀，其势甚炽，兵部因劾谏奉命剿捕，已及半年，而警奏始至，隐匿显然，乞敕徐赞核勘，仍切责谏，姑令戴罪，责其成功，及谕邻境，镇巡等官，防守策应，毋令纵其奔越，从之。
○，壬午，署都督佥事，桂勇奏带官旗，舍人锦衣卫指挥曹松等一百三十人，皆许之，兵部奏其太滥，请量减不听。
○升赏，山西代州，御虏有功，阵亡官舍，旗军锦衣卫百户，神同等三百五十五人有差。
○升狭，西都指挥同知，戴钦为署都督佥事，充总兵官，镇守蓟州，永平、山海关地方。
○癸未  孝穆皇太后忌辰  奉慈殿行祭礼遣驸马都尉崔元祭  茂陵
○改巡抚甘肃，都察院右副都御史赵鉴于南京都察院。
○升吏部郎中杨果为南京通政使司右通政
○，甲申，复给湖广忠峝安抚司，忠建宣抚司高罗安抚司印，以夷舍田隆，田本忠田万金掌之，永乐间，施州等处民谭文昌谭，暹廖汝凤，秦忠亡入高，罗忠建镇南忠，峝各从其土官入贡，诈称为前，土官裔袭，授倅职归，乃诱夺其印，子孙遂冒袭，弘治间，守臣擒之，印贮于官，至是，巡抚都御史秦金奏，隆在忠峝，本忠在，忠建万金，在高罗，皆真夷种，故给之，而镇南长官司为汝凤所冒者，至是夷种，尽亡其司遂废。
○乙酉调广东布政使司左参政刘台于云南
○都督佥事张安卒安在？成化间，以指挥同知，从征神木，升指挥使，弘治初，充大同游击将军，又充副总兵，协守宁夏，升左府署都督佥事，寻实授佩镇西将军印，充总兵官，镇守延绥，在镇尝以战功玺书褒美，正德间，仍佩印移镇大同，寻乞休，卒，赠荣禄大夫。
大明武宗毅皇帝实录卷之一百二十六终
大明武宗毅皇帝实录卷之一百二十七
正德十年秋七月丙戌朔享  太庙
○，丁亥，升狭西按察司副使祝萃，为广东布政司左参政。
○戊子，除服阕，贵州按察司副使秦文于狭西提调学校。
○己丑  仁孝文皇后忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉林岳祭  长陵
○升狭，西左布政使李昆为都察院右副都御史，巡抚甘肃，地方。
○升吏科给事中，阎钦为河南按察司佥事，整饬，信阳兵备。
○庚寅荫，故湖广襄阳府推官吴伯钧子凤与为国子生伯，钧四川内，江人在襄阳，会川狭盗起，战于东乡，中流矢而死，至是，凤兴陈乞，故荫之。
○，辛卯，兵部议定坝上捕盗赏格，巡捕官军能擒斩贼首者升一级，世袭赏银三十两，擒斩从贼者，每名赏银十两至三名，亦升一级，领官军能自擒斩及部下功次，临时议拟以闻。
○壬辰革河南宁陵县桃源集巡检司
○天全六番招讨使，应袭舍人杨世仁贡马，赐彩叚，钞锭有差。随命世仁嗣为副招讨。
○监察御史程启充奏，我朝军职授官，悉准首级，其余诸条格，会典具存，然承平日久，幸门渐开，于是有买功，冒功寄名窜名，并功之弊，权要之家，厚赍金帛私赂军人，易其首级，是谓买功，甲冲锋，斩获而乙取之，甚至杀内附，平人以为贼，是谓冒功。身在家庭，名隶行伍，是谓寄名，贿属吏胥，洗补文册，是谓窜名，至有一人之身，一日之间，所在获功，甘，辽、宣、大，两广川，贵相去数千里，不出门阈，而皆以功报，按名累级，骤历崇阶，是谓并功，乞敕该部，逐一清查，其已援例升职者，具奏递革，庶重名器，振纪纲，兵部议覆，诏不必更张，秪如旧行，是时爵赏极滥，权要诸家以为互市，疏远弟侄，下逮厮养，亦皆冒授，有至蟒玉者犹供仆隶之役，如太监马永成，侄山爵至平凉，伯犹汲水，盘马于庭下，朱宁嫁女媵，以奴仆数十人，皆列衔锦衣，婿齐佐三日往，拜宁家酒一行，宁令人捧一盒至前，曰：此饷吾婿启之，则都指挥牙牌也，佐即席，拜恩有王，瓛者起自白衣，不一年官，已，都督赵谨者，发自酒保，以管皇店，不旬日，家享万金，皆前所未闻也。
○升山东右布政使王恩为狭西左布政使
○革方山，王府宜阳郡仪宾田朴为民，坐伪造关文，乘传也。
○癸巳狭西白河县地震
○升赏江西，西源御盗，获功阵亡，官吏军民人等刘澄等三百九人有差。
○甲午注署都督佥事戴钦于左军都督府带俸
○革万全都司都指挥王林易章等二十二人，见任俱带俸差操，坐侵欺马价为巡按御史所劾也。
○乙未升湖广按察使郑阳为山东右布政使
○江西贼徐九龄等平九龄啸聚建昌县之醴源，负固劫略，出没江湖间，踰三十年，蕲、黄，德安，鄱阳湖口，九江，安庆，池太地方咸放其毒，至是，巡抚都御史俞谏等督兵讨之，九龄率其亲党奔湖广，无何，复拏舟遁还，醴源诸军随而戚之，豊城知县吴嘉聪，率众先登，破袋岭，擒其从颜日和等二十一人，余贼冲，高安主簿，袁珤率兵遏之，贼败走，珤亦战死。九龄急引众冒两夜遁，出完冈兵备副使，宗玺扼之于青头冈，会南昌同知汪颍兵亦至，遂合围之，斩九龄及其党余，长子徐九祥等前后擒斩首从四百八十一人，俘一百四十一人，醴源遂空谏以捷闻，赐敕奖励，升赏奏捷者，如例有功者，兵部议处以闻，先是，巡抚苏、松，都御史邓庠亦以闻，而归功于土民，邓祥十五等，兵部以奏报不同，请下巡按御史核实议赏，谏等亦量升，诏从之，于是谏及巡按御史徐赞各升俸一级，太监黎安岁加禄米十二石。
○选太仆寺马一万匹于内厩，应用从太监谷大用请也。
○，丙申，  慈圣康，寿太皇太后圣旦，赐百官宴于午门。
○升赏狭西，西宁，旱平山，御虏获功，阵亡官舍，旗军指挥同知，祁麟等七十四人有差。
○，丁酉，巡抚延绥，都御史陈璘奏虏万骑拥入新兴堡，立帐驻牧焚，圪塔等墩，指挥龚勋等失于防御，宜治罪，诏勋等姑勿逮，失事之故，令巡按御史查勘以闻。
○浙江，嘉兴府同知张龙以先任通政使司右参议，奏乞复原职，吏部覆龙，近为御史余珊，劾其淫滥奸憸，计夺人妻，况其心存污下，行类俳优，本部正在访察之际，龙乃饰非强辩，乞复内职，宜下巡按御史鞫治内批，谓与龙同时，降调者既问，有推升龙，亦俟缺推用，龙与朱宁厚，故阴庇之，龙遭母丧，日纵歌酒，无异平日，尝与邻妇章氏，通因强纳为妾，其夫蔡三恚愤，投中贵为仆将，藉以报怨，龙闻之，乃篚帛移厨，偕章氏往拜中贵家，极擎拳之态，酒中请曰：龙今愿为公新儿定胜公，故儿何惜北，妇邪中贵，笑而许之，龙自以为得计，每夸语于人，言者谓计夺人妻，盖指此也。
○，戊戌，降监察御史高公韶为云南富民县典吏，初，公韶言：兵部尚书王琼奸憸刚愎，敢于自用，顷者本兵缺员，众议咸归左都御史彭泽  ，陛下以泽尚在边方，而本兵不可久虚，乃姑用琼而趣召泽回，为官择人之意固自有在矣。琼乃假托边警，以阴沮之，前此会推吏部尚书，众议以陆完为首，姑以琼副之，琼乃忿然不平，退临部属辄出恶声，夫既患得于吏部，又复患失于本兵，推是心也，亦何所惮而不为哉？且受任以来，推用将官多不得人，拟议边情，多至失策，如指挥张永以庸才而骤升，参将何以塞奔竞之门，参将陈乾，既死事而复加参语，何以作忠义之气，又如松潘副总兵吴坤假彰，腊警报而乞增镇守，冀得转职，琼乃力违公论，径拟增置而还，以授坤夫，以若人请之，而若人得之，据其形迹，不免有受金之议，然以事理断之，彰腊之患在松潘为急，在成都为缓，使坤原在成都，亦当移驻松潘，以备危急，今乃后松潘而先成都弃危急，而即安全于坤之私计，则得矣，其如军民何？夷人花当拥众在边，日益猖獗，虽曰乍臣乍叛，夷性之常，然亦视我强弱以为进退，今兹敢于凭陵，良由兵曹所据，非人也，乞亟罢琼为大臣不职之戒，＜锍，-釒＞出，琼即奏辩，且曰：公韶言，达虏知兵曹非人，故来犯边，及朝廷欲处彭泽，兵部，故召之还，不知公韶，何自知之？宜罢臣任，令泽与完等同心辅政，则边患自宁，议论自息，有旨，卿宜安心供职，公韶阴结外夷，默通细事，排陷大臣，令首实以闻，于是御史萧鸣凤等共＜，；锍，-，釒＞论曰：人君之治天下，与人臣之事君，莫不有体敢言，以为忠者，谏官之体，虚己以受人者，大臣之体，任大臣为腹心，而保全其名节，用谏官为耳目，而优容其直言，则人君之体也；盖谏官敢言，则大臣无不闻之过，大臣能受，则朝廷有纳谏之明，此天下所以治也；公韶所劾者琼，而其所论者天下之事所守者，则谏官之体也，为琼者，亦当以天下之事为心，以大臣之体，自处可也，顾乃不胜其忿怒而粗暴之气，溢于奏牍，非但欲箝谏官之口，且伤及同列矣，人苟甘为不韪，则亦何所不至？而臣等所惜者大臣之体耳。夫花当荡焚之惨实，近世罕有，故公韶指以为本兵之责，此岂人臣所可私怒者，昔辽使问富弼出处虏庭，询司马光起居，威望之足以服远者盖如此，至于用非其人，而夷狄萌心，则又不可胜计，使琼实有忧天下之心，则虽适逢其会，亦当不安于心，岂可因人言而反怒邪？故事，大臣被论，无不引咎自归，以俟朝廷，自察亦知体当如是也，至于强辩饰非，则自琼始，琼既不知所以自处琼者，臣等不能不望于 ， 陛下也。伏望饬琼以自新，恕公韶之狂直优容，公韶即所以保全琼之名节也，不然，则琼既谓以廉耻自居矣，乃因言大臣而逐谏官，岂能靦然自安于位内批，鸣凤等朋比回护，姑宥其罪，及公韶具＜，，锍，-，釒＞伏罪，遂降，远方杂职，且令不必起用。
○升四川按察司副使王时中为湖广按察使
○己亥，命工部重修太素殿殿旧规垩饰，茅覆质朴，实与名称新制，务极华侈，凡用银二十余万两，役军匠三千余人，岁支工米万有三千余石，盐三万四千余斤，他浮费及续添工程，又不在此数，是时工役繁兴，禁中自乾清大役外，如御马监，钟鼓司，南城豹房，新房火药库皆一新之，工部每循例，执奏以掩人耳目，其实具文而已，中外因缘为利，权奸阉人所建庄园祠墓及香火寺观，工部又皆窃官赀以媚悦之，一时木妖土灾，盖不忍言矣。
○謪前监察御史朱志荣戍贵州，初，志荣巡按广西，挟取土官财物及受梧州知府曹琚等赂至万余两，又尝于公署私通，女妇丑声甚著，兵备副使陈阳分守柳庆，参将张祐虑其为地方害也，具以闻，两广总镇等官亦继言之，诏逮志荣，□锦衣狱，栲治，且命刑部郎中顾正等往按之，正等还奏其状，时志荣已值考察去官，诏追赃毕发，贵州充军，琚及州县官纳赂者，俱降三级，以阳挟持之，亦降一级，识者为阳惜之。
○庚子中元节遣驸马都尉蔡震马诚崔元分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵文武衙门分官陪祭
○遣仪宾周钺祭  恭仁康定景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
○命都督许泰量调西官厅兵捕盗于坝上
○御史李玑言：朵颜丑虏托为藩篱，受国之恩，不为不厚，然不庭之心，已肇于增贡之日矣，若不战而和，示之以弱，万一长驱深入，将若之何？乞选任边将，相机分剿，既胜而和，则恩威兼施矣，参将陈乾迎敌而死，当嘉其忠，不当议其伤勇，以沮将士之气，仍治所部不捄，将领退缩，逃避者之罪，杀虏之家，宜加优恤，兵部议覆，诏巡按御史并勘奏处乾与恩荫。
○御史李素言，迩者分守松潘，则副总兵吴坤奏，兼管镇守不便，特授署都督佥事，充总兵坤，畏松潘之艰险，图内地之安逸，既不罪之，而反升之，是遂一夫之愿，而轻一方之责也，又南京太仆少卿何棐？先任御史纪功，四川变卖，夺回人畜，支销未明，失机误事，未问参究，施永土军，所过鸡犬一空，皆棐助之，如棐之奸谀，岂可骤升要秩，成都后卫指挥使陆震通江失守，白沙败绩，乃佯狂脱罪，纳贿进阶，如震之奸恶，岂宜宽贷？乞下廷议，伸国法，兵部议覆，诏推用将官，并调遣土兵已有旨矣，震功过其查核以闻。
○，辛丑，升监察御史周奎为四川按察司副使，南京工部员外郎卢学书，为广东按察司佥事。
○命占城使臣力哪吧等领敕并封册还国，初，沙卜古洛遣使请封，命给事中李贯等赍敕以往，贯至广东，请照先年册封古来例，令其使臣领封以还，廷议以为遣官已逾二年，今若中止，非兴灭继绝之义，倘使臣不愿领封，或领归而授非其人，重启争端，何以处之？宜令贯亟往，贯复言，出使远夷，必得火长以知道路通事，以通语字，今皆无人，宜为议处，廷臣复议，令彼处镇巡官多方采访，果无火长，通事则如旧例行之，已而贯复言，奉命已踰，五载＜，；锍，-，釒，＞屡上而未决于行，执不以为惧，风波之险也，殊不知占城自古来被安南，并逐之，后窜居赤，坎邦都郎，国非旧疆，势不可行，况古来乃占城王斋亚麻勿庵之头目，实杀王而夺其位，王有三子，其一尚在，则义又有不安矣，律以春秋之法，虽不兴问罪之师，亦必绝朝贡之路，臣所谓领封云者，亦存其礼而不废，斟酌之义也，奈何又为采访之议，苟延岁月，而无盖于事哉？会巡按广东，御史丁楷奏如贯言，下府部科道集议，以为中国之于夷狄，来则怀之，不来则止，世子越在草莽，既不可行，宜令镇巡官面召正，使力哪吧等，谕以使臣不能远行之意，以贯等所奉册命，礼物付之，庶远夷之心，不失而天朝之体，以全，诏从之，令贯等还。
○巡抚甘肃，都御史赵鉴奏，西番冬沙族剌麻舍，加率所部掠西宁指挥张麟，御之失利，复掠碾伯，总兵徐谦屡遣通事往谕不服，乃合都指挥陶文，参将鲁经等进兵至，咱隆沟山，破之，斩首九十一级，擒二人，虏惧而退，诏巡按御史备核有功，阵亡，官军以闻。
○给事中范洵言二事，一择考官，谓各布政司乡试，皆用教官，多不得人，用是监临官恒委其事于帘外而自专，进退之权，请如两畿例主考，用翰林院，六品以下官，或事简衙门，五品以下官为之，同考教官，先期于各处提学官，听其选择，以充则真才可得一避嫌疑，谓两京府官子弟入场中式，不免有依势之毙，两京显官子弟，不由府县保送而径自移文入场，不免有雇代之毙，请令两京人各不得为两府官，而别省入仕，两府者，其子弟亲属亦宜回避，官游子弟科举听原籍提学考试，则高门不得，妨寒畯之阶，公道不至，为私意所蔽矣，礼部议，覆以京官，主考乡试，言之者多，虽  先朝偶一行之，然群群纷起，宜如旧例，令各布政司照旧访取教官，供事如不及，数令提学官以平日考居优等者充之，两京府官干□法者，宜令吏部查处，两府官及两京官子弟入试，宜如洵所奏行之，诏可。
○广东海阳潮阳揭阳饶平县夜暴风雨，坏官民庐舍城楼山川，社稷坛，人畜没死者无美。
○，壬寅，命给提调学校官关防，先是提调江西学校佥事，田汝籽奏，提学衙门，凡所施行，皆无关防，印信，故新旧相代之时，诈伪相承，不可考诘，请特给关防，礼部议，覆以学校之毙，天下皆然，宜如汝籽奏，通行铸给，从之。
○癸卯  太宗文皇帝忌辰  奉先殿行祭礼命驸马都尉林岳祭  长陵
○调河南按察司佥事刘泽于山西，先是，彰德，卫辉二府添设兵备，以泽为之，至是，贼平，故调用。
○荫礼部右侍郎杨旦子襄为国子生，以三年秩满也。
○命都督佥事郭锦充副总兵，镇守山西兼提督鴈门等关。
○夜月犯外屏东第三星
○，甲辰，盗发龙扒山矿，伤居民，巡抚山东都御史赵璜奏劾守备，指挥孙奎贪庸不职，恐成大患，乞革其守备，移兖州兵备佥事张嘉谟驻沂州以治之，诏可。
○提督边务，兵部侍郎陈玉奏，虏寇罗文，谷指挥周召等，斩首十一级，复寇潘家口，指挥张源等，斩首三十级，诏赐玉及镇巡官奖励敕有功，官军令巡按御史核实奏闻。
○御史陈言奏辽东，大同甘肃，宁夏，延绥两广，湖广，四川等处边粮及南，北直隶，山东，河南诸路马匹，多侵欺盗卖，隐匿之毙，乞敕户，兵二部查议，仍命给事中，御史等官，查盘印烙，从之。
○总制狭，西军务都御史邓璋奏虏入瓦亭，隆德等处都指挥陶文，沈瑁符课，时陈等御之，斩首五级，千户王友等九人战死，兵部议覆，诏有功，并失事官员，令巡按御史查勘。
○乙巳革直隶大名府开州金堤颈巡检司
○宥分守开原，参将张廷锡罪，仍夺俸半年，初虏入威远堡，廷锡坐失机行勘，乃自陈有斩获功，乞赎罪，许之。
○总制陕西军务都御史邓璋奏游兵，把总千户，鲁经牧马固原城，闻虏警，骤率所部出御之，大败，被围于水，头山死者四十九人，伤九十六人，诏逮经究治。
○升直隶真定府，知府胡文壁为山东按察司副使整饬，天津等处兵备，时御史马录奏坝，上盗起兵备副使，杭淮才力不及，故以文璧代之，淮改云南。
○给事中毛宪言昌平侯杨洪都督山云，大学士朱善尚书王竑，陈洽王恕，都御史吴讷韩雍御史钟同修撰罗禴，布政使陈选勋业节义，文学俱可录，乞赐谥立祠，时洪云讷洽，恕同皆已谥，礼部以未谥及宜立祠者，请诏国家文武名臣，宜示优崇，未有祠者，俱附乡贤名宦，祠令有司致祭，善竑雍俱予谥，其他著名节，于时褒录未及者，巡按御史详核以闻。
○输太仓银十万两浙江事例银八千两，于陕西备军饷。
○丙午辽东广宁卫地震
○，丁未，升赏江西，东乡获功阵亡，官舍旗军叶真等五百六人有差。
○夜月犯天高东南星
○戊申，先是，平阳府推官，东郊勘事，蒲州襄垣王府镇国将军成铚，因私忿，率众欧辱郊，几死，有诏切责成铚，且流配，其家人矣，至是，巡按御史复言仪宾王梅实助殴郊教授，魏雄不能劝沮，宜究治，诏逮问，梅革半禄，与雄皆赎杖还职。
○夜月犯司怪东第一星
○，己酉，博野王府镇国将军，俊桓与其夫人出城游宴，事闻，停禄五月，仍敕代王及博野王严约束之。
○升湖广按察司副使程杲为江西布政司右参政，刑部主事王崇仁为江西按察司佥事。
○，庚戌，升赏霸州文安县，德举足村，擒斩流贼，官吏兵快人等，卢淳等三百四十一人有差。
○命宣府右卫纳级，都指挥佥事刘钺，守备怀安城，开平卫指挥佥事张珍守备云州堡保安右卫纳级，都指挥佥事张暠守备洗马林堡，宣府前卫指挥同知，俞镇守备怀来城，开平卫指挥同知，韩雄守备龙门所城，俱以都指挥体统行事。
○荫户部右侍郎郑宗仁子淳为国子生，以三年秩满也。
○，辛亥，升贵州都指挥同知司继先为署都指挥使，都指挥佥事，叶昙为署都指挥同知，以征镇筸功也。
○夜东方流星如盏色青白自中天行至近浊
○甲寅，降巡抚大同右副都御史高友玑为湖广按察司副使，坐失机罪也。
○户部会议，巡抚陕西，侍郎兼佥都御史冯清所陈济边五事，一，近年豪商，倚势夹带，私贩盐法俱坏，乞如先年例，仍差堂上官二员，清理其山东，河东地方委之，巡盐御史一近年开纳银例，多为三边缺用，各处生员，鲜有赴边上纳者，宜分派，定拟千五百名，其州县僻远，无人上纳，许附近通融补足，一各处催粮，郎中主事等官，查取一应赃罚解部，一各边仓场，虚出侵匿等弊，乞敕抚按并管粮等官，严加禁治，一在外，有司多假公务，輙肆侵渔，及年久无稽，任意埋没，宜通行抚按衙门，查究议入，诏俱准拟，仍令陕西，山西，河南，四川生员，俱径赴清处，纳银以济，急用。
○右副都御史刘巘卒巘，字廷珍，其先江西安福人。以祖戍济南，遂家焉。巘举成化戊戌进士，授刑部主事，转员外郎，郎中，升大理左寺丞，以尹龙故，谪广东连州知州，数年量移苏州府同知，升河南府知府，陕西布政司参政，遂升都察院右佥都御史，巡抚大同，以事改大理寺左少卿，移病罢归，刘瑾用事时，起为都察院左佥都御史，巡抚辽东，升右副都御史致仕，巘为人无闻，尝自为墓志，纪其平生盖多，夸大之辞，末年出处，乃讳言而欲掩之。
明武宗毅皇帝实录卷之一百二十八
正德十年八月乙卯朔
○丁巳释奠先师孔子命大学士杨一清行礼
○戊午祀  大社  大稷遣新宁伯谭佑代行礼
○，己未，升云南按察司副使朱应登为云南布政使司左参政。
○命大同前卫指挥佥事赵镇守备大同左卫城
○庚申，给永和王府，故镇国将军奇洪，妾高氏养赡，米岁三十石。
○赐宛平，大兴二县，孤老一千八百八十三人，各布一疋。
○，辛酉，命南京刑部右侍郎，蓝章，兼都察院，左佥都御史，清理两淮，长芦，盐法原任巡抚宣府右佥都御史王云凤清理两浙，福建盐法，从户部会议也。
○辽东巡抚都御史张贯奏，虏寇小团山堡，都指挥盛以仁守备，指挥杨镇，祖旺等不设备，俱宜逮问，从之。
○夺阳曲王府镇国将军钟鐊禄米一年，钟鐊招集凶徒杀人，为巡按御史所劾故也。
○壬戌命二十二日复开经筵
○工部尚书李鐩引疾乞罢不许
○命御马监太监张永同御马监，大监谷大用，总管神机营并提督十二团营。
○给还，开平王常遇春玄孙纬，江都县田宅，遇春长子茂，永乐中，削爵安置，广西病死，无嗣，次子昇，安置云南昇生继祖，继祖生宁，宁生复，弘治五年，录功臣后，以复填注，南京锦衣卫带俸指挥使，复子纬奏，其祖第宅，今为公署庄田，亦为居民侵占，乞查复下南京守备等官勘奏，乃有是命。
○，癸亥，升都察院经历，王承祥为贵州布政司左参议。
○甲子裁革，湖广襄阳府所属枣阳，南漳县，县丞南漳，化光谷城，宜城县儒学训导各一员，以知府李傅言，其地僻事简也。
○乙丑遣户部尚书祭京都太仓之神
○丁卯升吏部左侍郎毛纪为礼部尚书
○，先是，山西妖贼李五与惠庆郡，进禄等作乱，进禄败死，五走还延安，庆亦亡匿，至是巡按御史常在劾奏分巡佥事，许谏延安知府赵楫推官赵继宗鄜州知州孙侃洛川知县田清安塞知县张希宗甘泉知县李钺，宜川知县田奉璋等失事罪，乞罚治兵，部议拟上请，诏谏夺俸半年，其余去任者勿问，见任者夺俸三月，李五惠庆等令，责限追捕，务期得获。
○夜，月犯垒壁阵东第五星，金星犯太微西垣上将星。
○戊辰，授推官向信黎龙林潮知县，董相伍希儒王玮，王以旂贾启行，人熊兰石金杨秉中张钦，太仆寺博士唐濂为试监察御史知县王溱，行人沈霁，郑慕为南京，试监察御史，信浙江道，龙山东道相江西道，兰福建道，希儒湖广道，濂霁广东道，玮溱广西道，以旂启河南道潮金四川道，秉中慕云南道，钦贵州道。
○，辛未，升陕西按察司佥事，胡止俸一级，都指挥佥事王爵，署职一级，以总制都御史彭泽，言其抚处诸番，有劳也。
○，癸酉，升吏部右侍郎，毛澄为本部左侍郎，改南京户部右侍郎王鸿儒为吏部右侍郎。
○甲戌升广东按察司佥事汪鋐为本司副使
○荫致仕，南京兵部尚书刘机子光于中书舍人习字出身，以机援例，陈乞也。
○遣成国公朱辅祭太岁山川之神
○命拨团营及驣骧四卫锦衣卫军三万名助建乾清宫，役从内官监太监张鋹奏也。
○丙子  宪宗纯皇帝忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉蔡震祭  茂陵
○丁丑辰刻云南大理府地震  犯左执法星
○戊寅致仕，兵部尚书王敞卒，敞字汉英，南京锦衣卫，籍其先浙江西安县人也，成化辛丑，进士除刑科给事中，历左右都给事中，升通政司参议通政，通政使，正德，戊辰，升兵部左侍郎，仍掌道政司事，庚午，署本部事，时宁夏宗藩叛逆，遂升尚书，及事平，加太子少保，辛未，辞免兵柄，诏回通政司署事，未几再＜，，，锍，-，釒，＞获允命，驰驿归，且有月廪，舆隶之赐，敞为人软熟通傥，其为兵部值四方，群盗蜂起，筹虑调度虽竭，其才力而不能猝收，戡定之功，论者以是短之，遂致仕，至是卒，诏加祭赐葬如制。
○，己卯，升赏辽东中，固城柴沟堡等处阵亡被伤，官军人等二十九人。
○赏铁岭，曾迟堡，抚顺关等处获功被伤，官军百户李霪等九人有差。
○，辛巳，总督甘肃等处军务，都察院左都御史彭泽引疾乞致仕，诏召泽还，京曰：卿长才重望，舆论攸归，讨贼功成，朕心简在，宜即日回院，以副委任，不允辞。
○太监张雄传旨，令都知监太监傅伦镇守广西地方。
○山西平虏卫地震有声
○，壬午，升江西左布政使陈恪为都察院，右副都御史，巡抚南、赣，汀、漳等处地方。
○盗郑纪，王舍命等行劫，近畿都指挥佥事，盛瑾高，谦袁杰等合兵擒之，兵部议加升赏，诏瑾谦杰各升世袭一级，赏银三十两，奏内有名家丁，各赏银十两，官军人等，仍核实赏之，提督团营，太监谷大用，张永新宁伯谭佑，尚书王琼委用得人，各赏羊酒，赐奖励敕。
明武宗毅皇帝实录卷之一百二十九
正德十年九月甲申朔，改整饬陈睢，兵备河南，按察司佥事，马应祥抚民管屯。
○升江西布政司右布政使张嵿为左布政使
○丙戌升山西按察使王启为江西右布政使
○丁亥  孝恭章皇后忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉马诚祭  景陵
○戊子复除服阕云南按察使陈凤梧于山西
○庚寅，广东封川县，德庆守御千户所，广西苍梧县，藤县，梧州守御千户所，各无云而震。
○，辛卯，北虏寇陇州，亦卜剌复寇洮、岷，命右都督张洪充总兵官，提督狭西诸路军务，领京营兵五百人以行，洪以兵少，请调宣府左、参将宋赟兵三千，辽东千总葛蔓，杨春等兵二千并选，总兵官韩玺兵一千以助征讨，又言：辽东系狱，将官马骠等三十余人，勇铳习战，乞贳其罪，令为前锋以自助，下兵部详议，以洪生长辽东，练习边事，宜如其请，赟蔓各提兵三千并骠等俱听，洪调度狭西，先调宣府余震，游兵三千，亦取洪进止玺兵，驻近关口，缓急赴援，诏太监张忠监督军务，领赟兵由北路，洪领所部及骠等由南路，会总制都御史调度各路军马杀贼，以靖地方蔓等兵不必动，都给事中，安金等言：延、宁、甘，狭，兵可十万，素称雄劲，不必复出禁军，而借外兵，又河南，见留秋班，官军万人于彼，亦足调度，若徵兵如洪奏，往返动以旬月，又远赴数千里之外，迟回道路，而虏已过河矣，况三屯营山海关，兵马俱以应援蓟州，密迩京师，备亦不可轻撤，得旨，此事已有处分矣。
○升大名府，知府马卿为浙江按察司副使，吏部初举，金华府知府刘茝及卿堪任，诏用卿，且云：近有旨降调官不得升用，所司何以举茝？姑置不究茝，初为给事中，以攻中官落职，久乃起用，而此辈犹衔之，不置如此。
○掌锦衣卫事，都督同知朱宁奏旗校张琇等捕获强贼周玺，乞升赏，诏赐敕奖励，宁仍赏羊酒，提调官并总旗为首者，各升世袭，一级旗校，为从者各赏银三两，后提督巡捕，都督同知，朱安亦奏官校陈俊等捕获强贼陈清，得旨赏安，并赐敕升赏，首从皆如宁例，仍命后有缉获盗贼者，止如旧例行之。
○录定远兴水堡，并小团山，斩获功，升守备指挥杨镇一级，指挥使刘溥等二百一十七人，各升赏有差。
○升都督同知马钊为右都督，钊太监马永成，家人自百户，累升至此。
○巡抚云南右副都御史王懋中言四事，一云南设镇守总兵，太监二员，又增金腾镇守参将太监二员，金腾本云南西北一隅之地，军士不满一万，民户不及一二里，科扰之害，已为困极，乞将金腾镇守等官，并赐罢，革一致仕，大学士谢迁，李东阳王鏊，刘忠尚书刘大夏韩文都御史李士实，林俊宜起用，咨访政事，委托机务，一天下财力，初敝于逆瑾，再敝于流贼，科歛繁急，上泽罔敷，不早为之图，臣恐啸聚之祸，尤有甚于前者，宜令巡抚重臣多方处置，淮济里河一带，则领之于漕运，都御史，鄂、岳、江、黄，安庆，大江一带则领之，于操江都御史，令修筑城垣，训练士马，演习水战，以防不虞，一中原盗起，朝廷权命边将讨平然得此失彼，其害有不可言者，贼平之后，不宜留居京师，今后各边总兵参将，游击等官，凡有员缺，就于生长边疆，熟知虏性者，量材补用，京师膏梁子弟与近日权推将材，夤缘侥幸之徒，一切裁抑，诏责其泛言，滥举令具实自陈。
○壬辰重阳节赐百官宴于午门
○设工部署，郎中二人，催运大木，吴允祯自仪真邗沟，至卫河，达于京师，王宗自荆湖至大江，达于仪真，从工部右侍郎刘丙请也。
○荫都察院左都御史陈金子善恭为国子生
○山西角□羊州地震
○夜月犯罗偃南星
○癸巳荫兵部尚书王敞从子企为国子生
○太监韦霦传旨，御马监太监廖銮镇守狭，西吴景镇守河南，杜甫镇守湖广，廖堂王宏，王润俱取回南京别用。
○甲午，更赐镇守密云太监吕安右参将，署都指挥佥事，叶凤仪，敕安凤仪，各奏原领敕书，无与巡抚都御史会同之文，乞更换增入，以便行事，兵部议，密云遵化，相去地远，若有警，必会巡抚而行，恐后时失事，请仍旧，诏特俞之。
○命安乡伯张冲，清平伯吴杰，武靖伯赵弘泽，东宁伯焦洵，泰宁侯陈儒武安侯郑英礼部左侍郎吴俨宁阳侯陈继祖建平伯高霳，通政使司，左通政刘达为正使，中书舍人，周令刑部员外郎阎让中书舍人马天祐，太常寺，寺丞朱天麒，鸿胪左少卿张昱，中书舍人倪霦户部署郎中事，员外郎胡忠，行人华淳，中书舍人胡楫翰林院编修，刘朴为副使，持捧节册，册封溁王，嫡长子厚勋为世子嫡，次子厚熹为福宁王，韩王嫡第二子融燧为世子，庶长子融焌为长洲，王褒城安僖王庶长子镇国将军，旭澜为褒城王，赵府，广安端，裕王嫡长子厚熽为广安王，沈王庶第七子铨金，□亶为云和王庆府，豊林温僖王嫡长子寘金□业，为豊林王，东城兵马司副指挥颜兖女颜氏为岷，世子妃北城兵马司副指挥伍经，女伍氏为南豊王妃，通判王纶女王氏为益世子，妃东城兵马司副指挥石钰，女石氏为鲁府，邹平王妃，东城兵马司副指挥王纲女王氏为晋府，靖安王妃，中城兵马司副指挥刘王□赞女刘氏为周府，封丘王妃。
○遣兵部主事杨应奎，以银五万两市马于河南狭，西各千匹，太仆寺官选，保定等府寄养马三千匹，送狭西军前听用。
○兵科给事中许复礼奏，弭盗四事，一盗贼之起，皆有藏匿之家，官司宜出榜晓谕，使之自新一。今之卫所科歛频繁，或扣除俸银，或揭借月粮，故往往逃而为盗，宜申严其禁，逃者，许其自首，则盗可渐息一，各府州县，宜令多畜侦事，人役不吝，厚赏以察奸，摘伏一京畿内外，虽有巡捕人员，遇有盗劫，往往畏缩不救，贼去，复迁延不报，皆以罚轻，而法废故也。宜行镇巡等官，凡地方失事，悉以实闻，违者重治，则军士知畏，兵部议，其言皆可行，报可。
○乙未云南大理府地大震四日乃已
○总督两广军务，都察院右都御史周南乞致仕，许之，赐给驿归，有司给食米月二石，役夫岁四人。
○故户部尚书周紞孙允乞补荫，国子生，吏部覆请许之。
○，丁酉，巡按陕西御史冯时雍奏，巩昌府通判，孙璘率总甲安钱，获奸细车，罕铁木儿自言与达子川，合儿等五人俱自虏中入侦虚实，宜械送京，且请量升赏璘等，兵部议以为然，命钱赏银二十两，璘升奉一级，未获奸细，令严缉之。
○守备，归德指挥同知，朱澜乞加署职，以便统属州县兵，兵部议军职，非有功不授，且守备例不节制，有司得旨升澜为署都指挥佥事。
○，戊戌，南京三法司，奉旨以天气暄热会审罪囚，当死而情可矜者五人，下刑部覆议，得免死者二人，余重鞫奏闻。
○己亥，大学士杨廷和以父丧，奏乞终制，日本年八月初一日少监秦用奉玺书宣谕  ，圣意趣臣还朝，复敕四川镇巡三司等官勤谕，臣闻命之余，神魂惊怛，窃思臣在京时，以三月一日闻先臣之忧，荷蒙  ，圣眷特举 ， 先朝故事，慰谕勉留，臣屡＜，锍，-，釒＞陈请，敕许奔丧，仍遣行人护送，遂于本月十九日启行，闰四月十七日到家，岂意启行，方两月，而诏旨即下，到家仅三月，而敕使随至枕块，而承自天之恩，越绋，以拜如丝之命，宠光赫奕，远迩惊耸，顾臣何人，有此荣遇，恋阙之情甚切，陟岵之痛方深，伏念臣出仕，颇早缺，养最多，屡陈归省之章，辄为职司所系，既莫追于往事，将少赎于将来，况人生大伦，君父最重，辅臣举措，风化所关，亲丧不能自尽，不可以为子礼义，或有少愆，不可以范俗，见今耆旧在位，忠贤满朝，闻望谋猷，皆出臣右，臣若以庸劣之才，藉故事为口实，当太平之世袭，金革之变礼，已且内愧，人其谓何？伏望矜怜召还，命使俾情事得伸于丧纪，庶举措少补于人风，且隙驷之景易过，而犬马之齿未衰，禫礼既成，或尚存于视息，厚恩未报，敢久滞于山林，誓毕余生，勉图后效，鞠躬尽瘁，更复何辞？  ？上曰：朕以卿辅导元臣，忠勤久著，特差敕使，守取速来供职，卿宜体朕至意，即日就道，再不必辞。
○录擒获剧贼功，升都指挥佥事，盛瑾为都指挥同知，署都指挥佥事，高谦及纳级指挥佥事，袁杰为都指挥佥事。
○升狭，西都指挥佥事赵文为署都督佥事，镇守狭，西地方。
○夜月犯天困西第二星
○庚子云南大理府地复震
○，辛丑，升狭西行太仆寺少卿王溱为河南布政司右参政。
○升保定达官都指挥佥事，安钦为署都指挥同知，录其姚源讨贼功也。
○巡抚保定都御史张淳奏，大名，有宁山，怀庆二卫，并赵府群牧所军营杂处，往往藏匿盗贼，请每屯置一屯老，十家置一总甲，听州县官讥察，则有司之权重，而盗可息，又开州长垣，东明，旧分隶曹州，兵备请皆隶于大名，庶事体归一，兵部议从之。
○，壬寅，命原任总制江西等处军务，太子少保，都察院左都御史陈金总督两广军务兼巡抚，加太子太保。
○升武昌府知事石□□音为胶州判判官，以擒贼首赵燧功也。
○命署都指挥使孙文充副总兵分守辽阳地方
○都给事中，安金等劾奏狭西总兵官侯勋，太监廖堂，巡抚都御史冯清都御史邓璋等，弛备寡谋，以致虏骑深入，荼毒地方，请械勋至京，如律治罪，罢堂清等，降敕责璋以图后功，副参，游击分守守备，兵备等官，宜令巡按御史核实治之，监察御史张淮等亦以为言，且劾总兵官潘浩拥兵玩寇，亦宜械系，至京治罪，都御史边宪及太监张昭俱宜罢，兵部覆议，金淮等所言皆是，但勋已故堂已调南京，璋已降敕切责，请逮浩至京，治之昭清，宪俱取回，另择代者，得旨失事官，皆当重治，但事急用人，其从轻处之，昭清宪令戴罪讨贼，浩已调用，俟边事稍宁，俱审核以闻。
○癸卯夜月犯井宿西扇北第二星
○，甲辰，升山西布政司右参议，曹岐为陕西行太仆少卿。
○升监察御史邝约为河南按察司副使
○，先是，巡按狭西御史常在奏虏，自春至秋，深入腹里为害，至八月十二日十万余骑从花马池入固原，联营而行，长七十余里，肆行抢杀城堡为空，皆将帅不得其人所致，乞悉罢总兵官，潘浩都御史边宪太监张昭，廖堂都督侯勋侍郎冯清等别择贤能代之，仍遣给事中一员，查究失机等罪，其总制都御史邓璋亦乞降敕切责，庶人知自励，兵部议，宜如在言浩罪，视勋为重，更调宣府，恐无以惩戒，请止浩勿更，而谪其官，听总制等官调遣，戴罪杀贼，其宁夏已调，郤永为总兵官，今踰三月未至，亦请行巡按御史究治，得旨浩已有处分，永趣令疾驰以往，失机事情，待地方稍宁，遣给事中会巡按御史审勘。
○先是以山海卫义院口等处，虏屡侵犯，官军多死者，命巡按御史张鳌山查勘以闻，至是鳌山劾奏太监王忻都御史王倬，总兵官陈鏸指挥孙世忠李镇，陈棠薛昂等各失事，请逮治指挥焦润，钟杰功可赎罪，宜免问及有功，官军萧云等阵亡，高銮等宜查勘优恤，兵部议覆，得旨润杰，如拟勿问，世忠夺俸三月，镇两月，棠等俱逮问以闻，銮子若孙升一级，世袭云等功次，即核实升赏。
○调甘肃，游击将军，郧节充副总兵，协守狭西地方。
○，乙巳，升署员外郎事，中书舍人宋沧为鸿胪寺少卿，司宾署署丞卢永春，孙伯义为左寺丞，鸣赞何文，玉主簿朱完序班，吴淓为右寺丞，初，鸿胪缺左寺丞，诏令推选四五员以闻，吏部以沧等名上，诏皆用之，于是都给事中吕经等＜，，锍，-，釒，＞言鸿胪堂上官，设有定额，间有剩员不过随堂办事，今因一缺而实授六人，名器渎滥，况宋沧出身科目，又系五品，署职于升，固宜永春等起自杂流，而超迁三倍于沧，非夤缘何以至此？其文玉与淓历俸，未及五年，升官骤踰六级，尤为舛异，乞于五人之中，简命一员，以补前缺，余皆裁革，或仍旧职，随堂办事，不听。
○总制狭西军务，右都御史邓璋引疾乞休，许之，命驰驿归病痊，有司具奏起用。
○刑部，都察院会官审录重，日得情可矜，疑者十六人，具狱上，请得旨免死，发戍边卫者十二人，仍杖之百而遣之，不孝，而父母有息辞，得释者三人。
○命都指挥同知，高云充右参将，分守锦，义二城地方。
○升指挥佥事武振为署都指挥佥事，充甘肃游击将军。
○巡抚云南都御史王懋中奏，广南府，知府廖铉避瘴于临安，以府印令故土官同知侬仕英子，添寿护之，添寿死，家奴跛朋窃之并经历司印以逃归，于其族叔侬仕祥，于是通把季福等以仕英亲弟仕獬例得袭职，请追印与之，仕祥遂献地，于泗城州土官岑接，与之连婚，欲构兵以灭仕，□□角羊，□之族，未几，仕祥死，其子琳遂以府印送之，接而经历司印，仍为琳弟琼所匿，臣等方调兵积饷，以为攻计，琼始出印，归于通判周宪，会承差李志聪，道经泗城，接调问，我兵虚实，志聪晓谕之，接惧，遂以府印付志聪，归琼等，今皆服罪，已就约束，请从宽宥之事，下兵部议，以为琼接等党恶，抗命十有余年，罪亦难宥，但边夷素远声教，况已输服，似亦可矜，宜令镇巡官谕以守护境土，不得更为党恶以自取，殄灭宪志，聦宜各犒赏，以酬其劳，铉擅离府治，以启祸端，该道守巡失于抚处，俱宜治罪。诏从之，铉已去任守巡官，已遇赦，皆勿究。
○赏朱皋镇有功，官兵永须宣慰司宣慰彭明辅等银两有差。
○巡按直隶，御史张鳌山奏会同提督边务，侍郎陈玉巡抚都御史王淖镇守太监王忻，吕安，兵部员外郎陈簧兵备副使王铉，参将叶凤仪等，修过边墙一万八千四百三十四丈，乞将倬加升，忻等赏劳，兵部议修边，无升职例，宜量赏得旨，倬等各升俸一级，忻及鳌山等各赏银十两，文绮二表里。
○太监温祥传旨，锦衣卫指挥佥事赵玺令象房管事，镇抚司理刑千户刘儒升，指挥佥事，儒太监云之侄也。
○丙午以明日  万寿圣节遣驸马都尉蔡震马诚林岳祭告  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵
○遣仪宾杨淳祭告  景皇帝陵寝遣内官祭  恭让章皇后陵寝
○丁未  万寿圣节  上诣  奉先殿  奉慈殿  太皇太后  皇太后宫行礼毕出御奉天殿文武群臣行庆贺礼
○免群臣宴赐以节钱钞
○夜月犯轩辕大星
○，己酉，升河南怀庆卫指挥使颜龄为都指挥佥事，以征四川流贼，时管押赏赐功也。
○，庚戌，升右给事中，俞泰王爌罗方俱为左给事中，给事中汪玄锡，朱鸣阳为右给事中，泰玄锡吏科，爌礼科方刑科，鸣阳兵科。
○太监秦文传旨，御马监太监张忠监督团营西官厅御马监太监佛保，管神机营中军，四司立威营，御用监太监孔学，管神机营右哨，头司并鼓勇营。
○巡按山东，御史刘成德劾奏守备宁远地方指挥杨镇永安堡，百户袁朗，李显等防守不严，致虏深入，俱请逮治，兵部议覆，诏逮朗等问镇，夺俸一月。
○，壬子，升都察院左佥都御史陈天祥为左副都御史，提督狭西诸路军务。
○升守备，宁远指挥使杨镇为都指挥佥事，录兴水堡功也。
○改巡抚河南都察院右副都御史萧翀于狭西
○荫巡抚保定等处右副都御史张淳子相为国子生，以三年秩满也。
○给赏，沧州等处捕贼有功，官舍人等，朱达支华等二百二十二人，布绢有差。初，流贼既平，太监张忠，孔学等为其部下，屡乞升赏，兵部奏功少人多，难以概拟，诏特赏之，厮养亡赖，尽被锡予，至有查无卫所者，恩泽之滥如此。
○以明日十月朝遣驸马都尉蔡震马诚林岳祭告  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵
○遣仪宾周钺祭  景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
明武宗毅皇帝实录卷之一百二十九
明武宗毅皇帝实录卷之一百三十
正德十年冬十月甲寅朔享
太庙
○赐衡阳王书堂名遵教以辽王请也
○，乙卯，太监秦文传旨，调镇守贵州，太监史泰于云南，以太监李镇代之，太监黎鉴，令镇守山东兼管，临清太监梁裕毕，真俱取回。
○署都指挥佥事张彪守备仪真以失事，降百户，至是，奏部下有斩获功，乞以赎罪，兵部覆请革彪署职，复为指挥佥事，听用。
○丙辰命靖州卫指挥佥事曹震备御广西地方
○初，朵颜三卫夷人屡寇边，提督侍郎陈玉等督兵，前后斩贼五十二级，夺马百六十余匹，巡关御史张鳌山核实以闻，因劾指挥，谷永昌等失事之罪，兵部覆请得旨，永昌等逮问，玉及都御史王倬，太监王忻，各赏银二十两，纻丝二表里，遂安伯陈鏸，副使王鋐守备内臣徐顺，高鼐王鉴，参将程汉张铭，都指挥马永各银十两，纻丝一表里。
○丁巳命，服阕，都察院右佥都御史颜颐寿，本院管事。
○升顺天府，府尹李充嗣为都察院，右副都御史，巡抚河南。
○南京都察院，右都御史黄珂进表至京，奏乞还卿，祭扫许之，令乘传归。
○贵州巡按御史刘士元，劾按察司佥事张腾霄以迷失子女通贿，土官令冠带闲住。
○南京监察御史范辂等言：宋臣范镇谓置谏官，为宗庙社稷计，臣等谏官也，不以宗社至计事其君，是爱死嗜利之臣矣，臣观今日大计未定，大疑未决者，以  升下，独御于上，而皇储不豫建也，夫皇储者，天下之本  ，陛下嗣大历服，已逾十载，前星未耀，深宫不御，孤立之势，凛凛可畏！且闾巷之人，少有田庐，倘未得子尚预立宗，况万乘之尊，四海九州之富乎？且宗族之贤者，孰与异姓？义子  ，陛下日驰骋于骑射，服习于戎阵，曾念不及此，其如  ，宗庙社稷，何为今日计，莫若择宗室之贤者，置之储位，俟有适嗣，然后遣归藩府，昔宋仁宗皇嗣未定，韩琦进孔光传以劝曰：成帝中材之主，尚能立第之子，况陛下乎？仁宗纳琦言，储位遂定，况  陛下聪明圣智，又远驾于仁宗乎？伏望  ，陛下将臣所言下之，廷议断自 ， 圣衷，则大计定大疑，决而  ，宗社安矣，＜：！，锍，-，釒，＞入不报。
○降狭西，延安卫都指挥同知孙隆为指挥使，坐守备不设，致虏杀掠故也。
○兵科给事中许复礼言：山东，河南修塞黄河，湖广，四川采办，木料各起土功，未免动众，恐蜂屯蚁聚，易生衅端，况地方累被灾伤剽掠，驱此疮痍，悲苦之民以就版，锸斧斤之后，荀抚之无恩，防之无法，几何不相率而为盗也，乞敕总督大臣务择廉能官员，均其力役，及禁科歛之弊，庶乎恩威并立，用戒不虞，工部议，覆从之。
○朝鲜国王李怿差陪臣，吏曹参判赵原纪等贡方物，马匹贺  ，万寿圣节赐宴，并赏织金衣币布帛有差。
○戊午陛，锦衣卫指挥使钱璋为都指挥同知，璋自陈叔祖太监钱喜钱福，钱能有功，  累朝乞升秩，许之，并及总旗，钱明舍人钱英，皆本卫实授百户，家人钱宝等十人，皆充御马监勇士。
○都御史彭泽奏，前征四川带千户，汤澄等三十七人，乞录其功，兵部覆请得旨，澄等各升一级。
○，己未，贵州宣慰使安万钟差人贡马，贺  ，万寿圣节，赏彩叚钞锭。
○庚申，命都指挥佥事刘淮，耀武营都指挥使李琮练武营，都指挥佥事，詹冕扬威营，遂安伯陈鏸，振威营都指挥同知，朱国敢勇营，恭顺侯吴世兴伸威，营各坐营管操，淮等兵部所拟内批，并及国与世兴国亦义子也。
○初锦衣卫副千户，孔源韦敬从，都御史彭泽征四川流贼获功，当升一级，而纪功御史册，不载已加赏矣，源等复奏乞升兵部尚书王琼等覆议，宜准所奏，且言上首论功，嬴秦弊政，行之边方，犹未为害，未有内郡盗贼生发，而行首功之令者也，顷年盗起，本部官不学无术，谬建大议，差官纪功准及耳记，致使官军惟贪，首功无志，破贼如江西，四川等处妄杀平人，奚止千万，纵贼滋蔓，贻祸数年，滥升官爵，至今未已，皆贻谋，不臧之所致也。向使下令领军官有能剿灭剧贼者升赏，必不吝惜，惟不许开报首功，则岂有今日之弊哉？自今腹里地方征剿，惟以荡平为功，尽革前议，从之。
○升福建布政司左布政使胡韶为顺天府府尹
○革湖广黄梅县白水塘，南北柴池桂家寨，杨家穴及黄冈县团风，口河泊，所以湖面淤塞，从巡抚右副都御史，秦、金、请也。
○，辛酉，升宝庆府同知蔡中孚为贵州按察司佥事。
○六科都给事中，安金十三道御史张羽等奏：陕西榆林，达贼入寇，至绥德清涧，宁夏达贼入寇，至固原，平凤参将阎勋都指挥彭楲许国，总兵官潘浩王勋，都御史边陈璘太监张昭王竞俱谋勇无闻，緫制都御史邓璋，则又调二镇精兵，驻于固原山，萌腹里之地，以致边防疏阔，乞将勋等建治宪等罢黜，璋虽在告，仍褫其职，以示惩戒，兵部覆请得旨，璋已去任矣，其余失事官，令原差，给事中等官并勘以闻。
○，壬戌，升四川布政司，右布政使，伍符为福建左布政使。
○荫致仕，礼部尚书李杰子而遇于中书舍人习字出身，从其乞也。
○，癸亥，升都督同知朱宁为右都督，兵部奏固安县民吴泽等妖言惑众，宁提督官校先事，摛捕勤劳，茂著及副千户寇栩等，俱宜升尝得旨宁勤慎老成，忠诚体固，练达时政，屡有建明，又能指示计逆贼潜消祸变，朕甚嘉之。升右都督，照旧管事，仍写敕奖励，又升栩二级，百户李钦等十九人各一级，俱世袭赏，旗校张镐等各银五两，于是宁再辞俱优旨答之。
○月犯垒壁阵东二星
○给益阳王府，改奉国将军宠，淏淑人胡氏养赡，米岁五十石，靖江王府，故辅国中尉规端妻陈氏，奉国中尉约麟妻韩氏各三十石。
○甲子，革湖广沔阳州黄蓬湖赛港，湖二河泊所以抚治都御史任汉奏其课，少民贫故也。
○以水灾免，真隶长洲，常熟，嘉定三县，暨苏州卫秋粮有差，从巡抚都御史邓庠请也。
○升锦衣卫南镇抚司，都指挥同知，覃秦为都指挥使，从都督同知，朱宁等奏也。
○，乙丑，升四川按察司，按察使何珊为本？布政司右布政使。
○夺巡捕，都指挥佥事，盛瑾寺奉各两月，坐坝上多盗故也。
○，丙寅，初，浙民曹祖有子鼎投国戚，寿宁侯张鹤龄为仆，刘瑾用事，时祖上书数鼎恶，且自言其生兆应天曹之祖，语多幻妄，瑾欲罪之，寻止乃械还浙，至是复来，依鼎讐之祖，遂并恨鹤龄兄弟诣登闻鼓，诬以阴图不轨，事  ，上震恕，下多官廷鞠，且令司礼监及东厂监之，遂罢鹤龄兄弟朝参会祖自尽于狱中  ，上益疑，降旨诘责，刑部尚书张子麟等执巡风，提牢原问主事三人，皆系诏狱，穷诘祖死状，实惧而状毒所告，事亦无左验，乃寝不治，子麟等夺俸有差，  上于外氏，素疏及祖上变，阖门惶惧罪，且不且不测，  仁寿宫，居间往来传语，鹤龄兄弟亦厚有所献，久之，始得释，竟罢其朝参，云：
○淮府德兴王见氵□郡，薨，王康第四子母王氏，成化庚子，生弘治庚戌，册封至是薨，辍朝一日，赐祭葬如例，谥曰庄僖。
○，丁卯，巡视通州仓场监察御史周文光奏漕运成法，以十分为率，十七，运京仓十三，运仓，比因脚价腾贵，该部请为水兑，令把緫一员，往督其事，而聂钦梁玺遂行，垄断之计，以致怨讟繁兴，幸蒙特旨，令遵成法，而总督右都御史丛兰，緫兵官顾仕隆，谬信轻举，乃复请定脚价，致令水兑一行，群弊滋蔓，今计钦所开，湖广一总水，兑正粮共二十六万一千六百九十一石，共该去耗米四万二千七百八十二石，余米尚五万七千三百四十七名，计银二万四千一十四两，率皆浸克，即此一总可验，其他请通，查各总都指挥余果，丁辅卢英郭冕，郭琮，王臣等所余米粮通解仓库，仍寘钦于法，壐降调，兰仕隆，薄示惩戒，果等俱坐以罪，户部覆请得旨，水兑已不许再行脚价等银，令兰等查明，量行追解，把总等官，姑免究问，钦等罚俸有差，玺仍留用兰，仕隆宥之。
○夜月犯天廪北第一星
○戊辰升四川右参政华琏为四川按察使
○南京工部尚书，柴昇，以病乞致仕，许之，令驰驿归，有司给米月二石，役夫岁二人。
○虏寇，亦卜剌侵犯临洮，总兵右都督张洪等既奉命出师，以  上，希视朝未辞，兵部奏，道远事迫，兼恐河冻虏出套，转掠宣，大乞请择日视朝，临遣洪等，令分道驰往，得旨虏情，谲诈难料，张忠领军驻宣，大果有警，报可，往会兵征剿，洪先从山西往，延绥与陈天祥相机行事，亦卜剌令狭西镇巡官堤备，仍令提督侍郎冯清随军馈运，于是洪等遂行。
○升赏，狭西洛川，蒲掷观等处，杀贼有功，官军绥德卫指挥佥事，吴锐等五百八十九，人各有差。升狭西都指挥佥事李良一级，兵备副使张禴俸一级，赏太监王竞，都御史舒昆山各银二十两，纻丝二表里。
○夜月犯毕宿西第二星
○己巳，四川纪功，给事中王萱等奏：蓝鄢等贼，其初甚微，官司不急剿捕，以致延蔓，所在骚动，死亡无算，而总制等官，方务招抚，随抚随叛，至贻朝廷之忧，命将出师，而后克然，生灵亦病甚矣，其先后用兵，三司等官，布政使黄王□赞等一百四十五人及先总制尚书洪钟总兵阎纲等各有功过，乞差别轻重，以示惩劝，兵部覆请诏误事者，法当究治，但今盗贼已平，姑从宽典，其应重治者，下巡按御史逮问，功足掩过者，宥之，若有余功，可升赏者，仍查格奏处，钟既致仕，已之先年奏报，稽迟等官，俱勿究。
○宥宣府，守备右少监刘增等罪罚，守备指挥居宣，张胜俸各三月，逮管墩，百户刘宁等问坐虏入龙门，所不能御故也。
○庚午，升都察院右副都御史王倬为南京兵部右侍郎。
○巡抚湖广右副都御史，秦金奏，道州致仕，右都御史熊绣，居官清谨，惠泽在人，遭谗摈弃，家甚贫匮，又乏嗣息，今令终于家，乞赐赠荫，以励大臣，自守之节，诏赠绣为南京刑部尚书，荫嗣孙瑞为国子监生。
○升义勇后卫都指挥佥事，解恒为署都指挥使，以都御史彭泽奏其四川剿贼功也。
○命金吾左卫都指挥佥事庞通三千营坐司
○升赏蓟州花场谷关等处有功，官军总旗，王宁等五十四人有差。
○辛未  诚孝昭皇后忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马林岳祭  献陵
○命贵州都指挥佥事周吉守备都司等处地方
○夺辽东都指挥佥事董镇，张凤俸各三月，逮问副千户刘富等，坐虏入宁远，不能御故也。
○夜月犯井宿东扇南弟二星
○，壬申，升河南右布政使孙燧为都察院右副都御史，巡抚江西。
○给事中任忠奏：顷者北虏及亦卜剌入寇，命将出师，窃恐此虏狡猾，师出暂退，班师复来，是当以守御为本，地近年各镇，以贪懦之将官，御疲敝之兵马，加以军饷不给，饥寒切身，故每遇虏辄避不前，及至失机，偾事朝廷，悉从宽贷，军士有出死力，杀贼者未必获赏，而诡名奏带，足迹未至行阵之人，或得以攘其功，何怪乎？将士之不振也，今狭西总制镇巡将佐等官，累经劾奏，乞取其任重，失事科害，军士太甚者一二人诛之，仍敕提督巡抚官，凡百边务，听其经画，使无掣肘，必四五年，虏绝侵扰，然后迁转，下兵部议，谓：今边务久废，卒难整饬，虏入寇方急，兵非得已，宜再敕监督等宦，相机剿杀，各边守御事宜，其循旧规，巡抚官必六年以上迁转，并总兵官亦宜久任，从之。
○升顺德府知府彭杰为四川布政司右参政
○，癸酉，升湖广按察司副使林茂，达为贵州布政司左参政。
○命英国公张＜棥心＞嫡孙仑袭爵
○甲戌，升赏辽东蒲河城等，地方有功，官军总旗，崔伟等四十八人有差。
○山东沂州地震
○，乙亥，江西纪功，给事中黎奭勘奏，太监黎安都御史陈金总兵李鋐及三司，府县卫所等官，功过各有差，是时有功者俱已升赏，兵部议覆，诏功少过多，并有过无功者，本当究治，但地方已宁，姑从轻，各罚俸三月，其去任者已之。
○山东莒州地震
○升南京都察院，右都御史黄珂为南京工部尚书。
○升大理寺左少卿李灒为都察院，左佥都御史，整饬蓟州等处兵备兼巡抚顺天等府。
○丙子升监察御史汪赐为湖广按察司副使
○升河南布政司右参政胡玥为本司右布政使
○，己卯，黜监察御史李稳为民稳，巡按山西，太厚人刘澄者，投镇守门下，与诸猾胥怙势害民，为各州县代纳盐钞而厚索其价分之稳，收澄等四人栲讯以死，襄垣县庠生连瑀等与捕盗县丞，构讼稳恶，瑀等党恶笞之，而死者又四人澄子，珤宁化王府仪宾也，使人击登闻鼓愬冤，瑀家亦赴愬，诏以人命至重，遣刑部郎中徐珙及锦衣卫官往按之，珙等还奏其状，法司请俟稳回京日，逮问，诏锦衣卫官校执至京鞠治，黜为民。
○黜监察御史施儒为民，儒巡按应天等府，尝出城守门，军人请职衔，以报守备衙门，儒怒其轻，已执治之，军人因诬服守门，私骗人财，发外卫充军，于是守备太监黄伟，魏国公徐俌等不能平，奏儒擅作威福，并及其初至时，不先谒  ，孝陵枉道，还家等事，命锦衣卫执儒至京掠讯，儒具服罪，法司拟，故入人罪，律赎杖还职，诏特黜为民。
○庚辰复除服阕右参政杭济于河南布政司
○，辛巳，升总理粮储，都察院左副都御史邓庠为南都察院，右都御史。
○升大理寺右少卿，胡王□赞为左少卿，左寺丞吴堂为右少卿。
○荫南京兵部右侍郎陈寿孙士元为国子生，以前为副都御史，三年秩满也。
○，壬午，巡抚四川都御马昊奏，松潘兵备，按察副使卢翊赋性柔弱，军旅未谙，副使曹怒，慷慨有为弓马闲熟，宜更调从之。
○宥，蓟州守备，右监丞高奈刘保罪罚，参将张铭，李英俸各三月，逮问指挥石羙中等坐虏入铁门关，杀掠不能御故也。
○锦衣卫管象房，都指挥佥事张铭辞任，且为其兄弟子侄副千户张镃等十人乞升，得旨镃等，各升一级，铭准辞铭，英国公＜，棥心＞之子，假营父葬，陈乞云。
○太监韦霦，传旨提督团营，御用监太监张永同太监谷大用，新宁伯谭祐，尚书王琼等令不妨营务，提督大工。
○都察院右佥都御史吴世忠卒，世忠字＜，棥心＞贞，江西金溪县人，弘治庚戌进士，授兵科给事中，历吏科左给事中，升湖广布政司左参议，刘瑾时坐累降山东按察司佥事，入为尚宝司少卿，升大理寺丞右少卿，正德，癸酉，擢都察院右佥都御史，巡抚延绥，世忠鲠，介有文学，在谏垣，遇事敢言，凡荐劾皆惬公论，尝论方孝孺练子宁之忠，宜表祀，闻者骇之，巡历荆，襄锐意兴革，豪猾屏迹，为巡抚留心边务，虏在河套，出师逐之，既失利，乃疾辞，其为人近厚，所得俸，余辄分助诸兄以孝友称于卿，瑾尝遣逻卒至湖藩，或诬同官胡姓者，以罪胡吴声相近，误逮世忠，隐忍受之不辩，亦不复言，瑾诛，后胡以告人，皆服世忠之器度为不可，及世忠才不逮志，而用亦弗究，家居一年而卒，知者惜之。
明武宗毅皇帝实录卷之一百三十
明武宗毅皇帝实录卷之一百三十一
正德十年十一月癸未朔，钦天监进，正德十一年大统历  ，上御奉天殿受之，给赐文武群臣颁行天下。
○升锦衣卫都指挥使张兰为后军都督府，都督同知，兰太监□之侄，初授正千户，累辽东宣，大江西功，一岁中至都指挥使，至是，自乞改正，复有是命，本兵者一狥其意云。
○，甲申，南京礼部右侍郎杨廉言，臣闻韩愈言：宗庙常祭甚众，合祭甚寡，太祖所屈之祭，至少所，伸之祭，至多朱熹言：合为一庙，则所以尊其太祖者，既亵而不严，所以事其亲者，又压而不尊，以二说观之，大抵谓天子宗庙之礼，一则不可无，合食于太庙之祭，以尊其始祖，一则不可无四，恃群庙之祭，以各伸其尊二者，富错综于其间也，陈祥道云：天子之礼，春则犆祭，夏秋冬则合享，犆祭于其庙，合享，同祭于太庙，程颐，云岁四祭，三祭，合食于祖庙，惟春则遍祭诸庙，以二说观之，岂不以一于遍祭则太繁，一于合祭，则未当，而欲斟酌于繁简，至当之间乎？国家岁暮祫祭，固合食于  ，太庙之前殿，四孟时祭，复合食于  ，太庙之前殿，祫祭则以 ， 德祖正南向之位而  ，懿祖以下皆就东西之列，时祭则亦以  德祖正南向之位，而  仁祖以下皆就东西之列，诚如上，四家之说，则天子之礼，岁暮裕祭，为同堂异室之制，当合祭于一堂堂，如今之  ，太庙前殿是也，夏秋冬亦同，所不同者，无祧主尔，每岁孟春犆祭，为同堂异室之制者，当各祭于一室，今之  ，太庙后殿，九室是也，如此，则始祖之祭，既致其尊，群庙之祭，复伸其尊，所谓太祖虽有所屈，亦有所伸，至于复孟春之犆，祭仍三时之合享事理，最为简当，仪节不致繁多，求之古礼，盖无不合，以本朝言之  ，太祖创业开基，化家为国  ，太宗贻谋燕翼，卜宅迁都  ，祖功  宗德，百世不祧，  群庙之中有此 ， 二庙，则每岁之祭，一伸其尊，此理之所不容，已者，若推其极，我  ，太祖取天下于北狄，严天地华，夷之大限正宇宙，冠屦之大分，自书传所载以来，求其功高，万世未见有此，近年臣下之议，亦多谓  ，太祖宜于合祭，正南向之位，虽与程颐，朱熹之论，未合而往者，议祧  ，懿祖之初，固不之取，然亦可见于本庙之中，孟春犆祭在  ，太祖尤不可已也，伏望下臣此奏，俾文武臣僚集议可否，然后断自宸衷，则于  ，升下奉先，思孝之心，庶几得遂矣。章下所司知之。
○，丙戌，升都察院右佥都御史张津为右副都御史，巡抚苏，松等处兼总理粮储。
○升大理寺，右寺丞吴祺为左寺丞，浙江道监察御史张璇为右寺丞。
○荫故大学士徐溥孙文煇为国子生
○丁亥  恭让章皇后忌辰遣内官祭  陵寝
○复沈阳中卫都指挥佥事，袁杰为都指挥同知，滐初从征山东，坐罪降级，至是，乞以功赎还如故，兵部议不可，诏竟从之。
○贵州宣慰使司应袭土舍宋储差舍，把宋纨寺贡马，贺  ，万寿圣节给赐彩，叚等物有差。
○己酉命监察御史张鳌山提调南直隶学校
○升太仆寺少卿汪举为通政使司右通政
○升赏，蜜云等地方，斩获贼级有功，官军正千户，朱锦绣等三百三十三人有差。
○庚寅以明日冬至节遣驸马都尉崔元马诚林岳分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵文武衙门各分官陪祭
○遣仪宾杨淳祭  景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
○荫，故巡抚宁夏右副都御史安惟学子弘嗣，为国子生，何锦之乱？众谓惟学有以激之，故恤典不及，至是，其家复陈乞赠荫，吏部言致乱之由，难独坐惟学，诏许荫子而罢其赠。
○辛卯冬至节  上请  奉先殿  奉慈殿  太皇太后  皇太后宫行礼毕出御奉天殿文武群臣及四夷朝使行庆贺礼
○命妇朝贺  太皇太后  皇太后  皇后于宫中
○赐文武官假三日免宴给以节钱钞
○壬辰，升浙江按察司，按察使范镛为南京都察院右佥都御史，提督橾江。
○，癸巳，除服阙，南京工科给事中胡镇为户科给事中。
○甲午，升湖广布政司，右参政李天赋为辽东苑马寺卿。
○给沈府，故沁源王诠钟妃程氏，棱山王诠，□妃陈氏养赡，米岁各百石，晋府临泉，悼昭王宫妾李氏，河东昭靖王宫妾黄氏，辅国将军表柌继室蓝氏，辅国将军奇冷，夫人钱氏奉国将军奇漂，淑人刘氏各五十石，辅国将军奇灛宫，妾王氏三十石。
○乙未改顺天府丞杨一渶为太仆寺少卿
○达贼入寇宣府，云州各堡，提问千户，徐达等其守备指挥耿山，先以降级，并太监郭源参将江桓俱宥之。
○哈蜜忠顺王速坛，拜牙即为其哈密卫都督同知奄克孛剌，乞升左都督，且叙其杀死奸夷，保守国土之功，兵部覆请，得旨奄克孛剌既能坚守臣节，为国藩篱，准升左都督。
○升赏，江西抚州府，东乡等处剿贼有功，生员人等陈忠等九千七百六十六人有差，去任江西按察司佥事，高宾升布政司右参议，仍令致仕。
○，丙申，增设杨州府管粮通判一员，从知府，孙禄请也。
○户部奏十二团营马例，于夏秋牧放，冬回春营，给豆者凡六月，月折银三钱五分给草者，三月月二钱五分，今调宣府兵及选团营兵于西官厅训练，宣府兵每草一束，折银二分团营，所选兵亦援，此例请支而都督许泰又欲于宣府二分之上，增给国用，其何以继？诏西官厅马，每草一束，加银一分，团营仍旧，既而十一月例当支草复欲折银，户部执不与，特旨复与之，是时西官厅将士，恃恩骄横，每如此。
○兵部议，正德五年，达虏屡寇，顺圣川等处革任，左副总兵，林宽见任守备奉卫王哲，太监许全都指挥王钦等，俱宜逮问，得旨：宽既去任，姑从轻降一级，仍旧闲住，哲全待钦等问结以闻。
○，丁酉，海西秃都，河等卫女直都指挥佥事厄里厄等，各贡马赐宴，并给赏彩，叚等物有差。
○，戊戌，升狭西按察司副使王泰为湖广布政司左参政。
○庚子，命德州卫指挥佥事，关廉守备  ，天寿山以都指挥体统行事。
○，辛丑，巡按御史唐凤仪奏户部右侍郎，邵宝居家养亲，志不可夺，若用之，留都既得效忠于国，又得便养其亲，命俟有缺推用。
○户部以各边粮草缺乏，请开中两淮，长芦，河东盐课，宣府，大同各二十三万八千一百引，计得银十万两，辽东十一万九千四百八，引蓟州十九万一百十八引各得银五万，山西鴈门等关十二万引，银三万，从之。
○守备，郴、桂，都指挥佥事卢震以广东流，贼入境，畏缩不能剿捕，贼退，又执平民为盗，多死者下，巡按御史逮问，拟斩都察院覆奏，诏如拟监候。
○发太仆寺马三千匹，银二万五千两，于大同从巡抚都御史王宪等奏也。
○，壬寅，以太仆寺五百匹给神机等营，各执事官军，从定国公徐光祚奏也。
○夺湖广守巡左参议王荩，副使恽巍俸各三月，逮问守备，荆瞿都指挥佥事高厚，荆州知府，蒋瑶等凡十三人，以流贼入公安县，劫库，不能防御故也。
○，癸卯，升广东按察司佥事李志刚为福建副使，临江府知府熊希古为云南副使。
○升羽林前卫都指挥佥事韩平为都指挥同知，录从征四川流贼功也。
○赏辽东，官军蔓等三千余人银各二两以从右都都张洪狭，西虏寇也。
○礼科都给事中叶相等言，云南大理府赵州永宁卫地震，或连二十余日，或日二，三十，发所在城屋倾圯，人死伤者千计，变不虚生，未有无其应者，乞敕云南抚巡等官务饬己，省躬奉公，守法训练，兵戎抚谕夷民，黜汰贪虐，宽免逋负，赈恤疾苦，凡利当兴，弊当革者，大则奏请，小则辄自罢行，庶修省以实不为弥文，臣等又闻朝廷天下之本，京师四方之极，今内外诸司，政多关失，亦足以政灾召变，故今岁冬行春令，冰冻不坚，气暖不雪，日食既当 ， 驾出看，牲之期而月食，即于本月既望之夜，宜令内外臣工一体修省，乃若九重严邃，万化本原，出入起居，乃冈不钦，发号施令，乃冈不臧，潜孚黜运，以导迎和气，福锡下民，则惟  ，皇上一转，斡之力尔，章下所司知之。
○泰宁等卫，夷人塔卜□等各赴京，贡马赐宴，并金织衣彩，叚等物有差。
○，甲辰，福建巡按御史毛伯温劾奏，大理寺卿陈珂先任福建左布政使，参补吏役，大肆科求，起解官银，尽侵余耗，至于一切钱榖不用，州县解人，而使承差，吏胥领之，侵利无筭，观其在任，出百余金，以修理还珠，门欲藉之掩饰也，离任而返千余金，以归诸库，盖恐其告讦也；律于受臧，虽一贯以下，必置之法，而方面重臣，获利无压，顾犹偃然在九卿之列，望即罢黜，或令自陈，以为人臣谋利者之戒，吏部请从伯温之言，不许。
○代府，博野王俊櫍与庶长兄镇国将军，俊桓各以淫乱不法事，讦奏，命司礼监太监蒋贵都察院左佥都御史陈天祥锦衣卫指挥同知，高荣督镇巡官鞫勘，至是，狱上，得旨，俊桓勒骗财物，居丧淫纵，俊櫍奸淫乐，妇韦例出郭本当重，治姑从轻，各革禄米三之一，其拨置人役，俱发戍边卫，仍写代书，王令严加约束，不许，仍前恣肆。
○旗表，直隶抚宁卫，义官翟昊妻王氏之门曰贞节，王氏守节三十年而卒，其子户部主事，鹏援例乞旌表，许之。
○大学士梁储等言：内阁并东阁所藏书籍，年岁既久，残缺颇多，必须专官，管理方可。次第修补，诰敕房办事，中书舍人胡颐序班刘伟俱堪委用，宜令颐仍旧职，伟改典籍同原，管主事李继先管理前项书籍，臣等仍督令逐一查对，奏请裁处，从之，由是其书为继先等所盗，亡失者多矣。
○，乙巳，南京，十三道御史钟晓等论劾，巡抚都御史张淳，陈天祥山西参议，孙清浙江参议，顾可学，登州知府张龙江西参政，白金参议王泰佥事李淳，王奎，广西参政，蔚春佥事孙徽知府余贵，方学罗玹陆芸，周霖皆当罢黜，吏部覆议，天祥近经会推提督狭西军务，奎亦奉旨改用俱难，别议淳屡经论劾，宜令致仕，或自陈贵贪暴，具有实迹，宜令冠带闲住，淳才实不及宜调，芸霖俟勘报，议处清龙改仕未久，春可学学，玹毁誉相半，泰事无实迹，徽罪不至去官，宜俟朝觐，考察以决去留，诏从之，令张淳自陈贵致仕，芸霖亦各调用。
○以丙午，升翰林院编修，赵永为本院侍读以九年秩满也。
○以水灾免，浙江杭州府仁和，钱塘海宁，富阳，余杭临安于潜，新城八县，湖州府安吉州乌程归，安长兴孝，丰德清，武康六县，台州府宁海县夏麦丝绵绢钞有差。
○，丁未，升锦衣卫经历，顾应祥为广东按察司佥事。
○发银五万两于狭，西以供军饷，从侍郎冯清奏也。
○戊申，整饬蓟州边备，都御史王倬等奏：朵颜卫都督花当令子把真打哈等赍番文，至其子把儿孙前犯顺，杀参将陈乾，今已远遁，愿贡马十匹，服罪，且言通事王远孟昇宣谕有功，乞量升，兵部议所贡马匹，照例赏赐，仍谕把真打哈等，令花当拘治，把儿孙使永不犯边，远等升一级，从之。
○，己酉，灾伤免蔚州等卫所屯田地亩，团种余地，秋粮有差，从巡按御史张经奏也。
○命司设监太监刘允往乌思藏赍送番供等物，时左右近幸言，西域胡僧有能知三生者，土人谓之活佛，遂传旨查永乐，宣德间，邓成侯显奉使例，遣允乘传往迎之，以珠琲为譒幢，黄金为七，供赐法王金印，袈裟，及其徒馈，赐以钜万计，内库黄金为之一匮，敕允往返，以十年为期，得便宜行事，又所经络带，盐茶之利，亦数十万计，允未铨，导行相续，已至临清，运船为之阻，截入峡江，舟大难进，易以＜，舟冓＞＜，舟鹿，＞相连二百余里，至城都，有司先期除新馆督造，旬日而成，日支官廪百石，蔬菜银亦百两，锦官驿，不足傍取近城数十驿供之，又治入番物料，估直银二十万，镇巡争之，减为十三万，取百工杂造，遍于公署，日夜不休，居岁余，始行率四川指挥，千户十人，甲仕千人俱西，踰两月，至期地，番僧号佛子者，恐中国诱害之，不肯出，允部下人皆怒，欲胁以威，番人夜袭之，夺其宝货，器械以去，军职死者二人，士卒数百人，伤者半之，允乘良马，疾走仅免，复至成都，仍戒其部下讳言丧败事，空函驰奏，乞归时  ，上已登遐矣，庚戌。
○升刑部署员外郎师夔为江西按察司佥事
○经始乾清宫，命工部尚书李鐩，新宁伯谭祐祭司工之神。
○十三道御史王潮等劾奏：大理寺卿陈珂近以侵盗，为御史毛伯温所论  ，皇上以珂列九卿未遽，显黜为珂者，上负包荒之恩，下无自处之义，犹不知求去，请正国法，以戒贪墨，六科都给事中吕经等亦以为言，俱下吏部，明日，珂乃上＜，，锍，-，釒，＞乞致仕，许之。
○太监秦文传旨以御用监，左监丞，张明守备峨嵋山等营，宋宝取回别用。
○文又传旨镇守密云等处参将，叶凤仪，令回京闲住。
○，辛亥，升大理寺右寺，副左经为山西按察司佥事，南京刑部署郎中事，员外郎钱王□赞为云南佥事。
○升鸿胪寺，右寺丞张文澍为左寺丞，初，文澍奏署丞卢永春本属官，进为左寺丞，班序不类，乞仍列班于永春之上，庶礼仪不紊，因升之。
○总督南京粮储，右副都御史，白圻奏南京仓粮，往年率有余积，顷因投充军匠数多，遂至告竭，乞清查户部覆奏，从之。
○，壬子，改中都留守司副留守李清为都指挥佥事，充参将，分守密云等处地方。
○大学士梁储等言：近兵部手本为司设监太监刘允请敕臣等窃以内外官员，钦奉敕内必备载所行，事务，今允往四川，未知何事，无凭撰写，既而礼部手本称奉旨，令允如永乐，宣德年差，邓成侯显等例，往乌思藏赍送番供，而户部覆本内，谓允奏带太监刘宗等八员，锦衣等卫官舍，指挥同知，韦禄等一百三十三员，应付廪给口粮马匹，车辆马快船，只及应用过番物件，令四川镇巡三司，听其便宜指置，及选差骁勇官二员，往回护送，又给长芦见盐一万引，两淮正课盐六万引变卖，应用俱欲载之，敕内臣等愚昧，备员辅导，不敢不言，西番本夷狄之教邪妄不经，古先圣王之世，未闻有此，顾其说流入中国，浸淫已久，未能遽革，永乐，宣德年间，虽尝有遣使之举，我  祖宗之意，以天下初定，特藉之以开导愚迷，镇服夷狄，非真信其教，而崇奉之也，承平之后，  累朝列圣止是因其年例，遣人朝贡，厚加赏赉，答其勤渠，未尝轻辱命使，远涉夷境，  升下，今遣近侍内臣往送番供，朝野闻之，相顾骇愕，以为不应有此轻举，而允奏讨盐引数万动，拨马快船，至于百只，又欲听其便宜处置钱物，差拨官军护送等项于法于例，俱非所宜，盖开中盐引本为供边，今虏患未宁，三边粮草缺乏，帑藏空虚，缓急接济，惟此一策，且各运司盐课，俱开中尽绝，若许具带盐，不过收买私盐，发卖射利，乘机夹带之弊，不知几何？盐法为之大坏，边方何以仰给？况京储岁运与营建大木，并在里河，议者犹恐不能＜，；锍，-，釒＞通，若又添此等盐船往来其间，挟势骚扰不止，地方受害而粮运大木，二事亦为阻滞，且四川大盗初息，民困未苏，所奏便宜指置钱物，在官已无积蓄，未免科派，军民穷盗起，将来之变，殆不可测，况自天全招讨司出境，涉历数万里之程，动经数年，方达乌思藏地，方今所带官军人役数多沿途，俱是化外，非有驿传，供给人马刍粮俱＜，马犬＞载而行，所费钜万，难以逆料，途间倘有不给，不知何以为处？又闻查地多与黄毛达子相邻，时出剽掠为患，使臣所至万一被其突出，有所伤害，亏中国之体，纳外夷之侮，不可不虑，夫以无益之事，而妨至要之事，且贻意外之虞，举朝皆知其不可，此臣等不能已于言也，允受命，远出番境，利害切身，又非得已，臣等深见事势之难，所下敕书，未敢撰写，伏望  皇上慎重国体，悯恤人穷，收回成命，不必差官番供等物，就令朝贡使臣赍回，则礼意不失事体，无碍而 ， 圣德益光，治功无累矣，不听。
明武宗毅皇帝实录卷之一百三十一
明武宗毅皇帝实录卷之一百三十二
正德十年十二月癸丑朔日食是日
车驾当出视，郊祀牲，礼部请移于次日，且言视牲，乃郊祀之始，日食，乃天变之大，今大礼将举，忽遇此变，上天示戒，亦昭然矣。伏望顺承天意，益加敬畏，自兹以往，皆郊祀之所，有事起居，必以其道出入，必以其时，一遵  ，祖宗典训，而慎行之，至于朝贺燕享，亦莫不然，则天心惑格，灾变不足弭矣。
○升翰林院编修，李时为本院侍读以九年秩满也。
○浙江布政司左布政使，方良永乞致仕，许之未宁，尝遣人鬻钞于浙，钞弊价重，皆抑配于民，良永上＜，锍，-，釒，＞曰  ，陛下宠宁富贵已极，岂区区规此钞利哉！钞价在宁，所益甚微，而浙民受害甚大，且近年兵荒相继，食且不给，岂有赢余，买此无用之物，若借公帑，以奉私征，臣不能也，镇守太监刘璟，王室皆 ， 升下亲，臣亦且畏势，防祸不敢不为之役，所遣之人，督责府县奉行过于敕旨，万一激成他变，非细故也。请面诘责，亟令罢之，若怀诈遂非宜，明正典刑，以谢天下，＜锍，-釒＞八，宁大怒，欲中以危法，或说之曰：彼岂畏罪害之，适成其名耳，宁乃止，密召所遣人良永待罪久之，以母老身病，再乞致仕，皆不允，至是，辞甚恳切，吏部尚难其去，请下巡按御史查勘，乃令致仕。初，良永上＜锍，-釒＞也，尝以抵当路者为宁所觉，当路大惧，诣宁谢罪，为十二拜礼，乃得解。
○夺南京户部右侍郎王鸿儒俸三月，先是，主事王瑞之监，放官军月粮于水次，千户王忠等微服溷扰，为瑞之所杖，忠等遂拥马诟詈，且愬于内外守备，因奏瑞之，擅辱武职，有旨捕问，鸿儒为白其事，具陈官军，平日挠法状，乞申定仓场，禁例守备，太监黄伟刘琅等因劾鸿儒欲庇属官，掇拾往事陈奏，有旨令首实鸿儒，具＜，锍，-，釒＞请罪，深自屈服，而犹不免于夺俸。云：
○兵科给事中毛宪奏沿边军士较之，京军劳苦，百倍京军，时或赏赐而边军乃月粮不给，山西潞州等卫有五六年，不给粮者，况将领贪婪，虽或给之，而辄肆侵克，乞敕巡抚等官，多方补给，禁约其守了墩军，及夜不收，时被杀害，衣粮犒赏，尤宜加厚，及其孤婺，亦宜优恤，下户部覆议，边军俸粮坐派，腹里州县，有司视为存留之数，一切逋欠，宜查催补给墩军，犒赏优恤，亦宜施行，诏从之。
○甲寅  上视郊祀牲
○，丙辰，监察御史徐文华言，近太监刘允往乌思藏赍送番供，议者谓  升，下，本欲迎佛，复讳之耳，且西域，岂真有所谓佛子者，特近幸欲售其奸而无由，乃神其术，以动  ，圣听  ，升下以为实然，遂欲迎之，亦误矣。乌思藏，远在西域，山川险阻，人迹少通，溪谷丛篁之间，多蝮蛇猛兽瘴疠，山岚之气，触之者无不死亡，臣恐迎佛有日，报命无期也。今盗贼甫宁，疮痍未愈，乾清被烬，营建方兴，天下苦之，而蜀土尤甚，今复益以迎佛之扰，凋弊余黎，何以堪命？不转死沟壑，则复啸聚为盗而已，或有奸人伺衅鼓乱，如元李白云宗，弥勒教白莲会之类，纷然而起，将何以救止之邪？伏望亟罢中使，将造言起事之人，置诸刑戮，以正冈上之罪，不报。
○命都指挥同知王良慎注，中都留守司，管领京橾。
○赏，四川巡抚都御史马昊纻丝二表里，副总兵吴坤兵备副使卢翊各一表里，初亦卜剌虏犯松潘境，川人大恐，番夷磨让，六少等为之，卿导攻掠各寨，千户张伦小旗，高三保率众合番夷申，卜儿拓等夜攻虏营，败之，并获磨让，六少虏遁去，昊等以捷闻，故有是命。伦及三保各升一级，申卜儿拓等赏银十两，诸为从者赏。
○，先是，浙江市舶太监崔瑶以贡奉为名，遣人于宁波府，采取茶芽，蜂密又纵海船载货入港，民有附之，为恶者知府翟唐执而苔之，寻病死，其家诉于＜，王卸，-卩＞奏，唐阻截贡奉，苔杀所遣人遂命官校逮系，镇抚司掠治，时巡按御史赵春等交章论救，给事中范珣亦言唐得民心，被逮之日，遮道涕泣，宜宥唐而还其任，唐复奏辩镇抚司，以其辞未服谙，下镇守官按实以闻，诏唐降三级，调远方，乃调为云南嵩，明州知州。
○丁巳，虏入浑源，应州马邑，威远，山阴等处下巡按御史验问，诸守将失事者，至是奏报纳级，都指挥佥事，周镇丘泰，俱谪戍边卫指挥佥事陈恭，刘江降三级，张羽，马振二级，指挥使□梅指挥佥事徐缙一级，先任副总兵，潘浩参将林宽夺俸二月。
○海西察剌秃山等卫女直都指挥佥事，瓦塔等各来朝，贡马赐宴，并赏金织衣彩，叚等物有差。
○，戊午，初淮王祐杞，游戏无度，左右多市井亡赖者，倚势暴横，境内苦之，左长吏庄典，虑有后累，具以状白，巡抚都御史任汉欲弃官去，汉以奏闻，并劾典不当遽求去，下巡按御史究治，左右者王奏辩，乞免究而留典，诏既许之，会饶州推官汪文盛与王府不相悦，有顾嵩者，病风持刀撞入府门，大叫，王执而诘之，其人亦以他事恨文盛，遂称汪推官，使我来杀王典，即以告镇巡者，欲以陷文盛时，镇守太监黎安以事至饶，其参随者，骑近端礼门，被挞安以为辱？而宁王宸濠与王素有隙，遂嗾安举奏，王过典不能救正，并及文盛被诬，事情勘治，王亦奏辩，刑部议以安，既涉嫌疑，不当会勘，宜下抚按官详讯虚实，诏从之。安与宁王谋不俟报，遽逮典及府中官校鞠治之，典词不逊，宁王复使人缚至府，棰击之，数日，死狱中，他所连及军校死者甚众，于是王奏安挟讐杀典以脱嵩，及纵参随金堂等吓取民财，于是遣司礼监太监张钦，都察院右副都御史，金献民锦衣卫指挥使薛壐往按其状，钦等至广信，檄取别省官及江西三司，掌印官审验，以其事与宁府有碍，且欲回护，安遂隐其一切交构事端，仅据镇巡官，初，勘遂奏言：王听信奸徒为恶，请严加戒谕，文盛果为嵩所诬，无罪安上坐，用法国当堂等为安所匿？莫得穷诘，而淮府军校，坐谪戍边卫者，二十八人，刑部尚书张子麟等覆议，亦如钦等奏，得旨淮王贻书咸谕，务遵旧典，毋蹈前非，安以取回贳其罪，分守参议王泰分巡副使许廷光，署都指挥郭宇左参政，方璘按察使汤沐佥事李淳皆以勘事不审，夺俸有差。初，淮王先世有古琴，名天风，环佩其旨，珠绝宸濠，谋之不得，遂与王构隙，时宸濠大蓄异志，以饶滨湖地，冲阴有欲吞噬之心，王畏其威，奏中不敢及而按事者，又为隐讳典之冤，竟不得白云。
○，己未，命南京广洋卫署都指挥佥事卢英总督广东备倭。
○南京户部尚书胡富以老疾乞致仕，许之，令有司给米月二石，役夫岁四名，仍赐以尚书诰命。
○巡抚保定等府都察院右副都御史张淳以被劾，乞致仕，许之，令驰驿归。
○庚申腊八节赐百官宴于午门
○升江西按察使汤沐为浙江右布政使
○改巡抚南赣右都御史陈恪为大理寺卿
○礼部尚书毛纪言：顷者乌思藏大宝法王违例，差大国师，锁南坚参巴藏卜进贡，蒙恩不加深究，量减赏赐，本夷觖望，又求全赏，及求五彩，佛轴等物，复俱赐给，今又奉特旨遣人赍送番供大宝法王一番僧，尔何乃上廑？宠遇之隆如此，且问自京师，至乌思藏，约三万余里，往返动经三，五年，供应烦费，不可胜言。又闻自四川雅州出境，过长河西迤西至乌思藏，约有数月，程皆黄毛，野达子之地无州县驿递，亦无市镇村落，一切供应钱粮护送军马，俱四川都，布二司并各土官衙门出办差拨四川连年用兵，即今流贼稍平，而西番蛮贼复起，其财用之乏，军民之困，比之他处尤甚，若重加此累，恐生意外之变，咎将谁归！伏望  皇上轸念，四川重地，追寝成命，将番供等物，照例请敕付原，差大国师，领还生民之福也，不报。
○六科都给事中叶相，十三道御史周纶等言，乌思藏本以番羌戎地，迨唐贞观始通中国，山川险阻，道里辽逖，今  ，皇上远遣使求佛，传播中外人心眩惑，永乐，宣德，曾再遣使不闻徵验，比见番僧，在京者安之，以居室给之，以服食荣之以官秩，为其能习番教耳，请以其促试之，今冬暖河流，天时失候，彼能调爕二气，以正节令乎？曰：方告乏，帑藏空虚，彼能神输鬼运，以赡国用乎？虏寇不庭，警报数至，□能说法，咒咀，以靖边难乎？试有徵验，则远求之可也，如其不然，请即罢止。俱不报。
○，壬戌，升分守通州等处署都指挥佥事王玉为署都指挥同知，以督捕盗贼功也。
○命浙江都司署都指挥佥事，杨辂南京，把总运粮。
○，癸亥，升山东布政司右参政，张澜为江西按察使。
○狭西会宁县地震有声
○甲子，革云南归化县河泊所从巡抚右副都御史王＜棥心，＞中奏也。
○，乙丑，以冬无雪，遣定国公徐光祚，会昌侯孙铭，新宁伯谭祐，礼部尚书，乇纪祭告  ，天地  ，社稷及山川城隍之神。
○，丙寅，升南京都察院右副都御史邓庠为南京户部尚书。
○升河南布政司左布政使，臧凤为都察院右副都御史，巡抚保定等府提督紫荆等关。
○升浙江按察司副使徐蕃，为山东布政司右参政。
○咸宁候仇钺，乞免营府等务，闲住养病，得旨卿禀志忠诚，勋劳素著，累陈衰疾，特许所请，仍给军伴三十名应用。
○罢延绥游击将军李恺升绥德卫指挥同知，朱銮为署都指挥佥事代之。
○升金吾右卫指挥使张英为都指挥佥事，以其父胜阵亡也。
○昏刻月犯井宿东扇北第三星
○丁卯  贞惠安和景皇后忌辰遣仪宾周钺祭  陵寝
○命服阕，都察院右副，御史公勉仁巡抚南赣等处。
○升后府带俸，都督同知朱国为右都督，冒征流贼功也。
○怀来卫地震
○海西呕罕河等卫女直都指挥佥事，乃胯等各来朝，贡马赐宴，并赏金织衣彩，叚等物有差。
○户部奏漕运，把总署都指挥佥事卢英漂粮千石以上，龙江右卫指挥佥事，邵英等千石以下，平山卫指挥佥事，蒋奇等踰限，俱宜究治，总都督，御史丛兰，总兵官顾仕隆参将梁壐亦难辞，责得旨，兰等勿治，卢英等夺俸两月，邵英等三月，奇等逮问。
○戊辰夜望月食
○升湖广右布政使童瑞为河南□布政使
○复除服阕，山西按察司副使刘湍于浙江，提调学校。
○升辽东宁远卫指挥使刘溥葛蔓，广宁前屯卫指挥使邓德弘俱为都指挥佥事，以讨流贼功也。
○谪榆林城，把总都指挥同知，郑胤，延安卫署都指挥同知，柏梁边卫充军，以出境烧荒，致贼侵掠故也。
○己巳夜月犯轩辕火星
○革，曹州武定州，大名府兵备官，兵部议九江，徐州，曹州武定州，大名府五处，兵备官皆以盗贼添设，今已事宁，惟徐州兵备宜留，余皆可革，从之，仍留九江兵备。
○庚午，太监韦霦，传旨命太监郭原镇守辽东，刘祥镇守延绥，甯诚总镇两广，许满镇守江西王保镇守四川。
○壬申夜月犯太微垣左执法及次相星
○致仕南京通政徐说卒说字，以中直隶宣城县人，成化戊戌进士，授礼部祠祭司主事，转员外郎，郎中，升南京右通政，弘治十五年致仕，至是卒，赐祭如例，说性迟重，居官勤政务，然遇事多□涊依违，寡方正之操，人不能无訾议云。
○癸酉升福建按察使周季凤为湖广右布政使
○吏部文选司火郎中万镗，员外郎苏民，主事马理銮及巡风，主事余＜宀十见＞等俱下，镇抚司狱，尚书陆完侍郎毛澄，王鸿儒令具实以闻，既而完等伏罪，各夺俸三月，镗等赎杖还职，仍夺有差。
○甲戌，泰宁等卫，夷人头目打卜歹等各来朝，贡马赐宴，并赏金织衣彩，叚等物有差。
○命崇信伯费柱提督三千营，定西侯蒋壑，神机营五千下坐营。
○礼部言：暹罗国正使坤，思礼等奏乞银料修补船只，无给银例，宜行广东布政司量拨军匠修补完日，即趣回国，诏贡船既年久，损坏其命，本布政司，量给银修补之。
○添设灵壁县固镇集巡检司，以抚按官言其地当冲要，盗贼窃发也。
○，乙亥，命左府带俸署都督佥事，傅槿右府，佥书管事，后府带俸，都督同知，朱彬，张林本府佥书管事，时右府缺，佥书官兵部，以铠名请内批，并及彬林，林太监雄侄也。
○南京礼科给事中，徐文溥言：重选举五事，一，近日主司务为谲，惟命题，摘掇一句二句，或割裂文义，或偏断意旨，宜如成化初年以前出题必章句，成叚义理，贯属取文，必讲理亲切，措词淳雅，其有浮艳险怪，不根义理者，并皆黜落，各处提学官，亦依此训迪，诸生二，各处监场官，务为苛刻，屏去士子衣巾，被发趋走，宜略放会试事体，许其单衣，草履稍存，体貌以养廉耻，敢有怀挟特加重治，三令后乡试，除问考官照旧行令提学考选教官，应聘其主考，不拘官职务令博访，素有名望，操持廉正，邃于经术者，往莅其事，四近年场屋之权一归，御史二司，俛仰承风，考官局缩听命，五经分校于各所，去取一听于监临，且据所习之经，以为举之首，或用字号，以示内帘，或进帘内以谕已意，或临榜而势卷强填，或割榜而私自换易，为弊多端，所害不少，今后御史专令，紏察奸弊，毋得仍前侵夺，如违旧制，或专恣听考官指实陈奏，二司互相紏，举吏部，严加访察，黜之示戒，五近时时文流布四方，书肆资之以贾利，士子假此以侥幸，宜加痛革，凡场屋文字句语雷同，即系窃盗，不许，誊录其书坊刊刻，一应时文，悉宜烧毁，不得鬻贩，各处提学官，尤当禁革，如或私藏，诵习不悛者，即行黜退，＜锍，-釒＞入，下所司知之。
○，丙子，立春顺天府官进春  ，上御奉天殿受之，文武群臣行庆贺礼，以迫正旦令节，是日免宴。
○朝鲜国王李怿差陪臣户曹参判成洗贞等赍表文方物马匹，贺正旦节赐宴，并赏金织衣彩，叚等物有差。
○，丁丑，升南京大理寺卿，洪远为南京都察院，右都御史。
○兵部奏，贵州金石番长官司，袭授长官，宜以归附，石宝熵派别，子石显荣，袭职，从之。
○赐左都督，朱宁及妻并三代诰命，宁先以都督同知得封，至是复请  ，上特予之。
○湖广永顺致仕，土官宣慰使彭世麒献合式大木三十余根，及次木二百，且请亲督运送其子宣慰使明辅亦奏如之，俱赐敕奖励，进奏人赏钞千贯。
○，戊寅，海西卜鲁丹河等卫女直都指挥同知，亦哈纳等各来朝，贡马赐宴，并赏金织衣彩，叚等物有差。
○己卯致仕，南京太常寺卿张芮卒，芮字文卿，平阳府安邑县人。成化戊戌进士，改翰林院庶吉士，授检讨，弘治初，预修  ，宪庙实录，洎大明会典，正德初，复预修 ， 孝庙实录，历升修撰，侍讲，侍讲学士，学士，以忧归，所居近河东运司盐商，有互许者，词连芮，时刘瑾，方欲以事裁抑，儒臣遂坐累，出为镇江府同知，再谪两浙盐运司副使，稍迁处州府同知，瑾珠始入为南京尚宝司卿，进太常寺卿，致仕卒，芮为人朴实其处，憭友无忮害，心在其同年中最为平易，然性嗜酒，终日酣酗于种学，绩文之事，或非所好，论者以为于学士之职，盖未称云。
○以旱灾，免凤阳，淮安，杨州，庐州四府，徐州等州县暨泗宿淮大邳，徐兴化，盐城等卫所秋粮有差。
○庚辰，狭西灵州千户所都指挥同知，苏勇为指挥使，坐守备不设，罪也。
○给淮府故镇国将军祐批夫人张氏，庆府故镇国将军寘鋗宫，妾郑氏养赡，米岁各五十石，晋府辅国将军奇溔，夫人侯氏岁四十石，辅国将军奇洤，夫人张氏，辅国将军钟＜，釒历＞宫妾姜氏，岁各三十石。
○宁王震濠，奏建安王觐，鋉及乐安，弋阳等府镇，辅国将军，觐炼觐往，宸江□风觐，链宸沨，宸渠宸淞，宸浣等各听信军校，拨置害人，已逮其军校四百名，送有司究冶，请降敕戒谕，并出榜禁约，至是，巡抚都御史俞谏以所逮，军校治罪，如例，且言建安王觐炼等目，□寸利殃民，有违  ，祖训而觐炼觐，鉎宸浣，纵越尤甚，请量加罚治，仍申谕宁王严加约束，诏以视炼等法当重罪，但念宗支，姑从轻觐，炼等三人，革禄米三之二，其余三之一，仍赐书宁王戒励之时，宸濠恶状渐彰，欲慑伏府中，故为比奏。
○辛巳以岁暮祫祭遣定国公徐光祚驸马都尉游泰告  太庙及  懿祖皇帝  熙祖皇帝祧庙
○命大宁都司，都指挥佥事张杰四川都司，掌印管事。
○升赏，辽东宁远灰山堡等处获功被伤，官军都指挥使，叶大陉等一百二十三人，宣府青边口，获功官军都督同知张林都督佥事王瓛等七十八人各有差。
○夺辽东，分守参将张廷锡等俸有差。初，辽东镇巡等官，议修开原，迤西古城堡调集，军夫万余修筑，仍令廷锡及游击将军，林睿等统领官军三千防护，虏先以千人入市贸尝之，既出关，即拥众肆掠，廷锡等仓卒无备，败于花古城，再败于曾家沟，官军死伤者众，至是，山东巡按御史刘成德以闻，并劾太监王秩，岑章总兵官韩壐都御史张贯百户，姜朝等罪，兵部覆奏，得旨朝等逮治，分官令戴罪，杀贼廷镇，仍夺俸五月，齐贳壐，二月，章已取回宥之。
○锦衣卫指挥同知，白埈自陈其父尚书昂剿灭，海贼修理  ，皇陵有劳，乞升职管事，兵部言：埈已蒙升授，不宜复准，得旨令南镇抚□管事，是时权门武弁，陈乞纷纷，积习既久，文臣子弟亦效之，埈得捷，藉锦衣卫费不赀，未几，病死，而家遂破。
○壬午祫享  太庙
○以明年正旦郎遣驸马都尉马诚崔元林岳分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵
○遣仪宾杨享祭  恭仁康定景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
○，是岁，天下户共九百三十八万三千一百四十八户口，共六千二百五十七万三千七百三十名，口田四百六十九万七千二百三十三顷一十六亩，九分二厘七毫，五丝四忽九微，五纤田赋二千二百一十六万七千三百七十六石，九斗八升一合四勺，五撮五圭，三粟三粒，七微，麦四百六十二万六千六百四十八石七斗三升九合一勺，八抄二撮，七圭七粟九粒，四微五纤丝三万一千五百五十三斤一两，三厘一忽四微五尘，绵一十六万九千六百斤一两，九钱八分八厘七毫，七丝绢一十二万六千七百六十七疋，三丈六寸六分二厘一毫八丝，三忽布一百六十六万六千四百六十疋，四尺四分，绵花一十一万二千八百九十四斤，一十一两二钱二分二厘，四毫三丝，三忽草二千五百九十四万四千二百四束，包六斤五两二钱八分九厘，三毫三丝，九忽七微，六纤户口，钞八千七百九十万六千六十七贯七百七十八文五分六厘，杂课钞七千三百九十二万七千一十九贯，折米三万三千三百三十六石，七斗四升七合三勺，盐课二百一十八万二百四引九十一斤，九两三钱，三分六厘，折米五千七百八十七石四斗折布四万六千六十三疋，一丈八尺五寸五分八厘，茶课一十一万三千三百一十一斤，九钱七分屯田一十六万一千三百二十七顷一十八亩四分四厘四毫，七丝一忽粮一百四万一百五十八石三斗九升一合五勺，八抄九撮，金银课三万二千九百二十两，水银二百二十九斤，朱砂四十六斤八两，各处运纳一千一百七万五千六百一十九石八斗四升一合三勺，三抄三撮，七粟六粒，减免粮五十七万三千七百三十三石五斗四升八合，七勺，五抄八撮七□，减免草二万九千四百包。
明武宗毅皇帝实录卷之一百三十二
武宗毅皇帝实录卷之一百三十三
正德十一年春正月癸未朔  上诣  奉先殿  奉慈殿  太皇太后  皇太后宫行礼毕出御奉天殿文武群臣及四夷朝使行庆贺礼
○命妇朝贺  太皇太后  皇太后  皇后于宫中
○赐文武官假五日
○，甲申，改掌太常寺事，礼部右侍郎杨旦为户部右侍郎，总督仓场。
○升大同右卫指挥使杨澄为都指挥同知，云南卫指挥同知，毕钺为指挥使，大同右卫副千户，沙辅为指挥佥事，录其御，虏功也。
○录四川平贼功，升右副都御史马昊，曹祥右佥都御史，公勉仁李钺，四川左布政使，胡宗道右参政，吴昊按察使何珊副使曹恕程，銈陶照卢翊佥事郭东山戴书，湖广左布政使王恩，陕西按察使，卲蕡江西左参政，方璘各俸一级，赏湖广右参议，白金，四川副使张诺各银十两，纻丝一表里，时太子太保，刑部尚书洪钟已致仕，荫其子为国子生，并给诰命。
○羽林前卫指挥佥事，买谦子鉴袭职，以尝中武举，升署都指挥同知。
○治蓟州马兰谷，诸将失事罪，先是，以虏寇犯马兰谷，命巡按御史牛天麟核实，至是天麟劾奏领操守关，指挥丁，臣马经许昌毛，瑛于璋，胡镛千户马珊等，俱宜逮治，并劾守备太监蒋廷玉总兵陈鏸，都御史王倬镇太监王忻，兵备副使王玹提督侍郎陈玉等，俱宜黜罚死事，指挥谈茂千户马英，百户田荣，宜如例优恤，兵部议覆，诏臣等各逮治，而贳廷玉等罪，死事者之子孙各升袭一级。
○乙酉  宣宗章皇帝忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉马诚祭  景陵
○丁亥孟春享  太庙
○升山东按察司副使王金为福建按察使
○戊子，浙江道监察御史程启充言：自古圣帝明王，莫不勤惕匪□，忄角羊□，所以畏天命，收人心，励臣工，威夷狄者也，近者正旦，令节文武百官，四夷八蛮，待漏入贺，迄酉而礼始成，及散朝，则夜已久矣，枵腹之众奔趋赴家，前仆后踬，互相蹂践，有将军赵□  ，竟死禁门，其他臣僚以下失簮笏，毁冠裳，至相慰以得生为幸，而午门左右，吏觅其官，子呼其父仆求其主喧如市，衢声彻庭陛，见者失色，闻者寒心，万一变起仓卒，何以御之？即今  ，郊祀在迩，驾出有期，所以为臣民观瞻者，关系非小，伏愿昧爽而起，勤于视朝，迸弃宴游，益崇兢畏，则与古帝王同一道矣。＜，：！锍，-，釒，＞入不报。
○南京六科给事中孙懋等言：顷闻御史张经巡按直隶劾奏镇守太监于喜，而反为喜所诬，宁波知府翟唐勘部民王臣不法，又为市舶太监崔＜王卸，-卩＞所构，经唐俱奉旨逮治，臣窃惜之，夫喜故违敕旨，轻举烧荒，损折官军，其罪大矣  ，陛下置喜不问，而独怒经臣，为崔＜王卸，-卩＞用事，诈取民财，奸淫妇女，其为民害甚矣，  陛下为臣而独责，唐诚恐自今庶官人以经唐为戒，日事诡随，所谓宁忤天子，不敢忤权臣，宁负公门，不敢负私室者  ，陛下何利哉？乞特敕法司，从公勘实，果如臣言，即宥经，唐还其故秩，仍将喜等明正其罪，以为欺罔之戒，＜，锍，-，釒，＞入不报。
○，己丑，命夺监察御史贾启俸五月，启言副使胡世宁，御史张经久系诏狱，请令勘事者，毋有顾畏，以时奏报，庶乎刑政不偏，诏责启回护当逮治，姑从轻夺其俸。
○给事中王良佐言，京储匮乏，皆由冗食者多，请通查食粮，人役分别旧额，新牧老幼，废疾之数，而尽裁其不堪者，如杂用供役缺人，宜月给工食，银六钱，则冗食之害去矣，按户部所奏，弘治末年每月食粮之数，以石计者，大约二十五万七千五百有余，以今较之，每月加七万二千五百，以岁计之，则为八十万余矣，非冗食渐增，何以至此？下兵部议，锦衣卫旧额军匠三万八千四百四十七人，正德以来逆瑾，变乱增至四万一千二百九十四人杂役者，又一万三人，其新增者，俱宜裁革，折支银数亦宜如良佐言，诏新增军匠免，裁革以后，不许，再增杂役者月粮，石折银四钱，既而兵部复议，若新增军匠，月支粮五斗，亦可少革，诈冒而省，国储内批，仍照前旨，月粮，石折银五钱，银米间月支给。
○庚寅，大学士梁储等言：正月十三日，大祀  ，天地于南郊。先期百官，听誓戒屇期，驾晨出，至坛省牲视具，乃御斋宫，百官叩头至晚，分献并执事等官，于西天门候供事，是夜，子时  ，上诣  ，大祀殿行礼，礼毕，还斋宫，百官先于承天门候驾，随至奉天殿，庆成贺，贺朝廷至重，至大之礼，莫过于此，盖人君至尊无对，所当敬畏者，惟天地，此而不用其诚，何所复用其诚耶？仰惟  ，皇上嗣极以来，祗畏天显，率由旧章，未尝有所违越，群臣将顺不暇，夫复何言！但比岁驾出銮回，或至暮夜，切恐俎豆陈设，不能蠲洁，礼乐仪容，不能具备，无以称 ， 圣明，敬天之意，且扈从供事数十万人，若至暮，夜则警跸，不严兵卫不肃，百官失趋跄之容，班行无等级之分，甲马，或交驰于辇道，群众或喧呼于御街，非所以壮臣民之观瞻而启四夷之尊，戴也，况尘埃昏暗之中，虑有不测，禁门出入之际，尤难关防，虽  ，圣德格天，百神诃护，万无他虞，而臣子之私忧，过计不能不拳拳于此也，伏愿  ，皇上深思大祀之重慎，惜至尊之体，驾出銮回，悉遵故事，则  ，天地歆鉴，臣民欢悦，和气致祥，□宗社无疆之福；＜，；，锍，-，釒，＞入不报。
○宣府巡抚左佥都御史王纯以虏寇，龙门等卫地，方劾奏提调边墪，指挥李溥等守备指挥孙琦等各失机宜治罪，并劾守备，右少监刘增分守太监郭原左参将，江桓号令不严，兵部覆奏，诏溥等逮治，琦等俟狱具以闻，桓夺俸二月，增原宥之。
○辽东巡抚右副都御史张贯以虏寇，高台堡劾奏，巡视百户，宗益守堡，百户申玉备御都指挥张玉守备指挥杨镇各失防御，宜坐罪，兵部覆奏，诏益逮治，申玉夺俸三月，张玉及镇宥之。
○，辛卯，降济南卫署指挥佥事，尹昂为指挥同知，指挥使李文为指挥佥事，东昌卫指挥同知，邓、桂，德州卫指挥同知，方盛为正千户，临清卫指挥佥事，王廉为副千户，以御流贼，失事也。
○改抚治，郧阳等处都察院右副都御史任汉为南京大理寺卿。
○降，怀安卫指挥使，楚镇为指挥同知，以虏入境，失事故也。
○命彭城伯张钦神机营中军坐营管操
○壬辰以大祀  天地  上御奉天殿誓戒文武群臣致斋三日
○以上元节赐文武群臣假十日
○升江西建昌府推官赵汉为南京户科给事中
○授推官，潘仿知县刘廷簠陈良玉周樊继祖，陶麟蒋亨，林有年行人李镇吴訚陆，时通教谕，甯钦训导郑光琬为试监察御史，仿浙江道廷簠，良玉镇湖广，道訚河南道，震山东道继祖山西道，钦云南道，麟南京，河南道，时通南京，广东道亨，南京山西道有年，南京四川道光，琬南京广西道。
○癸巳升山东按察司佥事盛仪为本司副使
○甲午升光禄寺少卿马陟为南京太仆寺少卿
○乙未大祀  天地于南郊祀毕  上还宫文武群臣行庆成礼
○，丙申，以大祀礼成  ，上御奉天殿，宴文武群臣及四夷朝使，是日，宁阳侯陈继祖，永康侯徐源行礼，迟慢为紏，仪官所举，命宥之。
○丁酉上元节免文武群臣宴
○升掌通政使司事，兵部右侍郎刘恺为礼部尚书，掌太常寺事。
○工科左给事中潘埙言，顷者  ，陛下大祀，  天地于南郊。夙驾以出，行礼有度，颁宴以时，臣工颂于朝，军民歌于市，莫不曰  ，圣德维新，大平有象矣，臣思  ，陛下有尧，舜之聪明有汤，武之刚毅，血气未定，礼闲或踰，今春秋已盛，改弦易辙，此其时也，昔太甲于桐，处仁迁义，三年不失中兴，汉武帝下轮台之诏，年已七十，犹为令主，而况陛下过未浮于太甲，悔又早于武帝，以今日所以动人心之欢者，如此，则知前日所以拂人心之望者矣，日之出为朝朝则志气清明，君子听政时也，日之人为夜夜，精神困惫，君子宴息时也，故古先圣王，验出入之景制，寝兴之节，而或俾昼作夜者，诗人剌焉，迩年以来，视朝希阔，每朝必晏，至于大庆贺，大政事皆至夜，群臣因而偷安，或遇朝不入，或入朝不早，散朝之际，喧呼蹂践甚者，元旦之贺，践死力士，而使夷人蛮使见之，不惟传笑，亦且生侮，此非细故也。至于经筵不举，庙祀不亲，游神于离宫，役志于群邪，辅臣不得言，近臣不肎言，群臣不敢言，所以任情逸豫，至于此也，诚愿自今伊始，早朝听政，率循旧规，庙祀必躬，经筵必举，任一时之劳，贻四海之安，则斯劳也，秪其所以为乐欤？昔文王自朝至于日中＜，曰亥，＞不遑暇食，故于台池鸟兽之乐，得以享之，  ，陛下欲享其乐，当自勤政始，勤政之渐，当自今日始此  ，圣明所当留意者也，不报。
○，戊戌，初，都指挥佥事宋振从惠安伯张伟，都御史马中锡征剿流贼，以失误军机，当斩，免死谪戍，至是复奏辩，有解围功，乞复职，兵部执奏不可，诏准以原职，降四级为正，千户带俸。
○□人梁相等奏，乞开卖河东余盐，户部言：山西地狭民贫，用繁赋重，禄米俸粮，供亿不敷，每赖盐利补助，若从相等奏，则利归私门，贻害不小相等，倚奸罔利，宜置于法，不听。
○己亥  英宗睿皇帝忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉蔡震祭  裕陵
○朝鲜国，差陪臣户曹参判成洗贞等朝贡，赐宴并赏金织，衣彩叚有差。
○，庚子，南京礼科给事中，徐文溥等言储副者，天下大本，国家治乱，攸系  ，陛下龙飞以来，螽斯未衍，为臣子者，咸怀隐忧  ，陛下岂视为迂缓乎？夫千金之子，二十以上，无子，则已忧之，况  九庙，所托万姓，赖四夷所归，宁不惕然在念耶？左右大臣皆知其急，且重而悠悠，至今谅亦有待焉尔？汉文即位二年，群臣请豫建太子，唐宪宗立四年，而李绛等请宋真宗改元五年，而田锡请，仁宗未及十载，预育实宫中，高宗甫二十四，择立艺祖之后，此数君者，未尝以蚤为忤，诚明哲，知大计也。  ，陛下万寿无疆，如日方升，然而改元，愈四君之斯，春秋越高宗之岁，岂宜复有待耶？窃闻遣使祷祠名山，以祈诞圣，是  ，陛下固已汲汲乎此，而左右之赞，劝亦可知矣。此又臣等夙夜喜以望焉者也，  ，陛下诚以付托为重，以续为忧，宜援前代故事，择宗亲育之禁近，俾中外知  ，圣心所属，杜绝觊觎，实万世至计也。待  皇储既诞，遣之归藩，亦不为过，昔宋司马光，范镇张述诸臣一请，不从，必至再三而不已，岂不知烦渎之为罪，心在国家而祸福不计也。惟  圣慈，察之＜，；锍，-，釒，＞入不报。
○添设徐州管粮判官一员
○降大同左副总兵，林＜宀十见＞为都指挥佥事支正，千户俸以御虏失律也。
○改巡抚南，赣，汀、漳等处都察院右佥都御史，公勉仁抚治，郧阳等处地方。
○辛丑升光禄寺寺丞宋镗为本寺少卿
○，壬寅，复除掌通政使司事，兵部左侍郎李浩，仍掌司事，以服阕故也。
○总督仓场，户部右侍郎郑宗仁尝以病乞休，有旨令在任调理，吏部别推官代之，至是，宗仁病痊求退，命添注本部管事，俟有缺改用。
○陕西都司署都指挥佥事，江山坐虏入境，守备不设，当谪戍，以情轻降，一级差操。
○海西益实，左等卫女直都督佥事，台束等，各备方物，朝贡赐宴，并赏金织，衣彩叚有差。
○，癸卯，礼部尚书毛纪等言：伏睹今岁  ，皇上南郊大祀，克严陟降之礼，庆成，赐宴弘修，昼接之仪，凡在臣工，莫不欢欣，鼓舞以为 ， 圣天子厉精图治，光复成＜，矢见＞，然帝王之德，固将日盛，而月新臣子之心，尤愿有隆而无替，即今节假已毕，百司庶职，正当奏事，二月，将临经幄儒臣，又当进讲，伏望自今伊始，视朝向早，凡各衙门应奏事件，俱令照旧，一一上陈，面赐裁决，每遇经筵之日，躬御文华殿，留神听览，非大寒暑，不辄报罢，则  圣政，益修  ，圣德益广，推之天下之事，将无不得其理，实  ，宗社无疆之庆也。＜，；，锍，-，釒，＞入不报。
○，甲辰，提督院左副都御史陈天祥以事竣，乞致仕，命回京暂理院事。
○升赏开原，古城等堡，获功阵亡，被伤官军人等总旗，祝雄二百二十九人有差。
○，乙巳，召督饷兵部右侍郎冯清还京，以虏患宁息故也。
○，丙午，升南京太仆寺少卿，文森为都察院右佥都御史，巡抚南、赣，汀、漳等处地方。
○，丁未，赠广东韶州府同知，韩铣为本府知府，荫其子沇为国子生，铣上虞人，正德元年征猺贼，战死，至沇陈乞，故有是命。
○戊申，巡抚宣府，都御史王纯以虏寇云州，堡奏指挥李镇等了，报不谨守备，指挥张珍，董昇，左监丞李荆太监郭原刘宝，参将江桓张永各号令不严，俱请究治，诏镇等逮治，珍昇，俟狱具以闻，桓等夺俸两月，荆等俱宥之。
○罢广西副总兵，都指挥佥事，金堂回原卫，带俸以巡按监察御史朱昴劾其不职故也。
○，己酉，升指挥同知，蒋存礼为署都指挥佥事，充右参将，分守肃州，命指挥使孙隆分守岷州，都指挥佥事刘玉分守兰州。
○荫南京都察院右都御史洪远子玠为国子生
○加赠太子少保，兵部尚书王琼父永亨为太子少保，先是，琼以恩例，赠永亨，兵部尚书，未领诰命，而琼加太子少保，因乞以加秩，增入诰文，许之。
○，庚戌，升工科都给事中潘希曾为南京太仆寺少卿。
大明武宗毅皇帝实录卷之一百三十三
大明武宗毅皇帝实录卷之一百三十四
正德十一年二月壬子朔，命左参将房润充副总兵，镇守广西地方。
○，癸丑，巡抚四川都御史马昊奏，北定寨番夷入红，岩关虏掠，先任副总兵吴坤兵备副使卢翊及千户陶铎等俱宜罪，兵部议，覆得旨，铎等逮治，翊夺俸二月，坤已迁任宥之。
○马昊又奏白若寨番夷入威茂东路，执官军二十余人，既而以兵备等官，抚谕得释，千户王纶，张锦何英？参将李荫兵备副使杨惟康及指挥侯琛等亦宜罪。诏逮问琛等，而宥荫与惟康。
○命指挥佥事毛浚守备洮州地方
○巡抚辽东，都御史张贯以虏入柴河堡，劾奏分守参将张廷，锡指挥毕，瑛等各失事，得旨，瑛等令逮问，并廷锡罪状以闻。
○巡抚四川都御史马昊等奏松潘孤城鸟道，崎岖番夷，往往阻遏粮运，仓廪空乏，先任参将张杰身率官军自三舍堡至风洞关，脩完墙栅五十余里，边城有赖，右布政使伍符，参政吴晟参议张绎，副使曹恕左布政使胡宗道按察使，何珊署都指挥佥事韩恩等各协力有劳，宜加奖劝，兵部议如其请，且言昊督理之绩，得旨，杰赏银二十两，纻丝二表里，符银十两，纻丝一表里，晟等各纻丝一表里，昊写敕奖励。
○鸿胪寺右少卿宋沧给假省亲许之
○甲寅，工科左给事中潘埙等言，迩闻西安门外积庆，鸣玉二坊，居民数千百家，徘徊号泣，咸谓朝廷将括取廛地，有所兴作，或曰，欲添设教场，或曰：欲创造私第，今京师军民房产皆吞并，于势豪二坊，托  ，帝居以为固，且犹不免，此必左右近幸，时出新奇可喜之事，以惑  ，圣心非 ， 皇上本意也，请谕坊民以安其心，时监察御史熊相曹雷等亦以为言，俱不报。
○乙卯山西朔州马邑县地震
○，丙辰，命署都指挥佥事，牛桓充左参将，分守广西，浔梧等处地方。
○复留守等卫千户高祚等二十七人，回锦衣卫供职，先是，杨玉附刘瑾，考选军政，祚等行赂，获留玉败，调祚别卫，至是，屡陈乞特复之。
○丁巳释奠先师孔子遣大学士梁储行礼
○罢江西防守都指挥魏瑺，赵钺，吴溥回都司带俸听用，以给事中胡镇言：盗贼已宁故也。
○监察御史成英，言马兰谷，参将陈乾死于把儿孙之难，今同事如谈，茂已蒙恩荫，而乾未与，宜厚加宠恤，以励边士，乃赠乾都指挥同知，赐祭葬，其子仍袭升二级。
○兵部议，陕西苑马寺牧马草场为甘州，固原军民侵占耕种，监苑官，不行查考，而卫所州县官，又故纵之，以故马政日废，宜从御史李润，请特敕都御史萧翀会巡茶御史及该寺官按都御史杨一清所定，卷册丈量，清理果有侵占，依例发遣，仍申明禁例，以垂永久，其徵粮田土，亦勿得妄，指为草场，以扰军民，从之。
○襄府阳山王，见淓薨，王简王第二子，母刘氏，成化庚寅生，庚子，册封至是薨，辍朝一日，赐祭葬如例，谥曰恭和。
○云南大理蒙化二府各地震
○戊午祀  大社  大稷遣新宁伯谭祐代行礼
○遣顺天府官祭先农之神
○以原赐晋府清源等处庄田十二顷，令镇国将军钟錥管业，从其请也。
○遣刑部郎中留志，淑孙泰欧阳重吴山张元电，马文唐锦，倪璋员外郎陈璋，大理寺，寺正洪聪，刘经寺副金罍，周叙审录，天下罪囚，志淑，北直隶泰，南直隶重浙江，山江西锦，湖广罍，四川陈璋，福建聪两广元，电云南，贵州叙陕西文河南倪，璋山东经山西，先是，审录官率五年一遣，正德五年，因盗起暂免，至是，以御史周伦言：刑部请如旧例，从之。
○己未以都指挥佥事秦玉总督浙江备倭
○朵颜等卫，夷人头目哥鲁哥等贡方物赐宴，并给赏如例。
○庚申，巡抚江西右都御史俞谏乞致仕，许之初，宁王宸濠以谏不附，欲构以罪，讽所厚，御史张鳌山首劾之，既而南京科道亦有言者，乃召谏还，谏遂乞致仕。
○都察院右佥都御史王云凤乞餋病，许之，先是，以云凤清理两浙，福建盐法云，凤以病辞，不允，至是复辞，诏以副都御史陈天祥代之。
○，辛酉，革江西，东乡县新设兵备副使，以盗平，从御史吴华奏也。
○夜月犯天樽南第一星
○，壬戌，巡抚陕西，兼理粮储，户部右侍郎兼左佥都御史，冯清，事竣还京，改刑部右侍郎，添注管事。
○罢游击将军刘宝回原卫，以河间等处盗平故也。
○革锦衣卫副千户，朱靖黜职为民，靖本名马定，赐国姓，至是忤都督朱宁意，遂得罪。
○，癸亥，诏给故右都督史熊绣孙餋瞻，米月一石，俟补荫住支，绣居官清介，孙幼不能自存，太仆寺少卿，何孟春为奏给之。
○巡抚贵州都御史曹祥等奏抚辑铜仁，镇筸诸苗，参政戴敏副使李麟翁理参王，荩佥事丁沂参将任洛守备，叶昙李宗祐，王爵各有劳，兵部覆议，请量赏赉，且言：祥委用得人，得旨祥赐敕奖励，敏赏银二十两，纻丝二表里，宗祐爵各银十两，纻丝二表里余，各纻丝一表里。
○甲子总理河道，工部右侍郎赵璜奏，曹州当山东，河南，北直隶之交屯营参错，盗贼窃发，且河决黄陵冈等处，方议修治，宜留兵备副使吴漳，仍旧管事，兵部覆议，从之。
○遣顺天府官祭宋丞相文天祥
○遣户部右侍郎杨旦祭京都太仓之神
○升兵科左给事中，石天柱为都给事中，吏科右给事中，汪玄锡为左给事中，户科给事中陈沾礼科给事中王江兵科给事中王良佐，俱右给事中，天柱工科，玄锡户科，沾江本科，良佐刑科。
○乙丑刑部右侍郎杨茂元乞致仕不允
○，丁卯，辽东巡抚都御史张贯奏，虏入威远堡，太监王秩，右参将张廷锡及指挥王成等各失事而秩与廷锡匿不以报，又入抚安堡，亦秩与廷锡之罪，请治之，诏宥秩，夺廷锡俸四月，而逮治成等。
○戊辰，巡按江西，监察御史徐赞勘奏平强贼徐九龄，功次副使，宗壐同知汪頴为上知府，严纮县丞何永清主簿蒋绣郑迪次之，参政方璘佥事李淳照磨，杨汝和又次之，宜量升赏，知县吴嘉聪，通判林＜，宀十见＞县丞杨宗明功可赎罪，主簿袁珤战死可悯，兵部覆议，得旨升壐頴二级，纮等一级，璘等俸一级而宥，嘉聪等罪，赠珤知县荫其子为国子生。
○，己巳，兵部言：大同三路，墪台连报，达贼驻牧境上，而大同地势，平漫无险可乘，宜令宣大及山西各镇巡官相度险易，从宜防御，从之。
○，先是，内官监左少监，秦用赍敕丁忧，少师兼太子太师，吏部尚书，华盖殿大学士杨廷和夺情供职，至是廷和上＜，锍，-，釒，＞终制  ，上曰：卿孝思纯至，固乞终制，览奏，良用恻然。今勉从所请，其令原遣内臣先还待，服阕，仍令镇巡诸臣敦遣来京，以副委任。
○庚午  恭仁康定景皇帝忌辰遣仪宾杨淳祭  陵寝
○升赏宣府，＜木兆，＞园沟有功，及被伤官旗军舍一十六人有差。
○修理福建，南安，安溪永春德化，漳平泰宁光泽，宁化，归化，九县城，从御史王介请也。
○传旨升后军都督府，都督同知，朱彬都督佥事马昂俱为右都督。
○，辛未，尚衣监太监何祥奏，内官人等靴，料用皮五万七千二百余，张计银四万四百余两，乞借支有旨，以太仓银二万二千给之，户部议：覆太仓银，本为接济，边储及官军俸粮而设，若为靴料借支，则轻重失伦，大伤治体，不听，仍令工部补还借支之数。
○董卜韩胡宣慰使司，加渴瓦寺等差，都纲柒庆等入贡，赐宴，并给赏如例。
○，壬申，传旨令右都督张洪监督团营西官厅复指挥佥事神，周官代洪管勇士营初，江彬许泰皆以边将得幸  ，上好武，特设东西两官，厅于禁中，视团营东，以太监张忠领之西，以泰领之，周尝以罪坐谪附泰，洪亦得进用，未几，益以刘晖，皆赐国姓为义，子四镇兵，号外四家，彬兼统之，  上，又自领阉人，善骑射者为一营，谓之中军，晨夕操练，呼噪火码，□又之声达于九门，浴铁文组照耀，宫苑  ，上亲阅之，其名曰过，锦言，望之如锦也，诸军悉衣黄罛甲，中外化之，虽金绯盛服者，亦必加此于上下至市井细民，亦皆披化之，及周等遮阳帽，上飘靛染天鹅翎，以为贵饰，贵者飘三英，次二英，兵部尚书王琼得赐一英冠以下教场，自谓殊遇焉。其后巡狩所经，虽督饷侍郎，巡抚都御史无不衣罛甲，见  上者。
○，先是，山西巡抚都御史李钺劾左布政使倪天民，右布政使陈逵不职，吏部覆请诏俱留之，至是，吏科给事中刘济言  ，皇上深居九重，罕接臣下，二臣贤否，何由上达？且既以激扬，寄宪臣黜陟，付吏部矣，今巡抚劾其不职，吏部言其当罢，独  ，陛下留之，人将谓何？乞亟罢黜，无使奸人效尤，＜，；，锍，-，釒，＞入不省。
○，癸酉，以没官房屋一区，赐驸马都尉马诚安奉，宜兴大长公主，神主从其请也。
○夺巡抚云南都察院右副都御史王懋中俸两月，以请革金腾，镇守等事，诘责服罪也。
○后军都督府，右都督张林卒□夜，月犯建星西第三星。
○甲戌，未劾东方，流星如碗，色青白，起自东中天东北行至近浊。
○蓟州有火星陨，地大如斗，随有白气，蜿蜒上升，久之乃灭。
○丙子升户科右给事中黄钟为兵科左给事中
○补荫故户部左侍郎李温从子俨为国子生
○丁丑清明节遣驸马都尉蔡震马诚林岳分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵诸文武衙门各分官行礼
○遣仪宾周钺祭  恭仁康定景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
○，戊寅，巡按直隶御史屠侨言，近奉旨令居庸关，太监李嵩等，擒致虎豹生者，臣惟虎豹，非一人之力所胜，必广集徒众，而后可得，今边关烽火方急，顾乃撤防守，诸兵尽赴山泽，捕虎豹邪？且居庸东北，陵寝在焉，今为捕虎豹，震惊陵寝，尤非所宜，望寝前命，不报。
○南京户部主事王瑞之，既系狱，法司拟赎杖还职，诏谓其浮躁不谙事体，今降二级，调外任，时守备招权立威，瑞之与御史施儒，皆以微罪为所害，留都诸司莫不解体。
○荫工部左侍郎，俞琳子惠民为国子生，以三年考满也。
○，己卯，改工部虞衡，司郎中欧阳铎于南京兵部武选司，从铎请以便餋亲也。
○巡抚甘肃，都御史李昆奏，亦卜剌残贼复寇西海，地方恐与把丹歹合为患，请发甘兰临，河、洮、岷、秦、巩，平凉，九卫官军赴边战守，兵部覆议，宜令陕西巡抚等官逮治，各卫官误事者悉罢之，别选可任者，领诸军赴边，奏可。
○庚辰，掌锦衣卫事，左都督朱宁奏本卫军匠人役，非他卫可比月粮，乞照旧支本色，或增折价间，月支放时，已有旨，米石折银四钱，户部覆请诏石再增一钱，并米间支。
○辽东巡抚都御史张贯以虏入清河堡，劾奏分守太监赵英，都指挥郭权及指挥杨辅等各有罪，得旨英姑免逮，俟权等逮问，明白并以闻。
○，先是，有旨以边备废弛，命兵部议处以闻，兵部言：  祖宗御戎之法，规模宏远，东起辽阳，西至甘肃，烽堠万里，画为六镇，而蓟州鴈门，又设重关以屏蔽之，各镇带甲几四十万，岁费粮草以百万计，每镇设镇守总兵副参，游击官以专一方之寄，又遣都御史监察御史以总理而紏，察之立法，不为不周，顷缘任非其人，虏遂大肆，越我三关，逼我山西，入我固原，掠我平凉，陇州是三军皆虚设，而重臣将领，无足赖矣。请敕励各边镇巡等官训练军士，无事则完墪台，利器械有警，传报策应，如势不敌，则坚璧清野，密具以请，失事重者不分，内外镇守，巡抚俱逮治，有私役克剥，军士者听，巡按官紏奏，仍久任，巡抚以责成实效，从之。
○，辛巳，  慈寿皇太后圣旦，命妇朝贺，赐文武百官宴于午门。
○改整饬，大名等府兵备，河南按察司佥事，汪正于河南，管屯抚民。
○南京吏部尚书孙需乞致仕不允
大明武宗毅皇帝实录卷之一百三十四
明武宗毅皇帝实录卷之一百三十五
正德十一年三月壬午朔  孝肃太皇太后忌辰  奉慈殿行祭礼遣驸马都尉林岳祭  裕陵
○建州右卫女直都指挥同知阿哈秃等来朝，贡马赐宴，并赏彩叚金织，衣等物有差。
○六科都给事中吕经等言：人君为天之子，父母天下，凡有所为，必思仰承天意，俯协人情，而后可以无过，近传闲住，将官马昂因献其有孕，女弟辄见狎爱，臣等始以为讹言也，及睹内降昂，超授右都督，臣等惶惧不知所为，昂骄横奸贪，屡经论劾，奉旨罢闲，今者不由推荐，从中超擢  ，陛下孰从知其贤乎？女弟之入殆非讹言矣，  ，陛下果为皇储之图，自宜慱选世族，使备嫔御，柰何溺卑污以自亵乎？传曰：夫有尤物，足以移人，苟非德义，则必有祸，柰何蓄此祸水乎？且闻昂及诸子弟出入宫禁，肆无忌惮，应对左右，殊乏臣礼，又树立徒党，以为羽翼，小人之情无猒，失今不治，后悔何及！伏望将昂显示诛戮，并斥所入孕妇，庶几天变可回，人言可息矣。十三道御史张淮等亦言杨钊之宠，卒为唐祸，昂不足惜也，而  ，陛下昵及匪人，以基隐祸，甚为可惜！王氏封侯，黄雾四塞，昂拜官之日，异亦若此，天意照然，朝野骇异，岂以  陛下明圣，而独不觉邪？伏望下昂法司以正其罪，御史徐文华等言：中人之家，尚耻再醮之妇，以万乘之尊，而顾为此，反之于心，则未安，宣之于口则不顺，传之于天下后世则可丑，谁为  ？陛下进此者罪可族也，窃料所以眩惑  ，圣聪者，不过曰是姬殊色，多技能而甚宜，子  ，陛下悦彼甘言误豪，宠纳已婚，未婚，有娠无娠，皆不之计，万一防杜阔略而不韦，李园之徒，抵隙以进，所系岂细故哉？今昂兄弟子姓出入禁闼，  陛下降等威，削尊严，与之乱服共坐，或同卧起，赏赉无章，势焰薰灼，虽素近幸臣皆降，礼事之而莫敢抗，其权宠可知矣。且昂贪淫暴横，所在著闻，乃缘内宠，越升都督伤平明之政，坏  ，祖宗之法，莫此为甚也，马姬专幸于内，昂等擅威于外，弛张子夺，渐出其手，一旦祸机窃发，有不可救药者矣，切望早赐诛遣，以绝祸源，皆不报。
○乙酉，命都城内外各寺观寄放胔骼，有主者立限责，葬无主者，随地瘗之，仍谕两京及各布政司如例举行，从听选训导，黄绪奏也。
○命指挥同知朱纶守备代州
○，丙戌，命署都指挥佥事崔贤子世武，袭升署都指挥同知，以世武中，武举例加二级也。
○命礼部祈雨
○立大昊，伏羲氏庙于秦州，秦州古地纪地，从巡按御史冯时雍奏也。
○命太师，英国公追封宁阳王，张懋附祭，世忠祠，祠在良乡，张氏茔侧，弘治中，父老为河间忠武王玉定兴忠烈王辅建者，至是，懋之孙仑乞附祭，从之，  ，丁亥，荫致仕，大学士王鏊子延喆为中书舍人，巡抚辽东，右副都御史张贯子邦俊为国子生 ， 四川杂谷安抚司，番僧锁郎巴等，克州上草坡，大八棱，碉锁么等寺寨，寨首宋思结董旧贾僧等各贡氆氇，腰刀等物赐宴，并赏彩叚绢钞有差，  巡按辽东，御史刘成德言，辽东都司，学生员数多，宜视府学一岁一贡廪，增各置四十人，礼部议，覆从之。
○戊子，户部覆御史程启充奏，谓腾骧四卫军士，改编各卫，既奉例取回，其各卫遗籍，仍冒支粮，又有先食五斗，今九斗者，比旧多支粮八十七万余石，马匹草料，放支有月分，折支有定例，去岁折草银增至九钱，十一月，亦拟支给，两月之间，多支银二万余两，此皆耗蠹之大者，请将四卫冒支之粮，即赐裁革，而西官厅所调宣府，官军马匹，每月草束仍旧，每束支银二分，团营选操，军士马匹仍旧，冬春间月支草，庶几国用可充，诏四卫取回军士粮，并西官厅马草折支，依拟团营，马草折银如旧。
○庚寅，巡按直隶，监察御史卢雍言：近者军民人等相传，谓朝廷欲于宣府，盖造行宫，以备临幸，臣惟宣府，北邻丑虏，风土气候与内地不同，人君一身为宗庙社稷之主，岂有轻于临幸之理，而小民无知，互相煽惑者，则以镇城居民稠密，地价高贵，父祖相传，安居乐业，万一营建，＜矢见＞制，必广民居，必多折毁，其土木工役，亦必取给于民，其何以堪？是以人情若是，其汹汹也，不早为之处，变且不测，望图念而谕止之，不报。
○，辛卯，浙江布政司左参议，顾可学，乞致仕，许之，可学为工部营缮，司郎中侵盗官帑，既升任为科道所劾，乃求致仕，  ，癸巳，巡抚宣府，都御史王纯以虏入北路，龙门劾奏分守太监张凤少监刘增参将，江桓守备指挥韩雄百户张玉等俱有罪，得旨分守，守备官且勿问，俟逮玉等，问明并以闻。
○命署都指挥同知刘宗武掌辽东都司印，都指挥同知薛澄管屯兼管盐厂，都指挥佥事，甯宝管局，兼管铁厂。
○升赏辽东高台堡，获功阵亡官舍，陈宗言等五十四人有差，  升赏，东安县，擒获强贼有功，官旗桂实等一十六人有差。
○户部尚书石玠等奏九江安庆，建阳三卫运粮旗军黄楚等屡奏修船守冻，及久缺月粮，欲借九江芜湖等钞关银接济，虽奉旨准给，但九江银两系，光禄寺供应，两淮银两系类送三边，俱难议，宜将各军，正德十年拖欠月粮，并十一年，分应支月粮，查处支给，庶可少纾目前之困，得旨特以芜湖抽分料银，给各卫官军造船之用，盖权要有罔利于漕运，而急于取偿者，故假军士困苦为名，实夺国赋，纳之私室而已。
○甲午，升陕西布政司左参议，陈璧为湖广按察司副使。
○户科给事中，黄重言四事，曰：两京大臣，迁转太骤，当重名器，曰：在外司府州县官升调不常，当久任用，曰抚巡官，论荐失实，当慎考核曰：抽分衙门，诛求太滥，当省榷课，下所司知之。
○升右都督许泰为左都督，岁加禄米五十石，录其汤阴，破贼功也，部下有功者，令查勘以闻。
○礼部覆，都给事中叶相，御史向信等奏言：顷者，四方奏报灾异，无日无之，其最甚者，莫如地震，在留都则寝庙，不免震惊，在云南则诸郡，几至倾陷，计天下地震之处，十已六七，而畿甸之间，亢旱尤烈，意者中外群臣不职所致，乞敕令一体修省，尤望  ，皇上益修德政，慎承桃之重，复视朝之常，泽及窘民，化行边徼，则应天有实而和气可召矣，得旨上天示戒，灾异频仍，事关朕躬者已知之，内外官，其同加脩省，以回天意。
○乙未，吏部覆御史程启充奏，谓冗官冗兵冗费，三者糜财，不可纪极，官之冗如户，工二部有十侍郎，鸿胪寺有六寺丞，太医院有四，通政三院使，十二判官，二十五吏目，其他卫所局院传乞者，不能悉数，请纳启充之言，通行黜革以纾国用不听。
○，丙申，陕西岷州，法藏等寺，番僧班剌著秀等阶州，阿木等族番人安巴等来贡，画佛舍利，腰刀等物赐宴，并赏彩叚钞绢有差。
○命都指挥佥事，麻龙杨澄蔡森守备，威远怀仁，马邑等城，地方。
○，丁酉，降巡抚宣府右佥都御史孟春巡抚山西，右佥都御史王珝为布政司左参议，春狭西，珝浙江坐虏入寇，失机也。
○礼部左侍郎吴俨以疾乞致仕，  ，上曰：俨学行优长，有疾，宜善调理，不允。
○整饬蓟州边备，都御史李王□赞以虏入境，劾奏太监高柰参将张铭，号令不严，千户侯濂等了备不谨，俱宜寘之于法，指挥李瀚等，有斩获功，宜升赏得旨，濂等逮治，铭夺俸二月，柰宥之，有功者勘实以闻。
○六科都给事中石天柱等言，马昂进纳孕妇，臣等已＜，，，锍，-，釒，＞论迄今，再旬未蒙进止，窃疑  ，陛下之意，岂将为已子欤？秦以吕易嬴而嬴亡，晋以牛易马而马灭，彼二君者，特出不知，故堕其计，而谓  ，陛下亦为之邪？天位至重，神明之胄，尚不易负荷，而况么么之子！借使以  升下，威令成于一时，安能保异日诸王宗室肯坐视  ，祖宗基业，而与他人乎？安能保异日内外诸大臣肎，俛首立于其朝乎？此臣之所未喻也。  ，陛下急于宗嗣，不暇详审，致有误，宜急出，孕妇清宫禁，以释人心之危疑，十三道御史程启充等言，内宠为嬖，是谓女戎，外宠为幸，是谓男戎，妹喜伐夏，妲已伐商，褒姒伐周，此女戎也，莽卓伐汉贾，赵伐晋安，史伐唐，此男戎也，盖封疆之寇，人君防之，将士可以效力，嬖幸之戎，人君蔽之，忠良无所措手，古今所传，不可诬也，近者将官马昂夤缘进用，以有身，女弟潜纳西内，臣等昧死有言，未蒙  ，圣断母，乃以是为讳，而不欲言欤？夫古之人君未尝无过，知而改之，斯无过矣！  ，陛下始者宠幸之，盖为人言所惑，  陛下实不知也。今论者至再  ，陛下知之矣，何不幡然改悟，以自立于无过之地哉！况昂骄淫暴横，而济之以奸，马姬柔佞，多能而乘之，以媚是兼内外之戎于一家，积夏，商；周，汉、晋，唐之患于一时，天下之势，大有可忧者矣。伏望申览前奏，责付外庭施行，则天变可回，人心允服，皆不报。
○，戊戌，命左都督刘晖充总兵官署都佥事，桂勇充左参将，署都指挥使贾鉴充右参将，于团营操练，兵部言：宣、大，守臣屡报虏众，驻牧近边，宜选团营马步官军三万人，命将操练，以听调遣，太仆寺给战马万七千一百一十五匹，户部处置草料，按月支给，从之。
○己亥，巡抚云南右副都御史王懋中乞致仕，不允。
○庚子，吏部奏山西左布政使倪天民，右布政使陈逵累经，巡抚科道等指劾贪婪可据，乞罢黜，不听。
○代府镇国将军聪泏辅国将军，聪涀聪泊，尝出边城，夺人财物，为代王所奏，已革禄米三之一，至是，王又奏其交狎群小，为恶滋甚，下抚按官勘实，刑部议覆，诏聪泏聪，涀聪泊屡违，  祖训，法当重治，但念宗支，姑从轻泏，涀再革禄米之半，泊三之一以示惩，仍赐代王书，命戒约之，群小坐死者二人，谪八人。
○，壬寅，录前刑部尚书俞士悦孙元弼为国子生，以士悦，正统间，守城有功也，初兵科给事中毛宪建议，国初以来功臣有应赠谥，祀荫者，行各巡按查访奏请，于是旧家子弟，往往挟赂入京，希幸恩泽，而元弼首请得之，是时，俸门大启，好事者又假公论以植其私，名器日益轻矣。
○荫兵部左侍郎陈玉侄继宗为国子生
○，癸卯，先是，庆成王府镇国将军奇濣等相讦奏，词连数百人，屡年不决，会司礼监太监蒋贵，刑部侍郎张纶及锦衣卫官勘事大同，诏事毕，并往验治，至是贵等奏言：奇氵□临，性凶险，行多败伦，招集群小，勒取民财，邀截官粮不可胜计，而镇国将军奇法，□虎奇洏，实倚助之，辅国将军表，檬表桐凶恶，与奇氵□临略同，镇国将军奇湿及其子辅国将军表栿恶又次之，镇国将军奇□，氵月盈□表，木□对表木，□栾表檊奇，潘奇沉，辅国将军奇湋，奇浃又次之，奇濣纵子为非所构，奇氵□临淫，其兄女等事皆诬，而庆成王奇浈尝托脩家庙科歛，族属财物，又与仪宾陈宾相比，多蓄校卒，地方不堪其扰，皆违  ，祖训请量重轻治罪，群小拨置者，柳祥等六人拟死，邹廷壐等四十三人发戍边卫，都察院议，覆得旨死及戍边者，俱如拟奇，氵□临降，庶人表檬奇湿，革禄米三之二，奇法□虎奇洏表，桐表栿奇□，氵月盈□表，木□对三之一奇，濣奇潘奇，湋奇浃奇，沇表檊停半年，表木□栾，姑宥之，宾杖八十，革为民，庆成王府校卒，量留五十人，余皆还隶原卫，仍赐晋王书，令严加戒饬，有不悔罪，循礼似前，违犯者重，治不贷，贵等又言：旧制，宗室男女年及十五即与婚，封有司输纳禄粮，亦有常期，近年以来，当婚封者，具启郡王，非赂不行，而官司复多赇，索以致女，有过三十男，有过二十而未婚者，旷怨日深，致伤风化，盖不独庆成一府为然，山西，河南诸王府尚多有之，且禄粮三分之一，坐派本色，宗室日繁，岁徵不给，遂致群聚邀截，或私通，解户胥吏，为弊多端，而良善者，乃经岁忍饥，以待尤可叹也。为今之计，凡宗室男女年长者，宜令巡抚及长史等官，亟为奏请婚，封母启郡王，有敢教诱索赂者，辄重治之，郡王以下禄粮，免徵本色，令州县俱折价，送守巡官查验支给，官民俱便，且以杜邀截，包揽之弊，如此，则宗室得所，争端自矣，复下其奏于所司。
○赐赵王修府，工料银三千两从其也，  ，甲辰，升云南布政司右参议，周炯为本司右参政。
○命狭西都指挥佥事贺俊支永掌印佥书
○命纳级指挥佥事李干守备浑源城
○大学士梁储等言  ，陛下嗣登大宝，十有二年，敬天法 ， 祖爱民，任贤谨兵戎之练，以制夷狄，奋威刑之施，以惩奸宄，往者贼臣擅权，毒流天下，  陛下一变色，而大奸伏诛矣，群盗称乱，远近骚然，  陛下一指示而地方底宁矣，万姓仰德，四夷向风，臣等承望清光之不暇，夫复何言！顾事有至大至急，中外臣民同怀隐忧而不能一日释然者，不敢不昧死言之  ，陛下储嗣未建，宫坊尚虚，比年以来，两京大小，群臣屡以为请，虽蒙涵纳，未见施行，臣等备员辅导，独未敢言及者，盖以  祖宗功德深厚，庆社绵延  ，陛下以鼎盛之年，绥方至之祸，螽斯麟趾之兆，行将见之，未足为晚，荏苒因循，又复数载而椒寝之庆，未徵甲观之祥未著，臣民忧惶，日甚一日，臣等若复忌避不言，则是负君误国，罪不容诛矣，窃惟自古帝王既缵大业，即建储二，上以承乎宗庙社稷而下以系属天下之心，绝觊觎之念，塞祸乱之源，实在乎此，其或储嗣未育，则必求同姓亲贤，以为之辅，诗曰：宗子维诚，故储二者，天下之根本，而同姓者，朝廷之屏翰也，今大夫士庶叨□命之荣，席百金之产，如未有后嗣，必亟图之，  ，陛下富有四海之广，贵膺万乘之尊，而左右无属籍之亲，京师无藩屏之托，比者妖言不轨之徒，往往藉以为词，虽旋即事露伏法，而意外之虞，不可不虑，此臣等之心，所以食不下咽而寝，不贴席也，然此事重大秘密，臣下固当言之，若夫慎而行之，则在君上，非人臣所敢与闻，伏愿  ，陛下断自 ， 圣衷，祗循成宪，远检前朝已行之，故事，近采两京，臣下之进言，早择宗藩近属之贤者二三人，召至京师，置诸左右，使之供问，安视膳之礼，代奉  ，先晨谒之劳，简谨厚之人，而与之居，命儒之臣以导之学，使万方，臣庶知朝廷有属籍之亲，有盘维之重，忧疑之心，自此而释觊觎之奸，无自而萌矣，且  圣德格天多，男有颂，必当不远，待皇子诞育主鬯，有人然后优其礼遇，使各归藩邸，事体无嫌，理义俱顺，如此，则天地豫悦百神歆飨，  宗庙  ，社稷并受其福，  ，陛下所以延万年，统绪之传而迓四海，平康之治者，宜莫急于此也，不报。
○礼部言：近奉旨祷雨，且令修省，旬日以来，旱乾如故，风霾，益作农事未兴，咎徵迭见，请择日遣官祭告  ，天池  ，社稷山川，及城隍之神，从之。
○，丁未，升赏辽东，开原镇夷堡，获功阵亡，官旗七十六人有差。
○戊申补荫故礼部尚书张骏孙明相为国子生
○升监察御史曹仿为南京太仆寺少卿
○升兵部郎中刘鹤年为云南布政司右参议，南京户科给事中，赵官为福建按察司佥事。
○升赏，江西姚源等处获功官舍，土兵蔡景淳等三千七百六十一人有差。
○兵部尚书王琼奏，都御史彭泽，李昆前哈密城印，俱已献还火者，他只丁亦取回土番及译写亦虎仙帖文则谓止归金印，而他只丁尚据城以要重赎，又言速坛满速儿谋欲犯边，为所劝，阻遣使入贡，宜行甘肃镇巡严兵防守，俟原遣官通及写亦虒，仙到日译，审献城及抚还，速坛拜牙即与否，议处以闻，其入贡使人加意抚劳，仍严出入以备之，报可。
○，己酉，升刑部员外郎姚鹏为广西按察司佥事，  左都督刘晖奏乞兼程往辽东，选精兵三千于近京要地，操候，兵部议，晖既有京营，练兵之责，宜令举可代者，往选兵于蓟州听都御史李王□赞调度，防守有□，即命晖将之，其随从人役，令于本营取用，从之。
○，庚戌，[外国]，琉球国中山王尚真差陪臣正议大夫梁能等来朝，贡马方物，马匹赐宴，并赏彩叚布绢有差。
○罢宣府参将张铭以都指挥同知，马永代之  ，辛亥，升南京刑部署郎中朱廷声为浙江按察司佥事。
○命署都指挥佥事张彪把总南京运粮
大明武宗毅皇帝实录卷之一百三十五终
明武宗毅皇帝实录卷之一百三十六
正德十一年夏四月壬子朔享
太庙
○甲寅给赏，广东领军，有功推官，胡经等银币有差。
○丁巳，□国公徐光祚，会昌候孙铭，新宁伯谭祐，礼部尚书毛纪以祷雨，奉命祭告  ，天地  ，社稷山川，及城隍之神。
○发户部银三万两，于蓟州以备辽东，客兵支用，从都御史李王□赞请也。
○，己未，掌詹事府事。礼部尚书兼翰林院学士，蒋冕以灾异自劾求退，  ，上曰：卿学行素优，典司诰敕，今  上天垂戒，正宜同加修省，以副委任至意，不允辞。
○初，山西郡王，以下禄米，例以三之二折银，其一分给米庆成，永和二王府多所克，取民纳米者苦之，刑部侍郎张纶等即讯，二府狱情，及归，因以为言，户部议二府禄米，俱令折银，其余郡王及将军中尉仍旧，从之。
○大学士梁储等言：臣等误蒙  ，皇上简入内阁，与闻机政官，跻一品，位列三孤，窃自思之，以学术则不足以代王言以谋猷，则不足以裨国论，徒冒辅导之名，全无启沃之效，况国家之大本未立，中外之疵，政尤多，有司之征歛益繁，生民之困苦已极，凡若此类，臣等虽知之而不能言，言之而不能尽迹其不职之罪，当罢无疑，又况冬无瑞雪，春有风霾，小雨初零，随即晴霁，祈请虽切，甘霖未降，今二麦已枯，五榖未种，灾害叠见，边报屡至，若使雨再愆期年，更荒歉则将来可忧之祸，殆有不可胜言者。伏望  皇上，深思天戒，即将臣等罢归田里，别选天下才贤，入阁办事，天下之事，必将尚有可为者，若复顾惜优容，待事变已极，然后改图，用贤则不惟无益于事，而臣等之获罪于公论，益又深矣，惟  圣明，在上垂察，而曲成之，盖臣一退之后，既可以少逭乎罪愆，而群贤汇进之初，必有以大毗于新政，是不惟臣等之幸，而亦天下之大幸也，得旨上天示戒，正宜交修，卿等职居辅导，调元赞化以裨至治，岂可自引求退，所辞不允，其安心办事。
○庚申，镇守云南，黔国公沐昆有母丧，乞扶柩归葬，南京兵部尚书王琼覆奏，昆守重镇，难以离任，宜差官护送，令有司给其道里费，又称昆能继承先，德安靖地方，且事母纯孝，恳求归葬，诚可嘉尚，宜赐敕褒奖，诏如所奏，加太子太傅，并赐之敕，昆厚赂中官及琼得进秩，自此遂挟以自大欲布，按二司官从旁门入见，皆琼假之也。
○升分守庄浪，西宁等处，左参将署都督佥事，鲁经为都督同知，录其白土沟破贼功也。
○，辛酉，广东左布政使，兼按察副使吴廷举言，江西德兴县有致仕，布政使舒清者，初以主事榷税于杭，筑堤以捍水患，继以郎中视事于钧州，尝掘地，得钱十八万缗，尽发为国用，又却广西土官之馈，召集群吏，示以国法，归其金于府库，以充军饷，及致仕还家，足迹不入城府，乡人化之，贼尝入境，知为清家，戒勿扰，臣观清遗爱勇退，近乎古人，乞量授京职，或赐养赡米，庶足以激贪起懦，下吏部事，寝不行。
○，壬戌，运银五万两于宣府，备客兵支用，从左佥都御史王纯请也。
○升赏官，旗军舍朱国等二百六十九人有差，从太监张忠奏朔州井陉等处功也。
○，癸亥，夺南京监察御史杨必进罗凤钟晓章，概范辂，蒋达俸各二月，必进等因御史张经与太监于喜，讦奏系狱，上＜，锍，-，釒，＞申救之，有旨责必进等朋比令首实，至是，奏至姑宥之，皆夺俸。
○给赏开原镇夷等堡获功官舍旗军银币有差
○甲子，吏科给事中，俞泰言：迩者因灾谴修省臣工上＜，，锍，-，釒＞求退，无贤不肖，悉荷慰留，虽险陂固宠，如兵部尚书王琼贪饕无耻，如工部左侍郎，俞琳亦在包容之列，姑所未论，至若先升南京太仆寺少卿马陟者，托言守坟抚子，乞仍旧官居京师，遂得候缺别用，则凡远宦万里者，岂尽无坟墓，室家者乎？陟之心必欲，不出都门，坐致卿贰，苟患失之，无所不至，请亟罢黜，以为群臣之戒，不报。
○监察御史刘廷簠，伍希儒言，  皇上春秋鼎盛，储副尚虚，天下之事，宜无大于此者迩，大学士梁储，南京兵部尚书乔宇及御史吴华范辂等皆以为言，乞详其奏，于亲王中择其名分之正者，简命一人，建为储副，则神器有托，而亿兆有所系属矣，不报。
○录，陕西镇羗等寨，斩获番贼功升赏，官旗军民范志名等六十一人有差，仍赏督军指挥庞寿，百户王世钦，银币。
○授翰林院庶吉士王元正为本院检讨
○，乙丑，楚府通山王荣濠薨，王安惠王子也，母妃尹氏，景泰甲戌生成化，壬辰，袭封，至是薨，辍朝一日，赐祭葬如例，谥曰温定。
○，丙寅，赐宁王宸濠书院，名阳春，从其请也，是时宸濠阴怀异志，厚赂中人，凡所奏请，朝入夕允，又假以大墨，诱致宾客，迹其所为，与淮南八公无异，而奏章上请，乃妄以东平河间自拟云。
○西番僧短竹叫等四人，桑呆叫等十人来贡方物，请袭国师，禅师职，从之。
○戊辰，令各处巡抚都御史查勘灾荒地方赈济贫民，从户科给事中刘洙请也。
○，己巳，免湖广荆州，岳州，辰州，四川重庆，叙州马湖，贵州思南铜仁八府正官来朝，以采运大木故也。
○吏部覆奏，江西通判陈达奉碧梁，奎照磨马，聪县丞马环主簿孟祯，典史孔卓江海区瑞，巡检李雄，马钦仓副使李刚驿丞林世美训术，苏大观，指挥邢世臣千户，许政义官郭希祚俱死于贼，宜有优恤，请以其子或弟侄一人充司，府州吏出身，不愿者荣，以冠带军职，进袭署一级，许之。
○，癸酉，南京礼科给事中，徐文溥等言：顷因灾异，礼部奏请修者，伏读  ，圣谕曰：事关朕躬者，皆已知之，臣惟兹一念之诚，足以默孚  ，上帝迓续休命矣，虽有灾沴，何患焉？  ，陛下诚能经筵以讲学早朝，以勤政下宽恤，以安人心，躬献享以重 ， 宗庙孝养以奉 ， 亲诚敬以事天，舍豹房而居法宫，远嬖幸而近儒臣，禁中不以贸易皇店，不以罔利，边兵归之原伍，番僧斥之外寺，俳优不昵，积藏不私马氏，已醮之女不充于下，陈马昂枭獍之族，不授以兵柄，停各处之织造，罢不急之土木，裁官校之，带俸革军匠之投充仓局，门库之内官，必裁其冗员，河路鲜船之进奉，必禁其骚扰，出留中之章奏以达下情，罢传奉之官员，以慎名器，则是  圣谕，所谓事关朕躬者，非徒知之，一一见之，行事如此，而不转祸为福者，未之有也。不报。
○甲戌  ，泰陵桃谷口西小长谷，雷震山脊，大起寻熄。
○巡按贵州，御史李显论劾巡抚都御史曹祥愎而自用，疏而寡谋，当都匀苗兵讎杀之，初，使能拊循，未至为善，顾轻信戴敏之言，辄调永保等处土兵，时侍郎刘丙，都御史秦金，皆谓未可，祥独发檄，迫遣土兵，贪暴无纪，遂恣凶残，所遇清平，兴隆等卫，强夺军器，焚毁署舍，已不忍言，至进哨之后，又杀虏，独山州民二百余人，各塞财物，被劫一空，铜仁，龙里威清，皆不得免，且故纵苗贼得以乘机烧毁，清平屯堡，十有八处，关厢庐舍二千八百四十余间，死者七十七人，逐窜者百四十余人，掠仓谷千一百九十余石，其在民者不可数计，今虽遁入香炉山塞而地方之受祸，亦惨矣，祥乃托疾闭门，束手无策，所调土兵莫肯用命者祥于此，将何所逃责耶？况纵书吏受赃，又自纳土官赂为请袭职，其不法尤多，乞即罢黜，别选贤能以代庶苗患可除，吏部议覆，乃召祥还京，仍令法司以显所奏，详勘议处。
○乙亥翰林院侍读温仁和丁忧服阕复职
○补荫，礼部右侍郎，兼少詹事，萨琮孙世荣为国子生。
○湖广巡抚副都御史秦金以采取大木，糜费不訾，请以金沙州料银永留本处，以备王府，及军卫月粮支用，户部尚书石玠等奏曰：贵州地狭民稀，其所用度，率仰给于邻省，前项料银，旧例皆系贵州官军折俸支用，先年虽尝奏留本省，乃一时之权宜，岂可遂以为例，见今湖广拖欠，贵州起运本色粮无虑数十万石，若再扣留前银，贵州地方，其何以堪？宜暂留本司候大木取完，地方颇足，仍照旧例，听贵州关领回还，以为官军俸粮支用，从之。
○鸿胪寺带俸，大通事，光禄寺署正舍诚，九年考满，吏部拟升中军都督府经历，诏升诚，鸿胪寺少卿，仍旧带俸，办事。
○，丙子，改河南布政司右参政，王溱为甘肃行太仆寺卿，  河南，原武县大雨雹。
○，丁丑，礼部尚书毛纪覆奏，太监刘允往乌思藏赍送佛供番夷，道路险远，劳费重大，况今运道淤浅，舟楫难进，大木粮运，沿途阻滞，宜酌量轻重，缓急以赐番诸物，付其使，锁南坚参巴藏卜等，顺赍以回，得旨谓已有成命，锁南坚参巴藏卜等十名，仍俟刘允同行。
○南京吏科给事中孙懋等言织造太监史宣奏管闸，主事王銮，沛县知县胡守约，俱下之诏狱，南都初闻意銮与守约，必有稽迟，御用重情，继闻宣在途，酗酒作威，肆行凶恶，所过州县，纵令家人索赂，打乾多或百两，且声言  ，上赐之黄棍，听挞死，官吏勿问，已，威逼宿迁，主簿孙锦杖，泰州船户孙富俱死矣！宣所过邑里逃窜，鸡犬不宁，迩者朝廷用御史王崧言，定为禁例，曳船夫上水不过二十名，下水不过八名，违者许抚按等官奏闻，重治此旨，甫下，而宣首犯之，銮守约，复为所中伤，远近闻者，莫不沮气，何禁令之足行邪？乞将宣寘之重典，銮守约，复其原任，不报。
○山西辽州和顺榆社县大雨雹，伤田苗人畜，有死者。
○，戊寅，升湖广郧阳府，知府王震为河南布政司右参政。
○发银五万两，于河南并移开封府东南州县及南阳，汝宁，汝州仓粮于有菑处，所以备赈济，从巡抚右副都御史李充嗣请也。
○太监秦文传旨中军都督府带俸，都督同知王瓛于本府佥书管事，瓛起自军校，不二年，登五府，朱宁之力也。
○，庚辰，以灾伤命巡抚都御史等官赈恤，顺天，永平，保定，河间，四府贫民，从御史牛天麟请也。
○荫故吏部尚书屠滽子仕为中书舍人
○太监萧敬传旨以御马监太监孙清镇守河南地方。
明武宗毅皇帝实录卷之一百三十六
明武宗毅皇帝实录卷之一百三十七
正德十一年五月辛巳朔
○，壬午，礼部尚书毛纪以灾异求去位，  ，上曰：卿职掌邦礼，学行素著，宜用心供职，以副委任，母再辞。
○户部覆科道，官周金钱，如京等论奏，织造太监史宣崔通及差往，乌思藏太监刘允，皆宜停止，允所乞盐课，宜革罢，其织造盐，斤止令照例支给，不许借称买补以恣夹带之弊，  ，上不纳。
○，癸未，河南大饥，巡抚右副都御史李充嗣，请发开封府库，贮修河银三万余两赈之，凡军卫所欠各王府将军房价宜暂停，徵待年丰，以次而补，工部覆奏，从之。
○，甲申，南京六科给事中，殷云霄等言，近闻  ，陛下纳马昂有娠之妹，官昂为都督，取其兄弟数人，随侍游衍，窃考前代坏国家而生，患害其端，非一内宠，恩幸其效尤著，夫以闾阎娶妇，闻已尝适人者，尚恶其不洁而远之，况  陛下承运继统，富有四海，顾何取于昂妹不嫌其污秽，而宠乐之，古之登御于君，自后妃以下，皆慎求端淑，盖以慎嗣厚，而永统绪，女之不德，维以蔽聪，皇之不极，实以从欲，诗曰：赫赫宗周，褒姒灭之，盖伤其以天下之大而坏于一人也？可不慎与？昔吕不韦进，有娠之妾于秦庄襄，黄歇进有娠之妾于楚考烈，后世未尝不痛恨，夫二主之弗察也，  陛下久无储嗣，天下所忧，今昂敢以适人，有娠之妹进御，罪不容诛，  ，陛下不早绝其原，何以解万民之惑哉？且昂无他能，徒以妹故，致位显荣，兄弟蒙恩出入禁闼，恩以狎生，权由宠作小人之情，不知厌止，宠甚生骄，骄生不制，不制生患，易曰：困于石，据于蒺藜，言小人处非其据，终不可安也，可不慎与？夫礼以制欲，则身安慎以防微，则患远，伏愿  ，陛下思易诗之成，察往昔之迹，亟出昂妹，仍以昂明正典刑，南京，十三道监察御史范辂等亦＜，；锍，-，釒＞论之，皆不报。
○给襄府故阳山王见淓幼子宫眷养赡，米岁百石，周府故辅国将军安淮夫人贾氏岁五十石。
○乙酉以端午节赐文武群臣宴于午门
○升顺天府通判杜萱为南京宗人府经历
○，丙戌，改设开封府同知一员，专理河道，从巡抚都御史赵璜请也。
○丁亥  孝宗敬皇帝忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉崔元祭  泰陵
○升云南左布政使邹文盛为都察院右副都御史，巡抚贵州，兼理军务。
○改南京大理寺右寺丞李铎为大理寺右寺丞
○戊子，南京礼科给事中，徐文溥言：  先朝有吴与弼陈宪章者，皆以大臣论荐，崇以殊礼，虽二臣雅志，弗究厥用，然亦足以彰  ，圣朝重道之意，至今闻者，犹足兴起，顷来儒道不明，巧伪竞出，务为险怪，罔惑人心，排侮儒先，招诱无耻，变制巾服，摽张门户，状如鬼怪，心若穿窬，世道之害，至此极矣，窃见致仕侍郎章懋，造诣精深，涵养醇熟，不立异以骇俗，不矫饰以求名，诚心正学，庶几乎道，海内学者翕然宗之，较之二臣，奚趐不让  ，皇上亦尝擢之，太常升之礼部，懋虽甘老，而朝廷待之不为不优，臣独以为二臣者，布衣也，  先朝，待之如此，懋始居翰苑，志节素著，逮掌国学，师范益尊，进秩常阶，未昭殊数，岂  圣明之侍，耆德反布衣之不逮乎？臣愿举  先朝崇儒之典，仿三代养老之政，或遣使存问，或安车徵起，不惟儒道，增重  ，圣德有光，且使人心知所向慕，不为邪诐所惑，转移风化莫大于此，会巡按浙江，御史鲜冤，亦以为请，吏部议覆，诏以懋学行纯正，齿高望重，有司可时加存问，以称朝廷优礼耆宿之意。
○己丑升太常寺少卿韩荆为南京太仆寺卿
○升广西右布政使詹玺为云南左布政使
○以陕西旱，令巡抚都御史多方赈济，从右布政使王恩等奏也。
○庚寅，升江西南昌府，知府严纮为长芦，都转运盐使司运使。
○土鲁番归哈密城火者，它只丁既得重赂乃去，哈密以城归我，而速坛拜牙即尚留阿速城，速坛满速儿之弟把巴歹所都御史彭泽前奏增赏物以怀来之，而夷性变诈，嗜利无厌，卒不得其要领，巡按御史冯时雍亦奏回夷贪狡反复，非厚惠可怀，宜闭关绝其朝贡，至是，巡抚都御史李昆寺，奏速坛满速儿言速坛，拜牙即所为不顺，且交斗，其兄弟不可复立，即还哈密，人心已失，难保无变，乞下廷臣议，别立安定，故王千奔后裔，如必欲仍取速坛拜牙即乞降，敕宣谕速坛，满速儿兄弟并它只丁，仍各厚赐缯帛，冀其怀惠，效顺事，下兵部集议，经略西番已踰三年而速坛，拜牙即竟无还期，宜兴师绝贡，不可遂其要求，损我威重，但城印，既归国体，其在宜从，昆等言，降敕二道，一切责速坛满速儿忘背国恩，乃听它只丁之言，要求无厌，仍量加赏赐，令其改过，与把巴歹送速坛，拜牙即来归，所得赏物，亦量分把巴，歹以示协和之意，一宣谕把巴歹，母终，执迷以贻后悔，如番酋输诚听命，令袭封如故，狂悖不从，则闭关拒之，仍严兵以为备，诏如议。
○，辛卯，礼部右侍郎石瑶上＜，，锍，-，釒，＞言去冬以来，四郊无雪，一月之间，两明继食，束作之始，风霾，辄兴小民无知，相视惊汹，  皇上体念  天心，哀闵元元，敬慎  ，圣躬协于神明，申令廷臣同加修省，禹汤之罪，已不是过也。自下诏迄今，又累旬月，雨师屯膏旱魃，肆威狂颷震怒，不悔于昔霾，瞠姜暧，无日无之，畿辅地方视远滋甚，河南北数郡，树无完肤，人民相食，  天之谴怒不息，何以至此？昔者冤妇释，而东海之雨作，楚狱雪而钟离之澍，降刘昆之，火灭于反风，全縢之禾，起于既仆，岂臣下奉宣德意，通达下情，容有未尽，何其感通之机，窒而不行也。臣备员秩宗，不能少赞礼乐以召神人之和，节刚柔之气，旷官窃禄，罪加夷等，灾异不息，咎实在臣，乞赐归田里，诏曰：珤学行老成，不允辞。
○升翰林院侍读学士顾清为詹事府，少詹事兼翰林院学士，侍读朱希周汪俊为侍读学士，春坊左中允，刘龙，右中允，李廷相为侍讲学士，侍讲顾鼎臣侍读，温仁和董＜，王巳，＞为左春坊，左谕德兼侍读，侍读赵永李时为右春坊，右谕德兼侍讲，修撰滕霄为司经局，洗马兼编修，时内阁以翰林春坊多缺员，推年资深者十一人，上请，故有是命。
○升江西道监察御史周伦为南京大理寺，右寺丞。
○升广东按察司，按察使翁茂南为布政司，右布政使。
○荫吏部右侍郎王鸿儒，子可为国子生，以三年考满也。
○壬辰  仁宗昭皇帝忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉崔元祭  献陵
○陕西华亭县大风雨雹，伤禾稼，河溢，漂流房屋，人畜死者甚众。
○升顺天府治中冉继志为陕西苑马寺少卿
○改提督四夷馆，太常寺少卿黄河清，于本寺管事。
○，癸巳，升按察司副使宗玺为广西按察使致仕，佥事郑宣进布政司右参议，仍致仕，以江西破姚源贼之功也。
○以都指挥佥事，庞隆充左参将，分守宣府西路地方。
○录江西华林等处获贼功升赏，官吏军民刘达等三千七百三十九人有差，仍赏督军都指挥佥事，许清银币。
○甲午，升户部署员外郎，主事盛鹏为山西按察司佥事。
○户部言：河南地方灾伤，乞敕镇巡官督率司府等官，发公钱赈恤，务有实惠，仍以赈恤事宜，榜示穷僻小民，使皆安业，诏如议所委，官员有实惠益民者，具实以闻。
○乙未，广东右布政使，兼按察司副使吴廷举请复致仕，兵部尚书刘大夏，礼部尚书张昇原，赐月米人夫，不许。
○升文选司郎中，万镗为太常寺少卿，提督四夷馆。
○，丁酉，江西提学佥事，田汝耔，＜，锍，-，釒，＞荐养病，御史末景举人刘餋正，吏部议，召景复职，养正宜下巡按核实，起送从之，餋正，安福人。早有词华，议论英发，然浮薄诡谲，与人不相能，殊无乡典之誉，累赴会试不第，遂规夺郡城外尼寺居之，交结官司取利以自给，后乃为隐者巾服，谈说性理，以耸人观听，王守仁知庐陵，雅敬重焉，遂与定交相尚为矫饰，盗名之习，一时冠盖，过吉者，无不往造其门，汝耔，不察轻率具荐，郡人闻之，皆哗然不服，先是，岭南张诩起用，过南昌，见宁王宸濠誉其有汤，武之资，而惜其无伊，吕之佐，濠因访可当此者为谁？诩以餋正答之，餋正赴宸濠聘初见，与语意合，后从逆，伪授国师以及于败，论者谓餋正事可为以虚名，取士者之深戒，而诩以先死免祸，为幸云。
○建州左寺，卫女直都指挥佥事，戴咬纳等进马朝贡，赐宴并赏金织衣彩，叚绢钞有差。
○戊戌以江西按察司副使杨璋整饬赣州兵备
○庚子，赐四川按察司佥事王源祭葬，源死于蓝，五之难，事闻，诏有司为具棺殓，归其丧，录其子臣为国子生，寻授济州卫百户，至是，其母高氏复乞葬祭，许之。
○追赠故广东左布政使陈选为光禄寺卿，谥恭愍，选浙江临海人。天顺，庚辰，会试第一，登进士，授监察御史，时言事者竞苛细，选独言君子小人进退，关治忽请召还罗伦去，倪谦钱，溥又劾尚书马昂，侍郎胡福等言皆剀切，巡按江西，广寇入赣境，奏闻，不待报驰兵先平之，提学南畿，患士习尚浮文而遗实行，以身为教，诵习，令先小学倡行冠婚丧祭礼，课试文字，取依经明理痛，抑诡诞者，所至止宿学，斋与诸士讲论，更数旬乃去，士感其诚，翕然丕变，升河南按察副使，寻改提学，其为教一如南畿，至今称提学之贤者，以选为最，升按察使，平反死囚，轻者断遣，狱为一空，黜贪酷吏，虽势权所亲，不少贷，及在广东，急民疾苦，月给马夫钱，亦留公帑，备赈济，释三冤狱，多所活中，贵据市舶余户，假贡献私通番，连三疏抗沮之，因被诬置狱，勘讯无所得，诬者嗾选旧所黜，吏张褧使证之，褧顾为称冤，事得白，犹械系送京，至南昌暴卒，天下闻而惜之，选性刚正，其学期，见诸实用，守义奉公，不知有利害祸福，历官所至，人莫不敬信，去则号泣，遮留祠祝之，主事林沂尝奏复其官，□是给事中刑寰请加本朝名臣赠谥，因及选下所司核实，故有是命。
○，辛丑，吏科给事中，柴奇言，考察之法，多据抚按考语，往时所报详质，简明直指实迹，近年多草率比附，毁誉失实，以是而进退天下之才，固宜不能尽服其心，乞敕吏部转行都察院，通行各处，抚按等官，开报大小官员考语，务要多方访察，某贤某否，略具实迹，不必拘以俪语所贵，事核可信，如此，则是非不眩，贤否易知，考察之下，人心自服，下吏部知之。
○镇守甘肃总兵官，都督同知徐谦乞致仕，诏许之，且以谦累立战功，加右都督。
○，癸卯，添设湖广宝庆府城步县儒学教谕一员，从抚，按官请也。
○致仕兵部右侍郎李贡卒，贡字惟正，直隶芜湖县人。成化甲辰进士，授户部主事，升员外郎，改刑部，升郎中，山东按察司副使，福建按察使，陕西右布政使，山西左布政使，都察院右副都御史，巡抚辽东，以事忤刘瑾，罚米勒致仕，瑾诛，复召用，整饬蓟州等处边备，兼巡抚顺天等府，升兵部右侍郎，年未及力，求致仕，未抵任而去，至是卒，赐祭葬如例，贡勤慎精敏，历官所至，称治在山西，令郡邑置民膏簿，出入有稽，费节民裕，抚顺天，增修通州城，筑古北口，垒京辅有备，与兄浙江左布政使，赞同举进士，并有时誉，而贡为优云。
○守备，朔州纳级，都指挥佥事，盛杰坐虏入境，守备不设，谪戍边卫。
○，甲辰，命署都督佥事，傅铠指挥福英，马忠防守古北口，黄花镇白羊口，先是，整饬蓟州兵备，都御史李王□赞奏，三处皆京辅重地，而黄花镇密迩  ，陵寝与怀来一带相邻，宜选团营兵，命将领之，分守其地，兵部议古北口，宜守以二千人黄花镇，白羊口各五百人，且举铠英忠可用，诏从之，令待报启行，至是以边报叠至，铠等始领兵赴之。
○收自宫，男子三千四百六十八人充海户，月予米人三斗时，自宫无票帖，未收者尚数千人，复扣礼部门，有旨令逐回原籍，再至京，奏扰者罪之，然亦不能禁也。
○，乙巳，赠南京吏部尚书黄珣，太子少保，以其子文瑞陈乞也，吏部言：珣官阶，虽至二品，而历任未久，建白无闻，诏特予之。
○升甘州左副总兵，都指挥同知，史镛为署都督佥事，充总兵，镇守甘肃。
○太监张钦传旨以内官监太监王旸镇守金齿，腾冲地方。
○，丙午，革郑府仪宾王缙为民，缙先年坐事革职，遇赦，复冠带，至是复与人奏讦，故仍罪之。
○，丁未，升南京礼部郎中黄宏为江西布政司左参议。
○升山西布政司左参政王軏为甘肃行太仆寺卿。
○录山东宁远卫长岭山堡，斩获达贼功升赏，官旗军舍张渊等一百人有差，仍赏巡抚右副都御史张贯，总兵官署都督佥事韩玺银币。
○兵科右给事中，朱鸣阳请查理侵占，屯田裁革，新佥军匠户部议覆屯政，屡有奏准，事例，宜行巡按御史及管屯官，申严约束其新，佥军匠，给事中殷云霄，御史程启充亦屡言之，乞通行裁革，诏已之。
○把儿孙谋入寇，命左都督刘晖充总兵官，统团营，官军五百人及原调辽东兵往御之，巡抚保定都御史，臧凤督参将卢英整饬所部兵并选达官，达军听调。
○，庚戌，巡抚云南都察院右副都御史王＜棥心，＞中乞致仕，许之。
○致仕，太子太保，兵部尚书刘大夏卒大夏，字时雍，湖广华容县人，天顺，己卯，乡试第一，登甲申进士，改翰林庶吉士，授兵部职方主事，进车驾郎中，调职方，太监汪直，怙宠贪功，谋取交阯，有旨检永乐间，征调故事，大夏匿之，事遂寝。举用守将有暮，夜怀金谢之者，大夏却不受，太监阿九之兄任京卫经历，以罪为大夏所笞，  宪庙入譛，捕系诏狱，求其过无所得，乃释之，升福建右参政，巡视海道，以父丧去官，弘治己酉，擢广东右布政使，田州，泗城不靖，大夏往以祸福谕之，兵遂不用，广东寇作，督府檄文夏讨之，大夏下生擒之，令有获必审实，乃斩得生者过半，壬子，升浙江左布政使，癸丑，河北徙妨运道，擢大夏右副都御史往治之，未几，决张秋镇大夏，议于孙家渡，四府营，疏上流以分水力而筑长堤捍之，堤起胙城尽，徐州亘三百六十里，功垂就中，人有譛其糜费官钱者，复遣太监李兴共事，且密察大夏所为兴至核卷，籍卒无所得，甲寅冬功成，乙卯，召还视院事，进左副都御史，改户部右侍郎，进左侍郎，丁巳，虏寇宣、大，以本官兼左佥都御史，往总兵饷，奏减价宽民，别设廪于近地募商，上纳势家，不得牟利，戊午，春还京，三疏请致仕，许之，庚申，用廷臣荐，起为右都御史，总督两广军务兼理巡抚，旌贤才斥贪秽，裁冗费更役法，上下不便者一切正之，踰年，召为兵部尚书，壬戌，夏至京  ，上召谕之曰：朕召用卿，何为累辞耶？对曰：朕实老病，况比年民贫财匮，万一变生不测，臣惧力弗克济，故不敢来，  ，上默然，后复因召对，备陈军民困苦之状，  ，上叹曰：朕岂知天下军民贫至此耶？乃诏内外诸司，凡损于军民者，俱查议以闻。  上，一日，召大夏及都御史戴珊，问：天下何时太平，大夏对曰：求治不宜太急，惟每事与大臣议之，必求其当行之日久，天下自治，又尝言：镇守太监极为民害，  ，上曰：徐思之，越数日，谕曰：镇守之革，诚如卿言，第去之，不宜太骤，莫若因其有罪，次第召回，勿补为愈也。是后奏减光禄寺无名，供馈裁革，腾骧勇士及诸监匠役之为国蠹者，内外快之，而权奸侧目，正德初，诸将军当番直者，故不入侍，曰大夏，剪朝廷之爪牙矣，几及祸，赖中官有识者谏，捄乃免，丙寅春，四疏乞休，加太子太保，赐玺书，月廪岁，夫乘传以归，后逆瑾用事，恶正丑直，而焦芳，刘宇复媒孽之，戊辰，遂以田州岑浚事，逮系诏狱，谪戍肃州，庚午，夏以寘鐇之乱，肆赦得归，瑾败，复官致仕，至是卒，遗命母乞葬祭恩荫，抚按以闻，遣官谕祭营葬，赐谥忠宣。大夏清修，刚介而中，实坦易喜人之善，恕人之不及，自奉甚薄，食止一豆，衣裘无余袭，不居城市，未尝千人，举荐及为人请托自守，泊如也，扬历中外，政迹卓然，晚年受知  ，孝庙每朝罢，传宣循御陛，而上面与商确时事，虽公辅贵近，有不预闻者，尝召对，自旦至午，惫不能行，命司礼监太监李荣扶掖而出，又尝命密具揭帖大夏，对曰：事之可否，当内咨台阁外付府部，如用揭帖，久必有弊，且非后法其欲，斥汱冗滥，敢于任怨，竟为权奸所构，垂老戍边，而毅然之气，卒不少变，完名全节，虽夷狄皆知重之，士大夫识与不识，称为刘东山云  ，云南大理府地震。
明武宗毅皇帝实录卷之一百三十七
明武宗毅皇帝实录卷之一百三十八
正德十一年六月辛亥朔，升江西按察司副使胡锭为山西按察使。
○命都指挥同知，郑廉充左副总兵，协守甘州，地方。
○，壬子，改管扬州府事，河南布政司右参政，孙禄为山西左参政。
○兵科给事中许复礼奏言：顺天，永平二府，原无地亩之徵，止验丁派差而已，弘治间，都御史洪钟始奏清查地土，计亩出银，以为军需，料价之用，盖因近京地方，逐未优免者多，故为此通融之计，但验丁派差，行之已久，一旦改易，有司利其兼徵，小民受其重困，但知怨讟，而莫知其所由也，昔人不轻变法，亦虑其弊至此，乞查照除豁，不许，一概混徵，户部议：覆从之。
○命都督佥事张椿操练团营，官军一千人防守，居庸关待报，乃发以抚按奏，本关兵少，且有警故也。
○癸丑□内官祭中霤之神
○选蓟州近县，寄餋马六百二十匹，兑给原，调辽东官军。
○命都督佥事孙棠充右参将分守开原地方
○甲寅，命署都指挥佥事李永定充宁夏游击将军。
○，丙辰，给晋府庶人奇浟表，梮表木□川，表梆牛安妾媵，米月三石。
○命都指挥佥事周伦守备靖虏地方
○，丁巳，建州左等卫女直都指挥同知，得力额等来朝，贡马赐宴，并赏衣服彩，叚等物有差。
○诏兵备官所属，境内事干盗贼，有司亦听提调约束，时兵备副使，舒晟以真保二府州县，虽在所属，而直隶素无两司，控辖体统不明，乞如在外两司之体，兵部以非旧制，诏特俞之。
○命署都指挥佥事，王伟充左参将，协守松潘，东路地方。
○命尚衣监太监浦智，往苏杭等处织造，纱罗，纻丝一万六千七百余疋，工部言：其地连岁兵荒，乞裁减其数，或十年五运以宽民力，不从。
○夺庆成王府辅国将军奇潓禄一年，以信用奸徒，为虐故也。
○，戊午，命右都督张林子政世袭锦衣卫指挥使，与优给林太监张雄舍人冒功，自锦衣百户，历升右都督而卒，兵部议林前后军功应袭者九级，宜令政以指挥使优给，皆雄为之地，云。
○给事中等官，周文熙等言：蕃牧等所卫，食粮者多，中间必有积弊，又御马监，惟腾骧等四卫勇士，旗军有免查之旨，而该监应役，永清等卫军匠并工部厂，盔甲厂，军器局，营缮所，织染所卢沟桥，抽分竹木局，京城宫城诸门，神宫监，供用库，内承运库，太仆寺等处，应役军各卫，俱有食粮名数，乞一体清察，以昭公平，兵部覆请，不听。
○宣府大雨，是日，游击将军靳英遣兵三千人于龙门城御贼，行至漫岭，迤束山水暴涨，官军溺死者七十余人，  怀安城，骤雨雷大震草场火。
○，己未，升南京都察院右佥都御史范镛为都察院右副都御史，巡抚云南。
○荫南京工部右侍郎崔文奎之子绍先为国子生。
○巡按御史张羽劾山东左布政使陈一经衰老废事，令致仕。
○自甲寅至是日金星酉刻昼见于申
○庚申命都指挥佥事高勋湖广行都司掌印
○昏刻月犯键闭星
○，辛酉，巡按御史王相劾巡抚都御史任汉关节之门，大开于江西，阘葺之名，素闻于东广，往者以失事罢，幸复起废，正当竭诚图报，乃竟日闭院，一无所施，当启门，时惟舆皂，呵禁数声，官吏报风而已，境内多盗，卒伍弄奸，城垒圯覆，皆坐视不顾，今得改南京大理寺卿，自谓得计，不知廷尉之官，以平天下之刑者，汉岂能堪此哉！吏部谓汉虽居家，物议不齐，而处官大节无损，诏留用之。
○山东夏津县雨雹
○，壬戌，给赏辽东长岭山堡，有功被伤，官军人等，张渊等彩叚表里，绢布银两有差。
○改巡抚山西右佥都御史提督操江
○，甲子，升河南布政司右参政，杭济为福建右布政使。
○，乙丑，六科都给事中吕经，十三道御史程昌等皆＜，；锍，-，釒，＞论山西左布政使倪天民，右布政使陈逵，右参议孙清登州府，知府张龙为天下四害，且言登州之金满籯，襄陵之酒盈载，潞州之，嘉兴之绢，杼轴一空，盖皆取之于穷民，散之于豪贵，故劾疏日上而不报，排之甚力，而处之益安，往年方面官，一被举劾，则朝廷不能容，大臣不能庇而在己，亦自知无所容，以得全归为幸，未有营求，复进者也，今四臣者，略无畏惮，不知果何所恃乎？朝廷留之，则为容奸长乱，大臣庇之，则为害正党恶，使其依社凭城坏，天下非小也，下吏部知之，四害中清乐工臧贤庇之龙，朱宁庇之，天民逵，吏部尚书杨一清庇之，疏中言大臣庇之者，乃指一清而不敢斥其名，盖畏一清之中伤也。
○，丙寅，吏部疏论巡抚，巡按官纠劾，在外之官，必有奸贪显著，以实具闻者，臣等即时覆奏黜之，外此风闻，及卑官末流，不在论列者，俱待朝觐，会察之时，以定可否，制可。
○礼科右给事中王江言，四夷朝见，旧有定规，近遇侍朝之日，诸夷候至日晡，尚不得食，始则犹听，通事晓谕，既而为饥渴所害，炎暑薰灼，不堪困惫，遂艴然鬨怒，突出朝门，虽有伴送人役，莫敢禁戢，亏损国体，诚非细故，且各边关隘，犹严奸细之禁而入贡，诸夷多谙华，语我之军士与之杂，列阶墀语言，不知顾忌，凡政事得失，将帅臧否库藏之虚实，军马之强弱，事关机密者，彼悉得以旁探窃听其为奸，细莫大于此，况今各边奏报，把儿孙进马赎罪，其情叵测，若以重兵驻牧关外，而以骁悍之夷入贡，设有内应之，谋内外齐发，诚可寒心，宜令花当所进马，匹在关验，收犒劳回还，如各夷必欲赴京，宜敕该关，并沿途一带，人马严加堤备，或暂调附近兵壮耀武，扬威震惊远迩，至于朝见之日，令诸禁兵严肃部伍，无或哗纵，仍禁约外人，勿与交通，言语贸易，货物待之，若厚而处之实严，彼知中国有备，朝廷有人庶几南牧之谋，或因之而潜弭矣，不报。
○，丁卯，升浙江左布政使，任鉴为都察院，右副都御史兼巡抚山西，提督鴈门等关。
○录懿路，三岔儿堡，斩获达贼功，赏有功被伤，官军人等，绢布有差。
○戊辰，降山东按察司佥事，牛鸾一级，初，巡按御史张羽劾鸾恣意妄行，怨讟并作，项因其父还乡，辄受各属馈赆，稍不满意，动加棰挞，宜即罢黜，吏部谓鸾先为益都知县，有亲冒矢石，捍御城池，功去之，可惜！乃降之。
○南京六科给事中孙懋等言：臣等累有论建，皆留中不报，不审果经  ，圣览以为不急，姑置之邪，抑左右权幸，务为壅蔽，未之达邪？今不择可否，一概留中，万一奸人，缘此阴相结党，公为稽秘，果有警急，  ，陛下不闻大臣，不知其祸可胜言邪？夫明目达聪，尧，舜所以成圣治，偏听独任，秦陏所以致败亡，伏愿以尧舜为法，以秦陏为鉴，不报。
○己巳升陕西右布政使王绍为浙江左布政使
○录擒斩，江西华阴寨剧贼功赏有功，被伤阵亡，官军人等，彩叚银绢等物有差。
○南京六科给事中徐文溥等言政刑者，帝王驯世之具也，曩者  ，陛下信任逆瑾，播弄威福，政刑大坏，国势几危  ，天启  ，圣心与民更始，数年之间，政化清明，太平，复见夫何明鉴未远，怠心，辄乘间者举动，仍遵故辙，如郡守所与其理也，则以崔珤之诬，而逮翟唐部属所以分理庶务也，则以刘琅之诬，而逮王瑞之以史宣之诬，而逮王銮甚者，巡按御史耳目所寄也，则以刘琅于喜之诬，而逮施儒，张经道路，传闻又谓镇守太监王堂，以编画地里图为名，每县科银至二百两，佥事韩邦奇按部止之，辄生嫌怨，罗织陷狱，果尔，则又以镇守逮两司矣，内外臣工皆欲为国尽职，尔乃以贵幸之言，动加刑谴，旗校络绎于天下，缙绅骈首于狴犴，远近震骇，上下屏气，是亦瑾之为矣，向以一瑾乱政于内，今以数瑾纵横于外，民怨且作，  ，陛下思之，能不寒心？伏惟  ，陛下惩目前之弊，戒意外之虞，割塞私爱，大明政刑，即如人言，乞将王堂并韩邦奇下之法司，参对公问，使天下谓  陛下之不私于贵幸也，若史宣者已蒙究治，天下称快矣，其刘琅于喜崔，珤等罪恶，请通行查究，革退闲住，仍敕谕南京守备，并各处镇守等官务加修饬，毋得仿效，流毒地方，官员有罪，即下法司治之，毋令旗校惊动天下，庶几刑政平而人心悦  ，天意顺矣，不报。
○庚午升延安府知府罗玹为陕西按察司副使
○山东平原县人胡文智以妖术往来，卫辉等处造为变，世歌兴衰赋，诸幻妄语以惑人，与其党王得厚冯端，杨净和等转相传播，文智自称元帅，伪授韩伯川等官职，给与黄票，招集人马，聚于辉县，神童庙，将图不轨，为挥县知县，朱卿所收捕逮赴河南镇巡官鞫问，得实以狱，上都察院议覆，文智得厚端净，和皆凌迟，枭首族属，财产没官，伯川等四十九人，以谋叛未行，坐较及流者有差。
○甲戌，吏科给事中范洵疏论陕西，延安府罗玹立，志卑污，负材庸恶，先任嘉兴贪迹大著，科道尝交章论劾，吏部止以才力不及调用，比至延安，贪饕如故，酷暴益甚，吏部谓玹毁誉相半，请候考察今未及朝觐，遽有推升，一人之身，贤否顿殊，数月之间，抑扬太异，此臣愚所未知也。乞将玹罢黜，疏上下所司知之。
○宣府大雨雹，先是，宣府，自正月不雨，至于五月，复以冰雹禾稼尽死。
○免彰德，卫辉，怀庆开封，河南五府，磁、睢、钧，狭四州，武安，涉安阳，汤阴临漳林汲，新乡获嘉辉，胙城淇修武，武陟温孟，陈留杞，封丘，仪封河阴，祥符延津，原武，阳武，兰阳，中牟，通许，洧川尉氏荥泽，汜水，考城偃师，永宁沔池，三十六县正官来朝，以抚按官奏灾伤故也。
○丙子  孝庄睿皇后忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉蔡震祭  裕陵
○荫南京工部右侍郎沉晖继子绍为国子生
○革广西府江兵备官，以桂林道分巡官兼理之，兵部议，从巡按御史朱昴奏也。
○，先是，永清卫军余张鹤，武功卫军匠韩章等聚党于京城内外为盗，官司捕之急，逃江，淮间行掠者数岁，复连交河县人，沉汉至京，改姓名，诈称锦衣卫舍人及校尉名目，掜撰旨意，云差往，浙江等处收买器玩，驿递，皆应付之，至徐州，事觉，官司捕获，并得其伪造御宝假关，假批之类，奏闻，诏以其情犯深重，令逮系至京治之。
○顺天府宛平县民马成先报中，两淮运司余盐一十二万余引，后因尽绝奏乞改拨仪真，淮安批验所余盐户部执奏引盐开中俱有定则，岂可令奸商罔利，沮坏盐法，请治成罪，以为奏扰之戒，诏不许，仍令报中。
○，丁丑，巡按福建，监察御史王介请蹔，以福建附海盐课，自九年至十二年，俱于本处定价，召商变卖，并依山徵银，惠安场折银俱类输，以备各边支用，户部议从之。
○戊寅  孝穆皇太后忌辰  奉慈殿行祭礼遣驸马都尉蔡震祭  茂陵
○命署都指挥佥事程鹏守备福建汀漳地方
○免狭西，延安，庆阳，平凉三府并所属州县正官来朝，以方用兵故也。
○南京刑部尚书，潘蕃卒番，字廷芳，浙江崇德县人，成化丙戌进士，初授主事，历升知府参政，布政以副都御史巡抚四川，升南京兵部侍郎，以右都御史总督两广，升南京刑部尚书，寻乞致仕，蕃在两广时，思恩土官知府岑浚与田州土官知府岑猛讎杀据其府治，猛走乞援，蕃剿平之议二府，改设流官，徙猛为福建沿海千户，猛拒命，所设流官，知府谢湖畏避弗敢入，因妄论蕃处置失宜，瑾方欲以是为兵部尚书刘大夏罪，遂并逮治，蕃谪戍河西，瑾伏诛，蕃乃得释，至是卒蕃，历官持己，皆平日无可訾议。
明武宗毅皇帝实录卷之一百三十八
大明武宗毅皇帝实录卷之一百三十九
正德十一年秋七月庚辰朔享  太庙
○，辛巳，广西左布政使周进，隆以巡按御史朱昴劾其贪耄乞休，且欲量加职衔，吏部言：进隆不为公论所与，难以加职，乃令致仕。
○壬午升浙江按察使李承勋为狭西右布政使
○发狭西布政司事例银三万两，于宁夏籴买粮草。
○癸未  仁孝文皇后忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉马诚祭  长陵
○，甲申，命翰林院侍讲学士李廷相左春坊左谕德，兼翰林院侍读，温仁和为应天府乡试考试官。
○升四川右布政使何珊为广西左布政使
○荫南京礼部右侍郎杨廉子攽为国子生，以三年考满也。
○东岳泰山，有碧霞元君祠，镇守太监黎鉴请收香钱以时修理，许之，工科给事中，石天柱等言祀典，惟东岳泰山之神无所谓碧霞元君者，淫祀非礼，可更崇重之乎？况收香钱耗民财，亏国典，启贪盗崇邪，慢请毁之，便＜锍，-釒＞入，付所司知之。
○辽海卫纳粟都指挥佥事王钺坐虏入寇，当谪戍，以情轻降一级。
○乙酉，升狭西按察司副使何天衢，为浙江按察使。
○翰林院编修，孙绍祖乞给假，并葬其兄检讨，绍先许之。
○朵颜卫都督花当遣使影克卜等来朝贡，且伏犯边之罪，命给赏如例。
○贵州车椀寨苗贼阿傍等，紏各寨苗为乱于清平，平越卫地方，杀指挥王杞，遂盘据香炉山，转掠湖广，偏桥等处，道路阻绝，守臣以闻，命湖广总兵官杨英巡抚都御史秦金诣湖贵境上，会贵州镇巡官督各参将守备，兵备三司官，整备兵粮，仍调永顺，保靖播州，酉阳土兵剿之，以贵州巡按御史纪功。
○以太仆寺马一千匹，送御用监印烙，分拨勇士，四卫等营，从提督太监谷大用奏也。
○，丙戌，司礼监太监韦霦，传旨以御马监，右少监赵昇守备倒马关。
○户部执奏商人张铎等往曾输草于保安等城堡，缘过限减价，乃累奏扰荷，特给银二万三千七百余两，踰分极矣，今又奏匄两淮例不开中残盐，轻视宪章，不遵成命，请逮问，后令于宣府，候支  上，淮以残盐给之，贱□依凭城社，屡夺公议，纲纪之紊甚矣。
○监察御史于鏊等言，迩者总理河道，工部侍郎赵璜劾奏副使房瑄文皓及通判赵从龙等指以修河为名，輙肆侵克埋没，卷宗请逮问，俱蒙恩宥免，使执法者沮，玩法者，纵此必瑄，皓辈阴有为之地者，乞从璜所奏，以杜侥幸之门，得旨，事已既往，且连及者，众已之。
○建州等卫女直都指挥同知，哈你合等来朝，贡马赐宴，并赏织金文绮，绢帛有差。
○赏董家口关斩获达贼有功官军绢钞有差
○丁亥升贵州按察使张琮为四川右布政使
○迭力等族，番人伦班等来朝贡，赐宴并赏彩叚绢钞有差。
○戊子，减免霸州及大城，文安静海三县，苇课有差，以灾故也。
○升山东右布政使，郑阳为山西左布政使，狭西按察司佥事，孙修为本司副使，户部署员外郎舒表为狭，西佥事。
○己丑狭，西巡抚都御史萧翀奏韩府郡王将军，郡县主等，岁用本色，折色粮共一十八万二千九百六十六石，今在仓粟米不及二千库，贮折银，不及三百两，民力转输有限，宗室仰给无穷，若不早为议处，诚恐激成他变，其固镇等卫所官军俸粮，派欠数多，亦宜并议，户部议覆狭，西宗室比之别省为多，三边供亿，又复浩繁，所以全狭税粮，升合不入京，储又助以年例及河南折布等银数十年来，不闻告乏，今有此奏，必州县因循，致有逋负，宜行巡抚管粮等官，将合属，正德七年以后，该纳粮草，各卫所原额新增屯种折色，严限完纳，其咸阳县，抽分木植，银并各该□税钞，贯大小衙门，赃罚纸米，俱贮库听用，从之。
○初镇守河南太监廖堂附逆瑾，势假以进贡，无名之徵，百出其后，继之者率以为常，于是河南巡抚都御史李充嗣言，近时镇守太监进贡，有古铜器穴，□□止变盆，黄鹰，角鹰锦鸡，猎犬羔羊皮之类，皆假名科歛，自为取财之计，此外又有拜见银，须知银图本银税课司，银出办，椿草银扣除驿传，银马价银甲首，夫银快手月钱，银河夫歇役银，动以数十万计，而左右用事之人，私于下属卖马，卖布卖纸，卖钞卖铺陈，又于沿河抽索客货，其弊甚多，乞行禁止，以苏民困，诏进贡如旧，其下人科取者，禁之。
○免湖广道，沅、靖，武冈四州蓝山，临武，永兴宁远，会同绥宁六县，正官来朝，以苗叛，用兵故也。
○庚寅  ，慈圣康寿，太皇太后圣旦，命妇朝贺，是日，赐文武群臣宴于午门。
○升江西布政司右参政，陈洪谟为贵州按察使，湖广右参议，王荩为山西右参政。
○南京给事中史鲁言：南都外城，镇江，宁国，太平，广德府州例当分葺，但去都既远，官吏艰于往来，奸弊易起，乞养岁出工料，夫价银共一千三百两，输南京工部，随时修补，庶浪费少节，而民困可苏，工部议，从之。
○荫故礼部尚书徐琼孙高明为国子生
○辛卯升山东按察司佥事潘珍为本司副使
○免广西平乐等五府，宾州，思恩等九县正官，永安等八州，阳朔等三十四县正佐官来朝，以抚按官言：地方多事故也。
○壬辰升监察御史杨时周为狭西按察司佥事
○开中两淮，两浙盐一十五万引，于贵州召□，上纳及开吏，典知印，承差纳米免考，免办事例，其原拟广西，福建，云南生员上纳银两解，太仓者，俱以给之，以苗寇猖獗，从巡抚都御史曹祥奏也。
○，癸巳，升监察御史于鏊为浙江按察司副使，礼科给事中，黄质为湖广布政司左参议。
○升河南按察使盛应期为山东右布政使
○改管处州府事，江西布政司右参政，刘斐治司事。
○云南按察司，按察使刘麟以病乞致仕，许之，仍令病愈起用。
○命山东布政司为德府庶长子泰安王祐木□匆，妃周氏营葬事，从王奏也。
○免贵州布按二司及府，州，县正佐官，长官司吏目来朝，以地方用兵，兼有采大木之役也。
○谪前江西副使胡世宁戍辽东，世宁逮狱已二年，竟以欺侮，宗室坐罪，自世宁得祸，后方面以下官，畏避宁藩，相视以目，风采薾然矣。
○勒沛县，知县胡守约为民，先是织造太监史宣，过沛索挽丹，夫以千计，守约已给其半，半补以佣钱，宣督责愈急，自至县收捕吏胥，守约不能堪，因与争，宣还奏之，连及管闸，主事王銮俱逮入，诏狱掠治，久之，銮得赎杖复职，守约为民。
○太子太保，都察院左都御史彭泽等言：近给事中罗方御史刘成德等各奏称：胡世宁充军胡守约为民于法，未当切惟君，天下之道，亲亲固所当先，而体群臣之义，殊不可废，宫中固所当厚，而府中之正法，亦不可偏，今世宁以忤宗室，守约以忤内臣致遣官校逮系诏狱，复加重谴，而宁王之事，竟置不问，史宣之罪，亦从宽宥，似于体，群臣之道有所未尽，宫府之事，少有异同，故言官交章论奏，盖亦公论之，不容泯也。况世宁先任知府循良有迹，守约任知县，抗御有方，是其平日功有可录，宜俯从言官之请，将世宁等依拟复职，或量移一官，俾得效用，庶于公论协，孚情法允当，可以感激臣工，而风励天下矣，不听。
○甲午中元节遣驸马都尉马诚崔元林岳分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵文武衙门各分官陪祭
○遣仪宾杨淳祭  恭仁康定景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
○升翰林院编修徐缙为侍读以九年秩满也
○升刑部署员外郎鲁铎为山东按察司佥事
○以旱灾，减免山东兖州等府济等卫所，今岁之税有差。
○抚治郧阳右佥都御史，公勉仁卒，勉仁，字尚德，山东蒙阴人，弘治庚戌进士，授行人，升江西道监察御史，太仆寺少卿适逆瑾，假门禁事，逮赴锦衣卫狱，左迁盐运司同知，服阕，升四川布政司参议，蓝，鄢之乱，领兵剿贼，升本省按察司副使，寻升按察使，进都察院右佥都御史，巡抚大同，以忧去，服阕，敕巡抚南、赣，未行，改郧阳抵任随卒，讣闻，赐祭葬，如例勉仁，居官谨畏不失职，然遇事伤于烦琐，无变通之才。
○乙未虏寇，白羊口等处，命左都督刘晖，仍充总兵官，太监张忠监督军务，参将桂勇，贾鉴各领西官厅听征官军即日启行，仍命辽东千总都指挥叚锦，充右参将，领原调辽东兵，随晖杀贼，忠所领西官厅，官军一千人，并东官厅头目五百人，各赏银二两，布二疋，鉴所领百二十人，赏如之。
○传旨，令兵部分遣官属抚安军民，时边报亟甚，所在惊溃，诸谒  ，陵者还自昌平，或传虏已入白羊口，皆策马而走，老幼扶携相属于道。
○沈王幼，＜土学，＞薨王，康王第二子，母妃韩氏，宣德，壬午，生正统，丁卯，封世子天顺，己卯，袭封，至是薨，年五十有五，讣闻，辍朝三日，遣官祭葬如制，谥曰庄。
○，丙申，升山西按察司副使陈奎为河南按察使，狭西副使，沉恩为云南按察使。
○监察御史王金劾南京刑部右侍郎兼左佥都御史，蓝章贪滥不职，吏部覆请诏留用之。
○命兵部右侍郎丁凤兼都察院，左佥都御史，提督宣大等处军务。
○选太仆寺马三千匹给大同官军
○升署指挥同知徐永为署都指挥佥事，湖广都司佥书。
○丁酉  太宗文皇帝忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉马诚祭  长陵
○赏龙门所，斩获达贼有功，阵亡被伤官舍，旗军人等，银帛有差。
○司礼监，太监张雄传旨，令太仆寺给太监张忠从征军士，正＜马，犬＞马五千匹。
○南京，十三道御史潘氵□禾等劾奏南京刑部右侍郎兼佥都御史蓝章贪饕恣肆，日为酣歌，且假盐利媚权势，欲迁要地，光禄寺少卿马陟狡佞，不思其祖顺，尝为权奸鹰犬，痛自刻责，以盖前愆，乃以南京为疏远，而乞改京官，乞削二人官秩，以为贪污，奸佞者之戒，不报。
○命下场马匹悉还营听调从新宁伯谭祐请也
○云南大理府地震
○赵府襄邑王祐榉薨，王荣，惠王第二子，母李氏，成化庚子生，初封镇国将军，弘治己酉袭封，至是薨，辍朝一日，赐祭葬如例，谥曰昭和。
○戊戌云南蒙化府地震者五
○命游击将军李琮防御蓟州关口，先是，有旨令兵部选团营兵三千人置将领操练，听调兵部，以都指挥使李琮名上，诏琮充游击将军，待报乃发，至是始趣赴蓟州。
○己亥晓刻月犯天困星
○发户部银七万两，于大同十万两于宣府，收买粮草，以边警从侍郎杨潭奏也。
○免广东连山等十一县正官来朝，雷州府德庆州及潮阳等四县，以佐贰官代之，钦崖等五州，清远等二十二县，以首领官代之，皆以盗贼未宁故也。
○致仕，特进光禄大夫，左柱国，少师兼太子太师，吏部尚书，华盖殿大学士李东阳，卒  阳，字宾之，先世本湖广，茶陵人，以戎籍居京师，生四岁能作径尺，大书  ，景皇召见，抱置膝上，且试之书，赐果及钞六岁，八岁两召见，试对偶讲书大义称旨，赐皆如初，命肄业京学，年十六，举乡试，十八登进士，改翰林庶吉士，授编修，秩满，迁侍讲，秩再满，迁侍讲学士，寻侍  ，东宫讲读，丁内艰，弘治二年，服阕，以从龙恩迁春坊左庶子，仍兼侍讲学士，四年  ，宪庙实录成，迁太常少卿，兼官如故，七年，大学士徐溥等奏：文臣诰敕当如旧，专官撰拟，遂擢礼部右侍郎兼侍读学士，以领其事，寻被命兼文渊阁大学士，参与机务，十一年进太子少保，礼部尚书，十六年，进太子太保，户部尚书，改谨身殿大学士，  ，武宗即位，进少傅兼太子太傅，寻加少师兼太子太师，吏部尚书，华盖殿大学士，正德七年，累＜，锍，-，釒，＞恳辞致仕，至是，卒讣闻，  ，上辍视朝一日，祭葬如例，仍赐米布五十石，疋新钞一万贯，赠太师，谥文正，给之诰命，东阳在翰林，以文学名，前辈或忌之，迁侍讲学士，数年始与经筵然不以为意也。尝大旱，应诏陈言剖柝，孟子中语，切治道者数条，附以时政得失为献，  孝庙，甚嘉纳之，既入阁，不时召对，遇事多所规益，末年受顾命，缕缕数百言，东阳感激思报，正德初，群小坏政，遂与同官刘健、谢迁，条陈十事，指斥贵近，言甚剀切，因自劾求退，健迁皆罢，而东阳独留，命下据案，涕泣连＜，，，锍，-，釒＞乞归，不许，于是刘瑾威权日盛，狎视公卿，惟见东阳，则改容起敬，时焦芳与东阳同官，又助瑾煽虐，东阳，随事弥缝，去太去甚，或＜锍，-釒＞论，廷辩无所避忌，所以解纾调剂，潜消默夺之，功居多，否则衣冠之祸，不知何所极也？或者乃以其依违隐忍，不即决去，非之过矣，所著有怀麓堂前后续稿百余卷，凡朝廷诏册谥议诸大制作，多出其手，诗篇碑板，传播四裔，虽字书小技，亦精绝逼，古人罕及之。
○庚子升，河南按察司佥事，何正为山西副使，山东佥事甯，溥为狭西副使。
○，辛丑，御史卢雍等上言四事，一，谓今虏寇深入，将官若刘晖，桂勇等固皆可用，但事权不专，兵力单寡不足，御方张之寇，宜重其委任，仍以原调宣府官军三千人助之，二谓京师天下根本，  宗庙，乘舆所在，比者虏报，传闻西直门外，居民奔入城者数千人，宜命文武大臣分守九门，严讥察以安人心，三谓武备不振，宜会推文武大臣各一人，充总制，总兵之任，日诣教场，提督操练，并清查隐占，私役办纳月钱，军士送营操备四，谓迩年出征，权要首以奏，带子侄家人为务，攘夺首级，人心愤怨，宜重为之禁，凡奏带攘功者，以军法从事。仍究治，原奏之人，时给事中黄钟等言：略与雍同，兵部议请如雍，钟等言：诏九门仍旧戒严，奏带参随张忠约束之。
○升庐州府同知杨誉为江西按察司佥事
○荫，故翰林院侍讲，赠学士刘球曾孙祚为国子生，初，祚弟祠已荫，为通政司知事，至是，祚复陈乞，诏特许之。
○，初，京师人朱大周冒为武学生上言：大学士杨一清，前任吏部考黜不公，所喜者，一岁屡迁，所恶者百计必去，为吏科所驳，至是复言，一清言辩行污，贪声大著，穷奢极欲，无儒者之风摇尾，乞怜无大臣之体，吏部覆议，大周阴坏铨制，有伤国体，乞下法曹究治，诏诘责吏部，谓其互相掩饰，令陈状，户科都给事中周金等上＜，，锍，-，釒，＞曰：考察内外官，皆吏部会同都察院，奉命举行此 ， 累朝故事也。又开刑条例备载考察，被劾之人，不得狭忿，摭拾大周前后具奏渎乱，  宸听，开群枉之门，辟侥幸之路，据其肆言，无忌必有主使之人，舞乱国经，未有若是之甚者，乞俯察该部，原议将大周送法司，追究以为将来之戒，御史陈轼等亦上＜，；，锍，-，釒，＞并下所司知之，时一清以事偶忤钱宁，或谓大周之肆，言无忌实，宁嗾之也。
○荫都察院右副都御史王宪子汝成为国子生，以宪三年考满也。
○壬寅狭西西安府地震
○命指挥同知李能操守镇夷杨淮操守高台
○命指挥佥事韩柰守备九永等处地方
○南京前军都督府掌府事，专管操江，怀宁侯孙应爵有疾，召还京，以南和伯方寿祥代之。
○命都指挥张安领团营，官军千人驰赴白羊口，督指挥马忠等协力防守，时虏复入青边口，虑白羊口，寡弱故也。
○癸卯命都指挥佥事徐辅守备大同左卫城
○革宁夏等处协守，守备等官，都指挥廖，纶韩连郑诰，李全詹鉴黄钦等各回原卫，带俸差操，以御史常在劾其不职也。
○大学士梁储等＜，，锍，-，釒，＞陈边务五事，一师克在和，宜令张忠丁凤刘晖等务以朝廷付托为重，凡军中大小事务，同心协虑，会议停当而行，至于用兵，机宜仍责成刘晖，桂勇等，听其进止，庶几号令专一，成功可必，不可各狥己见，致误事机，一黠虏在边已久，今军盛马肥，其锋必锐，而我军奔赴于数百里之外，未免困乏，宜令张忠等餋威持重，见可而进，遇贼不可，骤与之战，庶不堕贼计，倘贼畏威，不交锋而遁，此即忠等之功矣，不必贪图，首级轻进，远追恐陷不测，一沿边分守守备，兵备防守等官，宜谕令各慎固边关，刬削山崖，挑穵赚坑，严谨烽堠，秣马厉兵，常如虏至，或有警，即相传报应援山西偏头，宁武等关，尤宜严备，恐贼不得利于东，复窥我西，如往年故輙一延绥兵，素为虏人所惮，宜益调，游击将军，杭雄所领游兵与副总兵安国，游击将军朱銮合兵截杀延绥，兵人赏银二两，以作其气，仍敕延绥总兵王勋挑选战士三千驻清水营，若宣大危急，即过河策应，若套内零，贼则以宁，夏；陕西两镇游兵按伏，防守一锋刃之下，非重利无以激之，宜再发，太仆寺马价银五万两，输军中以待有功，仍查弘治间事例各边，土人有材力勇悍，能斩获首一颗者，赏银三十两，愿升者给与冠带，名为义勇，免其差徭，若能紏集乡丁，斩首至五颗，以上为首者，加升署所镇抚，夺获被虏，牛羊等项，以四分充赏，盖虏势方强，官军既不敢轻与争锋，及其分散抢掠，又猝难应援，此策一行，人人踊跃，庶几随地寓兵而虏可却矣，兵部议令监督提督等官遵行，如其言，太仆寺马价已发，所在买马备用，请以宣，大官银，令巡按御史核实给赏，从之。
○，乙巳，诏辽东卫所纳，知印，承差吏役者，如原拟每银一两，折纳粟麦四石，以备赈济，从巡按御史张文明奏也。
○命巡抚保定都御史臧凤，山西都御史李钺，量调附近，官军舍余民兵守紫荆等关口，以虏势重大，从巡关御史屠侨请也。
○，丙午，命工部右侍郎，兼都察院，左佥都御史赵璜于顺天等三府，工部左侍郎，俞琳兼都察院右佥都御史于保定等五府修饬武备，以虏营近边，虑其大举，深入故也。
○，丁未，降监察御史张经为河南，河西县典史经之，巡按宣府也，劾奏镇守太监于喜罪，喜深恨之，隆庆州城旧惟三门，民以汲水不便，欲增开西门，知州张皞请于经听之不以关白喜，喜益怒，经尝杖，人有死者，喜遂奏经擅开城垣，虐死无辜，逮系诏狱拷讯，经不肯服，乃遣刑部郎中锦衣千户各一人，往按之，比奏报，法司拟赎杖还职，诏以经行事乖方，令降远方杂职，皞亦被逮，降罗雄州同知。
○命指挥同知杨贤协守宁夏东路，兴武营指挥使张鹏守备灵州。
○免广西镇安等三府，归顺等三十三州，上林等四县，永顺等四长官司正官来朝，皆以盗贼未宁也。
○戊申，改服阕，广东按察司副使，江潮于山东提调学校。
○云南云南府地震
○巡按福建，监察御史胡文静奏漳泉二府及浦城县盗贼充斥，且年凶多疫，乞免其正官朝觐，仍存留运司，依山盐价一万七千二百余两，以备军饷，及赈济，皆从之。
○荫南京吏部尚书孙需子晓，为国子生，以三年考满恩也。
○裁减广西修仁县学训导一员以生员数少也
○命都指挥佥事孙辅守备德庆泷水地方
明武宗毅皇帝实录卷之一百三十九
大明武宗毅皇帝实录卷之一百四十
正德十一年八月庚戌朔，命西安后卫带衔都指挥佥事吴吉守备，宁夏镇城迤南地方。
○僰蛮聚众于落，亥堡等处为乱，事闻，兵部议，令四川守臣抚处，不听，即合诸路兵讨之，以巡按御史纪功，奏可。
○，辛亥，命都指挥同知，袁杰韩平都指挥佥事，蒋鉴焦伦高，谦各领骑兵三千人，抚宁侯朱麒，安远侯柳文，领步兵一万人，操练听调。
○命左都御史彭泽提督东西两路边关署都督同知，金辅都指挥陈珣充游击将军，率京营七千余人，防御虏寇，时猴儿李诱，虏众将南侵，以僧法顺者为间谍，守关卒获之，巡抚都御史臧凤以闻，下廷臣议，故有是命。
○癸丑大学士杨一清引疾乞休不许
○升太仆寺少卿王承裕为本寺卿
○兵部言：巡抚都御史李王□赞请以游击李琮所统三千人，派十二关口，防守兵分则势弱不可，宜令琮于三路参将地方各委都指挥一员，领五百人，同参将防守关口，其余一千五百人，听琮统领，遵化等处，随便驻劄，相机行事，如各关口，守兵不足则调腹里操守军舍余丁，并附近州县民兵协守事宁，罢归，从之。
○巡抚宣府，都御史王纯奏虏六万余入寇，总兵潘浩御之于贾家湾，败还，复整众迎击于鸡鸣山，杀伤亦略相当，但众寡不敌，徵兵邻镇，虑缓不及事，请下兵部议处，且自劾求罢，不允，于是兵部尚书王琼议以纯初自谓宣府兵马足以御虏，可不烦发兵，及虏骑充斥，顾婴城自卫而事败，又不敢明言请兵，此非臣等所能遥制，其令太监张忠，侍郎丁凤都督丁晖等督同纯等相机战守，纯浩俱仍戴罪，俟事宁勘处，从之。
○调刑部主事聂珙为浙江宁波府通判，初，通州知州，坚晟派徵营，建大工物料，误听牙侩人，计直太高，州民韩得等贿吏谋转角，□羊侵羡余，且十倍有奇，为东厂校尉所发，法司拟得等永戍边卫，逮晟并问拟赎杖还职，得旨晟赎毕，降二级，调外任，且谓晟事与得等连而拟罪，异刑部，大理寺堂上及该司官，俱令具实以闻，于是尚书张子麟卿陈恪等服罪，各夺俸两月，该司员外郎张原明，原问主事聂珙俱调外任，原明以奏辩获免。
○以旱灾，免顺天，永平，保定，河间四府，及陕西西安府所属州县山西大同州县卫所夏税有差。
○，乙卯，命羽林前卫都指挥使陈义充左参将，分守广东，雷；廉，高肇地方。
○巡按御史唐龙＜锍，-釒＞论，巡抚都御史曹祥，初以凯口苗人，阿南等与土舍王通讐杀即倡征剿之议，浪费帑银七万余两，米十二万余石，所向败绩，绝无寸功，及至，大军既散，犭□木狫，转相惊疑，攻破清平，杨老堡，指挥王杞并官兵二十五人，同时遇害，祥坐省镇付之，不知其罪宜黜，下其章于吏部。
○丙辰升湖广按察司佥事张鸣凤为本司副使
○，丁巳，命以是月十二日，经筵□释奠先师孔子，遣大学士靳贵行礼。
○左都御史彭泽奏，顷廷臣会议，欲以臣总制边关军务，都督许泰充总兵官，臣不敢固辞，及降旨无总制字，又不及总兵官并纪功，给事中，是欲以战守查督之，责独任之臣也，昔河南，四川等处讨贼，俱有总兵官，与臣同事，又有科道纪功官，臣本文文职，不过钦奉敕谕，宣布天威，于赏罚，号令之间而已，至于身先士卒，摧锋陷阵，则固总兵官之职，纪验功次，紏察奸弊，则科道官之事，非臣所能亲历，而独理也，今虏势凶强，较之流贼不同，密迩京畿，较之各省尤异，顾乃轻重悬绝，令臣一书生领二，参将提六千，米练之官军，而当十万，数之强虏，提督西北二路，连亘千数百里之边关而责效于半月，旬日之际，仓卒遇敌，则虽将皆韩，彭兵皆贲，育亦何能济？臣之一身，固何足惜！其如国威民，命何？伏望仍敕都督许泰与臣同事，如泰别有差委，另推威名素著，曾督大军将官一人，统原拟官军，仍节制各镇巡等官，并差给事中，二人同巡，关御史纪功，兵部覆议，得旨留泰，团营西官厅监督，乃以成国公朱辅充总兵官，给事中俞泰汪玄锡随军纪功。
○募边士有能用间，擒致猴儿，李者首从，皆授指挥使，世袭赏银二千两，仍以其家产给之，就阵擒斩者，锡以爵赏，猴儿李者，即李怀以指挥战败降于虏，兵部尝议迁其子勇并家属于湖广，以觊其归顺，至是，边患愈急，每获谍者，皆曰猴儿，李在虏营，称为平章诸部落，听其号令，兵部复议执勇并家属，至京按治，诏仍旧安置。
○戊午祭  大社  大稷遣定国公徐光祚代行礼
○设广西上思州儒学从总督都御史陈金请也
○命工部岁给光禄寺银二千两造供应器皿
○，己未，翰林院庶吉子尹襄丁忧，服阕，授本院编修。
○升武定州知州王济为湖广按察司佥事
○升锦衣卫带俸，都指挥同知，岑玉为都指挥使，以长岭山堡功也。
○庚申，命顺天府赈恤，宛平县贫民遭虏杀掠者，人米二石头，畜被掠者家一石。
○辛酉遣户部尚书杨旦祭京都太仓之神
○遣顺天府官祭宋丞相文天祥
○壬戌升户科都给事中周金为太仆寺少卿
○革广信府，捕盗通判，以通判俞椿添注于南康府，仍专补盗，从江西抚，按官奏也。
○四川乌蒙军民府土官知府禄溥差，吏把孟大成，罗尚玉来贡，马以违限，减其赏之半如例。
○，癸亥，兵部议，太监张忠，侍郎丁凤左都督刘晖各奏获虏奸细，称虏酋郭那颜，八月，间将复寇大同，迤西请益兵，今恐缓不能及，宜令提督都御史彭泽，会总兵游击等官议，如东西二路，贼远量发兵，驻紫荆关，如寇蔚州，一带，令都御史臧凤严守刘晖，时源等策应如寇，隆庆一带，仍于东路关隘防御，悉听泽便宜从事，仍令忠等多方哨探马锡王宪，时源等各整所部兵会剿，其所获奸细，皆潜入京城而归，宜令锦衣卫巡城御史严督兵马司，缉访凡流移，潜住及踪迹不明者，皆捕治，从之。
○命逮宣府总兵官署都督佥事，潘浩至京治之，先是，兵部以宣府失机请究治，浩及都御史王纯太监于喜等，诏以地方有事，姑令戴罪自效，于是六科左给事中黄钟，十三道御史牛天麟等复交章论之，兵部议，覆朝廷之所以制驭，万方者，赏与罚而已，近年边将失机，往往以有事藉口，遂致人不知畏，因循幸免，宜如钟等言，逮浩并罢，纯喜别选代者，以慰安边人，且震慑，诸将乃执浩鞫问，喜纯姑宥之，俟事宁并副参等官，奏处。
○甲子，少傅兼太子太傅，吏部尚书，武英殿大学士杨一清乞致仕，许之，令乘驿归，有司给食米，月六石，役夫岁六人，一清始与朱宁厚其后，独上一＜，，锍，-，釒，＞论时事，言甚剀切，中有谗言可以惑  ，圣聪匹夫，可以摇国是，二语不悦，一清者遂以告宁，谓其言为宁而发也？宁衔之，一清乃不安于位而去。
○赏界领口斩获达贼有功官军彩叚绢布有差
○复知府赵维藩职，初，维藩为长沙知府，以重囚劫狱，有旨降一级，适以忧去，至是援诏书例奏辩，故复之。
○，乙丑，巡按御史李节义奏致仕，户部尚书韩文历官三十余年，忠勤正直无愧，古之名臣，宜优以恩礼，吏部议覆，不许。
○赏提督边务，左都御史彭泽奏带官旗钱岌等三十一人及都督同知金辅所部官军三千人，各银二两。
○宥广宁前屯卫署都指挥佥事裴珙死，令立功满日还职，初，虏入清阳等堡，珙随参将高钦等统兵追之，出边五十余里，至创忽儿河，虏众大至，钦洪等皆殊死战，凡三昼夜，渐引近边争入关，军士遂乱，失亡二十五人，伤者甚众，钦坐降级，珙坐斩，珙奏有死战却敌功，乞原宥，会巡按官勘报亦云：珙功可赎罪，今依律论死，颇闻边将动，以珙藉口，杜门不出，以图自全，致虏寇益肆，宜详议所坐，都察院议，覆乃特宥之。
○，丙寅，升徽州府知府，熊桂为山东布政司左参政。
○，丁卯，宥辽东都司，都指挥佥事马骠死，谪戍边卫。初，阿纳罕等夷，驱牛马千余至边，称避恍惚，达子之难，求入边墙藏匿，骠与百户钱成等，乃杀以报功，为军士所首，坐斩，至是屡辩，勘遂宥之。
○南京守备太监黄伟奏，奉旨会同三法司，尚书戈，瑄等审录罪囚，以情可矜疑者，奏请得减死充军者十人，妇人杖而释之者二人，免枷号者三十三人。
○南宁伯毛良，弘治间，尝献其祖神武阵图及车战法，至是复自荐知兵，下兵部，并提督团营，内外官试之，寻有旨，令待缺推用。
○，戊辰，遣太傅兼太子太傅，新宁伯谭祐祭太岁，风云雷雨，山川等神。
○升南京鸿胪寺卿王守仁为都察院，左佥都御史，巡抚南、赣，汀、漳等处。
○赐亦力，毋思地面，头目速者，林蟒衣彩，叚彩线金笺，麝香，象牙等物，因其乞也。
○南京地震湖广武昌府震如之
○庚午，巡按狭西御史常在奉命阅视延绥，宁夏等处，官军马匹，器械什物，墩台城堡，至是奏言：延绥，宁夏各三路营堡城所原，设官军凡十万九千一百四十一人，存者七万七千一百五十四人，马四万五千六百八匹，存者二万七千八百九十二匹，固原，延安，绥德，庆阳，平凉，并安东，中护卫及各城堡，原设官军一万八千九百三十四人，存者万三千七百三十五人，马七千三百匹，存者六千九百六十匹，西安左，前后并右护卫汉中，宁羗二卫，凤翔府金州沔县三千户所并鄜州□洛防守，官军凡三万五千七百九十八人，存者二万三千四百二十六人，马一千二百三十匹，存者一千一百三十匹，西安，庆阳，延安，平凉，凤翔，汉中六府并所属州县，原设民壮，机兵兵快，凡一万七千一百九十七人，存而可操者万五千九百九十八人，城堡墩台，亦多颓坏，军器废缺而存者，又不免苟且，具数因劾把总操备及镇巡总兵，府州等官，废弛之罪，兵部议覆，诏庆阳卫指挥崔嵩等八十人逮问，绥德卫千户胡斌，鄜州知州赵锦，延安府，知府罗玹等一百三十五人，各夺俸四月，副总兵宁夏，周诚延绥安国狭，西郑卿等二十六人各三月，总兵宁夏，却永延绥，王勋狭，西赵文及去任，太监王兢，总兵潘浩，巡抚都御史冯清等十七人俱宥之。
○升，协守大同，副总兵都指挥佥事朱振为署都督佥事，充总兵官，镇守宣府。
○广东布政司左参政，祝萃，以疾乞致仕，许之，加散官一级，以吏部言其学行俱优也。
○辛未  宪宗纯皇帝忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉崔元祭  茂陵
○升绥德卫指挥使刘玉为都指挥同知，并录木瓜园及四川功也。
○，壬申，升广东按察司副使蒋曙为广东布政司左参政。
○升户部署，员外郎高瑁，南京礼部署郎中范嵩为按察司佥事，瑁山东，嵩河南。
○，癸酉，虏寇清河县，鹻场地方，官军阵亡及伤者五十余人，巡抚辽东，都御史张贯劾提调都指挥王宣守堡，指挥赵铎李昂及带管，分守副总兵薛澄，太监赵英失事之罪，请下御史按治，兵部议，覆得旨，宣等逮问，澄罚俸两月，英己之。
○甲戌，升贵州布政司左布政使陈雍为都察院右副都御史抚治，郧阳等处。
○起致仕，右参政毛珵为南京鸿胪寺卿，珵吏部尚书陆完姻家也。
○升工科左给事中潘埙，吏科左给事中，俞泰礼科左给事中王爌为都给事中，埙兵科泰户科，爌刑科，刑科给事中，邵锡窦明为右给事中，锡吏科明工科。
○升大同左卫署都指挥佥事，东路左参将张輗为实授，都指挥佥事，充左副总兵，协守大同，地方。
○江西九江府，知府黄相与整饬，九江兵备副使冯显不协，遂诬以侵欺纸，米价白之，抚按官，且谓兵备可革，事闻，下巡按御史逮问，因劾相诬，监司乞调用，显亦自处未当，宜量治，诏显夺俸三月，相调用。
○，乙亥，都察院左副都御史陈天祥卒，天祥祚，字元吉，苏州吴江人。弘治丙辰，进士授青州府推官，入为监察御史，迁狭西，西安府知府，郡人为立生祠，擢山东按察副使，整饰，天津兵备，时叛贼刘六等聚众，转劫天祥，严号令，设卒守要害，获渠魁宫，太保及其党七十余人，加俸一级，寻进太仆少卿，仍理兵备事，以贼众兵少，奏  ，上命都督张俊率精锐援天津，天祥与之夹攻，俘斩甚众，由是进都察院，左佥都御史，贼平，徵还，巡抚贵州兼督军务，洞苗乱天祥，调汉土官兵分哨进剿，遂破诸寨，擒斩凡六千余级，捷闻，赐玺书奖励，有白金文绮之赐，召还理院事，以虏寇宣，大，用廷推往督军务，至则虏已遁矣，已而进左副都御史，以虏寇延绥，又奉命提督三边军务，虏亦遁，赐蟒衣，加俸二级，又奉命理闽，浙盐道经吴江，卒于家，天祥警敏有才略，临事能断，所至有声，其在天津，功尤著，但卒后，诸子争讼，所积财至十余万人，以是疑之。
○黜太仆寺卿孙绪为民，时有南陵县丞韩思义，角□羊送马价于太仆寺，吏胥索贿不已，思义恃与绪同乡，直以告绪，绪怒而杖之，思义语不逊，又重杖之，数日死，其家赴登闻鼓讼冤，遂下绪狱，拟酷刑例为民。
○，丙子，升云南布政司，右布政使赵文奎为贵州左布政使，广东按察司佥事刘伯秀为本司副使。
○令河南道分巡官专驻汝州防矿盗也
○命协同分守，宁夏西路，广武营署都指挥同知，郑骠充左参将，分守大同，东路。
○刑部右侍郎杨茂元卒，茂元，字志仁，浙江鄞县人，吏部侍郎，守陈之子也，成化乙未进士，历刑部主事，员外郎，郎中，擢湖广副使，改山东，河决张秋，中官李兴，奉命督修筑之役，茂元＜，，锍，-，釒＞其过，谪长沙府同知，寻致仕，起为安庆府，知府累升广西右参政，云南左，右布政右副都御史，巡抚贵州，寻召入南台，擢南京兵部右侍郎，改刑部，至是卒，赐祭葬，茂元持宪有风节，台谏多论荐者，及晚年衰耄，依违不能早，引决以去，士论少之。
○诏愿授阴阳，医官，并阴阳医生，僧道各补官缺，充知印，承差，吏，典书筭，并知印，承差，吏，典书筭免役，冠带听选，纳马有差，补官者二匹，授官增一充，驿吏一匹以上，递增布政司承差，知印五六书筭，倍知印，诸免役类悉论年地上下多不踰七八，少三四递减，至一匹止。
○巡按广西御史朱昴劾奏镇守两广总兵官郭勋杖杀指挥千户，赃累数万及诸不法事，有旨责勋令具实以闻，勋不服，更为饰辩，于是都察院覆奏，昴所举劾，人命赃私数多，宜下抚，按官按验其状，勋贪暴，责著请召之还，更择代者，诏以地方用兵之际，勋姑免究，令用心剿贼，俟事宁之日，通查功过具奏。
○，丁丑，命掌詹事府事。礼部尚书兼翰林院学士，蒋冕兼文渊阁大学士，内阁办事，冕具＜，，锍，-，釒，＞辞曰：内阁之臣，有股肱辅导之责，君德资其涵养，化机倚之，赞襄必端毅足以镇浮，明达足以成务，文能适用，道足匡时，然后上副  ，圣天子之知，下答士大夫之望如臣者赋，性庸劣，遭时亨嘉，久叨法从，未能随事纳忠，尝贰铨衡，不过因人成事，徒以积资累考，遂尔冒宠，徼荣甫叨，学士之兼官，遽辱秩宗之，峻擢禄厚而务简，位崇而报微，方咎愆之是虞，何延登之敢望，岂意厕名荐剡，滥被恩纶，俾兼大学士之华阶处，以文渊阁之重地，熟自揣量，分当辞避，伏乞追寝成命，  ，上曰：卿文学纯深，操存端慎，内阁之任，舆论攸归，宜即遵命供职，以副简用，至意所辞，不允。
○遣工部尚书李鐩祭司工之神，侍郎刘永祭河伯之神以营建宫室故也。
○荫太子太保，兵部尚书致仕刘大夏孙，汝愚为国子生，从巡抚都御史秦金请也。
○湖广黔阳县火，毁城楼，官□厂，角羊□及民居七百余家。
○，戊寅，命南京守备魏国公徐俌祭，大江之神，以江水冲决浦子口，上新河等处故也。
○右副都御史徐节卒，节字时中，其先绩溪人，占籍贵州卫，成化，壬辰，进士授内乡县，知县有治行，擢监察御史，遇事敢言，不避权要，尝＜，锍，-，釒，＞锦衣指挥牛循罪及显诋大学士万安之失，风裁凛然，弘治改元，迁直隶太平府，知府，时郡中大疫，节悉心医疗，全活甚众。进云南右参政，以平梁山竹箐，米鲁诸贼功，升二品秩，壬戌，升二品俸，癸亥，升广西右布政使，征思南，给饷有功，甲子，转广东左布政使，丙寅，进右副都御史，巡抚山西，会逆瑾擅政，见忤，削秩罢归，瑾诛，诏复职致仕，至是卒节，居官甚廉谨，不忍扰民，在太平饲二驴于私□，厂角羊，□乡人过郡者，以二驴送出境，驿递，皆不与知，其守法类是。
明武宗毅皇帝实录卷之一百四十
大明武宗毅皇帝实录卷之一百四十一
正德十一年九月己卯朔，广西思明府忠州冠带，土官黄瑚遣黄孟等来朝，贡马赏彩，叚等物有差。
○庚辰，升广东按察使，汪获麟为云南右布政使，陕西按察司佥事，阮吉为本司副使。
○刑科都给事中王爌等劾奏镇守两广总兵官郭勋刚愎乖方，民夷受害，及奉旨回话，乃妄意肆辩，失人臣体，且六科之设，职专封驳，凡诸衙门覆奏，皆载该科驳语，今者都察院覆奏勋之事，独遗之阴为勋，地宜究欺蔽，以严法守  ，上曰：勋已有成命，都察院覆本不著驳语，宜究姑宥之。
○谪山西纳级，都指挥佥事王唐于边方，立功坐受赂，及纵容其下，侵盗草价也。
○辛巳升监察御史钱如京为河南按察司副使
○初代府镇国等将军，聪温聪濯聪，氵□阙聪，涍聪满聪，湛聪泊聪，涀聪溜等，恣横为虐，代王俊，杕等纵之，聪氵□阙，尝敺大同府，知府鲍继文几死，复怀刃欲杀之，而聪濯至出城，盗马私铸军器，遣谍潜剌边事，其镇守大同，总兵官时源以掠马，故执代府人，与俊杕有隙，又纵其下敺伤，聪温聪，温因与父兄成锅成镗，成锓聪泬聪浦，聪溁聪浔聪，涳聪淮聪，＜氵能＞，聪溜聪泖，率众至源第，毁其私所造旗牌及诸器服，时虏寇大入，源及部下屡败，保大同城，虏直抵城下，四散杀掠，死亡不可计，而源子隆亦淫侈不检，于是俊杕及大同镇巡官各奏聪温，及源等争斗事，敕太监张淮，都御史王璟，锦衣卫指挥使陆宣往按之，俊杕，因复奏源纵寇离间，及敺伤成锅擅散，军器诸不法，聪泊夜惊，勘官，下淮等并按，至是上其狱，刑部议覆，诏王府诸拨置舞文者十四人，及源等党敺，伤宗室者六人，俱发戍边卫，情重者仍枷号，杕而遣之，源逮系至京，并治其子隆承奉，都指挥等官，七十九人，候边事稍宁，巡抚官逮治，聪温等违法多端，聪濯罪尤甚，且境临极边，既莫之制驭，而代王及潞城，和川王亦不能训饬，或生他变，刑部即会多官详议以闻。
○壬午  孝恭章皇后忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉林岳祭  景陵
○，癸未，升陕西苑马寺卿匡翼之为广东按察司按察使，监察御史王介为广东佥事，大理寺，右寺副刘经为陕西佥事。
○命应天府，府尹王宸致仕，以抚按官言其久病，贪冒也。
○虏犯龙门所，官军御之，失利，阵亡三十人，巡抚宣府，都御史王纯奏劾守墩，百户张镇领军千户王隆守备，指挥韩雄守备，少监刘增李荆分守太监张凤，刘宝叶森，参将江桓，庞隆张永等丧师失律，俱宜治罪。诏镇等侯，边事稍宁，巡按御史逮治，桓增等查勘并奏。
○丁亥重阳节赐文武群臣宴于午门
○荫故南京吏部尚书黄珣子文瑞为国子生
○命礼部尚书毛纪兼翰林院学士专管诰敕，仍掌詹事府事。
○巡按御史刘澄甫奏，宣府葛峪，白杨等处失利，皆由参将，江桓庞隆游击将军余震，守备指挥朱彬，把总指挥黄经等不能戮力所致，乞械诣京师，并寘于法，诏姑宥之，令戴罪自效，候边事稍宁，通查功过奏处。
○陕西巡按御史王光奏镇守甘肃太监许宣与监枪王欣不协，恐其构衅误事，乃召欣还。
○升锦衣卫正千户郭鳌为指挥佥事，以太监张锐奏，其有缉获奸细功也。
○己丑，升福建布政司右参议，郑毅为浙江左参政。
○庚寅升湖广左布政使龚弘为应天府府尹
○清理盐法，南京刑部右侍郎，兼都察院右佥都御史蓝章乞致仕，不允。
○宥山东，署都指挥佥事，高岱罪，岱领兵击流贼于新添县，尝有斩获功，既而奔溃，坐斩奏辩，改拟充军，复援都指挥尹昂例，乞以功赎，都察院议，覆令降二级叙用。
○以旱灾，免陕西巩昌等府卫州县及山东济南等府州县税粮之半。
○壬辰，升福建右布政使周季凤为本，本左布政使。
○改南京礼部尚书李逊学为礼部尚书
○升礼部郎中李际可为福建布政司右参议
○注署都督佥事杨宏于后军都督府带俸
○命团营管操，都指挥同知，袁杰率其家丁及河间卫舍余团营，官军各五百人驻通州，听提督侍郎赵璜调用。
○命分守通州，署都指挥同知王玉充参将，协同漕运。
○改镇守，延绥总兵官署都督佥事王勋于大同升，分守凉州，右副总兵署都指挥佥事柳涌为署都督佥事，充总兵官，代，勋以游击将军都指挥佥事，陈珣充右副总兵代涌。
○甲午，荫故大学士彭时、孙秉锐于中书舍人习字出身。
○乙未升，江西布政司左参政，方璘为湖广右布政使，刑部署员外郎王大用为广东按察司佥事。
○浙江布政司右参政官曰□永乞致仕许之
○命御马监太监赵聪甘肃监枪
○丙申改太仆寺少卿杨一渶为太常寺少卿
○升四川按察司副使曹恕为甘肃行太仆寺卿
○朝鲜国王李怿以  万寿圣节，遣工曹参判尹，熙平等来朝贺，贡马及方物，赐宴并赏彩叚衣服等物有差。
○狭西岐山贼，魏景阳等平景阳，先本归化，回夷素亡赖，紏合种类百余人，剽掠乡落，官司匿不以闻，日渐猖獗，众至二千，华阴等县骚动，巡按御史常在以闻，遂命都御史萧翀等发兵讨之，都指挥姜奭等督兵与战，获景阳，余党悉平。至是，兵部上翀等功状，且言守巡官参政，刘安等虽有督捕之功难掩，隐蔽之罪，得旨，翀及太监廖銮，总兵赵文赐敕奖励，各赏银二十两，文绮衣二袭，在银五两，文绮衣一袭，有功官军及安等功罪，令御史核实以闻。
○贵州大雨雹又明日地震
○丁酉升礼部左侍郎吴俨为南京礼部尚书
○以都指挥同知，袁杰分守通州，杰请还团营军，止留河间军并家丁，俱给粮饷，及行军符验，又请带锦衣卫旗，舍张纲等百余人，自备捕盗，兵部议团营军宜还河间，军亦宜属之，他将杰诸所请玩法，启弊不可许，诏杰仍领河间军并其家丁，俱给饷，余已之。
○海西，福余卫，虏酋那孩率众三千人，款塞乞赏，且言欲由开元入贡，巡抚辽东，都御史张贯言状，兵部议开原，近罹虏患，那孩之来，其实探我虚实，邀求不遂，必肆侵掠，宜令贯等将掣回游兵，随宜督发，协同防守，如虏释甲入市，照例赏犒，仍慑之以威，谕令各修世贡勿听，奸夷诱引，自取诛夷，从之。
○命太监萧敬同，内外提督官阅视诸营，坐营坐司，侯；伯，都督号头，把总官。
○升赏狭，西金州石香炉等处，擒斩回贼获功，官军副使，边亿等六十二人有差。
○，戊戌，升两浙运使吴大有为江西布政司左参政，杭州府知府梁材为浙江右参政。
○升守备偏头关，都指挥同知，傅铎为署都指挥使，以洛川县，擒贼功也。
○复惠安伯张伟禄米朝参如故
○己亥，巡抚河南都御史李充嗣奏盗吉成秦＜，王巳＞聚众二百余人，发矿于永宁，卢氏遂转掠狭，西洛南守备，都指挥吕玺失于防御，参议石昭佥事王镗督兵捕斩，乞行赏罚，诏玺夺俸四月，昭镗奖励。
○总理河道，左侍郎赵璜言黄陵冈旧有昭应，河神之祠，自河决梁靖口以来，遂至荡覆无余，祀礼久缺，今治河工成，宜答神贶，乞重造祠宇，令有司以时致祭，其沿河考城，曹，单，被灾县分税粮，请量减免及赈恤，豊县为水患尤甚，乞下抚按官从长议，处从之。
○庚子升叙州府知府胡澧为四川按察司副使，整饬松潘等处兵备。
○罢协守河州，洮、岷，副总兵郑卿回原卫带俸，遂革协守官，令兵备副使，或守备官兼管，以户部郎中马应龙劾卿贪虐故也。
○，辛丑，赵府临漳王见淔薨，王恭安王长子，母妃和氏，景泰辛未生成化，甲辰，袭封，至是薨，辍朝一日，赐祭葬如例，谥曰荣和。
○改南京太仆寺少卿马陟为太仆寺少卿，陟先升，南京太仆不赴，竟得改用。
○巡抚江西都御史孙燧奏上犹县輋盗谢知山合广东乐昌盗高快马千七百余人掠太庾攻南康赣县主簿吴玭帅官兵六百人御之大败玭战死兵士阵亡者五十人诏燧会南赣都御史王守仁调兵剿之失事者巡按御史查究以闻□以  万寿圣节遣驸马都尉马诚崔元祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵
○遣仪宾周钺祭  恭仁康定景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
○壬寅  万寿圣节  上诣  奉先殿  奉慈殿  太皇太后  皇太后宫行礼毕出御  奉天殿文武群臣及四夷朝使行庆贺礼免群臣宴赐以节钱钞
○升礼部右侍郎石珤为本部左侍郎，国子监祭酒王王□赞为礼部右侍郎。
○，癸卯，以虏遁班师，召提督都御史彭泽还京，都御史臧凤，李王□赞，仍驻各关防守。
○，甲辰，复除服阕，山东都转运盐使司，运使董天锡于两浙。
○铨注，保宁前卫都指挥佥事陈希夔于大宁都司佥书管事。
○，乙巳，升通政司左通政刘达为都察院，左佥都御史，巡抚宣府。
○升后军都督府，都督同知张明为左都督，佥书管事，明太监锐兄屡冒功，传升，至是复冒罗罗墩，沙塘川功，兵部尚书王琼为之请，故有是命。
○丙午改南京国子监祭酒鲁铎为国子监祭酒
○巡抚云南都御史王懋中奏，潞江安抚线俸既诛，请以安抚司印，委金齿，前所正千户侯，镇署掌，而以土舍线楪佐之，仍谕肆岗招岗，招扒陶猛诸夷民，听其约束，以供赋役，兵部议从之。
○总兵官左都督刘晖奏擒获北虏奸细，共四十人，赐敕褒励，升赍奏者一级，有功人员，令巡按御史核奏。
○命故右都督为民，毛伦子锦，袭为指挥使，伦以逆瑾党揭，黄永远充军，寻宥为民，至是，锦请袭，兵科给事中潘埙等执奏，伦因其婿杨玉结于刘瑾，此十世所不宥者，既不按法，行辟而又许其承袭，则凡瑾党，如焦芳，刘宇之子，亦有可援之地矣。不听，钱宁微贱时，受知于伦，宁既贵，伦已谪死，乃取锦至京而官之。
○后军都督府，右都督马昂罢，初，昂女弟美艳，江彬白之  ，上时已适毕，指挥有娠矣，  ，上令中使取之，至豹房，以善骑射，解胡乐，达语遂得幸，马氏一门无大小，皆赐蟒衣，内庭大珰，皆呼昂为舅声势，炫赫动于京师，赐第太平仓，东  ，上尝从数骑过饮，既酣，召昂妾昂忤旨，  ，上怒而起，昂惧，乃谢病归，女弟始疏。
○升辽东三万卫指挥使刘澄为都指挥佥事，以开原破虏功也。
○，丁未，播州宣慰使杨斌遣长官并把事都勋等来贡马，贺  ，万寿圣节赐宴，并赏彩弊等物有差。
○戊申南京六科给事中孙懋等复劾奏南京刑部右侍郎兼左佥都御史蓝章清之  以明日十月朝遣驸马都尉马诚崔元林岳分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵
○遣仪宾杨淳祭  景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
明武宗毅皇帝实录卷之一百四十一
大明武宗毅皇帝实录卷之一百四十二
正德十一年冬十月己酉朔，享  太庙，遣驸马都尉游泰代行礼。
○命南宁伯毛良于五军营右掖坐营管操
○，庚戌，升刑科左给事中，罗方为云南布政司左参议。
○泰宁等卫都督孛来罕等以  万寿圣节差头目，小失台等来朝贺，贡马赐宴，并赏彩叚衣服，绢钞等物有差。
○，壬子，升南京翰林院侍读学士贾咏为南京国子监祭酒。
○致仕，太子太保，刑部尚书屠勋卒勋，字元勋，浙江平湖县人，成化己丑进士，授工部主事，改刑部，历员外郎，郎中，迁南京大理寺，寺丞升大理寺左少卿再升，都察院右副都御史，巡抚顺天，永平，整饬蓟州诸路兵备，尝奏分蓟州三路屯兵，使缓急相援，又增置黄花镇营堡，宝坻，白龙港，产银鱼，岁取供荐，中使困之横索，民不能堪，勋＜，锍，-，釒＞其状，诏戒约取鱼，使者麻峪山有银矿，守臣以中旨索之勋，＜；，，锍，-，釒，＞其不可，遂止。迁刑部右侍郎，进左侍郎，值母忧，服阕，改左副都御史，既复为刑部左侍郎，满考擢右都御史，正德改元，升刑部尚书，未几，乞休，加太子太保致仕，勋明法律有果断，其在刑部，诸司大狱，多付之鞫谳，勋推理详审，情法两尽，僚友服之，至是卒，赐祭葬，如制子应，埙应坤，俱举进士。
○，癸丑，升都督同知朱安为右都督，先是，安奏千户牛，宁等缉获奸细，兵部查拟功次以闻，  ，上以安功绩可嘉，升右都督宁及萧镇升指挥佥事，余升赏有差。
○，甲寅，以灾伤免直隶顺天等四府，池州府六县，河南开封等五府，陈州，鄢陵等二十四州县及卫所福建，泉州等三府州县及永宁卫所，辽东金州等卫所税粮，子粒有差。
○武安侯郑英卒，英宏之子也，成化十三年，袭爵累受命，五军营耀武营，坐营管操，弘治辛酉，北边有警，英以谋勇见推，俾领京兵万人，操练听调，既而不果行，诏充总兵官，镇守狭西，在镇三年，为巡抚官所劾，而罢，至是卒，诏给其家，斋粮麻布，赐祭葬，皆如例。
○，乙卯，升广东右布政使，吴廷举为本司左布政使，监察御史潘鹏为江西按察司佥事。
○致仕，户部尚书顾佐卒佐，字良弼，凤阳，临淮人，成化，己丑，进士任刑部主事员外郎，郎中，时镇守宣府太监顾雄分守紫荆关，监丞钟钦锦衣卫都指挥牛循怙势不法，事下刑曹，众依违莫决，佐皆按致其罪，公论伟之，出知河间府，亲校册籍吏无所容奸，驿司供应，令民计亩出钱里甲，得免于偏困之害，擢四川按察副使，整饬建昌兵备，入为大理少卿，升右佥都御史，提督鴈门三关，兼巡抚山西，正统，己巳，尝权发太原，平阳民戍边，后遂以为常，民甚苦之，佐请于朝，久役者乃得代，寻改南京，提督操江，进右副都御史，迁户部右侍郎，狭西三边告饥，兼左佥都御史，往督其饷，事竣，转左侍郎，提督太仓，代韩文为户部尚书，逆仅擅权，追憾文百方，捃摭之部，有故册逸弗得，瑾欲以为文罪，逼佐上其事，佐持不行，坐夺俸三月，遂引疾致仕，瑾复憾佐，遣官按三边粮，有积腐及辽东边粮以菽易米，皆指为佐，罪罚米千余石，称贷以偿，然所守素高，迄莫能害也。卒，年七十四，诏赐祭葬，赠太子太保。
○，丙辰，遣英国公张仑，安乡伯张坤，泰宁侯陈儒，清平伯吴杰，武平伯陈熹通政使司右参议，王萱武靖伯赵弘泽，东宁伯焦洵，惠安伯张伟，永康侯徐源，宁阳侯陈继祖武进伯朱本建平伯，高霳彰武伯杨质为正，使工科给事中，翟王□赞行人司，司正谢能继，中书舍人张永龄任鼐，鸿胪寺，右寺丞吴淓兵科给事中，毛宪，周文熙行人司行人，华淳太常寺，寺丞朱天麟，中书舍人张天保，行人司，行人王汝敬，中书舍人杨依泽行人司行人，吕律礼部署员外郎，主事侯纶，行人司行人邓显麒为副使，持节册封周王，嫡长子勤熄，为周世子，蜀府石泉荣，穆王嫡长子申，镈为石泉王，益王庶第三子厚煌为金溪王韩府高平荣和王嫡长子，旭樽为高平王，夫人李氏为高平王妃庆府，弘农荣惠王嫡，第二子台泙为弘农王，荆和王庶第三子厚熿为永新王辽府长垣恭顺，王嫡长子宠，泑为长垣，王夫人张氏为长垣，王妃赵府南乐安懿王庶长子见澜为南乐，王夫人和氏为南乐王妃，崇靖王嫡第二子厚火□廉为怀安王，楚王庶长子显榕为长乐王，沈府沁源荣靖王嫡长子勋，溱为沁源王夫人陈氏为沁源王妃，楚世子妃周氏，进封楚王，妃指挥使崔鉴长女崔氏为秦王妃，西城兵马指挥何世？昂长女何氏为蜀王妃，致仕州同知李俭长女李氏为应城王妃，西城兵为副指挥，罗时锦长女罗氏为善化王妃，南城兵马副指挥金佐长女金氏为建德王妃，南城兵马副指挥罗涌，次女罗氏，为宁河王妃，西城兵马副指挥庞琮长女庞氏为奉新王妃，监生吴饰长女吴氏为崇仁王妃。
○云南曲靖军民府地震
○，丁巳，诏太监张忠，侍郎丁凤都督刘晖等班师还京，时虏已退，兵部请班师，且言忠等防处得宜，皆当赏，仍令晖于左府，佥书管事，报可。
○升兵部左侍郎，掌通政司事李浩为礼部尚书，仍掌通政司事，右通政汪举为左通政，左参议柴义为右通政，右参议张王□赞为左参议，先是，太常寺缺卿，吏部以掌通政司事，兵部侍郎刘恺上请，拟改礼部侍郎，内批升恺，尚书，至是通政司缺右通政，既已补义并升，浩尚书六科给事中吕经，十三道御史张淮等＜锍，-釒＞言，恺存心机巧，浩软熟，无为不由，会推营求内降乞追夺，不听。
○刑部等衙门，尚书等官覆奏，会审得死罪重囚一十七人，虽俱情真，但于内照例处，斩者六人，不孝而父母求息者七人，及内乱，笃疾斗殴者，通合奏，请诏十六人，仍系狱，其斗殴杀人者一人，仍依律处斩。
○，己未，升山东按察司，按察使王良臣狭西按察使，邵蕡为布政司，右布政使，良臣江西，蕡广东。
○刑部，都察院，会多官审录，死囚情真者，八十七人，可矜疑者十人，具以请，得旨情真决者，七十一人，仍系狱者十六人，可矜疑谪戍边，卫者八人，其妇女二人，杖而释之。
○下监察御史徐文华于狱，寻黜为民。初，文华上＜，，锍，-，釒，＞言，臣闻治人之道，莫急于礼，礼有五经，莫重于祭，而宗庙之祭，尤重之，重者，洪惟我太祖高皇帝定鼎金陵，首建  ，四庙  ，德祖居北 ， 懿祖而下，各以昭穆东西相向而南，虚地以俟未盈之数，度越千古，既又援汉明故事，改建同堂异室，以从简便，臣于此固未敢轻议，且臣因监礼得入，  太庙，窃见大礼之行若祧庙，若禘祫若特享，若出主，若附食犹有可，议者五焉，稽之于古，而或违揆之以义，而未协意者，初年讲究之未精，随时变革之失当欤？臣谨条陈于左曰：祧庙者，臣按王制，天子七庙，三昭三穆，与太祖之庙而七，成周以文武为宗，七庙之外别立二世室于昭穆之上，与太祖俱百世不迁，盖七庙者，天子宗庙之常数，亲尽则祧，世室在七庙之外，正以待有功德当祧，而不可祧者，初不限其数也，故刘歆谓周至懿孝文武当祧，而世室始立，宋儒朱熹亦以歆说为是，国朝追祀  ，四祖迨 ， 仁宗而七庙已备  ，宣宗升祔，已当议祧，而礼官习见  ，太祖高皇帝改建九室，遂以为定制，而不敢议，而不知 ， 圣意渊深，正欲虚二室以拟周之，二世室也，使当  ，宣宗升祔之时，议者即奉  ，德祖为始祖，则  ，懿祖当祧矣，自时厥后，  ，英宗升祔，  僖祖当祧矣，  ，宪宗升祔，  仁祖当祧矣，  ，孝宗升祔，  太祖，则当居东第一室，以拟周之文，世室以比文王，仍虚西第一室，以俟  ，太宗以拟周之武世室，以比武王如此，始于礼义为得，而不缪于先王之制，大抵国朝祧庙之议，当议于  ，宣庙升祔之日，不当议于  ，孝庙登极之初，  九庙之制，当备于  ，太祖  ，太宗议祧之后，不当备于 ， 二庙，未祧之前，今  仁祖当祧，犹奉以备 ， 九庙之数，臣窃以为过于礼矣，曰：禘祫者，臣按礼，王者既立始祖之庙，又推始祖所自出之帝，祭之于始祖之庙，而以始祖配之，则谓之禘合，毁庙未毁庙之主，而享于始祖之庙，则谓之祫，盖缛仪备物，莫详于禘祫而报本追远，亦莫深于禘祫，四代之盛，或谓之间祀，或谓之殷祭，或谓之肆献，或谓之馈食，皆是也。汉，唐而下，或禘非其祖，或祫不及祧，虽谓之不禘，不祫可也，我  ，太祖高皇帝功业特起，  德祖之上，无可推之亲，此禘祭所由以不讲也，  ，宪宗升祔，  孝庙，始下诏议祧，礼官遂并祫祭议上，而所定仪节，不于三年而于每年不以十月而以岁暮不知何所取义也，夫不王不禘者，礼也，未闻王而可以不禘也，三年大祫者，礼也，未闻以岁暮之祭当之也，臣窃惑之。宜早为兴革，使大礼并行不＜，，；锍，-，釒＞不数，亦国家之盛也，曰：特享者，臣按王制，天子犆礿，祫禘，祫尝，祫蒸角□，羊者曰：春礿则特祭者，各于其庙也？禘尝蒸皆合食，由是观之，春时特祭，三时合享，自古则然矣，我  ，太祖建  四庙之初，孟春亦特享于 ， 各庙，余时合享于 ， 德庙，自夫同堂之制，改建而特享之礼始废，臣愚以为物各有则，礼贵得中，专于合享，则不足以伸其敬，而全其尊，专特伤仁，专合伤义，二者胥失之，今专于合，在物则为违时，在礼则为失中，而臣愚区区之诚，尤有所甚不安者，我  ，太祖高皇帝正中夏文明之统，有自古帝王所无之功，而  龙驭上宾，百二十年于兹，未尝正东向享祀，抑何以慰  ，圣祖在天之灵，而伸万世报功之典乎？宜准礼经，仍遵  ，太祖初年之制，以孟春特享于各室，三时合食于前殿，庶乎仁义两尽而无伤，情文兼备，而不悖也，曰出，主者臣按礼，天子祫祭于祖，则祝迎群庙之主出庙，入庙必跸，是古者合享于  ，太庙未有不出主者也，我  ，太祖始建  四庙，尝奉三祖神主合享于 ， 德庙，自夫改建  ，太庙之制，正殿时享，止设  ，各庙衣冠而木主，永藏不出，臣愚以为主所以依神，体白□鬼，窀穸之后，神气则无所不之故，为之主以依之，主之所在，即神之所在也，庙无二主，而可以衣冠代之乎？以衣冠代主，不知于礼何据？中庸记宗庙之礼，陈其宗器，设其裳衣，不过视为旧物，设之以见其能守云耳。惟汉作原庙，月以衣冠出游，先儒谓汉惠饰非，叔孙舞礼遗讥千古，而以之代主，抑何以异于是，宜自今合享之礼，必出木主，临之在上，庶乎  ，列祖在天之灵有所依，而圣子神孙亦得以致其如在之诚也。曰：祔食者，臣按礼，殇与无后者，从祖祔食，孔子告曾子亦曰：凡殇与无后者，祭于宗子之家，宋儒程颐，又曰：成人而无后者，祭终兄弟之孙之身，我太祖建庙之初，每祭以亲王，寿春而下，二十一位配享，盖取古者祔食之义也。然本旁亲祀宜有节，故程颐以义起之，曰：终兄弟之孙之身，曰：终兄弟之孙之身，是祀止三世耳，苟谓颐说主庶人，非可通于天子，然从祖祔食，各以班祔则不可得而紊也，既从祖而祔，亦从祖而毁，亦理势之自然，岂有正享之祖已祧而祔，食之孙乃反，岿然独存也，今二十一位，王妃，臣固未明其昭穆之次，以意逆之，非  ，太祖之伯叔父，则兄弟行耳，在伯叔，则与懿祖同昭，而祔食于  ，懿祖在兄弟，则与  ，僖祖同穆，而祔食于  ，僖祖今  ，二祖既已奉祧，而诸王犹以时享，祔食不知所配者何？祖所祔者何食？此尤宜停配，而罢享也，五者之议，考之四代，而有据本之情理而无违，臣初不敢为疑，文虚说以黩  ，陛下严敬重难之心，伏惟少赐一览，下礼官详定，上请临决，使上足以继四代之盛，下为万世法程，＜，：，锍，-，釒，＞入  ，上震怒曰：  宗庙礼仪，自有定制，文华出位妄言，其令礼部集议以闻。于是礼部及多官议曰：  ，太祖高皇帝圣德配天，制作大备，其于  ，宗庙祭享之礼，参稽前代之载籍，博采儒先之论议，斟酌损盖，断自  ，圣心度数，仪文各有攸当，而祧迁禘祫之仪，又我  ，孝宗敬皇帝敕下廷臣议拟，裁定一遵成宪，以协礼典皆垂之，万世而不可易者，非臣等所敢别议，文华遂以妄言诏狱，六科给事中叶相，十三道御史牛天麟等交章救之，复有旨诘责，各夺俸二月，已而法司拟文华赎杖还职，特黜为民。文华为御史，多所建白，有憾之者，故藉此罪之。
○都察院等衙门左都御史等官覆奏，会审重囚，内境外奸细，车罕帖木儿等三人俱斩罪情真，诏如议处斩，  山西太原府地震。
○庚申，升国子监司业，黄澜为南京翰林院侍讲学士。
○升四川叙南卫指挥同知鲁儒为都指挥佥事，以其父忠征蓝鄢，有功未升，而卒故也。
○给赏狭，西金州石香炉等处地方擒斩回贼有功，官旗军舍银两，绢布钞锭有差。
○，辛酉，录大同威远城，斩获功给赏，旗军银帛有差。
○发狭西布政司银二万两于延绥以给军饷
○，壬戌，升湖广布政司，左参政王泰四川按察司副使杨惟康为按察使，泰山东，惟康狭西。
○罢，抚宁侯朱麒等所操，官军各归本营，散遣紫荆等关口，增守官军民兵二万九千余人。
○革肃州新设西路，游击将军，都指挥苪，宁令还狭，西行都司所领兵各归原卫，以土番纳款，从都御史李昆请也。
○甲子升监察御史李元为狭西布政司右参议
○南京礼科给事中，徐文溥等奏后湖晒晾，册籍事宜，乞令户部置印信文簿，每月六次举行，并省造驮语，青册及免佥上元，江宁二县，台册人夫，但令库匠应用，或以赃罚银顾倩，户部覆奏，从之。
○丙寅□诚孝昭皇后忌辰  奉先殿行祭礼遣附马都尉崔元祭  献陵
○升翰林院编修，翟銮为本院侍读以九年秩满也。
○授知县，于桂余守观申理，张汉卿，行人刘文瑞为给事中，桂户科守观礼，科理兵科，汉卿文瑞刑科，行人何邦宪知县易王□，赞王纪为南京给事中邦宪王□赞，户科纪工科。
○升狭西按察司副使边亿为湖广布政司左参政，四川副使卢翊为云南右参政，浙江佥事，吴希由为四川副使。
○赠太监苏进父杰为锦衣卫都指挥使，封其母王氏为夫人，进亦豹房，近幸也。
○命整饬，保定等府武备，工部左侍郎，俞琳还京，右侍郎赵璜，仍留顺天等府抚恤饥民。
○命都指挥佥事，许凤子厚袭升署都指挥同知，以凤有剿，廖麻子功也。
○天方国地面，使臣赛答，黑麻等来贡，赐宴并赏彩币等物有差。
○，丁卯，加赐岷王禄米二百石，岷府禄米一千石，  累朝已加至千五百石矣，至是，王复奏请，户部议不可，诏特加之。
○以兵荒，及地土沙，薄免山西行都司所属大同前等卫所，并大同府所属州县，正德四年至七年税粮，马草户口食盐商，锐钞贯有差，从巡按御史刘澄甫奏也。
○戊辰，先是，南京兵科给事中，周用等言：北虏往年寇二镇，前年寇三关，今年则去京师才百里，其入盖深其志盖骄，此非虏有可恃之势，乃我有可乘之毙耳，今日之毙，有三将，领不一也，功次不明也，粮饷不继也，今诸边将领位不得相临，权不得相轧，每有警，则相顾不发，比及列营，虏已肆劫而去，且延亘几百里，镇守等官不下十数，又有总制，总督提督等官，旁午交出，莫能相下，纵令授钺得人，已为掣肘，所谓将领不一者，此也，赏不当功，犹乖公典无功蒙赏，其将谓何？近年诈冒首功滥施，升赏战士，出死命于锋镝，势豪坐获封于床蓐，较之  ，先朝冗员，何啻十倍，名器猥亵，人心销沮，所谓功次不明者，此也，国家赡兵，具有经画，今盐法阻坏，而商募不通，屯田荒芜，而军食益阙，少有徵集，輙告空乏，致令边饷倚办，京储夫京，储仰于漕运，漕运出于农亩，地力所生，止有此数，内以供无算之冗食，外以给不时之军，与方来未已，民何以堪？所谓粮饷不继者，此也，夫外攘之政本于内修，乞下该部议，处于将领，则汰烦猥于功次，则抑侥幸于粮饷，则复盐法修屯政，去冗食，庶可以仰纾宵旰之勤，永固河山之险矣，兵部覆议，诚如用等所言，继今行师，宜止推大臣，一人提督军务，不必再推总制，总督等官，致生掣肘，其言滥冒功次，宜令各边巡按纪功御史据实纪验，不许，以冒滥之人，造报在册但有故违前例者，听指实劾奏罪之，得旨有实功者，仍须为之辩理。
○虏入叆阳，清河等堡，为我军所败，斩首五十三级，夺获马匹，器物巡抚辽东，都御史张贯，总兵官韩玺各以捷闻，赐敕奖励，奏捷者升赏如例。
○，己巳，升山东按察司佥事，吕和为狭西副使，四川佥事郭东山为本司副使。
○巡抚大同右副都御史王宪以病乞致仕不许
○授知县东郊章纶，杨枢胡洁朱寔，昌许翔凤汪渊曹圭，胡琼周廷用，张英，罗玉龚大有卢琼，谢源行人杨朝凤助教，龙彦等为试监察御史郊浙江道，纶枢江西道洁，福建道，寔昌湖广道，渊广西道圭山东道，琼山西道廷用狭西道，英四川道玉云：南道大有南京，浙江道琼南京狭西道源，南京云南道，朝凤南京，江西道彦南京山西道。
○，辛未，改服阕，南京国子监司业，穆孔晖为国子监，司业。
○，壬申，复除服阕，广东按察司佥事，刘蓝于浙江，凌相于山东。
○升刑部署郎中事，主事梁曜为四川按察司佥事。
○荫巡抚宁夏右副都御史边宪子偁为国子生
○甘肃都御史李昆奏，边兵乏马，乞如先年狭，西军职，纳银买马及免比试例行之，兵部议，马价有低昂，纳银，有多寡，宜为之准，每马一匹，以银十两，计其直如指挥，应纳银二十五两者，令纳马二匹，加银五两，千百户，镇抚随纳银本数，纳马并加银如之，其比试违限及祖父未经比试应住俸者，每年指挥纳银十两，千户卫镇抚八两，百户所镇抚五两，计年递加，俱令纳马不及，为价者纳银，随其数俱许开支总旗，免并枪者纳银八两，愿纳一匹与银相直者听议，上从之。
○升太原，左卫指挥使袁勋为署都指挥佥事于山西都司佥书。
○，癸酉，韩府宁远王旭栓薨王，康王第四子，母尚氏，弘治戊申生，庚申，册封至是薨，辍朝一日，赐祭葬如例，谥曰宣和。
○升广西府知府朱嘉会为湖广按察司副使
○南京六科给事中孙懋等请黜太仆寺少卿马陟复监察御史徐文华官＜，，锍，-，釒，＞入不报。
○泰宁等卫，朝贡夷人，小失台等，乞以赏赐物件市易，牛只耕具许之。
○甲戌，清理盐法，侍郎蓝章奏  ，先朝各王府奏讨食盐不过二三百引，今公差人员奏讨不下数万，又织造等项，名虽二万，夹带实多，及进贡马快等，舡在于长芦，运司收买私盐，公行无忌，乞要节赏赉，杜奏讨及织造不准支盐，户部议覆三事，皆于盐法有益，宜如所奏行之，诏可。
○，先是，虏二万骑，分路掠偏头关等处，我军追袭败之于岢岚州，斩首八十余级，都御史李钺，御史朱鉴以捷闻，各赐敕奖励，奏  者升赏如例，仍令鉴核有功，具奏升赏。
○左都督，许泰奏，曾祖永新伯成，  先朝赐有官廊，及自置房屋，园地俱在南京，道远，难以管业，请辞，乃命工部查在京居第，或别业给之。
○勒浙江按察司佥事韩邦奇为民，初，镇守太监王堂，采办土产，鲜品进贡，邦奇奏言不便，宜停止又轻堂，凡事不以关白堂积忿，遂其沮格上供，欲沽羙名而使怨，归朝廷为不敬，且僣用轿，乘用刑酷，刻皆违法，诏逮至，锦衣卫狱掠讯，邦奇不服，令复鞫治之，寻送法司，拟赎杖还职，有旨特黜为民。既而给事中王爌，御史王柏等皆言邦奇禁奸戢暴，甚得宪体，不宜以小过弃请如原拟，不听，时各处镇守，妄作威福，每诬奏人輙赂权幸者助之，故凡遭构陷，无淂免者。
○乙亥狭西按察司副使王润乞致仕许之
○丙子，六科十三道皆言兵部右侍郎刘恺，左侍郎李浩不由，会推以内降，升尚书南京刑部右侍郎兼左佥都御史，蓝章顺天府尹胡韶各赃污有状，屡经论劾，乞通行罢黜，奏入，俱留之。
○四川按察司佥事赵履祥乞致仕许之
明武宗毅皇帝实录卷之一百四十三
正德十一年十一月戊寅朔，钦天监进，正德十二年，大统历  ，上御奉天殿受之，赐文武群臣颁行天下。
○己卯升宁国府知府杨凤为狭西按察司副使
○荫，故兵部尚书项忠孙，铠刑部右侍郎杨茂元子羙弁俱为国子生。
○刑科给事中，徐之鸾言，迩者都民争言京师西角头新设花酒店房，或云，车驾将幸其问，或云朝廷实收其利，臣以为  陛下为天地民物之主，四海之有，孰非其富？乃至竞锥刀之利，于娼优之馆乎？请亟罢之，不报，  万全都司天鼓鸣。
○庚辰，准荫国初，弘文馆大学士，罗复仁曾孙兴为国子生，复仁吉水县人。洪武初，为弘文馆大学士，至是兴，累奏乞恩荫，吏部议，复仁事在国初，文卷已无可考，况有定例，弘治十年以前病故者不许滥及兴奏不宜许，诏特予焉。
○辛巳升山东布政司左参政
○壬午  恭让章皇后忌辰遣内官祭  陵寝
○湖广贼贺，璋罗大洪等平初，璋等聚众肆劫，嘉鱼知县陆槐招之，来几复叛，义官方宸诱，璋至其家，格杀之，其党拥众拒敌，宸遇害，后贼党皆就擒，大洪亦为蒲圻，知县张佩所获，事闻，诏太监杜甫，都御史秦金总兵官杨英各赐敕嘉奖，仍各赏银二十两，彩币四表里，巡按御史及守巡官半之，槐佩及诸有功者，量加赏劳，宸杀贼功多，死事无后，特赠府检校立石表其墓而赐之祭。
○升松江府同知侯自明为四川按察司佥事
○巡抚湖广，都御史秦金奏，安陆卫右所官军，先年调襄阳护卫前项运船未有所处，乞将安陆卫轮戍靖州，旗军二百三十六名，掣回本卫讫，免其上班，并将奉例，改编新军，数内摘拨以足二百二十五名之数，照例支料修船，分拨委官管运，其靖州缺班，仍于武沔安福等卫通融拨补，户部覆奏，从之。
○癸未裁革重庆府捕盗通判一员从抚按请也
○，初，广东海洋贼数百人，屡入广海，卫城劫掠，无敢捕之者，间捕得送官，指挥赵莹，朱椿輙纵之，至是，巡按者寘莹等于法，且劾守巡参政张恩，副使汪鋐兵备佥事，程文隐匿，贼情及都指挥欧儒，布政使方良节，按察使汪获麟不能举察，俱当究治，诏宥之，仍停俸有差。获麟以迁任免。
○广东廉州府地震有声
○，甲申，以灾伤免湖广武昌，汉阳，襄阳，常德，德安，荆州，黄州，岳州八府沔阳，安陆二州，山西太原，平阳二府泽，潞二州属县税粮有差。
○，先是，山东都指挥佥事，狄公唐与都指挥高岱为流贼所败，俱谪戍岱，寻以斩获功，止降二级，至是公唐援岱例奏辩，亦降级为指挥使。
○乙酉，升福建车转运盐使司，运使黄衷为广东布政司右参政。
○巡抚湖广，都御史秦金奏言：湖广地方大水，加以征苗用兵，钱粮缺乏，乞请淮盐十万引，并借该角□羊，户部备边事例，银二万四千四百余两，以济目前之急，及停徵被灾州县钱粮，查复各王府奏讨山场湖荡，税课局河泊所，诸项课税，仍拟还官，以备郡王以下禄米，其湖广省城各处盐商凑集，仍炤先年旧规，俱赴武昌府挂号，每舡纳银二两，或三两入官，贮库按季类角，□羊布政司，以备不虞，支用，户部议，覆从之。
○升户部郎中黄阅古为福建都转运盐使司运使。
○，戊子，升福建按察司佥事，蔡天祐为山东布政司左参议。
○赏宁夏宣家沙窝等地方获功官军银布有差
○己丑，赏左都督，朱宁、工部尚书李燧银二十两，纻丝二表里，侍郎俞琳，刘永银十两，纻丝一表里，郎中赵经主事孔凤千户沈麟，皆织金纻丝衣一袭，及所副该吏，旗校匠役等四十一员，名升赉有差，以修理象房，毕工也，一役之微，而恩赏之滥如此。
○宁府护卫指挥使王麒纵其下，收买私盐，于长芦为侍郎，蓝章所劾，下巡按御史逮问，至是，宁王宸濠为请，诏释之。
○，辛卯，升光禄寺少卿张玠为太仆寺少卿，大理寺，右寺正潘鉴为福建按察司佥事。
○狭西肃州卫地震
○壬辰，六科都给事中叶相等言，迩来月不数朝，朝或入夜，今冬至正旦，令节在迩，天下诸司官朝觐及宗藩，四夷皆入贺，朝廷举动，四方仪法，不可不慎，伏愿夙兴视朝，以示法天下，十三道御史屠侨等亦言  ，陛下莅政十有一年，免朝日，多视朝日少，诸司百辟，惟知有左顺门之趋候而已，伏望罢顺门之传旨，复奏事之旧规，俱不报。
○，癸巳，荫南京都察院右副都御史赵鉴子岳为国子生。
○昏刻月犯井宿西扇北第一星
○以山西布政司银六万两给大同军饷
○甲午升兵部郎中杨钦为光禄寺少卿
○夜月犯天樽西第一星
○丙申  冬至节遣驸马都尉马诚崔元林岳分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵文武衙门各分官陪祭
○遣仪宾周钺祭  景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
○冬至节  上诣  奉先殿  奉慈殿  太皇太后  皇太后宫行礼毕出御奉天殿文武群臣及四夷朝使行庆贺礼
○文武官命妇朝贺  太皇太后  皇太后于宫中
○免群臣宴赐以节钱钞
○尚膳监言：供御磁器不足，乞差本监官一员，往饶州提督烧造，工部言：江西兵荒相继，而饶州逼近姚源，伤困尤甚，若差官必多带无名人等，供费不訾，民何以堪？乞止命镇巡官督该府，以不足之数如式，烧造进用为便，不从。
○，先是，凤阳奉侍  ，皇陵太监郭旺监丞，秦宗往白塔，寿春等王坟所怒，中卫指挥霍璋不迎，令家奴殴之，遂死，事闻，命刑部郎中萧海往会巡抚等官，勘问海等还，奏  皇陵，内臣与该卫素无统属，即坐以威力主使律，但其事若因公，恐失之重，若拟因公罪则璋，实死非命，恐失于轻，宜令三法司并科道官会议定罪，于是刑科都给事中王爌等劾海奉命为勘官，不能依律直断，乃展转迁就，持两可之说，实为旺等开幸免之路，以脱己祸，非忠朝廷者，事下都察院议，请再勘讯，并逮旺，宗得旨事已明，不必再勘，宗当重治，姑从轻降二级，旺革管事，俱令看守皇城。
○庚子，司礼太监赖义传旨，给事中吕经，潘埙升一级，补外，时经为吏科都给事中。埙，为兵科都给事中，吏部请循旧例以年劳推升，不许，乃授经为蒲州同知，埙开州同知。
○壬寅升山西按察司佥事刘泽为本司副使
○，癸卯，鲁府诸郡王多不睦，世孙健杙，惩祖怠纵，凡事过为裁损诸郡王尤怨之，于是有诈为安丘东阿，阳信等王移文于巡抚者其辞云：馆陶，郯城新蔡，宜城等，王以禄米不给，久怀怨望，世孙健杙，违例造妃坟于钜梁山离，府城三百余里，将潜结矿贼，与馆陶等王共谋作乱，盖其事皆虚而印信，亦伪镇巡官知其相倾害也，以状闻，下都察院议，以为事涉诡秘，不必深究，宜敕世孙健杙，并镇巡等官，会集诸王，谕以礼法，俾尚和睦，仍毁其伪书，补给禄米，坟地果太远，宜勘明改葬，诏从其议。
○夜月掩犯氐宿东南星
○，甲辰，荫户部尚书石玠侄练故南京工部尚书张宪子珩俱为国子生。
○，乙巳，十三道御史王金等奏：迩者内批升调，吏科都给事中吕经，兵科都给事中潘埙于外，臣等切观今日用舍，违宜爵赏，太滥贪污，窃位奔竞，肆行尚书，以传奉而骤得，卿相以乞怜而苟安，铨曹之失职甚矣，功次冒滥，边备废弛，党逆者得以袭，官失机者得以幸免，推举悉由乎风旨，是非不恤乎人言，本兵之废坠极矣，经坟给事吏，兵二科，其所以参驳论列，与公卿大臣争可否者，将各举其职，以忠于  ，陛下  ，陛下不察，乃堕小人之计，阳与而阴夺之，臣等恐天下之人将以此而规，朝廷之好尚软熟同风，廉耻道丧，卒有意外之虞，谁复发其机，而杭摄之乎？伏望收回成命，将经坟，仍复旧职，则耳目之司，无所尘蔽，敢言之气，不至摧折矣，六科给事中，邵锡等亦以为言，俱不报，时王琼在兵部，以埙论事不屈，执驳太多，深忌之，假手内降，出之于外，遂连及经云。
○赐都御史马中锡，字天禄，直隶故城人，成化乙未进士，授刑科给事中，擢云南佥事，以忧不赴，服阕，除陕西，寻改提学，未几，迁副使，久之，不为大理少卿，弘治九年迁右副都御史，巡抚宣府，寻以病去，十八年，用荐起辽东巡抚，正德九年，擢兵部右侍郎，寻转左，有冒功迁官者，中锡抑之，忤逆瑾意，改南京工部，寻勒致仕，复拥其在辽东，时储粟损腐，械送辽东狱，责之陪偿，遂褫为民，瑾诛，复起巡抚大同，刘七等扰山东，迁右都御史，往督军务，连败贼于河间，泊头遂迁左。已而贼势转炽，中锡请抚之，而焚劫如故，言官劫其为贼所愚，且故城路冲，计绥兵以保卢暮，乃并惠安伯张伟徵入诏狱，凡八越月，感疾遂卒，年六十有七十一年，巡按御史卢追讼其冤，谓贼实听招而佥事许承芳忌之，密请益兵，以疑其心，后虽更受中锡约束，方至军门，而徵入之，命下矣，朝廷是其言，赐祭一坛，中锡历官俱有可观，而忤瑾得罪，尤为时所重，招降之谬，未必尽，如言官所论，而刘七辈横行猖獗，其可招者或不免于怯云。
○右佥都御史王云凤卒云凤，字应诏，山西和顺县人，成化甲辰进士，授礼部，主客司主事，迁祠祭司员外郎中，副使杨茂元言事获罪，上疏救之，又奏太监李广恣不法，乞正典刑，会  ，郊祀云凤，骑而入坛，遂得罪，谪陕州知州广败，乃升陕西提学副使，条约甚严，再升山东按察使，亦以严明称，母丧去官，逆瑾罗织，罚米千余石，家遂县，罄张彩为吏部，言于谨擢云凤国子祭酒，司务孙璁者，瑾女弟之夫也，亦恬瑾势云凤，尝与往还，璁后为瑾所疎，以病免归，云：凤不知也，复郊饯之，瑾语人曰：孙总何人也？士大夫至往饯之，云凤祭酒，亦可尔邪？遂改南京通政，寻谢病归，复起为右佥都御史，巡抚宣府，在任仅两踰月，凡上数十疏，如建储及免调边军皆及之，会父丧去官，至是，卒云凤，好奇立异，锐于取名，然中实靡定，为节不忠，人多薄之。
明武宗毅皇帝实录卷之一百四十四
正德十一年十二月丁未朔，  上视，郊祀牲，是日，车驾暮出，比还宫，已夜分边军，驰骑拥门，扈从群臣，几不得入，有为蹂践者。
○己酉以冬无雪令顺天府官祈祷
○，辛亥，命锦衣卫署都指挥佥事赵承序练武营，坐营管操。
○，癸丑，兵部奏定，南方征剿蛮寇，赏格由对敌，擒斩二级，搜捕二级，升者俱止本身，著为例。从之。
○郑府，丹阳王见淕薨，王简王第十一子母俞氏，成化庚子，生弘治辛亥，册封至是薨，辍朝一日，赐祭葬如例，谥曰靖和。
○升勇士营，坐营管操，指挥佥事，神周为都指挥同知，周先任都督同知，充山西副总兵，再以失律降级，夤缘起用，至是复自陈有功，兵部覆请  ，上特加升焉。
○命魏国公徐俌子，天赐为南京锦衣卫指挥佥事，从俌乞也。
○，甲寅，改南京都察院右副都御史赵鉴为都察院，右副都御史，清理浙江，福建等处盐法。
○赏，西宁马鞍山等处，擒斩番贼有功，官军人等银绢有差。
○夺分守辽阳，副总兵孙文俸三月，分守开原，右参将孙棠，二月，提调都指挥王钦，五月，以清河并镇北堡失事也。
○丁巳，荫太子太保，礼部尚书兼武英殿大学士靳贵子懋仁为国子生，以三年考满也。
○镇守大同，总兵官时源既被逮，惧罪，托疾乞归，刑部持之，诏以源既有疾，听归俟愈日，巡抚官奏处。
○巡按直隶，监察御史张士隆奏，参将石壐先以失机革任，仍假未缴之，敕擅畜家兵张大声势，其子指挥坚奎，并改任大宁都司，都指挥张宪等俱大肆豪恶，当以法治之，都察院覆请得旨，玺已致仕，勿问，并宥坚罪，惟逮奎宪等，仍以状闻。
○，戊午，命左都督刘晖充总兵官署都督佥事，传岂充左参将，都督命事张椿充右参将，同在团营东官厅操练，官军待用。
○，己未，升工部营缮司郎中赵经为太仆寺少卿，仍管营缮司事，初，内官监太监刘养以经营建有劳，为乞升擢，仍不妨原务，吏部言：经屡被论劾，宜在所黜，  ，上特从餋言，令升一级，吏部乃拟授山东右参议，职衔不允，遂有是命，经先知濮州，贪声已著，及官工部，值乾清之役，与内外权奸交通，窃官帑不下数十万，盗尝夜劫其家，恣令取之，盗出不胜负，戴所遗金帛，狼籍于路，性尤淫，多畜姬妾，每饮权贵家，輙召妓纵狎，未几死，死之日，朱宁令官校以治丧为名，□其家暨归，独妻子数扶榇得出，其囊橐姬妾，皆归宁矣。
○，先是，有旨，修东西两路边关，墩台壕堑，都御史臧凤东路起山海至居庸，李王□赞西路起紫荆至龙泉，至是讫工提督军务都御史彭泽，请量加赏，兵部谓凤王□，赞先皆失事，仅可赎罪，其巡关御史萧鸣凤屠侨及其余有劳者，宜如泽言，乃赏鸣凤，侨各纻丝一表里余，令巡抚官量赏之。
○罢大同游击将军，署都指挥卢卿升，大同后卫指挥陈钰为署指挥佥事代之。
○云南楚雄大理二府豪化景东二卫俱地震
○庚申，湖广容羙宣抚司，宣抚田秀爱其幼子，世宗将谋逐其兄白，俚俾而以世宗袭职，白俚俾恨之，诱强贼杀其父，及世宗，事闻，下镇巡等官验治，凌迟处死，土官唐胜富，张世英等为白俚俾奏辩，当坐，诏以夷獠异类，难尽绳以法，令戒饬之。
○户部覆巡抚大同，都御史王宪议处边储，事一大同镇，虏等卫，地在极边，北虏不时侵犯，地多抛荒，其屯粮草束，先年事例，厚腴者徵收本色，沙薄者，石折银三钱草，每束折一分，军民两便，徵收易完，所当遵守，一土兵抽选，宜如例免粮五石，若改充正军已食粮者，不得优免其节，年征进获功，已升授官旗等职役者，宜令所免粮，自正德二年俱全，徵留本府补支王府禄米一，弘治十四年以来召募，抽选军丁，宜拣选精壮者留以应役，老役残疾者，悉从沙汱，从之。
○赏霸州等处，擒斩叛贼获功，官舍旗军人等，银钞并彩叚绢布有差。
○辛酉  贞惠安和景皇后忌辰遣仪宾杨淳祭  陵寝
○改巡抚狭西右副都御史萧翀于南京都察院
○清理两淮盐法，南京刑部右侍郎，兼都察院，左佥都御史，蓝章乞致仕，许之，初巡按御史王金劾章，耽声乐渎货利，纵子通□受贿，又为买民间女为妾，有旨留用，已而两京科道交论之，至谓章，先任巡抚克军前，赏犒之物，盗曹雄投沙之赃，吏部议令自陈，以全体貌，会章亦自陈，乞令给驿归。
○壬戌终养，监察御史陈茂烈卒，巡按福建，御史王应鹏奏其清修苦节，贫且无后，请加恤典，以励士风，礼部议茂烈，孩提之性，富贵莫移，冰檗之操，始终弗□，□角羊□殆，儒者之高蹈也，宜如应鹏奏，令有司树坊表宅赐以名额，或附入乡贤祠，岁时修祀，仍优给其家，从之。
○宣府怀来卫地震
○，癸亥，赏宣府独石军川墩，获功旗军人等，银布有差。
○，甲子，以南宁伯毛良管红盔将军，侍卫良初以侍卫调坐营管操，至是请兼领，许之。
○，丁卯，升巡抚大同，右副都御史王宪为户部右侍郎，兼都察院，左佥都御史，巡抚狭西。
○升翰林院编修景晹为国子监司业
○宁夏卫地震
○戊辰，太监张玉请往狭西，甘肃等处买办进贡诸物，既得旨，兵部奏，狭西地方屡经虏患，公私困乏，乞留玉勿遣，进贡诸物，宜令镇巡官酌量措办，角□羊，京不听。
○升翰林院编修，崔铣为本院侍读以九年秩满也。
○吏科等科右给事中，邵锡等言：迩者工部郎中赵经升，太仆寺少卿降级，指挥神周，升都指挥同知，物论太骇经，贪淫无厌，已屡被论劾，周才非御侮，尝失误军机，不加黜罚，复骤升用，窃恐奸佞之徒，妄求非分，复援此例，蹑踵而至，请亟罢黜，以塞小人，奔竞之路，十三道御史王相等亦劾之，俱不报。
○，己巳，以河间府水灾，命发德州水，次仓粟米一万五千石，长芦盐价二千六百两，顺德，广平，大名三府及本府所属州县仓库钱粮以赈之，从户部议也。
○户部左侍郎杨潭奏，运道自土桥至朝阳门凡四十五里，宜用石铺砌，以便转输，给事中石天柱等言，运道之坏，但可随时修补而已，用石之说，劳费不赀，况今宫寝未成，此非所急而潭以为请，妄矣，遂止。
○庚午，升兵科左给事中黄钟，户科左给事中，汪玄锡俱为都给事中钟吏科，玄锡兵科，兵科右给事中，朱鸣阳，户科右给事中陈沾礼科给事中王江刑科右给事中王良佐俱为左给事中，鸣夏，吏科沾礼科，江刑科，良佐工科。
○云南景东卫地数震
○，辛未，太监温祥传旨升都指挥同知，神周为后府都督同知，指挥詹冕为都指挥佥事。
○云南大理府雷震
○，壬申，升巡抚宁夏右副都御史边宪为南京刑部右侍郎，大理寺左少卿胡王□赞为都察院右佥都御史，巡抚大同。
○鲁王阳铸忿，兖州知府，童旭屡禁治其私人，遂诬奏旭不法事，旭亦奏辩，诏遣刑部郎中盛茂，锦衣卫副千户，蓝章，会山东镇巡官勘问，既而茂以后期为华所奏，被逮，乃遣官校执旭，下镇抚司鞫之，至是镇抚司，以旭辞不承服，请仍械送山东镇巡官覆勘，得旨，旭奏辩明且干，王府人众，姑存大体，皆已之，仍赐书戒饬，鲁王旭改别府。
○，癸酉，兵部覆，整饬武备，侍郎赵璜奏河间府所属沧州，盐山，兴济南皮静海诸县，灾伤请发本府贮库银二千一百余两，赈之，仍暂免今年应拨寄养马三千匹，停征备用，马一千五百匹，及查拖欠倒失马，匹之不能追陪者，具奏定夺，报可。
○，乙亥，周府崇善王安氵□宫薨，王惠王第六子，母王氏，成化辛卯生，初封镇国将军，弘治己酉，袭封崇善王，至是薨，辍朝一日，赐祭葬如例，谥曰恭顺。
○升锦衣卫指挥佥事，潘昇为广东都司署都指挥佥事，佥书管事，昇太监忠之侄，朱宁逼其献宅，尽有其赀，因令陈乞得升，外虽酬之，实逐之也。
○以灾伤，免直隶凤阳，淮安，扬州三府，徐州所属州县及凤阳等卫洪塘，颍上等所狭，西庄浪，西宁二卫税粮有差。
○命左都督刘晖辽东选精兵三千一百三十三人，以参将一人统之，榆林，游击将军，杭雄充参将，选补所部军，如辽东之数，各团操听调。
○以岁暮祫祭遣定国公徐光祚驸马都尉游泰告  太庙及  懿祖皇帝  熙祖皇帝祧庙
○丙子祫祭  太庙
○以明日正旦节遣驸马都尉马诚崔元林岳分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵
○遣仪宾周钺祭  恭仁康定景皇帝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
○南京礼部右侍郎杨广乞致仕不允
○升登州府，知府张龙为通政司，右通政时，龙以朝觐至京，奏母老，乞改京职，为吏科所驳，吏部亦奏龙累经论劾，且无自外更内例，内批，遂升之，龙不俟廷谢，明日即行，呵于外，见者皆耻之，而龙施，施自以为荣也。
○，是岁，天下户共九百三十八万一百二十三户口，共六千二百五十七万三千七百三十六名，口田四百六十九万七千二百三十三顷一十六亩，九分二厘七毫，五丝四忽九微，五纤田赋二千二百一十六万七千三百七十六石，九斗八升一合四勺，五撮五圭，三粟三粒，七微，麦四百六十二万六千六百四十八石七斗三升九合一勺，八杪二撮，七圭七粟九粒，四微五纤丝三万一千五百五十三斤一两，三厘一忽四微五尘，绵一十六万七千六百斤一两，九钱八分八厘七毫，七丝绢一十二万六千七百六十七疋，三丈六寸六分二厘一毫八丝，三忽布一百六十六万六千四百六十疋，四尺四分，绵花一十一万二千八百九十四斤，一十一两二钱二分二厘，四毫三丝，三忽草二千五百九十四万四千二百四束，包六斤五两二钱八分九厘，三毫三丝，九忽七微，六纤户口，钞八千七百九十万六千六十七贯七百七十八文五分六厘，杂课钞七千三百九十二万七千一十九贯，折米三万三千三百三十六石，七斗四升七合三勺，盐课二百一十八万二百四引九十一斤，九两三钱，三分六厘，折米五千七百八十七石四斗折布四万六千六十三疋，一丈八尺五寸五分八厘，茶课一十一万三千三百一十一斤，九钱七分屯田一十六万一千三百二十七顷一十八亩四分四厘四毫，七丝一忽粮一百四万一百五十八石三斗九升一合五勺，八抄九撮，金银课三万二千九百二十两，水银二百二十九斤，朱砂四十六斤八两，儧运四百万石，各处运纳一千一百七万五千六百一十九石八斗四升一合三勺，三抄三撮，七粟六粒，减免粮一百二十四万六千四百十四石二斗六升四合三勺，一抄九撮，减免草六万九千七百二十六包。
明武宗毅皇帝实录卷之一百四十四终
大明武宗毅皇帝实录卷之一百四十五
正德十二年春正月丁丑朔  上诣  奉先殿  奉慈殿  太皇太后  皇太后宫行礼毕出御奉天殿文武群臣及四夷朝使行庆贺礼  太皇太后  皇太后  皇后受命妇朝贺
○免文武群臣宴赐以节钱钞
○江西新建县火
○，戊寅，召内阁府部大臣及科道官至左顺门，太监萧敬谕旨，以十三日郊祀毕，驾幸南海，子观猎，于是大学士梁储等退而上＜，；，锍，-，釒，＞曰：伏蒙  圣谕，臣等与诸司众口一词，皆谓朝廷至大至重之事，莫有过于郊祀者，今祀礼未举，而先有意于游猎，则精诚已分矣，何以感格天心，吁祈歆享，而望其锡福，降祥于天下哉？况自  ，祖宗列圣以来百五十余年，皆未尝有此举动，臣等乃不能极力谏阻，以致  ，皇上轻改  ，祖宗之旧章，怠忽郊祀之大礼，纵耳目之细，娱忘  ，宗社之至计，则臣等之罪大矣，又况尘埃草野之中，车马丛杂，等威莫辨，警跸不严，万一可虞之事，或有出于意，料之所不及者，则臣等虽万死亦不足以赎误国，负君之罪矣，以此不敢苟为阿顺，伏望采纳群言，断在不行，则  圣德益光，而  圣治益隆矣，五府，六部，都察院，通政司，大理寺等衙门，成国公朱辅等亦＜，；锍，-，釒，＞言人主之尊，凡一举动，拟于天行，安危治忽于此焉系？古之文王有台池鸟兽之乐者，以民之乐为乐也，今灾异连年，愁叹盈路，夷狄盗贼，无日宁息，此正  ，陛下忧劳兢惕之日，非若  祖宗之时，时和年豊，百姓富足，可以暂为游观之乐，如文王也，况国本未立，震器尚虚，群情惶惑，车驾远幸可无内顾之忧乎？伏望礼成之后，即日还宫。实  宗社，亿万年无疆之休，六科给事中叶相，十三道御史张士隆等各＜，锍，-，釒，＞言君德，莫大于敬天，敬天莫严于郊祀，今驾出南郊，举行大礼，六军屯驻于外，百官骏奔于朝，万姓快睹于野，顾乃注念盘游，事涉不敬，况今天下诸司朝觐，黜陟幽明，尤当以身率之，伏望上答  ，天心下全国体，时大学士靳贵在告，亦言：迩者钦承宣召臣卧病，不能入朝，伏枕惊惶，莫知所谓，旋闻  ，圣驾欲于郊祀后往南海子，田猎，特召群臣宣谕，又闻在廷诸臣，咸谓不可，夫田猎，一事  ，陛下必以谕诸廷臣者，臣于此见 ， 陛下此心，不轻自用，即帝舜稽于众，舍已从人之盛心也，而佥议以为不可，又知诸臣忠，君爱国之心，亦无不同也。臣虽叨预末议，刍荛之见，亦不过此，然犹有说焉，今前星未耀，国本未建，居守无血属之亲，加以年岁饥馑，百姓艰难，所在有盗贼之警，意外之变，不可不防，至于天下诸司朝觐，观瞻所系百万，军士随从艰辛，又有所未论也，伏望  皇上，俯听群言，特回  ，圣念郊礼既毕，大驾即旋以副大小臣民之愿  ，宗社幸甚，＜锍，-釒＞入，皆不报。
○升山西左布政使郑阳为都察院右副都御史，巡抚宁夏，地方。
○录镇西卫庄坪等处破虏功赏，巡抚山西，都御史李钺银二十两，纻丝二表里，加镇守太监罗籥，禄米岁十二石兵备副使张凤羾俸一级，佥事刘泽行太仆寺卿许铭等，各赏纻丝一表里。
○己卯  宣宗章皇帝忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉马诚祭  景陵
○庚辰，兵部奏，湖广听选监生程仑率家众，擒斩强贼十三人，复招抚，贼首宋玉淮等例，宜升赏，命吏部选用仑视，考定资格，加三级。
○，辛巳，播州土官安抚罗忠，宋淮等以宣慰使杨斌有父丧，欲如文臣例守制，奏斌素得夷心，乞勿令守制，以弭边患，诏斌仍旧，掌印管事，且降敕奖励之。
○壬午孟春享  太庙遣驸马都尉林岳代行礼
○南京六科给事中周用等言：伏见朝廷迩来用人往往不由吏部，如以刘恺，李浩为礼部尚书张昱为鸿胪寺卿，魏璄为本寺左少卿，至于升调，都给事中吕经，潘埙于外，皆出内降，远近惶惑，莫知所由，臣等窃惟敕戒百官各司其职者，  陛下之事也，乃若某可以为某官，举其人以上请者，吏部之事也，今内降杂出，吏部不得与闻，则是吏部之职废而  ，陛下行有司之事矣，且恺等自甘躁进，不惜清议，经等以言为职，似无深过，进退如此，非所以厌众心，而训有位也，伏愿  皇上体  ，祖宗建官之意，特昭宸断，将恺等罢黜以沮，幸进经等，仍供旧职，以广言路，庶用人公而治体正矣，南京十三道御史杨必进等亦以为言，俱不报。
○，癸未，海西渚冬河卫女直指挥使，伴哥松吉答等赎还，汉人被虏者五人，乞照速古例升级，兵部议，宜俯顺夷情，从之。
○赠福建上杭县民赖思智为武略将军，荫其子楷为世袭，试百户以思智，屡有杀贼功，死于战阵，从御史胡又静奏也。
○，甲申，升福建按察司副使刘玉为大理寺左少卿。
○命大同前卫指挥佥事赵镇守备天城城地方
○太仆寺少卿，何孟春奏罢征马匹，中多伤残，若例给团营军，领餋日见耗损，官失马课，而军若追偿，宜分为四等，堪餋者，令各军领餋，暂免差操，次者寄，餋附近州县人户量优恤其家，若倒死，如辽东例量，偿不堪者，送光禄寺供应，已倒死者，听军士鬻之，量折偿买马，兵部议，覆从之。
○乙酉裁革，贵州永宁等处右参将张泰，回贵州都司带俸，从抚按议以其剩员无益，且生事扰民也。
○丙戌以大祀  天地  上御奉天殿誓戒文武群臣致斋三日
○升吏科右给事中，邵锡工科右给事中窦明为左给事中，工科给事中吴岩户科给事中吴镇，刘洙刑科给事中，邢寰为右，给事中锡户科明兵科岩户科镇，礼科寰兵科，洙刑科。
○丁亥以上元节赐文武百官假十日
○户部以宣府抚臣奏粮刍缺乏，请发太仓银五万两，并两淮运司盐课二十五万引，为银十万五千两，令巡抚等官于要害城堡，招□报中，以备主客，兵马之费，从之。
○以都指挥同知刘玉充延绥游击将军，指挥萧滓，升署指挥佥事，充辽东右参将。
○降守备，代州都指挥佥事李经三级，坐守备不设，虏入境，杀掠也。
○，己丑，大祀  ，天地于南郊。礼甫毕，车驾遂幸南海子，黎明，文武诸大臣，追从之，  ，上方纵猎，门闭不得入，晡时，传旨令诸大臣先还，候于承天门，夜半驾始入，御奉天殿，群臣行庆成礼，明日以獐麂，麅兔分赐府部，大臣翰林，五品以上及科道官，初，  上，时出微行，犹讳之，至是，特宣谕外廷，无敢力争者，旬日间，再猎南海，子西北巡边之行，自此始矣。
○，庚寅，以大祀礼成 ， 上夜御 ， 奉天殿大宴，文武群臣，天下朝觐官及四夷朝使时，殿上不设烛  ，上御宝座，久之未彻，爵鸿胪寺传赞与宴者就席，如常仪而退。
○辛卯上元节免群臣宴
○录获口北奸细，冯敬等功升官舍，旗军张宣等五十二人实授一级，蒋铎等五十二人署一级，加太监张忠禄米二十四石，升参将桂勇，贾鉴署一级，赏侍郎丁凤总兵刘晖银三十两，纻丝四表里，侍郎杨潭及镇守太监于喜，马锡巡抚都御史王纯，王宪各银二十两，纻丝三表里，巡按御史刘澄甫锦衣卫千户王福各银五两，纻丝一表里佥事，盛鹏孔公才，都指挥王本宋文郎中李志学，陈溥主事曹聪，冯洙并都指挥，叚锦等二十一员，各纻丝一表里，时张忠既出师，不见虏而还，因执冯敬等以文其功，遂皆受赏。
○癸巳  英宗睿皇帝忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉林岳祭  裕陵
○大同红墙儿大边堡等处失事罪，逮问，把总指挥张祯等停守备都指挥佥事，史浩俸三月，杨澄俸两月，参将李淳麻循张輗，太监许全，李环等俱宥之。
○吏部会都察院考察天下诸司官以参政景佐，吴晟副使萧渊汪景芳知府樊瑀丁襄苑马寺少卿，冉继志等，俱年老，参政柳尚义，参议杨清，张简张岐等俱有疾，参政艾洪佥事，喻文璧知府黄相石，凤万英苑马寺卿孙火□冈等俱罢软，布政使倪天民陈逵参政胡键边亿，徐翊刘台戴敏参议王泰孙清副使冯显罗玹张凤羾程銈，刘浩佥事赵官殷鏊甯河，阎铎胡止，杨时，周张嘉谟孔公才，李淳白杲侯自明，蔡中孚周谟王介林近龙知府章寓之饶，榶章泽马骙，冯本澄徐，天泽初贤黄翱，梁珠严永灌叶，信官伦马，文运使王宣及知府已升，通政张龙俱不谨，副使陈怀经林魁，佥事李淳，田汝耔徐海，知府马骙，陆栋等俱才力不及，并不谨府，同知等官屈铨等共一千二百九十五员，又杂职一千二百一十四员，请如例，令老疾者致仕，罢软不谨者，冠带闲住，才力不及者调用，诏如例，惟张龙孙清留用。
○乙未，六科给事中黄钟，监察御史，常在等劾奏登州府知府，今升右通政张龙，行同禽兽，欲甚虎狼党逆宣淫，彰赂乱法，公论谓何？且今考察之时，百司战慑，而奸恶之，尤首蒙超擢，凡在黜者，孰肯甘心输服哉？伏望  皇上念  ，祖宗至公之典，不可坏于今日，国家名器之重，不可援之匪人，亟寘之法，以正其罪，不听。
○升太原前卫指挥使刘宠为都指挥佥事，以缉捕强贼功也。
○，丙申，御马监左少监孟泰往临清，收放粮斛为奏，带参随乞廪给户，兵二部，以例执奏，有旨与廪给，二名口粮，三名。
○己亥，赏蓟州正水谷寨，杀贼有功，军舍人等钞，绢布疋有差。
○赐天方国等处朝贡使臣，大者马黑麻等宴及赏彩，叚绢疋等物有差。
○庚子，后军都督府，带俸左都督，朱国卒，国本许姓，故都督宁之子也，成化，壬寅，从征清水营等处，以舍人有斩虏功，升锦衣卫副千户，正德，辛未，以征山东，河南，北直隶等处流贼功，历升至左都督，以义儿，日侍豹房，赐国姓，至是卒得葬祭。
○刑部议，湖广巡按御史奏勘，辽府奉国将军宠，潍听校尉吕纪等拨置违法，请裁处，诏宠潍有违，  祖训，姑贷之，停禄半年，纪等充边卫军。
○，辛丑，赵府洛川王见渥薨，王靖懿王长子，母妃汤氏，天顺庚辰生成化甲辰袭封，至是薨，辍朝一日，赐祭葬如例，谥曰荣恪。
○转河南布政司，右布政使胡玥为山西左布政使。
○掌辽东都司事，都指挥同知刘宗武以病闲住，以都指挥佥事，甯宝代之。
○壬寅都察院右都御史王璟乞致仕不允
○升指挥同知杨贤署都指挥佥事，充右参将，分守宁夏西路。
○土鲁番速坛满速儿复□□处，哈密寇肃州，游击将军，芮宁率众出御之，败没，先是，夷人之侨居肃州者，若阿剌思罕儿，失拜烟答之属，多土番姻党，而写亦虎仙尤桀黠，名虽内属，实与速坛满速儿交通，为之耳目，凡土番之羁速坛，拜牙即及□□处城夺印，以要重赂，皆出其谋，至是以事忤速坛，满速儿将杀之，乃求火者，他只丁为之角，□羊许赂币千五百疋，期至肃州畀之，且啖之入寇，曰肃州可得也，满速儿悦，乃遣写亦虎仙及其婿马黑木入贡，以觇虚实，因徵其贿，守臣以随贡头目火者，散者儿为火者，他只丁弟惧其为变，乃并其党虎都写亦羁之甘州，而督写亦虎仙出关，虎仙惧弗去火者，他只丁遂复诱夺哈密城，请速坛满速儿移居之，分兵胁□□处，沙州，紏众入寇，至兔儿坝，宁与参将蒋存礼，都指挥黄荣，王琮各率所部往御之，宁先进至沙子坝，遇贼，贼以大兵围宁，而分兵缀存礼等，令不得合宁，势孤援绝，遂为所败，死焉，一军皆没，凡七百人，贼既败我军，又遣斩巴思等十余人以驼马，至肃州，诡言乞和，而阴贻阿剌思罕儿写亦虎仙等书，约举火为内应，兵备副使陈九畴廉得其情，执阿剌思罕儿等，并斩巴思付狱，令通事毛鉴等防守，鉴等故缓之，令与其党通，欲伺隙而逸，时初闻宁败，城中恟惧，及贼薄城，军士皆出战，众夷果欲为变，九畴备严不得发，乃戮鉴等数人于市，以狥并系其通谋者二百余人，贼久驻无援，恐谋泄，为我所乘，逐遁去，守臣上其事，且言先后入贡，夷使宜随所在羁之，而巡按御史王光亦劾诸将失律罪，并及镇守太监许宣总兵官史镛，都御史李昆，兵部议覆，得旨宣镛昆，降敕切贡，存礼等俱戴罪自劾，仍令举文武大臣有才略者往经略之。
○，癸卯，荫大学士杨士奇曾孙宗明为国子生，宗明奏乞荫，吏部议，士奇虽有功，  累朝，其子及孙已三被恩荫，不宜许 ， 上念，士奇功特与之。
○升山西布政司右参政王崇文为河南右布政使，云南按察司副使卢宅仁为福建按察使，调云南右布政使，汪获麟浙江副使马卿于山西，卿提调学校。
○赏狭，西汉中地方杀贼有功，官旗军舍人等，银两，绢布有差。
○命都指挥佥事，王祥守备，西阳河堡，都指挥同知，夏，钦协守宁夏东路，兴武营地方。
○，甲辰，升刑部署郎中事，主事唐锦，福建按察司佥事，胡铎为按察司副使，提调学校锦江西，铎福建。
○升礼科都给事中叶相辽东行太仆寺少卿，翟敬福建布政司左参政，彭夔为布政司左参政，吏部郎中陈锡户部郎中刘景寅，浙江左参议，王珝成都府，知府孟醇为右参政，相湖广敬狭西，夔广西锡福建景寅狭，西珝河南醇四川。
○铨注都指挥佥事王孝忠于辽东都司佥书
○清宁宫西小房火
○，乙巳，广东连山县野火延入城，毁官□厂，角羊□民居殆尽，老弱死者甚众。
○升赏狭西，延绥官旗军舍郄，贺玄等一百三十六人有差，以山丹永昌，镇番凉州，洮州等处功也。
○，丙午，工科都给事中石天柱等言，近奉旨令狭西织造  ，上用袍服，窃见狭中连岁兵荒，科歛繁重，加以回贼大举入寇，方命将征讨，兵马供亿之费，犹恐不支，况可以织造扰之哉！且治外夷者，以内治为本，若织造不止，民生重困，恐干戈意外之祸，不在外夷，而在中国也，伏望俯顺民情，暂为停止，＜；，；锍，-，釒，＞入不报。
○六科给事中黄钟，十三道御史许完等复＜，，锍，-，釒，＞劾考察遗漏者，如副使熊希古佥事钱俊民，知府伍文定，张恺，徐朝元之贪，佥事盛鹏，知府朱鉴孙禄之酷，布政使邵蕡王恩，参政周曾熊桂蒋曙，参议刘金，刘潮副使吴江阮吉佥事刘蓝知府郑选张元春毛骙计，宗道韩辙周霖之不谨，布政使杭济之衰老废事，佥事杨誉之，罢软无为，布政使王绍，佥事杨邦祯之才力不及，请如例罢黜降调，参议孙清知府张龙贪污，尤非诸臣，比复蒙留，用违众容奸，纪纲大坏，宜明正其罪，有旨希古等，仍查历年考语，分别等第以闻，清龙已之，于是吏部会都察院覆奏，霖科罚，已问罪降级，禄尝为巡按御史所紏，俟验实，另议所坐，希古曾俊民，恺鉴，宜令闲住，骙致仕金，潮誉邦祯，朝元辙调用，其余宜仍留供职，从之。
大明武宗毅皇帝实录卷之一百四十六
正德十二年二月丁未朔，释奠先师孔子，遣大学士蒋冕行礼。
○升广平府知府华津为山西布政司右参政，监察御史张淮、曹、雷，兵部郎中赵中道，广西右参议，黄伟狭，西佥事许谏，广东佥事王弘，黄昭为按察司副使，淮、浙、江、雷江西中道，四川伟云南谏狭西，弘广东，昭福建。
○赏赤斤蒙古卫都指挥使也先哥二十七人有差，以坦力地方，斩虏功也。
○治虏入清河，新安二堡失事罪，都指挥王宣及指挥耿铎郑钺等俱逮治，副总兵孙文夺俸三月，太监赵英姑宥之。
○戊申祀  太社  太稷遣驸马都尉游泰代行礼
○遣顺天府府尹胡韶祭先农之神
○升礼科右给事中胡镇，礼部郎中张继孟，南京兵科给事中，周用云南按察司佥事，郑锡文，兵部郎中陈炫为布政司左参议，镇浙江，继孟江西，用云南锡文广东炫福建南京吏部署郎中林塾为浙江右参议。
○，庚戌，升兵科给事中，田荆赖凤，监察御史贺宽刘成德，刘澄甫朱昴，户部署，员外郎事，主事王进贤，董琦叶廷，会南京刑部署郎中事，主事陈卿，刑部署员外郎事，主事刘孝张宽大理寺署左寺正，左评事王芳署，左寺副左，评事陈纲，松江府同知魏彦昭为按察司佥事，宽浙江进贤，琦卿孝狭西，澄甫山西芳成德，荆四川凤，江西廷，会福建昴宽纲广东，彦昭山东。
○发太仓银五万两，于延绥以备军饷，从巡抚等官，所奏请也。
○初虏七万骑分道入寇，副总兵陶杰，游击将军靳英，都指挥朱彬等屯宋家营，巡抚都御史王纯，监枪少监，汪凤都指挥王本等以七千人城守，总兵潘浩统都指挥朱春，太监于喜统，指挥王唐参将杨玉，左钦统都指挥易章等九千人，合英兵击虏于贾家湾败绩，春唐皆死，浩走还虏，至鸡鸣山败，指挥张楫兵进抵保定，燕尾河浩，益调龙门城，游击将军，余震北路参将，江桓兵复率杰等出战，亦败，退保保安，新城，是时参将张永，太监刘宝遇虏于老营，坡被创而走，居庸分守指挥孙玺太监李嵩闭关为自守计，虏遂犯宣府，遣轻骑薄演武厅，纯募兵出战，虏还趋鸡鸣山，浩追袭之，及花园，我军复溃，虏于是自青边口出，凡攻破城砦二十处，杀虏三千七百四十九人，掠头畜二万三千五百有奇，阵亡及被伤官军三百八十一人所获，虏首仅九级，至是，巡按御史刘澄甫勘实以闻，兵部议，浩已被逮，请并逮纯喜，杰英桓宝凤，嵩至京鞫问，彬本等数百人，下巡按御史治之，时喜已改任榆林，纯餋病归，诏以失事者众，俱宥之，降浩三级，杰英桓并彬本等俱停俸，春唐并阵亡者升赏如例，仍令镇巡官赈恤死伤之家。
○太监张雄传旨，福建镇守太监崔安令守备南京，以山西镇守太监罗籥代，安以印绶监，太监吴经代籥，又传旨升都指挥使李琮为都督佥事，后府带俸。
○命左都御史彭泽提督狭西等处三边军务，镇守宁夏，右都督郤永充总兵官，时甘肃告急，廷议举文武大臣有才略者以名上，遂有是命，寻传旨以太监张永总制提督孔学，监管神枪。
○给事中任忠言，臣奉使狭西，传闻有张太监者来办，进贡诸物狭，西北邻胡虏，西接番戎，地瘠早寒，民多穴居野处，衣皮哺藿，无他生计，顷因北虏入套，沿边之民耕牧尽废，腹里未遭杀掠者，仅三四府，又以调集士马，日费刍粮千里，转输亦皆疲蔽，况春夏亢阳，麰麦少熟，继以霜雪，苗稼尽死，流移逃窜，十室九空，去岁取黄羊皮及织造龙衣，费輙数万，今太监复至，催督峻急，窃恐民不堪，命矣夫！鸟穷则啄，兽穷则攫，今外有交侵之虏，设若内有不逞之民，乘衅而起，虽有智者，岂能善后，伏望收回成命，以固邦本，不报。
○，辛亥，命太子太保，户部尚书兼武英殿大学士靳贵詹事府，少詹事兼翰林院学士顾清为会试考试官。
○升狭西按察司副使郭韶为苑马寺卿，四川佥事，戴书为少卿，山东佥事，凌相为辽东行太仆寺少卿。
○兵科都给事中，汪玄锡等奏速坛，满速儿籍口哈密，以饵中国，其心何厌之？有所赖者，锁钥得人，军威自振，今芮宁整众而出，蒋存礼不为之援，以致全军覆没，是宁之死，存礼致之也，乞治存礼，临阵退缩之罪，以雪宁之冤，其太监许宣总兵官史镛，都御史李昆等既知番文悖慢，徒事因循，餋成大患，均宜切责惩治，诏下巡按御史核实以闻。
○传旨特给御马监太监陈贵旗牌，以备捕盗，以大坝各马房盗贼间发也。
○，癸丑，升江西按察司副使许廷光为应天府，府丞。
○甲寅，革兰州卫指挥宋镗管事，仍发官军方珤等三百余人往甘，凉备御事，宁回卫从，兵部议也。
○兵部尚书王琼奏速坛满速儿译以许叚疋为词，语多狂悖，请查究轻，许失信之人，军中事宜听，提督太监张永等从长议处，勿执原议，诏是之。
○升延绥副总兵，署都指挥佥事，安国为署都督佥事，充总兵官，镇守宁夏，地方以延绥游击将军都指挥佥事，朱銮充副总兵代国，升朔州守备指挥同知周政为署都指挥佥事代銮。
○巡按御史陈杰奏，凤阳根本重地，隶以八卫，统以留守镇以守备，其虑远矣，国初原额军士四万六千六百余名，顷查见在，仅一万二千六百有余，中间，又除京操漕运，高墙守护，淮安造船及花园红门等，顷差役所留城守者，才老弱百余人耳，仓廪空虚，城围颓圯，大非厚本之道，乞暂免，凤阳各卫所，京操其高墙，守护人役，责办物料，非旧例者，尽与刬革，以纾军士之急，兵部议，京操成＜，矢见＞，不宜免，请令守备留守等官，加意抚恤，不许，剥削科害，从之。
○，乙卯，甘肃总兵官史镛奏，回贼拥众南山，而分千骑攻高台，我兵牵制，不得追击，乞添调兵马，兵部议选宁夏西路，官军三千人，委官统领，随总兵官，郤永进讨，从之。
○海西呕罕河等卫女直左都督等官褚餋哈等贡马及貂皮赐宴，并赏彩币，金织衣，钞锭如例。
○，丙辰，巡抚苏、松，都御史张津劾奏九江卫指挥使，宗宪安庆卫指挥同知杨瑄等巡湖不严，以致华林残贼攻劫贵池，池州知府何绍正亦失于防御，命逮宗宪等问夺绍正俸两月，贼未获者，令巡抚巡江官督捕，毋致滋蔓。
○，戊午，荫都察院右副都御史，金献民子白为国子生，以三年考满也。
○，先是，山东佥士杜旻以贼破金乡，诸县为御史所劾，落职为民，至是，旻奏辩，职非守土，都察院议，覆令降一级别用。
○总督漕运，右都御史丛兰言，比闻有刘太监者，往乌思藏取佛所需船五百余艘，夫役万余人，供亿不赀，所过骚扰，日者营建巨木，方行进贡，快船续至，比屋派夫，数犹不足，加之以此，民将何堪？况当灾盗荐臻之余，公私匮竭，费何所给，今淮，扬诸属告急于臣，哀号苦楚，不忍见闻，臣叨重寄，若默而不言，万一致有他虞，则上负 ， 圣恩，其罪愈大，伏望尽将所差人员取回以安人心。＜，，，锍，-，釒，＞入不报。
○，己未，以灾伤免狭，西巩昌府秦陇等州县，正德十一年粮草有差。
○遣顺天府官祭宋丞相文天祥
○遣户部右侍郎侯观祭京都太仓之神
○罢协守松潘，右参将黄金以署都指挥佥事，芮锡代之。
○，辛酉，左春坊左谕德，兼翰林院侍读董＜，王巳，＞请给假，省亲许之，令乘传归。
○，壬戌，免直隶真定府，冀州枣强，新河南宫三县，正德四年至七年所逋，隆庆仓粮以为贼残破，从都御史臧凤奏也。
○升锦衣卫带俸，都指挥佥事张德为都指挥同知，德初以冠带舍人，随太监陆訚冒狼山，大同，辽东功，复随太仓，黎安张忠，王忻冒四川，贵州，江西沧州，蓟州功二年间，累升八级，至是以太监龙锐奏，辽东长岭堡，获功，遂进是秩。
○，癸亥，升左给事中，朱鸣阳为都给事中，右给事中吴岩为左给事中，给事中任忠毛宪祝续为右给事中，鸣阳宪礼科，岩刑科忠，吏科续工科。
○狭西庄浪卫天鼓鸣
○甲子，命山西行都司，都指挥佥事，善景守备，朔州城地方。
○提督军务都御史彭泽，请以太仆寺寺丞吴廷，王□赞义勇后卫署都指挥使，角□羊恒等四十四人从征，许之。
○乙丑  恭仁康定景皇帝忌辰遣仪宾杨淳祭  陵寝
○调贵州按察司副使林长繁于云南，整饬临安，兵备贵州布政司左参议，王承祥于山西。
○以有事于甘肃，诏发太仓银三十万两，太仆寺马价十万两，开中淮盐二十万引，浙盐十万引，及兼支狭，西抽分赃罚，上纳事例，银以充军饷，复开中，淮盐九万六千余引河东盐十万引于狭，西沿边召商，上纳粮草，以户部侍郎杨旦督理其事，员外郎张洙李献可主事刘黼，冯曾佐之，太仆寺丞谢瑞往买马太监张永，都御史彭泽奏乞从行者各赏银有差。仍谕永泽相机进止，给彩叚二千二百疋绢三千，布五千并赏功银牌千面，勘合千道备用。
○岷王为女永明郡主，择配得武冈知州，唐荣子一元奏至，以荣官本州，非州人也，命别选，王复恳奏，谓议婚已久，下礼部执议如前，且请治辅导官，及荣罪得旨，前议诚是，但念王恳情，姑准一元婚，不为例，辅导官宥之，而令吏部更荣任。
○，丙寅，巡抚贵州副都御史邹文盛以清平，苗贼猖獗，劾都匀，守备周吉，不能任事，且举先仕，都指挥今逮问，邵鉴可用，请令鉴戴罪自效，而还吉于原，卫兵部驳奏鉴之，逮问吉之委用，皆由抚按劾治，考举而文盛，欲将劾治者，委用考举者黜退，辄擅废置宜究诘其罪，其都匀守备，暂令都指挥佥事，权继武代管，鉴仍逮问，并吉俱下，巡按御史治之，诏如兵部议，文盛免究。
○，丁卯，录凉州靖虏及罗罗墩杀贼功，升赏舍人张淮等二十八人有差。
○戊辰，南京给事中周用，御史王佩主事林达等奏：南京内府各监局占留撮造军舍六百二十四人，不依期赴操，乞委官清查  ，上令内外守备官，会工部议处以闻。
○内府供用库奏新添火者五千三十余人，计增白熟，粳米二万四千一百四十八石，请暂于太仓支给，一年仍下嘉，湖等府于岁额，加徵如所增之数，许之。
○吏部言巡狭，陕西御史赵永亨劾奏巡抚延绥副都御史陈璘党比管粮，佥事阎铎剥害军士，铎以罢黜□论，璘必有所据，请加策励，或令致仕，诏留之，令策励以副委任。
○餋病都察院右佥都御史文森乞致仕许之
○，己巳，升户部右侍郎杨潭为本部尚书，总督仓场。
○许餋病，太常寺少卿赵继宗致仕，仍月给食米二石，从其请也。
○召整饬，顺天等三府，地方武备，工部右侍郎兼左佥都御史赵璜，还以盗息故也。
○升湖广按察司佥事，高显为狭西副使，监察御史贡安甫为山东佥事，全州判官许诰为尚宝司司丞。
○虏入开原，镇夷堡，参将孙棠太监王秩等御之，追至创忽儿河，斩首八十七颗，巡抚都御史张贯，总兵官韩玺以捷闻，赐敕奖励奏捷，人升赏如例有功，官军令巡按御史查奏。
○，辛未，巡抚苏，松等处右副都御史张津言，我  ，祖宗以来，每遇皇嗣，既生，旋即正位东宫，播告天下，使臣民翊戴有素，故无前代卒之患，此其为天下虑至远也，今  ，陛下即位十有二年，震器尚虚七鬯，无托  ，祖宗之所以传于  ，升下  ，先帝之所以望于 ， 升下者何如而 ？ 升下能，恬不加之意乎？迩来冬雷夏雹，天鸣地震，水旱饥馑，殆无虚岁，山东，河南川狭之间，所在寇乱，杀伤生灵，仰赖  ，祖宗威灵，竟削平之，然所损亦已多矣，如人大病之后，元气未复，而遽安然动色相贺，一旦疾作，则将不可救药也，且储贰，天下之根本，不可不早为之计，汉文帝时，有司请建太子，文帝犹责有司不举，宗室之贤，有德者而必专于子，非所以忧天下也。宋仁宗时，韩琦请立皇嗣，仁宗曰：少俟后宫有就馆者，琦曰：后宫生子所立，嗣退居旧邸可也，夫文帝有子矣，尚不欲私其子，仁宗未有子，乃能纳臣下之言而立宗室以为子，是皆心祖宗之心，以宗社为重者  ，陛下肯于二君，多让乎？夫皇子未生，立宗室以定天下之基，皇子既生，正嫡嗣，以从天下之望，固古今之通义也。  ，陛下何嫌而不为乎？伏望断自宸里博采群议，择宗室之亲，且贤者育之，内庭预为教，餋俟他日，笃生皇嗣，然后退处藩服，则宗社有托，人心自安，＜，锍，-，釒，＞入不报。
○巡按直隶，御史王九峰奏，河间府所属州县已有旨赈济，顺天，保定，永平三府荒歉亦甚，请发所在，仓库赈济，如河间例，许之。
○壬申升户部右侍郎侯观为本部左侍郎
○释放，府军前卫幼军老疾者，樊洪等百三十一人还籍。
○甲戌，礼部会试取中正，榜举人伦以训等三百五十人。
○遣行人刘翀，往四川趣少师兼太子太师，吏部尚书，华盖殿大学士杨廷和赴京供职，且赐廷和敕曰：卿宏才重德，朝廷倚重自守，制以来，朕六发纶音，三降玺书既差行人，复遣内侍仍责之，守臣冀卿，还朝用慰，朝野之望，顾卿守经据礼，未肯幡然就道，不知  ，先朝辅臣，遭罹家疚，其所以报答恩遇，亦皆如此否邪？今再降玺书，遣行人谕意，计行人到日已，属卿释服之期，卿宜上体朕惓惓，眷顾之心，下体尔先人，平生教子移忠之志，即日启程，勿更迟延，重孤倚注，卿宜深体之，毋忽故谕。
○录大同打鱼王山及镇西南山庄坪等处功监督，太监张忠，加禄米二十四石，荫弟侄一人为锦衣卫正千户，总兵左都督刘晖子副千户提督侍郎丁凤子百户俱世袭，督饷侍郎杨潭再荫，一子入监，镇守太监马锡罗籥，加禄米半忠赏，纻丝二表里，巡抚都御史王宪，李钺，巡按御史朱鉴升俸一级，延绥副总兵，署都指挥佥事，安国游系将军，杭雄俱升都督佥事朱銮，升都指挥同知，朱曰：□永准实授如之，山西副总兵，都督佥事郭锦升右都督，游击将军，署都指挥同知张绮准，实授大同，参将都指挥佥事，麻循李淳俱都指挥同知太监李环赏银五十两，李睿三十两，各纻丝二表里纪功，御史刘澄甫管粮，郎中陈溥参议孙清佥事刘泽试知事，田畬升一级，副使张凤翀，佥事孔公才，赏银二十两，榆林卫指挥同知，梁震，延安卫正千户，苏鸾及锦衣卫副千户，殷铉等一千四百十八人，各升赏有差，延绥，官军各赏银二两阵亡者以银十两恤其家，又以兵部运筹有功，尚书王琼，加少保兼太子太保，荫子如忠，侍郎陈玉赏银，如凤翀等，荫子如潭，该司郎中，纻丝二表里，员外郎，主事半之，先是，太监张忠既班师，诸将杭雄等乃有此捷，澄甫勘奏，因以调兵制胜为忠功，琼为覆请，故忠再受赏，而并及琼，是时，琼与权幸相结纳，四方奏捷，率归功本兵，数承荫叙云。
○乙亥  慈寿皇太后圣旦赐群臣宴于午门
大明武宗毅皇帝实录卷之一百四十六
大明武宗毅皇帝实录卷之一百四十七
正德十二年三月丙子朔  孝肃太皇太后忌辰  奉慈殿行祭礼遣驸马都尉马诚祭  裕陵
○云南木邦军民宣慰使司，宣慰使罕列法遣头目陶孟茂歪等贡象马及金银等器给赏，彩币，锦缯如例。
○，己卯，南京进贡太监康灌少监王钊等以进贡至天津卫索夫价二百三十两有奇，灌又捽缚，指挥刘良窘辱之，巡抚御史万镃以闻，诏南京守备衙门逮问，至是，太监黄伟等奏：灌钊为其下所蔽，且谓天津都指挥贺勇及良分外折送，夫价亦宜并逮，都察院议覆，夫价出于威迫，非勇等罪，乃命俱免，究第戒，今后进贡者不许扰害地方，违者重治。
○辛巳补荫，故礼部尚书兼翰林院学士吴宽，孙仁为国子生，宽尝荫子奂未仕而卒，至是仁请补荫许之。
○荫致仕，工部侍郎崔岩子士廉为国子生，以三年考满也。
○赏甘肃，东路游击将军，武振等银币，以捍御虏寇，亦卜剌功也。
○壬午清明节遣驸马都尉马诚崔元林岳祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵文武衙门各分官陪祭
○遣仪宾周钺祭  恭仁康定景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
○癸未命武安侯郑英子纲袭爵
○，丙戌，翰林院编修，许成名＜，；锍，-，釒，＞乞归省，许之。
○，丁亥，郑康王祐枔薨，无子，从弟东垣王祐檡，进封郑王，至是，请以庶长子厚炯袭东垣王奉其父端惠王祀，下礼部议，谓郑王以旁支进封既不得伸，尊亲之孝，宜令厚炯袭封东垣王，即其府第，岁时庙享，以代将祀之诚，诏许之。
○升监察御史陈言，刑部员外郎张宏，行人司，司正谢能继起用，南京试御史萧乾元为按察司佥事，言浙江宏，湖广能继四川，乾元福建。
○荫故礼部右侍郎李绍孙钟为国子生
○戊子，狭西行都司都指挥佥事，陈源坐侵盗马价，革职为民，仍徵赃入官。
○己丑六科给事中，朱鸣阳，十三道御史林潮等言：临轩策士，乃国家求贤盛典，前此二科，当廷试  ，陛下倦于亲临，及传胪之日，多士疏息俟命，顾亦淹迟，至暮，上孤侧席之怀，下沮观光之利，今三月十五日，复当廷试，伏望急兹先务，使天下岩穴之士，得以望清光，而承休德，斯文幸甚，不纳。
○以灾伤，免大同左等卫所及大同府所属州县税粮有差。
○海西呕罕河卫夷人禇餋哈等入贡道，永平扰害驿递，辽东伴送舍人傅铎奏之，礼部议覆，诏大通事，译审明白，严加抚谕，礼部仍量差通事送归，既而海西兀者等卫夷干黑能等归，伴送舍人亦请遣通事护送，许之，遂著为令。
○命少师兼太子大师，吏部尚书，华盖殿大学士，梁储太子太保，户部尚书兼武英殿大学士靳贵，礼部尚书兼文渊阁大学士，蒋冕，礼部尚书兼翰林院学士，掌詹事府事毛纪太子太保，吏部尚书陆完，太子少保，户部尚书石玠少保兼太子太保，兵部尚书王琼，太子少保，刑部尚书张子麟，太子少保，工部尚书李鐩，都察院右都御史王璟掌通政使司事，礼部尚书李浩大理寺卿陈恪翰林院侍读学士朱希周侍讲学士刘龙充殿试读卷官。
○庚寅，策试举人伦以训等三百五十人，是日  ，上不御殿，制曰：朕惟羲农以下之，事见于经，秦，汉以来之事见于史，见于经者，皆圣贤为治之迹，见于史者，亦当时君臣相与随时而成治者也，然儒先君子之论，则曰：帝王以道治天下，后世只以法把持之而已，信斯言也，岂帝王之治，一以道而不以法，后世之治一以法，而不以道欤？自今观之，如画野分州，设官分职，明礼乐，兴学校正律历，秩祭祀，均田赋，通泉货，公选举严考课，立兵制，慎刑法，则帝王之治，天下固未尝不以法也，天性明达，宽仁长者，躬修玄默，以德化民，恢廓大度，同符高祖，事从宽厚，文以义好贤，力于为善，聪明果决，得于天性宽仁，多恕，心无私曲，恭俭仁恕，忠厚恻怛，则后世贤君之治天下，亦未尝不各有其道也，然则儒先之论，殆亦有不足画信者欤？洪惟我 ， 太祖高皇帝创业垂统，治定功成  ，圣子神孙万代，如见其治道之高明，治法之弘远，直可以等帝王而上之矣，然而帝王庙祀立于京师，自昔忠良，多与配享，虽以胜国之世祖，而亦获秩祀焉，岂非以后世之英君，谊辟其政治，亦犹有可取者欤？朕膺  ，天眷命，嗣守鸿业，临政愿治，盖十有三年于兹矣，然远师帝王之道，而望道犹有所未见，近守  ，祖宗之法而行法，犹有所未逮，其故安在？子大夫积学，待问久矣，其为朕据经史兼本末，详著于篇，朕将采而用之，而以资于治焉。
○录延绥红柳河，获贼功升赏，官旗军舍，文纪等一百六十五人有差。
○山西平阳府西北起火光一道有声如鼓
○壬辰，抚治郧阳等处都御史陈雍奏，襄阳，荆州等府水灾异常，宜赈济，户部覆议，准借均州香钱三千两及本省仓库钱粮，亦准动支，其有不敷，则将近日生员例纳及武昌盐船挂号等银，会计分给，从之。
○兵部右侍郎丁凤卒，凤字应韶，保定蠡县人，成化丁未进士，授户部主事，改鸿胪寺丞，累迁少卿，南京鸿胪寺卿，应天府尹，都察院右副都御史，总理南京粮储，入为通政使，兵部右侍郎，以疾乞休，舆至家而卒，诏给祭葬，赠都察院右都御史，凤为人谨厚，居官亦无大咎，晚贰兵曹，奉命总督边务，为给事中，易王□赞，御史王崧所论，盖统驭之才，非其所长也。
○，癸巳，赐舒芬等进士及第，出身有差。是日  ，上骑出北安门，军校从者才数人，至顺天府大街而还，比夜始传制。
○户科给事中王俊民劾奏，大学士靳贵先主，正德六年会试，家人通贿无检，身持家之道，今春告疾已不扈从，郊祀，人谓其或鉴前日之嫌也。而寻出主考欺而不直，贪而不止，不可使居大臣之位，命所司知之。
○甲午赐诸进士宴于礼部
○乙未，南京六科给事中孙懋等言八事，一，游畋射猎，有驰突，顿撼之劳，爱身者，必不以是为乐  ，陛下春秋鼎盛，储位尚虚，于是数者，未能忘情，非所以爱身也，望悉赐斥绝，还居内寝，以餋和平之福，一人君日出视朝，退适路寝听政，所以通上下之情，决可否之计，  ，陛下每月视朝，不过再三，退朝之余，已迫昏暮，是以上下阔绝，视听壅蔽，乞自今视朝听政如常仪，以振励精之治，一劝讲之地，君德攸关，  陛下，每遇经筵，辙闻报罢，讲读之官，徒为具员，望自今听讲务循常期，因以延见儒臣，切劘治道，一元臣宿望，如大学士谢迁，尚书韩文，孙交等，今虽去位，天下之人，尚冀其复用，乞以礼聘召，授以股肱，喉舌之任，必能裨益，  圣政，一言事被谪，如给事中张原，御史周广高公韶，编修王思等，其忠可谅，乞收用以作敢言之气一，近者甘肃警急，朝廷用彭泽为总制，以泽之忠勇，所向有功用之诚，当不知用，以继泽者，果何人也？宜于各边巡抚慎重其选，试其可用，他日以次授之，本兵，如此则内外得人，可无临事，需才之悔，一边兵，久留禁中，糜京储虚关塞，近者虏寇宣府，不啻数万，而吾守御之，兵不满万人，又各关守臣占役军士，收纳月钱，以致关门失守，虏骑长驱，乞将原留边兵，遣还本镇，仍敕各边抚，按官清查役占，严加禁革，一，南京各省不急织造，锦衣带俸，武官内府买闲，工匠视 ， 祖宗之时，不知凡几倍，乞敕该部尽行查革，或量为裁省，不报。
○赐状元舒芬朝服冠带及诸进士宝钞
○升南京光禄寺卿蒋恭为都察院右副都御史管理南京粮储。
○直隶徐州卫运军奏永福仓匮竭，月粮不支者已三年，户部议，令所司严限催徵，仍以松江府岁输永福仓折银，量补给之，诏以运军贫困可悯，特许补给，不为例。
○状元舒芬率诸进士上表谢恩
○，丁酉，焦芳卒，芳字孟阳，河南，泌阳县人，天顺甲申进士，改翰林院庶吉士，授编修，历升侍讲学士，降湖广桂阳州同知，升山西霍州知州，四川提学副使，调湖广，升南京通政司右通政，以忧去，服阕，复除本司右通政，再以忧去，服阕，改太常寺少卿兼翰林院侍讲学士，升礼部右侍郎，转左，改吏部，升尚书，寻加少傅兼太子太傅，谨身殿大学士，吏部尚书如故，芳虽居翰林，素寡学，性复凶险，惟事阿附以口，□面进取，始比尹旻，父子尹败，坐谪其为吏部尚书，时值，正德初，元逆瑾等号，八党方以盘乐导 ， 上内阁，九卿率百僚伏阙固争，将除之，芳潜通于瑾，得先为之地，由是大学士刘健、谢迁，尚书韩文，杨守随等相继得罪，以去八党势益张，瑾遂擅政，引芳入阁，表里为奸，凡瑾之变易成宪，浊乱海内，欲以淫刑密网，杜塞言路，威虐军民，皆芳导之，芳为  ，孝庙实录总裁官，笔削任意尤恶，江西人士一时，先正名卿，无不肆丑诋以快其私忿，所书多矫诬，不根往往授意所厚，若叚炅，莗使笔之，挟瑾威以钳众口，同官避祸，皆莫敢窜定一字，其子黄中尤狂诞，恣睢会试，初，中式芳必欲处以魁，选廷试策稿出，郎中刘武臣传付黄中既弗获，如愿芳以为诸执事官抑之，其后瑾以扩充政事为名，改编修，顾清等二十余人，为部属亦出芳意，累科录策，止一甲三人，芳请并黄中与第三甲第一人胡缵宗策俱录之，遂授黄中翰林院检讨，缵宗及刘宇之子仁等六七人，俱传奉为庶吉士黄中，寻升编修，踰年复升侍读，超躐资序，皆前此所未有也。芳既狠戾黄中，又以恶济之故，毒蠚滋甚，时土官岑浚所没入家口，当给赐大臣，芳闻浚妾有殊色，求瑾得之，嬖甚与妻反目，至持环刀欲杀之，后病卧黄中，遂与乱父子尘渎，秽不可闻，芳为吏部，时郎中张彩与瑾同乡，有才辨，芳力荐之，不数年，代为尚书，欲以媚瑾，且藉为奸利，彩德之言辄听，久而渐厌苦之，时为异同，由是有隙，叚炅亦瑾乡人险薄士也，初为芳腹心，既而见其势衰，转附彩，尽发阴事，互构于瑾，瑾大怒，芳惧，乃乞致仕去，瑾伏诛，科道交劾，芳父子党逆，请正法，皆禠职为民，一时公议犹愤惋，以为失刑，后大盗赵鐩，流劫河南，入泌阳，黄中先输辇其积，以遁鐩偏，掘芳所居地得金帛无筭，芳仅以身免，又尽发芳先冢，毁其遗骸，无余憾犹未释，取芳衣冠，被庭树面缚，如首罪状，历数其恶，厉声曰：尔当万死，命剑士脔之，白刃交下，糜尽乃已，且曰：使吾得手诛此贼，以谢天下，死不恨矣！议者谓盗贼犹知疾恶云。
○，戊戌，狭西镇巡官奏织造  ，上用各色彩妆织金兖龙绒服，所费不赀，乞留所属州县，京班匠价及诸料价，仍开知印，承差，吏，典阴阳，医学，僧道官生员纳银例，并将淮浙，四川引盐，河东户口食盐开中者，俱令本省纳银，以备用事，下工部及户，礼兵三部议以纳银事例，及盐课以资边饷之急，俱难再开角，□羊京供应钱粮，亦不可存留，况狭西连年兵荒，民困已极，加以北虏回贼之扰，织造，宜暂停止，或量为减省，不听，且令所司从宜处置，以给之。
○南京六科给事中，易王□赞，十三道监察御史王崧等论劾南京吏部尚书孙需，年力渐衰，兵部右侍郎，丁凤才无可用，工部右侍郎刘永贪滥有声，掌太常寺事，尚书刘恺，掌通政司事，尚书李浩夤缘竞进，掌鸿胪寺，右侍郎吴泰滥辱名器，南京大理寺卿，任汉贪财纳赂，延绥都御史陈璘罔利殃民，南京太仆寺少卿，曹仿营求迁职，通政司右通政，张龙太仆寺少卿赵经罪恶滔天，乞亟为罢黜，以清仕路  ，上曰：各官累有旨留用，何乃又来奏扰，本当究治，姑宥之。
○己亥，录福建捕获海贼功赏，镇守太监崔安巡按御史胡文静银币，仍赐敕奖励，升带管巡海，副使唐泽俸一级，带管备倭，署都指挥佥事，王翱署一级。
○琉球国，中山王尚真遣正议大夫陈义等来贡，赐宴，给赏如例。
○庚子，户部署郎中丁致祥，自广东还，奏盐法四事，一，广东海北二提举司，自成化初年至今不以通关奏，缴所徵之课，见贮者不及四分之一，余皆称停徵，及灶户拖欠，无从查考，宜下巡盐御史，每岁终奏缴，通关一，成化初，都御史韩雍于肇庆，梧州，清远，南雄立抽盐厂，又于惠潮东莞，广州新会，顺德盐盐船经过之处，设法查盘，每官盐一引，抽银五分许，带余盐四引，每引抽银一钱，名为便宜，盐利银以备军饷，至都御史，秦纮许增带余盐，六引抽银六钱，此外有余盐，许令自首，每引抽银二钱，至于今，则官盐一引，不复抽银，以余盐六引，共抽银九钱引目，自此积滞私盐，自此通行，宜复纮旧法，止准六引，余者尽数没官，一自成化以来，亦不缴引目，盖私盐无禁，引目不行，宜令巡盐御史，将各年退，引并故□引目，尽数拘收，岁终与通关并缴一，广东盐场岁办额课，与诸司职掌，所载不同，恐有那移迁就乘机，埋没之弊，宜令巡盐御史按查修举，或灶丁缺者，量为佥补，户部议：覆从之。
○吏科都给事中黄钟等言：日者道路相传，  ，车驾东出，逾夕而还，臣等闻之，不胜惊惧，昔  宣庙，时有以天下太平，劝微行者，大学士杨士奇极言其不可，后果有群盗窃伏林莽，欲候  ，驾至玉泉作乱，  宣庙，叹曰：士奇言不虚，自此不复微行，即今京城内外盗贼纵横，又非宣德治平之时，比奈何以  宗庙社稷之身，忘垂堂之戒，万一变起仓卒，何以处之？伏望居安思危，非礼勿动，则  圣躬康豫，福祉无疆矣，不报。
○，辛丑，升宣府龙门所，千松嵯，地方阵亡，军士金成等三十一人各一级，仍给银五两，营葬其无子孙，而父母存者银倍之，被伤者十五人，各升署量赏如例。
○录狭，西凉州卫罗罗墩获贼功，升领军指挥使杨佑等八人各一级。
○壬寅升江西布政使张嵿为南京光禄寺卿
○癸卯遣太常寺官祭东岳泰山之神
○改巡抚狭西，户部右侍郎兼左佥都御史王宪为兵部右侍郎。
○湖广梆州地震声如雷
○，甲辰，授一甲进士，舒芬为翰林院修撰，伦以训崔桐为编修。
○选进士汪佃余敬勋，黄易江晖，王廷陈汪应轸刘世盛，曹怀储，昱叶桂章，叶式马汝骥，汪思王三锡史于光陈沂，邝灏史道刘穆，杨士云：张星廖哻萧与成林时，郑自璧刘世扬，曹嘉阎闳李芳汤，惟学黎贯，席春王邦瑞，许宗鲁三十四人，改为翰林院庶吉士，同舒芬伦以训崔桐读书，命掌詹事府，礼部尚书兼翰林院学士，毛纪詹事府，少詹事兼翰林院学士顾清教之，其余分拨诸司办事。
○降辽东，定辽等卫都指挥佥事，吴铠一级，指挥佥事赵铎同知李昂各二级，坐达贼入边，守备不设也。
○，乙巳，赐故监察御史李玑祭一坛，以工部尚书李鐩言其督工勤劳故也。
大明武宗毅皇帝实录卷之一百四十七终
明武宗毅皇帝实录卷之一百四十八
正德十二年夏四月丙午朔，享  太庙，命驸马都尉马诚代行礼。
○，丁未，掌太常寺事，礼部尚书刘恺以被劾，乞休，不许。
○以修筑，榆林边墙三十余里，讫功赏，镇守太监刘祥，巡抚都御史陈璘总兵官王勋佥事阎铎蔡需指挥张楫等银币有差。
○戊申，太监蒋贵传旨，以团营西官厅监督，都督许泰朱彬，张洪同，新宁伯谭祐等监试武举。
○，先是，山东按察司佥事张嘉谟为泾府所奏，系锦衣狱，会考察罢职，嘉谟援知府童，旭例奏诉，乃得释。
○，庚戌，命巡抚宁夏右副都御史郑阳巡抚陕西等处地方。
○十三道监察御史张士隆等言，陕西镇守太监廖銮，侄铠者已坐罪除名，复冒功为锦衣千户，狠戾贪淫，假窃威福，招无赖之徒，以为爪牙，结罢闲之官，以咨谋议，强索民财，盗取官库，凌辱宗室，庶人子女有受其笞挞者，陕人畏之如狼虎将官，副参而下皆纳贿，复恐事败，乃以氊帐等物，进御希宠，由是诸所科索，輙指为进御，自陕达京车辆，填塞于道，虽飞报边情者，遇之不得行，又拜巡抚都御史萧翀为假父，益得恣其所为，迹其虐害，陕人者，皆其父鹏，害河南之故习也，河南以鹏致乱，今陕西各边有警，铠又乱之，万一虏侵其外，民溃于内，其祸有不可胜言者。是时虽磔铠于市，其将及乎？乞亟召銮，回而寘鹏铠于法，以杜乱阶，时六科给事中，汪玄锡等亦以为言，皆不报。
○辛亥翰林院侍读崔铣乞归餋病许之
○以灾伤，免直隶保安州，及宣府，隆庆各卫所，正德十一年税粮有差。
○，壬子，工部尚书李鐩，乞假省祭，诏以大王未成，不许，令其子继先驰驿代往。
○礼部尚书李逊学以病乞致仕，诏卿学行老成才望素著，岂可以疾乞休，所辞不允。
○太子太保，户部尚书兼武英殿大学士靳贵以被劾，乞休致，许之，赐之敕曰：卿自入翰林，已负公辅之望，  先皇简拔，侍朕春宫讲读，心劳良多，启沃朕嗣，统以来，擢贰春官，旋佐铨部，以儒饰吏历试皆宜，佥言允谐，简居秘阁，典司纶命，遂预政，机方切倚任，共图治理，顾以微疾累＜，；，锍，-，釒＞求退，慰留再四，祈请益坚，乃勉徇高情，暂令还家调理，爰给舟车，送至乡邑，命有司月给食米五石，岁拨人，夫六名应用，仍时加存问，再荫子懋仁为中书舍人，以延世泽，其尚勉进药食，颐餋天和，凡有可以利国庇民者，毋惜指陈，以称朝廷，今日所以体貌大臣之意，卿其念之，勉之。
○，癸丑，赐群臣食，不落荚，是日，以免朝侍班，御史汪渊吕秉彝不至，夺俸一月。
○以兵荒，免顺天，永平，保定，河间四府，正德十年以前岁派物料，拖欠之数。
○甲寅翰林院检讨郭维藩乞归省许之
○，丙辰，甘肃，副总兵郑廉及哈密都督奄克孛剌等败，土鲁番于瓜州，斩获七十九级，乃遁去，又与瓦剌相攻，遗书求和，巡抚都御史李昆以闻，且请罢兵，于是都御史彭泽太监张永等，皆止不遣，总兵郤永已先发，令暂驻，甘州近地，俟事宁，乃还谢瑞，仍处置沿边买马，彩叚绢布，以其半输边，以备赏功，大仓银及淮盐银发十八万两，于甘肃五万，于延绥四万于宁夏，以供年例之数，余十一万贮之，陕西布政司开中，两淮，河东盐发固原靖虏，环，庆，浙盐发宁夏，延绥，仍令侍郎杨旦召商，上纳粮草，以实边储，从户，兵二部议也。
○广西来宾县大风雨雹，拔木，毁官民庐舍，瓦石皆飞。
○丁巳荫刑部右侍郎冯清子树为国子生
○，戊午，升湖广按察使王时中为都察院右佥都御史，巡抚宁夏，地方。
○荫致仕南京户部尚书李瀚子希夔为国子生
○升署都指挥佥事，沐崧为署都督佥事，仍充右参将，镇守金齿，腾冲等处地方。
○建州左卫女直都指挥使章成等，林家山等族，族头番人额古等各来贡，俱赐宴，给赏如例。
○，辛酉，直隶建阳等四卫运粮副千户陈俊等奏借九江芜湖，苏州两淮四钞关银两补给官军，二年，未支月粮之数，下户部议：谓各关税银贮之，太仓以备边饷，比因光禄寺供应不足，借支七千五百两，已非徵税，初意矣，至于运军月粮，出自有司，岂可借给于钞关乎？宜执俊等，下之法司，治其妄奏之罪，仍移文江西并苏，松巡抚都御史查勘，若果拖欠，未支暂将，九江，安庆太平等府州县贮库官银补支，不为常例可也。得旨四卫官军既久缺月粮，准以四关税银借给之，其两年未支月粮，令巡抚官徵折银，以补所借之数，于是户科左给事中，邵锡复言：运军奏诉，皆豪贵阴主之，特借公赋以偿私债耳，而内批竟许之，恐法制由此变乱将来之患有不可胜言者。乞从户部议，不听。
○，壬戌，南京御史汪珊言五事，一曰任边将谓古之名将，与士卒同甘苦，今为将者惟务掊克，士卒忿疾，不啻仇讐岂肯出死力，操戈向敌乎？乞敕兵部公选将材，不以名求，不以贿进，则缓急有赖，二曰复总制谓才望如都御史彭泽者，可付以三边重任，则朝廷无西北之忧，三曰重禁军，谓各边有警，輙出京军及其临敌，不过帐前自卫而已，未闻用之，摧锋陷阵，以收克敌之功也，况边军自足为用，但役占者多精锐，置之无用，剥削者众，逃亡过于往昔，乞遣官查核，充补如故，则禁军不必出矣。四曰简内臣，谓国初内臣之设，自有定制，未闻参预军机，于阃外者，今三边要地，皆其罗布，将官劫于积威，军士被其剥削，王法不行，三军靡振，临敌挫败，职此之由，宜择其谨密能干者，量留数人，其生事害人者，听抚，按官紏举，则将士之气可少振矣！五曰实边储，谓闻，今各边粮储，被势豪牵制，以虚数收受，侵取其利，虽有清查之官，亦虚应故事，加以连岁旱蝗，仓廪空虚，何以御敌？乞敕该部计处，或开商中纳，或听民赎罪，其各处岁运者，或徵收折银，或派纳本色，又必痛革占，窝兜揽诸弊，则士卒免于饥寒，可驱之赴敌矣。＜，：！锍，-，釒，＞入不报。
○甲子，巡按江西御史范辂劾论，南京大理寺卿，任汉脂韦奸巧渎乱，纲常始任，南京御史时尝丧其妻，即娶王氏女为嫡己，而其家娶黎氏者，至两女争嫡，相继忿死，不知者以为误而汉，正欲其误也。及为江西巡抚时又以丧妻娶温氏女为嫡，已而其家又娶张氏者，至两女，亦以争嫡忿死，不知者以为不幸，而汉独以为幸也，乞亟黜罢，吏部议汉失律，身刑家之道，宜如所劾，诏仍留之。
○江西抚州府及余干丰城县，福建泉州府俱地震，浙江金乡卫，自是日至七月己丑地，凡十有五震，出白黑毛，长尺。
○，丁卯，设云南寻甸军民府儒学及阴阳医学，寻甸旧属土官，成化间，改设流官，亦无州县，至是从知府戴鳌奏始建学，夷民窘于工力，咸怨之。
○，戊辰，以天气暄热，命刑部都察院及南京法司见监罪内，一体宽恤枷号者暂免。
○，己巳，革周府仪宾宋清刘澜，王廷辅职，俱为民清澜，坐诬告廷辅宿娼也。
○召辽东，宣、大、甘宁都指挥鲁祥，叚锦马经，李瑞黄镇江山，张鹏至京听用，先是，太监温祥传旨，东北西三边将官有曾经战阵，谋勇责著者，兵部推举其人以闻，兵部以祥等名，上因有是命。
○庚午，南京翰林院侍讲学士陈霁，丁忧，服阕，改翰林院侍讲学士。
○，辛未，追录河南汤阴县获贼功升赏，官旗军舍，季芳等一百四十九人有差。
○福建福州府自乙丑至是日地数震
○甲戌，特宥情可矜疑者三人，以法司奉旨具奏，钦恤故也。
○六科都给事中汪玄锡，十三道御史石金等以偏头关之捷，行赏太滥，各上言，爵赏者，人君所以激劝人心之具，譬之雨泽，凡所沾被，勃然兴起，若过淫极备，反能伤物，夫偏头之捷，孰致之？延绥将士也，虏再犯关，目中已无三晋，使无安国，杭雄等扼其吭，而截其臂，贼必长驱深入，荡无止极，臣等以为赏延绥将士可也，山西副总兵，郭锦而下，如张奇麻，循等亦有掎角之力，赏锦等亦可也，若太监张忠，总兵刘晖侍郎丁凤以及尚书王琼等何功而赏之，方虏驱所俘获，出边晖等遽请班师，云虏已远遁，二三百里外，可以无虞，及大同告急，晖等先已入关，而岢岚奏功，御史刘澄，甫乃有分布，人马之说，遂褒然为功首藉，使无延绥将士，虏众乘虚东下，则晖等轻于班师之罪，何以自解乎？提数万之兵，仅能获一二奸细，是犹舍虎而搏狐禄米之加金帛之赐，已逾分望，今又录及其子晖等之心安乎？琼乃本兵，虏入白羊口，京师震动，西犯宣，大，杀虏人畜数十万，若以岢岚为本兵之功，则宣，大失事，独非本兵之责乎？本朝握本兵者，虽如少保，于谦之孤忠伟绩，今其子孙荫无过千户者，琼既少保矣，琼之子，又得官五品，近侍琼之心安乎？他如锦衣等卫官舍，殷铉等二十人，既非奏带，坐处京师，乘时射利，攘夺他人之功，以为已地，希势要之心，开侥幸之路，澄甫之罪大矣，＜亻大＞望，俯察臣等之言，仍敕该部安国杭雄朱銮及诸将士外，其余升赏，再加议拟，务秉至公，以协舆论＜，，，锍，-，釒，＞入不报。
○六科都给事中石天柱等言，西安门外积庆，鸣玉二坊，民居拆毁，老稚转徙哀号，愁苦之状，见者垂涕，或谓欲造皇店酒馆，或谓营义子府第，或谓开设教场，三者固无一可，夫征税商贾，已失先王关市之法，况可营造店房，自行商贾之事欤？数年来皇店之设，商贾苦于科索，小民艰于贸易，以故诸货不至，物价腾踊  ，陛下所得之利甚微，而军民所被之祸甚众，虽已设者，尚望停罢，可复增设乎  ，陛下父母天下，孰非臣子而复有所谓义子者，不知  ，陛下从何而义之？所示不广，尚恐贻笑后来，况招权纳贿，得保首领足矣，顾为之兴造府，□不大谬欤？教场之制，必于城外者以城中地狭民稠，非演武之地，禁中虽有教场，亦惟中官而已，近者边军在内，兼操已非  ，祖宗又以太平仓名为镇国府，使群居之误甚矣！岂可复破坏民居，以为教场乎 ， 陛下于外郡之民闻其愁苦之状，必降纶音，以纾民困，今在都城之近，乃破其产，使之困穷，不胜，宁不大相悖也，此必左右小人欲为固宠之术，而不知致  ，陛下失人心也，伏望怜恤都民，勿毁久成之业，勿兴无益之工，其房屋已拆者基地，仍给原主，未拆毁者，急赐停止，则人心既失而复收实生灵，  宗社之幸，不报。
○工部言：  裕陵神宫监，毁于火，奏乞修建估计，工料太多，请裁减命如本监所估之数给之。
明武宗毅皇帝实录卷之一百四十八
明武宗毅皇帝实录卷之一百四十九
正德十二年五月乙亥朔，四川叙州，僰人子普法恶等作乱，平之乌荒，芒部二府葛魁等寨，地与均连，珙县诸寨接境，周遭千里，山箐深阻，各种蛮夷，僰人子羿，子仲家子猫，子猓貉等杂处其中，普法恶，身长七尺，通汉语，晓符箓，以此自负，潜怀异志，尝与夷妇米浪通，遂以米浪为王母孙弥勒佛出世，自称蛮王扇诱诸夷，从者日众，略傍近居民，肆其荼毒，巡抚都御史马昊先后抚谕之，不从，乃调兵征之，进攻青山，下，峰崖小寨，普法恶率众来援，单骑冲阵，中箭坠马，歼焉，诸蛮大奔，凡斩首一千五百余颗，昊及总兵官吴坤以捷闻，各赐敕奖励，赍奏者升赏如例，有功人员，令兵部议处以闻。
○福建福州府地连震
○，丙子，命礼部尚书兼翰林院学士，毛纪兼东阁大学内阁办事。
○命指挥佥事，晏经守备新河口堡，佘宣守备广昌城，纳级都指挥佥事赵腧，守备怀安城刘钺，守备龙门城。
○，丁丑，升山西按察司副使刘泽为布政司右参政，右参议孙清为副使，佥事刘澄甫为右参议。
○荫故都御史戴珊孙玄龄为国子生，录其提督郧阳时，擒斩剧贼功也。
○戊寅  仁宗昭皇帝忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉崔元祭  献陵
○礼部尚书兼翰林院学士，毛纪以被入阁之命，乃上＜，，锍，-，釒，＞曰：窃惟内阁，乃密勿之地，大学士实辅导之官，必得其人，斯可以任之，臣本疏愚，蚤入词林，志虽勉于操修功，罔得于问学，史馆溷编摩之选，青宫尘讲读之，班累秩礼曹，转司诰敕，近蒙俞旨，复兼教书，历官虽三十余年劳绩，实无分寸可录，方怀深惧，顾荷殊恩，加以阁学之衔，俾处论思之地，宠荣踰分，感愧交并，今才俊满朝，必有副  ，陛下侧席之求者第，臣匪其人，而处匪其任，不几于负 ， 圣明之知，玷贤硕之列邪？矧值此多事之时，正慎于用人之际，如臣闇劣，诚非所宜，设使冒默居之，必至旷废，厥职，上无以仰答恩私，下不能赞，裨时务，则亦奚用臣为？伏望  圣慈，俯鉴愚衷，收回成命，别选贤能，以充简任  ，上曰：卿学术纯正，行检端慎，朕特从舆论，简入内阁，供事成，命已下所辞，不允。
○给汝王长芦盐二千引以助婚礼从其乞也
○宁府典宝，副阎顺，典膳正，陈宣及内使刘良潜走至京，奏典宝正涂钦为王所亲信，与致仕都尉史李士实，都指挥葛江，吏罗黄卢荣熊济校尉，查五乐人曾鲁，张奉张潮等浊乱宫禁，又与士实，时在王所，密谋凿池造船，以为水嬉，疑有非常，其掠死良民，逼夺财产，烧毁房屋，诸违法事，不可胜数，乞敕三法司官勘治，以救一方，民命有旨，执付锦衣卫狱，既而王亦奏顺等背义私逃，乃各杖之，五十发  ，孝陵种菜，顺等诸所奏皆勿问，惟以书谕王而已，时宸濠有逆谋，顺等谏阻，反为钦所譛，惧及祸，故潜走上变，而内外权贵皆受濠赂，竟坐以罪。
○己卯端午节赐百官宴于午门
○复除服阕，按察司副使陈鼐于湖广布政司右参议，左唐于广西。
○庚辰，升云南按察司副使林长繁为贵州按察使。
○荫南京兵部右侍郎王倬子世德为国子生
○命指挥使石坚守备备，归德兼管，武平等处地方。
○升赏，锦州大镇堡，获功官旗，华原等五十五人有差，都指挥佥事马翔叚锦，千户王通各赏银二十两，彩币二表里。
○升赏，宁远寨儿山堡，获功被伤官舍，韩玺等二十四人有差。
○山西太原灵石武县三县大雨雹
○辛巳  孝宗敬皇帝忌辰奉先殿行祭礼遣驸马都尉崔元祭  泰陵
○延绥总兵官柳涌，乞辞任，且言：虏连岁扰边，我军委靡以致虏，益轻中国，出入长驱，盖由把总坐营等官贪懦，惟事剥削，军士困苦，莫肯赴敌，臣尝以利害申谕之，鲜有能自振励者，况延绥为关狭，咽喉军令，岂可一日而废，失今不惩，日复一日，养成骄蠹，边防大坏，臣虽万死于事何赎？乞遣官按各官罪状，奏请黜革，仍别选才勇者代臣庶，地方可靖，诏涌勉副委任，不准辞所奏，仍令兵部看详以闻。
○命指挥同知罗奎守备涿州
○癸未  ，上微行至石经山，汤峪山玉泉亭，数日乃还，石经山寺，朱宁所营建也，穷极壮丽，乃邀  ，上幸焉。
○，甲申，升云南府，知府吴便为云南按察司副使，大理寺署左寺副王宗源为广东佥事。
○乙酉，凤阳高墙，庶人聪濯，聪氵□阙，越墙而逃，南京内外守备官获之，以闻，下刑部议，聪濯聪氵，□阙稔恶，己蒙恩宥，安置高墙，顾复逃逸，请惩治，且劾守备，凤阳太监阎宣失于防守，及巡按官之罪，得旨聪濯，聪氵□阙，故违  ，祖训怙终不悛，令司礼监三法司，锦衣卫堂上官各一人，往会南京守备太监仍拘置高墙，别其居处宣，谪令南京闲住。抚，按官令自陈状，南京内外守备官盘获有功，各赏银十两，纻丝二表里。
○，丁亥，初云南宁州土官知州禄俸，潜匿强贼数百人，剽掠境内，而分其有，既而生隙，复请于兵备副使王昊，愿会兵剿之，贼乘险拒敌，指挥吴经孙锐，尚麒与战，大败百户，牟祯死焉，事闻，昊等及俸俱下，巡按御史逮问，狱上，俸以纵贼分赃挟讐挑衅坐斩，昊轻信寡谋，以平贼有功，准赎徒还职，经锐麒俱谪戍边卫，祯以阵亡，令其子袭升一级。
○建州右等卫女直都指挥佥事，阿剌哈等来朝，贡马赐宴，给赏如例。
○湖广，郴、桂，猺峒贼龚福全等叛，巡抚都御史秦金等奏调兵征剿，又以总兵官杨英往征贵州，乞留以统兵，而以巡按御史王度随军纪功，仍敕两广总督南赣巡抚等官陈金等，期以八月会兵进讨，而以陈金充总制，得便宜行事，兵部议留英如所请，贵州兵，别以协守郧阳都指挥李瑾统之，陈金如原，敕总督军务，调兵策应，八月期迫，宜令以九月会衡州，诏从之，既而英道卒，金等复请以兵蹔属分守靖州，参将史春，以俟代英者。
○戊子，改山东布政司右参议，李炫为辽东行太仆寺少卿。
○己丑，革平乐，柳州南宁庆远，思恩五府添设通判。
○工部言：太监等官，病故成化，弘治间，造坟安葬给银，不过五十两，若连享堂，碑亭者百无一二，自正德以来奉，特旨造建者，无月无之，率给银五百两，本部俱于别，顶料价银内借用，今已借过三万二千四百八十余两，而聂玺刘宣两人者，尚无从措办，今后有乞葬者，请令司礼监会礼，工二部，查历年深浅，勤劳有无，分别等第奏请，不许，一概妄乞其工，料夫价银，亦宜分派，天下得旨以后，宜斟酌行，既而为太监徐通治葬，复如前例，竟无所裁减云。
○命都指挥佥事，时立中守备，黄花镇带俸，都指挥张鹏守备永昌。
○庚寅，升刑部署，员外郎事主事，尹京为山西按察司佥事。
○太监张淮传旨，命御马监太监丘得往凤阳，奉侍  ，皇陵兼守备地方。
○升都指挥佥事刘淮为署都督佥
○镇守湖广，太监杜甫奏：郴，桂多警，乞以时巡视所属，比较参奏，兵部议镇守巡历非旧规，不可许，内批，特许之，仍赐以敕。
○，先是，兵部上打鱼，王山等处御虏功，有旨升赏，太监张忠等有差，其余宜荫赏者，仍查例以闻，于是兵部以历年内外官平贼，荫赏事例，具奏内批司礼监，太监萧敬，岁加禄米二十四石，温祥赖义，秦文张雄，张钦，蒋贵韦霦，张淮并御马等监，太监谷大用，张永，魏彬，张锐俱岁加禄米十二石，仍各荫弟侄一人为锦衣卫世袭正千户，锦衣卫，掌印等官朱宁赏银五十两，彩币四表里，朱安升左都督，陆宣等八员，各升一级，京营提督官，成国公朱辅等六员，并西官厅监督，都督许泰等三员，各赏银三十两，彩叚二表里六部，都察院，通政司，大理寺，三品以上官并佥都御史掌科，掌道官东厂，千百户东西司房，千百户等官俱照，正德七年九月事例，各赏之，御史王尧封，给事中汪玄锡等各辞曰：  ，陛下近以边功，内自司礼监外至府，院部寺等官，以次赏赉，第臣等无功冒赏，义不自安，况宣大辽东边事未息，湖广，四川适当用兵之际，滥及无功，诚恐将士解体，乞收还臣等之赏以待有功，其余应赏而过厚者，亦宜少赐裁节，不允。
○升都指挥佥事，刘淮为署都督佥事，淮充东官厅左参将，其右参将，则都督佥事张春也，淮以职衘不伦，难于行事，乞辞任  ，上不允，仍命兵部拟淮应升署职以闻，兵部言：将官量才充任，初不拘职衔，淮无故加升，恐将来效尤者，不可复禁，诏特升为署都督佥事。
○，壬辰，以山西岢岚并辽东，开原等处斩，虏功及四川盗息赏，内阁大学士梁储，蒋冕，毛纪各银五十两，彩叚二表里，储，冕仍荫子侄一人为锦衣卫世袭正千户，于是储冕上＜，，，锍，-，釒，＞辞曰：窃惟论功行赏，固朝廷之大恩而无功，冒赏亦臣子之大戾，比年以来，宣；大，屡被虏贼侵犯，去年七月，虏自白羊口，进入腹里数百里内生灵，痛遭荼毒，辽东，并甘肃等处地方亦各连年失事，损军折将，而四川筠连等处土民，因与边夷争占田土，互相杀害，致使邻近人民，横罹锋刃，仰赖  ，皇上英明，神武仁覆天下，以故天心助顺，将士效力，边陲境土，稍获安宁，臣叨居内阁，曾无寸补，陛下不责其瘝，官旷职之罪，幸已多矣，况此骈蕃之银币，非分之恩荫，臣等又安敢冒昧登受，以重招物议也哉！又况我  祖宗之制，武阶世荫，必由军功，近时文臣子孙虽尝有受荫为锦衣千百户者，然或因提督军务，与将帅同事，或因职掌兵戎，运筹画策，厥功可录者，乃间有之，固未闻文墨供奉之官，而可与督兵，本兵同受军功荫赏者，此臣等所以揣心知分，不敢冒昧，登受者也，伏望  圣明，收回恩命，俾臣等得以稍安职分，照旧供事，不然，则物议沸腾旧职，且不能自保，  陛下，其亦将焉用之哉？诏曰：卿等忠诚体国，朕所倚毗，特加赏荫，以酬劳绩，而乃具＜，锍，-，釒，＞辞免，情词恳切，今勉从所请，准辞世荫武职，其银两表里不必辞，吏部仍查改荫，文职例以闻，已而荫储子为尚宝司丞，冕子中书舍人，又辞，乃以储子次揆为中书舍人，冕子于中书舍人习字出身，纪亦辞赏曰：虞廷车服实旌，明试之功，汉臣印绶，必由稽古之力，盖未有为其事而无其功者，亦未有无其实而享其名者，近日之役，调度于初，臣既不与本兵之议，赞襄于内臣，又未与二臣之谋，至凡群策定于庙谟，万全出于神断，有非臣下所敢知者，而臣荷蒙简任，未踰旬时，旷荡之恩，遂尔误及展转于心，实不自安，况今各处水旱频仍，帑藏空虚，尤有可深虑者，顾臣无补丝毫，坐膺醲赏，如天下之清议，何哉？伏望俯察愚忱，非出虚让，将所赐银币，特令停格，庶上不累节俭之德，下不贻冒滥之讥，诏不允，六部，都察院，通政司，大理寺，三品以上官并佥都御史，各上＜，，锍，-，釒，＞辞赏，俱不允。
○传旨荫锦衣卫指挥等官朱福朱春，朱杰朱鳌，朱廷柱俱为世袭，本卫指挥使，仍以山西辽东，四川功累升，兵部拟议，福于荫指挥使，上累功五级，为都督同知，春，累功三级，为都指挥使。
○，癸巳，升指挥使张钺为署都指挥佥事，守备，汝宁等处地方。
○甲午，革福建都司，掌印都指挥佥事杨勋，佥书都指挥佥事李胤，任以浙江都司署都指挥佥事张奎漳州卫指挥同知侯汴代之，汴仍升署都指挥佥事。
○乙未，太子太保，都察院左都御史彭泽以衰病乞休，许之，令驰驿归，有司给食米月二石，役夫岁四人，于是六科给事中黄钟，十三道御史潘仿等交章留之，曰：泽竭忠效劳，三十余年，初征河南，再讨西蜀，皆抵平定，入掌内台，风纪大振，正色立朝，奸慝屏迹，偶以疾辞，而遽许之，甚非委任老成之意，方今盗贼未息，虏报交至，当有事之秋，而遽弃有用之臣，恶乎可哉？＜锍，-釒＞，上不听，盖泽之去，实为兵部尚书，王琼所挤，举朝虽惜之，而不能留也。
○，丁酉，六科都给事中，汪玄锡等言：镇守湖广太监杜甫假，郴、桂，流贼为名，奏乞巡历地方，兵部谓不可  ，陛下特允所请，不知甫何以得此？况湖广困穷已极，始以侍郎韩福之科歛，继以剧贼刘七之扰攘，今水旱交作，猺獞窃发，采木之役，征调之费，譬如人身百病，精血已竭，饮以善药，犹恐不保，况可毒之乎？且甫在镇一年，迹其所行，不过牟利，自殖无补，分毫，今使出巡，有司馈遗，仆从骚扰，仓卒生变，则楚之可忧，不独猺獞而已，易曰：履霜，坚冰至，他日，尚怀不轨，假名托义，以窃兵柄，如汉唐叔世之为者，亦将许之乎？今十三省，皆有镇守，亦有盗贼，诚恐旬月之内，皆援甫例奏牍纷，至是甫不独祸一方，又将祸天下矣，  先朝虽添设镇守等官，未尝许其巡历，惟逆瑾擅政，乃许接受民词，瑾之败诛，孽亦坐此甫，可不知所惩乎？伏望念  祖宗之盛宪，恤百姓之困穷，停罢敕书，仍治甫欺诈之罪，以戒不忠，十三道御史陈良玉等亦言甫欲巡历弭盗，岂知官吏馈遗，里胥供张科歛百出，适促之为盗也，昔太监廖堂在河南，违制听讼，考察官吏，而河南盗起，流毒至今，今甫又欲违制巡历，则湖广之祸，殆未可陛下，姑顺一人，而大咈天下之情，臣所未喻也。＜，；，锍，-，釒，＞入俱不报。
○己亥，保定府，安肃县大雨雹，平地水深三尺，伤禾稼，民有被击死者。
○山西沁源县大雨雹
○夜火陨于都察院狱，旋转久之始灭。都御史王璟以闻，诏曰：火陨狱中，无乃刑罚失中，与尔璟，宜率厥属修省，明慎用刑，毋致冤抑，以弭兹变，仍申饬巡警，豫防火灾，毋忽。
○庚子补荫，礼部尚书兼翰林院学士，彭华孙师旦为国子生，华所荫子勉敷，故以次子勉敬补荫，既而中顺天府乡试，师旦复援例陈乞，许之。
○陕西博峪等，旋番人阿鹅等，各卜等旋，番人木列等各来朝，贡方物，赐宴给赏如例。
○新宁伯谭祐奏辞恩赏，诏不允，仍荫一子为锦衣卫世袭百户。
○治宁夏，固靖延绥等处失事罪，先是，十年秋，虏众深入固原，平凉直抵陇州，阵亡并杀虏者三千七百余人，略牛马杂畜二十余万，至是勘报，兵部议覆官旗，高玉宋的中等，当逮治者，凡一百六十七人，亦有功，可赎罪者，并列镇守太监廖堂，王兢张昭，总制都御史邓璋督粮，侍郎冯清，巡抚都御史陈璘边宪，都督王勋侯勋，潘浩都指挥陶文等罪状，时侯勋已卒，堂兢已取回清，宪各升迁去任，诏玉等如议堂，兢及升迁去任充军，降级者俱宥之，勋子孙止许袭祖职，璋准，以功赎罪，璘清宪文等俱夺俸有差。
○，辛丑，命参将萧滓，统辽东兵，驻宣府近地，先是，总兵官刘晖往辽东，选兵团操，令滓统之，以备调用，至是，宣大有警，乃以所统兵赴宣府。
○命指挥使刘衡总督杨州等处备倭
○六科都给事中，朱鸣阳，十三道御史刘廷簠等各上＜，，锍，-，釒，＞言，五月十八日，传闻  圣驾私幸南海子，臣等尝具＜，，锍，-，釒，＞谏止，未蒙批示，兹复闻  圣驾西经畏吾村大佛寺，以临西山，当此炎暑，不俟仪卫，策马远出，独不念  ，宗社付托之重哉？  ，陛下临御十有二年，虽尝盘游，惟在禁苑，今春始因郊祀而幸南海子，继乃有教坊之游，今又有西山之游，遂以为常，臣等历观前代人君逸豫无度，皆由群小蛊惑，以致危亡，今日之事，所以深忧大惧，而不能已于言也，伏望尊居九重，禁止游幸，亟将群小，明正典刑，以焉憸壬误国之戒，皆不报。
○命番国进贡，并装货舶船榷十之二，解京及存留饷军者，俱如旧例，勿执近例阻遏，先是，两广奸民私通番货，勾引外夷，与进贡者，混以图利，招诱亡命，略买子女出没纵横，民受其害，参议陈伯献，请禁治之，其应供番夷不依年分，亦行阻回，至是，右布政使吴廷举巧辩兴利，请立一切之法，抚按官及户部皆惑而从之，不数年间，遂启佛朗机之衅，副使汪鋐尽力剿捕，仅能胜之，于是每岁造船铸铳，为守御计，所费不赀，而应供番夷，皆以佛朗机，故一概阻绝，舶货不通矣，利源一启，为患无穷，廷举之罪也。
○直隶滁州牛产犊一头二舌双尾八足
○升金吾卫正千户，朱澜为都指挥同知，于四川行都司佥书管事，澜父瑾以指挥使降正千户，澜代袭，后瑾卒例，宜袭祖职，仍为指挥使，复以河南捕斩功二级，加升。
○山西武乡县雨雹大如鸡子损禾稼
○癸卯命指挥佥事王玺守备天城城
○致仕，应天府，府尹孙春卒，春字一元，河南尉氏县人，成化戊戌进士，授户部主事，历员外郎，郎中，升陕西巩昌府知府，久之，擢贵州右参政，进广西右布政使，转左布政使，寻升应天府，府尹正德，癸酉，致仕，至是卒，赐祭葬如例，春居官无赫赫，声在广右，颇以龙钟废事，在应天，言者劾其黩货求进，竟坐是以去，时论鄙之。
明武宗毅皇帝实录卷之一百四十九
明武宗毅皇帝实录卷之一百五十
正德十二年六月乙巳朔，日食，钦天监监正，李源等以推筭时刻舛误，夺俸一月，春官正李鉴等三月。
○掌锦衣卫事，左都督朱宁奏乞辞免卫事，有旨，宁职掌亲军，兼管密务，公勤明慎，提督有方，善良攸赖方切，倚用所辞，不允，及再＜，，，锍，-，釒，＞辞复有旨，宁忠诚体国，简在朕心，勿固辞，既而宁复辞都督，乞以都指挥理卫事，下兵部议，尚书王琼，谓在京文武衙门，俱有以大兼小者，宁以都督掌卫事，出自特恩，又非常例，比其都督之职，屡以军功升授不当辞，  上是之，令如以大兼小例，仍掌印管事。
○革贵州守备，毕节等卫都指挥王楫清军，兼管马都指挥刘麟，任命指挥朱衣代楫，暂管守备麟缺，不复补以员冗故也。
○，丙午，夺前宁夏把总都指挥郑卿分守西路，左参将张镐俸各三月，以达贼入境，抢掠故也。
○，己酉，整饬金腾兵备，按察司副使吴潜以贪污为抚，按者所劾，令冠带闲住。
○庆成王府阴馆郡君，嫁徐氏，有子曰锜，曰：林林死，镇国将军奇泾郡君，从弟也，欲取林妻为妾，以辅国将军奇，况与郡君同出委币焉，奇况强锜受之，锜不胜忿，手刃奇，况及其子奉国将军表樜俱死，事闻，下镇巡官按问，锜拟斩仍监候，奇泾以他事，尝革禄米，乃令庆成王切责之。
○，辛亥，治开原等，城堡失事罪，指挥李鉴郎鉴，千户张钺，徐镇俱充军都指挥佥事王宣指挥佥事李昂降二级，革任右参将张廷，锡夺俸八月，太监郭原王，秩赵英总兵官韩玺副总兵，孙文游击将军，林睿都御史张贯各降敕切责。
○福建福州府地震
○，壬子，升四川按察司提学佥事刘节为云南副使，整饬金腾兵备。
○癸丑命礼科左给事中陈沾查盘大同粮草
○以宣府征调防，边人马缺乏粮草，发太仓银三万两给之。
○，乙卯，升刑部左侍郎张纶为都察院，右都御史，以九年秩满也。
○以署都指挥使王佐把总江西南昌等卫运粮
○命安远侯柳文防守古北口，署都指挥赵承序，防守白羊口，华勋防守黄花镇，以虏在宣府，近边住牧，沿边诸堡兵寡故也。
○传旨，后军都督府左都督，许泰前军都督府，右都督张洪俱赐国姓。
○，丙辰，升都督佥事陆宣为都督同知，既而朱宁奏宣屡奉敕勘事勤劳，宜如例加升，复升为右都督。
○福建南靖等处贼，詹师富等□□，处险流劫，众且万人，有司匿不以闻，至是镇守大监崔安，巡按御史胡文静程昌议奏调兵剿之，且谕能自相擒斩者除罪，贼党惧，乃缚师富等出降，诸寨悉平，捷闻，安加禄米，岁十二石，赏彩币四表里，文静昌各升俸一级，彩币半之。
○复右参议，王嵩官仍致仕，嵩为右副都御史，以失事降右参议，致仕刘瑾，时械系至京，宥死谪戍，彰德，且籍其家，瑾败，释还，至是以奏辩复官。
○以礼部尚书李逊学兼翰林院学士专管内阁诰敕。
○命礼部左侍郎石珤兼翰林院学士教庶吉士
○升松江府同知王廷相为四川按察司佥事
○周府镇国将军安□氵小贝，□安氵□旛，奉国将军安汝私出尼僧寺饮酒，与仪宾阎鎕忿争，率群下殴之，鎕遂死，抚巡官以闻，诏革安□氵小贝，□禄米十之八，安氵□旛，安汝十之五，仍敕周王切责之，群下发戍边，卫者六人。
○丁巳，襄王祐櫍，与镇宁王见瀷争财，有旨勘问，既而各服罪，诏免勘，仍以敕劝励之。
○，戊午，升济南卫指挥同知尹昂为指挥使，仍以都指挥体统行事，专督捕盗，以屡擒大盗功也。
○，己未，令查革天下新设抽分处所，及禁约，各镇守衙门横索，助贡等项银两从，御史胡文静奏也。
○，辛酉，命山东道监察御史林有孚提调南畿学校。
○壬戌升吏部左侍郎毛澄为礼部尚书
○升都察院右都御史王璟为左都御史，右副都御史，金献民为刑部左侍郎。
○掌通政司事，礼部尚李浩乞致仕，许之，加太子少保，给驿还乡，有司给食米月二石，役夫岁四人。
○，癸亥，广西镇安府，土官知府岑流□土等来朝，贡马及方物，赐宴给赏有差。
○辽东建州左等卫指挥张家奴等来朝，贡马，时诸夷洗改原敕职名，以觊厚赏，事觉，仍赏如例。
○广西泗城等州上林长官司并程县各遣官族，岑洪等来朝，贡马匹，银器以后期，减其赏之半，惟泗城所贡，厚乃全给之。
○直隶山阳县，九龙见色皆黑，一龙吸水声数里，摄鱼舟及舟中女子至空而堕，大雨随注。
○，丙寅，怀宁侯孙应爵，卒应爵，字世勋，弘治壬戌，袭父泰爵，癸亥，神机左掖，坐营甲子，伸威营，坐营以宣，大有警，充左参将，听征正德，戊辰，后府佥书，神机五千，下坐营，寻推神机营提督，己巳，掌前府印兼提督团营，壬申，推南京前府掌印，专理操江，丙子，以疾乞归，逾年卒，赐祭葬，如例子瑛嗣。
○戊辰，升吏部右侍郎，王鸿儒为本部左侍郎，工部右侍郎，廖纪为吏部右侍郎，礼部右侍郎王王□赞为本部左侍郎，詹事府，少詹事兼翰林院学士顾清为礼部右侍郎，都察院右佥都御史颜颐寿为本院右副都御史。
○云南新兴州地震，大雪雹，伤禾稼，通海，河西，嶍峨等县地震，坏城楼，房屋，民有压死者。
○，己巳，命礼部尚书李逊学掌詹事府事。兼教庶吉士。
○庚午，升赏大同席，家湾等处获功阵亡，官旗军舍人等，朱钦等九十三人有差。
○  孝庄睿皇后忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉马诚祭  裕陵
○辛未翰林院编修张潮乞假送母还乡许之
○壬申  孝穆皇太后忌辰  奉慈殿行祭礼遣驸马都尉马诚祭  茂陵
○升江西按察司副使林正茂为按察使
○兵部尚书王琼辞荫子之恩，得旨卿运筹建议，悉合兵机，致诸将成功，其子朝翰即铨注，锦衣卫衣，左所正千户，见任管事，再不必辞。
○江西南昌府，夜有火自空而陨光焰，长丈余，饶州府陨火，亦如之，建昌县有星自东南流至西北，光焰烛天，天鼓随鸣。
○癸酉寅时，广东增城县有星如斗，化为白气而没。
○左都督刘晖辞免恩荫，言：臣去岁班师之后，获有奇功，盖天威所致，非臣布置之力也，诏不允。
明武宗毅皇帝实录卷之一百五十终
明武宗毅皇帝实录卷之一百五十一
正德十二年秋七月乙亥朔，享  太庙，会昌侯孙铭代行礼。
○升太常寺卿杨廷仪为工部右侍郎，管理易州山厂。
○升山东按察司佥事许逵为江西副使
○，丙子，改工部左侍郎，俞琳为礼部左侍郎，掌通政司事。
○改狭，西布政司右参政，刘安为狭西行，太仆寺卿。
○戊寅  仁孝文皇后忌辰  奉先殿行祭礼遣驸都尉崔元祭  长陵
○，己卯，升工部右侍郎刘永为左侍郎，以右侍郎赵璜注补。
○升狭西布政司左参议孟春为本司右参政
○升刑部署员外郎钱宏为山东按察司佥事
○降定辽左卫都指挥佥事王宣为指挥同知，定边后卫指挥佥事李昂为副千户，坐守备不设，罪也。
○初外夷入贡，人数有定制，自正德八年后始许，添贡犯边者，率以为辞，至是花当子把儿孙请添人入贡，兵部议，不可令巡抚都御史臧凤等抚谕，仍严边备，以防侵侮，未几，把儿孙复请添三十人，乃许之。
○狭西商南县湖广郧阳俱地震
○，辛巳，辽东右参将，萧滓调宣府策应，因请以锦衣等卫官旗舍，余五十八人为参随，兵部言：边将承调策应者，旧无奏，带参随例，今宣府告匮，此曹徒费廪食，无益于用，且开冒滥之门，不宜许，诏竟从滓请。
○延绥镇巡等官，以各路上班官军后期，请治都指挥姜奭，指挥费楝，张龄千户王钦百户王绅并脱班指挥王胤等之罪，诏栋等及胤俱逮问，奭姑宥之，仍夺俸四月。
○令自今亲王府民校逃故者，仍旧补役，郡王以下徵银雇役，从兵部议也。
○癸未昏刻月犯罚星南星
○，甲申，敕加礼部尚书兼文渊阁大学士，蒋冕，太子太傅兼武英殿大学士，礼部尚书兼东阁大学士，毛纪太子太保兼文渊阁大学士，于是冕辞曰：仰惟  ，皇上以六曹诸臣多陟宫保，而臣叨官内阁，每遇常朝立班顾居，六曹之下，又以内阁中既有师臣矣，而保傅之臣，尚缺而不备，故一时误恩滥以及臣，俾之充位，惟是保傅之官，在文职实为一品，非钜勋硕德，岂宜轻畀？臣实何人，乃敢当此。且臣以庸劣，备员内阁，已非所堪，今复侥踰，超登储傅，且又升华殿幄，德薄位崇，力小任重，自犹知其不可，人岂谓之当然，伏望  皇上，察臣子由衷之请，施天地，从欲之仁，与其绩用弗成，然后纳之，谴责之中，孰若罪戾未深，姑且措之，安全之地，收还新命，俾守旧官，则臣之感戴，当不异于承恩，荷宠之日矣，  ，上曰：朕以卿春坊旧学，内阁良臣，特加宫傅之，衔用称倚毗之意，成命已下，所辞不允，纪亦辞曰：我朝设保傅之官，初无定职，自非文学侍从之旧，与夫德望年劳之深者，不得以与于此也。顾如臣者，误蒙  ，圣恩简入，内阁供事，受命以来，夙夜兢惕，冀图报称，而性质凡近，识虑迂疏，既不能积诚献替，上沃渊衷，又不能随事主持，共裨国是，冒荣充位，窃禄素餐，方愧汗之日，深复渥音之骤，及恩出望外，其何以堪？况夫职愈崇，则责愈重，恩愈厚，则报愈难，称事考，能抚心度力，尤臣之所大惧也。伏望收回新命，俾仍旧职，以需后效，庶几免招物议，少逭罪愆  ，上亦不允。
○升锦衣卫都指挥使，岑玉为都督佥事，玉镇守辽东，太监岑章舍人也，自总旗报捷，为署百户，累升至都指挥使，至是复冒寨，儿山堡功，乞升兵部为请，许之。
○升庄浪，卫带俸，都指挥佥事李恺为都指挥同知，恺、初，充右参将，分守镇番，有罪，既准以功赎，寻冒大沙河，功受赏，复陈乞遂升之。
○锦衣卫百户，苏荣从太监张忠自宣，大还，以获奸细升署副千户，寻论偏头关，功实授再乞，升乃为署正千户，时冒功并功，请乞无虚日，兵曹以文书填委，乃别以置一科云。
○命绥德卫纳级指挥同知彭楧守备环庆地方
○乙酉狭西上，笆篱等族，番人豁牙等来朝，贡马匹，盔刀等物赐宴，并赏彩叚如例。
○，丙戌，南京守备太子太傅，魏国公徐俌卒，俌中山，武宁王达之五世孙，成化元年袭爵，十五年，敕奉  ，孝陵岁祀，掌南京左军都督府事，弘治九年掌中军都督府事，守备南京，十三年，辞解任，许之，加太子太傅，正德六年，仍奉敕守备历任五十余年，以疾卒，俌性最孝，持身廉慎，处权贵气刚严，不少抑，见者莫不畏惮之，但忌言凶变，有以禨祥，绐之者，气即索矣，讣闻，以布粟赙之，赐祭葬如例，谥庄靖。
○除大理寺评事沈光大名，降司务，林华外任，时有锦衣卫校卒喧争三法司，道上华出不避，因杖之，校卒语不逊，光大复杖而囚之，朱宁遂奏校乃执驾，人役二人，擅辱之，违例有旨，执光大华，俱下锦衣卫狱拷讯，且令法司从重拟罪，法司拟光大，赎杖毕调用，华复职，乃黜光大，为民华降一级，调外，时厂卫声势赫奕，诸司行事，少拂其意者，辄遭中害，校卒，每至各部白事，呼卿佐为老尊长卿佐，亦降，颜礼遇之，体统陵夷，公法掣肘，论者每太息焉。
○，丁亥，命巡抚山西，都察院右佥都御史李钺回院管事。
○升工科左给事中，王良佐为狭，西布政司左参议。
○己丑中元节遣驸马都尉马诚崔元林岳祭长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵文武衙门各分官陪祭
○遣仪宾杨淳祭  恭仁康定景皇帝陵寝
○遣内官祭恭让章皇后陵寝
○复升镇守，宁夏总兵官署都督佥事，安国为都督同知，初，山西偏头关之捷，实杭雄，安国诸将士功也，张忠，刘晖等已班师，纪功御史刘澄，甫乃推功于忠，以媚权势，止论国军士为重伤给赏，国心愧之，且不敢以自明，乃辞所升，都督佥事之命，因为其部下重伤者，乞升兵部议重伤例，虽止赏而国为陈奏甚恳，恐非私其所部，且国之功，亦宜加升，诏不许，国辞，加升为都督同知被伤，军士业已给赏矣，其令镇巡官存恤之。
○庚寅，命巡抚南、赣，汀、漳等处地方左佥都御史王守仁提督军务，先是，江西輋贼作乱，守仁奏盗贼日滋，由于招抚之太滥，招抚太滥，由于兵力之不足，兵力不足，由于赏罚之不行，乞假以令旗，令牌得便宜行事，兵部议请许之。
○初，刑部主事方位以挟妓去官，至是复夤缘奏辩，事下锦衣卫朱宁为言其枉，得旨，令吏部复录用之，后为兴化府通判，以赃污被黜云。
○壬辰  太宗文皇帝忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉蔡震祭  长陵
○命署都督佥事李隆于右军都督府佥书，管事  ，大学士梁储等言：今年四五月以后，各处水患，非常南京国家根本之地，阴雨连绵，历两三月不止，且又雨中雷击神机营旗竿，凤阳  ，祖宗兴王之地，雨久山水骤发，临淮天长五河，旴眙等县军民房屋尽被冲塌，田野禾稼，淹没无存，老稚男妇溺死甚众。苏松常，镇、嘉，湖等府财赋所出之地四五十日内大雨如注，夏麦秋稻，尽遭渰死，淮杨等处，又南北襟喉之地，自仪真以北至于清河，远近一壑，茫无畔岸，房屋坍塌，人畜漂溺，难以数计，淮安新旧城内驾船行，走居民半，栖城上河堤决口，阻坏船只，后帮粮运，无计前行，湖广荆，襄诸处，亦以霪雨，江水泛涨，至若京城内外顺天，河间真，保定等府骤雨，又数十年以来所未有者，通州张家湾一带弥望，皆水冲坏粮船漂流，皇木不知其几，且每年粮运就使，尽数俱到京，通二仓尚虚，不足供用，今先到粮船，既以沉溺，后来粮船又未可期，况宣，大二镇，每岁军饷，大约用百五六十万，今欲查议足勾四五年之用，又未知何处而可足，其山东登，莱等府及辽东地方自春至夏，又苦不雨，二麦既死，秋稼未登，水旱之灾，并在一时，何以堪命？窃恐民穷盗起，势所必至，万一或有如往年刘六，刘七，齐彦明辈起而倡乱，势又不得不调兵征剿，而粮草所当先处者也，今公私匮竭，又将何以处之？将来事势，诚有大可虑者，臣等辅导无状，实切忧惭，展转以思，不能缄默，伏望  ，皇上念  ，祖宗创业之艰难，思今日保守之不易，新德勤政，以回  ，天意布德施惠，以安人心，特敕有司将被灾州县一应徵派，尽行蠲免，人民量行赈恤，更望按前代灾异，策免大臣，故事，将臣等罢归田里，别求经济伟才，代居重任，则臣等今日虽难逭，夫瘝官旷职之罪，而他日犹幸免夫妨，贀误国之诛矣，  ，上不省。
○吏部等衙门，尚书等官陆完等言：数日以来，闻诸道路，皆言  ，陛下密装治行，将自领西官厅人马，巡游关塞，  两宫不见沮，群臣不与知，行留不闻，部分守卫，不闻申儆，若果有此，或者其未之思乎？夫人主之所以奔走四海者，威权而已，威权不自己出，则事变有不可测，  陛下一出则号令赏罚，必有所付矣，号令赏罚，既出，他人所谓威权者果何在耶？试一思之，诚可寒心，昔我  ，英宗亲出御虏，彼时军马三十余万，尚有土木之变，  ，陛下自视今日军马强弱，何如？往昔而顾欲轻出耶？使虏果犯塞，惟宜命将御之，脱欲亲征，以耀武亦当明诏有司，饬兵集粮，使居者足以守  ，宗社行者，足以固牧圉，庶几可耳。不报。
○，癸巳，以都察院又佥都御史张禬，提督鴈门等关兼巡抚山西，地方。
○补荫，故刑部右侍郎，丁铉，曾孙溥为国子生，铉死土木之难，尝荫其子琥为大理评事，孙祯为国子生，祯卒，溥乞补荫，吏部不可内批，竟许之。
○巡按直隶，御史张钦言，臣职巡视边关，敢一言而死，人言纷纷，谓  ，陛下欲过居庸关巡行，宣大臣意，  ，陛下非事慢游必深愤，虏贼也，此虏谲诈凶狠，惟可命将御之，不必自与之角，汉高祖经百战之余，所统者皆良将，且围于白登，七日我  ，英宗不听，大臣之言，自出亲征，遂有己巳之变，且匹夫尚不肯自轻，  ，陛下以  宗庙  ，社稷之身，又无太子，亲王监国，而轻出远游，万一不虞，将如之何？今天下之事，言者寒心  ，陛下不是之思，而欲长驱观兵，不谋之朝廷，而独谋之，宫中不议之，众人而独断之一，已使大小臣工莫知所措，恐非保国至计也，不报。
○，丙申，发太仓银七万两于大同，以备军饷，又以山西逋欠边粮，布花等银计四十五万两有奇，命主事龙诰督徵之。
○夜月犯毕宿右股北第二星
○，丁酉，巡抚顺天等府地方右副都御史，臧凤言兹者，淫雨连旬，山水泛涨，所在城郭，坍损民居，倾坏田禾淹没，所存无几，上下忧惶，莫知所措，忽闻  圣驾欲出，扈从车骑，动以千万，更加围猎，蹂践垂登之禾， ， 陛下忍以一日之乐而贻百姓，一岁之忧哉！若临幸关外，虏计叵测，尤为不可，  陛下上承  ，祖宗之统内奉  ，两宫之养，前星未耀，主器尚虚，岂宜离九重之安，履山川之险，万一遇衔橛之变，关系利害，所不忍言，乞以礼自克，即诏停止，以慰人心，不报。
○复除服阕，按察司副使，余祜于山东，整理徐州等处兵备。
○，先是，有旨会计宣，大二镇粮草，务足主客，兵马四五年支用之数，户部乃会府部大臣议处条上一山东，河南起运临清，德州二仓为米十三万石，请益以太仓，存留米二万石，每石收银八钱，以十万石补宣府五万石，补大同一山，西专委布政司官一员督理，宣、大，岁徵粮草额数，完足方许回，任一两镇屯田，岁入亦多，宜令抚臣严督屯田，佥事管屯都指挥清查劝课，依期办纳，勿仍前玩愒，一河东解盐课银岁解，宣府八万两，大同五万两，今增五万于宣府，一山西军职，问发立功，并文职人等所犯罪，因其轻重，定为则例，俾各纳银，给边一发，太仓银十万两及遣科道官再查附余十万，分送二镇召商，上纳粮草，一收买粮草，须及秋冬收成之时，可省官银之半，得旨河东盐，但遇盐花生发，不拘额数，尽力捞办，分给二镇，太仓附余银，准动支不必差科道官，余如议。
○戊戌翰林院修撰唐皋乞假归省许之
○命万全都司都指挥佥事，詹冕于显武营，坐营管操。
○调分守，右参将庞隆于南路，右参将，都勋于西路，隆守西路，尝失事，宣府镇巡官以勋闲骑射，议请更调，从之。
○己亥，命户部右侍郎郑宗仁兼都察院，左佥都御史往宣，大二镇，总督军饷。
○增甘肃，游击将军武振，副总兵郑廉兵各千人，振驻庄凉，西永廉驻山丹，甘州高台镇夷，肃州互相策应，从巡按御史赵春请也。
○，辛丑，总督漕运，都御史丛兰奏淫雨为灾，淮水泛涨，冲决漕堤，淹没人畜，禾稼乞免，工部坐派料价，工部议已徵者，解部未徵者，视灾分数奏请，仍以所在桩草银修理决堤，从之。
○掌鸿胪寺事，礼部右侍郎吴泰卒，泰兖州府单县人，由儒士授鸿胪寺，序班历主簿，寺丞少卿卿，正德中，升礼部右侍郎，仍掌本寺事，卒于官，赐祭葬，泰以喉舌，进末附中贵，超跻卿贰，且言貌举止不称，礼官，士论鄙之。
明武宗毅皇帝实录卷之一百五十二
正德十二年八月甲辰朔，  ，上微服从德胜门出幸昌平，外廷犹无知者，次日，大学士梁储，蒋冕，毛纪追至沙河上，＜锍，-釒＞曰：臣等昨在阁，见午本未散，候至申刻始出，道路相传，以为  圣驾，清晨出至教场，寻幸  ，天寿山，臣等闻之，心胆战惊，莫知所措，今储嗣未建，人心危疑，车驾轻出，谁与居守？又各衙门一应题奏，本并太常寺当奏祭  ，社稷及先师孔子，此等礼仪，尤为重大，不知何所请旨，臣等职叨辅导，实不遑安，谨诣行在俯伏，恭请圣驾即回，以安人心，  ，上不纳，乃还。
○巡关御史张钦言，或传陛下欲出居庸关巡宣，大臣惟天子举动，所系不小，或欲亲征虏寇，宜先下诏，大廷共议，必不得已而出，亦宜戒期清道，百官扈从，今者皆不闻，而轻骑潜行，万一奸人有假窃  ，陛下名号欲过关，诱引胡人以危 ， 社稷者，何以防之？臣职守关  ，陛下即欲出，臣万死不敢奉诏，是奏达于朝，  ，上亦不闻也。
○设云南平夷卫儒学从黔国公沐昆请也
○授故都御史陈天祥子邦政为锦衣卫百户，世袭邦政，援父山东，贵州杀贼功，陈乞兵，部议不可，特许之。
○升赏，宁夏固原，延绥等处有功，并陈亡官旗，舍人王效等三千六百五人有差。
○，丙午，礼部尚书毛澄等言：臣等先于七月十八日，风闻  ，皇上将巡郊甸，已尝具＜，，，锍，-，釒＞劝止，继知传言之妄，方切喜幸，今月初二日，道路籍籍，皆云  ，圣驾已幸昌平，中外忧疑，莫知所措，臣等窃惟  ，圣心慎重，必不肯远离阙庭，特以昌平  ，陵寝所在，霜露之感切于渊衷，将欲躬视松楸，一展诚孝而已，窃计经宿以来，礼意已尽，原野之外，环卫阔疏，众心悬悬，不胜胆恋，伏望思  ，宗社付托之重，念朝廷机务之繁，早为旋跸，则孝思以伸，庶政惟举，神灵悦而亿兆宁矣，是日，给事中汪玄锡，御史王潮洎成国公朱辅英国公张仑，宁阳侯陈继祖，驸马都尉马诚，秦安伯张富皆＜，；锍，-，釒，＞请回銮，不报。
○巡抚湖广右副都御史秦金等言，近有旨取鱏鳇鱼秧，今湖广频年灾伤，川襄泛溢，弥漫千里，饥者资食菱芡，鬻及儿女，此令一出，贪吏乘之，指一科百，民其能堪，且鱏鳇大者千斤，小亦数十百斤，生育巨海，非池沼中物也，借使采取以进，物违其性，中途必不能活，虽罪解送之，吏饲守之人，亦无所致力，秪增怼怨，耳不听。
○丁未释奠先师孔子大学士毛纪奉命行礼
○戊申祭  太社  太稷太傅定国公徐光祚奉命代行礼
○大学士梁储等言：  圣驾远出巡幸，臣等至沙河，奏请还宫未允，臣等忧思迫切，罔知攸措，伏念居守无人，机务至重，即日旋驾回京，以上解  ，两宫太后之忧，下副中外臣民之望，臣等辅导无状，不能积诚谏止，罪宜万死，乞先罢黜以谢天下，不报。
○掌詹事府事。礼部尚书兼翰林院学士李逊学翰林院侍读徐缙修撰杨慎等各言在昔，人君轻举妄动，非事而游，则必有意外之悔，今  ，皇天所付之中国，在  ，陛下  祖宗所传之位器，在陛下  两宫之孝养，在  ，陛下臣民之覆，庇在  ，陛下奈之何其不重且慎也，夫以匹夫之微，适百里之外，尚且囊衣裘以御寒暑，佩弓刀，以备盗贼，  ，陛下暴衣露盖，曾不顾惜，此臣等之所未解也，  ，陛下初谋此行，畿内连月，大雨，及车驾至昌平，京城尽日，大风杨尘，此非偶然，盖天心仁爱  ，陛下欲留止其行也，人言纵不足听天意，独不可畏乎？周穆王穷海远游，致有祁招之箴，汉武帝深夜微行，致有逆旅之辱，前鉴不远，惟  圣明，深念之，不报。
○山东莱州府地震
○，己酉，  ，上欲出居庸关，不果，乃自昌平，还，幸诸御马房。
○礼部尚书毛澄等言：臣等近具＜，，锍，-，釒，＞请还宫，俟命三日，乃闻  圣驾还至近郊，臣等不胜喜幸，以为旦夕得侍  ，天颜奔趋迎候，不遑宁处，今者太监萧敬传谕圣意，令臣等用心办事，勿出迎候，臣等仰感  ，圣慈俯怀竞惕，窃惟  ，陛下承  ，祖宗列圣之基为华夷，万姓之主，六师不备，远违法，宫内无近亲之托，外有事变之虞，而臣等各守职司，不得执覊靮而捍牧圉，若銮舆一日不还，则臣子之心，岂能一日自安哉？伏望亟颁旋轸之期，永保端居之福，时给事中张汉卿朱鸣阳，邵锡，监察御史李润，王尧封李镇成国公，朱辅寿宁侯张鹤龄瑞安侯王源都督同知张兰俱＜，，锍，-，釒＞请，亦不报。
○夜东方，流星如盏，色青白，起天仓东南行，至近浊。
○，辛亥，先是，传旨以代府临边，天气苦寒，又将军以下，类多不法，令廷臣议，别择府第迁之，于是大学士梁储等言  ，祖宗以来，分封藩国，规制已定，不宜轻议迁改，永乐初宁府，自大宁迁江西辽府自广宁迁湖广，盖其时百姓殷富，府库充实，徵发不难，况分封未久，宫眷不多，所居宫室，亦易营办，弘治间，寿王自保宁，迁于湖广，宫眷亦少，又宫室皆已成者，仅略修饰，而为费已不赀，民已愁怨矣，今代府十余年，前所生子已五百七十余人，女已三百余人，岁复一岁，益加众多，比之三府事，体大有不同，若欲别迁其亲王，郡王，必须盖造殿宇将军，中尉仪宾以下，亦须给之，房屋，今公私耗竭，军民困惫，不知此费从何出办？况营建乾清，坤宁二宫，大役方兴，百需未备，若一旦又有此举，民力决不能堪，非惟逼迫逃亡，抑恐激成他变，伏望  ，皇上念国家大计，利害不小，特赐采纳，停止前议，天下生灵，不胜至幸。
○，壬子，大学士梁储，蒋冕等复言：初六日，太监萧敬传谕谓  ，圣驾一二日即还宫，自初六至今又踰四日，恭候回銮，未有定期，中外臣民不胜瞻恋，臣等备员内阁，义关休戚，匡辅无能，徒切惭愧，伏望即回銮以安，众心  ，宗社生灵幸甚，是日，户部尚书石王□亦亦以是为言，不报。
○兵部言：畿辅今岁水灾异常，民穷盗起，势所必至，请如近例，于直隶河间府，地方暂设，总兵官一员，大名等府山东，武定等处各兵备官一员，从之。
○宥分守开原，太监王秩罪罚，参将孙棠俸两月，以虏入寇，失于防御也。
○，癸丑，大学士梁储等言：  圣驾远出巡幸，经旬未返，臣等职忝辅导，不获，与扈从之列，连日出郊迎，请未睹  圣颜，曷胜瞻恋？伏望思  宗社之重寄，念居守之无人，上体  ，两宫太后倚望之深，下悯中外臣民仰戴之切，即日回銮，以慰人心，臣等不胜待罪，俟命之至。
○甲寅，右军都督府，都督同知杨英卒，英湖广黄陵县人，初袭升万全都司都指挥佥事，寻充独石右参将，转协守宁夏，副总兵会庆府，寘鐇叛，遣其党撤黄河渡船，英方以警出屯，杨显堡，遂率将士夺之，不克，走灵州，于是升右府署都督佥事，充总兵官，发延绥，官军一千五百人隶焉，未几，游击将军仇钺谋执寘鐇，英密约为内应，及宁夏平，其部下斩获功最多，乃实授都督佥事，累升今职，挂平蛮将军印，镇守湖广地方，至是卒赐。
○，乙卯，户部官祭，太仓之神，顺天府官祭，宋丞相文天祥俱如常仪。
○丙辰晚  上还豹房
○丁巳大学士梁储等言昨者  圣驾归自近郊中外人心无不欢庆臣等伏惟  皇上远出旬又三日请于  奉先殿  奉慈殿亲行祭告次诣  两宫诣见  圣祖母圣母然后御门视朝使大小臣工瞻拜  天颜得以遂其依恋之诚自今以后尤望慎重起居勿轻出入以益延国家亿万载无疆之福
○增设青州府通判一员于颜神镇防矿贼也
○命都督同知张玺充总兵官，镇守河间等处地方。
○升都督佥事冯大经为都督同知，以宁夏等处，御虏部下有功也。
○戊午  上夜御奉天殿视朝
○以灾伤停徵，顺天，保定淮，扬等府及河南，山东，十一年拖欠，寄养备用马匹。
○升后军都督府带俸，都督同知，神周为右都督，佥书管事，周起自罪谪，日以巧媚取恩遇，至是复假榆林功得升。
○升锦衣卫指挥使，齐佐为都指挥佥事，佐钱宁壻也，从太监廖堂于狭西，谷大用于山东，及姚源等处累冒功，升指挥使，至是，复以狭西重，升总旗功，乞改正得升。
○，己未，巡抚佥都御史李王□赞奏，河间、保定，真定，大名，四府所属州县，并广平，顺德二府俱有水旱灾乞赈济，户部议以先年整饬边备，侍郎赵璜未支银五千四百六十余，两河间府，德州原剩仓粮三千五百一十余石，涿州，易州盐山等县，寄库折粮银二万二千五百两，茂山卫地亩，银七千八十两给之，诏可。
○，庚申，江西大庾县贼陈曰：能等与上犹浰头，诸贼盘据山峒，屡出剽掠，攻南康，势愈猖獗，都御史王守仁督兵备副使杨璋等潜师以入，乘夜纵火，破贼巢十九处，擒曰：能斩获五百六十余人，捷闻，诏赏守仁银二十两，彩币二，表里升璋，俸一级有功，官军及失事人员，巡按御史，并核以闻。
○命立祠祀烈女，何氏，何氏？泗州人，年十六，其父母鬻之倡家，有欲犯之者何不可？乃自刎而死，提学御史黄如金，请为立祠，许之。
○大学士梁储等言：伏自圣驾谒 ， 陵之后，中外臣民悬望回銮，莫不心怀忧惧，寝食靡宁，近日获睹  ，圣驾还宫，视朝听政，又莫不欢忻鼓舞，交相慰贺，臣等见群心如此，已有不胜其庆幸者矣，然尚有葵藿微诚，未能上达，今前星未耀，储位尚虚，上未有以慰  ，两宫圣母之心，下未有以副百官万民之望，此天下之大事，  宗社之大计，不可不早定，而预处者也，伏望  皇上先白于  ，两宫圣母，次召皇亲，公，侯，驸马，伯并五府，六部，都察院，通政司，大理寺及翰林院，詹事府，六科，十三道等官群集于朝，诏以大义，俾于宗室中推举近属之相应者一人，具奏上请，然后断自 ， 圣心告于天地  ，宗庙  ，社稷，迎取来京，教养成就，俾之问安侍膳，司香内殿，以待他日元子诞生，然后出封藩服，如此，则恩至义尽，言顺事，行人心悦而天意从矣，臣等备员辅导，义同休戚，事有关于安危，大计者安敢不昧死言之，伏望  圣明，俯垂鉴纳，即赐施行，  ，宗社幸甚，后九日，复以为请，皆不报。
○，辛酉，以贵州采办大木停免，清平等卫所，正德十一十二年额造军器。
○，壬戌，留凤阳秋班京操官军，本处操备，以水灾故也。
○，癸亥，罢古北口白羊口，黄花镇防守，官军以虏退故也。
○升广东左布政使，吴廷举为都察院，右副都御史，往湖广赈济，先是，巡抚都御史秦金奏，武汉荆岳黄襄德，常安沔等府州并所属县俱水灾，请遣大臣发银赈济，下户部会廷臣议，遂以命廷举其赈济事宜一，今岁南京兑运粮米视上年例，折银起解汉阳，荆、岳，常德等府兑军粮，令徐淮等仓支运，其余税粮子粒，暂且停免，江西、浙江，福建赃罚，并广东盐斤番货，银两俱许支用，一王府禄米，并解京盐钞物料，拖欠者停止，其王府房价坟价，胖袄军器叚疋绫，白绵等料，仍量为宽，减一廪膳，生员纳银二百两，增广二百八十，附学三百四十，江西，浙江各七十名，南直隶百名，准于湖广上纳，湖广三司承差，知印并各衙门纳银多寡，亦如正德十年例，其生员不愿出仕两考，吏不愿赴京者，纳银二十两，许以冠带，荣身一湖，广所属卫所指挥纳银五十两，千户所镇抚四十两，百户所镇抚二十两，免比试，总旗十两，小旗半之，免并枪所纳以充，郴，桂等处军饷，一阴阳医生，僧道或仕宦，子孙良家子弟纳银六十两者，起送入选，免考俱如议行。
○，是夜，南京祭历代帝王，风雨大作，雷震死斋房吏。
○甲子祭太岁，风云雷雨，岳镇海渎，山川等神，遣定国公徐光祥行礼。
○遣旗手卫官祭旗毒之神
○升山西按察司佥事徐暹为本司副使
○荫巡抚狭西右副都御史萧翀子世功为国子生。
○命成国公朱辅南京守备仍掌南京中军都督府事。
○诏发南京仓粮二万石赈给，应天府，江宁上元等八县，仍免其粮，税以灾伤故也。
○乙丑  宪宗纯皇帝忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉林岳祭茂陵
○德王见潾薨，王  ，英宗睿皇帝第二子，母宸妃万氏正统，戊辰，生天顺，丁丑，封于山东之济南国号曰德，成化丁亥之国，至是薨，年七十，讣闻，輙朝三日，遣官祭葬如制，谥曰庄。
○重兴寺，国师，都纲完卜坚，赞列巴等，并番僧管著藏等贡方物，赐宴给赏如例。
○丙寅  上复夜出德胜门趋居庸
○荫故礼  右侍郎汪谐孙师夔为国子生
○郑府真丘王见渻薨，王简王第十二子母俞氏，成化乙巳生，弘治丁巳袭封真丘王，至是薨，辍朝一日，赐祭葬如例，谥日荣隐。
○，丁卯，治湖广，彬，桂等处失事罪，参将史春，指挥胡昂等俱逮问左布政使周季凤按察副使，恽巍署都指挥佥事，文恭夺俸三月。
○江西南昌县火毁居民几三百家
○戊辰，调右军都督府掌府事，会昌侯孙铭中府掌印管事，提督神机营如故。
○召镇守两广武定侯郭勋还京，总管三千营操练。
○升都督同知张兰为右都督，兰太监锐侄也，冒功累升至都督同知，以狭西功，乞改正，许之。
○初建州三卫夷人侵犯边境，降敕抚谕，至是纳款，兵部议请仍谕镇巡等官，不宜弛备，从之。
○，己巳，升浙江按察司，按察使何天衢为浙江布政司，右布政使，广东右参政张恩为福建右布政使。
○国子监祭酒，鲁铎以疾请告，许乘驿归，仍令有司俟病愈，具奏。
○，庚午，命茶陵卫署都指挥佥事王廷爵，充右参将，分守靖州等处地方，荆州卫指挥同知，戴英守备，彬桂地方。
○命崇信伯费柱右军都督府掌印，提督三千营如故。
○，辛未，  上，度居庸关，遂幸宣府，令太监谷大用守关，无纵出者。
○初，给事中员缺，吏部以行人杨秉义进士席彖，张天性吴廉，李纬李学及宦傅良弼八人请补，有旨令别推知县，吏部遂推知县李长，又有旨令推行人吏部再推行人，华淳，既而皆用之，彖天性长户科，廉纬礼科，秉义学宦，淳兵科，良弼工科。
○给宣府防御延绥辽东官军万三千余人，衣鞋，以天渐寒，从兵部议也。
○，癸酉，大学士梁储等言：臣等数日以前闻之，道路皆云  ，圣驾将复出郊，犹未之信，昨日及今日，进阁俱无奏，题本发下，乃信所闻不妄，窃见我  ，祖宗时，皇储已建，人心安靖，然犹思患预防，不肯轻出游猎，今大内无人，居守万几，谁与裁决意外之虞，又有不可不防虑者，伏乞即日回銮，永为群生造福，仍削臣等官职，罢归田里，以为辅导，无状之戒，不报。
明武宗毅皇帝实录卷之一百五十三
正德十二年九月甲戌朔，  上驻跸宣府，江彬宣府人，欲挟  ，上自恣始，诱为西北之行，既幸宣府，遂营建镇国府第，晏然忘归，时夜出，见高门大户，即驰入，或索其妇女，于是富民厚赂彬以求免，久之，军士樵苏不继至，毁民屋庐以供爨，市肆萧然，白昼户闭。
○大学士梁储等言：  圣驾再出巡幸，大小人心，比前尤加惶惧，臣等及府部各衙门官，俱日诣左顺门跪进章，＜锍，-釒＞，伏请回銮，但未奉明旨，以致一应章，＜，；，锍，-，釒，＞无由上达，每日护卫官军及辞见官员，自朝至暮，俱不敢輙自退出，此事关系不小，臣等职居辅导，不敢不昧，死为  ，皇上再三言之，伏望  圣明，宥臣等之罪，察臣等之心，俯垂  ，天听降旨处分，俾各衙门，皆有所遵守，仍即日回銮，视政以衍  宗社，万万年无疆之休，不报。
○六科给事中石天柱等言，京师  ，宗社所在，生灵所止  ，陛下一旦舍之而去，既无国本以系人心，又无明诏，以为防守，卒有变故，将坐以待毙而已，况北虏年来，其势愈甚，而吾亡卒多为之向导，朵颜新与之和亲，沿边兵食俱乏，攻守无具，万一有奸邪结虏，敢为内应，如己巳，土木之变，其何以御之？夫群小之从陛下者，以其能富贵之耳，一有不虞，则小人之心，见利而动，夫何有于君父，伏望亟还京师，亲君子，远小人，则天位可永保矣，时礼部尚书毛澄等，南京礼部尚书，吴俨等左佥都御史胡王□赞礼科左给事中陈沾等亦以为言，俱不报。
○丙子夜，南方流星如盏，色青白，光明照地，起自北河，东南行，至近浊。
○丁丑
孝恭章皇后忌辰，驸马都尉马诚谒祭  ，景陵如常仪。
○己卯山东青州济南莱州登州等府俱地震
○庚辰山东益都县雷电冰雹大雨交作
○云南蒙化府地震
○辛巳命抚宁侯朱麒充总兵官镇守两广
○，壬午，大学士梁储等言：昨日早，太监萧敬传旨云巡幸，数日即还，令府部等衙门官员，各用心办事，臣等闻之，不胜，喜慰然  ，圣驾之出，今已旬日，边塞险危之地，鞍马，跋涉之劳，臣子之心，不能不朝夕忧虑，况今  ，圣节在迩，天下王府并文武衙门及外国四夷人员，进表朝贺，到京，皆欲拜稽阙廷，瞻仰  ，天颜以遂其山呼，祝愿之诚，此尤为国家大礼，不可废缺，伏望早回銮舆，以全盛典，以安众心，不报。
○福建建安县火毁居民二百五十余家
○夜月犯秦星
○，癸未，巡抚狭西左副都御史萧翀巡按御史师存智以有旨，织造诸色彩妆，兖龙绒，服各上＜，，锍，-，釒，＞言狭，西迩年民疲于供送，财尽于诛求，旱涝荐臻，杼轴久空，加之以羽书交驰，师旅调动，行赍居送远近，骚然  ，陛下不思所以抚绥之，而复有是命，则边野疲民，有死而已，其何能堪？伏乞收回成命，暂赐停止，不纳。
○乙酉致仕，礼部尚书王宗彝，卒彝，字表伦，直隶东鹿县人，初名伦，文之子也，尝乡试不第，  景皇帝，以文故钦赐举人，天顺初，文被法宗彝，亦谪戍事白，复领乡荐，以成化丙戌进士，授户部主事，寻用荐迁郎中，督理辽东军饷，后讨建州夷以督饷有劳，擢太仆少卿，久之，擢右佥都御史，巡抚辽东，时建州以方受，讨疑惧不贡，又遮掠朝鲜，贡使宗彝谓用兵，费且不赀，请贳之，许令修贡，癸卯，坐累，左迁四川参议，会番夷毁松茂，饷路宗彝，出彼不意，窘以兵，俾修复之，累迁右副都御史，巡抚狭西，入为兵部右侍郎，阅潮河川等路兵马城池，寻转左，庚申，虏犯大同，经略居庸等关，晋右都御史，虏犯辽东，以宗彝提督军务，亡何，擢南京礼部尚书，正德，丁卯，逆瑾用事，乃罢归，瑾败，言者屡荐不起，至是，卒如例，祭葬谥安简，宗彝，仪干修癯，端谨重厚，所至靡不尽力，然不事表襮，故无赫赫之名。
○辛卯以翰林院侍讲学士陈霁为国子监祭酒
○命英国公张仑奋武营坐营管操
○升山东按察司副使原轩为浙江按察使，广东副使章拯为广东布政司右参政，兵部郎中，顾珀为湖广右参议。
○赠都察院左副都御史陈天祥为南京兵部右侍郎。
○湖广巡按御史王度奏整饬，郴、桂，衡、永，兵备副使陈璧仅足守官，而荆襄抚民，副使陈鼐才堪制变，乞更调为便，许之。
○黜南京，户科给事中，史鲁为民鲁襄垣王府仪宾，史保之侄也，例不当授京职，吏部尚书杨一清占籍镇江，鲁为推官，与之亲厚，因授以给事中为武学生朱大周所发，下山西巡按御史勘实，保与县主具存，吏部因请移南京法司，逮鲁鞫治，且言一清失于详审之罪，诏鲁除名为民，一清宥之。
○户部言：河间等六府灾已议发银米各数万，赈济而知府，常在复奏，所属州县，道殣相望，恐不足用，请再发德州仓粮万五千石，并停免，今岁税粮及逋负之，数诏停免，如例仓粮，准以万石给之，仍饬所司务，俾人沾实惠。
○诏修南京  太庙后殿  孝陵明楼及内外城垣以久雨颓圯也
○改授狭西谷县知县张宜为锦衣卫百户，宜由乡贡，自河南沈丘调谷县，至是自叙其叔祖，太监敏有保护劳，愿嗣百户守冢，为兵科所驳，诏特允之。
○革把总，荆州三卫官军水陆操练，指挥同知戴英，英以疾辞，任抚治郧阳都御史陈雍，因言盗息，是官可革，从之。
○命故左都督，朱国子许洪嗣为锦衣卫指挥使，国以舍人冒功为副千户，获宠赐国姓，骤迁都督，故其子复得袭。
○巡抚四川都御史马昊奏，长宁民陈聪转鬻于芒部，遂入于乌撒，诡言天仙赐之神枪，更名保答，紏羿獠者，岳者穷作乱，营于结夸始，掠周泥站，次掠七星关，次掠野，马川土舍安宁率众击之者，岳执保答请降，诏巡按御史审核以闻。
○黄河决冲没城武县
○壬辰  上驻跸阳和城
○，癸巳，大学士梁储等言：自  圣驾出京，已经二十余日，恭遇  ，万寿圣节亲而宗藩远而外夷奉表来贺，与臣等在京各衙门官皆不得一望  ，天颜山呼舞蹈，以尽祝颂之诚，孟冬伊迩，礼当享  庙，若非躬亲奠献，何以慰  ，祖宗在天之灵，又近日调发军马钱粮，概以总督军务威武大将军，总兵官印信，钧帖行之，臣等伏见  祖宗旧制，一应军马钱粮，非奉有敕旨，俱不许擅行支应，今乃一旦以此帖行之，他日，设有奸人乘机，诈冒军卫，有司不能辨真伪，安能保无他患，伏望。
皇上思  ，祖宗付托之重，念  ，两宫悬望之深，即日回銮，以安中外，今后凡遇调发兵粮，仍遵旧制，而行停止，钧帖以防意外之虞，且毋使天下之人，他日指为口实，以为臣等之罪，  宗社，臣民不胜庆幸，总督军务威武大将军，总兵官者  ，上所自号也。
○夜月犯井宿西扇北第一星
○甲午，南京兵部尚书乔宇等言，人君之治天下，事有不可不预定者，必权轻重，以先图势有不可不早为者必审，安危以独断，所以销祸患于未萌，绍承平于不替也，仰惟  ，皇上嗣统有年，青宫久虚，事势之所当预定而早为者，孰有重于此者乎？迩闻乘舆远游，监国无托，静言思之，良可寒心，乞择宗藩一人，暂居储贰，俟元良，降生厚，其礼遇而归之，此至顺且易者，汉；唐，宋之君，固有行之者，未尝以春秋为嫌也。是日，南京监察御史陶麟等亦以是请，不报。
○夜西南二方，流星俱如盏，色青白，西起自危宿，南起自天庾，俱行至近浊。
○丙申以明日  万寿圣节驸马都尉马诚等分祭  长陵献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵仪宾周钺祀  景皇帝陵寝内官祀  恭让章皇后陵寝皆如常仪
○六科给事中，汪玄锡等言：  皇上远狩，宣大居守，无人禁门，虽有护卫，把守官军，迩来占役之数，十去四五，剥削之下，逃亡相因，万一有意外之虞，其能执干戈以卫 ， 社稷乎？乞敕兵部考  ，先朝差官护守京城故事，上请以凭简任则典兵者，无轻发之嫌，受命者效，匪躬之节，而小人窥伺之念，亦不敢萌矣，是日，复言总兵官朱振副总兵，陶杰游击，时春俱扈从巡幸，未可日计，万一丑虏，觇知虚实，长驱而来，卒犯宣，大，其谁与敌之？况京师重地，安保其不来乎？伏望发回宣，大二镇兵马以防外患，不报。
○，丁酉，  万寿圣节，上在阳和，文武群臣具朝服，于奉天门，行遥贺礼。
○巡抚苏松等处左佥都御史张津言今国家太势虽称晏然兵凶水旱虚耗亦甚此正谨天戒悲民穷之时也通闻  陛下微服驰马直抵居庸复历通州何轻  社稷以至此也万一奸雄窥伺变生肘掖或黠虏乘衅祸连关塞或遇衔橛之变噬脐何及昔我  太宗北征有  仁宗监国  宣宗时巡有  英宗今  陛下之出既已轻矣不知代理万机视膳  两宫者付之谁邪不报
○戊戌夜，南方流星如盏，色青白起天苑，西南行至近浊。
○福建，建安，永安二县火，延毁民居，四百七十余家。
○庚子，有旨发户部银一百万两输宣府，以备赏劳，大学士梁储等言：臣等仰窥圣心，轸念边士寒苦，欲加犒赏，但今日事势，有大可忧者，盖天下岁入钱粮，自有定数，分毫不可，增添一遇，水旱灾伤，又当蠲免，而朝廷经费日增月益，无有纪极，即今宣，大二镇城堡粮草，处处缺乏，已命侍郎郑宗仁整理，但所带银两不多，随买随放，而犹不足，今复奉前旨，不知户部，又将何以处之？臣等闻太仓银库，正收者动支已尽，其递年积余，仅有十五万两，户部见在折银，亦止有二十万两，又以备在京军官夏秋二季折俸之数，今户部议欲那用，仍开生员，纳银例，以冀暂应一时之命，臣等切见在京军官俸粮寡薄，仰给于此，若过期不给，未免致怨，不可不虑，又生员纳银，本非美政，近岁以来，行之太频，以致人才冒滥，选法阻坏，尤有伤于治体，伏望  圣明，深惟  ，宗社生灵至计，俯从臣等所言，特敕该部，以前银之半，发二镇，而留其半以给军官，纳银例，亦并不行。仍早回  ，圣驾以防意外之变，户科给事中，俞泰等亦言  ，陛下轸念边兵寒苦，固亦一念之仁，独不计太仓之积，今有几乎？自奉旨以来，人言汹汹，或谓  ，陛下期拔虏营，预为军费，或谓左右之奸，假此以结人心，果如前言，则己巳之变，已有覆辙，果如后言，则坚冰之戒，不可不谨，惟  ，陛下究图之，则财固可省，变亦可弭矣。俱不报。
○昏刻北方，流星如盏，色赤黄发，光如碗起东北，行至近浊，后有五小星随之。
○，壬寅，传旨谕百官云：朕以怀来等处切近虏境，特因巡幸，严督将领振扬威武，今贼已远遁，朕将振旅，凡官员朝见者，令如常行礼章，＜，，，锍，-，釒，＞亦如常陈奏，于是六科都给事中黄钟等言：臣闻制驭夷狄自有常道，而帝王盛节不在观兵，故  祖训，有曰：后世子孙倚中国富强，贪一时战功，无故兴兵切记，不可大哉！  皇言，万世所当佩服者也，适今胡运将衰，边衅未生，何乃自亵？九重之威，下侵将帅之职，深蹈虏地，流毒边民，且军国之务，一日万几，虽明主独断于上，众臣协谋于下，犹惧隳失，今一切章＜，，，锍，-，釒，＞往来驰奏，仓卒批答，岂得周详？况朝守久虚，  圣节，屇临万国，毕贺遥拜而退，传之天下，其将谓何？臣恐政柄自此下移，人心自此解体矣，且西北寒苦，势难久驻，而群小胥谗，变故易生，事之不虞，又未保其必无者，夫躯命，人所爱也，  ，陛下乃冒险而不已，天下重器也，  ，陛下乃舍之，以为轻人心，难得而易失也，  ，陛下乃拂之而不顾，臣窃为  ，陛下不取，是日，江西道监察御史王潮等亦以为言，不报。
○录浙江，孝丰讨叛功，直隶巡抚右副都御史张津，升户部右侍郎，仍巡抚浙江镇守太监王堂，加禄米岁十二石，仍荫弟侄一人为锦衣卫世袭百户，巡按御史鲜冕吴华成英各赏银千两，彩币二，表里二司，布政使汤沐，按察使何天衢等及处州知府林富银十两，币半之，署都指挥佥事张奎等准实授，初，湖州孝丰县民汤毛九许，密四等并居深山中，恃宗强，多为不法，威力行于州里，既而虑见收，因约合势，并力自卫，每有司追补急，輙号召诸宗人相与持梃，敌间有杀伤，如是者殆二十余年，然实未尝谋叛也，堂欲张大，其事以邀功，遂与冕等以反叛闻，有旨令津托他事赴浙，密调兵讨之，及兵卒至，毛九等，不知所为，皆就缚，其宗人往往延颈受刃，狱具，坐凌迟，及枭首者八十九人，籍没者凡九家，谪戍及徙者，又百余人而无辜，连及者尤众，云：
○明日十月朝驸马都尉马诚等祭长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵仪宾杨淳祭  景皇帝陵寝内官祭  恭让章皇后陵寝如常仪
明武宗毅皇帝实录卷之一百五十三
大明，武宗承天达道英肃睿哲昭德显功，宏文思孝，毅皇帝实录卷之，一百五十四。
正德十二年冬十月癸卯朔
上驻跸顺圣川日是亨，  太庙，驸马都尉游泰代行礼  ，乙巳，太学士梁储等言：自  圣驾巡边，至今已三十余日，臣等三人，义当轮流，一人常诣行在左右，朝夕奉问起居，因得少伸启沃，为因居庸关守者，奉旨不容官员往来，是以臣等不能如愿，至于边警重务，亦一切不得与闻，臣等辅导无状，致令  ，皇上待之疏薄如此，罪已不容于此逭矣，三二日未传闻  ，驾在顺圣川城内又闻达，贼拥众去，阳和边外不远，且分营深入抢掠，即今京城内外人心摇摇，臣等不情，尤不胜爱，惧之至切，料此虏诡计难测，且觇知。
圣驾在外，日久僣结，丑类接续而来，其众甚多，却乃藏形匿影，外示寡弱，使我阳而无备，是诚不可忽略，尤宜周防，远虏者也，乞敕随驾官军，特重坚守，决不可轻出接战，及贪功逐力，以致堕虏计中，仍敕各游击将官分布要害，随宜战守，虏虽出境远出，亦宜探的确，方可整众回銮，如此，则计出万全，保无他患，天下臣民皆知称颂，睿谋神筭，实有出于寻常，万万者矣，此乃。
宗社安危之机，天下治乱之本，伏惟  圣明，深加之意，不报，  ，丁未，  ，上亲督诸军御虏于应州，虏遁  ，驾还，驻大同左卫城，先是，虏五万余骑营，玉林将入寇，  上在阳和闻之，命诸将分布要地，大同总兵官王勋，副总兵官张輗，游击张輗孙镇军大同城，辽东左参将，萧滓军聚落，堡宣府游击，时春军天城，副总兵陶羔，参将杨玉延绥参将，杭雄军杨和，副总兵朱銮军平虏，游击周政，军威远时，九月戊戌也，既而虏分道南下，营子孙天堡等处，勋辄钰镇率所部御之。
上命春滓往为之援，政銮政及大同右卫参将麻□彳升日，□平虏城，参将高时尾虏后，又亟调宣府，总兵官朱振参将，左钦都勋庞隆游击靳英俱会阳和，参将江桓张曰：□禾为后应，十月甲辰，勋遇虏于绣女村，督军步战，虏南□彳升日，□应州而去，明日，輗镇钰与勋，复遇虏于应州城北五里寨，战数十合，颇有杀伤，薄暮，虏傍东山而退，仍分兵围勋等，北晓大雾，围乃角，□羊勋等人应州城，銮及守备左卫城，都指挥徐辅兵至，又明日，勋等出城，遇于涧子村，大战滓春政时，□彳升日，□等兵亦至，虏以别迎敌，我军不得合。
上乃率内外提督，监督太监张永，魏彬，张忠，都督朱彬及振米，□□王钦勋英，隆雄参将郑骠等兵自阳和来援，众殊死战，虏稍欲诸军，乃合会暮，即其地为营垒。
乘舆上焉明日虏来攻
上复督诸将御之，自辰至酉，战百余合，虏乃退，明日引而西。
上与诸将且战且退追至平虏朔州等边
上复进兵，会天大风，黑雾昼晦，我军亦疲困，乃还，复令勋及巡抚佥都御史胡王□赞以揵闻于朝，是役也，斩虏首十六级，而我军者者五十二人，重伤者五百六十三人。
乘舆几陷  ，戊申，朝鲜国王李怿遣工曹参判孙仲暾等来朝贺，赐宴并赏织金衣彩，叚绢钞如例，  ，辛亥，虏犯瞹泉沟，泥何儿等处。
上率兵驻老王沟，虏退还，驻跸大同左卫，既而虏复入王林，城西及答儿庄窝三家川，青山等处。
上命大同总兵官王勋游击陈钰，宣府副总兵，陶杰参将杨玉游击，时春延缓，副总兵朱銮，参将杭雄军杨和，参将左钦万全右卫参将，都勋军，怀安宣府总兵官朱振还镇城，独石参将，江桓军龙门，永宁参将张曰：□永军保安，新城，宣府游击靳英军，蔚州城辽东，参将萧滓，参将庞隆，军顺圣川西城，延绥游系周政，军瓮城，驲大同，副总兵张輗军广，灵县游系镇军，浑源城地震  ，丙寅，大学士梁储等言：近日大同，地方彼虏，拥众深入，直至应州地处抢掠。
皇上浊运神谋，分遣将士追□音巳共□，擒斩数多，贼众畏威，遁出境外，臣等始虽忧惧，既而不胜，喜慰意，以为边患，既宁回銮有日，此诚。
宗社之洪庥
两宫太皇后之大庆也今礼部奏欲考求
先朝故事举行迎
驾及称贺礼，缘司礼监，未经转奏请旨，以此未敢擅便拟，伏望。
皇上速示还期，仍降明旨，令该部遵奉议拟，具奏定夺，至于各衙门一应题奏，今次司礼监，面为转奏者，亦乞照依拟票发，下毋令壅滞，如遇紧急，贼情应用，军马钱粮等，项尤乞特敕该部，即时议处，许其径自驰奏行在，庶不有误事机，臣等忝职辅导，不称任使，有所见闻，不敢隐默，  福建，泉州府等处大疫，  四川叙州府雷大震  ，宁夏卫地震。
丁卯，致仕，都察院右都御史王鼎卒，鼎字器之，定远人也。系籍福州卫中城化，辛丑，进士补上饶，令改乐陵召人为监察御史，升太理寺，寺丞少卿，既而谪知保昌县，历同知佥事，入尹顺天府，时刘瑾虐焰虽炽，而鼎善自晦以绥，祸卒莫之伤，谨诛，升右副都御史，寻进右都御史，会老营堡，游击张琦军应州，大同右卫参将麻□彳升日□，军威远，各按伏防御，复令大同巡抚都御史胡王□赞镇守太监马锡严为之备。
夜东方流星如盏色青白起自轩辕东行至近浊  丙辰浙江温州府云南楚雄府俱地震  己未复除服阕山西按察司副使曾大有于山东整饬曹州兵备  山西沁州地震  庚申
诚孝昭皇后忌辰驸马都尉崔元谒祭
献陵如常仪，  ，复除服阕广西按察司佥事，林典于山东，管理直隶屯田  ，辛酉，刑部会官于承天门外，审录罪囚，如常例情真者，不宥其不孝，而父母舅姑有息，词者十有八人，自宫坐死者六人，强盗及杀大生死者七人情可矜，拟者六人俱以请，得旨不孝，及自宫者姑击之，奸盗贼人者，处决可矜疑者，谪戍边卫  ，甲子，泰宁等卫遣头目塔不歹等贺  ，万寿圣节赐宴，并赏彩叚等物如例，  致仕，右副都御史，白圻卒圻，字辅之，常州武进人。刑部尚书，谥康敏，昂之子也。成化甲辰进士，授南京户部主事，弘治中，历刑部员外郎，郎中，改户部郎中，正德初，改工部郎中，升浙江布政司参议，福建左参政，右布政使，山东左布政使，入应天府尹，转都察院，右副都御史，总督南京粮储，丁丑，奔母丧归，以疾卒，圻为公卿子，以谨畏自将，故能致位通显，无咎，无誉  ，乙丑，四川雅州言者再论其奸贪，大著鼎不自安，遂乞休，至是卒，赐祭葬，如例  ，己巳，左春坊左谕德，兼翰林院侍读，温仁和修撰杨慎奏乞餋病，侍读徐谱，乞送母还乡，编修张壁乞归省，俱许之，  自甲子至是日，木星昼见于巳，  ，庚申，吏科都给事中黄钟等言：自
陛下远巡，中外章奏俱司礼监官驱驰陈奏，返经旬，是以应哉？决者多失之，壅遏而候命者，或若于驰留，然犹出自。
圣断身□本，统尚存也，近者惟大事则留奏，而小事则随宜施行，意者  ，皇上念章奏之久滞，虏人情之靡安，持命司礼监官权为处分之计耳，但在外臣民未察。
圣意纷纷生义以为朝廷大权岂可下移惟
皇上慎重身□，本统消释，嫌疑不问，事之大小俱经。
圣览详加裁处，则国身□本以止人言，以息而监臣之受是寄者，亦可以自安矣，时给事中王旷，朱鸣阳监察御史李润，王九峰等皆请亟回銮，躬亲几务，不报，  栗子庄并责石山等族番人多崔多卜等贡马及方物，赐宴赏彩，叚等物，如例  ，壬申，南京雷震霹雳，电雨交作，  武进伯未本，卒本山东，沂州人，正德三年袭爵，四充册封正使，五年，神机营右哨，坐营管橾，十三年，管领神机营马疋，下场牧放，遂遘疾乞还家，疗理遂卒。
上辍视朝一日赐祭葬如例
大明武宗毅皇帝实录卷之一百五十四
大明，武宗承天达道，毅肃睿哲，昭德显功，宏文思孝，毅皇帝实录卷之，一百五十五。
正德十二年十一月癸酉朔
上驻大同，是日，钦天监进，正德十三年大统历，如例给赐群臣，颁行天下，浙江杭州府雷鸣  ，丁丑，坐虏入甘州，甘峻等堡，都指挥王杲等守备不设，发充军总兵官王勋以去任，夺俸三月，  太监温传旨以南京内官监太监刘璟守备南京，录四川按察司副使冯杰死贼功，以其子汝皞为涿鹿中，卫百户  ，太监张雄自行在还，传旨顷因边事告急，道路阻绝，诸司题奏，本多致留滞，即今其令雄具赍以闻，先是，诸司题奏，诸类付中，使诣边侯旨，故有旷旬而无事者，其得旨付外施行，往往皆同日云  ，丙戌，复除服阕，按察使房瀛于湖广  荫，南京刑部右侍郎，蓝章子因为国子生 ， 升翰林院编修，余本为广东按察司副使调学校  ，升杨州府知府李师儒为山东副使，整饬，临清等处兵备  ，户部会议，总督漕运及各巡抚都御史所上事，宜一江西袁赣吉安，安福，永新五卫所该兑，吉安，赣州，临江三府县粮，宜于樟树镇设立水次，衙门交兑，则民无远役，军无怀玉，守巡官亦便于监督矣，一运官侵盗钱粮，在逃者责赏于其子，逃且死者，亦贵其子完纳，仍许保送承袭，一江西奉新县税课局，商钞不及原额十分之一，而官攒俸粮十倍，岁入之数，宜裁革，今本岁兼收一，江西广昌县新兴里设，秀领巡检司，路非冲要，而新坊路通闽，广流贼出没，居民梗悍，宜还秀领巡检司于新坊，而割白水镇巡司弓手益之，俾与白水互相应援，一遮洋般水运，苏州者，暂将十万石，改拨通仓上纳，以淮阳折徵粮十万石，补蓟州一湖广襄阳府大柳树，地方界在唐，邓；襄，枣四州县之间，名为四不管，奸盗潜聚其中，而樊城巡检司，设在负郭，殊为冗员，宜移置其地，仍忝设襄阳府补盗通判，宜成县捕盗，主薄各一员，一新添火者五千余人，加派白粮二万四千余石，粮有常数，不宜重困贫民，宜将松，苏、常、嘉，湖五府金花银叚徵赴禄米仓，上纳一京仓，会计不及三年之蓄，烦费日增，而蠲免无虚岁，请自今兑军粮，务得辄改折色，虽甚灾伤，亦当那借区处一京，通二仓露地囤基，宜甓甃而灰监之，俾高阜平整，以便晒阳料价，工值于太仓席，板银内取给一京仓，监督太监，近与主事一体收粮，事多掣肘，稽缓宜仍旧，专责部官，收受议入，皆允行之 ， 升前军都督府，都督佥事曹松为都督同知，松以舍人奏带五年，累升都督佥事，至是自陈延绥，功名为改正，实加升云，  升，锦衣卫指挥使张铭为中军都督府，督都，佥事铭太监钦之侄，冒延绥功也，  诏赈恤，岢岚州静乐县，岚县镇西卫军民，彼虏残破者六百三十余家，  总督两广都御史陈金等奏广西府江地方绵亘三千余里，皆贼巢穴，兹奉命与总兵郭勋，太监寗诚，调两江土兵及湖广官军剿之，太监传论副总官，房润按察使，宗壐由阳朔荔浦，左参将牛桓左布政吴廷峰，由五屯平南，右参将张祐，副使传习由沉沙，口都指挥佥事鲁宗贵副使张佑由平乐都指挥王英参议张九逵，由昭平都指挥郑绶左参政，蒋曙由封川分道以进，参将陈义，都指挥戴仪则以泗城州自兵，视巢寨之难克者，并力协助，阻贼迎敌，我军殊死战，乃大败，擒斩贼首，王公珦等百余人，余贼六千四十二人，俘获男妇千五百余人，器械牛马甚众，摙闻，赐敕奖励，且以金讨贼成功，令还京奏捷，人升赏如例，既而兵部尚书王琼以从征，有功者并纪功，御史谢天锡督饷参政，宋恺佥事俞＜糹留，＞坐营都指挥佥事，寗璋等议请升赏，于是今加少保兼太子太保，诚加禄米，岁十二石，勋禄米四十石，各荫子侄一人为锦衣卫世袭百户，伦给禄米，如加诚之数，润升一级，天锡廷举壐曙，祐习九逵，恺镏各升俸一级，祐桓义英，绶宗责仪，璋各升一级，兵部议拟，切中啻宜诚，功有自琼，加少傅兼太子太傅，赏银三十两，宁丝三表里，侍郎陈玉王宪，各升一级，赏银二十两，宁糸二表里，大率领南险远，凡用兵多，妄杀良民，虚张守级，而主之者，因以为金所奏，未必皆实，遂夤缘迁秩，得还京，去  ，崇府李亲激，尝乘骑出忿，乡人不避已，遂率众敺之，并夺其财物，事闻，命刑部郎中，锦衣卫验治，谪戍边卫  ，丁亥，命少师兼太子太师，吏部尚书，华盖殿大学士杨廷和赴内阁供职，先是，廷和服阕，召至京。
上已北巡，吏部为请，至是已踰月，乃得旨，后五日壬辰，廷和供职  ，今湖广按察司佥事，谢廷桂致仕，以巡按御史王度劾其延礼丹客交纳富商，有乖宪身，□本故也。  准荫，故太子少保，礼部尚书文渊阁大学士陈文曾孙绅为国子生，绅奏乞为中书舍人，多所挼比，故荫之  ，升都察院经历，金鲤为山西按察司佥事，  升起，用左给事中张良弼为湖广布政司右参议，复除服阕布政司左参政，张禴于陕西 ， 翰林院编修，伦以训给假还乡，毕姻许之，  南京吏部尚书孙需奏乞休致，谓历任四十余年六＜，，，锍，-，釒＞乞归，久妨贤路，马老伏枥，知难效于驱驰，孤死首兵，冀得谐其本，愿诏以需素秉清橾，精力未衰，宜照供职，不允所辞，  都察院右都御史张纶南京礼部右侍郎杨廉右副都御史萧翀总督两广军务，太子太保，左都御史陈金俱乞休，不许  ，先是，四川两河口沟番蛮聚众千余，攻围城堡，副总兵张杰松潘兵备副使胡豊，参将王伟率指挥张伦等败之，斩首五十九级，事闻，诏赏杰银二十两，纻丝二表里，澧伟各银十两，纻丝二表里，伦等功次核实以闻，  命锦衣卫指挥使周乔守备永平城，  移南京新江口关及教伤以濒江冲啮，地多崩坏故也。  升赏，宣府贾家湾阵亡官旗军舍，都指挥佥事朱春等四百五十一人，及镇夷所，芦沟水尾，斩获达贼功千户李轩等六十九人各有差。  获山西静乐县剧贼武廷章等，先是杨虎之流，劫山西也，廷章从之，虎败，廷章散还家，至是复紏，众八十余人，流，隰；汾，石等州，诏严限补之，于是巡抚都御史李钺，太监吴经，巡按御史牛天麟都督佥事，徐暹刘琛，参将孙禄副使吴江都指挥袁勋等分兵讨捕，汾州知州李棠等，获廷章余党以次皆摛，事闻，各赐敕奖励，经加禄米，岁十二石，荫弟侄一人为锦衣卫百户，銊天麟各升俸一级，暹等各赏文绮，二袭棠及诸获功者，令越赏劳之  ，升都督指挥佥事马骥指挥同知，郭鳌等二十六人各一级，从提督大工，太监刘餋奏也，  命，阳武侯薛□于前军都督府，佥书管事，  初平，浪苗夷阿向等之构乱也，自言为土官王阿童子孙，而三连者本其家奴所出，乃世冒袭职，与之争，连复攘效无厌，阿向不能堪，遂紏拽苗民数千攻劫村寨，欲必得官印，乃已，时巡抚都御史曹祥檄都匀府卫，议处抚剿之，宜都指挥司，继先知府张禧等皆爱连赂，诬阿向僣称王号，祥辄信之，调永保酉阳，镇湲土兵进剿，兵无纪律，所过肆掠，阿向等屡出迎敌，我军多死伤者，仅得苗徒，胖林等四人以还，于是巡按御史李显劾祥罪，诏审录郎中张元电并按之，元电具奏处置失宜，固祥之罪，而镇守太监史泰总兵官李昂，巡按御史刘士元及参政胡濂佥事许效廉尝与用兵之议，且显亦两特俱难，辞责继先，禧纳赂及贪功者十四人，宜逮治，连激变胖，林等从叛俱拟斩，因请断革官印，俾悉隶都匀府，管理，以绝争端，刑部议覆，得旨连及胖，林等如拟断，先等逮问，泰已调，任祥致仕，免究昂显，士元廉效廉，各夺俸四月，官印应否断革，仍令镇巡官议处，以问  ，直隶巡按御史刘士元言，直隶各府于所属官吏，不论事之，大小罪之轻重，辄自逮问，匀扰凡赎罪，纸米钱钞，率多入已，自今宜具由请于抚按衙门，按月稽考，顺天府所属以治中，通判等官分管久不更易，豪富之家，或与通贿，宜如在外守巡官例，年终更代，抚按衙门，稽其勤惰，以为黜陟，都察院复奏，从之，  以两淮，两浙盐价银各贰万两，分赈庐，凤、淮、杨四府，以地方水灾故也。  南京，十三道御史朱寔昌等言：近者北虏为患，车驾临边，诚臣子效命之时也，夫何旬月之间，求省亲祭，扫餋病改官者章＜，，锍，-，釒＞纷然，互相仿效，无事则何？伏望特敕吏部严为查究，以惩欺为不报，  贵州巡按御史周文光言：顷闻。
圣驾私幸郊外，旬日弗反，寻遍历怀来，宣大等处，纵意所如，天下臣民罔不惊骇。
陛下嗣位，十有二年，天下仰治如饥，汝渴，而乃聚僄轻之徒日从事于驰骋之乐，媟嫚之戏，浮屠之教，胡虏之枝，而于官吏贤否，政事得失，生民休戚图本，安危若罔间，刘瑾之乱，安化之反冀北，山东，河南，四川，江西，闽湖广以及诸边盗贼蛮虏之患，无岁无之，上天示戒，下民离心，妖孽并作邪说，横起天下之势，日以岌岌，然而未大乱者赖。
祖宗深人厚泽，纪网法度，有以固结维特之耳，今乃远离法宫，久处边地，宿卫守空宫，卿相承虚旨，  两宫悬望。
九庙不安，万一胡虏长驱，变生肘腋，悔将何及？伏愿旋跸还宫，尽改覆輙戒，沉湎以保躬，时游观以餋牲，勿宝难得之贷物，召不祥之武，亲贤纳谏，勤政厚民，止妃配定国本，孝餋。
两宫敬农神祗，庶几上答天下，眷慰民心，不报，  六科都给事中汪玄锡，十三道御史蒋亨等言：
驾幸宣大，自秋徂秋，已逾七旬，近者传旨，诸司题奏，本俱令张雄，赍来观览，施行比可见，一日万几在。
圣心亦自有不容己者，臣等窃惟京师，犹腹心也，銮舆远出，盗贼横行。
陛下知有边方，而不知有京师，此臣等之未角，□羊一巴，前此虏入应州，杀掠甚多，所幸者警跸之未，犯耳，万一不测，咎将谁归！此臣等之未角，□羊二也；穷边远漠，气候夔殊风雪之惨，土民尚不堪处。
陛下贵为天子，而乃欲安之，此臣等之未角，□羊三也；边塞之地，五谷不生，鸡豚之类，俱难长餋，供亿搜索，公私并竭，人人嗟怨，此臣等之未角，□羊四也。
祖宗设立边关之后，恐百官欲往宣府，问安，即命太监谷大用，守关防放出者，是反以防内矣，此臣等之未角，□羊五也。辽东各处所调扈从官军漫无归期，不惟空费粮饷，抑恐日久怨生，变不可测，此臣等之未角，□羊六也。伏愿。
陛下愓然自悟振族还京实
宗社万年之福  戊子
上还至宣府，  大同巡抚都御史胡王□赞，总兵官王勋以应州之栖来上，得旨俱赐敕奖励，升赏奏捷者如例，诸司有功者，令兵议拟以闻，  ，大学士梁储等言：近两广，四川献捷例，当宣奏因。
圣驾在边，未及举行，今大同又报捷，谓分布将士，随机应变，皆出  ，皇上神算，以致有功臣等，下情不胜庆幸，然非回銮，临期朝宣布，则天下臣民何由知？
皇上远出巡边，而有此除，寇安民之功哉？况决囚日期，已近该科，三覆奏既下，即当押赴市曹处决，或有击鼓诉冤者，皆当临时奏请自取。
上裁非比他事可以预定＜亻大＞望
圣心留念，不报，  升户部员外郎杨守礼为河南按察司佥事，整饬大名等处兵备监察御史王汝舟为山东按察司佥事，整饬武定州等处兵备  ，陕西布政使李承勋乞休致，不允，  伊王訏渊奏，承奉张泰侵欺官银，强买军粮结交，矿贼私置飞鱼服，诏降为奉御，发南京闲住。 ， 赐太监，廖堂祭葬，并建享堂，碑亭堂雪，害河南死，复得恩典如此。
庚寅，巡按御史黎龙言：巡抚宣府，都御史刘达初拜巡抚之命，人皆以为处非之，据莅任二年，一筹莫展，上＜，锍，-，釒，＞陈情琐，□□执力□可鄙，乞速罢默，不报，  ，癸巳，南京大风雷朴。
孝陵殿前松柏，二十二株，冬青一株，围墙内外松柏，催拔者五百十余株，  ，甲午，南京吏部右侍郎罗钦顺，乞假省亲，许之，令驰驲  ，乙未，大学士杨廷和等言：近司礼监官传谕。
圣意欲将今年该决重囚，曾经刑科三覆奏者，押赴市曹，示将处决，以警凶恶之徒，随即传旨，取回仍旧监禁，此固。
皇上用刑警众，而又重人命，不轻杀戮之意，但臣等窃惟。
圣驾既远，临边境，凡一应题奏，往返动经旬日，然后得旨，批行行下所司，今乃不出，半日之内，该决重囚，方欲处而有此，则人心敦不惊，疑以为是，何顷刻之间，便从何处得旨？如此之速，不知将何辞以角？□羊之，况重囚临刑，其亲属有击鼓诉冤者，直鼓给事中于校尉手上批字，走赴市曹，暂免行刑，具本连鼓状，封进候旨裁决，或杀或留，皆在临时有难预处此。
祖宗旧制
累朝遵行，孰敢轻变？所以臣等前日拟禀欲将各项该决重囚，俱且监候，明年秋，后审录毕，日照旧三覆具奏处决，伏望仍依原票批出庶事，身□本允当，人心不致惊疑，而于。
祖宗立法之意朝廷钦恤之仁亦两全矣伏惟
圣明鉴纳  ，以斩获睢阳，盗张锐等功赏，镇守太监孙清，巡抚都御史李充嗣各银十两，纻丝二表里，巡按御史毛伯温袁泽银及表里半之，兵备佥事，汪正等，令镇巡官奖劳，都指挥张王□赞等复其所停俸，从兵部议也，  赠黜国公，沐昆所生父都指挥使，诚为都督同知，诚抚勘孟蜜夷情，卒于途，昆请以所加秩太子太傅移赠，兵部议昆，为人后所加，秩不可移，以及其父，但诚殁于事宜，如例加赠二级，诏如例  ，巡按狭西御史师存智奏狭，西回回土，达与居民杂处，遇饥寒，易为劫掠，而官军辄斩首冒功，以图升赏，请著为令。自今非杀官劫库，放火陷城者，止给赏，不得升秩，则民器不滥而地方，亦无激变之虏，兵部议，覆从之，  太监温祥传旨以御马监太监毕真，镇守江西调镇守辽东，太监郭原于蓟州，永平、山海等处镇守山海关，太监王忻于辽东，  夺辽东，分守副总兵，孙文俸三月，并逮治，指挥刘继宗等坐虏入杀掠，为抚臣劾也，  ，丁酉，陕西固原州地震，声如雷，  ，戊戌，云南大理府地震  ，己亥，云南寻甸军民等府，嵩明等州及杨林堡守御千户所，各地震  ，庚子，以冬至节，驸马都尉马诚崔元林岳分祭。
长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵仪宾杨淳祭
恭仁康定景皇帝陵寝内官祭
恭让章皇后陵寝俱如常仪  辛丑冬至节
上在宣府文武群臣具朝服，于奉天门，行遥贺礼，是日鸿月□，芦传赞大学士杨廷和等，吏部尚书陆完等皆后不及入，班于是行礼者再，为御史所效，至明年正月壬寅，得旨宥之。
命妇朝
慈圣康寿太皇太后  慈圣皇太后
皇后于宫中  ，赐群臣节，钱钞及假如例  ，六科给事中汪玄锡，十三道御史孙孟和等言：近闻有秘旨选京军听候亲征四海，治达子，臣等不胜惊惧，盖兵凶战危，王者不得已而用之，四海治未见，烽火无故兴师深入，万一失利，所损必多，且诸路人马，从征日久，宣大二镇，粮草已尽，太仓银两并文武职官俸，银罄数赍送，犹不足以给之，国储空虚，至此极矣，及今散遣，犹以为晚，况可再调禁旅乎！
祖宗设立兵部，准古大司马之职，凡有弗率兵部建议请于天子，下群臣佥谋之。
陛下用兵，并出独断，兵部不与其谋，群臣不知其故，倘有成败，咎虽谁归？＜亻大＞，望即罢听征人马，早回銮舆，躬亲庶政，天下幸甚！俱不报。  南京，六科给事中，易王□赞等言：御史张士隆，许完董相王，相林有年等，或以鞫狱拟断失当，或以巡部行事少乖，或以＜，；锍，-，釒，＞臣时政，词意过激，俱被收击，传之远迩，罔不惊惶，今隆冬久系，死亡莫测，伏望俯念五臣，虽有一事之误，一言之过，其心无非，各尽忠恳求单厥职，特加矜贷，俾图自新，不报，  巡抚都御史丛奏，兰徐州兵备副使，陈和有疾，令致仕，和复奏办，吏部请令致仕，乃许之，餋疾。
大明武宗毅皇帝实录卷之一百五十五
大明，武宗承天达道英肃睿哲昭德显功，宏文思孝，毅皇帝实录卷之，一百五十六。
正德十二年十二月壬寅朔
上留宣府  大学士杨廷和等言每岁大祀
天地俱先朝于十二月初一日，  圣驾，躬诣牺牲所，此祀。
天之躬乃  ，祖宗旧制，国家大事，至严至重，非他礼仪可比。
累朝  列圣遵行惟谨  皇上临御以来亦已十二举矣
天心孚佑，福祉无强，端系于此，近日有旨，闰十二月初一日看牲较之，往岁已迟一月，即今日期将近，未睹回銮，中外人心曷胜，悬望宜。
圣驾在外已踰三月臣等内外臣工遥望
天颜无由，瞻拜伥伥然，如人子之远，违父母而身无所依也，朝夕食寝，岂能自安？况边塞苦寒。
圣身□本勤劳，意外之虏，又有不可不防者，此尤臣等之大虑也，伏望  圣明，念一身为  ，天地  ，宗庙  ，社稷之主，而郊祀看牲，大礼不可一毫少忽，亟降明旨，振族还京，实天下臣民之至，愿  ，甲辰，宥云南都指挥佥事卢和死，降为指挥佥事，初，钱太监者镇守，云南和以指挥服役其门，时朱宁尚幼，为前奴，因与和善，弘治间，和充参将，分守金，腾与镇守左监丞孙绪交恶，俱论斩获赦绪，发南京充军和，仍击候决，及宁用事，遣人奏辩，屡有旨，令巡按御史看谳，更巡按者数人，以和罪重，又畏宁依违不敢决，至是和复奏辩，下都察院议，请仍候看得旨兑勘，降三级而宥之，和凶狡自附，钱时多所残害，后为参将，益暴横，云南人恨之，  ，礼部尚书毛澄等言伏睹。
皇上巡边以来已踰三月在京大小臣工恩见
天颜若子，望父讯问占卜，弗遑寝处，即今岁律云暮，新正伊迩，国家大礼如南郊，大祀省牲。
太庙祫祭时享元旦朝贺等仪斯皆
皇上所当躬亲其事以书仁孝诚敬之心以承爱
天地  ，宗庙甲锡之祐，以今拨古，百王所同，近奉旨，以闰十二月初一日看牲，今闰月已近仰识。
圣心致严大礼玉音在耳拭目以俊伏惟
圣明，即日回銮，天下幸甚！六科给事中，朱鸣阳，十三道御史王光等皆以＜锍，-釒＞请，不报，  ，乙酉，云南大理府大风，怀城楼角楼，  降狭，西永昌卫都指挥佥事杨时为指挥使，坐达贼入境，守备不设也，  ，壬子，以水灾免。庐凤淮，杨四府暨中都留守司，凤杨等卫所秋粮有差，  致仕，礼部尚书张昇，字启昭，江西南昌人也，成化，乙丑，进士第一名，授翰林院修撰，援以  ，皇太子出阁，特改左春坊左赞善充。
东宫讲读官秩满升右春坊右谕德
孝宗即位，以从龙恩进左庶子，兼翰林院侍读，故事，特加宫僚者，例转数阶而昇，以忧居后至，但进一阶，疑大学士刘吉，柳已遮吉过劾之忤。
上左还，南京工部员外郎，以忧去，服阕，会吉已去位，复遮子吉，数事多中时弊，寻升詹事府，少詹事兼翰林院侍读学士，历升左右侍郎，转尚书，时崔志端以太常乐舞生称资，至为周官，颇倨傲昇，常则流品，以裁割之，属官有授，徒讲经者，御史杨义之子在讲下，常出入部中，遇昇散部失趋避，命司务朴而拘之，仪不能平，效昇，不劾人望，自是名益损，屡为言官所指，尝奏选宫女禁娼优，隶卒家不得与榜书，隶为吏，众哄然腾谤，昇迺不安于伍，遂致仕，加太子太保，刘瑾用事，又以为尚书，时裁抑晋府，群王封爵□金，隹，臼□所加官，至是，卒讣闻，辍朝一日，赠太子太傅，赐祭葬如例，昇原悫有余，居官虽无大建白，然自守谨饬，为文平实，尝主两京乡试，所取得侍郎储巏，编修陈澜皆名士，论者以为得人  ，复除服阕，广东按察司副使黄天爵于湖广，整饬兵备，  ，大学士杨廷和，蒋冕，毛纪言，朝廷设置公卿辅弼之臣，望其陈力，效忠将顺匡救，以共成天下之务，非徒取其充位而已，兹者。
皇上巡出边境，数月未回，中外人心，日夕忧惧，臣等备员，内阁职专辅导，平日既无格心之学，临事又非济时之才，窃位素餐，涓埈莫报，虽尝累＜，，，锍，-，釒，＞奏请回銮，又不能少回。
天听以慰天下居民之望，诚恐一旦祸患之来，出于意，料之所不及，则臣等虽贬窜殊极，亦不足以赎其罪矣，伏望。
皇上俯察愚诚，奋施乾断，亟将臣等，即日罢归田里，以为人臣，不能尽忠之戒，别选贤能，代居臣位，庶几或有转移感动之机，而臣等虽退犹进，虽死犹生也，  ，丙辰。
贞惠安和景皇后忌辰仪宾周钺祭
陵寝  ，丁巳，兵科给事中，玄锡等延绥，宁夏二镇迭有惊报，盖黄河冻合，虏骑可渡故也。今宁夏之兵，调甘肃，延绥之兵，调宣府，万一虏乘虚而不知何以御之？且
圣驾驻跸，宣府日久，仓库虚，□又益之以各镇之兵，供亿不足，率皆饥，因万一哗然而起，不知又何以制之？夫事有召乱之形已了然矣。
陛下独不虑及此乎？望散遣所调兵俾还，卫各镇早旋，车驾则边方之大幸也，不报，  ，戊午，命靖远伯王瑾神机营右哨，坐营管操，  命定西侯蒋壑，掌府军前卫印  ，命福建署都指挥佥事侯汴，守备汀漳，地方  ，命惜薪司木柴岁增，九百五万五千八百斤，旧额一千八百十二万斤，是至以供应日多，故增之  ，复开军职，生员吏，典义民，僧道纳银例，先是，户部奉旨以大仓附余及军职，俸银共三十五万两，轮行在所，请以二十万付督饷，侍郎郑宗仁于宣，大二镇，召商预备粮草，以十五万备军士冬衣月粮。
上不许，令俱留军前应用，且督责户部务足百万之数，户部无以应命，乃请开纳银例，武职授空御者，都指挥佥事，六百两指挥使，五百指挥同知减五十指挥佥事减百，正千户二百五十，副千户减五十所，镇抚百户，各减百犯罪，立功者许赎，岁以二十两为卒，生员人监者，廪膳二百，增广二百八十附学，及武生三百四十人，以千五百为限，吏典在京寇带办，事在逃送部，免考银，以岁为差，义民授冠带者二十两，九品，八品，七品散官递增阴阳，官七十，僧道官减二十，未给度牒者度之，报可  ，以户部右侍郎杨旦为都察院，右都御史，总督两广军务兼巡抚，地方  ，升户部郎中万斛为广西布政司左参议，监察御史周期雄刑部署，员外郎田登为按察司佥事，期雄福建登，湖广  ，升应天府，府尹龚弘为都察院，右副都御史，总理河道，山东抚按官奏，黄河徒决，恐妨运道故也。  荫，故都察院右副都御史袁恺曾孙汝霜，为国子生，汝霜奏其祖，若父俱蒙荫，未仕而卒，援例荫补也。  ，升翰林院庶吉士，戴颙为吏科给事中，  加给蜀王，食盐二十引旧额，已盈百引矣，  南京国子监祭酒，贾咏言，旧例科道缺员，南北两监博士，助教学士，学录，与行人，太常博士及行取推官，知县相兼选补，此立贤无方之盛典也，南监，自正德参年，助教张佑，选授御史之后，至今无与选者，遂使南监之属，莫不怀轻重，南北之心，而锐志事功者，亦有不属就之意，臣自供职以来，夙夜铳场，但亦表卒，横范为事，此监各属立心制行，多有可取，况任府州县学官，时多经，抚按旌奖，顾久淹下位，不以上闲始，非臣以人事居之心，且无以示激劝，于将来也，乞敕该部，凡遇风宪及两京都属有缺，移文本监择取尤者，或一二人，或三四人擢用，以励其余，下吏部议，考选风宪，例南北无闲，但南监近无岁报，考语贤否未核，故与选者少，请从咏所奏，今岁终开具贤否，揭帖以备斟的取用，诏可。自足南监之属，乃稍有进用者  ，己未，升太仆寺卿王承裕为南京太常卿，  荫，吏部尚书陆完子都察院右副都御史，白圻子说为国子生 ， 巡抚保定等处左佥都御史李王□赞乞餋病不许  ，许浙江按察司副使罗钦德致仕，仍令有司俊病痊起用，  会审，斩绞罪囚，凡九人，诏依律处死，  ，命安远候，柳文充总兵官，镇守湖广，地方  ，兵部以巡按福建，御史程昌劾奏南靖等处剿贼功罪，议请参政，陈策等各升俸一级，知县史祥等，淮以功赎，仍赏纻丝一表里，都指挥杨勋等以迁任宥之，其余有功，官军俱升赏  ，复以襄阳府税课局，河伯所岁课赐襄王，从王奏也，  ，癸亥，太监张永，魏彬，张忠，赵林自宣府还传旨谕司礼太监萧敬等，即今边报未宁，未得还京，自闰十二月初一日为始，照旧差官看牲，勿误火祀，尔各衙门，大小官员，宜安心办事，于是大学士杨廷和等上＜，，锍，-，釒，＞言人君之道，莫大于敬。
天敬  天之礼莫大于初妃我
祖宗列圣百五十余年以来，每遇郊祀必于前，一月，躬往看牲，岁之首，月卜日行礼，所以。
天心克享而天下久安仰惟  皇上嗣
祖宗列圣之统果能上休  祖宗列圣之心以事
天则天之眷我  ，皇上亦将无异于 ， 祖宗列圣之时矣，今驻跸关外，久未回銮，顾谓边报未宁，便欲差官，先行轮看。
皇上为  天子之为  皇上得以祀  天若
圣驾先未看牲臣下，决不敢先看，况边报纵有未宁，自有镇巡等官，分任其责，  皇上，伯当专其委任，明信赏罚，则边境自迩，无虏，岂可以是为词，遂欲废此百五十余年，盛典万一，天下臣民及各处宗藩，有疑于此，而具奏问故，则将何说以应之，此事系国安危，利害不小，伏望俯从臣等所言，收回新命，即日回銮，躬往南郊，看牲以成大礼，则人心安而  ，天意悦，  宗社，万寿万年，无强之庆，端在是矣，礼部尚书毛澄等言  皇朝制礼，莫重于郊，祀前一月朔旦。
圣驾必率先臣下，躬自省牲，所以致其精诚以格  天地。
宗庙以来，未尝无故而废，是以百五十年间，天人协赞，海宇晏然，  ，陛下巡历边关已机，四月，省牲闰朔，既已有诏，而又以边事中正大夫，祀  天地，乃天子之事，而边事付之，将臣可，臣纵使边强未靖，此其  ，天地之重何如？而乃以为急邪？臣等愚昧，切恐天下之大，妄生疑惑，则事之可虑，盖有不可言者，伏望即日还京，庶几郊礼之行，无改旧规，而中外人心皆帖然以安矣，六科都给事中，朱鸣阳，十三道御史袁宗儒以亦为言，俱不报，  内阁大臣及九卿至居庸关，请  驾有禁，不得出关而还。
大明武宗毅皇帝实录卷之一百五十六
大明，武宗承天达道英肃睿哲昭德显功，宏文思孝，毅皇帝实录卷之，一百五十七。
正德十二年闰十二月壬申朔
上留宣府大学士杨廷和等以次出视
郊祀生如常仪，  ，有旨戒谕，京城九门，守门官勿放朝官出城  ，山东曹州，天鼓鸣  ，丁丑，给郑府故丹阳王妃，王民，餋瞻米岁百石，  戌刻，江西端州，东方有红气一道，升上寻变为白，形如曲尺，中有黑气，与外黑气如相斗者，移时乃没。  ，庚辰，山西安邑县地震，  江西瑞州府大雷雹，  ，甲申，大学士杨廷和等言：近日武清，东安等县，庐沟桥及清河店等处，俱有盗贼生发，少则四十人，多则百余人，披带甲盔兵器，摆列马对旗号，劫掠村店，烧毁房屋，杀虏人口抢夺财物，往来公差，内外官员，悉彼其害，道路为之不通，而京城之内，东直门，及大时雍等防强贼白日剽杀，该部奏请调度军马，未奉明旨，难以辙行，恐误事机，臣等藉贼之起，固由饥寒穷迫，实亦数月以来，窥知。
圣驾远狩，京城居守，无人投间抵隙，肆无忌惮，若不及早，摽恐日渐滋蔓，不但如近年，刘六杨虎之祸而已，伏望。
皇上以  宗社为忧，以生灵为念，及早还京，庶几诸司章奏，易于上达，九重裁断，便于施行，被强梁，不成之徒，不待剿捕，而自然潜消，退伏矣，况今郊祀  ，天地时享。
太庙正旦朝贺，诸大礼相继在迩，所以耸四方之观德，击天下之人心，尤在于诚，不可不慎也，此实治乱安危之几，臣等故敢昧死言之，伏惟俯听纳，不报，六科给事中，朱鸣阳等言：
圣驾远幸，由秋徂冬，今及又春章奏之，废阁正务之沉，带礼节之酒，论朝仪之散失，宫禁之虚寂，人怀疑惧，路多讹言，加以民间荐饥，流杂散徒，胔骼，纵横沟壑，恶少啸聚于近郊，千百成群，肆大劫掠，往年刘六，刘七之事可鉴也。不知。
皇上亦尝闻之，亦尝忧之否乎？宣府穷边，初非驻跸之地，乘舆所供，六军所需，闻已家竭而户罄矣，若尚留处，人必不堪，且从行军士出怀饥寒之欲入，违室家之额，旷时累月，怨望必深，此皆  ，皇上所目见者，不知亦尝忧之否乎？伏望即日还京，图新政事  ，丙戌，致仕，礼部尚书李杰卒，杰字世贤，苏州府，常熟人，成化丙戌进士，改翰林院庶吉士，授修编，升侍讲，十二年充。
东宫讲读官，秩满，升侍读学士，弘治初，以宫□恩升左春坊左庶子，兼侍读学士，四年升赏，南京国子监祭酒，时方修。
宪庙实录，留錧中校正：书成，乃行以忧去，服阕，改太常寺少卿兼侍读学士，掌院事，十三年，升南京礼部右侍郎，十五年，改礼部右侍郎，转左侍郎，正德元年。
孝庙实录，副总才，寻升南京吏部尚书，一年，改礼部尚书，时逆瑾用事，纳普府镇国将军表槏等赂，欲进封为郡王，杰坐前与尚书张昇皆持不欲进封之仪，忤瑾意，遂今致仕，谨诛，有旨在起用之列，至是，卒杰特已矜严，待后进被立崖岸，日□兑以忤瑾而去，士论高之，其所为诗文，亦温厚可劝。
广西太平府地震  ，丁亥，立春  ，上迎春于宣府，备诸戏剧，又饬大车数十辆，今僧与妇女数百，共戴妇女，各执圆球，车既驰，交击僧颐，或相触而堕。
上视之，大笑以为乐，是日，顺天府官奉天门，进春如常仪，  南京兵部右侍郎吕献卒，字丕文，浙江新昌人。成化甲辰进士，授刑科给事中，弘治初，尝奉使颁登极之诏于安南，历迁礼科都给事中，中贵李广，选尚主者受其金，阴为之地，献独发之时，壮其敢言，已而擢应天府丞，服阕，改顺天府，寻为府尹，转南京兵部右侍郎，以老疾被劾，致仕献驯雅厚重，尤精举业，尝同考会试其卒，以子请得如例，癸葬。
戊子，沈府沁水王勋，临薨，王懿王长子，母祀李氏，成化戊戌生正德，庚午，袭封志是薨，辍朝一日，赐祭葬如例，谥曰荣穆，  ，癸巳，大学士杨廷和等言：岁暮孟春享祀。
太庙及正月元旦，节临朝受贺，皆朝受贺，皆朝廷大礼而大祀。
天地其事尤重，自古至今，惟天子得以祀天地，盖人君为天之子，实天地，主非天子而祀天地，则必不能上享天心，以觊天之赐，福降祥于天下，而
祖宗在天之灵，亦惟  ，圣子神孙是凭，是依自銮舆出关，已今五月，今去祀享贺朝之期甚近，伏望。
皇上速赐回銮，恪遵  圣训，躬大礼使，天人上下皆有所主。
祖宗神灵皆有所依，实  宗社，万万年无强之庆也，不报。
致仕右副都御史柳应神卒，应辰，字拱之，湖广巴凌人，成化己丑进士，授刑部主事，历员外郎，郎中，迁四川兵备副使，以忧去，服阕，改河南擢山西按察使，历江西狭西左，右布政使，遂副右都御史，巡抚蓟州，逆瑾用事，乃摭其清理庄田不实，械系下诏狱，褫为民，瑾诛，复原职致仕，至是卒祭葬，如例应辰，才明敏，所至皆有可称，然颇矜已傲物，人不满之  ，乙未，吏科给事中刘齐言：
陛下误听匪人轻出，边竟戒守关者不容，臣下造请，意岂不曰今春，南海子之行，若等常有言矣，今秋昌平之行若等又有言矣，言虽激而无徵，履虽危而无害，安心远游，不复顾虑，设使群臣之言，偶有一中，是岂国家之福哉？王者居中，制外日必视朝，今百五十日不睹。
天颜四方万国朝贺，及见辞者，俱遥科为礼，是可以为国乎？况。
两宫远隔，震位久虚，国是日非，人无定志，灾异迭见，盗贼纵横，将来之事，殆不忍言，伏望。
陛下忄□番然改悟，即日还宫。下秉庸之诏，惩既往之愆，将引诱之人，明正典刑，以谢天下，不报，  ，戊戌，朝鲜国王李怿遣陪臣李继孟等庆贺正旦及贡方物，马匹赐宴，并赏彩叚等物有差，  乌思藏辅教，王遣番僧领占吒失巴藏等闸化王，遣番僧端竹劄失等韩胡碉列寺番僧寨首小和尚等各贡方物，马匹各赐宴，并赏彩叚等物有差，  荆州府，雷火焚公安门城楼，以岁暮祫祭，定国公徐光祚，驸马都尉游泰告。
太庙及  懿祖皇帝  熙祖皇帝祧庙如常例  庚子祫祭
太祖会昌侯，孙铭代行礼  ，以明日正旦节，驸马都尉马诚崔元林岳分祭。
长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵仪宾杨淳祭  恭仁康定景皇帝内官祭
恭让章皇后陵寝俱如常仪，  南京光禄寺卿张宾卒，宾字廷宾，山东单县人，成化乙丑进士，初任睢宁知县，以忧去，改金坛皆可善政，擢监察御史，有声，弘治中，历湖广，山西按察司佥事，浙江副使，江西按察使，正德二年升南京光禄寺卿，三年会推南京大理寺卿，刘瑾用事，以宾不通馈谢，遂命致仕，宾性直谅，居官守法所致，尽职，且不饶时好，盖欲以名节自励者，及卒，如例与祭葬  ，是岁，天下户共九百三十七万九千九十户口，共六千二百六十二万七千八百一十名，口田四百六十九万七千四百三十二顷一十六亩，玖分二厘，七毛五糸，四忽九微，五纤田赋一千二百一十六万七千三百七十六石，九斗八升一合四勺，五撮五圭，三粟三粒，七微，麦四百六十二万六千六百四十八石七斗三升九合一勺，八抄二撮，七圭七粟九粒，四微五纤丝三万一千五百五十三斤一两，三厘一忽四微五尘，绵一十六万九千六百斤一两，九钱八分八厘七毛七丝绢一十二万六千七百六十七疋，三丈六寸六分二厘一毫八丝，三忽布一百六十六万六千四百六十疋，四尺四分，绵花一十一万二千八百九十四斤，一十二万一钱二分二厘，四糸三糸，三忽草二千五百九十四万四千二百四束，包六斤五两二钱八分九厘，三毛三糸，九忽七微，六纤户口，钞八千七百九十万六千六十七贯七百七十八文五分六厘杂果钞七千三百九十二万七千一十九贯，折米三万三千三百三十六石，七斗四升七合三勺，盐课二百一十八万二百四引九十一斤，九两三钱，三分六厘，折米五千七百八十七石四斗折布四万六千六十三疋，一丈八尺五寸五分五厘，茶课一十一万三千三百一十一斤九钱，柒分屯田一十六万一千三百二十七顷一十八亩四分四厘四毫，七丝一忽粮一百四万一百五十八石三斗九升一合五勺，八抄九撮，金银课三万三千九百二十两，水银二百二十九斤，朱砂四十六斤八两，儧运四百万石，各处运纳一千一百七万五千六百一十九石八斗四升一合三勺，三抄三撮，七粟六粒，减免粮一百二十七万一千八十二石七斗四升六合，四抄三撮，七圭，减免草三十三万七千二十四束，包三斤四两二钱七分。
大明武宗毅皇帝实录卷之一百五十八
正德十三年春正月辛丑朔
上在宣府文武群臣于奉天门，行遥贺礼，  命妇朝，慈圣康寿，太皇太后。
慈圣皇太后
皇后于宫中  ，壬寅，升太仆寺少卿，何孟春为本寺正卿，四川左布政胡，宗道为应天府，府尹礼部郎中刘滂为南京尚宝司卿，监察御史胡文静为南京光禄寺少卿，浙江按察佥事，许王□赞为本司副使  ，赐故右都御史朱英，谥曰恭简英，成化中，总督两广军务，以恩威著名，专事储蓄，在镇数年，积金以数万计，流移胁从，赖以复业，全活不可胜纪，子孙有劝自陈年劳及军功者则曰食报，如是足矣，历官四十余年，清白之操如一日，广人思之，与叶盛韩雍，陈选并祠学宫，子刑部郎中守孚请谥，得旨，后以病卒，不果，至是，御史范辂为之申请，故有是命。  赐镇守浙江太监王堂生祠额并护敕，先是，太监刘璟，讽杭民以请，且盛陈在浙有靖，盗安民功，下礼部覆奏，以见任立碑，律令所禁，不可许，特许之，堂既得请，乃择西山胜地，大兴土木，与璟祠相望，民居古墓，多罹毁掘者，嘉靖初，祠皆没官，杭人快之 ， 录辽东，广宁，镇夷堡功，太监郭原都御史张贯，都督佥事韩玺各赏银三十两，纻丝三表里，太监白怀银二十两，纻丝二表里军旗，升赏者凡百五十九人，  录，贵州凯口囤等处，由太监史泰都督佥事李昂都御史曹祥各赏二十两，纻丝三表里，布政陈雍，参政胡廉按察使张琮，副使李麒，佥事许效廉各五两，纻丝一表里升赏，官军六十六人  ，贵州巡抚都御史邹文盛等上芒部，强盗陈聪罪状，因言参政林茂达，按察使林繁，都指挥顾恩有功，宜奖劳阵亡，百户徐兰等宜优恤，土舍陇寿，政兄弟相讎，宜令守巡兵备官从，长抚处各土官骄纵不法，量为戒饬累年，拖欠粮马，定与则例令即完纳，兵部议，文盛与太监李镇总兵李昂巡按御史周文光，功得旨，文盛等写敕奖励，奖茂达等，以礼奖劳，总处决失事，并获功阵亡者，亟为勘奏，余悉从之，  总督两广都御史陈金奏，广东饶之捷，斩获贼一千二百七十八人，录巡按御史陈言参议张简佥事，顾应祥都指挥杨懋等功，兵部覆，因言：今太监寗诚，总兵官郭勋亦宜录，得旨金诚勋，近以府江功升荫矣，言等升一级，其余功次令，巡按御史勘奏，升赏  ，佛郎机国差使臣加必丹末等贡方物，请封并给勘合，广东镇巡等官，以海南诸番，无谓佛郎机者，况使者无本国，文书未可信，乃留其使者以请，下礼部议，处得旨，令谕还国，其方物给与之，  命，安乡伯张坤立威营，坐营管操，  镇守，云南太监史泰奏，泰敕与总兵官巡抚官兼督银场，事不归一，乞令专督，户部议以银矿，货利之源，公同管理则人不敢私，如泰所欲，恐滋奸弊，议入，卒从恭请，  发通州，大运仓粮三万石，并河西务钞关船料银于顺天所属州县赈济，从右副都御史，臧凤请也，  交城王府仪宾薛辅阳曲，王府仪宾，张寿俱议，斩以商贩，狭西杀人，劫财故也。  ，癸卯。
宣宗章皇帝忌辰驸马都尉马诚谒祭
景陵如常例，  命，怀庆侯孙应爵子瑛，宣城伯卫璋子，錞各袭爵，复赐吉王见浚湖广，蒸湘湖塘水利，三年，以脩府第，从王请也。
○  ，先是，辽东镇巡官以屡失事，有旨切责，令自效赎罪，至是，都御史张贯，总兵韩玺，游击将军，林睿攻讨，建州群虏于汤站堡，斩首四十一级，夺被虏男妇九百九十人，诏以贯等功可赎罪，各以敕奖谕，其他有功，令巡按御史勘奏升赏，先是，督饷参政黄伟以升任未录，至是，亦升俸一级，  ，兵部奏芦沟桥，良乡，涿州武清，固安盗贼窃发，命都御史臧凤，李王□赞严督军卫，有司并兵备分守官，往来巡历，并力剿捕，仍责河间，总兵张玺如纵贼，不擒或妄，戕平民者，听各巡按御史紏举，且言：京城内外米价腾贵，饥民丐食街市，乘机抢夺，宜令锦衣卫旗校及巡捕官军防察，仍亟降诏旨，凡畿内一应徵科，俱暂停止，户部查例赈恤，或预支月粮，以平米价，得旨如拟  ，初，都御史王守仁讨南赣贼，镇守江西太监许满不与闻，至是太监毕真代满，请讨贼事宜，俱与会议乃行，兵部执不可谓南，赣之设巡抚，以四省之交，各镇巡不能遥制，故专任责成，若会镇守，彼此牵制，坐失事机，殆非设官初意，诏南赣二府贼情，仍报江西镇巡官，其各府者，南赣巡抚官亦互为策应，各以敕谕  ，兵部言：固安等处强贼，因追捕之急，潜匿京城，恐升他患，宜令缉事衙门访捕，诏可。仍戒隐匿，故纵及窝主邻家不举首者俱重，治不宥 ， 达贼五，赤金率众住牧河套，将入寇，延绥守臣以闻，兵部议令延绥副捝兵，朱銮参将杭雄，游击周政，刘玉军安边营等处纪世楹，冯大经以次东，驻便利城堡，总兵柳涌守镇城，相机发兵，宁夏总兵安国守镇城，副捝兵路，英游击李永定军，清水营花马池，定边营等处，与东路参将，各饬兵巡哨，应援狭西，总兵赵文都御史郑阳驻固原，经略诸将俱听，自为战守，不必遥制，从之。  太监，秦文传旨，迩者兵部及巡抚官奏，京畿地方流贼啸聚，已遣辽东参将，萧滓统领官军三千往，保定，安肃，霸州等处剿捕，粮草马匹，所司亟给之，勿使缺乏  ，兵部言：河间等处水灾重大，民穷盗滋，拒杀官兵，劫夺囚犯，其势甚炽，总兵官张玺从征官军二千，所需粮草，军器，亟降旨给之，仍敕巡抚保定都御史李王□赞选用，参将卢英达官都督佥事卢镗指挥安钦等所部官军，蓟州都御史臧凤，挑选州县民快从宜防御，所在官司，隐匿贼情不报者，令凤逮问，诏内库出器械，改河南粮料应输德州者，于河间以给玺，军选兵俱如拟，仍令各巡抚山东，河南附近兵备，守备悉心防遏，毋令滋蔓，其隐匿不报者，姑夺俸，俟有功以闻，  升赏征剿，四川僰蛮普法恶等有功，官军舍土兵一千三百三十四人有差，巡按御史江良贵布政胡宗道，张琮按察使叶琏，参政胡晟都指挥张杰各赏五两，纻丝一表里  ，户科给事中李长奏直隶，山东地方霪潦，弥漫五榖，绝望京师，流民相属于道，携鬻妻子，仅易斗粟，僵死枕籍，不忍见初意，皆以京师辐辏之地，可以乞食，糊口，既而米价腾贵，遂至此极，乞从权处置，先将已故者葬埋，无令暴露，仅存者，量给米银，令各回乡，户部覆奏。
上曰：流民情可矜怜，人给米一斗，令各回乡，以听赈济，死者官为埋之，各巡抚其督有司，加意抚恤，毋致失所  ，户科给事中，邵锡言：去秋雨水为灾，秋成夫望，顺天，保定，河间被害尤甚，真定，大名等五郡次之，人民无食，饿殍盈路，流移不止，盗贼频起，非细故也。
陛下垂念发，户部银两，德州仓粮，遣郎中二人赈济，窃恐待餔者众，所发不足以供所需，郎中权轻，无以督率郡吏请别遣大臣增发，银榖以往，其税粮物料，仍令例外蠲免，以苏民困，户部覆议以闻。
上曰：畿郡灾伤人民艰窘，实切朕忧，其河间顺天，保定存留粮米，坐派物料，各暂停徵，仍敕大臣一人率主事二人，分行赈济，应支钱榖令议处奏闻，真定等府令巡抚都御史李凤藏，凤督率所司理之缺，牛种者，官为补助，务俾人沾实惠，于是以右佥都御史李钺，督顺天，保定等处  ，甲辰，女直都指挥同知，木花等来朝，贡马赐宴，给赏如例，  ，天方等国番王写亦把剌克等遣使贡马，驼、梭甫珊瑚宝石，鱼牙刀等物，诏以蟒龙金织及麝香，金银器，赐之  ，孟春享。
太庙，驸马都尉游泰代行礼  ，兵科都给事中，汪玄锡等劾湖广总兵，安远侯柳文奏，带参随官至七十余人，以图冒功，湖广连年灾伤，加以郴桂用兵，民多流离，岂堪此辈更扰之乎？乞寝所奏，仍切责之，不报，  ，乙巳，礼部以。
车驾将还京，请令文武群臣各具常朝，冠服迎候，既而得旨用曳撒，大帽鸾带赐群臣，大红纻丝罗纱各一疋，其彩绣，一品斗牛，二品飞鱼，三品蟒，四品，麒麟五六七品，虒彪翰林科道，不限品级，皆与焉。惟部属五品以下不与，诸与赐者裁制，一夕皆就，明旦遂服以迎。
驾礼科都给事中，朱鸣阳等言，章服，所以辨贵贱，定名分，今乃亵，赉予之恩，混来章之别略，僭差之防，古人章服以庸之意固不如此，况曳撒大帽，止宜用于行役，而非见君之服，伏望收回成命，仍以本等冠服迎候，不听，时预赐既众，内库告竭，故文武服色，亦以走兽而麒麟之属，下逮四品，云  ，丙午。
上还自宣府，是日，文武群臣皆曳撒大帽，鸾带服色，迎  驾于德胜门外，中官预传。
上意具彩帐数十，彩联数千，皆金织，字序词，惟称威武大将军，不敢及。
尊号，众官列名于下，亦不敢称臣，又具羊酒白金，彩币，手一红梵夹，进御为贺，仪比夜久。
上戎服乘赤马佩剑而来，边骑簇拥见火球起，戈矛间烟气，直上乃知。
驾至群臣皆于道左叩首
上下马，坐御幄，大学士杨廷和奉觞梁储，注酒蒋冕，奉果槅，毛纪奉金花称贺。
上饮毕云，朕在榆河，亲斩虏首一级，廷和等叩首对曰：
皇上圣武臣民不胜庆幸
上遂驰马，由东华门入，宿于豹房，时大雨雪，文武群臣迎。
驾者，仆马相失，曳走泥淖中，衣尽沾湿，夜半后，仅得入城，有几殆者，  给赵府故镇国将军祐祗夫人李氏餋赡，米岁五十石，  前期，鸿胪寺官以大祀。
天地请升殿誓戒文武群臣致斋三日是日
上至自宣府故不及举  庚戌大祀
天地于南郊祀毕
上复幸南海子  ，南京礼部尚书，吴俨等言：臣等初闻。
圣驾出幸昌平，曾具＜，，锍，-，釒＞极论，不蒙采纳，既而又闻出居庸幸宣府，大同，宰辅不及知，群臣不及从，三军之士不及之善，餋身乎？况今京师内外人心摇动，口语籍籍，相传徐淮以南荒馑千里，去冬三月雨雪为灾，民无衣食，至于父子流移，兄弟离散，略不系恋，门有自引决者，民穷至此，安保其不为盗哉？臣恐所御之虏尚远隔于阴山，而不虞之患，或猝起于肘腋，此不可以不虑也。伏望念。
九庙之统绪思
两宫之付托审内外之重轻恤黔黎之穷困速回
圣驾端居九重，脩明政教，委任贤才，则百废尽举，四夷来王，无复北顾之忧矣。又户部侍郎张津，应天府丞许廷光，六科，十三道先后言之，皆不报。  ，辛亥。
上自南海子还宫，出御奉天殿，文武群臣行庆贺礼，以所猎獐鹿，赐文武大臣及科道官  ，以元旦赐文武群臣假十日  ，壬子，以大祀礼成。
上御奉天殿夜宴，文武群臣及四夷朝使  ，河间等处总兵官张玺以所辖地方，请如却永例节制军卫，有司等官，兵部议添设总兵，本以民穷盗起，恐致蔓延，令尔剿捕，事宁，即应裁革，视大盗初平，以永镇坐者不同，若如永例，凡事会镇巡官计议，未免牵制，坐失事机，而军卫有司以听其节制，遇有失事，得以籍口推诿，所请不可从，其境内贼情，有司申报总兵及玺有所徵发，不得故违，得旨玺既奏，所辖地广如永例，更敕与他  ，乌思藏大乘法王差使臣锁南劄失等来朝，贡方物，赐宴赏如例，  ，丙辰，升监察御史洪范为河南按察司副使，提调学校  ，丁巳。
英宗睿皇帝忌辰
奉先殿行祭礼遣驸马都尉崔元祭
卫护臣等战惧惊惶罔测
圣意伏而思之是必丑虏跳梁边圉告急
陛下虑群帅之不力，悯边民之被俘急于制御，遂不暇，咨谋而行耳，不然沙漠之凄凉，决不若京师之富丽，边塞之驱驰，决若不宫禁之尊严。
陛下奚取于彼？而轻身以幸之哉？古之圣帝明王不能无外夷之患，三苗不服，虞舜固征之矣，而责之大禹，舜未尝自征也，猃狁孔炽，周宣固伐之矣，而责之，尹吉甫周宣未尝自伐也，今在廷之臣，文武如林，宁无一人忠勇，可以委任者而。
陛下必欲自行耶？夫君居其逸，臣任其劳，此古今大义，若天冠地履，不可得而易者，今
陛下自任其劳而以逸遗臣下无乃倒置欤
圣驾初出人民引领北望皆谓回銮必在九月
万寿圣节，时则以天下之朝贺者毕至，四夷之贡献者在廷，岂宜使之空行及九月已过，又谓回銮必在长，至冬节时，则以。
九庙有灌献
两宫有庆贺，岂宜遣人以代至长，冬节又过，必谓在明年元旦，时今过元旦，又已十日矣。
圣驾回否远不能知万一未回则
郊祀大礼，古今所重，尤非臣下敢代者，将遂缺而不举欤？若谓虏尚在边侧，待虏灭而后回欤？又万万无此里，且京师天下根本，譬诸人身，犹腹心也，郡国犹肩背腰膂也，边徼，则四肢也，腹心安肩背，腰膂既安，然后四肢无恙，今有人焉，餋其四肢，而腹心之不安，则不顾是可，谓：
裕陵  留庐，凤；淮，扬并徐州兑运粮五万五千石，并折粮脚价银四万两，及两淮，两浙盐价银各三万两分发庐，凤等府赈济，以水灾故也。  ，戊午，兵部言：京城门禁，关系甚重，东直门原，拨官军二百四十二人，分班防守，近因添设内臣役占数多，每班止三十余人，以致盗贼临门，劫掠少监，尹铭财物，射伤奉御，刘忠，万一别有不虞，误事非轻，宜照旧规，将新添守门官裁革，出役占者守门，以便关防，得旨守门官，见任者存留不动，以后不许，添设  ，己未，赐文武群臣银牌，一品重二十两二，三品十两，镂其上曰：庆功五彩饰之，贯之朱组，四，五品及都给事中五两，左，右给事四两，给事中，御史三两，镂曰赏功，贯之青组，又各被以花红而退，先是，群臣具彩幛，及贺仪出银，以品级为差，故所赐亦如数，翰林以无贺仪，不与赐云，  太监张雄传旨，以迤北回还，达子小厮，翟友智等十四名，令锦衣镇抚司食粮，应用  ，升延绥参将，都督佥事，杭雄为都督同知，团操援兵如故，都指挥纪世楹，充副总兵，镇守山西地方兼提督鴈门等关，先是，副总兵郭锦以病免，兵部推雄世楹，乃有此命，  巡抚苏，松右副都御史张津言，诏令乃人主之大柄，不可不信，九年正月，诏书凡坐派，各料物俱蠲免，今两京工部，复催供应，器皿及拖欠军需，似非所以布诚信于天下，事下工部覆，诏书所蠲，惟小民逋欠耳，其奸民侵贷，及岁额军需，不在此数，况苏松等府料价，有已徵而侵欺不角，□羊者，有借利而不纳者，屡为奸吏，贪民侵盗，宜照数追陪从重究治，从之，  ，庚申，升守备偏头关，指挥雍彬为署都指挥佥事，充固靖游击，以榆林卫指挥佥事崔镗守备偏头关  ，吏科都给事中黄钟，工科给事中，翟王□赞，贵州道监察御史李润等皆自劾求退，不报，  太监张钦传旨，调镇守蓟州，总兵官都督佥事，戴钦于延绥，延绥总兵都督佥事，柳涌于蓟州  ，巡按直隶，监察御史杨必进奏南京根本重地，淮，扬诸卫悉屯重兵，所以备淮海也，若上流水道有二，陆路有二荆，蜀江汉会于九江而赣吉，抚饶汇于鄱阳湖口，国家于九江，开府置卫，又设兵备以专守之，而湖口，曾无一卒之戍，非全策也。请于湖口，增设一军，而以九江钞关余积，各置船只，以备水战，俾相为应援，复以南康黄州二府隶九江兵备守备，而巡江御史得以往来巡历，则荆、蜀诸盗不敢窥九江，赣瑞诸盗不敢窥湖口，虽有水操，不过文具，乞敕操江都御史将水操事宜详议举行，其安庆，九江芜湖三处，各以时演习水操，则水道无可忧矣！又江西，闽广之盗，泛鄱湖而登，陡则池之建德，徽之祁门，昼夜兼程，五日可至金陵，宜拨新安卫一所以戍之，复以要害险隘，守以弓兵，谨以烽火，□候则六道，庶可以无忧矣。今安庆太平，各有所卫，而郡县各有民兵，承平法弛，不堪战守，乞敕御史一员，将南直隶各卫官军选其精壮而教练之，并革剥削，私役之毙，有司民兵，必募骁勇者充之，厚其岁饩，庶几可备实用，因荐九江守备杨锐，副使曹雷缓急可赖，兵部覆得旨，令南京内外守备，及抚按会议以闻。  ，辛酉。
上复如宣府大学士杨廷和等言
圣驾去岁巡边将及半载，中外忧虞，不知所措，今幸回京，举行。
郊礼神人胥悦诚
宗社无强之庆也，顾臣等职居辅导，献替无能始，既蒙袭衣之赐，继又蒙猎品之赐，又蒙花红银牌之赐，受赐愈多，负罪愈甚，此臣等所以终夕踧踖，不能以自安也，近闻之道路，皆云：
圣驾将复巡游，臣等固不敢信，然亦可谓先事之戒，窃惟自古。
圣王虽以武功定天下，而恒以文德致太平，故有虞之时，三苗不服，帝舜，诞敷文德，而有苗来格，汉武帝穷兵黩武，卒致海内虚耗，后虽有轮台之悔，然亦晚矣！后世人主当  ，以虞舜为法，汉武为戒，即今四方水旱相仍，人民饥馑，饿孚盈途，朝廷每差官赈济，犹恐民不聊生，若复师旅，经过劳费，当益不堪，他日意外之患，有臣子不忍言者，此尤不可不虑也。伏望念。
祖宗创业之艰难，思今日保守之不易，深居大内，颐餋天和，上以奉。
两宫之欢，下以俟前星之耀，天下臣民不胜庆幸，不报，  河南，襄城民齐海上＜，，锍，-，釒，＞自荐知兵，兵部覆以狂妄，当罪之，有旨令巡镇官送至京 ， 工科给事中，窦明等奏乾清，坤宁之后，乃今日所甚重，而且急者，比闻工部多以营建银两那移别用，内官监因而借土石之工于他役，靡灰麻之费于外厂，臣等不得与闻，乞自今一切不急之工，暂停止有窃财力，以济私者，察举众治下，工部覆请如朋等言，得旨工已兴者，不必停物料军匠，令内外总督官严为禁约，  内官监太监刘餋等参采办大木，侍郎刘丙郎中，伍全等所采，大木不中，梁栋及郎中袁经监造烧砖，裁减料价，以致粗恶，主事刘希龙不奏请，辄自监收。均乞惩治，并查大木出水，有无脚价，许缉事衙门，察访得旨责工部尚书李燧等令自陈状，燧等言三省大木，访采已尽，其在深山穷谷者，一时难以出水，且苗夷猖獗，水旱相仍，俱以采木逼累为词，恐生他变，今已有木头八千余根到矣，在途者二千余根，角□羊官谓无出水脚价，本部已借别项，银两雇觅人力，及移咨丙等，查勘砖不堪者，请增减如式，烧造，且郎中张惠，丁忧去任，经接管未久，希龙暂委阅数，未曾擅收，俱乞矜宥，有旨责丙亦令陈状，燧夺俸两月，该司官，五月，惠经希龙逮问，仍令缉事衙门察，烧采诸弊，于是六科都给事中石天柱等十三道御史师存智等上疏谓：丙受重托，岂不欲群木毕至，以成大工，或者山溪深险难于轻，出督促太急，又欲激变，今遽加罪，是不谅其劳，事之心也，又密差旗校缉访诸弊，独不见往日刘瑾之覆辙乎？乞将丙等薄示惩，究其出水脚价，但令所司行查，不纳，后惠希龙各坐罪有差，经调为州同知，餋尤憾之也，  ，壬戌，先是，
圣驾还自塞外，乃于奉天门下陈，示应州等处所获达贼器械诸物，令文武群臣纵观，又于文华殿前，颁赐赏功银牌，彩叚有差，于是兵科都给事中，汪玄锡等言：前日应州之役，杀掳人民，难以计数，六军之众，折损亦多，淂失相较，实为悬绝，君臣动色相贺，不知丑类退还，部落之时，亦有大赉，如我中国之为乎？吾民之拘系于虏廷，南向而哭者，亦望君臣有以救之乎？由此言之，则前项赐物，非惟臣等不敢受，而亦非所，忍受矣，  又贵州道御史李闰等共＜，；锍，-，釒，＞辞免，皆不报。  ，癸亥，狭西，好地平并石峪，族番人戎占少等四川长宁，抚司番僧方保等来朝，贡马匹方物，宴赐如例，  ，甲子，大学士杨廷和等言：
皇上巡狩还京，未及半月，又复轻骑出关，臣等愚昧无知。
陛下今日之出何为如是其急且
圣驾前日自宣府还，数日之间，天色晴霁，风日融和，物意皆为之，畅达至于。
郊祀行礼，庆成，赐宴之时，亦皆静朗，无少阴晦，可见宸衷，开悟天心悦怿，有如此者，迨夫。
圣驾之复出也，数日之间，日光阴暗风气凄惨，雨雪之余，继以大雾，昏蒙竟日，咫尺莫辨，上天示戒，一至于此！可不畏乎？伏望审察几微，仰承天意，以边塞非天子所宜居以游畋，非明主所当务断自。
圣心亟命旋跸，庶几人事以正天意，以回不报  ，丁卯，六科都给事中，朱鸣阳等十三道御史胡文静等言，近者。
圣驾游幸无常忘九重之贵贻
两宫之忧，甚至紧急章奏，每稽于裁答，重大礼制，常缺于举行胡虏，因以内侵盗贼，因而四起，犹幸天启。
圣衷振旅还关甫及半月复尔盘游
陛下岂诚以为必无他虞，而人言果不足信哉！殊不知天幸不可，屡干国事，岂容再误，无形之变，臣等固难，逆料于先而必至之势，则愿。
皇上深虑其后，今海内困穷，公私殚竭，以太仓储，赋内帑钱币，大官品物，尚不足以给朝廷之用，眇尔宣府，其何以堪？况虏贼猖獗，而吾六军乏士，从行日久，中怀怨怼，此其势皆足以致变，不可不虑也。伏望亟省前愆，早还清跸，幸甚  ，巡按山东，御史朱裳，言善为治者不失时前者。
圣驾北巡，人心忧虞，莫知所措，今闻入京，鼓舞称贺，若更生然，此固收人心时也，伏望惩已往之，恐下罪已之，诏则□太甲不淂，专美于前矣，不报，  朵颜，泰宁，福余等卫，遣夷人影克卜塔，卜夕等来朝，贡马，赐宴赏如例，  ，忻城伯赵瑾卒，瑾直隶虹县人。坐五军营左掖，兼管将军，侍卫直宿，瑾能谨饬寡用，后南京左府，佥书管事，卒于任。
大明武宗毅皇帝实录卷之一百五十八
大明武宗毅皇帝实录卷之一百五十九
正德十三年二月庚午朔
上在宣府  ，癸酉，辽东，沈阳等卫地震，蒲河中左所天，鼓鸣  ，丁丑，大学士蒋冕释奠，孔子如常仪，  巡抚山东都御史黄王□赞以灾异上言：天道幽远，虽曰难知，然徵诸人事，亦有可得而言者，伏见。
皇舆北巡，累月弗返，辅臣百执事，至有涕泣，欷歔于邸舍，而不忍言，且不敢言者，是以谪见于天，地以警动。
陛下
陛下自视远寓边将之家，孰与夫金阙紫宸之壮丽，边土刲牛烹羔，孰与夫太官尚食之珍腴。
陛下快意于彼而忘此者殆有邪慝为之地至使
陛下微服混迹，臣庶兜婺加于龙衮，刀斗彻于宸聪，堂陛陵夷，莫甚于此，伏望及今还宫，以正天下，纲纪以保。
祖宗统绪则灾变犹可止也不报  戊寅祭
大社
大稷太傅，定国公徐光祚伐行礼，  顺天府官祭先农之，神如常仪，  荫，南京大理寺卿，任汉子采为国子生，守备凤扬等处太监丘得请以庐，凤、淮、三、徐、滁、和三州及军卫等衙门大小，政务悉听统理，兵部议不可，诏许之。
兵部覆奏，辽东新安镇堡，夷等堡守臣功罪，诏捝兵孙文太监赵英游击林惠各赏银二十两，纻丝二表里，都指挥萧云等准以功赎罪，指挥高元佐等逮问，既而文复以虏入清河堡，夺俸两月，英免究  ，辽东右参将，都指挥佥事萧滓自陈狼山功，乞实授时滓，从征大同不赴，王勋之急，为巡抚者所劾，诏宥其罪，仍允所请，  ，礼科右给事中毛宪奏，弘治以前，太仓积米可支数年，今年所进不满所请，乞查新增官军匠冗食者尽革之，不许，  宣府镇巡官及管粮郎中各奏处，诸路兵马会于宣府，粮草所费，计银六十七万五千一百余两，俱预借诸商者，乞补给，户部复奏，太仓官银已竭，无以助边，宜督催山东，河南狭，西北直隶，山西近开事例，银及河东盐银径输宣府，其浙江南直隶等处事例，银亦催角，□羊部，诏可，令无误军兴 ， 工部右侍郎，兼都察院右佥都御史刘丙卒，丙字文焕，江西安福人。成化丁未进士，改翰林庶吉士，授监察，监御史，迁福建提学副使，以忧去，服阕，升四川按察使，福建右布政，四川左布政，进右副都御史巡抚湖广，进工部右侍郎兼左都御史，督采大木，丙操履清介，喜于有为，政尚严厉，无纵贷，虽颇取怨，而脩举法令，士民畏之，及膺采木之任，亲入山谷，冒岚瘴，遂致疾卒，讣闻，赠工部尚书，谥恭襄，赐祭葬如例，  以灾免，顺天，保定，河闲等府岁例料物，俱停止  ，先是，南京工部请，脩南京诸宫阙城楼之坏损者，有旨大工既经，始财力未敷，暂停止，至是，南京守备官及工部复奏。
太庙六廊
孝陵明楼暖阁，金门及承天端门，各宫殿城垣，损数多，若候大丘毕日，恐损愈甚，宜以渐脩之，下工部议，乃令相度急者，如所拟渐脩，而停其可缓者，  太监张钦传旨，令司礼监管文书，左少监，秦用等八员，番更赉奏赴行，所在俱得乘传时。
车驾屡外幸四方奏事有半年不报者  己卯
慈圣康寿太皇太后崩越三日壬午
上至自宣府，乃发丧，文武群臣、俱素服，于清宁宫门外听宣遗诰，诰曰：予以菲德获配。
宪宗皇帝二十余年不幸
茂陵上宾赖
孝宗皇帝及
今皇帝光嗣帝业，海宇奠安，自正德元年以来，予与？
皇太后同受天下至餋，慈孝无间，兹予寿登七十，得复侍茂陵，左右无复有遗憾矣。永惟。
祖宗创业垂统艰难重大
皇帝宜以万几为念，不得过于哀，慽成服，三日后听政，尔中外文武群臣，尤宜协志，效勤佐行，化理以永垂，无强之休哉！丧制悉遵。
先孝肃太皇太后，遗诏以日易月二十七日而除，君臣皆同，毋废。
社社
宗庙百神常祀，毋禁中外臣民音乐嫁娶，亲王及诸宗室各守藩屏，不必赴丧，但遣人进香在外，大小文武衙门，并免进香，特兹诏谕其各遵行，勿违予志，礼部上丧礼仪注，一发丧日。
上素服诣
大行慈圣康，寿太皇太后宫举哀止，括发设奠，复举哀毕归丧次。
宪庙皇妃
慈寿皇太后
皇后，皇妃，公主，王妃举哀，礼同哀毕，各归丧次，是日，颁遗诰于天下，自本日至三月初九日共二十七日，不鸣钟鼓，次日。
上素服束发举哀设奠大殓奉安
梓宫设几筵安
神帛立铭旌哭尽哀
上衰服举哀行祭礼
宪宗皇妃
慈寿皇太后以下皆成服，各设祭一土，□玄六尚及宫人各随祭礼毕，各归丧，次日内官，内使祭一坛，十五日。
上举哀朝夕设奠
宪庙皇妃
皇太后以下哭临礼同，礼毕，各归丧次，十六日公候，驸马，伯五府，六部等衙门共祭一坛，文武三品以上命妇，共祭一坛，每七并百日。
上祭毕
宪庙皇妃
皇太后以下各设祭同 ， 一，在京文武官员，闻丧素服，乌纱帽，黑角带，自清晨为始，至第三日，俱诣清宁门外，哭退于本衙门歇宿，不饮酒食肉，第四日，各具斩衰，诣清宁门外，朝夕哭临三日，各哀十五而止，凡在朝及在衙门，视事用布，果纱帽垂带，素服，腰绖，麻鞋，退居即服，孝服通，前二十七日而除，  一文武官员，一品至三品命妇，麻布大袖，圆领长衫，麻布盖头，清晨由东叶门入，清宁门外哭临，三日而止，仍素服二十七日而除，  一，在京寺观各声钟三万杵，  一，在京以闻丧为始，禁屠十三日一祭祀，翰林院撰祭文，光禄寺备祭物，  一军民素服，妇人素服不装饰，俱以闻丧日为始，二十七日而除，  一，外国四夷，使臣行哭临礼部，工部造与孝，服随朝官哭临，及祭礼  一，在京文武官祭祀品物，光禄寺办  ，一听选官办事官，监生人材吏典，僧道坊厢人等闻丧，即易丧服，朝夕哭临，次日早至第三日皆清晨，赴顺天府朝阙，设香案哭临三日，各十五声而止，仍各素服，通前共二十七日而除，  一在外，诸王世子，郡王及王妃，郡主以下闻讣，皆哭尽哀，行五拜三叩头，礼毕，并易素服，第四日服缞服，遵依遗诰二十七日而除一，遗诰到日，在外文武官员人等，素服，乌纱帽，黑角带，行四拜礼，跪听宣读讫，举哀再行四拜，礼毕，各制斩衰于本衙门宿歇，不饮酒食肉，每日率合属官僚人等，就本衙门朝阙，设香案，朝夕哭临，三日而除，  ，一在外官员，命妇闻丧素服举哀三日，各哀十五而止，素服一十三日，从之，  遣户部尚书杨潭祭京都，太仓之神  ，遣顺天府官祭，宋丞相文天祥  ，癸未，升浙江右参政，梁材为浙江按察使，四川副使郭东山为四川右参政，湖广佥事，丁沂为浙江副使，福建佥事，查豹为山东副使，大理寺左寺副，郭震为河南佥事，  升巡抚，宣府左佥都御史刘达为左副都御史，巡抚保定兼提督紫荆等关，左佥都御史李瓒为通政使，掌鸿胪寺事  ，大学士杨廷和上＜，锍，-，釒＞乞休，言禀赋素弱年少之日，疾病交攻，前年丁忧，回家经营，先臣丧事，益觉衰惫，继后奉召来京，沿途冲风，冒两兼程前进，旧疾转加，近日以来，心烦咯血，四肢麻木耳鸣，重听两目昏花，言出于口，輙自惶惑，心有所念，旋复遗忘，首丘之情，日以迫切，药饵时进，猝未见功，伏自念臣材不逮于中人，位已登于极品，力小任重，福过灾生，贪冒荣宠，积成罪戾，满盈招损，势固然也，若不自陈，休退，诚谓有负委任，伏望。
皇上俯察愚衷，早容致仕，荣禄既谢，则灾青自轻，心志既安，则医药易效，自今以往，或得少延残喘休息，林泉皆。
陛下生成之赐也
上曰：卿元臣硕德，望隆中外复任以来，朝廷方切倚注，岂可累次引疾求退，宜即出供职，再不必辞，  降，监察御史张士隆，许完为判官，士隆晋州，定完州，初，宝坻人薛凤鸣者，既以罪削仕籍，家居无赖益甚，出入诸贵幸门下，倚凭声势，而朱宁通其爱妾，故尤庇之，尝与弟凤翔有怨，嗾缉事者发其阴事，收诣刑部，当刑部拟有冤，并捕凤鸣鞫之，凤鸣使其妾怀状赴长安门，愬屈因自缢死，门者以状闻，仍坐凤翔，死而出凤鸣状，复连及宝坻知县周并在凤鸣，素所讎者数十人，俱逮赴都察院完，与士隆先后治其狱，乃捕凤鸣等对证，寻释还职，而凤鸣久系，宁怒，令凤鸣，女告治狱者偏枉，遂下二人于锦衣卫狱，于是都御史彭泽等亦被旨诘责，具＜，锍，-，釒＞引咎，乃凤鸣，诸所讎者尽抵罪，而完士隆，竟降级调外任，时御史周鹓潘仿亦尝治凤鸣，事俱为所捕，鹓阴赂，宁得赎杖复职，仿巡按狭西，踰年代还，乃逮问，仍拟调外任，都御史申救始免之，  ，先是，虏犯宣府，青边口堡，守备都指挥佥事，朱彬率千户司杰御之，仅虏首一级，而所捕军士被伤者二十余人，抚按劾其罪，兵部谓近议奋勇迎敌，虽损折官，军官不问，而旧例冲锋，被伤者仍加升赏，宜免彬罪，仍奖励升赏，诏从之，  ，礼部尚书毛澄等请。
上视朝文武群臣行奉慰礼
上曰：朕哀痛方切，未能视朝，不允，  赐故南京工部尚书刘宣，谥文懿，卒于弘治间，至是，其子南京工部员外，秉常以谥请，礼部覆奏，宣耿介公勤，宜与从之  ，四川副使杨伟引疾乞致仕，许之  ，乙酉，礼部尚书毛澄等再请视朝。
上曰朕朝夕瞻奉
几筵，哀痛深切，不允，请  ，诏升左府，右都督欲永一级以抚谕，土鲁番，有劳故也。  ，先是，工部主事杨最督催，山西等处逋欠大价，不候奏报輙还，工部劾之，乃命复往，会巡按御史查议最，乃兴御史牛天麟上疏谓：近年多灾屯留裒堡之民，至抱稿禾而泣，壮者逃亡，老稚濒死，若复并徵民，岂能乞堪宽年限，量为带徵久，岁无籍可查者似可矜免，工部覆议，从之，时上下交利，工部出差回，皆厚赂尚书，最独无赂，李燧怒之，故劾其罪，及复出，得赂乃角，□羊  ，丙戌，传旨以。
大行山陵，将开隧道，朕欲轻骑躬往视工，以伸追望之情，其随侍人员，及摆路士马，皆不必动，朕将遍祭。
诸陵所司具牲礼以候，于是大学士杨廷和梁储，蒋冕，毛纪等虑。
上由
山陵复趋北边上＜锍-釒＞云
皇上前在宣府一闻
大行太皇太后崩逝即旋驾回京朝夕
几筵躬行奠献，哭泣哀慕，远近闻之，无不感动，近乃特降纶音欲往。
山陵亲视工役仍祭告
诸陵是虽一念诚孝发自
圣心但
祖宗以来丧礼自有定制我
孝宗皇帝于
孝肃太皇太后之丧举哀迫切亦遵
累朝旧制，不曾亲视启工，今忽有此举？人心未免疑惑，伏望。
圣明恪遵成宪，收回前旨，以释群疑，其恭上册宝，诏天下，并以后祭祀，俱照旧典，次第举行，以尽送终大礼，则天下之人益称颂。
圣德
圣孝于无穷矣礼部尚书毛澄等亦言
山陵之役我
祖宗列圣以来皆以付之有司虽
梓宫发引送之不踰禁关其为虑也深矣伏望
陛下勉抑孝思以从家法则
圣躬万福群情孔安科道等官朱鸣阳等言
梓宫在殡
陛下于视朝听政，犹未俯允，轻骑远出，岂礼所宜，且吉凶异礼，祭丧殊情。
陛下欲遍祀
诸陵知不服从吉乎？抑以凶乎以衰绖之惨戚，临俎定之雍容，尤不可之甚者也，翰林脩撰，舒芬亦以为言，皆不报。  ，丁亥，升太原知府刘文庄为浙江右参政，卢纶，四川左参政，延平知府姜文魁为四川副使，刑部员外郎，秦礼嘉兴府同知，孟洋，南阳府同知，周愚为按察佥事，礼福建洋湖广，愚云南  升，锦衣卫指挥廖鹏，都指挥使，掌南镇抚司印，从朱宁请也，  ，戊子，清明节遣驸马都尉蔡震马诚，崔元分祭。
长陵
献陵
景陵
裕陵
茂陵
泰陵文武衙门各分官陪祭  遣仪宾杨淳祭
景皇后陵寝  遣内官祭
恭让章皇后陵寝  礼部尚书毛澄等复请视朝
上曰朕哀痛深切未忍暂离
几筵，卿等屡＜，锍，-，釒＞陈请，诚意恳切，今勉遵遗诏，以二十二日于西角门视事，  召京营，参将左钦，柰琮所部宣府，备御兵还营，  升南京光禄寺卿张嵿为右副都御史，巡抚保定等府兼提督紫荆等关  ，巡按江西，监察御史范辂疏，御马监太监毕寘先朋，逆瑾在天津打鲜，藉瑾声势，吞噬无厌，往来徐扬之间科，歛民财以数万计，民皆衘入骨髓，后因瑾败，再营广东市舶，又营山东镇守，今复起镇守江西，到任之初，擅作威福，人人自危，迹其所为，视瑾尤甚，及今不为之处，将来地方之变，有不忍言者，臣谨条具真贪酷不法，一十五事上闻，伏乞将真取回闲住，不报，  ，兵部主事陆震跪言：日者，昊天不吊，威降大戚，车驾在狩，群情汹汹，计道里之远隔，虑行李之后，时既闻。
陛下单骑倍道冲雪，还宫奔之勇，哭泣之哀，百官有司，皆为感泣，何其前之蔽，而今之朋也，臣有以仰窥。
陛下之心，有不忍者，去岁首春，肇启郊畋，召廷臣宣谕再三，锡之以绮衣，重之以获禽，今兹北狩，其将归也，有兼币之赏，其既归也，有多禽之赏，其将复出也，有锡功之赏，其既去而远也，有命绦之赏，何其赏之数也。臣又以仰窥。
陛下之心必有所不安者且
陛下即位于兹，十有二年矣，十者干之终，十有二者，支之终当气运周会之期，正备德更新之日。
陛下方且营宣府以为居，纵骑射以为乐，此臣之所以深耻而痛惧也，自古游畋之娱，车马之好，虽或有之，若至弃华即戎，卜夜为昼，以外为主，以家为客，挈天下之大器，举天下之大柄，付之于人，漠然无所动其心，此则古今之所无也；伏望勉终丧制，深戒盘游，则斯民有更生之福，四海有永清之期矣，不报，  ，庚寅，礼部奏视朝，礼仪二十二日早。
上服缞服御西角门视朝，文武百官素服，腰绖，行奉慰，礼毕侍班，至二十七日。
上释缞服，二十八日易布，翼善冠，布袍腰绖，仍御西角门至三月初六日，服除，许之，  命延绥，榆林团操援兵参将，都督同知杭雄充总兵官，守大同，地方  ，云南巡抚都御史范镛，巡按御史唐龙奏金齿，腾冲之地不足当中土一县，云南镇守太监及捝兵，业已兼制，今复设太监王阳，参将沐松则增两镇守矣，剥削多门，夷情积怨日深，能宴然而已乎？且阳使酒几杀指挥陈廉，松用辂得升，都督请罢阳夺松新衘，仍归本司，以事之。
○兵部请，小者责成，兵备副使，大者听镇巡，计处则统一，而方安从其言，诏阳松且不动，降敕切责，令勿骚扰，地方  ，下御史董相于锦衣卫狱，降为徐州判官，相行部，会都督朱彬为营，＜衣十＞报怨，遣百户朱英，执人于平谷，势张甚，相杖而系之，且欲奏闻，彬遽譛于。
上谓相擅辱军职，遂得罪，时论壮之，  ，大学士杨廷和跪言：近者＜，，锍，-，釒，＞乞休致，荷温旨慰留，日感且泣，窃念臣之事君，必欲尽其义，上之使下，必欲体其情，臣以哀病卧，伏枕席间。
大行太皇太后丧，义不容于不出，悲痛之余，旧患转剧，朝夕思念，惟望生还，情不容于不退，况自承召以来，复任，四月在告，六旬，师保具瞻，岂素飡之地，枢机重任，非养病之官，内自省循，实孤倚注，迁延既久，罪戾愈深，伏望特降俞音，俾遂首丘之愿，诏：朕以乡累朝耆德方切，依毗，况兹多事之时，正宜尽心匡辅，乃屡＜，锍，-，釒，＞固求休致，即出供职，再不必辞，  ，辛卯，制谕礼部曰：朕惟显扬先德，加荐鸿名，媲庙享于将来，垂休光于不泯，此我朝世守之，旧典亦自古已行之通谊也，洪惟我。
圣祖母大行慈圣康寿太皇太后昔配我
皇祖考宪宗纯皇帝孝慈，恭俭一德，弗踰贞固，中和六宫承式，惟徽音之有，继肆流衍于无穷，故几我。
皇考孝宗，敬皇帝之所以毓德春宫，缉熙帝业，化成天下，垂裕后昆，而予眇未一人，其所以获嗣，光猷用贤图治，歛兹五福，敷锡庶民，揆厥所由，何莫非我！
圣祖母之恩德，实有以助成于前，佑启于后而致然也哉？方期。
圣寿万年益隆至养夫何
皇天弗吊遽见弃违摧痛攀号已无所及顾惟
圣德崇深，臣民固戴，自非博釆来舆论之公，而丕显难名之懿，极其大美，称天而谥昭告于。
郊
庙
社稷垂示于天下后世其何以称朕尊
亲之志，礼部集议以闻。  掌锦衣卫事，左都督朱宁言：京城米价踊贵，请如成化六年例以京，通仓粮，定价平粜，以济民困，户部议遣给事中并员外，主事各五人，同巡城御史监视，粜止五斗，多买及雇猜人者，价入官，仍禁富□兴贩务，俾穷民得并沾实惠，从之，  下刑部主事郑懋德林桂于锦衣卫狱，初，刑部狱卒例有供食钱，后乃移为公使费，而以囚粮之赢者给之，积毙已久，会锦衣千户，汪注与朱宁有连挟宁势纵恣，有瞽者，善歌者出入，注家瞽者之兄与人斗，不胜注，为执斗者，榜掠之，寻死，其家讼于刑部，摄注就理宁庇之，不发，尚书张子麟郎中林文缵知其故，直不问，员外郎刘秉监代文，缵署事再摄注，又不发秉监，即据众证成狱，注闻而惧，求救于宁，宁曰：我亲戚谁不知？乃待我言阴，讽东厂发盗用囚粮事时，懋德桂相继捷牢，遂收系狱，且言诸堂官皆利具，嬴余请穷治，于是三法司皆恐，诣东厂，求角□羊，乃知意出于宁子麟及侍郎金献民胡韶造宁谢过，宁佯不知，三人者，以秉监触祸尤之，秉监称病不出，既而宁必欲改狱，秉监乃移兵马司，覆勘指为病死，注得改拟而死者之家，以诬反坐，注诣刑部见尚书，侍郎皆与揖拜，若宾客礼，及谳大理寺亦即报允，宁意既释，乃寝，囚粮事不治，懋德桂，本非其罪，竟调为州同知，懋德临清州，桂平度州  ，壬辰，致仕右副都御史魏英卒，英字士华，浙江，慈溪人。成化辛丑进士，历太常博士，御史副使按察使，右左布政升右副都御史，巡抚贵州，御史徐文华劾其迹著贪婪，纵子求赂，乃去职，至是卒，赐葬祭如例。
○，癸巳，赵王祐棌薨，王靖王第三子母妃杨氏，成化丙申生，己亥，册封清流，王弘治壬戌，袭封赵王，至是薨，年四十三，讣闻，辍朝一日，遣官祭葬如例，谥曰庄 ， 工科都给事中石天柱上＜，，锍，-，釒，＞言，臣惟天下不幸。
太皇太后登遐
陛下闻讣兼程还宫哀痛悲切仰见
陛下哀痛之心矣继承明旨欲亲开圹外议皆谓
陛下因此乘便，复年，宣府臣哀号痛心，莫知所措，昼夜反覆，游幸一事，往往上言，不能开悟。
圣意者，由臣不能积诚是故不能感挌耳，切念生臣之身者，臣之亲也，成臣之身者。
累朝之恩也感成身之恩报之于
陛下者，臣之心也，因刺臣血以刺臣心，明臣之不言妄冀。
陛下之怜察也，夫以开圹之行，虽事体未安，然情出过哀，犹之可也；若符外议，覆幸宣府，则大为不可，伏自。
陛下游幸，数年以来，星变，地震，大水兵荒，焚及宫寝，灾变不可胜数，近者宣府，往返之期，每每风雪惨异，天意可知，而。
陛下不悟祸延
太皇太后天之意盖欲
陛下居缞绖之中，悔过自新，以保大业也，设或不悟，天意或几乎息矣！后灾之降，非臣所能，逆料也，丧礼大事，是在人子所当自尽者，游幸则礼废，何以尽？
圣心之哀而
圣心亦何以自白于天下且天下后世谓
陛下为何如之主恐为至德之累也
陛下事
太皇太后孝未能尽臣下之事
陛下亦以不忠不忠将无所不至
陛下何所倚赖？卒有变故，则人心土崩之势成矣，宣府沙漠，本无可药而。
圣心乐往者，岂以地僻，人无知者，而情可纵欤？臣观乘舆在彼之时，毫发之事，人能道之间，其臣所难言者，人君所行，如日月在天，其将谁掩乎？抑以轻骑频行，初无他虞，故往而不止欤？臣恐幸不可以屡得，而积久祸发，则不能救矣，夫大位者，奸之窥也，不可不谨，昔太康田于洛汭，炀帝行幸江都，止以远弃宫阙，得祸遂速，岂不可为殷监也欤？利害之说，臣何忍验而天子一日万几，自有职事，盖以身为天下之主，自当治天下之事，否则大事一去，难可复得，自古未有不以天下为事，而能享天下之餋者也。
陛下荒于远，幸而不以天下为事，无乃未尽其职欤？方今之时，朝廷空，仓廪空城市空，边鄙空天下之人皆知有危亡之祸独。
陛下不知而又遭此凶变，天意回否，人心收否，治乱安危，在此行止，此臣所以痛心为。
陛下惜复昧死为
陛下言之也臣意
陛下英明，近多善政，必不复幸宣府，但外议若此，今莫若罢宣府之工，以释人心之疑，然后尽礼，谅清心寡欲，亲贤远奸，以求至理，以复。
先帝之盛，是即舜之大孝也，又何大业之不可保哉？不报。初，天柱剌血，上此＜，，锍，-，釒，＞恐家人见而阻之，乃避居静室，虽妻子不得近＜，；，锍，-，釒，＞入，即易服待罪，中外闻之，皆为感动  ，大学士杨廷和＜，；锍，-，釒，＞言屡＜，，，锍，-，釒＞乞休，未蒙俞允，顾承优诏慰谕过情，宠以耆德之褒，责以匡辅之义，伏读感泣，不知所云，谨历血诚再干，洪造九重之听，虽以屡渎为嫌，匹夫之情，期于得请，乃已。窃念人臣事君，必精力强，徤而后能兴起事功，必神志安和而后能展布自效，臣以蒲柳之质，百病交攻，寒热往来，怔忡眩晕，耳目昏瞆，手足顿麻，步履艰难，语言寒涩，精神恍惚，事多徤忘，喘息苟延，奄奄待尽，若复忍旦夕之命，叨冒宠荣，策尪隤之躯，勉强长路，自取颠蹶，弥增罪愆，岂惟孤。
累朝知遇之恩抑亦负
皇上倚毗之意，况今忠贤在位，寿俊满朝臣之痌，愚无足重轻，猥蒙。
眷意恳恳谕留，既不得乞骸以去，又不能力疾以出，困伏枕席，日益阢痼，死而后已，悔其可追，伏望。
圣慈俯察，容令休致，幸得生还乡里，庶几调理残喘，凡桑榆不尽之年，皆天地曲成之赐也，诏曰：耆德去留，系时轻重，卿既为朝廷倚任，正宜以身体国，岂可屡求致仕，令鸿胪寺趣出供职，再不必辞，  ，甲午，降御史王相为直隶，沐阳知县，初相巡按山东，禁戢非例，供奉为镇守太监黎鉴所奏系狱，拟赎杖复职，诏降之  ，丙申，礼部进呈。
大行慈圣康，寿太皇太后尊谥议，文曰：伏惟尊处重闱，享四海九州之餋，德符坤载，垂千秋万岁之名，礼备极于情文，号光照于宝册，此古今循用之大典，孝子慈孙所不能自已者也。恭惟。
大行慈圣康，寿太皇太后端懿，诚明幽闲，贞静作配。
宪祖正位
中宫躬率妃嫔祗承
文母奉
先思孝，逮下推仁克勤，克俭以成内治，由中达外，遐迩蒙恩，迨夫燕翼。
先皇则
社稷尊安弘治十九载清平之治诒谋
圣人则神人胥庆，开亿万年，祚胤之祥既寿，至于古稀，犹撝谦而不替，戚畹，无骄盈之过，左右无假借之，私既为国而念民恒谨，终而虑始，属在弥留之际，犹烦训诰之遗谆谆乎？
祖宗创业之艰惓惓于
皇帝万几之重，仁至义尽，思远忧深，盖朝廷嘉靖之休与。
宗社灵长之泽，端必有赖于是矣。访诸古昔，虽周室之太妊，太姒，其亦何以异哉？是以天下臣民咸知仰德，升遐之日，无不悲哀，自非致极于显扬，曷以示传于永久，臣等仰尊明命，俯竭愚衷，博釆公言，载稽礼典，谨拟。
大行慈圣康寿太皇太后尊谥宜
天锡之曰
孝贞庄懿恭靖仁慈，钦天辅圣纯皇后，谨议  ，礼部议定恭上。
大行慈圣康，寿太皇太后尊谥册，宝礼仪一，正德十三年三月初三日恭上。
尊谥前期三日太常寺官奏致斋遣官祭告
天地
宗庙
社稷如常仪是日早告祭
几筵陈设祭品如常仪设册宝案于
几筵前，左右祭前一日，内侍官置册宝于香，停于奉天门，捧宝册各置舆中，是日，
上缞服御奉天门内侍官举舆外导驾官导
上随册宝舆后，降阶升辂，百官素服于金水桥南，北向立，候册宝舆将至，皆跪，册宝舆过毕兴，皆随清宁门外，北向立，内导引官导。
上至清宁宫门外降辂册宝舆由中门进至
几筵殿前丹墀上，导引官导上由左门入，至丹墀，内赞官唱执事官各司其事，导引官导。
上至丹墀上拜位，捧册宝官于册宝舆内，捧册宝由殿中门入至。
几筵前，左右北向立，内赞奏四拜礼，在外鸿胪寺官传唱，百官皆四拜，导引官导。
上由左门入至
神御前奏跪传赞百官皆跪，奏进册，捧册官以册跪进于上左。
上受册，献毕，以册授捧册官，置于册案奏进宝，捧宝官以宝跪进于。
上右
上受宝献毕，以宝受捧宝官，置于宝案奏，宣册，宣册官诣案，取册跪于。
上左宣讫奏宣宝宣宝官诣案取宝跪于
上右宣讫，奏俯伏兴，平身，传赞百官同，奏复位，导引官导。
上至
几筵前奏，初献礼奏跪，百官皆跪，奏献帛，献酒，读祝，读毕奏，亚献献礼，献酒奏，终献礼奏献酒奏，俯＜亻大＞，兴平身，百官俯伏平身，奏复位，导引官导。
上由殿左门出，至拜位，奏四拜，百官同，祭毕，导引官导  ，上由左门入，至。
神御前以册宝授内侍官捧入内引导官导
上入内安册宝行叩头礼导引官导
上由左门出，至丹墀，升上奏礼毕，传赞礼毕，一三月初六日卯时颁。
尊谥，诏至日早，百官各具素服，乌纱帽，黑角带，于承天门伺候，大臣于午门前导引。
上御华盖殿，具黑翼善冠，服素服黑犀带，执事官先行，五拜三叩头礼，鸿胪寺官请升殿，导驾官导。
上御奉天殿，鸣鞭讫，序班设诏案，翰林官捧诏立于左，鸣赞唱，颁诏翰林院官以诏授礼部官置于案，序班举案由奉天殿左门出，锦衣卫用伞盖，捧至承天门，百官入班，赞礼唱四拜，平身，称有制，赞跪，开读讫，再行四拜礼，鸿胪寺官传奏礼毕。
上还宫以
山陵启土遣驸马都尉马诚崔元林岳祭
长陵
献陵
景陵
裕陵
茂陵
泰陵工部尚书李燧祭
天寿山及
后土之神 ， 升四川左参政，华曰：□永为福建右布政  ，戊戌，升福建右布政伍符，南京光禄寺卿，  升刑部员外郎，扬辅南京大理寺署，寺副李墀为按察佥事，辅山东墀，四川  ，贵州苗贼阿傍等，平初，贵州，湖广之交，群苗啸聚，连寨相望，而香炉山，周围四十里，高楼百寻，四面斗绝，其上下衍阿傍等据之，紏寨苗作乱，巡抚都御史邹文盛，总兵官李昂，湖广副总兵，李瑾率参将洛忠都指挥叶昙等分汉土兵为伍，以副使李麟等监视，进克其前栅，贼矢石交攻，兵稍却，乃密遣人援崖先登，杀贼守路者众，附蚁而下，焚贼巢，擒阿傍，余贼犹坚守不下，中等诡言招抚，乃自山后击而歼焉。遂移师龙头，黎兰等寨，悉破之，斩首六百二十人，俘获三百二十三人，抚下者三百七十五寨，招抚一万三千九百九十八人捷至，兵部议上其功，诏镇守太监李镇岁给禄米十二石，昂瑾级一升，文盛升俸一级，仍各荫子侄一人，为世百户，巡按御史周文光亦升俸一级，候缺推用其余，官军并土官有功，阵亡者，查奏升赏，且以兵部尚书王琼运谋制胜，降敕奖谕，仍赏银三十两，纻丝三表里，侍郎及本司郎中，而下赏各有差。  ，己亥。
慈寿皇太后圣旦以
慈圣康寿，太皇太后丧免，百官宴，及命妇朝贺  ，巡抚湖广，都御史秦金，镇守太监杜甫，巡按御史王度以猺贼，龚福全等请以俘献，诏嘉其功，降敕奖谕，甫岁加禄米十三石，金升俸一级，荫子侄一人为世袭，百户亦度升，俸一级奏捷，人升赏如例有功，官军及阵亡者，令核实以闻，福全等即在所诛之，初，福全等据江西上，犹广东乐昌等县山峒出没剽掠，毒流三省，而湖广，郴，桂之间，受害尤甚，屡招复叛，乃命金等剿之，以度纪功，会两广南赣镇抚官亦以兵至，擒斩贼二千余人，遂平  ，司礼监太监温祥传旨，以山西和阳卫指挥佥事马炅守备仪真  ，四川叙州府地震。
大明武宗毅皇帝实录卷之一百五十九
大明武宗毅皇帝实录卷之一百六十
正德十三年三月庚子朔
孝肃太皇太后忌辰
奉慈殿行祭礼遣驸马都尉林岳祭
裕陵  辛丑升云南右布政席书为福建左布政使  壬寅恭上
大行慈圣康，寿太皇太后尊谥册文曰：孝孙嗣皇帝臣御名，谨再拜稽首言：臣闻坤道，承乾德既光前，而裕后重闱，申祔礼宜节惠以易名，爰从舆论之，公茂举尊亲之典，恭惟。
皇祖妣大行，慈圣康寿，太皇太后陛下至仁，天赋懿行夙成，淑慎温恭，含弘光大，配我。
宪宗正位
中宫事
先后而诚孝纯深接宫嫔而慈和遍覆上敬承于
宗庙下抚训于子孙燕翼
先皇已致，清平之治，贻谋＜耳，少＞质，仍开久大之祥，厚德被于寰区，盛烈存于。
社稷，迈汉家之马邓，俪周室之姜，妊夫荷祲象告凶，祎衣忽閟，顾昊天之罔极，徒悲孝，餋之未终而。
圣德难名，尤惧显扬之弗称，是用远稽古制，近考国章，命群臣佥议于廷，涓吉日祗告于。
庙诞称殷礼请命于天谨奉册宝上尊谥曰
孝贞庄懿恭靖仁慈，钦天辅圣纯皇后，伏惟明灵，俯垂昭鉴上配。
祖考陟降于天弘祚家邦传诸万世谨言  甲辰升山东左参政许淳为云南右政  乙巳以上
大行太皇太后尊谥，诏天下曰：朕恪守慎终之礼，将崇升祔之仪，眷廷议之，佥同俨。
天心之鉴格爰循旧典上荐徽称仰惟
皇祖妣大行，慈圣康寿，太皇太后，淑德至仁，本乎天性配我。
皇祖考宪宗纯皇帝，母仪天下，余二十年，内言不出于宫闱，美化自行于中外，我。
皇考克承慈训，既增嗣服之，光予一人，获守丕图，亦赖贻谋之善，顾大恩之未报奄至，餋之终违，况当摧割之中，举是追崇之典，自非鸿名之称，实曷扬盛美于将来，已于三月壬寅，恭上尊谥，曰：
孝贞庄懿恭靖仁慈，钦天辅圣纯皇后，呜呼！厚德难名，罔既终天之念，徽音不已，尚垂来裔之休，布告万方，俾咸知悉  ，丙午，礼部请。
上以素服冠御西角门视事，百官素服，黑角带，侍朝从之，南京工科给事中王纪言，去岁八月。
驾幸宣大诸臣连章上请
陛下置之不闻逮夫
郊祀期迫，突然旋跸，祀不失期，故积久阴霾，应期而霁则。
陛下敬德之昭着可见矣及再出正
太皇太后疾革之时，讣报宣，大兼程就道，号哭过哀，内外臣民无不感动，且丧礼必谨尊谥必隆。
陛下孝德之昭着亦可见矣
陛下能充是德，则尧，舜之治，亦不过此，愿戒轻出，以保。
圣躬餋天和以蕃
圣嗣御经筵以开
圣聪辟言路以广
圣听则
圣德日崇
圣治日隆矣，不报，  ，丁未，工科给事中，翟瓒等言：近闻密旨下丁甲二库，取锡铁等，料共六十余万，至宣府营造，臣以为宣府在口北，去京师三百里外，道阻险非。
陛下所宜常行风土薄恶非
陛下所宜常居
陛下再行幸不生他虞，已出徼幸，今复欲轻万乘之重，冒重关之险，大兴土木起，盖殿宇为久居计，臣考往古阿房出，而秦人畔章华起，而楚民仇，覆车在前，不可鉴哉！
陛下春秋曰□拆盛志气刚明愿
悔悟之心深自创艾停止宣府营造以保
祖宗万年之大业，不报，  刑科给事中，俞敦劾巡抚四川都御史马昊险伪卑污，巡盐河东，开门纳赂，及在四川，又纵妻子罗取州县稻米巡抚延绥，都御史陈璘，巡按山东，荐举受赂，今复通贿属官，克削军士，皆贪滥无耻之尤者，宜亟罢黜，无贻两镇之害，下所司知之，  ，戊申。
中宫千秋节以
太皇太后丧免，命妇朝贺  ，传旨以和阳卫都指挥佥事马旻守备仪真，于是兵科给事中，汪玄锡等言：昊起自纳粟，例不管事，若论功改正，止以授总旗，今乃不由兵部论荐冒为守备，崇卑悬绝，此事体之决，不可者，请置昊于法，以杜奔兢，不纳  ，己酉，录辽东开原镇夷堡，获贼功升赏，官旗军舍吴经等七百九十一人，巡抚都御史张贯升俸一级，总兵署都督佥事韩玺参将，都指挥佥事孙棠各升一级，巡按御史张文明赏银十两，彩币二，表里  ，辛亥，录辽阳，清河等堡，获贼升赏，官军王贤等一千一百二十八人有差，  巡按山东，御史朱裳，言岁造军器，旧有定数，弘治初，工部以天下灾伤各卫军器足用，奏减其数之半，近因兵仗局造神器，需黄熟铜等料，工部复议徵所减之半，折银输局，今山东凶盗连年，民不聊生，若别有征求，是驱之为乱也，乞如弘治初例，工部议覆，今岁以前未完者，如弘治初例以后，俟再查报议减，诏可，且以兵仗局物料已借办于官，仍令照数角□，羊补  ，壬子，勒致仕，太子太保，左都御史彭泽为民，逮甘肃巡抚都御史李昆兵备副使陈九畴至京治之初，兵部尚书王琼既奏遣科道官详勘哈密事，欲中泽以危法及勘至于泽，一无所劾，琼又遣其属储询路直嘱会同馆，主事张灿，嗾夷人之拘馆中者，令暴泽短，不可琼计，阻乃自直，言泽擅遣使妄增金币，以敕谕及钦赏，自遗书议和，失信起衅，辱国丧师，并昆九畴，俱宜逮治，诏以事体重大，下廷臣集议之，及议众多不平，然畏琼不敢言，礼部尚书毛澄折辩之，琼厉声曰：使械至关前，鞫以重刑，当自吐实，澄曰：是何言也！古者刑不上大夫，户部尚书石玠曰：彭某好人，都给事中王爌石天柱皆曰：事不可枉，琼众迫论，因曰：我岂害彭某者，乃援笔易奏稿数字，谓泽归踰年，乃失事，似亦可原，奏入，得旨，泽受朝廷重命，不能宣扬德意，失信夷人，又未毕事而还，贻害地方，当重治姑，夺职为民。昆，九畴俱逮问，于是六科十三道汪玄锡，师存志等各上＜，，锍，-，釒，＞言泽累年，征伐之功，多有可录，前此致仕人言汹汹，谓如泽者，木可遽听其去，今又一旦追夺其官，比之编氓，恐天下四夷闻之，因朝廷用舍有所窥伺，况夷情曲折内外之论，亦持两端，泽固不能无过，然未可以一事之失，而遽至少恩也，伏望。
皇上照察，还泽，原职致仕，以全君臣终始之义，不纳  ，甲寅，四川庆符县大风雹，伤麦，坏学宫，拔木偃屋，人民有死者  ，乙卯，太监赖义传旨，都知监太监刘岑守开原等处地方，王秩分守，山海关等处地方黄玉，分守潼关，于是兵科都给事中，汪玄锡等言：山海旧惟主事，并指挥守之，潼关则腹里要害，惟设军卫，今增设内臣，人心骇异，且二处，连岁饥荒，钱粮不给，士卒逃亡，官多民扰，乞赐停罢，如兵部议，不报，玉既至潼关，括取无厌，往来行旅，皆取道山西，避之如寇，玉遣人于河东遮取之，甚至士夫过者，稍为礼亦留滞，不得行  ，丙辰，晋府辅国将军表杶表木，□绵表椑，奉国将军表桃知烋蓄私自宫者十余人，多为不法，镇巡官以闻，诏以表桃等俱违。
祖训，革其半禄，用示惩戒，自宫者发边戍  ，戊午，传旨调工科都给事中石天柱，刑科都给事中王爌于外任，初，廷议彭泽，事两人忤，兵部尚书王琼意未数日，遂假内批谪之，科道复＜，，锍，-，釒，＞言两人无可指之罪，去之何名？恐传之天下后世不能无议，亦不纳，竟调为推官，天柱，云南临安府，爌，广东惠州府  ，庚申，起餋病，右都御史邓璋巡抚甘肃  ，辛酉，升山东副使王炫为山东参政，  升镇守，贵州总兵官李昂为都指挥使李瑾，升都督佥事，以平贵州苗寇功也，  壬戊升，户科左给事中，邵锡为都给事中，兵科右给事中，邢寰为左给事，刑科给事中徐之鸾，吏科给事中，柴奇，户科给事中王俊民为右给事中，锡奇户科，寰工科，之鸾吏科俊民，礼科  ，辽东陨霜，禾苗皆死。
○  ，癸亥，海西弗提等，卫女直都督长哈等贡马方物，赐宴赏如例，  ，甲子，太监张钦传旨以内官监侯，钦守备，万全左卫，尚衣监太监冯敬分守万全右卫，内官监太监叶森，守独石马，营内官监太监李昕宁夏，监枪  ，乙丑，南京十三道御史蒋亨等言商高宗，亮阴三年不言，周成王既免丧，茕茕在疚，我朝。
列圣于丧礼，尤为慎重。哭临发，引上册附庙，俱有成式，万世子孙所当尊守今。
太皇太后梓宫在殡
陛下若复远出使
累朝所行丧礼，一旦废坠，其何以令天下，伏望端居大内，永言孝思，则孝道益彰，而
太皇太后在天之灵亦可少慰矣，不报，  丙寅裁革，广西向武州同知，判官各一员，以边徼务简也，  真定等处分抽太监郑玺奏，顺德之南，关宋家庄，广平府之曲周县，尝设抽分，今一切革罢，恐误供应，乞仍旧，工部覆议，各处所设抽分，非旧制，业已查革，玺以岁供不敷为言请。
上裁得旨令分抽燧依阿持两端，而横征之，端复起矣。  ，丁卯，故武进伯朱本叔江袭爵，以本乏嗣故也。  礼部左侍郎兼翰林学士，石瑶上＜，，锍，-，釒，＞乞休曰：臣年五十有四，抱疾有年矣，荷蒙。
皇上仁并天地，不弃一物，含纳长餋，曲成下济，擢置三品，出入省院，阶清级，峻与有德有功之臣，比肩而立，臣虽驽钝，岂不知天地浩荡之恩哉？臣常念此，便欲陨身，命填沟壑，图报万分之一，而不辞也。顾自今春以来寒热，并攻旧疾增剧，臣之精力，益已竭矣，因循玩时，徒费饩廪，岂惟尧舜观人之大法；在所不容，而苟窃温饱，臣实惴惴焉而不敢自恕也，伏望。
圣慈俯念，愚臣委不堪用，放归田里，使败枿沾雨露之恩，困兽得走，圹之逸，衘恩九原，死宜不朽，得旨＜王卸，-卩＞学行素著，宜尽心职业，以副委住不允，所辞  ，湖广永顺宣慰司使彭世麒等献大楠木四百七十余根，赐所遣土官把事向晟等彩币有差。  ，戊辰。
上如昌平  陛，贵州佥事许效廉为江西左参议  ，琉球国中山王尚真遣长史蔡迁等来朝，贡马匹，方物赐宴赏，彩币等物有差，  ，大学士梁储等言：各处镇守，守备内臣，其当行事务，旧有定规。
祖宗累朝敕谕，彼此不同，盖亦各有深意，不当轻改守备，凤阳太监丘得奏，欲改换敕书，臣等按旧敕凤阳守备之设，止令奉侍。
皇陵兼管皇城，并防护高墙，庶人及操练，中都留守司，八卫一所军马，至正德二年，始令兼管庐，凤、淮，扬四府，徐、滁、和三州，督捕盗贼，事宁之日，具奏定夺，至五年，查革刘瑾毙政，而有司失于具奏，未曾改正，今淂輙为此奏，奉旨凡一应事务，俱令关白守备，勘酌施行，且令臣等改撰敕书，顾事干国体，臣等不敢顺旨曲从，伏望特寝所奏，无令各处守臣比例奏扰，以贻民害，又延绥，宁夏，大同，宣府等处切临边境，比之山东，腹里地方事体，亦自不同，太监刘祥，马锡许，金颜大金所领敕，乞仍旧为宜。伏惟。
圣明鉴纳，得旨俱如山西例，撰敕与之，  致仕，南京兵部右侍郎王倬卒，倬字用检，苏州人，成化戊戌进士，初知余干县，民有甲为乙所杀者，狱久不决，倬诘乙曰：非汝杀之，何以窃其尸耶？验之果然，即伏辜，又有殴人实不死者，其家匿被殴者，以他尸诬之，累辩莫伸，倬廉得匿所密使捕至县，竟抵诬者，罪其莅政，精明类此，民甚宜之，改知兰溪县，擢南京监察御史迁贵州副使，改广东琼州兵备攻崖州，千家村诸降之，进云南按察使，寻转广西右布政转，四川左布政皆值多盗，督兵供饷，劳绩居多，擢右副都御史，整饬蓟州等处边备，巡抚顺天等府地方岁，值大饥，人相食，奏乞以通州余米十万石，豫给边军，石加二斗为道里费，而以边仓米如数分，赈又益以劝借银二万，全活甚众。北虏犯边，令诸将设伏击之，斩获颇多，事闻，降敕奖励，迁南京兵部右侍郎，以老疾屡辞，得休致，居家周人急难，置义田以赡族，尤为乡里所尚云。
大明武宗毅皇帝实录卷之一百六十
大明武宗毅皇帝实录卷之一百六十一
正德十三年夏四月己巳朔，享太庙，遣定国公徐文祚代行礼以孝贞，太皇太后丧，乐设而不作，上诣长陵，献陵，景陵，裕陵，茂陵。
泰陵祭告，祭毕，遂幸密云  ，庚午，湖广衡州府大雨连绵，江水溢舟入城，廓  ，辛未，给楚府痼疾，崇安郡君，餋赡米岁百五十石，周府故奉国将军安滂淑人张氏，庆成王府奉国将军表椐淑人赵氏岁各五十石，  辽东三坌堡，旗竿上有火光，踰时方灭，  ，甲戌，礼部奏：
孝贞纯皇后朝
祖礼仪得旨，朕亲奉神帛，行礼  ，加锦衣卫，掌卫事，左都督朱宁俸米，岁二十石，升赏官校曾友等十人有差，时有仇杀人者，官校获之，兵部以为宁功，故有是命。既而宁辞，复赐敕嘉奖，  加太监谷大用禄米十二石，大用提督居庸关，获奸细三人，内批谓大用，运谋指授贤劳茂著，特加禄米，其随从有功者，仍令巡按御史覆实以闻，所获者本村孤旅，诬指为奸细，严拷掠，以钳其口，至死不敢言，  南京吏部尚书孙需以衰病乞休，诏以需效劳有年，操持清谨，特允所请，写敕给驿还乡，有司给月米二石，役夫三名，壬午，衡州疾风迅雷雹雨，大如我卵，棱利如刀，瓦屋皆碎，断树木，如剪  ，癸未，六科都给事中，朱鸣阳等言，顷奉。
圣谕欲往山陵，视开隧道，及诣六陵行礼，臣等再具＜，，锍，-，釒，＞以为达孝，莫知先帝未闻有山陵之往，皇上但当仰法，先帝不必苦自劳惫，既而大驾不可留周旋。
六陵以及毕事，使礼既告终，即命旋轸，则是举也，虽未尽合礼制，然观听于四方，犹曰哀。
太母也敬
祖宗也，今则已逾旬日，尚未还，关道路喧然，皆谓已离山陵，前幸银山诸处，夫以过于哀戚而为是举，乃以游幸，终之不知。
圣心果安否也？且事未合礼，而名偶近焉，尚足以系人心，今并其名而弃之，其何以示天下，伏望急回。
圣驾十三道监察御史李润等亦以为言，俱不报，  ，甲申，吏部尚书陆完等言：大行孝贞纯皇后崩逝，陛下丧祭尽礼，及山陵启土，又躬诣六陵祭告，中外咸颂至孝，今祭告已毕，归期未卜。
梓宫在殡，朝夕祭奠，既不可缺，况天时入夏，炎热难调，闾阎小人，尚知爱护。
陛下一身上为
宗庙社稷之主，下系四海，万民之命，可不重哉？伏望即日旋轸以隆。
圣孝以保
圣躬不报  执永平知府毛思义时
上幸密云，民间传言欲括女子歛，财物以充进奉，多惊疑避匿，哭泣相闻，思义，下令以大丧未举。
车驾必不远游，此皆奸徒矫诈，煽惑人心百姓，其各安业，非有府部，抚按官文书，敢称驾至扰民者，即捕治之，或奏其言。
上怒，遂执思义，送锦衣卫狱，寻令法司重拟罪，当赎杖还职，得旨降三级，为云南安宁知县  ，乙酉，大学士杨廷和言近。
皇上亲诣
六陵祭告，礼毕，已经半月，未睹回銮，传闻复往，黄花镇，密云等处游幸未已，切思。
梓宫在殡奠献久虚发引之期未奉明旨
陛下何为遽忘哀戚而远涉，数百里之外哉！且前日。
陛下之谒陵也，本出于一念，孝思之诚，有不能自已者，今乃从事游猎，日久未回，则人皆疑惑以为。
皇上特借此祭告之名以为游幸之计耳其于
圣德不无少损，况东北一带，地临边境，山路崎岖，人烟稀少，加以地方灾伤之后，盗贼充斥。
陛下驻跸，不知何所扈从？不知何人鞍马？跋沙之过劳，饮膳起居之违节，皆所不允。
陛下纵曰心乐乎？此本非至尊之所宜也。而况意外之患，又有不忍言者乎？此臣所以日夜忧恐而不敢以自安者也，伏望。
皇上思宗庙社稷之重，审治乱安危之几，断自圣心，亟旋法驾，留神政务，致孝山陵，上以慰母后悬念之心，下以慰臣民，仰戴之愿，不报，  ，丙戌，以
孝贞太皇太后发引，遣定国公徐光祚，祭告天地，驸马都尉游泰告宗庙，新宁伯谭佑告。
社稷，改服阕，礼部尚书刘春为南京吏部尚书，  升，礼科左给事陈沾，兵科左给事中，窦明为都给事中，刑科右给事中刘洙为左给事中，黄重为右给事中，沾刑科明工科，洙户科重兵科  升，桂阳州知州欧阳伸为贵州，佥事  ，户科以宁夏粮草告乏，议开河东盐课十万引，两淮八万六千三十引，召□上纳，从之，  辽府镇国将军恩鏚走至京，奏荆州府知府姚隆等侵欺禄米，命管押回府，仍治该府教授，各守门，巡捕等官，罪  ，改四州高县为州，移治中坝，领筠珙二县，增设白水渡热，埧沙坝，牛鼻三巡检司，以棘□大蛮初平，从镇巡请也。  ，给事中华淳，御史李素点视。
茂陵工役奏山陵隧道已开请定
梓宫发引日期，不报，  永顺致仕宣慰使彭世麒及其子明辅进大木，以备建营，诏世麒升都指挥使，赏大红蟒衣三袭，仍致仕，明辅授三品散官赏飞鱼，衣三袭，写敕奖励，仍令镇巡等官，宴劳之  ，壬辰，工科给事中，翟瓒劾奏，国子监祭酒，陈霁五伦，尽废其甚者，闻父病，反棹之官，略不为念，其他贪淫之行，俱有实迹，太学餋贤之所祭酒，士子之范如霁，诚不可一朝居者，乞速黜罢，吏部覆奏，诏令霁自陈，乃乞餋病归  ，丙申，户科给事中李长劾右通政张龙奸贪淫乱，冒名诓财，动以千计，松江知府吴钺操守不坚，弥缝太甚，官校所过馈遗太多，乞将龙名正典刑，钺罢归田里，不报  ，大理寺卿陈恪卒，恪字克谨，浙江归安人，成化丁未进士，授宿松知县，擢监察御史，转整饬，南赣等处兵备，正德初，逆瑾用事，以冗员例革，寻复为御史时事，株连削籍，瑾败，复起为贵州副使，提督威清等处兵备陛，贵州按察使，山东右布政使，河南左布政使，改江西，时方朝觐，吏部奏旌天下能吏，以恪为首，寻升右副都御史，巡抚南、赣，汀、漳诸郡，改大理寺卿，乃卒，赐祭葬如例。
大明武宗毅皇帝实录卷之一百六十一
大明武宗毅皇帝实录卷之一百六十二
正德十三年五月己亥朔日食
上驻跸大喜峰，口  ，巡抚蓟州都御史臧凤言，迩者传闻。
圣驾驻大喜峰口，欲招朵颜卫夷人至关宴劳，此夷非朝贡不绝，而豺狼之性难驯，今屈万乘之重以临之，彼怀谲诈，未必肯从，纵使率其部落而来，恐无以塞无厌之求，请早回銮，垂拱大廷，四夷自来王矣，不报，  工科左给事中，邢寰劾通政司右通政，张龙奸险夤缘，骤至通显，招无赖以作牙，爪牙挟娼妓，以纵淫亵近，又私开骗局所淂不赀，如工部营缮司吏徐汉经枉法，盗官银为侦事者所发，龙乃诳言，谓之纳贿求角，□羊受银二千余两，请寘于法，不报，  ，癸卯，大学士杨廷和等言：
圣驾在外，已余一月，臣等犬马之情，依依恋慕，以日为年，又闻亲出喜峰口外，使人招引三卫，达子近边交易，人心益以惶惶，莫所知措，况虏情狡诈，尤难料度，万一变生不测，何以处之？此在凡人稍知，自爱者尚不肯为，而谓万乘之主，可为之乎？伏望回居大内颐餋。
圣体以尽孝道以襄
陵寝大事，兵政则委之该部，边备责之，边臣坐收不战之功，永保无强之业，六科，十三道亦以是言。
山陵祭告毕
车驾遂幸银山，又幸蓟州，导化又及大喜峰口，所至皆以为乐土，淹留浃月，独不思。
梓宫发引之有期
几筵奠祭之久旷俱不报  乙巳
孝宗敬皇帝忌辰遣驸马林岳祭
泰陵  ，给崇府故瑞安王厚熛，夫人梁氏宣宁王府，故镇国将军成铭夫人张氏餋赡米岁各五十石，  ，丙午，巡按直隶，监察御史刘士元言，近者。
圣驾远出，北至密云东经渔阳，又东北直抵喜峰口，猎于古北，渔于滦氵□敬，且闻将招朵颜三卫夷人纳贡，宴劳，以臣论之，有不可者四，王者之驭夷狄，来则受之，去则不追，所以严夷，夏之防也，今必欲招徕而强致之，与古人制驭之道异矣，此其不可一也。夷人狼子野心，虽阃外之将尚不轻与之接，况屈万乘之尊，履其地而狎其人乎？此其不可二也。万一梗而不来，来而不礼，损威失重关系，非小且牛酒，盐布之赐，今日与之矣，自是以后，援为岁例，其何以待之？此其不可三也。往年贼虏犯顺，残我边将，耻尚未雪，恩又滥施，示夷狄以威信者，固如是乎？此其不可四也。请亟回深宫，恪守大礼，以政务责诸公，卿以边务，责诸边将领，天下幸甚！兵科都给事中亦以为言，俱不报，  ，戊申。
上还京  己酉
仁宗昭皇帝忌辰遣驸马蔡震祭
献陵  ，癸丑，辽东地震，  常熟县俞野村，迅雷震电，有白龙一，黑龙二乘云，并下口吐火，目若炬，鳞甲头角，皆露撒去，民居三百余家，吸舟二十余只于空中，舟人堕地，多怖死，  ，甲寅，命都指挥右参将张祐充右副总兵，镇守两广地方，先是，广两都御史陈金奏广西，民夷襍处，盗贼出没，今员缺，若候推补，恐缓急失事，参将张祐，牛桓见任本地，夷情边务，皆所谙素，若简命一人以充之，则将领得人，地方有赖矣，兵部议，凡总兵之缺，例该会官，推举请自。
上裁，今镇巡官擅拟委用，有乖大体，不可许，既而兵部会举，复以属祐，乃有是命，琼之专愎自用，皆此类也。  ，命都指挥佥事江山，孙昌轮班，备御庄凉，甘州等处  ，调山西副使，舒晟于山东巡察海道  ，以长芦运司盐五千引，给太和山道，众典祀，潘真以为请，户部议不可许之，  总督，都御史陈金奏，广西，江北抵桂林，南连梧州，其中上下八百余里，两广舟船，必由之路，民夷杂处，居无城廓之限，苗贼据险，出没江道阻塞，近虽调兵征剿，而林箐深密，不能尽殄，时复潜出为患，臣等访询众议欲于招平堡，创建守备衙门及分司辟其城垣，中置仓廒，及官军营房，移守备平乐都指挥居之，摘拨广东各卫所，官军居之，二哨并桂平，柳梧所属民款二千人，分番防守，又增昭平巡检司弓兵百人，及哨舡二十只，巡捕，仍听守备官提督，仍调柳庆土民及田州土兵三四十人，分拨沿江一带，耕种荒田，牛，种，暂给行粮五，七年之后，量科税，立总小甲，联络管束，无事则耕种立业，有警则互相应援，则一方获安，而府江之患弥矣，兵部议金所言，虑远法详，俱从之。  分守潼关，太监黄玉，奏潼关兵备副使，所辖东止狭州蒿，芦永宁，沔池弛农，西至同华，南至□州，北至角□羊蒲，乞如兵备，例并得管理，兵部议潼关，自洪武以来无内臣分守者，今玉为添设，岂可许其管理，近关州县，诏特许之，赐敕  ，升赏高台，所河湾等处获功阵亡旗，官军舍舍，鲁官音保等四百四十九人有差，先是，建州贼首赴哈速等寇侵辽阳，东堡地方岁无虚月，镇巡官张贵等欲徵兵讨之，兵部议令贯等抚谕，既而建州左卫都督脱原堡等百余人，款塞自陈，贼首奏事，玖山等率所部三千人营于章成塞，欲乞通好，乃遣指挥王纲白本诣其营，谕以顺逆诸夷听命，至是遂率来朝，各贡方物，兵部以纲本等各升一级，赏贯等各二十两，彩币二表里，仍赐敕奖之，  ，丁巳，执御史陈士元于行在军门杖之，仍系锦衣卫狱，初。
上之幸河西务也，指挥黄勋以供应为名，因而科扰，侵盗士元，按之勋逃至行在，因嬖幸譛士元闻。
驾至，令民间尽嫁其女，藏匿妇人，遂命裸缚面讯之，时野次无杖，取柳干杖四十，几死囚系于车驰入京，并执知县曹俊等十余人，下锦衣狱，于是左都御史王璟六科，十三道交章论救之，皆不报。  ，壬戌，户部尚书石玠乞休致，且言钱榖之数，有定公私之费无穷，加之部角，□羊多毙，狡为日滋，连年之正赋，迁延多方之旱潦相继，废事既久，获罪尤多，诏卿才识老成，誉望素着宜尽心，以副委任，不允，南京礼部尚书，吴俨乞休致。
上以学行素著力精未衰，留之  ，整饬蓟州边备，都御史臧凤言。
圣驾东巡，随从官军四千有奇，请如宣大例发银，以供粮草，户部议：近已输银九千二百余两，宜以各州县里甲支应均徭税课，赃罚余银，查取应用，从之，  革，庆王府辅国将军奇氵，□盈禄米三之一，先是，有司输禄米价于王府，奇氵□盈，令人出廓夺之，事闻，诏革禄米，仍治教授等官，罪  襄，宁王府归安县君，仪宾王钺与县君之弟奉国将军偕沮，□土率众殴所怨者，杀之，钺坐狱上，诏系钺待决，偕沮□土及县君，各革禄米之半，  ，癸亥，云南黑盐井地震山崩，井塞升赏，江西大帽山等处获贼功，官军一千四百一十九人有差，先任总制军务，左都御史陈金镇守太监，黎安各赏银三十两，彩币二表里，  升抚治郧，晹右都御史陈雍为工部右侍郎，采办大木  ，命总督漕运兼巡抚凤阳等处，右都御史丛兰，专理巡抚，以巡抚顺天等府右都御史臧凤，总督漕运，兵部言：兰以一人兼理漕运，巡抚二事，又值灾伤，恐漕规废坏，宜更设一官，分理俟事宁，仍以一人兼之，乃有是命，兰尝以事忤尚书王琼，故建此议，以削其权耳，  ，大学士杨廷和以感寒疾，奏乞还，诏曰：卿偶有微疾，宜善加调理，俟愈即出供职，以副朕倚毗，至意所辞，不允，  初四川，天全番招讨使高继恩为雅州，奸民所诱，劫质民财，又所部番僧多娶州民女为妻妾，其后乌思藏直管招讨高管等袭职，回得赐番茶六万斤，遂同继愚高，恩把事夹带私茶，至六倍，所赐而贿带商茶尤多，所司诘治得实，并发继恩等诸奸利事，既坐党附者罪，因请逮治二招讨都察院议覆，诏继恩姑免逮问，降敕令镇巡官戒谕之，  晋府奉国将军奇氵□辇，为其下所诱，囚平民，诬以盗穿王墙得银器，皆竭产贿之，乃淂释，后又与人为伪券，诬仪宾负其债，其子镇国中尉，屡出斗狠，山西巡抚等官以闻，诏革其奇氵，□辇禄米三之一，  赐致仕，应天尹孙春祭葬，初春卒，其子奏乞礼部议，春曾经科道官，论其货卖，楠木谄事焦芳，又况在任日浅，未经考满，例不当得特旨之与  ，先是，灵州军余有与民妇及弟妇乱者，恶其妻有言，乃与弟妇谋诱推禄命者，至家，并执其妻以为私通，而诅已遂，各斩其首，持告于官狭，西都司何济灵州，指挥李贞得赂鬻狱，妻及术士家讼冤，巡抚官疑之，牒分巡佥事蔡荣究治，淂其情，因劾济等罪，下都察院覆济贞例，宜边方立功，五年还原卫，带俸差操，报可，  赏庄浪凉，甘等处获功阵亡，官军鲁福等百人有差，  命大河卫指挥李大爵把捝遮阳运粮  ，命岳州卫指挥使朱诏守，郴、桂等处地方  ，命都指挥唐谏，四川行都司军政，佥书  ，甲子，命南丹卫指挥甘霖充参将，分守广西，柳庆等处  ，乙丑，太监温祥传旨以冠带人朱山，朱准朱容，朱淮朱渭，朱钦朱义，朱大爵朱印，朱珂俱为锦衣卫，着役食粮，小旗皆群小，得赐姓者也，  太监，秦文传旨，锦衣右所副千户马良，中所副千户刘雄俱升，指挥佥事，  定出使，官朝见诸王礼时，宁王宸濠妄自尊大，抚，按：三司多为钤制，盖有朝服，臣礼见者，御史范辂巡按江西，因言：洪武间定礼，王府官属亦称官，其后乃始称臣，其余州县文武及出使官，凡遇庆贺，俱称官，行四拜礼，出使则便服，今天下王府，朝服皆同，有具有不具，终无定论，臣以为尊无二上，凡不称臣者，皆不宜具朝服，以严大防，宁王亦奏出使官如持节，赉诏之类，抚按官久在地方，恐难援以为比，且洪武十八年所定礼仪，亦随班，事下礼部，议不敢决，但持两端以请，诏仍集议，议再上，乃谓随班礼仪为洪武十八年所定，至洪武末年颁行。
祖训则俱便服，行礼久矣，况抚按总兵俱奉有敕，制行事宜，以便服为定。
上以佥议既明令如
祖训
累朝相承例行，仍以书谕濠濠，自是构怨于辂，卒为中伤，云  ，赐西域来朝，番僧剌麻等及存留食茶八万九千九百斤，每许带六千斤为下番，利不为例，是时西番得幸豹房，又遣中官刘允往西域取佛，而西域阐化王，遣使臣端竹札失火儿奏请例外茶斤，礼部议，谓茶马禁列至重，今必欲歛而货之，以为下番之利，损民居之资，拥税□之法，妨易马之政，弊源一开，恐不可止，诏持与之  ，户部右侍郎兼左佥都御史张津卒，津字广汉，广东博罗人，成化丁未进士，授建阳知县，筑城防盗，建朱熹蔡元定诸贤祠，置祭田，俾其后领之，弘治乙卯，以忧去，免丧，补大城尹，庚申，徵监察御史＜，，锍，-，釒＞讲学，慎令等四事，正德，戊辰，擢泉州知府，以忤中使去官，己巳，起知宁波，有惠政，士民多爱慕之，壬申，迁山东左参政，擢南京右佥都御史，专理操江，乙亥，转右副都御史，巡抚松苏，＜、，，锍，-，釒，＞请建储，并言江南水旱，宜停织造，俱不报，以征湖州，孝丰贼，迁户部侍郎兼宪职，再＜，锍，-，釒＞乞休，未允，卒于官，讣闻，赐葬祭如例，津历官清谨，且有平贼功，特赠南京户部尚书，津练达吏事，而自守颇正，故所至有声称云。
大明武宗毅皇帝实录卷之一百六十二
大明武宗毅皇帝实录卷之一百六十三
正德十三年六月己巳朔，云南大理府及赵州，邓州浪穹县，蒙化府同时地震。
○庚午，都督佥事李祥卒，祥狭西，延安卫人，由百户以边功累升都指挥使，弘治庚申，充延绥游击将军，提兵策应，大同，壬戌，充副总兵，分守凉州，甲子，进右军都督府都督佥事，佩征西将军印，镇守宁夏，正德，戊辰，以疾乞谢事，至是卒，其子斌乞祭葬，诏如例于之祥，少负材武，出入兵间，余四十年，自戎卫陟督府，多所宣力。
○辛未遣内官祭中霤之神
○教坊司奉銮，臧贤以疾乞闲，礼部为覆奏，得旨令仍旧供职，前此伶官无养病，例亦无礼部为覆者，及诏旨批答，乃与贵臣同辞中外异之贤，始以俳优得幸于豹房，赏赉钜万，赐以飞鱼服，起甲第，僣拟王侯，仕路侥幸者，或因其关节以进，声势赫然，尝奉命祠泰山，碧霞元君，过州县倨，坐舆前呵，用礼部牌官吏迎候，皆望尘拜至，济南三司出城，郊劳之，不知为伶官也，后以交通宸濠，朱宁畏贤，发其同恶之实，下狱，拟远戍，又遣人至湾中杀之，籍其家，娶良人子女近百人，珍宝无数云。
○，壬申，以服阕，都察院右副都御史王缜提督抚治郧阳等处地方。
○升光禄寺少卿陆淞为南京鸿胪寺卿
○升广西按察司副使傅习为贵州布政司右参政。
○升刑部贵州司员外郎孙孟举为河南按察司佥事。
○南京户部右侍郎，蒋昇，引疾乞休，诏不允，并乞次男补荫许之。
○湖广盐商船，例赴武昌府挂号纳银贮库，以资军饷，至是镇守太监杜甫以修公署，援前镇守王润，赵荣例奏借，且为进贡费，下户部议：事在有司，则取于商者，不敢为暴，用于官者，不敢行私，官民两便，怨詈不兴，若移于镇守，非惟无补经费，抑且有害盐商，不可许，诏仍以借甫令从轻，徵收待二三年后以闻，盖明知其为害而莫之能禁也。
○命永州卫都指挥佥事，吴溥充左参将，分守浔梧等处地方。
○命署都指挥佥事张彪守备思恩府地方
○命榆林指挥同知赵瑛守备固原，地方以都指挥体统行事。
○，癸酉，山东章丘县大风雨，水溢，坏居民四千家人畜死者无筭。
○太监秦文传旨，绥德卫副千户，魏钦更姓朱，调升锦衣卫正千户，舍人张鉴，张平安张海，张钺，张紏，张总张来勤，张来定张来，顺张来训，张来春张来进张和俱授锦衣卫小旗，食粮。
○甲戌，遣清平伯吴杰，礼部左侍郎王王□赞，武安侯郑纲吏部左侍郎王鸿儒，长宁伯周塘，宁阳侯陈继祖隆平伯张玮，宣城伯卫錞，武平伯陈熹怀宁侯孙瑛，泰宁侯陈儒建平伯，高霳东宁伯焦洵，大理寺左，寺丞李铎为正使，鸿胪寺左，寺丞张文澍，卢永春，翰林院编修，严嵩检讨吴惠，兵部郎中陈簧员外郎，东鲁吏科给事中刘济，礼科都给事中，朱鸣阳，尚宝司丞刘鈗，中书舍人李兆延吴瑶，行人司行人，余廷王□赞，詹轼为副使，封沈庄王世子诠钲为沈，王妃宋氏为沈王妃，稷山，王长子勋氵□兵为稷山王，益王庶第四子厚火□，巽为玉山，王肃王庶第三子真瀞为铅山王徽，王庶长子厚爝为安邑王昌化王长子聪浕，为昌化王，夫人古氏为昌化王妃，内江王长孙宾沚，为内江王夫人崔氏，为内江王妃，沈丘，王庶长子安涪，为沈丘王，河东王嫡，第二孙知炯为河东王新化王长子知＜火节，＞为新化王，靖江端懿王长子经，扶为靖江王兵马指挥卢志，通女为旌德王妃，典善徐昊女为赵世子妃兵马指挥赵时女为陇西王妃，知事赵文女为宁远王妃，审理正袁政女为应城王妃，监生周塘女为长泰，王妃兵马指挥杨相女为富顺王妃，兵马指挥张文女为河东王妃。
○改南京国子监祭酒贾永为国子监祭酒
○升山东巡抚右副都御史黄王□赞为南京户部右侍郎。
○虏入四海，冶堡等处，杀夜不收二人，虏一人，把总指挥韩辅等以失于瞭望，逮问，参将张曰：□永守备董昇，夺俸两月，太监王隆，刘宝姑宥之，死者恤如例。
○降湖广九溪卫带俸，都指挥佥事陈清为指挥同知，坐多占军役也。
○升赏辽阳，清河等堡，地方获功，阵亡被伤，官旗军舍刘钺等三百八十六人有差。
○初四川崇庆州，民甘志，＜宀十见＞，因修城之役，与其党曾时，韬等五千余人作乱，屯清溪口，知州刘永成令人谕之，不从，寻率众薄城，永成自出劳军，乃退，会贼范藻等为官军所败，志＜宀十见＞等闻之，惧，各散归，复都御史彭泽，既擒灭诸贼，因慰安诸解散者，令有司毋得追捕，必不悛，乃讨之志，＜宀十见＞等虽不复动，而凶横不逞，托名为州捕贼，实与其党武断于州，争讼者多投之，劫掠妇女，杀人取财，前后不可计，往往执人生埋之，诉于官者，輙不竟其事，至是复诉于御史卢雍，檄佥事张思齐密令袭执志＜，宀十见＞等，而慰谕其余党，狱上志，＜宀十见＞等皆处决。
○，乙亥，礼部上  ，孝贞太皇太后梓宫发引，至祔庙仪注，六月初九日，太常寺奏斋戒，是日，遣驸马都尉一人护丧，并领在途诸祭祀，其把总内官及入皇堂内官，内使匠作人等，各奉敕行事，禁屠宰，至葬毕日止，禁音乐，至祔庙日止，各衙门俱预定送葬，官员初十日，十一日，百官及命妇俱衰服，晨诣清宁门外哭临，自是至 ， 神主还京俱免，朝初十日，遣官以葬期告 ， 天地  ，宗庙  ，社稷  ，上衰服告 ， 几筵，内侍陈酒馔如常仪，内导引官导  ，上诣拜位，赞四拜，奠帛，献酒，读祝，再四拜，举哀哀止，焚帛祝，礼毕，十一日，遣内官祭告，各门并桥及诸神庙，是日晚，  上衰服告辞，  几筵，内侍陈牲醴如常仪，内导官，导  ，上诣拜位，行礼如前，仪毕，次  ，宪庙皇妃祭次  ，慈寿皇太后祭次  ，皇后及宫眷祭次，淳安大长公主祭，次仁和大长公主，并王妃祭，次内官内使祭，俱如前仪，十二日  ，梓宫发引，先一日，司礼监礼部，锦衣卫官及诸执事，设大昇轝于午门外，列丧仪于午门外至大明门外，内使官陈酒馔，拜位如常仪，内导引官导  ，上衰服诣拜位，行启奠礼，如前仪，复导  ，上于  几筵，殿内稍东，西向立，执事者升彻去，帏幕等物，拂拭  ，梓宫内侍彻启殿奠，内执事官设龙輴于 ， 几筵，殿下设真亭，神帛舆，谥册宝舆于丹陛上，内使陈酒馔，拜位如常仪，内导引官导  ，上衰服诣拜位，行祖奠礼，如常仪毕，复导  ，上诣殿上  ，梓宫前稍东，西向立，内侍奏请灵驾进发，内使先捧谥丹舆内，神帛箱置于后，次真亭，安置讫，内使奉铭旌由中门出，执事官升奉起 ， 梓宫，内执事翣，分左右障护，  梓宫降殿，内侍奏请  ，梓宫升龙輴，执事官奉登讫，以彩色帷幕，饰  ，梓宫遂启行，执翣者，仍分列左右，内使擎伞扇侍卫如前仪，仪杖居前，谥册宝舆，神帛舆真亭，铭旌，以次先行，内导引官导  ，上由殿左门出，及宫眷皆哭，后随宫眷哭于帷中，  梓宫，至午门内，内侍奏请  ，梓宫升大昇轝，执事者安奉讫，宫眷立于 ， 梓宫之右，内执事陈牲体，拜位如常仪，执事官各随地之所宜立，内导引官导  ，上诣拜位，行遣奠礼，如前仪毕，内侍奏请灵驾进发，司礼监官率仪卫谥册宝舆等，前行  ，上哭尽哀，内侍奏请还宫，并宫眷俱还，  梓宫，由午门中门出，丧仪等以次前行，太常寺先设香烛，执事官先设褥位于  ，太庙香案前，  梓宫至端门外，少驻导引官导  上浅淡色服，诣神帛舆前跪，礼官跪于  ，上之左奏请  ，孝贞太皇太后朝  ，祖礼官兴  上，俯伏，兴，诣舆捧神帛，由庙街左门入，至褥位跪，置神帛于褥位，兴仍立于神帛，后礼官赞跪，  上跪，礼官跪于  ，上之左奏  ，孝贞太皇太后谒辞，礼官兴，赞俯伏，兴，  上，俯伏，兴，行五拜三叩头礼，赞礼毕，  上跪捧神帛兴，仍由庙街左门，出神帛安奉于舆，礼官跪奏请灵驾进发，  上，仍衰服随行，  梓宫，由承天门大明门中，出  ，上还女乐，导至清河止，百官俱衰服，步送至德胜门，土城外，祭毕而还，其执事及分送官，骑送至陵，事毕而还，沿途市巷，军民人等遇 ， 梓宫至皆跪，俯伏举哀，大昇轝，每程俱宿，频于席殿内仪，杖等物贮席，房内  ，梓宫至顺天府前，皇亲命妇及文官四品以上，武官三官以上命妇，祭至土城外，公侯伯及五府，六部，都察院等衙门官员耆老人等祭，至清河法王国师，禅师僧道官祭，至沙河，皇亲及驸马都尉祭 ， 梓宫至陵，执事官先陈龙輴于献殿门外，候大昇轝至，礼官奏请灵驾降轝，升龙輴诣献殿，执事官奉 ， 梓宫升龙輴，由中门入，护丧官，由左门入，诣献殿上安奉讫，谥册宝舆等仍陈于前，行安神礼，执事官陈酒馔如常仪，设护丧官拜位于梓宫前，内侍引护丧官诣拜位，赞四拜，兴，赞跪奠帛，献酒，读祝毕，再四拜，举哀止，焚帛祝，礼毕，是日，遣官祭告  ，后土并  ，天寿山及  ，长陵  ，献陵  ，景陵，裕陵  ，茂陵  ，泰陵十六日，将掩玄宫，时行迁奠礼，如前仪毕，内侍复引护丧官诣 ， 梓宫前跪，内侍奏请灵驾赴 ， 玄宫护丧官，俯伏，兴，执事官升，奉迁  梓宫，进  皇堂，安奉讫，内侍官奉谥册宝置于前，陈列冥器等物，仍于献殿上设灵座，俟奉安  神主，遂行赠礼，内执事官陈酒馔于  ，皇堂门外，奉玉币，案置香案前，内侍引护丧官诣拜位，赞四拜，兴，赞跪奠酒，赞请进赠执事官捧玉币跪进于护丧，官之右护丧官，受玉币献毕，以授内执事，奉入  ，皇堂安置讫，赞俯伏，兴，再四拜，举哀哀止，赞赠事毕，内侍出遂掩 ， 玄宫行享礼，执事官陈牲醴于  ，玄宫前如常仪，内侍引护丧官诣拜位，赞四拜，赞跪奠帛，献酒，读祝，俯伏，兴，再四拜，举哀哀止，焚帛祝百官，俱于陵下鸿胪寺官传赞行礼同，遂题  神主，内侍设香案于  ，玄宫门外，陈酒馔如常仪，设题主案于香案前，西向，设护丧官拜位于前，北向，内侍盥手出主于案上，题主官盥手西向题主毕，内侍奉主置于座藏，帛于箱中置其后，内侍奏请  ，孝贞太皇太后神灵上神主，行礼如前，仪毕，内侍启匮，复主奏请  神主，降座升舆，内侍奉  ，神主升灵舆，至献殿上，内侍奏请  ，神主降舆升座，奉  ，神主即座，讫行安神，礼如前仪，是日，别遣官以掩 ， 玄宫毕，祭谢  ，后土并  ，天寿山之神，及遣官以葬毕告 ， 诸陵遂行，初，虞礼执事官陈酒馔于  ，神主前设护丧官拜位于香案前，内侍引护丧官就拜位，赞四拜，兴，初献奠帛，献酒，读祝毕，内侍官奉神帛箱埋于殿前，屏处洁地，焚丧仪于野，回至行殿再虞，遂奏请  ，神主降座，升舆还京，仪仗侍卫如仪，护丧官后，随在途仍朝夕奠，十八日三虞，四虞十九日五虞，二十日六丧俱在途，二十一日七虞，是日，  神主至城外幄次，百官衰服，出城奉迎，行五拜三叩头，礼毕，俟  神主进行，百官后从，至午门外，仪卫等退，护丧官亦退，内导引官导  ，上衰服迎于午门外，  神主至 ， 上举哀，步行前导，至清宁门外，  宪庙皇妃  ，慈寿皇太后  皇后，皇妃宫眷等俱迎于宫门内，举哀以次，后随至  几筵，殿内  ，皇太后以下序立于殿西稍北，东向，  上立于殿东，稍南，西向，内侍官奏请  ，神主降舆升座，  上奉安于灵座，行安神礼，内执事官陈牲醴如仪，内导引官导  ，上诣拜位，四拜，献酒，读祝，再四拜，举哀哀止，文武百官于清宁门外，随班行礼毕，  皇太后以下入拜位，举哀行谒见，四拜礼，至夕奠时，八虞二十二日九虞，俱  ，上亲行礼，是日  ，上素翼善冠，素服，腰绖，御西角门，百官黑冠带浅淡色服，行奉慰礼，二十三日  上，仍衰服行卒哭，礼如前仪。毕，始释服还宫，自是罢朝夕奠，二十四日，行祔庙礼，先一日，遣官以期告庙，至日，太常寺官设牲醴，乐设而不作，设  ，孝贞太皇太后御座于  ，太庙锦衣卫设仪卫于午门外，内执事官设酒馔于 ， 几筵设  ，孝贞太皇太后衣冠于几筵前进，  神主辇于殿前，设衣冠舆于丹陛 ， 上衰服，行四拜礼，举哀哀止，内侍官奏请神主升辇，诣庙  ，上捧主，由殿中门出，安于辇内，执事官捧衣冠置于舆辇，至清宁门外  ，上易祭服，升辂，后随至庙南门降辂，太常寺官导  ，上跪于辇前，奏请  ，神主降辇，诣庙祔享赞  上，俯伏，兴，搢圭，诣辇捧主，由左门入，内侍官捧衣冠随入，乐舞生就位，执事官各司其事，  神主至陛，赞  ，孝贞太皇太后谒庙内侍官捧衣冠立座下，引赞赞  ，上捧主置褥位，诣神位前，至一庙立于后，出圭，行四拜礼，诣各庙神位行礼，俱同太常寺官先设案于  ，孝宗皇帝座下，置衣冠于案上，  孝贞，太皇太后谒庙毕，  上搢圭，捧主北面立，太常寺官唱赐座，内侍官复捧  ，孝贞太皇太后，衣冠安座，内  上捧主安，衣冠前仍出圭，立于侧，内侍于  ，孝贞太皇太后神主前设褥位，太常寺官唱请  ，孝宗皇帝朝见，内侍捧  ，孝宗皇帝衣冠置褥位  ，上立位后，行四拜礼，内侍官复捧  ，孝宗皇帝衣冠安于座上，仍诣拜位，行祭礼，如时享仪，陪祭官随班行，礼毕，太常寺官奏请  ，神主还几筵上，榗圭捧主由庙左门出，太常寺官捧各庙，衣冠置原所  ，孝贞太皇太后衣冠以次置于庙，  神主出，至庙门外，安捧辇内，  上升辂，随辇至清宁门外降辂，复衰服随至 ， 几筵殿前，内侍官奏  孝贞，太皇太后降辇升座，  上捧主升座，行安神礼，如前仪。毕，释服还宫，二十五日，  上黑翼善冠，浅淡色，服黑犀带，御奉天门，百官行奉慰礼，从之，既而  ，上亲诣  ，山陵有不尽如仪者。
○升广西布政司右参议刘潮为本按察司副使
○六科给事中，朱鸣阳，十三道御史袁宗儒言：去年  ，大驾出关，灾异迭见，滁州牛产八足，淮安九龙并见江西黑气暝，斗四川，白虹缠日，亦已甚矣，近又大风拔 ， 孝陵松柏雷火，毁  献陵，明楼原上天，仁爱之意，岂以地震星变等灾不足以示警戒，故出非常，灾于至近，以悟  ，皇上乎？应天之实，惟在  ，圣心一转移之间，请自今以始，躬亲政事，日御经筵，  两宫之定省，不疏  ，宗社之祭祀，不缺冗官，必汰冗食，必省皇店，必革边兵，必遣庶可以谢天变矣，时户科给事中，席彖亦有言，俱不报。
○，丙子，给故镇国将军钟钶妾韩氏，李氏，袁氏钟锽，妾杨氏樊氏李氏辅国将军奇泍，妾高氏餋赡米，岁各三十石，云丘王府辅国将军奇湫，夫人郝氏，妾关氏李氏养赡，米岁共五十石。
○，丁丑，分守山海关等处太监王秩，乞掌本关关防，并免受镇巡官节制，兵部覆议不可，诏令秩管锁钥，主事勿设，凡有事与镇巡等官计议，而行仍易敕授之。
○，戊寅，以  孝贞，太皇太后梓宫将赴葬，  山陵，遣驸马都尉蔡震护丧赐之，敕曰：今奉  ，孝贞太皇太后梓宫安厝，  茂陵尔为国戚，礼仪护丧，凡山陵道途，祭奠及一应丧事，皆以属尔，必钦必慎，用副朕意，故谕。
○遣定国公徐光祚以葬期告  天地驸马都尉游泰告  宗庙新宁伯谭祐告  社稷  上衰服告  几筵
○文武百官及命妇晨诣清宁门外哭临如仪
○，己卯，遣左都督朱宁总督官军防护赐之，敕曰：今奉  ，孝贞太皇太后梓宫，安厝山陵，特命尔同东厂太监张锐，严督各该官校，在于前途，往回巡视除防护，官军并执役，内外人员，随行供事，外一应闲杂人等，不许，逼近中路，混乱行走，冲突亵慢，其内外大小官员人等亦要遵守法度，不许，纵容人马躧，踏田苗作践道路，如有不遵号令，及假以做饭，等项名色，擅入人家搅扰，偷盗物件，抢夺柴草，争竞喧闹，或奸懒逃，躲不守职役，耽误事务，并饮酒，撒泼生事，害人等项俱要密，行缉访有违，犯者轻，则听尔等量情责罚，重则奏闻区处，尔其慎之！慎之故谕。
○遣太监张锐总督巡视赐敕如宁
○百官及命妇复诣清宁门外哭临
○是日晚  上衰服诣  几筵行告辞礼
○涿州，至芦沟桥，群盗出没，兵部以提督捕盗将官请发团营兵二千人，以太监张忠，都督朱泰充总兵官，侍郎王宪兼左佥都御史，俱提督军务，都督同知，桂勇贾鉴充左右参将俱捕盗，仍令侍郎侯观兼左佥都御史，督理军饷，各巡按御史随军纪功，泰奏乞参随百人，勇鉴各八十人，俱许之。
○锦衣卫都指挥使廖鹏为故南京司礼监，太监廖堂，乞给南京锦衣卫军校三十人守祠宇，并以次子锦衣都指挥佥事，锐及副千户全德，改南京锦衣卫，家人廖洪等八人充锦衣校尉俱奉祀，墓田请降，护敕内批，皆许之。
○庚辰  孝贞太皇太后梓宫发引先期结平台与顺天府交衢相值  上晨出北安门迎  皇太后及皇后御平台侯殡复入至清宁宫率番僧梵咒乃发引遂亲奉  梓宫朝  祖百官衰经徒步送至德胜门外其送葬官骑送沿途皇亲群臣命妇各祭如仪祭时  上戎服驰马过顾侍郎马逸为逻卒所获牵至  上前遂乘之是夜宿清河
○，辛巳，太监赖义传旨，锦衣卫指挥佥事刘熙，升指挥同知南镇抚司同廖鹏管事。
○癸未  梓宫至  山陵献殿行安神礼遣工部尚书李鐩祭告  后土并  天寿山之神遣驸马都尉崔元林岳马诚分告  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵  上忽驰马至山下陪祭官皆惊散  上饮于帐殿遂宿焉
○甲申梓宫葬  茂陵行迁奠及赠礼遂题  神主遣工部尚书李鐩祭谢  后土并  天寿山驸马都尉崔元林岳马诚以葬毕告  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵是日行初虞礼
○乙酉  上奉  神主还京是日行再虞礼
○丙戌行三虞四虞礼
○丁亥行五虞礼
○戊子行六虞礼
○己丑行七虞礼是日  神主至京百官奉迎于德胜门外  神主至几筵  上行安神礼俱如仪遂行八虞礼
○庚寅  上行九虞礼
○降清平卫都指挥佥事邵鉴为指挥使，坐贼入境杀掠，匿不报也。
○辛卯以  孝贞太皇太后祔享遣驸马都尉崔元告  太庙
○壬辰祔  孝贞太皇太后神主于  太庙  上入庙门雷雹风雨大作烛尽灭
○，癸巳，大学士杨廷和乞休云，人君使臣不强，其力之所不能，人臣事君，惟审其力之所能尽，臣叨冒宠荣，四十一年，随侍  ，陛下春宫，至今二十二年矣，德薄享厚，福过灾生，百病交攻，日甚一日，炎暑长天，困卧床褥，奄奄待尽，以日为年数月之间，＜；，，锍，-，釒，＞凡五上，沉痼之状，前已备陈见，今痰气喘息，起坐艰难，遍体皆疼，虚汗不止，盖枯朽无发生之望衰颓，无再壮之期，惟图暂息于林泉，庶或少延于残喘，况不退一日，则受一日之禄，抱病一日，则旷一日之官，无功而受禄，神理之所不容，受任而旷官物议之所不免，  ，陛下既用之于少，必将优恤其老，既宠之于始，必将保全其终，万一强而留之，决未能出，徒使久注门籍而号称朝官，长卧私家而冒支官廪，忧郁日积，灾眚日增，或至舆尸而还，岂不颠沛道路，臣之庸遇，不知量力自处，以至于斯，固不足恤，窃恐  ，陛下知人之哲，保全之恩，两有所负也，情苦辞，迫不知所云，伏望  ，天光下照，大德好生，体臣控诉之至情，验臣衰病之实迹，特垂矜悯，早放生还，则臣之一身自首至踵，毛发齿，骨皆  ，皇上之赐也，诏曰：卿之名德，简在朕心，正宜以身体国，用副倚毗，岂可因疾累＜，；，锍，-，釒＞求退，宜更加调理，俟愈即出供职。
○甲午  孝庄睿皇后忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉马诚祭  裕陵
○十三道御史成英等言，顷者  孝贞，太皇太后神主祔庙，文武百执事大昕而入，伺至昏暮，  ，陛下捧  神主至庙门，风雨雷雹暴作，灯火尽灭，咫尺莫辨，一时人心无不惊惧，天时人事，相为倚伏，未有无感而至者，况庙祭之时，比之寻常灾变不同，若以为数有适，然不几于天变，不足畏之说乎？伏愿恐惧修省，易灾致祥，不报。
○太监，魏彬传旨，调镇守密云太监张信于蓟州，以太监邢安镇守密云，复以参将李清充副总兵。
○乙未升，顺天府，府丞张润为都察院，左佥都御史，整饬蓟州边备，兼巡抚顺天府等处地方。
○升南京光禄寺卿，伍符为都察院右副都御史，巡抚山东等处地方。
○丙申  孝穆皇太后忌辰  奉慈殿行祭礼遣驸马都尉马诚祭  茂陵
○，丁酉，大学士杨廷和复乞休致，  上温旨，勉慰谓朝廷倚任旧臣，共图治理，卿岂可偶因微疾，固求休致，宜勉遵前旨，更加调理，亟起供职，再不必辞。
明武宗毅皇帝实录卷之一百六十三
明武宗毅皇帝实录卷之一百六十四
正德十三年秋七月戊戌朔，享  太庙，遣驸马都尉崔元代行礼。
○升  ，长陵卫指挥使张勋为署都指挥佥事于湖广都司掌印。
○升分守居庸关，指挥同知，孙玺为都指挥佥事，以部下缉获奸细，乞升故也。  夜，金星犯井宿东扇南第二星。
○己亥，太监萧敬传旨，近年以来，虏酋犯顺，屡害地方，且承平日久，诚恐四方兵戎，废弛其辽东，宣府，大同，延绥狭，西宁夏，甘肃尤为要甚，今特命总督军务，威武大将军，总兵官朱寿统率六军，随布人马，或攻或守，即写各地方制敕与之，使其必扫腥膻，靖安民物，至于河南，山东山西南，北直隶，傥有小寇，亦各给与敕书，使率各路人马剪削，朱寿者，  ，上自称也，是日，复召内阁大臣及九卿科道，至左顺门，谕意，众皆泣谏，不纳。
○太监韦霦，传旨升后军都督府，都督佥事，白玉为都督同知。
○升署都指挥使颜恺为中都留守司正留守
○录应州御，虏功升赏，太监总兵，副参侍郎，都御史，御史郎中，主事及官旗军舍九千五百五十五人有差，先是，应州之战，巡抚都御史胡王□赞希旨奏捷，巡按御史贾启以纪功，册上冒滥者凡五万六千四百四十九人，下兵部议拟升赏，尚书王琼援御虏，旧格议当升赏者九千五百五十五人，得旨，朕统六师，亲临战阵，率少击多角，□羊应州，敌大展雄，威振杨士气，全捷而归，比于分命差委者不同尔，兵部拟奏失体，其仍依原册别拟，毋缓六科，十三道，因言：应州之役所获不偿所失，且其间未出国门，而冒名者不可胜数，岂可专以纪功者之言为是，而众论为非乎？乞赐宸断处，以至公俱不报，琼遂依阿援征剿流贼，升荫例以闻，于是太监张永，魏彬，张忠各岁加禄米二十四石，荫弟侄一人为锦衣卫正千户，朱彬升三级，荫一子如之，太监佛保马英，赵林苏进马，睿许全李睿刘祥各岁给禄米十二石，荫弟侄一人为锦衣百户，参将神周升一级，荫一子如之，总兵王勋等四人，宋振等九人，副总兵朱銮等六人，各升一级，勋等仍赏银二十两，文绮二袭，督饷侍郎郑宗仁侯观巡抚都御史胡王□赞刘达各荫子，如佛保等，御史贾启赏银如勋等，而文绮半之，令吏部拟缺升，用管粮郎中杨鏓李志学，主事郁深，曹骢各升俸一级，参将江桓张昶各赏文绮，如勋等而银半之，分守参政王荩分巡佥事，盛鹏各赏银五两，文绮一袭，余升赏如议。军功之滥，未有甚于此者。
○大学士杨廷和等言：迩者  圣驾，时出游幸，践履边关，涉危冒险，经旬累月，于凡朝参，奏事时节庆贺，宗祀祭享，四夷朝见，率皆因循简略，盖  祖宗百五十年来所未见者，岂不深可惜哉！然往者固不可追来者，尚当知戒，今幸  ，圣心开悟，还居大内，正宜涵养  ，圣德修明庶政，以慰人心，兹乃复闻有巡狩之举，欲令臣等撰写敕书宣示，各边臣等闻之，惶汗无措，况今各处民穷财尽，盗贼纵横，夷虏猖獗，意外之患，或出于仓卒之际，有臣子所不忍言者，不可不深虑也。伏望  圣明，念皇天眷命之隆重，典  ，祖宗创业之艰难，上而  ，母后常怀倚望之心，远而宗藩，每上问安之奏下，而百官万民之所赡戴，四方万国之所听闻，一身关系，其大如此，自今以往，颐养性体，深戒无益之游，端拱穆清，载布维新之治，实  ，宗社无疆之庆，而臣等负恩误国之罪，亦可少逭于万一矣，不报。
○淮安□人吕铃等奏：河东运司盐池，计中池一区，已足办纳正课，此外又有东西两头，号为无碍，脚道者产盐，与中池同悉皆遗弃，乞每引定价一钱二分，召□中纳，令其自雇夫役，捞办关支，庶官民两便事，下户部尚书石玠议曰：成化间，盐生以时，四方逐末者少，故盐课充羡，巡抚都御史翟瑄等因奏请召□于正课外，开中亦以济一时之急而已，比年以来，盐花不结，反亏正课，共一百二十六万引，而各□新旧开报未补之数，又二百六十六万引，皆于今岁补给，尽其池之所产，竭力捞办，尚恐不足，岂有余盐遗弃之理，乞逮治，铃等以为奸，□玩法之戒，诏铃等准照马，杲例于河东运司纳银报中，盖铃杲皆有豪贵主之，故所奏輙行。
○初，土鲁番酋速坛满速儿谋攻肃州，不克，多掠汉人以归，至是遣使来请和，守臣覊其使一人，而遣同使者回，谕令送哈密王回国，及还所掠，乃为转奏，既而土鲁番还所掠仅九人，而复遣使与撒马儿罕等所遣使同入贡，因请释先拘使人朵撒恰等词多，崛强夸大，而哈密王竟不遣兵备副使陈九畴议，仍阻回以湏，哈密王之出且尽，还所掠乃与之和，又谓彼兄弟分国，势不能扫境以来，度所紏集不过二万余人，器械甲马，又非旬日可具。夷俗素无仓廪，必多征歛于下，是兵未举而先坐困矣，今瓜州番人惩前抄掠，尽徙内地，秋冬之交，田畴已获，彼攻城不克，掠野无资，势必自溃，我乘其弊而击之，破之必矣。巡抚都御史李昆，不可谓哈密，王不能自立，逃奔他国，比之王母，狭巴被执者不同，宜仍令使人回谕，许其悔罪纳款，尽归我俘，我亦归其无罪之人，因具上其事，且言：今所遣使及撒马儿罕诸夷之使应否？起送入京，并所请拘留朵撒，恰等应否，释还，均乞裁处，事下兵部尚书王琼覆奏，土鲁番先所遣使，既以犯萧州之故，拘留侯讯，今所遣使，并诸夷之使，亦宜暂羁肃州，俟朵撒恰等狱成，别议奏请，仍令提督都御史邓璋察可以权守哈密之人及议奄克孛剌应否？袭爵诸事宜以闻，从之。
○右参将，传铎以虏入羊房墩，当逮治，令戴罪自效，俟功可赎罪，巡按御史以闻。
○总理河道都御史龚弘奏修河事宜一，山东，河南管河副使，宜于秋冬水退后同，各守巡官及沿河知府会计一年，修河所用物料多寡呈，总理衙门，核实起派，各官有不协力催督者，查考黜罚一，东昌，兖州，大名，工役频繁，宜分派山东，六府及直隶所属，大名，广平，顺德，真定四府，以均劳逸，其堤岸，仍令以时修筑，庶不妨农废事，一每年修河物料，自会计后，宜即分令，各府领价买纳，庶缓急得用，而侵渔之弊，绝一，各处夫役，差遣不均，故多有迟误逃亡者，宜令所司通融分派委官，管辖赴工，其有路远，愿出雇直者听，后期不到者罪，坐所司下工部议，山东，直隶夫役，原有定额，难以别议，如遇河患非常，听斟酌奏请量添协济，余如弘奏，诏可，  ，辛丑，  仁孝文皇后忌辰，遣驸马都尉崔元祭 ， 长陵。
○壬寅升吏科都给事中黄钟为顺天府府丞
○敕谕兵部曰：总督军务威武大将军朱寿，亲统六师，剿除虏寇，汛扫腥膻，安民保众，雄威远播，边境肃清，神功圣武，宜加显爵，以报其劳，今特加威武大将军，公爵俸禄，仍谕吏，户二部知之，又敕曰：军前内外有功，官员人等，已升赏矣，尚念太监谷大用，掌守关城，勤劳夙夜，萧敬温祥赖义，秦文张钦，蒋贵韦霦，张淮，李英典司机务，慎重安详，张锐并都督朱宁提督官校防察周密，兵部尚书王琼并侍郎陈玉王宪，运筹建议，勤劳居多，太监于经，周昂奉命往来，供事不□，忄角羊，□都督朱泰，朱洪宋赟操练士马，克副委任大用，锐并敬等，各岁加禄米二十四石，荫弟侄一人，宁琼各赏银五十两，纻丝四表里，荫一子俱锦衣卫世袭正千户，经昂各加禄米十二石，荫弟侄一人，玉宪各荫子一人，俱锦衣卫世袭百户，泰洪赟各升一级，锦衣卫官舍，朱政朱勋，朱舍利朱得那侍从左右，效劳宣力，各荫为本，卫世袭指挥使，内有乞恩，传升者除去，原有军功者累升，又敕曰：内阁杨廷和梁储，蒋冕，毛纪运筹定议，协力成功，各赏银五十两，纻丝四表里，荫子侄一人，锦衣卫世袭正千户，文武各衙门皆供事，勤劳五府，六部，掌印官都察院，左右都御史并提督五军营，刘佶提督仓场，尚书杨潭专管诰敕，尚书李逊学掌太常寺事，尚书刘恺，各赏银五十两，纻丝四表里，五府堂上见任并侍郎副佥都御史，通政使，大理寺卿，锦衣卫堂上官各银三十两，纻丝二表里，其侍郎通政使在别衙门，掌事者赏亦如之，左右通政参议，大理寺少卿，寺丞并科道掌印官各银二十两，纻丝一表里，兵部该司官郎中银十两员外郎，主事各八两。
○罢镇守河间，总兵官张玺以贪克为给事中李学等所劾，仍遣官核其罪状以闻。
○发太仆寺熡餋马八十匹，给榆河驿一百匹给蓟州，三河守备，时兵役渐繁，马政益废，不复拘五年一给之例矣。
○，癸卯，大学士杨廷和等言：近手敕加威武大将军，公爵俸禄，中外臣民罔不惊骇，臣等相顾失色，惶惑累日，不意  ，圣明在上，而乃有此举措，甚非所以传天下，示后世也，切惟人君承天命，以为天子位，曰天位事，曰天工，一念不谨，或以贻四海之忧，一日不谨，或以致千百年之患，是岂可有一毫之怠，仰惟  ，皇上躬膺天命，统御万方，所居者 ， 祖宗之位，则所行者当遵 ， 祖宗之法以上顺天意，下慰人心而不可以或违越也，今奉前旨，传之四方，必将群聚而议之，曰：所谓威武大将军者果是何时官制，所谓总兵官某者，果是何人姓名？且亲统六师之说，  ，陛下既以自任之矣，何为又举而归之，总兵者为总兵官者岂可以曰统六师乎？至于神功圣武之一言，乃臣下褒颂，君上之词，今以之而施于大将军至，欲加以公爵，公爵虽尊，则亦人臣而已，岂可以当神圣之名乎？事之不经，名之不正，言之不顺，一至于此！自古及今，未之有也。兴言及此，良可寒心，不知  ，陛下何为而乐此乎？或曰，此乃  ，陛下假设之词，姑以为戏耳。呜呼！世之人孰不尊贵而贱卑，喜祥而恶异，不韪之名，无故而加诸人，则必咈然而怒，是以古人于执玉，高卑其容，俯仰之类，尚以此占其祸福，天子固不可有戏言也，而可以假设为哉？况人君一言一动上通于天，不可不慎，迩者  皇上，时出巡游，久不亲政，天下人心，危疑忧惧，至今尚未帖然，若复闻此，其为疑惧，又当何如？万一宗藩之中，或有援引  ，祖训指此为言，具本上请，不知  ，陛下将何以应之？或又以朝无正臣，内有奸恶为名，不知  ，陛下之左右及臣等代言之臣，又将何以自角？□羊，臣等一介寒微，僇身亡家，固不足恤，但恐朝廷之上，祸乱，或从此始耳。此臣等之所以日夜痛心疾首而不敢以自默者也，伏望  皇上念崇高富贵之位，不可以自轻，审治乱安危之机，不可以少忽，追寝前旨，庶几可以释天下之疑，弭未萌之祸，不然，臣等殆不知死所矣，不报。
○甲辰大学士杨廷和等辞赏荫不允
○南京，十三道御史曹鍷等言：近者江西清军御史范辂与镇守太监毕真讦奏，遂械系辂，至京问理，臣惟法者，天下之公也，辂既械系，而真晏然在位，声势益张，是朝廷之法，独加于耳目之官不及于近幸之臣也，迩年以来，凡巡按御史一触镇守之怒，祸若响应，如刘谟，刘天和王相董相辈相继谪谴，臣恐自此上下观望，务为隐忍欺，玩国法以奉权臣败坏，纲纪以辱朝廷，非国家之福也，不报。
○十三道御史袁宗儒等言，  陛下，近年以来，忧勤罔念，逸乐自恣，北幸  ，山陵南幸，海子西幸宣，大，东幸渔阳，或旬月或半年，今又远事宣，大，直抵榆林，宁夏，甘肃及河南，山东山西南，北直隶，则是车辙马迹，将遍于海内，回銮之期，殆未可以岁月计也，今天下府库皆空，公私交匮，水旱相仍，赋役繁重，困苦流离，怨咨思乱者，在在皆是，设有不逞之徒，一旦倡乱缓急，将何所御邪？古者圣王居重驭轻，修内攘外，未闻重夷狄，而轻中国事，外攘而忘内治者也，＜亻大＞，愿大奋乾纲，翻然改悟，不报。
○六科给事中徐之鸾等言，近奉敕以总督军务威武大将军，总兵官朱寿亲统六师，剿除虏寇，特加公爵，俸禄，臣等捧读之际，不胜惊愕，不知  ，陛下何所取义？以骇天下之耳目，贻后世之讥笑乎？古之圣人立号称名，至于兼称皇帝极矣，三代以来，继世之君，亦有自临战阵，收集戡定者，功成之后，不过南面受贺，勒之金石，播之歌颂而已，固未有加爵，酬劳颠倒，如今日者也，臣等不暇远引，请即敕谕中，不可通者，言之大君者，出令者也，臣者奉令者也，今  陛下实称予一人，以令天下，安得一身为君而出令，又安得一身为臣而奉令者乎？此理之不可通，一也；大将军之官，今固不设，在汉时卫青，霍光辈皆为之，亦古者人臣职事之常耳，其不可加之，人主亦明矣。今  ，陛下亲统六师而复曰：大将军此理之不可通，二也；  ，陛下贵为天子，其尊无对，非若公侯伯子男有等之爵也，今曰特加公爵，是不以天子为尊，而顾以履加首，自卑自辱，亦已甚矣，此理之不可通，三也；  ，陛下富有四海，其禄无穷，非若内外诸臣可以分职受禄也，今曰特加公爵，俸禄，是自忘天禄，舍山海而贪，蹄涔培塿也，此理之不可通，四也；  陛下在青宫之日，  孝宗敬皇帝亲制  ，御名播告中外，天地神灵所共闻，诸夏四夷所共尊，固当奉之，终身不敢易也，今复自制，一名列于威武大将军，总兵官之下，四方万姓不悉知，必将腾播无所忌讳，此理之不可通，五也；此五者，于古无所法，于后不可训，  ，陛下何故轻率为此，不祥之事乎？乞收回所降敕谕正名定分，勿启陵替之渐，则主威震，而君道明矣，时十三道御史王九峰亦言：昔突厥上唐太宗有天可汗之号可汗，亦君上之名也，太宗尚不受之，宋徽宗有道君皇帝之称，虽崇信异端，而犹不失尊贵也，稽之载籍，未有人君而受臣爵者也，  ，陛下何乐而为此乎？俱不报。  东方，流星如盏，青白色，光明照地，起自天仓，东南行，至近浊。
○丙午  ，上复北幸，黎明，由东安门出，群臣知而送者五十二人。
○敕谕大学士杨廷和等，朕今巡视三边，督理兵政，冀除虏患，以安兆民，尚念根本重大，居守无人，一应合行事务，恐致废弛，特命尔等照依内阁旧规，同寅协恭勤慎供事，每日司礼监发下，在京在外，各衙门题本，奏本俱要一一用心，看详拟旨封进奏请施行，其奏有军机，紧急重大事情，该用官军钱粮，器械关防，符验等项尤要，详加审处，拟旨封进，听司礼监，一向奏闻定夺，一面发，下各该衙门，依拟议处，毋致迟滞误事，尔等受兹重托，尤须尽心竭力，维持公道，不许，循私执拗，致妨政体，贻患军民，如违，责有所归，尔等其钦承之，又敕谕六部，并都察院，通政司，大理寺等衙门，尚书等官陆完等，朕今巡视三边，修举戎务，冀除虏寇，以安地方，但重根本重大，居守无人，尔等宜同寅协恭，尽心职业以安辑，士众保卫京师，用纾内顾之忧，事有应与各衙门计议者，公同议处，停当而行，不许，偏私执拗，有误事机，如违，责有所归，故谕其谕，六科给事中等官张云等亦如之。
○大学士蒋冕自陈衰病，奏乞休致，略云：臣闻古君子之事君，一日居乎其位，则一日尽乎其职，一日不能尽乎？其职则不敢，一日居乎其官，臣自今年五月初一日，感冒风邪，在家调理，已两月余，足不履，禁密之地，耳不听机务之言，深居房幄，安卧床榻，是岂古君子事君之义哉？伏枕思之，惭汗无地，心愈忧而身愈病，病益困而忧益深，伏望  圣慈，察臣衷诚，悯臣衰病，放归田里，以保残生，则犹可以窃知止之名，而免妨贤之诮也，诏曰：卿职居内阁，德望老成，今四方多事，正期益殚忠悃，以副委任，岂可引疾求退，宜出供职，再不必辞。
○吏部以给事中孙懋俞敦，御史胡琼卢雍胡洁交劾巡抚四川都御史马昊奸贪骄横，妄杀冒功，请从公论罢黜，或令自陈，得旨，昊累＜，，锍，-，釒＞求退，已留用矣。
○吏科右给事中徐之鸾，＜锍，-釒＞言，迩以言事迁谪者，如编修王思，给事中张原，御史周广，高公韶闻住者，如御史李熙评事罗侨为民者，如给事陈鼎，御史徐文华李稳施儒，刘寓生主事韩邦奇编伍者，如按察使胡世宁皆以狂直得罪，乞敕该部录用，以全朝廷，惜才之仁，吏部覆奏，诏已之。
○升南京国子监司业汪伟为本监祭酒
○升浙江左布政使王绍为南京光禄寺卿
○升四川按察司佥事张思齐为本司副使
○以巡抚河南右副都御史李充嗣巡抚苏，松等处地方总督粮储。
○荫工部右侍郎赵璜男澍为国子生
○遣大护国保安寺，番僧觉义领占劄巴等充正，副使率其徒二十七人，入乌思藏国，封其酋为阐教，王劄巴等乞给马快船三十只，贩载食盐，为入番买路之资，户科驳其沮坏国课，况入番授封，事在得已，户部亦执奏，上不听命，特给之劄，巴等在途科索亡厌，州县驿递俱被□，□，□，□，□轹至吕梁，群殴管洪主事李瑜濒死，其纵恣如此。
○户部覆，御史吴訚所奏，盐法三事，一山东运司放支盐少，无以给□，人请于本年正盐支给七分，以历年剩盐，内兼派三分，足数即止一，南京织造太监奏讨盐斤，恃势夹带，连册百艘，塞江南下，请严奏讨之，禁一运司，每角□羊，内府供用盐斤，多为揽头诈，骗岁多逋负，请加禁革，以供急用，诏准议，惟织造支盐仍旧。
○太监秦文传旨，以都指挥佥事，齐佐于南镇抚司管事。
○发苑马寺寄牧马及延，宁茶马七百二十二匹，给靖虏等城堡。
○户部覆，两广守臣所奏三事，一顷年两广军士月粮，或数月不支，皆有司折收粮价所致，乞将所属府州县该徵额粮，不得折收银两庶，军士不至，缺食一两，广问刑，衙门公罚纸，以十分为率，二分存留，本衙门公用八分发府州县仓上纳榖，稻备赈一，浔州等府武靖等州信宜等县，因先年征进俱，招集狼兵，且耕且守，照民例纳粮，以便听调，近来有司或调采本地与贼临近去处耕守，遂将版籍地土，占据宜行，禁约  ，上皆从之，其版籍事，仍行两广都御史令查处以闻。
○大兴县，□人宋玺等乞括淮，浙余盐报中，且以＜，锍，-，釒，＞通盐利为辞，户部言：淮、浙盐俱己开卖，别无余盐，而玺欲专盐利，大坏国法，乞下法司究治，诏以十四年余，东等场逃亡，无徵引盐，许令报中。
○南京工部奏，直隶苏州等处雨雪侵淫，伤及禾稼，民不聊生，饿殍相望，尽出府库以赈济之，犹恐不足，况辨不急之征乎？乞停徵原，派南京内官监，供应物料，以苏民困，工部覆请诏停，徵一年。
○升署都督佥事马永为都督佥事，以蓟州洪山口，斩获虏首功也。
○虏寇靖边营，杀伤官军，巡按御史张文明劾参将冯大经及把总都指挥郑胤等，俱宜逮治，诏令戴罪自效，其失事重轻，令详核以闻。
○瓦剌卜六王等来贡。初，土鲁番之将入寇也，甘肃守臣以速坛，满速儿勇悍，议遣使约北山，瓦剌达虏之居，把思阔者，令乘虚攻其城寨，为之请赏，于是遣通事马胜等赍彩币往赐之，其虏卜六王等感悦，乃以驮马入贡称谢，且言与土鲁番世讎，当并力攻之，因乞增赏，都御史李昆以闻，兵部议，瓦剌屡为土番所侵，力未能制之，今虽诚心内附，但夷虏难恃以利啖之，后恐难继，且弊端，不可轻启，宜仍令镇巡等官，随长斟酌，诏从之。
○革密云兵备副使从镇守太监张信奏也
○命湖广都指挥佥事，高勋充台参将，协守贵州兼提督清浪等处地方。
○录江西项山等处破贼功升赏，监生民兵，王裳等四百五人有差。
○降狭，西都指挥佥事，许国为绥德卫指挥使，坐榆林城堡，失事也。
○改武平卫百户，石奎于锦衣卫奎，故太监石宗侄冒功，乞改注，特许之。
○，丁未，  上，度居庸关，历怀来，保安诸城堡，遂驻跸宣府，初，江彬劝  ，上于宣府治行宫，越岁乃成，糜费不可胜计，复辇豹房，所贮诸珍玩及巡游所收，妇女实其中，  ，上甚乐焉，每称曰：家里还京，后数数，念之不置，彬亦欲专宠，俾诸幸臣不得近数，导  上远出，及再度居庸，仍戒守者，毋令京朝人来往，盖  上厌大内，初以豹房为家，至是，更以宣府为家矣。
○太监韦霦，传旨锦衣卫指挥同知，周暹象房管事。
○戊申，调大理寺右少卿吴堂为云南鹤庆军民府知府，先是，召诸大臣及科道官于左顺门宣谕内阁，二臣先入门门阖，尚书毛澄等排闼，不得入，皆感愤而泣，堂被酒，厉声呵止之，欲以希宠，众怒，欲击之，虽武职亦有不平者，门内，闻堂喧呼，不知其欲止众也，明日传旨责堂在会议，所厉声不恭，可对品调外任，即日遣行，众皆快之。
○给德府，世子祐□木穴，□夕□养赡，米一千石，以世子奏父德王薨，禄米住支故也。
○吏部尚书陆完等及六科，十三道各具＜，锍，-，釒，＞辞银币之赐，不允。
○，己酉，先是，太监秦文传旨，朕因三边有警，特率领人马，遍历封疆，其令兵部治兵马户部，治刍粮，工部治器具，各遣侍郎一人，率司属二人以往，兵部具名上，诏仍列各部，都察院，通政司，大理寺堂上官职名以闻，时  上出幸已三日矣，有旨改刑部右侍郎冯清为兵部右侍郎，兼都察院，左佥都御史，兼治其事，仍令纪功。
○江西輋贼，广东浰头，诸贼悉平，先是，江西，广东，湖广之交溪峒，阻深江西，上犹等县，輋贼谢志山等据横水，桶冈诸巢，广东龙川县，贼池仲容等据三浰头，诸巢与猺贼龚福全等联络，亘千百里，时出攻剽，势甚猖獗，将连兵乘虚入广，都御史王守仁既受命，提督军务，遂督兵备副使杨璋，知府季敩等先攻大庾，贼巢潜兵入险，乘夜纵火，我师大捷，志山攻南安府城，敩等败之于小梅关，前后斩获贼九百六十级，时十二年九月也，既而朝议请令三道会兵夹攻江西，以巡抚都御史孙燧主兵食，巡按御史屠侨纪功，调官民兵万二千人，总于守仁，分为十哨，知府邢珣，唐淳季敩，都指挥许清，郏，文等领之，以冬十月，分道进攻横水，守仁自率亲兵进屯近地，坚壁不战，潜遣精兵卷旗，篝火出贼背，登山绝顶，比交刃，火光四起，呼声动天地，贼惶骇不测，遂大溃，败移师桶冈，伪招之，贼持议未决，而我兵已冒两度险矣，乘胜奋击，破巢穴八十余，斩获二千八百有奇，会湖广兵逐福全，残党千余人突至，复邀之，擒斩且尽，始守仁虑仲容助横水，贼因抚谕以离之，至是，大享将士，声言罢兵，仲容部下，稍稍来降，春，正月，以计诱执仲容复督兵急攻其巢，先于要害设伏，及贼败溃四出，遇伏兵，皆就擒，逾月，班师，是役也，又破贼巢三十八，斩获二千有奇，三道积年逋寇，于是悉平。初，大庾，捷闻，诏赏守仁银二十两，彩币二表里，升璋俸一级，继论小梅关等功赏，守仁金织绮衣三袭，璋，彩币二叚，敩等遇缺举，用横水桶冈，捷闻，复敕奖守仁，升右副都御史及镇守江西太监许满，各荫子侄一人为锦衣卫世袭百户，太监毕真及燧各赏银三十两，彩币二表里，侨加俸一级，又敕奖，兵部尚书王琼及侍郎陈玉王宪，各赏银三千两，职方郎中，以下有差，浰头，捷闻，仍敕奖守仁赏银四十赏，彩币二表里，荫子如前，璋侨再加俸一级，前后获功及阵亡，吏士升赏者凡八千一百八十人，守仁所赍奏，锦衣千户毕，镗升指挥佥事毕大经，荫世袭百户，镗即真，侄大经，又镗子也，守仁之改，提督实结，琼得之，故凡奏捷章，＜，；，锍，-，釒，＞专归功于琼，极其谀佞，琼亦甚如称奖，奏请无壅，赏赉稠叠，权谲相附，识者鄙之。然守仁驱不教之民，剪滋蔓之寇，不及数月，遂成大功，其智略亦不可少云。
○，庚戌，大学士杨廷和言，臣官非将领，责异本兵，前日卧病床褥，乞归未得，乃误蒙  ，陛下赐以无功之禄，加以无名之赏，传之天下，则天下腾议曰：此不能分主之忧，而欲贪天之力者也，闻之，将士则将士角，□羊体曰：此文墨之士而冒我介胄之功者也。不惟大拂乎人情，抑亦有亏于国典，展转思念，实切惊惶，恩荫赏赐，断不敢受，伏望俯察愚衷，收回成命，非分之福，既去，则无妄之眚，自消矣。大学士梁储，蒋冕，毛纪亦各具＜，；，锍，-，釒，＞辞俱不允。
○壬子中元节驸马都尉蔡震马诚游泰祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵各衙门分官陪祭仪宾周钺祭  景皇帝陵寝内官祭  恭让章皇后陵寝俱如常仪
○南京六科给事中王子谟等＜，，锍，-，釒，＞言丁忧，都御史甯呆，通政司右通政，张龙俱奸贪无耻，乞黜逐天津，兵备副使胡文璧，清慎有为，吏民感德，宜＜宀十见＞宥，不报。
○甲寅，大学士蒋冕言  ，圣驾出京，已过关外，小大百职，罔不忧勤，臣独家居卧病，三月，久妨贤路，罪不容诛，窃惟内阁之职，其大者在代王，言手敕旨意撰拟进呈，然后行之于外，此  祖宗旧制，近奉手敕，事出非常，乃  祖宗百五六十年来所未尝有者，传闻远近，孰不惊疑！而皆径自内批，不关内阁，命下之，后谏者盈廷，虎豹九关，言益龃龉，手敕初出，内阁诸臣虽尝率臣连名具＜，；，锍，-，釒，＞力陈不可，积诚未至，天听莫回旨意，继传，臣不获闻，逮臣闻之，未及敷陈，而  圣驾已出，今又欻逾旬浃月，延颈北睇，无策可施，夙夜忧惶，措身无地，仰惟  ，陛下受天明命，嗣承  ，祖宗列圣鸿业，为天地神人之主，内而中国，外而四夷，孰不尊称  ，陛下为皇帝，譬如称天为天称日，为日，谁敢不称皇帝，而称威武大将军  ，陛下御名，命于  ，先帝祭告  ，天地  ，宗庙  ，社稷，诏谕天下，昭如日星，众所共睹，又谁敢擅称？朱某为总兵官公爵，比之侯伯，虽尊若比，追封异姓郡王，又下一等，其视宗室郡王上至亲王等级，尤为悬绝，何况天子！又谁敢下封公爵，中外臣子，孰敢曲从？鼎镬在前，亦不奉诏，至于各边，东起辽东，西极甘肃，绵亘数千余里，切临诸夷之境，虏寇住劄，乃其常事，山东，山西，河南，南北直隶，俱系内地间有盗贼生发，盖由差役繁重，饥寒迫切所致，其防御剿捕，自有各该镇守，巡抚等官分任其责，  ，陛下但当申明号令，严加戒饬，有功者必赏，有罪者必刑，自然将士用命，威武奋扬，守令得人，农桑乐业，何忧乎丑虏，何虑乎盗贼，亦岂必亲御戎马，遍历四方，而后为快邪！若但假以征虏，除盗为名，而欲周流天下，惟务嬉游，不恤政事，则自周穆王而下秦，隋之君，殷鉴具存，万世永戒，臣又何忍使  ，陛下蹈其覆辙乎？我  英庙出塞，征虏，诚欲为国为民，剿除边患，非事巡游也，然虏未及征，已有土木之变，当时群臣非不力谏，厄于奸臣，竟莫能止，卒至生灵涂炭，国势危疑，彼奸臣者，初亦何尝期于如此哉？特以家在边境，欲邀驾往幸其家，以为乡邦之荣，故凡群臣劝留，不必亲征者，一切不听，岂知六飞北狩之后，彼即身膏草野，宗族诛夷，其祸若是之烈也。使彼知前日群臣之谏为忠，而观止亲征，则  英庙，何至有北狩之事，而彼身家之祸，亦岂至有如前所云者哉？方无事之时，虽有忠言，常不见听，及至势危事迫，虽知忠言，而欲听之，又已无及于事，自古及今，往往皆然，所以  英庙既留，居虏庭，尝与臣下追论其事，亦曰：朕为奸臣所误，悔之无及！  ，陛下天性英迈，洞察古今于  英庙北狩之事，非不能知，但恐左右之臣，不肯详为  ，陛下言耳！  ，陛下旧岁久，巡关外往来于土木者，已非一次，使闻  英庙北狩之事，其始末如此，必将惕然悔悟久矣，何至今日又形之，敕旨必欲征虏除寇，足迹半天下哉？今各处水旱相仍，人民贫窘，公私蓄积所在空虚，一闻  ，圣驾将临，各欲预备进献及供给军马之费，不免严刑峻罚，强取于民，加以扈从，边卒所过之处，子女财帛恣意取之，莫敢谁何？光声所至，人皆奔走逃匿，惟恐或后警跸，不待传呼于其境，而人心先已汹汹不靖，窃恐巡游无几，而各处固已纷纷扰扰，不胜多事，  ，陛下虽欲与边庭将卒，驰骋鞍马，任意而往，岂可得哉？且边庭将卒之事，  ，陛下岂必人人皆忠其始也，不过献谄希恩，是以一切所行，事无是非，顺之如流，言无可否，应之如响，  ，陛下但喜其适情快意，岂计其致患召灾，势既至此，彼亦未必不知，非善后之策，特业己为之，又幸其可以常常侥冒，日且一日未必遽有他虞，故宁一意顺承，略无违阻，以苟目前之安，倘或意外之变，一旦出于仓卒之间，知者不暇为谋，勇者不暇效力，彼亦将付之，无可柰何而已？  ，陛下腹心亲信之，臣下至环卫侍从之众，其间岂无忠肝义胆，怀爱君忧国之心，其知识亦或有及于此者，朝思夕虑，欲进忠谋，未及尽言，已罹疏斥，甚则首领不保者，亦间有之，以故近臣人人自危，不敢违忤，非不虑他日累及身家，且先欲求免，今日违忤之罪，如此而欲巡游天下，望其安然无事，常如在禁蘌之内，郊甸之中，臣恐未易也，况所至之处，丑虏乘间，内侵奸宄，伺□窃发，羌夷毂下，敌国舟中，事难逆料，又有臣所不忍尽，言者言而至此，宁不凛然寒心也哉？臣又窃念  ，陛下去年始出近郊，继至远郊，皆不久即归，轻骑往来，惟恐人知，犹有守 ， 祖训畏公议之心，后至关外，初因郊祀归，寻奔  ，太皇太后之丧，星夜驰归，发于一念，敬  ，天尊  ，祖纯诚至孝，是以郊祀之夕，月星辉，朗丧次哭踊，人心感动，近者  神主祔庙，礼行之初，雨雹暴至，传制册封钟鸣之时，风雨大作，天与  ，祖宗之意，照然可见，  ，陛下犹不觉悟，乃降敕传旨，信意而行，  祖训，不暇遵人言，不暇顾天变于上而不遑，畏民怨于下而不遑恤，不知  ，陛下何所乐而为此也。又不知左右之臣，谁为  ？陛下画此不顾利害之谋也，今连日清晨，天色阴晦，有如昏夜象纬氛祲，皆异常时，天心仁爱，于此尤笃，  陛下，其可真以天变为不足畏哉！幸今驾初出关，离京未远，前项敕旨传出，未久，犹可反汗不行，窃谓国祚隆替，  宗社安危，天命人心之去就，离合其几皆决于此，由此而上，可治可安，由此而下，可乱可危，特在  ，圣心一转，移之间耳，伏望  ，陛下断自渊衷，即日旋跸，停止巡幸，追寝前项，敕旨以安人心，  宗社生灵不胜庆，幸不报。
○乙卯  太宗文皇帝忌辰驸马都尉马诚谒祭  长陵如常仪
○夜月犯外屏星
○升锦衣甃卫副千户，杜聪为本卫指挥佥事，聪太监甫之侄也，以累冒功并升。
○丙辰迁江西大庾县小溪驿于峰山城
○丁巳迁辽东苑马寺于辽阳城
○，戊午，以灵州盐课，给延绥买马，是时虏在河套，从镇守太监许全请也。
○分守凉州等处，太监刘德乞带食茶六百斤，户部执奏，诏特与之。
○，己未，月犯六，诸王东第三星。金星犯鬼宿西南星。
○庚申，发户部银五万二千五百余两，于军前赏随征官军，凡一万七千五百二十三人，人三两。
○宁夏卫及广武营地震
○，壬戌，刑科给事中张汉卿言，近巡抚辽东，右副都御史张贯荐闲住，都御史文贵，尚堪起用，欺罔莫大焉，贵纳赂逆瑾，假修墩台，侵牟万计，士类遗讥，边人切齿，获保首领于牖下足矣，贯乃朋比交通，阿私所好，传曰：达视其所举，乞将贯罢黜，以惩宪臣阿私之罪，不报。
○甲子狭，西左参政，翟敬以年老不职，为巡抚都御史所劾，令致仕。
○逮巡抚云南右副都御史范镛至京治之初，云南都司掌印官缺镛，令都指挥方仲署事，兵部尚书王琼劾镛专擅欺罔，有旨令镛陈汏琼复谓其不输服，遂逮镛下锦衣卫狱，镛公公罪，遽被缧绁，琼之苛刻作威，亦可畏矣。
○，乙丑，以旱灾免，山东，济南，东昌、兖州等府州县夏税有差。
○，丙寅，发户部折银十五万两，预办粮草，以备新设提督捕盗官，太监张忠，都督朱泰，兵部侍郎王宪等支用。
○大学士梁储言，臣自七月初旬，传闻  ，皇上将再有巡边之举，心甚忧畏，尝力言谏之，不蒙听用，既而奉旨着撰写府部等衙门敕书，是时，值大学士杨廷和等俱患病在告，臣又衰老愚昧，一时撰次，进览事理，不能周悉，其敕谕内阁一道，先则云尚念根本重大，居守无人，一应合行事务，恐致废弛，特命尔等照依内阁旧＜，矢见＞，同寅协恭勤慎供职，后又云：若府部等衙门奏有紧急，重大事情，该用官军钱粮，器械关防等项，本下内阁，尤要加详审处，拟旨封进，听司礼监先行，驰奏定夺，旋发下所司议处施行，毋致迟滞误事，然敕下之后，群臣所见，各有不同，有以为颇合事宜者，有以为事理欠当者，以为颇合者，盖谓去岁秋冬间，  圣驾，远驻大同，百司章奏，或至二三月不达，今岁复然，万一京城内外，卒有重大事情，士马钱粮之类，原无成命，其将何以取济？今得此权宜之旨，则所司临事之际，其必知所以遵守，而议处之矣，此深忧过计者之言也，其以为欠当者，则谓事体重大，讵宜轻率，奉行如此，此据礼守经之言也，然自奉敕以来，百司章奏，曾经内阁拟票者，司礼监俱如常赍奏，必待得旨然后发下，从此以后，亦莫不皆然，是又未尝不据礼而守经也，以此言之，臣愚昧轻率之罪，尚或有可从末减者，惟是启沃无能，匡救无术，妨贤病，国老不能去此，则臣之大罪，不能自掩者也，除臣再另行具，＜锍，-釒＞决，求罢黜外，其内阁所奉敕谕一道，先行进缴章上，后储遂具＜，，锍，-，釒＞乞休，言：臣职居大臣，身居内阁，徒窃厚禄，全无报称，自去岁秋冬以来，  陛下远出游畋，亲征贼虏中外臣民莫不战栗危惧，皆以为  ，陛下乃天地神人之主，岂宜自轻如此，臣于彼时，虽朝夕忧思，惊魂失魄，屡腾章奏，勤请回銮，而天高听远，曾莫能少回，  圣意，今  圣祖母孝贞皇后山陵，甫毕  ，陛下又复径蹈前辙，欲寻剿虏之功，傥万一有意外之虞，  ，陛下纵自轻其如 ， 宗庙，  社稷，何其如 ？ 圣母皇太后何！其如天下臣民，何况今邦畿之内，盗贼纵横，苏、松，应天淮，扬等府乃国家财赋所出之地，而大水为灾，颗粒无收，将来京仓粮饷，不知从何而出？是诚大有可忧者，此固老臣之所以寝不安席，食不甘味，终日惶惶，罔知攸措者也，臣之所陈，辞迫意切，伏望  圣明，少垂睿览，思  ，天地  ，祖宗付托之重，念  ，圣母皇太后忧，虑之深察，天下臣民拳拳仰望之，至即日回銮，慰安中外，则老臣虽衰颓已甚，犹可以少安，旬月未敢，孤负  ，圣恩决然求去，不然，则臣惟阖门待罪，祈赐诛殛而已，终不能忍耻班行，妨贤病国，而重为圣世之罪人也，臣北望天颜，临纸涕泣，不胜惶惧，祈望之至，不报。
明武宗毅皇帝实录卷之一百六十四
明武宗毅皇帝实录卷之一百六十五
正德十三年八月戊辰朔  上在宣府
○祀  大社  大稷太保会昌侯孙铭代行礼
○诏湖广，江西，浙江，并南直隶有犯罪当发口，外为民者，改发附近卫所充军，止终本身，著为例。从都御史吴廷举议也，  ，己巳，释奠先师孔子，遣大学士毛纪行礼。
○庚午，六科给事中徐之鸾，十三道御史李润等言：大学士杨廷和，蒋冕，毛纪并居师保重地，主忧无忧，主乐与乐，迩者敕谕中外，将有疆场之行，廷和等先后称疾家居，比至  ，驾行，竟不一出，今六飞临边，且踰月矣，  宗庙社稷，百官万姓，寄于空城之中，人心危疑，畿务丛积，正大臣身系安危之日也，复杜门坚卧，以求决去，其自为谋则得矣，居守之事，将谁是托？中外之心，将谁是恃哉？或者以为廷和，万里赴召，本有用世之心，及至复位，无所施用，求去之心始决。冕，纪年力方徤，亦无深病独以  ，圣意欲出坚不可回，而请告之，举相继，臣等深以为未然，  陛下之起复，廷和也，既屡强之，以衰经之中，复坚致之于服阕之日，非直虚加礼敬，必将以为贤，如左右手之不可失也。 ， 陛下之柄用冕纪也，时有不次之恩，非直虚縻好爵，必将资其谋，如饥渴之待饮食也，三臣者当纳约自牖，忧形于色，而有怀必吐，乃徒以疾求去，冀欲以感悟  ，圣心亦已迂矣，万一仓卒，呼吸之际，大疑无所取决，而或至于偾事，三臣者，将何辞以白于天下哉？伏望  皇上以天下重事为念，君臣同心，共图化理，则人心固，宗社安矣，俱不报。
○六科给事中，窦明等言：近者吏科给事中，戴颙举劾，光禄寺卿冯兰不职，兰不思痛自刻，责以弭清议，輙肆骂詈形之奏，词至以妖鬼蜂虿诋颙，夫言路者，朝廷之耳目也，使人人效尤，则言路阻矣，伤大体，妨大政，宜无甚于此者，乞明正其罪，不报。
○辛未夜，北方流星如盏，色青白，起天仓车，南行至近浊。
○，乙亥，南京六部尚书乔宇等上＜，，，锍，-，釒，＞曰：夏太康畋于洛水，表夷羿距之，周穆王宴于瑶池，徐方叛之，自古逸豫害德，未有见其利者，今四海宁谥，边陲无警，何故出无名之师，以要不可成之功哉！自古善用武者，莫如汉高祖，唐太宗，然高祖伐匈奴，而围于白登，太宗伐高丽，而困于鸭绿，贪兵之害如此，然犹以外言也，抑闻季氏伐颛臾而不知忧在萧墙，秦人筑长城而不知祸在望夷，本根受病，猝不可捄，可不为之寒心乎？不报。
○赠太监王堂，马锡刘祥父俱为锦衣卫都指挥使，母俱夫人。
○，戊寅，升工科左给事中，邢寰为都给事中，右给事中，祝□吏科右给事中徐之鸾俱左给事中，礼科给事中，熊浃，兵科给事中，余王□赞，俱右给事中，寰续礼科，之鸾兵科浃本科，王□赞刑科。
○升大理寺左寺丞吴祺为本寺右少卿
○改国子监司业，景赐为左春坊左中允，管南京国子监司业，事以赐奏，母老乞改官，便养也。
○大学士杨廷和以在告，三月当住俸，吏部为请，诏不允。
○升浙江布政司，右布政使何天卫为本司左布政使。
○荫南京工部尚书黄珂孙若槐为国子生，以三年秩满也。
○大学士杨廷和言，臣以衰病乞休，＜锍，-釒＞凡六上，词已穷矣，情已尽矣，诚不足以格天，信不能以自达，哀鸣虽切俞音未下，近于六月二十九日，又蒙特遣鸿卢寺，左寺丞，翟宗仁视臣病势，臣委因忧劳之余，积成衰惫，兼以伤寒之后，发汗过多，遂至痰火上攻，精神恍惚，饮食减少，气体益虚，梦寐之中，或作谵语，影响之疑，便成惊悸，药常在口，身不离床，似无平复之期，敢有生还之望，近以告满三月，已，移吏部住俸，用是备沥愚衷，再申前请，伏望  皇上宥臣积尸旷之罪，许令休致，则桑榆未尽之年，皆  ，天地再生之赐也，诏曰：大臣之义，当以身体国，今四方多事，卿岂宜累次引疾，决求休致，宜照前旨，更加调理，亟出供职，以副倚毗之意，再不必辞。
○大学士蒋冕言，伏蒙  ，皇上简置内阁以来，夙夜兢兢，恐遂颠踬，非不欲勉策疲驽，图报万分之一，但以疾疢侵凌，不容牵强，自旧冬以至今春上则痰火，夜攻头目眩晕，下则漡胃虚滑，洞泄无时，又右臂麻木，时或不能诎伸，一触风寒，便觉疼痛，勉强供事，迁延至夏暑湿，薰蒸旧恙，复作加之，阖门老稚，病患相继，死者数人，外感内伤，形神俱耗，年衰力弱，发汗过多，气息奄奄，□然待尽，前月恭遇  ，孝贞太皇太后梓宫发引，  神主还京祔庙，臣皆不能随班行礼，近日恭遇  ，圣驾巡边，先期百官集议于左顺门临期百官奉送于东华门，臣又不能随众效力，至于书命播告，曾无一语，军国机务，皆不与闻，乃徒月靡厚廪，时叨横赐，顾与在阁，勤劳任事之臣，无一不同，扪心内顾，不能顷刻以自安也，今四方多事，朝廷之上，百司庶府大小臣工孰不夙夜在公，各勤乃职，况于文渊阁之重地，大学士之亲臣，朝野俱瞻，政本攸系，而乃在告累旬，久旷厥职，谆谆谢病，数数丐归，夫岂臣之本心哉？盖陈力就列，不能者止，势诚有所不容已也。伏望  皇上悯，臣抱痾之久，察臣求退之诚，曲赐保全，特垂矜允，别求贤俊，俾赞机衡，诏曰：今多事之际，卿岂宜引疾求退，宜即出供职，以副倚任，再不必辞。
○大学士毛纪言，臣以凡庸，误蒙简用，备员内阁，正宜朝夕黾勉，竭诚尽瘁，以图报称，乃臣之分，亦臣之志也，但臣旧患痰湿之疾，脾经郁热流注四肢，筋骨不时肿痛，举动多艰，近因勉强入内，趋走过劳，遂致病势增剧，不可支持，血气渐耗，精力已衰，失今不治，因循日久，一旦大作，必成废疾而不可为矣。况臣自揣才言□剪，而位崇力绵，而任重虚糜，禄赐无补，丝毫上负，  厚恩，下干清议，此尤臣之所大惧也。伏望  圣明俯察，特降俞旨，放归田里，倘他日少延残喘，于闾阎畎亩之中，即大造，始终成全，莫大之恩赐矣，诏曰：卿学行老成，朝廷倚重，岂可偶因微疾，遽求休致，宜即出供职，再不必辞，时巡幸之谕，既下大夫，士皆不安其位，故一时如吏部尚书陆完，工部尚书李鐩，都察院，左都御史王璟皆有乞休，引疾归，餋之请  ，上皆温旨慰留之。
○增设广东惠州府和平县割龙川河源之地以隶之。改和平巡检司，为浰头巡检司。
○命右都督郭锦充总兵官镇守河间
○镇守蓟州，总兵官马永奏虏入沙坡，椵木谷等寨，杀夜不收，七人伤二十一人，虏居民四十三人，千户张钺等俱哨备不谨，而守备太监徐顺，蒋廷玉，刘保谷敖李琛，高奈参将李英，李英，夏仁皆失防御，宜究治，诏李英，徐顺等姑宥之，张钺等逮治。
○巡按直隶，监察御史吴訚言长芦，济宁诸处，沿河夫役，本以备＜，；锍，-，釒，＞浚修筑之用，及至冬月寒冻不用其力，乃徵桩草银，其法未为不善，但因循既久，实去名存，欲乞今后沿河夫役，量留三分，听用冬月仍徵桩草，其余七分，官收其直，管河副使，以时督令所属收买佣工，公私两便，又见通州至天津河道淤塞，夫役逃窜，盗贼窃发，奸弊多端，盖由其地军民杂处，官无专职所致，乞炤成化，年例添设顺天府通判一员，即河西务为治所，专治天津一带河，道夫役，兼捕盗理讼，以安畿甸，＜锍，-釒＞下，工部覆议，皆从之。
○庚辰以  献陵明楼灾遣驸马都尉崔元祭告
○遣户部尚书杨潭祭太仓之神
○遣顺天府官祭宋丞相文天祥
○赐肃王  ，皇明典礼大明，官制诸司职掌，洪武正韵，从其请也。
○晋府云：丘王奇渲薨，王端惠王第五子，母妃张氏，成化乙酉，十二月初十日生，先封辅国将军，辛丑，加封镇国将军，弘治癸丑，改封长子丁巳，袭封云丘王，至是薨，辍朝一日，赐祭葬如例，谥曰恭僖。
○山西偏头关城门，锐炮火自起，声震数十里，至晚方息，所伤军士甚众。
○命右都督朱洪提督东路，山海等关，左都督刘晖提督西路居庸等关，俱充总兵官，待报启行。
○建信国公汤和庙于浙江定海县，巡按御史成英言：和在国初，守备宁波，筑城增戍，经理周悉，至今倭不收犯，民物奠安，皆其功也。乞立庙致祭，礼部议覆，故有是命。
○赐都察院右都御史韩雍祠额，雍总督两广，有抚剿功，民思之，为立祠于梧州府，至是，守臣请以所谥襄毅额，其祠：礼部议从之。
○大学士梁储，毛纪言，八月十三日，司礼监于左顺门传谕  ，圣意谓  ，皇上欲以镇国等字样，加封威武大将军，为国公，臣等闻命惊悸，窃以为大不可，仰惟  ，天生皇上，为天下君，王公虽贵，亦人臣耳，柰何谬自贬损，号称威武大将军，又欲下封为国公乎？况既封国公，则将授以诰券，追封三代，不知  ，皇祖  ，皇考在天之灵亦能如 ， 皇上之谬自贬损，甘受此封爵否乎？又况铁券之中，必有本身免几死，子孙免几死之文，今  ，皇上聪明睿知，寿福无疆，后世子孙万代，如见柰何？又妄自菲薄，甘为此不祥之语乎？言至于此，涕泪交零，伏望矜察而俯从之速，将威武大将军之号及国公之爵，悉自除去，不然，则名既不正，言亦不顺，臣等亦不敢阿意曲从，以自取他日身家，灭亡之祸也，不报。
○南京工科给事中王纪劾奏，尚膳监太监任宣于南京，西上北门，乘轿张盖，骄纵无上，渐不可长，宜寘于理，礼部覆议，宜如所奏，诏杖而释之。
○玄应庵女道士叶崇真，请敕赐观名，并请以其徒赵演钟住持，礼部以非例执奏，特旨与之，崇真尝为钱宁诵经，而演钟等皆以泆行出入宁家，故从其请。
○，癸未，庆府寿阳王台濠薨，王恭王第二子，母杭氏，弘治甲寅，四月初八日，生正德，戊辰，册封寿阳王，至是薨，辍朝一日，赐祭葬如例，谥曰和靖。
○甲申代府，隰川王聪氵□羑薨，王庄隐王第二子，母妃李氏，成化，癸卯，十一月二十八日生，弘治庚申，袭封隰川王，至是薨，辍朝一日，赐祭葬如例，谥曰康肃。
○乙酉  上自万全左卫历怀安天城阳和至大同
○丙戌重修  献陵明楼
○，丁亥，降天津兵备副使胡文璧为狭，西延安府照磨，初，太监张忠，管武清两直沽，皇庄纵群小，坐市牟利，利之在民者，一切归之，民无以生文璧，取其徒治之，遂为忠所构，逮诣诏狱，法司拟夫入罪，当赎徒内批，令降杂职于边方，用之。
○开中两淮盐四十万引及发马价银二十万两于宣大二镇以  上北狩诸边告乏故也  己丑  宪宗纯皇帝忌辰驸马都尉游泰谒祭  茂陵如常仪
○，庚寅，追谥故刑部尚书何乔新，曰文肃，乔新，字廷秀，江西广昌人，年十一，通史学，病陈桱，通鉴续编卒，曹彬包拯不书官，吕文焕降元不书叛，张世杰溺海，不书死节，纪羲轩，附不经之谈，书辽，金失夷夏之义，为修撰，周旋所奇，举进士，奉使淮西，巢县令阎徽，尝学于乔新，父文渊，欲以金帛赠卒不受，授南京礼部主事，复除刑部，迁广东司员外郎是司，锦衣卫隶焉，亲军有犯禁者，率捕治不少贷，进郎中，指挥袁彬有所嘱，乔新不可彬，怒欲中伤之，百端攟抚，卒无毫发可指，升福建按察司副使，浙寇盗，寿宁银冶，募乡兵击斩数百，获其魁，行部兴化，问民所病，知洪武初，官尝以牛贷民而至，今徵租如故，奏蠲之。升河南按察使，大水赈贷，至秋报罢，乔新以故事止于秋者，以有秋也，今无秋可已乎？定至麦熟，乃止。全活甚众。守令贪酷，有强援他使，不敢问者劾其罪，黜之，钧州民夜饮酒肆渡河，溺其子讼，肆主以鍜炼诬服，坐系数年，乔新谳之验果溺，遂得脱死，都御史原杰招吁流民，引乔新为助，得附籍者六万余家，升湖广布政使，成化辛丑，升右副都御史，巡抚山西，虏寇边，乔新设伏与战，多所斩获，召为刑部右侍郎，播州宣慰使杨爱之，庶兄友欲夺爱官，奏其不法，且云有异谋，乔新奉命即讯得其情，迁友他郡，  ，孝宗即位，升南京刑部尚书，寻召入刑部，乔新言：旧制，提取囚犯，必给精微批，所至比号乃行，则矫伪无所托，若徒用驾帖，不比号则真伪莫辨，乞仍给批便，又言：都民习胡语，胡服此，伊川被发野祭之类，宜禁约，从之，御史邹鲁谋躐大理丞，乔新荐魏绅鲁衔之，会外氏，与乡人奏讦，鲁遂诬乔新预闻，已而讯无验，鲁受罚，乔新力求去，遂致仕，家居杜门，著述大理少卿屠勋，给事中杨廉等，累奏起用，权贵忌之，不果，乔新自初仕，即自誓不营利，不阿权贵，不以爱憎为赏罚，守其言，终身公退，必读书虽视事，亦手一编藏书三万卷，皆手自讐校，及卒，都御史林俊为乞赠谥，并援叶盛，例言谥，当以文会有沮之者，给事中吴世忠论曰：蒋之奇尝诬奏欧阳修后日，太师文忠之赠谥，之奇不能夺，胡纮辈尝诬奏朱熹后日，太师文公之赠谥，胡纮辈不能夺，盖诬善者，群小之私赠谥者，万世之公也，广昌知县张澯复论之，诏乔新学行俱优，始终全德，赠太子少傅，仍与谥公论，至是始定，而  先朝实录本传，谓乔新议法刻深，及劝父引决以自全，盖出焦芳之曲笔云：
○复除病痊按察司副使陶照于河南
○，初，福建福州三卫军士无粮者，三月，适左布政伍符，升任且行，遂聚众为变，挟符给之，时巡按御史，以交代去，镇守太监罗籥同，诸致仕，乡官谕处乃散籥，以事闻，因言符职司钱榖由之生变，并劾左参政，陈策右参政，陈锡右参议，李际可不能设法追徵以致缺粮及都司掌印都指挥佥事张奎，管操署都指挥佥事刘镇等不能钤束以致变，乱俱有罪，事下户部议：覆诏策等并各管队人等，令镇守巡按官逮问，符令锦衣卫，逮系至京，问：理是后官军月粮，各该掌印管粮官，仍预拟派定，及时支给，不许迟误，并其余事宜，俱令与镇守巡按官从长计议，而行毋得似前偏执符在福建，慎法守节财用，籥尝假修城，欲布政司畀银三千两，符度所取太多，止与六分之一，籥衔之，又致仕，都御史林廷玉副使高文达，尝有所嘱符，不从，亦皆恨符，故阴嗾军士因请粮而肆其毒，及变作籥，及廷玉，文达等复故为和解之术，以见其功，符及其子备受，军士窘辱，而又就逮，籥等启衅之罪，竟莫之治也。
○，辛卯，升巡抚南，赣，汀、漳等处右副都御史蒋昇为南京户部右侍郎。
○癸巳狭西行都司地震
○甲午  孝贞太皇太后山陵成遣驸马都尉游泰崔元林岳分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵泰陵工部侍郎刘永祭  天寿山
○福建福州府地震
○六科给事中，邢寰，十三道御史李素等言：往年九月  ，万寿圣节  ，驾在宣府，群臣不获称贺，道路骇异，以为自  ，祖宗以来，未有忽遗典礼，如今日者，往者不可追矣，即今  ，圣旦又复届期，请早回銮，以慰群望，不报。
○丙申夜，西方流星如盏，色赤，起自螣蛇，正东行，至五车曲。
○，丁酉，福建延平府火，毁城楼，官廨及民舍五百余间。
○诏调辽东广宁参将萧滓兵依限赴边
明武宗毅皇帝实录卷之一百六十五
明武宗毅皇帝实录卷之一百六十六
正德十三年九月戊戌朔，  上驻驆大同，先是镇守大同，太监马锡以总兵叶椿第为献，江彬传旨，令椿立鬻券，遂改为总督府居焉，又夺都指挥关山，指挥杨俊所置店二所，改为酒肆，榜曰官食，亦令立券，如椿实未尝予直云。
○大学士杨廷和，言  ，圣驾出幸，今已一月矣，内外人心，栗栗危惧，又有讹言传播总督军务威武大将军名号及巡幸山西，狭西，河南，山东南，北直隶之说愚民无知，转相告语，甚至扶老携幼，逃避山谷，此风一传，关系甚大，臣愚窃念，自古人君乘舆远幸，或以夷狄侵扰，或以臣下逆命，皆因不容已之势，乃有不得已之行，今  ，陛下当无事之时，为有事之举，虽有内外，左右忠良之臣，谏亦不闻，言亦不入，不知  ，圣明之见，何以出此？今邦畿远近，盗贼公行，江，淮南北大水为患，各处灾异，奏报不绝，士马疲劳，财用匮乏，天变于上，人怨于下，诚恐朝廷之忧，不在边方，而在腹里，不在四夷，而在百姓也，伏望早回銮舆，亟下明诏，将前日讹言所传一切禁约，改正，自今以后，有仍以总督威武大将军名号，见于文移行，下官府者，坐以诈传  ，圣旨重典，其原调边兵俱各放回，本镇照旧操守原留，随侍将官，亦宜因能授任，使之各守职业，示以宽大之恩，消其疑畏之，念  ，陛下深居宸极，颐养天和，以奉  ，慈闱之欢，以俟前星之耀，则事体自定，人心自安，  宗社，万万年无疆之福也，臣受恩深厚，困卧床褥，与死为邻，前项事情，目击耳闻，痛切心肺，义不容于不言，情不忍于不言，故敢冒死言之，伏望  圣明，俯赐采纳，不报。
○，己亥，以平贼功，加太保，武定侯郭勋禄米岁四十石，荫子一人为锦衣卫世袭百户，勋以无子，乞移荫于其弟敕，从之。
○庚子  上至偏头关
○，辛丑，孝恭章皇后忌辰，驸马林岳，谒祭  ，景陵如常仪。
○礼部尚书毛澄等言：九月二十四日  ，万寿圣节，今车驾远巡，已踰两月，伏惟早赐回京，躬受庭贺，不报。
○，癸卯，礼科给事中李纬言  ，圣驾远幸宣府，大同甘肃，延绥等处六军所至，掠人财物，乱人室家侵陵，有司需索百倍，四方闻风，十室九窜，诚恐祸变之来，不可测也，夫欲巡视三边，修举戎务，岂无文武大臣可遣，何必亲冒艰险下行，将帅之事，与区区丑虏角胜负哉！况秋气渐寒，圣节在迩，伏望早赐回銮，以安人心，不报。
○，乙巳，晋府永和王表降薨，王荣怀王第二子，母妃孔氏，弘治辛亥袭封，至是薨，辍朝一日，赐祭葬如例，谥曰靖惠。
○戊申，户科左给事中刘洙言：去岁十一月例该处决罪囚，俱取回监候，因  圣驾在边生杀之权，非臣下所敢专也，今秋后又当处决，而乘舆未返，若仍留不决，则奸恶不去，无以安良善，欲照常覆奏，则事关众命，孰敢裁决？乞敕法司将旧岁取回监候罪囚，并以后当类审者，且由会奏，仍望早赐回銮，临刑之日，亲赐处分，不报。
○工科都给事中，窦明等言：南北直隶并山东，河南为建乾清，坤宁二宫，徵派物料民已不堪，今又传銮舆不日临幸，有司科扰百姓，流移至以幼女适人，不待礼聘，万里外传闻之误，又不知何如也？乞令各抚巡官禁约，非时婚嫁及有司之科，歛病民者，不报，时  车驾所至贵近，多先掠良家女子以充幸御至数十车，在道日有死者，左右不敢闻，犹载以随，且令有司饩廪之外，别具女衣，首饰为赏赉费，远近骚动，故多逃匿  ，上未必尽知也。
○，庚戌，致仕南京户部尚书林泮卒泮，字用养，福建闽县人，成化八年进士，任南京大理寺评事，历寺副寺正，广州知府，广西右参政，江西左，右布政顺天府尹户部右侍郎，提督京庾，正德三年，升南京户部尚书，寻有旨，勒令致仕，时逆瑾方横，诸大臣不附已者，多从中罢，甚或绳之以法，在廷惴惴，泮得致仕免于祸，以为甚幸，未几，坐累罚输边，米百石，贫无以偿，甚苦之，泮所居毁于火，不能复创，及归，无所于处，寓僧寺及先贤书院者数年，至是，卒无以为歛，有司为庀丧具，且悉其廉贫之状以闻，乃得赐祭葬，如例泮居官，小心畏慎，事上或过于恭，然事亦不为之挠，至于廉洁之操，始终不渝，尤为士大夫所贵，议者谓其当官三事，可以方诸古人，而无愧焉，惜其才略，无大过人者，故不以勋业着。
○，辛亥，大学士杨廷和等言：今  圣节渐近，未睹銮回，窃惟国家礼典，莫大于朝贺，嵩呼  ，万寿乃臣子祝颂，若上之诚有不能自已者，然非万乘之尊，亲临黼座，则在朝之臣，既不得仰瞻，日月之光，而远方之使，又无以遂，朝宗之愿，帝王之御世，岂有此邪！况我  ，祖宗以来百五十余年，仪式具存，每岁行之，未之有改，至于今日，而乃欲尽弃之，岂不深可惜哉！又况礼之存亡，系于一身，系于天下者甚大，安危治乱，恒必由之，诚不可不慎也，伏望  皇上守  ，祖宗之成宪，不敢以少违，重朝廷之大礼，不忍以遽废，澄心静虑，舍旧图新，务全盛典，以慰天下臣民之望，不报。
○致仕南京工部右侍郎，沉晖卒晖，字时旸，直隶宜兴人。天顺庚辰进士，授南京户部主事，升员外郎，郎中，成化，戊戌，改南京礼部，寻升狭，西布政司参议，以忧去，服阕，复除福建，未几，进本司参政，弘治庚戌，升广西右布政使，卫士以缺粮，相煽为乱，晖捕得首恶三人，斩之，遂定，明年，转江西左布政使，甲寅，升都察院右副都御史，抚治郧阳，下令许民之无田者得耕废弃地，免其租三年，岁余，得常稔田数千顷，又甓郧阳城，十有二里，于襄樊往来要津，造浮梁八十艘，以便涉者，民甚德之。未几，改巡抚湖广，时武冈州知州刘逊坐裁抑，藩府被诬，晖为直之，戊午，召为南京工部右侍郎，踰年，以言官论劾，力求去，至是卒，赐祭葬如例，晖剔历中外几四十年，颇不失职，其为侍郎较工，计直细及锱铢，人多怨之。用是屡招浮议，然晖既去，继者阅旧牍，颇以晖所执为是云。
○，癸丑，升大理寺，右寺丞李铎为左寺丞，御史袁宗儒为右寺丞。
○升湖广布政司右参政，张天相为浙江右布政使。
○通政司，右通政李元吉，太仆寺少卿刘志道为言官论劾，俱致仕。
○通政司右通政，张龙致仕，龙负恃取官，巧媚罔利，士类不齿，初以通政司参议，降府同知，恶稔于昔，论议汹汹，未几，改升为知府，及吏部考核又乞升为通政，肆意干请，无所忌惮，至是冒挟钱宁以取重货，事觉，乃退。
○甘肃兵备副使，戴书山东右参议，陈溥俱以不职为巡抚都御史所劾，令致仕。
○赠广西郁林州同知郑宝为本州知州，仍荫其子一人为国子生，初，宝署北流，县适妖贼李通宝为乱，乃与其子宗圭率兵出御，杀贼二十余人，贼稍退，乘胜逐之，父子皆死，事闻，故有是命。
○荫，大理寺卿陈恪子应期为国子生，恪卒，其妻乞荫子，吏部以恪三年未经考满，例不当荫，诏恪年劳既深，许之。
○补荫，工部尚书刘璋承继侄孙华都察院右副都御史张淮孙景宪俱为国子生。
○故巡抚保定右副都御史王沂孙节，掌太医院事，通政司，通政使李宗周子俨俱乞荫，为吏科所驳，谓沂已荫其子昶，不宜夤缘奏扰，宗周以方术猎取大官已为非分，不宜录及其嗣，吏部覆议，亦不可内批俱荫，为国子生。
○上自封为镇国公，降手敕曰：总督军务威武大将军，总兵官未寿，统领六师，扫除边患，累建奇功，特加封镇国公，岁支禄米五千石，吏部如敕奉行，于是尚书陆完等奏  ，祖宗列圣之制，未有身居天位，下同臣爵者，注府勋阶，皆非事体所宜，臣等明知不可，岂敢阿意顺承，乞下廷臣集议，采择礼典，别上尊崇之号，内批注后军都督府带俸。
○升顺天府府尹胡韶为刑部右侍郎
○升太仆寺卿，何孟春为都察院，右副都御史，巡抚云南。
○升翰林院编修陆深为国子监司业
○命营州后屯卫指挥同知赵承恩守备德州
○革分守辽阳，副总兵孙文回原卫，带俸以巡按御史劾其贪儒也。
○荫巡抚湖广右副都御史秦金子汴为锦衣卫百户，录其郴，桂平贼功也。
○兵部尚书王琼会廷臣议上，武举条格一武举乡试，仿文士乡试，年以十月为期，先月，都司布政司，类造卫所，府州县应试者，于巡按御史，会三司官考验定数，两京卫所，俱送中府，会官考定，直隶卫所留守司大宁都司，并各府州县俱送，巡按御史考定各转送兵部，考验之日，选取之法，一如武举，会试例一武，举天下军职，两京武学并诸卫所。各起送五十名，南北直隶卫所各三十名，留守司大宁都司各十名，辽东万全二都司，山西行都司，各视直隶卫所狭，西都司，视两京武学狭西行都司，山西，山东，河南，江浙，两广川，湖，云南都司视狭，西都司各杀三之一，福建贵州各半之，川；湖，闽，三行都司各视大宁都司，总小旗，舍人舍余军，余两京武学各卫所，各起送二十名，南北直隶卫所，辽东万全都司，山西行都司各半之，大宁都司，留守司及十二都司，四行都司各杀四之三，民人南，北直隶各二十名，每布政司各半之，以上起送之数，虽有定额，若不及额者不拘，惟不得踰额一会试之，年四月，兵部于团营教场，会集考验，初九日试马上，箭十二日，步下箭十五日策一道，内阁大学士，兵部尚书为考验官，提督各营，官兵部左，右侍郎，锦衣卫官二人，给事中二人为同考验官，监察御史二人为监试官一会试，每科中选，如正德三年例取六十人，官以品级为次舍人序见任武职，后外取中选，总小旗，人等不得过二十人，一各处起送，必须操行无过，言貌出众，膂力过人，及弓马熟闲，策答通晓兵法者，不得滥举，以足额数，一选取之法，凡有五等，以原报考语行，检实迹优劣，为一等言，貌膂力优劣为一等，马步中箭，多少各为一等，答策优劣为一等，五等俱优者，中试或五等互有优劣，听考验官，参酌去取一中试官，除都指挥使难升外，其都指挥同知以下俱升署一级，遇推用署指挥使，同知佥事，俱加署都指挥佥事职衔，俱终其身，不袭一中，试官俸应支折色，米内改五石支本色，一中试武职，属都司，行都司者，遇本都司及本地备倭守备，总运等缺，属两京卫所者遇，南北直隶都司，留守司官缺及备倭守备，总运等缺，俱以次推用，或兼举未中选，而曾经奏保者，各卫所军政掌印，佥书管屯，巡捕等缺，亦于武举中选官，推用一中试，总小旗舍余军，余两京及各边镇者，俱委管队，在外者各于本卫所委管，守城操练，巡捕其民人，委管本州县民壮俱冠带，荣身总小旗，俱支本色米舍余军余民人，俱支米一石，以后立功，照例升用，一中试应袭，舍人俱待袭替后，推用琼以前尚书刘宇所定条格，有未当者，复建此议，自谓据古准今，视前为优，又自请为考验官，诏皆从之，唯翰林院考验，官至期奏请，琼不欲旗军人等，列名于指挥之前，故但以品级定先后，殊非较艺之意，又身居兵部，自请为考验官，其诬上行私，不知忌惮如此。
○斩河南，浙川盗王泰等于市，巡抚都御史李充嗣镇守太监孙清以擒捕功赏银二十两，彩币二表里，巡按御史张仲贤，袁泽银帛半之，参政王珝等各赏有差，知县熊价等准，以功赎罪。
○录蓟州洪山口，罗文谷等关，功升赏千户，蒋隆等四十三人有差，都指挥马永升署都督同知，镇守太监王忻，高奈给禄米，岁十二石，都御史臧凤，总兵官戴钦各赏钞二千贯，彩币三表里，分守太监徐顺，彩币二表里。
○以应州功，荫都督朱宁子永安为锦衣卫世袭正千户，见任管事，时永安仅六岁，复荫叙为都督，赐蟒衣玉带云。
○升赏，辽东清河等堡，地方获功阵亡，官军乔旺等六百人有差。
○湖广，郴州民奏称：永顺致仕宣慰使彭世麒征剿猺贼，号令严明，所过之地，秋毫不犯，乞加赏劝，兵部覆奏，诏以世麒忠勤可嘉，写敕奖励，时恩赉多出干请，故远人亦效尤焉。
○升赏，郴、桂，地方剿平，猺贼龚福全等获功，官民土兵，都指挥刘宗仁等二千三百七十人有差，佥事王济，并布政方璘等各升俸一级，内有余功者，仍加赏，参将史春，升实授一级，都指挥赵明等各赏银十两，纻丝二表里，指挥张清等半之，致仕宣慰使彭世麒与正二品散官服色诰命，再写敕奖励。
○兵科给事中许复礼，以福建福州等七卫军士缺粮，相继称乱，因言：天下治乱，系于人心，今四方兵荒，人心摇动，易于从乱，实可隐忧，宜令各镇巡等官，查按军卫有司之弊，凡不急之工役，无名之岁办非分之科扰，俱减免厘革，以安人心，下兵部覆，请自今非奉朝廷明诏擅役一夫，擅科一物者听抚，按及按察司官劾奏重治，从之。
○以应州功，升荫锦衣卫指挥使，秦玉为都督同知，指挥同知魏天祥温得为都督佥事，指挥使于福为都指挥使，指挥同知，周暹正千户李钦为都指挥同知，副千户张祥为都指挥佥事，署指挥佥事赵信为署都指挥佥事，正千户苏荣为指挥使，署正千户马祥为署指挥使，舍人张俊，韩盛聪，刘栋，杨胜萧迪谷柯，蒋锶张奇甯玺为正，千户陈钊为百户，天祥等十五人，皆太监魏彬，张永，赵林苏进马英，张忠，萧敬谷大用蒋贵，张淮，秦文温祥李英于经，周昂弟侄而甯玺冒，赖义姓陈，钊为佛保，家僮韩盛聪，刘栋为韦霦，张钦表侄，杨胜为张锐表兄也，凡荫序未有如是之滥者，既而天祥等复自叙其功，宜改正重升，于是复升玉为右都督，得天祥俱都督同知，信署都指挥同知荣，都指挥佥事，祥署都指挥佥事，迪玺俱指挥佥事。
○镇守贵州，总兵官都督佥事李昂以老乞归，兵部谓昂廉谨有功，请给俸隶，以示优礼，许之，令于南京右府佥书。
○命狭西都指挥同知王爵狭西行都司掌印
○命大宁前卫指挥使曹鹏龙骧卫指挥使冯璧，武城中卫指挥使高辅神机营，补缺管操。
○江西铅山民李镇周伯龄吴三八作乱，平之初，宸濠以大学士费宏持护卫之议，既家居，犹怨之不已，欲甘心焉，宏族人有与三姓讼者，濠乃令黠吏毛让诱致之，密谕以意，俾专贼宏，于是三姓者恃濠，遂寨险作乱，日寻干戈，费氏举族避之，县城中伯龄等率众斩关而入，破县狱大索，执所与讼者，支解之，宏亦几不免，守巡官以下畏濠，置不问，三姓势益张，众且三千，遂发宏先冢，备极惨毒，复劫掠乡民二百余家，远近骚动，宏遣人奏愬于朝，下巡抚都御史孙燧等议处，燧以屡抚不服，请用兵乃调饶，信官民兵檄副使王纶剿之，镇等列阵拒敌，久之，乃克镇就缚，伯龄解甲，降三八走匿，濠府诸俘获者，纶希濠旨，多所纵遣，及狱上，论斩者止三十人，濠复欲脱镇燧觉，乃榜杀之，余皆瘐死，或从濠反，歼于阵，竟无肆诸市者，濠败后，三八走匿，福建捕得，乃毙于狱，阖境快之。
○刑部断囚有子，紏他人劫其父，弟劫其兄者，循旧例以同居卑幼，将引他人为盗，及私擅用财拟罪止徒杖，至是，大理寺驳之，而刑部固执原拟少卿刘玉因奏云：定律明刑，实以弼教，今子劫父弟劫兄，人伦之大变也，即使律文未载，亦当权轻重，以正法援，比附以上请，若如前拟断，则是伦理，置而不论，盗贼肆而不禁，亦何惮而不为哉？于是下刑部会议，如玉言，改拟重刑，仍著为令。
○南京守臣奏应天，扬州，苏、松、常，镇等处大雨弥月，平地水深丈余，漂溺室庐人畜不可胜计，民间往往质鬻男女及拆卖瓦木，以给食者，而有司督租如故，乞赈贷蠲免，工部覆请得旨，既水灾，非常人民困弊，诸不急之徵，蹔且停缓，此后若有派办，仍湏酌量减省，毋致重为民困。
○，先是，内官监太监刘餋等以缺物料，请差本监官二员，往湖广，浙江抽分厂，会工部主事中半抽分得旨，以李文往湖广马俊往，浙江工部，因奏抽分厂，竹木等料俱送清江卫河二提举司成造粮船及备器皿厂，供应器皿之用，比年流贼猖獗，焚毁粮船几二千艘，补造至今未完，而上供器皿，工价亦多逋欠，他若赏赉朝贡，番夷衣服，彩叚动輙数万，皆需抽分，所入者补还，况今湖广，浙江诸处，连岁饥馑，民多逃亡，正供赋税，尚望蠲免，伏望轸念民艰，追寝前命，如本监急缺物料，臣等别为计处不听。
○甲寅，封右都督朱彬为平虏伯，左都督朱泰为安边伯各食禄千石，世世承袭，彬泰善伺  上意，日见亲幸，既诱  ，上再巡边，与虏遇，幸不覆军  ，上欲自耀武功，乃假重两人，亲为定爵，名驰敕下，吏部封之，两人亦自以为当得偃然受焉，由是权愈专，不复顾忌矣。
○监察御史李镇言：巡按直隶，御史刘士元，禁戢奸邪，不挠权势，永平知府，毛思义，才足有为，恩尤得众，为镇守太监郭原所诬，遂至逮问，今原奸已露，则士元思义，无罪明矣。乃犹监禁未释，望取其大节，舍其小过，特赐宽宥，不报。
○，乙卯，刑部，都察院会审，重囚情真，罪当应决者八十八人，应奏请者四人，上命重囚情真者，依律处决，其四人，仍系之。
○丁巳夺狭，西布政司，右布政使李承勋按察司，按察使杨惟康俸各四月，以巡按御史张文明劾其违例，乘轿也。
○，己未，驸马都尉林岳，卒岳，字镇卿，其先浙江人，籍于应天，少读书，习举子业，弘治丙辰，被选尚德清大长公主，乐与士夫游，性孝友，笃于餋母，德清化之事，姑与齐民家礼无异，有弟峦为锦衣千户，每饭必待其至，宴集游豫，必与偕至，是以疾卒，给斋粮百石，麻布百疋，辍朝，谕祭营葬，皆如例子二，长鹿锦衣指挥佥事，次廌锦衣正千户。
○增广宁等五卫，儒学优次等，生员各三十名，每三年以二人充贡，如州学例从镇巡官奏也。
○狭西汉中，知府贾铨以贪污下镇巡官勘问，铨惧而逃，遂黜为民。
○命四川都指挥佥事张杰充松茂游击将军
○命南京水军左卫署指挥佥事，佴，缙守备浦口，子地方以都指挥体统行事。
○湖广永顺宣慰使司头目彭芳等为致仕，宣慰使彭世麒乞蟒衣玉带，兵部议不可，乃已之。
○升赏，辽东叆阳御，虏威远等堡有功，官军百户崔堂等一百一十八人有差。
○升分守宁夏，东路右参将，署都指挥使傅铎为署都督佥事，铎自叙洛川镇西功，求升兵部为请，故有是命。
○升赏，福建南靖等处，获贼有功，官军副千户张宪等二千九百八十人，监生张琼等十二人及赠荫阵亡，官军指挥佥事，覃桓县丞，纪镛等六十三人各有差。御史王应鹏赏银五两，纻丝一表里。
○以庐，凤、淮，扬及苏，松等处水灾，命巡抚都御史丛兰，李充嗣发所在，仓库赈济，从南京工科给事中王纪请也。
○庚申以  万寿圣节驸马都尉蔡震马诚崔元祭告  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵仪宾周钺祭  景皇帝陵寝内官祭  恭让章皇后陵寝俱如常仪
○辛酉  万寿圣节  上在宣府文武群臣于奉天门行遥贺礼
○，壬戌，太监赖义传旨，朔州守备太监王恭，取回京，别用。
○，癸亥，朝鲜国王遣陪臣，吏曹参判，方有宁等贺  ，万寿圣节赐宴，并赏彩叚等物有差。
○四川播州宣慰使司，宣慰使杨斌遣长官李镜等贡马，贺  ，万寿圣节赐宴，并赏彩叚等物有差。
○，乙丑，命服阕，都察院右副都御史沈林巡抚山东。
○，丙寅，以旱灾免，直隶河间府所属州县税粮有差。
○以明日十月朝驸马都尉蔡震游泰崔元分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵仪宾周钺祭景皇帝陵寝内官祭  恭让章皇后陵寝如常仪
明武宗毅皇帝实录卷之一百六十六
明武宗毅皇帝实录卷之一百六十七
正德十三年冬十月丁卯朔享
太庙驸马都尉马诚代行礼
○泰宁等卫都督孛来罕等差头目，塔卜歹等各贡马，贺  ，万寿圣节赐宴，并金织衣彩，叚等物有差。
○戊辰  上渡黄河
○庚午，升都督佥事张铭为都督同知，万全都司都指挥使，都勋为都督佥事，皆以应州功也。
○六科给事中刘济等言：朱泰，朱彬本以偏裨偶淂召见，遂受心膂之寄，近者驾巡边境，论功行赏，骤封伯爵，许之世袭，赏不当功，何以服天下，十三道监察御史张景旸等亦言彬，泰一介武夫，蟒衣玉带已极，宠荣  ，陛下犹以为未至，加封伯爵，且彬虽无所俘馘，然犹在彼若泰，足迹未尝及于应州，将士不识其面，可谓有功乎？伏乞爱惜名器，收回成命，以待有功，不报。
○，辛未，南京给事中易王□赞等，御史谢源等劾论广西副使陈伯献，山西右参议，刘澄甫山东右参议，陈溥瑞州知府，宋以芳夔州知府章概汉中，知府贾铨，严州知府王云岳州知府黄巽宜罢黜，吏部奏覆溥巽，已致仕，铨已黜为民。澄甫概，当坐不谨，令冠带闲住，伯献以方云：诚如所劾，罪不止，罢官请再移勘，制可。
○，壬申，朝鲜国王李怿差陪臣方有等贡方物，马匹贺  ，万寿圣节赐宴，并赏金织衣彩，叚等物有差。
○兵部等衙门，尚书王夔等言：近闻  圣驾，自大同往偏头关，将渡黄河，巡幸陕西，冬月边地极寒，非  ，万乘所宜处，且河套内北虏不时深入，虽  ，圣明威武，将勇兵强，恐亦不宜与角，况今天下闻  圣驾远巡，人心摇动，福建军乱，几戕守臣，江西盗入建昌，劫库劫囚，陕西商州亦有，啸聚流劫者，万一远近效尤，盗贼蜂起，猝难扑灭，致廑  圣虑，悔将何及？伏望俯纳臣等所言，早回銮舆，端拱九重，以驭万方，不报。
○工科给事中傅良弼劾论右副都御史吴廷举奉命赈济，不急所先，乃重建衡山庙宇，费二千七百有奇，夫役材木，皆取之民，且今湖南灾伤，民无粒食，嗷嗷待哺，方切呻吟，乃驱枵腹，待毙之民为徼福，媚神之举，廷举独何心哉？至于迁驿改铺，皆在可已，而乃任意纷纭，所在骚扰，乞将廷举更调别选，慎重老成者代之，凡其修造之工，皆令停止，下其章于所司。
○镇守蓟州等处太监郭原科，索官军银七千余两，执至京，下镇抚司鞫实，谪充南京  ，孝陵净军。
○，癸酉，六科给事中，邵锡，十三道御史赵春等言  ，陛下尊为天子，今乃自封镇国公，兼注后府，是不以天位不尊矣，富有四海，今乃自加五千石，且欲全俸于南京支是不以四海为奉矣，今闾巷之议，至有臣子所不忍闻者，臣等窃为  ，陛下忧之，伏望俯泛群言，收回敕旨，勿贻天下后世之诮，俱不报。
○，乙亥，大学士杨廷和等言：惟我  ，祖宗列圣，自洪武至今百五十余年，每年正月，郊祀  天地，前期一月，  圣驾，躬往南郊，看牲，此系  ，累朝敬 ， 天盛典，前后遵行，不敢有失，去年偶因驾幸关外，久未回銮，及至看牲，日期将近，乃传旨令臣下代看，臣等虽尝论奏，未蒙俞允，至今群议犹未释，然今十二月初一日，又该  ，圣驾看牲，日期驾未看，牲臣下孰敢先看？万一临时有误失礼，不惟天下人心不安，窃恐  圣心，亦不能以自安矣，况  圣驾西巡，本为备边，臣等窃谓备遣固重而敬 ， 天看，牲以严郊祀，尤为至重，伏望  皇上俯纳，臣等所言，速赐回銮，躬行看牲，大礼以尽事  ，天之敬以遵 ， 祖宗之制，庶几人情悦豫， ； ，天心昭格，实  宗社，万万年无疆之庆也，六科给事中，窦明十三道监察御史杨秉中等皆以为言，俱不报。
○，丙子，给故郑府贞丘王妃岳氏并宫，眷餋赡米，岁一百石。
○，丁丑，大学士杨廷和等言：每岁法司会审，过重囚例，该冬前处决，先期该科，三覆具奏，奉有钦依押赴市，曹行刑之日，各犯家属，又诉冤于登闻鼓下直，鼓给事中，随即封进，或暂停刑者，特遣校尉批乎留之，皆于顷刻之间，取旨定夺，此系  ，祖宗旧制，  累朝遵行已久，所以钦恤刑狱慎重人命，固不容于不杀，亦不忍于必杀，良法美意诚  ，圣子神孙之所宜，世守而不可忽者也。去年该决囚犯，因  圣驾在外，有旨监候，并今年囚犯该决者，乣总计不下百十余人，即今冬至渐近，又当处决之，时该科三覆奏，本送下拟票，臣等展转思之，未知所处，将欲如上，年暂留不决欤？则犯法者不死，奸宄何所惩戒！且犴狱积多，已不能容凶恶，构结恐生他变，比事理之甚，不可者也。将欲遽行处决欤？则临之刑，时又该鼓状，应与辩理者，何以遽淂？明旨臣下，又安敢擅便议拟乎？此事理之尤，不可者也。盖生杀威福之权，出自朝廷，非人臣所淂而干者，况今当朝纲废弛之余，国势危疑之际，若复于此重事，万一处之不淂，其当则主柄下移，成规中废，刑罚之用，无以畏服人心，治乱安危之几，未必不由于此，臣等职居禁密，不敢不言，以重取负恩，误国之罪，伏望俯鉴舆情，振旅还京，凡此重务，悉遵旧制，而行以独运，乾纲潜消祸变，不报。
○，戊寅，以水旱灾免，辽东定辽左等卫所屯田子粒有差。
○以大风雨雪之变，遣南京守备成国公，朱辅祭告，  孝陵。
○己卯  上驻跸榆林
○南京六科给事中王纪十三道御史张翀等言：顷者  孝陵大风，偃木雷火，毁  献陵，明楼灾变异常  ，陛下遣官祭告，遇灾而惧之心至矣，但天心示戒，贵在悔悟，非遣官祭告所，可回者，况今水旱频仍，公私耗竭，东南粮运不敷，甘肃，虏贼压境，师行粮食，闾阎愁叹伏，望  ，陛下体天心之仁爱念 ， 祖灵之震惊，速赐回銮，与民休息，庶几天意悦人心，安  ，祖宗在天之灵亦当为之忻慰矣，俱不报。
○辛巳月食
○，壬午，巡按御史叶忠＜，，锍，-，釒，＞言南畿，乃  祖宗根本之地，所恃以为保障者，有长江之险尔，以故特设都御史一员，操习水战，以为未雨，彻桑之图，其委任之权，不可谓不专而利害，所关不可谓不重，必淂其人，斯克有济，今提督操江右副都御史任鉴庸懦，凡流滥叨重寄，或有小警，仓惶失措，近者仪真，江寇出没，舡不过二艘，人不满四十，而官军为所杀，伤者十有九人，不知鉴所任者何事？尚可利厚禄，以防大计哉！乞令鉴致仕，别遣才名素著者代之，则武备，可修而  ，陛下无南顾之忧矣。下其章于所司。
○甲申  诚孝昭皇后忌辰驸马都尉游泰谒祭  献陵如常仪
○永顺宣慰使司前宣慰使致仕，彭世麒等差通舍把事向晟等贡马谢恩，赐彩叚等物有差。
○，丙戌，兵科给事中，周文熙言，福州军乱，皆由镇守，三司卫所，官不淂，其人所致，时欲杀太监罗籥，按察使卢宅仁副使黄昭而昭与宅仁闭门不出，籥与银三千两，启衅之情，居然可见，且当黄旗，褁首倡乱之时，都指挥张奎等皆在，如有一人仗义执言，谕之祸福，则首恶虽未能止而胁从，亦可寒心，乃靡然从风，甘心贼党至其呼取城门锁钥，官库器械，奎等略不与校，其望风畏惧，故纵之罪，又焉可逃，况先谋害布政，伍符反形已露，两月之间，聚众歃血，而奎等坐视不言，则今日之祸，谓非诸臣酿成之不可，臣愚以为籥等宜，械送京师，从重处之，且察贼党有称号者，则从重典，胁从者，宜即抚之，以安人心，事下兵部议，文熙言是，但福建僻远，事难遥度，官未更代，亦难逮系，请敕南赣都御史王守仁往勘处以闻，报可。
○宁夏卫地震
○庚寅，升湖广布政司右参议，夏从寿为本司右参政。
○升南京礼部郎中，王韦为河南按察司副使，提调学校。
○改南京通政司右通政，杨果为通政司，右通政提督誊黄。
○升开封府知府姚文渊为陕西按察司副使
○升刑部员外郎张天锡为陕西按察司佥事，潞州知州张萱为湖广佥事。
○命秦州卫指挥佥事黄宰守备岷州地方
○户部以辽东军士缺粮，拟开河东，长芦二运司盐课各一十万引，吕商上纳，从之。
○升赏，辽阳东州等堡获功，并阵亡被伤，军舍郭山等一百八十七人有差。
○升，河南巡捕都指挥佥事张王□赞为都指挥同知，巡抚都御史李充嗣奏王□赞前后捕斩强贼五百一十七人，请升用兵部议，覆乃有是命。
○巡抚山西，都御史张禬以兵部议查见兵之数，欲令马步通融，调拨马应补给者，如京营例出朋银，因言：丑虏长驱，非骑兵无以制胜，请量拨太仆寺四五千匹以给军，又三关，土瘠民贫，不可复行，朋银例以重困之，兵部覆议，禬所请马，宜给价银三万两市之，其称马步难于调拨，则未喻本部建议之意，且古人防边，多以步胜，宜令从长计处，遇有警报，各相机宜，或用马军以追逐，或用步军以防遏，战守并用，勿专恃马，诏从之。
○夺辽东都指挥崔世武俸两月，以虏入上榆林堡，失于防御也。
○四川总兵官吴坤奏征松潘等处番夷军前之赏，欲关白巡抚官处，或致稽迟，请令三司及各守巡管粮官随军行赏，兵部议许之。
○都察院左佥都御史王守仁以提督南赣等处功升右副都御史荫子一人为锦衣卫世袭百户，＜，，，锍，-，釒，＞乞辞免，其略曰：臣以章句陋儒，过蒙朝廷收录，拔之，闲散之中，授以巡抚之寄，臣时抱病两＜，，，锍，-，釒＞乞休，该部论奏之义甚严，臣遂不遑他计，狼狈就途，莅事之后，又虑臣才微力弱，必致倾偾，谓其责任之不专，无以连属人心，赏罚之不重，无以作兴，士气号令之不肃，无以督调远近，于是该部议，假臣以赏罚，给臣以旗牌，授臣以提督之任，朝廷一一从之，授之方略，而不拘以制责，其成功而不限以时，由是臣以赏罚之柄，而激励三军之气，以旗牌之重，而号召远近之兵，以提督之权，而纲纪八府，一州之官吏，于是兵威日振，贼气先夺成军而出，一鼓而破横水，再鼓而灭，桶冈，振旅复举，又一鼓而破三浰，再鼓而下，九连皆役，不再藉，兵无挫刃，由是言之，其始促臣之来，莅事者该部之议也，其后赏罚之能激励，旗牌之能，号召提督之，能纪纲者该部之议也，方略之所，分布举动之，淂展舒者，该部之议也，臣亦何功之有？而敢冒其赏乎？譬之驽骀之马，而淂良御，齐辑乎辔御之际而缓急乎？唇吻之和，内淂于中心而外合于马志，故虽驽下，亦能尽日之力而至百里，人见其驽而百里，因谓之能，不知其能致此，皆御者驱策之力，不然，将数里而止矣，马之疲劳，或诚有之，而遂以功归于马，其可乎？况臣驱逐之余，疾病交作，伏望  皇上推原功之所始，无使赏有滥及，收回成命，臣苟有微劳，不加罪戮，容令，仍以原职致仕，淂旨守仁才望素著，累次剿贼成功，升官荫子，宜勉遵成命，不准休致，时王琼为兵部尚书，奏入，琼甚喜，每事必左右之，自是诸边捷奏，无不归功于本，兵者附下冈上之风，实守仁倡之也。
○工科给事中，翟王□赞上＜，，，锍，-，釒，＞曰：臣切惟春秋谨赏罚，君子重荣辱臣访得南京太仆寺少卿，曹仿狐鼠其心，溪壑其欲，巡按江西，大弛宪纲，公私抱怨，及掌道事不循职务，惟事依附假报复，以快雄奸，托权力以为恩，主伺利禄之会，必暮夜而争先，闻京堂之缺，则驰逐，以必得丑行，恶声播在人口，柰何淂人推迁，继升太仆，实非仿恶滥所宜，臣恐一仿尚存，众善丧气，所谓巨奸不除，必成大蛊者也，伏望敕下吏部将，仿平生察之，在朝及查居达，杨必进所言，急为罢黜，令所司知之。
○工部右侍郎赵璜奏角，□羊送大木，都指挥佥事李爵侵银，多至千七百余两，宜究问都指挥廉瑛，王辅皆侵官银妄用，宜行勘其廉勤，若都指挥夏良辅等宜奖劳，此后管运，勿用武职，但选差府州佐贰官，工部覆奏，从之。
○先任辽海卫都指挥俞雄坐守备不设，当谪戍边卫，援例奏辩，诏降一级。
○壬辰，礼部尚书毛澄等言：正德十四年，大祀  ，天地先于今年十二月初一日，幸牺牲所，看牲此  ，祖宗以来，相沿旧典礼至重，大断不可，忽  ，陛下以边务为急，亲御六师，久而未返，中外遑遑，罔知攸措，臣切以为居重驭轻，修内攘外，此帝王之上策，万一边方有警，委之将帅，足矣，  陛下为天地之宗子嗣，  祖宗之大业，诚不宜履险驰危，兴戎启衅，徒竭无筭之费，恐贻不测之忧，况岁事云暮，省牲在迩，臣民翘望，势不可缓，伏望早回銮驭，积诚将事，庶几天心悦豫，诸详毕臻，六科给事中，邢寰，十三道御史吴訚等亦言：往年  ，驾幸宣府，由秋涉冬大祀，期逼礼官，及臣等具请  ，陛下乃躬冒风雪，星夜驰归，以承祀事，人心欢慰，咸谓  ，陛下虽耽盘乐，犹怀敬天，惟心有不安，故理能中复，是省牲之礼，虽阙于前，而将事之诚，终致于后，今  龙舆驻边，又四阅月矣，卒岁，伊迩大祀，将及  ，陛下在军旅中，未必不廑，往岁之念，但恐行迈日远，旋轸猝难，万一行礼，有失常期，则大祀，遂为废辍，追惟愆失，悔将奈何？又自  ，陛下既出之后，凡百礼文，俱多缺失，人心觖望，天道乖和，水旱雹厉，地震山崩，龙门□斗于野火炎于陵，凡此之异，皆天心仁爱所在，不可不敬畏也，伏望先时回銮，以成大礼，俱不报。
○，癸巳，诏免苏，松、常，镇四府州县税粮有差，以水灾也。
○甲午云南蒙化府地震
○命忻城伯赵槿子武袭爵
○乙未寨，平等族番人豁吉等来朝，贡马，匹刀甲赐彩，叚等物有差。
○户部右侍郎，致仕张遇卒，遇河南项城县人，成化甲辰进士，初授山西，潞城知县召为南京监察御史，历湖广按察司副使，浙江按察使，山东布政使转顺天府，府尹升工部右侍郎，总理易州山厂，遇庸鄙无才能，而善缘势在山厂，侵年无厌，御史上其状，诏令自陈，已而留用，寻改户部右侍郎，提督仓场，未即任，乞致仕，给驿还，至是卒，赐祭葬。
明武宗毅皇帝实录卷之一百六十七
明武宗毅皇帝实录卷之一百六十八
正德十三年十一月丁酉朔
上驻跸榆林，是日，钦天监于奉天门进，正德十四年，大统历颁赐如常仪。
○吏部等衙门，尚书陆完等言：伏自  ，圣驾巡边，已四阅月，上下隔绝，远近惊疑，有识凛凛，皆虑祸难，将作  ，陛下圣明，何独忽此而不虑也。其祸难之隐伏者，臣等未敢遽言，且以事理之明白显著，而最急者略为  ，陛下言之，朝廷政务，一日万几，今每日章＜，，锍，-，釒，＞虽有内官，轮流数奏，然  圣驾益远，道路益艰，常时一二日可施行者，今两三月而犹未决，妨政误事，孰甚于此？又国家经费，止有常数，今六师所至，日用不赀，于无事时，浪自糜费，他日有事何所仰给？伤财耗国，亦孰甚于此？况郊祀乃自古帝王及我  ，祖宗莫大之典礼，今去看牲，止一月而  ，陛下未有还期，是以中外臣民忧虑，更切书曰：惟天无亲，克敬惟亲，又曰：天难谌，命靡常，盖言人君能修德敬天，天乃亲而辅之，不然，则天命亦有不可常者，已可不畏哉！伏望  ，陛下惕然警悟，即日戒途，还京，躬亲大礼，毋愆旧章，庶几  天地，感格而  ，宗社永安矣，不报。
○，戊戌，南京吏科给事中孙＜，棥心＞言，近者驾出之时，亦闻  ，陛下尝有不误，郊祀之言，今去看□□工之期已迫，大祀之行，亦不过两月，而道路传者，皆曰  ，陛下方过河，未即旋轸，臣愚莫识  ，圣意所在，  圣驾日远，章奏之，请日难，脱有警急，欲达不及，欲行不可，安危所关，孰任其咎？乃若饷馈远输，必有不继之忧，士众久役，不无溃叛之患，所在地方，亦难免于伤残之苦，不可不虑也。伏望即日回銮，举行大祀，以慰神人之心，以答中外之望，时六科给事中王子谟等亦以为言，俱不报。
○以水灾免大名真定所属五州县税粮有差
○庚子，大学士杨廷和等言：伏自去秋以来，  皇上，时出游幸，人心忧惧，遑遑不安，然宣大犹在，近京之地，彼时胡虏侵犯，幸赖神灵默祐，淂无他虞，至今言之，可为寒心，今又闻  ，圣驾自偏头关渡河而西，远幸延绥等处驱驰道路，经冒雪霜，以蹈危险，不可测之地，切虑我军暴露日久，疲困已极，而河套虏贼近日自固，靖临巩诸处，抢掠人畜，满载而还，势众力强，其情叵测，万一乘隙突出为寇，顾我疲困之卒，何以御之？意外之患，恐有不可言者，  ，陛下纵不自忧其如 ， 宗庙 ， 社稷何？且今沿边城堡粮草，在在缺乏，六师经过，日用不赀，镇巡官员节次奏讨银两缘，帑藏空虚，既无所积，而各处运司，正德十四年以前引盐，又开中已尽，该部计无所出，连开纳银事例，及差官四出，催督逋赋，事势穷迫，一至于此！不知，明年，又将何以为计？盖天下钱粮，岁入有限，近日各镇用过百十余万两，皆往年所未有者，  ，陛下何为无事而糜费若此也，又延绥去京数千里，奏事人员，往回动经五六十日一应军马钱粮，机密文书，未免稽迟误事非细，况  圣驾之出，今已四月矣，在朝臣子，遥望  ，天颜固无由淂，遂瞻恋之私，至于  ，圣母在上，岂不朝夕悬望，思欲一见  ，陛下乎  ，陛下孝诚久旷，问视之礼，亦岂不为之感动乎？又况明春南郊，大祀前期，  圣驾，躬往视牲，此尤  ，祖宗敬  ，天之大礼，与寻常祀典不同，  皇上之所以祈天永命维系人心者，正在于此，诚不可以少忽也，臣等已尝具本再三陈请，今日期渐近，未奉俞旨，臣等若不恳恳为  ，陛下言之，则废事误国之罪，其何以自逭于天下，伏望  皇上，仰遵  ，祖训，俯慰人心，严  ，郊祀之敬，竭  ，宫闱之孝，几务不可以久稽，财用不可以妄费，慎摄  ，圣躬深防，虏患则保安，  宗社之大计，诚无以踰于此者矣，不报。
○以火牌，调西官厅勇士，四卫二营马队，官军勇士六千二百六十八人，马六千五百七十二匹赴宣，大按伏，复以火牌徵，太监甘清，高忠少监李汉柳进等九十一人赴延绥，其家人匠役三百八十余人，皆给传以行，时  上驻北边，凡所徵发，皆遣夜不收，持火牌，下所司施行，盖循用边帅之体，后遂以为常。云：
○辛丑  恭让章皇后忌辰内官祭  陵寝
○以灾伤减免，浙江杭州府所属仁和，钱塘海宁，富阳余杭，临安新城于潜，昌化九县，嘉兴府秀水县，湖州吉安州及乌程，归安，长兴德清，武康孝豊六县夏税有差。
○，癸卯，实授江西道试，监察御史虞守随广西道，试监察御史王溱为监察御史。
○云南蒙化府地震
○，甲辰，朝鲜国王李怿差陪臣南兖等贡方物马匹，请改正会典所载宗系，赐金织衣彩，叚等物有差。
○台基草场火，总督，户部尚书杨潭等伏罪，宥之，主事南大吉及仓攒俱下，法司拟罪以闻。
○乙巳以冬至节驸马都尉蔡震马诚崔元分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵文武衙门各分官陪祭如常仪
○仪宾周钺祭  景皇帝陵寝
○内官祭  恭让章皇后陵寝
○大学士杨廷和等言：近有夜不收，赍火牌，下兵部调取西官厅，官军勇士人马各六千有余，前赴宣，大，地方按伏，臣等窃见  祖宗以来，凡有政令行下，各衙门俱以旨意批红，经由内府司礼监传奉发出，并无火牌，发与外衙门施行者，且调遣官军事体重大，乃不用旨意，惟用火牌，万一奸人弃机真伪莫辨，意外之变，将由此而起，况火牌乃在外官府仓猝行下，所部文移，岂可行之于堂堂，朝廷之上，今一旦创见，不胜惊骇，又况勇士，官军皆  ，天子禁兵，所以拥护  ，宗社防守宫阙，关系甚重，比与其他营伍操练，人马不同，又岂可无故远调以失，居重驭轻之势，伏望  皇上，恪遵  ，祖宗旧制慎重，命令将前项火，牌亟赐收回，仍停所调官军勇士，则事体顺，而人心安矣，不报。
○试监察御史踰茂坚，南京试，御史吴铠俱以郊祀请回銮，不报。
○丙午冬至节  上在榆林文武百官于奉天门行遥贺礼命妇朝贺  慈寿皇太后  皇后于宫中
○赐文武官假及节钱钞如例
○，丁未，给蜀府，故辅国将军宾涞，宾＜氵歛，＞夫人并宫眷，餋瞻米岁各五十石，晋府镇国将军钟钢宫妾，岁三十石。
○巡按陕西，监察御史＜棥心，＞继祖奏，入秋以来，虏犯兰州，渭源，狄道等处，大肆杀掠，死者骸骨被野，即今自榆林，宁夏两界，固原中路，以至临巩，虏所屯聚，不下二千余里，切惟陕西当榆林，宁夏，甘肃三边，而西海一带，又有亦卜剌，一种是四边矣，东西河朔相拒，辽阔不时有警，凡遇调度应援，必待奏请猾虏出没，势若风雨，往往愆期，弗克有济，今虏深入，兼值河冻，未有北还之期，又闻亦卜剌一种已离西海，渐徙而东，恐两地交通，南北攻扰，况銮舆在边，可不深虑访之，父老云：往年虏犯平凉，以有固原总制，故得飞调，甘肃，延绥兵马会战，虏惧而退，请暂命大臣一员，授以节钺，驻于固原，提督三边，控制诸路处置钱粮，分布军马，以安人心，俟事宁取回，庶淂权宜制变之道矣，不报。
○戊申辽东及海州卫俱地震天鼓随鸣
○盖州卫天鼓鸣
○降，陕西镇番卫都指挥同知王铭为都指挥佥事，坐虏入境，不设备也。
○，己酉，以水灾，免江西南昌九江，南康，饶州，临江、袁、瑞，七府属县夏税有差。
○以水灾免，应天安宁池，太五府建阳宣州，安庆，九江四卫，并广德州税粮马草有差。
○，庚戌，实授南京，河南道试，监察御史戚雄为监察御史。
○，辛亥，巡按直隶，监察御史陈杰奏凤，庐、扬，淮等府，滁、徐等州大水，人民溺死不知其数访之，父老皆云，自昔所无，往岁有水患，已尝赈恤，今灾尤甚，宁不思所以救之乎？但污吏日滋，侵冒无禁，穷乡父老闻朝廷赈贷，携扶入城，守伺月余，反鬻及儿女，恸哭以归，此赈济之毙也，为今之计，不必与之，惟在勿取之而已，今一应常赋，曾不淂免，其他无名之需，纷然杂出，部檄督于上，有司急于下，剥肤椎髓而莫之恤，丁尽而户存田亡而粮在，方议赈之。寻复取之，与之，仅升斗而取之尽锱铢，况其所与者，未必尽贫穷乎？乞敕该部，凡被灾地方未徵钱粮，小民拖欠者，暂皆停止，全灾者，毋拘三分，常例悉与蠲除，仍谕抚按诸臣严督郡县，务以安餋生息为事，有犯科克赃私者，罪不止于罢黜，则未死遗黎，犹或有所望也，不报。
○壬子  上至绥德州幸总兵官戴钦第寻纳钦女
○户部奏给六月，分军官俸粮，五府都督等官刘晖等及锦衣卫七十八卫所都督，都指挥指挥千百户等官，朱宁等共二万一千八百二十七员，为米十二万一千六百七十七石有奇，每四石折银一两，为银三万四百余两，以一月计之，冗食可知矣。
○，癸丑，提督甘肃军务都御史邓璋奏，土鲁番速坛满速儿谋欲犯边，亦卜剌屯西海者，复掠西川，请命总兵官郤永逐剿量调洮，岷；延，宁等处兵马应援，且请再设都御史一人巡抚，兵部议不可，惟令璋屯兵，积蓄为经久计，从之。
○，丁巳，大学士杨廷和等具＜，，锍，-，釒，＞问安曰：伏自  ，驾圣出关，由宣大以至延绥，跋涉数千里，自秋初以至冬季，经历五六月上而  ，圣母思慕之深，下而臣民，瞻恋之切，皆谓京师根本重大，居守无人  ，宗庙神灵久失，归依宫阙，宸居久虚，幸御黼座，不临朝仪，尽废  ，祖宗百五六十年来，成规定制，一旦荡然，虽臣子不敢言，天下不敢议，而远近惊疑，人心惶惑，甚至室家，妻女不相保持，奔窜流移，号泣道路，  ，陛下但知驰骤鞍马，纵情弋猎，以取快于一时，左右之人，亦惟知曲为顺承，先意迎合，以图希恩固宠，而岂知闾阎之下，人情惶惶，一至于此！况边塞萧条，冰雪寒冱，公私窘乏，供给不敷，行在内外，扈从人马数多，其中饥寒愁苦，疾病呻吟，千态万状，岂能一一悉达于宸听，又况北虏屯牧黄河套内不下二三十万，自西而东一带边墙外，无处无之，日夜窥伺，欲骋奸谋，万一堕彼计中，智勇俱困，将何以处？凡此利害，关系匪轻，至于事体重大，至急者，又有  郊祀，今腊月初一日，礼当先往视牲，若不促驾东归，成此大礼，以尽事天之敬，恐各处宗藩及天下之人，纷然异议，必不能免，或来具奏，问故  ，陛下将何说以角□羊之，臣等职叨辅导，休戚相关，此而不言，死有余责，用是冒昧上陈，伏惟嘉纳  ，宗社生灵不胜庆，幸不报。
○，戊午，巡抚辽东，右副都御史张贯卒，贯字一之，蠡县人，成化乙未进士，授偃师知县，有惠政，徵为南京，监察御史，迁陕西佥事，山西副使，改四川兵备，寻改湖广逆，瑾时贯法，逮系事白，迁贵州按察使，又以先在湖广时，民讼有久不决者，降云南右参政，调山西，历左，右布政使，擢右副都御史，巡抚辽东，是时，虏数入寇，而边备废弛，贯短于经略兼之，财力俱困，迄无成绩，又以论荐其同年，文贵屡为言官所劾。贯时已病，因乞休，＜锍-，釒＞七上，未淂请而卒。
○，壬戌，赐太监马永诚祭三坛，造坟安葬，建享堂碑亭，并给斋粮，麻布。
○癸亥命魏公国徐俌孙鹏举袭爵
○升提督四夷馆，太常寺卿沈冬魁为都察院右副都御史，巡抚河南。
○升通政司右通政汪举为太仆寺卿
○升河南左布政使童瑞为顺天府府尹
○升兵部署郎中王崇献为南京尚宝寺卿
○升河南按察司佥事，汪正为山西布政司右参议，兵部郎中陈簧为山东右参议。
○赐灵丘王聪滆书传一部从其乞也
○命前军都督府署都督佥事，昌佐充总兵官，镇守贵州，锦衣卫都指挥佥事张铭充副总兵，分守辽阳，陕西都指挥同知，郑胤充左参将，分守大同，东路。
○命四川都司署都指挥佥事，廉瑛于本司，掌印义勇后卫署都指挥使，角□羊，恒于陕西都司佥书。
○调指挥张楫于顺圣川东城，指挥王麟于保定，新城各守备地方。
○命浑河巡捕，指挥佥事王瑾以都指挥体统行事。
○巡抚宣府，都御史刘达等奏与太监刘祥，总兵官朱振督修边墩，城垣及擒获奸细，乞升赏官军之有功者，且自叙其劳，兵部覆请淂旨，祥岁加禄米十二石达振各赏银二十两，纻丝二表里有功，官军巡按御史核实以闻。
○升赏，辽东，广宁，镇安等堡获功，官军指挥佥事，龙渊等一百五十五人各有差。
○云南曲靖，寻甸等处强贼，阿空宰等为土官，知州安慰所残害，遂紏土舍安白等劫掠村屯，杀巡捕千户，徐宗布政使席书都指挥杨仁等督擒之，凡百余人，事闻，诏慰逮问，书仁量加赏劳，宗优恤如例。
○户部会议，总督漕运及各巡抚都御史所上地方事宜一，官军负债多，因脚价不敷，宜查算补给，仍徵准折盐价，十万两角，□羊达，太仓专供脚价之用一，各军官畏避领运，营求脱免，近所取用，多阘茸误事，今后宜令南京兵部及各抚按选委能干官督发领运一运军，惟禁夹带私盐，客货其自资，土货如例者，有司毋淂苛征，一运舡，每艘军士十人，近者数复不足，请申敕所司，拨补一湖，广应山县恨这关，当南北要害之路，宜立巡检司，兼控黄土，武胜二关，其平里市巡司地，非冲隘，宜革之，移其官吏，弓手于恨这一湖广汉川县刘家隔地方，乃江湖都会，宜添设汉阳府捕盗，通判一员，住劄巡视其巡，司捕盗巡检，宜革之一，江西九江府所属德化，湖口，彭泽三县，边江一带沙洲，生没不常，而芦课银两十＜，月皮＞五六，小民逃移，宜蹈勘豁免一，江西高安县，宜添设洪城巡检司乐安县，宜迁南坪巡检司于大岭，阮家坊，以严备御，一江西彭泽县黄土港河泊所宜革，并其课程，于仰天池河泊所以省糜费一，旧例收粮有水，兑三月，免其筛晒，每石加耗三斗，积出粮米十余万石，公私两便，近者奸顽多插和之弊，而官司有加筛之令，于是运舡稽缓，以图拨仓，而水兑几废，宜令监收官，验其米之可收者，仍免筛晒，设法兑支，其插和不堪者退，换不准拨仓，庶几渐复，水兑之旧，一蓟州罗文谷关，近年改隶擦崖子，参将者，调度不便，宜仍以属马兰谷，参将一；北边寨堡多单弱，或不当冲要，宜将柳子谷归并城子岭答磨谷归并擦崖，子灰窑谷归，并烂柴沟，横山寨归并青山口，沙岭寨归，并游乡口，张家安归，并椽八口三山寨，归并青山岭，怅烟台归，并＜宀十见＞佃谷，猫山岭，归并鲇鱼石，庶可并力协守，一畿内昌平等州县陵户，海户，近者巧立，朋帮名色富室，影射优免，而应役者，皆以贫民，宜清查复旧，以纾民力，议入，诏皆从之。
○陕西，宁夏等卫，商人高春等奏：往者报中，弘治十二年，灵州引盐，累因借课，未淂关支，乞比商人倪兴等例，自出工力，捞补，户部言：陕西各池盐课，专给三边军饷，尚不足用，春等以远年当革，盐引辄敢妄奏补支，阻隔新课，轻视国法，乞惩治，以戒奸商  ，上不从，竟如春等奏：
○户部议：覆整理粮草，兵部右侍郎冯清所奏事，宜一生员，纳银入监，再开五百名，其等第如十二年十二月所定，一遣官，会同河东两淮巡盐御史督运司官，将正德十二十三年在场，掣割私，余囚徒水乡，车户等盐并移咨两浙将，十三年开剩额盐四万五千九百余引，并掣割私，余囚徒等盐俱变卖角，□羊部以输各边一文武职官有犯纳银免罪，及军职，该立功者，仍如十二年十二月所定事例，一在外都，布，按三司，知印，承差，吏典并在京者各以历役浅深，纳银免办，免考并许民间子弟纳银参充，诏皆从之。
○给甘肃夜不收，及墩军冬衣，先是，巡按狭西御史赵春奏甘肃地寒，军士穷瘠甚于延宁，而岁赐胖袄，皮袄独不及，甘肃请均给之，诏下巡抚都御史李昆查处昆奏，甘肃见操马步军及守哨夜不收，墩军共二万八千余人，似难概给，惟夜不收，及墩军寒暑，探望艰苦可悯，工部议请如宣，大，辽东三岁一给例，以西安等府岁办胖袄皮袄，延，宁给领之外，量给甘肃，夜不收墩，军若不足，折以银一两五钱，报可。
○以虏入延绥，古塔坪等处参将，瞿江，坐夺俸四月，百户黑忠等各降一级。
○南直隶定远县，贼执百户陈脉杀掠居民，事闻，命巡抚都御史丛兰督守备，都指挥石坚剿捕。
○，甲子，太常寺奏，十二月朔，以后当视，郊牲  ，圣驾远巡，未有还期，宜如往年例，遣官轮流视牲，是日内批从之。
○赐前军都督府左都督，朱洪父，张斌祭葬，从其乞也。
○，乙丑，贵州宣慰使司应袭土舍宋储差冠带，舍人宋墉等贡马，贺  ，万寿圣节，赐彩叚等物有差。
○巡抚四川都御史马昊奏，西革乾沟，歪等地寨番蛮端竹白等紏众攻掠，因劾副总兵张杰，指挥钮，恩等失于防御，宜罪，兵部议杰，宜令戴罪自效，恩等逮问，征剿事宜，仍下镇巡官酌处从之。
明武宗毅皇帝实录卷之一百六十八
明武宗毅皇帝实录卷之一百六十九
正德十三年十二月丙寅朔
上在榆林诸大臣以次视郊牲如常仪
○戊辰，降徐州兵备副使，余祜为广西南宁府同知徐州知州樊准为云南宁州同知，先是，南京尚膳监，奉御王敬进，鲜过徐州，例外索折，乾钱不淂，因与准及指挥王良争诟，良发其舟中私带，硫黄诸违禁物，敬诣祜求角，□羊祜不应敬，遂诬奏准良殴击之，并祜俱逮至镇抚司鞫治，且命刑部从重拟罪，当赎杖还职，特旨各降二级，调边方，边卫叙用，于是刑科都给事中陈沾等言：永平知府毛思议及徐州兵备副使，余祜知州，樊准等法司拟罪当还职，  ，陛下特降之边方，夫法者，天下之公器，罪当其情，斯足以厌服天下之心，今情本轻而莫原，法已是而更重，是岂  祖宗原情，制法之初意哉？况祜准被系，民多奏保者，则其平日居官必有节用，爱人之实德而思议所榜示民者，又拳拳乎忠，君爱国之诚，皆不宜罪，今天下民穷财尽，车驾所临，难于供亿，闻处祜等如是，孰不为自全计哉！伏望俯垂矜察，三人仍如原拟还职，不报。
○己巳六科给事中刘济等十三道监察御史王潮等以郊祀期近＜，；，锍，-，釒，＞请回銮，俱不报。
○南京，十三道监察御史龙彦等言：福建福州卫军士以月粮不给，遂成叛逆，餋兵御乱，反为乱阶，前此延平，邵武等卫军士亦有恃强取粮，凌辱官长，而当时之官乃尔姑息，故酿成是祸，伏望敕下所司务，究起衅之人，寘以正法，其胁从者，薄示惩戒，仍将递年钱粮，查处务足，军士支用，如地方灾伤，许其奏请区处，亦不可因此重困，小民以生他虞，不报。
○南京，十三道监察御史谢阶等言：伏闻  圣驾由宣府远幸陕西诸处镇守，以及有司指以供御，为由拣选，妇女科歛财物，至于牛羊，鸡鹅等富，亦皆悬以  ，上用牌面，不论价值，人心汹汹，从行军士侵损于民，无所不至，良家妇女被其淫污，少拂其意，辄肆凶暴，动称御旗牌，军士名目，谁复敢抗  ，陛下亦宁能悉闻此情邪？夫天下之财尽出于民，岁供之数，尚且告乏，今辇毂所临，动费钜万，臣恐民不堪命，万一草泽之中，偶尔变作，悔无及矣！伏望早还龙驭，及将镇守，有司科歛等毙，一切禁止，不报。
○以工部料银三万二千九百余两，给内官长随八千七百余人，冬衣。
○以灾伤，免山东济南等六府所属武定，禹城等六十一州县，并济南等十八卫，东平等六所秋粮，子粒有差。
○庚午，实授试，监察御史谢珊等十一人为监察御史，珊浙江道刘栾，陈克宅江西道，杨百之任，洛山西道李献云南道喻茂坚，福建道，刘翀四川道王琳，广西道葛禬，山东道沉，俊狭西道。
○癸酉腊八节免百官宴
○六科给事中，邢寰等十三道监察御史李润等，复以郊祀＜，，锍，-，釒，＞请  ，圣驾亟回，俱不报。
○浙江镇巡等官，奏：杭、嘉，湖三府，频年水旱，湖州尤甚，乞将京仓，兑军米折徵银两并乞赈济，户部议覆，湖州兑军米，内量折十万石，输蓟州，而以遮洋所兑，河南米当输蓟州者，改于通仓，上纳以补湖州之数杭，嘉二府仍旧徵纳，其三府被灾贫民，仍令巡按官加意赈恤，从之。
○，乙亥，治把总运粮署都指挥聂钦罪以侵收脚价银为镇海卫旗军所发也。
○户部以苏州府所属州县水灾，先从巡按御史叶忠言减免，岁徵粮草而兑军，京粮六十五万五千石，岁有定额，宜下巡抚臣通融议处，乃许折银角□羊，太仓以备官军，月粮支用以后，仍徵本色议，入报可。
○，戊寅，  ，上自榆林，历米脂，绥德渡河，幸石州，文水诸州县。
○庚辰  景皇后忌辰仪宾杨淳祭  陵寝
○癸未致仕，都察院右副都御史周季麟卒，季麟，字公瑞，南昌府，宁州人，成化壬辰进士，授兵部主事，历员外郎，郎中，升浙江左参政，武康有群盗，躬往招谕，平之，兴水利，赈荒歉，皆有善政，升河南右布政使，寻升左布政使，周王怒其世子欲罪之，季麟为之调护，王怒解，父子慈孝如初，升右副都御史，巡抚甘肃，抚谕土鲁番，番酋归所虏，哈密忠顺王陕巴乃奏还所留番使，又增筑要害，以为守御计，调巡抚陕西，革前调省城防冬，民兵四千，止以千人番代，又用内阁大臣荐，调巡抚蓟州会勘，御马监牧马草场，其所侵民业，考诸图籍，正之不避，貂珰之怒，时有论其传奉改镇者，盖不知其出于密荐也，乙丑，以病乞归，后逆瑾擅权，以事落其职，又罚米千石，瑾诛，例复官，未用，至是卒。
○，丁亥，礼部等衙门尚书，毛澄等言：去岁正月以来，銮舆数驾，不遑宁居，今兹之行，又已半岁，  宗庙，  社稷，享祀之礼，并系摄行  ，万寿正旦，冬至朝贺之仪，悉从简略，至于腊朔，省牲之制，阙而不行，遂二年矣，今岁律将周郊禋，巳卜而六飞遐骋，旋轸无期，上则长乐倚门，椒宫凝望，下则万几壅滞，四海惊忧，万一冰雪，阻违道途梗塞，元正上日  ，陛下不及躬执玉帛于  ，上帝之前，天下之人，其将谓何？  皇祖之训曰：凡祀，  天地，精诚则感格，怠慢则祸生，今去上辛才二十日，即万一不及期，礼愆于素，纵  ，天心仁爱，不加诃谴，而陛下独何以自安乎？边地荒寒，隆冬尤甚，臣等处重城，食厚禄，外思  ，圣体之劳，顿内念根本之空虚，遥望清尘，忧心如醉，伏望俯矜众志，仰畏天明，趣驾而还，躬亲祼享，式承洪庆，佑此下人，  宗社，臣民幸甚。不报。
○戊子荫升，锦衣卫百户，许宁为指挥佥事，授李銮周章为百户，宁太监全之侄，銮，睿之弟章，刘祥之甥，俱冒应州功也。
○  上，驻跸太原，初，  上在偏头，关索女乐于太原，有刘良女者，晋府乐工杨腾妻也，以讴进，遂当  上意，及自榆林，还复召之，载以归，自是大见宠幸，饮食起居，必与偕，左右或触  ，上怒，阴求之輙，一笑而解，江彬诸近幸皆母呼之曰：刘娘云。
○停徵，陕西苑马寺逋负，马一万四千六十四匹，自正德二年以来，监苑马匹，并驹多病死，牧餋军亦多逃，故巡茶御史樊继祖，请免徵补，兵部覆议，从之。
○，己丑，令户部运送太仓银于宣府，大同各五万两，以备主客，兵马草料支用。
○，辛卯，升吏部文选司郎中，闻渊为南京通政司右通政。
○命忻城伯赵瑾子武袭爵
○荫南京太常寺卿张芮子沂甫为国子生
○以保定等六府存留折银六之，二给河间，总兵官郭锦所部军士粮草支用，从户部议也。
○令大同巡抚都御史并管粮郎中查给商人周全等未给粮草，价银一十万五千七百九十余两，先是，全屡奏，户部议：将两淮盐二十万引河东盐一十万引，并侍郎冯清所带两淮盐引一十五万及本部主事，龙诰催角，□羊银两通融，折筭补给，从之，时权幸耑利，輙奏中旨，户部多方那凑，于是公帑多入私门矣。
○初车驾之北巡也，文武官送者止五十二人，东厂劾其违慢，命鸿胪寺查奏，至是淂旨俱免，问：
○，先是，钦天监漏刻博士朱裕请修改历法，上＜，锍，-，釒，＞曰：岁差之法，唐一行以八十三年差一度，宋纪七十八年差一度，虞喜五十年差一度，何承天为不及，乃倍其年而反不及刘焯，取二家中数七十五年差一度，俱为未密，至元太史令王恂，郭守敬等参考修正以辛巳为授时历元比汉，唐宋历，最为精密，但距今二百三十七年，历岁既久，不能无差，故推算日月交食，五星躔度，屡有差失，况回回历自开皇，己未，至今九百余年，亦有疏舛，连年推算，日月交食，筭多食少，筭少食多，时刻分秒，与天不合，赤道岁差一分五十秒，距今正德，辛巳，该差三百六十分，黄道岁差，一分三十八秒半，经今当差三百三十二分四十秒，此即损益之数，若不量加损益，将来愈久愈差，乞敕礼部会议，简命文武大臣一员，督本监堂上官总理其事，令本监历科官生半推古法，半推新法，两相较验，奚疏奚密？孰是孰非？观象台测验，黄道赤道度分若干，日月五星躔度疏密，漏刻科推测，昏旦中星调品，昼夜壶漏，中星正，则天运可求分，至定则日行可准，回回科推验，西域九执历法，仍遣官之南京及浙江诸省候，土圭以测，今时与至元天道，修短若干，节气早晚何如？众途同归，方可成，历则交食可正，仪象可验，七政可齐，而天道可合，事下礼部，看详以为星历之学，必淂明天人之理，如郭守敬许衡之流，斯可以任考验之责，今裕及钦天监官历法，未必皆精难遽，委以是任，今十月望月食分秒时刻，中官正周濂等所推筭，与古法及裕所奏，各不同，本部请候，至期，验看上请裁定，既而濂等言，汉刘洪造乾象历，始觉岁，周分太强，减二千五百为二千四百六十二，至晋虞喜，宋何承天，祖冲之以天为天，以岁为岁，谓岁当有差，因立岁差法，元许衡王恂，郭守敬等造授时历宗而用之，其法损岁余，益周天使，岁余浸弱，天周浸强，强弱相减，淂日躔岁退之差一分五十秒，名曰岁差，非差失之差，乃今岁冬至，历来岁冬至不及天一分五十秒，历六十六年有奇，而日退天一度，所谓差也。考元至元辛巳岁前天正冬至气应，五十五日六百分，命得己未日丑初一刻，日缠赤道箕宿十度，黄道箕宿九度二十二分，一十七秒，为授时历元推验之精，未有出于此者，但用之年久岁差，退移天度太，逮致有差失，臣考元至正戊子，冬至赤道岁差，退天一度五十秒，黄道岁差，退天九十二分九十八秒，永乐乙未冬至，赤道岁差，退天一度五十秒，黄道岁差，退天九十二分八十八秒，成化辛丑，赤道岁差，退天九十九分，黄道岁差，退天九十一分四十二秒，今正德，乙亥，距至元辛已二百三十五年，赤道岁差，当退天三度五十二分五十秒，黄道岁差，当退天三度二十五分七十四秒，未经改正，则推步岂能合于天道，臣将岁差之术，参详较验，考淂正德丙子岁前天正冬至气应二十七日四百七十五分，命淂辛卯日丑初初刻，日躔赤道箕宿六度四十七分五十秒，黄道箕宿五度九十六分四十三秒为历元，不用古法，积年，别作一筭起，每一年加一筭，仍减一用之，其中积分数目，俱自此始。其气应闰应，转应交应，并周天黄道，二十八宿十二官，次分界宿度，分；秒，诸类历法立成，悉从岁差，随时改正，则推步无不合矣，授时历议云：历法疏密，验在交食，然推步之术难淂，其密加时有早晚，食有浅深，取其密合，不容偶然，推演加时，必本于躔离朓朒，考求食分，必本于距交，远近苟入气盈缩，入转迟疾未淂，其正则合朔不失之先，必失之后，合朔失之先后，则亏食时刻，其能密乎？日月俱东行，而日迟月疾，月进及日，是为一会，交值之道，有阳历阴历交会之期，有中前，中后，加以地形，南北东西之不同，人目高下邪直之各异，此食分多寡，理不淂一者也，合朔既正，则加时无早晚之差，气刻适中，则食分无强弱之失，推而上之，自诗，书，春秋及三国以来所载亏食，无不合者，合于既往，则行之悠久，自可无毙，乞敕礼部堂上官一员，并本监堂上官董理其事，再选官生二，三人与臣等，上自至元辛巳为始，下至未来，戊子，为终通计二百四十八年，将日月交食用古法，与新法逐一推筭，考验精密，庶合于天，亦下礼部，看详以濂等所推近是，但定历授时，乃  ，朝廷重典，未可轻议，请今后凡日月交食，本监官生一依古法，推筭，如或未当，暂免参究本监，仍于官生内推选精通历学者四五人，同濂等以新法推筭，彼此参验，至于数年，果有定则，别为奏请，从之。
○复湖广沔阳卫百户韦玺原职为锦衣卫指挥佥事，初，玺与牟斌俱镇抚司理，刑以淮安知府刘祥之狱，忤旨被谪，至是奏辩，乃复之。
○升锦衣卫副千户，何清等三十九人各一级，冒征郴，桂等处功也。
○命四川都指挥佥事张麟，张悦于本都司鲁儒于行都司，俱佥书管事。
○兵部奏上会剿，乐昌等县贼高仲仁功次两广都御史陈金镇守太监，甯诚总兵官，武定侯郭勋南赣提督军务都御史王守仁复升其子侄已荫者各一级。
○调宁夏西路左参将杨贤分守东路地方
○升赏，四川松潘偏堕儿等处，斩获番贼，及阵亡，官军七百八十六人有差。
○赠甘肃游击将军都指挥佥事，芮宁为都指挥同知，仍以其子纲袭，升都指挥佥事，以死于战也。
○宁夏镇巡等官，奏虏贼犯边，官军不时征战，先因追补倒死，马匹官旗俸粮，停支日久，臣切思各官经年，截杀在外，露宿野餐，多者百余战，少者亦不下三五十合，艰辛寒苦，虽妻子亦不暇顾，岂有余力，追徵买补，虽累岁住支，亦不能少补万一也，乞悯念从征之艰，将官旗俸粮，暂令开支，桩朋银两量徵，一半待事宁之日，炤旧追补兵，部议覆，宜如所请，报可。
○四川僰蛮攻破高县，庆符县巡按御史卢雍劾守备都指挥杜琮，启衅失机，指挥黄应文等不行策应，俱宜治罪。巡抚都御史马昊镇守太监王保，总兵吴坤及守巡密议崔旻，佥事王芳，田荆亦宜查究，且言致衅之由，谓昊上年既平僰蛮，普法恶等不留，兵将以镇压之，而珙嗉知县步梁承昊风旨，诱杀阿尚遂失招抚大信，又委指挥魏武等丈量田地，将降贼旧业，别给军民，使之失所，又将高珙，筠连三县，额粮加增，一千八百余石，及升州立，县民夷愤怨，今复作乱，皆昊之罪，  先朝名臣周洪谟，习知夷俗，尝言流官治夷之非，惟宜设长官司，以夷治夷为久安计，今州县之立，正与洪谟所言相戾，乞罢所立州县，其增添税粮，亦亟停止，以丈量田土，给还降夷，使之复业，兵部议覆淂旨，琮及应文等俱逮问，□芳旻，姑宥之，俟事宁通查功过，定夺昊等，降敕切责，令勉图后功赎罪，余俱如议。
○谪山西都司署都指挥同知，裴玺指挥佥事，邓震纳级，指挥佥事，阎雄戍边玺，管领偏头三关，震雄操备，武宁阕，俱不能防御致虏侵掠，故罪之。
○壬辰立春顺天府官进春如常仪
○，癸巳，刑部重囚，赵祥申窑头等反狱，随捕获之，刑科都给事中陈沾等劾奏尚书张子麟并提牢巡风官，主事喻义，张文魁等防禁不严，请治其罪，淂旨义等俱逮，送锦衣狱掠问，并堂上官，一并奏闻  ，甲午，以岁暮祫祭，定国公徐光祚，驸马都尉游泰告 ， 太庙及  ，懿祖皇帝  ，熙祖皇帝祧庙如常仪。
○乙未祫祭  太庙驸马都尉崔元代行礼
○以明日正旦节驸马都尉蔡震马诚崔元分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵仪宾杨淳祭  景皇帝陵寝内官祭  恭让章皇后陵寝俱如常仪
○，是岁，天下户共九百三十七万九千一百八十二口，共六千二百六十六万四千二百九十五名，口田一百六十九万七千二百三十三顷一十六亩，九分二厘七毫，五丝田赋二千二百一十六万七千三百七十六石，九斗八升五合四勺，麦四百六十二万六千六百四十八石七斗三升九合一勺，丝三万一千五百五十三斤二两，三厘一忽绵一十六万九千六百斤一两，九钱绢一十二万六千七百六十七匹，三丈六寸，布一百六十六万六千四百六十疋，四尺，绵花一十一万二千八百九十四斤，一十一两二钱二分草二千五百九十四万四千二百四束，包五斤五两三钱，户口钞八千七百九十七万六千六十七贯七百七十八文，杂课钞七千三百九十二万七千一十九贯，折米三万三千三百三十六石，七斗四升，盐课二百一十八万二百四引九十一斤，折米五千七百八十七石，折布四万六千六十三疋，一丈茶课，十二万三千三百一十一斤，屯田一十六万一千三百二十七顷一十八亩四分粮一百四万一百五十八石三斗九升一合，金银课三万二千九百二十两，水银二百二十九斤，朱砂四十六斤八两，儧运四百万石，各处运纳一千一百七万五千六百一十九石八斗四升，减免粮九十万七千四百一十四石九斗六升三合五勺，一圭二粟五粒。
明武宗毅皇帝卷之一百六十九
明武宗毅皇帝实录卷之一百七十
正德十四年春正月丙申朔，  上在太原府文武百官于奉天门，行遥贺礼。
○命妇朝  慈寿皇太后  皇后于宫中
○，戊戌，宣宗章皇帝忌辰，驸马都尉蔡震祭  ，景陵如常仪。
○是日  车驾发太原
○庚子，发河东运司银四万两于山西，以实军储，从巡抚都御史张禬请也。
○辛丑孟春享  太庙驸马都尉游泰代行礼
○泰宁等卫都督孛来罕等遣使塔卜歹等以正旦节来朝，贡马赐宴，并赏金织衣及彩，叚绢帛等物有差。
○朝鲜国王李怿遣陪臣刑曹参判李洗应以正旦节来朝，贡马及方物，赐宴并赏金织衣及彩，叚绢帛有差。
○命监察御史任洛清理，四川军务，既而以其地用兵及采取大木，巳之。
○壬寅直隶嘉定常熟二县地震声如雷
○，癸卯，驸马都尉马诚卒，诚以成化，癸巳，选尚宜兴大长公主，凡三持节册封韩吉代府，两奉命祭告  ，皇陵  孝陵，至是以正旦节归自谒陵，感伤得病卒，诏赐棺殓斋粮，麻布公主薨于甲戌春，赐葬宛平凉，西乡，诚合葬，官为治茔，子四人。
○，甲辰，先是，太常寺奏定是月十二日，  郊祀，至是以  圣驾未回，请改卜日内批改，次日，既而又命改卜，礼科给事中，邢寰等＜，，，锍，-，釒，＞言  ，祖宗以来，  郊祀，必于正月上旬，所以重一岁之首务，而昭莫大之敬也，今改而又改，日复一日，疑且未定，不惟隳  ，祖宗相循之制，且非祗畏  ，天地之道，伏望  皇上，如期回銮，以成大礼，监察御史牛天麟亦以为言，俱不报。
○，乙巳，命工部管河郎中毕济时会，山东巡河，分守等官，＜，锍，-，釒，＞浚南旺一带河道，时淤垫者八十余里，运船滞不得通故也。
○发户部银二万二千六百余两，于辽东以充官军，俸粮之费，守臣以空乏为请故也。
○丙午以上元节赐文武群臣假十日如例
○庚戌上元节以孝贞纯皇后山陵甫毕免宴
○，壬子，英宗睿皇帝忌辰，驸马都尉崔元祭  ，裕陵如常仪。
○  ，车驾还至宣府，自宣府抵西陲，往返数千里，  上乘马，腰弓矢，冲风雪，备历险厄，有司具辇以随，亦不御阉寺，从者多病，惫弗支而上不以为劳也。
○，乙卯，监察御史虞守随言：臣闻仲尼有训，非先王之法服不敢服，孟子亦曰：服尧之服，是尧而已，服饰在人，其事若小而所系甚大，况朝廷者，四方之极京师者，天下之本，上有好者，下必甚焉，岂可以简略为哉？往岁  ，圣驾自宣府回百官奉旨戴大帽，衣曳撒系海，马带郊迎，今  圣驾将回，万一复宣前旨，臣窃惑之。盖中国之所以为中国者，以有礼义之风，衣冠文物之美也，况我  祖宗，革胡元腥膻左衽之陋，冠服，礼仪，具有定式，  圣子神孙，文臣武士万世，所当遵守，奚可以一时之便而更恒，久之制乎？乞敕礼部别议迎 ， 驾礼仪，毋拘前旨，庶足以表示天下，不至，遗讥后世，＜；，，锍，-，釒，＞入不报。
○宁夏甘肃镇番俱地震
○戊午福建瓯宁县大雨雹
○，己未，南京，十三道监察御史戚雄等＜，，锍，-，釒，＞言光禄寺卿冯兰庸庸尸素，无所建明，近者吏科给事中，戴颗发其奸私，言甚激切，兰不知省躬责已解，绶乞归，而乃飞章辩论，大肆诟骂，闻者骇愕，且  陛下于兰责问未行，谴怒未加，乃敢傲然，出不逊语，以诟言官，既无悔过，自新之心，又失敬事君上之礼，  ，陛下何惜一兰？不以正奸慝，全国体，伸士气乎？乞将兰罢黜，则耳目不失其职，体统正而朝廷尊，＜，，，锍，-，釒，＞入不报。
○致仕，南京礼部右侍郎马廷用卒廷用，字良佐，四川西充县人丘浚为祭酒，时季试诸生，以廷用为太学魁，名遂大振，□□□，戊戌，进士改翰林院为庶吉士，授编修，丁未，同考会试，升侍读，光经筵官，乙卯，主考顺天乡试，预修  ，大明会典，升南京翰林院侍读学士，南京礼部右侍郎致仕，至是卒，赐祭葬，如例赠南京礼部尚书，廷用敦朴，乐易而所存鲠介，临事能断，在南京尝摄户部，会江北大饥，流民渡江就食者相属，独持议发廪，不俟奏请，所全活甚多，外守备官与太常议礼不合，判数语立决，学邃于易，喜为诗文，亦华赡久居散地，勇于求退，士论多之子，金官布政使，龠知府。
○庚申裁革，湖广桃源县新店递运所从，抚都御史秦金请也。
○，壬戌，钦天监奏拟  ，郊祀日期，内批令另择，二月上旬以闻，各衙门官看，牲仍如常仪。
○巡抚山东都御史伍符，巡抚云南都御史范镛，监察御史范辂刘士元，潘仿张文明，各因事系诏狱，六科都给事中陈沾十三道御史王度等上＜，，锍，-，釒，＞请赦之，俱不报。
○，癸亥，太常寺奏，仲春当释先师孔子及大祀社稷，但今  ，郊祀未成，请俟郊后，遇丁戊日行礼，从之。
○德清大长公主援例，请官其子林，鹿林廌，诏许之，以鹿为锦衣卫指挥佥事，廌正千户，俱世袭。
○甲子添设瑞州府洪城巡检司
明武宗毅皇帝实录卷之一百七十
明武宗毅皇帝实录卷之一百七十一
正德十四年二月乙丑朔  上留宣府
○谪云南都指挥李增于边卫，永远充军，坐侵欺官银也。
○，丙寅，先是，巡抚湖广都御史秦金等言洞庭湖，四通江流，一望无际，不逞之徒易于啸聚为患，虽原设指挥一员巡视，但所守限于本湖，其沿江军卫，巡司官兵多无统摄，每遇贼发，辄互相观望，不免误事，请自湘阴沅江，监利至嘉鱼等处，俱听巡视，指挥严督，官兵堤备，仍降敕责令遵守，□事体归一，而地方无虞，时廷议以格于例，不果行，至是，金等再奏，兵部覆议，从之。
○，丁卯，传旨西官厅监督平虏伯，朱彬令同，新宁伯谭祐等提督十二团营左都督，神周都督佥事李琮同安边伯，朱泰等西官厅监督署都督同知，李隆代琮坐右营，山西行都司，都指挥佥事，潘浩代周坐勇士营都指挥佥事，□宽代隆，坐四卫营俱管操，仍赐以敕，六科，十三道＜，锍，-，釒，＞言国家推举，团营将领自有成法，彬起边塞，宠用太过，周浩宽皆尝失事者蒙宥，已为厚幸，今复任用，诚非所宜，皆不报。
○，己巳，给赏广宁镇安堡，地方获功，官旗军舍人等，银币，绢帛有差。
○给赏，甘肃高台墩，斩获黄达子，并西番贼有功，官旗军舍人等，银帛有差。
○哈密，夷人拜言，土骨思等自土鲁番逃归，颇知哈密，头目哈即哈辛交通，土鲁番事哈，即等惧其漏言，遂严加禁锢，至是复逃归肃州，言其状，且谓速坛满速儿遣人于牙儿干城，取回忠顺王寻止之，仍厉兵秣马，欲报讎于沙州，而火者他只丁牙木兰等俱留其家于哈密，甘肃，守臣谓前日请和之情，似不足深信，遂严兵以待，具以事闻，兵部议，先是，已逮土鲁番，哈密夷使于法司鞫问，宜俟狱成议处，诏从之。
○庚午，革四川保宁府柴石，高桥二驿，增设柏林，递运所及，奉节县尖山坝巡检司。
○，壬申，  ，上自宣府还京，文武群臣具彩帐，银币羊酒，迎于德胜门外，如先年仪，是日，先驻跸外教场，亲阅所获首虏器仗，申刻  ，上乃入，赐内阁及五府，六部，都察院，通政司，大理寺堂上官各衙门正官及科道官银牌，花红有差。
○传旨升都指挥同知李彬指挥同知，熊玺各一级，赏纻丝衣一袭，新钞千贯，初  ，上在北边，遣彬玺奏捷于京师，及还，遂被是命。
○，癸酉，大学士杨廷和梁储，蒋冕，毛纪具＜，，，锍，-，釒，＞辞银牌之，赐六科，十三道亦辞皆不允。
○大学士杨廷和等＜，锍，-，釒，＞言  ，皇上慎重郊禋，驰归成礼，上有以慰  ，天地  ，宗庙之心，中有以慰  ，圣母太后之心，下有以慰中外臣民之心，臣等职叨禁近，受恩最深，久违  ，天颜，今幸赡仰，欣戴踊跃，倍万恒情，自今以后，伏望端居九重，以临四海，诏谕天下，不事巡游，仍将臣等罢黜以为辅导，无状者之戒，别选贤能，代居重任，庶几  ，圣政日新，治平可卜，不报。
○先是传旨造镇国公牙牌，并诰券，六科给事中郑裕等十三道御史屠垚等言：王者受天明命，奄有华，夷则曰：天子统理民物，临御万方，则曰皇帝顷者，镇国公之号，臣等已极言其不可，且牙牌为朝参，而设诰券，以勋封而赐  ，陛下贵为天子，又焉用此？夫名不正则言不顺，言不顺则事不成，而礼乐刑罚，皆不得其当矣，此臣等之所深忧，伏望收回成命，吏部尚书陆完等皆以为言，不报。
○致仕，中军都督府，都督同知，张俊卒，俊宣府人，以宣府前卫指挥使，升都指挥佥事，守备葛峪堡，寻升大同游击将军，虏数万寇边，俊领游兵往御之，据高埠，列营虏悉众来攻，俊力与鏖战，自辰至酉，虏不能冲突，遂解围遁去，俊先遣子澄设伏要害，虏兵过伏发，果斩首数十级，捷报俊，遂佩印充总兵，镇守大同，寻调宣府，后以虞台岭之败落职，正德间，以畿内贼刘六等猖獗，复起领兵，贼平，升都督同知，寻致仕，俊有谋勇能自守，家无余赀，以名将称。
○甲戌  孝贞纯皇后小祥  上诣  几筵行礼遣驸马都尉游泰祭  茂陵文武衙门各分官陪祭
○，是日，以大祀  天地，群臣具朝服，听受誓戒致斋，至夜不能待，传制而退。
○南京六科给事中，何邦宪等以太监李文马，往湖广，浙江摧税，恐其劳民＜，，；锍，-，釒，＞请停止，不报。
○乙亥传旨令群臣致斋是夕始宿于公所
○蜀王请偕内江王来朝不许
○命福建署都指挥佥事王辅于本都司，掌印管事。
○命达官都指挥佥事柴镗，管领保定卫达官舍余。
○，丙子，升河南布政司，右布政使王崇为本司左布政使，  上乘马，由大明门出，法驾卤簿，皆先行，惟从骑卒百余人。
○兵部尚书王琼言洪武旧例，凡军职，故绝堂兄弟，侄，俱得承袭，至弘治十八年例，止许亲弟侄其亲侄或未能袭，而侄孙以下及堂兄弟，侄，俱不许，臣惟侄孙即亲侄之子，亲侄许袭，而亲侄孙，不许，可乎？况前此已有承袭数辈者，一旦革之，恐人心不堪，乞如旧例便，诏仍如弘治例行，既而琼复奏承袭，已百有余年，若弘治例，乃出一人一时之见，宜改正，乃从之，时军职日增，承袭者冗滥，不可爬梳，弘治例，稍加裁损，犹未能什之一二，琼多受赂金，复为此议，识者憾之。
○丁丑  大祀  天地于南郊礼毕遂幸南海猎是日辰时京师地震风霾至次日乃息
○戊寅夜，  ，上乃还，御奉天殿，文武群臣及四夷朝使行庆成礼。
○甘肃镇番永昌庄浪俱地震
○，己卯，以  ，孝贞皇后丧免，庆成宴，赐文武群臣胙，仍宴四夷朝使于阙左门。
○传旨，调镇守浙江，内官监太监王堂，总镇两广，地方镇守江西御马监太监毕真镇守浙江，以南京御马监太监王宏镇守江西王润镇守四川，南京守备内官监，太监刘璟，镇守河南守备朔州，暖会隘口，孙清王保取回别用。
○大学士杨廷和等以所奉敕书进缴  ，上曰：朕今不时巡狩，其勿缴。
○，初，高丽国王王氏，洪武间，遇弑而绝，陪臣李仁人擅立为姓，凡几易矣，国人得王氏裔瑶立之，瑶复昏乱，众推门下侍郎李成桂主国事，且请于朝，诏许之，改名旦，令徒居汉城，更号朝鲜，成桂与仁人本异族，永乐间，降祭海岳祝文，称成桂为人仁嗣，而祖训条章，亦载仁人及子成桂，今名旦者，成桂子芳远，奏辩  ，太宗许令改正，近所修大明会典，复注  ，祖训于朝鲜国下，且云：李氏连弑四王，贡使市以归，国王李怿上＜，，，锍，-，釒，＞备陈世系本末，及四王始终无弑逆，迹乞为改正，下礼部议，以会典一书，详载我朝制度，其事关外国，是非嫌疑之间，皆在所略，况成桂之得国出  ，皇祖之命，其不系仁人，后又有  ，太宗明诏可徵，宜从其请，诏可。且嘉其诚孝，赐敕谕之。
○刑部主事汪金以  ，上将南幸，＜，锍，-，釒，＞言不可，南幸者九，所宜戒者一，其一谓九不可者利害，较然  ，陛下岂不知之而有待于臣之强聒耶？但来迩  ，陛下好恶之际，未免少愆于度，故以不可为可者，容亦有之，臣以为非  ，陛下之本心，或误于酒耳，夫酒之用，不可过者，过则乱，性令人善忘，又甚则致病伐生，臣愚以为  ，陛下所宜戒者，莫先于酒也，乞将臣言少垂睿察，不报，  上嗜饮，常以杯杓自随，左右欲乘其昏醉，以市权乱政，又常预备瓶罂，当其既醉而醒也，又每以进或未温，亦辄泠饮之，终日酣酗，其颠倒迷乱，实以此故，金所言甚对，病云。
○宣府官军缺马，遣兵部主事王臬诣居庸关监兑，既而官军多后期，马户候兑日久，艰于收养，兵部因劾巡抚都御史刘达总兵官朱振之罪，诏宥之，令自今申饬领军等官有迟，违者罪之。
○庚辰，升陕西左参政，张禴为都察院右佥都御史，巡抚辽东，地方。
○会昌侯孙铭等以居守，敕兵部右侍郎冯清以扈从，敕奏缴  ，上不许。
○升大宁前卫指挥芮永为署都指挥佥事，充右参将，分守马兰谷等处。
○命万全都司署都指挥同知张镇守备马营堡
○，辛巳，海西渚冬河卫女直都指挥佥事，松吉答等冒其父祖，故名来贡，及兀者左卫指挥同知也，克赤原，赐敕字磨灭，不可辩，通事，译奏其故，命礼，兵二部集议，请移文辽东镇巡官省谕，各夷父祖已故及衰老，不任朝贡者，许其具奏袭替，从之。
○宣德末年，兵部议以天下卫所军不补伍，奏遣御史清理必俟三年更代以核实效，其后或因地方灾伤，用兵不实则暂停，至是，尚书王琼言，今四方荐罹凶荒，其无灾者，苦于繁赋，乞召各清军御史回京，今后再不必遣，惟浙江，山东，山西，河南四处军多，仍留清理亦做，巡按例，一年更代，报可，时御史以清军三年，为苦差，琼欲结要人心，故为奏减其更制，乱法类如此。
○命都指挥阎勋充左参将分守宁夏西路地方
○，壬午，兵部言：镇守甘肃太监王欣，先分守凉州，奏带官旗二十六人，近改甘肃复奏带，锦衣卫官旗二十九人，恐此例一开，转相仿效，宜停止内批曰：业已许之矣。
○先是近京盗发，命左都督，朱泰兵部右侍郎王宪捕之，至是以盗贼稍息，请命别给以敕，诏仍于北直隶等处提督捕盗。
○癸未  恭仁康定景皇帝忌辰遣仪宾周钺祭  陵寝
○给赐进贡，夷人海西，冬河等卫女直都指挥佥事，松吉答等彩叚钞绢，衣服等物如例。
○命镇朔卫指挥佥事郭昹守备遵等城
○，甲申，大学士杨廷和等＜锍，-釒＞言，近日进缴居守，敕谕奉旨：朕今不时巡狩，其勿缴，臣等闻命之余，不胜忧惧，又风闻  ，圣驾欲往江南，山东诸处，臣等疑而未信，以为京师，根本重地，朝廷一日万几，  皇上，比岁以来，数出游幸，宫城之内，居守无人，诸司章奏，动经数月，未见裁处，内外远近，惶惶不安，今幸振旅还京，  郊祀礼成，人心方慰，而乃有此不时，巡狩之旨，切惟  ，陛下一身，神人之主，岂宜经年累月，乘危涉险，久劳于外而不少顾念，况东南乃国家财赋所出之地，连年大水为灾，兼以征徭烦重，百姓不堪困苦，若复军旅经过，日费不赀，不知何以供应？且里河一带路狭，水浅，今营建大木，及漕运粮船，尚未能依期到京，倘又加以皇船数多，挤拥而行，大木必不能前，运船必不能急误事，匪轻意外之虞，尤有不可测者，伏望  皇上，深惟至许，端拱穆清，颐养  ，圣体以延椒寝之祥，明诏天下，自今以后，不复巡游，至于内外衙门，一应政务，责之所司，照旧举行所调边军，量给赏赉，遣还本镇，操守随侍，偏禆等官，令该部察议，量其才能，奏其擢用，如此则人心以安，祸患可弭。  ，宗社幸甚，臣民幸甚。部寺大臣及科道官亦皆连章请止巡幸，皆留中不出。
○刑科给事中张汉卿＜，，锍，-，釒，＞言三事，其一杜侥幸，以全考察，谓小人志向，奸回嗜进，忘退一遭，举劾知其不为清议所容，或结内以自固，或钻剌以求迁，如致仕，通政张龙假就养，以求京堂，丁忧副使孙清因夤缘以免，罢黜，今龙之奸贪暴露，已自解职，而清之顽钝无耻，尚冒仕进，朝觐在迩，若不预行禁戒，诚恐踵辙效尤，使大奸桀恶，顾得侥幸他所，黜罢者，其恶反居其下，所谓捐猛兽而鉏田狐，何以示劝惩，于庶官哉？其一广储积，以预边备，谓国以强兵，兵以粮聚，访得三边营，镇仓场，在在缺乏，近闻宣府军人乏食，至有妇女相率诟辱，管粮官员，诚恐久而激变，如福建军士，假缺粮而称乱，□不重，贻边城之忧哉！乞敕该部预为计处，庶边方无匮乏之忧，将士有攻守之备矣，其一慎刑狱，以重民命，谓近该巡按御史李节义参奏，指挥时铎，逼栲平人为盗，见监王，天祐等遇蒙审录，辩释阎隆等五人，瘦死狱中，今铎止坐以徒罪，复职，情重律轻于法，似为宽纵，非别有坐拟何以伸死者之冤，况在外抚，按监司衙门，一应刑名，多凭郡县卫所申呈，至巡历合审之期，皆称病，故文案绝灭，无所究竟如王，天祐等逢辩得生，能几人哉？乞榜示内外，问刑衙门，凡抚按巡历务，将曾经呈详候审之，囚不分，己未，结正通行，开报已死者，亦须查勘有无冤枉反病死，根因若情有偏枉，故入致死，如时铎数多者照例，重加区处，＜；，，锍，-，釒，＞入不报。
○乙酉大学士杨廷和梁储蒋冕毛纪言仰惟  圣母皇太后克配  先帝诞育  圣躬请如  先朝故事于  圣母尊号慈寿二字之上加至四字以极尊崇用彰我  皇上圣孝此亦中外臣民所同愿者也不报
○，丙戌，司礼监，太监萧敬传旨，左都督刘晖令同安边伯朱泰等团营西官厅监督，管操又传旨，御马监太监张钦，陈禄佛保同太监张增等监督勇士，四卫营提督团营，御马监太监孙和同太监张永把总神机营，御马监太监萧永，张玉同太监谷大用，提督勇士四卫营。
○改巡抚宣府，左都御史刘达整饬蓟州等处兵备兼巡抚顺天等府地方。
○参将宋赟桂勇贾鉴等，获剧贼申窑头，赵祥何通及其党九十余人于近郊，赐敕奖励，提督太监张忠，都督朱泰，侍郎王宪，仍各荫子侄一人为锦衣卫百户，世袭赟升二级，勇鉴一级，千总官，指挥同知，白元勋等三百八十二人，升赏有差，既而窑头等六人越狱，走匿故职，郝聚家兵部，募擒贼者赏银百两，升二级，匿者罪之，聚乃首于缉事官校，擒祥等四人窑头及通，皆格斗死，又以所捕他盗皆指为窑头党都督朱宁奏之，兵部以为宁功，亦赐敕奖励，增俸岁五十石，加荫其子一级，千户王鉴以下悉升赏如例。初，贼之逸也，  上在宣府闻之，谓宁居守，顾有此颇不悦，江彬因谮之，宁宠由是渐衰，而彬权日专矣。
○丁亥释奠先师孔子遣大学士梁储行礼
○太监张锐，左都督朱宁，各奏官校缉捕功，诏升锦衣卫都指挥佥事郭鳌千户，邢政等一百二十八人各一级，故都指挥使钱璋赠二级。
○命运船，冻阻天津，即于天津仓交纳，凡米六万石，从其左都督，朱宁奏也。
○巡按福建，御史程昌奏：比者延平，建宁，邵武，福州等处士卒强狠，相继煽乱，乞简命大臣一人，巡抚其地，事下兵部集议，以福建旧无巡抚，不必时设，近已敕南，赣，都御史王守仁往勘，凡一应事，宜令会镇巡等官，从长议处，奏请定夺。事毕，仍还原职，会御史周鹓亦奏逆贼进贵等，近已就擒，其余胁从军士原非得已，宜抚处以安人心，得旨，俱令守仁从宜处置，镇巡以下，各分别功罪以闻，其南赣事任，蹔令兵备，杨璋代理。
○戊子祭  大社  大稷遣新宁伯谭祐代行礼
○己丑遣户部尚书杨潭祭京都太仓之神
○遣顺天府官祭宋丞相文天祥
○山西平阳府阴霾，障天昼晦如夜，自未至酉，风作乃散。
○传旨赐左都督刘晖神周都督佥事李琮皆姓朱氏，  ，上自加太师，降手敕谕吏部曰：镇国公朱寿，宜加太师，又传旨谕礼部：总督军务威武大将军，总兵官太师，镇国公朱寿令，往南北两直隶山东，泰安州等处尊奉圣像供献香帛，祈福安民，又谕工部，今南行巡狩，宜急修黄马快船，于是大学士杨廷和，言  ，陛下天纵圣明，何故有此举措，天子之尊，与天相等，天不可降而称地，天子岂可降而封公，又降而官为太师，公虽爵先侯伯，太师虽品居卿上，皆人臣耳，天子岂宜轻自贬损，下同，人臣天冠，地履倒行逆施，自开辟以来，简册所载，俱未前闻，臣下岂敢曲为阿顺以自取罪戾，至于泰山，特五岳之一，古礼惟诸侯主祭，今制郊坛分献，亦惟命官行礼，非天子所宜祀也，使其有神，岂肯享此非礼之祀，今欲尊奉圣像供献香帛，必不得已，止可遣官不宜亲往  ，陛下但肯端居大内，自能祈福安民，若乃千乘万骑，所过骚然，福未能祈而民已不安，甚矣！今四方兵荒相仍，民穷财尽，加以国用窘急，科派日增，闾里萧条，人民愁叹，而山东章丘等县及南直隶淮阳苏，松等府去年大水为患，至今地方狼狈，一闻巡幸，远近惊疑，岁赋常额犹且不能办纳，若又派增，以备供应，扈从人马何以处之？又国家建都幽燕，北控胡虏，转输东南财赋，以供西北兵马，乃能保守京城，今欲多用黄船，并马快船，只未免壅塞，河路阻滞运船，东南财赋，必不能至，凡一应上供及官中百需，与夫百官，六军岁用顾于何处取给？南方客货，舟经运河，闻风畏沮，一切不来，京城军民，何以度日？凡此数事，皆关系国家安危，若不断自 ， 圣心，改弦易辙，则天下祸变，或将从此而起，他日  ，陛下虽欲追悔，亦恐无及于事矣，此臣等所以日夜痛心，流涕而不能已于言也，伏望  圣明，俯垂嘉纳，亟将太师，镇国公等项名号，通行停革，仍诏谕中外，停止巡幸，断然不行，则事体正，而人心安矣，已而部院大臣，礼部尚书毛澄等亦言人君之宰天下也，居中以制外，崇正而抑邪  ，陛下自去秋出居庸关，直抵山西，陕西之境，从此数月之中，内外章奏不以时达，大小政务，几至废驰，幸赖  ，天地  ，祖宗之庇 ， 圣躬，安妥而还，人人以为车驾不再出矣，今乃复有此举，臣等诚所未喻，  陛，以天地之子承 ， 祖宗之业，九州四海，但知  ，陛下有皇帝之号而已。今曰总督军务威武大将军，总兵官太师，镇国公者，臣等莫知所指，夫出此旨者，  陛下也。加此号者，  陛下也。不知受此号者何人邪？如以皇储未建，欲遍告天下，名山大川，以祈黜相，则遣使走币，足以将其敬矣，亦不必陛下亲行奉神像，献宝香如佛，老之所为也，况车驾一出师众如林，吏民所输不足以给此，其不可一也。漕河阻塞，商贾不通，诸须匮乏，百物腾贵，此其不可二也。江涛汹涌，雨湿频仍，水土有所不宜，习俗有所不惯，设有惊忧，悔将何及？此其不可三也。边陲之士，奔走蹴蹂，小民禾稼被伤，蚕桑失业，恐望风尘，蹈水火者众矣，此其不可四也。车驾愈远，为日愈多，京师重大，谁可付托？倘北虏乘虚而突来，奸人投间而蜂起，太仓无兼岁之储，诸将乏万夫之敌，仓卒有变，何以应之？羽书有急，何以达之？此又不可之大者，五也；伏望俯察愚衷，早收成命，毋令传示天下后世，则居中崇正之道，两得而无遗矣。六科都给事中，邵锡等十三道御史熊兰等亦以为言，俱不报。
○庚寅，户科都给事中，邵锡劾奏漕运，把总官，聂钦剥削运军，侵克脚价，而吴鉴积债钜万，宜下钦等于法司照例递运，其余把总郭琮等亦宜令漕运都御史查治，并禁挂欠带运之弊，户部覆请，俱从之。
○大学士杨廷和等言：今二月以过三月，将临天气和暖，伏乞  ，皇上留心圣学，令儒臣等各依职业进讲经史，不报。
○礼部尚书兼翰林院学士李逊学，卒逊学，字希贤，河南上蔡县人，成化丁未进士，改翰林院庶吉士，授检讨，弘治丙辰，升浙江按察司佥事，以忧去，终丧，改陕西升副使，又以忧去，终丧，改山东前后，更三任俱提调，学校所至，务崇宽厚，颇得士心，正德，戊辰，升太常寺少卿，提督四夷馆，明年，仍入翰林院兼侍讲，升户部右侍郎，提督仓场，寻改礼部，升左侍郎，乙亥，升南京礼部尚书，丙子，以奉贺表入京，改礼部，明年，兼学士，掌詹事府事。入内阁专管诰敕，奉命授庶吉士业至是卒，祭葬如例，逊学为人开爽颇不羁，为诗文有藻思。
○，辛卯，赐阙里五经四书，性理大全，及孝顺事宜，五伦书各一部，以先年御赐书籍毁于流贼故也。
○荣王祐枢奏，先年封内所赐桃源，沅陵等县，诸洪夷司等山溪产杂楠木竹簰柴炭等物，多为豪民侵占取利，请抽分，工部覆诸山场，延袤千里，其间多军民产业，耕种以供赋税，采代以资日用者，该府所赐，自有界限，若概令抽分，恐地方扰害，乃不许。
○，初，广西龙州土官知州赵源卒亡嗣，妻岑氏诈以家人子为子，冒姓赵名璋，欲袭源职，既而州民保源庶兄子相袭职，岑氏与璋逃入田州，至是，璋复谋夺相位，阴求助于田州土官岑猛太平州土官李珖赂镇守太监傅伦舍人王祥等诡称锦衣，舍人奉旨调兵送璋入州，猛等遂各起兵共万余人，攻破州，治相惊惧，潜遁，地方骚然，总都御史杨旦以闻，因劾分守参政彭夔分巡佥事李淳坐视激变，隐匿不报，及都指挥戴仪左布政使何珊，按察使宋玺，前分巡佥事杨誉，俱宜究治，兵部覆议，得旨，夔淳下御史逮治仪，珊玺誉姑停俸，祥等责伦捕治之，土官争袭，讎杀令总督等勘处以闻。
○壬辰，太监李英传旨，调镇守湖广，太监杜甫于福建镇守贵州，太监李镇于湖广，分守四川，建昌太监，宋辅于贵州。
○巡抚保定等处兼提督紫荆等关右副都御史张嵿乞养病，许之，先是太监卢明等以奏事西行，过真定，嵿待之倨，又诸中贵籍，隶近畿者亦多不悦，故求去。
○右副都御史，冒政卒，政字有恒，直隶泰州人。成化乙未进士，授南京户部主事，历员外郎，郎中，弘治庚戌，升武昌知府，守正奉公，多所兴革，寻升山东左参政，分守东兖，弛南旺湖，禁以食贫民，又分守辽阳，正德，丙寅，由辽阳升江西右布政使，将发，以所余饷银千两，归于代者，毫发无所取，奉新饥，盗且起政，赈恤有方，遂晏然，丁卯，升右副都御史，巡抚宁夏，刘瑾以政前在辽阳军储，有亏耗逮治，罚米三千余石，累岁事方竟，禠职以归，瑾败，复职致仕，至是卒，赐祭葬如例，政为人质直坦易，居官廉正，卒后，家无余资，其子称贷襄事，士论重之。
○，癸巳，  慈寿皇太后圣旦，文武官命妇朝贺于宫中，是日，免群臣宴。
○转四川布政司，右布政使，华琏为本司左布政使。
明武宗毅皇帝实录卷之一百七十一
明武宗毅皇帝实录卷之一百七十二
正德十四年三月甲午朔  孝肃太皇太后忌辰  奉慈殿行祭礼遣驸马都尉崔元祭  裕陵
○太监温祥传旨以管家将千，把总管贴队，万全等都司，宣府前等卫都指挥，指挥千百户等官朱涌等四十七人俱填注，锦衣卫带俸舍余，朱郭刚等一千人，各充御马监，家将勇士食粮，领马骑操，家将之名，皆前此所未有也。
○丙申荫南京兵部右侍郎黄瓒子襄为国子生
○升南安府知府季敩为广西布政使司左参政
○兵科左给事中，徐之鸾等＜锍，-釒＞言，故太监马永成，尊显用事者十有余年，且叠受恩荫，侄姓以下皆都，高爵列美官，亦已过矣，而太监赵亨复为陈乞，升授见任者至九十余人，不知永成何功，而非分之恩，滥无纪极，如此，且一太监死而官者九十余人，臣恐天下闻而解体也，伏望  皇上为天下惜，名器裁抑，幸恩不报。
○丁酉补荫兵部右侍郎王宪子汝中为国子生
○命五经博士孔彦绳子承美袭职奉衢州庙祀
○升制敕房，大理寺左寺副，方英为尚宝司少卿，仍支原升，俸一级。
○升贵州按察司副使李麟为四川布政司左参政，云南佥事，姚学礼为贵州左参议。
○传旨，令内官监太监李彬管神机营中军二司并练武营。
○建甘肃，游击将军，署都指挥佥事，芮宁祠于死，所从其子纪请也。
○赏湖广，郴、桂，地方获功，官军人等，银两彩，叚绢布等物有差。
○六科都给事中等官邢寰，十三道御史王度等＜，，锍，-，釒，＞言  ，陛下自去秋西巡，及归，已喻七月，幸毕，郊禋之礼，然朝仪久辍，大政未宣，百司庶府无所承式，伏望时出御门，以受朝参，仍将去冬及今春留中，未出章奏，一一批答，以示维新之政，使天下臣民晓然皆知陛下深居高拱，无复他念，而远方之人，惊疑未定者，皆将欢慰，鼓舞戴 ， 圣德于无涯矣，俱不报。
○户部覆，刑科给事中田赋奏漕运把总，总运等官，自后俱以曾经抚按，推举者先之，每岁兑运之后，奏遣给事中一人会巡按御史沿途，督察诸弊，从之，寻以命给事中傅良弼。
○添设江西崇义县，及长，龙铅厂二巡检司，迁上犹县，过步巡检司于上保，先是，提督南赣等都御史王守仁言：上犹大廋，南康三县，相去三百余里，贼巢盘据其中，无虑八十所，大盗虽平，逋逃易集，其横水，大巢原属，上犹县崇义里，适当三县之冲，宜即其地立新县，属南安，府，县治既设，其东出长龙抵南康，其西出上保，抵桂阳，其南出铅厂，抵大廋路皆险要，宜添设长龙，铅厂二巡检司，而上犹过步巡司路僻无用，宜改迁于上保，庶几控御得要，而地方可安，事下户，兵二部覆议，从之。
○戊戌升云南按察使沉恩为四川右布政使
○给事中，翟瓒劾奏南京太仆寺少卿，曹仿先为御史，巡按江西，贪淫附势，无复廉耻，寻托恩府，获升京堂，今又假进表之便奔走，夤缘以图超擢，实奸臣之尤也，宜亟罢黜，吏部以仿去留，请有旨，仍留之，仿在江西，以脂韦放达为宸濠所喜，每一入见，辄盛筵，倾倒尽欢，至出歌妓，令与淫媟，丑声外闻，是风纪败坏，而宸濠得纵所欲为，以肆虐一方，民皆归怨于仿，吏部尚书杨一清陆完，皆与仿亲厚，瓒所谓恩府，盖指一清一清去位，每言官劾仿赖完庇之，得无恙，未几，宸濠反，仿幸不连及，人以为漏网云。
○录江西南康县获贼功升赏，官吏军民李宪等六百三十四人有差，赠赣县死事主簿吴玭为本县知县，仍荫其子为国子生。
○己亥，传旨调分守怀来，太监刘宝，镇守陕西，守备万全左卫太监侯钦分守怀来，倒马关，太监赵昇，守备万全左卫。
○传旨谕南，北直隶，山东，河南镇巡等衙门，并水路沿途军卫，有司官吏军民，朕今巡狩而南，所过地方，凡献新织造，粮运及官民诸船只，俱令通行，勿阻居人，各安生业，勿得惊疑，随侍人员，务各守法度，勿生事害民，有违犯者，罪不轻贷。
○右春坊右谕德豊熙服阕复除原职
○升太常寺少卿杨一渶为本寺卿提督四夷馆
○补荫，故礼部右侍郎兼翰林院学士汪谐曾孙可兴为国子生。
○准宛平县商人龚俸等报中，两淮运司存积常股，残盐三十余万引，仍令就便收买，不次秤掣，前此已准张安报中，后又贝林张春，萧儒等户科，户部执奏皆不从盐法，于是尽废矣。
○初福建，邵武府推官高琏欲夺管粮通判冯希哲事任，遂有隙，及希哲，别差琏代之，欲以事陷希哲，会邵武卫军士告支月粮，琏故为延缓，谓出希哲意众军，恕因教场会操日，王福生等遂拥众三百人入府，欲欧希哲不获阖，城门穷索，希哲为所执，又疑教谕洪鼐，知县萧泮等为希哲营救，亦执而欧之，分巡佥事，查约等临谕众军始散，至是镇巡官捕福生等按问，具狱以请，且劾约及参议陈炫，都指挥周钦等防范弗严，宜究治，都察院议覆，诏福生等首倡乱阶，当处死，姑从轻，各械发边卫永远充军，约炫钦俱逮问，希哲改别府，琏罢黜，未几，建宁福州悍卒效尤，相继煽乱，亦指此为口实云。
○庚子，六科给事中，邢寰等＜，，，锍，-，釒，＞言近传旨欲往南，北直隶，山东泰安，神州等处供献祈福，惟我  ，祖宗以艰难创业，以忧勤保邦，导民以正，防民以礼，凡师巫，邪术一切有禁  ，陛下自近岁以来，多崇幻教，既建寺于禁中，又取佛于绝域，广启伪途日滋，民惑，故京师之烧香者鸣锣，张旗百数，成群  ，陛下亟自反以正之，犹恐其晚，奈何又欲远去，以导民之信从邪？泰山秩，号仅比诸侯，祭告旧有常典。
陛下必欲祈祷，遣官足矣，何必屈万乘之尊，亲供香币，以自同于民庶哉！民之劳佚，惟在君上，能节财省费，则民自享清静之福，今驾若远出，千艘万驷，糜费不赀，病织妨耕，元元失业，虽曰祈福，而反致祸矣。况南北直隶等处连年重灾，民不聊生，淮安地方人且相食，今闻巡幸远近科扰，万一山泽，愚民啸聚为变，惊犯属车之尘，则将何以为处乎？京师屯重兵以镇外夷，驾出六师，必从脱或北狄乘虚而入，南河阻塞，粮舶后期，仓卒之间，调发无据，百官庶民，虽不足惜，独不念  圣母之惊忧乎？去秋圣驾在边，章奏停阁，至今有未出  ，陛下虽降，有敕谕，然刑赏予夺，乃天子之柄臣下于此，安敢专擅，今若南出则道路往返，动经半年，壅滞日久，必生他变，今秋明春又当科举朝觐之年，取士课最，国之大典，亦将废而不举乎？至于天子之尊，而自列于臣，工舍崇高之贵，而自署曰威武，涣号不经，事同戏剧，伏望念  ，祖宗创造之难，体臣民倚托之收回，前命即止，南行则福，不待祈而自至矣，时南京六科给事中孙懋等十三道御史张翀等亦＜，；锍，-，釒＞论之，皆不报。
○礼部尚书毛澄等＜，锍，-，釒，＞言近传旨造镇国公，牙牌诰券，又传旨往南，北直隶，山东泰安，神州等处公干，臣等窃惟上古神圣之君，称三皇五帝，迨夏，商，周而称王，其尊之至一也，秦汉以下，则兼三五而称之，夫莫尊于天，春秋系王于天者，并惟天可与之并，自公以下，皆为臣属，其名安可紊，而其分安可乱哉！今  ，陛下以天地之宗子缵，  祖宗之大业，臣妾亿兆，富有万方，鸿名徽号，当与天并，而乃欲俯同乎一国之君，是无异乎？加履于冠也，但臣等受命之初，惊骇战栗，一时愚昧，率国奉行，不能极言匡正，徐而思之，若负芒剌  ，陛下言为世法，动为民表，恐后世见之文移，载之史册，播之天下，传之四夷，人将谓臣等所以尊 ， 陛下者等于人臣而降于古，帝王远甚不职之罪，将安所逃？伏乞量颁涣号，收回成命，则名实称，而政令可行，仍将臣等罢黜，以为人臣失职之戒，不报。
○，辛丑，长乎伯周瑭卒，瑭顺天府昌，平州人，  孝肃太皇太后之侄也，父彧，以外戚封伯，彧卒瑭时为锦衣卫指挥使，袭父爵，至是，卒  ，上辍视朝一日，赐祭葬，及丧具等物，俱从厚，盖笃亲亲之恩云。
○，壬寅，刑科给事中，田赋言者，有人言，神龙不可以失所，人主不可以轻行，故八骏游而周替骊山，幸而秦亡，夏之太康，隋之炀帝，皆以弃离宫阙，远事巡行，卒致祸败，兴亡之迹，可为殷鉴，且古者帝王之出，必严扈从，备法驾，今以万乘之尊，杂骑卒之列，万一变生御橛，虽卫士如云，亦将何以施哉？国家所赖者，东南供应，今东南之困穷极矣，水涝连年，死亡相枕，数口之家，自相戕食，南巡命下，所在有司，营办督迫，继以鞭棰，万有一陈胜，黄巢者，假仗义之名而起，当是之时，  陛下之于六军能使之亲附乎？万姓之心，能使之固结而不解乎？此皆势之所必至者，陛下果何所见？而为此行？邪臣痛 ， 祖宗万世之业，乱于一二奸雄之手，此所以不惜而为 ， 陛下切言之也。＜，；，锍，-，釒，＞入不报。
○，甲辰，升户部郎中邓相为左参政，南京工部郎中，丁仁为左参议，陕西按察司佥事，蔡需王忠，云南佥事刘瓒，四川左参议张绎，卫辉府知府王綖为副使，工科给事中，翟瓒刑部署员外事，主事吴钦南京刑部员外郎颜栐为佥事，相忠云南绎，瓒贵州需山东，綖钦湖广翟瓒，河南仁栐广西。
○升通政司右通政，柴义为左通政，左参议张瓒为右通政。
○命起左佥都御史，甯杲巡抚宣府，是缺也，吏部奉旨，另推者再，俱不允，未乃及杲，遂用之。
○
○虏入鹻场等堡，守备都指挥萧云，指挥高元佐俱下，巡按御史逮问，狱上以请，云降一级，元佐发边远充军。
○给事中窦明等以武功坊灾，因言：近日问刑勘事官多，淹禁平人，或酷刑致死人命，及至，奏诉冤枉，又不即与申理，上干天和，实惟其咎，请敕法司申明律例禁约，从之。
○贵州苗贼入都，清卫等处，杀掠守备，都指挥周吉，不能捍御，因归咎于前，守备都指挥邵鉴，鉴亦诬吉弃城逃回，下巡按御史勘实，吉坐守备不设，发边卫充军，鉴诬告降一级。
○，乙巳，升制敕房办事，太常寺少卿，刘棨为本寺卿，仍支原升，俸一级，照旧办事。
○升刑部郎中欧阳重为四川按察司副使
○修迎翠昭和，崇智光霁诸殿，先是，内官监太监刘养奏请修理得旨，令工部措置工直，工部执奏乾清，坤宁大工未完，宜暂停此役，弗听。
○丙午，六科给事中徐之鸾等言，南巡旨下，臣等屡＜，锍，-，釒＞不可，未蒙批答，今复宣谕，水陆居行之人，毋得惊扰，各安生理，是  ，圣意未回而行，盖有日矣，臣等窃惟天下之所以争赴京师，而京师之所以壮固充实者，皆以一人在内故也。今乘舆远出，居守无人，纵使国赋商贩之来，不减于旧，而  宗社，寄于空城，实有意外无穷之忧，况百余年来，銮舆不闻南幸，千乘万骑，民间所不习，见一旦先声传闻，莫不仓皇惊疑，加以道路，讹言不一行者，居者相率远避，虽人人耳，提而面命之将，亦不能禁止，即令水陆舟车，贸易货物，或取间道而他适，或至中途而贱售，其部解官物人役，亦趑趄观望而不敢进，商贾渐以不通，百物渐以不至，久则京师物价必当腾踊，居民百万生理日蹙，甚非久安之道，即如  ，圣谕使之不致惊扰，然水陆舟车，一应供张之需从行，士马粮饷，刍粟之备，所在葺治殿庐，迎送往来之役，内外从官供给应付之烦，皆不能不取之民者，计括取数年之税，不足以办，一旦供应之事，贫民何以堪之？至于毁其屋垣，以通牵道，拘其身及其子弟以备夫役，且复百端，皆有司欲禁而不能者，虽谕使安生乐业，其可得乎？况随侍人员，疲顿修途，畏惧之心，或不胜其自便之意，未免损人安已，虽知法而故犯矣，其甚者挟势凌人，无所不至，  ，陛下以一人之耳目，比其违犯，而重治之，其能几何而无辜？隐忍被害者，岂得而悉究之哉？此皆  圣虑，所未详也。伏望  皇上，内念根本之重，外悯民物之穷，勉从中外，恳留之请，即日停止，巡游则京师自实，水陆居行，自不惊扰，而各安其业矣！十三道御史杨秉中等亦言：天位难保，欲心易纵，若秦皇之游海上，炀帝之幸江都，侈心一萌，竟不知反以致汉高起豊，沛唐祖兴，晋阳简册所传，足为明鉴，今四方多事，生民困穷，  ，陛下宵旰忧勤，安养休息，尚不足以补元气，固根本，而乃复欲耗损，民何以堪？且南北风土异宜，疾病易生，商旅细民，犹知自爱，况天下之主，万乘之尊乎？伏愿速收前命，寝此逸游，  宗社，生民幸甚。＜，锍，-，釒，＞上二日，不报，于是科道官伏阙俟命，自辰至申，  ，上令中官宣谕，乃退，明日，鸿胪寺以月望请升殿视朝，得旨，朕因气感疾免朝，盖  上，托以为伏阙者，罪也。
○，丁未，大学士梁储，蒋冕，毛纪等言：切见旬日以来，风霾大作，日色无光，道路相传，又云：  圣驾将有巡狩之举，今科道官伏阙陈奏，乃其一念忠诚所发，伏望皇上俯从其言，以安人心，回天意，不报。
○命浙江萧山县，宋儒杨时德惠祠，增游酢，罗从彦并享时，尝为萧山令，成化间，邑人南京吏部尚书，魏骥请立祠致祭，赐额曰德惠，后又以邑人请增骥并享，至是，有司复言：酢亦尝为萧尉，从彦从时讲学于萧，皆传程氏之道者，并祀于庙，以时酢南向，而以从彦及骥东西配享，庶称朝廷崇儒重道之意，礼部覆议，诏曰：时与酢皆程门高第，而时传之从彦，以及朱熹，此伊洛正脉也，其许之。
○赠福建漳浦县，县丞纪镛为本县知县，录其子为国子生，镛承檄攻象湖山，贼与指挥覃桓俱死，诏特褒之。
○提督巡江右副都御史任鉴为御史石金所劾，乞养疾许之。
○荫，故南京左副都御史陈璚，孙贵为国子生璚，未满考，例不得荫援，捕海贼功，特荫之。
○南京户部尚书，邓庠以老病乞休，章凡数上，诏谓其扬历历中外，多效贤劳，时允所请，赐敕给驿以还，仍令有司给食米，月三石，役夫岁三名，以示优礼。
○升南京都察院经历，邵天和为尚宝司司丞，南京刑部郎中，江玠为贵州布政司左参议，刑部郎中，顾正为四川右参议。
○太监张淮传旨以御马监太监耿忠守备紫荆关，杨金守备，倒马关，左监丞李厚守备刘家口。
○录贵州香炉山，获贼功升赏，官旗军民严义等一百五十三人有差，右参将，都指挥佥事，洛忠宣慰使彭明辅等，各升一级，前布政使陈雍等各赏银币。
○修浚运河，先是，都御史臧凤奏，近年以来，常州一带河流，渐微高邮，诸湖水溢堤决，徐北两岸，渰没南旺，上下及复淤浅，漕舟迟阻，职此之由，乞令总理河道，并巡抚管等官及时挑浚修筑，工部覆议，从之，仍敕都御史龚弘督其事。
○巡抚山东右副都御史沈林奏乞致仕，许之，令乘驿归。
○升刑部署，员外郎事，主事刘秉监为河南按察司佥事。
○南京兵部尚书乔宇引疾乞休不允
○太监温祥传旨以御马监太监田春监督勇士四卫营。
○山西太原府地震
○己酉文武群臣诣左顺门问安
○大学士杨廷和上＜，锍，-，釒，＞言自去岁春初至于秋尽，因疾在告，屡＜，锍，-，釒＞乞休，哀鸣虽切，聪听未回，勉出供职，又复踰岁，虚糜廪禄，曾无辅导之功，以酬高厚之德，病与日增职，随病发见，今郁火上攻，痰中咯血，耳目昏愤，步履艰难，志有余而才不逮心，欲强而力未能，每壹思之，愧汗交集，切念朝廷之委重于臣，必将责其实，用人臣之受知于  ，上必欲尽其常职，职业未尽，不敢安其居，绩用无成，即当听其去，此君臣之大义，出处之大节也，况庙堂实具瞻之地，孤卿非养病之官，若复迁延，岁时必至，颠沛道路，不惟自失，进退之宜，抑亦上负倚毗之意，伏望  皇上，察臣再三之奏，出于迫切，放归田里，诏曰：卿辅导年深，德望隆重，朕心简在方切倚毗，岂可偶因微疾，累求休致，宜即出供职，再不必辞。
○升右春坊右谕德，兼翰林院侍讲，赵永为国子监祭酒，吏科左给事中郑裕为南京尚宝司卿。
○升江西按察使，林正茂为河南右布政使，河南按察司佥事王镗为本司副使，兵科给事中，周文熙监察御史卢揖为陕西佥事。
○添设福建平和县并改小溪巡检司为汀漳巡检司。
○，庚戌，升南京监察御史□□禾，潘为云南按察司佥事，寻以匿丧居任，多受夷赂，为抚，按官所劾，黜之。
○，辛亥，升吏部左侍郎王鸿儒为南京户部尚书，升河南左布政使王崇文为都察院，右副都御史，巡抚保定等府兼提督紫荆等关。
○大学士杨廷和等言：今早递出揭帖，今臣等撰写凤阳  ，祖陵  ，皇陵南京孝陵并各王府坟行礼，祝文仪注及各王府，称呼字样，臣等骇愕，不知所谓，窃疑  ，皇上南巡之念，犹未息也；考之我朝，各项礼仪，具载  ，祖训礼制诸书，止有各王朝见君上之礼，并无天子亲诣各王坟，行礼仪注，其王府表笺章奏，皆称某王某，某将将臣某，朝廷因事降敕，则曰敕某王，或写书赐之，则随其行辈称曰：曾叔祖，叔祖叔，或曰：兄曰弟，曰：侄别无亲别，王国当面称呼字样，其凤阳南京，  诸陵，凡遇每岁节令止遣官祭告，亦无亲祭，祝文仪注，此系  ，祖宗旧章，成宪百余年来，孰敢轻易损益，以致天下宗藩，指而议之乎？伏望  皇上，谨天道之变异，察人心之危疑，亟降纶音停止，巡幸则  ，宗社灵长之福，端在是矣，不报。
○，先是，礼科都给事中，邢寰奏岁贡出身者，入仕太迟，多至衰老，乞增其数，以＜，锍，-，釒＞之礼，部覆奏请如弘治九年例，倍增顺天，应天二府，四年，许贡十二名，其余府学每年贡二名，州学四年贡六名，县学卫学，每年贡一名，以明年为始至，十八年而止，诏从之。
○，壬子，升贵州布政司左参政，林茂达为云南按察使，江西赣州兵备副使杨璋为江西按察使。
○湖广按察司佥事，孟洋以病乞休致，许之，仍令俟病痊起用，初，洋有疾，抚按官言其才可惜，吏部覆奏，故有是命。
○，癸丑，下郎中等官黄巩等六人于锦衣卫狱，孙凤等一百七人罚跪于午门时，  上决意南巡，群臣忧惶，计无所出，兵部武选郎中，黄巩具＜，，锍，-，釒，＞与车驾员外郎陆震上之，以为  ，陛下临驭以来，  祖宗之纪纲，法度一坏于逆瑾，再坏于佞幸，又再坏于边帅之手，盖荡然无余矣。天下知有权臣而不知有  ，陛下乱本已生，祸变将起，窃恐。
陛下知之晚矣，试举图治六事，于今最急者为  ，陛下陈之，一曰崇 ， 圣学，先儒周敦颐曰：吉凶悔吝生乎动，吉一而已，动可不慎乎？盖人本心之善，其体甚微，而利欲之攻不胜其众，是以静常吉而动常凶也，故惟圣人为能主静，惟君子为能慎动  ，陛下聪明天纵，有古帝王之资，然其所以盘游无度，流连忘返者，无乃动之过乎？论思劝讲之臣，职在格心，于是乎不能辞其责矣，伏望高拱九重，凝神定虑，屏纷华，斥异端，远小人，招延故老，咨访忠良，则  圣学，惟新  ，圣政日举矣，二曰通言路，言路者，国家之命脉也，其通塞关乎治乱，近时臣僚奏牍，间或言及时政，往往匿不以闻，其或事关权臣，则又留中不出，而中伤以他事夫古之明主，导人以言，用其言而显其身，后世则不然，不用其言而反罪焉，今则又不然，不使其以言获罪，而以他事获罪，由是虽有安民长策，谋国至计，无因以达于九重之前，虽有必乱之事不轨之臣  ，陛下无由而知之矣，天下乌得而不危哉！伏望  ，陛下广开言路，以作士气，不责以出位，不加以好名，如此，则忠言日进，聪明日广，虽有乱臣贼子亦有所畏而不敢肆矣。三曰正名号，孔子有言，名不正则言不顺，言不顺则事不成，而至于民，无所措手足，名之所系，其重矣哉！  陛下，近日以来，忽然无故自称为威武大将军，镇国公，远近传闻，莫不惊疑窃叹，以为怪事以  ，陛下聪明智勇，上嘉唐，虞，下乐商，周何所不至？顾乃自轻如此，柰  ，宗庙社稷何？夫  陛下，自称为公，谁则为 ？ 陛下者，天下不以  ，陛下事  陛下，而以公事  ，陛下是天下皆公之臣而非 ， 陛下之臣也，臣等窃实耻之，伏望俯垂采纳，谓戏无所益，谓臣等之言有理，即日削去镇国公等项名号，以昭上下之分，庶几体统以正，而朝廷自尊矣，不然，古之天子亦有号为独夫，与欲为匹夫而不可得者，切为  ，陛下惧焉，四曰戒游幸，益戒大禹曰：罔游于佚，罔淫于乐，周公告成王毋淫于观于逸，于游于田，春秋讥观鱼，终网目书，巡者二十九，皆讥也，  陛下，始时游戏，不出大庭，驰逐止于南内，论者犹谓不可，既而幸宣府，幸大同幸大原，幸陕西榆林，延绥诸处，所至贵财动众，＜宀禹，＞县骚然，至使民间一夫一妇不能相保，  陛下为民父母，何忍使民至此，亏损盛德，贻讥万世  ，陛下自视以为何如？主也？近者复有南巡之命，南方之民争先，挈妻子以避去者，流离奔踣，敢怨而不敢言，即今江淮之饥，父子兄弟相食，天时人事如此，加以休息爱养，犹恐不及，况又重困以蹙之，其何不流而为盗贼，速而为死亡也哉！奸雄窥伺，待时而发，变生在内，则欲归无路，变生，在外则欲捄，无及  ，陛下斯时，悔之晚矣！彼居位之大臣，用事之中，官亲眤之群小，皆欲  ，陛下远出而后得以擅权自恣，乘机为利也，其不然，则亦袖手旁观，如秦人视越人休戚之不相涉也，夫岂有一毫爱 ， 陛下之心哉？彼诚爱陛下者，独恶使  ，陛下驰骋蒙尘，而莫之救止也，伏望  ，陛下深惟往事之非，翻然悔悟，下哀痛罪已之，诏与民更新，罢南巡，撤宣府行宫，示不复出，发内帑以赈江，淮之饿，散边兵以归卒伍，斥不御之女，以各还其家，雪既往谬举，收既失之人心，如是，则尚可为也。五曰去小人，易曰：开国成家，小人勿用，自古小人用事，未有不亡其国，而丧其身者也，谨按今之小人，簸弄威权，贪图富贵者，寔繁有徒，至于首开边事，以兵为戏，使  ，陛下劳天下之力，竭四海之财，伤百姓之心，至今纷纷未已者，则江彬之为也，彬本行伍，庸流凶狠，□□敖，诞无人臣体，臣等但见其有可诛之罪，而不见其有可赏之功，今乃赐以国姓，封以伯爵，托以腹心，付以提督京营之寄，此养乱之道也。彬外挟边卒，内拥兵权，骑虎之势不乱不止，天下之人，切齿唾骂，皆欲食彬之肉，彬不诛，则天下之乱，必自彬始，  ，陛下亦何惜一彬以谢天下耶？伏望大奋乾刚，寘彬于法，以为奸邪小人，迷乱之戒，但如彬者，陛下信之，举朝臣工，噤不敢言，臣等亦知言出而身危矣，然使臣等不言则  ，陛下不知  ，陛下危矣！臣等危则  ，陛下安，臣等亦何惜一身报 ， 陛下哉？六曰建储贰，汉人有言曰：太子天下本，本一摇，天下震动，夫有本而摇天下犹震，况于无本，其何以安 ？ 陛下春秋渐高，前星未耀，  祖宗社稷之托，悬悬乎无所于寄，方且远事观游，屡犯不测，比必危之道也，  ，陛下徒知收置义子，布满左右，独不能豫建亲贤，以承大业，臣等以为  ，陛下殆倒置也。伏望早及是时上告  ，宗庙之灵，并请  母后之命，将近侍群臣章＜，，锍，-，釒，＞检出宣付，皇亲勋旧及文武大臣，共图大议于宗室，中遴择亲贤，一人养于宫中，使视皇子以系四海之望，待他日诞生皇子之后，俾其出就外藩，如此，则继体有人，国本以固矣，臣等一得之愚，以为方今急务，莫有出于此，六者，芹曝愚忠，辄敢尽言，死生进退，不足顾恤，伏惟天下安危治乱之机，诚不忍使  ，陛下自取覆亡，为后世笑，此臣等所以相对，痛哭流涕，临楮呜咽，而不知所裁者也，翰林院修撰舒芬，编修崔桐，庶吉士江晖，王廷陈汪应轸马汝骥，曹嘉亦上＜，，锍，-，釒，＞言古帝王所以巡狩者，协律度同量衡，访遣老问疾苦，黜陟幽明，式序在位，无非事者，是以诸侯畏焉，百姓安焉，近  ，陛下两巡西北，六师不摄，四民告病，哀号之声，上彻于天，传播四方，人心震动，是以今闻南巡衢路之民莫不逃窜，则  陛下之出，非如古巡狩之举，而几于秦皇，汉武之游，博浪柏谷之祸，可不鉴哉！事机著明，非特臣等数人知之，中外之人莫不知也。然大臣知之而未言，小臣言之而未尽其志，非恭顺也，盖以  陛下之意，不可挽矣，天下之事，不可为矣。人怀冯道之心，以禄位为故物，以朝署为市廛，以  ，陛下为奕棋，以革除年间之事为故事也。特左右宠幸者，智术短浅，不能以此言告 ， 陛下耳，使  ，陛下得闻此言？虽禁门之外，亦惊跸而出，安肯轻亵而慢游哉？夫  陛下之雄才大略，诛锄凶邪，不牵私爱，苟有良弼为  ，陛下责难陈善以扩充之，虽尧舜汤，武有不难为者，矧安  宗社，计治乱哉？昔唐郇模，乃贱丈夫宋陈东，乃大学生犹不惜，杀身狥国，况臣等俱法，从之，臣且受  ，陛下国士之遇者哉！伏愿怜察臣等愚衷，降悔过之，诏绝巡幸之念，日亲经筵，修明治化，建立国本，戒饬庶官，以永太平之治则  ，陛下真乐岂有过此而复求之，汗漫之游哉？＜：！，锍，-，釒，＞入不报，吏部员外郎夏良胜，礼部主事万潮，太常博士陈九川亦共＜，；锍，-，釒，＞言，方今东南之祸不独江，淮西北之忧，近在辇毂，庙祀之鬯，位不可以久虚，  圣母之孝养，不可以恒旷，宫壸之孕祥，尚可以早图，机务之繁重，未可以尽委镇国之号，传闻海内，恐生觊觎之阶，家将之属，纳于禁近，讵志戎虏之患，巡游不已，臣等将不知死所矣，医士徐鏊亦以医经养生之理，谏曰：上古之人，起居有常，钦食有节，不忘作劳，故能尽其天年，陛下自曩岁来，轻万乘之躯，重无益之事，驰马捕鱼，而罹疾操弓，玩兽而被伤，迩复不惮劳役，益事远游，阅历寒暑，驱驰险阻，沽酒市脯之无厌，山肴野蔌之不择，诚非养生之道，全寿之谋也，伏望念  ，祖宗创业之难，  先帝付托之重，夙兴夜寐起居，顺其阴阳饮食，按其节序，勿触风霜，勿事鞍马，勿过醉饱，勿餐不精，喜无伤心，怒无伤肝，劳无伤脾，欲无伤肾，凡视听言动之间，悉皆留意，则  圣体不求安，而自安矣，  ，圣寿不求永，而自永矣，既而兵部郎中孙凤等十六人，吏部郎中张衍瑞等十四人，礼部郎中姜龙等十六人，刑部郎中陆俸等五十五人，皆相继抗＜，，，锍，-，釒，＞言之＜，；，锍，-，釒，＞入  ，上怒甚，江彬以巩言及已欲逞其忿，有旨，朕感疾未宁，此辈不闻问安视膳，乃出位妄言，多方讪谤，巩震良胜，潮九川，鏊执送镇抚司，严加掠治，凤衍瑞龙俸，芬等一百七人，俱罚跪阙前五日，每日自卯至酉，令各堂上官，领回，仍令官校时，常巡视待日足以闻，时有金吾卫都指挥佥事张英者，亦自跪于端门外，卫士诘之，答云：  至尊，若出，则京城百万生灵，无所依倚，且英堂随驾，自分遇变，必死，与其死于外，孰与死此？遂自刃其胞，卫士夺刃得不殊，亦下狱鞫治，法司承彬指以妄言，拟英斩，诏杖之八十，遂死，闻者哀之。
○甲寅，升南京都察院右副都御史洪远为南京工部尚书，大理寺左少卿刘玉为南京都察院左佥都御史，提督操江。
○升陕西右布政使李承勋为河南左布政使，山东按察司副使曾大有为四川布政司右参政。
○大学士杨廷和等言：昨郎中黄巩等六员，并孙凤等百一十二人出位妄言其罪，故不能逭，但原其本心，实亦无他，况各部文书，分隶各司，今各司官属，既尽数跪，朝系狱，其堂上官岂能自行办理，一应政务，未免沮滞，伏望  皇上体天地之涵容，矜各官之狂直，曲赐宽宥，以彰  ，圣德不报。
○，乙卯，给事中邢寰等，监察御史王潮等各具＜，锍，-，釒，＞问安得旨：寰等专事虚文，恣情弄法，相率跪门，沽名犯上致，朕感疾却，乃饬伪问安，姑置不问，再犯，必重治之。
○下大理寺，寺正等官，周叙等十人于锦衣卫狱，叙等自以大理寺属官，职在平狱，因具＜，锍，-，釒，＞宽留驾诸臣之罪，且欲停止南巡，以保  ，圣躬寿国脉，  ，上怒益甚，令系镇抚司严加掠治，寻复降旨，叙等十人并黄巩，陆震夏良胜万潮，陈九川徐鏊俱荷，桎梏于阙前，罚跪，至晚，仍系俟满五日以闻。
○录宁夏靖虏等墩，获贼功升赏，官旗军舍四百九十二人有差，分守凉州，副总兵陈珣等各升一级，镇宁夏，总兵官咸宁侯仇钺等各赏银币。
○，丙辰，下行人司，司副等官，徐廷瓒等二十人，工部主事林大辂等三人于锦衣卫狱，廷瓒率诸行人上＜，，，锍，-，釒，＞极陈兴亡，利害不可南巡者十事，大辂等，因见诸臣留驾得罪，分不容默，亦具＜，，锍，-，釒，＞恳言之，有旨廷瓒大辂，持逞强辞，触颜冒犯，不惧违背，令俱系镇抚司严加掠治，今后不许各项人员一概，泛言抗塞，违者重治不贷，又有旨廷瓒大辂，俱如前旨，荷桎梏，跪于阙前，俟满五日以闻，诸臣旦夕出入朝，宁如囚人，道路观者，莫不泣下。
○户部尚书石玠上＜，，锍，-，釒，＞言，顷者郎中张衍瑞，皆以恳谏得罪，窃惟诸臣，盖虑  圣躬远出，陆走风尘，川行险阻，暑热之际，辛苦难堪，譬如人子事父，朝夕爱获，不离左右，尚恐不安，况万乘之尊，  宗庙社稷所系者哉？乞原其情而宥其罪，  ，上怒，以玠求悦众，犯颜奏扰，令首实以闻，既而玠服罪  ，上又曰：尔职居大臣，闻朕有疾，不亟问安及官属，妄言奏扰，不能禁止，且为之回获，于义安在？姑宥之。
○，先是，给事中李长奏言：各巡按御史举劾庶官，互相矛盾，或数月之间，可否顿异，使听者无所凭据，欲吏部，严举主之科，申连坐之法，于是御史沈灼，赵春皆有论奏，灼以长之言，但务雷同，恐彼唱此，和有戾激扬，欲吏部通为纪录，以所言者之皂，白为言者之功过，春亦谓如长之言，则巡按者但巡故彻于庶官，恐无所励，盖人之节有改移，而巡按者之所取，有同异前，举后劾甲可乙否，在理所不能无，无欲吏部，详加访察，及严录科道官举劾功过，以为劝惩。仍申明宪纲举劾之条，以后科道举劾一听，吏部覆奏，给事中不必互相攻击，以坏大体，至是，吏部议给事中，御史为朝廷耳目之寄，各陈所见，不能尽同，今后建言除公同举劾者无议，若出于独见，务须体访的确，秉至公以全大体，其举劾当否，本部公为纪录，以俟考满，考察之际，分别区处，奏上，诏挟私弹事，律有明禁，今后给事中御史有言，事不实者，许互相纠劾，治罪不宥。
○丁巳，南京礼部右侍郎杨广等＜，，锍，-，釒，＞言去年秋冬  ，圣驾北巡，人心汹汹，莫之所措，未几，复欲南巡，夫南方气候不正，暄凉不常，较之北边起居，服食尤难，调摄  ，陛下何为而欲冒此邪？我  ，太祖高皇帝天生神武，筭无遗策，天下既平，复何所虑？然或暂离宸居，如南郊斋宫一宿，犹且重关复壁，深沟高垒，至于。
皇明祖训，谓帝王居宫，早起睡迟，酒要少饮，又谓常怀警备，内官及带刀人员，不可太远，如元朝英宗遇夜被害，只为左右内使，太远  ，圣祖访患周密，一至于此！岂过为是虑哉？白龙鱼服，困于豫且，不可以不戒耳，  陛下神武，虽同符  ，圣祖至于经历战阵，则未有如  ，圣祖之多不宜自示疏略，如近日之所为也，且巡狩之典，惟唐虞为可行，自夏以后，太康有距河之厄，昭王有胶舟之变，秦皇东游，召白浪之击，隋帝北巡，启突厥之谋，今日四郊多垒，盗贼遍野，连年不稔，饿莩塞途，  陛下一行，千乘万骑，所过之处，疲于供亿，尚可以比唐，虞之世乎？臣等休戚所同，义不容默，伏望留神省览，  ，宗社幸甚，奏上，不报。
○，戊午，杖郎中孙凤等一百七人于午门各三十，以凤及陆俸，张衍瑞姜龙舒芬为倡首，令特调外任，戒吏部并科道等官毋得推举录用，余各夺俸六月，时江彬忿诸臣言其罪恶，阴助  ，上怒，故杖之甚重，号哭之声彻于禁掖，往往舁归私宅，几绝复苏，刑部主事刘校照磨，刘旺死焉，凤俸衍瑞龙俱调府同知，芬福建市舶副提举。
○，己未，太监韩彬传旨团营内外，提督如西官厅例，□赐之敕。
○庚申，升河南布政司右参政，王珝为都察院右佥都御史，巡抚山东等处。
○癸亥陕西宁夏地震
○致仕，左佥都御史王纯卒，纯子希文，浙江慈溪县人，弘治癸丑进士，授大理寺右评事，历左寺正，升江西按察司佥事，领兵备平，瑞州贼升河南按察司副使，领頴州兵备兼理，淮阳诸府屯田，未几，改广东，以父丧去位，逆瑾恶之，矫诏罚输边粟千石，服阕，改云南金齿兵备，升大理寺右少卿，时有上变告山东归，善王谋不轨者，纯奉诏往鞫之，同事者欲深治其狱，纯不诡随，平反甚众，转左小卿，未几，升都察院左佥都御史，巡抚宣府，时  上于宣府，有所营建，纯＜，锍，-，釒＞止之，不报，会与同事中贵不协，遂以疾致仕，得请还，未几卒，纯精于法，比性敦朴，居官清白，众谓用未究其才云。
明武宗毅皇帝实录卷之一百七十二终
明武宗毅皇帝实录卷之一百七十三
正德十四年夏四月甲子朔，享  太庙，遣驸马都尉蔡震代行礼。
○升山西行太仆寺卿许铭为陕西右布政使，山西按察司副使吴江为河南右参政。
○以灾伤，免直隶庐，凤；淮，扬四府，徐、滁、和三州，凤阳等十四卫通州等六千户所税粮有差。
○降敕切责沈府，宿迁王铨鎀，仍治辅导官罪，以纵群下敺杀人也。
○，乙丑，南京御史张翀等，给事中王纪等各奏言：庐、凤、淮、扬、苏、松、常，镇应天诸郡水灾，重大请开纳银入监，纳粟补官事例，并发各处钞关，季钞及借运司积贮，余银数十万两，以备赈给，户部覆议，监生援例者多有碍，正贡钞关，岁解供应，各有定额，俱难轻议，惟当于浒墅钞关折银，内支二万五千两，两淮运司变卖盐银亦如其数。令都御史丛兰李充嗣，选委府州县官，验极贫下户给之，仍令军民人等有愿纳银二十两，至五十两者，授冠带，义民自正，九品至正七品散官，凡四等，移南京户部印编，劄付四千给之，诏如议。
○总理易州山厂，侍郎杨廷仪，请减惜薪司柴加耗之数，其不足者，许令在京收买补纳，无索之厂，中工部议，覆得旨，柴加耗倍，正数则已，并许在京买补。
○丙寅广西苍梧县山崩
○戊辰，升兵部右侍郎陈玉为南京都察院，左都御史。
○河南布政司左参政秦文乞致仕许之
○，己巳，升大理寺右少卿，吴祺为左少卿，左寺丞李铎为右少卿，改陕西布政司左参政，孙祯为山西行太仆寺卿升思州府知府高节为贵州左参政，山东按察司佥事，蔡芝为本司副使，监察御史王度为江西副使，南京兵部署，员外郎事主事吴昂为云南佥事。
○谪南京，监察御史范辂为龙川宣抚司经历，辂清军江西，举劾镇守太监毕真诸不法事，又为宁王所忌，皆欲陷之，辂乘轿过真，真夺其轿，并摭其罪，过奏之，逮下锦衣卫狱，遂以不谙宪体，谪之。
○升吏部右侍郎，廖纪为左侍郎，改南京吏部右侍郎罗钦顺为吏部右侍郎。
○升监察御史贾启为光禄寺少卿，大理府知府汪标为云南按察司副使，山西佥事刘经为陕西苑马寺卿。
○月犯轩辕南第二星
○，壬申，礼科给事中，傅钥奏，比来各边将帅，皆以近例与贼交锋，损伤数十人，即拟守备，不设之罪，故遇贼，不肯交战，因为之辞，窃睹大明律，主将不固守，条下法意，极为严明，至于交锋，损伤多寡，俱不载者，盖将帅失机，固有一定之法，若其奋勇杀贼，损伤多寡，则当临时裁断，而不可拘，此  圣祖之意也，夫虏入境，将领严兵迎敌，不可谓之守备不设，今力战者，或以无功抵罪，而闭营不出者，乃得免。令老将遂其奸欺，勇士变为畏怯，边弊未有甚于此者也。乞敕兵部会法司重为议拟，于是会议以为近例，果不合律，钥所言最得，制律本意，自今失误军机者，律有正条，凡贼寇入境，众寡相当，而闭营不出，杀虏人民者，问发边远充军，若众寡不敌，但可固守者，查实奏处，其奋勇迎敌，斩获少而损伤多者，仍论功升赏，不许，摘引损军，字样妄，拟治罪，得旨令内外问刑衙门遵行之。
○陕西宁夏地震
○，癸酉，太监韦霦，传旨居庸关，密迩京师，东西二路墩堡空缺，可增立者，兵部亟议处以闻。
○，乙亥，升刑科都给事中陈沾为通政司左参议，工科都给事中窦明为右参议，大理寺，右寺丞张璇为左寺丞。
○大学士蒋冕疏乞休致，言去年夏秋间，卧病在告，三月余，两疏乞休，未蒙俞允，力疾供事，历冬而春，勉强支撑，仅免颠仆，近者痰气，陡作头目眩晕，行步艰难，恐于人世，或不能久，盖官高禄厚，而忠报则微，故福过灾生，而阴谴莫赎，伏望察臣哀情，曲赐保全，使得退休，故庐苟安愚分，诏以朝廷方切倚任，何乃引疾求退，所辞不允。
○，丁丑，户部郎中陈维藩有罪，下锦衣卫狱，维藩督粮于蓟州，私以官银二百两，馈都督神周，周首之，遣官校逮治，及刑部议罪，当赎徒为民，得旨降四级，调之远方。
○，戊寅，升太常寺，寺丞徐复日，□敬为本寺少卿，初，少卿缺，吏部一再推，拟而不用，复日□敬，竟以夤缘中贵得之。
○升兵部右侍郎冯清为左侍郎
○升江西布政司右参议杨学礼为陕西左参政
○杖，兵部郎中黄巩，员外郎陆震吏部员外郎夏良胜，礼部主事万潮，太常寺博士陈九川，大理寺，寺正周叙，工部主事林大辂，行人司，司副余廷瓒，太医院，医士徐鏊各五十，巩震良胜，潮，九川黜为民。叙大辂廷，瓒降三级外补，鏊谪戍瘴方，其余部寺等官，连名具疏者三十人，各杖四十，降二级，旬日间，震廷瓒及工部主事何遵大理寺评事，林公黼，行人詹轼，孟阳刘概，李绍贤，李惠等相继死者，十有一人，叙降为永嘉县丞，大辂为夷陵州判官，工部主事，蒋山卿为南京前府都事，行人陶滋，巴思明，李锡顾可久，邓显麒王翰，熊荣杨秦王懋黄国用，李俨潘锐，刘黼，张岳为两京国子监学正，寺正金罍，为太常寺，典簿寺副，孟廷柯张士镐，郝凤升傅尚文，评事姚汝皋为两京户部，刑部，都察院照磨，寺副郭五常，通政司知事。
○开中，两淮运司，正德十五年，盐课三十万引，两浙运司，十四年，盐课二十万引于宣府，召商上纳粮草，先是，每岁终盐课，徵完奏缴，通关到部，乃得开中，至是国用窘乏，预行开中盐，无见课，乃许商人随便买补关支，冀济一时之急云。
○，先是，褔州左卫军叶元保进贵等，以月粮价减积憾，布政使五符，乃纠合军士二千余人于开元寺，软血闭城为乱，求符不得缚其子，掠其官舍，财物以出，执经历，颜玉等于布击之，烘以火镇巡等官，大惧，与致仕尚书林瀚等议补粮价，元保等不听，僭称总兵等号。逼取各乡官资财，及勤镇守太监罗龠银三千两，犒赏众军屯驻日久，于是镇巡等官，密谕胁从者令解散，并募集义勇，擒获元保等鞫问，以狱上，诏斩元保等五十人，枭首示众，发王鉴等十四人，各永远戍边林，天兴等七十七人俱解京，给配发遣。
○己卯夜望月食
○南京御史周卿等言，顷者报传宣府，巡抚都御史刘达，改巡抚顺天起复，都御史甯杲，巡抚宣府，切惟宣府为边防要害，须天为畿甸重地，非才望兼隆，不足以当此任，若果奸回，或性始为御史，即事夤缘赂遗，逆瑾营升美职，达本凡庸，在边陲无折御之，能为巡抚乏，绥怀之道，乃今一旦畀之重寄，窃恐凶人稔恶为害，罔有纪极也，请亟罢黜，则士论允谐，人心知劝矣，不报。
○，辛巳，太子少保，户部尚书石玠以衰病乞休致，诏卿才识老成，方兹委任，乃累疏乞休，情词恳切，特允所请，赐敕给驿以还，有司给食米，月四石，役夫岁四名。
○复设，陕西灵州守御千户所学，从巡抚宁夏，都御史请也。
○命都督朱洪领困营西官厅左营，提督东路，山海等关，都督朱晖领右营，提督西路居庸等关，俱充总兵官，初，提督军务，太监张忠奏称居庸倒马，紫荆等关，黄花镇，密云，蓟州等处俱要害，乞别委官提督，以防意外之虞，兵部议各关镇既设，都御史总兵，副总兵矣，复有提督势难统束，莫若简命总兵官二员，操练京营，人马候宣，大有警，乃发，既而复命洪等量带，官军于原拟关隘，往来防守。
○，壬申，太监李英传旨以内官监太监赵俊坐神机营右掖，三司仍坐杨威营管操，又以御马监太监李禄分守四川，建昌行都司并川南道等处地方。
○癸未荫，南京太常寺卿吴一鹏，子孝为国子生，以三年秩满也。
○升监察御史周文光为江西布政司右参议，李节义为陕西按察司佥事。
○南京六科给事中，何邦宪等言：迩闻巡抚云南都御史范镛巡抚甘肃，都御史李昆巡抚山东都御史伍符，巡按直隶，御史刘士元，巡按陕西，御史张文明，潘仿相继系狱，是数臣者，事之是非罪之轻重，臣等虽未能尽知，窃闻其所坐，或差委错误，或议处欠宜或迎候失时，或敢言过当，似皆可原，乃使之久幽大狱，诚为国体之累也；伏望通加宽宥，若果有罪，亦宜敕下法司，付诸公议，不报。
○乙酉，谪监察御史刘士元为广东麟，山驿驿丞，永不叙用，士元自十三年五月被杖，与知县曹俊等十余人俱逮系，至是几一年，锦衣卫奏送刑部议罪，当赎杖还职，得旨，士元降杂职，余如拟。
○，丙戌，昏刻南方，流星如盏，青白色，尾迹有光起，自东南徐徐行，至西北而止，后有三小星随之。
○丁亥致仕，刑部左侍郎张鸾卒，鸾字应祥，陕西咸宁人。成化辛丑进士，授大名知县，有能声，寻调南乐，召为山西道御史，巡按四川，得宪体，九年考满升浙江按察司副使，巡视海道，擢大理寺右少卿，转都察院右佥都御史，寻擢右副都御史，转大理寺卿，既而又转刑部右侍郎，至是，卒讣闻，赐祭葬如例，鸾性朴实，能守官，然与刘瑾同乡里，为所染，竟不能洁，已保名。
○蓟州丰润县及永平府俱地震
○己丑，下右副都御史伍符于锦衣卫狱，符先任福建左布政时，闻升光禄卿，未行，会军士以缺粮作乱，疑符侵克粮价，将执杀之符，匿参政陈策所得免，镇守太监罗籥以闻，时符再升，都御史巡抚山东，未之任，即其家械系至京，符赂用事者，得赎杖还职，后  上巡幸山东，符迎谒，甚为  ，上所喜云。
○户部主事刘田，赵载孙聪邹輗，陆杰奉敕于南，北直隶，浙江等处监兑粮运，皆以过家后期，载复失，禁戢致运，卒有斗死者，而輗所领敕亡于盗，皆下狱，赎杖还职。
明武宗毅皇帝实录卷之一百七十三
明武宗毅皇帝实录卷之一百七十四
正德十四年五月癸巳朔
○甲午革福建沙县河泊所从巡按御史奏也
○，丙申，  上之，幸宣大也，蜀府使人有见之者，归以告王，王遣指挥姜杰具疏问安，兼献彩币  ，上嘉其诚意，赐书褒答之。
○，戊戌，巡按浙江，御史吴华疏荐，浙江提学副使高友玑，原任广东提学副使潘府，礼部员外郎邵锐行人司，司副赵渊，翰林院庶吉士，应良各有学行，可取乞擢任，及起用，诏吏部知之。
○巡按直隶御史，叶忠奏：先任户部左侍郎，邵宝孝本天性，今以母病，欲乞终养，虚有用之才，臣以宝乡与南京甚迩，乞处以南部俾得就禄迎养，不惟遂母子更相为命之私，且以彰朝廷，曲就人才之美，章下吏部知之。
○己亥  孝宗敬皇帝忌辰  奉先殿行祭礼遣驸马都尉崔元祭  泰陵
○升锦衣卫，冠带总旗，朱吉为署副千户，吉，本姓何氏，以舍人侍  ，上赐姓，冒应州功，乞升许之。
○给赏，海西塔鲁木寺，卫女直都督佥事等官人等竹孔革等衣服彩叚，绢帛有差。
○巡按山东，御史徐冠言：山东自流贼，残破之后，水旱相仍，人民逃窜，田多荒芜，间有复业者，辄为里胥，追徵逋负，又复转徙，乞命抚，按官严督，有司设法招抚，其来归者，宜给牛具，种子赐复数年，俟稍安集，徐议徵科，户部覆议，以为流徙之患，不独山东为然，山西，陕西，河南，湖广，亦皆如是，宜如成化六年例，流民愿归故籍者，有司给文为验，沿途计口给粮，无室庐者，官为草舍居之，无食者，人给粮三斗，不能耕者，户给牛种，还其原业，各赐五年，复抚按官又时加申饬，岁终籍所抚，并所给之实数以闻，庶使穷民不至失所矣，诏如议。
○庚子，改刑部主事，江镳汪金为大理寺左，右寺正，大理寺官皆以言事左迁，故改补云。
○辛丑命总督仓场户部尚书杨潭回部管事
○巡按直隶御史章纶劾奏，巡抚都御史刘达志行，卑污诙谐，耽酒不宜擢用，甯杲奸恶无状，又逆瑾之党，乃以代达是令，此辈相率而为恶也，请大奋乾刚，速为罢黜，不报。
○升赏西宁，抚安等堡，获功及被伤官军，锦衣卫千户张秀等九十五人有差。
○传旨以毛怜卫降虏，陇秃里为御马监勇士，兵部请如例，编之两广，不听。
○，壬寅，大学士蒋冕疏言：臣猥以庸劣，简居内阁，俾与政机躐处，群贤之右，叨随三少之班，获此殊遇，惭污靡宁，比因病乞归，仰承温旨慰留，仍命内臣锡以白粲，珍羞，虽愚陋无知，岂忘感激，第以枯朽之资，不堪委寄之重，是以不避屡渎，伏望  皇上少垂渊鉴，俾遂乞骸之愿，诏曰：卿偶有微疾，宜善加调理，亟出供职，以副委任，再不必辞。
○升建昌府，知府安奎为河东都转运盐使司运使。
○秦府保安王诚漖薨，王庄简王第九子母武氏成化，丁亥，生初封镇国将军，正德，丁卯，袭封保安王，至是薨，辍朝一日，赐祭葬如例，谥曰靖和。
○广西布政司左布政使何珊乞休致许之
○升东宁卫指挥使康岳为都指挥佥事，录具子继宗阵亡功也。
○升赏，石门沟山获功，及被伤官军，锦衣卫署百户万，文质等三百四十人有差，甘肃总兵官柳涌及分守凉州，太监颜大经，侄各升一级。
○灵丘王府仪宾，许臣李文祥，坐奸淫赌博，各革职为民。
○南京礼部尚书，吴俨卒俨，字克温，常州宜兴人，成化丁未进士，选翰林院庶吉士，己酉，授编修，丙辰，同考礼部试，又充经筵讲官，  ，上初出阁，兼司经局校书，庚申，升左春坊左中允，卒酉，转南京翰林院侍讲学士，正德，丙寅，召还，纂修  ，孝庙实录，充经筵日讲官兼修玉牒，丁卯，主考顺天府乡试，时逆瑾恃宠，招权倾陷，正直第贰，场以为臣，不易命题，瑾心已恶之，又闻俨家钜富，阴遣人啖以美官，俨峻拒之，瑾益惭怒，媒蘖无所得，会朝觐，考核外官，以不根之语，罢之，瑾诛，起用仍旧职，未几，擢南京礼部右侍郎，壬申，召升礼部，乙亥，转左侍郎，持节册封益府，丙子，升南京礼部尚书，丁丑，  ，武宗北幸宣，大偕府部大臣上疏切谏，己卯，卒于位，讣闻，葬祭如例，赐谥文肃，俨性方严，操履清慎，居乡有士行，□门亦整肃，当官临事，期于自立，乘经议礼，多合古意，为文章庄重，简古诗词，清丽可讽。
○癸卯翰林院检讨盛瑞明病痊复除原职
○实授南京试监察御史吴铠吴彰德，马玉熊允懋孙悦，詹昇为监察御史，铠浙江道，彰德玉广西道允懋，广东悦陕西道，昇四川道。
○左春坊左榆，德兼翰林院侍读，温仁和病痊，复除原职。
○升户科左给事中刘洙刑科左给事中吴岩为都给事中，户科右给事中，柴奇为左给事中，兵科给事中许复礼，礼科给事中，传伦为右给事中，洙刑科岩工科奇复礼，吏科钥工科。
○，初，岷王奏本府所藏，大明谱系，亡于盗，乞再颁给，诏曰：谱系乃  ，皇祖颁赐者何不谨守？乃为盗所窃耶？其勿再给。
○甲辰  仁宗昭皇帝忌辰  奉先殿行祭礼遣魏国公徐鹏举祭  献陵
○以服阕南京户科给事中赵汉为吏科给事中
○荫刑部右侍郎胡韶子岱为国子生，以三年秩满也。
○升江西按察司佥事，王畴为四川按察司副使，南阳府知府袁摈为山西副使。
○发户部银五万两于宣府以备军兴需
○巡按山东，御史朱裳，奏城武单县二城，近因水涨，尽皆渰没，乞相地，改迁工部覆议，从之。
○，乙巳，浙江定海县获朝鲜国夷人，玄继亨等十四人于丹山岛中，守臣送至京师，诏给以衣粮，遣还国。
○淮安府新城火
○丙午，免湖广荆州，岳州，辰州，四川重庆，叙州马湖，贵州思南铜仁镇远，九府正官来朝，以方采营，建大木故也。
○，丁未，整饬鴈门等关兵备副使，秦伟为镇守太监吴经家人所敺，奏于朝，寝不报。
○宥贵州都指挥佥事周吉罪，令复职，吉坐香炉山失事，当谪戍，自陈有功，遂宥之。
○授义官，翁享四，为江西饶州千户所正千户，世袭，仍赏银千两，以擒贼首王浩八功也。
○，己酉，录辽东广宁，瑞昌等堡，斩获达虏功赏，官军银帛有差。
○宁王宸濠风，南昌府县学师生及耆老列其孝行，白于巡抚都御史孙燧，巡按御史林潮燧与镇守太监毕真，各具疏请加褒奖，礼科给事中，邢□驳之曰：会典所载无举保，亲王贤孝之人，□宁王在藩听信，左右多为弗□，军民怨，洛镇巡官不能按实举奏，以申国宪，乃互为謟谀以惑  ，圣听其悖谬甚矣，礼部尚书毛澄覆奏，尤极言其不可，并请治真等阿附之罪，时  ，上颇闻濠逆谋，因怒曰：宗藩行事，朝廷自知真燧潮，何为辄奏？褒奖其各首实以闻。
○，庚戌，太监韦霦，传旨各王府奏事及庆贺进贡人员，留京邸者，多不过月余，近乃不循旧规，或留数月，或半年，一年，亦有久留不去者，其意安在？自今以后，所司趣令事完，即回有久留邸舍者，缉事衙门，其指实具奏，罪无赦，时宁府内使及校卒潜住京师者，常数辈逆谋，颇泄故下此令。
○升锦衣卫指挥同知，朱海为都指挥佥事，冒海州及锦州功也。
○诏五府，六部，都察院，通政司，大理寺堂上官，并掌科，掌道官及在外抚，按，三司官各举将材。
○太监温祥传旨以御马监太监赵钦，分守四川，建昌行都司并川南道等处准安仓收粮，太监许满于太岳，太和山烧香管事，兼分守湖广行都司等处。
○壬子，山东布政司，右布政使王泰奏乞致仕，许之。
○，丙辰，遣太监赖义，驸马都尉崔元，都御史颜颐寿，往江西宣谕，宁王宸濠，先是，御史萧准奏宸濠不遵 ， 祖训，凌轹官府，虐害忠贞，招纳亡命，掠杀亡辜者数百人，没富民资产万数，西山牧马几万匹，南康私船，亦有千艘酷虐，遍于江西，而流毒及于他省所遣旗校及内使接踵京师，或潜住终年，不知所营何事？且群奸为之党者，如致仕，都御史李士实，仪宾顾官祥指挥葛江，王信引礼丁璝内使陈贤寿山熊，寿涂钦梁，伟义官倪庆卢孔章徐纪，赵七谢培省，祭官黄海秦梁舍人李显忠校尉查五火信乐工，秦荣皆入府，昼夜密谋，又招致建昌贼首凌十一，闵廿四等以为羽翼，不早制之，臣恐将来之患有不丁胜言者，乞敕锦衣卫，逮其党至京，诛之，其溍住京师者，缉捕重治，所占田产，皆给还军民，仍革其护卫，一裁以法，镇守太监毕真，同恶相济，巡抚都御史孙燧，巡按御史林潮不能纠正，又为献谀，宜究其罪，原任江西副使李梦阳佥事李淳，王奎参政白金参议王泰附势助虐，宜削夺其官，为民左布政使郑岳充军副使胡世宁因忤濠得罪者，宜急起用，未宁见之，持其疏还家，数日，屡于  上前，诋淮妄言离间，宜罪  ，上曰：虚实久当见之，果诬淮将焉往？  ，上遂以淮奏示内阁大学士杨廷和等令议处，廷和曰：宜如  ，宣宗处赵府故事，遣贵近勋戚大臣各一员，持书以往，宣谕  ，皇上保全宗室，至意令王改过自新，庶彰朝廷亲亲之仁，而法亦不废矣。  ，上以为然，会六科，十三道徐之鸾，沈灼交论其事，  ，上复遣司礼监官召皇亲驸马文武诸大臣于左顺门，谕令集议，皆如廷和言，于是敕义等赍书往谕略曰：叔祖在宗室中，属尊望重，朝廷所以礼待者，视他宗室不同，但府中事多启物议，流传道路，不无可疑，往者典宝副阎顺等奏诸不法，朕未遽信，近言官所奏，亦与顺同在廷，群臣咸谓  宗社大计，宜存远虑，朕念至亲，且不深究，然隐忍不言，彼此怀疑，亦非两全之道，昔我  ，高祖考宣宗皇帝常因赵府有烦言，特遣驸马袁容等贻书戒谕，即□□番然改悔，献还护卫，至今永享富贵，朕今亦为叔祖计，遣太监赖义等赍书奉告，可仿此意，以原革护卫，并屯田，献还所夺官，民田土亦皆复其故主，贼首如凌十一等，及其党散遣归乡，诸拨置者，俱不许，在府出入，朕亦俯从宽典，并不深究，则朝廷与宗室两尽其道，永永享太平之福吴，此朕至情，  天地，  祖宗实所共鉴，叔祖其图之！初，濠知教坊乐官，臧贤为 ， 上所宠，又与宁厚遣秦荣入京，厚赂贤结为腹心，凡府中侦事，人皆主其家，诸所奏请，皆藉贤为先容，而达于宁，宁与东厂太监张锐相倚为奸，锐亦与濠通不绝，濠与其所亲密语及私书，往来称宁，锐曰厂卫，贤曰：臧家，或曰，良之，良之贤字也，盖贤与宁锐见  ，上无继嗣，欲结濠为异，日地已阴许取濠，世子为东宫矣。故濠势日横，又胁抚按官上其孝行，以求褒旨，因遍赂近幸及诸大臣有谢仪者，南昌人出入，锐所奸黠，善逢迎，锐爱之仪同，郡御史熊兰家，受濠毒虐，屡欲上变，畏祸且及宗，乃与仪谋劝锐，却濠贿锐问，故仪因备述濠，将为不轨，以危言动锐，锐深觉悟，且与宁方有隙，亦欲藉外应倾，宁许潜发宁，与濠交通状，仪与兰乃疏濠诸不法事，及奸党姓名，以授于淮，故淮敢以身当之，既而宁约锐，同诣  ，上为濠求褒旨，锐托故不往，宁遂自言于  ，上盛誉濠贤，宜褒奖，如抚按言而锐，言已先入  ，上不应，宁已怀疑，及欲罪淮不得而  ，上又用淮言，遣宣谕之使宁，乃白  ，上系濠所遣卢孔章等二人于锦衣卫狱，又与锐谋归罪于贤，拟谪戍远，遣行未百里，宁使校卒伪为盗，乘夜杀之，而孔章等亦毙狱中，将以灭其口也，时诸权珰及外廷公卿多受濠赂，而阴左右之者，濠私书亦称之，为某家某家，吏部尚书陆完素与濠通，其得赂尤厚，故濠所奏请无不行，所求必获，所恶必斥，虐焰日张，人莫敢言，中外朋比，养成乱阶，至是，事泄，始遣义等宣谕，冀以寝其谋，而不知濠，恶己稔，非空言所能制也，义等未至，变遂作。
○丁巳升赏，三岔儿古城等堡，获功阵亡，及被伤官军，刘瑞等一百一十四人有差。
○免广西桂林府等，府州县正官来朝，以地方弗靖故也。
○己未录，广东，乐昌及连州等处，会剿猺贼，龚福全等功升赏，分守左参将，都督佥事陈义及汉达官军，土官头目乡夫五千四百六十七人有差，非奏带者，仍令巡按御史查勘以闻。
○降山西行都司纳级，都指挥佥事，周岐为指挥使，坐守备不设也。
○升赏，辽阳汤站堡，地方获功阵亡，及被伤官军，王汝臣等八百二十五人有差。
○诏自今大汉将军试百户五年实授著为令
○南京都察院右副都御史张凤卒，凤江西宜春人，成化辛丑进士，历知江浦，新城，长乐内黄四县，升太平府同知，谪知沂州，升云南府知府，寻以参政知思恩府入擢南京太仆少卿，进南京都察院右佥都御史，提督操江，正德，辛未，改都察院巡抚苏，松等处粮储，寻进右副都御史，巡抚山东，凤有吏才，在沂州课为天下最，故官军讨平岑浚，始置思恩流官以凤为之，虽有能声，而贪婪特甚，为土人所奏，时刘瑾用事，因厚贿得解，乃遂亲昵，连擢用，后为御史张璇，所劾去官。
明武宗毅皇帝实录卷之一百七十四
明武宗毅皇帝实录卷之一百七十五
正德十四年六月癸亥朔，传旨提督军务兼巡抚甘肃，地方右都御史邓璋革提督之名，仍旧巡抚。
○降山西，振武卫都指挥佥事李钦为指挥使，坐守备不设也。
○大学士杨廷和等言：各处设立镇守，巡抚等官各有职任，载在敕书，先后相承，遵奉惟谨，未尝辄改一字，盖朝廷既恪守  ，祖宗之法，彼领敕之，臣自不得不恪，守朝廷之法，孰敢轻易陈请，以干国宪，今早司礼监官传谕  ，圣意欲令臣等将延绥山西，宁夏，甘肃陕西，辽东，蓟州各总兵，巡抚官职任，俱增入各镇守太监，敕内缘镇守，巡抚虽□有地方之责，而城池兵马钱粮，狱讼各有所司，职掌责任，彼此不同，此系定制令，一旦无故轻易变更，他日，律以祖宗之法，孰任其咎？臣等不敢曲为河顺惟 ， 圣明鉴纳。
○甲子，初巡抚四川都御史马昊掣松潘兵攻小东路番寨，而茂州核桃沟上，下关子番蛮惧，遂纠白，若虽打鼓诸寨，生番攻围城堡，游击将军张杰参将，昺锡率兵讨之，兵□杀指挥庞昇，千户何英百户李高及军士死者四十余人，杰亦死，巡按御史黎龙因劾昊及锡等失机罪，得旨，昊等姑宥之，令龙覆勘，其用兵进止机宜，仍令镇巡官审处。
○乙丑复除病痊御史陈察于河南道
○南京给事中易瓒言，地方饥荒，奸谋不轨之言日至，都人惊疑，请令科道官各一人，点闸门禁，关防奸细，兵部覆议，宜敕内外守备参赞等官，练兵严备，仍暂令南京科道官，每月一再出其不意，分行阅视，而治失伍者罪，从之。
○敕南京内外守备参赞，并操江提督，巡抚等官，练兵沿江巡哨防御，以江洋贼作乱，从兵部议也。
○兵部覆，南京给事中孙懋所陈，江防六事，一，南京军职数多，宜足各营，把总之用，如果缺人，方许举外卫官之贤者，一新江口，官军宜选精壮者补之，有骑射，精熟者听，提督操江，官加赏一，军器自内军关领者，年久损坏，宜令操江巡江官验之，一战舰，宜令南京兵部，会工部以时修备，一新江口有左右二河，宜先浚右河，□深广可通，潮汐左河，俟年丰议处之，一水战，宜募吴越舟子教习，无事虚文，诏如议。
○丙寅遣司礼监官祭中霤之神
○给事中吴兼王子漠，御史杨百之，并敕光禄寺卿冯兰奸贪，奔竞诟辱，言官百之，又劾提督军务，右都御史邓璋机巧奸，深贪迹素署，吏部以去留请，诏皆留之。
○给宁化王府故奉国将军表折，母夫人及宫眷养，瞻米岁五十石。
○太岳太和山太监许满复奏乞长芦运司盐三千引，给散道众，户部言：前此太监潘真已有此请，一年之间，不宜再给，诏仍与之。
○，丁卯，太监萧敬传旨，加宣府巡抚左佥都御史，甯杲赞理军务。
○升赏，潮州箭灌，禾村等处地方获功，官军民壮，□夫猺兵广州，右卫都指挥佥事杨懋等二千四百二十七人有差。
○戊辰，今江西，把总运粮，署都指挥使王佐充参将，协同漕运，以广西署都指挥佥事王继善代佐，把总运粮。
○大学士杨廷和等言：各镇守总兵官，巡抚都御史及镇守太监各有一定，职掌敕书，彼此不同，皆有深意，此  累朝成法也，是以臣等于宣，大，镇巡等官敕书，惟遵成法，如旧稿进呈，不敢苟从，一时新命，盖虑他日  ，圣心悔悟，责怒，臣等以为不能固诤，加以罪戾，则臣等死，有余愧矣，令甯杲敕书，仍宜如前任巡抚者敢以旧稿进得旨，览奏已悉，但前次巡狩，各官随侍，有事辄往返者数次，今特通降便宜敕书吏易于行事耳，是后永为定规。
○己巳陕西西安府大风拔木
○辛未命右佥都御史李钺清理军职贴黄
○，癸酉，升户部右侍郎郑宗仁为本部左侍郎，改刑部右侍郎，边宪为户部右侍郎。
○，乙亥，升赏辽东清河堡，获功阵亡，被伤官军，定辽后卫正千户，查敖等二百四十七人有差。
○升锦衣卫正千户，齐良为指挥佥事，并授其弟四人为副千户所，镇抚世袭，皆仁和大长公主子援例陈乞也。
○以长芦运司盐四千引，给南京供应机房，太监刚聪以供织造，先是，巡盐御史王完言军国之需，仰给盐课，  祖宗立法甚严，近年乃以资织造之用，阻坏盐法，乞停止，户部议如所请，不许。
○淮给南京文武官员，四月，八月俸，俱以本色不为例，时南京米价踊贵也。
○，丙子，宁王宸濠反，巡抚江西。都御史孙燧按察司副使许逵死之，宸濠阴蓄异志，自正德以来，骄蹇不法，术士李自然，李曰：芳辈数献谀，且言城东南有天子气，濠因创阳春书院，特出游以当之，又西山青岚，龙口穴先朝所禁者，濠复以葬其母招集四方，亡命群盗，匿于丁家山者墅，时令出掠居积，及商舶以资请赂，稍忤其意，即纵盗屠戮之，备极惨酷，有一姓数百口无孑遗者，以财力劫持，上下交通肘掖，中外畏其威茹，其饵皆为之耳目，伺察机密以报之，缘途驿舍，皆置良马数匹，以备传报侦事者不半月，辄到府，由是京朝动静，纤毫必闻，有发其事者，往往中以危法，得重谴以去，势益张，无敢言者，道路以目，时  上，久无继嗣，又不时巡幸，人情危惧，濠日夕觊觎，大物既与钱宁辈定谋，宁矫  ，上命以玉带赐之，濠喜，令府中官属，衣红者四十余日，及驾将东巡，阴遣乐人秦荣等于大院张设勾栏，杂剧令致仕，都御史李士实，撰司传布，两浙及直隶旬日间，张揭几遍，意欲邀上临幸，会朝廷遣官戒谕及逐其旗挍，留京邸者，濠闻之，疑惧，遂决计反，前一日，燧与巡按御史王金三司官及公差，主事马思聪金山，广西参政，季敩入府，贺濠生日，如例张宴，至是燧等入谢，濠令闭门，甲士露刃环之，伪云  ，太后有密旨召我众相顾，＜目咢，＞眙燧曰：果有旨巡抚大臣，当与闻请出观之，濠大怒，叱甲士牵燧，出副使许逵奋身起，骂不绝口，并缚逵，斩之于惠民门外，于是布政使梁辰胡濂按察使杨漳，参政王□，刘□程杲副使唐锦贺锐，参议杨学礼，许效廉佥事，师夔潘翵赖凤，王□都指挥马骥许清白昂王，汜；郏，文等皆稽首称呼万岁，濠令各羁置之，遂□狱囚收□，□遣人分诣诸郡邑，夺印起兵，宜春王拱樤，瑞昌王栱，栟镇辅将军，觐铤宸沨，宸澜宸□，□盈觐瀛宸，洧拱槭宸，＜氵凤＞宸汲，宸汤宸澅，宸；浐，皆相率听命，是夕，参议黄宏，忧愤卒数日，思聪亦卒，濠迎士实，至府，伪授为国师，又授安福县举人刘养正为军师，遂令养正草伪檄，传播远近，指斥不逊，且云：我祖宗不血食者，今十有四年，语尤狂悖，不根檄及榜谕皆去，正德年号，惟书大明，己卯，逵至死，所谓燧曰：公早用吾言，岂至此燧气，垂绝不能答，盖逵有先事之图，故云然，濠始欲慑逵，将用之久未行刑，逵骂曰：何不速杀我，竟不屈死。
○改总督两广军务都御史为总制军务，寻改提督，时  ，上有总督军务之号，不欲臣下同故也。
○录广东，东筦，大鹏等澳，擒斩海洋巨寇功升赏，官军都指挥佥事卢英等一千一百三十四人有差，总督镇巡等官，各赏银币。
○，丁丑，升保宁府知府胡雍为四川布政司右参政，南京大理寺署左寺副事，右评事周用，兖州府同知，谢豸刑部署员外郎，主事王亿为按察司佥事，用浙江豸，江西亿山东。
○命河南都司署都指挥佥事，卯昂宣府，领班备御。
○秦府庶人公钟等十一人，乞复赐衣冠，以别齐民，诏不许。
○准商人郭弼等改支两淮盐二十二万引，弼等先已于河东报中，乃复秦，改户部请冶，其挠法之罪，不从。
○宸濠，伪授贼首闵念，四念八凌十一，吴十三万，贤一贤，二熊十四十七杨清范凤为都指挥等官，与承奉涂，钦等领兵攻九江，南康并掠运舟于吴城，遂遣校尉赵智如浙江，报太监毕，真令助兵，仪宾李番李世英，如瑞州等府华林玛瑙等寨，举人王春等，如丰城奉新东乡，妃弟娄伯如进贤，广信各募兵，参政王纶为移檄召姚源等洞贼兵，又遣参政季敩持檄谕都御史王守仁教官，达宾等分，谕广东及吉安南赣等府俱留，其妻孥为质，时濠即欲僣大号，改元顺德，李士实，刘养正议以起事之初，未可急遽，俟至南京正位，然后行之，濠乃下令整兵，以十七日趋南京，虑为操江船所扼，议遣承奉，刘吉等募渔户，没子手千数，豫往凿沉，其船十一等进曰：万岁但放心，南京易破也。濠喜，遂各授以官，敩等持檄至吉安，为义兵所执。
○，戊寅，命故锦衣卫署指挥使，秦安孙镇袭为署都指挥同知，安司礼监，太监文舍人也，宁夏，事平，颁赏荫安为锦衣卫副千户，后以奏带名目，累升至署指挥使，又陈宁夏靖虏墩，并贵州香炉山，有功二级，未升而死，其子玉又以他名为右都督矣，故镇得袭之。
○宸濠兵陷南康府，知府陈霖等先遁，士民逃窜，城中为空。
○广西副总兵张祐奏，猺獞之害，其来远矣。先年征剿皆动，调左右两江土兵，及汉达官军，故所向成功，今土兵承调多不依期，缘赏不酬劳，未免觖望，乞如先年王翱奏准赏例，量加赏劳，兵部议如其请，仍发广东饷军，银五万两于广西，俟有功，即军前给赏，应授冠带，散官者即授之，应袭职者，勿令赴京，有罪者并免，其不听调遣，及纵贼者，各以轻重罚之，奏可。
○，己卯，今追尊  ，恭睿渊仁宽穆纯圣献皇帝，薨  ，帝讳  ，宪宗纯皇帝第四子母 ， 宪庙贵妃，今追尊  ，孝惠康肃温仁懿顺协天佑圣皇太后邵氏也以成化，丙申，七月初二日生资禀异常，神采秀发，甫髫龀端严，頴悟  ，宪庙甚钟爱之，授以诗，书，日千百言，朗诵不遗，丁未，册封为  兴王，是年，  宪庙上宾  ，帝年甫十二，哀痛执礼如老成人，弘治己酉，出学于西馆，  孝宗敬皇帝命大学士刘吉等授经书，课字学，庚戌，出居外邸，勤励不息，德业日底，于成壬子婚，孝庙为慎择，淑配纳，今  章圣慈仁皇太后为妃，甲寅之国，安陆  ，孝庙笃友于之爱，以  ，帝好学，特赐中秘书若干卷，他所锡予，若车服宝器，土田湖池之类，皆甲他藩，  ，帝荷旷恩，因谢疏五事，曰存省事，天曰豫教，太子曰：时谕藩王曰：久任老成曰：严修武备，  孝庙，皆嘉纳之，甫出，张家湾怀恋  ，孝惠不已，即具请迎养，格于例，黾勉茹痛而南，戒从行，官属无扰沿河居民无黩货贿，无虐丁夫，次临清守，臣请观水戏  ，帝以天冱寒，不可劳人止之，次下邳，卫官以土产良犬，进  ，帝曰：旅獒，非土性不畜，何用此为？次维扬，闻马快船水手，克剥夫役，衣粮亟出，令严禁抵南京，谒  孝陵，感慕凄怆，礼容祗肃，留都臣民莫不瞻望窃叹，以为  ，高帝子孙，龙姿日表，固自与凡人殊也，自是泛大江，涉风浪，舟人恒骇怖失度，  ，帝焚香安坐，手不释卷，随寓览胜，辄有吟咏，其器度弘达，亦非凡人，可及至安陆，首谒孔子庙，诣明伦堂听学官讲易，赐宝楮，及于诸生，葺礼殿，饰庙门于儒道，拳拳崇重，是后日必视朝，朝退，即御便殿，进长史伴读等官，更番讲经史，旁及治体，民情每讲毕，还  宫，听政有暇，又必取所讲书静坐潜思，务欲义理明白，有所疑，次日必反复问难，不以为劳，至于作字，赋诗鼓琴，每日亦有常数，在位二十余年，未常废，故其持身甚严，不甘旨酒，不迩声色，不殖货利，不耽玩珍奇，不谈术数，不狎倡优，不崇尚仙佛，言笑必谨，衣冠必正，虽燕居，未尝惰慢，临位端拱，凛若神明，  宫居雍睦，家政整齐，有关睢麟趾遗意，其于伦理甚笃，凡岁时展庆于  ，上于  ，诸宫表笺仪物，皆躬自省阅，而于  ，孝惠皇太后，因心之爱，尤极勤渠，  孝肃太皇太后  ，孝贞纯皇后及  孝庙之升遐也，皆哀毁逾礼，宾燕撤乐者，三年衣裘，必服阕，始尚彩色，念  ，益府诸昆弟各守藩封，不得聚处，则恒遣使通问，候  岐，雍二王薨而无嗣也，各厚致奠赙，并相其丧事，柩及宫眷还京，皆遣人护行，其事神甚敬，春秋祈报  ，社稷山川等神，必亲与祭，其身虽在外，而心常任，朝廷弘治，辛酉，以达贼犯边，遣内官李荣献银千两，助买马正德，庚午，以四川盗发遣典仗，刘海赍银送郧，襄助军需，数亦如之，皆荷，玺书褒谕，闻  ，武宗皇帝巡边，忧形于色，及得回銮之报，乃始释然，其恤民甚仁，封内不雨，常遣府僚，偕有司走群望，祷之又必致斋心，祷祷辄雨，尝大饥，出帑银籴米赈济，又屡出粟为糜以食之，前后所全活无算。募人收瘗，道殣，又至数千，佃人以旱启诉，免租覆实，辄免其诉无牛，具种子者，又辄助之，汉江溢，漂溺人口，用承奉正，张佐言，购人驾舟拯救，其后又出资粮，命官筑堤四十余里，自是水患乃绝，而军民濒水之田，皆恃以安，流贼之掠河南，以州城圮坏，惧难守，发禄米银，遣千户陈政等缮治完固，州卫启乏，银治戎具，即贷银麦千数，不责其偿，各郡邑粮户输禄米，来仅如例，石折银七钱，三分钱之二，余无毫发横取，时巡抚都御史秦金奏行为诸藩式，督粮参议，顾珀派，徵禄米与他税均，官民称便，  ，帝闻而赞美之，其用人必当府中内外辅导，惟忠良正直者，是信是任，诸所陈启，有益于国，利于军民者，无不听纳施行，遇员缺，必择其优者举奏选补，以故在府群寮，更相淬砺，无敢纵肆，本府及带管，郢梁二府旗校子弟之俊秀者，皆令补州学弟子员，而复其家，前后以科第进者数人，其遇臣下礼意甚，周初至府，虑其无以为养，即以所受田土分给之，以老疾乞归，必恳乃听，仍赐之金帛遣之，以忧归者，给初赐田租二三年死者，赐金祭葬，内臣有老疾养间者，及死者，其优恤如之，军校死者亦给买棺，营葬之费，然其持法甚严，有犯者必坐之，无或苟免，工古篆，又喜以文事自娱，尝登览，阳春台汉江，亲制二赋，词极伟丽，所作，恩纪诗集，备述  上恩，而每寓忠爱之意，含春堂集，则随事写情，因题作序，而天人之理，圣贤之学，帝王之大经，大法古今之可鉴，可劝莫不备具，于其中继后，又作易诗书直解集，通鉴节要医方选要外科经验方本草考异食品，便览各一册，俱亲为序，跋梓行于世，其序医方选要有云：人所自致之病，是方或可治之，若其病于冻馁，病于徭役，病于征输，病于锋镝之患，而不能起者，则惟  圣天子得贤宰执，能相与消息调停，方可跻于仁寿之域焉，其济世安民之志，可概见矣。形诸议论之间有曰心须静专，乃可应务，只如作字，稍不专一，亦必不嘉。况事之大者乎？曰：默坐体验，心之存亡，大觉有益，曰：讲究义理，固致知事，若不玩味，体贴终无得于心曰：尧不得舜，舜不得禹，皋陶，天下未必大冶，曰：大学衍义，谓致知之要，在辨人材，有国者尤宜注意，此皆讲学有得之明验者也，  今上皇帝甫知向学，遂亲教以读书习字，凡军民疾苦，稼穑艰难之事，必谆谆开谕，仍别治书馆，命讲官以时直讲，所以陶成，  圣德，盖基于此矣，  ，帝体貌英伟，声音洪重，平居无疾，至是伤暑，浃旬遂薨，李年仅四十有四，封内比岁天鼓鸣，将薨之，前一夕，有大星陨于西北，盖  哲人之萎，不偶然也。讣闻，上宸悼，辍朝三日，遣武安侯郑刚祭奠，仍命行人司行人王瑄，掌行丧礼，  昭圣慈寿皇太后  ，孝惠皇太后及文武衙门，皆致祭焉。谥曰  ，献葬州之松林山，今荐陵名曰  ，显陵  ，帝天资高明，加以问学，充养完粹，具有首，天下之德，自号纯一，盖称其情而拘于天序，出守藩服，不得大行其道，然为善之庆，敷遗于后 ， 今上皇帝乃膺历数，入绍大统，岂非天祐一德，必久而后定耶？
○宸濠兵陷九江兵备副使曹雷知府江頴推官陈深指挥许鸾，皆遁盗贼，焚掠而去，既而宸濠东下，伪署佥事，师夔为兵备副使，使守九江。
○进贤知县刘源清，闻濠反，流涕誓众，以必死，鸠民兵，缮器械，召诸巨室，令皆入城垒，其三门为死守计，又积柴环其廨舍，与家人诀曰：事急先举火，毋污贼，其家僮一人，踰垣逸，源清手刃以徇，时江西诸州县素劫濠，积威及闻兵起，皆观望怀两端，虽知逆顺者，亦不敢显言拒之，进贤逼近省城县小孤危，人无固志，诸恶少素与宁府通者，欲往从乱，源清捕得，杖死于通卫，义声既振，众始不恐，濠妃弟妻伯将归，募兵助逆，源清执而戮之，并随行，内侍辈数十人，濠东下，其党有逸，过境中者，皆为源清所诛，又龙津驿丞孙天祐亦仗义与抗，濠初举逆有数，舸来龙津，夺运舟自称七殿下，天祐言于余干，知县马津，津令领兵拒战，射数人杀之，七殿下者，惧麾其兵，亟还，又袁义官从三十余人，自上流募兵，还过龙津，天祐追杀之，焚其舟，娄氏家僮载兵甲西下，亦为天祐所遏，擒七十余人，余众皆溃归，濠初欲倚娄氏为援，又欲借兵于姚源，贼党而源清与津及天祐，横当其冲，由是水陆道绝，计皆不行，濠初欲移兵先取源清而后东下，李士实曰：大事既定，彼将焉逃？乃止二府之民不从乱，及濠兵之不敢经，湖东以窥两浙者，皆三人力也。而源清所冶，与贼切近，况祸变猝起，众方汹汹，源清独倡义以挫其锐，庶几于唐之巡，远云：
○兵部右侍郎冯清以宣府，大同军饷缺乏，数奏请多发官帑，户部尚书杨潭等执议以为一岁之间，解送二镇银，并开中引盐，总计一百八十八万一千二百有奇，若使每岁如此，则虽倾天下之财，亦不足以供二边之用，诚非臣等愚昧，所能区处也。乞敕镇巡等官以后，非有紧急，边报不许，假以按伏为名，擅自调兵，糜费粮饷，有旨责潭等，谓其擅议军机，欲为阻挠，令从实陈状，仍先发银十万两给之。
○庚辰，吉安知府伍文定及提督南、赣、汀、漳军务都御史王守仁起兵讨宸濠，初，守仁奉命勘事福建，以宸濠生日，将届取道，南昌贺之，会大风，舟不得前，至丰城知县，顾佖以变告，守仁大骇，遂弃官舟取小艇，潜迹还赣，时宸濠与其伪国师刘养正谋，使人追之，不及文定，闻守仁还，急以卒三百迓于峡江，至吉安进曰：此贼暴虐无道，久失人心，其势必无所成，公素望重，且有兵权，愿留镇此城，号召各郡邑，义勇为进取图，贼不难破也，守仁初不许，既而深然其言，乃下令各郡邑，谕以大义，与文定日夜筹画军需，器械粮草，旬日间皆具时致仕，都御史王懋中亦遣子敏贺濠生日，被留，伪授领军职事，懋中力赞，守仁起兵，且曰：吾已弃不才子，惟知杀贼效忠尔，既而诸乡官副使罗循罗钦德，郎中曾直，御史张鳌山周鲁，评事罗侨同知郭祥鹏，进士郭持平，谪降驿丞王思，李中，编修邹守益等皆来会，移檄远近，声宸濠之罪，是时变起仓卒，众心汹汹，及闻守仁举义，始有倚仗，亡不响应，由是军声大振，会两广清军御史谢源刷卷御史，伍希儒道经吉安，守仁以便宜留之军前。
○，先是，巡抚甘肃，都御史邓璋奏，土鲁番累告索，进贡不回，夷使马黑麻等约千余人，盖夷使出境，既无常期，迁延展转类将，赏赐糜费，遂留住不还，故恩赉不沾于穷荒怨望，致生于异域，若以礼导之出疆，岂有此弊！况其情词甚恳，宜为之处，请敕兵部主事一人，于夷人入贡，途次挨查发遣，并甘肃原留寄住者，俱抚令归国，以示怀柔之道，兵部议以主事权任轻，恐致他虞，乃以命大理寺少卿李铎，且曰：沿途迁延，夷人催抚出关，其寄住结亲，年久者具奏处置，勿概逐之。
○初写亦虎先诱其主速坛，拜牙即羁土鲁番，乃招番长速坛满速儿构祸，图危甘肃，既下刑部狱，米儿马黑麻者，其子也，亦系甘州，至是以添哥癿儿的五人，自甘州亡越关，将引逆虏，要和，官军追获之，提督军务都御史邓璋等以闻，且言奸谋虽兴于米儿马黑麻而写亦虎先实造历阶，宜并按其事，得旨系虏，得出亡，主守者何为也？而璋等不究，乃但以会问请何徇情如此，其令从实回奏，仍命刑部郎中，锦衣卫千户各一人，往会巡按御史勘之。
○赐南京太常寺卿，娄一鹏，继母孺人赵氏祭一坛。
○，辛巳，升刑部郎中林文缵为湖广布政司右参议。
○命福建总督备倭署都指挥佥事崔灏于广东都司，掌印。
○增设福建漳州府平和县主治于南靖县之河头大洋陂，析南靖县，清宁里七图新安里五图隶之，设知县典史，儒学教谕，训导阴阳学训术，医学训科僧会，道会各一员，裁南靖县，县丞主簿，训导一员。
○以修太素殿成遣内官祭司土之神
○追封南渭，荣顺王子辅国将军膺金□，只为南渭王金，□，只当嗣爵，未及册封而卒，其子彦滨既嗣祖爵，请追封其父，故有是命。
○寄住毛怜等卫女直都指挥佥事，克古奴等来朝，贡马，赏金织，衣彩叚表里，绢钞有差。
○初巡抚四川都御史马昊，副总兵张杰兵备副使胡澧率兵征松潘南北二路番寨官兵，损折者三千余人，昊匿不以闻，及都指挥杜琮击筠，高贼首谢文义于平蛮堡，兵败死伤者，又七百余人，时总兵官吴坤佥事王芳驻兵筠连，佥事田荆驻泸州，皆不赴救，至是，巡按御史黎龙劾奏其罪，诏推有才望者代昊，巡抚而逮昊，至京治之，坤等，姑令杀赎罪，仍令龙具查前后失事，并所隐匿以闻。
○，癸未，太监张得玉为故太监邓敏乞恩，荫授锦衣卫指挥及僧道医官八十人，为兵科所驳，兵部执议，得旨，朕念旧臣，已皆升用矣，尔等何乃一概奏革，本当查究，姑宥之。
○宸濠释，御史王金，王事金山及布政使梁辰等令各还其署，参议杨学礼，已升陕西参政令之任，惟知府郑瓛不释，参政王纶佥事，师夔潘朋寘军前用事，参政程杲参议许效廉，赖凤为散兵粮，凡移檄郡邑，则付辰署押而行。
○，甲申，朝鲜国王李怿遣陪臣工曹判书金克愊贡马，并方物谢恩，赐金织衣彩，叚等物有差。
○太监韦彬传旨令提督团营平虏伯，朱彬同，新宁伯谭祐等领军督工。
○乙酉，升通政使李瓒为左副都御史，以添设居庸，山海关东西二路墩堡，故命瓒领其事。
○升抚治郧阳右副都御史王缜为南京刑部右侍郎。
○升鸿胪寺卿张昱为礼部右侍郎仍掌寺事
○命广西奉议卫署都指挥佥事沈希仪于广西都司，都司佥书管事。
○命锦衣卫指挥佥事萧镇，福建备倭，以都指挥体统行事。
○置广东铁税厂，即以盐课司官兼领，从镇巡官奏也。
○开中，正德十五年，两淮盐课三十万引，两浙盐课二十一万四千四百余，引于大同，以给军饷。
○致仕，太子太保，礼部尚书田景贤卒，景贤，字宗儒，顺天府，涿州人，成化乙未进士，授户科给事中，升通政使司右参议，转左参议，弘治辛亥，升太常寺少卿，通政使，寻升礼部右侍郎，掌太常寺事，正德，戊辰，升礼部尚书，仍掌寺事，屡赐玉带及金织，麒麟爪，庚午，加太子少保，引年乞休，＜，锍，-，釒，＞三上，乃加太子太保，赐玺书，乘传以归，命有司给月廪岁，隶一是卒，赐祭葬，如制景贤，体貌魁岸，音吐洪畅，为人淳实，守官四十余年，廉谨如一，日晚年清静寡欲，人所罕及，卒之日，几无以为歛，士论称之。
○准给商人陈勇等河东，正课盐二十万引，初，勇等报中于宣，大二镇，上纳粮草，既而奏改太仓又奏：改河东惟其所欲，辄得俞允，至是复请于正课八十四万引，内摘发二十万引，先行支给，户部谓其越次罔利，请究治，不报。
○治贵州参议，蔡潮都指挥王言，满弼等罪，初香炉山，苖贼构乱，潮遣百户顾恒潜赂，贼曹朗者，约举史为应，既而守备，权继武兵至朗背约，遂杀继武，官军死者一百六十五人，至是，贼平，巡抚都御史邹文盛奏潮等功足赎罪，且为乞升，兵部议，潮轻信间谍，擅调官军，以致覆军杀将，其罪重言等俱功微，难以准赎，乃命御史逮问。
○调宁夏，汉中班军，选中路卫所甲军，土兵舍余于小盐池，操备初守臣言，小盐池为虏寇，出没要地，请选将增兵戍守，既命参将杨贤分守，于是选诸军赴焉。
○宸濠以将出兵，伪敕以承奉，刘吉提督军务，参政王纶赞理军务，内官万锐，镇守江西，指挥余雄，总督巡守，又伪授举人谢凤及刘养正门生刘子达等为主事，举人甘贵，及李士宝男，汝祺等为镇衣卫指挥，赏宗室及三司护卫官军银两。
○山西潞城县大雨雹
○戊子  孝壮睿皇后  奉先殿行祭礼遣英国公张仑祭  裕陵
○升太常寺丞张道荣为本寺少卿，初，少卿员缺，吏部历推堪任者五人，俱不用，最后以道荣请遂用之，道荣本乐舞生也。
○户部覆人抚苏，松等处都御史李充嗣所奏，赈济事宜，谓内帑既不可发钞关及寄库银已有常用生员，上纳事例，亦难再矣，惟吏典农民事例，可暂准行，三月，诏以地方灾重，其别议所以赈之，乃发南京赎罪并草场银四万一千七百有奇，并浒墅钞关，两准盐价之赢者。
○己丑宸濠兵围安庆府
○庚寅  孝穆皇太后忌辰  奉先殿行祭礼遣寿宁侯张鹤龄祭  茂陵
○大学士杨廷和言，近日以来，在京各衙门题奏，动经旬月，犹未得旨，事多壅滞，不行，又道路相传，  圣驾不时巡幸，市肆或至夷馆，菜园等处游幸，夜或不归，甚至驰骤街衢，冲冒风雨，深更静夜出入宫门，臣等初开，且惊且疑，未敢轻信，已而流传既久，众议纷然，况远近军民，皆有不美之言，臣等之心尤不胜其隐忧者，谨以奏闻，伏惟圣明鉴纳，自今以后，尊居九重，裁决庶务，颐养天和，茂隆国本，绵  宗社，积万年无疆之庆，不报。
○初天全六番招讨高继恩数侵暴，芦山民知县屠恋，稍裁抑之，尝系其所纵军士继恩不能平，执峦弟岱及吏数人，遂相许奏，镇巡议处，久不报，继恩愈益无惮，率众焚掠，芦山之水东清源乡，遂攻围县城，招讨杨世仁，亦以事怨峦，乃助继恩兵，峦携家潜走雅州，巡按御史黎龙请削继恩官阶，切责世仁，且言峦虽有罪，但治之，则长土官之验，宜令吏部改用巡抚都御史马昊及太监王保，总兵官吴坤，分守参议崔旻，分巡佥事王芳守备，都指挥张麟俱难辞责，然未及建昌，兵备副使张思齐也，诏以旻勘问，延久不断，酿成祸患，思齐不能抚处，峦寡谋挑乱，遂遣锦衣卫官校并执之，麟等俱停俸，坤俟事宁议所坐，保以取回免，仍令巡按御史核各奏事情，并究迟误之故，继恩世仁各从实陈状，时昊坐松潘失机，已有旨逮系未至，峦已遭丧，逃归贵州，昊至河南，疏称病笃，兵部议令镇抚司察，昊果病先鞫之，无俟峦至，报可。
○黔国公沐昆卒，昆字元中，黔宁王第三子武襄伯之六世孙也。又诚尝为锦衣卫都指挥充参将，守金齿卒，昆袭为指挥佥事，黔国武僖公无子，立昆为嗣，孙颇事问学，武僖薨，昆袭爵，佩征南将军印，弘治三年，以征龟山竹箐，梁王山，盗有功，岁加禄百石，十四年，复孟养夷酋思六所夺，孟密三十余寨，十五年，以平夷妇米鲁乱，岁加禄米百石，其后赂通权近，日肆骄恣，淩轹二司，言官论之，因以窜黜，昆亦不能自安矣，以疾薨，年三十有八，追赠太师，谥庄襄。
明武宗毅皇帝实录卷之一百七十五终
明武宗毅皇帝实录卷之一百七十六
正德十四年秋七月壬辰朔享  太庙奉  孝贞纯皇后神主祔享遣驸马都尉蔡震代行礼
○起致仕，右都御史文贵，提督抚治郧阳等处地方。
○命长宁伯周瑭子大经袭爵
○升河南按察司，按察使陈奎为山东布政司，右布政使，东昌府，知府吕盛为山东按察司副使，南京户部郎中，胡德为四川布政司右参议。
○东安县民张资尝捕贼首申窑头等，其党讎之，因劫其家资，诉于兵部，事闻，诏提督捕盗，安边伯朱泰同太监张忠等量拨官军擒捕，有司故纵隐匿者，令巡按御史究治，时泰等方以盗宁受赏荫，而贼党肆掠如故，其隐蔽不实类此。
○宸濠统兵发，南昌濠初反，即欲趋南京，闻王守仁等在上流起兵，乃遣承奉涂钦并贼首凌十一等，领兵为前锋，而自留居守，既而以守仁兵尚未集，乃与李士贤，刘养正，谋留兵付宜春王拱□等及布政胡濂，参政刘斐，参议许效廉，副使唐锦佥事，赖凤都指挥王＜王巳＞等使守城，而自引兵东下，选护卫及所鸠贼兵，市井恶少并胁从，合八九万人，联舟千余艘以郡王拱栟等十余人，行太监王宏，御史王金主事金山，按察使杨璋，副使贺锐，佥事潘鹏王畴，参政程杲都指挥郏文马，骥许清白昂，南昌知府郑瓛等皆从参政王纶常与承奉刘吉，甲胄侍左右，城中军民户给米一石，银五两，盖濠素积怨于众，至是虑出城，后有内变，故复恩赉之，濠将启行，祭天奠牲，几折牲覆于地，又伪封宗室宸澅为九江王，使前驱舟始发，雷雨骤作，宸澅震死，闻者固知其必败矣。
○致仕，南京吏部右侍郎罗＜王巳，＞卒＜，王巳，＞子景鸣，江西南城县人自为诸生，时博极群书，为文奇崛，试于乡屡不利，乃援入粟例，游国学丘浚时为祭酒，季试得＜，王巳，＞所作大加称赏，名动一时，成化，丙午，遂为顺天解首，明年中进士，改翰林院庶吉士，授编修，升侍读，与修大明会典，通鉴纂要，正德初，升南京太常寺少卿，擢南京吏部右侍郎，尝署国子监事，三年考满，行至涿州，以足病乞休致，家居不入城府，先是，宸濠遣内臣饵以金币，＜王巳，＞预觉逃之深山，及濠叛，＜王巳，＞已病，犹驰书约府官，起兵讨贼，事未举，遂卒，嘉靖改元，追谥文肃，赐祭葬，＜王巳，＞在翰林，酬应诸文词，亦煆炼矫俗，力追古作，体裁为之一变，其高者骎骎，上逼柳州，志欲用世尝因事有所建白，如主事李梦阳，给事中庞浩等坐弹劾外戚，相随下狱，＜王巳，＞力救之，皆得释，其后为侍郎，又因郡盗窃发，＜，锍，-，釒，＞言储贰，当早建，斯人心有所系属，而后天下可安，词甚激切，侵及当国者无所顾恤，＜王巳，＞自负才气，力持风节，盖欲大有所为，而未遂云。
○甲午，巡抚甘肃，都御史李昆与镇守太监许宣总兵官史镛，参将蒋存礼兵备副使陈九畴各以肃州失事，先后逮至京，下法司狱，至是法司会奏镛，存礼当以守备不设论，昆及九畴亦有羁留虏使罪，但镛任未久，存礼寡不胜众，而昆等能效力出谋，以遏强寇，功不可掩，得旨，镛降二级，存礼降三级，各带俸差操，昆亦降二级，别用宣闲住，九畴以禁死，夷酋失拜烟答仍令法司从重拟罪以闻，而给事中王臣，御史赵春亦以勘事失实，各对品调外任，昆寻降为浙江按察司副使春调，如皋知县，臣方居忧，故未及时，尚书王琼逞私忿，欲深治其狱，臣春，盖以不举劾，彭泽亦为琼所中云。
○致仕，刑部尚书王鉴之卒鉴之，字明仲，浙江山阴人，成化戊戌进士，授元氏县知县，擢监察御史，提调南畿学政，迁大理寺丞，转少卿，进佥都御史，累升刑部尚书，是时，刘瑾擅权，鉴之因得赐玉带，及致仕归，又得驰驿及月俸，岁隶之典，鉴之既归，以钱贷，乡人或负之者，则拘系其人，搒掠以督之，鉴之无子，以兄子一和为后，有嬖僮杀人，其家愬之于官，以为一和有谋，然实欲胁取其财，鉴之吝不与，宁坐一和一和实幼，不知也，乡论为之不平，法司闻之，仍坐僮鉴之，既卒，其妻胡氏乞祭葬赠谥，下礼部议，止如例与祭葬，盖鉴之初仕，或有可称，及位愈高，年愈老而名愈损矣。
○乙未  仁孝文皇后忌辰定国公徐光祚祭  长陵如常仪
○改工部右侍郎杨廷仪为兵部右侍郎
○，丙申，升翰林院侍读学士朱希周为南京吏部右侍郎。
○降御史张文明为电白县典史，绥德州知州，吴栋为信，宜县典史，先是，  上将幸陕，文明上＜，，，锍，-，釒，＞行在所极谏，诸权幸随  ，驾者，文明复裁抑之，所需多不从，太监张忠因赞之于  ，上言栋失误供应，且擅开所封识官，柜疑有所窥伺而生员，殴旗校者，文明纵不治  ，上怒，遂执文明并栋俱，械至京，及驾还，忠辈复以为言，一日执文明至豹房，将亲鞫之，文明自谓必死，蒲伏待命，  上忽悟，遂释之，但令谪之瘴所。
○，戊戌，升陕西布政司左布政使，盛应期为都察院右副都御史，巡抚四川等处，改巡抚山东右副都御史伍符，巡抚保定等府兼提督紫荆等关。
○升湖广按察司副使房嬴为河南按察使
○命翰林院侍读学士汪俊右春坊右谕德，兼翰林院侍讲李时为应天府考试官。
○升大常寺典簿，俞九畴为寺丞，吏部初推吏科给事中刘济，有旨用乐舞生，遂及九畴。
○命给赏，垛子等关，斩获犯边，达贼有功，旗军人等，绢布钞锭有差。
○录江西南安府地方，擒斩流贼功，给赏有功，并阵亡官舍，义民人等绢布，钞锭有差。
○发太仆寺马三百一十二匹分给西官厅诸营
○以开平卫指挥同知刘祯守备赤城堡
○南京户部尚书王鸿儒卒鸿儒，字懋学，河南，南阳县人，成化丁未进士，授南京户部主事，转员外郎，升山西提调学校佥事，所至甄别才器，抑浮崇雅，凡经指授，咸有成效，寻进副使，以病乞休，吏部知其贤，拟病痊起用，正德初，召为国子祭酒，未几，以父丧去位，服阕，升南京户部侍郎，改吏部，佐理铨选，清正自守，人不敢干以私，升南京户部尚书，未上而卒，赐祭葬如例，谥文庄，鸿儒性行端谨，自少即好学，慕古于书，多所涉猎，汪洋宏博，尤明习国家故典，每论大事，援引曲当，居官驭下，务书道理，士夫皆敬重之。
○己亥，升指挥使，阴贵为署都指挥佥事，指挥同知赵明为指挥使，各赏银三十两，俱冒获申，窑头余党功也。
○庚子翰林院编修林文俊服阕复除原职
○晋府奉国将军奇瀐，招集无赖为伪印，谋盗粮价，辅国将军钟衔暨镇国将军表，杭表格亦以吓取粮，价受奇盗赃，俱事觉，诏停奇瀐禄，钟衔等各革禄四之一。
○辛丑升辰州府知府杨玮为贵州按察司副使
○初，赵王薨，命世子厚煜管理府事，俟服满袭封，至是厚煜，复援德世子，例申请命，先准封。
○命选各国通事，译业精者，常令在馆习学以通夷情，永为定规。
○升毛怜卫指挥使孙昌为都指挥佥事
○升宁远卫指挥同知李璋为湖广都司署都指挥佥事，守备永道地方。
○壬寅升湖广按察司佥事顾英为四川副使
○升光禄寺卿冯兰为工部右侍郎，管理易州山厂柴炭。
○癸卯淮安府赣榆县地震有声
○补荫故南京刑部右侍郎熊怀孙谕为国子生
○命龙虎卫署都指挥同知徐溥于四川行都司佥书管事。
○，甲辰，南京守备参赞等官，以宸濠反，闻下兵部，集廷臣议请命将讨之，并敕南和伯方寿，祥都御史王守仁秦金李充嗣丛兰，各督兵分驻江西，湖广，镇江瓜洲，仪真等处防遏，守仁仍兼巡抚江西。地方时  ，上意欲亲征，议入持之，大学士杨廷和等言：兵部会奏计虑，已悉经今三日，未奉明旨，道路传言，  圣驾，欲往亲征，臣等闻之，不胜惊惧，宸濠怀奸稔恶，已非一日，特以朝廷待之素厚，兵端无自而起，前闻  ，圣驾有南巡之旨，其心已自不能无疑，今又闻  圣驾亲征，自谓罪在不赦，必将借此为词，不量逆顺，聚集党恶，抗拒王师，一则欲脱罪求生，一则欲觊觎非分意外之患，将有不可测者，况  圣驾一出京城，无人居守，诚恐中原盗贼所在蜂起，胡虏闻之，深入为寇，命令无所禀承章＜，，，锍，-，釒，＞不能通达，不知何以为处？伏望深惟  ，宗社万年之计，如兵部会奏事理，即赐施行，庶可保无他患，寻得旨，朕当亲统六师，奉天征讨，不必命将，先遣安边伯朱泰领兵为前哨，趋南京太监张忠，左都督，朱晖领兵趋江西，捣其巢穴，巡抚江西。官别推暂令，守仁兼领其事，余如部议，是日复传旨，宁王宸濠悖逆天道，谋为不法，杀巡抚等官，烧毁府县，荼毒生灵，传闻已至湖口，将犯南京，即令总督军务威武大将军，总兵官后军都督府，太师，镇国公朱寿，亲统各镇边兵征剿，以侍郎王宪率户兵工部属官各一人，整理粮草，什物兵部，仍移文各处军卫，有司预备马匹船只，并水战器，具选熟知乡道，河南水手二千名，赴淮安，听用南京内外守备，参赞等官，昼夜关防，练兵固守，浙江，湖广镇巡等官，各严兵于通路，把截河南选，汝宁府属县扒山精兵民壮五千人，委官管领，取路应援，仪真等处守备等官，各于要路闸口，盘诘把遏，南北直隶，并各镇镇巡等官，各操练军马，保障地方，于是以忠提督军务，泰挂威武副将军印，晖挂平贼将军印，俱统总兵官，泰请符验旗牌，银牌彩，叚及参随头目四十九人，西官厅，官军五百人，仍乞敕镇守巡按等官听其节制，假以便宜之权，许之。
○命左都督朱洪都督佥事，朱琮留西官厅钤束操练，仍代张忠，朱泰管理捕盗，洪照旧兼管东路关口，琮暂代朱晖，兼管西路关口平虏伯，朱彬左都督，朱周随驾南征。
○丙午中元节遣建昌侯张延龄恭顺侯吴世兴庆云候周瑛分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵文武衙门各分官陪祭
○遣仪宾杨淳祭  恭仁康定景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
○加少师兼太子太师，吏部尚书，华盖殿大学士，梁储特进，兼支大学士俸，赐宴于礼部，储历从一品满九载，吏部言：辅臣复职，例有恩典，乃有是命。
○太监赖义，驸马都尉崔元，都御史颜颐寿，行至浙江，严州闻宸濠兵起，不致命而还。
○南京兵部尚书乔宇等得宸濠所移伪檄，一榜文二具以闻，且曰：叛贼词语凶悖，罪大恶极，实国法之所必诛，伏望速发京边官军兼程进剿，无致滋蔓，  ，上以其＜，；锍，-，釒，＞留中，时南京报至，吏部尚书陆完犹谓濠素贤，恐未必反，兵部尚书王琼覆奏，亦谓安庆之报，止具揭帖，而非印信，文移欲核实，乃议兴兵，不知其何见也？
○时刘琅守备南京，城中人谓琅交通，宁王为之内应，琅乃遣人缉捕＜，，锍，-，釒＞言者，治以军法，众益惊惧，于是给事中孙懋等具＜，，锍，-，釒，＞请罢琅归私第，勿令与机务，其侄南京锦衣卫指挥刘奇亦勿令管事，不报。
○传旨以宸濠谋反，建安，乐安宜春，瑞昌诸郡王，在南昌城中，恐生疑惧，其各致书慰谕，令都御史王守仁传递入城，使知朝廷笃念，亲亲至意。
○监察御史陈寮言，江南地方水旱凶荒，其赈恤之法，前代俱有善政，乞令巡抚等官，劝民输粟，量与褒奖，及有犯奢僣等罪罚，纳米谷，户部议：覆从之。
○命分调潼关，官军千人，防御延绥余留本关，盘诘从兵，部议请也。
○，丙午，宸濠围安庆府不克，乃引兵还，濠兵焚彭泽，湖口，望江奄至，安庆城下，舟五十余艘，守备都指挥杨锐，知府张文锦同知林有禄通判，何景旸知县王诰指挥崔文等御之，战于江浒，既而贼兵渐集，舟继至者二百余，乃收兵入城，为固守计，城四隅各建旗，大书标曰：剿逆贼，贼见而恶之，挥兵攻城，六月己丑也，锐军城西，文等副之，文锦军城北，有禄等副之，景旸诰等军东南，昼夜拒战，贼死伤二百余人，斩其间谍登城者四人，乃稍却，七月乙酉，贼悉兵至，舳舻蔽江，凡千余艘，相连六十余里，众号十万，掠西郭军于正观，集贤二门，濠乘黄舰，泊黄石矶，身自督战，令佥事潘鹏至城下谕降，且呼锐及文锦，欲与语，文锦锐不应，鹏安庆人，城守者多其故识，众颇摇吏黄洲者，以大义责数之，鹏惭而退。既而复持伪檄来，其家僮见遥呼之锐，斩之以狥，弯弓将射鹏，鹏遁去，众志乃定，贼怒，围城数匝，攻益急，炮矢四集文锦，锐皆殊死战，贼拥云楼数十，瞷城中将乘城，城中亦造飞楼数十，从高射贼辄殪，夜复缒人，焚其楼，贼又置天梯数十梯，广二丈，高于城外，蔽以板，前后有门，中伏兵轮转以薄城，城上束苇沃膏，燃其端，俟梯稍近，即投其中，燥木着火辄燎，须臾而尽，贼多焚死，时军卫卒不满百余人，乘城皆民兵，阖户调发，老弱妇女，亦令馈饷，每朝晡登城，人运石一二，数日积如山，又暑渴乃置釜鬵于城上，煮茶以饮，士贼攻城，城上或投石，或以沸汤沃之，贼多伤，不敢近，锐等射书贼营，谕令解散，稍稍有亡去者锐，乃募死士夜劫其营，众大哗，惊扰，比晓稍定，濠问篙工，曰：地何名，对曰：黄石矶也，黄与王石与失声相近，濠恶其言，遂杀之，谓其徒曰：安庆且不克，安望金陵哉！祗为两京，二三人误却我，遂引兵去，文出城袭击之，斩首三十六级，俘二十余人，获器仗三百余，先是，锐知濠有异图，潜与文锦修城浚隍，积刍粟，缮器械，预为之备，及濠兵至，共誓死守，被围十有八日，随机应变，所向摧败，卒能以寡敌众，完守城池，濠兵之不复南下，盖其力云，贼既退，环城四五十里，白骨相望，臭闻数月。
○辽东盖州卫地震声如雷
○，丁未，以校正文献通考完，赐大学士阳廷和梁储，蒋冕，毛纪等银币，廷和等＜锍，-釒＞辞，不允。
○太监韦霦，传旨御马监，右少监李环令分守，辽阳等处地方。
○戊申，命唐年，王庶第二子，镇国将军，彦泓管理河阳王府事，以无嗣，从岷王请也。
○诏谕兵部曰宸濠，大逆不道，神人共恕，都御史逊燧副使许逵等守死不屈，忠义可尚，南京守臣尽心区画，协力防守，南直隶湖广，山东，河南各镇巡等官，或调兵把截，或先事预防，安庆守备知府，及江西各郡县官或遏其先锋，或闻警设备，皆推诚体国，以讨贼为急，朕心嘉悦，其即移文令各相机战守，务保无虞，尤宜抚恤贫穷，安固邦本，待事宁之日，令各巡按御史具实陈奏，死节阵亡，及运谋设策，保城杀贼，有功者俱旌表，褒赠升赏，其怀奸不忠，退缩偾事者，则从重治罪。
○赏大同，郝家岭，辽东清河等堡，并宣府获功，官军银帛有差。
○己酉  太宗文皇帝忌辰会昌侯孙铭谒祭  长陵如常仪
○，庚戌，大学士杨廷和＜锍，-釒＞言，近奉手敕，加臣特进，闻命之余，惊惶无地，窃念臣以衰病乞休，未蒙  ，俞允勉强供事，又复踰时，谋虑不达，于时宜议拟，未谐于 ， 宸断，因循官守，以日为年，惭愧班行，以荣为惧，岂意温纶之下，猥承特进之，加此在散官，号称极品，因考满而授，斯谓有名，若过望而得，则为非分是，盖欲求退而反，进将自损而更益，岂不转增疾疢，倍切忧危，伏望  圣慈，收回成命，俯徇下情，庶得身心少安，暂图犬马之报  ，上曰：卿清德正学，体国忠诚，功在朝廷，望隆中外特加勋秩，用示优崇，宜勉承恩命，益勤匡辅所辞，不允。
○升锦衣卫经历申惠为湖广按察司佥事
○，辛亥，提督南赣等处军务，都御史王守仁等率兵复南昌，宸濠既出，守仁乃与知府伍文定等顺流而下，丙午，至樟树知府，戴德孺自临江，徐琏自袁州邢珣，自赣州通判，胡尧元童，琦自瑞州皆引兵至通判，谈储推官王玮徐文英，新淦太和，万安宁都知县李羙李楫王冕，王天与亦各以其兵来赴，合八万余人，号三十万，己酉，次丰城，分兵为七，期各攻一门，庚戌，薄暮发市，＜氵乂＞，文定为前锋，径趋广润，门时已三鼓，炮击门守者骇散，遂入城，初，宸濠尽选强壮以行城守，皆老弱者，宜春王栱，樤及内官万锐等分督之，实无固志，闻守仁将至，城中民皆喜，日登高望之，而守仁等不知，以为城坚守备，方惧弗克，诸兵既环城，閴无人声相顾，莫敢先发，无何，闻城中介马呼噪声，知文定已入乃竞梯絙，而上诸兵皆乌合，素无纪律而大帽，华林诸寨降贼，号新民者，亦在行贪功，纵杀居民，往往死于床，第有阖门无噍类者，比晓，诸门洞开，守仁始按辔整队而入，死者已数万人，亟下令禁之，至斩首以徇，犹不能禁，乃复下令唯擒捕者得论功，不计首级，诸军稍止，数日间，积尸横路，鸡犬不鸣，布政胡濂，参政刘斐，参议许效廉，副使唐锦佥事，赖凤都指挥王＜王巳，＞等衣冠而出，御史谢源谯让之，乃易囚服，泥首诣军门谢罪，栱樤及锐等千余人皆就缚，守仁复搜捕诸逆党，日戮数百人，军士因纵掠郡王，将军，仪宾邸第，以及富室无不被害，濠府中诸蓄积甚富，亦多失亡者，宫人闻兵入惶惧，纵火自焚，或相率盛服而缢，一室中有至数人者，臭达于外，所存惟羸病数十人而已，始南昌城中人苦于宸濠之暴，至是复遭荼毒，皆归怨于守，仁之不能禁戢云。
○录四川松潘地方征剿，番蛮功给赏有功，并阵亡官，旗军舍人等，银币，绢布钞锭有差。
○下原任主事林大辂，巡城御史洪异于狱，大辂，居与漏刻博士朱裕邻尝鄙其为人，绝不与通，裕字师稷，又尝与大辂仆，争为异所笞，裕衘之，至是，大辂以言得罪，裕乘醉诋之于路，异不能平，复捕师稷治之，并折辱裕，裕遂诬奏大辂，妻咒诅上，大不敬，诏俱下，镇抚司鞫问，时大辂杖创未愈，妻方娠，及拷讯无状，乃坐裕奏事不实，罪而大辂与异皆得释。
○录辽东，叆阳等堡，斩获犯边，达贼功给赏有功，并被伤官，旗军舍人等，银币，绢布有差。
○授益王妃父彭伦孙男，彭春为百户，王为之请故也。
○，癸丑，升南京山东道，御史杨必进为广西按察司佥事，必进因宸濠既叛，＜，锍，-，釒，＞时事中及尚书陆完与濠交通状，完恐其在言路为已害，乃以是处之。
○吏部举都察院右都御史致仕，林俊为南京礼部尚书，诏曰：俊屡起，事无成效，何乃辄举其别议之。
○升浙江布政司，右布政使张天相为陕西布政司左布政使。
○山西按察司副使秦伟以违慢军务，逮系锦衣卫狱，连及户部尚书杨潭侯观，掌太常寺事，礼部尚书刘恺，各夺俸一月。
○甲寅，升南京都察院右副都御史萧翀为都察院，右都御史，提督两广军务兼理巡抚。
○升文华殿辨事，工部右侍郎周惠畴，为工部尚书，光禄寺少卿，朱天麟寺丞王杲为太仆寺少卿，寺丞仝釴，李凤为鸿胪寺左少卿鸿胪寺丞卢伯良，袁赞何祚，沈澜胡楫为右少卿，中书舍人陈握为鸿胪寺丞，时江南富室，子弟多谋为文华殿书辨者，至是以誊写文献通考成，皆传奉授官，而惠畴等亦超进云。
○升山西按察司副使马卿为山西布政司右参政。
○留河南都司京营，宣大秋班官军于本地，防守听调，以江西之变，从镇巡等官请也。
○太监韦霦，传旨罢镇守浙江太监毕真以御马太监浦智代之，时真与宸濠通谋故也。
○，乙卯，升山西布政司右参政，徐蕃为浙江右布政使，除服阕，山西按察使，陈凤梧于河南。
○南京工部尚书，洪远卒远，字克毅，徽之歙县人，成化戊戌进士，授莆田知县，以莆势家多请托，置鼓厅事，客至，击之则群吏毕集，客不能接一谈而出，海贼发宪臣议，佥民兵远力诤而寝，莆人歌之，以忧去，改浚县值岁饥，赈贷，全活甚众。或疑浚大割数里，隶汤阴，民以远有惠爱，不乐去，卒不能夺，有中贵道，浚势焰炫赫，民惧远无以应，其求且得祸，聚众千余人，拥远入见，改交河有疑狱，远谳之，多获平反，擢南京福建道御史，首劾太监李广及大臣附广者数人，吏部尚书倪岳首荐之，擢浙江佥事，历升副使，按察使四川，陕西左，右布政使，公余银不入私橐，积羡累数千缗，升右副都御史，巡抚云南，威信明著，蛮寨来归，改南京大理寺卿，升南院右副都御史，能持大体，为僚属倡，寻转南京工部尚书，再＜，锍，-，釒＞乞休，不允，适江西逆藩变作，修城池，简器械，冒暑得疾，遂卒，赐祭葬如例，远性清谨，终始如一，虽贵如寒士，终其身房无侍姬，没之日行李萧然，搢绅重之。
○东宁伯焦洵卒，洵子本信，其先山后人，淇之弟也，淇子一凤嗣而夭，故洵嗣焦氏业中，颓洵以少，又不得任事，后虽三千营坐司，而窘于经费，每郁郁自若，一日闻其生母之死也，度无以为葬，缘是哀愤寝疾，遂卒，洵无子，以从子栋嗣。
○赏从征江西，官军三万五百余人，人名银五两，布二疋。
○，丙辰，赐敕□大嘉奖，甘肃巡抚都御史邓璋镇守太监王忻，总兵官都督柳涌，兵部奏，其修举边备，抚顺属番，事有成效故也。
○留凤阳等卫秋班官军于地方防守
○命缉事衙门廉，捕宁府谍者于京师，并饬沿途，官司设法盘诘，先是，太监萧敬传旨，近闻沿途远近，皆有宁府，人伺遏往来，使命令缉事衙门，并移文各该地方，缉访有获，以军功升赏，兵部具覆，故有是命。自是逻卒满道路，行旅多遭羁，执有死于狱者矣。
○给事中汪玄锡，御史吴訚等言  ，陛下以宸濠之叛，自将远征居守，无人京师虚弱，所当深虑，况宸濠布置奸宄，在在有之，万一逞毒，以掩不备，其将若何？且天下知有 ， 陛下而已，威武大将军，镇国公之称  ，陛下安得而冒之，顺逆之理，贵先正名，名既不正，徒启奸邪之口，疑反侧之心，况诸将已各进兵，若授以战守之略，则臣下之功，即  陛下之功也。何必亲屈万乘之重哉！既而尚书等官王琼等亦言北虏盗贼，皆当预防，四方奏报，月无虚日，若有缓急事机，俱须速断，今前哨已发愿  ，圣驾勿出，居中以制外，得旨宸濠悖逆天道，谋为不轨，人所得诛，今朕亲统六师，将假威武大将军，名号鼓勇威，贼以安  ，宗社已有旨戒行矣，何乃又来谏阻，今后敢犯颜奏扰者，朕必以大法处之不宥。
○监察御史陈察言，圣王举事，计出万全，  ，陛下当此之时，但宜深悟既往之愆，亟下罪已之诏，揭君臣之大分，声讨逆之大义，诞告多方，抚绥黎庶，期于罪人，斯得而已，固不必远，违  宗社，屈万乘之尊下亲一将之任也，借使即收全胜，亦未足为帝王之武，万一不然，将无亵威而损重乎？今储贰未建，人心易摇，诚恐奸邪窃发，黠虏捣虚，  陛下进未必胜，退有内忧，其为不测，尤未易言，岂可不图？善后之计，伏乞  圣明，静思深省，采纳臣言，得旨察掇拾琐屑，本当重治，姑贳之，仍罚俸一年，再有犯颜来奏者必治，以极刑不宥。
○，丁巳，以宸濠反，削其封爵，属籍，诏告天下，诏曰：惟我  ，祖宗列圣开创洪业，封建亲藩，所以拱卫国家奠安，  宗社，朕以菲德，嗣承大统，恪遵  ，祖训惇厚亲亲，天地神明，所共临鉴，岂意宁王宸濠天性凶恶，自作不靖，诬陷郡王，淫乱宗女，打死无罪，平人不下千数，强夺官民田产动以万计，胁奏良善，毒害忠贞，包藏祸心，妄窥大位，聚集群盗，招纳叛亡，私造战船，擅置军器，造谋作孳，积有岁年，流言日闻，朕未遽信，前年本府内官赴京告变，近日在京科道交章举发，朕犹念在亲谊，曲为保全，特遣亲臣赍书戒谕，宸濠自知，罪在不赦，使者未及半途，先已肆行反逆，杀害巡抚囚禁，守臣分遣贼徒四散，流劫占据官府，纵放狱囚，攻围城池，烧毁郡县，搜劫印信，抢夺运船，南京各处守臣连日飞章奏报，具有实迹，反状甚明，爰下大臣，会官集议，佥谓宸濠悖逆，大道得罪，  祖宗右，今大恶，朕不敢赦，祗告  ，天地  宗庙，革其封爵，削其属籍，亲统六师，正名讨罪，除首恶，宸濠及同谋有名，逆贼不赦外，其余胁从之徒，尽行宽释，占夺田地，悉还本主，本处并经过人员，近因迫胁拘系，妻子禁锢者，即与释放，护卫及军民职官，先因陈奏，宸濠非罪，谪降者，查奏起用，死者赠官，生者优恤，上以慰  ，列圣在天之灵，下以救一方涂炭之苦，兵出有名，事非得已，内外大小之臣，远近忠义之士，同心合志，协力效谋，旬日之间，罪人可得尤念，匹夫作难，毒我良民，恶声传闻，玷我宗室，重以师徒，所过闾井骚然，供馈之繁，众庶劳止，疾苦在下，忧切朕心，俟大功之告成，将大赉于海宇，呜呼奉天，讨罪大义，不私于所亲，和众安民，至仁无敌于天下，故兹诏示咸闻知。
○给赏，宁夏靖虏等堡，凉州石门沟获功，并阵亡宫旗军，舍人等银币，绢有差。
○谕江西城中，并附近地方官员，军民人等曰：惟尔众悉我  ，祖宗列圣之遗民，平日服事，朝廷皆为良善，今反者止宸濠一人，非尔众罪，间有被其迫，诱不得已从之者，朕已悉知之，今天兵征讨，诚恐锋镝之下，玉石不分，有伤尔生害，及尔父母妻子，其有能去逆效顺者俱宥之，若终不改悔，事定之日，全家处死，中有紏聚义兵，擒杀逆贼者，量功之大，小封拜候伯，及升授都指挥，指挥千百户等官，世世承袭，贼党内有能自相擒，斩首官者，与免本罪，仍一体升赏，其转相告谕，俾知朕意。
○丁巳，知府伍文定等败，宸濠兵于樵舍，知县王冕兵获宸濠，宸濠之还自安庆也，乘风溯流而上，甲寅，抵樵舍，其党溃散者过半，然尚五六万人，知府郑瓛乘间逃归，诣伍文定营言状，文定乃乘夜率所部先进徐琏，胡尧元等随之，比晓诸军，始闻相率继进，时濠舟帆蔽江，前后数十里，文定先与战不利，驾大炮击之，风逆焰回燎，文定须灼其臂，文定几堕水，众争救之，贼乘乱来攻，杀虏百余人，文定乃引退还，至黄家渡，与诸军过濠兵，乘胜追文定进逼黄家渡，势锐甚，新民刘文礼素骁悍，执白旗以麾众濠，阵中有红袍而骑者，抽矢谢文礼，矢将及文礼，策马奋矛，径前刺之，洞胸而堕，贼众惊溃，趋舟溺死者数百人，诸军稍振，贼退保樵舍，联舟为方阵，又即岸为营垒，丙辰，文定等先遣满总五百人，与濠对江而军，遏其径渡，时北风猛甚，俄变南风，有议欲火攻者，文定不应众力赞之，文定曰：省城空虚，若一失利，大众且散，城不复守，谁执其咎？众争议，夜犹不决，文定潜为火攻具，一夕皆备，募舟四十艘，实藁灌油，乃遣满总军，自下流潜渡，绕出濠舟后而伏，更以它军营其故地，黎明发，舟乘风举火，文定等率众随之，顷刻达濠营，先夕濠令人说降，惟不赦守仁，文定余，皆待以不死，我军亦遣使以甘言款之濠，不疑及火作濠，舟胶淤沙，舳舻连络，仓卒不得发，又舟蓬多竹茅，火及辄燃，俄而烟焰涨天，焚溺死者不可胜算，贼登岸者，伏兵鼓噪邀之，水陆夹击，贼众大溃，时濠方晨朝，其群臣及从行三司等官让以不致死力，而火已及副舟，其妃娄氏，赴水死，从之者甚众，濠易舟而遁，犹救宫女，四人自随，知县王冕所部兵棹渔舟追及之，濠知不免，亦赴水，水浅不死，遂并宫女执之，送冕所濠，问冕何官，冕曰：万安知县濠曰：赖汝活我，当以高爵酬功，尚不谓其被擒也，其遇至此，军中争攘濠积，文定所获，以数十万计，徐琏邢珣，及御史谢源伍希儒，亦各数万，惟戴德孺一无所取，遂执濠世子及郡王将军，并伪国师，军师元帅，恭赞尚书，都督都指挥千百户等官李士实，刘养正，刘吉涂钦王纶，熊琼卢珩罗，璜丁璝，王春，吴十三秦，荣葛江刘勋，何镗？王信吴国七，火信等数百人及从行太监王宏，御史王金主事金山，三司等官，皆献于守仁，他衣甲器仗财物与浮尸积聚，横亘十余里，如长洲，然娄氏，上饶人素贤濠，幼有禽兽行，其父康王屡欲杀之，以娄能内助，冀其改悔，乃止。濠既嗣，渐骄蹇淫虐，娄苦谏至涕泣，濠时为感动，既而狂纵如初，濠纵诸伶人入内庭，与诸姬乱独畏避，娄不敢犯，以非礼濠之，杀逊燧许，逵也，娄曰：柰何作此？如异日何？濠曰：妃居深宫，何自知之？密捕时在旁，内侍十人，皆斩之，缄送其首于娄娄，发之大惊，自后亦不敢复言，及兵败，濠泣与诀，娄曰：不用吾言，以至此，尚何道？濠既就执，见守仁无他言，惟以葬娄为属，居囹圄中，每饭必别具馔祝之，言及辄叹曰：负此贤妃，始濠阴为不轨，谋积十余年，威力行于中外，举事之初，远近震动，旬月间坐就擒灭，自古削平潜逆，未有若此之易，且速者，虽守仁与起义，诸臣之功不可诬，亦濠恶贯盈，天速之亡云。
○李士实，刘养正，死于系所，士实，南昌人。起进士，历官中外颇有闻誉，一时名公皆善之，家居与宸濠亲厚，晚年复起为都御史，濠实主之，未几，复归踪迹，益稔境中，被濠毒虐者，切齿怨士，实濠举逆，尊为国师，资其谋议，且约事成与养正，并拜左右丞相，爵为公，然士实已龙钟昏眊，无能为被俘后即死，怨家碎其尸，传首至京，阖门遂无噍类。初，士实翰墨，为时所重，号称李白洲者数十年，至是，人皆唾骂片纸，不复见于世矣，养正，少有词藻，号才子，会试屡不偶，诡谈性理，以要名誉，士夫多为所欺，王守仁尤重之，曰：此吾道学友也，正德十年养正赴濠，聘一见许，以可为汤，武又语及陈桥之变，意甚相得，然厚自掩饰，有庠，生康昭者，语中其机，养正密致书于濠，左右计杀之，守仁在南，赣，尤为濠所慕，馈遗相属于道，尝贻书陆完，谓可任江西巡抚者惟守仁与梁宸耳，守仁又尝遣其门生湖广举人冀元亨者，游说濠时，人莫知其故，是岁，濠生日，守仁假公便，先期约养正，往贺会于吉安，舟次剧谈，至夜半，养正先别去，遂从逆濠，自出南浦，驿迎入府，拜为军师，日夕望守仁至，遣人于生米观候之，而守仁至丰城，闻变即返，濠实不虞，守仁之见图也，养正就擒，后犹冀守仁活之，守仁畏口，逼令引决，传首至京，妻子没为奴，比守仁自南昌还，其母丧暴露，使人葬之，且祭以文曰：君臣之义，不得私于其身，朋友之情，尚可伸于其母，有儒生上书辩论，君臣朋友，本无二理，守仁为之愧屈，元亨寻为太监张永捕获，械至京，亦死狱中。
○丙辰发保定府备用马四千匹兑南征军
○调浙江按察司副使许赞于山西提督学校
○升应天府丞许廷光为都察院右佥都御史，巡视浙江，兼南直隶徽州等处地方。
○巡按山东，御史赵春言：济南等府岁造叚疋例，差官赍银于南京织解，中途既防，盗贼机户，复为抑勒及内库验收重，以不堪蒙罪，乞如近例，折银每疋银三两三钱，解部以苏民困，下工部议，山东及河南织造，俱宜折价，惟江南照常织解从之。
○论捕妖贼功，加太监张锐禄米一百二十石，仍各荫升，其子侄一人三级，东厂锦衣卫，每捕获妖言，輙蒙重赏，至有豫设逻卒于乡村，诱引愚民为非，寻以妖言发之，文致以法，法司知其冤，不敢与辩，至是，厂卫旗校言贼人刘学，孟贵等为妖言，聚众数百人，于河南地，方将为乱，寻捕获之，遂以为谋逆命，三法司会鞫，拟凌迟处死，仍诏有司督捕未获者，于是兵部言：锐宁提督有功，宜加奖赉。故有是命。
○命安边伯朱泰以八月三日启行，急徵诸路兵，悉会以贼围安庆，报，至也。
○命左给事中，祝续徐之，鸾监察御史孙孟和章纶，随军纪功。
○选保定连，官军余三千人，以达官指挥柴镗，安钦孔璋为千总统领随征。
○以御马监太监尚春镇守福建等处地方
○四川盐井卫大雨震电西门城楼灾
○福建邵武府泰宁县火，毁庐舍五千余间，辛酉，升太仆寺少卿张玠为光禄寺卿。
明武宗毅皇帝实录卷之一百七十六
明武宗毅皇帝实录卷之一百七十七
正德十四年八月壬戌朔，升宁波府知府寇天叙为应天府，府丞。
○升协律郎陈道瀛为太常寺寺丞
○升浙江副使刘瑞为南京太仆寺少卿
○升服阕，湖广按察司副使高友玑为山东布政司，布参政。
○命平虏伯，朱彬提督东厂，锦衣卫官校行事，彬具＜，，锍，-，釒，＞辞  ，上不允，优诏答之，时张锐居东厂，朱宁居锦衣，俱有宠而彬，又兼两人之任，自是中外大权皆归于彬矣。
○命协同漕运，参将陈璠兼分守苏、松、常、镇，地方以防御宸濠故也。
○赠故右副都御史高崇熙为右都御史，仍荫升，其子百户，荐为锦衣卫世袭副千户，崇熙巡视，四川无统御，才常闭城自守，或报贼至，辄单骑遁，后惟事招抚，尝与贼会于中江，呼廖麻子为□，掌营沉笠于江以为誓，又以临江市畀贼，贻患数年纪功，巡按御史交劾之，逮系至京，疽发背，卒于道，至是，其子荐奏辩，兵部尚书王琼私之诡言，崇熙有功无罪，故有是命。
○，癸亥，发滁庐仪真，扬州，凤阳各卫秋班官军一万四千人，守扬子江，从都御史丛兰请也。
○致仕，南京兵部尚书张澯卒，澯子仲湜，广西全州人，成化戊戌进士，改翰林庶吉士，授编修，弘治己酉，秩满，升侍讲，戊午，选  东宫，辛酉，主顺天乡试，乙丑，升侍读学士，寻升学士，国子祭酒，正德，丙寅，三月  ，驾幸太学，赐坐讲尚书，丁卯，升礼部右侍郎，己巳，升南京礼部尚书，辛未，改吏部，时储位久虚，草＜锍，-，釒，＞率同侪请建太子，罔有顾忌，甲戌，改兵部，参赞机务，条陈八事，又奏革守备厅，审事官及营伍有所委任，不容请托，人皆服其明决，乙亥，夏乞归田里，＜，；，锍，-，釒，＞前后凡十五，上始得请，特加太子少傅，赐月米舆夫，仍给驿还，至是卒，赐葬如例，澯性颇刚褊，与人多不合，其在户部，请查追远年逋赋，论者为刘瑾，方事诛求，而其迹涉承望于贤者，不能无责备焉。
○甲子，户部以大军南征，请移漕运衙门以苏州，扬州，淮安三府，正德十三年，兑军米折银一十八万九百余两，运送侍郎王宪以备缓急支用，从之。
○丙寅升尚宝司少卿崔杰为太仆寺少卿
○命锦衣卫署都指挥佥事，叶凤仪充右参将，分守燕，河营等处地方。
○以宸濠陷九江，诏降兵备副使曹雷知府王頴指挥许鸾，为缘事官，令立功赎罪。
○兵部，会文武大臣及科道官议，京师居守，及防边御寇并诸司题奏事宜，一  ，圣驾亲征，扈从宜用，内阁五府，六部，都察院，通政司，大理寺，鸿胪寺给事中，御史及太医院，钦天监，译字等官各一员，或量定数，员一，内外题奏，本仍赴通政司，鸿胪寺及左顺门，投进司礼监，五日一次，遣官赍奏事急者，不限以日，一常行事务，仍旧传帖，如调取军马，提取人犯军国重事，则降御宝敕旨，俱赍回各付所司，以便遵守一官员，见辞谢恩者，于午门例当赏赐，酒饭者于左顺门，行礼如常仪，鸿胪寺，每月一次，类奏一吏，兵二部选官具奏，必俟御批，方请印，出榜除授一，皇城四门，守卫直宿，侯；伯，都督等官务，昼夜严兵，以谨关防，司礼监约束，各门启闭，一京营九门官，暂为裁减，出其役占，军人以足防守，每门命大臣，科道官各一人，关防点视，一遇各边及内地警报，兵部会议，调兵乘机剿捕，即以奏闻，一京城内外盗贼，令都督朱洪朱琮，量拨官军剿捕，一旗校缉获奸细一人者，照例升一级，仍赏银五十两，缉获剧盗一人者，赏银三十两，法司鞫问，得实，方拟升赏，议上，诏扈从官勿用九门，守门官勿减吏，兵二部引选，如常赍奏事，宜令司礼监奏处，余如议。于是大学士杨廷和等言：近群议止及防边诸事，居守至重，未尝议及，臣等惟古称居守，一云留守本朝，永乐七年  ，太宗皇帝自南京北狩，命皇太子留守南京，次年驾还，又命皇长孙留守北京，宣德元年  ，宣宗皇帝亲征，汉庶人命郑王，襄王居守，故事，人所共知，今  圣驾亲征，京师根本空虚，无人居守，伏望  圣明留神，裁处  ，宗社幸甚，得旨居守，如南京内外守备，例司礼监，内阁内外坐营，官府部及六科等衙门东厂，锦衣卫各赐之敕，既而敕谕司礼监，太监萧敬等曰：朕今亲统六师，奉行天讨，剿除反逆，以安  ，宗社尚念根本重大，居守无人，特命尔等照依旧规，慎重行事，皇城并京城门，禁锁钥及内府大小衙门，合行事件，尔等提督各该职掌人员，用心管理毋致疏，虞其每日题奏，本惟升授文武大臣并紧关重大事情，待奏请旨，其余俱照，依府部等衙门原奏，覆奏事理发，下内阁，从长议处，拟旨发外施行，毋致迟滞，每月仍一次，类奏以闻，其各衙门奏军机紧急，重务一面，发下议处，一面星驰奏，该用钱粮，军马等项，令各该衙门，整辨应用，毋得违误尔等，受兹委任，尤须协和，内外周悉，计虑不许，狥私执拗，以致妨害政体，贻患军民，如违，责有所归，尔等其钦承之，又敕大学士杨廷和等曰：朕今亲统六师，奉行天讨，剿除反逆，以安  ，宗社尚念根本重大，居守无人，一应合行事务，恐致废弛，特命尔等照依内阁旧规，同寅协恭勤慎供事，每日司礼监发下，在京在外，各衙门题奏，本俱要一一用心，看详拟旨封进奏请施行，其奏有军机，紧急重大事情，该用军马钱粮器械关防，符验之类，尤要详加审处，拟旨封进，听司礼监，一面奏闻，定夺一面，发下各衙门依拟议处，毋致迟滞误事，尔等受兹重托，尤须尽心竭力，维持公道，不许，狥私执拗，致妨政体，贻害军民，如违，责有所归，又敕五府，六部等衙门，会昌侯孙铭，尚书陆完等曰：尔等宜同寅协恭，尽心职业以安辑，士众保卫京师，用纾朕内顾之忧，事有应与各衙门计议者，公同议处，停当而行，不许，偏私执拗，有误事机，又敕提督官校办事，御马监太监张锐锦衣卫，掌卫事，左都督朱宁，皆曰：皇城内外，并京城九门，尔其用心访察，以防不虞，凡有妖言，奸宄盗贼，人命诈伪光棍，喇唬等项事情，尤须严督，官校密切，缉挐审实，送问务期，内外肃清，军民安妥，以副朕委任付托之意，有应随宜，发落者尔，谅情处治，毋致迟滞，事情重大者，仍奏请定夺。应与各该衙门计议者，公同议处而行，不可偏执，有误事机，又敕提督团营，内外官及六科亦如府部之意云。
○永顺宣慰司致仕宣慰使彭世麒以征郴桂，贼有功辞赏，因镇巡官请立坊，赐名曰表劳。
○丁卯释奠先师孔子遣大学士蒋冕行礼
○太监萧敬传旨，朕亲统六师，奉天征讨，仍托总督军务威武大将军，总兵官镇国公名号，还写制敕，俾其便于行事。
○命翰林院侍读学士刘龙，右春坊右谕德，丰熙为顺天府考试官。
○戊辰祭  太社  太稷遣太傅定国公徐光祚行礼
○以  上将南征遣新宁伯谭祐驸马都尉蔡震祭告  天地  太庙
○改巡抚贵州都察院右副都御史邹文盛为南京都察院右副都御史。
○起侍养户部右侍郎邵宝为南京礼部尚书
○升巡抚苏，松等处都御史李充嗣为户部右侍郎，督理军饷，仍兼巡抚。
○命都督佥事岑玉三千营坐司管操
○提督南、赣、汀、漳等处军务，都御史王守仁奏南赣盐商诸税，顷已奏革，即今遇此大变，欲召募军士，无所仰给，请先于两广军饷数内，量借十余万两，庶可集事，户部覆议，许之，其盐商诸税，亦令从宜举行，以备缓急。
○升沈阳中屯卫都指挥使袁杰为后府都督佥事，以冒捕盗功也。
○，己巳，命太监张永率团营台后及宣府北路官军各五百人，提督赞画机密，重务兼核勘，宸濠反逆事情，其为从恶党及改逆效顺者，即于军门奏请处分，仍查核宫眷库藏。
○传旨，六师南征，本以伐叛，安民不宜秋毫有扰，内外大小官军人等，所历之地，凡刍粟，舟车什物，俱已命官，经理不乏，朕念军民艰苦，正当收获之期，虑官军罔遵法度，骚扰所过，其各领兵太监，总兵提督侍郎，坐营等官，各宜严戢，所部申明军法，不得生事扰人，有违例，占用及乘机攘夺，军民商贩行李车船，牲畜践伤禾稼，剪伐树木，毁坏室庐，科索财物，勒买市货，酒脯，倚强凌弱者，听被害之人指实赴诉，随轻重治罪，兵部，其即揭榜通行津道，及军卫有司晓谕，禁约遵守。
○升锦衣卫正千户，苏荣为都指挥同知，冒应山石塔，冲锋功也。
○赏辽阳清河等堡获功及被伤官军银帛有差
○，庚午，加荫兵部侍郎王宪子锦衣卫百户，汝成为指挥佥事，宪以应州功，荫汝成为百户，复以提督捕盗与张忠，朱宁同荫赏，士论鄙之。
○，辛未，兵部奏，安庆之捷，诏升守备，安庆署都指挥佥事杨锐为都指挥佥事，充参将，分守安庆，池州，太平，徽州宁国及九江，饶州，黄州，蕲州等处地方安庆府，知府张文锦为太仆寺少卿，提督九府，其保城拒贼，功迹及有功之人，俟贼平，查勘升赏。
○升锦衣卫指挥同知郭锐为都指挥佥事，冒镇夷及清河堡功也。
○升万全右卫指挥同知，白元勋为都指挥佥事，元勋初冒，应州冲锋，升指挥使，及获盗申，窑头重升，至是乞改正，许之。
○壬申传旨以大学士梁储蒋冕扈从南征
○阿堡等族番人咂吉等来朝，贡马及方物，赐宴并赏彩币绢钞有差。
○录辽阳鹻场堡，斩获犯边，达贼赏，官军银帛有差。
○，癸酉，升吏科左给事中，柴奇为南京光禄寺少卿。
○以营建乾清，坤宁二宫，定磉敕荫，总理提督，御用监太监张永提督官校办事，御马监太监张锐，提督内官监太监刘养，御马监太监孙和新宁伯谭祐平虏伯，朱彬兵部尚书王琼，工部尚书李鐩，左都督朱宁及司礼等监太监谷大用萧敬，魏彬，温祥赖义，秦文张钦韦霦，张淮，李英子侄各二人为锦衣卫世袭正千户，管理内官监太监阎清，傅平刘祥，刘永，赵俊，王锐班浩，汪俊赵锐崔文王富点闸工程，兼管物料，太监温玺周永弟侄各一人，为锦衣卫世袭总旗，于是兵部拟加荫，刘养侄正千户，钦孙和侄千户，宣俱为都指挥同知，朱彬子总旗，然为指挥同知，谭祐子百户纲为都指挥佥事，朱宁子都指挥佥事，永安为右都督，萧敬侄孙傅温祥侄宣，魏彬侄孙镇俱总旗，亦加为指挥同知，李英外孙赵珏，张钦表侄，李贤韦霦，甥温宣俱冠带，舍人加为指挥佥事，温玺侄百户，泽为正千户，赵锐弟所镇抚，铭崔文侄冠带总旗，玉俱副千户赵俊兄指挥同知，仲良为都指挥佥事刘祥，侄指挥佥事，雄为指挥使王锐仆冠带，舍人周清为副千户，阎清侄安班，浩侄永王富，侄缙周永侄锐，傅平侄刚刘永弟宣汪俊侄雄俱冠带，舍人加为百户，俱许之。
○以营乾清，坤宁二宫，定磉敕荫，大学士杨廷和梁储，蒋冕，毛纪子侄各一人，为锦衣卫世袭正千户，廷和等辞曰：  两宫，鼎建所以垂万世之基，数载，转输亦已竭，天下之力，幸今就绪，永奠宸居，臣等自顾何功？滥膺殊典，是固朝廷优崇，内阁故事，但大工经营，则有工曹，官属提督造作，则有内外诸臣，臣等职在论思，事惟撰述，坐糜廪禄，日惧旷瘝，至于营缮之务，自有职掌所存，而况武职之加，恐非军功不可扪心揣分，实所未安，物议，人非其将不免，伏望俯鉴愚诚，收回成命，慎重爵赏，以待有功，使臣等得以少逭罪愆  ，上曰：卿等职司辅政，经画繁多，大功有绪，特荫子侄，以酬其劳，所辞不允。
○甲戌遣户部尚书侯观祭京都太仓之神
○遣顺天府官祭宋丞相文天祥
○南京六科给事中王纪等十三道监察御史吴彰德等各＜，锍，-，釒，＞言，顷者逆藩不道，致廑  ，圣驾亲征，然元恶既擒，群凶渐溃，  ，陛下今日之功，固不待亲征而已隆矣，况沂济而下，水患弥旬，淮，扬以南，凶灾相继，诚非巡幸所宜也。伏愿居重驭轻，宅中图大，以祈天永命，＜，锍，-，釒，＞入不报。
○，乙亥，升都察院右都御史邓璋为南京户部尚书。
○升福建布政司左参政，陈策为江西左布政使，浙江左参政，蒋曙为江西右布政使，吉安府，知府伍文定为江西按察使。
○大学士杨廷和等言：先年宁夏，寘鐇反叛，朝廷命将出师之时，曾颁诏书，告谕天下，今江西宸濠悖逆天道，谋为不轨，杀害守臣，焚劫群县地方被其荼毒，比之寘鐇，罪恶尤甚，  皇上亲统六师，奉天征讨，与寻常遣将用兵事，体大有不同，宜如前日明旨，颁降诏书，大诰天下，使知宸濠，罪大恶极，覆载不容，王师之出，实非得已，臣等所拟宽恤事宜，唯欲剿除首恶，分释胁从，固结人心，保护邦本，谨随揭帖封进，伏望  圣明，俯垂睿览，即赐施行天下，臣民不胜欢庆，既而宽恤之诏，竟寝不行。
○，丙子，赐敕奖励，南京内外守备参赞官，初，南京兵部尚书乔宇，上安庆守城之功，并言分布官军防守，沿江要塞，趣操江都御史刘玉率兵抵安庆，会剿  ，上以宇等屡陈，宸濠反状，又严兵备御有功，故奖之。
○调御马监太监廖宣提督苏杭等府织造
○免陕西，临洮，巩昌，延安，庆阳四府，并所属州县正官来朝，以抚按奏地方兵荒也。
○，丁丑，大学士梁储，蒋冕扈从南征，请以官属主事，屠俓寺丞胡颐序班岳，梁孙绳王喦自随，及令团营于随征，官军内量发百人防护，诏许之。
○，戊寅，实授试御史萧淮欧珠秦，钺朱节，杨来凤王秀，唐符洪异为监察御史，淮珠云南道，钺江西道节山东道来，凤山西道秀广东道，符四川道异，广西道。
○升长庐盐运使严纮为江西布政司右参政
○，己卯，升翰林院检讨，盛端明为浙江按察司佥事，提调学校。
○南京刑部尚书，戈瑄＜，，锍，-，釒，＞乞休致，许之，予敕给驿以还，有司给食米，月三石，役夫岁三人。
○以太仓库银一万两，给兵部左侍郎王宪军前应用。
○庚辰，升河南布政司左参议，宋冕为福建左参政，广西右参议，左唐为本司左参政，山西按察司佥事，田汝籽为湖广副使。
○太监萧敬等传旨，朕今南征，皇城四门，遣内外大臣各一人，关防出入，以遏奸宄，正阳等九门，团营摘拨，内外坐营，并文职官各一人，官军一千人，分番防守，以备不虞，又传旨，都城九门，皇城四门，芦沟等桥居庸等关，恐有窥伺奸细，即遣将官增兵备御，又传旨谕团营西官厅提督，坐营官，每遇操期约束，军士各要遵守军法，习演武艺不许，虚应故事，又谕都城，九门守门，守卫内外官军，其申严门禁，早晚启闭，出入盘诘，务倍加谨慎，以察奸宄，又谕镇国府，官军并守门，守藏者各宜遵守军法，小心安分，凡有在府出入之人，务严谨关防，盘诘诈伪，有误事者，俱重治不宥。
○诏起用，前江西布政使郑岳副使胡世宁时，守备安庆，署都指挥佥事杨锐言岳，世宁皆为宸濠所构，亟宜起用，巡按山东，御史熊相亦以为言，兵部覆奏，从之。
○命更铸，江西布，按二司并南昌道及南昌府县印，以旧印为宸濠所劫夺故也。
○自丙寅至是日金星昼见于申
○，辛巳，礼部上  ，大驾亲征祭告，礼仪一祭告，  天地，前期择日斋戒，省牲祭日，  上，服武弁，乘革辂，备六军以牲犊，币帛作乐，行三献之礼，一祭告  ，太庙前期择日斋戒，省牲祭日，  上，服武弁，乘革辂，备六军，余同时享仪，一祭告  ，太社  ，太稷前期，择日斋戒，省牲祭日，  上，服武弁，乘革辂，备六军，余同春秋祭社稷仪一祃祭，军牙六纛之神，前期择日斋戒，省牲祭日，  上，服武弁，余同常祭仪一祭告，所过山川前期，择日斋戒，命有司具牢馔，岳镇海渎用太牢，中山王用少牢山川，用特牲，若行速，止用酒脯，祭日  上，服武弁，其作乐迎神，奠帛三献，读祝饮福，送神望瘗，俱同京师，祭山川，仪一师还之日，仍告于  ，庙社以露布诏天下，然后论功行赏，  ，上曰：各处祭祀，其俱遣官行礼，礼部复具＜，，锍，-，釒＞请官，有旨勿遣。
○礼部，上亲征，颁诏仪注，一前期一日，鸿胪寺官设诏案，锦衣卫设云，盖云盘于奉天殿内东，别设云盘于承天门上，设彩舆于午门外，鸿胪寺设宣读案于承天门上，西南向，教坊司设中和乐，及设大乐于午门外，鸿胪寺列百官班次于承天门外桥南，是日，锦衣卫设卤簿，驾百官各具朝服入丹墀内侍立  ，上具冕服，御华盖殿，鸿胪寺官引执事官进至华盖，殿就次，行五拜三叩头礼，赞各供事，鸿胪寺官奏请升殿，乐作，导驾官导  上升座，翰林院官先捧诏书于华盖殿，从至御座前东立，西向，乐止，鸣鞭，报时鸡唱，定时鼓讫，唱排班，文武百官入，鸿胪寺官赞四拜，乐作；兴，乐止，百官出，至承天门外，伺候鸿胪寺官赞，颁诏翰林院官捧诏书，授礼部官，礼部官捧诏书置于云，盘内案上，校尉擎云盖，俱从殿左门出，至午门外，礼部捧诏书置彩舆内，乐作，公侯伯三品以上官前导，迎至承天门上，鸣赞唱排班，引礼引文武百官就拜位，乐作，赞四拜，乐止，唱宣读，展诏官升案，称有制，赞众官皆跪，礼部官捧诏书，授宣读官，宣讫，礼部官捧诏书置云盘中，赞俯伏，兴，乐作，四拜，乐止，唱搢笏，鞠躬，三舞蹈，跪唱山，呼万岁者三，唱出笏，俯伏，兴，乐作，四拜兴，平身，乐止，序班报，鸿胪寺官跪奏礼毕，  驾兴，百官以次出，礼部官捧诏书授锦衣卫官，置彩舆中，以彩索系于龙竿，颁降，礼部官捧诏书置于龙亭，内鼓乐迎至，礼部授使者，颁行天下。
○授翰林院庶吉士，汪佃叶桂章，叶式王三锡，陈沂邝灏俱为本院编修，张星，萧与成林时，季方汤，惟学俱检讨曹，怀户科储，昱礼科，汪思史道，兵科刘穆刑科杨士云：郑自壁工科俱给事中黎贯陕西道，席春河南道，许宗鲁云南道，俱监察御史，又江晖马汝骥，已拟授编修，王廷陈汪应轸拟授给事中曹嘉拟授御史，以尝言事忤旨，俱令补外，晖广德州，汝骥泽州，廷陈裕州，应轸泗州俱知州，嘉大名府推官。
○太常寺少卿潘辰乞致仕许之
○以水灾免苏松常镇等府夏税有差
○夺江西南康府知府陈霖职，令剿贼自赎，以宸濠兵陷南康，不能防御也。
○平虏伯，朱彬请以参随头目都指挥同知朱勋，朱杰等四十二人及西官厅团营，官军二百五十人自随，许之，勋杰皆彬子也。
○重建武功坊及玉河桥东坊，武功以火毁东坊，以岁久倾坏也。
○，壬午，以提督抚治郧阳，右都御史文贵，巡抚甘肃等处。
○升光禄寺寺丞张楠为尚宝司少卿
○升袁州府知府徐琏为江西布政司左参政，赣州府知府邢珣为右参政，广东按察司佥事，顾应祥抚州府，知府陈槐，为江西副使，湖广按察司佥事，汪玉为本司副使。
○，先是，内阁缺专管诰敕官，大学士杨廷和等推举南京吏部尚书刘春堪任奏上，不允，令再推，久之未上，至是，降旨以春为廷和，乡人廷和故私之且违旨，久不另推，令廷和具实陈状，廷和＜，；锍，-，釒，＞上  ，上曰：既陈状已之，不必介怀，宜亟出办事，时  ，上欲南巡，令廷和草威武大将军，镇国公，敕廷和力争不可，  ，上怒，故藉此谴之，大学士梁储等亦言：内阁一应题奏，皆臣等四人共议举春，臣等亦与有罪  ，上曰：卿等不以稽误，自揣乃自相回互邪。
○癸未  宪宗纯皇帝忌辰遣武定侯郭勋祭  茂陵
○上发京师
○传旨命平伯，朱彬提督赞画机密军务，仍军门，提督官校办事，左都督朱□，协赞行事，又传旨命锦衣卫掌卫事，都督朱宁，量带官校随 ， 驾南征，不妨原任西官厅提督操练，兼管西路关口，都督佥事朱琮，周太监刘祥佛保，统捕盗硬，兵官军五百人，管押船只防运神器，官军赏赐银布如例给之，宁因乞以官校钱杰等五十六人营兵二百五十人，琮乞以官舍，王鉴等四十人西官厅兵一百六十人，及左都督朱周，乞以官舍许芳等三十八人西官厅兵二百人各自随，俱许之。
○荫太监张锐，侄孙拱为锦衣卫正千户，冒镇西功也。
○，甲申，太监张淮传旨以锦衣卫带俸，都指挥佥事朱政，南镇抚司管事。
○太监李英传旨，赐万全都司宣府，右卫中所百户刘昱陕西，绥德卫指挥佥事赵杰，榆林卫右，所百户李虞山西阳和卫中所舍人马聪姓，俱朱氏填注，锦衣卫带俸，仍升聪为百户。
○升赏，辽东义州大宁堡，御虏获功及阵亡被伤，官军指挥佥事，蒋深等三百五十九人有差。
○南京给事中王纪，纪等御史杨必进等言，宸濠计不足以谋身，兵不足以制胜，实恃太监毕真以为应援，真在江西，未踰年而遽有浙江之调，正为今日计耳，如先任御史范辂尝劾宸濠乐官，真则挤辂以快其心，浙之巡捕者，尝获宸濠课者，真释之，以隐其迹，举孝行，以释主疑赏军士，以行私惠，又于七月十五夜，令都司发官军具器械，期三更入，候三司官期，四更入楫，且欲收各城之钥，遂致城中军民惊惧奔走，哭声动地，三司拥兵自卫，若非巡按御史张缙破其奸，其夜，不知何为也？又闻真遣人赍金帛至宁府，贺□驱弓匠十二人畀之，今随从亲信者又皆江西之盗，其初至□，出军器堆积如山，又有周管家者，凌辱有司，毒害人民，勒取财物，已踰十万，残虐罪恶，不可纪极，况真逆瑾遗党，积习已成，乞械诣京师，明正宪典，诏真已有旨取回候至日，再议以闻。
○乙酉，传旨谕南京内外守备，参赞等官黄伟等，今江西反贼宸濠，伪传檄榜，鄱阳县官，宜即毁之，何乃敢与转达，张彼讪谤，摇动人心，尔等不行究治，亦辄轻易，奏入，甚昧大体，其即移文江西及邻省，大小衙门，今后但系宸濠片纸，只字不许转递，即行烧毁，擒其持檄者如律，治罪，违者不贷。
○命致仕，参将石玺自率家丁赴南京领兵擒剿，江西逆贼务收实效，以安地方从南京兵部尚书乔宇奏也。
○九江兵备副使曹雷及知府汪頴推官陈深以克复九江，闻诏纪功官，核其功罪，具奏。
○杖，教坊司乐官，臧贤施钺，司鉴于午门，贤八十钺，七十鉴六十，仍发戍广西，驯象卫，籍没其家。初，贤以伶人得幸于上，宸濠遣使厚遗之，使行贿于太监萧敬，尚书陆完都督朱宁结为内 ， 禁中动静，莫不密报于濠，故反谋益固，至是事觉，词连宁及发遣，行至张家湾，宁乃使盗往杀之以灭口，云：
○，丙戌，遣太保武定侯郭勋祭太岁，风云雷雨，山川之神。
○丁亥  ，上至涿州，留太监张忠私第，时都御史王守仁平宸濠之奏，已至  ，上决意南幸，忠及太监张永，都都江彬，许泰等各以兵从，欲掩为已功，于是留守仁之＜，；，锍，-，釒＞不下。
○戊子  上至保定府
○庚寅，升锦衣卫都指挥佥事萧韺为都指挥同知，冒捕盗功也。
○免山西，岢岚，保德忻，代四州，定襄，静乐二县正官来朝，以地方兵荒，从巡按御史奏也。
○大学士杨廷和，言  ，皇上御驾亲征，圣武昭布，神威远震，旬日之内，江西逆贼，遂已成擒，余党解散  ，皇上睿谋妙筭，委任得人，以致成功之速如此，海内臣民，□胜欢忧，臣等尤有私忧过计，不敢不为  ，陛下言之，伏见近宣府奏报兴和城等堡，达贼下营，长阔数十里，日遣轻骑千百成群，入境侵扰，势头猖獗，已调大同游兵前来，怀安城驻劄，但虑各边军马，调去南征数多，在镇军马缺少，未免顾此失彼，伏望  皇上轸念西北重地，万一仓卒有事，恐难支持，将所调南征，军马掣回，本镇防守，仍乞  圣明，审度进止，或专命亲信重臣，前去江西，会都御史王守仁将生擒，斩首逆贼，名颗及逆党家口财产，逐一查处，停当奏请定夺。如此，则  ，陛下既有以全内安，外攘之至计，又有以收南征北伐之全功，实  宗社，万万年无疆之福也。
○，辛卯，太监秦文传旨谕司礼监，即今朝廷南征，凡百文书，事务俱依敕内行事各奏报，事情可行，可奏俱以成规，  宗庙礼仪，遵依旧典，各衙门执事，出纳行事，必须谨慎，时常点闸关防，当与掌事太监谷大用，及缉事衙门，会行者，务在协和用事，慎毋怠误，如违律所不原。
○命吏部左侍郎，廖纪户部左侍郎郑宗仁兵部右侍郎杨廷仪，刑部左侍郎金献民，工部左侍郎刘永，都察院右佥都御史李钺，通政司左通政，柴义右通政，张瓒大理寺左少卿吴祺同内外坐营官，防守都城，九门。
○调户科给事中，席彖于夷陵州李长于福宁州，俱为判官。初，镇守云南，黔国公沐昆既□，太傅待二司甚倨，二司亦寡与来往昆，遂奏按察使，沉恩等抑买市物诸事，持遣刑部锦衣卫官往按状，彖与长私语昆不安，分且所奏，恩事亦诬长，即以其意劾昆，请审勘，有旨责长挟私诬陷重臣，下诏狱鞫治，词连又彖，并击治之，至是，法司拟赎杖还职，诏对品外调  ，上自言官伏阙，积怒未解，长奏入，权贵复多阴助，昆者，故与彖俱得罪云。
明武宗毅皇帝实录卷之一百七十七
明武宗毅皇帝实录卷之一百七十八
正德十四年九月壬辰朔，  上驻跸，保定府张宴于府堂，巡抚都御史伍符与巡按御史管粮，主事皆侍宴，行酒  ，上问符，知其善饮，与为藏阄之戏符，偶胜  ，上不悦，故投手中，阄于地，令符拾之罚，符饮数瓢符，颓然  ，上复大笑。
○命驸马都尉蔡震守端门，崔元承天门，魏国公徐鹏举北安门镇安伯，魏英东安门，永清，伯谷大亮西安门，安定伯张容，东长安门镇平伯，陆永西长安门，英国公张仑正阳门，遂安伯陈鏸崇文门，安乡伯张坤宣武门，恭顺侯吴世兴朝阳门，都督佥事朱镛，东直门，李瑾安定门，都指挥佥事，黄镇德胜门，詹冕西直门，襄城伯李全礼阜城门，正阳等九门，仍以文职大臣一人，官军千人，把总官四人，两班防守，时南征既数日矣，乃有是命。
○升赏辽阳鹻场堡有功官军八十人有差
○癸巳  上发保定
○南京鸿胪寺卿，夏昇，服阕，乞休致，诏以其历官年久准升，南京太常寺卿，致仕。
○命大同总兵署都督佥事，王勋子奇袭，升都指挥佥事，勋以应州功，例升一级，未授而卒，故奇得袭升。
○甲午罢河南汝宁府扒山兵以逆濠既平故也
○命侍郎冯清督同宣府镇巡等官申严边备
○致仕南京都察院右佥都御史陈世良卒，世良，字崇之，浙江临海县人，成化丁未进士，授乐安县令，改南和，擢监察御史，南京大理寺丞，世良资性明敏，尹南和，时陈言便民六事，民德之，为立去思牌，逆瑾擅权，以事中世，良罚米至二千余石，瑾败，擢南京大理寺右少卿，未几，拜南院佥都御史兼理操江，时武备废弛，人不习战，士卒皆影射，无实仓卒，则募沿江渔户充之，及流贼云，皆望风奔溃，刘六，刘七之过南都也，世良率兵出御事急，隐芦荻中，得免，竟为言官所劾。勒归休致，至是卒。
○乙未  孝恭章皇后忌辰崇善伯王清谒祭  景陵如常仪
○，丙申，改铸总督漕运关防为提督漕运，时  ，上以总督自居故也。
○给故辽山王诠，钺宫人马氏，宋氏养赡，米岁八十石。
○宥山东革任，副总兵孙文都指挥裴珙，指挥马宽罪，先是，虏寇辽阳，鹻场等堡，文等俱以失事当坐，至是，兵部谓有功可赎，故宥之。
○，戊戌，  上至临清，山东诸镇巡官皆从，越三日，传令进宴宴具草，略  ，上视之，笑曰：慢我何甚？竟不怒，及宴，都御史王珝献觞，步缓  ，上目之神，周因怵，珝谓  ，上意不测，明日复宴，都御史龚弘趋进，自言姓名，盖恐  上误以为珝也，江彬从旁厉声叱之，冀并罪，两人  ，上不为动，时太监黎鉴家人有以科敛得罪者，鉴惧，悉所有以献，复取偿于有司，珝不可鉴，以头触之，遂相斗争，鉴泣，愬于  ，上  ，上曰：此必汝有求不遂耳，巡抚何敢辄辱汝也！鉴语塞而退，盖  上巡幸所至，事每有容，且聪察不为左右所惑类此。
○荫，御用监太监张永弟鸾为锦衣卫正千户，以营建功也。
○户部以江西之变会议，预处财用，以防匮乏，一各处钞关，并户口食盐钱钞，俱暂折收银两一，在京内外大小衙门原，会计夏税，秋粮草，束丝绵绢布花绒，物料等项，俱自十五年起以十分为率，本色八分，折色二分，各徵完，上纳其折色，贮收太仓银库内，以备内外紧急，军饷支用一生员，许许令纳银入监，自今至正德十五年正月终止，廪膳二百两，增广三百，附学三百五十，凡一千五百人，一在京各衙门，冗食太多，乞自弘治十八年以后新添投充军，匠人等通行，查奏裁革议入，俱从之。
○，己亥，罢湖广各卫所起调，官军并茅冈，镇溪等处土兵以宸濠既平也。
○，乙巳，六科都给事中等官汪玄锡等十三道监察御史王尧封等各＜，锍，-，釒，＞言南京守备官报逆，濠已于七月二十六日就擒，诸军皆罢遣，今宣大告急，边军之精锐者半，随  驾南征，边备单弱，诚为可忧，况江北徐扬江南苏，常等处大水为灾，民困滋甚，计今京边官兵及各省动，调官军民快十余万，一日之费不止万金，有司征科剥及膏髓，师久不解，民怨日深，棰楚之余，聚而为盗，则其为患殆有甚于濠者，伏望  皇上，内以民瘼为忧，外以边防为虑，整 ， 驾言旋，即敕各路人马散归，原伍专敕，江西巡抚都御史王守仁严兵防守，收捕残贼，庶外攘内安，一举而两得矣。俱不报。
○丙午顺天府昌平州宣府开平等卫俱地震
○，丁未，准四川按察司佥事，梁曜致仕，以巡按御史卢雍劾其夤缘逆瑾，虐害无辜也。
○都御史王守仁以宸濠及诸从逆者将亲献捷于  ，上至杭州  ，上遣太监张永邀之，令复还江西，守仁执不可，时守仁携家而还，永乃潜遣人逻其资，重守仁惧，乃以宸濠付永，且厚结焉，遂与俱还，而张忠，朱泰，朱晖等已由大江趋江西，执伍文定辱之，又穷索逆党，欲以报功，守仁至大沮，永及忠等留数旬，复械宸濠等，献捷于南京，忠屡谮守仁，祸且不测，赖永为营救，得免。
○云南布政司左布政使詹玺乞致仕许之
○直隶隆庆州等处地震
○戊申月犯天街星
○，己酉，惜薪司奏新添小火者千一百余人，岁增柴为二百一十万二千余斤，请增给工部议，山东，山西及真定等府连年凶灾，宜以新增柴每百斤徵银二钱五分，或令买杂柴兼旧支放，从之。
○，庚戌，升湖广布政司，右布政使，方璘为云南左布政使。
○壬子福建福州府雷火击毁员明寺塔
○癸丑  ，上自临清北还，初，上之南征也，与刘氏有约，刘赠以一簪，且以为信，过卢沟，因驰马失之，大索数日犹未得，及至临清，遣人召刘，刘以非信辞不至，  ，上乃独乘舸，晨夜疾归，至张家湾，与刘氏俱载而南，其发临清时，内外从官无知者，既而始有数人追及之，道遇湖广参议，林文缵入其舟，夺一妾而去。
○直隶崇明县，盗千余人，驾船出没海洋，命参将陈璠调兵擒剿，仍令操江官守截要害。
○甲寅以  万寿圣节安仁伯王桓彭城伯张钦安昌伯钱承宗祭告  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵仪宾周钺祭  景皇帝陵寝内官祭  章皇后陵寝俱如常仪
○赐敕奖励，巡抚苏，松等处都御史李充嗣，巡按直隶，御史胡洁，兵部言其防察叛逆，忠勤，可嘉故也。
○升坐营都督佥事，岑玉为都督同知，玉太监岑章，家人自冠带，总旗冒功，历升至都督。
○命大同右卫指挥王通守备灵丘城，马振守备山阴城，俱以都指挥体统行事。
○升赏，辽阳汤站等堡有功，官军锦衣卫千户，季芳等四十九人有差。
○监察御史胡洁言，云南四事，一，弭盗贼，云南百姓淳朴，本不为盗，比因各处土官袭职，反覆查驳事以贿成，及方面有司，诛求旁午，民始去而为盗，乞敕抚按衙门，今后土官告袭，令府县急为勘报，起送不许。索财及访方面以下，但有受土官贿，与差人骚扰，地方者俱炤例，参问苞苴，既遏于上，则盗贼自息于下，一广储蓄，云南地方高有山场，下有原野，先年牧养马匹，谓之马场，成化以来，马政废弛，人皆占为己业，宜令抚按官委廉能官，逐亩清查，其多占者，许令改正影射者，照例没官，仍各照亩，量起科差，则一岁之间通省，可得钱粮数万，虽有兵荒，亦无患矣。一禁侵欺云南，各所屯粮，计有民粮十分之九，皆七分，屯种者所纳，以供三分，城守者之用，今粮有定额，军无定数，侵渔等弊日滋，以故岁入不足以供岁用，乞令抚按官选委廉能官，于各卫所收支，每月行取军士实数，炤名支给，其逃亡事故者扣除，仍每米一石，各扣算耗，蓆五升，另廒收贮，则一二年间，可得附余米数万以备不虞，一清职田，云南武职折俸外，又给以田指挥百四五十亩，千户百二十亩，百户百亩，朝廷之恩既优，且渥而武职，子孙辄将职田典卖，及罹赃罪，往往牵连买田者为之陪偿，以是累犯不悛，善良受害，乞令巡按御史查究禁约，兵部覆议洁，云南人深知其弊，言皆可行，宜令抚按官依拟从实举行，不许，虚应故事，诏从之。
○，先是，南京守备太监黄伟成国公朱辅等以宸濠之变，奏请益兵，令查报军数以闻，兵部尚书王琼覆议，南京各营操，备官军三万六千九百有余，不为不多，纵使三分选一，亦可得精兵一万二千，足备战守却，乃闻变，张皇速章奏请，不知朝廷平昔设置留都军马，岁费粮储百万，将何所用？虽屡命拣选，各营总管官稽延不报，罪将谁归？今宜再移南京兵部，即会南和伯方寿祥并科道各一人，拣选精壮者定为头，拨听候征调，力弱者次之，听当杂役，有赏放私役者，指实参究，毋得仍前稽迟失事，得旨如议。
○，乙卯，  万寿圣节文武百官于奉天门，行遥贺礼，是日  ，上舟过德州，不泊而行，诸从官亦于舟次望拜云。
○升，陕西都指挥佥事，莫愚为都指挥同知，以捍平山，获贼功也。
○丙辰福建福州兴化泉州三府各地震
○南京龙骧卫中所军毛，亨妻辛氏一产三子，赏米钞如例。
○，戊午，革云南都指挥同知方略，原卫带俸差操，坐监临纳贿，为御史所劾也。
○户部署，员外郎马驯监城西，草场隶卒与输草者交通作弊，为东厂所发，坐驯徇私容隐，逮系锦衣卫拷治，既而法司论驯，罪当赎杖还职，从之。
○己未官舍，赵经等言于兵部，谓府部考试优等，会举中式人数与武举乡试相同，乞径送会试，兵部尚书王琼奏经等皆奏准，听用之数，宜将两京武学先年会举，中式人员，有愿应武举者免其乡试，各于原卫并武学，定注考语，送部会试，诏可，琼恣意纷更，莫之或正，且既以武举，比称乡试，则府部考试优等，即今提学之小考也，而令同入会试，可乎？其大紊纪纲，无人臣体类此。
○巡按山东，监察御史熊相＜，，锍，-，釒，＞言，迩者圣驾南征，驻跸临清，既而视师河上，遂宿舟中，次日，侍卫官军纷纷北去，询之，乃知  ，陛下远念  ，慈宫中夜而返，不假号名，故无知者。仰惟  ，陛下以万乘之尊，秪挟三五，亲幸及一二小舟，宵行野宿，万一不虞，如  ，太后何如？  宗社何！昔汉文忽于驰坂之险，以袁盎之谏而止，元帝不畏，从舟之危，以薛广德之谏，而罢  ，陛下之为是行，亦危且险矣，伏望思垂堂之戒严，警跸之仪，则天下幸甚！时清军御史刘翀亦以为言，俱不报。
○庚申，南京兵部尚书致仕，林瀚，卒瀚，字亨大，福建闽县人，成化丙戌进士，改翰林院庶吉士，授编修，丁酉，纂修续通鉴纲目成升修撰，丙午，进左春坊左谕德，弘治初，同修  ，宪庙实录，侍讲经筵，庚戌，升国子监祭酒，丙辰，擢礼部右侍郎，仍掌监事，己未，改吏部，寻转左侍郎，庚申，升南京吏部尚书，丙寅，改南京兵部，参赞机务，会刘瑾窃政，大学士刘健、谢迁，以不合骤退，瀚闻而显议之，时南京科道官交章论救，徤等瑾罪言者，及瀚乃降，浙江左参政，勒致仕，瑾诛，始复旧衔，给舆隶月廪，且命有司岁时存问，至是，卒，赠太子太保，谥文安，赐祭葬如制，瀚天性仁恕，其处宗族亲旧，惟厚之从，与人交，久而益笃，见者无不敬爱之，居官不以介名，而其所守有常，人不能夺，在兵部于用事，内臣及取道进献者不轻，假借晚年，子孙满前，子＜木，昂＞孙炫，皆由甲科，宦中外奉养，丰裕，福履人亦难，及其为诗文浑厚，质实如其人。
○以明日十月朝寿宁侯张鹤龄建昌侯张延龄惠安伯张伟祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵遣仪宾周钺祭  景皇帝陵寝内官祭  恭让章皇后陵寝如常仪
明武宗毅皇帝实录卷之一百七十八终
明武宗毅皇帝实录卷之一百七十九
正德十四年冬十月辛酉朔，享  太庙，驸马都尉游泰代行礼。
○，壬戌，东方流星如盏，赤色光明照地，起自下台，东北行，至招摇尾迹化为白气，良久散。
○，癸亥，赏泰宁等卫，夷人头目，塔卜歹等彩叚绢匹等物有差。
○大学士杨廷和等具＜，，锍，-，釒，＞言近宸濠叛逆，  皇上念  ，宗社大计不得已，亲统六师，奉行天讨，旬月之间，元恶就擒，余党悉灭，此皆  ，皇上圣武神功内外诸臣协心，奉命之所致也。宜即日班师，御朝宣捷，俟宸濠囚槛，至日通行，各亲王及多官会问，拟罪正刑，论功行赏，诏告天下，此事体重大，不可不亟处者也，臣等尤虑  ，圣驾在外，陆路有跋涉之艰，舟行有风波之险，野宿有震惊之虞，古人云：千金之子，坐不垂堂，况以万乘之尊，四方观听所系，而可轻自贬损，忽略一至此乎！且师旅经过，日赏不赀，粮饷之给，竭于民之所供，物用之需，尽其地之所产马匹，兑及种，骒船夫役至孤，婺州县正官多被逮系，驿递衙门，半已逃亡，河道阻塞，粮运稽迟，商贾不通，物价踊贵，官府政务，俱废居民，室家不保，至如回夷近在肘掖番僧，召入随行，凡若此者，皆自来所无之事，岂不大为  ，圣明之累哉！况今各处地方，灾异迭见，京师乃 ， 宗庙  ，社稷之所在，而近日地震，不宁江南，乃国家财赋之所出，而连年大水为患，他如宣府，冰雹大如盘瓯，陕西大风，至于拔木，其余水旱虫蝗，火灾不一而足，召异致变，必有其由，又今北虏拥众在边，畿内盗贼蜂起，而边兵缺少，未见掣回，天下官员，朝觐在迩，皆不知何以处之？又况宫城之内，居守无人，诸司章奏，久不得出，卒有事变，可为寒心，此实臣等之所为大可忧惧者也，伏望  ，圣心洞悟，深为至计，上畏天变，下恤民穷，不惑于浮言，不牵于逸欲，早赐凯旋，明正大逆，以雪神人之愤，庶几上以妥  ，九庙在天之灵，内以慰  ，圣母皇太后之念，外以安宗室之心，下以遂臣民之愿，实  宗社，万万年无疆之大庆也，不报。
○甲子赏，朝鲜国使臣，吏曹参判，朴荣等彩叚绢匹并衣服有差。
○赏四川，播州宣慰使差来长官胡渊等彩叚并钞有差。
○戊辰，命凤阳中卫指挥佥事，酆良于江北，直隶把总运粮。
○大学士杨廷和等言：郊祀  ，天地实朝廷第一大事  ，祖宗以来，皆于每年正月，择日行礼，前期一日，  圣驾，躬诣牺牲所，看牲然后文武大臣轮看百五十余年，莫之有改，今春郊祀，乃遽移于二月，轻变旧章，议者惜之，灾异荐臻，上天示戒，甚可畏也，即今  ，圣驾南征，逆贼既擒，俘馘将至，伏望早赐旋跸，大告武功之成，至于看牲等礼，务遵旧典，以次举行，不少废忽，庶几人心慰悦，天意昭孚，不报。
○刑科都给事中刘洙等言，秋后例该处决重囚，即今  ，圣驾南征，旋期未卜三覆具奏，临刑处决，直鼓称冤，守候生杀，是皆统于一人之尊而非臣下所敢专者，兹大难已平，乞念  ，宗庙  ，社稷之重，整兵而还，亲赐裁决，不报。
○荫礼部左侍郎王瓒男侹为国子监生，以三年秩满故也。
○昏刻金星犯南斗西第三星
○辛未  上复至临清
○月犯垒壁阵东第三星
○，癸酉，准留辽东赎罪，银于本处赈济，以地方灾伤故也。
○以旱灾，免陕西靖虏等四卫兰州，河州陇西等九县，税粮有差。
○甲戌四川雅州地震
○乙亥夜月食既
○宁夏地震有声
○，丙子，刑部，都察院如例，会官于承天门外，审录罪囚，情真者十人，窃盗三犯，遇赦者三人，比附律者二人，情可矜疑者六人，具以请，得旨情真及比附者仍系之，三犯遇赦者，谪戍边卫可矜疑者，杖一百，谪戍，其一妇人，杖而释之。
○太仆寺卿汪举奏，每年派取马，不过二万五千匹，今两岁之间已兑，过御马监，辽东宣大等处官军马至五万八千七百余匹，价银亦二十三万两，且各处官军，奏请未巳，何以待之？请敕兵部，申明旧规，量入为出，兵部议举所言良是，如四卫勇士，官马死二次者，例不再给，责之陪偿，今累年未追，宜如旧施行，辽东行太仆寺苑马寺所养之马，宣府，大同，有团种地亩，子粒并桩朋之银，自可买给，今乃一切取之，太仆请皆如旧规，非遇征调，不得妄乞其倒，死之，数请差官，会巡抚查处京营，倒马旧例，各营追收，桩银买补，后乃归之，太仆兑与寄养马匹，请凡逋欠桩银者，令各营严催，完足送寺买马，违者明治其罪，补给之马，亦听本寺，以次与之，其江西征进，官军倒死，兑换马匹，宜移侍郎王宪，俟事毕日具奏，查考，诏可。
○兵部言白羊口，防御，官军例以冬罢，但  圣驾南征，各边关隘，宜加谨守，请仍留都督张椿以所领官军分班戍守，又边墙墩堑，天寒亦难，用工经略，都御史李瓒可暂令还京，俟明春议之，报可。
○革镇江府丹阳县吕城驿
○戊寅  诚孝昭皇后忌辰恭顺侯吴世兴谒祭  献陵如常仪
○录，霸州平，口地方功赏获功，官军人等，彩叚银两，绢布钞有差。
○养病，都察院右副都御史张淳卒，淳字宗厚，庐州合肥人，成化丁未进士，授浏阳知县，擢监察御史，会岷府奏逮知州刘逊，科道论救，俱下狱，淳方自外还，抗＜，锍，-，釒，＞请惜耳目，以庇元首，  ，孝宗意解，寻释之，迁吉安知府，俗故健讼，蔓引动数百人，经岁不决，淳惟取当逮者讯之，剖析如流，狱词辄手书片纸示吏，吏无所措其奸，版籍多巧伪，淳廉得其实，役均弊绝，久之，豪猾屏迹，公庭昼静，若无事者，郡收给引直，号堂食钱，前守率取之以为常，淳悉畀庐陵县公用岁省民财数千两，自奉甚薄，食朝夕惟一，＜鱼邑，＞鱼，秩满归棠，如磬正德，丙寅，迁四川按察副使，整饬松潘兵备，转南京太仆寺卿，进应天府，府尹务宽徵，需以节民力，癸酉，擢右副都御史，抚治郧阳，时四川剧贼新败，＜，锍，-，釒，＞请驻兵房，竹等处，以防奔突，贼平，有玺书，金币之赐，其冬，改巡抚保定等府兼提督紫荆等关，淳行部防范少严，或时寄耳目于下，为所欺，会言官交劾，其携子索赂，淳不自安，即求养病归，至是卒例，赐祭葬，淳修髯火色，刚果自信，治郡最有遗爱，虽古循吏或不能过晓，节功名颇损，论者惜之。
○己卯六科都给事中，邢寰，十三道御史许翔凤等以宸濠既平，各上＜，，锍，-，釒，＞请  ，上班师，不报。
○辛巳河南布政司左参政秦文乞致仕许之
○壬午  上发临清大学士杨廷和等言  圣驾南征天威远布旬月之间逆贼遂已就擒我
皇上神谋庙略，致此成功，正宜即时奏捷，献俘，大行赏赉，以快人心，又明年正月，大祀  ，天地先期一月，  圣驾看牲，岁暮，孟春祭享，  太庙，俱宜  ，皇上奠献，庶有以致其对越之诚，而冬至正旦，令节在朝，文武百官及外国四夷礼，当致词称贺，天下诸司官员述职，入觐，皆欲赡拜  ，天颜以遂其朝宗之愿，有不能自己者，又各王府每岁传制，遣官册封，今年尚未举行，至如仲冬颁历，明春殿试俱国家重事，  皇上御殿，然后行之，不可废也，即今日期，渐近臣等，忧思不知所处，伏乞  圣明，留意不报。
○河南汝宁府许州及洧川等县地震
○癸未昏刻金星犯狗星同夜木星犯氐宿
○，甲申，升大理寺右少卿李铎为本寺左少卿，改太常寺少卿，万镗为大理寺右少卿。
○升诰敕房，尚宝司丞刘鈗为本司卿，加四品服色，仍旧办事。
○升监察御史王尧封为顺天府府丞
○升湖广按察使聂贤为湖广右布政使
○降巡抚云南都御史范镛为湖广布政司右参议，镛为兵部尚书，王琼所劾，下狱鞫治，至再，必欲以专擅坐之，法司拟赎杖还职，不允，特降三级，调外。
○升山东按察司佥事魏彦昭为江西布政司左参议，南京兵部武库司郎中贺泰为广东右参议，病痊，礼部祠祭司员外郎，邵锐，监察御史李素于江西，刑部广西司员外郎，谷高于山西，俱按察司佥事，锐提调学政。
○御史谢源言逆藩，宸濠谋为不轨久矣，当时固有先事，折其奸谋，而反为中伤者，在今日尤宜录其功，如大学士费宏及其弟编修采之去，以沮复护卫也，布政使郑岳之为民，以不遂侵求也，副使胡世宁之充军，御史范辂之落职，以其发奸恶也，此五臣者，其明既能料于逆谋，米露之前，其枉尚未白于大害，既除之后，伏望  皇上特复其官秩，以为忠义之劝，御史伍希儒亦言：宏采当濠之请，复护卫也，抗言力沮已，怀先事之忧，及反谋之，既成也，间道献策尤急，勤王之义，世宁岳辂及都御史俞谏皆以忤濠得罪者，岂不知隐默之可以全身，激亢之足以取祸哉！亦忠义所发，宁辱其身，而不敢负国家也，宜大彰公论，皆以原职擢用，时纪功，给事中徐之鸾祝续御史章纶，孙孟和，皆言宸濠恶宏不附，已于其既归也，要之，于路而焚其舟，胁之以盗而破其家，甚至杀其兄弟，掘其坟墓，数年间所以图宏者，无所不至，至于今日，宏之心迹，始暴白于天下，若其弟采，未闻有过，一旦与宏俱废弃不录，言者多为扼腕书曰：人惟求旧，孟子之称，武王曰：不忘远，盖言老成之有益于人国，与故旧之不可遗也，惟  圣明，采纳  ，上俱下，其章于所司。
○礼部左侍郎兼翰林院学士，石珤，乞归省墓，不允。
○撒马儿罕地面番王可重，速坛等遣使臣把好丁等贡马及方物，赐彩叚绢匹等物有差。
○命湖广施州卫署指挥使童昹守备，武冈等处地方。
○命广西都指挥佥事吴启宗于本都司，掌印管事。
○命署都指挥佥事王继善魏瑺，锦衣卫冠带，署指挥同知张永安荆瞿守备指挥使高厚涿鹿卫指挥同知，冯勋于江西都司，继善掌印，瑺佥书永安佥书兼管局清军，厚管屯勋，捕盗永安厚勋，仍俱升署都指挥佥事，时江西都司官，俱从宸濠之乱故也。
○兵部，以福建海寇黄伯顺等既平，议上捕御官，功罪巡海，副使李志刚，分守参议李际可分巡佥事胡琏，潘鉴署都指挥佥事崔灏程鹏，都指挥佥事王翱，漳州府知府钟德等，以功多遇少，各赏银币，指挥王铠等九人，以功过相半，准赎指挥孙隆等二十五人以过多，功少及有过无功，俱逮治如律，其余有功者，仍令镇巡官分别等第赏之。
○，先是，湖广保靖宣慰司两江口土舍彭惠祖大虫可宜，永乐间，与宣慰使彭药哈俾同管司事，谋杀彭药，哈俾坐死，其子孙占居两江口，累因调征有功，暂授冠带为长官，世与宣慰有隙，惠既例不得袭，复因镇巡官檄还其小，江七寨于宣慰司，积怨益顺，而永顺宣慰使彭明辅与之连姻，助以兵力，遂与保靖宣慰使彭九霄往复，讎杀数年不息，死者五百余人，前后讦奏累八十余章，守巡官系惠于狱，明辅率其众劫之以去，寻复系之，事闻，诏都御史吴廷举勘处，廷举乃会镇巡等官议，以为惠罪当诛，但土夷难尽治以法，今宜徙置辰常，城中而令九霄出价以易两江口故地，仍用文官左迁者二人，为首领官，以劝相之，俟数年后革心向化，则请敕奖谕，仍擢用为首领者，下兵部集议，以惠徙内地，恐贻后患，仍令廷举再勘，于是廷举等复请以大江之右五寨归靖大江之左二寨属辰州，设大剌巡检司，令流官巡检，一人主之，惠免迁徙，仍居陀步，以土舍名目，协理巡检司事，十年之上，能改过自新，或听调有功，则量授土官，副巡检，又言：辰州知府杨玮指挥傅铭等防守不严，致土兵劫狱，皆有罪，兵部议覆，诏如廷举言，明辅及玮等仍逮治，既而明辅令，永顺蛮民奏其从征，屡有功，乞悉辞香炉山，应得升赏，以赎逮治之辱，乃并玮等俱置之。
○辽东参将孙棠以虏入曾迟堡罚俸二月
○乙酉赏，辽东义州，大宁等堡获功，官旗军舍人等，银两，绢布有差。
○，丁亥，免直隶，河间，保定，大名三府及长芦都转运盐使司官，朝觐以  ，圣驾所过当，备供亿故也。
○免江西布，按二司及南昌，瑞州，南康，九江四府，正官朝觐以为逆，濠所执未复职，而南康九江，为所残破，从都御史王守仁奏也。
明武宗毅皇帝实录卷之一百七十九终
明武宗毅皇帝实录卷之一百八十
正德十四年十一月辛卯朔  上过济宁
○户部议：直隶淮，扬等处灾甚，请如抚按官所奏，以加徵税之三分暂为蠲免，本年兑运粮尽，许折银无徵者，改拨支运，其截留运米如军饷支给，有余尽以赈济，从之。
○壬辰，南京六科给事中孙懋，十三道御史吴铠等言：宸濠之变，都御史王守仁身先将士，元恶就擒，比者俘至浙江，太监张永必欲亲临覆审，缘此引疾乞休，臣等窃惟守仁仰仗，  天威，削平僣乱，厥功甚伟，伏愿  ，皇上鉴其忠勤，急定功赏，以摅神人之愤，不报。
○，癸巳，升锦衣卫都指挥佥事马祥为署都指挥同知，冒应州功也。
○免山东，德州武城东昌，济宁恩县，高唐茌平东阿，东平，汶上邹，滕等州县正官朝觐以灾伤从抚，按官奏也。
○甲午，给辽府故辅国将军宠波夫人赵氏庆成王府辅国将军奇濩，夫人王氏奉国将军奇康淑人刘氏养赡，米岁各五十石，楚府故镇国中尉英熇，恭人徐氏，晋府镇国中尉袁木□乃恭人，高氏岁各三十石。
○乙未降，铁岭卫纳粟都指挥佥事，华世勋为辽海卫指挥使，坐擅役正军，扣减月粮故也。
○丙申  上至徐州
○，戊戌，添设福州，漳州捕盗，通判各一员，福州治古田，杉洋漳州，治南诏，仍迁东，况赤山巡检司，于分水关，改名漳，潮分界巡检司，从巡按御史周屯□鸟奏也。
○，辛丑，  ，上御龙舟，自徐州顺流而下，乙巳，至淮安，清江浦，幸监仓太监张阳第，时  上巡幸所至，捕得鱼乌以分赐，左右受一脔，一毛者各献金帛为谢，至是，渔于清江浦者累日，南京及河南，山东淮，扬等处文武官皆以迎送  ，车驾汇集戎装，徒行道路，间无复贵贱，彬不时传旨，号召有所徵，索旗牌官，拷缚郡县，长吏不异奴隶，通判胡琮惧而自缢，南京守备成国公朱辅见彬，即长跪总兵，镇远侯顾仕隆，稍不为屈，彬怒，数窘之彬，又遣官校四出，至民家矫传，  上旨，索鹰犬，珍宝古器，民惴惴不敢致诘，或稍拂之，辄捽以去，近淮三四百里间无得免者。
○癸卯月犯天街星
○，丁未，昔藏等族番人米牙癿等贡马及方物，赐彩叚钞，贯等物有差。
○，己酉，授太常寺博士姚釪，湖广武昌府推官，卫道俱南京给事中釪兵科道刑科。
○庚戌以明日冬至节庆云侯周瑛安仁伯王桓彭城伯张钦竭祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵文武衙门各分官陪祭仪宾周钺祭  景皇帝陵寝内官祭  恭让章皇后陵寝俱如常仪
○壬子冬至，节文武群臣于奉天门，行遥贺礼，是日  ，上在清江浦扈从，及抚按等官称贺于太监张阳第。
○，癸丑，授知县范永銮，王杲彭占祺俞集郑气简霄，周在郑本公，吉棠傅桂郭楠，李孟旭，杨铨，张彦杲余翱，推官王钧，胡松行人喻汉国子监博士陈克恭儒学教授周允中俱试，监察御史，永銮浙江道，杲江西道钧，福建道占祺，汉湖广道，集河南道气山东道霄山西道，在松狭西道，本公四川道，棠广东道，桂云南道，楠贵州道孟旭，南京江西道，铨湖广道，彦杲山东道，翱四川道，允中广西道尧恭，贵州道。
○甲寅，  上至淮安府屏侍卫，徒步入城，幸总兵官顾仕隆第。
○吏科给事中张云，十三道御史孙乐等以天下诸司朝觐，请  上旋跸，不报。
○丁巳，达思蛮长官司剌麻番僧耿勺监藏等贡方物，赐彩叚钞锭，等物有差。
○命覊管朱宁于临清，初，宁与宸濠通谋，事颇洩，深自掩覆，  上之南征也，已留宁居守，宁恐离  ，上左右为人所发，乃私求扈从，及  ，驾发京师，既出正阳门始传旨，令宁俱南，江彬素与争宠，至临清，进间止，宁董皇店役，遂白其通濠状，  ，上大怒曰：我固疑之，黠奴乃敢尔！时将渡淮，遂令即所在拘系之，又密遣人至京，收其妻子家属，后驾还，与诸从濠逆者，俱俘以入，籍其家，玉带至二千五百，束金十余万两，银三千箱，胡椒数千石，他珍玩财货，不可胜计，会上晏驾  ，今上即位，命磔于市，妻子没入官，宁不知所出，幼鬻太监钱能家为奴，冒其姓，能死，后因刘瑾，引入为义子，以能左右手，拓弓日见亲幸，遂赐国姓，累升至后府左都督，常掌锦衣卫事，诱  ，上于西内营治，豹房新寺，进乐人臧贤回子于永，并番僧之属，杂陈伎术以取悦固宠，宁朝夕侍豹房，  上醉，常枕之而卧，百官候朝，每至晡莫得 ， 上起居，惟探伺宁，宁来则知驾将出矣，诸司事必与宁关白诸大臣造谒，惟恐后有因以致枢要者，小艴其意，辄遭中害，或事危急，往往扣宁乃得角，□羊内臣武将欲传为镇守总兵者率持重，资投其门，威势赫奕，与东厂太监张锐相埒，中外称曰厂卫，其子永安才六岁，已为都督，下至走使，皆授锦衣指挥及千百户宁富贵已极，欲树功强藩，为他日地时，为通贡献，以悦  ，上心既复护卫，又许迎取其世子京师动静，纤悉必以报，濠意欲俟时乃发，而濠亦恃宁辈为内应，故益无顾忌，初，朝廷将遣官宣谕，宁从中劝沮，不得密驰报濠，且扬言建议者离间宗室，欲尽加以祸，会濠即反，遂反于败。
○己未  上至宝应县渔于范光湖
明武宗毅皇帝实录卷之一百八十终
明武宗毅皇帝实录卷之一百八十一
正德十四年十二月辛酉朔，  ，上至扬州府，先是，太监吴经至扬，选民居壮丽者，改为提督府，将驻跸焉，经矫  ，上意刷处女，寡妇民间汹汹有女者，一夕皆适人，乘夜争门，逃匿不可禁，知府蒋瑶诣经恳免，经大怒曰：汝小官敢尔汝头！顾欲斫邪？瑶不为动，徐曰：小官苟逆，  上意，自分必死，但百姓者，朝廷之百姓，倘激生他变，恐将来责有所归，经怒犹未角，□羊挥使去经，密觇知寡妇及娼者家，夜半，忽遣骑卒数人开城门，传呼驾至，令通衢燃炬，光如白日，经遍入其家，捽诸妇以出，有匿者破垣毁屋，必得乃已。无一脱者，哭声振远近，寻以诸妇分送尼寺寄住，有二人，愤恚不食，死瑶为具棺殓之，自是诸妇家，皆以金赎，乃得归，贫者悉收入，总督府云。
○壬戌  ，上以数骑猎于府城西，遂幸上方寺，自是数出猎，以刘姬谏而止，总兵周神奉旨至泰州，搜取鹰犬，城中骚然，皆逃匿不敢出，乃括居民百余人充猎手，东循草场，火猎三日，仅得獐兔，数只复欲猎海滨，值道潦乃止。
○，癸亥，以灾伤免直隶隆庆州及宣府，蔚州等卫所城堡，屯粮有差。
○甲子，给庆府故寿阳王妃包氏，永和王妃安氏养赡，米岁各百石，晋府故辅国将军奇滑，夫人王氏岁五十石。
○给晋府，庶人奇滆，表枕等九人，宫妾养赡，米月各三石。
○丙寅以水灾免河南开(府)[封]等六府所属四十五州县宣武等八卫所秋粮子粒有差
○戊辰大同山阴城地震
○庚午，授服阕，翰林院庶吉士阎闳为吏科给事中。
○升大理寺，右寺副办，中书舍人事陈伟为太仆寺，寺丞。
○，辛未，大学士梁储，蒋冕言，今早司礼监，太监，魏彬传谕  ，圣意以明年正月郊祀  ，天地日期，既近，欲暂于南京行礼，命臣等详议可否，臣等闻命之余，不胜惊惧，反复思惟，决以为不可，谨以愚见，条列于后，伏望  圣明，采纳停止，前议早赐回銮，以成大礼，使天下后世无得而议，  宗社生灵不胜，庆幸一我  ，太祖高皇帝每遇郊祀大礼，前期已行慎重，临事尤加敬谨，  圣言，谆谆备载 ， 祖训诸书  ，列圣相承，守而勿失，我  ，太宗文皇帝临御之日，虽因国有大事，不得已，亲征巡狩，及至，郊期将近，随即先事回銮，未常废礼，  祖宗成法具存，在于今日，尤当遵守，一我  ，孝宗敬皇帝常因圣体违和，未能出朝，不得已暂改，郊祀日期，然中心兢业，甚不自安，每语近侍群臣以此为憾，及  ，圣体康复，躬成大礼，然后  ，圣情悦豫，在于今日，尤所当法，一臣等考得南京郊坛配位，洪武时，止有  仁祖，永乐初，方增  ，太祖一位，迁都以后，京师郊坛，止以太祖  ，太宗并配，今若欲于南京旧坛行礼，既不可除去。
仁祖配位，又不可擅设  ，太宗配位，事体至重，至大臣等，尤不敢妄议一，古者国君迁都，然后移祀天地，此皆事非得已，今若移郊南京，似与古人迁都之举，无异，窃恐涉于不祥，未可轻议，一凡郊礼，以敬为主，其牺牲，制帛等项，皆须预养素办，严谨省视，不然，不敢行礼，今若仓猝措置，取具一时卤莽，苟简徒为亵渎，其为不敬，孰大于此！臣等岂敢阿谀！苟从以速天谴，一燔柴用特，取其馨香，上达其所用，特牛并所祀牛犊，古人皆谓之帝牛，以其祀昊天上帝也，凡帝牛若至临祀之，时卜而不吉，或有死伤等项，不敢辄代，以他牛必取在涤，过三月者，然后用之，谓之涤者，牢中清除之，所盖以精洁为义，肆我  ，祖宗百五十年来，一应大祀，特牛牛犊，皆先期喂养，务令肥腯，洁净，深合古人，制礼之意，其他牺牲，俱如此类，今若不然，何以尽事天之敬，小大臣工，孰敢轻议一我，  祖宗，凡有祭祀于未祭之先，七月，戒三日斋，当此斋戒之际，大小衙门，并不许，奏刑名，以其有徒流斩绞等，项字面也，不许，奏丧葬，以其有薨逝，死亡等项，字面也，况兵尤刑之大者，而郊尤祀礼之，至大至重者乎？今出兵讨罪，未及班师，乃欲因便而行，郊祀之礼，求之  ，祖宗之制，未见其有合也，擅更成宪，孰任其咎？仰惟  ，皇天眷祐，国家笃生我 ， 皇上以为天下民物之主，今  ，皇上父天母地，继体  ，祖宗正宜法  ，祖敬  ，天子育黎庶，以尽报本之道，若郊祀一事，或有不谨，则报本不诚，天心不享，天下臣民，何以蒙福？是以臣等不敢不摅诚尽言，冀回天听，顾前件所陈事宜，一时愚昧，不能尽意，伏惟  ，圣明宥察，翌日，又奏曰：我朝郊祀配享之礼，在洪武年则尊奉 ， 仁祖以配天地，在永乐年，则并尊  ，仁祖  ，太祖同配天地，盖  仁祖配，位居上 ， 太祖居次，此南京坛位之制也，至洪熙，宣德以来，并尊  ，太祖  ，太宗以配天地，盖  ，太祖配位，居上  ，太宗居次，此京师坛位之制也，今  皇上，偶因讨贼之故，欲于南京旧坛，仓猝行礼，且又有增减，配位之谕，岂非欲奉迁  仁祖配位于他所，而增设  ，太宗之配位于  ，太祖配位之次邪？若然，则失礼甚矣，盖  仁祖配位，乃  ，太祖当时躬自奉安者  ，太祖配位，乃  ，太宗当时躬自奉安者，子孙万年所当瞻仰，今欲擅迁 ， 仁祖配位，而奉  ，太祖居其处，又奉增  ，太宗配位居  ，太祖之处则  ，太祖  ，太宗在天之灵，岂能自安乎？  祖宗之灵，既不自安，则  ，皇上之心，亦岂能自安乎？况人臣变更旧制，朝廷自有明法，臣等二人，安敢辄便轻议，自贻诛戮，伏望  圣明，断在不疑，勿徇浮议，以紊旧章，即日班师，回京以行大礼，则天地无不歆飨万方，臣庶同被庆成之泽矣，既而彬复传旨，谓欲暂于南京，郊祀旧坛，增减配位，以便行礼。储，冕复言，自古帝王郊祀天地，而以  祖宗配享，以尽报本，反始之道，皆天地之常经，古今之通义，未有辄以己意擅为增减者也，我朝郊祀之礼，初，都于南而奉 ， 仁祖以为配，继都于北，而奉  ，太祖  ，太宗以并配旧坛，配位则有 ， 仁祖  ，太祖京坛配位，则有  ，太祖  ，太宗  ，仁祖配位，即不可奉迁而北，太宗配位，又不可奉移而南，不知今日仓猝欲行郊祀于我 ， 二祖  ，一宗果，将何以奉配？  天地，臣等反复思之，决然知其不可，况  二祖  ，一宗奉配之初，既博考于圣经，又详集乎？廷议既诏谕于宗藩，又诏谕于天下，不知今日欲有此举，亦能如祖宗之时，从容廷议，诏告否乎？此臣等所以始终决然知为不可也，伏乞  皇上，俯从臣等先后所言，停止前议，早赐回銮，恪遵旧制，躬成大礼，  宗社生灵不胜庆，幸时  ，上驻跸扬州，欲于南京郊祀，以缓班师，之期也。谕议再四，储，冕力陈不可，事遂寝。若郊于南京，则  ，上心益无所系而驾回，不可期矣。
○，壬申，以水灾免，顺天，河间，永平，保定四府所属五十二州县及天津三卫粮草有差。
○，癸酉，大学士杨廷和等言：大祀南郊，乃人君敬天，第一事  ，皇上所以仰承眷命，茂膺景福者，端在于此，今圣驾南征，罪人既得实，天佑我国家所以戡定祸乱，如此之速，正宜奏觊班师，举行大礼，告成于天，以致享答之诚，明年春，  孝贞，太皇太后大祥，祔  庙，奉安  ，神主  ，皇上当躬亲行礼，非臣下所敢摄行者，又今天下诸司官员赴京，朝觐吏部，会官考察，各衙门，堂上并科道官大班纠劾，必须  ，皇上亲临黼座，面赐裁决，近日以来，内外衙门，具题事务，已经累次，赍奏日久，未见发出，应行事情，率多积滞，中间如推用，巡抚等项官员处置各边兵粮，问拟罪犯等事，动经数月，未奉明旨，人心疑惑，误事非细，凡诸礼典，政务关系，事体重大，不可轻忽，伏望  圣明，留神省览，俯赐采纳，中外臣民不胜庆幸，奏上，不报。
○乙亥  贞惠安和景皇后忌辰仪宾杨淳祭  陵寝
○免大同左阳和高山天城镇，虏五卫粮草有差，以旱涝相仍，雨雹，为灾故也。
○，戊寅，  上阅诸妓于扬州，抚按官具宴，却之，命折价以进。
○宸濠之举，逆也，适镇巡三司及公差官入府谢宴濠，既杀都御史孙燧副使许逵乘怒叱诸官，俱械系仪卫司狱，户部主事马思聪，参议黄宏不食死，寻复释各官还官舍，惟知府郑瓛不释，是时巡按御史王金，镇守太监王宏，户部主事金山，布政梁辰，胡濂按察使杨璋，参政刘斐，程杲副使唐锦贺锐，参议许效廉，佥事赖凤，王畴都指挥同知，马骥许清都指挥佥事，白昂王＜王已＞，郏文原任参议升狭，西参政杨学礼等皆畏死，就降，参政王纶，伪授赞理军务，及佥事，师夔潘鹏俱留军前用事，濠移檄各处辄付辰，署押而行，令杲鹏以所贮米谷给散，城中军民以结人心，濠举兵下江出，白金千计，遍馈辰等，俾乐为用，令斐＜，王已＞领兵，巡守效廉，凤接管放粮，而释学礼，令之任以辰，杲璋锐，畴骥清昂，大瓛随行，惧其逃也，恒令人守之，而时赏赉马夔，奉伪旨先往南康，九江抚谕，鹏安庆人，属为持檄招降，安庆守将于城上骂之，而诛其家属，以示必不可下，及都御史王守仁师薄省城，各官犹为濠居守，不知向顺城，既克复，乃未引罪及濠败，江中王金，王宏，梁辰等亦脱走来见，守仁奏劾纶，鹏夔从贼，情罪深重，各官势虽由于迫胁，事已涉于顺从，乞大奋乾纲，各寘诸法，以为臣子不忠之戒，诏下兵部，看处以闻。
○乙卯  ，上至仪真，时上巡幸所至，禁民间畜猪远近，屠杀殆尽，田家有产者，悉土□殳诸水，是岁，仪真丁祀，有司以羊代之。
○以水灾，免大名，真定，顺德三府所属十一州县税粮有差。
○致仕，太常寺少卿，潘辰卒，辰本浙江，景宁县人，侨居京师，幼习儒业，屡举不第，弘治初，府尹唐珣，给事中王纶，夏昂荐其才可用，授翰林院待诏，寻以大学士徐溥等荐入内阁，诰敕房供事，历升典籍，博士编修少卿，辰本布衣刻苦问学而持身，驯谨无过失，年且至人，故怜而荐之，又与大学士李东阳连姻，常相与倡和，名益重，与人无忤，见者皆称其贤，居诰敕房最久，属草之际，士大夫有以贽礼相遗者，辰一无所取，至是卒，特与祭葬。
○庚辰月犯上相星
○，壬午，吏科右给事中许复礼，催督漕运，奏劾各卫指挥千百户及把总等官，玩法踰限，旷职废事，请严为禁例，并劾总督漕运，都御史臧凤总兵，镇远侯顾仕隆，参将王玉短于经画，宜取回他用，户部议覆嗣，今把总以下完粮，踰限三月者，问罪停俸，半年五月，以上问罪，停俸一年，俱仍领运若至，次年二月终不完，及一年以上不赴运者俱问罪，降二级，回原卫闲住，其有侵盗剥削情弊，从重问拟请，著为令。总督等官，凤拟调用，仕隆玉拟取回，诏是其议，令永遵行之，凤等，姑令用心，督理以图后效。
○遵化县地震声如雷
○湖广武昌府地震
○癸未  ，上渔于仪真之新闸，因视大江，命江彬摄祭，明日，幸民黄昌，本家阅太监张雄及守备马炅所选妓，以其半送舟中。
○命拨天津三卫官军六千一百五十四员，名拽运，营建大木，免其春班京操。
○乙酉
上渡江
○丙戌  上至南京
○丁亥  上祭南京  太庙
○戊子祭  奉先殿是日定国公徐光祚驸马都尉游泰以岁暮祫祭告  太庙及  懿祖  熙祖祧庙
○己丑祫祭  太庙驸马都尉崔元代行礼
○以明日正旦节魏国公徐鹏举安昌伯钱承宗惠安伯张伟分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵仪宾周钺祭  景皇帝陵寝内官祭  恭让章皇后俱如常仪
○，是岁，天下户共九百三十七万九千八十一，户口，共六千二百六十九万五千八百一十二名，口田四百六十九万七千二百三十三顷一十六亩，九分二厘七毫，五丝四忽九微，五纤田赋二千二百一十六万七千三百七十六石，九斗八斗，一合四勺，五撮五圭，三粟三粒，七微，麦四百六十二万六千六百四十八石七斗三升九合一勺，八抄二撮，七圭七粟九粒，四微五纤丝三万一千五百五十三斤一两，三厘一忽四微五尘，绵一十六万九千六百斤一两，九钱八分八厘七毫，七丝绢一十二万六千七百六十七疋，三丈六寸六分二厘一毫八丝，三忽布一百六十六万六千四百六十疋，四尺四分，绵花一十一万二千八百九十四斤，一十一两二钱二分二厘，四毫三丝，三忽草二千五百九十四万四千二百四束，包六斤五两二钱八分九厘，三毫三丝，九忽七微，六纤户口，钞八千七百九十七万六千六十七贯七百七十八文五分六厘，杂课钞七千三百九十二万七千一十九贯，折米三万三千三百三十六石，七斗四升七合三勺，盐课二百一十八万二百四引九十一斤，九两三钱，三分六厘，折米五千七百八十七石四斗折布四万六千六十三疋，一丈八尺五寸五分五厘，茶课一十一万三千三百一十一斤，九钱七分屯田一十六万一千三百三十七顷一十八亩四分四厘四毫，七丝一忽粮一百四万一百五十八石三斗九升一合五勺，八抄九撮，金银课三万二千九百二十两，水银二百二十九斤，朱砂四十六斤八两，儧运四百万石，各处运纳一千一百七万五千六百一十九石八斗四升一合三勺，三抄三撮，七粟六粒，减免粮二百五十六万八千九百二十三石二斗一升七合四勺，四抄八撮，三圭减免草五十一万包。
武宗毅皇帝实录卷之一百八十一终
明武宗毅皇帝实录卷之一百八十二
正德十五年春正月庚寅朔  上在南京诣  孝陵谒见是日文武群臣于奉天门行遥贺礼  皇太后  皇后受命妇朝贺于宫中
○工部奏，浣衣局，寄养幼女甚众，岁用柴炭，至十六万斤，宜增给许之，时诸近幸多以幼女为献，又累年巡幸，所过阅选，民间妇女载归者，皆留浣衣局，至不能容饔飱不继，日有死者，  ，上亦不问也。
○旧例，惜薪司牧易州，山厂柴炭，每百斤，加十五斤为水湿耗，后加至三十斤，而中官主收者，又设重权以多取之逋负，岁积遂以正补耗，类以三年之正补，一年之耗，运官多弃职，以逃至有死于追禁者，管厂侍郎杨廷议奏乞量减，尚书李鐩议，以正数万斤外，更加万斤为耗，得旨如鐩议，自是耗与正敌而主收者，乃以四万斤重权，准万斤，正数，盖不啻三倍于前矣。其输纳浮费，又有扛运过门，起筹取单，诸钱当运判官赵孔清等愬言，虽死不能完纳，工科都给事中吴岩因言：当鐩议未请之，先主收者，虽曰多取，尚未有定数，自此旨既下，得以藉口，肆无忌惮，耗加于正，子过于母而害及官民，鐩及廷议，不得辞其责矣，事下工部，复请禁治，诏如前旨，行不必纷更。
○，辛卯，初，左给事中徐之鸾等请裁革镇守，分守等官例，外奏带人员，不听，至是，南京左卫军厉曰：□永者，敺人死，因夤缘为锦衣卫百户，贿总兵官朱洪奏带之，山海关，将为规避计，事觉，有旨执曰：□永付南京按问，都给事中刘洙等复极论奏带之弊，兵部议覆，自今例外奏请及有避罪，投托者宜治，以重罪  ，上亦不听。
○壬辰  宣宗章皇帝忌辰安昌伯钱承宗谒祭  景陵如常仪
○，是日，大学士梁储，蒋冕及南京守备魏国公徐俌，兵部尚书乔宇等朝正于行在所，鸿胪寺鸣赞，李辰柴昂，赞礼差错，侦事者以闻，各夺俸两月。
○癸巳初钦天监奏定以是月八日  大祀  天地至是驾未还命改卜二月上旬
○孟春享  太庙太保武定侯郭勋代行礼
○南京礼部奏  皇上驻跸南京  太庙  孝陵  奉先殿已新行礼其余诸祀典当举者请遣官从之乃命平虏伯朱彬祭龙江坛南京兵部尚书乔宇祭  钟山之神吏部尚书刘春祭  懿文陵
○，丙申，大学士梁储，蒋冕言，今早太监魏彬传谕  ，圣意谓逆藩宸濠等，械系将至，何以处之？臣等请如宣德间亲征，汉庶人例，罪人既得，即日班师，还告于 ， 天地  宗庙，下廷臣及各王府议其罪，则事体顺，而国法正矣，不纳。
○初南京守备太监刘琅纳宸濠重赂，谋为内应，及闻变太监，廖銮之侄指挥铠持兵，率家丁分布城中，琅复托为察奸，执无罪者戮之，城中人人皆忧危，南京御史杨必进等以闻，有旨罢琅，令南京闲住。铠，还原卫带俸，至是，南京兵部尚书乔宇及内外守备官复言，去恶不尽，恐贻患未已，请明正琅铠之罪，乃命执琅铠赴锦衣卫禁锢，俟宸濠至日鞫问，銮亦责令陈状。
○，丁酉，立春  ，上迎春于南京，备诸戏剧，如宣府之为者，魏国公徐俌，尚书乔宇等复称贺于行在所，是日，顺天府于奉天门，进春如常仪。
○，戊戌，泰宁等卫都督孛来罕等遣头目塔卜歹等贡马，并贺正旦赐宴，并缯绮金织，衣等如例。
○土鲁番，哈密使臣舍黑白，虽儿等赴京朝贡，留二年，自言资尽而赏未给乞还，事下礼部议，谓本部久，已拟奏犹未得旨，请先给赏，而遣还之期，尚须后命，于是内批赏金织文绮，彩缯有差。
○朝鲜国王李怿遣陪臣礼，曹参判金洗弼等贡方物及马贺正旦节赐宴，并赏金织文绮，钞锭如例。
○，甲辰，添设狭，西平凉府通判一员，专管宁夏西路，收放粮草，从巡抚都御史王时中奏也。
○司礼监官杨秀赍奏赴行在，过临淮，以知县吴鼎慢已还，奏之内批，逮至京师，鞫讯。
○广西副总兵张佑，镇守太监傅伦，巡按御史曹圭等率都指挥沈希仪土官知州罗廷□□八甫，虍旦□等击猺贼于临淮，灌阳等处，斩首五百余级，事闻，诏祐伦圭，各敕奖励有功，官军人等，令纪功官事，查奏余贼命提督都御史萧翀总镇太监王堂，总兵官朱麒并祐等，仍徵调土兵，克期剿绝。
○丙午  英宗睿皇帝忌辰驸马都尉崔元谒祭  裕陵如常仪
○大学士梁储，蒋冕，言  郊祀已，奉旨改卜，二月上旬，今正月已过半矣，伏望  皇上亟命将士促装，俟太监张永等押解宸濠等至日即班师，庶几不误，二月之期，不报。
○礼科给事中储昱言  ，郊坛视牲，五府侯伯仅一人，余皆托名丧疾，偃息偷安，  郊坛，往返不越数里，乃尔惮劳，及遇册封之差，则不计远近，攘臂争求，有利必趋，无利则避，国家豢养此辈，安所用之？乞验其无故不视牲者，寘之于法，章下所司知之。
○，丁未，酉刻，星陨于山西，龙舟谷巡检司厅事，少顷火作，厅事悉毁。
○，庚戌，户部奏漕运议，单内所载，参奏军卫，有司官员例，略无等第，以致上下轻犯，粮运稽迟，请自正德十五年为始，各水次至正月终，有司无粮，军卫无船者，府州县管粮官，领运千百户提问，各住俸半年，迟至三月终者，并府州县掌印官领运，指挥提问，各住俸一年，其船粮不到之数，俱以三分之一为限，仍先革冠带，戴罪催儧，若迟至五月者，不分多寡，又并布政司，掌印管粮官领运，把总俱提问，各降二级，文职送吏部别用，军职回原卫，带俸差操，以上三等俱听监，兑官查参其监，兑官亦令依期赴水，次催兑，母迁延误事以后，永为定规，从之。
○，辛亥，大学士杨廷和等言：近钦天监另选二月十三日，郊祀，又  孝贞，太皇太后大祥，  神主祔庙，亦在二月十日，此礼皆  ，皇上所当躬亲举行者，今日期渐近内外，人心不胜悬望，伏乞銮舆早回，不报。
○诏，自今沿河军卫，有司贮库，摏草夫价银，非关河道急务，不得擅用，从管河郎中毕济时奏也。
○壬子山西太原府地震
○辽东饥，指挥唐斌，千户侯能等弃印，逃者三十余人，军士亦多亡者，巡抚都御史张禴以闻，请治如律，兵部覆议，斌等逼于岁俭，情似可原，宜榜谕，许自首免罪，仍令所司亟散俸粮，以安人心，报可。
○，甲寅，以水灾，免直隶凤，淮，扬三府，徐、滁、和三州所属三十四州县及凤阳徐，邳等十五卫所粮草有差。
○兵科给事中李学奏，河南鲁山等县，盗发实洛阳中护卫军屯恶党也，有司格于势分，不敢防制，宜早为之所，令汝宁，南阳虽添设兵备，官不兼分巡，何以责成？乞下所司详议，兵部议覆，宜革兵备，即以分巡官，兼理其事，常驻汝宁，信阳等处岁一更代，从之，仍令镇巡等官，查勘护卫军屯有为盗实迹，听禁约处，治其辅导等官，有占恡故纵者，参奏逮问，所司隐匿不以闻者，并治其罪。
○乙卯，先是，太常寺奏以二月八日祭先师孔子，次日祭，  社稷，至是，以  郊祀未举，内批复令俟郊后遇丁戊日举行。
○周府丽水王安汾薨王，惠王第二十五，子母徐氏，弘治癸丑生，癸亥，册封丽水王，至是薨，辍朝一日，赐祭葬如例，谥曰靖恭。
○，戊午，以旱涝灾伤，免湖广安陆等十五，府州所属六十一州县及长沙等二十二卫所税粮有差。
○应天府，府尹陈良器卒良器，字彦成，浙江，仁和人，故南康守敏政子也，成化辛丑，进士授南京大理寺评事，历寺副寺正，擢池州知府，岁余，积粟十三万石，垦田百六十顷，号为能吏，迁山东右参政，至福建右布政使，遭母丧，服阕，改湖广转，福建左布政使，入为应天府，府尹寻罢良器之，居山东也，不一二旬，辄出行所部，郡县不以为劳，又善聚歛，以坚好名，杭中过者骇焉。而良器亦以此自侈。
○传旨执太监毕真，刘琅，刘璟，都指挥廖鹏，齐佐王准都督同知王瓛等送锦衣狱，真初附，刘瑾镇守，山东侵牟钜万，后镇江西，与宸濠亲厚，濠所忌者辄共倾之，濠又为出资，夤缘改浙江，真至即厚赏，诸卫官军费数万，亦濠资之也，及濠反，密遣人驰报真，真即倡言濠世子来取浙矣，浙中大宸，会进  圣节，表三司及府，卫，众官当集于镇守，署真先夕收城门钥，令官军夜半皆甲以入，将为乱，众官惧，不赴，且严为备，真不得发，琅守备南京，虐焰张甚，欲自托于濠，阴遣弟璋事之濠，以为南京有琅，浙江有真，下之如反手耳，琅闻濠举逆，集家丁百余，以棺贮火药，军器出城，欲为濠应事，洩乃已，璟初镇浙江，贪利亡厌，赂钱宁改，两广总镇，及还，又赂宁得再镇河南，过江西，特受濠馈，遂与通鹏，福建人投附太监廖堂，冒姓称为弟，与其子铠锐，钺皆冒功得官，锦衣堂镇河南，时鹏随往，百计朘削，公私一空，及廖銮镇狭西，复令铠随朘削，亦如之，河狭之人，怨之入骨，鹏奸琐诡猾，貌寝，如鬼謟事，宁无所不至，后掌南镇抚事，奢僣无度，公卿士夫多与还往，及宴会其家，靡然不以为非，瓛亦累冒功，起白身至都督，依凭权幸，出入公卿，家有所求请，无不立应，有拂其意者，则用计倾之，遂得祸，不安其位，与之厚者，为达于宁而至，台辅者有矣，常为宁通贿，窃以自入者亦数万计。与鹏皆与濠通，佐准皆宁，婿骤贵，宁既败，分遣官校收捕真等，并籍其家，琅先已被逮，寻与准俱死  ，今上即位，法司以狱上真坐谋反凌迟，鹏瓛佐铠，以交结朋党，紊乱朝政，论斩，妻子没为奴，璟仅革职，既而鹏等屡奏辩，延久未决，鹏铠死狱中。
明武宗毅皇帝实录卷之一百八十二
明武宗毅皇帝实录卷之一百八十三
正德十五年二月庚申朔  上在南京
○兵科都给事中，汪玄锡等言：比宣府报境外，虏尘约四十余里，且称万余骑，自威远东行，臣等窃谓京畿邻于北，虏所恃以为险者，徒以迤北诸山关隘限之耳，迩来边人告机，又苦于朘削，往往投入虏中，是以中国之虚实，道路之险夷，彼皆得而知之，去冬白羊口所获奸细云，虏使探 ， 圣驾消息，欲谋入寇，观今日之警，则其说信矣，万一乘我不备，而深入京师，其不震动乎？近京诸郡，其不蹂躏乎？伏望  圣驾亟归，以防虏患，不报。
○夜南方，流星如盏，青白色，尾迹有光起，自轸宿东南行，至近浊。
○自正月己未至是月辛酉金星昼见于巳
○，壬戌，南京给事中王子谟等劾奏南京都督佥事张海当宸濠之乱，内外守备，委以领军，避匿不赴，管操江南和伯方寿祥，贷军士之钱过取利，息俱罢黜，别选廉勇者，以代下所司知之。
○，癸亥，给永和王府，故顺僖王荣怀王宫，眷养赡米，岁九十石。
○毛怜等卫女直都指挥佥事，忠塔等建州左卫都指挥使张兀里等杂谷安抚司，遣都纲番僧，则坑藏卜等各来贡，赐宴并赏彩币，金织衣等如例。
○大学士杨廷和以衰病乞致仕，诏曰：卿忠诚体国，德望兼隆，值今四方事殷谋猷，赞画劳绩弘多，朝廷切倚毗，岂可累＜，锍，-，釒，＞引疾求退，宜照旧供职，以副朕怀。慎勿固辞。
○乙丑狭西秦州地震有声如雷
○昏刻月犯天街星
○，丙寅，以礼部会试，命礼部左侍郎兼翰林院学士，石珤，翰林院侍讲学士李廷相为考试官。
○大学士梁储，蒋冕言  ，皇上每岁郊祀，皆及时竭诚行礼，近因率师讨贼，偶尔归迟，今幸贼徒擒获，乞即日回銮，以申事天之敬，又令天下朝觐官员皆得以瞻望  ，天颜亲见平贼，安民之盛事，且以次举临轩策士之旧典，  孝贞纯皇后祔庙之大礼，此天下臣民之至愿，至愿者也，伏望  圣明，留意不报。
○丁卯仪宾杨淳卒赐祭葬
○夜土星犯罗偃星
○，戊辰，大学士杨廷和等言：近日传闻直隶及山东镇巡等官，奉  圣旨，禁地方人等，不许养豕，及易卖宰杀，违者发极边，卫分，永远充军，远近流传，旬日之间，村市居民，畏避重罪，随所养之豕，尽行杀卖，减价贱售，甚至将小豕，掘地埋弃者有之，人心惶骇，莫测其由，臣等切思民间豢餋牲，豕上而  ，郊庙朝廷，祭祀，宴享膳羞之，供应下而百官万姓，日月饮食之，资给皆在于此，孟子曰：鸡豚狗彘之畜，无失其时，五十者可以食肉矣。古先哲王之治天下，所以制民之产，其道如此，况小民畜养贸易，以此为生理之资，正宜教之，孳息蕃育，岂可禁乎？至于十二支生辰所属物畜，乃术家推筭星命之说，鄙俚不经，不可为据，若曰国姓字音相同，古者嫌名不讳，盖以文字之间，虽当讳者，尚且不讳嫌名，今乃因其字之音，而并讳其物之同者，其可乎？又况民间日用牲，豕比之他，畜独多牛以代耕，亦非可常用之物，私宰有禁，不可纵也。此事行之，虽若甚微，而事体关系，甚大传之天下后世，亦非细故，诚不可不虑也。伏望  皇上洞察物情，详审命令，亟敕所司，追寝前旨，仍晓谕各处地方人等，各安生业，毋致惊疑，则事体不乖，而人心慰悦矣，不报。
○防守白羊口都督佥事张椿以疾乞归许之
○昏刻月犯五诸侯东第二星
○己巳  孝贞纯皇后大祥寿宁侯张鹤龄祭  茂陵文武衙门分官陪祭
○钦天监择二月初十日  孝贞纯皇后神主祔  庙奉命另择日期
○命御史周宣于北直隶，萧鸣凤于南直隶俱提调学校。
○庚午，吏部以考察重务，不宜淹久，请令各处首领小吏及土人吏，典先回余，候驾旋定夺，报可。
○四川播州宣慰使杨斌遣长官把事王祐等贡马，赐锦绮钞币有差。
○辛未夜月犯轩辕南第三星
○壬申夜，南方流星赤白有光如盏，起自翼宿，南行至近浊。
○，乙亥，右副都御史王崇文卒，崇文字叔武，山东曹县人，弘治癸丑进士，选为翰林院庶吉士，授户部主事，历升员外郎，郎中，诸司章奏及度支拟议多定，自其手，转大同知府，晋江西按察司副使，提督学政，未几，以外艰归，服阕，补四川仍前秩，晋山西参政，丁丑，晋河南右布政使，躬历郡邑，均平徭役，转左才四月，晋右副都御，巡抚保定等处兼提督紫荆等关，未赴而卒，崇文明爽，事至剖决无滞，为人诚笃，然颇粗厉，在江西士有忤其意者，辄出秽语，诟詈之，又以父珣及兄弟多起甲科，时时以门阀自矜人，或谓其浅云。
○戊寅  恭仁康定景皇帝忌辰仪宾周钺祭陵寝
○，己卯，发南京户部草价银一万两于守备厂以给军需。
○庚辰升湖广都指挥同知史春为都指挥使
○四川都指挥佥事，廉瑛领运大木，侵克官价，命巡按四川，御史逮治。
○壬午山西太原府地声
○，癸未，巡按江西御史唐龙奏去岁宸濠之变，都御史孙燧副使许逵既死之，其余诸臣亦惟有死而已，乃狥利舍义，忘君事讐如参政王纶佥事，师夔潘鹏已伏重罪者，臣不敢复论，他如镇守太监王宏，巡按御史王金，布政使梁辰胡濂，参政程杲刘斐，参议许效廉，按察按杨璋，副使贺锐唐锦，佥事赖凤，王畴都指挥马骥许清王＜，王已＞白昂，郏文内怀二心，甘就拘辱，或随从舟中，或分守城内，而辰璋交通，宸濠尤密，拘执之，时独免刑具，且各受逆命，分署伪衔，则与纶＜臬，刂＞辈亦无以异矣。乃概以胁从宥之，阳虽待罪，阴若当然，廉耻丧亡，忠义消沮，伏望将宏等俱逮至京，正其不忠之罪，下所司知之。
○，甲申，山西平阳府及洪洞赵城县，有流星如火，自东而西，有声如雷，山东临淄，乐安县亦如之。
○，丙戌，礼部会试取中正，榜举人张治等三百五十名。
○雷火毁直隶金山卫城楼及华亭县学魁星堂
○戊子夜，南方流星如盏，赤色光明照地，起自太微垣内西南行，至云中。
○右副都御史汤全卒，全字完之，松江府华亭县人，成化壬辰进士，授刑部主事，历员外郎，郎中，断狱明允，升贵州按察司副使，普安夷酋弗靖，全往谕服之，升湖广按察使，武岗知州以抗直为岷府所诬，全据法守，辨其无罪，升云南右布政使，贵州左布政使，右副都御史巡抚湖广，寻致仕，卒。
明武宗毅皇帝实录卷之一百八十三
明武宗毅皇皇实录卷之一百八十四
正德十五年三月己丑朔  上在南京是日  孝肃太皇太后忌辰建昌侯张延龄谒祭  裕陵如常仪
○，庚寅，以水灾免狭，西宁远税粮一千九百九十余石，草一千七百七十余束。
○壬辰昏刻月犯月星
○甲午，初，大常寺奏：近有豢豕之禁，无以供祀，请减常例用牛，豕羊者，止用牛羊，用豕羊者，止用特羊，下礼部看详未覆奏，会清明节，复请所用，内批谓  ，陵寝祭牲，已有定制，岂可擅更礼部，其亟议之，乃言豕为祀典，必用之物，今以民间不敢畜豕，无从收买，故为此不得已之说，宜仍令广求无拘大小，以供急用，且乞降旨，即弛其禁，惟  圣驾所过稍为回避，内批仍用豕。
○乙未，江西巡按御史唐龙言：宸濠求复获卫，时大学士费宏独知其奸谋，力沮之，宸濠切齿，阴为中伤，未几，宏与其弟编修采遂罢归，朝野皆惜其无罪而去，既而宸濠必欲置之死地，假手于贼，焚其舟，劫其家，掘其先人坟墓，宏以忠于国，受祸之惨如此，今宸濠以逆败，而宏犹未召还，其于国体，不亦有疵哉？若采文学足称，清选无愧，且与采同选，庶吉士三十余人，留翰林者十数人，岂采独为夤缘乎？请亟起宏，俾究其未尽之用，采亦复其旧官，庶国家之待旧臣，得忠厚之道矣，章下所司知之。
○，丙申，云南安宁，姚安大理，宾川蒙化，鹤庆等处俱地震，蒙化震二日，仆城垣，庐舍，民有厌死者。
○戊戌清明节遣南京协同守备西宁侯宋恺祭  孝陵是日恭顺侯吴世兴彭城伯张钦安仁伯王桓祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵文武衙门各分官陪祭仪宾周钺祭  景皇帝陵寝内官祭  恭让章皇后陵寝如常仪
○，辛丑，大学士杨廷和等言：近太监萧敬等传，  圣旨，罪人既获，候解到之日，即班师，回京告于  ，郊庙仍恭行大祀之礼，其考察天下，朝觐官殿试，传胪等项及  ，孝贞纯皇后大祥，告祔诸礼节，亦俱于三月内以次举行尔，内外文武大小官员，宜各安心办事，臣等伏听明旨，拜稽之余，因以仰窥  ，皇上慎重大礼，慰念臣下之至意，兹者伫候日久，不闻旋跸之音，臣等下怀，未免转生疑虑，岂有  ，圣明在上，而肯失大信于天下乎？切惟大祀之礼，  祖宗以来，皆以正月行之，今改卜，二月，又改三月视牲，官自去冬十二月初一日为始，至今百十余日，轮流未已，时既屡更，嫌于亵玩，况春丁  ，社稷之祀，俱未举行，神人之间，两有未安，  孝贞纯皇后大祥，在二月十日，宜即时祔 ， 庙祀享，今改择至再，揆之礼制，似亦未宜，又天下入觐官员，本以朝正为名，今至京数月，尚未得一睹  ，天颜吏部，虽会官考察，上请黜陟，未奉旨定夺难，擅放回，各司府州县正官离任既久，政务悉废，虽有署印官，岂能一一干理乎？至于礼部会试，中试举人例该三月十五日御殿策试读卷，传胪具有 ， 皇祖旧规，此尤国家登庸，贤俊之重，事亦不可以太缓者，自去秋  ，圣驾南行，至今八月有余，在京在外，各衙门题奏，不下五六百本，中间多紧急重务，俱未发出施行，人心皇皇，莫知所措，以上事情，臣等累曾奏请，未蒙允纳，若知而不言，言而不达，则臣等固不能辞其责，若  ，陛下闻而不行，行而不决，亦恐无以自白于天下也，况今沿河一带，连岁灾伤，饿莩盈途，六师屯驻，供亿繁劳，民穷财尽，意外之变，尤切隐忧，考之，宣德二年  ，宣庙亲征，汉庶人于八月初十日，出师至九月初六日还京，计其往回，不出一月之间，辑宁邦邦，贻谋弘远，诚圣子神孙之所当体念也，伏愿仰承  ，祖德，俯顺人心，务怀远图，用全大信，亟班师，回京，臣等不胜惓惓之至，时大学士梁储，蒋冕以扈  ，驾在南京，亦言：近日以来，天气陡寒，恶风号怒，阴霾蒙翳，日惨无光，四望群山，皆不能办，江船多漂溺者，远近人心，莫不惊恐，皆谓时当三月，和气未臻，而阴沴为灾，乃至于此！皆臣等辅导，无状之所至也，伏望回銮以安，  社稷，仍将臣等罢归，皆不报。
○礼部尚书毛澄等言  ，郊庙诸祀皆国家大典，今玉音屡下而  ，圣驾未旋，若复逾期不举，恐非所以示天下，春夏之交，南方暄灾，师旅久处，尤非所宜 ， 圣穷实  ，天地  ，宗社臣民之所恃赖，又可不深虑而过，防乎六科给事中，刑寰十三道御史唐符等亦以为言，皆不报。
○建州右等卫女直都指挥佥事，哈答等金川寺，演化禅师，遣番僧剌麻，曾称藏卜等，建州左等卫女直都指挥佥事贾委等各来朝贡，赐宴并赏彩币金织，衣等有差。
○山西宁武守御千户所风霾
○，甲辰，太监萧敬传旨以御马监太监杨简镇守山东等处兼管临清地方。
○夜月犯亢宿南第一星
○，己酉，四川施州卫，忠孝安抚司遣通把事田清送等贡马，赏彩币，钞锭有差。
○辛亥四川双流新津二县大雨雹伤稼
○太保，会昌侯孙铭卒，铭山东邹平县人  ，孝恭章皇后之侄孙也，成化间，袭其祖，继宗侯爵，寻管理三千营事，弘治间，迁武军耀武营，兼理殚忠，效义二营，正德初，遣祀  ，孝陵还，坐奋武营，掌操，已而掌府军前卫事，提督神机营军务，佥书后军都督府事，加太保，改掌右军，及中军都督府事，至是，以疾卒，其子乞祭葬，许之。
明武宗毅皇帝实录卷之一百八十四
明武宗毅皇帝实录卷之一百八十五
正德十五年夏四月戊午朔  上在南京是日享  太庙驸马都尉崔元代行礼
○，己未，户部言，淮扬等府大饥，人相食，自去冬以来，屡行赈贷，而巡抚都御史丛兰，巡按御史成英犹以赈济，不给为言，请于苏，松，截留运米五十二万石，内拨十万石及轻赍银七两二千余两，凤阳，扬州贮库事例，银六千一百五十两给之，诏从其议，仍申饬所司，务加实惠于民。
○庚申夜，西方流星如盏，光照地，尾迹炸散，自太微东垣西北行，至近浊。
○，辛酉，四川署都指挥佥事，廉瑛起送杂谷安抚司来贡者，过旧额多至千年，赏费数倍，礼部言：不为之处，恐四夷无忌，益长贪饕，乞行彼处，御史逮瑛，问从之。
○命修  太庙前后殿两庑神库神厨及  社稷坛殿以岁久损坏也
○，癸亥，有自宫中数十人于通仓，各门夺军粮，又索运船，银米，命都察院榜示禁约。
○甲子，授博士张禄助教李继宗学录，陈德鸣推官田美孙元陆翱，董云汉知县丘道隆，刘源清李羙刘頴杨材，王禄十三人为试监察御史录贵州道德鸣广西道羙湖广道清源，四川道元狭西道，翱广东道羙云南道，道隆江西道，南京则頴，浙江道材，江西道云：汉山东道禄四川道，继宗贵州道。
○复除服阕给事中张翀于户科
○建州右等卫女直都指挥佥事锁失等毛怜等卫女直都指挥佥事木的革等各来贡，赐宴并赏金织衣，彩币如例。
○夜北方，流星如盏，色青白，光照地，尾迹炸散，起自贯索，北行至近浊。
○丁卯命修筑白河以逼近南阳从唐王奏也
○，己巳，琉球国中山王尚真遣长史金良等贡马及方物，赐宴并赏彩币钞布如例。
○，辛未，户部言，贵州养龙坑长官司岁解茶课不过十余斤，而万里劳费，请自今三年一解，从之。
○，壬申，四川长宁，珙县大雨雹，狂风拔树，漂牲畜，损禾稼甚众。
○癸酉夜月食
○甲戌狭，西竹林及巴咂等，旋番人南哈，尖藏等贡马及佛像等物，赏彩币，缯钞如例。
○戊寅大同天城卫火毁民居二百余间
○庚辰山西荣河县大雨雹伤禾稼
○癸未复除服阕御史赵永亨于广东道
○毛怜等卫女直都指挥佥事孙古奴等贡马，赏彩币，缯钞金织，衣如例。
○，甲申，大学士梁储，蒋冕言，臣等自去年八月随驾而南，罪人既得留，南京者，已经八月而宸濠等解至，又两月余矣，今夏令已深，天气炎热不时，暴风大作，或将贼船，漂沉暑湿，薰蒸，或将贼众病，没则  ，皇上此来，栉风沐雨，越江涉湖，徒劳无益，何以祭告郊庙，诏谕臣民哉？且因讨贼而废大祀，  天地之礼，又废  ，太皇太后升祔之礼，以至殿试，传胪朝觐，考察各衙门题奏事理莫不迟误，窃料  ，圣心必有不能自安者矣，况闻西北丑虏内侵，近京盗贼窃发，尤今日所当深虑者，臣等官叨保傅职，愧谕思徒，冒扈从之名，实深尸素之咎，负思误国，罪不容逭，乞赐睿断，先将臣等削夺官职，罢归田里，申命诸将振旅还京，则人心悦而  ，天意得矣，南京六科给事中孙＜，棥心＞十三道御史蒋亨等亦以为言，不报。
○，丙戌，巡抚四川都御史盛应期奏僰蛮之乱既久，请调土汉官军，并、泸、叙、嘉、眉，兵勇及时征进，以芒部乌蒙二府兵截其后路，兵部议从之，仍令贵州镇巡官协议防剿。
○狭，西巩昌府有星如日，色赤，自东北流，西南而陨东西，天鼓鸣。
○丁亥调云南按察司佥事吴昂为福建佥事
○都察院右副都御史朱钦卒，钦字懋恭，福建邵武人，成化壬辰进士，授宁波府推官，擢监察御史，风采凛然，升山东副使，以忧去，服阕，补浙江，寻升按察使，湖广左布政使，进都察院右副都御史，巡抚山东，以民俗多酣酗，下令禁酿，适内使过境，不得纵谤于刘瑾，被逮入京，有劝其贿免者，不从，然瑾竟不能害得致仕归，寻摭旧事夺其职，瑾败，仍复之，钦端重有威仪，居官清直，所至以声绩著，为诸生时刻意考亭之学，往游徵士吴与弼之门，以道学称于闽，年七十七而卒。
明武宗毅皇帝实录卷之一百八十五
明武宗毅皇帝实录卷之一百八十六
正德十五年五月戊子朔  上在南京
○大学士杨廷和等言：天下诸司朝觐官旧例，俱于正月考察领敕回任，今各官伺候，圣驾已经半年之上，非不欲恭，睹  天颜，但离任远者，将一年，近者亦六七月，任内事务，未免废弛，钱粮稽误，狱讼繁兴，盗贼日生，奸弊百出，其患有不可胜言者。请早赐宸断，放回原任管事，其于地方实有大益，不报。
○辛卯山西静乐县火毁官民庐舍八百余所
○回贼劫汧阳县，杀知县贾钺死伤者甚众，诏巡抚总兵等官，调兵捕之，各该地方，官失事者，巡按御史查参以闻。
○甲午  孝宗敬皇帝忌辰魏国公徐鹏举谒祭  泰陵如常仪
○广西龙州等州贵州中曹蛮夷等长官司，湖广施州卫，盘顺安抚司各备方物，遣人来朝，赏彩叚表里，钞锭有差。
○大学士梁储，蒋冕言，今日之事，有当深虑者，一有当亟行者五，有当速处者二，反贼宸濠及逆党子女财帛船只，俱久泊江上，其未获奸细，岂无往来窥伺，潜蓄异图者，况夏多暴风，万一贼徒，因风纵火，乘机劫夺，仓卒之间，虽强兵，不能致力言之，可为寒心，乃今日所当深虑者也，  郊祀大礼，每岁皆春首举行，今延至五月，岂宜更缓  ，太皇太后大祥，今已三月之上，尚未升祔，殿试传胪尚未举行，朝觐诸臣久住，京师尚未回，任在京在外，各衙门奏题，事理延滞，至七八月，尚未处分，乃今日所当亟行者也，水路自仪真，北至张家湾，伺候人夫不下数十万，所在官司拘留聚处，妨废农务，况因饥饿疾疫，死亡者众，诚可怜悯其陆路，自江浦北至河南，北直隶，及见拘南京城内人，夫为数亦多，各宜量地远近，特降明旨，定为限期，不致官民两误，又骑＜马犬，＞官马日渐耗损，若再归迟则死，失益多，况今各府州县所输草料，及借于该部仓场者，支放将尽，不足，一月之用，此外有司，无从办纳纵欲，设法措置，缘附近地方去年灾伤，收本不多，今历春又夏所罄竭，何从买给？议者欲暂折银，而牧马郊外，以纾目前之急，但郊外俱军民恒产，田畴，则种麦禾，园圃则种菜，菓牧放蹂践，人亦不堪，乃今日所当速处者也。伏望  皇上，俯垂省览，特见采纳，亟召内外随驾官员，从宜斟酌，速议回銮，不纳。
○丁酉  太祖高皇帝忌辰遣南京协同守备西宁侯宋恺祭  孝陵
○改国子监司业穆孔晖为翰林院侍讲
○戊戌复除服阕狭西按察司佥事陈卿于云南
○己亥  仁宗昭皇帝忌辰武定侯郭勋谒祭  献陵如常仪
○庚子，复除服阕，浙江按察司佥事，贺＜宀十见＞于四川，整饬安绵，石泉等处兵备。
○，辛丑，以水旱灾免，直隶宁国，池州，太平，安庆四府所属十七县及安庆，建阳二卫，粮草有差。
○，壬寅，都御史王守仁奏江西诸郡大水，千里为壑，舟行于闾巷，民栖于木杪，室庐漂荡，烟火断绝，询诸父老，皆为数十年所未有者，夫民遭宸濠之乱，脂膏已竭，今又重以非常之灾，静言思究，臣罪实多，宸濠之变，臣在接境，不能图变于未形，致令猖突，远劳亲征，师徒暴原野，百姓疲道路，朝廷之政令，阏隔四方之困惫日深，臣罪一也；徒避形迹，苟为自全，不能直言极谏以悟 ， 圣听，臣罪二也；以逢迎附和为中，而日陷于有过，以变更迁就，为权而日紊乎旧章，以掇拾罗织为能而天下之心日离，以聚歛，征索为计，而小民之怨日积，臣罪三也；上不能裨国，下不能济民，坐视困穷，沦胥以溺，臣罪四也；乞赐罢黜，以为人臣不职之戒，时守二自负其功，以为人所抑，乃上此奏云：
○，癸卯，应天府，府尹胡宗道卒，宗道，字守正，狭西，扶风人，成化辛丑进士，授户部主事，迁员外郎，郎中，擢湖广襄阳知府，四川布政司，参政右布政使，左布政使，以平流贼功，升俸一级，进应天府尹宗道朴慎而短于才，值乘舆南狩，供亿日以万计，近幸求索倍之，倥偬不能支，数为校卒，窘辱等于传吏，竟以忧惧卒。
○，丙午，革广西分守柳庆，参将甘霖任以巡按御史劾其诱土官克军士之罪也。
○，己酉，翰林院修撰，唐皋以给假归葬，至复除原职。
○庚戌云南大理府地震
○实授试，监察御史王钧彭占祺，喻汉傅桂，郑本公，简霄郭楠俞集周在胡松，吉棠范永变，金符王杲，郑气为监察御史，钧福建道占祺，汉湖广道，桂云南道，本公四川道，霄山西道楠，贵州道集河，  在松狭西道，棠广东道永变，符浙江道，杲江西道气山东道。
○赏都督同知张玺指挥袁继勋旗军卢聪等五十八人有差，录其良乡等处捕盗功也。
○甲寅，狭西番僧撒节远丹等，各备马匹，方物来朝，赐宴给赏彩，叚等物有差。
○咸宁候仇钺，卒钺江都人世职，为宁夏前卫指挥同知，以功升指挥使，正德元年，又以甜水河，功升狭，西都指挥佥事，充游击将军，五年四月，安化王寘鐇谋逆，时钺屯驻别堡，鐇召之，即引兵归，称疾不出，鐇遣指挥何锦？丁广率三千人拒河，其腹心周昂城守，就钺问计，钺诱入卧内，斩之，驰兵袭执鐇，逆党惊溃，锦，广寻为部下所执，遂平。八月，论功封咸宁伯，给诰券世袭，七年十二月，以河南贼炽挂印提督军务，贼平，加封咸宁侯  ，上在豹房，召钺侍左右，钺恳以病辞，后诸臣皆至累败，钺独全其智，有足称者。
明武宗毅皇帝实录卷之一百八十六
明武宗毅皇帝实录卷之一百八十七
正德十五年六月丁巳朔  上在南京一日  驾幸牛首山宿焉诸军夜惊左右皆不知  上所在大扰久之乃定传者或谓江彬将为逆云
○都督佥事李瑾卒，瑾山西全宁人，正德三年袭指挥使，以武举加升都指挥同知，坐神机营右哨，管操，寻转敢勇营，升参政以从征山东等处流贼功，升都指挥使，复推湖广副总兵，协守郧阳，率土汉官军征贵州香炉山，克破苗寨，擒其酋阿傍，事宁，召还，升后府都督佥事，复坐效勇营，至是卒，赐祭葬如例。
○庚申，湖广，广西，贵州，四川容羙等宣抚司差通把事人等，覃万本等来朝，贡马匹，方物赏彩，叚钞锭如例。
○辛酉荫，故南京礼部尚书吴俨子，国子生骥于中书舍人习字出身，初骥以考满得荫，至是，复以春宫讲读，恩得改授补荫，其弟骖为国子生。
○，癸亥，大学士梁储，蒋冕言，近南京锦衣卫重囚反狱，随捕未获，臣等窃以重囚在监，尚且逃逸，今反贼宸濠，并逆党船泊江上，舳舻相衘，其助逆奸细尚多，岂无藏匿踪迹，往来窥伺，潜蓄异图者，使闻今日有反狱之变，万一因风纵火，乘机劫夺，仓卒之间，虽有强兵，无可致力，则  ，皇上此来，栉风沐雨，涉江越湖，徒劳无益，将何以藉手而归，上以祭告，  郊庙下，以诏谕臣民哉？伏望早回銮舆，以消未形之患，不报。
○甲子，土鲁番速坛满速儿遣使奉表入贡，因归所虏，官军镇抚，程翥等并哈密王速坛，拜牙即妻妾家人，惟王尚留不遣，诡称王走寓哈，夫硖儿速坛，写亦王子处守臣，因奏土鲁番屡乞和，宜通使并遣还，覊留夷使朵撒恰等兵部集议，既许之矣，巡按狭西御史潘仿复言往年，土鲁番犯顺，杀戮之惨，虏掠之众，不可胜计，今此悔罪，果足以赎，前日万分之一乎？数年以来，虽尝下闭关之令，尚未议问罪之师，今彼以困惫求通，且将窥我意向，探我虚实，缓我后图，诱我重利，不于此时稍正其罪，未免启轻视之心，招反覆之衅，甚非所以制驭之道也，况彼番文多有可疑，盖哈密乃我封国，彼乃视为固有，虽已献还，又入居之，因以坐索夷使，独未献也，又执难从之请，示敢拒之状，当悔罪，求通之时为恭，慢相半之，语其变诈可见矣，若曰来则不拒，御戎之常，遂尽略彼事之非，纳求和之使，必将叨冒恩礼，厌饱赏饩，加以和市私贩，满载而还，所欲既足，骄傲复萌，少不慊心动，则藉口反覆之变，且在目前，何也？叛则未必有罪而利于虏掠，来则未必见，却而利于赏赉，复何所忌而不为，是反覆也哉！臣愚以为宜乘其窘迫之时，聊为慑伏之计，虽纳其悔过之辞，姑阻其来贡之使，降敕责其犯顺，仍索归还，未尽之人，虏掠未献之物，将番文可疑，情节逐一诰问，择遣使者往议，使彼知在我者难挽，而在彼者易制，然后纳之，庶几变诈可消，归服可久，兵部执议如初，诏从之。
○，丁卯，云南白盐井，黑风雨累作，渰没上下盐井及倒塌，公廨民居，墙垣甚众。
○，己巳，建诸葛亮祠于山东，沂州巡按御史熊相奏，沂州孝感乡，茁牙山下，有诸葛城，乃亮所生之地，旧祠废圮，今城南有隙地一所，宜为建祠，春秋致祭，  ，上曰：亮忠于汉，祠祀固宜，况沂又其故土乎？其如相议行之。
○四川绵威二州保中江二县各地震
○辛未广东程乡县地震声如雷
○甲戌，湖广容美宣抚司同知田世瑛奏获镇南军民府古印为始祖，田思政开熙二年颁给，乞改升宣抚司为军民府，礼部议，我  朝，永乐间，开设宣抚司，颁印已久，难以改更，古印宜缴进，从之。
○，乙亥，虏近边住牧，诏镇巡官严备，仍发银五万两于宣府，以充军饷。
○，丁丑，升吏科都给事中张云为太常寺少卿，提督四夷馆。
○升河南按察司副使陶照永州府，知府何诏为左参政，刑部郎中吴山为副使，南京户部郎中陈墀为左参议，礼部郎中祝銮，户部郎中徐廷锡为右参议，照河南，诏广西山，山东墀江西，銮浙江廷锡狭西。
○礼部覆南京工科给事中王纪奏，去年江西乡试，以宸濠之变，废而不行，宜令补试，如天顺，癸未，会试例，诏仍侯开科之年举行。
○荫福建惠安县黄崎巡检，王振子为国子主初，振暨二子，朝，实御海贼俱死，事闻，故有是命。
○命济阳卫署都指挥佥事，阴贵于广西都司，云南后卫都指挥佥事刘玺于本都司，升广州右卫指挥佥事梁次摅为署都指挥佥事于广东都司，各佥书管事，次摅大学士储子也。
○升守备，毕节等卫指挥使，邵鉴为署都指挥佥事，仍守备。
○命沂州卫指挥佥事，虞锦守备，湖广荆瞿地方以都指挥体统行事。
○，戊寅，升狭西按察司副使陈鼐为辽东苑马寺卿，刑部员外郎王浚南京，监察御史曹鍷工部员外郎，田龙刑科给事中刘文瑞，柳州知府沈炤为按察司佥事，浚山东鍷四川龙江西，文瑞湖广，炤广东。
○松柏林，达子以车驾南巡，遣奸细窥边，白羊口，守臣获之，以状闻，诏宣大镇巡等官，严饬武备，有警，即相救援，勿患。
○升赏，辽东鹻场，安抚等堡，获功阵亡被伤，锦衣卫百户，王准等一百一十七人有差。
○山西蒲州狭，西华州及华阴县各地震，华州，次日又震。
○辛巳山西大同府大雨雹损禾稼甚众
○掌大理寺事，工部尚书杨守随卒守随，字维贞，浙江鄞县人，成化丙戌进士，授江西道监察御史，庚子，升应天府，府丞丁未，调南宁府知府，弘治戊申，升应天府尹，己酉，调广西布政司右参政，甲寅，升广西按察使，乙卯，升南京都察院右佥都御史，提督操江，丙辰，升南京大理寺卿，庚申，改大理寺卿，乙丑，以九载考绩，升工部尚书，仍掌大理寺事，正德丙寅致仕，至是卒，赐祭葬，赠太子少保，谥康简，守随为敦朴，少邃易学，与从兄吏部侍郎，守陈从弟南京吏部侍郎，守阯相砥砺，雅有士望，居官刚直，建白甚多，遇事无所顾忌，为御史时，尝按赃吏李孜省，罪及孜省，以左道得进，遂调南宁为府尹，时尝按太监蒋琮罪为所中，遂调广西为大理时，尝偕三法司谳，太监张瑜狱，抗众杖之，必欲尽法与内意忤，遂致仕，末复为刘瑾所构，系狱，凡八月，罚粟凡千石守随素清慎，家至屡空，而其心裕如也。
○壬午  孝庄睿皇后忌辰驸马都尉蔡震谒祭  裕陵如常仪
○赐灵丘王聪滆诗传一部从其请也
○礼部左侍郎兼翰林院学士，石珤以衰病乞休，  ，诏曰：珤学行俱优，士论推服，其照旧供职，不允辞。
○升山东按察司副使李师濡为山西布政司右参政，山东左参议，蔡天祐为山东副使，四川佥事，吕翀为本司副使，户部署员外郎事，主事马驯刑部署，员外郎事，主事曹春为狭，西佥事。
○吏部会都察院考察天下官员年老为布政使许淳佥事，林典李淳知府陈希文运使黄俊等二十五人有疾，为布政使，华琏按察使林长繁，佥事陈言俞缁，知府童旭等五十三人，老疾为参政，宋恺等三十七人，罢软为布政使胡玥，参议炫刘金，魏彦昭知府张官等二百七十六人，不谨为布政使翁茂南邵蕡，参政熊桂副使陈鼐，蔡需陈璧，史良佐，吴便陈邦器，刘伯秀佥事刘蓝，阎钦卢楫，赵鹤田荆知府王云方学王材张元春，徐有蒋弼，赵忠唐夔王崧郑选，李吉，张景旸向锦运使黄阅古薛斌，□金等四百四十人，才力不及，为按察使，卢宅仁副使吕盛甯溥佥事颜栐申惠，欧阳申知府金贤罗凤于范周举等一百一十二人，并贪酷，知州杨庆在逃，知县张惠等，凡一千二百六十三人，又杂职一千二百一十五人，请如例，以年老有疾者致仕，罢软不谨者，冠带闲住，贪酷在逃者为民，才力不及者调用，奏上已踰半年，至是始得旨从。
○，先是，户部尚书杨潭等言：冗食日增京，通二仓之积，今仅足两年支用，有旨下兵部议革，至是，奏锦衣及燕山等十七卫新添军匠四万一千三百九十四人及杂役一万三人，俱当革，诏仍旧。
○升赏，辽东大福，大兴堡，获功被伤，广宁右卫百户丁隆等二百二十三人有差。
○命湖广靖州卫都指挥同知，史春充右参将，分守靖州等处。
○发辽阳，游击将军，林睿兵三千还镇，初，睿调从南幸，及是，虏火原保将率众犯边，辽东守臣请还睿军防御辽阳，开原地方从之。
○命金吾右卫都指挥佥事，康英守备江，西南赣地方。
○命分守苏，松等处，参将陈璠兼提督备倭，其原任备倭指挥使刘衡，太仓卫指挥佥事张虞臣俱逮问，以抚臣劾其徵兵防御，失事故也。
○发延绥游击将军刘玉周政，兵还镇，初  ，上幸边调玉政，兵戍偏头，大同时，黄河冰结虏将入套，延绥守臣以兵寡，请遣玉等兵还防守，并调偏头游兵，驻灰沟营，以备两镇之援兵部议，覆从之。
○安庆府火延烧近城居民几五百家
○，癸未，右军都督府，都督同知安国卒，国字良臣，绥德卫指挥佥事，正德三年，武举第一，授署指挥使，寻命分守宁夏西路，久之，推升署都指挥佥事，累充右参将，左，右副总兵守大同，延绥地方，十一年，虏入大同界中，国督兵追战于岢岚，获首级百余，遂擢署都督佥事，佩印为总兵，镇守宁夏，未几，擢都督同知，虏入河套，获首级三十余，寻以疾卒，讣闻，命祭葬皆如例，赐谥武敏，国少入郡，庠为廪膳生通，诸子史春秋故操持端谨，谙练戎务，所至能尽职。
○致仕，太常寺卿，夏昇卒昇，字景熙，广东南海卫人，弘治庚戌进士，授兵部主事，历升员外郎，郎中，尚宝司少卿，南京尚宝司卿继升，南京鸿胪寺卿，三年考满，丁忧，服阕，赴部乞休，诏升今职致仕，命下而卒，其妻援光禄寺卿赵竑例请葬，许之，昇为人朴实，其在兵部，颇留心政务，及后所历多闲职，虽无所见，然亦无大失云。
○癸未夜广西梧州府广东封川县各地震有声
○夜台州府有火自空而陨者，三大如盘，触草木皆焦，良久乃灭。
○甲申  孝穆皇太后忌辰驸马都尉蔡震祭  茂陵如常仪
○兵科等科都给事中等官汪玄锡等言：  陛下，迩年以来，崇尚武功，巡历边徼，踰时累月，民庶烦劳，去秋又以江西告变  ，躬率六飞，临幸南都，踰年不返，随行人马不下数万，供亿之费，连及数省，  ，陛下不及知也，使牒旁牛驿路骚然，官吏惧谴，多自引决，  ，陛下不及知也，奸宄之徒，诈充官校凌虐，有司索骗财物  ，陛下不及知也，军士在外，妻孥隔越，不谙风土客死，道旁  ，陛下不及知也，少女老妇，充牣离宫，苦雨凄风，多成怨，魄  ，陛下不及知也，夫天下可恃者，理也，不可恃者，势也易见者，形也难见者几也？  ，陛下不以宫阙为重，专事逸游，欲望久安长，治宁有是理哉？监察御史范永銮朱裳，李润各＜，；锍，-，釒，＞请班师，皆不报。
○丙戌辽东盖州卫地震日三次
明武宗毅皇帝实录卷之一百八十七
明武宗毅皇帝实录卷之一百八十八
正德十五年秋七月丁亥朔  上在南京是日享  太庙驸马都尉游泰代行礼
○云南弥勒州十八寨，盗阿勿阿革等，纠众数千，焚掠宁州，通海诸村寨，广西知府张缙假征剿名歛，民财数千两，事觉，弃任而逃，通判王鐈署事，乃与指挥查俊等集兵胁抚，阿勿负固拒之，巡抚都御史何孟春因奏诸夷杂种异禀殊俗，恶不可化，为今之计，宜调象马等兵一万人，以图进取，运银二千，以备赏犒，聚粮数千，以供馈饷，选取文武职官四十人，以充将领，但天道人事既难，猝举而乘间何时亦应早虑，兵部尚书王琼议曰：镇巡兵备官，皆以防边卫，民为责，今贼势如此，而副使吴便若罔闻知，且纵缙科扰，孟春才非统驭，号令不行，既图征进，又持两端，宜令巡按御史逮治，便缙而功责，孟春令再详议，或抚或剿，期于果断，毋误事机，从之。
○庚寅  仁孝文皇后忌辰安仁伯王桓谒祭  长陵如常仪
○，辛卯，荫礼部右侍郎顾清孙应阳巡抚贵州右副都御史沈林孙大谟为国子生。
○，癸巳，荫提督漕运，右副都御史，臧凤孙绍兴为国子主。
○以广东，恩平阳江盗平，升肇庆知府黄瑗俸一级，参政章木□丞，都指挥卜玉等令镇巡官赉之。
○升赏河南，南阳，信阳等处，平盗有功，官舍义勇，千户王辅等四百三十二人有差。
○命羽林前卫指挥同知李勇子麒升袭署都指挥佥事，以麒尝中武举故也。
○巡按广东，御史毛凤按问，赃官数人，久不决，时有巡检李天锡者，随凤颇密为言，凤有善意，遂于公文中附进贿帖，至银子千余两，时监生书吏从旁见之，凤不得已，乃寘天锡于法，因为奏自掩饰，且言风宪及法官多为贪猾之徒，投帖装诬，宜即举按其罪，不得隐忍回避，使奸人得计，乞下都察院，榜示禁约，从之，凤后又为副使，余本所讦以不谨黜。
○乙未，太监马俊监榷杭州芜湖竹木，一年已满，太监刘养为俊奏，再留一年，许之，工部奏，二处抽分，本以供造运船及内应，器皿，今欠造船银，动以万计，如养所奏，恐商贩闻风疑阻，公私失利，不听。
○，丁酉，升刑部署员外郎事，主事韩明为山东按察司佥事，整饬武定州等处兵备。
○升赏，辽东鹻场等堡及甘肃山丹等堡，御虏获功，阵亡被伤，官军人等，凡一千一百六十余人各有差。
○罢南京专管操江南和伯方寿祥令，回京带俸以南京给事中王子谟等劾其贪利害人也。
○巡抚四川都御史盛应期奏绰领番端竹白等犯松州，副使胡澧副总兵张杰，克之，复犯雄溪屯指挥，杜钦败之，由是烟崇蜡卜，安观等寨，俱降兵威益振，端竹白惧亦纳款，愿还地土，乞量录杰，澧等之功，兵部尚书王琼议覆番贼请降，皆都御史马昊修复关堡，有以慑之，岂杰澧所能化谕，宜令巡按御史查核，诏可，时昊坐事被逮至京，厚结于琼，故琼每称其功如此。
○革守备，平虏城都指挥佥事杨辅守御广宁城，都指挥佥事，田云：任以贪婪，废事也。
○命四川署都指挥陆震掌本都司印
○巡按四川，御史黎龙奉旨勘处，天全六番事，谓招讨高文林父子称兵为乱，抚谕不悛，知县屠峦，不惩小忿，贾祸于民，副招讨杨世仁，亦有党恶之迹，并劾都御史马昊太监王保，总兵吴坤守备张麟，参议董旻，卢纶佥事王芳，刘成德抚处无功罪，俱难逭，又谓松茂，游击将军曹昱才可兼制六番，与建昌兵备，俱宜并统，黎雅巡守官，宜岁历雅州，三月以为常，土官皆宜令参谒，以听约束，文林世仁，宜调兵擒捕，明正其罪，别选立其宗贤而代之，兵部议覆，诏革文林等职取应继者理司事，仍谕夷民宥其胁从，若世仁能悔过，械送文林等准赎罪，麟等逮治，坤成德夺俸四月，其去任者贷之，余如议。
○议赏平僰蛮功，初，四川芒都府土舍陇政，陇寿与妇支禄争印，讎杀其所部僰蛮阿又磉者，唾者鸠等乘机流劫，命给事中刑部，锦衣卫官各一人，会抚按等官议处，至是，贵州参政，傅习佥事，徐海都指挥许，诏督率永宁宣抚司女土官奢爵等擒获，阿又磉者，唾者鸠等四十三人，斩首一百一十九级，余党悉平。巡按御史周廷用以闻，因言习海诏及指挥张仁土官金洪等各有抚剿之功，宜量加赏劳，奢爵，宣威效顺，宜赐敕奖励，四川参议崔旻，佥事王芳，临事推避，诿祸于人，皆当惩戒，且请假贵州迤西守备，事权止设一人，不必更增令，四川叙泸守备，兵备兼制，芒永东乌等处有警，协力抚捕，勿自分彼此，兵部议覆诏者，鸩等俱诛之，习等以礼，旌奖奢爵等，量赏有功，官军及失事者，仍令巡按御史核奏，余俟川，贵所遣郎中报至，并议以闻。
○初四川凯里土舍杨弘与重安土舍冯纶等有怨，弘卒，纶等诱苖夷攻之，更相仇杀，侵轶贵州境，巡抚贵州都御史邹文盛言状，且请移文四川，会官抚处，踰岁不报，文盛乃遣参议蔡潮入播州，督致仕宣慰杨斌抚平之，因言宜复安宁宣抚司，俾弘子弟袭之，斌未衰，宜仍起任事，以制诸夷寨，潮抚夷有劳，宜量旌擢，兵部尚书王琼议安宁宣抚，裁革已久，不可更复以启争端，斌子既代职，亦不可复起，土官应袭与否，属之四川，潮不俟会勘专之，且方以诱杀失事，逮问，宜令四川镇镇巡等官，戒谕斌父子及弘子弟各畏法安分，毋信奸人，妄起事端，如潮抚处乖方，听据实劾奏，报可，文盛所请虽难行，而抚夷之功，实不可诬，琼责四川守臣避难坐视，顾以专擅为潮罪，且因以撼文盛，其任情无忌，如此。
○，初，河南谋反者胡文智，王得厚，既伏诛，其党冯端杨净和，冤未决，而死于狱，至是，籍其家属财产，巡抚都御史沈冬魁，因奏端与净和，既以疑未决，而死其亲属，宜从末减，乃俱发戍边卫。
○，戊戌，吏部奏少师兼太子太师，吏部尚书，华盖殿大学士杨廷和历从一品，九年，请如大学士李东阳考满例，特加恩典，诏廷和  累朝名德，中外具瞻，端慎忠勤，勋猷茂著，朕方委任赞理化，机其写敕褒谕，令兼支大学士俸，并给诰命，仍赐宴礼部。
○辛丑中元节驸马都尉崔元魏国公徐鹏举英国公张仑分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵文武衙门各分官陪祭仪宾周越祭  恭仁康定景皇帝陵寝内官祭恭让章皇后陵寝俱如常仪是日  上在南京遣西宁侯宋恺祭  孝陵
○升浙江右布政使徐蕃为山西左布政使
○大学士梁储，蒋冕言  ，皇上驻跸南都，欲乘秋后献囚振旅，而近来数目远近惶惶，或至夜间尔，我相传以为耳目有所闻见，互相惊恐，常不自安，及行质问，则又彼此推托，莫知所自，窃惟  圣驾所经，万灵拥获，岂宜有此？或者因今岁  ，郊祀报本之礼，尚迟而未举，天地之心，容有未安，自去年八月至今  庙祭，未得亲行，  祖宗之心，亦容有未安，  太皇太后大祥，已过升祔之礼，尚未  ，成  ，太皇太后之心，又容有未安，凡近来所传，人心惊疑之事，其实非人心之自惊，自疑也，安知非  ，天地  ，祖宗太皇太后在天，神灵之所致乎？岂非欲用此警动  ，陛下以促回銮之期乎？又况  圣母皇太后，朝夕悬望，思欲一见而不可得，尤不知何如？其为心也，  ，陛下得不念 ， 祖宗创造之艰难，及今日保守之不易，而惕然思所以为天下计哉？又南京六科给事中卫道十三道御史龚大有等，亦以为言，皆不报。时有物状如猪头，堕于  上前，其色绿，又拘留妇人之所满壁，皆有若人头，悬挂于上，储等谓耳目有所闻见，盖指此也。
○开中，两淮盐课，十五万引，于蓟州召商输纳粮草。
○大学士杨廷和言，臣近以九年考满，奉敕兼支大学士俸，仍与诰命，复遣内臣，特赐宝钞，白金彩叚羊酒，天光下济，睿泽曲流，衔恩未酬，以荣为惧，切念臣复任以来，三年，于此卧病之日，十常二三报称之劳，百无一二，衰颓日甚，瘝旷愈深，屡陈乞休之章，未奉，允俞之旨，每欲再申前请，顾以时事方殷，清跸未旋，私情犹阻，勉强就列，荏苒踰时，猥及考满之期误，受非常之眷，楮颁内帑馔锡，天厨上尊养羊，络绎载道，白金，彩币，绚烂充庭，拜受之余，战兢无已，窃以诰命之赐，责及重泉，显扬之恩，加于三代，实慰私愿，敢复他辞，惟是受廪于官，义当计功而飡，伐檀启素食之诮，负乘有致寇之灾，臣今忝窃穹阶，已叨厚禄，若更兼支五品，益重汗颜，大约五品，一年之俸，可为八口之供，当财用匮乏之时，正上下节省之日，宽一分，民受一分之赐，省儋石官有儋石之储，伏望  圣慈，收回成命，令臣仍支旧俸少安，刍秣之情，庶几恪守官常，暂效消埃之报。
○，壬寅，狭西昭慈等寺，番僧及答牙，阿木等族番人各来朝，贡马及方物，赐宴赏彩，叚钞绢等物各有差。
○，癸卯，升普定卫指挥使王雄为署都指挥佥事，冒贵州香炉山功也。
○甲辰  太宗文皇帝忌辰驸马都尉崔元谒祭  长陵如常仪
○巡抚湖广，都御史吴廷举劾副使黄天爵都指挥佥事刘淳承勘永顺，保靖之争，避难不往，且贪昧放侈，宜罪，诏逮诣京师治之。
○甲寅，先是，巡抚四川都御史盛应期议征僰蛮，兵部既从之，会巡按御史黎龙劾应期，才非所宜，镇守太监王润，亦言春深江涨，师未可进而应期，适以丧去位，于是兵部尚书王琼复议谓应期谋事，未合舆论，宜移守臣详议可否，毋得妄动，致有后艰，诏如琼议，仍令应期，侯代离任。
明武宗毅皇帝实录卷之一百八十八终
明武宗毅皇帝实录卷之一百八十九
正德十五年八月丙辰朔  上在南京
○大学士梁储等言：在京在外，各该衙门，一应题奏事理，今年五六月以来，伏蒙  ，皇上省览裁决，数日之间，连发赍文书官回京，中外臣民无不欢庆，但朝廷之上，一日万几，两月，文书虽已发行，然未发行者尚多，伏望特命司礼监官将前后各起赍奏文书，尽数查出，上请御览速，赐发行＜，，，锍，-，釒，＞入不报。
○广东苏峒十八山，青龙冈，帽子峰等处盗平，破巢寨二百一十处，擒斩首从万一千二百三人，俘其属四千一百四十八人，提督两广军务都御史杨旦镇守太监王堂，总兵官朱麒等以捷闻，赐敕褒励，升其赍捷者职一级。
○大学士毛纪释奠先师孔子如常仪
○朝鲜国王李怿遣陪臣吏曹判书，申镗等来朝，贡方物，马匹赐宴，并赏金织衣彩，叚等物有差。
○辽东建州等卫女直都指挥同知等官，释家奴等来朝，贡马赐宴，并赏金织衣彩，叚等物有差。
○户科给事中曹怀言京，通二仓实在米仅六百余万，不足给，二年之用，又今起运地方水旱，变逆困于供亿，到才二十余万，若不早为之处，一旦粮尽，京师何以取给？谨以六事，上请一罢，传奉文职，如鸿胪寺，太医院，文思院并各局等官，武职如锦衣卫指挥，千百户以至总旗，凡有传奉出身者，乞通行查革，二去投充京城内外无籍之徒投入势家，假名勇士，一家或至三四百名，每月支来一石费耗国储，及班匠厨役，增添多非旧额，乞清查禁革，三查冒功，近年各边奏带报功足多，未履行阵，甚至同日而两处获捷，滥冒升赏，乞别辨真伪，四革漕债，近漕政日弛，多由权要之家取放私债，勒逼逃窜，乞令运官从实开报，查革不许扰害，官军五重盐法，往者商人开报挨次称掣，供边之余，又有余盐，银两解部，近年利归权门，每每违例奏讨越次开中，乞通行各运司衙门，申明旧例施行，六严边储，近者势要之家召纳粮草，多诡名上报，冒领价银，乞通行抚按衙门，查实参奏，不报。
○庚申夜福建福州泉州二府各地震
○罢山东都司署都指挥同知，尹增以御史刘翀劾其奸贪，不职也。
○巡抚甘肃，都御史文贵奏军粮缺乏，乞仍开纳银例，令农民充吏，军职免罪，富民给冠带，户部议从之。
○，辛酉，云南景东卫地震，声如雷，摇仆军器库，城墙公□，厂角羊，□民居，地多折裂。
○壬戌致仕，太子太保，户部尚书，武英殿大学士靳贵卒，贵字充道，直隶丹徒人，弘治庚戌进士第二人，授翰林院编修，以  东宫出阁讲学，兼司经局校书，进左春坊左中允，与修会典成，升左谕德兼侍讲，正德初，以从龙恩升，太常少卿兼侍读，充日讲官，寻以母忧去，终丧仍旧秩，升礼部右侍郎，刘瑾用事，摘会典讹失，改光禄卿，寻复旧职，荐更吏部，进兼学士，管诰敕，掌詹事府事。仍充日讲官，又进礼部尚书，甲戌，遂进文渊阁大学士，加太子太保，户部尚书，武英殿大学士，其在翰林，同考会试及主顺天乡试者各一，主考会试，及授庶吉士业者各再当，辛未，会试后言事者发其私，以家僮惧罪而逃，得□□，□拭及丁丑，春方以病在告，忽复出，主会试，意将示公以湔旧累也，顾益致群疑，于是言官，复丑诋之，遂致仕，然犹驰驿给月廪，岁隶荫子为中书舍人，至是卒辍朝，赐祭葬如制，赠太傅，谥文僖，贵为人豊，夷端粹，发言有章，为文本经术，有理致在科场，崇雅黜浮，所刻文出其手者，多典重敷，膄号为博雅，独周旋权宦，不失富贵，晚既家居，犹悒悒不解，荐誉旧德者，竟莫之及云。
○汝阳王府仪宾于秀，鲁阳王府仪宾王炯俱以纠众劫人坐斩。
○，癸亥，贵州巡按御史周廷用奏普安州夷贼阿则妻适腔子隆，泉统兵数千攻适竹，虏其女左参政，高节等及都指挥杨仁密令适竹行贿于隆泉，部下鸩隆泉死，适腔遂降，兵部议加节等，旌赏从之。
○，甲子，大学士梁储等言：近闻七月以来，大势，虏贼拥众犯边，深入宣大，地方所过杀掳，极其惨虐，远近军民，无不惊怨，而宣府连年灾伤，公私匮乏，每米一石用银二两，人民缺食，饿死者众，其边墩守了，操备等项，军士逃亡数多，各处守墩，所余无几，又皆饿病不堪之人，而各边精锐，官军又先已挑选随驾南征，患在门庭至切，至紧所宜，昼夜计虑，急为议处，星驰救援，犹恐怠缓，而乃欲差人前去，探听一往一来，动经五六十日，臣等愚昧无知，窃恐近边地方将不复为国家有也，况今秋高马肥，使彼乘虚而入，径犯  ，陵寝薄我京城，不知何以为处？伏望  皇上悯边方之危急，念防守之无备，振旅还京，安内攘外实，  宗社，万万年无疆之庆也，六科都给事中汪玄锡，十三道御史周震等亦以为言，俱不报。
○己丑  孝慈高皇后忌辰西宁侯宋恺奉命祭  孝陵
○山东济南东昌府，濮州东阿，嘉祥寿张县，河南开封府及考城县各地震。
○兵部奏，盗劫沧州，宜令河间指挥吕昌，保定署都指挥时立中德州指挥赵承恩，山东指挥尹，昂合兵袭捕，凡擒斩十人以上者升一级，畏避及失律者，治以重罪，仍行保定，山东巡抚等官，严谨堤备，都督朱洪部下委把总官一员，军三百人，听候会剿，制可。
○，丙寅，湖广，广西，四川土官忠峒安抚司等各差通把事来朝，贡马赐宴，并赏彩叚钞锭有差。
○，丁卯，监察御史朱裳，奏言：近年学校生儒多尚文艺，不以德行为重而取之，教之者亦然，遂使心术坏于未仕之时，气节丧于出仕之日，乞令提学官考试，兼取德行，文艺各立五等，定为升降之法，仍令所司修社学，选教读以求实效，礼部覆议，学校之教，以德行为先，而经义治事，亦不可缓，故  ，太祖高皇帝首立学校，令各治一经以礼，乐；书，算分科立教，盖仿宋儒胡瑗经义，治事之意，后立社学，颁禁例，勒之卧碑，至天顺中，赐提学官，敕谕教条详密，其取人，则立三等簿，以德行经义，治事相兼，考验而尤以德行为重，近者有司多不能仰承德意，恪守成规，失其所以为教，以致士鲜知学，而取人者，或但以文词为主，中材以下学无本原，一入仕途，辄见败坏，宜如裳奏，令提学官一遵  ，累朝教典，仍置三等簿，考验及社学，教读一一敦行，无事虚文，则效用多贤而有补，  圣治矣，诏可。
○，己巳，虏驻宣府西路把儿墩朵，銮觜牛心山，各连营三四十里，兵部议以都督郤永军居庸，参将杨玉军，昌平，都督朱洪军黄花镇，相机防御，仍令宣城伯卫錞，南宁伯毛良，都督陈义各坐营，领操先发，义营一千人，同都御史李王□赞守白羊口，其十一营，各选兵三千人及三大营兵，俱听太监孙和尚书王琼调用，从之。
○，庚午，初监察御史成英言：南京应天等卫屯田，其在江北，滁、和，六合等县者，地势低下，屡遭水患，窃见自金河港抵浊河以达乌江，三十余里，中有古河，旧迹请开浚，非惟水有所泄，前患可消，又可接引江潮，以资灌溉，工部议，覆从之。
○辛未遣户部官祭京都太仓之神
○遣顺天府官祭宋丞相文天祥
○，壬申，以灾伤免直隶扬，凤；淮，徐，所属十二州县及淮安大河二卫，夏税有差。
○，乙亥，大学士杨廷和等言：迩者宸濠叛逆，  皇上亲统六师，往正其罪，  ，天威远震，元恶就擒，人心皆为之喜慰，今闻俘系南都，亦已数月，  ，陛下以万乘之尊，六军之众，暴露于外，尚未定有还期，则人心之喜，慰者又未免转而为忧惧矣！伏惟  ，陛下之出，已踰一年于兹，  南郊大礼看，牲已久而未祀，  孝贞皇后，大祥已久，而未祔殿廷之，朝奏久虚，宫闱之问，视久旷时享，  太庙，久未亲行，册封宗藩，久未传制，会试举人，久未廷试，凡此皆  祖宗一定不易之规，朝廷至重，极大之典，万世所当遵守者  ，陛下为  ，天地神人之主，岂可一切恝然于怀而不为之省念乎？况军旅屯驻，供亿既繁而仓廪，在在空虚，夫船候送聚集既多，而州县日日劳扰，从征将士，行役既久，岂无父母妻子之念，地方人民贫困已极，常有死亡，转徙之虞，又近日以来，京畿及山东，河南等处盗贼窃发，百十成群，随扑随生，不能禁止，宣府镇巡官节报虏贼近边劄，营长阔三四十里，时遣轻骑扰我墩堡，深入之计，难保必无，今日之事，岂不大可忧哉！岂不大可惧哉！此无他，盖以  圣驾出，京既远，历时既久，居守无人，政务废弛，其势必至于此也，然此特在  圣心，一转移之间耳，况今罪人既得，理当奏凯之，时天气渐凉，正可班师之日，伏望  皇上思  ，天位之重，大念王业之艰难，深戒逸游，务存兢业，亟降  ，明旨，振旅班师，还京之日，前项祀 ， 天告庙，论功行赏等事，遵炤典礼，以次举行，庶几神人交慰，夷夏均欢，  宗社，万万年无疆之福，端在是矣，不报。
○丁丑云南大理府赵州大雨山崩
○庚辰  宪宗纯皇帝忌辰定国公徐光祚谒祭  茂陵如常仪
○命户部右侍郎，边宪兼都察院右佥都御史，督饷宣府，先是，甯杲以边储匮乏，乞下户，兵二部议，发银数十万两，召买粮草以给军旅，兵部覆奏，谓先因宣府守臣之请，已议输银五万，至今户部未发，今欲再议，其如户部无处，何请遣户部堂上官一人，往督军饷，则利害切己，必自有处矣！既得旨，户部因言：自正德十三年至今，宣府一镇，已输银百万，而镇巡等官连章奏乞不已，不知其银，委之何用？廉知本镇，每遇召买粮草，有名无实，出纳之间，任意侵削，仓廪空虚，职此之故，兵部不察此，而独归之，户部无处，犹不责病者之不能谨疾而委于医药之无效也，但已奉成命，不敢不遵，宜以本部右侍郎边宪，量兼宪职，督饷于宣府，兵部复言边防钱谷出纳，皆有户部郎中司之，其有弊与否？自当查考，乞令巡按御史，会户部主事宋钦兵部主事吕陶取管粮，郎中出纳之籍，而稽之当罪之人，据实参究，诏亦从之。
○，癸未，敕谕少师兼太子太师，吏部尚书，华盖殿，太学士杨廷和，朕惟  ，上天眷祐，国家必笃生贤俊，以为辅弼之资，用能图惟政理，化成天下，然必进用之，既专且久，体貌之，既隆且备，庶几协德谐谟，敉宁弘济，树功烈于当时，垂声光于后世，卿自幼龄取科第，动缙绅，事我  ，皇祖艺学词苑，积有年劳，逮事  ，皇考以及朕躬，翰长宫僚，资望日深，编摩考校，才华益著，选侍经幄，十数年间，启沃良多，朕自春宫，实切简注，爰自缵服之，初擢居内阁，累进保傅，遂冠三孤，地处深严，职司密勿乃能忠，以体国公尔忌家，诚意见于谋猷，藻思形诸述作，比缘终制，台位久虚，寻复召还，忠荩弥笃，上承德意，下轸时艰，调护维持，心劳力瘁，矧当四方多事之秋，前后两值逆藩之变，运筹建议，动中机宜，遏绝奸萌，消弭祸乱，国是攸属，中外底宁，顷以一品秩满九载，盛名清节，终始弗渝，伟绩殊勋，舆论推服，朕心嘉悦，兹特降敕褒谕，仍令兼支大学士俸，赐宴礼部，给诰命，赏赉以示优崇，尚念四海之大，万几之繁，治忽安危，胥此马系，朕方夙夜励精，弗遑宁处，亦惟左右耆德旧学之臣，是信是咨，以匡辅不逮，卿其益体朕怀，竭诚殚虑，赞襄庶务，登于至治，斯不负  ，上天眷佑之隆，朝廷倚毗之重，而卿亦永有令誉于无穷矣，钦哉！故谕。
○以水灾免江西十三府税粮有差
○，甲申，兵部言：乾清，坤宁二宫，上林苑海子，浣衣局  ，献陵明楼，迎翠昭和，崇智光霁，殿等工俱发，团营官军赴役，至数万人，今宣府有警，请发还本营操练，以三大营军代之，继今有违例奏请者，听本部及该科劾究，诏役于宫殿者皆勿罢。
明武宗毅皇帝实录卷之一百八十九
明武宗毅皇帝实录卷之一百九十
正德十五年闰八月丙戌朔
上在南京
○，庚寅，建州等卫女直都督同知，撒鲁都等来朝贺，赐晏并彩叚诸物有差。
○占城国，遣番使头目通事番稍王叔沙没底，大等朝贡，赐晏赏彩，叚诸物有差。
○壬辰  上诣  孝陵辞
○癸巳  上受江西俘
○丁酉  上自南京旋跸是夕发龙江
○己亥，唐府承休王芝埌薨，王宪王第五子，母妃焦氏，天顺己卯十月初四日生成化，辛卯，册封承休王，甲辰，革爵，弘治甲寅，复爵，至是薨，辍朝一日，赐祭葬如例，谥曰荣和。
○辛丑  上在仪真命都督李琮祭旗纛之神
○，壬寅，  上渔于江口，次日如瓜洲，避雨民家，是夜宿望江楼。
○诏营建采木，劳费军民财力，诚可悯念，各地方官亦各勤劳日久，即写敕令侍郎陈雍等赏劳优恤，仍令雍祭神木山之神，以答灵贶，从工部奏也。
○，癸卯，  ，上自瓜洲济江，登金山，遂至镇江，幸致仕，大学士杨一清第，明日复幸焉，入于书室，命一清检诸书进御，问文献通考是好书，一清对曰：有事实有议论，诚如  ，圣谕问几，册对曰：六十册问，世间书更有多于此者否？对曰：册府元龟更多，凡二百二册，俱取以进，又明日饮于一清第，乐作，  上分题制诗十章，赐一清命一清亦为之一清为诗，进呈  ，上览毕，为易数字，是日一清厚有所献  ，上大悦，及驾还，凡五幸焉，又幸大学士靳贵第时，贵已卒，殡于堂，  上临其柩，嗟悼之，命所从番僧，为之诵经荐福，贵家亦有所献云。
○调江西按察司副使陈槐，于湖广整饬，靖州等处兵备。
○己酉翰林院编修蔡昂乞还乡养病从之
○庚戌  上发镇江
○巡按直隶，监察御史范永銮言天下之患，莫大于上下之情不通，近年以来，廷臣或请罢游幸，或请建储君，或请亲君子远小人，惟冀  ，圣心感悟，悔往图新，柰何日月之光愈远，纶綍之音，不闻诸臣论列得入，御览与否，不可得而知也。间有批答，多假乎左右，而内阁之臣无与，臣恐一日祸作，  ，陛下置天下于何所邪？不报。
○壬子  上再宿望江楼
○，长宁安抚司，番僧寨首方保等贡方物，赐晏并赏彩叚绢钞有差。
○癸丑  上至扬州仍寓总督府
明武宗毅皇帝实录卷之一百九十
明武宗毅皇帝实录卷之一百九十一
正德五年九月乙卯朔
上在扬州遣都督宋彬祭旗纛之神于蕃厘观
○丁巳，抚按等官设晏庆功，其仪用金银牌各二，轴一旗帐一，彩币若干匹，其余折价以进。
○广西镇安等府杲化等州，各遣官族人等贡马，并方物赏彩，叚钞锭有差。
○戊午  孝恭章皇后忌辰寿宁候张鹤龄谒祭  景陵如常仪
○  上自扬州北还
○庚申，  上至宝应，复渔于范光湖，镇守太监丘得索进贡物，不得以铁索系知府，蒋瑶窘辱备至，数日乃得释。
○，辛酉，  上驻跸，淮安都御史丛兰，总兵官顾仕隆等进贺功金牌，花红彩帐  ，上戎服簪花，鼓骑入城，过山阳县学入焉，视廊庑肖像，移时复入，教官舍，取资治通鉴等书以出，先是，有司治，故尚书金濂第以俟临幸，是夜，止濂第。
○，癸亥，重阳节  ，上在淮安，左右竞进，菊花旗牌官，遂缘此责取于民，城中大扰。
○丙寅  ，上至清江浦，复幸太监张阳第，踰三日  ，上自泛小舟，渔于积水池，舟覆溺焉，左右大恐，争入水掖之而出，自是遂不豫。
○修理  献陵明楼成
○，丁卯，以水灾免顺天，永平，保定，河间，四府所属州县夏税有差。
○大学士杨廷和毛纪言，近日传说  ，皇上班师，已离南都，不日奏凯还朝，内外大小臣工闻之，不胜欢庆，所有  ，郊天  ，祔庙朝贺，殿试并献俘，赏功诸典礼，候  圣驾到京之日，必将次第举行，不待言矣，但今各衙门题奏文书，已经臣等拟票，封进各该管文书官，节次前往军门赍奏，自去年八月以后，至今年正二月，文书虽经奏过，尚有多年，未曾发回，自二月以后至今一应文书，俱未发出，以致各衙门本内，往往皆称未奉 ， 明旨，其实前后事情，不相照应，难以遵行，况中多重大，紧急事情，不可迟误者，如吏部推用南京操江并郧阳，贵州延绥等处，巡抚都御史并各处布，按二司方面官，其部推用宁夏，辽东总兵官，皆边方重地，镇巡重任，日久缺人办事，又法司问完，提解人犯，监禁日久，未见发落，及各重囚例，该秋后处决，今日期将近，难以遽行，又甘肃地方，先年起送进贡，夷人差官查理明白，又令留往在关及近日佛朗机，并满剌加，占城等国，进来番文，事干地方，俱未见有处置，夷情反覆，不可不虑，又各处灾异频仍，盗贼生发，徵免钱粮，赈恤贫困，事多稽滞，人心不安，其江西逆贼虽已就擒，而荼毒之余，军民十分困苦见，今功罪未论刑赏，太迟，都御史孙燧副使许逵，尽心死节，天下之人皆痛愤之，今已一年之后，尚未显加褒恤，何以激劝人心，况天气渐寒，河道将冻，粮运俱塞，商贾不通，将来之患，尤有可忧，伏望  圣明，俯审舆情，深惟至计，早旋法驾，不必留停，仍令通查前后赍奏文书先行，奏请回京，发与各该衙门遵守施行，庶几政务不废，人心稍安。不报。
○，辛未，法司如例，会官审录重囚，应死者五十七人，免死戍边，卫者三人，内官充净军者一人妇女，杖而释之者三人。
○申严捕盗之禁，先是东城民为盗所劫，锦衣卫及给事中等官劾巡捕等官罪，兵部覆奏，近例三月不获，始夺俸，罚太轻，请自今五城并锦衣卫团营捕盗官，盗起限外，不获者如千户，姚安例，各夺俸两月，把总巡捕官一月，总甲校卒俱逮治，若一月内，贼三四发者，参奏逮问，又夜禁不严，窝主不治，盗终难息，宜申明旧例，犯夜禁者，执送法司，问罪职官，奏请所获之盗，若无名籍，则追治窝，主罪至充军，诏如拟行之。
○巡按狭西御史李献劾甘肃巡抚都御史文贵先任，榆林改作墩台，所费银两不下数万，即此一事，他可类见，况今衰老，岂有善谋，求其不偾事，取败者鲜矣，伏望轸念边镇，急赐罢黜，命下吏部知之。
○丙子  上至东昌
○丁丑以明日  万寿圣节建昌候张延龄恭顺候吴世兴安仁伯王桓分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵仪宾周钺祭  景皇帝陵寝内官祭  恭让章皇后陵寝俱如常仪
○，戊寅，  万寿圣节文武百官于奉天门，行遥贺礼，是日，上至临清，抚按等官称贺于镇守太监第。
○免甘州中护卫屯粮有差以被虏患故也
○以旱灾免狭，西巩昌，临洮二府及兰州，甘州等卫夏税有差。
○庚辰，泰宁等卫都督孛来罕等差头目，塔卜歹等来朝，赐晏并赏衣服，彩叚有差。
○，壬午，赏朝鲜国王李怿差来陪臣工曹参判等官吴堡等衣服彩叚有差。
○，甲申，诏自今户部岁差一主事，或员外郎一人于兰州专管甘肃粮饷，礼部乃铸关防给之，从巡按御史潘仿奏也。
○赏湖广都司，施州卫大旺等安抚司差来通把事谭彦等彩叚等物有差。
○，先是，户部主事南大吉放，七月，分官军食粮，以各卫与各营，文册所载，数目姓名，中多抵牾，宜查处，户部尚书杨潭等因请下兵部，令各营每月先将查粮文册，分别旧管，新收开除，实在造送本卫，该卫验审无差，限前月十五日以前送部查考坐拨，违者罪之，已得旨如拟行，兵部尚书王琼等又言食粮文册，例于前月二十日，前开送户部，各司各司取营卫，参互查对，以防欺弊，其下粮厅，委官止据册放支而已，今若使营卫会同造送则彼此通同，非先年参互稽考之意矣，宜止如旧例，令十三司，查对送委官，放支为便，其营卫文册，查对不同者，即行扣除，不与坐拨，仍将该卫官吏治罪，报可，是时琼狠愎自用，不欲人言其私及户部奏闻，犹强辩自饰，不得已，姑令本部主事，路直查究，直取大宁，中卫，七月分粮，册与该营粮册，参考冒支至三百余石，于是琼始奏请治冒支罪，且言直所查一卫，而弊如此，则他卫可知，宜令户部各司将，七月分俱行，查对有增减不同，冒支情弊，会本部主事，查明参究以后，该部务，按月，查理有增减，不同者，指实奏处之。
○以明日十月朝彭城伯张钦安昌伯钱承宗惠安伯张伟分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵遣仪宾周钺祭  恭仁康定景皇帝陵寝遣内官祭  恭让章皇后陵寝俱如常仪
○右佥都御史，巡抚辽东，张禴卒，禴，字汝诚，大宁前卫籍，顺天府平谷县人，弘治己未进士，授户部主事，丁忧，服阕，改刑部，升员外郎，郎中，改监察御史，升太仆寺少卿右佥都御史，巡抚大同，降泗州知州，升狭西副使，山东左参政，丁忧，服阕，复除狭西，再升右佥都御史，巡抚辽东，卒于任，禴，为人精敏，机警，正德初，逆瑾用事，改御史，查盘山西，仓库钱粮，专事苛察，以希合瑾意，遂历升至佥都御史，瑾败，两京科道官交章劾其助瑾为虐，交结阿附，纳贿骤迁，士论鄙之。遂坐瑾党，落职，犹未足以厌众心也，及再起巡抚，虽颇能延访众谋，拊循士卒，欲自励，以盖前愆，然大节不谨，则虽有他才能，亦不足取矣。
明武宗毅皇帝实录卷之一百九十一
明武宗毅皇帝实录卷之一百九十二
正德十五年冬十月乙酉朔享
太庙驸马都尉崔元代行礼
○己丑孔，颜，孟三氏子孙教授司生员，孔彦珩援天下学校，开贡例奏，乞每岁贡二人，亦四年而止，允之。
○庚寅  上至天津□云南府地震
○，癸巳，革守备河南，南阳等处都指挥佥事，郑存仁以巡按御史汪渊劾其朘削，军士私通贼，贿之罪也。
○，丙申，以水灾免，辽东三万等卫铁岭，中左等所屯田子粒之半。
○，丁酉，周府临湍王安瀺薨，王荣惠王长子，母杜氏，成化丙申生，初封镇国将军，弘治丁巳，袭封临湍王，至是薨，辍朝一日，赐祭葬如例，谥曰端简，□  ，诚孝昭皇后忌辰，驸马都尉蔡震谒祭  ，献陵如常仪。
○，壬寅，以行人孟奇夏言，顾济知县徐景嵩底蕴，进士胡汭，陈江鲁纶为给事中，奇景嵩，户科蕴礼科，言兵科济，刑科汭工科，江南京户科，纶南京兵科。
○实授南京试监察御史余翱等为监察御史，翱四川道周允中广西道杨铨湖广道，李孟旭江西道陈克恭贵州道，张彦杲山东道。
○，乙巳，以冰雹，免山西大同县并大同前等六卫田粮有差。
○己酉辽东盖州卫地震声如雷
○，庚戌，  上至通州，兵部尚书王琼往迎见琼，亦与宸濠交通者，时京师喧传，有旨收吏部尚书陆完及琼二家惧，每夜以私藏散，寄之邻旧，及  上将还，琼假公务以往，因求捄于江彬，事得释，未几，彬引荐，遂代完位。
○辛亥直隶淮安府地震
○，壬子，巡按广东，监察御史程昌言饶平县三河驿，驿丞王思湖广沅州竹寨驿，驿丞周广皆以言事谪降其人，品世所共许，乞改授教官，少尽其用，不报。
○，癸亥，发太仓银一万七千二百两，送内承运库，以备赏赐。
○甲寅召户部尚书杨潭赴行在
○致仕，应天府，府尹王宸卒，宸字具瞻，其先河南郏县人，因从戎籍于真定，弘治庚戌进士，授吏科给事中，辽东守臣妄杀，夷人冒功次，命宸往案之，寻迁刑科左给事中，礼科都给事中，  上新政，番僧那卜坚参道士陈应＜衤盾，＞以左道出入禁掖，宸请明正其罪，戊辰，迁吏科都给事中，己巳，迁光禄寺少卿，庚午，迁南京太常寺少卿，壬申，迁南京光禄寺卿，乙亥，擢应天府，府尹，明年乞归，又四年卒，赐祭葬，宸始终清慎，为士论所与。
明武宗毅皇帝实录卷之一百九十二
明武宗毅皇帝实录卷之一百九十三
正德十五年十一月戊午朔，大学士杨廷和等言：伏闻  圣驾凯还，至通州，臣等不胜惟庆，今岁事将暮，  郊祀大礼尚未举行，况明年祀期，又近我 ， 祖宗旧制，一岁一郊，礼不可缺，伏望亟命钦天监先择今年郊日，仍以礼部议上祭告，献俘诸礼典，即日发下，庶可遵行，不报。
○庚申，南京六科给事中卫道御史郑慕等言：  ，陛下临御已十有五年，前星尚隐，人心无所系属，近以北虏陆梁，逆藩倡乱，躬行天讨，而居守者曾无近属，至亲万一，不轨之徒，包藏祸心，岂不深可惧哉！伏望选宗室近属之贤者，优其礼秩，仍选师保，教育成德，以系亿兆之心，迨皇嗣诞生，退就外藩，此诚  ，宗社无疆之庆也，不报。
○吏部尚书陆完有罪，执赴行在，完自为江西按察使，时与宸濠相比，既去任，常以赠遗致殷勤，濠之乞复护卫也，完在兵部，先为游说，内阁柄事者，既乃援  ，祖训覆奏，实阴为之地，护卫既复濠逆谋益起，人皆归罪于完，及在吏部，濠贻书欲有所黜陟，辄从之，完常对众称濠贤，有之官江西者，每密谕意，令无与濠忤，初闻濠反，时完犹言王必不反，乃传者误及濠既擒，太监张永至江西，搜阅簿籍，得完平日交通事，奏之  ，上还至通州，乃传旨执完并收其母妻子女，封识其家，班师日完，裸体反接，揭白帜，杂俘囚中以入，将置之极刑，会  上晏驾  ，今上即位，屡下廷臣谳完，祈哀不已，乃比依交结朋党，紊乱朝政，律以请，诏宥完死，谪戍福建靖海卫，妻子得释，时母年已九十余，竟死于狱，完以脂韦致显位，前后纳濠馈，不计其数，狱辞，仅以金台盏一彩，叚四坐之，盖法官曲为之庇云。
○执太监商忠，杜裕少监卢明奉用赵秀，锦衣卫都指挥薛玺指挥陈善监察御史张鳌山河南右布政使，林正茂等俱下，锦衣卫狱，先是，司礼太监张雄，东厂太监张锐，嬖幸用事，宸濠欲结内焉，赂伶官臧贤以通锐，忠明以通雄，馈各万计，由是问遗相属，凡所奏求二人，必助成之，明与用秀俱办事，文书房濠，每厚贿以探，中朝消息，明又假报讣至，江西重有所获，濠尝嗾太监黎安与淮王奏讦杖杀其长史庄典玺往按之，曲为隐讳，濠馈银千两，以谢喜家，贩鬻币货，濠使至京，馈贿不足，则出以贷之，裕守宣武门为濠，使出入所经，亦受其贿，而馆之鳌山为诸生，应举时，濠召见，悦之，自后每有馈问，不能郤正茂为按察使，时与镇守太监许满，皆与濠厚，受其礼物，至是为张永所发，诏逮捕忠等付狱，并收其家属，裕寻死狱中，  ，今上即位后，法司以狱上忠，明用秀玺，喜皆论斩，满鳌山，正茂革职，初，官兵克复南昌，得濠簿籍所记，平日馈送主名，遍于中外，多者累数万，少亦不下千，李士实尝疑其太费，濠笑曰：此为我寄之库耳，王守仁以簿籍连及者众，令焚之，永所发者仅百之一，二云。
○，辛酉，传旨令司礼监太监萧敬，李英闲住，亦以尝与宸濠通也。
○命以是月二十八日  ，郊祀祝文，改孟春为仲冬，既而复命改择。
○乙丑福州府地震越一日复震
○，己巳，南京三法司会审罪囚，坐死者三人，情可矜疑谪戍者八人，其一妇人，杖而释之。
○南京太常卿吴一鹏服阕复除原任
○升山东按察司副使舒晟为苑马寺卿
○升右给事中，熊浃余王□赞许复礼为左给事中，给事中刘济，田赋为给事中，浃吏科，王□赞济，户科复礼，刑科赋工科。
○升浙江布政司右参政，潘铎为右布政使，山东按察司副使，江潮为按察使，南京兵部郎中魏校，济南府，知府高屿为副使，校广东提调学校，屿山东整饬，天津等处兵备，户部郎中丁致祥，工部郎中李仕清南京，礼科给事中王子谟，贵州佥事徐海为参议，致祥子谟，湖广仕清，陕西海，四川刑部员外郎张文魁为山西佥事。
○命定国公徐光祚中军都督府掌印
○命四川都指挥同知，徐溥贵州都指挥佥事，顾恩山西都指挥佥事，章杰各本都司，掌印。
○命前军都督府署都督佥事，王英充右参将，分守广西，柳庆等处，山西都司，都指挥佥事李鉴守备宁武关，升怀来卫指挥使吴瓛为署都指挥佥事，守备赤城堡。
○巡按四川，御史黎龙奏松潘西革寨番蛮屡肆抢掠，副总兵等官秩，任偏小，乞令巡抚都御史盛应期以春夏驻松潘，秋，冬巡腹里，庶事有责成，兵部议覆，应期已会，总兵官吴坤征剿，僰蛮，况天全六番亦当有事，宜量加副总兵，张杰职级，改为镇守，令其相机战守，兵备副使胡澧改别用，推有才力者代之，应期俟征，僰蛮事毕，常往松潘，有事出巡腹里，诏升杰为都督佥事，仍充副总兵，镇守，余如议。
○庚午，直隶崇明沙千户所火自空陨于海，大如斗，曳尾如虹，天鼓随鸣，同日昆山县空中，火光起，声如雷。
○，辛未，是夜，北安门，有大者二人，缒皇墙而下，守卫官校获之以闻，诏付镇抚司鞫治。
○，壬申，升刑部左侍郎，金献民为南京刑部尚书，都察院右都御史丛兰为南京工部尚书，巡抚湖广右副都御史秦金为户部右侍郎。
○升河南布政司左布政使李承勋为都察院，右副都御史，巡抚辽东，兼赞理军务，湖广按察使胡世宁为右佥都御史，巡抚四川。
○升贵州布政司左布政使赵大奎为应天府，府尹鸿胪寺左少卿魏境，为本司卿。
○升四川按察司，按察使彭杰河南布政司右参政，陈琳云南右参政，卢翊为右布政使，杰云南，琳广东翊广西山西按察司副使沙鹏，四川左参政，李麟为按察使，鹏福建麟贵州，御史孙乐李润，刑部郎中陈璋，陕西右参议，孙经浙江佥事胡训青州府知府李珏临安府知府朱琉，邵武府知府张羽为按察司副使润珏，山东乐经，陕西璋琉云南，训广东羽，河南兵部郎中陆溥许云鹏，南京兵部郎中汤继文为布政司参议，溥江西云鹏，山西继文福建，吏科给事中范洵监察御史周廷用，伍希儒南京，监察御史陆时通，户部员外郎李朝宗，刑部员外郎，臧相前军都督府经历，李纪杭州府同知，丁仪，通州知州夏邦谟为按察司佥事，洵湖广廷用，浙江希儒时通广西朝宗陕西，相广东纪，山东仪四川邦谟贵州。
○升山西按察司佥事，盛鹏为陕西行太仆寺少卿。
○复以郑岳为四川布政司左布政使
○守备南京，成国公朱辅协同守备，西宁侯宋恺各奏乞辞任，兵部议以江西之变辅，恺仓惶失措，宜从其请，得旨辅仍旧守备，恺回原府带俸。
○命豊润伯曹，恺南京前军都督府掌印，专管操江。
○命惠安伯张伟提督神机营，南宁伯毛良效勇营，江西署都指挥佥事王继善，南京小教场，浙江都指挥佥事，牛桓南京神机营，各坐营管操。
○命山西署都指挥佥事袁勋本都司掌印
○命陕西山丹卫署都指挥佥事，武振充副总兵，协守甘肃，升湖广施州卫署指挥使童曰：□永为署都指挥佥事，充右参将，分守靖州，都指挥佥事，琴大声守备清浪，河南卫指挥同知王昌为署都指挥佥事，守备南阳，山西太原右卫指挥使，马豸为署都指挥佥事，守备平虏城，大同右卫指挥使张宁守备广灵城。
○，癸酉，升山东布政司左布政使姚镆，为都察院，右副都御史，巡抚延绥等处地方，改提督操江右佥都御史刘玉提督抚治郧阳等处地方。
○升南京太仆寺卿毛埕为南京都察院右副都御史，提督操江。
○命署都督同知陈义扬威营，坐营管操，仍于白羊口防守。
○升蔚州守备指挥佥事杨机为署都指挥佥事，充右参将，分守宣府，南路绥德卫指挥同知，蓝□守备灵州。
○命万全都司都指挥佥事祝隆本司掌印
○礼部尚书毛澄等言宸濠反逆  皇上亲率六师往正其罪与宣德间亲征汉庶人高煦故事相同柦一应礼仪无从查考请于师还之日  圣驾从正阳门入遣官告谢  天地  太庙  社稷  上诣  奉先殿  几筵殿各谒见毕朝见  皇太后次日早  上御午门楼文武百官朝见行五拜三叩头礼毕行献俘礼劾奏得旨仍择日诏告天下次日早文武百官上表庆贺诏曰宸濠朕自有处置余如所拟
○，丁丑，太监魏彬传旨，令五府，六部，都察院，通政司，大理寺，鸿胪寺锦衣卫六科，十三道每衙门，止留佐贰官一员，在京，其余并内阁皇亲，公，侯，驸马，伯俱赴行在，时  上，久驻于外，京师汹汹，传言江彬欲为变，及闻尽召诸大臣，人情益惧。
○，己卯，大学士杨廷和毛纪赴通州，因言：臣等恭诣行在，伺候朝见，伏闻  圣意，欲命多官会议，逆贼宸濠罪状，臣等切惟宸濠悖逆天常，灭绝人纪，肆行反叛，覆载不容，今幸  ，皇上亲统六师，布昭圣武，罪人既得，亟宜明正典刑，以雪神人之愤，但我朝  ，祖宗以来，凡议拟大罪，必于内阙，即古庙议之意，处决重囚，必于市曹，即古刑人于市，与众弃之之意，此乃一定不易之成规，百五十余年，莫之敢变，况  圣驾亲征，逆贼之时，已尝告于  ，天地  ，宗庙  社稷，今日奏凯还京，岂可不复行，祭告以答庇护之，灵贶乎？请  圣驾到京之日，先行祭告俟献俘之后，将逆党奏请  ，圣断然后论功行赏，诏告天下，如此，则大礼既举，大法以彰国，是不摇人心，胥定我  ，皇上攘外安内之功，兼备而无遗矣。不纳。
○辛巳，大学士杨廷和等言：昨司礼监官传谕  ，圣意欲令臣等拟旨，命多官议处，反贼宸濠，并从逆拱，樤等十四名罪犯，臣等仰惟  ，皇上为宗社生灵之故，亲统六师，往正宸濠反逆之罪，先行祭告  ，天地  ，宗庙  ，社稷，诏告天下，仍书谕各王府，然后出师，是  ，皇上奉  ，天地  ，祖宗之命，躬行天讨，而非为己私也，今罪人既得地方以宁，班师北还，驻跸通州，咫尺京师，未先祭告以复  ，天地  ，祖宗之命，又未诏告天下，及书谕各王府以慰远近亲＜，，，锍，-，釒＞之心，乃遽欲议处，宸濠等罪恶，则出师为有名，班师为无名，使  圣武，神威伐叛，安民之奇勋，伟绩皆泯，无闻于世矣，臣等受恩深厚，叨列扈从，此而不言，其为负国，孰大于是！所降旨意，臣等不敢撰拟，伏乞  ，圣明鉴纳。
○，癸未，整理兵粮，兵部左侍郎兼左佥都御史王宪等奏：江西之捷，言随驾太监，魏彬等内阁大学士，梁储等朱彬，张永，张忠，朱泰，朱晖及都督朱周，朱琮白玉，宋赟太监于经，刘祥朱政王镐等，锦衣指挥张玺，张伦，都御史王守仁知府，升按察使等官伍文定邢珣等都指挥余恩，李楫等守备，升参将杨锐知府，升少卿张文锦，南京守备太监等官，黄伟乔宇等操江南和伯等官，方寿祥，刘玉等纪功，科道等官，祝续等，御史谢源等巡抚苏，松侍郎李充嗣漕运，镇远侯顾仕隆，都御史臧凤，巡抚都御史丛兰，刘达伍符王，珝管河都御史龚弘都御史秦金许廷光，太仆寺卿等官汪举毛珵等，巡按御史孙漳等功各有差，俱宜升赏，参政王纶等都指挥马骥等，御史王金等副使曹雷等罪各有差，俱宜究问，故都御史孙燧副使许逵死于乱，俱宜褒奖其首，称  上，亦曰威武大将军，总兵官后军都督府，太师，镇国公所奉旨，皆以案验为辞，谓总督亲征，指授方略，以致元恶就擒，真万世纬绩，且军令严明，惟在吊民伐罪，所至秋毫无扰，臣等睹兹盛事，不胜庆幸，盖八月十三日奏也，至是，始得旨，各赐敕奖励，赍奏人各如例升赏有功，官员军民人等，令兵部即会议以闻。计贼平之后，已一年有半矣。
明武宗毅皇帝实录卷之一百九十三
明武宗毅皇帝实录卷之一百九十四
正德十五年十二月己亥朔
上在通州
○巡按直隶御史叶忠上＜，，锍，-，釒，＞行在所，曰：乃者宁藩不道  ，陛下赫然震怒，降诏亲征，以万乘之重，下侵一将之事，识者固以为非策矣。幸而天祐  社稷，元凶就擒，此亟宜振旅，还师之时也，顾乃经岁未返道路，若于候迎公私疲于供应，内而人心危疑，外而四夷，窥伺  ，陛下智勇不世出，岂诚昧于此哉？殆必左右谗佞之人，有荥惑  ，陛下以售其奸者，夫  ，陛下之天下，谁与之  ，天地  ，祖宗之所以福 ， 陛下者也，今天地之大祀未举，  祖庙之时祭，或缺  ，陛下之心能安乎？  皇太后惟 ， 陛下一子，今侍膳之礼，久旷倚闾之念，必动  ，陛下之心能安乎？三年一考察，三年一策士，皆国朝大典，今过常，期者已七八月矣，几务滞而弗行，  社稷，虚而失守，  陛下之心能安乎？且师之所处，荆棘生焉，今六师久暴，饥者弗食，劳者弗息，万一变生肘腋，何以御之？昔人有言白龙鱼服，困于豫且，又曰：胡越起于毂下，而羌夷接轸，可不惧哉！愿速发明诏，即日班师，上副  ，宗社之托，下顺臣工之心，初，  上渡江，时忠上此奏，人为危之  ，上亦不罪也。
○以太监金义陈浩充正副使，封朝鲜国王李怿嫡长子峼为世子，仍以文绮四袭赐之。
○，己丑，命怀宁候孙瑛，武靖伯赵弘泽，管领红盔将军，直宿侍卫，丰城候李旻，南京协同守备，山西行都司，都指挥佥事李瑞于五军营，大营万全都司都指挥佥事马经于殚忠，劾义营各坐营管操，江西都司都指挥佥事，高厚于本司，掌印。
○打喇儿寨，冠带头目，用中蓬遣部下番僧头目伽革儿藏卜等贡方物，给赏如例。
○礼部上献俘礼仪，先期一日，内官设御座于午门楼前楹正中，是日早，锦衣卫设仪仗于午门前御道之东西，教坊司陈大乐于御道南，东、西、北向，鸿胪寺设赞礼二人于午门前东西相向，设文武官及诸番使客人等侍立位于楼前御道南，文东武西，相向设刑部，献俘官位于午门前御道东，稍南，西向，设献俘将校位于午门前御道西，稍南，北向，引礼引文武官东西序立，献俘，将校引俘候于午门前西边，文武班之后，  ，上常服御奉天门，钟声止，鸿胪寺官跪奏请  ，上乘舆乐作，至午门楼，  上升座，乐止。鸣鞭讫，文武百官入，班北向立，唱排班班齐，赞鞠躬，乐作，五拜三叩头，兴平身，乐止，赞献俘献俘，将校引俘至献俘，位北向立定，俘跪于前，刑部等衙门官诣楼前，中道跪劾奏请旨承旨毕，文武百官入，班北向立，唱排班班齐，致词官诣中道跪致词，贺讫，赞鞠躬，乐作，五拜三叩头，兴平身，乐止，鸿胪寺跪奏：礼毕，乐作，驾兴，乐止，百官以次退  ，上可其奏，值  ，上弗豫，弗果行。
○海外佛朗机，前此未通中国，近岁吞并，满剌加逐其国王遣使进贡，因请封，诏许来京，其留候怀远驿者，遂略买人口，盖房立寨为久居计，满剌加，亦尝具奏求捄，朝廷未有处也，会监察御史丘道隆言：满剌加朝贡，诏封之国而佛朗机并之，且＜口舀，＞我以利，邀求封赏，于义决不可听，请却其贡献，明示顺逆，使归还，满剌加，疆土之后，方许朝贡，脱或执迷不悛，虽外夷不烦兵力，亦必檄召诸夷，声罪致讨，庶几大义，以明御史何鳌亦言：佛朗机最号凶诈，兵器比诸夷独精，前年驾大舶突进，广平省下铳，炮之声震动城郭，留驿者违禁交通，至京者，桀骜争长，今听其私舶，往来交易，势必至于争斗而杀伤，南方之祸，殆无极矣。且  ，祖宗时，四夷来贡，皆有年限，备倭官军防截甚严，间有番舶，诡称遭风飘泊，欲图贸易者，亦必核实具奏，抽分如例，夷人获利不多，故其来有数，近因布政使吴廷举首倡缺，少上供香料及军门，取给之议，不拘年，分至即抽货，以致番舶不绝于海，澳蛮夷杂沓于州城，法防既疏，道路益熟，此佛郎机所以乘机而突至也，乞查复旧例，悉驱在澳番舶及夷人潜住者，禁私通，严守备，则一方得其所矣，礼部覆议，道隆先为顺德令，鳌顺德人，故备知其情，宜俟满剌加使臣到日，会官译诘佛，朗机番使，侵夺邻国，扰害地方之故，奏请处置广东三司，掌印并守巡，巡视备倭，官不能呈详，防御宜行镇巡官逮问以后，严加禁约，夷人留驿者，不许往来，私通贸易，番舶，非当贡年，驱逐远去，勿与抽盘，廷举倡开事端，仍行户部查例停革，诏悉如议行之。
○提督赞画机密军务兼提督官校办事，后军都督府，平虏伯，朱彬奏随驾南征，奉总督军务威武大将军，总兵官后军都督府，太师，镇国公朱寿指示方略，将震濠等逆党，申宗远者十五人，并家属擒□，乞明正其罪，  ，上批答曰：卿提督赞画机密军务，乃能承受方略，缉捕贼党无遗，地方安静，朕甚嘉之。自非谋勇兼资，忠诚体国，安能及此？别当论功行赏，先写敕奖励，岁加禄米百石，荫一子为锦衣卫世袭正千户，宗远等俟献俘毕，法司于阙下，会鞫以闻，凡侯伯禄米皆本色，折色兼支，户部尚书杨潭欲媚，彬乃援庆云侯例，请彬先给禄米一千石，并今所加，俱本色时，题奏，虽有称镇国公者，犹不敢名，惟彬遂指斥，若敌已云。
○添设副总兵官一员，镇守九江，安庆等处地方兵部奏，九江府隶江西卫隶，直隶旧设守备，都指挥于安庆兵备副使于九江，节制既分，逆藩之变，遂致误事，今宜革兵备副使，以守备改充副总兵官，兼辖安庆，九江使，诏从之。
○镇守，宣府总兵官朱振副总兵，陶杰游击将军，时春分守太监侯钦冯敬叶森，右参将张曰：□永左参将，都勋江桓守备，都指挥朱林，俱自宣府来迎驾，巡按御史吕秉彝以边将辄离任特奏之，得旨谓已知矣。
○赐宸濠死，先是，有旨召皇亲，公，侯，驸马，伯内阁府部大臣，科道官俱至通州，议宸濠狱，于是列上其罪状，言宸濠大逆不道，宜正典刑，栱樤觐金，□嬴宸沨，宸澜宸□，□月盈□宸，洧宸＜氵凤＞宸汲，宸汤宸浐，及已死栱，栟觐铤栱，槭宸澅助逆，皆宜同罪，死者亦戮，如法  ，上曰：宸濠等得罪，  祖宗，朕不敢赦，但念宗枝姑从轻，悉令自尽，仍焚弃其尸，  上之北还也，每令宸濠舟与御舟，衔尾而行，意甚防之，及驻通州，谓左右曰：吾必决此狱，乃入群臣议，请如先年处置，高煦寘鐇例，祭告  ，天地  宗庙，仍敕天下诸王议罪，然后明正其法，乃为合体  ，上使人论意再三，群臣莫能夺，传者皆以江彬将复邀 ， 上北幸，故欲速决，此狱云。
○壬辰腊八节免百官宴
○辰刻日生背气及左右珥俱赤色久之渐散
○彰德府地震
○南京六科给事中，易王□赞等言：宸濠逞其凶暴，中外靡然从之，其谋复护卫，独大学士费宏以为不可，遗以厚贿，其弟编修采峻，拒不纳，且对其使力致沮抑之意，若官于江西者，则惟先任巡按御史范辂举奏乐，官奏荣及议定朝王，礼仪副使胡世宁抗＜，，锍，-，釒，＞发其罪状，而四臣者，皆罹祸不测，今濠既以逆败，论其功，奚啻比之曲突，徙薪者顾可终于摈斥耶？此非臣等之私言，实天下之公论也，伏望以特敕起，宏复置左右，世宁等皆加超擢，庶忠贤举用，人心益劝，直隶巡按御史甯钦亦言：濠阴图不轨，宏每发其恶于朝，竟为所忌，诬以罪而去，又并及其弟采，今濠果反矣！则宏之先见，可不谓难哉！且大臣之进退，国之隆替，由之如宏者，诚不宜久废也，请亟起而任之，并复采官，河南道御史熊相亦以宏首发濠逆谋，功不可泯，乞召还内阁，且言先任浙江布政使，方良永劾钱宁鬻钞，几为所陷，修撰舒芬，员外郎夏良胜，主事万潮等谏阻南巡，皆被谴谪，亦宜令吏部查议，生者召还，或量升擢，死者加赠，或录其子孙，则  陛下之于喜怒，真无固必矣。＜，；，锍，-，釒，＞入俱下，所司知之。
○癸巳初，南京吏部考功司火，尚书刘春等自＜，锍，-，釒，＞引罪，并劾巡风，郎中尤樾，主事黄祺等巡视不严，是日  ，圣驾将至南京，百官皆出郊迎，春等颇籍为辞，  ，上亦以是勿罪，惟夺樾，祺俸三月。
○甲午  ，上还京，文武百官迎于正阳桥南，是日，大耀军容，俘诸从逆者及家属数千人陈辇道东西陆完，钱宁等亦皆棵体反，按以白帜，标姓名于首，死者悬首于竿，亦标以白帜，凡数里不绝，  上戎服乘马，立正阳门下阅视良久，乃入诸俘者，自东安门，踰大内而出，弥望皆白，识者讶其非美，观云。
○以亲征凯旋遣定国公徐光祚驸马都尉蔡震武定侯郭郧祭告  天地  太庙  社稷
○，丙申，巡抚顺天府等处，副都御史刘达从驾至京，移文礼部，求与庆成庆功，宴礼部奏：非例  ，上特允之。
○丁酉  大祀  天地于南郊初献时  上拜呕血于地不能终礼遂扶归斋宫盖自是不复郊矣踰宿驾乃入御奉天殿文武群臣行庆成礼传旨免宴
○庚子罢皇城四门京城九门防守内外大臣
○以水旱，免四川，保宁，顺庆二府，已州苍溪等一十州县税粮有差。
○诏广西田州府，土兵自今遇有征调，夏秋仍户留一二丁耕种，以供常税，勿尽丁俱发，其从征者久劳于外，亦量为赈恤，或停免其税，从掌府事，指挥岑猛奏也。
○辛丑赏百官彩叚银牌有差
○占城国王沙古卜洛差，王叔沙没底大，并正副使沙钵脱那办等进贡，谢册封恩，各赐冠带有差。
○，壬寅，立春  ，上不视朝，顺天府官于奉天门，进春如常仪。
○，癸卯，太监魏彬传旨，朕体未平，暂免朝参，各衙门俱安心办事，于是文武群臣各具＜，，锍，-，釒，＞诣左顺门，问安  上，温旨答之。
○朝鲜国王李怿差陪臣户曹参判黄琛等进方物，马匹贺明年正旦，节赐宴，给赏如例。
○，丙午，以霜灾免，山西行都司，并大同府所属卫所州县秋粮有差。
○以灾伤，免陕西西安府所属州县，并西安左等卫所税粮有差。
○南京给事中王纪等言：宸濠反叛，天驾亲征，凯旋之后，宜引咎自归，诏示天下，与民休息，深居密忽，以餋天和，以蕃  圣嗣，凡政务之大者，以次修举，其从征将士，论功行赏之后，俱速遣回镇，给事中徐景嵩亦言之，皆不报。
○丁未翰林院修撰杨慎以病痊复除原职
○初宸濠之变，御史胡洁以提督操江都御史刘玉为江西人，请更调吏部，尚书陆完入其言，更玉巡抚郧阳，以所亲南京太仆卿，毛珵升右副都御史代玉及命下，兵部尚书王琼奏玉防守有功，不宜以嫌辄调珵，苏州人而提督其地，亦未为无嫌，乞还玉操江，改珵郧阳，诏从之，琼与完不相能，此举其心，虽私而事则公也。
○戊申，监察御史周卿言，宋名儒著述，惟朱熹之力居多，我  ，太宗文皇帝特命儒臣纂修五经，四书大全，多主熹说，颁布海内，家传人，诵圣贤之道昭如日星，近年以来，乃有险薄之徒，诋毁儒先，诱惑后进，纂集私书，肆为黄鼓，士之高明者，固能洞见其非，中人以下厌常喜新鲜有不为所乱者，妨害正学，莫此为甚。况此辈口谈道德，夷考其行，或有庸众人之所不为者，诚圣明之罪人，盛世之德贼也，借使程朱之学，果不足取，则彼当脱屣，利禄以游高明可也，夫何始则诵习其书，以媒仕进，既获之余，从而訾毁，究其设心，无非欲立异，以要宠荣，冒名以避弹击而已，乞敕该部明，著为令。今后敢有肆为邪说以诋先贤者，明寘于法，仍尽焚其书，庶天下之人心术不坏，趋向不偏，而于风化亦大有补矣，不报。
○，己酉，命太监尹辅往饶州，烧造磁器，工部议，覆江西地方屡遭焚劫，复有宸濠之难，所在官民十处，九空优免赈济，尚未苏息，若再差官烧造廪给，柴薪物料工食，所费不赀，诚恐激成他变，乞炤弘治九年例，暂免差官，令镇巡三司等官，查原欠之数如式，烧造以次进用，庶官民两便，供应不误，  ，上曰：业已遣之矣，已而给事中吴岩，御史杨秉中等亦以为言，不允。
○盗窃，文庙祭器，国子监祭酒，赵永等具＜，，锍，-，釒＞伏罪，并劾典守巡视等官，得旨令所司严加缉捕，永等姑宥之。
○太监于经者，得幸豹房，诱  ，上以财利创开，各处皇店，榷歛商货，后复随驾巡幸，不离左右，  上，感疾以来，食饮多不当意经，狎宠应对，时有触犯  ，上怒曰：此＜监-皿，立＞愚戆，至是，其寘内书馆，令翰林官约束之，每日自晨至夕，必常在馆，俟其知悔，出言能慎，乃以闻，时经已年老，且不识字，至则俛首与诸内坚齿，自是疏斥，不复得见，  上矣。
○，庚戌，海西答木毛怜等卫女直都指挥使纳儿乞木等，呕罕河等卫女直都指挥使亦里哈等各朝贡，进马赐宴，并赏衣服彩，叚等物有差。
○山□答山前卫女直都督佥事，速黑忒进，小熊一只，鸿胪寺奏异物，非年例  ，上特纳之。
○壬子以岁暮祫祭诣  几筵请  孝贞纯皇后神主祔享遣驸马都尉游泰崔元告  太庙及  懿祖皇帝  熙祖皇帝祧庙
○是日  ，上力疾视朝，降手敕，改兵部尚书王琼为吏部尚书，少师兼太子太师，仍旧。
○癸丑祫祭  太庙遣驸马都尉蔡震代行礼
○以明日正旦节遣寿宁侯张鹤龄安昌伯钱承宗安仁伯王桓分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  秦陵
○遣仪宾周钺祭  恭仁康定景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
○，是岁，天下户共九百三十九万九千九百七十九，户口，共六千六十万六千二百二十口，田百六十九万七千二百六十九万七千二百三十三顷一十六亩，九分二厘七毫，五丝四忽九微，五纤田赋二千二百一十六万七千三百七十六石，九斗八升一合四勺，五撮五圭，三粟三粒，七微，麦四百六十二万六千六百四十八石七斗三升九合一勺，八抄二撮，七圭七粟九粒，四微五纤丝三万一千五百五十三斤一两，三厘一忽四微五尘，绵一十六万九千六百斤一两，九钱八分八厘七毫，七丝绢一十二万六千七百六十七疋，三丈六寸六分二厘一毫八丝，三忽布一百六十六万六千四百六十疋，四尺四分，绵花一十一万二千八百九十四斤，一十一两二钱二分二厘，四毫三丝，三忽草二千五百九十四万四千二百四束，包六斤五两二钱八分九厘，三毫三丝，九忽七微，六纤户口，钞八千七百九十七万六千六十七员，七百七十八文五分六厘，杂课钞七千三百九十二万七千一十九贯，折米三万三千三百三十六石，七斗四升七合三勺，盐课二百一十八万二百四引九十一斤，九两三钱，三分六厘，折米五千七百八十七石四斗折布四万六千六十三疋，一丈八尺五寸五分八厘，茶课一十一万三千三百一十一斤，九钱七分屯田一十六万一千三百二十七顷一十八亩四分四厘四毫，七丝一忽粮一百四万一百五十八石三斗九斗，一合五勺，八抄九撮，金银课三万三千九百二十两，水银二百二十九斤，朱砂四十六斤八两，儧运四百万石，各处运纳一千一百七万五千六百一十九石八斗四升一合三勺，三抄三撮，七粟六粒，减免粮一百四十八万七千一十五石五斗四升五合五勺，七撮二圭，减免草二十六万包。
明武宗毅皇帝实录卷之一百九十四
明武宗毅皇帝实录卷之一百九十五
正德十六年春正月甲寅朔
上诣  奉先殿  奉慈殿  皇太后宫行礼毕出御奉天殿文武群臣及四夷朝使行庆贺礼命妇朝贺  皇太后  皇后于宫中
○赐群臣假免，晏给以节，钱钞  ，是日，寅刻直隶太平府，东南有星如火，变白色，长可六七尺，横悬东西，复变勾屈之状，良久乃散。巡抚都御史李充嗣奏曰：按占书，国皇星，大而赤，昔梁普通中，有星晨见南方，光烂如火，占曰：国皇星今是，星色红如火，寅见东南，盖国皇也，其应为有急兵，春秋考异，曰：国皇见东南兵起，天下急，又风角书凡妖星以五寅日出见，是日，乃甲寅也，倏忽三变，形状甚异，其为妖无疑矣。方今东南为国家财赋之区，民力已竭，而妖星之见，适在正旦，将来恐有意外之变，伏乞通行戒谕修省，整饬武备，以戒不虞，章下所司知之。
○，乙卯，以旱灾免淮，凤阳徐二十三州县及长淮等十三卫所粮草有差。
○丙辰  宣宗章皇帝忌辰  奉先殿行祭礼遣英国公张仑祭  景陵
○戊午孟春享  太庙以  孝贞纯皇后神主祔享遣驸马都尉崔元代行礼
○授服阕，翰林院庶吉士，余承勋刘世盛，俱为编修。
○己未祔  孝贞纯皇后神主于  太庙先期一日遣驸马都尉游泰祭告至日  上疾甚乃遣驸马都尉蔡震代行礼
○庚申，升礼部左侍郎兼翰林院学士，石珤为礼部尚书，仍兼翰林院学士，掌詹事府事。
○改南京吏部尚书刘春为礼部尚书，兼翰林院学士，内阁专管诰敕。
○升监察御史张缙为大理寺右寺丞
○升湖广右布政使，聂贤为河南左布政使，狭西右布政使，许铭为山东左布政使，广西按察使，宗玺为贵州左布政使，河南右参政王震为本司，右布政使，云南副使，杭淮为湖广按察使，四川副使，卢纶为本司按察使，两浙都转运盐使司，运使董天锡为四川左参政，大同府，知府鲍继文为河南右参政，云南右参议，刘鹤年为本司右参政，南京吏部郎中，黄芳山东佥事，黄昭道，山西佥事马应祥贵州佥事，詹源为副使，芳浙江提调学校，昭道应祥本司源，云南、
○以旱灾免西宁洮州二卫税粮有差
○，辛酉，  孝贞纯皇后禫祭，遣武定候郭勋诣  ，茂陵行礼，文武衙门，各分官陪祀，禫期乃十五年五月丁酉也，时  上南巡未回，礼官以请，不报。至是，行祔庙礼毕，始择日行之。
○泰宁等卫都督孛来罕等遣头目塔卜歹等进马贺正旦，令节赐晏并赏衣服彩，叚等物有差。
○朝鲜国王李怿遣陪臣户曹参判黄琛等以方物马匹，贺正旦，赐晏并赏衣服，彩叚有差。
○，壬戌，监察御史郑本公言，昔汉唐中叶，国统数绝，仓卒之际，援立昏弱，以为己利卒，贻国家无穷之祸，此后世之永监也，  ，陛下春秋鼎盛，前星之耀，将来可待，但今灾异，迭兴宗藩屡叛，正以储位未定，萌觊觎之心，中外臣民咸怀忧畏伏，望  ，陛下以  宗庙社稷为重，密与执政大臣，慎选宗室亲而贤者，正位东宫，以系天下之心，不报。
○升兵部左侍郎王宪为本部尚书，时吏部会推四人者以上，宪居末内批，遂用之，宪从巡幸，与诸近幸相比，故见宠云。
○升四川按察司佥事王廷相为山东副使，提调学校，山东道监察御史周震礼科给事中李纬太原府同知，牛鸾刑部署，员外郎事，主事周镐，宁波府同知李楫德安府同知王瑞之俱为佥事，震浙江纬，湖广鸾山西，镐狭西楫，广西瑞之贵州。
○癸亥钦天监卜是日  郊祀以  上不豫乃改卜
○大学士杨廷和等言：臣等伏睹  ，皇上于前月二十八日及正旦，令节两次视朝，犬马之情，无任欣庆近礼部，奉  圣旨，朕体虽已稍平，尚须调理，臣等职居辅导，地住最亲，任遇既殊，于外廷恩义，实同于父子，顾起居之节，不得与闻，食饮之详，无从候问，昼夜思之，倍增忧恐，窃惟治病，犹易调理，最难必加十陪之功，乃收万全之效，伏望  皇上勉进药饵，调节食饮慎重起居，早遂康复以膺万万年，隆长之福，天下幸甚！礼部及诸文武大臣亦上＜，，锍，-，釒，＞问安俱温旨答之。
○大学士梁储，上＜，锍，-，釒＞乞休，言年余七十，礼宜致仕，况老病不职，尤宜退休，伏望许赐归田使，汛扫先茔，小葺祠宇了，二十年，亡妻未举之丧，则生有余荣，没无遗憾矣。  ，上曰：卿名德耆旧，朝廷方切倚任，近引年乞休，已有旨慰谕，宜亟起供职，原籍父母茔域，令工部遣官修葺妻室，造坟安葬，仍各与祭一坛，以示优礼至意，再不必辞。
○，甲子，升广西副使张祐为本司按察使，刑部郎中张原明，礼部郎中郑元为副使，原明四川，元云南提调学校。
○改提督漕运右副都御史臧凤巡抚凤阳等处
○以上元节赐文武群臣假十日
○命监察御史陈轼阅视点闸各营官军
○乙丑升鸿胪寺右少卿宋沧为左少卿
○戊辰，海西塔山前卫女直都督佥事，速黑忒等毛怜卫女直都指挥佥事木的革等，建州右等卫女直都指挥佥事，牙令哈等各进贡，赐宴并赏彩币等物有差。
○己巳升吏部左侍郎廖纪为南京吏部尚书
○升监察御史卢雍，河南按察司佥事，江文敏为副使，工部郎中戴恩兵，部署郎中，陶心为布政司右参议，雍敏俱四川恩狭，西心云南。
○南京礼部尚书邵宝以母老乞终养许之
○大学士杨廷和等言：伏惟  ，圣体违和，已踰半月，臣等犬马微诚，殊切瞻恋，昨司礼监官传谕  ，圣意欲令臣等拟旨，博访精通，医药者，臣等窃惟天下名医皆聚于太医院，又选其尤者入御药房，但当专任而信用之，自收万全之效，又何待诸草泽未试之人哉？况治疾之术，调摄为上，医次之，若调摄少有不节，则医药亦无速效，伏愿  ，皇上慎重启处，勿使劳逸之失宜，调节饮膳，勿使滋味太过，但凡一应玩好，有可以惑乱，聪明伤损，元气者，皆不使少干  ，圣虑自然，百体康豫，万福骈臻，上可以慰  ，九庙在天之灵，下可以慰天下臣民之望矣。
○庚午  英宗睿皇帝忌辰  上以疾  奉先殿不能行礼遣驸马都尉崔元祭  裕陵
○敕加太子太傅，礼部尚书兼武英殿大学士，蒋冕少傅，谨身殿大学士，太子太保，礼部尚书兼文渊阁大学士，毛纪少保，改户部尚书兼武英殿大学士，锡之诰命，以三年秩满也。
○，癸酉，刑科给事中，顾济言：迩者  圣体愆和，中外忧惧，且人情之至亲，而可恃者，宜莫如子，母室家，今孤寄于外，  两宫隔绝，至情日疏，  ，陛下所恃以为安者，复何人哉？臣窃为  ，陛下危之，昔汉高帝以病卧数日，樊哙排闼直入，且曰：  ，陛下独不见赵高之事乎？今群臣之中，岂无忧会之忧者，但拘于形迹，不敢自尽，伏愿  ，陛下慎择近臣，如内阁宫坊，并府部寺院科道等官，每日各一二员，更番入直，凡起居动静皆令与闻，膳羞药饵，必令检点，或时赐召对，以通下情，其余淫巧，杂剧之伎，伤生败德之事，一切屏去，则保养有道，  圣躬，不患不安矣，不报。
○甲戌，升狭西右参政，王銮为湖广右布政使，狭西行太仆寺卿，刘安为狭，西右布政使，浙江按察司佥事，朱廷声为湖广副使。
○升河南都指挥同知张王□赞为都指挥使，以捕贼功也。
○命兵部尚书王宪提督团营
○丁丑太常寺奏是日当释奠先师孔子次日祀  大社  大稷但郊祀未举请  上裁诏先行之
○监察御史范永銮言养病，给事中徐文溥为民，御史徐文革，御史谪驿丞周广，皆能秉正嫉邪，先事察机，或历数宸濠之恶而度其必至于叛亡，或直指钱宁之奸，而知其必至于误国，顾言不见用，反以得罪新升，兵部尚书王宪，工部尚书丛兰右都御史萧翀巡抚副都御史刘达佥都御史甯杲，累经论劾，言愈切，位愈显，乞敕吏部罢黜，翀等以杜奔竞之风，擢用文溥等以作敢言之气，不报。
○，戊寅，大学士杨廷和等言：近日以来，伏闻  圣体渐复，康宁，大小臣工不胜欢庆，仰惟  ，皇上一身为  ，天地宗社，臣民之主，自今以往，尤宜倍加调摄，凝神静虑，以养天和，凡一切游玩，动心劳形之事，悉置之而不问，止之而不为断，可以收勿药之全功也，臣等尤念，郊祀庆成，献俘颁诏，赏功诸礼典，皆已另择日期尚未奉，有明旨，传云：国之大事，在祀与戎，诚不可以太缓者，况此后又有殿试，册封等事，亦当相继而行，但今  ，圣躬初愈，不宜过劳，惟献俘奏捷，揆之事体，似亦可免，又各衙门题奏，自前年秋，至今多有未发出者，应行事务，未免稽滞，乞敕司礼监，逐一查奏，早赐施行，如此，则  陛下攘外安内，功德隆盛，神人悦豫，万万年无疆之寿，端有系于此矣。
○庚辰，提督两广军务都御史萧翀镇守太监王堂，总兵官朱麒各奏新会，新宁等县之捷，赐敕奖励，升奏捷者，人一级；
○升赏，辽东泛河等堡，地方获功，被伤官军，刘尚德等七十一人有差。
○命指挥使蔡豊守备，湖广九永施州，地方以都指挥体统行事。
○命安远侯柳文于南京中府佥书管事
○命指挥佥事张伦守备四川坝底地方以都指挥体统行事，初，总兵官吴坤奏坝底为番蛮喉襟，全蜀藩屏，最为要害，而守备官时出镇巡檄，委责任不专，难以责效，宜简武臣一人守备，兵部议从其请，始命伦为之。
○辛巳升赏，甘州乱骨堆，古城堡等处，斩获番贼有功，官旗军舍远添儿等一百四十五人有差。
○大学士杨廷和梁储，蒋冕，毛纪言，太常寺缺少卿，吏部累推相应官八员，请旨简用，臣等依拟具名上请，未蒙俞允，司礼监官传示，圣意欲令臣等拟旨，命吏部于本寺道士出身人员，内推举切，惟本寺额，设堂上官五员，从来本寺，出身人员与进士出身，人员相兼，推用见今五员，内本寺出身者，已有三员，寺丞俞九畴陈道瀛年资皆浅，难以升用，若再越次推升，非惟坏选法，抑且有伤国体，以此臣等不敢轻易别拟，仍以前票封进，伏乞  ，圣明鉴纳，不报。
○南京监察御史董云汉，言  ，陛下临御已久，储位未定，比者，群臣屡以为请，而俞旨未颁，群情久郁，臣请以近事明之，宸濠世享国，封富贵已极，窃窥大物，遂怀异志，举事之初，乃伪称召命，以诳于众，卒赖天讨，而后底定，向使  ，陛下早从群臣之请，储位有托，未必至此，伏望宸濠之变为鉴于宗室，近属中，择其长且贤者，处之禁中，或者以为  ，陛下富于春秋，不必蚤为之计，夫天下事，每患于谓之蚤，而不亟为及其后也，至于不及为不可，为者多矣，惟  ，陛下果断力行，无贻他日之悔，则  宗社之幸也。不报。
○壬午升狭，西都转运盐使司，运使安奎，扬州府知府，蒋瑶为布政司右参政，狭西按察司副使李璋为行太仆卿，刑部署员外郎事，主事张琥，翁素户科给事中张天性，监察御史蒋亨萧瑞，瑞州府同知，乔岱和州，知州沈圻为按察司佥事，奎四川瑶璋狭西，琥浙江天性，河南瑞山东岱山西素云南，圻贵州。
○升指挥使，廖泾为署都指挥佥事，守备，归德兼管，武平等处地方。
○癸未升，总理粮储，巡抚应天等处，户部右侍郎兼右佥都御史李充嗣为工部尚书，兼管水利，先是，巡抚右佥都御史许庭光，工科都给事中吴岩等各奏，江南水利，数年以来，官员裁复不一事，宜因革靡定，一遇小水，辄成大灾，乞添设大臣专管水利，其最要者，白茅港，吴淞江二处，必须＜，；锍，-，釒，＞浚下流修筑圩岸，先事有备，则无旱涝之患，工部会议，先年尚书周忱总理苏，松粮储处置得宜，公私充裕，未闻专设，水利等官，今充嗣见巡抚宜如忱例，量进其秩，使之兼理，故有是命。革大宁掌印，都指挥汲通马兰峪，右参将，署都指挥芮，永任以都给事中汪玄锡劾其不职也。
明武宗毅皇帝实录卷之一百九十六
正德十六年二月甲午朔  上以疾不视朝
○陕西河州弘化寺番僧著巴藏卜文县膻哈罗家答石等族生番族头，圭哈及番僧，番人劄藏寺以渗，金铜佛，铜塔佛像马犬，盔刀来贡。
○命署都指挥佥事朱卿于大宁都司佥书管事
○朝鲜国王李怿差陪臣户曹参判黄琛以方物马匹来贺正旦赐宴，给赏如例。
○乙酉，命署都指挥佥事杨宏于南京大教场，坐营管操。
○初王满堂者，霸州民王智女以美艳，尝与选入内，既而罢归，耻不肯适人，又数感异梦，谓必有赵万，兴者来聘，乃许其人，贵不可言，有僧出入智家，知其梦间以语人，道士叚，鋹挟妖术，因潜易姓名，且贿僧使谓智曰：尔家，明日当有大贵人，至明日，鋹至，问其姓名，与梦协，智家欢呼罗拜之，即妻以满堂，鋹乃出妖书传相煽惑，愚民神其梦，从之者日益众，鋹恐事觉，携满堂逃之山，东峄县儒生潘依道，孙爵策杖从之，时称臣主鋹，遂僣号，改元大顺，平定往来，牛兰神仙二山，久之，鋹为新城人，所获并得其妖书，抚按官以闻，诏释愚民之从者，鋹及依道爵，皆斩于市，满堂有中旨特令全之，乃送浣衣局，寻入侍豹房，及  上晏驾，始复出浣衣云。
○，丙戌，升指挥同知张楠为署都指挥佥事，守备黄花，镇指挥使萧瑾为署都指挥佥事，守备永平。
○命指挥佥事赵纲守备浮图峪，以都指挥体统行事。
○录广东新会，新宁二县平贼功，总督都御史萧翀总镇太监王堂，总兵官朱麟各赏银三十两，纻丝三表里，巡按御史程昌银二十两，纻丝二表里，三司掌印，参政左唐副使陈祥，都指挥崔灏各银五两，纻丝一表里，佥事王大用，升本司副使，仍理兵备，分守参政章，拯分巡佥事王宗源各升俸一级。
○昏刻月掩犯金星
○丁亥释奠先师孔子遣大学士杨廷和行礼
○给山西，山阴王府故奉国将军聪栾淑人杨氏养赡，米岁五十石。
○命东宁伯焦洵从侄栋袭爵
○升太常寺，寺丞俞九畴为本寺少卿，时吏部奉旨，另推者四，皆不允，复令推本寺之，谙祀仪者，乃以九畴及陈道瀛名，上卒用九畴，给事中阎闳，刘栾等劾其夤缘宜黜，不听。
○升锦衣卫指挥佥事刘勤为署都指挥佥事，充右参将，分守马兰峪，地方。
○命襄城伯李全礼右军都督府佥书，宣城伯卫錞坐，果勇营管操。
○命都指挥佥事，申锡大宁都司，掌印署都指挥佥事余恩，江西都司，管理屯种。
○戊子大祀  大社  大稷遣太保武定侯郭勋代行礼
○己丑遣户部尚书侯观祭京都太仓之神
○遣顺天府官祭末丞相文天祥
○致仕，户部尚书石玠卒，玠字邦秀，真定藁城县人，成化丁未进士，授河南氾水知县，以廉平闻，擢监察御史，多所激扬，迁山西按察司副使，提调学校，与士子为条约甚简，期于必行，不为文具，升本省按察使法比精审，狱无冤抑，寻升都察院佥都御史，兵部右侍郎，值海西夷人，声言入寇，  ，上命玠往谕抚之，夷谋遂寝。由右都御史，转户部尚书，持守甚严，苞苴绝迹，会  ，上在宣府，需银百万两，玠言国赋匮竭，不从，乃以其半应命，时权宠纷纷竞干盐课，玠一切弗许，众怨之，  ，上欲南幸，群臣切谏，悉杖之于朝，玠上疏论捄诸怨者，因而构毁，乃令自陈，遂乞休，至是卒，命其子勿求葬祭，玠天性孝友，诚实宽博，剔历中外，清谨如一日为大司徒田宅，弗加于旧，士类咸称之。
○升贵州铜仁府，知府周汝端为河东，陕西都转运盐使司运使。
○改镇守四川总兵官署都督同知吴坤于湖广
○妖贼刘天锡等诡称有真人潜居山东，双凤山，其党韩通等从之，伪授都指挥等官，东胜左卫指挥张国昌掩通等，擒之，并上所得妖书，命械通等至京，讯之，天锡等令巡抚都御史督捕。
○兵部左侍郎冯清奉敕规画，宣，大边务，及是  ，上还自江西清自宣，大驰奏请回京，缴敕不许。
○庚寅，先是，钦天监改卜，以是日郊祀  ，上疾未平，不果郊。
○升江西按察司佥事王崇仁为陕西副使
○加太监谷大用，张永，魏彬，张忠禄米，岁各二十四石，赏右都督，朱彬银五十两，纻丝四表里，副总兵陶杰银二十两，纻丝二表里，御史贾启佥事，盛鹏各银五两，纻丝一表里，官旗六十一人升赏有差，以兵部尚书王琼言其修完口北等处边墙及擒获奸细也。
○，辛卯，虏入陕西，波罗响水等堡，地方射死，旗军人等，兵部参称，把总都指挥刘坤，千户孙杰，李杰百户马暹，刘栋各防备欠严，宜下巡按御史逮治，从之。
○升指挥使王玺为署都指挥佥事守备  天寿山
○交阯归顺，土官陈复宗孙，一麟援例乞送顺天府学食廪读书，从之。
○，初，贵州宣慰使安万钟骄纵不法，听汉民张紞及头目乌挂等教诱每游猎，酒酣，辄射人为戏，尝挞夷民角药，抹鬼阿内抹，＜艹忽＞等四人，因为所杀，无子，其三从弟万镒，宜袭乌挂，与紞等请之万镒，以凶犯未获，恐后坐累固辞，乌挂等遂谋保其疎族，普者冒为万钟亲弟，万钧告袭指挥，胡永远朱蕃祖勋，前后承勘受其贿，匿情报镇巡等官，遂暂委万钟，妻奢播摄事，待普者年长继袭，于是万镒悔不得立，使人说乌挂不听，恨之，乃借所亲云南女土官奢爵兵并已兵共数千人，将诣省城投牒及乌挂界乌挂觉之，亦募兵数千人，与讎杀而角药，抹鬼阿内三人，适在境内，为乱兵所毙，惟抹＜艹忽＞逃免，乌挂因诬万镒杀万钟，而万镒亦诬万钟为乌挂所杀，凡数十＜，，，锍，-，釒，＞，皆下镇巡等官按之，至是，巡按御史胡琼等上其状，言万镒宜袭，但与乌挂互相诬讦，宜各宥令输赎，紞以汉人结交，夷人宜谪永远戍边，蕃勋奢爵宜逮问，角药等枭首示众，抹葱，令万镒捕之，因劾左布政赵丈，奎纳赂为普者游说，都指挥许诏，亦纳乌挂等赂，皆宜显罚，兵部覆  上，诏如议，诏仍俟问明及文奎俱奏处镇巡等官，稽于勘报，令各具罪状以闻。
○壬辰，升吏科都给事中，安金为通政使，司右通政，提督誊黄。
○命司礼监太监魏彬，会各营内外，提督官阅视军官武艺，并考察贤否，旧例三岁一阅视，五岁一考察，至是，兵部请同时举行，以三岁为期，许之。
○癸巳  孝贞纯皇帝忌辰遣魏国公徐鹏举祭  茂陵
○广西古田县蛮贼为患，副总兵张祐等讨平之，前后擒斩俘获，共四千七百有奇，事闻，兵部议，都御史萧翀总镇太监王堂，总兵官朱麒镇守太监傅伦及祐俱有功，而祐首画兵谋，亲履戎行，其功尤著，宜各加禄秩，恩荫，御史曹圭屠垚，各建议纪功及参政彭夔黄衷副使张祐，刘灏佥事姚鹏，参将吴溥甘霖都指挥吴启宗戴仪，沈希仪钱，勋各分哨督军，布政使王启参议，丁仁梁亿佥事陈纲各区处粮赏，佥事杨必进副使刘节，都指挥欧儒于大经，各能用命，亦宜量加升赏，用示激劝，有旨加堂，伦禄米岁十二石麒四十石，升翀俸一级，祐署都督同知，及伦，仍各荫子侄一人为世袭，百户圭垚及夔等五人亦各俸一级，溥霖启宗勋，儒升都指挥同知，仪大经都指挥使，希仪署都指挥同知。
○，甲午，命镇守云南总兵官，黔国公沐昆子绍勋，袭爵，仍充总兵官，镇守云南。
○初内批，以太监晁进分守兰州，杨保分守肃州，兵部言非旧制，不听，至是，兵科都给事中，汪玄锡等奏：兰州在黄河之偏肃州，乃孤悬之地狭民贫，比之他处尤甚，今无故令进，保分守其地，臣恐开设之初，凡百取办，必至扰民，况肃州曾遭土鲁番之厄，危如累卵，使内无副使陈九畴捶死，奸夷以伐其谋，外无守备，汪淮用火军，以破其阵，则肃州外属久矣，今虽稍宁，犹为回种盘据，将来之事，尚未可知，若用中官分守，恐军民嗟怨，番夷伺隙，其患未有穷已，望追寝成命，地方幸甚，＜锍，-釒＞入，诏进等业已用矣，玄锡等题奏不谨，字多刮洗，其具状以闻。
○乙未，实授南京试监察御史董云汉王禄，杨材，李继宗为监察御史，云汉山东道禄材，江西道，继宗贵州道。
○，丙申，升山东登州府，同知王崇庆为江西按察司佥事。
○命都督佥事张椿于三千营坐司管操
○，丁酉，建州右等卫女直都指挥同知，逞家奴等海西考郎兀等卫女直都督佥事，失剌罕应袭舍人娘你哈等阿真同，直等卫都指挥佥事滩纳哈等来朝，贡马匹，貂鼠皮赐宴，给赏如例。
○，戊戌，陕西通渭，会宁奉陇等处群盗劫掠，巡按甘肃，御史潘仿以闻，诏以其事重大，责镇巡等官，不亟奏闻，守巡兵备，并军卫有司，掌印巡捕等官，俱停俸，仍调兵擒捕，务期旦夕殄灭，如再误事，俱执至京，重治有罪，有功之人，俟事宁巡按御史通查奏处。
○兵部奏，通州，永平、保定等处盗贼时发，有司不以闻，恐日久滋蔓，请命各巡抚都御史督捕，并申严隐蔽贼情之禁，报可。
○己亥，初云南弥勒州十八寨夷阿寺，阿勿等交纳，宁州土舍禄世爵为居民害，都给事中刘洙屡以为言，于是命巡抚云南，郁御史何孟春巡按御史陈察以兵讨之，擒寺斩。
俘其党千七百余人，诸寨悉平，孟春察以捷闻，赐敕奖励，赏奏捷者如例。
○庚子  会昌侯孙铭子杲袭爵
○升左，给事中张九叙为吏科都给事中，给事中张汉卿俞敦陈轻，刘夔俱右给事中，汉卿吏科，敦礼科经兵科，夔刑科。
○昏刻火星犯鬼宿东北星
○月犯氐宿东南星
○，辛丑，命太监金义充正使赍敕赐朝鲜国王妃及养老王，王妃并世子银两纻丝蟒衣，王宝石带。
○壬寅  恭仁康定景皇帝忌辰遣仪宾周钺祭  陵寝
○癸卯清明节遣定国公徐光祚武定侯郭勋恭顺侯吴世兴分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵文武衙门分官陪祭
○遣仪宾周钺祭  景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
○荫，礼部尚书兼翰林院学士刘春子延年，都察院左副都御史刘达侄＜，宀禹＞俱为国子生。
○，乙巳，大学士杨廷和等言：  皇上亲统六师，征讨叛逆，凯旋之日，礼宜即时颁诏天下，一以告大功之成，一以布，大赉之恩，今  圣驾还京，两月余矣，臣等已尝撰拟诏旨进呈，  御览，适遇  ，圣体违和，未蒙发出，昨闻钦天监择日欲在卯，祀之后，然此与郊祀事体自不相关，未郊之前，亦可举行，况今各处地方水旱相仍，灾异迭见，岁用钱粮，小民拖欠数多，各边军士月粮，经年无支，该镇奏讨殆无虚日，欲徵之于民，而脂膏已竭，欲取之于官，而帑藏已空，闾阎之间，愁苦万状，饥寒所逼，啸聚为非者，在在有之，其畿内州县及山东，河南狭西等处盗贼，百十成群，白昼公行，劫掠居民被害，商旅不通，若非早为拯救，痛加宽恤，则将来事势，有大可忧者，即今远近人心，朝夕悬望，德音之降，真如大旱之望云霓，其情有不容以暂已者，喜闻  圣躬，数日以来，渐复康泰，伏愿留神省览，将前项诏书，早赐颁降，以慰四海，臣民之望，仍乞将随征内外，有功人员，速行升赏，则德泽旁施，和气充洽，人心悦怿，而天意可格矣，不报。
○刑部员外郎周时望，言  ，圣体违和，辍朝累月，天象变异，人心忧惶，乞念  ，宗庙社稷之重，建立国本，以杜邪谋，御史王琳，主事陆澄陈器亦以为言，俱不报。
○，丁未，广西道监察御史陈德鸣奏，宣大等处边军，久留京师，乞遣还原镇，以备北虏，不报。
○壬子  ，慈寿皇太后圣旦，命妇朝贺，赐百官宴于午门。
○命毛怜卫指挥佥事，木哈尚袭祖职，都督佥事，初，木哈尚祖郎卜儿罕，天顺二年，授都督佥事，为高丽人所杀，天顺四年木哈尚与侄塔纳哈争袭  ，英宗皇帝，因厘其祖职为二命，木哈尚为指挥佥事塔纳哈为正千户，及是塔纳哈已故无嗣，木哈尚奏乞并袭为都督佥事，兵部议令巡抚辽东，都御史核实，乃许之。
○虏入威远，松山等堡虏掠，焚草束万计，卒陈玉战死，巡按辽东，御史葛襘以闻，并劾守堡，都指挥李继宗等失于备御，及分守参将孙棠副总兵张铭太监刘岑，李环罪，请治之，仍录玉之后，以励人心，诏继宗等逮问，分守官，姑宥之，棠夺俸五月，玉子升级如例。
○女直都指挥同知，逞家奴来朝，贡马给赏，金织衣，并彩叚钞绢有差。
明武宗毅皇帝实录卷之一百九十七
正德十六年三月癸丑朔日食  孝肃太皇太后忌辰以  上不豫  奉慈殿免行礼遣惠安伯张伟祭  裕陵
○甲寅升户科右给事中刘济为工科左给事中
○升黄州府同知，夏廷芝，许州知州，潘棠为按察司佥事，廷芝山西，棠云南。
○录云南十八寨，平夷贼功，镇守太监史泰岁加禄米十二石，巡抚都御史何孟春升俸一级，仍各荫子侄一人为百户，都给事中刘洙，巡按御史陈察参政，邓相晁，必登副使王忠佥事周愚，都指挥方仲方略，各升俸一级，布政使方璘，按察使陈洪谟佥事潘氵□禾都指挥刘玺，刘宗仁各赏银五两，纻丝一表里。
○赐播州宣慰司致仕宣慰使杨斌蟒衣玉带
○，乙卯，太监赖义传旨，宸濠并栱，樤等妃妾赵氏等俱送凤阳，高墙安置，先是，大学士杨廷和等言：宸濠诸眷属，奉旨俱暂住通州，但通州褊小，近人多盗，不惟供给不敷，抑且防守不易，况其事与郊祀庆功等礼自不相妨，请先行发遣，从之。
○丙辰大学士杨廷和等言今早太监魏彬传谕  圣意谓郊祀未举  圣心深有未安臣等闻之以为即此一念上通于  天天心感格  圣体便当平复大礼之行亦未晚也伏望  皇上强膳慎药善加调理上以慰  圣母之心下以答天下之望臣等不胜幸甚
○广东清远，四会二县遗贼复紏，集余党至千人，纵横流劫，都御史萧翀等以闻，兵部议，广东连年用兵，亦尝屡致克捷，如杨旦，萧翀等所奏，则二县已平，今未及一年，何以又称盗贼复炽，宜令翀会总镇，总兵等官督军剿捕，刻期殄灭，以赎前罪，若仍蒙蔽贻患，决难轻贷，俟事宁日，巡按御史，仍通核前后失事者，具以状闻，从之。
○回贼三百余人，流劫山狭界中，官军追急，复自垣曲入河南，济源掳知县王枢，次日，乃得逸归，巡抚河南都御史沈东魁以闻，诏责三省官司，平居怠玩，不能防遏，而姑宥之，令河南巡抚等官督兵剿捕。山陕，各巡抚官一体防御，事宁之日，各巡按御史，仍查失事之故，第其轻重，奏请裁处，诏可。
○礼部尚书兼翰林院学士，石珤以兄户部尚书玠之丧，上＜，锍，-，釒，＞乞归葬言，臣门户单薄，兄弟相依为命，病既不能侍汤药，没又不得亲含殓，旦夕归土，生死永别，若不躬自掩埋，恐目且不瞑矣，伏望  圣慈念，臣兄尝备位，九卿之列，惭负大恩，死不能报，容臣暂归，以终大事，不许。
○，戊午，升太常寺典簿，刘广通为本寺，寺丞，都给事中张九叙等因劾俞九畴及广通皆道流，不宜相继进用，以辱名器，请亟罢黜，不听。
○，己未，升辽东行太仆寺少卿李炫为甘肃行太仆寺卿。
○命以三月十五日殿试，先是，礼部请殿试期，得旨以二月十五日，会  ，上不豫，乃改三月初一日，至是复改云。
○辽东分守参将孙棠坐虏入镇北堡夺俸两月
○群盗掠通州及武清，顺天府通判杨承祺督兵与战，被伤，事闻，诏停分守指挥周，召巡捕，指挥王瑾俸，令巡抚及兵备，守备捕盗等官，选兵剿灭之，有功者如例升赏，若过期不获，巡按御史劾奏，各军卫有司，掌印巡捕官，俱逮讯。
○庚申升礼科给事中吴廉为户科右给事中
○传旨改团营西官厅为威武团练营，以西官厅监督，太监张忠，安边伯朱泰平虏伯，朱彬都督朱洪朱晖，朱周朱琮俱提督团营教场，与威武团练营操练，人马令别，辟团营教场，于是六科都给事中汪玄锡，十三道御史张仲贤等言：别置教场，拓地则不免侵民之庐墓兴工，则不免费官之财力，且威武团练营，既为  ，陛下自将而设，则泰等不过奔走麾下，乃概加提督之名，不几于僣乎？兵部亦执奏，永乐间设立五军，三千神机三营，至景泰间，于三营内选精锐堪战者，立团营，专备征调，其法最便，至正德九年，又于团营官军内，选其尤精锐者操练于本营西官厅余照旧，随营操演，二者初不相妨，今欲改团营为威武团练营，而移团营于他处，臣恐鸠工聚财，动淹岁月，见今外卫春班官军，陆续赴操，寄顿无所操，演必废，况乾清，坤宁大工未完，财力俱竭，势难兼济，伏望追寝成命，  ，上不听命，团营官军，蹔即五军营教场操练，团营教场所司，其亟相度以闻。
○初四川流民谢文礼，谢文义犯罪亡命，聚党千余，纠合诸种，僰蛮据白水江以叛，巡抚都御史盛应期总兵吴坤率指挥何卿等并乌蒙，芒部土兵讨之，贼屡败土巡检，安宇剌文礼于阵死焉，寻以江涨罢兵，贼势复振，至是应期等复督兵进卿，败贼于滴水崖，乘胜渡江，捣其巢，斩文义，又诸酋助恶者百余人，群蛮乃皆听抚，余党悉平。应期以捷闻，赐敕奖励，赏赍奏人如例，卿等功次，下兵部看详。
○，辛酉，先是，今追尊  ，恭穆献皇帝之薨也，  ，上命  ，今上皇帝以嗣子暂管府事，仍给餋赡，米三千石，至是，今  章圣皇太后奏，岁时庆贺祭祀，嗣子以常服行礼，非便，请预袭封为王，诏复许之，旧例，亲王薨，子未封者，止给养赡，米二百袭封，必俟释服，此皆  ，上特恩也。
○革庆成王府镇国中尉知爝冠带，知爝尝招集无赖，掠货于途，事觉，已降敕切责，至是复违例，走至京有所诉，都察院请革其冠带，以示惩戒，从之。
○升赏，广东获功，官军神电，锦衣等卫指挥李让等二万五千九百五十四人有差。
○甲子，建州左等卫女直都督等官脱原保等，以马匹貂皮来贡，赐彩叚，纱绢及金织衣有差。
○，乙丑，升广东布政司左参议，郑锡文为贵州左参政。
○升南京礼部郎中，杨叔通为湖广按察司副使，提调学校。
○并江西南昌前右二卫为南昌卫，宸濠之变，军士从逆者死亡殆尽，而左卫公署，又毁于火，巡抚都御史王守仁请以左卫所存军，余并归前卫，总为南昌卫，掌印佐贰官，俱听抚，按官随宜委用，从之。
○直隶巡按御史甯钦劾奏广南知府钱岌为都察院都事，时拜钱宁为父，肆行请求，或攘人之财，或辱人之女，狎侮公卿，劫持上下，岂可更使流毒外郡乎？乞亟黜为民。永不原宥，以为奸党之戒，章下吏部知之。
○监察御史刘源清上言：兵食足则战守，豫夷狄戢，则中国安，顷来疆圉多事，所在告警，沿边粮赏，侵渔过半，斗米百钱，饱者无几，餋士如此，臣恐以战则倒戈，以守则溃散，不特不足，胜敌而已，  陛下至自南都，一时臣工，莫不给赏，各边士卒，远戍劳苦，顾无恩泽，以及之乎？近籍逆党钱宁，廖鹏家赀皆数百万计，伏望  皇上，深图边务，令户部输之各边，给散军士，使人沾实惠，则士气可作战守，有赖矣，不报。
○升四川布政司右布政使沉恩为左布政使
○丙寅  ，上崩于豹房，先一夕  ，上大渐，惟太监陈敬苏，进二人在左右，乃谓之曰：朕疾殆不可为矣。尔等与张锐可，召司礼监官来，以朕意达  ，皇太后，天下事重，其与内阁辅臣议处之，前此事皆由朕而误，非汝众人所能与也，俄而  上崩，敬进奔告  ，慈寿皇太后乃移殡于大内，是日，传遗旨谕内外文武群臣曰：朕疾弥留，储嗣未建，朕  ，皇考亲弟兴献王长子厚熜年已长，成贤明仁孝，伦序当立已，遵奉  ，祖训兄终弟及之文，告于  ，宗庙请于  ，慈寿皇太后，即日遣官迎取来京，嗣皇帝位，奉祀  宗庙，君临天下，又传  ，慈寿皇太后懿旨谕群臣曰：  皇帝寝疾弥留，已迎取兴献王长子厚熜来京，嗣皇帝位，一应事务，俱待  ，嗣君至日处分，于是司礼等监太监谷大用韦霦，张锦内阁，太学士梁储，定国公徐光祚，驸马都尉崔元，礼部尚书毛澄，奉金符以行，初，司礼监官以  ，太后命至内阁，与大学士杨廷和等议所当立者，既定，入白  ，太后取旨，廷和等候于左顺门，顷之，吏部尚书王琼排掖门，入厉声曰：此岂小事而我九卿顾不预闻耶？众不答，琼意乃沮。
○，是日，又传遗旨令太监张永，武定侯郭勋，定边伯朱泰尚书王宪选各营马步官军防守，皇城四门，京城九门及草桥，芦沟桥等处，东厂锦衣卫缉事衙门及五城，巡视御史，各督所属巡逻，毋得怠玩，又传遗旨豹房，随侍官军，劳苦可悯，令永勋泰宪，提督统领，加意抚恤，罢威武团练营，官军还营，各边及保定官军还镇，革各处皇店，管店官校并军门，办事官旗校尉等各还卫，其各边镇守太监留京者亦遣之。哈密及土鲁番佛郎机等处进贡，夷人俱给赏，令还国豹房，番僧及少林寺，和尚各处随带匠役，水手及教坊司人南京马快船，非常例者，俱放遣，以上数事，虽奉  ，上遗旨，实内阁辅臣请于 ， 太后而行者皆中外，素称不便，故厘革最先云，时内臣得幸豹房者，张锐，张雄为首，锐居东厂，雄入司礼监，皆弄权，纳赂势行，中外宸濠，前后馈送各万计，锐假缉事侵挠，诸司稍不顺，即中以祸，人尤畏之次，次则张忠，性凶暴，屡以提督军务，伪功受赏，时谈武艺诱  ，上巡游其家，霸州保匿群盗张茂等分，入所掠而刘宠，刘宸卒为大患，实忠纵之于经，首开皇店，于九门关外，张家湾，宣大等处税□榷利，怨声载道，每岁额进八万外，皆为己有，创寺置庄，动数十万，暴殄奢侈，乃前此所未有者，孙和谋管团营挟势，取赂刘餋，专领内官监，营造侵欺，料直掊歛役钱，公私蠹耗，几竭苏进，佛保赵林，马英刘拳周昂皆旦夕，不离左右，而进尤亲昵，刘祥丘得吴经颜大经，许全马锡张信始贿锐雄及钱宁，出为镇守，复贿江彬，扈驾巡游，与进等张皇声势，所至搜求女妇，科索民财，甚于狼虎，  上为此辈蛊惑而莫之悟，天下莫不恨之。
○作梓宫
○戊辰，颁遗诏，诏曰：朕以菲薄，绍承  ，祖宗丕业，十有七年矣，图治虽勤，化理未洽，深惟  ，先帝付托，今忽遘疾弥留，殆弗能兴，夫死生常理，古今人所不免，惟在继统得人，  宗社，生民有赖，吾虽弃世，亦复奚憾焉？  ，皇考孝宗，敬皇帝亲弟兴献王长子厚熜聪明仁孝，德器夙成，伦序当立已，遵奉  ，祖训兄终弟及之文，告于  ，宗庙请于  ，慈寿皇太后与内外文武群臣合谋同辞，即日遣官迎取来京，嗣皇帝位，内外文武群臣，其协心辅理，凡一应事务，率依  ，祖宗旧制，用副予志，嗣君未到京之日，凡有重大紧急事情，该衙门具本，暂且奏知，  皇太后而行丧礼，遵  ，皇考遗制，以日易月二十七日释服，毋禁音乐，嫁娶宗室亲王藩屏攸系，毋輙离封域，各处镇守总兵，巡抚等官及都，布，按三司官员各固守疆境，抚安军民，毋擅离职守，闻丧之日，止于本处哭临三日，进香，遣官代行，广东，广西，四川，云南，贵州所属府州县并土官及各布政司，南直隶七品以下衙门俱免，进香京城九门，皇城四门，务要严谨防守，威武团练营，官军已回原营，勇士并四卫营，官军各回原营，照旧操练，原领兵将官随宜委用，各边放回，官军每人赏银二两，就于本处管粮官处，给与宣府粮草缺乏，户部速与处置各衙门见监囚犯，除与逆贼宸濠，事情有干，凡南征，逮系来京，原无重情者，俱送法司，查审明白，释放原(还，)籍各处取来，妇女见在内府者，司礼监，查放还家，务令得所，各处工程，除营建大工外，其余尽皆停止，但凡抄没犯人财物，及宣府收贮银两等，项俱明白，开具簿籍，收贮内库，以备接济，边储及赏赐等项应用，诏谕天下，咸使闻之。
○己巳大殓是日成服
○庚午  ，皇太后懿旨下江彬，神周李琮于狱，彬拥兵侍豹房，  上晏驾，后既散遣边兵，彬与诸子所从家，卒尚众，中外汹汹，虑其为变，会司礼监官与内阁集文(华，)殿为  ，上写铭旌，大学士杨廷和，蒋冕乘间言于太监魏彬，温祥等谓，彬罪滔天，不可容，彬与江彬有连，然恐其为已累，亦强从之，祥乃言当请于  ，太后遂与其同官往请，得旨谋乃定，是日，坤宁上脊，吻遣彬与工部尚书李鐩行礼彬吉服早入家，众不得随，祭毕，彬欲出太监张永颇知其谋，乃留彬，鐩共饭于宫外，(中)，盖亦欲以计擒之也，俄顷  ，太后有旨，收彬及周琮，收者未至，彬已微觉，疾趋北安门出，长随十余人，追及执之，拔其须几尽，城中观者塞衢，欢声如雷，惟吏部尚书王琼素附彬，内甚惧，百官方在思善门哭临，琼忽不见传者，谓其出谋于魏，英图免罪谴英，彬弟江彬之姻也，彬初以宣府蔚州指挥，从总兵张俊征流贼过京，有称其骁健者  ，上召见，悦之，遂留豹房，幸宠日，加赐国姓，历升都督，封平虏伯，子杰鳌熙俱锦衣指挥，彬常以武事歆动，  上意，调辽阳宣府，大同，延绥四路，军入西内操练，号外四家，创设西官厅，身为提督，在  上前，调笑任情，每出入，与上并骑，铠胄略同，几不可辨，数诱  ，上巡幸西北，建行宫于宣府，所至称为军门，大小事皆光白之，彬而后奏闻，后复导南征，于数载间，  上乘危犯险，车辙半天下，  社稷几殆，言者皆归罪于彬，欲食其肉，至于簸弄威权，冒窃名器，杖杀谏臣，残害无辜，又未足以尽彬之恶也，周琮亦以边将幸俱赐国姓，升至都督，与彬声势相依，随驾所至，彬索赂累数千万，周琮亦付之二三时，各镇奏报，有为彬壅滞，二三岁不得达者，彬既执一时赴鸿胪寺投进者凡九十九，封赴通政司者七，封藏于彬私第及镇国府者三十封，又屯营总兵官马永遣百户宋輗以银二千两，赂彬将赍(还，)为朝阳门，逻卒所获，千户常洪以彬为(伪，)旨采方物于湖广，其中多奇怪，难致者，巡抚官乃折价以进，为银万五千有奇，比至张家湾，洪闻彬败，潜遁去，又曹成王宣者，称彬旗校至杭州，设香案于镇守府，召致仕尚书洪钟至谓之曰：有密旨，令汝倾赀产谢恩，因覊之别所，趣其家营办，然实无所奉旨也，又王禾□充者，亦称锦衣千户，至柷，(杭)以收志书为名，索赂数千，至是亦潜遁，所司各以闻，  ，太后命系輗，法司缉捕，洪等银贮，户部  ，今上既即位，乃磔彬于市，妻子没为奴，周琮论斩，  上之在南京也，发南京，古今通集库所贮宋国卤簿等图，并符验鉄券及诸钱粮，文册会(，命)右少监，宗玺输至京，至是以  太后旨，仍令玺载还，又甘肃镇守太监王欣奉  上旨，购通汉语，能书回回达，子西番，年十五以下者各二十人以进，亦罢遣给主。
○，壬申，司礼太监温祥内官监太监刘餋俞，安礼部右侍郎顾清及钦天监科道官各一人，奉  太后旨，相度山陵。
○甲戌，兵部奉 ， 太后旨，遣太监温祥孙和，惠安伯张伟兵部右侍郎杨廷仪，领官军三千人迎护  ，嗣君复奉  旨，以户部左侍郎郑宗仁工部右侍郎赵璜督饷。
○四月壬午朔太常寺以当享  太庙请奉  太后旨遣驸马都尉蔡震行礼其余行礼暂停
○辛卯礼部奏遗诏以日易月是日当除服今  嗣天子未至宜勿除  太后降旨从之
○丁酉  仁祖淳皇帝忌辰停奉先殿祭祀
○，癸卯，  ，今上至京师，五月己未，上尊谥曰  ，承天达道英肃睿哲昭德显功，宏文思孝，毅皇帝(庙，)号武宗，九月庚午，葬  康陵，  上在位，改元正德，立十有六年，寿三十有一，  上天性聪明，英毅果断，初在东宫，勤于学问，  孝宗敬皇帝甚爱钟，(钟爱，)之暨嗣，极仰遵  ，先帝顾命，犹御文华殿暖阁，日一再讲读尚书，论语大学衍义，通鉴纂要等书，或朝罢，天未甚明，则设烛以讲，未尝厌倦，其赐内阁及诸讲官冠带衣履，大学士刘健等面谢以为：此臣等职也，敢叨厚赐  ，上曰：先生辈劳苦，朕甚念之，所以慰藉儒臣，礼周而意厚如此，  先帝末年，轸念民穷，欲厘正宿毙，十有六条，如辩冤狱，蠲积欠休养疲卒，宥免逃匠停罢，责(贡)，献裁革冗食，禁约内官，收受诸赋，毋横索，以贻累重徵，庄田输纳岁租，毋过取以逼民逃窜，盖政之大而亟(急，)者不幸 ， 龙驭上宾，未及施行，  ，上以登极之诏，  两宫尊号之诏，皆取而形于播告，可谓善继善述矣，遇灾变，有司以闻，每为惕然，亟命文武群臣同加修省，乾清，坤宁之殃，避殿降座，深自贬损，下  ，诏哀吁，引咎自归，凡四方水旱，知小民饥歉，无以为生，则亟下赈贷，蠲免之，令敬天勤民之心，盖未尝不因事而裁成也，第左右近幸，欲擅榷乱政者，以游逸淫乐，蛊  上，觊遂己私，而刘瑾为甚，瑾用赵高之术，导  ，上深居自戊辰之冬，视朝月不三，四府部，通政司事，当面奏及诸臣僚陛见，若辞谢者，皆晨候于左顺门，瑾西向传 ， 旨代上酬应，而威福之作，瑾得专之，及张永自西征还，因人之怨，奏发瑾恶 ， 上翻然悔悟，不旋踵剪除，并瑾所厚焦芳，张彩诸奸恶，一时皆诛，逐无遗钱，宁  ，上所嬖也，常侍左右，所言輙听与太监张锐，伶官臧贤，表里应和，招权纳贿，其奸赃狼籍，视瑾，盖倍屣焉，而公卿无耻者，多与厚善，及逆贼宸濠谋为不轨，  ，上知宁与濠通，亦即捕而系之，无少假贷，于是人知上于小人，始虽暂为所误，既觉之后，裁以大义，不为柔道所牵，其天德之刚，非汉唐昏懦之主，所可同日语也，尤留意武事，常御鞍马，习骑射，志欲肃清四海，鞭笞四夷，河南，北及山东，四川，江西盗起，命将出师，宵旰忘食，刘六辈侵犯近畿，亟召内阁辅臣，咨所以防御之宜，其后北幸宣，大，西巡关陕，南游江淮，皆以武备废弛，欲加整饬，而以居守之重，托诸内阁，府，部，亦无以毫发猜疑，陆走水浮，风洒露沐，动涉万里，不以劳惮，又先事谆 ， 谕所适，郡县毋得以供亿为名，扰民致怨，盖其长驾远，驭近乎武，推诚任下，本于明而勤恤民，惠(隐)，又止于仁，故虽频年远狩，忧世者危之，然中外宴然，迄于旋跸，方群盗窃发，聚众数万，南北驿骚，又宗藩再叛，窥伺神器，其凡(几)可畏，然辅导议谋之，臣竭忠于内，奔走御侮之将，戮力于外，良民，则俛首以供馈饷，而无所咨嗟，节士则捐躯以赴患难，而无所顾恤，草泽之奸，随起随灭而寘鐇，宸濠之变，皆不待王师之出，而遂削平，是虽我  ，祖宗  ，列圣威德大功，培植深固有以建万世不拔之基，而  上之英明，足(以)詟伏奸雄，神武足以剪除祸乱，仁爱足以固结人心，盖有不可诬者矣，临崩数语，隐然有轮台，自悔之意，而又念天下事重，嘱  ，母后及内阁处之，欲无失策，可不谓明乎哉？惟我  ，皇明传序至  ，上已历九享国百四十余年，  ，太祖高皇帝之创造区宇，  太宗文皇帝之中靖邦家，皆驱逐于金戈，鉄马之间，经武遏乱，大业以成，及  ，宣宗章皇帝亦尝巡北边，以讨丑虏，幸东土以削，逆藩  ，英宗睿皇帝，又锐意北征，亲犯大难，盖皆古帝王张皇六师，四征不庭之雄略也，至  ，宪宗  孝考，则当雍熙，累洽之世，反戈息马，专文尚教，自是郊畿之外，不复见，旄头豹尾，清鏖矣，  ，上以文武并用，长久之术，故屡驾  ，銮舆昭布，圣武以示安，不忘危之意，然究其根本，则在于委任辅相，纪纲不紊，而又无淫刑，横歛以伤民心，故能保  祖宗之基图而为太平之天子也，十有七年之间，善政可书者，亦多有之，史臣之职在于实录，谨叙其大者如此云。
大明武宗毅皇帝实录卷之一百九十七终