大明光宗贞皇帝实录
序
据广本补
朕闻唐，虞之迹，纪于典谟，文武之政，布在方册，所以昭垂百代，启佑后人，夐乎尚矣，我。
二祖
列宗创守同道，著令史官簪笔丹陛，一言一动，大书特书，暨乎因革钜典，臣下章奏，莫不综而载之，以备一朝之史，今所藏实录。
圣德神功，大较可睹已，维我皇考，光宗贞皇帝，聪明天纵，岐嶷夙成，出阁蚤近乎？师儒讲读不废乎？寒暑青宫养德，为日弥深，闾阎之疾苦，既所周知边塞之艰危，靡不洞悉。
神皇厌代，宝位初登，凡前此未沛之屯膏，久郁之士气一，皆遵奉遗诏，涣发推行德音，始播海内，欣然相庆，为不世出之。
圣主也，惟是天性笃孝，哀怛摧伤万几，丛于裁决，三礼瘁于躬亲金縢，无圭璧之祈灵药寡，瞑眩之效，才及匝月，而。
龙驭，遽上昇矣，朕痛音容之，莫追念盛美之当述，爰命儒臣，分曹纂辑，勒为实录卷，凡有十起，万历十年命哲之初讫，泰昌元年，鼎成之后，其间事关国本，情系宫闱，长幼之谕，蚤明豫建之期，屡易乃。
皇考处危疑而愈定，遭震撼而不惊，外庭有拥护羽翼之形，渊衷无芥蒂，将  之迹，神化嘿运，窥伺潜消，及兹三旬之御宇，永奠万禩之丕基，虽日不暇给，规模宏远矣，至于凭几遗言，实冀二三臣僚，辅予为尧，舜之主，朕惟尧舜之道，不外孝弟，如我。
皇考之事
神祖处天伦之际，孝弟之道已，通神明，其他撤矿税，发内帑起废，臣释重系，即如天好生，何以加兹！而且调燮，备于股肱，聪明广于耳目，刍荛之言，毕采章疏之答如流，较之畴咨，辟门稽众，舍已允若合符，然则为尧为舜道，岂在于他求，亦步亦趋事不烦，夫远慕朕所为，披阅终始弥切，羔□火墙之思，循省芳徽，益增堂构之感者矣，于戏帝典，皇猷并垂，蓍蔡文谟，武烈敢后觐扬，凡我孙子，其尚鉴兹成宪，永率循于无愆，奉若河图期，绎于勿替庶。
列圣之绪益光而国家灵长之运千万年未艾于
皇考之遗命亦克副哉谨序
天启三年六月十五日
进实录表
据广本补
后军都督府事，少师兼太子太师，英国公张维贤等诚惶诚恐，稽首顿首上言，伏以骏烈昭垂，开万年之景祚，鸿编纪述，备一代之彝章，维神化浃乎垓埏，宜声光被于天壤，永言懿铄，未罄揄扬，恭惟。
光宗崇天契道英睿恭纯宪，文；景，武渊仁懿孝贞皇帝德茂中和，道兼述作元良，震器占星，晖海润之祥，养正蒙功，＜棥心，＞日就月将之学，乃承华久于潜邸，嗣践阼，迨于中身，遵末命之导扬，时方在疚，涣德音于恭，嘿言出，乃雍撤税使而辜榷，无征发帑金，而封椿有济补官，联于旷列，备股肱耳目之司，劳将吏于岩疆，重腹心爪牙之寄，远近之弓旌四出，东南之杼轴，尽宽宫中府中釜鬵，不隔一日二日，章牍靡停，虽临御仅浃，三旬而德教，已加四海，盖惟升储，遵养于生民，国计洞艰难，疚苦之情，以故嗣服乘时，凡行政用人尽鼓舞，弛张之道，粤稽昭代遹，溯前猷历。
二祖
十宗以来袭重熙，累洽之盛，率渐摩于岁月，乃渗漉乎寰区，惟仁皇敷政，以逾年暨。
穆庙升猷于六禩，未有乾纲，甫握成，不介之王孚，泰运方新，奏如驰之，玄化历年少，施泽多如我。
皇考者也恭惟
皇帝陛下，大孝尊亲，重华协帝，锡兹祉福，宜继序之不忘，率惟敉功，肆丕基之，并受谓可传必于可，法当永世其有辞，惟得寿乃在得名，庶终天之无憾。
皇纶申谕史局，弘开乃命臣张惟贤为监修官，臣叶向高臣韩爌，臣何宗彦，臣史继偕臣孙承宗臣，朱国桢臣顾秉谦，臣朱延禧为总裁官，臣林尧俞臣郑以伟，臣周如盘，臣钱象坤为副总裁官，臣周炳谟，臣来宗道，臣汪煇臣张鼐臣董其昌，臣蔡毅中，臣成基命，臣李康，先臣姜逢元臣，罗喻义臣孟绍虞臣王祚远，臣曾楚卿臣庄际昌臣张翀，臣侯恪臣傅冠，臣丁乾学为纂修官，臣惟贤暨臣，向高等仰体。
宸衷，恪循诏命，发秘藏于内府，搜职掌于诸曹，自华渚虹流之辰，迨鼎湖，龙驭之日，于凡起居言动，政令批裁，以至事涉宫闱，计关宗社，书宁详而毋略，言必信而有徵，务使乾旋，坤转之功，垂千秋而不泯，直令帝骤王驰之略并。
列圣以无穷恭成
光宗贞皇帝实录八卷，宝训四卷缮写进呈，臣惟贤等才乏三长，愚惭一得极思，扬搉形容，未拟其神明，勉效编摩义例，祇遵夫。
睿断幸睹获麟之纪，用绍贻燕之谋，伏愿扬烈觐光，守成致治，为尧为舜长，思玉几之遗言，乃武乃文，永保金瓯之大业，臣惟贤等无任瞻。
天仰
圣激切屏营之至谨奉表随进以闻
天启三年七月十六日后军都督府掌府事，少师兼太子太师，英国公张惟贤等谨上表。
纂修凡例
据广本补
一即位礼仪及赏赉之类备书
一追上
神宗显皇帝尊号祔庙称宗并上
孝端显皇后
孝靖皇太后谥号书议上
孝元皇后
孝和皇后尊号谥号，虽不及举行，而奉所敕谕，皆书。
一谕封贵妃选侍及停封缓封皆书
一谕册立
皇太子择日具仪悉书
一祀
天地
宗庙
社稷山川等神，及遣官祭岳镇海渎，帝王陵寝先师孔子皆书。
一凡诏书悉录全文，其敕谕廷臣，边臣恤刑，宽贷之类，关系重大者，亦录全文。
一宣召文武大臣，科道官谕问及用药皆书遗诏之辞，备书。
一简用阁臣，召还旧辅，特简东宫讲官同入阁皆书。
一勋戚承袭及诖误复爵书
一授三公，三少，两京府部等衙门，堂上官及翰林科道，侍从官在外各省都，布，按三司行都司堂上官，行太仆，苑马寺卿盐运司使，皆书其卿寺久缺不补，考选改授科道等官，久寝始下者，特书。
一遵遗诏，起用抗疏国本，及因事建言：诖误黜谪诸臣书。
一特谕加恩东宫讲官及恤录书
一因边事新设练兵，督饷等官，及更定住，防地方书。
一文官诰敕常例外有特赐者书
一凡田土税粮，因事加派，酌支本折分给兵，工部一应军需，备书其数，其有减免，及进解，存积等项并书。
一发内帑，犒赏九边军士及充边饷，分别多寡之数，备书。
一撤回榷税中使及蠲免  皇店堆盐地等租书
一内库岁办物料进贡等项有奉旨停减者书
一海运新开事宜，及截留漕粮召商，募船等事，书其漕运，有改折者书。
一屯种开垦有事例新定者书
一盐场有新定中纳则例书及钱法有新令亦书
一遇荒旱设法赈济书
一朝仪有奉旨申饬者书
一议改元及修改历日年号书
一提督学政条例有更定者书
一开纳事例有新增者及停止皆书
一颁赐宗藩，银币，常赐外有特加，并推及条例所未载者，书。
一丧葬之礼，及上尊谥册文议，文备书山陵，迁祔礼仪，有因时更定者书。
一，凡公，侯，驸马，伯在京文武三品以上不拘见任，致仕殁，皆书卒及概见其行实善恶，务合公论，其有赠谥，及赐祭葬，前未赐后补给者书，若文武官有治行显著，及没于王事，奉特旨优恤者，不论职之大小皆书。
一钦天监奏天象气候，七政凌犯，中外奏祥异，皆书河清，特书有进规，颂及诗赋亦书一四夷来朝贡，及宴赉皆书，其有请给诰敕，特赐者书。
一处分北虏封贡事宜书
一京营戎政及各边战守事宜，皆备书各处镇守，防边阅视，文武大臣有增设裁革者书。
一边镇，主客兵马之数，及召募援辽，土客兵，所费资粮，器仗，车马等数，悉书其处治逃亡，兵将亦书。
一边镇，文武官有罪系狱者，书常律外别有断罪条例，亦书。
一释禁锢，罪宗及建言系狱者书，审释囚犯，亦书刑官，有平反冤狱者，本末书之。
一风宪官及文武官僚弹劾大臣之罪，皆书，并书所得旨意其职，非大臣而所犯重者，亦书一发内帑，营建宫殿书修理，郊坛书。
一钦定陵名书
一更定三王分封地方及营建府第皆书
一修缮各处城池屯堡及新建革者皆书
一内府工作织造采办皆书
一商匠签取放免及颁给料价书
大明光宗贞皇帝实录卷之一
光宗崇天契道英睿恭纯宪，文；景，武渊仁懿孝贞皇帝讳，神宗范天合道，哲肃敦简光，文章武安仁止孝显皇帝第一子也。母曰  ，孝靖皇太后王氏，先是，万历十年壬午  ，太后以四月册封恭妃，八月十一日，  上诞生，万历二十九年十月，立为  ，皇太子性孝谨，宽仁非礼勿动，每问安起居，应对安节，能得  ，神宗意  ，神宗穆然，深念固极，垂爱护而  ，上益小心谨畏，父子间，慈孝浃洽，虽宫闱近幸，莫能窥也，当  上生时  ，神宗御皇极殿，群臣称贺，遣官祭告 ， 郊庙，  社稷，诏告天下，已加上 ， 两宫圣母徽号，覃恩中外者再，  圣母出宫，储二十万金，犒京边军有不足，诏以太仆寺马价给之，颁赐辅臣及讲官等银币，已，进秩各有差，盖是时  ，神宗春秋鼎盛，宫闱肃穆，而元嗣诞生两宫，岂怿故推崇显懿，敷恩锡类，薄海欣欣，庆吾君有子焉，寻谕内阁拟名，内阁拟四字，凡再进，俱未称旨，特敕定今名，藏之礼部，十四年丙戌正月  ，皇第三子生贵妃郑氏出也，贵妃寻进封皇贵妃，时主鬯未定，而皇贵妃最爱幸，廷臣不无私忧，会辅臣申时行等请册立  ，神宗谕以元子婴弱少待，再请再谕，如前旨，礼臣沈鲤，有折衷典礼，＜锍，-釒＞，请加封恭妃，得旨子显，母贵待元子册立，加封科臣姜应麟，＜；，；锍，-，釒，＞请首册恭妃，次及贵妃，明诏册立，元嗣为东宫，以定天下之本，有旨谓其疑君卖直，降极边杂职。已，吏部员外郎沈璟，刑部主事孙如法连＜，，，锍，-，釒，＞言之俱被谪，科臣杨廷相等救，奉旨立储，以长幼为序，  祖宗家法，朕仰遵成宪，俯察舆情，岂肯以私意拂公论，姜应麟等揣摩上意，置朕于有过之地，故特处示惩非。
为奏请册立之，故国本有归，朕已明白，晓示待期，举行毋得妄疑渎扰，又传谕内阁，亦云然，盖  ，神宗英明沉毅，修纪叙伦，以为天性至亲，储宫大典，权统一尊，事宜独断，至于宫闱伦序，  祖宗旧章，  宸虑先定矣。
○十五年丁亥正月申时行等请并举建储封王吉典  皇长子正位东宫  皇第三子宜分封大国  圣谕候旨行御史许守恩更申前封妃之说不报
○十八年庚寅正月朔日  神宗召见辅臣于毓德宫论奏良久乃共以册立豫教请将退有  旨令宣长哥来与先生每一见时  上至  皇三子亦至  上侍立榻右  神宗手携之辅臣仰视睿容称贺  神宗悦谕以此  祖宗德泽  圣母恩庇所致辅臣再进谛视  神宗手引  上向明正立辅臣因再请早定大计  神宗颔之出再＜锍-釒＞申请慰答不必烦扰以间天性礼部寻上＜锍-釒＞请有如何纷纷奏扰意欲离间之旨
○十月，两京九卿科道合词恳请，而辅臣请之益力，礼部尚书于慎行以催激夺俸三月，  谕内阁以  ，皇子长幼之序，岂有摇动朕意，必待朕自处，不喜于聒激，再凡谆谆数百言，辅臣锡爵又上书申言，凡称问者，贵而使贱之亲，而使＜，锍，-，釒＞之也，今  ，上亲挈元子明示臣等，以长幼之序，臣等因劝册立以成 ， 上之所欲贵，又因请豫教以成  ，上之所欲亲，何名为间也，且建储一事，前有  ，皇长子始生之明诏，后有屡奉之明旨，公有两部，臣僚之合奏，私有皇亲郑国泰之专，请近有京城之流言远，有海内之喁，望重以 ， 九庙之神灵，  两宫之属望，  皇上，岂可差举一念，臣等亦岂敢苟顺一言，词尤剀切，  ，神宗谕朕以诚实待天下，岂有溺爱偏执之理，俟过十龄，册立豫教，当并举，十月，内阁共＜，；锍，-，釒，＞请册立，有诏切责，三辅臣各引疾，辅臣王家屏独当直，谓欲释众疑，莫若大信之，蚤全欲解摇乱，莫若  ，圣志之蚤定疏，凡再上  ，神宗遣内官传谕以明年春夏科道等衙门不来渎扰，便于冬册立，而又传各衙门，造办钱粮，俟后年春举行，是时  圣意已定，盖前诏所云自处者也，而科臣胡汝宁以渎奏罚俸，明年辛卯秋，工部主事张有德以大礼仪物未备，＜锍，-釒＞请，有诏谓其邀功，催激夺俸，改册立，期于次年，会内阁臣合疏争之强，有旨诘责，时首辅时行以病在告，密揭言：故科臣罗大纮，中书黄正宾，遂连疏劾首辅皆削籍正宾，仍下诏狱杖百，时行去，国亦寻去，家屏乞与国同去，不允。
○又明年壬辰，科臣李献可等以请，豫教降罚，列名者，夺俸辅臣，家屏封还  ，御批疏救，不报，会申救者皆获谴，家屏凡五疏争之，盖念  ，明主可以理夺，引义决去事宜，少济  ，神宗虽听家屏去而  ，圣心益动，时以申救，削籍者，科臣钟羽正舒弘绪陈尚象张栋，丁懋逊叶初春，吴之佳，杨其休，李周策：御史邹德泳钱一本，而科臣孟养浩杖一百，为民贾名儒降，边方杂职。
○又明年癸巳，有  ，三皇子并封之旨，时首辅王锡爵以  ，召至，密揭建储事，言前  ，皇上业有，今春举行之旨，及兹召期，廷臣未有先发一言者，故臣具＜，，锍，-，釒，＞手封以进，已乘此时从中降谕决于春月举行，使盛美尽归于独断，  ，神宗复称引祖训，立嫡条，谓  中宫，尚年少，朕欲三皇子并封王，而虚储位以待嫡，即令辅臣拟谕锡爵，拟二谕以进，随＜，锍，-，釒，＞言待嫡之说，臣未之前闻。安敢奉 ， 诏，昔汉宋母后有养育庶子，故事无已，请令元子母中宫而正储位  ，神宗不许，曰：奈何以伪乱真，遂下前拟而并封之争，起光禄寺，寺丞朱维京，科臣王如坚戍边，俄免戍，光禄寺卿，涂杰寺丞王学曾削籍，部科诸臣皆言与历年  ，成命不合，语侵锡爵，辅臣请九卿会议，及面陈可否，不允，而科臣史孟麟上所撰条议，锡爵以三误自劾  ，神宗报曰：卿自引咎，置朕何地？议乃寝。是时争者则郎中，于孔兼主事张纳陛，顾允成，陈泰来贾岩薛敷教乐元声若而人云。
○，十一月，慈圣皇太后，万寿节  ，神宗御门受贺，特召辅臣王锡爵见于暖阁，辅臣因恳请册立，而言豫教，最亟  ，神宗颔之，其闰月朔，谕礼部详拟豫教，出阁仪来奏，并谕册立一事，久已断自朕心，但以中宫方在壮年，不妨待嫡，少缓酌于来春，先行出阁，读书礼，其皇三子，少待次年另行长幼之序，即此为定，已复谕停，寻又谕未行冠礼，以常服出阁  ，命选用侍班，讲读各官  ，命锡爵志皋，位提调如仪，自三日后，每月以逢三日，轮侍。
○二十二年甲午二月  上出阁讲读告于  奉先殿朝谒  两宫  上之御讲筵也仪度熟闲举止凝重儒臣进说经旨潜心听受间有问答旁通大旨一日讲官焦竑仰叩以维  皇上帝降衷于下民若有恒性大义  上应声曰只天命之谓性是已讲官董其昌请问择可劳而劳之  上答曰此所谓不轻用民力也讲官惊喜叹服时  神宗深拱静摄  上习读经典皆有恒度  神宗嘉悦间与  诸皇子偕召防护有加焉而先是科臣张贞观以请备出讲仪仗降黎通炤以论救罢
○二十五年丁酉正月，宗室山阴王俊栅以建储，婚礼请翦发，并＜，锍，-，釒＞俱进，二月，科臣刘道亨请元子行冠礼，俱不报。而俄  ，诏暂免  ，皇长子讲学。
○二十六年戊戌，二月，阁臣沈一贯等再以冠婚，请奉  谕元子年龄虽长，血气单薄，恐伤耗真元，必须阴阳充实，不致后悔，二月，府部科道诸臣各上＜，，锍，-，釒，＞诣  ，文华门恭进，必得命乃退，神宗遣内官谕  ，皇长子元气，单弱少候，时月之意，阁臣一贯等再＜，锍，-，釒＞言之。
○，十一月，谕内阁  ，皇长子迟缓，冠婚，念欲培养丰厚，诚爱重之意，今春夏屡召问，察习字之功，见气质充实，书仿对句进益，朕甚嘉悦，冠礼册立选婚，俟  两宫落成举行，寻谕礼部，朕惟册立，分封东宫及诸亲王，此乃祖宗训章大典，嫡庶长幼一定，自有次第，因皇子禀质清弱，况皇后年在妙冲，故不得已迟缓，少俟耳，非有别意，危乱国家，昨者  ，大行皇妣之服已满，虽无三殿，其二宫不日落成，皇长子龄已过期，体已充足，尔该部，便具选婚，旧仪来看，其册立，加冠礼少，俟二宫落成日行。
○二十八年庚子，三月，诏议移  ，皇长子居于 ， 慈庆宫，再谕内阁以册立有期而恶刑部主事谢廷赞之＜，；，锍，-，釒，＞渎，且曰：使天下臣民晓然知出自朕心，断不惑于奸，小之口也，会是时，天雨传谕，凡遇雨，  皇长子讲学，暂免一日。
○十月戚畹郑国泰＜，，锍，-，釒，＞欲先请冠婚，次举册立，科臣王士昌纠之，礼部署部事，侍郎朱国祚以国泰颠倒，其词与  ，明旨相背，恐酿国家无穷之祸，无何，科臣王德完请笃厚  ，中宫之＜，；，锍，-，釒，＞上  ，神宗震怒，杖之百，且传谕廷臣，无渎救，以致迟延册期。
○二十九年辛丑，二月，上移居  慈庆宫，是年，辅臣沈一贯屡揭催请 ， 谕以俟，即择日举行，九月十八日漏下，二鼓  ，谕内阁传示礼部，上册立，冠婚仪注，十月十五日册 ， 上为皇太子，并封诸王，上  ，圣母徽号，大赦天下，先是，择日已定，而内监田义等以合用册宝，冠服等钱粮未完，仍  谕着改期，辅臣一贯＜，，锍，-，釒，＞言若轻，加议改必陷，明主于有过之地，万死不敢  ，神宗览＜，，锍，-，釒＞良久，  谕办具，一不备者，局监俱治之，且曰：如改日，无奈纷纷者，当复起也。已，又  谕权宜用册文，宝文行礼待造完，上  ，圣母徽号，日御前补赐盖，至是大典完，诸谏诤之言，行  ，神宗赐书存问，旧辅时行锡爵，家屏于家，其后颇念家屏去国事恤典，特从优厚。
○十二月钦赐各王府礼物赏赐官军
○三十年壬寅正月，以辅臣请增选  ，东宫侍班，讲读等官，如旧制。
○二月册封郭氏为  皇太子妃锦衣卫指挥郭维城女礼成  神宗免升殿受贺命  上受贺于文华门百官行四拜礼是月  神宗偶疾召辅臣一贯入谕以辅佐  东宫为好皇帝有事还谏正讲学勤政并及罢矿税起废诸事一贯呼万岁出翌日  圣躬万安诸事复寝
○四月以辅臣请  谕东宫照常讲学
○三十一年癸卯，十一月，有投匿名书于各署，语多涉国本，且及阁臣，一贯赓以闻，请严行逮捕，奉  旨，谓其离间亲情，蓄谋叵测，必有主使之人，同谋党类，下厂卫城，捕严缉以绝祸源，阁臣请  ，神宗面谕以安 ， 东宫，神宗即命拟谕以进，又命拟一谕以戒饬，本宫局郎等官，居数日，  ，神宗躬谒  ，圣母宣  ，上见于启祥宫亲赐之，又赐御书面谕一本，盖  上纯诚，孝友  ，神宗所知，故授书之际，至于垂涕，其笃至如此，先是，楚宗奏楚王以他姓子冒藩封，礼臣郭正域，武昌人也，素闻其说，请行勘，勘上事皆有迹，于是物论纷然，以楚藩为假王，下廷议，独户部尚书赵世卿总督仓场，尚书谢杰谓王非假，余皆如楚，宗言正域请再勘  ，神宗意殊难之，一贯亦从中阻格，与正域相口语，正域＜，，锍，-，釒，＞侵一贯，且言其受楚王，金辅臣鲤，颇右正域，彼此之嫌，生矣，其后楚王复讦奏，正域勒归听勘，楚事竟寝。楚王遣人奏谢，因遗书谢诸贵人，楚宗率众邀诸途，备兵，副使周应治，鄞人也，恐事露，遣兵捕楚，宗械而系之狱，诸宗群诉于巡抚赵可怀，可怀谯责之，中有一人，发愤突起，以手械击可怀，立毙，传者遂以楚宗为谋叛，捕治坐死，斩绞者六七人，禁高墙者数十人，议者多以为过正域，行至杨村属妖书事起，诸献谀者，遂言此正域所为，一贯意动，故揭言此书必出于臣下，相倾之诡计，特借国本为名，而自请绝私为公，以身讨贼，必得真正，主使之人，殄灭之以洩 ， 庙社之愤，其言甚危，  ，神宗览之仓惶，故下令大索缇骑，兵番四出逐捕，而给事中钱梦皋，遂露章攻正域，且及鲤，御史康丕扬等佐之，随发卒围正域，舟尽捕其仆隶，佐书乳媪等下诏狱，严刑考讯，无所得所，株连波及夺官削籍，几毙杖下者甚众，逻卒，又围辅臣鲤第，日夜侦伺，长安中人皆重足屏息，无敢偶语，又行文天下搜捕骚然，烦扰矣，最后乃得皦生，光业已款服，然非一贯意，故狱久不成，礼部侍郎李廷机及赵世卿，皆告辅臣，□□羽□贝，□谓即此，可以具狱毋他求，语甚切至，赓亦力劝一贯，如廷机言，得  旨廷鞫，生光仍款服，而刑部尚书萧大亨，不欲坐生光再三，诱令扳扯，同谋主使之人，生光抗言，我自为之，谁为主使？廷机与御史沈裕汤兆京牛应元辈皆言生光宜坐，大亨曰：脱他日获有真犯，谁当其辜？廷机曰：某请任之，沈裕等亦曰：某愿同坐，大珰陈矩方，主谳深然之，拱手曰：朝廷有人，议遂定，乃具奏  ，神宗亦心悟，磔生光于市，寝其狱，事乃得角，□羊梦皋等后挂察典，复奉旨留用，物论愈喧，彼此纷拏，缙绅之衅，卒从此起焉。
○三十三年乙巳十一月  皇太子第一子生即  今上选侍王氏出  神宗以元孙生颁诏天下书谕宗藩
○三十四年丙午二月尊上  慈圣徽号
○，是月，进封  ，圣母恭妃为皇贵妃，先是，群臣屡请进封，皆不允，至是，以宫闱喜庆，大典告成，特谕举行，人情欢悦。
○三月，封  ，元孙母王氏为才人，时礼部拟上封号，不称神宗意，传谕再议，随出  ，皇明典礼一书，内载皇太子正妻，皆封妃，次皆称才人，故礼部奉  旨，定今封。
○，十二月二十八日，皇太子第二子生与  ，元孙同母命名，由＜木学，＞四岁薨，天启二年，追封简怀王。
○三十七年七月  ，皇太子第三子生命，名由楫母，选侍王氏，八岁薨。
○三十八年十月十六日  ，皇太子第四子生，名由模母，选侍李氏五岁薨。
○，十二月二十四日  ，皇太子第五子生命名由检，天启二年，封信王，母选侍刘氏追封贞静贤妃。
○四十年壬子  圣母皇贵妃有疾四月薨
○自三十六年，后辅臣向高屡恳请福，藩之国＜，；，锍，-，釒，＞揭至数十上，  ，神宗意动，至四十一年癸丑六月，武弁王曰乾上书，告奸人孔学等受人指使，将不利于 ， 东宫，又为魇魅术，刻木为 ， 圣母  ，皇上像钉其目，语多涉翊，坤宫及  福藩，通政司大骇，持＜，锍，-，釒，＞就辅臣叶向高计，辅臣请九卿与议多避不至，乃语通政司具参＜，，，锍，-，釒＞与？曰：乾，＜，；，锍，-，釒，＞并上而密揭言：此奸徒所为，当静处之，勿为所动，动则棼扰  ，神宗览曰：乾＜，锍，-，釒，＞震怒，欲寝之，不可，欲下其章，则震惊中外，又  圣母病目久，恐闻木人之说弥生，疑虑彷徨，莫知所处，至掀翻御案，左右皆辟易，莫敢近，忽自言如此大事，阁臣何以无言？近侍以阁揭进 ， 览毕，默然  ，天颜顿霁，将揭＜，，锍，-，釒，＞椟藏之，已，向高复密奏曰：乾＜，锍，-，釒，＞当勿发，恐疑似影响，惊动宫闱，事愈难处，惟速定福王之国之期，以释天下，疑虑  ，神宗深纳之，寻以御史参曰乾他事，诏下于理，当是时，人情震惧，谓其祸倍于  ，往年之妖书，赖  ，圣虑深远，辅臣镇，定处危疑，若无事而中外大安。
○十月，礼臣孙慎行，以福藩就国之期，请得  旨，少俟俄传谕内阁，以  圣母，稀龄在迩，当留福王庆贺，俟礼成之，次年择吉之国，向高具揭言  ，圣母稀龄，委当称贺，目前寿节，正届合于今冬，豫行称贺，仍即择定之，国之吉，庶庆典有光  ，神宗意大忤，是夜复传  旨，言豫庆非是，立待回奏，向高封还  ，御札以去就争，且言  皇上，以庆贺  ，圣母之虗名而行昵，留爱子之私计，天下谁不知之？  上鉴其忠诚，因命钦天监择吉期，是时，礼部侍郎孙慎行，拟合廷臣叩阙力争，得请乃已。而兵部尚书王象乾赞，其议尤力之国，期定  ，福王又必需庄田四万顷乃行，下抚按官摉，括无以应，向高往复争辩，乃减其半，中遭圣母，崩逝  ，王又欲留毋行，向高力争之，吉期，竟得无改，盖  ，神宗燕翼，贻谋能割爱，以定大计，而又转圜从谏，故阁臣得矢其忠云。
○四十三年五月乙卯，有男子张差持赤梃突入  ，东宫殿檐下，并伤门者，珰辈共执之，  东宫奏闻，下法司提问，御史刘廷元＜，，，锍，-，釒，＞言其迹涉风魔，貌是黠猾，刑官胡士相等，缘此遂有风癫之说，提牢主事王之采，详加诘问，乃言有马三道，诱至庞，刘二中官，处与以枣木棍，令至东宫，逢人即打，语多涉翊，坤宫之采以闻，科臣何士晋力言当穷其事，太常少卿史孟麟，亦有＜，，锍，-，釒＞  ，神宗不得已，召  ，上慰谕，因率  上及皇长孙诸王孙诣慈庆宫，  圣母几筵，行告慰礼，召见群臣于宫门外  ，神宗白衣冠立左，檐前  ，上青袍，侍于右  ，神宗诏群臣  皇太子，国家根本，朕岂有不爱诸皇孙，振振众多，朕喜甚，何外廷疑朕有他也，时御史刘光复从班，后抗声称  ，皇上东宫，慈孝语不甚明，  ，神宗责其恣肆震惊，  几筵，令缇骑捉出，笞杖乱下，  ，上亟止之，得  ，旨下法司  ，神宗复谆谆理前谕，命决张差庞保，刘成等 ， 上从旁请无株连以伤，天和  ，神宗复命  上代，谕群臣  ，上承旨，谕尔等毋听流言，为不忠之臣，使本宫为不孝之子  ，神宗悦，命阁臣速拟谕以进，寻诛张差于市毙，庞刘二珰，内廷比狱上，率从宽典，方事初起，中外闻者，无不惊骇，心知其故，而难于言，至风癫之说倡，则议者谓其意有所为，而王之采，直发逆状，刑部尚书张问达亦以为然，形迹愈露，顾必欲穷究其由来，则所伤实多，  ，神宗默念大臣中无足与计，不得已而自行，召谕其不下，二珰于理，亦有深意，又赖  上，孝思婉笃，曲为周旋，法正而宫闱，安其所全者大矣，然使是时  ，福藩尚留邸中，则事更难处，而维时主风癫者，遂齮龁王之采，罢其官，史孟麟，谪何士晋补外，人甚不平焉。
○四十四年丙辰，八月，上御文华殿东房讲读，一日，先是，  东宫辍讲大小臣工，恳请有年矣，是岁五月，辅臣更为请期，补官二＜，，，锍，-，釒＞以奏，奉  旨，著于秋爽，举行，至是，乃下侍班讲读等官，又  ，命所讲经书，照旧接续讲读，然未几复辍，至次年春，再一举行，初，  上当命哲之日，天佑  皇衷，  诏诰，恩赉业俨然，荷震器之重，厥后  ，天意未有所移，而时情不无，觭向正嫡之嫌，既生，佩玦之疑滋起，以仗义抗节之士，吐防微杜渐之忠，君曰：有待臣曰：何待而朝论纷纷矣，逮夫  ，储宫既定，礼制大明，而谗构内滋，衅孽外作，以  贰极之尊，安涉陨渊之险危，所藉  九庙，护呵  ，神祖沉几宠藩，既出啧议，遂消  ，国祚奠于泰山，天也，然父子天性，终始无间，伦物之尽隆于 ， 两朝仁孝之经，垂于万＜，礻冀＞，稽之前代，罕有其比矣，  ，神宗晚年，揽权静摄  ，上久在东宫，周知民间疾苦，及奉  ，遗诏德音迅发，既登阼，锐意图政，惟日不足，中外忻忻更始，而又笃爱，臣工不时召见，如家人父子，疾自夙婴，兼误医药，至今称为一月，天子万年，圣人云：
明光宗贞皇帝实录卷之一
明光宗贞皇帝实录卷之二
万历四十八年庚申七月丙子朔二十二日丁酉以  大行皇帝宾天告于  奉先殿
○令礼部会翰林院议大丧礼仪
○礼部进  ，大行皇帝丧礼仪注一二十二日发丧，不鸣钟鼓，二十三日大殓，二十四日成服，一在京文武官员自二十二日闻丧，白布员领乌纱帽，黑角带，皂靴诣思善门外哭临退，于本衙门宿歇，不饮酒食肉，二十四日，二十五日，二十六日，各具斩缞服诣思善门外，朝夕哭临七日，各十五举声而止，凡入朝，在衙门视事，用白布裹纱帽，垂带素服，腰绖，麻鞋，退居即服，孝服通二十七日而除，一在京诸寺观各声钟三万杵，一听选官办事官，监生人材吏员，僧道坊厢人等俱素服，自次日晨赴顺天府朝阙哭临，至二十四日，各官具斩缞服，监生人等素服，朝夕哭临三日，各十五举声而止，仍素服通二十七日而除，一在外，诸王世子，郡王及王妃，郡主以下闻讣，皆哭尽哀，行五拜三叩头，礼毕，并易素服，第四日服缞服，二十七日而除，一  ，遗诏到日，在外文武官员人等，素服，乌纱帽，黑角带，行四拜礼，跪听宣读讫，举哀再行四拜，礼毕，各斩缞服，于本衙门宿歇，不饮酒食肉，每日于本衙门望阙哭临三日，各十五举声而止，自是素服，通二十七日而除，一在外官员，命妇闻丧素服举哀三日，通二十七日而除，军民男女素服一十三日而除，  谕内阁等衙门，大小臣工各尽心供职，毋怠  ，谕报讣于宗室，  谕兵部，并敕护卫官兵戒严，中外  ，发帑金一百万犒九边，奉  遗旨也。  先帝弥留，时大臣问安且面，请用人发帑诸事，  圣体困倦，未答而上，时侍疾，既退，从容申启，翌日，传  遗旨发之，且谕  父皇特念辽东九边文武将士劳苦，悯恤至意，三军闻之，欢声雷动。
○罢天下矿税令旨，先年开矿，抽税为三殿，两宫未建，帑藏空虗权宜采用，近因辽东奴酋叛逆，户部已加派，地亩钱粮，今将矿税尽行停止，其通湾等处税监张烨，马堂胡滨，潘相丘乘云等都著撤回，其见徵在官税银，角□羊进，自万历乙未大工，鼎建武弁，市猾辈以开矿，奏而诸珰从中主之矿，事遂兴，榷税亦起，遣珰四出而首事，弁猾投为爪牙，其奸利之徒，夤缘差遣，谓之奏带官，所至骚动，驿递暴苦平，民间有内输，而得不偿失，至于设店，徵税算及鸡豚，税以万计，官仅得其什一，当  ，神宗晚年，亦议停议减半，以助经费矣，而余虐未息，至是，遵  ，遗命悉蠲焉，后又有各内使，将见徵，并拖欠等税银，俱亲押解进之旨，兵部尚书黄嘉善，复请所角，□羊进者，应以本年七月，前已徵者为定，毋更以拖欠扰民，  ，上从之，于是关市山泽，一切无艺之徵，为之尽洗。
○令旨谕内阁，  父皇遗言尔，母皇贵妃郑氏侍朕有年，勤劳茂著，进封皇后，卿可传示礼部，查例来行礼部左侍郎孙如游＜，，锍，-，釒，＞言，臣详考累朝典故，并无此例，其以配而后者，乃敌体之经，其以妃而后者，则从子之义，历朝以来，岂其无抱裯之爱，而终引去席之嫌，以礼之所不载也，  先帝念皇贵妃之劳苦，当不在无名之位号，  殿下体  ，先帝之心亦不在，非据之尊崇，且  王皇贵妃，诞育  ，殿下岂  ？先帝意所不留，而恩尚有待，即  郑皇贵妃，而习于礼处非其据，必非其心之所安，夫善继善述，正须斟酌于义，若义不可行，则遵命非孝，遵礼为孝，臣若不顾义礼，而曲徇意旨，则又欺罔不忠，臣不敢以不忠事主，尤仰冀  ，殿下以大孝自居也；＜，；，锍，-，釒，＞入未报。
○免命妇哭临并祭
○令各王府各衙门，陆续进香者，照旧例十日一类，进赴思善门行礼，允部请也。
○直隶巡按易应昌＜锍，-釒＞言，今日事势，最亟者兵，顾募之不必应，应而复逃，调之不必至，至而复逃，今天下之兵，未可恃也，且其亟莫如饷，天下无一岁不旱涝，亦无一地不旱涝，淮南之三十万，不苦于粮，而苦于船，山东之六十万，苦于船而并苦于粮数千百之生灵，试于风涛，礁碛之，中国固有灵，人谁无恐？今天下之食未足恃也，  皇上所以有其民者，有其心也，乃兵之逃者，噪者饥民矿贼之不靖者，无日不见告矣，犹曰有所激之也，居中无事，聚徒作奸，以不测之祸心，乘易讹之愚众，白莲无为之教，蚁聚蜂屯，绿林亡命之雄，鸱蹲虎视，未敢深言，不胜深虑，今天下之民心，未可恃也，逃兵掠食其心，既已在身，命不在国家乐祸，幸灾其心，不惟不在国家，并亦不在其身，命占风望影，其情何不可为天下事，可忍言哉！即以财用论积而不散，既同朽蠹，用之不经，复类泥沙，饷之边者，成百成千，不□三军之腹，攫之市者，一倍几倍半，多九尾之囊，至于今瓶，罄罍耻，共嗟巧妇之炊，拯溺救焚，总无终岁之局，曰劝输曰：开纳夫已存乎其人，曰摉库，曰粜仓，何以继乎？其后惟一鼓铸，为自然之息莫应，燃眉惟一，兴屯为长，便之谟，犹同筑舍诸臣，计出无奈，则加派而已矣，谓众轻似易而屡易则难，谓事已即停，而停于何日？奉者非人，行之无状，殷鉴不远，良可深思，臣故曰，今天下无一可恃者，此也，然则如之何？莫如广任仁贤，则政事自理，然功非运掌，宜先民力之，宽天不雨，金孰应，东方之急，  发帑之说，极便极快，臣请以辽左一年之饷，求  ，皇上之自捐，而以此外之调剂，此后之支撑一信，仁贤之共理民之，见德必倍，皇上之收功更倍，臣奉  ，命儧运所见天下情，势实是如此，仰恳  ，皇上留神省览，＜锍，-釒＞，上在  ，先帝弥留，时遂寝不报。
○白气见，夜四更，候得白气如疋练，长三丈余，穿过牛女虗危历轸至翼，良久乃散。
○，戊戌，颁  ，大行皇帝遗诏于午门，诏内言  ，皇长孙宜及时  ，册立进学，  瑞王 ， 惠王  桂王，各择善地，令早就藩封内阁辅臣，亟为简任，卿贰大僚，尽行推补，两次考选拜散馆，科道官俱令授职建言，废弃及矿税，诖误诸臣，酌量起用，一切榷税并新增织造，烧造等项，悉皆停止。各衙门见监人犯俱送法司，查审释放，东师缺饷，宜多发内帑以助军需，  上于旬月间皆次第举行焉。
○改戎政，兵部尚书黄克缵为刑部尚书，仍太子太保，户部仓场，尚书张问达为都察院，左都御史，各＜锍，-釒＞辞，不允。
○升三边总督张鹤鸣为兵部左侍郎
○升，湖广巡抚佥都御史徐兆魁为左副都御史，协理院事。
○升太仆寺少卿，苏茂相巡抚浙江，太常寺少卿胡来朝，巡抚大同，徐可求巡抚四川，俱都察院佥都御史，茂相可求提督军务来朝，赞理军务，初，阁臣于  ，神宗寝疾，时面请简大僚，下抚臣奏，故得  旨为速。
○升湖广道，御史房牡丽江西道御史唐世济俱大理寺，寺丞，时该寺堂上官缺，久狱滞，至是谳决为清。
○起升原任吏科都给事中李瑾为太常寺少卿，户科给事中，黄运泰为光禄寺少卿，工科给事中毛一公为尚宝司司丞，运泰一公，皆万历二十四年，以兵部推升，宋世恩事，谓言官不能论列革职，先是，吏部尚书周嘉谟，有  ，圣主原无成心，乞恩录用，山林诸臣＜，，锍，-，釒，＞奉  ，旨下部酌量推用，逮  ，遗诏下，以次推擢，耆旧汇征，充廷自此始。
○升云南道御史俞诲，湖广左参政，福建道御史杨州，鹤山西右参政。
○升礼部精膳司郎中杨作楫江西右参政
○升吏部文选司郎中陆卿荣为太常寺少卿
○改礼部主事夏嘉遇于南京祠祭司
○起升原任吏部文选司郎中，王三善为太常寺少卿。
○升河南道御史王象恒山西道御史冯嘉会，俱太仆寺少卿，  命，惠安伯张庆臻左军都督府掌管府事。
○大学士方从哲恭候慰安于  ，乾清门外，  召进，从哲谢发帑，谢发章＜，，，锍，-，釒，＞因请简用阁臣，奉谕具阁，＜锍-，釒＞行之。
○下御史，巡按省直，诸差刘廷元，顺天张至发，应天张铨，辽东黄彦士，河南舒荣，都湖广郑宗周福建刘有源，广西聂绍昌，甘肃王槐秀山东而巡视两关，则申廷撰；巡视盐务，则郭如楚，长芦张泼河东张师孟两浙、
○命御史万崇德督理辽东粮饷
○命户科给事中李若圭河南道御史顾慥，并巡视京营，起原任御史陈宗契巡视南京畿。
○升原任山西副使郭尚友为山西按察使，井陉道补原任，广东按察司副使吴玄为河南副使，河北道。
○辽东总兵官李怀信以病免
○以西安前卫署所镇抚，魏汝孝量升指挥佥事，守备宣府。龙门城，地方以武举加级，济南卫中所镇抚孙嗣徽，量升署指挥佥事，守备宣府。保安新城，地方俱照例，以都指挥体统行事，从督臣崔景荣请也。
○赠兵部右侍郎杨应聘为兵部尚书，仍给与考满，恩典荫嗣，男杨京，旭为国子监生。
○己亥，令旨再发帑银一百万两，与户部充辽饷，命别部不得分用，并前犒赏，二项共给脚价五千两，毋骚扰驿递，毋留滞，太仓差官，即发自辽边，军兴饷匮，民间亩税，再加物力已竭，寻开事例，旋议摉括，在廷计无所出，日以内帑为请，当  ，先帝不豫，时已发广西进到助饷，税银八万五千四百余两，命监军道佥事，牛维曜赴辽接济，而令旨再赐百万，盖  上养德，青宫虑周庶政，其干边军之疾苦，驿置之扰害，胥吏之那移留难，罔弗洞悉，故部臣称  ，上忧民之心，同符尧舜，用兵之略，有光汤，武云：
○延绥巡抚董国光，上，本镇防秋兵马数，阖镇兵马，除援辽入卫，守墩等项，外堪战有马，官军家丁一万三千八百一十七员，名内除驮炮，运粮京塘报，外有马堪战，官军丁一万二千九百五十九员，名沿边，西自定边营起东至黄甫川堡，止边长一千九十一里零一百六十六步。
○申罪，臣摭办禁，先是，原任辽东总兵候勘，李如柏原任辽东，河东总兵李如桢具疏办罪，皆擅自投进，不繇通政司，通政使姚思仁参其踰越  ，祖宗旧例，乞申敕会极门  ，上是其议，诏犯者听该司参治。
○改礼部，仪制司郎中须之，彦为光禄寺，寺丞，仍支从五品俸，留部管事，前是之彦，以二王婚礼告竣，题升本秩，值典礼殷繁，奉  旨留任，是时具礼仪，慎封典，及请定建储日期之，彦劳为多。
○起升原，任山西副使吕纯如，为光禄寺，少卿原任山东右参议，王绍徽为通政司右参议。
○吏部请补用，考选散馆，科道官奉  旨，各官遵诏补用，于是补庶吉士，暴谦贞吏科，韩继思刑科考选惠世扬，工科俱给事中，其考选候命，三咨有久，至八年者，不旬日，次第俱下，言路始疏通矣。
○授原拟，礼部主事王继会为户科给事中，原拟南京户部主事王安舜为湖广道，御史原拟，工部主事，乔时敏为南京狭，西道御史，南京吏科给事中，晏文辉以巡视两差未下，请奉  令旨，姜习孔等都着到任管事，于是吏部题姜习孔欧阳调律，陶崇道俱授，南京给事中习孔吏科调律，崇道俱户科。
○升兵部武选司郎中潘澜为湖广右参政，下湖南道，车驾司郎中魏成忠为广东右参政，琼州兵备原任湖广参议，瞿汝说为江西右参议湖西道。
○升户科都给事中官应震为太常寺少卿，提督四夷馆。
○南京工部尚书丁宾乞致仕尉留不允
○经略辽东，熊廷弼以病求去，且言：臣一死无益于辽，而废极重之，军务  ，朝廷亦何利于臣之一死，因力求罢，自阅科出关，而议论生辽事，益难为矣，  ，先帝因遣科臣有十羊，九牧之旨，及弥留，时又对辅臣言，辽事破坏，繇于文武不和，其后失辽阳，广宁人皆仰服神见。
○庚子，文武百官军民耆老人等奉笺劝进，其词曰：天祐君师受命，叶河清之应，运钟  ，神圣绍休，衍川至之符，率土改观，普大胥庆，钦惟  ，大行皇帝智仁独纵文武兼资，法  ，祖缵  ，宗膺二百余载，洪图治安，有象显谟承烈抚四十八年，凤历悠久无疆，华夷莫不尊亲，童叟共跻仁寿，方持盈保泰，拥神器以弥昌，遽厌世倦勤，攀鼎湖而莫逮，眷兹付托，端属元良，敬惟  ，皇太子殿下，恭敬温文，聪明齐圣，金追玉琢，既培潜德于当年，□  ，龙行可卜，太平于今日，顷奉  ，先皇末命，俾承  ，列圣丕基，舜日重华，天禄永绥伊始，尧文再焕，人心倾注维新，盖继体得人 ， 宗社生灵有赖，而吾  ，君有子讴歌，讼狱成归，虽在孺慕之时，当以绍述为孝，伏愿际天人之交，与念历数之在躬，莅中国以奠四方，早慰臣民之望，坐明堂而朝群辟，远追功德之休，乘六御天，涣更新之大号，奉三立极欢，利见于文明，臣等无任祈吁，俟  命之，至  ，皇太子令谕答曰：览所进笺，具见卿等忧国至意，顾予哀痛，方切继统之事，岂忍遽闻所请，不允。
○，是日，礼部启天下，文武进贺  ，圣节官员应许随班行礼，从之。
○户部尚书李汝华＜锍，-釒＞言，辽左用兵，仰屋日久，计穷于事例，力竭于加派，曾经臣请，乞犒赏户，兵两部业凑三十万两解用，而值内帑再发，又出脚价，转输臣议，在辽东者应分犒分饷，充饷若干，犒赏若干行，经略分别，确数具奏外，其一百万两，并脚价系分，发九边者，查九边共一十三镇，道有远近，军有多寡，事有缓急，赏有差等，须另为酌量就镇计兵，就兵计饷，计算详妥，乃可差官领发会同，抚按颁给有稽迟等毙，臣部查明具奏，已题员外郎李采主事杨国柱解银辽东，又题司务郭长发，郎中严九，岳田一井，员外郎田凤仪，主事向胤贤，解银九边，奉  旨，依拟仍着地，方督抚多发兵，将防护毋误。
○，辛丑，文武百官军民人等再上劝进笺，其词长君，国之福，大统定，而天下始安  ，元后民所依，丕基缵而舆情，允惬当八表，效灵之日，值  九重，正位之时，谨勒下忱，再干  ，圣听我  ，大行皇帝致治，昭明成功巍焕，袭二祖  ，八宗之景运，鸿祉无虞，渐九州四海以深仁，燕贻有永，爰念承祧之重，特颁  ，顾命之词，敬惟  ，皇太子殿下，天纵聪明，性生仁孝，离照启前星之瑞，帝王有真乾符，当就日之期，臣民交戴，乃  圣心冲抑宠，俞未允于  宸衷，致众志忧惶，颙望益深于寰宇，臣等窃惟恭默，虽云思道而缵绍，所以觐光，矧一日万几，天位岂容或旷而百官咸式，神器不可久虗自昔周固本支，实资明两，以致汉启磐石，必系元良，惟往牒之，昭垂宜鸿仪之肇举，伏愿  ，殿下早履洪图，聿宣新政，天下欢声，雷动  ，朝廷德谕天敷，乾坤转而四时成，遵王有极  ，圣人作而万物睹，保世滋昌，无任恳切，俟  命之，至  ，皇太子令谕答曰：卿等为  ，宗社至计，言益谆切，披览之余，愈增哀痛，岂忍遽即大位，所请不允。
○礼部题参二十三日，光禄寺，应备文武官共祭一坛，时备办迟误，合行罚治，奉  旨堂上官，免究署官，夺俸三月，其管办内臣陈进着，司礼监查究。
○先是刑部以热审屇期催请者屡矣顷乃得  令旨允行比再奉  旨催问开释者众鼓舞于道
○广西巡抚陈邦瞻奏，田州岑茂仁本叛，猛罪孽肆虐，属邑纳上林县土官黄德勋叛，弟黄德隆叛，子黄祚胤谋袭其城，破之，三凶同恶，推刃德勋，夺印信，掳妻妾子女玉帛以去，事闻，抚道府问状，而茂仁党庇二逆，掜德勋为病死，以祚胤为当继法，应声罪致讨，即四境土司亦思共伸义举，第西粤惫极，未可以师然隐忍，不以时闻，且成尾大之势，谨据实题参，伏乞  ，下部覆议，  ，敕臣等随宜计议，调度兵食，以图善后，事下兵部。
○诏下房山县民陈槐于法司，槐与王昇以争认皇亲事，累经巡视衙门，查审未服，至是槐子陈象坤与其党拘执王昇，巡视御史以闻，乃奉 ， 旨究问。
○补给原任吏部尚书赵焕恤典，焕历官有清望，再秉铨衡，值缙绅交争，舆情未惬，末年，以九卿伏阙请帑焕为首，名见忤，属满考，当加官，久寝不报，郁郁而卒，恤典亦停，至是，部臣以为言，乃允。
○壬寅文武百官军民人等三上笺劝进其词曰天人协应法舜禹之代终历数有归昭启诵之嗣服故大德必得其位惟至孝克缵厥猷若逊让之未遑将舆情其何惬敢烦渎请冀  赐允俞敬惟  皇太子殿下荷  天眷命席世累仁  圣学懋乎缉熙  睿质成于追琢凤姿温润蚤毓瑞于  青宫龙德正中宜承庥于  紫极矧弥留之攸托惟缵绪之是期乃泰德初新已见兆心之共戴而  谦光下济犹然三让而不居窃惟继志非圣人不能即当宪天以出治谅阴古帝王代有贵在从礼而抑情虽哀慕未适诸怀而艰大必轸诸虑是宜告之  郊  庙光昭  元子之成功于以示诸华夷丕著  新君之一统臣等用是瞻  天恳请局地恐惶倘微忱之未通将叩阍而不已伏愿  殿下慰群情而称明明后思遗训而宅丕丕基上贻  文考以无忧尽内外无不思服远迈大禹之有子凡血气莫不尊亲臣等无任恳悃激切俟命之至  皇太子令谕答曰  皇考大行皇帝上宾予哀痛悲号五内摧裂而文武群臣军民耆老人等以  祖宗基业之重  皇考遗命之严上笺劝进至再至三已悉忠恳天位至尊诚难久虚况  遗命在躬不敢固避勉从所请  皇太子令谕礼部曰  皇考大行皇帝上宾予哀痛悲号五内摧裂而军民耆老人等以  宗社基业之重  皇考遗命之严上笺劝进至再至三义正辞恳不得已勉从所请兹当祗告  天地  宗庙  社稷即皇帝位尔部择日具仪来闻
○差大理寺等衙门，评事等官，祖重烨等往省直，地方开读诏书。
○礼部题 ， 登极大典，近因朝会久虚，礼部礼节，未经闲习，拟文武百官青素服于文华殿，演礼三日，报可。
○诏革辽东，镇江，游击戴光裕，任以按臣陈王庭劾其刻剥，边兵也。
○蓟辽总督文球奏，保靖土兵逃至天津，屡经委官招安，不听道臣贾之凤以兵将来集，未便拒堵，第督令海防营官兵拒之，河岸比有二百余人，浮水且渡兵，丁射回，随差官渡河抚谕，乃听招安，擒其千总头目，贾文魁下之狱，其目兵一百四十名，号泣求生，乃渡之过河，委官押领给之，饮食以听处分，其千总贾文魁解监军，审究见在土兵及招回者，俱令刻期起行，以杜观望，盖逃兵中，有夷目为之鼓倡，而千总等官，又不能安慰，各兵皆无知，听人指使，而贾文魁，其祸始也，大都驭兵，与驭民不同，驭兵于扰攘之时，与驭兵于无事之时又不同，各兵视辽如阱，忍饥枵腹，情实可怜，臣以为令后土，汉各兵取道都门者，应给皇赏银五钱，使欢呼而过，辇毂之下，此恩之当用者也，近又见各兵走险，如鹜几成故事，及查屡次应招而来者，仍掉臂而去，今后应严拿首恶，枭首藁竿，其领过安家等银，照数追偿，庶逃者，有戒心乎？此威之当行者也，得  旨下部。
○工部监督节慎库，主事华颜议，严定钱价以通国用，节慎库积钱既多，用法不广，又因工作，不举方为铺，□银钱半给之议，而值  ，大行皇帝宾天市井，遂以万历钱为叶物，夫唐，宋古钱尚且通用，何况昭代之宝，宜下令严禁，贱买贱卖者，仍行各省州县，即使铸有新钱，亦应兼用，万历庶库贮数万钱，本不致亏折，于是万历旧钱，与新钱并行。
○虏王卜，石兔以贡市至边，而素囊未来，总督崔景荣报曰：款贡以来，十二部夷，俱听虏王之命，自卜石兔袭封，威令不行于素囊，而素囊恃众抗衡，卜酋卜未来也，素欲先得市赏，卜既来也，素却故事，迁延总以争家未定，仇恨日深，卜之防素甚严，而素之窥卜，亦密故踪迹参差，近于相避，顷据卜酋报贡，夷人禀称传，调忠素尚未回，话乃侦探，忠素之言，却谓卜酋未曾传调查旧规，每次贡市在我，未有催贡之赏，卜酋得赏已至，素酋得赏未至，中国之赏，不可再加，而狡夷之情，总属叵测，或卜酋久待不来，而忿忿回，巢如四十六年，或素酋略示骄倨，而徐来就市，如四十七年，皆不可知，以至沿边穷夷失望，无聊，虽斗穴止，右彼中而延，林恐及我地目，今分布兵马慎，毖侦防保，内地无虞，贡之迟速，可不论也。已素囊卒不至。
○，癸卯，钦天监择日皇太子八月初一日午时，  即位。
○礼部进即位仪注，一先期司设监等衙门于文华后殿，设御座文华殿，设宝座一，先期钦天监设定时鼓一，先期尚宝司设宝案于文华殿，鸿胪寺设诏案于殿内东，设表案于丹陛上，教坊司设中和韶乐设而不作，锦衣卫设云，盖云盘于殿内，东别设云盘于承天门上，设云舆于午门外，鸿胪寺设宣读案于承天门上，西南向，一遣官以是日早，祗告  ，天地  ，宗庙  ，社稷一，是日早，  上具孝服，亲诣大行皇帝几筵，祗告受 ， 命毕，乃具衮冕服，行告  ，天地礼随赴 ， 奉先殿，谒告  ，祖宗毕，仍具衮冕服诣  ，大行皇帝几筵前 ， 孝懿皇后几筵，各行五拜三叩头礼，诣  温肃端静，纯懿皇贵妃，神主前行四拜，礼毕，诣  文华殿，  即位，一是日早，鸣钟鼓，锦衣卫设卤簿，大驾  ，上服衮冕，  御文华后殿，文武官员各具朝服入丹墀内伺候，鸿胪寺引执事官进至文华后殿，将行礼之时，照旧制，传  旨，百官免宣表免贺，只行五拜三叩头礼，传，毕方引执事官就次行礼，赞各供事，奏请升殿  ，上由中门出，升宝座，锦衣卫鸣鞭，鸿胪寺赞五拜三叩头礼讫，百官出，至承天门外，俟翰林院官捧  ，诏授礼部官置  ，诏于案上云盘内从殿左门出，至午门外，礼部官捧  ，诏置云舆内，迎至承天门，上开读行礼，如常仪。
○，甲辰，  谕经略，辽东兵部右侍郎熊廷弼，并督抚巡按官曰：近因奴酋猖獗犯顺，陷我城堡，没我军民，特命尔运筹调度，亟图战守，拣选兵械，相机征剿，刻期剪灭，见今天气炎热，边方尤甚，暴露疆场，劳苦忠勤，兹沛恩施用，彰抚慰赐尔，银一百两，纻丝四表里，总督文球银一百两，纻丝四表里，巡抚周永春银六十两，纻丝二表里，巡按陈王庭银四十两，纻丝一表里益摅，谋猷之忠，早奏荡平之绩，其在地方总兵等官著该部，开写来看，特谕。
○饬禁兵屯卫，各门勇士营兵二千八百七十九员，名护卫，禁城四门，四卫兵一千八百四十八名，护卫皇城六门。
○户部尚书李汝华启查九边，共计一十三镇，官兵八十六万七千九百六十四员，名所宜分别给赏，又查得通州团练山，狭兵共五千六百二十九员，名昌平，团练，河南兵共二千一百名，天津除出关，听辽东给赏，外见在总兵王学书家丁三百名，江北水兵金冠，下一千一十三名，江南水兵，王表下一千二十三名，永平，山海等处召募防卫，新兵七千名，所当一体，分给以上，二项或有调出援辽，应给安家者，有逃逋病殁，应为扣除者，即以扣存余剩，银两充作安家之用，至于辽犒户，兵二部所发银三十万两，又近日先发帑金一百万两及今次分发三十万两，共该银一百六十万两，议六分充饷，四分充赏，以遵  ，诏旨东西缺饷，及轸恤至意，容臣移文经略，遵奉施行，奉  旨，依拟辽东镇旧额，官军八万二千三百七十七员，名新调援官军，约计一十八万，共二十六万二千三百七十七员，名除发银三十万，次发银一百万外，今发银三十万两，分为月饷，犒赏之用，延绥镇官军五万五千三百一十员，名银六万五千五百一十九两，宁夏镇，官军三万一千六百二十四员，名银四万六百二十四两，甘肃镇官军五万九千八十一员，名银七万二百八十一两，固原镇，官军九万四百一十二员，名银十万一千六百一十二两，蓟镇官军四万一十七员，名银四万一千二百一十七两，密云镇官军三万一千二百三十二员，名银三万二千六百三十一两，永平镇官军二万五千六百九十员，名银二万七千六百四十两，昌平镇官军二万四千四十九员，名银二万五千二百四十九两，易州镇官军二万八千六百一十四员，名银二万九千六百一十四两，宣府镇，官军八万八百九十八员，名银九万八百九十八两，大同镇官军八万四千五百三十七员，名银九万四千五百三十七，两山西镇，官军五万四千五百一十四员，名银六万三千一百一十四两，除各镇外，又天津等处援辽并团练，官军共一万七千六十四员，名各该银一万七千二十四两，通共一十三镇，并团练，官军共八十八万五千二十八员，名总共该银一百万两。
○，乙巳，募南京，浙江兵至京师，辽边告警，兵部募兵之使四出，初差部官，继遣科道然皆营差便省觐而已，而所过驿递骚动，兼以京师游食，妄效计画煽动，缙绅某处有兵，某所有将，当事不察，轻为建白部，惮言路唯唯，题覆游食之辈，附会差遣，金钱糜费，索诈百端，至于有司，逢迎意指，计无所出，徒责里甲，计户出丁，而丁皆雇募，他方不繇土著，中途逃散，仍责本籍句偿，乃至市井无赖，视为骗局，壮丁佥点孱弱，代更究竟边塞，无兵而内地，徒滋纷扰，先是，协理戎政，尚书黄克缵，题遣营官，募南直隶沙兵并抽，南京营兵，调浙江营兵，共三千赴京，训练，又差官募义乌兵四千，以二千补还南京，浙江，而以二千赴京操，合之可得五千人，户部以粮乏，酌用三千，至是南京营兵已先遣营官张茂勋领至而营官张超往募义乌，兵除补还，南营已足，京操三千之数，其安家行粮，诸费总在协，臣题留五万两，数内支给，南京署兵部事，右副都御史陈道亨＜锍，-釒＞闻。
○召还，驸马都尉王昺复职，其诖误，监生人等，行该衙门，查复之昺，先年以＜锍，-釒＞救，刘光复原籍为民，至是以大学士方从哲请，乃复。
○瑞王，桂王，惠王请给福府庄店，遗地条税，下户部。
○命户科给事中杨涟署礼科印信
明光宗贞皇帝实录卷之二
明光宗贞皇帝实录卷之三
泰昌元年时，盖万历四十八年也，礼未踰年不改元，而今称泰昌元年者何？盖八月之诏，既以明年为泰昌元年，而九月之诏，又以明年为天启元年，于是廷臣议，年号者不一，  ，今上下其议，部臣侍郎孙如游，请集众论，论定上＜，，，锍，-，釒，＞曰：窃闻历数代更有一号大统世，及父传子子传孙，此万世之经也，今  先帝升遐之日犹在，万历庚申之年而明岁，改年之期，即为天启辛酉之始，万历之后，天启继之，则泰昌之号虗而无寄然  ，神宗之统传之 ， 先皇而  ，皇上之统实受之，  祢庙，今日之纪年，既缺，异时之信史难徵，继万历而开天启者，属之谁乎？科臣李若圭暴谦贞言：今年七月，以前宜仍万历之号，八月初一日  ，先帝登极，以后应称，泰昌之年，臣等再参之阁部诸臣之议，符合居多，人心之同，即典礼之，正如唐顺宗永贞之号，附于德宗，贞元之后，御史左光斗引证，足为今日定例，伏乞  ，敕下臣部通行天下，一切章奏文移，自今年八月朔，至十二月终俱用，泰昌元年，既不亏  ，神宗之全，历亦无妨，  皇上之改元，庶统系分明，人心允惬  ，今上是其议，报曰：  先帝年号，众论佥同，大典允惬，深足慰朕，孝思其依议行，于是定以万历四十八年七月以后，改号泰昌年。
○八月丙午朔，  上即皇帝位，是日早，遣泰宁俟陈良弼恭顺侯吴汝胤等告  ，天地  ，宗庙  ，社稷  ，上亲告  ，大行皇帝几筵，缞服行礼讫，易衮冕服诣文华殿行告  ，天地礼诣 ， 奉先殿告 ， 列祖以下再诣  ，大行皇帝  ，孝端皇后 ， 温肃端静皇贵妃各几筵，行礼毕，午时出  ，御文华殿，升宝座  ，命文武百官免贺，免宣表，止行五拜三叩头礼讫，大赦天下，  ，诏曰：维我  ，皇明运祚隆昌基，图巩固煌煌，大历  圣，圣相承  ，皇考大行皇帝奉天临民，四十八载，乾纲在握，  角，□羊泽旁，流渊穆端居而虑周，海内化成久道而诫切，日中方垂，恭已之衣，忽陟上宾之驭，顾命神器，畀予眇躬，仰遵弥留，凭兀之言，俯从臣庶，累笺之请，  宗社大计，弗获固辞，兹于八月初一日丙午，祗告  ，天地  ，宗庙  ，社稷即皇帝位，永惟  ，皇考启佑之深，慈嗣服觐，扬之匪易，有怀兢惕，若涉渊冰，尚赖文武亲贤，一心一德，惟是邦家彝宪，是训是行，属兹履阼之初，宜焕维新之号，其以明年为泰昌元年，大赦天下，与民更始，所有合行事宜，开列于后，一自万历四十八年八月初一日昧爽以前，官吏军民人等有犯，除十恶至死，与诈传诏旨，交结近侍，通夷失机，强盗人命，及侵盗边，海仓库漕运钱粮，并贪酷枉法，逆党左道，煽惑人心，为从营干，钻剌指称，诓骗潜住京师，窥探为奸者，俱不赦外，其余已发觉未发觉，已结证未结证，罪无大小，咸赦除之，敢有以赦前事相告者，以其罪罪之，一建言废弃，并矿税诖误，诸臣已奉  遗诏，酌量起用，其有事关国本，抗言得罪，降斥谪戍永锢，没身者，吏部作速，查开职名分别，奏请召用恤录一海内，民穷财尽，即旧额徵输，尚苦繁重，顷因东方未靖，势不获已，加派地亩，以给军需，言念民艰，深怀轸恤，今后各省直加派九厘，地方准免带，徵二分加派，一年者免带徵，一年加派，二年者免带，徵二年，向后酌量事势，缓急渐次议减，事宁之日，悉与蠲除，一凡被灾地方一应夏税，秋粮马草，农桑人丁丝绢布疋，绵花绒，户口盐钞，皇庄子粒，屯田牧马，新增草场子粒，租银历日，防夫水，夫民壮弓兵机，户芦课灶，课富户及门摊，□税鱼课，枣株钞贯，果品等项，自三十五年，起至四十一年，止查系小民，拖欠者悉与蠲免，其已徵在官及追完经角，□羊员，役侵克者，照旧起角，□羊作，与加派之数，盐井有课无井者，著抚按官议，豁先年征倭，征播加派钱粮，曾奉  ，诏书停免者，各抚按官查明，但不系题准改作，京边正项，著遵  ，前诏蠲免，一近来有司急于京边考成，遂缓王粮，或有将王粮抵京边，以凑考满，致各处王府，应得禄米，缺少各该，巡抚都御史宜督率所属上紧，查催完纳，如有缓比，借抵者参来，重治其郡王，将军府子女，有应请名，请封选婚者，本府即与保勘奏请承奉，长史等官，不许，需索刀蹬，以致稽迟一天下，宗藩生齿日繁，岁禄难继，自本年以后，各省抚按酌量原额，限定若干，除亲王外查，其世代之亲疏，位数之多寡，通融支给，不得滥加其名，封结状，仍责成该，省布政司，巡抚衙门类奏，不得专凭五宗，徒滋毙窦，其开四民之业，照依礼部条议通行，一宗室犯罪，发高墙者除叛逆，及内乱，强盗人命不宥外，其越关赴京，建言诖误及身故而遗下子孙，妻妾无依者，抚按衙门，查明原犯情节，开具奏请一两，京五府，掌印管事，公，侯，伯，都督总兵，副总兵等官锦衣卫，掌卫事，并管南北镇抚司事，指挥以上官六部等衙门四品以上官并学士及各总督提督，巡抚等官，先年俱著，自陈去留，取自上裁，但近年人材壅滞，班行寥落，且五年，军政考察在迩，姑著用心供职，其五品以下文职及在外两司方面，先年俱会同考核，但今大计非远，俱著策励供职，无得因循怠惰，旷废职业，各部院堂上，及在外抚，按官严加督率，随事责成，其有偷安废事者，部院科道，不时论劾，以凭究治，一朝廷用人，惟求真才，今后吏部用人，毋拘资格，凡有才能卓异，即便破格擢用，以示激劝，其养病致仕，各官年力未衰，素行表著曾经科道及抚，按官荐举者，该部亦量才查奏，起用，但不许市恩滥举，违者治罪，一察吏安民，全藉举剌黜陟，乃有劾到，有司赃私人，命概置不问，止照原拟降调，其揭荐署，考字义微，涉疑似輙拟劣，转名实乖舛，莫此为甚。今后抚按官举劾，及吏部升转优劣，务求参综详确，除露章贤能优叙，贪酷提问外，其余注拟俱照，考核规例，分为三等，斟酌处分，不致悬殊，仍须著实遵行，不得视为文具一，各处织造，绒褐纻丝，纱罗绫，等项，万历四十三年以前，除造完起解外，其未完者俱减去一半，余作三年造，完起解以宽民力，其应天等府，万历四年，九年未完袍，叚查系远年一概停免，广西岁织葛布一百疋，为数不多，未免扰民相应，免造一，各省直等处额解四司，料银叚价砖，料生熟铁黄白麻砖匠，檾麻苇，夫苇课车价班匠，柴夫木柴燋炭，银山场地租，河道退滩地亩，籽粒铁冶民夫，麂皮活鹿，天鹅狐皮，翎毛等项本折自万历三十五年，起至四十一年，止已徵在官者，截数起角□，羊不许，隐匿拖欠，在民者尽行，蠲免一十库钱粮，各省直徵解本色与赴京办纳者，充积库内，历年已久，输者，解者俱不堪用，宜遣巡视官查，其足用几年？除本色不足者仍解外，其余查自四十八年以前，凡未解者，俱暂停本色，以宽民力，其银解送该部，充济边之用，一各省直解官押进，内库钱粮入京，多投歇家，揽头概陷局，骗相聚，日久先后，那补侵费，以致败露，原解员役羁囚，节年追比，或有身死，累及家属，无禆积逋，诏下之日，若五年以上未完者，姑准押发原籍歇家，揽头行抚臣勘估，家产抵完，拖欠果系家产尽绝，准与豁免，止各依应得罪名，究遣一近来民间穷困，在外司道，府，州，县等官，须加意拊循，其有多加大耗，滥行罚赎，勒借军民私派里甲甚而暗通，暮夜卖法，鬻狱者各该抚，按官严行访拏，禁革，务在访确，赃迹不时劾奏，后来勘问衙门，亦须按律治罪，不得狥私，姑息如抚，按官纵容，听两京科道官指名参治，一抚按各差访拏人犯，屡经禁止间，复举行中多讐黠窝访乘机诬构，不无冤滥，今后务遵明禁，入境受事，即刊布奉旨不行，访察谕所属，以杜指吓，果有豪猾病民，有司不能治者，被害，诸人赴诉上官，两造具备，方与听理，其各该衙门赃罚，亦不得取盈，岁额滥听告讦，株连无辜，违者以不职论一，凡致仕闲住为民充军，官员不系考察及犯死罪者，不拘自陈，被论，吏部逐一查开奏，请充军者放回，原籍为民，为民者与冠带闲住，闲住者与致仕，中间如有才望过人，年力尚壮，曾经荐举者，许一体酌量，推用一内外，文职官考满，原有称职，平常不称职之分，此系旧例，近来一概考称，殊非明试之义，今后各官给由两京堂上官在外抚，按官务要，考其治行优劣，据实开报，吏部，都察院，仍要严加考核，分别称职，平常不称职，照例施行。不许，一概含糊，奏请一各处儒学生员，食廪年深，需贡淹滞，宜加＜，；锍，-，釒＞通，今计于岁额外，顺天，应天二府每学添贡二名，在外府州县及运司卫学各添贡，一名提学官，仍查贡次在十人，中科举三次以上，从来未经考劣，缘事停降者，考取起，送以寓选举，经明行修之意，止行今年一次，俱于明年四月，内廷试其有年，力不能待贡，愿告冠带者，给与一武官诰敕，系朝廷报功大典，向系所司，刁勒以致各官不敢续黄，兵部便行，文天下军卫衙门，逐一清查，果有年久未续者，许本卫所保勘明的，准与续黄以后袭替，必须亲赍诰敕，与黄选查对相同，方准选授一内外，大小武职官，除真犯死罪，及事干军机，重情不宥外，凡一应干累，诖误犯该充军，立功等项，所司查明来历，奏请定夺。其失机，不系失陷城池，及杀人至二百人之上，内有年力精壮，尚堪委用者，许其具奏，所司查实题发边卫充军，立功赎罪，一内外，问刑衙门，无论文武职官有犯曾经，抚按问，明具题覆请未下者，查照原拟发落，若正犯已，故累及子孙者，酌量开释，其各省直抚按官例，报审录矜疑等项，人犯题请未下者，亦俱照原，拟发落一，两京监禁，各卫所拖欠漕粮等犯官地隔千里，不便追徵，合押发本处粮道监禁，变产完官，其有监故病故等情，仍令子孙袭职，限五年内，或扣俸，或设处，每年务完二分，若过限不完，照例参降一，工部铺□，夫匠等役有做过工程，纳过物料已经实收到部，后又减欠者原与预支花费殊科，查果逃亡产绝者，准与豁免一东征诸军士或调或募死者，暴骨沙场，生者戮力，塞外优恤之典，屡廑廷议，今宜行边，腹各抚按查自兵兴以来，战没，军士所有田土，不论民地屯地，但系的产或无人，无力耕种，致有荒芜者，其前所逋钱粮，尽行豁免，仍查给各兵的亲人丁助其牛种，待成熟后，方可起科，但不许各兵族人将旁人之地，溷称兵地，以冒蠲免，一文武东征，道将诸臣剿奴陷没者，义气常新，忠魂不泯，身后之恤，例得从优，其各官所有田地，人等生前优免者死，后不得遽尔开徵，仍照各官品级，应免徭银之数，查某官于某年月日战没，即以为始，再免六年，六年之后，方可议派，以示朝廷，优恤劳臣，至意一内外，各衙门见监死囚重犯，有情可矜疑及人，命在辜限，外者覆审，是实俱免死，发边卫充军，其人命无尸可检，强盗赃仗不明及年久无赃，人犯无证具，题未下原，问：衙门未成狱者，即比照热审事例，清查释放，一在京在外监，追还官入，官给主赃物，除原系官钱粮，监守侵盗者，俱照旧监追外，其入官赃百两以上，给主赃五十两以上，若监追二年之上，正身已故家属代，追各勘无家产，堪以变卖者，开具所犯情罪，奏请定夺。若入官，给主之赃，不及前数，监追半年之外，正犯身死，勘无家产，悉与宥比，若系埋葬银两正身见在，仍依律追给，以恤死者一节，年行勘，文武职官，迁延不报，以致奸猾，得脱被诬，久淹诏书到日，各该抚，按官通查原，承行官立限催勘奏，报如仍怠，违参奏处治一，各边镇军器所需，及抚赏叚疋诸物，承委官多侵克额，价收买滥恶物料，以致器械，火药制造，不精其紧要，夷目本路，道将往往那扣别项钱粮赔买赏，用司道官漫不经心，或狥情差委，今后务选廉干正途，府佐照价买办，布政司及本道守巡官严加查验，事竣，开注有无情毙，甄别贤否，呈送督抚巡按衙门，以凭荐劾奖戒一，近来法久废弛，武备不设，以致盗贼生发，贻害小民，有司又多避忌，失事隐匿，纵容往往酿成大患，今后各该抚按官，务要严督司道，府，卫州县掌印，巡捕等官，遇有盗贼，即行缉捕，务在得获，每季终将各该管，地方有无失事，及获过盗贼，名数申报查考，敢有隐匿不行，从实开报者，提究如律，若抚按官姑息容隐，听科道参处，一京师首善之地，五方凑集，有等无籍恶少结扇，成把攘夺恣肆，大为民害，亦有娼优，隶卒滥窃冠裳，服饰裘马，僭分凌上，风靡俗流，败坏斯极，今后五城御史密访严拏，情重者尽发辽东为民，或令编伍守哨，以警奸顽，一邪术诬世，如无为白莲红封大乘等教广布传头，结连亡命，甚至造符印拥兵仗，一呼百应，莫可谁何？矧有奸民专以赛会进香为事，舆盖雕龙画凤旗鼓蔽日，喧天违法殊甚，宜严缉教师会首，依律究罪，余党解散，迩来淫祠日盛，细衣黄冠，所在如蚁，今后敢有私创禅林道院，即行折毁，仍惩首事之人，僧道无度牒者，悉发原籍还俗，一苑马寺所隶牧军额设田土，多被豪恶，侵占群外马匹，妄报余丁，以致马死人逃，贻害原籍兵部，行文该寺监苑官，不许，听信奸猾，报丁滋累，群外死马亏欠，除正军外，不许监官移文擅拘原籍，违者听巡茶御史参治其一，应未完赔补，自万历四十六年以前，尽数免追，一中都留守司，河南，山东都司所领班军月粮，应解州县，每年拖欠，致各都司官呈，借太仆寺班银，马价及兵部扣留班军老幼银两，俱未补还，及免班年分应折班价，并新旧绝军粮，银未解数多，今除四十四年秋，班以前拖欠者，悉免追徵，以苏困累内，有已徵在官者照数，补解其四十五年以后拖欠，仍各照年，分追徵一，各处卫所，岁造军器，并有司该造弓箭弦条，自万历四十八年以前拖欠，未完者悉免，补造其收过，有司物件准作，以后年分该办之数，敢有因而侵欺者，治以重罪一。各处额编民壮快手，本为缉捕盗贼而设，近来数多差占，或赴各兵备道团操，遇有草寇窃发，有司束手无措，今后不得占役一人，悉令放回，各该州县，责成掌印官，捕官设法操练，各兵备道巡历之日，比试查验其保甲一事，尤为弭盗，良法，兵部便行，文各处著实，举行一军户有重役，不问三处，五处遇有事，故如果户，内人丁消耗，只并一处勾补，其余悉行开豁，及有人倒，户绝并同名同姓，被人妄报，连年勾扰者，有司从实体勘得实，即为转达该府，兵部开豁毋得展转勾摄，贻累无辜，亦不许，指此为由概将有丁之家，狥私卖放，空歇军伍，违者各治以罪一四十七，八两年在京，问：过发配纳赎，三年以下等徒罪，监禁日久，可抵配赎，候过寺后，即准释放，犯罪存留养亲，备载名例律，凡军民罪囚，有祖父母，父母年八十以上老疾应侍，家无以次成丁者，犯该死罪，除极恶重，情常赦所不原，汲奉钦依外若误杀，戏杀诬告人累死，随行亲属等项，开具所犯，情由奏请定夺。其徒流人犯照，万历四十二年，例发本处，摆站做工，煎盐瞭哨，以便存留，餋亲务，勘结明白，不许纳贿，扶同任情，朦胧混行，违者以故出论一先，次  恩，诏各省直自二十九年起至三十四年，止各项钱粮，查系小民，拖欠悉与蠲免，惟是顺永二府所属州县卫所因四十三年间，旱灾异该，抚按具＜，，锍，-，釒，＞欲将四十一年以前，悉为蠲免，该户部覆，准将三十八年以前的系小民，拖欠者蠲免三十九年以后，仍令下年带徵，今各省直蠲免，应自三十五年，起顺永二府所属，自三十九年，起各蠲七年，至京城内外居民房屋，比岁雨涝，冲坏未尽，修复者准免，房号三个月廊店，房屋倒坏者，查明免租，直隶蓟州，昌平，武清玉田，三河东安，宝坻等州县牧地，草场新增解监银一万六千有奇，先年已经按屯，两臣具＜，，锍，-，釒，＞请免该部，题覆其地，属荒鹻银，系重科该监，岂得朦胧徵扰，仍照万历十年，清丈原额，徵银解部，其加增解监之，银尽行豁免，以宽民力，一北直隶涿州，良乡，固安武清，永清，东安，香河漷县，通州三河等处卫屯军，自万历二十八年以后，新增屯丁银，比例矿税，徵解通湾税监已二十年，军苦已极，四十二年虽恩例，赦减三分之一，而害未全，除徵纳更苦，今边陲未定，调募日烦，卫京之兵尤当休养，岂堪重累？畿内过路，落地二税，已经抚臣，具奏停免，此项屯税，自今四十八年为始，著同二税，一并蠲免。一朝廷政事得失，天下军民利病，许诸人直言无隐，于戏！监  成宪以罔愆，绍逑秪承夫志，事同民心，以出治兴，厘用协于章程，凡在照临偕臻，闿怿布告中外，咸使闻知。
○遣行人司等衙门，行人等官祖重烨等赍  ，诏往省直等处开读。
○直隶提学御史周师旦＜，，；锍，-，釒，＞言  ，国家待士，有体新例，不宜滥觞，从来御虏，征倭军兴，耗费不訾，闻行鬻级，曾不闻齿及庠序，近见户部辽饷事例，议开纳，生员一款，其事甚辱，其名甚丑，不识所谓，开纳在岁科，两考额以内乎？抑额以外乎？如在额内，则臣之两考，将浚何从搀入，如在额外，则孤寒望若登天，而贾人得之唾手，国家即患贫，何至失伦若此，欲收赤仄之锱铢，混进白丁之亿万，启  ，朝廷以疵政变，士类为浊流，伤士心而摧，士气将尺寸未获，而寻有余丧，且教化之地，先由贿进，人材不成，人材国体，不成国体，其所决裂甚大，若纳贡一款，礼部与通政司详言之，亦无俟臣赘说矣，章下户部，已而部覆竟罢之。
○南赣巡抚副都御史周应秋进解存积，以济边储，计共三万零八十两有奇，且＜锍，-釒＞言，辽饷一岁，所需八百余万理财之策，宜著实，讲求如国，初，召□中纳之例，汉家募民实粟塞下之令，金城，且耕且战之策，皆可仿而行，至于选将练兵，使转饷不付于流水，尤为吃紧，报闻。
○山西道御史冯嘉会＜，，锍，-，釒，＞言，自古抚军字，民莫急吏，廉将义近据参，郑之范贪婪，酿衅致数十万生灵屠戮，平夷营，游击陈维翰家人驮载，大定银一百五十两，俱系克饷之赃，边腹之吏耳，蹈之范覆辙，滥讼取锾，积榖折价，征粮索耗十分取二，甚至有以税契为利薮，以找价为奇货，阖县追呼，鸡犬不宁，九边将领沦胥，维翰污阱，剥削公行，昌破取利月饷，时克隐军，扣银甚至，贪帅掠地，皮将军作饥，虎致军士，衣不盖骭，菽不厌口，愿奔外夷以为乐，土也，当此徵兵加派，所在绎骚，欲得军民效命，须惩将吏之贪顽，欲惩将吏贪顽，须严加耗，侵饷之罚，愿  ，敕下所司以后，武臣剥军责在督抚，文吏朘民，责在司道，抚按与臣等所摘发俱严，行追并押发济边，不但惩贪，兼可助饷，今内帑山积，宜奋然慨发数百万以济危，边表端则影正天下，文武臣工未有不洒然易虑者  ，上是其奏。
○虏犯石塘路巡按御史王象恒奏，八月初一日，石塘路达贼万余，从各口冲入，先攻白马关，又攻高家堡，冯家堡。
○丁未祭先师孔子遣礼部侍郎刘一燝行礼
○直隶巡按御史卢谦＜，锍，-，釒，＞称顺天府文安县效勇营，洼下苦水，欲仿霸州花儿绽等处，折徵之例，除  ，慈宁官系进宫钱粮，例不蠲免外，其余如瑞安府地效勇等三营官地，大宁桥，牧马场地，陈家务草场官地营绽，续垦额外荒地等处，乞  ，敕户部悉照霸州事例，折半徵收，以苏昏垫之困，未报。
○礼部奏  新主临朝万几攸系乞少节哀情择吉  御门听政会阁臣具揭钦天监官择到本月十二日吉  上报可命具仪来行
○初，万历之季，阁员多缺，  上践阼，念边方多事，帷幄匡襄咨揆，宜亟会，阁臣方从哲＜，，；锍，-，釒＞  ，皇上维新庶政，辅理之职，断非一人能办  ，先帝钦点史继偕，沈＜氵隺，＞二臣，急宜允用一时才望，诸臣与去岁已推未点者，仍乞  敕部，会官推举，一并列名上 ， 请庶群贤并进，而政本不孤，得  旨，先点二员，允用还著，吏部再推见任，在籍素有才望者七八员，来简用。
○直隶巡按田生金，言工部坐派  应，徽宁三府，广德一州，改造叚疋，三万二千九百疋，而岁造不与焉，原无额编，惟留工部，四司料价支用，查三府，一州该价值铺垫等银三十二万五百九十两有奇，而节年存库，及见徵料价，止得其半，二运无凑难完，三运费将安出？夫一运之供已费，三年之料价，则三运之办，必须九年之蓄积，今既不能以一年徵三年之价，则何以三年？责三运之完，当今民力雕疲，入孔既艰，出孔宜节，即云：赏赉必不可已，然两运既完，将数年足用，其改造三运乞  ，特赐停止得 ， 旨改造三运叚疋，准暂停止，二运未完，及苏，杭等府应停的著该部，查议具奏。
○福建道御史万崇德奏，辽事败衄，徵兵徵饷十八万，枵腹之众，既聚于辽东，则二十万，本色之糈，须发于海上，今登莱津门应运之米，闻将竣运独，淮安三十万石，总漕王纪，副使岳骏声经营，虽有次第，然路经成山，嘴始皇坝，险阻汹涌，今乘载者，板钉稀薄之，船撑驾者，新募游惰之众易动难制，督理需人徐淮之间，非无事之地，若复以岳骏声理运，地方弹压何赖？乞添设海运，兵备官一员，如粮储，道事例住劄，淮安往来，津门间专理运务，其应用隶胥诸费，见有新裁，盐法道旧额，不烦徵派，亦可转移官，事无摄，责成极便，章下所司。
○戊申，谕内阁传起建皇极门殿，择日兴工，以文华殿窄小，百官朝贺，列班不便也，时辽饷愈急，大工起建，有司莫措，乃以工部请发内帑二百万，刻日起工。
○下考选，散馆各官，俱令实授，从吏部遵奉 ， 遗诏之请也。时授职者，庶吉士史，永安博士陈胤丛刘逑祖中书周朝瑞朱童蒙，董承业张其庭，房可壮，刘大受罗文英，蔡国用高弘图梁之栋，行人侯震晹，汪庆百陈所志，余合中张论，张素养赵于逵丘兆麟，周用宾罗汝元邓秉修潘文龙谭，锴推官林一柱，李九官李逵知县史孔吉杨所修，熊德阳，刘弘化苏逑，张修德，贾继春，马鸣起郭增光董翼，王一中乔承诏，游士任安伸，袁化中汪泗论傅宗龙田珍，陆世科江秉谦，张慎言，冯三元王梦蛟张鲤，李良栋，游凤翔共五十五员，朝瑞震晹，吏科孔吉，胤丛户科庆，百礼科所修童蒙，兵科德晹，承业所志，弘化刑科，其庭工科逑，浙江道继春，鸣起一柱，湖广道永安，江西道增光，逑祖修德，翼广东道可壮，一中承诏士任，广西道伸，化中大绶，河南道，泗论宗龙珍合，中山东道世科文英秉谦，国用九官，山西道，慎言达论，弘图狭西道，三元四川道，紊养于逵，梦蛟兆麟，用宾云南道，汝元秉修文龙之栋，贵州道，鲤南京江西道，锴南京福建道良栋，凤翔南京湖广道，皆监察御史，而两咨散馆，若申廷撰，舒荣都张泼郑宗周聂绍昌易应昌郭如楚王槐秀张师孟则以推补按差先得  旨。
○直隶巡按御史田生金，请改折，广德州漕粮，谓广德州，从外江贸米赴宣城，水阳镇交兑，骚费万状，盖其地四面阻山，不通舟楫，故征银于本治市米于外，江先年曾行改折，已题奉钦依谓三年不拖欠，永著为令。不谓永折，未行，复有徵银，兑运之事，行之数年，更多奸窦，乞  敕，户部议将运未改折，起解以杜诸弊，官民两便，部覆得  旨，仍改折三年。
○升河道，总督工部右侍郎兼右佥都御史王佐为工部尚书，南京大理寺卿王永光为工部左侍郎，江西巡抚右佥都御史，包见捷为吏部左侍郎，郧阳巡抚右佥都御史陈禹谟为刑部右侍郎。
○起升原，任兵部侍郎汪应蛟为南京户部尚书，原任湖广巡抚右副都御史董汉儒为工部右侍郎。
○升左通政，林学曾为太常寺卿，尚宝司卿，熊尚文为太常寺少卿，吏科右给寺中，姚宗文为太常寺少卿，浙江道御史刘蔚为顺天府，府丞福建道御史陈于庭，为太仆寺少卿，太常寺少卿，管国子监司业事，李腾芳为詹事府，少詹事兼翰林院侍读学士，掌南京翰林院印信。
○命大理寺寺丞房壮丽署掌大理寺印信
○兵科给事中魏应嘉＜，，，锍，-，釒＞法 ， 祖四事，一曰修身，盖人主一心，攻之者众，惟是起居食息之间，凛龙见雷声之惕，则可以当万几，而不劳萃，百责而不疲，此为修身之实，二曰勤政 ， 郊庙必亲，朝讲无旷，使一心周回于天下，天下流通于一心，但愿在文华殿，对群臣之时多，则天下治，此为勤政之实，三曰亲贤，辅弼大臣，托在心膂，是宜博选高贤，岂拘翰林一局，必藉肝胆，骨力者三四人与俱，收夹辅之助，此为亲贤之实，四曰纳谏，古者谏无定员，今者言有专责复一年，一取之旧，斯收四目，四聪之功，而废弃诸臣，尤宜尽起，以风有位，此为纳谏之实未报。
○户部尚书李汝华覆山东抚按题东省，海运六十万石，除运过外，尚少三十万石，议留解部，京边银两，不知京边系各镇各库，各衙门吃紧之需，毫不可缺，惟平粜，可以通融，今查东省报过，仓谷七十余万，请以其半粜银十万余两，而四十七，八年，加派并徵，又似不便，议将已解，见徵者作四十七，八年，京边之数，而通减四十六年，以宽民力，其四十八年，加派该五十四万余两，议以二十万两，充今岁海运以三十四万余两，目下收粜以为明，岁海运之值庶为两便，从之。
○己酉祭  大社  大稷命恭顺侯吴汝胤恭代
○命工部侍郎王永光给事中薛凤翔巡视工程
○钦天监请改书历日年号报可
○命吏部右侍郎，兼翰林院侍读学士史继偕，南京礼部右侍郎沈＜氵隺，＞俱升，礼部尚书兼东阁大学士，差官行取来京，同从哲入阁办事，二臣  ，先帝所点用而未发者。
○起升原任吏部右侍郎，朱国祚为南京礼部尚书。
○礼部右侍郎孙如游等＜锍-釒＞言自古继体之君遵遗训以凝承  天意无急于及时册立者臣部在昔盖尝催请数四且往日  皇上毓德青宫元子朝夕与俱顾复之爱实以父兼母训迪之严又以父兼师今日有万几势或不能自非早为册立付之保傅之手日为护持磨琢  皇上之心亦不安然则行册立遗诏  先帝非直为  皇长子虑亦兼为  陛下虑也乞  敕择吉具仪  国本幸甚  上报曰遵  遗诏于释服后举行择日具仪来奏时科臣杨涟继请言臣考册立故事  宣宗以宣德三年立  英宗为皇太子时二岁  宪宗以成化十一年立  孝宗为皇太子时六岁孝宗以弘治五年立  武宗为皇太子时未周岁即  先皇之正储位也亦仅六岁耳今  皇长子年十六矣以  皇上御极未及旬余较  诸帝之册立为尚早以  皇长子历年如斯而讲读未就冠婚已逼较  诸帝青宫之日为已迟且  皇长子昌龄日茂未离阿保惟是体统一尊远媟亵而即庄严则气体以坚一善也名位一正去幼志而修衮职则德性可成二善也宫僚渐备近贤良方正之日多三善也伉俪维时开虹流电绕之祥四善也孙谋已裕燕翼无穷  先皇帝后膝前十六年之爱注亦可以即安五善也若夫龙轩甫正鹤禁旋开于  皇上远猷鸿业尤善之善者一人元良万邦以正社稷之福也报闻
○诏万寿免行庆贺礼  旨意悲痛以  大行在殡也
○工科给事中，惠世扬论，御史刘廷元往日用事，群小附和，职掌之外，别有官评，高下考选，主张年例，开款造事，日事驱除，一旦有顺天之命，臣工错愕，况其声应气求，又有徐兆魁，为之副，院哉？并纠兆魁，抚楚不职状，当  ，赐罢斥，以肃新政，奉  旨，徐兆魁以新简留用廷元，下部院议，盖兆魁时已升，副都御史也已，部覆廷元，俟论定处分。
○云南道御史张新诏论前文选司郎中，陆卿荣补吏科给事中侯震晹原无见缺，升街道厅，员外郎戴澳，越跻俸次，紊乱旧章，为跋扈之渐，既卿荣＜，，，锍，-，釒，＞辩新诏，再＜，锍，-，釒，＞坐以贿状，且言：刑部员外郎徐大化以考察罢废之官，卿荣受贿，破例起用，＜锍，-釒＞下，吏部覆称卿，荣＜，锍，-，釒，＞请归省，宜听大化，照旧供职，报可。
○督饷户部右侍郎李长庚议得，去岁海运初开，几不能济，今春力开北岸较南岸，一运可抵三运，而又省各岛风礁之险，然海运止七，八月可行，今计止五十日耳，两年所截，漕米五十万石，将次卸完，而船无脚价，舣待不行，转盻九月，便当停运，又山海关，积粮四十万石堆，浥可虑，臣查南海口可径达，盖套乃留淮船十余沙，船五十为南海口之用，此道开则关粮，便可直达视繇关，陆运至辽者，省其三倍，视繇天津达辽者，每石可省三分，通计运粮四十万，止费十数万，可完也，至天津召买，料豆则□人四十七年所买者价未找完，何以责四十八年之召买，此实军需，便宜急务，而库藏无措，恐失运期，乞将内库银两暂借一百万为运粮，召买之资，盖有银斯召买，无误召买，无误则海漕，得因便转运，而辽左可无仓卒，告乏之患，臣熟计，甚便也已。又请截漕运以济边饷，言去岁蒙  ，恩截漕三十万石于天津，今岁截漕二十万石目前，将次运完矣，八月末旬，使当停运，明春二月，始可开运，而今岁所运之粮，恐止足供岁里之用，万一明春缺乏，仓卒告急，彼时存贮无粮，新漕，六月方到，将何以应之？辽饷本折已经议定，多之于本，扣之于折本色，非海运不能多，非豫备不能济，乞  ，下部议，允截漕十五万于天津而即扣，新饷于太仓银库，庶明春二月，不误首运，部覆  ，从之。
明光宗贞皇帝实录卷之三
大明光宗贞皇帝实录卷之四
庚戌，颁赐各王府银币，据万历元年例，向无侄孙，一项，今参酌应与侄同  ，上以  ，福王  ，潞王懿亲，常赐外特加银三百两，纻丝罗各十，表里纱十疋，锦四疋，钞二万贯。
○兵部尚书王嘉善开具辽东等官应赏差等，其续后出关，将官未在赏内者。
○敕经略于前，发金一百万两，内照例颁给，于是赏总兵官镇守，守李光荣征夷柴，国柱贺世贤，援辽杨宗业，陈寅，陈策银五十两，一表里兵备道王贞，薛国用李乃兰康应乾监军，道高出邢慎言，牛维曜管饷，齐君荣单，崇银三十两，副总兵官见任窦承武戴烨等共九员，银三十两，参将阎正名，游击官麻承宗戚，金都司佥书，倪承勋方，承勋见任原，辽共七十五员，各银二十两，备御守备官，左辅坐营官周世禄，小把总等官，雷起潜见任援辽，共五十二员，各银十两，援辽土司，石砫司女官秦氏，保靖宣慰彭象乾二员，各银三十两，一表里援辽，土司酉阳领兵，加衔守备冉天胤，石柱领兵指挥使马祥麟，永顺司领兵官汪一龙三员，各银二十两。
○吏部奏  诏书，内一款建贤，弃官并矿税，诖诸臣酌量起用，其事关国本得罪者，分别奏请  ，召用恤录，臣等遵 ， 明旨除，事关国本，查开职名，另奏外而建言，诖误诸臣，灼之最确者，先行起补，其余次第采访，不出一两月，咨诹，当无不真进用，亦不相远，奉  旨，系卿部内事，其酌量推举，以俟录用，按诸臣获罪  ，先朝或争时事，批鳞受谴，或弹时相逢怒，远逐或犯税，珰逮讯长系，至于国本一事，杖谪尤多，大者捐性命，小者削官爵，远或二三十年，近且一二十年姓名，既不时闻，存殁，亦难具悉，故部酌次第采访，起用一时弹冠之盛，穷岩遗老为气焉。
○起升原，任南京刑部郎中，邹元标为大理寺卿，元标自万历初，论辅臣张居正夺情，杖几死，再起再黜，伏林间者三十年，至是召用之。
○起升原，任浙江道御史李宗延为光禄寺少卿，河南道御史冯从吾为尚宝司，卿各添注宗延从吾俱以兵部推升不行，论列谪为民。
○升督饷户部右侍郎，长庚为本部左侍郎，兼管照旧。
○升宁夏，巡抚都察院佥都御史臧尔，劝为户部右侍郎。
○升顺天府，府尹王舜鼎为南京通政使，太仆寺少卿徐必达为应天府，府尹。
○起升原，任湖广右参议，朱一桂为太仆寺少卿添注。
○起补原任太仆寺少卿周曰庠添注
○起升原，任河南道御史刘光复为光禄寺，寺丞添注当张差闯入东朝 ， 先帝同  ，上召见群臣，晓谕光复，高声称颂，  圣孝，词未毕，  先帝怒其震惊，灵幂逮下狱，廷臣噤莫敢救，凡四年始释，至是特起升之。
○升狭，西右布政使毕自严为太仆寺卿，管京营少卿事。
○升福建左右政，使毕自良为太常寺卿，管少卿事。
○升河南布政司王志远为广东左布政使
○升鸿胪寺左丞展自重为本寺左少卿
○翰林院编修林釬起复除原职
○兵科给事中薛凤翔上时政二事，一曰内旨当慎夫阁臣之设，原以票拟为职，阁臣以票拟，司王言之出入，而天下即以票拟定阁臣之得失，今煌煌  ，天语半繇，中使传宣即。
圣意速发，固以消中留之端而王言径行，恐反滋外疑之渐，寺人不许干豫政事，  祖训，极严而可，令口传内旨，启人以不可知之疑乎？愿自今一切旨意，务发阁臣，票拟随览随班，庶无假借之患，一曰留中，当防夫臣子，自面奏外，惟凭章疏血脉一通，则宫府情合，血脉不通，则釜鬵势成，奈何同一启事，或此报彼，遗同一推转，或前迟后速乎？虽圣政时新，非坚久而不变，而万几日，萃恐怠惰之易生，愿自今一切条画，务勤乙夜观览，随览随发，庶永无隔碍之患，然而阁臣赞襄枚卜，尤重资格，非可拘于内外岩穴，亦可豫于旁求，不报。
○命原任户部山东司主事，鹿善继复职，先是，善继以辽饷告急，借发金花五万两以济急被斥，吏部屡以为请，从之。
○吏科给事中，周朝瑞献，慎初三要略，曰  ，陛下新政，用人发帑撤税，可谓有初矣，顾天下鼓舞，若更生者，此初而  ，陛下夕惕乾朝，历万年当如一日者亦在此，初今贤才，渐见充盈，然收一才，必期得一用，宜令有言责者，得尽其言，有官守者，勿夺其守，若乃系忠良之手足，而使謏悦为容辈反，得乘憎而营窟穴，则慎初以信任要矣，君之施泽，犹水沃物，一息不贯，立成枯竭，矧辽左索赋正急，今日所发几何？将无又处其穷，宜留金花不尽之余，省内库无益之积，更有不足，佐以帑金，务令吏卒沾恩，誓灭夷寇，则慎初以行人要矣，海内苦榷徵，如在汤火，税使一撤，何异移之清凉，痛思  ，先帝仁明，祗缘导自宵小，以至官旷治，隳贻祸人国，今撤回到阙，即有随进金钱宜。
○敕发辽饷，明阿堵，非  ，明主所贵诚，虑及积习智巧之难，防则斥远嬖佞，尤慎初者，要之要矣，臣实快心于既鬯之 ， 皇猷，而更愿  ，圣主之修举者，如此  ，上谕内阁金花银两原系旧制，进内以备典礼等项，赏赐俸粮之用，周朝瑞要誉妄言，本当拏问姑降一级，调外任用，阁臣随具疏言：  皇上，莅政方新，人心望治甚切，铨部起废之，疏随上随下，乃朝端一言，即行谴谪，殊非政体之平，且主事鹿继善，蒙恩复职，借金花者，业及宽政议，金花者，独蒙严谴，亦非一视之仁相应，免其降调，令守原官，奉  旨，恶其阻绝，国用已有旨，不必申救，尸科给事中，王继曾疏陈时事，言：臣惟自古人主，善用言官无如。
○先帝万历初年，诛恶阉罪，权相起废官，皆用言官，言无留行，迩十年间，言官用朋党相倾，不一图王之国，先帝阁言者不用，是非先帝之失，而言路之罪也，当鼎成之时，亦穆然深维，国家不可无，謇谔之臣，而以臣等付  ，陛下惓惓望  ，陛下之亲贤，纳谏而诏，臣等以授职建言，言官言可采，则采之不可采，则阁之人可用，则留遗  ，陛下用之，故臣以为善用言，官无如  ，先帝者也，臣今者所为，扬肝胆以效忠，舍笔橐无所图之矣，臣与诸臣约章疏，无得作隐语，以烦  ，君父射覆大臣，彼论杜门静听，小臣不得展，辩章奏烦渎，易起厌倦，非所以重言路之体也，殴阳修有言，谏官虽卑，与宰相等夫从容论思，俟君之自听者，宰相也，慷慨陈列，强君之必听者，言官也，汉武帝英风之主，汲黯数面折其非，人臣而至于面折其君，非得已也，臣不愿  ，陛下令臣等至此，臣所愿者  ，陛下将先帝亲贤，纳谏四字，大书于座右，今而后临御，不辍朝，宰相不离侧，谏官不停，＜，；，锍，-，釒，＞用人行政不如此，数日举动，令臣等有法度之言，无弼违之言，是上愿也，报闻。
○户部奏：自奴贼发难，兵马钱粮，俱出创设加派，原非得已，但外解者，任意迟缓，而分用者，又任意图，便开销者，开销断绝者断绝，职部不得已，具题会议，另加派银一百万两为兵部，安家马价二十万两，为工部器械，则分用亦各有数目矣，今查四十六年四月，起至今年七月止共解过，辽东银八百三万八千有奇，近据新饷，司报援辽兵，以十八万，马十万匹，以折色论计，该二百九十余两，辽、沈、开，铁岭额兵，除旧额外该新饷三十万，一年约该三百二十一万有奇，各衙门公费一万有奇，各道驼运一百万有奇，各道召买，粮料六十万余，通计每年用银四百八十余万两，以本色论兵一十八万，马十万匹，共该粮二百五万二千石，即辽左一镇一年，除本色，外用银几五百万，关内召买及各镇调兵行粮，盐菜不与焉，即加派全完，不过四百万，新饷少角□羊一分，则误饷一分，是误该部，即误辽也，职部会同，督饷及经，抚严参处，从之。
○是夜漏下一鼓，东方有流星大如盏，青白色，□走□虫，□蛇东入奎宿二，小星随之。
○河南续发毛兵三千五十有奇，家丁三百一十有奇，援辽起原，任宁夏副总兵刘光祚统之，先是，河南、南阳，汝州三处已募过兵五千矣，至是，部覆徵七千，而不能盈其数也已，部议加光祚注衔左军都督府佥事，援辽。
○，辛亥，谕内阁  ，大行皇帝梓宫发引，传示该部，具议来奏。
○礼部左侍郎孙如游上丧，服视朝仪，言孝以善继为隆礼，以顺时为大  ，皇上性生纯孝，兹当  ，大行皇帝丧礼哀痛迫切，而代天理物，正以纾罔极之怀，适今嗣登宝位之初，万机攸系，伏望念  ，祖宗  ，社稷之重，少节哀情请。
○御文华门视事，文武百官行奉慰礼，有  旨，朕哀痛方深，岂忍遽离丧次，其以本月十二日视朝，尔部具仪来看。
○礼部奏丧服列代皆有制度而断自  孝宗皇帝盖  孝宗笃于亲而丧礼详且备故
武世，穆二庙以下宗之  ，孝忠昔居  ，宪皇帝丧御门视事，在丧制二十七日，内服具缞，二十七日外易，素翼善冠，麻绖，至祔庙，释御朝如常仪，今准旧制，则宜于八月十二日缞服。
御文华门视事，百官素服，乌纱帽，角带，奉朝参候，梓宫发引除，从之。
○谕礼部，朕生母升天，年久，追尊祔葬事宜，查例具奏。
○礼部奏：  万寿圣节各王府进到表笺，庆贺礼仪，不便陈设，应类收送司监收贮，从之。
○两广总督许弘纲奏：乌猪外洋，有倭船四只，寄泊官兵，斩获贼首五颗，生擒四十名，夺获器甲，余贼落海无数，题叙有功，员役下部。
○甘肃巡抚祁光宗疏报该镇，选发援辽兵马一万三千余，用马价银一万一千八百九十有奇，其祁家土兵，原系西番，纳马种田，言语不通，未经战阵，骤闻调遣，辄相率入山，声言投虏，难于驱迫，鲁氏土兵，昔年因协守鲁光国不轨，题裁已久，即有土民皆田野村，夫素不经战，尽力挑选，止得五百，不能取盈千数，户部二部题覆，报闻。
○福建巡抚王士昌奏，海寇袁进听抚，令之立功，海上自赎，并叙文武将吏带管海道，岳和声等参将，纪元宪等抚剿勤劳，下兵部知之。
○御史王槐秀参福建巡抚王士昌，贪肆不检，言入境之初，多用夫马已无恤民之念强贼，袁八老之委用，人称军门外府船户黄聚，寰之贩海共说，暮夜入金志衰，宦成心弛防检，亟宜罢斥，奉  旨留用。
○御史张师孟参延绥巡抚董国光封疆失事，湖广巡抚徐兆魁，保奸养乱，兵部尚书黄嘉善调募失策，乞正枢臣之罪罢，二抚之职，庶中外震悚，而奴虏歛迹，不报。
○吏科，署科事给事中暴谦贞，陈用人之概，以光新政，其言阁臣者，佐明主燮理天工，今政本单弱，或备顾问，或裕经济一，内一外故事确有之例，在  皇上，当断自宸谋在辅臣，当□夕工，□心□主，公议者也，起废者，为国家收拾贤良，今品如麟凤，早当  ，赐环，或列公卿，或沾一命，毋使黄发，恨弃于明时，缁衣倒置于万世可也，先帝迩年启事，缘留中不报，诸臣遂有窥其微而肆其机者，论不本乎虚，公志每存乎抟，击一网之势已成风，影之疑愈结，夫东西南北何地不生才，宁可终于禁锢良苦，长短，何人不当用，宁可坚执成心，平不平之情，制难制之念，在诸臣共最之耳。然公平之谈，虽美公平之念难持，指夷作跖，是曰用罔，声起景附，是曰蔽公，要在我  ，皇上坚持今日之羙一切章奏，朝上夕下，悉付辅臣，冢宰一一剖决，求其至当，即刻回话，则大臣不能事其模棱，小臣不得凭其胸臆可否，立定羙丑攸分，但营职业，尽可表见，何必自立异同，构兹祸乱也，报闻。
○起升原，任都给事中钟羽正为太仆寺少卿，添注羽正当万历，辛卯，因册立事，礼科罗大纮以论元辅，申时行降外，上疏争之，遂革大纮职而罚，羽正俸，次年壬辰，又以同官李献可公疏论储教降级，疏请同罚，遂降极边。
○起升原，任南京吏部考功司郎中，饶伸为光禄寺少卿，伸以刑部主事论辅臣王锡爵子衡不宜中科，削为民，起原任礼部祠祭司主事为民，万建昆为南京礼部，精膳司主事建昆，以万历二十六年，有忧危宏议，一书传于朝，语涉国本，皇亲郑承恩疏辩，御史赵之翰遂言：此给事中戴士衡所为，盖疑士衡曾为大学士张位，邑令此书，受位指使，而建昆与位同，里有连，因牵及之，遂降杂职，边方寻疏辩为民。
○起升原任吏，吏科右给事中，为民王佐为尚宝司司丞原任云南道御史区，大伦为光禄寺，寺丞佐以封倭事，有旨责该科推诿，避难同叶，继羙革职大伦，以兵部拾遗及推升，宋世恩谓言官不能论列，而革职也。
○起升原，任刑部山西司主事，秦聚奎为光禄寺，寺丞聚奎，当万历辛亥，言汤宾尹，不当考察以代辩，勒致仕。
○起升贵州都事刘文炳为尚宝司司丞，文炳当万历，丙辰，以沈同和场弊，论辅臣吴道南谪。
○起升任原狭，西咸宁县，知县为民，满朝荐为南京刑部，山西司郎中升山司按察司经历，翟凤翀，为南京户部，浙江司主事，两淮运判叶，大受为南京兵部武选司主事，朝荐以税珰，梁永讦奏，逮诏狱，七年后，放还凤翀，以言事得罪，大受为工部谏修，胡良桥工被谪。
○升狭西右参政佘自强为山西按察使
○壬子  钦定新陵名曰  定陵阁拟四名以进  上所择也
○谕内阁  圣母孝端皇后梓宫停安已久宜当发引并  大行皇帝梓宫如何发引令该部具议来看大学士方从哲回奏言  先帝梓宫在殡  皇后无先发之理而玄宫隧道开穵将完又难久待应  命该监择吉同时发引仍先期奉迁  圣母温肃端静纯懿皇贵妃一同祔葬新陵然须待加上  尊谥之后方可举行
○召服阕，礼部右侍郎兼翰院学士，顾秉谦以原官起补，与侍郎韩爌，同管纂修玉牒，事务○新，推甘肃巡抚杜承式以病免。
○御史郭如楚疏言
圣明践祚，九徼雨润，然有初鲜终，古今同戒，故使图史时亲。
○经筵，时御章奏，时下则无倦，勤之渐起居，必慎传宣，不轻威福，不惜嗜欲，必啬斧斤，必远则无耗损之渐，嚬笑不假，则无壅蔽之渐，譬出匣之镜屡栻，更鲜百淬之，芒愈锉不挠，则志虑清明，身体强固，万年磐石，在今日始乃补天浴日，绳愆纠谬，则相臣谏，臣二者最重，此番推举阁臣，一切资格，门户皆当刬除，惟求弼主济时，无负  君国，谏官虽卑，与宰相等此时振鹭充廷，人思自见，惟是形之笔札，须盟之，幽独果否？无以起见，无以意气声名，起见无以党局恩怨报，酬起见，愿言路诸臣同野，涣群以成  ，圣天子荡平之治，不报。
○御史张泼疏言：自古谈立朝者，以正直忠厚为本，盖雷同，非国家之福，要以同心体国，则意见自忘，争执自化，据臣留题以来，所见台省诸臣无事不争，无时不争，始之以争，继之以逐，株连祸结所伤，言路诸臣，几无噍类，臣有慨于中谬，意刻核之后，不妨暂还和平，事有可不可坚而持之，则争何如暂置之，以俟事体之自定，人有贤不肖，强而辩之，则争何如？姑需之以俟，公论之有归，天下国家之事，天下国家之人言之，苟国是之有济，何必是不在人，诚千虑之一失，何必非不在我  ，圣主励精图治，诸臣宜涤荡，肺腑，嘉与更始见无分于彼，此人无判于东，西老成者，平气自处，勿作清流之祸，新进者平气处人勿操，同室之戈，盖是非不明则争，略明即止，此日直穷到底，恐后来收拾颇难，如全此攻王图攻李三才，初，何尝不是？但乘胜之过，至于不能容，人主张之过，复至于不能自容，则亦何益之有？人才消长之际，国家安危攸关，伏惟。
圣明采择  ，上是其议，命以后，言官都要同心体国，毋彼此纷争，致伤和衷之谊。
○辽东巡按御史陈王庭，疏言：东夷入犯，查劾失事官员，本年六月十二日，奴贼共二万余，分为二股，一股自抚，顺关进境，总兵贺世贤御之，一股从东州地，方直抵奉集堡，总兵柴国柱御之，斩级四颗，贼退去其所属王大人屯百官人屯共十一屯，尽破掳去，男妇三口，查核失事，游击祖天寿，周守廉革职，戴罪立功，游击冯大梁酌议降处，是役也，按臣言贼谋不在抢掠，而在攻克，志不在村屯，而在沈奉幸经略屯兵，豫设二帅力御，贼始少却，然屯堡一空中，朝不无异议，而经略熊廷弼，遂萌谢事之志，又廷弼疏言：各官功过不掩有。
旨下兵部
○辽东巡抚周永春疏言：夷酋虎墩兔憨等箭赏共银一万八千两，又加进马，赏三万两，其一万八千两，借支阅科，寄库银，其三万两，原在辽东马价，太仆寺内加派，而辽荒旱，仍借动阅科，银照会，太仆寺支销，盖是西虏讲赏，乃是定。
○命工部侍郎王永光署掌本部印信
○癸丑  ，孝康敬皇后忌辰，遣彭城伯张嘉猷，祭  ，泰陵  ，御史黄彦士，疏致言，新政十事，一曰隆孝思，窃闻  先皇居太后之丧，易月之余，宫中不角，□羊衰服维时，臣有服制之疏，谨再封进，以  请，乞下礼部，条其所宜，著为定礼，权于易月之中，不失三年之爱，一曰摄圣躬  ，皇上睿质清癯，急在保摄，然保摄之道，无如日御讲读，接宫妾之时少，接贤士之日，多以养心，则义理明，而志益清，以练事则嗜欲夺而身益固，令名寿考，皆本于此，一曰备辅导，顷以辅理乏员，再推矣，臣以此举宜，不论资格，不拘内外，兼才则以备方员之画，偏才则以调甘苦之和，慎简而信任之，庶一德一济，一曰勤政事，  皇上旬日以来，批答虽速，延见尚稀，臣请朝讲之暇，时  御便殿，延问辅弼，科道差遣诸臣，以励职掌，以决机宜，庶无丛脞之患，一曰通言路  ，先皇之朝，言路似通，实塞乃。
新主君临，人思自效，即言不当，亦无惜批，发使人得言所欲言，言路以辟而通，又使人择言后言，言路以清而通也，一曰起废弃，山林诸臣业分别起用矣，诸臣才品不同，皆足备录用。然后有经论列，清议难容者，此辈岂容滥徼新宠，宜考去国之繇，参平心之论，毋以影响，轻訾老成，亦毋慕调停，反空善类可也，一曰振吏治，迩年人竞而鲜耻，风自下流，咎繇上作，若高下一程，其材能迁转，一叙其资俸，恬退者奖人，何乐于奔竞，疎简者，登人何乐于多费，是惟严饬，提衡上下互相振刷，庶挽回有机耳，一曰谨阉寺，旧制以供扫除，而今极重难返矣，此辈间有贤者而君侧，每易为私臣，谓嚬笑必不可假借政事，必不可干豫，钱粮必不可乾，冒至于中旨，口传须防，炀灶之奸，进称孝顺，应堕规利之，窦  ，新主当阳，宵小观望，当剪萌芽，毋使滋蔓，一曰严武备，都会重地，恃一京营兵有十二万，老弱者汰，则兵精，汰存者练，则技熟  ，新天子赫然震怒，文武将吏，号令严，赏罚必令行禁止，此不可急饬者也，一曰固边防，盖九边事，视一经略，经略而不足任也，不可复掣其肘，迩经略以病告，若果难支，岂可反以身累封疆，故略之才，尤不可不急摉者，凡此十事，庶几为新政之助，惟  ，皇上俯赐采纳，不报，御史舒荣都，疏奏，奋乾纲，振积习事，言天下不过人与法二者而已，法不止于用人，而用人之中，亦自有法，人固可以维法而执法之坚，即以得人，如昨者辽事初兴起，杨镐于田间，而以李如柏佐之，非为战也，本无战，情弥缝众议，就中之微意，既不可以告人，各路之宣传，似有心，有于卖国，非独此也，郑之范一察处县令耳，夤缘入辽，闻其以虐佟鹤年，故致养牲，以情输奴，开原为陷逋诛，至今刘国缙，在西台时，不知其功能，若何起之？赞画糜饷，有十有余万，一朝脱逃，迄无定，不乘此时，一加大创一洗，年来积玩之人心，何冀雪耻？除凶乎职，以为刑赏黜陟，可与天下共而必不可使借  ，朝廷威福之权，快其喜怒，爱憎之私，臣子中戆直可恕，诖误可原，而必不可使贪横，险陂之徒得遂其身，家妻子之计，疏入，不报。
○兵部请分督狭，西四镇防秋覆狭，西三边总督李起元疏言：狭西四镇边长兵寡，狡虏环伺套，虏吉能等调兵往西，报讎乘隙东犯，且挟远年不为例之赏，沙计怀捉夷罚，服之恨黄，妇挟赏宁塞，松酋银歹等纠合宣大，诸虏谋夺大，小松山海，虏火落赤打造木皮船筏，要藏僧番兵为羽翼，宁镇报，虏已往西去，要犯抢芦塘，庄浪新疆一带，所有四镇，分布防秋，事宜各该兵马，查照往规，布列俱限，七月初一日，齐赴信地乞。
○敕各该督抚衙门严督，大小文武将吏如期齐，赴原定分布信地，加谨设防，远差哨役，密行侦探，虏果入犯，本镇则极力堵截，相机战守，如犯邻封，则合兵邀击，互相声援，务令首尾相应，使虏腹背受敌，但不得分外贪功起衅，秋防告急，查果信地无失，应援有功，破格优荐，题请升赏。
○诏如其议
○命左春坊左庶子，兼翰林院侍读公鼐掌左春坊印信，右春坊右庶子，兼翰林院侍读郑以伟，掌右春坊印信，右春坊右庶子，兼翰林院侍读钱象坤掌司经局印信。
○升南京国子监司业，施凤来，翰林院编脩成，基命为左春坊左中允，兼翰林院编修，李光元为右春坊右中允，兼翰林院编修。
○礼部题朝鲜国王李珲咨差陪臣参判李春原，齐到  ，大行皇帝万寿圣节方物马匹。
○遗诏尚未颁及而该国遣使已到应进收从之
○又题朝鲜国王李珲咨差陪臣参判，金大得赍到  ，皇太子千秋令节笺文方物马匹今。
皇上宝位初登，应照万寿圣节，礼仪恭进，但一时难，令更补及查进马，匹以丧礼未毕，应免行陈设暂准进牧，报可。
○又题  ，皇上嗣登宝位，华夷共戴朝鲜国，素修恭顺之职合宜，播闻应照例，差赍捧  ，诏敕彩叚等件前去开读，奉旨允行。
○礼部题准，户部咨料理，海陆二运，主事请铸给关防，从之，  皇城巡视，兵科给事中魏应嘉等言，禁门严肃，乃出入猥杂，不异通衢，非宸居之体，即内市一节，前此诸臣抗章请革，竟付空言，礼仪房长随董国用，辄将宫内不堪，女子赵永禄，女等八口，领出北安门，著伊亲领，去若未明旨，輙尔私发，私领守卫，不敢拦阻，万一奸伪滋生，何以肃清辇下，乞  ，皇上涣发德音，明白谕戒，然臣更有请者，怨女出宫，古今盛德之事，自穆庙至  ，先帝两朝，迄今凡五十余年矣，其间侍从宫人，空闲无职，何啻以千百数，夫人垂老，倍思其乡，未衰尽堪，生聚  ，皇上举事发，俱合大经大典，即此一事不必问，无例有例。
○慨然拣选，独断施行，令此老惫及无职者，各依其亲，则海宇欢呼，仁慈无极，臣事效忠伏恳，圣明省览，不报。
○郧阳巡抚陈禹谟奏矿贼聚众流劫，议御处之策，奉 ， 旨下部。
○甲寅，  万寿圣节，遣阳武侯薛濂武定侯郭应麒，怀宁侯孙承荫，抚宁侯朱国弼，丰城侯李承祚，丰润伯曹以忠广宁伯刘嗣爵，祭  ，长陵等，陵遣都指挥李承恩祭  ，恭仁康定景皇帝。
○吏部尚书周嘉谟疏言建言诸臣，中有事关国本者，或叩  宸阍，或忤时宰，或引义而建诤，或因人而株连皆成 ， 先帝之令德，廑  宗社之远虑也，虽  皇衷，有主未忍言，夹日之功，而犯颜不避，何可没，回天之力，  先帝神明不测，用意渊深，虽阳弃其身，以杜群嚣之口，寔采其言，以巩万年之庆，今  ，皇上笃念旧人，并其身而显庸之，即没而不忘优恤，亦诸臣千载一时也，今查访列名，如王德完，孟餋浩钟羽正李琯姜应麟，丁懋逊，邹德泳，何士晋孙如法雒于仁罗大纮，黄正宾沈璟李献可舒弘绪叶初春，吴之佳，杨其休钱一本贾名儒，王如坚朱维京，王学曾薛敷教樊王衡，谢廷赞杨天民黎道，炤陈尚象涂杰，凡三十二人，其一时开载未备者，再行续请，先是科臣周朝瑞疏云：尽人而起之，犹恐偶遗，即日而起之，犹为濡滞，就使疲癃尪羸，均宜霈之宠异，以俟其自陈，又或旦暮古今，并当议其赠恤，以报诸身，后岂可令引领赐环，隐身绵上，赍志长沙也哉？至是有  旨，该部议用。
○山东巡抚王在晋奏乞加兵，以固海防，存海运奴自称兵以来，志在取金，盖而绝饷道，彼见金盖，运去之粟，积比仓敖，因粮于敌，以拒内援之，兵并扰山东，以挠根本之计，而贼臣在乌龙江所造之船，足供战舰扬帆，麕至登州，罄军兵之数，不能为战为守，又盖州节次获奸细，皆云要抢，盖州烧截运粮船，只夫数十万人之命，系于金，盖敖仓之积，而金，盖敖仓之积于一线之海道贼睥睨，金盖侧目，登；莱，登为东省重地，抽兵捄，辽精锐尽发兵，船运饷则防海，何赖金州，至登州，风帆半目，秋冬风色，系彼顺此，逆之时，傥贼兵至，而后借援于辽，御风飞渡可几，及乎江夷，惯海冒为效命，我中华亡命，实繁有徒，愿  ，陛下毋以金盖可忽以登，莱稍可缓也。抑登莱发运甚艰，金盖收粮甚缓，今不谋金，盖之转饷，而第责登，莱之发粮，是徒望口吻之饮食而不思胸，胃之痞塞也，万一金盖被兵，则此二百六十余船，且为寇藉矣，  ，国家欲保全，辽必当严督，车徒陆运，而以海运济之，乃为万全之策，臣是以因海汛之，当加兵，并及海运之酌议，乞将臣募处饷前疏，下部酌议仍。
○严敕辽经略抚臣，分拨重兵，谨防水陆，必繇之路，预固金，盖积贮之区，则饷道无虞，而辽兵可资防御矣。
○御史冯三元陈劝成德政五事，一曰永孝思，一曰善颐餋，一曰勤讲学，一曰容直言，一曰早谕教。
○户部尚书李汝华题措饷甚难，徵饷多阻，臣部两次加派，每年共止，每亩七厘，先因少增兵，而从辽抚之议，然仅彀辽饷之半耳后。
○多增兵，而从阅科之议，于此求减，必辽不用饷而后可，又查兵，工二部加派，二厘是今春，九卿科道之议，在兵部，为安家马价之用，在工部为器械之用，于此求减，必不用安家马价，器械而后可，乃今各省抚臣有按年徵解者，有不按年，徵解者，又有求减于二厘者，目今外解既稀，辽饷难援，无可柰何？反覆思维，诸臣既说四十七年，难于并徵，或将去年已徵已解者，准作四十七年之数，今年见徵者作四十八年之数，既减去四十六年者以宽民，则不得拖欠以误国，伏乞  敕下，容臣移咨四川狭，西山东各省直等处将四十七年之数，准作四十八年七厘，及兵工二厘，以见徵者解之，如有延捱，迟误藉口，拖欠者，会同巡饷道臣指名，参处  ，上允行。
○起升原，任工科都给事中，为民孟餋，浩俱太常寺少卿，德完于万历庚子，疏请笃厚中宫，时外传  ，中宫有不安之意，人皆虑之，故德完云然，○下诏狱，杖为民，餋浩于万历，辛卯，疏请建储，杖为民，至是以  国本事，同日起用。
○起升原任布政司照磨，杨东明为太常寺少卿，东明于万历，乙未，论戎政右都御史沉思孝被谪，  起升原降，湖广蕲水县，县丞胡克俭，广西布政司经历，何乔远俱光禄寺少卿，原任南京，浙江道御史为民，柳佐为光禄寺，寺丞，克俭于万历庚寅年，按辽论李成梁冒功，寻论都御史李世达妄，参御史刘思瑜为迎机取媚，遂降级调外，乔远为礼部仪制司郎中，以部疏不列衔，署名降调，佐论赵志皋，后以兵部拾遗事责科道，不能论列而谪。
○起升原任广西道御史史弼为太仆寺少卿
○起原任南京浙江道御史刘兰为贵州道御史
○起，升两浙运判史孟麟为南京礼部祠祭司主事孟麟，吏科直道不屈，后以太常寺少卿，起用极论张差事，降五级。
○起升任降，山西和顺，县典史郝名宦，为南京刑部，山西司主事，名宦万历，丙申，以廷遣科臣封倭给事中叶继羙疏具非宜，  ，神宗怒，革职并降，礼部该司官，为首名者，名宦，时为兵部职方司主事，谪典史。
○改两广总督右都御史许弘纲为兵部尚书，协理京戎政务。
○以漕运，户部左侍郎王纪为户部尚书，总督仓场，巡抚狭西兵部右侍郎李起元升右侍郎，总督狭西三边军务兼理粮饷，巡抚山东，副都御史王在晋升工部右侍郎，总督河道军务，俱兼都察院右佥都御史。
○升太常寺少卿，熊尚文为都察院右佥都御史巡抚湖广，兼提军务。
○升山东按察司整饬，永平兵备，袁应泰为都察院右佥都御史，巡抚辽赞，理军务，先是，辽抚周永春以闻，丧移驻前屯，而荐应泰自代，经臣亦疏推之，兵科给事中魏应嘉言，封疆大事，  简书可畏，永春为大吏，而轻离信地，万一奴虏窥伺，永春之青何辞？袁应泰昔为中河，为淮徐任怨，任劳经臣所称，第以大任，授大贤而不奉 ， 明旨，何以威夷狄，乞  ，皇上速下会推之，命使臣等奉明旨而行，庶主威不替，群臣帖服，不报，至是以应泰代，永春。
○以左庶子公鼐为国子监察酒
○起升原任云南道御史为民，李本固为太仆寺少卿，湖广副使，饶位为尚宝司卿，南京兵部职方，司郎中刘元珍为光禄寺少卿，广东程乡县，典史林材为尚宝司司丞，本固于万历，乙未，以兵部推升，宋世恩，事不行，论列谪位，御史督学江南，执法转外，因请告，勒致仕元珍，乙巳，论辅臣沈一贯谪材，万历甲午，以申救，冀体罚俸，寻以论刘元震，冯梦桢成宪，降调。
○起升吕图南南京通政司右参议
○升狭，西布政司检较郭尚宾为南京兵部武选司主事。
○释罪，宗充鱼□牙于高墙，当  ，先帝以张差事，召对群臣时，御史刘光复以声高系狱，中尉上疏申救  ，先帝恶其越关奏扰，下高墙禁锢，至是五年矣，总督漕运，王纪以为言，特赦出之，○工科给事中李若圭陈亲政五事，一曰保圣躬，言：天下劳形摇精之事，多在快心，适意之时，一切声色靡丽，少近于前，则欲寡而心清，神凝而气畅，一曰定圣志，言人主终身趋向，惟在于心，  皇上，旬月之间，念念事事去尧，舜不远，惟愿永坚此志，大为励精，勿令奸生于偏听，勿令谮行于近习，一曰勤视朝，  皇上当慕之际，即不敢望复一日，三朝之＜，矢见＞，而间日临御，似不容已，一以励明作之志，一以振久弛之人心，一曰开经筵，古人师傅疑丞，将以格非而辅德，故讲官不可不择，乃讲学岂修具文，宜先律令，律典故，俾  ，皇上昭然于 ， 祖宗法度而徐及经书可也，一曰慎枚卜，用人为新政之首，枚卜又为用人之首，必大加咨访，举朝曰可，而后列名而请毋徇人情，毋徇资格，不报。
○原任兵部职方司主事，为民桑学，夔复原职，学夔以兵科救总兵马林  ，神宗怒，责该部，何不早推总兵，司官降级，寻以救为民。
○起升原任狭西右布政李维桢为南京太常寺卿，改尚宝司司丞汪元极为南京国子监司业。
○乙卯  上不豫召御医陈玺视脉大学士方从哲疏问安言  皇上至性哀毁又值典礼殷繁  圣体过劳以致虚弱少加调摄自抵万安但十二日为  皇上御门视事之初十三日为常朝第一日万国观瞻胥系于此伏愿加意珍摄以承  天眷以慰群情奉  旨御门已知常朝候朕调摄稍愈择吉行
○延绥兵逃，辽东用兵，取盈十八万，调发各镇省精锐充之应募，率多市人，而充伍半为老弱，勒而就道纪律，素宽骁悍竞起，袁大有督延镇兵，至昌平，托闻讹言，一夕解者七百余人，将官招之不回，部差官仅六十人耳，其余所至，流劫当事，忧其内溃，抚捕无策，至于捕官李呈芳，见杀而叛，形成矣，乃兵部题领兵官袁大有司兵阶厉叛，卒如陶言，良子辈首罪，宜诛逐路招回拏，获如陈顺边明等，罪有轻重，应听延绥抚臣枭示，首恶而仍押招回逃，兵解辽东，其袁大有提究，以肃军政，御史郑宗周疏言不问，李如柏之失机，而问袁大有彭象乾之故纵，何以赏一人而千万人劝，罚一人而千万人惧哉！议者韪之。
○升山西右布政闵洪学为福建左布政
○升四川左布政陈大道为顺天府，府尹升山西副使，柯曰：□永为尚宝司卿。
○起升原任贵阳知府钱策为光禄寺，少卿原任尚宝司司丞张迎为本司少卿。
○起原任礼部仪制司主事王宗蓁，补本部祠祭司主事，宗蓁于万历，丙申，为册封迟延，事同王佐等为民。
○起升原，任工部都水司主事，黄龙光为尚宝司少卿龙光以六科廊失火，认罪降外。
○锦衣卫，掌卫事，骆思恭题  ，祖宗朝设旗尉，以供  ，法驾，盖十万人，渐减至今，止存一万，看守服役等，用正身不足，派及余丁，今典礼举行，  驾差繁重，乞下部查照，嘉靖年间事例，酌议选补奉 ， 旨该部作速议补。
○兵部尚书黄嘉善覆辽东，西平两次失事，除坐营黑际盛逆战，折冲同知，马绍芳应变全城，应升应纪录，外照得伯要儿修怨，纠犯李国，梁闻通事之报，檄行顾大训，堤防矣，乃次日虏入柳河台而无救于地，方之卤掠，及再至，而守备不设，如昨也虚张虏势，以掩罪标，掇零级以侈功大训，应革职，国梁应戴罪立功，自赎  ，诏允所议。
○命户部尚书李汝华署掌户部仓场印信
○命太常寺少卿姚宗文署掌太常寺印信
○升狭西按察使董光宏为江西右布政四川按察使，周著为本省右布政福建按察使洪世俊为狭，西右外照得，伯要儿修怨，纠犯李国，梁闻通事之报，檄行顾大训，堤防矣，乃次日虏入柳河台而无救于地，方之卤掠，及再至，而守备不设，如昨也虚张虏势，以掩罪标，掇零级以侈功大训，应革职，国梁应戴罪立功，自赎  ，诏允所议。
○命户部尚书李汝华署掌户部仓场印信
○命太常寺少卿姚宗文署掌太常寺印信
○升狭西按察使董光宏为江西右布政四川按察使，周著为本省右布政福建按察使洪世俊为狭西右。
明光宗贞皇帝实录卷之五
丙辰，  万寿圣节免朝贺，遣阳武侯薛濂武定侯郭应麒，怀宁侯孙承荫，抚宁侯朱国弼，丰城侯李承祚，丰润伯曹以忠广宁伯刘嗣爵，祭  ，长陵等陵都指挥使李承恩祭  ，景皇帝陵内官祭，  端肃皇贵妃等陵。
○御史郑宗周＜，，锍，-，釒，＞陈时政，一曰充仁义  ，祖宗金花银两原为济边  ，陛下仁覆无疆，积者尚涣之，使出输者，宁忍其复入宜省，剜心敲髓之艰，以壮士饱，马腾之气，一曰明赏罚，人情姑息已久，将骄卒惰，试问三路，败衄，谁人借箸？谁人传檄，进则有死而无功，退则有生而无罪，封疆孰守，乞  ，下部将金花银两储，太仓以备边需，应勘诸臣正典刑，以震天威，＜；，，锍，-，釒，＞入不报。
○给事中韩继思奏选贤枚卜二事，言劳于求贤，乃人主之盛事而慎于选择，尤延揽之，深心凭虚，不如核实，百闻不如一见一人，有一人之本末一事，有一事之功课，今起废，以次举行矣，为公家而建大节，与为私见而分异同者，品望难昧，会推以次得 ， 旨矣，守纪纲，而率资性与工反覆而趋附和者，才具自明，大贤大用小贤，小用果不肖，则亟弃之，如此，则贤哲不滞，下僚不肖，不至杂进矣，不报。
○辽东经略熊廷弼言：西宁，锦义一带，自春徂夏，踰时不雨，千里赤地，河东开铁诸处，早为戎马之场，独辽阳海，盖初春稍沾雨泽，不意六七两月，旱魃为虐，蒭谷尽槁，分守辽、沈，大军已踰十万计，岁该二百万石，方足军马粮料之费，当此珠桂之秋，辽地召买，已属无望，或多截漕粮，或量增运额，每月饷军务，放七分，本色三分折色，宁使食浮于银，无令银浮于食，至于各营，战马现在约七万匹，计一年该豆七十五万六千石，今山东之六十万石，仅豆十八万石，天津截漕皆米，无豆关西，召买，若以米七豆三计算，豆亦无多已咨，饷臣转行，各地方多买，豆料务足前，数乞  ，敕户部从长酌议，章下部覆。
○起升原任吏科给事中，为民程绍为太常寺少卿，绍于万历，己亥，以矿监参夏县知县韩薰＜，，锍，-，釒，＞救革职。
○蓟镇大同，宣府，贪懦将官马如绣，张可大王承恩革任，回卫从巡按御史萧毅中请也。
○调南京鸿胪寺卿，余启元为鸿胪寺卿，先是，鸿胪卿有以例贡任者，至是，吏部尚书周嘉谟言，万历初年，仍用甲科，其别途出身者俸深，但升服俸，官至少卿而止，后失其制，改用别途，止以礼度之，素娴耳，今宜选清望甲科以充之，于是改用启元。
○升狭西佥事宋槃为本省右参议
○升工部屯田司主事糜有象为通政司左参议
○升刑部山西司主事吴殿邦为通政司右参议
○丁巳  ，上御文华门，视事毕，有顷，传  谕内阁，朕御门见班行，后有随从，执洒金大扇，睥睨门外者，回至省愆居，听有散班官，前诃高声达内庭，朕御极之初，朝仪，岂容亵慢，可传示各官，务加敬慎，阁臣奏，向来朝会久疏，滋玩至此，今各官知  ，圣恩宽大，当无敢违禁，干罪者矣，礼部＜，，锍，-，釒，＞覆得 ， 旨朝仪，依议严行申饬，违者参治。
○制谕礼部：上大行皇帝尊号，朕惟古昔帝王有无疆之大烈者，必有不已之令，闻勋华以降，代著鸿名，□汉以还，益隆尊号，匪独嗣主，对越显扬之，至意，抑亦臣民报功崇德之常经也，恭惟我 ， 皇考大行皇帝  孝格，神明  ，仁兼位育，始以励精图治，迄于久道，化成执勉，勉之周纲解，恢恢之殷网，用使吏称，民安府修事治，恺泽无微而不被威棱，靡劲而弗摧，膺历数者四十八年，永祚胤于百千万纪所谓生民，希有天载难名者矣。  龙驭上宾，攀号莫及，呜呼痛哉！悯予寡昧，嗣纂丕基，属访落之在兹，岂觐扬之敢后，然而冲人永慕难摹，日月之高，惟尔臣庶追思共识，乾坤之大，欲传盛羙宜协群心，尔部其集文武群臣定议，  尊谥，择日恭上册宝，以昭我  ，皇考之休于罔极，钦哉！故谕。
○礼部进大行皇帝遵谥议文仪注前期一日鸿胪寺官于文华门设  谥议文案司礼监官同内阁礼部并班首官鸿胪寺官于文华门下丹墀内演礼是日  上具缞服御文华门棒  谥议官立于阶之东文武百官各具素冠服诣丹墀赞行四拜礼兴礼部官出前跪奏进  尊谥议文奏毕复位序班二员引班首官稍进前捧  谥议官以文授班首官班首官受  谥议文繇中道进将至  御前序班赞进  尊谥议文  上起至谥议文案之北班首官进  谥议文置于案赞跪百官皆跪  上览毕召翰林院官趋至前跪  上以  谥文授翰林院官命撰谥册文翰林院官受讫捧从中道出  上复坐赞俯伏兴班首官与百官俯伏兴班首官复赞行四拜礼毕序班彻案  上还
○先是册立之议，阁部及言官以为请，已有定期，遵  遗诏于释服，后举行矣，至是复 ， 谕内阁，皇长子年尚幼，体气清弱，明年，先开讲册立吉典，卿可传示该部，待禫服后，择吉举行，阁臣方从哲，随＜，锍-釒＞，言帝王为宗社大计，莫不以建储为首务，  ，皇上即位之初，首命释服，后举行册立，明诏一宣，中外手额，兹奉  ，圣谕不胜，惊惶考  ，祖宗朝册立之期  ，英宗以六岁  ，孝宗以二岁  ，武宗则才周岁耳，未有年已十六，而名位未正，谕教未行，如今日者，向  ，先帝召谕群臣于 ， 慈宁宫，元孙时亦在侍己，伟然有成人度，何至今而犹云体气清弱，况禫服之制，在  ，朝廷为二十七日，该部所择，九月初九之吉，释服，已半月有余，正与前旨，今谕相合，当允行无疑，伏望仍照前旨，即  赐批发，刻期举行。国本幸甚，所奉  圣谕，谨藏阁中，不敢宣示  ，上答谕云：  皇考妣，梓宫在殡，不忍遽行册立，是以稍缓，还著遵前旨，行后部臣，科臣复力请乃定。
○免文华门奉慰礼
○御史史永安奏言：路弘开敬陈交济之道，其略曰：  皇上至仁浩荡，大政流通，将清宁立见于旬日间，第人臣当不讳之朝，奋敢言之气曰讽，曰：直何所不可？顾未相机宜，妄希披沥，设为未必有之，事过为不必然之防，欲以成 ， 圣明之善，反以疏堂陛之交，是进言者过也，夫人臣当自靖者有二，一曰严章奏之体，辞尚体要，自古重之，惟宁简勿烦，宁显勿隐，指陈一事，达其事而止，举劾一人，肖其人而止，无滋射覆，无伤雅驯，明白正大，俾万几之暇，一览无余，则听者乐听斯章奏之体也，一曰矢献替之忱，言官因事纳言，非欲言而索事，今批答及时对，杨不易，惟是洗涤寸心，滋培正气言，期于利 ， 社稷，不必矜名，节言期于明国是，不必附清流，使  ，朝廷得受言之利，而人臣无进言之名，斯献替之忱也，至若数年郁结，一旦遭逢献可，替否正右，今日体下心而茹纳之，所望于当宋者亦有二  ，皇上临御时，亲召对，日举尊严之下，稍有逆耳，谁不神慑？且温旨而询和颜而受，乃听言之道，宜然是御下之威，宜霁也，人有瑕瑜言，岂无醇驳，惟在听其可听，以沛江河之决，置其不可听，以示山泽之虚，乃□思之集宜然，是兼收之，益宜弘也，能如是，则明良喜起唐虞，即在今日矣，奉  旨，所奏进言纳谏，有禆交济之道，下所司知之。
○工部覆，御史田生金，停改造叚疋，＜，锍，-，釒，＞言  ，皇上弘慈，谓南直各府易地皆然，三运二运，事同一体，因有查议之旨，然贡夷叚疋，国家所用，二运未定，仍应催解，其南直隶等处三运一概暂停，庶以充上供，而苏民困，会承运库内监王虎，言内府供应之烦，需用之急，遂有  旨，改造三运都陆续角，□羊进料价银两亦著户，工二部设处羡余，照数并角，□羊内阁，＜，，，锍，-，釒，＞谓不可使朝端，有二三之令，致  ，诏书不信于天下，只宜下该部，俟其覆奏，恭听  ，圣明裁酌，即不能概停，亦宜量为加免，不报。
○延绥巡抚董国光＜，，锍，-，釒，＞言，延边密迩套，虏其地不毛，别无畜产军士，惟月饷是赖，近来私增抚当多扣以供虏，靖边道所属十四营堡宴赏，大夷总费八千八百余金，官给者仅二千二百，此外有详允明赔者，又有暗增赔者，前道臣张舜命欲将暗增者，议减明增者，准给除拨给保安等三县土兵马价一千九百两有奇，外少银二千四百两有奇，乞于太仆寺马价给发一半，余听本镇设处，而部议寺帑匮竭，今该道毕自严查抚赏，各酋岁额，官给银两外，又详允增给私赔，货银四千二百八十两有奇，止裁革暗，私赔银二千二百九十六两，而诸酋仍前索，要各堡照旧给与加增而滥极，此诸弁不能坚守，原约之罪，如路将周弘祚王继委官冯大梁等剥军媚虏相应，议惩第抚赏一额，领过数年，断难停革，一旦无论匿报暗增，而此八千八百八十余金，亦理势所必至，不可裁也，臣反覆踌蹰，除前保安三县，土兵马价，外再摉括凑三分之二，地方物力已穷，其一分须发，冏金补足，庶省诸弁之指索，可以苏数万之军，命亦可以结七部之夷，欢奉 ， 旨下部。
○礼部题海陆二运，辽饷攸关，召买盘剥，应关防诈伪，奉  旨，与做防护，海运关防。
○兵部尚书黄嘉善再＜，，，锍，-，釒＞乞休，优诏不允。
○以鸿胪少卿展自重署本寺印信
○戊午  皇极门兴工遣侍郎王永光行礼○通政司请  钦定御门引奏照例每日二起从之
○司礼监请催督内廷供应钱粮并  上供纸劄有  旨下工部
○革蓟镇大水，峪游击李元勋回卫，山西巡抚陈所学劾其贪也。
○御史王安舜言，年来铨路积薪，士气郁，极  ，皇上一日下考选两咨，且钜僚霞布，久废云升矣，第生材不偶，尺短寸长，如必从形骸分尔，我未能启信，先以开疑是在主爵者，仰体旁求之盛心，使物得展其溲，渤之用人得尽，其榱桷之长可也，年来，中使传宣，民生局蹐，  皇上一日撤税监五人，且矿店议罢，租庸议蠲矣，然穷谷之间，有脚难到，沿习之久，无籍可稽，有珰之处，催榷在中，使无珰之处，代徵归有司，有货之地，编额行于□廛，无货之地，包赔入于正额，是在主计者仰体一视之深仁，毋使奉行，不信分析，不明囊橐之余，驾言，抵补可也，以今三殿鼎建，特发帑金，落成有日矣，第工程浩大，讵容虗糜作蠹破冒朋奸，是在委任诸臣，查核不可不严也，以今辽境空虗储饷告匮，九边犒赉沿镇赍给矣，第恩有所靳，而威无可弛，讵容气惰心骄，养雍玩寇，是在帷幄诸臣，赏罚不可不断也；至如  ，临朝大典，诚进阁部大臣而问以人才之臧否，治化之淳漓，边境之情形，岁时之丰歉，刑狱之烦，疏面责口奏，随以其登对立赐施行，又进言路，而诱以明白，正大之论，披肝沥胆之谈，霁颜而受包茹为容，则耳目无微不彻矣，更如  ，经筵开讲，夫岂故事，继离大宝，延访为先，诚意，正心之学，固  ，明主所乐闻，而天下国家之务，尤救时之急，著诚有疑，必质有难必辩，则法戒备，得开陈矣，不报。
○己未大小九卿上＜锍-釒＞问安
○钦定册立东宫日期择九月初九日
○钦天监题  ，大行皇帝神主牌位，初三日伐木十二日治木，报可。
○工部右侍郎王永光题 ， 皇极殿，择日开工，需用紧急，已奉  旨，发帑二百万，本部移文承运，库关领该库，回称尚无的旨，传示本库乞降，  明旨，容臣关领奉 ， 旨，今发一百万两，著承运库，领出收贮，转放该部，仍有一百万两，俟陆绩凑发。
○工部侍郎王永光题川，湖，贵三省，自开采以来，费价数百万，耽延至一十五年而仅仅湖广，解完二运，迩以开工在，即臣覆阅，在工木科，有朽蠹不堪者，总计尚少八千余根，乞  ，敕下臣部，咨行三省，将未完大木，着各该抚按严督，尽数起，解其有各□领银花，费无木可解者监比，追银另行，召买，四川二运，已报在途，计今已至荆襄，地方应咨行，该省及湖广巡抚，严督沿途夫役，撁挽有司及督木各官如仍前怠玩，致误工作者，臣部会同，科道官指名参究，奉  旨，依议行。
○御史张至发，请议定灭，奴赏格以募忠勇，简阅援兵，特加犒劳，以示激劝，而固结卒伍，联属道将，尤是经臣第一，议奉 ， 旨下部。
○调黄华岭，参将王杲以原官管协守，延绥定边等处地方副总兵事，从巡抚董国，光议以定边火，酋住牧修备防，秋，急也。
○御史张泼言，京师奸宄丛集，游手成群，于是有把棍之说，结群棍为群，欧而被欧者亦结棍以求胜，以把胜把而把遂不可胜穷，有白讨债之说诱解官，客□于僻处逼立文，契公然讨取愚民一入，牢笼便难，展脱又有拏讹头之说，侦知一人作奸，则尾随其后，陷人于罪，从而吓诈金钱，兼以兵牌，因事勒取火，夫需索铺行，皆因台臣差委不常，班行偶缺，或一人而兼几差，一日而下，几署管城，不过三月新命，或改别城，收拾未成，另有新政，安能事事有法，人人遵守，今应将巡城，改为中差，一年一代，庶更替有常，不致奸宄之日，滋也，章下都察院。
○升巡抚广西，副都御史陈邦瞻为兵部右侍郎，兼都察院右佥都御史，总督两广军务兼理粮储带管盐法，巡抚广东。
○升，河南巡抚李养正为户部右侍郎，兼都察院右佥都御史，总督漕运，提督军务，巡抚凤阳等处地方兼理海防。
○升山西左布政赵彦为都察院右副都御史，山东巡抚督理营田提督军务，山东左布政胡，思伸为保定巡抚提督紫荆等关，兼理军务，太仆寺少卿，吕兆熊为狭，西巡抚赞理军务，徐养量为甘肃巡抚赞理军务，杨述中为郧阳巡抚提督军务，狭西右布政周，懋相为宁夏，巡抚赞理军务，江西左布政洪，佐圣为江西巡抚兼理军务，俱都察院右佥都御史。
○庚申，兰州河清，凡三日，狭西巡抚李起元奏，是日，临洮，巩昌间八月十五日，河清上下几数十里，至十七日未时止，盖自正德二年清而  ，肃皇应运，至是凡一百一十四岁，再清朝野，共以为启圣之祥焉，礼部司务，孙学诗奏河清赋  ，诏付史馆。
○给事中杨涟奏申明礼制四事，一曰正  ，朝廷严肃之礼，禁卫森严，著在令甲，年来防卫废弛，出入无禁，皇城之内，摩肩掉臂午门，朝见杂遝，无章甚之，班行中拜起未终，喧阗如市，岂成法廷当责成，该部及巡视皇城锦衣，侍卫等官，查明宪典，严加整饬，并改制仪，伏服物，以焕观瞻，复闸朝法，以防疏玩，一曰通  ，君臣接见之礼，  祖宗遗制，自御殿视朝，而外有午门，朝见之仪，凡机宜要务，与阁部大臣委曲面□，下至庶僚，分管答应，故人得效忠，事皆停妥，盖君臣一有隔绝，即开蔽蠹，若职掌一经宣问，即便恪共，愿诸臣奏对之时，恳恩宣问吏部，则问其叙用，务为官择人，事有不称，并坐举主，户部，则问其考成，无以虗文帑藏作何料理？至于疆事孔棘，更当诘问，兵部责其调度方略，战守机宜，庶惰窳知儆，职守无旷，一曰明，人臣进退之礼，进退贵于自决，黜陟，取自  宸断，迩来章奏寝阁，裁决希闻，故有幸免，斥幽之典，而悻悻言归，偶宽斧钺之条而扬扬，故里黑白未分，是非莫定，自今凡经弹劾者，宜一一虗公核奏如属风闻，不妨昭雪，若罪状可徵，当依考功之法，分别议处，即卿贰大僚，边腹督抚，当以国家事权为重，以臣子体面为轻，宜去者，去宜处者，处无概从格套，曲赐勉留，一曰申章＜，；，锍，-，釒，＞入告之礼，奏对弗可文，文则览弗省也，弗可冗冗，则览弗竟也。迩来一概封章，掉弄笔舌，渺无顾忌，射覆藏□，捕风捉影，语涉含糊，人可更换，今百官封章，尽入  ，御览当申饬臣僚，凡一应入告之文，务在情辞，晓畅言简意，尽定为画一之法，庶举措有章，劝惩不爽，伏惟  ，皇上采择＜，，锍，-，釒，＞入不报。
○御史刘有源，＜锍，-釒＞言，京都首善之地，迩来习气益浇恶棍，结把害人，一呼百和，假会茶之名积聚，银钱或数千或数百，若把恶事犯，即用此打点，官司以必胜制人，如林之势方张，履霜之渐，当戒目，今白莲无为等教妖术惑人，纠合无赖所在，而是万一啸聚萑苻，能保此辈不赍资响应，恐久则难图，银钱日积，勾连不已，必经追没，而后可杜，其端近于东城，缉获结把，追没过银四千三十六两，四分于南城，缉获结把追没，过赃罚银二千七百一十三两三钱一分皆经查算造，册封贮各库讫，乞  ，敕下户部，查照支取前银，或以备援兵，犒赏之用，或以给练兵，修造之需，更乞严督五城兵马指挥职司捍御，须以禁治把棍为第一，义奉  ，旨下所司。
○御史王象恒请裁革，安定德胜二门，税课司大使，永平府，卢龙县裁，训导一员，汰冗员以裕国课也，下部覆，从之。
明光宗贞皇帝实录卷之五
明光宗贞皇帝实录卷之六
庚申命给事中惠世扬御史薛贞巡视  陵工
○锦衣卫题本卫监候犯人，奉  遗诏，悉送法司，查审释放，报闻。
○户部题新饷一事物力，竭天下而安危系辽左，非以专官，总理之不可，若新旧二饷，并收一库，在今日，亦觉未便，盖旧库止税饷四百余万，今又益以新饷银五百余万，一司官目检而手算之，既拮据不遑，且总入于一库，司库者，或不免通融，支放稍那移于新旧之间，嗷嗷者，遂借为口实，诚另设一库，另委一官，各营局内司新饷者，劄新库，即计数而解，辽左司旧饷者，劄旧库，即计数而角，□羊九边，法无便于此者，查太仓银库，有陪库一差，盖亦互察，豫习之意，后以无所事事，反类冗员，今议即用陪库为新库，而改为一年，差官有实用费无虚糜，其原任本部河南司鹿善继贞心定力，绰有担当，委以新库，雅能办之，臣即当遵 ， 旨劄催本官，前来管理辽左饷务从之。
○升南京太常寺卿张辅之为南京大理寺卿
○起补洪文衡为大理寺右少卿
○升行人司司副刘时俊为尚宝司司丞
○升河南按察使洪翼圣为山西右布政
○起原任尚宝司卿许维新，为南京兵部，职方司员外维新，有清名，先年以臬司被劾，径去议降。
○起原任广西按察司照磨，白瑜为光禄寺少卿，瑜先年以给事中论河工当责成，总河降三级。
○起原任吏部文选司郎中，白所知为太常寺少卿，所知为吏部，守制科臣戴士衡论其匿丧，营升削籍。
○调狭西参政杨述程补山西井陉道参政
○起原任兵部主事王惟俭为光禄寺少卿
○，辛酉，礼部恭进  ，大行皇帝尊谥议曰峻德，昭申配乾坤之广，大鸿称显，锡揭日月之光华，惟易名永万世之辞，宜尽制隆，  一人之孝，称天而荐，率土斯敷，恭惟  ，大行皇帝秉神圣之资，履昌隆之祚，体乾行徤莹精，收明作之功，保泰持盈，端拱歛，太和之福，奉天祗若而裁成，属之范围，法道自然，而张弛于焉合契，即基命宥密，未易以窥而成功，文章可得而仰，若乃几神内运，智临无方，发言盈廷，臧否无逃于鉴，别明见万里乖和，毕照其情形，哲莫逾焉，宠不迩徇权，无旁落独裁之，断杜窥阚，以靖氛嚣，干纪之诛，有重持而无错贷，肃莫凛焉，藏纳阁，深不以樱鳞而动声色，践修纯密，不以清燕而辍箴图，大以成裕，敦之至也，豊裕自如，无宫室，游畋之好，纲维在握，无科条，文网之苛，敬以居先，简之精也，宪章则标，  高皇之宸藻，表  ，文祖之骏图诵法，则繙戴礼于经帏罢，贞观之政要，以至铭斋颜而省己，弘制额以作人，经天纬地之文，不在兹乎？安攘则坚保塞之款，封遏屏藩之，侵佚勘定，则剪鸱张，于川播殄，豨突于朔方，用能威四裔，而我武维扬，复一隅而厥问不陨，保大定功之武，不谓是乎？缓刑宥过圜扉，无冤滥之嗟发，赈蠲租祲岁，拯流亡之厄，湛恩所沛，浃于寰区，即虞舜好生之仁，蔑以加矣，崇号鼎居极，两宫之备，奉撤悬婴服，展三载之通丧，至性所钟，终焉孺慕，即周文敬止之，孝无与埒焉，维兹功德之崇隆，总属辉光之著见，盖惟昭明厥行，繄中阐而外扬，以故章变有成，用安人而立政，洵哉！优跻圣域而克阐，王猷者也，臣等历览前徽，参稽令典，帝尧，运乃神之德，爰号神宗，成王赞惟显之天尤称显，行简编具载，轨迹可循，有如我  ，大行皇帝运际启承道，兼作述，粤自冲龄，嗣服迄夫，大化观成袭，德泽于  ，累朝而以久道滋培元气，为之愈浃，法精明于 ， 世庙而以深仁固护洪图，用以弥昌，讵惟扬烈，觐光臻四纪，垂裳之治，抑且裕昆彰范奠，万年磐石之安，夫非迈百王，而独超称昭代之最盛哉！臣等谨协佥同之议，式符节惠之称，  大行皇帝尊谥，宜天锡之曰：范天合道，哲肃敦  ，简光文章武安仁止孝显皇帝，庙号  ，神宗祗协彝章，永光  宗社，臣等拜手稽首谨议，先是，内阁拟谥，显宗恭皇帝，廷论未惬，兵科给事中魏应嘉具＜，，锍，-，釒，＞言夫谥，追崇之大典也，古东晋恭帝，隋末，恭帝二号，当时光景已不堪言，追惟  ，先帝圣谟，不可殚述，而四十年，雷霆在上，今古所无，神矣烈矣！无以复加矣，以至圣至神之  ，先帝持众羙而效之，光昭万世，犹恐不至，乃草草，举事取证，谥书令  ，先帝盛羙不彰，何哉？乃再集议于东阁，改今谥。
○大学士方从哲言  圣体未愈伏望清心寡欲以葆元气又念  皇上安居静摄  皇长子出入动定之节早夜调护之方岂能尽烦  圣虑诸臣意欲请  命皇长子移住  慈庆宫选择老成谨厚内侍付以阿保之任仍令将每日饮食寝兴奏  闻则付托有人既以保安睿体而音问时达又不至过轸  宸衷奠国本而慰舆情此诸臣惓惓深念伏惟  圣明留意时各官候于宫门外俄传  旨朕以头目眩晕四肢软弱不能动履待宣御医召卿等来见
○给事中王继曾，＜锍，-釒＞言，辽阳饥荒，可忧内地，冒破当议，其言冒破者二，一曰召募之兵，臣过浙中见募兵千人，每人安家三两行粮二两，安家官克八钱，计千兵冒破八百两，强者入募弱者，候门顶买已，更姓名逃归，复烦勾摄，今召募在辽者可十八万众，练之可得精兵八万，则今后召募可已也，一曰海运之舟，今辽海运艘底平板薄，非乘风破浪之具，合募惯造海舟之人，厚其直，令创为尖底，如闽，广□船式样，乃可无患，若如发造淮，扬者既耗八万金于无用，及至海若不效，而遂怯于海运之不可行，则海运之舟当酌也，辽地亢旱，闻山东小米大收，每石值银三钱，今请那太仓银十万给与山东沿海州郡买小米，共凑八万石，视豆价高下，买豆令足喂马之数，余以为海运柁船之费，其次莫如招□，盖发籴招□，上纳必有奸，□逋负之毙，不如令□自为生计，官定其价，下令能运米万石入辽者，官议重赏，其次莫如屯田，令宿重兵所在，听边军自屯永不征，其入有水道可通者，外深沟以防虏，内引水以灌田，庶为两便，奉 ， 旨下部。
○礼部奏：九月初一日进祀册，奉  旨，着侍郎孙如游捧进。
○鸿胪寺奏三六九日  视朝报可
○革通州，练兵都督佥事毕应武回卫，以巡按御史王象恒劾其庸劣也。
○起升原任江西余干县，知县姜应麟为太仆寺少卿，添注应麟以先封贵妃郑氏争降杂职，极边原任贵州贵阳府通判，夏爋为南京工部，虞衡司主事，添注爋，以刑部钦依审犯王进病，故不早奏降。
○升四川右布政使朱爕元为本司左布政使
○调湖广按察使杜诗为山西按察使
○起原任湖广布政使，蔡复一为山西右布政使，易州兵备。
○，壬戌，御史郑宗周言：臣参法从之末，伏蒙  ，宣召阁府，部院诸臣入宫外庭，喧传  ，圣躬违和，不胜惊惧，伏祈  ，皇上抑情养性，起居有节，必静必清，以恬以愉，斯可祈天永命以绥，如天之福，臣又闻医与治通，圣人慎疾，故实者泻之，虚者补之，臣虽未谙方脉，然此理晓然易明  ，陛下近日所用何医？所饮何药，中外皇皇，愿珍重保护，严择御医，制方合剂，亦加谨慎，勿以圣躬轻试药饵，仍  敕谕阁部大臣二员，科道官各一员，每日恭诣便殿，候安尝药，臣之事君，一如子之事父，将  ，圣心日清，圣躬日固，宗社灵长之运，胥在此矣，不报，时  上勤劳政事，批答不暇，而哀痛之余未适，保摄之节，廷臣有言为汤药所误者，宗周见其微，故＜，锍，-，釒＞言之，又上书于内阁，其时刑部主事孙朝肃，徐仪世亦投揭内阁，大指言：须调护  ，圣躬及早册立东宫事。
○，先是，七月二十二日，有进封皇贵妃郑氏为皇后之旨，部臣孙如游＜，，锍，-，釒＞谏，不报，至是，以礼部册立事奉 ， 旨册立东宫，择吉朕行，稍迟，元辅及卿面请即为允行。前因毋皇贵妃郑进封皇后，朕遵  ，皇考遗言，又是朕笃孝之心，该部如何，抗违执奏，着作速，具仪来行，慎勿复滋，渎扰阁臣，从哲＜，；锍，-，釒，＞曰  ，皇后二字与皇帝并称，自非正位中宫，毋仪天下者，必无此号，  先朝有繇贵妃进封如  ，慈圣皇太后，诞育  ，皇躬，故毋以子贵，若但因侍奉勤劳，而轻议尊称，则事属创，闻例无可据，臣自奉  旨，后踌蹰未敢遽发，深惧此 ， 旨一出，外廷必且群然执争，静摄之中，益增  ，圣虑不得已，将部＜，，锍，-，釒，＞暂留以冀，转圜之听，伏望早为停寝所，奉  明旨，尊藏阁中，不必传外，庶朝廷无踰制之嫌，臣下无显诤之迹未报。
○谕礼部，加恩在京，文武群臣，军民人等通行，各衙门查旧例，应赏员，役开具人数并行内府衙门，查现在银两绢布钞锭，数目开奏。
○补，六月大选，先是，冢宰之  ，命久不下，候选者以为苦，至是始补选。
○户部尚书李汝华＜，，，锍，-，釒，＞言，国家惟正之供，自合输将，度支出入之经，何取朽蠹？十库钱粮除乙戊，廉积等库，属工部，外如甲，丙丁字及承运广惠等库，臣部所入也，处处贡之岁，岁积之，其以本色至者既征，自本地而以折色至者又办之，京□外者入矣，而内出之数外不得而知，入者中程矣，而收藏之故外不得而见，其据为窟缘为市，漏为卮者，何可胜言！故建议者谓当  ，敕巡视官亲核其数，宽劳民于外，角□羊，酌改折以济边，此救时之急，着也，  诏旨之颁，实有此款，乞即  ，敕委巡视官赴内库同该库查核，某项原额若干，自四十八年以前，某项已角，□羊若干未角，□羊若干，某项系急，用缺乏若干，其余某项见在若干，某项可作几年支用，某项可仍解本色，某项可折银解部，济边一一具奏，使各省直明白照数，解纳斯积蠹，清而经费，省奉 ， 旨工兴，需用浩烦，又各衙门典礼，急需尔部，酌量缓急，遵诏折徵四十八年以后，各省直仍派解本色应用不必差官查看，○命给户部专理，辽东新饷关防，先是该部以辽东新饷烦，钜议增山东司官一员，专任料理，以江西司员外，杨嗣昌升补，至是，请给关防，以杜诈伪，从之。
○兵部劾贪，弁冲和所千户李乔芳广州右卫指挥佥事，江瑛建昌卫指挥方泰，应依律提问，从之。
○诏成国公朱纯臣，西宁侯宋光夏仍革任，锦衣卫千户，陆逵回卫闲住，先年考察，光夏以自陈，覆罢纯臣，以拾遗被纠，命久未下，至是乞援，新恩供职，部科参罢之。
○宁夏巡抚臧尔，劝奏边镇洊饥，山东巡抚王在晋＜，锍，-，釒，＞陈海运地方，洊报灾伤，俱下部。
○顺义王卜石兔下番僧哀乞，盖朝儿计，喇麻请给  ，敕命予之。
○起升原任狭西副使，乔应甲为南京太常寺少卿，添注。
○起升原任吏部文选司郎中杨材为南京太常寺少卿，添注。
○升户部主事添注刘道隆为本部广西司员外
○升原任两淮运判王霖为户部山东司主事
○升湖广右参议刘之沂为河南副使
○，癸亥，赉督饷，户部左侍郎李长庚银六十两，纻丝二表里，令遵  ，新命供职，盖长庚以转左侍郎，具＜，锍，-，釒，＞辞  ，上嘉其勤劳，故有是命。
○吏部尚书周嘉谟言都左给事中，旧例合用陪推，今日数不敷，难拘常格，都给事中，拟用移补其左，给事中照俸，挨补本科缺，掌科者印信，即令左给事中，署管  ，上从之。
○范济世，升吏科，李奇珍升户科，俱都给事中杨道寅吏科，薛凤翔户科李若圭，礼科杨涟，兵科魏应嘉刑科蔡思充，工科俱左，给事中韦蕃吏科，张国祥户科，周希令礼科，曾汝召兵科暴谦贞，刑科惠世扬工科，俱右给事中。
○以  ，登极诏命翰林院编修，刘鸿训，礼科给事中杨道寅往朝鲜，开读  ，赐朝鲜国王纻丝十表里，锦四叚，王妃纻丝六表里锦二叚。
○御史冯三元言：辽事结局无期，其略曰：法有积弊，不可不除，人可应卒，不可不备，请言甚者，民之剥也，赀官为甚，则事例为之，滥觞也，军之剥也，债帅为甚，则职方为之开，窦也，起家于赀惟贿是求，将以债取，宁无克剥，至若辽东一事，天下视以安危，今羽檄徵兵，飞刍致粟，水陆兼输，调募并用悉为辽也，乃一岁之中，财费几何？士马物故几何？进守者才一，故我之沈阳，而屯堡之侵，克不与焉，又使期年而守铁岭，再期而守，开元抚顺，清河尚烦布宽奠，暧阳更假安排如此，用兵不下数年，膏火自煎，秋潦易尽，此立罄之术也，兵贵善用谋耳，岂必待十八万数，足而后有为哉？经臣别有长虑，非职所知，据其告病之辞，似亦强弩之末，伏乞  敕该部，急简才望，可任边事者数人，分列六部，内为赞襄之助，外为不测之需，一旦有急，取资左右不致，张皇失措，不然，疆场重寄，祗此一人，非万全虑也。不报。
○工部署部事，左侍郎王永光题  ，殿门工程，奉  旨，发帑营建，但催料难齐采办，跋涉查照，嘉靖间，先门后殿，旧例可援，至其监督官员，旧皆升转不常，彼此推委相应，择官久任，庶责成任事，无所规避，  ，上特趣王佐，董汉儒作速前来，任事  ，命谕德周炳谟，魏广微中，允成基命管理诰命。
○升原任御史，降新兴县典史，涂乔迁为光禄寺，寺丞乔迁以巡城御史抄没客用事，降杂职极边。
○升原任山西道御史，为民袁可立，为尚宝司，司丞可立，以兵部推升，宋世恩谓言官不能论列，降杂职。
○升原任济南府同知王邦才，为南京户部，浙江司员外郎，邦才以税使讦奏逮系，久之乃释。
○命锦衣卫指挥王应元，杨汝敏俱堂上，佥书管事李不矜，南镇抚司佥书，管事梁慈，北镇抚司，掌印管事，许浩然理刑管事。
○甲子  谕礼部尊奉  皇妣李端皇后尊谥  制谕礼部曰朕惟古昔正位中宫述宣阴教生而俪体没则同尊粤有典常未之或改我  皇妣孝端皇后  母仪天下四十余年恪践闺□赞成化理子惠万方发祥千亿朕自早岁仰荷  恩勤禀睿训以保明体  宸慈而调护德莫大焉不幸先  龙驭以上升曾尊养之弗逮兴言风木深疚于衷欲展孝思宜遵故典顷奉  皇考虽已定有谥号而备稽  徽羙恭荐  鸿称尚有  先朝之成宪在今将届祔葬祔  庙之期尔礼部会官议拟并具合行礼仪来闻钦哉
○又  谕礼部尊奉  生母温肃端静纯懿皇贵妃尊谥  制谕礼部曰朕惟古昔践天位者必追崇其所生诚繇因心之孝莫解于中亦以不匮之思用锡尔类也朕荷  皇天眷命奉  皇考遗诏嗣承基绪抚此万方溯厥庆源则我  生母温肃端静纯懿皇贵妃恩实大焉朕昔在春宫既莫亲于温清今居礼幄徒有痛于杯棬欲伸罔极之深悰惟有肇称乎殷礼昔我  皇祖考穆宗皇帝上生母荣淑康妃尊谥曰  孝恪渊纯慈懿恭顺赞天开圣皇太后祔葬  永陵建  奉慈殿于大内岁时享祀兹当如故事仰稽  懿德恭荐  徽称举迁祔之隆仪饬閟宫而孝享尔礼部其会官详议来闻钦哉
○命礼部左侍郎兼翰林院侍读学士何宗彦，礼部左侍郎兼翰林院侍读学士刘一燝，礼部右侍郎兼翰林院学士韩爌为礼部尚书兼东阁大学士，俱入内阁，同首辅方从哲办事宗彦便差官行取来京，先是阁员缺，吏部奉再推七八员之  旨，至是，尚书周嘉谟，会官推举，首言旧辅叶向高，天笃忠贞  ，帝资匡弼，应候  ，特旨召用，其廷推者共八人，自宗彦，一燝，爌外则原任礼部右侍郎兼翰林院侍读学士孙慎行詹事府少詹事兼翰林院侍读学士，盛以弘，吏部尚书周嘉谟，都察院，左都御史张问达大理寺卿，邹元标，一燝，爌再＜，锍，-，釒，＞辞  ，优诏不允。
○大学士方从哲＜锍-釒＞  遣诏惓惓以分封为言今  瑞王出府六年  惠桂二王亦已三年合令礼部开坐先拟地方上请  钦定兴建府第就国得  旨朕弟三王封建事不容缓礼部将所拟地方开列来奏俟点定作速分封部拟上  钦点汉中平阳东昌三府而瑞王乞改荆州  桂王乞改衡州  上从之
○贵州巡按沈珣巡行石阡，路濑地方，遇苗贼于野，矢及于舆，掠吏役衣装去＜，，；锍，-，釒，＞言路濑为黔，楚之交，夷盗猖獗，守备诸臣宜提兵防护，乃清镇守备牛可耕，名为护行，而不携一卒遇贼，鼠伏草中，左镇坐营中军，署思石守备事周，承爵既不出迎，亦不发兵防护，二将俱应革任以儆失职，奉 ， 旨下部。
○巡视库局，御史张泼言，佥□之为京师害久矣，而户部为甚，盖同一买办，而工部则趋之，户部则畏之，以工部铺户领银在先，办料在后，户部责□先办，料物入官，□本视为可缓，可急钻之，左右钻之，荐绅领银一万□人，得六居间，得四而其身家若扫矣，今  圣政一新，闻外叚等铺  ，先帝未给者，且将二十万  ，圣明尽数，给发长安，欢声如雷，臣仰体  ，德意敢援，工部预支之例，为户□请  命，或十给其八，或三给，其二时而给之，亦陆续而比之，岂有不乐赴者，且前奸□拖欠，亦非尽□人罪也，支给不清，猫鼠不无，同眠需索，不堪有口，岂能分诉闻，今百务更始，而常例之禁，请自巡视衙门始留，得索取＜，此夕＞须之余，即为铺垫，不经之费，一丝一忽，岂非□膏，努力同心，祛此积弊，庶几根本重地，人心安枕  ，章下户部，酌议具奏。
○戊字库，内监以军器匮乏，请得  旨，所奏军器等件系卫护，神京及各边取讨急需，今辽事孔棘，库贮空虚，何以应急着，该库速为颁式，移文该省，上紧制造，坚致锋利者，解进不得轻议改折。
○左军都督府带俸都督佥事郑养性，＜，，，锍，-，釒，＞请收  ，皇贵妃成命，久之乃允。
○巡按浙江，御史彭鲲化言，叚疋急缺，改造一事，奉有  ，明旨，但浙省财赋空虚，自征调烦兴，业已藏库，搜尽又加以改造，叚疋数多，价倍用至百余万，部任二分，令本省任一分数至十万余，金原无分毫额设加派，不可那借不能复查三十二年，奉派改叚共一十八万五千余疋，彼时亦因料价难处，奉  旨，先办一半，每年一运，十运解，完往例昭然，伏乞  圣恩，破格减免，如必欲照数织造，恳将本省及江西各项银，多留数年，仍再分运宽限，庶杼轴不空，  上供，不致缺乏，有  旨龙袍，叚疋系，上用婚礼，赏用急需，见今缺乏，着工部移文各抚按作速织，解其改造，并留各项料银，遵照前旨行。
○直隶巡按御史王象恒＜，，锍，-，釒，＞请恤民力以培根本，畿辅四方之极，臣顷所巡历之地，派车派牛运粮运，草援兵之过，鸡犬靡宁，逃兵之回，截劫为害，什倍他省，而近者独顺永得减，先派三厘五毫；与后加二厘之一，其保河两府议，徵如故，夫山海要地，今题过修理，银八万三千余两，督抚诸臣，穷搜极索，止得万余两，何以给前项之费且募兵，安家皆属，无处顷者，良乡诸处，以冲苦告天津等处，以灾伤告皆乞免，加徵臣目击冲疲，事关军国，乞  ，皇上特于顺，永保河四府，再发二十万两，以一半修山海，通州城台而募兵，安家等项，皆为分给，以一半减冲，疲灾伤之，加征而抽扛，工食等项，皆为幸免，庶人心联结而根本，永固不报。
○，乙丑，起用原任大学士叶向高于家，以南京礼部尚书，朱国祚为大学士，入阁办事，  上在东宫，御讲筵之日，久侍班等官盖三十余员，会推阁臣，多有未与者  ，上轸念旧劳，传谕再推，时见任惟南京礼部尚书，朱国祚而原任辅臣加高会，推首举佥望攸属，  上传谕内阁，向高匡时伟器，经济宏才，今国家多事，正赖旧辅协赞，与国祚同，差官召用，因并谕凡属东宫讲读等官，效有勤劳，应加恩典，查例奏请。
○兵部奏，辽东御史，经略各题参花，岭山城等处，杀虏人畜多寡不同，议处游击等官刘世功等轻重亦异，难以悬断，相应覆，请将失事，地方行御史会同经略再勘  ，上从之。
○户部督饷主事杨嗣昌疏论饷源言，臣前奉  ，钦依差臣南直等处催饷三事，一，新饷款目二，旧欠京边三内库，本折详其完，欠名数第其缓急，轻重专听抚，按自行所属催徵臣，幸藉手报命，不欲别生一事，旁扰一民，使知  ，朝廷之上，有此不得已之催科，地方之官，有此不敢后之功，合顾臣徐观淮北之民饥抢纷然，至于江南，汹汹嗷嗷，臣谓今日不独有事辽东，师行粮食，当思结局，抑且顾瞻闾左，民穷财尽，讲开源物极必反，闾阎有敦本尚实之思，而不能以匹夫之微，丕振风气，道穷则变，臣部有提纲，挈领之务，而不能以一切之法，遍合时宜，是在省直，抚按诸臣随地，讲求当身，干办以足食者，足兵裕民者裕国，或庶乎其有懠也，不然，奴酋一日未灭，新饷一日难停，今百姓尚知讨贼，尚可催科将来，只恐百姓已自作贼，谁为我用？今日理财二字，臣部不能独任，海内不宜讳言君臣决当猛转而后民生可厚，国耻可除矣，下部。
○兵部奏，罪帅麻承恩，刘孔胤郭有光，所罚赎家丁，马匹应限两月内，召纳报完，过限不完，仍照原犯治罪，庶不至幸脱  ，从之。
○遣刑部，大理寺官评事，魏尚贤等十五员往，直隶等处恤刑。
○兵部覆狭，西三边督臣李起元会奏，甄别四十七年，分各该将领功罪，滕国相加，署都督佥事，仍管宣，大军门，标下中军事，文应奎，量加署都督佥事，仍协守宣府，地方俞国忠王景和刘镇国俱革，任回籍  ，从之。
○升礼部左侍郎孙如游为礼部尚书兼翰林院学士如游先治  大行皇后丧继治  大行皇帝丧及  上登极诸典礼积有勤劳故有是命
○革狭西洮，岷副总兵，高应节镇番，参将包天吉，波罗堡守备角□，羊明选任回卫，补镇抚刘保为守备，临洮总兵官崔廷秀，都督同知，以防秋叙功罪也。
○辽东巡抚周永春，＜，，，锍，-，釒，＞请旌劝本镇，输助官民，辽地瘠薄，荒者十之六七，官兵止将近城堡田地，开种离城堡，稍远者一望蒿荒，其在海盖，四卫耕种稍宽，然近苦海运，养牛之家，供役输挽耕耘，无暇援兵驻劄，地方散在村屯籴买不出，民间窖藏无余积，辽人虽捐助多寡不同，总之，表其急公之心，宜急为表，扬以示风，劝其输粮二百以上至千石，输银一百两，至五百两及牛马车辆，及草束之，价称是者，废闲将官，量衔进级，见任职官应为纪录，若输粮五千石，银至一千五百两，如严正平一人者，尤当破格优叙，官为建坊，以示旌异，下部覆  ，从之。
○升刑部侍郎何熊祥为南京都察院右都御史
○升南京操江右副都御史陈道亨为刑部右侍郎。
○改南京户部尚书，卫一凤为南京兵部尚书，参赞机务。
○升湖广左布政陈德元为都察院右副都御史巡抚广西。
○升光禄寺卿张我续为都察院右副都御史，巡抚河南，提督军务。
○降补原任浙江右参政邹希贤为江西右参议
○调狭，西副使张光缙于山东，升江西右布政使，林欲栋为本司左布政使，狭西右布政使高第为山西左布政使。
○起升原任吏部文选司郎中张凤翔为南京太常寺少卿，原任湖广襄阳府知府冯若愚为南京光禄寺少卿。
○升尚宝司司丞姚士慎为光禄寺少卿
○升河南右参政卢维屏为本省按察使
○升四川副使孙学易为狭西左参政
○命光禄寺丞须之彦掌本寺印信
○直隶巡按王象恒＜，，锍，-，釒，＞奏旌表，节孝深泽县刘氏，王氏，曹氏，安州杨氏邵氏玉田县李氏，孟氏，王氏清苑县仲氏卢龙，县彭氏，崔氏雄县何氏密云县刘氏顺义县赵氏，张氏遵化县乔氏，山西蒲州史氏任丘县，吴氏博野县吴氏三河县，扬氏天津卫戴氏，河间府阎氏，通州臧氏，滦州闵氏，献县林氏，吴桥县邵氏，梁氏，王氏，蓟州林氏张氏东安县李氏，祁州吴氏肃宁县，陈氏香河县，戴氏孝子，安州生员，邵桂奉 ， 旨下部。
○礼部右侍郎韩爌，奏乞移赠本生祖父母，部覆准移赠。
明光宗贞皇帝实录卷之六
大明光宗贞皇帝实录卷之七
敕修
○丙寅
召太医院官诊视进方  赐院官银六十两
○谕免永顺，宣；大，山西等处逋税，先是，首  谕，撤回税珰，复  谕，七月，以前拖欠者一概蠲免，至是因太监张烨之奏  ，上复谕曰：永平等府并宣，大，山西顺天所属州县未完，四十八年，春夏额税，已徵在官者，速角□羊，其节年拖欠，俱豁免之，以昭朝廷宽恤小民，至意。
○谕免通湾，房租太监张烨奏，先年势豪遗留店，房等事  ，上曰：通湾房租，有名无实，徒使居民受害耳，该部速移文抚按查明豁免。
○阅视，吏科新升，太常寺少卿，姚宗文奏，自辽阳三路覆师，臣奉有阅视之。
○命出关，查阅过兵马，钱粮数目已经奏讫，寻以国制见朝，其真保定三府，未阅，今升太常署印将，敬共典礼，则使事未完，将出效驰驱，则  祀典，又旷又臣所奉阅  ，敕系吏科，旧衔衔旧官，新查核，未便恭候，  明旨，或今臣祗奉。
成命则乞委官署印，仍改  ，敕衔以行，或将真保定三处听之，后遣阅臣则将臣阅过边镇，造册奏缴，奉  旨，真保三处着，后遣补阅下该部知之。
○少詹事，管理练军兼河南道御史徐光启奏，臣蒙  ，先皇帝委任练兵，自领  ，敕受事，迄今半载，因材授器，凡军火技击，以次服习矣，第三省民兵太半，老弱法应，简汰而兵之应募，地方官司，许以二年更替，又许以每年瞻家银银两，今银两未给，人无固志，应有处分，此外则建置统驭之宜，尤宜更定，兵家部曲之制，设官之道，务须相称，去岁奉。
旨训练之初，兵部议防御看城，定额六万，故统以总兵三员，以臣提衡，其间，后减为二万，今又多出援辽，所存七千余人，堪留者不过三四千耳，以京边营法计之，止宜添参，守官一二员足矣，何必更用大帅多一辈应用员役多，一种廪给，耗费乎？今总兵毕应，武既经，台臣论剌，去任此官，便可无设，即臣衙门，似宜议裁遗，下通州，昌平驻劄三营兵，将臣所教练晓暗军，火器艺，行阵法制者，量留大半，用一二将官统领，或内属京营，令一副将带管而制以总协巡视，或外属近镇，令镇兵带管而制以督抚司道，似为便益，奉  旨，兵部议奏。
○巡按直隶，御史王象恒疏言：永平佥派角，□羊监钱粮，如枣儿稻，皮榜纸柴夫，胖袄等项，最为民病，各项本系解部，不知何人创始交，监岁通计金钱，可一二万金，大户赔贴，几已及半，一佥派解，即身家莫保，若将枣儿榜纸，柴夫等银解之，该部而转发该监，则解户可免，横索而胖袄，即兑给本地附近，各军又省往来解纳之烦，其查有河间府，稻皮，万历四十五年改解户，上纳之例，仍乞解部，转发该监，下部从之。
○试御史，巡按福建等处郑宗周等七人各照例，准实授。
○贵州巡按沈珣言：迩来以黔中多故道臣多缺，即补者不来，来者求去，去者不返，若威清兵巡道副使李思恭去春以入贺离任，今已年半，当照例径行，罢斥其缺，有铜仁，知府陈尧言，堪补前与抚臣会题，而部已别推，乞即  ，敕部以尧言补，思恭之缺，庶为两便，奉 ， 旨下部。
○镇守云南总兵沭昌祚疏议军务，及预处夷贼，下兵部。
○河南巡抚李餋正条议宗藩至切事章下户部
○钦天监择  大行皇帝并  圣母梓宫于九月二十八日发引报可
○礼部尚书兼翰林院学士孙如游疏辞，  新命，优诏不允。
○以庶吉士李孙宸为翰林院编修
○命太仆寺少卿□周祚掌本寺印信
○蜀王奉铨奏进扇柄诏回赐如例
○，丁卯，大学士方从哲以二十一日在假，未获入宫，候安疏曰：臣询医官，知  圣体，御膳减少，兼有痰喘，必须一意调养，除每日发票，本章外，俱宜暂辍，至于进药一节，尤宜十分慎重，昔人谓治病者以服药有效，为上策，以不服药，保养为中策，盖欲寡心清，元气自固，用之不当其害，更不可言。惟  圣明留意。
○谕礼部议加  恭静端懿温惠元妃郭氏及  昭肃恭和章懿才人王氏尊号先是  上谕内阁曰朕妃郭氏才人王氏俱侍奉年久朕念其勤敏各封为皇后其令礼部具仪以闻部臣疏谓  皇上嗣登大宝  元妃宜进俪尊之名而  元子正位青宫  才人应酌加封之典得  旨议谥
○山东巡按陈于庭言，方今援辽之举，最苦累，无若海运山东，以一省而兼数省之困，登；莱，又以两郡而兼各郡之艰造船，只买米豆集夫役，即丰年犹虑莫支，今且苦水苦蝗苦雹，所在灾变频仍，而文登宣海之间，海啸水溢，房舍，桑田汇为沙碛，夫东土有年，则海运可行，即辽可恃以为命，东土不支，则海运何出？自非发赈减编，何以救此一方也，下部知之。
○戊辰  上召见勋爵内阁部院大臣及吏科河南道于  乾清宫暖阁御榻前诸臣亲聆  天语问安论药以阁臣从哲请  命  皇长子出见诸臣回奏  东宫天姿英伟  社稷之福  上大悦
○祭京都太仓之神遣户部尚书李汝华行礼
○祭恭靖公姚广孝遣本寺堂上官赵一鉴行礼，祭丞相文天祥遣顺天府，府尹王舜鼎行礼。
○祭太傅于谦遣本寺堂上官赵一鉴行礼
○以新设金复道，海运督饷佥事，胡嘉栋，改驻镇江，金川三面滨海，海运必经，故添设道臣驻辖外卫金复内护，登，莱，而调辽阳水兵二千七百有奇，及浙，直兵共万人驻近岛，防守经臣熊廷弼议，金复道之添设，原为防奴贼犯南卫，夺我海运，今查贼欲犯南卫，止有两路，陆从叆阳盐场犯岫，岩水从镇江鸭绿江，泛大洋，此其进入要路，而镇江外联朝鲜，内防宽叆，中守凤凰，甜水以截奴水路，陆路之入，他日，又可繇宽叆出剿，为进取之一奇，宜将金复道，胡嘉栋，改驻于此，  ，诏下部覆，从之，并改给敕书关防。
○台州海门兵噪，浙兵年来，征调旁午，饷糈不继，台兵五年之中，哗者至再至，是以水陆营，把总哨官，单道亨杨思勋等索取陋，规喧腾谤，帖而备倭，把总陈泰阶听谗，淫刑各兵，遂噪而起，泰阶，潜避他所，遂入署，毁其公座，良久乃散。御史吴光龙请革泰阶，任回卫而提问贪残，诸弁及伺衅营兵，各正其罪，下部覆从。
○工部左侍郎王光永请给管理大工敕书
○遣御史薛贞巡视工程
○起原任云南道御史邹德泳为尚宝司少卿添注德泳，以论国本救，李献可革职，寻为民。
○起原任太常寺少卿，耿庭柏为南京太常寺少卿，添注。
○升广西左参政何士晋为尚宝司少卿
○升光禄寺寺丞邵辅忠为尚宝司少卿添注
○升太仆寺少卿张卿为光禄寺卿
○己巳  谕刑部速审释放狱囚  恩诏内有放赦矜疑罪犯一款久未审释至是特  谕速行之
○工部侍郎王永光请蠲浙，福直三省，织造羡余，其已扣者，准作未完，叚价给织  ，上曰：岁造叚疋，系赏夷，正供应上紧，织造解进，其羡余银两亦照旧供进，以济急需，不必再渎，已，复请将三运叚疋，一概暂停，二运未完，儧织解运，若羡余原非成例，今宜尽豁以复旧章，得  旨，仍着抚，按官将二运，上紧织造，三运陆续解进料价，户，工二部从常议，处羡余银，两照数一，并解进。
○太常寺少卿姚宗文疏请修  郊祀礼仪言  皇上乘乾初御冬至在即履郊祀  帝正在厥初惟是二十年来  先帝深宫静摄  南郊罕御遣官代行习为故事礼乐颓坏坛壝倾圯皆非制作之始大典攸关宜先期整理一整圜丘  上帝所临也一缉斋宫  皇上所居也一饬器皿祭品所需也一修乐具奏亨所陈也一新袍服乐舞诸人所服以骏奔者也一洁牺甡养房  圣驾亲临先期以省视者也务期坛宇一新品物胥具庶精诚上孚而灵贶无疆矣至  北郊  日月  社稷诸坛及  九陵之上皆宜节次按时修举章下工部
○虏犯甘肃，官兵拒却之，虏囚银定，歹青合兵数万，从哨马营扑边，甘镇副总兵薛永寿凉镇，营中军千总马，永禄等协同堵，截阵斩贼首七十余级，乃退。
○，庚午，遣官祭月夕坛，是日，遣恭顺侯吴汝胤代献，时命分献，侍郎刘一燝已入阁办事，乃更命通政使姚思仁分献而陪祭者寥寥仅六人，于是侍班，监礼御史张泼等言：  圣君嗣服之初，宜申饬怠玩，  ，上曰：  郊庙大典，以后陪祀官咸宜，恪恭陪礼，无故不到者其指名参奏。
○礼部拟九月初四日，上  ，大行皇帝尊谥册宝，报可。
○礼部进  ，孝端皇后尊谥议，文曰：久道化成光辅宪天之治，柔仪顺应，咸推配地之尊，主阴教，以淑家邦，嗣徽音以垂宇宙，恭惟  ，孝端皇后，幽闲贞静，诚一端庄，沩汭钟祥，绍虞廷而厘降洽阳，毓秀嫓周室以作嫔，惟德之行，其仪不忒，画修暮诵陈图，备观省之资，晏退早朝，脱珥佐忧勤之治礼，先蚕而献茧，俭比葛覃祀，玄鸟以进，环慈同樛木，迨深居静摄，禁不闻声，乃密讽婉规，事多得请，暨前星之启耀，初九，潜龙廑覆露以垂恩，再三燕翼，臣民袭祉，华夷蒙庥，方万岁，以祝椒风，胡一朝而歌，薤露在 ， 先帝情钟伉俪，轸琴瑟之中睽，肆吾  ，皇爱切，瞻依奉杯棬而永慕，当此鼎成之变，聿隆涣号之班，开大隧，而珠襦玉匣，皆藏崇  祢庙，而藻冕袆衣，并祔礼兼文，至荣与哀并，臣等俯竭管窥，博稽舆论  ，孝端皇后尊谥，宜天锡之曰：  孝端贞恪庄惠仁明，媲圣显天毓皇后，拟长秋之令，范云汉为章摹，象月之余，辉星辰动色，播芳声于彤管，扬节惠于丹旌，奉  旨，依拟  ，又拟上  ，圣母温肃端静，纯懿皇太后尊谥议，文曰：祐命自天，  九庙，诞灵于玄，穆含章，启圣二羙蕴仪于黄中子贵之义宜彰，人生之本斯一道，咨前哲，礼正初基，恭惟  ，圣母温肃端静，纯懿皇贵妃，禀德承乾，应符恢世匹。
二妃而首贲，独当秀异之，钟迈  ，九御以荣跻，遂寄神明之统，书环协吉带韣，迎祥秘殿，恩勤育 ， 皇躬而泰豫法，庭训肃藻，圣德以宏深，当夫  龙邸，方潜翟褕惟谨，居盈以约愈切，括囊无咎之思，履顺于明弥增，执玉不胜之惧，用尧固元良于。
宗子终开奠艰，钜于  ，长君福国无量，非独端贞内照，裕配日之真明，抑亦玄朗旁通，著随时之大义，壸模极备，嘉名  ，宠锡于先皇  ，胤祚方隆，显号崇追于  ，正位，矧兹荣祔，曷既永思，宜遵  ，祖宗自仁自义之规，用慰圣明如生，如存之感，臣等祗承孝达，还阐  ，圣慈妇顺，以孝为先，必冠易名之首，  毋仪，以靖为盛，用昭考行之衷，既获佥同，允垂  ，徽懿  ，圣母皇贵妃尊谥，宜天锡之曰：  孝靖温懿敬让，贞慈参天胤圣皇太后，妥灵  ，清庙祔宅，  玄宫益笃，庆于邦家，永流光于图史，依拟  ，兵科给事中杨涟疏陈  ，圣躬违和之，繇保摄万安之法，先是十二日，诸臣见  ，天颜顿减，不似  登极之初，至十六日，诸臣到宫问安，旋奉有头目眩晕，身体软弱，不能动履之谕，各相惊骇，不知其故，及十七日，诸臣敬问  ，圣安因大选？问：内官以违豫之故，因知外廷所传，进御不节，流言绝谬，乃是崔文昇用药，差误所致，至是  ，上召见，大臣亲奉，  天语，两夜未睡，米粥日不多食，困顿至此，于是给事中杨涟言，文昇不知医，不宜以宗社托重之身，妄为尝试，如其知医，则有余者泄之不足者补之，其事明白易见，以  ，皇上之日日万几，茕茕哀痛，精神耗费于法，止宜清补文昇，何投相反？相代之剂，然则外传流言必文，昇藉口以盖其误，药之奸耳，既益  ，圣躬之疾，又损  ，圣明之名，且  ，皇上初用文昇，一剂泄补，倒置若此，有心之误耶？无心之误耶？有心则虀粉不足赎，或其无心一误，宁堪再误，臣念  ，皇上睡少，食少，此岂是大小诸臣安枕之时，阁部大臣各宜寻诸臣中有知，医者日于宫门前斋心候问，同  ，钦召御医，细细讲求药饵，多方斟酌，封付忠顺，内官如法，煎和以进，至如文昇者，宜发司礼监究问处分，传示中外，始知  ，圣躬不安，全是药饵之，误以解道路，纷纷之口，并祈皇上，召  ，皇长子同众，王子承  颜，导喜于前，以发天性之真和，或又择一二通书史，大义内臣，时在左右，诵说古  ，圣帝明王，通快可喜之事，以清  ，宸听  ，以醒脾神如此，自获勿药之庆矣，又臣接都督佥事，郑餋性一本为恳乞  ，天恩收回封后，  成命，此一事也，  祖宗，典制难干，  圣明，当已有裁决，第无上尊称，告播中外，必有其名，今所称封者尊之，以嫡母乎？则于  大行皇后有碍，尊之为生母乎？则于本生  ，皇太后有碍，或以往日之恩，当酬耶？今日之情难已耶？当年主鬯未定，实不闻调护之，深心而此时。
长君践阼，尽无取于沾沾，承奉之虚文矣，总之  ，皇后非可以轻乞恩之名，  天子，无可以轻自卑之理，宫嫔无可以妄自尊之，事贵妃试思 ， 圣母仁慈配天，育圣辛苦劳，劬垂四十，春秋我  ，皇上孝思无极，止能崇上，此皇后二字之追尊，如贵妃当年，今日旧眷，新恩已是，隆厚无涯，奈何又多生此，必不可萌之妄念故，餋性前日之请收  成命，正所以善安其姑，在  皇贵妃，今后养老别宫，省心回念，凡见朝必须启请，侍御无相搀越，更所以善保全  ，先帝之明德于有终，与殊恩于无已也。有  旨所奏，朕母  ，皇贵妃郑进封皇后，朕遵  ，皇考遗嘱，昨览都督佥事郑养性，所奏收回封后成命，以全体制，特允所奏，已辍旨不行，外庭不得再行渎扰，其御药房，提督崔文昇，已有旨  ，皇长子择用端人，朕已知之。
○刑科给事中魏应嘉疏，刑赏治天下之大法，而尤重于用兵，乃罪弁，李如柏李如桢丧师失地，诡办幸脱，此而不诛，是谓无法，乞立行逮系，与杨  ，敕下法司鞫问，明正典刑，不然，大吏骄蹇，文武全躯，兵＜扌嶲，＞饷匮，内患将至，不报。
○浙江道，御史左光斗请赈辽东饥寒，言今日辽东之患，不在无银，而在无用银之处，何也？辽自用兵以来，米粟踊贵，加以荒旱之余，石米四两，石粟二两，其一石尚不及山东之四斗，通计一百万之费，分十五万之军，每名约，得六两于银，不为不多，而此六两籴米，才一石五斗耳，纵是富人，未免抱金饿死，为今之计，急截漕粮二十万石，乘汛之便，运至彼处，令河西与河东一体分派，本色各三斗，仍量加其折色，俟来春耕作，有获再行区处，此今日救荒第一急着也，顷岁征调，各兵皆以春夏起程，夏秋过节匪惟无坚甲，乃更无寸缕，久戍客兵，凉秋九月，转盻隆冬，饿死之余，又将冻死，臣愿陛下恻然轸念，发帑二十万，敕下户部，令廉干司官作速，置买花布，星夜解赴辽东，每军给布二疋，花二斤，一如岁底之给散，京军者，其赶骡赶车，剥皮剥骨之役，亦量加赈恤，庶挟纩之惠，适当授衣之期，此又救寒第二之急着也，  报。
○阅视边务，升太常寺少卿，姚宗文顷，兵部覆奴贼扑，攻山城事，以监军陈王庭与经略熊廷弼所报，杀虏多寡互异，请行再勘非法也，据报贼以二千骑踵克山城，城堡相望，二十里许，杀戮无噍类，诸弁罪不容诛矣，监军拟罪重者，戴罪轻者罚治，尚未尽厥辜，何至以多少异同，复行再勘，说者谓六月十二日之失事也，村屯一空，焚杀甚惨，主兵者不胜，后虑借驳山城之案，以成此番，叙功之举，则慷慨任事者，岂宜出此？臣往日出关，阅其兵马，不训练，将领不部署，人心不附，戢至工作之，无时而已。刑威之有时而穷废，群策之不足以图大功，恃独贤之不足以成大事，故阅视之役，不行荐举，诚不敢上欺君父也，如经，臣能憬然悟翻然改图，则桑榆可收，奚必纷纷于此，如不争胜败而争，损失之多寡，恐开将领隐匿之门，而重辽阳，以日割月削之祸也，下该部再议，宗文奉。
○命阅视，多草率了事，廷弼言其惟赋诗饮酒，遂彼此不协，议者两病之。
○谕礼部选侍李氏侍朕谨慎勤劳  皇长子  生母薨逝后奉
先帝旨委托，抚育慈爱，视如亲子，厥功懋焉，着封为皇贵妃，尔部速具仪闻。
○荫原任兵部侍郎刘畿孙刘锡潢送监读书
○礼部请相度  恭静端懿温惠郭元妃坟园并仪  恭和章懿才人王氏祔葬事宜有  旨王才人祔葬从容详议具奏已工部侍郎王永光＜锍-釒＞言  昭肃恭和章懿才人王氏安厝事宜奉先帝祔葬  郭妃坟园之  旨今臣等会同内外诸臣相度  元妃坟园规模颇隘又钦天监称阴阳忌讳宜听礼臣请  旨改卜吉壤非敢轻议  上曰王才人已有旨从容再议
○惜薪司题柴炭缺乏奉旨下工部着作速补派
○谕礼部，选侍傅氏，侍朕勤敏，效劳有年，曾诞育皇第六女皇七女着封妃，其拟号以闻。
○荣王助饷一千两，奉  旨，览王奏，捐资助饷，足见体国之诚，忠义可尚，银着该部，查收。
○荫故都御史宋仕男宋开春入监读书
○以四川巡抚都察院副都御史饶景晖，考满荫子饶，元霖送监读书。
○辛未  上疾弥留  召大学士方从哲刘一燝韩爌及英国公张惟贤尚书周嘉谟李汝华孙如游黄嘉善黄克缵左都御史张问达给事中范济世杨涟御史顾慥于  乾清宫  上御东暖阁倚榻凭几  今上侍立诸臣问  安毕  上命诸臣前降色连  谕云  朕见卿等甚喜又云朕在东宫感寒症调理未痊值  皇考妣相继大丧典礼殷繁悲伤劳苦朕不进药已两旬余卿等大臣勿听小臣言  今上承旨再申前谕  上又谕册封  皇贵妃礼臣言  二后封谥  东宫册立诸典礼当次第行诸臣叩头退先是给事中杨涟疏陈保摄参论内监崔文昇医药之误故  召见部院吏科河南道外特及涟因论及此云
○刑部审赦矜疑，囚梁国，臣等七十五人，得  旨，矜疑者充军，应照原议，及应议减者俱依拟。
○又奏放赦轻罪，并监禁日久等犯，凡五百四十一人。
○直隶巡按萧毅中，劾罢大同新任副总兵，管分守中军参将，事杨镇，以右卫夏秋分防事重，卜素诸郡，且拥帐临边镇，病不堪任也，部覆从之。
○御史王安舜疏陈餋身六要，一曰餋心  ，皇上万御当前，何欲不遂？第恐欲动情胜，而元精或逗，惟愿颐餋此心，缔观欲萌，从何恣肆，而当念消磨，则情窦不开，心神自清矣。一曰养气。
皇上清明在躬，何神不鬯？但恐片念纷扰，而元气索，惟愿静观胎息之微，即生身立命之本，而弗雕斲，以伤其根，则气一所动，祥和可召也，一曰守中。
皇上体中履正，何念或倚？但恐太过不及之间，旁逸者多，伏愿默守此中，不令外驰则喜怒哀乐，即为中和位，育之应矣，一曰慎独。
皇上凝神涤虑，何时不慎？但恐居燕闲之顷，而媟亵生，伏愿独知之地，研审其几，则戒惧慎独，即心广体胖之理矣。一曰主敬皇上，执玉在躬，何虑不敬？然稍或屑越人且窥其微，伏愿以敬作所则怠，豫无自而起，此恭已之心法也，一曰主静。
皇上斋居静摄，何虑过动？然稍示意向，人且乘其几，伏愿毋摇其精，则烦躁无自而生，此大虗之心体也，伏愿留神省览，不报。
○户部议：截漕覆督饷，御史万崇德＜，锍，-，釒，＞辽东一岁，大约用本色米豆二百余万，合截漕召买，淮安，天津山东，真，保，永冀等处已分任，其十之七八，据新饷司，呈称派买于辽者仅六十万石，而不为旱魃为虐，饥馑洊至，据饷臣，咨应照将，原派之数，酌议截漕，及关内召买二项，以为补足，其原派辽米二十五万石，今除天津，截漕二十万五千石，为明春运，计外再截漕二十万，其原派辽豆三十五万石，今改于真，保各处派豆二十五万石外，再增买豆二十五万，今以米言之，截漕二十万，而原派数所少者亦仅五万石，今合以所少米之五万，听饷臣临时以上纳事例，召买内再为酌处乞。
敕内外任事诸臣，虚衷共济，无为争执，推诿以救辽左，目前之厄，奉  旨，截漕及召买米豆，俱依议，内外诸臣俱要同心共济，无得争执，推诿致误军机。
大明光宗贞皇帝实录卷之七
大明光宗贞皇帝实录卷之八
壬申礼部议上
大行皇帝尊谥册，宝礼仪一万历四十八年九月初十日辰时，恭上  尊谥一，前期三日，太常寺官奏致斋，仍遣官致祭。
天地  宗庙  社稷至日行祭告礼用祝文香帛果酒脯醢如常仪一前期一日司礼监设  册案  宝案于  大行皇帝几筵前左右仍置  册舆  宝舆  香亭于文华门捧  册宝各置舆中一是日  上缞服祭告  大行皇帝几筵前陈设祭品如常仪祭毕  上御文华殿百官暂免朝参司礼监官举
册宝舆外导驾官导  上随舆后降阶升辂外导驾官退百官素冠服腰绖先于金水桥南背北面立俟  册宝舆将至百官跪  册宝舆过毕兴皆随至思善门外北向立内导引官导  上至  乾清门外降辂  册宝繇中门进至  几筵殿前丹陛上导引官导  上繇左门入进丹墀内赞官唱执事官各司其事导引官导  上至丹陛上拜位捧册宝官于册宝舆内捧  册宝繇殿中门入至几筵殿前左右北向立内赞奏四拜礼  瑞王  惠王  桂王  皇五弟陪拜司礼监官传示在外鸿胪寺官赞百官皆四拜导引官导  上繇殿左门入行至  几筵前奏跪内赞奏进  册捧  册官奉  册跪进于  上右  上受  册献毕以册授捧册官置于册案奏进  宝捧宝官以  宝跪进于  上左  上授  宝献毕以宝授捧  宝官置于宝案奏宣  册宣  册官诣案取  册跪于  上右宣讫仍置于案奏宣  宝宣  宝官诣案取  宝跪于  上左宣讫仍置于案奏俯伏兴平身传赞百官同奏复位导引官导  上繇左门出至拜位奏四拜传赞官百官同导引官导  上至  几筵前奏初献礼奏跪传赞百官皆跪奏献帛奏献酒赞读毕奏亚献礼奏献酒奏终献礼奏献酒奏俯伏兴平身传赞百官俯伏兴平身奏复位导引官导  上繇殿左门出至拜位奏四拜传赞百官同祭毕导引官导  上繇殿左门入至  几筵前司礼监官捧  册宝奉安讫  上行叩头礼内赞奏礼毕传赞礼毕百官退十一日颁  尊谥诏先期鸿胪寺设  诏案于  文华殿门内东锦衣卫设伞盖于  文华殿前至日早百官各具素服乌纱帽黑角带于承天门外伺候  上御文华殿后具黑翼善冠白素袍黑犀带执事官先行五拜三叩头礼鸿胪寺官奏请升后殿导驾官导  上御文华殿鸣鞭讫序班官举  诏案于殿中翰林院官捧  诏立于左鸣赞唱  颁诏翰林院官以  诏授礼部官授  诏置于案序班举案繇殿左门出锦衣卫用伞盖迎至承天门上百官入班鸣赞唱四拜称有制唱跪开读讫再行四拜礼鸿胪寺传奏礼毕百官退  诏书迎至礼部授使者颁行天下
○命大学士刘一燝韩爌同知  经筵日讲  制诰  玉牒
○升少詹事，李腾芳为礼部右侍郎兼翰林院学士，掌院士左庶子，郑以伟升，少詹事兼林院侍读学士，协理府事，教习庶吉士。
○以詹事府少詹事，孟时芳同原任礼部侍郎顾秉谦纂修玉牒。
○以右庶子钱象坤为詹事府，少詹事兼翰林院侍读学士。
○兵部覆，酉阳土司冉跃龙向以援辽，调兵四千，令之亲统赴援，加指挥佥事新衔，而中途托疾，其子领兵出关，逃亡几及四百，故巡抚饶景晖，题参示罚，宜追夺新衔勒限，补足原调兵数以伸法纪从之。
○御史左光斗请纪录屯田，劝课等官，令甲屯田，御史辖，北直隶及河南，山东地方徵子粒济边，而山东一省所开多额粮田土，故有留以补额粮之议，时以开垦数多，当行激劝，故光斗会同抚按举按察使，景昉等州县官项良梓等总兵指挥官姜弼等巡行劝课有劳，应咨送吏，兵二部纪录，其徵银事宜，悉照原题，拟行下部。
○都给事中范济世，御史顾慥疏请矜宥，言官以广延纳救，周朝瑞也，不报。
○革狭西，西安府永丰仓，副使二员，从巡抚李启元奏裁冗员也。
○升湖广右布政使庄懋华为左布政
○以原任狭西按察使，张以谦降，补湖广布政使司右参政。
○升四川按察使周著为本省右布政使
○狭西右参政洪世俊为福建按察使
○升太常寺少卿王德完为都察院左佥都御史
○命太常寺少卿，官应震，掌四夷馆印信，给事中薛凤翔掌户科暴，谦贞掌礼科，惠世扬，掌工科印信。
○巡抚山东都御史王在晋疏陈贮蓄及久湮，水利在晋，以时弊多端，蓄贮不广及水利，久塞应通行清理故而疏议之。
○巡抚狭西，李起文题，流贼渠首，设法擒执，众恨已雪，事下兵部。
○巡按直隶，监察御屯田，御史萧毅中疏请开荒地，以佐屯政，下户部。
○癸酉祭
○历代帝王，遣保定侯梁世勋，阳武侯薛濂，东宁伯焦梦熊，兵部尚书黄嘉善，工部侍郎王永光各行礼。
○谕九月初九日册立  东宫
○以  ，登极翼赞，恩加大学士，方从哲少保，改户部尚书，进兼武英殿，赐银一百两，坐蟒一袭。
○初  ，上以东宫侍班，讲读效有勤劳，下加恩示酬之，  旨，至是，阁臣从哲等查各官履历开列进 ， 览  ，上曰：各官见任在籍者优擢，起用其故者，优恤录荫，以示朕念讲幄，旧臣之意，盖  东宫侍从，讲读等官，弘治十年叙劳事例，载东宫会典年劳已及三年者，荫一子中书舍人习字出身，未及三年者，荫一子入监读书，而
○累朝御极之初，侍班各官见任者升擢，其召用优恤，皆出  ，特恩原无定例，  上于旧臣，笃念不忘，故随其供事，久近效劳浅深，皆得分别，叙录中有未曾效劳，一日者，亦概及焉，内阁查题侍班官范谦李廷机曾朝节叶向高范醇敬，周应宾唐文献刘一燝，韩爌，讲读官唐文献焦竑邹德溥，郭正域全天叙，萧云举方从哲，袁宗道吴道南，刘曰：宁冯有经董其昌黄辉，杨道宾黄汝良庄，天合王图，赵师圣，张邦纪公鼐，龚三益薛三省杨守勤侍书官范可＜，忄受＞茅，闻诗罗万英郑崇光奉 ， 旨下部。
○定陵开隧道遣侍郎王永光行礼
○礼部覆覃恩之典，一应外官内，转尚未到任京官，外转尚未离任，与行人司务，国子监八品等官，俱照新任职衔，给与诰命，至有转自南曹，而适以九年考满入都者，并赐  俞允，从之。
○直隶提学御史虚谦言：今日士习横肆，繇教官之训不严，有司之体不振，教官朘削，脩脯厌饱，溪壑者提学当亟行斥逐，至有司职任提调，不宜以保留保升，刻录立碑，借资亵体，近辽饷事例，至廪生纳级，俊秀纳附俱应停止，户部奏援辽事例，内纳级级，贡纳附欲行者暂议，救时之权，欲止者，特严持世之经，参酌众论，以政体论辽事，虽急自应，别计三款，所宜急罢，至明经纳京官之说，总属贿进，亦宜并停。从之。
○礼部题奉  圣谕选侍李氏进封皇贵妃业行钦天监选日昨又面承  天语自当仰体速行但前  谕上  孝端显皇后  孝靖皇太后尊谥加封  恭靖郭元妃  昭肃王才人为皇后皆未经告竣以先后次序酌之宜俟四大礼行后方可议及而给事中李若圭亦以缓封请不报时钦天监已择九月初六日矣
○吏科给事中范济世，上惩贪＜，，锍，-，釒，＞，言：近法度废坠，其病根在藉口，怜才使吞舟漏网，如郑之范以贪令及于宽政，迨守开原，复卖放军士，致陷重城，贪人见利，不惜人命，不惜国家臣读律至官，吏受财枉法赃至八十贯遣戍，故勘平人致死者斩！今之求多者，太约乡科岁贡耳，一犯甲科二字，监司已预为之地，即赃私狼狈，仅仅于降调，彼何惮而不恣肆，臣请自今已后，有御史参人赃至五百两者，或打死人至五命者，本下科臣抄参吏部，行巡按御史提问。
○巡按直隶御史倪应眷疏言：国家边储取资，盐筴而长芦，实居其一，通湾，又芦盐贸易之一都会也，  皇上，诏罢通湾等税，芦商若出汤火，乃有左军都督府成国公朱纯臣，戚畹指挥使钱赈民者，张挂告示，复立店税，每引进店出店，巧立抽银，名色各差官索取较之，更苦夫通湾，上下各有隙地，隶于广和店，为监税，隶于勋戚为店租，名虽异而病商则一，今罢两税监增两税官，每引一钱八分有奇，万引一千八百有奇，括取莫算，朘削何堪？钻投税棍，除臣一面缉拏外，乞将通湾隙地，给商堆盐永不起租，仍  ，敕下该部，著为令。未报。
○右谕德，张鼐疏请调民力以裨边计，言自辽左用兵，竭天下而供一方，兵无了局，民无息期，以臣使事，目击畿南八府徵调，络绎饮食，若流百屋，昼惊驿，夫夜窜，则有援兵之苦兵符，火速派户，佥丁募卒，在逃里牌，连坐则一，募兵之苦，荷戈忍饥，忍饥亡命山谷，彷徨无归，弯弓啸聚，则有逃兵之苦，徵牛徵，车角□羊，夫角□羊匠惨同谪戍，痛切剥肤，则有奔命之苦，而又出山海关外，其萧条风景，便同鬼方，塞草连天膏腴，芜秽北山，南海一望丘墟，民安有田土官牌夜，呼使事如织，防护迎送酒浆，供传民安，有暇日鞭驴，驾牛，循环往来，间关刍挽，顷刻靡停，民安有剩力强军，设防弱军赶运大户供办，小户贴钱，民安有藏蓄城堡，鸡犬无声，亭障村烟断绝，彼河西救，其死不暇，而安能济河东，臣以为畿南河西之民不可不赈恤也。赈恤之法，莫大于垦荒田，而广开种  ，皇上诚捐数十万金以赈，畿南八郡，河西一带而劝之耕，彼小民牛种，有本雇募，有人东作有时，各肆力南亩，不半年而禾黍成熟，人人饱暖，此亦辽东持久，用兵之长计也。臣考古今屯田事亦备矣，夫募兵屯田塞下，晁错第一策也；游食之人募而战，则散募而耕，则聚矣，列队而界，以深沟使耕者，有所恃而守者，亦借以宿饱，此充国所以制金城也，建置田官，而专责其事，如魏用枣祗为都尉，故事，则官有专司，而事易成，又一法也。择将而屯，如宋纳所言，选诸将中智勇略数人，分屯所领卫兵，耕作而兼训练，是又一法也。拣兵而屯，如叶盛，所言谪卒戍，不任战事者，俾事耕稼，蠲除子粒而屯，如胡世宁所奏，凡抛荒空地，不拘军民，土客尽力，开垦永不起科，是又一法也。免罪而屯，如韩仲华出赃罪，吏九百九十人，给耜牛耕而岁收粟以省度支钱又一法也。赐官级而屯，如秦人以力耕受爵，汉人以力田赐帛，但能多垦田几百亩者，即授之以官，而赏赉之，又一法也。臣观左之费用，如大海中外之运输如逝洩，亦安有了期而得，不为中国根本计哉，若失经臣熊廷弼分兵屯练选将，用人和睦行阵，爱惜军士，扼吭捣虚，出奇制敌，亦望  ，皇上并于  玺书，内责成之，如汉宣帝劳问，赵充国曰：即如将军计，虏当何时伏诛，兵当何时得决此激励，边臣之功，令疏上下所司详议，具奏  ，巡视仓场，御史张新诏疏参户部监督仓政主事，涂乔芳言，乔芳受事以来，出入不时，狐鼠借丛，班皂歇家车脚，夫役无一不作圈套，臣入仓，查验见各解，户皆奔诉，环泣为之痛心乞。
○敕部查访将涂乔芳，量行处分，庶仓蠹一扫，解役更生，章下户部。
○户部尚书李汝华疏请专设援辽事例，覆河南巡抚李餋正之议也，从之。
○巡抚云南，沈儆炌题，滇省介在西南，而丽江又在滇西北境接番达，频年为患，该府土官木增父子奋勇，斩获黄毛，达子五十二颗，收降男子一千有奇，并收卜花村，鲁台寨，安插降民认纳，每年氂银八十一两，零黑大麦二千二百，梆具题入额，请于知府，上量加三品，服色，以旌其劳，部覆从之。
○吏部听选监生王应遴疏请修大统历，先是，钦天监所报日月交食时刻，分数多舛，  先帝谕礼臣酌议修改，至是，应遴上言：历理当明二十事，修历之法，当饬四事，章下礼部，知之○飓风，坏海运，先是，七月初，海运船开洋，至马头，嘴夜闻海鸣，龙斗黑云，纠连运艘，射激伤登，属运船八十五只，莱属船一十六只，溧没粮四万四千九百石有奇，于是巡按御史陈王庭请。
○敕该部将山东明，岁应运粮数，从长酌处勘覆，并查清溧，失粮数米船，从常及议恤，溺死人数。
○，土星犯井宿东扇北第二星。约相离二十分，余土星在下。
○起升原任提学副使吕邦耀为通政司右参议，添注原任户科给事中，为民丁，懋逊为太仆寺少卿，添注以国本事救李献可降级，寻为民。
○升南京光禄寺少卿，添注赵拱极为南京太仆寺少卿添注。
○以福建中路游击将军张邦纮为四川松潘东路游击将军。
○甲戌，  上再召见，辅臣方从哲等十三员于  ，乾清宫诸臣问安毕，  上，仍谕册立皇贵妃，从哲等对以册储原卜期，宜移近蚤，竣吉典以慰  ，圣怀  ，上因顾  ，今上谕曰：卿等辅佐为尧、舜，又语及  寿宫，辅臣以  ，皇考山陵工有次第，对则自指云：是朕寿宫诸臣言  ，圣寿无疆，何遽及此？  上，仍谕要紧者，再因问：有鸿胪寺官进药何在？辅臣奏鸿胪寺，寺丞李可灼自云仙丹，臣等未敢轻信  ，上即命中使传宣诸臣，退出可灼，至同进诊视，具言病源及治法甚合  ，上喜，命进药诸臣，复出令李可灼与御医，各官商确未决，辅臣一燝言其乡，两人同用此，凡一损一益，非万全药，礼臣如游言，此大有关系，未可轻易，乳妪至  ，上趣和药，诸臣复入可灼，调药进 ， 上饮汤，辄喘逆药进，乃受喜称忠臣者再，诸臣出宫门外，俟少顷，中使传圣体用药，后暖润舒畅，思进饮膳，诸臣欢跃而退，可灼及御医，各官留，时日已午，比申末可灼，出辅臣邀询之可灼，言  ，上恐药力歇，欲再进一丸，诸医言不宜骤传，趣益急，因再进讫，辅臣亟问，药后何状？云：  圣躬，传安如前，先是，可灼来，阁门言有仙丹，欲具本进，辅臣出所具问安揭，中有进药，宜慎及不效，伤害等语，遂谕之去，是日早，辅臣恭视写篆  ，大行皇帝册宝，两内监在云，有鸿胪官李某在思善门，具本进药，辅臣应以难信，俄蒙  召见，盖灼时从诸医往来思善门，中使遍闻，以达于 ， 上其传奏姓名，莫可得而问，是日，仍以问安  ，赐诸臣银币，烧割可灼与焉，次日，五鼓内 ， 宣召急，诸臣趣进而 ， 龙驭，以卯刻上宾矣，盖九月一日也。 ， ，越三日戊寅，颁  ，遗诏曰：朕以眇躬，嗣登大宝，夙夜祗惧，罔敢宁居于凡用人行政，遵奉  ，皇考遗命，力疾举行，哀劳交瘁，奄至弥留定数，莫移考终何憾，但念朕绍承洪绪，茕疚方新，志业未就，所期缵述，端属后贤，  皇长子茂质英姿，克荷神器，宜早嗣皇帝位，其守  ，祖宗彝宪，亲贤勤学，立政安民，朝讲一遵典制，冠婚，择吉早行，出入起居，倍宜兢慎，左右侍御，务近端良，内外文武百官执事之臣同心协赞，永保基图，朕从  ，皇考在天之灵，陟降鉴，观于志毕矣，丧礼依旧制以日易月二十七日释服，毋禁民间音乐，嫁娶宗室亲郡王藩屏重寄，不可辄离封城，督抚镇守都，布，按三司官员地方攸系，不许擅离职役，闻丧之日，止于本处哭临三日，进香，遣官代行，卫所府州县土官俱免进香，诏谕中外，咸使闻知。
○上在位一月，寿三十九年十月上 ， 尊号曰崇天契道英睿恭纯宪，文；景，武渊仁懿孝贞皇帝，庙号  ，光宗天启元年九月初四日，葬庆陵，史臣曰：自古帝皇仁心，仁闻洽于天下，未有不须久道而后成者，必世后仁，圣人言之矣，乃  ，光宗贞皇帝在位仅三旬，升遐之日，深山穷谷，莫不奔走，悲号何 ？ 圣化之神，感孚，若是速也，盖  帝睿质夙成，蚤亲师传，  养德，青宫已洞，悉四海之难艰，故当  ，神皇晏驾，时  遗诏，未颁德音，据播  ，大宝初嗣仁政，沛施捐朽蠹而九塞，饱腾撤狐，蟊而廛劝，动政地广，股肱之助，谏垣，充耳目之司，黄发并升于公庭，白驹不滞于空谷，至于虚怀延接，一月而三 ， 召臣工，锐意图几，浃旬而两蠲，而税额德意，独行独断，爕理莫施其功，威权自揽，自综执□，月御不参其柄，铄乎盛矣！旷千古，而仅见者也。乃其尤难者以何思何虑之天？处若危若疑之地，  冲龄，出讲已历艰辛，而容色温然，动止泰然，内庭有菀枯之形，若勿知也者，外庭有羽翼之激，若勿闻也者，即  册立，寻常事耳，时而举棋时而反汗大臣，去小臣谴宜何如？动于耳目者，而  帝也，有夔夔无栗栗，潜之又潜巧伺者不能窥，善孽者不能中，福藩就国，恸哭抱持，张差发难。
帝侍  神皇左右亲传睿旨晓谕百官群嚣遂息所全实多  登极后即遵  遗命进封  皇贵妃廷臣力争竟不忍夺以戚畹哀请而后止毫不芥蒂于前事也此即虞舜大孝何以加兹以舜之孝扩尧之仁然则  帝之所以感动人心又自有在而非仅仅更张注措之迹者矣夫官天下者寿在令名家天下者寿在长世  神皇即不豫何难四十日留也使  帝之出震未及而干蛊莫施天下之事将不可知然则我  国家亿万年无疆之祚皆  帝四十日之所延也  帝之功德又岂但在普天之思慕已哉  天眷  宗社不虗也
大明光宗贞皇帝实录序
据广本补
朕闻唐，虞之迹，纪于典谟，文武之政，布在方册，所以昭垂百代，启佑后人，夐乎尚矣，我。
二祖
列宗创守同道，著令史官簪笔丹陛，一言一动，大书特书，暨乎因革钜典，臣下章奏，莫不综而载之，以备一朝之史，今所藏实录。
圣德神功，大较可睹已，维我皇考，光宗贞皇帝，聪明天纵，岐嶷夙成，出阁蚤近乎？师儒讲读不废乎？寒暑青宫养德，为日弥深，闾阎之疾苦，既所周知边塞之艰危，靡不洞悉。
神皇厌代，宝位初登，凡前此未沛之屯膏，久郁之士气一，皆遵奉遗诏，涣发推行德音，始播海内，欣然相庆，为不世出之。
圣主也，惟是天性笃孝，哀怛摧伤万几，丛于裁决，三礼瘁于躬亲金縢，无圭璧之祈灵药寡，瞑眩之效，才及匝月，而。
龙驭，遽上昇矣，朕痛音容之，莫追念盛美之当述，爰命儒臣，分曹纂辑，勒为实录卷，凡有十起，万历十年命哲之初讫，泰昌元年，鼎成之后，其间事关国本，情系宫闱，长幼之谕，蚤明豫建之期，屡易乃。
皇考处危疑而愈定，遭震撼而不惊，外庭有拥护羽翼之形，渊衷无芥蒂，将  之迹，神化嘿运，窥伺潜消，及兹三旬之御宇，永奠万禩之丕基，虽日不暇给，规模宏远矣，至于凭几遗言，实冀二三臣僚，辅予为尧，舜之主，朕惟尧舜之道，不外孝弟，如我。
皇考之事
神祖处天伦之际，孝弟之道已，通神明，其他撤矿税，发内帑起废，臣释重系，即如天好生，何以加兹！而且调燮，备于股肱，聪明广于耳目，刍荛之言，毕采章疏之答如流，较之畴咨，辟门稽众，舍已允若合符，然则为尧为舜道，岂在于他求，亦步亦趋事不烦，夫远慕朕所为，披阅终始弥切，羔□火墙之思，循省芳徽，益增堂构之感者矣，于戏帝典，皇猷并垂，蓍蔡文谟，武烈敢后觐扬，凡我孙子，其尚鉴兹成宪，永率循于无愆，奉若河图期，绎于勿替庶。
列圣之绪益光而国家灵长之运千万年未艾于
皇考之遗命亦克副哉谨序
天启三年六月十五日
进实录表
据广本补
后军都督府事，少师兼太子太师，英国公张维贤等诚惶诚恐，稽首顿首上言，伏以骏烈昭垂，开万年之景祚，鸿编纪述，备一代之彝章，维神化浃乎垓埏，宜声光被于天壤，永言懿铄，未罄揄扬，恭惟。
光宗崇天契道英睿恭纯宪，文；景，武渊仁懿孝贞皇帝德茂中和，道兼述作元良，震器占星，晖海润之祥，养正蒙功，＜棥心，＞日就月将之学，乃承华久于潜邸，嗣践阼，迨于中身，遵末命之导扬，时方在疚，涣德音于恭，嘿言出，乃雍撤税使而辜榷，无征发帑金，而封椿有济补官，联于旷列，备股肱耳目之司，劳将吏于岩疆，重腹心爪牙之寄，远近之弓旌四出，东南之杼轴，尽宽宫中府中釜鬵，不隔一日二日，章牍靡停，虽临御仅浃，三旬而德教，已加四海，盖惟升储，遵养于生民，国计洞艰难，疚苦之情，以故嗣服乘时，凡行政用人尽鼓舞，弛张之道，粤稽昭代遹，溯前猷历。
二祖
十宗以来袭重熙，累洽之盛，率渐摩于岁月，乃渗漉乎寰区，惟仁皇敷政，以逾年暨。
穆庙升猷于六禩，未有乾纲，甫握成，不介之王孚，泰运方新，奏如驰之，玄化历年少，施泽多如我。
皇考者也恭惟
皇帝陛下，大孝尊亲，重华协帝，锡兹祉福，宜继序之不忘，率惟敉功，肆丕基之，并受谓可传必于可，法当永世其有辞，惟得寿乃在得名，庶终天之无憾。
皇纶申谕史局，弘开乃命臣张惟贤为监修官，臣叶向高臣韩爌，臣何宗彦，臣史继偕臣孙承宗臣，朱国桢臣顾秉谦，臣朱延禧为总裁官，臣林尧俞臣郑以伟，臣周如盘，臣钱象坤为副总裁官，臣周炳谟，臣来宗道，臣汪煇臣张鼐臣董其昌，臣蔡毅中，臣成基命，臣李康，先臣姜逢元臣，罗喻义臣孟绍虞臣王祚远，臣曾楚卿臣庄际昌臣张翀，臣侯恪臣傅冠，臣丁乾学为纂修官，臣惟贤暨臣，向高等仰体。
宸衷，恪循诏命，发秘藏于内府，搜职掌于诸曹，自华渚虹流之辰，迨鼎湖，龙驭之日，于凡起居言动，政令批裁，以至事涉宫闱，计关宗社，书宁详而毋略，言必信而有徵，务使乾旋，坤转之功，垂千秋而不泯，直令帝骤王驰之略并。
列圣以无穷恭成
光宗贞皇帝实录八卷，宝训四卷缮写进呈，臣惟贤等才乏三长，愚惭一得极思，扬搉形容，未拟其神明，勉效编摩义例，祇遵夫。
睿断幸睹获麟之纪，用绍贻燕之谋，伏愿扬烈觐光，守成致治，为尧为舜长，思玉几之遗言，乃武乃文，永保金瓯之大业，臣惟贤等无任瞻。
天仰
圣激切屏营之至谨奉表随进以闻
天启三年七月十六日后军都督府掌府事，少师兼太子太师，英国公张惟贤等谨上表。
纂修凡例
据广本补
一即位礼仪及赏赉之类备书
一追上
神宗显皇帝尊号祔庙称宗并上
孝端显皇后
孝靖皇太后谥号书议上
孝元皇后
孝和皇后尊号谥号，虽不及举行，而奉所敕谕，皆书。
一谕封贵妃选侍及停封缓封皆书
一谕册立
皇太子择日具仪悉书
一祀
天地
宗庙
社稷山川等神，及遣官祭岳镇海渎，帝王陵寝先师孔子皆书。
一凡诏书悉录全文，其敕谕廷臣，边臣恤刑，宽贷之类，关系重大者，亦录全文。
一宣召文武大臣，科道官谕问及用药皆书遗诏之辞，备书。
一简用阁臣，召还旧辅，特简东宫讲官同入阁皆书。
一勋戚承袭及诖误复爵书
一授三公，三少，两京府部等衙门，堂上官及翰林科道，侍从官在外各省都，布，按三司行都司堂上官，行太仆，苑马寺卿盐运司使，皆书其卿寺久缺不补，考选改授科道等官，久寝始下者，特书。
一遵遗诏，起用抗疏国本，及因事建言：诖误黜谪诸臣书。
一特谕加恩东宫讲官及恤录书
一因边事新设练兵，督饷等官，及更定住，防地方书。
一文官诰敕常例外有特赐者书
一凡田土税粮，因事加派，酌支本折分给兵，工部一应军需，备书其数，其有减免，及进解，存积等项并书。
一发内帑，犒赏九边军士及充边饷，分别多寡之数，备书。
一撤回榷税中使及蠲免  皇店堆盐地等租书
一内库岁办物料进贡等项有奉旨停减者书
一海运新开事宜，及截留漕粮召商，募船等事，书其漕运，有改折者书。
一屯种开垦有事例新定者书
一盐场有新定中纳则例书及钱法有新令亦书
一遇荒旱设法赈济书
一朝仪有奉旨申饬者书
一议改元及修改历日年号书
一提督学政条例有更定者书
一开纳事例有新增者及停止皆书
一颁赐宗藩，银币，常赐外有特加，并推及条例所未载者，书。
一丧葬之礼，及上尊谥册文议，文备书山陵，迁祔礼仪，有因时更定者书。
一，凡公，侯，驸马，伯在京文武三品以上不拘见任，致仕殁，皆书卒及概见其行实善恶，务合公论，其有赠谥，及赐祭葬，前未赐后补给者书，若文武官有治行显著，及没于王事，奉特旨优恤者，不论职之大小皆书。
一钦天监奏天象气候，七政凌犯，中外奏祥异，皆书河清，特书有进规，颂及诗赋亦书一四夷来朝贡，及宴赉皆书，其有请给诰敕，特赐者书。
一处分北虏封贡事宜书
一京营戎政及各边战守事宜，皆备书各处镇守，防边阅视，文武大臣有增设裁革者书。
一边镇，主客兵马之数，及召募援辽，土客兵，所费资粮，器仗，车马等数，悉书其处治逃亡，兵将亦书。
一边镇，文武官有罪系狱者，书常律外别有断罪条例，亦书。
一释禁锢，罪宗及建言系狱者书，审释囚犯，亦书刑官，有平反冤狱者，本末书之。
一风宪官及文武官僚弹劾大臣之罪，皆书，并书所得旨意其职，非大臣而所犯重者，亦书一发内帑，营建宫殿书修理，郊坛书。
一钦定陵名书
一更定三王分封地方及营建府第皆书
一修缮各处城池屯堡及新建革者皆书
一内府工作织造采办皆书
一商匠签取放免及颁给料价书
大明光宗贞皇帝实录卷之一
光宗崇天契道英睿恭纯宪，文；景，武渊仁懿孝贞皇帝讳，神宗范天合道，哲肃敦简光，文章武安仁止孝显皇帝第一子也。母曰  ，孝靖皇太后王氏，先是，万历十年壬午  ，太后以四月册封恭妃，八月十一日，  上诞生，万历二十九年十月，立为  ，皇太子性孝谨，宽仁非礼勿动，每问安起居，应对安节，能得  ，神宗意  ，神宗穆然，深念固极，垂爱护而  ，上益小心谨畏，父子间，慈孝浃洽，虽宫闱近幸，莫能窥也，当  上生时  ，神宗御皇极殿，群臣称贺，遣官祭告 ， 郊庙，  社稷，诏告天下，已加上 ， 两宫圣母徽号，覃恩中外者再，  圣母出宫，储二十万金，犒京边军有不足，诏以太仆寺马价给之，颁赐辅臣及讲官等银币，已，进秩各有差，盖是时  ，神宗春秋鼎盛，宫闱肃穆，而元嗣诞生两宫，岂怿故推崇显懿，敷恩锡类，薄海欣欣，庆吾君有子焉，寻谕内阁拟名，内阁拟四字，凡再进，俱未称旨，特敕定今名，藏之礼部，十四年丙戌正月  ，皇第三子生贵妃郑氏出也，贵妃寻进封皇贵妃，时主鬯未定，而皇贵妃最爱幸，廷臣不无私忧，会辅臣申时行等请册立  ，神宗谕以元子婴弱少待，再请再谕，如前旨，礼臣沈鲤，有折衷典礼，＜锍，-釒＞，请加封恭妃，得旨子显，母贵待元子册立，加封科臣姜应麟，＜；，；锍，-，釒，＞请首册恭妃，次及贵妃，明诏册立，元嗣为东宫，以定天下之本，有旨谓其疑君卖直，降极边杂职。已，吏部员外郎沈璟，刑部主事孙如法连＜，，，锍，-，釒，＞言之俱被谪，科臣杨廷相等救，奉旨立储，以长幼为序，  祖宗家法，朕仰遵成宪，俯察舆情，岂肯以私意拂公论，姜应麟等揣摩上意，置朕于有过之地，故特处示惩非。
为奏请册立之，故国本有归，朕已明白，晓示待期，举行毋得妄疑渎扰，又传谕内阁，亦云然，盖  ，神宗英明沉毅，修纪叙伦，以为天性至亲，储宫大典，权统一尊，事宜独断，至于宫闱伦序，  祖宗旧章，  宸虑先定矣。
○十五年丁亥正月申时行等请并举建储封王吉典  皇长子正位东宫  皇第三子宜分封大国  圣谕候旨行御史许守恩更申前封妃之说不报
○十八年庚寅正月朔日  神宗召见辅臣于毓德宫论奏良久乃共以册立豫教请将退有  旨令宣长哥来与先生每一见时  上至  皇三子亦至  上侍立榻右  神宗手携之辅臣仰视睿容称贺  神宗悦谕以此  祖宗德泽  圣母恩庇所致辅臣再进谛视  神宗手引  上向明正立辅臣因再请早定大计  神宗颔之出再＜锍-釒＞申请慰答不必烦扰以间天性礼部寻上＜锍-釒＞请有如何纷纷奏扰意欲离间之旨
○十月，两京九卿科道合词恳请，而辅臣请之益力，礼部尚书于慎行以催激夺俸三月，  谕内阁以  ，皇子长幼之序，岂有摇动朕意，必待朕自处，不喜于聒激，再凡谆谆数百言，辅臣锡爵又上书申言，凡称问者，贵而使贱之亲，而使＜，锍，-，釒＞之也，今  ，上亲挈元子明示臣等，以长幼之序，臣等因劝册立以成 ， 上之所欲贵，又因请豫教以成  ，上之所欲亲，何名为间也，且建储一事，前有  ，皇长子始生之明诏，后有屡奉之明旨，公有两部，臣僚之合奏，私有皇亲郑国泰之专，请近有京城之流言远，有海内之喁，望重以 ， 九庙之神灵，  两宫之属望，  皇上，岂可差举一念，臣等亦岂敢苟顺一言，词尤剀切，  ，神宗谕朕以诚实待天下，岂有溺爱偏执之理，俟过十龄，册立豫教，当并举，十月，内阁共＜，；锍，-，釒，＞请册立，有诏切责，三辅臣各引疾，辅臣王家屏独当直，谓欲释众疑，莫若大信之，蚤全欲解摇乱，莫若  ，圣志之蚤定疏，凡再上  ，神宗遣内官传谕以明年春夏科道等衙门不来渎扰，便于冬册立，而又传各衙门，造办钱粮，俟后年春举行，是时  圣意已定，盖前诏所云自处者也，而科臣胡汝宁以渎奏罚俸，明年辛卯秋，工部主事张有德以大礼仪物未备，＜锍，-釒＞请，有诏谓其邀功，催激夺俸，改册立，期于次年，会内阁臣合疏争之强，有旨诘责，时首辅时行以病在告，密揭言：故科臣罗大纮，中书黄正宾，遂连疏劾首辅皆削籍正宾，仍下诏狱杖百，时行去，国亦寻去，家屏乞与国同去，不允。
○又明年壬辰，科臣李献可等以请，豫教降罚，列名者，夺俸辅臣，家屏封还  ，御批疏救，不报，会申救者皆获谴，家屏凡五疏争之，盖念  ，明主可以理夺，引义决去事宜，少济  ，神宗虽听家屏去而  ，圣心益动，时以申救，削籍者，科臣钟羽正舒弘绪陈尚象张栋，丁懋逊叶初春，吴之佳，杨其休，李周策：御史邹德泳钱一本，而科臣孟养浩杖一百，为民贾名儒降，边方杂职。
○又明年癸巳，有  ，三皇子并封之旨，时首辅王锡爵以  ，召至，密揭建储事，言前  ，皇上业有，今春举行之旨，及兹召期，廷臣未有先发一言者，故臣具＜，，锍，-，釒，＞手封以进，已乘此时从中降谕决于春月举行，使盛美尽归于独断，  ，神宗复称引祖训，立嫡条，谓  中宫，尚年少，朕欲三皇子并封王，而虚储位以待嫡，即令辅臣拟谕锡爵，拟二谕以进，随＜，锍，-，釒，＞言待嫡之说，臣未之前闻。安敢奉 ， 诏，昔汉宋母后有养育庶子，故事无已，请令元子母中宫而正储位  ，神宗不许，曰：奈何以伪乱真，遂下前拟而并封之争，起光禄寺，寺丞朱维京，科臣王如坚戍边，俄免戍，光禄寺卿，涂杰寺丞王学曾削籍，部科诸臣皆言与历年  ，成命不合，语侵锡爵，辅臣请九卿会议，及面陈可否，不允，而科臣史孟麟上所撰条议，锡爵以三误自劾  ，神宗报曰：卿自引咎，置朕何地？议乃寝。是时争者则郎中，于孔兼主事张纳陛，顾允成，陈泰来贾岩薛敷教乐元声若而人云。
○，十一月，慈圣皇太后，万寿节  ，神宗御门受贺，特召辅臣王锡爵见于暖阁，辅臣因恳请册立，而言豫教，最亟  ，神宗颔之，其闰月朔，谕礼部详拟豫教，出阁仪来奏，并谕册立一事，久已断自朕心，但以中宫方在壮年，不妨待嫡，少缓酌于来春，先行出阁，读书礼，其皇三子，少待次年另行长幼之序，即此为定，已复谕停，寻又谕未行冠礼，以常服出阁  ，命选用侍班，讲读各官  ，命锡爵志皋，位提调如仪，自三日后，每月以逢三日，轮侍。
○二十二年甲午二月  上出阁讲读告于  奉先殿朝谒  两宫  上之御讲筵也仪度熟闲举止凝重儒臣进说经旨潜心听受间有问答旁通大旨一日讲官焦竑仰叩以维  皇上帝降衷于下民若有恒性大义  上应声曰只天命之谓性是已讲官董其昌请问择可劳而劳之  上答曰此所谓不轻用民力也讲官惊喜叹服时  神宗深拱静摄  上习读经典皆有恒度  神宗嘉悦间与  诸皇子偕召防护有加焉而先是科臣张贞观以请备出讲仪仗降黎通炤以论救罢
○二十五年丁酉正月，宗室山阴王俊栅以建储，婚礼请翦发，并＜，锍，-，釒＞俱进，二月，科臣刘道亨请元子行冠礼，俱不报。而俄  ，诏暂免  ，皇长子讲学。
○二十六年戊戌，二月，阁臣沈一贯等再以冠婚，请奉  谕元子年龄虽长，血气单薄，恐伤耗真元，必须阴阳充实，不致后悔，二月，府部科道诸臣各上＜，，锍，-，釒，＞诣  ，文华门恭进，必得命乃退，神宗遣内官谕  ，皇长子元气，单弱少候，时月之意，阁臣一贯等再＜，锍，-，釒＞言之。
○，十一月，谕内阁  ，皇长子迟缓，冠婚，念欲培养丰厚，诚爱重之意，今春夏屡召问，察习字之功，见气质充实，书仿对句进益，朕甚嘉悦，冠礼册立选婚，俟  两宫落成举行，寻谕礼部，朕惟册立，分封东宫及诸亲王，此乃祖宗训章大典，嫡庶长幼一定，自有次第，因皇子禀质清弱，况皇后年在妙冲，故不得已迟缓，少俟耳，非有别意，危乱国家，昨者  ，大行皇妣之服已满，虽无三殿，其二宫不日落成，皇长子龄已过期，体已充足，尔该部，便具选婚，旧仪来看，其册立，加冠礼少，俟二宫落成日行。
○二十八年庚子，三月，诏议移  ，皇长子居于 ， 慈庆宫，再谕内阁以册立有期而恶刑部主事谢廷赞之＜，；，锍，-，釒，＞渎，且曰：使天下臣民晓然知出自朕心，断不惑于奸，小之口也，会是时，天雨传谕，凡遇雨，  皇长子讲学，暂免一日。
○十月戚畹郑国泰＜，，锍，-，釒，＞欲先请冠婚，次举册立，科臣王士昌纠之，礼部署部事，侍郎朱国祚以国泰颠倒，其词与  ，明旨相背，恐酿国家无穷之祸，无何，科臣王德完请笃厚  ，中宫之＜，；，锍，-，釒，＞上  ，神宗震怒，杖之百，且传谕廷臣，无渎救，以致迟延册期。
○二十九年辛丑，二月，上移居  慈庆宫，是年，辅臣沈一贯屡揭催请 ， 谕以俟，即择日举行，九月十八日漏下，二鼓  ，谕内阁传示礼部，上册立，冠婚仪注，十月十五日册 ， 上为皇太子，并封诸王，上  ，圣母徽号，大赦天下，先是，择日已定，而内监田义等以合用册宝，冠服等钱粮未完，仍  谕着改期，辅臣一贯＜，，锍，-，釒，＞言若轻，加议改必陷，明主于有过之地，万死不敢  ，神宗览＜，，锍，-，釒＞良久，  谕办具，一不备者，局监俱治之，且曰：如改日，无奈纷纷者，当复起也。已，又  谕权宜用册文，宝文行礼待造完，上  ，圣母徽号，日御前补赐盖，至是大典完，诸谏诤之言，行  ，神宗赐书存问，旧辅时行锡爵，家屏于家，其后颇念家屏去国事恤典，特从优厚。
○十二月钦赐各王府礼物赏赐官军
○三十年壬寅正月，以辅臣请增选  ，东宫侍班，讲读等官，如旧制。
○二月册封郭氏为  皇太子妃锦衣卫指挥郭维城女礼成  神宗免升殿受贺命  上受贺于文华门百官行四拜礼是月  神宗偶疾召辅臣一贯入谕以辅佐  东宫为好皇帝有事还谏正讲学勤政并及罢矿税起废诸事一贯呼万岁出翌日  圣躬万安诸事复寝
○四月以辅臣请  谕东宫照常讲学
○三十一年癸卯，十一月，有投匿名书于各署，语多涉国本，且及阁臣，一贯赓以闻，请严行逮捕，奉  旨，谓其离间亲情，蓄谋叵测，必有主使之人，同谋党类，下厂卫城，捕严缉以绝祸源，阁臣请  ，神宗面谕以安 ， 东宫，神宗即命拟谕以进，又命拟一谕以戒饬，本宫局郎等官，居数日，  ，神宗躬谒  ，圣母宣  ，上见于启祥宫亲赐之，又赐御书面谕一本，盖  上纯诚，孝友  ，神宗所知，故授书之际，至于垂涕，其笃至如此，先是，楚宗奏楚王以他姓子冒藩封，礼臣郭正域，武昌人也，素闻其说，请行勘，勘上事皆有迹，于是物论纷然，以楚藩为假王，下廷议，独户部尚书赵世卿总督仓场，尚书谢杰谓王非假，余皆如楚，宗言正域请再勘  ，神宗意殊难之，一贯亦从中阻格，与正域相口语，正域＜，，锍，-，釒，＞侵一贯，且言其受楚王，金辅臣鲤，颇右正域，彼此之嫌，生矣，其后楚王复讦奏，正域勒归听勘，楚事竟寝。楚王遣人奏谢，因遗书谢诸贵人，楚宗率众邀诸途，备兵，副使周应治，鄞人也，恐事露，遣兵捕楚，宗械而系之狱，诸宗群诉于巡抚赵可怀，可怀谯责之，中有一人，发愤突起，以手械击可怀，立毙，传者遂以楚宗为谋叛，捕治坐死，斩绞者六七人，禁高墙者数十人，议者多以为过正域，行至杨村属妖书事起，诸献谀者，遂言此正域所为，一贯意动，故揭言此书必出于臣下，相倾之诡计，特借国本为名，而自请绝私为公，以身讨贼，必得真正，主使之人，殄灭之以洩 ， 庙社之愤，其言甚危，  ，神宗览之仓惶，故下令大索缇骑，兵番四出逐捕，而给事中钱梦皋，遂露章攻正域，且及鲤，御史康丕扬等佐之，随发卒围正域，舟尽捕其仆隶，佐书乳媪等下诏狱，严刑考讯，无所得所，株连波及夺官削籍，几毙杖下者甚众，逻卒，又围辅臣鲤第，日夜侦伺，长安中人皆重足屏息，无敢偶语，又行文天下搜捕骚然，烦扰矣，最后乃得皦生，光业已款服，然非一贯意，故狱久不成，礼部侍郎李廷机及赵世卿，皆告辅臣，□□羽□贝，□谓即此，可以具狱毋他求，语甚切至，赓亦力劝一贯，如廷机言，得  旨廷鞫，生光仍款服，而刑部尚书萧大亨，不欲坐生光再三，诱令扳扯，同谋主使之人，生光抗言，我自为之，谁为主使？廷机与御史沈裕汤兆京牛应元辈皆言生光宜坐，大亨曰：脱他日获有真犯，谁当其辜？廷机曰：某请任之，沈裕等亦曰：某愿同坐，大珰陈矩方，主谳深然之，拱手曰：朝廷有人，议遂定，乃具奏  ，神宗亦心悟，磔生光于市，寝其狱，事乃得角，□羊梦皋等后挂察典，复奉旨留用，物论愈喧，彼此纷拏，缙绅之衅，卒从此起焉。
○三十三年乙巳十一月  皇太子第一子生即  今上选侍王氏出  神宗以元孙生颁诏天下书谕宗藩
○三十四年丙午二月尊上  慈圣徽号
○，是月，进封  ，圣母恭妃为皇贵妃，先是，群臣屡请进封，皆不允，至是，以宫闱喜庆，大典告成，特谕举行，人情欢悦。
○三月，封  ，元孙母王氏为才人，时礼部拟上封号，不称神宗意，传谕再议，随出  ，皇明典礼一书，内载皇太子正妻，皆封妃，次皆称才人，故礼部奉  旨，定今封。
○，十二月二十八日，皇太子第二子生与  ，元孙同母命名，由＜木学，＞四岁薨，天启二年，追封简怀王。
○三十七年七月  ，皇太子第三子生命，名由楫母，选侍王氏，八岁薨。
○三十八年十月十六日  ，皇太子第四子生，名由模母，选侍李氏五岁薨。
○，十二月二十四日  ，皇太子第五子生命名由检，天启二年，封信王，母选侍刘氏追封贞静贤妃。
○四十年壬子  圣母皇贵妃有疾四月薨
○自三十六年，后辅臣向高屡恳请福，藩之国＜，；，锍，-，釒，＞揭至数十上，  ，神宗意动，至四十一年癸丑六月，武弁王曰乾上书，告奸人孔学等受人指使，将不利于 ， 东宫，又为魇魅术，刻木为 ， 圣母  ，皇上像钉其目，语多涉翊，坤宫及  福藩，通政司大骇，持＜，锍，-，釒，＞就辅臣叶向高计，辅臣请九卿与议多避不至，乃语通政司具参＜，，，锍，-，釒＞与？曰：乾，＜，；，锍，-，釒，＞并上而密揭言：此奸徒所为，当静处之，勿为所动，动则棼扰  ，神宗览曰：乾＜，锍，-，釒，＞震怒，欲寝之，不可，欲下其章，则震惊中外，又  圣母病目久，恐闻木人之说弥生，疑虑彷徨，莫知所处，至掀翻御案，左右皆辟易，莫敢近，忽自言如此大事，阁臣何以无言？近侍以阁揭进 ， 览毕，默然  ，天颜顿霁，将揭＜，，锍，-，釒，＞椟藏之，已，向高复密奏曰：乾＜，锍，-，釒，＞当勿发，恐疑似影响，惊动宫闱，事愈难处，惟速定福王之国之期，以释天下，疑虑  ，神宗深纳之，寻以御史参曰乾他事，诏下于理，当是时，人情震惧，谓其祸倍于  ，往年之妖书，赖  ，圣虑深远，辅臣镇，定处危疑，若无事而中外大安。
○十月，礼臣孙慎行，以福藩就国之期，请得  旨，少俟俄传谕内阁，以  圣母，稀龄在迩，当留福王庆贺，俟礼成之，次年择吉之国，向高具揭言  ，圣母稀龄，委当称贺，目前寿节，正届合于今冬，豫行称贺，仍即择定之，国之吉，庶庆典有光  ，神宗意大忤，是夜复传  旨，言豫庆非是，立待回奏，向高封还  ，御札以去就争，且言  皇上，以庆贺  ，圣母之虗名而行昵，留爱子之私计，天下谁不知之？  上鉴其忠诚，因命钦天监择吉期，是时，礼部侍郎孙慎行，拟合廷臣叩阙力争，得请乃已。而兵部尚书王象乾赞，其议尤力之国，期定  ，福王又必需庄田四万顷乃行，下抚按官摉，括无以应，向高往复争辩，乃减其半，中遭圣母，崩逝  ，王又欲留毋行，向高力争之，吉期，竟得无改，盖  ，神宗燕翼，贻谋能割爱，以定大计，而又转圜从谏，故阁臣得矢其忠云。
○四十三年五月乙卯，有男子张差持赤梃突入  ，东宫殿檐下，并伤门者，珰辈共执之，  东宫奏闻，下法司提问，御史刘廷元＜，，，锍，-，釒，＞言其迹涉风魔，貌是黠猾，刑官胡士相等，缘此遂有风癫之说，提牢主事王之采，详加诘问，乃言有马三道，诱至庞，刘二中官，处与以枣木棍，令至东宫，逢人即打，语多涉翊，坤宫之采以闻，科臣何士晋力言当穷其事，太常少卿史孟麟，亦有＜，，锍，-，釒＞  ，神宗不得已，召  ，上慰谕，因率  上及皇长孙诸王孙诣慈庆宫，  圣母几筵，行告慰礼，召见群臣于宫门外  ，神宗白衣冠立左，檐前  ，上青袍，侍于右  ，神宗诏群臣  皇太子，国家根本，朕岂有不爱诸皇孙，振振众多，朕喜甚，何外廷疑朕有他也，时御史刘光复从班，后抗声称  ，皇上东宫，慈孝语不甚明，  ，神宗责其恣肆震惊，  几筵，令缇骑捉出，笞杖乱下，  ，上亟止之，得  ，旨下法司  ，神宗复谆谆理前谕，命决张差庞保，刘成等 ， 上从旁请无株连以伤，天和  ，神宗复命  上代，谕群臣  ，上承旨，谕尔等毋听流言，为不忠之臣，使本宫为不孝之子  ，神宗悦，命阁臣速拟谕以进，寻诛张差于市毙，庞刘二珰，内廷比狱上，率从宽典，方事初起，中外闻者，无不惊骇，心知其故，而难于言，至风癫之说倡，则议者谓其意有所为，而王之采，直发逆状，刑部尚书张问达亦以为然，形迹愈露，顾必欲穷究其由来，则所伤实多，  ，神宗默念大臣中无足与计，不得已而自行，召谕其不下，二珰于理，亦有深意，又赖  上，孝思婉笃，曲为周旋，法正而宫闱，安其所全者大矣，然使是时  ，福藩尚留邸中，则事更难处，而维时主风癫者，遂齮龁王之采，罢其官，史孟麟，谪何士晋补外，人甚不平焉。
○四十四年丙辰，八月，上御文华殿东房讲读，一日，先是，  东宫辍讲大小臣工，恳请有年矣，是岁五月，辅臣更为请期，补官二＜，，，锍，-，釒＞以奏，奉  旨，著于秋爽，举行，至是，乃下侍班讲读等官，又  ，命所讲经书，照旧接续讲读，然未几复辍，至次年春，再一举行，初，  上当命哲之日，天佑  皇衷，  诏诰，恩赉业俨然，荷震器之重，厥后  ，天意未有所移，而时情不无，觭向正嫡之嫌，既生，佩玦之疑滋起，以仗义抗节之士，吐防微杜渐之忠，君曰：有待臣曰：何待而朝论纷纷矣，逮夫  ，储宫既定，礼制大明，而谗构内滋，衅孽外作，以  贰极之尊，安涉陨渊之险危，所藉  九庙，护呵  ，神祖沉几宠藩，既出啧议，遂消  ，国祚奠于泰山，天也，然父子天性，终始无间，伦物之尽隆于 ， 两朝仁孝之经，垂于万＜，礻冀＞，稽之前代，罕有其比矣，  ，神宗晚年，揽权静摄  ，上久在东宫，周知民间疾苦，及奉  ，遗诏德音迅发，既登阼，锐意图政，惟日不足，中外忻忻更始，而又笃爱，臣工不时召见，如家人父子，疾自夙婴，兼误医药，至今称为一月，天子万年，圣人云：
明光宗贞皇帝实录卷之一
明光宗贞皇帝实录卷之二
万历四十八年庚申七月丙子朔二十二日丁酉以  大行皇帝宾天告于  奉先殿
○令礼部会翰林院议大丧礼仪
○礼部进  ，大行皇帝丧礼仪注一二十二日发丧，不鸣钟鼓，二十三日大殓，二十四日成服，一在京文武官员自二十二日闻丧，白布员领乌纱帽，黑角带，皂靴诣思善门外哭临退，于本衙门宿歇，不饮酒食肉，二十四日，二十五日，二十六日，各具斩缞服诣思善门外，朝夕哭临七日，各十五举声而止，凡入朝，在衙门视事，用白布裹纱帽，垂带素服，腰绖，麻鞋，退居即服，孝服通二十七日而除，一在京诸寺观各声钟三万杵，一听选官办事官，监生人材吏员，僧道坊厢人等俱素服，自次日晨赴顺天府朝阙哭临，至二十四日，各官具斩缞服，监生人等素服，朝夕哭临三日，各十五举声而止，仍素服通二十七日而除，一在外，诸王世子，郡王及王妃，郡主以下闻讣，皆哭尽哀，行五拜三叩头，礼毕，并易素服，第四日服缞服，二十七日而除，一  ，遗诏到日，在外文武官员人等，素服，乌纱帽，黑角带，行四拜礼，跪听宣读讫，举哀再行四拜，礼毕，各斩缞服，于本衙门宿歇，不饮酒食肉，每日于本衙门望阙哭临三日，各十五举声而止，自是素服，通二十七日而除，一在外官员，命妇闻丧素服举哀三日，通二十七日而除，军民男女素服一十三日而除，  谕内阁等衙门，大小臣工各尽心供职，毋怠  ，谕报讣于宗室，  谕兵部，并敕护卫官兵戒严，中外  ，发帑金一百万犒九边，奉  遗旨也。  先帝弥留，时大臣问安且面，请用人发帑诸事，  圣体困倦，未答而上，时侍疾，既退，从容申启，翌日，传  遗旨发之，且谕  父皇特念辽东九边文武将士劳苦，悯恤至意，三军闻之，欢声雷动。
○罢天下矿税令旨，先年开矿，抽税为三殿，两宫未建，帑藏空虗权宜采用，近因辽东奴酋叛逆，户部已加派，地亩钱粮，今将矿税尽行停止，其通湾等处税监张烨，马堂胡滨，潘相丘乘云等都著撤回，其见徵在官税银，角□羊进，自万历乙未大工，鼎建武弁，市猾辈以开矿，奏而诸珰从中主之矿，事遂兴，榷税亦起，遣珰四出而首事，弁猾投为爪牙，其奸利之徒，夤缘差遣，谓之奏带官，所至骚动，驿递暴苦平，民间有内输，而得不偿失，至于设店，徵税算及鸡豚，税以万计，官仅得其什一，当  ，神宗晚年，亦议停议减半，以助经费矣，而余虐未息，至是，遵  ，遗命悉蠲焉，后又有各内使，将见徵，并拖欠等税银，俱亲押解进之旨，兵部尚书黄嘉善，复请所角，□羊进者，应以本年七月，前已徵者为定，毋更以拖欠扰民，  ，上从之，于是关市山泽，一切无艺之徵，为之尽洗。
○令旨谕内阁，  父皇遗言尔，母皇贵妃郑氏侍朕有年，勤劳茂著，进封皇后，卿可传示礼部，查例来行礼部左侍郎孙如游＜，，锍，-，釒，＞言，臣详考累朝典故，并无此例，其以配而后者，乃敌体之经，其以妃而后者，则从子之义，历朝以来，岂其无抱裯之爱，而终引去席之嫌，以礼之所不载也，  先帝念皇贵妃之劳苦，当不在无名之位号，  殿下体  ，先帝之心亦不在，非据之尊崇，且  王皇贵妃，诞育  ，殿下岂  ？先帝意所不留，而恩尚有待，即  郑皇贵妃，而习于礼处非其据，必非其心之所安，夫善继善述，正须斟酌于义，若义不可行，则遵命非孝，遵礼为孝，臣若不顾义礼，而曲徇意旨，则又欺罔不忠，臣不敢以不忠事主，尤仰冀  ，殿下以大孝自居也；＜，；，锍，-，釒，＞入未报。
○免命妇哭临并祭
○令各王府各衙门，陆续进香者，照旧例十日一类，进赴思善门行礼，允部请也。
○直隶巡按易应昌＜锍，-釒＞言，今日事势，最亟者兵，顾募之不必应，应而复逃，调之不必至，至而复逃，今天下之兵，未可恃也，且其亟莫如饷，天下无一岁不旱涝，亦无一地不旱涝，淮南之三十万，不苦于粮，而苦于船，山东之六十万，苦于船而并苦于粮数千百之生灵，试于风涛，礁碛之，中国固有灵，人谁无恐？今天下之食未足恃也，  皇上所以有其民者，有其心也，乃兵之逃者，噪者饥民矿贼之不靖者，无日不见告矣，犹曰有所激之也，居中无事，聚徒作奸，以不测之祸心，乘易讹之愚众，白莲无为之教，蚁聚蜂屯，绿林亡命之雄，鸱蹲虎视，未敢深言，不胜深虑，今天下之民心，未可恃也，逃兵掠食其心，既已在身，命不在国家乐祸，幸灾其心，不惟不在国家，并亦不在其身，命占风望影，其情何不可为天下事，可忍言哉！即以财用论积而不散，既同朽蠹，用之不经，复类泥沙，饷之边者，成百成千，不□三军之腹，攫之市者，一倍几倍半，多九尾之囊，至于今瓶，罄罍耻，共嗟巧妇之炊，拯溺救焚，总无终岁之局，曰劝输曰：开纳夫已存乎其人，曰摉库，曰粜仓，何以继乎？其后惟一鼓铸，为自然之息莫应，燃眉惟一，兴屯为长，便之谟，犹同筑舍诸臣，计出无奈，则加派而已矣，谓众轻似易而屡易则难，谓事已即停，而停于何日？奉者非人，行之无状，殷鉴不远，良可深思，臣故曰，今天下无一可恃者，此也，然则如之何？莫如广任仁贤，则政事自理，然功非运掌，宜先民力之，宽天不雨，金孰应，东方之急，  发帑之说，极便极快，臣请以辽左一年之饷，求  ，皇上之自捐，而以此外之调剂，此后之支撑一信，仁贤之共理民之，见德必倍，皇上之收功更倍，臣奉  ，命儧运所见天下情，势实是如此，仰恳  ，皇上留神省览，＜锍，-釒＞，上在  ，先帝弥留，时遂寝不报。
○白气见，夜四更，候得白气如疋练，长三丈余，穿过牛女虗危历轸至翼，良久乃散。
○，戊戌，颁  ，大行皇帝遗诏于午门，诏内言  ，皇长孙宜及时  ，册立进学，  瑞王 ， 惠王  桂王，各择善地，令早就藩封内阁辅臣，亟为简任，卿贰大僚，尽行推补，两次考选拜散馆，科道官俱令授职建言，废弃及矿税，诖误诸臣，酌量起用，一切榷税并新增织造，烧造等项，悉皆停止。各衙门见监人犯俱送法司，查审释放，东师缺饷，宜多发内帑以助军需，  上于旬月间皆次第举行焉。
○改戎政，兵部尚书黄克缵为刑部尚书，仍太子太保，户部仓场，尚书张问达为都察院，左都御史，各＜锍，-釒＞辞，不允。
○升三边总督张鹤鸣为兵部左侍郎
○升，湖广巡抚佥都御史徐兆魁为左副都御史，协理院事。
○升太仆寺少卿，苏茂相巡抚浙江，太常寺少卿胡来朝，巡抚大同，徐可求巡抚四川，俱都察院佥都御史，茂相可求提督军务来朝，赞理军务，初，阁臣于  ，神宗寝疾，时面请简大僚，下抚臣奏，故得  旨为速。
○升湖广道，御史房牡丽江西道御史唐世济俱大理寺，寺丞，时该寺堂上官缺，久狱滞，至是谳决为清。
○起升原任吏科都给事中李瑾为太常寺少卿，户科给事中，黄运泰为光禄寺少卿，工科给事中毛一公为尚宝司司丞，运泰一公，皆万历二十四年，以兵部推升，宋世恩事，谓言官不能论列革职，先是，吏部尚书周嘉谟，有  ，圣主原无成心，乞恩录用，山林诸臣＜，，锍，-，釒，＞奉  ，旨下部酌量推用，逮  ，遗诏下，以次推擢，耆旧汇征，充廷自此始。
○升云南道御史俞诲，湖广左参政，福建道御史杨州，鹤山西右参政。
○升礼部精膳司郎中杨作楫江西右参政
○升吏部文选司郎中陆卿荣为太常寺少卿
○改礼部主事夏嘉遇于南京祠祭司
○起升原任吏部文选司郎中，王三善为太常寺少卿。
○升河南道御史王象恒山西道御史冯嘉会，俱太仆寺少卿，  命，惠安伯张庆臻左军都督府掌管府事。
○大学士方从哲恭候慰安于  ，乾清门外，  召进，从哲谢发帑，谢发章＜，，，锍，-，釒，＞因请简用阁臣，奉谕具阁，＜锍-，釒＞行之。
○下御史，巡按省直，诸差刘廷元，顺天张至发，应天张铨，辽东黄彦士，河南舒荣，都湖广郑宗周福建刘有源，广西聂绍昌，甘肃王槐秀山东而巡视两关，则申廷撰；巡视盐务，则郭如楚，长芦张泼河东张师孟两浙、
○命御史万崇德督理辽东粮饷
○命户科给事中李若圭河南道御史顾慥，并巡视京营，起原任御史陈宗契巡视南京畿。
○升原任山西副使郭尚友为山西按察使，井陉道补原任，广东按察司副使吴玄为河南副使，河北道。
○辽东总兵官李怀信以病免
○以西安前卫署所镇抚，魏汝孝量升指挥佥事，守备宣府。龙门城，地方以武举加级，济南卫中所镇抚孙嗣徽，量升署指挥佥事，守备宣府。保安新城，地方俱照例，以都指挥体统行事，从督臣崔景荣请也。
○赠兵部右侍郎杨应聘为兵部尚书，仍给与考满，恩典荫嗣，男杨京，旭为国子监生。
○己亥，令旨再发帑银一百万两，与户部充辽饷，命别部不得分用，并前犒赏，二项共给脚价五千两，毋骚扰驿递，毋留滞，太仓差官，即发自辽边，军兴饷匮，民间亩税，再加物力已竭，寻开事例，旋议摉括，在廷计无所出，日以内帑为请，当  ，先帝不豫，时已发广西进到助饷，税银八万五千四百余两，命监军道佥事，牛维曜赴辽接济，而令旨再赐百万，盖  上养德，青宫虑周庶政，其干边军之疾苦，驿置之扰害，胥吏之那移留难，罔弗洞悉，故部臣称  ，上忧民之心，同符尧舜，用兵之略，有光汤，武云：
○延绥巡抚董国光，上，本镇防秋兵马数，阖镇兵马，除援辽入卫，守墩等项，外堪战有马，官军家丁一万三千八百一十七员，名内除驮炮，运粮京塘报，外有马堪战，官军丁一万二千九百五十九员，名沿边，西自定边营起东至黄甫川堡，止边长一千九十一里零一百六十六步。
○申罪，臣摭办禁，先是，原任辽东总兵候勘，李如柏原任辽东，河东总兵李如桢具疏办罪，皆擅自投进，不繇通政司，通政使姚思仁参其踰越  ，祖宗旧例，乞申敕会极门  ，上是其议，诏犯者听该司参治。
○改礼部，仪制司郎中须之，彦为光禄寺，寺丞，仍支从五品俸，留部管事，前是之彦，以二王婚礼告竣，题升本秩，值典礼殷繁，奉  旨留任，是时具礼仪，慎封典，及请定建储日期之，彦劳为多。
○起升原，任山西副使吕纯如，为光禄寺，少卿原任山东右参议，王绍徽为通政司右参议。
○吏部请补用，考选散馆，科道官奉  旨，各官遵诏补用，于是补庶吉士，暴谦贞吏科，韩继思刑科考选惠世扬，工科俱给事中，其考选候命，三咨有久，至八年者，不旬日，次第俱下，言路始疏通矣。
○授原拟，礼部主事王继会为户科给事中，原拟南京户部主事王安舜为湖广道，御史原拟，工部主事，乔时敏为南京狭，西道御史，南京吏科给事中，晏文辉以巡视两差未下，请奉  令旨，姜习孔等都着到任管事，于是吏部题姜习孔欧阳调律，陶崇道俱授，南京给事中习孔吏科调律，崇道俱户科。
○升兵部武选司郎中潘澜为湖广右参政，下湖南道，车驾司郎中魏成忠为广东右参政，琼州兵备原任湖广参议，瞿汝说为江西右参议湖西道。
○升户科都给事中官应震为太常寺少卿，提督四夷馆。
○南京工部尚书丁宾乞致仕尉留不允
○经略辽东，熊廷弼以病求去，且言：臣一死无益于辽，而废极重之，军务  ，朝廷亦何利于臣之一死，因力求罢，自阅科出关，而议论生辽事，益难为矣，  ，先帝因遣科臣有十羊，九牧之旨，及弥留，时又对辅臣言，辽事破坏，繇于文武不和，其后失辽阳，广宁人皆仰服神见。
○庚子，文武百官军民耆老人等奉笺劝进，其词曰：天祐君师受命，叶河清之应，运钟  ，神圣绍休，衍川至之符，率土改观，普大胥庆，钦惟  ，大行皇帝智仁独纵文武兼资，法  ，祖缵  ，宗膺二百余载，洪图治安，有象显谟承烈抚四十八年，凤历悠久无疆，华夷莫不尊亲，童叟共跻仁寿，方持盈保泰，拥神器以弥昌，遽厌世倦勤，攀鼎湖而莫逮，眷兹付托，端属元良，敬惟  ，皇太子殿下，恭敬温文，聪明齐圣，金追玉琢，既培潜德于当年，□  ，龙行可卜，太平于今日，顷奉  ，先皇末命，俾承  ，列圣丕基，舜日重华，天禄永绥伊始，尧文再焕，人心倾注维新，盖继体得人 ， 宗社生灵有赖，而吾  ，君有子讴歌，讼狱成归，虽在孺慕之时，当以绍述为孝，伏愿际天人之交，与念历数之在躬，莅中国以奠四方，早慰臣民之望，坐明堂而朝群辟，远追功德之休，乘六御天，涣更新之大号，奉三立极欢，利见于文明，臣等无任祈吁，俟  命之，至  ，皇太子令谕答曰：览所进笺，具见卿等忧国至意，顾予哀痛，方切继统之事，岂忍遽闻所请，不允。
○，是日，礼部启天下，文武进贺  ，圣节官员应许随班行礼，从之。
○户部尚书李汝华＜锍，-釒＞言，辽左用兵，仰屋日久，计穷于事例，力竭于加派，曾经臣请，乞犒赏户，兵两部业凑三十万两解用，而值内帑再发，又出脚价，转输臣议，在辽东者应分犒分饷，充饷若干，犒赏若干行，经略分别，确数具奏外，其一百万两，并脚价系分，发九边者，查九边共一十三镇，道有远近，军有多寡，事有缓急，赏有差等，须另为酌量就镇计兵，就兵计饷，计算详妥，乃可差官领发会同，抚按颁给有稽迟等毙，臣部查明具奏，已题员外郎李采主事杨国柱解银辽东，又题司务郭长发，郎中严九，岳田一井，员外郎田凤仪，主事向胤贤，解银九边，奉  旨，依拟仍着地，方督抚多发兵，将防护毋误。
○，辛丑，文武百官军民人等再上劝进笺，其词长君，国之福，大统定，而天下始安  ，元后民所依，丕基缵而舆情，允惬当八表，效灵之日，值  九重，正位之时，谨勒下忱，再干  ，圣听我  ，大行皇帝致治，昭明成功巍焕，袭二祖  ，八宗之景运，鸿祉无虞，渐九州四海以深仁，燕贻有永，爰念承祧之重，特颁  ，顾命之词，敬惟  ，皇太子殿下，天纵聪明，性生仁孝，离照启前星之瑞，帝王有真乾符，当就日之期，臣民交戴，乃  圣心冲抑宠，俞未允于  宸衷，致众志忧惶，颙望益深于寰宇，臣等窃惟恭默，虽云思道而缵绍，所以觐光，矧一日万几，天位岂容或旷而百官咸式，神器不可久虗自昔周固本支，实资明两，以致汉启磐石，必系元良，惟往牒之，昭垂宜鸿仪之肇举，伏愿  ，殿下早履洪图，聿宣新政，天下欢声，雷动  ，朝廷德谕天敷，乾坤转而四时成，遵王有极  ，圣人作而万物睹，保世滋昌，无任恳切，俟  命之，至  ，皇太子令谕答曰：卿等为  ，宗社至计，言益谆切，披览之余，愈增哀痛，岂忍遽即大位，所请不允。
○礼部题参二十三日，光禄寺，应备文武官共祭一坛，时备办迟误，合行罚治，奉  旨堂上官，免究署官，夺俸三月，其管办内臣陈进着，司礼监查究。
○先是刑部以热审屇期催请者屡矣顷乃得  令旨允行比再奉  旨催问开释者众鼓舞于道
○广西巡抚陈邦瞻奏，田州岑茂仁本叛，猛罪孽肆虐，属邑纳上林县土官黄德勋叛，弟黄德隆叛，子黄祚胤谋袭其城，破之，三凶同恶，推刃德勋，夺印信，掳妻妾子女玉帛以去，事闻，抚道府问状，而茂仁党庇二逆，掜德勋为病死，以祚胤为当继法，应声罪致讨，即四境土司亦思共伸义举，第西粤惫极，未可以师然隐忍，不以时闻，且成尾大之势，谨据实题参，伏乞  ，下部覆议，  ，敕臣等随宜计议，调度兵食，以图善后，事下兵部。
○诏下房山县民陈槐于法司，槐与王昇以争认皇亲事，累经巡视衙门，查审未服，至是槐子陈象坤与其党拘执王昇，巡视御史以闻，乃奉 ， 旨究问。
○补给原任吏部尚书赵焕恤典，焕历官有清望，再秉铨衡，值缙绅交争，舆情未惬，末年，以九卿伏阙请帑焕为首，名见忤，属满考，当加官，久寝不报，郁郁而卒，恤典亦停，至是，部臣以为言，乃允。
○壬寅文武百官军民人等三上笺劝进其词曰天人协应法舜禹之代终历数有归昭启诵之嗣服故大德必得其位惟至孝克缵厥猷若逊让之未遑将舆情其何惬敢烦渎请冀  赐允俞敬惟  皇太子殿下荷  天眷命席世累仁  圣学懋乎缉熙  睿质成于追琢凤姿温润蚤毓瑞于  青宫龙德正中宜承庥于  紫极矧弥留之攸托惟缵绪之是期乃泰德初新已见兆心之共戴而  谦光下济犹然三让而不居窃惟继志非圣人不能即当宪天以出治谅阴古帝王代有贵在从礼而抑情虽哀慕未适诸怀而艰大必轸诸虑是宜告之  郊  庙光昭  元子之成功于以示诸华夷丕著  新君之一统臣等用是瞻  天恳请局地恐惶倘微忱之未通将叩阍而不已伏愿  殿下慰群情而称明明后思遗训而宅丕丕基上贻  文考以无忧尽内外无不思服远迈大禹之有子凡血气莫不尊亲臣等无任恳悃激切俟命之至  皇太子令谕答曰  皇考大行皇帝上宾予哀痛悲号五内摧裂而文武群臣军民耆老人等以  祖宗基业之重  皇考遗命之严上笺劝进至再至三已悉忠恳天位至尊诚难久虚况  遗命在躬不敢固避勉从所请  皇太子令谕礼部曰  皇考大行皇帝上宾予哀痛悲号五内摧裂而军民耆老人等以  宗社基业之重  皇考遗命之严上笺劝进至再至三义正辞恳不得已勉从所请兹当祗告  天地  宗庙  社稷即皇帝位尔部择日具仪来闻
○差大理寺等衙门，评事等官，祖重烨等往省直，地方开读诏书。
○礼部题 ， 登极大典，近因朝会久虚，礼部礼节，未经闲习，拟文武百官青素服于文华殿，演礼三日，报可。
○诏革辽东，镇江，游击戴光裕，任以按臣陈王庭劾其刻剥，边兵也。
○蓟辽总督文球奏，保靖土兵逃至天津，屡经委官招安，不听道臣贾之凤以兵将来集，未便拒堵，第督令海防营官兵拒之，河岸比有二百余人，浮水且渡兵，丁射回，随差官渡河抚谕，乃听招安，擒其千总头目，贾文魁下之狱，其目兵一百四十名，号泣求生，乃渡之过河，委官押领给之，饮食以听处分，其千总贾文魁解监军，审究见在土兵及招回者，俱令刻期起行，以杜观望，盖逃兵中，有夷目为之鼓倡，而千总等官，又不能安慰，各兵皆无知，听人指使，而贾文魁，其祸始也，大都驭兵，与驭民不同，驭兵于扰攘之时，与驭兵于无事之时又不同，各兵视辽如阱，忍饥枵腹，情实可怜，臣以为令后土，汉各兵取道都门者，应给皇赏银五钱，使欢呼而过，辇毂之下，此恩之当用者也，近又见各兵走险，如鹜几成故事，及查屡次应招而来者，仍掉臂而去，今后应严拿首恶，枭首藁竿，其领过安家等银，照数追偿，庶逃者，有戒心乎？此威之当行者也，得  旨下部。
○工部监督节慎库，主事华颜议，严定钱价以通国用，节慎库积钱既多，用法不广，又因工作，不举方为铺，□银钱半给之议，而值  ，大行皇帝宾天市井，遂以万历钱为叶物，夫唐，宋古钱尚且通用，何况昭代之宝，宜下令严禁，贱买贱卖者，仍行各省州县，即使铸有新钱，亦应兼用，万历庶库贮数万钱，本不致亏折，于是万历旧钱，与新钱并行。
○虏王卜，石兔以贡市至边，而素囊未来，总督崔景荣报曰：款贡以来，十二部夷，俱听虏王之命，自卜石兔袭封，威令不行于素囊，而素囊恃众抗衡，卜酋卜未来也，素欲先得市赏，卜既来也，素却故事，迁延总以争家未定，仇恨日深，卜之防素甚严，而素之窥卜，亦密故踪迹参差，近于相避，顷据卜酋报贡，夷人禀称传，调忠素尚未回，话乃侦探，忠素之言，却谓卜酋未曾传调查旧规，每次贡市在我，未有催贡之赏，卜酋得赏已至，素酋得赏未至，中国之赏，不可再加，而狡夷之情，总属叵测，或卜酋久待不来，而忿忿回，巢如四十六年，或素酋略示骄倨，而徐来就市，如四十七年，皆不可知，以至沿边穷夷失望，无聊，虽斗穴止，右彼中而延，林恐及我地目，今分布兵马慎，毖侦防保，内地无虞，贡之迟速，可不论也。已素囊卒不至。
○，癸卯，钦天监择日皇太子八月初一日午时，  即位。
○礼部进即位仪注，一先期司设监等衙门于文华后殿，设御座文华殿，设宝座一，先期钦天监设定时鼓一，先期尚宝司设宝案于文华殿，鸿胪寺设诏案于殿内东，设表案于丹陛上，教坊司设中和韶乐设而不作，锦衣卫设云，盖云盘于殿内，东别设云盘于承天门上，设云舆于午门外，鸿胪寺设宣读案于承天门上，西南向，一遣官以是日早，祗告  ，天地  ，宗庙  ，社稷一，是日早，  上具孝服，亲诣大行皇帝几筵，祗告受 ， 命毕，乃具衮冕服，行告  ，天地礼随赴 ， 奉先殿，谒告  ，祖宗毕，仍具衮冕服诣  ，大行皇帝几筵前 ， 孝懿皇后几筵，各行五拜三叩头礼，诣  温肃端静，纯懿皇贵妃，神主前行四拜，礼毕，诣  文华殿，  即位，一是日早，鸣钟鼓，锦衣卫设卤簿，大驾  ，上服衮冕，  御文华后殿，文武官员各具朝服入丹墀内伺候，鸿胪寺引执事官进至文华后殿，将行礼之时，照旧制，传  旨，百官免宣表免贺，只行五拜三叩头礼，传，毕方引执事官就次行礼，赞各供事，奏请升殿  ，上由中门出，升宝座，锦衣卫鸣鞭，鸿胪寺赞五拜三叩头礼讫，百官出，至承天门外，俟翰林院官捧  ，诏授礼部官置  ，诏于案上云盘内从殿左门出，至午门外，礼部官捧  ，诏置云舆内，迎至承天门，上开读行礼，如常仪。
○，甲辰，  谕经略，辽东兵部右侍郎熊廷弼，并督抚巡按官曰：近因奴酋猖獗犯顺，陷我城堡，没我军民，特命尔运筹调度，亟图战守，拣选兵械，相机征剿，刻期剪灭，见今天气炎热，边方尤甚，暴露疆场，劳苦忠勤，兹沛恩施用，彰抚慰赐尔，银一百两，纻丝四表里，总督文球银一百两，纻丝四表里，巡抚周永春银六十两，纻丝二表里，巡按陈王庭银四十两，纻丝一表里益摅，谋猷之忠，早奏荡平之绩，其在地方总兵等官著该部，开写来看，特谕。
○饬禁兵屯卫，各门勇士营兵二千八百七十九员，名护卫，禁城四门，四卫兵一千八百四十八名，护卫皇城六门。
○户部尚书李汝华启查九边，共计一十三镇，官兵八十六万七千九百六十四员，名所宜分别给赏，又查得通州团练山，狭兵共五千六百二十九员，名昌平，团练，河南兵共二千一百名，天津除出关，听辽东给赏，外见在总兵王学书家丁三百名，江北水兵金冠，下一千一十三名，江南水兵，王表下一千二十三名，永平，山海等处召募防卫，新兵七千名，所当一体，分给以上，二项或有调出援辽，应给安家者，有逃逋病殁，应为扣除者，即以扣存余剩，银两充作安家之用，至于辽犒户，兵二部所发银三十万两，又近日先发帑金一百万两及今次分发三十万两，共该银一百六十万两，议六分充饷，四分充赏，以遵  ，诏旨东西缺饷，及轸恤至意，容臣移文经略，遵奉施行，奉  旨，依拟辽东镇旧额，官军八万二千三百七十七员，名新调援官军，约计一十八万，共二十六万二千三百七十七员，名除发银三十万，次发银一百万外，今发银三十万两，分为月饷，犒赏之用，延绥镇官军五万五千三百一十员，名银六万五千五百一十九两，宁夏镇，官军三万一千六百二十四员，名银四万六百二十四两，甘肃镇官军五万九千八十一员，名银七万二百八十一两，固原镇，官军九万四百一十二员，名银十万一千六百一十二两，蓟镇官军四万一十七员，名银四万一千二百一十七两，密云镇官军三万一千二百三十二员，名银三万二千六百三十一两，永平镇官军二万五千六百九十员，名银二万七千六百四十两，昌平镇官军二万四千四十九员，名银二万五千二百四十九两，易州镇官军二万八千六百一十四员，名银二万九千六百一十四两，宣府镇，官军八万八百九十八员，名银九万八百九十八两，大同镇官军八万四千五百三十七员，名银九万四千五百三十七，两山西镇，官军五万四千五百一十四员，名银六万三千一百一十四两，除各镇外，又天津等处援辽并团练，官军共一万七千六十四员，名各该银一万七千二十四两，通共一十三镇，并团练，官军共八十八万五千二十八员，名总共该银一百万两。
○，乙巳，募南京，浙江兵至京师，辽边告警，兵部募兵之使四出，初差部官，继遣科道然皆营差便省觐而已，而所过驿递骚动，兼以京师游食，妄效计画煽动，缙绅某处有兵，某所有将，当事不察，轻为建白部，惮言路唯唯，题覆游食之辈，附会差遣，金钱糜费，索诈百端，至于有司，逢迎意指，计无所出，徒责里甲，计户出丁，而丁皆雇募，他方不繇土著，中途逃散，仍责本籍句偿，乃至市井无赖，视为骗局，壮丁佥点孱弱，代更究竟边塞，无兵而内地，徒滋纷扰，先是，协理戎政，尚书黄克缵，题遣营官，募南直隶沙兵并抽，南京营兵，调浙江营兵，共三千赴京，训练，又差官募义乌兵四千，以二千补还南京，浙江，而以二千赴京操，合之可得五千人，户部以粮乏，酌用三千，至是南京营兵已先遣营官张茂勋领至而营官张超往募义乌，兵除补还，南营已足，京操三千之数，其安家行粮，诸费总在协，臣题留五万两，数内支给，南京署兵部事，右副都御史陈道亨＜锍，-釒＞闻。
○召还，驸马都尉王昺复职，其诖误，监生人等，行该衙门，查复之昺，先年以＜锍，-釒＞救，刘光复原籍为民，至是以大学士方从哲请，乃复。
○瑞王，桂王，惠王请给福府庄店，遗地条税，下户部。
○命户科给事中杨涟署礼科印信
明光宗贞皇帝实录卷之二
明光宗贞皇帝实录卷之三
泰昌元年时，盖万历四十八年也，礼未踰年不改元，而今称泰昌元年者何？盖八月之诏，既以明年为泰昌元年，而九月之诏，又以明年为天启元年，于是廷臣议，年号者不一，  ，今上下其议，部臣侍郎孙如游，请集众论，论定上＜，，，锍，-，釒，＞曰：窃闻历数代更有一号大统世，及父传子子传孙，此万世之经也，今  先帝升遐之日犹在，万历庚申之年而明岁，改年之期，即为天启辛酉之始，万历之后，天启继之，则泰昌之号虗而无寄然  ，神宗之统传之 ， 先皇而  ，皇上之统实受之，  祢庙，今日之纪年，既缺，异时之信史难徵，继万历而开天启者，属之谁乎？科臣李若圭暴谦贞言：今年七月，以前宜仍万历之号，八月初一日  ，先帝登极，以后应称，泰昌之年，臣等再参之阁部诸臣之议，符合居多，人心之同，即典礼之，正如唐顺宗永贞之号，附于德宗，贞元之后，御史左光斗引证，足为今日定例，伏乞  ，敕下臣部通行天下，一切章奏文移，自今年八月朔，至十二月终俱用，泰昌元年，既不亏  ，神宗之全，历亦无妨，  皇上之改元，庶统系分明，人心允惬  ，今上是其议，报曰：  先帝年号，众论佥同，大典允惬，深足慰朕，孝思其依议行，于是定以万历四十八年七月以后，改号泰昌年。
○八月丙午朔，  上即皇帝位，是日早，遣泰宁俟陈良弼恭顺侯吴汝胤等告  ，天地  ，宗庙  ，社稷  ，上亲告  ，大行皇帝几筵，缞服行礼讫，易衮冕服诣文华殿行告  ，天地礼诣 ， 奉先殿告 ， 列祖以下再诣  ，大行皇帝  ，孝端皇后 ， 温肃端静皇贵妃各几筵，行礼毕，午时出  ，御文华殿，升宝座  ，命文武百官免贺，免宣表，止行五拜三叩头礼讫，大赦天下，  ，诏曰：维我  ，皇明运祚隆昌基，图巩固煌煌，大历  圣，圣相承  ，皇考大行皇帝奉天临民，四十八载，乾纲在握，  角，□羊泽旁，流渊穆端居而虑周，海内化成久道而诫切，日中方垂，恭已之衣，忽陟上宾之驭，顾命神器，畀予眇躬，仰遵弥留，凭兀之言，俯从臣庶，累笺之请，  宗社大计，弗获固辞，兹于八月初一日丙午，祗告  ，天地  ，宗庙  ，社稷即皇帝位，永惟  ，皇考启佑之深，慈嗣服觐，扬之匪易，有怀兢惕，若涉渊冰，尚赖文武亲贤，一心一德，惟是邦家彝宪，是训是行，属兹履阼之初，宜焕维新之号，其以明年为泰昌元年，大赦天下，与民更始，所有合行事宜，开列于后，一自万历四十八年八月初一日昧爽以前，官吏军民人等有犯，除十恶至死，与诈传诏旨，交结近侍，通夷失机，强盗人命，及侵盗边，海仓库漕运钱粮，并贪酷枉法，逆党左道，煽惑人心，为从营干，钻剌指称，诓骗潜住京师，窥探为奸者，俱不赦外，其余已发觉未发觉，已结证未结证，罪无大小，咸赦除之，敢有以赦前事相告者，以其罪罪之，一建言废弃，并矿税诖误，诸臣已奉  遗诏，酌量起用，其有事关国本，抗言得罪，降斥谪戍永锢，没身者，吏部作速，查开职名分别，奏请召用恤录一海内，民穷财尽，即旧额徵输，尚苦繁重，顷因东方未靖，势不获已，加派地亩，以给军需，言念民艰，深怀轸恤，今后各省直加派九厘，地方准免带，徵二分加派，一年者免带徵，一年加派，二年者免带，徵二年，向后酌量事势，缓急渐次议减，事宁之日，悉与蠲除，一凡被灾地方一应夏税，秋粮马草，农桑人丁丝绢布疋，绵花绒，户口盐钞，皇庄子粒，屯田牧马，新增草场子粒，租银历日，防夫水，夫民壮弓兵机，户芦课灶，课富户及门摊，□税鱼课，枣株钞贯，果品等项，自三十五年，起至四十一年，止查系小民，拖欠者悉与蠲免，其已徵在官及追完经角，□羊员，役侵克者，照旧起角，□羊作，与加派之数，盐井有课无井者，著抚按官议，豁先年征倭，征播加派钱粮，曾奉  ，诏书停免者，各抚按官查明，但不系题准改作，京边正项，著遵  ，前诏蠲免，一近来有司急于京边考成，遂缓王粮，或有将王粮抵京边，以凑考满，致各处王府，应得禄米，缺少各该，巡抚都御史宜督率所属上紧，查催完纳，如有缓比，借抵者参来，重治其郡王，将军府子女，有应请名，请封选婚者，本府即与保勘奏请承奉，长史等官，不许，需索刀蹬，以致稽迟一天下，宗藩生齿日繁，岁禄难继，自本年以后，各省抚按酌量原额，限定若干，除亲王外查，其世代之亲疏，位数之多寡，通融支给，不得滥加其名，封结状，仍责成该，省布政司，巡抚衙门类奏，不得专凭五宗，徒滋毙窦，其开四民之业，照依礼部条议通行，一宗室犯罪，发高墙者除叛逆，及内乱，强盗人命不宥外，其越关赴京，建言诖误及身故而遗下子孙，妻妾无依者，抚按衙门，查明原犯情节，开具奏请一两，京五府，掌印管事，公，侯，伯，都督总兵，副总兵等官锦衣卫，掌卫事，并管南北镇抚司事，指挥以上官六部等衙门四品以上官并学士及各总督提督，巡抚等官，先年俱著，自陈去留，取自上裁，但近年人材壅滞，班行寥落，且五年，军政考察在迩，姑著用心供职，其五品以下文职及在外两司方面，先年俱会同考核，但今大计非远，俱著策励供职，无得因循怠惰，旷废职业，各部院堂上，及在外抚，按官严加督率，随事责成，其有偷安废事者，部院科道，不时论劾，以凭究治，一朝廷用人，惟求真才，今后吏部用人，毋拘资格，凡有才能卓异，即便破格擢用，以示激劝，其养病致仕，各官年力未衰，素行表著曾经科道及抚，按官荐举者，该部亦量才查奏，起用，但不许市恩滥举，违者治罪，一察吏安民，全藉举剌黜陟，乃有劾到，有司赃私人，命概置不问，止照原拟降调，其揭荐署，考字义微，涉疑似輙拟劣，转名实乖舛，莫此为甚。今后抚按官举劾，及吏部升转优劣，务求参综详确，除露章贤能优叙，贪酷提问外，其余注拟俱照，考核规例，分为三等，斟酌处分，不致悬殊，仍须著实遵行，不得视为文具一，各处织造，绒褐纻丝，纱罗绫，等项，万历四十三年以前，除造完起解外，其未完者俱减去一半，余作三年造，完起解以宽民力，其应天等府，万历四年，九年未完袍，叚查系远年一概停免，广西岁织葛布一百疋，为数不多，未免扰民相应，免造一，各省直等处额解四司，料银叚价砖，料生熟铁黄白麻砖匠，檾麻苇，夫苇课车价班匠，柴夫木柴燋炭，银山场地租，河道退滩地亩，籽粒铁冶民夫，麂皮活鹿，天鹅狐皮，翎毛等项本折自万历三十五年，起至四十一年，止已徵在官者，截数起角□，羊不许，隐匿拖欠，在民者尽行，蠲免一十库钱粮，各省直徵解本色与赴京办纳者，充积库内，历年已久，输者，解者俱不堪用，宜遣巡视官查，其足用几年？除本色不足者仍解外，其余查自四十八年以前，凡未解者，俱暂停本色，以宽民力，其银解送该部，充济边之用，一各省直解官押进，内库钱粮入京，多投歇家，揽头概陷局，骗相聚，日久先后，那补侵费，以致败露，原解员役羁囚，节年追比，或有身死，累及家属，无禆积逋，诏下之日，若五年以上未完者，姑准押发原籍歇家，揽头行抚臣勘估，家产抵完，拖欠果系家产尽绝，准与豁免，止各依应得罪名，究遣一近来民间穷困，在外司道，府，州，县等官，须加意拊循，其有多加大耗，滥行罚赎，勒借军民私派里甲甚而暗通，暮夜卖法，鬻狱者各该抚，按官严行访拏，禁革，务在访确，赃迹不时劾奏，后来勘问衙门，亦须按律治罪，不得狥私，姑息如抚，按官纵容，听两京科道官指名参治，一抚按各差访拏人犯，屡经禁止间，复举行中多讐黠窝访乘机诬构，不无冤滥，今后务遵明禁，入境受事，即刊布奉旨不行，访察谕所属，以杜指吓，果有豪猾病民，有司不能治者，被害，诸人赴诉上官，两造具备，方与听理，其各该衙门赃罚，亦不得取盈，岁额滥听告讦，株连无辜，违者以不职论一，凡致仕闲住为民充军，官员不系考察及犯死罪者，不拘自陈，被论，吏部逐一查开奏，请充军者放回，原籍为民，为民者与冠带闲住，闲住者与致仕，中间如有才望过人，年力尚壮，曾经荐举者，许一体酌量，推用一内外，文职官考满，原有称职，平常不称职之分，此系旧例，近来一概考称，殊非明试之义，今后各官给由两京堂上官在外抚，按官务要，考其治行优劣，据实开报，吏部，都察院，仍要严加考核，分别称职，平常不称职，照例施行。不许，一概含糊，奏请一各处儒学生员，食廪年深，需贡淹滞，宜加＜，；锍，-，釒＞通，今计于岁额外，顺天，应天二府每学添贡二名，在外府州县及运司卫学各添贡，一名提学官，仍查贡次在十人，中科举三次以上，从来未经考劣，缘事停降者，考取起，送以寓选举，经明行修之意，止行今年一次，俱于明年四月，内廷试其有年，力不能待贡，愿告冠带者，给与一武官诰敕，系朝廷报功大典，向系所司，刁勒以致各官不敢续黄，兵部便行，文天下军卫衙门，逐一清查，果有年久未续者，许本卫所保勘明的，准与续黄以后袭替，必须亲赍诰敕，与黄选查对相同，方准选授一内外，大小武职官，除真犯死罪，及事干军机，重情不宥外，凡一应干累，诖误犯该充军，立功等项，所司查明来历，奏请定夺。其失机，不系失陷城池，及杀人至二百人之上，内有年力精壮，尚堪委用者，许其具奏，所司查实题发边卫充军，立功赎罪，一内外，问刑衙门，无论文武职官有犯曾经，抚按问，明具题覆请未下者，查照原拟发落，若正犯已，故累及子孙者，酌量开释，其各省直抚按官例，报审录矜疑等项，人犯题请未下者，亦俱照原，拟发落一，两京监禁，各卫所拖欠漕粮等犯官地隔千里，不便追徵，合押发本处粮道监禁，变产完官，其有监故病故等情，仍令子孙袭职，限五年内，或扣俸，或设处，每年务完二分，若过限不完，照例参降一，工部铺□，夫匠等役有做过工程，纳过物料已经实收到部，后又减欠者原与预支花费殊科，查果逃亡产绝者，准与豁免一东征诸军士或调或募死者，暴骨沙场，生者戮力，塞外优恤之典，屡廑廷议，今宜行边，腹各抚按查自兵兴以来，战没，军士所有田土，不论民地屯地，但系的产或无人，无力耕种，致有荒芜者，其前所逋钱粮，尽行豁免，仍查给各兵的亲人丁助其牛种，待成熟后，方可起科，但不许各兵族人将旁人之地，溷称兵地，以冒蠲免，一文武东征，道将诸臣剿奴陷没者，义气常新，忠魂不泯，身后之恤，例得从优，其各官所有田地，人等生前优免者死，后不得遽尔开徵，仍照各官品级，应免徭银之数，查某官于某年月日战没，即以为始，再免六年，六年之后，方可议派，以示朝廷，优恤劳臣，至意一内外，各衙门见监死囚重犯，有情可矜疑及人，命在辜限，外者覆审，是实俱免死，发边卫充军，其人命无尸可检，强盗赃仗不明及年久无赃，人犯无证具，题未下原，问：衙门未成狱者，即比照热审事例，清查释放，一在京在外监，追还官入，官给主赃物，除原系官钱粮，监守侵盗者，俱照旧监追外，其入官赃百两以上，给主赃五十两以上，若监追二年之上，正身已故家属代，追各勘无家产，堪以变卖者，开具所犯情罪，奏请定夺。若入官，给主之赃，不及前数，监追半年之外，正犯身死，勘无家产，悉与宥比，若系埋葬银两正身见在，仍依律追给，以恤死者一节，年行勘，文武职官，迁延不报，以致奸猾，得脱被诬，久淹诏书到日，各该抚，按官通查原，承行官立限催勘奏，报如仍怠，违参奏处治一，各边镇军器所需，及抚赏叚疋诸物，承委官多侵克额，价收买滥恶物料，以致器械，火药制造，不精其紧要，夷目本路，道将往往那扣别项钱粮赔买赏，用司道官漫不经心，或狥情差委，今后务选廉干正途，府佐照价买办，布政司及本道守巡官严加查验，事竣，开注有无情毙，甄别贤否，呈送督抚巡按衙门，以凭荐劾奖戒一，近来法久废弛，武备不设，以致盗贼生发，贻害小民，有司又多避忌，失事隐匿，纵容往往酿成大患，今后各该抚按官，务要严督司道，府，卫州县掌印，巡捕等官，遇有盗贼，即行缉捕，务在得获，每季终将各该管，地方有无失事，及获过盗贼，名数申报查考，敢有隐匿不行，从实开报者，提究如律，若抚按官姑息容隐，听科道参处，一京师首善之地，五方凑集，有等无籍恶少结扇，成把攘夺恣肆，大为民害，亦有娼优，隶卒滥窃冠裳，服饰裘马，僭分凌上，风靡俗流，败坏斯极，今后五城御史密访严拏，情重者尽发辽东为民，或令编伍守哨，以警奸顽，一邪术诬世，如无为白莲红封大乘等教广布传头，结连亡命，甚至造符印拥兵仗，一呼百应，莫可谁何？矧有奸民专以赛会进香为事，舆盖雕龙画凤旗鼓蔽日，喧天违法殊甚，宜严缉教师会首，依律究罪，余党解散，迩来淫祠日盛，细衣黄冠，所在如蚁，今后敢有私创禅林道院，即行折毁，仍惩首事之人，僧道无度牒者，悉发原籍还俗，一苑马寺所隶牧军额设田土，多被豪恶，侵占群外马匹，妄报余丁，以致马死人逃，贻害原籍兵部，行文该寺监苑官，不许，听信奸猾，报丁滋累，群外死马亏欠，除正军外，不许监官移文擅拘原籍，违者听巡茶御史参治其一，应未完赔补，自万历四十六年以前，尽数免追，一中都留守司，河南，山东都司所领班军月粮，应解州县，每年拖欠，致各都司官呈，借太仆寺班银，马价及兵部扣留班军老幼银两，俱未补还，及免班年分应折班价，并新旧绝军粮，银未解数多，今除四十四年秋，班以前拖欠者，悉免追徵，以苏困累内，有已徵在官者照数，补解其四十五年以后拖欠，仍各照年，分追徵一，各处卫所，岁造军器，并有司该造弓箭弦条，自万历四十八年以前拖欠，未完者悉免，补造其收过，有司物件准作，以后年分该办之数，敢有因而侵欺者，治以重罪一。各处额编民壮快手，本为缉捕盗贼而设，近来数多差占，或赴各兵备道团操，遇有草寇窃发，有司束手无措，今后不得占役一人，悉令放回，各该州县，责成掌印官，捕官设法操练，各兵备道巡历之日，比试查验其保甲一事，尤为弭盗，良法，兵部便行，文各处著实，举行一军户有重役，不问三处，五处遇有事，故如果户，内人丁消耗，只并一处勾补，其余悉行开豁，及有人倒，户绝并同名同姓，被人妄报，连年勾扰者，有司从实体勘得实，即为转达该府，兵部开豁毋得展转勾摄，贻累无辜，亦不许，指此为由概将有丁之家，狥私卖放，空歇军伍，违者各治以罪一四十七，八两年在京，问：过发配纳赎，三年以下等徒罪，监禁日久，可抵配赎，候过寺后，即准释放，犯罪存留养亲，备载名例律，凡军民罪囚，有祖父母，父母年八十以上老疾应侍，家无以次成丁者，犯该死罪，除极恶重，情常赦所不原，汲奉钦依外若误杀，戏杀诬告人累死，随行亲属等项，开具所犯，情由奏请定夺。其徒流人犯照，万历四十二年，例发本处，摆站做工，煎盐瞭哨，以便存留，餋亲务，勘结明白，不许纳贿，扶同任情，朦胧混行，违者以故出论一先，次  恩，诏各省直自二十九年起至三十四年，止各项钱粮，查系小民，拖欠悉与蠲免，惟是顺永二府所属州县卫所因四十三年间，旱灾异该，抚按具＜，，锍，-，釒，＞欲将四十一年以前，悉为蠲免，该户部覆，准将三十八年以前的系小民，拖欠者蠲免三十九年以后，仍令下年带徵，今各省直蠲免，应自三十五年，起顺永二府所属，自三十九年，起各蠲七年，至京城内外居民房屋，比岁雨涝，冲坏未尽，修复者准免，房号三个月廊店，房屋倒坏者，查明免租，直隶蓟州，昌平，武清玉田，三河东安，宝坻等州县牧地，草场新增解监银一万六千有奇，先年已经按屯，两臣具＜，，锍，-，釒，＞请免该部，题覆其地，属荒鹻银，系重科该监，岂得朦胧徵扰，仍照万历十年，清丈原额，徵银解部，其加增解监之，银尽行豁免，以宽民力，一北直隶涿州，良乡，固安武清，永清，东安，香河漷县，通州三河等处卫屯军，自万历二十八年以后，新增屯丁银，比例矿税，徵解通湾税监已二十年，军苦已极，四十二年虽恩例，赦减三分之一，而害未全，除徵纳更苦，今边陲未定，调募日烦，卫京之兵尤当休养，岂堪重累？畿内过路，落地二税，已经抚臣，具奏停免，此项屯税，自今四十八年为始，著同二税，一并蠲免。一朝廷政事得失，天下军民利病，许诸人直言无隐，于戏！监  成宪以罔愆，绍逑秪承夫志，事同民心，以出治兴，厘用协于章程，凡在照临偕臻，闿怿布告中外，咸使闻知。
○遣行人司等衙门，行人等官祖重烨等赍  ，诏往省直等处开读。
○直隶提学御史周师旦＜，，；锍，-，釒，＞言  ，国家待士，有体新例，不宜滥觞，从来御虏，征倭军兴，耗费不訾，闻行鬻级，曾不闻齿及庠序，近见户部辽饷事例，议开纳，生员一款，其事甚辱，其名甚丑，不识所谓，开纳在岁科，两考额以内乎？抑额以外乎？如在额内，则臣之两考，将浚何从搀入，如在额外，则孤寒望若登天，而贾人得之唾手，国家即患贫，何至失伦若此，欲收赤仄之锱铢，混进白丁之亿万，启  ，朝廷以疵政变，士类为浊流，伤士心而摧，士气将尺寸未获，而寻有余丧，且教化之地，先由贿进，人材不成，人材国体，不成国体，其所决裂甚大，若纳贡一款，礼部与通政司详言之，亦无俟臣赘说矣，章下户部，已而部覆竟罢之。
○南赣巡抚副都御史周应秋进解存积，以济边储，计共三万零八十两有奇，且＜锍，-釒＞言，辽饷一岁，所需八百余万理财之策，宜著实，讲求如国，初，召□中纳之例，汉家募民实粟塞下之令，金城，且耕且战之策，皆可仿而行，至于选将练兵，使转饷不付于流水，尤为吃紧，报闻。
○山西道御史冯嘉会＜，，锍，-，釒，＞言，自古抚军字，民莫急吏，廉将义近据参，郑之范贪婪，酿衅致数十万生灵屠戮，平夷营，游击陈维翰家人驮载，大定银一百五十两，俱系克饷之赃，边腹之吏耳，蹈之范覆辙，滥讼取锾，积榖折价，征粮索耗十分取二，甚至有以税契为利薮，以找价为奇货，阖县追呼，鸡犬不宁，九边将领沦胥，维翰污阱，剥削公行，昌破取利月饷，时克隐军，扣银甚至，贪帅掠地，皮将军作饥，虎致军士，衣不盖骭，菽不厌口，愿奔外夷以为乐，土也，当此徵兵加派，所在绎骚，欲得军民效命，须惩将吏之贪顽，欲惩将吏贪顽，须严加耗，侵饷之罚，愿  ，敕下所司以后，武臣剥军责在督抚，文吏朘民，责在司道，抚按与臣等所摘发俱严，行追并押发济边，不但惩贪，兼可助饷，今内帑山积，宜奋然慨发数百万以济危，边表端则影正天下，文武臣工未有不洒然易虑者  ，上是其奏。
○虏犯石塘路巡按御史王象恒奏，八月初一日，石塘路达贼万余，从各口冲入，先攻白马关，又攻高家堡，冯家堡。
○丁未祭先师孔子遣礼部侍郎刘一燝行礼
○直隶巡按御史卢谦＜，锍，-，釒，＞称顺天府文安县效勇营，洼下苦水，欲仿霸州花儿绽等处，折徵之例，除  ，慈宁官系进宫钱粮，例不蠲免外，其余如瑞安府地效勇等三营官地，大宁桥，牧马场地，陈家务草场官地营绽，续垦额外荒地等处，乞  ，敕户部悉照霸州事例，折半徵收，以苏昏垫之困，未报。
○礼部奏  新主临朝万几攸系乞少节哀情择吉  御门听政会阁臣具揭钦天监官择到本月十二日吉  上报可命具仪来行
○初，万历之季，阁员多缺，  上践阼，念边方多事，帷幄匡襄咨揆，宜亟会，阁臣方从哲＜，，；锍，-，釒＞  ，皇上维新庶政，辅理之职，断非一人能办  ，先帝钦点史继偕，沈＜氵隺，＞二臣，急宜允用一时才望，诸臣与去岁已推未点者，仍乞  敕部，会官推举，一并列名上 ， 请庶群贤并进，而政本不孤，得  旨，先点二员，允用还著，吏部再推见任，在籍素有才望者七八员，来简用。
○直隶巡按田生金，言工部坐派  应，徽宁三府，广德一州，改造叚疋，三万二千九百疋，而岁造不与焉，原无额编，惟留工部，四司料价支用，查三府，一州该价值铺垫等银三十二万五百九十两有奇，而节年存库，及见徵料价，止得其半，二运无凑难完，三运费将安出？夫一运之供已费，三年之料价，则三运之办，必须九年之蓄积，今既不能以一年徵三年之价，则何以三年？责三运之完，当今民力雕疲，入孔既艰，出孔宜节，即云：赏赉必不可已，然两运既完，将数年足用，其改造三运乞  ，特赐停止得 ， 旨改造三运叚疋，准暂停止，二运未完，及苏，杭等府应停的著该部，查议具奏。
○福建道御史万崇德奏，辽事败衄，徵兵徵饷十八万，枵腹之众，既聚于辽东，则二十万，本色之糈，须发于海上，今登莱津门应运之米，闻将竣运独，淮安三十万石，总漕王纪，副使岳骏声经营，虽有次第，然路经成山，嘴始皇坝，险阻汹涌，今乘载者，板钉稀薄之，船撑驾者，新募游惰之众易动难制，督理需人徐淮之间，非无事之地，若复以岳骏声理运，地方弹压何赖？乞添设海运，兵备官一员，如粮储，道事例住劄，淮安往来，津门间专理运务，其应用隶胥诸费，见有新裁，盐法道旧额，不烦徵派，亦可转移官，事无摄，责成极便，章下所司。
○戊申，谕内阁传起建皇极门殿，择日兴工，以文华殿窄小，百官朝贺，列班不便也，时辽饷愈急，大工起建，有司莫措，乃以工部请发内帑二百万，刻日起工。
○下考选，散馆各官，俱令实授，从吏部遵奉 ， 遗诏之请也。时授职者，庶吉士史，永安博士陈胤丛刘逑祖中书周朝瑞朱童蒙，董承业张其庭，房可壮，刘大受罗文英，蔡国用高弘图梁之栋，行人侯震晹，汪庆百陈所志，余合中张论，张素养赵于逵丘兆麟，周用宾罗汝元邓秉修潘文龙谭，锴推官林一柱，李九官李逵知县史孔吉杨所修，熊德阳，刘弘化苏逑，张修德，贾继春，马鸣起郭增光董翼，王一中乔承诏，游士任安伸，袁化中汪泗论傅宗龙田珍，陆世科江秉谦，张慎言，冯三元王梦蛟张鲤，李良栋，游凤翔共五十五员，朝瑞震晹，吏科孔吉，胤丛户科庆，百礼科所修童蒙，兵科德晹，承业所志，弘化刑科，其庭工科逑，浙江道继春，鸣起一柱，湖广道永安，江西道增光，逑祖修德，翼广东道可壮，一中承诏士任，广西道伸，化中大绶，河南道，泗论宗龙珍合，中山东道世科文英秉谦，国用九官，山西道，慎言达论，弘图狭西道，三元四川道，紊养于逵，梦蛟兆麟，用宾云南道，汝元秉修文龙之栋，贵州道，鲤南京江西道，锴南京福建道良栋，凤翔南京湖广道，皆监察御史，而两咨散馆，若申廷撰，舒荣都张泼郑宗周聂绍昌易应昌郭如楚王槐秀张师孟则以推补按差先得  旨。
○直隶巡按御史田生金，请改折，广德州漕粮，谓广德州，从外江贸米赴宣城，水阳镇交兑，骚费万状，盖其地四面阻山，不通舟楫，故征银于本治市米于外，江先年曾行改折，已题奉钦依谓三年不拖欠，永著为令。不谓永折，未行，复有徵银，兑运之事，行之数年，更多奸窦，乞  敕，户部议将运未改折，起解以杜诸弊，官民两便，部覆得  旨，仍改折三年。
○升河道，总督工部右侍郎兼右佥都御史王佐为工部尚书，南京大理寺卿王永光为工部左侍郎，江西巡抚右佥都御史，包见捷为吏部左侍郎，郧阳巡抚右佥都御史陈禹谟为刑部右侍郎。
○起升原，任兵部侍郎汪应蛟为南京户部尚书，原任湖广巡抚右副都御史董汉儒为工部右侍郎。
○升左通政，林学曾为太常寺卿，尚宝司卿，熊尚文为太常寺少卿，吏科右给寺中，姚宗文为太常寺少卿，浙江道御史刘蔚为顺天府，府丞福建道御史陈于庭，为太仆寺少卿，太常寺少卿，管国子监司业事，李腾芳为詹事府，少詹事兼翰林院侍读学士，掌南京翰林院印信。
○命大理寺寺丞房壮丽署掌大理寺印信
○兵科给事中魏应嘉＜，，，锍，-，釒＞法 ， 祖四事，一曰修身，盖人主一心，攻之者众，惟是起居食息之间，凛龙见雷声之惕，则可以当万几，而不劳萃，百责而不疲，此为修身之实，二曰勤政 ， 郊庙必亲，朝讲无旷，使一心周回于天下，天下流通于一心，但愿在文华殿，对群臣之时多，则天下治，此为勤政之实，三曰亲贤，辅弼大臣，托在心膂，是宜博选高贤，岂拘翰林一局，必藉肝胆，骨力者三四人与俱，收夹辅之助，此为亲贤之实，四曰纳谏，古者谏无定员，今者言有专责复一年，一取之旧，斯收四目，四聪之功，而废弃诸臣，尤宜尽起，以风有位，此为纳谏之实未报。
○户部尚书李汝华覆山东抚按题东省，海运六十万石，除运过外，尚少三十万石，议留解部，京边银两，不知京边系各镇各库，各衙门吃紧之需，毫不可缺，惟平粜，可以通融，今查东省报过，仓谷七十余万，请以其半粜银十万余两，而四十七，八年，加派并徵，又似不便，议将已解，见徵者作四十七，八年，京边之数，而通减四十六年，以宽民力，其四十八年，加派该五十四万余两，议以二十万两，充今岁海运以三十四万余两，目下收粜以为明，岁海运之值庶为两便，从之。
○己酉祭  大社  大稷命恭顺侯吴汝胤恭代
○命工部侍郎王永光给事中薛凤翔巡视工程
○钦天监请改书历日年号报可
○命吏部右侍郎，兼翰林院侍读学士史继偕，南京礼部右侍郎沈＜氵隺，＞俱升，礼部尚书兼东阁大学士，差官行取来京，同从哲入阁办事，二臣  ，先帝所点用而未发者。
○起升原任吏部右侍郎，朱国祚为南京礼部尚书。
○礼部右侍郎孙如游等＜锍-釒＞言自古继体之君遵遗训以凝承  天意无急于及时册立者臣部在昔盖尝催请数四且往日  皇上毓德青宫元子朝夕与俱顾复之爱实以父兼母训迪之严又以父兼师今日有万几势或不能自非早为册立付之保傅之手日为护持磨琢  皇上之心亦不安然则行册立遗诏  先帝非直为  皇长子虑亦兼为  陛下虑也乞  敕择吉具仪  国本幸甚  上报曰遵  遗诏于释服后举行择日具仪来奏时科臣杨涟继请言臣考册立故事  宣宗以宣德三年立  英宗为皇太子时二岁  宪宗以成化十一年立  孝宗为皇太子时六岁孝宗以弘治五年立  武宗为皇太子时未周岁即  先皇之正储位也亦仅六岁耳今  皇长子年十六矣以  皇上御极未及旬余较  诸帝之册立为尚早以  皇长子历年如斯而讲读未就冠婚已逼较  诸帝青宫之日为已迟且  皇长子昌龄日茂未离阿保惟是体统一尊远媟亵而即庄严则气体以坚一善也名位一正去幼志而修衮职则德性可成二善也宫僚渐备近贤良方正之日多三善也伉俪维时开虹流电绕之祥四善也孙谋已裕燕翼无穷  先皇帝后膝前十六年之爱注亦可以即安五善也若夫龙轩甫正鹤禁旋开于  皇上远猷鸿业尤善之善者一人元良万邦以正社稷之福也报闻
○诏万寿免行庆贺礼  旨意悲痛以  大行在殡也
○工科给事中，惠世扬论，御史刘廷元往日用事，群小附和，职掌之外，别有官评，高下考选，主张年例，开款造事，日事驱除，一旦有顺天之命，臣工错愕，况其声应气求，又有徐兆魁，为之副，院哉？并纠兆魁，抚楚不职状，当  ，赐罢斥，以肃新政，奉  旨，徐兆魁以新简留用廷元，下部院议，盖兆魁时已升，副都御史也已，部覆廷元，俟论定处分。
○云南道御史张新诏论前文选司郎中，陆卿荣补吏科给事中侯震晹原无见缺，升街道厅，员外郎戴澳，越跻俸次，紊乱旧章，为跋扈之渐，既卿荣＜，，，锍，-，釒，＞辩新诏，再＜，锍，-，釒，＞坐以贿状，且言：刑部员外郎徐大化以考察罢废之官，卿荣受贿，破例起用，＜锍，-釒＞下，吏部覆称卿，荣＜，锍，-，釒，＞请归省，宜听大化，照旧供职，报可。
○督饷户部右侍郎李长庚议得，去岁海运初开，几不能济，今春力开北岸较南岸，一运可抵三运，而又省各岛风礁之险，然海运止七，八月可行，今计止五十日耳，两年所截，漕米五十万石，将次卸完，而船无脚价，舣待不行，转盻九月，便当停运，又山海关，积粮四十万石堆，浥可虑，臣查南海口可径达，盖套乃留淮船十余沙，船五十为南海口之用，此道开则关粮，便可直达视繇关，陆运至辽者，省其三倍，视繇天津达辽者，每石可省三分，通计运粮四十万，止费十数万，可完也，至天津召买，料豆则□人四十七年所买者价未找完，何以责四十八年之召买，此实军需，便宜急务，而库藏无措，恐失运期，乞将内库银两暂借一百万为运粮，召买之资，盖有银斯召买，无误召买，无误则海漕，得因便转运，而辽左可无仓卒，告乏之患，臣熟计，甚便也已。又请截漕运以济边饷，言去岁蒙  ，恩截漕三十万石于天津，今岁截漕二十万石目前，将次运完矣，八月末旬，使当停运，明春二月，始可开运，而今岁所运之粮，恐止足供岁里之用，万一明春缺乏，仓卒告急，彼时存贮无粮，新漕，六月方到，将何以应之？辽饷本折已经议定，多之于本，扣之于折本色，非海运不能多，非豫备不能济，乞  ，下部议，允截漕十五万于天津而即扣，新饷于太仓银库，庶明春二月，不误首运，部覆  ，从之。
明光宗贞皇帝实录卷之三
大明光宗贞皇帝实录卷之四
庚戌，颁赐各王府银币，据万历元年例，向无侄孙，一项，今参酌应与侄同  ，上以  ，福王  ，潞王懿亲，常赐外特加银三百两，纻丝罗各十，表里纱十疋，锦四疋，钞二万贯。
○兵部尚书王嘉善开具辽东等官应赏差等，其续后出关，将官未在赏内者。
○敕经略于前，发金一百万两，内照例颁给，于是赏总兵官镇守，守李光荣征夷柴，国柱贺世贤，援辽杨宗业，陈寅，陈策银五十两，一表里兵备道王贞，薛国用李乃兰康应乾监军，道高出邢慎言，牛维曜管饷，齐君荣单，崇银三十两，副总兵官见任窦承武戴烨等共九员，银三十两，参将阎正名，游击官麻承宗戚，金都司佥书，倪承勋方，承勋见任原，辽共七十五员，各银二十两，备御守备官，左辅坐营官周世禄，小把总等官，雷起潜见任援辽，共五十二员，各银十两，援辽土司，石砫司女官秦氏，保靖宣慰彭象乾二员，各银三十两，一表里援辽，土司酉阳领兵，加衔守备冉天胤，石柱领兵指挥使马祥麟，永顺司领兵官汪一龙三员，各银二十两。
○吏部奏  诏书，内一款建贤，弃官并矿税，诖诸臣酌量起用，其事关国本得罪者，分别奏请  ，召用恤录，臣等遵 ， 明旨除，事关国本，查开职名，另奏外而建言，诖误诸臣，灼之最确者，先行起补，其余次第采访，不出一两月，咨诹，当无不真进用，亦不相远，奉  旨，系卿部内事，其酌量推举，以俟录用，按诸臣获罪  ，先朝或争时事，批鳞受谴，或弹时相逢怒，远逐或犯税，珰逮讯长系，至于国本一事，杖谪尤多，大者捐性命，小者削官爵，远或二三十年，近且一二十年姓名，既不时闻，存殁，亦难具悉，故部酌次第采访，起用一时弹冠之盛，穷岩遗老为气焉。
○起升原，任南京刑部郎中，邹元标为大理寺卿，元标自万历初，论辅臣张居正夺情，杖几死，再起再黜，伏林间者三十年，至是召用之。
○起升原，任浙江道御史李宗延为光禄寺少卿，河南道御史冯从吾为尚宝司，卿各添注宗延从吾俱以兵部推升不行，论列谪为民。
○升督饷户部右侍郎，长庚为本部左侍郎，兼管照旧。
○升宁夏，巡抚都察院佥都御史臧尔，劝为户部右侍郎。
○升顺天府，府尹王舜鼎为南京通政使，太仆寺少卿徐必达为应天府，府尹。
○起升原，任湖广右参议，朱一桂为太仆寺少卿添注。
○起补原任太仆寺少卿周曰庠添注
○起升原，任河南道御史刘光复为光禄寺，寺丞添注当张差闯入东朝 ， 先帝同  ，上召见群臣，晓谕光复，高声称颂，  圣孝，词未毕，  先帝怒其震惊，灵幂逮下狱，廷臣噤莫敢救，凡四年始释，至是特起升之。
○升狭，西右布政使毕自严为太仆寺卿，管京营少卿事。
○升福建左右政，使毕自良为太常寺卿，管少卿事。
○升河南布政司王志远为广东左布政使
○升鸿胪寺左丞展自重为本寺左少卿
○翰林院编修林釬起复除原职
○兵科给事中薛凤翔上时政二事，一曰内旨当慎夫阁臣之设，原以票拟为职，阁臣以票拟，司王言之出入，而天下即以票拟定阁臣之得失，今煌煌  ，天语半繇，中使传宣即。
圣意速发，固以消中留之端而王言径行，恐反滋外疑之渐，寺人不许干豫政事，  祖训，极严而可，令口传内旨，启人以不可知之疑乎？愿自今一切旨意，务发阁臣，票拟随览随班，庶无假借之患，一曰留中，当防夫臣子，自面奏外，惟凭章疏血脉一通，则宫府情合，血脉不通，则釜鬵势成，奈何同一启事，或此报彼，遗同一推转，或前迟后速乎？虽圣政时新，非坚久而不变，而万几日，萃恐怠惰之易生，愿自今一切条画，务勤乙夜观览，随览随发，庶永无隔碍之患，然而阁臣赞襄枚卜，尤重资格，非可拘于内外岩穴，亦可豫于旁求，不报。
○命原任户部山东司主事，鹿善继复职，先是，善继以辽饷告急，借发金花五万两以济急被斥，吏部屡以为请，从之。
○吏科给事中，周朝瑞献，慎初三要略，曰  ，陛下新政，用人发帑撤税，可谓有初矣，顾天下鼓舞，若更生者，此初而  ，陛下夕惕乾朝，历万年当如一日者亦在此，初今贤才，渐见充盈，然收一才，必期得一用，宜令有言责者，得尽其言，有官守者，勿夺其守，若乃系忠良之手足，而使謏悦为容辈反，得乘憎而营窟穴，则慎初以信任要矣，君之施泽，犹水沃物，一息不贯，立成枯竭，矧辽左索赋正急，今日所发几何？将无又处其穷，宜留金花不尽之余，省内库无益之积，更有不足，佐以帑金，务令吏卒沾恩，誓灭夷寇，则慎初以行人要矣，海内苦榷徵，如在汤火，税使一撤，何异移之清凉，痛思  ，先帝仁明，祗缘导自宵小，以至官旷治，隳贻祸人国，今撤回到阙，即有随进金钱宜。
○敕发辽饷，明阿堵，非  ，明主所贵诚，虑及积习智巧之难，防则斥远嬖佞，尤慎初者，要之要矣，臣实快心于既鬯之 ， 皇猷，而更愿  ，圣主之修举者，如此  ，上谕内阁金花银两原系旧制，进内以备典礼等项，赏赐俸粮之用，周朝瑞要誉妄言，本当拏问姑降一级，调外任用，阁臣随具疏言：  皇上，莅政方新，人心望治甚切，铨部起废之，疏随上随下，乃朝端一言，即行谴谪，殊非政体之平，且主事鹿继善，蒙恩复职，借金花者，业及宽政议，金花者，独蒙严谴，亦非一视之仁相应，免其降调，令守原官，奉  旨，恶其阻绝，国用已有旨，不必申救，尸科给事中，王继曾疏陈时事，言：臣惟自古人主，善用言官无如。
○先帝万历初年，诛恶阉罪，权相起废官，皆用言官，言无留行，迩十年间，言官用朋党相倾，不一图王之国，先帝阁言者不用，是非先帝之失，而言路之罪也，当鼎成之时，亦穆然深维，国家不可无，謇谔之臣，而以臣等付  ，陛下惓惓望  ，陛下之亲贤，纳谏而诏，臣等以授职建言，言官言可采，则采之不可采，则阁之人可用，则留遗  ，陛下用之，故臣以为善用言，官无如  ，先帝者也，臣今者所为，扬肝胆以效忠，舍笔橐无所图之矣，臣与诸臣约章疏，无得作隐语，以烦  ，君父射覆大臣，彼论杜门静听，小臣不得展，辩章奏烦渎，易起厌倦，非所以重言路之体也，殴阳修有言，谏官虽卑，与宰相等夫从容论思，俟君之自听者，宰相也，慷慨陈列，强君之必听者，言官也，汉武帝英风之主，汲黯数面折其非，人臣而至于面折其君，非得已也，臣不愿  ，陛下令臣等至此，臣所愿者  ，陛下将先帝亲贤，纳谏四字，大书于座右，今而后临御，不辍朝，宰相不离侧，谏官不停，＜，；，锍，-，釒，＞用人行政不如此，数日举动，令臣等有法度之言，无弼违之言，是上愿也，报闻。
○户部奏：自奴贼发难，兵马钱粮，俱出创设加派，原非得已，但外解者，任意迟缓，而分用者，又任意图，便开销者，开销断绝者断绝，职部不得已，具题会议，另加派银一百万两为兵部，安家马价二十万两，为工部器械，则分用亦各有数目矣，今查四十六年四月，起至今年七月止共解过，辽东银八百三万八千有奇，近据新饷，司报援辽兵，以十八万，马十万匹，以折色论计，该二百九十余两，辽、沈、开，铁岭额兵，除旧额外该新饷三十万，一年约该三百二十一万有奇，各衙门公费一万有奇，各道驼运一百万有奇，各道召买，粮料六十万余，通计每年用银四百八十余万两，以本色论兵一十八万，马十万匹，共该粮二百五万二千石，即辽左一镇一年，除本色，外用银几五百万，关内召买及各镇调兵行粮，盐菜不与焉，即加派全完，不过四百万，新饷少角□羊一分，则误饷一分，是误该部，即误辽也，职部会同，督饷及经，抚严参处，从之。
○是夜漏下一鼓，东方有流星大如盏，青白色，□走□虫，□蛇东入奎宿二，小星随之。
○河南续发毛兵三千五十有奇，家丁三百一十有奇，援辽起原，任宁夏副总兵刘光祚统之，先是，河南、南阳，汝州三处已募过兵五千矣，至是，部覆徵七千，而不能盈其数也已，部议加光祚注衔左军都督府佥事，援辽。
○，辛亥，谕内阁  ，大行皇帝梓宫发引，传示该部，具议来奏。
○礼部左侍郎孙如游上丧，服视朝仪，言孝以善继为隆礼，以顺时为大  ，皇上性生纯孝，兹当  ，大行皇帝丧礼哀痛迫切，而代天理物，正以纾罔极之怀，适今嗣登宝位之初，万机攸系，伏望念  ，祖宗  ，社稷之重，少节哀情请。
○御文华门视事，文武百官行奉慰礼，有  旨，朕哀痛方深，岂忍遽离丧次，其以本月十二日视朝，尔部具仪来看。
○礼部奏丧服列代皆有制度而断自  孝宗皇帝盖  孝宗笃于亲而丧礼详且备故
武世，穆二庙以下宗之  ，孝忠昔居  ，宪皇帝丧御门视事，在丧制二十七日，内服具缞，二十七日外易，素翼善冠，麻绖，至祔庙，释御朝如常仪，今准旧制，则宜于八月十二日缞服。
御文华门视事，百官素服，乌纱帽，角带，奉朝参候，梓宫发引除，从之。
○谕礼部，朕生母升天，年久，追尊祔葬事宜，查例具奏。
○礼部奏：  万寿圣节各王府进到表笺，庆贺礼仪，不便陈设，应类收送司监收贮，从之。
○两广总督许弘纲奏：乌猪外洋，有倭船四只，寄泊官兵，斩获贼首五颗，生擒四十名，夺获器甲，余贼落海无数，题叙有功，员役下部。
○甘肃巡抚祁光宗疏报该镇，选发援辽兵马一万三千余，用马价银一万一千八百九十有奇，其祁家土兵，原系西番，纳马种田，言语不通，未经战阵，骤闻调遣，辄相率入山，声言投虏，难于驱迫，鲁氏土兵，昔年因协守鲁光国不轨，题裁已久，即有土民皆田野村，夫素不经战，尽力挑选，止得五百，不能取盈千数，户部二部题覆，报闻。
○福建巡抚王士昌奏，海寇袁进听抚，令之立功，海上自赎，并叙文武将吏带管海道，岳和声等参将，纪元宪等抚剿勤劳，下兵部知之。
○御史王槐秀参福建巡抚王士昌，贪肆不检，言入境之初，多用夫马已无恤民之念强贼，袁八老之委用，人称军门外府船户黄聚，寰之贩海共说，暮夜入金志衰，宦成心弛防检，亟宜罢斥，奉  旨留用。
○御史张师孟参延绥巡抚董国光封疆失事，湖广巡抚徐兆魁，保奸养乱，兵部尚书黄嘉善调募失策，乞正枢臣之罪罢，二抚之职，庶中外震悚，而奴虏歛迹，不报。
○吏科，署科事给事中暴谦贞，陈用人之概，以光新政，其言阁臣者，佐明主燮理天工，今政本单弱，或备顾问，或裕经济一，内一外故事确有之例，在  皇上，当断自宸谋在辅臣，当□夕工，□心□主，公议者也，起废者，为国家收拾贤良，今品如麟凤，早当  ，赐环，或列公卿，或沾一命，毋使黄发，恨弃于明时，缁衣倒置于万世可也，先帝迩年启事，缘留中不报，诸臣遂有窥其微而肆其机者，论不本乎虚，公志每存乎抟，击一网之势已成风，影之疑愈结，夫东西南北何地不生才，宁可终于禁锢良苦，长短，何人不当用，宁可坚执成心，平不平之情，制难制之念，在诸臣共最之耳。然公平之谈，虽美公平之念难持，指夷作跖，是曰用罔，声起景附，是曰蔽公，要在我  ，皇上坚持今日之羙一切章奏，朝上夕下，悉付辅臣，冢宰一一剖决，求其至当，即刻回话，则大臣不能事其模棱，小臣不得凭其胸臆可否，立定羙丑攸分，但营职业，尽可表见，何必自立异同，构兹祸乱也，报闻。
○起升原，任都给事中钟羽正为太仆寺少卿，添注羽正当万历，辛卯，因册立事，礼科罗大纮以论元辅，申时行降外，上疏争之，遂革大纮职而罚，羽正俸，次年壬辰，又以同官李献可公疏论储教降级，疏请同罚，遂降极边。
○起升原，任南京吏部考功司郎中，饶伸为光禄寺少卿，伸以刑部主事论辅臣王锡爵子衡不宜中科，削为民，起原任礼部祠祭司主事为民，万建昆为南京礼部，精膳司主事建昆，以万历二十六年，有忧危宏议，一书传于朝，语涉国本，皇亲郑承恩疏辩，御史赵之翰遂言：此给事中戴士衡所为，盖疑士衡曾为大学士张位，邑令此书，受位指使，而建昆与位同，里有连，因牵及之，遂降杂职，边方寻疏辩为民。
○起升原任吏，吏科右给事中，为民王佐为尚宝司司丞原任云南道御史区，大伦为光禄寺，寺丞佐以封倭事，有旨责该科推诿，避难同叶，继羙革职大伦，以兵部拾遗及推升，宋世恩谓言官不能论列，而革职也。
○起升原，任刑部山西司主事，秦聚奎为光禄寺，寺丞聚奎，当万历辛亥，言汤宾尹，不当考察以代辩，勒致仕。
○起升贵州都事刘文炳为尚宝司司丞，文炳当万历，丙辰，以沈同和场弊，论辅臣吴道南谪。
○起升任原狭，西咸宁县，知县为民，满朝荐为南京刑部，山西司郎中升山司按察司经历，翟凤翀，为南京户部，浙江司主事，两淮运判叶，大受为南京兵部武选司主事，朝荐以税珰，梁永讦奏，逮诏狱，七年后，放还凤翀，以言事得罪，大受为工部谏修，胡良桥工被谪。
○升狭西右参政佘自强为山西按察使
○壬子  钦定新陵名曰  定陵阁拟四名以进  上所择也
○谕内阁  圣母孝端皇后梓宫停安已久宜当发引并  大行皇帝梓宫如何发引令该部具议来看大学士方从哲回奏言  先帝梓宫在殡  皇后无先发之理而玄宫隧道开穵将完又难久待应  命该监择吉同时发引仍先期奉迁  圣母温肃端静纯懿皇贵妃一同祔葬新陵然须待加上  尊谥之后方可举行
○召服阕，礼部右侍郎兼翰院学士，顾秉谦以原官起补，与侍郎韩爌，同管纂修玉牒，事务○新，推甘肃巡抚杜承式以病免。
○御史郭如楚疏言
圣明践祚，九徼雨润，然有初鲜终，古今同戒，故使图史时亲。
○经筵，时御章奏，时下则无倦，勤之渐起居，必慎传宣，不轻威福，不惜嗜欲，必啬斧斤，必远则无耗损之渐，嚬笑不假，则无壅蔽之渐，譬出匣之镜屡栻，更鲜百淬之，芒愈锉不挠，则志虑清明，身体强固，万年磐石，在今日始乃补天浴日，绳愆纠谬，则相臣谏，臣二者最重，此番推举阁臣，一切资格，门户皆当刬除，惟求弼主济时，无负  君国，谏官虽卑，与宰相等此时振鹭充廷，人思自见，惟是形之笔札，须盟之，幽独果否？无以起见，无以意气声名，起见无以党局恩怨报，酬起见，愿言路诸臣同野，涣群以成  ，圣天子荡平之治，不报。
○御史张泼疏言：自古谈立朝者，以正直忠厚为本，盖雷同，非国家之福，要以同心体国，则意见自忘，争执自化，据臣留题以来，所见台省诸臣无事不争，无时不争，始之以争，继之以逐，株连祸结所伤，言路诸臣，几无噍类，臣有慨于中谬，意刻核之后，不妨暂还和平，事有可不可坚而持之，则争何如暂置之，以俟事体之自定，人有贤不肖，强而辩之，则争何如？姑需之以俟，公论之有归，天下国家之事，天下国家之人言之，苟国是之有济，何必是不在人，诚千虑之一失，何必非不在我  ，圣主励精图治，诸臣宜涤荡，肺腑，嘉与更始见无分于彼，此人无判于东，西老成者，平气自处，勿作清流之祸，新进者平气处人勿操，同室之戈，盖是非不明则争，略明即止，此日直穷到底，恐后来收拾颇难，如全此攻王图攻李三才，初，何尝不是？但乘胜之过，至于不能容，人主张之过，复至于不能自容，则亦何益之有？人才消长之际，国家安危攸关，伏惟。
圣明采择  ，上是其议，命以后，言官都要同心体国，毋彼此纷争，致伤和衷之谊。
○辽东巡按御史陈王庭，疏言：东夷入犯，查劾失事官员，本年六月十二日，奴贼共二万余，分为二股，一股自抚，顺关进境，总兵贺世贤御之，一股从东州地，方直抵奉集堡，总兵柴国柱御之，斩级四颗，贼退去其所属王大人屯百官人屯共十一屯，尽破掳去，男妇三口，查核失事，游击祖天寿，周守廉革职，戴罪立功，游击冯大梁酌议降处，是役也，按臣言贼谋不在抢掠，而在攻克，志不在村屯，而在沈奉幸经略屯兵，豫设二帅力御，贼始少却，然屯堡一空中，朝不无异议，而经略熊廷弼，遂萌谢事之志，又廷弼疏言：各官功过不掩有。
旨下兵部
○辽东巡抚周永春疏言：夷酋虎墩兔憨等箭赏共银一万八千两，又加进马，赏三万两，其一万八千两，借支阅科，寄库银，其三万两，原在辽东马价，太仆寺内加派，而辽荒旱，仍借动阅科，银照会，太仆寺支销，盖是西虏讲赏，乃是定。
○命工部侍郎王永光署掌本部印信
○癸丑  ，孝康敬皇后忌辰，遣彭城伯张嘉猷，祭  ，泰陵  ，御史黄彦士，疏致言，新政十事，一曰隆孝思，窃闻  先皇居太后之丧，易月之余，宫中不角，□羊衰服维时，臣有服制之疏，谨再封进，以  请，乞下礼部，条其所宜，著为定礼，权于易月之中，不失三年之爱，一曰摄圣躬  ，皇上睿质清癯，急在保摄，然保摄之道，无如日御讲读，接宫妾之时少，接贤士之日，多以养心，则义理明，而志益清，以练事则嗜欲夺而身益固，令名寿考，皆本于此，一曰备辅导，顷以辅理乏员，再推矣，臣以此举宜，不论资格，不拘内外，兼才则以备方员之画，偏才则以调甘苦之和，慎简而信任之，庶一德一济，一曰勤政事，  皇上旬日以来，批答虽速，延见尚稀，臣请朝讲之暇，时  御便殿，延问辅弼，科道差遣诸臣，以励职掌，以决机宜，庶无丛脞之患，一曰通言路  ，先皇之朝，言路似通，实塞乃。
新主君临，人思自效，即言不当，亦无惜批，发使人得言所欲言，言路以辟而通，又使人择言后言，言路以清而通也，一曰起废弃，山林诸臣业分别起用矣，诸臣才品不同，皆足备录用。然后有经论列，清议难容者，此辈岂容滥徼新宠，宜考去国之繇，参平心之论，毋以影响，轻訾老成，亦毋慕调停，反空善类可也，一曰振吏治，迩年人竞而鲜耻，风自下流，咎繇上作，若高下一程，其材能迁转，一叙其资俸，恬退者奖人，何乐于奔竞，疎简者，登人何乐于多费，是惟严饬，提衡上下互相振刷，庶挽回有机耳，一曰谨阉寺，旧制以供扫除，而今极重难返矣，此辈间有贤者而君侧，每易为私臣，谓嚬笑必不可假借政事，必不可干豫，钱粮必不可乾，冒至于中旨，口传须防，炀灶之奸，进称孝顺，应堕规利之，窦  ，新主当阳，宵小观望，当剪萌芽，毋使滋蔓，一曰严武备，都会重地，恃一京营兵有十二万，老弱者汰，则兵精，汰存者练，则技熟  ，新天子赫然震怒，文武将吏，号令严，赏罚必令行禁止，此不可急饬者也，一曰固边防，盖九边事，视一经略，经略而不足任也，不可复掣其肘，迩经略以病告，若果难支，岂可反以身累封疆，故略之才，尤不可不急摉者，凡此十事，庶几为新政之助，惟  ，皇上俯赐采纳，不报，御史舒荣都，疏奏，奋乾纲，振积习事，言天下不过人与法二者而已，法不止于用人，而用人之中，亦自有法，人固可以维法而执法之坚，即以得人，如昨者辽事初兴起，杨镐于田间，而以李如柏佐之，非为战也，本无战，情弥缝众议，就中之微意，既不可以告人，各路之宣传，似有心，有于卖国，非独此也，郑之范一察处县令耳，夤缘入辽，闻其以虐佟鹤年，故致养牲，以情输奴，开原为陷逋诛，至今刘国缙，在西台时，不知其功能，若何起之？赞画糜饷，有十有余万，一朝脱逃，迄无定，不乘此时，一加大创一洗，年来积玩之人心，何冀雪耻？除凶乎职，以为刑赏黜陟，可与天下共而必不可使借  ，朝廷威福之权，快其喜怒，爱憎之私，臣子中戆直可恕，诖误可原，而必不可使贪横，险陂之徒得遂其身，家妻子之计，疏入，不报。
○兵部请分督狭，西四镇防秋覆狭，西三边总督李起元疏言：狭西四镇边长兵寡，狡虏环伺套，虏吉能等调兵往西，报讎乘隙东犯，且挟远年不为例之赏，沙计怀捉夷罚，服之恨黄，妇挟赏宁塞，松酋银歹等纠合宣大，诸虏谋夺大，小松山海，虏火落赤打造木皮船筏，要藏僧番兵为羽翼，宁镇报，虏已往西去，要犯抢芦塘，庄浪新疆一带，所有四镇，分布防秋，事宜各该兵马，查照往规，布列俱限，七月初一日，齐赴信地乞。
○敕各该督抚衙门严督，大小文武将吏如期齐，赴原定分布信地，加谨设防，远差哨役，密行侦探，虏果入犯，本镇则极力堵截，相机战守，如犯邻封，则合兵邀击，互相声援，务令首尾相应，使虏腹背受敌，但不得分外贪功起衅，秋防告急，查果信地无失，应援有功，破格优荐，题请升赏。
○诏如其议
○命左春坊左庶子，兼翰林院侍读公鼐掌左春坊印信，右春坊右庶子，兼翰林院侍读郑以伟，掌右春坊印信，右春坊右庶子，兼翰林院侍读钱象坤掌司经局印信。
○升南京国子监司业，施凤来，翰林院编脩成，基命为左春坊左中允，兼翰林院编修，李光元为右春坊右中允，兼翰林院编修。
○礼部题朝鲜国王李珲咨差陪臣参判李春原，齐到  ，大行皇帝万寿圣节方物马匹。
○遗诏尚未颁及而该国遣使已到应进收从之
○又题朝鲜国王李珲咨差陪臣参判，金大得赍到  ，皇太子千秋令节笺文方物马匹今。
皇上宝位初登，应照万寿圣节，礼仪恭进，但一时难，令更补及查进马，匹以丧礼未毕，应免行陈设暂准进牧，报可。
○又题  ，皇上嗣登宝位，华夷共戴朝鲜国，素修恭顺之职合宜，播闻应照例，差赍捧  ，诏敕彩叚等件前去开读，奉旨允行。
○礼部题准，户部咨料理，海陆二运，主事请铸给关防，从之，  皇城巡视，兵科给事中魏应嘉等言，禁门严肃，乃出入猥杂，不异通衢，非宸居之体，即内市一节，前此诸臣抗章请革，竟付空言，礼仪房长随董国用，辄将宫内不堪，女子赵永禄，女等八口，领出北安门，著伊亲领，去若未明旨，輙尔私发，私领守卫，不敢拦阻，万一奸伪滋生，何以肃清辇下，乞  ，皇上涣发德音，明白谕戒，然臣更有请者，怨女出宫，古今盛德之事，自穆庙至  ，先帝两朝，迄今凡五十余年矣，其间侍从宫人，空闲无职，何啻以千百数，夫人垂老，倍思其乡，未衰尽堪，生聚  ，皇上举事发，俱合大经大典，即此一事不必问，无例有例。
○慨然拣选，独断施行，令此老惫及无职者，各依其亲，则海宇欢呼，仁慈无极，臣事效忠伏恳，圣明省览，不报。
○郧阳巡抚陈禹谟奏矿贼聚众流劫，议御处之策，奉 ， 旨下部。
○甲寅，  万寿圣节，遣阳武侯薛濂武定侯郭应麒，怀宁侯孙承荫，抚宁侯朱国弼，丰城侯李承祚，丰润伯曹以忠广宁伯刘嗣爵，祭  ，长陵等，陵遣都指挥李承恩祭  ，恭仁康定景皇帝。
○吏部尚书周嘉谟疏言建言诸臣，中有事关国本者，或叩  宸阍，或忤时宰，或引义而建诤，或因人而株连皆成 ， 先帝之令德，廑  宗社之远虑也，虽  皇衷，有主未忍言，夹日之功，而犯颜不避，何可没，回天之力，  先帝神明不测，用意渊深，虽阳弃其身，以杜群嚣之口，寔采其言，以巩万年之庆，今  ，皇上笃念旧人，并其身而显庸之，即没而不忘优恤，亦诸臣千载一时也，今查访列名，如王德完，孟餋浩钟羽正李琯姜应麟，丁懋逊，邹德泳，何士晋孙如法雒于仁罗大纮，黄正宾沈璟李献可舒弘绪叶初春，吴之佳，杨其休钱一本贾名儒，王如坚朱维京，王学曾薛敷教樊王衡，谢廷赞杨天民黎道，炤陈尚象涂杰，凡三十二人，其一时开载未备者，再行续请，先是科臣周朝瑞疏云：尽人而起之，犹恐偶遗，即日而起之，犹为濡滞，就使疲癃尪羸，均宜霈之宠异，以俟其自陈，又或旦暮古今，并当议其赠恤，以报诸身，后岂可令引领赐环，隐身绵上，赍志长沙也哉？至是有  旨，该部议用。
○山东巡抚王在晋奏乞加兵，以固海防，存海运奴自称兵以来，志在取金，盖而绝饷道，彼见金盖，运去之粟，积比仓敖，因粮于敌，以拒内援之，兵并扰山东，以挠根本之计，而贼臣在乌龙江所造之船，足供战舰扬帆，麕至登州，罄军兵之数，不能为战为守，又盖州节次获奸细，皆云要抢，盖州烧截运粮船，只夫数十万人之命，系于金，盖敖仓之积，而金，盖敖仓之积于一线之海道贼睥睨，金盖侧目，登；莱，登为东省重地，抽兵捄，辽精锐尽发兵，船运饷则防海，何赖金州，至登州，风帆半目，秋冬风色，系彼顺此，逆之时，傥贼兵至，而后借援于辽，御风飞渡可几，及乎江夷，惯海冒为效命，我中华亡命，实繁有徒，愿  ，陛下毋以金盖可忽以登，莱稍可缓也。抑登莱发运甚艰，金盖收粮甚缓，今不谋金，盖之转饷，而第责登，莱之发粮，是徒望口吻之饮食而不思胸，胃之痞塞也，万一金盖被兵，则此二百六十余船，且为寇藉矣，  ，国家欲保全，辽必当严督，车徒陆运，而以海运济之，乃为万全之策，臣是以因海汛之，当加兵，并及海运之酌议，乞将臣募处饷前疏，下部酌议仍。
○严敕辽经略抚臣，分拨重兵，谨防水陆，必繇之路，预固金，盖积贮之区，则饷道无虞，而辽兵可资防御矣。
○御史冯三元陈劝成德政五事，一曰永孝思，一曰善颐餋，一曰勤讲学，一曰容直言，一曰早谕教。
○户部尚书李汝华题措饷甚难，徵饷多阻，臣部两次加派，每年共止，每亩七厘，先因少增兵，而从辽抚之议，然仅彀辽饷之半耳后。
○多增兵，而从阅科之议，于此求减，必辽不用饷而后可，又查兵，工二部加派，二厘是今春，九卿科道之议，在兵部，为安家马价之用，在工部为器械之用，于此求减，必不用安家马价，器械而后可，乃今各省抚臣有按年徵解者，有不按年，徵解者，又有求减于二厘者，目今外解既稀，辽饷难援，无可柰何？反覆思维，诸臣既说四十七年，难于并徵，或将去年已徵已解者，准作四十七年之数，今年见徵者作四十八年之数，既减去四十六年者以宽民，则不得拖欠以误国，伏乞  敕下，容臣移咨四川狭，西山东各省直等处将四十七年之数，准作四十八年七厘，及兵工二厘，以见徵者解之，如有延捱，迟误藉口，拖欠者，会同巡饷道臣指名，参处  ，上允行。
○起升原，任工科都给事中，为民孟餋，浩俱太常寺少卿，德完于万历庚子，疏请笃厚中宫，时外传  ，中宫有不安之意，人皆虑之，故德完云然，○下诏狱，杖为民，餋浩于万历，辛卯，疏请建储，杖为民，至是以  国本事，同日起用。
○起升原任布政司照磨，杨东明为太常寺少卿，东明于万历，乙未，论戎政右都御史沉思孝被谪，  起升原降，湖广蕲水县，县丞胡克俭，广西布政司经历，何乔远俱光禄寺少卿，原任南京，浙江道御史为民，柳佐为光禄寺，寺丞，克俭于万历庚寅年，按辽论李成梁冒功，寻论都御史李世达妄，参御史刘思瑜为迎机取媚，遂降级调外，乔远为礼部仪制司郎中，以部疏不列衔，署名降调，佐论赵志皋，后以兵部拾遗事责科道，不能论列而谪。
○起升原任广西道御史史弼为太仆寺少卿
○起原任南京浙江道御史刘兰为贵州道御史
○起，升两浙运判史孟麟为南京礼部祠祭司主事孟麟，吏科直道不屈，后以太常寺少卿，起用极论张差事，降五级。
○起升任降，山西和顺，县典史郝名宦，为南京刑部，山西司主事，名宦万历，丙申，以廷遣科臣封倭给事中叶继羙疏具非宜，  ，神宗怒，革职并降，礼部该司官，为首名者，名宦，时为兵部职方司主事，谪典史。
○改两广总督右都御史许弘纲为兵部尚书，协理京戎政务。
○以漕运，户部左侍郎王纪为户部尚书，总督仓场，巡抚狭西兵部右侍郎李起元升右侍郎，总督狭西三边军务兼理粮饷，巡抚山东，副都御史王在晋升工部右侍郎，总督河道军务，俱兼都察院右佥都御史。
○升太常寺少卿，熊尚文为都察院右佥都御史巡抚湖广，兼提军务。
○升山东按察司整饬，永平兵备，袁应泰为都察院右佥都御史，巡抚辽赞，理军务，先是，辽抚周永春以闻，丧移驻前屯，而荐应泰自代，经臣亦疏推之，兵科给事中魏应嘉言，封疆大事，  简书可畏，永春为大吏，而轻离信地，万一奴虏窥伺，永春之青何辞？袁应泰昔为中河，为淮徐任怨，任劳经臣所称，第以大任，授大贤而不奉 ， 明旨，何以威夷狄，乞  ，皇上速下会推之，命使臣等奉明旨而行，庶主威不替，群臣帖服，不报，至是以应泰代，永春。
○以左庶子公鼐为国子监察酒
○起升原任云南道御史为民，李本固为太仆寺少卿，湖广副使，饶位为尚宝司卿，南京兵部职方，司郎中刘元珍为光禄寺少卿，广东程乡县，典史林材为尚宝司司丞，本固于万历，乙未，以兵部推升，宋世恩，事不行，论列谪位，御史督学江南，执法转外，因请告，勒致仕元珍，乙巳，论辅臣沈一贯谪材，万历甲午，以申救，冀体罚俸，寻以论刘元震，冯梦桢成宪，降调。
○起升吕图南南京通政司右参议
○升狭，西布政司检较郭尚宾为南京兵部武选司主事。
○释罪，宗充鱼□牙于高墙，当  ，先帝以张差事，召对群臣时，御史刘光复以声高系狱，中尉上疏申救  ，先帝恶其越关奏扰，下高墙禁锢，至是五年矣，总督漕运，王纪以为言，特赦出之，○工科给事中李若圭陈亲政五事，一曰保圣躬，言：天下劳形摇精之事，多在快心，适意之时，一切声色靡丽，少近于前，则欲寡而心清，神凝而气畅，一曰定圣志，言人主终身趋向，惟在于心，  皇上，旬月之间，念念事事去尧，舜不远，惟愿永坚此志，大为励精，勿令奸生于偏听，勿令谮行于近习，一曰勤视朝，  皇上当慕之际，即不敢望复一日，三朝之＜，矢见＞，而间日临御，似不容已，一以励明作之志，一以振久弛之人心，一曰开经筵，古人师傅疑丞，将以格非而辅德，故讲官不可不择，乃讲学岂修具文，宜先律令，律典故，俾  ，皇上昭然于 ， 祖宗法度而徐及经书可也，一曰慎枚卜，用人为新政之首，枚卜又为用人之首，必大加咨访，举朝曰可，而后列名而请毋徇人情，毋徇资格，不报。
○原任兵部职方司主事，为民桑学，夔复原职，学夔以兵科救总兵马林  ，神宗怒，责该部，何不早推总兵，司官降级，寻以救为民。
○起升原任狭西右布政李维桢为南京太常寺卿，改尚宝司司丞汪元极为南京国子监司业。
○乙卯  上不豫召御医陈玺视脉大学士方从哲疏问安言  皇上至性哀毁又值典礼殷繁  圣体过劳以致虚弱少加调摄自抵万安但十二日为  皇上御门视事之初十三日为常朝第一日万国观瞻胥系于此伏愿加意珍摄以承  天眷以慰群情奉  旨御门已知常朝候朕调摄稍愈择吉行
○延绥兵逃，辽东用兵，取盈十八万，调发各镇省精锐充之应募，率多市人，而充伍半为老弱，勒而就道纪律，素宽骁悍竞起，袁大有督延镇兵，至昌平，托闻讹言，一夕解者七百余人，将官招之不回，部差官仅六十人耳，其余所至，流劫当事，忧其内溃，抚捕无策，至于捕官李呈芳，见杀而叛，形成矣，乃兵部题领兵官袁大有司兵阶厉叛，卒如陶言，良子辈首罪，宜诛逐路招回拏，获如陈顺边明等，罪有轻重，应听延绥抚臣枭示，首恶而仍押招回逃，兵解辽东，其袁大有提究，以肃军政，御史郑宗周疏言不问，李如柏之失机，而问袁大有彭象乾之故纵，何以赏一人而千万人劝，罚一人而千万人惧哉！议者韪之。
○升山西右布政闵洪学为福建左布政
○升四川左布政陈大道为顺天府，府尹升山西副使，柯曰：□永为尚宝司卿。
○起升原任贵阳知府钱策为光禄寺，少卿原任尚宝司司丞张迎为本司少卿。
○起原任礼部仪制司主事王宗蓁，补本部祠祭司主事，宗蓁于万历，丙申，为册封迟延，事同王佐等为民。
○起升原，任工部都水司主事，黄龙光为尚宝司少卿龙光以六科廊失火，认罪降外。
○锦衣卫，掌卫事，骆思恭题  ，祖宗朝设旗尉，以供  ，法驾，盖十万人，渐减至今，止存一万，看守服役等，用正身不足，派及余丁，今典礼举行，  驾差繁重，乞下部查照，嘉靖年间事例，酌议选补奉 ， 旨该部作速议补。
○兵部尚书黄嘉善覆辽东，西平两次失事，除坐营黑际盛逆战，折冲同知，马绍芳应变全城，应升应纪录，外照得伯要儿修怨，纠犯李国，梁闻通事之报，檄行顾大训，堤防矣，乃次日虏入柳河台而无救于地，方之卤掠，及再至，而守备不设，如昨也虚张虏势，以掩罪标，掇零级以侈功大训，应革职，国梁应戴罪立功，自赎  ，诏允所议。
○命户部尚书李汝华署掌户部仓场印信
○命太常寺少卿姚宗文署掌太常寺印信
○升狭西按察使董光宏为江西右布政四川按察使，周著为本省右布政福建按察使洪世俊为狭，西右外照得，伯要儿修怨，纠犯李国，梁闻通事之报，檄行顾大训，堤防矣，乃次日虏入柳河台而无救于地，方之卤掠，及再至，而守备不设，如昨也虚张虏势，以掩罪标，掇零级以侈功大训，应革职，国梁应戴罪立功，自赎  ，诏允所议。
○命户部尚书李汝华署掌户部仓场印信
○命太常寺少卿姚宗文署掌太常寺印信
○升狭西按察使董光宏为江西右布政四川按察使，周著为本省右布政福建按察使洪世俊为狭西右。
明光宗贞皇帝实录卷之五
丙辰，  万寿圣节免朝贺，遣阳武侯薛濂武定侯郭应麒，怀宁侯孙承荫，抚宁侯朱国弼，丰城侯李承祚，丰润伯曹以忠广宁伯刘嗣爵，祭  ，长陵等陵都指挥使李承恩祭  ，景皇帝陵内官祭，  端肃皇贵妃等陵。
○御史郑宗周＜，，锍，-，釒，＞陈时政，一曰充仁义  ，祖宗金花银两原为济边  ，陛下仁覆无疆，积者尚涣之，使出输者，宁忍其复入宜省，剜心敲髓之艰，以壮士饱，马腾之气，一曰明赏罚，人情姑息已久，将骄卒惰，试问三路，败衄，谁人借箸？谁人传檄，进则有死而无功，退则有生而无罪，封疆孰守，乞  ，下部将金花银两储，太仓以备边需，应勘诸臣正典刑，以震天威，＜；，，锍，-，釒，＞入不报。
○给事中韩继思奏选贤枚卜二事，言劳于求贤，乃人主之盛事而慎于选择，尤延揽之，深心凭虚，不如核实，百闻不如一见一人，有一人之本末一事，有一事之功课，今起废，以次举行矣，为公家而建大节，与为私见而分异同者，品望难昧，会推以次得 ， 旨矣，守纪纲，而率资性与工反覆而趋附和者，才具自明，大贤大用小贤，小用果不肖，则亟弃之，如此，则贤哲不滞，下僚不肖，不至杂进矣，不报。
○辽东经略熊廷弼言：西宁，锦义一带，自春徂夏，踰时不雨，千里赤地，河东开铁诸处，早为戎马之场，独辽阳海，盖初春稍沾雨泽，不意六七两月，旱魃为虐，蒭谷尽槁，分守辽、沈，大军已踰十万计，岁该二百万石，方足军马粮料之费，当此珠桂之秋，辽地召买，已属无望，或多截漕粮，或量增运额，每月饷军务，放七分，本色三分折色，宁使食浮于银，无令银浮于食，至于各营，战马现在约七万匹，计一年该豆七十五万六千石，今山东之六十万石，仅豆十八万石，天津截漕皆米，无豆关西，召买，若以米七豆三计算，豆亦无多已咨，饷臣转行，各地方多买，豆料务足前，数乞  ，敕户部从长酌议，章下部覆。
○起升原任吏科给事中，为民程绍为太常寺少卿，绍于万历，己亥，以矿监参夏县知县韩薰＜，，锍，-，釒，＞救革职。
○蓟镇大同，宣府，贪懦将官马如绣，张可大王承恩革任，回卫从巡按御史萧毅中请也。
○调南京鸿胪寺卿，余启元为鸿胪寺卿，先是，鸿胪卿有以例贡任者，至是，吏部尚书周嘉谟言，万历初年，仍用甲科，其别途出身者俸深，但升服俸，官至少卿而止，后失其制，改用别途，止以礼度之，素娴耳，今宜选清望甲科以充之，于是改用启元。
○升狭西佥事宋槃为本省右参议
○升工部屯田司主事糜有象为通政司左参议
○升刑部山西司主事吴殿邦为通政司右参议
○丁巳  ，上御文华门，视事毕，有顷，传  谕内阁，朕御门见班行，后有随从，执洒金大扇，睥睨门外者，回至省愆居，听有散班官，前诃高声达内庭，朕御极之初，朝仪，岂容亵慢，可传示各官，务加敬慎，阁臣奏，向来朝会久疏，滋玩至此，今各官知  ，圣恩宽大，当无敢违禁，干罪者矣，礼部＜，，锍，-，釒，＞覆得 ， 旨朝仪，依议严行申饬，违者参治。
○制谕礼部：上大行皇帝尊号，朕惟古昔帝王有无疆之大烈者，必有不已之令，闻勋华以降，代著鸿名，□汉以还，益隆尊号，匪独嗣主，对越显扬之，至意，抑亦臣民报功崇德之常经也，恭惟我 ， 皇考大行皇帝  孝格，神明  ，仁兼位育，始以励精图治，迄于久道，化成执勉，勉之周纲解，恢恢之殷网，用使吏称，民安府修事治，恺泽无微而不被威棱，靡劲而弗摧，膺历数者四十八年，永祚胤于百千万纪所谓生民，希有天载难名者矣。  龙驭上宾，攀号莫及，呜呼痛哉！悯予寡昧，嗣纂丕基，属访落之在兹，岂觐扬之敢后，然而冲人永慕难摹，日月之高，惟尔臣庶追思共识，乾坤之大，欲传盛羙宜协群心，尔部其集文武群臣定议，  尊谥，择日恭上册宝，以昭我  ，皇考之休于罔极，钦哉！故谕。
○礼部进大行皇帝遵谥议文仪注前期一日鸿胪寺官于文华门设  谥议文案司礼监官同内阁礼部并班首官鸿胪寺官于文华门下丹墀内演礼是日  上具缞服御文华门棒  谥议官立于阶之东文武百官各具素冠服诣丹墀赞行四拜礼兴礼部官出前跪奏进  尊谥议文奏毕复位序班二员引班首官稍进前捧  谥议官以文授班首官班首官受  谥议文繇中道进将至  御前序班赞进  尊谥议文  上起至谥议文案之北班首官进  谥议文置于案赞跪百官皆跪  上览毕召翰林院官趋至前跪  上以  谥文授翰林院官命撰谥册文翰林院官受讫捧从中道出  上复坐赞俯伏兴班首官与百官俯伏兴班首官复赞行四拜礼毕序班彻案  上还
○先是册立之议，阁部及言官以为请，已有定期，遵  遗诏于释服，后举行矣，至是复 ， 谕内阁，皇长子年尚幼，体气清弱，明年，先开讲册立吉典，卿可传示该部，待禫服后，择吉举行，阁臣方从哲，随＜，锍-釒＞，言帝王为宗社大计，莫不以建储为首务，  ，皇上即位之初，首命释服，后举行册立，明诏一宣，中外手额，兹奉  ，圣谕不胜，惊惶考  ，祖宗朝册立之期  ，英宗以六岁  ，孝宗以二岁  ，武宗则才周岁耳，未有年已十六，而名位未正，谕教未行，如今日者，向  ，先帝召谕群臣于 ， 慈宁宫，元孙时亦在侍己，伟然有成人度，何至今而犹云体气清弱，况禫服之制，在  ，朝廷为二十七日，该部所择，九月初九之吉，释服，已半月有余，正与前旨，今谕相合，当允行无疑，伏望仍照前旨，即  赐批发，刻期举行。国本幸甚，所奉  圣谕，谨藏阁中，不敢宣示  ，上答谕云：  皇考妣，梓宫在殡，不忍遽行册立，是以稍缓，还著遵前旨，行后部臣，科臣复力请乃定。
○免文华门奉慰礼
○御史史永安奏言：路弘开敬陈交济之道，其略曰：  皇上至仁浩荡，大政流通，将清宁立见于旬日间，第人臣当不讳之朝，奋敢言之气曰讽，曰：直何所不可？顾未相机宜，妄希披沥，设为未必有之，事过为不必然之防，欲以成 ， 圣明之善，反以疏堂陛之交，是进言者过也，夫人臣当自靖者有二，一曰严章奏之体，辞尚体要，自古重之，惟宁简勿烦，宁显勿隐，指陈一事，达其事而止，举劾一人，肖其人而止，无滋射覆，无伤雅驯，明白正大，俾万几之暇，一览无余，则听者乐听斯章奏之体也，一曰矢献替之忱，言官因事纳言，非欲言而索事，今批答及时对，杨不易，惟是洗涤寸心，滋培正气言，期于利 ， 社稷，不必矜名，节言期于明国是，不必附清流，使  ，朝廷得受言之利，而人臣无进言之名，斯献替之忱也，至若数年郁结，一旦遭逢献可，替否正右，今日体下心而茹纳之，所望于当宋者亦有二  ，皇上临御时，亲召对，日举尊严之下，稍有逆耳，谁不神慑？且温旨而询和颜而受，乃听言之道，宜然是御下之威，宜霁也，人有瑕瑜言，岂无醇驳，惟在听其可听，以沛江河之决，置其不可听，以示山泽之虚，乃□思之集宜然，是兼收之，益宜弘也，能如是，则明良喜起唐虞，即在今日矣，奉  旨，所奏进言纳谏，有禆交济之道，下所司知之。
○工部覆，御史田生金，停改造叚疋，＜，锍，-，釒，＞言  ，皇上弘慈，谓南直各府易地皆然，三运二运，事同一体，因有查议之旨，然贡夷叚疋，国家所用，二运未定，仍应催解，其南直隶等处三运一概暂停，庶以充上供，而苏民困，会承运库内监王虎，言内府供应之烦，需用之急，遂有  旨，改造三运都陆续角，□羊进料价银两亦著户，工二部设处羡余，照数并角，□羊内阁，＜，，，锍，-，釒，＞谓不可使朝端，有二三之令，致  ，诏书不信于天下，只宜下该部，俟其覆奏，恭听  ，圣明裁酌，即不能概停，亦宜量为加免，不报。
○延绥巡抚董国光＜，，锍，-，釒，＞言，延边密迩套，虏其地不毛，别无畜产军士，惟月饷是赖，近来私增抚当多扣以供虏，靖边道所属十四营堡宴赏，大夷总费八千八百余金，官给者仅二千二百，此外有详允明赔者，又有暗增赔者，前道臣张舜命欲将暗增者，议减明增者，准给除拨给保安等三县土兵马价一千九百两有奇，外少银二千四百两有奇，乞于太仆寺马价给发一半，余听本镇设处，而部议寺帑匮竭，今该道毕自严查抚赏，各酋岁额，官给银两外，又详允增给私赔，货银四千二百八十两有奇，止裁革暗，私赔银二千二百九十六两，而诸酋仍前索，要各堡照旧给与加增而滥极，此诸弁不能坚守，原约之罪，如路将周弘祚王继委官冯大梁等剥军媚虏相应，议惩第抚赏一额，领过数年，断难停革，一旦无论匿报暗增，而此八千八百八十余金，亦理势所必至，不可裁也，臣反覆踌蹰，除前保安三县，土兵马价，外再摉括凑三分之二，地方物力已穷，其一分须发，冏金补足，庶省诸弁之指索，可以苏数万之军，命亦可以结七部之夷，欢奉 ， 旨下部。
○礼部题海陆二运，辽饷攸关，召买盘剥，应关防诈伪，奉  旨，与做防护，海运关防。
○兵部尚书黄嘉善再＜，，，锍，-，釒＞乞休，优诏不允。
○以鸿胪少卿展自重署本寺印信
○戊午  皇极门兴工遣侍郎王永光行礼○通政司请  钦定御门引奏照例每日二起从之
○司礼监请催督内廷供应钱粮并  上供纸劄有  旨下工部
○革蓟镇大水，峪游击李元勋回卫，山西巡抚陈所学劾其贪也。
○御史王安舜言，年来铨路积薪，士气郁，极  ，皇上一日下考选两咨，且钜僚霞布，久废云升矣，第生材不偶，尺短寸长，如必从形骸分尔，我未能启信，先以开疑是在主爵者，仰体旁求之盛心，使物得展其溲，渤之用人得尽，其榱桷之长可也，年来，中使传宣，民生局蹐，  皇上一日撤税监五人，且矿店议罢，租庸议蠲矣，然穷谷之间，有脚难到，沿习之久，无籍可稽，有珰之处，催榷在中，使无珰之处，代徵归有司，有货之地，编额行于□廛，无货之地，包赔入于正额，是在主计者仰体一视之深仁，毋使奉行，不信分析，不明囊橐之余，驾言，抵补可也，以今三殿鼎建，特发帑金，落成有日矣，第工程浩大，讵容虗糜作蠹破冒朋奸，是在委任诸臣，查核不可不严也，以今辽境空虗储饷告匮，九边犒赉沿镇赍给矣，第恩有所靳，而威无可弛，讵容气惰心骄，养雍玩寇，是在帷幄诸臣，赏罚不可不断也；至如  ，临朝大典，诚进阁部大臣而问以人才之臧否，治化之淳漓，边境之情形，岁时之丰歉，刑狱之烦，疏面责口奏，随以其登对立赐施行，又进言路，而诱以明白，正大之论，披肝沥胆之谈，霁颜而受包茹为容，则耳目无微不彻矣，更如  ，经筵开讲，夫岂故事，继离大宝，延访为先，诚意，正心之学，固  ，明主所乐闻，而天下国家之务，尤救时之急，著诚有疑，必质有难必辩，则法戒备，得开陈矣，不报。
○己未大小九卿上＜锍-釒＞问安
○钦定册立东宫日期择九月初九日
○钦天监题  ，大行皇帝神主牌位，初三日伐木十二日治木，报可。
○工部右侍郎王永光题 ， 皇极殿，择日开工，需用紧急，已奉  旨，发帑二百万，本部移文承运，库关领该库，回称尚无的旨，传示本库乞降，  明旨，容臣关领奉 ， 旨，今发一百万两，著承运库，领出收贮，转放该部，仍有一百万两，俟陆绩凑发。
○工部侍郎王永光题川，湖，贵三省，自开采以来，费价数百万，耽延至一十五年而仅仅湖广，解完二运，迩以开工在，即臣覆阅，在工木科，有朽蠹不堪者，总计尚少八千余根，乞  ，敕下臣部，咨行三省，将未完大木，着各该抚按严督，尽数起，解其有各□领银花，费无木可解者监比，追银另行，召买，四川二运，已报在途，计今已至荆襄，地方应咨行，该省及湖广巡抚，严督沿途夫役，撁挽有司及督木各官如仍前怠玩，致误工作者，臣部会同，科道官指名参究，奉  旨，依议行。
○御史张至发，请议定灭，奴赏格以募忠勇，简阅援兵，特加犒劳，以示激劝，而固结卒伍，联属道将，尤是经臣第一，议奉 ， 旨下部。
○调黄华岭，参将王杲以原官管协守，延绥定边等处地方副总兵事，从巡抚董国，光议以定边火，酋住牧修备防，秋，急也。
○御史张泼言，京师奸宄丛集，游手成群，于是有把棍之说，结群棍为群，欧而被欧者亦结棍以求胜，以把胜把而把遂不可胜穷，有白讨债之说诱解官，客□于僻处逼立文，契公然讨取愚民一入，牢笼便难，展脱又有拏讹头之说，侦知一人作奸，则尾随其后，陷人于罪，从而吓诈金钱，兼以兵牌，因事勒取火，夫需索铺行，皆因台臣差委不常，班行偶缺，或一人而兼几差，一日而下，几署管城，不过三月新命，或改别城，收拾未成，另有新政，安能事事有法，人人遵守，今应将巡城，改为中差，一年一代，庶更替有常，不致奸宄之日，滋也，章下都察院。
○升巡抚广西，副都御史陈邦瞻为兵部右侍郎，兼都察院右佥都御史，总督两广军务兼理粮储带管盐法，巡抚广东。
○升，河南巡抚李养正为户部右侍郎，兼都察院右佥都御史，总督漕运，提督军务，巡抚凤阳等处地方兼理海防。
○升山西左布政赵彦为都察院右副都御史，山东巡抚督理营田提督军务，山东左布政胡，思伸为保定巡抚提督紫荆等关，兼理军务，太仆寺少卿，吕兆熊为狭，西巡抚赞理军务，徐养量为甘肃巡抚赞理军务，杨述中为郧阳巡抚提督军务，狭西右布政周，懋相为宁夏，巡抚赞理军务，江西左布政洪，佐圣为江西巡抚兼理军务，俱都察院右佥都御史。
○庚申，兰州河清，凡三日，狭西巡抚李起元奏，是日，临洮，巩昌间八月十五日，河清上下几数十里，至十七日未时止，盖自正德二年清而  ，肃皇应运，至是凡一百一十四岁，再清朝野，共以为启圣之祥焉，礼部司务，孙学诗奏河清赋  ，诏付史馆。
○给事中杨涟奏申明礼制四事，一曰正  ，朝廷严肃之礼，禁卫森严，著在令甲，年来防卫废弛，出入无禁，皇城之内，摩肩掉臂午门，朝见杂遝，无章甚之，班行中拜起未终，喧阗如市，岂成法廷当责成，该部及巡视皇城锦衣，侍卫等官，查明宪典，严加整饬，并改制仪，伏服物，以焕观瞻，复闸朝法，以防疏玩，一曰通  ，君臣接见之礼，  祖宗遗制，自御殿视朝，而外有午门，朝见之仪，凡机宜要务，与阁部大臣委曲面□，下至庶僚，分管答应，故人得效忠，事皆停妥，盖君臣一有隔绝，即开蔽蠹，若职掌一经宣问，即便恪共，愿诸臣奏对之时，恳恩宣问吏部，则问其叙用，务为官择人，事有不称，并坐举主，户部，则问其考成，无以虗文帑藏作何料理？至于疆事孔棘，更当诘问，兵部责其调度方略，战守机宜，庶惰窳知儆，职守无旷，一曰明，人臣进退之礼，进退贵于自决，黜陟，取自  宸断，迩来章奏寝阁，裁决希闻，故有幸免，斥幽之典，而悻悻言归，偶宽斧钺之条而扬扬，故里黑白未分，是非莫定，自今凡经弹劾者，宜一一虗公核奏如属风闻，不妨昭雪，若罪状可徵，当依考功之法，分别议处，即卿贰大僚，边腹督抚，当以国家事权为重，以臣子体面为轻，宜去者，去宜处者，处无概从格套，曲赐勉留，一曰申章＜，；，锍，-，釒，＞入告之礼，奏对弗可文，文则览弗省也，弗可冗冗，则览弗竟也。迩来一概封章，掉弄笔舌，渺无顾忌，射覆藏□，捕风捉影，语涉含糊，人可更换，今百官封章，尽入  ，御览当申饬臣僚，凡一应入告之文，务在情辞，晓畅言简意，尽定为画一之法，庶举措有章，劝惩不爽，伏惟  ，皇上采择＜，，锍，-，釒，＞入不报。
○御史刘有源，＜锍，-釒＞言，京都首善之地，迩来习气益浇恶棍，结把害人，一呼百和，假会茶之名积聚，银钱或数千或数百，若把恶事犯，即用此打点，官司以必胜制人，如林之势方张，履霜之渐，当戒目，今白莲无为等教妖术惑人，纠合无赖所在，而是万一啸聚萑苻，能保此辈不赍资响应，恐久则难图，银钱日积，勾连不已，必经追没，而后可杜，其端近于东城，缉获结把，追没过银四千三十六两，四分于南城，缉获结把追没，过赃罚银二千七百一十三两三钱一分皆经查算造，册封贮各库讫，乞  ，敕下户部，查照支取前银，或以备援兵，犒赏之用，或以给练兵，修造之需，更乞严督五城兵马指挥职司捍御，须以禁治把棍为第一，义奉  ，旨下所司。
○御史王象恒请裁革，安定德胜二门，税课司大使，永平府，卢龙县裁，训导一员，汰冗员以裕国课也，下部覆，从之。
明光宗贞皇帝实录卷之五
明光宗贞皇帝实录卷之六
庚申命给事中惠世扬御史薛贞巡视  陵工
○锦衣卫题本卫监候犯人，奉  遗诏，悉送法司，查审释放，报闻。
○户部题新饷一事物力，竭天下而安危系辽左，非以专官，总理之不可，若新旧二饷，并收一库，在今日，亦觉未便，盖旧库止税饷四百余万，今又益以新饷银五百余万，一司官目检而手算之，既拮据不遑，且总入于一库，司库者，或不免通融，支放稍那移于新旧之间，嗷嗷者，遂借为口实，诚另设一库，另委一官，各营局内司新饷者，劄新库，即计数而解，辽左司旧饷者，劄旧库，即计数而角，□羊九边，法无便于此者，查太仓银库，有陪库一差，盖亦互察，豫习之意，后以无所事事，反类冗员，今议即用陪库为新库，而改为一年，差官有实用费无虚糜，其原任本部河南司鹿善继贞心定力，绰有担当，委以新库，雅能办之，臣即当遵 ， 旨劄催本官，前来管理辽左饷务从之。
○升南京太常寺卿张辅之为南京大理寺卿
○起补洪文衡为大理寺右少卿
○升行人司司副刘时俊为尚宝司司丞
○升河南按察使洪翼圣为山西右布政
○起原任尚宝司卿许维新，为南京兵部，职方司员外维新，有清名，先年以臬司被劾，径去议降。
○起原任广西按察司照磨，白瑜为光禄寺少卿，瑜先年以给事中论河工当责成，总河降三级。
○起原任吏部文选司郎中，白所知为太常寺少卿，所知为吏部，守制科臣戴士衡论其匿丧，营升削籍。
○调狭西参政杨述程补山西井陉道参政
○起原任兵部主事王惟俭为光禄寺少卿
○，辛酉，礼部恭进  ，大行皇帝尊谥议曰峻德，昭申配乾坤之广，大鸿称显，锡揭日月之光华，惟易名永万世之辞，宜尽制隆，  一人之孝，称天而荐，率土斯敷，恭惟  ，大行皇帝秉神圣之资，履昌隆之祚，体乾行徤莹精，收明作之功，保泰持盈，端拱歛，太和之福，奉天祗若而裁成，属之范围，法道自然，而张弛于焉合契，即基命宥密，未易以窥而成功，文章可得而仰，若乃几神内运，智临无方，发言盈廷，臧否无逃于鉴，别明见万里乖和，毕照其情形，哲莫逾焉，宠不迩徇权，无旁落独裁之，断杜窥阚，以靖氛嚣，干纪之诛，有重持而无错贷，肃莫凛焉，藏纳阁，深不以樱鳞而动声色，践修纯密，不以清燕而辍箴图，大以成裕，敦之至也，豊裕自如，无宫室，游畋之好，纲维在握，无科条，文网之苛，敬以居先，简之精也，宪章则标，  高皇之宸藻，表  ，文祖之骏图诵法，则繙戴礼于经帏罢，贞观之政要，以至铭斋颜而省己，弘制额以作人，经天纬地之文，不在兹乎？安攘则坚保塞之款，封遏屏藩之，侵佚勘定，则剪鸱张，于川播殄，豨突于朔方，用能威四裔，而我武维扬，复一隅而厥问不陨，保大定功之武，不谓是乎？缓刑宥过圜扉，无冤滥之嗟发，赈蠲租祲岁，拯流亡之厄，湛恩所沛，浃于寰区，即虞舜好生之仁，蔑以加矣，崇号鼎居极，两宫之备，奉撤悬婴服，展三载之通丧，至性所钟，终焉孺慕，即周文敬止之，孝无与埒焉，维兹功德之崇隆，总属辉光之著见，盖惟昭明厥行，繄中阐而外扬，以故章变有成，用安人而立政，洵哉！优跻圣域而克阐，王猷者也，臣等历览前徽，参稽令典，帝尧，运乃神之德，爰号神宗，成王赞惟显之天尤称显，行简编具载，轨迹可循，有如我  ，大行皇帝运际启承道，兼作述，粤自冲龄，嗣服迄夫，大化观成袭，德泽于  ，累朝而以久道滋培元气，为之愈浃，法精明于 ， 世庙而以深仁固护洪图，用以弥昌，讵惟扬烈，觐光臻四纪，垂裳之治，抑且裕昆彰范奠，万年磐石之安，夫非迈百王，而独超称昭代之最盛哉！臣等谨协佥同之议，式符节惠之称，  大行皇帝尊谥，宜天锡之曰：范天合道，哲肃敦  ，简光文章武安仁止孝显皇帝，庙号  ，神宗祗协彝章，永光  宗社，臣等拜手稽首谨议，先是，内阁拟谥，显宗恭皇帝，廷论未惬，兵科给事中魏应嘉具＜，，锍，-，釒，＞言夫谥，追崇之大典也，古东晋恭帝，隋末，恭帝二号，当时光景已不堪言，追惟  ，先帝圣谟，不可殚述，而四十年，雷霆在上，今古所无，神矣烈矣！无以复加矣，以至圣至神之  ，先帝持众羙而效之，光昭万世，犹恐不至，乃草草，举事取证，谥书令  ，先帝盛羙不彰，何哉？乃再集议于东阁，改今谥。
○大学士方从哲言  圣体未愈伏望清心寡欲以葆元气又念  皇上安居静摄  皇长子出入动定之节早夜调护之方岂能尽烦  圣虑诸臣意欲请  命皇长子移住  慈庆宫选择老成谨厚内侍付以阿保之任仍令将每日饮食寝兴奏  闻则付托有人既以保安睿体而音问时达又不至过轸  宸衷奠国本而慰舆情此诸臣惓惓深念伏惟  圣明留意时各官候于宫门外俄传  旨朕以头目眩晕四肢软弱不能动履待宣御医召卿等来见
○给事中王继曾，＜锍，-釒＞言，辽阳饥荒，可忧内地，冒破当议，其言冒破者二，一曰召募之兵，臣过浙中见募兵千人，每人安家三两行粮二两，安家官克八钱，计千兵冒破八百两，强者入募弱者，候门顶买已，更姓名逃归，复烦勾摄，今召募在辽者可十八万众，练之可得精兵八万，则今后召募可已也，一曰海运之舟，今辽海运艘底平板薄，非乘风破浪之具，合募惯造海舟之人，厚其直，令创为尖底，如闽，广□船式样，乃可无患，若如发造淮，扬者既耗八万金于无用，及至海若不效，而遂怯于海运之不可行，则海运之舟当酌也，辽地亢旱，闻山东小米大收，每石值银三钱，今请那太仓银十万给与山东沿海州郡买小米，共凑八万石，视豆价高下，买豆令足喂马之数，余以为海运柁船之费，其次莫如招□，盖发籴招□，上纳必有奸，□逋负之毙，不如令□自为生计，官定其价，下令能运米万石入辽者，官议重赏，其次莫如屯田，令宿重兵所在，听边军自屯永不征，其入有水道可通者，外深沟以防虏，内引水以灌田，庶为两便，奉 ， 旨下部。
○礼部奏：九月初一日进祀册，奉  旨，着侍郎孙如游捧进。
○鸿胪寺奏三六九日  视朝报可
○革通州，练兵都督佥事毕应武回卫，以巡按御史王象恒劾其庸劣也。
○起升原任江西余干县，知县姜应麟为太仆寺少卿，添注应麟以先封贵妃郑氏争降杂职，极边原任贵州贵阳府通判，夏爋为南京工部，虞衡司主事，添注爋，以刑部钦依审犯王进病，故不早奏降。
○升四川右布政使朱爕元为本司左布政使
○调湖广按察使杜诗为山西按察使
○起原任湖广布政使，蔡复一为山西右布政使，易州兵备。
○，壬戌，御史郑宗周言：臣参法从之末，伏蒙  ，宣召阁府，部院诸臣入宫外庭，喧传  ，圣躬违和，不胜惊惧，伏祈  ，皇上抑情养性，起居有节，必静必清，以恬以愉，斯可祈天永命以绥，如天之福，臣又闻医与治通，圣人慎疾，故实者泻之，虚者补之，臣虽未谙方脉，然此理晓然易明  ，陛下近日所用何医？所饮何药，中外皇皇，愿珍重保护，严择御医，制方合剂，亦加谨慎，勿以圣躬轻试药饵，仍  敕谕阁部大臣二员，科道官各一员，每日恭诣便殿，候安尝药，臣之事君，一如子之事父，将  ，圣心日清，圣躬日固，宗社灵长之运，胥在此矣，不报，时  上勤劳政事，批答不暇，而哀痛之余未适，保摄之节，廷臣有言为汤药所误者，宗周见其微，故＜，锍，-，釒＞言之，又上书于内阁，其时刑部主事孙朝肃，徐仪世亦投揭内阁，大指言：须调护  ，圣躬及早册立东宫事。
○，先是，七月二十二日，有进封皇贵妃郑氏为皇后之旨，部臣孙如游＜，，锍，-，釒＞谏，不报，至是，以礼部册立事奉 ， 旨册立东宫，择吉朕行，稍迟，元辅及卿面请即为允行。前因毋皇贵妃郑进封皇后，朕遵  ，皇考遗言，又是朕笃孝之心，该部如何，抗违执奏，着作速，具仪来行，慎勿复滋，渎扰阁臣，从哲＜，；锍，-，釒，＞曰  ，皇后二字与皇帝并称，自非正位中宫，毋仪天下者，必无此号，  先朝有繇贵妃进封如  ，慈圣皇太后，诞育  ，皇躬，故毋以子贵，若但因侍奉勤劳，而轻议尊称，则事属创，闻例无可据，臣自奉  旨，后踌蹰未敢遽发，深惧此 ， 旨一出，外廷必且群然执争，静摄之中，益增  ，圣虑不得已，将部＜，，锍，-，釒，＞暂留以冀，转圜之听，伏望早为停寝所，奉  明旨，尊藏阁中，不必传外，庶朝廷无踰制之嫌，臣下无显诤之迹未报。
○谕礼部，加恩在京，文武群臣，军民人等通行，各衙门查旧例，应赏员，役开具人数并行内府衙门，查现在银两绢布钞锭，数目开奏。
○补，六月大选，先是，冢宰之  ，命久不下，候选者以为苦，至是始补选。
○户部尚书李汝华＜，，，锍，-，釒，＞言，国家惟正之供，自合输将，度支出入之经，何取朽蠹？十库钱粮除乙戊，廉积等库，属工部，外如甲，丙丁字及承运广惠等库，臣部所入也，处处贡之岁，岁积之，其以本色至者既征，自本地而以折色至者又办之，京□外者入矣，而内出之数外不得而知，入者中程矣，而收藏之故外不得而见，其据为窟缘为市，漏为卮者，何可胜言！故建议者谓当  ，敕巡视官亲核其数，宽劳民于外，角□羊，酌改折以济边，此救时之急，着也，  诏旨之颁，实有此款，乞即  ，敕委巡视官赴内库同该库查核，某项原额若干，自四十八年以前，某项已角，□羊若干未角，□羊若干，某项系急，用缺乏若干，其余某项见在若干，某项可作几年支用，某项可仍解本色，某项可折银解部，济边一一具奏，使各省直明白照数，解纳斯积蠹，清而经费，省奉 ， 旨工兴，需用浩烦，又各衙门典礼，急需尔部，酌量缓急，遵诏折徵四十八年以后，各省直仍派解本色应用不必差官查看，○命给户部专理，辽东新饷关防，先是该部以辽东新饷烦，钜议增山东司官一员，专任料理，以江西司员外，杨嗣昌升补，至是，请给关防，以杜诈伪，从之。
○兵部劾贪，弁冲和所千户李乔芳广州右卫指挥佥事，江瑛建昌卫指挥方泰，应依律提问，从之。
○诏成国公朱纯臣，西宁侯宋光夏仍革任，锦衣卫千户，陆逵回卫闲住，先年考察，光夏以自陈，覆罢纯臣，以拾遗被纠，命久未下，至是乞援，新恩供职，部科参罢之。
○宁夏巡抚臧尔，劝奏边镇洊饥，山东巡抚王在晋＜，锍，-，釒，＞陈海运地方，洊报灾伤，俱下部。
○顺义王卜石兔下番僧哀乞，盖朝儿计，喇麻请给  ，敕命予之。
○起升原任狭西副使，乔应甲为南京太常寺少卿，添注。
○起升原任吏部文选司郎中杨材为南京太常寺少卿，添注。
○升户部主事添注刘道隆为本部广西司员外
○升原任两淮运判王霖为户部山东司主事
○升湖广右参议刘之沂为河南副使
○，癸亥，赉督饷，户部左侍郎李长庚银六十两，纻丝二表里，令遵  ，新命供职，盖长庚以转左侍郎，具＜，锍，-，釒，＞辞  ，上嘉其勤劳，故有是命。
○吏部尚书周嘉谟言都左给事中，旧例合用陪推，今日数不敷，难拘常格，都给事中，拟用移补其左，给事中照俸，挨补本科缺，掌科者印信，即令左给事中，署管  ，上从之。
○范济世，升吏科，李奇珍升户科，俱都给事中杨道寅吏科，薛凤翔户科李若圭，礼科杨涟，兵科魏应嘉刑科蔡思充，工科俱左，给事中韦蕃吏科，张国祥户科，周希令礼科，曾汝召兵科暴谦贞，刑科惠世扬工科，俱右给事中。
○以  ，登极诏命翰林院编修，刘鸿训，礼科给事中杨道寅往朝鲜，开读  ，赐朝鲜国王纻丝十表里，锦四叚，王妃纻丝六表里锦二叚。
○御史冯三元言：辽事结局无期，其略曰：法有积弊，不可不除，人可应卒，不可不备，请言甚者，民之剥也，赀官为甚，则事例为之，滥觞也，军之剥也，债帅为甚，则职方为之开，窦也，起家于赀惟贿是求，将以债取，宁无克剥，至若辽东一事，天下视以安危，今羽檄徵兵，飞刍致粟，水陆兼输，调募并用悉为辽也，乃一岁之中，财费几何？士马物故几何？进守者才一，故我之沈阳，而屯堡之侵，克不与焉，又使期年而守铁岭，再期而守，开元抚顺，清河尚烦布宽奠，暧阳更假安排如此，用兵不下数年，膏火自煎，秋潦易尽，此立罄之术也，兵贵善用谋耳，岂必待十八万数，足而后有为哉？经臣别有长虑，非职所知，据其告病之辞，似亦强弩之末，伏乞  敕该部，急简才望，可任边事者数人，分列六部，内为赞襄之助，外为不测之需，一旦有急，取资左右不致，张皇失措，不然，疆场重寄，祗此一人，非万全虑也。不报。
○工部署部事，左侍郎王永光题  ，殿门工程，奉  旨，发帑营建，但催料难齐采办，跋涉查照，嘉靖间，先门后殿，旧例可援，至其监督官员，旧皆升转不常，彼此推委相应，择官久任，庶责成任事，无所规避，  ，上特趣王佐，董汉儒作速前来，任事  ，命谕德周炳谟，魏广微中，允成基命管理诰命。
○升原任御史，降新兴县典史，涂乔迁为光禄寺，寺丞乔迁以巡城御史抄没客用事，降杂职极边。
○升原任山西道御史，为民袁可立，为尚宝司，司丞可立，以兵部推升，宋世恩谓言官不能论列，降杂职。
○升原任济南府同知王邦才，为南京户部，浙江司员外郎，邦才以税使讦奏逮系，久之乃释。
○命锦衣卫指挥王应元，杨汝敏俱堂上，佥书管事李不矜，南镇抚司佥书，管事梁慈，北镇抚司，掌印管事，许浩然理刑管事。
○甲子  谕礼部尊奉  皇妣李端皇后尊谥  制谕礼部曰朕惟古昔正位中宫述宣阴教生而俪体没则同尊粤有典常未之或改我  皇妣孝端皇后  母仪天下四十余年恪践闺□赞成化理子惠万方发祥千亿朕自早岁仰荷  恩勤禀睿训以保明体  宸慈而调护德莫大焉不幸先  龙驭以上升曾尊养之弗逮兴言风木深疚于衷欲展孝思宜遵故典顷奉  皇考虽已定有谥号而备稽  徽羙恭荐  鸿称尚有  先朝之成宪在今将届祔葬祔  庙之期尔礼部会官议拟并具合行礼仪来闻钦哉
○又  谕礼部尊奉  生母温肃端静纯懿皇贵妃尊谥  制谕礼部曰朕惟古昔践天位者必追崇其所生诚繇因心之孝莫解于中亦以不匮之思用锡尔类也朕荷  皇天眷命奉  皇考遗诏嗣承基绪抚此万方溯厥庆源则我  生母温肃端静纯懿皇贵妃恩实大焉朕昔在春宫既莫亲于温清今居礼幄徒有痛于杯棬欲伸罔极之深悰惟有肇称乎殷礼昔我  皇祖考穆宗皇帝上生母荣淑康妃尊谥曰  孝恪渊纯慈懿恭顺赞天开圣皇太后祔葬  永陵建  奉慈殿于大内岁时享祀兹当如故事仰稽  懿德恭荐  徽称举迁祔之隆仪饬閟宫而孝享尔礼部其会官详议来闻钦哉
○命礼部左侍郎兼翰林院侍读学士何宗彦，礼部左侍郎兼翰林院侍读学士刘一燝，礼部右侍郎兼翰林院学士韩爌为礼部尚书兼东阁大学士，俱入内阁，同首辅方从哲办事宗彦便差官行取来京，先是阁员缺，吏部奉再推七八员之  旨，至是，尚书周嘉谟，会官推举，首言旧辅叶向高，天笃忠贞  ，帝资匡弼，应候  ，特旨召用，其廷推者共八人，自宗彦，一燝，爌外则原任礼部右侍郎兼翰林院侍读学士孙慎行詹事府少詹事兼翰林院侍读学士，盛以弘，吏部尚书周嘉谟，都察院，左都御史张问达大理寺卿，邹元标，一燝，爌再＜，锍，-，釒，＞辞  ，优诏不允。
○大学士方从哲＜锍-釒＞  遣诏惓惓以分封为言今  瑞王出府六年  惠桂二王亦已三年合令礼部开坐先拟地方上请  钦定兴建府第就国得  旨朕弟三王封建事不容缓礼部将所拟地方开列来奏俟点定作速分封部拟上  钦点汉中平阳东昌三府而瑞王乞改荆州  桂王乞改衡州  上从之
○贵州巡按沈珣巡行石阡，路濑地方，遇苗贼于野，矢及于舆，掠吏役衣装去＜，，；锍，-，釒，＞言路濑为黔，楚之交，夷盗猖獗，守备诸臣宜提兵防护，乃清镇守备牛可耕，名为护行，而不携一卒遇贼，鼠伏草中，左镇坐营中军，署思石守备事周，承爵既不出迎，亦不发兵防护，二将俱应革任以儆失职，奉 ， 旨下部。
○巡视库局，御史张泼言，佥□之为京师害久矣，而户部为甚，盖同一买办，而工部则趋之，户部则畏之，以工部铺户领银在先，办料在后，户部责□先办，料物入官，□本视为可缓，可急钻之，左右钻之，荐绅领银一万□人，得六居间，得四而其身家若扫矣，今  圣政一新，闻外叚等铺  ，先帝未给者，且将二十万  ，圣明尽数，给发长安，欢声如雷，臣仰体  ，德意敢援，工部预支之例，为户□请  命，或十给其八，或三给，其二时而给之，亦陆续而比之，岂有不乐赴者，且前奸□拖欠，亦非尽□人罪也，支给不清，猫鼠不无，同眠需索，不堪有口，岂能分诉闻，今百务更始，而常例之禁，请自巡视衙门始留，得索取＜，此夕＞须之余，即为铺垫，不经之费，一丝一忽，岂非□膏，努力同心，祛此积弊，庶几根本重地，人心安枕  ，章下户部，酌议具奏。
○戊字库，内监以军器匮乏，请得  旨，所奏军器等件系卫护，神京及各边取讨急需，今辽事孔棘，库贮空虚，何以应急着，该库速为颁式，移文该省，上紧制造，坚致锋利者，解进不得轻议改折。
○左军都督府带俸都督佥事郑养性，＜，，，锍，-，釒，＞请收  ，皇贵妃成命，久之乃允。
○巡按浙江，御史彭鲲化言，叚疋急缺，改造一事，奉有  ，明旨，但浙省财赋空虚，自征调烦兴，业已藏库，搜尽又加以改造，叚疋数多，价倍用至百余万，部任二分，令本省任一分数至十万余，金原无分毫额设加派，不可那借不能复查三十二年，奉派改叚共一十八万五千余疋，彼时亦因料价难处，奉  旨，先办一半，每年一运，十运解，完往例昭然，伏乞  圣恩，破格减免，如必欲照数织造，恳将本省及江西各项银，多留数年，仍再分运宽限，庶杼轴不空，  上供，不致缺乏，有  旨龙袍，叚疋系，上用婚礼，赏用急需，见今缺乏，着工部移文各抚按作速织，解其改造，并留各项料银，遵照前旨行。
○直隶巡按御史王象恒＜，，锍，-，釒，＞请恤民力以培根本，畿辅四方之极，臣顷所巡历之地，派车派牛运粮运，草援兵之过，鸡犬靡宁，逃兵之回，截劫为害，什倍他省，而近者独顺永得减，先派三厘五毫；与后加二厘之一，其保河两府议，徵如故，夫山海要地，今题过修理，银八万三千余两，督抚诸臣，穷搜极索，止得万余两，何以给前项之费且募兵，安家皆属，无处顷者，良乡诸处，以冲苦告天津等处，以灾伤告皆乞免，加徵臣目击冲疲，事关军国，乞  ，皇上特于顺，永保河四府，再发二十万两，以一半修山海，通州城台而募兵，安家等项，皆为分给，以一半减冲，疲灾伤之，加征而抽扛，工食等项，皆为幸免，庶人心联结而根本，永固不报。
○，乙丑，起用原任大学士叶向高于家，以南京礼部尚书，朱国祚为大学士，入阁办事，  上在东宫，御讲筵之日，久侍班等官盖三十余员，会推阁臣，多有未与者  ，上轸念旧劳，传谕再推，时见任惟南京礼部尚书，朱国祚而原任辅臣加高会，推首举佥望攸属，  上传谕内阁，向高匡时伟器，经济宏才，今国家多事，正赖旧辅协赞，与国祚同，差官召用，因并谕凡属东宫讲读等官，效有勤劳，应加恩典，查例奏请。
○兵部奏，辽东御史，经略各题参花，岭山城等处，杀虏人畜多寡不同，议处游击等官刘世功等轻重亦异，难以悬断，相应覆，请将失事，地方行御史会同经略再勘  ，上从之。
○户部督饷主事杨嗣昌疏论饷源言，臣前奉  ，钦依差臣南直等处催饷三事，一，新饷款目二，旧欠京边三内库，本折详其完，欠名数第其缓急，轻重专听抚，按自行所属催徵臣，幸藉手报命，不欲别生一事，旁扰一民，使知  ，朝廷之上，有此不得已之催科，地方之官，有此不敢后之功，合顾臣徐观淮北之民饥抢纷然，至于江南，汹汹嗷嗷，臣谓今日不独有事辽东，师行粮食，当思结局，抑且顾瞻闾左，民穷财尽，讲开源物极必反，闾阎有敦本尚实之思，而不能以匹夫之微，丕振风气，道穷则变，臣部有提纲，挈领之务，而不能以一切之法，遍合时宜，是在省直，抚按诸臣随地，讲求当身，干办以足食者，足兵裕民者裕国，或庶乎其有懠也，不然，奴酋一日未灭，新饷一日难停，今百姓尚知讨贼，尚可催科将来，只恐百姓已自作贼，谁为我用？今日理财二字，臣部不能独任，海内不宜讳言君臣决当猛转而后民生可厚，国耻可除矣，下部。
○兵部奏，罪帅麻承恩，刘孔胤郭有光，所罚赎家丁，马匹应限两月内，召纳报完，过限不完，仍照原犯治罪，庶不至幸脱  ，从之。
○遣刑部，大理寺官评事，魏尚贤等十五员往，直隶等处恤刑。
○兵部覆狭，西三边督臣李起元会奏，甄别四十七年，分各该将领功罪，滕国相加，署都督佥事，仍管宣，大军门，标下中军事，文应奎，量加署都督佥事，仍协守宣府，地方俞国忠王景和刘镇国俱革，任回籍  ，从之。
○升礼部左侍郎孙如游为礼部尚书兼翰林院学士如游先治  大行皇后丧继治  大行皇帝丧及  上登极诸典礼积有勤劳故有是命
○革狭西洮，岷副总兵，高应节镇番，参将包天吉，波罗堡守备角□，羊明选任回卫，补镇抚刘保为守备，临洮总兵官崔廷秀，都督同知，以防秋叙功罪也。
○辽东巡抚周永春，＜，，，锍，-，釒，＞请旌劝本镇，输助官民，辽地瘠薄，荒者十之六七，官兵止将近城堡田地，开种离城堡，稍远者一望蒿荒，其在海盖，四卫耕种稍宽，然近苦海运，养牛之家，供役输挽耕耘，无暇援兵驻劄，地方散在村屯籴买不出，民间窖藏无余积，辽人虽捐助多寡不同，总之，表其急公之心，宜急为表，扬以示风，劝其输粮二百以上至千石，输银一百两，至五百两及牛马车辆，及草束之，价称是者，废闲将官，量衔进级，见任职官应为纪录，若输粮五千石，银至一千五百两，如严正平一人者，尤当破格优叙，官为建坊，以示旌异，下部覆  ，从之。
○升刑部侍郎何熊祥为南京都察院右都御史
○升南京操江右副都御史陈道亨为刑部右侍郎。
○改南京户部尚书，卫一凤为南京兵部尚书，参赞机务。
○升湖广左布政陈德元为都察院右副都御史巡抚广西。
○升光禄寺卿张我续为都察院右副都御史，巡抚河南，提督军务。
○降补原任浙江右参政邹希贤为江西右参议
○调狭，西副使张光缙于山东，升江西右布政使，林欲栋为本司左布政使，狭西右布政使高第为山西左布政使。
○起升原任吏部文选司郎中张凤翔为南京太常寺少卿，原任湖广襄阳府知府冯若愚为南京光禄寺少卿。
○升尚宝司司丞姚士慎为光禄寺少卿
○升河南右参政卢维屏为本省按察使
○升四川副使孙学易为狭西左参政
○命光禄寺丞须之彦掌本寺印信
○直隶巡按王象恒＜，，锍，-，釒，＞奏旌表，节孝深泽县刘氏，王氏，曹氏，安州杨氏邵氏玉田县李氏，孟氏，王氏清苑县仲氏卢龙，县彭氏，崔氏雄县何氏密云县刘氏顺义县赵氏，张氏遵化县乔氏，山西蒲州史氏任丘县，吴氏博野县吴氏三河县，扬氏天津卫戴氏，河间府阎氏，通州臧氏，滦州闵氏，献县林氏，吴桥县邵氏，梁氏，王氏，蓟州林氏张氏东安县李氏，祁州吴氏肃宁县，陈氏香河县，戴氏孝子，安州生员，邵桂奉 ， 旨下部。
○礼部右侍郎韩爌，奏乞移赠本生祖父母，部覆准移赠。
明光宗贞皇帝实录卷之六
大明光宗贞皇帝实录卷之七
敕修
○丙寅
召太医院官诊视进方  赐院官银六十两
○谕免永顺，宣；大，山西等处逋税，先是，首  谕，撤回税珰，复  谕，七月，以前拖欠者一概蠲免，至是因太监张烨之奏  ，上复谕曰：永平等府并宣，大，山西顺天所属州县未完，四十八年，春夏额税，已徵在官者，速角□羊，其节年拖欠，俱豁免之，以昭朝廷宽恤小民，至意。
○谕免通湾，房租太监张烨奏，先年势豪遗留店，房等事  ，上曰：通湾房租，有名无实，徒使居民受害耳，该部速移文抚按查明豁免。
○阅视，吏科新升，太常寺少卿，姚宗文奏，自辽阳三路覆师，臣奉有阅视之。
○命出关，查阅过兵马，钱粮数目已经奏讫，寻以国制见朝，其真保定三府，未阅，今升太常署印将，敬共典礼，则使事未完，将出效驰驱，则  祀典，又旷又臣所奉阅  ，敕系吏科，旧衔衔旧官，新查核，未便恭候，  明旨，或今臣祗奉。
成命则乞委官署印，仍改  ，敕衔以行，或将真保定三处听之，后遣阅臣则将臣阅过边镇，造册奏缴，奉  旨，真保三处着，后遣补阅下该部知之。
○少詹事，管理练军兼河南道御史徐光启奏，臣蒙  ，先皇帝委任练兵，自领  ，敕受事，迄今半载，因材授器，凡军火技击，以次服习矣，第三省民兵太半，老弱法应，简汰而兵之应募，地方官司，许以二年更替，又许以每年瞻家银银两，今银两未给，人无固志，应有处分，此外则建置统驭之宜，尤宜更定，兵家部曲之制，设官之道，务须相称，去岁奉。
旨训练之初，兵部议防御看城，定额六万，故统以总兵三员，以臣提衡，其间，后减为二万，今又多出援辽，所存七千余人，堪留者不过三四千耳，以京边营法计之，止宜添参，守官一二员足矣，何必更用大帅多一辈应用员役多，一种廪给，耗费乎？今总兵毕应，武既经，台臣论剌，去任此官，便可无设，即臣衙门，似宜议裁遗，下通州，昌平驻劄三营兵，将臣所教练晓暗军，火器艺，行阵法制者，量留大半，用一二将官统领，或内属京营，令一副将带管而制以总协巡视，或外属近镇，令镇兵带管而制以督抚司道，似为便益，奉  旨，兵部议奏。
○巡按直隶，御史王象恒疏言：永平佥派角，□羊监钱粮，如枣儿稻，皮榜纸柴夫，胖袄等项，最为民病，各项本系解部，不知何人创始交，监岁通计金钱，可一二万金，大户赔贴，几已及半，一佥派解，即身家莫保，若将枣儿榜纸，柴夫等银解之，该部而转发该监，则解户可免，横索而胖袄，即兑给本地附近，各军又省往来解纳之烦，其查有河间府，稻皮，万历四十五年改解户，上纳之例，仍乞解部，转发该监，下部从之。
○试御史，巡按福建等处郑宗周等七人各照例，准实授。
○贵州巡按沈珣言：迩来以黔中多故道臣多缺，即补者不来，来者求去，去者不返，若威清兵巡道副使李思恭去春以入贺离任，今已年半，当照例径行，罢斥其缺，有铜仁，知府陈尧言，堪补前与抚臣会题，而部已别推，乞即  ，敕部以尧言补，思恭之缺，庶为两便，奉 ， 旨下部。
○镇守云南总兵沭昌祚疏议军务，及预处夷贼，下兵部。
○河南巡抚李餋正条议宗藩至切事章下户部
○钦天监择  大行皇帝并  圣母梓宫于九月二十八日发引报可
○礼部尚书兼翰林院学士孙如游疏辞，  新命，优诏不允。
○以庶吉士李孙宸为翰林院编修
○命太仆寺少卿□周祚掌本寺印信
○蜀王奉铨奏进扇柄诏回赐如例
○，丁卯，大学士方从哲以二十一日在假，未获入宫，候安疏曰：臣询医官，知  圣体，御膳减少，兼有痰喘，必须一意调养，除每日发票，本章外，俱宜暂辍，至于进药一节，尤宜十分慎重，昔人谓治病者以服药有效，为上策，以不服药，保养为中策，盖欲寡心清，元气自固，用之不当其害，更不可言。惟  圣明留意。
○谕礼部议加  恭静端懿温惠元妃郭氏及  昭肃恭和章懿才人王氏尊号先是  上谕内阁曰朕妃郭氏才人王氏俱侍奉年久朕念其勤敏各封为皇后其令礼部具仪以闻部臣疏谓  皇上嗣登大宝  元妃宜进俪尊之名而  元子正位青宫  才人应酌加封之典得  旨议谥
○山东巡按陈于庭言，方今援辽之举，最苦累，无若海运山东，以一省而兼数省之困，登；莱，又以两郡而兼各郡之艰造船，只买米豆集夫役，即丰年犹虑莫支，今且苦水苦蝗苦雹，所在灾变频仍，而文登宣海之间，海啸水溢，房舍，桑田汇为沙碛，夫东土有年，则海运可行，即辽可恃以为命，东土不支，则海运何出？自非发赈减编，何以救此一方也，下部知之。
○戊辰  上召见勋爵内阁部院大臣及吏科河南道于  乾清宫暖阁御榻前诸臣亲聆  天语问安论药以阁臣从哲请  命  皇长子出见诸臣回奏  东宫天姿英伟  社稷之福  上大悦
○祭京都太仓之神遣户部尚书李汝华行礼
○祭恭靖公姚广孝遣本寺堂上官赵一鉴行礼，祭丞相文天祥遣顺天府，府尹王舜鼎行礼。
○祭太傅于谦遣本寺堂上官赵一鉴行礼
○以新设金复道，海运督饷佥事，胡嘉栋，改驻镇江，金川三面滨海，海运必经，故添设道臣驻辖外卫金复内护，登，莱，而调辽阳水兵二千七百有奇，及浙，直兵共万人驻近岛，防守经臣熊廷弼议，金复道之添设，原为防奴贼犯南卫，夺我海运，今查贼欲犯南卫，止有两路，陆从叆阳盐场犯岫，岩水从镇江鸭绿江，泛大洋，此其进入要路，而镇江外联朝鲜，内防宽叆，中守凤凰，甜水以截奴水路，陆路之入，他日，又可繇宽叆出剿，为进取之一奇，宜将金复道，胡嘉栋，改驻于此，  ，诏下部覆，从之，并改给敕书关防。
○台州海门兵噪，浙兵年来，征调旁午，饷糈不继，台兵五年之中，哗者至再至，是以水陆营，把总哨官，单道亨杨思勋等索取陋，规喧腾谤，帖而备倭，把总陈泰阶听谗，淫刑各兵，遂噪而起，泰阶，潜避他所，遂入署，毁其公座，良久乃散。御史吴光龙请革泰阶，任回卫而提问贪残，诸弁及伺衅营兵，各正其罪，下部覆从。
○工部左侍郎王光永请给管理大工敕书
○遣御史薛贞巡视工程
○起原任云南道御史邹德泳为尚宝司少卿添注德泳，以论国本救，李献可革职，寻为民。
○起原任太常寺少卿，耿庭柏为南京太常寺少卿，添注。
○升广西左参政何士晋为尚宝司少卿
○升光禄寺寺丞邵辅忠为尚宝司少卿添注
○升太仆寺少卿张卿为光禄寺卿
○己巳  谕刑部速审释放狱囚  恩诏内有放赦矜疑罪犯一款久未审释至是特  谕速行之
○工部侍郎王永光请蠲浙，福直三省，织造羡余，其已扣者，准作未完，叚价给织  ，上曰：岁造叚疋，系赏夷，正供应上紧，织造解进，其羡余银两亦照旧供进，以济急需，不必再渎，已，复请将三运叚疋，一概暂停，二运未完，儧织解运，若羡余原非成例，今宜尽豁以复旧章，得  旨，仍着抚，按官将二运，上紧织造，三运陆续解进料价，户，工二部从常议，处羡余银，两照数一，并解进。
○太常寺少卿姚宗文疏请修  郊祀礼仪言  皇上乘乾初御冬至在即履郊祀  帝正在厥初惟是二十年来  先帝深宫静摄  南郊罕御遣官代行习为故事礼乐颓坏坛壝倾圯皆非制作之始大典攸关宜先期整理一整圜丘  上帝所临也一缉斋宫  皇上所居也一饬器皿祭品所需也一修乐具奏亨所陈也一新袍服乐舞诸人所服以骏奔者也一洁牺甡养房  圣驾亲临先期以省视者也务期坛宇一新品物胥具庶精诚上孚而灵贶无疆矣至  北郊  日月  社稷诸坛及  九陵之上皆宜节次按时修举章下工部
○虏犯甘肃，官兵拒却之，虏囚银定，歹青合兵数万，从哨马营扑边，甘镇副总兵薛永寿凉镇，营中军千总马，永禄等协同堵，截阵斩贼首七十余级，乃退。
○，庚午，遣官祭月夕坛，是日，遣恭顺侯吴汝胤代献，时命分献，侍郎刘一燝已入阁办事，乃更命通政使姚思仁分献而陪祭者寥寥仅六人，于是侍班，监礼御史张泼等言：  圣君嗣服之初，宜申饬怠玩，  ，上曰：  郊庙大典，以后陪祀官咸宜，恪恭陪礼，无故不到者其指名参奏。
○礼部拟九月初四日，上  ，大行皇帝尊谥册宝，报可。
○礼部进  ，孝端皇后尊谥议，文曰：久道化成光辅宪天之治，柔仪顺应，咸推配地之尊，主阴教，以淑家邦，嗣徽音以垂宇宙，恭惟  ，孝端皇后，幽闲贞静，诚一端庄，沩汭钟祥，绍虞廷而厘降洽阳，毓秀嫓周室以作嫔，惟德之行，其仪不忒，画修暮诵陈图，备观省之资，晏退早朝，脱珥佐忧勤之治礼，先蚕而献茧，俭比葛覃祀，玄鸟以进，环慈同樛木，迨深居静摄，禁不闻声，乃密讽婉规，事多得请，暨前星之启耀，初九，潜龙廑覆露以垂恩，再三燕翼，臣民袭祉，华夷蒙庥，方万岁，以祝椒风，胡一朝而歌，薤露在 ， 先帝情钟伉俪，轸琴瑟之中睽，肆吾  ，皇爱切，瞻依奉杯棬而永慕，当此鼎成之变，聿隆涣号之班，开大隧，而珠襦玉匣，皆藏崇  祢庙，而藻冕袆衣，并祔礼兼文，至荣与哀并，臣等俯竭管窥，博稽舆论  ，孝端皇后尊谥，宜天锡之曰：  孝端贞恪庄惠仁明，媲圣显天毓皇后，拟长秋之令，范云汉为章摹，象月之余，辉星辰动色，播芳声于彤管，扬节惠于丹旌，奉  旨，依拟  ，又拟上  ，圣母温肃端静，纯懿皇太后尊谥议，文曰：祐命自天，  九庙，诞灵于玄，穆含章，启圣二羙蕴仪于黄中子贵之义宜彰，人生之本斯一道，咨前哲，礼正初基，恭惟  ，圣母温肃端静，纯懿皇贵妃，禀德承乾，应符恢世匹。
二妃而首贲，独当秀异之，钟迈  ，九御以荣跻，遂寄神明之统，书环协吉带韣，迎祥秘殿，恩勤育 ， 皇躬而泰豫法，庭训肃藻，圣德以宏深，当夫  龙邸，方潜翟褕惟谨，居盈以约愈切，括囊无咎之思，履顺于明弥增，执玉不胜之惧，用尧固元良于。
宗子终开奠艰，钜于  ，长君福国无量，非独端贞内照，裕配日之真明，抑亦玄朗旁通，著随时之大义，壸模极备，嘉名  ，宠锡于先皇  ，胤祚方隆，显号崇追于  ，正位，矧兹荣祔，曷既永思，宜遵  ，祖宗自仁自义之规，用慰圣明如生，如存之感，臣等祗承孝达，还阐  ，圣慈妇顺，以孝为先，必冠易名之首，  毋仪，以靖为盛，用昭考行之衷，既获佥同，允垂  ，徽懿  ，圣母皇贵妃尊谥，宜天锡之曰：  孝靖温懿敬让，贞慈参天胤圣皇太后，妥灵  ，清庙祔宅，  玄宫益笃，庆于邦家，永流光于图史，依拟  ，兵科给事中杨涟疏陈  ，圣躬违和之，繇保摄万安之法，先是十二日，诸臣见  ，天颜顿减，不似  登极之初，至十六日，诸臣到宫问安，旋奉有头目眩晕，身体软弱，不能动履之谕，各相惊骇，不知其故，及十七日，诸臣敬问  ，圣安因大选？问：内官以违豫之故，因知外廷所传，进御不节，流言绝谬，乃是崔文昇用药，差误所致，至是  ，上召见，大臣亲奉，  天语，两夜未睡，米粥日不多食，困顿至此，于是给事中杨涟言，文昇不知医，不宜以宗社托重之身，妄为尝试，如其知医，则有余者泄之不足者补之，其事明白易见，以  ，皇上之日日万几，茕茕哀痛，精神耗费于法，止宜清补文昇，何投相反？相代之剂，然则外传流言必文，昇藉口以盖其误，药之奸耳，既益  ，圣躬之疾，又损  ，圣明之名，且  ，皇上初用文昇，一剂泄补，倒置若此，有心之误耶？无心之误耶？有心则虀粉不足赎，或其无心一误，宁堪再误，臣念  ，皇上睡少，食少，此岂是大小诸臣安枕之时，阁部大臣各宜寻诸臣中有知，医者日于宫门前斋心候问，同  ，钦召御医，细细讲求药饵，多方斟酌，封付忠顺，内官如法，煎和以进，至如文昇者，宜发司礼监究问处分，传示中外，始知  ，圣躬不安，全是药饵之，误以解道路，纷纷之口，并祈皇上，召  ，皇长子同众，王子承  颜，导喜于前，以发天性之真和，或又择一二通书史，大义内臣，时在左右，诵说古  ，圣帝明王，通快可喜之事，以清  ，宸听  ，以醒脾神如此，自获勿药之庆矣，又臣接都督佥事，郑餋性一本为恳乞  ，天恩收回封后，  成命，此一事也，  祖宗，典制难干，  圣明，当已有裁决，第无上尊称，告播中外，必有其名，今所称封者尊之，以嫡母乎？则于  大行皇后有碍，尊之为生母乎？则于本生  ，皇太后有碍，或以往日之恩，当酬耶？今日之情难已耶？当年主鬯未定，实不闻调护之，深心而此时。
长君践阼，尽无取于沾沾，承奉之虚文矣，总之  ，皇后非可以轻乞恩之名，  天子，无可以轻自卑之理，宫嫔无可以妄自尊之，事贵妃试思 ， 圣母仁慈配天，育圣辛苦劳，劬垂四十，春秋我  ，皇上孝思无极，止能崇上，此皇后二字之追尊，如贵妃当年，今日旧眷，新恩已是，隆厚无涯，奈何又多生此，必不可萌之妄念故，餋性前日之请收  成命，正所以善安其姑，在  皇贵妃，今后养老别宫，省心回念，凡见朝必须启请，侍御无相搀越，更所以善保全  ，先帝之明德于有终，与殊恩于无已也。有  旨所奏，朕母  ，皇贵妃郑进封皇后，朕遵  ，皇考遗嘱，昨览都督佥事郑养性，所奏收回封后成命，以全体制，特允所奏，已辍旨不行，外庭不得再行渎扰，其御药房，提督崔文昇，已有旨  ，皇长子择用端人，朕已知之。
○刑科给事中魏应嘉疏，刑赏治天下之大法，而尤重于用兵，乃罪弁，李如柏李如桢丧师失地，诡办幸脱，此而不诛，是谓无法，乞立行逮系，与杨  ，敕下法司鞫问，明正典刑，不然，大吏骄蹇，文武全躯，兵＜扌嶲，＞饷匮，内患将至，不报。
○浙江道，御史左光斗请赈辽东饥寒，言今日辽东之患，不在无银，而在无用银之处，何也？辽自用兵以来，米粟踊贵，加以荒旱之余，石米四两，石粟二两，其一石尚不及山东之四斗，通计一百万之费，分十五万之军，每名约，得六两于银，不为不多，而此六两籴米，才一石五斗耳，纵是富人，未免抱金饿死，为今之计，急截漕粮二十万石，乘汛之便，运至彼处，令河西与河东一体分派，本色各三斗，仍量加其折色，俟来春耕作，有获再行区处，此今日救荒第一急着也，顷岁征调，各兵皆以春夏起程，夏秋过节匪惟无坚甲，乃更无寸缕，久戍客兵，凉秋九月，转盻隆冬，饿死之余，又将冻死，臣愿陛下恻然轸念，发帑二十万，敕下户部，令廉干司官作速，置买花布，星夜解赴辽东，每军给布二疋，花二斤，一如岁底之给散，京军者，其赶骡赶车，剥皮剥骨之役，亦量加赈恤，庶挟纩之惠，适当授衣之期，此又救寒第二之急着也，  报。
○阅视边务，升太常寺少卿，姚宗文顷，兵部覆奴贼扑，攻山城事，以监军陈王庭与经略熊廷弼所报，杀虏多寡互异，请行再勘非法也，据报贼以二千骑踵克山城，城堡相望，二十里许，杀戮无噍类，诸弁罪不容诛矣，监军拟罪重者，戴罪轻者罚治，尚未尽厥辜，何至以多少异同，复行再勘，说者谓六月十二日之失事也，村屯一空，焚杀甚惨，主兵者不胜，后虑借驳山城之案，以成此番，叙功之举，则慷慨任事者，岂宜出此？臣往日出关，阅其兵马，不训练，将领不部署，人心不附，戢至工作之，无时而已。刑威之有时而穷废，群策之不足以图大功，恃独贤之不足以成大事，故阅视之役，不行荐举，诚不敢上欺君父也，如经，臣能憬然悟翻然改图，则桑榆可收，奚必纷纷于此，如不争胜败而争，损失之多寡，恐开将领隐匿之门，而重辽阳，以日割月削之祸也，下该部再议，宗文奉。
○命阅视，多草率了事，廷弼言其惟赋诗饮酒，遂彼此不协，议者两病之。
○谕礼部选侍李氏侍朕谨慎勤劳  皇长子  生母薨逝后奉
先帝旨委托，抚育慈爱，视如亲子，厥功懋焉，着封为皇贵妃，尔部速具仪闻。
○荫原任兵部侍郎刘畿孙刘锡潢送监读书
○礼部请相度  恭静端懿温惠郭元妃坟园并仪  恭和章懿才人王氏祔葬事宜有  旨王才人祔葬从容详议具奏已工部侍郎王永光＜锍-釒＞言  昭肃恭和章懿才人王氏安厝事宜奉先帝祔葬  郭妃坟园之  旨今臣等会同内外诸臣相度  元妃坟园规模颇隘又钦天监称阴阳忌讳宜听礼臣请  旨改卜吉壤非敢轻议  上曰王才人已有旨从容再议
○惜薪司题柴炭缺乏奉旨下工部着作速补派
○谕礼部，选侍傅氏，侍朕勤敏，效劳有年，曾诞育皇第六女皇七女着封妃，其拟号以闻。
○荣王助饷一千两，奉  旨，览王奏，捐资助饷，足见体国之诚，忠义可尚，银着该部，查收。
○荫故都御史宋仕男宋开春入监读书
○以四川巡抚都察院副都御史饶景晖，考满荫子饶，元霖送监读书。
○辛未  上疾弥留  召大学士方从哲刘一燝韩爌及英国公张惟贤尚书周嘉谟李汝华孙如游黄嘉善黄克缵左都御史张问达给事中范济世杨涟御史顾慥于  乾清宫  上御东暖阁倚榻凭几  今上侍立诸臣问  安毕  上命诸臣前降色连  谕云  朕见卿等甚喜又云朕在东宫感寒症调理未痊值  皇考妣相继大丧典礼殷繁悲伤劳苦朕不进药已两旬余卿等大臣勿听小臣言  今上承旨再申前谕  上又谕册封  皇贵妃礼臣言  二后封谥  东宫册立诸典礼当次第行诸臣叩头退先是给事中杨涟疏陈保摄参论内监崔文昇医药之误故  召见部院吏科河南道外特及涟因论及此云
○刑部审赦矜疑，囚梁国，臣等七十五人，得  旨，矜疑者充军，应照原议，及应议减者俱依拟。
○又奏放赦轻罪，并监禁日久等犯，凡五百四十一人。
○直隶巡按萧毅中，劾罢大同新任副总兵，管分守中军参将，事杨镇，以右卫夏秋分防事重，卜素诸郡，且拥帐临边镇，病不堪任也，部覆从之。
○御史王安舜疏陈餋身六要，一曰餋心  ，皇上万御当前，何欲不遂？第恐欲动情胜，而元精或逗，惟愿颐餋此心，缔观欲萌，从何恣肆，而当念消磨，则情窦不开，心神自清矣。一曰养气。
皇上清明在躬，何神不鬯？但恐片念纷扰，而元气索，惟愿静观胎息之微，即生身立命之本，而弗雕斲，以伤其根，则气一所动，祥和可召也，一曰守中。
皇上体中履正，何念或倚？但恐太过不及之间，旁逸者多，伏愿默守此中，不令外驰则喜怒哀乐，即为中和位，育之应矣，一曰慎独。
皇上凝神涤虑，何时不慎？但恐居燕闲之顷，而媟亵生，伏愿独知之地，研审其几，则戒惧慎独，即心广体胖之理矣。一曰主敬皇上，执玉在躬，何虑不敬？然稍或屑越人且窥其微，伏愿以敬作所则怠，豫无自而起，此恭已之心法也，一曰主静。
皇上斋居静摄，何虑过动？然稍示意向，人且乘其几，伏愿毋摇其精，则烦躁无自而生，此大虗之心体也，伏愿留神省览，不报。
○户部议：截漕覆督饷，御史万崇德＜，锍，-，釒，＞辽东一岁，大约用本色米豆二百余万，合截漕召买，淮安，天津山东，真，保，永冀等处已分任，其十之七八，据新饷司，呈称派买于辽者仅六十万石，而不为旱魃为虐，饥馑洊至，据饷臣，咨应照将，原派之数，酌议截漕，及关内召买二项，以为补足，其原派辽米二十五万石，今除天津，截漕二十万五千石，为明春运，计外再截漕二十万，其原派辽豆三十五万石，今改于真，保各处派豆二十五万石外，再增买豆二十五万，今以米言之，截漕二十万，而原派数所少者亦仅五万石，今合以所少米之五万，听饷臣临时以上纳事例，召买内再为酌处乞。
敕内外任事诸臣，虚衷共济，无为争执，推诿以救辽左，目前之厄，奉  旨，截漕及召买米豆，俱依议，内外诸臣俱要同心共济，无得争执，推诿致误军机。
大明光宗贞皇帝实录卷之七
大明光宗贞皇帝实录卷之八
壬申礼部议上
大行皇帝尊谥册，宝礼仪一万历四十八年九月初十日辰时，恭上  尊谥一，前期三日，太常寺官奏致斋，仍遣官致祭。
天地  宗庙  社稷至日行祭告礼用祝文香帛果酒脯醢如常仪一前期一日司礼监设  册案  宝案于  大行皇帝几筵前左右仍置  册舆  宝舆  香亭于文华门捧  册宝各置舆中一是日  上缞服祭告  大行皇帝几筵前陈设祭品如常仪祭毕  上御文华殿百官暂免朝参司礼监官举
册宝舆外导驾官导  上随舆后降阶升辂外导驾官退百官素冠服腰绖先于金水桥南背北面立俟  册宝舆将至百官跪  册宝舆过毕兴皆随至思善门外北向立内导引官导  上至  乾清门外降辂  册宝繇中门进至  几筵殿前丹陛上导引官导  上繇左门入进丹墀内赞官唱执事官各司其事导引官导  上至丹陛上拜位捧册宝官于册宝舆内捧  册宝繇殿中门入至几筵殿前左右北向立内赞奏四拜礼  瑞王  惠王  桂王  皇五弟陪拜司礼监官传示在外鸿胪寺官赞百官皆四拜导引官导  上繇殿左门入行至  几筵前奏跪内赞奏进  册捧  册官奉  册跪进于  上右  上受  册献毕以册授捧册官置于册案奏进  宝捧宝官以  宝跪进于  上左  上授  宝献毕以宝授捧  宝官置于宝案奏宣  册宣  册官诣案取  册跪于  上右宣讫仍置于案奏宣  宝宣  宝官诣案取  宝跪于  上左宣讫仍置于案奏俯伏兴平身传赞百官同奏复位导引官导  上繇左门出至拜位奏四拜传赞官百官同导引官导  上至  几筵前奏初献礼奏跪传赞百官皆跪奏献帛奏献酒赞读毕奏亚献礼奏献酒奏终献礼奏献酒奏俯伏兴平身传赞百官俯伏兴平身奏复位导引官导  上繇殿左门出至拜位奏四拜传赞百官同祭毕导引官导  上繇殿左门入至  几筵前司礼监官捧  册宝奉安讫  上行叩头礼内赞奏礼毕传赞礼毕百官退十一日颁  尊谥诏先期鸿胪寺设  诏案于  文华殿门内东锦衣卫设伞盖于  文华殿前至日早百官各具素服乌纱帽黑角带于承天门外伺候  上御文华殿后具黑翼善冠白素袍黑犀带执事官先行五拜三叩头礼鸿胪寺官奏请升后殿导驾官导  上御文华殿鸣鞭讫序班官举  诏案于殿中翰林院官捧  诏立于左鸣赞唱  颁诏翰林院官以  诏授礼部官授  诏置于案序班举案繇殿左门出锦衣卫用伞盖迎至承天门上百官入班鸣赞唱四拜称有制唱跪开读讫再行四拜礼鸿胪寺传奏礼毕百官退  诏书迎至礼部授使者颁行天下
○命大学士刘一燝韩爌同知  经筵日讲  制诰  玉牒
○升少詹事，李腾芳为礼部右侍郎兼翰林院学士，掌院士左庶子，郑以伟升，少詹事兼林院侍读学士，协理府事，教习庶吉士。
○以詹事府少詹事，孟时芳同原任礼部侍郎顾秉谦纂修玉牒。
○以右庶子钱象坤为詹事府，少詹事兼翰林院侍读学士。
○兵部覆，酉阳土司冉跃龙向以援辽，调兵四千，令之亲统赴援，加指挥佥事新衔，而中途托疾，其子领兵出关，逃亡几及四百，故巡抚饶景晖，题参示罚，宜追夺新衔勒限，补足原调兵数以伸法纪从之。
○御史左光斗请纪录屯田，劝课等官，令甲屯田，御史辖，北直隶及河南，山东地方徵子粒济边，而山东一省所开多额粮田土，故有留以补额粮之议，时以开垦数多，当行激劝，故光斗会同抚按举按察使，景昉等州县官项良梓等总兵指挥官姜弼等巡行劝课有劳，应咨送吏，兵二部纪录，其徵银事宜，悉照原题，拟行下部。
○都给事中范济世，御史顾慥疏请矜宥，言官以广延纳救，周朝瑞也，不报。
○革狭西，西安府永丰仓，副使二员，从巡抚李启元奏裁冗员也。
○升湖广右布政使庄懋华为左布政
○以原任狭西按察使，张以谦降，补湖广布政使司右参政。
○升四川按察使周著为本省右布政使
○狭西右参政洪世俊为福建按察使
○升太常寺少卿王德完为都察院左佥都御史
○命太常寺少卿，官应震，掌四夷馆印信，给事中薛凤翔掌户科暴，谦贞掌礼科，惠世扬，掌工科印信。
○巡抚山东都御史王在晋疏陈贮蓄及久湮，水利在晋，以时弊多端，蓄贮不广及水利，久塞应通行清理故而疏议之。
○巡抚狭西，李起文题，流贼渠首，设法擒执，众恨已雪，事下兵部。
○巡按直隶，监察御屯田，御史萧毅中疏请开荒地，以佐屯政，下户部。
○癸酉祭
○历代帝王，遣保定侯梁世勋，阳武侯薛濂，东宁伯焦梦熊，兵部尚书黄嘉善，工部侍郎王永光各行礼。
○谕九月初九日册立  东宫
○以  ，登极翼赞，恩加大学士，方从哲少保，改户部尚书，进兼武英殿，赐银一百两，坐蟒一袭。
○初  ，上以东宫侍班，讲读效有勤劳，下加恩示酬之，  旨，至是，阁臣从哲等查各官履历开列进 ， 览  ，上曰：各官见任在籍者优擢，起用其故者，优恤录荫，以示朕念讲幄，旧臣之意，盖  东宫侍从，讲读等官，弘治十年叙劳事例，载东宫会典年劳已及三年者，荫一子中书舍人习字出身，未及三年者，荫一子入监读书，而
○累朝御极之初，侍班各官见任者升擢，其召用优恤，皆出  ，特恩原无定例，  上于旧臣，笃念不忘，故随其供事，久近效劳浅深，皆得分别，叙录中有未曾效劳，一日者，亦概及焉，内阁查题侍班官范谦李廷机曾朝节叶向高范醇敬，周应宾唐文献刘一燝，韩爌，讲读官唐文献焦竑邹德溥，郭正域全天叙，萧云举方从哲，袁宗道吴道南，刘曰：宁冯有经董其昌黄辉，杨道宾黄汝良庄，天合王图，赵师圣，张邦纪公鼐，龚三益薛三省杨守勤侍书官范可＜，忄受＞茅，闻诗罗万英郑崇光奉 ， 旨下部。
○定陵开隧道遣侍郎王永光行礼
○礼部覆覃恩之典，一应外官内，转尚未到任京官，外转尚未离任，与行人司务，国子监八品等官，俱照新任职衔，给与诰命，至有转自南曹，而适以九年考满入都者，并赐  俞允，从之。
○直隶提学御史虚谦言：今日士习横肆，繇教官之训不严，有司之体不振，教官朘削，脩脯厌饱，溪壑者提学当亟行斥逐，至有司职任提调，不宜以保留保升，刻录立碑，借资亵体，近辽饷事例，至廪生纳级，俊秀纳附俱应停止，户部奏援辽事例，内纳级级，贡纳附欲行者暂议，救时之权，欲止者，特严持世之经，参酌众论，以政体论辽事，虽急自应，别计三款，所宜急罢，至明经纳京官之说，总属贿进，亦宜并停。从之。
○礼部题奉  圣谕选侍李氏进封皇贵妃业行钦天监选日昨又面承  天语自当仰体速行但前  谕上  孝端显皇后  孝靖皇太后尊谥加封  恭靖郭元妃  昭肃王才人为皇后皆未经告竣以先后次序酌之宜俟四大礼行后方可议及而给事中李若圭亦以缓封请不报时钦天监已择九月初六日矣
○吏科给事中范济世，上惩贪＜，，锍，-，釒，＞，言：近法度废坠，其病根在藉口，怜才使吞舟漏网，如郑之范以贪令及于宽政，迨守开原，复卖放军士，致陷重城，贪人见利，不惜人命，不惜国家臣读律至官，吏受财枉法赃至八十贯遣戍，故勘平人致死者斩！今之求多者，太约乡科岁贡耳，一犯甲科二字，监司已预为之地，即赃私狼狈，仅仅于降调，彼何惮而不恣肆，臣请自今已后，有御史参人赃至五百两者，或打死人至五命者，本下科臣抄参吏部，行巡按御史提问。
○巡按直隶御史倪应眷疏言：国家边储取资，盐筴而长芦，实居其一，通湾，又芦盐贸易之一都会也，  皇上，诏罢通湾等税，芦商若出汤火，乃有左军都督府成国公朱纯臣，戚畹指挥使钱赈民者，张挂告示，复立店税，每引进店出店，巧立抽银，名色各差官索取较之，更苦夫通湾，上下各有隙地，隶于广和店，为监税，隶于勋戚为店租，名虽异而病商则一，今罢两税监增两税官，每引一钱八分有奇，万引一千八百有奇，括取莫算，朘削何堪？钻投税棍，除臣一面缉拏外，乞将通湾隙地，给商堆盐永不起租，仍  ，敕下该部，著为令。未报。
○右谕德，张鼐疏请调民力以裨边计，言自辽左用兵，竭天下而供一方，兵无了局，民无息期，以臣使事，目击畿南八府徵调，络绎饮食，若流百屋，昼惊驿，夫夜窜，则有援兵之苦兵符，火速派户，佥丁募卒，在逃里牌，连坐则一，募兵之苦，荷戈忍饥，忍饥亡命山谷，彷徨无归，弯弓啸聚，则有逃兵之苦，徵牛徵，车角□羊，夫角□羊匠惨同谪戍，痛切剥肤，则有奔命之苦，而又出山海关外，其萧条风景，便同鬼方，塞草连天膏腴，芜秽北山，南海一望丘墟，民安有田土官牌夜，呼使事如织，防护迎送酒浆，供传民安，有暇日鞭驴，驾牛，循环往来，间关刍挽，顷刻靡停，民安有剩力强军，设防弱军赶运大户供办，小户贴钱，民安有藏蓄城堡，鸡犬无声，亭障村烟断绝，彼河西救，其死不暇，而安能济河东，臣以为畿南河西之民不可不赈恤也。赈恤之法，莫大于垦荒田，而广开种  ，皇上诚捐数十万金以赈，畿南八郡，河西一带而劝之耕，彼小民牛种，有本雇募，有人东作有时，各肆力南亩，不半年而禾黍成熟，人人饱暖，此亦辽东持久，用兵之长计也。臣考古今屯田事亦备矣，夫募兵屯田塞下，晁错第一策也；游食之人募而战，则散募而耕，则聚矣，列队而界，以深沟使耕者，有所恃而守者，亦借以宿饱，此充国所以制金城也，建置田官，而专责其事，如魏用枣祗为都尉，故事，则官有专司，而事易成，又一法也。择将而屯，如宋纳所言，选诸将中智勇略数人，分屯所领卫兵，耕作而兼训练，是又一法也。拣兵而屯，如叶盛，所言谪卒戍，不任战事者，俾事耕稼，蠲除子粒而屯，如胡世宁所奏，凡抛荒空地，不拘军民，土客尽力，开垦永不起科，是又一法也。免罪而屯，如韩仲华出赃罪，吏九百九十人，给耜牛耕而岁收粟以省度支钱又一法也。赐官级而屯，如秦人以力耕受爵，汉人以力田赐帛，但能多垦田几百亩者，即授之以官，而赏赉之，又一法也。臣观左之费用，如大海中外之运输如逝洩，亦安有了期而得，不为中国根本计哉，若失经臣熊廷弼分兵屯练选将，用人和睦行阵，爱惜军士，扼吭捣虚，出奇制敌，亦望  ，皇上并于  玺书，内责成之，如汉宣帝劳问，赵充国曰：即如将军计，虏当何时伏诛，兵当何时得决此激励，边臣之功，令疏上下所司详议，具奏  ，巡视仓场，御史张新诏疏参户部监督仓政主事，涂乔芳言，乔芳受事以来，出入不时，狐鼠借丛，班皂歇家车脚，夫役无一不作圈套，臣入仓，查验见各解，户皆奔诉，环泣为之痛心乞。
○敕部查访将涂乔芳，量行处分，庶仓蠹一扫，解役更生，章下户部。
○户部尚书李汝华疏请专设援辽事例，覆河南巡抚李餋正之议也，从之。
○巡抚云南，沈儆炌题，滇省介在西南，而丽江又在滇西北境接番达，频年为患，该府土官木增父子奋勇，斩获黄毛，达子五十二颗，收降男子一千有奇，并收卜花村，鲁台寨，安插降民认纳，每年氂银八十一两，零黑大麦二千二百，梆具题入额，请于知府，上量加三品，服色，以旌其劳，部覆从之。
○吏部听选监生王应遴疏请修大统历，先是，钦天监所报日月交食时刻，分数多舛，  先帝谕礼臣酌议修改，至是，应遴上言：历理当明二十事，修历之法，当饬四事，章下礼部，知之○飓风，坏海运，先是，七月初，海运船开洋，至马头，嘴夜闻海鸣，龙斗黑云，纠连运艘，射激伤登，属运船八十五只，莱属船一十六只，溧没粮四万四千九百石有奇，于是巡按御史陈王庭请。
○敕该部将山东明，岁应运粮数，从长酌处勘覆，并查清溧，失粮数米船，从常及议恤，溺死人数。
○，土星犯井宿东扇北第二星。约相离二十分，余土星在下。
○起升原任提学副使吕邦耀为通政司右参议，添注原任户科给事中，为民丁，懋逊为太仆寺少卿，添注以国本事救李献可降级，寻为民。
○升南京光禄寺少卿，添注赵拱极为南京太仆寺少卿添注。
○以福建中路游击将军张邦纮为四川松潘东路游击将军。
○甲戌，  上再召见，辅臣方从哲等十三员于  ，乾清宫诸臣问安毕，  上，仍谕册立皇贵妃，从哲等对以册储原卜期，宜移近蚤，竣吉典以慰  ，圣怀  ，上因顾  ，今上谕曰：卿等辅佐为尧、舜，又语及  寿宫，辅臣以  ，皇考山陵工有次第，对则自指云：是朕寿宫诸臣言  ，圣寿无疆，何遽及此？  上，仍谕要紧者，再因问：有鸿胪寺官进药何在？辅臣奏鸿胪寺，寺丞李可灼自云仙丹，臣等未敢轻信  ，上即命中使传宣诸臣，退出可灼，至同进诊视，具言病源及治法甚合  ，上喜，命进药诸臣，复出令李可灼与御医，各官商确未决，辅臣一燝言其乡，两人同用此，凡一损一益，非万全药，礼臣如游言，此大有关系，未可轻易，乳妪至  ，上趣和药，诸臣复入可灼，调药进 ， 上饮汤，辄喘逆药进，乃受喜称忠臣者再，诸臣出宫门外，俟少顷，中使传圣体用药，后暖润舒畅，思进饮膳，诸臣欢跃而退，可灼及御医，各官留，时日已午，比申末可灼，出辅臣邀询之可灼，言  ，上恐药力歇，欲再进一丸，诸医言不宜骤传，趣益急，因再进讫，辅臣亟问，药后何状？云：  圣躬，传安如前，先是，可灼来，阁门言有仙丹，欲具本进，辅臣出所具问安揭，中有进药，宜慎及不效，伤害等语，遂谕之去，是日早，辅臣恭视写篆  ，大行皇帝册宝，两内监在云，有鸿胪官李某在思善门，具本进药，辅臣应以难信，俄蒙  召见，盖灼时从诸医往来思善门，中使遍闻，以达于 ， 上其传奏姓名，莫可得而问，是日，仍以问安  ，赐诸臣银币，烧割可灼与焉，次日，五鼓内 ， 宣召急，诸臣趣进而 ， 龙驭，以卯刻上宾矣，盖九月一日也。 ， ，越三日戊寅，颁  ，遗诏曰：朕以眇躬，嗣登大宝，夙夜祗惧，罔敢宁居于凡用人行政，遵奉  ，皇考遗命，力疾举行，哀劳交瘁，奄至弥留定数，莫移考终何憾，但念朕绍承洪绪，茕疚方新，志业未就，所期缵述，端属后贤，  皇长子茂质英姿，克荷神器，宜早嗣皇帝位，其守  ，祖宗彝宪，亲贤勤学，立政安民，朝讲一遵典制，冠婚，择吉早行，出入起居，倍宜兢慎，左右侍御，务近端良，内外文武百官执事之臣同心协赞，永保基图，朕从  ，皇考在天之灵，陟降鉴，观于志毕矣，丧礼依旧制以日易月二十七日释服，毋禁民间音乐，嫁娶宗室亲郡王藩屏重寄，不可辄离封城，督抚镇守都，布，按三司官员地方攸系，不许擅离职役，闻丧之日，止于本处哭临三日，进香，遣官代行，卫所府州县土官俱免进香，诏谕中外，咸使闻知。
○上在位一月，寿三十九年十月上 ， 尊号曰崇天契道英睿恭纯宪，文；景，武渊仁懿孝贞皇帝，庙号  ，光宗天启元年九月初四日，葬庆陵，史臣曰：自古帝皇仁心，仁闻洽于天下，未有不须久道而后成者，必世后仁，圣人言之矣，乃  ，光宗贞皇帝在位仅三旬，升遐之日，深山穷谷，莫不奔走，悲号何 ？ 圣化之神，感孚，若是速也，盖  帝睿质夙成，蚤亲师传，  养德，青宫已洞，悉四海之难艰，故当  ，神皇晏驾，时  遗诏，未颁德音，据播  ，大宝初嗣仁政，沛施捐朽蠹而九塞，饱腾撤狐，蟊而廛劝，动政地广，股肱之助，谏垣，充耳目之司，黄发并升于公庭，白驹不滞于空谷，至于虚怀延接，一月而三 ， 召臣工，锐意图几，浃旬而两蠲，而税额德意，独行独断，爕理莫施其功，威权自揽，自综执□，月御不参其柄，铄乎盛矣！旷千古，而仅见者也。乃其尤难者以何思何虑之天？处若危若疑之地，  冲龄，出讲已历艰辛，而容色温然，动止泰然，内庭有菀枯之形，若勿知也者，外庭有羽翼之激，若勿闻也者，即  册立，寻常事耳，时而举棋时而反汗大臣，去小臣谴宜何如？动于耳目者，而  帝也，有夔夔无栗栗，潜之又潜巧伺者不能窥，善孽者不能中，福藩就国，恸哭抱持，张差发难。
帝侍  神皇左右亲传睿旨晓谕百官群嚣遂息所全实多  登极后即遵  遗命进封  皇贵妃廷臣力争竟不忍夺以戚畹哀请而后止毫不芥蒂于前事也此即虞舜大孝何以加兹以舜之孝扩尧之仁然则  帝之所以感动人心又自有在而非仅仅更张注措之迹者矣夫官天下者寿在令名家天下者寿在长世  神皇即不豫何难四十日留也使  帝之出震未及而干蛊莫施天下之事将不可知然则我  国家亿万年无疆之祚皆  帝四十日之所延也  帝之功德又岂但在普天之思慕已哉  天眷  宗社不虗也
大