宣宗章皇帝实录
序
自实录序至目录据礼王府本补
朕惟我国家
列圣相承，创守之功，道德仁义之实，咸登方册，以传万世，我皇考宣宗皇帝天德夙成，圣学日熙，昔在。
皇曾祖太宗皇帝时风采闻于天下
皇祖仁宗皇帝统御之初，正位东朝，参理庶政，天下。
被其泽及登太宝钦承
祖宗成宪图任贤良恪存诚敬以典
神天躬行仁惠，以育庶参应作黎，布昭英武，以平僣乱，笃亲亲之意，以睦宗藩，得四海之心，以隆。
孝养在位十年，海内宁一，外夷服从，升遐之日，率土臣民，如丧厥考，呜呼痛哉！予小子恭膺。
成命嗣承大统，乃诏儒臣纂修实录，阅三载，始克成书，总若干卷，呜呼！
皇考盛德，德下疑脱一神字，功圣谟大训，于以昭前烈，裕后昆予小子，勉图继述，奚罄名言？谨序其概于卷端。
正统三年四月十二日
进实录表
奉天靖难推诚宣力辅运，武臣特进光禄大夫，左柱国，太师，英国公臣，张辅等诚惶诚恐，稽首顿首。
上言：臣闻自古帝王有大德，以及于万民，则必有信史以传于万世，是故尧舜之道，载诸典谟，文武之政，布在方册；汉，唐而下，莫不皆然，钦惟。
宣宗宪天崇道英明神圣钦文昭武宽仁纯孝章
皇帝刚健中正广大高明缵
祖宗之鸿图隆
慈圣之至养，修六府而备三，事亲九族，以和万邦，好生之德，允洽于民心，育物之仁，实协乎天道，有戡暴除乱之武，有经天纬地之文，声教宣昭，礼乐明备，华夏蛮貊，罔不率俾，山川鬼神，莫不底宁。
大略雄材，丰功伟烈，辉映前代仪范，后来奄六御之上升切，万方之哀慕，恭惟。
皇帝陛下  聪明睿智  文武圣神尊祖敬宗继志述事上念先皇之德业必著简册以流传爰  敕儒臣纂修
实录启兰台之所载，金匮之所藏，徵诸官府之文书，参以耳目之，闻见大经大法，备究于精微，善政善教，致详于本末，言足为训，虽简必书，事之可师，虽繁必录，造化生成之妙，固莫罄于名言，日月，临照之明，亦岂容于绘画，至若臣下之附载，勉尽是非之，至公恭成。
宣宗章皇帝实录一百十五卷
(实)[（宝）]训十二卷合目录凡例一百二十九册谨缮写
上进臣辅等，愧肤浅之，无庸属编摩之，甫就传于永世，丕昭。
道德之光率是  嘉(犹)[（猷）]茂衍太平之庆臣辅等无任瞻天仰圣激切屏营之至谨奉  表随  进以闻
正统三年四月十二日，奉天靖难推诚宣力辅运，武臣特。
进光禄大夫，左柱国，太师，英国公臣，张辅等谨上表。
修纂官
监修
奉天靖难推诚宣力辅运，武臣特进光禄大夫，左柱国，太师，英国公臣张辅。
总裁
光禄大夫柱国少傅兵部尚书兼华盖殿大学士
臣杨士奇
光禄大夫柱国少傅工部尚书兼谨身殿大学士
臣杨  荣
资政大夫礼部尚书兼翰林院学士  臣杨  溥
中议大夫赞治尹詹事府少詹事兼翰林院侍读学士。
臣王  直
中议大夫赞治尹詹事府少詹事兼翰林院侍讲学士。
臣王  英
纂修
行在翰林院侍读学士，奉直大夫协政，庶尹  ，臣李时勉。
行在翰林院侍读学士，奉直大夫协政，庶尹  ，臣钱习礼。
奉直大夫协政庶尹司经局洗马  臣蔺从善
行在翰林院侍读承德郎  臣苗  里
行在翰林院侍读承德郎  臣曾鹤龄
行在翰林院侍读承(直)[（德？）]郎  臣马  愉
行在翰林院侍读承德郎  臣高  谷
行在翰林院侍讲承德郎  臣胡  穜
行在翰林院侍讲承德郎  臣邢  宽
行在翰林院修撰儒林郎  臣周  叙
行在翰林院修撰儒林郎  臣尹凤岐
行在翰林院修撰儒林郎  臣习嘉言
行在翰林院修撰儒林郎  臣孙曰恭
行在翰林院修撰儒林郎  臣陈叔刚
行在翰林院(侍)[（修）]撰儒林郎  臣陈  珣
行在翰林院修撰儒林郎  臣曹  鼐
行在翰林院修撰儒林郎  臣仪  铭
行在翰林院修撰  臣王一宁
行在翰林院修撰承务郎  臣杜  宁
行在翰林院修撰承务郎  臣储  懋
行在翰林院编修文林郎  臣杨  翥
行在翰林院编修文林郎  臣董  璘
行在翰林院编修文林郎  臣杨寿夫
行在翰林院编修文林郎  臣林  文
行在翰林院编修文林郎  臣钟  复
文林郎行在广西道监察御史  臣邵宏誉
承德郎行在礼部主事  臣刘  球
行在兵部主事  臣刘  铉
承德郎行在工部主事  臣洪  玙
行在大理寺左评事  臣张  益
催纂
行在礼部主事  臣潘  勤
登仕佐郎司经局正字  臣沈  寅
稽考参对
行在翰林院编修承事郎  臣萧  镃
行在翰林院编修承事郎  臣赖世隆
行在翰林院编修承事郎  臣吴  节
行在翰林院编修承事郎  臣李  绍
行在翰林院编修承事郎  臣姜  洪
行在翰林院检讨从仕郎  臣何  瑄
誊录
行在翰林院修撰儒林郎  臣黄  裳
行在翰林院编修文林郎  臣许  彬
行在翰林院编修文林郎  臣周  贵
行在翰林院侍书登仕郎  臣朱  铨
承德郎左春坊左中允  臣蒋  礼
奉政大夫修正庶尹行在礼部郎中  臣黄养正
奉政大夫行在吏部郎中  臣夏  衡
奉议大夫行在礼部郎中  臣庞  叙
奉议大夫行在礼部郎中  臣何  贤
奉直大夫行在吏部员外郎  臣苏  镒
行在吏部主事  臣黄振宗
行在吏部主事  臣俞宗大
行在吏部主事  臣夏  曰□永
行在礼部主事  臣卫  靖
行在大理寺右事应作寺正  臣杨  玹
行在大理寺右疑应作左寺副  臣石  庆
行在大理寺左寺副  臣姚  本
行在大理寺右寺副  臣温  良
行在大理寺左评事  臣萧  湘
行在大理寺左评事  臣凌  寿
冠带秀才  臣陈  学
冠带秀才  臣蒋  宏
冠带秀才  臣庞  珙
冠带秀才  臣俞  拱
冠带秀才  臣余  谦
监生  臣王  谦
监生  臣张  翌
监生  臣何  观
生员  臣俞  纲
生员  臣凌  信
秀才  臣王  琮
秀才  臣黄  采
秀才  臣金汝进
秀才  臣徐  英
秀才  臣钱  昺
秀才  臣潘  澄
秀才  臣刘  良
秀才  臣王  荣
收掌一应文籍
行在翰林院修撰儒林郎  臣胡  让
行在大理寺左寺副  臣陈  纪
从事郎中书舍人  臣靳  通
修纂凡例
一宣宗皇帝即位礼仪及赏赉之类皆书  一
宣宗皇帝永乐八年，留守北京，事书十二年，侍从征北事，书十八年冬，侍从北京事书二十二年受册升。
储事书洪熙元年南京谒陵事书  一上皇太后尊号册立  皇后皇妃
皇太子及册封郡王，王妃，公主皆书其仪注，有新定者，书改诸王，封国亦书。
一
皇子生，书亲王之子，生已赐名者，书诸嫡长孙孙，下应补一生，字亦书。
一祀天地宗庙社稷山川等神
祁祀跻配，及遣官祭岳镇海渎，帝王陵寝先师孔子，皆书有新增祀典亦书。
一凡诏书悉录全文若敕书及
御制文录其阙应作关事体之重者有
特敕褒勉臣下抚谕远人及恤刑宽贷之类悉录
一凡凡下脱造字
宝玺图书及诸王，郡王，宝诸将军印，并印符印信皆书。
一  大驾卤簿及  皇太后(皇)[（后）]妃
东宫亲王郡王公主仪仗有新制及增损者书
一诸王公主冠婚皆书其礼仪有新定者书
一谒陵巡边亲征留守事宜皆书所命官亦书
一凡亲王之国及郡王受命往某地皆书
一文武大臣以事来朝者，书天下官三年一朝皆书。
一文武官制衙门及土官衙门有新设，改建革罢，及复旧者皆书。
一封公侯伯及命其子孙袭爵，皆书，并书所受封号，阶勋。
一命驸马仪宾悉书
一除授三公，三少，南北二京，五府，六部，都察院，太常寺通政司，大理寺，詹事府，光禄寺，应天府，顺天府亲军指挥使司，太仆寺，鸿胪寺国子监翰林院，钦天监，太医院堂上官及近侍七品以上官，监察御史宗人府经历，并在外中都留守司都指挥司布政司，按察司堂上官，行太仆寺苑马寺卿盐运使，皆书内有承袭者，守令或佐贰以下保留，升禄秩者，亦书若中外文武官有功绩显著，及以事特升迁者，不限职之，大小皆书官，大臣之子者，者字疑衍，亦书。
一选法及荐举有新令书  一考课有新例及损益旧例书  一公侯伯并文武大臣老疾致仕及  特恩优(闻)[（闲）]皆书后复起用亦书  一文官诰敕常例外有  特赐者书或有损益事例亦书
一每岁户口总数，每岁所收田土税粮，屯田子粒总数及漕运总数采纳，金银等件税课茶课等项，并减免税粮，麦米英宗实录，凡例麦米作米麦等项，总数并于岁终书之。
一转输漕运之法，有新令者，书田赋徭役，及农桑劝课，有新令，亦书停罢，岁办诸物皆书。
一屯种有新定之例及考较之法书
一凡亲王，公主，郡王，郡主，镇国等将军，驸马仪宾。公，侯、伯，岁禄官吏俸给，军士月粮，有新定折支全支，条例并书。
一遇岁凶札赈恤悉书
一仓库坑冶有新建革及新令者书
一凡新开盐场，新定中，纳盐粮及定户口食盐则例皆书钞法，有新令亦书。
一凡礼仪有新制或损益书新制乐器皆书
一每岁圣节，正旦令应作冬至，郊祀庆成大晏，应作宴，皆书遇节，赐晏应作宴。
如新春上元之类亦书有
特旨赐节假亦附书  一中外文武官有  特恩赐予皆书命妇遇庆节有赐亦书
一各处学校，增设或罢革，并内外学生徒简退，及在外，年四十以上取至京，考试皆书，公；侯，伯有年少。
特旨送监读书，及四夷遣子入学，皆书  一，每科京府乡试，礼部会试  ，廷试皆书所定，各处科举额数亦书。
廷试制策题悉录全文进士，选读书及暂放归，并下第举人除授及选读书皆书。
一丧葬之礼及上
尊谥谥册备书，亲王郡王王妃公主，郡主丧葬皆书，其仪礼有新定，或损益旧仪，亦书，凡公，侯，驸马，伯在京文武官，官下脱三字，品以上及近侍五品以上，在外都司布政司，按察司正官殁，皆书卒及(概)[，（见）]，其行实善恶，务合公论，其有赠谥，及赐祭，赙赠，命有司治葬皆书，若文武官有治行功绩显著，不限职之，大小皆书。
一文武臣僚有殁于王事者皆书有得褒赠亦书
一凡旌表，孝子顺孙，义妇应作义夫节妇，悉著其乡里姓名行实。
一钦天监奏天象气候日月薄蚀，五星凌犯皆书中外奏祥异及军民之家一产三子以上蒙。
恩赉者亦书
一建言有关涉国体者，皆录详略，随宜有所，奉圣旨亦载。
一武官子孙优给有新例则书
一遣使抚谕四裔，及封拜赐赉，皆书四裔来朝贡，亦书及有宴赉，亦书。
一凡纂修先朝实录及编辑书籍皆书
一凡兵，政有新令书，命将各处镇守，防边及有备御，规画皆书。
一
车驾巡边，讨叛皆书，命将征讨，边夷亦书征抚安南，备书始末。
一凡军民衙门官马孳生马，边境茶马，买马之政，悉书其牧养之地，有改迁者，亦书，每岁有。
敕免所欠各项马匹悉书总数
一凡关津，巡徼驿传递运烽堠，有新设及改革者书。
一，公、侯，驸马，伯仪宾有罪，削夺及五府北京行后府，六部，北京行部都察院，太常寺通政司，大理寺，詹事府，光禄寺，太仆寺，应天府，顺天府，鸿胪寺国子监翰林院，钦天监，太医院堂上官近侍，七品以上官，监察御史宗人府经历及在外中都留守司，都司布政司，按察司堂上官，行太仆寺苑马寺卿盐运(司)[，（使）]有罪，颂系下狱，黜谪诛戮，皆书有。
特旨罢黜干系惩劝者不限职之大小并书其蒙
特恩宽宥，亦书如犯奸恶，叛逆之罪，不限官吏，军民悉书常律之外，别有断罪条例，亦书。
一刑官有平反冤狱详书本末
一风宪官及文武臣僚弹劾大臣之罪，皆书，并书所得旨意其职，非大臣而所犯重者，亦书。
一修理  宫殿并天地宗庙社稷及一应神祗坛场皆书  一营建
山陵备书，建各王，王妃，公主坟皆书，其制度有损益，亦书郡主以下奉。
敕建者书
一修缮各处城池屯堡及新建革者皆书
一差官各处提督圩田水利及新开修治河渠圩岸，桥道皆书，有奏请修筑陂塘等事，亦书。
一工匠起取放免皆书
大明宣宗皇帝实录卷之一
监修官奉天靖难推诚宣力武臣，特进光禄大夫，左柱国，太师，英国公张辅。
总裁官，光禄大夫，柱国，少傅，兵部尚书兼华盖殿大学土，臣杨士奇，光禄大夫，柱国，少傅，工部尚书兼谨身殿大学士，臣杨荣资政大夫，礼部尚书兼翰，翰林院学士臣杨溥中议大夫赞治尹詹事府少詹事兼翰林院侍读学士臣王直中议大夫赞治尹詹事府少詹事兼翰林院侍讲学士臣王英等奉。
敕修
宣宗宪天崇道英明神圣钦文昭武宽仁纯孝章皇帝讳。
仁宗昭皇帝嫡长子，母今太皇太后以己卯岁二月九日生上于北京，时众望见光，气五彩，腾于宫闱之上，先夕太宗文皇帝薨，梦太祖高皇帝授以大圭，命曰：传之子孙，永世其昌，太宗皇帝拜受而寤，以梦告仁孝皇后，皇后曰子孙之祥也。已而宫中报上生，太宗皇帝仁孝皇后，心咸异之。弥月仁孝皇后，抱上见太宗，太宗皇帝视之，顾谓：
仁孝皇后曰：此天日之表，且英气溢面，符吾梦矣，汝宜谨视，自是。
仁孝皇后躬亲抚餋，甚忠爱焉，太宗文皇帝既嗣大位，上时甫四岁。
仁孝皇后，以至南京间出见群臣，仪容俨恪，屹如巨人，群臣瞻望惊异，稍长在宫中，孝敬日隆，而喜册初出就学。
太宗皇帝命设讲席于华盖殿之东，令太子少师姚广孝及翰林，内阁之臣，往侍讲读，后讲读于武英殿。
太宗皇帝，仁宗皇帝时，亲临视，其智识益广，襟度益弘。
太宗皇帝赐东宫官，敕曰：朕惟令德所成，本乎天赋，餋正之学，寔弘圣躬，故有聪明纯一之资，必有诗书礼乐之教所以充其德性，而广其德器也，朕嫡长孙孝友英明，＜宀十见，＞仁大度，年未一纪，体具志宁，动必中规，言必合道，好学之笃，夙夜孜孜，日诵万言，心领要义，朕尝试之以事，輙能裁决，得中斯实。
宗社之灵
上天锡庆，笃生异质，以福祐天下而稽命于无穷，然宏材之建，必由匠石之功，圭王□赞之成，必假琢磨之力，卿等皆茂简德义，职辅东宫，东宫之子，必资兼弼，宜协心同志，辅导于成推广仁义道德之源，开陈二帝三王之治与我。
太祖高皇帝之大经大法，凡创业守成之主，难生民稼穑之事，朝夕讲论，以涵餋本源，恢弘智量，充其盛大之器，以为：
宗社生民之福，国家有无穷之休，卿等亦有无穷之闻，钦哉！永乐七年。
车驾巡狩，北京以上，随行道途所经，太宗皇帝亲以。
上过田家，遍览农具，及其衣食，且谕以农民劝苦之事，曰：此为帝王者，不可不知也。遂作务本之训以授。
上具言农事之勤，劳王业之艰难，与凡无逸祭祀为政，亲睦用人，赏罚内治，外戚宦寺饮食防卫，理财等事，曰：此帝王切要之道，又命儒臣集圣学心法，皆亲制序以授。
上服膺惟谨
上天资明睿，读书一目，数行大义了，然每览必尽卷，輙记不忘五经，治道诸史，治乱兴亡之要，尤所留意，诸子百家，言涉道理者，咸领会之。
太宗皇帝尝谕
上曰：读书当求大义，不可效书生，循行数墨，徒费精神耳。
上敬佩服出合，未几，太宗问帝王心法所在，以精一执中对，太宗太悦，稍暇侍侧，应制作诗赋，屡承奖赉，永乐八年，太宗皇帝亲征北虏命。
上留守北京，以尚书夏原吉赞辅，时诸司政务填委，且师行之际，调度挽运事烦，左右有言艰大者。
上曰：皇祖悉有成法，惟遵行之耳，自是太宗巡狩，北京及征胡虏皆从行，仁宗皇帝嗣位册。
上为皇太子，中外启事悉归裁决，洪熙元年春，南京屡奏地震。
仁宗皇帝谕廷臣曰：南京国家根本之地，灾异如此，天戒可畏，朕当亟往但。
皇考新复山陵，何忍遽违群臣或请命亲王及重臣往守者。
仁宗曰：非皇太子可不太子仁德威望足以服人心，人心安即天意定矣，况
太祖皇帝陵寝，奉违已久，朕夙夜在念，今皇太子往庶几，如朕往也，又曰：往年。
皇考北巡，无内顾之忧者，盖以朕守南京，今岂可他命？遂召。
上计之，上泣曰：固不愿远离膝下，然宗社大计所在，不敢辞，遂决行，既至南京，谒孝陵，仁宗皇帝不豫，以玺书驰召上还，上即日就道，时南京颇传言。
仁宗上宾，臣下未敢以闻。但言兹正，戒严之时，宜整兵卫而后行，或劝。
上从间道行
上曰：君父在上，天下归心，岂有他心？且予始至，遽还，非众所测况。
君父召，岂可稍违，遂由驲道驰还，北京  ，洪熙元年夏六月己亥朔，  ，辛丑，上至自南京，先是，仁宗皇帝上宾遗诏，上早正大位，宫中以上未还，秘不发丧，至是驿服。
上至良卿，宫中始出遗诏，文武百官常服于午门外立班，行四拜礼，听宣读讫，举哀再行四拜礼，太监杨英同少保兼太子少傅，户部尚书夏原吉，太子太保，礼部尚书吕震捧遗诏，往卢沟桥迎。
上中官先于卢沟桥设幕次香按俟上至开读
上既至，闻有遗诏，恸哭几绝，左右翼扶强，诣幕次行礼，听宣遗诏，讫哭尽哀，礼毕，易素服行，文武百官皆素服迎。
上于都城外
上至长安，右门下马步行哭，至宫门外，释冠服，被发诣梓宫前拜，叩哭尽哀。
上就丧次见母后亲王以次见
上毕各就丧次  行祭告礼  遣讣宗亲  须遗诏于天下命礼部定
大行皇帝丧服礼仪  壬寅行在礼部以
大行皇帝丧服礼注，进命如仪，行之，其仪注，一自闻丧日为始，不鸣钟鼓一，在京文武官闻丧素服，乌纱帽，黑角带，自明日始至，第三日，每旦俱诣思善门外哭，退于本衙门宿歇，不饮酒食肉，第四日，各具斩衰服，至思善门外，朝夕哭临三日，又朝临七日，各十五举声而止，凡在朝及衙门视事，用布里纱冠，垂带素服，腰绖，麻鞋，退居即服，孝服通，前二十七日而除，一文武官一品至四品命妇，麻布大袖，团领长衫，布盖头，清晨由西华门入，思善门外哭临，三日而止，悉去金银首饰，仍素服，通前二十七日而除，一在京以闻丧日为始，禁屠宰，十三日一军民素服，妇人素服不妆饰，俱以闻丧日为始，二十七日而除，一听选官办事官，监生人才，吏典僧道，耆老闻丧，即易素服，自次日至第三日，每旦赴顺天府朝阙，设香案哭临，至苐四官，各具斩衰服，监生等素服，朝夕哭临三日，又朝临七日，各十五举声止，仍各素服，通前二十七日而除，一外国四夷，朝行哭临，礼工部，造与孝服一，在京文武百官祭祀品□，光禄寺办一，内外文武官吏人等，遵遗诏二十七日释服，后仍终终。
太宗文皇帝服制一诸王世子，君王及王妃，郡王妃，郡主以下闻讣，皆哭尽哀，行五拜三叩头礼，礼毕，并易素服，苐四日易衰服，遵依遗诏，二十七日而除一，遗诏到日，在外文武官吏人等，素服，乌纱帽，乌角带，行四拜礼，跪听宣读讫，举哀再行四拜，礼毕，各置斩于衙，衰门内，望阙设香案，朝夕哭临三日，各十五举声止，自是素服，通计二十七日而除，一在外官，命妇闻丧素服举哀三日，各十五举声，素服，通前二十七日而除，军民男女止素服十三日  ，初。
大行皇帝上宾，外间稍稍有闻，时上未至北京，喧传高照欲举犯阙，人心讻讻，及上还，始定而京师，戒严已久。
上至之明日，召英国公张辅等谕之曰：山陵之期尚远，今天气炎热，戒严甚久，将士烦劳，其悉輙之，辅等对曰：殿下未正大位，军卫未可撤。
上曰天下神器非智力所能得况
祖宗有成命，孰敢萌邪心，遂即戒严，  ，癸卯，文武百官及军民耆老人等上笺劝进曰：昔自圣帝，明王之有天位也，必传之嫡长，大统之相承，太宗之相继，天理之所存，人心之所属，夏，商，至周及汉，唐，宋享国之长，皆由此道，钦惟。
大行皇帝德同天德明配日月缵太祖
太宗之洪业，有帝尧，帝舜之至仁，即位之初，首建储副，敬惟。
皇太子殿下位居嫡长，德本刚明，禀天锡之英，资广日新之，圣学足以继。
祖宗之统足以得
天人之心，盖天下国家万万年太平之本，寔系焉伏，自殿下正位以来，问安视膳，孝行夙彰，赞政废，仁令名远播，四方万国，靡不归心，三灵百神，悉皆歆德，兹者不幸。
大行皇帝宾天遗命，殿下早正大统，海宇臣民共所瞻望，夫天下不可一日无君，生民不可一日无主，惟望。
殿下即遵先志少抑哀情为国家之远猷定
宗社之大计，早登宝位，永固皇图，臣等俯伏阙廷，合词劝进，六龙侍御仰，如日之方升，万福延长，愿与天而同久，  遣鸿胪寺卿赍令谕文武群臣及军民耆老等曰：览笺具悉，顾方抱痛，终天哀茕在疚，继统之事，岂忍遽闻所请，不允，  ，甲辰，文武百官及军民耆老，军民等复上笺劝进曰：天叙有常，大统世，归于嫡长，元良正位，万邦永协于太平，今昔所同。
天人协应洪惟我太祖高皇帝创业垂统
太宗文皇帝继志述事，武功文德之盛大，华夏蛮貊之率从逮我。
大行皇帝至仁厚，泽被遐迩，以充周大烈，耿光丕显，承而益茂。
圣化方跻于希白，□皋宸游，遽至于升遐，痛切臣民，如丧考妣，恭惟。
皇太子陛下孝友英明刚徤中正天德夙著简于
皇祖之心，主器有归，遂正东宫之位，以长以嫡，宜民宜人，今兹遗诏之颁，属继神灵之统，夫天下不可以无主，宝位不可以久虗图大处众，盖帝王之通制，合词劝进，摅臣子之至情，伏奉德音，未赐俞允虽哀，忱未忍于遽承而大孝，必先于继述，伏望殿下体先朝付托之重思。
列圣创守之难勉徇舆情早登宸极以奉
天地人祗之主，以慰海宇，生灵之心，懋德建中，嗣徽猷于。
列圣体元正，始开太平于万年，臣等按沥丹衷，伏拜阙下，仰九重之龙御效，三祝于嵩呼  ，遣鸿胪卿赍令谕文武群臣及耆老等曰：览所上笺，卿等忧在国家忠存。
社稷至诚之心，溢于言表，顾予终天之痛方殷，五内摧裂，继统之事，岂忍所言所请，不允，  ，己巳，文武百官及军民耆老，四夷朝使人等三上笺劝进曰：伏惟帝王之立，储副所以为继体之君，承大统之正守。
宗祧之重，隆国家之本，天心之所眷，依人心之所仰望者也，恭惟。
皇太子殿下刚徤中正文武英明
太宗文皇帝期待之深
大行皇帝付托之重，以嫡以长，正位东宫，仁声远，播于华夷，孝行式彰于中外，下惬人望，上当。
天心兹者不幸
大行皇帝宾天遗诏
皇太子即皇帝位以为天地宗庙臣民之主
殿下位居储副，义合，继承而深切，哀思未登宝位，臣等俯伏阙下，合词劝进，尚执谦退，未赐允俞，群情遑遑，莫知所措，臣等重惟天下，不可一日无君，神器不可一日。
无主  殿下受
祖宗之托为神人之依，宜即钦承，岂容少缓，且帝王大孝，以善继述为重，以广徐教为先，伏望。
殿下少抑哀情矜从众志即遵
先帝之命，遂居天位之尊，使三灵百神，有所亲赖，四方万国有所依庇，此诚国家之大计，臣民之至愿也，  郑王瞻埈，越王瞻墉，襄王瞻墡，荆王瞻堈淮王瞻土□，粤滕王瞻垲，梁王瞻垍，卫王瞻埏，上笺劝进曰：
天位之尊，必传于嫡长，圣人之孝莫大于继承，此帝王之大经。
祖宗之成法，万世不易之定理也，恭惟  ，长兄皇太子殿下位居嫡长，德协重华，皇祖太宗文皇帝深期望为大器，夙昭著于德音，父皇大行皇帝即位之初，首颁册宝，命  ，长兄殿下正位东宫，以承国本惟。
长兄殿下圣学缉熙，天资粹美，谨视膳问安之孝，广爱民育物之诚，人望攸归。
天心允属，兹者不幸父皇大行皇帝宾天，遗诏  ，长兄即皇帝位，盖以生民不可无主，神器不可暂虗  长兄殿下宜即钦承，遂登大宝，以主天地，百神之祀，以慰。
宗庙万姓之心，而深执哀情，尚怀谦抑，臣民劝进，未赐允俞，虽终天之恨，难以克堪，而为国之计议，诚宜早定，臣等同气至亲，合词以请，伏望体。
祖宗之意思付托之隆，即居九五之尊，下副亿兆之望，善继述于悠久，闻太平于万年  ，丙午，谕礼部曰：惟我国家自。
太祖皇帝太宗皇帝统一华夷奠安宗社逮我
皇考大行皇帝克崇孝理，衔哀听政，曾不踰年，遗大投艰于予小子，予小子茕茕在疚，而亲王文武群臣，军民耆老及四夷之使累笺劝进，拒辞不获，诚念。
祖宗创守之艰
皇考遗命之重，予其勉狥舆情，即皇帝位，尔礼部择日，具仪以闻，遂以择日即位，复书郑，越、襄、荆、淮、滕、梁，卫诸王  ，丁未，行在礼部，上即位仪注，一先期司设监等衙门于奉天门内，陈设御座于中，仍于奉天门设宝座，尚宝司设宝案，钦天监设定时鼓，教坊司陈设，中和韶乐设而不作，一是日早，遣官祗告。
天地，宗庙，社稷，上具孝服，设酒果亲告大行皇帝几筵毕，即诣。
大行皇帝几筵前，设酒果具孝服，祗告受命毕，即于奉天门设香案，酒果等物，具衮冕服，行告。
天地礼之，后赴 ， 奉先殿，谒告祖宗毕，仍具衮冕，诣太宗皇帝几筵，大行皇帝几筵前，俱行五拜三叩头，礼毕诣。
母后前行五拜三叩头毕，诣奉天门，即位一，是日早，鸣钟鼓，锦衣卫设卤薄驾。
上御奉天门内文武百官各具朝服入午门俟齐
上服衮冕，鸿胪寺官引执事官进至奉天门内行礼毕，赞各供事，赞请升殿。
上由中门出，升宝座，锦衣卫鸣鞭，文武百官上表称贺，如大朝会仪毕出，至承天门外，俟颁诏翰林院官赍诏书用宝，鸿胪寺官请颁诏翰林院官捧诏授礼部官由午门左门出，锦衣卫先设云华于午门前候，捧诏置云：盖中导至承天门开读，行礼如常仪，  ，庚戌。
上即皇帝位，是日早，遣太师，英国公张辅，告昊天上帝，厚土皇地祗，太保宁阳侯陈懋告太社，太稷之神，定国公徐景昌告五庙，太皇太后，上亲告太宗皇帝几筵，大行皇帝几筵谒见。
母后毕出，诣奉天门，即皇帝位，命文武百官免贺，免宣表，止行五拜三叩头礼，遂颁诏大赦天下，曰：洪惟。
天眷国家，茂隆景运肇，自太祖高皇帝圣神文武提一旅之众，建万世之业，太宗文皇帝神功圣德，载安宗社，弘靖万方，皇考大行皇帝绍承大统，奉天子民体。
祖宗之至仁，用缉宁于庶类，自临宝位，夙夜劳勤，甫及踰年，德泽覃霈，不幸违豫，奄臻大渐，顾命神器，付予＜耳，少＞躬，哀恸方殷，罔知攸措，亲王文武群臣，下至耆老军民番夷朝使万众一诚，累章劝进，辞拒不获，仰惟。
列圣创守之难，俯循舆情，已于六月十二日，祗告天地，宗庙。
社稷即皇帝位，为政所重，以德及人，其改明年为宣德元年，大赦天下，咸与维新，所有合行事宜，条示于后，一自洪熙元年六月十二日昧爽以前，至去年八月十五日以后，官吏军民人等有犯，除谋反大逆谋叛，子孙谋杀及毁骂，祖父母，父母，妻妾杀夫，奴婢杀主，谋故杀人，蛊毒魇魅，毒药杀人，强盗不赦外，其余已发觉未发觉，已结正未结正，罪无大小，咸赦除之，敢有赦，以前事相结告者，以其罪罪之，一自去年八月十五日以后军官及旗军将军，力士，校尉舍人，余丁除犯反叛，党恶不宥外，其余有犯，发各处立功，赎罪及降出充军等项，并送兵部，查理复其职，役一自去年八月十五日以后，文官除犯贪赃及枉害人，已命发落者不宥外，其余有犯发充吏役，及承差者，悉还吏部，量能授官，一自去年八月十五日以后见任，文武官员有停罢俸禄者，诏书到日，仍旧关攴，一言路所以广视听，达民隐，自今朝廷政务，或有不便，及军民利病，当除者，诸许人陈言，勿有所讳。一农桑王政之本，衣食之源，有司宜身为之劝，务求实效，勿事虗文一安民之道，必在守令，得人军民之中，有行已廉正，才堪抚字者，许见任官具实荐举，朕将亲择而用之，不诉狥私，滥举一学校，吴才之所自出，必在师范得人，今军民中有经明行脩之人，可充教职者，许见任官保举而试用之，有司宜常加劝勉其生，负之家，一依洪武年间例，一家优免，两丁差徭，俾得尽心务学，以臻成效，一各处卫所及守边去处，务要城堡坚固，兵备严整，如法操练，一天下军士，频年劳役，衣食不足，艰难可矜，即今一切不急之务，悉皆停罢，其管军官员宜加意抚恤，毋令失所，并不许，假公营私，妄有科歛，及私役其力，违者罪之，一有被水旱灾伤去处，缺食贫民，有司即便取勘赈济，毋得坐视，民患一官民田地旧种人户或全家死亡，或丁力消耗，以致抛荒，有司即与召人耕种官田，准民田起科，如果无人耕种者，该纳税粮，从实取勘开除，毋得洒派，包荒重为民患，一各处闸金银抄造纸札，坐买靛青，除已闸办造完，见收在官者，差人送部外，其余悉皆停罢，以苏民力，原差官负人等速即回还，如有托故稽延者，以违制论，一递年海运，漂失及征进，漂弃军器等件，并永乐二十一年以前，各处拖欠，岁办皮翊岁进野味，追补胖袄等项，悉皆免追，其追倍脩理，永乐二十一年以前，试验不堪，弓箭弦条，除已完者就于所在官司入库，如未完者，悉皆停罢，一各处孳牧马驴牛羊等畜及北京所属卫所见餋，永乐二十年征进所获，牛羊，自洪熙元年六月十二日以前倒死者，悉皆追陪，其征进所获，牛羊，今后只令军卫，有司自行，提督牧养原差去官员人等，即便回京，不许，托故稽延一，忠臣烈士，义夫节妇，孝子顺孙，事迹显著者，有司具实来，闻以凭旌表一瘝，寡孤独及廿□马废残疾者，有司依例存恤，毋令失所，及有为事，编发为民种田，年七十之上，孤寡无人，餋赡者，放回原藉，依亲，一军户有重役者，不问三处，五处遇有事，故如果户，内人丁消耗，只并一处，勾丁补役，其余悉行开豁，及有丁倒，户绝并同名同姓，被人妄报，连年勾扰者，有司从实体勘，分理不许，徇私作毙，害及无辜，一见起在京做工人匠，有二丁，三丁者放回一丁，四丁五丁者，放回二丁，六丁以上者，放回三丁，其单丁应役，二年之上者，放回休息，内有犯罪被刑，剜剌已成，残疾者，即与开除，本身差役，全其余生，其无知小人挟仇，妄指平人为匠者，今后有司宜严加禁止，违者罪之，一递年失班，及在逃人匠，与免本罪，即来赴工，依旧轮班，如有仍前恃顽，不即赴工者，所在官司拿角，□羊前来，治之以罪一，永乐年间为事发，各处摆站，及充递运水，夫有年限已满，应替过三年，以上无替者，即便放免，其余役满未及三年者，法司即于囚人内拨替，若递年在逃，及未赴役者，俱免本罪，即付原拨处所应役，照限拨替，如有仍前恃顽，不即赴役者，许所在官司治之，以罪一逃军逃囚，逃匠等项，以诏书到日为始，许一月内赴官自首，与免本罪，军还原伍，民还原籍匠作人等，复还本役，一凡宽恤恩典，及合行政务，其有开列未尽者，悉遵去年八月十五日以后诏旨施行，务惇明信，祇于不渝，呜呼！
三圣在
天制治保邦，大经大法，明昭日月，垂宪万年，惟廿□马钦，诚必诚必信，尚赖宗室亲王，叔祖，叔父协心，藩屏巩固，国家暨中外文武吴臣同德匡辅，用臻至理，弘建。
宗社生民，悠久之福，诏告天下，咸使闻知，  ，以即位，遣书告诸王公  ，中天有白气一道，东西竟天，良久而后始散。
大明宣宗章皇帝实录卷之一
大明宣宗章皇帝实录卷之二
洪熙元年六月辛亥，以即位，遣使赍敕谕南京守备，襄城伯李隆曰：今不幸。
大行皇帝宾天，亲王文武群臣，军民耆老遵遗诏，累笺劝进，朕以。
宗社生民之重，仰承遗命，俯徇舆情，已于六月十二日祗嗣皇帝位，乡国之勋臣受。
先皇帝付托之重，守备南京，厥任匪轻，其免赴京朝贺，凡事同守备，太监郑和，王景弘，计议昼夜，用心整肃，军伍严固，守备审察，机微以防不虞，□戈□(，工□□)，□戢将士，务循礼法，使军民皆安，以副国家委任之重，钦哉！  敕谕征南将军，总兵官太傅，黔国公沐晟曰：卿国家世戚，大臣功德茂著，而受累朝付托，镇御一方，厥任匪轻，朕今即位，免卿赴京朝贺，惟兹统御之初，益切倚毗之重，尚其笃念。
祖宗委任之厚，摅厥嘉猷，翼辅＜耳，少＞躬，俾西南之民，永底宁谧，卿亦有无穷之誉，钦哉！  敕谕，镇朔大将军总兵官，阳武侯薛禄等及各边将曰：卿等受先朝付托之重，总率戎旅，备御一方，厥任匪轻，悉免朝贺，宜昼夜用心整肃，部伍精利器械，严明纪律，谨斥堠，勤哨了审察几微以备不虞，一应边务，相机制宜，务出万全，不可须臾急，忽尤宜善抚士卒，无令失所时，常阅习作兴，士气以副国家委任之重，钦哉  ，癸丑，忠勤伯李贤卒，贤初名丑闾，仕元为工部尚书，洪武二十一年来归，笃厚忠慎，通译书。
太祖高皇帝赐名李贤，授燕府纪善，事太祖皇帝于藩邸时。
仁宗皇帝为世子，贤旦暮侍左右，摅忠效勤，多所俾益，当奉天靖难之际，与效劳绩，累升至都指挥同知，凡北虏表奏之，达朝廷，朝廷诏敕告谕虏中者，皆命贤润，译贤亦屡陈所见。
太祖皆嘉纳之
仁宗即位，念旧劳，升后军都督府，都督佥事，赏赉甚厚，洪熙元年正月，因事召贤，知其已病。
仁宗恻然念之，遂封忠勤伯，食禄一千一百石，至是卒，讣闻，遣官赐祭，命有司治丧葬，如例  ，甲寅。
上初视朝
上自即位以来，以哀戚未出，群臣屡请，至是始听政于西角门  ，命平江伯陈瑄充总兵官，率舟师漕运赴北京，兼镇守淮安抚辑军民，所领官军悉听节制，  敕湖广。
都司都指挥李瑛曰尔祗事皇祖历有岁年
皇考嘉尔功能，特命掌湖广都司事，朕今嗣大位，笃念旧臣，其都督任礼已留在京，提督操练，方面事重，尔且留彼掌事，以待召命，  行在礼部奏：
皇上嗣登宝位，明年，统元，天下大小衙门，宜令各遣官一人，朝贺。
上曰：方面府州县及宣慰等官，令来朝，若教官巡检以下，往复不易，免来  ，襄城伯李隆言：外卫官军自番国还者，俱留南京，听用而月粮未支。
上曰：彼涉海远还，备历艰险，安可无粮，其即按月给之，就留操备  ，户科给事中夏时言，德州以南，民多缺食，邹滕二县尤甚。
上命户部遣官勘实，给粮赈之，  巡按浙江，监察御史尹崇高奏，朝廷近差内官内使于浙江，市买诸物，每物置局拘集动扰，供给繁劳，朝廷所需甚微，民间所费甚大，宜皆取回，惟令有司买纳。
上谕尚书吴中等曰：差遣中人，本出权宜，岂知劳扰如此，今诏书已罢买诸物，若买完者，即令回京未完者，悉皆停止。  济宁知州蒋资奏，去年薄收民多难，食已蒙。
圣恩赈济，而前二年田租米应纳，济宁卫仓者，逋欠尚多，今年夏麦颇收，请以抵输为便。
上曰五榖皆能养人何分米麦从之  南京地震  乙卯敕宋琥曰尔父西宁侯晟昔事我
太祖高皇帝
太宗文皇帝建立茂功，致位通显，尔嗣父爵祗事我。
皇祖
皇考小心勤慎，盖亦有年，比乃行涉不恭，为群臣所劾。
皇考不得已，致汝于罚，盖将俾尔省躬思咎，今龙御上宾，朕承天位，上念。
皇祖
皇考待尔之大德，下念国家勋戚之旧，特宥尔过，俾闲居优逸，尔尚无忘。
皇祖
皇考之大恩，及朕所以优待之意，坦怀端志，勉图自新。
上以京师见役军伍，匠劳勤日久，人赐绵布二匹，钞五锭，鞋二双。
上谕少保，户部尚书夏原吉等曰：各处军民，艰难已甚，凡诸衙门，先有坐派造办，纻丝，纱罗，氁叚香货，银朱金箔，及果品，海味等物，即遣人驰驿往谕已辨，完在官者，令原差监办官管运回京，未办者悉停罢，如岁额不在此例。有仍前科扰于民者，必罪不赦，  宁王权奏遣世子磐烒来贺。
仁宗皇帝万寿圣节，时已至中道，复书止之，  少师，吏部尚书蹇义等言，内外官吏在。
先帝时有坐罪愆，幸蒙赦原，即以亲丧来告，丁忧于中，必有诈者，难听其去。
上曰：父母之恩莫大焉，君子不逆诈，宜悉听去，若果怀奸事发，治之未晚。  复孙亶巩昌知府，时狭西按察司奏亶在巩昌处心仁恕，持身端恪，赋役均平，刑罚清省，吏畏其威，民受其惠前，以忧去官，耆老乞留，蒙朝廷矜允，亶志弥励，公勤不懈，今满九年，当去巩昌卫指挥，千百户旗军，汪寿等百二十人，属县耆老三百一十五人，皆乞留亶。
上谓行在吏部臣曰：郡得一贤守一郡之人，安古之龚，黄亦人耳，人苟有志，无不可乎？孙亶能得众心，可以为贤，宜允所奏，使天下郡守皆如此人，百姓岂有不安  ，罢浙江布政司参议王和袁昱狭西按察司佥事韩善为民和等，时皆坐赃罪，遇赦行在，吏部奏拟还职。
上曰：士大夫当务廉耻，古人不饮盗泉，盖恶其名，三人者皆贪污，岂可复任方面，悉罢为民  ，总兵官征南蛮将军，镇远侯顾兴祖奉敕衡州府蓝山县贼潘康生等逼近大桥巡检司，驻营劫掠，可率兵剿捕，臣先遣官按视，整兵继进，而府县皆言康生等但与土民讎杀，未尝流劫乡村，今皆赴官，首服徭民，亦招抚向化所掠人畜，皆已给主，器仗皆已送官，臣覆勘无异，谨送潘康生等三人赴京师。
上命付行在，兵部尚书李庆等执奏，康生等虽非流劫乡村，终是聚众讎杀，必当论罪，以儆将来。
上曰：蛮夷相讎杀，乃其习俗，既能首服，又经赦便可宽贷，若复追论往愆，则沮自新之路，非所以广德其放遣复业，若再为非，必寘重法，更以此意谕之，使知改过，  镇守，贵州总兵官都督佥事萧授奏镇远府，卭水长官司奥洞苗蛮，苗银总男，苗章奴等于清浪道中，劫掠为思州都坪峨异溪蛮夷长官司民所获苗，银总率众胁取之，今聚兵一千五百余人，欲攻剽其洞寨，先令赤溪南洞长官杨通谅同指挥，祝贵往招抚之，银总伏兵于路杀通，谅等续遣湖广都指挥张名进军剿捕，从之，  无为州，奏州民艰食，缺种粮已将，预备仓谷一万七千五百余石，给借，俟成还官。
上谕行在，户部尚书夏原吉等曰：预备仓储，正为前代比之，百姓常平最为良法，若处处收积完备，虽有水旱灾伤百姓，可无饥窘，此
太祖皇帝良法羙意，卿宜遍行天下，申明旧典，务存实惠，勿事虚文，  浙江海门卫献所俘，倭寇奏云：五月二十日，倭寇自蚶，＜山奥，＞亭屿二港入攻，桃渚千户所城官军御之，众寡不敌，城已陷，千户徐忠，李海率兵力战，禽贼三人，斩首十级，贼被伤，乃走忠海，皆被伤，贼出洋遇，海门巡检海指挥路铎兵追及之，与战，又生禽贼三人，斩首七级，以飞石碎，贼一舟，舟中尽溺死，遇夜风雨，贼溃去。
上命以所俘付锦衣卫狱，仍命行在兵部第，官军功状以闻，  昏刻，有流星大如鸡弹，色赤有光，出心宿西南行，至云中，  ，丙辰，敕谕行在礼部定议。
大行皇帝尊谥曰粤稽古圣帝明王，皆有尊号，鸿称垂于万世，自尧舜禹，汤：文，武，成，康暨汉，唐，宋贤君谊辟，靡不皆然，盖所以崇国家之盛典，而著功德于无穷也。仰惟。
皇考大行皇帝上圣之资，纯诚之德，至仁和于天地，大孝通于神明，久在储闱，赞理机务，亿兆欣戴，四海一心，自登大宝，夙夜孜孜，矜悯困穷，覃恩霈泽，弘被万方修举，坠典作兴，化理文德，彰明一新宇内，克诘戎兵，神武不杀，边境宁肃，弗怒而威，民物熙熙，泰和之世，不幸期岁，奄弃臣民，兹予缵承大统，祗仰鸿猷，明徵礼文，必荐谥号，所宜博咨众论，务协大公，用昭宣我。
皇考大德光华于无穷，尔礼部，其集文武群臣定议尊谥，择日恭上册宝，往体朕意，其惟钦哉！
上以营建山陵，敕平江伯陈瑄发运粮军五万人助役，  以侍从旧恩，升右春坊右赞善王让为行在吏部右侍郎，左春坊左庶子，陈山为行在户部左侍郎，司经局洗马，张瑛为行在礼部右侍郎，戴纶为行在兵部右侍郎，  直隶六安卫，奏二月十八日夜，地震，七日乃止。城垣楼堞，多倾塌，请脩治。
上命俟秋成毕，为之  ，河南新安知县，陶镕奏县在山峪，土瘠民贫，从来薄收，去年尤甚，今民食最艰，采拾自给，公私无储，遑遑失错，独函关驲，颇有储粮，欲申明待报，然后给济，然民命危在旦夕，已先借粮一千七百二十八石，给贫民一千八百一十七户，俟秋成还官。
上谓尚书夏原吉曰：知县所奏良是，朕闻近年有司不体人情，苟有饥荒，必湏申报，展转勘实，赈济失时，知县急与济人，先给后闻，是能穪任使，卿毋拘文法，责其专擅  ，丁巳，秦王志均奏承运殿，岁久弊坏，弟妹三人，年长婚嫁，及期，皆未有居室，今蒙遣回，西安获卫征进，官军五千人，乞留修造，从之，  听选，主事陈艮言，文职官已有考核黜陟之，今独于武职，未尝举行，宜亦考核。
上谕行在兵部，臣曰军职，以功为秩，次子孙承袭者，试弓马，有罪者，论功定议。
祖宗成宪如此无庸他言  以随侍旧劳命医士韩叔晹为行在太医院判  戊午
上御西角门，是日，雨，行在工部尚书吴中奏沙河，青河等处旧架木桥，以便往来，今大雨时行，潦水将作，恐为所漂，宜且撤之，俟雨止复旧。
上曰：桥梁，湏为经久之计，毋徒劳民，中奏：今建山陵，军民往来，运木石等物，请于大通关提举司取舡，作浮以济从之，  哈密，回回满剌撒丁等来朝，贡马及方物，  升安平县丞，耿福缘为本县知县，福缘初为丞，以冗员当汰，民诣阙保留后，又以冗汰，民复奏留，至是，又以冗汰耆民八十余人，诉于巡按监察御史言：缘福守法奉公，爱民如子，赋役均平贼盗屏迹，田里获安，今去民失所望，且见任知县杨纪有疾，求去乞留，福缘以惠民，御史以闻。
上谕行在吏部臣曰：州县官爱民如子，则民亦爱之如父母，若贪虐无道，民视之如仇，讎岂肯保留至于再三不已，其升为安平知县，  镇守大同，总兵官武安侯上去年屯田子粒数。
上谕尚书夏原吉曰：边军屯田，可省转输之劳，卿等宜遣人核实所积，果多当如例，赏之  ，庚申，谕行在礼部臣曰：朕惟君国之道，必隆乎孝理化民之务，必首于尊亲，恭惟。
母后皇后厚德承天至顺配地佐辅
先帝仁惠邦家，表正六宫，母仪四海，而鞠育＜耳，少＞躬，备隆恩德，启迪攸行，笃于。
圣训，今缵绍伊始，负荷孔艰，惟兹荫之，永依而尊号之未称，必将备帝王之典礼，率天下于孝敬，谨上。
母后尊号曰皇太后宝册仪章尔礼部详定以闻
上(谕)[御，]西角门，谕太子少保，行在部尚书李庆等曰：比闻狭西官军，调来京师，操备河南，山西官军，调往狭西，甘肃备御交互往来，甚是劳费，凡事当顺人情，若令狭西官军，就彼备御河南，山西官军来京操备，岂不两便？非徒省费人亦乐从尔，兵部宜速行之。毋令疲于道路，  ，夜有流星大如鸡弹，色赤有光，出天弁，东南行，至云中，  ，辛酉，狭西布政司奏诸卫军士岁给冬衣布花，皆于夏税，内折收分给催徵，己久未给尚多，盖缘今岁民间春夏少雨，虫薛□虫害稼，民食艰难，猝难措办，旧例，每布一疋，折钞十五贯，绵花一斤，折钞二贯，今欲于官钱内每布一疋，折与钞五十贯，绵花一斤，折与钞六贯，庶几少纾民急，而军士得用。
上谓尚书夏原吉曰军民皆可悯旧未给者且
准折钞，后当如例给布花，  行在，锦衣卫奏，蜀府仪宾，高晟顾瞻，始因劫夺被逮，请送都察院鞫问。
上以事在赦前，命释之，  ，命右世端竹领占为圆妙，广智大国师，给与金印，玉轴诰命，  昏刻，有流星大如柸，色青白，有色出，明堂西南，行至近浊，晓刻有流星大如碗，色赤，尾迹有光出，正北云中西北行，至云中，  ，壬戌，行在礼部上。
大行皇帝谥议仪注，前一日西角门设谥议文案，是日早。
上具素服御西角门奉谥，议官立于阶之东，文武官各具素服诣丹墀，赞行四拜礼，兴礼部奏进。
尊谥，序班二员引班首稍前，捧谥议官以授班首，班首受谥议，文由中道进，将至。
御前序班，赞进尊谥议，文上兴诣文案立，班首进谥议，文置于案，跪，百官皆跪，上览毕，以谥议付翰林院官撰册文，序班彻案。
上复坐，班首与百官皆俯伏，兴，复位，再行四拜，礼毕，然后视事  ，广宁中屯卫军士冯述上言：学校风化之原，所以明人伦，厚风俗，今定辽，金、复，海，盖五卫洪武中已建学官，而三万沈阳，广宁，义州诸卫未设，若缘边军卫，并立学校，以教官军子弟，使知忠君亲上，爱亲敬长，则礼义兴，而风俗厚矣，又言：辽东早寒，朝廷岁赐军士冬衣布花，凡二十四卫，今皆于金州位旅顺口，贮积分给诸卫，相去远者二千五百里，或二千里往复甚艰，且妨废农功，若如洪武旧制，定辽三万，沈阳海，盖诸卫于牛庄，广宁义州诸卫于淩河，金复二卫于旅顺口贮给，则军士甚便，农功不废，又言：辽东驿路经由锦，瑞二州，而二相去三百里，多荒山密林，虏寇出没，使命往来未便，若于二州之间，女河两岸把饶之处，修城置卫屯种，防闲则田野辟，道路通永无外虞。
上曰：所言皆有理，礼部其议行之。  ，夜有流星大如杯，色青白，有光出壁，南行至近浊，  ，癸亥，行在礼部尚书吕震等奏：钦蒙敕谕，臣等会同文武群臣议上。
大行皇帝尊谥，臣等谨遵会同，太师，英国公臣，张辅及公侯伯五府，六部，都察院等衙门官议拟呈进，臣辅等闻古昔帝王有盛德大业，伟著于当时，则必有显号名，永传于后世，所以昭国家之异典，合天人之至公也，粤自尧，舜，下及汉，唐放勋，重华赞帝德之广大，祖功宗德，启庙祀之，尊崇经史所存，古今同轨，伏惟。
大行皇帝以圣智之资抚盈成之运德同
天地巍巍，荡荡莫能备，诸形容治洽，华夷白□，皋白□皋熙熙，咸有资于化育，夙居储副，上赞洪猷，视膳问安隆。
君亲之至，爱抚军监国，得亿兆之欢心，二十余年，始终一致，天下同乎？仰戴邦家，协于昇平，统承大宝之初，大布维新之政，蠲逋负，恤困穷，慎刑罚，则宁失不经，念黎元，则如保赤子，深仁厚德洽远迩，而弥周大烈，耿光丕显，承而惟茂，海宇方跻于仁寿，龙舆遽至于升遐，嗟我臣民，如丧厥考称。
天以诔固，舆论之攸同，极亲而尊，惟大德之斯称，虔恭寅畏，天命自度敬。
天之心益严，而益密，恭默思道，缉熙圣学，体道之功，愈至而愈谦，经纶大经，建立大本，咸出乎至诚，宣昭义闻，彰信兆民，实由乎明德，弘敷文教，则礼乐备而人才兴敬，修武事，则中国安，而外夷顺，至若经德，秉哲同符，往圣继志，同事率遵。
先王由是天地以位，万物以育，宗庙享之，子孙保之，盖至仁之实，兼统乎众善，宜宗祀之盛，光华于万年，臣辅等谨稽礼文，徵诸谥法，大行皇帝尊谥，宜天锡之曰：
敬天体道纯诚至德弘文钦，武章圣达孝昭皇帝庙号。
仁宗臣辅等拜手稽首，谨具奏闻，  瓦剌部属亦速不花等五十四人来归，行在礼部尚吕震奏定赏例。
上曰：远人慕义，举家来归，抚之当厚，本雅失里，乃彼故主，今其妻亦远来，名分不同，恩亦当异，其别与好第宅，于是各赐金织袭衣，彩币钞，银鞍马有差，仍命有司紟房屋，器牛羊月支薪米  ，浙江布政司左布政使孙隽，河南布政司左参议，王徵坐赃罪，罢为民，时行在吏部奏，比蒙大赦，内外官有罪，皆已宽宥，浙江布政使孙隽，河南左参议，王徵俱犯罪，经赦例应复职，然所犯者赃罪。
上曰：犯赃污丧，廉耻矣，虽经赦宥，岂可复居民上，其皆罢为民，  日生，背气色青赤，鲜明  ，甲子，朝鲜国王李祹遣陪臣孟中，思诚等奉表贡马及方物，复孙瑛行在通政司右参议，高庆行在鸿胪寺，右寺丞瑛等，永乐中有过，谪交阯初。
仁宗皇帝即位，有言其谪政事，堪任用者，有旨召还，至是始至。
上命俱复其职  行在工部请造皇太后皇后皇妃仪仗  乙丑行在礼部上
大行皇帝尊谥仪注，先期，文武百官于本衙门斋宿三日，至期。
几筵前陈设如常祭仪设册宝案二于
几筵前，左右前一日，置册宝舆于奉天门，设香亭于丹墀内正中，内侍官捧册宝置于舆，是日。
上具素服御奉天门内侍官举舆导驾官导引
上随宝舆后，降阶陛辂，百官具孝服于金水桥之南，皆北向序立，俟宝舆将至，百官皆跪，宝舆既过，兴皆随至思善门外，北向序立，其内使导引官导引。
上至思善门降辂，易孝服，亲王皆服孝，服随班行礼，宝舆于中门，进至。
几筵殿前官丹陛上内传官导引
上由左门入，至丹墀内侍官唱执事官各司其事，内侍官导引。
上至丹陛，上诣拜位，捧册宝官于宝舆内，捧册宝由殿左门入，至于。
几筵前右，北向立，内侍官奏行四拜礼，亲王皆陪拜，在外鸿胪寺官传唱百官，皆行四拜，礼毕，内侍官导引。
上由殿左门入至
大行皇帝神御前奏跪传赞百官皆跪，奏进册，捧册官以册跪进于。
上左
上受册，以册授执事官，置于案奏进宝，进宝官以宝跪进于。
上左
上受宝，以宝授执事官，置于案，奏宣册，宣册官跪于。
上左宣册讫，奏宣宝，宣宝讫，奏俯伏兴，平身，传赞百官同，奏复位，内侍官导引。
上由殿左门出，至拜位，奏四拜，传赞百官同，四拜毕，内侍官导引。
上至
几筵前奏，初献礼奏，跪奏献酒奏，读祝，读毕，奏亚献礼，奏献酒奏，终献礼奏献酒奏，俯伏兴，平身，奏复位，内侍官导引。
上由殿左门出，至拜位，赞四拜，其前后四拜，礼及跪，俯伏，兴，传赞百官同，祭毕，内使官导引。
上由左门入，至大行皇帝神御前，以册宝授内侍官捧入内导引上入内安册宝，行叩头礼，导引。
上由左门出，至丹陛上奏，礼毕，次日，百官各具素服，乌纱帽，黑角带，于承天门外，俟开读上。
尊谥，诏  ，敕南京守备，襄城伯李隆等以军士以一万人赴北京，助建。
山遣的当官，率领前来，仍严禁约，在途不许，稽缓及扰民，违者罪之，  巡按江西，监察御史王缙绅奏，按察司副使申岳等昧于宪体，及诸理问断事推官，不谙刑律，皆应黜降。
上曰：按察司振饬，纪网理刑官，办明曲直，其可授之非人，吏部即选人代之，  召镇朔大将军，阳武侯薛禄还京  ，丙寅，行在礼部上尊。
皇太后及册立皇后，皇妃仪注，一告祭礼，前期，太常寺官具奏，致斋三日，遣官祭告。
天地，宗庙，社稷，祭告太宗皇帝几筵，大行皇帝几筵一尊。
皇太后礼，前期，礼部移文各衙门，是日，鸣钟鼓，百官具朝服随班行礼，前期一日，内侍官于奉天门，设册宝彩舆册东，宝西设香亭一于册宝，彩舆之南正中，教坊司设中和韶乐及大乐，设而不作，是日早，锦衣卫陈设如常仪，内官设。
皇太后宝座于中宫陈设仪仗于丹墀上及丹墀内，设册宝案一于。
皇太后宝座前又设香案一于册宝案前设
皇帝拜位于丹陛上，正中设亲王拜位于丹墀内设，内赞二人，设女乐于丹陛上，设而不作，至期。
皇帝御天门内捧册宝官捧册宝俟
皇帝具冕服出，捧置于彩舆，内侍官舆举，导驾官导引。
皇帝随彩舆后，降阶陛辂，百官于金水桥南，北向序立，俟册宝舆至皆跪，既过兴，随至思善门外桥南，北向序立。
皇帝至思善门内降辂，女官请皇太后升座，册宝舆由中门，进至宫中，丹陛上置于皇帝拜位前，册东宝西内，引礼官导引。
皇帝由左门入，至丹陛上右边，北向立，内赞唱执事官各司其事，引礼官导引。
皇帝至拜位，亲王具冕服，各就拜位，奏四拜，传唱鸿胪寺赞百官皆四拜毕，捧册宝官于彩舆内，取册宝，捧由殿中门入至。
皇太后前左边立
皇帝由殿左门入，至拜位，奏跪传唱，亲王，百官皆跪，奏搢圭，进册，捧册官以册跪进于。
皇帝右
皇帝受册献讫，以授执事官，执事官跪受，置于案上之，左奏进宝，捧宝官以宝跪进于。
皇帝右
皇帝受宝，献讫，以授执事官，执事跪受，置于案上之右，奏出圭，奏宣册，执事官跪宣读讫，奏宣宝执事，跪宣读讫，奏俯伏兴，平身传唱，同奏复位，导引。
皇帝由左门出，至拜位，奏四拜，传唱百官同，四拜毕，奏礼毕，驾兴，一册立皇后，皇妃礼，鸿胪寺预设节册宝案，节案居前，皇后册宝案次之，皇妃册案又次之，设节册宝彩舆于丹墀内教坊司设乐及锦衣卫陈设皆如前，内官设皇后，皇妃受册位于各宫中设节册案于册位之北，皇后宝就置于册之右，共为一案，节案在册案之前，又各设香案于节案前，设内赞各二人，引礼二人，设女乐于丹陛上，设而不作，至期。
皇帝御奉天门内具皮弁服，鸿胪寺官奏，执事官行礼毕，奏请升殿，导驾官导。
皇帝升座，文武百官具朝服入班，行叩头礼，左右侍班，正副使入就拜位，赞四拜，兴，传制官俯伏，兴，执事官举节册宝官由殿左门出，置御道中，传制官由左门出，称有制，赞正副使跪，制曰：某年某月某日，册妃某氏为皇后，某氏为贵妃某氏，为淑妃某氏为惠妃，命卿等持节行礼，赞俯伏，兴，四拜，礼卑，执事官举节册宝置彩舆中，黄盖遮送至左顺门外，正副使朝北立内官捧节册宝由正门入迎至，皇后，皇妃各位宫中节，册未至之先，引礼请皇后，皇妃具礼服，候节册将至，宫人执扇拥护，引礼引皇后，皇妃出迎于宫门外，节册宝至由正门入，皇后，皇妃各迎至宫中，节册宝至皇后宫中，内官以册宝置于一案，册左宝右，置节于节案，内赞赞四拜，赞宣册，赞跪，女官立宣于皇后之右，讫赞宣宝，女官立宣于皇后之右，讫赞授册，赞搢圭，执事女官取册跪授于皇后之右，受讫，以册授女官，女官跪受，立于东赞，授宝执事，女官取宝跪授于皇后之右，受讫，以宝授女官，女官跪受，立于东，在册之次，赞出圭，兴，内赞赞四拜，礼毕，内官持节由正门出，皇后送出宫门外，节册至诸位，皇妃宫中行礼同，但不赞宣宝，授宝，但赞授册，后四拜，即赞礼毕，内官持节由正门出，皇妃送出宫门外，各内官赍节出，至左顺门内待齐，乃出左顺门外，以节授正副使报礼毕，正副使得报，持节复命，一谒谢礼，是日。
皇太后受册宝毕，俟皇后，皇妃俱受册宝毕，内官先具谒告，仪物翰院，俱谒谢文。
皇太后，皇帝，皇后，皇妃各具服讫，皇帝奉皇太后及率皇后，皇妃祗谒奉先殿，及诣太宗文皇帝几筵，大行皇帝几筵前，行谒谢，礼如常仪，一庆贺礼，是日。
皇太后行谒谢，礼毕，仍于宫中服燕居冠服升座，仪仗女乐如前，陈设女官具服侍班，如常仪内，引礼官引。
皇帝，皇后，皇妃，亲王，公主及六尚等女官行庆贺礼，如常仪，皇后，皇妃诣。
皇太后前行礼毕俟
上服皮弁服，升座，内赞引官引就拜位，行八拜礼，皇后谢。
上礼毕，行受贺礼，内官先于皇后宫中，设座南向，设诸皇亲诸命妇拜位于阶之南，北向，设仪仗设女乐，设而不作，设内赞二人，引礼二人，女官二人，导引皇妃等具服以俟，皇后服燕居冠服升座，引礼引皇妃公主，六尚等女官行庆贺礼，如常仪，次日外命妇四品以上入行进表笺，礼，女官先于。
皇太后，皇后宫中左门外，设表笺案各一，仪仗女乐陈设及侍班如常仪，命妇，是日早于长安，左右门入，俱由西华门，进至宫门外，候引礼内官引入丹墀内，东西相向立。
皇太后服燕居冠服升座，引礼官引命妇入班，赞四拜，赞跪，赞进表，引表案女官二人前导，女官举表案，由左门入，至。
皇太后前，置讫，赞兴，赞四拜，赞礼毕，驾兴，命妇经右顺门入左顺门，至中宫门外，俟引礼官引入丹墀内，东西相向立；皇后服燕，居冠服升座，引礼官引命妇入班，赞四拜，赞跪，赞进笺，引笺案女官二人前导，女官举案，由左门入，至皇后前，置讫，赞兴，赞四拜，赞礼毕，驾兴，命妇由东华门出，  行在礼部尚书吕震奏：
大行皇帝丧礼原定仪注，自六月初三日闻丧为始，百官素服，白纱帽麻布腰经于西角门朝参，尊依遣诏，二十七日而除，今请自七月初一日为始，鸣钟鼓。
上服浅淡色衣，乌纱翼善冠，黑角带，于奉天门视事，百官皆浅淡色衣，乌纱帽，黑角带，朝参如常仪，退朝仍终。
太上文皇帝服制
上曰：固是遗诏，然朕心何能忍？古人云，虽加一日愈，已初一日，仍素服坐西角门，不鸣钟鼓，待满百日，再议  ，唐王琼烃奏欲躬诣。
大行皇帝几筵致祭
上以天气炎热，且遣诏有命，复书止之，自是诸王欲来者，皆止之，  赐哈密，忠义王使臣马黑麻等六十六人钞彩币表里有差，  ，丁卯，行在工部尚书吴中奏营建。
山陵人力不敷，请于南京，海舡厂，及附近江北府卫起旗军工匠一十一万八千，协助从之，因谓中曰：今天气炎热，天寿山营缮，军民艰苦，人赏钞五锭，布二疋，鞋二双，又曰：
山陵事重，朕不吝赏，但虑有司不恤人艰，有侵敚之者尔，宜督管工之人，逐名给散，勿容欺弊。
大明宣宗章皇帝实录卷之二
大明宣宗章皇帝实录卷之三
洪熙元年秋七月戊辰朔，汉王高煦赵王高燧遣指挥康良葛昇奉表贺即位，礼部尚书吕震请如例，各赐钞二十锭，彩币二表里。
上命加赐钞二百锭，彩币二，表里  ，怀庆大长公主薨公主。
太祖皇帝苐六女，母成穆贵妃孙氏，洪武中，册封下嫁，驸马都尉王宁。
仁宗皇帝即位，加号大长公主，至是薨，遣中官赐祭，命工部营葬，  行在，太常寺卿王勉坐赃罪，罢为民勉尝受贿保香，匠丘信等充斋郎，事觉，信等已伏罪，时勉出使狭西。
仁宗皇帝谓吏部尚书蹇义曰：勉还当罪之，至是还，义奏勉贪婪。
先帝尝欲罪之今虽更赦难以复用
上曰：太常有罪，岂可事神明，其罢为民，  顺天府，通州武清，固安，漷县各奏，六月二十二日骤雨，河溢冲决，河西务白浮，宋家等口堤岸，  浙江按察司副使许铭，言备边御戎，国家重事，理兵足食，备御大经，近来边军困于杂役，多致逃亡，防守既疏，屯种亦鲜，若悉矜免，专令备边如旧，给与俸粮，其有余力，各遣屯田，则食足，兵强守固，胜战矣，又言夷狄兽心，难以德服，其曰归诚朝贡，实皆慕利而来爵赏，虽加反侧难保，宜有撙节，稍设防闲如。
祖训条章，许其来朝者或三年，五年一至，其余悉且禁止，则送往迎来，免困民力，府库之财，不至妄费。
上嘉纳之  夜有流星大如鸡弹色赤尾迹有光出羽林军南行至云中  己巳上
大行皇帝尊谥，是日早，遣太师，英国公张辅等告天地，宗庙，社稷，上亲告太宗皇帝几筵毕上。
大行皇帝尊谥册文曰：孝子嗣皇帝臣  ，谨再拜稽首言：臣闻名以表实，号以昭行，惟古圣神道德之盛，不可名言而伏羲，神农皇帝尧舜，皆因治化之隆，必崇显大之号，恭惟。
皇考大行皇帝躬上圣之资，蕴太和之德，刚徤中正，广大仁明久正储闱，嗣履。
帝位钦若天道宪章
祖宗诚孝通于神明，皇恩被于普率，丕显文化，一心德政，如阳春之施，如日月之行，哀矜庶狱，民用不犯，敬脩武事，不厉而威外顺，内安邦以宁谧，天下归戴，如慈父母上宾之日，远迩兴哀。
圣德神化，宜荐尊号，用咨舆议，请命于天，谨奉宝册，上尊谥曰敬天体道纯诚至德弘文钦，武章圣达孝昭皇帝，庙号仁宗，伏惟。
圣灵在天，昭鉴于下，佑我子孙，爰暨黎庶，亿万万年，永隆洪祚，  谥皇庶母贵妃郭氏曰恭肃，淑妃王氏曰贞惠，丽妃王氏曰惠安顺妃谭氏曰恭僖，充妃黄氏曰恭靖  ，日生晕上，随生背气及左右珥色皆黄，赤鲜明，夜有流星大如鸡弹，色青白，尾迹有光出五车，东北行至云中，  庚午以上。
仁宗皇帝诏谥，诏告天下，曰：朕惟圣神之道，不可以名言功德之隆，必形诸赞述，是以皇有羲农之号，帝有尧，舜之称，国之典常，古今一揆，恭惟。
皇考太行皇帝禀睿圣之资，备明诚之德，正位储副，二十余年，至孝通于神明，令闻孚于远迩，嗣登大宝寅奉鸿图体。
天之心，弘敷惠泽，溥昭苏于万汇，焕寰宇之一新，致理兴化，敦尚文雅，慎脩武事，四境无虞，天下归仁，安于熙白□，皋不幸踰岁，奄届宾天，四海兆民，如丧厥考，嗟予罔极之恸，属兹继统之初，谅惟敬承之心，敢后追崇之典，谨命在廷，文武群臣稽古礼文议荐谥号，至公之道，众论攸同，乃于七月初二日，祗告。
天地，宗庙，社稷，奉册宝，恭上皇考大行皇帝尊谥，敬天体道纯诚至德弘文钦，武圣达孝昭皇帝，庙号仁宗，呜呼！配。
天惟德尊亲，惟孝光华，宣著于万年，继述尚存于永世，布告外中，咸使闻知，  遣中官云仙往云南镇守。
上谕之曰：朕初即位，虑远方军民或有未安，尔内臣，朝夕侍左右者，当副委托，务令军民安生乐业，几所行事，必与摠兵官，黔国公及三司计议施行，仍具奏闻，遇有警备，则相机调遣，毋擅权自用，及肆贪虐，盖尔辈出外，鲜有不恃宠骄傲者，若稍违朕言，治以重法，必不尔贷，  巡按福建，监察御史彭谦奏，建宁知府，同知皆鄙懦，无为推官以下，或肆贪虐，或酣饮废事，宜加黜罚，悉以名闻。
上曰：果如御史言，典铨选者不得辞其责，其令吏部黜罚如例，务存公论，毋速后愆  ，夜有流星大如鸡弹，色赤，尾迹有光出阁道，东南行，入璧  ，辛未。
上谕行在，户部尚书夏原吉等曰：比观卿等所言天寿山，营造军匠，月支粮，赐旗军所给，比工匠差减，勤劳既同，而粮赏不一，何以协人心，孔子曰：不患寡而患不均，工匠旗军，其一例给之，  行在，工部臣奏，昨有旨，赵王之国，其社稷山川，祭器，乐器冠服之属皆给之，今阅视诸器物，岁久多损，请脩理给之。
上从之，谕之曰：凡朝廷给亲王之物，皆当精好，况祭器乐器皆以祀神，当加好也，  云南镇沅府土官知府刁腾交趾嘉林州土官判官阮祐，四川乌蒙军民府土官知府禄昭遣把事阿赖湖广，金峒安抚司把事冉中，广西上思州土官知州黄智永贵州罗番等长官司，土官舍人龙，通源等来朝，贡象马及方物，  复王，瓃山东平度州同知刘整昌邑县主薄，瓃先以冗员去任，整以旧官，代还，至是民伏阙言，瓃等有善政，能恤民瘼，戢吏毙，请复其职。
上谕行在吏部臣曰：为人上者，惟顺民心，古语云：民之所好好之，民之所恶恶之，尧舜之治，亦顺民好恶而已，其悉从之，  起复，郃阳县知县孙浩，先是，狭西司言，西安府咸宁县钦知县，前郃阳知县孙浩抚字不怠，廉公有为吏威，其威民怀其惠，比丁家艰去官，乞起复调咸宁以便民。
上谕行在吏部臣曰：按察司于属官，必知其实，郃阳距咸宁，不远于人情土俗，亦必闻知其从之，遂起复为咸宁知县，  升行在，锦衣卫指挥使钟信为广湖都司，都指挥佥事  ，命行在旗手卫指挥佥事李得理本卫事，  ，壬申，奴儿干，吉列迷千户，速只哈奴自辽东来贡马，奏愿居京自效，赐钞纻丝袭衣，彩币及布，仍命有司给房屋器皿，牛羊月支薪米，初，速只哈奴以招抚至京，授正千户，愿居辽东三万卫，至是复愿居京，故有是赐。  赐哈密，回回满剌撒，丁等钞，彩币表里，及纻丝袭衣有差，  行在，工部奏，旧经阉剌银匠周阿佛等七十六人，自陈老疾，乞如诏书免役，请令顺天府验视放免，若年未及六十，精力未衰者，仍令赴工。
上曰：刑余之人，经历年久，其称老疾必不妄，不必展转，可悉免其役，令于大兴，宛平二县闲住。 ， ，癸酉，升行在锦衣卫指挥同知张信为本卫指挥使，指挥佥事张轨为指挥同知，命指挥佥事毕盛，仍管将军，带刀上直任启，仍掌锦衣卫镇抚司事，调指挥同知潘晟通州指挥佥事刘琰临山卫钱通，长陵卫张昇，龙虎卫  ，巡按四川，监察御史何文渊奏，按察司副使张岳佥事张铭贪鄙不称铭，再犯赃罪，岳以瞌睡得名，佥事高暐，性质庸常，且善避事，皆宜黜降。
上谕行在吏部臣曰：按察司官如此，何以律人？宜如御史言，别选贤者，任之  ，保定府容城县奏，六月以来，霖雨不止，白沟河入暴涨，冲决堤岸，下田苗稼，俱伤请发人脩治。
上谕尚书吴中曰田苗方盛而水潦为灾不早治其害不已即令军民协力脩筑  南京地震  甲戌
上念霖雨伤稼，遣中官雷春祭大小神青之神祈霁，明日，霁复遣春祭，谢之  ，命安远候，柳升简都指挥二人，督军脩京城街渠时久雨，行道皆溢，故命之  行在，工部尚书吴中奏南京脩理宫殿，已令应天等府，以丁多民夫五千五百人供役，切虑工程繁重，卒难成功，请再起万人，每三月一更粮，赏皆如例。
上曰：正农成收成之时，岂可尽用其力，但令五千人更代为之足矣，  水决卢沟桥，东狼窝口河岸一百余丈，行在工部以闻。
上命行后军都督府，行部发军民相兼脩筑，不可稽缓，巡按福建，监察御史彭谦具奏，所考察官实迹，建阳县官，非才旷职，或酷虐皆当黜。
上命吏部黜罚，如例  ，乙亥，遣太师，英国公张辅，告昊天上帝，厚土皇帝，祗太保宁阳，候陈懋告五庙，太皇太后，上亲告太宗皇帝几筵，仁宗皇帝几筵上奉册宝，尊母后张氏为。
皇太后册文曰：维洪熙元年岁次乙巳，七月戊辰朔，初八日乙亥，嗣皇帝臣  ，谨再拜稽首上言，臣为闻君国之务，孝理为大孝理之道，尊亲为先，盖有盛德者，必崇以洪名，有大恩者，必飨夫至养，彝典所重，古今式同，恭惟。
母后皇后厚德配地至顺承天辅翊
先朝隆熙化，本忠和，纯淑同符，汉之明德，端一诚庄上儗周之太任，矧惟眇质仰荷。
慈恩鞠育劬劳，用底成立，属兹继统之始，允惟兴理之宜，恪循旧章，祗举盛礼，谨奉玉宝，金宝上。
母后尊号曰
皇太后，伏惟天锡宝祐，寿福万年，恭承长乐之欢，永侍。
圣仁之训，臣诚欢诚忭，稽首顿首，谨言  ，命正使，太师英国公张辅，副使定国公徐景昌，安远侯柳升持节册妃胡氏为皇后，册文曰：朕惟邦国之道，本于齐家，化理之原，在于正内，是以夫妇序人伦之先，而帝王示天下之表，彝典所重，列圣攸同，朕祗奉鸿图，恪遵成宪，咨尔胡氏，端庄纯一，柔顺肃雍，选贤嫔予，多历年岁，动适珩璜之节，言循图史之＜，矢见＞，琴瑟和乐，有关睢，好逑之羙夙夜儆戒，有鸡鸣相成之贤事。
上秉孝敬之心，逮下隆宽仁之惠，允言淑德，宜正中宫，特遣使赍册宝，立尔为皇后，于戏！配尊于帝，承祀于。
庙奉
兹闱之养，惇宗族之恩，必钦必诚，必勤必厚，必谦以饬躬，必俭以养福，崇善进贤，慎终惟初，正壸范于六宫，表母仪于天下，茂膺天禄永著德，华钦哉！  命正使，太保宁阳，候陈懋，副使少师兼吏部尚书蹇义持节册孙氏为贵妃，册文曰：帝王理万邦，必以齐家为本，德教孚四海，必以正内为先，朕兹嗣统之，初，肇建中宫之位，嘉乃贤淑，宜有褒升，尔孙氏毓自名门，早膺慎选，嫔于春宫之久，茂昭女德之华，恭肃惠和谐，琚瑀珩璜之节，静庄纯一，循诗书图史之＜，矢见＞，适予关睢，乐得之心，克谨鸡鸣，儆戒之道，夙夜匪懈，辅益良多，用加祎翟之荣，俾冠轩龙之贰，特封尔为贵妃，于戏！大一统，而端政予资，翼赞之勤，率九嫔以副母仪尔茂，徽猷之绩，敬以相祀，仁以进贤，惟善以荣身，惟谦以崇德，惟俭以滋多福，惟慎以永芳誉，服我训辞，用光宠禄，钦哉  ，命正使太子太保，成山侯王通，副使少保兼太子少傅，户部尚书夏原吉持节册刘氏为淑妃，册文曰：朕惟政教之施，由内以达外，王化之，被自家以及邦，兹肇建于中宫，宜叙升于贤德尔。刘氏端一靖茌，肃雍柔惠，诗书图史，佩明训以周旋，琚瑀珩璜，谨容仪于动，履选自名族，嫔予春宫，遂关睢乐得之心，有鸡鸣，儆戒之益，爰加祎翟，俾贰轩龙，特封尔为淑妃，于戏！朕惟笃君道，尔尚谨于相成，后以表母仪，尔尚谨于辅佐，惟顺以裕德，惟善以荣身，诚敬以相禋祀，谦厚以睦宗族，永光宠禄，益懋徽音，钦哉  ，命正使太子太保，阳武候薛禄副使，太子太保，礼部尚书吕震持节册何氏为惠妃，册文同，淑妃  ，内子文武百官上表贺尊。
皇太后及册立中宫，在京文武官，命妇进表贺皇太后，既退，进笺贺。
皇后  ，镇守辽东，摠官官，武进伯朱荣进，广宁马市，所买马八十二匹，  广东都指挥使李龙奏缘海卫所临大祥，指挥等官，多是新袭，少年未谙武略，猝遇寇至，虞有疏虑，请别选老成用之。
上谕行在吏部臣曰：海道倭寇，出没不时，必得老成之人，乃能临机应变，宜精选指挥使，正千户掌印，庶几行事得宜，亦使后辈有所取法，  山东，德平县儒学训导年富言，天下文庙儒学以崇祀先圣先贤，近年以来，十哲及两抚从祀先贤，或置木牌，或为塑象，或封爵差讹，或位次失序，甚者阙而不置，皆有司因循所致，乞依洪武中定例，重加考校，刊布外内，永为定规。
上曰：朝廷崇儒重道，为紧要事，而有司不得人如此，命礼部即考正颁示天下，  ，丁丑，以尊。
皇太后立皇后，诏告天下，诏曰：仁政之务，亲亲为先，礼典所崇，尊尊为大，朕缵承鸿业，君临兆庶，肆用敦于孝理，爰肇正于化原，恭惟。
圣母辅翼
先朝昭明内政，弘六宫之弘范，表四海之母仪，深仁厚德，施仁眇躬，隆鞠育之恩，广训迪之道，劬劳备至，以底成立，兹奉天下之至餋，则必极天下之尊称，谨上尊号曰：
皇太后乃若
宗庙之祀，礼重相成德化之行，始于夫妇，用稽国典，册妃胡氏为皇后，夫国之本在家，允属彝伦之重，上以厚率下，庶臻至理之隆，布告中外，咸使闻知，  复邹锐，通政司左通政，锐尝有过，会赦，故复之  行在，兵部臣言：各处孳牧马驴牛羊等畜倒死者，比奉诏书，悉免追陪，今在京诸卫官在骑操马及各处卫所，有司系官孳畜合，无亦准前例。
上命悉免之，  行在，锦衣卫指挥佥事，曹彬坐朦胧奏释重囚，行在都察院奏，彬所犯于律应斩，而事在赦前。
上命谪戍保安卫  ，戊寅，以营建，仁宗昭皇帝陵寝于。
长陵之右，遣官祭告天寿山及厚土之神 ， 行在礼部尚书吕震奏，今恭上。
皇太后尊号，册立中宫，已诏告天下，请令在外文武五品以上衙门，凡遇正旦，冬至，拜进。
皇太后表文中宫笺文各一通
皇太后圣莭中宫千秋莭请行各王府长史，司依例进表笺庆贺，从之，  韩王冲＜火，或＞奏初之国，平凉，资用未备，居室未脩，护卫官军惮远多逃，请改国江南。
上遣书答曰：国中凡百费用，已令有司措置宫室，亦令工部脩理，军校在逃者，可令护卫，仪卫司以名闻，即付所司，追捕发去，所喻改国江南则有。
先帝之命，在固不敢违，且闻平凉善地，先帝所择，以处至亲，人情居久，则安矣，  晋王济熿以上即大位，奏请射诣京师朝贺。
上以遗诏有命，且藩屏之重，方切倚赖，复书止之，自后，诸王有奏请，朝贺者皆如之，  名镇守淮安都指挥阎福还京  ，命四川永宁宣抚司经历，张守规等二十四人，致仕，时行在吏部言：守规等，皆年七年之上，耳聩目昬不能任职。
上曰：七十致仕，古今通典，然亦有不听去者，以其尚可用也。既皆聦明不建留之何益？听致仕去，以顺人情，  行在都察院右副都御史弋谦上言二事，一经国理民，固以人才为本，而所系之重，尤在守令，盖守令得人，则民受其福，而太平可兴，不得其人，则民受其殃，而风化以替，此自古所重，必审择其人而后任之也，臣项经北京，直隶及山西狭西，其府州县官多缺，兼今岁雨少，夏麦薄收，秋种半未入土民心，愁戚形见容色，既无守令，抚绥而上官念虑，亦不及此。乞敕吏部公同三五，大臣于见听，选官及郎中，御史，给事中行人，进士，监生之中，选择堪任守令者，授以郡县之职，伏愿亲发玉音，丁宁诫谕使之感恩畏威，不敢妄为，如此，则官无暴虐之政，民免失所之忧矣，其二，朝廷买办诸色物料，有司给价十不及一，况展转克减，上下糜费，至于物，主所得几何？名称买办，无异白取，且一夫耕作，上农不过百亩，中下之农，仅有其半，除夏秋二税，所存无几，苟再分外侵耗，使民不贫而困者寡矣，盖有司官顾望进退，不敢遵依时直，意谓有益于官，无患于己，然不知科派频仍，民力不支，逃窜流离，所谓有益于官者，实所以为官损也，所谓无患于己者，实所以为己患也，苟不亏其价直，使民常得安生乐业，如有急需，应手办集，始若损于官，终寔益于官，始若患于己，终寔便于己，较之于前，其功效相去，不啻十百，传曰：财散则民聚，又曰：百姓足，君孰与不足？正谓此也。臣愿自今以后，欲有买办，如果不系军需，急用之物，乞且停止，候民力完实，年榖豊稔，然后派买，实为民便，民便则国安；国安则天下无事而致治之道，可驯至矣。
上览之，顾谓侍臣曰：守令民之父母，岂可旷缺，选拔除授，实合朕心，至于科买诸物，每令实于价钱，亏价损民，有司之过易，损上益下，则为益损下益上，则为损，宜速行戒约，有不悛者，必加之罪，  巡按湖广，监察御史赖巽言布政司参议，庄谦才按察司佥事张善皆庸需不称，岳州府知府同知，通判经历检校安乡，平江二县官，皆非其才，或使酒贪虐，或怠废政事，宜加黜罚，具以名闻。
上命吏部如所奏，降黜，又谕之曰：牧伯守令以承流宣化为职任，非其才下，受其害尔，吏部宜加意旌别，毋怠  免，故忠诚伯茹，常男铨镛为民，永乐中铨，镛坐累没入官，谪戍广西河池。
仁宗皇帝即位，遣人召还，至是铨镛及家属二十七八皆至。
上命悉放为民，仍给所没，房屋田产  ，顺天府怀柔县知县，邵原亨奏，本县山场旧禁樵采输官，薪炭，措办置难，自今黄花镇，东至红螺山，去天寿山已远，乞弛禁以便民。
上可其奏，谕行在工部尚书吴中曰：弛禁便民，朕所不吝，若采之无节，恣意砍伐，则材木易竭，宜令以时取之，仍禁伤其根本，庶几可常，资用  ，南京地震，  ，己卯，阳武候薛禄言：大同操备官军二万人，月支米五斗，宣府一万人，月支米三斗，多寡不同，宜均给四斗，仍定为例，从之，  交阯布政司奏，各府州县儒学，自永乐十三年开设以来，并无朝除教官，多是土人，训诲通经者少，诸生颇知读书，然皆言语侏离，礼法疏旷，虽务学业，未习华风，若除教授，学正，教谕董率土人训导，端其模范，示以教条，庶几日就月将，耳濡目染，变蛮夷之习，复华夏之风，寔为羙事。
上曰：古称立贤无方，又有教无类，况师者人之模范，用夏变夷，莫先于此，其令吏部选除  ，浙江乌程县知县黄棨宗奏，永乐二十二年五月，苦雨下，田尽伤时，通政司左通政，岳福以闻，蒙免所徵，秋粮至七八月间，雨潦尤甚，渰没田稼一千六百一十一顷九十余亩，该粮五万三千九百九十石有奇，小民办纳为难，乞候今年秋成通，徵从之，  ，夜有流星大如鸡弹，色赤，尾迹有光出，勾陈西南行，入紫微，东藩  ，庚辰，汉王高煦陈奏，国利安民四事。
上览之喜命有司施行
上复书谢之曰：叔父忠存宗社远辱，嘉谟铭感于心，已悉付所司施行，惟频惠教是所深望，既而顾侍臣曰：永乐中。
皇祖尝谕皇考及朕谓此叔有异心宜备之然
皇考待之极厚，如今日所言，果出于诚，即是旧心已革，不可不负从也，  ，赐诸王黄白金文绮，锦纱罗布钞有差。
上谕行在礼部臣曰：朕初即位，诸王宗亲，守藩在外，宜有赐赍，用展亲亲，于是周庆代宁沈汉赵七王各白金五百两，文绮，二十表里，锦五疋，纱，罗各二十疋，兠罗锦五疋，西洋布十疋，钞三万贯，汉，赵二王各加赐黄金百两，晋，楚鲁肃，辽、韩、唐、伊、秦、蜀十王各白金三百两，文绮十表里，锦三疋，纱罗各十疋，兠罗锦三疋，西洋布五疋，钞二万贯  ，赐宁国大名，南康，永嘉含山，汝阳，宝庆七大长公主及永平，安成，咸宁三公主，各白金二百两，文绮十表里，纱，罗各十疋，锦三疋，兠罗锦三疋，西洋布五疋，钞一万贯，  行在，工部臣奏，脩韩王宫殿，请令狭西布政司，都司，协力为之。
上曰：兼用军民，固易成功，然湏戒饬毋扰，下人  ，命行在都察院右副都御史弋谦为交阯右布政使，时交阯布政使，戚逊坐贪淫黜，遂命谦代之，  升大理寺，右寺丞陆祯为交阯布政司左参议，擢吏孙子良为右参议，祯先从摠，兵官在交阯，子良先任兵部武选郎中，有罪谪交阯充吏，至是掌交阯布政司事，兵部尚书陈洽奏举二人，通达政体，久在交阯，谙知夷俗堪任参议，遂有是命，  行在都察院奏，辽东广宁右卫指挥使，宋祥知妻兄孟贤为常山中护卫指挥佥事，时造反逆谋而不举，奏于律应斩。
上命谛戍缘海卫  ，夜有流星大如鸡弹，色青白，有光出勾陈，西北行至近浊，  ，辛巳，占城国王占把的赖遣使臣逋沙，怕麻叔等奉金叶表，贡金银，香，象牙，犀角等方物  ，赐在京官吏军民人等白金公一百两，候伯八十两文官，武官一品，二品六十两，三品三十两，四品二十两，五品十五两，六品，七品十两，八品，九品杂职，五两将军旗军校尉人等各二两听选办事，文武官及监生，生员人才，吏典僧道阴阳耆民医士工匠厨役，乐人各一两，优给幼官及试职，千百户，镇抚老疾，幼军各于其例减半，四夷朝贡之人有职事，与京官同，无职事者，正使十两副使，及冠带头目把事，通事打剌罕，回回各五两无冠带，头目把事，通事客人，舍人，回回各二两从人各一两，各处管工，自七月二十日以前到京者，都司布政司，按察司官知府，指挥各十两，千百户州县等官各五两旗军工匠，吏典人等各一两，凡三十二万九百五十人，给银九十六万三千八百二十九，两  ，壬午，汉王高煦遣世子瞻坦来赴。
仁宗皇帝丧  ，遣行在鸿胪寺，司宾署丞，焦循摄礼部郎中，鸣赞卢进摄鸿胪寺少卿，以即位，诏颁朝鲜。
上谕之曰：朝鲜为国东藩，世脩职贡，朕嗣承大统所宜，诏告简尔，将命尚以礼自持，用副任使，其慎之  ，赐鲜朝国使臣孟思成等钞，彩币表里，金织罗衣，绢衣有差。
上因谕行在礼部尚书吕震曰：远国朝贡，固有常兮，然我。
祖宗以来，待下素厚，今朕即位之初，凡事必循旧典，勿失远人之心，  河间阜城县耆民李彬言，近奉诏书，内一款鳏寡，独孤及笃废残疾者，有司依例存恤，无令失所及，以罪编发为民种田，年七十之上，孤寡无人，餋瞻者遣回，原籍，今本府以罪为民者多年，虽未必七十而其间残疾孤寡无人，餋瞻乞食，度日者十之四五，生无所资，死无所归，乞勘实遣还，依亲，庶得全生。
上加其言，命行在户部臣如所言，行之  ，军民任本等数人，自宫以求用，行在礼部尚书吕震以闻。
上曰
皇考在御时，尝有自宫者，以其毁亲遣体为不孝，皆发戍交阯，今此人尚敢尔，即循例发遣，更申明禁约，再有犯者，悉如之，  昏刻，有流星大如碗，色青白，光烛地，出阁道，东北行至近浊。
大明宣宗章皇帝实录卷之三
大明宣宗章皇帝实录卷之四
洪熙元年七月癸未，赐赵王高燧田园，八十顷有奇，以初之国故也。  调凤阳府同知王凤等一百一十九人为交阯，府州县官，时行在吏部奏，中外官初有罪，罚役逃匿者，曾经赦宥。
仁宗皇帝临御命于交阯任用，今凤等所犯事情，请如例调用，从之，复命有年六十以上精力已衰者罢归，为民  ，赐云南镇沅府知府刀腾等，交阯嘉林州土官判官阮佑官，四川乌蒙军民府把事阿赖湖广，金峒安抚司把事冉中，广西上思州土官知州黄智永贵州罗番等长官司，土官舍人龙，通源等钞，纻丝，纱罗，彩绢有差，  ，甲申。
太宗皇帝小祥上率亲王诣
几筵行礼，  ，乙酉，升大宁都司，都指挥同知金顺为行在左军都督府都督佥事，  巡抚浙江右布政使，周干言，嘉兴府海盐县地，临大海，数被倭寇，洪武中，设海宁卫及澉浦，乍浦二千户所陡置烟墩，水置海舡，官军往来巡警，昼夜有备，盗贼屏息，百姓安堵，永乐七年，革去烟墩，移置海舡于沈家门水寨，相去一千余里，卒有寇至，消息难通，及官军至，贼舡已退，官军既回，贼舡复入，军无休期，民无安枕若旧，仍各守地方及量，发附近官军助守，每岁差廉干，都指挥一人，总督操备，庶几倭贼知惧，军民两便。
上曰：前更改时，自以为是矣，今复欲改，亦未可轻率，古语，利不十不变法，其令都督府遣官与浙江，福建三司官及捕倭总兵熟议，便利以闻，  命行在兵部右侍郎，戴纶往交阯参赞军务，赐纶敕曰：尔往交阯，副尚书陈洽赞理，荣昌伯军务，夫边寄重任，尔以六卿之贰，参赞其间，宜端谨，勤密以称委任尔往，钦哉  ，夜有流星大如鸡弹，色赤，尾迹有光出天津，东北行至云中，  ，丙戌，改行在军都督佥事刘鉴于南京，后军都督府，  升河南都司，都指挥同知王敬为行在前军都督府，都督佥事  ，以进士蔡子谊为儒学训导子宜，永乐六年，以亲老归侍亲，终服阕，七年不起，及是遇赦，始起吏部劾其顾私忘公，难以任用。
上怀土人情之常，非有大过，且辛苦学问，得成进士，不可终弃，其授以儒学训导  降，前江西布政司右参政，潘赐为刑部浙江，清吏司主事，赐先坐事谪交阯办事，会赦还京，故有是命。  交阯，各府州县儒学，选贡生员王宪等八十二人至京师。
上谕行在礼部尚书吕震等曰：交阯距京师万里，远离亲戚而来湏，是教餋得宜，彼乃乐学可望其成，材尔与学官宜知朕此意，其衣服岁赐，一如云南之例，  遣行在，户科给事中，樊敬等赐营造山陵，官军工匠钞  ，丁亥，靖江王佐敬遣奉国将军佐敏诣。
太宗皇帝几筵，行小祥祭礼毕辞归，赐钞五千贯，命兵部给驿舟  ，哈密忠顺王免力帖木儿遣都指挥脱脱不花，福余卫千户，把秃儿泰宁卫都督阿者罕妻歪剌失里千户把秃不花等来朝，贡马  ，升都指挥同知，把儿歹为行在前都督府都督佥事，  命故左军都督佥事张达子鉴，袭金吾左卫指挥使，都指挥佥事朱福，子能袭为金吾前卫指挥使常山左护卫指挥佥事吕福子能，袭为羽林前卫指挥佥事，金吾右卫指挥使许广子文，羽林前卫指挥佥事王礼子刚指挥同知，徐敬子友刘海子，荣羽林右卫指挥使，谢贵子让，府军右卫指挥佥事，薄贵叔原，府军后卫指挥佥事，董真弟旺燕山左卫指挥佥事任贵子能王贰，侄曰：□永大兴，左卫指挥佥事张成子荣旗手卫指挥佥事于全叔，勇俱袭职，山东都指挥佥事陈忠弟礼袭指挥使于行在，羽林前卫带俸，上直守备，金吾左卫左千，所正千户周思隆嫡孙，斌袭升，指挥同知，盖思隆有军，功未升而卒，故以命斌，  命庆府长史张彝典薄李守中致仕，仍就王府，食禄不治职，务从庆王，＜木旃，＞所奏也。
上因谕行在吏部臣曰：王能不遗旧人，有始终之义，亦厚之道，如彝等又能忠效规益，斯君臣两善矣，  ，戊子，升行在陕西道监察御史陈逊为云南布政司右参政，行在刑部，湖广清吏司员外郎，沉定为湖广布政司右参议，福建道监察御史鲁穆为福建按察司佥事，河南道监察御史王铉为浙江按察司佥事，行在工部，屯田清吏司主事，叶承宗为湖广按察司佥事，永平府，卢龙县知县叶瑄福建同安县，知县刘性同，广东英德县，知县陈汭为监察御史，瑄行在山西道性同行，在贵州道，汭行在四川道，擢庶吉士黄树，薛理杨鼐，高举山东，章丘县学训导张居杰儒士，仪铭为给事中，澍居杰行在吏科，理行在户科，铭行在礼科，鼎行在兵科举行在，刑科铭，故礼部右侍郎，仪智之子，兵部侍郎戴纶，荐其才堪任用，居杰考满，应升其学者，奏乞再留。
上俱命为给事中，因谕少师，吏部尚书蹇义曰：前代命官，内外更践近，颇闻外间言仕者一为教官，即老于学校，有志于世，用者多不乐，就此职，自今用人不得执一  ，调广东按察司副使，成宁可为福建按察司副使  ，命都指挥卞福，仍往开平备御，先是，都督冀杰与都指挥唐铭，同守开平，既召杰还，遂命福往副铭，  复前太仆寺，寺丞郭崇义官，听致仕，还滁州，初，崇义为太仆寺丞，永乐中，奏乞致仕，以违例谪交阯，中途遇赦还，至是自陈，臣愚误触。
天听以致颠越今老不能报效乞务悯赐闲
上命复其职，仍听致仕，崇义又言：臣本寿州人，今祖父坟墓皆在滁州，愿得守墓为便，遂命归滁州，  行在鸿胪寺，司宾署丞贺浤言：臣父银，故通政使蒙恩赠工部尚书。
仁宗皇帝，以臣父故授臣前职，送国子监读书，命从科举出身缘臣，母胡氏老病，伏望。
圣恩怜悯放回读书餋母终年
上曰：学者学为忠与孝也，母老，可使违餋乎？命礼部从其请，  行在，工部奏，浙江布政司言，本司治所，为火所燔，暂盖席舍治事，今亦敝坏，请于农隙之时，役丁多之民采木重建，从之，因命天下诸司凡廨宇颓敝者听修葺，广西广远府，思恩县，奏本县累被蛮寇出劫，杀伤官吏，细民逃避，失所采食，萧蒿以救饥馁，永乐二十一年二十二年税粮，难于催纳，乞以其半折钞，每石折三十贯，赴送本布政司官库收贮，从之，  河南临漳县奏，六月，大雨，漳，滏二河，皆涨冲决，三冡等村堤山，□□二十四处。
上命行在工部即发所在军民，脩筑  ，己丑，敕总兵官都督，谭广曰：言者皆云，万全左右保安右，及怀来四卫，当益兵守备，今其官军之在宣府，操练者，宜各遣还，遇有声息，仍听尔调遣，各城堡烽火，□候不坚固，器械不精利者，宜即脩治军中，或利有当兴毙，有当革者，具奏处置务，使军士得所，边境无虞，庶副委任之重。
上谕行在，工部尚书吴中等曰：天寿山营造，民夫勤劳，可移文原籍，有司免其户丁徭役，事毕仍旧，又谕中曰：雨潦暴涨，朕虑各处并河堤山，□□多冲决，今秋稼垂成，民食所系，速遣人严督有司巡视冲决者，即时脩筑  升，思义中卫小甲，甄成儿为百户，先是，虏寇侵，蓟州黄崖口，守备官军失职，东胜右卫指挥同知李远等率兵夜出鲇鱼，石追袭击败之，斩虏首一级，获其人口军器，马牛，事闻，敕镇守蓟州山海都督佥事陈景先苐功次以闻，至是，景先奏追袭指挥李远等官军四百三十二人，小甲甄成儿，斩虏首一级，奋勇效力者二百四十三人，接应者一百九人。
上曰：官军皆升一级，小甲卑役，乃能斩虏，功在人上，其超升世袭，百户，赐钞一百锭，彩币二表里，千户钞一百锭，彩币二表里，其奋勇杀贼，管队指挥钞二百锭，彩币二表里，百户钞八十锭，彩币表里，一总小旗甲，舍人钞六十锭，绢二匹，老军余丁引路民人钞四十锭，绵布二疋，齐力向前千，百户钞八十锭，彩币表里，一旗甲军人钞二十锭，绵布一疋，接应指挥钞八十锭，彩币，表里一千，百户钞各四十锭，绢二疋，旗军钞十锭，绵布一疋，  赐番僧，大国师板的达，僧官剌麻高僧，僧人班丹，端竹等三百二十六人，白金有差，  行在，吏部言旌德县儒学教谕，林和前历九年无举人，例当追俸充军。
仁宗皇帝在东宫，特垂宽宥，令再教三年，今又无举人，请罚如例。
上曰：先朝尝宽宥之可再，令教三年，若复无成，罪之未晚。  日生，左右四珥，色黄赤，鲜明  ，庚寅，行在工部尚书吴中奏今。
山陵事严，工力不敷，乞于河南，山东，山西，直隶凤阳，大名诸府州起民，夫五万助庶几早完。
上从之，命行在吏部侍郎黄宗载等分往，各处择丁多之家起取候，秋成毕赴工，满三月即放，仍令有司免其家，两丁差役，三月  ，改四川雅州学正，何源为土官衙门吏目源，云南人以监生，授学正，自陈不通经学，难为师范，愿改他职。
上谕行在吏部尚书蹇义等曰：非经明不可为人师，云南生固不通经，量才授职，则人皆效用，官不废事，此亦初授之际，失于酌量，其改为土官衙门吏目，彼知土俗亦得，展布  ，瓦剌只儿瓦歹等六人来归奏，愿居京自效，命为百户，赐冠带，金织袭衣，彩币银钞，绵布鞍马，仍命有司给房屋器物，如例  ，阳武侯薛禄奏雕鹗，赤城，云州，赤云，独石诸站，皆在边野，开平老幼余丁，亦于此种田，猝有虏寇，无城可守，况开平与独石相距五站，城垣不坚，且使命往来，道路荒远，若移开平卫于独石，令镇守宣府都督，谭所领官军，筑城守备，寔为便益。
上曰：开平极边，废置非易事，当徐议  ，辛卯，赵王高燧奏护卫军士当建营，房原拨地少，不足分给，彰德军民之家，多有闲地，请命有司勘实拨赐。
上从之，谕行在户部尚书夏原吉曰：细民有不得所，朝廷当与处置，况亲王乎？且裁有余以补不足，亦是均平之道，  ，土鲁番城都督佥事，尹吉儿察四川，播州宣慰使杨昇，贵州，贵竹等长官司，宋长官宋昌等来朝，贡马，  行在吏部奏，交阯右布政司，右使弋谦由副都御史，初升輙乞还乡祭祖，然后赴任，缘先奉。
仁宗皇帝圣旨外任官须九年考满乃许祭祖
上曰：谦赴远任，欲展省而行，此人情也，许之，  行在，户部奏山东黄县，累年被灾逋负，税粮，皆蒙蠲免，永乐二十一年，虽未伤有，然困倅之余，亦难办纳，乞折纳钞。
上曰：比年灾伤之处，多不特黄县，宜视各郡县，其年有未纳者，皆令折钞，以苏民力  ，总兵官征蛮将军，镇远侯顾兴祖奏广西浔州府桂平县大滕夹地连贵县，平南武宣及柳州，庆远，山势陡峻，江滩峻急，蛮寇据为巢穴，每每于此去劫杀人，掠财自浔州至宣武，江路阻涩，二十余年，今亲领官军至宣武峡口，水陡峡攻剿灭，臣凶，余党悉平。边境息 ， 征虏前将军，镇守辽东总兵官，武进伯朱荣奏，近虏寇入境，调都指挥唐琦率兵追击，至骆驼领，斩虏首七级，获其羊马六十五荣，又言：朵颜卫达官指挥哈剌哈孙等不来朝贡，或有贰心，请遣都指挥唐琦等率兵侦之，果若怀贰，即乘其不备，执之。
上曰：古者驭夷来，不拒去不追，今虽不朝贡，亦未敢扰边，遽加以兵非怀柔之道，遂敕荣曰：驭夷，宜＜宀十见＞用兵宜审，况虏多诈，未可轻忽，敕至，但整搠部伍，谨慎提备，其来不来。不足计也。  真定府奏，六月以来，霖雨，滹沱等河皆涨，冲决堤山，□□定晋，深三州，藁城，无极饶阳，新乐，宁晋五县，低田皆没。
上命行在户部遣人勘视  ，壬辰，封后军都督府左都督吴成为奉天翊卫宣力武臣，特进荣大夫柱国，清平伯，食禄一千一百石，子孙世袭，成山后人，初名买驴，永乐中，赐姓名事。
太宗皇帝以武功积官至都督，上以其事祖宗，效劳居多至。
上嗣位，尝献忠恳，故加封爵，给诰券，追封其三代祖考，皆清平伯，妣皆夫人妻，皆夫人  ，召尚宝少卿袁忠彻，忠彻父庭玉以相术事。
太宗皇帝于潜邸，官至太常丞，卒，忠彻习其父之术，累官至少卿。
仁宗皇帝初嗣位，请告省母，命俟母以俟召命，及是，召还职云，  ，命后军都督同知郑铭镇徐州，  行在，工科给事中吴彝等劾奏：比者行在工部侍郎蔡信奏请南京廊房十间，与家人居。
圣恩与之缘信于
仁宗皇帝时，已奏请来宾，楼一所以居家人，今隐匿不言，复请廊房贪冒欺诈，宜寘之法。
上曰：小人务利，何有厌足？但今山陵方资，其用姑宥之，廊房亦不与  ，西安卫军校告掌，陕西都司事，都督佥事胡原过秦王府门，驰马不下，进表笺怠慢不谨，及市私茶等事，都御史刘观请逮治之。
上曰原固有罪但念旧臣
皇祖俾守陕西，委托亦重，姑宥之，其备录所诉状以示之，使改不改不宥，  行在大理寺卿，虞谦奏，贵州道监察御史所鞠，强盗阎闰等十一人，皆南阳卫军，固称河上运砖，具有证验，为人所诬，再经审勘，不伏，请如例，会六部都察院，通政司等衙门，堂上官同审。
上曰：强盗极恶，领须令死者心服，乃可当与辩，明庶不罪及无辜，  永平府乐亭县民胡敬言，致治莫急于听言，言路通塞，治乱系焉，古之圣君，未尝自圣，必稽于□□，□中□卜，□舍己从人，臣愿陛下开不讳之路，广忠谏之门，清问下民易近物，听受忠鲠，不拒咈逆，则上无壅，听下无隐情，而嘉言嘉谟，日有所闻矣，臣又愿。
陛下言必信用，必贤戒无益，慎虗声敕天命，恤民隐，夫上务信则事不因循，而可有功用必矣，则治功兴而民生，遂不作无益，则赋歛省而民不困，不尚虗声则无好大喜功之患，守俭约而德愈，而德愈崇矣，天者理而已，动静为常存戒饬，则事不违天，而天眷之民，惟邦本，凡有动作，思民力艰难，则德洽民心，而黎民永怀，如是则政治脩举。
圣德日新，和气自臻，雨旸时若，四夷来庭，边境清宴。
陛下端拱无为，熙熙皞皞，可以驾三代，而追唐虞，尚何虑？古治之不及哉？臣愚惟望。
陛下诚于求言，以来天下之善，而于六者终始力行，则天下幸甚。
上嘉纳之，  ，夜有流星大如杯，色赤，光照地，起五车，东北行，至北斗魁，炸散  ，癸巳，广西上隆州，故土官知州母陈氏，云南武定军民府，金沙江巡检司，故土官巡检子刘进忠云南县你甸巡检司，巡捡你花等来朝，贡马  ，辽东，广宁马市官，千户王咬纳等进所买达官马四百六十五匹，  升交阯布政司左参政，刘子春为广西按察使，子春尝为春坊中允，累迁至参政。
仁宗皇帝即位，以旧官臣召之，至是始至，遂有是命，  ，以故应天府丞张执中之子俊为鸿胪寺，司宾署丞，先是，
仁宗皇帝即位，念执中旧人有守城功，召其子欲官之，使者至其家，与执中孙守谦来守谦自陈未尝学有叔俊，今居南京，寔与祖同力守城者，遂召至，命以是职，  行在吏部言：行在礼科给事中，傅安使撒马儿罕，留二十余年，始归请给敕命，虽其历年久未经考核例难给授。
上曰：安为朝廷使远夷艰苦多矣，可拘常例乎？其即授之，  行在，户部奏：直隶镇江丹徒县民戚丑关，莫胜七等言，所种官田五十五顷七十余亩，滨江为风，潮冲决入江，该税粮二千一百余石，官府仍旧徵纳。
上命除之，顾谓尚书夏原吉曰：民艰苦不止于此，比来各处数言入秋霖雨，水潦泛溢，渰没田苗寔多，此是天灾，流行人难力，卿宜令所司覆勘，若果成灾税粮，皆当斟酌减免，毋重困民，  ，夜有流星大如鸡弹，色赤，尾迹有光起，天仓西北行，至云中，  ，甲午，赐随从汉世子，郡王指挥刘兴等金织文绮，彩币，绢袭衣，等物有差，  赐占城国使臣逋纱，怕麻叔等钞，彩币表里罗绢，袭衣有差，赐通事舒义等冠带，仍命赍文锦纻丝，纱罗，归赐国王，  行在，户部言：瓦剌归附人，亦速不花等，今授都指挥等官，请于锦衣卫月支俸粮。
上曰：虏人来归，非藉俸赐，何以自养？如例给之，又曰：昨本雅失里妻及外母，亦宜优赡，每月各与米五石，  北京，会同馆奏，雨坏堂屋墙垣。
上谕行在，工部尚书吴中曰：四方使命往来，宜有依庇，其速缮理  ，浙江黄岩县知县刘道成奏本县所属二十余，都田低下，率多水潦，四十余都，田高沟港浅隘，恒虑旱乾，旧于海际，筑闸一十八所，土坝一十余处，启闭以时，预防旱潦，后皆颓坏，永乐间本府增设通判一员，专理农务，重加脩理，甚为民便，比以汰冗员，去而本县公务益繁，提督不周，兼值连岁洪水，海潮冲荡者多乞旧，仍增设府官一员，专理农事，每岁秋成，后兴工脩筑，庶以便民，从之，  ，乙未，云南金齿军民指挥司，腾冲守御千户所土官千户张铭嵩明州故土官侄赵三应等来朝，贡马  ，命陕西都指挥使李达复职，仍守洮州达，定远人，初为广宁中护卫指挥使，建文中，升都指挥使，调陕西都司，永乐初，守洮州，坐事发，随武安侯立功，至是，遇赦还，兵部言：当复指挥使。
上察其能，令复都指挥使，仍守洮州，行在都察院奏，北京行部工曹，主事鲁宗儒采木，四川求赇，又盗官木欧死，民夫强占人子女为妾，虽事在赦前，而情犯深重。
上命杖一百，谪戍广西，因谕左都御史刘观等曰：五刑，谓之天讨，以其至公无私，若以私意为重轻，非天讨矣，尔法司能以公存心而行之以忠厚，亦可感召和气，为邦家之福，于尔亦有利焉，若立心不公，轻重任情，枉及良善，人将归咎朝廷，鬼神鉴之，亦非尔等之福，如犯者情有可矜，罪有可疑，尔怀顾虑，不欲自断者，为朕言之，当为裁决，  行在大理寺，奏行在刑部，都察院所问大辟重罪。
上曰：刑法非致理之本，然有罪不治，无以惩恶，必得寔情，则施刑者，无愧受刑者不怨，卿等最宜详慎，  四川，茂州奏，州域临边新立学校，未有文庙无以奉祀先圣止借，茂州卫闲屋教授生徒，而州治之南，旧有护林驿道路于僻，使客甚稀，请增脩为学，而改州门铺，为驿以旧革税课局为铺，使师生讲学，有依圣矣，祭祀有所从之  ，夜有流星大如杯，色青白，尾迹有光起，羽林军东南，行至近浊，  ，丙申，造郑王等八府镀金，信符铜牌，八副  ，命山东盐运使唐鉴致仕，鉴凤阳虹县人，故太子少保兼兵部尚书，铎之弟。
太祖皇帝选为散骑舍人，累升今职，年老目眚，巡按御史言其婚，怠不任事，鉴亦以疾自陈，行在吏部言：当免为民。
上曰：闻铎洪武中名臣，鉴之进用，盖以铎，故今老疾无故亦可见其循谨宜体。
太祖进用之意，俾冠带致仕，以全始终之恩，  巡按四川，监察御史何文渊言：
太祖高皇帝令天下州县设立老人，必选年高有德，众所信服者，使劝民为善，乡闾争颂，亦使理断，下有益于民，事上有助于官司，此诚良法，比年所用多非其人，或出自仆隶，或规避差科，县官不究，年德如何？輙令充应，使得凭藉官府，肆虐闾阎，或因民讼，大肆贪饕，或求公文，横加骚扰，妄张威福，颠倒是非，或遇上司官按，临巧进，谗言易置矣，愚变乱白黑，挟制官府，比有犯者，谨以按问如律，切虑天下州县类有此等，请加禁约。
上谕行在，户部臣曰：必申明洪武旧制，选年高有德者充，违者并有司皆寘诸法，  北京，顺天，河间，保定三府，顺义怀柔肃宁，任丘，静海庆都，清苑右□，隹八县及永平府，滦州，各奏今年夏秋多雨，河水泛溢，渰没田苗，命户部遣人勘视 ， 昏刻有流星大如杯，色赤有光，起壁东南行，至近浊，  ，丁酉，升哈密忠义王遣来使臣都指挥同知，脱脱不花为都督佥事，千户把把孩为都指挥同知  ，武进伯朱荣卒，荣山东兖州府，沂州人，洪武中，选充军卫，骠骑舍人，升总旗，从征云南有功，升百户，进大宁前卫副千户。
太宗皇帝靖难，以功累升至左军都督府都督佥事，永乐四年征交阯，升右都督，八年从。
车驾征北虏至靖虏镇，进左都督，后屡从征，迤北剿戮胡寇，以功封奉天翊卫宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国，武进伯，食禄一千二百石，子孙世袭，二十二年，从征至龙虎，冈还，奉命佩征虏前将军印，镇守辽东，至是，卒讣闻，遣官赐祭，赙赠有加，追封武进侯，谥忠靖，子冕，袭伯爵。
大明宣宗章皇帝实录卷之四
大明宣宗章皇帝实录卷之五
洪熙元年闰七月戊戌朔，琉球国中山王，尚巴志，遣使者佳期，巴那等来朝，贡马  ，福余卫都指挥安出等，遣人纳马赎罪，且奏卫印为寇所夺，乞再降，又言暖答失之子帖，格歹为大军所擒，乞赦罪放还。
上谕侍臣曰：安出尝纵所部扰边，可罪，今云印为寇所夺，夷虏狡诈，未可信，但朕初即位，彼遣使乞矜悯，姑曲恕之，遂命礼部铸印给之，释格帖，歹遣归，仍遣使赍敕谕以祸福，令改过自新，  ，夜有流星大如杯，色青白，光烛地，起天仓东南行，至天园  ，己亥。
上谕行在，户部尚书夏原吉曰：岷州地临边疆，其土民旧令卫所带管者，盖欲使得安业，近闻卫所官扰害非一，致其逃窜者多，今虽赦宥复业，其居宅田土，已为豪猾占据，宜行岷州，凡土民，惟令本卫经历司带管经历，文官必能抚恤，凡产业，为人占据者，皆令追还，庶几不致失所，  行在，刑部尚书金纯，都察院，左都御史刘观，大理寺卿，虞谦等奏：前奉诏书内一款，今后一应罪，悉依大明律科断，法司不许深刻，妄引榜文及诸条例比拟，今照大明，律内京城一应经断之人，并不得宿卫，守把皇城，京城门禁，缘京卫军旗舍人，余丁校尉，力士京民厨役，俱是守卫，供应之人，有犯笞杖断者决，并不得宿卫，供应杖八十，以上军调外，卫民调外郡，今依科断，恐奸诈之徒，畏避在京差使，故犯罪名希求出外，已尝具奏，有旨令会议，今议得除，偷盗欧斗伤人及威逼人致死，犯奸，依律断决外，其余俱照例，淮工赎罪，满日疏放还役，三犯则依律厨子从本役，又监生生员有犯公罪，纪录私笞，监生罚赎，历刑一年，依律考用生员，罚赎送原学读书，杖罪的决充吏，又缘海边卫旗军有犯徒，流罪者止杖一百，不调总小旗，军罢充军。
上曰
太祖定律，盖欲万世常行，朕亦以为人所共知，庶几不犯，卿等乃虑小人徼幸，故设此，权宜亦是。但更湏详明，不可过于深刻，  都督府吏左辅，兴州卫军士谭瑛言驿站及民间粮税，餋马诸事。
上命行在礼部议，尚书吴震对曰：利民之事，近皆举行，吏与军卒希求进用其言，无足采者。
上曰：圣人不弃，蒭荛之言，前下诏书，凡军民利病，许诸人陈言，朝廷但当察其言之当否？不必计其人之贵贱，其如例，会官议，果有可行者，即与施行，  ，庚子，复张干靖州知州，干靖州得民心，以旧官还当去，州耆民三十余人诣北京诉于吏部曰：前知州在任久，一志贪利，吏毙滋生，民不胜其掊克新知州，廉洁公勤，一志保民，吏不能为奸，乞留新知州，以惠细民，吏部以闻。
上曰：新知州，可为君子，其留之以慰民望，又曰：古人言，靡不有初，若得其慎终如始，则愈善矣，  行在，鸿胪寺司仪署丞周庭言：臣故父冕春坊司谏。
仁宗皇帝，以臣父故，特录用臣，且命于国子监读书，由科举出身，缘臣祖父母俱年踰七十，无人侍餋，伏望。
圣恩矜悯，令还乡读书，以便供餋，从之，  征西将军，参将保定伯梁铭奏，宁夏等卫，缘边守了旗军，旧给皮袄，皮帽，年久破坏，请再给。
上谕行，行工部尚书吴中曰：境边苦寒，守备军士，昼夜劳苦，速令陕西布政司，都司制造给付，不可后时，其长安岭等处守了，官军尔工部，亦制造给之  ，辛丑，行在礼部奏：
仁宗昭皇帝即位之时，凡在京文武官自公侯，一品至九品以下应给诰敕者还乡，省亲祭祖，悉赐钞公侯伯，一品至二品五千贯，其余递减，永为定例，今省亲祭祖者，援例以请，未敢专擅。
上曰悉遵
皇考之制  ，命仍给驸马都尉广平侯袁容侯，禄初容，岁支禄米二千五百石，后以公主薨。
仁宗皇帝止与驸马禄一千石，停其侯禄，至是，请依诏书例给侯禄。
上命给之  ，山东布政司奏，济南肥城及东昌丘县，旧餋官牛计租米一百五十四石，今牛皆倒死，租额未除。
上曰：有牛然后有租，牛死租何从出？命户部速除之，  行在礼部尚书吕震奏，代王进谢恩表，失于书名，请罪其官属。
上曰：此书者之疏略也，代王老矣，若责其官属王心不安，其宥之，但移文长史，俾知之  ，夜有流星大如鸡弹，色青白，有光起羽林军，西行至垒壁，阵  ，壬寅，袭封衍圣公孔彦缙来朝陛见。
上谕尚书吕震曰先圣子孙宜加礼待
先帝时其来朝，宴劳赐予特优，今当更加，遂赐金织文绮，袭衣，如一品例，  广西田州府，故土官知府子岑昭遣头目李荣果，化州土官知州赵英遣族人赵诚等来朝，贡方物，  瓦剌部属脱脱来归，奏愿居京自效，命为百户，赐冠带，金织袭衣，彩币银钞，绵布鞍马，仍命有司给房屋，器用等物，如例  ，夜有流星大如碗，色青赤，光烛地，起天仓东南行，至天庾  ，癸卯，行在大常寺奏：明年春。
郊祀及各坛祭祀，牺牲请如例，遣官赍钞，往保定，及山西诸郡收买。
上谕之曰此奉
天地神祗，宜戒所遣官必加敬慎，所祀牺牲，必加依时直，毋一毫损民，苟有怨咨，神不顾享，旧制，凡买祭物，直隶移文巡按御史，在外移文按察司官严督，使无渎慢，尔等其勿违旧制，庶几称朕敬。
天地祖宗之意  造卤薄大驾初行在礼部奏
皇上初登宝位，合用卤驾，大驾以备，宣德元年正旦及。
郊天祭祀之用，至是，命工部缮造御仗一对，肃靖旗一，对金钲四，黄旗四十，金鼓旗二，金四角二十四，杖鼓四板，四笛，八鼓四十八，绣旗八十一，白泽旗四，黑纛一红，纛二红莭二大红纛一大铜角，一对小铜角一对，五方旗各一，豹尾一大辂一，玉辂一，大马辇一，小马辇一，香步辇一，板步辇一，凉步辇一，宝匣一柘黄罗绣九龙，圆伞二，黄平，罗绣圆伞四，大红罗绣龙瑞草，圆伞四，大罗红绣花云伞四，大红罗绣瑞草圆伞四，黄销金九龙圆伞二，白销金圆伞二，皂销金圆伞二，青销金圆伞二，大红罗素方伞四，紫罗素方伞四，黄油绢销金雨伞一，黄线罗绣双龙圆扇二十二，大红罗双龙，圆扇二十，黄罗绣单龙，圆扇十大，红罗单龙，圆扇十，青罗鸾凤，雉方扇十二，大红罗绣花圆扇十，大红素罗方扇二十，黄素罗圆扇二十金，莭三对响莭十二对方天戟四对御仗二，绛引旛五对，羽葆幢五对，龙头竿五对，信旛五对，传教旛五对，告止旛五对，青龙，白虎幢一对，朱雀，玄武幢一，对黄麾一对，豹尾二，对御仗二，班剑三对，仪刀三对，梧，伏三对立，瓜三对，卧瓜三对，骨朵三对，金镫三对，金钺三对，单戟三对，龙戟三对，纸灯三对，魫灯三对，红纱灯六对，鸣鞭，四蝇拂子四，戈氅一十对，仪锽氅一十对，戟氅一十对，御仗二旗，内方天戟十二对，具服屋殿一座，金交椅一，金脚踏一，金盆一，金罐一，金马杌一，鞍笼一，金香炉一，金香盒一，金唾盂一，金唾壶一，御仗二摆锡，明甲一百副，盔一百顶，弓一百，箭三千刀一百，其执事校尉，每人鹅帽，只孙衣，铜带，靴履鞋一副，俱全常朝，各色罗掌扇四十，各色罗绢伞一，十万寿伞一，黄双龙扇二，筵宴，销金罗伞四，销金雨伞四，金龙响莭十二对。
上御西角门，谕尚书吴中等曰：比闻工部差人催柴炭颜料，工匠等事，多有暴酷伤人者，事有不可已者，亦当从容，使人措办，若暴酷逼迫，为朝廷歛，怨失人心矣，宜询察一二人，痛治之以儆，其余  ，广西上林司土官长官岑志威遣头目张义云南富州，署州事舍人沈政等来朝，贡马  ，改詹事府，詹事俞士吉为刑部右侍郎，  以随侍旧劳，升行在锦衣卫百户李顺为本卫指挥佥事，  行在，户部奏：左军都督佥事，金顺先任都指挥同知其俸，依达官例，米钞中半，支令升都督，宜如前例，从之，  赐福，余卫千户，把委儿泰宁卫都督阿者罕妻歪剌失里千户把秃不花等钞，彩币表里有差，  广西武缘县贼首韦香聚党千余人行劫，南宁卫指挥佥事李壁等领军追杀之，斩首六十七级，余贼角□羊，散  ，夜有流星大如鸡弹，色赤，光烛地，出牛西南行，至云中，又有流星大如鸡弹，色青白，有光出垒壁阵西行至近浊，  ，甲辰，以太子宾客兼国子祭酒，胡濙，仍为礼部左侍郎，兼职如故。  复张，友闻易州判官，时州有判官，专督马政，以亲丧去，友闻亦以冗员当去，州民诉于巡按监察御史言友闻持己廉处事，公勤于抚民，乞留督马政，御史以闻。
上谕行在吏部臣曰：民言其能，抚已即良，有司其从之，  镇守永平，山海总兵官，遂安伯陈英言：山海诸处关口，时有警报，请以缘边山海等十六卫旧拨神机营，官军暂留守备，别选近卫官军更代赴京操练，从之，  ，夜有流星大如鸡弹，色青白，有光起内阶，北行至近浊，又有流星大如鸡弹，色赤有光，出天囷，东北行至云中，  乙已，以纂修。
仁宗昭皇帝实录敕礼部曰朕惟
皇考仁宗昭皇帝聦明睿智之圣刚，徤中和之德，广大配天地，诚孝通神明，爰自正储以至监国，同周文之翼翼，同夏禹之克勤仁心，仁闻天下欣戴，暨登大宝，君主万邦，覃配恩泽，沦浃远迩，脩复典礼，光华古今，虽尊履帝位，甫及于一期，而振起皇维殆，行之几偏，恸升游之，遽远抱哀慕，以无穷属此，继承方勉图于负荷，仰惟谟烈，宜著示于仪刑自。
皇考仁宗昭皇帝留守南京，至嗣承天位二十余年，圣德圣政尔，礼部悉恭依脩。
皇祖太宗文皇帝实录事例通行，中外辑采，送翰林院编纂实录，其以太师英国公张辅太子太保，成山侯王通少师，吏部尚书蹇义少保兼太子少傅，户部尚书夏原吉为监脩，少傅，兵部尚书兼华殿，盖大学士杨士奇少保，户部尚书兼武英殿大学士王淮太子少傅，工部尚书兼谨身殿大学士杨荣太子少保，礼部尚书兼武英殿大学士，金幼孜太常寺卿兼翰林院学士杨溥为总裁，夫述。
先朝之盛典，用垂宪于永世，所系甚重，勉罄厥诚，钦哉  ，广西江州等州土官知州黄智斌等遣族人黄韦托等来朝，贡马  ，命哈密忠义王差来，百户兀麻儿为指挥佥事，也速迷力袭其故，父职指挥同知，打剌罕把刺为所镇抚，兀鲁思舍人速来蛮为正千户，舍人哈密，火者在奴，丁伯吉扯答住，也先帖木里小温，赤不花，阿里赤那阿黑八失，阿里木丁为试百户，各赐冠带，  行在，兵部尚书李庆奏，通州潞河马驿，旧设马二十一匹，止通辽东一路，今南京并各布政司及诸番国往还者，俱经本驿，请于通州五卫，每卫拨骑马五匹，协助递送，从之，  ，丙午，敕谕后军都督府，都督佥事郭义充游击将军，率领官军往蓟州，永平、山海缘边哨备，遇有寇至，相机剿捕，所领官军，悉听莭制  行在吏部，以内外官应给诰敕，封赠为请。
上从之，谕尚书蹇义曰：国家封赠之典，所以劝励百官，苟能尽职，苟显亲扬名，岂不忠孝兼尽，若纵恣贪婪，旷废职业，上员朝廷，下负父母，非朕所望也，  爪哇国旧港，宣慰司遣正副使亚烈张佛那等奉表贡金银，香，象牙方物  ，改羽林右卫所水军千户所为长陵卫，中右千户所，命行在礼部，铸印给之，  镇守大同，总兵官武安侯郑享奏，近多雨，缘边三山等处，及猫儿庄，鸦儿崖烽火，□候隘口颓圯，欲亲率官军巡视，并力修筑，从之，  命陕西都指挥佥事，林观归陕西，疗病不视事，初，观坐累至京，遇赦复职，兵部奏，观风病，不能任事，故有是命。且令病愈，复用  ，丁未。
上谕行在吏部尚书蹇义等曰：前命御史考察在外官，正欲任矣，退不肖，庶几民其受惠，近闻考察之官，少能着寔，但信偏言，更不博询，其有勤于职业，因理公务，不免施刑，小人不喜，诬为酷暴，今輙罢退庸滥之官，纪纲不立，人所狎玩，或贪赃贿，低首下气，依阿度日，小人贪其易与，乃更保留如此，不当孔子曰：众好恶，必察焉；宜严戒饬之，务尽至公，毋使正人受诬，小人得志，如或不当，责有所归，  广西，忠州护印土官弟黄智胜等来朝，贡马  ，监察御史陈懋王珏等劾奏宁阳侯陈懋已有居苐，都督袁瑀旧居乃。
先朝所赐，懋昧于止足，又欲攘夺，不言公于朝，而请于燕见，侥幸恩旨，宜正明罚。
上曰：瑀亦旧臣，而懋忍夺之，况细人乎？姑宥其罪，且命以章示之，  ，戊申，命安顺伯薛贵，清平伯吴成都督马英，都指挥梁成等率兵巡塞外，时镇守武安侯郑享奏境外西北，频夜了见火，盖是虏寇出没，故遣贵等行赐之，敕曰：宜昼夜严慎，遇寇即剿之，当以策胜毋究，追以堕其计，仍敕享并都督谭广等严为之备，  ，赐琉球国使臣佳期，巴那等钞，彩币表里，袭衣有差，  行在中军都督府奏监生马聪，历事勤谨，欲如旧例，送监读书，以俟科举出身。
上谓行在吏部尚书蹇义等曰
先皇帝欲学者皆为寔才，故必令科举出身以成远大之用，然人才性有高下，年有长少，亦可各随所宜，今后历事勤谨，有志科举者听令读书，余如永乐旧例，毋使淹滞，朔州卫军士白荣言：大同蔚朔，古云中之地，西北皆沙漠，国朝设行都司于大同，又设东胜高山等十卫缘边守御，建文中，诸卫皆入内地，惟留安东，中卫于朔州，乞以高山等十卫，仍旧守边，则虏寇不敢窥伺。
上谓行在，兵部臣曰：天下无事，边防正当严饬，况西北尤为切要，但军士安居既久，一旦遽迁，恐人情不便，其会五府，六部官计议以闻。  ，己酉，敕各布政司按察司，巡按监察御史严加考核，有司官矣，否务循公道，毋狃于私，使正人被诬人小得志，时山西布政司理问，冯衡奏：朝廷遣御史同二司考察，有司矣否，多不以寔，其清廉能干处心公正，从容＜，宀十见＞厚，不善趋承者，輙以为不胜任而退之，有贪鄙庸劣，不能抚字善于趋走，巧于逢迎者，輙以为称职，而留之矣否混淆，公道不行，乞加戒饬。
上是其言，故降敕谕之，  赐土鲁番城都督佥事，尹吉儿察四川，播州宣慰使杨昇，贵州，贵竹等长官司长官，宋昌等钞币有差。  昏刻，有流星大如鸡弹，色青白，有光起梗河，西至行游，气  ，庚戌，滕王瞻垲薨王。
仁宗皇帝苐八子，母贵妃郭氏，永乐二十二年十月，册封至是薨，年十七。
上哀悼，輙视朝五日，赐祭，命有司治丧葬，谥曰怀。  以济阳卫指挥佥事王礼老疾，命其子刚代职，  行在大理寺卿，虞谦奏，大理原设左，右二寺，洪武中在外，浙江等布政司，都司卫府州县罪囚，俱右寺审录，在京军民衙门，直隶卫府州县罪囚，俱左寺审录，永乐间，又以北京军卫及顺天等府山东，辽东都司卫府州县改属左寺，缘左寺设评事，六员而事繁，右寺多评事二员，而事简，劳逸不均，今请以北京所属军卫及南京六部等衙门并直隶府州县罪囚，俱属左寺，顺天等八府及山东，辽东都司布政司，并所属罪囚，仍属右寺，庶劳逸适均。
上曰
祖宗行之已久，朕初嗣位，惟应奉守成宪而已，  ，辛亥，云南浪穹县，蒲陀崆巡检司，故土官巡检杨祥，子资青索鼻巡检司，故土官巡检杨庆子森来朝，贡马，且奏乞袭职，四川平茶洞长官司长官杨通衡遣头目易立忠云，南顺宁府土官知府猛英遣弟鼐等贡马  ，赐广西上，隆州土官知州母陈氏，云南武定军民府，金沙江巡检司，故土官巡检子刘进忠云南县你甸巡检司，巡检李花等钞币有差。  无为州，知州王仕锡言：州民餋官牛者，例岁纳一犊，乞依孳生马例，两岁一犊，又束纶鹿县教谕，董纶言：顺天等府学师生廪俸教官，月支四斗，生员三斗，乞仍全支。
上谕行在礼部尚书吕震曰：四方之广，民情休戚，朕岂能尽知？观知州学官，所言于恤民，餋士之道，皆当其即议行之。  ，壬子，行在礼部，以纂脩。
仁宗昭皇帝实录，移文南北，二京各衙门及遣进士陡徵等分往各布政司，暨郡县采求事迹，类编文册，悉送史馆，以备登载，  行在，吏部奏刑部尚书赵羾通历前礼，兵二部尚书三考已满。
上命仍复职，  行在，兵部奏  ，太仆寺及北京行太仆寺报，永乐二十二年孳生马驴驹，共五万五千六百一十九匹，例应遣官印烙。
上命泰宁侯陈灏，广宁伯刘湍分往监视  ，赐云南腾冲守御千户所土官千户张铭嵩明州故土官侄赵三应等钞，彩币表里，纱罗有差，  昏刻西北，生白虹一道，有流星大如杯，色青赤，有光起，霹雳东南行，至羽林军。
大明宣宗章皇帝实录卷之五
大明宣宗宪天崇道英明神圣钦文昭武宽仁纯孝章皇帝实录卷之六。
洪熙元年闰七月癸丑，行在吏部引奏，德安府同知李蕃等十八人，考满未及九年，例当复职。
上从之，复谕蕃等曰：人情始勤，终怠者多，尔等宜励志以图成绩，国家黜步之典，不尔私也，  升行在，锦衣卫千户，徐英为本卫指挥佥事，仍隶御用司，  太师，英国公张辅言，今军校俱赐白金，隆庆等卫官军在京操备者不预。
上曰：隆庆虽直隶卫然将士，实在京操备，岂可不同？命礼部如例与之，仍命各处官军，凡在京操备者皆如例，  行在，兵部尚书李庆奏在京居住，鞑官千户也先不花言：初归附时，其子也先帖古里为哈密忠义王所拘，今随哈密使臣来朝，乞给与侍餋。
上曰：父子至亲，岂夷虏异情哉！应给与之，但今自哈密来，留之不遣，彼将谓拘其使臣，非待远人之道，令归言于忠义王，遣之再来，  交阯，巡按监察御史奏：清化府，贼首黎利聚众作逆，围茶笼州，署州事，土官知府琴彭拒守，七月，粮尽兵困，请发兵援之。
上览之恻然，敕参将荣昌伯陈智等及交阯三司曰：朝廷命尔等镇守交阯，期在安辑一方，今闻清化贼首黎利等功，劫州县邀截道路，尔等近日乃奏己招谕黎利，待秋凉赴清化知府任今已秋矣，利果曾到任否？朕度此贼谲诈，必无归顺之心，但诡词缓师，彼得从容聚众，将来必为边患，尔等曾无虑及此乎？署茶笼州事，土官知府琴彭被利攻围，七月，刍粮垂尽，兵死战斗三之一，彭彭能坚守，拒敌交阯，有人如此，诚不易得，尔等亦曾察此人之忠而调兵援之否？敕至如察黎利，果无归向之心，即设法剿捕，急发兵往援琴彭而厚抚之，庶几坚其忠顺之志，尔等皆国之大臣，须同心协力，以副委任无患，赏罚之不公也，  行在，光禄寺奏岁造酒醴，计用瓶坛，二十二万，请依例，令工部下有司烧造。
上曰：今方营建山陵，多用民力，此等不急之事，一切停止  ，甲寅，上将遣郑王瞻埈诣南京谒。
孝陵命行在户部，兵部预遣官于水陆路道，备刍粮舟车，周世子有燉奏，父周王疾剧。
上恻然，遣少监金满驰往问之，且致书世子，俾躬视药食，谨调护  ，增置广西浔州府桂平县大宣乡巡检司，平南县，大同乡巡检司，秦川乡巡检司，南宁府武缘县那马寨巡检司，镆铘寨巡检司，平乐府恭城县，白面寨巡检司，土官副巡检各一员，先是，广西总兵官镇远侯顾兴祖奏广西桂平，平南恭城，武缘诸县地近猺贼，出没不时，各处流官巡检，多死瘴疠，若增置副巡检，选土人相兼莅事，庶几可以镇服。
仁宗皇帝可其奏，令举土人以闻，至是，所举土人陆扶神等至行在，吏部请擢用。
上曰：先朝所命当用，然蛮性犷戾，若申令不严，彼亦反为民害，宜严禁束，俾之遵守，  置山东馆陶县，县丞主簿各一员，以户口增也，  行在，三法司奏，有军卒造妖言诽谤语，欲诬害所管指挥者，验问是实，于律当斩。
上曰：管军须严约束，而小人不乐，辄欲陷之死地，此不可容，然须详审，勿使有冤。  兴州，左屯卫军士范济诣阙言八事，其一，申明楮币，夫楮币之法，萌于汉武之皮币，武帝好大喜功，穷兵黩武，财物不足供给，于是造白鹿皮为币，或为龙为马为龟，各立直而不紊，凡朝聘之士，以荐贡献之物，以为廷实之需，国用赖以少舒，至唐宪宗有飞钱之制，令商贾至京师，委钱富家，以轻装趋四方，合券以取，号曰飞钱，楮币之所始也，宋张咏守蜀，以钱重不便，商贾作交会法，仁宗时蜀人以交子起，民争讼，议者请官自立，务可以利民，而息争竞，蜀人便之，乾道中，会子始行，凡民间输纳官吏俸给，并以钱金帛半之，元因之造元统交钞，以丝为本，银五十两，易丝钞一百两，后又造中统钞一贯，同交钞一两，二贯同白银一两，久而物重钞轻，公私俱币，更造至元钞，颁行天下，中统钞通行如故，率至元钞一贯，当中钞统五贯，子母相权，官民通用，务在新者无冗，旧者无废，又令民间以昬钞赴平准库，倒换□贾，欲图轻便，以中统钞五贯，赴库换，至元钞一贯，又其法日造万锭，计官吏俸给，内府供用各王岁赐出支若干天下，日收税课，若干各银场，窑冶日该课程若干，计民间所存贮者，万无百焉，以此新愈久，新旧行之无厌，由计虑之，得其宜也。洵，辛卯，兵起，天下瓜分藩镇，各据疆土，农事尽废，而楮币，无所施矣。
天命我国家混一天下，物阜民安，九夷八蛮，朝贡中国。
太祖皇帝命大臣权天下财物之轻重造大明，通行宝钞，以钞一贯准银一两，民欢趋之，华夷诸国，莫不奉行，迄今五十余年，其法少弊，亦由物重钞轻所致，臣愚切稽圣人之训，殷因于夏，商礼周，殷因于殷礼，伏乞。
陛下断自宸衷，谋之勋旧，询之大臣，重造宝钞，一准洪武宝钞若干务，使新者不冗，旧者兼行，取元日所造之数而损益之，审国家之用，而经度之，每季印造几何？内府供用几何？给赐几何？天下税课日收几何？官吏俸给，几何以此出入之数，每加校量，用之不奢，取之适宜，俾钞罕而物广，钞重而物轻，则钞法流通，永永无弊，又其要在于严伪造之条，凡伪造者必坐及亲邻里甲，又必开倒钞库，专收昏烂，不堪行使之钞，辨其真伪，每贯取工墨五分，随角□羊，各干上司，又或一季，或一月在内都察院，五府户部，刑部委官在外，巡按监察御史，三司官府县官公同，以不堪之钞，烧毁实为官民两便，此楮币之首，末立法之大略，伏乞。
陛下详择焉！其二屯兵要地，夫要地者若朔州，大同，开平，宣府，大宁诸处皆关领之外，实中国之藩篱边塞之要地，其土或可耕可耨，宜令将率兵广屯种，修城堡，治器械，谨烽火，勤训练，以备胡虏，万一入寇，毋贪其小利，毋利其远来，必以饱待饥，以逸待劳，俟其惫而击之，必有所获，矧夫我屋居火食，寇乃草行露宿，所恃者马耳，彼人马饥疲，岂能持久，退则追之，追则当防其诈，或更出迭走，以劳我师，此一用兵之一端也。今边境将士精锐，训练守备，俱有其法，胡虏远遁，不敢南向，臣愚尤虑及此，伏乞。
陛下更留意焉。其三训练精锐，夫士卒贵乎壮勇，尤在于训练，近年以来，多以为事官吏人民充军，其间白面书生有之，老弱疾病有之，列之行伍虚费钱粮，遇征差有力者则用钱买免，贫弱者乃备数而行军装不能措办，糗粮不能自给，心寒胆怯，而望其赴敌力战，是以往往自毙，而脱身逃窜，势所必至，今宜选拣壮勇，日加训练，增粮赏以优之，不堪训练者，令守城击柝，或为各官之从，庶几各得其用，强弱不混，伏乞。
陛下敕兵部五军严加简阅，其四勾军扰害，臣在军伍四十余年，谨陈勾军之弊，凡卫所勾军有差，官六七员者，百户所差军旗或二人，或三人者，俱是有力，少壮及平日结交，官长畏避征差之徒，重贿贪饕，官吏得往勾军，及至州县，专以威势虐害里甲，既丰其馈馔，又需其财物，以合取之，人及有丁者释之，乃诈为死亡，无丁可取，是以宿留不回，有违限二三者，有在彼典顾，妇女成家者，及还，则以所得财物贿其枉，法官吏原奉勘合，朦胧呈缴，较其所取之丁，不及差遣之数，欲求军不缺伍，难矣，自今事故军士令各卫造册，备申都府，兵部发勘合，勾取令布政司，按察司督责府州县依发去勾军，册内乡贯姓名，一一勾取起角，□羊定，以到卫限期，仍取卫所收管，缴报年，终朝觐于实，徵内开写节次，取发到某里，军人若干名，死亡户绝者若干名具奏，其官吏姓名，并里甲，邻人保结文状，缴申府部，以凭稽考，庶免差人勾扰之弊，其五，劝课农桑，夫农桑衣食之本，尝闻神农之教有云，虽石城十仞，汤池百步，带甲百万，而无粟，弗能守也，由是言之，兵者城之守也，食者兵之给也，非兵无以守城，非食无以给兵，兵足而城，安食足而兵勇，兵食二者，有国之先务也，洪武间，每卫七分屯田，三分守城，且耕且守，军无阻饥，近年调度颇繁，营造日久，虚有屯种之名，而田多荒芜，军仰仓粟，而兼餋马采草，伐新烧炭，诸役兵之力疲，农之业废矣，窃尝思赵充国之屯先零，邓爱之屯寿春，魏武之屯许下，仓廪靡不盈溢，唐置府兵，无事则兵寓于农，有事则农归于伍，行之日久，斗米三钱，外户不闭，今国家舆图之，广南极交广，北至穷荒，东接朝鲜，西暨戎番，边城万里烽堠无警，伏望。
陛下敕戍守之，将令戍卒开垦旷土，每百人限以几，顷耕牛田器，五榖之种，皆官给之，守将督励，凡力田勤惰，明立赏罚，以示劝惩，则农业不废，军民皆有所赡矣，其六兴举学校，夫学校风化之源，人材之所自出，其要在于明经，致用三代而下，至汉唐，宋为卿为相，率由是出，若宋之寇准，范仲淹，韩琦辈以明体适用之学，怀致君泽民之心，出入将相，功在社稷者是也。国朝自洪武之初，开设学校，内有监外，有学教餋之法甚备，士之由科第，由岁贡而进者，彬彬，然列于朝矣，然近时士气失餋，委靡不振，何敢望其致君泽民以企及前人哉！伏乞。
陛下敕郡县学，简民间俊秀子弟性行端谨者为生徒，俾讲习经史，俟其有成而后充贡，既贡国学，朝廷则优待之厚，餋之，祭酒，司业，博士则教之，训之贤者，举而用之，使其气不馁，则其志益充出而为用者，岂无其人？若宋之诸贤哉！其七息偃兵戈，盖闻武以止戈为贵兵，以靖乱为武，非圣人好用之乃不得已也，汤伐夏救民，武王去商除暴，因其不道，民怨天怒，而伐之也，岂有私于其间哉！我！
太祖高皇帝以天纵之圣，振乾刚之德，举一旅之师，逐胡元之昬，君除群雄之暴虐，大一统之，基图致文明之盛，治诚继羙乎汤武者也，然治定功成，不恃富疆，不尚功力不穷，兵不畋游，不巡幸，奢不踰礼，俭而得中，诚帝王之模范，后世之龟鉴也，然安不忘危者，固人君所当谨以忿用兵者，尤人君所当戒，臣请以汉、唐之事言之，汉高帝角，□羊平城之围，未闻萧，曹劝帝以复讎帝已忿，耻为已事，唐太宗率师御突厥于便桥，未闻靖勣谏，帝以弗御，帝以忿愤而决战，此高帝，太宗不以犬羊之触犯而轻用，我中国之将士也，洪武五年。
太祖皇帝命将出师，肃清沙漠，以粮饷不继，旋师即撤东胜，卫于大同，塞山西阳武谷口，训兵练将，清野以待，自时厥后，内修政教，外严边戍，广屯田，兴学校，课农桑，罪贪吏，徙顽民，不三五载间，胡酋朵儿只巴献女不颜帖木儿，乃儿不花，西番三副使，瘿嗉子等相继擒获，纳哈出亦降，臣愚伏望。
陛下远监汉唐近监
太祖惟以安不忘危为戒，毋以征讨夷狄为意，毋以忿怒不平为念，弃沙漠不毛之地，悯华夏礼义之民，俾妇不孀老，不独尽力于田蚕，贡赋于上国，边塞无伤痍之苦，闾里绝呻吟之声，则将无幸功，士无夭阏，将见胡虏自服，灵物自至。
皇祚永隆于万万年矣，其八沙汰冗员，夫官者，理天之工也，民者，国家之本也，爵者君之命也，受君上之爵，治邦国之民，以理天工，岂容置繁冗之员，以朘民之膏血哉！在昔唐，虞稽古，建官惟百，夏□官倍，亦克周乂，周制六乡各率其属以倡九牧，阜成兆民，厥后设官愈多而治效，愈不及古，是以官不在多，而在乎得人，国家平定之初，因时损益，以府为州州为县，何邪？伤大乱之后，土广民稀也，洪武七年以粮不及俸，又减并小县，自此量民数以设官民多者，县设知县丞簿民少者，止设知县典史，政教敷行，民安事辑，近年以来，藩宪二司，府州县官比之原，设倍而又增政愈不治，民愈不宁，奸弊日生，欺诈，日有其中官有不能听断者，吏有不谙文移者，乃容留缮写之人，在官既影射差徭，又拨置事务，词讼繁多，民受其害，贿赂公行，刑狱淹濡，此皆官冗吏滥之所致也。伏乞。
陛下凡内外大小衙门官吏，依洪武中额设员数，冗滥者悉汰之，又严加考核，公其黜陟，务求贤能，以莅众职，斯足以理天工，子天民而天下大治矣。
上览之下，行在礼部议，尚书吕震以为词语浩烦，况事皆巳行。
上曰：朕观其言皆有理，皆合朕意，学识可取尔。更询察其实，明日，震言其人，故元进士，洪武中，以文学举为广信知府，因事谪戍兴州，今年已八十有四。
上曰惜其人淹行伍然尚可用震对曰年老矣
上曰：吕望八十，遇西伯，何不可也？国家用人，正在取老成者，但不可处以烦剧耳，命吏部以为儒学训导  ，乙卯，故光禄寺卿朝鲜国权，永均壻许，晚石及云南武定军民府女土官知府□智遣把事者果等来朝，贡马  ，调行在旗手卫指挥佥事李得于行在，锦衣卫  ，仍命前礼部主事葛清隐致仕，清隐江西，庐陵人，初自乐舞生，擢为山川擅奉祀，升太常丞，清慎端厚，熟于典礼，秉诚持敬，以奉神明。
仁宗皇帝为皇太子监国每岁代祀天地
宗庙山川，清隐相礼，深见嘉重，后坐累改礼部主事，永乐十九年，以老致仕。
仁宗皇帝嗣位特敕召之至是始至
上矜其老，不欲烦以政，故仍令致仕，云  ，赐广西田州府头目李荣上林长官司头目张义，果化州土官族人赵诚云南富州，舍人沈政等钞币有差。  太院医，医士程壁自臣陈兄弟三人臣为医士，臣弟忠及进有司俱遣送京师，充医生有母年七十余，乞一丁侍养。
上曰：此有司之过也，命礼部臣从之，  ，丙辰，赐爪哇国旧港，宣慰使司臣亚烈，张佛那马等五十二人钞纻丝，纱罗，彩绢有差，仍赐张佛那马及头目总管八致陈，致坚等七人，冠带  ，行在礼部尚书吕震言：光禄寺厨子李伍等俱告，年老有疾，乞免役。
上曰：仕者有疾，亦赐告，年七十，则令致仕，此辈执役之人，劳苦累岁老病，岂可不恤其悉放还乡，  赐广西江州土官族，生黄韦托忠官，州官舍人黄智胜等钞币有差。  ，丁巳，周王橚薨王。
太祖高皇帝第五子母
孝慈高皇后，初封吴王，洪武十一年，改封周王，十四年之国河南，建文中，削爵。
太宗皇帝即位，复之，复数以过闻，太宗优容之，革其护卫，至是，薨，年六十五。
上闻讣，辍视朝二日，遣官赐祭，命有司治葬事，谥曰定 ， 广西右布政使，周干自苏，常、嘉，湖等府巡视民瘼，还言：臣窃见苏州等处人民，多有逃亡者，询之耆老，皆云：由官府弊政，困民及粮长弓兵害民所致，如吴江，昆山民田亩，旧税五升，小民佃种，富室田亩出私租一石，后因没入官，依私租减二斗，是十分而取其八也。拨赐公，侯，驸马等顷田，每亩旧输租一石，后因事故还官，又如私租例尽取之，且十分而取其八，民犹不堪，况尽取之乎？尽取则无以给私家，而必至冻馁，欲不逃亡，不可得矣，又如杭之仁和，海宁，苏之昆山，自永乐十二年以来，海水沦陷，官民田一千九百三十余项，逮今十有余年，犹徵其租，田没于海，租从何出？常又无锡等县，洪武中，没入公侯田庄，其农具车牛，给付耕佃，人用纳税，经今年久牛皆死，农具及车，皆腐朽已尽，而有司犹责税如故，此民之所以逃也，粮长之设，专以摧徵税粮，近者常镇，苏、松、湖、杭等府无藉之徒，营充粮长，专掊克小民，以肥私己，徵收之时，于各里内置立仓囤，私造六耒，□羕斗斛而倍量之，又立耒□羕，米擡斛米之名，以巧取之，约收民五倍，却以平斗正数，付与小民运赴京仓输纳，缘途费用，所存无几，及其不完，着令贝□皮纳，至有亡身破产者，连年逋负，倘遇恩免，利归粮长，小民全不沾恩，积习成风，以为得计，巡检之设，从以弓兵本用，盘诘奸细，缉捕盗贼，常，镇、苏、松、嘉、湖，杭等府巡检司弓兵不由府县，佥充多是有力，大户令义男家人营谋，充当专一在乡，设计害民，占据田产，骗要子女，稍有不从，輙加以拒捕，私盐之名，各执兵仗，围绕其家擒获，以多浆快舡，装送司监收挟制，官吏莫敢谁何？必厌其意乃已，不然，即声言起角，□羊赴京，中途绝其饮食，或戕害致死，小民畏之，甚于豺虎，此粮长弓兵所以害民而致逃亡之事也，臣等覆勘，信如所言，若欲斯民，各得其所，必命有司将没官之田，及公侯还官田租，俱照，彼处官田起科，亩税六斗，海水沦陷田地，与农具车牛无存者，悉除其税，如此则田地无抛荒之患，官府无暴横之徵，而细民得以安生矣，乞禁约，粮长不许置立仓囤，私造大样斗斛，止是催徵，毋得包收揽纳巡检司弓兵从，府县佥充将佥过姓名，榜示以革其弊，民人出入，不许，带伴当五人以上乘四橹，多桨船只，如此则粮无侵渔之弊，豪强无暴虐之毒，而细民安业矣。此事虽小，而为害实大，不特此也，豪强兼并，游惰无赖之徒为民害者，尤重众，究其所以，亦由府县多不得人，乞敕所司慎选贤才，授守令之任，抚字存恤，仍命在廷大臣一员往来，巡抚务去凶顽，扶植良善，而后治效可兴也，干又言：治农左通政，岳福老疾不任事，宜别委任，庶使耕种以时，民免饥馁，而流亡可归。
上命行在吏部尚书蹇义与户部兵部同，义行之 ， 严州府，建德县民言：浙江诸郡为里，有一千二千者，惟严州一郡里不及五百，布政司，凡有徵科，一概派辨，乞敕本司以里数，民户多寡为等差，庶几赋役适均。
上谕行在，户部臣曰：有司掌民赋役不均，如此，民少者，何以堪之？其移文诰，责布政司，且戒其后来  ，戊午，行在都察院左佥都御史刘观等奏，掌陕西都司事，右军都督佥事胡原，前犯六罪。
圣恩宥之，俾之改过，今陕西按察司，又奏原索取指挥佥事刘定金带，珠环隐占无名，藉人为家奴，丧礼斋宿之时，饮酒吉服，侵占教场，种艺糜糓，刬刈民田禾稼，筑为教场，拆毁官仓，材料造演武亭私役军士五十余人，于家又擅役屯种，军士废其农业，累恶不悛，请治其罪。
上命原赴京，自陈  ，雨坏齐化正阳，顺承等门城垣，命行在工部，修治  ，夜有流星大如鸡弹，色青白，有光出大陵，东北行至云中，  ，己未，岷王楩奏，每岁禄米，请于武岗州秋粮。内支为便。
上曰：岁禄就本州，与王非独便，王亦免军民漕运，户部如王所言，行之 ， 行在户部奏：汾州孝义县民田地八顷一十一亩，已为庆成王妃葬地，其应纳税粮，宜与除免，从之，  下监察御史王珣行在刑部狱，先是，
仁宗皇帝以甘肃各卫粮储，欺弊积甚，命珣同户部官往核其实，凡虚冒，六万七千九百有奇，珣还匿而不奏，为户科给事中王卤所劾，遂下之狱，  ，庚申，守居庸关都督佥事，沈清遣人进黄鼠。
上谓侍臣曰：清受命守关，当练士卒，利器械，固封强，朝廷岂利其贡献邪？况黄鼠不足，登鼎俎取之，图劳人耳，其敕清谨守关城，勿有所献，  云南，师宗州土官同知珑哥等来朝，贡马  ，夜有流星大如鸡弹，色青白，尾迹有光起，天津西南行，至瓠爪  ，辛酉，狭西甘州居住，指挥亦不剌金弟马哈木来朝贡驼，  ，壬戌，升辽东都指挥使，巫凯为左军都督府都督佥事，命命佩征虏前将军印，充总兵官，镇守辽东，敕凯曰：尔以忠实之资，刚毅之才，祗事我。
皇祖，太宗皇帝克效劳勤，积有年岁，朕统御天下，惟皇祖之大法，是遵惟。
皇祖之旧人，是任兹特升，尔为左军都督府都督佥事，总兵镇守辽东，宜益尽乃心，必公必正，抚辑军士，慎守边圉，整肃伍，严谨斥堠，夙夜无怠，庶副朝廷之委任，钦哉  ，赐云南浪穹县，蒲驼崆巡检司，故土官舍人杨资青，索索鼻巡检司，故土官舍人杨森顺宁府土官舍人猛鼐，鼐四川平茶洞长官司头目易立忠等钞币有差。  革北京，顺天府大兴县大兴，驿永清县，永清驿，霸州大良驿，河间府静海县静海驿，兴济县，兴济驿，沧州，沧州驿，孟村驿，济南府章丘县，章丘驿齐东县赵奉驿，乐安州乐陵县王程驿商河县，商河驿高丘驿，泰安州新泰驿，东阿县驿莱芜县，通远驿冶村驿，兖州府郯城驿，县道平驿，蟹村驿，费县陈埠，驿蒙山驿，青州府蒙阴县赵峪驿，直隶凤阳府，泗州杨庄驿，临泗驿盱眙县，淮原驿，淮安府，宿迁县石湖驿，赵庄驿东庄驿，滁州来安县，来安驿，应天府六合县六合，驿江浦县江浦驿，盖永乐初，以南京至北京，驿路迂远，自应天府，滁州开陆路至北京，顺天府，置二十七马驿，其后春夏多雨，路多水潦，不便已悉并所设驿，夫马匹于附近通要之驿，诸驿遂皆空闲，至是，吏部以闻，革之  ，福建等道监察御史何楚莫等劾奏，都察院左副都御史，夏迪催粮常州，纵旧同僚之子往来受武进县民白金，知有外议，始饰辞首官，又杖杀粮长，朱辉难任风宪，请正其罪。
上曰：大臣百僚具瞻，况都御史掌风纪，果有此罪，岂可容乎？命行在都察院鞫之，后迪陈诉冤抑。
上命法司辨盖，迪矜已傲物，临事琐细，其属不能堪，楚莫尤恶之，故率众顷之，时议谓白金事实诬，法司惧朋比罪，及卒，莫与辨发充驿，夫愤恨死  ，巡按广西，监察御史彭森奏，思恩县贼首覃公耳，□玉伪称都督，率众二千余人，河池县贼首覃公新紏合，忻城宜山，莫往等峒贼首韦万黄等四千余人，四出攻劫，杀掠人畜，焚烧仓粮，乞用兵剿之。
上敕镇远侯顾兴祖调兵剿捕  夜有流星大如鸡弹色赤有光出北河东北行至游气  癸亥
上御西角门谕行在，工部尚书吴中等曰：凤阳诸处，民力艰难，况是。
太祖龙兴之地所宜优厚前起营建
山陵人，夫宜悉停止，  赐故光禄寺卿朝鲜国权，永均壻许日，□兑石，云南武定军民府，把事者卑等钞币，表里有差，  龙骧卫千户田真关军士赏银，多支二两，自首请罪，尚书吕震请治之。
上曰：武人不谙书筭，故有此失，宥之，勿问  ，湖广岳州府华容县儒士尹崧言三事，其一正洪基昔。
太祖高皇帝龙飞淮右，肇基江左，建极三十余年，宠绥四方，和辑万民，制度文为比隆，上古继以。
太宗
仁宗嗣承大统，悉遵旧章，建立两京，用仿周制，震威胡虏，华夷清宁长策远虑，固当世守，然南京则江山雄固，水陆兼通，国用所需，民力易办，供输漕运，与夫四方朝贡，道理适均，天下咸以为便，乞命勋旧将臣于北京，训练精锐，缮修城池，坚利甲兵，广开屯田，聚积粮储，以备边防。
皇上回銮，南京则深慰军，民之望其二，汰冗官，为治之道，能择贤良，汰冗滥，去奸贪，则官清政举，况郡守县令，民之师帅至，其佐贰必在得人，今所任多以吏员虽循资格出身，而其人素非良善，廉洁者少，贪鄙者多，生民被害，政事＜，，锍，-，釒＞违，虽遣官分巡考察而贤否，乞能周知，乞令吏部精其铨选郡县之官，务在得人，吏之才识可称者任之，鄙猥无知，罢之，额外之员，则汰之贪虐之徒则黜之，询察去取，一惟至公，则官可得人，治有其效，其三全俸禄。
太祖高皇帝立法创制，可垂万世，臣下俸禄，皆有其实，近年文武官员廪禄，以钞折米四方，米价贵贱不同，每石四五十贯者有之，六七十贯者有之，虽已增钞，不无损民，盖官员居任，或家口众多，用度不足，是以廉耻不顾，害及军民取利，肥家以图饱暖，乞撙节浮费，优养忠贤，凡文武大小官员俸禄及师生廪膳，全支于米，则居官者必能持廉守法，若仍贪秽受赃者，文官论罪加刑，武职降充军，永停袭荫。
上命行在礼部议行之。  ，甲子，赐北京刑部尚书李友真行在户部左侍郎陈山行在礼部右侍郎张瑛，行太在常寺卿，兼翰林院学士杨博行在吏部右侍郎，王让顺天府尹王骥，府丞吕惟得并其祖父母，父母妻室诰命，先是，友真等奏请诰命，少师，吏部尚书蹇义言，国朝旧典，在京四品以上官，颁给诰命，取自。
上裁，其封赠诰命，须一考得请方给，今各官俱未一考，例未应给。
上曰：此数人者，仕于朝久矣，可并给之。  升右春坊右司谏，罗昭为襄府长史，司左长史，以昭侍襄王讲学久也，  贵州十三营长官司副长官萧贤贡马。
上谕行在礼部臣曰诸将总兵出镇在外者皆
先朝勋旧，今朕嗣位，京师臣民皆有锡赉，彼岂得独无尔，礼部即遣使颁给，于是赐黔国公沐成白金一百两，彩币五表里，武安侯郑亨镇远侯顾兴祖遂安伯陈瑛，襄城伯李隆，平江伯陈瑄荣昌伯陈智，安平伯李安保定伯梁铭各白金八十两，彩币四表里，都督萧授费献谭广陈怀巫凯，各白金六十两，彩币三表里，都指挥曹俭唐铭，卞福各白金六十两，彩币二表里，  赐哈密，忠义王使臣都督脱脱不花及从人银钞，纻丝，纱罗，绫绢有差，仍令脱脱不花赍敕及彩币表里，往赐忠义王免力帖木儿并王子土干帖木儿等  ，蓟州民戴应春等二十二人，自陈所养，太仆寺，孳牧种马前后皆病死，今官司责限，追陪缘今年水涝，秋稼无收，乞待来年秋成陪偿，从之，  ，乙丑。
上御西角门，谕行在吏部尚书蹇义，侍郎郭琎等曰：天下之治，必赖贤才，古之大臣，皆以进贤为首务，卿等今居此任，必当为朕择才，若官得其人，民安政举，卿等岂不流誉，后世昨观在外，考核方面一处，有去一二人，或三四人者，至于府州县尤多，或一州一县，全不称职，如此用人，岂得民安政举，今后除授方面官及府，州，县正官皆湏，慎择其人，以称朕委任，  行在，太常寺卿兼翰林院学士杨溥奏：
仁宗皇帝临御时，命臣与侍讲王进编修，杨敬五经博士陈继给事中何澄于思善门外，弘文阁侍讨论经籍，今当纳上弘文阁印各还原任。
上曰：然，溥与杨士奇等同治内阁事王进等四人各以原职隶翰林  ，丙寅，命故金吾左卫指挥同知罗英侄，俊袭职，  摠兵官，征蛮将军，镇远候，顾兴祖奏广西庆远，柳州南宁蛮獠，不时出没，流劫乡村，请调官军土兵，深入剿捕，从之。
大明宣宗章皇帝实录卷之六
大明宣宗章皇帝实录卷之七
洪熙元年八月丁卯朔，鲁王肇煇遣长史王业进瑞粟，有一茎十穗或十五穗，二十穗者，行在礼部尚书吕震以为豊稔之应，请上表贺。
上曰：近日畿内州县屡奏水潦，卿不闻乎？朕方夙夜，忧民艰食，若以此为瑞，则山东一隅之民，可当之如他处，何其止勿？贺王所遣长史赉之，遣还  ，命行在户部，以苏州府长洲县没官田地山场一百四顷二十亩，与驸马都尉，西宁侯宋瑛，初，瑛有赐田，隶凤阳府，定远县，准禄米一千一百石，地不滨水艰于运载，咸宁公主屡以为言，故改与之  ，戊辰，琉球国中山王，尚巴志，遣使者浮那姑是南者，结制等奉表贡马及方物，盖与前使者佳期，巴那同行遇风，故后至  ，复吴原，吴桥县知县原以九年，考绩赴部，县民八十余人诣阙奏原，勤于政事，赋役均平，民得安业，税粮无欠，今已考满，乞还本县，吏部以闻。
上曰：为政之道，顺民情而已，今民欲留，即还之，宁化王济焕奏，本府官军止有一千户所，今以八分屯田，惟留二分供使令，乞如太原三护卫例存留一半，从之，  狭，西行都司土官都指挥李英讨安定，曲先寇败之以揵闻，永乐末，朝廷遣中官乔来喜，邓成等使西域，道经安定，曲先之地，番寇五千余人，邀劫之掠所齐，赐币来，喜成皆被害。
仁宗皇帝临御，命英与必里卫土官指挥康寿等讨之，英等率西宁诸卫及隆奔国师，贾失儿监藏散丹，星吉等十二番，簇之兵至罕东，问故，罕东卫指挥绰里加言实，安定卫指挥哈三孙散哥及曲先卫指挥散即思卜答忽等所为，英等遂进兵讨贼，贼惊走，英追系踰昆仑山西行数百里，至雅令阔之地，与安定寇党，锁南等战，败之，斩首四百八十余级，生擒七百余之，获驼马牛羊十四万有奇，曲先之，贼闻风远遁，英欲穷追，以道险远，遂还，至是以闻，且俟后命，安定王桑儿加失夹等躬诣阙请罪。
上谓侍臣曰：安定本畏兀儿之地，我朝置卫，设官以安集其人，待之素厚，夷狄，见利忘义，今之败实其自取，然朝廷驭夷叛，则讨顺则抚，彼能悔过归诚，朕何吝＜，宀十见＞贷  ，己巳，敕谕都指挥李英指挥康寿鲁失加曰：尔等祗事我。
皇祖太宗文皇帝摅忠竭诚，奋志效力，屡著勋劳，洊加爵秩我。
皇考仁宗昭皇帝嗣，承天位以安定等处番寇杀害朝使，劫夺财物，特敕尔等率兵剿戮除害，安民尔等能恭敬朝命，率众深入，多所浮获，使凶憝灭迹，良善安居，道路往来，永无患害，眷尔忠勤，深用嘉悦，朕嗣位之初，方任将帅，以靖边境，使皆如尔等尽心尽力，何寇不灭，何功不成？虽古良将又何过也？今特遣礼部主事杨镛宴劳，尔等所获人口，马驼，悉送京师，牛羊以赏，随征将士，尔等驰驿来朝，  云南，昆明县赤水鹏巡检司，土官巡检，马骐坤城回回者，马力丁肉迷，回回哈只阿黑麻乞儿蛮回回马，黑木等来朝，贡马及方物，  升行在贵州道监察御史郑进善，为湖广按察司副使广东道监察御史王继行为江西按察司佥事，湖广道监察御史商监为浙江按察司佥事，擢庶吉士刘俊，李芳为行在给事中，俊兵科芳刑科，姚昇为行在湖广道监察御史，广东布政司右参政赵次进亲丧服阕，改太仆寺卿，降广东按察使刘子辅山西按察副使张斌山东按察副使杨俊为知府，子辅交阯，谅江府，斌山西平阳府，俊直隶池州府，子辅斌以亲丧服阕，俊以冗员，汰吏部言：三人非风宪才，故命降用黜行在，福建道监察御史王鹤为扬州府推官，行在湖广道监察御史刘恺为汝宁府推官，行在山东道监察御史彭曰：□永为四川马湖府推官，四川道监察御史杨复为江西广信府推官，皆以不胜任也，  行在，户部奏：比奉旨以房山县民地六十亩，赐恭顺，候吴克忠葬母，请除其地租额，从之，  巡按狭西，监察御史张约奏五六月中，宁夏等卫雨水，伤麦豆所收子粒不及半。
上命行在户部，量与减税  ，中都留守司奏，凤阳，淮河旧为浮桥，年久皆坏，常假军民船及递运船以济行者，官府递送，民间生业，未免妨误，乞敕有司约量造船。
上曰：造船必扰民，其以缘河余闲官船给，从之，  ，庚午，复辽东都指挥同知于全职，全永乐间，私以蹴踘，侍汉王，王赐之绣，金龙袄等物。
太宗皇帝闻之，谪戍交阯，至是，王以为言，遂命兵部复其职，  降山西按察司佥事张萃为湖广应山知县，时行在吏部奏，监察御史考萃不称职，例降边远杂职。
上曰：退人以礼，彼尝为方面官矣，遽降杂职太过，可令为县正不称，则如前降之，著为令。  行在吏部言：巡按山东，监察御史朱仲安，考山东参议，马伪不称职，送部撝初，为安丘县丞，妖人作乱，围安丘，撝守城，杀贼有功。
太宗皇帝特升参议今考不职于例当降杂职
上曰：前已有功，不可拘常例，令以参议致仕还乡，  行在，工部奏，内府供用纻丝，纱罗，计九千疋，请下苏杭等府织造。
上曰：供用之物，虽不可缺，然当念民力，今百姓艰难，可减半造，又谕尚书吴中等曰：昔魏徵告唐太宗每以恤民为言，卿等其体此意，  大同右卫军告山西行都司，都指挥佥事王彧害人，命邀截对封等事。
上谕行在都察院臣曰：方面大臣，不可辄信，一人之言而加之罪，其召至，从实讯之，  辛未行在，户部奏镇江府，金坛县水灾，官民田二千二百顷八十二亩，皆无收其粮二万八百四十八石有奇，请除免。
上曰：田无收，则民无食，尚可徵粮乎？即与开豁  ，壬申，敕中外举守令，敕曰：致理之务，必先安民，安民之方，必择守令，自昔圣帝明君，咸循兹道，朕孜孜夙夜，以恤民为心，而询诸四方，民不得所，多缘守令非人，即位之初，首诏求贤，今既数月矣，荐者无几，贤才之生，何地无之？惟贤知贤，各以其类，宁有不知者乎？荐贤为国事君之义，其令在京五品以上及监察御史，给事中在外布，按二司正，佐官及府，州，县正各举所知，除见任府州县正佐官及曾犯赃罪者不许荐举，其于见任及屈在下僚，官员并军民中有廉洁公正才堪抚字者，悉以名闻，务合至公以资实用，不许，狥私滥举，如所举之人，受职有犯赃罪者，举者连坐，蔽贤不举，国有明宪，夫天下生民之安否？系于守令之得失，尔尚慎重简昇，以副朕惓惓斯民之心，钦哉盖。
上尝与侍臣言任官之要
上曰：比来田野之民，多有失所，盖因官不得人所致，今所切者，在慎泽守令，而吏部除官只循资格于郡守，县令，何曾访举？拔擢如此，所用岂能得人？百姓岂能得安？自今守令有缺，必命官荐举，且严举主连坐之法，庶几可以得人，遂下是敕 ， 云南宁远州土官知州刁吉罕遣子旺孟来朝，贡马及方物，  给爪哇，旧港宣慰使司印付其使，臣张佛那马还，盖旧印为所火毁也，  行在礼部右侍郎邹师颜卒，师颜湖广宜都县人，洪武间，以国子生擢兵部主事，升工部员外郎，又升江西布政司左参政，永乐初，坐事降监察御史，后升大理寺丞。
仁宗皇帝嗣仁，升礼部右侍郎，未几，告归省墓，既还，至通州，病疽卒，讣闻，遣官赐祭，令有司治葬，行在礼部尚书吕震言：师颜家贫不能归丧。
上曰：朕闻其人清慎其卒，可惜！遂命给官舟载归，因谓左右臣曰：为官而贫可嘉，今岂独邹师颜，但朕未悉知耳，自今京官终于位者，皆仿此例，师颜小心谨畏，廉介自持，莅事周密，人不敢干以私，而议者颇讥其近，刻云  ，追封交阯左参政，冯贵为左布政使，右参政候保为右布政使，时尚书黄福言，贵等皆奋力讨贼，战死。
上念方面之臣，能捐躯效忠，故有是命。贵永乐中，以兵科给事中，奉命从摠兵官征交阯，贵还，言其地富实，且产金珠，交阯赋金珠，盖启于贵然，贵明敏有理才，凡所奏皆称旨，且善用人，尝得土军五百人，劲勇善战，贵抚育甚厚，每率之讨贼，所向成功，五百人，后为中官马骐所夺，贵与贼战不利，遂及保皆死，然贵贪侈，在交阯，皆子女金帛，甚富贵死，悉为豪猾所据，保亦贪，但和厚能勤其死也，人颇惜之，  镇守西宁，都督李昭奏，昨狭西土官都指挥李英征西番，还安定王桑儿加失夹来朝，为臣言劫杀使臣首恶，乃曲先卫指挥散即思安定卫指挥哈昝土灭秃，皆未就擒，又奏罕东卫土官指挥，却里加等，诸簇从英征讨还者，今皆移近西宁以居，臣意其畏散即思等攻剽，故远徙以避，宜令复居罕东。
上曰：居近西宁，则易于制驭远人，当因其所欲而怀之，遂敕召听居西宁，但加意抚绥，未擒余寇，待英至，问故而后处置，及英至，言余寇畏威远循矣。
上曰既遁则不必穷追  夜有流星大如鸡弹色赤尾迹有光起北斗枃西北行至云中  癸酉
上御西角门谕行在，兵部尚书李庆曰：近有人言各卫遣人勾军多至中途，协取财物，纵之在逃，有至营者，所管头日，以其新军，又偏加虐害，人情难堪，不免逃窜，朕思此言，必是寔事，大抵军官少有廉洁，不思军士，乃其富贵之本，若抚绥得宜，人心悦服，遇有征调，易以立功，高官厚禄，自此至致，今所为如此，岂徒负国，亦自害身尔，兵部宜严加戒约，违者罪之，  召都指挥使罗文还京师，初，文从武安候郑亨，大同备御，至是有言，文老成习兵，宜令训练士卒，故召之，  行在，户部奏：今缘河仓粮，儧运已尽，请令平江伯陈瑄散，遣军士归原卫，脩理运船，仍于吏部择听选官二十员，分往各处督催粮料，贮于水次，俟来春令官军运赴北京有未尽者，令民输于淮安，徐州仓以备转运，其南京各卫官军所运粮初运，就南京仓，关后运于淮安等仓关。
上从之，曰：督催必在得人，其令吏部选清慎，能恤民者遣之，  平阳府，知府谢瑾言，平阳属县秋粮，当输大同，天城诸卫道路，一千余里，民苦挽运，负欠累年，乞贮本府仓，发民摆堡，逐程运送，庶便于民。
上谕行在户部曰：西北之民苦于挽运，朕习闻之，但边军粮饷不可缺，其会官议，或如瑾言，或别立法，但得稍苏民力可也，  教坊司左韶舞，刘安等请给敕命。
上顾行在吏部尚书蹇义曰：旧典何如？义对曰：旧典无之。
上曰：朕与卿等宜恪遵成宪，旧典无必不可与  ，山东长清县民赵成等七十六人，奏本皆民籍，神武前卫诬引为军，屡被扰害，不能安业。
上谕行在，兵部尚书李庆等曰：军与民各有定籍，尔兵部即为勘实，果非军籍，速与开除，毋令小民受害  ，甲戌，行在礼部进郑王诣南京谒陵，合行事宜，先是。
上以即位之初未及躬谒
孝陵议遣郑王谒祭，仍命曹城候李贤行在兵部尚书李庆从行，诏行礼部仪礼仪及随从官员赏赐，至是，奏王启行，预告。
奉先殿太宗皇帝几筵
仁宗皇帝几筵及城，皇门城隍等，神其缘途，应祀神祇，预期遣王府官告祭到南京，王祭告皇城及城隍等神八谒告。
奉先殿告
孝陵及懿文陵贞静，顺妃悼僖，丽妃享堂，凡遇正旦，冬至。
万寿圣节
皇太后圣节中宫，千秋王于本府，拜进表笺由西安门出入，南京各衙门，官止于朔，望日见王，王府，遇有合行事务，俱照常例发落，五军六部，都察院等衙门合行事务，俱照常例发落，应合奏者，具奏施行，王日用饮膳，南京光禄寺给送王，往复经过，文武官或耆老等进礼物者，长史司，启王收受并进，随侍官员，军校人等赏例，豊城候李贤钞十五锭，兵部尚书李庆钞十锭，指挥人钞六锭，千户长史，仪卫镇抚人钞五锭，百户所镇抚，纪善等官，人钞四锭，旗军校尉人钞三锭，吏典医士，厨役人钞二锭，军伴，皂隶人等，人钞一锭，  造随驾，司苑局印  ，镇守大同，摠兵官，武安候郑亨奏脩完，山西应州，浑源州城垣。
上谕行在，兵部臣曰：边强守备固，籍城垣，然屯戍军士尤宜抚绥，其以朕意谕之，  ，乙亥，命行在工部建。
仁宗昭皇帝陵寝殿五间，左右庑各五间，门楼三间，神厨五间，并祭器  ，行在工部奏，南京脩理，殿宇未完，比奉诏书，在京用工人匠二，三丁者放一丁，四五丁者放二丁，单丁，在役二年之上者，放回休息，今工未毕，而匠加少，其应放免者，请仍给粮赏用工，待工毕放回。
上曰：诏书岂可失信？即皆放遣，勿留  ，辽东都司奏，广宁等十八卫军士，依甲弊坏，当脩者三万八千余副，本司库，有青白绵布，请三万四千余疋，用行在工部尚书吴中言宜量存以备他费，先以一万八千疋给之。
上曰：边军守备，湏仗甲兵，彼卫身无甲，则胆气衰，何以责其御敌，若甲仗坚利，纪律严明，士气自振，足以慑服，寇贼脩甲，何可惜费？其即与之  ，丙子，撒蓝回回失里撒答等来朝，贡马及方物，  赐云南师宗州土官同知珑哥等四十二人钞纻丝，纱罗绢，袭衣有差，  交阯贼阮可朗等伏诛，可朗，初，从贼酋路，文律叛逆，事败逃往，老挝其役，屡入攻劫州县，至是为官军所执，凡十有六人，悉械送京师，诛之，云南左布政曾坚奏，云南边夷之地，军马钱粮数倍他所，洪武间令商族中黑白井并淮，浙盐积粮百万，边储充实，比年因转运交阯，耗费过半，又以盐粮移文中交阯则例轻，而价米贱，人皆趍之，云南虽亦开中，则例重而米价高趍者鲜矣，今会计所属仓粮约三十余万石，及岁收米麦一十四万石有奇，视昔不能及半，恐边用有鉄，卒难措置，乞敕户部暂止，交阯所中，云南盐并云南所中者定议，平减则例，庶仓廪羡余，边镇有备，又言：云南二处，近岁多有土人，土吏或因告计，或因公私事赴京，悉假贡马为名，所经官司援例应付，脚力粮草，臣计云南马一匹，时直价银四五两耳，凡应付所费倍之，且又挟私货，在途驱迫，运民员载暨到京，私事毕，朝廷与之，赏赐一马，官偿数倍，又应付脚力回还，甚损民力，乞循洪武故事有例进贡，则应付若私己事，皆不应付。果欲贡者，听其自行，亦革奸欺之一端也。
上悉令所司施行，  狭西按察使陈智言宪纲，监察御吏及各道按察司，每岁八月中出巡，审囚刷卷，已著为令。比因营缮等事，差遣旧令遂废，凡储官司案牍，散弃钱粮，刑名赃罚等项，恐致湮没，无由稽考。
上语都御史刘观等曰：宪纲尔所职，何致废弛？如是悉旧例举行，  交阯，武宁州民阮克孝言五事。
上览之，谓侍臣曰：其词鄙俚可憎，但云用人，当先择牧守，虽常谈，其亦意善所云交阯，有蜈蚣，采之可得，珠明为希世之宝，盖欲以谄媚希恩也，凡人进言虽不当，朕未尝拒，此人语却妄诞，左右有请罪之者。
上曰：但不听之耳，蛮民何足罪？  ，直隶苏州卫，言苏州府所属七县，秋粮，当输北京者六十余万石，府县徵收在船，必俟户部催粮官，点齐方起，有自冬十一，十二月受载，至次年春二三月始行者，比及上仓，秋七月，八月始还，甚至冬深河冻不能还者，若一舟十人，千舟则万人坐费日给，又妨农事，乞敕催粮官，如遇米完或百艘，或二百艘，先后发运，庶舟不停滞，粮易抵仓，漕运早完，农不违时，公私两便矣。从之，  ，丁丑。
上谕左角门，谕行在锦衣卫指挥使王楫等曰：昨夜二更，有扣西华门，言欲奏事者，又有人收击之，云待今日早奏，今早亦不奏，其究诘之，楫等根究还奏，乃府军右卫识字军掌带刀官巡更文薄，旧例，每更巡历到门者，于薄书押为识，其夜带刀百户李谅等怠于巡更先晚，皆豫书押识字，军欲奏指挥，杨辅右，谅等收击之，不得奏。
上曰：带刀夜巡，所以防奸，怠惰慢欺者，可罪党邪？抑正者尤可罪，命悉付行在都察院治如律，  赐狭，西甘州居住，指挥亦卜剌金弟马哈木等钞彩币表里有差，  右军都督同知，掌四川都司事李敬病目数年。
仁宗皇帝闻之，召还，至是始至，命致仕，居南京，且命给传以行  ，山西布政司奏，今年七月以来，太原府，沁、潞二州徐沟大谷，祈屯留四县屡雹，伤稼者八百五十五顷。
上命行在户部，遣人验视，蠲除税粮  ，贵州水德江，长官张沂奏，奉布符令民计口纳食盐钞，贵州郡县皆溪洞蛮民自耕以食，商旅不至，无货易钞，乞赐免纳。
上谕行在，户部臣曰：贵州边远之地，蛮民何由得钞？朕方绥抚，欲其安业，若令纳盐钞，未必不致惊扰，方面郡县皆以不闻，卿等亦不摅，及此土官乃能言之，是土官能恤民也，其免之  ，夜有流星大如鸡弹，色青白，尾迹有光出，织女东南行，入天市西垣。
大明宣宗章皇帝实录卷之七
大明宣宗章皇帝实录卷之八
洪熙元年八月戊寅，行在礼部尚书吕震言：仁宗皇帝丧服已百日，请上易素服，御奉天门视朝，上谕震曰：皇考劬劳，大德不幸，奄至遐弃，朕念父子至情，况梓宫在殡，旦夕瞻奉，几筵中心何忍卿所奏可候。
山陵事毕，再议  ，命故府军左卫指挥使袁聚子琮，江淮卫指挥使戴成子文，燕山左卫指挥使赵得子胜俱袭职，燕山前卫指挥佥事马良济州卫指挥佥事，汤昇俱陈老疾，命良子俊昇子勇俱代职  ，以故济州卫正千户王富子原喜，袭升流官指挥同知，富初从靖难于小河，战没，时原喜幼，至是始告袭以富，没于王事，故加升之 ， 遣内官李敏，马骥等送神机铳，炮赴万全，诸边卫。
上谕之曰：尔专守护铳，炮遇有儆，急则用，凡军马，调度征戍之事，悉从总兵，守备官处置尔，不得纤毫干预，但违朕命，必罪汝，因顾侍臣曰：用将在专，若令此辈预兵事，必挠其权，安能成功，侍臣曰：诚如。
圣见自是中官送器械赴边卫者
上俱赐敕戒约  ，夜有流星大如杯，色青白，有光起，天苑东北行至近浊，  ，己卯，赐哈密差来都督佥事脱脱不花都指挥同知，把把孩指挥同知也速迷力，指挥佥事，兀麻儿正千户，把剌试百户哈密，火者等十七人诰敕，  贵州小龙番长官司长官，龙庆福遣头目朝集，云南大理府师井巡检司，土官巡检杨胜，孙和及山井盐井盐课司土官副使杨坚、四川越隽，卫土官指挥刘顺遣总旗苏舍儿等来朝，贡马  ，赐琉球国使臣浮那姑是男者，结制等钞，金织文绮，纱罗绢有差，  直隶常州，府奏武进宜兴，江阴，无锡四县去岁水涝，田榖无收民，缺食者二万九千五百五十余户，已劝富民分借米麦二万九千九百九百九十一石，有奇赈之。
上谕户部臣曰：富民尚能恤贫，况国家乎？卿等慎毋轻用，厉民之政  ，庚辰，赐坤城回回者，马力丁肉迷，回回哈只阿黑麻乞儿蛮回回马，黑木等彩币表里，金织文绮，袭衣有差，  安东，中护卫百户，丁源等五十余人，奏韩府长史杨曜宗护卫指挥，谢辉等及丞，奉杨缘不法数事。
上谕行在，兵部尚书张本曰：韩王尝诉护卫官军皆畏平凉，道远不肯随，从之。国逃逸甚多，已命捕治之，此辈得非逃逸者乎？汝即勘王所奏姓名同否？本复奏五十余人，皆是。
上曰：所告长史等罪，悉是诬罔，以盖已非不可信也，付行在刑部，鞠之  ，壬午，昏刻有星，大如鸡弹，色青白，尾迹有光出外屏，东南行，至近浊，  ，癸未，命广西按察使胡概为大寺卿，同四川参政，叶春巡抚直隶及浙江诸郡，召浙江治农事，通政岳福还，先是，广西布政使周干奉。
仁宗皇帝命巡视及浙江还，言有司多不得人，土豪肆虐，良民苦之，乞命廷臣往来巡抚，庶几民田里又言：岳福老疾不能任事。
上命行在吏部尚书蹇义会户部，兵部议，至是义等议，奏请如干言。
上曰：朕为生民，主恩泽所施，必先贫弱，岂知奸豪为虐如此，譬如治田不去稂莠，嘉禾，岂茂其命，胡概为大理卿，同参政叶春复往巡视，再有犯者，悉治以罪，必使小民皆得其所，岳福既老疾，令还京  ，以前司经局正字，王雅为翰林院检讨，雅尝坐累谪交阯。
仁宗皇帝即位，念其旧臣，遣使召之，至是始至，上曰：此我。
先帝所素重者，遂有有命，掌交阯布政司事，兵部尚书陈洽满九年，当给由赴京，吏部以闻。
上曰：洽以大臣镇一方，岂宜轻动！命如黄福例免来 ， 行在都察院奏，比者陕西按察使陈智上言：请循旧例，令监察御史各道按察司，每岁八月中出巡审囚，刷卷缘前奉。
仁宗皇帝诏书，自永乐二十二年八月十五日以前所欠课程仓粮，未纳赃罚等物，俱已蠲免，此后文卷宜如旧例，以革奸弊，从之，  行在，钦天监，天文生李宗善言，有母居南京，年老无丁男侍奉，乞躬往迎餋。
上谕行在礼部臣曰：母子至情，不可拘以常例，其即遣行盖常例，天文生不予私告，虽父母没，不得丁忧，止予告奔丧，耳  ，甲申，遣郑王瞻峻还南京，谒。
孝陵上谕之曰
太祖高皇帝开创鸿业以遗子孙，陵寝所在，如何能忍？今即位之初，政务所系，不遑躬谒，汝其代行其洒扫，有弗处，封树有弗勤，周卫有弗备，皆严饬之，必恭必慎以称，予意  ，命广西右政布使周干复任  命，故金吾左卫指挥佥事周得弟斌，袭流官指挥佥事  ，赐云南宁远州土官知州刀吉罕子旺孟昆明县赤水鹏巡检司，土官巡检，马麒等钞，彩币表里有差，仍赐刀吉罕及其妻，纻丝，纱罗，  行在吏部言：监察御史张圭，前在处州监办银课，盗官银七十两，律当斩，免死，罚役遇赦，旋丁忧去，今复阕，难复原职。
上曰：为奸盗，岂可复用罢为民，  行在兵部奏，初，思州，思南土军，皆本处夷人，聚则为兵，散则为民，前宣慰田琛，田宗鼎各奏设千户所，朝廷惟除千户，其百户，镇抚皆用本土头目军皆入伍夷人，是以不安，今二宣慰司，已，革罢土军，悉复为民。独思州，思南二千户所官尚存，若仍存之，则当聚兵，使之率领，不然，亦请罢之。
上曰：抚治蛮夷，当循旧俗，若再聚兵，非靖安之计，宜罢除之，千户令归旧卫所，其本土头目，仍属各长官司，或后用土兵，令其率领  ，乙酉，命行在工部预造。
仁宗皇帝祔庙祭器，  少师，隆平侯张信奏天寿山用工，旗军前于通州总关三月粮，至营失火，烧毁皆尽，今缺食者一千一百七十七人，请再给。
上命行在户部，如数给之。  行在吏部奏，今天下教官，凡缺一千八百余员。
太宗皇帝时，曾选监生除授，今请于两京国子监，推选五百人如旧，于翰林院考试，分别等苐，以次铨除。
上可之，因谓尚书蹇义等曰：今之人才，多出学校，若无明师训诲，何以望成才，监生选除，固是旧例，湏令祭酒，司业及诸学官务，选经明行脩之人，不得滥举  ，行在刑部奏，鞫安东中护卫百户丁源，当随韩王之国，平凉，而惮远去，乃同旗军五十余人，诬告韩府长史，指挥承奉等官，取库兵，选女子并科歛等事，意求脱免，护卫。
上曰：枉人以利己，贼之尤者，系其首谋者，于狱治如律，余悉械送，王自治之，  ，丙戌，治河南，卫辉府淇县，县丞主簿各一员，先是，淇县民止六里，惟设知县典史，至是，新收迁民二十里，吏部请增置丞薄。
上从之，谓尚书蹇义等曰：丞簿佐县长，苟不得人，则争权竞利，民被其櫌，其慎选之 ， 裁减顺天府怀柔县，县丞主簿各一员，以民户减也，  广西按察司副使张用中奏，思恩忻城等县，贼首覃公旺等各聚众强劫，又南宁宣化，浔州，桂平两县猺贼，多者二千人，少者三，五十人，往往杀虏人畜劫掠赀财，由哨守指挥李璧千户，蒯贵等不能严督军士擒捕请治其罪，仍乞调兵追剿。
上命兵部臣曰：姑记壁等罪，使杀贼以赎，敕总兵官镇远侯顾兴祖曰：近思恩等县蛮贼作耗，已敕尔，剿兵调捕，今闻贼愈恣肆，又有猺贼二千人攻劫那龙寨等驿，掠民男女牛马，其即发官军捣贼巢冗，毋徒坐视致其滋蔓，以伤吾民，  昏刻，有流星大如鸡弹，色青白，尾迹有光起，天仓西南，行至近浊，  丁亥荐。
仁宗昭皇帝陵，号曰献陵，  ，大理卿胡概，参政叶春及视应天及浙江诸郡，陛辞，赐敕谕之曰：尔往应天，常，镇。嘉湖苏，松及浙江所属境内，巡视军民，何毙当去？何利当兴，审求其故，具实以闻，凡官吏粮里，及公差官员有贪刻虐害，军民及土豪恃强，侵欺小民者，悉皆奏来。应合禽问者，即禽问不伏者，量调所在卫所，官军擒角□羊，务除凶恶，以安良民，其各处农务，水利，悉从提督，尔等恪遵朕命，必廉必公必勤必慎，庶称委任之重，  命，故行在中军都督府右都督高敬子英，袭为行在羽林前卫指挥使  ，夜有流星大如鸡弹，色赤有光，起外屏，西北行，至室月有晕色，仓白围，圆浓厚毕，觜；参，井，四宿及五车，在内  ，戊子，命行在工部，凡南京营脩宫殿，军夫工匠人月给米五斗，钞四锭，  ，己丑，赐赵王高燧，乐工二十七户及乐器，衣服  ，庚寅，命故羽林前卫指挥使骆永平，弟广通州卫指挥同知，莫成子贵，金吾左卫指挥佥事张智子忠，虎贲左卫指挥佥事孙得子旺，长陵卫指挥佥事张琬子远通州卫指挥佥事王贵子胜俱袭职，  故辽东都司，都指挥佥事，许贵弟宁借袭燕山，左卫指挥使，盖贵子福长废疾，故宁例得借袭，俟福长有子，还其职，  赐撒，蓝回回失里撒答等彩币，绢布有差，夜有流星大如鸡弹，色赤，尾迹有光起，五车，西北行，至文昌  ，辛卯，行在礼部奏进。
仁宗昭皇帝梓宫，出葬仪注，一文武百官，自八月二十七日为始，于本衙门宿斋，至三十日早哀服，朝临一如仪，至发引，日止一，京师内外至祭，祔日止，皆禁音乐，一自发引前三日，禁屠宰，至葬毕，止一皇亲，公，侯，伯，文武四品以上命妇九月初一日早服麻布大衫，盖头赴顺天府东。设祭处所，恭俟。
梓宫至，共祭一坛，祭毕，各回一公，侯，伯，忠勇王外国四夷，四臣共祭一坛，国师，禅师剌麻共祭一坛，都督都指挥共祭一坛，各部都察院等衙门官共祭一坛，顺天府并所属官吏，耆老共祭一坛，在外各王府所遣官共祭一坛，自土城外，至山口，缘途以次行礼，一神主回日，文武百官衰服出土城迎接，一神主还行在，锦衣卫至幄次，备仪卫，先于城外迎接，一神主祔庙，文官五品以上，武官四品以上，各具祭服赴。
太庙陪祭，一文武官员，监生人等，不系分送者，及应合祭祀官员，俱送出德胜门，土城外，行五拜三叩头礼，举哀毕辞，回一缘途，市巷军民男女，人等辏集之处遇。
梓宫至皆跪俯伏举哀候
梓宫过兴一，在京大小文武衙门，各分官送葬，就于设祭坛所，恭候致祭，  召前军府前卫卫指挥使，蔚海指挥同知徐定萧旺，吴得方整，汪海张义王广，宋福凌云指挥佥事李肜颜通夏胜史王冯庆庞贵郭旺冯正，梁兴王荣，刘荣，杨琮孙礼，程端还本卫，海等旧皆以幼官侍。
上因冗员，调缘边诸卫，至是，悉召还  ，赐贵州小龙番长官司头目朝集，云南大理府师井巡检司，土官巡检杨胜，孙和山井盐井盐课司土官副使杨坚、四川越嶲卫总旗，苏舍儿等钞，彩币表里有差，  晓刻，月犯轩辕南苐四星月在西，  壬辰夜，有流星大如杯，色青白，有光起外屏，西南行，至天仓  ，癸巳，赵王高燧奏请躬祭。
献陵
上以藩屏事重，复书止之，  行在礼部奏，坤城等处使臣，马力丁等十五人，进马及方物，复以马来市。
上曰：远人宜厚待之，凡赐钞八千五百一十锭，彩币九十一，表里襍色绢二百三十匹，绵布七十疋，  赐哈密，忠义王使臣赛因等二人钞币  ，太白昼见  ，甲午，以奉葬。
仁宗昭皇帝于献遣太师，英国公张辅，告昊天上帝，厚土皇地祗，太保宁阳侯陈懋告太社，太稷之神，定国公徐景昌告。
六庙，太皇太后  ，前晋王济熺奏，臣晋恭王嫡长子，幼失慈母，仰荷。
皇祖太祖高皇帝
皇祖妣孝慈高皇后躬垂教育，祗于成立，及先王薨逝，遂令嗣封受命以来，夙夜祗慎思惟，上报朝廷，下全骨肉而赋性蠢愚，友爱未至，遂为诸弟济熿，济炫济烺所恶，累造诬词，并力倾夺赖。
太宗皇帝明圣，曲意含容，而济熿等怀毒稔凶，不夺不厌，又肆狂言，加以极恶，必欲置之死地，虽
天威震怒，犹不忍诛，谪臣父子往守先王坟园，臣亦不敢自明，威恩念咎，遂历九载蒙。
天地之德，日月之明，察臣愚衷，知臣诬枉，免臣九死，赐臣更生，召至行在，亲垂训谕云，尔之前事，既已尽知，今濯以江汉，暴以秋日，复可居之平阳，以俟后命，既恩而蒙恩封，臣长子羙圭为平阳王，臣阖家大小，辟犹草管，出摧朽之余，遂敷荣之羙其为感激，何可胜言！重蒙。
仁宗皇帝眷爱之，隆称以兄王锡以冠服，荣及父子喜动，臣民镂骨铭，心无以为报，兹遇。
皇上统理，万邦垂泽，愚臣有加无已，顾臣生者，已受大赐，痛念臣嫡母妃为庶子，济熿毒药，陨命含＜，宀兔＞重泉，未遂伸理，臣之家财，俱被侵夺，臣之随侍，皆被抑配，众所共知，非臣敢诬，今朝廷脩注玉牒，附写宗支，凡诸王受封，袭封为事，削夺皆合具陈，念臣济熺本慕忠孝，横遭诬罔，已蒙。
累圣明察昭雪伏望
圣皇俯垂怜悯，毋令臣枉被恶名，有玷世谱，则臣死之日，犹生之年。若济熿辈凶险，毒害笔墨难殚，伏乞容臣入朝，面陈其说。
上得奏复书曰：伯王前事在皇祖，太宗皇帝时，具已明白，洞见幽隐。
皇考仁宗皇帝德隆，亲亲宸章，昭明大公至正其孰敢异议！更不烦至辩也，今宗支图一从，睿意报来所谕，欲面谕其事，姑且含容，未宜轻出，  太监郑和等奏：奉敕脩理南京宫殿，当用金箔，请令有司市买命于天，财库支钞买用，须依时直勿亏，小民  ，巡按江西，监察御史陈宪举明经，儒士二人堪任教职。
上命行在吏部取用，因谓曰：山林间岂无遗逸，尔等当广询访，凡有通经之士，悉以名闻，  四川都司布政司奏松潘等处牟力劫簇番人，阿兀等聚众出没，劫掠军民，敕都司调祔近卫所，官军捕之，  ，夜有流星大如鸡弹，色赤，有光出毕，东南行，至云中，  ，乙未，芝王孟烷奏欲朝，宣德元年正旦。
上复书正之，其后诸王有请朝正旦者，皆如之，  平阳王羙圭奏岁禄，内乞量给粳米。
上命户部于山西布政司属县岁运粳米五百石，送平阳王府  ，交阯参将荣昌伯张智等奏叛寇路文律，潘僚陈文阮幸及阮光烈胡纲，阮子冀阮汝言，陈江陈清陈元忠，胡将并军民人等咸言愿改过自新，请降敕抚谕。
上以奏示侍臣，且曰：蛮夷之人，叛服不常，从古而然不足怪，若穷兵黩武，亦非帝王盛德事，不若因其所陈而赦之，亦稍舒官军之劳，遂敕文律等曰：尔等本皆良善，但因所司抚绥失当，以致逃窜山林，聚众拒命，原其初心，寔非得已而父子夫妇兄弟分离隔越，不得宁居，疾病死亡，不能相保，历年既久，艰苦备尝，有可怜悯，今朕统承大位，主宰万方，薄海内外，皆朕赤子，罪无大小，悉已赦除，今总兵者言，尔等有悔过心，朕用嘉之，特遣人赍敕往谕等尔，如诚心迁善，即各还本土，先有官者，悉付总兵处，自陈其名奏来。授以职事，仍前任用，系民人者，官给种子农具，蠲免赋役，五年前之过失，譬如寒冰，遇春消释，静尽无复查滓，朕之此言上通。
上天尔等更勿怀疑，因循不决，失此事机，后悔无及。仍敕智等若其来归，宜善抚绥，  应天府尹薛均奏，自永乐二十年至今年六月，工部及光禄寺买民间叚疋，纱罗，猪羊等物价钞，乞于南京，天财库给民。
上谕行在，户部臣曰：买物踰三年不给直，民何所资，此有司不恤民也，其速支给，今后官买物，不即时给直者罪，有司  ，顺天府通州，真定典阳知县，奏民欠户口食盐米者，奉部符责惩，民多逃窜，且近时霖雨伤稼，租赋不足，民食不给食盐米，乞折钞。
上从之，命行在户部，凡他州县有被水者，皆准此例，  ，丙申，敕边将谨边备，时山西石州民自虏中逸归，言阿鲁台令所部人备马三匹，意欲南行。
上曰：此虏虽桀，鷔势亦不震，然古人重防秋，遂敕总兵官郑亨，谭广唐铭等各严兵备。
上谕行在，兵部臣曰：国家餋军士，惟在抚恤有素，得其心，然后得其力，比闻各卫军多逃亡，皆由将领者不能存恤，夫军士在行伍，一有征调，朝令暮行，不敢辞劳，所以朝廷餋之，惟恐不至月支粮饷，岁给布絮，尤虑其失所，为将领能体此心平素善加抚恤，临敌之际，协力同心，必能成功，为将而不达，此不悯其劳，又虐使之甚，至减克粮赏，以致饥寒切身，无所告诉，不逃，何俟如此？国家何望得军士为用尔，即榜谕武臣，务存恤军士，不许生事虐害，违者罪之，  陕西按察使陈智奏，邠州知州李芳等二十余人以贪浊，考黜咸宁，县丞黄维，潼关驿丞，樊庆等八人，公勤有才能，乞令户部擢以州郡之职。
上谓行在吏部尚书蹇义曰：用人湏辨贤不肖，不肖者必退矣者，必进智所言，如询察果实，即擢任之 ， 广西思恩县知县谢寅奏，蛮人摽掠乡村，杀民男女田多荒芜，乞蠲其税粮。
上谓行在户部臣曰：蛮方远邑民为贼所残，赋何从出？其免徵。
大明宣宗章皇帝寔录卷之八
大明宣宗章皇帝实录卷之九
洪熙元年九月丁酉朔
仁宗照皇帝梓宫发引上，恭率亲王，陈启奠祭告其祖奠，至安厝，一遵奉葬。
太宗皇帝礼仪，命襄王瞻墡护丧行礼，  ，夜有流星大如碗，色青赤，有尾迹，光烛地，后有三小星随之，起外屏，南行至土司空，炸散  ，辛丑夜，有星如鸡弹，色青白，有光出勾陈，西北行入天枪，又有流星大如杯，色赤，光烛地，起天仓，西南行至近浊，  ，壬寅葬。
献陵先是仁宗皇帝宾天
上命有司择葬地，得吉兆于天寿山之阳，召尚书蹇义，夏原吉等谕之曰：国家以四海之富，葬其亲，岂惜劳费，然古之圣帝明王，皆从俭制，凡孝子思保其亲之体，魄于永久者，亦不欲厚葬秦，汉厚葬之患，足为明戒况。
皇考遗诏，务从俭约，天下所共知，今建山陵，予以为宜遵先志，卿等之意如何？义等对曰：
圣见高远，发于孝诚，万世之利，于是命成山侯王通，工部尚书黄福总其事，其制度皆。
上所规画，三月告成，至是葬其山，周正圆，厚冈峦，拱揖川源，逶迤与。
长陵相比云  乙巳
仁宗皇帝神主还京，文武百官衰服出迎，于德胜门外，行五拜，叩头礼从。
神主至午门外上衰服奉迎步导升
几筵殿奉安于灵座行安神礼  昏刻月犯垒壁阵  丙午文武百官以葬
献陵行奉慰礼  朝鲜国王李祹以
仁宗皇帝宾天，遣陪臣金谦等进香币，  镇守，山海等处，总兵官，遂安伯陈英奏永平，董家口等处，是临边要地，调兴州左屯卫指挥同知，黄胜领兵巡逻，胜畏难不遵调遣，请治其罪。
上曰：为指挥不受，总帅节制，若千百不受，亦不受指挥，节制指挥，心如何？此不可不治，命行在都察治之，如律  ，巡按浙江，监察御史戴诚奏太常寺赞礼郎吕得真，往湖州府买羊供祀，妄生嫌恶，索逼私贿，请治其罪。
上谕行在都察院臣曰：国家重祭祀，其牺牲诸物买于民间者，令酬实价，不许损民，今假此以求贿赂，人既兴怨，神岂歆享，就令御史治之，  巡按山西，监察御史耿文奏，巡视各卫所盘点，屯种子粒，兴州镇虏高山，云州，大同诸卫，皆以征戍罢屯，仓无储＜，彳侍＞。
上谕行在，户部尚书夏原吉曰：屯田一事，国有成法，而御史言，诸卫以征戍，罢屯何也？宜究其实，以惩戒之，  山东登州府奏莱阳县秋雨伤稼，一千二百一十九顷有奇，命行在户部，蠲除税粮，  福建，连江县奏，永乐初，户口蕃多，岁输盐粮二千余石，自后户口什，去三四而粮额如旧，皆小民代输。
上谕行在，户部臣曰：计口给盐，以米输官，口既耗减，而犹准旧额，徵米是厉民也，即令有司勘实徵纳，毋拘旧文，  贵州都均长官司奏所属田租，初与平浪卫俱运输 ， 清平卫仓后，平浪以道远，难于挽运，请输都均卫仓，比者本司所属输粮，清平，中途为寇所掠，乞援平浪，例输都均卫。
上谕行在，户部臣曰：蛮夷当抚以宽简，其从所言，  丁未行在，太常寺奏，岁暮孟春当享。
太庙而牺牲所，豢豕皆是抽分选来，瘠小不堪，请给价预于顺天府收买馈饲，庶几及期，可以奉祭。
上从之，谕府尹王骥曰：祭享大事，牺牲不成，岂可以祭？若低价抑买人情不怿，神亦不享，尔宜慎之！  朝鲜国王李祹遣陪臣李原睦进赵赉等奉表贡马及方物贺。
上即位及尊
皇太后册，中宫  ，给秦府富平王志，＜土絜，＞岁禄二千石，内支米五百石，余折钞，靖江府恭城县君及仪宾李贤岁禄三百石，内支米二百石，余折钞宣化县君及仪宾杨义如之宜，湘乡君及仪宾廖隽岁禄二百石，内支米一百五十石，余折钞新义，乡君及仪宾陈顺如之，  沈王模奏，岁禄米内乞支大米五百石，从之，  太师，英国公张辅奏大营及五军将士马多瘦损，乞官给刍豆。
上曰：军校艰难，仅能自给，岂能更备刍豆饲马，命户部悉给之，  ，戊申，朝鲜国王李祹遣陪臣李顺蒙等奉表贡方物，贺上。
仁宗皇帝尊谥，  复李嘉通政使，嘉前任行在，通政司右参议，永乐中，奏事稽缓，降鸿胪寺丞。
仁宗皇帝嗣位，升为通政使，有过降交阯，按察使司知事，已而念其有守城功，特召还，及是始至，遂复原职，云  旌表，贞女孟氏，孟诸暨县民女名蕴，初，许嫁县学生，蒋文最未归，文勖充贡，入监为御史病卒，蕴年才二十号哭，归蒋氏执丧三年，养其舅姑尽孝，甘守苦节，年已六十，巡按监察御史尹崇廉得其实，奏请旌表。
上谓行在礼部臣曰：夫死妇守节，世恒有之，此女但许嫁，能执妇礼，守志不二，可谓真女人所难能者，宜旌表，以励风化，  左通政，岳福奏，苏、松、嘉、湖诸郡，春夏多雨，禾稼损伤。
上命行在户部遣官覆视，被灾者蠲其税，  山西布政司奏乐平，介休二县及辽州，夏初多雨，没官民田稼，二百九顷，桑一千三百三十株，命行在户部，蠲其租税  ，己酉，命行在工部于江西饶州府造。
奉先殿太宗皇帝几筵
仁宗皇帝几筵白磁，祭器于磁州，造赵王之国，各坛祭器  ，庆成王济炫奏，本府有官军二百五十人，在大同修御，乞遣还。
上复书曰大同正防秋之时官军未可轻彻况
皇祖所命，以保固家邦，非所今敢轻改  ，乌思藏番僧劄锁等来朝，贡马  ，守城门内，使私役门卒，饲鹅鹅被盗，卒，贫不能偿，日考掠不已，事闻。
上谕随驾司礼监官曰：门卒专职关防，岂当为人饲鹅，且内使敢毒人于国门之内，是不知有朝廷法度，亟罪之  ，长芦都转运盐使司，石碑场奏，今年六月多雨，河水泛溢，渰没本场盐九千一百八十一引，惟存三千九百七十八引。
上曰：此非人力所能支，命行在户部，除其课 ， 昏刻有流星大如鸡弹，色青白，有光出垒壁阵东星西南行，至北落师门  ，庚戌，以明日奉。
仁宗皇帝神主祔享遣官预告太庙，上躬告几筵，上命行在户部尚书夏原吉于昌平县选民四十户充献陵，陵户。
上谓行在吏部尚书蹇义等曰：比者御史考察官员，阘茸不称者，多由吏典出身，盖初用之时，失于慎选，今各衙门吏典，宜从亲临官选择，吏部审覆鄙猥，不堪者罢归，为民义奏，凡吏年老残疾，写字粗拙，不谙文移，已有例发遣，今复命拣其鄙猥不堪者，罢为民，后有给由截替等项，到部者请从本部选择。
上从之，义又言：山东，山西，河南狭，西四处人民，识字者少，不堪充吏，请以重役吏，散遣各布政司，令自分布所属衙门，两考满日还部。
上曰：姑行之，后勿为例，  行在吏部奏，前监察御史冯泰，永乐中，居亲丧，挟势取僧寺，石柱石碑供葬，又设宴召客，令优人陈杂剧为乐，又擅据按察分司公座，受词诉用县，皂隶导从，出入拘集，里老报逃军逃府囚，发府县提问，事觉，赎罪还职。
仁宗皇帝临御，泰以沙汰黜，复妄陈诉，发交阯充吏，今会赦还京，缘泰不孝之人，难以复用。
上命黜为民。  行在，户部奏：比有旨赐武进伯朱荣，葬地广一十九亩有奇，乃宛平县耕地，命蠲其租额，  顺天府民，金成伏阙言：年已八十，止有一子，初以守城功，擢序班，今升交阯，思蓉县知县，乞改除附近庶便养己。
上谓少师，吏部尚书蹇义曰：此人之至情，不可违之，其从所言，  辛亥奉。
仁宗皇帝神主祔享于太庙，是日早，上衰服诣几筵殿，拜奉神主，出思善门外，易祭服诣太庙，由左门入，至一庙神位前，内侍捧神主置拜位，上于神主，后行八拜礼，以次至二庙，三庙，四庙五庙行拜礼，如初毕奉。
神主置坐位行祭礼，如时享之仪，文武陪祭官随班行，礼毕。
上奉
神主还至思善门，易衰服诣几筵殿，行安神礼，  ，壬子。
上谕行在，兵部尚书张本曰：兵以御侮，当国家无事时，正须整肃，士伍修举兵政书曰：张皇六师，诘尔戎兵，正此之谓，今内外卫所军士徒具名数，比遣御史给事中点阅，多有逃亡者尔，职典兵事，宜即遣人追捕，庶几士伍不缺，缓急得用  ，掌山西都司事，都督佥李谦奏：武安侯郑亨镇守大同调，去本司官军一万三千计，彼所有四万四千三百四人，兵力有余，本司地，连东胜虏寇，亦尝侵犯，而兵力寘弱，请于大同，取回五千人，操守为便。
上敕武安侯止留精兵五千余，悉发还 ， 行在户部奏：公，侯，驸马，伯及在外仪宾岁禄，永乐二十二年以前并兼支米钞。
仁宗皇帝临御命于南京，兼支米麦，今南京麦少，宣德元年各官岁禄，宜循例于南京关米其麦，随便于北京，通州等处支给，从之，  罢，前云南布政司左布政使周敖山东按察司佥事，葛回为民，永乐中二人坐罪谪交趾辨事，至是，遇赦还京，例应叙用，行在吏部，言其不廉，故有是命。  行在，刑部尚书金纯奏，山东大辟重囚罪状，请遣官临决。
上命再令山东都司布政司，按察司及巡按御史审复，果无冤枉者决之，但有辞皆湏覆奏，  行在大理寺卿，虞谦奏，民有盗官杀食者，律应绞。
上曰：以马杀人过矣，其宥死发边戍，  狭，西行都司奏军器损坏，拟造铁盔青甲万副所用物料，乞令布政司支官钞买辨。
上从之，谓行在工部尚书吴中曰：边防国家重事，其切用者兵器，兵器有备，然后可以制敌，古者郡国有库兵，京师有武库皆储武备，今西陲极边之地，兵器，安可无备，其令速造官给其费，毋科扰于民，又谓中曰：内外卫所军器，皆湏遣人阅视，凡损坏者，官给物料，湏为修理，  石匠，方真诉兄弟六人，四人供役，卒于京师，惟真与次兄今仍执役，家无余丁，有母年八十，居原籍严州，乞免一人，还乡侍养，通政使司以闻。
上顾行在工部臣曰：此于天理人心如何尔？曹亦皆有母乎？其即令一人，侍母终身，其一人亦令省母后还役  ，癸丑，庆王＜木旃＞奏，伏惟。
皇太后荣进尊号，臣忻忭之极，即奉笺上贺，昨得礼部所降仪式，当用表文臣＜木旃，＞不学过误，敢陈首谢。
上复书曰：承喻笺文之误，实是礼部行移稽缓，叔祖乃自引为过谦德之至，非所敢承，幸不以介意，  给国子监官吏俸钞，初，户部奏定，永乐二十年至二十二年，文武官俸钞，俱折支，胡桃苏木而国子监未及关支，至是，宣司业吴漙以奏。
上谕行在，户部臣曰：国家养贤，最切要事，儒者迂缓，请给不时，今既自言其即给之，  行在，兵部尚书张本，秦兵政未清，请分遣大臣各处清理，并列清理事例八条，一闻一各处逃军榜文到日，限三月内自首，与窝家及里，邻人等俱免罪，再限一月收拾盘费，有司差人管角，□羊不许迟延，若限内不首，被人禽获，到官逃军，并里邻人等，依律治罪，就点亲属里邻人等，管角□羊，窝家收，发附近卫所充军，若窝家系军人，调发边塞，卫分充军，或窝藏人等，能自首到官，止坐逃军之罪，余人免坐，如窝家惧罪，不擒赴官，将逃军，转递他所，藏匿者不分，军民俱发，烟瘴地面充军，所在官司知情故纵者，依律坐罪，如果逃来，暂赁房屋安歇，本家不知逃情者不坐，官府毋得罗织生事，扰害良善，一逃军正身，未获先将户丁角，□羊补，仍责限里甲，亲邻人等，根要正身，得获替出户，丁宁家，若逃军未勾之先已行，起角□羊，日久不到，卫所差人管押户丁挨查，如果未到，就将户丁收补，俟正身，至日放回，该卫所不许，留难一逃军不许指以告状，为由故意，迁延生事，扰害良善，设有应诉事件，止许家人代理，若在中途被长角，□羊人等侵损许告，所在官司，整理将长角，□羊人等严加惩治，事情重者，依律问罪，仍速将逃军接递，不许，指此为由，纵容迁延，违者治罪，一勾丁补役，务要照例，勾角□羊，如果丁尽户绝，当该州县具由类造文册，差人具奏，仍将官吏里邻人等，不致卖放军役重，甘保结文状，缴送兵部，查理若军户，下，本有人丁，比先捏作朦胧无勾，即便改正，勾角□羊，与免前罪，若又扶捏回申，事发之日，军丁发边远充军，原保结里，邻人等将发，附近卫所充军，官吏依律，坐罪一，各处有司起角，□羊逃军及军人军丁，务要量地远近，定立程限，责令长角，□羊人等，依限管送各该都司，卫所交付若长角，□羊人等，纵容在家，迁延不即起，程以致违限半年之上者，依律治罪，一年之上者，长角□羊，人亦发附近卫所充军一，各处角□，羊发自首，军人补役军丁，除腹里地方卫分，一千五百里之内，不与口粮，其余一千五百里之外，扣筭路程，经过官司应付行粮，日支米一升，过期不与，不首逃军，不在应付之例一，各处巡检司官吏兵牌，职专巡捕，今后敢有纵容，境内军民人等之家，隐藏逃军不行，擒拿许亲临上司，并巡按监察御史，按察司官严加稽考，惩治一岁之间，若被人盘，获十名之上者，拿问如律，一勾军人员，违限一年之上，许巡按监察御史，按察司官就拿角□羊，京问罪其违法，情重者不拘限期，拿角□羊，奏请定夺如是，有司官吏里甲人等恃顽破调，迁延不行，勾角□羊，俱依耽误公事，律的决。
上皆从之，  南京都察院奏，苏州强盗四十一人，杀人劫财应斩，前奉敕令监系缘强盗决不待时，请令襄城伯李隆及三法司审覆决之。
上曰：强应死，然宜再三详审，勿致有冤，因谕都御史刘观等曰：尝闻陏炀帝时，盗发同时杀二千余人，推求真犯，止数人而已，群臣阿意顺旨，不复执奏，至今使人叹恨，卿等宜慎之  ，甲寅，命行在都察院右佥都御史向宝右副都御史胡廙往理南京都察院 ， 命哈密中，义王差来使臣所镇抚，赛因为正千户，赐以寇带  ，建都知监，于东华门外，  造内府宝钞司印，  行在后军都督佥事王玉等奏关军士夏布。
上责之曰：凡事贵及时，今秋深始给夏布，若冬布当在何时？尔辈不恤下人，致迟缓如此，玉等叩头谢 ， 通州，宝坻县民诣阙自陈，所欠孳生马驹，有司责偿钞甚急，乞姑准缓期。
上谕兵部尚书张本曰：比令两岁纳一驹，无驹令纳钞，今复乞缓，追即贫可知矣。其缓之  ，乙卯设。
献陵祠祭署，置奉祀一员，祀丞一员，  ，命太子太保，阳武侯薛禄掌行在左军都督府事，兼操习幼官，幼军  ，复薛慎山东，长清县知县，慎在长清，深得民心，以亲丧去任，县民知慎，服阕，相率诣阙，奏乞复慎，长清，吏部尚书蹇义以闻，且言：长清别除知县已久，即如民所言，又当易之。
上曰：必其不如慎，故民求旧国家任守令，但欲其得民心，苟不得民心，虽屡易何害？  特免，太子少傅，工部尚书兼谨身殿大学士杨荣户内徭役，  行在礼部奏定科举取士之额，先是，
仁宗皇帝以为近年科举太滥，命礼部翰林院定议额数，至是议奏，凡乡试，取士南京国子监及南直隶共八十人，北京国子监及北直隶共五十人，江西布政司五十人，浙江，福建各四十五人，湖广，广东各四十人，河南，四川各三十五人，狭西山西，山东各三十人，广西二十人，云南交阯各十人，贵州所属有愿试者，于湖广就试礼部会试，所取不过百人。
上曰：南士取十之六，北士之十四，大抵国家设科取士，为致治之本，其冒贡非才，盖是有司之过人，既苟得，遂启幸心，今角□羊额已定果行之，以公不才者，不得滥进，自然人知务学，其令各处凡考试官及诸执事先湏择贤，庶免冒滥，  行在，工部奏密云中卫城，比因雨潦，颓坏者七百余丈，请以所管及旁近卫所军士协力修筑，从之，  守长安岭，指挥阎贵等奏请给守关军士，皮裘狐帽。
上谓行在工部，臣曰口北，苦寒未冬先雪，士卒守关暸，望昼夜勤苦，使无衣御寒，其何以堪？皮裘孤帽，速遣人运往给之，开平，大同诸边卫，皆循此例，  ，日生晕及左右珥色淡，上生背气一道，色青赤，鲜明  ，丙辰，行在礼部奏，明年正月朔旦，南京大小诸司皆当朝贺。
上曰：诸司皆来朝，必妨政事，但令五府，六部，都察院各遣官一员，余止之，  行在，工部奏，北京城垣东，西，北三间，面有倾颓城楼，更铺亦多摧敝，请本部具材行后府，发军修治。
上命俟春暖为之  ，丁巳，初，晋府军医祝，敬告王府，与白金，令随内官刘泰来京，刺探诸事，又告晋王招致异术之人，晋王闻之惧，亦奏敬罪，且言小人离间。
上复书，晋王曰：祝敬所陈，已烛其妄，下法司治之矣，叔朝廷至亲方赖，藩之屏重，岂彼憸邪所能间也，敬所言者，度欲知之，今发去一观，庶几释疑，幸勿介意，  云南底马撒军民宣慰司署司事，故宣慰使，妹壻跌倒，莽怕遣头目马只阿撒金齿军民指挥司通事杨伯颜等来朝，贡马及方物，  赐朝鲜国使臣，金谦李顺蒙李原睦，进赵赉等钞，彩币表里，金织袭衣有差，  行在都察院奏，比者广西故都指挥同知，葛森妾许氏，告总兵官，镇远侯顾兴祖耽色贪财，朘削官军，大修第宅，广柘园池逼取，故夫旧居抑永，故夫次妾欺凌寡弱，情实难堪，请逮治之。
上曰：大臣摠兵在外，欲其靖寇安民，若果所为，如此法亦难容，但朝廷当存大体，岂肯輙信一妇人言而罪边将，姑令自陈，其实  ，大同摠兵官，武安侯郑亨奏修完大同，缘边三山等处烟墩，一十四座，浚濠堑，九十四里有余  ，戊午，初行在礼部尚书吕震奏：
仁宗皇帝丧服，今百日之外，请上服黄袍，御奉天门视朝，上不允，敕少师，吏部尚书蹇义等再议，至是义等言，皇上孝思无穷，而礼贵得宜，今当祔。
庙之后，仍素服于西角门视朝，至冬行时享礼，太常奏祭祀，是日早，明钟鼓。
上服黄袍，御奉天门视朝，至正月，初一日为始，俱鸣钟鼓。
上服黄袍常御奉天门视朝庶为允当
上可其奏，  韩王冲＜火，或＞奏，今之国平凉，上有母，下有诸子，比安王眷属稍众，而旧府湫隘，不足容，请增造居室襄陵，乐平二弟，今居平凉府卫乞因以为居，弟府中军校多未至，暂借军民给使令，俟军校至，悉放还，又奏：府中火者，但有十人，不足于用，及请给驿符验，并安王所遣田地房屋等物。
上命行在工部，遣官驰驿往同，陕西都司布政司官相度府第，随宜增造令襄陵，乐平二王同居，平凉府署，有损坏者为修理，令平凉府暂拨民夫一百人，于王府供役，先给符验，三道火者，俟后遣去，凡安府遗下田地草场，水磨房屋诸物，悉与韩府  ，四川成都府茶，苍奏贮茶二十一万余斤，岁久腐烂。
上曰：物久则腐，况茶尤易腐，命悉毁之，  靖州蛮民诉有司令造战，衣缘土不产布，且蛮人不谙，制造乞免。
上谕行在，工部臣曰：苗蛮，但当抚绥役之至此，尔曹之过也，即免之，仍行各处边民，悉准斯例，蠲免  ，夜有流星大如鸡弹，色青白，有光出垒壁阵西星，西南行，至云中，又有星大如鸡弹，色青白，有光出坟墓，西南行，至云中，  ，己未，升詹事府，府丞艾良为行在大理寺左，寺丞郑煁为大理寺左，寺丞主簿倪宗为行在，光禄寺丞，录事高远，右春坊司监林宗儒俱为行在鸿胪寺，司宾署丞王永锡为司议，署丞左春坊左中允，张宗琏为大理寺丞，赞善蔺从善，左司直郎蒋骥高谷俱为行在翰林院侍讲，右春坊右中允，徐永达为行在鸿胪寺左少卿林长楙为郁林州知州，右司直郎蒋先为行在尚宝司丞张景良为四川顺庆府通判，清纪郎韩岫为行在，户科给事中张昱为行在，刑科给事中，司谏吴颙为国子监，助教冯景浩为行在礼科给事中，正字陶永成为北京国子监学，正  文华殿大学士，权谨以通政司参议致仕，谨徐州人，初为山东乐安知县清慎平恕，其民爱之，考满改光禄寺署丞，亲丧去职，庐墓三年，寝苫枕块，有司奏其孝行。
仁宗皇帝嘉之，召拜文华殿大学士，侍上于东宫，上往南京，谨实侍从时，从臣在道，间有进献，上却弗受，至徐谨献，孔门圣贤图像。
上喜，特留之，谨质实有操履，而文章非其所长，且年已老，遂命以通政司参议致仕。
上谕行在，户部尚书夏原吉曰：哈密卫指挥佥事，毋撒副千户，察黑麻久寓甘州，今言愿求居于彼，凡草场田土，可以矌闲之地，给之  ，行在大理寺卿，虞谦奏通州卫千户赵琏侵用军粮二十石，应斩。
上曰：五品军官子孙世袭，而以二十石米丧身，何异部腹而藏珠者免死，发边卫充军，立功无功，仍坐原罪，  ，庚申，擢汉中府学训导李蕃为行在，兵科给事中。初，蕃上端本策于。
仁宗皇帝，其言皆致理之道，仁宗览而善之，命吏部召用，至是始至。
上命为兵科给事中，复召蕃谕之曰：古人言，用其言而显其身，朕嘉尔故擢此职，夙夜匪懈，进思进忠，尔尚益加勉 ， 以行在，通政司经历，尹必用为山西太原府知府必用。
仁宗时，为通政使，坐郊祀当视牲，不行降除，本司经历，至是自陈有守城功。
上特命为知府，  改礼科给事中，郑溱为和州判官，溱初自常州府武进县主簿，升给事中，至是，巡按直隶监察御史言：溱在武进有科歛罪例，应罢出，溱自陈科歛非其罪，行在吏部，请下法辨。
上曰：事更赦勿论，但改授他职，故有是命。  命，故金吾前卫指挥同知王友才叔聚，金吾右卫指挥佥事，高兴子青，金吾左卫指挥佥事杨敬清潘兴子耳，□玉马进弟英，通州卫指挥佥事徐得弟友俱袭职，金吾右卫指挥佥事刘兴自陈老疾，命其子刚代  ，改常山左护为永清，左卫右护卫为永清右卫，选其军士精锐者隶府军前卫复役，彭城卫，至是复之，取河南护卫军先调口北者隶焉，命礼部皆给印，所缺官于幼官，中选用  ，命山西都司，行都司所属卫所，各设仓副使一员，  四川按察司使陈琏言五事，曰明礼制，一风俗，修武备，慎刑罚，兴义仓。
上览之，谓尚书吕震曰：凡此数事，今虽已行，琏能及之，意亦可嘉，又曰：闻琏为宪官过于厚，无大激扬，观其所言，使为牧守，或清峻安闲之职，亦必能称  ，夜有流星大如鸡弹，色青白，尾迹有光出天厨，西北行至近浊，  ，辛酉，赐乌思藏番僧，扎锁云南，俯僧惠圆底，马撒军民宣慰司署司事，故宣慰使，妹壻跌倒，莽怕所遣头目马只阿撒金齿军民指挥司通事杨伯颜等钞，纻丝纱罗绢有差，仍赐跌倒，莽怕及其妻子，文锦纻丝，纱罗，  镇守大同，总兵官武安侯郑亨等奏：昨奉敕山西都司备御，官军一万三千人，内留精壮马步五千人镇大同，余遣还操练，今虏寇屯沙窝，迤南虑为边患，欲姑留之，以备不虞。
上从之，谕兵部臣曰：但后无警，即皆遣还，  ，壬戌，命行在通政司，右通政秦川，理南京通政司事，以左通政邹锐，坐视被逮故也。  升行在，锦衣卫正千户，韩秀实为本卫指挥佥事，仍隶御用司，  祭亥行在，兵部尚书张本奏引故官子弟，袭，除指挥千百户镇抚。
上悉召前谕之曰尔祖尔父昔从我
皇祖征伐立功，致有禄位，荫及尔辈，年少气锐，当思前人艰难得官，慎守法度，操习弓马，勉树勋绩，则于前人有光，亦不负朝廷，任使尔，不可得官，后輙放肆，违犯礼法，朝廷公法，不尔贷也，  升行在，金吾左卫带俸指挥使，唵哈为都指挥佥事  ，撒马儿罕，头目阿都儿火者来归，命为正千户，令居甘州，仍命陕西行都司给房屋，器皿，牛羊月支薪米  ，甲子，江西新喻县民传环伏阙言：臣兄弟二人，长玉良以进士为常熟知县，坐视谪充通州驿，夫素有疾，且母丧未葬，乞令兄归葬母，就养疾于乡，臣愿代兄役。
上谓行在，兵部臣曰：古有兄弟代死者，愿代兄役，此亦可嘉其从之，  ，夜有流星大如杯，色青白，尾迹光烛地，起内厨，穿北斗，西北行至近浊，又有流星大如鸡弹，色青白，尾迹有光出天舡，东北行至近浊，  ，乙丑，直隶淮安府，山阳县民李敬妻一产三男，命礼部如例给赐，  京师，民党保等奏，工部令买沙鱼皮造卤簿及器械之用此物，北京素所不产。
上谕行在，工部臣曰：凡物之需，当随地土所产，沙鱼皮产于近海郡县，此何以责其京民，其给官钞，就出产之处买之，庶不扰下。
大明宣宗章皇帝实录卷之九
大明宣宗章皇帝实录卷之十
洪熙元年冬十月丙寅朔享
太庙  遣中官祭司井之神  升后军都督府都督佥事费瓛为右军都督府左都督赐敕谕瓛曰卿
皇祖旧臣，效劳守边，十有余年，恭勤不懈，蕳在朕心，今特升尔，右为军都督府左都督，仍镇守甘肃，尔其益笃忠勤，善抚士卒，严固边防，以副朕委任之重，钦哉  ，永宁卫指挥同知，吕信奏，今提督黑峪等，口四十七处军士守备，皆高山峻岭寒冻不胜，乞如长安岭守关事例，人给毛袄狐帽。
上曰：边地苦寒，皮裘之赐，朕已有命，其令工部速运给之，  ，丁卯，置永清左卫永清右卫彭城卫经历司，经历各一员，仓副使各一员，  镇守大同，总兵官武安侯郑亨奏守蔚州都指挥罗文近取还京，提督训练文，久居边卫，练达军务，乞仍令守蔚州。
上谕行在，兵部臣曰：练兵固急务，委用边将，尤为急也。其令文驰驿往守，蔚州  ，戊辰，升国子监博士周岐凤为兵部职方，司员外郎，从监察御史所荐，先是，有荐学官者，吏部以其职专训诲，格不取，岐凤既被荐，适以亲丧服阕，至行至吏部以闻，特授是职，  擢儒士，杨翥为行在翰林院检讨，翥以经明行脩，举行在吏部试，所学优等，故有是命。复安正临洮府知府，升正三品，禄正九载，考绩当升，以其民奏乞留，故复之降江西按察司副使苏弼为鱼台县，知县陕西按察司副使华嵩为湖州府归安县，知县北京道监察御史宜顺为池州府青阳县丞弼，嵩以巡按监察御史刘鼎贯等，其考不胜任，顺以出，使枉道还乡也，  ，命都指挥佥事蒋贵，掌彭城卫李福长永清左卫都指挥同荣，知李荣掌永清，右卫时阳武侯薛禄言：三卫军士倍于他卫指挥，千百户多幼官，宜选老成才智，都指挥三人掌之。
子曰：幼官多豢养子弟未历行陈，不知艰苦，岂能理兵？务抚士卒，卿言深合朕意，其令兵部同，五府官推择，至是以贵等名闻，遂名分职掌之 ， 旌表孝子节妇，烈妇十人赵铉，常州府江阴县化成，乡民六岁，祖父以御贼，被害，铉随母吴氏逃难遇兵，母子相失，不知所在，铉赖祖父之故人，承信收育之，比长，痛失其母号于天遍，求之得于觐县，遂奉母还乡，备极餋孝，母病，衣不角，□羊带，躬侍汤药不少，虽母没殡葬，以礼庐于墓侧，乡里称之。有司以闻，诏旌其门曰孝行，陈氏龙江右卫军沈马妻，年三十丧，夫一子始六岁，家贫，纺绩以养，旧姑守莭二十七年，陈氏，常州武进县，定安西乡民朱诚妻二十二岁，寡居无子，至六十有一，躬蚕桑，以资衣食，志操洁白，始终无玷，吴氏蒋士敬妻与朱诚妻同乡，年二十八丧夫，男女皆幼，抚拊婚嫁，奉餋舅姑，克尽其礼，王氏金吾左卫军沈原妻，年二十九岁丧夫，二子，长三岁，次一岁，王抚二子餋，舅姑三十六年，志操如一，张氏浙江，嘉兴府嘉兴县民李文远妻，年二十夫卒，二子俱幼，誓死不嫁，孝餋舅姑教餋，其子有成俞氏，浙江，嘉兴府嘉兴县民钱，子顺妻，夫亡，时俞年二十五，一子三岁，家贫，誓不再嫁，奉姑无违礼，守莭五十五年而终边氏，山东济南府长清县民苗可久妻，年二十四丧夫，贫不能葬，泣告乡里，出力葬之，一男七岁一女，四岁舅姑，皆婴风疾，无他子侍，餋边勤苦蚕绩，仰事俯育，咸尽其道，居孀四十余年，刘氏，扬州府，泰州民朱彬妻，年十九，丧夫一子甫晬，舅姑老且贫，勤苦纺绩，以供餋，事闻，俱贞其门曰贞莭高氏扬州府江都县民戴和妻，能脩妇道，和为郡学生溺水死，遗孤女，生才三月，高朝暮号哭，誓同死，但以孤女在绝去妆饰，谨自持，未几，孤女亦死，遂求夫溺处自沉，事闻，诏旗其门曰贞烈，  辽东总兵官都督佥事，巫凯言义州地临，极边备御都指挥李信以罪去职，今开原守备，有都指挥邹溶，李敏及指挥使巫正三人义州急，缺将领。
上命李敏守义州，  湖广茶陵卫彬州守御千户所军李敏言，本所军旗及外县民言佃耕民田，及买户绝田为寄，庄户税粮，旧输彬州仓，近年寄庄并民畸零粮俱运，衡州等府输纳艰难，人多逃匿，洪武中，本所设军储仓，收彬州税粮，按月支给，乞今以军民寄庄及畸零粮存留军储仓为便，从之，  ，己巳，召郑王瞻埈还 ， 敕行在，兵部尚书李庆治南京兵部敕曰：南京国家之本，所系所重，朕夙夜在念，必有心腹大臣居之，卿可留彼专理，兵部之事，卿国之辅臣，勉尽乃心，以副朕意。钦哉！庆先随侍郑王赴南京，至是召王还，故特留庆云  ，命太子太保，成国公朱勇，掌行在后军都督府事，  陕西行都司土官都指挥同知李英至京，进所获安定番童一十五人及马驼。
上谓兵部臣曰：番人作过，不得已征之，得其首恶足矣，童子何罪？即遣本土无父母，可依者付各卫，令善餋之马驼，付御马监  ，夜有流星大如鸡弹，色青白，尾迹有光出河鼓，西南行，至游气  ，庚午，行在兵部尚书张本言，富平王志洁，奏缺校尉，请于西安护卫，蹔拨一百户，官军随之，侍从之 ， 福建福州左卫指挥佥事，储政言，福建都司，卫所指挥，千百户有年踰六十，老病羸弱，不能任事者，有才三十四岁而痼疾不能动履者，皆畏避子孙，比试之难，不令代职，每遇迎召进表，则扶策以行，至临事差遣，则以疾为辞，窃闻各处皆有此毙，乞行各都司卫所，凡老疾者，依例致仕，令子孙代有，虽非老疾而鄙猥，孱弱者亦如之。
上从其言，  ，辛未，以征安定，曲先功，升陕西行都司都指挥同知，土官李英为右军都督府左都督，食禄不视事，给世袭诰命，并赐织金袭衣钞，银彩币表里，其从征有功，将士在陕西者，遣官以钞银币等物往赐之，  升，罕东卫土官指挥使却里加必里卫土官指挥同知，康寿庄浪卫土官指挥同知鲁失加俱为陕西行都司都指挥佥事，不理司事，给世袭诰命，其余有功，官军悉次第升秩，  命行在户部，兵部曰：凡边郡军民为虏寇所掠，后能脱归者，悉给衣食，驿递还家，免其差徭，  夜，太白犯平道。太白在西，  ，壬申，复檀凯贵州思州府通判，凯为通判，九载当升，其民诣阙言凯廉介，岂弟乞复其任，吏部以闻。
上曰：贵州至北京甚远，民涉跋艰难，求其复任，必其抚字有道，命吏部即遣还任，予正五品俸以优之，因顾侍臣曰：爵禄所所以劝士，朕闻古人制禄之意有三，曰优外官，优小吏优故老，优外官勉其治，民无侵于下，优小吏，俾其廉洁，优故老，尊其宿德，况州官县之贤者。
先朝恒加禄矣，通判外官，可不优之乎？  ，癸酉，通政司奏，河州军民指挥司言：永乐中官买乳牛，造酥油上进，后奉诏书，罢造所买牛犹存，请送京师。
上谓行在户部臣曰停进酥油此
皇考仁恩，不欲劳人也，河州地远，多屯军，且土寒人贫，其悉以牛给之，  ，甲戌，行在刑部尚书金纯，奏保庆府知府李裕先奏，府吏犯法，会赦免，吏今告吏受赇，事亦在赦前，誉当免问。
上此当问，非欲以罪加誉，但事有当别白者，盖奸吏告讦，未可輙信如所告，实则誉不可复用，虚即当治其挟私，妄告之罪，以为小人之戒，  行在吏部奏，山东左参议张旟，初以守城有功，任安丘知县，会妖贼作乱，攻掠安，安丘旟，率吏民与战，斩贼数十人，卒全安丘。
太宗皇帝嘉之，特赐钞袭衣，升参议近巡按御史考旟，无才学不称，方岳之佐，例宜降用。
上曰：旟以功得官不可降，方面之寄，亦贵得之人，令旟，以参议致仕，仍命有司复其家，自今以守城功得官，非赃罪而罢者，悉准此例，  ，丙子，命行在吏部尚书蹇义，择文学儒者往教，魏国公徐显宗义言有教谕阎颜考绩，当升府教授，可用往教。
上曰勋戚家有教官此
祖宗所定，大抵勋戚子弟，生长富贵，不知艰难，惟事骄奢，蔑弃礼法，往往隳前人之业，故特选儒者教之，中山王开国元勋，其家尤须择老成，有文学者。
皇考在御，腃惓督，魏国公学，其令颜日与讲论，俾知仁义忠孝之道  ，丁丑，瞿塘卫指挥彭恭奏，本卫军士月粮，比因营造减半，月支五斗，不足自赡，今营造既止，各卫粮多，乞仍旧支给。
上谕行在，户部臣曰：军士资其用力，岂当使食不足，月支一石，国家旧制，暂因事撙莭安可为例！今既罢止，即俾复旧，仍会计天下各卫所粮储，凡士卒减支者悉全给之，  ，夜有流星大如鸡弹，色青白，有光起毕，西北行，至游气  ，戊寅，辽东建州卫舍人你沙纳云南，蒗蕖州土官知州阿各遣把事侯悦，鲁广东琼山等县土官知县许志广遣子棠贡马及方物，  监察御史严继先等劾奏北京行部右侍郎，裴郎怀诈不诚，本部咨委往视。
山陵畏避炎暑，诈疾不行，遇雨，輙复称疾不朝，参不公座，令吏日抱文牍，就私家署押，其平日偃蹇，自是吹毛求疵，陵轹属吏，不务大体，又当陪祀。
长陵则称有过兼患足疾及时享
太庙即云疾，瘉过已经赦，径入陪祀，任其一己所欲漠无敬畏之心，请付法司治之，命下，琏锦衣卫狱，  右军都督府，都督同知，倪＜宀十见＞卒，＜宀十见＞，直隶淮安府，邳州人，起卒伍从。
太宗皇帝靖难累升，陕西都司，都指挥使，后屡从征北虏有功。
仁宗皇帝嗣位，升都督同知，至是卒，遣官赐祭，命工部营丧葬 ， 行在翰林院脩撰，李麟卒，麒字德良，福建长乐人，永乐戊戌，进士苐一，初名马。
太宗皇帝亲在今名，授翰林院脩撰，尝考京畿乡试，遘疾小愈，值。
太宗升遐，惊怛哭临，疾复作，久弗差，遂卒，麒为人耿介，有气莭不肯媕婀，依随其卒也，士论惜之，  夜，南京地震，  ，己卯，命故后军都督府，都督佥事，汪浩子全袭行在，金吾左卫指挥使，  调，羽林前卫指挥使李谦，任彭城卫  ，赐越王瞻墉，昌平县庄田四十四顷九十亩，  ，庚辰，升行在中军都督府都督佥事任礼为都督同知，湖广都司，都指挥使李英为行在中军都督府都督佥事，  以营。
献陵功升，营缮所正郁荣为工部主事，所丞王文等十三人为所副，工匠，徐诚等十五人为所丞，阴阳人陈俊文等为钦天监掣壶正，赐督工指挥孙奇文绮，表里钞，军民吏役，彩绢钞，胡树有差，先是，
上命行在工部臣曰
献陵工程，就序官军夫匠，勤劳既久，其即计功升赏，令其休息，至是，尚书吴中等计议具奏，故有是命。  ，辛巳，升府军前卫指挥使李玉为都指挥同知，仍管管幼军  ，初，金坛县民有相告讦者，县捕之，匿不出命，巡检捕复肆，拒抗闻之，府府遣人督捕，遂聚众持兵拒捕，人有被其伤者，既获，命都察院鞫之，拟拒敌官军，律以谋叛，论首从皆斩，妻子为奴，家产没官，其所犯在大赦前请旨裁决。
上曰：固当死，但已经赦推其情，则初因相告讦，畏捕故逃，捕急愈畏，持遂刃抗拒，此愚戆所为也，杀之则可矜宥之则废法，姑全其生，发戍边卫，  湖广布政司左参政，恭黄泽言：恭惟。
皇上嗣登大宝，下诏求言，以图至理，臣切惟至治之道，其要有十，曰正心，曰恤民，曰敬天，曰纳谏，曰练兵，曰重农曰：绝贡献，曰：明赏罚，曰：远嬖幸曰：汰冗官，凡此十者，足以端治本，救时宜小，试之则小康，大试之，则大治愿。
陛下纳臣之言，力行无怠，太平之效，岂不见于今日哉！夫人君一心万化之本，古之善理天下者，存诚以餋此心，故私欲不能淫致知，以明此心，故邪说不能惑，所以接贤士大夫之时多，亲宦寺宫妾之时少，忠言谠论，日进于左右，而淫乐慝礼，不胶于心术矣，夫心术正，则志虑熙，明公道昭著，朝廷清肃，百官奉职，天平和，臣所谓宜正心者，此也，民者国之本，古之君人者必庶而富之，富而教之，今丁男疲于力役，妇女困于耕耘，富者怨徵歛之繁，贫者罹冻馁之苦，且边鄙之间，盗贼未息，必更新政化，大施惠泽，以慰苍生之望，臣所谓宜恤民者，此也，诗云：敬天之怒，无敢戏豫，迩年以来，或水潦为害，或赤旱千里，或日食，地震之灾，或蝗蝻，霜雹之患，天戒若此，宜速改图，昔成汤罪己以祈天，宣王惧灾而修德，天心昭鉴，灾患亦息，故帝王之治，在畏天以省己，毋亵天，怒而不悟也，书曰：木从绳则正，后从谏则圣，今屡求直谏，然被厚宠者，或摸棱而不肯言，居卑位者或首鼠而不敢谏，民之疾苦不上闻，君之德泽不下究，各存形迹，彼此嫌疑，疾在腹心，久则难治，昔大舜好察迩言，禹闻善言则拜，故忠谠兢进，治臻隆平，欲法古为治，湏大开言路，听纳而行之，然亦岂可舍舜禹而他求哉？臣所谓宜敬天而纳谏者，此也，易曰：地中有水，师，君子以民容畜众，故练兵者，圣人所以居安而思危也，兵强好战者，亡国安，忘战者危，若武王之载戢干戈，康王之张皇六师，皆此意也。向也南征北讨，师出连年辎重，马牛耗散钜万，又江北困于营造，江南疲于转输，城池圯坏，器械不修，倘鼠寇窃发，何以珥之？训敕将校，校阅士卒，此其时也，传曰：一夫不耕，或受之饥，故农者，圣人之所重，昔汉文帝恭俭玄默，故能贯朽索粟陈，孝武帝营宫馆伐匈奴，卒之四海困穷，遗害不小，向也科差日繁，饥者弗食，土木屡作，劳者弗休，养官马者，或鬻子以偿驹佃官田者，或典妻以纳税，散斁之极，民寔不堪，劳来抚绥，使之尽力，□□犬亩者，此最为急，臣所谓宜练兵，重农者，此也，昔先王之御戎狄也，不喜其臣，不尤其叛，不利其货，今贡献屡至，实窥伺我虗寔劳扰我人民，昔者汉却良马而不受，史称其明，秦置，鲜卑于长安，卒受其患，今北虏贡使多留居京师，宜散遣其人，且绝其所献，但选将备边，练兵积粟而已，昔先王之待臣下也。有善当旌，虽仇不弃，有恶当斥，虽亲不容，今庸劣无术者，或因循而贵显，介直守正者，或诖误而调，迁法无定科，人怀侥幸，为今之计，在举善荐矣，分理庶务，综名核寔，信赏必罚而已，臣所谓宜绝贡献，明赏罚者，此也。嬖行之人其心险，其智深，其行谲亲之，如饮醇酒，久而不觉，醉且狂也，疏贱之则易，使宠任之则擅权，是以古之宦寺，不使典兵，不预国政，此圣人虑事之深，所以防微而杜渐者也，此辈深宜远绝，勿加亲信，而俾之用事焉，自昔官有定员，而庶事以治，今中外之宜，冗襍者多，居位以素食，于时则无补，荑稗之蓬蓬，不芟除之，则秽我嘉禾也，宜加沙汰，使滥者去位，贤者居职，则政修事举，而人亦以名爵为贵矣，臣所谓宜远嬖幸，汰冗官者，此也，伏惟。
陛下＜宀十见＞斧钺之诛，纳刍荛之言，以臣所陈十事，时加省览，必践其实，且宣示群臣，各谨其职，辅翼佐理，以亮天工，务施寔惠，毋尚虗文如此，则君德日盛。
宗社尊安华夷咸服而国祚万年矣
上嘉纳之，  夜，月食在毕，太白犯亢南第二星。太白在南，五鼓，有流星大如鸡弹，色青白，有光出弧矢，南行至近浊，  ，壬午。
上谕行在三法司，曰：卿等所奏刑名，多有军职，襍犯死罪及应徒流者，朕念其祖父立功，或本身效劳，艰难得官，一因愚戆，遂致罪戾，情有可悯，但令于边境充军，立功，其真犯罪，死者不赦  ，夜有流星大如鸡弹，色赤有光，出氐东北行，至游气  ，癸未，太仆寺，寺丞李源等奏选江，淮诸郡民所餋马驹，堪中者俱印烙，给民孳牧，余者给京卫官军骑操老瘠，及病者，乞令卫所余丁饲餋。
上曰：军民餋马已难，又有老瘠及病者责之余丁不尤难乎兵部，其议别处置之  ，日上生背气一道，色青赤，左右珥色黄赤，鲜明  ，甲申，命故金吾左卫指挥佥事侯得子贵，沈庸子凯俱袭职  ，赐行在中军都督等府保定中等卫官及军士二万七千余人，钞有差，以奉送。
仁宗梓宫赴献陵，皆豫执事也，  行在右军，左都督李英言：庄浪卫土官指挥同知鲁失加所部土军，土民二百六十人，旧隶随驾三千之数，今从征安定，还，请仍令鲁失加管领，训练，遇有边警，易于调用，从之，  行在，兵部尚书张本引奏，羽林等卫指挥千百户老病，并亡殁者子孙马七十等二百余人，俱年幼，当幼给。
上从之，因谕本曰：古之从军死事者，其孤餋于羽林，盖念前人之劳，而怜其孤幼，惟恐其失所，今优餋已有定制，闻比来亦有不能自给者尔，兵部当如期给俸，厚加抚恤，且时督武学训诲，使知道理长成，袭爵，庶几得用  ，河南右布政使萧省身自陈，臣荷朝廷厚恩，授以重职，今三年考满，例得本身诰命，若封赠父母，必俟九年，今臣父年八十余矣，诚可惧之时，乞停臣诰命，先授臣父，父俾得生沾荣命。
上谓吏部尚书蹇义曰：此孝子迫切之情，其从之，遂封其父以省身之官，  日上生，璚气一道，色青赤，鲜明  ，乙酉，命故武进伯朱荣子冕袭父爵，  宁化王济焕奏，臣自幼年父王，早弃母子零丁，分居在外，家财业产，并无所得，惟赖朝廷所赐禄米，得以全生，永乐十二年间三兄，晋王济熿，言臣过失，拘臣于冀宁，道待罪，岁禄不得，日给甚难，母之衣食，鬻卖殆尽，而每岁禄米，贮于有司，永乐十六年以来，始复支给，今母年老多病，又遭贫窘，欲尽孝餋，寔所未能，伏望。
圣恩以前数年，未支禄米，特令补支，俾得伸乌鸟之情，不敢忘天地之私，又太原左护卫中左所，千户阎能，其妻乃臣母之侄女，能坐事调，除三万卫，妻当随行左护卫指挥王珍女，已聘定为臣妃，属有服制，未成婚礼，珍亦坐事发，充三万卫军，金挈家以往，臣母念此，积忧成疾，伏望屈法伸恩，存后能于左护卫后千户所使其妻得与臣母相依，免珍军役，令就臣闲居，庶几得遂成婚，臣蒙大德，母亦免忧，镂骨铭心，当图报称。
上览奏恻然，皆从之，  行在吏部引奏，考满参政，康庆等及府州县襍职官，凡三百余人，称职者二百五十人，平常者六十人，不称职者四十人，俱未三考当复职。
上曰：既不称职，又令复任，必待三考而后而黜陟，废事多矣，尔吏部，其议拟以闻，  直隶六安卫，奏自永乐以来，军皆罢守，就屯地池日隳，请如洪武中定设守城，官军三百，随时脩备，庶几无虞，命兵部从其言，  直隶广平府，安成邯郸二县，奏民所餋牝马及驹，及马六百二十余匹，病死，有司责偿甚急，今年水患，民皆艰食，乞俟来岁秋成买，偿从之，  昬刻有流星大如杯，色赤，尾迹有光起，五车东行，至游气  ，丙戌，行在吏部尚书蹇义等言：初。
皇上正位储宫
仁宗皇帝，以勋臣阳武侯薛禄等兼太子傅保之职，尚书黄福等，兼詹事及翰林儒臣兼职，春坊俸皆兼支今。
皇上嗣承大统宜去各官兼职上曰此
皇考简以辅朕者，朕即位，正湏加恩，俾朝夕左右，未可遽罢兼官，自师保至春坊学士，庶子，谕德兼职者，禄秩皆仍旧，非兼职者，升擢之  ，初。
上谕行在大理寺曰：今后军民充匠者，有犯止于本监罚工，至是行在大理寺卿，虞谦奏，旧例犯罪死者，役之终身，今所犯轻重不等，难令一概罚役，请犯徒流者如例，其余依年限役之，笞杖者，依律决遣。
上从之，曰：若死罪及窃盗，临期奏闻，区处  ，浙江布政司右参议，戴同吉言五事，一曰明学之教，近年以来，为师者多记诵之学，经不能明身不能正生徒，放效而不敢责有所问，辩而不能对，故成材者少，无良者多，皆由师不得人，乞择有学行者任之，仍申明卧碑，令巡按御史，按察司官严加考课，斥鲁钝之才，存俊秀之士，俾之读书，明理以求实效，而教官之无学行者，亦考察而罢黜之，如此，则学校，庶可得人，无负作养之意矣，二曰严边境之备，自古疆场关塞，必严守备，所以严守备，在命良将，选精兵利器械，足粮饷，而后其守可固也，今西北二边，最为要害，乞行附近都司卫所整肃，部伍练习士马，及于江北，腹里卫所选官军之精锐者往守北京，山西，陕西，辽东极边之地，如一卫五千户所，则选其千人三所，则选其五百人，各以家属自随，令智勇之将以统之，守御屯堡，分布部伍，且耕且守，使之专力，无别差遣，如此，则兵威可振食，亦可充边隅无警，胡虏屏迹矣，三曰慎守令之选，夫守令之职，最为亲民，必慎择廉正，岂弟之士佐之，且使久于其职，庶几民受其惠，近年以来，典郡邑者，仕未及旬月，或以董工，或以徵科差遣络绎，岁无暇时，民之疾苦竟之，未知又多庸劣，之才不堪任事，贪虐之人，结为民害，乞以京官郎中，员外主事及监察御史之有德量，廉干达治体者，为郡守于进士，监生儒士人才，择其行止端庄，谨守礼法者为县令，到任半年，令巡按御史，按察司考察其臧否而去，取之，如此，则守令得其人，而民得其所矣，四曰敦劝士之典，夫重禄劝士，古之道也，士非禄无以餋廉，故必厚禄以养之，士得所养，必无不足之叹，尽心所职，无贪黩之患矣。尔以储积未充，撙莭士禄是虽权时之宜，然人之矣，否贫富不同矣者，则有守富者则有赀，官卑而贫者，何以给其家，乞增其俸禄，不然，则令在京诸司堂上官，选郎中等官之矣者，并在外考称职，五品以上者，支米四分钞六分，六品，七品米钞，中半八品，米七分钞三分，九品以下全支，若平常不称者，无问官品高下，仍旧支给，如是，则廉勤者有所资，庸常者知所戒，五曰立惩劝之法，夫为政之道德，理政刑而已，比年以来，浙江所属，人民谲诈，好讼而嘉，湖海宁闲吏，粮长为尤甚，有隐占小民为奴，侵其田地，不输粮税，有徵其税，丝粮草侵用，不纳官者，有假造作横歛无度者，有因欠负逼取其妻女为婢妾者，民之受害，所控诉，或于郡县官吏，恐其罗织生事，莫敢言其非，诉之藩，宪二司，方将擒捕问理，而奸人正身先已避匿，輙令家人赴京，陈诉连年，构讼不已，乞禁约，凡被害正身，未至官对理，及见问未结者，不许，令家人抱状，至京称冤，命行礼部议之  ，丁亥，都御史刘观，王彰李素奏举才能之士，前应天府尹于潜等十余人。
上曰：卿大臣所举必当，昔孙抃言吾辅政无功，惟荐一二，台臣无愧，卿等必能知此，复谕之曰：古者除官则署举主姓名，贪秽则连坐，今亦当循此例，  ，四川顺庆府，蓬州老人，度智明言，本州人民稀少，东接营山，渠县南抵广安州，洪武间，本州设巡检司，后革罢，累被强贼，劫掠居民，星散不能御盗，乞仍设巡检司，除授巡检干附近州县佥弓兵缉捕，庶得盗息民安，又本处州县递年所买官物，遣人角□，羊府转赴布政司书填勘合，送部如夔州府，至布政司，凡二千余里，往复艰难，今后角□羊送官物，乞令州县径角□羊，京师为便，皆从之。  戊子行在，兵部尚书张本奏，漳州卫千户甘斌来诉，永乐中，以外戚推恩擢任，锦衣卫指挥坐事，降千户已经赦，乞复指挥之职。
上曰：贵戚豪横，鲜不致败，如薄昭亦所不免，甘斌豪横多矣，强夺民田，诈传诏旨，无所不至，为御史劾奏。
皇考天地之量，不寘于法，但降黜之以全其生，今尚敢希恩求进，邪法不可以私，纵恩不可以幸得即押赴漳州，  行在，刑部尚书金纯，大理寺卿虞谦等奏真犯重囚，子欧父母，诈为制书，伪造印信及谋人杀造意等罪，请及时决之。
上命会公，侯，伯，五府，六部堂上官，大学士及给事中审覆可疑者，再献问，勿令含冤，自今决重囚，悉准此例，  行在，监察御史李笴奏山西天城卫镇守都指挥佥事，魏清私占官军屯田二顷及役军士五十余人，于家罪应杖当罚役，从之，  江西都司奏，所治南昌府城垣，楼铺颓敝，南昌卫军士多调运粮屯种，脩寔治难，请以袁州卫军助脩，从之，  直隶常州府，无锡县奏，今年春夏连雨，河水泛溢，没低田二百一十一顷有奇。
上命行在户部遣人验视以闻，  贵州都素蛮夷长官司奏岁歉民饥，已借仓粮一百五十三石赈济。
上曰：边方地远民穷，先给济而后奏，亦是长民者得人  ，己丑，广东安定县土官县丞王观留等交阯，北江等府嘉林等州县土官吏，土人阮文道等二百三十七人，贡方物，  升，镇守河州，都指挥使刘昭为右军都督府都督佥事，仍守河州，  调蓟州卫指挥同知徐定任，彭城卫  ，户部言：常州民养官牛者例纳税，岁久牛死，租额未除。
上命除之，  ，庚寅，命新宁伯谭忠行在礼部右侍郎张英为正副使，持莭册封周定王世子有燉为周王，永康侯徐安行在吏部左侍郎郭琎为正，副使持莭册楚世子孟烷妃邓氏为楚王妃。
上谕太师，英国公张辅等曰：山海永平，缘边官军，有久在京操练者，客居艰难，其令还原卫所，操备亦得，与家人聚处辅等，因言曰：
圣上优恤军士，恩意深厚，但近年武官多私役之，习以为常，今放还军士，宜申饬卫所，不许私役，庶几得沾于圣恩。
上曰：卿言良是，遂敕总兵官，遂安伯陈英及都督陈景先总督之，敢有私役者罪如律，  行在，工部尚书吴中奏营建。
献陵先用下西洋，官军一万人，皆江南属卫，便于舟楫，请于平江伯陈瑄漕运，以易山东，河南诸卫军之漕运者一万五千人，以明年春赴陵用工，庶俾两便，从之，  赐辽东，建州卫舍人你沙纳等，云南蒗渠州把事侯悦鲁等，广东琼山县土官舍人许棠等钞，彩币表里，袭衣有差，  ，夜有流星大如杯，色青白，光烛地，起中召东北行至下台，炸散  ，辛卯，命山西布政司左参政李益致仕，益山东，利津县人，初为户部主事，升饶州府知府复升参政益虽常才，能勤于职，年七十余，犹勉强视事，至是，巡按御史奏其年老，且素无建明，故命之致仕，  行在吏部郎中陈叔刚上言：伏睹大明律内一款，吏犯杖罪，俱断决为民，近时吏胥谋欲求去，则私约相讦，以皆杖罢去，乞命法司，自今吏犯杖罪以下，依旧例的决，为役徒罪以上，准工满日，安置别郡，死罪如律，公罪附过则奸猾之徒，可以渐塞。
上命法司议，于是尚书金纯，都御史刘观，大理卿虞谦等议，吏犯徒罪死罪，公罪者，可从其言，若杖罪除，坐累诖误，依律决的还役，其受枉法，不枉法赃，并诈取人才考满，丁忧不赴部，避役逃亡，诈称疾病者，请仍依永乐年间事例免杖，发北京为民，庶几有所惩戒。
上从其议，  ，壬辰，行在礼部奏，故事，岁遇清明，七月望，及冬至日行在太常寺具祭仪，在京文武衙门分官祭。
长陵今后每岁祭献陵宜如长
长陵之礼，从之，  沈王模，楚王孟烷，赵王高燧以冬至各遣官进香。
长陵
献陵，命赐钞人四十锭，  巡按，直隶监察御史顾达奏凤阳卫指挥萧敬等克减军士月粮。
上语侍臣曰：古良将之抚士卒，足其衣食，艰难则与同甘苦，贫困则给以私财，今所为如此，平日残忍可知，命刑部逮治  ，日上生背气，一道生青赤，鲜明  ，癸巳，赵王高燧奏长史赵季通自陈年老，欲归省墓。
上谕行在吏部臣曰此贤长史能正言匡辅皇祖
皇考皆嘉之，赵叔甚礼待之，其从对所言  ，甲午，庆王＜木旃，＞奏，洪武中，自庆阳徙居韦州，洪武三十四年十二月，复令移居宁夏，宁夏卑湿，土鹻水咸请仍居韦州。
上复书曰：承谕欲移韦州，非敢违盛意，但嗣位之初，国家诸事一遵。
皇祖之旧，不敢輙有踰越叔祖，且仍居宁夏，而往来韦州，庶免人言  ，云南通安州，石门关巡检司，故土官巡检阿吉子阿俗等来朝，贡马及方物，  行在，户部尚书夏原吉奏河南彰德等卫所旗军，调赴京操备者，人月支米三斗，食用不足，宜增一斗，又福州府连江县河泊所鱼课一百五户皆绝，其课米二百五石四斗，无徵乞除免。
上皆从之，  ，乙未，行在兵部奏，四川盐井卫土官千户阿抄妻，叶甲初谋杀土官板必他，又土官千户，剌马非令妻男阿白等，劫掠禄得等村人畜侵占地方，云南丽江军民府，千夫长，木彰聚众私通，西番劫掠，人民财产，请令总兵官，黔国公沐晟及云南，四川三司，各委官抚谕，若梗化不服，则发兵执之，从之，  行在，工部尚书吴中奏营缮军夫多逃者，当遣人追捕。
上曰：军民执役者，有口粮，有食盐，按月支给，又屡命尔等善抚恤，毋竭其力，今多逃者，非克其食粮，则必横加暴虐，不必遣人追但移文有司令，明年春，暖自来赴工。
大明宣宗章皇帝实录卷之十
大明宣宗章皇帝实录卷之十一
洪熙元年十一月丙申朔，行在钦天监进，宣德元年大统历。
上御正朝受之，给诸王群群颁行天下，  ，丁酉，升行在礼科给事中吴登为行在鸿胪寺，右寺丞，行在中书舍人叶蓁，姚秩为行在翰林院编脩，擢翰林院庶吉士，王连，何志曾泉万硕，木讷张观，沈善周安，刘浚，张逊，李敬卢璟俱为监察御史，连江西道，志山东道，泉福建道硕行在广东道，讷河南道观行在山东道，敬善广西道安广东道浚狭西道逊，璟云南道连等，永乐中国子生，以选入翰林，习四夷译书，后中进士，改庶吉士，至是，吏部引奏。
上皆命为监察御史，复召连等谕之曰：尔在翰林久，故擢尔为御史，尔亦知御史之职乎？正其身端其志，振肃宪纲，紏击奸宄，平反冤狱，庶几其可，或尸位素餐，或擅威虐下，或贪黩货贿，有玷风纪，必罚必黜，不尔贷也，  ，戊戌，升行在锦衣卫千户，梁员为本卫指挥佥事，  镇守广西，摠兵官镇远候，顾兴祖械送贼首覃公新至京，初，蛮寇覃公旺，掠思恩县，覃公新掠河池县，命兴祖等捕之，兴祖遣指挥彭祖史雄，胡斌等为前锋先进，而躬率兵继之，兵至河池，杀其伪军韦园，韦天党等，生擒覃公新至。
上谓行在兵部，臣曰：蛮贼数为民害，不可宥，命三法司再鞫明白，而后戮之，  己亥冬至莭。
上御正朝受朝贺皇太后
皇后免大臣文武命妇朝  ，庚子，行在礼部奏，旧例，凡在外进贺冬至表笺，王府官，赐钞三锭，文武衙门官二锭后。
仁宗皇帝命王府官增至十锭，文武衙门官增至五锭。
上命遵
皇考增赐例，  顺天府，霸州民服役于天，财库五年，得代而归库官，又以为逃，趣有司捕民诉于朝。
上曰：此库官不恤民艰，命法司究治之  ，辛丑，行在工部奏，南京脩理殿宇，用五墨妆銮，诸匠已役，浙江并直隶苏，松等府春季当班者五百人，尚不敷用，宜令有司于未应轮，班匠内丁多者，再起二千人，并力用工。
上从之，命月粮赏支如例，工毕之日，即遣宁家  ，直隶真定府，博野等县流民初复业者诣阙言，有司督徵所逋粮刍甚急，无所措办，乞姑缓期。
上谕在行户部臣曰：比下诏，凡逃民复业者，令有司绥抚，免其徵，徭乃不体朕意，又督责之不能安生？乌得不逃其即移文各郡县令，善缓抚，如再有科扰，重罪之  ，壬寅，赐广东定安县土官县丞王观留等文，阯北江府，加林等州县土官土吏，土人阮文道等二百三十七人，钞彩币表里，袭衣有差，  周王有燉，以父定王薨，朝廷赐葬祭，奏请同诸弟诣阙谢恩，复书止之，  ，癸卯，命河南左参政，庄敬致仕，敬灵璧县人，洪武中，署山西参议，以诖误罪，筑城泗州。
太宗皇帝兵渡淮，率吏民归附，升泗州知州，再升参政，至是以老疾常革冠带为民，敬自陈有母年踰八十，乞冠带，归以母荣，吏部言：未授诰命者，例不与冠带。
上曰：既年老，又有亲在，与之  ，降江西左布政使，盛颐为工部员外郎，颐在江西，监察御史劾其不职，遂有是命，  兀良哈头目阿者秃来归，奏愿居京自劾，命为千户，赐冠带，金织袭衣，彩币银钞鞍马，仍命有司给房屋器物，如例  ，赐云南通安州，石门关巡检司，故土官舍人阿俗等钞币，  行在，工部尚书吴中奏南京脩理，殿宇未完，请于镇江等卫拨军士二万人助役。
上曰：南京间矌，军士亦多不湏，别取其再计议，于是中与尚书张本等议，原下西洋，官军一万余人，久闲，可令协助从之，  ，甲辰，浙江，湖州府奏令年七月，连雨，没乌程归安，长兴三县，低田六百三十四顷，无收。
上命户部遣人验视  ，乙巳，广西上林长官司女土官长黄娘召遣孙岑志海湖广，龙潭安抚司，故土官使副再景铭子胜魁，贡马  ，丙午，北京行后军都督府奏山海诸卫官军还卫，操备俱鉄衣甲，弓箭。
上命北京行部于官库给之，  开平备御都指挥使唐铭奏，本卫官军及山海士军之守，开平者，年久衣弊，请颁给。
上谕行在，工部臣曰：边军劳苦，所宜加恤，今天气已寒，其速遣人运胖袄裤鞋，给之  ，夜有流星大如鸡弹，色赤有光，出太微西，恒内东南行入天庙，晓刻，太白犯填星，太比在白  ，丁未，命故府军右卫指挥使，丘聚，子赞羽林前卫指挥同知，洪旺，侄斌济阳卫指挥同知，臧全弟成金吾右卫指挥佥事李荣子敬俱袭职，长陵卫指挥同知，袁以恭自陈老疾，命其子敏代  ，日生晕及左右珥色黄赤，同时上生，背气一道，色青赤，鲜明  ，戊申，复戴肃苏州府，嘉定县丞萧在嘉定惓惓爱民，后以冗员，调山东平阴县，嘉定民一千三百六十余人赴上司，告乞奏留行在，吏部以闻。
上命肃还嘉定，  命行在，户部以滕府黄顺店，一区及民人九户，赐彭伯张曰：□永  ，诏法司，凡军匠犯窃盗者，杖一百，但锁项钳足，俾常赴工  ，夜有星大如鸡弹，色赤，尾迹有光出天船，正北行至近浊，  ，南京地震，  ，己酉，赐沙州卫奏事舍人，保童等钞及彩币表里有差，  ，庚戌，命都指挥同知李信镇守淮安卫都指挥佥事，路宣镇守定边卫，时阿鲁台奏遣人贡马，有自虏中来归者，又言：阿鲁台自率众攻兀良哈，欲以兵临开平，兴和，恐非贡马。
上曰：虏非诈然边备，不可不慎，遂敕沿边摠兵官，武安候郑亨，都督谭广等各严守备，又以淮安定边二卫临边，故命信等镇之  ，辛亥，太常寺奏坛场，祭器有损坏者，餋牲舍宇，有颓圯者，请命工脩理。
上命行在工部尚书吴中曰：祭祀，国家大事，宜亟与脩理，不可稽缓，  复郑郁，河南鹿邑县，知县郁在鹿邑，民安其政，以旧官复至，当去县民赴京奏留，吏部以闻。
上曰郁得民心矣其从民奏  壬子
上谕太师，英国公张辅曰：近遣兴安伯徐亨帅师出口北，今天气严寒，边塞尤慎，可令工部，户部凡管队官，各给皮裘，及路费钞，军士给战袄裤鞋，遣人运赴军中给之，  赐保宁王之子，名曰友垓。
上命行在户部差住哈密，官军俸粮，自起程日始，依旧例关支，仍蠲其家丁役，  行在，工部尚书吴中言制造御用朱红戗金龙凤膳亭及器皿，所用物料不足，请买于民间。
上曰：汉文服御帷帐，无文绣，史称其恭俭爱民，朕方慕之以俭约，率下所造，服食，器用，当从朴素，不湏华靡，所用物料，孰库藏中给用，不必贾于民  ，癸丑，升行在羽林前卫指挥佥事王观为本卫指挥使  ，命掌宁夏左屯卫都指挥佥事卢保同掌，宁夏卫都指挥阎俊领马时保，坐事蒙恩，当复职，行在兵部言：保在建文间，为指挥佥事，永乐中，再升至今职有罪，遇恩于例，当复指挥佥事。
上曰：宁夏西比要卫，冲用之防御，何惜此官？俾复都指挥佥事，不为例  ，鞑靼孛罗脱者，可脱干来归，都督谭广遗送至京，两人具言虏中蜜事。
上谓侍臣曰：虏中狡诈，二人之来，或窥伺，亦未可知，所言不必尽信，但既来，则当抚绥，遂命礼部，赐钞及袭衣，又谕尚书吕震曰：去留任，其所欲也，  ，甲寅，四川盐井卫土官副千户，绰甲毋沔麦来朝，贡马，  升，辽东都司，都指挥使王真为左军都督府都督佥事，仍掌辽东都司事，  摠兵官，镇远候，顾兴祖讨蛮寇，覃公旺杀之，时寇据思恩县大小，富龙三十余峒，固守险阻以拒官军，兴祖等督兵分道攻之，斩公旺并其党千五十余人，归民男女为贼所掠者三百余人，奏捷至京。
上谓侍臣曰：蛮民亦朕赤子，其为患不已，固当用兵，但杀之，动以千数，其间岂无胁从非辜者乎？苟得良牧，守如贾琮剌交州，开示恩信，慰抚而降之，安得杀伤之多，如此  ，开平备御都指挥唐铭等奏：军士盔甲弓刀及金鼓，旗号损坏，乞再关给。
上谓行在工部臣曰：开平边卫，逼近虏境，当严加守御，若器械锋利，旗帜鲜明，足以鼓士气，壮军威震慑，虏寇，其即给之，凡边境，守将有请者俱给之，  四川成都府，双流县知县，孔友谅言六事，一曰汰冗员，古者量民置官，量官置吏，需次代补，不容冗食，比来官吏冗滥，虽风宪官汰之，而额外尚多，剩员贤否，淆混尤甚，且近岁又有寄名家居，淹流累年，上无补于朝廷，下无益于生民，负才者叹不见用，奸黠者挟制有司，乞敕吏部严加甄别，汰额外之员，取寄名之官，考其才能，量授以职，老疾不才者，悉罢之，则冗滥可革矣，二曰任风宪，夫风宪者，朝廷耳目之官，上司谏诤，下职弹劾，所以肃纪纲，察奸慝，直言无隐，不避权贵者也，自古逮今，必遴选才学老成德望夙着者任之，今监察御史暨按察司官多有备员，清浊相淆，不能激扬，甚失委任之意，乞敕吏部同都察院堂上官，严加澄汰，慎重其选，则风纪振肃而奸邪歛迹矣，三曰重守令，夫守令之亲民，若慈母之保赤子，苟委任非才，则保养不至，民罹其害，所以古者不拘资格，而选授必得其人，不限以岁月而使之，益尽其力，今居其职者，多不知抚字之方，惟务贪虐，以失民心，间有廉干，得民心者，又迁调不常，差遣不一，或固小事，连累朝夕营治，往来道路，犹且不暇，况能久于其任，以施善政哉？乞敕吏部选授之际，务择才望素重，及久历京官者，任之喻戒上司，毋擅差遣，假以岁月，责成治效，至如裁减衙门多远，在万里外，独员居职，遇事赴京，往来数月，则必委官署事，所委之官，多是杂职，因循苟且于庶务，漫不加省，致政令无常，民不知畏，今后路远，裁减衙门，常留一员，任事不得擅离，庶法有常守，而下无废事矣，四曰慎科目，夫科目，所以求贤，必名实相副，非徒夸多而已，今秋闱取士，动经一二百名，弊既多端，侥幸过半，及至会试，下苐入监，并还家者十常八九，间有文学，中式者实行，或垂以致真才，少见叨滥者多，今后乞敕中外，每遇开科，应试之士，所司取诸生所属里邻结状，平日乡党称其孝弟朋友服其信义，资质端重，学业优赡者，方许入试，监试官先加考验，以辩真伪，则所司不致滥举，且将前苐下，次举人，通计其数，设法清理，庶几名寔相称，国家真才之用，而侥幸无由进矣。五曰厚俸禄，夫禄以餋贤，苟餋生不赡，则饥寒切身，乌能保其廉哉？今内而京官，外及方面，例增俸给，其余大小官折钞外，每月不过给米二石，其间仰事俯育，与道路往来之费，奚所资取，贪者侥幸，以苟安廉者，艰窘而不给，请乞户部勘寔天下府州县所积粮储，岁支之外，余者计议递增各官之俸，仍令分巡御史，及按察司官采访有司，廉洁者具实以闻，量加旌赏，则善者知劝，而贪者知戒矣，六曰薄征徭，古者征税徭役，量土地之宜，验人丁之数，务从＜，宀十见＞省，以息民力，今自岁产贡赋应纳税粮，外复有买办，采办等事，以朝廷视之，不过令有司支给官钱，平买而已，然其中无赖之辈，往往致贿，吏曹交通，览纳巧立，辩验折耗之名，科取数倍，妍弊百端，重为民害，乞敕该部，凡一切不急，悉行减免，则弊政不生，民无科扰矣，命行在礼部会议行之，  日生，背气一道，色青赤，随生左右珥色黄赤，鲜明  ，乙卯，改高山玉林镇，虏云川四卫经历司，隶山西行都司，初，四卫，自洪武中隶山西，后调入保定，涿州雄县，至是以镇守大同，武安候郑亨言，复调大同左右天，城阳和屯守，故经历司，亦改隶焉。  以云南丽江军民府，石门关巡检司，前巡检阿吉男阿俗为本司巡检，时本府言吉，洪武中归附，授巡检，永乐中病，故有嫡男阿俗，夷人信服，请听承袭，行在吏部言：阿吉非世袭土官。
上曰：即新除流官，恐未便服得夷人，今既夷人信服，可准所言，但不世袭，若其不守，法度即罢之。别授流官  ，敕辽东都司，赐随内官亦失哈等往奴儿干官军一千五十人，钞有差，  释，故江阴候吴高之子亮等为民，先是亮等有罪。
仁宗皇帝发充海南卫军中途赦还，行以吏部以闻。
上命释为民  月犯内屏星  丙辰广东儋州等衙门土官同知王贤祐遣子芳等贡方物  国子学士曾才鲁言有母年七十余居乡户无丁男乞归侍餋
上顾行在吏部臣曰：唐阳城为司业，诸生不省亲者斥之，况为师乎？其从之  ，户科给事中，沈宁以罪谪为驿，夫宁初，即赍诏往，直隶诸郡，需索货贿，为巡按御史所劾。
上命行在都察院鞠之，宁服罪，故谪之  ，丁巳，朝鲜国王李祹遣韩长寿等奉表贡金银器皿等方物，贺正旦 ， 造随驾，尚服局尚寝局，宫正司印，  瓦剌使臣撒法儿来朝，贡马，奏愿居京自劾，命为指挥佥事，赐冠带，金织袭衣，彩币银钞，绵布鞍马，仍命有司给房屋器物，如例  ，己未，赐广西上林长官司，土官舍人岑志海湖广，龙潭安抚司土官舍人冉胜魁等钞彩币表里有差，  罕东，卫土官指挥那那奏所属番民桑思塔儿等一千五百人，例纳差发马二百五十匹，数年多逃居赤斤，近都督李英等率兵捕寇，逃者惊愕，欲聚众还归罕东，乞为招抚复业。
上谓行在，兵部尚书张本曰：此初失抚绥，致其逃窜，彼虽犷悍，我能安之，则彼亦安矣，其令费献等差人同那那往招抚，令归无责，其过旧所负差发，马悉免之，  ，庚申，璔置广西梧州府，苍梧县安平乡巡检司，藤县白石寨巡检司，怀集县，慈乐寨巡检司，容县粉壁寨巡检司，岑溪县连城，乡义平巡检司，庆远府河池县土堡镇巡检司，平乐县古眉寨巡检司，富川县寨下市巡检司，土官副巡检各一员，亦从总兵官镇远候，顾兴祖所奏也，  降，前云南按察使，苖微为湖广随州知州，微有罪，遇赦，吏部言可以复任方面，故有是命。  ，辛酉，必里卫土官都指挥佥事，康寿等来朝，贡马  ，命阳武候薛禄佩镇朔大将军印，充摠兵官，率领官军巡开平，宣府，大同等处严饬兵备，  以侍从旧劳，升行在锦衣卫正千户李效良为本卫世袭指挥佥事，食禄不理卫事，  置行在，太常寺南京太常司，牺牲所，吏目各一员，典吏各一员，初牺牲所，无吏目典吏，至是，太常言：本所有钱粮，文移无人，掌典难以稽考，宜设吏目典吏，俾之专掌，故从之。  以奏事不明，黜行在刑科给事中，林简孙郁，吏科给事中，何宣礼科给事中陈应炎，兵科给事中陈耀工科给事中谢永赵睿俱为判官，简交阯快州，郁湖广桂阳州，宣直隶六安州，应炎交阯，福安州耀交阯，欢州永广西利州，睿交阯清化州  ，赐弗提等卫指挥同知，察罕帖木儿等九人钞币，  摠，交阯布政司，按察司事，兵部尚书陈洽奏：贼首黎利，名虽求降，实则携贰，招聚逆党，拒抗官兵，攻围茶笼州，杀知州琴彭潜结玉，麻州土官琴贵及老挝酋长与之同恶，太监山寿赍敕宥利之罪，授以清化府，知府利言，俟秋凉到任，今复言素与参政梁汝笏等有怨，乞角□羊知府之职，愿得署茶笼州事，近演州，土人多有从利而逆而利，又遣其党潘僚路文律等往嘉兴，广威等州，招集逆徒，日以滋蔓，望乞摠兵者，早灭此贼，以靖边方。
上览奏，敕荣昌伯陈智，安平伯李安都督方政及交阯，三司曰反贼黎利，包藏祸心，已非一日，始若取之，易如拾芥，乃信庸人之言，惟事招抚，延今八年，终不听命，养成猖獗之势，使忠臣无辜而罹害，良民被毒而未厌其谁之过？敕至陈智，方政专督进兵，务在协和成功，不许，缓机误事，若来春捷报不至，责有所归，  贵州镇远府，知府颜泽奏，本府儒学，自永乐十三年开设于偏桥等处四长官司，夷人之中，选取生员入学读书，期有成效，宜给廪膳，以餋之。
上曰：府官之言，是边郡开学教夷人，欲使自营口腹，彼岂乐于为学，凡贵州各府新设学校，未与之 ， 夜，填星犯键闭。填星在上  ，壬戌，四川按察司陈琏奏所属府州县官鉄四十员。
上谕行在吏，尚书蹇义曰：任官，必须择人，不可以缺，多輙滥授也，  ，直隶宁国府，宣城县江西南昌，建昌二府及宜黄，临川二县，各奏，今年四月，五月，久雨，水潦伤稼。
上命行在户部遣人验视蠲除税租
上御文华殿，召杨士奇，杨荣问曰：昨日谕荣昌伯等，敕皆行矣，对曰：已行。
上曰：朕有一言，怀之久矣，今独与卿二人说，未可轻泄也。昔在南京。
皇考因交阯擒叛贼至曾与朕言
太祖皇帝初定天下四裔，惟安南最先归化，后来黎氏篡陈氏而夺其位，所必当讨，而是时求陈氏之后，立之不后得，故郡县其地，果若陈氏，令尚有后，选择立之，是犹。
太祖之心，而一方亦得安静，朕对曰：朝廷若行此事，诚帝王之盛举。
皇考笑曰：此语未可轻泄，然藏在朕心未尝忘，朕今思之，若陈氏果有后，选一人立之使共蕃臣之职，三年一贡，如洪武之制，用宁其民，而中国亦省兵戍之劳，岂不可乎？如此不免，论者谓朕委弃。
祖宗之业然继绝兴灭实我
皇祖之志士奇，荣对曰：永乐三年，初命将征黎贼，凡诏敕文字，皆臣等在御前，亲承面命，书行，是时。
太宗皇帝圣志，惓惓在于兴灭继绝，玉音具存，中外所共闻知。
上曰：其时朕虽髫年，尚记一二圣等亦如卿等所云，卿二人，但识朕意，勿言三二年内，朕必行之，遂赐酒馔而退，  ，癸亥。
上命行在，户部以宛平县官田六顷，赐彭城伯张曰：□永及曰：□永，故有田二顷俱免，徵税  ，赐广东儋州土官舍人王芳等钞，彩币表里有差，  浚仪真，瓜州坝河，先是，平江伯陈瑄奏仪真，瓜州坝下河道，年久淤塞，请发附近军民＜，；锍，-，釒，＞浚。
上以东作方兴，姑候农隙，至是，命镇江，扬州，常州三府仪真，扬州，镇江三卫，共以军民二万，□□睿＜，锍-釒＞，仍命瑄董之，  ，甲子，命武进伯朱冕，掌行在左军都督府事，都督指挥佥事于瓒任，交阯都司事，  升行在，羽林前卫正千户，昌英为卫，本指挥佥事，  巡按贵州，监察御史奏镇远府，卭水长官司所部奥洞，苖贼苖银緫，先因思州府蛮夷长官司民张福等告其聚众，剽掠及虏雪洞，杨政魁子妇，緫兵官都督萧授遣人同民土，往招抚之，至奥洞坡，俱为苖银緫所杀，今苖银緫，又率众攻土，□去埂洞，虏掠人畜，焚其房舍积聚，日益猖獗。
上命都督萧授调湖广辰，沅等卫兵万四千人运粮万五千石，期会于清浪，卫进剿  ，南京地震，  ，乙丑，命都指挥佥事刘铭，往天城卫镇守  ，赐四川盐井卫土官副千户，绰甲毋沔麦等钞，彩币表里有差，  总兵官，都督谭广，奏边卫客商中纳，淮，浙盐粮旧例，大同天城，每引米三斗，宣府四斗，以故客商少趋宣府，请减宣府例，淮，浙盐三斗川盐二斗，仍乞不拘资次支给，庶使盐利均平，边储足备，从之。
大明宣宗章皇帝实录卷之十一
大明宣宗章皇帝实录卷之十二
洪熙元年十二月丙寅朔
上省郊祀牲，赐侍卫官军三万四千二十四人钞各一锭，  ，赐平阳王羙圭长弟名羙垸苐二弟名羙垙苐三弟名羙埻，苐四弟名羙垣苐五弟名羙塎苐六弟名羙堣俱封，镇国将军  ，南京地震，  ，丁卯，命都指挥佥事王彧，掌府军前卫事，  迤北脱归军丁，马贵等三十余人自陈，皆年壮，愿充勇士报效，但各有父母兄弟，乞暂归省复来。
上谕之曰：尔辈没虏中，能自脱归，且志图报，壮士也，今远来遽归，道路不易，朕今命兵部取尔父兄妻子至京，就给衣粮房屋，与尔同处，皆叩首呼万岁，  ，戊辰，渤泥国王遐旺，遣叔沙那万喏耶？率头目坐阿烈等来朝，贡方物。
上谓礼部臣曰：夷人涉海道，远来艰险，且时当寒冻，凡宴劳赐予，皆宜加厚，  升大宁都司，都指挥佥事，陈景先为行在左军都督府都督佥事，赐敕谕之曰：卿事我。
皇祖
皇考摅诚效力，久历年岁，多著勋绩，今朕统承天位，嘉念旧人，特升卿左军都督府都督佥事，益尽心边务，善抚下人，严固守备，以副朕眷任之意，钦哉！  命，故锦衣卫指挥使张祯子英金吾左卫指挥佥事张搔儿弟贵俱袭职，  贵州铜仁府，知府周季言，本府新设儒学，庙堂斋舍未备，无生徒讲肄，无所欲发，民创构，未敢自擅。
上曰：远方初开学校，若无庙宇斋舍，何以饬祀事，变夷俗，命工部从其所奏  ，己巳，赐庆成王济炫庶长子名羙埥封镇国将军，  调行在，通政司左参议，李文郁于南京通政司，以康彦民为江宁县丞，彦民永乐初，为天台知县，罢官家居，至是，监察御史巡按至天台县民二百人，言彦民廉公有为，乞复召为县，以慰民望，御史以闻，行在吏部言：彦民罢官十余年，难从所言。
上曰：朕方择人为守令，此人罢去久，民犹欲之，必有政事及民，其召用之，召至，遂有是命，  ，南京地震，  ，庚午，琉球国中山王，尚巴志，遣使宋比结制等奉表笺，贡马及方物，  命哈密，差来使臣夹失为副千户，赐冠带，遣归  ，升直隶大名县，县丞贺祯为本县知县，祯九载，至吏部当迁，县民诣阙言祯，有操守，善抚恤，乞令复任。
上曰：亲民之官，能廉而爱民，政当使久于任，其升为本县，知县  ，辛未，富峪卫百户钱兴奏，臣祖昔充涿卫，鹿军既卒，臣父代役，以征讨功，授富峪卫百户臣已袭父职，今涿鹿卫，以臣祖为逃军，屡行追取，乞令兵部辩明。
上谓尚书张本曰：比来军伍不清之弊，多类此。盖卫所官吏并缘为奸，卿宜用心分理，自今凡诉重役及冒名者，必与辩明军政，国家重事，朕方专以委卿，勉尽心也，  ，壬申，山东都指挥使，卫青言备倭军士缺，弓箭请给弓一万，弦二万，箭三十万，从之，  金山卫指挥魏保奏，近倭舡泊海岸，督军巡捕后所，千户萧旻，日事酣饮，调遣不至，又本所城垣，烽火□侯，俱不脩葺，乞治其罪。
上谕行在，刑部臣曰：军官职在御侮，寇不应援不可宥，即追至罪之，又曰：一人之言，或好恶不出于公，俟至必究其情，实而后加罪， ； ，癸酉，陕西行都司所属卫卒送官，驼二百七十至京，死者三十五，有司以其失于饲养，奏请罪之。
上曰：一驼，价直数马，虽十卒不能偿，甘肃至京，道路甚远，其间岂无伤损而毙者不必罪，亦免追偿  ，南京地震，  ，甲戌，赐。
献陵营造军官都指挥佥事孙奇等一十一万六千四百九十五人，钞彩币表里，袭衣有差，  沙州卫，把失帖木儿挈家来归，奏愿居京自效，命为所镇抚，赐冠带，金织袭衣，彩币银钞，绵衣鞍马，仍命有司给房屋，器皿等物，如例  ，浙江，新昌等县奏：先奉诏书，凡官民田荒废者，召民耕种官田，准民田例徵租，无人耕者除之，今荒田已召人开耕，租如民田科，徵而本府犹循旧额，督令徵办。
上谕户部臣曰：既下诏优免，而州郡吏尤如旧，责辩使朝廷失于信民，可乎？尔速移文开额，违者罪之，  ，夜有流星大如杯，色青白，有光起参，东南行，至近浊，  ，乙亥，狭西庄浪，卫土官都指挥佥事鲁失，加奴儿干，都司都指挥佥事，佟答剌哈辽东海州卫指挥佥事阿哈木等来朝，贡马  ，命复代府，山川社稷，祭祀及给还家财，马驼等物，永乐中王有过，敕停祭祀，革护卫，收其财物，至是，王能悔过，故有是命。  ，擢行在翰林院庶吉士，周贵为翰林院检讨，升河东布政司左参议，朱珏为湖广布政司右参政，贵州道监察御史魏源为浙江按察司副使，湖广道监察御史王生为福建按察司佥事，四川道监察御史于文通为贵州按察司佥事，山西太原府知府为辽东苑马，卿降河南布政司左参政，周镐为保定府，唐县知县，福建布政司右参政，祖述为苏州府，嘉定知县湖广布政司右参政，杜潜为九江府，德安知县，河南布政司右参政，彭存善为饶州府，余干知县，陕西按察司佥事张敔为广平府，广平知县，俱以巡按监察御史考其不胜任也，  ，命内官张福赍彩币表里，往赐哈密，忠顺王男卜答失里等其从行，官军都指挥佥事张言等赐钞，绢彩币表里，袭衣有差，  行在礼部尚书吕震言：山西介休县僧用彝假预会来京师，而请度牒，又扬言进所乘马而久不进。
上问僧年几何曰约五十余
上曰：其年已老，何以尚无度牒，且学佛者当守，戒律持清净，何用以进献为事，或者其无赖之人乎！亦不必究，斥之可也，  湖广宝庆府，知府许誉，奏邵阳县去岁田榖不登，民今缺食已发，本府仓粮一千二百一十五石赈之。  ，丙子，增置行在，兵部武选清吏司主事二员，职方清吏司，主事三员，武库清吏司，郎中一员，主事二员，以尚书张本言，其事繁故也。  行在，工部奏请造河间忠武王张玉东平武烈王朱能金乡忠壮侯王，真少师荣国，恭靖公姚广孝配享祭器，从之，  ，丁丑，狭西，西宁卫大国师，三丹藏卜遣剌麻绰失吉，罗罗等贡马，  命，故羽林前卫指挥佥事，童养受弟福，袭职  ，銮驾库匠李官保言，户有三丁，兄夷陵州学生弟增广生，乞免其差徭。
上谕户部臣曰：旧闻生员之家例免，二丁差役，此盖有司奉行不至，尔其核实，果如所言，依例免之，  ，戊寅，命僧录司右阐教，班丹班札失为净觉，慈济大国师，  ，己丑，升大宁都司，都指挥同知，梁成为行在前军都督府，都督佥事  ，赐琉球国使臣，宋比结制等，及必里卫土官都指挥佥事，康寿等钞彩币表里有差，  增设北京顺天府，宛平，大兴二县，工房匠科，司吏一名，典吏二名，先是二县工房，设南北科司吏各一名，典吏二名，南科管，工部等衙门买办物料北科管惜薪司等衙门夫役，并在京居住，诸色人匠等事，事繁，不治二县，以为言，故增设之  ，庚辰，镇守甘肃总督兵官都督费，献奏凉州土，达官军已遣送赴部所遗田地，令河南，山西诸卫，备御士卒耕种，今亦俱回原，卫其田地，宜与本处官军之家有丁力者耕种，庶不荒芜，从之，  ，南京地震，  夜月，有晕色，仓白围圆浓，厚太微西垣。轩辕及井，鬼，柳三宿，皆在晕内，  ，辛巳，山东济南府，滨州民诣阙言，泰安等州户口，盐每引纳钞一十五贯，滨州等九州县，每引七贯五百文，绵布四百匹，布久亏欠，乞依泰安州，例悉纳钞，庶便于民。
上问行在户部例，何以不同？对曰：此旧例，先时钞难得，民便于纳布，今钞易办，民便于纳钞，今之所言，盖避难就易，不可准。
上曰：小民既以为便，其即从之，毋拘旧例，  夜，南京地震，壬午，行在工部言，造两京祭。
天地社稷及
配位苍壁，黄琮仓玉成，请送太常寺供用，从之，  交阯布政司，土官左参政，梁汝笏等来朝，进金银器方物。
上谓尚书吕震曰：汝笏虽土，人颇忠实，招民殄寇，累累有功，今来朝当厚赉，以奖励之。凡所进物，皆酬其直，于是赐汝笏钞二百锭，锦绮四表里，赐其从人钞有差，偿所进物，凡给钞七千四百八十锭，  辽府，庶人贵爕，贵煊奏，蒙赐食米一千石，请诣阙谢恩。
上遣书辽王俾知之，且俾谕二人，宜思前过，勉图改行  ，直隶顺德府，唐山县，民武凤诉父送夏税绢赴京，中途遭盗劫，县官日夕杖责，父偿乞，姑缓期限。
上谓行在户部臣曰：民被盗非得已，县吏不思捕盗，惟酷刑责偿，子不忍其父之苦，来诉情亦可矜，即移文令有司免其偿，而急捕盗  ，癸未。
上谕行在工部尚书吴中曰
献陵用工，官军勤劳已久，可分为两班，每五月一更，俾得休息，  毛怜卫土官都督佥事，莽哥不花，东宁卫达官指挥佥事，答隆哥等来朝，贡马及方物，  迤北鞑靼，察麻罕来归，奏愿居京自效，命为所镇抚，赐冠带，金织袭衣，彩币银钞，绵布鞍马，仍命有司给房屋器物如例，  行在，户部奏：近有敕河南彰德府，踏勘城内外空地五顷九十五亩有奇，以居常山中护卫军校其地，岁纳粮税，丝绵，宜除豁从之，  山西都司言，高山等卫旧在保定军士，遇有调发，则于京库请给军器，事毕还官，今调与阳和诸处，卫所相兼屯守，边境之地，调发无常，请给盔甲，弓箭等物。
上命行在工部给之  甲申立春节
上御正朝，顺天官府，进春文武群臣行贺礼，  行在，户部尚书夏原吉奏官买顺天府民丝漆等物，当给价钞，而所司折以靛青，民得钞，则便于市易，请仍给钞。
上曰：凡市物必给钞，靛青非染工，不用他人，焉用之？卿如不言，几亏民矣！其悉给钞，靛青收贮，以俟别用，  总兵官镇远侯顾兴祖率兵讨广西宜山贼韦稳等，平之  ，乙酉造。
皇太后  皇后皇妃仪仗成
皇太后仪仗，红仗一对，清道旗一，对黄麾一对，綘引旛三对，传教旛二对，告止旛二对，信旛二对，龙头竿五对，仪锽氅五对，戈氅五对，戟氅五对，梧仗三对立，爪三对卧，爪三对，仪刀三对，班剑三对，镫仗三对，骨朵三对，金钺三对，响节六对，羽葆幢二对，拂子二，紫方伞二，红方伞二，黄销金伞圆，一黄绣典柄伞二，红绣方伞一，红素圆伞二，红绣方扇三对，红绣花圆扇，三对青绣方扇二，对红罗素圆扇六，对黄罗素圆扇，六对辂一，安车一，金交椅一，金脚踏一，金水盆一，金水罐一，金香炉一，金香盒一，金唾盂一，金唾壸一，坐障一，行障二，红油纸，镫笼一对，魫镫一对，红纱，镫笼二对。
皇后仪仗与
皇太后同皇妃仪，红仗一对，清道旗一对，綘引旛一对，戈氅一对，戟氅一对，仪锽氅一对，梧仗一对，仪刀一对，班剑一对，立爪一对，卧爪一对，镫杖一对，骨朵一对，金＜，釒戈＞一对，响节二对，拂子二，青方伞二，红绣圆伞一，红绣方扇二，对红花圆扇二，对青绣圆扇二，对凤轿一，红销金罗轿衣一，红绢两轿衣一间，抹金银交椅一间，抹金银脚踏一间，抹金银，水盆一间，抹金银，水罐一间，抹金银香炉一，间抹金银香盒一间，抹金银唾盂一间，抹金银唾壶一，坐障一，行障二，红纱，镫笼二对，  山西，蒲州荥河县民周克庸进嘉禾，一茎三穗，五穗至十穗者，命礼部，赐钞遣之，  行在，工部臣言：
长陵殿宇未完，人力不足，请于平江伯陈瑄运粮，官军内借一万人助工，从之，  ，丙戌，命故羽左林卫指挥使刘谦子惠，府军左卫指挥同知，崔得子智俱袭职，  司设监太监莫庆奏制造器物，工匠不足比有言，怀来等卫，有诸色军匠四百余人，乞命所司遣人并家属发至供役为便，从之，已而复命所司，凡边卫军止取本身俟至京，试其艺果，精始取家属  ，保定府完县民六百余人诣阙言，今夏久雨，田苖多灾，岁纳盐粮，丁绢刍豆，乞蠲免。
上命行在户部臣曰：今年水潦，民多艰食，而六百余人之诉，宁不恻然尔。即计议当免者即免，勿重困之 ， 顺天等府，通州武清等县民四百九十八人，奏原畜孳牧，种马及驹，自洪熙元年以来，多病死，每户有死一匹，二匹者，有司责偿甚急，缘今年六月以来，雨潦伤稼，民皆缺食，乞候来岁秋成后买偿，从之，  ，丁亥，贵州镇远州土官知州何瑄，交阯三江卫指挥佥事，阮嫩清化卫指挥佥事，黎巴兰等贡马及方物，  东宁卫指挥佥事，金声等招谕建州左卫指挥佥事，猛哥帖木儿木合等至京贡马，  行在，户部奏：太子太保忠勇王金忠，岁禄一千石，宜兼支米麦。
上曰：彼挈家来归，待之宜厚，且他无所营，所恃者俸禄耳，米麦，宜以时给之，勿令不足，庶称称。
皇祖怀柔远人之意，  云南布政司左参议，江英子，汉诣阙奏，臣父英先任贵州左参议，永乐中台罗等寨，苖寇反，伪称王侯，总兵官镇远侯率师征之，臣父英率土丁为乡导，擒杀苖寇，边民安业，有司上其功会。
太宗皇帝北伐，未蒙升赏，而臣父以祖母丧守制，服阕，调云南，今御史言，臣父病不能事任，当罢为民切，思臣父守职多年，并无赃罪，不幸患疾，如蒙录父微劳，乞赐官冠带，回家医治，以图报补。
上悯其情，从之，  浙江海宁县，奏民逃徙复业者九千一百余户，所欠夏税，丝绵四万余斤，粮三万余石，乞恩优免。
上谓尚书夏原吉曰：一县几何民而逃者九千余户，此必官不得人科，歛无度所致，其速移文令，府县加意，抚绥税粮，悉如诏书，免徵  ，戊子，占城国王占已的赖遣侄济布智，眉等奉金叶表，贡方物，  改行在龙骧卫仓，隶燕山左卫，初，本仓隶义勇左卫，永乐二十二年九月，改义勇左卫为龙骧卫本，仓亦改为龙骧卫仓，至是，以龙骧卫为行在衙门，遂改本仓隶燕山，左卫  ，福建尤溪县银屏山银场，副使刘英奏，初本场，每季纳银五百七十两，永乐中遣官闸办，数倍其数，每季二千七百两，山深民贫，采矿艰难，逃亡者多，岁办不充，乞仍旧额。
上谕行在，户部臣曰：遣官闸办，正欲察其奸弊，不令虐民乃反，倍增其课，虐民甚矣，其即遣人审实，仍其旧额，己丑，以吕熊为行在，兵科给事中，叚黼为行在，太医院御医，熊礼部尚书吕震子震数于。
上前恳乞熊，官至于流涕，上不得已而与之黼，故御医叚，士诚子仁宗皇帝念，士诚故召黼，至是始至，上以。
先帝所召，亦命之官  ，赐奉使苏禄等国，回还官军，千户汪海等九十五人钞币，表里布有差，  出京库弓一万，箭三十万给山东诸卫军从备倭都指挥使，卫青奏也，  ，庚寅，陕西庄浪卫土官都指挥佥事鲁失加等钞币，行在户部奏：昨总兵官都督谭广言，阳武侯薛禄巡边军马，众多而万全右卫粮储不足，宣府草亦缺用，宜增益之，请以宣府仓粮，暂给万全右卫以怀来，保安鸡鸣山所积草，给宣府军用，仍从薛禄谭广酌量支给，从之。
○
上罢朝，御左顺门，尚书蹇义等侍，因谕及汉光武保全功臣，事义曰：光武以吏事责三公，故功臣不用，所以保全之也。
上曰：功臣固贵保全，而人才不可废置，伊尹相汤伐桀为商，阿衡闳夭，散宜生之徒相，武王伐纣，未尝不见用，当时参陵平，勃辅安汉室，皆高帝之旧臣，况天生贤才，以为世用，彼诚有公辅之器，国家推诚心倚任之，待之以礼，隆之以恩，固无不保全者矣，以其为功臣置而弗用，亦过矣。我朝于将臣，择其德望，才干者分掌五军，而军国大政，悉于朝廷，彼得效用，而大权出于上，用人之道，保全之意，亦可谓兼尽矣，  ，辛卯，命都察院右都御史杜智致仕，智太平府，芜湖人，洪武未为北平知府，以守城功，永乐间，累升至河南左布政使。
仁宗皇帝即位，念其旧劳，升南京都御史智＜宀十见＞和夷坦，而乏刚正之才，廉介之操，至是有奏其违法者。
上知其尝效劳先朝，释之，遂命致仕，  宥掌，陕西都司，都督佥事胡原罪，原取宁夏，卫镇抚之女为妾，并挟其父兄以归，又役骑士五十八人，侍妾父出入，又逼取指挥，刘定金相，香带等物，事觉，都察院论罪应徒。
上曰原贪黩有素但念其历事
先朝而年已老，宥之，令致仕，  降北京行部右侍郎裴琏为四川涪州知州，先是，命琏往视山陵及后当陪祀。
长陵皆诈疾不行，为监察御史所劾，下锦衣卫狱，至是黜之  ，神武中卫兴州后屯卫宣府左卫济州卫各奏，六月以来，多雨水，涝伤屯田，榖二十五顷，命户部遣人验视，免其子 ， 夜有流星大如鸡弹，色黄赤，有光出子，星旁东南行，至游气  ，壬辰，敕行在礼部曰：京师庶政所出，文武群臣朝夕趋事，才智不齐，宁无过举，今岁事肇始，宜与湔涤，自洪武元年十二月，以前所犯过名，纪录在公者，悉蠲除之，俾图自新，  庆王，＜木旃，＞以。
上所赐玺书，屡称叔祖谦不敢当，乃奏云：君臣之礼，尊卑上下，其分截然，每奉敕旨过辱撝谦，圣德之至同乎？舜；禹，愚臣揣度非宜，所蒙，伏望自今有赐，正言定分，示天下以礼，使臣心获安，又奏：韦州高凉欲往，度夏秋至冬而复，且＜，锍，-，釒，＞官军之凶狡，乐工之顽猾者以闻。
上复书曰：承喻书词过谦，此盖一家至亲之常礼，叔祖谦德隆厚，言之谆切中心，藏之所喻，韦州地土高凉，春往秋回，悉从叔祖所便，廖祥等五十八人，已令兵部起取改调，乐工顽猾者，可就府中发回原籍，当差  ，癸巳，赐辽东海中州等卫指挥佥事阿哈木等奴儿干，都司都指挥佥事，佟答剌哈等陕西西宁卫大国师，三丹藏卜所遣剌麻绰失吉，罗罗等钞，彩币表里，靴袜有差，仍赐三丹藏卜钞币  ，甲午，朝鲜国王李陶遣陪臣李泼等贡马，谢赐药材恩，贵州土官宣慰使安中，遣把事阿路，广西凭祥，县故土官知县子李成遣族人李肆四川松潘祈命族番僧，勺失结林证，桑植等安抚司，安抚向思富，古木山等卫野人头目咬纳，建州等卫指挥佥事李满忠子满住及乌思藏大乘法王昆泽思巴遣使臣桑结巴等贡马及方物。
上谕行在礼部臣曰：正旦朝会，远夷俱集，凡宴赐，皆宜豊厚，毋简于礼 ， 弗提等卫指挥同知，察罕帖木儿等率妻子五百七十二人来归，奏愿居京自效，赐以纻丝，绢袭衣有差，仍命有司给房屋器物如例，  乙未岁暮享。
太庙  ，遣官祭五祀及旗纛之神  ，是岁，天下户口，户九百九十四万五百六十六，口五千二百八万三千六百五十一，田地四百一十六万七千七百七顷三十亩，田赋米麦三千一百八十万二百三十四石有奇，丝一十七万九千一百三十三斤，绵二十三万二千七百三十四斤，绢九万四千五百六十九匹，布一十二万九千七百二十匹，绵花，二十四万二千一百四十七斤，折色钞四十三万四千一百六十八锭有奇，襍课钞一千四百七十四万六千二百三十八锭有奇，米麦七万九千六百八十七石，银六千二百五十一两，铜二千二百九十九斤，鉄五十二万七千二百六十四斤，有奇布二百八十三疋，盐课盐三百一十二万一千一百二引有奇，折色钞二千二百四十一万三千九百一十四锭，米七十一万三千四百九十三石，绵布三万四千三百一十六疋有奇，茶课茶六十万九千五百六十三斤有奇，折色钞一万五千三十九锭，屯田子粒，六十一十三万六百九十九石有奇，采纳银三万七千一百七十八两，  漕运，北京米豆二百三十万九千一百五十石，  减免，天下官田等项税粮，计米麦六万二千五十九石，绢五疋有奇。
大明(英)[宣]宗章皇帝实录卷之十二
大明宣宗章皇帝实录卷之十三
宣德元年春正月丙申朔，上御正朝受贺，文武群臣，命妇朝皇太后，皇后。
○日上生黄气一道随生冠气一道色黄赤
○，戊戌，谕文武群臣曰：朕惟君国莫大于奉天守成，莫重于法祖，为臣之道，莫切于忠君而爱人，朕嗣承鸿业，惟天惟祖宗付畀夙夜祗敬，励精思理，不敢怠宁，今肇岁改元，与天下一新尔，文武群臣皆祖宗所简，任以遗朕者，必有以副朕之望，摅诚秉忠，懋乃嘉猷，以辅予德，殚厥智虑，勤力不懈，以恭乃职，尔惟懋哉！治民者，悉心爱民，治军者，悉心爱军，俾咸享乐，利用副朕子，惠群生之意，尔惟懋哉！端乃心慎乃行，务忠厚而戒刻薄，务正直而戒邪枉，毋附下而罔上，毋肆己而虐人，毋作聦明乱旧章，毋渎货利，坏名节用，光汝绩，保禄位于悠久，尔惟懋哉！君臣相与同德协恭，康济宇内，用致太平，不惟于我国家有赖尔，亦有显闻于无穷，弗是之率，而悖德慢礼，纵欲徇私，祖宗赏罚之典具在，朕不敢私，钦哉勿忽。
○赐朝鲜国使臣韩长寿等钞，文绮，纱罗，袭衣有差。
○己亥，湖广高罗安抚司，安抚（据抱本补，）礼田大名，遣舍人谭海木速河等卫指挥佥事，阿吉里纳贡马及方物。
○赐孔，颜，孟三氏子孙，孔克勋及滁阳王之亲，郭昇等钞，嘉其来朝也。
○庚子孔，颜，孟子孙十人，陛辞，上谓行在礼部尚书吕震曰：朝廷待贤当厚，彼皆圣贤子孙，其给道里费，又谓震曰：孔；颜，孟三氏旧设教官，训其子孙，必选端重，有学行者尔，以朕言谕吏部知之。
○，辛丑，上谓行在，兵部尚书张本曰：比镇远侯奏广西蛮贼覃公旺已就戮，其余尚有未平者，朕思蛮寇劫掠，若所在官军，制驭严密，亦可无患，致其猖獗，皆因失于防闲，今杀戮既多，亦可怜悯其未平者，更令人招抚，若不悛改，然后加兵，亦不为晚，遂敕镇远侯顾兴祖曰宜山，清潭等处蛮寇未平者，今更遣人抚谕，宜必顺从，若仍不服，则用兵剿捕，毋得延蔓，久害善良，尤湏戒饬官军，勿扰平民。
○壬寅，行在太常寺祭奏，祭祀上论之曰：国家祭祀掌之，礼部而复置，太常尤重其事也，卿等佐朕事天地，事祖宗，非他职事之比，协恭同寅，以承祀典，朕盖有赖，然必诚敬之心，素有特持，（抱本），养粢盛之荐，极于精洁，庶几神明，歆格而生灵，蒙福，卿等勉之。
○广西丘温，卫土官指挥岑永，玉四川，天全六番招讨司土官高敬让子凤等来朝，贡马。
○癸卯孟春享太庙
○遣中官祭司户之神
○以大祀天地赐宿卫郊坛，官军六万一千三百四十五人，钞人二锭。
○骁骑右卫指挥佥事刘兴等二百二十人，奉使忽鲁谟斯等国，还进方物，命行在礼部，计直赐钞。
○日上生背气一道色青赤鲜明
○，甲辰，以大祀天地，谕戒群臣上致斋武英殿，召尚书蹇义，夏原吉杨士奇，杨荣等谕之曰：朕今日习郊祀礼，召卿等观之，于是命行在礼部尚书吕震，太常寺少卿姚友直等暨执事官习礼殿上，  上观之，既复谕群臣曰：祭享之礼，莫严于此，朕承大统，躬祀  ，天地为天下苍生祈福，不敢不敬，卿等亦宜秉诚相朕，庶几感通之道，义等皆叩首而退。
○夜南京地震
○，乙巳，湖广永顺宣慰使彭仲遣子英亦马忽山等卫指挥佥事完者秃等来朝，贡马及方物。
○迤比完者，鞑靼帖木儿等三人来归奏，愿居京自效命为副，千户等官，赐冠带，金织袭衣，彩币银钞绵布，鞍马有差，仍命有司给房屋器皿等物如例。
○，丙午，遣使赍敕命瓦剌贤义王子捏烈忽袭王爵，敕曰：昔我皇祖太皇帝临御之日，尔父贤义王，太平能恭事，朝廷遣使往来，有如一家，朕祗奉天命，嗣承宝位，恪遵  ，皇祖成宪，惟欲天下生灵，咸得其所，比闻尔父已殁，今特遣指挥孙观千户岳谦等赍敕命尔，袭封贤义王，并赐彩币表里，尔其恪遵朕命，笃绍尔父之志，抚绥部属，俾咸乐其生，以永享昇平之福，钦哉！
○朝鲜国王李祹遣陪臣李澄等贡马及方物，贺  ，万寿圣节。
○昏刻月犯五诸侯礼本有东字苐一星
○是夜月有晕围，圆浓厚，并南北河，五车皆在晕内。
○丁未大祀  天地于南郊将事之际天气穆清成礼而退  上悦命驾徐还谒  皇太后毕出御正朝文武百官行庆贺礼
○戊申，卫府右长史杨黻卒，黻字服民，由进士擢四川道，监察御史练达如素习，临事揆理务，当于公  ，仁宗皇帝嗣位，下诏求言，黻上疏论敬天勤民，崇俭戒奢等十余事，多见釆纳，遂擢卫王府右长史，日以诗书，进说  事，开益皆由于正，裁处庶务，粲然条理，其僚属以下，咸心服之，至是，卒黻孝友，严于自守，家贫，未尝苟取一钱，博学好古，进脩之志，至死不懈，云：
○，己酉，山东鳌山卫鞑官都指挥佥事，梁兴弗提卫，故指挥佥事秃僧哈母佟氏等来朝，贡马。
○遣使往抚，别失八里，王歪思及西南夷木邦，缅甸麓川车里，八百大甸，老挝宣慰司，孟艮，孟定湾甸，镇康四府州土官赐之，纱罗锦绮有差，以其勤修职贡故也。时麓川木邦，互争强界，各诉于朝，就令使者谕角，□羊之，俾各安分，毋相侵越。
○行在前军都督府，都督韩僖奏守卫西华门千户路，旺私擅下直，请执付法司治之，  ，上曰：昔  皇祖悯恤，守卫官军凡有疾及父母家室，有疾者许白所管官下直，此人得非有故乎？命锦衣卫官讯之，旺言闻父病不及告，暂归诚有罪，  ，上曰：都督劾之，是而人情，亦有当矜恤者，姑宥之。
○，庚戌，遣使祭故哈密忠义王免力帖木儿，仍命其侄卜答失里嗣封忠顺王，先是，  ，上谕行在礼部臣曰：哈密受  ，皇祖厚恩，封为王，而能恭修臣职，今既死，宜有继承，然免力帖木儿初承其兄，忠顺王脱脱，今脱脱子卜答失里亦长宜仍立为忠顺王守其地，赐以绮帛，其诸臣亦皆赐赉，复赐诏谕之曰：朕祗奉  ，天命主宰华夷，夙夜惓惓，惟上体  ，天心欲使天下生灵，咸得其所，爰自即位之初，以今年为宣德元年，大赦天下，四方万国之人皆已翕然从化，惟尔哈密近在西境，昔我  ，皇祖，太宗皇帝临御之日，尔大小官员军民人等能识达  ，天命竭力，效忠恪脩职贡，是以朝廷眷待，弥久弥厚，朕今绍承  ，先皇帝之志，用广一视同仁之德，特遣使赍诏往谕，凡尔哈密，大小官员军民人等自诏书至，日以前所犯罪无大小，悉赦不问，尔等自今宜笃初心，归诚朝廷，安处本境打围，飞放自在生理，庶以永享太平之福。
○，上以汉王高煦遣人献元宵灯，复书曰：承惠灯已，祗受叔父，亲亲之德甚厚，感荷感荷，侄切自念昔  ，皇祖  ，皇考之世，叔父每因时节行礼，今复行之于侄，岂所敢当！自今凡新春元宵，端午，更不必重烦劳费，惟时惠诲言，侄所望也，有言于  ，上曰：汉府所遣来者，多是窥覸，朝廷之事，特以进献为名，  ，上曰：吾惟推诚以待之耳。
○广西柳州，獞首韦敬晓等归附，先是，庆远府宜山，思恩等县蛮民作耗，柳州獞蛮相扇而起，总兵官镇远侯顾兴祖讨之，兵至柳州，遣人宣  上德意，凡降者，释其罪，今有司绥抚，韦敬晓等闻之，率其党男女三百余人诣营归款，愿改过向化，至是兴祖以闻，  ，上谓尚书张本曰：常情皆贪生惧死，蛮夷之心，岂异于人哉？本对曰：此由  ，陛下圣德，开导其生路，不然，悉死于兵矣。  ，上曰：卿更体朕意，遣人谕镇远侯及郡县长吏令抚恤降附，招辑流亡，毋令失所。
○日生璚气色青赤，已而生交晕，色黄赤，俱鲜明氏刻，月犯内屏星。
○辛亥乌思藏番僧舍加劄思巴等贡马
○赐汉府所遣进灯护卫官军田敬等三百六十九人钞及纻丝，袭衣有差。
○，壬子，命建州左卫指挥佥事，猛哥帖木儿为都督佥事，赐冠带。
○行在礼部奏请宴劳，外夷朝贡，使臣  ，上曰：四夷宾服，世所贵也，其使臣，今不远万里而来者，皆有慕于中国，饩廪赐宴，必丰庶昭，朝廷优待之意。
○大理寺卿胡概执松江，土豪及亡赖虐民者，械送京师，其中有杀人取财，夺人妻女，侵盗税粮，因公科歛，以一取十，老吏猾胥，逞奸肆毒，皆府县不能制者，  ，上以付行在都察院，谕都御史刘观等曰：朕为天下主，惟欲民皆得安，夫安民之道，必去害民者，譬如治田有蝗蝻，则嘉榖不成，今此徒皆号民蠹，然更须详审，或情有可矜，事有可疑，亦当与辨，所谓罚当罪则民服，惟务至公，勿有偏狥。
○，癸丑，敕行在刑部，都察院，大理寺曰今岁事，肇新春生伊始，见问罪囚，宜从宽宥，除谋反大逆谋叛，子孙谋杀及殴骂祖父母，父母，妻妾杀夫，奴婢杀主，谋故及斗殴杀人，蛊毒魇魅，毒药杀人，强盗窃盗，三犯及真犯情重者不宥外，余皆宥罪，俾运粮赴宣府，其杂犯死罪自备粮十五石，运纳文职官吏降用武职调卫，徒流迁徙，罪运官粮十石，武官复职，文职官吏调用，杖罪运官粮五石各还职，役军民人等应运，纳者皆复役宁家，若吏典托故不赴京，及在逃者，不分徒流，杖罪运官粮三石，毕日皆发，顺天府为民，官吏应笞罪，及在逃军，囚军伴仪从，皂隶人匠，厨役抵罪者，俱免科，复职役，若文职官吏犯赃者不分，轻重运粮，完日黜罢，原藉为民。
○赐建州左卫土官都督佥事，猛哥帖木儿及东宁卫指挥使，金声等二百八十四人钞，绢彩币表里有差，仍命辽东都司给赐绵布。
○福建布政司右参议，樊翰奏，福建属卫军士月粮，应支钞者，岁久未支，盖由有司课程不敷，比闻福建都转运盐使司，浔、尾，惠安，浯州＜氵丙，＞州盐场积盐甚富，以其海道涉险，故有三四十年未给者，请准户口食盐之例给军，以代粮钞，庶几军得食用盐，免陈积  ，上曰：以钞代月粮，又以盐代钞，不识于军便否？其令都司按察司会议，果若便利，即从之。
○狭西按察副使，邝野奏，初奉  ，仁宗皇帝诏旨，在外都司勾军，则令按察司比较其实以闻，都司当先以勾军之人，通报按察司，庶有稽考，今狭西行都司掌司事，都督佥事李文等沮格不行，延历已久，无所质究，莫辨奸欺，请明正其罪，  ，上谓都御史刘观等曰：都司当方面之寄，安内攘外，全仗兵力，所以令按察司考其勾军之数，将以革旧币而收实用，彼不以报，是乐弛纵，而恶绳检，姑记文等罪，令按察司再行督之，如其不悛，必罪不恕。
○山海卫，奏仓储灾，焚粮料二万余石，  ，上曰：天灾固有不测，或小人作奸，亦未可知，户部，其遣官覆勘，具实以闻。
○上退朝，御左顺门，与侍臣论理，民之道  ，上曰：民为国本，闾里小民，或占于饥寒，或困于征徭，或为豪强所抑，岂能达之？朝廷所赖，良有司抚餋存恤，庶不至失所，侍臣曰：亲民之职，莫若守令，必严选举，以副  ，圣意  ，上曰：人之贤否，恒不易知，必任之以事，而后可见，古帝王选任贤良，三载考绩，三考黜陟，盖以此也。然以今观之，九载而后黜陟，藉使所任非人，民受其弊多矣，今在外有司，从巡按御史及按察司官考察，贪婪不律者，即紏举之，最为良法，朝廷择守令固为急务，而御史按察司官尤宜择人，御史按察司官得人，则守令贤否，有不待于考绩而后黜陟者矣，  上，又曰：继自今御史及按察司官考满，亦须以考察有司贤否为功绩。
○甲寅  ，上御奉天门，谕群臣曰：前日御史言，通政秦川往，湖广督运饷，受赃川大臣，何得全无知识，汉大司农田延年，贪求赃贿，一旦败露，自杀，身命为重，财贿为轻，此乃以至重博至轻，况赃物法当入官，于己何益？  太祖皇帝尝言守俸如泉井，井虽不满日，汲不竭川，俸亦不薄，若清廉公正，尽忠为国，岂不长享富贵，今至此罪，岂可容古人云：祸福无不自己求之，凡在官者，当以此人为戒，群臣皆顿首受命。
○沙州卫都指挥佥事，困即来遣千户阿儿台舍人苦木帖木儿奏事至京，赐钞及彩币表里有差。
○赐毛怜卫土官都督佥事，莽哥不花等三百八人，辽东东宁卫鞑官指挥佥事，答隆哥等九十三人钞彩币表里，及纻丝袭衣，靴袜有差。
○阳武侯薛禄奏天城卫军士守边者，月粮折绢，人一匹，千户潘海每匹，但给二丈余，皆入已  ，上谕行在，兵部臣曰：军粮一石，折匹绢，盖优与之，使得御寒而朕犹虑其乏食，今乃三分取其一，但知利己，岂有恤军之心，其执付法司罪之尔，兵部仍给榜边卫戒约。
○日上生背气一道色青赤鲜明
○乙卯修居庸关城楼命都督沈清督之
○赐贵州镇远州土官知州何瑄，建州左卫指挥佥事，木合等交阯，三江卫指挥佥事，阮嫩清化卫指挥佥事，黎巴兰等钞，彩币表里，及金织纻丝袭衣，靴袜有差。
○释山东都指挥使，卫青于狱，俾复职，初，青备倭登州，坐不法，逮系都察院  ，上念其旧劳，且虑倭寇为海滨患，故释之。
○上罢朝，御左顺门，行在兵部尚书张本等侍，语及世禄，本曰：唐，虞之时，赏延于世，周文王时仕者世禄，此皆先生忠厚之意，  ，上曰：我国家待勋臣礼意，尤厚  ，太祖皇帝开国功臣  ，太宗皇帝靖难功臣子孙世袭其爵，年幼者给全俸养之，置武学，教之书史，稍长，俾习武艺，俟其成人，然后任以事，著为令典，视先王之制尤备，朕嗣位以来，谨遵成宪，功臣子孙咸录用之，或掌都府，或守籓方，恪勤职业者，亦多有之，是皆  祖宗教养之功，若其不念先世积累之劳，不体朝廷，优待之意，则自暴自弃矣，  上，又曰：古云世禄之家，鲜克由礼，骄淫矜侉，将由恶终此患，教之不至耳。
○，丙辰，贵州安顺州土官同知阿宠云南易门县，土官县丞王嵩，湖广金洞安抚司土官安抚覃添，贵遣子忠等贡马。
○赐渤泥国王叔沙那万喏耶？及头目生阿烈等八十八人银钞彩币表里，纱罗及金织纻丝罗袭衣，靴袜有差，沙那万喏耶？加赐冠带，铜钱生阿烈等十七人亦赐冠带。
○赐安定王桑儿加失夹等三人，白金彩币表里，绫绢等物，仍命狭西河州茶马司，赐之食茶。
○以朝鲜国王李祹贡献之勤，遣内官尹凤赍敕往劳，赐王及妃纱罗锦绮，彩帛有差。
○，忻城伯赵彝卒，彝泗州虹县人，始由虎贲右卫百户，调燕山右卫从，頴国公征沙漠，筑城宣府，万全，怀安升永平卫指挥佥事，从  ，太宗皇帝靖内难，累升都指挥使，封忻城伯，子孙世袭，永乐十三年命镇守徐州，  ，仁宗昭皇帝嗣位，召还京，至是卒  ，上遣官赐祭，命有司治丧葬。
○丁巳，撒只剌河等卫野人头目火罗，火逊等来朝，贡方物。
○复陈哲博野县，知县哲为博野，有善政得民心，至是，以旧官代还，县民恳诉于巡按监察御史柴文言，旧官才德不逮哲远甚，惟哲有父母斯民之心，乞留哲在任，庶几民不失所，文以闻，  ，上谕吏部臣曰：朝廷选用守令，正在求民安耳，哲能得民心如此，称所用矣，古人有言，所欲与之所恶，勿施其召，旧官还，而令哲复任。
○赐朝鲜国使臣李泼等钞彩币表里有差
○太师，英国公张辅言，在京操备官军，凡是缘边诸卫及狭西，辽东，山西都司者，皆已遣还，今在京军少，合于河南，山东等都司及中都留守司，直隶睢阳等卫选调至京，以时校阅  ，上曰：然，天下虽安，不可忘武，今国家无事，正须训兵练将，卿等当为朕留意，遂阅定其数，敕各都司及属卫选调，令依期至京。
○夜南京雷
○，戊午，命建州左卫指挥佥事塔阿察，撒里不兰乞目，在州寄住，指挥佥事，木答哈为指挥同知，三万卫正千户，佟敬建州左卫正千户，牢苦秃为指挥佥事，其余副千户，百户所镇抚，各升职有差，以其从东宁卫指挥金声招谕还故也。
○改贵州铜仁府大崖，土黄坑水银，朱砂场局，隶大万山长官司，初设贵州布政司。大小衙门，时以大崖土黄坑水银，朱砂场局隶铜仁府。至是大万山长官司长官杨光庆言，本场局旧系本司管辖，乞仍旧，以便夷民，从之。
○赐广西丘温，卫土官指挥岑永，玉四川，天全六番招讨司土官舍人高凤湖广高罗安抚司舍人谭海木速河等卫指挥佥事，阿吉里纳等钞，彩币表里有差。
○行在大理寺奏王骨都杀夫冤，事骨都猗氏县民郭小生，妻尝夜与姑同绩，小生先寝，仇人于八潜入其室，杀之而遁，小生父疑骨都私与邻人袁加儿谋杀之，执以告骨都，实不与袁私，时有杨恭者，知于八谋首其事，然于八强辩，郡县鞫狱者不能得其情，骨都不胜考掠，遂诬服，狱上行在刑部，又不与辩，将加刑，骨都诉冤  ，上命文武大臣覆讯得诬状，时于八已死矣，  ，上命释骨都，遂谕刑部官曰：罪至死，谓之极刑，况妻杀夫，尤为大恶，法司于此不用心，何所用心？彼若不言，必枉杀之矣！仁人君子于一草一木不肯轻折，何况人命！朕数戒尔等须存钦恤之意，何得仍有此事，今但以赦前姑容不问，若再枉人如此，岂得更容？尚书金纯等皆顿首谢。
○己未福余卫指挥使忽剌赤等来朝贡马
○遣行在吏部侍郎黄宗载等往各处清理军伍，宗载浙江，户部侍郎郝鹏湖广，刑部侍郎樊敬扬州，淮安，凤阳，庐州，滁州，徐州俞士吉应天，太平，池州，宁国，安庆，广德，和州吴廷用江西北京行部侍郎，金庠，北直隶都察院，副都御史李素，山西大理寺卿汤宗山东少卿严昇，镇江，常州，苏州，松江，徽州李谦，广东施礼，河南寺丞张宗琏，福建艾良四川，通政使司右参议，何怀辉广西，鸿胪寺丞张人实陕西，赐敕谕宗，载等曰：兵以卫民，民以赡兵，不可偏于一，尔等皆左右近臣，与国同体，其竭乃忠诚，必勤必恭，必廉必明，毋苟且因循，毋任情生事，必尽是非之公，俾军伍无欺隐之币平民，免非辜之挠，庶几称朕委任之意，钦哉！
○命修筑，广西南丹卫城，时南丹卫奏城垣，损坏八百余丈，本卫军少，乞调附近军民相兼，用力  ，上谕行在，工部臣曰：南丹边卫，切近蛮寇，修城不可缓，亦不可妨农，其令镇远侯及都司布政司会计工力，稍俟农间，即督军民兴役，至冬而毕，毋久劳人。
○行在吏部奏，山东等处儒学，署学正，教谕训导举人，侯显等五十人所教，生员有科举，岁贡中式，例当实授  ，上曰：比者数有人言，学校废弛，今此辈教有成效，亦能尽职，即与实授，以励其余。
○赐贵州宣慰司把事阿路，广西凭祥，县故土官族人李肆，四川松潘祈命，簇番僧勺，失结林证，桑植等安抚司，安抚向思富，古木山卫野人头目咬纳，建州卫舍人李满住及乌思藏使臣桑结巴等钞币，袭衣，靴袜有差。
○庚申，撒力等卫，鞑官指挥佥事桑果奴等来朝，贡马。
○命南京礼部左侍郎，兼国子监祭酒，胡濙为行在礼部左侍郎，时濙来朝  ，上谓吏部尚书蹇义曰：昔  皇祖  ，皇考皆尝言，濙敬谨，小心可用，盖亦朝廷旧人，可罢其所兼官，留于行在礼部。
○增修韩王府第，命军卫有司协力为之，仍命行在工部遣官董其役。
○行在礼部尚书吕震言  ，皇上初登宝位，天下文武官皆贺正旦，而湖广及贵州安顺州土官同知阿宠等三十余人，后期而至，请罪之，  ，上曰：天寒道远，南人尤多艰难，不必罪，震又言：朝觐官例应给路费钞，其后至者不应给  ，上曰：既至矣，俱给之。
○行在工部尚书吴中奏工匠逃者五千余人，不惩治之，无以警后来，请遣官并其家属取赴京，  ，上曰：此必官司失于抚绥之过，不必遣官，止令有司起送其正身来，但今卿等及官属加意，抚绥耳。
○，辛酉，赐袭封衍圣公孔彦缙祖母，父母诰命，及曲阜县，知县孔克中，并其父母妻敕命，初，彦缙奏请三代诰命，克中亦奏请父母妻敕命行在吏部言：彦缙祖讷，洪武中已袭封受诰妻，洪熙元年，亦受诰封夫人，今宜赠其祖母父及封其母给诰，又言：在外官俱未授诰敕，克中不应，独先得  ，上曰：先圣子孙，当优待之，如所请给之，于是封彦缙祖母，父母及克中，父母妻皆如制。
○赐交阯布政司，土官参政，梁汝笏诰命，并封赠其祖父母，父母妻汝笏，交阯清化府人敬事，朝廷以杀贼及招抚功累升至参政，至是来朝，特赐以旌之。
○狭西按察司陈智言，臣在任三载，例给本身诰命，切思臣父今年八十六，衰老有疾，乞以应给本身之诰，先给臣父  ，上命从之。
○迤北鞑靼，彻彻秃等四人来归奏，愿居京自效命为千，百户等官，赐冠带，金织袭衣，彩币银钞绵布，鞍马有差，仍命有司给房屋器皿等物如例。
○，壬戌，四川，东川军民府，故土官知府阿得妻摄，克遣把事阿赛等来朝，贡马。
○命贵州总兵官都督萧授罢征剌惹洞，初授奏酉阳宣抚司，宋农里石提洞军民被剌惹洞长向谋，杓赏男谋古赏，若阿毗等连年攻劫，烧毁房舍，杀人劫财委官抚谕，不服，又攻劫后溪洞洞长集，土人拒之，生擒蛮寇六人，已斩首示众，今仍猖獗，再遣人招之，如复梗化，则调附近施州等卫所及酉阳等宣抚司汉土兵，并力剿之，  ，上谕行在，兵部臣曰：蛮夷之性以劫杀为能，事朕不忍，即加兵者，恐伤及平人，故但令招谕，冀其自悔，今不悛如此，又可坐视平人受害乎？遂命授调兵以俟，且预戒授兵行，切勿伤及无辜，谋古赏等闻，授整兵惧，遣其党剌惹施赴官服罪，尽还所掠人口器物，其所杀之人，一依土俗，以人马诸物陪偿，誓不敢再犯，至是，授以闻，遂命罢兵。
○，癸亥，乌思藏大乘法王昆泽思巴遣国师班丹劄思巴净觉，慈济大国师，班丹扎失，四川直龙等簇番僧出思吉监藏天全六番招讨司招讨杨钦等贡马及方物，贺  ，万寿圣节。
○赐弗提卫，故指挥佥事秃僧哈母佟氏，并侄奴奇等，贵州安顺州土官同知阿宠云南易门县，土官县丞王暠，湖广金洞安抚司土官舍人覃忠撒只剌河卫野人头目火罗，火逊乌思藏番僧舍，加劄思巴等钞，彩币表里，及罗绢袭衣，靴袜有差。
○命北京行部备棺椁，造坟改葬，前燕府长史，朱复复事  ，太宗皇帝于潜邸，以诚实见重，既卒，葬城南，永乐中，赠北京行部尚书，谥忠定，及营建北京，广都城复墓，当迁其曾孙绍祖启其棺，不能葬，至是自陈乞，矜恻  ，上亦素闻  ，太宗皇帝  ，仁宗皇帝言复之贤，遂有是命。
○河南，彰德府奏赵王之国，当建社稷山川等坛及库藏其梁柱，大材乞官，给赐铜铁等料，令河南布政司出官钞买用  ，上命工部悉如所言。
○四川，龙州奏，本州僻在山中，土瘠民贫，近因饥窘，借给官粮四千余石，连年荒歉，不得还官，乞以钞代输，从之。
○辽东三万卫军士张显言，臣闻赏罚者，圣人御天下之大权也，赏当功则人劝，罚当罪，则人惧，永乐二十年，臣在辽阳，见鞑贼，直造城下，都指挥王真将兵拒之，留都指挥周兴等守城，期以炮响，出城应援，真既出，分为奇正，深入其阻，而虏先潜伏山下，俟真至则四面攻之，真遇伏，屡举炮而兴等与城中将士皆若不闻，真外无援兵，智穷力竭虑，杀其所部指挥，千百户耿秩等二百余人，又开原城中，虏寇杨木，答兀等同寄住，鞑官谋叛，都指挥王雄等不率兵追捕，纵其剽掠，辽海卫千户，孙茂巡检奴，奴等忿怒，躬率敢死，军士与虏拒，遂夺东门，茂复力战，中矢死，贼引遁，使无茂等，奋勇击贼，则开原城，为其屠矣，如此死者，朝廷尚未加褒录，夫辽地，南有倭寇，东有朝鲜，西北皆胡虏，出没不常，于斯之际，能舍父母妻子而冒犯锋镝者不过慕尺寸之阶，斗斛之禄，失今不录，人心离矣。脱使虏猝然再至，孰肯舍生取义哉？且当时将士，遇贼不出，如周兴辈尚生，享禄食，抚妻育子于朝夕之间，而挺身自奋，捐躯殒身如茂者，恤典未加，泯然无念，及之者死而有知，岂瞑目于地下哉？乞遣官取勘尽忠而死者几人？怀奸不忠者几人？加以赏罚，则公道昭著，非惟辽东将士有所劝惩，天下将士亦知所劝惩矣，  ，上览其言谕行在，兵部臣曰：旌忠贤戮有罪，国之大典，况死于战阵者乎？彼所言诚是，其速勘实以闻。
○甲子木速河等卫指挥同知，捏哈卜忽秃河等卫头目牙失哈等来朝，贡马及方物。
○严京城捕盗之禁，时京城多盗，都御史刘观等议于五城兵马司各增官军一百人，与同捕捉，每五十家置巡，更铺一遇，夜以十人守之，有盗贼及违夜禁者，皆听捕以闻，  ，上从其议，命英国公张辅同五军都督府，按地方遣军助之，若所辖之地，有盗不能捕者，领军头目及兵马司官皆论罪，复召尚书蹇义，夏原吉等语之曰：朕即位以来，深存好生之心，近时犯强盗者再三审覆，未忍加刑，小人无知，不体朕意，益肆奸顽，公然紏合亡赖，为恶不已，朕欲立赏格，令军民擒捕，尔等计议以闻。于是义等议，凡为强盗者，许诸人及四邻擒捕，如无力擒捕者，许指实赴官，陈告捕鞫是实，犯人依律处死，原捕及首者各赏钞一千贯，仍给犯人财产为首者，官旗军校升一级，民及工匠人等，优免差役一年，如同为强盗，其中有能自首及擒获者免罪，亦给赏，仍给犯人财产，其四邻藏匿之家，知情容隐不首者，罪同  ，上从其议，命揭榜，以示中外。
大明宣宗宪天崇道英明神圣钦文昭武宽仁纯孝章皇帝实录卷之，十三。
大明宣宗章皇帝实录卷之十四
宣德元年二月乙丑朔，贵州宣慰使司土官宣慰使宋斌奏所辖乖西，巴香等处山箐深险，诸蛮杂处，连年攻劫各寨，杀伤官军，劫掠财物，发人冢墓，官司追捕，则深入山箐，而昆阻比等寨，蛮人卓把同等，不服输税，土官刘得秀往谕蛮人欲杀之，邻寨救之，得免，计其为恶，十年之间八十余次，虽经赦宥，终不悔过，肆行劫杀，军民不安，  ，上命总兵官都督萧授同三司官体覆，果若不悛，调军剿之。
○夜有流星大如鸡弹，色黄白，有光起毕，西北行至近浊。
○，丙寅，赐福余卫指挥使忽剌赤等九十四人钞彩币表里有差。
○行在工部奏，修理南京宫殿，军民供役者少，欲令应天等府起丁多民夫协助，每班二万人，给粮赏如例，每三月一更，从之。
○，丁卯，遣太子少傅，工部尚书兼谨身殿大学士杨荣释奠先师孔子。
○建州等卫指挥佥事塔阿沙州卫千户兀鲁思帖木儿等来朝，贡马及方物。
○戊辰祭  太社  太稷
○赐撒力等卫鞑官指挥佥事桑果奴等四川，东川军民府，把事阿赛天全六番招讨杨钦直龙等簇番僧出思吉监藏乌思藏国师，班丹劄思巴净觉，慈济大国师，班丹劄失等四百四十一人钞文绮，袭衣有差。
○行在礼部奏，湖广永顺军民宣慰司土官宣慰使彭仲男彭英等来朝，正旦后期，请罪之  ，上曰：远人或阻风涛，或因疾病，不必深究其悉赐之，赐钞币，表里如例。
○夜有流星大如鸡弹，色青白，有光起翼东南行，至游气。
○，己巳，广西泗城州女土官知州卢氏，遣族人岑台等贡马及银器等物。
○正一嗣教真人张宇清朝贺，  万寿圣节，赐钞及袭衣。
○赐占城国王侄济布智眉等银钞，纻丝，纱罗，彩绢及金织纻丝罗袭衣有差，仍命赍文锦纻丝纱罗归，赐其国王及给钞九百四十三锭，酬济布智，眉等物直。
○庚午  ，上谕行在，户部尚书夏原吉等曰：前下诏书，令民间应有抛荒官田，召人开耕，依民田例起科，近来各处有司，多言户部，不除旧粮总额，仍复徵收，若果如此，岂不失信民粮，远运艰难，必致逃避，则田起复，荒卿等宜遵依诏书，无失人心。
○泰宁等卫，伯颜着儿等三人来归，察剌兀山卫头目撒里本，加东宁卫舍人薛成哥等三人来朝，皆奏愿居京自效命为千户等官，建州等卫指挥佥事，连台等五人来朝，奏愿居辽东，东宁等卫，皆赐冠带，金织袭衣，彩币银钞绵布，鞍马有差，仍命顺天府及辽东都司各给房屋，器皿等物如例。
○浙江，台州府黄岩县奏：去年六月十九日大雨，昼夜不止，水溢，平地五六尺，伤田稼，六百三十六顷有奇，  ，上命户部蠲其税粮。
○辛未少保，户部尚书夏原吉奏官仓见贮小麦四十余万石，恐年久朽腐，今在京文武官月俸，该折支钞，而久未支者，令各支小麦五石，于公私两便，从之。
○巡按山西，监察御史张政言，各处民人，先有逃徙，荒废田土，逋负税粮，近奉诏书赦宥，令其复业，所有积逋悉为蠲免，欢腾远迩，莫不来归，臣往山西经历定兴诸县所见民人多复愁沮，盖是初逃之时，有司惧罪，未曾申达，户部不准开豁，仍徵前所负租，缘其旧业，久弃，今虽来归，生计尚无若复追徵，逼迫则恐，又致逃徙，不敢不奏，  ，上谓行在户部尚书夏原吉等曰：逃民初归，固当宽恤，大赦之后，何逋不除？岂可谓初未申闻，便要徵纳累年逋负，民何以堪？其即下有司，皆与蠲免。
○壬申以明日  万寿圣节遣官谒告  长陵  献陵
○袭封衍圣公孔彦缙以贺  万寿圣节来朝贡马
○巡按狭西，监察御史梁广成言狭，西边饷输运最难，若值薄收，则尤不足，请以狭西三司所问罪囚应笞，杖，徒；流，杂犯死罪者，定其等第，令于缘边纳米赎罪，俟兵饷有余，仍复常例  ，上谓行在户部臣曰：边地米价高犯者，贫富不齐，未可轻议。
○夜有流星大如杯，色青白，光烛地，起玄戈旁，东北行至辇道。
○癸酉  万寿圣节  上躬诣  奉先殿及  太宗皇帝  仁宗皇帝几筵致祭毕诣  皇太后行礼出御正朝受朝贺
○夜，月犯五诸侯，有流星大如杯，色青白，有光，后有二小星随之，出织女西行，入贯索炸散，乂有流星大如杯，色青白，有光出箕，南行至云中。
○甲戌，广西镇安府，土官知府岑永寿遣族人岑在云南，姚州土官同知高紫穜，四川乌撒军民府土官知府穆卜妻圆，和遣通事陆佐湖广施南宣抚司同知谭敬遣舍人秦应潮等来朝，贡马。
○赐木速河等卫指挥同知，捏哈等四十人卜忽秃河等卫头目牙失哈等一百六十四人，钞彩币表里有差。
○赐亦马，忍山等卫指挥佥事完者秃等钞，金织文绮，表里有差。
○免边卫军士岁办柴炭，初都督府，岁供柴炭，役及边军，至是阳武侯薛禄言：宣府怀安，永宁诸卫俱临边境，将士当严守备，又令采办柴炭，致多逃逋，乞罢其役，  ，上谕行在，工部尚书吴中曰：边卫军士，专务守备，何得劳以他役，柴虽山谷所有，然运送甚艰，宜其有逃避者，其即免之，自今凡有差，用军民必须计议得当而行，不可轻率。
○，乙亥，以初即位，改元，遣永康侯徐安，安乡伯张安等祭告  ，祖陵  ，皇陵懿文太子陵及晋恭王等，历代帝王陵寝，岳镇海渎，钟山太岳太和山先师孔子谕之曰：  列祖陵寝，庆泽之源，朕永念在心，若名山大川镇，奠宇内及圣帝明王，皆朕所向慕者，今即位改元之初，特命卿等往修祀礼，孔子曰：祭如在，祭神如神在，惟诚与敬，其往慎之。
○行在礼部进耕藉田仪注，  上祭先农毕，太常寺卿诣大次奏，请诣耕藉位，导驾官同太常寺卿导引  ，皇帝至耕藉，位南向立，三公以下及从耕者各就从耕位，户部尚书，北面进来耜，导驾官同太常寺卿导引  ，皇帝秉耒三推讫，户部尚书跪受来，太常寺卿奏请复位，  皇帝复耕藉位南向坐，三公五推，尚书，九卿九推，讫，各退就位，太常寺卿奏礼毕，导驾官同太常寺卿导引  ，皇帝还大次，华盖，侍卫如常仪，顺天府尹及两县令率庶人终亩，是日，赐百官耆老宴于坛侧，毕大乐，鼓吹卤簿，导车驾还宫，  上观之，谓侍臣曰：先王制藉田以奉粢盛，以率天下，务农天子，公卿躬秉耒耜，所贵有实心耳。为人君诚体祖宗之心，念创业艰难，爱恤苍生，使明德至治，达于神明，则忝稷之荐，不徒亲耕矣，农民勤苦，终岁犹恐不免于饥寒，国家轻徭薄歛，使之以时，而贵农重，榖禁止游食，则人咸趋耕稼，不徒劝率之矣，不然，三推五推，何益于事？侍臣对曰：先王制礼，有本有文 ， 陛下之言及此，  宗社苍生之福也。
○，丙子，福余卫都指挥喃卜花子卜剌歹等来朝，贡马。
○命行在工部重建司苑局局先被火故也
○，丁丑，祭先农，  上躬耕藉田，毕，赐百官耆老宴于坛侧。
○昏刻，月犯太微垣次将，月在南，夜有流星大如鸡弹，色青白，有光起河鼓，东北行至近浊。
○，戊寅，狭西洮州卫剌麻番僧班丹坚昝，忽石门等卫头目兀龙加等来朝，贡马。
○论征曲先，安定功，加国师宛卜格剌思巴监藏号为净慈，普应大国师仑奔宛卜，查失儿监藏为弘慈广智，大国师吒思巴领占为普觉静，修大国师，失迦思端，宛卜为慧，善真修大国师，达巴儿监，参为妙慈，通慧大国师，皆秩四品，给诰命，银印剌麻，着星为普善禅师，鴈儿吉为普济禅师江东，巴为善，悟禅师楚儿加为玄悟禅师锁南札为善，智禅师朵只里监藏为清净禅师，皆秩六品，给敕命，银印。
○以济阳卫带俸指挥佥事，金爱友年老，命其子马哈马代，亦以马哈马方壮，而熟于骑射故也。
○赐行在，锦衣卫带管归附，鞑靼都指挥阿老丁等三十二人田地草场于顺天府。
○行在工部尚书吴中奏造军器缺，熟铁请于江南诸处收买然道远，恐不及期，今拟发民往，遵化铁冶先运，铁二万斤，备用  ，上曰：遵化既有铁，何用买于江南，况铁重滞远，运尤劳民，今当农时而有此役，官吏里胥逼迫，民必受害，而妨废农功，止取于遵化足矣。
○夜南京地震
○，己卯，升行在府军卫，正千户吕俊为本卫指挥佥事。
○交阯土官奉化府同知，阮子晋清化府推官，潘坦之宋江县，知县阮克诚，磊江县句历巡检司，巡检武存忠神投海口巡检何师唐支隆海口巡检宋变顺化府经历，陈巨茶偈，县丞潘吟乍令，县丞黎托蒲浪县丞，黎已牢利，蓬县主簿，阮士长芙□□，留县丞吴景傍利仁州永江口巡检张个牢，华州知州杨梦松同知张源注思州知州范公议，同知武征义州，同知范昉升州知州，阮荛多翼县丞吴景佺新安府竹洞社巡检，阮雕建平府，巴粹口屯巡检，丁异多锦县主簿，阮多理乂安府通判，阮思立奇罗县主簿，黎汝付东岸县主簿，阮居易嘉林县丞苏伯恭水尾县丞，黄扲珠等以考满至京，进土绢衣香。
○袭封衍圣公孔彦缙陛辞赐钞一千锭
○旦日生，左右珥色黄赤，晚日生交晕及左右珥上重半晕，背气各一道，昏刻月生，左右珥，色苍白，有白虹贯珥。
○庚辰  皇陵祠祭署社长储智等三十四人贺  万寿圣节陛辞赐钞各十锭
○以王勉为行在鸿胪寺左少卿，先是，勉为太常寺卿，坐滥收斋郎，罢为民，至是自陈，臣前所收斋郎，盖准  ，皇陵事例，会同僚官于土民内选取，非臣一人之私，臣逮事  ，太宗皇帝二十余年，今以罪黜，伏乞矜怜  ，上谓少师，吏部尚书蹇义等曰：勉无学术，亦无清誉，特以  皇祖旧臣，未忍遽弃，然不可以奉明神，可改授他职，遂以为鸿胪少卿。
○司苑局，言上供蔬菜，当用薥秸三千束，芦苇蒲五千余束，麻千斤，例当顺天府取给  ，上曰：内用蔬菜，几何而取于民，如此可三分减二，顾谓侍臣曰：大禹恶衣菲食，惟恐奉养之过，劳民费财，朕安可以园蔬重，劳费百姓。
○征西将军，参将保定伯梁铭奏宁夏，边卫军马，众多有疾者，无药治疗，乞官为之备，  ，上命狭西布政司支官钞市药给之。
○巡按狭西，监察御史梁广成劾奏布政司左参议，潘弘溺于佚乐，不赴，公座理事，遇  ，圣节无故，亦不行礼，怠惰不敬，于法难宥，命狭西按察司鞫之。
○夜月犯亢
○辛巳赐朝鲜国使臣李澄等钞彩币表里有差
○辽东总兵官都督佥事，巫凯奏，比镇守居庸关都督，沈清言，凡自虏中脱归之人，虑有奸诈，请寄在京各卫移文原处，令其官旗亲属赴京认领，今辽东各卫所，有被胡寇虏去，得脱归者，老幼残病五十余人，先因天寒，皆令回卫，依亲暂处，今当送京路远艰于往来，恐致失所，必如清之所言，不惟沮人慕归之心，且动摇其亲属，乞自今有被虏脱归之人，除有马及少壮者令送京，其无事情，老幼疾病男妇，请令径送原卫，付其官旗，亲邻为便，从之。
○江西建昌府奏郡有学田粮，额过重，旧例折布，今复徵米，远输如南城，县二，都有田一千余亩，计粮九百六十余石，旧时民人八百户输纳尚艰，今多死亡，止存二百户粮额未减，徵输尤难，近者御史陈正伦言江西官田重租，请仍折布已蒙矜允，而上司犹欲徵米，上孤明恩  ，上命行在户部如旧例，折布。
○夜有流星大如杯，色青白，有光起，参旗西行至近浊。
○，壬午，召户部尚书古朴还朴，先督赋于直隶诸郡，至是，以户部尚书师逵有疾，遂召朴还部。
○命福建布政司，右布政使姚肇致仕，肇浙江富阳县人，洪武中，为太常寺丞，累升云南参政，九年，复升布政使，肇历事虽久，而政迹无闻，至是年老愈，怠于事，巡按御史奏其不任事，故命致仕。
○赐建州等卫指挥佥事塔阿等及沙州卫千户兀鲁思帖木儿等八十七人，彩币表里，及金织纻丝绢，袭衣有差。
○尚膳监奏  奉先殿祭卓尊罍及黄罗帷幔销金夹袱岁久漫漶宜修理  上曰  祖宗神御所用皆宜鲜好其令工部新制不可苟简俭薄
○秦王志均奏请以长兴侯旧居改为第四弟居宅，从之。
○云南布政司左参政，徐子良考满应给本身诰命，子良自陈，父得成，年已七十八，乞以所应授诰命，先授其父  ，上命行在吏部从其请。
○河东狭，西都转运盐使司奏，所隶盐池，周回百余里，护池堤堰，一百二十处，及墙垣更铺，近年为雨所坏，请依洪武中旧例，令蒲角□，羊二州，安邑等县民夫修筑  ，上谕行在，工部臣曰：方春，农务为急，未可使民，令俟秋成后为之。
○深州民尝被差采木，后以赦免，已采者，置于滨河，为水所漂，有司责其偿，民诉于朝，  ，上谓行在工部臣曰：置非其所致，有失主典者之过，何预小民而责其偿，且已赦免，又责偿，是不信矣，民无罪，皆有司之罪，姑宥之。
○，癸未，赐广西泗城州土官族人岑台等钞，彩币表里有差。
○巡按山西，监察御史张政劾奏按察佥事，刘敬懵于政理，恣肆怠惰，废事瘝官，难任风宪，命政执而鞫之。
○乙酉以明日清明节  车驾发京城谒  长陵  献陵先是  上御右顺门谓侍臣曰朕自幼钟爱于  皇祖未尝一日不侍左右弘谟伟略随事训教  皇祖妣同历艰难弼成国家抚育朕躬慈爱备至我  皇考德绍  先烈仁覆苍生不期年而遽上宾劬劳之恸终身今  山陵在望霜露之感尤切将以清明明日展谒至是  车驾启行
○夜有流星大如鸡弹，色黄赤，出天江东南行，至云中。
○丙戌  车驾至  天寿山  上遥望  二陵松柏郁茂因呜咽流涕是日诣  陵行谒祭礼不胜哀恸左右亦皆感泣  上谒  献陵毕御帐殿召成山侯王通工部尚书黄福等谕之曰今  山陵将讫工卿等勤劳简在朕心其督工官宜升赏以答其劳尔次第以闻务协公论工匠军民久违父母妻子亦宜赏赉散遣宁家于是通等次第应赏官及工匠军民具奏  上阅之亲定升赏例揭榜示之人皆欢悦
○大名，大长公主薨，公主  ，太祖高皇帝第七女，洪武中，册封下嫁，驸马都尉李坚  ，仁宗皇帝加号长公主，  上嗣位，加号大长公主，至是薨，年五十九，讣闻，辍视朝一日，遣中官赐祭，命工部治葬。
○丁亥  车驾还京师
○日上生背气一道色青赤鲜明
○戊子夜北方有黑云一道东西竟天
○己丑，赐云南姚州土官同知高紫穜，四川乌撒军民府，通事陆佐，广西镇安府，土官族人岑在湖广施南宣抚司舍人秦应潮等钞，彩币表里有差。
○辽东都司，义州备御都指挥同知李信挟私杖杀义州卫指挥马迅，事觉，都察院，逮问得实，拟律当斩，  ，上曰：草木虽微，尚当爱惜，人命至重，岂可枉害？况指挥朝廷命官都指挥，而以私忿，杀之则虐，士卒可知，命斩之。
○夜有流星大如鸡弹，色赤有光，起南斗，东南行，至近浊。
○壬辰，南京守备太监郑和等奏  ，天地坛，大祀殿并门廊斋官及山川坛殿廊，厨库俱已朽敝，请加修理  ，上谕行在，工部尚书吴中等曰：祀神国之大事，其祠宇皆当完固，况郊坛山川坛尤重，其令南京工部发匠修葺，中言大祀诸殿，当用香楠等，大材请取四川，湖广所采者，用之  ，上曰：大材南京见有者，即给用如无，即往彼取之，须令善抚军民，给以粮赏，一如营造，工匠之例。
○复辽东都指挥佥事牛谅官初谅挟势，欲逼取故官，女子为妇应杖，会有诏恤刑准例运米赎罪，行在兵部言：当复职，从之。因谕谅曰：为大臣，敢尔犯法，再犯不宥矣。
○甲午昏刻，有流星大如杯，色青白，有尾，光烛地，出天棓东行，入天津，五鼓，有流星大如鸡弹，色赤，尾迹有光起北斗，西北行至游气。
大明宣宗宪天崇道英明神圣钦文昭武宽仁纯孝章皇帝实录卷之，十四。
大明宣宗章皇帝实录卷之十五
宣德元年三月乙未朔，顺天府官引京城坊厢，长老人入见  ，上谕之曰：京师五方之民杂居，习尚不同，不易治，朝廷供亿百需，以其便近，多所责办，视外郡尤烦劳，皆朕所悉，今嗣承  ，祖宗大统，期与海内相安于无事，矧京师乎？尔为民者，胥相训告，勤务本业，孝亲敬长，和睦邻里，不事游惰，不作淫巧，不犯宪章，则为良民，有司体朝廷之心，视民如子，恤其饥寒，均其徵役，抚绥良善，诘治奸慝，俾吾民乐生则为良，有司朝廷于为善者赏之，为恶者罚之，赏罚之典，皆  祖宗成宪，朕不敢违，时纪元之初，政令维新，京师之民，拱听  ，圣谕莫不称庆。
○，丙申，  ，上谕行在，工部尚书吴中等曰：朕闻狭西去岁薄收，今军民多艰食，而修襄陵，乐平二王府汉中，运茶及采红花，茜草之类，皆用民力，今东作之时，何暇及此？宜遣人驰驿谕所司，姑停止，所遣之人，皆令还京。
○以讨定安番贼功，升罕东卫指挥佥事，绰儿加为都指挥同知，副千户阿卜多儿为指挥佥事，头目阿儿吉着里吉管侧为副千户。
○行在工部奏，韩王之国，社稷山川等坛，所用祭器，冠佩及郑王等七府乐器，衣服诸物，请于内库支给，从之。
○，丁酉，  ，上以旧制诸王子女婚娶，皆由朝廷选授，比以宗室蕃盛选之难，悉得人，乃命诸王自今婚娶，或有不及时者，悉自行选配，然后闻之，朝廷授以冠服，册诰仪物，诸王便之。
○贵州宣慰使安中，遣把事王志，彬辽东安乐自在州鞑官，舍人开原奴奴失，倘哥三万卫头目郑舍奴大嵩卫鞑官指挥佥事，高阿得帖木儿等进马及金银器皿方物。
○命总兵官太傅，黔国公沐晟督宁远州土官知州刀吉罕等捕宁远州贼参将荣昌伯陈智等招捕交阯，宣化太原等府，贼时掌交阯都司事，都督陈浚等奏交阯宣化，嘉兴等府贼首周庄等，紏合云南宁远州红衣贼长擎等劫杀人民，烧毁州县廨宇，又太原等府归化等州县贼黄庵等聚众为盗，并芙□□，留县贼潘可利，亦从贼首黎利劫掠，盖太原宣化二府属县邻近云南宁远州，其人皆红衣黑胸，故号红衣，贼土官知州刀吉罕纵令劫掠，官军讨之，则遁入山林军回，复出行劫，请兵讨之，故有是命。
○赐福余卫都指挥舍人卜剌歹等钞币
○毛怜卫指挥佥事，兀罕出等八人招谕逃叛，杨满皮至京，赐钞及彩币，表里袭衣，等物有差。
○大同总兵官武安侯郑亨奏，欲以见在操备官军五千人，分作四班，自春二月，至秋九月，两月一次，遣一千二百五十人，取衣装，冬十月至春正月，天气寒冱正，虏寇出没之时，俱留备御，过此仍旧，从之。
○正一嗣教真人张宇清欲求龙虎山道士八十一人，度牒而难于自奏行在礼部侍郎胡濙，代为之请  ，上曰：僧道给度牒  ，祖宗有定制，无托人请求之理，朕不惜宇清，惜其教也，尔以朕意谕之。
○，戊戌，狭西洮州卫着藏簇故土官正千户些的子昝秀癿等贡马。
○行在工部言，彰德府奏赵府建社稷山川等坛，应用材木，请官给之，然王之国之初 ， 仁宗皇帝已赐材木一千株，今难再给，欲给则量，以近河所贮官木与之  ，上曰：立社国之大事，况王国初建，百儒未备，可与材木一万株，发军民运送。
○羽林前卫指挥使陈广伏诛，广贪酒暴横，结亡赖为盗，杀人被获，法司鞫讯得实，当以斩罪，其母诉乞存养  ，上谕法司，曰三品，正官受禄不薄，犹为盗杀人，此其人可知，今内外军职，谁非功臣，此而不诛，是无法矣，其斩之如律。
○己亥，贵州大平伐长官司土官，长官宋英遣头目陈文贵哈立麻番人锁南坚藏，管觉番僧，公哥坚藏，束藏番僧，三丹灵藏，番僧沙加藏并灵藏，赞善王子钻南监藏都指挥桑儿结藏子，星吉儿监藏遣剌麻领占扎思巴等贡马。
○命行在礼部铸镇守交阯内官关防
○交阯总兵官，荣昌伯陈智，都督方政讨叛寇黎利进，至茶龙州，败绩，盖政勇智怯，素不相能，内官山寿，专志招抚，而拥兵不救，至是遂败，尚书陈洽以闻，  ，上遣敕切责，智与政曰：叛贼黎利，本一小丑，如早能尽心掩捕，如拾芥耳！乃安坐，不虑养寇遗患，今闻率兵至，可留关及茶笼州，两遭挫辱，皆缘尔等平日私意忿争，两不相下，是以临事之际，勇者独往而无谋，懦者畏缩而不助，安能成功论罪，岂可宽贷？今姑优容，宜昼夜同心同力，练兵蓄锐，务灭此贼，以赎前罪，责寿曰：叛贼黎利，本一穷蹙小寇，若早用心禽捕，如探雀雏，尔乃妄执己见，再三陈奏，惟事招抚，以致养祸，遗患及方政等进讨尔，拥官军一千余人，坐守乂安，不往来策应，遂致误事尔罪，岂可容乎？宜深思改悔，尽心奋力，协助政等，共图后效，敕洽曰：陈智方政皆庸才，智懦而多忌，政勇而寡谋，加以私意相竞，不相和协，再至于败，今姑优容之，使图后效，用赎前罪，尔宜尽力赞辅，俾其同心以平此寇，古语云：危而不持，焉用彼相？尔宜勉之。
○行在吏部言：徵至税户，人材多有，言老疾欲循例，令子侄代者  ，上曰：古人言有恒产者有恒心，今国家用税户人材，意亦如此，其老疾听以子侄代，但亦须考验而后用之。
○行在户部言：驸马都尉宋瑛，奏求白河边废地牧马，其中间有民田四十七顷，  ，上曰：人与马孰重？此辈生长富贵，恃恩恣肆，岂知轻重，须遣人覆勘，如果皆是，废地与之，但有民田勿与。
○忠勇王金忠奏：比赐牧地洼下，不宜孳畜，近三十余里，有废地高爽宜马，命户部改与之。
○赠乂安知府琴彭为交阯布政司左布政使，遣官赐祭，敕交阯布政使司曰：故知府琴彭恪恭朝命，坚持臣节，毕力抗贼，死不易心，忠义之诚，明如皦日，朕怀悯恻，夙夜不忘命，特赠为交阯，布政使司左布政使，敕至，即厚恤其家，仍遣人护送其子一人来京官之彭，交阯人擢知乂安府，守茶笼州民怀其惠，及叛寇攻城，昼夜备御，臣节弥厉，粮尽援绝，不屈而死，事闻，故有是命。
○庚子，云南元谋，县故土官知县吾忠，子政乌思藏番僧着竹哈密卫头目哈剌苦出河州卫头目兀鲁思等来朝，贡马。
○升乌思藏大宝，大乘阐化，阐教赞善，五王及大国师，释迦也失差来使臣阿木葛为灌顶净修弘智，国师锁南星吉为灌顶国师俱赐二品，镀金银印，领占端竹桑结巴高竹，斡升国师，赐五品银印，及诰命领占班竹儿，端竹癿藏袭国师，赐诰命，坚敦监藏锁南失赖，领着领占扎思巴，锁巴列升禅师，赐敕命，皆赐六品，银印，公哥扎为指挥使，锁南端竹为指挥佥事，赐银印诰命，金带结藏为正千户，赐诰命，银带，剌麻工葛，端竹葛罗思巴，星吉公哥音卜俱赐敕谕，象牙图书，公哥赊剌锁南扎俱赐护身敕。
○渤泥国使臣沙那万喏耶等，陛辞  ，上谓行在礼部臣曰：渤泥国王遐旺之父，在  皇祖，太宗皇帝时，举家来朝，及还，没于路，因命遐旺，袭爵，朝廷待之既优，彼之忠诚逾笃，今复遣使远来可嘉，宜优赐之，于是赐遐旺文锦，金织文绮，彩币，纱罗，倍诸番国。
○宁夏中护卫百户，姚纯校尉余丁，王伴儿告庆王点阅军士，制造军器，购收天文书  ，上知其妄，贻书庆王曰：小人诬罔已，洞见其情，叔祖忠敬，朝廷藩屏  ，宗社之心，通于神明，所从来久矣，我  ，皇祖  ，皇考咸所倚重，予目睹而心识者也，今此憸人之言已屏，却不听，幸勿有疑。
○辛丑命都督马聚镇守定州
○升掌府军前卫事，都指挥同知李玉为行在中军都督府都督佥事，建州卫指挥使李满任为都指挥佥事，命故金吾右卫指挥使，申勇子刚，金吾后卫指挥使贾甫子云：府军左卫指挥佥事，陶原子敬俱袭父职。
○升鲁府，纪善王贞为右长史，与左长史郑昭等俱致仕，时鲁王肇煇奏昭等在府三十余年，今皆已老，请升贞为长史，与昭同致仕  ，上览奏，谕行在吏部尚书蹇义等曰：鲁王贤而礼士昭等必有匡辅之益，所奏宜从之，义等因奏鲁府左长史王璞，请给诰命，缘王府官侍王居京师者，洪熙元年  ，仁宗皇帝特恩，给与诰敕，今各王府文职官，若比外官，一考称职，然后给授，则王府官例不考核，其给授与否，取自  ，上裁  ，上曰：王府官岂可分内外  ，先朝既与诰敕，当并与之，必自长史纪善，始义又奏，洪武中，奏定佥吏事例，正军户五丁者，充吏四丁，不许水马驿站，贴军杂役，养马等项人，户四丁以上者充，吏三丁，不许民户无他，役三丁，两丁者充吏一丁，不许奉行已久，今一户有二丁，三丁者一丁充吏，一丁或为官，或充生员及有一丁充吏，后有司又佥其一丁充吏来诉，重役皆前例所未载，难于处分，臣等议，得此等重役，若一户有二丁，三丁内一丁充吏，一丁为官者，免其吏农民一丁充吏一丁，或自监生，生员谪充吏者，免其农吏，先佥一丁充吏，后又佥一丁免，其后充者，一丁充吏，一丁充生员者免其后，充者生员，果有成效，入学，虽后即免，其为吏者，若及四丁之上，俱不免，从之。
○壬寅召尚书黄福驰驿赴京时告省墓归莱州
○以张珂为宗人府，经历王子沂，杨居正皆行在，监察御史，子沂河南道居正，福建道珂，初为赣州府知府，坐事谪交阯，充吏子沂，初为江西佥事，谪隆庆州为民，至是，俱以求贤举，至居正洪武中为监察御史，有罪谪戍辽东，先是，  仁宗皇帝谕吏部，都察院臣曰：今御史多不称任，洪武中，御史被谪，今尚有堪用者，许举用，有荐居正者召至，遂复其前职。
○擢行人牟伦，王翱序班赵俨庶吉士，晏铎监生刘祯杨理王懋，苏霖王礼，韩瑄耿定俱为监察御史，伦铎行在湖广道，翱行在山东，道俨行在河南道祯行在福建，道霖行在广东道，礼行在云南道，瑄行在四川道，定行在交阯道理，南京，河南道懋南京，山东道，升太常寺，赞礼郎杜忠为本寺丞，吏部稽勋司员外郎，商惠为广东布政司右参政，应天府治中，王卺，为山东布政司右参政，山东布政司左参议，潘栗为山西按察司副使，行在广东道监察御史陈治通政司知事，顾谦前北京道监察御史王恕俱为按察司佥事，治河南谦，江西恕云南，调前浙江按察司副使许铭，为湖广按察司副使，改江西布政司左参议，魏修为右参议，初，脩以冗员，召还，至是无阙，惟本司阙右参议，遂改任之。
○降浙江按察司佥事，谢庭兰为华亭知县，以巡桉，监察御史考其不胜任也。
○增置广西柳州府，融县思管镇南宁府武缘县西含寨，高井寨，博合寨，平乐府富川县白霞寨，桂林府义宁县桑江口古田县，桐木镇七巡检司，土官副巡检各一员。
○赐狭，西洮州卫等处剌麻番僧班丹坚昝，忽石门等卫头目兀龙加等钞，彩币表里，袭衣有差。
○巡按山西，监察御史祝昇，言臣回京，日过辞宁化王，王谓臣曰：有母老患风疾，无医求之，晋府不与，欲取于军民之间，不敢情实迫切，汝还朝，为我奏  ，皇上乞一良医疗母疾，母若更生，不敢忘大德，  上闻，恻然，即命太医院择一医士之善者，遣驰驿诣之。
○，癸卯，赐交阯奉化府土官同知阮子晋等二十九人钞彩币，表里有差。
○先是行在工部侍郎蔡信言：浙江等都司及大同宁夏，宣府诸卫军匠在京执役者，乞皆取家室至京，隶锦衣卫  ，上不允，以问工部尚书吴中，中对军伍，当与兵部议，至是，兵部尚书张本等言：信奏取军匠家室，计其数，凡二万六千人，总二百四十五卫所，而大同宁夏诸卫，皆临边境，为匠者，蹔役其一丁，今若尽取如一，匠止三丁，四丁已近十万之数，士伍既缺，人情惊骇，其言不可行，  ，上曰：朕固知其不可，彼以匠艺得官，岂谙道理，但知所管属，多则于已有利，岂知兵备，乃国家重事，不可减彻，况比来营建，已皆停止，何用劳扰如是，已而复谓本曰：昔魏文帝欲徙冀州，户十万，实河南非辛毗切谏不能止，朕尝叹魏文躁急，不知民艰方，以兹自儆，卿等于事不利，军民者，苟有所闻，必为朕言之。
○河间府静海，献二县民一百六十七人，奏先因年谷不登，饥窘乏食，永乐间，挈家往真定等处就食，今遇赦还，而连岁所欠税粮，有司追徵不已，乞蠲免，命户部从之。
○，甲辰，总兵官都督萧授奏，贵州新添长官司舍人宋志道劫掠居民，遣官招抚，肆恶不悛，又紏集诸峒蛮肆掠，请发兵捕之，  ，上谓行在兵部，臣曰梗化，固当加兵，但恐锋镝之下，伤及无辜，再令授及三司遣官抚谕，若复拒命，以兵剿捕，未几，获志道，械至京，  ，上命行在都察院治之如律。
○广西按察使刘子春奏广西都指挥同知陈全受，庆远卫官军银七十两，钞六百二十锭，请治其罪，命按察司鞫之。
○周府仪宾徐茂先卒，讣闻，  ，上遣官赐祭，茂先中山，武宁王之孙也。
○，乙巳，命驸马都尉广平侯袁容掌北京行都督府事，调行在中军都督府都督佥事，山云为北京行都督府都督佥事。
○漷县民充郊坛户者，有司责令养官牛又俾充递运，夫民诉于通政司以闻，  ，上谓侍臣曰：国家重祭祀，而郊祀最重，旧制，郊坛户悉免，他役者虑其不能专，有司不知所重，不恤民，难可责也。姑宥之，遂命行在礼部，申明郊坛，户免杂役之令。
○，丙午，命都指挥佥事，周敬掌辽东金州卫事，时总兵官都督佥事，巫凯奏，金州地临大海，倭寇不时出没，而缺官守御  ，上命行在兵部尚书张本会英国公张辅选指挥老成可任边寄者，辅等言敬可用，遂命驰驿往掌卫事。
○命行在兵部，凡武官有犯当立功充军，未行，及法司见问者，皆令往交阯，立功赎罪。
○右春坊大学士兼行在翰林院侍讲学士王英奏，母年老，道远艰于迎养，乞以南京每月侍讲学士俸，于本贯官仓支给以备养，从之。
○，丁未，敕楚王，蜀王各发护卫步兵一千，福建，广东，云南，贵州，四川，湖广各都指挥司，并南直隶各卫，选调马步军共万五千人赴交阯讨叛寇广西都指挥司于思明，田州等府选调弩手土兵三千余人，听征且为乡导，仍敕老挝，不许容纳叛逆。
○上以春雨频降，退朝，召行在户部尚书夏原吉等谕之曰：朕初承大统，政化未洽，念自古国家未有不由民之富庶，以享太平，亦未有不由民之困穷，以致祸乱，是以夙夜祗畏，用图政理，所冀天时协和，年谷丰熟，去年冬，多雪今春，益以雨泽，似觉秋来可望，然一岁之计，在春尚虑小民阽于饥寒，困于徭役，不能尽力农亩，其移文戒饬郡邑，省徵徭，劝课农桑，贫乏不给者，发仓廪赈贷之。
○迤北和宁王阿鲁台部属把的来归，葛林卫头目板塔等来朝，皆奏愿居京自效，命为百户所，镇抚毛怜等卫指挥佥事，亦令合等亦马山卫试百户委剌来朝，皆奏愿居辽东，东宁卫悉赐冠带，金织袭衣，彩币银钞绵布，鞍马有差，仍命顺天府及辽东都司各给房屋，器皿等物如例。
○戊申夜月犯氐西南星月在北
○己酉夜，有流星大如鸡弹，色青白，有光起大陵正，北行至近浊。
○，庚戌，试国子监生，邓廷秀等二百八十人于承天门外，先是行在吏部，以天下教官多缺，奏请于两京国子监选，明经堪为师范者，至是选至  ，上命行在翰林院严试之。
○巡按山东，监察御史姚震奏山东诸府州县，永乐二十一年夏税，小麦前奉命折钞，已徵在官，今行在户部，复令以钞还民，仍追小麦，缘诸处连年薄收，民食尚艰，宜仍准钞为便，  ，上从其言，谓行在户部尚书夏原吉等曰：令出惟行，不惟反前，令折钞，复改徵麦，何以取信于民，卿等朕所倚任，切湏留意。
○山西盂县，山东济宁州，河南磁州，皆奏去年田谷薄收人民缺食，已将预备仓粮米，借给饥民，俟秋成，如数还官。
○晓刻填星犯键闭
○辛亥  ，上谕行在吏部尚书蹇义曰：交阯叛寇，黎利潘僚，杀害忠良，盗据州寨，凡官吏军民有被迫胁，不得已从逆，及有曾与黎利等同谋，受其委任者，今能悔过迁善，或率众来附，或挺身自归，悉宥其罪，复其职役，其中有能尽心，朝廷出力报效，及交阯，土人有能奋建功绩者，皆量其功能，授之以官，可编置勘合一千道，付总兵官及尚书陈洽掌之，俾验绩除授。
○复府军前卫，前左千户所，永乐二十二年冬，以府军前卫军多分隶郑，襄诸王府，至是所分之军，奏愿还原卫所，遂复之，后以逃军复役，及新军日增，又置后左右，右中右，前右四所。
○降应天府治中，郄善江西按察司副使申岳佥事吴禔为交阯办事官，以监察御史劾其不胜任也。
○行在工部营缮清吏司主事，黎澄考满，吏部劾奏澄历九载，悉不赴部给由，今又历两考，始给由有违，定制  ，上曰：澄在安南，罪重  ，皇祖特宥而用之，今所犯小罪，可宥也。
○，壬子，云南总兵官，黔国公沐晟及巡按广西，监察御史汪景明奏，麓川宣慰司所属思陀甸，火头曲，比及广西崇善县土官赵暹等攻劫州邑，阻绝道路，蛮民惊骇，遣官招谕不服，请发兵讨之，  ，上谓行在，兵部尚书张本曰：蛮夷自相讎杀，未可遽发兵，其再令三司招抚，如又不服，奏来处置。
○太子太保，阳武侯薛禄奏宣府，临边重镇，洪武中，置六卫戍守，后皆改调，惟存宣府前一卫，而左右二卫，今屯定州，请令复还宣府，庶几边备严固，  ，上谓行在，兵部尚书张本曰：定州畿内地以宣府，两卫屯彼者，永乐初，权宜耳，宜令复旧，但两卫军士家属不下二三万人屯处已久，今遽徙之，人情稍难，俟秋分两番，往来守备，且俾豫营庐舍，一年后，并以家属行。
○大兴，左卫百户李兴奏，臣父早丧母，改适狭西，鄜州吏目今吏目已亡，臣母在彼，年老无依，臣幸有禄，乞躬迎归养。  ，上顾行在，兵部臣曰：子无绝母之道，从之，但定与期限，俾往。
○夜月犯南斗
○，癸丑，升行在礼部右侍郎张瑛为左侍郎，兼华盖殿大学士，直文渊阁。
○复金铸大城县，知县铸先为知县满九载，赴吏部大城之民伏阙奏，铸公正清廉知民疾苦，乞赐复任  ，上谓行在吏部臣曰：牧民有善政者，古有增秩，其令铸复任，升从六品俸。
○命指挥使杜福，仍守开平，福久在开平，年六十余，以老乞闲，以其子衡代开平千户杨洪等奏：福勇而有才，居边城久，练达兵务，善抚士卒，乞令仍守开平  ，上谓行在，兵部尚书张本曰：边将在得人，昔魏尚守云中，匈奴不敢近塞，赵充国屯边，羌虏远遁，福练习边事，素得士心，安可使就闲，但当优待之耳，遂以其子代令福为致事官，仍往开平，协助都指挥唐铭等行事。
○赐贵州宣慰司把事王志，彬阿吕等，辽东安乐自在州鞑官，舍人开原奴奴失，倘哥三万卫头目郑舍奴大嵩卫指挥佥事，高阿得帖木儿等钞，彩币表里，金织袭衣有差，别给钞酬其马直。
○巡抚苏，松等处，大理卿胡概奏，应天府上元，江宁二县耆民言：今国子监缺，膳夫黑窰厂，乏工力，皆取役二县之民二县之民，差役频繁，兼有趣办，力不能堪，请如洪武中事例，以应天常，镇苏，松等府县罪囚应笞，杖徒流者，充役为便，  ，上曰：役有罪以苏民力，亦何不可？命行在刑部，斟酌以闻，于是尚书金纯等奏，请令南京刑部，都察院诸衙门除偷盗斗殴伤人，及威迫人致死，犯奸，依律科断，外其民人有犯徒，流罪者发充膳夫满日更替，军民工匠，犯笞杖者发黑，窰等厂赴工，满日疏放，从之。
○甲寅四川播州宣慰使杨昇来朝贡马及方物
○，乙卯，琉球国中山王，尚巴志，遣使者实达鲁等上表贡方物，谢命袭爵恩。
○赐狭，西洮州卫，故土官舍人昝秀癿，贵州大平伐长官司头目陈文贵哈立麻番人锁南坚藏，管觉番僧，公哥坚藏，束藏番僧，三丹灵藏，番僧沙加藏，赞善王子锁南监藏都指挥桑儿结藏子里吉儿监藏等所遣剌麻领占扎思巴等钞，彩币表里，袭衣有差，仍给彩币，付扎思巴等归，赐锁南监藏星吉儿监藏等，且酬所贡马直。
○行在都察院奏遣御史唐舟等二十一人，分往各布政司，直隶诸府州，照刷文卷，  ，上谕舟等曰：刷文卷，以察奸弊，正违错湏，以清洁无私为本，不然，则是非黑白，不能分别，然又当安详平恕，勿事烦苛，尔等宜识朕意。
○上朝罢，御左顺门，谕侍臣曰：适观大理，奏录囚其中，有同饮致醉，斗争杀人者，当其同饮之时，自谓意气相合，及醉后不复省记，遂至如此，皆酒之过，古人酬酢百拜，岂有此祸！汉以来，醉酒杀人，至于亡身破家者不少，名为毒药，岂不诚然？此真可以为戒，侍臣对曰：禹！＜，；，锍，-，釒，＞仪狄而绝旨酒，正虑此也。
○，丙辰，命行在中军都督府都督佥事李玉仍掌府军前卫事。
○命通州卫，借职指挥使焦礼袭其父把思台，原职指挥佥事，仍命其故兄谦子管失奴袭指挥使。初，把思台，任通州卫指挥佥事，老疾，以子胜代之，胜卒，子义荣袭，亦卒，乃以把思台，次子谦袭，后谦屡征进有功，升指挥使，又升都指挥同知，卒，其子管失奴，时年尚幼，礼借袭指挥使，往辽东备御，至是管失奴长，礼当还其官，兵部以闻，  ，上曰：把思台之孙，管失奴，固当袭礼，以借职当还官，然礼在辽东，能效劳勤，而管失奴之父，谦又自立功，升至都指挥父祖俱有功，子孙当俱优之，遂以礼袭指挥佥事管失奴袭指挥使。
○赐云南，元谋县故土官舍人吴政乌思藏番僧，著竹哈密卫头目哈剌苦出河州卫头目兀鲁思等钞，彩币表里，袭衣有差。
○琉球国，中山王尚巴志遣使奏：臣祖父昔蒙朝廷大恩，封以王爵，赐皮弁冠服，洪熙元年，臣奉诏，袭爵而冠服，未蒙，颁赐  ，上命行在礼部稽定制，制以赐之。
○行在礼部奏，锦衣卫力士甯直言，山西中条山，产胆矾，乞令有司采进  ，上曰：胆矾，何切于用？使民耕则有粟充饥，桑则有帛御寒，矾如山积，何益饥寒乎？小人之言不足听也，古之人君，惟欲民富，凡山泽之利，皆弛其禁，若矾可利民，听其自采。
○丁巳五开卫吏，龙渊言：钞法阻滞，乞禁止民间，毋以布帛米麦交易，则钞可通行  ，上曰：布帛菽粟，民所服食，不可一日无者，互相贸易，以厚其生，岂可禁绝俗吏之言可听乎！
○夜有流星大如鸡弹，色赤有光，起壁宿西北行，至阁道。
○，戊午，复赵府典宝正，范澄官澄，永乐十二年，坐事谪戍，交阯  ，仁宗皇帝即位，从赵王高燧奏遣使召还，至是始至  ，上叹曰：  ，皇考爱弟之仁也，命复其职。
○沈王模奏，今男女俱长，将及婚配，而府中窄隘，欲展地增造府垣外皆民居，地  ，上谓行在工部臣曰：王府当为造居第，但令民他徙，必召怨，可遣官往视，当造居几何？民当徙者几何？具实以闻。
○行在户部奏：永乐二十年天下所进赋役黄册，无官库，皆于各城楼收贮，例应比对，旧册磨筭异同，缘旧册皆在南京后湖，欲以新册送南京，如例查对，从之。
○太子太保，阳武侯薛禄奏万全右卫城，在德胜关口，地高乏水，宜徙于近城七里，宣平堡，计军士三万人筑城，可一月毕工，  ，上曰：此城戍守已久，安得重劳军民，唐太宗时有请修古长城，发民乘堡障者，太宗曰：当扫清沙漠，何用劳民？远修堡障，此役姑止。
○，己未，造华阳王府教授印，时王自陈承命，居澧州，凡遇谢恩，朝贺，累欲差人而官无印信，文移不便事，下礼部言：平阳，宁化等王府曾给教授印，今华阳王府，宜循此例，遂命造给之。
○命监察御史薛广伍宗源，给事中刘俊，李蕃及锦衣卫官分诣宣府，隆庆等卫整点军士。
○庚申，行在工部尚书吴中奏：自通州抵仪真，缘河所贮材木，宜令平江伯陈瑄所部粮舟回还者，顺载赴南京，又言：南京修殿宇缺，材木请关，钞遣人于湖广，江西买用  ，上曰：若往湖广，江西买木道远劳民，可以运回，南京材木用之。
○夜有流星大如鸡弹，色青白，尾迹有光出阁道，东北行至云中。
○，辛酉，黜行在湖广道监察御史谢瑶为交阯，大蛮县知县，瑶荐贤奏牍，误书姓自陈，改正  ，上谓行在吏部尚书蹇义曰：古人奏牍，皆存敬慎，石庆书马字，欠一点惧，及死，今荐贤不知其姓，岂能知才轻率如此，岂称御史之职，其改外任，遂有是命。
○，壬戌，狭西按察佥事，饶安奏宁夏，甘肃重兵镇戍，供给粮饷，民力甚难，其地皆极肥饶，官军且耕且守，最为良法，  ，太宗皇帝尝命勘核其田，十不得一，虽已屯种，不足于用，若令廉干大臣往同二处，总兵官勘核，分给诸军，更蕃下屯，课其实效，仍禁官豪势要之家不许侵占隐匿，如此，则地无遗利，军有余粮，可省转输之劳，  ，上嘉纳之。
○癸亥命有司为故少师荣国公姚广孝置坟户
大明宣宗宪天崇道英明神圣钦文昭武宽仁纯孝章皇帝实录卷之，十五。
大明宣宗章皇帝实录卷之十五终
明宣宗章皇帝实录卷之十六
宣德元年夏四月甲子朔享  太庙
○遣中官祭司灶之神
○狭西洮州卫指挥后，广宁夏，卫灵州千户所故土官百户脱火赤弟孛罗歹，福余卫副千户，阿帖木儿乌思藏葛里麻番僧，着由灵藏，番僧绰巴藏劄，癿星吉等贡马。
○，乙丑，命太子太保，成山侯王通佩征夷将军印，充总兵官，都督马瑛，充参将往交趾，征剿叛寇，抚安军民，仍命尚书陈洽参赞军务。
○敕安平伯李安掌交趾都司事，仍听緫兵官节制。
○敕交趾三司曰：今命成山侯王通等率师讨贼，通至选土兵三万人，听其调度，务殄此寇，以安一隅，所属官吏军民方以供亿军旅，为重其外，一切细务悉停止，毋以劳民。
○，丙寅，削荣昌伯陈智，都督方政官爵降充为事官，听緫兵官王通调遣为前锋，立功赎罪，其所领制谕，并征夷副将军印付通缴进，敕谕智等曰：朝廷命尔，统兵往镇，交趾遏绝寇盗，惠安黎元，尔等怀私苟利，不相辑睦，致贼猖獗失陷，官军虐及良善，论尔之罪，万死莫赎，今姑曲宥，但俱削爵，即从成山候王通等立功以赎，蔡福愚戆，败事亦姑，贷死立功，如临阵不武，必诛不宥。
○命神机等营都指挥，谢荣等五百一十八，随成山侯王通往征交趾，从通所奏也。
○四川盐井卫副千户，毛钟云南之云南县把事李胜贡马。
○上视朝，罢御文华殿，蹇义，夏原吉杨士奇，杨荣四人侍  ，上曰：太祖皇帝，祖训有云，四方诸夷及南蛮小国，限山隔海，僻在一隅，得其地不足供给，得其民不足使令，又云：若其自不忖量，来挠我边，彼为不祥，彼不为中国患，而我兴兵伐之，亦不祥也。吾恐后世子孙倚中国富，疆贪一时战功，无故兴兵伤人，切记不可，后因黎氏弑其国主毒害，国人  ，太宗皇帝不得已有吊伐之，师初意，但讨平黎贼之后，即求前王子孙立之，盖兴灭继绝之盛心也，而前王子孙为黎贼杀戮已尽，乃徇土人之请建郡县置官守，非出  ，太宗皇帝本心，自是以来，交趾无岁不用兵，一方，生灵遭杀已多，中国之人亦疲于奔走，甚矣  ，皇考常念及之，深为隐恻，故即位之诏，施恩于彼特厚，昨日遣将出师，朕通夕不宁，诚不忍生灵之无辜也，反覆思之，只欲如洪武中及永乐初，使自为一国，岁奉常贡，以全一方民命，亦以休息，中土之人，如何义等？皆未有对，  ，上曰：此固不背 ， 祖宗之心义，原吉对曰：  ，太宗皇帝平定此方，劳费多矣，今小丑作孽，何患不克？若以二十年之勤力，一旦弃之，岂不上损威望，愿更思之，  ，上顾士奇，荣曰：于卿两人云何？对曰：  陛下此心，固天与 ， 祖宗之心，交趾于唐，虞，三代皆在荒服之外，当时不有其地，而尧舜禹，汤：文，武不失为圣君  ，太宗皇帝初欲立陈氏所以为圣，汉，唐以来，交趾虽尝为郡县，然叛复不常，丧师费财，不可殚纪，果尝得其一钱一兵之用乎？汉元帝时，珠厓反，发兵击之，连年不定，有司议大发兵，元帝用贾捐之，议罢珠厓郡，前史称之，元帝中主，犹能布仁行义如此，况  陛下天下之父母，何用与此？豺豕辈校得失耶？原吉曰：容臣等四人，更审思以对  ，上曰：然，但朕素志如此，本不系用兵之如何？明日，士奇，荣奏事毕  ，上曰：昨日所论交趾事，朕意有在矣。卿两人意，与朕同第，未可以遽言耳。
○太子太保兼礼部尚书吕震卒，震字克声狭，西临潼人，自幼记识聦敏日诵万言，里中称神童，年二十，中乡举下第，为太学生，擢山东按察司试佥事，入为户部主事，升北平按察佥事  ，太宗皇帝举兵靖内难，震侍  ，仁宗皇帝居守，永乐初，升大理少卿，寻升大理卿，又升刑部尚书，改礼部，母老家居，承命归省者三，朝野荣之，  仁宗皇帝嗣位，兼太子少师，未几，进太子太保，兼礼部尚书，  上嗣位，念震旧劳，特见优容，至是卒，遣官赐祭，命有司治丧葬，震虽为礼官而不存，诚敬不受，善言  ，太宗皇帝上宾，遗诏二十七日释缞服，及期，震建议  ，君臣皆易，乌纱帽，黑角带，近臣有言  仁孝皇后崩，既释缞服，是时  ，太宗皇帝尚易素，冠布腰绖，震勃然变色，诋其异已  ，仁宗皇帝不用，震议竟易，素冠布腰绖，洪熙元年，分遣群臣赍祝词，香币祀岳镇海渎及先代帝王陵震言于  ，上乞祀文，武，成，康，便道省母，从之，震私以其妻丧柩与香，帛同载而行，至是祀  ，太庙文武群臣皆致斋震，因使命饮酒，西番僧舍，大醉乃归，是夕得疾，遂不起，震为人顾己利害，于罔上厉下，略无顾忌，永乐七年  ，太宗皇帝初巡狩，北京  ，皇太子监国，南京  ，上命礼部定留守事，宜震奏云：凡四方郡邑，奏常事者，悉从  ，皇太子处分，奏本于南京，六科收贮，俟回銮日六科通奏，制可。十一年，十四年，震再奏留守事宜，命如前制，震悉行中外百司遵守，十七年  ，上在北京，因事索奏，本扈从给事中言，本留南京 ， 上偶忘，震所奏留守事宜，曰奏本曷不诣行在，遂问震曰：岂礼部别有议拟耶？震畏罪，及对曰：无之，奏本当诣行在，  上再三问，震对如前，遂以擅留奏，本杀南京右给事中李能，众皆知能冤死，然畏震莫敢言者，其为人概类此，久而朝廷益厌震所为特念，建文时，效劳守 ， ○，丁卯，命行在工部造  ，皇太后宫中，乐器衣服，以备朝贺之用。
○升行在礼部左侍郎胡濙为本部尚书，擢狭西临潼县，知县成林，山西介休县知县许资河南汝州儒学正王琦，新兴县儒学教谕陈抟狭，西韩城县儒学教谕，李昌，河南项城县儒学训导，李贵进士张铎王宪张骏龚遂卢睿焦，宏罗铨任伦，陈炎徐逵，张士贞郭智，陈琏于谦，王郁高敏，陈璇邵嵩监生胡谦，包德怀蒋彦广，赵绅邵宗周，皞田富，李彝郑道宁孙敏钟量，蔡宁王宝赵伦，杨铎为监察御史，林郁行在，湖广道资铨，行在广西道，琦抟炎逵，彝行在河南道昌于谦宗行在山西道贵睿，宏胡谦行在广东道，张铎行在贵州道宪量行在江西道骏遂行，在浙江道，任伦富行在，四川道士贞德怀彦，广绅行在云南道，智宁行在交趾道琏，宝行在山东，道高敏璇，嵩行在福建道，赵伦杨铎行在狭西道，皞南京山东道，道宁孙敏，南京广东道，御用司写书，生员何友？顾谦丁震，姜浚为行在中书舍人，监察御史邹得初，贺敬丁忧，服阕，命复职，得初行在贵州道，敬行在湖广道。
○给永宁怀来二卫军士盔刀从本卫奏也
○戊辰赵世子瞻土□犮安阳王瞻塙来朝
○四川黎州安抚司，土官左副使马彪遣把事马且及松藩等处番僧剌麻圆旦儿监参等贡马。
○，己巳，设交阯谅山府隘留关，董跕二巡检司，隘留关，旧为小关堡，董跕旧为董跕堡，俱以土兵土民守之，因谅山府言：其山箐险要，请罢堡置巡检司，改民兵为弓兵，故置之。
○赐琉球国使臣实达鲁等钞彩币表里有差
○庚午  皇太后圣节  上率亲王上寿礼毕宗室诸王各遣人奉表贺文武群臣命妇行庆贺礼
○，辛未，秦王志均奏已择狭，西都指挥张麟女为婚，所少使女十人，欲于军民之家，选用  ，上复书曰：择婚已定，当卜日，发册使女，若选于民间，或非其所愿，必致烦言，西安护卫军家女家，必有愿入宫者，宜访求酬之以直，但不宜抑取以失其心。
○伊王颙，炔奏父厉王坟园，享堂未建，及本府宫殿，年深损坏，请免护卫军士屯种，俾之用工，工毕，下屯从之。
○永兴王志墣奏弟镇国将军，志埁禄米及从人皆未有赐，且将成婚，未有居宅西安，左卫旧治空闲，乞以赐之  ，上令行在户部给岁禄，如例居宅，从所奏从人，令西安护卫给之。
○夜南京地震
○，壬申，命故锦衣卫指挥使亦剌思子马哈麻袭职，亦剌思本，撒马儿罕人，洪武间归附，永乐间，往亦里吉思导其王子暖答石等来朝，遂升是职，至是殁十余年，例不应袭  ，上念其父之劳，特命袭之。
○命司礼监移文谕太监郑和，毋妄请赏赐，先是，遣工部郎中冯春往南京，修理宫殿，工匠各给赏赐，至是春还，奏南京国师等所造寺宇，工匠，亦宜加赏，  ，上谕司礼监官曰：佛寺僧所自造，何预朝廷事，春之奏，必和等所使春不足责，其遣人谕和谨守礼法，毋窥伺朝廷，一切非理之事，不可妄有陈请。
○癸酉  皇后千秋节免文武群臣命妇庆贺礼
○行在吏部尚书蹇义等奏，请选官  ，上从容谕之曰：庶官贤否，关国家之治乱，掌铨衡者，以进贤退不肖为职，一事得人，则一事理，一邑得人，则一邑安推之庶政，达之天下，无二致也，朕嗣承  ，祖宗大统维新，治理以安民生，选贤任能，尤为切要，古人取士于乡，以其道艺，著闻有素，后世以言貌，求其底蕴，盖亦难矣。况笃实之士，率多恬退，便辟之才，巧于进取，非至公无以胜私，非至明不能格物，严选举，以遏冗滥，精考核以防矫伪，毋俾小人贻患于民，斯其善矣，古之大臣，以贤事君，国家膺福，苍生受惠，声名流芳于永世，卿等勉之。
○释义勇，右卫军阎群儿等死罪，初，群儿妻毛有淫行，李宣者，尝以告群儿，群儿数棰击毛，欲杀之，毛于是诬群儿与宣等九人强劫校尉陈贵家，监察御史悉论强劫，罪当斩，宣等家人击登闻鼓诉冤，云：贵，被劫之日，宣等各有事他适，实不为盗，给事中李庸以闻，  ，上曰：平人岂可枉杀以事他适，当有证验，命行在都察院，与之辨，至是行勘，他适有验，实不为盗，  ，上命释群儿等，毛氏抵罪，谕左都御史刘观曰：昔隋炀帝令于士澄治道，但有疑似，輙加考掠，同日斩决，二千余人，其中六七人者，盗发之日，先禁他所不胜楚毒，亦自诬服，有司明知不复执奏，今非各人自陈，岂不冤抑而死，是尔等皆士澄也，宜戒约诸道，凡治狱必察实情，此事若已论决，朕必不汝贷矣。
○甲戌，琉球国中山王尚巴志遣使臣郑义，才进香 ， 长陵。
○以前征交阯都指挥佥事张贵为湖广都指挥佥事，仍随王通征进。
○以捕获强盗升行在，锦衣卫緫旗，宋斌为本卫试百户。
○行在礼部奏，思州府儒学，选贡生员四人，于例不考，请送监读书，  ，上曰：出自蛮夷，今能读书，终是未达大体，宜令学官，加意训谕，开其知识，庶几可用。
○安东中屯卫指挥佥事姜通奏为其子裕聘朔州卫指挥使周忠女为配，今已二年，近为平阳王，选妃不得成婚  ，上谓行在礼部尚书胡濙曰：婚姻，人道之始，风教所关，昔唐太宗聘郑仁基女为充华，闻其已许陆氏，遂罢之，亦是重礼教，今忠女仍归姜氏，令平阳王别选妃。
○，乙亥，行在礼部奏，山东有人自宫以求用者，请如例发，交阯充军，缘先奉  ，仁宗皇帝圣旨，有犯此者，其所属里老亦不得无罪，请令法司逮问之  ，上曰：  先帝深惩此事，故严其令，近来犯者亦少，里老可宥之，但申明旧禁，使知遵守。
○夜有流星大如鸡弹，色赤，有光出心，西南行，至云中。
○，丙子，赐通政司左通政，岳福致仕福，永乐中，受命往苏，松、嘉、湖治水及提督农事，后以右布政使周干等巡抚浙江，还言福疾甚，不胜事，遂召还，令致仕。
○复晋府仪宾，陈斌陶春禄米，永乐中，斌等坐累革冠带，罢岁禄  ，仁宗皇帝复其官，而禄米未复，至是  ，上闻之，令复之。
○浙江，台州府黄岩县奏：永乐二十二年七月内，飓风大作，海潮怒溢，漂没人民庐舍七千八百四十三户，老幼溺死者八百余口，渰没官民田二百五十六顷四十亩有奇，其年税粮无从徵纳，乞蠲免，从之。
○，丁丑，湖广容羙宣抚司，故土官向友亮子，子贤乌思藏番人汪藏等贡马及方物。
○行在礼部奏，琉球国中山王使臣郑义才，告初来朝，时遭海风坏舟，因附内官柴山，舟至今归，乞赐一舟以归，且得朝贡为便，  ，上命行在工部与之。
○行在户部奏：四川布政司，广积库，旧所积贮，皆已支用，尚有蠹损，纻丝八百余匹，  ，上令布政司同按察司官检视，若尚可用，听鬻之不可用毁之。
○夜有流星大如鸡弹，色青白，有光出轸，西南行，至云中。
○，戊寅，御制外戚事鉴及历代臣鉴二书成，颁赐群臣及外戚  ，上谕之曰：朕惟治天下之道，必自亲亲始，至于文武之臣亦欲同归于善，然前世之不忘，后事之师也。故于暇日采辑，前代近戚及文武群臣善恶之迹，与其所得之吉凶，类为此书，用示法戒，其择善而从，以保福禄于悠久，二书皆  ，上亲制序文，外戚事鉴序曰：朕惟帝王之仁，始于亲亲稽古，唐尧协和万邦，必先九族，盖由内达外笃，近举远，致理之大经也，夫居天下之上，统天下之众，凡覆载之内，皆欲使安其生，足其养乐利于悠久，矧夫至亲近属者哉？人之行必在于善，虽人品不齐，而无不可与为善者，盖善具于心，非有待乎外，惟所禀与习不同，而后有流于不善者焉，古圣人为世道，生民之计，设为之教，使必由于善为善，斯合乎天道，故曰：作善降之百祥，作不善降之百殃，考诸既往，可鉴已，朕祗嗣  ，祖宗大位，为生民主，夙夜惓切，图与天下共乐，太平之福，而必自亲者始，尝以谓引之于福者，曷如开之于道，为有本也，喻之以言者，曷如质之于事，为有徵也，间采汉以下，历代戚里之臣，其善恶之迹，并其终，所得吉凶，举其大略，而类别之，得七十九人，名外戚事，鉴皇亲各赐一本，昔孔子删□，周以下之，诗三百篇，垂教后世，其诗善恶，悉具说者，盖谓其善可以感发，善心恶可以惩创逸志，皆有资益乎？已也，凡今戚里之家，诚能究阅是编，择善而从心体力行，由是远而博求古圣人之教，近而奉守我 ， 祖宗之法，敬慎弗渝，将德誉益兴，宠禄无斁，国家有惇睦之羙君臣相与共享富贵于无穷焉。历代臣鉴序曰：朕惟天生民立之君，而天下至大，民生至众，必有道德，明硕之士相与翼赞弥纶，以成康济之功，故尧舜禹，汤：文，武之世，有皋陶，伯益，伊、傅、周，召为之佐，百司执事之贤，为之用斯唐，虞，三代之盛治，有非后世所能跂也，东周以降治不逮古，岂皆出于其君，亦其臣有纯焉，有驳焉？盖隆古之时，为臣者，率皆秉仁，循义心，夫天理之公，视民如子，忧国如家，后之为臣，非无其人，然亦鲜矣！此治之所由不古，若也欤？历代史官，著臣传以示法，戒其贤者，功德宏而誉闻，著虽去之，千载辉光烜赫，后来愿治之主，往往有生不同时之叹，不贤而挟奸，纵私伤仁败德，百世之下，闻其姓名，犹起人忿憾不平之气，若是者，可与共为天下国家者乎？朕嗣承  ，祖宗洪业，夙夜惓惓，究惟治理所，赖文武之臣同寅协恭，以图无忝，盖古者君臣有交相助益之义，三代而上，见诸经昭昭矣，春秋以来二千余年，凡臣之行，事其善恶，大概间类录之，总三十七卷，名历代臣鉴，用赐群臣，俾时览省，夫道明德立者，其为善之志，固已素定，士或不能皆然，此臣鉴所由作也，诗曰：伐柯伐柯，其则不远，孔子曰：见贤思齐，见不贤而内自省人之心，岂有今昔之异哉！诚能于是编择其善者，存诸心力，诸行将建之事功，光明俊伟，有禆于国家有耀于后来，而与古贤臣同一不泯，于无穷矣，朕之所益于群臣如此，为臣亦必有以助益于朕，庶几明良相与同一忠厚之至也。
○云南顺州，故土官同知子清妻观音铭，广通县故土官主簿叚玺子，时春等来朝，贡马。
○山东济南府乐安州及阳信，□河海丰，乐陵四县，兖州府滋阳，汶上二县，各奏自去年秋冬迄今，雨雪不降，麦苗俱槁，秋田未种  ，上命行在户部，遣官验视，蠲其税粮。
○夜月食
○己卯狭西临洮卫国师端竹领占等来朝贡马
○赐狭，西洮州卫指挥后，广宁夏，卫灵州千户所故土官舍人孛罗歹，福余卫副千户，阿帖木儿乌思藏番僧，着由灵藏，番僧绰巴藏劄，癿星吉等钞币，表里袭衣有差。
○罢交阯布政司，右布政使，戚逊为民，初逊督事，郡县役民造船，买女子载以自随，巡按御史沈福劾奏治之，逊引伏，遇赦当复职，吏部以闻  ，上曰：罪虽赦前赃秽之人，岂可复居方面，其罢之。
○行在鸿胪寺序班，石安奏，月食，文武百官皆赴中军都督府救护，独建平伯高远，都督娄鬼里后至，怠慢不恭，请治其罪，  ，上谕之曰：娄鬼里外夷且老，不足责高远，不学不知儆，天成当罪，亦姑贷之。
○庚辰  ，上御奉天门，谓行在礼部尚书胡濙曰：纂脩实录，国家重事，自古帝王功德，传之万世，只凭史书  ，祖宗以来，多有德政在天下，皆须纪载，今内外诸司，尚有未奏，来者是不体朕心尔，礼部移文趣之。
○改太子宾客兼行在，兵科都给事中李准为北京行太仆寺卿北京行太仆寺卿王中为狭，西布政司左参政。
○，辛巳，给靖江悼熺王次子奉国将军佐敏岁禄，六百石于广西布政司米钞，中半兼支。
○赐四川，播州宣慰使杨昇盐井卫副千户，毛钟，黎州安抚司把事马且松潘等处番僧，圆旦儿监参云南，云南县把事李胜等钞，彩币表里，袭衣有差。
○山东清理军伍，大理寺卿汤宗奏，济南兖州，东昌，青州四府，自去年七月，至今年三月，皆无雨雪，麦苗焦槁，民多艰食，今工部派买颜料甚急，土无出产，乞暂停止，以待秋成，工部尚书吴中言颜料皆  ，陵寝殿宇，待用之物，  ，上曰：山东之民  祖宗之民也，艰难如此，  祖宗所不忍尔，可以苛急扰之耶？其悉停罢。
○蜀府仪宾雷安卒讣闻赐祭
○，壬午，复畅宣狭，西秦安县知县宣为知县，以母忧去官，民相率诉于按察副使，邝野言宣为政，廉能抚民勤劳，差科均平，逃徙复业，词讼简盗贼息，恐别除官，有不如宣，民将失所野，以其情上闻，时  ，仁宗皇帝临御，命吏部俟宣服阕，复其官，至是宣至，吏部以闻，  ，上曰：民欲之，按察司言之所当从，况有  ，皇考之命乎？即令复职。
○置长陵卫经历司经历一员
○革义勇左卫经历司，以卫改为行在，龙骧卫故也。
○楚王孟烷奏后宫，居室未完，请留屯军，并力完之，从之。
○行在兵部尚书张本奏供用库，今用曳碾犍牛四十头，令买于民间，臣请用太仆寺所餋官牛为便  ，上曰：卿言甚善，即取用。
○广平府曲周县民奏佃种官田一顷，养官牛一十一头，牛相继皆死，岁虚纳租米三十五石，乞免追租官田，乞准民田例起科，上谕行在，户部臣曰：此皆已行之令，何至百姓复以为言，岂非奉行者之怠慢乎？其悉从之。
○参将，都督同知陈怀私，遣骑士二十余人，出境为守备，指挥张善所止，怀憾善等杖之，保定伯梁铭以闻，左都御史刘观请治陈怀罪，上曰：怀大臣，姑令自陈其实。
○癸未建鸿胪寺公宇
○升太仆寺，寺丞庞埙为本寺少卿，行在四川道监察御史顾立山西道监察御史刘可北京道监察御史张约为按察司佥事，立广东可山西，约浙江。
○行在礼部奏，监生何干等六十二人，省亲祭祖，违限例应充吏，而各言因患病故缓，请姑送监肄业，以俟复勘，上曰：虽君子不逆诈，亦宜勘实，以警后来。
○夜西北有虹一道色苍白鲜明
○，甲申，赐如来大宝法王等使臣指挥使，公哥癿等及奉使迤北回还，义州等卫官军张荣等一百八十六人，金织文绮，袭衣，等物有差。
○行在户部奏：直隶扬州府，通判并海门，县民告田多濒海，自永乐九年以来，为海潮冲决，凡八百八十二顷六十亩，应徵税粮六千八百六十二石七斗，丝二十七斤，租钞六贯有奇，陪纳艰难，乞除豁从之。
○晓刻，有流星大如杯，色青白，有光起，阁道东南，行至近浊。
○乙酉行在大理寺奏嘉兴县民张谨以私忿杀平民，一家七人侵盗官粮千二百余石，强夺民田千五百余亩，又以催纳盐钞为名，取民米六千石，律当斩，上曰：居下而敢肆恶如此，是一乡之豺虎也，小民何以得安？命即斩之，家属皆徙边，又曰，朕非好用刑，但扶植善柔，不得不尔，将刑，谨复诉冤，请行在都察院覆勘其实，然后行刑，从之。
○，丙戌，行在户部奏：总兵官阳武侯薛禄领军巡边计，开卫所储豆不足支用，今农作方兴，未可役民，宜于附近卫所发军及余丁万人，于长安岭仓人支豆一石，运赴开平，上是其言，仍命阳武侯以兵护送。
○楚王孟烷奏蒙调护卫步军一千人，往征交阯，缘护卫军素无军器，敕湖广都司给之。
○山东东昌府，清平县奏，去岁亢旱，田谷薄收，今新谷未登，民饥者众，本县仓，见贮米麦二千八百三十五石，请以验口赈给，上命户部如其言，速出济之。
○夜有流星大如鸡弹，色赤，尾迹有光起，天弁东北行至左旗。
○，戊子，赐永兴王志墣冕服以袭之，初未赐也，山东阳信县民张世杰等奏所种地七顷七十一亩，自永乐十年以来，被雨水渰没半成，鹻地不宜苗稼，累累岁虚纳税粮，乞除豁命行在，户部除之。
○己丑，贵州金筑安抚司，土官安抚得珠，遣头目刘英等贡马。
○行在吏部奏，浙江布政司右参议，郭溥江西临江府检校冯智，才不胜任，山西解州府判官，刘宗道考满患病，例应罢为民三人，自陈溥尝为北平府推官，智为仓大使，皆有守成功，宗道为扬州府，兴化县丞，尝全城归顺，特命冠带致仕。
○夜有流星大如鸡弹，色青白，有光出北斗柄，出西北行，至云中。
○庚寅，赐湖广容羙宣抚司，故土官舍人向子贤，云南顺州，故土官同知子清妻观音铭，广通县土官舍人叚，时春乌思藏番人汪藏等钞，彩币表里有差。
○行在兵部尚书张本言，臣尝奉诏榜谕军官存恤军士，比闻各处勾角，□羊补伍，新军所管官旗视为泛常，略不存恤，又不即与月粮，乃妄生事端，索其才物，又不副意，輙苦严刑困，（抱本），以重役以致弃子遗妻，非死则逃，不惟行伍空歇，实使无辜被害，情甚可矜，请加穷治，上曰：武人知贪利不知，教令可再出榜晓谕，俾改过自新，凡新军到卫半月，即与之粮，容其两月，脩置宅舍，然后役之，若仍蹈前非，肆虐不悛，风宪及镇守官体实究治。
○行在三法司言，永乐中官吏犯笞，杖，徒，流，死罪罚运，甎毕日各还职，役军民着意宁家，是盖一时权宜，今宜有差等  ，上令群臣会议，至是上议，凡杂犯死罪及徒流，笞，杖有力者，俱依永乐中所定运甎例，笞杖罪者，官吏监生人材各还职役，闲吏送吏部，别用军职犯徒，流罪者调卫杂犯死罪者降，用文职官吏犯徒流，并杂犯死罪俱放原籍为民，军民人等俱着，役宁家，若官吏犯受赃，死罪并闲吏犯徒，流罪者，仍发北京，地方为民，命如所议。
○交阯都指挥司，按察司奏为事官，方政等守乂安府，贼以兵临城，政按兵不战，都指挥使王演虑贼势益甚，自率精骑出击之，斩贼首百七十余级，贼惧，而遁  ，上谓行在，兵部尚书张本曰：方政不战，或持重以待未可知，然贼远来，势锐击之，足以挫其锋，演可谓有功，赏不可缓，其遣人驰驿赍银币劳之。
○，辛卯，黔江王友附薨，王蜀献王嫡孙，悼庄世子第二子谨静有行，永乐二十二年十二月，册封年二十薨，讣闻，辍视朝一日，命有司治丧葬，遣官赐祭，谥悼怀。
○赐狭，西临洮等卫国师端竹领占等一百七人钞彩币表里，纻丝袭衣有差。
○壬辰，湖广前盘顺安抚司土官安抚剌惹，送子向钟，谨云南马龙他郎甸长官司通事马寺狭，西河州卫番僧监藏领占等贡马。
○行在户部奏：比者山东青州府言：民艰食，请给官粮赈济，而未见开报，饥民多寡之数，请覆勘，然后给  ，上曰：民饥无食，济之当如拯溺救焚，不可少缓，若待覆勘而行，岂不有馁死者，宜遣人驰驿往山东，令布政司与府官从实取勘，就便分给，庶几有济。
○日生晕色黄赤周匝浓厚
○，癸巳，交阯，交州府等衙门考满，土吏杨巨两等四百六人，贡方物。
○召山东清理军伍，大理卿汤宗还，时山东久旱，禾麦焦枯，民饥，流徙  ，上闻之，谕兵部，工部臣曰：近数有言，山东旱饥，朕寝食不宁，夫治国在安民无水旱之灾，民足于衣食则安，今民未安，而汤宗往清军伍，郡县官吏听受约束，稽核兵籍，奔走喧呼，倍加骚扰，民必惊骇逃者，所以益众，令兵部驿召宗还，凡外卫军旗在山东，取军者，悉令还卫，一切买办，皆停罢。
○兵仗局工匠二人，老且盲，诉乞免役  ，上问行在，工部尚书吴中等曰：匠以万计，何必此两人，古之仁者，不以羸马驾车，尔等亦可为忍人矣，其即免之，今后一应匠作老疾者准此例。
大明宣宗宪天崇道英明神圣钦文昭武宽仁纯孝章皇帝实录卷之，十六。
明宣宗章皇帝实录卷之十七
宣德元年五月甲午朔，以赐贵妃孙氏宝命礼部定仪注，择日以闻，  ，上尝谓行在礼部臣曰：贵妃恭肃小心，动循礼则，祗事  ，皇太后尽孝敬，又能辅朕，及奉顺皇后，后屡请褒异之，礼部尚书胡濙对曰：贵妃后之副贰，贤淑如此，当受以宝，以昭其德，  上是之，故有是命。
○谕三法司曰：古者孟夏断薄刑，出轻系，仲夏拔重囚，益其食，所以顺时令，重人命也，我  祖宗之时，每遇隆寒盛暑，必命法司审录囚系，卿等皆  先朝旧臣，尝所闻知者，朕体  ，祖宗之心，敬慎刑狱，冀不往，民命上格，  天心，今天气向炎不分轻重而悉系之，非钦恤之道，古人谓刑为祥刑，以其用之至当，足以召和气，福国家，卿等当体此心，即量情罪轻重，而区别之，务存平恕，毋致深刻。
○  上听政，罢御左顺门，语侍臣曰：朕祗奉  ，祖宗成法，所以诸司事，有疑碍而奏请者，必命考旧典，盖  皇曾祖肇建国家  ，皇祖  ，皇考相承，法制详备，况历涉世务，练达人情，谋虑深远，子孙遵而行之，犹恐未至，世之作聦明乱旧章，驯致败亡，往事多有可鉴，古人云：□周子孙能守先王之法，虽至今存可也，此诚确论。
○乙未，命行在右军都督府，都督同知，倪宽孙通袭为金吾右卫指挥使，羽林右卫指挥使陶俊子广，袭长陵卫指挥同知大兴左卫指挥佥事韩普弟春，济州卫指挥佥事，郭成子震俱袭其职，都指挥佥事，末台子客薛仍为都指挥佥事末台，忠勇王金忠故部属，既卒，客薛告袭职，忠以闻，许之，兵部奏，故事，都指挥无袭  ，上曰：远人来归，不必拘定制，遂命之。
○，丙申，下诏赦交阯，有罪者，诏曰：朕惟统理之道，所重爱民，矜恤之仁，宜存宥过交阯，自入职方，今二十载，数构叛逆，以勤王师恶死，乐生人情无异，趋渊赴火，岂其本心，究询所由，皆缘有司抚绥失当，渔夺无厌，情不上通，泽不下究，致其困苦，遂生危疑，逃避山林，啸聚为乱，推情非得已，论罪，诚有可矜，用霈洪恩，悉与湔涤，凡交阯官吏军民人等所犯，反逆等罪已发觉，未发觉，已结正未结正诏书到日，罪无大小，咸赦除之，其黎利潘僚，路文律等本皆归心朝廷，曾经任用，偶乖一念，失误至此，今特开其自新之路，诚能悔过从善，复守臣节，悉宥其罪，仍授以官，及有彼黎利等迫胁从逆，并郑公证等余党逃避，未出者，今能挺身来归，或赴所在官司，自首一体赦宥，官复原职，军复原伍，民复原业，诏书到后，如黎利等及胁从之徒，执迷不悛，仍前拒命，天讨必加，后悔无及。今后交阯军民人等除合，纳税粮外，其该徵及采办金银，盐铁香货，鱼课等项，悉行停止，金银铜钱，盐及盐鱼皆听于境内交易，官府勿禁，用称朕恤民之意。
○，隆庆三卫指挥李景等劾奏都督沈清镇守居庸关，不能约己恤人，奉公守法，惟务贪虐，百计诛求，剥削月粮，侵盗官物，私役军余不分屯守计，名科需，或邀阻关口，□人取其物货，或以死畜，分给队伍，令纳价钱，擅开已塞山口，役军伐木私用，凡十八事，行在都察院请治其罪，  ，上曰：都府大臣，非有重过，宜存恩意，可先鞫所使之人，事果有实，别奏处置。
○夜有流星大如鸡弹，色青白，尾迹有光起，亢西北行，至平星，五鼓，有流星大如鸡弹，色青白，有光出昴，西南行入斗没。
○，丁酉，湖广麻寮守御千户所，故土官百户刘曰□，永子宽云南，姚安军民府，普昌巡检司，故土官巡检李善子文忠等来朝贡马。
○给永兴王府镇国将军志埁从人五十人，先命于西安，护卫量给秦王奏西安，护卫官军俱有池役，而永兴王府有校尉五百人，请量给与之，  ，上曰：是秦王不爱弟也，拥三护卫，不肯分，乃欲五百人中分之，何其不推恕心，命兵部于西安，三护卫给之。
○内官马安往归自宁夏，奏庆王以府中小人造谤，离间亲亲，不能自安，  ，上乃贻书庆王曰：昔  皇祖临御之时，叔祖每岁一往韦州，度夏，然皆闻之，朝廷方行未尝自专，及今岁亦先差人来言，然后行叔祖，恭谨如此，彼小人不知，輙敢造言妄讦，今已洞见其妄，叔祖不必介怀，且叔祖平日以至亲爱厚于予久矣，夙夜铭感不忘，今方以藩屏托重，岂彼小人所能间也，幸坦怀自适，勿有所疑。
○擢进士，万观熊昱聂用乂，徐汤崔碧陈叔刚，王强陈谷，赵宽为监察御史，观南京福建道，昱南京广东道用乂，南京广西道汤南京，河南道碧南京，交阯道叔，刚强行在，四川道榖行在交阯道宽，行在云南道，以郑让为鸿胪寺，序班让，故工部侍郎刚之子  ，上念其父旧劳，故用之，升江西按察司佥事，刘瓒为浙江按察司副使狭西，凤翔府知府仇益为按察使，令致仕，淮安府山阳县丞崔奎为北京行太仆寺丞左春坊左中允，王恺为广西按察佥事，詹事府主簿，程中为户部员外郎，宁波府通判，廖闰为本府同知大名府，浚县税课局，大使焦瑾为本县知县，顺天府固安县丞李致和复职，升从七品，俸时益奎，皆考满至京，行在吏部言：益年老当罢，奎称职，当升  ，上闻  ，太宗皇帝靖内难，时益以全城归附，奎劾守城功，故皆升之，而命益致仕，恺与中皆旧宫臣  ，仁宗皇帝即位，凡旧宫臣皆已升迁，而恺以亲丧归，中留南京，故不及，至是来朝  ，上念先朝旧人皆升用之，闰瑾致和，皆以九年考满，吏民言其才，贤乞留之，故有是命。降福建按察司佥事徐誉为天台县知县，浙江道监察御史李荣为狭西按察司照磨，皆以吏部言其不称也。
○增置广西桂林府荔浦县峰门寨，永福县兰麻镇柳州府，宾州安成镇三巡检司，土官副巡检各一员。
○镇守居庸关都督佥事，沈清奏，隆庆三卫指挥向广，李景等私役军士及卖放军伍等事，  ，上以付行在都察院，左都御史刘观言，清与景等互相讦奏，请令质对  ，上从之。
○镇守蓟州，山海都督佥事陈景先奏，比有令遵化，仍开冶炒铁，所役军民如旧取用，臣按旧役遵化，东胜右忠义中兴州前屯四卫军士千人，久已遣还发补，神机营及诸卫守备，又永平府，滦州及迁安等六县民千人，亦验丁餋马及有他役，今正当耘耨之时，役之恐妨农事，乞先以遵化，东胜右忠义中，永平卢龙，东胜左，蓟州镇朔，营州右屯，开平中屯兴州，右屯兴州，前屯兴州，左屯十三卫及宽河守御千户所，神机营，遣还，操备官军内，量其多寡，暂借应役，两番更代，俟秋收毕，仍发永平州县民及旁近卫所军士如旧赴工，从之。
○戊戌端阳节赐文武群臣扇
○四川长河西鱼通宁远等处，番僧禅师桑者，朵儿只兀者前等卫指挥同知，阿鲁秃等来朝贡纳。
○己亥，行在礼部上授贵妃册宝仪注一，前期鸿胪寺设节册宝案，节居中册，东宝西设节册宝彩舆于丹墀内教坊司设中和韶乐及大乐，是日早，锦衣卫设卤簿，大驾内官，设贵妃受册宝位于宫中，设节册宝案于受册宝位之北，节居中册，东宝西，又设杳案于节册宝案之，前设内赞二人，引礼二人，设女乐于陛下，至期  ，上御奉天门内具皮弁服，鸿胪寺官奏，执事官行礼毕，奏请升座，导驾官导  上升座，文武百官具朝服入班，行叩头礼，左右侍班，正副使入就拜位，赞四拜，兴，传制官前跪称传制，俯伏，兴，执事官举节册宝案，由奉天门左出，置御道中，传制官由左门出，称有制，赞正副使跪，制曰：宣德元年五月初九日授贵妃孙氏册宝，命卿等持节行礼，赞俯伏，兴，四拜，礼毕，执事官举节册宝置彩舆中，黄盖遮送至左顺门外，正副使朝北而立，内官捧节册宝由正门入迎至，宫中节册宝，未至之前，引礼请贵妃具法服，俟节册宝将至，宫人执扇拥护，及擎执在后，引礼导引贵妃出迎于宫门外，节册宝至由正门入，贵妃随至拜位，内官以节册宝置于案，内赞赞四拜，赞宣册，赞跪，宣册官取册立宣于贵妃之左宣讫，赞授册，赞搢圭，宣册官以册授贵妃受讫，以册授女官，女官跪受，于贵妃之右，立于西，赞宣宝，宣宝官取宝，立宣于贵妃之左宣讫，赞授宝，宣宝官以宝授贵妃受讫，以宝授女官，女官跪受，于贵妃之右，立于西，赞出圭，赞兴，内赞赞四拜，礼毕，内官持节由正门出，贵妃送出宫门外，内官赍出，至左顺门外，以节授正副使报礼毕，正副使得报，持节复命。
○辽王贵烚，奏府中军校止二百人，不足于用，  ，上命行在兵部于荆州三卫，实拨军旗三百人以益之。
○武城，后等卫指挥刘成等六十人奏，洪熙元年出塞，巡哨所给马病死，所司责偿，乞除免，兵部言：马死于赦后，应偿  ，上曰：以巡边而死，责偿过矣，遂命自今因征哨马死者免偿。
○庚子行在，户科给事中卢琛以讷于奏事，改广西横州判官。
○命行在工部，凡用工，军民人匠，每月人与米五斗，钞四锭，盐一斤，如洪熙之制。
○给蓟州卫操备军士衣甲一千四百副，及火药信炮。
○周王有燉奏，妃位久虚，无以相祀事，宫人巩氏由良家子入宫已久，能执妇道，请册为妃，从之。
○行在礼部奏，锦衣卫緫旗衡整女，母病笃，刲肝煮液，饮之而痊。宜旌表  ，上曰：为孝之道，孔子曰：身体发肤，受之父母，不敢毁伤，剖腹割肝，此岂是孝？若至杀身，其罪尤大，况  太祖皇帝已有禁令，今若旌表，使愚人傚之，岂不大坏，风俗女子无知，不必加罪，所请亦不允。
○，辛丑，立故少师荣国公姚广孝神道碑，初，广孝卒  ，太宗皇帝亲制碑文，命有司营葬，并树碑神道，时碑已具，而文未刻，至是其养子继以请  ，上谕行在工部，臣曰广孝，从  ，皇祖最久，靖难与有劳，勤其卒也，恤典特厚，遂出，永乐中，  御制文付之曰：其即为刻碑以成  ，皇祖嘉念功臣之志。
○，壬寅，命正使太师英国公张辅，副使少师兼吏部尚书蹇义持节赐贵妃孙氏宝复赐之，册曰：帝王理万邦，必以齐家为本，德教孚四海，必以正内为先，朕嗣统之，初，建中宫之位，爰嘉令淑，咸有褒升，惟尔贵妃孙氏毓自名门，早膺慎选，嫔于春宫之内，夙昭女德之华，恭慎惠和谐，琚瑀珩璜之节，静庄诚一循诗书图史之规，壸仪允茂于肃雍，奉餋致隆于爱敬，恒存鸡鸣，儆戒之义，适予关睢，乐得之心，六宫所推，四德咸备，年岁滋久，辅翼良多，已，进祎翟之荣，俾冠轩龙之贰，今特加授册宝，用表褒隆于戏大一统，而端内政，予资翼赞之勤，率九御，以副母仪尔懋，徽猷之绩，敬以相祀，仁以进贤，惟善以荣身，惟谦以崇德，惟俭以滋多福，惟慎以茂芳誉，服我训辞，永光宠禄，钦哉！
○癸卯修南京诸卫仓廒
○日生右珥色黄赤鲜明
○，甲辰，浙江，湖州府德清县，奏本县充军，及丁绝人，户有荒芜，官民田地共七百四十八顷六十六亩有奇，已，召民佃种税粮，请俟三年后如民田例起科，从之。
○乙巳  ，仁宗皇帝小祥，  上躬祀几筵，出御奉天门，谓侍臣曰：  皇考，圣仁爱民如子，方为国家培，固基本以遗子孙，而遽上宾，传之于朕，今及小祥，岂胜哀感，因呜咽流涕。
○苏门答剌国王宰奴里阿必丁遣使臣巴母满剌加国王西哩麻哈剌者遣使臣一思马，白葛达国王遣使臣和者里一思等来朝，贡方物。
○晓刻，有流星大如鸡弹，色赤有光，起天苍东南行，至云中。
○，丙午，哈密忠顺王卜答夫星遣使臣舍剌夫丁等来朝，贡马及方马。
○命行在兵部，凡宣府左，右二卫官军在神机营，练习者更番，往来操备，初，阳武侯薛禄言：宣府兵临境外，凡官军别有差。占者宜遣还，时在神机营，练习者千三百人，管营安远侯柳升复请留之  ，上命升与兵部尚书张本，议本奏境外，守备为急，宜令更番从之，因命自今神机营官军缺，宜于境内卫所选补。
○行在户部主事王良言：开平极边之地，岁运粮给之，而军士戍守者皆有妻子，粮不足以赡其家，乞简精锐者更番守城，令其妻子入赤城，云州立堡，居之  ，上览其奏，谓行在兵部尚书张本曰：更番之说，亦是良策，亦尝有言，宜云州立堡者，宜熟图之。
○岳阳王孟爟薨，王楚昭王第九子，永乐二年册封至是薨，辍视朝一日，命有司治丧葬，遣官赐祭，谥悼惠。
○以西安前卫为镇国将军，志埁居第，初，永兴王志墣奏西安左卫旧治空闲，请与志埁  ，上许之，至是，狭西都司言，西安左卫乃接待外夷，朝使之所，今有夷使在内，请易以西安，前卫从之。
○狭西邠州，淳化县丞吴整言：去岁秋，臣自京师通州，舟行抵河南，卫指辉府，缘河两岸，见漂流骨骸，并往者坏钞法，袅令示众之尸，俱未埋瘗，乖天地中和之气，亏  ，皇上覆载之仁，乞令郡县悉为埋瘗，仍常遣人巡视，遇有遗骸，官为瘗之，毋使暴露  ，上谕行在礼部尚书吕震曰：文王仁及朽骨丞所言，当从之，即施行勿缓。
○，丁未，朝鲜国王李祹遣陪臣南晖等奉表贡马及方物谢，赐彩币恩。
○以李文中为云南姚安军民府，普昌巡检司，巡检顺州，故土官同知子清妻观音铭，为本州同知，皆不世袭，文中故土官巡检李善，子善卒，文中奏乞袭职，子清卒，无子，土人以观音铭，处事公当人所信服，保送至京，吏部以闻，且言皆非世袭，官  ，上曰：以蛮夷治蛮夷，心相信矣，其从之，但世袭  ，祖宗成宪，不可违也。
○昌黎县，嘉颖屯民杨东，成妻李氏一产二男一女，命礼部如例给钞米。
○襄城伯李隆奏：南京军官应袭子侄八百余人，无马骑操，命以太仆寺孳生马驹，给之。
○行在都察院，左都御史刘观奏，比府军卫卒，李兴强劫，事觉，词连卫卒，陈壹壹妻，击登闻鼓诉冤，云兴行劫之日，壹直承天门，实不同行，今行勘，是日壹实轮直，承天门同伍之人，验证明白，又审问，兴与壹初实有怨，壹果非强盗  ，上曰：强盗罪当斩，岂可假公法报私冤，壹当释之。
○狭西都指挥使司奏，所属近地凡十四卫所军士三之一，屯田，其余守御，比来守御军，多有差遣，乞以屯田军士之半，复还守城，  ，上谕行在，兵部尚书张本曰：屯军春种已毕，又令守城，则前功尽弃，勿听，但守城者毋擅差使，得专守可矣。
○昬刻辰星犯鬼西南星
○戊申，午朝退  ，上语侍臣曰：天气向炎正，农夫耕耘之时，因诵聂夷中锄禾，日当午之诗，且曰：吾每诵此，未尝不念农夫，又曰：朕八九岁，读书  ，皇考临视，亲举笔写是诗以示，且问曰：角□羊否，对曰：稼穑艰难，在此也  ，皇考笑而领之，自是常教以农事铭于心，不敢忘，今宫车不复还矣。言已泪下如注。
○，己酉，以纂修实录，敕召武英殿大学士，金幼孜翰林院学士杨溥，侍读钱习礼，侍讲陈敬宗，陈循检讨刘永清等，时幼孜敬宗永清以忧去，溥习礼循请告，省亲故也。
○赐贵州金筑安抚司头目刘英等钞币有差
○行在大理寺奏，砀山知县于民贪污不道，县人叚恭，令侄赴京讼之，民恶恭，诬以他事，擒其父子三人于狱，又诬其反狱，皆致之死，律杀一家，非死罪三人，凌迟处死，妻子流二千里，财产断付死者之家，  ，上曰：县令民父母，当爱民如子，今乃反道杀民，悉论如律。
○山东都指挥佥事，掌青州左卫事王铭坐受赇，及私役军法司奏于律应绞  ，上曰：武人知利，而不知法，姑宥其死，罚役以赎。
○，庚戌，敕行在都察院右都御史王彰曰：朕为天下生民，主夙夜兢惕，惟恐一夫不获其所比者，廷臣多自外至，道里所经，耳目所及，军民利病，岂无可言而泯焉，不闻，岂朕之所望哉！尔国之大臣，寔总宪纪，可自良乡抵南京巡抚军民，一切休戚，具以实闻，毋有所隐，庶副朕忧，愍元元之意，钦哉！
○赐湖广前盘顺安抚司土官安抚剌惹，送子向钟，谨云南马龙他郎甸长官司通事马寺狭，西河州卫番僧监藏领占等钞，彩币表里有差。
○夜有流星大如鸡弹，色青白，有光起，卷舌，东北行至五车。
○，辛亥，造周府，遂平王封丘王，罗山王内乡，王胙城王，宜川王镀金银印各一。
○贻书晋王，令仍遣护卫官军四千余人，以七月初一日赴大同备御，因遣人谕武安侯郑亨曰：大同早寒，比他处为甚，凡备御将士，离父母妻子而来，所恃者主将耳，非抚绥得所，人何以堪？郭子仪抚士卒，如子弟所以成功名，保富贵卿，老成宿将，当以此为念。
○复黄子威，松江府知府，先是子威以亲丧去官，大理卿胡概巡省民瘼，至松江郡民一千余人，言子威莅事公平，治民有方，税粮无亏，诉讼不作，愿得其复任概以闻，  ，上谓吏部尚书蹇义等曰：朕闻松江繁剧难治，渠能得民心如此，必是有才，其从之，又顾义等曰：有才之人，如又有德，斯尤难得，卿等亦闻其德行何若？义对曰：其才盖屡闻之，其德行，臣等不能尽知也。
○赐交阯，交州等府州县考满，土吏杨巨两等四百六人钞有差。
○宁王权奏诸女将嫁，未有第宅，请以都指挥吴干等所居处之  ，上曰：干等皆  先朝旧臣，其居处已久，一旦夺之人，必谓朝廷重私亲，轻旧臣，非所以示天下，遂贻书王别择闻旷之地，以护卫军创造，庶几得宜。
○伊王颙快奏，将行婚礼，请选用宫人，四十八人  ，上复书，令于护卫军家买用十人，不可他选，盖虑其扰民也。
○夜有流星大如鸡弹，色赤有光，起大角，西北行入太微西垣。
○，壬子，赐湖广麻寮千户所，故土官舍人刘宽云南，姚安军民府，普昌巡检司，土官巡检李文中等钞币有差。
○行在工部尚书吴中等奏  ，天地山川等坛，皇城四门，及登闻鼓俱损，蔽应修理，从之。
○，癸丑，真定府狱卒送重囚诣京，中道失囚，法司责限，令捕囚踰限，始获法司，以获在限外，仍治卒纵囚罪，卒家人击登闻鼓，陈诉  ，上曰：既获囚则无罪，命释之，因谕法司曰：朕尝谕尔等用法当，心存平恕，若此一事，非法司之过乎？自今戒之。
○甲寅，命都指挥同知李凯吴受都指挥佥事牛谅任浙江都司，都指挥同知，曹敏都指挥佥事王信，刘能任大宁都司，都指挥佥事，鲁曾任湖广都司，先是，浙江等都司奏缺官  ，上命太师英国公张辅等选举，至是举凯等以闻，遂命之。
○沙州卫那孩帖木儿等来归奏，愿居甘州，命为试所镇抚，赐冠带，金织袭衣，彩币钞布，仍命陕西行都司给房屋，器皿等物如例。
○浙江盘石卫飓风骤雨，坏城楼公廨，仓廒，人多压死，湖水暴涨入城，漂没钱粮，卷籍军器。
○昏刻有流星大如杯，色赤，有光起亢，西南行入云中，炸散。
○乙卯，四川播州宣慰使杨昇遣长官杨福通沐川长官司，故长官悦聚，孙福得贵州普安州通事张善安顺州等衙门把事阿日等来朝，贡马。
○行在工部尚书吴中等奏：云南车里宣慰使司等衙门，永乐中，颁赐信符，今改元，宣德应，改造颁给，从之。
○夜有流星大如碗，色青白，光烛地，后三小星随之，东南行至浊。
○，丙辰，赐朝鲜国使臣，南晖等哈密忠顺王使臣舍剌夫丁等钞，彩币表里，袭衣有差，仍加赐舍剌夫丁等钞偿所贡物直。
○行在兵部尚书张本奏  ，皇上即位，大赉文武群臣，军民人等白金诸卫所旗军有逃亡事故者，一概作数，昌支皆应，问罪  ，上曰：既与之矣，不必追究。
○浙江，温州府永嘉，乐清二县，飓风急雨，自旦至暮，水潦骤溢，坏府县廨宇，仓库祀典，坛庙及民庐舍人压溺死者甚众。
○丁巳，行在翰林院侍讲学士沈度九载考绩，升本院学士。
○赐四川长河西鱼通宁远等处，番僧禅师桑者，朵儿只等一百五十六人，兀者前等卫指挥同知，阿鲁秃等钞，金织彩币表里罗绮，绢布袭衣有差。
○定贵州，土人断罪例，杂犯死罪就彼役作终身，徒流迁徙者，依年限役之，应笞者役，五月应杖者役，十月毕日释放。
○交阯为事官陈智言，贼首黎利聚众据茶笼州，官军讨捕，未获乂安，演州清化诸处亦用官军哨备，而各卫兵不足已会议，尽撤交阯左等十四卫屯田官，旗军二千六百余人征守，今九真州典史，海口有贼船，劫虏吾民，又本州有贼聚集乡社招纳叛逆，又宣化太原等府州县数被红衣，等贼为害，请以交州左右中前后及昌江镇夷，三江市桥，九卫屯田土军八千九百余人，中摘五千人征哨，免其岁徵子粒，贼平之后，如旧屯田，从之。
○夜有流星大如鸡弹，色赤，尾迹有光起，斗正南行，至近浊。
○庚申，召总兵官，阳武侯薛禄还京，先是，遣禄领兵往开平，宣府，大同，缘边巡视兵备至，是以各处皆有重兵镇守，而暑雨渐甚，虏当歛迹禄所领，将士暴露勤劳，遂召之还。
○总兵官，平江伯陈瑄奏山东临清，至徐州，河水多浅，置闸亦多，宜常加修浚，庶几漕运无阻，今岁雨少，舟行尤难，比年山东按察司副使郭振缘河专督＜，，锍，-，釒，＞浚后取回司，事遂废弛，乞仍令振与山东运粮都指挥辛显同督疏浚，从之。
○真定府临城，南宫二县，大名府南乐，清丰二县，河间府，景州，吴桥县各奏县民缺食，乞将预备仓粮赈济，命户部如所言给之。
○随驾御马，监领勇士，都指挥佥事薛兴坐受赇，举罪人之子，充勇士，得授副千户，事觉，行在刑部奏，兴受财，枉法应绞，上曰：愚人姑宥死，罚役以赎。
○初，滨州蒲台县人高猪儿等充保定卫军逃归本卫，遣百户刘成诣县追之，猪儿等反，殴击成知县张器悉擒之，角□羊京，猪儿与其党谋，夜入县廨，縳器殴击之，尽劫其家财，已而释器，遂为器所奏，行在刑部，遣人悉捕至鞫之，皆引伏，至是应奏死者五十五人，  ，上曰：部民敢无礼于县官，诚可杀，然所出于至愚，今应死者五十余人，则亦可悯，宜斩其为首者一人，余皆杖一百，发宣府充军。
○昬刻有流星大如杯，色青白，光烛地，起房西南行，至云中，炸散。
○，辛酉，直隶苏州府，崇明县民奏所种官民田荡一十五顷，五亩有奇，永乐十八年于上，修筑城垣，立军民衙门，不得耕种，至今粮额未除，  ，上命行在户部除之。
○，壬戌，命会州卫指挥使谢钦义勇右卫指挥同知，郑全指挥佥事陈得新行在，金吾右卫指挥同知李信行在金吾左卫指挥佥事杨庄宽河卫指挥佥事萧谦神武前卫指挥同知，任原神武左卫指挥佥事杨惠神武后卫指挥佥事赵贵分守北京，顺承等九门，先是，北京行都督府言：每门宜得才干指挥一人守之，  ，上命行在兵部选择，至是以钦等奏遂命之。
大明宣宗宪天崇道英明神圣钦文昭武宽仁纯孝章皇帝实录卷之，十七。
明宣宗章皇帝实录卷之十八
宣德元年六月癸亥朔，遣使赐琉球国，中山王尚巴志皮弁冠服  ，上谓礼部尚书胡濙曰：远夷归诚，固是美事，特赐冠服，亦表异恩，古人言，招携以礼，怀远以德，朕与卿等尤当念之。
○敕守肃州都督王贵曰：比闻外夷以羊马来，与军民为市，尔宜戒饬下人，必准时直，不可抑买，财者人之心，若亏其直，则沮向慕之意，宜严加约束，违者罪之。
○夜有流星大如杯，色青白，尾迹有光起中台，西南行至近浊。
○甲子，命金吾右卫带俸，都指挥佥事姜脱赤火子，名安袭为本卫指挥使，羽林前卫指挥使刘忠兄原府军后卫指挥同知，祝海子广，王贵弟政，金吾前卫指挥同知，彭得侄能虎贲左卫指挥佥事张贵侄斌旗手卫指挥佥事，汪反子全济州卫指挥佥事马俊子麟俱袭职，旗手卫指挥同知杨兴，金吾左卫指挥佥事蔡得原，羽林前卫指挥佥事吴福俱自陈老疾，命兴之孙，真得原之子敬，福之子秀代。
○命高山等四卫，在京操备，神铳手，官军二千二百九十三人，分为两番，于大同操备率，半年一更。
○行在工部奏，代王言男女皆长应婚姻，未有居室三护卫旧治所空闲，乞令军民修葺以处  ，上曰：此正农时，姑俟秋成毕为之。
○山西，崞繁峙二县，江西南丰广昌，永宁三县，四川蓬溪县山东即墨县，河南裕州，直隶庐州府，英山县安庆府，望，江县各奏累岁，水旱相仍，田谷不登，民无储粟，日食野菜，已发官仓粮米及劝谕富民分粟赈之。
○，乙丑，直隶保定府，涞水县，真定府新河县，河间府兴济县，广平府，威县各奏，去岁水旱薄收，今夏新榖未登，民多乏食，乞将各县存留仓粮验口，赈恤  ，上命行在户部，如所言给之。
○丙寅造宁府临川王镀金银印
○升行在，锦衣卫千户王裕为本卫指挥佥事，专理镇抚司事。
○，丁卯，巡按广西，监察御史汪景明奏，浔州府南平县蛮寇杀本府通判张文郁  ，上命总兵官镇远侯顾兴祖发兵擒之。
○夜五鼓，有流星大如鸡弹，色赤，光烛地，出车府，东北行入阁道。
○戊辰，巡按山东，监察御史王绍奏，吏部遣吏张贵等七十人赴役，辽东路经山海，守关指挥苏晟等邀阻旬日，逼取绵布，三百九十五匹，方令度关请罪之，  ，上谕都御史刘观等曰：为吏远役，于边所，携资几何？而逼取之，且边关之设，以讥察非常，防制奸币，今乃倚此以图利，即逮治之，更严榜谕，以戒后来。
○夜有流星大如碗，色赤，光烛地，起紫微东蕃外，入紫微垣。
○己巳遣中官祭中霤之神
○前中书舍人萧湘胡宜衡王璜，皆以亲丧服阕，至吏部以闻，命复其职。
○调行在旗手卫指挥使王喜羽林前卫指挥佥事王容，皆任行在，锦衣卫。
○赵王高燧奏，定州男子刁二背黄袱，诣府求见，云有所陈，开袱视之，惟素黄纸二幅，白纸二幅，一画花一画人，此妖妄也，不敢隐  ，上命锦衣卫鞫之，因顾侍臣曰：赵叔不得不言，使赵叔不言，小人举以言之，便造为离间，比年陈告，王府多事类此，侍臣曰：赖  ，陛下日月之明，小人之计不行，宗室之福也。
○阳武侯薛禄等还自开平，  上宴劳之，命行在兵部，臣曰从禄，军士驱驰已久，令各休息，外卫者，俾暂归期，八月俱至京师。
○，庚午，赐四川播州宣慰司长官杨福通等沐川长官司，故长官舍人悦，福得及贵州普安州通事张善安顺州，把事阿日等钞币有差。
○阳武侯薛禄奏备边五事，其一，兴和保安右卫及开平一路，闵安诸堡，常被虏寇侵掠，今北京宜选将练兵，以备不虞，倘有缓急，即得应援，其二环州，威虏诸堡，正当冲要，而地远势孤，若仍修筑，工费浩繁，开平，官军家属众多，月给为难，宜于独石筑城，氊帽山塞关，移置开平卫于此，俾其人自种自食，精选本卫及原调守备官军二十人，分为两番，每番千人，自带粮料往，开平戍守，既免馈送之劳，亦得备御之固，其三大同，武安侯郑亨所总军士守城之外，尚有二万余人，宣府都督谭广所总军士守城之外，亦有万余人，而两地相去四百余里，倘有缓急，猝难应援，宜各增都督一人分领精兵，往来巡逻，遇贼猝入，并力成功，其四  ，天寿山后别无城池围护，虽有永宁卫在东北山下，且无城堡，而隆庆州，正在山后旧城，尚有修葺颇易，请移永宁卫于隆庆州，城中守护，其五，西阳河，洗马林二隘口，虽有烟燉，相去遥远，遇夜有寇，难以传报，宜各增置三烟，燉给与铳，炮遣人守了，消息易通，又缘边旧有烟，燉墙垣壕堑，多已倾颓，宜令郑亨谭广各按分地，督兵修筑  ，上命公侯大臣议之。
○夜月犯氐西南星
○，辛未，赐苏门答剌国使臣巴母等一百十七人，满剌加国使臣一，思马等五人钞纱罗，绫绢有差，仍赐正副使头目巴母等冠带及钞给金织文绮，纱罗等物，付巴母等归，赐苏门答剌国王及王妃并国之头目，给金织文绮，纱罗等物付一，思马等归，赐满剌加国王初巴母等，以王命奉表贡方物，遭海风坏舟，独巴母等，得善达  ，上嘉之，故重赐之，命有司具舟遣还。
○，壬申，交阯利蓬等县土官知县胡辰，云南邓川等州土官典史王保镇南州，把事李保等来朝，贡马及方物。
○行在大理寺奏开平卫指挥同知，方敏屯赤城，交递逃军赴开平，不专人押送，而令公差百户何闰挟带以往，不令加意防慎，致逃者七人，今闰已得罪，敏亦应杖降，用  ，上曰：阳武侯尝言敏抚军有功，周知边事，今过小姑宥之，又曰：朕尝闻人有一善辄识之不忘，凡有一材可取者，未尝以小过轻弃之，不但敏也。
○苏州卫指挥使何济坐罪输作毕，当调卫自陈，有母年八十余，无他兄弟，乞复原卫，便养母  ，上谓兵部尚书张本曰：济以何事？当调本对曰：以市薪不如价，  ，上曰：市薪小过，养母至情，姑从之。
○，癸酉，巡按山西，监察御史张政言，山西布政司所属自永乐二十一年，至洪熙元年夏，秋税粮尚欠二百余万石，盖因连年薄收，不能完足，乞将二十二年以前者折收布绢，准官军俸粮，庶纾民急，行在户部奏：永乐二十年逋负，已蒙诏书，折收布绢，今若复令折收，则军储不足  ，上曰：逋赋由民贫耳，其从民便。
○夜有流星大如鸡弹，色青白，有光起，天囷东南行，至游气。
○甲戌，行在礼部奏，锦衣卫军杜子忠等四，永乐中，从太监郑和使西洋至锡兰山遇寇，四人被掠，今自苏门答剌国附朝贡，船来归  ，上曰：四人以王事流离，远夷父母妻子，莫知存亡，情甚可悯，其赐衣服钞布，俾还乡省亲，而后复役。
○  ，上视朝，退御便殿，翰林儒臣侍因进，致治在用人之说  ，上曰：易泰否，二卦尽之矣，君子进小人退，上下之情，通斯谓泰小人进君子，退上下之情不通，斯谓否泰之时，人君大有为，所以成参赞之功否之时，君子引退，则不可以有为矣，求否泰之端，则在乎君子小人之进退，人君之用舍，有关世道如此，岂可不慎？但君子小人猝未易辨，如朕所用，有不当者，卿等亦宜直言无隐。
○丙(午，)[子]，定宗室将军，中尉郡主，县主，郡君，县君，乡君仪宾品级冠服，仪式，先是，  ，上谓行在礼部尚书胡濙等曰：  皇明祖训，凡郡王次子及孙称镇国，辅国奉国将军中尉，皆定与禄米，未有品秩，其女及孙之壻，皆称仪宾亦未定品秩，今支庶日繁，宜有定分，其冠服仪从可准，禄米为差尔，与诸尚书学士，定议以闻。至是，濙与尚书蹇义，夏原吉，大学士杨士奇，杨荣等会议  ，太宗文皇帝时，靖江王众子，当授辅国将军，准其禄米，定为从二品，今仿此例，镇国将军，岁禄一千石为从一品，辅国将军八百石为从二品，奉国将军，六百石为从三品；镇国中尉四百石，为从四品，辅国中尉，三百石为从五品；奉国中尉二百石，为从六品，其妻各依夫品级受封，若诸仪宾视此，当递减一等，郡主仪宾从二品县主仪宾从三品郡君，仪宾从四品，县君仪宾从五品，乡君仪宾从六品，其冠服仪仗，各依礼制榜册内所载，又永乐中封蓝田县主，造五翟冠，以此为准，则郡君，县君当用四翟冠，乡君用三翟冠，若其封爵，婚礼则  皇明祖训已有成法，凡王世子及郡王纳妃郡王，嫡长袭封者，当先上闻，朝廷遣人行册命之礼，今后王国自镇国将军，县主以下婚礼，但颁诰命冠服其仪仗，妆奁诸物，皆王府自办，从之。
○四川建昌卫禄马驿，故土官驿丞李均子七保并本卫通事陈寿山等来朝，贡马。
○日上有背气一道色青赤生右珥色黄赤鲜明
○，丁丑，设北京顺天府坝上，南北二仓各置大使一员，副使一员，专掌马房草料。
○夜有流星大如鸡弹，色赤，尾迹有光，出正北游气中，西北行，至游气。
○，戊寅，行在礼部尚书胡濙奏，比者平阳王选朔州卫指挥使周忠女为妃，忠女先以许嫁，安东中屯卫指挥佥事姜通之子，已，改正归姜氏，盖王府去朔州远宜有不知，今后王国婚姻，须令于附近文武官员及军民之家，选取  ，上曰：民家择婚，亦须详审，况宗室聘嫁，皆朝廷册命，岂可违礼其行，各王府悉知之。
○镇守河州，右军都督佥事刘昭言，奉敕选，平凉，临洮，巩昌、洮、岷，河州等卫府土军，土民如法，训练以备用，缘土民素事耕稼，不习武艺，且敢勇者少，未见可用，请散遣归农，止以土军训练，备用  ，上曰：古人寓兵于农，训练有时，但今边圉无事，姑从之。
○，己卯，进封正一嗣，教清虚冲素，光祖演道崇谦守静，洞玄真人张宇清为大真人，掌天下道教，从礼部尚书胡濙奏请也。
○四川都司以所获松潘等处牟力劫簇番寇，阿兀等角，□羊京师，初，阿兀等劫掠各簇，杀伤蛮民，转攻松州，城聚至千余人，四川都司调官兵捕之，其众散走，黑水生番之地，止获阿兀等二十余人，至是，械至京师，兵部奏请斩之，  ，上曰：叛寇固当诛，况阿兀首恶，法不可贷，但番人语言诡异，恐有诈伪，又二十余人，或有胁从者，未可一概加刑，令三法司审实，惟阿兀等十人应斩，余皆胁从  ，上命应斩者如律，胁从者皆释之。
○夜有流星大如鸡弹，色青白，有光起北斗，西北行，至云中。
○庚辰  ，上御奉天门，谕左都御史刘观曰：中外文武诸司文卷已遣御史照刷其内府诸衙门皆有钱粮，出纳近闻，其弊甚多，即选能干御史，率监生于东华门外庑下，取各监局文卷簿籍，详加磨勘，有隐匿钱粮，虚冒支给者，悉以闻。
○旌表孝子赵岩，权谨节妇王氏，吉氏等十二人，岩山东东昌府，堂邑县人，母亡，奉父甚谨，家贫，常借贷衣食，以供父艰苦，不使父知，父殁，合葬母墓，悲慕不已，建思亲堂墓侧，图亲容奉之如生，谨徐州人，幼丧父，奉母至孝，以荐授山东乐安县，知县迎母就餋任满，除光禄寺，掌醢署丞，以疾归，母亡，既葬，自负土为坟，庐墓三年，朝夕祭奠，不御酒肉，形容憔悴，有司奏其孝行，  仁宗皇帝嘉之，召至，升文华殿大学士，  上嗣位，以通政司左参议，致仕初，有司奏至，谨已擢官，诏旌其门，而礼部循故事，必三覆勘，乃得旌，至是始与岩俱旌门曰孝行，王氏应天府，江宁县民庄周，孙妻周孙亡，王年二十七，男女俱幼，舅姑皆老，躬纺绩，以餋老育孤而恪守，妇道吉氏，江宁县民王关孙妻刘氏，太平府当涂县民沈祯妻纪氏，当涂县民孙荣妻，夫亡，俱年少子幼，舅姑老纺绩，供餋抚育，其子妇行有称，宋氏当涂县民顾直妻向氏，当涂县民何富，三妻窦氏，扬州府，泰州民陈贵妻田氏，广德府民俞谷，良妻俱年少丧夫，抚孤侍，餋姑舅家贫不二，其志左氏，扬州府江都县民刘得妻得任，顺义县典史，卒于官，一子七岁，携子徒步走顺义，取夫骸骨归葬，奉舅姑，至孝王氏，沔阳卫军马把，揽妻薛氏高邮卫军陈原反，妻孟氏，四川松潘卫余丁戴处信妻，皆早年丧夫，居贫守节，誓不他适，事闻，俱旌其门曰贞节，初，礼部尚书胡濙列岩，谨等孝行，奏请旌表  ，上谕之曰：孝者，人道当然，贤智之人，不待劝勉，中人以下须激励，乃能为善，旌表之意正如此，若权谨则朕所知，质实人也，宜旌之，使人人见而思奋，其于治道，岂不有益。
○行在刑部，都察院奏南京刑部，都察院轻重罪囚，俱解赴行在道中，亡故者多皆累，及解送之人，其囚已经大理寺审允，如又赴行在，再问，盖重复矣，宜令南京刑部，都察院除军民职官，命妇犯轻重罪及旗军校尉，力士余丁犯徒流死罪，皆监候奏请，其余皆就彼依律，照例决遣，从之。
○昬刻有流星大如杯，色赤，光烛地，起天钩西南行，入天市垣。
○，辛巳，云南潞江安抚司土官安抚曩璧，遣子刀门法，广西思明府土官知府黄＜王冈，＞遣族人黄进等来朝，贡马及银器。
○壬午  ，上御奉天门，谕三法司官曰：朕夜来观周书，立政篇有云：式敬尔由狱，以长我王国，此言深有意味，盖能敬慎用刑，不致枉滥，则仁恩浃洽，足以培固，国本福祚，岂不灵长，今不必论效验，但当以敬为主，有虞钦恤，正是此意，卿等宜夙夜勿忘，都御史刘观等皆顿首曰：臣等敢不祗服，  圣训。
○改御用司为随驾御用监，命行在礼部铸银印给之。
○行在户部奏：各处运司，岁办盐课，本召□中粮，以供边储，近因钞法不通，暂许官员，军民人等中纳烂，钞不次支给，人图便利，无复输米赴边，况各场岁办有限，不足支给，请停中钞之例，仍旧纳米，用实边储，从之。
○顺天府坝州及固安，永清二县，保定府新城县各奏蝗蝻  ，上命有司急捕勿缓。
○以潞江安抚司隶云南布政司，初，潞江与湾甸同为长官司，属金齿，永乐间，升湾甸为州长官，刁景发为知州，隶云南布政司，潞江亦升为安抚司，仍属金齿，至是安抚曩璧，遣子入贡，奏乞改隶为便。故有是命。
○日生左右珥色黄赤鲜明
○，癸未，命沙州卫来朝，百户脱完帖木儿为指挥佥事，赐冠带遣归。
○夜有苍白云一道，东西竟天，有流星大如杯，色青白，光烛地，起螣蛇，西南行，至云中，五鼓，有流星大如杯，色青白，尾迹有光，后二小星随之，出右旗西行，入云中。
○乙酉，济源县奏，北海，济渎庙损坏，乞修理  ，上命行在工部，俟农隙修葺。
○夜有流星大如鸡弹，色赤，尾迹有光出勾陈，北行至近浊。
○丙戌  ，上谓户部尚书夏原吉曰：国家餋民，今六十年，卿  祖宗旧臣，朕所倚任，在户部，四十年矣，今户口登耗，如何钱榖？丰约如何？皆当留意，节制谨度，使国本充实，卿亦将有令名于世，不可不勉。原吉顿首谢。
○夜有流星大如碗，色青白，有光起天纪，北行至游气。
○，丁亥，命故大兴左卫指挥使郭玉子亨行在羽林前卫指挥同知徐旺子祥，指挥佥事赵义子信府军右卫指挥佥事，姚名侄青金吾右卫指挥佥事于俊侄，昶金吾左卫指挥佥事刘仲名，子玉燕山右卫指挥佥事李得子善羽林左卫指挥佥事胡善子鉴俱袭职，济州卫指挥同知纪林，羽林左卫指挥佥事侯兴，金吾右卫指挥佥事，伍贵俱陈老疾，命林之子兴，兴之子俭贵之，子恭代。
○行在兵部奏，比者狭西洮州，思曩日簇番人屡窃思曩日，沙剌簇牛羊等物，已有旨命狭西三司及守洮州都指挥李达体，审是实就，谕以祸福，令还所窃，今三司言都督刘昭尝入番买马，番人信服，乞敕昭率兵与三司遣官偕往招谕，从之。
○狭西汉中府奏，本府大有库，岁收属县夏税所折，绵花四万余斤，给汉中卫军士，御冬之用，所余尚多，土地俾湿，久则浥烂，今宁羗卫军士冬衣布花自狭，西布政司关给栈道，崎岖，劳费人力，若以所属夏税，小麦，改收绵布，并所余绵花给汉中，宁羗二卫军士，庶几两便，命户部从其言。
○日生晕色黄赤周匝浓厚
○，戊子，河南布政司奏，安阳临漳二县蝗，  ，上谓尚书夏原吉等曰：近者有司数言蝗蝻，此亦可忧，姚崇捕蝗，终不为灾，但患捕之，不早耳，卿宜遣人驰驿分捕，有司巡视，但遇蝗生，须早扑灭，毋遗民患。
○己丑，升行在锦衣卫指挥佥事李顺为本卫指挥使，广东廉州卫指挥使孙荣为都指挥佥事于府军卫带俸。
○永和王妃王氏薨遣中官赐祭命有司治葬事
○，庚寅，以右都御史王彰言事不切，遣敕责之曰：朕欲闻军民休戚，安否之实，故命卿出按，今所言率常事，不切于军民利病，为国大臣，岂当不识朕心，敕至，凡有关于军民安危，利害之故，皆详具以闻，慎勿应故事而已，  上，因谕侍臣曰：南北二京相去数千里，常虑驿使往来，或有暴扰，或水旱灾伤疾沴，民有饥窘不安，皆朕所欲，闻者朝臣往还，御史巡历，皆不以告，故遣王彰巡视，冀闻其实，今其所言，乃毛举细故，不切大体，大臣如此，予复何望！尔等朝夕左右，当悉朕意，凡所见闻，皆须详陈君臣同体，勿有所疑。
○，辛卯，赐交阯利蓬等县土官知县胡辰等，云南潞江安抚司土官安抚曩璧子刀门法等，邓川等州土官典史王保镇南州，把事李保等四川建昌卫禄马驿，故土官舍人李七保等，广西明明府土官族人黄进等钞，彩币表里，袭衣有差，仍以彩币，命刀门法，赍归赐曩璧。
○哈密千户把剌百户答木，沙州卫百户脱脱帖木儿以奏事至京，赐钞币，袭衣有差。
大明宣宗宪天崇道英明神圣钦文昭武宽仁纯孝章皇帝实录卷之，十八。
明宣宗章皇帝实录卷之十八终
大明宣宗章皇帝实录卷之十九
宣德元年秋七月壬辰朔享  太庙
○遣中官祭司门之神
○镇守甘肃左都督费瓛来朝
○，癸巳，升云南都指挥使张廉为行在后军都督府，都督佥事。
○严钞法之禁，时行在户部奏：比者民间交易惟用金，银，钞滞不行，请严禁约  ，上命行在都察院揭榜禁之，凡以金银交易，及藏匿货物，高擡价直者，皆罚钞强夺，强买者治其罪。
○刑部奏，江宁县民充里长，赴官违期县，遣人追之，获其妻赴官，主簿侯璠鞭之坏，胎母子俱死，请罪之，上恻然曰：此酷吏，岂有为民父母之心，罪之如律。
○右都御史王彰言修理，南京至北京行殿，有司所发民丁赴役者十仅一二，又多逃者，乞并其官吏，逮问  ，上曰：方秋民正，收获无夺，其时行殿，候农隙，略加修葺，官吏亦不必问。
○监察御史石璞等劾奏宁夏，参将保定伯梁铭挟诈营私，放守边军士，还乡买卖，及出境，捕野马，又屡遣掾史歛士卒，金帛入，已而城池不修，斥堠不谨，请下法司，明正其罪，  ，上曰：比都督陈怀言其过，又军士屡有诉其贪黩者，朕皆容之，谕使改过，而终不改其治之。
○京师地震东南起有声往西北止
○甲午  ，上御奉天门，谕兵部尚书张本等曰：近来民有诉妄角，□羊充军者，此乃有司之过，彼意盖谓朝廷所重，在军不知民乃国家根本，夫朝廷于军民，正如舟车任载，不可偏有轻重，今后卿等须令有司审实军，则为军民则为民，毋致妄冒，违者必罪，不恕。
○改行在刑部狭，西清吏司主事，刘翀为行在翰林院修撰，翀，永乐中，为给事中，尝侍上，讲读有言，翀之兄尝被刑，翀不宜侍近，遂改交阯，九真州判官，翀，会父丧，归  ，上即位，翀服阕来朝，以为刑部主事，至是，礼部侍郎张瑛荐其才，遂改修撰，仍给主事，录令专授小内使书。
○监察御史李骥巡按，永平诸郡，言朝廷初以蓟州之东，地广草肥，宜于畜牧，故令永平卫军，每人牧牝马一，并免他役，期所牧蕃滋，以资军国之用，比来军士调发既多，畜马者皆老幼残疾之人，一人所畜，有多至二三十匹者，两岁责纳一驹，人愈穷困，马亦消耗，法宜变通，庶可经久  ，上命行在兵部，视蓟州诸卫马少者，分给均养。
○直隶徽州府，祁门县庐州府，巢县各奏人民乏食，已将预备仓，榖借给俟秋成，如数还官。
○京师地生毛长尺余
○，乙未，以山东无麦，诏免今年夏税，曰：朕为天下生民，主孳孳，夙夜图惟利，安夫穷而不恤，岂为父母之道，山东今年自春涉夏，雨泽不降，麦不遂成，人用艰食，深可矜念，凡山东所属郡县，新被旱伤去处，悉免今年夏税，有司务存宽恤，勿有所扰，用副朕恤民之心，  ，上谓户部尚书夏原吉曰：山东民食大半，仰麦，今久不雨，麦已无收秋，榖亦未可知，朕特免其夏税，旧闻诏书所蠲，户部每复催徵，或云已收在官，或云灾伤未甚多，方沮格，致朝廷失信于民，稷思天下有饥者，犹己饥之，伊尹作相，一夫失所，则曰：是予之辜，卿国之大臣，宜体此心，慎勿复蹈前毙。
○命行在后军都督府，都督佥事张廉理府事，兼管幼军。
○北京行部尚书李友直言，八月当乡试，试场席舍例，于顺天府属县，取办  ，上曰：数年来京府之民，供给劳困，官有积料随宜取用，不必劳民。
○宥定国公徐景昌，泰宁侯陈钟，阳武侯薛禄恭顺侯吴克忠，丰城侯李贤安顺伯脱哈赤，清平伯吴成应城伯孙杰都督郭镛冯斌娄鬼里，苏火儿灰尚书张本，吴中，李友直侍郎李昶，通政使顾佐太仆寺卿李准寺丞刘宁右春坊右谕德林志翰林编修，陈询蒋礼梁禋，鸿胪寺少卿张隆，王勉寺丞何敏，太医院判王彬蒋主善罪，以鸿胪寺劾其失误朝参也。
○五鼓，有流星大如鸡弹，色赤，有光出室，宿西行入河鼓，晓刻中天生苍白云一道，广二尺余，东西竟天。
○，丙申，广东乐会县等衙门，土官主簿，王存礼等遣黎首黎宁及万州黎民张初等来朝，贡方物。
○上御左顺门，谓行在兵部尚书张本曰：比闻南京兵部，凡各衙门差遣干办之人，俱给驿马驿，舡泛滥无节，致小人乘势生事扰民，即移文戒约，今后非急切差遣，不给驿。
○行在兵部奏，昨总兵官都督佥事萧授以贵州都匀卫平浪长官司，贼族纪那阿鲁等占据本司副长官之地，杀掠叶果等寨，民有旨令抚谕彼顽犷，不悛，益聚苗蛮，烧毁傍寨，纵掠畜产，杀伤人民，为恶滋甚，奏请调军剿捕，臣等欲令授再遣人招抚，如复拒命，即增兵征剿，从之。
○行在工部奏，南京朝阳门外，漆桐棕树多槁死，由主典者不用心，提督培灌请罪之，  ，上曰：凡植物岂能皆成其宥之。
○总兵官都督萧授奏，湖广都指挥张名，领军讨苗，银总攻破奥洞贼巢，擒杀其党，苗金赛等皆枭首徇众，苗银总遁，请发兵搜捕  ，上曰：捕索之急，则众苗惊疑，不能安业，况秋稼在田，恐伤刈获，姑缓之。
○，戊戌，行在礼部奏，广西思明府及西平等州遣头目奉表贺  ，万寿圣节，皆过期始至，请罪之，  ，上曰：蛮夷道远，既至矣，不必问。
○行在工部奏，内官监造诸王府，婚礼仪仗等物，材料缺者，请于有司，收买  ，上曰：民力正艰，见有者支用，无者暂停。
○己亥进前滕府典宝郭珷为行在尚宝司丞
○命六科给事中，凡内官，内使传旨，诸司皆须覆奏，时中官奉旨传之六科，輙令径行诸司  ，上闻之，即下法司治，因谕给事中，曰：尔官近侍，职在记注，凡朕一言一令，或令内使传出者，尔当备录覆奏，再得旨，而后可行，庶几关防欺蔽，不然，必有诈伪者，尔等自今恪谨乃职，不许，依阿随附。
○左都御史刘观等奏决强盗及杀人，重囚七十人，  ，上曰：此固法不可宥者，尔等仍再审录，观对曰：已屡审录无冤，今应决  ，上可之，既退，遣太监王振出谕观等曰：适令所决囚，姑止，即备录所犯，情罪进来，朕详阅之。
○庚子，赐白葛达国使臣和者里一思等钞，彩币表里，布帛文绮，袭衣有差，赐和者里一思等三人，冠带，仍令赍敕及金织文绮，纱罗等物归，赐其国王及妃，初，和者里一思，以其国王命来朝，贡方物，遭风坏舟，贡物尽溺，和者里一思等既至京，言：臣国自昔未至中国，今始奉贡，遂遭沦溺，国王惓惓忠敬之心，无以自达，此使臣之罪惟  ，皇上大恩赦之，赐以冠带，使归见国王，亦知臣等实造阙下，庶几免责  ，上命礼部赐之冠带，俾附邻国贡舟还，复进和者，里一思等谕之曰：仓猝风水，岂人力所能制，归语尔王，朕嘉王之诚，贵不在物，自今惟坚尔诚足矣。
○广灵王逊火，□民奏言：毋失意于父，日被苦毒，欲置之死，令母子相随，出舍山西行都司，冀图苟全，总兵官武安侯郑亨等亦以闻，  上知，代王性暴而悯其母子，然念都司官署，非所居之地，敕亨择安便处之，必使得所贻书，代王曰：得武安侯郑亨等奏言：广灵王母子事，惟叔祖仁慈，必不以一时之过，伤天伦之恩，如容其母子，复归侍下，尤彰盛德，不然，则姑令舍外，思咎自新，以俟叔祖之命。
○行在兵部奏，交阯为事官，方政等征剿，黎利而安平伯李安都指挥于瓒，谢凤，薛聚朱广，陈封等临阵先退，政败绩，  ，上命姑宥之，敕总兵官，成山侯王通等，令安及瓒凤聚，广封等俱戴罪，充为事官，同陈智等，当先立功无功以军法处治。
○，辛丑，  ，上谓行在工部尚书吴中曰：前日卿奏，内官监欲取民间幼丁，学匠艺行移，应天府选取五千人，彼幼未谙事，令习技艺不能，则必加督责，其父母之心如何？且人家谁无幼子？尔其体此心，速止之。
○故广义伯管者妻早奴等来朝贡马
○赵王高燧奏，今己之国，彰德，北京广有仓，原存本府禄米八百五十石，请归之，户部  ，上谓尚书夏原吉曰：赵王至亲，今方就国，正资用度禄米，在北京者，姑从所言，即令平江伯以所运粮米如数，送彰德偿之。
○总兵官，都督巫凯奏，各处召商中纳盐粮，辽东广宁卫，淮，浙盐每引米五斗，大同，宣府三斗，故客商少趍，广宁请从轻减，止纳米三斗五升，仍乞不拘资次支给，从之。
○苏门答剌等国通事冯哈撤还国，陛辞，自陈少冬衣御寒，  ，上谓行在礼部曰：远人之来，涉海万里，当厚加抚恤，常赐外正副使，加绵衣各一袭，头目绵衣各二件，并靴袜，从人俱给御寒之服。
○壬寅  ，上御奉天门，谕户部尚书夏原吉等曰：山东诸郡，奏今岁农事，已悉知之。苏松嘉，湖未知雨旸如何？卿其遣人驰往视之。
○辽东安乐等州正千户，孛罗奴儿干，都指挥佥事王肇舟子贵等来朝，贡马。
○癸卯哈密等处使臣镇抚小丁等来朝贡方物
○命掌凉州卫事，都指挥使吴昇，兼守凉州，庄浪二卫，提督哨了烟墩。
○开平卫奏，宣德元年例赏军士，冬衣布花，今所贮绵布不足支用，而旧积买马，布绢甚多，  ，上曰：买马可缓，军士冬衣为急，其以布绢兼支。
○南京地震起西北随止
○甲辰礼部进  太宗皇帝神主升祔  太庙仪注一先期十七日早遣官诣  太庙行祭告礼午后于  几筵殿行大祥祭如常仪一十八日昧爽设酒果于  几筵殿设  御辇二并册宝亭四于殿前丹陛上  皇帝服浅淡服行祭告礼如常仪毕司礼监官诣  几筵前跪奏请  神主升辇诣  太庙奉安奏讫内侍二员捧  神主内侍四员捧册宝俱由殿中门出安奉于  御辇册宝亭彩亭前行内侍擎执伞扇侍卫如仪  皇帝随行至思善门  御辇稍缓行待  皇帝易祭服升辂后随至午门外仪卫伞扇前导至庙街门内仪卫伞扇分列于  太庙南门之右  皇帝降辂司礼监官导皇帝诣  御辇前奏跪  皇帝跪司礼监官跪奏请  神主奉安  太庙奏讫奏俯伏兴  皇帝俯伏兴导引官导前内侍二员捧  神主内侍四员捧册宝前行  皇帝后从由中门入至寝庙奉安  皇帝叩头毕诣丹陛下祭祀如时祭仪文武官依常仪具祭服随班行礼祭毕遣郑王瞻埈诣  奉先殿设酒果祭告安奉  神位一自  神主御辇出几筵殿内侍即撤去几筵帷幙等物送至思善门外洁净处焚化
○乙巳以明日中元节遣官诣  长陵  献陵行祭礼
○行在礼部奏，太岳太和山宫观所用，降真诸香，每三岁七千斤，例于湖广，广东买用  ，上曰：买于民间，岂不倍加科扰，朕初嗣位，未有恩惠及下，此事姑止，其于京库支用。
○行在礼科都给事中，梁盛言：御马监造马鞍支钞二千七百余锭，买金箔等料  ，上曰：马鞍，虽当造亦当从俭，何必华丽，其支钞减半，收买。
○溧阳县民史英父子恃富暴横，敺杀其乡人乃贿，有司诬为劫盗，又执其家属禁锢之，大理寺卿胡概廉察得实，械送英父子并受贿者二十余人，至京，上命都察院鞫之，曰：杀人必死，不可宥，但二十余人中，或有无辜者，宜推究情实，庶不枉滥，御史鞫之，皆伏罪应死，至大理寺，审覆亦无异词，遂引奏  ，上召至前，亲问之，当英父子死，余罚输作，以无罪释者七人。
○夜南京地震起西北随止
○丙午中元节  上躬祭  太宗皇帝  仁宗皇帝几筵哀恸久之
○命右春坊右谕德林志，翰林侍讲余学，夔为应天府乡试考官。
○南京地震有声起西北随止
○，丁未，敕，大同，宣府，开平辽东等处总兵官曰：今秋气已凉，虏必南向，宜严哨了，以备不虞。
○命行在兵部，留山西都指挥佥事刘信于京师，同都指挥王兴理事，信初为勇士，与兴俱善搏虎，故留之。
○赐广东乐会县黎首黎宁及万州黎民张初等钞，布帛，袭衣有差。初，黎宁等至京  ，上谓尚书胡濙曰：黎人居海岛，不识礼义，叛服不常，  ，祖宗时，专设官抚绥，今来朝，当加赉之，故有是赐。
○镇守蓟州，山海等处都督佥事，陈景先奏，比巡边官军至，鲇鱼石关，过虏寇四十余人与战，败之，追杀殆尽，获其所乘马以归，  ，上谕行在，兵部尚书张本等曰：虏好鼠窃，但防守周密，来则击之，去则勿追，保境安民，此为上策，宜戒景先等，毋贪小利。
○上罢朝退，御左顺门行在，兵部尚书张本等侍语及军卫  ，上曰：昔  ，皇祖尝言：元末之时，管军，武臣多务贪纵，军政不修，队伍废缺，人问士卒安在？则抚其夹袋，曰：皆在于此，盖惟有其名耳，所以驯致大坏，今得无复踵此毙乎？宜严警饬，令监察御史，按察司官以时点闸，不可怠忽。
○戊申  太宗皇帝大祥  上躬祀  几筵毕出顾侍臣曰我  皇祖再安天下二十余年躬勤为民今海内无事而灵游日远矣因呜咽流涕
○己酉奉  太宗皇帝神主升祔  太庙  庚戌广西凭祥县故土官李庆青子成遣族人圆等来朝贡马
○行在工部言：初，韩王冲＜火，或＞奏宫眷多房屋，少已遣主事毛俊往彼相度，增造并造襄陵，乐平二王府及岷州广福寺后狭，西都司布政司言，秋夏薄收军民乏食，诏蹔停止，韩王又奏已撤偏傍小屋，若俟冬寒则用工愈艰，请量拨夫匠，仍为增造  ，上曰：王府中屋，既拆毁，当令用工襄陵，乐平二府，可姑缓广福寺，其即罢之。
○鹰扬卫士以钞二贯市，豆与鬻者争兵马司并执送法司，法司拟罪当杖，  ，上闻之，叹曰：小人所争利几何？命两释之。
○，辛亥，召四川按察使陈琏至，改南京通政使，专掌国子监事，琏儒者持宪非所长，是以吏部请改用之  ，上既命之，又顾尚书蹇义等曰：命官称其才，则不劳而职易举，向所用非所长矣，今其庶几乎！然为天下贤士师表，尤不易也。
○升福建按察佥事吕升为大理寺少卿，行右礼科给事中李郁为行在，光禄寺丞，国子监博士刘顺为行在礼科给事中，太仆寺少卿，甄实为湖广布政司左布政使，湖广按察佥事姜荣为甘肃苑马寺少卿，黜行在鸿胪寺丞高庆为浙江市舶提举司，提举江西道监察御史何新为河南嵩县，知县北京道监察御史郭钦为汉中府，洵县知县，以庆不检新钦，不谙法律故也。降参政叶士宁为交阯布政司右参议，时士宁赍敕往，永平等处，总兵官陈英处治军机文书，士宁初到，即移文吏部，欲以南京俸于原籍北京，俸于永平支给，吏部言其不务公而急于私利，  ，上命召还，降其职。
○增置两淮都转运盐使司，同知一员，广西庆远府天河县东禅归仁，思农三镇巡检司，土官副巡检各一员。
○周王有燉奏，诸弟遂平王有熲等承，赐名锡封，请诣阙谢恩，复书止之。
○行在礼部尚书胡濙奏，都指挥佥事张琳等相继卒，例应赐祭及未布  ，上从之，因曰：优待功臣，当务始终  ，祖宗立法如此，子孙守而行之，使死者蒙恩，则生者感激，思奋矣。
○白葛达国使臣和者里一思等，陛辞  ，上谓尚书胡濙曰：天气渐寒，海道辽远，正副使，各加赐路费钞三千贯，及绵衣一袭，头目从人俱，加赐钞及衣服靴袜。
○保定府，安肃县，顺天府顺义县，真定府新乐县各奏蝗蝻生，命行在户部，遣官驰驿督民，扑捕。
○壬子庆王＜木旃＞奏请朝京  上复书止之
○命右军都督同知陈怀佩征西将军印，镇守宁夏，狭西都指挥使张麟往佐之。
○遣指挥使张善黄顺随都督佥事，山云领马步军戍山海。
○命迤北来归，故指挥佥事，察罕帖木儿男撞哈剌等袭其父职，从忠勇王金忠请也。
○行在礼部奏，洪武中，降表笺，式于天下，中有御名，依右二名，不偏讳之例，今各处录进，或以他字代之，不成文理，请与翰林计议更改，使天下遵守，从之。
○巡按湖广，监察御史刘鼎贯奏，今湖广发民运粮调军征讨，正遇旱灾，人皆艰食，又承工部勘合采杉松，大材七万株，而大材皆险远之处，所产用力尤难，诚恐逼迫失所，  ，上命悉罢之，行在工部尚书吴中请罢其半，  ，上曰：凡未采者悉止，可但半耶？
○，癸丑，命都督山云都御史王彰自山海永平，蓟州抵居庸关，凡诸关隘，有未完固者，督总兵官，遂安伯陈英，都督陈景先及诸镇守官并在近军卫，有司修理，务悉坚完，遇有军民利病，亦具实以闻，复谕之曰：大臣与国同体，凡出外有可以安国家，利社稷者即为之，而后奏闻，勿有疑畏。
○昏刻东南，天鸣如风水相搏，夜有流星大如鸡弹，色青白，有光，出天大将军，东行至云中。
○，甲寅，敕缘边诸将曰：国家置关隘，非独以御外侮，亦虑境内亡赖，或有私逸扰，外夷者，盖统御之道，在彼此无扰，卿等宜体朕此心，朝夕防闲，毋纵下人私自出入，违者械送京师，若失觉察，则守关将士皆论重罪。
○命故行在，金吾后卫指挥同知，笪诚叔真金吾左卫指挥佥事，许斌侄贵，张荣子贵俱袭职。
○，乙卯，罢遣西宁卫操练，余丁归农，先是，都指挥使李龙请于西宁卫余丁内，每三丁选一丁操练，备用于兰县，月给粮饷，往复千里，既妨农作，又不得，及时受粮，  上闻，命行在兵部，悉遣归农，有事召用。
○行在兵部尚书张本以故官妻子，优给事闻，  ，上曰：武臣生勤王事，没无资产，所遗寡妻弱子，与独妻无子者，非得优给，岂能自存？今后若此者，审覆是实，即湏奏给更勿迟疑，本又奏，昨罕东卫指挥那那等言：所部纳马，番民桑思塔儿等逃住赤斤，已奏准取回，今议得桑思塔儿等逃徙已久，且地里遥远，家口孳畜众多，若令复还，非但移徙艰难，亦恐致其惊疑，乞令就彼安住，仍从罕东纳马  ，上然其言，敕都督李英，史昭及狭，西行都司止之。
○大理寺卿胡概奏，臣巡抚浙江，苏州海宁诸卫所各言粮运不继，军饷不足，臣欲待奏报，则恐后时，已令嘉兴等府，以近牧犯人赃罚粮米支给四万二千余石，赡军  ，上谓尚书夏原吉曰：概能识权宜，所行良是，勿复以专擅议之。
○行在吏部尚书蹇义奏弟侄俱在四川巴县，乞自今年十月，始月分俸米六石。于本府仓给之，从之，  夜东南，天鸣如泻水，久乃止。
○，丙辰，四川酉阳宣抚司土官佥事，尹应隆遣通事何才友来朝，贡马。
○行在兵部尚书张本奏，昨升都督佥事，费瓛为右军都督府左都督，及诸指挥千百户升擢者，五十八人，请如例，附选  ，上谓本曰：赏当功则人劝，昔项羽于有功，当封刻印刓，忍不能予，所以失人心，今朕于报功酬劳，不吝爵赏，若有未当，卿等亦须执奏，计议可否而行，庶几不滥。
○行在户部奏：苏州府吴江昆山，长洲三县，去年六月至闰七月，霪雨为灾，低田渰没，禾苗尽伤，今覆勘已实，凡田二千二百六十余顷，计粮一十一万五千五百九十二石有奇，命悉蠲之。
○丁巳行在，太仆寺少卿王羽奏有疾，愿就教官以自效，命为浙江余杭县儒学教谕，羽钱塘人，盖便之也。
○选调直隶泗州等卫官军三千至京，命于左掖营收操。
○戊午命故忻城伯赵彝子荣袭爵
○行在兵部奏，比者掌山西都司，都督李谦言：偏头关，临边重地，正当要冲，堑狭城低，宜稍开拓，缘边烟墩，亦有低下，或大阔远者，瞭望不及烟火不通，亦当量移，使远近相等，声息相闻，易为守备，  ，上曰：朕以边务委谦，但欲守备完固，凡所设施，听自择便。
○四川庆符县，奏民罗隆妻谭氏一产三子， ： ，上命行在礼部给赐如例。
○，己未，赐宁王权第三子名磐烑，第四子名磐炷，第五子名磐慔，二孙名奠培，奠墠。
○土鲁番城回回僧巴剌马答失里等来朝贡马
○河南布政司奏，六月至七月，连雨不止，黄汝二河溢，开封府之郑州及阳武，中牟，祥符兰阳，荥泽，陈留封丘，鄢陵，原武九县，南阳府之汝州，河南府之嵩县多漂流，庐舍，渰没田稼。
○山东都指挥佥事冯凯掌济宁左卫事，擅受民诉状，巡按御史劾奏凯才应  ，上曰：武夫不谙吏事，姑宥之。
○夜有流星大如杯，色赤，光烛地，起天钩西南行，至雷电炸散。
○庚申，进封安顺伯，薛贵为奉天靖难推诚宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国安顺侯子孙世袭，食禄一千二百石，赐诰券，追封其三代及妻贵，初名脱火赤，从  ，太宗皇帝靖难，尝尽力出 ， 太宗于危险，至是  ，上念之，故加封焉。
○以岷世子徽焲，不俟召命擅赴京，遣敕止之，俾仍还宝庆，如有欲言实封以闻。
○赐辽东安乐等州正千户，孛罗等奴儿干，都指挥佥事王肇舟子贵及广西凭祥，县故土官族人李圆等钞，纻丝绢帛，袭衣有差。
○行在工部言，工匠逃亡者，赦后赴工过期，请差官追捕  ，上曰：工匠久处京师，有司不能存恤，饥寒切身，不免逃亡，赦后虽欲赴京，道途之费，岂能猝备？况有远在数千里外者，宜量地远近，＜宀十见，＞立期限，命本处有司起送赴京，不用官差烦扰，且今京师无他，营造工匠，亦可省用，徒多聚无益也。
○贵州镇远府言：初置府时暂借，故知州何济私第治事，比相度城外有地可建府治，乞于镇远等卫借军匠及所属量起人夫与土民相参起，盖木植物料于郡内，采取  ，上从之，命农隙兴工。
○行在刑部奏，宛平县厢长，收商税钞入己，比监临主守盗，仓库钱粮，律计赃当斩，上曰：市井之民，岂官吏比况所收非仓库物追赃罚输作足矣。
○夜有流星大如鸡弹，色青白，有光出垒壁，阵南入土司空没。
○辛酉造宁府宜春王镀金银印
○宥行在，大理寺卿，虞谦罪以给事中王佐等效其举人不当也。
○赐哈密等处使臣镇抚，小丁等二百三十五人，纻丝，纱罗，绫、绢，衣服绵布四川，酉阳宣抚司通事何友才，土鲁番城，回回僧巴剌马答失里狭，西洮州卫土官百户张喜故广义伯管者，妻早奴等钞，弊各有差。  上罢朝，御右顺门，谓行在礼部尚书胡濙曰：今僧道行童请给度牒甚多，中间岂无有罪之人，潜隐其中者，宜令僧道官取勘如果无之，尔礼部同，翰林院官，礼科给事中，及僧道官同考试，能通大经，则给与度牒，在七月十九日以后及不通经者，皆不给。
大明宣宗章皇帝实录卷之二十
宣德元年八月壬戌朔，汉王高煦反，高煦  ，太宗皇帝第二子，母仁孝皇后，高煦为人狡黠狠愎，初  ，太祖皇帝召秦，晋、燕，周四府，世子及郡王之稍长者，就学京师，高煦与焉，而与晋恭王第三子济熿，周定王第二子有勋相好言动皆轻佻，素不为  ，太祖所爱  ，太祖崩，建文君嗣位，时  ，仁宗皇帝为世子，  ，太宗皇帝命偕高煦奔讣京师，特戒高煦曰：宜谨言动循礼法，毋肆不率，以招祸衅，又谕  ，仁宗皇帝曰：道中勤训励，汝弟毋为非法，既至京，任情恣纵  ，仁宗屡戒之，不悛，舅氏，魏国公徐辉祖亦以为言，不纳，一日入辉祖厩中，夺其善马，不告亦不辞径归，辉祖追之，已渡江矣，高煦还至涿州，因小忿击驿丞几毙，州以闻于朝，兵部尚书，齐泰等遂以其事并缘饰他事，为兵端  ，太宗皇帝举兵靖内难，留  ，仁宗皇帝居守，以高煦从行，及  ，太宗皇帝正大统，高煦自谓有扈从劳窥觊，储位藩府，从征诸将丘福等及驸马王宁皆与高煦善，屡言于  ，太宗曰：二郡王有扈从功，宜为储贰，  ，太宗曰：论功则居守，当先扈从论，帝王大经，则建储必在嫡长，况长子仁贤，可为社稷主，福等乃不敢复言，既册  ，仁宗为皇太子，封高煦为汉王，第三子高燧为赵王，俾高煦建国，云南高煦怏怏不肯就国，  ，太宗皇帝  仁孝皇后，命  ，仁宗皇帝问其故，高煦曰：果何罪？而远斥之耶？  ，仁宗曰：吾此来为弟决去就，果不欲远离，则当婉辞，庶可全恩，高煦既强，听得蹔留南京，遂请天策卫为护卫，輙矜诧，谓左右曰：天策上将，唐太宗之号也，此岂偶然者，复乘间请两护卫，尝作诗讥诮忠孝，有申生徒，守死王祥，徒受冻之语，而恒自比，秦王世民  仁孝皇后既崩，  ，太宗皇帝巡狩北京，高煦益恣肆，岁收禄米，别为大量，以求羡余，率获三倍，教护卫官军强取官民□贾财货，莫敢谁何？私造兵器，用漆皮为舟，教习水战，有军士三千人，不隶籍兵部，阴蓄壮士，纵其盗劫，为兵马指挥徐野驴所禽，高煦以銕爪，挝杀野驴以私憾支角□，羊无罪人，暗投之江，僣用天子车服中外，悉知之，莫敢言，时  ，仁宗皇帝监国，数以温言讽戒之，不听，后改国青州数，降敕促之国，又不肯行，永乐十四年间  ，太宗皇帝在北京不豫，其谋益著，是冬  ，太宗皇帝闻之，怒，遽命驾南还，既至南京，遣人察其所为，皆实召至，切责之，禠其冠衣，囚系之，西华门内条，示其罪数十事，时  ，太宗皇帝怒甚，不可测  ，仁宗皇帝再三，俯伏为救角，□羊，语在永乐十五年实录，久乃复其衣冠而削其两护卫，止存一卫，执其所狎昵匪人，诛之，徙高煦于乐安州，即日遣行  ，太宗顾谓仁宗及  ，上曰：乐安距北京数百里，但闻有异谋，可朝发而夕禽也，高煦至乐安，深怀怨望，异谋益急，造伪钞造兵器，纵护卫军为盗，及占民田地，强取马牛境内骚然，  仁宗皇帝在东宫，数书戒之，不悛  ，太宗皇帝北征晏驾，高煦之子瞻圻时在北京，凡朝廷所设施，皆潜遣人驰报高煦一昼夜六七，遣行高煦亦数十遣人潜伏京师，伺察事浸上闻，左右或言宜乘其谋未著发兵，禽之易耳，  仁宗皇帝不听，待之加厚，遣书召之，既至，倍增岁禄，赐赉宝物，动以万计，瞻圻先在  ，太宗时，憾父杀其母，屡奏其父过恶，皆外人所不得闻者，高煦亦知之，至是悉上瞻圻前所遣报朝廷事数十纸，有妄言，朝廷议发兵攻取，乐安城等事，  仁宗皇帝召瞻圻示之曰：汝尚凭虗离间吾兄弟，况他人乎！高煦言，我其父也，尚于  ，大行前谮毁我，况  陛下乎？其罪当诛，仁宗曰：稚子不足诛，即日命往凤阳守  ，皇陵高煦既归国，后有自乐安来者，往往在下，私语高煦有反谋，独未有闻于朝，  仁宗皇帝大渐，时  ，上在南京，被召还，高煦谋伏兵邀于路，仓猝不果  ，上即位，赐赉汉赵二府宝玉诸物加厚，而高煦所请，求于朝廷者无虗日悉见听，允间言及朝政，  上皆虗己从之，至是遣人奏求驼马，命中官送驼四十，马百二十往遗之，又遣太监杨瑛赐之袍服，材既行，廷有出使者还，言于  ，上曰：汉王谋反己，彰护卫军悉四出，劫夺百姓，惊惧  ，上曰：朝廷待之无不及者，理未应遽尔，已而军民上高煦反状者益众，送驼马者，及杨瑛，中道闻之，皆却还  ，上曰：其果然耶？而高煦遣亲信人枚青等入京，约旧功臣为内应，青至太师，英国公张辅所辅，暮夜絷之以闻，  ，上亲问之，悉得其实，而山东都司布政司，按察司及所属府州县及真定等卫奏皆至，御史李浚亦自乐安间道诣京白其事，盖高煦与指挥韦达，韦弘，韦兴，千户王玉盛坚李智，知州朱恒等，数年以来，日夜谋议于乐安城中造军器，火器，籍州民丁壮编为行伍，破州县狱出死囚，而厚养之，教习战事，召集诸旁近州县亡赖强壮子弟及逋逃，赐银币，编队甲，给旗号习武事，遣人以兵器给各卫所为信，尽夺诸郡官民畜马暗结山东都指挥靳荣等为助，旁近有司，亦多趍附伪署太师，都督尚书，侍郎等官，皆定择日，举事期先取济南城，然从率众犯阙  ，上始命整饬兵备，而犹未决意讨之，遣中官侯泰赍书与高煦言，昨护卫余丁枚青来，言叔有督过朝廷之举，予诚不信，然虑是小人离间，不可不告，今  ，皇考至亲，惟二叔父予所赖，亦惟二叔父即位以来，天地神明鉴临在上，岂有一毫拂违，叔父之心，而小人以无为有，造言离间，今不得不敷，露中恳，以明谗者之妄，且虑军民传播惊疑，或别有小人乘间窃发，亦不得不略为之备，惟叔鉴之，昔  皇祖，宾天之初，小人亦尝造为诬罔，离间之言，赖  ，皇考与叔父同气至亲，彼此无疑，而小人奸计，竟不能行，令此辈又欲离间我叔侄，惟叔父鉴之，国家之福，亦宗室之福也，已而山东军民告变者日集阙下，是月，丁卯，高煦遣百户陈刚赍奏言：  仁宗皇帝不当违，洪武，永乐旧制与文臣诰敕，封赠谓  ，上不当修理南巡，席殿等事，为朝廷过，遂斥二三大臣为奸臣，而指夏原吉为首，并索诛之，末为危语以撼朝廷，又为书谕京师，公侯大臣，指斥乘舆，索诛奸臣，造诬饰诈，极其诋毁，且言已分兵守要害，以防奸臣之逸，  ，上览之曰：高煦之不臣，  天地，  祖宗实监临之，出其奏及书示群臣，叹曰：我国家不幸有此事，岂可已乎？遂命行在兵部，榜示中外，命太师，英国公张辅曰：今朕亲督师一切机务，卿其相朕，辅对曰：高煦徒怀不臣之心，而素怯懦，且今所拥，悉非有谋，能战之人，愿假臣二万，卒保为  ，陛下擒之，不足仰烦。
○至尊  ，上曰：朕任卿一人，足以擒贼，但新即位，小人尚有怀二心者，亦当有以慑服之，朕行决矣，分遣诸将严各城守备，中外戒严，下令京城搜索，高煦所遣奸细许自首，免罪给赏，敕各处守帅以兵从征。
○，癸亥，召征西前将军，镇守大同，武安侯郭亨还北京。
○升行在左军都督府都督佥事冀杰为右都督
○昬刻东南天鸣如泻水久乃止
○，甲子，升都指挥佥事韩雍，陈敬王彧俱为都指挥同知，府军前卫指挥同知，张玉为都指挥佥事。
○宥保定伯梁铭罪，复其爵，初，铭充参将，镇守宁夏，御史劾奏铭，纵军受财等事下狱，至是，御史论铭应罚役，降爵  ，上念铭旧勋，宥之，复其爵而罢其参将之任。
○昬刻东南天鸣，如风水相搏，四鼓，有流星大如鸡弹，色赤，尾迹有光起危，西南行入羽林军。
○乙丑  ，上以汉王叛，遣指挥黄让内官谭顺等往淮安同总兵官平江伯陈瑄镇守，敕瑄曰：今命指挥黄让内官谭顺内使陈锦助尔镇守淮安抚绥军民，或有寇盗窃发，即与军卫有司同心戮力固守，城池，遣人驰奏，自余一切钜细事务，尤在审处，毋得一毫扰及军民。
○敕召永平等处总兵官，遂安伯陈英赴北京，令以边务付都督陈景先提督。
○升，隆庆左卫指挥使李勇为都指挥同知指挥使韩镇大宁前卫指挥使郭斌为都指挥佥事，金吾右卫指挥佥事也，兰不花为指挥使，羽林前卫指挥佥事范贵为指挥同知，金吾左卫正千户王兴，金吾右卫正千户，海答为指挥佥事。
○行在府军后卫指挥佥事，苏翱老疾，命其子贵代。
○命行在刑部，都察院北京行部，凡今武职，有犯被鞫，悉录其情罪以闻。
○行在兵部奏，中外差遣者多北京，会同馆驿马不足，请令行都督府属卫，量给马相兼，走递良乡，以南驿马不足者，请令旁近军卫，有司一体增给，如民间无马，请于孳牧马内给之，仍令北京行都督府及行部，遣官往来提督，从之，  上罢朝退，御左顺门，谓工部尚书吴中曰：自良乡至江浦，凡有行殿之处多，役军民看守，徒劳人力，即令锦衣卫遣官驰驿往谕，每处止留数人，其余皆遣著役宁家。
○昏刻东南天鸣如风水相搏
○丙寅  ，上谕户部尚书夏原吉曰：京师各卫扈从，并留守官军自今年八月至十二月，该与本色俸米者速给之。
○行在刑部，都察院北京行部备录，武官所犯，情罪轻重，指挥千百户凡五百二十人以闻，  ，上既阅之，命除杀一家，非死罪三人，谋故杀人，强盗子殴父母及真犯，情重者不宥外，其余杂犯死罪，徒，流，笞；杖，及见问未完，追陪粮草者，悉宥还职，见追逮未至者，杂犯死罪以下，皆准此例。
○靖江王府辅国将军赞侃卒，遣官赐祭，命有司治葬事。
○夜四鼓南京地震起西北随止晓复震
○丁卯遣翰林侍讲学士王英释奠先师孔子
○封右军都督府左都督，费瓛为奉天翊卫宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国，崇信伯，食禄一千一百石，子孙世袭指挥使，赐诰券，冠服，追封其三代及妻。
○升监察御火，李浚为行在都察院左佥都御史，浚山东乐，安州人，时丁父忧，家居高煦，反谋己，著遣人招浚，浚不从，变姓名，潜走京师，发其事甚悉，  ，上嘉之，遂升职浚言，家有老母，命俟事平先还省母，然后视事。
○命指挥芮勋守居庸关，敕曰：今命尔守关，军士必勤训练，关隘屯堡，必严守备，讥察奸伪，不可懈怠，或有警急，即遣人驰奏一切边务，必与附近总兵官，协谋审处，毋慢毋忽。
○宥都督佥事沈清罪清，初，守居庸关，隆庆三卫指挥李景等奏：清不法十八事，清亦奏景等违法，法司奏，乞下清等质对，从之，至是，有旨，武臣犯罪，非大故者，俱释之，遂宥清。
○命三法司，凡军旗校尉将军，力士徒罪以下见系狱者皆宥之，俾从征。
○昏刻东南天鸣南京地震起西北随止
○戊辰祭  太社  太稷
○狭西洮州卫土官百户张喜来朝贡马
○命翰林院侍读学士王直修撰王钰为顺天府乡试考官，赐宴于本府。
○行在兵部奏，皇城及京城门，请以公，侯；伯，分守  ，上命定国公徐景昌，彭城伯张曰：□永专守皇城，安乡伯张安广宁伯刘湍，忻城伯赵荣建平伯，高远分守京城门。
○命广平侯袁容京城每门增官军五百人，兵马司各给军百人，委官率领，相兼夜巡。
○昏刻东南，天鸣如雨，阵迭至，往西南，久乃息，南京地震，起西北随止。
○，己巳，  上将亲征，命阳武侯薛禄，清平伯吴成太监刘顺等率兵二万为前锋。
○命丰城侯李贤，侍郎郭琎郭敦，李曰：□永等督饷运。
○命郑王瞻埈，襄王瞻墡居守，敕广平侯袁容，武安侯郑亨，都督张昇山云，尚书黄淮，黄福，李友直协同赞辅。
○敕大营五军将士曰：  祖宗开创洪业，封建亲藩，巩固帝室以图永久，朕嗣承大统，笃厚亲亲，期与天下同享太平之福，今汉王谋为不轨，图危  ，宗社，朕以祖宗付托之重，国家生民大计，义不得顾亲，躬率六师，往正其罪，尔诸将士务齐心协力，共成大功，有功者必赏，不用命者必诛，有能禽获首逆，重加爵赏，朕之此举，专为除暴，安民军行，务在纪律严明，秋毫无犯，若有故纵军士扰害平民，以军法处治，遂赉将士，公白金五十两，钞三千贯，侯四十两，二千贯，伯二十五两，一千贯，都督十两，四百贯，都指挥八两，三百贯，指挥六两，二百贯千户，卫镇抚五两，一百贯百户，所镇抚四两，五十贯，旗军校尉，力士二两，二十五贯，自都指挥以下悉加绵布二匹，扈从文职六品以上所赐例，如武职七品以下银二两，钞五十贯。
○命少师蹇义，少傅杨士奇少保，夏原吉太子少傅杨荣，太常卿杨溥参预机务。赐鞍马给铠胄，弓剑扈从。
○太子少保吴中，尚书胡濙张本，通政使顾佐扈从，凡从行吏典，人材知印，医士及官下，家人各钞五十贯，官员知印，俱给马一匹，文职官吏人等，人马行粮刍豆，日给如例。
○昏刻月掩斗第四星
○庚午，驸马都尉广平侯袁容等奏留守事宜在京，每日启事，止用启本，各处所奏机密重事，启知遣人驰奏如强盗，反狱等事，不可缓者，即时启知，施行及修治军器之属，急用诸物公同会计，具启支给，仍用具奏，其余事务应行者，即具启施行，可缓者，以奏本付科，俟  ，车驾回奏请  ，上悉从之。
○辛未以高煦之罪告  天地  宗庙  社稷百神遂亲征
○是日  车驾发京师
○以亲征，遣礼部官前告所过山川  ，驻跸通州境内，守臣率民耆老诣军门，见  上进，而谕之曰：畿甸之民，困于供亿久矣，朕方此休息之迺，亲藩构逆，不得已有问罪之师，而挽运粮饷，除治道途，重劳吾民，尔有司宜厚抚绥从征，军士有侵扰民者，执之以闻，谕丰城侯李贤，吏部侍郎郭琎等曰：军行粮刍为重，寇闻大军出，或有潜伏窥我辎重，尔等严堤备营中夜不得举火，或闻炮声，及人马声，宜静以镇之，不可妄动。
○中官侯泰自乐安州还，初，高煦闻泰至，严兵而后入之，观  ，上所赐书毕，谓泰曰：朝廷知我举兵耶？泰曰：虽多人言之  ，皇上以殿下至亲，固不信，高煦曰：尔旧人，宜知我举兵之故，泰曰：不知也，高煦曰  ，太宗皇帝听信谗间，削我护卫，徙置乐安州  ，仁宗皇帝不复我护卫，不与大城池，徒以金帛饵我，今上  举口，谭祖宗旧制，吾岂能郁郁久居此乎？因命泰遍观其军马兵器，且曰：虽以此横行，天下可也，吾已遣书入奏尔，今速归报  ，皇帝即执送奸臣来，然后议，吾之所欲得时，旁有告高煦曰：闻朝廷遣人送驼马及袍服来者，中道，皆惊怖走矣，高煦大笑曰：吾固知其怯，今朝中必胆落矣，泰归  ，上问高煦何言？泰对曰：一无所言，又问其治兵如何？对曰：无所见  ，上顾谓左右曰：此小人，怀二心矣，已而锦衣卫官从泰，往者具言其所见  ，上闻之曰：事定必治，泰不可恕。
○东南天鸣声如万鼓
○壬申  驻跸新河店
○夜有流星大如杯，色青白，有光起，天仓东南行，至近浊。
○癸酉  驻跸水河铺
○遣官祭历代帝王上马，上顾谓侍臣曰：汉高帝初，封吴王濞，谓其有反相，至景帝时，果反，永乐中  ，皇祖谓高煦有异志，不宜处大国，置之乐安，今果反何？皆料之审也，然景帝提杀吴太子，又行晁错削夺之计，故濞反，朕待诸王皆厚，至如汉王以其  ，皇考至亲，待之尤厚，何为而反邪？侍臣对曰：彼蓄反心，非一日，非恩德所能驯者，上曰：试与卿等商之彼计，今将安出？或对曰：乐安城小，彼必先取济南，以为巢穴，或曰，彼往时不肯离南京，今必引兵南去  ，上曰：以朕计之，不然，济南虽近，攻之未易下，况大军将至，彼何暇攻城？彼所集土民，及护卫军父母妻子皆在乐，安肯弃之走，南京乎？且高煦临事狐疑不决，外为夸诈，中心实怯，今敢猖狂，为此一则轻，朕年少，且新立，众心未附，二则料，朕不能亲出，必遣将来讨，彼得以危言厚利诱之，以侥幸成事，今朕亲征，其新聚之众已胆落，又敢出战乎？况天下无事，无故弄兵，以毒生灵，天地  ，祖宗岂容之？大军一至，即成禽矣。  昏刻，中天有青气，三道长如匹练，东南行，东南方天鸣如风水相搏，久乃息，四鼓，有流星大如鸡弹，色赤，尾迹有光起室，西南行入天仓。
○甲戌驻跸杨村
○遣官祭太岁风云雷雨岳镇海渎山川等神
○遣官祭旗纛之神
○东南有白气一道如决堤
○乙亥  ，驻跸直沽，南  ，上召诸将谕曰：为将虽有智勇，必资士卒，乃能成功，右之名将，皆以恤士为本，平日抚恤得其心，临敌之际，必得其死力，若素不能恤，徒以威驭之，缓急未必得，用前已命兵部给从征，官军马骡，分载军资，昨见军士多有负重者，日晚始至，营亦有困乏，憩道傍者，尔等略不加意，但知使人不知恤人，岂为将之道，其即以官给马驴，均分＜马犬＞，载以苏军力，军中有疾病者，太医院与善药如果不能前进，付所在官司调理。
○丙子  车驾所过见有司集民修治道路  上命散遣之且谕之曰兹秋成之时民皆急于收获道途通行者其免除治毋重劳尔民  驻跸静海独流镇
○敕阳武侯薛禄等曰：大军去，贼境日近，宜严切堤，备振扬士气，以为先声，今发哨骑五百，与尔相接，遇有声息及军中一应机务，即驰奏。
○，是日，广西寇赵暹等就禽，暹本崇善县土官知县，初恃险远谋，广地界，遂招纳亡叛，聚党二千余人，攻破九州，执故土官夺其印，杀其母，大肆虏掠，占据村峒四十余所，造火器，建旗号，僣称王，署伪官，流劫州县，事闻，  ，上命总兵官镇远侯顾兴祖会广西三司剿捕，兴祖等招之，不服，遣千户胡广领兵讨之，暹塞险拒守，广进围之，绐出所夺各州印信抚谕，其胁从官民，复职归业，暹势孤计穷，谋从间道夜遁，广谍知之，伏兵要击之，暹及其党皆就禽。
○丁丑  驻跸流河驿
○命崇信伯费瓛率兵益前锋  ，上谕之曰：尔往谕薛禄等曰：高煦以反为名，拥乌合之众，有识者心不附之，此坐成禽耳，昔耿弇击张步，闻光武车驾至，谓众曰：臣子不当以贼虏遗君父，尔等其悉心协力，共灭此贼。
○戊寅  驻跸兴济县
○乐安护卫军校有脱身归正者，言高煦立五军，王斌领前军济阳王监之，韦达领左军，临淄王监之盛，坚领右军，昌乐王监之，朱恒领后军，淄川王监之，高煦亲率中军世子留守王城，择日出兵，又言：高煦初约靳荣先往取济南，然不得按察司布政司官之心，继闻大军已出，遂不果行。朱恒应天府人力言宜引精兵趋南京，得南京大事成矣，众不从，高煦初闻朝廷遣薛禄将兵喜曰：此易制也，及闻  ，上亲征，始有惧心，群臣闻所言皆叩首曰：  皇上精于料敌，贼不足平矣！  ，上曰：困兽犹斗，不可忽也。卿等慎之，于是授归正者官而厚赉之，仍给榜，俾还乐安，谕众  ，上遣书谕高煦曰：人言王反，朕初不信，及得王，奏知王志在祸生灵危，  宗社，朕兴师问罪，非得已也，王  ，太宗皇帝之子， ， 仁宗皇帝之弟，朕嗣位以来事，以叔父礼不亏毫发，今何为而反耶？朕惟张敖失国本之，贯高淮南受诛，成于伍被，自古小人事藩国，率因自图富贵而陷其主于不义，及事不成，则反噬，主以图苟免，若此者多矣，今朕师已压境，王能悔祸禽所倡，谋者来献，朕与王削除前过，恩礼始终，王不失为宗藩，而子孙永保封国，善之善者也，王如执迷，甘与小人同死生，或出兵拒敌，或婴城固守，图侥幸于万一，能终保其无虞乎乌合之众，少有不利，大军乘之，即成禽矣。或麾下以王为奇货，执以来献，至此之际，王何以施面目，朕虽欲保全，不可得也。王读书知古今，转祸为福，一反掌之间，其审图之。
○昏刻中天有青云状如杵南有黑云状如覆船
○己卯  驻跸沧州
○日上有背气一道，色青赤，随生左右珥色黄赤，鲜明，四鼓东南，天鸣如风水相搏，久乃止。
○庚辰  车驾至盐山
○阳武侯薛禄等驰奏，前军已至乐安城下，高煦约以明日出战，  ，上令大军蓐食，兼行尚书蹇义，夏原吉，大学士杨士奇，杨荣等进曰：军临敌境，尤宜慎重，古云：师行日三十里，况万乘亲征，兼行，非所宜也。英国公张辅，安远侯柳升等亦进曰：前军已至乐安，彼知大军在后，或设伏林莽间，伺我不虞，况百里趋利，军法所忌，请少驻兵广哨，望而后进  ，上曰：兵贵神速，我师直抵其城下，则彼为阱中虎耳，虽有爪牙，将安施乎？况彼以反为名，乌合之众，人怀疑贰，闻大军至凶凶，为计不暇，又岂能设伏御我乎！卿等无过虑也。遂行，暮过庆云，夜三鼓，至阳信，时庆云阳信，官吏生员，皆入乐安城，无来朝者。
○东南有白云状如群羊惊走，既灭有黑气，状如死蛇，须臾分两叚。
○辛巳昧爽，至乐安  ，驻跸城北，时城中黑气，黯黪如死灰，上分命诸将壁其四门，高煦率叛党伪太师王斌等乘城举炮，大军四门，神机铳，炮垒发震如雷霆，其城中乌合之众，环聚城堞，顾望股栗，然迫于威虐，不敢引退，从征将士皆争奋，请一鼓拔其城，  ，上念矢石之下，祸及无辜，不听，乃遣敕谕高煦云：今山东都司布政司，按察司及卫所府州县官邓真等并尔，护卫军校余丁枚青等民人王土，□富等五百余人，奏尔反逆，朕皆未信，及览陈刚赍至本上，诬  先帝，遂及朕躬，尔罪著矣，朕以  ，祖宗付畀之重，天下生民大计，亲率问罪之师，已至城下，尔不来朝，亦不遣，护卫及王府官出，见是负固不服，今以诚心待尔，尔能战则战不能则诣军门，面陈尔情，庶得保全，始终如怙，终不受命，城破之日悔，罔及矣，午复遣敕谕之曰：前敕谕尔备矣，朕言不再尔，其审处之，又以敕系矢射城中，谕逆党以祸福，于是城中人多欲执高煦来献者，高煦狼狈失据，密遣人诣行幄陈奏，愿＜宀十见＞假，今夕与妻子别，明旦，躬赴军门，归罪  ，上许之，是夜，高煦尽取积岁所造兵器，与凡谋议交通，文书毁之，城中通夕，火光烛天。
○东南有青气状如人义手揖拜
○壬午  驻跸乐安城南
○高煦将出，叛党王斌等固止之曰：宁一战以死，不可为人禽也，高煦绐斌等复入宫，遂潜从间道出为官军所执，以献文武群臣列奏其罪，请正典刑，  ，上曰：彼固不义，祖训于待亲藩，自有成法，群臣复言春秋之法，大义灭亲，  上却之，但命以群臣劾章示之，高煦跽言，臣罪万死，惟生杀在 ， 皇上遂令高煦为书召诸子，同归京师，又遣其所亲信，内侍还府，中慰安宫，眷下令城中罪，止坐同谋者胁从者勿治，遂执其同谋王斌，王彧，韦达朱恒钱，巽等数十人，悉下锦衣卫狱。
○朝鲜国王李祹遣陪臣金时遇等贡马及方物至京师。
○癸未  ，驻跸乐安城南  ，上谕户部尚书夏原吉曰：今高煦就禽，与之同谋者数人，罪不可赦，其余军民被胁从者，一切不问，其榜谕安业，勿有疑畏，仍命阳武侯薛禄，兵部尚书张本及御史，给事中等官，抚安军民  ，上谕之曰：今罪人己得除同谋，首恶外，其余一切不问，民有兵器者，令送官免罪，匿不送，及里邻知而不首者罪均。
○改乐安州为武定州，吏部引选，武定州官  ，上谕之曰：此州之民几陷于叛逆，今元恶就缚，胁从悉宥抚绥，休餋在尔，有司其勉思厥职，以称任用。
○甲申  驻跸乐安城南
○遣官赍敕谕郑王瞻埈襄王瞻墡祭告  天地  宗庙  社稷祝曰比因高煦谋为不轨以  祖宗付畀之重率师讨之仰荷眷祐事已平定将以二十四日班师谨告
○遣太监孟骥陈芜驰奏  皇太后
○遣敕谕北京文武群臣
○遣书报赵王高燧曰：侄祗承祖宗之位，所赖者宗室诸叔父为之藩屏，相与巩固，国家同享太平，悠久之福，侄于汉王事，以叔父未尝违礼，今者无故谋为不轨，图危  ，宗社北京，山东官员，军民人等及其护卫亲信军校，首发其事者五百余人，侄以至亲初实不信，及其差百户陈刚赍本来京，诬罔  ，先帝爰及于侄，假此之故，声言举兵犯阙，侄乃考察众人所首之事，皆有实迹，今以祖宗付畀之重，国家生民，大计不得已，亲率将士往问之，师至其境，彼犹拥乌合之众，以抗侄不忍攻城，凡三致书，而犹见拒，仰赖  ，天地垂祐，  宗社之灵，彼为城中诸人所迫以来，以至亲之故，不忍罪之，令同宫眷回，北京居住，其同恶者，明正其罪，胁从者咸释不问，自余秋毫无犯，惟叔父为  ，皇考同气至亲，不可不告，多人所首之事，略具别楮，言之痛心，惟叔父鉴之，并遣书谕诸王，颁诏中外。曰：我  ，祖宗开创洪业，封建亲藩，所以巩固，国家永安，  宗社，朕以天叙嗣承大统，惇厚亲亲，至于汉王高煦事，以叔父未尝违礼 ， 天地神明，所共临鉴，而彼包蓄祸心，积有年岁，昔我皇祖，太宗皇帝觉其潜怀异图，削二护卫，徙置乐安州  ，皇考仁宗皇帝友爱之诚，比隆虞舜，而乃忘背大恩，以德为怨，今者无故招聚无赖授以兵器，驱掠良民，垛充义勇，抢夺官民马，擅放，有司囚系强盗，纵其为恶，给与赏赐，暗结都司官及军卫，有司官吏，生员人等，赏与金银等物，除指挥王斌，知州朱恒等为太师，都督尚书等官，其余各授以职，散刀与真定等卫军官为号，潜结北京官员军民，俾为内应，其他奸谋，不可枚举，遂致北京官员，军民山东，三司卫府州县等衙门官吏人等，及其护卫亲信军校并被害，军民五百余人，奏发其事，朕以至亲初未之信，及差百户陈刚赍本至京，诬罔  ，先帝爰及朕躬，假此弄兵，声言犯阙，乃究多人之言，具有成迹，实欲妄觊大位，谋危  ，社稷，流毒生灵，春秋之法，人臣无将，将则必诛，其不轨如此，罪奚可容？朕以  ，祖宗付托之重，国家生民之计不得已，亲率六师，往问其罪，师临其境，尚拥乌合之众，敢行拒抗，赖  天地，眷佑  ，宗社之灵罪人，即得以亲亲之故，不忍弃绝，令同宫眷居于北京，以全始终之恩，其余同恶者，明正典刑，服从者咸释不问，今已班师，呜呼！管叔流言，成周致辟，淮南作孽，自阏其躬，大义不私于所亲至仁，尚从于＜，宀十见＞典，诏告中外，咸使闻知。
○止各处所徵兵勿进
○罢饷运
○遣监察御史，给事中及户部，锦衣卫官于缘途，大军经过之处，巡视田禾有践伤者，还奏免其今年秋税。
○以班师遣礼部官前告所过山川
○阳武侯薛禄奏青州中护卫群牧千户所乐安千户所，俱阙官掌事，请于复职官内，摘令暂管，命兵部从之。
○乙酉，班师，下令军中曰：今元恶就禽，一方之民，始安回军，敢有侵扰百姓者，治以军法。
○命阳武侯薛禄尚书张本仍留武定州，抚安军民。
○命中官护送，高煦父子及家属赴北京，命锦衣卫官械系其同逆者后行。
○命置武定守御千户所调德州卫前所官军实之。
○驻跸乐陵县
○丙戌  驻跸乐陵黄家店
○，丁亥，天久不雨，自班师之明，日连雨，道途泥泞，  上望见军士衣皆沾湿，挽曳辎重者多困，下令休息。
○复驻跸乐陵黄家店
○南京地震起西北随止
○戊子  驻跸古黄河岸北
○琉球国，中山王尚巴志，遣使者模都古等贡方物至京师。
○己丑  驻跸东光县
○山东及北直隶文武之臣率兵民父老，奉迎  ，车驾自是日填溢，道路欢喜，舞蹈呼万岁。
○掌交阯布政司按察司，尚书陈洽遣人奏贼首黎利，至乂安城，其势益盛，昼夜攻城，为事官李安方政等合军击败之。
○日上生皆气色青赤鲜明
○庚寅，  驻跸，献县之单桥，户部尚书陈山迎驾，山尝侍讲读，见  上，首言汉，赵二王实同心，宜乘今席卷之势，移兵彰德，赵王就禽，国家可永无虞，上不听，山退诣尚书夏原吉，蹇义力言冀，两人赞上必行，上终不听，以上四十六字，据广本补，据抱本校。
大明，宣宗章皇帝实录卷之二十馆，本无卷尾，据广本抱本补。
明宣宗章皇帝实录卷之二十一
宣德元年九月辛卯朔复  驻跸单桥
○壬辰  驻跸河间府
○忽鲁爱等卫指挥佥事，哈剌云南罗雄州故土官知州乐伯子者，永交阯水堂县等，衙门主簿，阮有禄等来朝，贡马及方物至京师。
○昏刻填星犯键闭
○癸巳  驻跸漠州城南
○甲午驻跸新城县北
○国子监司业，吴溥卒溥，字德润，江西崇仁人，举进士，擢翰林编修，  太宗文皇帝入正大统，升修撰，进国子司业，为人清慎严重，造次必以礼，其教学者必致力，本源曰：若事口耳之学，以取近利，非士也，每旦坐堂上，视诸生所习，为之讲说，恳恳不倦，而革其涉猎，蹈袭之弊，学者皆心服之，前后监学之师以实心，古道为教，如溥者少矣，在翰林及国学二十余年，操守如一日，未尝一涉足，权贵人之门，权贵人亦莫或知溥，或念溥久次不升，劝其少贬以徇俗者，答曰：遇不遇，命也，吾知安命而已，安能枉已哉？自号古崖，天下之为士者皆高之，家素贫，然笃于义，故人有遗寡孤贫无依者，溥每分俸给之，及卒，无以为歛，云。
○乙未  驻跸良乡县
○夜有流星大如杯，色青白，尾迹有光，出天市西垣，西行至浊。
○丙申  车驾至京师亲告天地  宗庙  几筵  社稷行谒谢礼朝  皇太后毕出视朝上御奉天门高煦父子家属皆至京师行在刑部都察院大理寺暨文武廷臣劾奏高煦谋危  宗社大逆不道宜正国典以为乱臣贼子之戒  上曰国家待宗藩具有  祖训朕不敢违
○命行在工部，新作馆室于西安门内处高煦，夫妇男女，其饮食衣服之奉悉仍旧无改。
○群臣复奏叛逆之人不分首从，皆得处极刑，遂命以王斌，韦达朱恒等鞫讯情实，悉论如法。
○，丁酉，文武群臣上表，行庆贺礼，  ，上曰：此国家之不幸也。何以贺为遂止。
○土鲁番城，故都督锁恪子也，若着儿阿木河等卫指挥同知，弗剌答等来朝，贡马驼等物。
○造行都察院印，先是右副都御史陈勉，扈驾征乐安州，以印自随，知印者不谨失之，至是，命行在礼部再造给之。
○兵马司引奏金吾卫军妇遗火，烧官民房舍，当送法司治罪，  上，遥见其老，遣问年几何，对曰：八十余矣，且无子，叹曰：老而有罪，当赎，况无子乎？命释之。
○湖广布政司右参政，田刚坐赃罪，罢为民。初，刚坐累，罚役京师，诸吏以其贫，敛财助役得复职，然刚好使酒，与布政使李旭不相能，旭嗾人讦之，已，从而和之，刚尝诉其情，法司莫能与辩者。
○晓刻正东天鸣如风水相搏
○，戊戌，法司言高煦同谋叛逆者，词连晋王济熿，赵王高燧，宜并治之，  ，上曰：赵王虽其亲弟素异心不可问，晋王自洪武中实相好，其谋有无，未可知，亦不必问。
○造武定州等衙门印记
○夜有流星大如鸡弹，色赤，有光起胃，西北行，至阁道。
○己亥，云南，广南府土官通判侬郎举等及嘉河等卫女直指挥佥事，猛哥来朝，贡马。
○命崇信伯费瓛，子孙世袭，崇信伯，盖念其历世功也。
○高煦逆党王斌，朱恒盛坚侯海钱，巽钱常井，盛等凡六十余人，皆伏诛，斌青州中护卫指挥恒乐，安知州坚乐安千户所千户海典仗，巽长史，常教授盛群牧所百户，初，高煦欲反，斌等首与定计，于是伪授斌太师，恒巽皆尚书，坚海都督常侍郎，其余各以大小授职，至是皆擒至京，上命公，侯，伯，都督尚书，侍郎诸大臣杂讯，皆伏罪，故诛之，惟长史李默以尝谏诤免死，谪口外为民。
○夜有流星大如鸡弹，色青白，有光起，天苑西南行，至游气。
○庚子，爪哇国王杨惟西沙遣使臣亚烈，弗吽等来朝，贡方物。
○诛高煦，逆党靳荣，荣山东都指挥使高煦反，欲先据济南，令千户盛坚潜往说荣，使开门效顺，荣从之，遣子义诣高煦受约束，至是皆伏诛。初，高煦谋反空，一府僚属皆顺从，而乐安千户所乐安州及所属诸县官吏与亡赖，民悉从之，高煦又遣人四出招诱，天津卫镇守都督佥事孙胜，山西都指挥张杰，杨云：青州左卫指挥史诚，河间卫镇抚，温英德州卫指挥郑兴镇抚刘志等皆约举城应之，先纳军马粮仗之数，事觉相继，就诛者六百四十余人，张杰杨云死于狱，戮其尸，其他知而故纵，与藏匿叛人皆应死，宥充边军者一千五百人为民，于边者七百二十七人。
○兼兵部事，行在工部尚书黄福奏，近大军东征，皆给马匹，民以马赴太仆寺，各卫官军，理当赴官，领马乃辄于城外迎候马至，择其善者径驰去，民莫敢与争，今民来诉者，计马一万七千余匹，请令五军管队官，挨究，但非经太仆寺关领者，悉送法司问罪，追马还官，  ，上曰：彼时官军争取马者，盖以师出甚急，故耳姑勿行，五军，但揭榜晓示，令自首还官，不首许所管官旗及同队之人，首告得实者，追犯人钞一千贯充赏，仍罪不首之人。
○，辛丑，  ，上御左顺门，谓行在礼部尚书胡濙曰：高煦作逆，得罪  ，宗社而勤劳将士，远涉涂潦，今还京，宜加赏劳，遂定等第赐钞，公三千贯，侯二千五百贯，伯二千贯，都督一千贯，都指挥五百贯，指挥四百贯千户，镇抚三百贯，百户所镇抚二百贯，总小旗，将军一百五十贯，军士校尉，力士各一百贯文，职官六品以上，如武职例七品，八品一百五十贯，九品以下一百贯，厨役五十贯，病故溺死，官军加半倍给其家。
○直隶淮安府，奏安东，沭阳二县，六月以来，雨水渰没田亩，禾稼无收命，巡按御史验视以闻。
○，壬寅，土鲁番城都督佥事，尹吉儿察乌思藏大乘法王昆泽思巴遣国师阿木葛及考郎兀等卫指挥阿儿，帖木等来朝，贡马及方物。
○赐随征，乐安州还京，文武官太师，英国公张辅等六千八百五十人，宴于奉天门，是日加赐扈从文武官军旗校人等彩币，绢布公彩币六表里，侯伯五表里，都督尚书四表里，都指挥及文职三品，四品一表里，指挥绢二，文职五品以下及千百户，镇抚将军，力士，校尉旗军绢一厨役，绵布各一。
○周王有燉奏弟宜阳王有火，□弗等五人将婚，未有居室，凡材料皆已备，所少工匠人夫，今当农闲望朝廷给赐  ，上命行在工部于军卫，有司总拨一千人为之营建。
○，癸卯，封乳母李氏为奉圣夫人，保母张氏为佑圣夫人李氏，故夫吕斌，张氏故夫傅胜皆赠都督佥氏  ，上谓行在吏部尚书蹇义曰：古人云，无德不报，李与张其劳，皆多亦皆纯实谨厚，今兹之报，非曰私恩，亦出公义，若其如汉王圣，纵恣则朕不取。
○暹罗国王三赖波摩剌扎，赖遣使臣亚烈，陈＜王卸，-卩＞等来朝，贡方物。
○敕广西总兵官镇远侯顾兴祖于所领官军内调五千人赴交阯，听成山侯王通节制。
○行在户部奏定，拨浙江，湖广，江西三布政司及直隶苏松等，府县粮五百二十二万六千余石于南京，各卫仓收纳，今报各仓充溢，收积无所请，改拨二百二十万石，分贮淮安，徐州临清，扬州府卫仓以俟官军儹运，从之。
○，甲辰，代府左长史，戴礼奏，臣蒙恩命，职当辅导，亲王，今到任三月，王不容见而事多违戾，不能启陈，忍而不言，则义所不可，谨录其大者以闻，其一，昔王世子失爱于王，令与其母异居，今世子已薨，世子之子，是曰世孙，仍与祖母同处，给役无人，岁禄不及止，凭内使耕种以养，而宫人之家，常蒙优赐，当亲者反疏，当薄者反厚，今世孙年已十四，尚未知书，王亦不复矜念，伏望与加元服，俾之出阁，伴读教授，得侍讲论，以成德性，以正国本，其二王，令诸郡王乳母，诱纳军民，妇女六人，入宫给役，比皆遁逃，王移怒于广灵王之母，广灵母子不能自安，皆出居外，虽奉敕旨谕使宽容，而王怒未息，不得还宫。伏望明赐处置使，得保全，其三，潞城王以下四王，血气方刚，学业未就，渐为气习所移，襄垣王重费，白金以求鹰，灵丘王，多出金银鞍马，以与私昵，逞骄侈之志，无恭俭之心，伏望敕使就学，亲近儒臣，以德义治心，以礼法律身，庶几革其旧习，成其贤行，其四王国祭祀，停废已久，比有勘合，仍令举行，臣亦再三封本，进启不蒙省纳，而斋郎礼生，往往横被科歛，伏望禁止需求，俾行祭祀，庶几典礼，不坠  ，上览奏，谓侍臣曰：长史之言，皆是君臣上下，须是情意浃洽，然后匡弼之说行，今既乖隔，彼安能尽言，况此皆王家事，外人所难言者，朕须有以处之。
○行在户部郎中王良奏，怀来保安右及万全左右四卫俱缺粮料，乞以长安岭仓所贮者分给  ，上命分八万石给之。
○昏刻有流星大如鸡弹，色赤有光，起奎东北行，至天大将军。
○，丙午，造沈府黎城王，稷山王沁水王沁源王鲁府新野王，泌阳王安丘王乐陵王钜野王，镀金银印各一。
○丁未以  太宗皇帝禫命襄王聸墡谒祭  长陵
○日上五色云见
○四川马湖府知府安璇，遣弟琦广西安隆长官司长官，岑子得狭，西洮州僧人札失坚昝乌思藏僧盏宗，辽东安乐自在州鞑官指挥佥事，兀丁哥千户古鲁，温，沙州卫都督佥事困即来遣指挥同知锁南哈密，回回打剌罕，忽都卜丁等来朝，贡马。
○行在礼部尚书胡濙奏，比者  ，车驾东征，大赉将士，银钞，监察御史沈润，给事中宋徵等监，给行在右军都督佥事崔聚重给，鸿胪寺丞何敏等违例多给，随征运粮，官军军伴五百五十八人，止应赏钞，皆冒关银，皆当问罪，追银还官  ，上召濙至榻前，密谕之曰：朕以廉耻待人崔聚，何敏朝夕在左右，若皆追银，彼复何施？颜面姑宥，不问其不应赏银，而冒给者度，今皆费用，亦不必追，沈润宋徵等，当是事繁，致误亦姑宥之。
○戊申，  ，上谓行在户部臣曰：山东青，莱，登三府，海滨地瘠，岁且薄收济南，所属大军经过，不免蹂践，其岁办马草，皆宜暂免，兖州，东昌亦约量起运，庶几少宽民力。
○命行在工部，凡工匠户有二丁，三丁者留一丁，四丁五丁者，留二丁，六丁以上者留三丁，余皆放回，俾后更代单丁，则视年久近，次弟放免，残疾老幼，及无本等，工程者皆放免。
○岷世子徽焲奏，镇南王怨谤等事，  ，上曰：此未必实，然须明白，庶杜谗者之口，敕召赴京，面质。
○巡按江西，监察御史许胜奏，五月，六月，久旱无雨，陂塘多涸，瑞州等府田稼，俱已焦稿，  ，上命行在户部验亩蠲租。
○夜有流星大如鸡弹，色赤，尾迹有光出天苑，西南行，至浊晓刻，月行天街中。
○，己酉，命武进伯朱冕等调青州中护卫军于辽东诸卫，崇信伯费瓛等调乐安千户所军于甘肃，备御。
○行在户部主事马徤奏，比蒙差往，浙江会同，大理寺卿胡概视农事，杭州，常州二府及苏，松、嘉、湖镇江之常熟等县风雨顺调，禾稼丰稔，独苏州之吴江，昆山，长洲三县，嘉兴之嘉兴县，湖州之乌程，归安二县，松江之上，海县镇江之金坛，县间有水潦伤稼，然不为大害，  ，上谓尚书夏原吉曰：国家粮饷，取给都郡，常恐不熟，故前令人往视，今闻丰稔处多，固可喜，但灾伤处亦宜有以宽恤之。
○直隶安庆府，桐城县，浙江严州府遂安，分水淳安，建德寿昌五县，温州府瑞安县，衢州府江山县，杭州府临安县各奏境内，人民缺食，已将预备等仓米谷验口，借给俟来，岁秋成还官。
○夜有流星大如鸡弹，色青白，有光出斗，西南行，至浊晓刻，月犯，诸王东第二星。
○，庚戌，庆王＜木旃，＞奏向请入朝，伏蒙  ，圣恩念臣，病体新愈，未宜跋涉，今已复常，乞许来年春，朝京师  ，上复书曰：知尊候复常，深用慰喜，承喻欲以新春来京甚，感亲爱之厚，亦予心所欲也，但  祖训，在上所不敢违，叔祖诸王之表率，朝廷所倚赖，如有人言，予不能加礼，老长使之安佚，致远道劳顿，为予之过，叔祖闻之，亦必不安矣，以是不敢闻命！俟可来时，当专人奉迓也。
○赐唐王第二弟名琼燀第三弟名琼炟
○复刘伯吉，徐州砀山知县伯，吉先为砀山，以亲丧去，至是，服阕，其民七十余人诣阙奏乞伯吉复任行在，吏部言已除知县，李文在砀山二年矣，  ，上曰：新者胜旧，则人不复思旧，必其不及，故远来奏留，其从之，召还，新任者别用。
○罢广西思恩，忻城二县儒学，时巡按广西，监察御史申春言，思恩忻城，累因蛮寇攻劫杀虏人民生员亦被拘略，今忻城全无一人思恩，止有四人，县民稀少，多是猺獞，非但言语不通，不堪训诲，抑且不愿入学徒存学官，无所施教，宜如洪武中河池县事例，革去  ，上从之。
○行在太常寺奏  天地坛每岁皆自十月拨军扫除今已及时  上曰  祖宗敬事  天地故立法如此朕今谨守成宪卿等亦当恭体此心躬亲临视务令洁净
○镇守河州都督佥事刘昭奏，河州卫官军六所欲于一所，内拨六分，马步相兼往，宁河城备御，从之，且敕昭严加约束，不可怠慢，若守备不严，或出境生事，责有所归。
○，辛亥，亦马剌等处女直野人木刀兀等二百二十九人来朝，贡马，命木刀兀为指挥佥事，脱脱出等为千百户所，镇抚赐冠带，文绮，表里钞有差，  ，上因谓侍臣曰：夷狄为患，自古有之，未有若宋之甚者，靖康之祸，论者以为不当通，女真攻契丹，取燕云之地，亦非根本之论，是时天祚失道，内外俱叛，取之可也，女真以方强之势，乘契丹之敝，后日必与我为邻，燕云之地，太宗百战不能克，乘时取之，亦不为过，若究祸之根本，盖自熙宁至宣和五六十年，小人用事，变易法度，民若征徭，军无纪律，国家政事，日陵月替，遂为夷狄所侮，致有此祸，高宗南渡，中原陷于夷狄，民心思宋政，宜卧薪尝胆，委任忠良，恢复旧疆，洗雪大耻，乃复用小人力主和议，为偷安之计，以岳飞之忠，卒死于秦桧之谗，小人之败人，国家如此，又曰，自古无中国清明，而有外夷之祸者。
○增置广平府，成安县县丞，主簿各一员，初成，安有民十三社，止设知县典史，今增山西迁，民八屯行在吏部，请增置丞簿，故从之。
○置武定州守御千户所，吏目一员，时调德州卫一千户所于武定州守御，故置首领官。
○命法司及锦衣卫以所籍乐安州同逆，亲属给功臣及文臣三品已上之家，使令。
○赐忽鲁爱等卫指挥佥事，哈剌云南罗雄州故土官知州乐伯子者，永交阯水堂县主簿，阮有禄，土鲁番城，故都督锁恪子也，苦着儿，阿木河等卫指挥同知，弗剌答等银钞，彩币表里有差。
○命按问，自山海至居庸，守关将校，先是，  ，上以边备不谨，遣右都御史王彰巡视关隘，点阅将士，修筑城堡，至是彰，还奏城堡，已督士卒修筑，而各关指挥，千百户，军士擅离所守之地者五十余人，皆当治罪，  ，上曰：御边所恃，有将帅有精兵及城垒坚固，今将卒怠惰如此，设有警急，何以御之？其指挥千百户悉遣人械至，问罪军士，姑宥之，仍命兵部三月一遣御史，给事中点视，庶不隳弛。
○壬子  ，上出御制东征记以示群臣，凡书高煦之罪及朝廷，不得已发兵之故，盖详备云。
○忽鲁爱等卫指挥佥事，阿剌哈撒马儿罕，百户马黑麻等来朝，贡马及方物。
○赐云南，广南府土官通判侬郎举等二十七人，嘉河等卫女直指挥佥事，猛哥等一百四十三人钞彩币表里，氊帽靴袜有差。
○以前翰林待诏鲁宣之，子舆为鸿胪寺，序班宣尝侍，  上讲读，有罪谪戍，卢龙而卒，有司追舆补□，时舆为儒学生，诣阙自陈，  ，上以宣故，特命官之，而削其戍籍。
○南京守备，襄城伯李隆奏：南京操备官军，多乏军器及各城门缺火器，命兵仗局给之。
○修文明门桥梁
○癸丑西宁番僧剌麻绰思吉领占等来朝贡马
○行在户部奏：江西商人愿于大同，天城等卫仓纳米支给，云南，四川盐旧例云南盐惟听交阯，商人中支请许告者，依宣府例，于大同等卫仓纳米中，四川盐每引米二斗，不拘资次支给，仍榜示，各处一体，召商中纳，从之。
○巡按湖广，监察御史刘鼎贯奏，襄阳府之襄阳，榖城二县及均州郧县六，七月以来，霖雨不止，江水泛涨，缘江民居田稼，多被漂没，命行在户部，遣人抚视。
○甲寅，琉球国中山王尚巴志遣使臣郭伯祖每等来朝，贡方物。
○夜有流星大如杯，色青白，光烛地，起天仓，西南行，至坟墓炸散。
○，乙卯，行在都察院奏，狭西布政司参议潘弘因督税粮，受府州县官吏馈赂，计物于律，当死于近例，当运甎  ，上曰：方面大臣，不能持己，何以率下？姑使运甎赎罪，而省过自新。
○夜有流星大如杯，色青白，光烛地，起东北，云中，西北行，入北斗炸散。
○丙辰修浣衣局房屋及周垣
○行在工部奏，昨直隶宿州，言本州西河符离桥，因水涨冲坏，今水消，宜令仍旧修建。如力不足，则令军卫，有司协助从之。
○，丁巳，命丰城侯李贤，右副都御史李素为正，副使持节册狭西都指挥张麟，女为秦王妃，兵马副指挥，陈政女为富平王妃，参议陈羽，女为永兴王妃。
○升掌毛怜卫右军都督佥事，猛哥不花为中军都督同知，仍掌毛怜卫，猛哥不花，初以土酋归顺，因立毛怜卫，命为指挥统，其众事  ，太宗  ，仁宗咸尽勤诚，累官至都督佥事，至是  ，上嘉之，故有是命。并升其差来，建州卫正千户，速剌秃为本卫指挥佥事。
○行在兵部奏，广东琼州府言：澄迈县黎王观珠，琼山县黎王观政等聚众杀琼山县土官知县许志广，流劫乡村，杀掠人畜，命广东三司勘实讨之。
○是日征夷将军成山侯王通等师至交阯
○，戊午，庆成王济炫奏正妃唐氏已薨，无子，有庶长子，今年十九，请授以长子名称  ，上以祖训未有定例，命行在礼部集大臣议，于是少师，吏部尚书蹇义等议郡王之子，稽之  ，祖训，无长子之文，今庆成王既无嫡子，将来庶长当嗣，宜先与一品冠服，俟袭爵之日，行册命之礼，从之。
○鲁王肇煇奏  皇上亲率六师讨叛逆以安  宗社请诣阙贺  上叹曰此家之不幸事也中心愧之何用贺为复书止之后诸王有奏请贺者皆止之
○，己未，广东始兴民李克廉奏永乐八年犯徒罪，发充交阯，化州驿夫，历十五年，遇赦始归，今化州复取供役，虚负  ，圣恩乞矜免  ，上命释之，谕行在兵部，臣曰：徒止于三年，今已十五年，且遇赦矣，有司不恤下情，又失朝廷大信，用不得人，如此其行，外有司令遵诏书，不许，故违。
○庚申以明日下元节遣官祭  长陵  献陵
○赐朝鲜国使臣金畤，遇等钞，彩币表里，金织罗袭衣，靴袜有差。
大明宣宗宪天崇道英明神圣钦文昭武宽仁纯孝章皇帝实录卷之二十一。
明宣宗章皇帝实录卷之二十二
宣德元年冬十月辛酉朔享  太庙
○遣中官祭司井之神
○唐王琼烃薨，王唐定王嫡长子，永乐二十一年八月袭封，薨，年二十有一，讣闻，辍视朝二日，命有司治丧葬，遣官赐祭，谥曰靖初，选汝州郏县人高盘女为王妃，未颁册而薨，女闻之，自经  ，上嘉其志节，特命追封唐王妃赐祭，治丧葬悉如礼。
○升行在，光禄寺卿胡荣行在鸿胪寺序班，孙愚俱为行在中军都督府都督佥事，食禄不任事，优外戚也。
○命遂安伯陈英充总兵官，仍往山海永平镇守城池，操练军马，遇有声息，相机行事，所领官军悉听节制。
○日有左珥色黄赤鲜明
○，壬戌，赐土鲁番城都督佥事，尹吉儿察等乌思藏国师阿木葛及考郎兀等卫指挥阿儿，帖木等银钞，彩币表里，纱罗，绫、绢，文绮，袭衣有差。
○，癸亥，升行在河南道监察御史张政为山西按察使，  ，上谕之曰：今以一道宪纲，付尔当谨守礼法，以肃众僚，正庶官，事有当为者，即为之，务合至公，勿有所徇。
○命行在礼部，止外文武官之来贺者，时既平，乐安州外文武衙门，皆遣官朝贺，  ，上以其妨职务，故命移文止之。
○赐琉球国使臣模都古等钞，彩币，表里袭衣，靴袜有差。
○宁王权奏男女将婚，未有居第，请免护卫军士屯种，并力作之，从之。
○行在都察院，左都御史刘观等奏，有告镇守宿州都指挥佥事胡贵擅役军士，及受赇，纵有罪人，已奏请逮治，今贵言奉敕，镇守不就逮，朝廷行法，自贵近始，如贵不就逮，法何以行  ，上曰：小人敢尔，命锦衣卫遣人械赴京，罪之。
○昏刻有流星大如碗，色赤，有尾，光烛地，起危东南行，至云中。
○甲子，命都督佥事李谨镇守山西抚恤军民，操练军马，修理城池，若寇窃发，即调军剿捕，其余不得擅自科扰。
○赐宁王权乐人二十七户
○以获强贼功，升直隶苏州卫，总旗张本，初为试百户赏钞二千贯，仍给犯人财产。
○增设行在，兵部职方清吏司，都吏一人，以清理军伍，事繁也。
○夜有流星大如鸡弹，色青白，尾迹有光出弧矢，东南行，至云中。
○丙寅四川成都府崇庆州进瑞麦
○命行在后军都督府，都督佥事沈清理本府事，清先守居庸关，坐事系都察院，蒙恩宥罪，从征乐安州还，至是，始命视府事。
○升乌思藏公哥儿寨官忍昝巴劄葛尔卜寨官领占巴头目昝卜巴俱为都指挥佥事，给赐银印诰命。
○赐爪哇国使臣亚烈，弗吽等五十二人，暹罗国使臣亚烈，陈＜王卸，-卩＞等二十九人，纱罗，彩币，表里袭衣，胖袄等物有差，赐亚烈弗吽，及通事头目十四人冠带，仍命各赍敕及彩币，纱罗归，赐其国王。
○行在兵部奏，涿鹿中卫，故军李原户无壮丁一子，贵为通州，儒学生当补役，已如洪武中事例奏，送翰林院考试文字，平通当发回，肄业开免，军伍  ，上曰：  祖宗作养人才，正所谓曲成万物而不遗者，宜遵成法。
○，丁卯，广西田州府，故土官知府岑祥，子绍遣头目韦瑢，上隆州故土官知州岑琼母陈氏及兀者左等卫指挥佥事，古郎加狭，西洮州等卫，番僧剌麻沙则落等来朝，贡马及金银器。
○秦王志均薨，王秦隐王庶长子初封渭南王，永乐二十二年十月，袭封秦王，至是薨，讣闻，辍视朝二日，命有司治丧葬，遣官赐祭，谥曰怀。
○夜有流星大如鸡弹，色青白，尾迹有光起毕，西南行，至游气。
○戊辰，安定卫指挥阿延，拜子剌等罕东卫密罗簇和尚端岳监藏遣头目绰失加等来朝，贡马，先是，朝廷遣使往乌思藏经，安定卫安定之人劫杀使臣，夺其赐物，官军往讨之，安定部内与罕东，密罗簇，皆惊溃，遂遣西宁卫指挥使陈通指挥同知，祈贤等往抚安之，罕东卫密罗簇和尚端岳监藏等二千四百余帐，男女一万七千三百余人，悉还旧约，洛之地，而安定诸番亦皆还卫，至是各来朝贡。
○升高山卫带俸都指挥佥事李敬为都指挥同知，彰德卫指挥使周福，大宁前卫指挥佥事，缪信俱为都指挥佥事任山东都司，永清右卫指挥使吴迪指挥同知，轩成密云中卫指挥使刘渊留守前卫指挥同知，霍让清化卫指挥同知，打忠行在，金吾前卫指挥同知，翟成怀庆卫指挥佥事王通留守右卫指挥佥事刘忠行在镇南卫指挥佥事，戴广乂安卫指挥佥事，师铎皆为都指挥佥事任交阯都司，时山东交阯二都司俱奏阙官  ，上命太师英国公张辅等选举以闻，故命之。
○赐四川马湖府土官舍人安琦等，广西安隆长官司长官，岑子得狭，西洮州僧扎失坚昝乌思藏僧盏宗，辽东安乐自在州鞑官指挥佥事，兀丁哥千户古鲁，温，沙州卫指挥同知，锁南及哈密回回打剌罕，忽都卜丁等钞，彩币，表里袭衣，靴袜有差，仍赐锁南等冠带。
○撒刺畏兀儿之地，把都麻失加来归，贡驼马，奏愿居甘州，赐纻丝袭衣钞布，仍命狭西行都司给房屋，器皿等物如例。
○监琉璃厂，内使以钞令督工指挥买马指挥因歛，工匠钞万贯入己，事觉，悉下法司鞫之，内使论不应杖罪，指挥科歛受财，枉法重罪  ，上曰：内使买马必亏价，故指挥假托科歛，然工匠，何从得钞？近时多逃者，皆科歛逼之也，罪之源，实内使杖一百，罚种蔬终身，指挥等治如律钞，悉给还工匠。
○昏刻太白犯斗杓第二星
○，己巳，赐忽鲁爱等卫指挥佥事，阿剌哈撒马儿罕，百户马黑麻西宁番僧剌麻绰思吉领占等钞，彩币，表里袭衣，靴袜有差。
○南京刑部尚书赵羾等奏处决重囚，  ，上曰：古者狱成，公卿参听其令，刑部，都察院，大理寺会群臣，再加审录，具情罪来闻。
○夜有流星初出如弹丸，行丈余，光大如杯，色青白，出离宫西行至云中。
○庚午，升浙江海宁卫优给指挥同知，白玉为指挥使，于府军前卫带俸优给，玉前通州卫指挥同知白贵子贵，给事左右，久  ，上念其旧劳，故升之。
○置怀来，怀安，蔚州，保安，保安右，万全左右七卫仓，副使各一员，攒典各一名，先是行在户部郎中王良奏，怀来等卫，收贮粮料，专给边军，俱无仓官，止令镇抚千百户掌管武人，不谙文墨，出纳不明，难以稽考，请设官攒，给与印信，专掌收支庶几无弊，故置之。
○夜有掩垒壁阵东方第二星
○，辛未，命崇信伯费瓛佩平羗将军印，充总兵官，镇守甘肃，其狭西行都司属卫官军狭，西都司调到备御，官军及守河州都督佥事刘昭守西宁都督佥事史昭右军，左都督李英悉听节制。
○遣使以五经四书及性理大全，通鉴纲目，赐朝鲜国王李祹  ，上谓行在礼部尚书胡濙曰：圣人之道与前代得失，俱在此书，有天下国家者，不可不读，闻祹勤学，朕故赐之，若使小国之民得蒙其惠，亦朕心所乐也。
○升狭，西行都司都指挥佥事，印铎为都指挥同知凉州卫指挥使包胜指挥佥事安敬，甘州左卫指挥佥事严肃，镇番卫指挥佥事彭铉俱为狭，西行都司都指挥佥事，宁羌卫指挥同知赵恭，河州卫指挥佥事刘永俱为狭，西都司都指挥佥事，从崇信伯费瓛举也。
○韩王冲＜火，或＞奏弟襄陵，乐平二王婚礼有期，而无给使令者，请选之民间  ，上虑扰民，不许，遣中使送妇女二十五人，内使火者二十人与之。
○夜有流星大如杯，色青白，有光起，文昌，东北行至游气。
○，壬申，赐朵甘都司都指挥使，锁南监藏乌思藏都司都指挥佥事公哥监藏那儿卜藏卜牛儿宗寨，行都司都指挥佥事，喃葛班绰儿朵垄指挥佥事锁南监锉，必力工瓦都指挥佥事，朵而只搭儿诰命。
○上谓行在工部尚书吴中曰：近年在京工匠，多有挟讐诬指平人，为匠起取来京，既非所能，朝廷不得其用，而彼徒费生理，往往诉求分豁尔，即为办别，应放免者即放免，仍严切禁约，今后再有妄报者，罪之不宥。
○，癸酉，总兵官，成山侯王通奏从征交阯，都指挥袁亮失利，时黎利之党黎善，据广威州为事官，陈智遣亮与指挥王勉，司广等御之，兵至其地，亮欲渡河而营，土官指挥，何  伉曰：彼必有伏，宜持重勿轻进，亮不从，遣指挥陶森钱，辅等渡河击贼，贼伏兵从后，绕出杀森，辅及千户赵祯士卒陷者五百余人，亮亦被执，通及巡按御史以闻，上以王勉司，广不赴援，敕通谪勉广充军，立功赎罪，仍令通等进兵平贼。
○甲戌，楚蜀等府，以长陵禫祭，遣官进香帛，至是陛辞，悉赐之钞。
○夜有流星大如鸡弹，色赤，有光起军市，东北行至游气。
○，乙亥，  上闻，广灵王逊火，□民母子仍居外，而代世孙，亦无以自给，且代王桂诸孙皆失学贻书，代王曰：人之最亲，莫切于父子祖孙，此天理人道之当然，昨闻广灵王母子失爱，出外为之恻然，然念叔祖素存仁厚之心，且父子终无乖隔之道，已尝奉书，冀为宽容，令复归侍用全，夫妇父子之恩，涉历数月不承，示报近知，仍不容其入侍，则是叔祖怒，意尚未弭也，使其母子栖栖于外，叔祖独能不动念乎？又闻故世子之子随其祖母别处，府中禄米，未尝沾赐止，藉内使数人耕种供给，尤可怜悯，且潞成等王及故世子之子，年皆长成，未尝读书，果其自不学乎？抑伴读教授旷职，不教乎朝廷，亲亲之义，不可坐视不恤，今特为叔祖处之，王府禄米，内岁拨三百石给，故世子之子二百石，给广灵王，俾养其母，潞城等王及故世子之子，宜令王府官属，教习读书，以成德性，广才识若是，则父子祖孙之恩全矣，又敕潞城王逊＜火宁，＞曰：朕惟为国之道，亲亲为先，比闻故代世子之母，偕其孙二男一女，异宫而处，衣食无所仰给，已奉书叔祖代王，及敕长史戴礼等岁于王府禄米，内拨三百以给之，令伴读教授，训其二孙，今特谕王，凡其饮食衣服，一切日用之费，王须启父王，依时应付，务令足给，毋致匮乏失所，此事专委于王，盖世子之子  ，太祖高皇帝之曾孙，世子之母 ， 皇祖妣，仁孝文皇后之亲，妹皆国家至亲王宜致诚敬，不可怠忽，庶副朝廷惇厚，至亲之意，复敕代府长史纪善，及其随侍，指挥等官，用心辅王，毋有所怠。
○行在户部言：比者钞法阻滞，朝廷屡严禁约，至今未见流通，盖由所出者多所入者少，请自今凡官员军民人等，赦后倒死，亏欠马驼等畜，俱令纳钞，马每匹三千贯，驼八千贯，骡二千贯，驴牛每头一千贯，猪羊每只三百贯，鹅八十贯，鸡鸭各三十贯，赦后至，洪熙元年，终各处所欠鱼鳔等物，鱼鳔每斤二十五贯，鱼油十贯，茶五贯，翎毛每百根十贯，牛皮一张三百贯，羊皮以下，每一张一百五十贯，芦柴，每束二十五贯，赃罚金银诸物，金每两八千贯，银二千贯铜锡，每斤各二百贯，铁五十贯，铅一百贯，纻丝罗，每匹各二千五百贯，绫二千贯，一千贯，官绢五百贯，小绢二百五十贯，官绵布二百贯，小绵布一百五十贯，三梭布四百贯，大苎布一百五十贯，小苎布一百贯，福生布洗，白夏布各二百贯，高丽布一千贯，其有不尽载者，各加时价，五倍折钞，内外商税，门摊等项，俱依前例，监察御史，按察司官严督比较，如或怠惰，致令有司作弊，一体究问，今后若官吏军民人等犯笞，杖罪，每一十赎钞一千贯，军官还职，文官应降罢者，依律降罢吏，改拨军民人等着役，宁家  ，上曰：此亦一时权宜耳，俟钞法稍通，别议。
○夜有流星大如鸡弹，色青白，尾迹有光出，垒壁阵西南行，至浊。
○，丙子，交阯布政司，右布政使阮勋，北江府同知阮可弄，交州府同知，黎原起等以考满至京，贡金银器皿及方物。
○，丁丑，西宁卫国师马尔藏临洮卫都纲，已失坚藏，河州卫都纲剌麻亦失藏卜，宁夏卫番僧勺，思吉巴僧，会张耳力辽东，东宁卫，故指挥同知，薛令哥妻康氏等来朝，贡马。
○升户部前北京清吏司，主事王和为宗人府，经历湖广汉阳府同知潘文奎为福建布政司右参议，时文奎被召在史馆，仍命纂修毕赴任，擢进士侯春，张纯任祖寿，高昭胡智方义，李辂俱为监察御史，春南京贵州道，纯南京四川道，祖寿行在交阯道昭行在贵州道智行，在湖广道义行在河南道辂行在浙江道，松阳县儒学教谕陶育，宁波府儒学训导车逊，邵武府儒学训导，方祖安为给事中，育行在兵科，逊行在吏科，祖安行在，刑科行在，兵科给事中张盘亲丧服阕，改行在礼科给事中，复余行云南，镇南州知州行以九载，考绩赴京，当升其土官陈寿及乡老咸奏行廉勤公平，乞仍复职，行在吏部，以闻  ，上从之，命进正五品禄降，四川布政司左参政，陆勉为磁州知州，以监察御史言其不胜任也。
○行在户部奏：浙江杭州府仁和，海宁二县官民田二千一百六十三顷有奇，累岁被风，潮冲啮入江，其秋粮旧额，宜除豁户绝，官民田荡七十三顷八十亩有奇，宜召民承种，如民田例减徵，从之。
○，戊寅，  ，上谕行在，户部尚书夏原吉曰：开平极边，天气早寒，商旅不通，布帛难得，其军官俸钞，未支者，即以内库所贮颜色，布运给之，不可稽缓。
○复李时勉行在翰林侍读时勉在，洪熙初，以言事，改交阯道，掌道御史  ，仁宗皇帝上宾，后数日，用事者下，时勉锦衣卫狱，至是  ，上闻其文学，遂释之，而复其官。
○赐琉球国使臣郭伯祖每等钞彩币表里有差
○己卯行在，工部尚书吴中奏拟来年修造殿宇，各色工匠先已放回，请遣官预往各布政司并直隶府州，选匠三万人，每三丁朋合一丁，期正月皆至  ，上命姑止。
○  ，上御左顺门户部尚书夏原吉等侍  ，上曰：昨有军士告本管百户，减克月粮，刑部鞫之，罪状明白，此辈可谓至愚，不知军士，乃其富贵之资，正当抚爱如子，与同甘苦，一有调用，乃可得其死力，高官厚禄，自此而致，今乃以减克军粮受罪，因小失大，正如馋人自食其肉矣，原吉对曰：诚如  ，圣谕。
○夜大雷电雨
○庚辰，朵颜卫指挥佥事者赤泰宁卫指挥佥事阿儿，苦里等来朝，贡马。
○调德州左卫中右千户所补德州卫前千户所
○成国公朱勇言，紫荆关等处关口烟墪，凡三十一处，俱属大宁都司，各卫官军分守，事无统纪，请令保定后卫指挥刘辅总督，从之。
○行在户部奏：两京文武官自永乐二十二年九月至今年十月，未关俸钞，欲先计一年之数，令各于原籍仓库，米钞兼支，不愿者，听如旧  ，上从之，曰：古人喜得禄养亲，兼以散施宗族，今于原籍放支，宜无不愿者矣。
○，辛巳，命成安侯郭晟，工部尚书黄福为正，副使持节册北城兵马副指挥黄福女为临川王妃，永康侯徐安都察院左副都御史陈勉为正，副使持节册平凉卫指挥同知，钟瑄侄女为襄陵王妃，狭西行太仆寺主簿，王清女为乐平王妃。
○琉球国，中山王尚巴志，遣使者佳期，巴那等进马及硫黄佳期，巴那等初与模都古等同来海道，遇风相失，故后至。
○升交阯右布政使阮勋为左布政使，以其在职九年，擒贼抚民有功故也。
○，癸未，袭封衍圣公孔彦缙来朝，既退，  ，上谓行在礼部尚书胡濙曰：  先皇帝于其来朝，亲定赏赐，盖重圣人之道，师其道，则爱及其子孙，今宜悉如前例，于是赐彦缙金织纻丝袭衣钞，靴袜，羊酒等物。
○赐广西田州府头目韦瑢等，上隆州故土官知州岑琼母陈氏及兀者等卫指挥佥事，古郎加狭，西洮州等卫，番僧剌麻沙则落，交阯布政司左布政使阮勋，北江府同知阮可弄，交州府同知，黎原起等钞，文锦彩币表里有差。
○，甲申，弗提等卫指挥同知张秃福余卫千户脱脱木儿等来朝，贡马及方物。
○朵儿必河卫百户安出哈来朝，奏愿居京自效，赐纻丝袭衣，彩币钞布，仍命有司给房屋器皿等物如例。
○行在兵部，引奏再阅试，中武官  ，上谕之曰：凡军职，正当精于武艺，亦当读书知道理，近来军职子孙，多不务此，居闲无事，惟思贪财好色，纵酒博奕，间或剽窃书史，以资谈论，妄自高大，及至使令茫然无措隳废，前人功业，古之良将，如赵充国，郭子仪岳飞武事，既精忠孝兼备，所以流芳百世，尔曹当以此为法，莫以今日侥幸试中，便自足也。
○行在礼部奏，土鲁番城都督佥事，尹吉儿察等今还，甘肃居住，凡其日用之物请旨，量给  ，上曰：远人朝贡，皆是向慕中国，若待之失宜，岂不觖望？况此人已受重爵，宜令缘途有司，优与饮食，狭西行都司拨与居宅，毋令失所。
○乙酉，巩昌卫土官指挥使汪寿洮州卫剌麻失罗竹来朝，贡马及方物。
○命太保，宁阳侯陈懋佩征西将军印，充总兵官，都督同知陈怀充参将，镇守宁夏。
○丙戌  ，上命行在工部，凡长安岭及独石，诸处守关，守烽堠军士，复给与胖袄裤鞋，先已人给毛袄，狐帽各一，至是，其军士皆言山高地寒，衣服单薄守了，艰难  ，上闻之，故有是命。工部尚书吴中言：旧无重给，例  ，上曰：边地苦寒，军士艰难，岂得不恤？遂复给如前之数。
○，丁亥，命故后军都督府，都督同知赵脱列干子，可失秃，袭为羽林前卫指挥同知，狭西行都司都指挥佥事，徐大友，自言老疾，命其子百家，驴代为指挥佥事于锦衣卫带俸。
○顺圣川牧马内官撒英奴奏：初，怀来等卫拨军四百人，人牧马十匹，共领种马四千，今马倍之，一军有养马，十八九匹者，死则责其偿，由是逃者甚多，今请于附近保安等卫所量拨军士，每军养马五匹，及以大同地亩草助之，仍择保安州，搢山等处闲地，增置马坊，为便  ，上谕行在，兵部臣曰：拨军孳牧，以宽人力，此则可大同地亩，草所以备边，不可与增置马坊，遣人相度可否以闻。
○夜有流星大如杯，色赤，光烛地，起内屏，东北行至游气。
○，戊子，命行在工部，修治南京奉天殿所用，中和韶乐并筵宴诸乐器。
○狭西河州卫番僧剌麻加瓦藏卜等来朝贡马
○裁减，福建永福县，县丞主簿，以民不及二十里也。
○己丑，赐西宁卫国师马尔藏临洮卫都纲已失，坚藏等二百六十九人，河州卫都纲剌麻亦失藏卜，宁夏卫番僧勺，思吉巴僧，会张耳力等一百四十五人，辽东东宁卫故指挥同知，薛令哥妻康氏，朵颜卫指挥佥事者赤，泰宁等卫指挥佥事阿儿，苦里等二百五十二人钞彩币，表里袭衣，靴袜有差。
○是月仍命武安侯郑亨镇守大同
○十一月庚寅朔，钦天监进，宣德二年大统历  ，上御正朝受之，给赐诸王及王武群臣颁行天下。
○，辛卯，东宁卫指挥佥事，答龙哥，西番国师锁南监藏西宁卫番僧，都纲可惠等来朝，贡马。
○壬辰，福余卫火，你赤来朝，奏愿居京自效，命为试所镇抚，赐冠带，金织袭衣，彩币银钞，绵布鞍马，仍命有司给房屋器皿等物如例。
○赐琉球国使臣佳期，巴那等钞，彩币，表里袭衣，靴袜有差。
○襄城伯李隆奏修理南京殿宇将完，民夫当放遣官军就留操备原，借用平江伯陈瑄运粮，官军七千人，仍令运粮从之。
○广西左州土官黄荣等奏：蛮民李圆英紏集亡赖，劫掠居民，伪称官爵，意图不轨，乞发兵剿捕，  ，上谓行在兵部，臣曰：蛮民愚犷，或挟私讎，或因忿争，以致戕杀来告者，必欲深致其罪，所言未可遽信，其令镇远侯并广西三司体实，先遣人招抚叛，迹果彰，发兵未晚。
○，癸巳，行在工部奏，去年冬平江伯陈瑄总军夫＜，，锍，-，釒，＞浚仪真瓜洲坝，下河道，至岁终罢役，今尚有未＜，，；锍，-，釒＞导者，请仍以旧集军夫及时用工，从之。
○甲午升狭，西临洮府及安定卫撒刺刺秃儿等处禅师端的监藏领占藏卜赏，触领占俱为国师，刺麻罗兀刺，思端巴俱为禅师，赐银印诰命。
○晋府护卫百户黄能奏晋王济熿不法事，  ，上曰：一人之言不足听，晋王济熿，闻能赴京，陈诉，虑其发府中事，亦奏能规免，备边  ，上复书济熿曰：能虽有言已知其奸，改发边卫，不令复回，府中盖小人，若留在府，后必生事，离间不得不去。
○昏刻月犯十二国代星
○乙未，福余等卫，故鞑官都指挥佥事喃不花子卜兰乞等各奏袭职行在，兵部言喃不花，由指挥使以升，今其子例，得袭原职，  ，上曰：鞑官远人，以官爵縻之，为中国藩篱耳，令仍为都指挥佥事，且命福余卫，故指挥同知，亦刺哈子纽，林朵颜卫故指挥同知，伯思罕子纽，林泰宁卫故指挥佥事，兀台子完者秃失秃儿子朵儿不花秃干子火儿失保，罕之孙乃颜帖木儿，故千户扎忽鲁台，子古里等十六人俱袭职。
○是日总兵官，成山侯王通等进兵击贼，大败贼，遂围东关，先是，贼黎善率众攻交阯城，分三道而至，一从西门入，攻清威土城，一从教场，入攻下关，都督陈浚等发火铳，火箭击走之，一道攻边江，小门为事官李安率精锐士出战，贼被杀伤甚众，中夜遁去，至是通等率兵分道而出，参将，都督马英至清威，遇贼战，大败之，至石室县，与通兵会，俱至应平县，驻师宁桥，诸将言其地险隘，且结营以观贼势，未可轻进，通不从，麾众度桥路皆泥淖，人马匍匐贼伏起，官军遂败，尚书陈洽死之，指挥李腾等俱陷于贼，通中伤而还，黎利在乂安，闻之，自率众至清潭，攻北江等处，遂进围东关。
○，丙申，广西上思州土官知州黄智永遣头目王赖，可令河等卫指挥佥事，凡察乞列里卫千户，莽苦兀的河卫头目卜郎乞等来朝，贡马。
○命故燕山前卫指挥使，齐义子广燕山右卫指挥使丘真弟贤，府军左卫指挥同知，张雄弟能金吾左卫指挥同知，焦得侄安金吾右卫指挥佥事，檀茂叔忠俱袭职。
○谪行在礼科给事中章云：马俊充吏，交阯斩行在，锦衣卫百户刘彝吴敏故事，凡奉命提罪人还京者，皆礼科引奏，如有逃死，即奏闻，并请罪提者，时彝敏往江西松江，提囚受重囚贿纵之，逃既至京，惧罪私嘱云：俊勿奏而自奏囚逃为侍班，御史所劾，  ，上亦知其诳，下法司鞫治之，得其实以闻，  ，上曰：彝敏卖囚，复面谩悉弃市，给事中受私嘱不举发，交阯充吏终身。
○，丁酉，狭西洮州卫剌麻吒巴藏卜乌思藏番僧剌麻，绰力加等来朝，贡马。
○日有左珥色青赤鲜明
○夜南京地震
○，戊戌，  上谓顺天府尹王骥等曰：自古仁政，必先鳏寡孤独，朝廷设养济院，意正如此，近闻京师，颇有残疾，饥寒无依之人，行乞尔为亲民之官，何得谩不加省，其悉收入养济院，毋令失所。
○赐哈密忠顺王所遣奏事回回失，纳伯赛的等钞及彩币表里，袭衣等物，弗提等卫指挥同知张秃等六十四人，福余卫千户脱脱木儿等巩昌卫土官指挥使汪寿洮州卫剌麻失罗竹，河州卫番僧刺麻加瓦藏卜等钞币，袭衣，靴袜各有差。
○晓刻辰星犯填星
○己亥，亦里察河等二十二卫野人头目革忒兀等来朝，贡马。
○庚子  ，上御右顺门，谕行在礼部尚书胡濙曰：昨日御马监言：西番国师刺麻所进马，各有高下，赏赐亦宜分等第，此言亦可采，若高下同价，则彼将谓朝廷混然无别，所进下者，固喜高者，心必不平，卿等宜斟酌适中，于是礼部定议，中马一，给钞二百五十锭，纻丝一匹，下马一钞二百锭，纻丝一匹，下下马一，钞八十锭，纻丝一匹有疾，瘦小不堪者，每一马钞六十锭，绢二匹。
○暹罗国王三赖波摩刺扎，赖遣使臣，奈温等奉金叶表来朝，贡方物。
○，辛丑，行在户部奏：请差官盘量，屯田子粒  ，上曰：屯田积榖，以助国用，省转输，盖军国之要务，然水旱灾伤，有非人力能御者，若不察此而概徵之，则人受其弊，况农隙之时屯种，军士又或别有差遣，而灾伤之处，妻子在屯者衣食，犹恐不给，复有徵求，何以聊生？凡今屯田子粒，有收者，照旧例，盘量果灾伤，无收之处，即与蠲免。
○湖广，常德府武陵县汉阳府汉川县武昌府，江夏嘉鱼蒲圻，大冶四县，荆州府江陵，监利石首松滋公安，枝江六县，岳州府华容，平江二县，澧州安乡县，长沙府长沙湘潭，湘阴善化，益阳，浏阳六县，各奏自六，七月以来，亢旱不雨，禾稼尽伤，人民乏食，命湖广布政司，按察司及巡按御史抚安赈济。
○河南布政司左参议，胥必彰卒必彰，字德显，湖广龙阳人，由国子生擢监察御史，尝奉命镇守甘肃边务，赈举升，福建按察副使，坐累降监察御史，巡按广东，还，升浙江按察司佥事，寻升狭，西布政司左参议，调河南，所至有守，有为但过于刻云。
○，壬寅，爪哇国王杨惟西沙遣使臣亚烈，郭信等来朝，贡方物。
○癸卯以明旦冬至遣郑王瞻埈祭  长陵  献陵
○昏刻有流星初如杯，色青白，随大如碗，起东南云中，东南行丈余，炸散。
○甲辰冬至节  上御正朝受贺  皇太后  皇后皆免文武群臣命妇朝
○乙巳昏刻太白犯垒壁阵西第一星
○，丁未，左都御史刘观等言，高煦之党同谋者，皆伏法，其护卫军丁居他州者尚多，今获至数人，虽先已调辽东，终是其余党，当罪之  ，上曰：凡先调卫及商贩，在外者皆不预逆谋，其释之，已而又谓观曰：大憝既清，余党即不必穷治，岂不闻汉明治楚狱累年，多枉滥，死者寒朗，言之得免，朗亦御史也。
○戊申，巡按湖广，监察御史刘性善，奏武昌，荆州，襄阳，诸郡县旱潦相仍，民食不足，税粮难徵，今又当运米百余万石，赴北京，乞宽恤  ，上谓行在户部尚书夏原吉曰：国与民本同一体，民既无食，若复逼迫之，是不恤民，凡被灾处，税粮，皆令折收布，钞远运之粮，令于见有仓储，内运来。
○己酉朝鲜国王李祹遣陪臣李叔当等贡马
○汝南王有勋，数奏兄周王有燉之过，  ，上知有勋之曲也，遣书谕有，燉曰：过虽在彼，叔宜笃爱弟之心，不足与校，因谓侍臣曰：人之兄弟，所以失和者多，因谗言致忿，驯至阅墙，浸成大恶，当念同气至亲，各生爱敬，则自然和协，古人言兄弟虽有小忿，不废懿亲，又曰：兄及弟矣，式相好矣，毋相犹矣，此言最好，凡为兄弟者，皆当以此存心。
○夜有流星大如碗，色青白，光烛地，起梗河东，北行至游气。
○庚戌夜，有流星大如杯，色青白，光烛地，起外屏，西南行，至土司空旁。
○，辛亥，肃王赡焰奏婚期在迩，欲于本处军民之家，选取妇女，以给使令，  ，上不许，遣中使送妇女二十五人与之。
○甲寅，赐故代世子，二子名长曰仕壥，次曰仕墰，贻书代王桂令及时教之学，毋致怠废。
○行在锦衣卫，奏校尉綦荣妻皮氏一产四子， ： ，上命行在礼部给赐如例。
○赐狭，西洮州卫刺麻吒巴藏卜乌思藏番僧，刺麻绰力加等钞，币帛有差。
○夜有流星大如鸡弹，色青白，尾迹有光，出太微西垣。东南行，至云中。
○，乙卯，兀者左卫指挥佥事，古郎加来朝，奏愿居京自效，赐冠带，金织袭衣，彩币钞布，仍命有司给房屋器皿等物如例。
○，丙辰，命忻城伯赵荣，北京行部左侍郎，金庠为正，副使持节册东城兵马指挥陈瑄女为肃王妃。
○赐广西上思州土官知州黄智永所遣头目王赖等，可令河等卫指挥佥事，凡察乞列里卫千户，莽苦兀的河卫头目卜郎乞等一百二十人，东宁卫指挥佥事，答龙哥等五十四人，西番国师锁南监藏等二百二十八人，西宁卫番僧，都纲可惠等钞，纻丝，纱罗，彩绢袭衣，等物有差，仍赐智永纻丝，纱罗。
○命镇守，西宁都督佥事史昭等捕番贼，初，狭西行都司都指挥佥事，康寿奏其家属，居捏纳卜，咂簇被番贼劫杀，敕昭与土官都督李英追理昭等言：此贼乃西宁与河州必力卫所管西番两簇，其党甚众，请用兵捕之，  ，上命调附近官军往捕，仍戒其无妄杀戮激变，番人。
○交阯土官左布政使阮勋奏家人潘犬等一百七十五户，编籍谅江等府州县为民，愿免徭役，以足养赡，命行在户部移文免之。
○昏刻，太白犯垒壁阵星，北方有苍白云一道，广三尺余，东西竟天。
○丁巳狭，西岷州卫番僧刺麻三丹，癿乌思藏番僧，刺麻监藏来朝，贡马。
○夜中天有黑云，一道贯北斗，南北竟天，东行至浊。
大明宣宗宪天崇道英明神圣钦文昭武宽仁纯孝章皇帝实录卷之二十二。
明宣宗章皇帝实录卷之二十三
宣德元年十二月庚申朔  上省郊祀牲
○赐交阯左布政使阮勋诰命，并封其祖父母，父母妻，仍敕谕勋曰：昔我  ，皇祖太宗文皇帝临御俯念，交阯为黎寇造祸，弑君虐民，是以兴师吊伐，师初临境，智者倾诚归化，愚者犹怀疑贰尔，阮勋存心端实，操虑纯良，达事之机，识天之道，奋摅诚悃，归向朝廷，殚心竭劳，以效任使，抚顺剪逆，助益良多，历年滋深，秉心不懈，我  ，皇祖重乃勋绩，屡进尔官，朕祇绍鸿图，懋惟继述，今尔考绩来朝，嘉念乃勋，特隆恩命，逮及祖考，咸锡褒荣，夫君臣相与，当务始终，朕体  ，皇祖之心以待尔，尔推事 ， 皇祖之心以事朕，恪恭乃乃职，永笃不渝，用崇令誉，延庆永世，特兹奖谕，汝惟钦哉！
○，辛酉，命都指挥使罗文掌山西行都司印，仍领兵于大同备御，从总兵官，武安侯郑亨奏也。
○免通州至武定州大军所过之处，今年秋租，先是，  上亲征，乐安州，虑军马所经，蹂践禾稼，命监察御史张瑾等阅视践伤者，量与优恤，至是瑾等还奏，自通州至武定州，河间等府武成中等卫军民田禾践伤者，计一千五百三十五顷有奇，  ，上命行在户部，其应纳秋粮，悉免之。
○增给湖广，铜鼓，卫军士月粮，先是本卫军士有家室者，月给五斗，无家室三斗，至是  ，上闻之，谕行在户部臣曰：边储固艰，边军亦艰五斗，何足赡家？自今有家室者给八斗，无者五斗，著为令。
○交阯布政司，按察司奏交阯，人民为黎贼迫胁从逆者多尚书黄福旧在交阯，多历年岁，庶务民隐，无不周知，比召回朝，民心思慕，甚于父母，乞令本官复至，以慰民望，遂遣敕召福于南京，曰：卿在交阯垂二十年，积有惠爱，人心悦服，今黎利构逆，皆有司失于抚绥所致，交阯望卿之来，如赤子之慕慈母，敕至，即驰赴阙，与卿议之。
○，壬戌，命故交阯布政司右参政，杜维忠子伯仪为三江府，知府，敕曰：国家平定交阯之初，尔父率先归顺，克效勤诚，绥降剪叛，与有劳绩，昔我  ，皇祖，太宗皇帝授以显官，命署三江府事，政声尤著，虽已没世，民犹不忘，今特命尔为三江府，知府敕至，尔即赴任，抚绥人民，奋力讨贼，以图继述，必勤必慎，勉敦忠孝。
○增置广西柳州府，来宾县界牌镇巡检司，土官副巡检一员。
○泰宁卫指挥佥事八里颜来朝，奏愿居京自效，赐金织袭衣，彩币银钞，绵布鞍马，仍命有司给房屋器皿等物如例。
○癸亥狭，西岷州卫国师端岳监藏广西安隆长官司，土官岑人得遣头目莫应等贡马。
○赐爪哇国使臣亚烈，郭信等五十九人钞彩币，袭衣，靴袜有差，复赐亚烈郭信，唯开等八人冠带，仍命郭信等赍敕及纻丝纱罗，赐爪哇国王及妃。
○行在兵部尚书张本言，国家马益蕃息，北京军民牧养艰难，宜分养于大名府及山东，河南诸郡，请遣官同行太仆寺官审覆，军民丁力及土地之宜，然后分给，从之。
○，甲子，升西宁卫指挥使陈通为都指挥同知，指挥同知祈贤为指挥使，先是，朝廷遣通等往罕东，安定招抚，番民皆复业，而安定卫指挥使阿延拜子剌等及罕东密罗簇和尚端岳监藏遣头目绰失加等来朝，遂命阿延，拜子剌为都指挥佥事，绰失加为所镇抚，赐冠带衣物，遣还，凡密罗簇，大头目之复业，未来朝者皆升赏有差，而通等以招抚劳，亦皆得升云。
○，是日，交阯黎贼攻清化州，不利，引去，时成山侯王通自宁桥之败，无复固志，擅传檄以清化迤南城池，悉听黎利，管属其官吏军民皆令出城赴东关，惟清化州不从，初，利攻清化，知州罗通指挥打忠率兵民坚守，间出兵攻破其土山，杀伤贼众，贼势稍缓，至是檄至，城中惊惧，通与忠曰：吾辈与贼相持，数败贼矣，出城即无生理，今城高池深，粮多人众，与其出城就缚，曷若尽忠而死，况未必死乎？总兵卖城与贼，其令决不可从，于是通与忠奖励军士，城守益固，贼攻之不能下，遂引去。及王通弃交阯，通等乃还京。
○乙丑乌思藏番僧劄章等来朝贡马
○赐建州左等卫归附，官军镇抚，佟教化等及原差招谕所，镇抚高歹都等二十人钞彩币，表里袭衣，等物有差。
○台州卫镇抚宫，璞奏指挥于昶，刘庆奸贪酷虐，兵政不修，前为士卒所告，奉旨令按察司逮问，昶等延玩不赴，又逼取军士金帛等物，遣人潜赴浙江，贿问事者，  ，上谕行在都察院臣曰：为  ，将不能抚士卒，修兵政，而肆贪虐，不才甚矣，即遣人逮至鞫之。
○，丙寅，赐朝鲜国使臣李叔当等钞币及金织纻丝袭衣，靴袜有差。
○，丁卯，敕行在户部，兵部曰：比高煦作逆，同恶皆伏法，凡词连之人，阖门械系就逮，今严冬盛寒，道途可悯，除至京外，其在途者悉宥之，军民皆复其旧，就所至军卫，有司收役，未就逮者，亦释之，于本处军卫，有司收役，其同谋者不在此例。
○敕行在刑部，都察院北京行部，锦衣卫，今天气寒冱岁事，将新狱囚禁系，深轸朕怀，其情罪不分轻重，期以三日，悉具以闻，朕将亲阅焉，因谓少保，夏原吉等曰：昔尧，舜之世，民不犯法，成，康之时，刑措不用，皆是君臣同德，故能致理如此，朕德凉薄，虽夙夜尽心，而仁化未孚，犯者益众，卿等宜勉力匡辅，庶几无愧古人，书曰：臣为上为德，为下为民，宜深存此意。
○以孙继宗为指挥使，府军前卫带俸不管事，继宗中军都督府都督佥事，愚之子也。
○戊辰狭西平凉府剌麻都纲福庆等来朝贡马
○升通州卫带俸都指挥同知，诸得为都指挥使，指挥使左让为都指挥佥事。
○赐暹罗国使臣柰温等钞，纻丝罗及金织罗袭衣有差，仍赐柰温及通事头目五人冠带。
○河东狭，西都转运盐使司奏，所辖盐池周围堤堰，往岁为雨潦所坏，尝奏准以蒲，解安邑，诸州县民修治缘人，少役重难完，今岁雨多，又坏新筑二堰，溪水入池，亏损盐利，乞敕山西布政司，平阳府各遣官乘，今农隙起丁夫修筑，从之。
○己巳升行在鸿胪寺丞贾庠为本寺左少卿
○夜有流星大如碗，色赤有光，出卷舌东行，过东井堕地，有声如雷。
○，庚午，赐亦里察河等二十二卫野人头目革忒兀等百二十八人钞文绮，袭衣有差。
○行在兵部尚书张本奏总兵官，遂安伯陈英言：奉制谕，总兵镇守，山海等处所领官军悉听节制，今都督佥事陈景先擅自分管，桃林喜峰诸口，若有警急，径达朝廷，英不预知，缘前蓟州黄崖口失机，英已受责，纪罪停禄，今景先不受约束，专擅妄行，傥有疏虞，咎将谁执？景先自恣，请罪之  ，上曰：不足罪，但令仍旧，盖是时英在山海景先在蓟州，景先以为自喜峰口迤西至灰峪口，去山海甚远，猝有警急，待报英而后奏，则迂回稽缓，故欲径达而英恶其专，遂有是言，  上察，景先之情，故不之罪。
○行在户部，四川清吏司主事，李仪奏曰：庶人高煦作逆，今已讨平臣民不胜喜幸，而赵王高燧尝有异谋，今虽屈伏，顾力有所未能耳，其心则未尝忘，况前日汉王之事，安知不与同谋  ，皇上宽仁，虽不忍究竟，然亦岂可不早为之计，窃意今之议者必曰：汉既被擒，赵安震惧，彼不能有为，无足虑者如此，是纵虎出柙也，若曰密使人觇伺，果有是谋，待彼发露，然后讨之，如此是匿机使狎也，若曰彼惟一卫，焉能成事？前是山东一妇人，尚能为妖，以鼓惑人心，况王者乎？凡出此者，皆非至计，殊不知高煦之禽，虽足以惧其心，亦足以增其忿，我用姑息，彼蓄忿怨，其为患也，不言可知。为今之计，莫若去其护卫，抑其威权，彼以汉憝，新平必不敢与朝廷抗乘此时机处置得宜，则恩义兼尽，骨肉保全，朝廷无管，蔡之忧，  宗社，有磐石之固，不然，养成祸胎，终为后患，恐烦再举，费耗实多，曲突徙薪，古人所戒，惟  ，皇上加察焉，  ，上览所言，谓侍臣曰：汉赵虽兄弟，然兄弟亦有不同德者，今事未著，何名而夺其兵，且朕惟此叔当厚以待之，诚以感之，彼其心独无，天理邪？宜寝勿言。
○日上生，冠气一道，及生左右珥色黄赤，随生背气一道，色青赤，皆鲜明。
○，辛未，升行在翰林院检讨刘永清为本院修撰，都察院，司务张惠，行人王谕为监察御史，惠行在狭西道，谕行在河南道，湖广武昌府崇阳县儒学训导，戴弁为行在兵科给事中。
○擢进士郑泰为行在礼科给事中
○复金鉴，庆阳府环县知县，鉴为县能恤民，至是九载考绩，应升其民，奏乞留之，故有是命。
○黜监察御史朱正为赵城县，知县正为御史，以亲丧去，至是，服阕，吏部言其不谙刑名，故黜之。
○行在刑部，都察院北京行部，锦衣卫上所鞫狱囚罪状  ，上亲览决，真犯死罪，悉依律，若叛逆者之伯叔兄弟及拒捕妖言，免死，谪戍边增减，制书监守自盗，受财枉法，亦免死，追赃及徒流以下，俱运砖赎罪，笞杖罚钞，情轻者释之，凡发遣三千余人。
○  ，上罢朝，御左顺门，谓侍臣曰：昨户部主事李仪言，赵王尝有异谋，请削其兵，此人志欲效忠而不识大体，尚书张本曰：往者孟指挥造逆谋，赵王未必不知去年高煦亦谓与赵王合谋举事，俱有明验，  ，陛下笃厚亲亲，忍而不发，养痈长疽，未见其可。今仪有言，伏望  圣断行之不疑，少保，夏原吉等进曰：  ，陛下亲亲之恩至厚，念惟此叔务保全之，然人言不可不思，但在处之得宜，既不失亲爱，又足以消患于未萌，是亦保全之道，  ，上曰：朕志已定，卿等勿复言。
○，壬申，降玺书戒饬守边将士，是日早朝，罢  ，上御奉天门，谓侍臣曰：今四夷顺服，边境晏然，古人尝曰：儆戒无虞，又曰：祸生于懈怠，若守边将士，稍有怠心，少失防闲，将有意外之患，遂遣玺书戒励，缘边守将，令尽心防守，不可怠忽。
○升山东都转运盐使司，同知周鉴为河南布政司左参政，以九载考最也，湖广布政司右参政，贾昭亲丧服阕，调贵州布政司右参政。
○给永宁怀来等处守备军士胖袄裤鞋
○癸酉造楚府江夏王武陵王镀金银印各一
○升行在贵州道监察御史林硕为浙江按察使，  ，上谕之曰：浙江地大人众，有司官未必皆贤，军民之中，亦有豪横非礼者，必须纪纲，修明法度，整饬，然后奸豪敛戢，善柔得安，然欲治人，必先自治，未有己不正而能正人者，尔其勉之！硕顿首受命。
○福余卫不兰，乞弟乞札阿歹来朝，奏愿居京自效，命为试百户，赐冠带，金织袭衣，彩币银钞，绵布鞍马，仍命有司给房屋器皿等物如例。
○楚王孟烷奏男女将及婚嫁，欲暂辍屯军之半，预营居室，免其屯种，子粒支给，月粮工毕，仍屯种，从之。
○乙亥狭西河州卫千户长吉帖木等来朝贡马
○赐狭，西岷州卫国师端岳监藏番僧剌麻三丹，癿乌思藏番僧剌麻监藏广西安隆长官司头目莫应等钞币有差。
○行在礼部奏，两京国子监生，多给假还乡，经历年久，托故不来，请遣人提问  ，上曰：古云才难，诸生未及仕，先负罪名，即为终身之玷，宜量地方远近，定与限期，如再于限外不来，皆发充吏，于是礼部定限，自移文到日为始，交阯云南，贵州十阅月，四川两广九阅月，福建狭西七，阅月，山西，湖广六阅月，江西，浙江，山东，河南五阅月，两京直隶四阅月。
○上闲暇，与学士杨溥语及治兵之道，溥曰：兵贵乎训练有方，抚养得宜，不患其不为用  ，上曰：然，养之厚，则得其心，练之精则得其用，必其气锐志果，而后可用，若素不训养，一旦驱之，矢石之间，进退失措，何望有济？溥曰：诚如  ，圣谕。
○，丙子，命故左军都督府，都督同知，梁福子瑄，袭为指挥使，金吾右卫带俸，金吾右卫指挥使曹杰兄俊指挥同知杨胜弟宣指挥佥事李敬子福贵，羽林左卫指挥同知王真子兴，金吾左卫指挥同知，耿名弟全指挥佥事，林亨弟全，锦衣卫带俸指挥佥事张信子雄俱袭职，羽林前卫指挥同知，邹能老疾，命其子玉代。
○上闻山西军民，李二等九人者，自宫投入，晋王府，召左都御史刘观谕之曰：此人犯朝廷法，即遣人逮问，晋府长史，不以不可纳谏，王亦逮之，来复贻书晋王，济熿曰  ，皇考下诏，天下禁止自宫，违者论以不孝，而李二等九人敢故违，投入王府，夫自宫以求用，古人所谓非人情，不可近不孝之人，不知念其父母，岂复有心为王，国之用，已令法司逮治，自今有若此者，宜斥之，勿纳。
○夜月掩荧惑
○丁丑  ，上御左顺门，谓行在礼部尚书胡濙曰：明年二月，祭先师，太社还，用上丁上戊日不可改，初，濙言，是月上旬祭期，适当  ，万寿圣节，恐妨行礼，请改用中旬，  ，上曰：此  ，祖宗以来，定礼，今以为未便而轻改，岂诚敬事神之意，至是，申命焉。
○乌思藏番僧章结等来朝贡马
○，是夜，交阯蛮贼万余人攻围，隘留关守关，百户黄彪等被害，百户万琮，潜登城大呼，与敢死士挥刃从南门出击贼，贼退走。
○月生左右珥色苍白
○，戊寅，命中军都督府都督佥事孙愚子绍宗为指挥使，显宗续宗为指挥同知，俱于府军前卫带俸不管事。
○行在礼部奏，都指挥佥事王信等三十二人病卒，例应遣官赐祭，从之。
○夜荧惑犯轩辕南第四星
○己卯狭，西巴哇等簇指挥佥事锁南儿监藏等来朝贡马。
○庚辰，暹罗国使臣陈＜王卸，-卩＞等，陛辞，命＜王卸，-卩＞赍敕及纱罗锦绮归，赐国王及妃。
○赐乌思藏番僧劄章狭，西平凉府剌麻，都纲福庆等钞币有差。
○辛巳狭，西岷州卫等处剌麻班丹领占等来朝，贡马。
○巡按广东，监察御史金濂奏琼州府黎寇作乱，广东都指挥佥事程玚等领兵往捕，逗遛不进，定安，会同二县官署民居皆被焚，尽掠公私财物以去，玚等失机，纵贼请罪之，  ，上曰：姑记过，俾之速捕，不获不宥。
○武英殿，待诏边文进以罪罢为民  ，上屡命廷臣举文学才艺之士，冀得人为用，文进以绘事供奉，内廷举陆悦，刘圭有文艺，未召有言，悦尝为御史，以受贿发戍边，圭极刑，刘诚之子专事结交，时贵文进，受二人金，故荐之  ，上召文进诘之曰：尔以小艺得官，敢恃恩贪纵，文进叩头服罪，时文进年七十余，  ，上以其老不可加刑，遂革其冠带，令为民命，刑部逮悦圭，治如律，命吏部揭榜示中外，以戒荐举之，徇私者。
○，癸未，吏部尚书蹇义等具，给事中彭璟等所举贤才姓名，奏请取用  ，上曰：近命京官举贤，欲得真才，前日待诏边文进保赃滥之人，苟循私意，不顾公论，人言惟贤知贤，文进不才小人，故狂妄如此，今已皆罪之，卿等自今更须详审，勿为小人所欺。
○行在礼部奏，今年正旦，  圣节，冬至等节云南，寻甸军民府等处所进表笺，或有污迹，或破损皆当，逮问  ，上曰：彼万里外，进表笺，未必不谨，此盖一时，途中之失，其悉宥之，但移文使知加慎。
○是日交阯，守北闲堡，宣化府同知，陶季容遣民兵，阮执先等追黎贼至，清波县为贼所获，既而遣还，令与县丞黄扲珠等，招季容附已，季容骂曰：我初以土官蒙朝廷授职俯佐，赐敕谕重赉，俾守兹土，背恩负德，非为臣之道，我誓不从反逆，扲珠等以兵胁之，季容固不为动。
○，甲申，湖广永顺宣慰使彭仲遣子俊保靖军民宣慰使彭大虫可宜遣子顺云南马龙他郎甸长官司通事杨森等贡马。
○行在六科奏，今年中外公，侯、伯，五府，六部都司布政司，直隶卫所，府州县等衙门所上奏，本各有错误不谨，皆当问罪  ，上曰：差错小失，非关大体，悉不问。
○，乙酉，以成山侯王通等奏：交阯叛寇猖獗，命太子太傅，安远侯柳升佩征虏副将军印，充总兵官，保定伯梁铭充左副总兵，都督崔聚，充右参将，率官军往交阯，会合总兵官，黔国公沐晟等军马剿捕，蛮寇所领官军及交阯各卫官军土军，土民悉听节制。
○命太傅，黔国公沐晟佩征南将军印，充总兵官，兴安伯徐亨，充左副总兵，新宁伯谭忠，充右副总兵，统率官军往交阯会合，总兵官安远侯柳升等剿捕蛮寇。
○敕太子少保，兵部尚书李庆曰：今命总兵官安远侯柳升等率师由广西太傅黔国公沐晟等率师由云南两道并进，征剿，交阯叛寇，卿历练老成，特命参赞军务，凡事须同心协谋，当而后行其加意，抚辑军民，以副委任之重，俟升至南京同行，凡所用文学，及干办之才，可于南京各衙门属官，内简择以随，仍具所择职名来闻。
○敕工部尚书兼詹事府，詹事黄福曰：卿前在交阯，笃效勤诚，积有惠爱，孚于一方，  先皇帝嘉念老，诚万里召还，俾辅朕躬，今交阯之民，思卿不已，朕固不欲卿去左右，而重违民意，其为朕再往镇之，夫君臣相与，不以远迩，卿尚益殚心力，必使人人得所，庶几以副朕心。其交阯布政司，按察司事，卿悉掌之，钦哉！
○敕调南北二京，诸卫中都留守司，武昌护卫，湖广，江西，福建，浙江，山东，河南，广东，广西，贵州都司，福建行都司及南直隶诸卫官军从安远侯柳升等统领成都护卫，四川，云南都司，四川行都司官军从黔国公沐晟等统领总七万员名，往征交阯，务要器械锋利，衣甲鲜明，缘途严加约束，不许，扰害军民，俸粮自起，程日为始，悉如先次征进，交阯例关支，南京及诸都司卫所，官军赏赐依开坐之数，于所在官司关，给如官钞不敷，官有布绢，照时价折赏所赏钞，都指挥五百贯，指挥四百贯，千户卫镇抚，长官三百贯，百户所镇抚，把事二百贯，总旗一百五十贯，小旗一百二十贯，军土军，土民一百贯。
○敕交阯总兵官，成山侯王通参将，都督马瑛，今命安远侯柳升，黔国公沐晟等率帅由广西，云南两路并进，同尔等殄灭，此寇尔等，宜固守城池，操练军马，候升等至日进兵。
○行在户部奏：各处军卫，去年屯种子粒，皆已盘粮有余，当赏不足当罚，请悉如旧例，  ，上曰：卿等宜严加比较，必得其实，庶几赏罚，足以惩劝。
○，丙戌，贵州镇远州土官同知杨政麒新化蛮夷长官司长官欧林遣舍人欧赖四川马湖府土官知府安璇，遣把事蔡珵湖广散毛宣抚司佥事于斌遣舍人于旺乌思藏番僧，汝奴星吉及撒蓝回回满剌阿力等贡驼马及羊。
○赐奉使迤北回还，辽海等卫军士四百七十九人衣服，绢帛有差。
○四川顺庆府及重庆府荣昌，大足二县，潼川州安岳县。夔州府巫山县，泸州合江县各奏，今年春，夏人民缺食，已将各仓米谷，借给赈济，俟秋成还官。
○，丁亥，朝鲜国王李祹遣陪臣韩尚德等贡金银器皿及方物，贺明年正旦。
○总兵官安远侯柳升等奏：今往征交阯，当用令旗牌面  ，上令行在工部制与之。
○宥云南都司，都指挥吴旺福建行都司都指挥杨福罪，命复职，初旺等坐事逮系京师狱，至是，安远侯柳升言其可用，请释之，俾从征，故有是命。
○戊子，赤斤蒙古等卫指挥使，且旺失加等，遣千户锁合者等来朝，贡马。
○己丑岁暮飨  太庙
○遣官祭五祀及旗毒之神
○以明日正旦遣郑王瞻埈谒告  长陵献陵
○四川八郎安抚司土官安抚阿性，遣侄阿用及思曩儿等十四簇长官阿儿者，遣侄勺亚贵州八舟等蛮夷长官司长官吴从义遣子革湖广忠峒等安抚司，安抚田大智，遣舍人田正建州等卫千户，伯思哈等贡马及方物。
○，是岁，天下户口，户九百九十一万八千六百四十九，口五千一百九十六万一百一十九田地四百一十二万四千六百二十六顷六十八亩，田赋米麦三千一百三十一万二千八百三十九石有奇，丝一十七万八千三百斤，绵二十三万三百九十六斤，绢九万四千五百九十九匹，布一十二万九千七百二十匹，绵花，二十四万九百一十一斤，折色钞七万四千一百一十三锭有奇，杂课钞一千八百四十万八千二百八十二锭，米麦七万四千二百三十一石，银五千八百八十两，铜二千一百二十九斤，铁四十八万八千五百九十八斤有奇，布二百七十六匹，盐课盐三百一十三万八千八百四十引有奇，折色钞一千九百八十九万七千一百三十四锭，米六十六万八千九百三十八石有奇，绵布二万六千五百七十三匹，茶课茶六十三万八百五十二斤，折色钞一万五千一十七锭有奇，屯田子粒，七百二十二万一千八百五十八石，采纳金三百六十九两，银五万九千二百九十两，水银二千九百四斤，朱砂五百斤，石绿一千五百六十五斤，雄黄六十七斤有奇，漕运北京，米豆二百三十九万八千九百九十七石，减免天下官田等项税粮，计米麦六万八千四百二石，绵花六百二十二斤。
大明宣宗宪天崇道英明神圣钦文昭武宽仁纯孝章皇帝实录卷之二十三。
明宣宗章皇帝实录卷之二十四
宣德二年春正月庚寅朔立春顺天府官进春  上御正朝受贺文武群臣命妇朝  皇太后  皇后
○晓刻，有流星大如杯，色赤，尾迹有光起，正南云中，东南行，至云中。
○，辛卯，敕谕文武群臣曰：朕祗承  ，天命统御天下，亦惟文武群臣相与协恭，用臻至理，夫所治天民所相天工，其大经大法，皆祖宗建置永笃，钦承罔敢踰越，惟尔群臣执德以廉为要，廉者发之，公而政得其平，治人以仁为本，仁者，施之厚而下得其所，忠以奉国，敬以勤事，古之良臣，率由斯道，其勖之哉！尔克由斯道，尚慎乃终，有或违者，务改厥行，庶熙汝绩，用永嘉誉，其勖之哉！尔不恭命而能者或惰，违者益肆，明有国法，幽有鬼神，可不戒欤？钦哉勿忽。
○，壬辰，东宁卫指挥佥事卜颜不花，建州卫指挥使，锁虽干及哈密卫回回打剌罕倒兀等来朝，进羊马。
○行在刑部，都察院交章劾奏，天下朝觐官居方面，不能宣扬德化，任风纪，不能振肃，宪纲为守令，不勤于抚字，司钱榖不明于出纳，致人民遁逃，赋税逋负，军伍不清，狱讼愈繁，凡诸政事，日就懈弛，甚者徇私图利，酷虐殃民，悉有徵验，请正其罪，  ，上曰：姑宥之，使改过事不完者，再与约，限令完其老疾，不胜事者，令吏部黜之。
○，甲午，朝鲜国王李祹遣陪臣崔询等奉表及方物，贺  ，万寿圣节至。
○夜有流星大如鸡弹，色青白，有光出太微西垣。东南行，入角。
○乙未孟春享  太庙
○遣中官祭司户之神
○广西，泗城州等衙门遣舍人岑聪，湖广木册长官遣舍人谭豪陕西洮州卫思曩日等簇番僧，亦什星吉，撒马儿罕，回回打剌罕，马黑麻迭力迷失，希滩河等卫指挥佥事卜哈塔等来朝，贡马及银器方物。
○赏北京，从征交趾，官军都督钞二千贯，都指挥一千贯，指挥九百贯，千户卫镇抚八百贯，百户所镇抚七百贯，旗军人等各六百贯，给纻丝，纱罗衣八十袭，付总兵官，安远侯柳升赴军前备赏。
○，丙申，  ，上命行在户部，申明屯田之法，因谓侍臣曰：今海内无事，军士量留守备，余悉屯种，所收足以给衣食，则国家可省养兵之费，且军士平日不习劳苦，遇有征调，畏惧艰难，即思逃避，使之屯种，服劳农隙习武，亦无骄惰之患我。
皇祖临御，深用意于此，劝惩考较，皆有成法，所以食足兵强，然朕以为立法固善，尤在任用得人，其令兵部移文所司，选老成军官提督屯田，仍命风宪官以时巡察。
○户部尚书，师逵卒，逵字九达，山东东阿县人，少孤，事母孝，年十三，母疾危殆，思食藤花菜，地不常有，逵亟出，求至城南，二十五里得之，及归，夜已二鼓，道遇虎，逵惊呼天，虎舍之去，持菜还，母食之，遂愈，由太学生擢监察御史，升狭西按察使，时狱囚淹系殆千人，逵至，审其罪之轻重而决遣之，旬浃之间，狱为之空，丁母忧去官，庐墓侧，不茹荤饮酒者三年，永乐初，召为兵部侍郎，寻转吏部侍郎。
太宗皇帝征北虏，命逵总督馈运，逵建议请均量其程置堡，使更递转输，则民不困乏，而军得足食，从之，  仁宗皇帝嗣位，进南京户部尚书，兼掌吏部事，至是，卒，年六十二，遣官赐祭，命有司治葬事，初，逵任吏部时，典铨衡者，率任己自用，不咨于人，往往不惬舆论，逵能询众以求公当，且能持廉，其扈从在北京  ，太宗皇帝间，语左右曰：六部扈从之臣，不贪者惟逵盖  ，上知之，有素云。
○昏刻太白犯外屏西第二星
○丁酉以大祀南郊上御正朝文武群臣受誓戒
○戊戌肉迷回回火者乞等来朝贡方物
○庚子大祀  天地于南郊  上还谒  皇太后毕出御正朝文武百官行庆成礼
○，辛丑，昏刻云：阴雨作东南方，电雷声隆隆，响周四方。
○，壬寅，监察御史王静等劾奏行在，刑部主事李顺等及行在，金吾等卫指挥宫，旺等十三人大祀。
天地已承誓戒，皆不出宿，请治其罪，  ，上曰：大祀不敬谨，岂可容命行在都察院治之。
○，癸卯，  ，上谕行在，兵部尚书张本曰：各处卫所，官旗不能抚恤军士，多致逃亡，旧例皆有降罚，朕宽待之，常令出榜晓谕，使之改过，比者御史奏请举行，朕复优容，限一年之内勾补，不完，然后加罪，卿宜用心考核，如有不完，必须降罚，古人云：威克厥爱，允济，若更因循，则军政必至废弛，不可不用意。
○四川重庆府，永川县奏，去年旱灾民，今缺食者七千四百四十八，户一万一千二百八十口，若待奏，奉明降，然后赈济，实恐后时已支县仓米五千六百四十石，计口给散，秋成还官，  ，上谓行在户部臣曰：仓廪储畜，本以为民，彼能从权济民，更勿责其专擅。
○大理寺卿，汤宗卒，宗字正传，浙江平阳县人，初由太学生擢河南按察佥事，改北平后，升山东按察使，坐事左迁刑部郎中，永乐初，擢苏州知府，时郡内连遭水患，细民流离，逋租百余万石，无所出，宗不忍迫促，谕富民出来代输，富民知其能，爱民皆从其令，不三月逋负悉完，又坐事左迁知禄州，用右春坊大学士，黄淮荐，召还，授大理寺丞，时外夷贡使病死，使者从人谓医杀之，狱成，宗阅牍叹曰：夷人于医素无仇怨，宁有故杀之理，卒辨其诬，明年，河南水，民多流徙，  仁宗皇帝在东宫，命宗往赈之，比还，命署户部事，未几，坐累系狱者十余年，  ，仁宗莅祚，复大理丞，俄进左少卿，升南京大理寺卿。
上嗣位，命清理戎籍于山东，时天久不雨，宗极陈民间饥馑，疲困之状，即日召还，敕有司免租税，蠲徭役，罢不急之务，至是，卒，年六十有三，讣闻，遣官赐祭，命有司治葬。
○夜荧惑犯月
○，乙巳，命行在中军都督府都督佥事李玉镇守彰德，玉言所领官军，多无兵器，命行在工部给盔甲刀，弓箭等器，凡四万五千七百有奇。
○行在刑部奏，直隶金山卫百户王铭领军赴松江府支月粮，受军贿赂，纵贩私盐经，金山巡检司，又操兵拒捕，杀伤弓兵所领军皆已承罪，铭当逮治，  ，上曰：武官领兵当严纪律，今贪利而纵之为非，又拒捕伤人论罪，所由铭岂得免？令逮治如律。
○汉州绵竹县民奏世以采捕为业，岁纳麂皮三十张，初，地荒林密人，少兽多，采捕不难，输官常足，今生齿日繁，加以屯戍，昔之废地，皆为良田，兽无所容，捕之难得，岁久逋多，人用困弊，乞赐宽恤  ，上谕行在，工部尚书吴中曰：田野辟，人民众，此好事，虽毛羽齿革以资国用，若果难得，理当除减，不宜以此困民。
○四川成都府郫县，潼川州射洪县河南汝宁府，遂平县，浙江杭州府余杭县江西建昌府南丰，广昌二县皆奏，去年霖雨水涝伤稼，人民饥困，已借官仓粮赈济，期秋成，如数偿官，各上所借粮数  ，上曰：必俟奏报，而赈则无及矣！其悉从之。
○湖广长沙府醴陵湘乡，湘潭茶陵，宁乡五县，辰州府溆浦县常德府沅江县各奏，去年夏秋无雨，田禾旱伤  ，上命行在户部，遣人覆视，除其租税。
○  上，退朝御文华殿，召少傅杨士奇，太子少傅杨荣谕之曰：前者相与论交阯事，蹇义，夏原吉拘牵常见，若从所言，恐中国之劳费未已，朕观春秋之世，夏徵舒弑陈灵公，楚子讨之，杀徵舒，既县陈矣，申叔时以为不可，楚子即复封陈古人之服，义如此  ，太宗皇帝初得黎贼，定交阯，即欲为陈氏立后，当时下人不能承顺，朕今欲成先志，使中国之人皆安于无事，曏令卿等为朕再思果以为何如？士奇？荣对曰：此盛德事，惟  ，陛下断自圣志，古之荒服朝贡，各以时商，高宗伐荆楚，既克之，亦使复其朝贡之常而已，  ，陛下兴灭继绝，使陈氏子孙，复修职贡，华夷之人，皆安生乐业，唐，虞，三代之圣不过如此  ，上曰：朕志已定，无复疑者，但干戈之际，便令访求，恐未暇及，俟稍宁静，当令黄福专意求之，未晚也。
○丙午  ，上召行在户部尚书夏原吉等谓之曰：往者卿等言赵王事，朕皆拒郤，昨又有数人，密奏斯事，朕思之人有烦言，王未必不闻，朕虽不言，恐彼终怀疑虑，莫若开心，见诚明言之，使之无疑，原吉曰：善  ，上遂贻书赵王曰：前高煦所为不轨，其同恶之人，皆云叔父府中连谋，侄不之信，及高煦至京，自言所遣骆指挥阮内使等往来谋议，侄亦不信，后文武群臣，多有言者，皆置不问，而近日又有言者，群臣皆谓朝廷隐而不言，设有小人如向者孟指挥之徒离间其中，不惟祸及于众，抑且亲谊有乖，不若开诚直言，可以两全其美也，侄思此言，盖亦有理，今  皇祖考至亲，惟叔父一人，且叔父贤明忠厚，素与  ，皇考友爱甚笃，岂有他心？但恐一旦有小人，苟图富贵，结为邪党，于是时叔之父子，虽有忠爱之，诚不能抑遏之矣，朝廷虽欲隐忍，势亦不能已矣。侄之本心，但欲两无嫌疑，同享贵富于永远，非有他也，  天地  ，祖宗鉴临在上，今以高煦及其同恶之人所首事，并群臣所上章奏，奉去一观，惟叔父亮之。
○河南按察司奏前奉旨河南税粮，自永乐二十年至二十二年逋久不足，其布政司堂上官府正官经管者，皆责状布政司首领官及府佐以下并州县官吏皆杖一百，限半年完，今踰半年尚未完，请罪之  ，上曰：税粮不完，盖由民力艰难，再限半年责完。
○云南按察使，蹇贤奏，臣今历职三年，考绩称职，例应请受，本身诰命于封赠父母，则须九年，缘臣父友谅今已八十三岁，迫于衰暮，愿以臣所应受者，先给臣父。
上命行在吏部从之
○，丁未，  ，上谓行在，兵部尚书张本等曰：昨有四川千户调，除广东，不欲赴官，奏乞仍旧者，朕不许，古之忠臣，惟上所使，每有征伐，奉命即行，今天下无虞，调之广东，亦复何害？乃欲徇私自便，岂是忘身徇国之人，朕以其无知，姑容不问，若再有此必，罪不赦。
○贵州上马桥等长官司，长官程仲良及四川石柱，宣抚司土官佥事，冉茂兰子才雄马湖府泥溪等，长官司土官，副长官王熊哈儿分等卫指挥佥事，苦赤不花，哈烈打剌罕，亦不剌忻及哈密回回打剌罕，马哈木等来朝贡马。
○赐朝鲜国使臣韩尚德等钞，彩币表里，及金织纻丝袭衣，靴袜有差。
○四川民有重役军奏乞归并者  ，上可之，谕尚书张本等曰：近来清理军伍，凡一户有充二三处军而丁力消耗者，皆许归，并若不归，并民间勾扰不已，官府亦自烦劳，今各处清理军伍，皆是廷臣，朕所信任者，正当明白，为之开豁，岂可畏避不理，致其纷纷，劳朕听览，君臣之间，诚心相与，但须务实，勿用自嫌，何况已有定例，卿宜以朕意移文喻之。
○行在，通政使司奏，刑部岁问罪囚数万余，应死者六百余人，  ，上谓行在礼部尚书胡濙等曰：唐虞成周，刑措不用，朕每以此自期，今百姓轻于犯法如此，盖由教化未至，卿等宜申明教化，使礼让兴行，风俗淳美，庶几有成，濙等顿首受命。
○湖广按察司奏蕲州卫千户罗安毁官屋以造私居科歛，害军殴死军丁当提问，缘在赦前，  ，上曰：害军取财可赦，何常曾赦人命杀人不赦者，诚以死者不可复生，提问如律。
○夜月犯平道
○戊申，赵世子瞻土□犮薨，赡土□犮，赵王高燧长子，永乐二十二年十一月，册封赵世子薨，年十七，讣闻，  ，上深悼之，辍视朝二日，遣官赐祭，命有司治丧葬，谥悼僖。
○敕缘边总兵官申严守备
○增造起驿马驿船符验
○赐狭西，巴哇等簇指挥佥事锁南儿监藏河州卫千户长吉帖木岷州卫等处剌麻班丹领占等二百五人及乌思藏番僧，章结等钞，彩币表里有差。
○，己酉，敕：阳武侯薛禄统兵往，真定，保定等处巡视城池，令严戒军士毋扰民，违者以军法论。
○召永平，山海总兵官，遂安伯陈英还京师，边务悉令，都督陈景先领之。
○，庚戌，赐四川八郎安抚司土官舍人阿用及思曩儿等十四簇长官，舍人勺亚贵州八舟等蛮夷长官司舍人吴革湖广忠峒等安抚司舍人田正建州等卫千户，伯思哈赤斤蒙古等卫指挥使，且旺失加所遣千户锁合者等钞，彩币表里有差，仍赐锁合者等七人冠带赐，且旺失加彩币，十二表里，其指挥千户，镇抚赐有差。
○  ，上退朝，御左顺门，行在吏部尚忠，蹇义等侍  ，上语之曰：诏书求贤不闻，已仕未仕，近观各处所举亦有拔自民间，天下之大，岂无遗才，皆当召至，考其所学，试其所能，然后命之以官，君子小人，各以类进，但观所举之贤否，则举主之贤否可知，卿等切须详慎，务得真才，勿容滥举。
○夜有流星大如碗，色青白，尾迹有光起北极，西北行至近浊。
○，辛亥，四川麻儿咂簇，顺化剌麻，著八让卜遣头目通事完卜，贵州平，伐等长官司，遣舍人庭白等来朝，贡马，著八让卜，盖初招谕归顺也。
○行在吏部尚书蹇义奏，前奉诏旨，天下官未必皆贤，朝觐至京，宜与审核，有贪赃害民，庸猥旷职者，令所管上司具报，今云南布政使，曾坚等所报凡八十二人，皆庸懦懒怠，不称职，请黜之  ，上曰：人才智不齐，其上官好恶，或未必皆当，古人言众，好恶必察，宜取至京，重审之，果不称黜之，其心亦服。
○巡按交阯，监察御史陈汭奏丘温，卫治在谅山府城内其地为交阯要路，而仓粮仅给本卫官军，乞以两广附近谅山仓粮多者，运赴谅山，以给大军，庶不误事，从之，命行在户部遣官督运。
○广东都司，都指挥佥事程玚，奏遣指挥王瑀等追捕黎贼，兵至金鸡岭，贼率众拒敌，败之，生擒贼首王观政及从贼二百六十二人，斩首二百六十七级，余贼溃散，奔走入山，招抚复业，黎人八百一十二户，  ，上谕行在，兵部尚书张本等曰：蛮夷造恶，不治则废法，痛治则伤生，即移文玚等，若首贼既得，余者但招抚之，仍戒纵军扰民。
○壬子，山东，泰安州奏，永乐十七年十八年，人民艰食，于预备仓，借粮二万一千三百石赈之。洪熙元年秋成止，偿四千余石，多因逃徙复业，未有偿官，欲待年丰，悉偿  ，上谓行在户部臣曰：逃民初复，且当优恤，岂可遽责之偿，朕常虑有司不体人情，今所奏良协朕心，其准所言听，家业已成之，后年榖有收，则令偿官。
○，癸丑，给汝南王有勋庶子，镇国将军，子墐子壛，岁禄各一千石于河南布政司所隶仓库，内米钞兼支。
○宁王权以朝廷封其子盘熚为临川王，又册妃奏，欲携盘熚入谢，  ，上复书止之。
○命安定卫撒剌秃兀儿地，国师赏触领占为戒净慈，应国师，给诰命，银印。
○赐湖广永顺宣慰司舍人彭俊，散毛宣抚司舍人于旺，保靖军民宣慰司，舍人彭顺四川马湖府把事蔡珵云南马龙他郎甸长官司通事杨森，贵州镇远州土官同知杨政麟新化蛮夷长官司舍人欧赖乌思藏番僧，汝奴星吉及撒蓝回回满剌阿力等钞，彩币表里有差。
○给迤北来归，就屯之人，车牛农器，先是，边军有陷虏中，而脱身来归者，命择其精壮归伍，余令屯种，于是就屯者二百余人，命有司给与耕牛，农器。
○大同总兵官武安侯郑亨等奏：大同缘边军卫，岁用粮草俱是，山西布政司，定拨输纳，自永乐二十一年至宣德元年，虽委右布政使白思谦等催办，未常躬亲严督，致积逋欠，今正当支用之时，请定委山西布政司，按察司堂上官各一人，催督严主限期，仍令巡按御史比较，庶几边储不缺，  ，上命行在户部从亨言，户部请限十月终完，过期者，府州县所委官俱治罪，制可。
○西宁卫奏，西宁虽是边方，然官员军民之家，亦有俊秀子弟向慕读书，缘未建学，立师无所受业，又凡庆贺表笺无人撰述，书写请开设学校，如内地，从之。
○大兴，左卫致仕，指挥佥事，尹贵奏，臣以老病，令男亮代职，今在甘肃备御而家属留北京，当支折俸钞九百锭，以未经覆奏，不与  ，上谓行在户部臣曰：出纳之吝，有司常事，然官员俸钞，自是分所当得其父，既老病，子复备边，不赖此，何以资给？岂非尔等稽缓之弊，其即移文令如例给之，又谕之曰：度军官俸钞，未给者尚多，若再有来诉，稽缓之罪，不可免矣。
○浙江，湖州府奏乌程归安，长兴三县，前岁水涝，渰没官民田六百三十四顷三十五亩，计粮一万六千五百七十余石，  ，上命行在户部免徵。
○夜南京地震
○甲寅，行在礼部奏，昨爪哇国贡使亚烈，郭信等言所乘舟，因海风损坏，今归，乞为修理  ，上曰：船坏不可载，况涉海乎！令所在有司修治。
○山东莱州府胶州老人奏，昨因岁饥，本里民五十五户逃徙未归，今本州令臣等代输其所逋税粮实难，措办  ，上谕行在，户部臣曰：逃者未归，有司又欲驱其余皆逃耶？朝廷用人，不当如此，即移文核实，凡逃者所负，税粮悉除之。
○，乙卯，纳邻河等卫指挥佥事，阿塔哈等来朝，贡马。
○赐东宁卫指挥佥事卜颜不花等建州卫指挥使，琐罗斡哈密，回回打剌罕倒，兀湖广木册长官司舍人谭豪及头目人等一百八十一人，钞彩币表里，氊帽有差。
○行在刑科给事中陈杰奏事失仪，黜为湖广荆门州判官。
○行在都察院奏，广西全州千户所军吏告都指挥陈全及全州守御千户，毕忠等科，歛取财私役军士，皆当提问  ，上曰：都指挥方面大臣事之，虚实未可知，姑令具实，奏来处置，其余逮治如律。
○，丙辰，命甘肃总兵官，崇信伯费瓛捕沙州卫鞑贼，先是，亦力把里歪思王遣使进马，经哈密川，沙州卫鞑贼杀伤其使，夺马百余匹，又撒马儿罕，回回火者撒剌同使臣完者帖木儿等贡马经，哈密川红崖儿沙州卫都指挥察罕不花之子同鞑，贼劫其辎重，马骡，至是，事闻，命瓛捕之。
○赐朝鲜国使臣崔询等钞彩币表里袭衣有差
○置马坊，九所于保安州，初，顺圣川牧马内官撒英奴言畜马蕃衍，草地窄隘，保安州，搢山等处多，闲旷之地，可以分牧，命行在兵部，遣官覆视，至是，兵部言：其地宽广，水草便利，遂置焉。
○行在兵部奏，北京牺牲所养牲，百户叶贵坐私罪罚工，今还职，臣按旧制，有过者不得预祀事，今贵有过难，令复任  ，上曰：国家重祭祀，凡与其事者，皆选清慎之人，养牲，卒有过尚，黜况官乎？贵调外任，别选无过者补之。
○丁巳，赐广西泗城州舍人岑聪狭，西洮州卫思曩日等簇番僧，亦什星吉，撒马儿罕，回回打剌罕，马黑麻迭力迷失，希滩河等卫指挥佥事卜哈塔及肉迷，回回火者乞等一百二十四人钞，彩币表里有差。
○，戊午，广西田州府，故土官知府岑祥，子绍狭，西洮州等卫，土官百户剌麻失宁，卜萧及哥吉河卫舍人把失罕，亦力把里回回打剌罕，马黑麻哈非思等贡金银器皿羊马。
○行在兵部奏，保安卫指挥使李暠指挥同知，聂垣皆因揽纳粮米，当降官  ，上曰：朕念武人，得官甚难，凡有过误，每曲意含容，今暠等所为，盖恃功妄作，若又矜恕，将无忌惮，小惩大诫，小人之福，其降罚如例。
○昏刻南京地震有声如雷
大明宣宗宪天崇道英明神圣钦文昭武宽仁纯孝章皇帝实录卷之二十四。
明宣宗章皇帝实录卷之二十五
宣德二年二月己未朔夜南京地震
○庚申，赵王高燧奏曰：昨奉敕书以人言，臣速谋不轨，示以奏章  ，皇上圣仁，俯垂矜念，赦其必死之罪，加以再生之恩，臣不胜感荷，伏惟  ，陛下天地之量，容臣旧恶，当图自新，然兵卫未除，恐人言未弭，谨以常山中护卫及群牧千户所，官军并仪卫司官校归之，  朝廷，伏望矜从，使得自安，即拜  ，陛下保全之德，  ，上览奏，语侍臣曰：朕本无意于此，今王欲纳兵卫，以杜人言以求自安，当从之，复书赵王命存仪卫司官校以给使令，而遣驸马都尉广平侯袁容往，调常山中护卫及群牧千户所官军赴永平，山海卢龙，抚宁四卫官，凡八十八人，旗军千九百七十余人。
○狭西岷州卫番僧领占藏乌思藏剌麻，番僧散节，星吉广西上，隆州土官知州岑璚，母陈氏遣头目黄成，向武州头目陆包遣头目陆喜奉议州土官黄宗荫遣头目梁英，思恩州头目黄成遣头目黄敏，太平府茗盈州土官族人李子清遣故土官子李子实贡马及方物。
○赐安乐州等衙门指挥佥事，忽答等并三万等卫千户赵锁古奴等钞及彩币，表里袭衣，绢布等物有差。
○辛酉老哈河等卫头目罗干可等来朝贡马
○夜有流星大如鸡弹，色青白，有光起，轸南行至近浊。
○，壬戌，贵州宣慰使安中，遣弟者封金筑安抚司，土官安抚得珠，遣头目曹郁，广西永康县土官知县，杨武高四川，天全六番招讨司土官杨钦忽秃河卫指挥佥事，哈答狭，西洮州卫著藏火，把等簇土官百户永鲁，劄剌麻朵儿只星吉等来朝，贡马。
○赐贵州上马桥等长官司，长官程仲良，四川石砫宣抚司土官舍人冉才雄等一百人，泥溪等长官司，土官副长官王熊哈儿分等卫指挥佥事，苦赤不花，哈烈打剌罕，亦不剌忻及哈密回回打剌罕，马哈木等钞彩币表里有差。
○广东潮州卫，奏本卫城垣，东临大河，旧因水涨，冲决二百余丈，南北门，月城皆颓坏，西畔壕堑，沙石壅塞，缘在卫军少，工力不足，昨奉命令府县民丁协助，未完而罢，今北门月城壕堑，尚未修浚，城门楼铺，亦各损坏，宜加葺理，乞敕有司于农隙之际，如前协助，从之。
○，癸亥，命建平伯高远，鸿胪寺少卿徐永达为正，副使持节册北城兵马副指挥孔时，女为平阳王妃，以宁王第三女，清江郡主，配西宁卫指挥陈通弟逸第四女奉新郡主，配赣州府，同知王宗旭子爽，第五女金溪郡主配右军都督韩观弟辅第六女泰和郡主配鄱阳县民汪彦诚子湛然第七女彭泽郡主，配龙骧卫指挥王刚侄质第八女，庐陵郡主配蕲州卫指挥田晟弟昱第九女新喻郡主，配赣州府照磨，胡羽子光霁，第十女新城郡主，配留守中卫指挥李俊子瓛第十三女，南丰郡主配江西都指挥张祥子雯，命逸等皆为仪宾，赐以诰命。
○升行在，户部左侍郎陈山为本部尚书兼谨身殿大学士，行在礼部左侍郎张瑛为本部尚书，兼华盖殿大学士，行在大理寺左少卿施礼为行在刑部右侍郎。
○宁王权奏已赐乐工而乐器，衣服之类，未给  ，上命行在工部制给之。
○行在户部奏：北京行都督府及大宁，狭西山西，辽东都司所属卫所及护卫，仪卫司旗军校尉，今年应赐冬布绵花除在近者，至期，遣官给赐，其狭西山，西辽东等处宜先遣人往河南，山东，山西三布政司催徵运，赐  ，上曰：边地早寒，其选能干官速往，庶几军士得济。
○直隶河间府，献县奏，单桥朽坏，春水将涨，恐阻往来，缘工役繁重，非一邑所能，请如旧例以附近府卫军夫协力修建，从之。
○  ，上视朝退，御左顺门，吏部尚书蹇义等侍  ，上谓义曰：昨日卿奏山西临晋县，学生员年才十三入学，五阅月，御史考退，发来充吏，朕再思之，人非上智，安能五月有成，且未成童，岂堪吏役，朝廷命官考绩，黜陟亦待九年，何况童蒙初学，此不近人情甚矣，可发此生还学，仍移文戒饬，御史，如再任意妄行，必黜罚之。
○昏刻有流星大如鸡弹，色青白色，尾迹有光出，王良，西北行至近浊，五鼓，有流星大如鸡弹，色青白，有光出下，台西北行，至云中。
○甲子袭封衍圣公孔彦缙朝贺  万寿圣节
○依木河等卫指挥佥事朵多等来朝贡马
○镇守山西都督佥事李谦奏，太原三卫守城，军士仅千余人，其间多有老弱，请以山西都司官军之在大同，备御者四千人，暂还山西，以防不测，从之，盖谦尝得下人告晋王密事，既以闻于朝，至是又请为备，故有是奏。
○  上闲暇，与侍臣论足民之道，因曰：先王制民产，教之树畜，不轻用其力，故家给人足，而复储赢余，以备饥荒，至秦开阡陌，田土并于豪强，小民无常业，加之头会箕歛，不遗锱铢，隋文时，仓庾充盈，布帛山积，及遇饥荒，不知发而赈之，令民就食山东，国家储积，何用如此？何望治效之，及古也。
○，乙丑，给宁府清江郡主及仪宾陈逸岁禄，共八百石，奉新郡主及仪宾王爽金溪郡主及仪宾韩辅泰和郡主及仪宾汪湛然，彭泽郡主及仪宾王质，庐陵郡主及仪宾田昱新喻郡主，及仪宾胡光霁，新城郡主及仪宾李瓛南丰郡主及仪宾张雯皆如之。俱于江西布政司仓库内米，钞中半支给。
○，是日，交阯贼黎利，攻交阯城，成山侯王通等出兵与战，败之，斩伪司徥黎徒，伪司空丁礼等伪太监黎秘太尉，少尉正，督同督陈极等，贼死者以万计，其众奔溃，黎利惊惧丧胆，诸将及三司官言于通曰：贼败走无备，宜乘势过江击之，出其不意，贼必成擒，稍缓贼召集残党，必以死拒我军，通犹豫不决，曰待审之，经三日不出兵，贼觇知通怯，复集余众，树栅立寨，掘壕堑，修器械，四出攻掠。
○夜有流星大如鸡弹，色青白，有光出天纪，东行至近浊。
○丙寅以明日
万寿圣节遣郑王瞻埈谒告  长陵  献陵
○命翰林院学士杨溥，侍读学士，曾棨为礼部，会试考官，赐宴于本部。
○朝鲜国王李祹遣陪臣朴从愚等奉表及方物，谢赐书籍恩。
○丁卯  万寿圣节  上躬诣  奉先殿及  仁宗皇帝几筵致祭毕诣皇太后前行上寿礼出御正受朝贺
○遣太子少傅，工部尚书兼谨身殿大学士杨荣释奠先师孔子。
○戊辰祭  太社太稷
○遣官祭先农之神
○，己巳，代王桂奏，蒙令举行祭祀，缘本国山川社稷，停祭已久，坛场废坏，祭服，祭器乐器及执事之人，皆无存者，不能具办，  ，上命行在工部，皆为营办，其执事人令山西布政司拨与。
○袭封衍圣公孔彦缙陛辞赐钞一万贯
○黜行在，福建道监察御史孙景明为扬州府推官，行在河南道监察御史郑坚为安庆府推官，以都御史言其不胜任也。
○庚午，给秦府宜川王志土□保，岁禄二千石于狭西布政司仓库内米，钞中半兼支。
○宁王权以子女婚娶者十二人，请于封内选取，妇女给使，令  ，上不听，遣中官送妇女八十四人往赐之。
○贵州白纳等长官司把事阿南狭，西巩昌卫土官指挥佥事，董俊甘州卫土官千户把耳，忽台子把镕撒力卫指挥忽申八哈密，回回打剌罕沙卜岷州卫叠州花言城等簇剌麻，喃哈亦失，秦州卫番僧哈里及哈密忠顺王卜答失里遣回回火者，孛罗等贡马及方物。
○升交阯，宣化府同知，陶季容为本府知府遣人赍敕劳季容曰：今叛寇黎利等肆为狂悖，尔能尽忠国家，谨守城堡，保障人民，深可嘉尚，特升尔为宣化府，知府尚益效忠诚，以副朝廷眷待之意。
○夜有流星大如鸡弹，色青白，有光起角，东南行，至库楼，五鼓，有流星大如鸡弹，色黄白，尾迹有光出轸，东南行，至浊。
○，辛未，改通政司左通政，邹锐为湖广长沙府知府以不善，敷奏也。
○，壬申，建州卫头目桑果奴来朝，奏愿居京自效，赐纻丝袭衣钞布，仍命有司给房屋器皿等物如例。
○癸酉造朵甘卫千户所印
○甘肃总兵官，崇信伯费瓛奏凉州，肃州皆临边重地，必得其人，乃堪委任，切见狭，西行都司都指挥佥事，包胜严肃，备边年久，历事老成，若令胜掌凉州卫肃，掌肃州卫控制备御，庶几得宜  ，上从之，谓尚书张本等曰：总帅岂能事事亲之，惟在付授得人耳。
○甲戌，遣顺天府官祭，宋丞相文天祥  ，上曰：人臣之义，当务尽忠，此人心如铁石元君，百方诱之，降终不屈，可谓万世不磨，若夏贵辈真犬彘不若矣！礼部尚书胡濙对曰：  陛下，此言诚万世公论。
○赐四川麻儿顺簇，顺化剌麻，著八让卜所遣头目通事完卜，贵州平，伐等长官司舍人庭白并纳邻河等卫指挥佥事，阿塔哈等三百四十一人，钞彩币表里，袭衣有差。
○夜南京地震
○，乙亥，给宁府临川王磐熚，岁禄二千石，内米五百石，余折钞于江西布政司支给。
○宁化王济焕奏，晋王济熿，不忠不孝，诡诈百端，凡人告其府中阴事，辄疑是臣教，使必欲置臣死地，乞徙居他郡，远离晋府，以图苟活，且乞赴京，面陈  ，上复书止之。
○命故羽林前卫指挥同知，定宽子弘金吾左卫指挥同知张隆子泉，大兴左卫指挥佥事王谅子政通州卫指挥佥事王绍子信俱袭职，济州卫指挥同知侯中老疾不任事，命其侄兴代。
○命金吾左卫后所，故千户李福子顺为本卫指挥同知，初，福义子广从福征进，顺年幼福卒，广昌为福，嫡长子袭职，后又以福奇功，升指挥同知，至是顺诉，广实父义子，不应袭己，嫡子应袭，所司核实为言于。
上故命顺袭职而罢广
○调保安右卫指挥使焦毅任彭城卫
○赐广西田州府，故土官舍人岑绍狭，西洮州等卫，土官百户剌麻失宁，卜萧及哥吉河卫舍人把失罕，亦力把里回回打剌罕，马黑麻哈非思等钞，彩币表里，纻丝袭衣有差。
○沙州卫，掌卫事，都督困即来奏岁荒人饥，榖种亦乏，乞官借一百石，布种秋成，还官  ，上曰：彼皆吾民，敕总兵官，崇信伯费瓛于有粮之处，给百石赐之，免其偿。
○丙子命武进伯朱冕掌行在左军都督事府
○行在通政司，进各处雨泽奏本  ，上览之，顾谓侍臣曰：祖宗爱民之心，保民之道于斯可见，前世人主有民之休咎，藐不闻者，岂是久安长治之道，我国家自  ，太祖皇帝令天下有司月奏雨泽，世世相承，为成宪，岁之丰俭，民之休戚，靡不周知，其虑深矣。
○赐狭，西岷州卫番僧领占藏乌思藏剌麻，番僧散节，星吉广西上，隆州头目黄成，向武州头目陆喜奉议，思恩等州头目梁英黄敏茗盈州，故土官舍人李子实老哈河等卫头目斡罗可等钞，彩币表里有差。
○，丁丑，以鲁世子，郡王，郡主将婚嫁，无使令者，遣中官送妇女四十二人往赐之。
○广西，果化州土官知州赵英遣族人赵成四川陇木头等长官司长官沈保遣舍人昔卓等贡马。
○赐贵州宣慰司土官舍人者，封金筑安抚司头目曹郁等，广西永康等县土官知县，杨武高四川，天全六番招讨司土官杨钦忽秃河卫指挥佥事，哈答狭，西洮州卫著藏火，把等簇土官百户永鲁，劄剌麻朵儿只星吉等钞，彩币，大锦绢布有差。
○，戊寅，行在户部郎中王良奏，比者请运粮料一千五万石，赴独石等处备用，已运五万石，其余宜循例发，五军操备，并彭城永清左右三卫军士运送  ，上从之，命武进伯来冕总督。
○大河卫致仕指挥同知张成卒，讣闻，特遣行人赐祭，成  ，皇太后叔父也。
○夜南京地震
○己卯升狭，西临洮卫指挥同知赵安为狭，西都司都指挥同知，巩昌卫指挥使汪寿为狭，西都司都指挥佥事，俱仍掌本卫事。
○赐依木河等卫指挥佥事朵多等钞币有差
○夜南京地震
○有流星大如鸡弹，色青，尾迹有光，出天棓东北，行至近浊，五鼓，有流星大如碗，色青白，有光烛地，出天钩正，东行至近浊。
○庚辰赐鲁王第五子名曰泰野第六子曰泰塍
○赐朝鲜国使臣朴从愚等宴
○辽东总兵官，督都佥事，巫凯奏，前以义州备御都指挥李信坐罪去职，奏调开元，都指挥李敏守之，今信蒙恩复任，而广宁前屯卫亦临边重地，乞移信备御，从之。
○辽东都司奏，今调至青州，中护卫官军分拨定辽等卫例应屯种，请拨与定辽调卫军士，遗下官田除其旧，徵粮额，止收屯粮，又奏：广宁诸卫调至，官军所开荒田，请三年役起科，命行在户部移文镇守，辽东都督，巫凯计议，果无违碍，悉准所言。
○总兵官，黔国公沐晟及云南三司官言，澜沧卫等处有力，些贼六七百人，劫杀人民，烧毁仓廒，抢夺马牛，委官追捕，贼众拒敌，缅甸宣慰司头目巴罕等贡方物赴京，被贼抢夺，金银射死，其子又顺宁府雄摩等一十五寨，蒲罗夷贼倚山，恃险出没，劫掠杀死，顺宁千夫长阿茂等，并土兵八十人，请于今秋发云南，官军并调大侯等四长官司，鹤庆，顺宁二府，土兵委掌都司事，都督同知，沐昂等率领分往，各处顺服者，抚绥安业，梗化者相机，擒剿  ，上从之。
○遣镇南王徽煣及罪人，徽焲归徽焲者，岷王世子初告镇南王诬毁。
仁庙诽谤，朝廷等事  ，上曰：此有谲诈，须令面质，遂召徽焲，徽煣及所连内官，内使至京，面质镇南王，实无此言，皆徽焲与内使陈荣诬妄，遂斩荣于市，而遣徽煣等归，贻书岷王，曰：徽焲等大逆不道，获罪天地，  宗庙，罪在不赦，今遣之归，并封所造，诬词往观，在叔祖自冶，慰劳徽煣，厚赉以遣之。
○夜有流星大如鸡弹，色青白，尾迹有光出，轩辕西南行入柳。
○，辛巳，复临洮，巩昌土官都指挥赵安汪寿指挥董俊，百户韩保家丁役，其应纳税粮，俱输于本处官仓以其能效力边陲，特优之也。
○湖广长沙府湘阴县，奏县民原领谷府官牛一百五十六头牧养，每头岁徵租粮二石，牛多老死，民虚纳粮，乞除免  ，上命行在户部除之。
○夜有流星大如杯，色青白，有光起，天津东南行，至天桴。
○，壬午，复马贞凤翔府，宝鸡县知县。初，贞以亲丧去民奏，公贞廉，乞复其职，行在吏部，以闻  ，上命俟贞终丧，复之，至是，服阕，遂令还任。
○赐朝鲜国使臣朴从愚等钞，彩币表里，金织纻丝袭衣有差。
○，癸未，升行在翰林院侍读沈粲为右春坊，右庶子北京国子监司业，贝泰为本，监祭酒户部山西清吏司员外郎，牛肄为福建布政司右参议，福州府同知李榖为广东布政司右参议，山西按察司佥事，郑柱为河南按察司副使，河南道监察御史谢忱为四川按察司佥事，江西道监察御史侯軏山东道监察御史李绍宗为浙江按察司佥事，山西道监察御史吴实为广西按察司佥事，皆以九载考最也，直隶寿州判官许敏为本州同知，深泽县典史高文为本县知县，皆以能持己爱民，民奏乞升用之也，擢进士张莹为行在广西道监察御史严士安为行在贵州道监察御史，复徐敬四川南部县知县，以九载考最，民奏乞留，从之，而升从六品，禄降四川按察司副使张岳为安乡县，知县以御史言其不达，宪体也。
○赐贵州白纳长官司把事阿南狭，西巩昌卫土官指挥佥事，董俊，甘州等卫土官舍人把镕撒力卫指挥忽申八哈密卫回回打剌罕沙卜岷州卫叠州花言城等簇剌麻，喃哈亦失，秦州卫番僧哈里及哈密回回火者，孛罗等钞，彩币表里有差。
○夜南京地震
○甲申，行在礼部奏会试天下举人得中式，赵鼎等一百人。
○行在都察院右都御史王彰奏，先遣御史许胜等巡按江西，浙江已踰一年，例应更代  ，上命御史唐舟等往代之，因谓彰曰：御史巡按，当务大体，先须清心寡欲，然后能明察庶事，伸理冤抑，兴利除害，若逞小才，作威福，此岂朝廷委任之意，卿须戒饬之。
○总兵官，都督谭广奏，今北京行太仆寺，以马分给永宁诸卫军士，牧养诸卫军士，皆有他役，余者贫难不堪养马，请给关外卫所军士骑操为便，初有言，宜给关外，近卫牧养者有言，宜给军士骑操者，又有言关外寇贼出没，牧养不便者，命群臣议，至是命种马如旧，数存留余，令御史监选，用选用余者，给关外官军骑操。
○巡按四川，监察御史裴俊奏，比来四川奸人，黠吏多缘己私，讦告他人，小事不经本管官司輙造诬词，实封闻奏，及发追问，十常九虚，不惟烦渎，  圣听，抑且枉害良民，乞敕法司禁约，凡军民词讼，必须自下而上，若官吏贪赃坏法，许赴巡按御史，按察司陈告，果有便于军民，及机密重事者方许具本，实封违者，乞以犯人于三司及府卫门外枷项示众庶，使奸顽悛革，良善获安，从之。
○乙酉，行在礼部尚书胡濙请以三月初一日，临轩策士  ，上曰：设科求贤，国家大事，昔之为君，尝有祝云：愿得忠孝之人，以资国用，今朕之心亦如此，濙对曰：  ，陛下心存用贤，且养之有素，必有以当 ， 圣心者。
○行在兵部奏，宜川王志土□保，应与校尉一典仗，今无应拨之人，请如富平王志＜土絜，＞例于西安，护卫拨与官军一百户，从之。
○迤北鞑靼纳木罕，忽剌赤来归，瓦剌部属阿力迭，力迷失来朝，皆奏愿居京自效命为副，千户等官，赐冠带，金织袭衣，彩币银钞，绢布鞍马有差，仍命有司给房屋器皿等物如例。
○升太常寺丞，康禋为通政司右参议，礼部祠祭清，吏司员外郎，方浚为广东布政司右参议，交阯太原府同知，龙应漳为交阯布政司右参议。
○行在都察院右都御史王彰等奏：先令笞杖罪囚，每一十赎钞二千贯，刑部续奏逃军逃匠等无钞，追纳  ，上命官吏有犯赎钞，余依旧决遣，以后犯者并如之。今官吏监生等犯笞杖罪，多无钞赎，监候久之，臣睹先例，文武职官，监生人材犯笞，杖罪俱准，工毕日，军官还职，文官笞罪还职，杖罪，降用监生人材著役吏，典犯笞罪，准工毕日还役，犯杖罪者惟因人，连累诖误，依律决断还，役其受赃，考满不给由，丁忧不起，复截替，多余不赴部避役，逃逸及诈称疾病，俱依永乐年间例，发北京附近州县为民种田，北京人发口外为民，请仍依此决遣，从之。
○行在通政司奏南京刑部同，五府各衙门官审决重囚，其中有辞者一十二人，  ，上曰：既有辞，即令法司审覆，不可枉之。
○  上，朝退，御奉天门，行在户部尚书夏原吉等侍，语及钞法  ，上曰：朕闻前者民间使钞不分昬，烂流通交易，止缘户部出榜，务要明白完全，因此阻滞，遂至不行，今王法已定，百姓必须遵守，惟当静以待之，不宜纷更。
○夜南京地震
○，丙戌，循岁例赐郑，越、襄、荆、淮、卫，梁七王钞各五万贯。
○上闻，缘江及通州以南河上多劫盗，遣行在锦衣卫官分往捕之，指挥毕胜，自通州至仪真指挥张信自南京至江西，湖广督军卫，有司严捕有纵容者罪之。
○升赤斤蒙古卫指挥使，且旺失加为都指挥同知，仍掌本卫事，指挥同知，苟古者为都指挥佥事。
○代王桂奏男女长成婚期，已近皆无居室，乞为增修，命行在工部从宜增造。
○行在户部奏：平江伯陈瑄所统军船专运粮储，近年工部及诸衙门，辄拘载诸物，运赴南京，致军士疲劳，道途淹延月日，馈运不足，请加禁约，  ，上曰：漕运甚难，岂可又以他事役之，遂下令严禁，违者治罪。
○行在工部奏，内府甲字等库房屋，年深腐坏，命计工修治，毋过用民力。
○夜有流星大如鸡弹，色赤有光，起亢西行，至游气。
○，丁亥，毛怜等卫掌卫事，都督同知，猛哥不花，广西上，下冻州土官知州弟赵庆隆等遣族人赵荣等进马及银器。
○戊子行在，工部奏南京时，有修葺所少竹木，请令湖广都司布政司，各用军民二千人采用，从之。
○广东高要县民奏本邑，崇化乡田二千余顷，地势低洼，每遇水患，民多艰食，而本乡土名，宋崇等四处，地势颇高，延袤一千七百余丈，堪筑堤堰，修砌水窦，以时启闭，实利于民，  ，上命行在工部，遣官覆视，就令受利之家，用工修砌。
○夜南京地震
明宣宗章皇帝实录卷之二十六
宣德二年三月己丑朔  长陵殿成以明日清明奉安  皇祖考太宗文皇帝  皇祖妣仁孝文皇后神御遣郑王瞻埈祭告并告  献陵
○  ，上御奉天门，策试举人，赵鼎等制曰：朕惟礼乐之道，原于天地，具于人心，所以治天下国家之大器也，盖以和神人，以辨上下，以厚俗化，皆由于斯，故圣帝明王，咸所重焉，我国家自  ，太祖皇帝暨我  ，皇祖  ，皇考圣圣相承，功成治定法古，主制极于盛矣；爰及朕躬，获承鸿绪，永惟海宇之广，生齿之繁，化理之方，躬行为要，肆夙夜饬励，恭己思道，罔敢怠宁，诸生学古有年，究于治理，夫合父子之亲，明长幼之序，以敬四海之内，而兵革不试，五刑不用，百姓无患，此盛治之至也，爰始行之，其事何先？乐由中出，礼自外作，近世大儒，又谓其本皆出于一，夫欲安上治民，移风易俗，不考其本，何以施之？知礼乐之情，能作识礼乐之文，能述稽诸往古，畴其当之，昔者圣人制作之盛，极于虞周，况以伯夷后夔，周公为之辅，仲尼定万世之制，何独取其韶冕欤？夫礼乐之效，致人心之感，则道德一而风俗同，致和气之应，则膏露降而醴泉出，器车马图，凤凰，麒麟之物毕至，亦理之所必臻欤？朕虚己图治，冀闻至理，其悉陈之，将亲择焉，  ，上既发策，退御左顺门，谓翰林儒臣曰：国家取士科目为先，所贵得真才，以资任用，古人取士于乡，其行艺素有定论，至朝廷复辨其官才，所以得人为盛，后世惟考其文学，而遂官之，欲尽得真才难矣！然文章论议本乎？学识有实，学者其言多剀切，无实见者，其言多浮靡，唐；虞，取士亦常敷奏以言，况士习视朝廷所尚，朝廷尚典实，则士习日趋于厚，朝廷尚浮华，则士习日趋于薄，此在朝廷激励，成就之有道也，又曰：我  祖宗之法，取士尚惇厚，不尚浮华，尔等其精择之，朕将亲览焉。
○庚寅，升太子少保兼工部尚书吴中为少保，仍兼行在，工部两俸，兼支从尚书蹇义，夏原吉所请也。
○命行在，刑部侍郎樊敬往，广西都察院副都御史胡廙往广东，李素往湖广总督运粮，往交阯给军。
○敕，再调武昌，护卫官军一千人，成都护卫一千二百人，南京原下，西洋精锐，官军一万人，中都留守司，湖广，浙江，河南，山东，广东，福建，江西，云南，四川都司并福建，四川行都司官军三万三千人，从安远侯柳升，黔国公沐晟等征交阯。
○置麻儿匝安抚司，以剌麻著八让卜为安抚，麻儿匝簇在阿乐之地，去松潘七百余里，初著八让卜时出侵掠边民及遮遏八郎，安抚司朝贡，松潘卫指挥佥事吴玮遣人招之，著八让卜向化，至是遣其侄完卜至京贡献，言其地广民众，过于八郎，请置宣抚司，以辖之  ，上不许，命置安抚司，以著八让卜为安抚，遣人赍敕谕之，赐之文绮，表里而遣完卜等还。
○行在兵部奏，凡云南，四川两广，福建，湖广等处续取军士继役者，宜收附近卫所带管操备，仍令其军卫，有司各具收过，军士姓名，造册缴奏，以凭稽勘，又各卫军士有丁尽户绝，而其官旗累填勘合，遣人取补，多至十余次，少亦三，五次，终不可得，而在卫精壮者往往营求差遣，以就闲，有司里邻，枉被骚扰，不可胜言。请令都司卫所，校勘缺伍，军士如果户绝，有官吏里邻保结三次以上者，悉停勿取，但具由类报本部，以凭覆验除免，从之。
○夜有流星大如鸡弹，色青白，尾迹有光出尾，南行至游气。
○辛卯  ，上亲阅举人所对策，赐马愉等一百人，进士及第，出身有差。
○遣内官昌盛等赍敕往赐，朝鲜国王李祹白金一千两，纻丝，纱罗，锦帛二百四十疋，别敕祹进马五千匹，资边用，至则酬直。
○昏刻南方有苍白云一道起天困东扫翼轸
○南京地震
○壬辰，赐进士马愉冠服，银带，余各钞五锭，宴于行在，中军都督府。
○赐广西，果化州土官族人赵成四川陇木头长官司舍人，昔卓等钞币有差。
○癸已进士马愉等上表谢恩
○行在户部奏：浙江等布政司，直隶苏，松等府秋粮，应纳准安，徐州仓者为数甚多，恐催徵稽缓，有妨儧运，请分遣廷臣督之  ，上命都察院右佥都御史李浚通政司左通政，朱侃鸿胪寺少卿刘顺王勉及巡抚苏、松，大理寺卿胡概，参政叶春分督。
○遣都指挥同知陈通等往赐，安定等卫归顺指挥使哈三等及招抚回还，官军指挥同知阿卜多儿等七百一十六人钞及彩币表里有差。
○甲午，晋王济熿以其府中军校，数有赴京，告其阴事者，益不自安，遂奏辞爵，上复书曰：予嗣位以来，礼待宗亲，一惟至诚欲与共飨贵富于悠久不幸，去秋高煦造逆，予以  ，宗社生灵所系，不得不帅师往问师至城下，犹负固旅拒，阮而为其下，逼迫以来，遂将归京师，居之宫城之内，服食寝处，悉仍其旧，亲亲之恩，不改故常，但剪其羽翼，削其党与，同逆者戮胁从者，宥予恒静思，不无惭心，然岂予之？所得已哉？  天地，  宗庙，鉴临在上，谁实致之？叔宗室至亲，聪明贤达，必能鉴予此心，夫善恶之行，判然易知，惟明与公可服，天下比叔，府中虽有告者至京，予察知其妄，一切置而不问，亦有遣回者，盖欲杜绝小人之谗，以全亲亲之美，叔何嫌何疑？遽有辞爵之言，纵叔欲引退，以避谗口，伯祖晋恭王嗣续之重，叔宁不念夫理之所不可者，请勿复言。
○平阳王美圭既成婚奏请入朝谢恩遣书止之
○乙未，贵州等处宣慰司，故土官同知安武子瑛，洪州泊里蛮夷长官司土官，副长官林平秀遣舍人林曰：□永等贡马。
○赐差往，赤斤卫指挥佥事，廉恭等二十二人及打剌罕百户哈三等一百二十九人钞有差。
○，丙申，赐中军都督府都督佥事孙愚名忠，敕之曰：卿为国懿亲，操履端谨，今特赐卿名忠，以彰厥美，卿其益效勤诚，以副朕眷念之重。
○夜有流星大如鸡弹，色青白，有光起斗杓，东北行至建星。
○，丁酉，湖广布政司奏，去年旱涝相仍，民多艰食，今行在工部，采办竹木等料，不免劳费，乞赐停止  ，上以示尚书吴中中请量减  ，上曰：民穷如此尔，必欲困之，何也？其悉止之。
○命狭西，四川徒流，迁徙罪囚，发汉中府沔县为民，初，沔县，奏本县旧有民三百户，死亡充军，迁徙之外，今存者九十四户，凡一百五十丁，生员吏典水，夫诸役皆是常额，而路当冲要，递送劳烦，民不堪命，乞敕法司以罪当迁徙者，补旧编民之数，事下法司议，至是议以狭，西四川所问罪囚应，徒流迁徙者，发补为民  ，上从之。
○，戊戌，辽东安乐自在州等衙门指挥同知阿剌孙狭，西临洮等处剌麻番僧班丹坚昝忽鲁爱等卫指挥佥事，兀合等来朝，贡马。
○，己亥，以擒获强盗，赏永平府，滦州耆民贺伯贤等一十四人钞有差。
○，是日，交阯黎贼攻围丘温，都指挥孙聚率兵固守，起敌楼造飞炮，神铳御之，贼不敢近，而城中粮少，潜遣人驰报征蛮将军，镇远侯顾兴祖，兴祖遣指挥使杨政等率兵护粮，从间道往给之。
○庚子，行在大理寺奏民张保儿，三犯窃盗，行在刑部鞫问，得实于律应，绞  ，上曰：怙终贼刑，盖如此命，决之如律。
○贵州总兵官都督萧授奏讨贵州苗寇，卓把同等，平之，先是，贵州土官宣慰使宋斌奏昆阻，北等寨苗寇，卓把同等不服，输租邀劫，土官刘得秀连年为恶，请兵讨捕，以除民患，  ，上从之，授遣都指挥苏保等率兵会斌军，临其寨，寇出迎敌，杀其从犵马等寇败走，入谷王山箐，保等督兵追之，寇穷迫，转斗杀卓，把同及其余众，乖西诸寨苗蛮皆震慑，归顺寇平。
○，辛丑，四川乌蒙军民府土官知府禄昭叔徐祖永宁宣抚司女土官宣抚奢苏，遣把事王瑄，云南定远县，故土官县丞阿哀子阿寨来朝，贡马及方物。
○擢第一甲，进士马愉为行在翰林院修撰，杜宁谢琏为编修，第二甲第三甲进士江玉，琳等九十六人，令归进学，邢恭为翰林院庶吉士，恭先在翰林，习四夷译书久，故特命之。
○免湖广运征南军饷，先是行在户部尚书夏原吉奏遣副都御史李素往，湖广督运粮饷，赴广西，给征南诸军，至是。
上谓原吉曰：朕昨思之，湖广去年旱，百姓贫窘，征南军饷，止令广西，广东附近有司于见有仓储给之。
○太师，英国公张辅等言：在京操备官军，俱自外卫调至，每岁三月，悉令还取资装，限以七月至京，今又当如例放遣，然京师缺人备用，臣等计议，请以见在官军，选其精壮，分为两番，更代以往，其有软弱，就易强壮者来，有故者摘补，务在兵精，马肥，衣甲鲜整，器械锋利，从之。
○行在羽林前卫千户周信奏，今从征交阯，一弟亦以匠艺役于官，而父母俱年八十五，无他子  ，上命行在工部，免其弟匠役，俾专供餋。
○  ，上罢朝，御左顺门，少师，吏部尚书蹇义侍  ，上曰：朕昨读汉书，观其所载，循吏有感于心，因序论之，今以示卿，卿宜有以副朕意。其文曰：班固作西汉书载循吏，文翁王成，黄霸，龚遂朱邑，召信臣六人，然观其事，兴学校，勤劳来，劝课农桑，修举水利，恭俭爱人而已，非有奇才异能以倾骇，人之视听，然而传之者何哉？以其奉职，循理而民自化，异乎尚威严，以为治者，自古有天下者，皆以民为本，舜，禹之相戒亦曰：德惟善政，政在餋民，水火金木土榖惟修，正德，利用厚生，惟和而已，夫既有所餋，又有所教而后民生，遂民性完，然治天下之民必用天下之贤士，此后世郡守县令之职，所以重也，夫一郡一邑，其地环千里百里，其民以千万计，而付之守令者，欲其教养之而已，教养之道，农桑学校而已，农桑之业，修则民足于衣食，而遂其生，学校之政举，则民习于礼义而全其性，如是足以为善治矣，然而世之才能之吏，或不知务，此往往任智术，厉威严苛刻峭急，于是民受其弊，此赵广汉辈之所以不得为循吏也，今天下之郡邑多矣，予惟师舜禹之道，以教养斯民，故于守令之选，加严焉，诗曰：岂弟君子，民之父母，安得皆有，如六人者，布满天下，郡邑哉。
○，癸卯，淮安府，安东县民杨伯三妻，吕氏一产三男，命行在礼部如例给赐。
○夜月食
○，甲辰，命应城伯孙杰行在礼科都给事中，梁盛为正，副使持节册荆州右卫正千户曹，广姊为辽王妃，行在工部左侍郎许廓工科都给事中吴彝为正，副使持节册山西行都司，都指挥佥事王用女为广灵王妃，行在吏部右侍郎王让，吏科左给事中王佐为正，副使持节册靖州卫指挥使沈隆女为靖江王妃。
○  ，上谓行在户部臣曰：京卫军士，当赐夏布，比年或折以钞，今库藏布充积，宜以给之，无折钞。
○复府军前卫二十五所，先是，本卫止存五所，余官军悉分调诸王府，至是官军调隶王府者，皆奏愿还原卫所  ，上谓行在，兵部尚书张本等曰：官军既不安于王府，王必不得其用，听令复还，原卫所诸王府不可缺人尔，别选补之，于是府军前卫复设二十五所，令原管指挥，千百户，率领操练。
○，乙巳，有进豳风，七月图者  ，上顾侍臣曰：此足以见周家立国之本，周公辅成王之心，其先王教民耕桑以御饥寒，皆豫为之计，委曲详尽，必收成，然后役之所以当时君民相亲如父子，周之王业由于此，所以传世历年之永也，又曰：非周公此诗，后世亦何由知之？周公所以为名世之臣也。
○福建按察司奏平海卫指挥同知，卜祥指挥佥事朱铭，受军士贿赂纵令，闲逸不著伍，请执而罪之，  ，上谕行在都察院臣曰：朝廷养军，岂以为彼利，朕尝闻  ，皇祖言残，元时管军头目贪财好货，放废军伍，遂至大坏，此不可不戒令，罪之。
○昏刻南京地震
○丙午  ，上谕行在，户部臣曰：天财库杂役，劳人役者，当以时更代，前时霸州民充役，五年，奏求更替，今复有诉者，是皆有司不恤民困，即令所司凡役及一年者皆更庶劳佚适均。
○巡按广西，监察御史汪景明劾奏湖广都指挥张贵鲁曾领兵赴交阯，贵至广西，留止娶妾，延四十余日不行，又假催军为名，复还湖广，曾自起程缘途，逗遛不进，人臣为国，当奋不顾身，贵等皆纵欲，偷安无奋勇，敌忾之义，请治其罪，  ，上命行在都察院识之，俟回军之日论罪。
○，丁未，四川播州宣慰使杨昇遣黄平安抚司土官同知杨胜显贵州乖西蛮夷长官司土官长官杨暹遣把事徐名云南，洱海卫故土官百户李久子福，辽东自在州百户，文殊奴等来朝，贡马。
○赐毛怜等卫掌卫事，都督，猛哥不花等八十五人，广西上，下冻州土官舍人赵荣贵州宣慰司土官舍人安瑛，洪州泊里蛮夷长官司舍人林曰：□永等钞，彩币，绢布有差，加赐猛哥不花金织纻丝衣一袭。
○给行在，太医院，医士月粮，有家室者，月支米五斗，无者三斗，时医士贺祥等奏：在京年久僦屋以居，贫无以赡家，乞如天文生例给月粮，故有是命。
○命行在兵部，凡顺圣川等处，地临边境，军士餋孳牧马者，马死免偿。
○免直隶丰，沛二县民水灾田粮一万五千六十余石，榖草五千五百四十余束。
○辽东总兵官都督佥事，巫觊奏，自山海关外辽东，所属凡二十四驿，其十八驿，俱在极边，洪武中，以谪戍等递送，今四十余年，逃亡者多，凡外夷朝贡使臣及公差往来于各卫队伍中，摘军协助递送，及秋冬又调内地，马步官军，分隶诸驿，防御胡寇，兼运粮积草，以备军储，今朝廷调青州中护卫官军及其诸属于辽东诸卫，臣等计议，请以所调军及于傍近卫所调军协助，各以官领之，分置诸驿，以充递送，就给傍近地耕种如例，徵子粒及时积草如此，可免运粮，人力之半，又可免摘队伍，军秋冬防御，止增马队，庶几两便，从之。
○戊申，旌表孝子边靖，任贵节妇戚氏等一十四人，靖直隶保定府，庆都县人，自幼孝友，及为儒学生，事亲益谨，家距学十余里，每二日一归省，永乐癸卯顺天府乡试，回中途，忽心动惊悸，趋至家，父果疾，踰月而卒，躬负土为费，庐墓哭泣，寝苫枕块，蔬食水饮，种树墓侧，时三二月间无水灌溉，所树皆活，负土处泉出，深尺余，人以为孝感所致，贵直隶归德卫军父，洪武中，卒于行伍，母寡居，贵年十七，补父役既得疾，以子代贵，居家养母甚孝，母年八十，终贵恸绝，复苏合葬母于父墓，庐墓三年，不窥家室，事闻，俱旌门曰孝行戚氏，扬州府高邮州民刘聚妻，年二十三，丧夫守志，不二躬，织纴纺绩，养舅姑乡人求婚，舅姑欲夺其志，妇泣曰：不幸夫蚤死，若强我再嫁，我必削发，舅姑不复敢言，自是奉舅姑益谨，舅姑卒，葬祭以礼寡居，三十三年，吕氏广德州民曹五儿妻，年十九，丧夫朝夕悲注，服阕，舅姑怜其少无子，欲令更适吕氏，誓不更嫁，乃以夫弟之幼子为嗣，而躬事蚕桑，以奉舅姑，守节至七十余岁，左氏安庆府，怀宁县民邵英妻，英为郡学生，卒，左氏年二十有六，一子未晬，舅姑欲其更嫁，左氏誓不二志，抚孤奉舅姑，克尽孝道，吴氏常州府进武县民张礼妻，年二十八丧夫，家贫，以奁具易棺衾殡葬，而躬绩纺以给朝夕，至老守节如一，徐氏应天府，上元县民王忠四妻，夫亡，时徐年二十五，一子甫期鬻奁具，置棺衾歛，葬服除，舅姑欲改嫁之曰：吾闻贞女不更二夫，宁死此，志不移也，勤苦纺绩，以养舅姑，教成其子，顾氏上元县织匠奚善才妻，生子六日而夫丧，以礼殡葬，纺绩以养姑，育子至老，守节不二，倪氏上元县络丝匠，刘留住妻，夫亡，时年二十有六，一子三岁，葬夫后竭力奉姑抚子贫苦，不懈黄氏，贵州普定，卫军王二妻，年二十四丧夫，勤纺绩以养姑，誓死不嫁，裴氏普定，卫王召保妻，年二十四丧夫，遗腹生一子，服除，姑劝裴曰：子幼，家贫，尔可更图，裴誓不嫁，昼夜纺绩，以供养姑亡，竭力殡葬，抚其子，有成万氏，应天府上元县民平真一妻，年二十六，寡居，抚育孤子，奉养舅姑，凡四十年，志节如一，吴氏，贵州乌撒卫军吴惟永，女年十八，父母许嫁李真，未婚，真随父死于金齿，真临死寓书惟永，令择别婿吴氏闻之，为真守制，誓死不嫁，孝养父母，年逾六十，女德如一，朱氏应天府，江宁县匠徐真保妻，夫亡，年二十二，誓不更适，勤纺绩，以奉姑守节三十五年，无改张氏，宁国府南陵县民何彭童妻，年二十九，夫殁，姑老子幼，家贫，孝养其姑，姑亡，鬻首饰以歛，葬执丧三年，早夜哀哭，乡党称之，甄氏狭西，西安府咸宁县民王彦中妻，年二十八丧，夫子幼，舅姑老甄氏，仰事俯育，始终无怠，舅殁，敛葬不违礼，甘贫苦以终其志，事闻，俱旌门曰贞节。
○行在兵部奏，辽东总兵官都督佥事，巫凯言，广宁等处操备官军，旧领官马死者五百九匹，例应赴京阙，补若令亲往，恐误边防，今都指挥刘聚等二百六人归取衣装，请令领回，分给  ，上从之，命以附近，永平等处，孳牧马给之。
○己酉命武进伯朱冕掌行在右军都督府事
○  ，上御文华殿，翰林儒臣讲孟子，离娄章  ，上曰：伯夷太公，皆处海滨而归，文王及武王伐纣，太公佐之，伯夷扣马而谏所见，何以不同？对曰：太公以救民为心，伯夷以君臣之义，为重  ，上曰：然，太公之心在，当时伯夷之心在万世，无非为天下生民计也。
○晓刻，有流星大如杯，色青白，有光出东南，云中，东北行至近浊。
○，庚戌，巡按广西，监察御史汪景明奏比较，广西都司，洪熙元年所种样，田子粒，除正粮外，每军均有余粮一十九石有奇，人当赏钞三锭，提督官倍之，命行在户部给赏如例。
○，辛亥，建州卫舍人弗哥来朝，奏愿居辽东海州卫赐纻丝袭衣钞布，仍命辽东都司给房屋，器皿等物如例。
○行在兵部，奏行在金吾右等卫指挥，千百户高宁甫等一百七人，自陈年老，乞如洪熙初，故事，外任为便，缘  ，仁宗皇帝尝有旨，军官虽老，尚有精力，未衰者且不动，今其所请，未敢擅专  ，上曰：人至老疾，用力实难，所以古者五十，不从力政，六十不与服戎，今军职之中，果是老疾而有壮，子代职者注于外，卫支俸，仍留原伍，其已老疾而无壮子代者，俾外任就外卫，选壮军一人来补伍，庶几两得，其宜若年，虽老而精神，筯力不衰者，皆勿动，然湏令原卫，原伍从实保勘，虚诈者罪之。
○命故济阳卫指挥使刘全弟宽，济州卫指挥同知王轮子友，羽林前卫指挥佥事王安子福俱袭职。
○赐辽东安乐自在等州，指挥同知阿剌孙等狭，西临洮等处番僧班丹坚昝忽鲁爱等卫指挥佥事，兀合等钞，彩币表里，袭衣有差。
○斩广西南宁卫百户，许善初善，知崇善县土官知县赵暹兴兵谋逆，攻陷左州，善旧与暹交，为之容隐，及总兵官，遣善追暹，又受暹马十匹，银百两，故延缓暹，冀图苟尧，事觉，下御史鞫问，得实论斩，罪  ，上曰：人臣无外交，况职当守御，乃与蛮夷私通，纵其反逆，此而不诛，则为废法，命斩之。
○，壬子，命行在后军都督府，都督同知，郑铭，掌湖广都司，北京行都督府都督同知，徐甫掌四川都司都指挥同知，曹敏任狭，西都司都指挥佥事冯凯任，江西都司王礼，山西都司庄兴，河南都司陈荣，四川行都司，时铭等镇守徐州等处，皆命乘驿赴任。
○行在大理寺卿，虞谦卒，谦字伯益，镇江，金坛县人，洪武中，由国子生擢刑部郎中，升杭州府知府  ，太宗皇帝入正大统，召为大理寺左少卿，永乐七年，车驾巡狩北京，时  ，仁宗皇帝监国，奏升谦都察院右副都御史，二十二年，转大理寺卿，未几，降右少卿，寻复之，至是，卒，年六十二，赐祭，命有司治坟，谦美仪观风采，凝重在杭州，尝建议僧道民之蠹，今江南寺院，田多或数百顷，而官府徭役，未尝及之，贫民无田，往往为徭役所困，请为定制，僧道每人田无遏十亩，余田以均平民，初，是之，已而谓非旧制，遂寝，为大理少卿，都察院论诓骗罪，准洪武例，枭首示警，谦奏言：比奉诏书，自今准律断罪，诓骗在律，当杖而流，今枭首非诏书，意  ，上曰：虞谦言，是竟从律，天津卫仓灾，焚兵粮数十万石，事闻，遣御史廉视，还言主典者多，盗用故纵火以自盖耳，追逮几八百人，不胜鞫治，皆诬服，应死者百余人，余坐徒流，谦察其冤，卒白于  ，上得减论，为都御史，尝奉命巡视扬州，淮安，徐州旱灾，至则＜，；锍，-，釒，＞民所苦，请发廪赈贷，又请官赎还所卖，男女为奴婢者，皆从之，又奉命督两浙苏，松诸郡运赋输南，北京及徐州，淮安，先是，富民赂，有司率得近地，而贫民多运北京，谦建议为四等富民而粮最轻者运北京，次轻者运徐州，又次者运南京，淮安贫民而粮重存留，本郡县仓，又言：两京往来官员，军民商旅积聚，徐州，吕梁二洪，动经一，二月，不能进者，请每洪增夫二百人，协助挽送，依例给月粮，仍拨官牛每洪一百分，畜近洪民家闲暇，听民以耕，大舟行则用以挽之，亦皆从之。又奉命督运木，会夏暑疫，役者多病，谦曰：此聚之过密，宜疏畅之，遽命散处之病者，悉起  ，仁宗皇帝嗣位，尤慎刑狱，而严大理之选，曰：是天下之平也，时大理寺卿阙，遂改谦为卿，会有诏求言，谦上言七事，其一用人图治曰：用得其人，则治道兴非其人，则治道隳，人主之职，惟在择人而已，其二，兴学育材曰：教育之道，本于师范，今内而祭酒，司业外而郡县学官，不在于备，必在得人，庶有成效，三曰都察院耳目，纪纲之职，用以激浊扬清，雪理冤抑，今专俾治狱，非朝廷设风宪本意，四曰广储蓄，今国用空乏，宜豫为之备，五曰北京八府之民，困于养马极矣，宜分给无马，郡县牧养，以苏畿内，六曰钞法不通，其弊原于出多而入少，今但多方收之，而不轻出，民艰得钞，则自然流通，七曰：京师盗贼之繁，由军民襍处官司不便管束，邻里不相通，知今固不能遽厘正之，宜敕五城兵马司于各坊街巷，不分军民工匠，每十家编为一甲，使互相觉察，出入一家，有犯十家连坐，有能捕首，免其连坐之罪，庶辇毂之下，可以肃清，皆切中时务，  ，仁宗嘉纳之，谦善议论，务平恕，且喜为诗，自负才望，时工部侍郎苏瓒以猥鄙，龌龊班谦之上，谦恒怏怏，故时人隘其量云。
○，癸丑，广西东兰州土官知州韦济民，遣族人韦铭远，福余等卫千户阿帖木儿等来朝，进马。
○夜有流星大如鸡弹，色赤有光，出王良，西北行入文昌。
○甲寅  ，上谕行在，兵部尚书张本曰：近闻军官取军多有受财卖放者，得财目前，暂快事败，身亦难保，此皆愚夫所为，自今凡差去人，卿等须严戒之，使知利害，亦是君子爱人之意，本顿首受命。
○故代世子之子仕壥奏，祖母徐氏病剧，遂敕潞城王逊＜火，宁＞启父代王善，视之与医药，毋致失所，徐氏  仁孝皇后之妹，为代王妃，而失意于王也。
○赐西番阿吉簇弘济大国师，吒思已儿监藏四品银印及诰命，嘉其有征剿，安定之功也。
○法司奏江西都□□，同知王钦胁取属官，白金等物，罪应徒其年，今七十有九，于例宜赎  ，上曰：武人不违，既老，贪得之戒令赎罪，后致事。
○狭西岷州卫百户陈瑛有罪诛，瑛初劫夺番民马闻番民欲告，执而杀之，法司逮问，具实论斩，罪  ，上曰：边将能抚安边民，已亦得安，岂得夺其利，而又杀之，是自求祸如律，斩之。
○乙卯行在，太常寺奏，牺牲所养，北羊少不足供祭，请支价遣官往平阳府收买  ，上曰：朕昔侍  ，皇考见太常寺奏，买牺牲，  圣意，惓惓以事神为重，以爱民为心，盖事神之物买之，民间若有一毫损民，民心不悦，虽以奉祭神，岂歆享天之视听在民，尔等当体此意。
○江西九江府彭泽，德化二县狭，西巩昌府陇西县，直隶安庆府，望江县，湖广襄阳府，均州各奏去年水旱，民皆缺食已，借官仓粮给济，秋成偿官，具以其数闻。
○夜有流星大如鸡弹，色赤有光，起翼西北行，至游气。
○，丙辰，行在工部尚书吴中奏：比唐王奏府第，旧系南阳卫治，规制隘狭，今弟妹长成，皆无居室，城中官地皆官员，军校居住，请遣人按视，果有官地，令居者他徙，以其地付王府，营居室，上从之，仍令有司具材王府，以军校营建。
○命哈密卫故都督佥事，法火儿丁弟忽剌出都指挥使哈剌苦出，弟不剌纳都指挥佥事，赤丹不花，弟脱脱不花袭职，命伯伯，脱脱帖木儿兀马剌狭，西丁为都指挥佥事，火者迭儿必失秃烈，阿都火剌者为指挥同知，皆从哈密忠顺王卜答失里所奏也。
○以旱荒停止湖广诸府买办诸物
○赐四川乌蒙军民府土官叔徐祖永宁宣司把事王瑄，播州宣慰司所遣土官同知杨胜显贵州走西，蛮民长官司把事徐名云：南定远县，故土官舍人阿赛，洱海卫故土官舍人李福，辽东自在州百户，文殊奴等钞，彩币，袭衣有差。
○行在都察院奏广西按察司佥事王恺，进表赴京，诈以靖江王府护卫余丁为马夫自随，又因舡毙，歛皂隶银脩补，请逮恺而治以罪，从之。
○河南按察司，河南布政司左参政杨鼎督公事于汝州，受州吏白金十五两，鼎今以母丧去官，请治其罪，  ，上命行在都察院，逮治之以上四百四十四字，馆本无据，广本补抱本校。
大明，宣宗章皇帝实录卷之，二十六卷尾钹，本无据广，本抱本补。
大明宣宗章皇帝实录卷之二十七
宣德二年夏四月己未朔飨太庙
○遣官祭司灶之神
○行在都察院右都御史王彰卒彰，字文昭，河南郑州人，初为太学生，奉命往山东籴粮益兵储，同行者受贿，慢事彰，数让之，不从，竟坐贿败彰，遂以廉勤知名，擢为吏科源士，踰年革源士，改给事中，升都给事中，再升刑部员外郎，遂升山西布政司参政，永乐中，召为礼部右侍郎，克称所任，丁外艰，服阕，改户部右侍郎，奉命祀西岳，还言狭州及新安民有鬻男女偿负租者，遂下诏蠲所负租，官为赎还所鬻，改都察院右副都御史，从车驾巡守北京，时其母年八十，特命归省，且谕之曰：君子居官不忘亲，居家不忘君，凡所过，民之安否？吏之贤不肖，汝宜用意，归悉以闻，既还，奏上嘉悦，升右都御史，明年复命省母，是岁，河南水灾，民多流亡，而长吏不恤，遂奏默其贪克者百余人，罢不急之徵十余事，招复流民，发廪账贷，多所济活，遇恶必去强寇，敚道路及妖尼扇惑为乱，悉捕诛之，彰为人恂恂，而谦恭庄重，人莫敢于以私，但用法过刻，其母屡以为言，彰不能改，时刘观为左都御史，人云彰公而不恕，观私而不刻，众以为确论。
○庚申，广西左州故土官知州黄性彻孙，温亮都，康州知州冯斌凭祥，县故土官知县李庆清子成等来朝，贡马。
○增置苏，松、嘉、湖，杭常六府并属县官一员，专督农务，先是，巡抚官大理寺卿胡概言六府地广田圩，低洼租粮，浩大正佐官，常以公事离职，率委属官权署农务废弛，请依永乐中例，增官专职，庶不废事，上从之。
○山东青州府，安丘县民曹智广西太平府崇善县蛮赵嵩，左州蛮黄贵，皆以谋叛伏诛。
○是日交趾，贼黎利陷昌江城，利以昌江，大军出入要地，以贼八万余，攻之守城，都指挥李任与指挥顾福等令城中老穉及妇女登城，扬旗鼓噪，日夜拒守，任等自将精锐不时出城掩击，焚其攻具，贼四面筑土山以飞铭射城中，任率敢死士夜潜开门，杀其守土山者，袭破其营，贼掘地洞入城，任开横沟，与洞相应，从沟中发，将军石子击之，贼多死者，贼闻征夷将军，大兵将至，恐恃此城为保障，乃益兵象来攻，矢石交下如雨，任百计备御，相拒九阅月，大小三十余战，初，城中将士二千余人，至是死伤，疾病者半，而贼并力攻围，以云梯登城，夺其门，任复 ， 率死士三战，三败之贼，拥象益兵而入，任等竭力与斗，不支任福，皆自刎死守，城中官冯智大哭，北向再拜，誓不从贼，与指挥刘顺知府刘子辅等俱自缢死，城中军校及男女同时死者甚众，贼纵火焚民居，劫掠一空。
○夜有流星大如鸡弹，色赤，有光起中台，西南行，至明堂。
○，辛酉，遣太监侯显赍敕往乌思藏等处谕怕木竹巴灌顶国师阐化王吉剌思巴监藏巴理藏卜，必力工瓦，阐教王领真，巴吉监藏灵藏，赞善王喃葛监藏尼八剌国王沙的新葛地涌塔王子可舟□犬，辅教王喃葛，列思巴罗葛罗监藏巴藏卜等各赐之绒，绵纻丝有差。
○，壬戌，四川马剌等长官司土官长官阿泰遣把事阿你及撒马儿罕，回回打剌罕火者，撒剌等来朝，贡马。
○，癸亥，免太子宾客行在，刑部尚书金纯朝参，于本衙门视事，时纯有风疾，艰于步履，故优之。
○行在都察院劾奏，大理寺卿胡概右参政，叶春奉敕巡抚畿内及浙江诸郡，所至作威福，发兵护送，且纵兵扰民，  ，上命姑宥之。
○夜有流星大如鸡弹，色青白，有光出轸，西南行至浊。
○，甲子，复  ，命遂安伯陈英充总兵官，镇守山海，永平及各关口，操练军马。
○以遣太监侯显往，乌思藏尼八剌等处抚谕给赐，遣人赍敕驰谕都督佥事刘昭领指挥后，广等原调洮州等六卫官军护送出境，仍敕川卜川藏，陇答罕东，灵藏上笼卜下，笼卜管牒，上卭部下，卭部乌思藏怕木竹巴必力，工瓦等处，及万户寨官大小头目军民人等给道里费，且遣人防护。
○晋王济熿有罪，免为庶人，济熿，晋恭王第三子自幼以狠戾失爱，子父及长  ，太祖皇帝召秦，晋、燕，周四府，世子及庶子之长者，教于京师，济熿与燕二郡王高煦周二郡王有勋皆在三人，以邪谲相比，又不为  ，太祖所爱，恭王薨，世子济熺嗣封  ，太宗皇帝临御，封济熿平阳王，济熿追憾其父之不爱也，并憾济熺不为角，□羊释教，其弟庆成王等日诉济熺之过于  ，朝又诱府中官校，军士匠技诬告济熺之罪，月积岁累，言人人同，历八年不已，独济熿之言不数，于是朝廷稍直济熿，免济熺及晋世子美圭皆为庶人，俾守恭园而封济熿为晋王，自是骄恣暴横，虽眭眦小羙必报，一府之人，被其毒害，特以宠命新隆，众莫敢言，而宫中所为尤恶，遣＜穴，臣＞者陈贵等密于药中进毒，弑其嫡母谢氏，逼烝恭王侍儿吉祥于济熺，朝夕仅给粝食蔬，卜不充也，其父兄故侍从宫人多毙于摧辱，其后有恭王宫中老媪入诉  ，太宗皇帝召问之，又于重狱中淂晋府，故承奉左，微问之，知济熿所构害，济熺奸状，即日释左微囚，命驰驿召济熺及其子羙圭时济熺为济熿，闭空室中，已十年，左微者济熿尝言：其佐济熺为逆者，盖府中传言微久死矣，及至，一府大惊，微入空室，角□羊济熺，缧绁相抱持大恸，谓复见天日矣，济熿遂怨  ，太宗出悖逆，语济熺父子，既至，会  ，车驾巡边，往见于行在所，时济熺病  ，太宗视之恻然，遂封美圭为平阳王，俾奉父居平阳，而自是不直济熿，未几  ，太宗皇帝上宾济熿，虽设几筵不丧服，不哭临，但遣内使代著缞麻，独拜于上，使人遥望为己也，  仁宗皇帝上宾亦如之，恭王故有田在连伯滩  ，太宗皇帝已命悉与美圭  ，太宗崩，济熿夺不与，美圭以闻，  仁宗皇帝遣书谕济熿，曰：既有  ，先帝之命，所宜遵承，济熿固执不与，美圭又以闻，且言连伯滩之地，隶平阳，不隶太原，因及前所造诬构，事  ，仁宗遣人验视其地，实隶平阳，又遣书谕济熿曰：兄弟叔侄，本同一气，贵让耻争，君子之德美，圭父子困顿累年，虽新授爵位，日用百需，仓猝艰难，可想而见，即令此地为贤弟己物，犹当重同气之亲，矜恻而与之，况其地隶平阳，近而距太原远哉，推而与之，足见厚德诗曰：眷令在原，兄弟急难，每用吟咏，感念无已，缅惟贤弟同吾此心，又遣书谕平阳王曰：已谕晋王，令让汝田兄弟叔侄，本同一气，侄于事叔，但尽诚恭爱，当必见念，一切往事不足，追惟济熿，淂书忿切，有悖语，又闻朝廷赐济熺王者冠服及赍予甚厚，内不自安，遂广致妖，诬于府中造咒诅，日夜不辍，事浸闻于外，自  ，上即位，所以礼待济，熺父子者，一如  ，仁宗时，济熿愈益不平，往往对众出忿怨，语诬毁朝廷，而咒诅事日，彰又数遣人结汉王高煦谋不轨，日夜促造兵器，下人苦之。初，宁化王济焕奏其有异心，  上隐之，会高煦被执，询其同谋者淂济熿，常与交通，为谋之迹，  ，上犹隐之而济熿，愈不自安，所为咒诅益急，其所遣高煦之人惧罪，及走京师，首实护卫军士及内使刘信等数十人，并奏其擅取官仓，屯粮积之，王府及操练，三护卫将士给与官粮十万余石，欲接应高煦，并发其宫中咒诅等事，宁化王，盖至是始知嫡母之死，密为毒药所弑，即驰奏之，其所信用，内使又连奏其谋杀济熺父子及不忠不孝十数事  ，上始遣人密察之，还奏皆实，济熿知其邪谋，已露下，人多畔乃惧，奏辞王爵及护卫，不听  ，上遣书及敕符召之，既至，示以宁化王及王府内外之人所告事状，济熿览之赧然，不能吐一语，久乃俛伏，叩头言：臣无状，罪应死，惟  天地大恩，淂保首领更生之赐也，  ，上遣书且列其所犯罪状以示诸王曰：去岁高煦谋危  ，社稷赖  ，天地宗庙之灵，罪人既淂，是时，高煦及其下人皆言赵王，晋王实与同谋，予未之信，而自冬及春，晋府之人来首，其事者相接踵，徐察之有验不诬，夫朝廷所恃以安者，宗室至亲为之藩屏，予嗣位以来，未敢毫末，非理加于宗亲，而高煦不仁不义，不念  ，祖宗创业之难，敢为祸首，若济熿之恶尤甚，枭獍，至以毒药弑其嫡母谢氏，是可忍也，孰不可忍！已召至京师，遣在京皇亲以宁化王等所告事状示之，一一引伏，赵王亦自知事不可掩，已辞护卫，其高煦济熿淂罪，  宗社，厥恶惟均，不敢以私亲废大义，谨遵  ，祖训免为庶人，今悉录其不法事，遣去一观，骨肉背逆，言之痛心，惟深鉴之时，文武群臣累章劾奏，济熿所犯极恶，不斩之，无以谢  ，天地神明之怒，  ，上曰：不可以违祖训，遂敕谕济熿曰：往者高煦造逆，事败之后，高煦及其同恶之人皆云尔。寔预谋，约举兵策应，共图大事，朕念与尔，至亲素无嫌隙，不肯遽信，比来尔弟宁化王济焕，及尔府中内使刘信，李名等，太原中护卫百户，黄能镇抚刘浩，舍人旗军余丁，李能等凡数十人，相继来首，皆谓尔潜蓄逆谋，寔与高煦同心造乱，意在谋危，  宗社，毒害生灵，又闻高煦事败，深怀忿恨，屡遣人招致，四方妖术之人，以朕生年月日，潜行魇咒，甚者诬毁  ，先帝訾詈百端，亲用毒药逼弑嫡母，谋害兄弟，肆为谲诈，又阴蓄死士，藏匿逋逃，擅发朝廷仓库，赏赉军士，私造兵器，操练军马，将图犯阙，闻有人欲赴京，首告者悉捕执之，毒以淫刑戮及一家，又密遣人窥探，朝廷机务络绎于道，不孝不忠，不仁不义之事，不可枚举，朕闻之惭甚，尚隐忍未发，尔内自歉，遣人奏辞王爵，纳护卫，朕犹未允，特遣人召尔来京，将面谕之，尔尚未至而告者益多，指陈实迹，具有证验，在朝文武群臣交章劾奏，谓尔包藏祸心久矣，今凶逆之迹，暴著  ，天地不容，神人共怒，不加显戮，无以示惩，万口一辞，言之不已，朕念尔宗亲，未忍弃绝，今特屈法降尔为庶人，即同宫眷于凤阳，居住古云：祸福无门，惟人自召夫叛君弑母，罪孰大焉？尔尚深思前愆，痛自惩艾，体朝廷亲亲之恩，勉图迁善，毋怀忿怨，以重后愆，其省之深省之，既罢，济熿为庶人，遣中官送往凤阳，守  皇陵，诛其所与同谋，及妖巫数人，余协从同谋，后能自首者，悉宥之，遣书谕宁化王，并敕山西三司差人护送其母妻男女及侍人悉赴凤阳同处，听以合用资装悉行，敕缘途军民衙门，给舟车接送，敕中都留守，供给如礼，又遣书谕宁化王平阳王，今恭王妃在晋府者，令平阳王迎于平阳，奉餋宫中侍人，悉以从行。
○命武进伯朱冕行在，兵部尚书张本抚安山西军民，遣太监刘宁等慰喻，晋府宫眷，且督视其行具，务周恩意。
○敕武进伯朱冕，尚书张本及太原三护卫，晋王济熿谋为不轨，淂罪  ，天地  ，宗庙具有显徵，已恭遵  ，祖训免为庶人，安置凤阳，其护卫官军除旧拨侍各郡王者不动，其原在大同守备官军四千人，令总兵官，武安侯郑亨，就彼分拨卫所家属随住见在太原，护卫官军内调三千人，连家属住宣府，听总兵官，都督谭广，分拨卫所，其余官军校尉取勘明白，仪卫正副改为正，副千户典仗，改百户校尉，妳公女户，悉改充军，就彼分调太原，缘边各卫家属随行，凡调去官军及家属缘途，悉给口粮，毋令失所。
○乙丑  皇太后圣节  上率亲王上寿宗室诸王各遣人奉表贺文武群臣命妇行庆贺礼
○，丁卯，山东布政司右参议，沈潼言，今府州县官差委，督夫役者太多，而原任所阙人理事，乞分减发回，庶两不妨误  ，上谓行在工部臣曰：此汝之过也，京师百司之事，皆办于州县，凡州县官，岂独为工部设乎？即与分减遣还。
○巡按直隶，监察御史彭百炼，劾奏镇守凤阳，右都督陈恭徇私不忠，其壻  ，皇陵卫镇抚张翱，及翱之妹夫，同卫指挥董琳，皆以才能奉敕选简，领军赴京听调，恭当奖励遣行，乃令总旗徐整等代之，使琳等苟禄，偷安无为国之心，请正其罪，  ，上曰：恭本小人，姑容之  ，命行在都察院，封御史章示恭，俾自省再犯不贷，仍  命追捕，琳等鞫治之。
○山东按察司奏宁海卫指挥使李永以绵布五十二疋，散给五千户所易米买马，共出军粮一百二十五石，请罪之，从之。
○戊辰  皇后千秋节文武群臣命妇行庆贺礼
○夜有流星大如鸡弹，色青白，有光起氐，西南行至近浊。
○，己巳，代王妃徐氏奏长孙仕壥年十五，次孙仕墰，年十二，乞行冠礼，赐封爵为之择配  ，上以命行在礼部，既而尚书胡濙奏曰：代王世子已薨，庶长孙合称代世孙，典郡王冠服：庶次孙合，授镇国将军，与一品冠，服候世孙，袭爵，通行册命之礼，婚事宜于本处官员军民之家，选择候年长成礼，从之，时代王有心疾，妃及子孙，皆不淂近，被斥异居，故妃独奏云：
○行在礼部奏，天下岁贡生员考试不中者，发回原学肄业以待，再试教官，提调官如例，责状  ，上曰：此辈在学，若府县官勤于提督教官，勤于训诲，未必无成，泰山之溜，可以达石，何况于人？今上下偷惰虗度日月，是以临文不知所措，循例责状，薄示儆耳，宜令内外风宪官，严程督之，考其勤惰，明示劝惩，庶几教学，有成国家得用。
○掌毛怜卫事，都督同知，莽哥不花家属留京师者，奏请给俸  ，上谕行在，户部臣曰：留其家属于京者以系其心而无以赡之，能得其心乎？其如京官例给之。
○，是日，交趾总兵官，成山侯王通等以贼攻围益急，歛兵不出，贼致书典通请和，通自宁桥之败，气大沮丧，虽获城下，一胜而志不固，遂许清化等州之地，与贼盖其意以为柳升之师虽出，未能猝至，且道路多梗，黎利既求和，欲奉表谢罪，出于诚意，不如徇其所请，我师还居生地，尚可再图进取，矧  上宽仁，不杀用兵，亦当体  ，上意诸将校，或以为善，或默无语，或虽不然通言而未有面沮之者，独按察使杨时习曰：奉  命讨贼，乃与贼和而擅弃地，旋师何以逃罪？此举必不可通，厉声叱之曰：非常之事，惟非常之人能之，汝何所知？自是人无复敢言，遂遣人同利，所遣人进表及方物。
○夜有流星大如杯，色青白，有光出危，东北行至浊。
○庚午，亦力把里歪思王遣使马黑麻迭里迷失哈密忠顺王卜答失里等遣弟北斗奴乞力麻打剌罕合思老讨烈思，打剌罕赛打黑麻失剌思使臣阿力土鲁番城僧人，善寔等贡驼马及方物。
○，辛未，琉球国山南王他鲁每遣使臣，谓慈悖也等奉表笺，贡马及方物。
○升行在翰林院编修，蒋礼为修撰，湖广按察司使孟桓为江西布政司左布政使，行在工部，屯田清吏司，员外郎邢旭为河南布政司右参议，行在浙江道监察御史陈卣为陕西按察司佥事，贵州镇远府经历，张汉为本府推官，浙江诸暨县，典史万思尹为本县主簿，时汉思尹皆考满赴部当调，其民诣京保留行在，吏部以闻，  ，上曰：得民心即贤，有司从之，而升其职，调山西布政司左参议孙綖为陕西布政司左参议，改两浙盐运司同知张礼为广西布政司右参议，时行在吏部言：陕西广西二布政司事繁，宜添设官，故有是命。大理寺丞郭瑄为云南按察司佥事，行在吏科给事中吕文质为磁州判官，皆以奏对不称旨也。降江西按察佥事，党忠为两浙盐运司副使，两浙盐运司，运使李泰为本司副使，忠为佥事，巡按御史言其不谙法律，故降之，泰为运使，坐事当降职，灶户五百六十余人，诉于巡按御史，又八百六十余人，诉于浙江布政司，皆言泰公廉，尽心盐事，抚下催课，缓急淂宜乞留之，御史布政司以闻，行在吏部言：法司论泰，当降五等，别用  ，上曰：民既爱之，可拂民心乎？降本司副使足矣。
○，癸酉，命行在吏部右侍郎，黄宗戴，兵科都给事中徐初为正副使持节册成都中护卫千户李昇女为蜀王妃，中兵马副指挥，何瑄女为永川王妃，成都府新繁县儒学训导，赵弼女为罗江王妃。
○甲戌  ，上谓行在户部尚书夏原吉等曰：陕，西、岷、洮、诸卫皆临边要地，控制番戎，湏兵食皆足，然后守备完固，近边将数奏原拨军粮，有司馈运不继，无以给军，此盖所司但以文移，从事宜委按察司同布政司官严督郡县输运，稽缓者罪之。
○广东都司布政司，按察司奏琼州府，琼山等县黎贼余众溃散，入山，今复招抚从顺，良民惊散者，亦皆复业，如故事，已平定，械送首贼王观政等至京师，  ，上命付行在刑部，因谓尚书蹇义等曰：蛮性虽难驯，然好生恶死之心则同，若抚绥有道，彼亦安肯自取杀戮，今之为变，必有所激，致之死地，亦可矜怜，宜严戒抚黎官，＜宀十见＞以驭之，若生事激变，国有常刑。
○，乙亥，广西安平州土官知州李华遣族人李胜餋利州，故土官知州赵武高子文安陕西凉州卫僧完卜耳禄等来朝，贡马。
○建州卫头目咬失来朝，奏愿居京自效，赐纻丝袭衣钞布，仍命有司给房屋器皿等物如例。
○巡按广西，监察御史朱惠奏，奉议卫向武军民千户所副千户刘荣百户，周英潜结土人头目别立城寨，聚集土兵，欲弃城谋乱。
上命行在都察院遣人捕治
○夜有流星大如杯，色青白，有光起翼，西南行至浊。
○，丙子，琉球国山南王他鲁每遣使者安丹结制等进香，  长陵。
○法司奏，河南都指挥佥事王真坐买罪人女为妾，罪应徒  ，上命罚役以赎。
○，丁丑，赐广西东兰州土官舍人韦铭远都，康州知州冯斌凭祥县土官舍人李成，左州土官舍人黄温亮及福余等卫千户阿帖木儿等钞，彩币表里有差。
○谕行在，户部尚书夏原吉等曰：设立粮长，本欲利便小民，协助官府，昨日大理寺奏，湖州粮长侵盗秋粮，皆拟斩罪，朕为之恻然，小人贪利忘身，少有廉节，有司编立之际，不择良善，纵容此辈，淂以为奸，虽加以刑，竟复何益！卿等宜令有司，凡设粮长，必择有恒产之家有廉耻之人，则能爱惜身家，必无此毙。
○行在礼部奏，都指挥指挥唐琦等二十一员，相继卒，  ，命赐祭如例。
○  ，上罢朝，御左顺门，召行在工部尚书吴中谕之曰：陕西去年薄收，百姓艰难，一切买办之物，悉皆停止。
○，戊寅，赐四川马剌等长官司把事阿你，撒马儿罕，回回打剌罕火者，撒剌等钞，彩币表里有差。
○黜行在，鸿胪寺丞张人实为广东布政司理问以奏对，不称旨也。
○巡按广西，监察御史汪景明劾奏总兵官镇远侯顾兴祖及指挥张珩等贪虐，十五事  ，上以示都御史刘观，观请治其罪，  ，上曰：兴祖总镇一方，姑令自陈虗寔余人皆逮治之，果事干兴祖，具奏处之。
○初，江西都指挥同知王钦坐索属官财物，应徒  ，上悯其老，俾赎罪罢职闲居，至是，钦自陈有功，乞复任  ，上曰：朝廷非薄于功臣，命尔官二品，所以报功，今既犯赃罪，且年近八十，尚堪用耶？若有子当袭，则享禄餋，终天年足矣，何为尚不知止，不许。
○，己卯，辽东东宁卫鞑官指挥同知，乞冬哥指挥佥事，察哈云南沾益州土官知州南，遣把事李英等来朝，贡马。
○，辛巳，镇守西宁，都督佥事史昭奏，西宁路通曲先安定乌思藏等处军旅戍守，使臣往来，费用甚多，原拨民租，虽有其数，然路途险远，挽运实艰，是以连年逋欠，仓无储积，若将应运，税运一半运米一半折纳绵布，庶几易完，亦适军士衣食之用  ，上命行在户部下，陕西三司会议，果便于军民，即如所言。
○，壬午，陕西庄浪卫百户张春无故殴军人至死，事闻，  ，上谕都督府臣曰：为将必善抚士卒，古名将为士卒吮癕，故能淂其死力，身享富贵，今凶暴如此，军士何辜，令都司执而罪之。
○，癸未，给秦府蓝田县主，及仪宾徐荣岁禄，共六百石于布政司所属仓库，内米钞兼支。
○命武定侯郭玹署宗人府事
○增置广东按察司佥事一员，洪武中，广东按察司，分四道佥事四员，后以广州府所辖州县多增设广州道，永乐中因之，而佥事仍旧，至是按察司请增置佥事行在，吏部以闻，  ，上从之，曰：按察佥事，分巡一道，官吏廉污，民生休戚系焉，宜慎择人，不可滥授。
○，甲申，增置河南胙城县，县丞主簿各一员，先是，胙城三里，止设知县典史，今收迁民总二十二里，故增置焉。
○巡按四川，监察御史严孟衡及四川都司布政司，按察司奏，比者松潘卫傍近阿用等寨蛮寇掠去，军丁十余人及马骡等，畜已遣千户尚清等往各寨，追取蛮人不服，又遣千户钱宏百户张应隆率旗军三百人往索之，贼首容儿结等紏集黑水诸寨，生番万余抗拒，宏遣人还报，臣等委成都后卫指挥陈杰率官军一千五百人往援，至麦匝簇，蛮寇发伏，邀杀官军，杰等遇害，军士多被杀伤，今复调官军一千五百人，委指挥使李兴等往讨之，  ，上谕侍臣曰：边夷无故辄紏集万余人拒抗，或者边将有以激之乎？晓刻，月犯太白。
○乙酉行在大理寺奏，荆门知州米珩因公事殴人至，死于律应，徒  ，上从之，顾侍臣叹曰：自古有循吏有酷吏，何其今之循吏，少而酷吏多古云，上行下效，朕于刑辟，曷尝敢毫发过差也。
○贵州新添卫副千户，宣辅取受，军士绵布三百余疋，行在右军，督府奏请令都司逮鞫之，  ，上从之，顾谓都督府臣曰：今之武夫，少有廉节，非克减军粮，即科歛军财所图利己，反以害己，然覆辙在前，终无戒者，何其愚也！
○定诬告之人，老幼残疾男妇罚钞赎罪例，凡笞杖罪，每一十折钞二千贯，其徒流罪，每徒一等，折杖二十三，流折杖一百四十，所罚钞，如笞杖所定，初，江西按察司佥事，黄翰言：伏睹  ，钦定收，笞赎杖，折追赃罚等项事例，立法良便，然民间无藉之徒，好兴词讼，令老疾男妇诬告平人，及涉虗罚钞数少，不复顾忌，请议加倍罚钞，庶奸顽儆省钞法，得以流通  ，上命法司议，至是行在都察院，议定以闻，从之。
○，丙戌，命都指挥佥事韩整高隆于四川都司抚捕松潘等处番蛮，敕四川都司布政司，按察司及巡按监察御史曰：尔者阿用诸寨蛮人为非，尔等不善招抚，輙令千户钱宏指挥陈杰率兵临之，遂致猖獗，杀伤官军，岂非尔等激之乎？今姑不问，特命都指挥佥事韩整高隆至四川都司同尔等计议，松潘之事，或抚谕或剿捕，务尽众人之长，毋偏执误事，已敕蜀王调护卫官军二千人，可更于附近卫所，量调官军，俱听整等，统率剿捕，勿亟勿怠，务适事宜，如再失机，或又致激变，罪有所归。
○赐广西安平州土官族人李胜，餋利州故土官舍人赵文安，陕西凉州卫僧完卜耳，绿云南沾益州把事李英辽东东宁卫鞑官指挥同知，乞冬哥指挥佥事，察哈等钞，彩币表里有差。
○，丁亥，赐琉球国使臣，谓慈悖也，等钞币，表里袭衣有差。
明宣宗章皇帝实录卷之二十八
宣德二年五月戊子朔
○，辛卯，升府军前卫指挥同知，李聪为本卫指挥使。
○壬辰端午节赐文武群臣扇
○沂州卫军李添住妻陈氏一产三男，命行在礼部如例给赐。
○夜有流星大如鸡弹，色黄白，尾迹有光出败，爪东行，至云中。
○，癸巳，广西忠州土官知州黄智胜遣头目廖忠云南者乐甸长官司土官刀谈遣通事张五十，撒马儿罕，回回哈三等来朝，贡马及方物。
○命阳武侯薛禄佩镇朔大将军印，充总兵官，清平伯吴成充副总兵，率师防护粮饷赴开平，仍敕在途整肃队伍，毋致疏虞，或遇虏寇，即相机剿捕，慎勿穷追，时开平备御都指挥唐铭等屡奏虏寇出没，近境故也。
○行在吏部言：自永乐十九年以来，记名放回，官四千三百一十九员，其在乡亦有不安，己分起灭词讼，干预官府，结构为非者，请悉召至考验其才能，堪用者有缺，令补无缺者，分拨各衙门办事，月给半俸，以待取用，其不堪用，与年老残疾，阘茸鄙猥者，罢为民  ，上从之。
○总兵官，太傅，黔国公沭晟奏，澜沧卫所属叛寇，杨和等作乱，委都督同知沐昂等率兵抵金沙江，已擒斩之，余党皆抚谕安业。
○广平民六人，以匠艺起赴工老疾，不堪供役，奏乞优免  ，上谓行在工部尚书吴中曰：老疾之人，所宜优恤，其悉免之，若诸色工匠，有老疾者即勘实，一体放免。
○甲午  命顺天府尹王骥为行在兵部右侍郎
○夜四更，有流星大如杯，色青白，光烛地，起北斗魁，东北行至云中，炸散。
○乙未，顺德府平乡县老人奏本县民逃徙者四百二十九户田地，芜废粮草，代输为难，乞除豁  ，上命行在户部，即为除之，仍令有司招抚复业。
○丙申，行在户部奏：永乐二十一年  ，敕朝鲜送马二万匹，令辽东都司以官贮大布四万，大绢六万酬其直，以布绢不足，因循至今，请令山东布政司，运送辽东，如数酬之，  ，上曰：远夷不可失信，复敢稽缓者罪之。
○四川都司奏，青川千户所军赵文书，奴等从征阿用等寨，逸回言兵至，黄土坡驻劄，登高四望，并无番寇，寔由松潘卫千户钱，宏等激变，推究其故，始因朝廷发松潘官军往征交趾，众皆惮行，宏等设策，但谲言番蛮虏掠，当追捕之，以此上闻，必免交阯之行，于是宏与尚清等，前后领军突入麦匝等，簇逼取牛马，番人忿怨，以此遂乱，事闻，  ，上顾侍臣曰：朕固疑有激之者，然布政司按察司皆不实，察都司，亦惟听下人所言，是皆未尝究心边事，遂降敕，切责之曰：尔等前奏阿用等寨番蛮为乱，杀伤指挥，陈杰等，近乃知松潘卫官军惧征交阯，设诈生事，千户钱，宏尚清等，死有余辜，尔等职居方面，受朝廷重寄，輙听欺侮，擅调官军，朦胧具奏，罪亦何逃？今姑＜宀十见＞容，俟都指挥韩整高隆至，与同体，实以松潘卫虗捏军情官吏并钱，宏尚清等及惧，畏征进之人，械系赴京，如指挥陈杰等为贼所害，事有明验，势不容已，即遵前敕，量调官军，令韩整统率讨之。
○浙江归安县，知县华嵩言，陕西泾阳县，旧有洪堰，潴水灌溉泾阳，醴泉，三原，高陵临□五县之田，凡八千四百余顷，岁久堙塞，洪武八年，长兴侯尝为修治，民赖其利，既而堰坏，永乐十四年老人徐龄言于朝，复遣官修筑，会营造兴，不果，今乞专遣大臣一员同都司，布政司堂上官，于泾阳等五县及西安等卫所量起军夫，协同用工，寔为民利，从之。
○，丁酉，  命哈密忠顺王弟北斗奴为都督佥事，所部马儿火兀者为指挥同知，速来蛮为指挥佥事，阿力木丁等为千百户所，镇抚赐之，冠带。
○升指挥佥事也苦著儿为都指挥佥事也，苦著儿，土鲁番城人，父速哥，永乐中来朝，升都督佥事卒也，苦著儿告袭职，初  ，命袭指挥佥事，至是升之。
○，戊戌，巡按四川，监察御史及四川都司布政司，按察司奏，四月内番蛮五万余人攻围松潘卫城，焚上下四关及诸屯堡，恣肆杀掠，威、茂，叠溪诸卫所相继被围，贼势益甚，叙南卫指挥吴玉等讨贼，败绩，请治其罪，  ，上敕御史三司吴玉讨贼失机，本难容恕，姑宥其罪，降充为事官，俾杀贼立功，再犯以军法从事。
○日生左右珥色黄赤，随生背气一道，色青赤，皆鲜明。
○夜有流星大如杯，色青白，有尾，光烛地，出文昌，西南行，至云中。
○己亥  仁宗昭皇帝大祥  上率亲王诣  几筵行礼毕奉  神主升祔  太庙躬行祀礼一如祔升  太宗文皇帝礼仪
○庚子，赐亦力把里歪思，王使臣马黑麻迭力迷失等一百八十九人，哈密忠顺王弟都督佥事，北斗奴等银钞，彩币表里有差。
○右春坊右谕德，兼翰林院侍读林志卒，志字尚默，福州人，初举进士，乡试，会试皆第一，廷试第一甲第二，授翰林编修，升修撰，与修五经，四书，性理大全，古今名臣奏议，升侍读，寻升右春坊右谕德，仍兼侍读，两考京畿乡试，为人简静，不苟交处，其学经史，诸子及天经地志，医卜之说，靡不通晓，文章简奥，不蹈袭旧说，居官十有五年，入则恭勤趋事，退则静坐一室，优游疏散，醉吟自适，淡然若与世事不相干者，与修  ，太宗  ，仁宗实录，将成而疾竟卒，年五十。
○，辛丑，  命备御，甘州都指挥刘永守河州，初，都督佥事刘昭守河州，至是昭奉命往乌思藏请以永代守，故命之。
○，癸卯，乌撒军民府土官知府卜穆妻圆，和遣把事吉淂等贡马。
○，甲辰，代王妃徐氏薨，妃故中山，武宁王达之女，  仁孝皇后之弟也，讣闻，遣内官赐祭，命有司治丧葬如礼。
○襄陵王冲火□术，乐平王冲烋，奏请除授教授，典膳及拨厨役，悉从之。
○行在刑部尚书金纯等奏，通州右卫军诬告军斗，盗卖卫仓米麦三百石军斗，令家人诉冤，今盘米麦，比所收数无亏，审问告者，实因斗殴，故构诬词以加之，军斗无罪，  ，上曰：朕尝戒卿等狱词，不可偏听即如此，事非核实，则人以冤死矣，今无罪者释之，诬告者寘诸法。
○巡按北直隶监察御史冯彬奏点视缘边关隘，惟黄石崖兰芳，口城垣未完，戍守不备，  ，上谕行在，兵部臣曰：边关戍守，当昼夜严谨，岂可自谓无事，便有怠心，古之良将，御军严肃，虽在闲时，常若临寇，故能永保无虞，卿宜移文责问，限日下完整，稽违者罪之。
○直隶河间府，吴桥县，奏县民九百一十六户，岁俭乏食，借给官仓，榖一千四百二十七石八斗，赈之，大名府魏县，奏县民三千五百九十一户，水灾饥窘，借给官仓米麦九千一百六十石二斗赈之，皆俟秋熟偿官。
○乙巳  ，上谕三法司官曰：今天气已热，狱囚拘系甚苦，宜早决遣，悉录所犯进来。朕亲阅之。
○暹罗国王三赖波摩剌扎，赖遣使臣黄子顺等来朝，贡方物。
○迤北指挥佥事，纳哈出等泰宁卫把秃不花等来归，皆奏愿居京自效，  命为都指挥同知等官，赐冠带，金织袭衣，彩币银钞绵布，鞍马有差，仍  ，命有司给房屋器皿，牛羊月支薪米。
○以获强贼功，升苏州卫百户，高安为副千户，赐钞二千贯，仍给犯人家产。
○行在户部奏：近云南布政司言，边储不足，旧尝开中，安宁等井盐一引纳米二石，今盐贱米贵，商旅不至，请酌量减轻，安宁井盐，每引纳米一石二斗，黑白二井盐，每引一石，俱于金齿军民指挥司上仓，不拘资次支盐，从之。
○夜有流星大如杯，色赤，光烛地，起羽林军，东行至云中，炸散。
○，丙午，四川芒部军民府，故土官知府阿的子普，泽遣把事额查伽木隆番僧释夏监藏等来朝贡马。
○升行在，鸿胪寺丞何敏为行在锦衣卫指挥佥事，敏习番语，始由通事，进至是  ，命与都指挥佥事，蒋贵往，同松潘卫指挥吴玮招抚番寇，敕四川都司布政司，按察司及巡按监察御史令审度行事，不可恃贵等招抚辄弛兵备，以堕贼计，如军马不足，再调附近卫所精锐，官军土军，通前数足，一万或二万，仍调成都护卫及贵州都司，官军各二千人，听都指挥韩整等，统率于番寇出没之处，操备以俟果，此寇顺从，招抚，且休兵息民，毋阻其向化之心，若不顺，即令贵同整等，进兵剿捕。
○陕西都司奏松潘等处番寇作乱，事急，已于临巩等卫选调官军五千人，委都指挥赵安率领赴之，敕谕陕西都司曰：尔所区画甚善，但已遣都指挥蒋贵等抚谕赵安所领官军，且令操练，以俟后命。
○行在吏部奏，监察御史喻俊，居亲丧，不守礼法，因与平人有隙，诬以罪，輙自拘问，擅作威福，有亏孝道，不可用  ，上曰：古人居丧，自有礼节，岂与外事？况为御史，尤当置身礼法之中，今悖谬如此，岂可用其黜为民。
○行在兵部奏，开平卫指挥刘昭等率军樵采，遇虏寇，不奋力拒敌，致寇杀人，掠马而去，请治其罪，  ，上曰：卒然遇贼，未有所备，故力不能支，姑容之，俾图后功，若复纵寇，必诛不贷。
○三法司上轻重系囚，罪状  ，上亲阅之，批其奏牍曰叛逆，强盗杀人，子孙诬告父母，谋杀人，造意皆如律，杂犯死罪皆减就徒，徒，流；笞，杖论轻重罚工，凡决遣二千一百九十余人，盖  上仁恕，不嗜杀犯罪者必审录，无冤然后罪之，未尝以喜怒为轻重，隆寒盛暑，必先敕所司决遣系囚，或罚输作赎罪，盖从轻典者，多有司屡执奏  ，上曰：与其杀不辜，宁失不经，彼能因事改过，即为良善，若怙终不悛，终亦不免，又尝曰：唐太宗号称明君，除断趾法禁，鞭背而悔，杀张蕴古帝王用刑，不可不慎。
○戊申，广西思明府土官知府黄＜王冈，＞遣族人黄文德，万承州知州许永成，遣族人许永昌，龙州故土官知州子赵仁政，遣族人赵忠等进马。
○命故通州卫带俸都指挥佥事张忠子敬袭为本卫指挥使，旗手卫指挥同知李广子虎，羽林前卫指挥同知，徐祥子贵，府军后卫指挥同知郭义子成指挥佥事，谢荣子能各袭职。
○以金吾右卫指挥同知卢兴老疾  命其子旺代
○复置广西所属民款同，所在巡兵守境，以防山贼  ，命总兵官镇远侯顾兴祖督军往来应援，先是，巡按广西，监察御史朱惠等奏：广西桂林，驯象诸卫军士征行者多防守不足，柳庆诸郡山贼，探知无备，紏合猺獞，伪称名号，率众流劫临桂，永福阳朔，修仁古田五县，焚毁公廨，杀人劫财，比者又至林桂南乡，距广西城四十余里，肆无忌惮，又虑诸蛮闻风窃发，日致滋蔓，愈难防制，同广西三司计议欲如永乐中，防贼事例，于坊市乡村，起集民款，编成牌甲，置备器械，协同，所在巡检司牌兵，委官管领，各守其地，仍乞敕兴祖督军往来应援，  ，上从之，因谓行在，兵部侍郎王骥等曰：广西之军，疲于交阯，昨又请土军一万人，朕安能虗内以事外，其悉止之，令自为守。
○大宁都指挥佥事，潘礼坐诈取百户材木于律当徒，准例罚工毕，日调用。
○，己酉，以行在虎贲左卫指挥佥事范昶年老  ，命其子镛代。
○，庚戌，赐乞力麻打剌罕合思老讨烈思，打剌罕赛打黑麻失剌思使臣阿力及土鲁番城，僧善实等钞，彩币表里有差。
○，辛亥，赐广西忠州，头目廖忠云南者乐甸长官司通事张五十及撒马儿罕，回回哈三等钞，彩币表里有差。
○夜有流星大如鸡子，色赤，尾迹有光起，贯索西南行，至平星。
○甲寅，设武功左卫置左、右，中，前，后五所，先是，武功中卫所管军士皆工匠，从尚书吴中奏属工部，并以调到乐，安守御千户所，及彰德等护卫军匠隶之，至是中又奏中卫已有军匠万余而续调太原三护卫及振武等卫军匠至者，宜别设卫处之  ，上从之，遂建左卫五所  ，命兵部除官兵部奏，调羽林前等卫指挥，千百户李整等七十四人管属。
○复郑辰，山西按察司，使辰初为按察使，以亲丧去官，山西三司及太原诸卫府官与所属耆民诣巡按监察御史吴实言：辰持身端谨，用法廉平，吏畏其威，民怀其惠，乞复任，实具以闻，至是辰服阕至，遂有是命。
○，乙卯，广宁王逊火□，民以婚礼成，奏请诣京谢恩，复书止之。
○升行在，工部郎中陈恭为行在大理寺右少卿，右春坊司谏杨中保定府新城县儒学教谕王寅，沂州儒学正，李性临江府新淦县儒学教谕，陈善兖州府滋阳县儒学训导，周善为行在给事中，中吏科，寅性礼科，陈善兵科周善，刑科山西道监察御史赵纯为河南按察司佥事，彭森为江西按察司佥事，福建，建宁府推官，汤盘四川成都府推官，栾和各为本府通判，盘和，俱以九载考论至京，其民奏乞留之，遂皆升于本府，以翰林院编修，陈景著为福州府儒学教授景著，福州人，以父丧服阕，当服职，自陈母老，乞为近乡，教官以便餋，故  命之，中书舍人杨盛亲丧服阕，改行在户科给事中，调湖广布政司，左参政李衡为四川布政交阯按察司佥事，王处敬为四川按察司佥事，江西按察司佥事，曹嗣宗为广东按察司佥事，衡以冗员处，敬嗣宗以亲丧服阕，故调用之，复李广归善县知县升正六品，禄广以九载考冣，当升县民诣阙奏广，练达政务，人民信服，乞复任，故有是命。黜行在，兵科都给事中，高泽为光山县，知县行在工科都给事中吴彝为常山县，知县以不善，敷奏也，降江西按察司副使纪文为北京行太仆寺丞以御史言其不谙刑名也。
○革常山中护卫经历司，常山群牧千户所吏目，常山中护卫仓以卫革故也。
○行在都察院奏，镇守德州都督佥事郭义听指挥关容千户杨嵩等言：窃取逆党应没官赃物，虽义尝自首，然不可废公法，请并容等皆罪之，  ，上曰：义虽贪，然实容等诱导义既自首，姑贷之，其执容等治罪，以戒小人之喜，从臾为非者。
○，丙辰，复陈渊，浑源州知州，渊先为知州，能爱民备御，千户陈贵诬奏以罪，渊罚役京师，当罢为民，至是州耆民数十人诣阙言，本州地临边塞，前为知州者多，贪虐扰民，致其逃徙惟渊，爱民如子，科差均平，逃亡复业，税粮皆足，因备御千户陈贵纵军，毁民室庐，占民田地，渊不忍民被害，尝列奏贵罪，故为所诬，自渊离职，民失所望，又复逃徙，乞仍复渊职。
上谕行在吏部臣曰：守令中未尝无贤者，往往为小人所伤，法司又不能别白是非，枉直亦岂淂无过，其从民所言，令渊复职。
○以捕强盗功，升苏州卫总旗，沈能为试百户赏如例。
○丁巳，四川重庆府，巴县奏县民四千三百三十八户，岁饥艰难，已借在官仓粮二万一百一十六石有奇，赈之，俟秋熟还官。
六月戊午朔
○己未行在，工部言，修茸殿宇缺，雕銮铜匠，请遣官督有司起取官与脚力行粮，令赴工，从之。
○贵州布政司。言普安州，儒学生员，皆是罗罗，僰人莫知向学，今选俊秀军生王玺等入学读书，以备贡举，又言：前奉礼部文书本司所辖州郡生徒，堪应举者，许于湖广布政司就试，缘去湖广路远于云南为近，宜就近为便，  ，上命就试云南。
○宥广东都指挥赵成，李龙罪，初，海南盗劫民财物，既捕获，追所劫财，角□羊至都司成等匿之，不以还民，巡按监察御史，连均劾奏之，  上，俾自陈至是，皆首实，命姑宥之，俾以财还民。
○庚申夜，有流星大如鸡弹，色赤，有光起，宗人西北行，至浊。
○，壬戌，云南都司奏，新兴等场煎办银课，其矿夫，初以大理等卫军士充之，后多取征交阯，又于各卫拨补缘极边之地，极边之地，屯守为急，  命罢之。
○癸亥  ，命行在兵部，授交阯军丁李茂先阮宗豹，黄添保为百户，赐冠带衣钞给驿马，遣诣安远侯柳升听用，时交阯久无奏报，三人者，从间道潜驰报昌江，被围甚急，故有是命。且敕升及黔国公沐晟等急援昌江。
○甲子  ，命行在兵部，凡去年八月差往，各处镇守内外官，皆令还京。
○修徐州仓  ，命平江伯陈瑄以附近军民及运粮，军士协力成之。
○，乙丑，赐四川乌撒军民府把事吉，淂芒部军民府把事额，查广西思明府土官族人黄文德，万承州土官族人许永昌，龙州故土官族人赵忠及伽木隆番僧释夏监藏等钞及彩币表里，仍给马直钞币。
○，丙寅，行在吏部奏，给工部员外郎，苏起等诰命  ，上从之，谓尚书蹇义等曰：名与器不可轻假人，卿等当为朝廷惜之。
○巡按浙江，监察御史吴讷言，比年浙江及直隶松江等处逃军逃吏逃囚，与顽民之避役者肆无畏惮，骋凶恣暴，凌虐乡里，挟制官府，事觉被获，輙造诬词令家人妄诉，有词连千人，或三五百人者，及逮对，事多虗妄上妨公务，下害良善，乞敕法司揭榜禁约，今后凡逃军囚吏，除本身及其家，被人杀害，侵夺者方许指实陈诉，余皆不许。诸司亦不得擅与受理，若果有冤抑，湏自下而上，陈诉有越次者，准洪武中例发回应，理衙门问断，有告百人之上者，料事轻重，具奏差官同巡按御史都司布政司，按察司究察惩治，若连公差京官及方面正佐，各府正官则先逮事内人，鞫讯，果有干涉，方行逮问，庶几奸谋，少沮词讼，渐息  ，上命法司从其言。
○，丁卯，陕西洮州卫僧福景，贵州安顺州土官同知阿宠遣把事阿女来等，朝贡马及方物。
○福余卫，鞑靼小厮等来归，奏愿居京自效，  命为试百户，赐冠带，金织袭衣，彩币银钞，绢布鞍马有差，仍  ，命有司给房屋器皿等物如例。
○升失剌思使臣阿力为都指挥佥事赐之冠带
○开平备御都指挥唐铭等奏：孤城荒远，薪刍并难，猝遇寇至，别无应援，请添拨官军，神铳守备，下其事太师，英国公张辅及文武大臣议，皆以为欲添官军愈难，馈给宜准，阳武侯薛禄，初，奏于独石筑城，立开平卫以开平，备御家属，移于新城，且耕且守，而以开平卫及所调他卫备御官军，选其精壮，分作二班，每班壹千余人，更代于开平旧城哨备，新城守御，官军不足者，暂于宣府，及附近卫分，酌量添拨，候发罪囚充军，代还原伍，仍敕阳武侯薛禄防护粮饷之余，就彼相宜，区画筑城，安恤毕事而归，奏上  命，俟秋成后为。
○辽东三万卫总甲张显言，辽东军士，往年为虏掠，去者十亡七八，间有存者，多以计窃马驰，回有为贼追及，而戕之者，有为虎狼所伤，有死于冻饿，有陷于履冰，涉水者，还至原卫，能有几人？其方至边境也，守将遣人送京师，马入官人充，御马监勇士，朝廷以为待之，善矣，孰不知军士闻之，为之惊愕失意，盖其人被虏时，原卫已取户内，壮丁补伍，今又充勇士，则一门二役矣，夫以天下之大，人民之夥，岂无可充勇士者，何独以处被虏之人哉？臣愚以为军士，间关道路，万死一生，离犬羊之群，还父母之国，又羁縻于京师，父母不能餋，妻子不能顾原，卫之役不能免，亦何罪至此？设尚在虏中者闻之，必相与愤怨离心，孰肯奔驰？南向哉，伏乞  升下，断自  宸衷，今后有自虏地还者，令还原卫，惟以姓名呈报，府部所获之马一匹者，就给赏之二匹，三匹者，惟给赏一匹，余皆与无马者，骑操，仍定赏例所获一匹，除给赏外，其余马，别赐钞若干，其先自虏中归，充勇士者，悉遣还卫，并其军役，如此则被虏之人，忘死争归，感朝廷之恩，大矣  ，上览其言，谓行在兵部，臣曰：士卒自虏中潜归者，朕知其艰苦，已  ，命赐衣物矣。还，卫听从其便，原卫有取丁壮在伍者，悉罢归。
○叙南卫指挥吴玉等领军剿杀蛮寇，焚其巢穴，及回军蛮贼万余伏，中道掩击官军，多所陷没，玉退走，余兵溃散，四川都司奏请罪，玉  ，上曰：古人用兵进退有节，今之丧败，无节故耳。玉罪本当斩，姑宥之，令杀贼立功，后若无功，断不宥矣。
○，戊辰，大宁都指挥佥事，潘礼有过，兵部言：当调礼自陈，数从征伐，有功任职，年久乞矜悯，从之。
○己巳  ，命总兵官镇远侯顾兴祖剿捕，钦州贼首时广东都司言，广西横州及贵县，贼众二百余人入钦州，杀灵山县，知县封真仲虏官民妇女一十二口，抢掠财畜及官库，仪仗回至驯象卫境，指挥张信率兵击之，擒其从贼数人，贼首遁走，请命总兵官镇远侯顾兴祖捕之，故有是命。
○庚午，行在户部奏：近湖广长沙府言：连年薄收，秋粮逋负，去年又旱，徵纳愈难，请依洪熙元年诏书折收钞，  ，上曰：湖广灾伤非一处，当一体宽恤，即令布政司取勘所属州县，但灾伤百姓缺食之处，宣德元年以前所欠税粮俱准折钞。
○，辛未，擢湖广襄阳府儒学训导，周迪，儒士董轰为承天门待诏。
○，癸酉，爪哇国王杨惟西沙遣使臣捌致，惟开等来朝贡，象牙等方物。
○修南京清凉门城垣
○甲戌遣中官祭中霤之神
○上谕吏部尚书蹇义等曰：今之武职，皆是勋旧子孙，少谙政事，一切皆由首领官，若能公心，亦克有济，近多有告科歛害军，减克月粮者，盖首领官多出吏胥，卿等初除之际，必谓此小官不及精详，及其受罪而去，军士已被其害，以此言之，不可不慎。
○复威州守御千户所，镇抚余谅官，先是，谅与本所千户，鲁景皆坐事当徒，尚留京师，适番蛮叛，围松茂，叠溪  ，上宥景罪，俾归自效，于是谅亦请以弟瑄代徒役，乞与景同归，奋力杀贼  ，上从之，复其官，并免其弟役。
○敕行在，三法司及北京行部，今夏暑方殷，狱中系囚，久未＜，；锍，-，釒＞决，当思矜恤，悉录其罪以闻。
○，乙亥，定中盐例，时行在户部奏：北京粮少，请开中盐粮不分官员，军民皆许于北京诸卫仓纳米，不拘资次支给，两淮，两浙盐每引米三斗五升，河间长芦盐每引五斗河南，陕西及四川盐每引二斗，候积粮多，即止，从之。
○行在兵部奏，故汉府旧于陕西开城县，孳牧驼马牛羊，今悉入官，已死者八百有余，此皆牧餋，官军不用心，当责陪偿  ，上曰：孳畜，不免有死者，且彼往事，不可以累官军悉免之。
○丙子陕西洮州卫剌麻极丹劄来朝贡马
○直登闻鼓，给事中，以所受词上闻，  上，因谕之曰：朝廷虑刑狱有冤，下情不能达，故设登闻鼓，然前代置院，设官托耳目于一人，非兼听广览之道，我国家命六科给事中轮直，冣淂其当，尔等无畏权势，无易孤茕，惟其所言，即时为达，庶几事无壅蔽，幽隐毕闻，况给事中为朝廷近侍，诚能效职当显用，尔无或阿比，以忝所任。
○，丁丑，  命行在，户部以昌平县山口仓粮二十二万石给宣府，诸卫时户部郎中王良奏，宣府军饷不足，故有是命。
○监察御史熊鉴等劾奏少师隆平侯张信豊城侯李贤，永康侯徐安，安顺侯薛贵恭顺侯吴克忠，泰宁侯陈钟建平，伯高远，安乡伯张安，应城伯孙杰，忻城伯赵荣，广宁伯刘湍，彭城伯张曰：□永，都督李英苏火儿灰严宣，娄鬼里吴也儿吉台吴守义郭镛，俱无故不朝参，当治其不敬之罪，  ，上命姑宥之，鉴又奏：鸿胪寺卿杨善少卿贾庠不紏肃朝仪，请加罪，亦  ，命宥之。
○释行在，刑部员外郎何回？初，兖州护卫指挥宋贞，挟私憾诬小旗，马全之父阻滞，钞法往全家，执而捶之，全子护其祖贞，命子彬击全子至死，事闻，下行在刑部员外郎何回论贞斩罪，彬为从，应流有言，回贞金者，下锦衣卫掠问，回不胜楚，遂承服回，家人诉冤，  ，上曰：彼果受金，即贞免罪，贞罪不免，安淂有金，命三法同核讯还，奏实无受金，事遂释回，因谕锦衣卫指挥李顺等曰：凡以赃淂罪者，岂但丧身至其子孙，犹被玷累，岂可不究实情，而专事考掠，今后鞫狱必尽至公，不公而枉人，汝曹不有阳祸，必有阴诛。
○，戊寅，命故金吾左卫指挥使钱胜子，能羽林前卫指挥使黄瑄叔信，府军右卫指挥同知，唐深子凯，金吾右卫指挥佥事张斌子通俱袭职。
○设甘州左卫僧纲司
○赐暹罗国使臣，黄子顺等钞，纱罗彩币表里，金织纻丝罗绢，袭衣有差，赐其干事人李淂聪等五人，冠带其傔从，悉赐衣  ，命子顺赉敕及锦纻丝纱罗归，赐国王及妃  ，命行在礼部遣人护送子顺等赴广东，令归。
○三法司录轻重系囚罪以进，  上阅之，召法司官谕之曰：除十恶不宥，其诈为敕书，强盗杀人放火，故烧公廨及官物，抢夺伤人拒捕，伤人者皆如律，若因公科歛，监守自盗等项，非真犯死罪及徒流以下，各以轻重罚工，凡决遣六百余人。
○宥总兵官，镇远侯顾兴祖罪，先是，广西故都指挥葛森，妾许氏诉，兴祖欲夺其居宅，又逼取森，次妾袁氏私役军造第宅，及贪虐不法，不五事，诏令兴祖，自陈，至是首实  上语，都御史刘观等曰：既不隐实，姑宥之，令改过，如不改，仍不宥也。
○行在兵部奏，富峪卫指挥使张晦死，嫡子璇幼，庶子琼长，琼母妄称嫡，请优给，璇勿能争，及长，乃与母王诉之官，事下行在刑部，晦妹夫高＜，王已＞右，琼强辩餙诈，刑部官信之，反坐王罪，王击登闻鼓诉之，下行在都察院，遂明其诬，琼＜王已＞各抵罪，当以璇继  ，上曰：此刑部之不明也，使其不击鼓再诉，则庶袭而嫡废，如公义何？遂谕三法司官曰：凡听两造之辞，必明必审，不明而枉直倒置，人将谓朝廷用尔等不当而怨诽兴矣，其可不慎。
○日生左右珥色黄赤鲜明
○，己卯，敕总兵官，阳武侯薛禄等自开平旋师，驻宣府。
○朝鲜国王李祹遣陪臣李皎等奉表贡马及方物谢，赐银币恩。
○行在礼部尚书胡濙奏，北京国子监生，及见拨各衙门历事者，其间有年老貌陋，不堪教用，请令六部尚书都察院，都御史，通政司，大理寺，翰林院堂上官，六科给事中，公同监官拣选，凡五十五岁以上及残疾，貌陋不堪者，皆罢为民，庶几不孤，教餋  ，上从之，又谕濙曰：国家育才，何以有鄙陋不堪者，此盖有司初不精选耳，然虑其中有饰诈以求退者，可令锦衣卫指挥一人察视之。
○庚辰，湖广金洞安抚司，故土官万户覃黑，送子万勇等来朝，贡马及方物。
○辛巳  ，上御左顺门，谓行在工部尚书吴中等曰：朝廷小有造作，用力不多，比闻各处取至工匠多老幼不堪，此既不淂其力，彼亦未免艰难，宜即取勘，发遣宁家，于是中等阅实，放遣九百七十余人。
○，壬午，赐陕西临洮卫僧福景等，贵州安顺州，把事阿女等钞币有差。
○，癸未，增置浙江布政司理问，所副理问一员，先是，巡按浙江，监察御史吴讷奏浙江地大人众，词讼繁多，虽因人民好讼，亦是官司不能分理，以致刑狱不清，乞增置副理问一员，从之。
○昏刻流星，大如鸡弹，色青白，有光出，进贤西北行，入五帝座，夜有流星大如鸡弹，色赤，尾迹有光起，奎东南行，至外屏，五鼓，有流星大如鸡弹，色青白，尾迹有光，出帝星傍东北行，至云中。
○，甲申，敕总兵官，阳武侯薛禄等曰：比开平屡报有寇，宜仍整兵巡逻，遇寇相机剪除，尤宜慎重。
○夜有流星大如鸡弹，色赤有光，起牵牛，西南行至浊。
○乙酉  ，命行在吏部左侍郎郭琎，礼科左给事中，汪本为正，副使持节、封鲁王肇煇嫡子，泰堪为鲁世子庶长子泰土□宁为安丘王，第三子泰，＜礜-，石土＞为乐陵王，第四子泰墱，为钜野王册，知县赵禠女为鲁世子妃，西城兵马副指挥孙钟女为安丘王妃，南城兵马副指挥，赵兴女为乐陵王妃，北城兵马副指挥，蔡祥女为钜野王妃  ，命鲁王肇煇长女诸城郡主，配济宁卫指挥赵荣子瑄，第二女，文登郡主配，曲阜知县孔克中，子希恭第三女，郓城郡主，配济宁左卫指挥李善子让，  命瑄等俱为仪宾，赐之诰命。
○，丙戌，赐爪哇国使臣八致，唯开等钞，彩币表里，纱罗金织纻丝，袭衣有差。
○日生左右珥色青赤鲜明
大明宣宗宪天崇道英明神圣钦文昭武宽仁纯孝章皇帝实录卷之二十八。
明宣宗章皇帝实录卷之二十八终
明宣宗章皇帝实录卷之二十九
宣德二年秋七月丁亥朔享  太庙
○遣中官祭司门之神
○行在鸿胪寺卿杨善等劾奏郑府工副等官，周信等一百四十三人，朝参不具公服，请正其罪，  ，上曰：小官或未有备，姑宥之。
○夜有流星大如鸡弹，色青白，尾迹有光出天仓，东南行，至近浊。
○，戊子，赐洮州卫剌麻板丹札等钞，彩币表里有差。
○行在户部奏：河东狭西都转运盐使司，岁办盐课三十万四千引，自永乐二十二年至宣德元年，淫两坏堤，淡水入池，而盐不结，致亏岁额，已奏准，役民修筑盐，候今岁补偿，今正当盐结之时，请遣官监办及令补偿，亏欠之数  ，上曰：遣官监临，不免扰人，但移文所司，令补偿之。
○罢僧童四百五十一人为民，时僧童陈达高等请度牒，考试皆不通，梵典行在礼部请，惩以法  ，上曰：此愚民欲苟逃差役耳，宥之，发归为民。
○夜有流星大如杯，色青白，尾迹有光出，鳖星西南，行至近浊。
○己丑夜，有流星大如鸡弹，色赤，尾迹有光出，庶子旁西北行，至浊。
○，辛卯，占城国王占巴的赖遣使臣逋沙，怕把淡等奉表贡象牙，犀角奇，蓝香等方物。
○壬辰，命府军前卫带俸幼官，指挥同知张福常荣聂贵指挥佥事李敬俱理卫事。
○夜有流星大如鸡弹，色青白，尾迹有光出斗，南行至云中，又有流星大如鸡弹，色赤，尾迹有光出北斗杓，西北行入梗河。
○，癸巳，蜀王友堉奏，昨再奉敕调军剿捕，松潘叛，寇已委指挥李瓘等官领兵四千往松潘听征  ，上复书，蜀王曰：闻已发军，深见体国之意，然朕已遣人招谕，若其顺服，可免用兵，如其冥顽不悛，朕别于狭西，调精兵由他道进，贤弟府中再量，调人马与前所调者，会合齐心，并力殄灭，此寇庶几，永息边患。
○云南大理卫土官百户李庆遣子奴四川沐川长官司把事夷贵真等来朝，贡马及方物。
○升府军卫，正千户者颜帖木儿为本卫指挥佥事。
○夜太白犯东井
○，乙未，赐哈密忠顺王差来都督佥事，北斗奴失剌思使臣都指挥佥事阿力，土鲁番城，使臣都指挥佥事也苦著儿及哈密卫指挥同知，佥事，千百户，镇抚诰敕。
○行在兵部尚书张本言：初，广西三司奏，柳庆各府山贼，紏合猺獞于临桂等五县，劫掠人财，已集民款，置备器械，守护总兵官镇远侯顾兴祖督军往来哨捕，今三司又奏桂林及柳庆等府贼首韦万黄韦朝傅等聚众劫杀为民害，敕兴祖进兵剿之。
○山东左参政，叚民目，陈一考称职，应授本身诰命，臣母叶年八十二，乞停本身诰，先给臣母  ，上命行在吏部，从之。
○备倭都指挥使，卫青奏缘海之地，纡回四千余里，城堡烽堠三百余所，比年近海诸卫官军累调营造运粮，今当备倭时月，而守了者少，恐误事机，山东都司亦奏左军都督府，今徵取军士余丁营缮乏人，应役  ，上谓行在，兵部臣曰：役人能节其力，则事亦不误，其令工部以所役缘海军士，分两班更代，则备倭赴役，两不妨误余丁，更不必取。
○夜月上生背气一道色苍白鲜明
○，丙申，  ，上谕三法司官曰：今盛暑，朕与卿等深居静处犹觉，可畏罪囚，骈首就系，熏蒸烦郁，宁得无病，宜即检勘，有应罚役者，即时发遣，应奏者，即具所犯来处置，勿令久淹，若或疾病，死于无辜，足为阴德之累，卿等宜体朕意。
○，丁酉，改翰林侍讲陈敬宗为国子司业，  ，上曰：侍讲清华之职，司业师表之任，秩虽未崇，其任则重，亦可谓儒者之荣矣。
○增置广西浔州府平南县武林乡巡检司，土官副巡检一员。
○戊戌给临川王磐熚仪仗
○琉球国，中山王尚巴志遣使臣浮那姑是等奉表笺，贡马及方物。
○升行在，刑科左给事中李敏为南京都察院右佥都御史，交阯道监察御史江銕为浙江按察司副使狭西道，监察御史夏能四川道，监察御史杨铭为浙江按察司佥事，命户部贵州清吏司员外郎，原固为河南布政司参议往总兵官，崇信伯费瓛处理军机文书，擢监生厉秉彝，何敬邵新为监察御史，秉彝行在交阯道敬行在山西道新浙江道，以陈祚为行在山西道监察御史，祚尝为河南布政司右参议，坐事被谪，至是有举其才者，故召用之，复王纳高唐州知州，升从四品，禄马旭内丘县，知县升从六品，禄王恪，凤翔府通判，朱宁汶上县丞，讷旭以九年考最，恪宁以亲丧服阕，民皆奏乞留之，故有是命。调河南按察司副使彭进为云南按察司副使。
○命哈密，故都指挥佥事，那苏儿丁侄舍列夫丁，故指挥同知，阿思兰孙舍黑马黑麻，阿里子马黑麻袭职。
○赐朝鲜国，使臣李皎等钞，彩币表里，金织罗绢，袭衣有差。
○命狭西三司及军卫，有司罪囚，纳米赎罪，时行在户部奏：狭西岷州，河州，洮州临洮，各卫粮饷，皆西安等府税粮供给，迩来岁歉民贫，多致逋负，仓无储偫，欲将狭西三司及诸军卫，有司罪囚，除真犯死罪，依律，其余杂犯死罪并徒流以下，皆赴岷州等卫纳米赎罪，  ，上从之，仍命行在刑部，都察院斟酌轻重，多寡之数以闻。
○行在礼部奏，会官简视，北京国子监生李干等年老残疾，貌陋不堪教用者，凡一千九十五十人，宜罢为民，其南京国子监生，请准此例，会简皆从之。
○己亥，命歪思王遣来，正使马黑麻迭力迷失，为指挥佥事，副使马黑麻癿纳速儿剌为正千户，乞儿麻地，使臣火者，忽思老为正千户，肉迷地，使臣哈只阿黑蛮为副千户，俱赐诰命给冠带。
○赐湖广，金峒安抚司故土官舍人覃万勇等钞币，绵布有差。
○诏逮镇远侯顾兴祖时，交阯叛寇，破隘留等关，攻围丘温，兴祖拥兵南宁，太平不援，致寇陷城，又兴祖先奏已获贼首韦万黄枭首，示众而万黄出没，劫掠如故，兴祖又遣指挥张珩等假以军务，逼取士，官人等金银二千五百余两，马百余匹，又强夺民居，挟娶女妇等事，为巡按御史劾奏  ，上以其稔恶不悛，命行在都察院述问，仍命公侯大臣，别举良将代之。
○庚子以明日中元节遣郑王瞻埈祭  长陵  献陵
○行在刑部尚书金纯，都察院，左都御史刘观行部尚书李友直等通类轻重罪囚，奏请＜，，锍，-，釒，＞决  ，上阅之，命纯等曰：反逆不孝，人命强盗聚众，窃盗拒捕伤人，故毁公廨及官民房屋诈为制书，伪造印信，强夺良家，妻女俱如律，监守自盗，受枉法财盗官畜产钱粮者，追其所盗所受物，免死及应，徒，流，笞，杖者论轻重罚输作，工匠之应徒者，如年限输作，应赎者如律，凡决遣二千四百六十五人。
○巡按河南，监察御史戴诚奏布政司右参政，李寿专督郡县税粮于怀庆府，河南县吏民之家贷花绒二万余斤，布一万余匹，展转贸易，肆为侵渔，又逼使部，运者妄告，小民负欠拘系棰楚，小民不堪，致其逃者二千余户，命行在都察院，遣人逮治之。
○，辛丑，命都督同知陈怀充总兵官，都督佥事刘昭充副总兵，都指挥同知赵安充左参将，都指挥佥事蒋贵，充右参将，剿捕松潘叛蛮，敕怀昭安统领庆府，肃府护卫官军各一千，富平王三百狭，西都司，行都司各八千，宁夏诸卫二千，自洮州取路进松潘，仍敕贵同都指挥佥事韩整以所领四川，贵州，并成都护卫调来操备官军，刻期会合，怀等剿捕肃清，边境若此，寇已从招抚，尔等别宜相机处置。
○赵府左长史赵季通卒，季通，字师道，天台人。由教官举任，吉水，安丰知县，调漳州龙溪宽厚爱民，民甚戴之，永乐初，与修  ，太祖皇帝实录，书上，除国子博士，升司业，调北京国子司业，简为赵王府左长史，时国子司业董子庄简，授赵府右长史，两人皆端厚和平，操守坚确，雍容详雅，有政事，才同心辅导，随事＜，矢见＞益，委曲尽诚于侍讲读，必推理以验诸事，多所开悟，王甚礼重，两人  ，太宗皇帝  ，仁宗皇帝，皆深知之，当时论亲藩辅导之良，盖赵董为极选云。
○壬寅  ，上谕少师，吏部尚书蹇义等曰：唐太宗尝言用人当以德行学识为本，此语甚是，今之所用多是进士，监生彼读书，知古必能务德行广智识间有人才，吏胥，终亦少在要职，大凡用人，正如工匠，用木小大长短，各当其宜，然后能成居室，若用人不当，何以成治功，卿宜更加详察，有在高位而德行，学识未称，则改用之，有在下位而德行学识优长，则进用之，庶合至公而人莫敢不服。
○调济阳卫带俸，都指挥同知，高贵山西行都司，都指挥佥事王用行在，金吾左卫带俸，都指挥佥事吕整俱任，广西都司。
○，癸卯，贵州总兵官都督萧授奏水西宣慰司头目阿闭妨宜聚众为恶，不服输税，其党八千余人，横杀土兵，占据山箐，招抚不从，其地与普定卫西堡长官司蛮贼阿骨阿哈地方相连，恐互相紏结，为害不细，请遣官军，土兵合势，剿除  ，上谕行在，兵部臣曰：蛮人无知，非有远谋，如即调兵旁近善良，不免受害，姑令授与三司遣人抚谕，如再不服，调兵未晚。
○顺天府霸州文安大成二县蝗
○，甲辰，赐云南大理卫土官舍人李奴，四川沐川长官司把事夷贵真等钞币有差。
○狭，西巩昌府西河县，直隶庐州府合肥县各奏人民缺食，已，给官仓米麦赈济，具以数闻  ，上谕行在，户部臣曰：能及时济之，亦见有司不坐视民患。
○，乙巳，福余卫鞑官指挥佥事脱欢，湖广麻寮守御千户所土官百户向拳甫等来朝，贡马。
○赐占城国使臣逋沙，怕把淡等钞，彩币表里有差，仍命逋沙怕把淡等赍敕及文锦纻丝，纱罗，归赐其国王及妃。
○丙午遣郑王瞻埈等诣  献陵行禫祭礼
○敕谕南京刑部，都察院，大理寺曰：凡官员军民人等有犯，除恶逆不孝，人命强盗诈伪等项，真犯死罪及故烧仓库钱粮衙门文卷，依律外，其监守自盗，及杂犯死罪以下，悉依定去条例，令各犯自备米于南京仓输纳，赎罪纳毕，仍依运砖，罚钞例发落，内有该追钱粮赃物者，依例追徵纳米之例，死罪官吏，米一百石，军民人等米八十石流罪米六十石，徒罪三年，米五十石，二年半，米四十石，二年，米三十五石，一年半，米三十石，一年米二十五石，杖罪一百，米二十石，九十，米十五石，八十，米十二石七十，米十石六十，米八石，笞罪五十，米六石四十，米五石三十，米四石，二十米三石一十，米二石。
○巡按直隶，监察御史姚震奏北京行太仆寺少卿，母祥寺丞王浚于肥乡县，阅马受群，长白金之赂请逮问，从之。
○昏刻有流星大如鸡弹，色赤有光，起文昌，东北行至八榖。
○，丁未，升永平卫指挥使王义为□□，仍于永平食禄不任事。
○是日总兵官，阳武侯薛禄副总兵，清平伯吴成率师至开平虏寇，先已逼城下，无所得而退，禄至，获寇三人，询之云：虏众在朵儿班，你儿兀之地，去东南三百余里，禄等遂率精兵往袭之，昼伏夜行，踰三夕至其地，望见虏营，纵轻骑径薄之，虏仓惶上马迎敌，官军杀虏数十人，生擒贼首镇抚，晃合帖木儿百户，忙哥撒儿等十二人，虏败走，获其男妇六十四人，马八百一十七匹，牛羊四千余头，既还，虏众蹑其后，禄复纵兵奋击，又大败之，虏遂远遁。
○，戊申，以江淮卫指挥佥事郭敏老疾，命其子玺代。
○行在刑部，都察院奏定岷州，洮州，河州，临洮纳米赎罪例，岷州，洮州二卫，死罪十石，流八石，徒六石，杖三石，笞一石五斗，河州临洮二卫，死罪十三石流十石，徒八石杖五石，笞三石，纳毕，依在京运砖，罚钞例，军官应徒流者，调卫杂犯死罪者降，用文职官吏应徒流及杂犯死罪俱放原籍为民，军民人等着役宁家，官吏受赃犯死罪及闲吏犯徒，流罪者，仍发北京为民杖罪者，军官还职，文官应降罢者，依律降罢吏，改拨笞罪，各还职役，闲吏起送行在，吏部照例，发遣  ，上从之，曰：兹以歉岁暂纾民力，俟年丰仍如旧例。
○，己酉，命行后军都督府，都督佥事，山云偑征蛮将军印，充总兵官，代镇远侯顾兴祖镇守广西，率领湖广、广西，贵州三都司所调官军，剿捕叛蛮，先是，兴祖有罪被逮，  ，上命公侯大臣，举良将代之，至是，大臣咸言云：廉勇有智略，  ，上亦以为然，故有是命。
○湖广道，监察御史吴会同以私过降山阳县儒学教谕。
○行在兵部尚书张本奏：初，蛮寇攻围，松潘叠溪，茂州，指挥吴玉等领军追捕，四川都司布政司，按察司官右布政使，殷序等同往招抚，玉等不谨堤备，为贼所败，断威州索桥，烧毁铺楼及都指挥韩整，高隆率军至威州，遇贼，与敌官军，反为贼败，整等诈言番贼临城对敌，混杀官军，以掩己过，巡按御史严孟衡等劾奏其事，奉旨宥玉等死，命充为事官，立功赎罪，韩整高隆等，皆失机整，又欺朝廷，殷序等不能招抚，致贼猖獗，俱合罪之，  ，上曰：姑皆宥之，使图后功，无功不贷。
○庚戌日生右珥色青赤鲜明
○，辛亥，大同总兵官武安侯郑亨奏缘边烟墪七十有六，各置旗军十五人，昼夜守了，边地苦寒，其中有衣服，单薄者，乞每墪给皮裘，五领使更番，瞭望得以御寒，命行在工部，如数给之。
○，壬子，封宁王，权长女为永新郡主，配金乡卫舍人高鹤龄第二女为玉山郡主配都督，舍人方景祥，第十一女为浮梁郡主，配龙江右卫舍人俞致渊命鹤龄等俱为仪宾，赐之诰命。
○赐朝鲜国贡使李皎等宴
○行在户部奏：直隶苏州府，昆山县今年夏久雨，渰没官，民田稼一千八百六十三顷有奇，镇江府，金坛县雨，渰没官民，麦田一千一百二十顷有奇，湖广长沙府攸县旱伤田禾一千五百九十八顷有奇，  ，上命遣人验实，蠲其税粮。
○，癸丑，给宁府永新郡主及仪宾高鹤龄岁禄，共八百石，玉山郡主及仪宾方景祥浮梁郡主及仪宾俞致渊如之，俱于江西布政司仓库，内米钞兼支。
○设湖广，石关峒长官司，隶金峒安抚司以覃万勇为长官，向显铭牟福亮，谭仲贵为副长官前，元时尝于其地开围布等处镇边万户府，以万勇父黑送显铭，父胜福，亮父月，海仲贡父孝为万户，知府同知，通判，洪武初，大军克蜀，黑送等皆死，蛮民溃散，因而罢革，至是万勇等招集蛮民一百五十余户，居峒中，未有所属，金峒安抚司遣人招之，乃备马来贡，上故万户府印请设官，开治所，事下湖广，三司覆勘，皆实，遂命设长官司，以万勇等为长官，副长官，仍置吏目一员。
○甲寅，赐琉球国使臣浮那姑是等钞，彩币表里有差。
○，乙卯，赐福余卫鞑官指挥佥事，脱欢等及湖广麻寮守御千户所土官百户向拳甫等钞，彩币表里有差。
○直隶河间府，献县，真定府，晋州饶阳县，奏河水冲决，宫俭口及窑堤口黄潦，漫流田禾，渰没  ，上命行在工部，遣人巡视，凡水势冲激之处，堤堰当增修者，即发民兴工，  上视朝，罢御左顺门，谕礼部尚书胡濙曰：昔  ，皇考在位禁止，自宫之人，谓其毁伤，父母遗体，最是不孝，凡有此等，皆发充军，朕遵承  ，先志亦尝援例发遣，比者小人复有冒犯，盖缘不知故尔。妄作孔子曰：示之以好恶，而民知禁，卿宜出榜，遍谕天下，使之遵守。
明宣宗章皇帝实录卷之三十
宣德二年八月丙辰朔，总兵官阳武侯薛禄等奏：七月二十一日率兵于开平，东南三百里外，剿杀鞑寇上，其俘获人口，辎重马驼牛羊之数  ，上遣使赍敕嘉劳之。
○夜有流星大如鸡弹，色青白，尾迹有光出，参旗西南行，入天囷，太白犯舆鬼西南星。
○，丁巳，遣太子少傅，工部尚书兼谨身殿大学士杨荣释奠先师孔子。
○晓刻太白犯舆鬼
○戊午祭  大社  大稷
○秃都河等卫指挥佥事脱你哥，福余卫，故千户帖木儿子勤克等来朝，贡马。
○朵儿必河等卫指挥佥事，阿儿帖木等男妇二十五人来朝，奏愿居京自效，赐金织袭衣，彩币钞布绵花，仍命有司给房屋器皿等物如例。
○大同总兵官武安侯郑亨奏大同，每岁召□中纳盐粮以实边储，因淮，浙盐每引纳米三斗，久乃得支，□人少有至者，乞每引减米五升，不次支给，则商旅必至，边廪可充从之。
○庚申，  上语，行在吏部尚书蹇义等曰：国家建学育才，以资任用，  祖宗以来，得人为多，比者各处考黜，生员例应充吏，有以患病，为词者告乞再试，彼既耻于罢黜，必能悔过自新，又或是学业垂成，不甘中弃者，宜从所请，然须令翰林院严切考试，庶几人知所警，自然向学。
○辽东都司，都指挥同知，康旺考郎兀等卫指挥佥事，克彻屯河等卫指挥佥事不颜秃，辽东东宁卫指挥金声等来朝，进马及方物。
○行在户部，以宣德三年，随驾御马监，饲象马牛羊草太常，光禄饲牲，草分泒南，北直隶及山东，河南，山西狭，西诸府州于今年地亩谷草，内徵纳  ，上曰：古者纳总纳铚，皆量地之远近，虑劳民也，宜从减省，毋困民力。
○监察御史严继先言，近行在吏部，放遣患病官还乡，例皆革去，冠带为民，臣窃谓为官者，赐之冠带，所以为荣，不幸有疾，实非得已，亦有曾受诰敕封赠父母者，既非得罪辄去，冠带无以激劝后进，敦厚风化  ，上谓尚书蹇义等曰：以理去官，与见任同，今后曾受诰敕，以老疾去者，皆令冠带还乡。
○巡按北直隶监察御史李骥奏，近脩筑密云中卫城垣，发各县民丁五百余人，今正当秋，成乞暂放，收获毕日，仍令赴工  ，上谕行在，工部臣曰：民所望者，秋成其即如御史言，散遣之。
○夜有流星大如鸡弹，色赤，有光起营室，西南行，至垒壁阵。
○，辛酉，行在都察院，左都御史刘观等奏，常州宜兴无赖，民刘贵同其二子，诬平民为强盗，悉夺其产业，杀其家五人，又文致其罪，解县，死于狱者八人，事发，贵已至二子，依谋杀人，从而加功律绞，畏死诉冤，有旨令臣等辩明，臣等究情论法，宜坐绞罪  ，上曰：人情孰不畏死，其杀人多矣，此若幸免平民何辜，处决如律。
○免民丁，脩居庸关桥梁，时守关指挥，芮勋言，关路桥梁，为雨潦冲坏，督军修治，未得坚完，请发隆庆州及昌平县民丁并力为之  ，上曰：不过数日之力，今收成之际，岂可妨农？其令近卫协助之，无役民力。
○直隶，河间县民奏，去年八月大驾东征，军马蹂践禾稼，一空，已蒙开除粮税，今有司仍追马草，乞并蠲除  ，上命行在户部悉除之。
○，壬戌，命亦里把里等处，使臣满剌马黑麻阿昔儿丁狭西，丁为副千户，满剌马黑麻马黑麻为所镇抚，皆赐冠带。
○甲子给鲁府安丘，乐陵钜野，三王岁禄各二千石，内给米五百石，余皆折钞。
○少保，户部尚书兼武英殿大学士，黄淮以疾求退，上＜，锍，-，釒，＞曰：臣历任以来，荷国厚恩，勉竭驽钝，莫报涓埃，数载之间，形神羸弱，众疾交攻，手足痿痹，动若拘挛，心胁气冲痛，如刀剌食，下咽而呕逆，语过耳而莫闻，凡若此类，不可殚述，窃尝自计，犬马之齿，奄过六旬，所患病症，息则稍苏，劳即旋复，今年三月以来，疾势大作，荷蒙  ，圣恩命医治疗，缘臣疾已沉痼，难遂痊愈，虽欲黾勉供职，奈何力不能支，伏望  圣仁，俯垂矜悯，赐臣扶疾还乡，以终余年不胜，至幸  ，上览奏恻然，顾谓少傅杨士奇，太子少傅杨荣太子少保，金幼孜曰：淮与卿等同事  ，皇祖  ，皇考今三十年，勤劳多矣，而其疾若此，固留之，则情有不可，宜令暂还家餋疾，若稍平复，即当复来，卿等以朕意谕之，遂遣中官赐纱万贯。
○直隶徐州，保定府深泽博野，束鹿蠡县，河间府河间县各奏，七月，积雨连旬，河水泛溢，冲决堤岸，渰没禾稼，山西布政司，蒲泽解绛，霍五州沁水，岳阳平陆临晋猗氏曲沃，安邑襄陵，芮城，稷山垣曲，翼城太平，河津，闻喜汾西，赵城永和浮山，临汾荣河，万泉，夏二十三县，河南府灵宝县，各奏五六月，亢阳不雨，田谷旱伤  ，上命行在户部，遣官验视，蠲其租税，宥广东都指挥佥事程玚，罪初玚，领军捕黎冠无所获，寇大焚掠安定，会同二县，巡按御史金濂尝劾玚失机，上命姑记罪，俾自效，至是广东都司奏，贼党悉就禽，戮招抚，其未获者四人，行在都察院，犹劾奏玚请罪之，  ，上曰：功可掩过，姑宥之，未获者，仍令玚尽禽乃已。
○，丙寅，阿木河等卫指挥佥事，散替等来朝，贡马及方物。
○，丁卯，总兵官阳武侯薛禄副总兵，清平伯吴成等还京师，献所俘获虏寇，人畜  ，上嘉劳之，命行在礼部，兵部录其功，次高下定赏，禄赏白金百两，钞二千锭，彩币表里，十成白金九十两，钞一千六百锭，彩币表里，八先入贼阵，都督同知程忠等三人，人白金五十两，钞一千锭，彩币表里，五把总领队，都指挥佥事滕广等八人，人白金四十两，钞八百锭，彩币表里，四随伍都指挥佥事，失剌那海等六人，人白金二十两，钞三百锭，彩币表里，二当先力战，都督同知高文等二人，人白金三十两，钞六百锭，彩币表里，三把总领队，都指挥佥事，寗忠等十三人，人白金十五两，钞三百锭，彩币表里，二守营都指挥同知，郝庆等二人人钞一百锭，通州等卫指挥使王敬等一万二百四人，给赏有差，总计银二万二千六百三十五两有奇，彩币九百三十一，表里钞五万九千九百五十六锭，绢四百四十三匹，绵布一千九十一匹。
○戊辰，  上视朝，罢御左顺门，尚书蹇义，夏原吉等侍  ，上曰：近者各处有司多奏水旱，而山西郡县旱为尤甚，若禾稼不成，其民何所仰给？朕心惓惓，思所以弭灾之道，卿等当辅朕不逮，以回天意，若及今大雨，民犹有望，原吉对曰：齐景公言善，荧惑为之退舍，  升下，忧民如此，天心悦览，必有以副  圣意，顾臣等不职，实切惶愧，皆顿首谢。
○大真人张宇清卒，宇清，字彦玑，永乐间，嗣兄宇初教事，授正一嗣，教清虚冲素，光祖演道真人  ，上嗣位来朝，时道士刘渊然，已赐号大真人，宇清，欲与之并，恳求当道，为之请  ，上曲从之，赐号崇谦守静，洞玄大真人，盖示训也，至是，卒讣闻，赐祭。
○己巳乌思藏剌麻锁南相竹等来朝贡马
○升行在，吏科都给事中，凌晏如为行在都察院右佥都御史。
○改副都御史李素为浙江按察使，以按察使林硕坐事，被逮故也。
○，壬申，撒剌儿等卫安乐等州，寄住指挥佥事卜也，哈哈剌等处回回打剌罕，赛因马哈木等来朝，贡马及方物。
○行在户部奏：光禄寺，明年，所用厨料，请如例买之，民间  ，上曰：光禄供祭祀，宾客之费，固不可缺，然与其多取于民，莫若俭以足用，卿等宜斟酌撙节，不可过中。
○癸酉遣官祭历代帝王
○命都指挥佥事，许彬，王能往山西行都司，领骑兵专督，缘边哨备。
○行在户部尚书夏原吉奏南京户部公宇，栋梁欀桷，多朽腐，恐颓坏则愈，费工力请，预修理  ，上从之，因曰：凡人治家治国，理皆如此，思其艰而图于早，则用力少而成功不难，若及艰难，然后图之，则劳费数倍，功成不易矣。
○甲戌祭太岁风云雷雨岳镇海渎山川等神
○遣官祭旗纛之神
○  ，上视朝，罢御便殿，问侍臣曰：颇闻朝廷下宽恤之令，或为有司沮格者，诚有之乎？侍臣对曰：亦闻有之，上曰：治天下以信为本，朕每出一诏，令必豫度可行，可守而后发，不然，徒失信于民，岂为君之道，为臣辅君，理民以信义为要君，欲施仁而臣沮格于下，不忠孰大焉？侍臣对曰：此实政事之臣负  ，陛下所赖  ，陛下明断耳。
○，乙亥，升行在户部左侍郎，兼詹事府，少詹事郭敦为本部尚书，户部郎中陈琰礼部郎中杨善俱为狭，西布政司右参政。
○复孔公朝，宁阳知县公朝，永乐初，知宁阳，能惠绥小民，清廉直干，赋役平均，人甚安之，坐同寮饮酒相争，皆发戍边，民八十余人，奏乞留公朝不得，又屡奏乞留皆不得，至是，闻以求贤举，至京，宁阳民又奏乞留  ，上谓吏部尚书蹇义等曰：此人去宁阳二十余年，民数数奏留不己，必所及于人者，深  ，其令复知宁阳。
○增置垻上，东马房仓，垻上北马方仓大使，副使各一员。
○少保黄淮，以疾归，陛辞，命行在兵部给舟车，复赐钞万贯。
○行在户部奏：两淮，两浙煎办盐课，每岁给工本，今应如例，遣监生运新钞给之，就令盘验去年所办之数  ，上曰：国家不欲损民，故盐课给工本，但近闻差去，监生皆有需求，卿等宜戒饬之。
○免直隶，河间等府民陪马，时行在兵部尚书张本言，河间等六府所属州县民孳牧马，去年秋，尽取赴京，备用道途，瘦死者五万五千余匹，应追陪还官  ，上曰：马死于途，非孳牧者之过，悉免追。
○总兵官，宁阳侯陈懋奏，前者召□于宁夏，纳米灵州支盐，往平凉，庆阳鬻卖，而行盐地方不广，商旅遂稀，今河东盐池，久被水潦，盐利不兴，灵州私盐，转出他境，若仍于宁夏开中暂许，灵州之盐，得至狭西，山西地界，则商旅竞至，边储充实矣，  ，上从之，命俟河东盐池有盐之日，仍如旧例。
○晓刻太白犯轩辕大星
○，丙子，命奴儿干等处来朝，野人女直头目者得兀为可令河卫指挥佥事，儹卜为弗提卫指挥佥事，俱袭父职，斡冬哈僧住，可忙哈帖木儿哈傅剌察等俱为副千户，孟常三哈可里，因答忽，亦思答乃答哈剌脱欢，出忽失塔，加塔什哥里，忽失答答，必纳等俱为百户，赐赉有差。
○辽东总兵官都督佥事，巫凯奏，广宁旧城中设四卫，洪熙元年，以其窄狭奏准，于城东南二面，增筑土城以居官军，今欲拆旧城一面，使与新城相通，以其砖石包砌新城，从之。
○晓刻月犯天街北星
○，丁丑，四川酉阳宣抚司土官佥事，冉，应良遣头目何政？聪玄城等卫指挥佥事，木答兀答等来朝，贡马及方物。
○弗提卫指挥佥事，三哈秃都河卫指挥佥事，莽加及其母来朝，莽加奏愿居京师，三哈奏愿居辽东，自在州赐纻丝袭衣，彩币钞，布棉花，仍命顺天府及辽东都司给房屋，器皿等物如例。
○命少师，隆平侯张信行在户部尚书郭敦往狭西整饬，庶为凡有当行者同狭，西三司官计议而行，必归至当，仍具奏闻，务使军民安妥，粮储足用，非有召命，无辄回京。
○命故都指挥佥事，黄诚侄智，袭府军后卫指挥使，锦衣卫指挥同知徐斌子毅袭职，江淮卫指挥同知车鉴，自陈老疾，命其子亮代。
○降四川都司，都指挥佥事韩整充为事官，时巡按四川，监察御史，并四川都司布政司，按察司俱奏，整率官军七千余驻，威州蛮贼隔溪，大肆攻劫，焚官署，民居掠人畜，整坐视不救，故降充为事官，戴死罪，听总兵官，都督陈怀等调遣，俾杀贼立功，再畏怯无功，必杀不宥。
○夜有流星大如杯，色青白，有光起，奎东南行，至天苑炸散。
○，戊寅，行在户部奏：楚府崇阳王嫡，次子及永安通山。通城三王诸庶子，俱授镇国将军，岁禄各一千石，令湖广布政司于所属仓库，内米钞兼支，从之。
○四川马湖等府土官知府安璇，遣把事田福天全六番招讨司土僧印，中等来朝，贡方物。
○赐秃都河等卫指挥佥事脱你哥，福余卫舍人勤克奴儿干，都司都指挥同知，康旺考郎兀等卫指挥佥事，克彻屯河等卫指挥佥事不颜秃，东宁等卫指挥金□等钞，彩币表里有差。
○四川布政司言，所属府州县官缺，多以阴阳医学等官权署，民不信服，今官军征番寇所急者粮饷，缺官督运，请凡考满给由到司者，除历任九载，及学官令赴京，其余三年，六年者暂存，在任督运粮饷，待番寇平，如例给由  ，上命行在吏部，如所奏官缺者，选人除授。
○夜有流星大如鸡弹，色青白，尾迹有光出天仓，东南行，至云中。
○，己卯，增设甘州，前后二卫右千户，以乐安守御千户所十二，百户所军士实之。
○庚辰，辽东安乐州，故指挥佥事王阿里哥出妻子，俺失可等来朝，贡马。
○升行在，吏科左给事中王佐为行在户部右侍郎，狭西苑马寺卿曹曾为顺天府尹，北京行太仆寺丞刘宁为本寺少卿，以九载考最也，邓川州儒学训导杨昭为江西道监察御史，保定府，清苑县儒学教谕王锡绍兴府上虞县儒学教谕虞祥，台州府儒学训导储懋，延平府钞县儒学训导郭璘，定州行唐县儒学训导，赵端苏州府长洲县儒学训导鲍尧夫为给事中，锡行在户科，祥行在礼科，懋璘行在吏科端行在，兵科尧夫行在工科，交阯宣化府，知府黄安为广东布政司左参政，北京行部兵曹清吏司，员外郎杨庸为河南布政司右参议，行在户部，四川清吏司员外郎，石坚为四川布政司右参议，辽东苑马寺少卿，侯聚为广东按察使，山西道监察御史徐义为广东按察司副使，河南道监察御史熊鉴为山东按察司副使，调福建布政司右参政杨敬为湖广布政司右参政，四川布政司右参议，胡俊为江西布政司右参议，改大理寺丞，张宗琏为常州府，同知江西道监察御史蒋思诚为云南罗次县知县二人皆以奏事不称旨，故改外任，复杨信严州府，桐庐县知县，升从六品，禄孙贵，凤阳府五河县典史，升从九品，禄二人俱，九载考最，以其民奏乞留之，故有是命。
○命哈密差来，哈只火者为副千户，阿老丁哈利甫丁，回回马哈麻答儿月失皆为百户。
○夜有流星大如鸡弹，色青白，有光起羽林军，东南行至浊。
○，壬午，宁王权奏府中乏，内使  ，上遣中官送火者二十人往赐之。
○蜀王友堉奏前后调发，官军校尉七千余人，助讨松潘叛，寇  ，上嘉其能尽藩职恭朝命，赐书奖励之。
○晓刻月犯轩辕南第二星
○癸未起复，工部尚书甄庸时，庸以亲丧，家居行在，吏部尚书蹇义等言，南京工部事繁，而堂上缺官，故有是命。
○赐阿木河等卫指挥佥事散撒剌儿等卫指挥佥事卜也，哈哈剌等处回回打剌罕，赛因马哈木及乌思藏剌麻，锁南相竹等钞，彩币表里有差。
○可木河等卫指挥佥事，亦令加等，喜申卫百户，能哥等屯河卫女直头目答必纳等来朝，答必纳等二人奏愿居自效，命为百户，亦令加等十六人，奏愿居辽东，自在州各赐纻丝袭衣，彩币钞布，仍命顺天府及辽东都司给房屋，器皿等物如例。
○甲申严反逆家属在逃之令，先是，高煦叛官吏军民多从之者，于法全家，男子斩妇女，给配  ，上不忍一概加刑，止戮正犯，余家属悉宥死，发戍边，或京卫为匠，或给官家为奴，其发戍边者，往往谋害解送之人而逃为奴者，亦多逃归其乡，  ，上闻之，命五城兵马及卫所，府县巡检司捕之，又命行在都察院，榜示中外，未获者许出首，犯者及藏匿者处死，首得实，赏钞一千贯，榜出，后逃者能自首，宥死，仍发原配所或不首而自回，原配所亦免罪。
○，乙酉，云南麓川宣慰使思任发等遣头目陶孟忙，孟放南甸州土官知州刀贡罕遣头目刀怕缅甸军民宣慰司头目莽得剌遣通事立景，景东府土官知府陶干遣舍人陶吾蒙化州土官知州左伽弟昶及木邦军民宣慰使罕门法遣头目招路，巴四川乌撒军民府土官知府阿能等来朝，贡象马及金银器皿方物。
○召遂安伯陈英还京师，仍敕都督陈景先总理蓟州，永平、山海军务。
○赐平江伯陈瑄所统，运粮官军钞，指挥八锭，千户卫镇抚六锭，百户所镇抚五锭，旗军四锭，俱于淮安，杨州官库支给。
○初，保定伯梁铭奏求南京，故都督韩观旧宅  ，上许之，既而有言，观妻子尚居其中，  ，上曰：观旧功臣，岂可夺之！遂命工部别与铭。
○设狭西都司洮州卫僧纲司置都纲一员
○夜有流星大如鸡弹，色青白，有光出昴，东北行入五车，又有流星大如鸡弹，色赤有光，出营室，东南行，入南河。
明宣宗章皇帝实录卷之三十一
宣德二年九月丙戌朔
○丁亥  ，上命行在刑部，都察院北京行部，凡武职及旗军，见系鞫者悉录其情，轻重以闻。
○升辽东都指挥同知，康旺为都指挥使，都指挥佥事王肇舟佟答剌哈为都指挥同知东宁卫指挥使，金声为都指挥佥事，旺等累使奴儿干招谕  ，上念其劳，故有是命。
○直隶凤阳府，霍丘县，庐州府无为州，及英山县，安庆府怀宁县，浙江严州府，遂安县，湖广襄阳府榖城县，四川重庆府长寿县，各奏人民缺食，已给官仓，稻榖赈济，具以数闻  ，上谕行在，户部臣曰：四方言灾伤多矣，卿等宜留心恤民，毋使重困。
○夜有流星大如鸡弹，色赤，尾迹有光起，壁东南行，至天苑旁。
○戊子夜，有流星大如鸡弹，色青白，尾迹有光出营室，西北行，至云中。
○，己丑，命故都指挥佥事帖木儿海牙子脱丹帖木儿袭父职，帖木儿海牙本忠勇王金，忠部属同忠来归，授以是官，至是病故忠请官其子  ，上命袭职。
○，辛卯，行在工部奏，自通州至山海桥梁，路道为雨潦所坏，驿站房宇，亦多损漏，请遣锦衣卫能干官一员，驰驿往督军卫，有司量拨军民修治  ，上曰：此闻锦衣卫官差遣，在外多贪虐厉民，只遣工部廉能官，庶几不扰。
○壬辰，  上阅，法司所上武职旗军所犯罪状，命之曰凡谋叛，强盗谋杀人，得财谋杀人，造意反加功，支解人为从，怀挟私讎，故勘平人致死，临阵在逃，伪造印信斗殴杀人，威力制，缚人致死，夫殴妻致死，强夺良家，妻女诬告人致死，白昼抢夺伤人者，皆依律监守自盗，常人盗仓库钱粮等物，邀截实封，受财枉法榜例，重罪放火，故烧仓库及官物，窃盗拒捕，谋杀人，伤而不死，造意科歛军粮，因公擅科，歛及凡流，徒，杖罪官戴罪，旗军俱宥罪发，随内官迤西公干还，日官复原职，旗军复原伍，笞罪官，旗军俱罚输作，复职役，是日，决遣四百余人。
○，癸巳，辽东总兵官都督佥事，巫凯奏辽东，今岁大熟，进所产嘉禾。
○赐四川马湖府把事田福天全六番招讨司土僧印，中酉阳宣抚司头目何政？聪玄城等卫指挥佥事，木答兀哈等钞有差。
○甲午重阳节赐文武群臣宴
○夜月犯十二国代星
○，乙未，敕谕少师，隆平侯张信，尚书郭敦及狭西三司曰：闻兰县等处，天旱民饥，卿等即遣人视之，如其果然，则今年军屯子粒，民间秋粮，悉与蠲免，仍加意抚恤，凡文武衙门官吏及朝廷差去之人，并不许生事扰人，违者执而罪之。
○四川长河西鱼通宁远等处宣慰使，喃哩哥遣番僧阿松界等来朝，贡马。
○，是日，总兵官安远侯柳升等师至交阯隘留关，黎利及诸大小头目具书，遣人诣军门，乞罢兵息民，立陈氏之后主其地升等受书不启封，遣人奏闻，时贼于官军，所经之处，悉列栅拒守，官军连破之，直抵镇夷关，如入无人之境，升意易之升，虽勇而寡谋，时左副总兵，保定伯梁铭参赞军事，尚书李庆皆病，礼部郎中史安，主事陈镛言于庆曰：观主将辞色皆骄，骄者，兵家所忌，兄逆贼谲诈，或示弱以诱我，且玺书谆谆戒谕，当防贼设伏，此安危之机也，公须力疾言之，庆强起舆升，力言升诺之，然犹不严戒备，前至倒马坡，独与百数十骑先驰度桥，既度而桥，遽坏后队，阻不得进，升所履皆淖泥地，贼伏兵四起，升中镖死，从升者皆陷没，于是右参将，都督崔聚歛，兵整饬部伍，是日，梁铭病死，明日，李庆亦死，又明日，崔聚率官军进至昌江，遇贼官军少，而贼众官军奋力死战，贼大驱象以助势，官军遂乱，聚为贼所获，贼大呼降者，不杀官军，或死或奔散，归竟无降者，郎中史安，主事陈镛，李宗昉等，是日皆死，惟主事潘厚，一人脱归，升安庆，怀宁县人，父德，洪武中任燕山中护卫百户，升代职，从  ，太宗皇帝靖内难，大小二十余战，俱有功，事平，累升中都留守司都指挥同知，永乐三年升左军都督佥事，四年，随英国公张辅平交阯，六年，封安侯伯，八年充副总兵，扈从北征，至玄冥河，败虏寇，封奉天靖难推诚宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国安远侯，食禄千五百石，往镇宁夏，召还，充大营总兵扈从北征，至苍崖峡，鬼力儿河，庆州皆与有劳  ，仁宗皇帝即位，加太子太傅，至是充总兵官，率师征交阯，卒升为人质直，简静驭众，处事俱平易，临敌敢勇，胜辄自矜，然寡谋略，竟以是致败，云铭河南汝阳县人，洪武中，袭父职，为燕山前卫百户  ，太宗皇帝靖内难，侍  ，仁宗皇帝守北京，时敌兵围城，铭战斗甚力，累建奇功，积官至后军都督佥事，侍  ，仁宗皇帝监国于南京，坐赃下狱，永乐十九年赦复职，命往广东捕倭  ，仁宗即位，升都督同知，命镇宁夏，厚赉遣之，念守城功，封保定伯，至是病卒，铭处心坦夷，制事宽简，而勇敢精悍，遇寇，当先能抚绥士卒，使铭不死，聚未至于败，聚凤阳怀远县人，初从  ，太宗皇帝靖内难，以功累升蓟州卫指挥使，永乐八年，扈从北征，败虏寇于广漠戍，升河南都指挥佥事，洪熙元年，升左军都督佥事，至是同柳升等征交阯升死，众败聚歛，兵复战，力不支，为贼所获，强聚谕众降，聚不屈，贼百计强聚，降终不屈，贼遂杀之，庆顺天府，顺义县人，洪武中，以国子生署都察院右佥都御史，后授刑部员外郎，升绍兴知府，永乐元年，召为刑部侍郎，五年，改都察院右副都御史，营建北京，升工部尚书二十二年，调兵部，寻兼太子少保，  仁宗皇帝命侍  上谒，  孝陵，庆约束侍从，将士不敢秋毫，犯民  ，上欲猎，亦屡谏止，遂留南京兵部，安远侯柳升等征交阯，命庆参赞军事，至广西，病作及交阯境，遂卒，庆平直刚果，遇事敢为，不畏强御，深嫉脂韦，媕婀者以严驭下，以恕用法，有干局，其在刑部时所领，事多不得数至部，凡属吏与囚交通，或私馈饮食，庆辄知之，加重罚，众畏惮不敢肆，  ，仁宗即位，大理少卿弋谦言事，其中有过于矫激者  ，仁宗不悦，时大臣如吕震，刘观蹇义，虞谦吴廷用交口倾之，赖  仁宗，不听，时惟庆及夏原吉不语，然自是言事者少  ，仁宗寤遂降，敕自引咎，且勉谕谦，又责群臣之尝倾谦者，震等乃大愧于庆，两人时治  山陵，事多趣办，中官或有过求，庆执不与，至相诋诘，不为动，若他事有未便，亦侃侃争论，未尝苟徇，当时皆严惮之，号为生李，若论庆学，与守亦未尝有闻焉。
○，丙申，敕镇守山西都督李谦及都司布政司，按察司曰：近有人自虏中回，言鞑寇蜂，屯饮马河，简阅壮夫徤，马似图南侵，又得武安侯奏，大同西北，夜屡有火，此寇谲诈，情伪未可知，须预为之备，可练士马，固城堡，谨烽燧，远斥堠，寇至，坚壁清野，勿与之战，使彼无所得，朕将亲率六师，按边得之，必剿灭乃已，其悉心以副，委任钦哉。
○永昌卫舍人把木等福，余卫舍人，勒克木等来朝，皆奏愿居京自效，赐纻丝袭衣钞布，仍命有司给房屋器皿等物如例。
○命故羽林前卫指挥佥事，捏可来孙，把头不花，袭流官指挥佥事。
○赐辽东安乐州，故指挥佥事王阿里哥出妻子，俺失可等钞，纻丝绵布袭衣有差。
○阳武侯薛禄言：神机营原操官军，分遣征戍者万七千余人，逃亡者千四百余人，请于附近诸卫选补，从之。
○设寿阳，平定井陉，三递运所，先是，巡按山西，监察御史贺敬言，北京，真定府获鹿县至山西太原府榆次县路通狭，西凡诸有司及西番酋长贡献，经过州县，起集人车递送，未免迟误，或致疏虞，若令预备，有妨农事，宜于寿阳县，平定州井陉县各置递运所为，便事下行在，兵部议，至是，尚书张本等议，宜如敬言，设置而于山西，河南递运，稀少之处凡七所，每所先拨，牛车二十辆，防夫三十名，均分三处，接递  ，上从其言。
○，丁酉，朝鲜国王李祹遣陪臣安寿山，金乙贤等贡马五千匹。
○升通州卫指挥佥事焦礼为本卫指挥使
○以缅甸，大头目，莽得剌为缅甸宣慰使，初，缅甸宣慰使新加斯与木邦讎杀而死，子弟皆溃散，缅甸头目耆老共推大头目，莽得剌权理一方，夷民顺服，恭修职贡，至是行在，兵部请行，总兵官及云南三司体审，莽得剌果为夷人所信，宜与实授，  ，上曰：远方蛮夷，因人情而遂与之，使兵寝民安，亦抚夷之道，其即授为宣慰使，不须再行体审。
○置云南麓川平缅军民宣慰使司大店驿丞一员，以土人刀捧怯为之，从宣慰使丑暗，癸所奏也。
○夜有流星大如碗，色青白，有光出天纪，后有二小星随之，西北行，至游气炸散，又有流星大如杯，色青白，有光起，文昌，东北行至近浊，晓刻，太白犯右执法。
○，戊戌，  ，上御奉天门，谓尚书张本等曰：各处充军之人，皆令军卫递解，本图利便，比闻其为害不细，将所解之军，拘囚困苦，非理凌虐，或受贿赂，纵之在逃，或逼迫致死，取其财物，卿等但知遣发更不关防，宜如永乐中故事，遣官于经由之处，阅视接送，若仍踵前弊，即令所在官司治其罪，职官则具奏治之，庶俾人知警惧，以革前弊。
○行在工部尚书吴中等奏：宣府前卫城垣临边，其东北六门，请以砖砌从之。
○行在大理寺奏决重囚言，汾州民粗知医用药无效，恕其乡人求他，医用咒咀，术杀之，法当斩，  ，上问不枉之否？对曰：皆有左验，已伏罪  ，上曰：医术，本在活人，不能其术，乃为邪术杀人，然咒咀，亦岂能杀？但其心当诛，诛之如律。
○己亥，宥浙江按察使林硕，命复任，先是，中官裴可力督事，浙江有赐，千户者以贿结之，裴惟汤之言是信，汤因势渔猎百姓，驱迫郡县，无不承顺，硕时初至，振举宪纪，旌别善恶，汤惧不容谗于裴，裴亦惧，遂诬奏硕讥诽及沮格诏旨，  ，上遣人追硕，既至，亲问之曰：尔勿怖，但尽实对，硕叩头言：臣本庸下，往年为御史，尝巡按浙江，小人多不便，臣今升按察使，至浙江未久，中官在彼者相见，皆欢然无片，语相乖迕，盖其左右小人旧不便，臣者设谋，造诈欲去，臣以自便耳，臣前为七品官  ，陛下即位之初，即超升三品，位重禄厚，臣旦夕孜孜，惟恐不能报，  圣恩，况敢有不忠之言，天地鬼神鉴临在上，臣实无诽谤语  ，上曰：朕固未信，是以面问汝，今既明白，汝即驰驿复任，但遇民瘼，事悉奏来。朕推诚心以待臣下，汝无他虑，汝遇民瘼不言，即是失职，罪不可逃矣，遂降敕切责，裴  ，上顾侍臣曰：小人造言谗害君子，归必罪之，不贷也，盖硕初被逮，众皆危之，既见，遽释之，喜动中外颂，  圣德云。
○改浙江按察使李素为湖广按察使，敕谕素曰：此追按察使林硕至京，已命复职湖广，江汉重镇，耳目纪纲之寄，必在得人尔，尝佐藩于彼，悉彼民情，今命尔为湖广按察使，敕至，尔即赴任，尚益慎，乃操勤乃职，以副委任钦哉。
○庚子  ，上谓侍臣曰：比闻平阳府夏秋亢旱，稼穑无收，而他处不以闻，岂其有畏忌乎？即下，敕山西布政司，按察司遣人体访，凡有旱伤去处，今年民间粮草，悉与蠲免，仍令有司善加抚恤，毋致流移。
○，辛丑，  上视朝，罢御左顺门，与侍臣论理兵，经国之道  ，上曰：朕昨观宋史，宋太祖承五代分裂之余，平湖南平蜀，平江南，俘岭南刘鋹，太宗并有吴越，亲征太原，降刘继元，当时兵力足以混一而幽，蓟之地，终不复中国，何也？侍臣对曰：自石晋以关南诸郡，赂契丹飞狐以东，重关复岭，为胡虏所有幽蓟之南平壤千里，蕃汉共之，用兵不易也，  ，上曰：御狄之道，守备为先，彼得其险，已非我利，况当时契丹强盛，无可乘之机乎？然使宋之子孙，谨守宪章，练兵以备之，恒如开宝。淳化之时，亦足以保其成业，何熙宁至宣和，小人用事，国多弊政，遂至金虏之祸，高宗南渡，并中原而弃之，国势陵夷，有其渐矣。
○，壬寅，赐往奴儿干及招谕回还，官军钞千户一百锭，百户八十锭，旗军四十锭，命辽东都司给之。
○夜有流星大如鸡弹，色青白，有光起渐台，西行至天纪。
○，癸卯，命太子太保，成国公朱勇少师，吏部尚书蹇义为正，副使持节册安庆卫指挥纪詹女为梁王妃，安乡伯张安行在吏部郎中陈叔刚为正，副使持节、封周定王第十子有熲，为遂平王，十一子，有熅为封兵王，十二子有熼，为罗山王，十三子，有火□冈为内乡，王十四子，有燆为胙城王，册中兵马副指挥，任广女为镇平王妃，中兵马副指挥，薛显女为宜阳王妃，中兵马副指挥李润女为遂平王妃，致仕指挥佥事张政女为封丘王妃，次女为罗山王妃，西城兵马副指挥杨演女为内乡王妃，南城兵马副指挥，邓义女为胙城王妃，命刑部右侍郎吴廷用兵部郎中赵豫为正，副使持节、封秦隐王，第四子志，土□保为宜川王册，西安后卫指挥同知王辅妹为宜川王妃，西安右护卫指挥佥事，何忠女为保安王妃。
○狭西凤翔府，扶风，岐山，凤翔宝鸡，麟游汧阳，郿七县西安府，高陵武功，醴泉三县，各奏自四月至七月不雨，田谷枯槁  ，上命行在户部及狭西布政司，按察司加意抚民，验亩蠲粮。
○，乙巳，泰宁等卫指挥同知安忽里指挥佥事把秃不花千户，轻孩及狭，西洮州番僧，亦什藏卜等来朝，贡马。
○命故山东都司，都指挥佥事王铭，子宣袭指挥同知，于金吾右卫带俸，金吾右卫指挥使，主得子能袭其父职，关童婿陆拾袭流官，指挥同知。
○置云南都司金齿军民指挥使司瓦甸长官司吏目一员，干崖长官司雷弄驿丞一员。
○行在户部尚书夏原吉言：在京文武官及军校人等俸粮，应支米者，往往过期不赴，仓关支请，自今过期者，如例改折钞，又有诉随驾往北及公差，在外南京，道远缺人，关支以致失期，今贫乏，仍欲支米者，请自宣德二年六月，始未过一年者，今仍支米，若一年之后皆循例，全支钞，又言：差往奴儿干官军三千人，人给行粮七石，总二万一千石，宜循例于辽东都司支给，从之。
○行在锦衣卫指挥何敏奏，七月内臣令番僧失剌藏卜等至诸簇寨，招谕番蛮，麦匝寨番人结弟，言我向化四十余年，未尝敢乱，近指挥陈杰千户钱宏等率军卒至，遍索生口，不胜扰害，故杀杰等，今朝廷悉宥我罪，又赐彩币，请改过自新，又言：松潘所属生熟番一十簇，计户万余，已从招抚黑水，生番二处，就令结弟往招抚，占藏卜等九簇，未始从乱，今亦抚定，时都指挥蒋贵，闻敏抚谕向化，即遣人止狭，西官军勿进，且具本附敏奏  ，上谓行在兵部，臣曰：蛮夷叛服无常，敏既轻信贵，又昧于料事辄止，狭西之兵，若彼狙伺，复生异图，必有后悔。
○，丙午，  上语，吏部尚书蹇义等曰：昨四川龙州奏地连生番，近遭攻劫，盖缘州治势轻，请升为宣慰使司，修筑城池，置军镇守，庶几民得安业，此事已令卿等议之，今朕思之龙州，开治历年久矣，生番接境，自昔已然，近日之事，盖因失于防慎，若能觉察，岂致疏虞？且彼土人若有征调，聚则为兵，散则为民，岂不自便，今欲编集，入伍蛮性，未必乐从，  祖宗建置已定，惟当谨守彼，盖乘势要求，若使得志，边方小人，必将仿效生事造端，不可不慎，今但须遵守旧章，不必更议。
○戊申，封右军都督府左都督李英为推诚宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国会宁伯，食禄一千一百石，给赐诰券，赠其三代及妻。
○以招谕远夷，功升金吾，右卫正千户，蒋旺通州卫，正千户李北斗奴俱为指挥佥事。
○赐奉使哈烈等处锦衣等卫官军指挥同知也忽等一千四百二十二人钞绢彩币表里有差。
○赐云南麓川宣慰司土官宣慰使思任发等所遣头目陶孟忙，孟放缅甸宣慰司通事丘景，木邦宣慰司头目思路，巴景东府舍人陶吾南甸州头目刀怕蒙化州土官舍人，左曰□永及四川乌撒军民府土官知府阿能等钞，纱罗彩币表里，及纻丝袭衣，仍遣内官云仙等赍敕赐思任发及潞江安抚司土官安抚曩壁等绒锦，纱罗彩币表里有差。
○，己酉，行在户部尚书夏原吉奏京师文武官吏旗军并工作，军士夫匠用粮数多，虑仓储  不给，请以浙江，江西，湖广并直隶苏，松等府，今年定拨，淮安，徐州秋粮。发民运赴通州仓，其平江伯所运淮安等仓粮少，则于南京仓内关，运  ，上从之，命侍郎王让，曹本金庠苏，瓒副都御史陈勉往督其事。
○赐四川长河西鱼通宁远等处宣慰司，番僧阿松界等钞，彩币表里有差。
○，庚戌，迤北鞑靼孛罗赤来归，奏愿居京自效，命为所镇抚，赐冠带，金织袭衣，彩币银钞鞍马，仍命有司给房屋器皿等物如例。
○，辛亥，赐哈密忠顺王卜答失里忠义王脱欢帖木儿纻丝各二十，表里忠顺王母十表里，王妃各八表里，赐其都督，都指挥指挥千户，二十三人有差。
○壬子命故锦衣卫指挥使李正子端袭职
○赐奉使，亦昔阔等处官军锦衣等卫指挥佥事，喜剌丁等六百六十一人钞，绢彩币表里，袭衣有差。
○直隶大名府，长垣县，开州，保定府，祁州及徐州，丰沛萧三县，各奏，七月内连两，谷豆皆伤，凤阳府，宿州奏，六月，西河水溢，渰近河田土，积久不消，农种无获，  ，上命行在户部，遣人覆视，蠲其租税。
○，癸丑，赐泰宁卫指挥同知安忽里指挥佥事把秃不花千户，轻孩等七十七人及狭，西洮州番僧，亦什藏卜等钞，彩币表里，金织袭衣。
○遣内官张福等赍敕赐沙州等卫都督困即来等官及亦昔阔地面，头目卜花，伯颜台等彩币表里有差。
○甲寅以明日下元节遣郑王瞻埈祭  长陵  献陵
大明宣宗章皇帝实录卷之三十二
宣德二年冬十月乙卯朔享  太庙
○遣中官祭司井之神
○日生左右珥色青赤鲜明
○，丙辰，  ，上御奉天门，谕少师，吏部尚书蹇义等曰：书云：万邦黎献，共惟帝臣，惟帝时举，盖天下未尝无贤，贤者亦皆愿仕在乎？人君举用之耳，朕下诏求贤，意亦诚切，天下之大，岂无若伊尹，傅说诸葛孔明者，而皆不见举，比者一二大臣所举荐，或既受职，即以贿闻，或以庸鄙旷位，大臣所举如此，朕何赖焉？卿以进贤退不肖为职，尤当为朕留意，举能其官，惟尔之能，必使野无遗贤，官无废事，然后副朕意，义等顿首受命。
○丁巳昏刻，有流星大如杯，色赤，尾迹有光出，女床东北行入阁道，五鼓，有流星大如碗，色赤，光烛地，起北河，西南行，至参旗。
○，戊午，直隶太平府，芜湖县奏：今年五月，久雨，江水泛溢，渰官民田一百五十八顷有奇，命行在户部，遣人覆视，蠲除租税。
○夜有流星大如鸡弹，色青白，尾迹有光，出狼星旁，西南行，至浊五鼓，有流星大如鸡弹，色赤，尾迹有光出紫微东蕃，西北行，至浊，又有流星大如杯，色青赤，有尾，光烛地，出轩辕，西南行，入星宿。
○己未  ，上谕三法司官曰：今天气向寒，见系罪囚，非罪恶深重者，速点检发遣，勿令久淹。
○泰宁卫指挥佥事脱火赤朵颜卫头目完者帖木儿子打不？乃所镇抚答剌哈出等来朝，贡马。
○以使远夷劳升，金吾右卫世袭指挥使，马谅为都指挥佥事，羽林前卫流官指挥使把台和尚，府军卫流官指挥使王观俱与世袭千百户旗军各升一级。
○命宣府左、右二卫官还宣府，永乐中，以二卫官军屯定州，后以口外少军守备，令悉还宣府，而二卫掌印指挥，千百户经历等官及新收太原护卫官军三千人，尚皆在定州，至是指挥黄辅等言不便于行事，遂命俱还，宣府莅事。
○罢湖广都司，都指挥佥事张贵官，谪为军贵征进，交阯逃回，事觉，都察院言：其法当死，  ，上特命宥死，降充军。
○庚申，命太子太保，阳武侯薛禄，太子少傅，工部尚书兼谨身殿大学士杨荣为正，副使持节册中兵马指挥张本女为郑王妃，太师，英国公张辅，行在礼部尚书胡濙为正，副使持节册东城兵马指挥靖安女为襄王妃，行在户部左侍郎李曰：□永刑科都给事中，康徤为正，副使持节册荆州左卫千户杜俊女为兴山王妃，荆州左卫指挥佥事，胡清妹为松滋王妃，命辽简王长女江陵郡主配枝江县，知县赵溥子庆，命庆为仪宾，赐之诰命。
○辛酉夜，有流星大如杯，色赤，有光起，天柱西北行，至天厨。
○，壬戌，赐都督张昇，马亮高成，马聚谭青，都督同知，程忠杨泽任礼高文，冯斌都督佥事郭志祁英，李玉，王敬韩僖，李道郭义，锦衣卫指挥使李顺，刘庆中所正千户，王曾二十人诰命，时昪等同奏请授行在兵部言：武臣颁诰之例，俟清理贴黄，然后给授  ，上曰：昪朕舅氏，马亮辈多效劳勤，锦衣卫官朝夕侍卫，左右俱与之，勿拘例。
○改行在大理寺左少卿李谦为饶州府知府，谦初出使广东，陛辞，言不能出口，  ，上谕行在吏部曰：谦言语如此，岂宜在朝行，俟还改外任，至是还，遂改知府。
○赐奉使苏禄等国，回还福州，左等卫千户赵清等及朝鲜国使臣安寿山，金乙贤等四十一人钞，彩币表里，绵布有差。
○夜有流星大如杯，色青白，尾迹有光出，勾陈后有一小星随之，西北行入天棓。
○癸亥赐朝鲜国贡使安寿山等宴
○夜有流星大如杯色黄白有光起毕西行至奎
○甲子，给周府汝南，新安，永宁，汝阳祥符镇平，宜阳遂平。封丘，罗山内乡，胙城十二王，岁禄各二千石，内支米五百石，余皆折钞。
○巡抚狭西，少师，隆平侯张信行在户部尚书郭敦言：西安等府洮岷等卫，自永乐二十一年至宣德元年，逋欠税粮米麦，布绢绵花诸色课程，皮张茶盐，马草动计五六百万，诸府县今岁多旱，秋田无收徵，输实难，乞令所欠布绢，仍徵本色米麦，马草皆折收钞，及他物准作官军俸粮，或收贮待用，其宣德元年税粮等项，皆徵本色，宣德二年无灾之处，一体徵收，有灾之处，粮草，乞赐蠲免  ，上悉从之。
○，乙丑，擢广西柳州府照磨，曾节为行在河南道监察御史，起前通判姚兼善为行在江西道监察御史二人皆以求贤举，用升河间，长芦盐运使，梅应魁为广东右布政使，常德府知府应履平为贵州按察使，行在河南道监察御史刘鼎贯为四川按察司副使，行在刑部，云南清吏司主事，袁文华为山东按察司佥事，江西清吏司主事，许安为广东按察司佥事，贵州思南府通判，卓礼为本府同知，礼以九载，考满赴京，所属长官司奏处事公平，抚民有道，蛮夷得安，若改授他任，众心失望，且本府久缺，知府请用礼为之  ，上谓行在吏部臣曰：蛮夷不易驯服，通判能得民心，亦良吏也。其以为本府同知，吏部言：比以贵州诸府事，简革同知  ，上曰：升之所以顺民情，勿拘定制，复王谦，直隶寿州知州，升从四品，禄谦考满当升，以其民保留，特命复职，而升其禄，改河南布政司左参议，王仲寿为湖广布政司右参议，浙江布政司左参议，许能为山西布政司右参议，俱以亲丧服阕，无左参议缺，故改授云前行在，兵科给事中金文英，亲丧服阕，命复其职，降四川布政司，右布政使，何顺为北京行太仆寺丞，时监察御史劾奏顺不胜任，行在吏部言：当降杂职  ，上念  ，太宗皇帝靖内难，时顺有守城功，后为纪善，给事中事  ，仁宗皇帝最久，故有是命。
○磁州逃民三十二人奏初归，又遭旱灾，宣德元年秋粮，乞优免  ，上谓行在户部臣曰：已有诏书免徵，此必有司故违，使朝廷失信，即与除豁，今后更有违诏，行事者重罪之。
○丙寅  ，上御武英殿观唐玄宗所书孝经顾谓侍臣曰：尧协和万邦，本于亲九族，舜绍尧，致治本之克谐以孝，盖帝王之治，皆自亲亲始，既又论玄宗叹曰：靡不有初，鲜克有终，玄宗之谓矣，又曰：汉！唐诸君文帝，太宗能纳谏，文帝几致刑措，太宗致贞观之治，亦皆受善言之效，善言有益于君德，有补于治道如此，岂可不听  ，上阅三法司所上系囚罪状，谕之曰：凡监守自盗，受财枉法，盗官畜产，常人盗仓库钱粮邀截，实封及犯榜例，重罪者俱宥死，并；徒，流；笞，杖罪悉如例输作，凡工匠，死罪锁镣，终身输作，徒；流，笞，杖罪论，年限输作，是日，决遣八百余人。
○总兵官，武安侯郑亨奏大同境外，屡有烟火，虑虏寇扰边，备御军少，太原前等卫官军二千人，比暂回山西，防御，今被无事，乞仍遣备边  ，上命行在兵部，以一千人益大同，余留山西。
○，丁卯，给龙门等口及诸台墩，守备军士，胖袄裤鞋。
○日生晕，已而上生，背气一道，色青赤，鲜明昏刻，有流星大如鸡弹，色赤有光，起娄东南行，至近浊。
○，己巳，巡按四川，监察御史严孟衡及四川布政司参议李学□，力奏为事官韩整先领兵征番蛮，受成都各卫，从征官军银四百余两，马五匹并彩，叚又奸污，千百户及军民妻女，都指挥高隆亦肆贪淫，与整坐视威州受围，三月之上，不行赴援，指挥吴玮等同坐失机，并奏千户钱，宏等激变番蛮，规免征进，交阯千户，尚清等亦奏番人方叛时，即遣人驰报，御史三司，而御史三司皆以为虚妄报，至十三次，方调军所调，又皆羸弱之人，兵器不备，遂致贼势滋盛，  ，上曰：清之罪已著，其言不可听，顾都御史刘观等曰：千户钱，宏等激变番蛮，韩整高隆等，虐害军民，失机误事，致使叛寇愈肆，凡军政不肃，由威令不行，威令不行，由己身不正，朕于此辈岂可姑息，周世宗斩败将七十余人，而军声大振，所向克捷，今须遣御史及锦衣卫指挥公正，廉干者各一人往同，都督陈怀及三司官审问，具实以闻，凡有罪者，朕断不容之，乃命行在，锦衣卫指挥任启，监察御史李旺往究其实。
○庚午朵颜卫百户把孙等来朝贡马
○贵州新化变夷等六长官司奏：贵州各府学校新立，诸生皆自童蒙入学，蛮性未除，学业难就，若比内地府学，每岁选贡，实无其人，请比县学三年一贡，  ，上曰：边郡立学，欲其从化耳，岂可遽责成材，宜令所司随宜选贡。
○浙江，松门卫小旗，诸伯聦妻史氏一产三男，命如例给赐。
○辛未定，兰县中盐粮例，淮，浙盐每引纳米麦三斗五升，川盐米麦二斗，先是，都督李英以西宁极边，控制番夷，请广储积，欲援，洪武十九年例于西宁中盐，遂命行在户部议，至是，尚书夏原吉等奏：兰县附近黄河路当冲要，且近年乾旱，军民缺食，请先于兰县，召□中纳候，储积已充于西宁，开中并上所议则例，从之。
○，壬申，  ，上御文华殿，翰林儒臣进讲易观，大象毕  ，上曰：古者帝王有巡狩之礼，后世何以不行？讲臣对曰：古之君臣上下往来，以通礼意，至秦尊君，抑臣斯礼，遂废  ，上曰：亦世势不同也。舜时，五载一巡狩，观虞书所载二月，至东岳，五月，至南岳，八月，至西岳，十一月，至北岳，一年遍天下，五年又去，以后世观之，人君一出，千乘万骑，百姓供亿，不亦难乎？成周十二年一巡，已与虞时不同矣。况后世乎？予以为治，贵有实效，巡狩之礼，考制度，观民风，明黜陟，此其大节也，诚能体古帝王之心，选任贤良，抚养百姓，崇德报功，毕协至公，不患制度不一，民风不振，若以后世侍卫之众，征求之广，欲行时巡之礼，难矣。
○镇守山西都督李谦奏：广昌王济熇，有病无医  ，上命行在礼部即遣人驰驿往山西，令布政司，择精于医者，视疗。
○癸酉夜，有流星大如鸡弹，色赤有光，起太微垣，东北行至游气。
○甲戌，广昌王济熇薨，王晋恭王第七子，讣闻，  ，上辍朝二日，命有司治丧葬，遣官赐祭，谥悼平。
○福余等卫指挥佥事俺失塔木儿等来朝贡马
○夜月掩五诸侯东第二星
○，乙亥，琉球国中山王，尚巴志，遣使者阿蒲察都等奉表贡方物，初，阿蒲察都与浮那姑是同行异舟，遇风相失，至是始至。
○巡按山东，监察御史李素奏东昌等府高唐等州所属地方，自七月初至，八月终不雨，又狭西，西安府咸阳盩厔，兴平三县，淮安府，安东清河二县，各奏，今年自春历秋不雨，田谷槁死，命行在户部下有司宽恤。
○，丙子，凉州永昌山丹土鞑官军，摆摆罗哈剌等七十家居哈密者，皆思归，令怕哈木来奏，愿赴京师，效力  ，上遣内官李信林春赍敕谕哈密，忠顺王卜答失里忠义王弟脱欢帖木儿，俾悉遣来。
○升行在，鸿胪寺序班王息为指挥佥事，锦衣卫支俸不任事，以使外夷功也，调行在府军左卫指挥佥事，黄镇龙江左卫指挥佥事，刘武俱任行在，锦衣卫，仍守黄船。
○行在兵部奏，隆庆右卫故百户霍玉，无应袭，子孙止一女，年十岁，当如旧例，月给米五石，优养，俟其适人，则罢给  ，上从之，因谕之曰：  祖宗立法最为仁厚，既不负前人之功，亦不使其后为无告之人，恩意曲尽矣，凡若此等，卿等当务推行。
○巡按四川，监察御史及四川都司布政司，按察司奏番蛮复出，焚毁绵竹，县官署民居，大掠人畜，仍肆劫茂，威等州官军与战，所镇抚侯琏等死之，  ，上曰：果如吾料，遂敕都督陈怀及都指挥蒋贵等进兵剿捕。
○夜有流星大如鸡弹，色黄赤，有光起壁，西北行至车府。
○，丁丑，狭西，西宁卫净觉弘济大国师，三丹藏卜以修完寺宇，差剌麻完卜，捕黑般等进马谢恩。
○四川都司都指挥佥事，高隆奏，蛮寇焚绵竹，诸县官民庐舍已移文本司，增调官军，策应至今未至其奏，自加统兵官三字，于衔上  ，上以示行在，兵部尚书张本曰：凡称统兵官者，必有朝廷制谕，隆四川都指挥，初无制谕，何得僣称隆罪，非止一端尔，即封此奏，付任指挥及御史观之，擒问毕，悉具奏来。
○，戊寅，交阯总兵官，成山侯王通等大集军民官吏，出下哨河，立坛与黎利，盟誓约退师，遂宴利且遗利，金织文绮，表里利亦奉重宝为谢。
○日未出有红云一道起正东浊西南行
○，己卯，赐泰宁等卫指挥佥事脱火赤等二百一十九人，朵颜卫头目完者帖木儿子打不？乃所镇抚答剌哈出百户，把孙等钞，彩币表里，金织袭衣有差，仍赐完者帖木儿钞币。
○湖广荆州府松滋县，浙江杭州府新城县严州府，寿昌县各奏岁荒民乏食，已借预备仓谷给之，秋成偿官，悉具数闻，  上罢朝，御左顺门，少保，夏原吉等侍，因语及古人，信谗事  ，上曰：谗慝小人，真能变白为黑，诬正为邪，听其言若忠，究其心则险，是以帝舜堲谗说孔子，远佞人，唐太宗以为国之贼，朕于此等每切防闲，若有其萌，必杜绝之，不使奸言得人，枉害忠良，齐杀斛律光国，遂以弱，朕常非之，汲黯正直，奸邪寝谋，卿等所宜务也，原吉等顿首曰：幸遇  ，圣明在上，臣等敢不竭尽愚直。
○，庚辰，敕工部尚书黄福交阯，布政使阮勋曰：尔福清忠正直，秉爱民之诚，勋忠敬纯良，坚事君之节，皆先朝老成，今交阯未靖，发兵征讨，特命卿二人，参赞总兵机务，其同心协力，运谋建策，和辑将帅，奖励军士早成，平定之功，用安一方之众，事有当陈奏者，密封以闻，往摅乃诚，用副隆委钦哉。
○东宁卫土官百户李耀，四川建昌卫故土官指挥使安普容叔安，均及把事，张真等来朝，贡马。
○赐差往奴儿干指挥佥事金声等官军钞有差
○改行在礼科给事中张盘为山西辽州判官，时盘自陈有疾，不堪近侍，故有是命。
○行在户部奏：会宁伯李英岁禄一千一百石，其中三分，米麦兼支，英家口在西宁，宜于本卫夫给为便，从之。
○行在鸿胪寺奏，凡公，侯、伯，蒙赐诣命，例应上表谢恩，比者会宁伯李英，忻城伯赵荣同日受诰，独英上表谢，荣无表，简慢不敬，请付法司  ，上曰：武人子弟傲惰，不学故尔。其宥之。
○，是日，征南将军，黔国公沐晟等师至交阯，水尾县之高寨贼于水陆二路，俱以众拒守，道梗不通，晟等督造兵舡，遣人分哨逐程而进。
○，辛巳，升广西道监察御史李琦为行在礼部左侍郎，云南道监察御史罗汝敬为行工部右侍郎，行在鸿胪寺少卿徐永达为本寺卿，行在礼科给事中，黄骥为行在，通政司右通政。
○升鹰扬卫指挥佥事张凯为都指挥佥事，金吾右卫副千户，田＜宀十见＞，为指挥佥事。
○行在礼部奏，故指挥牛谅等三十三人例应赐祭，从之。
○夜有流星大如杯，色赤有光，起阁道，西北行至近浊。
○，壬午，行在鸿胪寺奏进，安南黎利等所与总兵官安远侯柳升等书曰：仆闻之，孟子曰：唯仁者为能以大事小，唯智者为能以小事大，以大事小，乐天者也，以小事大，畏天者也，昔当  ，太祖皇帝龙飞之初，我安南前国王先诸国以入贡，特蒙褒奖，锡以王章，世守封疆，朝贡罔缺，自黎季犛作孽，覆其宗祧，上欺朝廷，下重，民苦  ，太宗皇帝兴师吊伐，一举就平，诏求陈氏子孙以奉陈祀，是时遭罹季犛之毒，陈氏之族皆奔窜远徙，故一时无从访求，今陈氏遗嗣有曰：暠者窜身老挝，盖二十年，本国之人不忘陈氏先王之泽已求暠于羁寓之次，欲得暠，继宗祀之微，百万之心，不约而同，是以利等无状，輙布狂言，冒闻制阃，伏干钧慈，上奏  ，黼尸□衣，倘蒙  ，天恩得循  ，太宗皇继绝之，明诏使陈氏既灭而复续，非独暠蒙天地大恩，实一国之人，蒙戴  ，天恩于无穷也。
○，癸未，瓦剌部属月鲁火者来朝，奏愿居京自效，命为试所镇抚，赐冠带，金织袭衣，银钞，彩币，绵布鞍马，仍命有司给房屋器皿等物如例。
○交阯贼黎利，遣人进表及方物，先是，总兵官，成山侯王通与贼和，遂遣指挥阚忠同利，所遣人进表及方物，至是始至京，表曰：安南国先陈王臣暊三世嫡孙，臣陈暠诚惶诚恐，稽首顿首上言，曩被贼臣黎季犛父子篡弑，国主杀戮，臣之一族殆尽，臣暠奔窜老挝，以延残息，今二十年，近者国人，闻臣尚存，逼臣还国，众口语臣，云天兵初平黎贼，即有诏旨，访求先王之子孙而立之，一时访求未得，乃建郡县，今皆欲臣陈情请命，臣自知罪在万死，仰恃  ，天地生成大恩，谨奉表上请者，臣暠等伏念交南之地，寔为海外之邦，逮于  ，天朝  ，太祖皇帝之启运而臣之，祖父最先诸国以入朝，频年纳贡于  ，帝廷累世袭封王爵，顷因黎氏之稔恶，致劳天讨之，远加承恩旨之涣，颁求陈后，以承续时宗族悉逃而散，徙在乡里，无从于访求急，抚治其人民，遂建置于州县，今土人犹念续先臣之祀，幸天诏尝有兴灭国之言，沥血陈词，吁天请命，恭惟  皇帝陛下，乾坤覆载，日月照临，溥春育，而海涵霈，云行而雨施，念臣先灵久为馁鬼，怜臣孤苦，俾复旧邦，臣暠敢不刻骨，铭心输忠效顺，永永恭天之命，颛颛事大之诚，臣暠等无任瞻  ，天仰圣激切，屏营之，至  ，上览之，以示文武群臣，且谕之曰：昔  太祖皇帝初定天下，安南最先，四裔朝贡，及贼臣篡弑，其主毒害，国人  ，太宗文皇帝发兵诛之，固求陈氏之后立之，求之不得，乃郡县其地，后我  ，皇考每念陈氏无后，形诸嘅叹，数年以来，一方不靖，屡勤王师，朕岂乐于用兵哉？今既陈氏有后矣，其所言与之便乎？抑不与便乎？群臣皆曰：  陛下之心，  祖宗之心也，且偃兵息民，上合天心，与之便  ，上曰：论者达不止戈之义，必谓与之不武，但得民安，朕亦奚恤人言其与之。
大明宣宗宪天崇道英明神圣钦文昭武宽仁纯孝章皇帝实录卷之三十二。
大明宣宗章皇帝实录卷之三十三
宣德二年十一月乙酉朔，行在钦天监进，宣德三年大统历  ，上御正朝受之，给赐诸王，群臣颁行天下。
○命行在礼部左侍郎李琦，工部右侍郎罗汝敬为正使，通政司右通政黄骥，鸿胪寺卿徐永达为副使，赍诏抚谕安南，诏曰：惟  天至仁，从民所欲，惟君体  ，天顺人以治，昔我  ，太祖高皇帝肇膺  ，天命统御华夷，安南国王陈日煃首先归诚，恭效臣节，逮其后嗣，始终一心，既为贼臣，黎季犛所弑，篡陈氏之位，屠陈氏之宗毒害，国人罔所诉，告我  ，太宗文皇帝命将出师，往致天讨，除残继绝，实本  圣仁，其黎季犛父子，咸已生擒而陈氏之后，历询国中，久而未得，乃命郡县其地置吏，抚绥越岁既久，所置之吏，抚驭乖方，致其弗靖，复勤师旅，朕为天下主，讵忍一方，久受其弊，夙夜在念，图惟辑宁，今总兵者以安南头目黎利等之词来，闻谓前国王陈氏遗嗣有存，人思其先，请命承继永奉职贡，览词恳切，良契朕怀，宜敷恩命，与之维新，凡阯交大小官员军民人等有犯罪无大小，咸赦除之，前安南王陈氏之孙，令头目耆老同具实来，闻即遣使册封朝贡，仍遵洪武旧制，总兵官，成山侯王通等即率官军各回原卫，所交阯都司布政司，按察司卫所，府州县文武官吏旗军人等，各带家属回还，镇守公差内官，内使悉皆回京，于戏！兴灭继绝，上承  ，祖宗之心，偃兵息民，覃霈乾坤之德，特兹诏示，宜体至怀，琦等行人，赐钞五千贯。
○敕谕交阯头目黎利等昔安南，在我  ，太祖高皇帝统御之初，首先效顺，敬修臣节，始终不违，逮其贼臣黎季犛父子篡弑其主歼，及陈族毒虐，国人侵害邻境，我  ，太宗文皇帝上体  天心，发兵吊伐，盖将除残继绝，用宁一方，罪人既得而询，求陈氏子孙，历久弗获，乃命郡县其地，设官绥抚，岁月寖远，绥抚之人，贤否不齐，民用弗驯，复廑师旅，屡历寒暑，兵甲未息，朕惟四海之民，皆吾赤子，为民母父，岂忍一隅独沦垫溺，夙夜在念，图安辑之，今总兵者以尔等书词来闻，谓前安南王陈氏子孙，今有存者，请循  ，太宗文皇帝继绝之命，陈词恳恳，有契朕心，夫帝王之道，顺民为治，言苟利众，必俯从之，已下诏大赦，交阯，悉与维新，令头目耆老，具陈氏见存子孙之实来闻，遣使册封，今遣侍郎李琦等赍敕谕尔，自今宜安民保境，以副朕体  ，天爱人之意，钦哉！
○遣都指挥张凯指挥佥事，田宽赍敕谕总兵官，成山侯王通右参将，都督马瑛等曰：今得总兵官安远侯柳升进，至安南头目，黎利等书及前安南王嫡孙，陈暠表祈请，复陈氏之嗣，悃款切至，有契朕怀，朕为天下主，四海万邦之人，皆欲使之安生乐业，岂忍交阯独受其弊，比者其人弗靖，亦由有司失于绥抚，而虐使之，究其本心，有可矜恻，今已悉从所请，特颁诏赦，与之更新，敕至，卿等即率领官军人等，悉皆回还。
○丙戌  ，上御左顺门，谕行在工部尚书吴中曰：今天气已寒，各处军士，在京用工者，悉罢归休息，令明年二月复至。
○爪哇国王杨惟西沙遣使臣亚烈，须里蛮等奉表进马及方物。
○朵颜卫头目把孙伯颜，泰宁卫头目也先不花来朝，皆奏愿居京自效，命把孙为百户，也先不花，伯颜为试所镇抚，赐冠带，银钞，金织袭衣，彩币鞍马，仍命有司给房屋器皿等物如例。
○赐琉球国使臣阿蒲察都等钞彩币表里有差
○命行在户部，凡官军余丁，民人自虏中脱回收充御马监勇士者，原藉原卫户内人丁，咸复其役。
○晓刻辰星犯氐东北星光芒相接
○，戊子，命遂安伯陈英少傅，兵部尚书兼华盖殿大学士杨士奇为正副使持节册南城兵马指挥萧忠女为淮王妃。
○庚寅，行在刑部，都察院奏原审覆重囚，应秋后处决，今秋已过，请处决如律，  ，上命行在大理寺臣曰：今欲其死，更加审覆，毋俾冤抑。
○，辛卯，赐都督冀杰都督佥事李英梁成，张廉巫凯陈景先王真刘昭府军前卫指挥使孙继宗孙绍宗指挥同知，孙显宗孙续宗指挥佥事，胡安十三人诰，盖特恩云。
○命，故泰宁卫都指挥佥事，忽剌班胡子火儿赤台袭职。
○赐福余卫指挥佥事，俺失塔木儿狭西，西宁卫剌麻完卜，捕黑般等，四川建昌卫故土官指挥使安普容叔安，均及把事，张真等东宁卫土官百户李耀等钞，彩币表里，纻丝绢有差。
○驿报，安远侯柳升等没于贼，  ，上曰：朕以升前在交阯，熟知地利人情，是以用之，然恐其恃勇而骄，故切诫其持重，且谓贼无他技，惟设伏诈降，以诱敌必升，不用朕言，致有此失，此升负朕也，叹惋久之。
○壬辰，行在通政司奏，湖广麻城县，遣人奏事，不应以奏，案同进请罪，其官吏  ，上曰：一时之误耳，非有奸弊，其宥之。
○，癸巳，旌表孝子王綗，张继宗节妇郑氏等八人綗凤阳，定远人，奉母至孝，母病，躬侍汤药，母没，哀毁水浆，三日不入口，既葬，不茹荤饮酒，庐墓三年，继宗应天府，江宁县民笃于事亲，服劳奉养，晨昏不废，母疾，尝粪以侯差剧，事闻，俱旌其门曰孝行郑氏，扬州府仪真县民徐观妻，年二十五，夫亡，抚幼子孝养舅姑，誓不再嫁，章氏福建，建安县民魏寿孙妻，夫亡，遗腹生一子，舅姑悯其年少，欲改嫁之章，誓不从，奉舅姑甚谨，守制益坚，李氏广东广州前卫百户曹敬妻年少，夫亡育二幼女，孝养舅姑，守节四十四年，崔氏永平卫卒杨成妻，年二十八而寡，奉养舅姑抚育孤子，不贰其志，黄氏，四川合州民程凤仪妻，年十八而寡，誓不再嫁，养姑抚子，姑没鬻奁具营葬，贫苦守节，至老包氏，和州民高化保妻，夫亡少年，家贫，躬事蚕绩，养姑抚子，姑没亲邻，怜其贫，为助殡葬，包携子庐墓，傍朝夕哀哭，久而不衰，赵氏顺天府，涿州民冯顺妻，年二十七，夫亡嫡庶，二姑俱老子幼，家贫，岁饥，采拾为养，守节三十九年，杜氏淮安府山阳县民王彦孚妻年少寡居，誓不易志，养舅姑抚育幼子，至于成立，事闻，俱旌其门曰贞节。
○巡抚狭西，隆平侯张信等言：狭西，西安，凤翔，薯府岁输粮草于宁夏，甘肃、洮、河，岷州诸卫，道路险阻，运致为艰，民往往赍金帛就彼市，纳狡黠之徒，包揽费用，通同官吏虚出实收，仓无储积，皆由于此。盖以各卫僻远，更无官司，与之论校，得以恣意妄为，无所忌惮，乞于布政司，按察司各增置堂上官二员，专令于彼监视，有作奸者，不限职之大小，擒治如律，其诸有司，亦请增官一员，专理粮草，如此，则奸邪歛，迹事亦易集，  ，上命行在户部计议，尚书夏原吉等言：有司各增官一员滥矣，布政司按察司皆增二员，监视宜允所言，至于擒治，不限职之，大小于 ， 祖宗之法有违，若事干军职及文资，五品以上官，必先奏请  ，上从之，因谕吏部尚书蹇义等曰：方面增官，盖出权宜，若用非其才，反能害事，宜选清廉直干之人，庶克有济。
○晓刻，有流星大如鸡弹，色赤有色，起角东北行，至天市东垣。
○，甲午，赐都督把台姓名曰蒋信，锦衣卫指挥哈只，曰李诚把台忠勇王金忠之甥，哈只始以翻译得官，至是皆有旨给诰，兵部奏，未赐姓名，故有是命。
○乙未  今上皇帝生  上之长子也日下五色云见
○赤斤蒙古卫千户，赛夫丁来朝，奏愿居京自效，赐金织袭衣，彩币钞布，仍命有司给房屋器皿等物如例。
○赐爪哇国使臣亚烈，须里蛮及头目八致麻勿等钞，纱罗纻丝袭衣有差，加赐须里蛮及头目人等十一人冠带，仍赐须里蛮等五十五人钞绢，酬其自贡物直，且命赍敕及文绮纱罗归，赐爪哇国王及妃命行在礼部遣人送至广东，遣行。
○，丙申，两淮都转运盐使司判官杨陵，奏本司所属富安等二十九场盐课司，岁办小引盐七十万五千一百八十引，灶户每丁岁纳盐二十引引重二百斤，每岁煎办，春夏秋三时，遇天开霁，晒灰取卤，趁时烧熬，冬寒则采薪草以备来岁之用，灶丁老幼，岁无宁时，洪武间例，凡灶户杂役，永乐初，又申明旧章，优免如例，比来有司概令养马当差，不获安业，以致盐课日亏，累及官民，乞申饬所司，遵洪武，永乐旧例优免，庶民无重役，盐课可足，从之。
○，戊戌，和宁王阿鲁台遣使臣都指挥佥事把秃及狭，西岷州卫番僧喃哈监藏等来朝贡马。
○，己亥，以  ，今上皇帝生，赦天下，诏曰：朕以菲德，祗膺鸿图，惟  祖宗创业之难，惟今守成之，匪易致勤，夙夜罔敢怠，宁亿兆之繁，殚心于和辑，  宗社之重，永念于继承，善庆有源，祥应兹协，阳德初，复长子肇生，邦家之本，攸隆中外之心，咸属宜施，霈泽覃被多方，今大赦天下，所有合行事宜，条示于后，一各处税粮盐粮，除宣德二年十一月十五日以前未完者，依例徵纳，其宣德三年税粮盐粮，以十分为率，蠲免三分一，自宣德二年十一月十五日以前递年拖欠，诸色课程，盐课茶课，各处追陪孳牧，亏欠倒死，马骡驴牛羊等畜，官军骑操领养马骡驴牛羊倒死者及递年拖欠，芦柴纳欠铜铁颜料，胶漆竹木等物，追陪未完，叚匹等件尽行蠲免，一目，洪熙元年六月十二日以后，宣德二年十一月十五日以前军官及旗军将军，力士，校尉舍人，余丁除犯反叛，党恶不宥外，其余有犯，发各处立功，哨了及充军等项者，并送兵部查理，复其职役官调卫所，一自洪熙元年六月十二日以后，宣德二年十一月十五日以前，文官有犯发充吏役，承差者，悉送吏部，量材授职，但犯赃罪者不在比例，一自宣德二年十一月十五日以前见任，文武官员总小旗，有因事停罢，俸粮者，诏书到日为始，如旧关支，一自宣德二年十一月十五日昧爽以前，官吏军民人等有犯，除谋反大逆谋叛，子孙谋杀及殴祖父母，父母，妻妾杀夫，奴婢杀主，谋故杀人，蛊毒魇魅，毒药杀人，强盗人命，妖言不赦外，其余已发觉未发觉，已结正未结正，罪无大小，咸赦除之，敢有以赦前事告言者，以其罪罪之，一各处犯人名下，自宣德二年十一月十五日以前，见追未完，侵盗粮草及一应赃物，诏书到日，悉皆免追，一逃军逃，囚逃匠人等，诏书到日为始，限两月内赴官，首告与免本罪，军还原伍，民还原籍，匠复本业，一各处人户，自宣德二年十一月十五日以前在逃者，诏书到日为始，限三月内赴所在官司首告，与免本罪，各回复业，户下递年所负，钱粮尽行蠲免，仍免其差役一年，有司官吏，粮里老人善加抚恤，不许指以索取钱，债为由，因加扰害，违者罪之，一军民中有鳏寡孤独者，所在依例存恤，勿令失所，一军民中有男妇年八十以上者，诏书到日，所司人给绢一匹，绵布一匹，绵一斤，酒一斗，肉十斤，米一石一文，武官有虐害军民者，许被害之人，一依大明律自下而上陈告，如所司不理，许赴按察司，巡按御史处告理，如有冤抑，方许指实赴京，陈诉不许，擅自绑缚，违者罪之，于戏！承序以长，用昭万世之传，推德及人，弘敷四海之福，故兹诏谕，咸使闻知。
○庚子，命南京法司不得理，在外诉讼，时奸伪之徒欲诬陷良善，多构虚词，赴南京讦告南京法司，輙逮问，致有滥死，无辜者  ，上闻之，命行在刑部，都察院移文禁止，凡有告讦者，俱送北京，惟京城军民词讼，许其鞫问。
○夜有流星大如鸡弹，色青白，有光起，氐东南行，至游气。
○，辛丑，西宁卫都指挥同知陈通等招抚曲先卫指挥散即思等四万二千余帐皆复业，以其指挥佥事，失剌罕等入朝贡驼马谢恩，初，散即思等与乌思巴相讐杀适遇，朝廷遣使入乌思藏散即思等乘乱肆劫夺，既而惧罪，皆逃徙逐，遣通等往抚安之，至是，还  ，上谓行在，兵部尚书张本等曰：人谁无过？过而能改，则复于无过，何况远夷？宜待之如初。
○壬寅太师英国公张辅等率文武百官上表请立  皇太子曰  天眷  皇明肇生  圣子伏望  皇上早颁册命正位东宫以奉国家  宗社万万年之统谨奉表陈请者臣辅等诚欢诚忭稽首顿首上言伏以  皇明统御隆万岁之洪图  列圣继承重国家之大本崇  祖宗之统系海宇之心诚帝王之远谟古今之通谊也恭惟  皇帝陛下天地之大日月之明文武圣神普万方而主宰礼乐政教大一统之雍熙兹荷  天地储祥  宗社弘庆肇生  圣子隆景运于国家比承德音腾欢声于中外臣等重惟君国之道必以建储为先伏望  圣明俯赐俞允早正储贰之位用副臣民之心日照月临仰  皇明之如日天长地久祝  圣寿以齐天
○上表请于  ，皇太后曰：坤元厚载，佑国家于隆长至德，储祥衍子孙于繁盛，惟天下之大本，仰  宸，慈之赞成正统相传，万方咸戴，恭惟  ，皇太后殿下，慈仁恭懿，端一诚庄文母兴周，  圣德，重光于今日，涂山启夏成功，载显于明时，今皇宫肇育于圣，孙在典礼，宜正于储位，此古今之通谊，诚国家之远谟，臣辅等深切欢心，恭陈诚悃，冀从舆议，俯赐俞音，赞金册之，弘宣命青宫之蚤建，前星明丽，昭四海之雍熙，洪，福，绵延庆万年于长乐。
○瓦剌顺宁王脱欢遣使臣把把的辽东，自在州指挥佥事，亦领哈等来朝，贡马及方物。
○，癸卯，敕谕文武群臣曰：览表具悉，卿等忠诚，夫储贰之任，国家之本，所系甚重，顾今幼龄，未可俞允。
○是日太师英国公张辅等复率文武百官上表请曰  圣人在位天恩溥一视之仁  皇嗣肇生国本正万年之统华夷均庆中外同欢恭惟  皇帝陛下尊临大宝统御万邦  圣德允合于  天心仁恩广敷于海宇  祖宗衍庆  天地毓祥  圣子之生所以承大统诸位之建所以系众心此天地之常经古今之通制臣等陈辞丹陛请建东宫  圣德惟谦未赐俞允国计所重谨再敷陈伏望  陛下俯徇舆诚早锡纶命滇颁金册隆万世之洪图瞻仰紫宸祝齐  天之  圣寿
○复上表请于  皇太后曰位尊长乐隆万福于本支  天佑  皇明衍万年之宝历是宜早颁册命正位东宫此天地之常经帝王之通典也恭惟  皇太后殿下德高任姒化被家邦荷  天心隆眷于天朝肆  圣皇笃生于  圣子前星焕炳少阳光辉为神人之依归重国家之根本诚宜副位宸极隆继  宗祧于以系亿兆之归心于以承太平之景运臣等合词上请未赐允俞惓切之忠再用陈达伏望早颁  慈旨力赞洪猷豫建立于储阐诚永远之大计  皇图如日  圣寿齐天
○，甲辰，敕谕文武群臣曰：览表具之，卿等摅忠国家，陈辞恳切，夫储副之重，大本系焉，必俟年龄既长，进其学问，成其德性，乃堪负荷，今之所请，未可俞允。
○，是日，太师英国公张辅等复率文武百官上表请曰：建立皇储，所以致隆，国本表正天序，所以茂衍鸿图，此帝王之通制，万万年一定者也，恭惟  ，皇帝陛下文武圣神聪明睿智，承  列圣之宝绪，履九五之至尊敬事  ，天地诚格，  宗庙，仁育万民，恩覃四海，弘德教之敷致，祯祥之盛，肇生  ，圣子邦家之本，攸隆徵诸大经，储副之位，宜建臣等两陈表请未荷允俞，稽自昔之为君，咸率循于兹道，逮我  ，祖宗之世，寔皆致重于斯 ， 太祖高皇帝行之于初，即位之日，  太宗文皇帝行之于即位，再期之初，  ，仁宗昭皇帝行之于即位，两月之间，以今较昔，盖已后期，伏望  皇上早颁册宝，正名定分，重国家之大统，系天下之人心，  宗社，万万年之福，生民万万年之安。
○复上表请于  皇太后曰国家以建储为先帝王以继统为重实万世经常之典系四海归戴之心恭惟  皇太后殿下  圣德昭明仁恩广厚隆  母仪之尊于天下辅  皇家之祚于万年维未建于春宫实有关于  宗社臣等再陈表请皆未允俞自昔帝王历代之所必行逮我国家  列圣皆为重务伏望垂鉴忠恳力赞  圣明册命早颁欢睹前星之瑞  皇图永固世承长乐之恩
○亦力把里歪思王遣使臣满剌法黑儿者，罕等来朝，贡马，使臣亦以马进。
○命故金吾右卫指挥同知朱从善，子名旗手卫指挥同知张胜子贵袭职。
○定万全，中盐例，初，镇守万全右卫都指挥黄直言，本卫地，临极边路当冲要，宜广储蓄，以备不虞，旧尝召□中盐，每引纳米四斗，则例既重，□旅不至，若如宣府，大同，酌量轻减，则人必争趋军储，可充  ，上命行在户部议，至是，请于万全左右二卫，开中淮，浙盐每引纳米三斗，不拘次支给，从之。
○司礼监，太监侯泰有罪下狱，初，山东官吏军民奏高煦反  ，上命泰赍书谕之，且察其所为，泰还，力言高煦无反状，  ，上已疑泰，高煦既就执，亦置泰不问，泰后奉命于直隶选驸马，擅作威福，凌虐职官，杖义勇前卫经历董纯至死，又受罪人赃贿，事觉  ，上因记忆前事，谕都御史刘观曰：渠尝力言高煦不反，几误大事者，今所犯犹末事，此人更不可用，亦不可贷，遂下狱。
○北京太仆寺官奏请遣官阅孳生马  ，上谕之曰：马畜于民间，必＜宀十见，＞民力而后可责成效，国家立法，固有定规，其孳生不及数者，亦屡下令免偿，未尝以马伤民，比因有司督责偿马，人诉艰难，乞于来年秋成买偿，亦皆从之。盖农民终岁勤动，以营衣食，又有偿马之费，甚可悯也，尔等但率旧典，以示劝惩，民有贫难者，宜宽恤之。
○贵州总兵官都督萧授奏水西宣慰司头目阿闭妨宜作乱，奉旨遣人抚谕不服，调军剿之，其旁近诸寨，头目底苏等请，自以计除之，今皆就戮，惟西堡蛮贼阿骨等，势犹猖獗，请令贵州都司，以所属官军二万九千剿之，  ，上谕行在，兵部臣曰：以一蛮贼而多调官军，岂惟劳众，兼亦扰民，姑令抚谕，彼若负固不服，岂无厌乱，若底苏者。
○湖广衡州府奏衡阳，衡山二县民四千八十五户，岁荒缺食，借给官仓米八千二百七十五石。
○湖广衡阳县奏，今年六月初八日大雨，至十四日止，江水泛溢，漂流居民，渰没田稼，命行在户部行在布政司，按察司督府县优恤。
○夜有流星大如鸡弹，色青赤，有尾，光烛地，出阁道，西北行，至云中。
○，乙巳，敕谕文武群臣曰：卿等秉忠诚于国家，期永安于  ，宗社请建储贰，援引明切，钦承  ，皇太后圣训，实同舆言，今允所请，其令行在礼部具仪，择日以闻。
○狭西洮州卫僧纲司，都纲，管著藏卜等来朝，贡马。
○戊申以明日冬至遣郑王瞻埈祭  长陵  献陵  上谕行在工部尚书吴中曰明日冬至凡用工人匠皆与假二日至正旦与假四日著为令
○己酉冬至节  上御正朝受朝贺大宴文武群臣及四夷朝使  皇太后  皇后免文武群臣命妇朝
○，庚戌，宁夏总兵官，宁阳侯陈懋奏灵州千户所城垣，旧距黄河三里，今河水冲激切近城下，恐致崩陷，难于宗御，城东有地高爽，＜宀十见＞平，请徙城于彼  ，上命行在工部，遣官覆视，果当徙，俟来春用工。
○辛亥琉求国，中山王尚已志遣使臣，魏古渥制等奉表贡马及方物。
○壬子狭，西岷州卫叠州出麻等簇番僧头目失劳，星吉来朝，贡马。
○，癸丑，朝鲜国王李祹遣陪臣李思俭等来朝，贡方物。
○赐和宁王阿鲁台使臣都指挥佥事把秃等八十九人及狭，西岷州卫番僧喃哈监藏等钞，彩币表里，绢靴袜有差。
○，是日，掌交阯布政司事，工部尚书黄福还，至广西之龙州，初，柳升既死，福奔回至支，棱关为黎利守关者所获福，即欲自杀，守关者力止之，皆罗拜曰：公交民父母也，交民，今延颈望父母，公可自杀，邪利闻之日，朝廷遣官治交阯，使人人如黄尚书，民皆得安，兵不复兴矣。遣人驰往守护，待以厚礼，曰：即奉送公还朝，遂遣头目阮孚，礼送出境。
大明宣宗章皇帝实录卷之三十四
宣德二年十二月甲寅朔  上省郊祀牲
○，乙卯，行在礼部上册立  ，皇太子仪注一先日，昭告  ，天地  ，宗庙  ，社稷一，前期鸿胪寺设节册宝案于奉天殿中，册东宝西节，居中设彩舆于丹陛之东，尚宝司设宝案，教坊司设中和韶乐及大乐，是日早，锦衣卫设卤簿，大驾  ，上服皮弁服，御华盖殿，执事官行五拜叩头，礼毕，鸿胪寺官请升殿，导驾官前导，  上升座，尚宝司以宝置于案，鸣鞭，文武百官具朝服行叩头礼，左右侍班，引礼引正副使入就拜位，赞四拜，传制官跪奏传制，俯伏，兴，执事官举节册宝案由殿左门出，置御道中，传制官由左门出，称有制，赞正副使跪，制曰：宣德三年二月初六日，册立长子祁镇为皇太子，命卿等持节行礼，赞俯伏，兴，又四拜，礼毕，执事官举节册宝置于彩舆中，黄盖送至左顺门外，正副使朝北而立，内官捧节册宝由正门入，至文华门，内侍引  ，皇太子出迎，至文华殿内官以节册宝置于案，内赞四拜，赞宣册，赞诣册案前，赞跪，宣册内官立宣讫，赞受册，捧册内官以册授  ，皇太子受讫，以册授内侍，内侍跪受，立于西，赞授宝，捧宝内官，授宝如授册之仪，赞俯伏兴，平身复位，赞四拜，礼毕，内官持节由正门出，至左顺门外，以节授正副使报礼毕，正副使得报，持节复命，一颁诏候册命行，鸿胪寺官即设诏案于奉天殿中唱，颁诏翰林院官以诏授礼部官置于案，奉迎至承天门开，读如常仪，一谒告礼，是日  ，皇太子受册宝毕，内侍引诣 ， 奉先殿，谒告如常仪，一谢恩礼，是日  ，皇太子谒告毕，内侍引  ，皇太子诣  ，皇太后前，行八拜礼，次诣  上前，  皇后前，皆行八拜礼，又诣  ，贵妃前行八拜，礼毕回宫，一次日，文武百官具朝服上表贺，陈设如常仪，  上具衮冕，御华盖殿，亲王先行八拜礼，贺次执事官行五拜叩头，礼毕，鸿胪寺奏，请升殿，导驾官前导，进表行礼，如正旦仪。一亲王于  ，上前行贺礼毕，次诣内殿  ，皇太后前，贺行八拜，礼毕，诣  ，皇后前贺，行八拜礼，又诣  ，贵妃前贺，行四拜礼，一  ，皇太后礼服，升内殿，受内外命妇贺礼，外命妇进表陈设如常仪，  皇后礼服，升内殿，受内外命妇贺礼，外命妇进笺陈设如常仪，贵妃礼服于宫中，受内外命妇贺礼，外命妇进笺陈设如常仪，一文武百官进笺贺  ，皇太子陈设如常仪，  ，上览之，谓尚书胡濙曰：皇子尚幼，册使奉册宝至左顺门，授内臣捧入其免，群臣贺礼。
○侍臣进讲，贞观政要，  ，上曰：唐太宗致治之羙庶几成康，实本乎此，予尝反覆，是书谓安天下，必须先正其身，未有身正而影曲，上理而下，乱者谓治国犹栽树根本，不摇则枝叶茂盛，君道清静，则百姓安乐，皆要语也。
○，丙辰，命武进伯朱冕行在礼部尚书兼华盖殿大学士张瑛为正副使持节册西城兵马指挥周义之女为荆王妃。
○丁巳赐镇平王有爌宜阳王有沸冠服仪仗
○朵颜等卫指挥佥事阿失帖木儿等来朝，贡马  ，上问行在吏部尚书蹇义，今贪赃官遇赦者，例罢为民，对曰：是  ，上曰：罪状明白者如例，若狱未具，虚实未明改用之，使自新。
○徙永宁，荆子村，东墩于东北，山顶自镇南口至宁川，墩增置二墩，又置长生口，墩从指挥，吕信所奏也。
○，戊午，逮镇远侯顾兴祖至行在，十四道监察御史吴启先等六科给事中，贾谅等劾奏兴祖自镇守广西以来，暴虐贪婪，怠慢废事，不援交阯，致失地丧师，盗贼猖獗，又斩从贼首诡奏，首贼隐匿贼属，谓彼逃散，上欺朝廷，下失边人心，请正国法，  ，上命执于午门外三法司同公，侯、伯，都督讯之，兴祖承伏，还奏  ，上命俟王通等至通论其罪。
○己未  ，上谕行在，户部尚书夏原吉曰：都督蒋信自远来归，非有资产可仰给，自今月俸给全米。
○升锦衣卫指挥佥事，喜剌儿丁为都指挥佥事，论其使亦刀把里之劳也。
○宁夏总兵官，宁阳侯陈懋言，宁夏边城，重兵镇戍，宜广储蓄，而军士粮饷皆仰狭，西有司馈运，道途险远，民力艰难，常以不足为忧，请如岷，洮事例，令河南，山西罪囚，纳米于宁夏赎罪以实边储，从之。
○庚申，赐瓦剌使臣把把的等陆拾柒人及辽东自在州指挥佥事，亦领哈等钞，彩币表里，绢靴袜有差。
○贵州普定卫西堡长官司蛮贼阿骨阿哈等为乱底寨长官司蛮贼干炒，聚众杀人，劫财都匀，卫豊宁长官司蛮贼罗父荡，烧毁廨宇，杀土官家属平越卫谷旺，苗贼甲，农甲恕，清平长官司平，若等寨蛮贼阿夜谷把寨苗贼革子祼，普安州蛮贼鲁革各聚众造乱，擅杀招抚，百户张福等附近四川，筠连县诸处蛮贼群聚劫掠，巡按监察御史，贵州三司以闻，  ，上敕都督萧授及三司御史，先遣人招抚，如其不从，则调军剿捕。
○辛酉腊节赐文武郡臣宴
○赐亦力把里歪思，王使臣满敕法黑儿者，罕等二百五十九人及狭，西洮州卫僧纲司，都纲，管着藏卜叠州，番僧头目失劳，星吉等八十人银钞彩币表里，纱罗绫，绢有差，仍赐满剌法黑儿者，罕钞绢酬其马直。
○，壬戌，赐琉球国使臣，魏古渥制等钞，彩币表里，靴袜有差。
○大同总兵官武安候郑亨奏高山等卫军士，今调阳和等处，备御所带，原牧官马，计二千六百三十余疋，缘阳和极边，无官给草料，马多瘦死，请均派，大同八卫，有力之家孳牧，从之。
○癸亥狭，西临洮府，普觉妙济国师，领占藏卜遣僧劄石监藏四川，东川军民府，故土官知府阿得妻摄，克遣叔阿圭等贡马。
○永昌等卫土鞑军满剌，亦剌思倒剌沙马黑木等逃逸出境，复还满剌，亦剌思奏，愿居京自效，马黑木愿于天津卫随营居住，各赐袭衣钞布，仍命有司给房屋器皿等物如例。
○赐亦刀把里歪思王等处，使臣满剌法黑儿者，罕等宴。
○行在户部郎中王良奉命于宣府，诸卫理粮刍劾奏总兵官都督谭广拜进表笺不于公廨，而就私家，陈设龙亭仪仗于礼有违，当逮问  ，上谕行在礼部臣曰：边将但能严饬守备，以副任使可矣，不必一一绳以礼法。
○内官张善伏诛，善往饶州监造磁器，贪黩酷虐下，人不堪所造，御用器多以分馈其同列，事闻，  ，上命斩于都市，枭首以徇。
○夜有流星大如碗，色青赤，光烛地，起奎西北行，至天津炸散。
○乙丑起狭，西行都司致仕，都指挥佥事吕均视事，均旧总步兵二千操备，后以年老，就闲致是本，都司言，均虽老，然在边日久，熟知地里险要，请令总原操步兵备边，  ，上从之。
○，丙寅，朝鲜国王李祹遣陪臣李兴发等奉表贡金银器皿及方物，贺  ，万寿圣节至。
○，丁卯，狭西岷州等卫国师班丹领占遣剌麻失劳，癿西宁卫大国师，三丹藏卜遣其徒失剌监藏及叠州升朵簇，故千户恰卜子板的肖昝，吾等簇番僧簇头，本卜节等贡马。
○升行在，工部营缮清，吏司郎中，黎澄为本部右侍郎，食禄不视事。
○戊辰，升曲先卫指挥使，散即思为都指挥同知，其下指挥，千百户，镇抚头目，升职有差，年老及已故者，命其子弟袭代，皆给诰命。
○以招抚，曲先功，升安定卫指挥同知，阿剌乞巴为都指挥佥事，其下千百户，镇抚头目，升职有差，皆给诰命。
○，己巳，升行在山西道监察御史俞鼐为行在大理寺，右寺丞，右寺丞杨复为左寺丞。
○升贵州右参政王敏为右布政使，敏任职九年，考绩赴京，诸长官司，以其＜宀十见＞恕公平，奏请留之  ，上谓行在吏部臣曰：蛮夷不易怀服，彼既与之相安，即为称职，其升为右布政使，调四川按察副使胡永成为狭，西按察副使，擢进士，缪让黄成，刘伯大为行在监察御史让福建道成湖广道，伯大江西道，以前北京留守，行在后军都督府都事张昇行在左军都督府都事朱礼，江西按察司，检校卫镇，滦州民王颐为行在，监察御史昇，礼山东道镇狭西道，颐江西道，西安府检校李让顺德府检校孙冕为行在给事中，让礼科冕，户科皆以求贤举也，行在鸿胪寺右少卿赵泉亲丧服阕，至命复职，复张政山西按察使雷春，广东潮州府，知府政初，坐擅纵罪囚，逮至，以情自陈，  上宥之，俾复任，召按察使郑辰还京，春在潮州，九年，任满赴京，当升民奏留之，故命复任而升，正三品禄，改通政司右参议，孙瑛为湖广德安府同知，以山西道监察御史杨礼不明宪纲，改江西瑞州府推官。
○设西宁卫儒学，云南，姚安军民府，大姚县僧会司置僧会一员。
○增置广西宣化县那南寨巡检司，土官副巡检一员。
○庚午，朝鲜国王李祹遣陪臣文贵等奉表及方物，贺明年正旦至。
○命故府军后卫指挥同知，黄斌侄孙英，羽林前卫指挥佥事王贵，弟聚袭职，以旗手卫指挥佥事，杨安老疾，命其侄清代。
○行在礼部奏，永乐十六年  ，太宗皇帝定制，凡愿出家为僧道者，府不过四十人，州不过三十人，县不过二十人，额外不许滥收，俟五年后考试，如果精通经典，给与度牒，今天下僧道行童赴京，请给度牒者，多系额外滥收，且不通经典者多，请如例悉遣归，若系额内之数亦待五年考试，给与从之。
○交阯总兵官，成山侯王通等既与黎利盟，又听利以陈暠表入奏，是日，通不俟朝命，遂率师出交阯，由陆路还广西，太监山寿与陈智等由水路还钦州，凡交阯三司，文武官员旗军吏典，承差人等及家属还者八万六千六百四十人，然亦有为黎利闭，留而不遣者。
○，辛未，昬刻有流星大如鸡弹，色赤有光，起须女，西北行至游气。
○，壬申，罢行在通政司，右通政秦川，狭西布政司左参议，潘弘为民，因行在吏部言：川等皆犯赃，经赦用否，请自  ，上裁  ，上曰：犯赃，岂可复用？故悉罢之。
○，癸酉，赐朵颜卫指挥佥事阿失帖木儿临洮府僧劄石监藏等及四川东川军民府土官知府叔阿圭等钞，彩币，袭衣，靴袜有差。
○直隶淮安府，淮阴驿及淮安递运所奏，旧设衙门，皆在淮安，新城东门外，今开清江闸河，使客经过，相隔十余里，应接不便，请移置于旧城西门外，从之。
○甲戌，福余卫鞑靼，速昇哈来归，奏愿居京自效，命为所镇抚，赐金织袭衣，彩币银钞，绵布鞍马，仍命有司给房屋器皿等物如例。
○释山东按察使，虞信佥事韩玺，李涵复职，初玺奏信，涵不应事，法司逮问，玺涉虗应徒信等不奉行钞法，应杖  ，上以其经赦，俱释之。
○行在大理寺右少卿王文贵等奏：比请决重囚，钦遵  ，圣谕再审录，今犯者伏辜，遂上其情罪  ，上亲阅之，命文贵等曰：其中情重者决如律，情可矜者，发戍辽东，如重罪临决，复有称冤者再，鞫实以闻，若败坏伦理，鞫得实，虽经赦不宥。
○山西解州，奏汉寿亭侯，关羽庙在祀典，岁久损坏，俟农隙具材修葺，从之。
○长随内使喜安坐诽谤伏诛
○夜月生交晕，随生左右珥，又生白虹贯两珥，色皆苍白。
○，乙亥，赐朝鲜国使臣李思俭等钞，彩币表里有差。
○，丙子，狭西河州卫国师端竹领占遣其徒锁南领占乌思藏禅师罗兀剌，遣剌麻远丹等贡马及方物。
○复举行捕盗，法行在兵部言：曩者，霸州固安盗贼为患，  皇上，命御史监锦衣卫官巡捕，令所在军民编为什伍，置巡警铺严察，慎防盗用屏息，比者通州等处盗贼复作，请如故事，遣官巡捕，申明其禁，从之。
○丁丑  ，上御奉天门，谓行在户部尚书夏原吉等曰：今年狭西亢旱，秋田无收其军屯子粒，民间秋粮俱已蠲免，比闻军民之中，多因缺食流离，岂可不恤其令，有司开仓赈济，仍于南京运绢五万匹，绵布十万疋，令隆平侯等用心拯救，勿令失所。
○宥喃哈监，锉死罪，喃哈监锉者，乌思藏怕木竹巴灌顶国师阐化王所遣使也，初归至西宁，与驿丞子斗争杀其子，事闻，  ，上以其远人，特宥之，遣还，仍敕阐化王，谕令改过。
○行在户部奏：近召□于辽东，广宁卫中纳盐粮，淮，浙盐每引纳米三斗五升，道里险远，转运甚艰，趋中者少，请如万全右卫例，每引纳米三斗，从之。
○，己卯，敕少师，隆平侯张信，尚书郭敦曰：闻狭西军民困于旱伤，衣食窘乏，流离转徙，朕甚悯焉。已敕行在，户部于南京运绢五万匹，绵布十万匹来赈济，可即与三司预计其尤艰难者均给之，其一切科徵，及不急之务皆停止，凡军民事有不便者，悉具以闻。
○庚辰，释松潘卫指挥吴璋罪，令复职，敕之曰：曩遣都指挥蒋贵等同尔招抚番蛮，而四川三司及巡按御史皆言尔失机于威州，朕续闻之，非尔之咎，今复尔原职，听总兵官，都督陈怀等调遣，惟尔于番夷情伪，山川要害，能谙之宜，贾勇输忠，赞辅主将以遏寇盗，以安边民，如不感恩思报，而违朕命，罪不可逭矣。
○，壬午，升广西丘温，卫土官指挥佥事，黄＜王，厷＞为广西都指挥佥事。
○上语行在，户部尚书夏原吉曰：昨闻关中饥甚，已命有司发廪，又命卿出京库，布帛往赈之，退而自思，此皆朝政阙失所致，因作诗书愧卿，亦当与朕同忧也，诗曰：关中岁屡歉，民食无所资，郡县既上言，能不轸恤之，周礼十二政散货首，所宜给帛，遣使者发廪饬有司，临轩戒将命遄往，毋迟迟，命下，苟或后施，济安可期？吾闻有道，世民免寒与饥，循已不遑宁，因情书愧辞。
○癸未岁暮享  太庙
○以明日正旦遣郑王赡埈谒告  长陵  献陵
○遣官祭五祀及旗纛之神
○，是岁，天下户口，户九百九十万九千九百六，口五千二百七万八百八十五，田地三百九十四万三千三百四十三顷二十二亩田赋，米麦三千一百二十五万一百一十石有奇，丝一十七万九千一百四十四斤，绵二十三万三百七十八斤，绢九万一千一百七十九匹，布一十二万九千七百二十匹，绵花，二十三万七千九百六十八斤，折色钞七万七千一百三十三锭有奇，杂课钞一千六百九十八万八千六百三十八锭，米麦七万三千九百五十一石，银四千四百二两，铜二千一百二十九斤，铁四十八万八千五百九十八斤有奇，布二百七十六匹，盐课盐三百五十六万三千二百七十七引折色钞二千二百二十一万八千四百三锭，米六十七万七千八百一十五石，绵布七万一千五百二十九匹，有奇茶课，茶六十三万二千四百三十五斤，折色钞一万五千一百六十四锭，屯田子粒，四百六十万九十二石，采纳金四百八十三两，银十八万五千七百三十八两，水银三千四百四十七斤，朱砂五百九十八斤，石绿二千四百六十八斤有奇，雄黄一百四十七斤，漕运北京，米豆三百六十八万三千四百三十六石，减免天下官田等项税粮，计米麦一十万四千八百七十九石有奇，此页据广本，抱本补。
大明，宣宗章皇帝实录卷之，三十四卷，尾据广本补，抱本无。
明宣宗章皇帝实录卷之三十五
宣德三年春正月甲申朔，  ，上御正朝受朝贺，大宴，文武群臣及四夷朝使。
○文武群臣命妇朝  皇太后  皇后
○乙酉，命行在工部右侍郎黎澄月俸支全米，澄前安南伪主黎苍之兄，俘获至京  ，太宗皇帝赦而用之，初授工部主事，  ，上即位，升郎中，内臣有言其贫者，遂升侍郎，至是，复命月俸给全米云。
○，丁亥，命都指挥佥事，黄＜王厷，＞张贵镇守龙州，凭祥坡垒等处，听总兵官，都督山云节制，初命总兵官都督萧授守备坡垒，至是黎利，请罢兵息民，复陈氏之嗣，遂命授回贵州防御，而命＜王，厷＞等守龙州，敕＜王厷，＞曰：尔忠事，朝廷尽心边务，多效劳勚，朕甚嘉之。故既升尔之职，今命尔专领土军，与张贵镇守龙州，凭祥坡垒等处往来备御，仍听都督山云节制，尔等其益摅忠悃，抚恤军民，慎固边备，以副朝廷眷任之重，敕授曰：前命卿率领官军，备御坡垒，丘温等处，今允黎利之请，复陈氏之嗣，罢兵息民，己命都指挥佥事，黄＜王厷，＞张贵等率兵守龙州，于凭祥坡垒，往来备御，卿即率所领官军，仍回贵州防御。
○己丑享  太庙
○遣中官祭司户之神
○庚寅敕缘边守将各严守备
○迤北和宁王阿鲁台所遣都指挥把秃兀思答里等陛辞，遣指挥曹者，赤帖木儿与之偕行，赍玺书谕阿鲁台曰：朕恭膺  ，天命承  ，祖宗大位，主宰生灵，改元宣德，大赦天下，咸与维新，一切往事，悉寘不问，念四海，万邦之人，皆天所生，故上体天心，一视同仁，皆欲使之安生乐业王，今遣人朝贡，陈词诚恳，深用嘉之，夫  上天之心，惟在爱人，人能顺天，天必佑之，王宜益坚，至诚以共享太平之福于无穷，今遣指挥曹者，赤帖木儿等，赐王彩币表里各五十匹，至可领也。
○以哈密忠顺王卜答失里尚幼，未能胜事，遣使立故忠义王，免力帖木儿之子脱欢帖木儿嗣为忠义王，俾同忠顺王绥抚部属，遂赐二人，彩弊表里，并赐其母妻及都督，都指挥术纳以下有差。
○命都指挥康旺王肇舟佟答剌哈往奴儿干之地，建立奴儿干，都指挥使司，并赐都司银印一经历司，铜印一。
○夜有流星大如鸡弹，色青白，有光起张，东南行，至翼。
○辛卯以大祀南郊  上御正朝文武群臣受誓戒
○壬辰  ，上以岁事更新命，自正月初一日以前文武群臣，凡有过名，悉除之，俾图自新。
○遣内官亦失哈都指挥金声，白伦等赍敕及文绮表里，往奴儿干都司及海西弗提等卫，赐劳头目达达奴丑秃，及野人哥只苦阿等，嘉其遣人朝贡也。
○，癸巳，遣内官李信林春，李贵，郭泰等赍敕及金织文绮，表里往，亦力把里别失把里亦昔阔哈烈，马绰儿八剌黑城，把答失罕，撒马儿罕，赛蓝城扫郎城，达失干城，失剌思，亦思弗罕，及坤城等处赐其王及头目盖嘉其遣使朝贡也，以信等道过沙州，赤斤蒙古二卫，并赐掌卫事，都指挥佥事，困即来指挥薛迭古等金织文绮，彩币有差。
○夜有流星大如鸡弹，色青白，有光起，轸东南行，至库楼。
○甲午大祀  天地于南郊  上还谒  皇太后毕出御正朝文武群臣行庆成礼
○夜有流星大如鸡弹，色青白，有光起角，东南行，至游气。
○乙未立春，顺天府官进春  ，上御正朝文武群臣行贺礼。
○以大祀庆成大宴文武群臣及四夷朝使
○，丙申，敕总兵官都督山，云曰：凡广西军务，一以委卿，卿宜夙夜，尽心严固，边备抚绥得宜，俾军民相安于无事，用称朕任使之意，钦哉！
○四川总兵官，都督同知陈怀等奏松潘叛蛮，己招抚复业，遂敕怀等曰：兹闻蛮寇己靖，卿等协谋，尽力攻讨，抚绥咸得其宜，朕甚嘉之。然此寇叛服不常，虽由边将失于抚绥，激其为乱，亦由其素蓄逆心，遂托此聚众攻陷州县，杀伤官军，肆行虏掠，今既抚捕已定，须尽索其抢去人口，军器等物，给还有司，及被虏之家，庶可宥其叛逆之罪，若其不悛，仍恃顽据险不还，所掠之物，可乘此时督遣官军与土军蛮人并力摧殄，使不复萌异心，然后边方可以宁静军民，可以久安，卿等功名，亦垂于永远，须夙夜尽心，善为区画，又敕怀等曰：卿奏欲将松潘等卫所原屯旗军，取回操守，可更斟酌，只取正军，其余丁，仍令屯田，庶几两不妨误，调到四川都司，官军准奏于内，量存各处守备，事平之日，令仍还原卫，所缺能干，都指挥指挥及千百户，镇抚己令，兵部铨选，成都中卫指挥郭靖，茂州卫千户章恕狭，西临洮卫百户，艾贵初与吴玉皆失机，今俱宥无罪，令复原职，靖仍令守叠溪千户所待，事平回卫，恕仍守茂州，卫左所贵待寇平，仍回临洮，凡四川狭西，从征军旗于四川官库内，每人给与绵布二匹，卿等所领官军，但出力征战有功，及畏怯，退缩误事者，皆具名闻，用凭赏罚。
○，丁酉，升行在通政使司，通政使李嘉为北京行部左侍郎，初，嘉当  ，太宗皇帝靖内难，时有守城功，自序班累升至通政使，至是  ，上念其老，且久于任，特优待之。
○以太岳太和山玄天玉虚宫提点，任自垣为太常寺丞，仍掌玉虚宫事。
○赐狭，西岷州卫剌麻失劳，癿西宁卫剌麻失剌监藏及叠州升朵簇，故千户恰卜子板的肖昝，吾等簇番僧簇头，本卜节等钞，彩币，表里袭衣，绢布有差。
○戊戌上元节赐文武群臣宴
○命通州卫指挥佥事，夏春掌茂州卫，隆庆左卫指挥佥事，吴迪掌威州守御千户所驰驿以往，先是，总兵官，都督陈怀奏威茂松叠四处，皆临边要害，请遣都指挥指挥四人，提督守备松潘，时有指挥使吴玮叠溪，有成都中卫指挥佥事郭靖掌之，故惟遣春迪云。
○命亦力把里遣来使臣法黑儿者，罕为都指挥佥事，别帖木儿为指挥佥事，瓦剌使臣把把的为都指挥佥事，哈只儿火郎吉为指挥佥事，哈密遣来使臣满剌亦蛮舍黑马黑麻为指挥佥事，其下授官有差，悉赐冠带。
○己亥朝鲜国王李祹遣陪臣韩承顺等进方物
○赐朝鲜国使臣，文贵等钞，彩币表里，纻丝袭衣有差。
○双城卫指挥佥事，兀丁哥阿剌山卫舍人阿剌孙等来朝，贡马，皆奏愿居辽东，自在州赐金织袭衣，彩币钞布，仍命辽东都司给房屋，器皿等物如例。
○甘肃总兵，崇信伯费瓛有疾，上言：臣祖愚，洪武初，为燕府左相，后革相府，改授燕山中护卫指挥使臣父肃，袭职臣继之，从  ，太宗皇帝征伐，得备戎伍，效微劳，累升至左都督，  ，陛下即位，封臣伯爵，俾镇边城，恩厚任重，不能图报，而臣以衰老之年，近得喘疾，恐在旦夕，如臣不起，还葬故乡，跋涉远道，甚劳人力，乞就葬甘州，令男鈜守墓，仍乞存房屋田地，以供养赡，  ，上谓尚书夏原吉曰：瓛事  ，皇祖  ，皇考效劳久矣，其从之，仍命太医院遣良医驰往视疗。
○贵州总兵官都督萧授奏获平浪长官司蛮贼纪那等鞫治，死于狱，先是，纪那等假称土官，聚党据本司副长官阿童故地，劫杀诸寨，授奏遣兵捕之，至是以获闻。
○日生左右珥黄赤鲜明
○庚子女直野人头目女隆，加安成哥等来朝，贡马。
○赐狭，西河州卫剌麻锁南领占曲先卫都指挥同知，散即思所遣指挥佥事失剌罕等及乌思藏剌麻，远丹等钞，彩币表里，纻丝袭衣，靴袜有差。
○遣敕抚谕卜里牙爱马王知院慌哈剌，赐彩币四表里，慌哈剌在卜剌之地，尝遣使哈里尔马山来，进马中途，为瓦剌所掠哈里尔，马山得脱，至京师，言慌哈剌归向之诚，  ，上嘉而抚之，至是遣归，故有是赐。
○，辛丑，四川夔州府万县儒学训导李铎言，各处从祀先贤名位，多有差讹，且失次序，若不考正，实乖祀典，  ，上谓行在礼部尚书胡濙曰：昔我  ，太祖皇帝断自圣心，大正神祇名号，惟于先圣先贤，悉从其旧，将以垂宪万世，岂可差谬其速，考正颁示天下。
○直隶苏州府奏知府同知，通判俱缺  ，上谕行在吏部臣曰：苏州大郡公务繁剧，急选廉公有才干者任之，贪暴厉民者，不可用。
○行在工部奏，淮安修改漕运船，所费不少  ，上谕之曰：漕运国大事，修船岂可惜费！昔刘晏于江淮造船，皆丰其资船，成经久不坏，其后有司悭吝，减损大半，船遂脆薄漕运，竟废此事，足为监戒。
○，癸卯，建州左卫都督佥事猛哥帖木儿遣千户答答忽等同三万卫百户赵锁古奴等来朝，贡马。
○直隶徽州府，黟县奏，去年七月初旬，民食艰甚，已发预备仓官，榖二千六百五十四石有奇，给贷饥民二千一百一十一户，俟秋熟偿官。
○夜有流星大如杯，色青白，有光起天厨，西北行，至浊。
○，甲辰，爪哇国王杨惟西沙遣通事亚烈张显文等来朝，贡方物。
○升行在，府军前卫指挥佥事吕俊为都指挥佥事于府军前卫带俸。
○赐福余等卫都指挥安出？弟孛斋等及原差招谕官军千户，黄照化等一百一十人钞，绢彩币表里，纻丝衣服等物有差，以孛斋等招谕初至也。
○日生背气一道色青赤鲜明
○，乙巳，亦力把里歪思王遣使臣法虎儿丁等贡驼马。
○丙午辽东劄童卫指挥阿里哥来朝贡马
○升仪真卫正千户黄照化为指挥佥事
○赐安定等卫指挥同知，果脱卜花及公差回，还都指挥同知陈通等三十五人钞绢彩币表里有差。
○丁未行在，兵部尚书张本奏，前遣廷臣清理军伍，其间犹有未明白者，请再遣官分行清理  ，上从之，敕六科都给事中，各道掌道监察御史曰：军政国之所重，今欲遣朝臣周行天下，清理军伍必得，公廉干济之人，庶称委任，敕至，尔等各推举给事中监察御史十有四人，具名来闻，用分理兹事，若所举之人，贪浊无能，有误军务，必并罪举者。
○边将奏兀良哈之人往往于滦河牧马，请掩击之，  ，上曰：虏犯边，当正其罪，今未有犯，姑遣人谕之，于是遣指挥佥事黄照化等，赍敕谕曰：尔等归心朝廷，恭修职贡，往来生理，有如一家，盖已久矣，比闻尔之部属，逼近滦河，两岸牧马，边将致疑，已严兵以俟，今特遣人赍敕往谕，其遵守法度，约束部伍，不许，纤毫侵越，而朝贡如故，庶尔等父母妻子，安居无事，永享太平之福。
○，戊申，赐朝鲜国使臣韩承顺等钞，彩币表里有差。
○行在兵部奏，请选武官  ，上曰：是皆因父祖有功，故录用之，比年以来，军官子弟安于豢养，浮荡成风，试其武艺，百无一能用之，管军不能抚恤有司，但知循例铨除，一旦有警，何以得人  ，祖宗时，置武学教之书，且俾习骑射，当袭职之时，严加比试，赏罚之法，载在典章，尔其申明之，务求实效，庶几人知劝惩，国家亦有赖焉。又曰：其中果有奇才异能者，宜甄别之，毋俾沉屈。
○朔州知州张复奏举，军中子弟杨鉴等二人，有志操，堪任使行在，吏部言：旧无举武人，子弟例  ，上曰：古人出贫贱，中任大事，成大功者多有之，安知军伍中，无才能者，其召至京，考察之。
○河东狭，西都转运盐使司奏，盐池长乐等二堰损坏，请役民修筑  ，上命俟春种毕用工。
○山东兖州府费县，奏本县多山，不通舟楫，民输粮草，负荷甚艰，近本府令发民一千八百余人，各备材木，至宁阳县等处，修筑圩塘，＜，，，锍，-，釒，＞浚河道，递接往来，缘去宁阳五百余里，山路崎岖，实难致力，乞免其役，从之。
○，己酉，巩昌府会宁县里长老人三十三人诣阙，言本县知县郭完廉洁正直，爱民勤事，今为奸民诬告其罪，缘告者之家，曾被责罚，所言悉非实事，乞留本官，庶几民不失望，行在通政司以闻，  ，上谓都御史刘观曰：孔子云，众好之，必察众恶之必察，今一人言其恶而众人称其善，其令狭西按察司，特与辩明，毋为所罔。
○，庚戌，行在刑部吏杨斌等言：臣先充生员，巡按御史考试，时患病昏怠，措词有舛，例发充吏，乞再考  ，上命行在吏部曰疾病，人之所有，但奸伪亦不可不察，宜严考之，以杜侥幸。
○，辛亥，直隶苏州府吴县巡检，谭复奏举，宋范文正公十二世孙范希正端敏，诚笃才堪，抚民  ，上命行在吏部召用之，因为侍臣曰：范仲淹尝言士当先天下之忧，而忧后天下之乐，而乐士君子，皆当以此存心。
大明宣宗宪天崇道英明神圣钦文昭武宽仁纯孝章皇帝实录卷之三十五。
明宣宗章皇帝实录卷之三十六
宣德三年二月祭丑朔
○甲寅，行在都察院各道及六科具所举清理军伍，监察御史，给事中姓名以闻，于是命御史彭谦，给事中高举往四川御史，连均给事中杨鼎往，顺天，顺德等八府，御史赵俨，给事中李蕃往河南御史罗亨信给事中李锡往山西御史王琏，给事中李庸往浙江，御史汪景明，给事中彭璟往江西御史李立，给事中孙确往镇江，常州，苏州，松江，御史刘信，给事中武达往应天，太平，池州，徽州，宁国，安庆，广德等府州御史姚震给事中吴信往，广西御史裴俊，给事中李应庚往广东，御史陈贞豫，给事中杨中往扬州，淮安，凤阳，庐州，和州，滁州，徐州等府州御史贺敬，给事中车逊往湖广，御史王俊德，给事中丁铣往山东，御史尹崇高，给事中吴泽往福建，赐敕谕之日，比以兵伍多阙，特命廷臣分诣清理，尚有未尽，今命尔等往竟其事，夫兵之不清，其弊匪一，有匿情以苟免，有无因而滥加，必廉公勤明，乃克有济，尔等皆朕近臣，其殚乃心，恭乃命俾兵无欺隐之弊民，免非辜之挠，朕则汝嘉，汝或不恭，命怠慢贪黩，弃公务私，废事而厉民，必罚不贷，钦哉！复以新定清理事例十一条，通前八条，榜示天下，其增定十一例，一曰军逃还乡，有诈为死者，有更名充吏卒，贴书倚官害民者，有为僧道生员者有投豪势，官民为家人佃户，行财生理者，有隐其丁口，寄于别户，并于外境立民籍者，并许自告改正，违者并其邻里及容隐之人，俱如前例，论罪，二曰逃军，有诈称，还乡等名目，寄往他所，及两京并军卫屯营，人烟辏集处，隐藏影射，以致原籍，原卫两无挨，寻者清理官员，宜督令所在官司，委官挨勘得获，及本军能自输情者，俱寄本处，卫所收役，仍将乡贯及原卫所官旗见在人口，年甲，备册缴报，如委官不尽心，挨勘逃军顽不自首，权势之家，欺隐如故，他人发觉，追银十两以充赏，资本军及容隐之家，与不尽心官员，邻里俱如前例，问罪其例，后逃者首于一月之内，仍送原卫违者，依律罪之，三曰军户有恃豪强，因充粮长，里老每遇取丁，辄贿赂官吏及勾丁之人挟制小民细户，朦胧保勘，亦有里老俱系军籍递年，互相欺隐，不以实报者，俱令自告改，正如仍前非，事觉，本军发原，卫各家罚，充附近卫所军四曰，山西各处抽丁等军，原选续角，□羊本皆丁壮，往往贿赂官旗以其幼弱，私自轮替，以致军伍不精，若仍前弊，令原籍官司，里老究捕及同伍人等，指实以陈，并其事，内为弊之人，俱如例论罪，五曰军户有全家逃窜，递年取丁，其里老邻佑，明知其处，受赂容隐者，俱限半年之内，获解或自首告免罪，若过期，事觉其军，调发边卫，里老邻人罚充附近卫所军六日，囚，充及调卫旗军有更易姓名，乡贯，又隐其原籍卫所丁口不以实报，其后或逃或故，卫所凭，其原报坐，取有司回无名籍，似此迷失者多，皆许自首，以免本罪，容其三月，备资装赴伍，若不自首，被人发觉者，其军调烟瘴卫所，仍选户丁以补原伍，邻里容情者，如前例问断，七曰纪录军，丁年应赴伍，而卫所离乡千里之外者，于附近卫所收役，有司申达本部，转行原卫所，除豁其伍，八曰军士，如户绝，有司及邻里从实保勘，类册具奏，即为除豁免，致勾扰，贻害平民，若徇私欺隐，以有作无如例问罪，九曰逃伍，旗军已三犯者，所在官司，捕审明白，解京奏闻，处决如律，先选其户内丁壮补伍，能自首者免罪，令赴原伍，十曰有司官吏取军官旗有卖放正军扰害良民者，清理官及巡按御史布政，按察二司，捕问明白，送京定罪，十一日，各州县勾解逃军及补役军丁，多于所在官司冒给家人，文引供送其家，人不行随送，及到卫所不一，二月，即将文引照身逃回原籍，及影射，各处潜住，或经商受雇于人者有之，若此等者，许三月内赴官出首，与免本罪，仍赴原卫所着役，故违不首，或事发，挨究得出，本犯发边远充军户下，别选壮丁一人补原伍，两邻里甲，并有司虚出文引官吏一体问罪。
○赐爪哇国通事亚烈，张显文等钞，彩币表里有差。
○行在，通政使司奏，云南大姚县，知县高紫童考满至京，言中途遇风，坏舟奏牍，牌册多为水污，然无所在官司，文凭照证，当正以不谨之罪，  ，上曰：云南至京水陆万里，风涛之险，出于不测，岂人力所能制，此不必罪。
○直隶河间府，宁津县民陈谅妻孔氏一产二男，一女行在礼部以闻，命如例给赐。
○，乙卯，赐  今上皇帝名，且以玺书谕之曰：朕为天下之君，尔为朕长子，所以正国家之大本，承万年之天序，皆在于尔，今赐尔名为祁镇，夫祁者至大之义，镇者安重抚定之道，  宗社之尊，海宇之广，民庶之繁，所系甚重，必有至大之德，用能膺之，惟诚惟敬，永奉  ，宗庙社稷惟宽，惟仁弘福海宇，民庶道德，功用斯为，至大而上天之眷祐，下民之归，戴皆本于斯，尔其敬之服膺惟永。
○，丙辰，敕湖广都司布政司，按察司及巡按监察御史，凡征进，交阯在逃，官军俱宥其罪，限两月内，各回原卫所如，仍逃不出，禽获至者，必依军法处治。
○湖广布政司，按察司及巡按监察御史奏叛寇盘伯孙等遁入邻境，广西富川县紏合獞，贼韦父黎等聚众劫掠，出没不常，敕总兵官都督萧授等遣人谕以祸福，悉令复业，如其顽犷，不服即量，调官军剿之。
○行在兵部奏，今遣御史，给事中往各处清理军伍，给事近侍之臣，御史耳目之官，向尝有同行而争坐位者，请正其序，  ，上命以品级为序。
○丁巳以明日立  今上皇帝为皇太子  上亲告  天地  宗庙  社稷
○遣北京国子监祭酒贝泰释奠先师孔子
○朝鲜国王李祹遣陪臣韩□生等来朝贡方物
○赐女直野人头目女隆，加安成哥等钞彩币表里有差。
○戊午祭  大社  大稷○遣官祭先农
○遣太师，英国公张辅少师行在吏部尚书蹇义为正，副使持节册立  ，今上皇帝为皇太子，册文曰：朕荷  ，天地之眷佑，嗣  祖宗之鸿业，抚御天下，祗怀永图，重惟承国家之统，系华夷之心，必建元良以隆大本，长子祁镇，日表英明，天资端重，宜为储副，正位东宫，今特授金册金宝，立为皇太子，惟敬以立德，惟仁以兴，理亲正人，以务正学，体天心以得人心，存之以至诚，持之以无逸用光，绍我  ，宗社于万万年，尔惟敬之。
○诏天下，曰：朕承天序，祗奉宝图，惟  祖宗积庆之隆，衍本支于至盛，惟帝王统理之道，建储副以为先，长子祁镇，日表英明，天资端重，比者亲王文武群臣合诚奉表，请立东宫于再，于三言之切至，恭承  ，皇太后圣训，国家大经，宜循众议，今以册宝立祁镇为皇太子，夫崇建元良，所以重万年之统，豫定国本，所以系天下之心，诏告臣民，咸使知悉。
○遣使诏告朝鲜诸国
○赐建州左等卫千户答答忽，并原遣招谕回还，百户赵锁古奴等钞，彩币表里，并纻丝袭衣有差，赵锁古奴本三万卫百户，先随杨木答几等叛去，宣德元年，同千户杨满皮来归，遂遣二人同赍敕招谕杨木答兀等，而杨木答兀同杨满皮俱往古州，惟赵锁古奴同舍人，速古等来贡马，答答忽等送之至京，故并赏之。
○，己未，文武群臣上表贺，立  ，皇太子即上笺贺  ，皇太子○庆王，＜木旃，＞奏欲移居韦州，其屯田养马，军士请仍留宁夏，遇有声息听，总兵官调用，又奏有告护卫指挥，千百户，镇抚军校九十五人，占种田土，今总兵官及御史追问，皆是永乐中佃种  ，上以韦州王旧所居，复书令居韦州，仍敕宁阳候陈懋及巡按御史释所问之人，土田悉如永乐故事，从护卫官军耕种，自今不得辄听，下人妄告，以失朝廷亲亲之意。
○赐亦力把里等处，使臣法虎儿丁辽东，扎童卫指挥阿里哥等钞彩币表里有差。
○夜有流星大如鸡弹，色青白，有光起东井，西南行，至玉井。
○庚申以明日  万寿圣节遣郑王瞻埈谒告  长陵  献陵
○交阯总兵官，成山侯王通等遣人驰奏言：去年黎利攻围交阯，臣率师与战，屡捷，斩伪司徒黎豸等，生擒伪司空丁礼等并从，贼以万计，追至富良江，溺死者无算，贼惧，不敢复战，近又集土人及取伪王以坚众心，不时渡江侵掠，臣等急望大军来援，又闻安远侯柳升至镇夷关，战没，保定伯梁铭尚书李庆等皆病死，都督崔聚，领军进至昌江，为贼掩袭，黔国公新宁伯，进至归化等处，亦为贼阻隔，不得进，臣督众，日夜攻击，黎利恐朝廷再调大军讨捕，遂遣人奉书请降，又率大小头目日诣军门请罪，又同伪王陈暠遣人奉表陈情，谢罪，贡代身金人，银人等物，并送都督蔡福都指挥鲁曾等一万三千三百九十一人，马骡一千二百匹，先还京，请乞班师，继又遣其子侄赴军门送款，愿归顺朝廷，臣切思奉命讨贼，当输忠效死，再待援兵，但城中官军数少，人情惊惧，无有固志，又贼众狂狡，过于曩昔，水陆要害，俱为所据，虽有援兵亦难，猝至城池，终恐陷没不免，再兴师旅，以一隅之地而劳天下之众，致君父之忧，非臣子忠君之心，臣与众计议，以为：不如乘此机会，整率师旅出，至生地，再图后举，臣已率交阯属卫官军还至广西南宁，伏望  皇上，以陈暠是否？陈氏子孙为名，遣使往来觇伺，若有虚冒，然后量添军马，水陆分路进讨，如再不效，臣等甘受诛戮，谨俯伏俟命，  ，上览奏，谕侍臣曰：总兵官在外，擅与贼通，不俟朝命，辄弃城归无复，人臣之礼矣。
○辛酉  万寿圣节  上诣  奉先殿行礼  皇太后前上寿毕出御正朝受贺大晏文武群臣及四夷朝使
○，壬戌，行在礼部左侍郎李琦，工部右侍郎罗汝敬等奏成山候王通不俟朝命，擅率官军弃城而回，臣等至南宁，遇之通力，止臣行，欲待奏请，臣不敢从己，驰赴龙州，俟交人迎接。
○兀者等卫指挥佥事，木答兀等罕东，卫密落蔟，国师端岳监藏遣僧却儿失加等来朝，贡马，○赐朝鲜国贡使李兴发等晏。
○夜有流星大如斗，色赤，光烛地，起右摄提，有声如雷，后有五小星随之至近浊，炸散。
○，癸亥，敕成山侯王通，都督马瑛得奏知，官军已回，至广西南宁前闻，安远侯柳升都督崔聚，败绩，朕以尔等竭忠奋力战斗未已，生灵何辜？肝脑涂地，欲保全之盖，朕素志，初得陈暠表及黎利与总兵者书请立陈氏之后，深契朕心，即遣礼部左侍郎李琦等赍诏赦交阯，官员军民之罪，令具陈氏子孙来闻，遣使册封，并敕尔等率领官军及镇守内官并三司官吏人等回还，盖此举非为叛贼猖獗，朝廷不能调兵剿灭，但不忍赤子，久罹涂炭，尔等正宜坚守城池，以待朕命，乃辄与贼通，弃城径回，尔等虽急为自全之计，其如国体何？且失臣子之礼，岂不为蛮夷所笑，敕至，即令所领军马，并黎利等送出溃散，官军各回原卫所，尔等领在京官军回，还其陈暠，黎利所遣赴京之人，悉听其来，仍敕内官山寿，马骐等与通同赴京。
○宁王权奏，欲令护卫屯军为临川等，王造居第，今年暂免屯种，从之。
○宁国大长公主，遣子梅景福进御，用袍服  ，上赐公主，鞠衣，二云肩，袍二钞一万贯。
○以镇守凉州，都指挥佥事，丁刚有疾，命其子武为凉州卫指挥佥事，代领马队，不为例。
○，甲子，徙置灵州千户所于城东，先是，宁夏总兵官，宁阳侯陈懋奏河水冲决，至城下，请徙于城东，命俟来春用工，至是城成，遂徙之。
○，乙丑，宣府总兵官，都督谭广，奏万全右卫临边重地，往往声息不绝，其镇守都指挥黄真不务严谨，近有边卒，言真数擅出军围猎，招致虏使饮于私家，请逮鞫之，  ，上谓行在，兵部尚书张本等曰：围猎之事有之，招致虏使，则未必然；为边将，当昼夜严备，不可须臾怠忽，真轻率侥幸无虞，姑纪其过，尔其移文切戒之再尔，必重罚，虽悔不及。
○巡抚狭西，隆平候张信等奏：昨文县守御千户杨瑛言马儿潘关等簇生番拒命，请军剿捕，钦奉玺书，令臣等招谕已遣指挥刘瑛往彼抚谕，随得瑛报诸簇生，番本皆安业，未尝为非，近杨瑛领兵至境，逼令纳粮充军，需索非一，以此拒命，今道路梗塞，不能前进，杨瑛生事激变，番民宜正典刑，  ，上曰：治蛮夷，宜简易静以镇之，自然顺服，今生事激之，使叛不可宽贷，命行在都察院，逮瑛治之，○行在都察院，左都御史刘观言擒获强盗，已有升赏之例，然捕盗之法，贵严严，则人不敢为盗，捕者亦皆尽力，自今强盗劫掠，地方军卫，有司官吏，并里邻俱发充军，仍令缉捕两月，得获者免罪，限外不获，依例发遣，其强盗已获者，鞫问，是何卫所？州县若军，则罪其管军者，民则罪其官吏，里老四邻，如此，则人知所警，畏  ，上曰：此令不无太严，更与群臣议之。
○甘肃总兵官，崇信伯费瓛卒，献凤阳，定远人，祖愚，洪武初，为燕府左相，后革相府，授燕山中护卫指挥使，愚卒，瓛父肃，袭职肃卒，瓛袭从  ，太宗皇帝靖内难，升都指挥同知，镇守山海，永乐五年召还，升后军都督府，都督佥事，六年，命充副总兵，巡海备倭，七年率兵捕湖广叛寇，八年充总兵官，镇守宁夏，甘肃等处讨叛虏亦令真巴等，平之，十年，奉命甘肃备御  ，仁宗皇帝嗣位，命充总兵官，佩平羗将军印，镇甘肃，寻升右军都督府左都督，宣德元年七月，入朝  ，上念其久劳，封崇信伯，赐诰券，子孙世袭，复镇甘肃，瓛为人和易，能抚士卒，在边几二十年，境内宁静，至是卒，遣官赐祭，赐赙赠，命有司营丧葬。
○夜有流星大如鸡弹，色赤有光，起天庙，西南行，至天相炸散。
○，丙寅，敕总兵官太傅，黔国公沐晟今交阯，陈氏孙暠及头目黎利等遣人进表，贡方物谢罪，并送还溃散，官军马匹，已至广西，其成山候王通等率领官军及镇守内外官并三司官吏人等俱已回还，敕至，即令兴安伯徐亨，新宁伯谭忠，俱回京师，卿等所领官军，悉令各回，卫所卿尤宜夙夜，尽心谨饬边防，以副委任之重。
○敕总兵官都督山云，前命都指挥张贵同土官都指挥黄＜王厷，＞镇守龙州，凭祥坡叠，往来哨备，并敕都指挥陈全等体实，交阯事情，及收集在逃，漫散官军于有粮之处，操备，今交阯事，朝廷区画已定，卿可相度龙州，凭祥坡垒，事势，或仍令张贵黄＜王厷，＞率土兵镇守，或止令黄＜王厷，＞领本卫官军守备何者为便？陈全所领官军，俱令各回原卫，所全或留南宁，操备或令回，广西都司理事，何者为便？卿皆审度得宜，就为处置，仍具奏来。
○丁卯  上奉  皇太后游西苑自  上即大位尊事  皇太后极其孝敬每旦暮诣西宫朝谒愉色奉承惟恐弗及  皇太后慈仁隆至每见  上则忻然从容询及政事及所平决  上敷陈明达  皇太后喜动颜色凡军国大政必禀命而行四方贡献虽瓜果之物必先以奉  皇太后  皇太后或时召  上虽有急务必促驾而往至是恭请  皇太后游西苑皇后皇妃皆侍行  上亲掖  皇太后舆登万岁山奉觞上寿献诗颂  圣德  皇太后悦酌酒赐  上且谕曰今天下无事吾母子得同此乐皆  天与  祖宗之赐也天下百姓皆  天与  祖宗之赤子为人君但在保安百姓使不至于饥寒则吾母子斯乐可永远矣  上拜稽首曰谨受教是日甚乐将晚  上及皇后皇妃送  皇太后还宫
○，戊辰，复书赵王高燧曰：王友悖慢，已降敕切责之，令其改过，如复不悛，必处之重法，所云养马，小厮得受等来京，恐妄言生事，惟叔国家至亲，小人之言，决不能间，盖时掌彰德卫事，都指挥王友，出入盛陈兵卫，又日夜以兵围王府，不令护卫军校出入，人皆惊恐，而赵府养马，小厮得受等潜遁，友执送至京，赵王恐惧以奏，故复书解之。
○敕谕三法司，朕惟圣人制刑罚，用昭天讨，以弼治化，刑罚当，则天道协和，人心悦服，家国天下，并受其福，否则感伤和气，灾沴百出，是以古昔帝王必皆慎简刑官，我国家稽古为制，建三法司，刑部掌邦宪，都察院兼理刑名，大理寺审允，轻重自 ， 祖宗以来，慎重人命，务存钦恤，朕嗣承大统，祗奉旧章，不敢以喜怒为法重，轻期与天下同跻仁寿，比闻刑罚失当，无辜者衔冤，有罪者幸免，朕为恻然，不遑宁处，咨尔法司，夫憸邪者利口，柔良者寡，纳惟言是稽，情伪不辨，此其可乎？玩愒岁月，溺于安逸，囚系瘦死，恬不为意，此其可乎？不谙律意，不察人情，移情就狱，苟具文书，此其可乎？或畏权势，徇其请托，或念恩怨，从而报复，或播弄刀笔，轻重任情，或恣肆捶楚，鍜炼成狱，甚至贪图贿赂，略无畏惮，此何心哉？一夫不获，时予之辜，一人称冤，百姓惊骇，朕惟慎刑罚，简尔贤良，尔惟体朕心，用谐厥职，  天地神明，昭鉴在上，善恶之报捷于影响，尔惟恭朕命，惕然警省，追改前愆，以公道为心，以爱人为本，廉以持身，勤以从事，不惟国家有赖尔，亦永保禄位，贻福子孙，尔不恭命，明有国法，幽有神谴，尔其钦哉！勿贻后悔。
○赐诰命，封建平伯，高远母为太夫人，妻为夫人，○曲先卫，故指挥同知，失剌罕子阿脱力遣人来朝，贡马，命阿脱力袭其父职，赐诰命，冠带。
○赐朝鲜国陪臣李兴发等钞彩币表里有差
○辽东总兵官都督佥事，巫凯奏，各处马驿，皆与递运所相，邻人力相等，独黑林庄递运所置，在高平盘山，二驿之间，地远势孤，递送艰难，往时义州卫带管大宁，驿路尝置马驿于牛心山，今大宁之路不通，马驿虚设，若移于盘山驿，添作递运所，而以黑林庄递运所，移置高平驿，庶几得宜，从之。
大明宣宗宪天崇道英明神圣钦文昭武宽仁纯孝章皇帝实录卷之三十六。
明宣宗章皇帝实录卷之三十七
宣德三年二月己巳，敕辽东总兵官都督佥事，巫凯及辽东都司，凡诸卫所正军余丁，先被寇虏掠，后得马回还，见在京充勇士者，察系正军开豁，原伍余丁，开豁本房，军伍不动，若因避征差，逃出外境，得马回还，收充勇士者已宥，逃避之罪，军伍不开，仍须审覆，永乐二十年以前去者，人马皆送北京，二十年以后者复原役，马送北京。
○沈王模奏子女俱长，欲行婚礼，而房屋未备，今欲创建七所，以居武乡王，兄弟七人，又有女四人，欲选本府护卫及仪卫司官之家，房屋四所以居，从之。
○敕户部岁赠赐，咸宁长公主钞五万贯，自宣德三年始就，南京官库支给。
○移置浙江，平阳县井门巡检司于龟峰，白沙湾巡检司于舥艚斗门，黄岩县温岭巡检司于三山，鄞县大嵩巡检司于太平＜山奥，＞定海县崎头巡检司于霞屿，＜山奥，＞初建，各司皆傍海，后缘海居民尽入内地，而巡检司皆孤立，奏请移置  ，上命浙江三司覆勘，至是，三司奏移置为宜，从之。
○  ，上尝以马政，国之所重，虽领于太仆，而兵部实总其事，孳牧调习之制，岁久废弛，敕令修饬，至是，尚书张本奏，两京并狭西等处太仆寺苑马寺，军民牧养至今，远则三二十年，近且十余年，丁力消长不一，马有增损不同，其积年亏欠陪偿，未及者屡蒙宥免，而愚顽得计，见在之马，养之多不如法，自今宜令诸司各将见有马重别均派，孳牧调习之法，一如旧制，令所司严督之，庶几马可蕃息，人不重困，  ，上曰：此事正属卿，卿当留意，必使官民两便，乃为得宜。
○巡抚狭西，隆平候张信等奏狭西，西安府永丰，南，北二仓相去二里，年深倾圯不支，宜撤北仓，以其料并修，南仓为便，从之。
○山东济南府，德州奏贫民一千一百五十二户，因岁旱饥，已劝富民贷粟济之  ，上以示行在，户部臣曰：富民能恤贫，食禄者，岂当坐视民穷而不恤，尔等更须加意。
○庚午行在，户部尚书夏原吉奏，今河冰已解，去年秋粮多运至通州，询知无赖军民及官攒斗级，或邀截揽纳，或令堆积近仓，留难不收，相与盗窃，请遣官巡察  ，上曰：江南军民运粮至此，艰难已极，而小人为害如此，其令侍郎李昶及监察御史，主事各二人，亟往巡视，粮未收者，即收奸人偷盗及揽纳者擒之，○  ，上视朝，罢御左顺门，召行在工部尚书吴中谕之曰：昨日卿奏，欲于狭西起取民夫，赴京用工，朕思之用民力，须就近地则供费不难狭，西去京师远，且比年旱荒，自给不暇，而又欲役之，此岂说以使民之意，其即停止。
○造御用监作房于西上北门之外
○南京户部尚书，古朴卒朴，字文质，陈州人，洪武中，为太学生隶五军断事司，理刑奏，家贫愿仕，冀得禄养母  ，太祖皇帝嘉之，除工部营缮，主事迎母，就养京师，居无几，母殁，官给舟归葬，服阕，改兵部主事，升武选员外郎，再升郎中，遂升兵部右侍郎，  ，太宗皇帝入正大统，转左侍郎，  车驾巡狩，北京侍  ，仁宗皇帝监国，尝奉命权礼部兵部及詹事府，洪熙元年，改通政使，未几，升户部尚书，先是，主事刘良素行不检，满三载，朴考其绩，下良叩 ， 上之左右，求朴最考，朴曰：贪侈之人，幸今未觉，露不改行，终当败最，考不可得，良遂诬奏朴罪，既就逮，  ，太宗皇帝烛其诬，竟释朴，他日，吏部奏授良诰命，  仁宗皇帝曰：此人素亡行，且尝诬奏大臣罪，若与良诰，即为善者怠，遂不与诰，良后果以赃败，朴在朝三十余年，自郎署至卿，确然守廉，人不得干以私，家无余资，然兢兢畏慎，避事如处女，执一不通，坐视弊事，不能革，徒有爱民之心云。
○辛未行在，兵部奏，昨总兵官都督佥事，山云，以广西缺兵备御，请益兵，拟以湖广诸卫征进，交阯回还，官军益之，  ，上命已还，至广西者，皆留之，未至者，令还原卫所。
○贵州布政司。新化府通判，鞠彬奏，永乐十一年置府，暂于新化亮寨所镇抚，空宅内视事，迨今厅署未建，乞发湖广附近铜鼓等卫所军匠，备材营建，从之。
军及使臣往来，月用粮料七千余石，每岁西安等府运粮供给，今皆折钞，本卫缺粮又奏，河州所属地方，多是土鞑番人比年天旱，薄收所欠，洪熙元年至宣德二年粮一万六千八百四十一石，乞赐蠲免  ，上谕行在，户部臣曰：边卫粮储为急，其速遣官往狭，西经理别，运粮给之，边民素贫，岁又不熟，所欠粮俱免徵。
○壬申赐朝鲜国使臣韩乞生等钞彩币有差
○，癸酉，沈王模奏武乡王婚期在近缺，内使女使  ，上遣赐内使五人，女使七人。
○命故指挥佥事帖木儿子谷台副千户，乃儿卜花子伯颜答里，袭职于锦衣卫带俸皆忠勇，王金忠，故部属也。
○行在工部尚书吴中奏修理内府，房屋及京师库厂桥梁，请遣官往山西督民采木  ，上曰：民方务农，姑缓之。
○  上，退朝御文华殿，翰林儒臣讲舜典，竟  ，上曰：观二典三谟则知万世君臣为治之道，不出乎此，历象日月星辰，以闰月定四时，天道以明，平治水土，奠高山大川，分别九州，任土作贡，地道以成克明，峻德以至协和，万邦人道，以建九官，十二牧所，掌礼乐刑政及养民之道，后世建官，繁简虽不同，大要不出乎此，当时君臣都俞吁咈，更相告戒，用图治功，气象蔼然，何后世之不能及也，侍臣对曰：明良相逢，故其治化之盛，如此  ，上曰：是盖天生圣人，为后世法程，孔子删书，断自唐虞，使人知有尧，舜诚所谓万世帝王之师也。
○，甲戌，赐兀者等卫指挥佥事，木答兀等罕东，卫密落簇僧，却儿失加等钞，彩币表里有差。
○降顺天府尹曹曾为广东布政司右参政，曾奏事，举止失措，  ，上谕行在吏部臣曰：京尹岂可不择达礼度者，且闻此人于民事未熟，宜降出外，自今必慎选授无，但取充位而已，遂降，曾为参政。
○，乙亥，命阿剌山卫故指挥佥事，乃马答子阿剌孙袭职，时阿剌孙进马，奏请袭职，且乞居自在州皆从之。
○赐安定，曲先等卫指挥同知，果脱不花等官五十三人诰命。
○湖广湘阴县，知县宋纶奏，先奉诏书凡欠诸色课程，并倒死，马驼牛羊尽行蠲免，而县民养官牛百五十头，岁纳租米三百余石，牛死已久，而租未免乞除之  ，上谓尚书夏原吉曰：诏令已免，何为复徵租，朝廷布宽大之政，而民不被泽，此有司之过也，其即蠲除。
○  上，退朝御文华殿，谓侍臣曰：朕观先王治民，有本有末，制田里以给衣食，设学校，以明教化，不幸而有顽慝者，然后刑之，盖非得已，不然，则无以安善良，然观肉刑亦过于惨，侍臣曰：古人用肉刑，故人人自爱而重犯法，至汉文帝除之，自是人轻冒法，  ，上曰：古人教民之道周备，故犯法者少，后世教民之道不至，故犯法者多，未必系于肉刑之存否，舜法有流宥金赎，而四凶之罪止于流放，窜殛可见，当时被肉刑者，必皆重罪，况汉承秦敝，挟书有律，若概用肉刑，民受伤残者多矣，以不教之民，而遽断其支体，刻其肌肤亦所不忍。隋，唐以后，以笞杖徒，流，死为五刑，亦良法也。又曰：文帝除肉刑，唐太宗观明堂，针灸图禁鞭背，皆后世仁政，文帝培植，汉之国脉，太宗肇启，唐祚享国长久，有以哉！
○丙子  ，上御奉天门，谓左都御史刘观等曰：自昔功臣子孙安于豢养，虽承祖父爵位，少有文武才能，一旦委用，多致狼狈，今公候伯新袭者众，朝廷念其前人之功，岂徒使之长享富贵，亦欲成其才器，庶几克绍前烈，已令更番，操习武事，然人情恶劳，喜安，若稍宽纵，必至怠惰，卿宜遣刚正，御史二人察视之，有慢令不至者，具以名闻。
○命故大兴左卫指挥使刘兴子亮金吾左卫指挥使刘江弟清燕山右卫指挥佥事王义子信俱袭职。
○行在吏部奏，监察御史尹崇高举，儒士刘嘉会堪任教官，召至自陈，年八十余，不堪任事  ，上笑曰：伏生九十传经八十为教官，何不可？又曰：孔子云，老者安之，国家兴学，择师岂少此一人，听还乡自便。
○行在兵部奏，故南阳卫百户黄敏楚雄卫百户，徐瑛皆无应袭之人，敏有父老疾，宜养以全俸，瑛有老母，宜月给米五石，皆终其身，  ，上曰：此  祖宗所以优待功臣，亦悉如例。
○，丁丑，升上林苑监正康爵为南京太常寺少卿，行在鸿胪寺，司宾署丞，焦循为本寺，右寺丞，行在钦天监监副，黄恺为监正，江西按察司副使郭良为顺天府尹，安吉县儒学训导徐俌，德平县儒学训导，年富为行在吏科给事中，鄢陵县儒学训导王贤，漷县儒学训导，郭麟为行在，户科给事中，太平府儒学训导，吴瓛为行在工科给事中行在，兵科左给事中，许侃礼科给事中刘芾刑科给事中张谨山东都转运盐使白琛，俱以亲丧服阕，命芾谨复旧职，调侃为行在，户科左给事中，琛为两淮都转运盐使，广西梧州府，北流县知县李禧考绩当升，令复任，升正六品，禄以其民，奏乞留也，改湖广按察司副使郑进善，为知府于辽东总兵官，都督巫凯处治军机文书，吏科给事中徐永溍为六安州，判官行在，刑科给事中刘荩为扬州府，通州判官，永溍以奏对失措，荩以有罪经赦，故改用之降，行在广东道监察御史刘安定为河南光州学正，以忧制，居家不安，礼分也。
○增置广西柳州府柳城县东泉镇巡检司，土官副巡检一员。
○遣都指挥陈通等赍敕往西番赐弘妙广济大国师，吒思巴儿监藏安定王亦攀丹等金，织袈裟禅衣，白金文绮，表里及纻丝袭衣有差。
○行在吏部奏，贵州，云南土民张暹，杨名等充吏考满至京，违限二年，三年之上，例当发在京诸司再办事，三年，方许叙用，  ，上曰：夷民不必悉拘中土之例，贷之。
○行在礼部奏，爪哇国使臣亚烈，张显文等言：率家属来朝，至广东，惠州暴风坏舟，母妻等四人皆溺死，权瘗海滨，乞官为造坟 ， 上恻然曰：不惮险远，举家来朝，其诚可嘉，而死于风涛，情又可悯，其令惠州府致祭，及治丧葬。
○，戊寅，给靖江府奉国将军佐忠等十一人岁禄，时行在户部言：佐忠等俱已婚岁禄，未给  ，上曰：岁禄已有定制，宗室子孙所仰者，此岂他有所营，即令有司岁给之如例。
○复刘道成浙江，黄岩知县，道成九年考满，例应升用，而县民奏其为政公勤，善于抚字，乞令复任，行在吏部为之言，  ，上曰：既得民心，宜从所奏，令复职，而增其禄。
○  上语，尚书夏原吉曰：书云：民罔常怀，怀于有仁，盖以能养己也，北虏不纳失里自远来归，亦欲求养于此，今已死，其妻非能耕桑，何以自给？宜计其家口，优养之，毋令失所，原吉计议，请月给米十四石，从之。
○昏刻有流星大如杯，色赤，有尾，光照地，起郎位，东北行，至梗河○，己卯，  ，上御奉天门，谕尚书蹇义等曰：比下诏求贤，欲得实才为用，而所举多非其人，自今召至者，引于内廷，六部，都察院，翰林院堂上官，命题考试，六科给事中，监察御史，锦衣卫官监视理明，辞达者用之，否则罚，其举主义奏，各部办事官，以人材吏员出身者十余人，应正从八品叙用，自陈才短，愿就杂职  ，上曰：人才识固有高下，然能自知不足，甘就卑位者亦难其悉从之。
○斩松潘卫千户钱，宏谪都指挥高隆为事官韩整，邓鉴等充军广西，先是，宏激变，番人容儿结等作乱  ，上命行在锦衣卫指挥任启，监察御史李珏究问其实，至是启等奏番蛮之叛，实千户钱宏所激，初，松潘当发官军戍交阯，众惧不肯行，谋于宏，宏曰：惟有言番人叛，则都司必奏，奏则必发松潘兵讨之，而交阯之行必止，遂于卫诬告蛮人容儿结等反叛，卫星驰报都司，果止交阯之役，而遣指挥陈杰等以兵抚捕，然容儿结等实不叛，宏见都司官军至，潜率其众入寨，以言胁之曰：朝廷以尔叛出，大军征讨，能遗我牛马财物，或可止容儿结歛，牛马与之，然闻兵已压境，遂惊惧奔走，约黑水诸生番为乱，杀掠军民陈杰等为贼所害，番兵大扰，韩整高隆，驻兵宿留不进，惟事贪淫，边民苦之，而贼势猖獗，杀掠愈甚，具有实迹，  ，上曰：蛮寇之叛，朕固疑有激之者，韩整贪淫玩寇，重贻边民之患，厥罪何逃？遂敕启等斩宏于松潘，枭首徇众，籍没其家，从宏者二十人，俱宥死，充军整等，悉发戍广西。
○庚辰，四川播川宣慰使杨昇遣正长官郑钊等贡马。
四十余人，皆无缺，例应办事  ，上从之，因问其中，亦有才能，出众者否？对曰：皆中才有一，刘貊者，洪武初，诚意伯刘伯温曾孙  ，上曰：伯温事  ，太祖皇帝为开国明，臣今尚有后，昔萧何魏徵之后，皆见显用，亦以前人之故，朕于貊岂惜一官处之，即令复职，果才能显著，后当进用之。
○升监察御史王静钟，旭涂克敏，刘麒皆为知府，时静等皆九年考最，行在吏部引奏，欲循例授方面  ，上曰：今所急，在郡守一郡得良守，则一郡蒙福，彼能为御史为知府，无难矣。不必拘例，遂悉升知府，静汉阳府旭兴化府，克敏惠州府，麒南康府。
○行在吏部尚书蹇义等奏狭西阶州学正，陈珍九年考满，科贡不及数，例应降除，而阶州生员奏乞复任  ，上曰：为师不能教，降用如例。又奏诸司吏典四百五十余人，皆三考满例，应从七正八，正九品出身，当冠带办事，月支半俸  ，上曰：每一次选官吏之冠带者三四百人何如是之多，况七品八品官，皆州县之职，岂可概授？自今必须拣择，庶几冗滥，可以渐革。
○  ，上退朝，御左顺门，语及祭祀，谓行在工部尚书吴中等曰：南京造制帛，祀神最为重事，洪武中常选无过犯恶疾，工匠更衣，沐浴焚香浣手，然后用工，其人专供此役，更无别差，  祖宗礼贤之意，谨严如此，卿宜申明旧制，务令精专，毋有亵慢。
○，壬午，降福建按察使朱应祖为常州府，江阴县知县，时应祖及所属府县官二十余人，悉为巡按御史考不称职，吏部以闻  ，上曰：按察使典方面宪纲，其任甚重，何可不称？此辈有赃否？对曰：无赃  ，上曰：无赃可降，七品州县官，余府县官皆降襍职。
○浙江临海县民奏本县旧有胡谗诸闸，积水灌田，比因大水坏闸，而金鳌大浦湖涞，举屿等河，遂皆壅塞，或遇天旱，禾稼不收，粮税多欠，乞为开筑  ，上曰：水利，为政急务，使民自诉于朝，此守令不得人尔，工部即下郡县全秋收，发民用工，仍行天下，凡水利当兴者，命有司即行，不许，坐视不理大明。宣宗宪天崇道英明神圣钦文昭武宽仁纯孝章皇帝实录卷之三十七。
明宣宗章皇帝实录卷之三十七
明宣宗章皇帝实录卷之三十八
宣德三年二月，是月，御制帝训成序曰：朕惟天心仁爱，下民爰命，若以主之，君德必如天之包含覆育，使天下之人咸遂生息，无不足之叹，而后有以称天之所命，然其道至大，其事至繁，非可一言尽也，盖君量必如天之广心，必如天之仁，施必如天之溥，行必如天之徤，必明如日月，必信如四时，而所以为治者，规模之弘远，条理之精密，必皆极其至，而后有以尽君之德，稽古尧，舜，禹，汤：文，武，其为君，皆能体天心，行天道，斯其治为甚盛，汉，唐；宋，虽间有贤君，不逮于古矣，我国家自  ，太祖高皇帝肇膺天命，奄有万邦，  ，太宗皇帝再安  ，宗社  ，仁宗皇帝继志守成，三圣相承，心天之心，道尧舜禹，汤：文，武之道以绥抚天下，爰暨朕躬，获缵鸿绪，临御以来，夙夜兢兢，惟  三圣之心之道，不敢怠，宁荷  ，天地  ，宗庙之佑，四境无虞，百姓安业，几于小康，永惟  ，祖宗开创之孔艰，守成之不易，而欲后之嗣君，皆将敬承于无穷也。间于几务之余，述帝王要道而类，析之将永，诏于子孙夫人君之行，惟德为本，有德斯，天命存焉，人心归焉，苟无其德，天命去之，人心畔之，从古国家兴衰理乱，皆由于此。故首之以君德，夫君位者  ，天之所命，  祖宗之所传也，惟  天，惟  祖宗，是崇是敬，体其心而不遗，循其道而不倍，君德之大也，故行之自奉，  天法，  祖始德之，及人也，自内以及外，自迩以及远，孔子论治平，必先齐家，文王之德化，本于闺门，故次之以正家，家人有整齐严肃之道，必有恩爱，惇厚之意，故睦亲，次正家焉。一家之亲，吾同气也，天下之人，吾同类也，人君代天子民，一视而同仁，笃近而举远，故仁民，次睦亲焉，国家政事，有体本末有序，与夫纲纪维持之方，皆当谋虑，审度使，咸有条理，故继之以经国，以一人而御天下一心，而应万机，如一民失所，吾之仁未能遍也，一令未当，吾之政未尽善也，当自疆不息，使靡有阙违，故继之以勤政修于己者，宜崇德而去，欲恭敬节俭，则善德日进，戒慎儆愓，则私欲日消，故继之以恭俭，戒儆焉，有君必有臣，君总揽其纲，臣分治其职，如岁必有春夏秋冬而后成化工，若必用贤智，才能而后成，治效，故用贤继之，人之贤不肖，未易知也，固有貌愚而心通，象恭而内诈者，必验其所存之正，观其所由之善，斯用之而绩成，故知人继之，诚知其人之非正也。必去之，良农必去粮莠，恐伤嘉榖，明君必去谗，侫恐伤正人，谗侫去而后君子安善治兴，故去邪继之，事必有几？几者，动之微也，烛于微而防之，为力易及，其著而去之，为功难，是以大易慎履霜之戒，春秋严无将之法，故防微继之，政之所大患，言路不通也，盖上之过，欲闻焉，民之隐欲闻焉，是以隆古设谏诤之官，圣人有刍荛之问，故求言继之事，神莫严于祭也，所以致精诚徼福，惠而敬为本，能敬者致福，不能者速祸，神人感应之际，明矣，故祭祀继之，治民莫急于养，与教也；耕歛以时，可以厚民生，而资国用，化导有方，可以善风俗，而成贤才，故重农兴学继之，公赏罚，明黜陟，所以惩劝也，赏一人而天下务于善，罚一人而天下警于罪，升一贤能，人皆思奋，功黜一不肖人，皆思革过，施约而效博，故赏罚黜陟，又继之刑者，圣人不得已以辅治，非恃以为治也，一或失中，伤人之生，干天地之和，关系至重，故恤刑又继之，文者纲常礼乐之事，所以化成天下，武者，禁暴戢乱之器，所以安内攘外，不可一日无者，故文治武备，又继之，有中国必有夷狄如阴阳，画夜不能无者，善为天下亦在制驭之有道耳，故驭夷又继之，人君保生自有要道，而前代之君，有恣其情欲，服饵丹药，以致丧败者，不可不戒，故以是终焉，凡二十五篇，名曰帝训，言质事实，皆为理之大要，盖自古君国子民，未有不循此而治，不违此而乱者，诚能于此深体，力行可永保天禄，吾子孙懋之哉！由此而进，唐、虞，夏授受之中，成周先王积累之仁，允念兹在兹，  宗社，可以永安生民，可以咸遂，天下可以长治吾子孙，尚敬之哉！尚敬之哉！  君德篇，人之至贵者德，有德众归之，不德众违之，故君天下者，必以德为本，君之德明于己，达于天下，而后可以惬天下之望，古帝王有德者莫盛于尧，舜；禹，汤：文，武，故天下皆归之不德者，莫甚于桀。纣，幽；厉，故天下皆畔之，所谓有德，易以兴，无德易以亡，君德之大者曰孝，曰敬，曰：仁孝以事亲，敬以事天，仁以临民而仁民，又所以事亲，与天也，一于表里，始终而行之，辟诸日月之明，天下万物皆仰其临照，故德者，人君之首务，而德尤本于学，易论君德，必由学聚，问辨，又曰：多识前言往行，以蓄其德，君德明斯，万事理矣，  奉天篇君者，天之所立也，万物皆天所生，天立君，俾代之养民，故君之位曰天位，君之民曰天民君之事，曰天事，皆代天为之也，故人君一言一动，一政一令，不可违天不违天，即所以奉天也，而奉天之大者，在养民书曰：天佑下民，又云：惟帝不畀，惟下民秉为盖民者，天之所爱，而以命我，吾能爱其所爱，是能敬其命，则天将锡福于我矣，如虐其所爱，是违其命而可望福乎？书云：天难谌，命靡常，又云：皇天无亲，克敬惟亲，亦犹君之民，而命有司抚字之，如有司不能抚字，而又虐之君，必黜罚之矣，故有司能爱民所以事君，君能爱民所以事天，其理一也，  法祖篇，自昔创业垂统之君，其更事也，多其致虑也深，其始得之也，甚难其欲，后世保之也甚远，故建一法制一令，相与谋之，非一人审之，非一日，必适中而不偏历，久而无弊，然后著于典章，传之子孙为永安长治之道，书曰：监于先王成宪，其永无愆，诗曰：不愆不忘，率由旧章，言子孙当永世为法也，朕承  ，三圣之绪，夙夜兢兢，政无小大，一遵  ，祖宗之典而行之以 ， 祖宗之心，不敢违越，吾子孙尤当敬慎于此，盖人君初非有意，更改祖法，多由所用轻佻，小人导之，盖小人希宠求进，日以谲诈之说，浸渍其君，谓行之则功高于前人，其君喜而从之，而卒至于坏乱，如汉武帝，宋神宗听用小人之言，不循祖宗之旧，纷纷多事，卒皆至于毒，生民乱天下，此万世之鉴戒也，若因时之宜，不可不损益者，亦不可不体 ， 祖宗之心，宋贤相李沆尝言，吾为相，无他善，惟有不改，祖法一事耳，故为君用人，常得老成忠厚，如沆之流，岂有坏乱之忧，  正家篇家者，天下之本，一家之间，尊卑之序，正内外之辨，严爱威之道明，然后家可得而正，家正然后天下可得而正，盖近者远之，表上者，下之准也，正家之道，莫大于父子，莫切于夫妇，其几尤不可不谨也，盖父子相爱，本皆天性所有，但父之爱子，当于幼稚之时，早教之，与之处者，虽乳媪及备使令者必皆择老成正人，则自然习成性情之美，稍长就学，简有德行，学问正直，谨厚之士为之师，日从容讲说，正道开发聪明，使邪妄之言，无自而入，则德器成矣，然父子须恒相亲，使情意孚洽，子或有过，不可辄听，左右便侫之言，有所诘问，须自审察，果其有过，则召至委曲，温言晓谕使，改亦不可，遣人往谕，盖小人离间父子，自古有之，虽汉武帝，隋高祖皆不免，堕小人奸计，以害大事，可不戒哉！至于宫闱，后妃尤当严密，古礼嫡庶之分，截然不逾而为宫室，辨内外深宫固门，阍寺守之，男不入，女不出，女不言外事，至我朝  祖训，内外尤严，盖  圣明远虑，厥有深意，前世若汉高祖，唐高宗不能正内吕氏，武氏几危宗社，可不戒哉！父子夫妇各得其正，则家道正，家道正于上则风化美于下，此太平之本也，  睦亲篇，帝王之政在厚，天下之生而行之，必自近始，近者九族之亲也，其中有吾祖考之亲焉，有吾母之亲焉，有吾后妃及子孙之亲焉，帝尧明已德之外，便亲此九族，凡祖考之亲，则推吾重祖考之心以厚之，母之亲，则推吾重母之心以厚之，后妃及子孙之亲，亦以后妃子孙之爱而及之，待之以恩，使不失其富贵，训之以义，使不愆于礼法，保全永久，斯尽敦睦之道，  仁民篇，天命人君为生民之主，人君奉天命，以主生民，其职惟在养民而已，禹曰：德惟善政，政在养民，故圣君皆以爱民为务，诚以民心之从违，即天命之去留也，古语，抚我则后，虐我则讎，又云：民犹水也，水能载舟，亦能覆舟，其几如此，故人君理天下者，不过欲民不失所也，禹曰：民惟邦本，本固邦宁，夫食则思民稼穑之艰，衣则思民，蚕桑之劳，饱则思民之饥，暖则思民之寒赋歛，以时役调有节，宽厚以容之，简静以休之，俾农工商贾，各力于生业，水旱疾疫，皆为之赈恤，无失所之忧，有生遂之乐，则民心永安，而天命永固矣。  经国篇，帝王统御天下，于政治经营谋画，当谨始虑忠为宏远之＜，矢见＞，毋狃于浅近，溺于流俗，苟徇目前而已，夫四海之广，兆民之众，非简无以御烦，非静无以制动，非宽不足以有容，非刚不足以听断，必仁覆乎四海，智周乎万物，亲贤贵德，简用才能养老慈幼，恤念无告，重农务本，兴学立教，求言纳谏，信赏必罚，轻徭簿赋，考核名实，哀矜庶狱，修饬武备，崇节义，励廉耻，辨忠佞，审好恶，抑强扶弱，禁暴诛乱，皆君国之重务，宜夙夜在念，持之以诚，处之以义，务合大公至正之道，使国家庶事，纲举目张，靡有阙失，斯君安于上，民安于下，由是阴阳调，风雨时，群生和万物，遂国家长治而永安矣，  勤政篇，帝王代天理物，必躬勤政事，在己弗勤，则百功旷而庶事隳矣，故虞舜兢业万几，大禹克勤于邦，成汤昧爽丕显，文王不遑暇食，此皆古圣人之勤也，后之为君，其可以弗勤乎？勤则心专志，悫无厌无斁，以虑事则不至于率略，以处事则不至于壅滞，而庶政理矣，一或弗勤，将气昏志惰，玩时愒日，苟且因循，政弊而罔知，民困而罔闻，而庶事隳矣，政事理，隳国家兴亡之几，可不戒哉！夫天常行故徤，日月常行，故明水久停，畜必腐人久不动，作必病民，堕于生业，则有冻馁之忧，况天下之主宰，亿兆所仰望，岂可不自励乎？是以古之帝王深以懈惰，荒宁为惧，勤励不息，自强而周公无逸之训，万世帝王所当钦服，  恭俭篇，恭俭者，帝王之美德恭，则敬谨而不怠，俭则省约而无扰，古圣帝明王，率由此道，所以国家清宁令闻长世，故曰德行广大而守，以恭者荣，土地博裕，而守以俭者安，逮其季世之君有不能，然志骄气溢，傲忽不恭，穷奢极欲，泛滥无节，而流毒四海底，于丧败既往，可鉴矣，盖贵为天子，富有四海，非约之于身心，施之于家国，则志不期骄而自骄，用不期侈而自侈，是以明主不忘恭己，非恶逸也，防骄怠也，不去俭德，非憎美也，虑侈汰也，骄怠侈汰，败德之斧斤，恭敬节俭，崇德之梯阶，其可不慎所由哉！  儆戒篇，人君宰制万物，统摄亿兆，本诸其身者，当常存修省，戒谨之心，盖患生于未形，祸萌于所忽，若忽细行而不究，逮祸萌而慎乱作，而防盖无及矣。故曰，一念不谨，或贻四海之忧，一事之失，或致千载之患，是以古之帝王兢兢业业，居安虑危，处存虑亡，凛乎若蹈虎尾惴乎？若涉春冰，弗敢有一息之或怠，一毫之或忘，故能制治于未乱，销祸于未萌，后世为君能取法，前王国罔不兴，不然，肆情纵欲，无所顾忌，以小恶为无伤，以细事为可，忽不谨，履霜坚冰之戒，而晏安鸩毒，日销月铄，骎骎焉，若持斧自戕，岂不危哉！慎之戒之，  用贤篇，贤才者相与共理天下之利器，天下非贤才，罔与共理，稽之于古，尧、舜，禹有稷，契，皋陶后夔，伯益，商有伊傅文武有周，召太公之徒，盖虽圣人未尝自贤，必求贤者为己助，益诚以天下之务，重且大也，如涉巨川，非一楫可济为大厦，必众材乃成，大抵贤者其心公，其智端虽器量不齐，譬犹木之小大长短，各有所宜，在用之何如耳！用之称其才，皆可建功，自古君天下者，用贤则兴，不用贤则亡，用贤则治，不用贤则乱，善用贤者，待之以诚，任之以专，不以小人间之，如使与小人并立，必为小人所排，盖小人浸润之言，人主易惑也，易内君子外小人，所以致泰，人君不可不审，若贤者，或有细过，亦当略之，古人不以寸朽弃合抱，易所谓扶阳抑阴，此用贤之道也，然得贤亦难，盖贤者以道德自重，若怀宝韬玉耻于求售，为君必旁求博访，招之以礼，承之以谦，勿以卑辱而有嫌，勿以崇高而自重，则才俊之士，皆有愿仕之心矣，此又得贤之道也，  知人篇，以鉴辨物，可以知妍媸，以权定物，可以知轻重以德，监人可以知贤否，自昔圣帝明王，恒以知人为难，然必已之德明而后人之贤否可知，光明正大，仁厚刚毅，此君子也，依阿淟涊，狡狯刻薄，此小人也，小人以谀悦为心，其言甘而易从，君子以忠爱为心，其言直而难受人君，察其存心，观其言行，果君子也，则亲之信之，如芝兰之不可弃，果小人也，则疏之斥之，如蛇蝎之不可近，惟如是，则君子进而得以行其志，小人退而不得肆其恶，天下国家，其有不治平者哉？然非吾心，至公无私，真知人之邪正，而进退之，未必有所禆益，国家生民者矣，所谓公生明，偏生闇，则人君明德，又知人之衡鉴也，  去邪篇，自古小人为天下国家之患，故明主皆深恶而痛绝之，盖小人之心，憸邪险侧，能变乱黑白，蛊惑人心也，夫国家用，忠言谠论，以禆治小人，务为謟谀之说以胜之，国家用贤人君子以兴邦，小人肆其媢疾之心以去之，国家省刑，务德以全民命，轻傜薄歛，以厚民生，小人则以酷虐为能事，以掊克为无伤，壅弊视听，浊乱政经，皆其所为，人君不察而用之，以至失人心，召祸乱，为患深矣。故书云：去邪勿疑，易曰：开国承家，小人勿用，昔四凶去而虞廷清少正卯，诛而鲁国治，然小人未易去也，彼谲诈巧佞，善伺人主之意，奉人主之欲，非明足以烛之，勇足以去之，未有不堕其术，中者，故理以养心，义以制欲，则君子小人，克知灼见是非，取舍合乎至公，而后憸邪？无所容矣，  防微篇，燎原之，火起于星，星滔天之流，始于涓涓，天下国家之患，未有不始于微也，故舜察迩言，防壅蔽也，禹恶旨酒，防沉湎也，斯须苟安，毋曰何害？怠惰荒宁之所自也，豪发不戒，毋曰无伤，骄奢纵恣之所由也，古之圣人戒慎恐惧，先事豫防图，大于细图难于易，由是天下乂安，祸乱不作，非存心之明，虑事之豫，其孰能与于斯人君静以养智，正以格物，随事精察，绝其蔽惑，庶能防患于微矣，若乃谋虑浅近，不能炳于几先，厉阶既成，悔将何及？故有天下国家者，凡事当谨之于未然，防之于初萌，易曰：由辩之不早，辩书曰：不见是图，皆此意也。为人君者，尚监之哉？  求言篇，古者明王治世，广开言路，明目达聪，以通上下之情，防壅塞之弊，不以崇高而自贤，不以微贱为可忽，所谓嘉言罔攸伏，询于刍荛者是也。人君所以夙夜孳孳，惟求直言，何也？天下之事至繁，岂能尽处？合中有不合中，而吾闻之，必改以就中，天下之人至，众岂能尽？使得所有不得所，而吾闻之，必使之得所直言有益于人君如此，然听言之际，不可不慎，盖忠直之言，逆耳难受而用之，则有利于国家，谗佞之语顺意，易入而从之则有损于君德，所谓苦药，足以愈疾，甘言足以丧身，昔商高宗，命傅说曰：朝夕纳诲，以辅台德，周芮伯剌厉王曰：匪言不能，胡斯畏忌，此理乱所由分也，故臣下有言当虚己听之，而察其心之忠邪？盖人之常情，皆欲得君之爱，岂欲犯君之怒哉？但忠臣之心，常在于利国，而不在于利己，邪人之心，常在于利己而不顾于误国，察其言所向，即见其心之忠邪？若人主自持，才智拒绝谏诤，又临之以威，惩之以刑，忠谠之言，既塞，国家之势日危，自古季世，皆蹈此祸，可不戒哉！  祭祀篇帝王主祀天地，宗社，以及百神，而祭祀之礼，所以报本而徼福于天下也，祭不专贵于物，必贵于诚，诚者，事神之本，是以先事致斋，凝神定志，邪虑不萌于心，惰容不见于体，无所不致其诚，及将事之际，则对越有严，升降俯仰，洞洞属属，而若将见之，致诚如此，庶几神享其祀，感召灵贶，阴阳和，寒暑时百榖丰登，天下和平，苟或不诚，气志昏惰，不检于礼法，不谨于思虑，虽侈其牲牷，丰其粢盛，犹不祭也，如此而欲动天地，感鬼神，致福应者，未之有矣，书曰：黍稷非馨，明德惟馨，又曰：鬼神无常享，享于克诚然，君子之事神也，岂必临祭一时之诚，敬哉！要其平素，存心行己，齐庄中正常如对越，未尝有怠，固已合于神明矣，故人君之敬，尤当常存于心，  重农篇，农者，国家之本，生民所资以生者也；民不可一日无食，是以帝王躬耕，为天下劝洪范八政，以食为首，豳风之诗，备陈稼穑之艰，皆重农之意也。后世为君法，古人重农之意者，当劝导有方，游惰有禁而不违，其时时者春耕，夏耘，秋获之时也，古者使民常以冬隙使及时而耕，及时而耘，及时而获，无事以妨之，则农不失业，而衣食足给矣，又禁末作遏奢靡，使皆务本归农，然后地利日广而在上，尤当轻徭薄赋，省费节用，庶几公私足给而人康俗阜，教化兴行，可臻于治，昔孟子论王政必以不违农时，首言之，盖圣贤之言，万世帝王所当取法 ， 兴学篇，学校者，教化之本，贤才之所自出，礼曰：王者建国君民，教学为先，在昔五帝，建成均之学，下至三代，其学益备，皆本于明人伦，而有诗书礼乐之教，其教导有法，涵养有素，士之出于是者，皆有用之器，足以辅世长民，故治化隆盛，人才众多，风俗淳美，由兴学之功也。汉，唐，宋学校不逮于古，故人才治化，亦所不逮，大抵兴学，必自上之人，振起作新之，学校兴而后风俗可厚，风俗厚而后人才不乏，虽人之生，固有美质，非资学问，亦无以扩大，其才智也，故兴学，必谨择师儒，以严表率，养之厚而责之专，庶几有成，不然，模范不端，学者无所取正，亦徒名焉而已，教化何由而兴？人才何由而成？故兴学，必务责实，勿徒虚名焉耳。然原其本，则又存乎人君之躬行，人君躬行于上，公卿大夫躬行于下，学校，未有不兴者矣，隆古兴学之效，盖皆本于此，后世人主所宜务也，  赏罚篇，夫治田者，必资耒耜，治木者，必资斧斤，理天下者，必用赏罚，赏罚人主所以劝惩之具也，然赏不以厚薄，惟其公罚，不以轻重，惟其当，故赏一人而天下莫不悦，罚一人而天下莫不惧者，惟其公且当也，古之帝王不以私爱而加赏，不以私恶而加罚，私爱而赏为滥恩，私恶而罚为滥刑恩滥，民不贵而无所劝，刑滥，民必冤而无所措，由是不知兴于善，而有离畔之心矣，故人君赏罚必存，大公至正之道，不可不察也。  黜陟篇，为治本于任官，任官贵乎责实，考课黜陟之法，所谓责实也，盖天下机务，人君一身，势不能独理，必资于群才，然其贤否或殊，勤怠亦异，非考察以验其功过，黜陟以示夫观，惩未可以几于治也，故为人上者，虚己以用人，执简以御烦，体要以制众行之，以至公至明之心，守之以大中至正之道，而后约以岁月，稽其事功，果贤焉，陟之果否焉，黜之果勤焉，进之果怠焉，退之平若持衡，明若悬镜，如是则众之贤且勤者，皆悦而益奋，不贤而怠者皆惧，而改行而治效可望矣！昔唐，虞、三考黜陟成周，三岁大计，群吏而赏罚之，皆此道也，后世苟简为治，不务责实，用人之际，考课无法，黜陟不明，加有爱憎之私，于是有贤而勤者，见屈不肖，而惰者获伸，如此尚何望？治效之，几于古哉！故用人致治，必以唐，虞，成周为法，而以后世苟简为戒，若考课黜陟之法，既明，尤当择乎中正之人任之，不然，徒法而已，此国家致治之要务，不可不谨，  恤刑篇，圣人视民犹子，而以刑法加之者，不得已也，足衣食以养民，明礼义以教民，此圣人之心也。如是而不从，然后刑以威之，刑实辅教焉耳。教养不至，徒恃刑以为治，是谓厉民，非圣人之政也，故圣人之政刑一人，足以戒万人，昭天讨也，过误，不幸从而赦之，原人情也，亲故贤能若功，若勤若贵，若宾从而议之，全恩礼也，不杀不辜，宁失不经，厚之至也，折狱惟良，慎任人也，五者备至，而刑有不省，民有不化者，必无之理也。四凶之罪止于流放，窜殛，三代之治，专用德教，深仁厚德，上承天休，昭誉万世，若汉文帝除肉刑，及诽谤法，唐太宗禁鞭背，死刑至五覆奏，二君忠厚之泽，庶几三代，子孙享国长久，此其效也。秦惰以刑立威，曾不再传，而遂失之，斯可监矣。  文治篇，天下之治，必斯世斯民，咸归于善，而后为至盛，体诸天道，观乎人文以维持天下，曲成万类者，文治也，文治礼乐之谓，圣人以身之所，履正天下，以心之所乐，和天下纲常伦理，极其和顺，典章文物换乎大同，而天下父，父子子，君君臣臣，夫夫妇妇，长长幼幼生有养，死有葬强有制，弱有立鳏，寡，孤，独，咸得其所，极其至，天地定位，鬼神，奠安草木鸟兽，皆适其性而家国，天下无异政，无殊俗，此礼乐之化也，然非人君至诚之德，足以经纶大经，参赞化育，其孰能之？是故正天下，有本身之谓也；和天下有则心之谓也，人君正心，修身，以立政教，以化成天下，是之谓至治，  武备篇，善为国家者，安不忘危，治不忘乱，盖祸乱之机，起于不测，不戒不虞，何以保邦？是故圣人致严于武备，为之城郭，为之关防，严甲兵以守其国，＜矢，见＞画精密，训练有方强御，以遏兆民，以宁天下久安，长治之道也，不然，狃于晏安，忘忽大计，祸乱猝兴，何以御之？武备之要有三：一曰储将二，曰养士，三曰广储蓄，简拔勇智，优加禄秩，所以储将也，休息保爱，以时训练，所以养士也，重农节用，所以广储蓄也，三者具备，足以安内而攘外矣，故克诘戎兵，张皇六师，成，康之世，永底宁谧，晋武平吴，罢州郡兵，唐玄宗以承平弛军政，驯致祸乱，不能复制，有国家者，可不深为戒哉！  驭夷篇，四夷，非可以中国概论，天地为之区别，夷狄固自为类矣。夷狄非有诗书之教，礼义之习，好则人怒，则兽其气习素然，故圣人亦不以中国治之，若中国乂安，声教畅达，彼知慕义而来，王斯为善矣，然非我族类，故其心叛服不常，防闲之道，不可不谨，故国家置边圉，简将帅励兵甲，严守备，使不能为中国患而已，盖圣人以天下为家，中国犹堂宇，四夷则藩垣之外也，堂宇人所居，有礼乐有上下，藩垣之外，草木昆虫，从而生长之，亦天道也，夷狄为患，必乘中国之弊，使朝廷之上，君臣同德法度，昭明中国安，兵食足边圉，固彼虽桀骜，何患之能为？是故能安中国者，未有不能驭夷者也，驭夷之道，守备为上，春秋之法，来者不拒，去者不追，盖来则怀之，以恩畔而去者，不穷追之诚，虑耗弊中国者，大也，诗曰：薄伐玁狁，至于太原，可为帝王驭夷之法，  药饵篇，人禀阴阳五行之气以生得气长者，寿短者夭，能清心寡欲者，可以保天和，可以终天年，若肆情纵欲，斯败，其天和而伤其天年，此必然之理也。夫药以愈疾，非旦夕常饵之物，况金石酷烈有毒，又益以火气，诚非五脏所能胜，或者求以济欲不知，遂至丧身，不可不戒，盖前代帝王，皆因富贵崇极，志得意满，无所顾忌，故妖人方士得进其邪说，而乃不察是非，以身试之，汉武至老始悔，若唐之宪宗，武宗，宣宗，号称英明之主，而皆以服丹药，不克保终，岂可不戒！大抵人主之务善也，以敬天仁民为致福之本，以清净寡欲，为延寿之本，自古圣帝明王，率由斯道，吾子孙必慎之哉！是书既成  ，上又题其后曰：朕几务之暇，览观载籍，究知前代盛衰之由，上惟  ，祖宗创守之难下，惟子孙永远之图，夙夜精思，以为此书，盖人之至亲，莫亲于父子，任之至大，莫大于为天下，朕将以大任付至亲，其可以不重乎？朕嗣承  ，太祖皇帝  ，太宗皇帝  ，仁宗皇帝大位，以奉  ，宗社御天下，而德薄识鲜，孜孜焉，惟  三圣之大经，大训，敬守而允蹈是书之旨，盖亦本于  ，三圣之心也，虽二十五类，其词简其义明，修身齐家，治国，平天下之道，大要具矣，诚能守而行之，由此而进于圣贤之微奥，将功用之成，闳且远矣，其勖之哉！然自古便嬖，＜执曰：＞近虑人主亲逢掖，披典册而壅遏之，以骋其蛊惑之术，具有明鉴，斯之弗察，或复蹈之，则虽有是编，靡之克由，矧古圣贤之经训乎？钦哉！钦哉！永服无斁。
大明宣宗宪天崇道英明神圣钦文昭武宽仁纯孝章皇帝实录卷之三十八。
明宣宗章皇帝实录卷之三十八终
宣宗章皇帝实录卷之三十九
宣德三年三月癸未朔，命驸马都尉，西宁侯宋瑛，太子少傅，工部尚书兼谨身殿大学士杨荣为正，副使持节册贵妃孙氏为皇后。初，皇后胡氏为皇太子，妃  ，上即位，立为后踰年，婴疾久弗瘳，请于  ，上曰：中宫之位以上承  ，至尊奉 ， 宗庙之祀，致圣母之养，而下理宫闱之政，所系甚重，妾久病致 ， 宗庙之祀，圣母之养，皆  ，皇上独任其劳，中壸之事，又无所统妾，夙夜心不自安，自忖薄福，不可以忝斯位，惟  大恩，赐之闲居，别选贤德，以位中宫妾，余生庶延永久  ，上惊愕曰：皇后何为出此言？人病有愈时，岂当妄思及此，其勿言！数日后，复申前请，  ，上慰谕再三，曰皇后，安意养疾，近闻医者言疾渐向安，勿妄思也，一日  ，皇太后视后疾，后请辞位就闲，如请于 ， 上者  ，皇太后曰：媳妇，何至出此言，慎勿妄思，他日，又请于  上及  ，皇太后如前语，且曰：  皇上春秋三十，未有子嗣，是妾所累也，今既有疾，不忖分引退，  宗庙神灵岂祐之，遂上表请，不听，自是屡请会贵妃生子后喜，请于  ，上立为皇太子，文武群臣亦三上表请册立后，力赞  ，上早定国本，贵妃固辞曰：皇后病，瘉当有子，上以白  ，皇太后  ，皇太后曰：其顺舆情，既立为皇太子，后遂请立贵妃为皇后，外庭寖闻后逊位意，文武群臣亦上表请立贵妃为皇后，贵妃固辞，言皇后在余，敢干大分乎？群臣复上表请上手诏答曰：夫妇人伦之本，恩义兼厚方，恻辞逊之诚，遽闻建立之请，岂朕心所安哉？不允，外廷皆闻贵妃固辞，公侯文武群臣，命妇合词启贵妃，谓圣子之生，是矢命有在，天命不可违，  皇太后之命，不可违 ， 皇上之命不可违，宜抑私己之谦，早正中宫之位，此国家大事也，贵妃又恳辞曰：吾荷国恩，宠荣过矣，非所愿也，  ，上以众人之请闻于 ， 皇太后  ，皇太后谓  ，上曰：既有子为储，其从众请  ，上遂敕礼部曰：比皇后胡氏，自惟多疾，不能躬承祭养，重以无子，固怀谦退，上表请闲，朕念夫妇之义，拒之不从，而陈辞再三，益加惓切已从所志，就闲别宫，其称号服食，侍从悉如旧，贵妃孙氏，昔  皇祖，太宗文皇帝选嫔于朕，十有余年，德义之茂，冠于后宫，实生长子已立为皇太子，群臣咸谓春秋之义，母以子贵，宜正位中宫，屡陈表奏，  圣母垂训，命从众请，今册贵妃孙氏为皇后，尔礼部具仪，择日以闻，至是以金册金宝，立贵妃为皇后，册曰：朕惟帝王之致理，皆资内辅之得人，成周之隆，有太姒之助，贞观之盛，有文德之贤，是以国本在家训，章典册母贵，以子义著春秋，有国常规，其来尚矣，朕躬膺大宝，统御万方，眷言化理之所先用，正彝伦之大分，咨尔贵妃孙氏，天赋柔顺，躬履纯和，言循图史之葴，动中珩璜之节，昔  皇祖之临御，以妙选而嫔，予有静贞恭慎之心，有儆戒相成之益，俭而能勤，有葛覃之德，惠以逮下，有樛木之仁，奉上笃敬爱之，诚率众形肃雍之化，暨予嗣位之初，爰升众妃之长，好德无斁益贵，而谦是生长嗣之良已，正储副之位，特循公义，进位中宫，今以金册金宝，立尔为皇后，于乎以配宸严，以承  ，宗祀以奉 ， 慈闱之养，以弘九族之恩，以表正于宫闱，以母仪于邦国，其任甚重，汝惟钦哉！惟诚惟敬，为百行之原，惟俭惟慈，为万福之本，惟善德以翼予治，惟宽厚以得众心，懋隆芳誉，永膺天禄，汝惟钦哉！后既拜受命，退顾谓左右叹曰：天恩过矣，吾心岂能安哉！后山东邹平县人，父忠，自太学生擢永城县主簿，永乐八年  ，太宗皇帝豫为 ， 上择配，彭城伯夫人，永城人，今皇太后母也，言于  ，太宗曰：孙氏有贤女，遂选入宫，命  ，皇太后育之，时十余岁，天性贞静，孝敬恭顺，宫中皆称其贤，  上已长，  ，太宗皇帝选济宁胡氏配  上，又以孙氏贤命嫔于  ，上在宫中，与胡氏相亲，如同产姊妹  ，仁宗皇帝临御立 ， 上为皇太子，册胡氏为皇太子妃，并赐孙氏以妃之冠服，  ，上即大位，册胡氏为皇后，孙氏为贵妃，胡氏之疾，贵妃视之尤厚，故胡氏之退让，孙后之不居，皆其诚心云。
○夜有流星大如鸡弹，色赤，尾迹有光起，文昌南行，至太微西垣外。
○，甲申，文武群臣，命妇进笺贺  ，皇后上暹罗国王三赖波摩剌扎，赖遣使臣奈注德事，剃等来朝，贡方物。
○行在吏部尚书蹇义等引奏择退吏，典人品鄙猥，及曾犯赃私，并不谙文移者二百余人，当罢为民，上曰：甄别贤否，为治之要，此辈无益于用，汰去诚是，但虑今次所当汰者未必止，此颇闻外间言，古人戒用吏，今日多用吏民之不安，率由于此，卿等不可不慎择。
○乙酉夜，有流星大如鸡弹，色青白，有光出参西行，入参旗。
○，丙戌，敕谕行在吏部曰：朕惟人君主宰天下，民生之众，政务之繁，必简贤才，与之共理，其铨选之法，殿最之方，必属有司，以尽至公，我  ，祖宗稽古建官，选任贤良，厥有成宪，朕嗣大历服，率由典章，不以私昵干名爵，不以小人间君子，招徕善类，以安兆民，庶几阜城之效，比隆前古，咨尔吏部，实典铨衡，夫官不必备，贵在得人，诸司官员旧有定额，今事不加多，而额外添注纷纷，幸位苟禄，偷安其可，不革正乎？吏员出身，虽有定格，往时选用严慎，授官者少，比年吏典，考满岁以千计，不分淑慝，一概收用，廉能几何？贪鄙塞路，其可不精择乎？数诏求贤，期得实才，与共兴理而各司所举不论才德，或以亲故，或苟货利，徇私滥举，假公济欲其可不？核实乎官之，考满绩最者，升有贪污无耻，或罢软无能，苟积岁月，均得超用，何以辨清浊，职之大小，必量才称任，或以权贵之言，或缘亲旧之故，不量所能，悉授美职，何以别贤否惟明，惟公用人之道，书曰：举能其官，惟尔之能，称非其人，惟尔不任，尔其懋哉！盖庶官贤否，系政治之盛衰，关生民之休戚，朕既付尔，以铨选之任所选者，君子斯庶政，乂安民受其福，有利于国家所选者，小人则庶事隳废，民受其殃，歛怨于朝廷，尔其慎哉！君以得贤为本，臣以进贤为忠，敬之敬之，庶几明良相与共致太平之盛。
○谕行在户部曰：朕惟国以民为本，以财为用，地官卿实掌之，夫民之衣食，本乎农桑，种艺以时，则地无遗利，游食有禁，则务本者多，庶几家给人足，礼教可兴，比者野不加辟，民或流亡，尔当明夫休养生息之道，财赋资国之用，出入有节，则国不至于空匮，调度有方，则民不疲于转输，京师充实，足以驭四方，郡邑充实，足以备饥歉，边境充实，足以御外侮，比年远近，困于挽运，而京师岁计不足，尔当审于措置之宜，仓廪所储，为奸人盗窃常数万计，岂无关防之术，尔其审之，遣官催粮，往往在外贪浊，岂无廉公可使尔，其审之商贩之徒，阻滞钞法，累累禁约，或通或塞，而歛散之方，何者为宜尔，其审之，朕嗣承大统，董正治官，富民足国，尤为切要，书曰：政在养民，传曰：生之者众，食之者寡，为之者疾，用之者舒，则财恒足矣，尔惟谨，率其属以倡民收，俾吾民家有余资，人尚廉耻，以弼予雍熙之治，庶几明良相成之美，钦哉！
○谕行在礼部曰：朕惟圣人兴礼乐，以昭神化，以正民彝致治之道，于斯为盛，朕以菲德，仰承  ，祖宗付畀之重，主典神，天表正万邦，而礼乐尤为切要，尚体予怀，以谐尔职，惟至敬可以格天地，享鬼神，尔弼成之，天下国家之本在身，正心以正朝廷，百官万民，尔弼成之，期于明德，至治洞达幽明，天地以位，万物以育，九有宁谧，四夷咸宾，则我国家祚隆万世，尔亦有闻于永久，至若学校之政，所以立教，兴贤必求其实效，旌表孝节，所以激厉民俗，必求其实，行尚率乃属夙夜匪懈，用图成绩，以昭我国家，文明之盛，毋循习故弊废事，瘝官以负朕，宠任之意，钦哉！
○谕行在兵部曰：朕惟兵部掌天下之军政，其大要有三：选任军官，核实军伍，修饬马政，在京诸卫及在外都司，卫所旧皆选任得人，所以举无废事，人得其安，比年卫所官不恤军士，诛求刻剥，甚于豺虎，以致亡逸，军伍多缺，城池隳圯屯田，徒有虚名，边境亦或无备，其为都司者，控制无法，纪律不严，每遇征调，所至骚扰，民受其害，是皆所任非其人也，今后都司及卫所正官必择老成历练，足为表率者，而后任之，然人智愚贤否未易遽知，惟公惟明，乃可得人尔，其审之天下军伍，已尝分遣廷臣清理，然有司有起解之，名卫所无，实在之数，尔当明，其核实之法，马政领于太仆，兵部实总其事，孳牧调习，旧制详备，历岁既久，不无废弛，尔当致夫修饬之勤，盖为国之道，不以安而忘危，故御侮防奸，贵备于无事之日，谨斯三者，其余承袭优给，关津邮传，皆有定制，尤须严饬属吏，遵奉行之，必廉必勤革旧弊，习使政清而务通，允光汝绩，岂不伟哉？朕志惓惓于武备，汝深体之，见诸实效，庶几明良相成之美，钦哉！
○谕行在工部曰：朕惟工部，掌百工，山泽之政令，度民力，因地利，顺天时，以成国家之务，夫天地生人，虽有贵贱之分，而好逸恶劳，情无不同，过用人力则不堪命，惟以身体人，用人之力如己力，斯民不病焉。国家用度，皆出于民，过用于上，必过取于下，财匮民贫，何以为国？惟以身体国用民之财如己出，斯财不竭焉，凡所兴作，审度缓急，为之节制，以息民力以纾国用，斯惟良哉！古者役民于农隙，当思用之以时，古者，山林川泽，有厉禁，当思取之有制，今天下工匠数倍，  祖宗之世而畏避，亡逸者日多，当思抚绥爱民之道，至若屯田水利之政，皆有成法，比年因循废弛，罔闻实效，当思兴举作新之方，尔其懋哉！夫侈用伤财，掊克之端，厉民徇欲歛怨之阶，书曰：民惟邦本，本固邦宁节财，所以爱民，爱民所以爱国大臣之职，以道事君，尚率尔属惟公，惟清辅予于治，庶几明良相成之美，钦哉！
○敕谕行在五军都督府及北京行后军都督府曰：自昔圣帝明王御天下，所以治乱御侮，安内攘外，为久安之计者，必在严饬武备，修明军政，朕恭膺  ，天命嗣守鸿图，夙夜究心，拳拳于此，今兵政之本，系于五军，五军能修其政令，以表率天下，都司卫所，使各理其职，则武备充实，足以壮中国服四裔，天下国家，永永安靖，尔等皆  先朝旧人，托任匪轻，而比年以来，军政不修，中外一辙，为将帅者，不爱恤军士，为军士者，率怨苦将帅，盖由剥削不已，虐使无厌，致其衣食窘乏，骨肉不保逃亡，皆其所迫，而队伍空虚，器械损敝，城池颓圯，边备不固，屯种，徒拥虚名，兵食常不给足，猝有警急，何以措应？此皆将帅怠慢纵恣之所致也。夫卫者所之，表都司者，卫之表都督府者，都司之表，表正则影正源，洁则流清，可不慎哉！自今宜勉思国家所以委任之重，戒因循苟且之失，革宴安玩愒之弊端，乃心敬乃职，勤乃事实，军伍辑，士卒足兵，储理边务，完固城池，缮修器械，精训练务屯种，深思其方，必臻成效，勿为贪刻，以失士心，勿为欺罔，以失臣节，必廉必公，无慢无怠，庶几武备不弛，军政修明保邦，卫民得其实用，非徒国家有赖，尔等亦永膺禄位，延及子孙，不然，溺于积习之陋，不图悛革，非徒无益国家，天谴人罚，于汝不贷汝，惟钦哉！
○谕行在，锦衣诸卫亲军指挥使司曰：我国家置亲军指挥，盖侍从腹心之任，甚不轻也。自  ，太祖皇帝  ，太宗皇帝  ，仁宗皇帝圣圣相承，亲军更番宿直，具有条制，训练恤养，著之成＜，矢见＞，而比年掌卫事者，不知所重，玩愒苟且，渐习成风，军士逃亡者不补，器仗敝坏者，不修队伍，十虚六七，军容无可观，以此守卫，防闲何由振作？警肃推究所由，盖是指挥千百户务私背公，剥削不已，下不堪命，乃至亡逸，又取强壮者役于私家老弱者，令其轮直，积弊如此，既往姑容继，今宜革心易虑，改过自新为指挥，千百户者，必爱恤士卒，如父兄之于子弟，察其饥寒，念其劳苦，训练有方，统驭有法，守卫必谨，关防必严，夙夜之间，毫发无怠，铠胄衣甲一应兵器，悉须鲜明，坚利幼弱，老疾之人，不许，以备宿卫，如此，则居守有桓，桓之固扈从，皆赳赳之才，庶不负朕所任，苟或不悛，旧习而徇私玩法，怠废厥职，则国有明宪，朕不尔贷，尔其钦哉！
○戊子，封张懋丞为正一嗣，教崇修至道，葆素演法，真人领道教事，懋丞故真人宇清之侄，宇清无子，以懋承嗣行在礼部为之请封，故从之。
○逮掌彰德卫都指挥王友，友在彰德，狠戾贪虐，所为多不法，  上数遣敕戒谕之，友不悛，至是，河南按察司奏友及彰德卫指挥千百户不出郊迎诏书，开读之际，又不随班行礼  ，上曰：此皆王友所为，非指挥等之过，特命赦指挥以下罪遣人械友赴京。
○己丑升行在锦衣卫正千户岳谦为指挥佥事
○宥行在，鸿胪寺卿杨善少卿刘顺，贾庠寺丞焦循罪，盖所引谢恩之人，冲突御仗为监察御史，所劾  ，上命锦衣卫执之，已而宥之。
○庚寅日生，交晕及左右珥背气，戟气色青赤，交晕，色黄赤，皆鲜明。
○辛卯命周思得为履和养素崇教高士
○哈密忠顺王卜答失里遣使臣满剌亦蛮忠义王脱欢帖木儿遣使臣舍黑马黑麻等贡方物。
○，壬辰，敕谕北京行部曰：朕惟京畿国家根本所系，兴理之道，养民为先，朕嗣承大统，仰惟  ，祖宗子育之心，夙夜拳拳，尔北京行部，实总畿内之郡邑，以宣政化，以共国用，比者所司每缘公务急于科差，贫富困于买办，丁中之民服役连年，公家所用，十不二三，民间费耗，常十数倍，加以郡邑官鲜得人吏，肆为奸徵收，不时科歛无度，假公营私，弊不胜纪，以致吾民，衣食不给，转徙逃亡，凡百应输年年逋欠，国家仓庾，月计不足，尔惟行移文书，以应故事，民之休戚，藐不在心，为臣如此，朕何赖焉？自今应有差科，尔宜审度，缓急无一概逼迫，务以纾民力，裕民生为心，郡邑官吏有廉能爱民，或贪污不律，尔宜询察核实，以凭黜陟，或权豪势要，玩视公法，肆为民患者，尔宜具以实闻，以凭处治，朕为天下主，思与四海同乐，雍熙，而况畿甸之内乎？尔惟体朕斯意，谨率乃属辅予于治，若狃于弊习，瘝官废事，殃吾民者，国有常宪，朕不食言。
○朝鲜国王李祹遣陪臣李纯等四川，东川军民府，故土官知府阿得妻，摄克等来朝，贡马及方物。
○行在吏部左侍郎郭琎等奏：尚宝司丞蹇荃，少师蹇义之子，初，奉  先朝命，食禄不视事，今三年考满，无事迹，考其称否，  ，上曰：此  ，皇考特恩，但令复任，不必考亦与敕命，示警饬之意，○上阅行在，三法司所上系囚罪状，谕之曰：凡人命及情罪重者如律，其谋逆知情，故纵及谋叛，家属皆宥死，发戍辽东，妇人有夫与子者，随往无者，送浣衣局，盗内府财物与监守自盗，常人盗仓库钱粮，官马等物，追所盗物，俱宥死，发戍口外，受财枉法及犯榜例，死罪宥死，并；徒，流，以下论轻重如例，罚输作，凡工匠流，徒罪以下，各论年限输作，是日，决遣四百余人。
○夜有流星大如碗，色青白，光烛地，起郎将旁东北行，至贯索。
大明宣宗宪天崇道英明神圣钦文昭武宽仁纯孝章皇帝实录卷之三十九。
明宣宗章皇帝实录卷之四十
宣德三年三月癸巳，行在礼部尚书胡濙言天下岳镇海渎社稷山川，风云雷雨，城隍旗，毒等神及历代帝王陵寝，先圣先贤，忠臣烈士有功德及民载在祀典者，每岁春秋致祭，所以崇德报功，为民祈福，今各处庙宇，坛壝颓毁，不修祭器损坏，不备有亏，事神之道，宜令天下有司于农隙修理，依期举行。祀礼又言：在外府州县旧设惠民药局，洪武间，官置药材，令医官，医者在局，凡军民之贫而病者给医药，今虽有医官医者而无局，舍药材，宜令有司亦于农隙修药局，遵洪武之法行之，庶不负朝廷，惠恤军民之意，从之，仍命监察御史，按察司官巡视。
○代王桂奏，承运殿及厨库火，敕武安侯郑亨以军卫有司于农闲时月，斟酌兴造，不可过用人力，惟适中而已。
○迤北和宁王阿鲁台遣使臣脱脱赤等四百六十人来朝，贡马及方物。
○上谕行在工部曰：畿内百姓，采运柴薪，闻甚艰难，自今止发军夫于白河，浑河上流，山中采伐，顺流运至通州及芦沟桥，积贮以供用，可少苏民力，又曰：闻光禄寺散麦，令民作面，面少责偿，民不胜扰，其令侍郎蔡信相度，皇城外河及西湖作水磨三所，付光禄寺，庶免劳民。
○，甲午，周王有燉奏，欲建本府宗庙，请庙式祭祀等仪，及母妃冯氏封谥  ，上谓行在礼部尚书胡濙曰：此皆于礼不可阙者，庙制及礼仪尔须详考制度，封谥令翰林院定拟○嗣，靖江王佐敬暨弟奉国将军佐敏奏，生母耿氏李氏未有封号，乞降恩命  ，上曰：宗室能崇孝道，是美事，命行在吏部给诰命，皆封为靖江，悼僖王夫人。
○行在户部奏：木邦故宣慰使罕线法从子罕门法，遣人进，宣德元年岁纳差发银至京，违期请罪之，  ，上曰：蛮夷不必以中国之法律之，其勿问所遣头目，令礼部，赐赉遣还。
○定狭西，西安府纳米赎罪例。初，隆平侯张信等奏：近因岷州，洮州，河州，临洮四卫军储不足，行在户部奏：隹以狭，西都司布政司，按察司并所属军卫，有司杂犯死罪及徒流以下罪囚，自备粮米运赴岷，洮等卫输纳赎罪，比狭西三司问发囚人五百一十四名，通运米三千一百五十九石五斗，已经三月，无一人至者，究其所自狭，西去岷洮等卫，路远崎岖，车牛艰难，又况无官监督，以致囚徒延缓，乞敕法司比旧加增米数，令原问衙门监收，追徵于西安府永丰仓，纳足照例，发遣  ，上命法司议，至是行在刑部尚书金纯等请如所言，加米之例，死罪十六，石流罪十三石，徒罪十石，杖罪八石，笞罪五石，从之。
○贵州按察使致仕，胡器卒，器字士琏，江西新金县人，洪武中，由国学生授普安军民府通判，练子宁荐其贤，升泉州府知府，时郡积弊政器，一切革之，而兴利于民，父老朔望谒见，必使诲子弟迁善远罪，郡中翕然从化，每判死刑及徒配案，輙悄然心忧，曰：吾为民父母，不能导之善，是吾过也，郡诸生久废学器，申教养之令，而躬督之，诸生骎骎有成，召修永乐大典，民耆老有号泣，送之者泉，后更数守其民，思器不已，盖其治民抚恤，如子养之，教之惟恐或伤升贵州按察使，治尚宽简，而法不可原者，亦不贷民夷，咸敬爱之，三载入觐，年七十一，乞致仕，从之。归，未几卒，器为人和厚简重，言必循礼而持，行有恒云。
○乙未宁化王济焕奏，婚期在近，而器用未备，乞以晋府旧所贮者分赐之，上敕镇守山西都督李谦及山西三司官同阅，晋府旧造轿，乘帐幔，裀褥床榻，及诸什器，凡郡王所当用者，与之以足用为度。
○镇守定州等处都督佥事冯兴奏，真定卫北门城楼颓塌，及保定城门，四隅俱无楼铺，乞敕二处卫府，量拨军民缮治  ，上命秋成后用工。
○丙申以明日清明节遣郑王瞻埈祭  长陵  献陵
○，丁酉，成山侯王通遣送交阯头目黎少頴等进表至京，其词曰：安南国先陈王臣暊三世嫡孙，臣陈暠及头目臣黎利奏，窃惟普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣，昔当  ，太祖高皇帝龙飞之初，臣祖日煃，首先入贡，特蒙褒宠，锡以王爵，自是世守封疆，朝贡罔缺，顷因黎氏篡逆  ，太宗文皇帝兴师问罪，克平之后，诏求陈氏子孙以奉宗祀，盖陈氏子孙先为黎贼杀戮殆尽，其有存者，皆奔散远徙，是以当时诏求未得，遂建郡县以抚人民，臣暠其时，窜在老挝，不过苟延残息，岂意国人追思，臣之先世，逼臣还国，不得已，强而从之，臣以宣德元年，还至故土，本国之人以先臣之故，多见顺附，臣昨遣人奉表及黎利等具书诣总兵官，安远侯柳升处，乞转达  天听，陈情请命，又遣黎利父子率大小头目恭诣总兵官，成山侯王通军门陈诉，请乞退师，以全小国生灵，蒙准所请，拟于本年十二月初一日班师，臣自知负罪深重，进退两难，然臣窃自思，惟  天地之于万物，虽有雷霆之怒，而生生之意，常行于中，父母之于众子，虽有笞朴之教，而鞠育之恩，实存其内，是以人有疾痛，则未尝不呼天，呼父母，此臣所以不能不沥恳陈词以伸，哀吁者也，伏望皇上依 ， 太宗文皇帝访求陈氏子孙之诏，念臣祖宗，首先入贡之诚，赦臣丘山之罪，宽臣斧钺之诛，使臣得以嗣服南荒，输贡  天阙，非独臣一身一家之幸，实一国生灵之幸，非独一国生灵之幸而臣之，祖宗亦沾  ，天恩于地下矣，臣惟铭心刻骨效顺，输忠恭修职贡，永笃无已，今将代身金人，银人赍捧谢罪，表文及方物，遣头目黎少，頴等赍捧谨昧死奏闻。
○日生晕随生交晕黄赤鲜明及戟气二道
○，戊戌，土鲁番城千户，他力麻，敏何秃等来朝，瓦剌部属忽打罕等来归，皆奏愿居京自效，命为指挥佥事，所镇抚等官，赐冠带，金织袭衣，彩币银钞，绢布鞍马有差，仍命有司给与房屋，器皿，牛羊等物如例。
○赐暹罗国使臣柰注德事，剃等四十二人钞彩币，及绢布有差，赐柰注德事，剃等冠带，金织袭衣，仍命赍敕及纻丝纱罗绒锦等物，归赐其国王及妃命行在礼部遣人护送至广东，布政司遣归。
○行在礼部尚书胡濙言，近奉敕谕，学校之官，所以立教兴贤，必求其实效，臣钦遵圣，谕以近时学校之弊言之，天下郡县学应贡生员多是记诵文词，不能通经，兼以资质鄙猥，不堪用者亦多，此皆有司不精选择教官，不勤教诲，是以学业无成，徒费廪馔，今拟移文各处，巡按监察御史同布政司，按察司并提调官，教官将生员，公同考试，食廪膳，七年以上，学无成效者，发附近布政司，直隶发附近府州充吏，六年以下鄙猥无学者，追还，给过廪米，罢黜为民。其增广生员，在京府学六十名，在外府学四十名，州学三十名，县学二十名，若民少之处，不拘此例，凡存留者，必选聪敏俊秀，能通文理者充数，其才质鲁钝，容貌鄙陋，不通文理，并额外多余，俱黜为民。不许，循私将有学者黜退，无学者滥收其选，留在学者务遵，洪武中卧碑从师，勤学有司，一依洪武旧例，优免差徭，若学舍倾颓，即为修理，提调官，教官必躬亲激劝，严加训诲，务在成材，以备贡举，庶不负朝廷，建学育才之意，从之。
○掌彰德卫事，都指挥王友奏于西门外，濠上得矢，上系祥符，王与赵王书，约为不轨，初，友在彰德，尝以兵围赵王府阻遏，府中人不得出入王奏之  ，上降敕切责友会，友以不迎诏，被劾乃遣人械系以来，友尚未知也，及得此奏 ， 上疑友，衔赵王，故为此以间之，促命法司，执而罪之，又曰：书既云自祥符来必得，祥符面询，事乃可明，遂录友所得书示，周王有燉，而召祥符，王有爝。
○文武群臣合奏，成山侯王通等不应擅与叛首，黎利议和，弃城退师，当差人星驰，执赴京师，明正其罪，黎利亦不应宽宥，宜发兵讨之，  ，上曰：通等旦夕至矣，不必差人，朕非为宥利，但悯念一方生灵，故曲从宽贷耳。
○免四川，泸州户绝，田粮三千七百七十七石有奇。
○己亥，遂平王妃李氏薨，遣中官赐祭，命有司治丧葬。
○是夜东岳泰山神庙灾
○庚子，靖江王佐敬奏，先镇远侯顾兴祖尝调护卫官军从征，后奏取回，修理山川等坛，寻复调从征，今都督山云，又索补亡没，军士之数，缘护卫军少，乞免补从之。
○行在户部尚书夏原吉奏赵王高燧岁赐钞十万贯，今当如例  ，上曰：当遣内官一人送去，不可慢也。
○赐四川，播州宣慰使杨昇所遣长官郑钊等钞，彩币，表里钊等来贺  ，万寿圣节后期，行在礼部援例奏减半，赐之  ，上曰：边方道远，不足与较，不可减。
○，辛丑，命金吾左卫都指挥同知钱义，仍守蓟州关口，济州卫指挥使李林仍守绥德，俱以有罪，遇赦复职也。
○赐和宁王使臣脱脱赤等四百六十人，钞彩币，及绢有差。
○夜有流星大如鸡弹，色赤，尾迹有光，出天市东垣西行，至云中。
○，壬寅，命行在礼部尚书兼华盖殿大学士，张瑛，郎中陈敬为正，副使持节、封秦怀王庶长弟富平王志，＜土絜，＞为秦王妃陈氏为秦王妃，以怀王无嗣，故令弟袭其爵，命行在吏部右侍郎，黄宗载，鸿胪寺丞焦循为正，副使持节、封唐定王嫡，次子琼炟为唐王，庶次子琼燀为新野王，丰城侯李贤通政使司右参议，何怀煇为正，副使持节、封沈王，模第四子。佶，燏为黎城王，第五子佶焆为稷山王，第六子，佶，熅为沁水，王第八子，佶＜火阜，＞为沁源王册南城兵马副指挥，韩学女为武乡王妃，永康侯徐安，吏部郎中毕昌为正，副使持节、封楚昭王，第十子孟炬为江夏王，楚王孟烷庶长子季堄为武陵王，命崇阳王孟炜第二子名季填，永安王孟炯第二子名季塾，通山王孟爚庶长子名季垟，第二子名季涂，通城王孟灿庶长子名季堂，及周王有燉弟汝南王有勋，庶次子子壛俱为镇国将军，汝南王庶长子镇国将军，子墐妻谷氏，子壛妻王氏，皆封夫人，给以诰命，冠服封楚王，孟烷长女为新化郡主，配金吾后卫指挥刘勋弟献，命献为仪宾，赐之诰命，行在都察院左佥都御史李璇，大理寺左寺丞，杨复为正，副使持节册太原左护卫指挥王玢女为宁化王妃。
○，癸卯，给楚府新化郡主及仪宾刘献岁禄，共八百石，于湖广税粮，内支米五百石，小麦三百石。
○颁选武臣条式  ，上尝谕行在兵部曰：典兵之职，所系甚重，自今凡都司官及卫所正官必择老，诚历练足为表，率者任之，然人之智愚贤否未易遽知，惟公惟明，乃可得人，宜尽心于此，至是，尚书张本言，内外军职不下，九万余人，有见任者有多余者，有老疾优给者，有操备，未经任事者，有犯罪立功，或调除者，有亲属袭替者，必加清理，庶知其详，今拟定选条式，付与各官其条式，一脚色二状貌，三才行四封赠，五袭荫，令各具年甲，状貌及初，从军来，历所建勋劳得官之详，及今有无残疾，仍从亲管官及同僚同队，并首领官，保勘回报，取其历练有才智者擢用之，庶几得人  ，上从之，曰：此但可稽其履历，若选将任贤，尤当询察其实。
○行在户部尚书夏原吉言：钦奉敕旨，仓廪之粮，为奸人盗窃常数万计，当加关防之术，谨遵  圣谕，究其作弊之端，皆亡赖者，私通官攒，人等偷盗，又或揽纳虚收亦或冒支倍出，所以亏耗，为数不少，犯者虽皆问罪，不悛者仍蹈作非而北京各仓尤甚，今拟内外卫所仓，各就一处，各筑垣墙，每仓各置一门，榜曰某卫仓屋三间为一廒，廒复置一门榜曰：某卫某字号，廒若收支之际，验是纳户及应关粮之人，许入余人，不许，其斗斛准，洪武中，制度官为较勘印烙，木筹于上，刊年月及提调官吏姓名，上青下红，亦用印烙，凡斗斛筹，非官印烙者不用私造者，问罪京仓，每季以监察御史，户部属官，锦衣卫千百户各一员，往来巡察，各仓门以致仕武官二员，率老幼军丁十人，守把仓垣墙，外置冷铺，以军丁三人，提铃巡警，其致仕官半年而更外仓，令都司布政司，按察司设法关防，巡按御史常加点视，凡内外仓军民，偷盗官吏斗级，通同者，被人首告，得实，正犯处斩，仍追所盗粮，全家徙戍边卫，给其家产，一半赏首告者，尝同盗，后能首者免本罪，亦给被首者，家产之半充赏，其揽纳虚收及虚，出通关者，罪同偷盗，  上从原吉言，命揭榜中外戒约。
○赐哈密忠顺王使臣满剌亦蛮忠义王，使臣舍黑马黑麻等钞，彩币表里，纻丝袭衣有差，又遣中官赍敕及彩币，金织文绮，往赐二王，并王子头目人等。
○古里河等卫指挥佥事鬼迷等来朝，奏愿居辽东，自在州赐金织袭衣，彩币钞布，仍命辽东都司给房屋，器皿等物如例。
○巡抚狭西，少师，隆平侯张信等奏请令户部召商于狭，西布政司纳米中盐，以广储畜，淮，浙盐每引三斗五升，四川盐每引二斗，上命尚书夏原吉议拟以闻，又命之曰忠勇，王金忠部属鞑官都指挥把罕等七十七员，南京应支俸米非其便，外夷来归者，当优之，其米皆于北京支给，应折钞者，亦于顺天府课程内支。
○免山西被灾处，夫役时行在，工部尚书吴中言：山西人夫在京用工者，今当更代  ，上曰：山西去年旱，人民艰食者多自给，未能安可役之，凡被灾之处，一切停止，见役于京者，即皆遣还。
○神武前卫卫镇抚，夏尚忠，盗仓粮当斩，令母奏乞充军赎罪，上谕行在三法司曰：罪既不冤，岂可苟免此辈，肆无忌惮，不斩之，则犯者愈众，其处决如律。
○，甲辰，赐四川，东川军民府，故土官知府阿得妻，摄克及把事人等钞有差。
○行在兵部尚书张本言，应天等府，宣德元年孳牧马驹，及所陪偿一万四千五百六十一匹，宜与直隶淮安等府州县新编人丁并未领马市民及已死，种马之家，孳牧，余有牡驹，则与在京各卫所，官军骑操病，马悉与各卫余丁牧养其顺天等七府人民，见养种马并，宣德元年以前孳生马驹，一十九万七千四百八十四匹，而原编养马，止有二十一万二千六百三十九丁，今考其中有马已他给，及已死未补，又有新出幼之人堪养马者共二十三万五千七百八十三丁，俱未关马，宜从新编排及时孳牧，除迁民及谪发为民者如旧，各养牡马一，其初土民二丁，养牝马一，今于多余人，丁内，仍添一丁助之，请即委官，搭配印烙，给与余有牡驹，仍付原养之人，今后应俵者如例，分于山东，河南附近州县又言牡马有病，合令同群之家，共治，死则同偿，若因走失及别，故致死养者，自偿  ，上悉从之。
○，乙巳，长安郡主薨，主秦愍王之女，嫁仪宾茹鉴，讣闻，遣中官赐祭，命有司营葬事。
○赐朝鲜国贡使李纯等宴
○行在户部办事官刘诚工部办事官李春以公差赍奏牍，复命搀越班次，举止失措，为紏仪，御史所劾，锦衣卫执之  ，上问何官，行在吏部臣，对曰：办事官吏之冠带，未授职者  ，上曰：彼何尝趋朝？识奏对之序，命宥之。
○守黄崖等关，都指挥钱义，因求奸逼人死，事觉，行在都察院，请逮问  ，上曰：以都指挥为此事是无耻人也，罪之如律。
○，丁未，选用致仕，武臣任各卫所事，先是，行在兵部尚书张本言，各处卫所缺官  ，上曰：武臣致仕及以疾去职者，皆老将，屡经战伐，有智识，今虽年迈，然其中堪任事者尚多，终非年少，可及其与英国公及五府，六部，都察院官公同选用，至是，得营州中屯等卫指挥使，戴英等七百四人堪任职，务其不堪任事者一百四人以闻，  ，上命堪用者注各卫任事，不堪者，令于南京及原籍给俸优养。
○调武德卫指挥同知韩敬任彭城卫
○放免，老幼残疾，军民匠九百九十二人，先是，有言工匠多老幼残疾，不堪役者  ，上谓行在工部尚书吴中等曰：老幼残疾，不堪役者，屡命尔放免，而仍一概拘役，有仁心者，不如此其速，阅验放遣之，至是，始以名闻，遂悉免之。
○夜有流星大如椀，色青白，光烛地，起勾陈，东北行至八榖。
○戊申命，故金吾左卫指挥使王贵保子智，济州卫指挥佥事孙成子祯，燕山左卫指挥佥事杜贵，子能俱袭职，金吾右卫指挥使徐顺济阳卫指挥使刘兴俱老疾，命顺子贵，兴子深代之。
○赐朝鲜国使臣李纯等钞彩币有差
○行在礼部尚书胡濙奏南北两京国子监斋舍，庖库皆敝，教官怠慢学规废弛，请加饬励  ，上曰：斋舍厨库，即令工部修葺，师生怠弛，朕当有以督励之。
○行在户部奏：开平粮料不足，请发在京军民于宣府，运二万石，接济从之。
○行在兵部，引奏军官比试武艺不中者，请加之罪  ，上曰：此辈不思前人，立功艰难，平居懒惰不习，所以临事失措，凡人立军功，皆由勤于武艺懒惰，未有能成者，且定限令回习熟，若再试不中，皆罪之。
○，庚戌，遣使以  皇明祖训，及敕符底簿送代府，先是代府火，宫宇冕服，谱系祖训，敕符底簿俱焚，代王桂奏请颁赐，于是先以祖训敕符底簿给之，命行在工部，制冕弁袍服，别遣人赍送。
○，辛亥，行在礼部奏，昨周王有燉奏请庙制及祭祀礼仪，请令工部从宜修建。先具图式以闻，俟农隙兴工。
○升行在羽林前卫指挥同知失剌班为指挥使
○给开平备御官军信炮
○壬子，少傅，兵部尚书兼华盖殿大学士杨士奇请以南京月支学士俸，太子少傅，工部尚书兼谨身殿大学士杨荣请以太子少傅俸，太子少保，礼部尚书兼武英殿大学士，金幼孜请以太子少保俸，户部尚书兼谨身殿大学士陈山请以尚书俸，俱于本贯官仓，关支以给其家，皆从之。
大明宣宗宪天崇道英明神圣钦文昭武宽仁纯孝章皇帝实录卷之四十。
明宣宗章皇帝实录卷之四十一
宣德三年夏四月癸丑朔享  太庙
○遣中官祭司灶之神
○辽东东宁卫女直指挥佥事，木答哈等来朝，贡马。
○交阯所遣头目黎少頴等，陛辞，赐文绮衣及钞，赐敕谕头目，黎利曰：去年十月，军中以尔等所陈书并表来奏请立陈氏之后，朕仰体  ，天地之心与  ，太宗文皇帝初意俯从所请，特遣礼部侍郎李琦等赍诏大赦，交阯令尔及国中头目耆老，具陈氏嫡孙之实来，闻尔宜恭，俟朝廷之命，乃中怀谲诈，辄与王通等议和，诱退，官军入据城池，僣慢无礼，有非一端，今虽陈词谢罪，而文武廷臣合奏尔罪，不可以宥，朕以恩命既颁，姑从宽贷，但立后事重，须合国人之心，非尔所得独擅敕至，即同交阯，头目耆老，具前安南王陈氏，嫡孙之实，奏来以凭，颁诏册封尔，仍以所拘留人口及一应，兵器送京，庶几一方，永底绥定，群臣奏章，就付黎少，頴等示尔，尔其省之。
○昏刻有流星大如杯，色黄赤，尾迹有光出，阙丘南行入弧矢。
○甲寅，封岳阳悼惠王第二子季墀为镇国将军，选九溪卫千户，乔成女为季墀，夫人选永定卫百户，周英女为镇国将军，季垟夫人，命通城王孟璨第二女为罗田县主，配宁远卫指挥郭瑛子成命，成为仪宾，赐之诰命。
○敕谕两京国子监曰太学者，教化之本，贤才之所自出，帝王之政，必先于斯，我国家奄有天下，  太祖皇帝  ，太宗皇帝  ，仁宗皇帝致理兴化，率由学政，简道德以为师，明条制以立教，劝励勤至，廪养丰厚，士之成才毕，效于用，而比岁以来，士习庳陋，有不事，学问蒙昧，罔知有不饬容仪，猥琐自弃，甚者贪秽，冥无惭心，杂居俊秀之群，深孤教养之意，考其驯致之故，亦由师道未善，太学之官，本皆茂选人之难识，心有不同，中怀端厚者，恒守道以范物所志险僻者，率违理而骛，私有懒慢，纵肆累日，不赴，公座有掇拾过误，动辄把持官长，习为媮薄之风，何望教成之效，监生无成者，比已澄汰，学官未善者，尚资训励，其祭酒，司业以下必秉道义，以惇俗化，必勤教导以成贤，才如博士，助教，学正，学录有学行端正，教训不倦者，祭酒，司业必以礼待，或仍媮薄不悛，前过者从，祭酒，司业具名来闻，厥罚匪轻，监丞学之司直，其务严肃，整齐旧制，学＜矢，见＞申饬无怠，诸生宜立志远大，勉励进修，以昔贤自期，以勋业自奋，毋负朝廷作养之意，监中一应钱粮，悉为养贤而设，比年典簿，掌馔，奸弊百出，祭酒，司业，监丞，宜严加督察，如仍踵前弊，轻即量情，责罚重则奏闻区处，朕孜孜夙夜，兴学育贤，其勉遵承，庶臻明效，钦哉！
○新作公主府三所，于诸王邸之南  ，上谕尚书吴中曰：居室不必大多，不可过为华侈，但令坚壮，可永安耳。
○云南老挝军民宣慰司等衙门土官宣慰使刀线达遣头目招扫等贡马及金银器皿方物。
○罢南京诸司，修造夫匠，先是，襄城伯李隆言：内府库及光禄寺常起人夫修理，近又增工匠数千人，俱是江宁，上元二县坊厢，用钱雇募，不免艰难，  ，上曰：南京有何兴造？而劳民如此，遣监察御史陈搏往察之，至是，搏奏其弊，遂悉罢之。
○，乙卯，云南木邦军民宣慰司，故土官宣慰使，罕缘法从子罕门法遣头目陶  ，孟刀叶放孟定府头目刀挽戛等来朝，贡象马及金银器皿方物。
○，丙辰，太师，英国公张辅奏，在京各卫优给出幼，并应袭子孙及袭替，多余不在队伍幼官，今皆年少，不宜闲逸，请令兵部录其姓名，委官统领，练习弓马，以备用  ，上从之，因谓辅等曰：射乃军中长技，古人多以此为务，大抵操习，勤则自精，卿等教练，当使熟于此，盖  ，上自少善骑射，  ，太宗皇帝时，尝于端午日命将，臣射御苑中，诸王悉与以次至 ， 上三发矢皆中的，诸王群臣皆骇服，左右皆叩头贺。
○少师，吏部尚书蹇义等奏，比者伏蒙  ，圣谕戒饬，臣等有曰：官不必备，贵在得人，诸司官员旧有定额，今事不加多，而额外添注纷纷幸位，苟禄偷安，是皆臣等之过，然近年以来，内外各衙门官，因营造催办，夫匠收运粮储，整理农务，采取木植，在内添设郎中主事，在外布政司，按察司府州县添设参政，参议副使，同知通判，县丞等官，本部欲行考察，而彼以职事，出入无常，今拟在外除马政，农务外，其余依旧制裁减在京，从堂上官，量事繁简，斟酌去留，不许冗滥，其在内府，各监库，郎中，员外郎，主事，亦非额设，俱宜裁革，  圣谕，又曰：吏员出身，虽有定格，往时选用严慎，授官者少，比年吏典，考满岁以千计，不分淑慝，一概收用，贪鄙塞路，廉能罕闻，诚亦臣等之过，然近年以来，见役并办事，吏典已尝考验，罢黜为民。而来者益多，若不精择，实为淑慝混淆，况今内外官少有缺员，其冠带月支半俸，待次者，日月既久，廪禄虚糜，今欲择其年五十以下，堪用者存留，年五十以上，人物鄙猥，不谙文移者，俱罢为民，有赦前在逃，能自首者，仍令为民，隐而不首，事觉者发，隆庆州为民，又内外官先因不能守己奉公，故违法律坐罪，罚役逃避，遇赦，当还职者  ，仁宗皇帝时，臣等具奏，若此之徒，行止有亏，难以任用，  仁宗皇帝命改授他职，令往交阯，其后有到者，臣等奏拟调用，  皇上特加宽宥，命历事南京，一年铨用之，然其中有挨取年久至今未到者，有到部听候，未发落者，亦有先送南京，历事已满，授职者，臣等以为是，皆处心不臧，不知廉耻，虽授之职，无益于用，俱宜罢黜，以励将来，  ，上皆从之。
○设四川，天全六番招讨司阴阳学置阴阳，正术一员，从招讨使，杨钦所奏也。
○命行在，户部徵天下税粮，悉依诏书，时本部奏，去年十一月，颁降诏书，宣德三年税粮盐粮，以十分为率，蠲免三分，而今年郡县，实徵粮数，未报，拟差官催促，并督粮税之，当徵者  ，上曰：免粮以宽恤百姓，比闻有司多违诏书，但用旧额，徵粮不顾，失信于民，今徵粮必依诏书，使民受惠，遣官催办，亦当择人，庶不扰民。
○上视朝，罢御奉天门，行在兵部尚书张本等侍，语及操练，事  ，上曰：凡人学业，须及早年，若或过时，终难成就，况军官子孙，尤宜谙练，乃能保守禄位，不废前人之功，朕已命优给出幼及袭替，多余幼官操练，重念官下应袭子弟，亦须预为训教，宜皆令赴教场操练，须要精熟，勿致其惰，逸也。
○故兵部尚书金忠子达奏，昔蒙  ，仁宗皇帝厚恩，授翰林检讨，以年幼令还，宁波府学支俸读书，比因母丧，有司停俸，臣达实蒙恩优养，非见任杂职之，比  ，上命行在户部给俸如故。
○，丁巳，周王有燉遣长史郑义等进彩币等物，贺立中宫，赐义等钞各三百贯，命行在礼部，自今王府再有来贺者，悉准此例。
○辽东东宁卫鞑官指挥佥事者，龙哥等来朝，贡马。
○行在兵部尚书张本言，伏睹  ，圣训戒谕，五军严饬武备，完固城池，缮修器械，精训练务屯种，此数事于兵政，最为切要，于今行之，必有专任其事，然后可责成功，若城池器械，则委都司掌印都指挥督所属卫所正官以时巡视，务在修饬坚完，其训练军士，选委智勇都指挥量属卫士马众寡，摘选精锐者多至一二千人，少则八九百人，或五七百人，令能干指挥，千百户管领，就于原卫所专一，操备听调，仍属所委都指挥往来，提督其屯种，则委老疾堪任都指挥专管常加劝戒，所属军余及时兴作，勿致怠惰，凡此三事，如有总兵，镇守官之处，就令考较，如无从巡按监察御史，按察司考较，勤谨廉能者，旌之怠弛，贪鄙者罪之，如是，则兵政严明，不负  ，皇上拳切之意，  ，上可之。
○定折收税粮例，时行在户部奏：今年天下税粮俱免，三分其该，徵七分夏税，麦并额徵丝绵，量存本色，于各处织染局织造，叚匹余请折，徵布花等物，运纳京师，仓库，其折收例绵布，每匹准小麦一石二斗，苎布每匹准七斗，细丝每斤准一石二斗，大麦二石，准一石，绵花五斤，准一石，其米豆，红花，子皆抵斗，红花依各处时，值折收丝绵二十两，折绢一匹，从之。
○，戊午，民有建言朝政，当以重农为首，务者  ，上顾谓侍臣曰：此言有理，国家重农，则百姓得尽力，天下富庶，右之重农，莫如周后稷，以教民稼穑，开国公刘克笃前烈，文王时耕者九一，武王重民食，周公述豳风以戒成王，备言农事，当时民用阜成，治协泰和，周以下莫如西，汉高帝困，贾人以抑其末，文帝二十余年，勤勤以劝农，免租，诏有司武帝虽以土木兵戈劳民，至其末年，亦知劝农作，以休息民，至于元，成之间，朝政固有乖阙，而百姓安业自若，天下富庶几二百年成周享国过于夏，商王莽篡汉，终以民心不忘而复之，养民之功大矣，朕于斯事，盖寝食未尝忘也。
○执掌彰德卫事，都指挥王友至  ，上疑友造伪书，离间亲王，命法司穷治之，友被考掠不服。
○夜月犯五诸侯
○己未  皇太后圣节  上率亲王上寿宗室诸王各遣人奉表贺文武群臣命妇行庆贺礼
○以瓦剌顺宁王脱欢，亦力把里，王歪思哈密忠顺王卜答失里忠义王脱欢帖木儿各遣人朝贡，遣行在羽林前等卫指挥佥事，昌英等使哈密，及亦力把里都指挥毛哈剌指挥使孙观指挥佥事，岳谦等使瓦剌赍敕褒谕，其王及赐金织文绮，彩绢有差，加赐歪思盔甲，弓刀。
○庚申，广东按察使，喻良奏，比者钦州如昔都峒寇黄禄受诱引交贼劫虏，民人一十余家，掠去男妇八十余口，广东都指挥佥事程玚，不能严备，请正其罪，  ，上谕行在都察院臣曰：玚实有罪，但在赦前，姑不问，若赦后不捕获，亦不宥尔，即移文督玚往捕，仍戒玚，不得托此扰害良善。
○以遣都指挥毛哈剌指挥使孙观指挥佥事，岳谦等使瓦剌，命户部如旧差往迤西官例，增与绢匹，仍全支俸一岁，以赡其家。
○，辛酉，给楚府永安寿昌崇阳通山，通城，景陵江夏，武陵八王，岁禄各二千石，永安王庶长子镇国将军，季垺岁禄一千石。
○行在户部尚书夏原吉等奏：内府供用库，岁用香腊，银朱等物，凡三万余斤，当下郡县，支官钱买办  ，上曰：所买太多，所用大侈其会，计可省者省之，且闻买物支官钱，近时为有司克减，屡有告讦者，必令从公，毋蹈前弊。
○又谕原吉等曰：各处逃徙，人民已有招谕复业，近闻不复业者，尚多尔户部，宜榜谕之，限三月内复业，凡前所负税粮，悉与蠲免，其有久居于彼，产业已成者，许令占籍，仍令有司善加抚绥，原吉等对曰：顽民屡逃，深负朝廷宽恤之意，请自今限内不复业者，并其容匿之，人各杖一百，全家发充边卫军，官吏里老纵其逃及所在有司军民容隐者，俱坐重罪，其于逃所入籍者，令有司编成里甲，仍以户口姓名及原籍乡贯，书册送部，上曰：逃民入籍者，当书册不复业者，连坐容隐，及官吏里老俱受重谴过矣，宜宽之。
○，壬戌，云南镇康州土官头目刀门渊等来朝，贡马及方物。
○升行在礼科给事中刘芾为行在，通政司右参议。
○上谕行在，兵部侍郎王骥等曰：南北两京官船，络绎往来，须当爱惜人力，近闻南京运送诸物来者，每船所装，皆未及半，而经过之处一体，添拨军夫接送虚劳人力，宜如旧例，令襄城伯李隆及南京工部，都察院，锦衣卫各委官监视，凡有运送，务令满载，若仍踵前弊，具奏罪之。
○，癸亥，行在礼部奏官民建言，请同六部尚书，都御史六科给事中，会议以闻。  ，上曰：致理之道，莫尤于广言路，盖天下之大吏治得失，民生休戚，人不言，朝廷何由悉知？古人谓明主视天下犹一堂，满堂饮酒，一人对隅而泣，则一座之不乐，若令天下有匹夫匹妇不得其所，实为君德之累，凡有建言，民瘼者，卿等勿讳言或激切，亦其心发于忠，若以其言激切而弃之，孰肯进言？卿等宜悉此意，凡言之善者，即以闻，庶几有补于治，又曰：大臣辅君，为治贵有以来，天下之善而不恃，一己之能，卿等勉之。
○狭，西河州卫，故土官都指挥佥事，康寿孙济等来朝，贡马。
○禁军官虐害军士，时行在都察院奏，大宁中卫百户刘勉管军操练，受军士赂纵遣还家，又冒支，其马料又殴病军，求财不得，而诬奏其避操于律当斩，  ，上曰：朕常戒约军官谓古之良将能爱恤士卒，所以能成功名，令其用意抚绥，无横加害，今此辈纵恶，又复面谩，岂可贷也？令械置教场，榜以示众，然后处决如律，都察院，仍榜示中外，管军官员，俾皆知警。
○四川参政，李衡奏：户部勘合令民运河州茶马司茶六十万斤，赴狭西，比因松潘等处番寇作乱，发兵剿捕，其旁近州县民皆惊溃，而发成都等府民六十余万，往运军饷，民力不足，乞暂停运  ，上谓尚书夏原吉曰：蜀地险民贫，今方用兵，供给实难，安可复以不急之务扰之民，扰则不安，不安则怨，怨则为非宜，从衡所言，止勿运，凡诸司有买办于彼者，悉令停止。
○，甲子，赐正一嗣，教崇修至道，葆素演法，真人张懋丞及履和，养素崇教高士周思得诰命。
○命济阳等卫带俸，都指挥王捌秃麻等九十员俸给，俱于北京支王捌秃麻等俱山后人而俸给在南京无人关领，至是恭顺伯吴克忠为之言  ，上命行在户部于北京仓库给之。
○行在户部奏：保定，河间二府，祁州，唐县等二十四州县人，户二万七千八百八十余户，被水灾田地一万二千五百九十八顷八十余亩，应纳，洪熙元年粮六万八千五百五十余石，草一百二十三万八千四百余束，乞除豁以苏民，穷命除之。
○，乙丑，四川灌县，阴阳学训术，严亨奏，本县都江等四十四堰，洪武间筑，以障水灌溉民田，比因江涨冲决，乞仍发民修筑为便，  ，上命行在工部，移文有司，令农隙用工。
○，丙寅，以旱，遣成国公朱勇，祭大小青龙之神，文曰：今夏气已届，农务正殷，自冬历春，雨泽不降，百姓嗷敖，忧在艰食，朕为民主，夙夜靡宁，惟神早霈甘霖，遐迩沾足，庶几下土，永戴神功。
○行在都察院，左都御史刘观等劾奏山西布政使白思谦参议鲁璠，按察使张政，副使魏清等蒙蔽赃污，怠慢不敬罪，上命逮鞫之。
○山西解州，潞州奏，天旱民饥，多流移他境者  ，上览奏恻然，谓尚书夏原吉曰：比闻山西久不雨，朕心不安，今果奏至，其即遣人赈济，且抚绥其民，无令失所，又曰：闻旱灾之地，颇阔弭灾之要，修省在朕，卿亦当敬谨，勉尽乃职。
○上罢朝，谓少傅杨士奇，太子少傅杨荣等曰：朕近著一论，以曹参为说，卿等试观之，论曰：汉世贤相称萧何？曹参何之？相业著矣，参惟守何之法，以清静宁民，后世诮之，以为不事事，朕意不然，嗣世之君，当守祖法，为辅相者，固当以清静处之，书曰：监于先王成宪，其永无愆，诗曰：不愆不忘，率由旧章，参亲见秦政纷更，以乱天下，又亲见高祖，立国之不易，则以镇静辅嗣君，固老成之士也，观其居齐用，盖公清静，民自定之言，及属后相无扰，狱市至为相，务掩人细过，择谨厚长者，为丞相史，吏刻深者，辄斥去，此其意固有在，岂诚耽于酒而块然不事事者哉？吾故曰：参；国之老成人也。后世有老成如李沆，相宋真宗务守祖法不变，一切浮薄，新进喜事之人，不用君子，论宋名相得，大体者，推沆第一，则亦参之心也，有不为参者，如王安石，吕惠卿辈相，神宗以弊天下之人，其效可见矣。嗟乎！安石辈动引经谊，述三代非参所能与知也，然国家用参未至乎病民，参其未可深诮哉！士奇等观毕  ，上问：卿等以为何如？士奇等对曰：此诚确论，自古创业之君，辅运之臣皆老于人情，熟于世，故立法垂宪，至精至密子孙，奉而行之，足以为治，若变乱纷更，必致祸败，往事昭然，可为明鉴  ，陛下所论，非惟得参之心实万世，继体图治者，所当取法。
○戊辰，湖广意利峒蛮夷长官司，故长官覃可用孙，友忠贡马，奏请袭职。
○行在吏部奏，京官给假，省亲祭祖，违限者计，往回程期，外许居家两月，违一年之上，罚俸五月，或经赦，仍违限者，下法司治罪，  ，上曰：以省亲祭祖，违限送法司亦过，但依例罚俸可矣。
○庚午贻书周王有燉，召新安王有熹，先是，彰德守将王友奏得祥符王有爝与赵王高燧同谋不轨之书，  ，上疑友所为，及逮友，至不服罪，而有爝至京，亦言实不为此，但素与有熹不协，其性凶悖残忍，必其下人所为，欲以见祸  ，上以事须明白，故召之。
○辛未增置，直隶大名府，通判开州判官及内黄，长垣南乐，滑清丰，元城浚魏，大名九县佐贰官各一员，专督马政。
○赐辽东，东宁卫女直指挥佥事，木答哈者，龙哥云南，老挝军民宣慰使刀线达所遣头目招扫等钞，彩币表里有差，遣内官杨琳赍敕及文锦纻丝，纱罗，往赐刀线达等。
○行在户科给事中宋徵言，洪武中所籴郡县，预备仓榖，岁歉则散，秋熟，则还数年来，有司官吏，与守仓之民，或假为己有，或私借与人俱不还官，仓廒颓废，宜令户部下郡县，修仓徵收，以备荒歉，  ，上谓行在户部臣曰：此  ，太祖皇帝备荒良策，当百世行之，今废弛如此，皆有司之过，宜即遣官巡视，整理有慢令及欺弊者，皆罪之。
○海州中千户所小旗，王兴妻黄氏一产三男，事闻，命行在礼部给赐如例。
○，壬申，行在礼部尚书胡濙等奏，近磁州判官张僎等及耆民四十人，各言郡县官吏军民利病，凡二百余事，有旨令臣等会议，臣等详其所言有益于民，可行者八十事，乞赐施行，其间有告讦人罪，及奏牍，不书名，不称臣，并错误者，请逮治之  ，上谓濙曰：民之休戚，朕所欲闻，其假建言为名，告讦者付法司，治不谨，及错误者，皆不足较较之，即言者不至矣。
○免灶户夫役，时山东寿光县灶户诉，每丁办盐，俱有定数，户无闲丁，今又以民夫起赴京供役，有误盐课，通政司以闻，  ，上谕行在，户部尚书夏原吉曰：素闻灶户验丁，煎盐岁办不给，岂可别役，即为蠲其夫役。
○巡按江西，监察御史许胜奏江西南昌府所辖之地，有瑞河一道，两岸低洼，多良田，洪武间有言于朝者，遣官按视，发民修筑堤岸，水不为患，比年洪水泛溢岸之，颓圯者二十余处，又丰城县，安沙绳湾圩岸，计三千六百一十丈，永乐间，因水冲决，改修一百三十余丈，于民甚便。比因久雨，江涨堤坏，其受利之民，虽并力修筑，恐不能集事，乞敕所辖上司委官于农隙之时，发民协力修理，从之。
○癸酉  ，上谕行在吏部臣曰：唐尧用人，犹曰试可乃已。况于后世，更当详慎，朕下诏求贤，四方荐举来者甚众，卿等未尝考察，岂能知其贤否而辄授以官，欲官皆得人，难矣！今未受者必会官考试，取其可者用之，已授官者，俟考满至日试之，如例试不中者黜之。
○赐云南木邦军民宣慰司罕门法所遣头目陶孟刀叶放孟定府头目刀挽戛等钞币有差。
○行在兵部奏，今清理军伍，凡云南，两广，福建，四川，湖广所属，及缘海州县，应解军士已蒙  ，圣恩就留本处，附近卫所带管操备，若江西，贵州等布政司，南海等府应解辽东甘肃等处山西等布政司，大同等府应解云南，两广等处，计程亦有万里，及七八千里者，劳费艰难，宜如前例，为便  ，上从之，因谕之曰：国家用人，彼此则一，若使交互往来，道远无赀，必致逃亡，终不得用，若腹里地方应充军者，离原卫二千里以下，仍赴原卫二千里以上者，亦留附近卫所收操，庶几两便。
○山西按察使，张政奏，近发山西，河南所问罪囚于宁夏，纳米赎罪，缘山路崎岖艰于运输，今拟将平阳一府泽，潞二州，与狭西相近，车牛可行者，如例送纳，若太原，大同汾，沁诸州县，山路险远，负载艰难者，乞令于云川卫输纳，道路既便，边储可充  ，上谓行在户部曰：彼此皆是边饷输纳，必须便民，其从所言。
○甲戌  ，上谕太子少傅，杨荣曰：洪武，永乐中，宗室有王牒，今本支繁盛，当增修诸王已多有具报者，至今尚未纪载，此必翰林委官任之荣，请令修撰苗衷，与宗人府经历张珂，从之。
○纳剌吉河等卫女直指挥佥事，沙隆葛等来朝，贡马及方物。
○云南三司奏，麓川宣慰使思任发占夺南甸州等处属地，请发兵问罪  ，上曰：蛮夷讎杀，自古有之，但遣人抚谕，遂敕总兵官，黔国公沐晟并云南三司巡按监察御史计议，差人赍敕抚谕令思任发还其土地，人民安分守法，各守疆界，如其怙终，具实以闻，又敕思任发曰：朕膺天命，主宰天下，无间远迩，皆欲使之安生乐业，有能敬顺天道，摅诚向化者必获福，违逆天道，拒命梗化者，祸必及之，尔父思伦发昔在，洪武中为刀干孟等所害赴京，诉告我  ，太祖高皇帝矜悯，特命四川，云南官军送回麓川，仍为宣慰，擒刀干孟等，斩以警众，尔父既死，命尔兄思行发继承，能保土安民朝贡，以时尔兄，又殁，命尔承袭，朝廷待尔父子恩至厚矣，今尔不感恩思报，安分循理，乃敢恣肆侵夺，南甸腾冲，潞江等处之地，杀虏人民劫掠，孳畜财物，又强执头目，班道罕等逼胁服从，似此所为，岂保身全家之道，今云南三司奏请发兵讨罪，朕以锋镝之下，或伤善良，故未允所请，兹特遣人赍敕谕尔，如能改悔前非，摅诚服罪，悉还所侵土地，所虏人民自今各守疆界，遵奉朝廷法度，则可以保尔身，家于长远，若执迷不悛，必发兵诛戮，父母妻子俱不能保，虽悔无及。尔其省之。
○四川总兵官，都督陈怀等奏松潘叛蛮，招抚复业者万二千二百六十九户，归所俘军民男妇二千二百六十一人，其所掠印信，兵器驿马，屯牛皆追入官，  ，上命行在礼部，兵部议升赏以闻。
○，乙亥，迤北鞑靼，脱火脱来归，奏愿居京自效，命为副千户，赐冠带，金织袭衣，彩币银钞，绵布鞍马，仍命有司给房屋器皿等物如例。
○永平及山西民张简等自虏中逸归  ，上谓行在户部曰：此皆身陷虏中数年，艰苦多矣，今获来归，可悯也，其令充御马监勇士给衣粮以优之，仍免其原籍之家差役，著为令。
○，丙子，辽东兀者等卫指挥佥事劄剌等来朝，贡马。
○命故山西都司都指挥使张源，孙成袭为指挥使于金吾左卫带俸，羽林前卫指挥同知薛敬子政，金吾右卫指挥佥事张铭弟昇袭职，以羽林左卫指挥佥事雷春燕山前卫指挥佥事，包贤俱老疾，命春子清贤，侄信代。
○直隶清河县知县李信圭奏，本县地广人稀，路当要冲，南北二京，直隶浙江等十布政司及诸番国，运送官物，俱经本县，发民挽舟，初无定数，部运之官，挟势多索，逼迫无厌，壮丁尽行役及老幼妨废，生理不得休息，宣德元年，兵部尝移文有司，公事急者，每船与民夫五人，缓者不与，二年以来，官船往来愈多，民夫不限名数，管运官旗军校任意需索，一船或二十五人，或三十人，甚至四五十人，凶威所加，莫敢谁何？本船军士，日给行粮，坐卧自得，或遇风顺民夫，步追不及，则尽取所赍衣粮，俾受寒饿，且本县南至山阳县北，至桃源县，皆六十里，总百二十里，视前途桃源县，至宿迁县宿迁县，至不□阝州，俱百二十里，其道里适均，乞以清河安东，沭阳三县民更番，附桃源县，助役为便，仍乞申明元年定例，量事缓急，定与人数，庶得少宽民力，上命行在兵部，如例处置。
○，丁丑，总兵官都督谭广，奏天下郡县俱设，风云雷雨，山川社稷坛，春秋祭祀，为民祈福，宣府久置军卫，而无坛所，近年风雨不调，人多疾病，请如郡县，立坛致祭，行在礼部言：有司祭山川等神，宣府边卫，似难比例  ，上曰：奉祀神明为人祈福军卫，独非吾人乎？其准所言，令于农隙之时为之。
○湖广按察司佥事刘绍奏，臣父简，今年七十五，愿停应给，臣本身之诰，先给臣父翰林编修周叙，自陈  ，圣朝之制，妇人因夫与子封赠，而夫子两有官，则从一高者，洪熙初，授朝臣诰命，时臣父岐凤为国子博士，比臣官卑臣父母应得从臣职事受封，臣方以此请给，而臣父升除兵部职方员外郎，比臣官高例应考满，然后给授切思，臣父考满之日，尚远而臣母王氏年老久病，危在朝夕，愿得早赐恩封  ，上命行在吏部，皆从之。
○命云南木邦军民宣慰司，故土官宣慰使罕线法从子罕门法袭职，初，罕线法卒罕门法尚幼，至是遣人朝贡，且请袭职，遂以命之，遣中官徐亮赍敕及文绮，表里往赐，罕门法并其祖母，母及孟定府土官知府罕颜法等有差。
○广西总兵官都督佥事，山云奏，蛮寇出没，欲于秋冬征剿，取湖广，贵州二都司原发回听调官军八千三百八十人随征，从之。
○交阯土吏黎宗补等十五人，考满在京  ，上念其有父母妻子，命行在吏部，悉遣归，仍敕都督山云遣人护送至交阯境。
○，己卯，贵州宣慰使安中，遣把事蒋贵林，湖广施州卫，忠孝安抚司土官安抚田大兴辽东，东宁卫指挥佥事牙塔等来朝，贡马及方物。
○庚辰，复陈衡余思宽，张嘉会行在，监察御史三人，先以冗员罢归，吏部改除，至是行在都察院奏，御史多缺，遂复之衡狭，西道思宽湖广道，嘉会广东道，擢推官王豫知县李灏，阎白□皋张铉，周能进士薛瑄，赵琰，张善方鼎，陈祥周弘章信，宗监生张鹏，赵励李序，陈斌栾凤王恭，萧全戴谦杨茂潘絅，陈恕，陈琮颉文林俱为监察御史，信宗能狭，西道，瑄善广东道，豫琰序贵州道，灏斌交阯道白，□皋福建道，铉鼎广西道祥山西道，弘云南道，鹏浙江道，励四川道，皆行在都察院凤狭，西道恭江西道全琮，云南道谦茂，湖广道絅，恕四川道，文林交阯道，皆南京都察院。
○上退朝，御左顺门，谓行在工部尚书吴中曰：昨日都督李英奏求故都指挥何清，南京居宅，朕已许之，今闻清升除狭西之时，  ，太宗皇帝有命，其居听留家人在内，守坟而英，朦胧请之，今虽不罪，英亦不与之。
○，辛巳，造平阳卫中左所太原，左右二卫中，左中右所印，先是，太原三护卫内五千户所官军，随侍平阳，广昌，永和宁化，庆成五王，后革各护卫，而各所仍用旧印至，是以五所隶平阳等卫，遂改造新印给之。
○宣府总兵官，都督谭广奏野狐岭，虞台岭，皆有烟墩，相距十里中有深沟，三道俱通，人马而瞭，望不见，请于万全，小尖山西，增设烟墩，一所置军，守备从之。
○北京，顺德府邢台县奏，去岁天旱，五谷薄收，民多缺食，已开仓给贷，俟秋成还官。
大明宣宗宪天崇道英明神圣钦文昭武宽仁纯孝章皇帝实录卷之四十一。
大明宣宗宪天崇道英明神圣钦文昭武宽仁纯孝章皇帝实录卷之四十二，  敕修。
明宣宗章皇帝实录卷之四十一终
明宣宗章皇帝实录卷之四十二
宣德三年闰四月壬午朔，命少师，吏部尚书蹇义，礼部尚书胡濙为正，副使持节册南城兵马指挥吴昇女为越王瞻墉，妃赐皇妹，嘉兴公主，册命行在，礼科给事中，井田子源为驸马都尉，赐之诰命。
○以平松潘番蛮功，升都督同知陈怀为右军都督府右都督，赏银一百两，彩币十表里，都督佥事刘昭为右军都督府，都督同知，银九十两，彩币八表里，都指挥同知赵安为左军都督府都督佥事银八十两，彩币七表里，都指挥佥事，蒋贵为都指挥同知，银八十两，彩币七表里，敕怀等曰：前命卿等剿捕叛蛮，能竭心效力，征剿抚谕，悉得其宜，今叛寇顺服，边境宁静，朕深嘉悦，特举升赏，以旌功能，凡随征，官军有功，慢功皆从实具奏，盖赏罚国之大柄，必至公无私，乃协众情，又谕怀等曰：所奏叛，寇已服，欲领狭西官军，仍从洮州还，区画固善，但四川险远，番寇出没不常，必得练达，重臣以镇之，庶几事妥民安，今发去，制谕一道，命尔怀，仍充总兵官，镇守四川，训练兵马，遇寇生发，相机剿捕，其四川都司所属卫所官军悉听节制，昭仍守河州，安仍掌临洮，卫事贵回京，其立功指挥等官李璪等七员，俱令管军操守。
○赐湖广意利峒蛮夷长官司舍人覃友忠等钞有差。
○，癸未，赐云南镇康州土官头目刀门渊狭，西河州卫舍人康济等钞，彩币表里有差。
○少师，吏部尚书蹇义等奏，近本部放回，官吏监生人材与记名致仕，侍亲养病，及为民官员，多违礼法，有出入公门，结交官吏，嘱托公务，妄兴告讦，挟制官司，暴横乡里，蠹政害民者，今后许诸人陈告，提问明白，并家属发口北充军逃者，拟重罪  ，上曰：不赦而杀，古谓之虐，先移文示之，俾知儆戒，若复不戒而罪之，彼亦无悔。
○命鸿胪寺右少卿严朝贵致仕，朝贵，四川卭县人自序班累升，鸿胪寺丞，又升少卿，朝贵喜掇拾人小过为己功，上下厌之，至是年七十余，斥之致仕。
○乙酉，赐行在户部右侍郎王佐行在都察院右佥都御史凌晏如，并其父诰命，先是，佐等升职，当授本身诰命，各陈有父年老，乞停所应得诰命，先赐其父  ，上曰：孝子之志，命行在吏部并授之。
○诏以羽林等卫征进交阯，官军复归原伍，仍属太师，英国公张辅，总率操练。
○以西安左卫为狭，西都指挥使司治所，永乐中，以都司为永兴王府第，移治于西安后卫，至是，都司请以西安左卫为治所，从之。
○云南总兵官太傅，黔国公沐晟奏，麓川宣慰使思任发侵夺南甸，腾冲等处地方，请发云南，贵州，四川官军五万人及各处土兵讨之，  ，上敕谕晟曰：麓川之事，前已命卿等计议抚谕，虽蛮夷作过，必当威服，但念数年来征交阯，讨四川番寇军民，劳弊未苏，今莫若且遣敕谕之，卿即同云南三司巡按监察御史，再遣人招抚，如能顺服，不必用兵，果执迷不悛，止调云南官军，土军及木邦宣慰司等处夷兵剿之，卿国家勋戚，久镇边隅，老成练达，其于益国利民之事，讲究有素，不待朕言，兴兵动众，劳扰实多，不可不熟思远虑，卿又奏老挝宣慰刀线歹及宁远州土官刀吉罕协助交阯，罪不可容，今已赦宥，交阯老挝，宁远，亦不必深究。
○，丙戌，命狭西河州卫，故都指挥佥事，康寿孙济袭为必力卫指挥佥事，赐之诰命。
○镇守西宁，都督佥事史昭奏，西宁地临极边，当严守御，在卫军士三千五百六十人，各有差遣，不暇屯种，切虑缺食，今征进屯军家属，自愿力田者七百七十余人，乞令如旧耕种，依例收其子粒，俟征进军，回内选精锐者五百人专操练，以备调遣，余丁复其杂役，悉俾耕种，庶军食不缺，亦不妨操备，从之。
○夜有流星大如杯，色青白，尾迹有光起，紫微垣内东北行，至浊。
○，丁亥，升行在锦衣卫正千户，宋义为本卫指挥佥事。
○赐贵州宣慰司把事蒋贵林等，湖广施州卫，忠孝安抚司土官田大兴，辽东东宁卫指挥佥事牙塔等钞，纻丝袭衣，绵布有差。
○戊子，乞塔河卫指挥同知，脱因不花屯河卫舍人木秃纳等来朝，贡马及方物。
○赐纳剌吉河等卫野人女直指挥佥事，沙隆葛等及原差招谕指挥佥事施者，因帖木儿等一百人，钞，绢彩币表里等物有差，以沙隆葛等招谕初至也。
○裁减，辽东苑马寺官吏，永乐中，设苑马寺，于辽东置卿，少卿，寺丞及监正等官，至是本寺卿，方圆等言：辽东有行太仆寺，又有苑马寺及所属监苑，今孳牧马止九百余匹，而吏官繁乞革苑马寺，其所畜马，令行太仆寺领之，则官无虚旷，事且归一  ，上命行在吏部会议可否以闻。尚书蹇义行在，兵部侍郎王骥等议苑马寺之设，乃是旧制难遽裁革，今孳牧马，少除清河，滦河二苑，圉长及吏仍旧额，其苑马寺留卿丞主簿各一员，吏二人，永宁等监，止留监正，录事各一员，吏一人，余令赴部改用，俟马蕃息仍旧，设置  ，上从之。
○己丑，赐辽东兀者卫指挥佥事劄剌等钞，彩币绢纻丝，袭衣有差。
○庚寅，贵州金筑安抚司，土官安抚得住，遣头目徐贰等贡马。
○行在通政司言，南京国子监，岁用柴薪，请给勘合支用  ，上曰：国家育才，岂比其他费用，令即给之。
○，辛卯，永安王庶长子镇国将军，季垺卒，遣官赐祭，命有司治葬事。
○整治神机营部伍，先是，阳武侯薛禄言：旧制，神机营，设左哨右哨，左掖右掖，中军十五司及随驾马队，官军共七万五千七十一人，其后调口外，守备征进，及亡故者众，各司军数多寡不均，请选内地卫所军士补之，其守备口外官军亦宜均，泒各司庶多寡相等，布营设阵，无厚薄之失，  ，上命行在兵部尚书张本会英国公张辅，计议整治。
○广西总兵官都督佥事，山云奏，忻城县蛮寇谭团等一千余人出劫，臣亲督军追至横州，永淳县，斩贼首二百九十余级，收回被掠人口，缘横州地方旧调，驯象卫指挥张王□□等哨守王□，□等畏避退缩，不能防御，遂使良民受害，请治其罪，  ，上谓尚书张本曰：兵以卫民，今临寇畏缩，使百姓受祸于法，何可容其令云：严治之。
○命南京都察院，右都御史兼詹事府詹事，向宝致仕，敕曰：古有七十致仕之典，亦有不及七十而听去者，盖衰倦之早，或疾疢之，加其君图，安佚之固，体下之仁，优贤之义也。卿以儒术事我  ，太祖皇帝历任繁剧，十有余年，清白勤慎之，行如一日，继事  ，皇祖  ，皇考及辅朕于春宫，所以形诸躬行措诸官政，益脩而不懈，可谓好德君子者矣，朕方励精图治，资老成之毗辅，卿虽未及谢事之期，然病至而气衰，动作之际，艰难可念，不欲劳以政务，今命以本官致仕归乡里，尚其亲医药，强饮食，清心怡神，以安余年，用副朕优待之意，钦哉！时宝以考绩来朝，而已有疾，虽年未及致仕，  上见其步趋拜起，皆须人扶掖，故有是命。
○遣交阯，监生及土官土吏阮智武希逸等一百六十人，还乡，命都督山云遣人护至交阯境。
○壬辰，贵州都指挥同知，焦得奏，尝领军征剿，广西叛蛮，有军人临阵而逃，既获，杖之四十。付断事司鞫之，后死于狱，其子诉臣杀其父，缘臣因公杖之，非有他故，  ，上曰：军律不严，何以一众心，军逃而杖之，虽死不为过，其宥之。
○，癸巳，敕行在三法司及北京行部曰：今天气已热，狱中系囚，岂无可矜者，即具所犯轻重，朕将亲阅之。
○行在户部奏：近甘肃守将言，商人有告已运米麦至甘肃，中盐初例，淮，浙盐每引一斗五升，今愿纳米三斗于淮，浙，不拘次支盐，缘甘肃边境军马浩繁，粮料用多请，不为常例，准令加纳，仍给榜召商中纳，从之。
○昏刻有流星大如鸡弹，色青白，有光出氐，东南行至浊。
○甲午，少保行在，工部尚书吴中奏诸色工匠，多有逃逸，当追捕，问罪  ，上曰：工匠赴役，皆与粮赏，朝廷非是不恤，但管工之人，贪虐害之，致其逃逸，凡事当究其本，即出榜禁约，管工匠官及作头有虐害，工匠者，治以重罪逃者，许两月内自首，免罪赴工，仍与粮赏。
○乙未，云南八百大甸军民宣慰司及各长官司，土官宣慰使刀招散等遣头目板弄等来朝，贡象马及金银器，血方物。
○掌河南，彰德卫事，都指挥佥事王友有罪，降指挥同知友先守彰德，骄纵贪虐，会赵王府中有妄言王阴事，友闻之不以奏，辄发官军火器攻具，围王府，纵骑士驰骤城中，及于城北门放炮，人民惊骇，河南三司官亦奏友不法，遂执至京，命御史讯之，论罪当杖，罢职戍边，  上宥之，左迁指挥同知，令往宣府备御。
○，丙申，暹罗国王三赖波摩剌扎，赖遣使者奈勾等来朝，贡方物。
○行在都察院，左都御史刘观奏抽分场，材木等料抽分，悉有定例，比来内外官员，军民不循礼法，恃其豪横，凡物料当抽分者，或私隐匿，或妄称奏免请悉禁止，违者罪之，场局官吏受贿纵容者，罪同  ，上从观言，命揭榜晓示。
○，丁酉，湖广宙皮军民安抚司，故土官子田大重，什用等来朝，贡马，奏请袭职。
○，戊戌，命阳武侯薛禄充总兵官，清平伯吴成为副总兵，率领官军防护粮饷赴开平。
○，庚子，以久旱，复遣成国公朱勇，祭大小青龙神祝曰：自冬不雪，春亦无雨，四郊嗷嗷，咸以为忧，盖于今不雨，民之岁计，无所仰给，朕为民，上深用弗宁，惟神著灵于斯，其来已久，敷降霈泽，神之能事旱势，惔焚何忍坐观兹再恳祈，必垂矜恻，早施甘霖，远迩之田，咸得沾足，民遂所养神亦有依。
○复傅启让，河南按察司佥事，升正四品，禄启让，九年考最，河南民二百余人，言启让公直勤慎有守，有为开封城东，河水为患，启让躬率民筑堤百五十余丈，捍御田得耕种，民免流移，又开归德州凤池口以泄，河流民受其利，乞赐本官，复任  ，上谕行在吏部臣曰：佥事可谓能兴利除患，其民爱之，当从所欲，令复任，而加其禄。
○云南总兵官，黔国公沐晟言麓川宣慰思任发侵夺南甸，路江等处村寨，议调军剿捕，于金齿，各处预备粮饷，而所属州县皆系极边，别无仓储，黑白安宁，五井四盐课提举司，岁办盐三万九千引，请不拘常例，暂将上年所中，商盐住支一年，召商于金齿，司中纳依永乐间例，安宁井，每引纳米二石，黑白井，每引一石五斗，五井，每引一石三斗，以到井日为始，依次支盐，计足一年，盐课仍依原，次放支  ，上谓行在户部臣曰：蛮夷讎杀常事，岂可轻用兵，但守边不可无备，姑如所奏行之。
○山东东昌府馆陶县民奏同里逃民户内税粮四百六十五石，官令代输，乞赐除豁，从之。
○禁采番禺县铅沙，先是，广东都司奏，县民有私取铅沙者，门卒获之，究其所出，在番禺县西取沙烹炼，可得白金，铅、锡，当罪私取者，并请官开冶  ，上曰：山泽之利民取之，勿问冶，不可遽开，命巡按御史勘视，其实以闻，至是，御史何善，奏同三司官发工匠民丁等深入岩洞，取沙矿，每百斤炼银止四钱，铅二十斤，计所得不偿所费，  ，上谓尚书夏原吉曰：朕料铅沙之烹，所得无几，若果有银利，置冶烹炼，岂待今日彼小民，或窃取以求毫末之利，无足怪，朕已宥之，不问其令，有司悉填坑洞，国家之利，不藉此民亦免逐末之弊。
○，辛丑，升岷州卫指挥使，后能为狭，西都司都指挥佥事，掌岷州卫事。
○行在礼部尚书胡濙言，昨太医院奏，尚衣监当用辟虫，香请令本部遣人往福建等处支给官钞，收买樟脑，甘松等药二万斤，制用  ，上曰：此非急务，止移文不必遣人且香药，安用许多，可减其十之七。
○，壬寅，宁王权奏乞赐南昌府附近灌城，一乡田土，俾众子耕种，为自给之，计  ，上谕行在，户部臣曰：古人云，王者当食租衣税，今有岁禄足矣，一乡之田，民所衣食，夺以与王民将谓何？且王居国江西，固当恤民，岂可夺民以自养，宜遣人往勘，灌城，一乡果皆间田否，待报处置。
○升南京翰林院检讨陈用为本院修撰，行在工部，屯田清吏司，郎中赵济为顺天府丞，行在狭西道，监察御史李素为福建按察司副使，行在江西道监察御史刘英为广东按察司副使，行在福建，道监察御史张康为狭西按察司佥事，湖广布政司，左参政黄泽为浙江布政司左布政使，皆以九载考最也，复孟骥，贵州左布政使，升正二品，禄李蕃，湖广德安府同知，升正四品，禄皆以考绩当升，民奏乞留，故有是命。改南京大理寺右少卿，严升为都察院右佥都御史，降山东布政司左参议，赵良为宜兴县知县，以监察御史言其不胜任也，黜河南道监察御史吕杲为顺德府推官，行在山西道监察御史张恺为肇庆府推官，以都御史言其不谙刑名也。
○山西布政司奏，平阳府，蒲、解、隰、绛，吉；霍，泽，潞，八州临汾河津翼城，曲沃太平，万泉岳阳乡宁浮山，绛襄陵，赵城，闻喜芮城，石楼荥河，汾西，猗氏蒲洪洞垣曲，临晋，稷山，大宁，安邑，平陆，永和灵石，夏，沁水阳城，陵川，黎城三十三县，自去年九月不雨至今年三月麦豆焦枯，人民缺食，虽令有司赈恤，尚不聊主  ，上命行在户部，遣官按视，蠲其租税，仍命二司加意抚恤，凡他处有粮，悉移赈之。
○上阅行在，三法司所进系囚罪状，谕之曰：凡谋逆，强盗人命，妖言伪造印信，强盗窝主造意分赃，悉依律余死罪，杖一百，发戍辽东边卫，工匠锁镣，终身输作徒流，依年限输作杖，亦如例输作笞罪，官吏罚俸粮一月，军民听赎，凡决遣六百余人。
○，癸卯，乞赐塔河卫指挥同知，脱因不花屯河卫舍人木秃纳等钞，纻丝袭衣，绵布有差。
○复行在刑部右侍郎，樊敬都察院右副都御史胡廙官初敬等督两广粮饷，赴交阯给军，闻贼势猖獗，畏缩不进，为都察院所劾，下狱，至是，命宥其罪，复其官。
○山山，平阳府襄陵县典史李志奏：蒙布政司差运，秋粮五千石，输云川卫仓已纳三千四百石，余一千六百石，岁旱，民贫无从徵纳，乞赐除免，从之。
○修南京聚宝门城垣
○，甲辰，行在工部郎中李新自河南还，言山西饥民流徙，至南阳，诸郡不下十万余口，有司军卫及巡检司，各遣人捕逐，民愈穷困，死亡者多，乞遣官抚辑，候其原籍丰收，则令还乡  ，上谓行在户部尚书夏原吉等曰：民饥流移，岂其得已！仁人君子所宜矜念，昔富弼知青州，存恤流民饮食，居处医药，皆为区画，山林河泊之利，听流民取之不禁，所活至五十余万人，今乃驱逐使之失所，不仁甚矣，其即遣官往同布政司及府县官，加意抚绥，发廪给之，随所至居住，敢有捕逐者罪之。
○卢龙卫指挥使李瑞奏，本卫官军俸粮，折钞于京库支给，今卫所追获，马价等钞十五万余锭，在库，乞令按月给与，庶免遣官至京  ，上从之，谕行在户部臣曰：卢龙官军正当守备关隘，若令往来支俸，则旷废职守，凡边卫俸粮折钞者，悉准此例。
○，乙巳，命故都指挥佥事王福弟庆袭为金吾右卫指挥使，羽林前卫指挥使杨贵子忠毛贵，子俊羽林右卫指挥同知张荣子英府军卫指挥佥事，纪铎子贵俱袭职，燕山右卫指挥使，巫正金吾右卫指挥使杨璟济川卫指挥同知，刘勉指挥佥事，孟真江淮卫指挥佥事张林，羽林右卫指挥佥事，舒敏俱陈老疾，命正子亮，璟子荣，勉子斌真子斌，林子胜敏，子胜代之。
○大同总兵官武安侯郑亨奏，昨奉敕旨，令臣酌量造，代王宫室厨库，臣周视王府，正殿门廊之外，别有闲屋尚多，足以备用，请视旧稍加修葺，庶省劳费，从之。
○，丁未，赐云南八百大甸军民宣慰司等衙门宣慰使刀招散，所遣头目板弄等贵州，今筑安抚司头目徐贰等湖广，宙皮军民安抚司，故土官子田大重，什用等钞，彩币表里有差，仍给赐刀招散等十人，纱罗锦绮。
○戊申，交阯总兵官，成山侯王通等还至京师，文武群臣劾奏通及都督马瑛为事官陈智，李安方政，布政使弋谦等内官山寿，马骐等违命擅与贼和弃城，旋师之罪，  ，上命公侯伯行在五府，六部，都察院等衙门官同鞫之。
○，己酉，朝鲜国王李祹遣陪臣李种善等贡马及方物。
○赐庆府等府差来奏事千户汤盘等钞
○赐奉使迤北回还，广宁前屯，等卫官军张成儿等一百二十七人，金织素纻丝袭衣，及绢布有差。
○晓刻岁星犯垒辟阵西方第六星岁星在上
○，庚戌，湖广施州卫前怀德军民宣慰司，故土官孙向墨古送前镇边忠义安抚司，故土官子惹添旺等贡马，奏请袭职。
○赐朝鲜国并八百车里贡使宴
○赐中兵马指挥何瑄？并四川新繁县学训导，赵弼钞各一千二百锭，二人俱因婚礼，贡马谢恩也。
○，公；侯，伯，五府，六部，都察院等衙门奏王，通陈智马瑛方政弋谦等上违朝命，擅与贼和弃城来归，山寿庇护叛贼，马骐激变一方，皆已伏罪，冥寘重典，命悉下锦衣卫狱，法司又奏通等于律，皆应籍没其家，从之。
○下镇远侯顾兴祖行在锦衣卫狱，初，监察御史劾奏兴祖，贪财好色，失地，丧师等罪，  上命，逮至法司，同公侯伯等讯之，兴祖引伏，命俟王通等还论其罪，至是通还，左都御史刘观请并罪之，遂下锦衣卫狱，  遣祥符王有爝还国，先是，召新安王有熹至，言所送彰德，书非出，有爝乃已，与汝南王为之，于是遣有爝还，遂召汝南王有勋赴京。
○夜有流星大如鸡弹，色赤，尾迹有光起，瓠瓜，西南行，至心以上三十四字，据广本抱本补。
大明宣宗章皇帝实录卷之四十二
大明宣宗章皇帝实录卷之四十三
宣德三年五月壬子朔，行在礼部右侍郎李琦，工部右侍郎罗汝敬等使交阯还，黎利遣头目黎器，何甫等随琦等奉表谢恩，且告陈氏孙暠于今年正月，初十日卒，陈氏子孙并绝，国人推利，谨守其国，以俟朝命。
○亦力把里使臣打剌罕，马黑麻等以马来鬻，有司定价中马每匹钞三千贯，下马每匹二千五百贯，下下马每匹二千贯，骒驹一千贯，请于狭西行都司官钞内给与，从之。
○甲寅，湖广前都路府故土官万户牟阿海子，酋蛮前西泙军民府等衙门，故土官知府秦方子万山，前隆奉安抚司，故土官同知向得显子均昇，前东流安抚司，故土官安抚田可住，子铭云南剑川州故土官百夫长段成子寿等贡马及方物，奏请袭职。
○命行在后军都督府，都督佥事，沈清总兵民运粮往宣府，初命阳武侯薛禄等率兵护运，宣府仓粮二万石，以给开平军禄至宣府，而粮不足，事闻，乃命清率京卫军士及顺天等府民丁共二万余人，运京仓粮赴宣府，以足开平之运，清行  ，上谕之曰：军民挽运，道路险艰，总其事者，当加意抚恤，使人不知劳而事易集可也，若横加笞棰，逼取财物，人必怀怨，己亦不安，尔宜自慎，及禁戒下人，俾知朕意。
○镇守大同，总兵官武安侯郑亨奏，参将都指挥曹俭率军运粮赴开平，而山西行都司，都指挥盛全张铣，王能皆老病，惟都指挥使罗文守护，神机铳，炮文近以事连逮，当赴都察院，今塞外烽火时作，或有警急，无人可任，旧例，凡讼连方面，正佐官，则先追余人鞫问，果有干涉，则逮之，乞如例，暂文莅事，庶不妨边务  ，上谓都察院臣曰：边务为重，且文事虚实未可知，况又有旧例邪？姑止勿逮。
○夜有流星大如鸡弹，色青白，有光起亢，西南行至浊。
○，乙卯，置云南车里靖安宣慰使司盐井巡检司，时宣慰使言其所辖境土，数被逃军，逃民及境外夷人往来劫夺，民不安业，请于盐井置巡检司，且请以通事王敬为巡检，悉从之。
○夜有流星大如杯，色赤，光烛地，起大角，西南行至浊。
○丙辰端午节赐文武群臣扇及宴
○巡抚苏，松等处，大理寺卿胡概奏，浙江嘉湖，杭三府人民，蕃多税粮，浩大府县有治农官，理办税粮，宜增布政司官一员以总之，庶农务以时粮税不欠  ，上谓行在吏部臣曰：税粮，自是常赋，国初以来，徵歛输送，已有定制，朕方裁抑冗滥，岂得复设古语，省事不如省官，所奏不允。
○丁巳，赐朝鲜国，陪臣李种善，暹罗国使臣，奈勾等四十五人，朵颜等卫指挥佥事，猛哥秃等并原差招抚指挥佥事，黄照化等，九十人钞彩币表里，纱罗金织袭衣，等物有差，并赐奈勾等七人冠带，仍命奈勾赍敕及彩币，纱罗归，赐暹罗国王及妃。
○行在工部奏，直隶安庆府，望江县雷港驿，为水所坏，今移置于江口，其材料工力请令望江太湖，宿松三县措置，从之。
○，戊午，敕总兵官，阳武侯薛禄副总兵，清平伯吴成待粮至开平，上仓后，仍令军士于近城多采薪刍，付城内官军用，军还，遇道路损坏，量加修理。
○升云南大候长官司为大候州，以土官刀奉罕为知州，时刀奉罕奏大候蛮民复业者多，岁纳差发银二百五十两而湾甸，镇康二长官司民少，岁纳银各百两，永乐中，俱升为州，乞援二州之例，  ，上谕行在吏部臣曰：大候，民多复业，亦其长官善抚绥也，宜增秩以旌之，故有是命。
○行在礼部尚书胡濙奏秦王志＜土絜，＞进贺立  ，中宫表文词简略，怠慢不敬，其长史等当罪之  ，上曰：此撰表者，拙于词也，若责王官属王岂自安其长史等俱宥之，但移文令知免，后来之失。
○，己未，敕召少师，隆平侯张信户部尚书郭敦还京。
○升行在，刑部主事黄察为江西按察司佥事，工部主事顾侃为四川按察司佥事杨绍侯兴为湖广按察司佥事，俱以九载考最也，行在礼科给事中，井田为行在大理寺左评事，食禄不视事，时田子源为驸马都尉，故优待之，复沈友发山西襄垣县丞，升正七品，禄友发九年，考最当升，以其民奏乞留之，故有是命。
○南京刑部奏，先奉敕书，凡杂犯死罪及流徒杖笞，俱令纳米赎罪，而军卒工匠，犯法者多逋逃负欠，今后官吏请依例纳米军匠，力能纳者，如官吏例，若家远不能者，宜行原籍追纳，就彼官仓收贮，若非存留，操备上工者，递回纳米，纳毕，就宁家  ，上曰：初令纳米赎罪，本欲宽贷之，可准所奏。
○庚申，行在刑部尚书金纯有罪，下锦衣卫颂系之，纯初有疾，  ，上命太医院官视疗稍间，免朝参，俾调理，至是  ，上以天气炎热，敕法司＜，，锍，-，釒，＞决滞囚，纯不加意，而屡从朝贵宴饮，为御史，给事中所劾，上曰：大臣固当如是耶？遂有是命。
○辛酉  ，上亲阅法司所上系囚罪状，谕之曰：强盗杀人及应死者皆如律，其非真犯死罪者杖一百，发戍边流以下，悉罚输作律，应赎者宥之，凡工匠犯死罪者输作终身，流徒者论年限输作，凡决遣五百七人。
○行在兵部奏，诸卫军士多有逃亡，所管官例应降罚，两蒙恩宥，定限期，使勾完造册回报，今天津等卫，仍多不完，其忠义等卫所报之数，又与前不合，皆当逮问  ，上曰：凡所管军，逃在赦前者免其罪，仍令勾完，赦后逃者，如例降罚。
○，壬戌，敕顺圣川牧马内官撒英奴选马放水草，便利之处，牧放约束养马，官军毋侵占，军民田地及生事扰人，违者治罪。
○，癸亥，置泰州，金家灶港，西烟墩，初以瞭望海寇，置墩于海滨，四灶港口，至是为潮水冲决，移置之。
○，甲子，赐湖广前都路府故土官万户子牟酋蛮前怀德军民宣慰司，故土官孙尚墨古送前镇边忠义安抚司，故土官子惹添旺，前隆奉安抚司，故土官同知向得显子均昇，前东流安抚司，故土官安抚田可住，子铭前西泙军民府，故土官知府秦方子万山，云南剑川州故土官百夫长叚成子寿等钞有差。
○行在户部奏：大宁等卫仓粮被火，焦灼者多，应弃之  ，上曰：朕尝闻洪武中京仓火，择米之可餧，牲者送光禄寺，不可者与屯军粪田，其再遣人视验，果不堪用，送上林苑，监为种植用可者，送光禄寺。
○，乙丑，置山西行都司，玉林卫高山卫镇虏卫云川卫仓，副使各一员，攒典各一名。
○蠲保定府，安州逃亡户粮刍时，本州里长诣阙言，州民逃者一千一十九户，官府令代输，逃户税粮三千七百余石，绢一百八十四匹，草一万一千四百余束，绵花一千一百余斤，追督急迫，不胜艰苦  ，上顾行在户部臣叹曰：有司不能抚恤致民，逃徙又虐民，使代输粮草等物，民奚以堪速？移文悉蠲之。
○，丙寅，云南威远州土官知州刀庆罕遣头目招刚，刀著中等来朝，贡方物。
○命行在，工部尚书李友直刑部左侍郎，樊敬都察院右副都御史胡廙往四川吏部右侍郎，黄宗载刑部右侍郎吴廷用往，湖广采宫殿材。
○湖广宝庆府邵阳县及武岗州，长沙府湘乡县，皆暴风雨七昼夜，山水骤涨，平地高六七尺，渰没庐舍，田稼，漂溺人民。
○，丁卯，升福余卫都指挥佥事，安出为都指挥同知，头目古木乃歹，都孛斋弗剌歹，四人为都指挥佥事，各赐文绮，袭衣，以皆遣人朝贡也，  南京留守左卫百户郭玘等上朝阳门外，所植漆桐棕树之数二百万有奇，  ，上谕之曰：  祖宗，以此资国用，省民力，今繁盛如此，其谨培护。
○公侯伯及五府，六部，都察院，大理寺，锦衣卫劾奏太傅，黔国公沐晟兴安伯徐亨，新宁伯谭忠，比者交阯余孽不靖，命晟等总兵同安远侯柳升，分道并进，共图殄灭，  皇上屡赐戒敕，俾之期会，相为掎角，贼必成擒，晟等不遵  ，上命乃逡巡畏缩，所至稽留三月有余，方临贼境，竟与柳升等声不相闻，以致贼得专力，抗拒王师，及闻升被陷，晟等不奋励前进，为交阯声援，乃引兵退，回遂为贼所乘，杀伤官军，抛弃铠仗，贼势愈横，城池失守，晟等背违君命，辱国丧师，必须明正其罪，用彰天讨，  ，上曰：沐晟置不问，都察院封章示之，亨忠姑俟其归。
○夜有流星大如杯，色赤，光烛地，起危东北行，至雷电炸散。
○戊辰，伊王颙炔奏，今建父厉王享堂及修葺宫宇，止有洛阳中护卫左右二所，军旗供役，尝奏暂免，下屯工完仍旧，今都司虑亏，屯种子粒，坐取军旗下屯，乞仍留以毕工，  ，上谓行在工部曰：伊府军士，朕已免其下，屯亏子粒，与亏宗亲之恩孰重？军官不识大体，将使朝廷失信于王，其速移文止之。
○监察御史严暟方鼎，吴杰行在，兵部郎中杨威，刑部郎中胡珏，主事郑述朱勤，户部主事汪润等有罪，  ，上命枷项以徇，暟等耽溺酒色，旷废职务，又不朝参，事觉  ，上命三法司，锦衣卫同鞫之，皆引伏，法司奏罪当杖，降秩三等，  ，上曰：礼以待君，子刑以治小人，彼既放荡，无廉耻，岂可复以礼待，遂有是命。
○巡按山西，监察御史沈福奏，山西平阳府，蒲，解临汾等州县，自去年九月至今年三月不雨，二麦皆槁，人民乏食，尽室逃徙，河南州县就食者十万余口，宜令布政司按察司委官招抚，复业  ，上谓尚书夏原吉曰：山西旱饥，如此既流，河南招之，岂能遽复？昨有言者，已令赈济，存恤宜再下，所在有司，如仓储，不足则劝谕富民分贷济之，毋令失所，俟秋成招抚复业。
○，己巳，命行在工部右侍郎罗汝敬鸿胪寺卿徐永达复赍敕往交阯谕黎利及耆老军民，敕曰：朕体  ，天道以御邦，顺民心以兴理，薄海内外，一视同仁，间以交阯之人不忘，陈氏请立其后，用率一方，朕志在恤民，俯从所欲，赦其既往之罪，召还，征讨之师，特诏头目耆老，具陈氏子孙之实来，闻用凭建立，今黎利等奏陈氏之孙，名暠者，正月病死，并无子孙，数月之间，言词顿异，夫陈氏世得国人，必其后嗣尚众，昔王师初平，交阯，诏求陈氏子孙立之，国人咸谓为黎季□牙，□牛□屠灭已尽，是以郡县其地，然今二十余年，尚有如暠者在，何至暠死顿云尽无此，必头目耆老，未及遍访其有存者，不敢自言，为臣子之道，宜尽诚心，毫末未尽，不可谓忠，敕至尔头目，耆老军民，宜悉心咨访，陈氏子孙奏来用颁继绝之命，以宁一方，以副朕体  ，天爱人之心既敷，旷荡之德，远迩之人，均宜蒙福，其交阯所留，朝廷官吏军校人等，及其家口，速皆遣归，以慰其父母妻子之望所留军器亦悉送纳，庶几求福之道，朕以至诚待人，毋或蓄疑，自诒伊戚，赐汝敬等钞为道里费，并赐交阯，遣来头目黎器等钞及文绮，袭衣，命与汝敬等同行。
○直隶广平府，成安永年二县河间府吴桥，县大名府滑县山西平阳府，吉州各奏民人乏食，已借官仓，榖麦给之，俟秋成偿官。
○庚午，总兵官都督萧授及贵州都司，布政司按察司，巡按监察御史奏：昨奉敕招抚蛮寇，今西堡长官司，蛮人阿骨，阿哈平越卫谷旺，苗人甲，农甲恕，清平长官司平，若等寨蛮人阿夜底寨长官司蛮人干炒，普安州火头鲁革，四川筠连县蛮贼为乱者俱向化，惟都匀卫丰宁等长官司，贼首罗文荡，贵州宣慰司谷把寨，苖人革子，祼仍逃窜，深险  ，上遣敕谕曰：蛮人已附，宜善抚之，未附者，再遣人谕以祸福，蛮性虽悍，亦必恶死，好生不敢，终不服也。
○设江西高安县，阴岗巡检司，先是，高安县奏阴岗，山深路僻，盗贼出没，去县遥远，卒难制驭，请立巡检司镇之，事下江西，三司覆勘，至是，奏以为宜故设焉。
○湖广永宁卫奏大水坏城四  百丈  上命俟农务毕修理
○辛未福建，建宁府儒学教授彭勖言，尧、舜，禹，汤：文，武，周公之道，非孔子无以传所谓集群圣之大成，濂；洛，关，蜀之学，非朱子无以明所谓集群贤之大成，孔子删述六经，垂宪万世，实后学之所法，朱子注释六经，折衷群言，乃后学之所宗，天生圣贤，扶植纲常，传续斯道，莫有盛于孔子，朱子者也，洪惟我朝，继天立极，  圣，圣相承，崇尚儒道，内自太学外及府，州，县学咸立庙，祀先圣先贤，又于先圣孔子阙里立庙，皆以春秋致祭，设教授以训，其子孙建公爵，以贵其嫡嗣，尊崇之典，无以复加  ，圣恩广大，万方共戴，且如唐张九龄宋余靖辈有功德于当时者至今尚蒙朝廷于其故址立祠，祭以特牲，著之祀典，切见先贤，朱子虽列从祀，而建宁府故宅旧有祠堂，未蒙春秋特祭，今已颓坏，子孙身服徭役，致令废学，少齿士流，乞敕大臣定议葺其祠庙，以时致祭，教其子孙，稍蠲徭役，俾天下后世咸称我朝崇报之盛典，而垂光于无穷，不胜幸甚，  ，上命行在礼部议之。
○四川杂谷安抚司土官阿漂等来朝，贡及马谢袭职恩。
○交阯镇夷，卫等衙门土官指挥同知武孝先等九十五人，奏愿在京居住  ，上命行在礼部，循迤北来降人例，赐金织袭衣，彩币银钞，绢布绵花，鞍马等物，仍命所司给房屋，器皿等物如例。
○赠交阯死节，辽东都司，都指挥同知李任为都督同知，燕山前卫指挥使顾，福昌江卫指挥使刘顺广西桂林中卫指挥使徐骐为都指挥同知，交阯前卫指挥佥事，周安为指挥同知南宁卫正千户，蔡颙为指挥佥事，燕山左卫副千户，桂胜为正千户，谅江府知府刘子辅谅山府，知府易先为布政司参政，政平州知州，何忠为府同知，内官冯智为内官监，太监俱赐诰命，遣人致祭，给米布，且召任等子孙承袭，子辅先忠皆复其家，先是，交阯布政使弋谦以任等死节事闻，  上恻然曰：大丈夫为国，固当杀身成仁，舍生取义，任等，可谓无愧矣！至是有褒赠之，命惟指挥陈麟亦杀贼，自刎而死，有司言其尝同朱广开门纳贼，虽死不足掩过，故恩不及李任，金华永康人，洪武中，袭父爵，为燕山右卫指挥佥事，从  ，太宗皇帝起兵靖难，以功累升，辽东都司，都指挥同知，镇守彰德，宣德元年从征叛贼黎利守昌江，贼既获都督，蔡福逼令福，至昌江城下，呼任等速降，任于城上，唾骂福曰：汝为大臣，不能杀贼，反为贼用，狗彘不若用铳击之，贼惧，拥福去，贼以昌江为官军，出入咽喉之地，大集兵象，用乌龟笆吕公车，云梯来攻，任与顾福等留老幼妇女守城，率精锐出击贼，烧其攻具，贼又筑垒射城中，任福夜出，袭破贼营，贼掘地，洞欲潜入城，任开横沟，用将军石击之，入者辄死，城中士卒，初有二千余人，前后三十余战，至是死亡过半，贼益兵象攻围，日急相拒，凡九阅月，人力疲困，刍粮匮乏，而贼益众，以云梯登城，夺其门，任复率死士三战，三败之贼，拥象益兵而入，任与福不能支，皆自刎死，内官冯智，指挥刘顺知府刘子辅俱自缢死，城中军民妇女不受屈辱，自死者数千人，刘子辅，庐陵人，自太学生擢监察御史，持身，谨行俭约，如布衣时，而用法公平，尝按临浙江者，三年不见声色，而浙江之人，善者爱之，横者畏之，宪使周新持风裁，不苟许与，独穪子辅为贤御史，升广东宪使坐累，左迁交阯谅江府，知府抚恤其民如子，民爱戴之，黎利攻围，谅江城，时寇势猖獗，他郡县城多已陷，子辅与守将倡兵民，效死守寇，增众攻城，城中食且尽，而人心益固，相拒九阅月，寇攻甚力，遂破城，城中兵民尽斗，以死无一人降者，子辅知事不支，曰郡亡，吾亡义不可污贼手，即自经死，一子一妾，皆先子辅死，何忠？字廷臣，江陵人，举进士，为监察御史，有能名，永乐中，以言事升政，平州知州，忠聪敏有政事，才居官廉慎，不妄交处，为御史持正论，莫敢干以私，当言事，时忠以疾家居，众御史，以所言事示之，忠为增损，皆切于事情，为州民心翁，然安其政，虽深谷蛮酋素顽犷者亦乐于趋事，后以计事，至布政司，宁桥之败，贼乘胜进逼城下，人心惶惧，成山侯王通诡谋，与贼和为书，遣山寿家人遗贼谓朝廷宥其罪，贼果信引兵退，先是，密遣人奏事，俱被贼遮留，至是，贼以朝廷宥罪，遣头目陈渭老等奉表谢恩，通遂遣忠及千户桂胜托以奏还，地方与渭老同入朝，实欲上达贼情，请益兵征剿，至昌江，内使徐训泄其谋，忠等遂被拘留，贼素闻忠刚介，有学识，数以甘言羙职诱令从己，忠不听，后以刀锯临忠曰：从则生，不从则死，忠瞋目视贼，大骂曰：我天朝臣子，恨不斩汝以归报，朝廷肯从汝反求治也，骂不绝口，又以刃逼胜，胜亦不屈，忠父子及胜同日俱遇害，忠初被拘，即赋诗以死自誓，徐麒与千户蔡颙守丘温，贼攻围已久，城中粮尽，官军多弃城奔遁，麒等犹率罢卒固守，贼急攻城，城陷，城中人无一降者，贼屠城，麒颙皆自缢死，易先湘阴人。初，以国子生授谅山府知府，在郡有善政，蛮人信服，任满还朝，郡民相率诣巡按御史保留，御史以闻，特命复其职而进，至正三品，禄还谅山，至是陷城自缢死，周安由振武卫指挥佥事，从征黎贼，改任交阯，前卫指挥佥事，守备乂安，判寇黎利势猖獗，都督蔡福召诸将议曰：今在此刍粮实艰，不可据守，收拾回东关，众皆诺，千户包宣独领兵百余人，径奔贼营，安率众与演州卫军民还东关，行至富良江，遇贼寡弱不敌，为贼所拘，福被贼逼令往，各处诱守将出降，安愤惋，与众谋曰：官军必来讨贼，各潜备竹枪，斫刀，伺官军至为内应，破贼必矣！宣觉其谋，以告利，利怒，尽杀之，利将杀安，安曰：吾天朝臣，岂死贼手！与指挥陈麟奋跃而起，夺贼刀杀数人，乃皆自刎。
○直隶扬州府。通泰，高邮等州及凤阳府，寿州霍丘县，江西九江府德化，瑞昌二县各奏人民缺食，已借官仓米赈济，俟秋成还官，悉以其数上。
○壬申赐广昌悼平王之子名曰美坚
○直隶真定府赵，定，冀三州，真定平山，获鹿井陉，阜平栾城，藁城，灵寿无极，元氏曲阳行唐新河，隆平高邑，赞皇临城，新乐一十八县及顺德府平乡，内丘，唐山沙河，钜鹿五县，广平府，肥乡邯郸，永平三县各奏，自去年十月至今年夏不雨，麦苗枯死，无收，今徵夏税，艰于办纳  ，上谓行在户部臣曰：旱无麦，而欲徵税，民何从出？今郡县言者甚众，其悉免徵，且思所以宽贷之，毋令失所。
○，癸酉，四川岳希蓬等长官司长官，血只湖广散毛宣抚司前剌别长官司，故土官田大旺，送子兴静州长官司土，故长官崖济子原，保陇木头长官司土官，长官原保子血，保云南之云南驿，故土官驿丞袁思聦妻李氏等来朝，贡马。
○行在礼部尚书胡濙奏，近金吾左卫指挥使潘谅等三十三人病故例应，赐祭  ，上曰：此皆事  ，先朝尝从征讨者，生能效劳，死当矜恤，赐祭如例，若有当褒赠者，亦须举行。
○甲戌，汝南王有勋，新安王有熹有罪，俱免为庶人，先是，掌彰德卫事，都指挥王友奏，比于彰德城外，得一矢上系书，发视之，乃祥符王与赵王通谋为逆者，谨以上闻，  ，上览之，书辞悖逆，皆忿怨朝廷，指斥乘舆，且约连兵犯阙，以复高煦之讎，书内外皆有祥符，王印识  ，上曰：此奸人造诈，欲祸赵叔及祥符耳，岂王友所自造乎？盖友前为赵王奏，其暴慢无礼，故  ，上疑之，即追友及捕其左右所亲信，皆至鞫之，且遣书周王有燉告之故，并录书示之曰：此必祥符王怨家所为，但祥符一来面，询之怨家，即得矣，叔亦宜遣人密察，如得实，即驰报，于是遣敕召祥符，王有爝王友先至，鞫讯无所得，及祥符，王既至，以书示之，祥符王言，此非外人，臣愚不能事，弟新安王彼素恶臣，或其下人为此，然不敢必  ，上遣书与周王言，前事祥符，王疑新安王所为，须令新安来京，回质之事可明，并敕召新安王有熹，有熹未至，周王遣人驰奏言：密访得新安王曾遣人往彰德，至彼遽还，考其日月与书合，  ，上曰：是矣，命中官以锦衣卫官校驰诣河南，潜执所遣者，又得新安王所，使造伪书，伪印之人，皆执之，至京鞫之，皆引伏，并追得新安所赏白金珍宝，彩币等物，新安王至言，此谋实汝南王有勋主之，非独臣也，遂厚赉祥符，王命中官送归河南，且遣书谕周，王言诬祥符之事，新安王及所使造伪书，伪印送书之，人皆已承服，但新安执言，与汝南王同为此谋，更宜遣汝南王来面与辩，明遂敕召汝南王有勋，有勋至，命京师亲王及皇亲，文武大臣询之，且出书及造伪之人，与赏物示汝南，新安，两人皆嘿无言，有顷，新安王言皆出汝南王计策，汝南王亦言作伪书伪印皆在新安府，中，何谓独我有熹，遂发有勋，谋害周王，有燉数十事，有勋亦发有熹杀人而食之，事其作伪书伪印之人，又言书词印文皆汝南，殿下所教而威，逼我等为之，则新安殿下，所与赏物皆出两殿下，又言：汝南殿下，曾好言谕我，此事成即再有大用汝者，汝功不小矣，我初皆不敢从，新安殿下，怒我顾我，言不从，即目下斩汝头，不得出此门矣，今日致我等杀身者，两殿下也，尚何言？有勋有熹，皆面如死灰，闭目俛首，汗流浃体，群臣问汝南新安复有何言？两人共对不肖，薄祜，罪应万万死，何言惟 ？ 陛下矜怜，于是还奏，两人皆已承服无异词，  ，上曰：于法何如？对曰：律凡投隐匿姓名文书，告言人罪者绞，又诬告期亲重者，加所诬三等，今有勋，有熹所诈为祥符，王与赵王通谋，书干系反逆，大罪两人，于律应死无疑，  ，上遣书并有勋等所造，祥符王伪书及造谋本未悉录示赵王高燧书曰：人之至亲，莫切于父子兄弟，前年岷世子徽土□夜不友其弟，镇南王欲挤之死地，不告其父，私与火者二，三人谋中夜，逃出赴京，诬告镇南王谤毁  ，皇祖  ，皇考咒诅，朝廷阴养军师募兵，谋反等事，又诬其父爱妾奸事，秽恶不可闻，后召镇南王至京面对，并无分毫实迹，悉是虚诞之言，汝南王有勋，新安王有熹，皆素恶祥符，王近有勋，有熹合谋伪刻，祥符王图书及作祥符，王与叔书一通腾谤毁之词，寓不测之意，置彰德城外道傍，其意欲嫁祸，叔父及祥符王都指挥王友，得书以闻，初疑友为此以离间至亲，执友及其左右，至京诘问，皆无实迹，乃召祥符王至，以书示之，祥符即言，此必出有熹，具言有熹平日所为凶悖，虚妄谤毁，同气数事，遂捕得有熹所，令伪造图书，及写书送书之人，皆吐实无隐，乃召有熹面质之，诡谋实迹，彰彰明白有熹，即引有勋，实与同谋，盖计虑委曲，多出有勋，召有勋至不能隐，即皆承伏因并发露其两人，平日奸谋，欲害周王，而夺其位，具有徵验，观徽焲有勋，有熹三人，包藏祸心，上欺  ，天地鬼神所为不孝，不忠不仁，不弟稍有一毫人心者，肯为此哉？同气相残，人伦之变，言之可愧，亦可痛伤其徽焲，前已遣归其父，令自治之，有勋有熹，今遵  ，祖训俱降为庶人，取其家属皆至，同居北京，庶其省躬悔过，予即位以来，恭体  ，宗祖之心，恒务睦亲，而徽焲有勋，有熹，实自作孽，虑叔未知其由，特用奉告，惟叔与予心腹相照，明于皎日，岂彼奸凶，小人之所能间观之，不必介意也，并以书遍告诸王，遂免有勋，有熹为庶人，处之北京，遣中官赍书谕周王有燉，悉送其妻子家人赴北京同处，敕法司以所造伪书，伪印及送书，彰德与凡同谋之人，戮于市，家属给功臣之家，预闻其谋，不首者徙边，有勋者，周定王第二子有熹第五子有勋，志虑不减，自少与高煦，善建文中，有勋尝告其父，定王不轨，父被削夺，囚系至  ，太宗皇帝临御，其父始释复爵，遂奏乞诛有勋，  ，太宗委曲解之，遣有勋居云南大理，以释其父憾，后以定王老，始命归河，南有勋同世子，有燉嫡出，有燉无子，有勋庶长子子墐，生数月，定王命为有燉，后有燉甚爱之，年几壮矣，定王薨，世子嗣封，时多病，有勋意，嗣王有不幸而无子，即己当嗣，遂百计欲夺子，墐归不得，则形之忿詈，嗣王不获己，竟遣子墐归有勋，所有勋仍日夜谋害嗣王不已，至是，命子墐，皆免为庶人，有熹天性狠毒，常手刃杀人，所为横恣，诸兄莫敢片语，正之独有勋，好为邪谋，则与之合，有熹嗜生食，人脑及肝胆，常以薄暮，伺有过其门者，诱入杀而食之，以是其府第，前日未晡，即断行迹，爰是削夺居京师，汴人称快云。
○镇守广西总兵官都督山云奏：交阯黎利以兵迫胁，广源州土官知州闭色新从己色，新父子不从，分守山寨，潜遣人来言缓急，乞以兵援  ，上降敕报云曰：闭色新向慕，朝廷忠义可嘉，然朕不欲以土地之故，至于杀人，卿宜审势，度力可援，则援不可则已，若其父子来归，即收入内地，加意抚绥，勿令失所。
○顺天府，霸州，保定县老人，奏民死徙者一百余户，其宣德二年该纳夏税，小麦七十三石八升，秋粮米一百七十六石，草二千九百五束，并丁口盐钞等项无从徵纳，乞为除豁，从之。
○，乙亥，命故河南都司，都指挥佥事赵原弟铭袭为羽林前卫指挥同知，羽林前卫指挥同知，韦福子兴指挥佥事李龄兄义俱袭职，以府军右卫指挥使，马俊合吾左卫指挥同知张英府军后卫指挥同知马隆旗手卫指挥佥事，成得老疾，命俊子忠英，子玉隆子旺，得侄敏代。
○以狭西都司，都指挥使张麟老疾，命致仕，以其子泰为宁夏左屯卫指挥使，领马操练，仍命麟往训督之，  ，上因谓侍臣曰：古谓将门出，将盖子孙，亲见祖父所为，自然谙练，麟虽老素有材识，使泰能似之固，于国有用于家，亦可长保富贵。
○赐交阯新安府所属来朝，土官主簿，郑吴等并土僧智深等二十人银钞，彩币表里，纻丝衣服，布绢等物有差。
○掌行在后军都督府，成国公朱勇，奏本府治，岁久朽腐，请用军修治，从之。
○，丙子，以训导李鸣鹤，为驸马井源，家学录  ，上命行在吏部臣曰：驸马不务诗书，通古今，晓忠孝仁义之道，必至怠惰，骄纵，何以保富贵，须使之亲近儒生，  先朝，驸马家有学录，今可择端重儒者，一人与井源，至是，吏部言鸣鹤可用，遂命之。
○广东布政司左参议李守中，以疾乞致仕，守中湖广宁乡县人，由户部员外郎，升参议遣从镇远侯参赞军务，至是引疾恳辞，遂命致仕。
○，丁丑，赐皇姑咸宁长公主银五百两，钞一万贯文绮，彩币一十五疋，上御左顺门，谕行在兵部尚书张本曰：昨日有总小旗，子孙并枪，不胜者十余人，奏乞再并，朕已许之，盖此皆有志之人，能念祖父辛苦得之，故虽小名分，亦思继承不坠，今有祖，若父为大官，而子孙安于豢养，不习武艺，临事失措，隳废，前人之功，岂不为此人所笑，尔宜谕勉之。
○旌表节妇孙氏等十三人孙氏淮安山阳县民韩宁妻，夫亡，年二十五，遗腹生一子，辛勤育孤，养姑尽孝，誓不再适吴氏，苏州吴县民戴胜保妻早丧夫，家贫子幼，勤俭纺绩，以奉舅姑，誓不更嫁，邵氏淮安山阳县民梁贵妻孙氏仪真卫军张彦铭妻郑氏，徽州婺源县民方刚妻俱夫，亡年少，抚孤子，躬勤纺绩，以养舅姑，守节至老，张氏仪真卫总旗，王子忠妻，夫亡一子，才三月，守节不嫁，陈氏，安庆，怀宁县民许福受妻，蚤丧夫无子，誓不他适，取族子为嗣，抚育成立，程氏亦怀宁县人，父益，为归善县丞，以嫁惠州百户之子，杨宗礼，夫亡一子亦卒，程年二十三，誓不更嫁，孝养舅姑，舅姑亦没丧，葬毕，以母老弟幼，而家甚贫，乃归，与弟同居以奉母，年逾七十，杨氏神策卫军刘受妻徐氏，应天府六合县民郭盟妻谢氏，顺天府大兴县民王受二妻尹氏，抚州乐安县民傅良王妻张氏武昌江夏县民陈得显妻，俱年少丧夫，誓不再嫁，抚育孤子，家贫，躬女事，奉舅姑，志操洁白，事闻，俱旌其门曰贞节。
○，戊寅，设湖广，剑南长官司，以牟酋蛮为长官，谭镇蛮，牟蛮政为副，长官隶忠路安抚司摇把峒长官司，以向墨古送为长官，冉豪虎，向星祖为副，长官在上，爱茶峒长官司以向恶，送为长官，汪得良为副，长官在下，爱茶峒长官司，以谭成威送为长官，向貊送为副，长官镇边，蛮夷官司，以谭惹添旺为长官，向仁送为副长官，隆奉蛮夷官司，以田友晟为长官，向平均，冉桂真为副长官，皆隶东乡五路安抚司东流，蛮夷官司，以田铭为长官，黄常谭震为副长官，腊璧峒蛮夷官司，以田兴为长官，刘斌为副长官，皆隶散毛宣抚司西泙蛮夷官司，以秦万山为长官，黄成珊向政，旭谭忠信为副，长官隶金峒安抚司，先是，施州卫忠路安抚司等衙门，各奏前元故土官子孙牟酋蛮等，各拥蛮民，久据溪峒，今就招抚，请开设衙门，授以职事行在，兵部以闻，  ，上曰：驭蛮夷，固当顺其情，所设衙门，亦宜有等杀其议以闻。于是，兵部请以四百户以上者设长官司，四百户以下者设蛮夷官司元故土官子孙量授以职，从所招衙门管属  ，上从之，故有是命。
○赐云南，威远州知州刀庆罕所遣头目招刚，刀著中等钞币有差。就令赍敕及金织纻丝，纱罗，赐刀庆罕，仍给信符，勘合底簿。
○己卯遣中官祭中霤之神
○，庚辰，上出酒，谕示百官，时郎官御史，以酣酒相继败，或请遂禁酒  ，上不从，故作酒谕其文曰：天生榖麦黍稷，所以养人，人以麴，檗投之为酒，周官有酒正，以式法授酒材，辩五齐之名，三酒之物以供国用，书秬鬯二卣，曰明禋，诗既载清酤，赉我思成，以享祀神明也，厥父母庆洗腆，致用酒，以事亲也，岂乐饮酒，以燕臣下也，酒醴维醹，酌以大斗，酾酒有衍，笾豆有践，燕父兄及朋友故旧也，皆用之，大者酒，曷可废乎？而后世耽嗜于酒，大者亡国丧身，小者败德，废事酒，其可有乎？自大禹＜，，锍，-，釒，＞仪狄戒甘酒，成汤至帝乙，罔敢崇饮，文王，武王戒臣下曰：无彝酒曰：德将无醉，曰：刚制于酒，孔子言不为酒困，又礼有一献百拜，然则酒曷为不可有哉？夫非酒无以成礼，非酒无以合  惟谨，圣人之戒而礼之率焉，庶乎其可也。
○，辛巳，赐四川杂谷安抚司土官阿漂岳希蓬等长官司长官，血只等静州长官司土官，长官崖济子原保等，陇木头长官司土官，长官原保子血保等，云南之云南驿，故土官驿丞袁思聪妻李氏等，湖广前剌别长官司，故土官长官田大旺，送子兴等钞有差。
○蔡福朱广，薛聚于瓒鲁贵，李忠伏诛，福为都督广聚，瓒皆都指挥贵为指挥忠，千户福等初在交阯，镇守乂安，为贼所围，福不与战，而率广等降贼，且教贼造攻具，以攻东关，时有官军九千余人，欲焚贼营，福等令百户牟英告贼，贼尽杀九千余人，遂攻昌江等城，而福历说各城之人出降，尝至清化，驰马城下，大呼曰：守城者见几，则可保生不然，肝脑涂地，为知州罗通等大骂而去，至是利送福等归京师，命公侯伯，五府，六部，都察院及京卫官三四鞫之，皆伏罪，覆奏，命悉弃市，而籍其家。
大明宣宗宪天崇道英明神圣钦文昭武宽仁纯孝章皇帝实录卷之四十三。
明宣宗章皇帝实录卷之四十三终
大明宣宗章皇帝实录卷之四十四
宣德三年六月壬午朔
○，甲申，命定国公徐景昌行在，鸿胪寺左少卿刘顺为正，副使持节册潞州卫百户韩福女为陵川王妃，南城兵马副指挥王克智女为平遥王妃。
○命沈简王，第二女浑源郡主配潞州仓，副使张唤子儒，第三女翼城郡主配本府典膳所，典膳副袁广，子通第五女河津郡主，配本府仪卫司典仗，田春子杰唐定王长女鲁山郡主，配开平卫指挥同知，郭崇弟岩第二女河内郡主，配南阳卫士张旺子铉，命儒等皆为仪宾，赐之诰命。
○行在工部奏，北京浑河水溢，冲决卢沟河堤百余丈，今水势日增，伤民田稼，请令北京行部，行都督府役军民兼修  ，上曰：此不可缓，令昼夜并力用工。
○乙酉，梁王瞻垍，妃纪氏薨，遣使赐祭，命有司治丧葬。
○夜有流星大如杯，色赤，光烛地，起羽林军，南行至近浊，炸散。
○，丙戌，四川播州宣慰使杨昇遣弟钦叠溪等长官司土官，长官郁书，华郁即长官司土官，长官翁布来朝，贡马。
○狭西布政司奏，西安府同州，耀州蒲城，郃阳，韩城，澄城，白水，高陵，泾阳县，延安府，鄜州中部甘泉宜川，宜君肤施洛川保安县，巩昌府秦州，自正月至五月不雨，豆麦旱伤，命行在户部勘实除税。
○戊子，四川长河西鱼通宁远军民宣慰司剌麻冷真，星吉卭部长官等司土官长官阿乔遣把事李侍乔前中里县土官知县古做遣把事张阿直贡马及方物，湖广施南宣抚司等衙门，故土官副使谭攀安子铭，元马拦安抚司，故土官安抚向必子英，尖岭长官司，故土官副使黄黑用子巴备等贡马，奏乞袭职，○命掌狭，西行都司事，右军都督府都督佥事刘广佩平羌将军印，充总兵官，镇守甘肃。
○命守凉州，狭西行都司都指挥使吴昇归，掌行都司事。
○庚寅，给辽府兴山，松滋二王，岁禄各二千石，江陵郡主及仪宾赵庆岁禄，共八百石，皆米钞，中半兼支。
○  ，上谕行在，工部臣曰：缘河堤岸，每岁多是预防，今年雨多潦水泛溢，必伤田禾，宜遣官督军卫，有司巡视，稍有溃决，即用修筑，其他卑薄之处，亦令增高培厚，庶不为患。
○辛卯代世孙，仕壥嫡母胡氏卒，遣使赐祭，命有司营葬。
○辽王贵烚奏举，前荆州府学教授，陈绍先端重有学，乞除本府纪善，永兴王志墣奏举陇西县学教谕，冯益通经，乞除教授  ，上谕行在吏部臣曰：王欲亲近儒者，讲论经史，以资辅导此意，良嘉其从之，吏部言：选才授官，出自朝廷，王岂可自择  ，上曰：朕推诚以待宗室，不必校此。
○广灵王逊火，□民奏仓官王本库官，白顺中，轻慢无礼，尝口发秽，言詈及 ， 祖宗  ，上致书王曰：詈及 ， 祖宗罪当死，已敕法司，禽治果实，必杀不赦，秪虑下人交构，托此告讦，则或有未明，盖叔居府中，其无理毁詈，必非亲闻，凡有闻者，见者及来启者，望皆发来，证验明白，则彼死不冤矣。
○  ，上谕行在，工部尚书吴中曰：今天气炎热，工作未休，军民劳苦，其必不可已者，略加缮完，他不急之役，皆罢之。
○总兵官，平江伯陈瑄奏，初选武职能干者运粮，近都司卫所，别以小弱老病者代之，又岁限正月起运，今有稽延至三，四月未至者操船军有故，亦不拨补，乞令各都司卫所，皆委能干官，造册记名，专令督运，不许，别差操船军缺，即为拨补，庶免漕运，稽迟  ，上谕行在，户部臣曰：北京仰给漕运，用非其人，则事隳矣，今后敢有不差，原委官及军缺不补，都司卫所，正官首领官，俱罚俸半年，仍敕瑄漕运，或别有长策，足使公私两利者，计议以闻。
○巡按监察御史王豫奏密云中卫所属幵连口及石塘岭，口关垣十一处，皆边防切要之地，因山水冲决，守备军少，请令附近军卫，有司修筑，仍令镇守都督陈景先等督工，从之，○顺天府武清，固安二县言霖两连旬，洪水冲决，河西务及当渠里，秦家口堤岸，伤民田禾  ，上命二县民及屯军合力，亟修。
○夜有流星大如鸡弹，色赤，有光出，奚仲南行入天桴。
○，癸巳，  ，上谕行在，户部臣曰：霖雨久不止，水潦泛溢，今城中薪刍涌贵，凡有运载入城者，悉免抽分，违者罪之。
○甲午，少保兼行在，工部尚书吴中下狱，先是，中私以官木砖瓦遗太监杨庆作私第，甚弘壮，  ，上登皇城楼，遥望见之，问左右得其实，遂下中狱。
○山西布政司奏太原府石平定忻，保德代岢岚六州，交城祈文水清源，宁乡乐平，太谷，临岚徐沟，太原榆次兴，阳曲寿阳，定襄静乐盂，崞五台，河曲繁峙，二十二县，大同府，朔州马邑怀仁，山阴三县，泽州高平县，潞州潞城，屯留壸关，长子襄垣五县，辽州并和顺，榆社二县，沁州并武乡县，汾州并孝义，平遥介休三县，春夏不雨，麦榖旱死，人民乏食，  ，上谓行在户部臣曰：今诸郡县告饥者众，朕朝夕拳拳，卿等亦当与朕同虑，即遣官驰往发廪，劝分以济之，凡有可以救荒之术，熟议以闻。
○，丁酉，赐四川叠溪长官司土官，长官郁书，华等郁即长官司土官，长官翁布长河西鱼通宁远等处军民宣慰司剌麻冷真，星吉等卭部长官司把事李侍乔等前中里县把事张阿直等播州宣慰使杨昇弟钦等，湖广施南宣抚司，故土官舍人谭铭等，元马拦安抚司，故土官舍人向英等尖岭长官司，故土官舍人黄巴备等钞，彩币表里有差。
○行在礼部奏，比者天下僧道行童至京，请给度牒，动以千计，而神乐观太和山五台山为多  ，上曰：祖宗之制度僧道有定额，今神乐观太和山五台山，或不及额数，宜审其不违例者给之，余皆勿给。
○南京大报恩寺成，命应天府常以民夫五十人，及留工匠五十人，备洒扫修理。
○下内官，裴宗汉行在，锦衣卫狱，初，宗汉管木厂，坐盗市官木又贿太监杨庆求免罪，事觉，付法司治，奏宗汉盗官物，应斩  ，上命付锦衣卫狱，械系之。
○霖雨，通州河溢，水及城趾，深一丈余，城坏者一百三十余丈。
○己亥  ，上谕都御史刘观等曰：北京各厂，库，局所贮木石甎瓦等料，皆劳苦军民，以积于此，而工部及主守之人，略不念其所自，视同己物，私以与人，不可胜计，比来事觉，已寘诸法尔，即揭榜晓谕，各厂库局所蓄之物，皆具实数收支，务令明白，不许，纤毫侵欺，如仍旧，币不悛者，犯人处死，全家发戍口外。
○复行在，工部尚书吴中官而罢，其少保之职，中坐私取官木等物以遗太监杨庆锦衣卫指挥王裕知而不奏，事觉，命法司及群臣鞫问有验，法司论中监守盗官物结交，内官当斩，裕不奏，当连坐  ，上曰：中  皇祖旧臣，姑宥之，但罢其少保，职仍罚，尚书俸一年，下裕于狱，已而宥之。
○贵州都指挥同知，焦得等奏，前奉敕以广西遣回，官军六千五百人，仍赴都督，山云处操备，今贵州都司兵已调二千，征松潘其万五千，从都督萧授调用，今都司守御兵少，乞以山云操备者还贵州，  ，上敕得等曰：广西方用兵，今命都督萧授还兵五千，松潘还二千，足以备御前奏蛮民作梗者，已抚定六处，惟二处未靖，可再遣人招抚，毋轻动兵，以伤良善。
○夜有流星大如杯，色青白，有光起即位，西北行，至浊。
○庚子，贵州安顺州土官同知阿宠遣把事阿关镇宁州，遣把事阿宗西堡长官司，故土官长官温林子阿健遣把事阿者十二营长官司副长官萧贤遣把事杨保宁，谷寨长官司长官阿艾遣通事李得慕役长官司土官，长官李福海遣寨长杨得顶营长官司副长官程受遣把事赵陆康佐长官司副长官，余鉴遣把事的比，福余卫指挥同知，把秃遣千户那该等贡马及方物。
○修怀来岔道新店等处桥梁二十一所
○辛丑造平阳王府典仗所印
○遣使召山东布政司左参政，叚民四川布政司右参政，李衡，江西布政司右参议，刘中敷，福建按察使，邵＜王巳，＞山西按察使郑辰，浙江按察司副使魏源四川按察司佥事，柴震河南按察司佥事，傅启让时  ，上以侍郎，副都御史，大理卿佐多缺，命廷臣察举堪任者以闻，少师，吏部尚书蹇义等以民等名闻，遂召之。
○遣内官洪仔生徐亮等赍敕往，孟琏及八百大甸，木邦等处赐土官刀怀罕等，金织文绮，彩绢有差，时刀怀罕等，各遣人来朝，贡象马方物，故答之。
○置隆庆州，棒槌，峪山巡检司，初巡检司，置于长安岭巡按监察御史邵宗言：长安岭有官军守御，其西北六十里，东南四十里，又有鸡鸣山，土墓二巡检司，而口外军民，往往从棒槌，峪逃逸，乞移置于彼，从之。
○宥，驯象卫指挥佥事张王□□等罪，俾随都督山云讨寇，先是，云奏蛮寇掠横州，王□□及千户徐礼百户，周俊领兵哨守，畏缩不进，致民被害，  ，上命云严治之，王□□等皆坐失误军机，当斩，械至行在，兵部尚书张本以闻，  ，上曰：用功不若用，过姑宥之，俾随云讨寇自效，如有功，复职无功，仍坐前罪，○行在户部尚书夏原吉奏主事孙冕自浙江还言：苏，松、嘉、湖，杭诸郡，今夏苦雨，江水泛溢，田稼多，渰没  ，上命即遣人往与大理卿胡概周视水灾之处以闻，又谓：原吉曰：水旱为灾，所系甚大，卿有所闻，当悉为朕言之。
○夜有流星大如鸡弹，色赤尾有光，出紫微东蕃，西行入文昌，又有流星大如杯，色赤有光，出五车，西北行，至云中。
○，壬寅，增置富峪等卫经历，内外卫所仓皆置副使，初，各仓俱以镇抚监临收支，至是，尚书夏原吉极陈武官监临，收支之弊，  ，上曰：武人不习书筭，不晓文移，不能关防，故多欺弊，自今止令卫所首领官同仓官，收支在京军卫事繁者宜添设，经历一员，内外卫所仓储粮多者，添设仓副使  员，于是在京富峪卫，宽河卫神武前卫神武后卫武成左卫武成前卫武成中卫武城后卫义勇中卫义勇后卫忠义左卫忠义右卫忠义前卫忠义后卫蔚州卫会州卫大宁中卫大宁前卫金吾左卫金吾右卫羽林前卫燕山左卫燕山右卫大兴，左卫济州卫永清左卫永清右卫通州卫经历司，增置经历各一员，其余内外卫所，皆置仓，副使一员，南京户部奏：浙江，河南及直隶宁国等府岁办桑穰，累年不足，乞令巡按御史督之，  ，上谓尚书夏原吉曰：赋税徭役，皆民所供，岂但办桑穰一物，今岁雨水为灾，若令御史追问，则扰动郡县，姑缓之，其年久不完者免之。
○，癸卯，行在都察院，左都御史刘观奏，今钞法阻滞，兵马司及里老旗甲，俱不戒谕军民，比其有犯，又不举觉，当严禁治，自今有阻滞者，许诸人首发犯人，枷令一月，其不用钞一贯，罚纳千贯，亲邻里老旗甲，知情不首，依犯者，一贯罚百贯，能首发者免之，其关闭铺店，潜自贸易，及擡高物价之人，亦令枷一月，罚钞万贯，亲邻里老旗甲知而不首者，罚千贯，若强买人物者，量其物价，每一贯罚千贯，里老旗甲不严戒约，仍前懈怠者，俱治以罪  ，上曰：罚钞不过欲钞通耳，枷令一月太严，但揭报示之，使知所儆。
○清理军政，监察御史刘信奏，兵部委太平府同知，党睿同理，睿怀奸托故不行，请罪之  ，上曰：古人言致身以事君，今理军伍，必命所在亲民之官者，庶得下人之实，不为所欺，食五品，禄乃不肯任事，将焉用之？遂命信治之如律。
○徙威州治所，时松潘蛮寇焚州，治总兵官，都督同知陈怀奏，州治去千户所十余里，又隔大河，索桥缓急，官军不能救援，请徙州治于千户所对岸保子关，  ，上从之，○免山东莱州府高密县逃民二百四十三户，自洪熙元年至宣德二年逋负，税粮二千一百五十石有奇。
○夜有流星大如杯，色青白，尾迹有光，出天市东垣，后有五小星随之北行，入紫微东蕃外。
○，甲辰，巡按北直隶监察御史张莹奏，五月，六月，连雨不已，河决堤岸，溺死军民坏通州，良乡等处官民屋宇及渰没，宛平大兴，顺义大城，保定，文安，永清，宝坻，香河，霸州并保定等府新城等县田苗  ，上谕尚书夏原吉等曰：灾不虚至，必有其咎，宜勉思宽恤之道。
○，乙巳，命都指挥使宫得等任，山西等都司，先是，  ，上谓太师，英国公张辅等曰：都指挥总制一道，所任不轻，闻多有老疾者，卿等宜从公简择，果当代者代之，于在京都指挥内选用，至是，辅与公，侯、伯，都督及兵部尚书会议，以山西等处都指挥卢整等二十五人老疾，请以所选在京都指挥使宫得等代，从之，于是命得任，山西都司，都指挥同知王贵，任大宁都司李汉，山西都司宫，聚四川都司都指挥佥事吕整山西行都司，石得魏清，大宁都司李斌万贵，四川都司，魏整岳贵，四川行都司葛亮魏全江西都司何贵，湖广都司张凯福建行都司戴广，贵州都司吴迪云南都司，轩成广东都司，霍让广西都司。
○命故虎贲左卫指挥同知李斌弟广府军左卫指挥佥事王义壻，魏昇袭职，羽林右卫指挥同知，朱斌老疾，命其子贵代。
○金吾左卫指挥同知，傅，广自宫愿效用，内庭行在礼部以闻，  ，上曰：已有例，禁止此人，身为指挥，尚欲何求？而勇于自残求进，若勇不畏死，能立功名，何患无高爵厚禄，其付刑部治罪。
○，丙午，以九载考最，升行在尚宝司丞，葛贞为本司卿，山西泽州儒学正，赵冕为礼科给事中行在广东道监察御史李纶为江西按察司副使，山东道监察御史严孟衡为浙江按察司副使江得为河南按察司佥事，云南道监察御史，祝昇为四川按察司佥事，北京道监察御史胡亨为狭西按察司佥事，贵州黎平府知府司祥为两浙盐运使，黜广西道监察御史李复善为新都县知县，以都御史言其不谙刑名也。
○直隶大名府，滑县民奏运官豆七千六百石，至通州，已输仓者五千余石，余皆在舟，忽风雨暴至，舟覆，并操舟者七人皆溺死，乞免陪输  ，上谓行在户部臣曰：人且溺死，豆可问乎其免之。
○，丁未，命左都御史刘观，巡视河道，敕谕之曰：比年以来，缘河提督官徇私灭公，贪弊百出，侍郎曹本催督秋粮，所至诸闸，作威肆虐，唯已所督运者得度，其他处运粮及军民□贾皆不得行，舟楫积滞雨水，骤发伤坏者多，今特命卿自北京直抵南京巡视，凡河道淤浅，闸坝损坏，躬自提督修浚，务俾舟楫，顺利输运无阻，公私两便，卿其夙夜尽心，无怠所事，庶称委任。
○黜行在，北京道监察御史张鹗为良乡县，知县鹗尝犯赃罪，虽经赦犹黜之。
○  ，上退朝，御左顺门，召三法司官谓曰：近来在外，有司多以犯赃得罪，此固小人，重利轻身，然其间亦有君子，奉公守法，不徇私情，奸宄之徒恶其不便于己，装饰诬之，法司昬懦不能辩理而自诬伏者，亦有之矣，凡人一被污陷，子孙皆以为辱，卿等切须详慎，是是非非，勿有所枉。
○戊申，  上阅 ， 皇明祖训终卷顾谓侍臣曰：自古创业难守，成不易我  ，太祖皇帝起布衣，与群雄并驱，将二十年，乃悉平僣乱，奄有中夏，申明礼义之教，而万几之暇，复制 ， 租训一编，示法子孙，盖历六年始克成，书思虑之周防范之密至矣，备矣，后世子孙，但谨守  先训，每事遵用，不敢违越，岂有过举哉？侍臣对曰：诚如 ， 圣谕，然以今日言之，躬蹈当自  ，陛下始  ，上曰：然，亦赖卿等匡辅，若一言一行，或背  祖训，卿等须直言之书云：监于先王成宪，其永无愆，亦贤臣以告其君者也，卿等勉之。
○，己酉，停造新钞，时  ，上以钞法不通，谓尚书夏原吉等曰：国家造钞本以便民交易，何分新旧，朕闻前者，民间用钞，不问残缺，惟字贯稍可辨者，皆通行无滞，自户部榜出，示以钞样，务要明白完全，小民无知，缘此便生好恶，至今为梗，今即停造新钞，在库者亦勿支拣旧钞，堪用者备赏赉，不堪者烧毁，庶几钞法可通，于是造钞工匠，皆令休息，郡县岁办桑穰悉停止，○湖广前忠信军民府，故土官知府覃吕啼送孙隆前野王长官司土官长官田，驴其什用子散，鲁前隆渠守镇诸峒蛮夷宣抚司，故土官宣抚郎应隆，子文前镇南大奴峒宣抚司，故土官宣抚田黑用子斌，前镇远安抚司，故土官安抚苟候，驴子向世雄前，顺化安抚司，故土官安抚旺踵，子墨言送前九溪军民宣慰司，故土官宣慰使，墨迪送子古珠前红奉峒安抚司土官安抚景先，子木豪忠路安抚司把事牟铭进等来朝，贡马及方物。
○命北京行部，行都督府，修神武义勇，武成永清锦衣，金吾燕山诸卫仓，皆以久雨颓坏也。
○，庚戌，敕南京守备，襄城伯李隆及户部，今朝廷所出钞多，以致民间阻滞新钞，可暂停造工匠，听其休息，提举司官吏不动，各处买办，桑穰已起角，□羊者，令送京收贮未角，□羊者，停止内府，见贮旧钞甚多，今发去钞样，即委内官一员，同户部官御史，给事中各二员，选拣如样者，收贮于库，凡一应支给，俱用此钞，不堪者悉毁之，已造完新钞，悉收库，不许放支，其各处角□羊，纳钞如旧，收受不许，选拣待入库，后如前例，选拣支用，敕南京太监郑和，王景弘等亦如之。
○日上生，背气一道，色青赤，随生重半晕，及生左右珥色黄赤，皆鲜明。
大明宣宗宪天崇道英明神圣钦文昭武宽仁纯孝章皇帝实录卷之四十四。
大明宣宗章皇帝实录卷之四十五
宣德三年秋七月辛亥朔享  太庙
○遣中官祭司门之神
○选太原前卫千户曹英孙女为镇国将军羙垸夫人平阳卫指挥桂德，孙女为镇国将军，美垙夫人，平阳府临汾县民贾整女为镇国将军美埻，夫人。
○，壬子，赐贵州安顺州，把事阿关镇宁州把事阿宗西堡长官司把事阿者十二营长官司把事杨保宁，谷寨长官司通事李得慕役长官司寨长杨得顶营长官司把事赵陆康佐长官司把事的比，福余卫千户那该等钞，彩币表里有差。
○福建布政司及巡按监察御史奏浦城，建阳二县，有强贼三百余人，劫杀人民，焚庐舍，敕福建都司，行都司选精锐，官军委都指挥徐信率领捕之，贼若越境则会，浙江都司兵夹攻之，须尽灭乃已。毋遗民患，别敕浙江都司，委官率兵临境以俟，且并戒其约束，官军严纪律，毋扰平民，违者并所管头目悉处重法，两都司合攻之际，毋执偏私，毋相推调，以纵贼徒，仍令榜谕所在官吏军民，有能导引官军捣贼巢穴者升赏，如擒强盗例，若贼中有能悔过归正，或自首，或指引官军擒捕，或缚贼赴官者，不问人之多寡，悉免本罪，如例给赏。
○夜有流星大如鸡弹，色青白，尾迹有光出北斗魁，西北行，至云中。
○，癸丑，云南总兵官太傅，黔国公沐晟言，云南潞江，千夫长刀不浪班叛归麓川，聚众攻劫，潞江安抚司逐土官安抚曩壁入金齿杀招刚，因达硬等七人劫夺财物，焚毁民居，又据潞江驿，逐驿丞周礼立寨固守，断绝道路，蒲＜棘火，＞阿昌诸蛮，与之接境，虑相扇为乱，请发兵讨之，  ，上曰：边兵重在守备，岂可轻动？敕晟与三司熟议，或抚谕或征讨，必图万全。
○甲寅  ，上以天气炎热，命三法司＜，，锍，-，釒，＞决系囚。
○泗州民，奏州民养孳生马者，洪武十八年定养马之例，凡养牡马一匹，免粮二十五石，牝马一匹，免粮三十石，永乐中罢养马，仍徵税粮，近复令州民养马，兼当别差税粮，乞授洪武中例，蠲免  ，上谓行在户部曰：孳牧劳民，马死，又责其偿，朕恒悯之，况泗州  ，祖陵所在，免粮有例，其准所言。
○乙卯修文明顺承二门外桥梁
○顺天府三河县，奏本县错桥东通辽海，西达京师，今年五月，霖雨，山水暴涨，坏桥甃石，皆决驿使，往来不便，乞拨军夫工匠于华山石厂，取石修砌，庶几可成，从之。
○，丙辰，升行在通政司，通政使顾佐为行在都察院右都御史。
○顺天府，丰润，玉田平峪，昌平东安密云，怀柔七县，涿州房山县，通州漷，三河二县，河间府河间，静海献任丘，肃宁五县，真定府，深州及晋州，饶阳元氏，高邑三县，保定府，祈州及雄完，蠡定兴，清苑博野，容城，安肃，满城，新城十县，安州新安县，易州涞水县，永平府，滦州及卢龙昌黎，迁安三县大名府，开州及长垣南乐，浚清丰，滑，魏六县，广平府成安县湖广，岳州府华容县及南直隶和州，各奏，今年五六月苦雨，山水泛涨，冲决堤埂，渰没田稼，  ，上召六部尚书蹇义等以奏示之，谕之曰：天降灾祥，在德，朕览之凛然，卿等皆当勉思恤民之道，必在务实，毋事虚文。
○，戊午，敕行在都察院右都御史顾佐曰：都察院受朝廷耳目之寄，掌国家纪纲之任用，得其人则庶政清平，群僚警肃，用非其人，则百职怠弛，小人横恣，必尽公廉，乃称斯职，近年以来，在京诸司，奸弊纷出，其司风宪者，非惟不能紏举，且实与之和同，若此所为，国何赖焉？尔佐刚直廉正，简在朕心，今特畀斯任，其竭诚尽力，必公必明，恪恭夙夜，毋惮勤劳，弹劾愆谬，毋避权要，毋枉良善，毋纵奸宄，庶几人知警畏弊，以清革副朕，简任之意，其各道见任御史，宜审择之，凡廉勤公正，老成惇厚者俱留在职，其不达政体，不谙文移，贪淫无耻，及曾犯赃罪者，悉送吏部，降黜公差，给假丁忧者，亦如之，务尽至公之道所阙，御史即行，吏部慎选，自今不许滥授尔，其钦哉！
○总兵官，都督谭广奏宣府怀安，怀来永宁，万全左右诸卫城垣，并各处台墪桥梁，近因久雨倾颓，请以各卫军士修筑，从之。
○，己未，赐庆王世子秩煃安化王秩炵，真宁王秩，荧冕服。
○敕大理寺卿胡概曰：前命尔往应天，常，镇；苏，松等五府及浙江所属境内，巡视军民利病，殄除凶恶，以安良善，尔能钦承朕命，用心效力，不负任使，朕已知之，故屡有小人诬构尔过，悉斥不听，自今亦宜笃志竭诚，一遵前敕而行，毋惮权要，必使为恶者知警于公法，为善者获安于田里，惟廉勤明公，慎终如始，乃有以服人心，而称委任，钦哉勿怠。
○福建福清县耆民郑外进瑞麦赐钞遣归
○夜有流星大如杯，色黄白，光烛地，起五车，西北行，至文昌。
○庚申  ，上谕行在吏部，兵部臣曰：今后凡中官传旨除授官员，不问职之大小，有敕无敕俱要，覆奏明白，然后施行。
○行在工部奏，太常寺言：徐王坟祠及祠祭署，周垣，因雨倾塌，祠内帐幔，亦多损敝，命如旧修制。
○，辛酉，行在兵部奏，昨巡抚官布政使周干言，浙江海盐县地，临海岸，每有倭寇，洪武中，设海宁卫及澉浦，乍浦二千户所陆置烟墪水，备战船，瞭望巡守，因得无虞，永乐七年尽拘军船赴，沈家门立水寨，防守撤去烟，墪倭寇乘虚连年，纵掠水寨，相去海盐千里，不能救援，民甚苦之，请如洪武中防守，今累覆勘，皆以为便，  ，上曰：古人云，利不什不变法，凡谋事须为永久之计，其再令巡抚，大理卿胡概与三司计议，果孰为便？然后处置。
○行在工部奏，北京文明等门城垣及永平，遵化，蓟州密云等处城池，喜峰等口关墙，皆因雨潦倾坏，命军卫有司修治，永平诸处，令都督佥事陈景先董其役。
○，壬戌，赐湖广前忠信军民府，故土官知府覃吕啼送孙隆前野王长官司土官长官田，驴其什用子散，鲁前隆渠守镇诸峒蛮夷宣抚司，故土官宣抚郎应隆，子文前镇南大奴峒宣抚司，故土官宣抚田黑用子斌，前镇远安抚司，故土官安抚苟候，驴子向世雄前，顺化安抚司，故土官安抚旺踵，子墨言送前九溪军民宣慰司，故土官宣慰使，墨迪送子古珠前红奉峒安抚司，故土官安抚景先，子木豪忠路安抚司把事牟铭，进钞彩币表里，纻丝袭衣有差，○瓦剌部属猛可不剌来归，奏愿居京自效，命为所镇抚，赐冠带，金织袭衣，彩币银钞，绵布鞍马，仍命有司给房屋器皿等物如例。
○广西总兵官都督佥事，山云奏，今年五月，淫雨江涨，柳州卫城坏，五十九丈，守御融县，左千户所城坏二百八十七丈，城门城楼，亦皆摧外，皆临贼境，已，督军严备，然修城重役，非军力所能独完，乞令有司以民夫协助，从之。
○，癸亥，命行在工部，修治都城外，至居庸关，桥梁，道路之因，雨倾塌者。
○甲子以明日中元节遣郑王瞻埈祭  长陵  献陵
○敕通州神武定边，蓟州等五十三卫指挥，千百户葛森等各领轮班放回，神铳手官军，星驰赴京，时  上将，以农隙出郊阅武，故有是命。
○湖广前归德宣抚司等衙门，故土官宣抚彭驴，送子万隆等进茶马。
○，泗州人戴瘦仔伪为御史，行钞法，至清河知县李信圭察其伪，擒送京师，  ，上命三法司鞫治，因谓少师，吏部尚书蹇义等曰：御史要官，有志者能勤学励行，何患不至？小人苟图一时之利，而杀其身，何其愚也！
○，乙丑，命行在户部尚书兼谨身殿大学士陈山，礼部员外郎许敬轩为正，副使持节、封宁王，第三子磐，烑为宜春王，太子少保，礼部尚书兼武英殿大学士，金幼孜吏部员外郎，魏骥为正副使，持节册宁夏左卫指挥佥事赵璧女为庆世子妃，宁夏左屯卫指挥佥事张铭妹为真宁王妃，宁夏中护卫指挥同知，倪昇女为安化王妃。
○中书舍人陈登卒登，字思孝，长乐人，始以才荐，授罗田县丞，再调兰溪，浮梁二县，皆有治绩，永乐初，诏求四方能书者，登以工篆隶，举入翰林，登博究深，考自三代，秦，汉以降，钟鼎金石山，劖冢刻，靡不默识，当时无出其右者，擢中书舍人，凡国家有大制作，篆籀之文，皆出其手，登负直气，于所交游，能面举其过，不肯媕婀，依随庶几刚正之士云。
○夜有流星大如杯，色赤有光，起紫微垣内东北行，至东井，炸散。
○，丁卯，宁王权遣人进扇，且奏求铁笛  ，上命工制铁笛与之，谓左右曰：古人谓笛者涤也，所以涤邪秽，纳之雅正，宁王之意，其在此乎？铁笛虽无当，新制与之○免，岷王楩华阳王悦燿，每岁  ，圣节正旦，冬至，进贺表笺，以王所少，人差遣也。
○靖江王佐敬母夫人耿氏卒，遣官赐祭，命有司治葬事。
○升镇守河州都督佥事刘昭为都督同知，往镇西宁，兼理河州事，召守西宁都督史昭及会宁伯，李英还京。
○召镇守蓟州等处都督陈景先还京
○设云南澂江府僧纲司
○南京国子监司业，陈敬宗奏：在京各衙门，历事监生，近因事简，比旧减半，其办事监生，惟是急务差遣，不拘常数，余则斟酌事务繁简，以次量拨，宜以半年更代，庶使均得肄业，又本监所贮，永乐年间，散余列女传三千本，年久损坏，请给授监生，又本监膳夫原以应天府，上元，江宁二县民充，近以犯徒罪者，充满日更代，类多逃亡，况法司见问囚人，皆纳米赎罪，满者无人更代，乞额设三百名，如有事故，令法司照名拨补，从之。
○山西布政司奏造永和王坟茔，用民地一十五顷有奇，地之税粮，未除  ，上命行在户部除之，仍命行山西布政司令别拨旷闲田地，与民使不失恒业。
○戊辰，行在户部奏：宁王第三子宜春王磐烑，岁禄二千石米钞中半，当以江西附近郡县粮及官库钞给之，  ，上从之，谕尚书夏原吉曰：近有言王府收粮，或留难或多取，或暴虐需索，民甚苦之，此皆下人所为，王不能知，可移文禁革，违者绳之以法。
○  ，上阅三法司所进系囚罪状，谕之曰：反逆人命，伪造印信如律，诈传诏旨，诬告人因而致死，宥死，杖一百，发戍辽东，监守自盗，常人盗仓库钱粮，盗官畜产与受枉法财，皆追赃论重轻，谪戍辽东边卫及口外徒流者，如例罚输，作杖以下准钞法榜例，追钞无罪者释之，凡决遣千六百三十五人。
○福建行都司械送谋反，罪人楼濂等至京师，濂浙江奉化人，建宁府税课司官之子得罪于母，逃至建阳，民家诈为制书，称九府，小齐王民馆，榖之为制，王者冠服，择日起事，建阳县，执送行都司，遂送至京  ，上命三法司讯之，皆引伏  ，上曰：小人无知，不可不治，令锦衣卫，械系其词，所连者悉捕之。
○，己巳，行在户部奏：广昌王济熇薨，岁禄二千石，当停支而王妃及幼男女颇众，拟依永乐间，伊王薨，例岁给米三百石，  ，上曰：王薨，正当优恤其家，三百石不足赡，其加二百石，令有司按岁给之。
○庚午，朝鲜国王李祹遣陪臣元闵生等奉表笺，贡方物，贺立中宫。
○召镇守彰德都督李玉还京
○行在六科给事中，引奏监生王伦等办事半年，例应给赏回监，读书  ，上因谕伦等曰：自古大贤君子，通知古今，然后能立功名，垂久远，所以国家立法令尔等习诗书，又令通政事宜各勉力，不惟国家得人为用，尔亦能立身荣家，显祖宗矣，伦等顿首而退。
○，辛未，命故山东都司，都指挥佥事刘亨子得新袭，金吾右卫指挥使，羽林前卫指挥使高福海庶兄福袭其职，金吾右卫指挥同知蔡成老疾，命其子瑛代○停，开平运粮，先是，命阳武侯薛禄率军运宣府粮赴开平，至是  ，上以积雨泥泞，车行甚艰，命止之，仍命武安侯郑亨等散遣军士粮已支出者，仍入仓，召禄还京。
○，壬申，霸州民诣阙言雨潦，伤田禾，人民乏食，有司坐买蒲草土硝等物，乞暂停止  ，上谕行在六部臣曰：水灾民饥，又以此不急之物，重困之可乎？其一应科办，悉停免。
○，癸酉，土鲁番城都督佥事，尹吉儿察子满哥帖木儿，湖广唐崖长官司，故土官长官黄，晟子敏贡马。
○行在户部尚书夏原吉言：北京文武官吏军夫工匠粮饷，所费不赀，比来旱涝，赋税多欠平江伯陈瑄岁运粮仅足支给，仓无厚储，非经久计，臣谨条陈撙节预备之策，一中盐米，旧则太重，□贾少有至者，今更定淮，浙盐每引纳米二斗五升，河间三斗，河东，四川，福建一斗五升，不拘次支，庶几中纳者可众，一法司问完，山东，河南及北京八府杂犯，绞斩以下罪囚，俱令纳米京仓，赎罪一，各卫所优给官旧于北京支粮，宜悉处于南京就粮，愿于原籍支给者，亦从其便，一随驾上直，及架鹰等，项马凡八千余匹，月支料豆万一千三百余石，宜减半给之，一京官，鞑官俸粮，旧皆均支米，钞除忠勇，王如旧外，其余不拘品级，月各与粮二石，余令于南京仓附支钞支如旧，一各卫调至操备官军已有本等俸粮，今又月支行粮四斗，不无重复，乞令狭西山西等都司，各卫道远者，俱回原卫，所操练听调，山东，河南及附近者选留精壮，在京训练，人月支粮三斗，一军匠，民匠人夫在役者凡二十五万九千余人，及管工官吏人月支口粮五斗，赏钞五锭，又月支食盐，今营造未兴工，程不急赏钞，止给军匠，其管工官吏俱罢，给民匠，民夫月支粮四斗，盐钞如旧，仍令工部审量多余者，悉皆放还，一军民匠及夫有逃故者，所管之人，多冒支粮，赏请令工部查考有冒支者，具奏追理一，诸司办事官办事，吏月支米三斗，宜罢支米，暂令支钞一，各处总兵，镇守官随行，官军人等本卫已支俸粮在外，又日支廪米五升，以一月计之，通一石五斗，宜每月支与米四斗五升，庶不重费钱粮，  ，上览奏曰：卿所言天概当朕意，可令更与公侯伯六部，都察院官会议，既而皆言户部所奏为当  ，上从之。
○甲戌  ，上御奉天门，谕行在刑部侍郎施礼等曰：京师人众，斗殴骂詈，自是常事，兵马司擒获，皆送法司，此等非有重罪，宜即剖断发遣，今天气炎热，岂可久淹，或有因病而死，即为枉杀无辜，卿等宜深存，恻隐之心，毋枉人命。
○占城国王占巴的赖遣使臣逋沙，怕济加等，奉金叶表笺来朝，贡方物。
○免大兴县逃民宣德二年秋粮榖草盐粮
○，乙亥，青州府民刘中等奏：永乐中，因岁歉，流徙至北京，枣强县凡二百余户，居二十年，已成家业，今有司追还山东，乞就附籍，枣强  ，上谓尚书夏原吉曰：彼此皆吾土，但得民安即已，又曰：唐宇文融检括流民，过期不首者，谪边州容庇者抵罪，州县承风劳扰，百姓愈弊，逃窜益多，尔其申饬有司，以此为戒。
○命行在工部修通州白富二河桥梁
○昏刻有流星大如鸡弹，色青白，尾迹有光出紫微垣东蕃外，西北行，至浊晓刻，荧惑犯积尸。
○，丙子，广西泗城州女土官卢氏遣头目韦庇等贡马。
○夜有流星大如杯，色赤，有尾，光烛地，起贯索，西北行，至云中，又有流星大如碗，色赤，光烛地，起宗人西南行至浊。
○，丁丑，造岷府，江川王广，通王阳宗王镀金银印各一。
○给云南曲靖军民府，土僧善清等二百人度牒，初清等诣阙请度牒，行在礼部言：旧例，五年后考试，然后给  ，上曰：彼来自万里外，可不拘常例，与之。
○，戊寅，赐土鲁番城都督佥事，尹吉儿察子满哥帖木儿等金织纻丝，绢袭衣，及纱罗绫，绢有差。
○，己卯，命山东青州府，知府陈永还任，永有疾，诣阙自陈，乞还乡养病，益都等县耆民数十人诣阙奏永，莅政公勤，刑狱无滞，有为有守，吏民畏服，乞留以惠民，  ，上谕行在吏部臣曰：郡守以疾求去，民不忍舍，为政之善可知，虽病，岂不堪卧治，其遣还任。
○松潘卫指挥使吴玮自陈平番蛮有功，盖玮先以进贡至京，而蛮寇叛  ，上命玮驰还讨之，玮还，即率所部及龙州知州薛继贤父子，千户于谅等兵先进，至圪答埧寨，头叶棠关诸处，屡战败，贼遂复松潘抚定祁命等十簇番民及都督陈怀至令玮，仍为前锋，攻夺永镇等桥，败贼复叠溪，怀因令玮守叠溪，又招降渴卓等二十余寨，后玮还卫，又降阿用诸寨首玮，又陈其前后，施设方略，并陈继贤等功，且言：巡按御史严孟衡按察使康郁，贼初起时，不檄兵救援，又不奏，都指挥韩整奸贪，失律之罪，  ，上谕行在，兵部臣曰：寇之平，节制在怀，玮为松潘指挥，虽有攻守之劳，皆职所当为，惟令录继贤等功以闻，孟衡等皆置不问。
大明宣宗章皇帝实录卷之四十六
宣德三年八月庚辰朔
○，辛巳，赐湖广唐崖长官司，故土官长官黄晟子敏，前归德宣抚司等衙门，故土官宣抚彭驴，送子万隆等容羙宣抚司通事向谨等钞，彩币表里，绢有差。
○  ，上御武英殿，问侍臣，历代户口盛衰，侍臣对曰：禹平水土，民奠厥居，至桀而耗之，汤始受命，视禹时不及，及纣淫虐，武王得天下之初，视汤时又不及成，康致理，遂多于禹，时春秋战国以至嬴秦所耗尤多，汉高至文，景，民庶大增，武帝征伐不息，十数年间，天下之众亦减其半，昭帝罢战务农，至成帝初，户口极盛，东汉承王莽之后，率土之民，十才二三，明章之后，天下无事，人口滋殖，三国六朝，疆宇分裂，所存无几，隋文节俭，大业之初，户口极盛，炀帝荒淫，役人以百万计，丁男不足，役及妇人，由是天下之人聚而为盗，唐贞观以后，及于永徽，户口日增，至开元极盛，安，史之乱，遂大耗矣。宋承五季之后，自太祖至神宗户口日盛，高宗南渡，中原板荡，所存者东南之民，此历代户口之大概也，  ，上曰：户口之盛衰，足以见国家之治忽其盛也，本于休养生息，其衰也，必由土木，兵戈观汉武承文，景之余，炀帝继，隋文之后，开元之盛，遂有安史之乱，岂非恃其富庶，而不知儆戒乎？汉武末年，乃知悔过，炀帝遂以亡国，玄宗至于播迁，皆足为世之大戒。
○壬午皇子祁钰生  上之第二子也
○赐占城国使臣逋沙，怕济加等钞，彩币表里，金织纻丝罗绢，袭衣有差，命赍敕及纻丝纱罗绒锦归，赐其王及妃。
○修居庸关城及水门，命行在工部侍郎许廓督之。
○贵州兴隆卫经历陆昇，言本卫官军俸粮，计二万余石，除收四川，播州等处税粮支给外，余于重庆等府支相去二十八驿，皆高山峻岭，不通舟楫，每岁差官总支变易，物货回卫，给与官军所得十，不及一本卫去，湖广偏桥，镇远二卫，陆行止一百二十里，即通舟楫，下至沅州，辰州才十一驿，俸粮乞于彼，支给为便，命行在户部议行之。
○，癸未，前晋王济熺，奏欲亲诣晋恭园，祭扫且诉，济熿之恶，  ，上复书曰：恭园祭扫，此伯王孝心，亦礼所当然，今亲诣之，后来岁可令平阳王兄弟代行，盖虑伯王春秋高，道途跋涉，非易也，济熿所为，不孝不忠，不恭不仁，枭獍之行，久而愈甚，鬼神不容，暴发其奸，善恶之施，其应如响，可谓天理久而定矣，因伯王言及犹使人不能无概于心也。
○赐朝鲜国使臣元闵生等及奉使迤北回还，官军袁亨等钞纻丝绢，衣等物有差。
○蓟州守备都督佥事陈景先奏喜峰口等处，守备官军月粮，俱于遵化卫林，南仓支往复四百余里，或时遇雨，山溪水涨，半月方可回营，设有警急，何以应援？乞于秋成后，发附近永平府属县民及东胜诸卫军运林，南仓粮于遵化，城内仓收储，以备支给，庶官军得专守备  ，上从之，命行在户部，遣官以九月终，发军民兼运，岁以为常。
○行在都察院左副都御史陈勉左佥都御史李浚右佥都御史凌晏如，监察御史缪让行在大理寺右少卿王文贵评事，陈永祥诸□口，□(田□于)□，坐失出死罪下狱，先是，龙骧卫千户刘广刘震，王文坐克军粮以监守，自盗论应死，广等惧死妄诉冤，勉等遂改论杖罪  ，上谓三法司臣曰：广等从重入轻，若今所拟，是则前之所拟，非亦不得无罪，尔等再推究其实以闻，至是三法司奏审其情实，于法应死，遂命下勉等于锦衣卫狱，寻命宥之。
○北京东城兵马司奏，大宁前卫致仕指挥使把秃骑马过市，马惊蹄，折人右足，请送法司，问罪  ，上曰：乘马伤人，虽非故既伤肢体，亦不得无罪，令医疗平复，则免之。
○南京都察院，右都御史兼詹事府，詹事致仕，向宝卒，宝字克终，江西进贤人，洪武乙丑进士，初授兵部试，员外郎，九年无过，特升通政使，以不善奏对，力辞，改应天府尹，建文中，坐累谪广西  ，太宗文皇帝入正大统，召复前职，又坐累系狱数年，左迁两浙盐运司判官  ，仁宗皇帝在东宫，知其廉，既即位，驿召还朝，升都察院右都御史，翊日入谢，命兼詹事府，詹事给两俸，有诏求言，宝陈八事，其一曰，录用勋旧，二曰设置谏官，三曰选举贤才，四曰简练将帅，五曰贵重有司，六曰考核，吏员七曰，监生资格，八曰流通钞法，言亦可采，  ，上即位之初，命莅南京都察院，秩满，入觐  ，上悯其老疾，命致仕归，卒于道，讣闻，遣官赐祭，命有司治葬，宝儒者，有文学，宽厚爱民，而持身清介，累遭困厄，未尝易操，平居言不及利，蔬食水饮，自处甚适，历仕四十余年，卒之日，家具萧然。
○，甲申，命辽东都指挥同知夏俊李信复视事，先是，有言俊等罢软弗称，命致仕，以其子袭旧职，至是  ，上察其尚可用，故有是命。
○监察御史郑道宁言四事，其一，宣德元年秋，都察院右都御史王彰尝奏京仓官吏人等，收支作弊，有旨命犯者即治之，然后奏，既又命户部必奏，然后治之，近神策等卫仓官，吏作弊，事觉，因俟奏请各官愈肆奸弊，乞如彰所奉命，庶使奸贪畏惮，民不受害，其二囚人纳米赎罪，乃朝廷宽恤之典，近见军储仓拘系罪囚，因贫无米输纳，自去年十二月，至今死者九十六人，有负  ，皇上好生之意，比者刑部侍郎俞士吉尝奏罪囚之，贫无米者，请追纳于原籍，匠仍输作，军仍操备，若非军匠，则皆遣还，所隶州县追之，乞举此而行，庶使刑法平恕，人得全生，其三犯奸妇女律当去衣受刑，以励风俗，今法司亦听纳米赎罪，其间无米输纳者，拘系于狱，益纵淫秽，有伤风化，乞敕法司，仍治之如律，庶使人知惩戒，其四，在京各卫镇抚，仓官职专出纳钱粮，比见镇抚，每日早赴都督府，书卯仓官，三日一赴户部，五日一赴本卫谒见，往来伺候，虚废日时，遂使纳者停积，关者稽留，实为误事，乞敕户部禁止  ，上皆从之，惟干问军职，仍先具奏。
○辽东安乐州知州侯进奏，臣奉命赴任，携家以行，经山海关，已给行后军都督府，出关勘合，守关指挥，葛昇等稽留不遣，必索取贿赂，始得放行，凡经过者，皆苦其贪暴，请罪之  ，上谕右都御史顾佐等曰：朝廷设关，本以御暴，今反为暴，其令巡按御史治之如律。
○，丁亥，遣太子少傅，工部尚书兼谨身殿大学士杨荣释奠先师孔子。
○昏刻有流星大如鸡弹，色青白，有光起箕，西南行，至云中。
○戊子祭  大社  大稷
○己丑，谪降监察御史严暟等，先是，  ，上以御史多不称职，敕右都御史顾佐明慎简择，凡贪污，及不谙政体，与老疾者具以名闻，佐奏，监察御史严暟成林，韩瑄缪让张衡，赵琰，赵砺赵伦，杨居正宋准张士贞，司务叚凯，贪淫无耻，污名尤甚，张观，王成雷恭王谕司，铎胡晔潘举牟伦贪污不律，李孟瑄，王颐蔡宁晏，铎张莹林真，张嘉会都事赵玭不达政体，赵安不谙文移，冯斌梁毅周＜王扁，＞老疾，俱宜黜降  ，上命贪淫不律者，发辽东各卫充吏，终身不达政体者，降县典史，老疾者罢为民。
○夜有流星大如鸡弹，色赤，尾迹有光出天仓，南行至浊。
○庚寅，阿伦等卫女直指挥佥事，亦省哥等来朝，贡马及方物。
○命都指挥使花英仍任，广东都司，调广东都司，都指挥使李龙任福建都司英旧任，广东有罪，调交阯，比还，命守廉州，至是，官军调廉州卫者皆归原卫，故英亦复旧任。
○命南京守备太监郑和，王景弘等以内府见贮，大绢十万匹，绵布二十三万匹，令户部遣官运赴北京。
○命故崇信伯费瓛子钊袭爵
○行在都察院右都御史顾佐奏，监察御史多缺，臣访举进士，邓棨等十四人，监生程富等十一人，听选教官，方端等二十人，志操端谨，堪任御史  ，上曰：风宪固当用端谨者，亦湏有才猷，方称未可遽授此职，俱令于各道历政三月尔，察其言行，考其贤否，第为三等，朕将选择任之。
○行在礼部尚书胡濙奏，交阯土官知州阮得轝，百户丁射，及州判县丞，训导吏典等以公差考满，丁忧，同妻子家人还，交阯者，中途闻王师已还，而贼据城，皆不愿归，具告有司，递送来京，愿就京住  ，上命各与房屋，依品级支俸，无俸者，月给食米一石，故官家人月给食米五斗，濙又奏，先次交阯土官指挥武孝先及知州等官，愿在京住者，赐银钞，彩币，绢布  ，上命准此例。
○修蓟州三河桥，令守备，都督陈景先以附近军民工匠同修。
○湖广，常德府奏龙阳武陵二县，五月以来，霖雨不止，湖水涨漫，冲决堤岸，漂流民居，渰没田苗，命布政司，委官抚恤。
○，辛卯，革北京行后军都督府，及行部，永乐初，建北京，置行后军都督府，行部及迁都北京，置五府，六部，皆如南京，行都督府，行部犹存，凡五府，六部文移，合行北京，直隶卫所，府县者，及直隶卫所，府县申达，五府六部者，必经行都督府，行部文移重复，事或稽误，  ，上命公侯伯，尚书，都御史学士议，于是英国公张辅，吏部尚书蹇义等言，北京既有五府，六部大小衙门，其行府，行部宜革  ，上从之，命掌行后军都督府事，驸马都尉广平侯袁容掌行在后军都督府事，行部尚书李友直改行在工部侍郎李昶改行在户部，李嘉改行在礼部，特命苏瓒致仕，凡首领官属官及吏，命吏部改调○行在刑部奏，监察御史高昭犯赃罪应死，然今恩例当运甎赎罪，复职  ，上曰：犯赃，岂可复任风宪，其罢为民。
○壬辰，金吾右卫指挥佥事脱宅，自陈年老，命其子脱欢代职，随清平伯吴成巡边。
○免山东莱州府掖县，逃徙充军，死亡等户，洪熙元年至宣德二年税粮米麦一千二百八十五石。
○，癸巳，  ，上御奉天门，召公侯伯，五军都督府都督，谕之曰：胡虏，每岁秋高马肥，必扰边，比来边备，不审何似？东北诸关隘，皆在畿内，今农务将毕，朕将因田猎，亲历诸关，警饬兵备，卿等整齐士马以俟。
○甲午，进士魏淡言，臣比因户部，遣徵松江府秋粮，切见在京诸司，每有公事，輙差官督办，纷纭交集，一郡之间，凡数百人，谨恪者止于多费廪给，贪酷者动輙，虐害军民，府县官吏，因京师所差人众视为泛，常公务稽迟，往往违限，乞敕六部，都察院等衙门惟巡视水旱，观察民风切要之事，差官凡买办催徵，悉令移文府县，量立程限，赴京输纳，且令巡按监察御史，按察司官以时校勘稽误者罪之，庶官事易集，下人获安，命行在礼部，会官计议行之。
○北京行部右侍郎，苏瓒致仕，陛辞  ，上顾谓尚书蹇义曰：瓒贪鄙，以阿謟进，不可以玷朝行，故特罢之，盖瓒直隶河间县人，初为县丞，升工部主事再升郎中，洪熙初，升侍郎，瓒颇有才干，不识廉耻，巧于迎合，謟事黩交，当道者荐之，故得不次之擢，及罢朝议，皆服  ，上之明云。
○夜月食○，乙未，命英国公张辅，阳武侯薛禄等简阅京卫军士。
○敕畿内诸卫选精锐官军扈从
○敕蓟州以东诸卫整备士马以俟扈从
○命成国公朱勇掌行在前军都督府事
○命故永清右卫指挥佥事李敬子瑄袭职
○命行在，刑部尚书兼太子宾客，金纯致仕，落宾客之职，纯凤阳，泗州人，洪武中，为吏部文选郎中，后升江西参政，入为刑部侍郎，转礼部，升尚书，转刑部，遂兼宾客，纯宽厚有容，初无过举，比遘疾  ，上赐医药，稍愈入谢，免朝谒，令护疾视事，时夏暑敕三法司：＜，，，锍，-，釒，＞决滞囚，纯不加意，数从朝贵宴饮，致狱淹滞，为御史，给事中所劾，命锦衣卫颂系之，至是  ，上念其旧人，且老特宥之，命致仕。
○行在兵部尚书张本奏，各处守关隘，官军及巡检职在盘诘奸诈，擒捕盗贼，今皆怠惰，近内使及军囚逃者，未尝捕获一人，请揭榜戒谕，自今凡军民无文，引及内官内使来，历不明，有藏匿寺观庵院者，必执送官，仍许诸人首告，得实者给赏里长，邻人纵容不首者，与犯人同罪，从之。
○给嘉兴公主及驸马井源，岁禄共二千石，给崇信伯费，钊岁禄一千一百石，于南京仓米麦兼支。
○以九年考最，升行在山东道监察御史朱仲安为河南按察使，户部员外郎，黎璇为四川布政司左参议，四川按察司佥事于庭，颐为山东按察司副使狭西道，监察御史高翔，广东布政司左参议，汪渊俱以疾命冠带闲居，云南太和，县学训导杨智，九年考满自陈，臣本云南人任本土教官，今当改除，切念臣父母皆老，乞复原任以禄为养  ，上悯其情，命行在吏部，从之，黜云南道监察御史霍莘为庆云县，知县降福建按察司佥事，徐隆为沐阳县，知县莘以受赂，事觉未结正，虽遇赦，仍黜之，隆以巡按御史言其不任职，故降之，以交阯民陈汀为指挥佥事，汀交阯古雷县把鲁里千夫长，从都督方政及指挥阮安荣战守，汀能效勤劳数败，黎利有奇功，政信任之，王通弃城，汀愤恨北行，为贼所得，贼壮其为人，授伪正督，令率兵守交州东关，汀义不事贼，挈家九十余口，从间道出走，利遣人追之家口，为贼所获，惟汀得至钦州都指挥程玚，遣送至京  ，上谓尚书张本曰：其人久在行伍，效劳力，又能舍贼归朝，诚悃可嘉，宜有超擢，其以为指挥佥事于锦衣卫支俸，令礼部依交阯土官居京师，例给赐以遵化，卫夜不收，张大川为本卫百户。初，大川与守鲇鱼石关巡至将军，树石匣口，猝遇，虏骑四人，与之敌，虏被大川，射伤俱弃马走，边将以闻，召大川至京师，询其实  ，上嘉其勇，故有是命。
○，丙申，湖广施州卫前镇边忠信，宣抚司等衙门，故土官同知黄阿什用子＜，王已＞先等，亦马剌卫指挥佥事，伯羊加兀者卫指挥佥事兀里著波罗河卫指挥佥事，阿同哥亦马忽山卫指挥佥事卜得等来朝，贡马及方物。
○赐广西泗城州头目韦庇等钞彩币表里有差
○，丁酉，太师，英国公张辅等进扈从官军之数  ，上曰：朕此行岂为田猎，但以国家虽安，不可忘武，况边境之民每及秋则忧，虏患若在我有备，虏何能为患？朕为民，故特因田猎阅武，遂饬边备耳，又曰：天气渐寒，虽往复多不踰月，士卒须令温饱，遂命行在户部，每卒给一月行粮，仍加麦三斗为乾糇，命行在工部给胖袄，＜革翁＞鞋。
○交阯，宣化府土官知府陶季容等来朝，贡方物，自陈其祖父世袭，水尾县土官，永乐四年，因交阯归附，授本县知县，五年，杀贼有功，升归化州知州，十八年，升宣化府同知，以不从黎利叛逆，升宣化府，知府黎利遣头目黄磊，招诱季容，执磊携印，趋云南临安府，蒙自县以磊，送总兵官给赏，鞍马诸物，调率民兵导前锋，官军至水尾，与贼将阮午等战，斩首四级，又蒙功赏，今旧地陷没，无所于归，谨同土官主簿孔文塞，土吏陈孝忠头目陶钿来朝，  ，上嘉念之，命赐银币，衣物如武孝先例，俾居京师，季容等又陈愿居附近云南阿迷州，从之，仍令有司各给房屋田地，时加存恤，毋致失所。
○总督，香河等县屯种，指挥同知李三等奏：今年五月以来，天雨连旬，河水泛涨，渰没屯地二百六十八顷，禾嫁无收，命行在户部，蠲其子粒。
○，戊戌，命行在兵部及太仆寺选民间所畜官马，给骑卒。
○己亥遣官祭历代帝王
○庚子祭太岁风云雷雨岳镇海渎山川等神
○遣官祭旗纛之神，○琉球国，中山王尚巴志遣使臣郑义才，梁回等贡马及方物，谢赐皮弁服及海舟。
○命行在后军都督府，都督佥事张廉任行在前军都督府。
○，壬寅，命行在兵部，凡扈从文武官及将军悉准，永乐中，例给脚力，马驴及其傔从悉给行粮。
○敕通州三河，蓟州，遵化军卫，有司谕以将亲巡边，毋科扰军民，以为进献，道路可通行足矣，毋集民修治。
○敕都督陈景先修滦河桥，且谕之曰：朕此行为保民也，令可度军马而已，既度撤之，毋多费以重困百姓。
○命行在户部，自通州至遵化诸驿，各备一宿粮刍。
○命兵仗局给将士，介胄兵器，○湖广容美宣抚司峒长向大虫，及兀也，吾等卫女直指挥佥事保同等来朝，贡马及方物。
○巡按直隶，监察御史林文秩，言苏州府吴江，常熟等县，松江府华亭县久雨，山水冲决圩岸，渰没田苗，命行在户部验数蠲租。
○，癸卯，命少师，吏部尚书蹇义少保兼太子少傅，户部尚书夏原吉少傅，兵部尚书兼华盖殿大学士杨士奇太子少傅，工部尚书兼谨身殿大学士杨荣行在礼部尚书胡濙，兵部侍郎王骥，刑部侍郎施礼工部尚书吴中都察院佥都御史凌晏如，太常寺卿兼翰林院学士杨溥，太常寺卿姚友直大理寺少卿王文贵等各率其属扈从。
○敕驸马都尉广平侯袁容少师隆平侯张信行在，兵部尚书张本，礼部尚书兼华盖殿大学士，张瑛，户部尚书郭敦都察院右都御史顾佐等居守，北京大小事，须同计议，指置得宜，不可怠忽遇警急，机务审议，停当即行，仍遣人驰奏。
○赏御马监勇士一千七百三十五人彩色绵布
○修内府海子桥
○交阯土官指挥同知武孝先等自陈昔讨黎利，以敢勇应募征哨，宁桥孝先就阵被禽，守节不降，仍脱走归，又领兵于西阳，古烈桥等处，杀败寇象生禽，伪将黎善等，斩黎，豸等首级，并追杀至江贼，溺死者无筭，昼夜设伏攻寨，坚守城栅，累给奇功，勘合及受银，椀银牌等物，今幸至京，又荷恩赐袭衣，银币，然切思孝先父母妻子俱被，黎利杀害，欲乞少加升用，仍图后举，  ，上以付行在，兵部尚书执奏，所言功状，莫稽虚实，遂寑。
○，甲辰，命行在礼部左侍郎李嘉，大理寺丞，艾良为正，副使持节册东城兵马指挥，宋真女为唐王妃，西城兵马副指挥庄才，女为新野王妃。
○上召扈从诸将谕曰：师行湏预严纪律，申号令，衣甲必鲜明，兵器必锋利，军容必整肃，毋纵士卒扰百姓，为将驭卒，须爱之如子弟，即卒，事将如父兄矣，古者将皆与下同甘苦，故能得其心，汝曹勉之。
○行在礼部，以  ，车驾将巡边，奏定留守事宜，一在京及在外诸司，凡重事遣人驰奏常事，奏本送各科候  ，车驾回类奏，一各王府所进表笺，礼部以送司礼监赍来之人，即遣还，一祭祀有司，预期具奏待报行礼，一远夷人来贡马，送御马监方物送北京，会同馆，俟  ，车驾回类奏，光禄寺供馈，使臣如例，一法司所系，轻重罪囚，俟  ，车驾回具奏，一扈从文职官给脚力，马一匹，扈从官吏人等行粮，马骡驴草料，支给如例。
○，乙巳，四川松潘等处军民指挥司，祈命等簇剌麻，勺失结林证等来朝，贡马。
○赐朝鲜国贡使元闵生等宴
○行在都察院右都御史顾佐奏萧墙之外，置铺夜巡，提铃达曙，已是定制，今臣每于四更来朝，而长安右门诸铺，提铃已绝，旗军熟睡，军民人等喧杂往来，不复呵问，怠慢不严，请申明约束，违者治罪，从之。
○山东按察司劾奏，前巡按监察御史李素至历城，与县民孙让女奸，因娶为妾，御史赵纯亦娶门子郑能妹为妾，皆在按临之地，有玷风纪，今素已升，福建按察副使，纯升河南按察佥事，事虽经赦，终不可居，风宪  ，上曰：按察司所言，是命行在都察院逮治，时素已卒，惟逮纯下狱。
○夜有流星大如鸡弹，色赤，尾迹有光出北斗魁，西北行，至浊五鼓，有流星大如杯，色赤，光烛地，起北河北行，至北斗魁。
○丙午以巡边告  太庙
○申戒诸将道路所经，毋扰害百姓，违者处以军律。
○，是日，遣前锋先发  ，上谓安顺侯薛贵曰：尔所部将士多效勤劳，其已没者，官其子衰老者，令以子代贵，遂列奏，故后军都督府，右都督马朵儿只子哈失合都督佥事把秃孙保保等一百一十二人，金吾右等卫老疾指挥等官，支荣子成等一百二十一人，于是特以哈失哈袭为后军都督府，右都督保保袭为后军都督府，都督佥事，余皆如例，袭代。
○宽释边卫指挥，千百户罪，时总兵官都督谭广，奏边卫将士多坐小罪久系，法司缺官，守备  ，上命法司亟录所犯以闻，于是自杂犯死罪以下指挥千百户杨兴等百余人，悉命从轻罚赎，俾还职役。
○，丁未，  ，车驾发京师，度潞河  ，驻跸虹桥，召诸将谕曰：朕深居九重，岂不自乐，但朝夕思念保民，故为此行，今日度河道路所经，皆水潦之后，秋田无获，朕念民难闵焉，于心尔将士，敢有一毫侵扰民者，必杀不赦，遂命锦衣卫遣官巡察。
○戊申，  驻跸三河县东之草桥，三河县官朝见  ，上谕之曰：善抚百姓，今年此处水潦为灾，宜以实闻，当图优恤之，毋妄有科扰，朝廷授汝抚字之寄，民不失所，斯汝能尽职，否则有罚，朕已严饬将士，经过不得扰民，有扰民者，汝执以闻。
大明宣宗宪天崇道英明神圣钦文昭武宽仁纯孝章皇帝实录卷之四十六。
大明宣宗章皇帝实录卷之四十七
宣德三年九月庚戌朔，  ，车驾入蓟州境内  ，上览郊原平远，山川明秀，田畴刈获之，后颇有遗秉，带穗  ，上甚喜，叹曰：使他处皆若此，朕何忧焉？  驻跸，蓟州西之五里桥，州文武官吏耆老朝见，  上进，其州官谕之曰：此汉渔阳郡也，昔张堪为政，民有乐不可支之歌，流闻至今，古今人材性不相远，尔曹勉之，又进其耆老谕曰：今岁斯郡，独豊稔无他虞，善训励子孙，务礼义廉耻之行，毋安于温饱，而自弃也，众叩首而退。
○辛亥  ，车驾至石门驿，喜峰口，守将遣人驰奏兀良哈之寇万众侵边，已入大宁，经会州将及＜，宀十见＞河  ，上览奏曰：是天遣此寇投死耳，遂  ，驻跸石门之东，召问诸将，诸将咸请击之，亦有请益徵兵者  ，上曰：孽虏无能为也。但谓吾无备，故敢此来，若知朕在此，当惊骇走矣，今须擒之，不可纵也。然此出喜峰口，路狭且险，骑可行若候，诸将并进，虑缓事机，朕以铁骑三千先进，出其不意，擒之必矣。或言三千，未必足用  ，上曰：兵在精与和，不在多三千，精兵足办擒贼，诸军可后进，遂决策亲征。
○壬子  ，驻跸遵化县，简精锐骑士三千人，人二骑，各持十日，糗粮以俟。
○，癸丑，敕驸马都尉，西宁侯宋瑛，武定侯郭玹豊城侯李贤，都督冀杰曰：今虏寇犯边，朕亲征之，特命尔等率领在营官军，蹔驻遵化，须纪律严明，昼夜详慎，纤毫不可，怠忽诸事，同议停当而行，军士有故违号令，侵扰百姓，及盗劫者，悉斩以狥，告人得实，量给赏赉，俟别有敕，尔等移营前进。
○命文臣扈从者悉留营中
○命大子少傅杨荣从  上率诸将及所简骑士发遵化  驻跸滦阳驿东
○甲寅  驻跸喜峰口内
○是日定辽右卫副千户，潘雄遇虏寇，力战死。雄，青州益都人，膂力过人，熟骑射，时总兵官都督，巫凯等率兵赴兴河，命雄为前哨，至氊帽山，遇寇奋力与战，寇围之数重，而援不至，遂中矢死，事闻，恤典加厚。
○乙卯  ，车驾出喜峰口，夜，军士皆衔枚，歛甲韬戈，驰四十里，昧爽至＜，宀十见＞河，距虏营二十里，虏望我军，以为戍边之兵，即悉众来战，  ，上命分铁骑为两翼，夹击之  ，上亲射其前锋，三人壹之两翼，飞矢如雨，射虏，虏不能胜，继而神机铳，叠发，虏人马死者大半，余悉溃走，  ，上以数百骑直前，虏望见黄龙旗知  ，上亲在也，悉下马罗拜请降，皆生缚之，遂获虏生口，驼马牛羊辎重。
○，丙辰，斩其酋渠  ，驻跸＜，宀十见＞河，分命诸将□□臾山谷，捣虏巢穴。
○忠勇王金忠及其甥都督把台奏请自效，  ，上从之，有密言于  ，上曰：虏其类也，往则不复矣。  ，上曰：去留亦任所欲耳，朕为天下顾，独少此二人耶？果如其志，欲去，虽朝夕置于左右，亦终去，宁能久絷之耶？如不欲沮其行，则遣一人足矣，  ，上曰：朕以诚心待之，遣即俱遣留一人，乃使之蓄疑矣，朕待此二人，素厚大马识，豢养之恩，况人乎！彼当有以见报，遂遣之。
○遣将士以所获虏寇及驼马牛羊辎重入阕
○敕驸马都尉西宁侯宋瑛等移营前进  驻跸冷岭○丁巳  驻跸会州
○戊午  驻跸会州
○以重阳节赐扈从文武官宴并飨将士，  ，上既斩获虏寇，仍遣将士捕其溃散之党，至是有俘获，还者  ，上喜大飨，又亲制诗歌慰劳之，将士皆叩首抃舞。
○夜月掩垒璧阵西第二星
○己未驻跸会州
○庚申，  驻跸会州，诸将获虏生口，驼马牛羊辎重至者，自是无虗日。
○辛酉驸马都尉西宁侯宋瑛等以行营官军至
○总兵官，都督谭广奏和宁王阿鲁台遣使来朝，贡马，已至宣府，命中官王贵驰往宣府劳之。
○壬戌  车驾发会州  驻跸铁将军店 ○遣中官孟继等以平虏奏  皇太后及遣书在京诸王敕谕北京文武群臣
○诸将请以所获虏寇，男子十余岁以上者，悉诛之，  ，上曰：虏诚可恨，悉诛非帝王之仁，凡为恶者诛，其首足矣，昨日战阵所获，但非酋渠尚释不诛，况今巢穴中，获至者于罪，固有差等，合悉解缚，给食。
○忠勇王金，忠获虏寇数十人，马百余，牛羊数百，至  ，上喜，命中官赐之，内厨酒馔而饮，以大金爵，并爵赐之，都督把台，获虏生口及马牛羊继至，赐亦如之。  ，上顾谓侍臣曰：王者任人，亦诚而已，既用之即勿疑，上疑之，则下思保身免祸，谁复尽心？昨者如惑于人言，岂不失此二人心，侍臣言外夷之人，亦不可任信太过，  ，上曰：外夷人亦未必尽不可信，但在审处得宜耳，汉用金日磾，何不可也。
○，癸亥，  上，初命诸将索虏巢穴约毕至，则班师，至是，召文武大臣谕曰：诸将至者，今十六七，孟冬庙享之期不远，应早旋师，群臣有言，诸将未至者，宜少俟之，庙享之期如迫，请敕一亲王代行礼  ，上曰：事  ，祖宗以待将士孰重？孔子言，吾不与祭，如不祭，必不可代有，如诸将更五日，未至，亦可俟耶？今朕留将士二万于此，以俟未至者，必以明日班师，遂命都督任礼太监杨庆等率官军二万，留俟诸将毕，至则归。
○甲子，诏班师，诏曰恭  ，天抚民无华，夷远迩之间，除残去暴，本帝王仁义之心，故拔稂莠，所以育苗而斩蛇虺，为其伤物，善善恶恶，明圣所同，朕嗣  ，祖宗之洪图，主万邦之兆庶，志存康济，夙夜惟勤，比以残胡尝为边患，爰于农隙，躬历疆陲，饬励将士，严固防守，九月初二日，驻师石门，遽得边报，胡寇数万南侵豕突，兽奔已迫近境，朕躬率铁骑三千，驰赴之，将士比力，协心咸奋，一当百，斩馘，虏首万余级，擒其酋长百余人，径捣其巢穴，尽获其人口，兵器马匹，牛羊辎重，不可胜计，腥膻荡涤，边境肃清，即日班师，呜呼！稔恶弗戢，丑虏何逭于天诛，武威载扬，嘉兵，岂予之所志，庶几攘夷之绩，用副保民之心，诏告中外，咸使闻知。
○  车驾发铁将军店
○  驻跸摆山站
○乙丑  驻跸偏岭
○丙寅  车驾入喜峰关  驻跸关内
○敕守边诸将严固备御，曰：毋谓已安，虽安不可妄危，防边之道，常如寇至，则寇不至昼夜，顷刻不可怠忽，凡寇之能为人患者，率窥伺隙，乘人之不虞，慎之慎之。
○分遣近臣巡督关隘守备
○守关指挥奏，近关有猛虎，数出为害，命都督季王率壮士捕之，  ，上从容与群臣往观，虎为壮士所围，方虓怒  ，上引弓一，矢中之，遂为壮士所擒，  ，上笑曰：亦为生民，除一患也。
○，丁卯，  驻跸遵化县东之双城，召诸将谕之曰：自通州至此，今岁豊歉不齐，大军所过，其民皆有供给之劳，朕夙夜在念，今已旋师，尔等宜约束军士，毋令侵扰，国家畜军以卫民，不纵军以厉民，朕即遣人巡察，但违令扰民者，及所隶头目皆同罪，虽有功不宥，又谕之曰：将士不数日，皆至家矣，宜各守法令，毋自投宪网，其以朕意悉谕之，命监察御史同，锦衣卫官巡察官军之扰，民者以闻。
○戊辰  驻跸石门驿
○己巳  驻跸蓟州
○庚午  ，驻跸三河县，在京诸王及文武衙门，各遣官进平胡表至  ，上览表，竟以示近臣曰：称道过矣，朕于虏寇，初不过严备之耳，岂有意诛剿之，而虏不悛，其恶则朕安得坐视民患而不救，至于诛之，擒之，皆  ，天与  ，祖宗之佑，将士之用命，朕何与力焉。
○辛未  ，驻跸虹桥，命诸将，明日，过通州，二十里驻营，诸将皆曰：明日可至京师  ，上曰：非谓远不可至，朕前奏  ，皇太后以二十四日朝见，言不可爽也，命扈从之臣，以半先归。
○，壬申，  驻跸齐化门外二十里，自  ，车驾入喜峰关至京，道路军民男女聚观，所得虏口，驼马牛羊辎重连属数十里不绝，皆喜跃叩首，呼万岁。
○癸酉  车驾至京师谒告  太庙朝  皇太后置酒上寿
○甲戌，文武群臣上表贺平胡，○朝鲜国王李祹遣陪臣赵浚等奉表笺，贡马及方物。
○赐湖广施州卫前镇边，忠信等宣抚司，故土官舍人黄＜王巳，＞先等亦马剌卫指挥佥事，伯羊加兀者卫指挥佥事兀里著波罗河卫指挥佥事，阿同哥亦马忽山卫指挥佥事卜得等钞，彩币表里有差。
○乙亥  ，上御左顺门，谕在兵部尚书张本等曰：比者畿内百姓多言，今岁水劳田禾，少收其孳牧马，有当陪补者皆宜，＜宀十见，＞假以俟，明年秋成之后。
○辽东建州卫女直僧绰失班等来朝贡马
○赐琉球国使臣郑义才，梁回等钞，彩币表里有差，仍赐义才回，冠带及金织纻丝袭衣，余皆素纻丝袭衣。
○山东新城县，知县董谅奏，老人岳景贤等四十一人，欺公玩法，前县官，不从所欲，为其陷害，今愈肆志欺凌，官府把持公事，不纳粮税，贻累乡民，乞惩治之  ，上谓行在户部臣曰：  祖宗之世，立老人，正如古乡师党正，以教小民，决小讼，必须年高，有德者为之，近闻此辈多不出于推择悉是以贿求充妄讦上官侵害下民，以私灭公，无所不至，诚如知县所言，其令布政司治之以法，庶儆其余。
○浙江于潜，新昌，嵊龙游四县，江西彭泽县，湖广邵阳县各奏，今年春夏以来，民多缺食，已将预备仓谷及存留，各年粮米给贷，俟秋收偿官，各具其数上。
○直隶金坛，当涂二县，各奏，今年五月，六月，积雨不止，河水涨溢，渰没低田禾稼，命行在户部覆实，蠲其租税。
○诸将索虏末至者，自是次第皆至，其所得虏口，孳畜不可计数，盖前此平虏之绩，为最盛云。
○，丙子，辽东朵林山等卫女直指挥佥事兀儿，帖木兀者等卫女直指挥佥事把思塔广西，东兰州土官知州韦思铭遣叔农璇，湖广施州卫前盘顺宣抚司，故土官向墨杓耸，子大旺等来朝，贡马。
○赐阿伦等，卫女直指挥佥事，亦省哥等钞，纻丝表里有差。
○顺天府，漷县奏：近霖雨，渰没禾稼，民困乏食，官府责买铜铁，银朱等物，艰于办纳，命悉免之。
○河南开封之郑州，祥符陈留荣阳，荣泽阳武，临頴鄢陵，杞中牟，洧川十县，湖广沔阳州及监利县各奏，今年七月，八月，久雨，江水泛溢，低田悉渰没，无收  ，上命行在户部，遣人覆视，免秋租。
○，丁丑，四川松潘等处军民指挥司，麦帀等簇长官司，故副长官子勒卦，蛒帀簇长官司，故土官子若儿节牟力劫簇长官司，故土官孙观著召阿昔洞族长官司，故副长官子合儿者，祈命簇长官司，故土官弟巴少白马路簇长官司，故土官子，霍则勒都簇长官司，故土官子川，操北定簇长官司，故土官侄那儿卜等贡马。
○戊寅以明日下元节遣郑王瞻埈祭  长陵  献陵
○赐湖广容羙宣抚司峝长向大虫，及兀也，吾等卫女直指挥佥事，保同四川松潘等处军民指挥司，祈命等簇剌麻，勺失结林证等钞，彩币表里有差。
○行在工部尚书吴中奏：今年雨多河水泛溢，冲决近郊，桥道请发民修治  ，上曰：及时成桥梁，则民不病涉，其亟为之。
冬十月己卯朔享  太庙
○遣中官祭司井之神
○庚辰，宣谕各王府长史，俾戒戢下人勿为非，明日，郑王瞻埈等入谢，又谕之曰：在下小人所为，王当戒之，吾与王同气，有至爱存焉，人情爱木者，必去虫，爱苗者必去莠，况吾兄弟至亲之爱乎？小人者，其为害甚于虫，与莠也，戒之于早，可以消患于未萌，不早戒之，及其著则难制矣。
○行在河南道监察御史张循理等劾奏都察院掌院事，太子少保兼左都御史刘观恃恩玩法，大肆奸欺，与贪淫无耻，御史严暟等狎昵，赃秽狼藉，又与各部郎中主事，许性汪润等，私相往来，歌舞酣饮，戏谑无度，又每差办事官出外，先需白金五两，谓之出批银，及还，复需五两，谓之销批银，嘉兴土豪冯本等坐杀人监候覆勘，观受赂，纵其逃逸，又纵其子辐，开酒肆诱，娼妇恣意淫佚，盗用没官，器物及与书吏安申交通，为非不止一端切，详观职总风纪，位列师，臣乃不守礼法作奸犯科，宜正其罚，以清宪纲，  ，上曰：朕亦知之。第以  ，累朝旧臣，姑隐忍之，冀其能改，乃不悛改，益肆其志，朕近日遣之，巡视河道，而改命顾佐者，未尝无意，因命诸大臣议，于是少师，吏部尚书蹇义等皆言请如御史所劾，遂命刑部遣人追观。
○，辛巳，直隶常州府，进籼米，且言：今岁雨晹顺调田谷，茂盛  ，上谓尚书胡濙曰：今年各处多，奏水灾深虑，百姓艰食，常州独言豊熟，颇慰朕心，濙对曰：  ，陛下爱民，常愿豊稔圣心所欲，天必从之，  ，上曰：天果从之，岂有他处？水潦之患，亦是为善未至，不能格天也，自今朕与卿等更当勉之。
○，壬午，湖广前定远军民府，故土官知府黄路什用子永，四川马湖府土官知府安浚泥溪长官司长官王凤子辅故副长官王麟妾僰氏等各贡马。
○夜有流星大如杯，色赤，尾迹有光，出太微东垣，东行至浊。
○，癸未，韩王冲＜火，或＞奏平凉土薄天寒，到国以来，禄米不充于用，军校以道远多逃亡，闻长沙府治久间，迁国于彼，实感恩赐 ， 上复书，王曰：岁禄不充，盖陕右频岁无获，未免供给不及，若年榖稍豊，便可足用，惟叔安意以俟之，府中军校未至者，已敕兵部挨究，遣来长沙之喻，  先帝成命在上，不敢渝，越惟叔亮之。
○辽东没，伦河等卫指挥佥事卜颜丕哈等来朝，贡方物。
○上谕行在，兵部尚书张本曰：缘边关口，皆外连寇境，今天气已寒，须严谨边防，尔宜移文戒饬将士，令用心无怠，仍命御史，给事中往来巡视，有懈怠者罪之。
○赐扈从巡边，文武官员人等筵宴钱，官每员钞五锭，舍人将军校尉军士人二锭，办事吏厨役，匠人军伴之属，人一锭。
○，甲申，辽东，玄城等卫指挥佥事，乃塔哈兀者前等卫女直指挥佥事，安同等及西番僧纳立巴等来朝，贡方物。
○命阳武侯薛禄充总兵官，遂安伯陈英为左参将，武进伯朱冕为右参将，率领官军镇守蓟州，永平、山海等处操练军马，并提督各关隘口，谨慎堤备，遇有贼寇，相机剿捕，所领官军悉听节制，又敕禄等曰：尔等出塞，杀虏备历辛勤，固当休息，但虑残寇怀忿，复来侵扰，今且留尔等镇守蓟州，遵化以备之，须昼夜用心哨了，各城堡关隘，必严固防守，不可怠忽。
○命都督佥事陈景先复守蓟州永平等处
○赐朝鲜国使臣赵璇等钞币有差
○荣河郡主薨，主韩宪王之女，嫁仪宾王荣讣闻，命有司治丧葬，遣中官赐祭。
○乙酉  ，上谓群臣曰：古者师保之职，论道经邦，寅亮爕理，不烦以有司之政，今少师蹇义，少傅杨士奇少保，夏原吉太子少傅杨荣皆  ，先帝简畀以遗朕者，而年俱高，令兼有司之务，非所以礼之，于是赐敕谕义士奇原吉，荣曰：卿等祗事  ，祖宗多历年所，忠谟谠议，积效勤诚，朕嗣统以来，尤资赞辅，夙夜在念，图善始终，盖以卿春秋高，尚兴繁剧，优老待贤，礼非攸当，况师保之重，寅亮为职，不烦庶政，乃副倚毗，可辍所务，朝夕在朕左右，相与讨论至理，共宁邦家，职名俸禄悉如旧，卿其专精神审思虑，益致嘉猷，用称朕眷注老成之意，钦哉！
○陕西故都指挥佥事，苏孛罗弟贵乌思藏剌麻高僧答哩麻，星吉等来朝，贡马  ，赐朝鲜国世子，六梁冠一，先是，朝鲜国王李祹奏，洪武中，蒙赐国王冕服九章，陪臣冠服比朝廷递降二等，盖陪臣一等比朝臣第三等，得五梁冠服；永乐初，先臣芳远遣世子禔入朝，蒙赐五梁冠服；臣切惟世子冠服，乃同陪臣一等，乞为定制，  ，上从之，故有是命。
○赐辽东，朵林山卫女直指挥佥事兀儿，帖木兀者卫女直指挥佥事把思塔及建州卫女直僧绰，失班等钞，彩币表里，靴袜有差。
○夜有流星大如杯，色赤，尾迹有光出昴，西行至浊。
○丙戌  ，上命驸马都尉赵辉，豊城侯李贤分往两京太仆寺印烙，马骡给民牧，餋凡二万九千五百七十二匹。
○蓟州，永平等处守备都督佥事陈景先言，自山海至蓟州一千二百余里，关寨一百一十三处，守备军少，今天寒水冻，无复泥潦，可为限制，恐虏寇乘间窃入，请以缘边山海，永平等一十六卫所见在神机营操练，马步官军就带，原关衣甲，暂留操备，从之。
○夜有流星大如杯，色青白，光烛地，起紫微垣内东北行，至浊。
○，丁亥，迤北和宁王阿鲁台遣使臣那塔失等四百四十五人来朝，贡马四百六十匹。
○赐四川麦，帀牟力，劫阿昔洞等簇长官司长官，舍人勒卦，若儿节观著，召合儿者等，及祈命白马路勒都北定等簇土官舍人巴少，霍则川操，那儿卜等，湖广前盘顺宣抚司，故土官舍人向大旺广西，东兰州土官知州韦思铭，叔农璇等钞，彩币表里，纻丝袭衣，靴袜有差。
○戊子命行在工部造  东宫仪仗
○乌思藏番僧剌麻巴节等来朝贡马及方物
○夜有流星大如杯，色赤，有尾，光烛地，出天津，后有二小星随之，西北行，至浊晓刻，荧惑犯太微西垣上将。
○己丑，陕西行都司土官都指挥佥事鲁失加遣头目禄禄进马，且奏，即尔加簇剌麻，锁南黑巴头目绰束，卜儿加等二百三十七帐男妇一千一百六十五人，旧逃往苦，薛等处，今皆招抚复业。
○诏蠲江西德兴，铅山铜场，夫徭役，先是二县铜场岁侵，铜得五千余斤，所用铁炭，丁夫自备其诸差徭科，徵皆不免，岁额累亏，至是，敕有司悉免其杂役，税粮于附近输纳，仍令广信饶州，徽州等府办给铁炭，所需铁炭之家，免杂役之半，税粮，则运输南京，淮安、
○昏刻月犯外屏西第三星月在南
○庚寅，翰林院儒臣进讲，春秋竟  ，上曰：圣人匡世之功，忧世之心，备见此书，当时先王礼乐法度日隳废，乱臣贼子，接迹而起，有此书，而后天下皆知尊周，又曰：孔子作此书，以尊周为本，孟子乃以王天下，劝齐梁之君，何也？侍臣对曰：孔子之时，周室虽微，天下犹知尊周，孟子之时，七国争雄，天下不复知有周矣，  ，上曰：圣贤之心，无非为天下生民之计，孟子时，不有王者兴，何以解生民之涂炭，遂赐讲臣坐，命左右赐果茗。
○，辛卯，遣行在吏部右侍郎，王让兵部左侍郎曹本都察院左佥都御史李浚大理寺左寺丞，杨复鸿胪寺，右寺丞焦循分督，直隶浙江，江西秋租，敕让等曰：卿等须视国事如家事，洁己爱民，勤慎不怠，庶几不负任使。
○  ，上以琉球国，中山王尚巴志朝贡，弥谨遣使赍敕往劳之，并赐王纻丝纱罗锦叚。
○壬辰，行在都察院奏，军官犯罪系狱，有病者，请医治疗，  ，上因谓右都御史顾佐等曰：  祖宗待军官恩意特厚，虽已得罪，犹思保全，此成宪，当百世守之。
○夜月犯昴
○，癸巳，命行在吏部，增设江西饶州府德兴县，广信府铅山县丞各一员，专管铜课，仍敕江西布政司量设铜夫免其杂差使，专力浸办，其递年所欠，铜课悉与蠲免。
○晓刻月生五色云鲜明
○甲午赐和宁王阿鲁台等处贡使宴
○乙未巡抚苏，松等处，大理寺卿胡概奏，各部累差郎中，主事等官，催督苏，松及浙江诸郡造纸，买铜铁等物，今年苏松及绍兴等府水涝民饥，乞停买诸物，所差官员悉取回京  ，上命六部除军需所用外，余悉停止，所差官各令还京。
○，丙申，云南富州，故土官知州沈弦经，子政遣把事周懿乌思藏等处高僧朵儿只藏卜来朝，贡马。
○，丁酉，敕总兵官，阳武侯薛禄等及辽东总兵官都督佥事，巫凯谨边备。
○行在吏部侍郎郭琎等引奏，郎中张宝黄安及参议萧常府县等官，考满称职者五十人，平常者八人，俱未九年，例应复职  ，上谕宝等曰：国家黜陟之典，所以要成功，尔等其悉加免，以副任使。
○，戊戌，迤北和宁王阿鲁台遣使臣多赤等贡马且归，清平伯吴成家属初成等守兴和日事，田猎而忽守备，虏伺其出乘虗入城，掠其妻孥以去，至是因朝贡之使，并遣来归，○赐湖广，前定远军民府，故土官舍人黄永四川马湖府土官知府安浚泥溪长官司舍人王辅，故副长官王麟妾僰氏等钞有差。
○大雪  ，上喜，谓侍臣曰：今年四方多言水旱，生民艰食，朕恒为忧，惟冀  ，天地垂佑，雨晹及时，庶豊稔可望，今冬初即见雪，其来岁有秋之兆乎？然欲昭格  ，天心，朕当日加兢惕，因赋雪诗以示不忘，诗曰：上冬畅，月月维雨，□晹禾稼，既纳农涤场，顺时布令，循典常敷，命有司谨盖藏，肆备边圉，宁封疆祈年，天宗致予，诚日维戊戌，坠五蓂，豊隆巽二相激扬，太阴冥冥，閟空青六出，皎皎来祯祥，霏素糁洁，皆华英大地一色凝白，肪琼楼，玉宇弥相望，八表六合，含辉光，下民远迩，忻洋洋吹笙，考鼓歌乐康，来兹庆兆，宜豊穰相呼相劝，趋耕桑，嗟予匪德，承穹苍，万机兢业，宁敢忘间，因志喜形诗章○，己亥，四川龙州土官知州薛忠义遣把事杨进原等贡马。
○赐辽东没伦河，玄城等卫指挥佥事卜颜不哈，乃塔哈兀者前等卫女直指挥佥事安同等，陕西故都指挥佥事，苏孛罗弟贵乌思藏剌麻答哩麻，星吉巴节等及西番僧纳立巴等钞，彩币表里，纻丝袭衣，靴袜有差。
○太子少保兼左都御史刘观至，命左右以监察御史弹章示之，观自陈历事  ，太祖皇帝  ，太宗皇帝  ，仁宗皇帝，累官至左都御史，加太子少保，二俸并支  ，皇上嗣登实位，常加赐赉，臣日夜孜孜，思图补报，今右都御史顾佐□□臾，求臣罪主，令各道御史，紏劾又逼书吏，安中妄指，臣受赃等罪，伏望  ，圣上怜悯，察情明辩，庶无冤枉，  上曰：臣下密奏，观罪者一人，朕以其旧臣，未忍罪之，今尚欲文过耶？遂出臣，下密奏示观，盖言其前后鬻狱，受白金者千余两，观不能隐，皆引伏，法司议，观所犯皆枉法于律应，斩  ，上命下锦衣卫狱。
○夜有流星大如杯，色青白，光烛地，起螣蛇，西行至浊。
○庚子命内官郭敬同武安侯郑亨镇守大同
○日生左右耳色黄赤鲜明
○，癸卯，琉球国中山王尚巴志遣使臣南者，结制等来朝，贡马及方物。
○监察御史何善坐，巡按广东，劳役军民为僧建寺，又乘驿枉道还家，罢为民。
○甲辰  ，上谕行在，工部臣曰：今天气已寒诸卫军士用工，七月之上，未得代者，皆罢遣还。
○，乙巳，乌思藏及剌卜等簇番僧札宗等来朝，贡马。
○巡按山西，监察御史沈福言：泽州沁水蒲，灵石等处，八月早霜，禾稼不实，民食艰难，皆采拾自给，  ，上命行在，户部议赈恤之。
○，丙午，敕总兵官，阳武侯薛禄及都督陈景先曰：得永平府奏，胡寇至，卢龙陈家庄，劫掠人口，马牛尔等，宜严饬官军，昼夜瞭望，谨慎堤备，若寇再至，须尽殄乃已。失机误事，必杀无赦。
○迤北鞑靼，阿鲁不的来朝，贡马，奏愿居京自效，命为所镇抚，赐冠带，金织袭衣，彩币银钞，绵布鞍马，仍命有司给房屋，器皿如例。
○行在广西道监察御史胡启先坐受贿，荐举不当罢为民，○行在陕西道监察御史赵伦巡按湖广需索，官民罗绮等物，又收买人口，又与乐妇奸事觉，  ，上命谪戍辽东。
○，丁未，命都指挥同知，蒋贵率领官军及神铳手，守密云。
大明宣宗章皇帝实录卷之四十八
宣德三年十一月己酉朔，行在钦天监进，宣德四年大统历  ，上御正朝受之，给赐诸王，文武群臣颁行天下。
○朝鲜国王李祹遣陪臣李恪等奉笺及方物，贺  ，皇太子千秋节。
○，庚戌，授皇妹庆都公主，册命彭城卫指挥焦毅，弟敬，驸马都尉，赐之诰命。
○，辛亥，赐迤北和宁王阿鲁台使臣那塔失等四百四十五人钞二万六千三百锭，彩币一千三百三十五，表里绢六十三匹。
○中书舍人陆伯纶言，苏州府常熟，县七，浦塘与杨诚湖连接，东西相距，百里灌溉，常昆山二县田计纳税粮二十余万石，七浦塘，因潮往来河港淤塞，水不通流，致连年禾稼，枯瘁无收乞，今受利人户出力开悛，从之。
○陕西按察司副使胡永成，奏：岷！洮，二卫官军俸粮，俱是西安等府人民送纳，出路险远，常年，惟赍布绢等物，至巩昌诸处易米，上仓亡赖之人，私通官吏虗买实收其官吏人等，习以为常，輙遣家人出境邀接，通同作弊，又或贩卖私茶，或在途盗劫，深为民害，缘巩昌至岷洮，不下五百余里，山林深僻，俱无守禁，官司乞于中途三岔口设巡检司，巡捕盘诘，军民俱便  ，上命行在户部，兵部即如所言行之。
○湖广武冈州，江西星子县各奏去岁水涝不收，今年春夏，民皆缺食已发，预备仓粮赈之，悉具数闻。
○广西思明府土官知府黄＜王冈，＞奏凭祥县，岁凶民饥，命发龙州官仓粮米赈之。
○，壬子，敕总兵官都督佥事，巫凯及掌辽东都司事，都督佥事王真等整饬辽东属卫军马，提督各城池屯堡，跕关隘，谨慎堤备，严加哨了，遇有寇至，相机剿捕。
○四川平夷长官司通事文友，得广西上思州土官知州黄智永遣头目黄安等陕西阶州阿目等，簇剌麻，纳麻坚昝等来朝，贡马。
○赐乌思藏等处高僧朵儿只藏卜等四百五十六人，彩币表里有差。
○癸丑以明日冬至遣郑王瞻埈祭  长陵  献陵
○甲寅冬至节  上御正朝受朝贺大宴文武群臣及四夷朝使  皇太后  皇后免文武群臣命妇朝
○，乙卯，乌思藏花言，城等簇剌麻簇头南哈，亦什土官百户扎巴星吉，马巴簇番僧宗竹劄等来朝，贡马。
○，丙辰，狭西岷州卫剌答等簇生，番头目官着肖等洮州卫哈伦簇土官百户结禄等来朝，贡马。
○赐云南富州把事周懿等钞
○丁巳，敕行在都察院右都御史顾佐曰：都察院之任，所以整肃纪纲，紏察奸弊，伸理冤抑，禆益治道，比命尔居是任，所当夙夜尽心，以副简擢，然各道御史尚溺，积习之弊，朋比于下，有挟公法，以报私忿，深文刻薄，有重私情，而忽公法，肆无忌惮，尔一时不察其奸，为所欺侮，自今宜详慎省察，凡事务致明审，以合公道，毋纵有罪，毋枉非辜，庶几刑罚公平，不负朕之所望，钦哉！又敕十四道监察御史，曰：御史之职，必先正己心而后用法不颇，比宪纲不清，皆由所用邪正混淆，朕简用顾佐为都御史，各道御史不才者多已黜罚，然其间积习之弊，犹未尽革，或溺私情，而卖公法，或假公法以报私忿，鞫讯之际，任情煆炼，深文罗织，人宁不冤，自今悉宜秉公心，行公道无欺，长官无狥私意，无枉平人，庶副朝廷任使，如或不遵，必罪不恕，钦哉！
○狭西洮州卫朵，咂簇番僧劄，巴星吉等来朝，贡马。
○，戊午，湖广镇南长官司副长官谭汝铭，遣把事驴蜡贡马。
○迤北鞑靼，罕平来归，奏愿居京自效命为总旗，赐纻丝袭衣钞布，仍命有司给房屋器，血如例。
○赐迤北和宁王阿鲁台使臣多赤等，四川龙州把事杨进原等钞，彩币表里，靴袜有差。
○己未  皇太子千秋即免百官贺礼
○夜有流星大如鸡弹，色赤，尾迹有光出，轩辕西北行，至云中。
○庚申  ，上命行在礼部，凡王府官，进东宫笺者，赐钞二百锭，天下诸司进者，赐六十锭。
○湖广，前广平安抚司，故土官安抚向显祖孙大彪，陕西岷州卫班藏等簇剌麻烟丹癿等来朝，贡马，平江伯陈瑄奏运过木数  ，上谕行在，工部尚书吴中等曰：此皆劳民所致，卿等无以为易已运至者，必如法苫盖，勿令损坏，今天寒冰冻，亟须散遣军夫工程，有未毕者，亦俟春暖，又谕中曰：今已迟矣，即遣人驰驿谕之。
○总兵官都督萧授奏贵州都司，都指挥佥事李政等招捕都匀，卫豊宁长官司，贼首罗父荡，贵州宣慰司，谷把寨苗人革，子祼等俱向化复业，惟罗父荡，稔恶日久，今械送京师，请正其罪，以警其余。
○，辛酉，赐琉球国使臣南者，结制等钞，彩币表里有差，○浙江杭州府奏临安，新城二县，今年秋冬，人民缺食已将，预备仓粮一千三百九十六石有奇，验口给赈。
○，壬戌，巡按山东监察史，包德怀奏，辽东广宁后屯卫西长岭鞑，贼入寇剽掠，伤人备御都指挥李敏及提督瞭望千百户皆约束不严，请罪之  ，上谕行在都察院臣曰：军官备边，但守常法，以保境安民，如能谨严，岂有外患？古之良将，虽安闲之际，常若临敌，不敢少怠，今失机，皆由主将，号令不严，军政不修所致，其令御史治之如律。
○，甲子，赐乌思藏及剌卜等簇番僧扎宗等钞，彩币表里有差。
○，乙丑，辽东自在州鞑官千户，舍人李开原，保迤北和宁王阿鲁台部下都督同知，失捏干子孛罗帖木遣使臣把儿台等来朝，贡马。
○行在都察院右都御史顾佐奏，近江西鄱阳县民董复安建言：钞法阻滞，请禁使银，不拘旧例，凡交易，银一钱者，买者卖者，皆罚钞一千贯一两者，罚钞一万贯，仍各追免罪，钞一万贯，又言官吏人等，贪赃者，原其害民之情，非止一日，偶因一事而发耳。若止追一事之赃，则彼为得计，今官吏贪赃者，若受钞则仍追钞，受货物者估其直，皆十倍罚钞，受银者，每两罚钞一万贯，仍追免罪，钞一万贯，庶可禁止奸贪，民间钞渐少，必通行不滞矣，户部议从其言，臣窃见交易，银两已有榜例，今欲追钞，并官吏受赃者，亦计物估价追钞，可从其议，其追犯人免罪，钞一万贯，缘犯有轻重，罪有不同，难一概追罚，宜免追从之。
○晓刻太白犯罚星
○，丙寅，辽东东宁卫女直指挥佥事，赛因塔等来朝，贡马及方物。
○日生左珥，色黄赤，鲜明昏刻，岁星犯垒壁阵西第六星。
○，丁卯，赐和宁王阿鲁台使臣宴○，监察御史张循理有罪，下狱死，先是，河南道监察御史赵俨往河南，清理军伍非法，杖死无罪，九人事发，罪应死，监候处决，循理与俨，故同僚一日具酒召俨，出狱共饮，饮罢，俨乘问逃逸，行在都察院官奏循理，纵死囚  ，上命行在锦衣卫鞫之，至是以病死狱中。
○戊辰，狭西岷州卫好，地平等簇，番僧容中等贡马。
○命御史巡察，皇城四门，时四门官军，玩法怠弛，凡官吏工匠无关防牌者，恣其出入，不问，而民间有进纳内府财物者，故生事留难，必得贿赂，乃得入，事闻，  ，上谕都御史顾佐曰守门，官军违法害民，如此其揭榜晓示，若不革前弊，悉处重刑，常以御史一员往来，四门巡察，著为令。
○行在兵部尚书张本言，茶陵卫指挥佥事，陈倘郑杲镇抚王鼎，千户白真朱斌百户李刚等知本卫指挥王贵同谷，庶人谋逆，容隐不首，律应斩，  ，太宗皇帝特宥其死谪戍，交阯立功，后遇赦擅复职，亦有已死，令子弟袭者，犯知情谋逆，虽经赦，不应复职，请罪之  ，上曰：前罪已赦后罪，但擅复职，姑宥之，谪戍辽东立功。
○夜有流星大如碗，色赤有光，出天苑东南行，至浊。
○，己巳，命太师英国公张辅等拨军修治南海子，周垣桥道。
○，庚午，命镇守甘肃总兵官都督佥事刘广及陕西行都司于属卫，选拣精锐，官军一千人，各备马及军器，听太监王安率领期，宣德四年二月十五日以前入京。
○迤北和宁王阿鲁台使臣多赤等，陛辞  ，上以阿鲁台摅诚归化，遣曹者赤帖木儿等与多赤偕行，赍敕抚谕，仍赐锦绮器物，视昔加厚曹者，赤帖木儿，初为锦衣卫带俸指挥佥事，至是升指挥同知以行。
○辛未  ，上御左顺门，谓行在礼部尚书胡濙等曰：昨日广宗县奏，训导生员，嘱公事通贿赂，朕已令法司逮问，朝廷建学，餋士望其成，才以资任用，训导居师表之任，正当谨守礼法，以率诸生，使人皆如此，贤才何由得成？卿等宜申明旧章，严加戒饬，以副朝廷教餋之意，  上退朝，御文华殿及侍臣问曰：国家恒欲人才足用官，使得人而才，每不足官，或旷职，何也？侍臣对曰：人才出自学校，学校兴，不患无人，才人才众多，则官得人矣，  ，上曰：今国家郡邑有学，以育秀民，京师有学，以升其成才者，而复命之，历事诸司，考其材器之高下而用之，立法，可谓备矣，然  ，祖宗时咸称得人闻，比年生徒，多不务学，徒记陈言为出身之资，及授以职，讫无实用，是盖师范不得人也，唐阳城为国子师，斥诸生之久，不省亲者，于是人知孝宋胡瑗教授，苏，湖置经义，治事斋，当时成就者多此政，古人所谓师严而道尊，道尊而官正，侍臣对曰：诚如  ，圣谕。
○，壬申，命故金吾右卫指挥同知刘演弟全金吾后卫指挥同知王辅子贵袭职，以府军后卫指挥佥事，吕凯羽林前卫指挥佥事，聊聚老疾，命凯子斌，聚子禹代。
○赐朝鲜国使臣李恪等钞彩币表里有差
○山东都司指挥使吴旺，都指挥同知张铎陕西都司，都指挥使孙霖，大宁都司，都指挥佥事，潘礼各以老疾致事。
○行在礼部奏，都指挥郝庆等亡殁，例应赐祭，从之。
○，癸酉，命按察使邵＜王巳，＞为南京都察院左副都御史郑辰为南京工部右侍郎，参政叚民署，南京户部右侍郎，李衡署南京兵部左侍郎，按察副使，成均署南京刑部右侍郎，佥事柴震为南京太理寺丞按察副使魏源，署行在刑部右侍郎，佥事傅启让为行在太理寺少卿，先是，  止以两京六部，都察院堂上官多缺，命廷臣察举方面官之廉，公才干者得＜，王巳，＞等及江西参议，刘中敷九人，遣人召之，中敷以运粮最先至，会山东奏，方面缺官，遂升山东参政，＜王巳，＞等八人相继，皆至  ，上命行在吏部曰：官宜慎简，不可轻授，明试以功，此唐，虞法若品秩相等，即实授，不然，且令试职，观其才猷设施，然后授之，于是＜王巳，＞辰震启，让皆实授，余皆署事，时启让先已食，正四品禄。
○赐广西上思州头目黄安四川，平夷长官司通事，文友得等钞有差。
○行在锦衣卫带俸指挥，钟法保奏，臣广州东莞县大步，海人知傍海横沙，潭石等处，皆有珠池，产大珠，请差内官同往采  ，上谕锦衣卫指挥王节等曰：此小人，欲生事扰民，以图己利，即收系于狱。
○申戌  ，上御奉  门，谕行在工部尚书吴中等曰：夜来风气已寒，因念边军尤苦，凡关口烟墩，守了者，即各与毛祅狐帽，其旧给已敕者，悉以新者易之，○赐阶州阿目等，簇剌麻，纳麻坚昝等钞，彩币表里有差。
○，乙亥，陕西阶州，利簇剌麻番僧，阿竹等来朝，贡马。
○监察御史杨昺朱惠俱九年考满行在，吏部言：昺练达政务，惠政绩未著，  ，上曰：考绩黜陟，所以示劝惩，兴事功，果得其宜，则能者益劝，中才亦将自勉，昺仍于风宪升用，惠循常例而已，于是以昺为浙江按察佥事，惠为太仆寺丞，升贵州思州府通判，檀凯为应天府治中，黜四川道，监察御史曾令得为浙江，温州府推官，江西道监察御史陈罴为江西赣州府推官，皆以都御史言其不任职也。
○赐陕西岷州卫剌答等簇生，番头目官着肖洮州卫哈伦朵咂等，簇土官百户结禄，番僧劄巴，星吉乌思藏花言，城等簇剌麻簇头南哈，亦什土官百户扎巴星吉，马巴簇番僧宗竹劄等三百二十一人钞，彩币表里，金织纻丝袭衣，靴袜有差。
○，丙子，陕西西宁卫章，咂簇土官指挥佥事，切帖儿加巩昌府僧纲司，禅师锁南巴遣剌麻工葛坚赞，岷州卫刀劄等簇番僧头目南哈谷中等来朝，贡马。
○赐湖广，镇南长官司把事驴蜡，前广平安抚司，故土官舍人向大彪等钞有差。
○行在吏部左侍郎郭琎奏，巡按御史考核在外，郡县官之才识，平常者，皆送至部，宜有黜罚，以示激劝，  ，上谓琎曰：平常者才不及也，如无赃罪，但降用之，其郡佐及县正佐，降杂职，若未入流则改除边远不足罚也，又谕琎曰：凡考核来者尔，亦须审察其中或有堪用，当量高下授职，无概枉之。
○，丁丑，擢庐陵县知县孔文英，黄州府学教授，赵奎霍州学正，张杲德清县学教谕，尹镗蒙阴县学教谕，余濯山阴县学教谕，袁海，蒲圻县学教谕，朱鉴万载，县学教谕，董匡新乐县学训导，李懋富顺县学训导，杨禧南阳县学训导王质遂安县学训导张政新建县学训导，方端临安府学训导，白圭郑州学训导，潘岳江都县学训导张勖进士揭稽谢衡，施信胡器，邓棨高举熊，翼张琦章，聪王让丘，俊监生强敏，梁轸赵敏，郭原陈懋程富，张镛李志唐，琛皆为监察御史，文英鉴行在浙江道，奎，李懋行在河南道举翼，琛行在福建，道杲衡信陈懋行在江西道，勖棨行在广东道聪让，镛行在广西道禧，俊原行在四川道，镗富行在陕西道，海质岳行在云南道政稽行在湖广道，濯琦行在，父阯道端圭，志行在山东道强敏，轸赵敏行在山西道匡器，行在贵州道，先是右都御史顾佐奏举进士，监生及听选知县，教官凡四十三人，才堪御史。
○上令于各道历政三月，考其能否，第为上中下三等以闻，至是佐考校上等知县孔文英等十二人，中等教谕杨僖等二十四人，下等董敬等七人  ，上命上等，中等俱为监察御史，下等，再历三月，考其贤否，具以名闻，因谓佐曰：人才高下不齐，使练习之久，加以考察，彼将自奋，而皆可用矣。
○赐朝鲜国使臣李恪等宴
○赐陕西班藏等簇剌麻烟丹癿等钞，彩币表里，纻丝袭衣，靴袜有差。
○蓝田县主卒，主保安怀僖王之女嫁仪宾，徐荣讣闻，遣中官赐祭，命有司治葬事。
○中军都督府，都督同知陈翼卒，翼湖州长兴人，初袭父职，为骁骑前卫百户，以功升济阳卫千户，累升至中军都督府，都督同知，至是卒，遣官赐祭，赐赙赠，给舟归其丧，葬长兴。
○夜有流星大如鸡弹，色黄赤，有光起，舆鬼东北行，至游气大明。宣宗宪天崇道英明神圣钦文昭武宽仁纯孝章皇帝实录卷之四十八。
明宣宗章皇帝实录卷之九十一
宣德七年六月戊子朔，占城国使臣逋沙，怕麻托等陛辞，  ，上嘉其王勤修职贡，命赍敕奖谕，且赐王锦绮，纱罗等物既辞，副使逋沙，怕彼赖病卒，遣官赐祭，命有司备歛葬。
○宥山东按察使，虞信副使童贞佥事刘洁，杨润宋徵罪，以巡按御史劾其案牍不清也。
○直隶苏州府，知府况钟言，近奉诏书官民田地，有荒芜者，召人佃种官田，准民田起科，无人种者，勘实除豁租额，臣勘得昆山等县民以死徙从军，除籍者三万三千四百七十二户，所遗官田召人佃种，应准民田科者二千九百八十二顷，其间应减秋粮一十四万九千五百一十石，已尝申达，户部未奉处分，况官田有没入海者，粮额尚在，乞皆如诏书，除豁又言：本府所属长洲等七县，旧有民三十六万余户，秋粮二百七十七万九千余石，其中民粮止一十五万三千一百七十余石，官粮二百六十二万五千九百三十余石，官田每亩科粮不等，自五斗至三石，洪武间，徵各县民有民粮者，出马二百余匹，役于濠梁等驿，又出丁船役于水驿，及递运所，永乐间，北方民饥，徵本府民，有民粮者，出马二百四十余匹，役于铜城等驿约至三年，仍令土民代还，比因有民粮者不足，又以有官粮者补之，至今三十余年，未曾更代，民实困苦，又言：工部近徵阔，三梭布八百疋，浙江布政司，凡十有一府，民粮二百六十余万，所出不过百疋，苏州一府独七百疋，其余徵科不均，往往类此，乞继今凡有科徵，或以民粮，或以户口为度，庶几多寡适均，公务易集，人民可苏，又言：各都司布政司，及直隶卫府。州，县仓岁收税粮出给，通关付纳户赍缴，户部查理，至为详谨而有亡赖之徒，私贿仓官，斗级包收揽纳虚，出通关甚至，伪造印信，事觉，犯者虽□□直，刑辟而税粮，已为侵欺，不免重徵，实为民患，乞继今各处仓廒收粮，亦如各部行移勘合，编写字号底薄一样，三本一存于部，一付各处府州，一同编过勘合，通关纸发该仓，掌印官相沿收掌，凡所纳粮，不拘多寡，截日填给，通关不许先改或差错，则明白圈，注用印钤，盖以付纳户，收领回县缴送府，州比对朱墨字号相同，然后转缴该部，如此，则税粮易清，奸弊顿革，悉从之。
○直隶保定府，易州奏，州民旧牧官羊五千二百余羊，□空岁赋，毛如羊之数，比年羊死已四千，存者止千二百，而官犹如旧徵毛，今州民逃故者多，且连岁不登，民皆乏食，伏乞停徵，俾得安存，命悉免之。
○己丑，贵州总兵官都督萧授获辰州河蓬，彪金等寨蛮寇向摆，婆等八十五人解京师，先是，摆婆与向锯脑等杀人劫财，事闻，  ，上命授遣人抚谕，摆婆等负固不服，为恶滋甚，乃命授出兵剿之，兵入其地，贼据险拒敌，官军败之，多所斩馘，锯脑遁，遂擒摆婆等，授抚安其余党，而械摆婆等至京师，  ，上命下锦衣卫狱，初，河蓬彪金等寨，无所统属，故纵恣犯法，至是，命属永顺宣慰司俾善抚驭。
○直隶河间府，吴桥县奏：县民缺食者七百七十四户，已发预备仓粟一千四百二十二石六斗赈之。
○庚寅，行在户部，掌部事，太子太师郭资行在，工部尚书吴中俱考满，赐宴于行在礼部。
○敕副总兵，都督方政，比者保安卫指挥高荣奏，万全都指挥使唐铭挟私行罚，朕令铭自陈，盖铭率诸卫军戍开平，皆失期，追至六七次，方至，以此笞指挥以下荣乃逃归，妄奏，昔穰苴以庄贾失期而斩之，岂但笞为铭无罪，其执荣治之。
○昏刻有流星大如鸡弹，色赤，尾迹有光，出羽林军，东南行至浊。
○，辛卯，敕南京工部尚书，甄庸致仕，庸宛平县人，由户部主事升知府，坐累罢，复起为监察御史，升工部侍郎再升尚书，居官和平，无所可否，至是，考满来朝，  上悯其老，特敕致仕。
○壬辰  ，上以行在户部，掌部事，太子太师郭资考满既赐宴，复赐敕劳资曰：卿事  ，祖宗历年最久，艰难险阻，备效劳勤，端重廉公，厥绩茂著，肆朕纂承大统，眷求老成，特起卿于休致，仍付地官之任，三年于今矣，卿正固之心，诚实之行，譬诸岁寒松柏，逾老逾劲，朕图治方隆，任贤弥笃，卿尚专精神，强志意益懋，毗辅以副眷任之心，钦哉！
○日入后，有青霞二道，东西竟天，夜有流星大如鸡弹，色赤，尾迹有光出河鼓，东南行入须女。
○甲午，广西布政司奏靖江王府及诸将军，岁禄多不受米，而遣人下有司计直索钱，往往三倍取直，得钱輙以市私盐，转鬻求利，民甚苦之，  ，上敕靖江王佐敬曰：制禄以米，从古已然，盖因民之所有也，钱则民间所无，今不受所有，而索其所无，又三倍取之，加暴扰焉，民岁岁当输而虐取不已，何以自存？贩鬻者，小人事而贩私盐，违法甚矣，岂所望于宗室哉？既往姑不问，王宜自惩，更谕诸将军各戢下毋贰过，庶享禄于无穷，继今有犯，从广西布政司，按察司及巡按御史捕治，不可不慎。
○琉球国，中山王尚巴志遣使臣南者，结制等来朝，贡马。
○  ，上谕三法司官曰：今天气炎热，见系罪囚，宜速决遣，轻罪有例者皆如例，情重者具实来，闻复命法司凡强盗病死狱中，但验实勿斩首，先是，强盗死者，例悉斩首，至是  ，上悯之，以强盗罪恶，当斩戮死人则太过，故罢之。
○乙未夜，有流星大如鸡弹，色赤有光，出天市西垣，西南行，至浊。
○，丙申，升行在通政司，右通政徐琦为南京兵部右侍郎。
○巡按湖广，监察御史朱鉴言：洪武间，各府州县皆置东西南北四仓以贮官榖，多者万余石，少者四五千石，仓设老人监之，富民守之，遇有水旱饥馑，以贷贫民，民受其惠，今各处有司以为不急之务，仓廒废弛，榖散不收，甚至掩为己有，深负朝廷，仁民之意，乞令府州县修仓廒，谨储积给贷以时，徵收有实，仍令布政司按察司，巡按监察御史巡察，违者罪之，不恕  ，上谕行在户部曰：此  祖宗良法美意，比由守令不得人，遂致废弛，言者比比而未有兴复之者尔，户部亦岂能无过？其如御史言，违者从按察司，监察御史劾奏。
○丁酉日生左右珥色青赤鲜明
○己亥，命驸马都尉赵辉修治凤阳，  皇陵及皇城内殿宇，时凤阳府奏  ，皇陵正殿，皇城内外屋宇，多有损坏，宜修理  ，上曰：此不可缓，敕南京工部备材，发军民工匠兴役，命辉往督之，敕辉曰：必敬慎小心，务坚固不可苟且，又曰，  正殿，宜并力修整，皇城内外屋宇少待，农隙可也。
○益洗马岭，守备兵初，总兵官都督谭广言，洗马岭，临极边，尝议筑城为保安，前卫以农时停役，仍于宣府分兵为备，兵常不足，请秋成后，筑城立卫，以固边防，时议者皆以广所守地，自青边口，西抵天城，总四十余烟墩，守望相属，自足为固，其间路通塞外，如洗马岭者尚多，岂得一一城之，且筑城置卫，必重劳费，守卫军士，亦难猝得，若益军士，以属都指挥黄真严切哨了，遇有警急，令都指挥朱谦以精兵为援，则虽无城卫，而守亦固，遂从所议，以兵益真。
○行在兵部奏，有令自居庸，至山海诸关口，凡三月一点视，唯居庸关外，自荆子村黑峪口，至长安岭北扺独石，接龙门关，西抵天城，诸烟墩隘口，虽有守备，未经点阅，请一体，遣官巡视，如设置未备，军士有缺，器械不精，督令修补，务须完固，若军官恣为蠹弊，即具实奏闻，付法司治之，庶知儆戒  ，上从之，命新建伯李王择武职一员，锦衣卫官一员，同御史二员点视。
○行在都察院奏，僧录司右觉义，大旺等违犯禁令，纵其徒四出，募民财造楼阁，及擅披剃，军民子弟，朦胧请度牒，又隐匿亡赖人冒僧籍等罪，应斩  ，上命固禁之。
○行在兵部尚书许廓卒，廓字文超，河南襄城人，由国子生授锦衣卫经历，擢工科给事中，岁余，升鸿胪寺，左寺丞，一年，升工部右侍郎，洪熙元年，升左侍郎，宣德六年，升兵部尚书，廓通敏勤事，其在工部，尝扈从北征，董饷运军食赖焉。交阯入职方，朝廷用御史言，遣廓往覆实，户口田赋，以尚书黄福奏，召还，后命招抚河南，流民归者，凡数万户，兵部尚书张本卒，升廓代之，赐敕奖励，本严厉详密，廓承其后，济之以宽卒，年五十六，遣官赐祭，命有司治葬事。
○庚子遣中官祭中霤之神
○赐占城琉球及亦力把里等处贡使宴
○行在鸿胪寺少卿王勉卒勉狭，西蒲城县人，建文中，由国子生授太常寺试，典簿  ，太宗皇帝即位，升寺丞，寻升少卿，仁宗皇帝嗣位，升太常寺卿，与吕震同为诬罔，进用斋郎，事觉，罢为民，复起为鸿胪少卿，勉坦率任意，不自顾藉，其卒也，家虽甚窭，而清议不与焉。
○卒丑，琉球国中山王尚巴志遣使臣步马，结制及云南镇南州，故把事子李雍等来朝，贡马及方物。
○，壬寅，敕甘肃总兵官，都督刘广等，凡外蕃入贡之人，及寄住回回须防闲，周密勿纵于他处往来。
○，癸卯，黜监察御史陈絅絅，私役民修神祠，微服入祠，驱逐焚香，女妇嬉游于外，久不供职，右佥都御史吴讷劾奏之，命罚役降用。
○行在三法司奏重囚罪状  ，上亲阅之曰：凡真犯死罪如律，杂犯死罪皆宥死，发戍边，凡决遣一百七十余人。
○甲辰  ，上以东安门外，缘河居人，逼近黄墙，喧嚣之声彻于大内，命行在工部，改筑黄墙于河东，皇城之西有隙地甚广，豫徙缘河之人居之，命锦衣卫指挥，监察御史，给事中各一员，度其旧居，地广狭如旧，数与地作居，凡官吏军民工匠，俱给假二十日，使治居。
○，乙巳，敕谕行在六部，都察院曰：朕为天下主，惟欲天下之人皆安生乐业，故选贤任能，命之绥抚，又数颁玺书，覃布宽恤，盖惓惓以求民安，曩为所任，不得其人，百姓艰难，略不矜念生事徵歛，虐害百端，致其逃徙，弃离乡土，栖栖无依，朕甚悯之。已专遣人招抚复业，优免差役一年，今闻诸司官吏，仍有不体朕恤民之心，恣意擅为，复业之民来归，未久居无庐舍，耕无榖种，逼其补纳逋租，陪偿倒死，孳生马骡，牛羊科派，诸色颜料刑驱威迫，荼毒不胜，此皆任不得其人也，其速行诸司，厚加抚恤，复业之民，不许一毫搅扰，仍依前敕，优免差役，所逋租税，孳生等项，悉与蠲免，巡按御史，按察司官廉察，各府州县官吏里老剥削贪酷，及官员军民之家取索旧债，虐害复业之民，治以重罪，如廉察不严，坐视民患者，罪同，其各勉之，以副朕怀。
○赐琉球国使臣南者，结制等亦力把里使臣也，力迷失土，迷秃及哈密使臣倒剌火者等四川长河西鱼通宁远等处禅师桑者，朵儿只等福余卫指挥佥事阿失答木儿等银钞纻丝，纱罗，绢布及金织袭衣有差。
○行在工部言，筑东安门外黄墙，计用六万五千人，民夫不足，请以成国公朱勇所部，士卒三万五千人，助役  ，上曰：炎暑如此，岂宜兴役，待秋凉为之。
○行在广西道监察御史孙纯行在刑部，广东清吏司，主事王镇，以监决重囚，误斩首为凌迟，法司论纯等罪应斩 ， 上宥之，命罚役以赎，既而谕侍臣曰：凌迟本律之文，命斩首，盖出于朕一时之不忍，然凌迟非过也，故止令罚赎耳。
○湖广，江华等县强贼廖马，孙等伏诛，初，马孙等从猺人，盘伯餋等伪称都副总兵指挥，千百户，名号执刀枪，张旗帜，焚毁巡检司官署案牍，杀人劫财，攻围富川县为守御，官军所败，后攻秀峰寨，官军又败之，遂分处巢穴，总兵官萧授官军至，伯养等前后就擒戮，马孙逃，富川山中，仍集众劫杀，授累遣人招抚而窃据巢穴，崛强不服，至是并其家属俱就擒，械送至京，命悉弃市，几幼男子悉宥之，俾隶锦衣卫，习匠艺。
○，丙午，行在后军都督佥事李通奏大营操练，围子手逃逸，一千二百人，乞令兵部补之，  ，上曰：此军初皆选精壮者，今消耗如此，必头目不能抚恤又生事，苦楚之以致亡逸者众，兵部详究其实来，闻自今各营操练，军士逃者，头目如例，罚俸。
○行在通政司奏，朔州卫指挥王瑛私役军卒，出烟墩十里，为虏寇所执，又掠瑛等，马骡出境，卒逸归白于千户谷胜，胜与瑛等匿不以闻，  ，上曰：自古祸乱之兴，皆由小人，苟近利而忽远虑，每以小事为无害，隐而不言，养瘫长疽，遂至狼狈，今虏寇偷窃，虽小事，人臣蒙蔽，乃大恶，渐不可长，令武安侯鞫之，定罪以闻。
○命行在，工部度地建朝天宫于西直门内， ○，丁未，太原府霖雨，汾河水溢，决堤防，伤禾稼，镇守都督李谦，巡按监察御史徐杰以便宜督军民＜，；锍，-，釒，＞通旧河，修筑堤堰，遣人驰奏  ，上是之。
○戊申，免狭，西宁远县积年，户绝及水冲沙漫，民人一千四百二十九户田地一千三百三十五顷四十九亩，应纳税粮九千七百四十五石有奇。
○命行在，兵部以马五百匹给宣府，左右前三卫骑士之操，神铳者。
○命行在工部，建少师，吏部尚书蹇义第宅于文明门之内。
○副总兵，都督方政，奏内官萧愚亲信小人，擅作威福，私役戍兵，凡诸边务，任意干挠政，欲用神铳，悉不与，至加诟詈，或擅调军出境上，降敕责愚曰：朕以边务委总兵，大小之事，悉听裁决，命尔但管神铳，凡进退缓急，听总兵约束，何敢越分挠法论，尔罪当死，今姑曲宥俾悛改，自今惟于神机铳，严密关防，一切边事 听，总兵处置，尔所役军士，即遣归伍听调，若怙终不悛，必诛不释。
○，己酉，贵州大平伐等长官司头目宋海等来朝，贡马。
○晓刻太白犯岁星
○，壬子，宣府总兵官，都督谭广奏，近行在，户部以边储，转运为难，令臣止将，宣府前卫及兴和千户所官军守备，凡诸卫官军调戍，宣府者皆遣还，来春屯种，输纳子粒，若宣府前等卫士卒亦须摘拨屯田，缘臣所守边地，一千四百余里，皆与虏邻，虽有城堡，相去或五六里，或二三十里，往时虏寇，常依险藏伏，遇云雾，风雪之际，輙入为寇，因再委都指挥黄真严切巡逻，始有畏忌之心，然诸处瞭望，常见有虏寇往来，彼盖窥伺，欲乘间窃发，是以昼夜不敢怠遑，况诸军皆自永乐中调来，今若惜费，稍稍减撤，或有警报，各固封守，所将逐捕，能有几人？急欲徵兵，远者七八百里，近者三二百里，及其来赴，贼已引退，人困马乏，何能成功？今大同辽东，皆置重兵，而宣府密迩北京，尤为要切，诚如户部所言，臣愚未见其可。若不尽言，恐负  ，陛下委托之重，  ，上命行在户部移文谕广，自永乐中调者如旧，今戍守有余，亦须屯种长久之策也。
○巡按福建，监察御史，卲宗奏在外，诸司文卷皆属按察司照刷，今福建所属，自永乐二十年至今未刷钱粮，埋没刑名，出入何由得知？若天下皆然，则积弊滋多，宜令各处按察司遵依成法，每年八月分巡刷卷，年终则上其籍于都察院，如此，则官吏知戒，案牍可清，而政事以理，命行在都察院戒饬，各按察司，以时举行。
○巡按河南，监察御史梁广成言，直隶睢阳卫，洪武中筑城，就城内取土，遂致地势低洼，每岁或遇久雨，及城外西北二湖涨溢流聚，城内积久不涸，军民皆徙居城外，历十六年矣，而城类虚设，乞塞二湖，浚旧壕开门以泄积水低处，用土培高，仍令军民归处，城内猝或有警，可保无虞，命行在工部移文河南三司计议行之。
○夜有流星大如杯，色赤，尾迹有光出天棓，西北行，至云中。
○，癸丑，罢内官人番买马，初，内官李信，李贵以西番多良马，请买以供国用，既次狭西，治行  ，上以地远劳人，敕罢之。
○，甲寅，遣神乐观乐舞，生赍香币诣各处，命有司祭历代帝王陵寝。
○赐琉球国使臣步马，结制等，贵州大平伐长官司头目宋海等，云南镇南州，故把事舍人李雍等钞，彩币，绢布有差。
○哈密忠顺王遣镇抚早丁等二人奏事至京，赐钞及彩币表里等物有差。
○行在鸿胪寺左少卿张隆奏，蓟州，永平、山海等处关营岁用粮料，二十二万三千四百余石，欲令遵化等，卫所蓟州等州县发军民总兵官，都督陈敬添拨军士于林南，仓关运贮于遵化，永平，山海仓以备支用，  ，上从之，命俟秋成后起民，夫及于各营堡，拨军守关者，毋擅动。
○，乙卯，以罕东卫班麻思结为指挥使，因其自陈征曲先有功，故授之。
○巡抚侍郎于谦奏开封府，祥符，中牟，尉氏，扶沟，大康，通许，阳武，夏邑八县，去年七月，黄河泛溢，冲决堤岸，渰没官民田五千二百二十五顷六十五亩，该纳秋粮五万六千八十余石，马草七万六千五百余束，乞为豁除，从之。
○南京锦衣卫，优给指挥，千百户，逮原成等二千七百人，告言俸半折钞近例，令于原籍官司支给，缘皆年幼，去家有千里反，二三千里者，道远不能往，支乞援山后，官军俸例于京库，或附近州县官库支给为便，  ，上谕行在，户部臣曰：此孤幼俸钞，安可拘例，其令南京天财库给之。
○顺天府，保坁遵化，玉田三县，蓟州，镇朔二卫，各奏五月，淫雨，河水泛涨，渰没军民低田苗稼。
○夜有流星大如杯，色赤，尾迹有光起，天仓东北行至天禀。
○，丙辰，昏刻有流星大如杯，色青白，尾迹有光出云中，东南行，至云中，又有一星，大如鸡弹，色赤，尾迹有光出，造父南行入鳖星，又一星大如鸡弹，色赤，尾迹有光出心，南行至浊，夜有流星大如鸡弹，色赤，尾迹有光出文昌，西北行，至浊又一星，大如鸡弹，色赤有光，出勾陈西北行，至北斗杓五鼓，有流星大如鸡弹，色青白，尾迹有光出胃，东南行入天囷。
大明宣宗宪天崇道英明神圣钦文昭武宽仁纯孝章皇帝实录卷之九十一。
明宣宗章皇帝实录卷之五十
宣德四年春正月戊申朔，  ，上御正朝受贺，大宴，文武群臣及四夷朝使。
○文武群臣命妇朝  皇太后  皇后
○，己酉，巡按山西，监察御史沈福奏，去年十二月二十七日行在都察院移文处决，山西重囚，缘各人皆应秋后行刑，今前四日已立春，审律揆时，未敢专决，  ，上谕行在都察院臣曰：  祖宗立法，顺天道，御史言是，令待秋乃决。
○庚戌南京地震
○夜有流星大如鸡弹，色赤有光，起天市垣内帝座东行，至浊。
○癸丑孟春享  太庙
○遣中官祭司户之神 ○，甲寅，敕掌庄浪卫事，都指挥佥事鲁失加率原，操官军赴京。
○四川总兵官，都督陈怀奏，四川诸卫骑士虽多，无马者付八九，一有征调，无所措置，碉门茶马司每岁以茶易马，解京，乞于其中取二千匹给军士，从之。
○夜南京地震
○丙辰以大祀南郊  上御正朝文武群臣受誓戒
○丁巳，署南京兵部左侍郎李衡卒，衡直隶当涂人，永乐初，科进士，擢户部员外郎，升湖广布政司右参政，未几，调四川宣德三年，诏廷臣举方面之有材，行者衡预焉，召至，署兵部左侍郎，命下而卒。
○夜北京地震○己未大祀  天地于南郊毕  上还谒  皇太后出御正朝文武群臣行庆成礼
○庚申以  大祀庆成大宴文武群臣及四夷朝使
○狭，西秦州卫番僧管着劄白，西固城东，坌弯等族，生番僧头目喃哥畏则等来朝，贡马。
○，辛酉，守赤城，指挥同知，方敏奏屯兵缺农器，欲令往北京及大同置办，须至开平卫给文凭，缘路出独石之外，虏寇出没，往复为艰，臣拟自置私记，关防立，号簿给批，为照行在，户部尚书郭敦言：指挥无私置，关防之例，  ，上曰：边境事，或有重于此者使守将，得从便宜，则缓急可行，其从之。
○，壬戌，上元节，赐文武群臣宴 ○，癸亥，敕谕南京都察院左副都御史邵＜，王巳，＞曰：都察院，乃朝廷纲纪之司，庶政之兴废，百僚之治忽系焉，近年南京都察院官，委靡不立，颓坏宪纪，非惟不能紏正，诸司亦致各道御史，恬无畏惮，巡仓库者，通同监守纳户，恣为奸弊，巡钞法者，通同市井，□贾滥受货贿，甚者挟制诸司，肆行嘱托，贪利坏法，非止一端，今特命尔，往振举之，务革前弊，小其竭诚尽力，必公必明，紏正权邪，毋有畏避，毋纵奸宄，毋枉善良，庶几人知警肃，弊以清革，副朕简任之意，其各道见任御史，宜审择之，凡廉勤公正者，俱留在职，若不达政体，不谙文移，贪淫无耻，及曾犯赃罪者，悉送吏部，降黜有公差，给假一忧等项亦如之，务尽至公之道所阙，御史即行，吏部慎选，自今不许滥授尔，其钦哉！
○行在户部尚书郭敦奏守开平都指挥使唐铭言所储粮少，仅足两月之用，请命大同，宣府总兵官，今整饬军士，郎中王良发仓储，令运赴开平，以二月初启行，仍请命北京军民运京仓粮赴宣府  ，上皆从之，命阳武侯薛禄充总兵官，武进伯朱冕为参将，率军护送。
○增独石等处屯戍官军，时开平卫指挥方敏于赤城，管军屯种，以其地临境，外路当冲要，而军士寡弱，请益兵，命总兵官都督谭广遣官军四百往益之，周岁更代。
○罗江王妃赵氏薨遣中官赐祭命有司治葬事
○夜月食
○，甲子，大同总兵官武安侯郑亨及开平，备御都指挥唐铭等奏守烽堠者报大同境外，西北有烟火，开平，西南有鞑寇十五为群，往来出没，敕山西大同，宣府，开平，诸将严加守备，○，乙丑，朝鲜国王李祹遣陪臣韩惠，琉球国中山王，尚巴志，遣使者谓慈浡也等贡马及方物，贺万寿圣节。
○给庆都公主，及驸马焦敬岁禄，共二千石，米麦兼支。
○赐曲先等卫都指挥同知，散即思安定王亦攀丹都指挥佥事，桑哥等所遣镇抚失列门等陕西，即尔加簇剌麻，锁南黑巴，绰束卜儿加所遣头目禄禄等钞，彩币表里，绢布有差，仍命失列门禄，禄等赍敕及钞币，赐散即思亦攀丹，桑哥锁南黑巴等。
○增北京，顺天府南京应天府并直隶苏州等府州县镇市诸色店肆，门摊课钞，时行在户部，以钞法不通，皆由客□，积货不税，与市肆鬻卖者，沮挠所致，奏请依洪武中增税事例，凡顺天应天，苏、松，镇江，淮安，常州扬州仪真浙江，杭州，嘉兴，湖州，福建福州，建宁，湖广武昌，刑州，江西南昌，吉安，临江，清江镇广东，广州，河南开封，山东济南，济宁，德州临清，广西桂林山西，太原，平阳，蒲州，四川成都，重庆，泸州共三十三，府州县商贾所集之处，市镇店肆，门摊税课增旧十倍，  ，上以太重，令增五倍，俟钞法通，悉复旧。
○丙寅赐朝鲜国贡使韩惠柳殷之等宴
○己寅，有流星大如杯，色赤，有尾从东南起经中，天往西北方没。
○，丁卯，  ，上以武臣扈从，平胡有劳，加赐赉，太师，英国公张辅成国公朱勇，太子太保忠勇王金，忠人钞六百锭，银三十两，彩币三表里，太子太保，阳武侯薛禄安顺侯薛贵恭顺侯吴克忠人钞四百锭，银二十两，彩币二表里，清平伯吴成应城伯孙杰，遂安伯陈瑛，武进伯朱冕人钞三百锭，银十两，彩币一表里中府都督同知任礼，高文都督佥事孛玉，孛英左府左都督，柴永正右都督马亮都督同知程忠娄，鬼里都督佥事吴也儿克台，吴守义，把敦右府左都督，苏火耳灰右都督，蒋信都督佥事郭志滕定严，宣前府都督同知，冯斌都督佥事韩僖梁成后府都督佥事，沈清郭义，冯兴李通人钞二百锭，银五两，彩币一表里坐营，定国公徐景昌钞四百锭，彩币二表里，西宁侯宋瑛，武定侯郭玹豊城侯李贤，永康侯徐亨，成安侯郭晟，泰宁侯陈忠人钞二百锭，彩币二表里，安乡伯张安广宁伯刘湍，崇信伯费，钊建平伯，高远人钞二百锭，彩币一表里，左府右都督，冀杰钞一百锭，彩币一表里，永清右等卫官军指挥同知张义等一十一万五千七百八十九人，钞银彩币，绢布有差。
○赐朝鲜国使臣柳，殷之等四十五人钞彩币表里，金织文绮，袭衣，等物有差。
○叠州剌麻南葛也，夫来朝奏岷，叠二州，连椄请于其界忙渴儿之池，创建佛寺，且乞职名  ，上谓尚书胡濙曰：创守劳优，边民勿听职名，姑俟再来，可赐赉而遣之。
○戊辰，赐陕西岷州卫剌麻札卦速，南及乌思藏剌麻，落丹番僧，着即坚藏等钞，彩币，纻丝袭衣，靴袜有差。
○袭封衍圣公孔彦缙欲遣人往福建市书虑远行，不敢擅咨于尚书胡濙，濙以闻，  ，上曰：福建鬻书籍，无禁先圣，子孙欲广购，亦何必言审度而后行，亦见其能慎其令，有司依时直为买纸，摹印工力，亦官给之。
○总兵官，平江伯陈瑄言，山东济宁以北旧河，自长沟至枣林闸百二十里，沙土淤塞，漕舟难行，今冻渐角，□羊馈运将兴，约计用十二万人，＜，锍，-，釒，＞浚半月可成，命山东，起集民丁，与今运木，军士相兼同工。
○湖广潜江县，奏本县蚌湖阳湖，皆临襄河，去年水涨，冲决污岸，荆州三卫荆门，江陵等州县官民屯田多被其害，今当筑堤二千余丈，以捍水灾，缘非一县人力所能，请发旁近州县民丁与军卫相兼修筑，庶不妨农业，而事易就，从之。
○，己巳，免宣府各卫军士给京师，薪炭初，宣府十七卫所岁办薪炭给京师，又每岁运粮给开平，至是  ，上闻之曰：边军岂应重困？命行在工部，允其薪炭。
○  ，上罢朝，居斋宫，召翰林学士杨溥从容谕曰：朕即位以来，今四年，常念  ，祖宗创业之难，子孙守成之不易，夙夜惓惓，未尝敢怠，今幸百姓粗安，此皆赖  天地，  祖宗之敷佑，盖亦有群臣励翼之功，朕恒自喜，然自古国家祸乱，每生于不虞，又未尝不以为忧，对曰：圣八治不忘乱，安不忘危，今  圣心如此，足以膺  ，天眷福，苍生于悠久也，  ，上曰：沧海之大，皆由江河之助，古之君臣，更相戒饬，所以克致太平，号称明良，若为君者，不资于臣，为臣者不赞辅其君，欲求善治未之有也。然比来臣下往往，好进谀词，令人厌之，卿亦宜勉，辅朕于善道，溥对曰：臣受国厚恩，敢忘报称  ，上曰：但觉朕有过，举直言无隐，是即为报矣，溥顿首曰：自古直言非难，而容受直言，为难  ，陛下乐闻忠言如此，臣等不敢不尽心。
○，庚午，设汾州黄芦岭巡检司，泽州沁水县东乌岭巡检司，时山西按察司奏黄芦东乌路通川狭，而山岭深险，林木茂密，盗贼所聚，往来未便，请各置巡检司，领兵巡逻，庶几盗息，民安  ，上命镇守山西都督李谦及布政司，按察司覆勘，皆以为便，故设之。
○辛未南京地震
○，壬申，浙江布政司奏所属缺，府县及杂职官百一一员  ，上谕行在吏部侍郎郭琎等曰：庶官所理，皆天事郡县，亲民事，尤切要久旷，可乎？自今内外大小职事有阙，皆须早除，勿致废事。
○，癸酉，增置松潘卫前千户所调利州卫前所官军实之，茂州卫前右二千户所调成都中卫左所宁川卫后所官军实之设，小河千户所调成都前卫后所官军实之设，溪子叶棠松林三路口，四站拨军二百人及马给递，先是，松潘卫指挥使吴玮奏松茂，地临生番，近尝窃发，而松潘卫旧有三千户所茂州卫止二千户所地方广远，兵力寡弱，控制为难，且山高谷深，道路修阻，猝有缓急，通报不易，请增兵设站，为便  ，上命四川总兵官，都督陈怀覆勘，至是怀奏以为便，故从之。
○甲戌，敕行在刑部，都察院，大理寺曰：刑者辅治之具，夫罪大恶极，寘之重典，理不容恤，然有诖误，干连于法难免，而情实可矜者，朕夙夜在心，思所以宽恤之，今官吏军民人等自杂犯死罪以下，其酌量等第，悉令于北京纳米赎罪，尔等其会官定议以闻。务适公当，庶以副朕重刑，恤人之意。
○，乙亥，赐岷州卫叠州这多等簇番僧丹卜监藏等一百三十六人，四川盐井卫土官舍人麦佐把事抄撒等马湖府蛮夷长官司，故土官舍人文昌保等，湖广容羙宣抚司，故土官舍人黄隆杰等，广西泗城州女土官簇人岑泰等，利州头目罗向等毛怜卫指挥同知，哈儿秃，辽东建州卫指挥佥事，苦秃等钞，彩币表里，金织文绮，袭衣，等物有差。
○夜有流星大如鸡弹，色青白，尾迹有光出，参旗西行，至浊○，丙子，赐奉使瓦剌还都指挥毛哈剌等，广西奉议州头目黄朝狭，西河州卫番僧思蔓蓝监，参西宁卫等处剌麻，绰受等秦州卫番僧管着劄白，西固城东岔，弯等簇生，番僧南哥畏则建州卫头目忽牙奴，亦力把里，回回打剌罕，劄罕失等钞，彩币表里，纻丝袭衣，等物有差。
○定纳米赎罪例，时  ，上欲宽恤罪囚，令纳米赎罪，命三法司会官议拟以闻，至是行在都察院右都御史顾佐等奏：凡纳米赎罪，南京水运良，便北京陆运颇难，今斟酌定拟，北京法司并直隶河间等八府及河南，山东，逮至官吏军民人等杂犯死罪以下，纳米于北京仓，依今定例，杂犯死罪五十石，流罪比死罪减十石，徒罪五等，徒三年者三十五石以下四等递减五石，杖罪五等，杖一百者，十石以下，四等递减一石，笞罪五等，笞五十者，五石四十减一石，三十，比四十减五斗，二十比三十减一石，一十，比二十减五斗，南京法司及湖广，江西并江南直隶太平等府州县所问杂犯死罪以下官，送北京吏，典军民人等纳米于南京仓，依见行例，浙江并直隶苏，松、常，镇四府，及江北直隶凤阳等府州县所问杂犯死罪以下官，送北京吏，典军民人等纳米于淮安仓，其徐州纳米于临清仓，俱依南京例死罪，官吏一百石，军民减十之二，流罪比死罪减十之四，徒罪五等，徒三年者五十石，二年半者四十石，以下三等递减五石，杖罪五等，杖一百者，二十石，九十者十五石，八十者十二石，七十六十，比八十递减二石，笞罪五等，笞五十者，六石以下四等递减一石，纳毕，杂犯死罪，武职调卫，文职官吏皆罢为民流，徒罪武官还职，文官降一等，吏改拨笞杖罪，文武官吏人等各还职役，再犯者，依律科断，其监守盗粮，兠揽物货，与逃亡军囚，夫匠厨子等项及力不能纳米者，依旧例断，从之。
大明宣德宪天崇道英明神圣钦文昭武宽仁纯孝章皇帝实录卷之五十。
明宣宗章皇帝实录卷之五十终
明宣宗章皇帝实录卷之五十一
宣德四年二月丁丑朔，遣北京国子监祭酒，贝泰释奠先师孔子。
○直隶真定府，赵州高邑县，奏本县饥民五百九十三户，皆当赈济，而仓粮不足，乞于附近州县仓粮，内借给  ，上命行在户部，即如所言行之。
○戊寅祭  大社  大稷
○遣官祭先农
○朵颜卫都指挥佥事，脱鲁火绰儿子完者帖木儿等来朝，贡马。
○命隆平侯张信同太监沐敬，浚河西务河道及修堤岸，先是，河西务耍儿渡等处河岸冲决，命行在工部，修筑水急，民少久无成功，至是命信等往督发在京操备，军士万五千人益之。
○中军都督府左都督，马聚卒聚山东武，定州人，由燕山中护卫总旗从  ，太宗皇帝靖内难，累升至山西都指挥使，永乐六年，升中军都督佥事，屡从  ，太宗皇帝征北虏，洪熙元年，升左都督，至是，卒  ，上惜之，赙恤甚厚，追封邵阳伯，谥壮勇，聚为人体貌不长大，而胆力过人，戆直为人所称，其妾陈氏自经以殉，赠淑人聚，子雄袭，留守中卫指挥使。
○己卯  皇后千秋节免文武群臣命妇贺
○湖广，金峒安抚司前富南道军民宣慰司，故土官宣慰使马散毛子显铭，前顺天安抚司，故土官安抚覃起剌送子忠义前，滴水峒，潮门安抚司，故土官安抚向起，剌子安什用前马仄峒长官司，故土官长官黄恕，哲孙欲其什用前盘顺安抚司，故土官安抚剌尔，送子向钟，谨忠峒安抚司，故土官安抚杨文显子，子隆等来朝，贡马及方物。
○庚辰，行在刑部奏，真犯重囚二十四人，请依律处决  ，上问尝审覆无冤否，对曰：屡会众官审覆，皆服罪，遂从之。因顾侍臣曰：古有道之世，刑措不用，今重犯滋多矣，为人上能不怍乎？恻然久之。
○夜有流星大如鸡弹，色青白，尾迹有光出，轸南行入库楼。
○，辛巳，四川长河西鱼通宁远等处剌麻初刻，令伯等来朝，贡马及方物。
○左军都督府右都督，冀杰卒杰朱安县人，由行伍从  ，太宗皇帝靖内难，以功累升左军都督府都督佥事，屡从北征，  仁宗皇帝嗣位，命守开平，宣德元年，进左军都督府右都督，至是，以疾卒，追封清源伯，谥忠壮，妾王氏自经以殉，赠淑人，长子斌，袭彭城卫指挥使，杰资性平直，无所矫饰，屡从征，恭勤不懈，亦明知人高煦反  ，上亲征，列侯，中有阴持两端者，言高煦机变不测，用兵若神，杰杨言于众曰：吾知其为人，徒尚诈而无胆，今天威临之，即震慑就擒矣。何神之有？竟如其言，众服其明云。
○壬午行在，虎贲左卫指挥同知李原等奏：本卫军士，留南京者，多调至者少，且其间精健之人，悉为神机等营，所选及御马监等衙门供役所余，罢软，以充守卫，守卫不足以余丁足之，臣等计议，请以本卫围子手及中军，右掖营无马，官军摘还守卫为便，从之，仍命行在兵部计议，如南京所留尚多，再分调以来。
○广西按察司奏镇守龙州都指挥佥事张贵黄＜王厷，＞先以拥兵不进，失陷城池，蒙宥其罪，今不改过，日务贪婪，厚索部属供给，掊克财物，折毁民居，役军渔猎，激变蛮民，致多逃窜，  ，上命行在兵部臣曰：黄＜王厷，＞土民，令还思明，张贵即遣人逮赴京师治之。
○夜有流星大如鸡弹，色赤有光，出轸东南行，入库楼。
○，癸未，授皇妹清河公主册命，金吾左卫指挥李得之子铭为驸马都尉，赐之诰命。
○，上以太师，英国公张辅，行在左军都督府左都督张昇皆勋亲之重，所宜优礼，不欲烦以政，敕谕辅曰：卿以亲以贤，祗事  ，祖宗多历年岁，忠存社稷，功著国家，逮朕缵承大统，勤诚辅弼，元勋厚德，岿然于今，方当注倚之时，矧居爕理之任，不烦以政，乃理攸宜，可辍中单都督府事官职俸禄，悉如旧，朝夕在朕左右，相与究论军国重务，共宁邦家，卿其专精神明，道德益弘，启沃之功，用臻治平之效，钦哉！敕谕昇曰：卿舅氏至戚，而日理剧务，不遑暇逸，矧兵政之重，吏或以欺谩连逮，不问则废法，问之则伤恩，朕夙夜在念，图善始终可辍，左军都督府事官职俸禄，悉如旧，庶称朕优礼至亲，共保富贵于无穷之意，卿其体朕至怀，钦哉！○袭封衍圣公孔彦缙以贺  ，万寿圣节至。
○夜有流星大如鸡弹，色赤，尾迹有光，出天市西垣，西行入心。
○甲申以明日  万寿圣节遣郑王瞻埈谒告  长陵  献陵
○陕西临洮剌麻也失藏卜，西域番僧纳儿载，云南蒙化卫土官千户，施胜子渊等贡马及方物。
○命行在，工部遣官往凤翔，衢州，建昌，韶州安陆州脩治郑，襄、荆、淮，梁五王府  ，上谕之曰：诸王将之国，未有府第，其视所在卫所，州治，可以为王居者，令军卫有司协力脩理，务在完固，毋徒劳人力。
○乙酉  万圣寿节  上诣  奉先殿及  皇太后前行礼毕出御正朝受贺大宴文武群臣及四夷朝使
○南京地震
○，丙戌，行在太常寺丞张以清自陈，有疾，难任职事  ，上谕行在吏部臣曰：太常祗事神明，不可任有疾者，丞亦老矣，令致事归。
○，丁亥，行在工部右侍郎罗汝敬等使交趾还，黎利及耆老遣头目何栗等贡方物，并代身金人，且奏钦遵  ，圣谕访求陈氏子孙，无有遗者，又奏蒙索所留官吏，军人及其家属军器，昨总兵官，成山候王通班师之时，悉已送还，臣利又尝出榜禁约，但有隐藏，官军一人以上者，必杀其有首出者，亦已陆续遣回，今蒙诏敕，谨复戒饬国人，且差人四出寻访，但有遗留尽应起送，不敢孤负  ，圣天子惠爱，元元之意，伏惟  ，天日之明，俯鉴下情，又奏：宣德三年八月二十日，臣伏睹敕书放交趾给由土吏人等回还本国，臣仰见  ，圣天子明见万里之外，轸念怀乡，恋土之情，臣因是窃有私感，臣比先被官军驱逐，仓卒之际，失一幼女，年九岁，访知乃内官马骐带回进为官婢，臣丘山之罪，已蒙赦除，室家之念，意望完聚，乞敕下赦回，以全臣父子之亲，臣当感恩刻骨，铭心，死且不忘。
○复遣监察御史何文渊，给事中李本往陕西布政司清理军务，初遣官清军，独陕西，未行，至是，始命文渊等行亦如前，戒饬之。
○，戊子，命都督李玉与选各处送到，幼军兼提督永清左右，彭城三卫，初，二事皆属英国公张辅，至是  ，上优待辅，不烦以政，故命玉焉。
○敕都督山云，量拨广西近地卫所带管军士赴南宁都指挥花英，量拨广东卫所带管军士赴钦，廉选指挥，千百户之老成，精练者领之，协助戍守，初，工部侍郎罗汝敬等使交趾，还言钦，廉，南宁守备寡弱，故有是命。
○行在通政司奏，工部办事吏李懋本山东宁海州人为州吏，尝告宁海卫指挥罪后，考满办事，工部以粗鄙退为民，今指挥还职，恐受其害，乞复为吏，以图报效，  ，上曰：小吏狡猾告讦，又粗鄙无能，尚敢妄有希觊，命行在户部，仍发为民。
○己丑，南京守备襄城伯李隆，献驺虞二云：出滁州来安县，石固山，素质黑文，驯狎不惊，上命群臣观之，行在礼部尚书胡濙等请上表贺  ，上曰：祯祥之兴，必有实德，庶几副之，朕嗣位，今四年，中外所任，岂皆得人农亩，岂皆有收民生，岂皆得所？朕夙夜不遑宁处，驺虞之祥，于德弗类，况天道无常理，乱之几，恒相倚伏，岂可不虑？唐太宗尝曰：人君湏至公，理天下尧，舜在上，百姓敬之如神明，爱之如父母，动作兴事，人皆乐之，发号施令，人皆悦之，是大祥瑞，此亦名言，朕与卿等宜共谨之，遂免贺。
○云南顺宁府，故土官千夫长阿茂子阿威哈密所镇抚，罗哈喇等来朝，贡马。
○，庚寅，建州等卫副千户，咬纳所镇抚，管肆来朝，肆奏愿居京师，咬纳奏，愿居辽东，东宁卫赐纻丝袭衣，彩币钞布，仍命顺天府及辽东都司给房屋，器皿等物如例。
○巡按湖广，监察御史陈搏奏，汉阳等处逃民复业者，有司急徵所欠税粮，民初还乡，科徵繁急，恐致复逃，乞依宣德元年旱伤，恤民事例，税粮折钞  ，上谕行在，户部尚书郭敦曰：有司不能宽恤如此，其移文各郡县，凡逃民税粮，悉免之。
○，辛卯，顺天府，蓟州平峪县民耿彦方等奏，今年田榖无收各里，民多缺食，因而逃移，税粮五百一十五石，无从徵纳，乞赐除豁，从之。
○壬辰夜，月食○，癸巳，朝鲜国王李陶遣陪臣朴实等贡马及方物，谢赐世子冠服。
○，甲午，命建万全都司无祀鬼神坛，从宣府总兵官左都督，谭广请也。
○朝鲜国王李祹遣陪臣柳思讷狭，西行都司土官都指挥佥事鲁失，加贵州宣慰使安中，遣侄怯四川，天全六番招讨司僧禧旼，湖广石梁，下峒长官司，故土官长官唐潮，文子永恭，毛怜弗提等卫都督同知，莽哥不花子撒满答失里等贡驼马及方物。
○亦马喇，兀者弗提屯河等卫指挥，亦里伴哥等遣人来朝，奏言：昨大军至，兀良哈诸卫皆恐怖，虑不自保，  ，上慰谕之曰：天道福善祸淫，人君赏善罚恶，一体天心，岂有私哉？兀良哈有罪，则朝廷讨之，岂肯滥及无罪，尔等安分守法，即长享安乐，何用恐怖？皆赐赉遣还，仍降敕抚安其众。
○赐朵颜卫指挥佥事，脱鲁火绰儿子完者帖木儿等六十三人钞彩币，表里氊帽，纻丝袭衣有差。
○定陕西，宁夏诸卫，罪人加米赎罪例，先是，宁阳候陈懋奏宁夏，军士有犯罪者，令于西安府仓纳米赎罪，各军延缓，＜矢，见＞免征操，且宁夏仓无储偫，月支不足，乞令于本处加倍，纳米  ，上命法司议，于是行在刑部，都察院议，岷州，洮州于西安府仓纳米旧例，死罪十石，流罪八石，徒罪六石，杖罪三石，笞罪一石五斗，宜准此例，倍之，死罪二十石，流罪十六石，徒罪十二石，杖六石，笞三石纳完，依例发遣，从之。
○行在都察院奏，山西镇武卫指挥同知，冯镇宫，其义子为火者，于律当徒，今患病在狱，请医治疗，上从之，语右都御史顾佐等曰：武人之愚，其积功甚难，而犯刑甚易，此人所为，本不足恤，但  祖宗仁厚之典，不可以违。
○乙未，命内官杨礼移，郢靖王宫，眷居南京，旧内敕太监王景弘等，凡岁时朝暮，衣服饮食，百需皆内府，依期给之，仍时遣人省视，不许怠慢，先是，  ，上谓侍臣曰：郢靖王无嗣，其宫，眷尚留安陆，国中无主，朕欲移寘南京，旧内庶供给皆便，于义何如？侍臣对曰：此  ，陛下亲亲之仁，处置当矣，遂有是命。
○行在吏部奏，六科给事中，驳出河南，浙江，贵州等布政司及诸府县并土官等衙门奏本，字有洗，补错谬者，皆属不敬，其布政使萧省身等官，俱应逮问  ，上曰：此治文书者之罪，官则一时仓猝失点检耳，俱(不)，[勿]问。
○行在户部尚书郭敦奏，洪武，永乐年间屯田之例，边境卫所旗军三分四分守城六分七分下屯腹里卫所一分，二分守城八分，九分下屯亦有中半屯守者，都司布政司，按察司提督，秋成比较，依例赏罚，仓有余粮，近年各卫所不遵旧例，下屯者或十人，或四五人，虽有屯田之名，而无屯田之实，且以一卫计之，官军一年所支俸粮，动以万计，而屯收子粒，止有六七十石，或百余石，军粮缺少，实由于此。今拟在京，在外卫所下屯之数，不问正军老幼余丁，必依旧额，补数令其屯种，在外属卫，令三司委堂上官在内，并直隶卫所从都察院委御史提督巡视，至秋成，依例比较赏罚，庶仓有粮储，军无缺食，从之。
○袭封衍圣公孔彦缙陛辞赐钞一万贯
○上视朝，罢御左顺门，谕行在礼部尚书胡濙曰：朝廷之礼，最先正名，尊卑等级，不可僣差，凡内外官员士庶服餙，仪从序立，及尊卑称呼之类，皆有定制，近多越礼犯分，亦有在内府私行，揖拜礼者，其揭榜申明定制，使无僣越。
○周府仪宾张义卒讣闻赐祭
○昏刻有流星大如鸡弹，青白色，尾迹有光出东井，西南行，至云中○，丙申，赐朝鲜国使臣韩惠等九人，琉球国使臣，谓慈浡也等十三人钞彩币表里，及纻丝袭衣有差。
○迤北鞑靼，捏克来等三人来归奏，愿居京自效，命为所镇抚，赐官带金织袭衣，彩币银钞鞍马，仍命有司给房屋器皿等物如例。
○，丁酉，敕谕三法司，曰致理之道，人伦为先，五刑三千，不孝最大，今在外，有司往往贪受赇赂，宽纵不孝，吏之坏法，莫甚于斯，敕至，但犯不孝，及烝父妾，收兄弟之妻为妻，凡败伦，伤化者在外，有司毋擅断决，悉令送京师，如律鞫治，若武官及其子弟，有犯此者，不许复职，承袭，永为定制，赐朝鲜国贡使柳思讷等宴。
○赐奉使思哈麻汤等处还京，土官都指挥鲁，失加等八人钞及彩币，表里指挥，甘辅等二十人，未至京者，就命鲁失加等，赍钞币往赐之。
○赐兀者右等卫女直指挥佥事恍果等九人，云南蒙化卫故土官舍人施渊顺宁府，故土官舍人阿威，湖广石梁，下峒长官司，故土官舍人唐永恭前富南道等处，故土官子孙马显铭，覃中义向安什用向钟，谨杨子隆，黄欲其什用等及陕西，临洮剌麻也失藏卜四川长河西鱼通宁远等处剌麻初刻，令伯西域番僧纳儿载，哈密所镇抚，罗哈剌等钞，彩币表里，及纻丝表里有差。
○行在礼部尚书胡濙奏，郢靖王无嗣，国除。其护卫及官属人等，皆当改拨  ，上从之，曰：郢王虽无嗣，其祭祀不可废留内官使及奉祠各一人，校尉五十人，在国专供岁时之祀，于是调安陆中护卫三所，官军于广西桂林中，右二卫，其仪卫司典仗校尉，调行在锦衣卫。
○交阯按察司副使戈定远，以老疾致事，定远，浙江海盐人，由监察御史升副使，能持己不炫，名考满复职，至廉州，道梗还京师，以疾命致事。
○行在户部奏：直隶隆庆州，言凡迁民一户，例拨荒田五十亩，本州并永宁县荒田，分发已尽，今后应发本州为民者，请改发永平府所属州县为便，从之。
○宣府总兵官左都督，谭广奏宣府等卫军士众多仓粮，分给开平，当广储积往，尝召□中盐，每引米三斗，今大同天城，阳和中，纳之例已减，每引止二斗五升，客商多趋于彼，宣府请亦依此例，则边储有积，命行在户部议。
○上览，欧阳文至梦卜求贤之说，顾侍臣叹曰：君臣相遇，岂偶然哉？高宗恭默思道，渴想贤辅，未得说筑傅岩，虽有致君泽民之志，不能自达，一旦得于梦寐间遂相与讲学论道，而功被当时，垂后世，诚千载遇，由此观之，人君诚心求贤，固不无不得之理？文王因田猎，遇太公亦岂非诚心相感，水流湿，火就燥，云从龙，风从虎，物皆有相感之理，况一代君臣乎？盖天祐国家必生贤哲之辅翊，高宗思道之心，盖有格于天矣，又曰：有高宗之心，然后可以梦言有傅说之贤，然后可以为相，若汉文以梦得邓通，光武以谶用王梁，岂不误哉！
○，戊戌，命赠都督同知李任子淳袭为燕山右卫指挥使，故都指挥同知，谢荣子显，袭为大兴，左卫指挥同知，府军后卫指挥同知程兴，子胜金吾左卫指挥同知周贵子玉燕山右卫指挥同知李斌子鉴虎贲左卫指挥同知张瑾弟琰羽林右卫指挥佥事，谢旺子隆，府军左卫指挥佥事刘海子斌，通州卫指挥佥事，周通弟贵，府军右卫指挥佥事，徐政子钊，济州卫指挥佥事马麟弟云俱袭职，金吾左卫指挥同知，何兴金吾右卫指挥佥事，李成老病，命兴子玉成子信代。
○命故羽林前卫正千户马赶住子旺为挥指挥同知，初，赶住立军功，未升而卒，故升用其子。
○行在吏部左侍郎郭琎奏，交阯回京官，若京官方面官例，送各部听差，月与食米壹石，其余记名放回，以俟召用，今员外郎阙，巽知府陈耘等一百六十四员，在途稽延，最后至当究治，罢具职  ，上曰：道远或贫，或病有不得已不必罪，悉如前例，其中有老疾者，令冠带还乡。
○夜北京地震
○己亥，选幼官指挥千人，千户十二人，分为两番，佩刀入直。
○行在户部郎中王良奏，宣府，怀来等卫军马多而粮料少，乞于昌平山口仓及京仓发运一十万石以备用，尚书郭敦言：昨已奏令山东河南及直隶八府，发民丁行在后军都督府，起军士运通州仓粮五万石赴宣府，今若再起，军夫发运山口粮，恐妨农作  ，上曰：可令山东，河南民运山口粮二万石赴怀来，其他军民运通州粮赴宣府，余俟秋成。
○行在兵部奏，南京太仆寺，欲以宣德二年孳生及陪偿马驹，如例分给，淮安诸郡新编民丁及补种马孳牧，所余牡驹，送至北京，请给顺天府民畜餋待用，不堪者散，北京诸卫余丁畜之，又奏南京太仆寺，有去年牡马千五百余匹，及凤阳诸郡种马不能孳息者，请令悉送北京，付顺天府牧养待用，俱从之。○，庚子，以明日清明节，遣郑王瞻埈祭  ，长陵  献陵。
○敕行五军都督府及兵部，今天下军士，遇有征调，当自备衣装，供给为难，其原籍，宜与复除一丁在营，有丁者，亦免一人差遣使专经营以给军。
○湖广五峰石宝长官司，故长官张再武弟再贵等贡马及方物。
○以广西上，隆州土官知州岑琼母陈氏为本州知州，琼卒无子侄，岑崧尚幼，土人诉于朝，愿得陈氏袭职，以抚其民，故命之。
○，辛丑，赵王高璲，奏欲于封内为第二子安阳王选妃  ，上遣书报之曰：叔朝廷至亲婚配，礼之所重，封内选择，于礼为宜。如有定议，以姓名闻，即当遣人赍册成礼。
○升太子太保，忠勇王金忠为太保，进封清平伯，吴成为奉天靖难推诚宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国，清平候食禄如旧封，都督李玉为奉天珝，卫宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国，新建伯，食禄八百石，俱赐诰券。
○，壬寅，升行在吏科给事中，徐仪为行在大理寺左侍丞，仍于徐州，吕梁二洪理，漕事行在，刑科给事中刘容为北京行太仆寺丞，行在工部营缮司主事，毛俊为行在宗人府经历行在中书舍人刘谦为广东布政司右参议，河南按察司佥事刘咸为本司副使，行在湖广道监察御史刘芬为福建按察司副使陶纯为四川按察司佥事，皆以九年考最故也。复张信，尚宝司卿张守信行在，刑科给事中王纲行在广东道监察御史丁浚行在湖广道监察御史，皆以亲丧服阕也。
○陕西巩昌府知府孙亶，直隶永平府，昌黎县，知县杨禧山西文水县丞徐文襄垣县主簿，乔育俱九年考满至京，其耆民皆诣阙言，亶等持己廉谨，抚民仁惠，乞令复任。
○  ，上谓行在吏部臣曰：吏得民心为难，宜加俸，使复任，于是加亶正三品俸，禧正六品俸，文正七品俸，育，正八品俸。
○  ，瓦剌等处鞑靼小古台等率妻子十四人来归奏，愿居京自效命，小古台五人为副，千户等官，赐冠带，金织袭衣，彩币银钞，布花鞍马，仍命有司给房屋器皿等物如例。
○  ，黜行在河南道监察御史张震为武陟县，知县陕西道监察御史葛棨，萍卿县知县，以都御史言其不任职也。
○  ，南京都察院左副都御史邵圯，奏奉敕考察得御史沈善刘兟，王懋等三人皆贪淫无耻，萧全郑道宁，杨昭萧昇，曾泉木讷等六人皆不达政体，王恭栾凤，潘纲三人，皆不谙文移，陶圭一人，曾犯赃罪，请悉如例降黜，又奏会同六部堂上官考察，得户部郎中黄＜王巳，＞等十七人贪污，户部郎中陈懋等一十四人，奸懒，户部郎中周砥等四十六人，不谙文理，刑部郎中徐旿等九人才力不及，亦宜黜降。
○  上命行在吏部悉从＜王巳＞言如例降黜
○镇守西宁，河州都督同知刘昭奏西宁卫那海川总旗，领军九人，樵于东山，果迷卜，咂簇番寇，射杀总旗，掠其车牛，获而讯之，皆伏罪，请斩之，仍枭首以狥，百户张艺守备不严，亦当罪之，遣敕报曰：番寇杀人，准尔所奏，但须审寔，勿令负冤，更须察各簇人情之动静，毋致激变，百户不严守备，姑记其罪，仍令守备，如再失机，必杀不宥。
○  ，山东即墨县，奏县民一千二百八十五户，俱以灾荒乏食，逃移各户税粮，盐课无从徵纳。
○  上命行在户部除豁
○，癸卯，降汉府教授，曹彦昌为广东高安县，典史曹彦昌在府，先以丁忧去，后闻高煦败，服阕，遂不起，行在吏部，移文促之，始至，侍郎郭琎奏，彦昌在任久，虽先事去，亦当坐，以同谋罪  ，上曰：一时同预起事，今尚有释之者，矧其先事去乎？不闻汉穷治楚狱，滥及无辜乎彦昌，但治其服阕，不起，降官一等。
○，乙巳，爪哇国王杨为西沙，遣使臣亚烈，长孙等来朝，贡方物。
○给府军前卫带刀幼官指挥使魏荣等盔甲
○行在兵部尚书张本奏驿马之设，本以飞报，军机重务，今在外，凡有符验，官司及镇守官每以常事泛滥给驿，皆宜禁止，请令年终，各具一岁给驿起数，及所干事，务所差人员造册奏闻，以凭稽考，又凡遣入赍送敕书，例与双马及其徒回，仍前关给，此皆虚劳，马力请与驿驴及递运船  ，上悉从之，但令赍敕人若有事回奏者，可与一马。
○大同总兵官武安侯郑亨奏大同极边之地，近岁朝廷常调马步官军万余，謢送粮饷赴开平，所存官军，又多分往诸处，守了巡逻，一旦有急，见操军马，实不足用，自今粮饷，请发民夫馈运内地，卫所发军防护，庶使大同军马，得专操备，上命行在兵部，户部议开平，每岁应运粮料，及当用军，夫令在内军卫，有司预为之备，若护送官军，则临期调遣。
○德州民奏本州路当冲要，每遇运物，官船经过，例给丁夫，而督运者多不守法威逼，有司以一索十，以十索百，前者未行，后者踵至，本处丁夫不敷，有司无计，或执商贩行道，贫人以足其数，督运者，中路逼取其赀，无赀者至，解其衣而纵之，有为所逼迫，不胜而赴水死者在船，军士本用操舟，乃得袖手而坐，所载私货，多于官物，缘路发卖，率以为常，乞敕所司禁约，事下行在兵部，兵部奏请自今运物马船，快船，俱令掌船者每船预置木牌一，大书本船军夫数目姓名，有急运应增者，上水不过七人，所司给与印信帖子，大书所增贴于牌上，以牌竖于船头，所过有司如牌所增给之，下水不给，违者许被害之人，及有司指实以闻，仍遣内外官不时，缘路搜检，私载物货，究治其罪，庶使小人知所警惧，从之。
○，丙午，行在吏部言：狭西按察使陈智举平凉府经历刘坚才干，今考坚文字不中，请治智滥举之罪，诏令智自陈智言，初举坚时，但见其干办公务设施措置，绰有可观，实未知其无文  ，上谕行在吏部臣曰：智所言亦有理，人品不齐，有长于此，短于彼者，不可概论，宥之勿罪。
大明宣德宪天崇道英明神圣钦文昭武宽仁纯孝章皇帝实录卷之五十一。
明宣宗章皇帝实录卷之五十一终
明宣宗章皇帝实录卷之五十二
宣德四年三月丁未朔，行在礼部，户部奏：昨总兵官，都督陈怀报，四川狭西，贵州都司，并四川狭，西行都司所调官军，从征松潘等处有功者凡四万八千九百九十六人，有旨定高下给赏钞，请于所在官司给之，纻丝及绢三千四百六十一匹布六万五千七百匹，请于南北二京官库，关领运赴各都司给与，遂命主事金勉等往给敢勇，当先都指挥人钞一千贯，彩币表里，三指挥人钞八百贯，彩币，表里二千户，卫镇抚，知州人钞六百贯，彩币，表里一百户所镇抚，序班人钞五百贯，绢三总旗，总甲舍人头目人钞四百贯，绢二小旗，小甲人钞三百贯，绢布各一军人余丁，土民土兵人钞二百贯，布二齐力向前，布政使人钞八百贯，彩币表里，二指挥人钞六百贯，彩币，表里一千户，卫镇抚人钞五百贯，绢三百户，百夫长所镇抚人钞四百贯，绢二总旗，总甲舍人，生员头目人钞三百贯，绢布各一小旗，小甲人钞二百贯，布二军人，余丁土民土兵人钞一百五十贯，布一随阵，摆队指挥人钞四百贯，绢三千户，卫镇抚人钞三百贯，绢二百户，所镇抚人钞二百贯，绢布各一，总小旗甲，舍人人钞一百五十贯，布二军人，余丁土民土兵人钞一百贯，布一守城，守营等项都指挥人钞四百贯，绢二指挥人钞三百贯，绢一千户，百户卫所，镇抚典仗判官，经历等官人钞一百五十贯，布二旗军，舍人吏典头目把事人钞一百贯，布一病故者，赏如见存之例，阵亡及敢勇，当先二三次者，悉如本赏之半，自余功次不同，悉依例给赏。
○赐行在，锦衣卫指挥佥事何敏等四人钞以招抚，松潘番蛮还也，建州卫都指挥佥事李满住遣人奏请入朝，充侍卫，赐敕谕之曰：昔我  ，皇祖临御，尔父显忠及尔叔，猛哥不花多效勤诚，及朕嗣位，尔亦克嗣先志，用摅忠悃，故特授尔都指挥佥事，今欲入侍，尤见诚心，但部曲之众，须有统属，姑留抚下，未可轻来。
○夜有流星大如盌，色青白，光烛地，起张西北行，至游气。
○戊申，授皇妹真定公主册命，济宁左卫指挥佥事王咏弟谊为驸马都尉，赐之诰命。
○加太师，英国公张辅，号为奉天靖难推诚宣力辅运，武臣阶为特进，光禄大夫，勋为左柱国，命成国公朱勇兼太子太保。
○朵颜等卫头目完者帖木儿等来朝，贡马  ，上嘉其诚，宥其前过，凡家属被获者悉还之，升完者帖木儿为都指挥同知余升秩有差，且赐敕戒之曰：自今宜严吏部曲，毋为寇盗，庶几大军不出，尔得永享太平，苟或不遵，仍蹈前过，不有人祸，必有天殃，其敬慎之。
○福建都司奏，倭贼自镇海卫古雷巡检司，登岸，攻围城池，劫伤人民，附近铜山千户所不策应，追剿都司，把总都指挥佥事，洪贵不能严兵堤备，亦不督兵赴援，悉请论罪，  ，上命行在都察院，遣人逮赴京，治之。
○夜有流星大如鸡弹，色青白，尾迹有光出，贯索东行，至云中。
○，庚戌，四川盐井卫土官副千户，绰甲把事日祐等来朝，贡马。
○赐爪哇国贡使亚里八句等及毛怜卫故都督子撒满答失里宴。
○，辛亥，封中军都督府都督佥事孙忠推诚宣忠翊运武臣，特进荣禄大夫，柱国，会昌伯，食禄一千石，子孙世袭，赐券诰，赠其曾祖，祖考，皆会昌伯，曾祖，祖妣皆夫人封其母，太夫人妻，夫人忠 ， 中宫父也，命初下忠，上表辞，不听。
○行在都察院右都御史顾佐劾奏交阯道监察御史顾达巡按淮安，考通判何正不称职，遭正辱骂，往凤阳清理军伍，复酣酒废事，玷辱风宪，请黜之  ，上谕行在吏部臣曰：风宪官为人所辱，而甘受之，不任可知，其改用之佐，又奏：苏州卫千户朱毓妄陈，获强盗求升赏，今勘核明白，请治其罪，  ，上谕行在兵部，臣曰赏功，朕未尝吝，但施不当，则人怀侥幸，奸弊日滋矣。毓不可恕。
○，壬子，命故掌毛怜卫事，都督同知，猛哥不花子撒满答失里袭为都督佥事，仍掌毛怜卫时撒满答失里来朝，贡  上，厚抚远人，故有是命。
○命松潘卫指挥吴玮弟瓘为四川筠连，县三：坌巡检司，巡检，先是，松潘番蛮作耗，率众攻城，瓘以舍人出家财，招募丁壮，竭力守城，官军与贼战，瓘率所募兵奋勇，当先杀贼，至是松潘卫老卒，袁敬内江县耆民刘友才等奏，瓘有功行在，兵部言：瓘例当赏  ，上曰：有功固当赏，以白衣立功，非有职守者可比，当于赏例外加之官，庶合至公，遂以瓘为巡检。
○行在吏部左侍郎郭琎奏，湖广按察司佥事，朱与言，考满赴京，踰期当下法司  ，上曰：方面之臣，小过不足问。
○行在都察院奏山海卫指挥赵忠领军备御开平科歛，军财行赂求回原卫，而私有其半，事发，当降用，今所领军，以忠能恤下，告乞复其职，  ，上曰：彼能恤下，曷为科歛？而私有其半，此必以贿求之，朝廷赏罚至公，有罪不惩，何以令众小人，敢以私情挠公法，邪不听。
○免四川茶户徭役，时四川安县，茶户杜恩聪诉本户旧有茶八万余株，年深枯死，户丁亦多死亡，今存者皆给役于官无力，培植积欠茶课七千七百余斤，郡县责徵日急，乞赐减免，仍乞如例免杂役，得专办课，庶无逋负，行在通政司以闻，  ，上谕尚书郭敦曰：茶之利，蜀人资之，不但为公家之用，今有司以他役苦之，则民不得尽力于此矣。即令四川郡县缓其徵，茶户当免徭役者皆免之，又曰：宋陈恕为三司使，稍增茶课取利，当时非之此事，今任于卿，岁课决不可增，果虚耗，则当减徵科，但当从宽耳。
○听选官殴阳，齐言旧任，浙江，永康县丞，县有山产铜矿，宜发工匠烹炼以充国用，又言：在京工匠逃者，一次的决，令上工二次三，次者宜剌，字罚工，终身则有所惩戒，  ，上谕行在，工部臣曰：此小人，妄言求进，其斥之。
○，癸丑，敕南京守备，襄城伯李隆等督军夫工匠修  ，孝陵墙垣。
○命大子太保，成国公朱勇，管五军大营操备官军。
○哈密忠顺王卜答失里遣都指挥使把台，土鲁番城，僧桑果大师等贡马。
○赐朝鲜国使臣柳思讷，朴实等钞，彩币表里，及纻丝袭衣有差。
○甲寅，优免太师，英国公张辅，彭城伯张曰：□永会昌伯，孙忠都督张昇朝参，但朝朔望。
○赐陕西行都司土官都指挥佥事，鲁夫加四川，天全六番招讨司僧禧旼，贵州宣慰使安中侄怯毛怜弗提等卫都督佥事撒满答，夫里等钞，彩币表里，及金织袭衣有差。
○南京守备，襄城伯李隆奏：聚宝门城，台开烈渗漏，恐致倾圯，请以军夫协力修治，从之。
○行在都察院奏，辽东总兵官，都督巫凯，遣卫镇抚邹敏促，辽海卫未完，军器指挥费徵歛，众财买马及貂鼠皮赂敏，敏受赂，竟不责完，徵敏，皆当罪之  ，上曰：守边不可一日阙，兵器有阙，则宜急造其行，赂求缓受赂，废事皆不知，边备为重，俱执而罪之，不可贷。
○，乙卯，遣使赍敕赐朝鲜国王李祹白金三百两，纻丝，纱罗五十匹，彩帛三十匹，  ，上因谓侍臣曰：高丽远在海外，修贡益勤，厚往薄来，古之道也。
○辽王贵烚，奏本府正门，自前未建，迎送诏敕表笺，俱于偏门出入，揆礼禾安请向南置门，又宫殿外房舍墙垣，多因雨坏亦请修治，从之。
○旌表孝子，王永节妇袁氏等十五人，永绥德卫指挥使，先任延安卫事，母魏氏至孝，母有疾，忧形于色，衣不角，□羊带调，绥德以母老不能就禄，留妻谢氏，侍餋母年八十六卒，永闻讣，徒跣奔延安，哀恸几绝，水浆不入口者七日，事闻，表其门曰孝行袁氏，扬州府兴化县民徐礼妻，生子甫一岁，夫戍边而亡，袁羊二十八，纺绩织纴，以餋舅姑育孤子，守节三十七年，梅氏，常州府武进县民翟云，举妻，夫亡羊二十九，孝奉舅姑，生事死葬，皆不违礼，守节三十余年，李氏广东惠州卫镇抚吴祯妻，年十八丧夫，守节四十二年，萧氏，扬州府仪真县民李三妻，年二十六，寡居，誓不改适，纺绩缝纫，以餋舅姑阙氏，扬州府江都县民管成妻，年二十六，丧夫不嫁，守节三十五年，马氏扬州府江都县民管哲妻，年二十一，丧夫不嫁，孝餋祖母寡居，三十八年，操行清洁，清氏，和州民赛仲玉妻，年二十有四丧，夫抚育四岁，孤子底于成立，守节三十余年，王氏淮安府山阳县民张思人妻，年二十九，而寡勤苦，绩纺以餋舅姑，育孤子三十七年，不改其节，姚氏，沈阳左卫军徐庄儿妻，年二十五，夫从征死守志不嫁，家贫无期功之亲，可依躬耕织，以餋老姑，姑殁丧祭。
○尽礼，郑氏神策卫军王留儿妻，年二十四，夫亡子幼，事姑尽孝，姑殁，歛葬以礼，守节三十三年，倪氏应天府，江宁县民张豫妻，年二十五，夫亡，誓不再嫁，舅姑皆老，二子皆幼，家贫，躬勤女事，以资餋育，舅姑殁，葬祭尽礼，二子，长皆有立长子益举进士，授中书舍人，仲氏应天府，上元县民陈忠妻，年二十七，丧夫不嫁，子幼，家贫，纺绩以自资，守节三十余年，冯氏山西阳曲县民董三汉妻，年二十一，丧夫二子皆幼，经络缝制以自给，居贫守节，三十余年，□氏，扬州府仪真县民张成妻年一十八，夫亡不嫁，一子幼，家贫，补缀自给，守志四十二年，马氏山西大同县民刘昙妻，年二十三，丧夫家无遣赀纺绩，以给衣食，抚育孤子，皆有立，寡居三十一年，事闻，俱旌其门曰贞节。
○，丙辰，淮府右长史，刘真致仕，真初任教官，永乐中，升司经局校书，累升主长史，年老多疾，乞归田里，  ，上谕行在吏部臣曰：是尝以文学事  ，皇考于春宫者，端悫有守，其听致仕。
○行在工部奏，总兵官太傅，黔国公沐晟言，四川东川府会川卫所属山内产青绿，银铜诸矿，军民往往潜取其地，与云南武定军民府，金沙江及外夷接境，恐主边患，宜令四川，云南三司巡禁，从之。
○丁巳，行在工部奏，  奉先殿，祭卓诸物，岁必新造，今材料未备，命有司给官钞市之。
○陕西京凉卫，鞑官千户，哈剌苦咄等来朝，贡驼马。
○戊午赐湖广五峰石宝长官司故长
再贵等四川盐井卫把事日祐等钞币有差
○诏等还，初命禄等督运，开平粮，后禄奏已运千五百石可足，开平官军，八月之用，余俟边地草盛，再运，遂召之还。
○行在户部尚书郭敦言：旧例，内外卫所，官军月支粮料无问差遣，俱从本卫所造册转行，阕给，近年在京军马数多，凭其自造，文册多有重冒，又在外调主，操备军马，分隶神机营及左右等掖者，俱无印信，或一卫人，马有分拨十处，五处者开报差错，亦多冒支，今拟在内各卫所及，在外操备者，月支粮料，俱从本卫官并管操都司等官，呈该管都督府令经历司，查无重冒造印信，文册其亲军卫分，从本卫经历司，造册通缴，至部，磨筭明白，下仓放支，则钱粮有所稽考，宿弊可革，从之。
○，壬戌，升西宁卫指挥佥事李文为陕西行都司都指挥佥事，仍管西宁土兵。
○行在兵部奏，军士在外，牧马扰民，往年命都督提调约束，请如旧例  ，上命都督祁英郭义提督，且谕之日，军士无知，多纵口腹之欲为民害，朝廷待军民一体，无有重轻，卿等宜严约束，况今耕种之时，尤不可纵恣蹂践，妨废农业，违者必治以法。
○免前北京行部侍郎，金庠官，先是，庠受命清理军伍至清豊县，知县梁罐等歛布帛羊豕，菽粟赂庠，皆受之，为御史范循，给事中贾谅劾奏  ，上命三法司问庠，皆引伏，三法司奏庠受赃在赦前，余罪应杖于例，纳米赎罪，  ，上曰：庠贪小利，无大臣体，其免为民。
○行在锦衣卫舍人张恕有罪诛，恕奉工部，差往江西取逃匠，并其家属赴京，恕肆贪虐，人索银若干有贫，以所居易银与之，不足固絷之，而捶其妻，至死，又取其幼女，事觉  ，上命法司鞫问，得实以闻，  ，上曰：逃匠，非有大罪而肆毒虐如此，鬼神不容也，其斩于市。
○癸亥昏刻荧惑犯灵台
○甲子，遣行在礼部主事陈安赐周王妃巩氏金册冠服。
○命陕西都指挥同知，曹敏专掌，陕西都司事，都指挥佥事刘永，专掌河州卫事，抚恤军民，凡各处总兵及镇守官不许擅差离职，违者罪之。
○命四川，青川守御千户所罢闲百户倪让复职让，故百户倪兴从子兴卒，让袭职，后以例不当袭，罢之，松潘番寇攻青川城，让自奋，与众竭力守城，贼遁去，从官军追捕之，至叠溪，茂州击贼，让以前锋屡败贼，其功居多，至是总兵官，都督陈怀奏让躯干勇壮，遇敌不怯，且列其功状  ，上谓行在兵部曰：韩整辈膺，国家委任，而以贪淫玩寇，不能功，若此人者，安可弃之，令复原职，使再立功。
○赐爪哇国使臣亚烈，长孙等三十一人钞，彩币表里，及金织袭衣有差，仍赐亚烈长孙等五人冠带。
○赠陕西都指挥使王俶妾时氏，淑人谥贞烈初，俶备御，宁夏与虏战而死，舆尸归时氏，哀毁不胜，自经以殉，时年二十有八，事闻，故有是命。
○，乙丑，命少师，吏部尚书蹇义少保，户部尚书夏原吉同议，天下建言事，先是，义等以师保之臣，蒙恩优待，不视事，至是行在礼部尚书胡濙言天下官员军民建言，民情等事，当会官议可否施行义，原吉虽蒙恩优待，不亲政务，而建言事皆关系国家，天下重务，请令会议  ，上曰：朕不以庶务劳之者，正欲其专精神，为国家决大事，定大议，凡建言事，令会议如故。
○有纸匠，于行在，通政司云：永乐中，自南京取至，执役夫财库，去家远，日给为难，通政司官以闻，  ，上谕尚书郭敦曰：官府但知役之而不知餋之，岂政理哉？凡工匠役内府者，悉月给食米三斗。
○，丙寅，赐郑越，襄、荆、淮五王钞各五万贯，梁王十万贯，循岁例也。
○，丁卯，平阳王羙圭奏弟妹皆长成，将有家室而阙，妇女使令，请于平阳军民之家，选取  ，上曰：使令不可无，但外扰亦非便，复书，令于本府军校家取其自愿者而酬之，以直。
○敕都督佥事史昭赵安率，平凉庄浪，西宁，巩昌，岷州，临洮，洮州，河州八卫官军还原卫，备御，先是，兀良哈鞑寇余孽，侵掠永平，山海  ，上欲亲率兵剿之，命昭等率八卫原选操随征，官军赴京，至是兀艮哈三卫大小头目亲来朝贡，  ，上以虏既归诚，遂敕昭等各回卫备御，悉赐之钞，令陕西布政司，以官库所贮给之。
○命陕西行都司都指挥使，宋兴，山西行都司，都指挥使，梅俊致事。
○戊辰，弗提等卫指挥佥事，儧卜等六人来朝，奏愿居辽东，自在州赐金织，袭衣钞布，仍命辽东都司给房屋，器皿等物如例。
○昏刻荧惑犯太微垣上将
○，己巳，赐哈密等处使臣都指挥使把台等四十六人，土鲁番城，僧桑果大师，陕西平凉卫鞑官千户，哈剌苦咄等，银钞彩币表里有差。
○释遵化卫总旗王彪妻蒋氏，初，姑杨欲取其奁具与己女不从，姑憾之，姑疾蒋事之不及，又憾之，姑积忿，乃诬蒋捻其侯欲加害，使彪讼之，行在刑部，当蒋斩罪，蒋屡称冤，且引小姑及邻妪为证，事闻，  ，上曰：论狱不当，纵尤不可枉，彼欲杀姑，姑女肯曲为角，□羊乎？遂召小姑，邻妪至，皆言蒋实无杀姑，意  ，上命释之，因谓行在刑部侍郎吴廷用等曰：姑慈妇孝，当两尽其迫，今以小忿而欲寘之，死则不可，其以此意谕遣之。
○行在大理寺，山西阳曲县典史马钦，畏职务繁，诈称母丧避去，律当杖八十，于近例，纳米赎罪，  ，上曰：君子不忍死其亲，今此举忠孝两亏矣，杖之百，谪为边民。
○夜有流星大如杯，色青白，光烛地，起中楼南行入云中。
○庚午，四川威州兀惹塞，番僧剌麻罗如藏等来朝，贡马。
○松潘土僧剌麻，绰领舍利藏奏，番人作耗，当率众追捕有功，且乞创寺，赐名分  ，上谓行在吏部臣曰：彼既有捕盗功，俱命为禅师，创寺劳民，不可从。
○靖江王佐敬奏，辅国将军赞亿，永乐中有罪谪泗州，为民  ，仁宗皇帝即位，宥之还国，令三年后来朝，令当朝赞，亿有疾，不能朝免之。
○召奉使外夷，中官云仙徐亮还，初，云仙受命分往，外夷抚谕，两人素怀忿嫉，各教诱土官相讎杀阻遏使臣，至是  ，上闻之，悉召还。
○江西新建县儒学教谕王来言：宁王府每年祭祀社稷山川，取府县学生员习乐舞供祀，今生员有定额，务求成效，而以供应王府祭祀，预先演习，动经旬月，有妨学业，宜令于附近道观选道童充用命，在礼部议，从其言，如选不及数，则于本府军士，余丁内选，端谨者，诏从之，命各王府皆准此例。
○上退朝，御左顺门，谓吏部尚书蹇义曰：今日都察奏云南按察司吏受赂，洗改文案，脱免有罪，法当绞，朕闻  ，太祖皇帝尝言吏心术不正，不可任用，  圣见深远，今六部都察院政本乏地，所用之吏，尤湏择人，苟有赃私，必寘之法，若九年考满，应授官者，尤当考察，庶不滥用，以病百姓。
○，辛未，徙密云中卫石匣驿，先是驿舍为水，冲决卫奏，其地正当潮，塔二河合流之处，不可复置，去东北一里许，有地高旷，请徙于彼  ，上命行在兵部，遣人覆视，以为宜，遂徙之。
○，壬申，  ，上以郑襄荆淮，梁五王将之国，命南京守备，襄城伯李隆，预选黄船，快船三百艘赴北京。
○命故河南都指挥同知康聚，子能袭为金吾左卫指挥使，羽林前卫指挥使王广子杰金吾右卫指挥使王平弟顺，锦衣卫指挥同知，袁清弟礼，金吾后卫指挥同知陈铭子贵，燕山右卫指挥同知，边成侄伍，拾旗手卫指挥佥事，殷文叔成俱袭职，羽林左卫指挥同知，宋斌老疾，命其子谦代。
○命成国公朱勇以军士五千人修海子墙垣
○行在户部左侍郎李昶言：洪武间，官吏旗军关支俸粮月，不过五，此是定例，今北京文武官吏旗军俸粮，每月放支不下数十万石，往往迁延，月人不支，致仓廒，不空有误收粮，请自今应支俸粮者，若公差无家属于册内明白开报，候回日补支，其余见在者，皆令按月，依期关支，有过期者不支，各衙门，造册官吏，迟慢者具奏，罪之  ，上曰：尔言固是。但北京与南京事有不同，当体人情而行，今后过三月者不支，著为令。
○，癸酉，给平阳王羙圭第二弟，镇国将军羙垸岁禄，一千石于山西布政司，米钞兼支。
○夜有流星大如鸡弹，色赤，尾迹有光出织女，后有一小星随之，东北行入天津。
○甲戌，遣行在礼部侍郎李埼，鸿胪寺卿徐永达，行人张聦等赍敕谕安南头目黎利及其耆老，曰览奏，具悉朕奉 ， 天子民，四海万邦，咸图康济，矧尔安南，距京师非远，陈氏归化，最先诸国，岂忍遐遗，独令不遂，所欲哉？前间陈氏有孙尚在，尔等奏请立之，俾主宗祀，朕用嘉悦，即诏罢兵，召还所建，牧守令尔头目，耆老具实来，闻盖乐从众志，以图保全，一方也，未几，尔等遽言陈氏之孙病死，而尔谨守其国，以待朝命，朕以陈氏之后，未必惟存一人，再敕访求，今称其后无遗，遂有改命之请，夫诚得一人以绥，一国足惬予志，但建立事重，所当详慎，诚以陈氏之先德厚，族众散处幽僻，宜尚有人，昔永乐中大军，初，擒黎季犛父子，即求陈氏子孙立之，是时，国中皆谓已绝，既历二十余载，尚有存者，推昔较今，理未必无其令，耆老人等，遍历咨访，如有陈氏子孙，即具名来，闻若咨访，实无朝廷，当与处置尔利，仍遍谕土官军民之家有藏匿，朝廷官吏军人及其家属者，悉令送还军器委弃山泽者，固有敝坏，若城郭所收，并须送纳上之御下，每务含容，下之事上，宜惇诚敬，庶几去危，即安之道，尔其钦哉！别敕利曰：尔奏九岁之女，马骐收养，带回京师者，欲得完聚，闻之恻然，朕为天下父母，忍一穉，子独违所亲耶？即令咨访，盖水土失性，病死久矣，父子之爱，皆同脩短之数，有定特谕尔知，是日，赐琦永达聪道里费，使人何栗等衣钞，遣随琦行。
○，乙亥，给清河公主及驸马李铭岁禄，共二千石，真定公主及驸马王谊如之，给会昌伯孙忠，岁禄一千石，新建伯李玉，岁禄八百石，俱于南京，米麦兼支。
○行在户部左侍郎李昶奏，江南官吏率民运粮至者，京师力士军校工匠之亡，赖者多端，诈伪强索财物及揽纳诓骗，扰害非小，乞严禁止  ，上命行在都察院揭榜禁戒，锦衣卫遣人缉捕。
大明宣宗宪天崇道英明神圣钦文昭武宽仁纯孝章皇帝实录卷之五十二，明宣宗章皇帝实录卷之五十二终。
大明宣宗章皇帝实录卷之五十三
宣德四年夏四月丙子朔享  太庙
○遣中官祭司灶之神
○宁王榷奏曰：臣切念  ，祖宗积德之厚，  父皇创业之艰，立法垂训，以传万世，锡子孙保全之福，为宗室久安之计，宣德元年八月，江西布政司移文谓  ，太祖高皇帝子孙，以禄米定品级，臣不胜惶惧，伏惟  ，祖训所载禄米，盖亲亲次序，无有品级，诚以子孙皆 ， 祖宗一气之(，中)[分，]不与异姓同，至今四代，乃定品级，臣恐万世之下，谓自今日始也，昔  父皇在位，时靖江府，将军比正支减一等，亦无比品凡朝贺，祭庙皆与诸王同班，惟驸马，仪宾有比品驸马，比从一品而冠服，与侯同班，列侯下郡君，仪宾比从四品，常服亦用麒麟，玉带，班列都督之前，盖亦以至亲，不以品级论也，又  父皇尝谓靖江世子兄弟做将军但异姓相见，还行君臣礼，其衣服，且着穿素，二十年后，诸孙有冠者袍，用四爪龙，冠用唐帽，盖不欲与外人同也，今定品级则列于外官之下，  圣子神孙皆  ，祖宗遗体，臣不避斧钺之诛，干冒  天听，伏望赦免，诚宗庙之福，骨肉之幸也。  ，上览奏，谓侍臣曰：朕自即位以来，恪遵成宪，盖  祖宗圣知立法精密，以维持万世，非后人所可轻议，昨以禄米定品级，皆出旧制，非出自朕，今行之三年，忽有此语？其意盖未可量，若不明白，则蓄疑积衅，事将不测，朕当有以复之。
○，丁丑，敕襄城伯李隆等于南京修葺，郢府郡主，仪宾第宅，但取坚完，勿事华侈。
○行在吏部奏，各处吏多有考满不给由，丁忧，服阕，及裁替不赴部，或改换文卷，仍复参充，或诈称亲丧，相继守制，把持官府，取索赃贿，起灭词讼，生事告讦，颠倒是非，诬害良善，盖其立心不臧，轻视国法，当严禁约，违者论罪，  ，上谕尚书蹇义曰：朕比语卿以  ，太祖皇帝之言，正谓此也。其揭榜严禁之。
○命行在户部免昌平县陵户杂役
○，戊寅，复书宁王，权曰：承谕以禄米定品级，非旧制，忿切之情，溢于言表，再三披阅，骇愕良深，盖事有非然理应，明白所言，太祖高皇帝子孙，旧无品级之说，今考  ，祖训录内，凡郡王之子，授镇国将军，三品，孙辅国将军，四品曾孙奉国将军五品玄孙镇国中尉，六品五世孙辅国中尉，七品六世孙以下世，授奉国中尉八品，是郡王子孙未尝无品级也，又云：靖江王府将军，比正支递减一等，亦无比品凡朝贺，祭庙皆与诸王同班，必若此言，则诸王兄弟子侄同为行列，是无尊卑之分，曷为而可？又云：  ，太祖高皇帝于郡君，仪宾比从四品，常服用麒麟，玉带，班列都督府，盖以亲亲不论品级，今考  ，祖训录  皇明祖训及礼制，皆无明文，可稽，今之所云，未审载于何典？礼也？又云：  高皇帝尝谓靖江世子兄弟做将军衣裳，且着穿素而郡君，仪宾既比，从四品，则令用麒麟玉带，如此即是抑族属，而重外亲＜，，，锍，-，釒，＞戚倒置，于礼可乎？又云：  高皇帝谓靖江世子兄弟做将军，但是异姓相见，还行君臣礼，今考  ，祖训录  皇明祖训及礼制，并无明文，可徵，但有洪武二十九年十二月，钦定靖江王庶子镇国将军，与郡王相见礼仪云：镇国将军，凡与驸马仪宾，公侯相见，将军居左，驸马等居右，皆再拜，与文武一品官至三品官相见，将军居中，各官拜将军答拜，与四品以下官相见，各官拜将军，坐受凡遇将军于道，驸马仪宾，公侯让左并行，文武一品至三品引马侧立，四品以下者，下马凡传，其言曰：镇国将军裔旨称呼之曰：官人此有明著，而别无行，君臣礼之说，若必如所云，行君臣之礼，是教子孙越礼犯分，不知有君矣，且群臣于靖江府，将军前皆行君臣之礼，是天下纷纷多君也，春秋之法，天无二日，土无二王，家无二主，圣人之道，尊尊亲亲，各有攸当，故知此语决非  ，太祖高皇帝所言，今郡王庶子以下品级，则载于 ， 祖训录靖江府，将军与群下相见之礼，则载于洪武二十九年，钦定礼仪，此皆  ，太祖高皇帝所制以垂范，子孙臣民所虑者甚远，所定者甚精，皆非一朝一夕之所成也，至洪武三十五年八月  ，太宗皇帝临御之初，即令礼部申明旧制，行此数事，  ，太宗皇帝当时见 ， 祖训录，内镇国将军等品级，与岁禄不相应，遂加镇国将军，从一品，辅国将军，从二品，奉国将军，从三品，镇国中尉，从四品，辅国中尉，从五品，奉国中尉，从六品，今行之二十有八年矣，予自嗣位以来，恭体  ，祖宗之心恭，循  祖宗之法，非敢毫末有所增损，况于诸叔祖诸叔，及诸兄弟，上念  ，祖宗之重，亲亲之意，未尝敢薄，亦未尝辄有咈逆之事，往者逆贼，高煦在  ，太宗文皇帝时，屡造大罪，及予嗣位，加厚待之，而包藏祸心，终谋不轨，然求朝廷之过，未得辄妄称  ，太祖高皇帝时，未尝颁给，群臣敕诰，以为擅改旧制，具本指斥，遂举兵反，及被执至京出，洪武中诸司职掌示之逆，煦俛首无言，愧悔不及，今叔祖辄有不避斧钺，乞为赦免之说，  宗庙神灵鉴临在上，何冤何抑？而忿恨不平，予览毕以示公，侯；伯，五府，六部文武大臣，咸谓叔祖意非在此，盖托此为名耳，不然，何以宣德元年八月之事，而至今始发也，予已悉拒群臣之言不听，尚望谨之，或复不谨，非独群臣有言不已，天下之言，皆将不已，是时予虽欲全亲亲之义，有未易能，今故毕陈本末，惟叔祖虗心听察，庶几君臣之分，定尊卑之序，明而所议品级，又何系于轻重，何乖于礼法哉？若以谓族属之长，必诬执为朝廷之过，天理人心，不可罔也。惟叔祖亮之。
○四川茂州，汝奉川寨番僧，燕旦儿监藏威州，鲁思蛮等寨番僧，曾客乌思藏管，觉护教主干＜，此夕＞儿吉剌思巴八藏卜遣僧人什占千等来朝，贡马。
○命故中军都督同知梅顺昌子敬，袭为孝陵卫指挥使。
○赐四川威州兀惹寨，剌麻番僧罗如藏等银钞，彩币表里有差。
○赐孝陵卫指挥使梅景福梅永善世袭诰命
○狭西按察司佥事，胡亨言，延安府，绥德，肤施延川，延长宜川，清涧甘泉吴堡，米脂，安定洛川中部十二州县去岁春夏亢旱，及秋霜，早田皆无收，今当耕种之时，民多缺食，已令有司发廪赈之，各具数上闻。
○，己卯，浙江上虞县人李志道充楚雄卫军死而无继，正有孙宗，侃已赴乡试，中式而卫，尤追补军役不已，有司为之，达于兵部尚书张本请依洪武中石，坚事例，开其军伍，俾读书会试以自效，  ，上从之，曰：  祖宗立法如此，正以作士气，成贤才，朕遵承旧制，又何急于一卒之用乎？
○庚辰，监察御史张纯言四事，其一，南京刑部，都察院所问罪囚，例应纳米赎罪者，皆送军储仓，监候多有无赀，驯至死亡，其罪应死者不论，若非死罪而死，实有可矜，今后请令原问官司审实，果无赀力如旧，决断其二，近奉  ，圣旨各卫所收支粮米皆委首领官，及仓官同任其事，缘卫所首领官止一员，既掌薄书，又主出纳人才之力有限，恐至妨废，宜添设一员，俾专任为便，其三，南京国子监生，有及一二十年，未得进用，有负朝廷，教餋之意，请令两京监生，历事授官，相参取用，庶免淹滞，其四风宪官为耳目之司，任纪纲之重，紏劾百僚肃清庶政，宜餋其锐气，以副任使，近来风宪，多怀顾忌，少有敢言，请降敕勉励，令各陈所见，则风纪斯振，言路无壅，  ，上皆从之，谓右都御史顾佐等曰：朝廷立法，凡诸司官员及百工技艺之人，皆许言事，况风宪官职当言路，朕所倚信者岂可有所顾忌，尔宜以其职喻之，若当言不言，以失职论。
○狭西绥，德州奏，去年旱灾州民艰食，及今尤甚，而上司赋役浩繁，如运粮运茶之类，民不堪命，乞稍宽之  ，上览奏，以示行在，户部尚书郭敦等曰：卿等宁不与朕同忧乎？恤民力，当如救焚，岂可以缓运粮，可酌量，使之运茶之类，一切停止。
○庆寿寺僧志了奏城，西平则门外，故有万安寺久废，请化缘于民，重作之  ，上谕行在礼部尚书胡濙曰：化缘者巧取，诳夺以蠹吾民，不可听。
○，辛巳，广西总兵官都督山云讨柳，浔二州，寇廖得宁，蓝再陆等诛之，并诛其从寇二千四百八十人，枭首境上以徇，归寇所掠，军民男妇四百四十六人以闻，  ，上览之谓行在，兵部尚书张本等曰：蛮性凶悍，其死皆所自取，今瘴疠之时，宜速令息兵，有未服者，遣人招谕，若能顺服，亦可宽贷。
○壬午  皇太后圣节  上亲率亲王行上寿礼宗室诸王各遣人春表贺文武群臣命妇行贺礼
○，癸未，宣府右卫总旗，潘自兴奏，旧属太原，中护卫于定襄县，管办煎盐，今调宣府，缘定襄有盐场，未报官者尚多，臣久居其地，熟于煎办，乞令仍回煎盐办课  ，上谓行在户部尚书(张)[郭]，敦曰：朝廷广言路，以求治道，近来言者多出私心，或相告讦，或(相)，[专]利己，若此卒所言，盖欲苟免军役，还乡扰民，不可听也。其令兵部械送宣府著役。
○，甲申，命迁伊王府山川坛于河南府城之东南，为洛水所决，王请改建乃令有司为改择候，农隙为之。
○释方政，穆肃降，政为行在左军都督府都督佥事，肃为行在锦衣卫指挥佥事，初，政以都督同知镇守交阯，肃以都指挥佥事，坐事谪戍交阯，俱从王通弃城还，下行在锦衣卫狱，至是  ，上察其可用，且弃城，非二人意，特宥之，而降其职。
○山西，代州儒学署训导，事举人曹鼐，上章言：臣年少学问未充，不堪为人师，愿就太学读书，以待下科再试，或授别职，亦得自进，  ，上谓吏部臣曰：凡人不自满者，其志可嘉，可授县幕，俾习知民事，如有余力，亦可进学，遂改江西泰和县典史。
○升漳州府濠门巡检司，巡检朱颜为县丞，时行在吏部言：颜在任获逃军一百五十三人作耗，强贼七十人，旧例，能擒贼盗六十人以上者，不拘例升用，今巡检当升  ，上曰：巡检，以诘奸慝为职，而能尽心如此，是亦可嘉，其升县丞，以励来者。
○上退朝，御便殿，与儒臣论，史因问汉，唐诸君在位孰久，对曰：汉之武帝，唐之，玄宗皆在位久，  ，上曰：汉武好大喜功，海内费耗，末年能惩前过，玄宗初政，有贞观之风，久而恣欲疏，忠任邪，遂至祸乱，窜身失国，武帝犹为彼善于此，又曰：善心生，则明心生则闇，武帝以田千秋为贤，玄宗以李林甫为贤，此治乱所由异也。
○乙酉，行在右军都督高成，以老乞致事，从之，命其子山袭为行在羽林前卫指挥使。
○命哈密卫故都督佥事，木纳子尹赤，袭职，从忠顺王卜答失里请也。
○行在兵部尚书张本奏举前北京行部员外郎徐琦有才，有守职方司办事，人材陈孜勤谨有能，今皆听选，乞授本部属官  ，上命改琦为职方员外郎，擢孜为职方主事，因谕行在吏部臣曰：近来人材未便与六品京官，但张本廉谨，所举必当，故从之。他有举者必会官考试，然后量授以职，  ○徙，隆庆州永宁县黑峪巡检司于红门口，时巡按御史王聪言黑峪口，已置官军戍守，而巡检司，相去止十五里，其西南三十里有红门口，正当居庸关北，天寿山之后，有路通，昌平军民逃逸者，皆由此请移黑峪口巡检司于红门口为便，  ，上命都督谭广覆勘，广奏称便，遂徙焉。
○，丙戌，命襄城伯李隆以军匠修南京  ，社稷坛四门。
○升行在翰林院检讨，胡穜为本院修撰，行在云南道监察御史，连均为江西布政司右参议，行在狭西道，监察御史石璞为江西按察司副使，四川布政司，右布政使，殷序为本司左布政使，狭西布政司左参议吴存为湖广布政司左参政，湖广按察司佥事，朱与言为四川按察司副使，皆以三考无过，故升擢进士，张佑，贾铨李运，刘海为行在给事中，佑刑科铨海，礼科运兵科，复赵显宗，潼川州知州，升正五品，禄显宗，考满当迁，以其民奏乞复任，故有是命。
○行在吏部，引进士，监生及听选教官，林英等十五人，除监察御史，  ，上曰：风宪之任，未可轻授，令于各道历政三月，都御史考其贤否，分等第以闻，然后授官。
○增置神武中卫定边卫通州左卫通州右卫经历司，经历各一员，以兼收支仓粮，事繁故也。
○太监侯显等归，自乌思藏以乌思藏所遣朝贡，剌麻僧人入见，命行在礼部供给如例，其留止河州者，敕都督同知刘昭如例给之。
○行在兵部奏，甘州前卫千户石安等送官马至京中途，马多死，由不用心之故，请送法司罪之，仍追偿马  ，上曰：人亦有病，岂但马若送马，人道病死者，官司未必以闻，马死不必罪，亦不必偿。
○，丁亥，  上语，右都御史顾佐等曰：临清以南诸闸，专为蓄水，以便行舟，比闻闸官罢软，多为权势所协，不时开，放轻泄水利，强梁者，即度良善者，候经旬日，甚至忿斗，溺死者有之，尔即揭榜禁约，惟进荐新物者，舟行不禁，其余不分，公私必候，积水及则方得开闸，若有公事，不可缓者，即于所在官司转给马驴以行，有仍前胁制及听从者皆论罪不贷。
○升行在吏部左侍郎，兼少詹事郭琎，为本部尚书，罢其兼职。
○戊子  ，上以军民每岁漕运劳苦，欲少苏其力，使岁运不乏，命行在工部尚书黄福往经略之，敕谕福曰：国家馈饷，悉出江南，比岁以来，输运转艰，必尽处置之宜，庶几经久之道，今命卿同平江伯陈瑄计议，凡民间所运税粮，当于何处置仓，收贮令官，转运或不必置仓，令军民输运如旧，务处置得宜，使公私两便，其缘河运木，皆由河水浅涩，用力故劳当如何？＜？？？锍：-，釒，＞导人乐趋事，诸闸积水，旧有定规，而挠于豪横，启闭不时，水利日消，公私皆滞，甚者至于颓废，当如何修治？使上下通行无壅，凡诸漕事，一以委卿，必皆适所宜，必悉革旧弊，尤须抚绥，军民斟酌其力，不可过于烦劳，且严禁下人，毋肆扰害，卿国之大臣，朕所倚任，必夙夜祗勤，悉心殚力，上副朝廷之命，下副军民之望，钦哉！
○己丑，行在吏部奏，第二甲进士王懋应，授从七品；官其凡尝为御史，以误决死囚，抵罪，懋乃极刑，家属当罢，不用  ，上曰：士勤苦问学，始登一第，弃之可惜！朕记忆  ，皇祖时，一进士以极刑，当罢，念其成才之艰，特命吏部录用，此其故事也。其以懋为州判官。
○辛卯  ，上谕行在，鸿胪寺臣曰：凡遇祖宗忌日，通政司礼科兵马司，免引囚奏事。
○上以久旱无雨，遣太子太保，成国公朱勇，祭大小青龙之神，其文曰：今畿甸之内，自春及夏，雨泽愆期，牟麦稿枯，榖苖不遂，耕农为忧，岁计无出，朕为天下生民，主用是惓惓靡宁，夙夜惟神，功存泽物，久著明灵鉴，予志诚，早彰灵应，霈敷甘霪，沾足远迩，用致豊稔，副予所望，祭毕大雨，数日乃止。
○行在工部言，去年芦沟河决，渰没禾稼，坏南海子墙垣及庆豊诸闸，用工修筑，久而未就，今请命廷臣往督之，庶几早完  ，上曰：去岁兴役，乃延缓至今，今农在田，雨潦将至，尚可缓耶？令侍郎罗汝敬往督必计日成功，毋妨农事。
○监察御史王翱等奏，往年诸司官吏及公差之人，害民蠹政，赃犯滋甚，近蒙  ，圣断明正典刑，众心知戒，此风颇革，切见今运砖之利，不问轻重罪名，工满皆还职，役是贪黩，有财者幸免廉洁，无私者获罪，欲以劝惩，盖无分别，谨陈愚见，伏乞  圣裁，凡犯赃官吏，见运砖未完，及自今有犯赃私者，运砖之后，杂犯死罪，文职官吏原籍为民，军职调卫，应徒流者，文职降用吏典，改拨军官还职，其笞杖罪名，与非赃犯者，皆还职役，庶几贪者革心，廉者励节  ，上谕三法司官曰：御史所言良是，其从之。
○，癸巳，造东宫仪仗，成金辂一板轿，一令旗一，对清道旗二，对幰弩一，刀盾十对，弓箭二十副，白泽旗二，青旗二，红旗二，黄旗二，白旗二，黑旗二，青素旗二十，金鼓旗二，金龙画角，十二花，匡鼓二十四，鼓二，金钲二，金二板二，笛二，杖鼓二，小铜角一对，大铜角一对，缨头一领，头四对，绛引旛一对，传教旛一对，告止旛一对，信旛一对，羽葆旛三对，仪锽氅三对，戈氅三对，戟氅三对，梧杖二对，仪刀二对，班剑二对金，钺二对立，爪二对，卧爪二对，骨朵三对，镫杖二对，殳，义一对戟十，对矟十对，夹矟一对，麾一，幢一，节一，金节二对，响节六对，青方伞二，红方伞二，红销金伞一，红绣直柄，圆伞二，红绣曲柄，圆伞二，红绣花直柄伞二，红圆伞二，青圆伞二，红油绢销金雨伞一，青绣孔雀圆扇六，青绣花圆扇四，红绣花圆扇四，红绣孔雀方扇四，青绣方扇四，金马杌一，金交椅一，金脚踏一，拂子二，红纻丝拜褥一，金水盆一，金水罐一，金香炉一，金香盒一，金唾盂一，金唾壶一，红纱灯笼二，对红油纸灯笼三对，魫灯三对。
○召太子太师致仕，郭资赴京，敕曰：卿祗事  ，太祖  ，太宗暨予  ，皇考寅恭小心，执德不移，虽缘优老之恩，退休致之地，然精神未倦，聪明未衰，今朕思任旧人，特敕召卿，其即赴京，以副虗伫之意○，免少师，隆平侯张信朝参，敕之曰：卿祗事  ，祖考，多历岁年，今春秋已高，特免卿朝参，惟朝朔望，用称朕优待老成之意，钦哉！
○都督佥事刘广奏，今镇守甘肃以家属同往，乞移在京俸米三分就狭，西行都司关折俸钞七分，仍于京库支  ，上从之，命行在户部，凡镇守总兵之俸，各从所便，使被有所仰给。
○，甲午，命行在工部为赵王，第二子瞻塙营府第，时赵王奏瞻塙将婚，未有居室府，墙东有隙地，可作  ，上命工部具图进，且曰：宜加意使，宽整其西，旁空闲地多，更与增造，毋惜小费。
○云南鹤庆军民府，故土官知事董宗子寿贵州，金筑安抚司，土官安抚金得住，遣头目李宗让等来朝，贡马。
○四川按察司奏，四川军民狡猾徤讼，忍心害物，渎乱宪章，往往有小忿争，辄兴大狱，诈张事势，饰造诬词，实封奏闻，烦渎，  圣听，自宣德元年以来，本司奉行二百余事，拘提鞫问，大半涉虗盖诬人死罪，止坐徒三年，军及余丁，止杖一百，民人则发充弓兵，满日释放得罪甚轻，因此恣肆，冒犯而良善，被其诬罔，不但妨废生理，多有破产，亦畏丧躯，请严禁约，果有机密重事，许实封进呈，若私事，须论者必自下而上，陈告有擅动实封者，令法司治之，并穷究教诱之，人皆坐以罪连家属，发戍边境，正军，则仍于其家，别选壮丁于原卫补伍，庶使奸顽知惧，讼简，民安  ，上从之，命行在都察院揭榜禁约。
○乙未，命行在户部，忠勇王金忠兼太保之俸以全米给之。
○赐乌思藏管，觉护教王使臣番僧什占千等，四川茂州，汝奉川寨番僧，燕旦儿监藏威州，鲁思蛮等塞番僧，曾客等钞，彩币表里，及纻丝袭衣有差，○诏军士自交阯还者，于所在军卫收役，先是，  上，诏征守交阯军，复原伍，其后有径还其乡，不赴，原卫者，行在兵部，以其中精锐者多虑，有更易之患，请令军卫有司挨访其乡，近原卫者，令赴卫，远则收于所在卫所，其阵亡补役者亦然，  ，上从之，且曰：若丹不赴役，以逃论以弱，易壮者罪之，亲邻戚里，蔽不首者同罪。
○赃罚库副使王斌窃库物律当斩，法司以闻，  ，上曰：君子近利而不没于利，乃为可贵，受命管库以防盗，乃自为盗，实犯而死，何辞命如律。
○上退朝，御右顺门，谕三法司官曰：昨大理寺奏陕西军卒因盗一羊而杀人，论罪当斩，朕思一羊之且几何而致于杀人，取之所得甚微，而所丧甚重愚哉？凡重狱中有可疑者，卿等更湏详审。
○，丙申，命在外文武官归所给官马，洪熙初，天下有司官来朝，尚书李庆言：大仆马多，请人给一匹与乘，就责其孳牧，既而有言事乖政体，随有诏止之，然已有领者，未及还官，至是，兵部请令归马于南北，两京太仆寺，给民孳牧，近镇守之地者，给军士骑操，从之。
○昏刻荧惑犯右执法
○，丁酉，改行在旗手卫指挥使郭钫于南京旗手卫，食禄不视事，先是，钫自陈，故父营国公，英坟茔在南京，岁时无人祭扫，故有是命。
○南京进鲥鱼早荐  奉先殿献  皇太后午  上御文华殿召大学士杨士奇杨荣金幼孜持赐鲥鱼醇酒加赐御制诗有乐有嘉鱼之句士奇等沾醉献和童  上喜曰朕与卿皆当以成周君臣自勉庶几不忝  祖宗之付托
○，戊戌，  ，上御奉天门，谓行在兵部尚书张本等曰：昨会宁伯李英言：西宁卫旧选随驾官军五百人，请于内拨五十人，赴京随从，满岁而更，朕思所选五百人，盖是  ，太宗皇帝征沙漠时所用，今京师侍卫，自有亲军，何必外求其意，盖欲自随，非为国家计也，旧制在京，公，侯，伯皆无官军，随从之例，岂可以变  ，祖宗之法，英言不可听。
○升行在工科给事中李庸为顺天府尹
○昏刻荧惑犯右执法
○己亥，  上语，三法司曰：今天气向热囚系，宜早＜，，锍，-，釒，＞遣即具情犯轻重以闻。
○给唐府，新野王琼煇，岁禄二千石于河南米钞兼支。
○庚子  ，上御奉天门，论行在都察院右都御史顾佐等曰：旧例军民词讼，自上而上不许，越近来奸顽小人，或因私忿，辄造虗词擅动实封，或募人赴京递状，廉吏良民多被诬枉，四川尤甚，既已命禁约，仍榜谕天下，今后机密重事，有实迹者方许实封奏闻，其余事应告理者，必湏自下而上，若仍前越，不问虗实法司一体治之，仍究主使，教诱及代书，词状之人，俱杖一百，并家属悉发戍辽东，永为定例。
○行在工部奏，南京修理海船，请于湖广，江西二都司及直隶镇江，诸卫取军二万四千人供役，如例给粮，事毕放遣，从之。
○夜南京地震晓刻复震
○，辛丑，琉球国中山王，尚巴志，遣使者郭伯兹每山南王他鲁每遣通事梁密祖等来朝，贡马及方物。
○，癸卯，蜀王友堉，奏欲修治宫室，乞留成都，三护卫官军旗校当往，松潘等处备御者为之，从之。
○四川播州宣慰使杨昇遣长官冯添祺，陕西秦安县，番僧也失领占等贡马。
○命故陕西都指挥佥事尚都驴，侄荣袭为大兴，左卫指挥使，山西都指挥佥事，权信侄安，辽东都指挥佥事孙得旺孙镇俱袭为金吾右卫指挥使，金吾左卫指挥同知，滕喜子，子兴，袭为本卫指挥佥事，燕山前卫指挥使王义子英，金吾后卫指挥使刘谨侄刚通州卫指挥使包钦子清，董贵子敬，羽林前卫指挥使李敬弟信指挥同知郭旺子海指挥佥事，叚成子正，金吾后卫指挥使张斌子驹，子锦衣卫指挥同知李端弟政俱袭职，羽林前卫指挥同知，杜玉老疾，命其子忠代。
○夜有流星大如杯，色赤有光，起天市垣，西南行，至阵车。
○，甲辰，赐云南鹤庆军民府，故土官舍人董寿等贵州金筑安抚司头目李宗让等钞，彩币表里，绢及纻丝袭衣有差。
明宣宗纯孝皇帝实录卷之五十四
宣德四年五月丙午朔，昏刻有流星大如鸡弹，色赤，尾迹有光出辇道，东北行入天津。
○，丁未，亦力把里舍，伯沙来归，奏愿居京自效，命为所镇抚，赐冠带，金织袭衣，彩币银钞，绵布鞍马，仍命有司给房屋器皿等物如例。
○陕西汉中卫卒周堡，妻毛氏一产三男，事闻，命给赐如例。
○夜有流星大如鸡弹，色青白，尾迹有光出，北落师门，旁东南行，至云中。
○，己酉，永清县奏蝗蝻生  ，上问左右曰：永清有蝗，未知他县，何似锦衣卫指挥李顺对曰：今四郊禾黍皆茂，独闻永清偶有蝗耳，  ，上曰：蝗生必滋蔓，不可谓偶有命行在户部，速遣人驰往督捕，若滋蔓，即驰驿来闻。
○庚戌端午即赐文武群臣扇及宴
○，辛亥，沈王模奏，第八子沁源王佶＜火阜，＞选潞城县知县黄珷女为妃，珷前坐事谪戍怀来，今婚期已近，乞暂令珷归，主婚婚毕，复诣谪所  ，上命行在兵部，允珷戍，复其知县，职不理县事，令依王居止，已而顾侍臣曰：此不得已为亲者，屈也。
○行在兵部奏，比者京卫官军有诡名冒给官马盗卖者，请严禁令，盗卖者罚马二匹，知而买者及牙保，邻人各罚马一匹，仍先饬谕，许自首免罪，不首及所管官，旗里老牙保，邻人皆同罪，仍追钞五千贯，赏告捕者从之。
○诛常州豪民王昶等，昶先以杀人，系行在都察院狱，用重赂得免，既归，不悛，与同郡豪民储用敏等皆以杀人等罪，大理寺卿胡概执送京师，  ，上览概所奏，昶等罪恶为甚，命行在都察院覆审引伏，遂斩于市。
○，壬子，命故驸马都尉广平侯袁容子祯袭广平侯。
○云南北胜州土官判官高琳子瑛来朝，贡方物，请袭父职。
○升哈密，差来都指挥使把台为都督佥事，副千户夹失为正，千户，百户哈密火者，伯颜秃所镇抚，卜他罕为副千户，命亦那失里袭为指挥佥事，阿马力火写，因为所镇抚。
○陕西庆阳府通判王俊奏子聦见任监察御史山东单县学教谕，李观奏子蕃见任，兵科给事中，俱应封父母，乞弃见职就封，从之。
○行在三法司奏狱囚罪状  ，上亲览决，凡反逆杀人，强盗妖言惑众，造伪印发冢，见尸诬告人致死，凌虐人致死，假降邪？神枉法受财者，皆依律余杂犯死罪及流徒以下，如例运甎，无罪者释之，是日，发遣二千二百余人。
○改创，两浙都转运盐使司所属潢浦场盐课司并盐仓于金山卫城西门外，初，本司公廨，盐仓在城内，至是，言不便，煎办，故改创焉。
○谪行在，监察御史杨居正司，铎；牟，纶，雷恭胡哗，潘举充军，辽东皆以贪淫不律为都御史顾佐所劾，初，佐劾御史严暟等贪淫无耻，居正等六人与焉，暟等已发辽东充吏，居正等以公差出外，至是，还当发充吏而妄奏冤抑  ，上谓行在吏部曰：彼贪淫无耻，尚敢妄以冀，苟免俱发，辽东各卫充军，其先发充吏者，悉如之。
○，癸丑，广西镇安府，土官知府岑永寿遣族人岑坚四川长河西鱼通宁远等处剌麻问卜，雪能藏撒马儿罕，回回阿力沙等来朝，贡马及金银器皿。
○命行在礼部尚书胡濙兼掌詹事府事。时吏部左侍郎，兼詹事府，少詹事郭琎，升本部尚书，罢其兼职，故有是命。
○赐成都，右护卫副千户田禾等一百二十二人钞，以蜀王遣来进贡也。
○甲寅，四川杂道长官司土官，长官安伯，辽东自在州指挥佥事木合兀妻兀答等来朝，贡马及金银器皿方物。
○行在工部奏，密云中卫城垣颓坏，前奉敕军卫，有司相兼修筑，今都指挥蒋贵催促，民夫用工甚急，缘雨水已隆，切恐速成，不能坚久  ，上命罢役，俟秋成后用工。
○罢河南按察司佥事赵纯为民纯，先任监察御史，巡按山东，受县官银币娶妾，事在赦前，当运甎赎罪，  ，上曰：风宪赃罪不可赎，其罢为民。
○，丙辰，行在兵科给事中，戴并奏，自山海至蓟州守关军万人，列营二十二所，操练之外，无他差遣，若稍屯种，赤可实边，请取勘各营附近荒田，斟酌分给，且屯且守，实为两便，  ，上嘉纳之，命行在户部同，兵部各遣官与都督陈景先经理。
○丁巳，书与宁王，权曰：所喻欲得灌城，一乡田土，与庶子耕牧，朕不吝惜，但于民无损，于礼无违，足为朝廷经久通行之法可也，今户部言灌城之田，共一千六百一十七顷六十余亩，乡民所赖以足衣食，别非荒闲之田况庶子，郡王自有岁禄，稽之  ，祖训赤无拨赐田地之例，若从叔祖所言，百姓失业，必归怨朝廷，亦必归怨，叔祖矣，今叔祖为诸王表率，使诸王皆仿叔祖所言，岂不皆违 ， 祖训而损贤德，故拨田之喻，不能曲从，惟叔祖亮之。
○赐琉球国，中山王使臣郭伯兹，每等及山南王通事梁密祖等钞，彩币表里有差。
○四川，安岳县学教谕，何澄建言十事，曰重兵制，择守令，慎财用，兴学校，选耆老，均赋税，防奸币清吏役，肃礼仪平，讼狱  ，上览之，谓行在礼部尚书胡濙曰：其言虽若无序，其实于时有益可会众，采其切要者行之。
○，戊午，土鲁番城都指挥佥事也，若著儿哈密等处回回剌罕倒兀等来朝，贡马。
○命行在工部及湖广三司，遣官于长沙，修治谷，庶人旧居宫室，以俟襄王之国，罢衢州府修理。
○，己未，行在礼部，以郑王襄王，荆王，淮王，梁王之国条具合行事宜以闻，一缘途应祀神祗，豫遣行人，令有司具祭物，至期启王，遣官祭之，一王之国告祀社稷，山川等神，所司为具祭，其后祭祀，则王国自具一诸国教祭祀，乐舞者例于北京，神乐观选，乐舞生五人所用乐舞生，选本处道士，道童不足则选军余充之烧香，道士亦于本处宫观有度牒，道士中选用，礼生斋郎，铺排厨役屠人，于本处及附近有司取用一所用，医士选本处医者，如其数一诸国应用乐工二十七户，今随侍去者，不足则于所司乐户内选精通乐艺之人充之，一国社，国稷山川等坛，改所在有司坛场，为之一经过南京，  孝陵祭祀，翰林院为撰文香，帛于内府关支，牲醴品物，及在京应祀神祗酒果，皆太常寺供备，从之。
○命土鲁番成僧桑果大师为本，处僧纲司，都纲哈密卫僧太仓为本卫僧纲司，都纲时俱来朝，贡马，故命之。
○赐四川，播州宣慰司土官长官冯添祺狭，西秦安县，番僧也失领占等钞，彩币表里有差。
○庚申，赐宁化王济焕，庶长子名羙壤第二子羙土□度，第三子羙垎第四子羙坊第五子羙埇。
○行在通政司奏，神策卫经历郭豊考满，当受敕命，并封其父母，其父尚存，误作已。故申吏部，今自首乞免罪  ，上曰：事固有无心而错误者，然父母存没，岂当有误于此有误，即平日所治职事可知，不准所首，付法司治之。
○，辛酉，狭西洮州卫古尔占等簇剌麻高僧舍那藏卜云南定远县黑盐井巡检司，把事杨景芳等来朝，贡马。
○升掌府事，前卫都指挥同知陈敬工，彧俱为中军都督府都督佥事。
○壬戌  ，上谓行在，兵部臣曰：曩分拨锦衣卫多余校尉，于各王府，今后有告愿还原卫，报效者勿听。
○哈密忠顺王卜答失里遣使臣打剌罕哈忻等贡贡○，赐云南北胜州土官舍人高瑛等钞。
○爪哇国使臣亚烈，麻抹等将还国，诉于行，在礼部云，来时舟为海风所坏，乞令广东都司布政司，造舟与归，又欲以所赉之物于广东，易铁，礼部言：蕃臣朝贡，其职当然，舟坏，应自出赀以造，岂可上烦朝廷，且铁有禁例，皆不可从  ，上曰：易铁勿听，但远人来朝，抚之宜厚，造舟小费不足校，宜从之。
○行在中军都督府，奏府治损坏，命行在工部，秋成后修葺。
○，癸亥，赐四川长河西鱼通宁远宣慰司剌麻，问卜雪能藏杂道长官司土官，长官安伯，广西镇安府，土官知府岑永寿族人岑坚等钞，彩币表里有差。
○阳武侯薛禄奏神机营官军，初，留一万五百六十人，于口北十八卫所守备议于内地，卫所选补其缺，今久而未补，乞如前议  ，上命行在兵部补之，禄又奏山海至永平十九卫所，初调官军一万二千九百六十人，于神机营操练，后分七千九百七十人，以属都督陈景先于原卫所镇守，其间复有逃亡，以故见操军少，不得更代，请令各卫，补其逃亡，以足一万二千九百六十之数，分为三班更番，赴京操练，其镇守官军则于退班军内，量拨  ，上皆从之。
○，甲子，赐辽东自在州指挥佥事，木答兀妻木答等五人，撒马儿罕，回回阿力沙等六十三人钞纻丝绢，袭衣有差。
○山西按察使，张政奏，各处军民，多肆狡猾，或有规避，或因讐隙妄生事端，虗饰词状，挟制官府，诬害良善，及至提对，辄自逃逸，使被告之人，监系于狱，累月经年，无由得释，瘦死者多，乞敕法司，凡词讼有原告逃者，其被告皆即放遣，勿问此 ， 皇祖定制也，恐在外诸司未之行，其即申明，著为例。
○乙丑行在，工部尚书吴中言：昨山西代州，圆果寺奏，本寺是古迹道场，为国祝厘之所，旧塔损坏，今欲修理，未敢擅造，且力不能自备，乞于农闲之日役，民为之  ，上曰：卿欲藉此求福乎？朕以安民为福，其止之，勿劳吾民。
○福建福清县民奏县之光贤里，官民田百余顷，旧有堤六百余丈，以阵海水，因堤坏田荒，永乐中县民尝奏请筑堤工部，移文令农隙用工，至今有司未曾兴筑，民不得耕，  ，上命行在工部责有司修筑，因谕尚书吴中曰：陂地堤堰，民赖其利，外无贤守令举其政，尔宜申饬郡县，务及时修浚，慢令者罪之。
○有建言治道而泛滥，无实者  ，上以示侍臣，因论为治之要，侍臣对曰：为政在人，知人为要，  ，上曰：知人固难，然临事听言之际，以理为主，君子小人，亦可办天下事，即尧舜处之，亦取善于人，人臣有爱君之心，随事规正，以利国家，此君子也，若不念君德，不恤国家阿意曲从，以求容悦，此小人也，侍臣对曰：知人诚难言，有似是而实非者，  ，上曰：然岂独言哉？于行亦然，少正卯是已。
○，丙寅，赐哈密使臣打剌罕哈忻等钞及纻丝，金织袭衣，彩币，表里等物有差。
○，己巳，敕谕行在六部，都察院曰：国以民为本，民安则国安，朕承大统，君主天下，孜孜夙夜，以安民心，顾国家用度，有不得已，取之于民者，朕尤惓惓，轸恤民艰尔，六部，都察院为国大臣，常秉爱君爱民之心，有益于上，无怨于下，庶几不忝禄位，比闻中外奸弊纷然，嗟怨盈路，皆由尔等不体朕心，凡朝廷科买一物，辄差数人促办，所差之人，又各有亡赖十数为之，鹰犬百倍科徵，民被棰楚，不胜其毒，百分之一归官，余皆入于私室，人之困苦，罔所诉告，尔等非不知之，盖实纵其所为，风宪耳目，非不闻之，亦略不紏举，此岂仁人君子之心哉？自今当洗心悔过，以革前弊，朝廷有紧急，重务慎选，廉公官员，催办不急之事，悉不许差人假公营私，扰吾良民，违者罪之，仍令巡按御史及按察司官察举，如有前弊，具实奏闻，不察举者与罪同。
○庚午，给赐哈密差来都督佥事不剌纳指挥佥事，亦那失里等诰命。
○赐土鲁番城都指挥佥事也苦著儿及哈密回回剌罕倒兀等彩币表里，纱罗绫，绢有差。
○辛未  ，上御奉天门，谕行在户部尚书郭敦等曰：近屡有言，京师及通州各卫仓场，象马牛羊等房收支粮刍官攒人等，玩法欺公，取受财物虗出实收，惟贫而无财者，则收本色，加以考掠数倍，增收既收，又偷盗入己，其数动以千计，尔户部，宜严禁止，于是敦等议奏，凡收支粮刍官吏人等，有仍折收金银，并揽纳偷盗者，许诸人出首，或擒送法司，正犯处斩，仍追物入官，家属发戍边，擒获与首告，得实者，赏钞五千贯，其尝通同官攒作弊，能自首者，亦得免罪，  ，上从之，命揭榜戒约。
○宁化王济焕奏，婚礼在迩，乞免大同备御，官军三百余人，归以备使令，  ，上复书曰：已令工部，凡府中官军，在京听役者悉遣还，所欲得大同备御，官军三百余人，朕非吝惜，盖大同当极边，虏寇出没，冲要之路，各郡王府皆有官军守备，故太原一路，得以无虞，若从所言，罢归，则别府亦援例，来言难于处置矣。
○，壬申，行在工部右侍郎罗汝敬奏交阯，广源州人闭颜岑斗，烈谭忠谨，初以龙川四村地归附，授颜本贯知州，斗烈判官，忠谨吏目，黎利叛颜等三人，义不从利，咸归龙州，临终，属其子玄成曰：受天朝官职，不可怀贰心从贼，今颜已死，乞悯其忠，量与玄成等职事而处之，善地  ，上命行在吏部曰：闳颜等死，不从，贼亦当加恩，玄成，仍令为知州判官，吏目职如旧，俱于广西布政司支俸，有司常加绥抚。
○辽东总兵官都督佥事，巫凯奏，虏寇至西山下，掠民财畜，随遣官军击败之，追回所掠  ，上遣敕褒凯，且谕凯严守备。
○癸酉  ，上谕行在，兵部臣曰：比闻狭西河南诸处驿路，朝廷差遣之人，所过往往多索供给，甚者十倍常数，迫取丁夫，马驴车牛之类，百姓猝不能给，辄加考掠，得财乃免。又闻福建等处差遣者，不乘应给舡，马皆欲乘轿，亦多违例，强索百姓苦之，尔兵部出榜禁约，仍令巡按监察御史及按察司官不时体察，仍违法害民者，具实奏来。
○敕谕各布政司按察司，直隶府州及巡按御史曰：朕荷天命，嗣承  ，祖宗洪业，惟以保民为心，比岁田里，小民负冤赴京，陈者日众，究其所由，皆府州县不得其人，小民受虐，不能自存，赴府州县，府州县受赇纵奸，往往反坐以罪，又于布政司，按察司及巡按御史亦有以枉为直，以是为非，或淹禁致死者，由是被害者遂赴京越诉，但求雪忿，虽死不恤，京师刑狱之繁，皆由于此。夫理讼之道，当究实情，使有罪者不逃刑，无罪者不遭枉将，横民自戢，良民自安，诉讼自简而政平，刑清矣，自今宜易心改过，去恶佑善，鉏奸植良，如复不改，致无理者肆虐不已，被害者归怨朝廷，则国典具在，罪不可逭。
○行在吏部尚书郭琎，引中军都督府经历，彭远等及进士，监生二百人，拟除御史，主事及郡县正佐等官，上谕琎曰：古人授官必量度，才德之高下与职事之烦，简而授之，庶几能称选事，方咨于尔，其更勉修厥职，乃擢彭远为淮安府，知府远以求贤举也，进士李安殴阳洙，张楷刘仕昌为南京，监察御史，安福建道，洙贵州道，楷江西道，仕昌狭西道，以任满考，最升刑部贵州司郎中赵公器为应天府丞，兵部武库司员外郎周文为湖广布政司，右参议行在交阯道监察御史屈伸为云南布政司左参议行在浙江道监察御史郭坚为狭，西布政司左参议行在贵州道监察御史汪泳为江西按察司佥事，贵州镇远府，知府颜泽为福建布政司左参政，复赵次进，太仆寺卿，次进任满，当升以民奏乞留之也，调行在礼科给事中，贾铨于行在，刑科降监察御史胡谦为县典史，谦尝往处州府闸办银课，科歛白金，杖杀民妇，法司言：罪经赦宥，应复职  ，上曰：是可复居风宪，特命降之。
○论追斩鞑寇功，赐辽东官军都指挥刘清等三千一百七十九人钞及白金，彩币，表里有差。
○上视朝退，御文华殿，读典谟之篇，率然成诗，以示廷臣，诗曰：大哉尧，舜，君道高德巍巍，睦亲敦九族，施惠渐群黎，命官察玑衡勤民，谨天时文章，赫辉映贤俊，罔或遗元，凯及稷，契，夷益与皋夔雍容庙堂上，百工用允厘，治教既修举，刑罚糜所施，祥徵卿云见，乐奏彩凤仪盛，治有如此，端拱已无为，犹闻谨天戒，兢业恒自持，矧予素菲薄，夙夜念在兹，惟尔卿大夫国家所倚毗，进贤献忠谠，竭力殚谋，为庶几懋功，采将追古雍熙，斯言出诚悃，勉＜旃，-丹冉＞尔勿违，当续明良歌，毋取伐檀讥。
○，甲戌，命故金吾右卫带俸，都指挥佥事范广子斌，袭为本卫指挥使，金吾右卫指挥使李忠子英金吾后卫指挥同知孙忠子胜，羽林前卫指挥同知宋颐子，瑄指挥佥事崔成弟刚金吾左卫指挥佥事，包林子文王真子山羽林右卫指挥佥事萧兴子旺，羽林左卫指挥佥事于奉先，子能俱袭职，金吾右卫指挥使，乔福子敬羽林前卫指挥同知，坑全子贵，王全子裕通州卫指挥佥事高兴，子山各代父职，盖其父皆自陈老疾也。
明宣宗章皇帝实录卷之五十五
宣德四年六月丙子朔
○，丁丑，初，宁王权奏镇国将军以下，不应有品级，郡君仪宾应服麒麟，玉带  ，上既引  ，太祖皇帝所定礼仪，复书喻之，至是，权自知非是，具奏深陈悔过之诚，  ，上复权书曰：向者所喻，必出一时匆促，不及考究长史，又不能以礼开说，今叔祖深自引咎，足见虗已从善之心，夫事理既明，辟之春冰既消，湛然无迹，更不用芥蒂于心也。
○上退朝，御奉天门，召行在工部尚书吴中等谕之曰：去岁各处薄收，湖广为甚，其民艰难，所宜宽恤，比闻工部采办，竹木科买诸物，动以万计，何得不为国家爱，恤民力而劳扰如此，宜斟酌事之，轻重缓急痛，与裁省果是紧要，合用之物，则令营办，余不急之事，俟民力从容，以渐为之，宽一分，则民受一分之赐，卿等宜体朕意。
○，戊寅，诏增云南科举额，先是，定云南布政司科额止十人，贵州布政司。有学愿试者，于湖广布政司就试，其后贵州布政司言，贵州去湖广四十余驿，去云南止八驿，乞以近相附行在礼部以闻，从其言，至是，云南布政司奏，贵州生从云南试，请增名额，礼部议增五名，从之。
○己卯，四川伽木隆等处妙智通悟国师朵儿只监藏遣剌麻温卜释麻监藏等贡马及方物。
○夜□□□，大如杯，色赤有光，起天廪东北行至浊。
○庚辰四川威州番僧剌麻引占等来朝贡马
○，辛巳，复云南都司，都指挥佥事吴旺，陈忠职初旺忠，坐累就逮，黔国公沐晟征交阯，请以一人领军立功，至是还行，在兵部奏，二人例应复职，调任  ，上曰：总帅既言二人可用，令复原任。
○命山东，三司遣官专理河道，时总兵官平江伯陈瑄奏济宁长沟至枣林闸河道淤浅，漕运不便，初，朝廷专命侍郎蔺芳及山东三司遣官督视＜，，锍，-，釒，＞浚往来无阻，比年不遣，大臣惟都司按察司有官如旧，督视而布政司亦不遣官，乞令遣官如故，仍乞敕三司所遣官专理河道，不与他事，庶几以便遭运，从之。
○，壬午，遣都指挥喜剌丁等赍敕赐哈密忠顺王卜答失里忠义王脱欢帖木儿及都督脱脱不花都指挥陕西丁等文绮，彩绢有差，时内官李信等自哈密还，言忠顺王等能谨修臣职，恪守边疆，故有是赐。又遣指挥牙忽等赍敕往，亦力把里及剌竹等处抚谕，赐其王及头目文绮，彩币，及绢有差。
○浙江萧山县，知县吴汝芳奏本县一百四十九里，分设九区，粮长二十三人，催粮四万余石，旧所隶诸里，分散隔远，催徵不便，请改就近分隶  ，上命行在户部移文所司审，复俾从所便。
○浙江山阴县主簿李孟吉奏，本县粮八万四千五百九十六石有奇，中以一万四千五百，(名)[石，]运赴北京，通州水陆之费，凡费三石，可致一石，其余输于缘海卫所者过洋，度坝每石亦须加倍有奇，又有遭风沦溺者，以此粮多亏欠，乞以所纳于通州者改纳，淮安，徐州，令官军催运，其纳缘海卫所者，改于宁波，府仓收贮，以俟关支，庶民易，输纳军饷，不缺  ，上命行在户部，从之。
○行在吏部听选官欧阳齐言，洪武中，于各州县置仓积粟，令耆民大户典守，遇凶岁以赈济，秋成还官，今各仓多废，一遇荒歉，民无所望，乞令府县如旧，修理仓廒，原有储粮给散，未还官者，悉徵还官，其民户繁而积粟，少者豊年，令所司支官钱于有榖之家，平籴收贮，庶凶岁无虞，小民有赖  ，上令行在礼部议行之。
○湖广华容县耆民言：去年十月，兵部移文湖广布政司，分拟驿船递运船赴，直隶杨州，仪真递运，缘本府城陵驿，并递运所，上至长沙，常德，澧州，荆州，下至湖广俱有六七驿之程，明山古楼，驿船八艘，上至常德，小江驿，并安乡驿，南平驿，水行一百八十里至华容驿一百六十里，又下至城，陵驿一百一十里，析为四路，而总三江，况路当要冲，若云南，四川，贵州，广西等处土官贡献皆由于此。递运往来，尚且未定，乞免分拟，直隶太湖县，耆民奏本县十区，初，各置粮长一人，一岁更代，今每区设永充，粮长三人，而粮止如旧额，粮长既多，徒见纷扰，乞验各区有粮，三千石之上者设三人，不及数者，止设一人，江西泰和县耆民奏，县有南平桥，驿使经行要路，为水冲决，请修治以便往来，皆从之。
○日生左右珥色黄赤鲜明
○癸未行在，户部尚书郭敦奏，福建，广东二布政司，与直隶徽州府递年税粮，除存留备用外，余皆折布钞运赴南京，今南京布钞充积，宜令福建，广东徽州附近州县量徵本色米于南京，上仓  ，上曰：旧时折收布钞，今令纳米恐非，民便姑如旧。
○河南布政司右参议，邢旭奏，洪武中，直隶安庆等府宿松等县四乡俱有预备仓粮，令耆民大户，典守岁凶民饥，借给赈之，秋成还官，今河南布政司，州县俱无预备仓粮，及遇凶岁，无以赈济  ，上命行在，户部议行，户部言：宜令各处州县未设仓者，如例皆设于今岁税粮内存留，或秋成支官钱于有粟之家，平榖入仓，以备赈恤，  ，上曰：此固善策，须俟豊年行之。
○，甲申，遣□官祭，中霤之神，○赐狭，西洮州卫古尔占，簇剌麻高僧舍那藏卜，云南黑盐井巡检司，把事杨景芳等钞，彩币绢有差。
○乙酉，左军都督府都督佥事，吴守义，卒守义，初名把敦，杭海山人，初自凉州归附，赐今姓名，升凉州卫指挥同知，从  驾北征有功，升指挥使降虏，阔脱赤复叛，追至暖泉，歼贼众，获其部属驼马，升都指挥佥事，十二年，从征至撒里怯儿擒杀有功，令居定州，复从征至鬼里，列儿及拾敦之地，皆有功，洪熙元年，升左军都督佥事，至是卒，遣官赐祭，赙赠甚厚，追封西和伯，谥僖顺。
○，丁亥，行在户部尚书郭敦言：尝具奏减中盐则例，召□于北京，纳米不拘资次支盐，缘近年中纳名项数多，盐不足支客，□来者愈少，今拟依永乐五年营造事例，淮，浙等处盐，不为常例，以十分为率，六分支与北京在城仓纳米者，四分支与辽东，永平，山海甘肃，大同，宣府，万全已纳米者，其余各处中纳，暂且停支，则客□皆至，粮储可积，从之，敦又言：洪武中，客□中淮，浙等处盐者，年久物故，其子侄及远亲，异姓之人往往具告代支，多有虗冒请行各运司，但洪武三十五年以前，客□所中，盐于流通，簿内销注以各□姓名籍贯造册缴部，移文原籍，有司每盐一引给与本钱钞十锭，庶革连年冒支之弊，  ，上曰：国家尝资其用矣，彼身虽殁，有妻子存，今所给钞不偿所费，其每引给钞二十锭。
○申明女妇，出家之禁，时顺天府大兴县，真元观，女冠成，志贤等诣行在礼部请给度牒，礼部言：  ，太宗皇帝时，命尼姑皆还俗，今成志贤等亦宜遣还，父母家  ，上命遵先朝令，仍严女妇出家之禁。
○戊子行在，锦衣卫故总小旗之子，奏乞并枪以继父役  ，上顾尚书张本等曰：此亦可嘉，从之，前日羽林右卫指挥顾斌弃职事委冠带，自称匠人在市饮酒游荡，皆人子也，有志无志，何其相去甚远，朕所以必罪斌者，盖以警众。
○夜月生五色云鲜明
○，乙丑，锦衣卫舍人，白兰等九人奉使，亦力把里还，赐钞及纻丝袭衣，绢布有差。
○，辛卯，赐敕奖谕行在，兵部尚书张本曰：卿祗事我 ， 皇祖  ，皇考历有岁年，廉洁无私，才猷茂箸，朕缵成大统，卿亦尽心匡辅，克慎克勤，比者命卿清理军伍，致诚竭虑，措置有方，积弊顿革，奸顽莫容良善，免于诬害，军伍得以清明，可谓一心于君理国如家者矣，朕嘉念卿，特敕奖谕，惟卿始终一诚，糜或□忄角羊□怠，用永副朕眷注之意，钦哉！
○壬辰，太子太师致仕，郭资至京  ，上命以本职掌户部事。初，资以老疾致仕，  上念之，谕行在吏部曰：资久事 ， 祖考多效勤劳，且刚直，不畏强御，虽老尚可用，遂遣敕召之，既至，命掌行在户部，惟朝朔望，盖悯其老也。
○赐四川伽木隆等处僧温，卜释麻监藏剌麻引占等钞，彩币表里有差。
○北安门，守卫百户杨清奏，昨夜一更初府军，后军指挥李春进，题本臣递至北中门，守卫官不肯传达  ，上命取所进本视之，谕行在锦衣卫指挥王节等曰：  祖宗成法，朝罢外廷，有事急，奏者不问晨夜，即具本进守门者，即为上达，所以通紧急，绝壅蔽，今敢若此，不可宽贷，其执付法司罪之。
○癸巳四川播州宣慰使杨昇遣侄九成贡马
○命开平卫千户杨洪领精骑二百人专巡逻，以防虏寇，听都指挥唐铭等节制，降敕奖谕之曰：尔能竭诚尽忠，为朝廷效力，良用尔嘉，宜益慎重，毋致疏虞，有挟私害尔者，即具奏闻，必治以罪。
○谪开封府，知府刘进为吏，初进受，所属部粮官绮帛，遇赦还职，又犯不法，巡按监察御史言：进既犯赃罪，赦后又犯不法，不可以长，郡政  ，上曰：御史言是其罢为吏，用警守令之贪污者。
○，甲午，命法司文职官有犯赃罪者俱依律科断，先是，监察御史言：比年因营建宫殿，官吏有犯，不问轻重，皆令运赙赎罪，复其职役，其间犯赃者，若概令复职役，是明启贪污之路，谁复为善？如使犯赃罪律应死者，运砖毕，罢为民徒流者，官降用吏，改拨重历，非犯赃及笞杖者，还职役如是，庶有所劝惩，而人思勉于善，上从之，至是行在吏部尚书郭琎，引奏官之赎罪应降者，请降用  ，上问琎徒，流罪何以降？琎曰以纳米赎罪例，徒流赃罪，降一等  ，上曰：例者，所以权一时之宜，岂可常行？若久行之，使贪污者益肆其志，廉公者无所激劝，其可乎？今后文职官吏犯赃罪，俱依律，仍命谕法司知之。
○行在户部奏：昨阳武侯薛禄言：开平之粮，待草盛再运，今时将秋边草饶足，宜令武安侯郑亨，都督谭广量摘，大同，宣府，操备军士，仍遗禄总兵护送，从之。
○乙未行在，大理寺奏，莱州府学生程章姜辛恶教授，戚虎学规，严章造诽谤语，使辛诬告虎论章，依律抵罪，应绞辛，诬人死罪未决，应徒近例皆罚工，毕日遣还，学  ，上曰：学者当务孝弟忠信，两人存心如此，尚可教乎？章依律辛杖一百，发戍极边。
○昏刻有流星大如鸡弹，色赤，尾迹有光出营室，西南行入建星。
○，丙申，登州卫指挥戚圭，以操备科歛，军士绵布万七千余疋，事觉，山东按察司请治其罪，  ，上从之，谕右都御史顾佐等曰：近闻军卫科歛，皆是减除月粮，是国家徒费粮，而军士不得食，此辈上干国法，下失士心，不可不惩。
○，丁酉，  ，上御奉天门，谕行在吏部，刑部，都察院臣曰：文官久任，有政绩者给诰敕，以示奖劝，劝惩有法，则人勉于善而耻于不善，尔等其循旧例，但受诰敕之，后有犯者，追夺未受而犯者勿给。
○虏寇入，自西冲山，至赤城，掠人口而去，开平卫指挥方敏在赤城，管屯率兵追之，尽得所掠，且获贼马而还，事闻，  ，上敕敏曰：寇之入境皆尔，平昔不严，约束所致，今既追回，亦有所获，姑记尔罪，自今益宜慎防，谕行在兵部臣曰：西冲山守烽堠，官军失于警备，致虏劫掠，其悉处军法，仍以此戒饬大同，宣府等处守边将士。
○，戊戌，罗山王有熼薨，王周定王第十三子，宣德二年九月封，至是薨，年二十一，讣闻，命有司治丧葬，遣官赐祭，谥悼惠王无子，其妃张氏自经，周王有燉以闻，赐谥贞烈。
○昏刻有流星大如鸡弹，色黄赤，尾迹有光出紫微东蕃，北行入勾陈。
○己亥，命行在礼部尚书兼华盖殿大学士张瑛工科左给事中薛广为正，副使持节册沈阳中护卫百户陈立女为黎城王妃，百户杨斌女为稷山王妃，百户郑敏女为沁水，王妃潞城县知县黄珷女为沁源王妃，命秦隐长女洛南郡主配狭，西布政司参议刘斌子名泰，第二女韩城郡主，配西安右护卫指挥何忠，子灏？第三女华阴郡主配狭，西都指挥使李达子琛，永宁王长女荥泽县主配宣武卫士谭敏子学，第二女考城县主，配祥符县民雷和，保安怀僖王第二女洛川县主配，西安中护卫千户李忠子贤命名泰等俱为仪宾，赐之诰命。
○，是日，虏寇入开，平境杀掠，独石等处官军人畜镇抚张信，百户卢让死之。
○庚子，敕阳武侯薛禄佩镇朔大将军印，充总兵官，武进伯朱冕充参将，率领官军防护，运粮赴开平，敕总兵官，武安侯郑亨，都督谭广各备牛车，令官军俱于宣府仓支运，仍各调马步官军，令都指挥曹俭指挥文弘广，李徽率领护送，俱听禄等节制。
○四川杂谷安抚司，番僧失剌，江藏剌麻，严藏等来朝，贡方物。
○行在户部，掌部事，太子太师郭资等奏：所议漕运便宜事，先是，敕工部尚书黄福同，平江伯陈瑄议，催运粮储，瑄等言：江南民粮，昔于淮安，徐州临清，置仓收贮，令军转运赴北京，后因官军多有调遣，江南之粮，令民自运，北京路远，违期有误，供给今淮，徐、临清仓廒犹存，宜令江西，湖广，浙江之民运粮一百五十万石，贮淮安仓，苏、松、宁国池庐，安庆，广德民运粮二百五十万石，贮徐州仓，应天，镇江，常州，太平，淮安，杨州，凤阳及滁、和，徐三州民运粮一百五十万石，贮临清仓，山东，河南，北直隶府州县粮俱令运赴北京仓为便，又言运粮官军多调发营造，并下西洋等项，各卫拨补，皆老弱余丁及有畏难而逃者，又运粮至京，因缺仓廒，及少斗斛收受迟误，又连年催运军船，虽遣人采木修理，然损坏者多，民粮既就近上仓，减省其力，请以明年为始，量地远近，与粮多寡，如淮安上粮民船十抽其一，徐州，州十三，抽一临清，十五抽一给与官军兼旧船运载，若河道淤浅，闸霸损坏，即时用工修浚，然后移咨工部，庶不稽误  ，上命行在户部同，尚书蹇义，夏原吉杨士奇，杨荣及六部，都察院堂上官，六科给事中议可否，至是义等议，除淮安仓收贮及河南，山东，北京郡县粮如瑄所言，外会计徐州仓，可增粮二十四万石，临清仓，可增七十余万石，其官军差遣者，令各卫拨补并预定空闲仓廒，增置斗斛，江南民船，量地远近，抽摘及浚河修闸俱请，依瑄所奏，从之。
○行在户部奏：比年巨□富民并权贵之家，凡有交易，俱要金银，以致钞不通，行  ，仁宗皇帝即位之初，欲通钞法，许官员军民，以钞中盐，贪利者竞以昏烂之钞，中纳一人，动计千引，及支盐发卖，专要金，银、钞、愈不行，此皆图利肥已，欺谩朝廷，乞捕中盐之人，追盐还官，仍治其交易，金银之罪，庶革奸弊，以通钞法  ，上曰：此  先朝权宜之政，既纳钞矣，岂可复追盐交易，金银罪亦未著，勿究。
○定军官，军人调卫例，时广东都司奏，大明律，内军犯徒，流罪者杖一百，调发充军，永乐中例，凡边塞烟瘴，缘海诸卫所军有犯杖一百，不调而顽猾之徒，恃此益肆，或避差遣，或挟私讐或缘货财产业，辄造诬词，挟制官府，枉害良善，甚者绑缚官旗，非理凌辱，肆无忌惮，积习成风，若不惩戒，难于管束，请自今军卒有犯，若因人连累，及告已事，或误犯者，依律断决，免调，若事不干已，或有规避，兴词妄告，连及众人，或擅绑縳官，旗人等所告涉虗应徒流者，皆调，庶使小人知戒  ，上令行在兵部，刑部，都察院议，皆请如所言，凡军应调者，不拘地里远近，仍调本都司极边卫所余丁别发充军  ，上曰：法不可偏重，若严于下而不严于上，则下将有受其害者，管军官，亦须禁约，庶几公平，于是法司议军官若害军及抗拒，上司不服差遣，或因他事犯徒流者，腹里卫分调边卫，边卫调极边杂犯死罪，依例降一等调用，从之。
○改置保定府定兴县递运所，于县治东初，置于县东南地狭隘车运，往来不便，有司以请，故改之。
○，辛丑，赐四川播州宣慰使杨昇，侄九成等钞，文锦彩币表里有差。
○降行在兵部右侍郎曹本为山西布政司右参政，本初督税粮，浙江催徵颇勤，然挟势骄蹇，惟务便已不恤下人，道路侧目，且恣肆贪求，有敕奏其罪者，本还朝，  上切责之，行在户部奏：本所督粮未完者多，仍命往督，至是有告本恃恩非法，不改前过，遂降用之。
○罢浙江按察司佥事王铉为民，铉居母丧，受民白金干县官，释死狱，论法当绞，法司言：新例应纳米赎罪，复职  ，上以风宪官犯赃，不可复罢为民，仍追夺诰命。
○昏刻有流星大如鸡弹，色赤，尾迹有光出北斗魁，南行入亢五鼓，有流星大如鸡弹，色青白，有光起，参旗东行，至浊。
○，壬寅，定塌坊等项纳钞例，初以钞法不行，命行在户部议，至是掌部事，太子太师郭资等条列具奏请，榜示中外，一南北二京，公，侯，驸马伯，都督尚书，侍郎，都御史及内官内使，与凡官员军民有蔬果园不分，官给私置，但种蔬果，货卖者，量其地亩，果株蔬地每亩月纳旧钞三百贯，果每十株，岁纳钞一百贯，其塌坊库房，店舍停塌，客□货物者，每间月纳钞五百贯，一驴骡车，受顾装载物货，或出或入，每辆纳钞二百贯，委监察御史，户部锦衣卫兵马司各一员，于各城门巡督监收，一船受雇装载，计其载料之多少，路之远近，自南京至淮安，淮安至徐州，徐州至济宁，济宁至临清，临清至通州，俱每一百料，纳钞一百贯，其北京直抵南京，南京直抵北京者，每百料纳钞五百贯，委廉干御史及户部官于缘河人烟，辏集处监收，一蔬果园，并塌坊库房，店舍委监察御史，户部官按月，催收送库，有恃势，隐匿不报，不纳钞者，地树船车，房设俱没官，仍治其罪，若其地不系种鬻取利，牛车，小车止载，柴草粮米及空船往回者，俱不在纳钞之例，  ，上从其议。
○辽东东宁等卫女直千户朵罗不纳等贡方物
○狭西岷州卫军雷霖言，岷州卫山口，旧设关隘，哨备用军千五百人，今多为管军官私役，仍于岷州调集民丁五百余人，助军巡守，妨废农业，甚为民患，乞敕所司依旧例以军哨备戒约，管军官不许私役，若有死亡，急补其阙，庶使军民各得其职，从之。
○，癸卯，顺天府通州，涿州，霸州并东安，武清，良乡三县，各奏蝗蝻生，命行在户部，遣属官都察院，遣御史同往督捕。
○，甲辰，四川杂谷安抚司，故土官安抚曩卑孙阿惹贡马。
大明宣宗实录卷五十五终
明宣宗章皇帝实录卷之五十六
宣德四年秋七月乙巳朔享  太庙
○遣中官祭司门之神
○遣道士赍祝币往命所在，守臣祭历代帝王陵寝。
○丙午命行在工部增修  天地坛斋宫后庐舍
○四川建昌卫土官指挥使安均遣把事张古剌撒马儿罕，回回打剌罕，阿都剌等来朝，贡马。
○顺天府固安县奏，县南吴家口堤岸，为水冲决三十余步，恐伤苗稼，请用民修筑，从之。
○，丁未，升行在羽林前卫指挥佥事，昌英为都指挥佥事。
○命故金吾右卫指挥使李兴子胜济阳卫指挥同知，麻荣子诚通州卫指挥同知李斌子信金吾右卫指挥佥事，智海子宁施，谅子祥各袭其职，金吾右卫指挥佥事王敬老疾，命其子瑀代，○命交阯，故都指挥佥事，翟成侄珍借袭为行在，金吾前卫指挥同知，时成子瑛废疾  ，上命待瑛有子可袭，仍还之。
○行在兵部尚书张本奏，比者郎中岳敏阅过大营及神机等营官马一千一百九十五匹，今止存七百四十九匹，所报齿色验，敏所阅籍多不同，显有欺弊，当究治之，  ，上曰：亦闻有雇借应阅者，悉非原马，令自首实免罪，若马死如数责偿。
○置给马勘合，时行在兵部尚书张本奏，北京操备官军，数年，领马骑操，凡一十七万一千五百八十三匹，除事故外，今实存者，五不及一，盖由关马之时，无官司印信文书，故得重冒关领得之，既易，遂不爱惜，或私自交换，及至点阅，那移雇借作弊多端，以致亏损，数目不清，请置勘合，发北京行太仆寺收掌，每关马一匹给勘合一道，填写齿，色年月日转发，五军各卫并管队者，付领马之人，执以为凭，遇倒死等项，备由陈告就勘合，注写明白，限十日内亲送北京，行太仆寺比较应偿者追视齿色，附簿开＜，訁王＞勘合，与马如前，收领再有事，故偿给如例，如领马，人有故马与勘合，宜从所管别付人，收领如此，人难欺弊，马无侵损  ，上从之，但命应偿者，仍赴御马监印烙，然后给之。
○巡按狭西，监察御史传吉言，比召□于宁夏中，纳灵州盐粮，每引米六斗，视平凉等府中纳者多一斗五升，缘灵州地在极边，山路险远，费重利轻，趋之者少，请减轻且不拘，米麦兼收，又延安等府每岁供给秋粮，因秋田不登，俱以小麦或他物易米输官，劳费尤甚，乞许止用小麦抵斗，送纳庶民粮，易完军储，亦足上可其奏，○戊申，  ，上御奉天门，谓行在兵部尚书张本等曰：在京军旗为数不少，及有差遣，皆言无军不知，竟作何用尔？兵部宜差官同廉干御史，六科，掌科给事中，查理明白以闻。
○，己酉，行在兵部奏，湖广保靖军民宣慰司，旧有二宣慰，一为人所杀，一以杀人，今当死其同知，副使，佥事皆缺，请命流官往治之，上曰：蛮夷之性难驯，流官不谙土俗，治之尢难，必其同类，乃能相安，其令都督萧授就土人中，择其素有恩信，众所推服，可任用者，具名奏来。更令授从公选择，不可滥举。
○，庚戌，行在兵部奏，锦衣卫带俸百户，黄胜因匠艺得官，今告老，乞以子代职  ，上曰：武官皆由艰难积累，所以传之子孙，然自开国之初，从军效劳，今尚有为旗军者，此以工艺一时蒙特恩，果何劳而欲世官，不允。
○蓟州守备，都督陈景先奏请，仍留神机营放回，官军守备，其在京操练者，亦宜分班更代为便  ，上敕景先曰：在京更代者，已敕兵部从尔言，军士久在外者，亦当均其劳逸。
○，辛亥，四川盐井卫故土官副千户，阿抄子，昔并工谷，西番头目各坐等贡马。
○湖广，荆门州吏目党厚本言，今云南交阯，四川，湖广，广西五布政司一切庶务，及番夷贡献方物，皆由湖广，历河南，有司供应人，夫马骡粮刍，日不暇给，且府州县地之远近，民之多寡，各有不同，今襄阳宜城与南阳新野二县民庶不过五六百家，而供应如一，江陵县送荆门州，荆门州送宜城县，山路崎岖，各远二百余里，视江北一路马驿，其费倍之，时当炎暑，自朝达暮，虽使纵辔疾驰，亦不能及，不得已则止于铺舍人马饥疲，宿食不便，乞如江北，每六十里，设一马驿，令法司遣杂犯绞斩，及徒流人备马递送，量罪轻重，以定限期，俟满即代，如是则民庶有更休之，便政令无稽迟之愆，  ，上命行在礼部会议行之。
○壬子哈密，回回打剌罕，赛夫剌兀者左等卫女直指挥佥事柳温哥等来朝，贡方物。
○行在户部，上户口登耗之数，  ，上视朝退，因语侍臣曰：陏文帝时，户口繁殖财赋充足，自汉以来，皆莫能及，议者以在当时，必有良法，后世因其享国不永，故无取焉。此未必然，夫法存乎人理财，国之大务，若汉，唐初间之法，未尝不善，至其子孙，或恃富厚，力役频兴，费用无度，天下不能不凋敝，若隋文克勤政事，自奉俭薄，足致富庶，岂徒以其法哉？秦法多，非先王之制，后世犹有存者，亦未尝计其享国长短也，大抵人君恭俭国家，无事则主齿日繁，生齿繁则财赋，自然充足，又曰：天下富庶，致理之本，民物凋耗，兆乱之阶，使炀帝不纵其奢，欲能谨守，隋文之业，安得遽至败亡哉！
○，癸丑，赤城管屯，开平卫指挥方敏奏，臣所守地，正临极边，数有声息，遣人飞报及其回还，行在兵部，不与脚力廪给，道路艰难，  ，上谕兵部臣曰：飞报边警，岂是小事，而令徒步以归，是不达，事体轻重，自今悉如甘肃，宁夏例与之。
○巡按监察御史劾奏开平卫指挥方敏，备御赤城，恇怯畏懦，不能练兵御寇，乃豫徙妻子于雕鹗以避之，比寇至赤城，杀掠人畜以去，士卒莫有斗志，请诛敏以励其余，  ，上命姑宥之，降敕责敏曰：朝廷命尔领军屯守正，宜昼夜用心，谨饬兵备，使贼至无所得，贼退则据险伏兵截杀之，庶称尔职，尔乃怠弃边务，但知全躯保妻子，使虏寇，肆毒于边，如蹈无人之境，论尔之罪，万死莫赎，今姑宽宥，仍封御史奏章示尔，宜省咎，勉图后效，如再失机，必杀不赦。
○甲寅，琉球国中山王尚巴志遣使臣谩泰来结制等奉表贡马及方物。
○，乙卯，监察御史罗亨信言，臣监收在京官员军民铺店，课程及塌坊园□等钞，京师军民辏集额课，俱不按月，纳官及有铺店积货，隐匿不报者，又油坊，磨坊甎瓦窑，木植场皆未增课，请今后课钞，过期不纳者，令顺天府兵马司，催督私匿，货物者取勘，各追罚钞一千贯，油坊学坊，如塌坊之例，除额课外别纳钞五百贯，牛车纳钞一百贯，小车二十贯，其在外州郡城市，多有豪猾，军民居货在家，一如塌坊，或就船，相与交易，俱要金银，请遣官点勘，居货之家，每房一间，月追钞五百贯，又于各处河岸检闸，往来舟船载物，货者量地远近，盘货多少，每船百料，追钞或二百贯三百贯，俱就本处有司收贮，则内外钞皆可通，命行在户部，采其可行者，行之务，适中道。
○总兵官都督佥事刘广奏永乐中选调狭，西都司及行都司队伍，马五千五百于甘肃，操备连年调用，马多倒死，今止存一千一百，每有差调，不足于用，若候追陪，不无误事，今狭西，甘肃二苑马寺及甘州所买牡马，总一千六百有奇，请于内简选备边，从之。
○，丙辰，广东进白乌，二行在礼部尚书胡濙具本入奏云：考之瑞牒，此  ，皇上圣孝所感，请率群臣，明旦，上表贺  ，御批答曰：祗敬  ，祖宗恭养  ，圣母皆职分当然，何德之有感瑞之云：良增惭愧，朕夙夜祗念，  祖宗付托之重，惧弗胜负荷，惟赖尔文武群臣同心同德，赞辅不逮溢美，虚词非所乐，闻其止勿贺○，丁巳，朝鲜国王李祹遣陪臣李中至等爪哇国王杨惟西沙遣使臣亚烈，麻抹李添养等贡马及方物。
○戊午以明日中元节遣郑王瞻埈祭  长陵  献陵
○赐四川杂谷安抚司，故土官孙阿惹番僧失剌，江藏剌麻，严藏辽东，东宁等卫女直千户，朵罗，不纳等钞，彩币表里有差。
○减宁夏盐粮例，凡狭西山，西所属客商，每引纳米麦四斗，宁夏卫所五斗五升，用御史傅吉之言也。
○，己未，命翰林院侍读钱习礼修撰，刘永清为应天府乡试考官。
○直隶河间府，献县，奏本县柳林口堤岸为水冲决计一十丈有奇，水势骤急奔注，漫散长丰，荣乡三堤口等村，渰没军民田苖，乞命河间卫及有司发军民协力修筑，从之，○车驾临文渊阁，少傅杨士奇，太子少傅杨荣论经史，遂咨政务，已而悉召诸学士及史官谕之曰：国史贵详实，卿等宜尽心，于是赐士奇等及学士以下钞有差。
○庚申，赐四川建昌卫把事张右剌等钞，彩币表里有差。
○行在虎贲右卫指挥使侯端奏指挥同知，吴瑛荒惰不治事，常不朝参，惟日游荡酣饮，  ，上命行在锦衣卫执付法司治之，曰：前日指挥顾斌方以群饮得罪，此人又继之，国家费廪禄养，此辈何用？不治之无以警众。
○，辛酉，赐四川盐井卫故土官舍人阿昔及工谷西番头目各坐等钞，彩币表里有差。
○靖江王母妃张氏薨，遣中官赐祭，命有司治葬事。
○右军都督府右都督高成，卒成辽东，金州人，初以骑士从  ，太宗皇帝靖内难，积功升右军都督佥事，永乐三年复，升都督同知，洪熙元年升右都督，至是，卒  ，上遣官赐祭，赐赙赠，命有司治丧葬，追封营山伯，谥武毅。
○夜有流星大如鸡弹，色黄白，尾迹有光，出羽林军，南行至浊。
○，壬戌，赐兀者左等卫女直指挥佥事柳温哥撒马儿罕，回回打剌罕，阿都剌等四十人哈蜜，回回打剌罕，赛夫剌等三十四人钞彩币表里有差，○，癸亥，云南八寨长官司，故土官百夫长阿伯弟阿觉，临安府教化三部长官司营长阿宗等贡马。
○赐朝鲜爪哇琉球诸国贡使李中至等宴
○行在金吾左卫将军千户李春奏管队指挥张三，未经奏请擅收王荣，李舟为将军，令带刀，上直  ，上命行在都察院，同锦衣卫鞫之，谕之曰：将军侍朕左右，最系切要之人，非经兵部奏请谁敢擅收？唐太宗时，长孙无忌入合，忘解佩刀，为是勋亲得免，今此辈何人？而擅令带刀在朕左右，必审问，谁所指使？纵是公侯，大臣亦不贷。
○，甲子，赐朝鲜国使臣李中至等，琉球国中山王使臣谩泰来结制等钞，彩币表里有差。
○行在都察院右都御史顾佐奏，旧御史严暟等贪淫污滥，欺公卖法，臣尝奏之，已奉旨发辽东各卫充吏，今暟潜逃至京，  ，上命锦衣卫执之，○谪广东道监察御史沈润充军，辽东初润，受土豪黄金五两，白金百两，文绮十匹，出其杀人死罪，事觉  ，上命行在三法司鞫之，润引伏，法司奏律应绞，但事在赦前，应杖  ，上曰：御史朝廷耳目，受重赂纵死罪，是耳目蔽矣，岂可轻贷？其免杖，发戍辽东边卫。
○，乙丑，封行在左军都督府都督佥事，金顺为顺义伯，右军都督府都督佥事滕定为奉化伯，俱食禄八百石。
○赐爪哇国使臣亚烈，麻抹李添养等钞，及金织纻丝衣绢衣有差，仍赐亚烈麻抹等冠带，命赍敕及彩币，纻丝纱罗归，赐其国王及妃命行在礼部遣人护送赴广东，就赐海船二艘以便其往来。
○夜月掩昴
○丙寅贵州小平伐长官司舍人宋斌来朝贡马
○给事中贾谅，张居杰劾奏行在，户部郎中萧翔等不理职务，惟日挟妓酣饮恣乐，命悉下之狱，  ，上谓尚书夏原吉等曰：饮酒，人之常情，朕未尝禁，但君子当以廉耻相尚，倡优贱人，岂宜亵狎近，颇闻此风盛行，如刘观辈尤甚，每赴人邀请，輙以妓自随，故此辈仿傚若流而不返，岂不大坏，礼俗大臣者，小臣之表也，卿当以朕此言遍谕之。
○昬刻有流星大如杯，色青赤，起东北流，三丈余，分为二星，后有一小星随之，行至西北没。
○，丁卯，广东龙川县民运，降香千余斤，纳京库亏四十斤，库官奏请罪之，仍责陪纳  ，上曰：涉万里水陆运载，宁无亏损免罪，遣归。
○夜有流星大如杯，色青白，尾迹光烛地，起辇道，西南行至斗。
○行在户部奏：都督滕定封奉化伯，岁禄八百石，请于北京支米一十八石八斗，余米四百八十一石二斗，小麦三百石于南京，兼支从之。
○先是  ，上命行在兵部，遣官同御史，给事中查理京军，至是具实以闻，请令各营分豁差遣等项，名役置籍，以防欺隐  ，上然之，兵部又奏：大营五军，操备官军，先有事故或应选补，或应退，换管队者，径自取放，其间那移作弊，及避重就轻者多以致军数不清，队伍不整，今后遇有事故，或三月，或半年一次，总督官具实奏补，不许擅将操练，已成精壮之人，脱放及私下占役，又中军左右哨，左右掖，官军多寡不同，宜令总督官计议，均分管领  ，上皆从之。
○虏寇，杀宣府守神铳，内官王冠时冠，率官军送内官，海寿至龙门，醉止田舍，虏谍知袭杀之，并杀千户陈谅等掠牛马而去，事闻，  ，上遣敕责都督，谭广曰：王冠擅出尔为总兵，不阻之致死，贼手冠不足责，尔老将也，怠事如此，过实归，谁特念旧勋，姑寘不问，自是当加饬励，毋蹈前失，并敕大同总兵官武安侯亨蓟州守备，都督陈景先密云都指挥蒋贵等警备，仍戒饬各处内官，不许自擅轻出，时内官在边者，挟势恣肆，非总兵所能制 ， 上闻知，故戒之。
○己巳  ，上谓行在，兵部臣曰：今后都督之子，当袭指挥者，能治事即定，注卫不能者，令原卫支俸操练，时兵部奏，以都督冀杰子斌，袭为彭城卫指挥使治事，因有是命。
○占城国王占巴的赖遣使臣逋沙，怕麻答等奉表贡金银，及象牙犀角等方物。
○行在兵部尚书张本奏，中外卫逃军，有自洪武，永乐逮，今二三十年，勾取未获者，盖因征差等项，或在卫所，或在远方，死亡不明，所管官旗不知的实，亦有知而畏罪，不敢从实呈报，概作逃逸，行勾户下有丁者，先解无丁则杖限邻里，徒使平人无辜受害，终无完期，欲遍行天下，所属官吏，军旗人等从公保勘，开豁如果，不知下落，曾经三次以上，有司里长，亲邻保结无者，依故军事例停勾，仍具由造册回报，以凭覆勘定夺  ，上从之，仍命严戒所属，务令具实，报来不实者罪之。
○庚午，行在礼部尚书胡濙言郑襄诸王之国，所给厨料，宜依永乐中定例，  上阅其数，谓濙曰：每府再增羊豕各二十，酒百瓶，亲藩之赐，宁过于厚。
○宣府总兵官，都督谭广奏指挥王林擅役守，烟墩官军出境，捕鹿致虏寇，逐踪犯边，杀掠人畜  ，上谕行在，兵部臣曰：王林等罪不可宥，今械送京师，罪之，又谕翰林臣曰：此亦广号令不严，戒饬不至，致屡有失，其降敕责之。
○宥刘观死罪，谪其子辐，辽东充军，令观随辐闲住，观为都御史，贪赃狼藉，败坏宪纪，小人恃以纵恣，君子恒被挫辱，盖观尝为嘉兴知府，郡民豪富者咸通货贿，及为都御史曲庇□郡，豪强得逞，小民受抑，时郡豪民冯本，张谨等及常州王昶，松江蔡琳，陈庄等以杀人及强夺人妻女，侵盗官粮等事，罪皆当死，观受黄白金，动以千数，罗绮，不可数计，阴庇佑之，或援轻例赎罪，或纵其逃逸得免，时与行在，刑部郎中许性，御史严暟，李纶等及办事官姚景彰杨大旺等交结谋议，凡鬻重狱，悉此数人所为，其子辐尤无状，与暟等相为表里，各道御史悉听指使，浙江奸民伍辰，顾宗淳等皆犯死罪，辐受其白，金数百两，白于观，皆听番异，得免死，辐之所得，盖与观等辐贪淫狼，愎靡所不至，  ，上初有闻，犹以旧臣曲容观及御史劾奏其父子之罪，备得实状，然后发之，至是，法司论，观斩罪辐，应流  ，上曰：刑不上大夫，观虽不善，朕终不忍加刑，命以辐及其党皆发，辽东充军，俾观随其子居观熟于法律，临事能断，但素无廉声，而愈久愈甚，时论讙然谓坏法度者，刘观及其下狱，公议称快云。
○监察御史张衡巡按湖广，擅鞫武昌卫指挥，又受罪人白金，法司上其罪状，且言：衡素与刘观交结为非  ，上命追所受赃，谪戍辽东。
○辛未加赐。郑，襄、荆、淮，梁五王禄米，时行在户部奏郑王襄王，荆王，淮王，梁王受封，时岁赐禄米各三千石，钞五万贯，今各王皆之国禄米宜仍其旧  ，上曰：诸弟初之国，凡百所需未备，其禄各岁给万石○行在，兵部尚书张本奏，昨镇守山西都督李谦言：太原左等卫所收山西清出军士一万五千七十六人，已逃一千七百一十三人，有旨令都察院移文将首逃者，枷项示众，一月，依律杖之，并其家发，甘肃充军，余皆杖之，复役，若仍蹈前非，治如前，令其全家逃者，全家起发，惟自首者免罪，收役此惩一，戒百  ，圣恩厚矣，然臣虑天下无知之人不体  ，皇上好生之德，顽恶不悛，容隐如故，宜令各处都司布政司，按察司并严晓谕，若三司视为泛，常许镇守官及巡按监察御史紏举，倘有遗漏，一体究治  ，上从其言，仍令行在兵部，都察院移文申饬，俾咸知之。
○，壬申，以任满考，最升江西布政司左参政，史怡为应天府尹，工部营缮清吏司，员外郎张谅为贵州布政司左参议，山西平阳府，知府谢瑾为广西按察使，行在广西道监察御史周泰亨为湖广按察司佥事，降顺天府尹郭良为山东布政司参政，广东布政司右参议，萧庭玉为福建市舶提举司，提举四川按察司佥事李清为真定府通判，良以宽纵废事，庭玉以尝犯杖罪，清以受贿，虽会赦，皆降，用黜行在，监察御史钟量为泰和县，知县游奎为归安县知县，以都御史言量狠戾，奎柔懦，故黜之。
○命故金吾右卫指挥使，聂忠弟恿燕山前卫指挥使张善子旺，燕山右卫指挥使张山子能袭职，金吾左卫指挥同知司存老疾，命其子英代。
○命指挥曹泰镇守彰德
○，癸酉，敕蓟州守备都督佥事陈景先曰：闻山海卫关口至广宁前屯卫高岭驿六十余里，山木深密，正当冲要，其西北接刘家等口并大宁路道正，虏寇出没之所自，今公差往来之人，当视事缓急，量遣官军护送，庶几无虞。
○甲戌，辽东总兵官都督佥事，巫凯奏，缘边地方分置官军，瞭望巡逻，素有定规，比者曹庄沙河诸处数有，虏寇窃发，杀掠人畜，臣亲率军巡边，申严警备，其都指挥李信，指挥千百户于昭等怠于防闲，以致失机，皆当问罪  ，上命行在都察院，遣御史一人往治之，复敕凯及掌辽东都司事，都督佥事王真曰：李信等失于防御，为寇所乘，已遣监察御史究治，尔等平日号令不严，以致部属懈怠，亦安得无罪？自今宜严约束，使边备监固，庶盖前愆。
大明宣宗宪天崇道英明神圣钦文昭武宽仁纯孝章皇帝实录卷之五十六。
明宣宗章皇帝实录卷之五十七
宣德四年八月乙亥朔
○，丙子，命行在工部右侍郎罗汝敬都察院左佥都御史李浚大理寺右少卿，传启让鸿胪，右寺丞焦循郎中赵新胡添祺，员外郎张鉴，吴杰往，苏、松、浙江，江西等处督运粮赋，汝敬等陛辞  ，上谕之曰：比来有司徵收多弊，输纳违期，今命尔等往督之，催科当戒苛刻，持已当加廉慎无效，曹本所为也。
○丁丑遣北京国子监祭酒贝泰释奠先师孔子
○命郑王瞻埈之国，凤翔襄王瞻墡之国，长沙荆王瞻堈之国，建昌淮王，瞻墺之国，韶州，梁王瞻垍之国安陆。
○郑府等府官左长史王瀹等一百八十九人，从王之国，陛辞，赐钞有差。
○，戊寅，祭  大社，  大稷，○行在翰林院学士沈度奏，臣年七十有三，筋力衰微，不堪任事，乞赐臣骸骨还乡里，  ，上谕行在吏部尚书郭琎曰：度诚谨  ，皇祖眷之弥厚，今虽老，精神未衰，亦不可烦以事，但令居京食禄，免朝参，有召则入。
○，己卯，增筑山西偏头关，烟墩二十六所，从镇守都督李谦所奏，命于山西，平阳等卫所新清出，军士内取三千人，并各卫所军余相兼用工，行粮于附近，有司支给。
○行在礼部奏，太常寺卿兼翰林院学士杨溥母太淑人卒  ，上命遣官赐祭，视武臣二品例赐米五十石，功布五十匹，仍命有司治葬。
○行在兵部奏，大同左等卫神铳手，别无指挥，管领操习，欲令总兵官，斟酌各卫，神铳多寡，选官专领，不许别差，其各卫神铳手，宜令籍记遇有更代，从守铳，内官同总兵官选补，若老疾得代者，俱留随营，从之。
○庚辰，赐贵州小平伐长官司舍人宋斌等，云南八寨长官司，故土官舍人阿觉等临安府教化三部长官司营长阿宗等钞，纻丝纱罗绢，及罗绢衣有差。
○辛巳修北京国子监大成殿前两庑
○爪哇国王杨惟西沙遣使臣亚烈，龚以善等，贵州安顺等州土官同知阿宠遣把事阿开等贡马及方物。
○命右春坊右庶子，兼翰林院侍读学士王直侍读，李时勉为顺天府乡试考官。
○狭西按察司奏巩昌卫指挥李斌以军屯牛，易马给军，而乾没十八匹，请罪之  ，上谓行在都察院臣曰：马虽军中所用牛，亦耕屯所急，无牛则农事废，军食缺，可假此为名，以自利乎？命逮治之。
○浙江海盐县耆民奏，本县岁徵马草一十二万，包输京师，舟涉江海运载艰难，往往于近京之地，市纳乞如永乐间例，远县马草，每包折米，或料豆五升，如秋粮，上仓于近京州县，每粮五升，徵草一包为便，命行在户部议。
○，壬午，赐占城国使臣逋沙，怕麻答等钞，彩币表里，金织纻丝袭衣，绢衣有差，仍命赍敕并锦绣纱罗赐其王及妃。
○北京行太仆寺奏，今年金吾等卫，顺天等府孳生马骡驹，凡五万五百七十四匹。
○，癸未，命岷州卫指挥使王永复任绥德卫，初，永自延安调绥德镇守河州都督刘昭以岷州地连生番，所任指挥，不能奉职，城垣，不修粮储，出纳不明，永勤谨有才略，遂奏徙岷州，至是，绥德州奏，州境临边时有外警旧所任，指挥多是幼官袭职，不谙边务，欺弊日滋，强者凌弱，自永来莅事，号令整肃，军民安业，边境无虞，今调岷州军政废弛，前弊复作，乞还，永以慰人望，  ，上谓尚书张本曰：永之恩信，既行于彼，宜还之岷州，当别择人。
○行在户部奏：顺义伯金顺，岁禄八百石，请于南京仓米麦，兼支  ，上命就北京仓给之，不为例。
○行在兵部，进勾军条例，先是，遣官清理军伍，定例十九条，至是复增例二十二条，通前奏请颁行一勾军之人，务在简择，遣人不许，泛遣孤单，无籍之徒，一新勾军士，依宣德元年四月榜例，限以半月收帮，月粮两月，葺理居室，俟其安定，方许役之，若官旗不遵生事，虐害者在内，监察御史，在外巡按御史，按察司及镇守官巡察军吏，总小旗就便擒，治官奏闻，区处其旧，降榜文，都司卫所，刊置公署，永为遵守，一存恤军士，依宣德四年二月敕，每军一人，免本乡户下一丁差役，如在营有余丁，亦免一丁，令得专一，供给资费，一勾军违限二年以上者，官追夺其俸，旗军就于户下，选丁补伍，再限一年之内，以所勾军数，赴部覆报，过限不赴部者，全家起调，别卫舍人，余丁户下，亦如之，正犯人所属卫所捕，执如官吏，容情不捕者，一体治罪，仍依榜例，许巡按御史，按察司捕解，一勾军须填给勘合，遣人其所属卫所不许，擅以关牒批帖径行，有司勾扰，违者许所在官司擒解赴京，如职官奏请擒问一所，勾军有殷实之家，本身及户，丁精健者不行，乃赂官吏以所买软弱，家人小厮及义女，女奴之夫，冒名代者，又有奸民私通，军士变乱版籍，以户丁过房典卖，招赘为婿，影射徭役者，悉许改正，男女归宗，否则官吏依律坐罪，本户全家调发，别卫代者，就于本卫补伍，如正军果无户丁，方许以少壮义子及同藉女壻补之，仍禁约有司，自今勾解军士，务须选应继壮丁，不得容情作弊，违者一体治罪，一诸处军户应继，壮丁有惧为军，故为伤残肢体者，许邻里，擒首全家发烟瘴之地，充军一，凡有陈告父兄子侄，往年充军逃逸，获断调发，及年久歇役，勾发别卫者，本乡又勾户丁补伍，果无他故，许令转达，兵部覆勘，开豁重，勾户丁就遣还家，待补见充军伍一，凡有陈告本户，旧属民籍，止与故军同名姓冒勾补，役者许稽考，逐年黄册，果无相关，就为分豁，仍取正军应，继户丁补伍，如正军户绝挨，无名籍转达，兵部覆勘，开豁其同名姓已到，卫所食粮，三年以上者，不许，一有族属疏远，及异姓人旧为同，籍后乃分户，如以罪充军，在分户之前，宜将旧同户之丁，解补在分户之后，止许于有罪人户下，勾取其有闻，亲属有罪充军，惧及于己，妄为文凭作分户，在充军之前，及祖孙，父子分居，并充军食，粮年久者不许一同，籍父祖伯叔，兄弟生前，各自充军，今有故勾取尽，本房之丁解补，无则他房有三丁以上者，勾取补伍，不及三丁者，以其本房无丁缘由，转达兵部，开豁一同，户有两军，三军，在各卫者或阙，壮丁止有幼丁二人，宜俟出幼转达，兵部定卫，以一丁充军，一丁待补，余卫开豁，一招募诸色军士如旧，尝全户充军，有故，今悉依数勾补，宜先以一人解发，却通以实有户丁具报，兵部议拟，奏请处分，一正军在营者，有壮丁就收补伍，不许于本乡勾取，如已在勾，有司即核实，覆报本卫，以在营之丁收役，不许违例，勾扰一义，男女壻代义父，妻父之家为军者有故，止许于义父，妻父之家勾补，如属逃逸，通责限擒捕，或义父，妻父之家，户绝转达，兵部覆勘，开豁不许，于义男女壻之家，一概勾扰一已，故军户止有一丁，年七十以上，或笃废残疾不堪者，核实覆报，不必起，送官吏人等，不许，因缘为弊，以非老疾之人，妄报脱免，违者论罪，一有自小过房与人为子，为壻者各家俱属正军无丁止过房子，或女壻一人在，则宜以义父，妻父之家为户绝，开豁存过房子及女壻待补其亲，父之家，军伍如亲父之家属民籍，仍令补其义父，妻父之家，军役一官员，军民之家，有家人义子，女壻之类，自愿充军者，有因已事充军者有故，止于其人，本房丁内勾补，如本房已绝转达，兵部覆实开豁，不许，一概混扰，一僧道，坐事充军者，依洪熙元年二月事例有故者，不勾丁仍转达，兵部开豁一，故军户丁止一丁，或为僧道者，其出家给度牒，如在未充军之，前者转达，兵部覆实，开豁如在，已充军之后，仍发充军一，故军户下止一丁充生员，起解兵部奏，送翰林院考试，如有成效，依例开豁，否则仍发充军一，自今所勾军士，如有丁尽，户绝及山后诸处人挨无名籍之类，的实无勾者，军卫务稽考，各军从军，缘由遣人同有司官吏里老人等挨勘至再三，无勾保结，申报军卫，有司各仍造册备写，各军来历，根因并再三，所遣之人，及申报官吏人等姓名，通以无勾缘由，转缴兵部，以凭开豁如所该，官吏推调迁延，展转泛填，勘合虗文扰害及勾军之人，妄指平民者罪之，又奏：自今逃军，每三月或半年一类，勾死亡及残疾者，岁一类勾，皆从之。
○蓟州守备，都督陈景先奏，六月淫雨，山水泛涨，山海永平，蓟州口外，长城栏马石墙及建昌诸营，山海，永平诸卫城垣，皆颓塌  ，上谓工部臣曰：口外城墙及诸营堡，俱边防要切，就令景先即督，官军修之之，其余城垣当修者，工役繁重，待农事毕，以旁近民夫并力为之。
○都指挥使李昌坐受赇赎罪，昌掌山海卫，逼取度关，商人财物，事觉，行在都察院论徒罪，都御史顾佐言昌老应赎  ，上从之，因叹曰：昌为国大臣，虽得赎亦可耻，古之君子皆慎，晚节昌武人，乌足知此。
○乙酉，擢全椒县儒学教谕，杜琮宁阳县儒学训导，孙纯黄州府儒学训导，李缙，大理府儒学训导，赵本南安县，知县张鉴进士林英曹，南陈质达旺刘滨，刘敬俱为行在监察御史琮河南道纯广西道缙狭西道，本浙江道，鉴贵州道，英四川道南，福建道，质广东道旺，交阯道滨，敬江西道。
○命太监杨庆等率神机营，铳手往蓟州，永平、山海等处同，都督陈景先备御一切军务，必与陈景先计议而行，不许偏执，私见误事。
○，丙戌，命故金吾左卫指挥使张马家驴侄蛮子指挥同知，乃儿不花，侄乃颜帖木儿，羽林前卫指挥使，岑失剌侄火帖木儿济州卫指挥同知恼歹弟巴答，燕山前卫指挥同知，忙该侄买来的金吾右卫指挥同知，加忽歹孙完者不花俱袭职。
○设河州卫阴阳医学从守备都指挥刘永请也
○总兵官阳武侯薛禄等还自开平
○丁亥  ，上谕行在，六科给事中，曰：朝廷置给事中所以出纳命令，封驳章奏，关防百司之弊，而朝政阙失，庶官贤否，民情休戚，皆得言之，非其他职事比也，  ，祖宗时，慎重用人，其有敷奏详明，莅事勤敏，智识优长，有补于政，治者皆不次用之，朕嗣承大统，期于庶政，修和尚赖左右侍臣之助，古之士君子，力学养德，得君而用之，莫不建功，于时施泽于民流芳于后，尔等受职，有年谙达宪章，尚思委任之重，夙夜在公，庶几朝无失政，官无废事，不惟国家有赖尔，亦有闻于悠久，其懋勉之。
○敕谕行在，锦衣卫指挥镇抚，及千百户曰：朝廷委尔等以心腹，凡机密事务，狱情轻重，必须谨慎严密，纤毫毋泄，乃尔等职分所当为，若泄漏机务，走透狱情，而与外人交接，是不知有朝廷矣！近者纪纲等，不遵国法，往往诈传敕旨，擅作威福，颠倒是非，泄漏机密重事，暗结人心，一旦发露，杀身亡家，皆尔等所亲见，今复效其所为，独不念祸及身，家邪已往之愆，姑置不问，自今常加警省，无负朝廷，以保禄位，如或不悛，国有常宪，朕不尔贷。
○湖广都司奏百户孙清往茶陵等县捕强贼，萧彦真等清至安仁县，与安坪镇巡检陈监率兵同捕贼拒敌，杀伤官军，五人清被执，  ，上命总兵官萧授同三司官捕之。
○己丑，宣府前卫指挥章容私役军二人出境，采木营私，居为寇所杀，而掠其所乘官马，巡按监察御史李笴，请治容罪  ，上曰：边关谨防出入，乃私令人出境，寇至，又不知容之罪，岂止私役，命治之如律。
○直隶安庆府，潜山县，知县俞益言：洪武初，凡遇正旦等节在外，大小衙门庆贺礼仪俱行，舞蹈山呼，十四拜礼，后来惟五品以上衙门进表之日行此礼，至节日，上于露台上，设香案告 ， 天祝寿，行九拜礼，固是定制，缘五品以下不进，表衙门尚多，亦止行九拜礼，臣下之心，皆有未安，宜仍旧行舞蹈，山呼，十四拜礼，庶展臣子至敬之心，从之○，庚寅，兀剌忽等卫指挥佥事者，龙加四川，昌州长官司土官长官阿寿遣把事阿苴等来朝，贡马。
○赐贵州安顺州，把事阿开等钞，彩币表里，纻丝袭衣有差。
○赠兵部尚书，陈洽少保，谥节愍。洽，常州武进人。博览书史，谨敏有才识，洪武中，为兵科给事中，进吏部郎中，  ，太宗皇帝嗣统之初，升本部侍郎，改大理卿，命将交阯，洽参赞军事，兼总兵饷，交阯平承制稽考，将士功过及授土官，职事裁决如流，靡或不当，是时，初置郡县，尚书黄福兼掌布政司，按察司事，与洽叶谋，创立规制，福政尚宽大，加意绥抚，若选才授能，咸当其任，多洽之明，是以新附之民莫不悦服，洽还朝，升兵部尚书，后仍往交阯叶赞，总帅军事，洪熙元年召福还，洽代福兼掌布政司，按察司，仍赞军事，夙夜劳勤，土人归之，后因内官马骐苛徵暴歛毒痛，其人总戎及洽，咸不能制，黎贼因之倔强，及攻交阯城，我师败之，洽同总兵官王通率兵分道击贼，战于宁桥，洽奋身与敌，力不支，被执不屈，极口骂贼而死，军民恸之，事闻，  上恻然，谓侍臣曰：大臣以忠殉国，一代几人，命行在礼部议，赠典赠洽，荣禄大夫，少保，谥节愍，遣官即其家赐祭，而官其子枢为刑科给事中。
○浙江道监察御史宋准奉命盘粮至金华娶妾，又索府官白金及私通民妇，事觉，妄奏求免行在刑部，以所犯在赦前，但坐奏事不以实，应徒  ，上曰：顾佐已劾，此人贪淫无耻，其追所受赃，杖之，发戍辽东。
○，辛卯，有献兵书者，  ，上因与侍臣论用兵  ，上曰：古之用兵者，卿等试言其一二，侍臣对曰：昔赵括少学兵，自以天下莫能当，及为将，以四十万众败于秦，此不知合变，曹操得孙武之术，及其破荆州，乃驱北方之人，远涉江湖，以八十万众败于吴，此骄之过，诸葛孔明知古陈法以为足以取天下，然相持数年，魏人不敢决战，而孔明亦不能成功，用古法诚难矣！  ，上曰：霍去病不学孙，吴而伐匈奴，功尝居多，由是观之，用兵制胜，方略存乎人，又不在拘古法也，  上，又曰：兵法，世称孙武，武止于强霸，曹操亦终不能取吴，蜀，所谓桓文之节制不能敌，汤，武之仁义者是已。
○赐爪哇国使臣亚烈，龚以善等四十六人钞纻丝，纱罗，彩币，表里及金织纻丝衣绢衣有差，仍赐龚以善冠带。
○壬辰，监察御史李笴言，今北京文武官及军民园圃，店舍舟车，俱令纳钞，人皆以钞为重，在外浙江，江西，山东，山西，河南狭，西等都司及属卫，并直隶卫所，武官与各处镇守内外官多占田地耕种，栽植蔬果，动千百亩，俱无粮税，请令按察司巡按御史勘实，每田一亩，岁纳钞三十贯，蔬地每一亩果树，每十株岁纳钞五十贯，隐匿及倚势不报者，治罪，其地亩入官，则在外之钞，亦流通矣。命行在户部议。
○监察御史张骏等劾奏阳武侯薛禄以更番，操练为名，擅调山海等处守关，士卒至京，致边防，不固请罪之，禄闻奏叩首，服罪  ，上命宥之。
○甲午，监察御史陈祚奏，扬州府邵伯闸坝，旧设官二员，民夫二百三十人，置盘车挽过舟船，今高邮湖堤及仪真瓜州坝，岸高固河水，积满舟经，邵伯皆是平流闸坝官，夫尽为虚设，而白土□答河，上通邵伯，下注大江，凡直隶、苏、松、常州及浙江诸郡公私舟楫，以孟子河至瓜州，江涛险恶，多从白土□答河往来，然河既浅狭，且有不平之处，若遇少水，未免艰阻，如以邵伯闸坝官及夫移于白土□答河，稍加＜，；锍，-，釒，＞，浚又置闸积水，以通浙江，苏，松之舟，实为利便  ，上命行在工部勘实，果利便则从之。
○乙未祭太岁风云雷雨岳镇海渎山川等神
○遣官祭旗纛之神
○河南右布政使萧省身卒，省身江西，泰和人。永乐初，科进士，预修永乐大典，授刑部主事，蚤暮劳勤，而廉介自执，上官材之  ，仁宗皇帝监国，进郎中，岁余，超进河南右布政使，时河南仍岁旱蝗，省身一务宽恤，郡县承风，民用安之，每事存大体，略小过，吏民服其长者，洪熙元年考最，例给诰命，省身自陈，父年八十余，愿以给父  ，上嘉而从之，封其父如制，后有应给诰敕，愿先给亲者，皆援省身例而得省，身有雅量，能容人，过而不能自容其过，每有小失，辄赧然，面赤而图改焉。人以是多之。卒年五十，○昏刻有流星大如鸡弹，色青白，尾迹有光出尾，东南行入羽林军。
○，丙申，  ，上谕行在礼部尚书胡濙曰：  ，祖宗时文武官之家不得挟妓饮宴，近闻大小官私家饮酒，辄命妓歌唱，沉酣，终日怠废，政事甚者，留宿败，礼坏俗尔，礼部揭榜禁约，再犯者必罪之。
○行在兵部奏，宣德三年，应天等府孳生马骡驹，七万六千三百七十三匹，例应今年遣官印记，命应城伯孙杰往莅之。
○湖广永州府宁远县有逃卒李帅集逃民百余人妖言惑众，谋为不轨，县官以闻，  ，上命总兵官都督佥事萧授同三司捕之。
○狭，西临洮卫儒学，生员张叙言：国家设预备仓积粟以防水旱，有益于民甚大，比典守者以粟给民，不以时徵还官，或侵盗为己用，甚至仓廒，多为风雨摧败，一遇饥馑，民无所仰，乞令有司查究原，储粮数及未还官者，徵收入仓，庶使国有蓄积，民无饥馁，从之。
○丁酉夜，有流星大如鸡弹，色青白，有光起天苑，西南行至浊。
○，戊戌，  ，上念赵王高燧别久致书，遣太监袁琦送金织文绮，纱罗袍三袭。
○遣给事中杨鼎，武达王莹，张居杰往山东，河南，山西顺天等府选附近卫所清出，带操军士通一万人赴京，专事更直守卫，以亲军内多老弱，故有是命。
○宥都督同知徐甫，罪甫掌四川都司。初，有告其杖杀人者，按察司请罪之，  ，上令甫具实以闻，至是，甫言军丁运粮赴松潘，中路弃粮而逃，又有军逃三次者，皆捕至，臣愚忿其违法，各杖四十，疮溃而死，实臣之罪  ，上谓右都御史顾佐等曰：军虽应杖致之，死则不应，今姑宥甫，其移文戒之，勿再犯也。
○己亥，命驸马都尉赵辉行在吏科给事中，富敬为正，副使持节册北城兵马指挥谢真女为伊王妃行在，尚宝司卿张信，兵科给事中，金文英为正，副使持节册南城兵马副指挥，许璘女为潞城王妃，和阳卫百户，罗暹妹为山阴王妃，朔州卫千户萧宗女为襄垣王妃，北城兵马副指挥，郭定女为灵丘王妃，封代王，第四女为乡宁郡主，配大同左卫指挥范瑄子钦命钦为仪宾，赐以诰命。
○昏刻有流星大如鸡弹，色青白，尾迹有光出五车，东北行至浊。
○庚子，土鲁番城，国师把剌马剌失里，亦力把里回回把剌罕，马黑麻哈非思等来朝，贡马。
○行在翰林院侍讲高榖，光禄寺丞，陶瑹亲丧服阕，行在吏部以闻，皆命复职。
○阳武侯薛禄奏口外架炮，旗军有自陈，五年不代，不胜其劳者，事下行在，兵部议，兵部言：自今边境架炮，守墩旗军，宜令或一二月，或三四月，皆选精壮者更代，仍籍记姓名，庶有稽考，仍从总兵官，选官提调，不许徇私，违者治罪，从之。
○孝陵卫军潘阿回，母因醉呼妇索茶，妇无茶饮，以汤姑怒，棰妇妇趋避，遂告妇詈已，刑部当妇死罪，妇固称冤，且引邻里为证，邻里至，皆言妇冤而始亦惭悔，自陈实妄告  ，上命释之，因笑曰：求茶得汤，亦何不可？而遽欲杀之，为妇亦难矣！官府每为人解忿邪。
○昏刻有流星大如鸡弹，色赤，尾迹有光出贯索，西行丈余，光大如杯，入浊。
○，辛丑，赐兀剌忽等卫指挥佥事者龙加等，四川昌州长官司把事阿苴等钞，彩币表里，及纻丝袭衣有差。
○辽东总兵官都督佥事，巫凯奏，近虏寇三犯边，虽调官军追捕，前后被其杀伤者二十余人，被掠者八十余人，马牛一百六十，其失机都指挥邹溶及指挥千百户等三十六人，皆当罪之  ，上命监察御史同，锦衣卫官往责溶等死罪状，罚俸有差，其守备巡哨，应接应而不接应者，加杖悉复职，守备再犯不宥。
○，壬寅，巡按贵州，监察御史吴讷言，贵州所设各马驿，路通云南，往来者多驿丞，凡考满赴京，往来动经二年，土官衙门多委土人总甲署事，驿夫被害，马皆瘦损，有妨传递，乞依云南事例驿丞，三年一次赴布政司考核，九年通考，给由赴京为便，从之。
○济川卫指挥佥事张谅自陈老疾命其子兴代
○江西按察司佥事高第坐赃罪，罢为民。初，巡按御史奏第，贪赃行在，吏部尚书郭琎言其经，敕例应改调，  ，上曰：为风宪尚受赃，使居他职，岂不尤甚？罢为民○，癸卯，彭城侯夫人仝氏卒，讣闻，遣官致祭，赙夫人，追封彭城侯张麒之配，今  太皇太后之母也，世居兴河郡为大族，后徙永城，考讳善仕元，为管军万户，夫人归张氏，秉恭俭笃内行，洪武中，麒授兵马指挥夫人，封安人麒，后升昭勇将军指挥使安人进淑人，麒卒，追封彭城伯，淑人进封夫人，麒加彭城侯，进封侯夫人卒，年八十八，  上笃亲亲，屡遣官致祭，赙赠加厚，命行在工部，治丧葬。
○下太常少卿徐善渊狱，盖同官发其秽行  ，上曰：此不可以奉神明，遂下锦衣卫狱。
大明宣宗宪天崇道英明神圣钦文昭武宽仁纯孝章皇帝实录卷之明，宣宗章皇帝实录卷之五十七。
明宣宗章皇帝实录卷之五十八
宣德四年九月甲辰朔
○，乙巳，云南罗次县炼象关巡检司，土官巡检，李俊等来朝，贡马。
○，丙午，辽东总兵官，都督巫凯奏，海西野人，女直数有寇边者，请发兵讨之，  ，上曰：夷狄寇边，固当诛，然谕之不从，而后诛之，彼将无悔，遂遣敕谕之曰：尔等野人女直受我  ，皇祖，太宗皇帝大恩，积有年矣，朕即位以来，上体  ，皇祖之心，加意抚绥，屡敕边将毋肆侵扰，俾尔等安生乐业，有来朝者，皆量授官职，赐赉遣还，朝廷之恩厚矣，今闻尚有不知，感激思报，屡寇边境者，此愚之甚也！盖其所得甚少，不知召祸甚大，非全身保家之计，今边将屡请发兵剿捕，朕虑大军一出，玉石难分，良善之人，必有受害者，兹特遣人赍敕谕尔，宜互相劝戒，约束部属，各安尔土，朝贡往来相通，买卖优游足给，岂不乐哉！若仍蹈前过，恣意为非，大军之来，悔将无及。
○，丁未，吉河卫指挥木刀，兀温河卫指挥阿哈出察剌秃山卫指挥咬秃，建州卫指挥卜颜秃亦马忽山卫指挥伯成哥乞忽卫指挥亦哈者帖列山卫指挥剌塔等来朝，贡马及方物。
○戊申，升狭西左布政使周璟，正二品，禄以九载，任满故也。
○镇守甘肃太监王安奏请运彩色，三梭布十万匹于甘肃，市马行在，户部请市于苏，松二府  ，上曰：近来稍有买办，州县假公营私，百倍扰民，方欲禁革此弊，岂可复扰之止于京库，减半支去。
○，己酉，朝鲜国王李祹遣陪臣权蹈等来朝，贡方物。
○初，户部尚书郭敦言：军民工匠，执役于京者，月支粮，赏所管之人，或造册增减，或重复冒支，侵刻入已，请革其弊，  ，上命遣监察御史，主事阅其案牍以闻，至是，监察御史任祖寿，主事彭真等言：有已逃亡，而冒关者，有已支而不给散者，有重复姓名不明者，管工官吏计五百三十人，皆当逮问  ，上谓敦曰：每闻军民工匠有饥者，朕谓月皆给粮，安得饥，今知有此弊，不可不治，其重复关支及冒支，并支而不散者，俱送法司鞫问，文册不明者，姑记罪罚俸半年。
○巡按河南，监察御史严烜言，各都司堂上，掌印官镇守城池，及诸军卫，责任不轻，其中有历练能干者，乃以公事差遣，他官任事，不能周知，前后抵牾，乞敕兵部移文各都司及卫所常留，能干官一员，在任如此，则事不废弛，又言：各都司及卫所武臣有年老力衰者，犹在任治事，至犯法则止收赎，及有差遣，则称老疾，不惟虚靡俸禄，抑且有误军政，乞敕兵部移文各都司及卫所有年老者，令其子孙代职任事，如此，则官无旷职，  上是其言。
○，庚戌，广西总兵官都督佥事，山云言，广西地阔，寇发无时，遇有征哨，马力不足，请如旧选卫，所有丁力殷实，旗军买马骑操，以备调用，而免其余丁，二人差役，以助正军，又言贵州都司，调至广西，操备官军，分作两班，一年一更，今广西各处猺獞为寇，拟进兵剿捕，而寇多军少，请令贵州分政，官军暂留，并力征剿，候来春更代  ，上皆从之。
○，辛亥，复书伯王济熺，令于平阳，建家庙济熺，晋恭王长子也。永乐中，为诸弟所构，废为庶人，  仁宗皇帝复其王，号称兄王，  ，上即位，称伯王，初，济熿削爵晋国，废济熺，请归太原，奉晋恭王祀  ，上复书曰：春秋祀祖考子孙，报本追远之道，不可阙者，然父子祖孙，一气也，子孙之所在，即祖考之所依，惟其气之相感，岂拘乎地哉？往者济熿弃忠，背孝得罪，  祖宗，黜其爵位，是时恭王之灵，必依伯王父子，此必然之理，故得恭王遗像，即令送平阳伯，王父子，当作家庙，以奉祀不意，迨今尚未有庙，如必以旧庙为神灵所栖，昔  ，皇祖既建都北京，亦作 ， 太庙于北京，此考古礼而为之，天理人心之正也，伯王，今宜就平阳作家庙，以祀恭王若恭园，享堂损坏，亦当修葺，以尽孝子顺孙之道。
○遣将出塞，烧荒，先是，每于冬，初命将率兵出塞，烧草名烧荒，盖防虏南向，且耀兵也，至是守大同，武安侯郑亨守宣府都督谭广守宁夏，宁阳侯陈懋等各遣人奏宜及时发兵出塞，  ，上曰：烧荒固常例，师行不可不谨，遂敕诸将肃部伍，严号令，毋或怠忽，为虏所窥。
○设顺天府郑家庄马坊仓置大使副使各一员
○土鲁番城都指挥佥事，爱鬼着儿等来朝，奏愿居京自效，赐金织袭衣，彩币银纱，绵，布鞍马，仍命有司给房屋器皿等物如例。
○宥都指挥佥事李敏罪，初，敏备御义州，不设守备，致虏入境，杀掠人畜，行在都察院论杖一百，发戍边  ，上命姑宥之，令戴罪复职，造船运粮赴海西。
○夜有流星大如鸡弹，色赤有光，出紫微东蕃，西北行，至北斗魁。
○，壬子，重阳节，赐文武群臣宴，既又特赐太师，英国公张辅及文武大臣三品以上及学士宴，加赐  ，御制诗一章，有启弼亮功之句，又命中官宣谕，皆醉而归。
○察剌秃山卫指挥佥事，咬秃来朝，奏愿居辽东安乐州，赐金织袭衣，彩币钞布，仍命辽东都司给房屋，器皿等物如例。
○大理寺卿胡概奏应天，苏，松等府并浙江属县，永乐二十年至洪熙元年税粮马草，民有负欠者，皆因贫困，乞折收丝绵等物，  ，上命行在户部如概言，斟酌折收，不可损民，于是户部议奏绢一匹，准粮一石二斗，绵布一匹，准一石，苎布一疋，准七斗，丝一斤，准一石，钞五十贯准一石，绵花绒一斤，准二斗钞五贯，准草一束，从之。
○癸丑行在，兵部尚书张本言，近承  ，圣谕腹里郡县，所取军士，其地方相离，二千里以外者，令于附近卫所收操山东，河南，与直隶顺天等处所收军士，见有选在亲军卫，分守卫上直者，内有边卫之数，无从拨补，请自今内外卫所旗军，有犯偷盗等罪及强盗，家属二次，逃军与军民官吏人等犯该充军者，各照南北地方发遣，除缘边缘海卫所旗军依律断遣官吏人等就于本处充军，其腹里地方以近就近，发于边卫补伍，移文内外诸司，遇有此等，在京并直隶送部，定卫在外，暂收本处，带操开报所属上司，每岁终本部遣人照所定地方卫所，起调其逃军，亦解所定地方收役，系边卫者，仍送原卫，并以所拟发南北地方开具以闻，  ，上曰：犯法当充军者，定地方发遣固是。但远近不同，贫者必逃，其在外者，止于附近卫所收操逃军，则令还原卫。
○掌岷州卫都指挥佥事，后能奏，臣祖后朵尔，只初为岷州宣慰司土官同知，洪武初归附，除岷州卫指挥佥事，父后安袭职，被召至京，改大宁右卫从征讨，战殁，臣又自立功，授指挥使，宣德二年以土官还岷州，征松潘有功，升都指挥佥事，掌岷州卫事，土官例无俸给，臣父祖旧有田地，房屋水磨，今悉为人占据，乞令还臣以代俸禄  ，上谕尚书郭敦曰：古者公卿有圭田，免其租税使耕以自给，今文武官皆有廪禄代耕，而土官无俸，固当给田土，况是其父祖旧业，其即移文有司，悉令还之。
○夜有流星大如鸡弹，色赤有光，出南河，东南行至浊。
○甲寅，把忽儿河卫指挥佥事，阿隆加撒只剌河卫指挥佥事者令加弗提卫指挥佥事，速木哈，忽石门卫指挥佥事锁那等来朝，贡马及方物。
○放南北两京国子监生，年五十五以上，学无成效，及老疾者姚哲等二百五十三人，还乡为民。
○山东按察司佥事李＜氵亟＞抑买民物为副使，童贞所劾，  ，上曰：风宪不务操守，是不知耻无耻之人，岂可用其罢为民。
○，乙卯，升行在监察御史朱理为河南按察司佥事裴俊为湖广按察司佥事，擢进士张佥舒，顗罗泽，宋原端，李敏为南京监察御史，佥四川道，顗广东道泽，浙江道原端云南道，敏福建道复，王黼，汉中府，洋县知县，升从六品，禄以任满其民，奏乞留之，故有是命。黜广西道监察御史田原庆为铜梁县知县，以都御史言其不任职也。
○北京国子监，助教王仙言学古入官，忠孝为本，重禄劝士，宠命为先，稽诸古昔，九品官人之法，自三载，至于三考明者，咸有进秩，幽者各有降黜，由是百工惟时，庶绩其凝，唐虞成周之世，用此道也。钦惟  ，圣朝稽古建官，考课得宜，劝惩有道，伏睹诸司职掌，凡在京五品以下官已实授者，三年考满，即给诰敕，封赠永为成规，今国子监博士，助教，从八品，三考任满称职，止加从七品俸，俾之复职，散官仍旧，及至六考，任满称职，又不加俸升用，老于学官，情实可悯，乞如诸司职掌，赐应升从七品，散官敕命，仍掌博士，助教，事得承显，父母之恩，当益励忠孝之道，又言：学校教养人材，固当讲习经史，进修德业，至于书数之学，亦当用心，近年生员止记诵文字，以备科贡，其于字学，筭法略不晓习，既入国监，历事诸司，字画粗拙，筭数不通，何以居官莅政，乞令天下学校生员兼习书筭，从提调正官按察司巡按御史考试，庶几生徒，才可致用，  ，上谓行在吏部臣曰：其言皆有理，自今国子监博士，助教，考满称职者必升，用生员亦令兼习书筭。
○山东布政司奏，东昌，济南二府，高唐州并平原，夏津陵三县，自春初至，五月中不雨，田苗旱伤，命行在户部，遣人验视，蠲租○，丙辰，巡抚苏常等府，大理卿胡概等，械送土豪至京，皆以奸盗杀人，夺人妻女，田宅侵盗官粮等，罪应死  ，上谓三法司官曰：国家孜孜安民，而豪猾害民，如此非治，以法良善，何由得安？然卿等更须详审，处置使之心服。
○昬刻荧惑犯天江南第二星
○，丁巳，命故金吾右卫带俸，都指挥佥事姜义子泉，袭为大兴，左卫指挥使，羽林前卫指挥使王震子鉴，袭职。
○行在兵部尚书张本言，在京各卫军士月粮，每遇关支，或因差遣，或离仓远，又无专官，领督，遂致官吏总小旗，虚张名目，冒支扣除甚者，全被侵欺，所以军士缺食，自今宜令每卫委公正，指挥一员，专任其事，依期关，给其新至，卫军士督令亲管头目，即与支粮，庶不失所，军士有投托官长为营干生理，纳钱买闲，冒支月粮者，及有仍前侵欺，或所委官容情作弊者，俱从监察御史，与所部上司紏，举究治其罪，从之。
○发蔚州等卫军士家属诣大同完聚，时大同总兵官武安侯郑亨言，大同备御，神铳手原系，蔚州等卫军原卫已支月粮大同，又月支行粮，请令各军家属俱诣大同完聚  ，上虑大同粮少，且军士之家，移徙不易，下行在兵部，户部议，尚书张本等言：两处支粮，则官府费多，蔚州等卫皆近，大同移徙，亦不甚难，若令家属随住，只支本等月粮而罢其行，粮可以养赡，且得省费  ，上曰：军士去家，亦怀内顾，若家属得同处，亦于人情为便宜，如亨议行之。
○山西，万泉县丞王琦奏：万泉山石之地，去年少雨，耕种无收，今春至夏亦旱，间种菽皆不长，民多艰食，税粮无徵  ，上以奏示户部，掌部事，太子太师郭资进曰：山西他郡县，未有奏旱饥者，当遣官察视  ，上曰：旱涝之灾，天用儆，朕有司所言勿用致疑，即量免其租税，仍令有司善抚恤之。
○戊午  ，上谓行在工部尚书吴中等曰：天气向寒，白河等处人难，徒涉当治，桥梁中奏，惟白河水深沙溜，桥梁难成，宜用官船为梁以济，余皆用民修治，从之。
○辽王贵烚，奏弟八人，已封者三人，余皆长未封妹，三人已选，仪宾未嫁，俱无居宅，请令有司创建  ，上谓行在礼部曰：宗室子孙众多，国家之庆第宅，岂可无今农事将毕，宜令工部遣官督有司次第营建，其郡王当封郡主当嫁者，亦须及时行礼。
○，己未，云南鹤庆军民府，故土官知府高宝妻杨氏劄肥河卫指挥佥事牙失塔，弗朵秃河卫指挥佥事卜也，哈益实卫指挥佥事，奴克秃四川长河西鱼通宁远等处，灌顶弘慈妙济国师，绰思吉遣其徒领占巴藏卜等来朝，贡马。
○行在兵部奏，昨遣给事中往山东等处选调带操新军赴京宿卫，请处于亲军之中，  ，上曰：用人须令得所，若身未得所，何以责其效力，宜令亲军卫分为定，居止之处，俾至即得安居，不失所矣。
○行在刑部奏，审决强盗其中，临刑有词者数人  ，上令三法司与辩，因谕之曰：强盗杀人当死，有词者，不可不辩，盖欲使其死无憾也。
○夜有流星大如杯，色青白，光烛地，起北河南行，至东井。
○庚申，赐云南罗次县炼象关，土官巡检，李俊等土鲁番城，国师把剌马剌失里，亦力把里回回打剌罕，马黑麻哈非思等钞，彩币绢有差。
○，辛酉，赐吉河卫指挥木刀，兀温河卫指挥阿哈出察剌秃山卫指挥咬秃，建州卫指挥卜颜秃亦马忽山卫指挥伯成哥乞忽卫指挥，安亦哈者帖列山卫指挥剌塔一百五十三人钞彩币，绢有差○，壬戌，赐把忽儿河卫指挥佥事，阿隆加撒只剌河卫指挥佥事者令加弗提卫指挥佥事，速木哈，忽石门卫指挥佥事锁那等六十二人钞彩币，绢有差。
○初巡按山东，监察御史，包德怀言四事，其一，辽东地临外境，寇贼之所窥伺，自高岭至凌河，凡七站往来，每被寇扰，请于曹，庄驿东汤池置一卫七站，各设千户所置军半以护送行者，半以屯种，养赡则可保无虞，其二人才之生，各有所长，苟有所长，皆可任用，今武职之家，除长子荫，袭其诸子，岂无谙练武艺，才略出众之人，欲成功名，无阶可进，请开武科，除应袭之人，及有过者，其余弓马谙熟，韬略精通者，许赴都司比试，拔其能者，兵部覆试，如果堪用，先与试职守边，待其显立功劳，一体实授，如此则有才之人皆得效用，其三，辽东自洪武中设立马驿，及递运所，各置旗军一百人，百户一员领之，屯田自给，备马驴车辆，供具以待，使臣往来，视地险易间剧，制其多寡之数，今历年久，旗军逃亡者，十率八九，供具之物，日渐减损，以至于无边境有报，岂不误事？请令兵部取勘，各处旗军有不及八十人者，就令都司于附近卫所以多余军补之如旧，供办递送，则道路往来，无有稽滞，其四，沈阳中卫旧置抚顺，递运所及，抚顺驿，止通本卫九十里，更无他处，往来，洪武中，以其间僻而铁岭，卫嚚州驿至开原，路远地荒，乃移驿于铁岭东北五十里，设置名沙河，抚顺驿，行者便之，而递运所，仍在旧地，今开原一路，往来滋多，请移抚顺递运所于沙河，与驿并置，则彼无间旷之人，此得协助之力，实为两便，  ，上命行在礼部集议，至是，尚书胡濙等议开武科，非旧制，增置卫所难于遥度，当令都督巫凯等计议可否，驿夫有缺，请以为事发，辽东充军者补役，从之。
○申明栽种桑枣之令，时有建言云：洪武中，令天下栽种桑枣，实以为民，今民之无知者，砍伐殆尽，存者亦多枯瘁，有司不督民更栽，以致民无所资，乞令郡县督民以时栽种，仍遣官巡视  ，上曰：古人宅不毛者，有里布  ，祖宗养民之心，甚至尔户部，其申明旧令，务求成效，毋事虚文，  释哥吉河卫指挥秃能哥等罪，遣归，时辽东总兵官，都督巫凯，以秃能哥等入境剽掠，获三人送京师，又奏辽海卫军刘胜儿逃为劫盗，已鞫讯，具服  ，上命法司讯之，秃能哥等云，初入境，求贸易耳，实非剽掠，法司以闻，  ，上曰：此或实情剽掠，则当有兵器，命释之，敕凯曰：秃能哥等讯之，非盗，今遣之归，使远夷知朝廷不妄杀无辜也，刘胜儿果强盗不枉，即军中斩以徇。
○，癸亥，爪哇国王杨惟西沙遣使臣亚烈，郭信等来朝，贡方物。
○宥镇远侯顾兴祖罪，给禄不命之事，兴祖初，镇广西，监察御史劾奏其贪财好色，失地丧师，逮至，皆引服，系锦衣卫，至是  ，上念其功臣子孙，特优容之。
○，甲子，赐朝鲜国页，使权蹈等爪哇国贡使亚烈，郭信等宴。
○夜有流星大如杯，色青白，有光起，天仓东南行，至云中。
○乙丑行在，兵部尚书张本言，忠义前等卫军士，其初俱募民为之，年久失实，妄指平人，屡有陈诉，送卫查理者，卫官不为查理，加以拷掠，强使入伍，甚至，取其财物，逼迫逃窜，而冒关其月粮，又有原籍，有司保勘，是民而卫所执称是，军诈言卷籍迷失，无可稽考，今欲委官同都督府，首领官吏以府卫递年勾军，勘合底册，并应有卷籍，公同查勘其所指，军名除到，卫食粮年远外，余见诉待报，及执系平民者，暂令别卫带管候覆勘，至日明注所由分豁从之。
○丙寅夜，有流星大如鸡弹，色青白，尾迹有光出参，东南行，至狼星旁。
○，丁卯，敕朝鲜国王李祹曰：王比遣使进海青鹰犬，足见王之诚意，使回，赐王磁器十五卓，至可领之，王国中固多，珍禽异兽，然朕所欲，不在于此，自今勿献，仍赐其使臣权蹈等钞，彩币表里，及金织纻丝袭衣有差。
○戊辰，赐劄肥河卫指挥佥事牙失塔，弗朵秃河卫指挥佥事卜也，哈益实卫指挥佥事，奴克秃等六十二人，云南鹤庆军民府，故土官知府高宝妻杨氏，四川长河西鱼通宁远等处，僧领占巴藏卜等钞，彩币绢及金织纻丝袭衣有差。
○迤北鞑靼沼秃孛完八歹等来归，奏愿居京自效，命沼秃孛完为百户，八歹为所镇抚，赐冠带，金织袭衣，彩币银钞鞍马，仍命有司给房屋器皿等物如例。
○大理卿胡概奏，臣奏命巡抚苏，松及浙江诸郡，访知嘉兴府，洪武中，旧有陆贽祠，湖广府有胡瑗书院，苏州府有范仲淹祠，魏了翁书院，今皆颓毁，欲从宜修整，未敢专擅。
上谕行在，工部尚书吴中曰：崇祀先贤，盖以表励后进，如不劳民，宜从所请。
○昬刻有流星大如鸡弹，色青白，尾迹有光出五车，西北行，至云中。
○己巳狭西，西宁卫灌顶弘教翊善，国师列藏等贡马。
○命故燕山右卫指挥使李信子能府军左卫指挥佥事萧兴弟亮，金吾右卫指挥佥事张昇，侄兴俱袭职。
○昬刻有流星大如鸡弹，色赤，尾迹有光，出南斗魁，后有小二星随之，东行至北落师门，旁夜有流星大如杯，色青白，尾迹有光起，北落师门旁，南行至浊。
○庚午，兀塔儿等处头目哈即赛夫丁子小失帖木儿等六人来朝，奏愿居京自效，命为百户等官，赐冠带，金织袭衣，彩币银钞绵布，鞍马有差，仍命有司给房屋器皿等物如例。
○调都指挥佥事陈文于广西，文初镇守仪真，扬州求索，官民财物，事觉，输作京师，至是行在兵部奏，应复职还镇，扬州  ，上曰：扬州内地，何用镇守？彼闲暇而处富饶，徒以济其所欲宜处之，两广遂有是命。
○，辛未，擢行在太常寺，赞礼郎戴庆祖，王一居俱为本寺丞。
○，癸酉，以明日下元节，遣驸马都尉，西宁侯宋瑛，祭  ，长陵  ，献陵○赐，爪哇国使臣亚烈，郭信等四十五人钞币，及金织袭衣，胖袄，加赐亚烈，郭信等五人冠带。
○夜有流星大如杯，色赤，光照地，起卷舌，西北行入华盖。
大明宣宗宪天崇道英明神圣钦明，昭武宽仁，纯孝章皇帝实录卷之五十八。
明宣宗章皇帝实录卷之五十八终
明宣宗章皇帝实录卷之五十九
宣德四年冬十月甲戌朔享  太庙
○遣  祭司井之神
○孝陵神宫监官，苖青奏，  孝陵，具服殿朽坏，敕襄城伯李隆及南京工部修理。
○夜有流星大如杯，色黄赤，有尾，光烛地，起五车，西北行，至文昌。
○，乙亥，命行在尚宝司卿，葛真户科左给事中许侃为正，副使持节、封岷王，楩第三子徽煝为江川王，第四子徽煠为广通王，第五子徽焟为阳宗王册，工部员外郎李宣女为镇南王妃选长河卫副千户何富女为镇国将军，季涂夫人，赐以诰命。
○监察御史王豫奏老人之设，本以理断民讼，劝戒顽愚，今多不遵旧制，往往营求差遣，图利肥己于其所当理断之事，略不宄心，致使词讼□然，乞禁约之  ，上命行在都察院，申明旧制，违者令巡按御史，按察司究治。
○夜有流星大如鸡弹，色青白，尾迹有光出牵牛，南行至浊。
○丙子复命都督刘昭守河州都督史昭守西宁
○赏捕倭将士，先是，浙江海门卫倭寇自蚶，＜山奥，＞亭屿二港登岸，攻城千户，徐忠等率众败之，寇退走，又为巡海，指挥路铎所败，余寇狼狈奔走，至是上其功状，命行在礼部议赏，礼部请依洪武中捕倭例升赏，凡陆地，杀获有功者不升，官军各赏银二十两，钞二十锭，今千户徐忠等宜准此例，水路，杀获有功，并获贼船者升一级，官赏银五十两，钞五十锭，军旗赏银五十两，指挥路铎等当准此例，但未获船不升，宜悉令其家人赴阙，关给  ，上曰：赏当如例，其遣人赍往给之，或于浙江官库支给，亦便。
○行在兵部尚书张本奏，安定王谋逆之时，西安三护卫从逆，正犯以伏诛，而同籍为官者尚仍旧，任为军者，仍原伍亦有遗下，人丁皆在秦府，旧制，有过之人，难充护卫，随侍宜调边卫  ，上以狭，西去甘肃，近令俱发，戍甘肃。
○夜有流星大如碗，色青白，光烛地，出外屏，西南行，至羽林军炸散。
○，丁丑，敕谕行在五府，六部，都察院，通政司，六科，朕嗣位之初，已申明旧章，诫饬在京诸司，凡朝廷有公务差委，不许，差三司及军卫府州县正官，近年以来，又不遵守，遇事辄委正官干办，又闻各司府州县官有廉能者辄坐名差委，不思其所治之事非一，今以一事委之一事，虽集而误众事，所成者少，所误者多，在外军卫，有司官之不才者，喜得别差，以避繁就简，往往营求差遣俱尽，则委总小旗及阴阳，医学等官，或吏员人等护印署事，吏肆其奸，人受其害，官府政务，十误八九，致使军伍累年，不清税粮，累年不完，原夫弊之所起，实自在京诸司，其初文书行移，皆经通政司，六科而相共蒙蔽，缄默不举，既往之失，姑记不问，自今五府，六部，都察院，但有行移在外三司，及卫所府州县催办公务者，悉听在外衙门，自行分官办理，在京诸司，并不许擅委正官及坐名差官，若仍循前弊，悉处重罪，其通政司，六科不紏举者，罪同，夫为臣之道，当推公正之心，上遵成宪，下体人情，毋专一已之便，毋＜矢，见＞一事之利，庶副朝廷建官图治之意，又敕南京诸司，南北直隶军卫有司及各都司布政司，按察司巡按御史亦如之。
○敕南京六部，都察院曰：南京诸司所系甚重，其六部等衙门属官，比年以□贪污淫秽不才者，多欺公虐人，其弊非一尔，副都御史邵＜，王巳，＞即与六部堂上官公同，遴选其中，果公廉勤，慎者存之，贪污奸懒，及不谙文理者，即行黜退，具名来闻，别选贤能任之，尔等必公必明，毋枉毋纵，若或徇私蒙蔽，悉论以法。
○，戊寅，常州府同知张宗琏卒，宗琏，字重器，江西，吉水人，由进士为翰林庶吉，士修永乐大典，书奏授刑部主事，尝奉命录囚，广东人称其长厚  ，仁宗皇帝临御简，朝臣贤者为东宫官，擢左春坊左中允，  上嗣位，升大理寺丞，时国家军政，久而多弊，遣廷臣四出清理，且赐玺书谕之，毋枉民纵奸，宗琏往福建民称其公廉，既还，改常州府同知，专督农事，视民如子，惟思为民兴利，其民爱之，时朝廷又遣监察御史出理军政之未尽者，御史李立当往苏，常诸郡言于兵部，曰常州，必得张同知共事，乃有济部遂檄宗琏时立锐意，得军为功，不念民枉，凡军户绝者，必取同姓名，或异姓之亲，及承继产业之人，加酷刑，使承役宗琏，执诏旨与争立，怒，宗琏异己，数盛气诟詈之，宗琏终不为变，而积忿恨不平，发背疽以卒，卒之日，常四邑之民皆走，哭之具仪，奠祭，累日不绝，暨归丧，素衣冠送者数千人，江阴之民为建祠云。
○昏刻有流星大如鸡弹，尾迹有光出，北落师门，旁西行，至云中。
○庚辰，  上临视，文渊阁，少傅杨士奇，太子少傅杨荣太子少保，金幼孜学士杨溥曾棨，王直，王英侍读李时勉，钱习礼侍讲，陈循等侍  ，上命典籍取经史，亲自披阅，与士奇等讨论已询以时政，从容密勿者久之，命中官出尚膳酒馔，赐士奇等并赐纂脩实录官，士奇等叩首谢  ，上曰：朕闻有道之朝，愿治之主，崇礼儒硕，讲求治道，卿等为朕傅保，与诸学士皆处秘阁，朕躬至访问，冀有所闻耳，稍暇，当复至，卿等必有所陈，论也。已而亲制诗，赐士奇等诗曰：秘阁弘开当巽隅，充拣之积，皆图书仙家蓬山，此其处上与东壁星相符，罢朝闲暇，一临视衣冠，左右环文儒，琼琚锵锵，清响振宝鼎，馥馥香烟，敷维时日，上扶桑初始看，曈昽，绚绮＜，；，锍，-，釒＞忽已粲烂明金铺，从容燕坐，披典谟，大经大法古所训，讲论启沃，良足娱，朝廷治化重文教，旦暮切磋，安可无诸儒志，续汉仲舒，岂直文采淩，相如玉醴满，赐黄金壸，勖哉！及时相励翼辅德，当与夔龙俱，庶几致治希唐，虞。
○五鼓，有流星大如碗，色青白，有光出北斗杓，北行至浊。
○，辛巳，召南京太常寺丞蒋守约至，命为行在，太常寺丞，以其在太常久，谨于祀事也。
○行在锦衣卫指挥佥事何敏言，四川松潘等处关堡，接连生熟，西番布罗韩胡等类番蛮，洪武中，置官军严备，番蛮不敢为非，近来卫所官旗多纵家属在堡居住，与番人往来交易，及募通晓，汉语番人代，其守堡而已，则潜往四川什邡汉州诸处贩鬻，经年不回，致番蛮窥伺乘虗作耗烧□关堡，劫虏人财，今虽降附，亦宜榜谕诸处，贩鬻者各还营堡，仍依宁夏官军更替备御，庶番蛮畏服，边卫宁妥  ，上曰：番蛮之变，不徒以是，然防御之计，亦不可不周，其令兵部行总兵官计议行之。
○，壬午，修凤阳  ，皇陵殿宇垣墙，时因雨损坏，命行在工部，凡用竹木，砖瓦铜铁颜料诸物，令有司备仍选廉干官往总督之。
○总兵官，都督谭广奏，虏寇入境，抄掠人畜，杀死，军士守关千户，苏斌等不能御敌，臣亲率兵追之，获所掠人口，并贼器械，苏斌等失机，请正其罪，  ，上敕广曰：此亦平素堤防，不谨所致，虽能追回所掠，未见杀，获一贼不足言，功失机官，皆罚俸两月，仍令守御，再失机处死。
○巡按监察御史李叙奏，户部员外郎，乐斌盘点，淮安卫屯田子粒，受官军白金等物，当治其罪，  ，上谕右都御史顾佐等曰：屯种，以备国用，最为切要，命之盘点者，盖欲知其多寡之实而赏罚之，以劝农功，今既受赂，有公道，其罪之勿贷。
○癸未  ，上谓三法司曰：今天气已寒，狱囚宜早决断，悉具所犯以闻。
○命故左军都督府都督佥事，吴把敦子信，袭父原职，凉州卫指挥使。
○行在工部奏，明年正月，四方番夷例应朝贡，而北京会同馆，虑不能容，宜预增修  ，上曰：四夷朝贡，皆承  祖宗之旧，昔能容矣，今日岂便不足，但修葺其坏者，不必增创劳民。
○守备，蓟州山海都督佥事陈景先奏勇士有出口二次者，百户有出口一次者，皆给一次之，赏再出者，未给  ，上谕行在兵部曰：此有司之吝也，将来何以使人？其补给之，自今凡出口二次者，军升小旗，民免二丁，杂役一次者，军待有功，定夺民免，一丁杂役，赏赐皆如例。
○，甲申，朝鲜国王李祹遣其弟＜礻因＞等奉表来朝，贡方物○，乙酉，河南道监察御史徐训等上言：臣等切惟御史，巡按一方，职在紏察官吏，锄剔贪邪，伸理冤抑，咨询民俗，宣布政化，责任甚重，非有司可比，故凡御史差遣，分巡追问等，项本院官遵守成宪，必引于御前请旨，点选慎重其事，近年以来，五府六部，凡有公事未完，不分大小轻重，辄便拟奏，委任巡按御史崔办，况五府，六部各有官属，可遣巡按御史止是独员，若从所委，遍历郡县，职专催办，非重风宪之职矣，乞敕五府，六部，自今果有重务，当御史督理者，明白具奏，取自  上裁，不得仍前辄行差委，庶几宪纲，可以振举  ，上览奏，谕行在吏部尚书郭琎曰：御史言是其从之。
○浙江严州府，建德县奏，岁荒民饥，凡借官仓，榖九百五十一石七斗，济之，俟秋成偿官。
○上朝退，御武英殿，与侍臣语，偶及封建，侍臣曰：成周以封建，故历年八百，秦孤立一世，遂亡  ，上曰：周秦享国长短，非但封建也，周自后稷公刘，以农事启国至文武，积德累仁，乃有天下，继之以成，康，保恤烝民，克绍先业，秦自孝公据崤、函，以窥周室，惠文武昭蒙其故业，至始皇吞二，周灭六国，专诈力，刑罚以制天下，继之以胡亥，残忍刻薄，周得之以忠厚，守之以忠厚，故其祚长，秦取之以诈力，守之以诈力，故其祚短，非但封建也。
○，丙戌，赐狭西西宁卫，灌顶弘教翊善，国师列藏等钞，彩币表里有差。
○上出御制猗兰操赐诸大臣序曰：昔孔子自卫反鲁，隐居谷中，见兰之茂，与众草为伍，自伤不逢时，而托为此操，朕虑在野之贤，有未出者，故亦儗作，其词曰：兰生幽谷兮，晔晔其芳，贤人在野兮其道则光，嗟兰之茂兮，众草为伍，于乎贤人兮，汝其予辅，又谕之曰：荐贤为国，大臣之道，卿等宜勉副朕意。
○，丁亥，云南总兵官，黔国公沐晟奏，曩者永宁府，蛮人矢不剌非紏，合四川盐井卫土官马剌非等杀前知府各吉八合，与今任知府，卜撒剽掠村寨，已擒其党角□羊，京朝廷已命卜撒弟南八袭为知府，今马剌非率众又据永宁节，卜上下三村，大肆杀劫南八，脱走马剌非，又据其尖住，夜白等十村塞攻围，促卜瓦寨，屡遣官抚谕不服，请令四川行都司下盐井卫禁约，马剌非还所据，村寨  ，上从之，命行在兵部，移文云南，四川三司抚谕禁约。
○戊子早朝罢  上复临视文渊阁儒臣叩头毕列侍左右  上从容顾问所治职业遂共论古帝王及
祖宗时事  ，上甚悦，命中官出内帑钞遍赐儒臣，又亲书御制诗一章以赐，明日少傅杨士奇，太子少傅杨荣等上表谢恩。
○赐朝鲜国贡使李＜礻因＞等及琉球，爪哇，二国贡使宴。
○夜有流星大如杯，色青白，有光起羽林军，西南行至浊，又有流星大如杯，色赤有光，出文昌，西北行，至浊。
○己丑，镇守龙州都指挥佥事张贵以贪刻害民被逮，论法当死，诏免死，杖一百，谪戍开平。
○，庚寅，改行在礼部尚书兼华盖殿大学士张瑛为南京礼部尚书，兼职如故。命行在户部尚书兼谨身殿大学士陈山专授小内使书。
○辛卯  ，上谓侍臣曰：朝鲜僻远，朝贡之使数至，其贡物率用金银，此岂小国所能，常有其以敕谕国王，今后贡献以土物，效诚足矣。
○，癸巳，  上将，阅武郊外，命各都督府，整兵从卫，文武衙门，各以堂上官一员，属官一员扈从，召丰城侯李贤，太子太师郭资，兵部尚书张本，都察院右都御史顾佐命之曰：朕以农务既毕，将阅武近郊，特命卿等居守，凡大小诸事，须措置得宜，遇有机密重务，计议即行，仍差人驰奏，外夷来朝者同太监杨瑛等以礼待之。
○琉球国山南王他鲁每遣使者，步马，结制等贡马及方物。
○甲午  车驾发京师  驻跸顺义县境遣敕召太师英国公张辅扈从
○乙未  驻跸峪口猎
○丙申  驻跸峪口腊
○夜有流星大如鸡弹，色青白，尾迹有光，出后星旁，东行至浊。
○丁酉  车驾发峪口还京师  驻跸顺义县境
○戊戌  车驾至京师
○庚子，肃府伴读，刘准言自狭，西临洮府兰县，迤西止有军卫镇守城池而无州县管属人民，近见户部榜示客，□纳粟中盐，兰县官吏仓攒不体朝廷立法，备边之意，通同盐□，与揽纳者，凡上仓之粟糠秕半之，每粟一石臼，□市米不及五斗，守边之士，荷戈执戟，眠霜卧雪，辛苦万端，所得月粮不及其半，致使妻子啼饥，号寒何以坚其守戍之志，乞令巡按监察御史，与按察司严加禁约，所输务皆精米，庶几边储可实，军食充足，  ，上从其言，命都司布政司，按察司及巡按御史体实逮问，而严禁约。
○，辛丑，辽东总兵官都督佥事，巫凯奏，九月中，虏寇数入境劫掠，射伤官军都指挥鲁得等守备不严，请治其罪，  ，上敕责凯罚，鲁得俸两月，得以下罚有差。
○守备，密云都指挥蒋贵奏二十七日，虏寇百余人至古北口，东甎垛，子口劫掠，官军与敌，今虏上未退，命杨武侯薛禄率兵驰往援之，既而闻虏已退，不果行。
○夜有流星大如鸡弹，色青白，有光出五车，西北行，至浊。
○，壬寅，赐朝鲜国使臣李＜礻因＞等七十七人，彩币表里，金织纻丝等衣有差。
○
十一月癸卯朔，行在钦天监进，宣德五年大统历  ，上御正朝受之，给赐诸王及文武群臣颁行天下。
○敕阳武侯薛禄充总兵官，恭顺侯吴克忠充副总兵，率领官军往宣府等处境外巡哨，别敕总兵官都督谭广及武安侯郑亨各选骑士一千，步卒一千有马，神铳手二百五十俱带神铳，委官率领于宣府，听禄调遣。
○，甲辰，朝鲜国王李祹遣陪臣赵慕，爪哇国王杨惟西沙遣使者亚烈龚用才等贡方物，贺皇太子千秋节。
○乙巳狭，西河州卫，舍藏等簇剌麻，赏木藏卜来朝，贡马。
○命故羽林前卫指挥佥事张林叔玉袭职，燕山左卫指挥同知，姬整子祥，济阳卫指挥同知，朱彦中子兴羽林右卫指挥同知，苏善，子能金吾后卫指挥同知，杜荣子贵，金吾前卫指挥佥事，童亮子英金吾右卫指挥佥事，潘政侄贵俱代职，以整等皆老疾也。
○以获强盗功升，燕山前卫正千户，杨春为指挥佥事，总旗孙兴为试百户。
○行在刑部奏，爪哇，国人麻沙等朝贡，还至广东，与其同类，麻抹有隙，杀之，陈初伍墨加虱，二人皆从行，事觉，广东布政司鞫问，麻沙服罪死于狱，陈初伍等虽从而不加功，当徒  ，上曰：夷狄之人不知礼法，且杀人者已死，彼既不加功，不足深治，宥之，遣归。
○夜有流星大如鸡弹，色青白，尾迹有光出，勾陈北行，至浊。
○，丙午，朝鲜国王李祹遣陪臣元悯生，洪师锡等来朝，贡方物。
○阳武侯薛禄奏从臣巡边官军，关外颇艰，其日支行粮，请加半给之。
○，丁未，降敕警励，总兵官都督谭广，时虏屡犯边，广自陈守边失律，请罪  ，上宥之，敕责之曰：自今宜益谨了备，若再有失当，命人代非分之恩，不可数得矣。
○赐朝鲜爪哇琉球三国贡使宴
○夜有流星大如鸡弹，色赤，尾迹有光出天棓，西北至浊○，戊申，  ，上御正朝，谓右都御史顾佐等曰：洪武中设立老人，以其周知民事，凡乡人小有词讼，专令理断，必能办别是非，劝善惩恶，比数闻老人多营，差遣生事扰民，挟制官吏，贪赃狼籍，莫敢谁何？有无印御史之号，尔都察院，即揭榜禁约，今后老人只依教民榜例行事，违者令巡按御史，按察司鞫治，若有司故违，巡按御史，按察司□不问者亦罪之。
○敕朝鲜国王李祹曰：朝廷遣人至王国中，王代以饮食足矣，毋遗以物，王父子敬事，朝廷多历年岁，逾久逾笃，朕所深知，非左右近习所能间也，王无虑焉，盖尝遣中官至彼，多所需求，至是  ，上闻之，遂有是命。
○命故都指挥同知，纳哈出弟虎丹都都指挥佥事脱卜子失连台，指挥同知剌哩子阿失别孛罗叔，马尼指挥佥事孛罗子阿剌脱木儿，阿力不该弟，伯颜察儿，土干帖木儿弟虎答鲁，秃袭职，皆忠勇王金，忠，故部属也。
○行在兵部尚书张本奏，迩者开平卫千户杨洪言，开平骑士少，今欲于开平环州诸驿，选壮士二百人，本卫选马二百匹，付洪提督操备，从之。
○巡按江西，监察御史刘伯大奏：前巡按御史姚兼善有罪被逮，江西布政使孟桓按察使童寅参议胡俊佥事黄察，南昌知府任肃俱有馈赆，请治桓等罪  ，上曰：被逮，而致馈人之厚也，非有所求，不必究。
○运粮指挥，卢贞奏，率军士漕运，因风浪坏船，滞留在途，今天气已寒，乞于近河仓分，收贮为便，  ，上谓行在户部曰：河冰将合，粮船难行，其已过武清者，令于通州仓收未至者，于武清仓收。
○浙江按察使林硕，副使江銕以奏事错谬，自陈有罪，上宥之。
○，己酉，升广西道监察御史刘壁为太仆寺丞，山西道监察御史王增祐为狭，西按察司佥事，浙江道监察御史杨润为山东按察司佥事，擢进士，陈絅为山西道监察御史，复陈真，扬州府知府，升正三品，禄耿宽，凤翔府同知，升从四品，禄王通，许州判官，升正七品，禄张庸，延安府保安县，知县莫鲁徽州府休宁县丞，升禄一级，皆以任满，当升其民，奏乞留之故也。黜行在各部，都察院属官之怠惰，职事及不谨礼度者，于外任刑部，交阯司郎中胡珏为黄州府司知兵部车驾司郎中杨威为杭州府同知，户部福建司员外郎，魏迈为岢岚州知州，刑部广西司主事，郑述为广西太平府通判，江西司主事吴璚，为抚州府通判，工部营缮司主事，田谦为平凉府通判，虞衡司主事，元贵为延安府，通判兵部武选司主事，游和为重庆府通判，行部工曹，主事齐整，为松江府通判，刑曹主事，汤铭为嘉兴府，通判都察院，广西道御史方鼎为阳朔县，知县云南道御史吴杰为临武县，知县河南道御史徐逵为临淮县，知县降户部，浙江司郎中萧翔为辽东都司断事，刑部狭西司郎中，金忠为狭，西都司断事，四川司郎中刘伯埙为胡广，都司经历户部，山东司员外郎张鹤为山东布政司经历，初，监察御史奏：珏等伪疾家居，不理职务，翔等常挟妓私饮不谨，礼度  ，上未信，遣给事中贾谅，张居杰密察之，谅等还奏皆实，遂皆黜之，行在浙江道监察御史林衡以居丧不谨，降南京户部照磨。
○增置宛平，大兴二县，县丞各一员，专督营造○，庚戌，命应天府尹薛均致仕，均湖广，蕲水人，初授州同知，累升狭西山，西行太仆寺少卿，遂升府尹，均为人和易，而才能无闻，行在吏部言：均年老怠事，遂有是命。
○黜山东道监察御史张钊为山东益都县知县狭西道，监察御史任确为狭，西高陵县知县北京道监察御史沈润为颍上县，知县山东道监察御史许昕为江西广昌县知县，以都御史言其不胜任也。
○赐琉球国使臣步马，结制等钞，彩币表里有差，命步马，结制等赍敕及钞绢归，赐其国王。
○迤北鞑靼，那合赤来归奏，愿居京自效，命为副千户，赐冠带，金织袭衣，彩币银钞，绵布鞍马，仍命有司给房屋器皿等物如例。
○行在工部奏，昨内官蒙安言，饶州等府德兴等县，浸炼铜铁，缺匠供役，请以彼处轮班及逃回，熟铜等匠六十三人留用，准其班次，缘此等逃匠，朝廷累遣官督取经一二年不至，今释其罪，复令就其乡用工，恐仿效成奸，无以戒后，乞取至京，定夺。
上曰细民不足与校姑从之但后来不得援例
○南京地震
○，辛亥，徙广西思恩县治于白山寨，初，广西布政司，按察司奏，思恩县治山谷荒野，累被猺蛮攻劫不能自守，境内白山寨，四面险固，宜移置于彼  ，上命行在，工部覆勘，还奏宜徙故从之。
○监察御史张聚坐家人以银交易，黜为松江府推官。
○武德卫指挥使高山横取，军士月粮，事觉  ，上谕锦衣卫臣曰：指挥使月俸，与军粮厚薄悬绝，而挟势横取，此岂知良将，与下同甘苦之道，命执付刑部治之，○夜有流星大如鸡弹，色青白，有光出毕，东行至游气。
○，壬子，以  ，皇太子千秋节下宽恤之令，敕行在刑部，都察院，大理寺，锦衣卫见监罪囚，除真犯死罪，不宥外，余杂犯死罪以下递宽减，令运砖赎罪，犯笞杖及枷令者，工匠锁镣者，悉宥之，复还职役，挟妓饮酒者，仍罚俸三年。
○直隶广平府，成安县奏：本县，四月，五月苦雨，漳，滏二河泛溢，渰没田苗一百二十八顷有奇，  ，上命行在，户部覆视，免其秋租。
○癸丑皇太子千秋节免百官贺
○敕赤城，管屯备御，开平卫指挥方敏，王俊等以所领官军听总兵官都督谭广节制。
○甲寅，宣府总兵官，都督谭广，奏缘边墩隘，为雨所坏，今冬令难修，恐贼窥伺入寇，欲分缘边诸卫，神铳手之半，与各卫马队相无分布，西阳河至龙门，口诸屯堡，以备不虞，从之。
○守备，密云都指挥蒋贵奏神铳，官军数少行在，兵部请以营州左屯卫指挥许志等所领，神铳，官军三百四十三人益之。
○，乙卯，设江西丰城县江河口巡检司，时巡按江西，监察御史许胜奏江浒口，南昌，临江二府接界之地，盗贼出没，劫掠行旅，宜置巡检司，  ，上命江西三司覆勘，至是，三司咸奏宜设，故有是命。
○行在兵部奏，北京直隶诸卫及辽东，大宁二都司，山西行都司所属卫所军士逃亡者多，宜取勘降罚，其有总兵镇守官之处，从总兵镇守官比较若无，则从都司按察司官及巡按御史比较果有苦害，军士者依禁约榜例，逮治  ，上曰：行事须有次第，遽降罚，则过于急，且定为三限半年一次，回报三限之中，皆须勾角，□羊完足不完，则如例降罚不贷。
○，丙辰，赐朝鲜国使臣赵慕等及爪哇国使臣龚用才等钞，纻丝罗绢及金织袭衣，胖袄有差。仍赐用才等六人，冠带。
○总兵官，平江伯陈瑄奏，自徐州至济宁，河水多浅，转运甚难，今遣官巡视谢沟，胡陵城八里湾，南阳浅及东昌，梁家乡浅，师家庄，仲家浅皆当置闸，其徂徕诸山泉源所出，旧有湖塘，今多淤塞，乞加修浚，庶有停蓄得以通利往来，从之。
○戊午给皇城四门守卫官军新盔甲刀枪
○赐狭，西河州卫，舍藏等簇剌麻，赏木藏卜等钞，彩币绢有差。
○平江伯陈瑄奏，指挥王成及千百户等官，漕运违期，并军士输粮不足者，悉请罪之，  ，上谕行在，户部臣曰：漕运甚艰，违限官记，罪军士粮不足者，令来年补纳。
○己未以明日冬至节遣武定侯郭玹祭  长陵  献陵
○庚申冬至节  上御正朝受贺大宴文武群臣及四夷朝使  皇太后  皇后免外命妇朝
○晓刻月犯舆鬼
○甲子都督，把台奏请漷县新河里地四十余顷，为牧地  ，上命行在户部，遣官踏勘，果空闲地，可与十五顷，若民耕种纳粮，熟地皆不与。
○夜有流星大如鸡弹，色赤有光，出天园，南行至浊，月犯右执法。
○，乙丑，宣府总兵官，都督谭广奏，是月十九日夜，虏寇百余人入雕鹗，杀伤浩岭驿，官军掠孳畜，怀来卫已发军剿捕，开平卫指挥方敏，王俊不出兵策应，请治其罪，  ，上曰：暮夜仓猝，或有不及，姑宥之，令巡边立功，再犯不恕。
○，丙寅，迤北和宁王阿鲁台遣使臣阿都赤等贡马，仍以马求市  ，上谕行在礼部臣曰：彼既归心，朝廷听其市易，毋纵下人侵扰，违者执而罪之。
○广西总兵官都督佥事，山云奏，广西柳州府，洛容诸县蛮寇出劫，屯聚乡村，遣指挥王纶等率兵讨之，纶等因贼拒敌，纵兵剿杀害及良善，请治其罪，  ，上谕行在，兵部臣曰：兵刃之下，不免有误，纶等幸有功，姑宥之，其移文山云，凡平民有系累者皆遣还，令有司用心抚恤，勿令失所。
○夜月犯角
○丁卯
上以河冻，天下朝觐官及往来之人，俱由陆路，虑有盗贼，遣监察御史张政白圭唐琛同锦衣卫官校分往巡捕，仍命缘途军卫，有司并严巡警。
○迤北鞑靼帖木儿来归，奏愿居京自效，命为百户，赐冠带，金织袭衣，彩币银钞，绵布鞍马，仍命有司给房屋器皿等物如例。
○，戊辰，敕镇守山西都督李谦及山西都司曰：和宁王阿鲁台遣使朝贡，从大同入境，今已至京，度其人马必来，缘边屯驻，宜严守备，亦不许生事启衅，近者鞑寇百五十余人，犯古北口，东砖垛，子口守关，百户以铳击之，杀贼五人，贼即遁去，而探之开平，浩岭驿无备，径由西冲山口，突入射伤官，军将士失机者已治其罪，比闻崖头等墩，举火放炮，恐即此贼宜亲，历缘边关隘，督视官军，整齐部伍，昼夜堤备，庶几无患，并敕各处边将俱严御，○敕总兵官都督谭广等操练，口北各卫所军马，谨守关隘，提督屯堡。
○呕罕河等卫指挥同知阿里哥兀者卫指挥同知，保同沙州卫指挥佥事，桑哥失里，亦力把里回回倒剌火只等来朝，贡马。
○，己巳，赐朝鲜国使臣元悯生，洪师锡等钞，彩币，表里袭衣，靴袜有差。
○上御奉天门，谕行在刑部侍郎施礼等曰：昨日大理寺奏，尔等遣吏送强盗赴寺，审录中道受财纵之，逃逸于律当绞，朕已可其奏，夫吏人心术已坏，惟知利耳，其中有廉耻者百无一二，尔等宜严饬之，使知守法畏刑，彼能保身，此亦省事，今彼陷入死地，非尔等宽纵之过乎？当以为戒，礼等皆顿首谢。
○巡按福建，监察御史方端奏延平府尤溪县，强盗陈赤哥等四十余人，劫掠居民，巡检王佐往捕贼拒敌，杀弓兵，夺印信，敕福建三司发兵捕之。
○两浙都转运盐使司判官黄惠奏，海沙场盐课司盐仓，俱在海宁卫城中，其第三等团离城，三十六里，日煎火盐，不敢停积，随运赴仓往还，七十余里，今去城二十余里海口巡检司，北有没官屋一区，甚近各灶，乞改作盐仓，又言西路等场盐课司灶丁，俱嘉兴，海盐华亭等县之人有尽室死亡及事故去者，令所司捕之，移文各邑，经二三年，不补本司相距，各邑甚迩，乞免达布政司，止于各邑催拨庶，灶丁不缺，盐货无亏，命行在户部，礼部议行。
○直隶徽州府，黟县奏赈济饥民，二千一百一十一户，凡给官仓谷二千六百五十六石五斗。
○，庚午，命故行在羽林前卫指挥使胡亮弟旺袭职。
○浙江杭州府奏临安，于潜二县，岁荒民饥，共借官仓米一千五百九十石赈济。
○直隶大名府，内黄县，奏六七月间，连雨不止，河水漫溢，渰没田苖一千九百三十八顷八十一亩，  ，上命行在户部，蠲除田租。
○晓刻月犯天江南星
○，辛未，西番把沙等簇大国师，仑奔完卜，失儿监藏及申冲等簇指挥佥事，星斤奔等来朝，贡马。
○升行在，锦衣卫指挥同知曹者，赤帖木儿为都指挥佥事，以使远夷劳也。
○行在都察院奏，工部员外郎李宣前，以公事往江西违限当问罪，今其女为镇南王妃，且宣年老，已蒙恩致仕，缘前事未竟，  ，上曰：彼为国戚，又已致仕，违限小过不足究。
○行在礼部言：和宁王使者，被归附鞑官盗其马及，赏物  ，上谕右都御史顾佐曰：鞑官受朝廷名爵俸禄，犹敢如此，豺狼之性，终不驯伏，其揭榜通衢，军民有能摛盗得实者，人赏钞三千贯，绵布二十匹，犯人斩首示众，仍籍其家产，若十日之内，盗物者能自首，亦免其罪。
大明宣宗宪天崇道英明神圣钦文昭武宽仁纯孝章皇帝实录卷之五十九。
明宣宗章皇帝实录卷之六十
宣德四年十二月癸酉朔  上省郊祀牲
○，甲戌，赐朝鲜国贡使元悯生，洪师锡等及和宁王阿鲁台，贡使阿都赤等宴。
○甘肃总兵官都督佥事刘广奏汉中卫千户陈庸告狭，西管操都指挥赵恭取受所部赃物及诸不法事，恭亦告庸私役军，请并治之，  ，上曰：都指挥苟能持身守法，何至与千户相讦，亦不知有廉耻矣，命巡按御史同狭西按察司并鞫之。
○山东，泰安州税课局大使郝智言，州近泰山田土，素薄所耕，仅足以纳税粮，民多艰食，比者京师所遣中官采天麻野味，民被虐害，兼妨农种，今后凡朝廷所取应用之物，乞不遣官止令该部移文有司，采进  ，上曰：朕岂以口腹累人者，命该部，凡所遣人悉召还治之，自今更不许辄遣人○乙亥，宣府总兵官，都督谭广等奏：长安岭以北独石，雕鹗等处屯种，军余宜徙入长安，岭以南为便。遂敕广曰：此虽便于堤备，然未知开平差使往来，及人情动静，若何？湏公私两便，然后可行。其再计议以闻。
○直隶怀来卫，奏洗马林等处守了，军士三百七十七人，旧给毛袄，狐帽经久，皆敝  ，上谕尚书吴中曰：今苦寒之际，宜速给之，不可缓，他处应给者，皆速给之。
○，先是，扯儿禅等处头目革来，末台伯兰火者，挈家属一千四百余人，及马驼牛羊来归，至沙州，为罕东卫指挥那南弟苦奴把都麻失加等所掠，至是事闻，敕那南等尽追还之，不还者悉治罪。
○北京地震
○，丙子，广东南海县民叶发言，番禺县迳口地有银矿，民多窃取烹炼，宜开冶，置官  ，上曰：今各处岁办银课者，往往害民，方革其弊，岂可再开银冶，不听。
○，丁丑，命给文武百官俸钞，时行在户部奏：南北二京，文武官今年俸钞，未支  ，上曰：仕者所仰俸而已，其速支给，武官于京库支文官于原籍官库，支以给其家。
○行在礼部言：梁王瞻垍，遣千户进谢恩表副本，不当用宝，又东宫千秋笺，亦附赍来违式不谨当罪，其长史等官  ，上曰：王未谙典故，过在长史，但此小事，亦不足罪。其移文俾知之。
○，戊寅，  ，上谕行在，户部尚书郭敦曰：前为钞法令，蔬果园俱纳钞，今天寒无蔬果可鬻，其令有司停徵。
○弗提等，卫女直指挥佥事佛家奴狭西岷州卫禅师剌麻高僧沙加等来朝，贡马。
○甘肃总兵官都督佥事刘广奏甘肃操备军士，狭西都司调至者一万人，行都司续调至者五千人，又外夷来朝，及奉使命者，俱给粮饷，请以续调军士五千人，下屯耕种，外夷及奉使命者，甘肃止关粮一月，其余就狭西布政司折与布绢，庶使边储可积，从之。
○，己卯，敕镇守山西都督李谦曰：尔奏欲留潞沁二卫，自京回还，官军一千余人，于缘边防守，及留都指挥刘信管领，皆准所奏，待明年，黄河冻开，仍令赴京操练。
○临洮卫指挥李敬千户王瑀尝与临洮府推官，许罍同，捕强贼敬瑀，畏贼退缩，角□羊铠甲，腰刀付民丁，赴斗民丁，奋斗直前，皆有擒获，罍尝奏之，敬等闻之，惧得罪，遂诬府官受赇事  ，上命狭西按察司逮问，且谕都察院臣曰：其令按察司必明虚实，不可枉人，已而语侍臣曰：此必指挥诬府官忿府官前所奏也，武臣国之爪牙，一有调发，当奋不顾身，今遇小寇輙畏缩，设遇大敌，岂能奋勇成功乎！
○庚辰腊节赐文武群臣宴
○南京地震，○辛巳，迤北和宁王阿鲁台使臣，乃颜答儿奏愿居京自效，命为试百户，赐冠带，金织袭，彩币银钞鞍马，仍命有司给房屋器皿等物如例。
○济阳卫卒李玖尝与草场吏相殴，后草场火，时玖已先差运粮赴开平，吏告玖放火陷已，玖还行在，刑部急追之，其女击登闻鼓诉冤，又武清县民刘全守甎厂，民张记赴厂运，甎适甎倾压死，记弟告全谋害，刑部拷讯，全不服，全妻亦击鼓伸诉，给事中以闻，  ，上曰：二狱皆可疑，理狱者当详核，庶无冤抑，若但淹禁加鞭棰，不胜苦楚者，必诬服，而枉死矣！朕恒以此戒法司，其能体朕意者几人？此二狱，令都察院刑部堂上官同与之辩。
○，壬午，赐呕罕河卫指挥同知阿里哥兀者卫指挥同知，保同沙州卫指挥佥事，桑哥失里，亦力把里回回倒剌火只等及招抚至京，福余卫，鞑靼阿路灰钞彩币表里，金织纻丝等衣及靴袜有差。
○夜有流星大如鸡弹，色青白，有光起弧矢，西南行，至孙星。
○癸未有建言，洪武，永乐中，法制有当改易，以从宜者，  ，上谓侍臣曰：自古帝王创业垂统，必有成宪，以贻子孙，子孙能谨守之，足以保天下，若自作聪明，或惑于小人而变更之，不免生祸乱，如唐府兵，其制颇近古，后一变为彍骑，再变为方镇，遂使武夫悍卒得专方面，唐遂以亡宋赋役，祖宗时，皆有定制，其后信用小人，变为新法，民不胜其烦扰，自是朝政反覆，国事日非，卒致夷虏之祸，是皆可监，侍臣对曰：子孙惟恭俭则能保守  ，上曰：然，而亦湏任老成人，如宋任用，李沆，岂有改租法之事。
○赐西番把沙等簇大国师，仑奔完卜，失儿监藏及申冲等簇指挥佥事，星斤奔等钞，币帛，靴袜有差。
○，甲申，增置通州等卫仓副使，时行在户部左侍郎李昶，专督仓廪，言通州等卫仓，岁收粮各四五十万石，每仓止副使一员，攒典一人，虽有经历，常以计事，赴部不在职，又各仓文籍，皆识字军掌行历久弊多，乞每卫仓增置副使二员，及通书筭，攒典四人，  ，上命行在吏部，悉从之，原用识字，军尽令还伍。
○赐弗提，卫女直指挥佥事佛家奴狭西岷州卫禅师沙加等，九十一人钞币帛，靴袜有差。
○宥，桂州平埌长官司，贼党尚纪狄补等罪，初，蛮贼纪那狄鲁诈称土官率众劫掠贵州都司发兵擒之，送京师，其子弟尚纪，狄补尝同恶逃不获，至是悔罪自首，愿改过复业，纳赋总兵官都督萧授以闻，  ，上曰：首恶既就擒，其属可宥，况有悔过之意，遂宥之，命授抚谕之，俾安业。
○乙酉，南京大理寺少卿，吕升言：江南之民运粮至北京者不谙河道险易，稍与官军漕舟相遇，势不能敌，被其欺凌，至吕梁，则负米登岸，俟船上洪，又负入舟，迟留不下。半月宜于洪之西岸，置仓收贮，如平江伯所行事例，令军船运载又言：江南粮长之设，专督粮赋，近时永充粮长，恃其富豪，肆为亡赖交结，有司承揽军需买办，往往移已收粮米别用，辄假风涛，漂流为词，重复追徵，深为民患，请令郡县各增置官一员，专率粮长催徵，使不得干预诸事，  ，上谕行在，户部臣曰：吕梁洪贮粮，宜令平江伯陈瑄尚书黄福计议可否，粮长害民事，令郡县官督察究治之。
○，丙戌，庆成王济炫薨，王晋恭王第四子，永乐元年十一月封，至是薨，年四十有六，讣闻，赐祭，谥庄惠，命有司治丧葬。
○广西利州土官知州岑颜等，遣族人岑忻等来朝，贡马及银器方物。
○特命沙州卫，故副千户，撒的子保童袭职，初，瓦剌贤义王，太平卒，时撒的尝密探以闻，保童，又谙境外事，故命之。
○赐朝鲜国及迤北和宁王贡使宴
○丁亥狭西岷州等处剌麻阿南答等来朝贡马
○戊子，四川长河西鱼通宁远等处宣慰使，喃哩遣把事短竹伯，并大宝法王之徒剌麻锁南札等来朝，贡马及方物。
○以任满考，最升行在刑  ，给事中贾谅为本，科都给事中，四川道监察御史彭谦为四川布政司左参议，刑部员外郎高翥为湖广布政司左参议，南京刑科给事中杨荩为江西按察司佥事。
○擢工部司务，秦瓛莱州府学教授高超，常州府学训导张昶济阳县学训导张璘武康县学训导，姚璧俱为行在监察御史，瓛交阯道超，福建道，昶江西道，璘四川道，璧贵州道，进士郭瑾，姚铣李原，缙龚全安，叶頴邓仑为给事中，瑾铣原，缙皆行在，刑科全安，頴皆行在，工科仑南京刑科，黜南京，湖广道监察御史裴亨为山西清源县知县，以不胜任也，行在湖广道监察御史潘纯为山东阳信县知县，工部，屯田司主事程钫，为延平府通判，以伪疾家居，不治职务也。
○己丑，免直隶凤阳顺天，保定，河间，真定，大名，永平，广平八府所属六十六州县，宣德二年三年水灾田地五万八千八百七十五顷五十九亩，其应纳税粮一十七万四千九百五十余石，榖草四百五十八万八百三十余束。
○庚寅，秦王志＜土絜，＞奏辞三护卫  ，上复书曰：比者护卫军张嵩奏王府中诸事，朕知其妄，付锦衣卫治之，既潼关卫送至千百户李凯等四名，亦告府中事，所言与嵩同，王自嗣封以来，安分无过，朕所知者，岂彼小人所能离间王，其安心凯等，亦必不恕，但王存远虑，欲  ，小人之口，恳辞三护卫，言之切至，今姑强从，然王不可无侍卫之人，听留一卫，以备使令，其二护卫，令兵部调来北京。
○广西茗盈等州土官知州李子实遣族人李子愈等贡马。
○漷县知县张清奏，本县岁办课钞数少，旧无税课局，今军民商贾往来兴贩者多，宜设局置官吏职专徵税。
上曰漷亦小县置局徒扰人不听
○辛卯，四川龙州土官知州薛忠义白马路长官司土官，副长官薛继良遣舍人薛志高等来朝，贡马。
○设白塔河巡检司，时两淮运使何士英等言军民贩卖私盐自通，泰，高邮从瓜洲等港出江，皆经江都，白塔河，其地宜设巡检司，庶革其弊，故有是命。
○壬辰，四川永宁宣抚司土官宣抚奢苏九姓长官司土官，长官任爵，遣把事梅受先等来朝，贡马。
○加行在兵部尚书张本太子宾客二俸兼支
○召内官亦失哈等还，初命亦失哈等率官军往奴儿干，先于松花江造船运粮所费，良重  ，上闻之，谕行在工部臣曰：造船不易，使远方无益，徒以此烦扰军民，遂敕总兵官都督巫凯，凡亦失哈所赍，颁赐外夷，叚匹等物，悉于辽东官库，寄贮命亦失哈等回京。
○，癸巳，四川乌撒军民府，故土官知府卜穆妻圆，和马湖府土官知府安璇，太平伐长官司王官，长官宋应偏桥长官司土官长官安衡遣把事宇北等来朝，贡马○行在，兵科给事中李蕃巡关，还言五事，一守关，士卒劳苦，冬衣布花例，应七月与之，今年终春初方给，亦有一年不给者，乞申饬各卫冬衣布花，俱于秋成后关给一，自山海卫南海口至居庸等关，每关官军或百余人，衣甲止十余副，或四五副，亦皆损坏，乞令工部给之，一官军畏避，边戍之劳，或托修筑墩堠为名，潜出口外，擒捕野兽，巡关指挥，与之相通，不行禁遏，因而逃遁，乞令以家属随营，仍禁出口，捕猎一汤，峪等缘边关口，官军月粮，俱于通州仓关，给往复路远，军常缺食，乞令户部计议，将附近州县税粮。拨支为便。一，隆庆等卫路当冲要，北虏往来朝贡，以军士孳生牝马接递，多堕胎而毙，所司责令偿马，又采办柴炭，运载艰难，多裒歛，布货至京买纳，贫者皆逃，今后虏使往来，宜令各卫所以官军骑操马递送柴炭不急之务，宜暂蠲免  ，上谕行在，兵部尚书张本等曰：朕尝亲历边城，见士卒艰苦，未尝暂忘，今览其所奏，益为恻然，卿与户部工部即议行之。毋重困苦士卒。
○辽东总兵官都督佥事，巫凯奏，虏寇窃入铁岭，广宁境内，劫掠人畜，都指挥鲁得金声等不严守备，百户陈善等失于瞭望，皆当问罪  ，上命皆罚俸两月，失了者加笞五十，若再蹈前失不宥。
○甲午，四川天全六番招讨司土官招讨使杨钦，广西南丹等州土官知州莫祯，湖广永顺军民宣慰使彭忠狭西，西宁卫禅师领占星吉，岷州卫高僧文瑜等来朝，贡马。
○乙未，乌思藏，国师领占端竹阿木葛大国师，释迦也失并大乘法王辅教王阐化王使臣锁南领占等五百四十二人，贡马及方物。
○修历代帝王，忠臣功臣庙，时南京工部奏，各庙岁久损坏，皆宜修理  ，上谓行在工部尚书吴中曰：此  ，太祖皇帝崇德报功，勒诸祀典，至为重事，即令襄城伯总督修理，务令完固，毋徒应故事。
○行在兵部尚书张本奏前者，总兵官都督谭广言，雨潦颓坏，长城墩隘，请益兵修筑，浚其壕堑，有旨令臣计议，臣以为修筑长城，工役繁重，况宣府犹是内地，若开平孤悬，则将何以保障？宜令广按行阅视，果系要害，关口则修筑之，毋兴大役，疲劳人力，从之。
○，丙申，贵州思州等府土官同知党礼，湖广龙潭安抚司等衙门土官安抚黄景中等来朝，贡马。
○，丁酉，贵州龙里等卫土官，千户周斌，龙里蛮夷长官司土官，长官何庆禄，上马桥长官司土官，长官李庆四川叠溪等长官司，故长官郁书，华弟白失结等来朝，贡马，○行在兵部奏，山西行都司言，大同临边重地，使臣往来，及奏军务事者，给绎于道，云中驿马二十匹，不足递送，瓮城上盘王家庄，大白香山五，驿地僻，往还者稀，欲于每驿调马五匹，于云中驿递送，从之。
○，戊戌，右军都督府都督佥事，严宣卒，宣本辽阳胡人，初名火里歹，及贵，始改今姓名，洪武中，袭父职，为新安卫千户，以功升指挥同知，永乐五年，调甘肃备御，七年升狭，西行都司都指挥佥事，八年，充骠骑将军，从征北虏，以功升都指挥同知，后复从征北虏，洪熙元年，升右军都督府都督佥事，至是，卒  ，上遣官赐祭。
○己亥，广西庆远等府那地等州土官知州罗志通等四川沐川长官司女土官副长官王氏及乌思藏合立，麻尚师等来朝，贡马及方物。
○庚子，嘉河等卫女直指挥佥事，莽哥兀者等卫指挥阿剌孙等来朝，贡马。
○辛丑岁暮享  太庙
○以明日正旦节遣卫王瞻埏谒告  长陵  献陵
○遣官祭五祀及旗纛之神
○四川泥溪等长官司，土官副长官，壬凤等，湖广下爱茶峒长官司土官副长官，冉暹等，辽东自在等州千户，伯颜秃等来朝，贡马及方物。
○夜五更，南方有星如盏，大赤色，有光起，平星西南行，至轸宿，尾迹炸散。
○，是岁，天下户口，户九百八十四万八千三百九十三，口五千三百一十八万四千八百一十六，田地四百五十万一千五百六十五顷九十九亩，田赋米麦三千一百三十三万一千三百五十一石有奇，丝一十七万九千三百一十五斤，绵二十三万四百一十六斤，绢九万五千四百五十七匹，布一十二万九千八百五十二匹，绵花，二十三万八千二百二十一斤，折色钞七万七千三百一十九锭有奇杂课钞三千二百七十八万六千六百一十九锭，米麦七万四千一十八石有奇，银五千八百八十两，铜二千一百二十九斤，铁四十九万八百九十八斤，布二百七十四匹，盐课盐五百二十五万七千四十九引有奇，折色钞二千五百八十一万四千九百五十二锭，米六十万二千七百五十二石有奇，绵布七万九千一百九十五匹，茶课茶六十一万一千六十四斤，折色钞一万一千一百六十四锭，屯田子粒，六百八十二万六千八百四十七石，采纳金三百五十九两，银二十九万四千八十一两，水银五千三百二十五斤，朱砂一千一十三斤有奇，石绿二千九百八十六斤，雄黄一百九十斤，漕运北京，米豆三百八十五万八千八百二十四石，减免天下官田等项税粮，计米麦二万一千五百七十九石有奇。
大明宣宗宪天崇道英明神圣钦文昭武＜，宀十见＞仁，纯孝章皇帝实录卷之六十。
明宣宗章皇帝实录卷之六十终
大明宣宗章皇帝实录卷之六十一
宣德五年正月壬寅朔  上御正朝受朝贺大宴文武群臣及四夷朝使  文武群臣命妇朝  皇太后  皇后
○，癸卯，朝鲜国王李祹遣陪臣吴升等来朝贡，金银器皿及方物。
○，甲辰，辽东兀者等卫女直指挥弗羊，加贵州福禄永从等蛮夷长官司署司事，舍人石宗和等来朝，贡马。
○，乙巳，立春顺天府官进春  ，上御正朝受之，文武群臣行贺礼，遂赐宴。
○丁未孟春享  太庙
○遣中官祭司户之神
○戊申，梁王瞻垍奏求郢府，故庄宅，田园及安陆，护卫官军所遗，房屋田土，命行在都察院差御史覆视，如皆郢府，故物不关于民，悉与之  ，贵州，古州蛮夷长官司长官杨政贤遣乡老石再原等贡马，  行在吏部奏，朝觐官未到者，广东崖州宁远等处土官凡三十余处，法当逮问  ，上曰：琼崖诸州，远在海外，但移文审勘，不必追逮  ，山东文登县，执妖僧明本法，钟等角，□羊京师，明本等皆栖霞县，太平寺僧以化，缘至成山卫依百户朱胜因余□土，改旧领敕谕，度牒为妖言惑众，诈称转轮王出世，作伪诏纪涌，安年号，遣法钟持诣文登，诱惑愚民，县官执之以闻，而成山卫亦执胜等，械至京，  ，上谓侍臣曰：道佛二教，本欲离世绝欲，养生治性，其后乃说，祸福亦欲诱人为善，而亡赖之徒，往往以妄言造祸，其付锦衣卫穷治之，  泰宁，候陈钟卒，钟直隶泰州人。祖圭，从  ，太宗皇帝靖内难，积功封候父玺，亦以军功授武成左卫指挥佥事，永乐二年升指挥使，及卒，钟袭职，后数年，圭卒，次子愉，袭为候有罪，下狱死，吏部奏钟实圭，庶长孙应袭圭爵  ，仁宗皇帝从之，命袭封泰宁候，至是，卒行在礼部言：钟卒，应如例祭葬，赙赠  ，上曰：彼藉前人，余荫而不能饬躬修行，惟以酣酗，终身与祭足矣，  ，己酉，大雪时犹冱寒，天久不雨，是日，雪  ，上喜曰：此足以膏泽，土壤矣，作喜雪歌以示群臣。
○，庚戌，以大祀南郊，  ，上御正朝文武群臣受誓戒  ，宣府总兵官，都督谭广，奏赤城屯堡，垣墉卑狭，比贼屡入劫掠，今屯守官军，虑其复至，欲暂徙长安，岭南候春暖，择利便地，修筑城堡，增兵守备，半年一更为便，时开平卫余丁唐子英等亦告欲移入长安，岭南耕种，每岁候大军运粮之时，随往开平，供送正军为守御之计，遂敕广等曰：朕以边务付尔，事有便宜，从尔斟酌，但宜审度务，保十全  狭，西守将言，麦克零部属，今居亦集乃迁徙无时，恐为边患，  ，上命遣人招谕，如其来归，即与官赏，择善地处之，○辛亥昏刻，月犯五车。
○壬子南京地震
○癸丑大祀  天地于南郊毕  上还谒  皇太后出御正朝文武群臣行庆成礼
○，甲寅，以  ，大祀庆成大宴，文武群臣及四夷朝使  ，贵州新化蛮夷长官司长官欧林遣头目欧阳孙广西上隆州，署州事，土官知州岑琼母陈氏遣头目罗善等贡马  ，乙卯，呕罕河等卫野人头目，兀冬加等，及贵州平伐长官司遣头目杨文，得四川龙州土官同知李爵遣舍人李添谅等来朝，贡马及方物，  升赤城，致仕指挥佥事，汪贵为都指挥佥事，先是，虏寇犯赤城，备御指挥同知，方敏率众御之，为寇所毙，贵所部，斩获功多，故有是命。  ，阳武候薛禄言：和宁王阿鲁台再遣使朝贡将至，宜预调官军一千五百，往居庸关五百往怀来，守备从之，  宣府总兵官，都督谭广言宣府诸卫少马，请增给五千匹，命发顺天府，孳牧马二千五百往给之，余二千五百，令广遣官军赴御马监关  ，南京都察院左副都御史邵＜，王巳，＞卒，＜王巳＞，字以先，浙之金华，兰溪人，由进士授湖广道，监察御史巡历江西，广东，福建所过以威严惮吏，郡邑振肃，时  ，仁宗皇帝监国，特见知遇，刑部，都察院，大理寺间缺堂上官，辄命＜王巳，＞署有重狱，亦数付＜，王巳，＞＜，王巳，＞夙夜尽力，遇事善断，有所顾问，应对详明，升江西按察使，江西，倚郭。南昌，新建二县素苦上官和买为里长者，多败家，＜王巳，＞至立，罢之，丁内艰，改福建按察使，宣德三年召为南京都察院左副都御史，时南京诸司纵弛，御史尢甚＜，王巳，＞奉敕拣择，奏黜其贪淫，及庸儒者殆半，继奉敕简黜诸司亦如之，＜王巳，＞家居，有孝行，居官克举其职，然负气简慢，同官而好自用，治狱少恕其卒，年五十有六，讣闻，遣官赐祭，命有司营葬事。
○丙辰上元节赐文武群臣宴
○韩王冲＜火，或＞奏初之国，护卫军士逃逸者，多屯种者，少且牛具，种子措办甚艰，请限三年，后依例屯种，从之。
○狭，西河州卫剌麻劄思巴失捻，亦马剌卫指挥完者秃等来朝，贡马。
○日生左右珥色黄赤鲜明
○丁巳，行在六科给事中，劾奏天下来朝布政司，按察司及府，州，县等官治民事者，不能承流宣化，加意抚缓，居风宪者，不能激浊杨清，剔除奸蠹，致户口消耗，税粮逋负，狱讼繁滋，贪弊愈甚，未完之事，数以万计，皆应执送法司，明正其罪，及有正佐，在任托故不朝，辄委属官，并老人吏典代来者，又有在途，称病不至者，为臣不敬，莫甚于此，亦当逮问  ，上命行在吏部考察其贤否，黜陟之，又曰：疾病人有之，遣人代来，亦必有故，皆不湏问未完，事更约限，使完  ，戊午，行在刑部，都察院劾奏，天下来朝布政司，按察司府州县等衙门官，旷职税粮，逋负八千余万石，公事不完，以数万计，今皆朝觐而来，请付法司治罪，  ，上曰：朕尝念临下太严，下或失措，故每事存宽恕，乃今流于怠弛，岂宽恕之过邪？遂降敕谕之曰：国家建置官府，简贤才而任之，盖以为民民者，国之本也，尔等受任理民，非一朝夕，今三岁来朝，一不闻有陈言，民情者，岂民皆安而无可言者与？抑心不在民，虽知其患而不言，与廷臣又以尔等稽误，政务交章劾奏，尔罪当治，朕念民力艰难，且郡县之官，有贤有否？已令吏部简斥其不称任者，其余皆宥复任，尔等往遵，朕令尽心，民事勤力，政务持之以廉，公行之以宽厚，凡民有所不便，政有所不通者具实来闻，庶几副朕恤民之意，钦哉！毋怠  ，敕都指挥韩镇等领兵自永宁至怀来巡备，凡诸隘口屯堡烟墩，务令整齐严谨，有寇则乘机剿捕，寇去不必穷追  ，上因谓侍臣曰：今虏寇虽衰，然鼠窃狗偷，乃其常性，惟边防严密，使彼无间，得乘可也。
○朝鲜国王李祹遣陪臣李澄等贡马及方物，谢赐磁器，  广西上林长官司署司事，土官子岑世荣遣头目黄昌，田州府土官知府岑绍遣头目萧原，贵州金筑等安抚司头目田以得湖广，散毛宣抚司土官于斌，四川芒部军民府，故土官知府普得弟密，戴沐川长官司土官舍人悦，福得狭，西洮州卫七占等簇剌麻番僧藏卜领占弗提卫百户剌里，辽东撒叉河等卫指挥佥事，喃都等来朝，贡马及金银器皿方物。
○赐和宁王阿鲁台使臣阿都赤等三百三十人，钞币有差。  ，己未，四川平夷长官司，故长官王宣女来朝，贡马，奏请袭职  ，赐广西利州土官知州岑颜所遣族人岑忻等钞，绢有差。
○日上生背气一道色青赤鲜明
○庚申，赐四川长河西鱼通宁远等处军民宣慰司把事短竹伯及大宝法王之徒，锁南劄，岷州等处剌麻，阿南答等纱彩币表里，靴袜有差，  ，辛酉，赐广西茗盈等州土官族人李子愈贵州，太平伐长官司长官宋应偏桥长官司把事宇比，四川马湖府土官知府安璇，乌撒军民府土官知府卜穆妻圆和，龙州土官知州薛忠义白马路长官司舍人薛志高，九姓长官司把事，梅受先永宁宣抚司土官宣抚奢苏天全六番招讨司土官招讨杨钦，广西南丹州土官知州莫祯，湖广永顺军民宣慰使彭忠狭西，西宁等卫禅师领占星吉，岷州卫僧文瑜等钞，彩币表里，及绢有差。
○南京地震
○，壬戌，进  两朝实录，前期一日，设  实录，案表案于丹陛之东，锦衣卫设卤簿驾，教坊司设中和韶乐及大乐如常仪，设舆及香亭于史馆，是日早，监修官，英国公张辅等率总裁纂修官皆朝服，捧  实录置舆中，  上先具衮冕，既鸿胪寺官朝服，引  实录，舆用鼓乐伞盖，导从左顺门东廊，出由金水桥中道行，监修等官，皆后随至奉天门下监修，总裁纂修等官，捧  实录置于案，乐止。俟舆及香亭退，鸿胪寺奏，执事官行礼，赞五拜，奏请升殿，导驾官前导，乐作，  ，上御奉天殿，乐止，鸣鞭，监修总裁，纂修等官入班，文武百官朝服，分左右侍班，鸿胪寺官奏进  ，实录序班举  实录，案以次由中道升，班首由左阶升，  上兴，序班以  实录，案置殿中，班首跪于案前，赞史官皆跪，内侍官举  实录，案置内殿中  ，上复座赞俯伏，班首及史官皆俯伏兴，班首复位，赞四拜，赞进表，序班举表案置殿中，赞宣表，赞众官皆跪，宣表表词云奉天綪，难推诚宣力辅运，武臣特进光禄大夫，左柱国，太师，英国公臣，张辅等诚惶诚恐，稽首顿首上言，臣闻上有尧，舜、禹，汤：文，武之君，斯有典谟，训诰誓命之纪，当时所录，万世攸师，自汉以来，暨于唐，宋皆建史官，专职记述，我国家奉  ，天启运  圣，圣相承，大经大法，明于上善政，善教被于下，万方一统，海宇清宁，洪武以前  神功圣德，史氏所记具有成书，钦惟  ，太宗体天弘道高明广运圣武神功纯仁至孝文皇帝刚徤中正，广大高明，体  天之心，行  天之道，励精为理，躬俭爱人，载奠邦家，中兴鸿业文治，光昭于日月，武烈弘靖于华夷，大略雄材，茂功伟绩，＜矢见，＞模宏远，卓冠百王，钦惟  ，仁宗敬天体道纯诚至德弘文钦，武章圣达孝昭皇帝孝友英明，宽仁恭俭，敬  ，天法  ，祖制治保邦，明目达聪，周询民隐，时使薄歛，博施济人，抚盈成之运，广文明之化，丕新政纪，覃敷德泽，期月之内，天下归仁，  二圣升游，仰云车之益远，万姓哀慕，在海宇以同情，恭惟  皇帝陛下文武圣神聪明睿智，缵承大宝，君国子民，推广至仁，继志述事，歌九功之惟叙，得万国之欢心，上念  ，祖宗功德之隆，同符  ，天地覆载之大，宜宣昭于简册，垂仪范于帝王，宣德元年五月，敕修  两朝实录，命臣辅臣，义臣原吉监修臣，士奇臣荣，臣幼孜臣山，臣瑛，臣溥总裁臣棨，臣英臣直臣，述臣时勉臣习礼，臣学夔臣循，臣从善臣，骥臣衷，臣鹤龄臣洪，臣永清臣叙，臣曰恭臣敬，臣翰臣，雅臣翥，臣继，臣中，臣叔刚臣文，奎臣节，臣锡，臣萼纂修发左，右史臣之所记，阅中外官府之所上，兼考章＜，，，锍，-，釒＞参之，见闻编载，事功必备，著其本末，纂述谟训，必致谨于精微，关制度者，虽细不遗切，几务者虽明，必审于纪，叙  ，圣神之道德，如绘画造化之功能，儗诸形容诚难，仿佛乃若附录臣下必在推明是非，讫，五年正月，恭成  ，太宗文皇帝实录百三十卷，  ，仁宗昭皇帝实录十卷，合百五十四册，谨缮写上进，伏念臣辅等智识浅陋，学术空疏旷，岁月而久稽，亦讨论之，惟勤方之良史，深愧之，三长之称监于先朝，庶少资万几之暇，臣辅等无任瞻  ，天仰  ，圣激切屏营之至，宣讫，赞俯伏，兴，赞四拜，兴，进  实录官退于东班侍立文武百官入班，鸿胪寺官奏，太子太保，成国公臣朱勇，同文武百官恭遇  ，太宗文皇帝  ，仁宗昭皇帝  实录，纂成群情，欢抃礼当庆贺，宣讫，各官四拜，兴，赞有制，史官复入，众班赞跪，宣制制词云：恭惟。
皇祖  ，皇考功德光华，纂述详实，朕心欢庆，与卿等同之，宣讫，俯伏，兴，舞蹈山呼，又四拜，礼毕  ，上命行在礼部宴，史官仍稽赏例以闻。
○，癸亥，和宁王阿鲁台遣使臣脱火歹等来朝，贡马一千二百八十匹，驼五十头。
○以  ，太宗皇帝  ，仁宗皇帝两朝实录成，赐监修官，太师，英国公张辅少师兼行在吏部尚书蹇义少保兼太子少傅，行在户部尚书夏原吉总裁官，少傅行在，兵部尚书兼华盖殿大学士杨士奇太子少傅行在，工部尚书兼谨身殿大学士杨荣太子少保，行在礼部尚书兼武英殿大学士，金幼孜太常寺卿兼行在翰林院学士杨溥，白金各一百两，彩币各六，表里织金，罗衣各一袭，马各一匹，并鞍续至，总裁官行在，户部尚书陈山礼部尚书张瑛白金谷六十两，彩币各五表里，织金罗衣各一袭，纂修兼考校官左春坊大学士兼行在翰林院侍读学士曾棨，右春坊大学士兼行在翰林院侍讲学士王英，右春坊右庶子，兼行在翰林院侍读学士王直左春坊左谕德，兼行在翰林院侍读周述行在，翰林院侍读李时勉，钱习礼侍讲，余学夔，陈循蒋骥，白金各五十两，彩币各四表里，素罗衣各一袭，纂修官侍讲蔺从善，修撰苖衷，曾鹤龄张洪，刘永清，编修周叙，孙曰恭杨敬，检讨王雅，杨翥五经博士陈继户部主事陈中行在，四川道监察御史陈叔刚福建布政司右参议，潘文奎四川重庆府，荣昌县知县万节浙江，衢州府儒学教授丘锡狭，西汉中府汉阴县儒学教谕，梁萼白金各四十两，彩币各三表里，素罗衣各一袭，催纂官行在礼部，主客清吏司，主事张习，誊写正本兼录藁官行在礼部仪制清吏司，郎中朱晖行在吏部稽勋清吏，司郎中程南，云行在礼部，精膳清吏司，郎中陈景茂行在吏部验封清，吏司员外郎，宣嗣宗，考功清吏司员外郎，夏衡行在中书舍人俞宗大陆，友仁萧湘罗渊，张益白金各二十五两，彩币各二表里，素罗衣各一袭，誊写副本，兼录藁官行在，中书舍人宋琰黄振宗干霈，凌寿胡＜氵靓＞刘铉，胡宜衡角□羊，祯期行在大理寺，右寺副兵，宗杨铉，白金各二十两，彩币各二表里，素罗衣各一袭，续至誊写副本，兼录藁官行在，吏部验封清吏司，主事苏镒，行在中书舍人周崇厚白金各十五两，彩币各一表里，素罗衣各一袭，誊藁及稽考，参对官行在，翰林院修撰，邢宽蒋礼，胡穜编修刘矩，裴纶陈询梁禋检讨，许彬连智，马信周贵，孔目沈寅行在中书舍人王璜寇厚，胡宗蕴行在礼部祠祭清吏司，郎中黄餋正行在礼部仪制清吏司，主事王观行在大理寺左寺副，洪益中右寺，副邵暹续至，誊写副本官行在，中书舍人，庞叙白金各十五两，彩币各一表里，素罗衣各一袭，收掌文籍，官行在翰林院检讨，胡让典籍，李锡，牛麟张礼，白金各十两，彩币各一表里，素罗衣各一袭，续至誊写副本，儒士邹循生员，朱铨白金各五两办事吏翁选王子翔，李用方彦斌许智，王彦才，冯英张懋，徐忠，梁衡钞各二十锭，时礼部尚书张瑛已往莅南京部事，翰林院检讨，周翰以疾卒，及有故而去者，陈景茂庞叙胡宗蕴，陈询梁禋凡七人，行在礼部具奏。
上命皆如例，给赐表背等匠十人，亦各赐钞二十锭。
○赐贵州思州府土官同知党礼，龙里等卫土官副千户，周斌，龙里长官司，土官长官何庆禄，上马桥长官司土官，长官李庆湖广龙潭安抚司，安抚黄景，中下，爱茶峒等长官司长官，冉暹四川泥溪长官司土官，壬凤，沐川等长官司女土官王氏，叠溪等长官司，土官舍人白失结，广西那地等州土官知州罗志通等及乌思藏哈立麻尚师，辽东自在等州副千户，伯颜秃嘉河等卫女直指挥佥事，莽哥兀者等卫指挥阿剌孙等钞，彩币表里，纻丝等衣靴有差。
○日生晕随生交晕皆黄赤鲜明
大明宣宗宪天崇道英明神圣钦文昭武宽仁纯孝章皇帝实录卷之六十一。
明宣宗章皇帝实录卷之六十一
明宣宗章皇帝实录卷之六十二
宣德五年正月甲子，乌思藏必力，工瓦等处剌麻高僧南哥监藏灵藏都指挥桑尔结监藏狭，西宁夏剌麻僧人耳，力贵州湖耳，蛮夷长官司长官欧景虎遣头目姚子云等来朝，贡马。
○赐朝鲜国贡使吴升等宴
○，乙丑，赐朝鲜国使臣吴升等二十二人钞彩币表里，命升赍敕及朝服袭衣，归赐世子珦。
○赐乌思藏国师，领占端竹阿木葛等五百八人，大国师释迦也失并大乘法王使臣锁南领占等五百四十二人，招谕至京，福余卫鞑官副千户，火赤歹并原□招谕指挥□事，木当加等，及兀者等卫女直指挥弗羊加等，蛮夷长官司舍人石宗和古州等蛮夷长官司，乡老石再原钞彩币表里，绢布，胡椒等物有差。
○行在吏部奏，选官退  ，上因与侍臣论前代官制  ，上曰：省官安民之道，唐；虞，建官惟百，夏，商官倍秦，汉以下视夏，商官益增多，何也？侍臣对曰：时世不同也，  ，上曰：唐虞三代，事简民淳，不可比儗，唐太宗定内外官七百三十员，去古未远，亦足为法，侍臣对曰：然，必由君心，静则事可简，事简则官，可省官省，则民安矣。若国家多事，政务烦杂，小人幸进，冗食者多，欲百姓免于烦扰，难矣！  ，上曰：此诚确论，清心者，省事之本。
○，丙寅，以纂修  两朝实录成，赐监修总裁，纂修等官，太师，英国公张辅等宴于行在，中军都督府。
○上御左顺门，谓行在兵部尚书张本等曰：马军比之步军，尤为劳苦，盖自备军装为难，今后马军户内，再免一丁差役，以助给之。
○南京户部左侍郎，郝鹏言：今钞法阻滞，乞令应天府人民，凡鬻卖及织造币帛并停，塌物货之家，每月纳门摊钞五百贯，庶钞得流通，从之。
○云南总兵官，黔国公沐晟等奏招谕永昌千户所千夫长刀不浪，班等顺服，先是，刀不浪班等劫杀潞江安抚司人民逐安抚，曩璧奔金齿，而据其地，晟与云南三司遣官招谕，至是刀不浪班惧罪，尽还其所据地复归旧居，当差如故，晟等因而抚之。
○谪郡县官之贪污者戍边，老疾鄙猥者，罢为民。初，天下朝觐官至京  ，上命行在吏部，廉察其贤否，又令方面官各具所属官贪虐，及不称职者，上名行在吏部，至是，吏部奏贪污者二十五人，当充边军老疾及鄙猥，无能者五十五人，当北京为民  ，上曰：老疾者无过鄙，猥无能者无恶，皆罢归，为民贪污者民之害，宜发戍边卫。
○福建万安千户所千户夏麟奏，本所城池，切临大海，近增延平卫官军五百人同守，领军千户张忠，百户陈璂令军士邀阻，纳粮之人，强取粮米，抢夺财物，及强奸妇女肆为非法，  ，上谓右都御史顾佐曰增军，以固守备，乃重为民害，不可不治，然偏辞未可遽信，或者新旧之人，杂处不相孚，而相忌亦未可知，且令福建按察司察实有罪者即治之。
○，丁卯，命行在兵部，阅实怀来，永宁，抚宁三卫官军之数。
○升京卫指挥使吴凯等十七人为都指挥佥事，指挥同知，季弘等十一人指挥佥事，吕昇等二十人，署都指挥佥事，先是，行在兵部言：各都司缺官，有旨命公，侯、伯，都督，都指挥公同推举，至是有十余人共举一人者，或三四人，或七八人共举一人者，具名以闻，  ，上谓尚书张本，曰：人之才行未易知，今众人同举，必合公论，其指挥使，皆升都指挥佥事，指挥同知，佥事，皆令署都指挥佥事，分布各都司，于是指挥使，升都指挥佥事者行在，金吾左卫吴凯任，浙江都司，济南卫张瓛任福建行都司行在，羽林前卫刘斌，辽东都司，济州卫李弘行在羽林左卫朱英，俱广东都司行在，金吾左卫金瑛永平卫刘海俱福建都司，武功中卫，张善湖广都司，武成前卫，戴旺，狭西都司，蔚州卫李昇行在金吾右，卫孙智俱山西行都司，行在金吾左卫邢安永清左卫赵谅俱四川都司行在，金吾右卫李进，河南都司行在，金吾左卫刘玉，云南都司，行在旗手卫，俞询四川行都司彭城卫李谦，仍掌彭城卫事，指挥同知署都指挥佥事者，隆庆右卫季弘任中都留守司，行在羽林前卫陶旺，福建都司，宽河卫施祥四川行都司，武成中卫，蒋贵福建行都司密云中卫史直，山西行都司，蓟州卫刘福狭，西都司行在，金吾左卫胡清狭，西行都司山海卫李瑾，河南都司行在，金吾左卫王信，山东都司，行在羽林前卫胡成韩雄俱广西都司指挥佥事，署都指挥佥事者天津右卫，吕昇任狭，西行都司，兴州后屯卫阮璇行在，金吾左卫高玉俱大宁都司，行在旗手卫，吴亮燕山左卫，曹义俱湖广都司行在，羽林前卫郑泰，辽东都司行在，金吾左卫马贵，密云后卫张鉴俱山西都司大兴，左卫朱原狭，西行都司行在，羽林前卫赵斌，李忠俱贵州都司，行在金吾左卫葛聚云南都司，保定中，卫王斌，广西都司行在，骁骑右卫高原山东都司，武成右卫，魏广，河南卫屠义俱江西都司行在，金吾后卫邓安福建都司彭城卫王浚浙江都司，行在金吾右卫杨得清狭，西都司，燕山前卫杨兴中都留守司，○赐贵州平伐长官司头目杨文，得四川龙州舍人李添谅等钞彩币表里有差。
○宥保安卫指挥同知王俊死罪，降充军立功，俊先守赤城，虏寇边，俊与指挥方敏率军御之，敏战死，俊不之援，与其麾下角□羊甲，弃弓矢脱身走，不归赤城，径走宣府，  上闻，命法司逮至，初欲杀之，至是，宥死，谪充军，俾立功赎罪。
○四川总兵官，左都督陈怀奏蜀王府中忽举炮铳，不知何为察之？盖四川都司私与王府者，于法当问  ，上令行在都察院取长史，承奉诘之，敕怀凡四川都司堂上官，皆责死罪状，而械送其首领官赴京。
○江西按察司奏饶州府同知张宪贪赃在赦前，合送吏部改用，今宪仍掌府印署事，不肯赴部，检校刘商于公堂詈辱之，夺其印皆属违法，请治其罪，  ，上谕行在都察院臣曰：同官相处，事有不当，须以理论，何至詈辱乖争，以坏礼法，且此两人果为公果为私邪？令皆执而治之。
○河南，南阳县知县李垣圭奏典史郑，彦宗不谙文字，不理职事，尝委催粮草，二年之上不回，任事亦不完，乞取回部降黜  ，上命法司罪之，又顾尚书郭琎等曰：典史虽末职，然最亲民，除授之际，岂可不择？又谓右都御史顾佐曰：朕屡敕风宪，考察郡县官，今不才者，如此而不黜，是风宪，不遵朕命，尔其申戒之。
○戊辰，赐贵州新化蛮夷长官司头目欧阳孙广西上，隆州头目罗善等钞币有差。
○行在户部狭，西司员外郎郑源奏，初以进士除主事，九年，升员外郎，近得疾，艰于步趍，乞改授教职，以图报效，从之。
○少保兼太子少傅，户部尚书夏原吉卒原吉，字维喆，湖广湘阴人，自幼端重好学，蚤孤，勤力餋母，洪武中，自太学生擢户部主事，曹务丛脞，处之悉有条理，同列取正焉，升户部右侍郎，巡抚福建，所过郡邑，考察吏治，咨访民隐，公明宽大，人咸悦服，  ，太宗皇帝入正大统，转左侍郎，逾月，升户部尚书，永乐初，苏，松诸郡水，奉命往治，发浙西兵民十数万＜，，，锍，-，釒，＞决壅滞，自松江黄浦东北，以达于海，水患乃息，而抚恤曲当，人不言劳，又抚绥其饥民，奏发廪三十余万石赈之。初建北京，采宫殿材于东南，命自南京抵北京，督视运送，给以锦衣卫官校，且命有不率命，便宜行事，原吉于号令中备，矜恤之意，人人效用，  ，太宗巡狩北京，预扈从命，兼行在礼部，都察院事，岁余  ，车驾亲征北虏，是时  ，上以皇太孙留守，命原吉辅导，九载秩满，赐敕嘉奖，  ，上亲宴之别殿，重修  ，太祖皇帝实录为监修，书成，赐钞织金衣文绮，北虏复犯边，  ，太宗皇帝将亲征，原吉言，今边储不足，请遣将平之，无烦六师，忤旨，收系之 ， 仁宗皇帝嗣位，即日复其官，加少保，仍兼户部尚书，赐玉带，  上正位东宫，加兼太子少傅，少保，尚书二职如故，赐银章一，其文曰绳愆紏缪，且谕曰：朕有过举，卿但奏来，以此识之，修  ，太宗皇帝实录，为监修  ，仁宗皇帝崩，  上嗣，大位以旧辅尤重，倚任宠眷，日盛修  ，仁宗皇帝实录，仍为监修，庶人高煦□火反  ，上亲率六师擒之，原吉与扈从还，赐白金文绮加厚，赐银图书一，其文曰：含弘贞靖，盖褒其德云，明年扈从巡北边，既还  ，上念原吉等四人者，皆春秋高，思优逸之，赐敕加劳，辍职务仍其禄，朝夕侍上备顾问，预谋议，而恩遇益厚，  两朝实录成，赐白金，织金罗衣文绮，表里鞍马，且赐宴，明旦入谢，暮归第，得末疾，遂卒。
上闻讣震悼，遣礼部尚书胡溁赐祭，加赠特进，光禄大夫太师，谥忠靖，赙钞万緍，敕有司营丧葬，官其子瑄为尚宝司丞，仍复其家，原吉天性孝友，德虽微必报，未尝存怨恶之心，接人温然，襟宇闳深，不见涯涘，尝从吏污，金织赐衣，惧欲逃者，原吉曰：污可浣，何惧为有吏坏所宝，砚石匿不敢见，原吉召谕之曰：物皆有坏，吾未尝惜此慰遣之，于时卿大夫雅量，推原吉第一，其在上前，所言必归于厚，临政必酌大体，故不间贵贱，＜；，；锍，-，釒，＞戚及识，不识皆知其为善人，长者云。
○己巳，四川军民府土官知府沙白乌思藏剌麻着失，工藏等来朝，贡马，  赐狭，西河州卫剌麻劄思巴失捻，亦马剌卫指挥完者秃呕罕河等卫野人头目，兀冬加等钞，彩币，表里等物有差，  ，大同总兵官武安侯郑亨奏缘边关隘要冲之地如烂，柴沟等十五处，旧无城堡，止是树栅为备，岁久木坏，请于今春三月，调军每处筑堡，增军守备，从之，  ，庚午，命永康侯徐安吏科给事中张居杰为正副使，持节册赵府典仪，副王约女为安阳王妃，安乡伯张安，尚宝司丞郭斌为正，副使持节、封岳阳悼惠王婟长子季境，为岳阳王，其嫡次子季墀，永安王孟炯，庶次子季壣俱为镇国将军，赐之诰命，  ，上谓行在，兵部尚书张本等曰：古人云，惟贤知贤，又曰：举能其官，惟尔之能，称匪其人，惟尔不任，昨所举拔指挥，为都指挥者，皆将领众任事，其令各举二人，以观其才识，如何举不称者，罚之，于是都指挥吴凯等举指挥使高昇等五十八人，命籍记以待用，  赐朝鲜国，使臣李澄等钞彩币表里有差，  置辽东宁远卫于汤池，凡五千户所以定辽中卫右所定辽，前卫中所定辽卫后所广宁中卫右后二所实之，其汤池上下六站，各增置一千户所，山海东关至高岭驿，设广宁前屯卫中，前所沙河驿至东关，驿设广宁前屯卫中后所，杏山驿至小淩河驿，设广宁中屯卫中左所淩河驿至十三山驿，设广宁左屯卫中左所东关，驿至曹庄驿，设宁远卫中右所，连山驿至杏山驿，设宁远卫中左所以辽东诸卫，多余军士实之，不足则于内地附近诸卫拨补官缺，于诸卫剩员及广宁操备官内调补，从巡按御史包得怀所奏也，  南京都察院考，送贪污官郎中黄＜王巳，＞等十七人懒惰不？不治事，郎中陈懋等十四人至京  ，上谓行在吏部臣曰：官无大小，皆务廉勤，况郎官尤重，此辈贪污懒惰，即如例降黜，自今当慎择人，不可滥授  ，辛未，定都指挥马昇等职任，先是，  ，上谕行在，兵部尚书张本曰：用人必视其年力如何？庶几得当今神机诸营都指挥年六十，上下者皆分别来，朕与卿处置，至是本具名闻  ，上览毕，谕本曰：朕皆能识之，其马昇等十五人，精徤堪任事，皆留在京，其次马义等十四人，令于各都司管屯守城，胡通等三人老疾无嗣，令于各都司，食禄不任事，以终其身，其留在京者，亦定职衔，于各都司，于是注都指挥使马昇于大宁都司赵荣，山东都司，都指挥同知李贵山西行都司崔忠毛翔俱山西都司李荣，武兴俱河南都司韩雍山东都司，都指挥佥事马骥俞纲俱中都留守司，薰兴河南都司姜原，向得大宁都司钱，义赵荣山，□□司屯守，都指挥使马义山西行都司李璟湖广都司，都指挥同知王政狭，西都司周贵狭，西行都司都指挥佥事，吴彬广西都司王兴，四川行都司刘原广东都司李信，四川都司谢贵，江西都司徐震，中都留守司，朱成，福建都司阎福辽东都司杜真浙江都司，蒋英山西都司，食禄不任事者，都指挥佥事胡通湖广都司来用，江西都司高三山，东都司  ，太监侯显奏，先使乌思藏至，卭部之地，遇贼劫掠，官军马牛随行，官军与贼对敌，有勇敢当先者，有齐力向前者，有擒贼者，有斩贼首级者有阵亡者，通四百六十余人，悉具名闻，  ，上命行在兵部，擒贼及斩首，与当先者皆升一级，齐力向前者，加赐赉，阵亡者升用，仍恤其家，  ，夜有流星大如鸡弹，色青白，有光起天庙，西南行至浊。
大明宣宗宪天崇道英明神圣钦 ， 文昭武，宽仁纯孝章皇帝实录卷之六十二。
大明宣宗章皇帝实录卷之六十三
宣德五年二月壬申朔，敕行在户部复故，少保兼太子少傅，户部尚书夏原吉家，敕曰：朕惟辅弼大臣，与国同体，保全永久，及其子孙，乃称明良始终之义，赠特进光禄大夫太师，谥忠靖，夏原吉祗事  ，先朝多历年所，摅其忠恳，夷险一心，朕承大统以来，嘉酉，□犬入告，益效勤诚，遽不愸遗，增予永难，其子孙宜特优恤，凡诸徭役，永与蠲免，以称朕怀，  ，癸酉，狭西文县黎平簇番僧，新吉汪秀上丹堡等簇番僧，多只尖尖等来朝，贡马  ，免顺天府房山，良乡二县民三百八十户，蝗灾田地一百一十九顷七十八亩，宣德四年秋粮六百四十石八斗，马草一万一千五百束，  江西按察司奏辽东金州卫指挥陶春，取丰城等县军丁五人，皆受其贿，放免不角，□羊请罪之，  ，上谕行在都察院臣曰：为将全赖，军士立功将之有志者，常虑军伍缺人，今此辈受赇卖军，是不复思立功，盖无志愚人，其治之如律，  ，甲戌，皇后千秋节文武群臣，命妇行贺礼  ，乙亥，赐湖广散毛宣抚司土官于斌，广西上林长官司头目黄昌，田州府头目萧原，贵州金筑安抚司头目田以得四川，芒部军民府土官弟普密戴沐川长官司，舍人悦福得狭，西洮州卫七占等簇剌麻藏卜领占弗提卫百户，剌里辽东，撒义河等卫女直指挥佥事喃都等钞，彩币，表里及绢，胖袄有差。  ，丙子，狭西洮州卫，故土官百户永鲁劄子宗劄，必尔即簇，故土官百户搠牙子禄牙等来朝，贡马  ，赐四川平夷长官司，故长官王宣女来朝贡者，钞  ，丁丑，遣少傅，兵部尚书兼华盖殿大学士杨士奇释奠先师孔子  ，上御奉天门，谓侍臣曰：武备国家重事，今军政不脩，实由将校之不职，宜详察其实，以示劝惩，遂遣敕谕各都司，按察司及巡按御史曰兵政，国之重务，任得其人，则举不得其人，鲜克有济。今各处卫所指挥，千百户镇抚，有公廉干济，能整饬军马者，亦有老幼残疾不能任事者，敕至，即用心察访具实来，闻若有贪婪不才，虐害军士，亦察实具奏，庶几玉石不混，兵政以修，如徇私废公，询察不实，是非倒置，国有常宪，其有总兵镇守官处则会同咨访，务尽至公，  ，命太子太保，阳武侯薛禄佩镇朔大将军印，充总兵官，恭顺侯吴克忠充副总兵，武进伯朱冕充左参将，奉化伯滕定充右参将，率师巡边，  狭，西洮州卫火，把等簇国师板丹星吉，岷州卫剌麻札失监藏贵州丹竹长官司土官，长官罗海等来朝，贡马。
○昏刻有流星大如鸡弹，色赤，尾迹有光，出星宿东南行，至浊。
○戊寅祭  太社  太稷
○遣官祭先农
○朝鲜国王李祹遣陪臣徐选贵州宣慰使安中，遣弟喜乖西蛮夷长官司长官杨暹，四川乌蒙军民府土官禄，昭云南楚雄府女土官设劄，坤城回回马儿丁等贡马及方物，贺  ，万寿圣节  ，广西太平府土官知府张高归德州土官知州黄高四川石柱，宣抚司同知陈＜，王巳，＞遣舍人陈伯州等贡马  ，赐迤北和宁使臣脱火歹等六十二人钞彩币表里有差。
○命右春坊大学士王英翰林院侍读钱习礼为行在礼部会试考官，赐宴于本部  ，上闻衍圣公孔彦缙每岁来朝，皆僦居民间，命行在工部，赐居第于京城内以便朝参。
○夜有流星大如杯，色赤有光，起紫微东蕃内，东北行至浊。
○己卯以明日  万寿圣节遣驸马都尉赵辉谒告  长陵  献陵
○赐贵州湖耳，长官司头目姚子云：乌思藏僧南哥监藏灵藏都指挥桑尔结监藏宁夏僧耳力等钞，彩币表里有差，  宥，武定侯郭玹罪，时巡按直隶，监察御史白圭劾奏玹，令家人强夺，沧州南皮县民十七家，田土拆毁民居，置立庄屋，天津右卫指挥，吕昇阿附玹势夺官军，屯田一千九十余亩，与玹军民失业，嗷嗷怨嗟，玹等所为非法，请治其罪，  ，上曰：勋戚之家，正当谨守礼法，庶几长享富贵，乃敢纵恣，贪暴如此，此非朝廷少恩，玹姑宥之，令其改过，吕昇及玹家人，皆执而治之，  巡按监察御史章聪奏德州左卫指挥，千百户，镇抚张鉴等三十五人，收山东平度州秋粮二万五千石，堆积延两月之上，每五十石索布三十匹，方与上仓，又多收米入已，民受其害，至卖车牛以赂之，通计所受不少，请治其罪，  ，上谕右都御史顾佐曰：军民相资，当互相爱百姓勤苦，耕作艰难，馈运官军，坐食不知感，而又加虐害，武夫若此者，多命御史悉治之如律，  行在，光禄寺厨子诉其寺官窃减外夷供给，通政司以闻，  ，上命行在刑部侍郎施礼执而罪之，且谕礼曰：光禄之弊，不止此自 ， 祖宗以来，饮食供给，皆有定规，今擅自增减，应给之人，率不得，凡得者，率非应给之，人惟虗立案牍以掩人目，宜究治之，因顾侍臣曰：毋谓饮食细故，然亦干大体，华元杀羊享士，羊斟不与，遂致丧师，勾践投醪于江，与众共饮，人心感悦，遂成伯业，以此而论，所系岂轻  ，庚辰，  万寿圣节，  上诣 ， 奉先殿行礼  ，皇太后前上寿毕，出御正朝受贺，敕谕文武群臣曰：朕初度之旦，上念劬劳大德，允切于心，幸侍  ，圣母皇太后洪福万年，每当兹晨，奉觞拜庆，伸婉愉之诚，致天伦之乐，必在从容，以惬所志尔，文武群臣应宴者，悉于光禄寺给宴物，自今悉准此例，  山东按察司奏平山卫千户，潘礼私役老军，以小过击伤致死，请治其罪，  ，上曰：私役已应罪，况私愤杀之，命执罪之，如律  ，癸未，建行在礼部于北京大明门之东，时五府，六部皆未建，以礼部所典者  ，天地  ，宗庙  ，社稷之重，及四方万国朝觐，会同者，皆有事于此，故首建之，其地位规制，皆如南京，加弘壮焉，  作府军前卫幼军营于京城内之西南隅  ，福余卫都指挥安出？猛古乃歹都等奏云：朵颜，泰宁二卫所部近尝作过边境，臣等恐其贻累，故远避去，今蒙谕抚皆已复业，然虑彼作过者，终将累良善，臣已遣人诘责，劝诱使改过自新，如其不悛，臣等请自击之，  ，上嘉之，特赐敕奖谕之曰：尔守法效忠，朕悉知之，彼若能改过，亦可宽宥，如稔恶不悛，听尔发兵剿之，  ，甲申，宁化王济焕奏，旧以太原右护卫，治为永和王府，今永和王居汾州府第，空闲及故安邑宁乡郡主第，亦空闲损坏，乞修葺以为庶子美壤，美土□度及诸女居第  ，上命行在工部，令有司悉修葺，与之  ，赐朝鲜国，及迤北和宁王等处，贡使宴  ，浙江都指挥佥事吴凯等陛辞，敕谕之曰：朕以方面，所系甚重，特简任尔等，务在守礼循法，尽忠奉国，爱恤军士，毋纵私以背公，毋剥下以肥己，常湏严饬武备，坚固城池，使一方宁谧，百姓无虞，庶几副朕委任之心尔，亦永保禄位，钦哉  ，大同总兵官武安候郑亨奏天城卫北边旧立双山，青松岭，尖山三烟墩，并川北平虏墩，近已革去，宜于怀来卫西阳河口筑一墩，迤南天城卫长胜墩，东北之中，增筑一墩烂，柴沟亦筑一墩相接，怀来瞭望，又鸦儿山，□厓烟墩，去迤西三尖山，烟墩三十余里，每举炮，或风逆不相闻，因而误事，请于其间增置一墩，俱从之。  ，乙酉，韩王冲＜火，或＞奏本府一护卫军当以什七下，屯今家庙，未创宫宇未修，请免屯田之半，  ，上命行在户部免屯田，三年  ，兴平王尚火□舟，奏女长将嫁，未有居第，今西安中护卫指挥胡能旧居空闲，请以给赐，从之，  行在，工部尚书吴中言：淮安至济宁，河水浅涩，所运材木，淹滞难行，请以扬州，凤阳，淮安等府在京缮工，民夫一万八千人往助  ，上从其言，命毕日遣归，  广东按察司奏廉州卫指挥王泓每月令军伴纳钞，有不纳者击之，死请治其罪，  ，上从之，语侍臣曰：人命与钱孰轻重，杀人者死，虽积钱如山，可赎乎  ，丙戌，迤北和宁王阿鲁台使臣阿都赤等，陛辞  ，上嘉阿鲁台勤诚，遣都指挥曹者，赤帖木儿赍敕同往赐之，金织文绮，七十四匹，皆有副，并所奏求药物悉与之，仍赐其下有差，因谓尚书胡濙等曰：阿鲁台归心朝廷，实由  ，皇祖威德所致，今以病求药，亦悉与之。朕以至仁待人，人亦当识朕意，濙对曰：  ，陛下心同天地，薄海内外，无思不服，譬诸草木，皆戴生成之恩矣。
○上退朝，御左顺门，谓行在工部尚书吴中等曰：比闻在京工匠之中，有老幼残疾，并不谙匠艺，及有一户数丁，皆赴工者，宜从实取勘，老幼残疾及不谙者皆罢之。丁多者量留，余悉遣归，凡久役者，亦勘实以闻。
○，丁亥，  上闻，中官督江西泰和县采，寒水石者，虐民特甚，命亟召还，岁令民自采纳。
○都督佥事赵安等七人指挥同知丁黻等七十五人还自乌思，臧赐钞彩币表里，金织纻丝素纻丝袭衣，等物有差。
○，戊子，敕南京都察院右佥都御史李敏等放遣采木军夫，初遣敏往徽州督民采木以给京师，敏施设无方，不善抚下，徒劳无功，  上闻，故敕罢之。令敏还任。
○广西万，承州土官知州许永成等，遣族人许永昌等贡马。
○赐屯河卫指挥佥事，都伦帖木并福余卫，鞑鞑指挥佥事，那米纳等五人钞彩币，表里等物，盖都伦帖木赍敕招谕，那米纳等来朝，故并赐之。
○夜月犯角南星月在下
○已丑，遣行在工部左侍郎许廓巡抚河南，敕曰：今命尔往河南巡抚，凡军民有利当兴者，即举之有害，当除者即革之，民有饥窘，逃徙者，抚令复业，免其税粮一年，应行诸事，皆与河南三司计议行之，具由来奏，诸司官吏贪赃坏法，虐害军民者，擒问解京，奉公守法，爱养军民者，具名以闻，务使军民安业，不致失所，庶几体朕之意，尽尔之职，尔其敬承毋怠，并赐之诗曰：河南百州，县七郡所分治，前岁农事缺始，旱涝，复继衣食，既无资，民生曷由？遂顾予位，民上日夕怀忧，愧尔有敦厚资其往勤抚，字徙者，必绥辑饥者，必赈济咨询，必周历毋惮，躬劳勚虚文，徒琐碎所志，见实惠勉旃，罄乃诚，庶用副予意，○赐四川军民府土官知府沙白乌思藏剌麻着失，工藏等钞，彩币表里有差。
○庚寅，命行在工部尚书吴中兼行在吏部事，以尚书郭琎有疾在告也。
○赐狭西文县黎平簇番僧，新吉汪秀上丹堡等簇番僧，多只尖尖等钞，彩币表里有差。
○福建永春县，奏本县十四里，岁造弓二百四十张，箭三千枝德化县十八里止造四十，张安溪县四十里，乃九十张前者，具奏得减五之二，今本府令依旧额多寡不均，民力难办，  ，上曰：此有司不得人，令按察司究治之。
○，辛卯，命故羽林前卫指挥使毛把都儿子荣行在府军后卫指挥同知，王昇子瑄，金吾左卫指挥佥事，金＜王卸，-卩＞子广袭职，府军后卫指挥同知王兴老疾，命其子贵代。
○赐狭，西洮州卫，故土官百户永鲁劄子宗劄，必尔即簇，故土官百户搠牙子禄牙等钞，彩币表里有差。
○修直隶河间府，献县单桥以河间，真定二府，保定左等卫军民供役，命行在工部，遣官督之。
○江西建昌知府吴致文，卒致文，浙江平阳人，由进士擢刑部主事，以能称升，九江府知府，改建昌守职公勤，一志爱民，请托不行，悉革奸弊，奏官田租，重请折收布，朝廷从之，阖郡称快，他政绩盖多，卒之日，民哀慕之，如父母云。
○夜月犯房
○，壬辰，罢采木之役，  ，上谕侍臣曰：为国之道，农事最急，今国家无大营缮，当束作之时，而工部采运木植未已，岂不妨废农业，遂命书敕谕，尚书李友直等凡已彩之木，随处堆积军夫，悉罢遣归农。
○敕辽东总兵官，都督巫凯等曰：野人女直，朝觐往复，道路皆出辽东，尔等宜善加抚恤，毋令失所，亦须禁约，下人勿有所扰，庶不阻其归顺之心。
○广西龙州土官知州赵仁政遣头目谢康，四川石柱，宣抚司土官宣抚马应仁子镇等贡马及方物。
○赐狭，西洮州卫大把等簇国师板丹星吉，岷州卫剌麻扎失监藏贵州丹竹长官司土官，长官罗海等钞，纻丝彩币表里有差。
○行在工部尚书吴中奏：昨山东禹城县木匠，告有弟光匠逃回，今全家起发京卫充军，当匠缘家口，众不能赡给，乞令以弟充军供役而释免，其余以待后继。缘此类尚多，未敢分豁  ，上曰：逃匠充军，用示警戒，全家起废，则使之失业，即从所言，与之分豁，事同者皆如之。
○，癸巳，敕谕行在六部，都察院曰：朕恭膺  ，天命嗣承祖宗洪业，夙夜孜孜，保民图治，每食则思下人之饥，衣则思下人之寒心，存民瘼，未尝忘之，今春气已和，特颁宽恤之，令条示于后尔，六卿大臣与国同体为德，为民务尽乃心，如政令有所未当，朕虑有所未周者，尚审思列奏，都御史任耳目之寄，亦宜博访以闻，庶用副朕恤民之意，钦哉！无忽一，宣德四年，各处有经，水旱蝗蝻去处，速行巡按御史，按察司委官从实体勘灾伤田土，明白具奏，开豁税粮，坐视不理者，罪之一，宣德三年以前官员军民有倒，死官马骡驴及军民有亏欠，孳生马匹者，悉免追陪，一宣德三年以前军民有欠柴炭草者，尽行蠲免，一各处百姓，近因饥窘，逃徙他处者速行，各布政司，按察司及府州县招谕复业，仍善加抚绥，免其户下税粮及杂泛差役一年，一除造军器，及军需买办外，其余为营造等事，各处采买颜料，生漆诸物，工部速行，各处有司已采买在官者，差人运赴京库，未采买者，尽行停止，其差去督采买官员人等，即令回京，不许，留滞扰民，一朝廷所用之物，各有土产之处，今后凡遇收买，只派于土产之处，如收买数多量免，其他差役，以优恤之，不许，一概于不产之地，收买科扰害民，违者罪之，一各处旧额官田起科，不一租粮，既重农民，弗胜，自今年为始，每田一亩，旧额纳粮，自一斗至四斗者各减十分之二，自四斗一升至一石以上者减十分之三，永为定例，一近年在京工作，匠人多有逃者，盖因管工官及作头等不能抚恤，又私纵其强壮者不令赴工，俾办纳月钱，入已并冒关其粮，赏止令贫难者做工，又逼索其财物，受害不已，是故在逃及差人勾取差去之，人又逼取财物，工匠受害，弊非一端，自今工匠一户，有二丁者，令一丁赴工，一丁放免，四丁者二丁赴工，二丁放免，六丁以上，俱准此例，单丁者，与别户朋合，听其一年，或二年相轮代替，违者依失班例论，如遇大营造，暂借撮工者，计其用工，日月准后，班次用工之处，常差监察御史，给事中点闸，考其工程，仍前作弊者，就执奏究治，庶革宿弊，下得均其劳逸，上不虗费粮赏一，工匠有年老残疾户内，无丁力者保勘明白，即开其匠，籍一，近年逃匠往往有怀挟私讎，妄指平民为匠者，所司不与分豁，民多受害，工部及法司即与分豁，仍严行禁止，再犯者，罪之不恕，一各处卫所，有司仓廒，官攒斗级，交通粮户，私自包纳虗出实收作弊百端，今后令监察御史，按察司官往来巡视，但有作弊，就便擒问，一理刑之官，惟公与明，使有罪者不得以苟免，无罪者不陷于冤抑，庶几称职，比闻法司不体朕恤刑之心，任情用法，往往过当，严刑之下何狱不承？若有罪而纵之，将凶，人益肆无罪，而枉之将善人，何恃且赃污，士之极丑，无斯行而加斯名，即玷弃终身，岂当不念？自今其深以为戒，必明必公必详必谨，庶副朕钦恤之意。
○瓦剌顺宁王脱欢等遣脱火歹等来朝贡驼马
○朝鲜国王李祹遣其侄李□□□，李孟畇陪臣尹湏弥等奉表贡方物，谢免贡金玉器，先是，朝鲜所献方物，有金银龙头，盏之属  ，上谓侍臣曰：朝鲜进贡频数，每有金银器皿，小国措办必难，宜止之，遂敕祹曰：金玉，非尔国所产，自今贡献，惟以土物效诚而已，祹感悦，至是遣□□□等奉表谢。
○赐贵州宣慰使安中，弟嘉乖西蛮夷长官司长官杨暹四川石柱，宣抚司舍人陈伯舟，乌蒙军民府土官禄昭，广西太平府土官知府张高归德州土官知州黄高云南楚雄府女土官设劄，坤城回回马儿丁等钞，彩币表里，及绢有差。
○迤北和宁王阿鲁台使臣从人，孛罗察儿奏愿居京自效，命为所镇抚，赐金织袭衣，彩币银钞，绵布鞍马，仍命有司给房屋器皿等物如例。
○行在礼部奏会试天下举人得中式者陈诏等一百人  甲午赐朝鲜国使臣徐选等十三人钞彩币表里有差  日生交晕随生戟气皆黄赤鲜明  乙未  上奉  皇太后率皇后谒  长陵  献陵  车驾发京师先是  上以清明节近召少师蹇义少傅杨士奇太子少傅杨荣太子少保金幼孜太常卿杨溥谕之曰  皇太后圣心笃念  祖宗朝夕弗寘每谕朕曰  祖宗之鸿业惟勤负荷  祖宗之成宪惟敬遵承朕不敢怠忽昔汉明帝奉皇太后谒陵著于史册今朕将奉  皇太后谒  长陵  献陵庶少慰  圣心礼欤义等对曰  皇太后圣孝  陛下敬承之天理人心之正也  上以闻于  皇太后  皇太后曰是吾心也明日  上命钦天监择日敕五军严备有司供具命英国公张辅成国公朱勇安顺伯薛贵忠勇王金忠泊候伯都督各率兵从卫皇亲驸马皆从命义士奇荣幼孜溥及尚书郭敦胡濙吴中署侍郎魏源副都御史陈勉扈从敕丰城侯李贤都督张廉尚书张本都御史顾佐守京城时春深雨泽久閟及命下密云布雪弥厚而广周遍远迩翌日乃霁越二日  上奉  皇太后率皇后告  奉先殿遂启行天气和畅道路洁清风埃不作  上躬櫜鞬骑导  皇太后辇至清河桥下骑扶辇既渡桥  上复乘骑时畿甸之民迎拜夹道瞻望感悦山呼之声震动林野是日  驻跸沙河  上侍  皇太后膳退召义士奇荣幼孜溥谕之曰  母后天性至孝今日朕随侍于道中指天寿山言此下即  二陵所在  母后望之感怆今日天气清和人心欢悦亦是  母后诚孝所感义等对曰  太后圣孝  陛下奉承之足以感格天人既而  上恻然曰朕昔侍  皇祖往来两京每令朕过农家问其疾苦盖欲知稼穑之艰难自嗣位以来凡昔  皇祖教诏之言未尝敢忘今出都门望村落居民及其田作追思往事怆戚之情自不能抑义等对曰  陛下圣孝久而不忘  祖宗在天之灵应当永祐  丙申车驾至陵下营于陵南五里  上易浅淡服先诣谒  陵时英国公张辅及士奇荣幼孜溥皆从  上谒  长陵次谒  献陵毕徘徊陵下召士奇等指示陵旁山川谕之曰岂非天造地设以俟  大德卿等皆先朝旧臣其审观之又曰  皇祖尝言古帝王陵寝□八有崇奢丽及藏宝玉者皆无远虑吾子孙宜戒之不可蹈也此语朕恒记忆不忘今所建寝殿皆  皇祖当时规画不敢有增益  上因语及  祖考时事凄怆弗已顾左右亦有感怆者遂命中官引从官谒  陵毕复召士奇等谕曰  皇考遗诏山陵务从俭约盖平日仁民爱物之心不忘于弥留之际朕不敢违越士奇等对曰  陛下钦承  先训此  圣孝之大者皆叩首而退  丁酉  驻跸陵下昧爽  上侍  皇太后率皇后谒  长陵  献陵  车驾还营陵旁居民老稚迎拜于道  皇太后顾谓  上曰百姓爱戴君上以能安之古帝王保有天下垂裕子孙令闻长世千载之下人犹仰慕亦惟能安民耳国家恒轻徭薄赋以存恤为务庶几为民父母之道于是  上奉  皇太后过视道旁农家  皇太后召其老妇问所业及安否其妇女老稚皆欢喜踊跃应对质朴如家人然  皇太后喜赐钞帛布饮食皆欢跃感戴民有进＜锍-釒＞食酒浆者  皇太后尝之举以与  上曰此农家食也当知之  车驾还营命礼部凡陵旁民家皆赐钞八十锭是夕小雨中夜乃止土膏润畅人皆以为和气之应  昬刻太白犯昴西南大星太白在下  戊戌  驻跸陵下  己亥  驻跸陵下  上奏  皇太后言臣辅及义士奇荣幼孜溥皆扈从在此请令见于行殿  皇太后可之辅等行五拜三叩头礼毕  皇太后曰皇帝数言卿数人赞辅多用心今家国清宁生民无事固是  祖宗垂祐亦有卿等之力辅等叩头对曰  皇上聪明睿智敬  天法  祖仁爱兆民以致康济之功此皆本于  皇太后圣德大训臣等实无寸补  皇太后曰吾何德所以致今日者上由  祖宗积善垂庆卿等皆  先朝旧人自今更湏协力一心非但家国蒙福  祖宗神灵昭鉴在上亦必敷祐卿等俾卿子孙安荣永世遂命  上赐六人酒馔及白金文绮辅等稽首退遂召彭城伯张曰□永都督张昇及诸皇亲皆赐酒馔及白金文币有差  皇太后谕之曰外戚所以与国家同享富贵于永久者以其能谨守礼法不敢踰越苟不知礼而恣肆分外朝廷必不以私亲废公道尔曹勉之  庚子  驻跸陵下
大明宣宗宪天崇道英明神圣钦文昭武宽仁纯孝章皇帝实录卷之六十三。
大明宣宗章皇帝实录卷之六十三终
大明宣宗章皇帝实录卷之六十四
宣德五年三月辛丑朔，  驻跸陵下，是日，雨，  上感，甘泽之及时思 ， 先帝之不复，作皇陵春雨之诗，晚百官奏事毕士奇，荣，幼孜溥留侍  ，上出诗示之，词旨凄惋，士奇等皆感动  ，上从容语曰：谚云：一岁之计，在春去冬少雪，今春雨亦未洽，朕昨观田陇间，尚未有耕种者，心为之忧，今雨连日，皆霡霂不骤，远迩沾足，甚慰民望，士奇等对曰：惟  ，皇上忧民，一念不已，  ，天必昭应。
○壬寅  ，驻跸陵下，开平守将奏边务数事，  上举其可行者，付所司施行，因谓侍臣曰：方今海内小康，惟残虏叛服不常，古人制夷狄惟在守备，若城堡坚固，粮刍充足，士卒精练，哨了严谨，彼亦何能为患？朕屡以此戒饬边将，但虑其因循玩愒，今春气渐深，政边民耕作之时，一或农事妨废，秋收无望，仰给于转输，则劳矣，遂敕边将严警备。
○直隶怀来卫指挥同知许信，奏长安岭迤北直抵开平，别无城堡，数有虏寇，而粮储充积，宜戒不虞，请给军器为备，从之。
○，癸卯，  驻跸陵下  ，上于营中阅马，命武士调习之，顾谓侍臣曰：军国之政，马为先务，今孽虏固当怀之以恩，亦不可不示以威，古人云：事事乃其有备，肆朕于马政，尤所用心，侍臣对曰：今马蕃息，视  ，祖宗时，加数倍矣。  ，上曰：此皆  祖宗之泽，但朕遵用成法，不敢少怠耳。
○甲辰  驻跸陵下中官飞放还进所获禽  上择其羙者命割烹躬调膳进  皇太后毕遂分赐文武大臣  上始食
○乙巳  驻跸陵下赐从官酒馔
○丙午清明节  上奉  皇太后率皇后祭  长陵  献陵先二日雨是旦云阴解散惠风融畅天日晴朗人咸以为  圣孝所感祭毕  上奉  皇太后率皇后还营命文武从官皆谒  陵晚赐从官豆粥
○丁未  驻跸陵下上以谒  陵昭荷神贶本于  皇太后诚孝所感制  大德颂以进
○戊申  上奉  皇太后率皇后还京师道中  上遥见耕者以数骑往视之下马从容询其稼穑之事因取所执耒耜三推耕者初不知为  上也既而中官语之乃惊跃罗拜呼万岁  上顾侍臣曰朕三举耒已不胜劳况常此事乎人恒言劳苦莫如农信矣命耕者随至营人赐钞六十锭已而道途所经农家悉赐钞如之是日  驻跸沙河  上侍  皇太后膳既彻皇太后语  上曰今日于道中睹生物畅茂农家长少咸趋所业吾心乐之皇帝试作赏春之赋以道吾意  上立草以进  皇太后览之喜曰皇帝其知吾心也○己酉  车驾至京城文武百官军民耆老及四裔朝贡之使皆出迎自都门至清河道路相属望  车驾至皆拜稽呼万岁  上奉  皇太后率皇后谒  奉先殿  上率皇后奉  皇太后还宫行礼毕  上御奉天门朝群臣
○，庚戌，广西镇远州土官知州赵得茂上，下冻州土官赵庆隆云南大理府河泊所土官杨定，湖广前安定军民宣慰司，故宣慰使剌大送用孙向海，隆四川八郎安抚司土官安抚阿性子阿儿结牟力劫等簇土官长官观，仲少等遣其徒剌麻乐觉先结等来朝，贡马及方物。
○赐广西，万承州土官族人许永昌等龙州头目谢康及四川石柱，宣抚司舍人马镇等钞，彩币表里，及绢有差。
○给永宁卫备御军士衣甲，弓箭，○上罢朝，御左顺门，召少师蹇义，少傅杨士奇，太子少傅杨荣等曰：朕昨谒  陵还，道昌平东郊见，耕夫在田，召而问之，知人事之艰难，吏治之得失，因录其语成篇，今以示卿，卿亦当体念不忘也，其文曰：庚戌，春暮谒 ， 二陵归道昌平之东郊，见道傍耕者俛而耕，不仰以视不辍，以休召而问焉，曰：何若是之勤哉！跽曰：勤我职也？曰：亦有时而逸乎？曰：农之于田，春则耕，夏则耘秋而熟，则获三者，皆用勤也，有一弗勤农，弗成功而寒馁，及之柰何敢怠？曰冬，其遂逸乎？曰：冬，然后执力役于县官，亦我之职，不敢怠也。曰：民有四焉，若是终岁之劳也，曷不易尔？业为士，为工为贾，庶几乎少逸哉？曰：我祖父皆业农，以及于我，我不能易也。且我之里无业，士与工者，故我不能知，然有业贾者矣，亦莫或不勤，率常走负贩，不出二三百里，远或一月，近十日而返其获利，厚者十二三，薄者十一，亦有尽丧其利者，则阖室失意，戚戚而计其终岁，家居之日，十不一二焉，我事农？苟无水旱之虑，而能勤焉，岁入厚者，可以给二岁，温饱薄者，一岁可不忧且旦暮不夫父母妻子之聚，我是以不愿易业也，朕闻其言，喜赐之食，既又问曰：若平居所睹，惟知贾之勤乎？抑尚他有知乎？曰：我鄙人不能远知，尝躬力役于县，窃观县之官长二人，其一人寅，出酉入尽心，民事不少□，忄角羊□，惟恐民之夫其所也，而升迁去久矣，盖至于今，民思慕之，弗忘也，其一人率昼出坐厅事，日昊而入民，休戚不一，问竟坐是谪去，后尝一来，民亦视之，如涂人，此我所目睹。其他不能知也，朕闻其言叹息，思此小人，其言质而有理也，盖周公所陈，无逸之意也。厚遣之，而遂记其语。
○安顺侯薛贵卒，贵旧名脱火赤，顺天府昌平县人燕山右护卫指挥佥事，脱欢之弟，为人有胆气，  ，太宗皇帝举义靖内难，贵以舍人从征，战有功，累升都指挥使，永乐八年，从征沙漠，还升中军都督府都督佥事，后屡扈驾北征有功，封安顺伯，食禄九百石，洪熙元年，命其子孙世袭伯爵，宣德元年，加封安顺侯，至是卒，追封滨国公，谥忠壮，遣官赐祭，命有司治葬，赙赠甚厚。
○，辛亥，成国公朱勇行在，兵部尚书张本等奏：京师操备官军，其间有属狭，西缘边巩昌等卫及阶州文县千户所者去京师甚远，每岁更代，必俱遣人促之，方至，请以狭西内地，卫所官军与之兑换，又山东内地，卫所官军，有调缘海备倭者缘海卫所却调京师，操备通州诸卫官军发淮安，运粮而直隶，安庆诸卫，乃赴京师操备，彼此不便，请通行兑换  ，上悉从之，因谕勇等曰：大凡用人必湏，审其便利，则人乐于趋事，若不度量，地里远近，人情难易，既不便下人，亦有误公务，卿等宜速行之。
○侍郎李琦等，使交阯还，黎利遣头目陶公僎等贡金银器皿及方物，且奏云：钦蒙  ，圣谕土官军民之家有藏匿，朝廷官吏军人及其家属，军器者，悉送还臣，伏惟前者，官军征讨，除已死伤外，止存军官二百八十人，民官及吏一百五十七人，旗军一万五千一百七十人，马一千二百匹，臣谨具名籍，给馈饷备舟船，与在官财货，军器等物，及凡家口并已装载，回还，秋毫不敢有犯，其新来官军器械，或在山林遗弃，或自己焚毁，并无存者，宣德三年三月初八日，伏睹诏敕徵索，臣已戒饬国人及差人四散搜觅，但有此等，悉皆发还，其有患病不能起，程者，臣亦令医疗治，供给衣粮，痊可之日，护送出境，任自回还，今奉诏敕，谕以前事，臣再差人遍于山林，僻远去处，悉心挨究，国中各府州县头目耆老人等固称，实无见存，臣窃自思，惟臣之罪过，重若丘山，而  圣恩，每垂宽宥其交阯，给由土吏及省亲生员，  皇上，犹轸念怀乡，恋土之情，悉皆放还，臣等虽糜身粉骨，不能报万一，何敢复留？朝廷官吏不奉诏命，是臣不独得欺 ， 上欺天之罪，实臣不能爱其国人，欲自作孽，以速后祸，一国之人，必相聚怨于臣，臣虽至愚，亦不至若是之甚，伏惟天日之明，俯赐照察，并赍其头目耆老人等奏章云：宣德四年十月十三日，伏睹敕书，再谕以陈氏子孙果若咨访，实无朝廷，当与处置，及谓得人，以绥一国，足惬予志，臣一国之人，莫不欢忻，舞抃仰见  ，圣天子轸念，遐方之大恩也，臣等切自思，惟一国民社之重，不可无人统摄，所以再三，哀吁而不能已，缘臣等昔者累奉敕谕，令咨访陈氏子孙奏来用颁继绝之命，  皇上之于陈氏，怜祖父之忠勤，悯子孙之失业，犹爱恤无已如此，况臣等为陈氏，臣庶世受陈氏厚禄，岂有不体朝廷盛意而悉心咨访，于是与国人遍行寻觅内而国中外，而边远家至户到，并无见存，臣等思惟，本国大头目黎利，为人谨厚，抚绥有方，甚得民心，可堪管摄，前已陈奏，伏望  皇上悯念疲氓，俯从所请，使黎利得布宣，  圣德，以安远人，播扬  皇威，以固封守，永为藩臣，常奉职贡，是 ， 圣天子惠顾，远方之大福，亦臣等一国生灵之大幸也，  ，上览毕，顾侍臣曰：蛮夷谲诈，未可遽信，更当索之，命行在礼部，赐公僎等文绮衣。
○夜有流旦，大如鸡弹，色赤有光，起天门，西南行，至云中。
○，壬子，复宋琥，驸马都尉琥，永乐中，以驸马都尉，袭封西宁侯，洪熙中，礼部尚书吕震等尝劾琥不恭之罪，  仁宗皇帝削其官爵，俾闲居省咎  ，上即位，笃亲亲之恩，降敕宥其过，至是始复，驸马都尉，并岁禄一千石。
○辽东毛怜卫故都督，莽哥不花子官保奴等来朝，贡马。
○癸丑昏刻，有流星大如碗，色赤，光烛地，起西方，云中，西行至浊。
○，甲寅，辽东建州等卫都指挥佥事李满住云南之云南县安南坡巡检司，故土官巡检李英弟李珍等来朝，贡马。
○爱河等，卫女直指挥佥事，可因帖等四人来朝，奏愿居京自效，赐金织袭衣，彩币钞布有差，仍命有司给房屋器皿等物如例。
○南京宝钞提举司，奏请浚故洗，桑穰河道及修工作房舍，上以农务方兴，不可役，民不听。
○乙卯  ，上御奉天门，策试举人陈诏等一百人，制曰：朕奉  ，天命嗣 ， 祖宗大位，期与天下咸跻雍熙，惟帝王之政，必有其要，舜绍尧，治申命稷，契；夏，商，周迭兴，授田建学，稽古可见矣。我  ，太祖高皇帝肇造鸿业，  太宗文皇帝中兴邦家  ，仁宗昭皇帝恭己守成，孜孜爱人，  三圣，一心重农事，崇学校，其法精备，朕恪谨继述，于兹有年，然犹田里未皆给足，风俗未底，刑措谓爱民，若保赤子，也未尝不致其诚，德化本于躬行也，未尝不慎诸子为政，存乎用人也，牧守之吏，师表之职，未尝不择，何其效之未臻欤？抑别有其道欤！朕励精图理，诸生体用之学，讲明有素，其有可以行者，举要以对，务归中正，将亲览焉，  ，上临轩发策毕，退御武英殿，谓翰林儒臣曰：朕于取士，不尚虗文欲得忠鲠之士为用，其间有若刘蕡，苏辙辈能直言抗论，庶几所望，朕当显庸之，于是赋策士歌以示诸读卷官云。
○宣府总兵官，都督谭广等奏：以神铳分布缘边城堡备用，敕广等曰：神铳，国家所重，各处止可量给以壮军威，至于杀贼，又有弓弩刀槊，不止于此，然制敌安边，要在方略何如？苟约束不严，将士不律，兵器虽多，亦奚以为？尔等勉思良策，以称委任。
○，丙辰，免山西平阳府一十九州县去岁旱，雹所伤官民田三万九千九百八十四顷五十四亩，其应纳税粮，三十二万二百五十九石。
○灵藏，赞善王喃葛监藏巴藏卜遣僧人舍剌藏卜乌思藏牙儿加寨官，结年遣头目管卜儿加等贡马及方物，○总兵官，阳武侯薛禄等奏：二月二十日，兵至凤凰岭，遇虏寇击之，杀寇百余人被伤，遁者无几，献所俘男妇四十六人，及驼马牛羊千余  ，上嘉禄功，进禄太保语，尚书张本曰：古语赏不踰时，其即勘实，功次高下行赏。
○平江伯陈瑄遣其子仪赍密奏言：湖广东南大藩，襟带湖江，控引蛮越，实交广黔，蜀之会，人民蕃庶，商贾往来，舟车四集楚府，自洪武初立，国有三护卫官军及仪卫司旗校俱无调遣，四五十年之间，生齿繁育，粮饷充积，造船以千计，买马以万数，兵强国富，他藩莫及，而卫所之官多结为姻亲，枝连蔓引，小人乘时或有异图，实难制驭，伏乞  皇上，勿为疑虑，断自  圣衷，于今无事之时，托以京师粮储不充，命重臣与湖广三司选其护卫精锐，官军给粮，与船令运至北京，因而留使操备，则剪其羽翼，绝其邪谋，王可以永保国土，而朝廷恩义两全矣，  ，上不纳，顾谓侍臣曰：从来楚国无过  ，祖考待之，皆厚朕尤加意礼之，瑄何其过虑也，调兵运粮一时权宜，运毕则遣归，拘留操备，上失宗亲之心，下失军士之心，鄙哉瑄也。
○丁巳  ，上亲阅举人所对策，赐林震等一百人，进士及第，出身有差。
○赐朝鲜国贡使李□□□等宴
○顺天府尹李庸奏，初发三河诸县民丁助修，密云中卫城，缘工役繁重，未能即完，今东作已兴，乞发遣归农，秋成之后，复令供役，从之。
○戊午  ，上御武英殿，偶与侍臣论汉以下创业，诸君侍臣有言汉高帝之大度有言，唐太宗之英武有言，宋太祖之仁厚，不相下者，  ，上曰：唐太宗宋太祖皆假借权力，袭取天下，唐太宗惭德尤多，汉高帝及我朝  ，太祖皇帝起布衣，光明正大，可比而同，然高帝除秦苛政，而礼文制度不修，我  ，太祖皇帝剪除群雄，革前元敝俗，申明中国先王之教，要为过之，侍臣皆叩首以为至论。
○赐进士林震冠服，银带，余各钞五绽，赐宴于行在，中军都督府。
○赐瓦剌使臣脱火歹等二十二人，彩币表里有差。
○改新调狭，西中护卫官军为神武前卫居定州左护卫为神武右卫居真定，而以神武前右二卫，合为义勇左卫。
○行在工部尚书吴中奏南京及浙江等处工匠起至北京，及于随驾各监上工者，俱未有定籍，请令附籍于大兴，宛平二县，庶有稽考，从之。
○广恩伯刘才卒，才字子才，凤阳府霍丘县人，元末为元帅  ，太祖皇帝龙兴率众归附，授百户，洪武中，升府军左卫千户，进大宁后卫指挥佥事，卫改营州中护卫，仍为指挥佥事，从  ，太宗皇帝靖内难，以功封奉天翊卫宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国，广恩伯，食禄九百石，追封三代，永乐二十一年偕隆平侯张信理，永平，山海关，二十二年，从征沙漠，至怀来，病还才为人，悃愊无华，不为苟合，亦不苟诋訾，甚为  ，仁宗皇帝所重，至是卒，遣官赐祭，命有司治葬。
○己未进士林震等上表谢恩
○行在都察院奏，北京国子监生许节等三人，公差往应天府受民白金于律，当徒  ，上曰：为士当谨，义利之辨，诸生尚未受官，便汲汲求利，若使得位，岂能卓然有立，今太学诸生不少，宜如律，治之以示警。
○，辛酉，宁化王济焕奏乞太原等县，古城郝庄大陵城北，享堂四处空地以资牧养  ，上从之，敕镇守大同，内官郭敬等毋擅侵扰，以副优待宗亲之意。
○赐朝鲜国，使臣李□□□，李孟畇尹须弥等三十五人钞彩币表里，及金织文绮，袭衣有差，仍赐□□，□等冠带。
○行在礼部奏，灵藏赞善王喃葛监藏巴藏卜奏欲建佛寺，乞朝廷给赐杂用颜料  ，上曰：彼造佛寺，乃欲劳中国，民不与。
○太理寺卿胡概奏，本姓熊，因父幼孤，随母改适，胡氏遂冒胡姓，乞复姓熊，从之。
○，壬戌，贵州乐平长官司副长官，宋真广西南丹州土官知州莫真遣族人莫铭狭，西岷州卫苟家平等簇番僧簇头各各癿恭，各藏等贡马。
○赐瓦剌等处贡使宴
○行在三法司奏苏州卫副千户张开源，禽获强盗，例应升赏缘开源，先任百户，已，因禽盗得升，虽今有劳，难再升  ，上曰：为强盗者皆轻生禽之，亦犯危险，况国家大信不可失，宜如例升，遂升开源，正千户。
○，癸亥，行在兵部上，阳武侯薛禄恭顺侯吴克忠武进伯朱冕奉化伯，滕定及诸将士，杀获虏寇功状，命行在礼部赏禄，克忠钞，人四百锭，彩币六表里，冕定各三百锭，彩币二表里，都督柴永正等六人各钞二百锭，彩币一表里，都指挥马昇等并军士一万一千二百六十二人共钞四十一万八千二百三十锭，绢五百八十五匹，绵布一万二千七百四十八匹。
○国子监吏郭弘奏，臣本监生，永乐十二年，以历事勤谨，吏部引选，因疾步趋，不前发充吏，屡诉年老，有司不准，今臣年六十有八，乞免役，还乡  ，上谓行在吏部臣曰：近时凡吏之老疾者悉放免，何独此人不免，假令有过，谪之为吏，已十余年，可使之老死刀笔乎？即放遣归。
○甲子，宁化王济焕奏，本府旧，除教授一员，后起送吏部，今有子五人，皆堪入学，请除教授，俾专训诲  ，上谓行在吏部臣曰：人未有不学而能成，才德者苟失时，不学，纵有羙质亦徒然矣。宗室子弟，其伴读教授有阙，宜速选授，不可稽误。
○广西上思州土官知州黄智永安乐州土官知州李华崇善等县头目，刘远遣吏目，黄吉等贡马。
○行在中书舍人胡＜氵靓＞奏，九年秩满当升用，有老母在乡，乞改除近乡教职，以便养行在，吏部言：中书舍人，考满当升，欲改教官，无例  ，上曰：彼欲就卑以便养，其志可嘉，宜从之。
○，乙丑，贵州宣慰使安中，遣舍人安此四川，播州宣慰使杨钦遣长官李钦，广西镇安府，土官知府岑永寿遣头目岑昔等来朝，贡马及金银器皿方物。
○，丙寅，升行在贵州道监察御史李立为广东按察司副使，行在户科给事中，宋徵为山东按察司佥事，山东道监察御史张敬为云南按察司佥事行在，行人司副郑雍言，为河南按察司佥事，皆以任满考最，故升留雍言于内府，授小内使书，擢进士，胡敬丁宁监生李柰，萧清李雯，苏恒杨仕敏，张清于奎为行在，监察御史敬恒浙江道宁，广西道，柰湖广道，清江西道，雯贵州道，仕敏山东道，张清四川道，奎狭西道，复叚准河间府通判，升从五品，禄盖以任满当迁，其民奏乞留之故也。黜行在监察御史张昇为芜湖县知县，李光学为高邮州，兴化县知县，邓敬为永福县知县，以都御史言昇，光学怠于职务，敬不胜任故也。降行在监察御史龚遂为四川布政司副理问山西按察司佥事，刘敬为建平县，知县遂受贿，更赦，敬不胜任，皆以风宪，故降用之。
○赐广西镇远州土官知州赵得茂上，下冻州土官赵庆隆四川八郎等安抚司，土官舍人阿儿结牟力劫等簇剌麻，乐觉先结云南大理府河泊所土官杨定，湖广前安定军民宣慰司，宣慰使剌大送用孙，向海隆等钞，彩币表里有差。
○行在吏部奏，会试副榜举人胡志等六百八十九人，当授署学正，教谕训导其中，尹昌等七十人告愿入国监读书者，有例陈文昇，年十九，已食廪膳，告还乡，依亲读书，旧未有例  ，上曰：愿入监者，如例年少，愿依亲者，亦从之，彼有志于学，又得在父母之侧，且与平昔师友相琢磨，学亦可进。
○行在兵部奏，各卫故总小旗幼男，今应给粮优餋，俟出幼补役  ，上从之，因谓尚书张本等曰：  祖宗立法微劳，必报如此类，皆是仁厚之意，虽万世行之可也，本等顿首曰：  ，陛下圣德，恪遵成宪，臣等敢不钦承！
○宣府总兵官，都督谭广等奏：永宁卫永宁县皆在平川，又有隆庆卫军相杂，屯住旧无城垣，可依县北有地若筑城，缓急可保，计工当用一万人，今止有五千人，请发顺天府及关内诸卫军民协助  ，上谓行在工部尚书吴中等曰：边城当筑，但时当耕种，未可妨之。
○广西总兵官都督佥事，山云，上征剿，柳州府蛮寇，斩首之数，  ，上谓尚书张本曰：蛮性好乱，自取死可憎，亦可悯其令云：善绥抚，制驭使不得为寇，亦所以保全之也。
○巡按湖广，监察御史陈搏奏，湖广，浙江各处河路，每遇运物，官船经过，俱用军夫挽送，每船率二三十人，船多则用一二千人，而督运者，率意多取，又加猝暴，因缘索财，人被其害，请敕所司，自今给与文书，必湏斟酌缓急，应用夫若干明白，注写其余，进纳金银之船，悉以额置船夫，自送为便，又言诸处关津，以军人守把本以防奸，近年以来守关军，并缘为奸，甚者乘风潮不测，邀阻行舟，逼取财物，为害百端，乞敕所司移文三司，及直隶府卫同，巡按监察御史按视，凡近城关津及巡检司，非冲要之处者悉革去，从之。
○太白昼见
○，丁卯，  ，上闻赵王高燧有疾，遣中官赍书币药物，星驰往问。
○升行在，锦衣卫指挥佥事，任启为本卫指挥同知，仍掌镇抚司事。
○赐建州等卫指挥佥事李满住毛怜卫故都督，莽哥不花子官保奴等彩币表里，绢布金织，纻丝袭衣有差。
○行在吏部奏主簿周显，因差往浙江，至海宁县之硖石，获强盗二十余人，例当升赏，然前无民官，获盗之例，  ，上曰：给榜定赏格，正欲捕盗榜以令众，令以示信，岂间军民官耶？其升赏如例。
○山西赵城县，知县张秉有罪诛，秉差役不公，民有欲诉之上司者，秉执而杖杀之，民妾又欲诉执而杖之，烙其肢体亦死，行在刑部论于律当斩，  ，上曰：县令民父母，当爱民如子，今以私意杀一家二人，是民贼也，无故伤人畜产，食人瓜果，尚有罪，况杀人乎？斩之如律。
○行在工部奏，炒铁囚徒一百十八人，自陈役满，初有令满，日就配所为民，今愿再役三年，还原籍，从之。
○应城伯孙杰有罪下狱，初，杰受命往凤阳诸郡印识马，所过贪暴，盱眙县官畏杰，酷刑歛牧马之家，白金七十两赂之，江都县官，亦歛白金二百余两赂之，巡按御史李叙廉得其实以闻，  ，上命行在都察院，俟杰归治之，至是归右都御史顾佐奏请鞫之，  ，上曰：杰为大臣，受禄不少，当谨身率下，为国家恤小民，乃贪虐如此，计所至害人，未必止此，命公侯伯，五府，六部大臣鞫之，皆实，遂下狱，仍追其赃。
○行在工科给事中陈祥坐窃书，掌科给事中薛广姓名，用印发文书，事觉，谪煮盐。
○戊辰，升大理寺卿熊概为南京都察院，右都御史，四川布政司右参政，叶春为行在刑部右侍郎。
○赐云南之云南县安南坡巡检司，故土官巡检弟李珍等钞彩币表里有差。
○增置嘉兴府秀水，嘉善桐乡，平湖四县，先是，巡抚苏，松等处，大理卿胡概言，嘉兴府所属，嘉兴等三县为里一千九百三十有九，民二十九万六千三百户税粮八十五万余石，课程军需等项，视他府加数倍，政繁事冗，宜增设县治，建官分理，  ，上命行在吏部员外郎，奈亨往同，浙江布政司，按察司相度，其地询访其民，计议以闻。至是亨，还奏嘉兴县，宜分置二县，一于附郭一于魏塘，镇崇德，宜分置一县于凤鸣乡，海盐，宜分置一县于当湖，镇  ，上从之，命嘉兴附郭置秀水县，魏塘镇置嘉善县凤鸣，乡置桐乡县，当湖镇置平湖县，吏部除官，礼部给印。
○行在户部主事张衍言，近赐庆都公主，地旧该月纳钞三千六百贯，  ，上命除之。
○赤城备御都指挥佥事，汪贵奏，独石诸驿，军士二百余人，旧皆驿餋马递送，比虏寇掠去，马驴，遂移置诸军于长安岭，今二百余人，及各处取至清出新军，并补伍军多以无粮逃窜，乞不为常例，如开平守城，军士暂给月粮，与备御军士相兼守备，从之。
○，己巳，命大学士杨士奇，杨荣，金幼孜曰：新进士多年少，其间岂无有志于古人者，朕欲循  ，皇祖时例，选择俊秀十数人，就翰林教育之，俾进学励行，工于文章，以备他日之用，卿等可察其人，及选其文词之优者以闻，于是士奇等选萨琦逯端叶锡，陈玑林补王振，许南杰江渊，八人以闻，  ，上命行在吏部，俱改为庶吉士，送翰林进学，给酒馔房舍，月赐灯油，钞悉如永乐之例，复命兵部各与皂隶  ，上又顾士奇等曰：后生进学，必得前辈老成开导之，卿等日侍左右，无余闲，其令学士王直为之师，尝提督教训所作文字亦为开发改窜，卿等或一两月，或三月一考阅之，使有进益如一，二年怠，隋无成则黜之，又命礼部尚书胡濙曰：进士新入翰林，各赐文绮衣一袭，钞三百贯。
○四川威州剌麻伽瓦藏卜等来朝贡马
○平江伯陈瑄言，馈运四事，一，南京及直隶卫所运粮，官军递年选下西洋，及征进交阯，分调北京，通计二万余人，又水军右等卫官军今年选下西洋者亦多，俱无军拨补，今江南民粮止运于淮，徐，临清三处，却令官军运赴北京，比之上年，须增儧运，以足岁用，然军少加运亦艰，乞以南京并湖广，江西，浙江及直隶卫所附近府县清出，远年迷失，旗军见在寄留操备者，选其精壮，补数一山东都司旧调兖州护卫旗军一千三百人运粮，宣德元年，鲁府奏留修理王府，本司以登，莱宁海，胶州四卫所旗军拨补，缘俱近海，路远来迟，况其军士不谙水运，往往误事，今济宁等卫旗军亦有拨缘海备御者，请令所有司计议以登，莱等卫所官军，遣还备御，仍以兖州护卫所留官军，或济宁等卫，贴守捕倭，官军运粮一湖广都司瞿塘，衡州九溪水，州水定，茶陵长宁夷陵，直隶宁山，潼关，汝宁等卫所官军，每岁以路远来迟，有误运粮，请以湖广武昌及河南，宣武等卫所清出，寄操旗军代之，其湖广瞿塘等卫运粮官军，止令专于本处采木，每年一送至淮安，造船，庶省民力，一浙江缘海昌国等卫运粮，官军已经奏，内地卫所，官军易换，然嘉兴，松江等处，俱系偏僻之地，守御官军，别无操备，亦无他役，请以拨补各卫欠数，领船运粮  ，上悉从之。
○庚午，擢第一甲，进士林震为行在翰林院修撰，林文为编修。
大明宣宗宪天崇道英明神圣钦文昭武宽仁纯孝章皇帝实录卷之六十四。
大明宣宗章皇帝实录卷之六十五昭
宣德五年夏四月辛未朔享  太庙
○遣中官祭司灶之神
○命成国公朱勇提督在京诸卫幼军舍人操练
○，壬申，  ，上御左顺门，谕行在工部尚书吴中等曰：方今正当播种，缘河烧甎，运石军民，皆罢遣归农，毋以末务妨之。
○命故大宁都指挥佥事傅昇，子宗舟，袭为旗手卫指挥使，羽林前卫指挥使丁和子玉指挥同知，刁贵子信，张祥子旺燕山右卫指挥佥事蒋福弟禄大兴，左卫指挥佥事，蒋雄孙英俱袭职，羽林右卫指挥佥事刘顺老疾，命其子勇代。
○命辽东都指挥佥事徐忠致仕，时忠以老疾乞就闲，故从之。而以其子徽为金吾右卫指挥佥事。
○赐灵藏等处僧舍剌藏卜乌思藏牙儿加寨头目，管卜儿加等钞，彩币表里，及金织纻丝袭衣，僧衣有差。
○，癸酉，广西向武州，故土官知州黄谦昌子宗荫，云南太和县，土人杨荣等贡马。
○旌表孝子康祥，刘原真赵绅及节妇陈氏烈女朱氏等十五人，祥大名府，南乐县民，母患风疾，祥斋祷于神，母疾愈，继患疮癣，祥又祷，愿以身代忽，遍体皆癣，毋疮遂痊，母年七十卒，负土成坟，庐墓三年，原真山西翼城县人事父母至孝，旦夕不离侧，父平，为知县致仕还家，年八十，终原真既葬父露宿，坟域中三年，有异草生其傍，绅浙江诸暨县人，父让礼，为高邮州学正，考满赴京，至武城县堕水，绅奋跃入水救父，竟抱父同死，事闻，俱旌其门曰孝义，○陈氏，苏州府吴县民王友谅妻，年二十有四丧，夫家贫，父母欲改嫁之，不从，自誓守节彭氏，淮安府，安东县民苏希瞻妻沈氏，神策卫小旗张善保妻张氏，延安府，肤施县民陆立望妻刘氏，锦衣卫卒史，鉴妻孙氏，湖广龙阳县民史源济妻时氏，河南祥符县民魏安仁妻刘氏祥符县民燕从义妻曾氏，江西吉水县民周伯循妻石氏，武功左卫卒张定定妻范氏，真定府枣强县民蔡福厚，妻孙氏南宫县人，监察御史孟著妻单氏，羽林右卫小旗，张顽儿妻吴氏云南前卫卒严，士良妻俱年少丧，夫贫居守，节孝事舅姑抚育，孤子有成，事闻，俱旌其门曰贞节，朱善真，锦衣卫校尉朱旺，女许嫁校尉，丁贵，贵以疾卒，善真号恸不已，父母止之曰：汝年少，可别适何苦乃尔！女曰：身既许丁氏，即其妇也，宁死不改图，遂自经，事闻，旌其门曰贞烈，○行在三法司奏，杭州前卫百户李真守关津，使老军邀阻，行人需索财物，月纳有定数，不足击之，死湖州千户所百户李智，冯木□鼎，阴使强盗行劫，而以所劫财归已，又以私怨杀无罪四人于律，皆当斩，命斩于市。
○昏刻月犯五车
○甲戌坤城等处使臣者马力丁等贡驼马
○监察御史李笴，给事中贾谅等劾奏阳武侯薛禄朋比不敬，初，应城伯孙杰以印马受赂，事觉  ，上命公侯伯，文武大臣诘责之禄，党杰有狠愎，语成国公，朱勇于公朝，以闻  ，上不问禄，不出班谢过，于是笴等交章劾禄  ，上曰：武臣不知礼，姑宥之。
○江西按察副使刘洵奏万载县民多因艰窘，逃徙其户内税粮盐钞，有司每令民包纳，历久艰难，乞止于见在户内，徵纳逃者免徵，从之，仍命行在户部令有司招抚其民之逃者。
○，乙亥，行在锦衣卫军顾顾旺妻赵氏一产三男，命给赐如例。
○辽东等处居住，女直副千户，开原保等来朝，贡马及方物。
○山西左参议，王俊与沁州知州杨瑀判官游萃，挟妓饮酒，又受瑀等银绢，巡按御史廉察以闻，  ，上谕右都御史顾佐曰：人无私欲，乃能立事功，一受私即志屈气馁，岂能立事？参议方面之臣，所为如此，岂能施善政邪？令御史治之如律。
○行在三法司奏重罪应斩，绞者十七人，  上取奏牍，亲阅之曰：杀人者必死，其中有诬告人致死者，比之操刃，故杀宜有不同，皆杖一百，发戍辽东，于是免死者十人。
○，丙子，赐贵州乐平长官司副长官，宋真广西南丹州土官族人莫铭狭，西岷州卫苟家平等簇番僧簇头各各癿番僧，恭各藏等，广西上思州土官知州黄智永安乐州土官知州李华崇善县吏目黄，吉等钞彩币表里有差。
○阳武侯薛禄奏永宁卫团山及雕，鹗，赤城，云州，独石四站，最为紧要，应筑城堡，当用夫匠五万人，人赍两月粮，防护官军用万人，医者二十人，  上，命所司悉如数给之。
○行在户部奏：山西平阳府，吉州临汾等一十州县，春忧亢旱，秋早霜，民田地五万二千九百三顷九十七亩，皆无收赦，请免其应徵，秋粮三十四万一千八百八十九石有奇，又奏：近客□有告中纳淮，浙盐粮者，其所纳粟米多杂以榖，若欲全收细米，诚为艰难，宜令每石加米二斗以来，□贾俱从之。
○，丁丑，  皇太后圣节，上率亲王上寿，宗室诸王各遣人奉表贺文武群臣，命妇行贺礼。
○，戊寅，命阳武侯薛禄丰城侯李贤等率师筑赤城等处城堡，敕大同总兵官武安侯郑亨发军一万人，大同府，发民夫五千人，宣府总兵官，都督谭广发兵一万一千二百人，保安隆庆，蔚州共发民夫八百人赴役，仍令以精骑一千五百防护皆听禄节制，并赐之诗有出车，命南仲城齐，维山甫之句，禄稽首受赐，退问少傅杨士奇，南仲山甫何如？士奇具以告，且曰：  ，上以古之贤人待尔也，禄拊心曰：禄本武夫，安敢望前贤，然  上所命，亦不敢不勉，庶几万一有以报，  上恩。
○命南京署刑部侍郎成均往苏，松等处，专理农务，○湖广长沙府奏江西永新县，梅花洞贼，萧启宁萧彦真等合茶陵等县贼廖武绍等流劫杀人，敕湖广，江西二都司量调官军以都指挥率领剿捕，毋遗民患。
○释御史李骥初，骥巡视通州仓，遇军斗高祥等盗粮执而鞫之，祥父妄告祥，同张贵等盗米，骥受贵等白金纵之不问，而独问祥行在刑部，当骥绞罪，骥上章诉冤，  ，上曰：御史既擒盗，岂有受赃之理，若其受赃，即此事皆泯灭不发，安肯尚存事端，命尚书侍郎，都御史等官同讯之，至是覆奏，骥实冤，但应奏不奏，当杖  ，上曰：既实冤，并免杖令复职，因谕刑部侍郎施礼等曰：人命至重，尔等论刑，何为不详慎，骥不自言几于枉死，后将何以使人礼等顿首谢。
○己卯建川卫都指挥李满住等奏：欲于朝鲜市易，而朝鲜不纳，  ，上遣敕谕之曰：朝鲜国王素守礼法其事，朝廷小心敬慎，不与外交，于理为宜。尔等既受朝廷爵命，亦当禁绝外交，毋纵下人侵越邻境，若欲市易，听于辽东境上，不尔禁也。
○赐瓦剌坤城等处贡使脱火歹等宴
○行在户部奏定，各处中纳盐粮，则例京仓，云南安宁等井盐，每引米五斗，宣府卫仓淮，浙盐每引三斗五升，山东，福建盐每引二斗，河间长芦盐每引四斗，四川，广东盐每引二斗山海卫仓淮，浙盐每引三斗五升，山东，福建盐每引二斗，河间长芦盐每引四斗甘肃卫仓淮，浙盐每引米豆麦四斗，宁夏卫仓灵州盐课司小盐池盐，若狭西山，西所属客□，每引米麦四斗五升，宁夏卫并所属客□米六斗，又奏定独石，开中盐粮例，淮，浙盐每引米二斗五升，山东，福建河东广东，四川盐俱一斗五升，云南安宁等井盐三斗，初阳武侯薛禄言：立赤城等处城堡，宜广储积于独石，开中盐粮，遂命户部议，至是议奏，俱从之。
○昏刻月犯轩辕
○庚辰，哈密忠顺王卜答失里遣使臣，指挥佥事，速来蛮广西思明等府土官知府黄＜王冈，＞遣族人黄明等来朝，贡马。
○调行在交阯道监察御史陈榖于行在，福建道，浙江按察司副使许铭于湖广按察司，以亲丧服阕也。
○南京国子监司业，陈敬宗奏：先圣庙及两庑，厨库太学，六堂及诸生斋舍，皆年深损坏，失今不修，恐工费愈大，  ，上谕行在，工部尚书吴中等曰：庙学以尊礼，先师教育贤才非细务，其行南京工部，即与修葺。
○山东布政司奏，济南府，高唐等州县去年旱，田禾无收，民多饥窘，  ，上命行在户部，遣官驰往，发本处仓粮赈之。
○日生左右珥色黄赤随生白虹贯两珥
○辛巳，有建言：请设谏官者  ，上曰：  祖宗建官有定制，但朕有过失，令中外大小之臣皆得谏而纳之，不为迕，岂不所得者多欤？因谓侍臣曰：三代以下，人君唐太宗善，纳谏当时之臣，若魏徵王圭亦善谏，故有贞观之治，宋太祖尝曰：唐太宗受人谏＜，，，锍，-，釒，＞常自引咎，不以为耻，不若己不为非，使人无可谏，二者孰是？侍臣对曰：宋太祖所言为优，  ，上曰：宋太祖固是务本之论，然人所行，岂能皆是？若禹闻善言则拜，汤从谏弗咈，改过不吝，禹；汤，犹取善于人，况其下者乎？朕以为君人者，当以太宗为法。
○行在礼部尚书胡濙奏，监生周琮等九百人给假，省亲还乡，违限有半年，一年之上者，贪恋乡土，请逮治之  ，上曰：人情固是恋土，然亦有父母在，不忍遽离者，但移文趣之。
○广西浔州大藤峡猺贼合龙头山贼行劫，乡村掠人财，守备都指挥陈全坐视不率兵剿捕，巡按监察御史张善请正其罪，  ，上命总兵官都督山云治之。
○四川龙州土官知州薛忠义等奏，本州密迩番戎，旧无城池，近者番人作耗，率众征剿有功，乞改龙州为宣慰使司，置城堡垛集，土兵镇其地，  ，上命行在兵部同，吏部议，尚书张本等言：龙州自洪武初，大军平蜀，开治建官，所管土民有警，则征调，无事则耕种，行之已久，夷民服从，今忠义以镇番为名，欲改设衙门，增其品秩，且既筑城置，军将亦难制，  ，上曰：卿等言是，只循旧规，勿有改作。
○，壬午，赐贵州宣慰司，舍人安此等四川，播州宣慰司长官李钦等，广西镇安府头目岑昔等钞，彩币表里，及绢有差。
○乌思藏，阐教王头目朵令遣来锁，扎失思奏，愿居京自效，命为所镇抚，赐冠带，金织袭衣，彩币钞布，仍命有司给房屋器皿等物如例。
○行在工部尚书吴中奏：河南民夫赴京，用工者多逃逸，请逮送法司，罪之  ，上曰：朕闻管工官吏需索虐害，非止一端，故致其逃逸，若逮送法司，人何以堪？但行文有司，促其来尔，亦宜戒饬，管工者勿蹈前过，有犯必不宥。
○，癸未，重修玉牒成，少傅杨士奇，太子少傅杨荣以进  ，上览之曰：古人重世谱，盖欲正伦理，笃恩义，我国家宗族之盛，皆由  ，祖宗积德所致，又曰：今于朕虽有亲疏，然泝所自实本于一人，朕何敢忽？士奇等对曰：周自后稷以来，世积忠厚，是以子孙众多，维持王业，所历年世，最远国家世德隆厚，故本支繁衍，  ，陛下又远，宗帝尧明俊德，以亲九族，将来盛福，当过周家 ， 上颔之，曰：然。
○升署行在刑部右侍郎，按察副使魏源为河南左布政使，起复左布政使李昌祺，仍任河南，时河南旱灾，民多流亡，命侍郎许廓往抚辑之，廓至河南，奏缺布政二员，乞选任廉能，斡济识大体者，其府县亦多缺官，上以源署刑部，廉正有为，持升布政使，俾驰驿之任，行在吏部因奏：河南左布政使李昌祺，在河南久，廉洁宽厚，民悦其政，前以丁父忧归，计将服阕，亦请起复  ，上从之，命昌祺驰驿赴任，又命府县所缺官，即选择除授，必得廉厚之人，乃称任使，○赐广西向武州土官舍人黄宗荫，云南太和县，土人杨荣等钞有差。
○行在吏部奏狭西按察使孙硕有疾，不能任事，宜罢归，从之。
○修居庸关道路
○，甲申，升太子少傅，工部尚书兼谨身殿大学士杨荣为少傅，尚书，大学士兼职如故。
○夜有流星大如杯，色青白，有光出东南，云中，东南行，至浊。
○乙酉，遣安南头目陶公僎等赍敕还谕黎利曰：朕惟  ，太祖高皇帝混一天下，安南陈氏，首先四裔，摅诚归化，载在册府，又以陈氏施泽于其国久，人心未忘，肆前命，求陈氏之后，以主国事，盖欲徇民之心，奠安一方，今安南头目耆老共言陈氏之后已绝，无从访求，如前所奏，又言：尔利谨厚，抚绥有方，甚得民心，可堪管摄，朕用嘉悦，盖从民所志，朕之素心，其广集安南头目耆老，更询陈氏，如果无后，连名奏来。朕与处置兵器，以卫民也，安南之民皆朕赤子，今留在彼，与在此同，已寘不问，惟朝廷官吏军人及其家属之未归者，皆有父母妻子之望，恩爱隔绝，其心如何？夫便己之私，而独人父母，孤人之子，寡人之妻，仁者不为  ，天地鬼神鉴临在上，非仁不佑，厥应惟彰，其悉遣归，庶几受福之道，赐公僎等钞有差。
○少傅，工部尚书兼谨身殿大学士杨荣奏，今蒙  ，圣恩升臣少傅，仍兼尚书，学士二职，三俸兼支，愿辞学士俸，其少傅俸如前，于原籍关支，在京止关尚书俸，从之。
○，丙戌，行在都察院奏，应城伯孙杰以受赃系狱，今病请医治疗，  ，上曰：武人嗜利，积习则然，岂独杰哉？姑遣归治疾。
○戊子，柳城等处头目阿黑把失贵州，贵竹长官司副长官刘荣等遣头目宋礼等来朝，贡马及方物。
○赐坤城等处使臣者，马力丁等二十四人，哈密忠顺王所差奏事，指挥舍黑马黑麻等二人，彩币，纻丝表里绢有差。
○行在礼部奏，都察院右副都御史陈勉，父卒，例应赐祭，从之。
○己丑，起复浙江左布政使，黄泽山西左布政使马璘湖广按察副使，俞上悦，至命复旧任。
○命前四川石柱，宣抚司宣抚马应仁子镇为宣抚初，应仁有罪应死，贷死谪戍，至是  ，上念其祖克用尝效力于 ， 先朝命求其子孙之良者用之，至是，其土人皆言镇德性惇实，众所服从，故有是命。
○赐辽东等处居住，女直副千户，开原保等钞及纻丝绢布袭衣有差。
○行在吏部奏工部右侍郎蔡信任满九年，于例当升  ，上曰：信在祖宗时以营造有劳，特授是官，今复任足矣。
○，辛卯，置义勇左卫经历司，经历一员，仓副使一员。
○壬辰，裁减贵州铜仁府大万山长官司大崖，土黄坑水银，朱砂场局，副使一员。
○，癸巳，广西都，康州土官知州冯斌及龙英州，护印头目赵义，餋利州护印头目，赵启忠州，护印头目黄雄，思陵州护印土官子韦昌等来朝，贡马。
○甲午，易州奏蝗蝻生  ，上谓右都御史顾佐曰：今禾苗方生，宿麦渐茂，而蝗蝻为灾，若不早捕，民食无望，即选贤能，御史往督有司，发民并力扑捕，初发扑之，则易，若稍缓之，即为害不细，○丙申命，故泰宁侯陈钟子灏，封泰宁侯。
○哈密忠顺王卜答夫里忠义王脱欢帖木儿奏求婚姻礼币，瓦剌顺宁王脱欢亦奏求弓刀等物，命悉与之。
○丁酉阳武侯薛禄奏开平岁运粮四万石，人力不齐，请令行在兵部，五府议其用力多寡，立为定例，  ，上命尚书张本与五府议，本等议，自京师至独石，立十一堡，每堡屯军士千人，各具运车，计日半可毕，一运三日，则运粮二千石，六十日可运四万石，其包席，就所发仓给之，布囊则官给之，别用军五百人，专于京仓，发运之际，应杂役，如运车，猝难办集，量给官驴，运去其粮运至独石，新城内置仓收贮，令开平备御，官军分番于独石，搬运副总兵，都督冯兴，专领军防护  ，上从之，仍命武进伯朱冕总督。
○行在户部奏：甘州寓居回回沙八思等中纳盐粮该支两浙盐一万一百二十五引，今浙盐少，请以山东盐如数给之。马儿丁等应支两淮盐五万二千三百引，今淮盐亦少，请以河间长芦盐如数给之。从之。
○工部尚书兼詹事府，詹事黄福建言三事，一言足食之要，惟国朝稽古为治，民输税粮，军卫屯种，边境有□，贾中纳盐粮，乡社有仓赈济民饥，所以国有储积，军士饱食，边无空廪，乡无饥民，永乐间，虽营建北京，南征交阯，北伐沙漠，而供给未尝乏绝，近年以来，无大营造，征伐之费，当有数年之积，而仓粮每岁仅足，设有水旱之灾，征调之用，将何以给之？臣窃为此虑，为今之计，莫若以操备及营缮官军之近京师，水路者摘十万人，于济宁以北，卫辉，真定以东，缘河屯种，离京不远，可以调用，其岁收子粒，则从轻取之，初年自食，次年人收五石，三年收十石，岁可得一百万石，又京仓省支口粮六十万石，原卫省支，月粮一百二十万石，岁得粮通二百八十万余石矣，其淮，浙，长芦官盐，严禁私贩，每岁会计，除边地足用外，余者召□于京仓纳米，务足一百万石，更将两广，福建税粮，各随所产折收，绢布疋运至济宁官库收贮，每岁差官支出，就济宁以北丰熟之地增价收籴，置仓收贮，其营缮民夫口粮，各于原籍关钞，令其买食而操练，赴京官军口粮，若不通舟楫者，仍在京支给，路通舟楫者，于缘河粮多，官仓支给，就所坐船，顺带食用，姑以十万人为数京仓，岁可省支六十余万石，以所省并所收计之，纵有虗耗每岁所积不下，四百万石，加以直隶民纳税粮，并官军儧运之粮，通计之，不但岁用充足，而仓廪有储积天二，言足兵之道，兵者，国之大事，不可一日不讲，必制之有道，餋之有法，统之得人，则兵可足，今天下卫所之兵多有亡，故有丁者追补，无丁者久缺，为今之计，凡腹里卫所缺者，莫若于附近郡县十丁以上田不及五十亩，殷实民户选补，其边卫有缺，以各处犯死罪者，以近就近发补，则士伍不空矣，然又不可不餋其锐，必令所司免正军之杂役使，专操屯存户，下之老幼，使治生产，则有以餋其生，而又严禁私役掊克之害，则精锐之气自不挫矣，又令天下都司，凡卫所官及在间旗军，有廉能智勇者，礼送至京，五府会官试验堪大用者，则授之以职，任之以事，则所统者无庸劣之人屯守，攻战无不克矣。三言省役之法，古之为治者，必资民力，其用民力，必不夺农时，所以民得遂其生，虽役之而不知劳也，后世使民非复古道，竭其力而伤其生，由是怨咨兴焉，姑以今日言之，河南，山东，并直隶军民既缘河置窰烧甎，又运江南所采材木，自春及秋，无有已时，力既疲惫，食且弗给，总率者不体，朝廷宽大之意，又加之，剥削残暴，人何辜焉？为今之计，宜令苏息，甎之已烧者，材木之在途者运至，余皆停止，姑使军民宁家，俟有大营建，则复召至而力役，可省矣。  ，上览而嘉之，命行在户部，兵部曰黄尚书，所言三事，有益于国家，军民其即计议行之，勿视为虗文因降敕召福曰：卿  先朝老成，尽心国事，朕心所嘉，可即驰驿还京，时福请告归莱州，焚黄也。
○，戊戌，行在都□□言，监察御史姚兼善巡按江西，受人请托纵放，有罪  ，上命谪山东煮盐。
○己亥，直隶保定府，满城等县奏蝗生  ，上命行在户部，遣人往捕，必尽绝乃已。
○行在兵部，劾奏会宁伯李英奏求西宁卫指挥李潜等五十一人随从，缘五十一人者，皆随驾官军，且旧例京师，公侯伯皆无官军，随从此属，违法宜下，法司治之，  ，上曰：此见其无状之心，履霜之训，以防微也，勿与，亦不必罪。
大明宣宗宪天崇道英明神圣钦 ， 昭武宽仁纯孝章皇帝实录卷之六十五。
大明宣宗章皇帝实录卷之六十五终
明宣宗章皇帝实录卷之六十六
宣德五年五月庚子朔，代府长史，戴礼奏代王年老久病，府中诸事，初凭广宁，潞城诸王发遣，今广宁奉母外居潞城而下，亦以婚礼出外，虽王有二幼子在侧，皆未谙事，凡诸启陈，皆不见答。臣等虑迎接，诏敕及进表笺，必至稽误，今世孙仕，壥年已十八，未尝一见，伏望敕谕代王，俾世孙代理国事，奉上抚下，庶为无失  ，上是其言，致书，代王曰：叔祖春秋高，起处为劳，府中诸事，下人无所禀承，今世孙仕壥已长，可令代为发落，望善教之，使习趋正道，又敕仕壥，进学善事，祖父及诸叔国事，悉与长史计议，启祖王而行，又敕长史戴礼等善辅世孙，俾笃于忠孝，云：
○，辛丑，  命故山西都司都指挥同知，蒋盛子兴都指挥佥事刘兴子敬俱袭金吾右卫指挥使。
○赐哈密忠顺王卜答失里所遣使臣，指挥佥事，速来蛮等三十五人，彩币表里，及绢有差，命速来蛮，赉敕及彩币，归赐卜答失里。
○行在后军都督府，奏宁山卫指挥使李昭毁城楼以造私居，私役旗军，岁割漆二千斤，办料豆八百石，科各所铜钱六千三百斤，占耕官军屯田百余顷，收粮虗卖实收一万余石，歛各屯子粒二万余石，减克军粮五百石皆入巳，军吏二人，欲奏之，遣人追回，皆杖杀之，请治其罪，  ，上谕都御史顾佐曰：为治之道，赏善罚恶而已，其恶如此，不可不治，即擒治如律。
○行在礼部言：广东都司遣镇抚杜鉴送纳降香，二千斤，亏一百八十斤，请罪之，仍责倍偿  ，上曰：朕常闻远方输京之物，虑以不足，取罪必增十四五以来，此必京库称重之毙，不问亦不责偿。
○壬寅，行在都察院请差御史巡按福建，广东  ，上命章杲陈汭，因谕之曰：御史出巡先湏，考察官吏，官吏守法，然后百姓受福，凡为恶，有迹者易于惩治，其有贪暴虐民，而强辩饰诈及外，视善柔心，寔险恶者，□□取要明白究寔，若徇私废公，媕婀姑息，容恶长奸，使百姓受害，则尔罪均，杲等顿首受命。
○四川石柱，宣抚司遣把事刘显昌土鲁番城，番僧佛先等来朝，贡马。
○增置口北缘边诸堡，先是，北边自怀安西阳河，至永宁四海，冶山口四十四处，皆可通人马，每处守备官军或百人或三五十人，保安卫指挥李璟请益兵立堡，以固守备  ，上命总兵官都督谭广等审度广奏，其间三十九处，宜益兵立堡，每处益兵五十人，从之。
○夜有流星大如鸡弹，色赤，尾迹有光起，轩辕西北行，至浊。
○，癸卯，敕行在吏部曰：朝廷诰敕，本用褒勉，臣下尽心职事，与夺皆湏，适当凡应授诰敕官员，其未授之先，曾犯赃罪已经赦宥者，悉免追夺，若授诰敕之后犯赃罪，虽经赦宥，皆追夺，著为定例。
○赐朝鲜国王李祹刀剑银币等物，  ，上嘉祹屡贡方物，笃于诚敬，故厚答之。
○赐广西思明府土官族人黄明贵州，贵竹长官司头目宋礼及柳城等处头目阿黑把失等钞，彩币表里，及绢有差。
○总兵官，平江伯陈瑄言，淮安西湖河，□山□干□，乃牵挽舟舡，往来通路，比因风浪冲激，岸多崩塌，椿木不存，淮安府满浦五坝，闻废已久，其官吏坝夫俱无差役，乞令守视西湖堤，□山□干□，遇有损坏，就令修治，从之。
○甲□□□节赐文武群臣扇及宴
○，乙巳，行在兵部奏，昨工部尚书黄福言，天下都司，宜令都指挥于所属官员，或在伍及替，闲旗军内，每岁慎选智勇廉能一人礼送来，京都府会官，从公试验，果堪大用，则用之，宜如所言，悉令选举  ，上曰：此言诚是，天下未尝无才，但患访求未至耳，然亦不可滥举以塞责，其令尽心访举，勿有遗才，蔽匿不举者罚，若滥举亦不恕。
○调山海卫，左中二所，并原调常山中护卫官军之在永平诸卫者，于辽东广宁前后屯卫寄住，仍命俟春暖筑城屯种，从总兵官都督，巫凯奏也。
○，丙午，复行在锦衣卫指挥佥事，□喜韩秀实职，喜等初以匠艺淂官，有罪罚役，至是宥之。
○赐广西都，康州土官知州冯斌思陵龙英餋利，忠州等州护印土官子韦昌头目赵义，赵启黄雄等钞，彩币有差。
○监察御史金濂言：淮安等处粮储，每岁收支动以百万户部，尝遣官监临，今皆取回仓官攒斗，管束不周，因时作毙，仍乞遣官监督为便，又言：郡县官洪武间有政绩显著者，朝廷遣使劳赉，近年贪浊者多廉洁者少，乞令按察司巡按御史询察其实，果有廉能者具奏，亦加劳赉，则贤否有别，人皆知劝  ，上嘉其言，  命行在户部，礼部行之。
○，丁未，  命尾剌顺宁王脱欢所遣使臣脱火歹为都指挥佥事，余授官有差，  ，上嘉脱欢之诚，故授脱火歹等以官  ，命羽林前卫指挥使孙观等赉敕偕往，赐脱欢盔甲，彩币等物，乃赐其属，演克阿剌等彩币有差。
○阳武侯薛禄奏今口外，开中盐粮，请置开平卫广积仓，副使一员，从之。
○戊申，  ，命都督佥事陈敬充总兵官，率领官军于蓟州，永平、山海等处备御。
○命土鲁番城，僧佛先嗣其故，父法先之职为都纲，嘉其躬，来朝贡也。
○，庚戌，郑王瞻埈，奏凤翔城外四十里，旧有安王竹园，而韩王遣人守之，愿与府中为牧地  ，上曰：二王皆亲朕无所厚薄，当以远近为断，韩王在平凉，去凤翔远，且平凉多旷土，宜畜牧，竹园既凤翔，地当与郑王乃遣书谕韩王，俾与郑王。
○命故必力工瓦，阐教王领真巴儿监藏之子绰儿加监巴领占袭爵。
○朵甘卫行都司都指挥使撒力加监藏奏年老乞致仕，以其子星吉儿监藏代，从之。
○，壬子，南京光禄寺奏，供给安王宫眷合用孳牲，请遣人买于直隶府县  ，上谓行在礼部臣曰：闻差使人出外，先自索供给，所费甚于官买，但令移文有司，支价买送，不许。遣人。
○彭城卫指挥甘两勾军河南，以迍军为由，呼镇平王，胙城王及马，仪宾家火者，索要玉系腰绦环，帽珠及金银罗段行在刑部论两罪当绞，  ，上曰：礼，蹴路马刍有诛，何况宗室朝廷至亲，今宗室家尚受其害，况细民乎？小人肆无忌惮，当死，但更审覆，勿令有冤。
○巡按直隶，监察御史余思＜，宀十见＞劾奏永平，都指挥佥事萧敬纵放所部军士不严守备，致寇入境杀掠，又不出兵追捕，贼去之后，始以三十余人，追至蟒山，兵寡不敌，退还，后虽同内使马真等追贼，至鸡林山下，擒获人马，亦难赎前，罪  ，上曰：闻鸡林颇捷，可赎前过，姑宥之，仍停俸三月。
○工匠，有告内使韦宗盗官铜造，镀金器物与外人，其制过于御用器者，  ，上命付法司，治之如律，因谕侍臣曰：洪武，永乐间，内府所贮钱粮，内官，内使纤毫不敢动，虽东宫，亲王不淂取用，欲用者必奏请，今内官敢尔，岂淂不罪，又曰：朕近日用一木水，架工匠，饰以彩色，又间贴金，朕恶其华侈，遂命易之，而小人乃敢僣拟，遂  ，命司礼监榜谕，各监局，有盗官物，及僣分者，事发处死，知而不首，罪亦如之。
○癸丑，四川松潘祈命簇禅师出儿轮等来朝，贡马。
○公侯大臣，徐景昌等奏会问，应城伯孙杰往，直隶府县烙马需要，盱眙县丞刘安等白金，事皆实于律应，流如例，罚役赎罪，复爵  ，上从之，顾谓侍臣曰：君子务德，小人畏刑，彼以前人功勋，荣受爵禄，当修德畏刑，以图保守，今不修德，亦不畏刑，乃以贪赃获罪，将何而目视人罚役，薄示儆戒，身如能改过，庶几长久。
○四川总兵官，左都督陈怀多干预民事，布政司按察司官稍有违误，輙加凌辱，各道监察御史劾奏之，  ，上以怀出于行伍，姑宥不问，但以御史章示之，且敕责之曰：尔  先朝旧人，特命镇守一方正当奉法循礼，无骄无慢，俾一方悦服，乃为称职，夫布政司，重方岳之任，按察司受耳目之寄尔，皆当以礼待，若其所行违法，止可奏闻，岂淂擅自凌辱，今各道监察御史劾奏尔罪，果若有之，即尔违理，行既违理，何以服众？朕姑置不问，尔宜自省，毋蹈前过，特封御史奏章付尔观之，自今尔专理军机要务，凡军民诉讼悉归所司，且成宪有定，不可不遵，下人纵恣，不可不治，敬之慎之，用副朕委任之重，○夜月掩房。
○，乙卯，封小兴王志土□业，生母马氏为懿，简王夫人，以永兴王奏乞名号故也。
○荆王瞻堈奏府地窄隘，请徙建昌府南城县司狱司，廨舍于他所，附城有闲田，乞与本府为牧地，从之。
○以两朝实录成，升纂修等官，左春坊大学士兼翰林院侍读学士，曾棨为詹事，府少詹事，仍兼翰林院侍读学士，右春坊大学士兼翰林院侍讲学士王英，右春坊右庶子，兼翰林院侍读学士王直为少詹事，英仍兼侍讲，学士直仍兼侍读学士，左春坊左谕德，兼翰林院侍读周述为左庶子，仍兼侍读，侍读李时勉，钱习礼，俱为侍读学士，侍讲蒋骥，陈循俱为侍讲学士，侍讲蔺从善为司经局洗马，修撰刘永清，邢宽胡穜为侍讲，蒋礼为左春坊，左中允，编修周叙，孙曰恭，杨敬为修撰，检讨王雄，杨翥许彬，周贵为编修五经博士陈继为检讨典籍，张理为行人司行人，孔目沈寅为司经局，正字行在四川道监察御史陈叔刚为翰林院修撰，儒士邹循为待诏，生员朱诠为侍书，行在礼部郎中蒋晖行在吏部郎中，程南云：升从四品，禄兼翰林院侍书行在，吏部员外郎，夏衡宣嗣宗为本部郎中，参议潘文，奎令致仕，行在礼部主事张习王观行在吏部主事苏镒，户部主事陈中俱为本部员外郎，行在大理寺左寺副，洪益中为左寺正，右寺副丘宗，杨铉邵暹为寺正，中书舍人萧湘，张益凌寿，胡宜衡为左评事，解祯期周崇厚，王璜寇厚为右评事，知县万节为左寺副，教授丘锡为建昌府学教授，升正九品，禄教谕梁萼为瞿州府学教授办事，吏翁选等十人俱为县丞，翰林院侍讲，余学夔当升自陈老疾乞致仕，从之。
○瓦剌乞儿吉思之地，万户别别儿的差副千户，巴巴力等奏事至京，赐彩币表里。
○赐四川石柱，宣抚司把事刘显昌及土鲁番城，番僧佛先等钞，彩币表里有差。
○行在兵部奏，山海一卫军逃者二千六百七十二人，管军官不勾补，例应降职者十五人，应罚俸者一百六十五人，悉具名闻，  ，上曰：边卫备御，全仗军将，虽智勇绝出，一人能御几贼，今一卫军亡者过半，贼猝至，何以御之？如例罪之，不可贷也。
○，丙辰，以任满考，称升行在翰林院修撰，曾鹤龄为本院侍读，检讨连智，胡让待诏，周迪行在中书舍人朱祚俱为行在翰林院修撰典籍，牛麟李锡为检讨，行在中书舍人事行在，四川道监察御史饶礼为浙江布政司左参政，行在刑部，山东清吏司，员外郎何回为山西布政司右参议，吏部验封清吏司，员外郎萧荣为河南布政司左参议，擢进士，龚锜为行，翰林院编修，锜与林震皆第一甲进士，授官之日，有疾，至是疾愈，如命之进士，严恭陈悌，魏淡邵宏誉，孙泓监生韩伟，张玉为行在，监察御史恭交趾道宏，誉广西道，伟四川道，玉浙江道，悌江西道，淡河南道，给事中蒋辅监察御史林贲沈敬左玮，孙钦布政司右参议，李永年按察司副使谢孚，亲丧服阕，命复职，辅行在户科，贲行在福建，道敬行在狭西道，玮行在广西道，钦南京广西道永年，广东布政司，孚狭西按察司，复吴韫真定府获鹿县知县升正六品，禄范永巢县主簿，升正从八品，禄皆以任满其民，奏乞留之，故复之而加其禄，黜行在广东道监察御史苏霖为浙江萧山县，知县山西道监察御史吴进为湖广衡阳县，知县狭西道，监察御史侯翀为四川绵竹县知县山西道监察御史张琛为山西布政司都事，霖以犯赃，会赦，进等以不任职故也。
○以南京，浙江道监察御史陶圭为常州府武进县学教谕，圭以犯。
赃会赦当黜自陈愿为教职故有是命
○行在都察院左佥都御史李浚言，洪武中，直隶及河南，山西等处俱设，预备仓储，随时豊俭，歛散淂宜，虽遇水旱，民无饥馁，近各处有司不能奉承德意，致使仓储俱废，倘年榖不豊，贫民失所，乞令所司如法修仓，仍给官钱，依时直收籴，备用为便，从之。
○夜□犯斗○。丁巳，云南右甸生蒲头目莽寒，遣叔阿类来朝，贡马，先是，顺宁府生蒲阿答卜等出没为盗，夷民不安，云南三司请发兵捕之，  ，上谓行在兵部，臣曰：彼窃盗耳，遽加兵，是激其为乱，且令黔国公沐晟遣人招抚不服，则用兵剿捕，晟遂遣千户陈恺阿干通事，叚保等往谕之，恺闯知阿答卜等所潜处径往，谕以  ，皇上不忍加兵之意，莽寒等感悦，以所属五千户向化，愿入朝贡，阿答卜亦散遣其党不复为盗，民淂安居，至是莽寒，遣阿类随陈恺及阿干孙阿都鲁来朝贡马。
○复应城伯，孙杰爵，初，杰坐赃，应流援例，罚役以赎，至是，工部奏杰役满，遂命复爵。
○行在太常寺少卿徐善渊以奸罪，罢为民。初，刑部论应徒，会有敕＜宀十见＞恤罪囚，官犯徒流者，俱罚役复职，吏部奏拟善渊，别用  ，上曰：淫污之人，他职亦不可用，遂罢为民○，戊午，云南贴吉里头目都乐纳兰底兀剌头目吞秃鲁麓川平缅土官宣慰使思任发遣头目刀门道等来朝，贡象马及金银器皿方物。
○辽东安乐州千户咬纳来朝，奏愿居京自效，赐彩币布帛，仍  ，命有司给房屋器皿等物如例。
○行在兵部言：近差内外官出外，于经过站驿，挟势索取，饮食等物，非法考掠，请令风宪官体访，犯者具奏，罪之  ，上曰：朕亦闻之，其揭榜各驿禁约，但有犯者，令具名奏来。不奏者同罪。
○，辛酉，敕总兵官，阳武侯薛禄等曰：既立城堡，当用官军戍守，不可不豫计，如某处城堡，湏用官军几何，于何卫所定拨皆熟计以闻，要当以近就近，有益于国，有利于军，必湏两便，乃为经久之计，城堡毕工，就行视烟墩，有毙坏者，皆修治如法。
○，癸亥，升行在礼部郎中，况钟等九人为知府，先是，  上闻，除郡守悉由资格，多不称任，甚至有贪黩暴刻者，至是行在吏部奏，郡守阙九员，  ，上命行在六部，都察院堂上官，举京官之廉能者擢用之，于是吏部尚书蹇义等举钟及户部郎中罗以礼，兵部郎中赵豫，工部郎中莫愚，户部员外郎，邵旻，刑部员外郎马仪，陈本深，监察御史陈鼎何文渊  上，擢钟知苏州，以礼知西安，豫知松江，愚知常州，旻知武昌仪知杭州，本深知吉安，鼎知建昌，文渊知温州，俾驰驿之任，赐之，敕曰：国家之政，重在安民，安民之方，先择守令，朕临御以来，孜孜夙夜，以保民为心，而比岁田里之民鲜，淂其所究其所自，盖守令匪人，或恣肆贪刻剥削无厌，或阘茸庸懦，坐视民患，相为蒙蔽，默不以闻，致下情不上通，上泽不下施，今慎简尔等，付以郡寄，夫方千里之民安危，皆系于尔，宜体朕心，以保餋为务，必使其衣食，有资礼义，有教而察其休戚，均其劳逸兴利除弊，一顺民情，毋徒玩愒，毋事苟简，毋为权势所胁，毋为奸吏所欺，凡公差之人，有违法害民者，即具实奏闻，所属官员人等作奸，害民即提角，□羊赴京，尔亦宜奉法循理，始终不渝，庶副朕之，委任钦哉。
○赐四川松潘祈命簇禅师出儿轮等钞，彩币表里，袭衣有差。
○初巡按河南，监察御史严烜言，开封，怀庆等府秋粮运至京者八十余万石，河南舡少，皆于他处顾倩，其费倍于纳粮，乞令于临清仓输纳，又彰德，卫辉，怀庆三府，西北冲要之路，驿使频繁，马力不足，其偃师县首阳驿以东，至永城县，太丘驿一十七站，新开道路，俱设驿马，今无使客往来乞拨于彰德等府接应  ，上命行在户部，兵部议，至是，户部，兵部议奏，河南惟南阳，怀庆，汝宁路远粮，宜于临清仓纳开封□□，卫辉稍近，宜于德州仓纳新开驿路马匹，拨彰德实便，从之。
○甲子日生抱气色青赤鲜明
○，乙丑，升黎花旧市栅为临安卫，中右千户所，先是，黔国公沐晟以临安地邻交阯，时有寇盗奏起，民兵一千选百夫长十人，分领于黎花旧市立栅处之，使与临安官军相兼守备，至是十余年，其百夫长俱请冠带及降印选立，千夫长统之，晟具以闻，从之。
○置云南广，益州及东山口巡检司，时中官云仙还自云南，言金齿，广邑寨本永昌，副千户阿干所居，干尝奉朝命，招生蒲五千户向化，今干令孙阿都鲁同蒲酋莽寒叔阿类诣京贡方物，且乞于广益置州，使阿都鲁代己掌州事，以熟蒲并所招生，蒲属之，又言：阿迷州东山，其地冲要，夷獠贩鬻，多经于此尔，因蛮寇为患，暂遣营长，普觉往来巡捕，非经久之计，诸夷皆请置巡检司于东山口，并请以普觉为巡检，事下行在，兵部议，兵部请覆勘，其实  ，上曰：地在边远，既是夷人慕化，不必覆勘，其悉从之，遂命都鲁为广益州知州，莽寒为同知首，觉为东山口巡检行在礼部，铸印给之。
○，丁卯，  命，永康侯徐安行在，工部侍郎罗汝敬自张家湾抵直沽缘河提督运木。
○敕令设法，俾军民商贾舟楫通行，不相妨碍，如何□山，□干□冲决，就督军夫修筑。
○赐广西思明府土官族人黄儒贵州，贵竹长官头，尤可加及柳城等处头目阿黑把失等钞，彩币表里，及绢有差。
○夜有流星大如鸡子，色青白，尾踪有光，起紫微垣内西北行，至近浊。
○戊辰，  命，故陕西行都司都指挥同知蔡  ，成子之福，袭为羽林前卫指挥使，府军卫指挥使陶源子真指挥佥事马全子胜，燕山前卫指挥同知李信子智，金吾左卫指挥同知，任聚子理指挥佥事姜遇春侄参杨威子贵，大兴左卫指挥佥事，许敬子诚燕山右卫指挥佥事卢清子荣通州卫指挥佥事李彬子盛俱袭职，金吾后卫指挥佥事，黄淂老疾  ，命以子锐代。
○豹坊勇士奏与民分居  ，上曰：勇士在京师，皆十余年，安淂今尚无居此，必民居＜，宀十见＞好，欲舍而就，彼民艰难，作一居尔，欲徒淂之耶？民何罪？尔何功？锦衣卫指挥王节奏此人，今有居在城中，  ，上怒  ，命杖之一百，以五(百)，[十]斤，枷号令儆众，召六科给事中，谕曰：此曹敢轻易犯法者，恃中官为之，救角□羊，自今但中官传朕言，释有罪人并湏覆奏，始行 ○，四川大昌县，知县徐子善奏：洪武四年开设县治，初，有民四百户，后因充军死徙，止余一百户，并入大宁县，永乐初，仍复大昌县，重造籍册，不满一百户，遂析丁多之家补之，比年止有五十五户内多，单丁而生员吏，典驿夫之役，无人可充，田多荒芜，税粮失额，乞如陕西汉中府氵□丐县事，例发徒流人连家属，补凑为民，以供徭税，  ，上命行在刑部，户部议，右侍郎施礼等奏请如所言，以四川，湖广二布政司，按察司见问，徒流人补从之。
○昏刻有流星大如鸡子，色青白，有光起，轩辕西南行，至游气。
大明宣宗宪天崇道英明神圣钦文昭武宽仁纯孝章皇帝实录卷之六十六。
明宣宗章皇帝实录卷之六十六
明宣宗章皇帝实录卷之六十七
宣德五年六月庚午朔
上谕行在礼部臣曰：闻西南诸番进贡，海舟初到，有司封识，遣人入奏，俟有命，然后开封起运使人留彼动经数月，供给皆出于民，所费多矣，其令广东，福建，浙江三司，今后番舡，至有司遣人驰奏，不必待报，三司官，即同市舶司称盘，明注文籍，遣官同使人运送至京，庶省民间供馈。
○敕巡抚河南，侍郎许廓及河南三司，凡河南所属郡县，宣德三年以前，逃民所负租，悉蠲免之，其逃逸军夫人匠皆免罪。
○辛未  ，上谕行在六部，都察院臣曰：朝廷差内外官出外，公干所至，多有奸狡，小人投托随从，因拨置害人，而分受财物，以十分计之，差去者淂一二，彼淂八九都察院，即榜示禁约，仍令巡按御史，按察司官体访，再有犯者，就擒角，□羊赴京，处以重罪，盖因有司屡奏其毙故也。
○命云南楚雄府已故土官知府高政女袭本府同知政，初为同知，永乐中来朝，时  ，仁宗皇帝监国，嘉其勤诚，特升知府，仍  ，命子孙世袭，同知政卒，无子，其妻承袭，又卒，其女奏乞袭知府  ，上曰：  ，皇考有成命，令袭同知。
○行在户部奏：钦惟  ，皇上保民图治，务在＜，宀十见＞恤，累颁诏敕蠲免，天下逃民荒田税粮及减轻官田租额，今徵纳之数，减于往年，宜撙节费用，请除贵州，云南外，其直隶府州县及湖广等都司布政司，按察司长史，司堂上官俸米，各月支三石首领官二石各卫所官，太仆寺苑马寺盐运司提举司，府州县及儒学官，月支各二石卫所军士有家属者，月支六斗，无者支四斗五升，老疾及纪录幼军，月支三斗生员，月支五斗，如此庶几少有储积  ，上曰：军士艰难，不可减官俸，比闻家口多者，皆不给其令，六部，都察院，通政司，翰林院议可否以闻。于是尚书张本等上议官俸，已属减支，今难再减  ，上曰：仕者俸薄，何以餋廉？不减诚是。
○行在都察院奏，宣府前卫指挥佥事王林守龙门关，不严守备，私令军士出境，捕鹿为寇所伤，寇因入屯堡，杀掠人畜，鞫讯明白，律当斩，  ，上曰：朕常戒边将虽无寇时，亦常如寇在目前，日夜严备，此人不遵朕言，致下人受害，其遣人械送，宣府集将校斩以徇。
○  ，上罢朝，御武英殿，与侍臣语及礼记，月令  ，上曰：古人为治之道，大概可见于此，侍臣对曰：是杂举三代及秦事，如劝农讲武，祭祀刑赏，皆国之大务，贵能顺乎天时，  ，上曰：为治之道，敬天勤民为本，尧历象日月星辰，舜齐七政，周协五律，皆为民事，计国家之政，不以时修举，则渐至废弛，又如称兵动众，不以其时则人受其敝，月令大意，上观天象，下验庶物，以修政事耳，又曰：明堂之制不可考，大抵为政，贵有实惠及民。
○，壬申，广西凭祥县土官李成遣族人李安福余等卫都指挥佥事，安出遣指挥佥事，咬纳等来朝，贡马。
○夜有流星大如鸡弹，色青白，尾迹有光出，七公，西北行入紫微西蕃。
○，癸酉，琉球国中山王，尚巴志，遣使者阿蒲察都等来朝，贡马及方物。
○南京通政使，掌国子监事陈琏亲终服阕，来朝  ，命复南京通政使，罢掌国子监。
○初筑独石，云州赤城，雕鹗城堡，完  ，上命兵部尚书张本往独石，与阳武侯薛禄议守备之方，敕禄曰：一切边事，卿与本共熟筹之，必有益于国，有便于人，可以经久，至是本还上所议，请以兵护送，开平卫所印信及军士家属，置于独石等城堡，且屯且守，专以马步精兵二千，分为二班，令都督冯兴总之，都指挥唐铭，卞福各领一班，自带粮料更番往来，开□故城哨备，其各城堡守备军数，则独石二千，云州赤城各五百，雕鹗三百，俱于隆庆左，右二卫调发如不足，则以保安卫足之其山海，怀来各卫，留守开平，官军悉令还卫，本复奏，自今犯罪充军者，悉遣往实，新立城堡，皆从之。
○夜有流星大如鸡弹，色青白，有光起阁道，西北行，至文昌。
○乙亥  ，上闻有人擅于天寿山，近陵地耕种者，敕守陵太监，郁彬等严禁约之。
○命太子宾客兵部尚书张本兼掌行在户部事
○免，直隶保定府，易州来水县，复业逃民九百九十五户，宣德四年盐粮一千二十余石，榖草二万一千七百九十余束。
○，丙子，罕东卫指挥佥事，那栾遣僧亦剌失等来朝，贡马。
○阳武侯薛禄奏独石城，合用守备军器，及巡更铜牌，更鼓等件  ，命行在工部给之。
○置云南孟缅长官司及滇滩木缚雷傍哈丘垄，磨孟伦五巡检司，时景东府奏所辖孟缅，孟梳地方僻远，屡被外寇侵扰，乞并孟梳于孟缅，设长官司，授把事姜嵩为长官，以隶景东，岁增贡银五十两，又茶山长官司奏所辖夷民，悉居深山，而滇滩当小茶山，瓦高之冲，寇常出没人不能安，通事叚胜，颇晓道理，能安人心，乞以胜为巡检，置司于滇滩，又南甸州奏，先被麓川宣慰司侵夺其地，赖朝廷威力复之，若不置官司，以正疆界，恐侵夺未厌，乞于木缚雷傍，哈丘垄，磨孟伦四处置巡检司以镇之，  ，上命行在吏部除官，悉从所奏。
○丁丑赐琉球国等处贡使阿蒲察都等宴
○，戊寅，遣太监郑和等赉诏往谕诸番国，诏曰：朕恭膺  ，天命祗嗣  ，太祖高皇帝  ，太宗文皇帝  ，仁宗昭皇帝大统，君临万邦，体  祖宗之至仁，普辑宁于庶类，已大赦天下，纪元宣德，咸与维新，尔诸番国，远处海外，未有闻知，兹特遣太监郑和，王景弘等赉，诏往谕其各敬顺  ，天道抚辑人民，以共享太平之福，凡所历忽鲁，磨斯锡兰山古里，满剌加，柯枝，卜剌哇，木骨都束，喃渤利，苏门答剌，剌撒溜山，阿鲁甘巴里，阿丹，佐法儿竹步，加异勒等二十国及旧港宣慰司，其君长皆赐彩币有差。
○，己卯，辽东东宁卫女直指挥佥事亦失哈等来朝，贡马。
○行在兵科给事中李本言，近者天下学校精选，生徒定其额数，府学六十人，州，县学或四十人，三十人，教官亦宜减旧府设三员，州县止二员，则官不冗滥，廪不虗糜。
上谓尚书胡濙等曰：教官不患冗患，不淂人耳，○永平卫兴州左屯卫及直隶河间府，静海县各奏蝗蝻生，尚书郭敦言：比已遣官往捕  ，上曰：遣官之际，亦湏戒饬，颇闻往年，朝廷遣人督捕蝗者，贪酷害人，不减于蝗，卿等湏知此毙，是日晚出，御制捕蝗诗示敦等曰：蝗之为患，此诗备矣，卿遣人往捕，当如救焚拯溺，不可缓也。诗曰：蝗螽，虽微物为患，良不细，其生寔蕃滋，殄灭端匪易，方秋禾黍成□，□几□□几，各生遂所忻，岁将登，奄忽蝗已至害，苖及根节，而况叶与穗伤哉！陇亩，植民命之所系，一旦尽于斯，何以卒？年岁  ，上帝仁下民，讵非人所致，修省，弗敢忽，民患可坐视去螟，古有诗捕蝗，亦有使除患与餋患，昔人论已备，拯民于水火，勖哉勿玩愒。
○庚辰，行在户部奏：坤城回回者，马儿丁等朝贡至京，输米一万六千七百六十石，于京仓中盐，今者马儿丁等欲还坤城，言愿以所纳米献官  ，上曰：彼名为朝贡，实务市易，盖回回善营利也，其米亦费本远方之人，可偿其直，于是户部计直，当以布八千疋绢四千疋偿之，从之。
○，辛巳，起复鸿胪寺，左寺丞周诠清理文官贴黄，以诠尝为吏部员外郎，谙练故也。
○，壬午，置万全都指挥使司，特关外卫所，皆隶后军都督府  ，上以诸军散处边境，猝有缓急，无所统一，乃  命于宣府，立都司  ，命都指挥使马昇，同知毛翔武兴，升指挥使朱谦为都指挥佥事，俱往治司事，宣府等十六卫所皆隶焉。
○改云南金齿军民指挥使司干崖长官司，隶云南都司，时长官刀美孟奏乞援大候长官司例升干崖为州，又奏其地近云南都司，而岁纳差发银于金齿卫，路远，乞改隶云南都司，而输银于布政司为便，  ，上问行在吏部大候，何以升州，对曰：以岁纳差发银多故，升  ，上曰：祖宗设置已定，不可易也。但可改隶云南都司，而令于布政司纳银以便之。
○行在户部奏：昨贵州布政司言，本库见贮商税等项钞一千三十万九千四百余贯，欲以准折官吏旗军俸粮，未经拣选，难以支给，请令先将有字贯成片者折俸，不堪用者，收贮听候，从之，仍  ，命各处凡急缺钞用者，俱循是例，其有御史等官，收钞之处，就令选拣不堪者毁之。
○行在兵部尚书张本言，今皇城四门，进纳诸物，有侵夺多收之，毙  ，上命遣御史给事中称盘如永乐故事，庶几渐革。
○癸未  ，命都指挥使唐铭都指挥同知李信都指挥佥事张义卞福黄真，任万全都司兼督屯守。
○行在户部奏：长芦军民多有贩鬻私盐者，请遣锦衣卫官及监察御史巡捕，从之。
○，甲申，朝使自西域还，及西域贡使至，具言曲先卫都指挥散即思数率所部邀劫往来使臣，梗塞道路，  ，上命都督佥事史昭充副总兵，都督佥事，赵安充左参将，都督佥事王彧充右参将，同太监王安，王瑾率兵征之，敕昭等曰：曲先之人，朝廷待之素厚，今悖恩作过，劫杀往来使臣，特命尔等率兵问罪，若能改过顺服，宜抚绥之，如复不悛，即进兵讨之。
○乙酉  命行在工部造  天地坛乐器以太常言岁久多敝故也
○赐扯儿禅等处奏事，头目末台等六人钞及彩币表里，金织袭衣，等物有差。
○行在户部奏：天下钱粮，实徵之数，多有违期，不报。或所报不明，欲编置勘合，付各衙门，令以实徵总数，填写明白，遣该吏亲赉赴部查理，近者限本年十月，远者，十二月到部，如限内不至，或数目不明，治其官吏，罪自后俱循此例，其各年开豁钱粮，一体编发，勘合令填缴，以凭查勘，从之。
○初行在，兵部尚书张本奏甘肃，宁夏，大同，宣府，粮饷皆出，民力运输，所费浩大，近数年来，各处边隅，无警田禾，豊稔边卫军士一切用度，多以榖粟，请遣人与总兵镇守官会议，彼处应用布帛等物，户部差人运去，依价收籴，每处或十万石，二三十万石，岁以为常，则民力可省，边储可充  ，上从之，令遣官驰驿与各处守将计议以闻。至是，武安侯郑亨，宁阳侯陈＜，棥心＞，都督谭广，刘广言，甘肃宁夏缺，丝绵布绢，棉花大同，宣府缺，布绢棉花茶盐及农器，犁铧等物，如运至依时，易换为便，户部遂请以折粮丝绵布绢，棉花及收买农器，支在官茶盐，遣人运送陕西，委参政陈琰山西，委参政樊镇口外，委户部郎中王良等专理其事，从之。
○晓刻月犯十二国秦星
○，丙戌，哈密忠顺王卜答失里遣指挥佥事，舍黑马黑麻打剌罕，满剌哈密者，帖列山卫指挥佥事咬束，土鲁番城都督尹吉儿察侄撒都等来朝，贡马，○命行在，户部揭榜禁戒，中官人等，不许，官舡夹带私盐货物。
○造万全都指挥使司印及铜牌
○，丁亥，赐云南麓川平缅宣慰使思仕发等所遣头目刀门道等三百七十六人，贴吉里头目都乐纳兰□□丘兀剌头目吞秃鲁等钞，彩币，表里袭衣，纱罗绢布有差。
○赤城备御都指挥汪贵奏，赤城新设城堡，守备合用铳，炮火药，金鼓旗号等项  ，上命行在工部悉给之。
○修正阳门桥梁
○戊子  ，上谕左顺门，谕尚书张本等曰：军官调卫本以示惩，然彼既久居其处，知地利识人情，若有缓急，调度不难，终非新授官可比，今后凡当调而果任事精当者，别具以闻。
○命行在工部，修北京城隍祠，○召掌湖广都司事，后军都督府，都督同知，郑铭还京，先是，  ，上以湖广都司官多缺，  命铭掌司事，至是，闻其老，故召还，寻  ，命致事。
○设云南金齿军民指挥司，腾冲州置土官，知州一员，时腾冲守御千户所土官副千户张铭言，本所地方远在极边，麓川宣慰思任发不时仇杀，惊扰夷民，乞设州治，置官吏与腾冲守御千户所相兼镇怃庶，淂其民安业  ，上从之，就以铭为腾冲州知州。
○修筑，直隶隆庆州城，时阳武侯薛禄言：隆庆城周围四里，年久颓坏，用人四万五日可完，请就以官军修理  ，上从之。
○行在都察院右都御史顾佐奏水军右卫仓官，宋忠应改调，其所收粮，旧侵欺一万四千五百余石，户部郎中黄＜王巳，＞受忠贿免，盘量事发，鞫讯明白，＜王巳，＞律当绞  ，上从之，曰：交盘粮米，本以防奸，前人更事，多立法详审，惟当遵守而行，彼用赂求免，正是有毙，官至五品乃见利忘身，临刑，虽悔何及哉！
○己丑，置万全都司经历司，经历，都事各一员，一员断事司，断事副断事，吏目各一员，司狱司，司狱一员。
○行在户部奏：自仪真瓜州北至临清河水浅涩，舟行争殴，至有伤人命者，请于各洪闸及人烟辐辏之处，令法司官一员监视，遇有争殴，就治之  ，上命行在刑部，遣主事都察院，遣监察御史各一人，满岁则更事，轻即决遣，若干人，命重事则奏来。
○福建长汀县学教谕，陈敬宗言：伏睹户部颁降，榜文不许，阻滞钞法，至今钞未通行，臣切思米布诸物，俱产民间，而福建诸郡户口盐钞折收粮米，钞皆不用，以臣所见，宜有变通，如汀州府所积粮，可有一百余年之用，汀州卫所积有十余年之用，而每岁又收盐粮，蓄积愈多，天下府州卫所大概相同，宜令在外有司，有司军卫，扣筭仓粮，有十年以上者，盐粮尽，令折钞，岁徵秋粮，亦折钞三分，如此则钞可通粮，不陈腐  ，上是其言，  命行在户部稽核天下各府县卫所所积仓粮多寡，再议以闻。
○庚寅遣中官祭中霤之神
○赐琉球使臣阿蒲察都等十四人，广西平祥县土官族人李安福余卫指挥佥事，咬纳等钞币，及金织袭衣有差。
○革山西，泽州碗子城小寨，儿清化镇守关军，时给事中李本言，泽州至清化镇，止一百二十里，其间既有横望巡检司，而怀庆卫，又拨军于碗子城小寨，儿清化镇三处守关，无益而扰民，遂  命革之。
○日下生承气一道酉刻又生右珥皆黄赤鲜明
○辛卯  ，命都督佥事，方政充副总兵，自开平独石至长安，岭永宁往来巡备，遇有儆急，与总兵官都督谭广相应援。
○壬辰，副总兵豊城侯李贤等奏总兵官，阳武侯薛禄有疾  ，上谓侍臣曰：禄孜孜奉国，虽老，犹尽心边事，遂命中官金满，同御医沈以潜以药驰往视之，仍赐敕劳问。
○车儿绰头目莫台，伯兰火者，阿鲁火者三人来归奏，愿居甘州自效，  命莫台，伯兰火者为指挥佥事，阿鲁火者为副千户，赐冠带，仍  ，命陕西行都司于甘州左卫，带支月俸。
○，癸巳，行在户部奏：宣德三年以前各处逋欠桑穰尚多，今敕书蠲免逋负，而未及此，  ，上曰：非独吝于桑穰，盖思虑偶未及也，其悉免之。
○甲午，行在户部奏：洪武中，徵收税粮，布绢皆有定制，近年人民，奸狡官吏，容纵布绢，造不如法，粮多粗秕，且往往送纳过期，请以旧制申明榜示，违者加倍追徵，罪及官吏，俾知所儆，  ，上曰：此有定例，其申明之，加倍追之，不可行。
○行在户部奏：四川仙泉等一十八井中，纳盐粮例，先是，四川富顺县民奏仙泉等井，洪武年间，拨与盐井卫中纳，永乐中，总兵官费瓛，因边卫缺粮，奏将盐井卫停中，拨与建平，交州二府，并，凉州卫纳粮供给，今皆停止，乞循京仓，开中事例，一体召□中，纳命行在，户部定例，议以每引纳米五斗，从之。
○乙未，郑王瞻埈奏长史王瀹典宝赵彝侮慢  ，上素知瀹正直，必所言有迕，王者遂并彝不问，但敕瀹等修省，尽诚辅导，王所为，或有未当，宜从容以导匡正，王又奏秦府护卫既调去，弃其所种，凤翔府岐山等县麦田，今芟刈以俟命，  上语，行在户部臣曰：此其意欲淂之，虽于明言，令陕西都司布政司覆勘，果是护卫弃田，即与王若有违碍，具实以闻。
○赐罕东卫指挥佥事，那栾所遣僧亦剌失等钞，彩币表里，金织袭衣，等物有差，仍遣赍敕及彩币，归赐那栾等。
○日生左右珥色黄赤鲜明
○，丙申，朝鲜国王李祹蒙赐世子冠服，遣陪臣文贵等奉表贡方物谢恩。
○丁酉调金吾左卫指挥佥事王寿任金吾前卫
○赐东宁卫女直指挥佥事亦失哈等钞，彩币表里。
袭衣有差
○以木邦宣慰使罕门法麓川平缅
宣慰使思任发及缅甸宣慰使，莽淂剌各贡象马方物，遣中官云仙等赉，敕赐之冠带，彩币，时思。
任发莽淂剌，皆奏罕门法侵占其地，掠其人畜，敕总兵官，黔国公沐晟及三司官，曰麓川，缅甸皆言木邦侵。
掠土地人民尔，晟宜遣官与三司堂上官各一人同。
云仙等往谕，如所言皆实，悉令退还，继今各安分保境无。
相侵犯如其不服奏来处治
○土鲁番城都指挥佥事爱鬼，着儿所部舍人哈因虎里等乌思藏阐化王所部餋卜鲁都指挥佥事，工哥尔监藏遣来，番人三扎思皆奏愿。
居京自效，  命为所镇抚，赐冠带，金织袭衣，彩币银钞鞍马，仍命有司给房屋等物如例。
○戊戌日生晕色青赤
大明宣宗宪天崇道英明神圣钦文昭武宽仁纯孝章皇帝实录卷之六十七。
明宣宗章皇帝实录卷之六十七
明宣宗章皇帝实录卷之六十八
宣德五年秋七月己亥朔享
太庙
○遣中官祭司门之神
○夜有流星大如杯，色赤有光，起天市垣内西南行止房散。
○庚子，撒马儿罕等处头目兀鲁伯米儿咱等遣使臣卜颜，火力等来朝，贡方物。
○，辛丑，  命，故金吾前卫指挥使，费聚子润，羽林前卫指挥使，江兴子胜指挥同知刘保弟宣俱袭职，羽林前卫指挥佥事，梅俊老疾  ，命其子成代。
○行在户部奏：凡盗卖官粮者，皆应陪偿，今户部虽追而各仓无所稽考，恐久遂埋没，宜置立精微，文簿令户部自今为始，犯人应追米数每月附注，庶有可稽，如踰半年，不输补者，具奏裁处，从之，又奏：忠义右卫等仓中盐，客□所纳粟米多粗糙秕碎，若比精凿，每斗耗什二三，除依□人盐粮例，每石加二斗，其先纳粗糙者请罪之，以示惩  ，上曰：已加收者，勿罪未加收者，悉令补纳，仍揭榜禁约，再犯者罪之。
○行在兵部奏，南北二京，直隶卫所屯田无官，总督  ，上命都指挥同知崔忠都指挥佥事赵荣督北京直隶卫所，都指挥佥事，宋斌黄恭督南京直隶卫所，又奏：都指挥佥事韩镇言：阳武侯薛禄调隆庆左右二卫官军八百二十九人之在永宁，备御者悉往，独石等处守备，缘永宁路通外境，今调去二卫官军守备寡弱，请留之事，下兵部议，今议淂独石等处□为要地，所调官军，当以半往，仍留半于永宁，庶两无所尖，从之。
○提调山海卫都指挥佥事，袁亮言，本卫左中二千户所官军二千二百八十一人，随居家属四千十六人，今调辽东新设卫分守备，军士有离析失业之叹，而本处关隘缺人了，备请免调发行在，兵部言：山海见存全伍，十所中，左二所当调，盖所奏非出亮意，皆奸吏所为，请究治之。
上曰：安土重迁，人之常情，但新置卫，不可无军，其令各军家属不愿往者，仍于山海居住，所司不许侵扰，余不必究。
○，癸卯，敕侍郎许廓及河南布政司，按察司闻，河南流民稍已复业，然家产离析之后，生理尚艰，宜体念下情，再加＜，宀十见＞恤，凡复业，小民饥窘者，免二年租税，见在人户应纳税粮，近水者输于彰德，卫辉远者，于附近官仓输纳，庶免劳费。
○赐朝鲜国贡使文贵等宴
○，甲辰，斩鄜州妖人申敏，敏府军前卫军逃至宁州，自称王居士，假佛法以祸福惑众，州民被其诳诱，襄乐巡检司，执之角□羊，京师  ，上命行在都察院鞫讯，淂实斩于市。
○，乙巳，湖广忠潞安抚司把事驴呼可宜备，送等及前大王狮壁洞忠义军民宣慰司，舍人牟鉴前，龙渠宣抚司舍人郎文前石，金管坪等洞长官司舍人冉墨达送南，木答等来朝，贡马及方物。
○设万全都司永宁卫仓置副使一员
○赐朝鲜国使臣，文贵等哈密使臣舍黑马黑麻及打剌罕，满剌哈密等者帖列山卫指挥佥事，咬束等，土鲁番城都督尹吉儿察侄撒都等彩币表里，绢布袭衣有差。
○辽东总兵官都督佥事，巫恺奏，六月，虏寇再犯境，官军追捕被寇，杀伤十三人，虏掠男妇十有五人，马牛八十有余，都指挥刘斌，失机误事，请治其罪，  ，上曰：备御失机，罪皆当死，前＜宀十见＞，宥止罚俸，今遂玩弛，敕恺等凡失机官旗皆杖之，降充军，令常了，备再犯必斩。
○太白昼见
○，丙午，瓦剌顺宁王脱欢使臣从人，沙班等二人奏愿居京自效，  命为百户等官，赐冠带，金织袭衣，彩币银钞，棉布鞍马，仍  ，命有司给房屋等物如例。
○行在户部奏：山西，陕西各卫所军士冬布，近因支给，不敷应给，棉布四匹，三匹者二匹，折钞二匹者，一匹折钞陕西，每匹钞三锭，山西每匹五锭，例有不同，宜俱从陕西之例  ，上曰：布一匹价，岂止三锭？军士艰难，但当倍价与之，安可从省，其依山西例给之，来年当预计蓄积，尽给棉布。
○夜有流星大如杯，色赤，光烛地，起七公，西南行至浊。
○，丁未，升行在吏部文选司郎中郑诚为本部右侍郎，兵部武选司郎中，吴玺为行在户部右侍郎，翰林院侍讲学士蒋骥为行在礼部右侍郎，行在兵部，职方司郎中，柴车为本部右侍郎，行在刑部，浙江司员外郎蒋勉为本部右侍郎，刑科都给事中，贾谅为行在都察院右副都御史，兵科都给事中徐初为行在大理寺卿，广西道监察御史吴讷为南京都察院右佥都御史。
○巡按浙江，监察御史杜时奏会稽知县陈皞以妄角，□羊军丁，罪应徒县民二百余人，告言皞为政廉平，才任干济所角，□羊军丁本实，盖奸人诬其妄，角□羊，恐以罪去，百姓失望，布政(司，)[使]艾，瑛等亦言皞廉勤，淂民心  ，上谓行在刑部臣曰：县官有才德者良民之幸，奸民之不幸御史，布政使所奏如此尔，即与辩明。
○日生左珥，色黄赤，鲜明○，戊申，代王世孙，仕壥奏弟妹俱当婚娶，而无居室，  ，上命行在工部为择地营建。
○四川，茂州守臣进瑞麦，有一茎三穗，五穗者，时  太庙之侧，产嘉禾，有一茎四五穗至六七穗者，不可胜计，行在礼部，臣请率百官表贺  ，上曰：瑞麦嘉禾，固是豊年之庆，但朕以菲德居位，且比来四方屡奏水旱，可言贺耶？然产于  ，太庙侧实  ，天与  ，祖宗神灵之所敷佑，昔周人贻我来，牟之诗，必归于先公之德。
上帝之命朕何德以致此其勿贺
○云南狼，穹县下江觜巡检司，故土官巡检何名？子护等贡马，奏请袭职。
○行在通政司右参议，何怀辉言？通州张家湾，至北京，中途花园等处，每有强盗劫掠，甚至杀伤人命，请于人烟，稀少之处或六里，或十里，设冷铺置兵，巡捕  ，上命行在锦衣卫，差能干官，领校尉缉捕，若假禽贼为名，扰人者，治罪不宥。
○日生晕，色黄赤，鲜明昏刻，月犯房南第二星。月在下。
○，己酉，占城国王占已的赖遣正副使逋沙帕，麻叔等来朝，贡方物。
○行在都察院右都御史顾佐奏，户部言：仪真瓜洲，淮安，吕梁徐州，济宁，临清公私舟舡，往来交错，阻塞河道，漕运不便，奏请遣御史等官巡视禁约，今仪真等处俱有，御史监收课钞，就令通行，巡视瓜洲，淮安，吕梁三处请令，刑部各遣官一员，遇有犯者，同御史依律鞫治，从之。
○  ，上宴闲，与侍臣论□，周淂天下之道，侍臣曰：汤武顺天应人，除暴安民，功加于时，德垂后裔，所以天下归之，传之子孙，历世长久，  ，上曰：天命所归，盖非偶然，唐，虞之时，契敷五教，百姓亲睦，后稷教民稼穑，天下享其利至，汤放桀，武王伐纣，遂有天下，诚以先世功德在民，笃生圣哲，用集大命，有不可辞者，于其子孙享国长久，亦惟仁义道德足以培植之也。
○庚戌昏刻月犯箕西北星月在上
○壬子  ，命监察御史熊翼往陕西等处巡捕，自京差遣之，人之为民害者，初御史于谦言：京师所差官旗人等往陕西诸处，公干经过之地，需求凌虐，官吏军民不胜其苦，请禁约，究治  ，上然其言，故有是命。
○江西按察司奏横海等卫千户，文庄等领旗军，以公用为名，斩伐袁州府，分宜县民纳税，山木及夺□人已买之，木庄等出入鸣金为号，肆其凶威，掠民家财震惊，乡村搅扰，商旅所淂木三万余根，又皆卖财入，已，请治其罪，  ，上谕右都御史顾佐等曰：朝廷号令屡戒，官军安分而违犯者不已，固是武人，但知贪利，亦由风宪之臣不能振举法度，纵其无所忌惮，其令巡按御史同按察司官鞫治如律。
○癸丑以明日中元遣卫王瞻埏祭  长陵  献陵
○直隶河间府，景州奏，州民三百三十二户，岁歉，缺食已给官仓粟三百九十二石赈济。
○甲寅，直隶无为州，奏贫民缺食已发，预备仓榖一万七千五百三十七石赈济，俟秋成还官。
○广东潮州卫，奏指挥同知，赖启以荫，淂官滋肆酷虐，累犯遇赦，怙终不悛，近无故杖杀总旗，擅受民讼，肆意诛求，又擅调官军下乡扰民，其恶日深，请治其罪，  ，上命行在都察院，追逮鞫治，因曰：军官世袭，本以报功，渠不念其祖父淂之之难，而一旦倾覆之，良可叹也。
○，乙卯，陕西岷州卫奏所辖西固城千户所地连叠州，离本卫四百余里，路险山深，素无驿站，猝有警急，声息难通，请于高山，利便之，处置烽堠，设炮，就令把截官军，瞭望传报，庶几不误，从之。
○丁巳，改福建邵武府通判，周仕迪为河南开封府通判，掌祥符县事，仕迪先任祥符县知县，九年，升邵武通判河南左布政使魏源言，祥符，人民众多，庶务繁冗，必淂能官，乃不误事，新任知县，柔缓不任繁剧，前知县周仕迪颇有才识，处事公平，民多信服，今升福建邵武府通判，伏望召回仕迪，改任本府通判，仍掌祥符县事，庶几县淂其人，民不失所，从之，召新任者还京。
○土鲁番城头目都督佥事，尹吉儿察奏，臣率家属来朝，愿居京师，以图报效，  ，上嘉其诚，从之，赐金织文绮，袭衣  ，命行在工部，与居第什器等物，户部给俸禄。
○行在吏部郎中赵新自江西还，言临清河道窄狭，往来舟楫阻滞，广积仓纳粮，民舡离仓，湾舶负米，上仓甚艰，乞遣官会平江伯陈瑄于仓东南，开月河泊舡于河北，置坝一所，则车舡往来皆便，又言：今两河民舡，俱计料收钞，而官舡及运粮，舡一概徵纳，民力既艰，宜加蠲免。
上谕行在，户部臣曰：二事皆利于民，开河置闸，令平江伯计议，用人力多少，即及时兴功，舡载官物，及秋粮者，俱免收钞。
○顺天府奏请修葺厉坛从之
○  ，上视朝，能御左顺门，谓行在户部臣曰：人情皆欲安居，谁肯弃业他徙，只缘有司不善抚恤，横徵暴歛，致其如此，比闻彰州强贼，皆是逃民，罪虽可诛，情亦可悯，推原其始，责在有司，尔即榜示，各处戒约，务存宽恤，若有扰害，致其逃亡者，必罪不贷。
○，戊午，贵州安顺等州土官同知阿宠等遣把事杨保等贡马。
○巡按直隶，监察御史余思＜宀十见，＞言张家湾两河，多有逋逃军民工匠，或潜匿人家，或为盗贼，宜遣人密察，捕治  ，上谓行在户部曰：逃岂人情所欲，必有不淂已者，可揭榜示之，合十日内，凡逃逸者，许自首军匠，还役民还原籍，限外不首者，治罪，若非逃逸，而于河□山，□干□生理者听。
○，庚申，以任满考，□□取升行在，工科给事中彭璟为浙江布政司右参议，擢进士，李在修吴，晟监生许义，刘睿，秦俊为南京监察御史在修，俊浙江道，晟广西道义，江西道睿，贵州道复赵恂，山西都司经历，吴祥河南嵩县知县，朱宗才云南，姚安军民府检校罗益恭，贵州水西驿，驿丞恂等以任满当升调，以其吏民奏请留之，皆从之，而升其禄，恂升从五品，祥正六品，宗才益恭，从九品，调山西道监察御史费观于南京，广东道，山东布政使童谟于广西布政司，山东按察副使郭振于陕西按察司，湖广按察副使陈镒于山东按察司，陕西按察佥事李玚，湖广按察佥事，文献，俱于山东按察司，广西按察佥事龚鐩于广东按察司，皆以亲终，服阕也，降湖广布政司，右参政杨敬为江西上，饶县知县按察司佥事，方恢为汀州府武平县知县江西道监察御史顾达为湖广应山县典史敬恢以不胜任，达以不达政体，故皆降之。
○，辛酉，宥赤城备御都指挥佥事，汪贵罪，先是，虏寇入赤城，潘家庄屯，杀虏人口贵奏百户张胜失防御请罪之。
上曰：贵所任何事？而委罪于胜  ，命行在兵部，移文诘之，至是，贵奏请伏罪，命姑宥之。
○松潘卫指挥吴玮有罪伏诛，玮守松潘，大肆贪虐激变，番人致掠，官军四十余人，又索总旗，豹皮不淂，杖杀之，千户张祯等欲诉之官，玮执其叔及旗军之欲诉，玮者皆拷掠至死，祯等遂告之，四川道，御史论玮，应斩  ，上命公侯伯，五府，六部，都察院，大理寺，锦衣卫六科给事中，会问还奏玮，皆引伏  ，上曰：死有余责矣，  ，命斩于市，籍其家。
○太保，阳武侯薛禄，卒禄山东胶州人，起卒伍，从  ，太宗皇帝靖内难，首建奇功，累升后军都督府，都督佥事，永乐六年，升都督同知，八年从  ，车驾北征，进荣禄大夫，右军都督府右都督兼左军都督府事，时四方选至，幼军数万，悉命隶禄训练，十五年，建北京宫殿，  命董营缮，加奉天靖难推诚宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国，封阳武侯，食禄千五百石，追封三代，皆侯爵，赐诰券，二十一年，扈从北征还，奉命讨平湖州叛寇，二十二年，复扈从北征，还  ，仁宗皇帝嗣位，加太子太保，子孙世袭侯爵，奉  命巡北边，适虏寇云州，率兵追至大松岭，斩获甚众，事闻，赐敕嘉奖，遣中官及鸿胪卿，即军中劳之，加岁禄五百石，洪熙元年佩镇朔大将军印，率帅巡北边，宣德元年，庶人高煦□火反  ，车驾亲征  ，命禄为前锋，先二日，围其城，罪人既淂，留抚绥城中军民，明年秋，从  ，车驾巡边，出会州角，□羊后，虏寇塞下，与战，败之，遂镇蓟州，永平四年，率师护兵饷开平者再，五年春，复佩镇朔大将军印，巡边至凤凰岭，遇虏逆战，斩其渠寇，尽收其家口，孳畜升太保，居三月，奉  命城，永宁赤城，独石皆从禄所言也，禄平居无事，未尝忘危，每计边务，言之亹亹，或诮其琐屑者终不为变，盖其志奉国惟恐不尽，为将勇智，兼备常究事筹画，用心之至，以夜继日，故所向成功，未尝败北，间一二，临阵中矢石，睘创赴斗，有进无退，其率师所过，纪律严明，秋毫无犯，而抚恤士卒，人人归心，若董缮作，规制有方，力不烦费，功率坚久，人亦罕及焉，其董筑城之役，竣事将归，以疾闻  ，上遣中官以御医往视，且赐敕谕劳至京，犹力疾入见，  ，上慰谕再四，既归第，日赐医药。遣中官临问，至是，卒讣闻，  ，上震悼，遣官赐祭，追封鄞国公，谥忠武，  ，命有司治丧葬，凡丧葬之仪皆优厚，盖特恩云。
○，壬戌，行在户部奏：各处仓粮，多有欺弊，请遣官于京城新旧大仓，直抵临清，淮安，徐州等处巡视，一应事宜，俱从区画，遇有奸弊，具实奏闻，又各处仓廒，收受之时，宜别委官监督都，庶几关防严密，出纳分明，宿弊可革。
上命行在户部侍郎王佐同内官李德巡视员外郎杨贞内官梁谷监督。
○，癸亥，云南弥勒州故土官知州者克，子樊习等贡马。
○  ，上视朝，罢御左顺门，谓侍臣曰：郡县守令所使安民者，若贤否混淆，无所激劝，则中才之士，皆将流而忘返，吏部以进退人才为职，亦未闻有所甄别，何也？因赐敕谕之曰：今天下府州县官有贤能，清正忠君爱民，超出群类者，亦有不才贪酷，坏法害民，众所怨恶者尔，吏部即行，各布政司按察司，巡按监察御史令体审明白，贤能者从实，具名奏闻，不才者，明具所犯，送赴京来，务在公当，毋或偏徇，以昧是非之正，钦哉。
○昏刻有流星大如鸡弹，色赤，尾迹有光起，阁道，西北行至内阶。
○，甲子，中都留守司奏留守左卫指挥陈鉴赴京操备，逼取军粮二千五百石，科率各军材料私役军匠一百三十七人，修盖私宅及隐占逃军，侵用屯军小麦，刻害无厌，请治其罪，  ，上命行在都察院逮问，因曰：武官操备，自是其职，岂当剥削军士，以充无厌之欲，宜穷治之。
○免安庆民岁运盐钞，赴北京，时安庆府知府杨希孟言：民间食盐钞，初，贮本府官库，后送纳南京，未免糜费，已有逋负，今运赴北京，路远费多，是以连年亏欠，今年盐钞，乞仍收本府官库支用为便，  ，上谕行在，户部臣曰：在外府库，亦是朝廷积蓄，就令贮彼不必运赴北京。
○狭西岷州卫军民指挥司奏，洪武初，设卫治历年既久，四门城楼，仓库坛场馆驿，铺舍皆毙，今当修葺，请于所属岷州，借拨民丁与守城军士，候农隙用工，从之。
○夜有流星大如杯，色赤，有光起，卷舌东南行，至天节。
○乙丑行在，吏科给事中，富敬有罪，当杖罚役以赎，先是，有旨三法司，十三道御史六科给事中，会审狱囚敬与焉，审既吏持成案诣敬，请署名敬忿，御史不躬，请署掷案于地，吏言，案具圣旨，御史遂劾奏其不敬，下法司治，故坐杖云。
○行在礼部右侍郎，蒋骥卒骥，字良夫，浙江钱塘人，由进士授行人，永乐初，预修  ，高庙实录，升翰林院检讨，修永乐大典，为副总裁，  仁宗皇帝即位，升左春坊左司直郎  ，上即位，升翰林院侍讲，同考礼部，会试者二，预修  ，两朝实录，书成，赐白金文绮，升侍讲学士，未几，又升礼部右侍郎，视事几二旬，得疾遽卒，遣官赐祭  ，命有司治葬。
○五鼓，有流星大如鸡弹，色青白，尾迹有光，出正南云中，南行至云中。
○，丙寅，赐撒马儿罕等处，使臣卜颜，火力等彩币，金织纻丝，袭衣有差。
○巡按浙江，监察御史都司，按察司以考察浙江诸卫军职事实以闻，  ，上曰：武夫虽难尽，责以廉然，贪刻害军，亦不可纵，果有犯者，亦须惩治，庶使知戒。
○黜监察御史王琏为吏，初，琏巡按辽东，敕琏同，辽东都司，山东按察司及镇守总兵官，廉察所辖军职，藏否，琏违命专擅，召人告讦，多所诬枉，又多挟私从驰驿马，事闻  ，命行在都察院鞫之，论杖一百，运甎赎罪，还职  ，上曰：挟势作威，以枉为直，岂可复任御史，其谪边卫充吏。
○行在都察院奏，镇江府安港口巡检刘昇，巡江遇苏州府常熟县富民过达舟泊沙，□山□干，□舟重载而操舟，止两人诬为强盗，反接之，悉掠所载物，又殴死操舟者一人，其一人不死，昇畏事觉，即以强盗送刑部，又使同谋者，以所掠财赂，刑部司狱杨庆等使缢杀之以灭口，员外郎沈翚等亦不详致死之由，辄听出尸，皆应问罪  ，上谕行在都察院臣曰：巡检为劫盗，诬平人，刑部不能明白枉直，又听狱吏交通，枉杀人，此岂复有法度，令亟治之，不可纵恶。
○，丁卯，四川建昌卫泸沽马驿，土官驿丞杨兴祖广东德庆州金林等乡猺人盘奴爱等来朝，贡马及方物。
○命狭西都司，都指挥佥事，戴旺甘肃守备，掌肃州卫事，都指挥佥事，严肃任狭，西行都司事，命故金吾左卫指挥使杜刚子斌，袭职。
○赐湖广忠路安抚司把事驴呼可，宜备送及前大王狮璧洞忠义军民宣慰司，舍人牟鉴前，龙渠宣抚司舍人郎文前石，金管坪等洞长官司舍人冉墨达送南，木答等钞，彩币表里有差。
○行在太医院判韩叔旸奏，医士逃逸，及丁忧，服满不起者七百余人，屡催皆不至，乞令各处巡按御史督有司械系送京  ，上谕之曰：尔以医士得官，鸟兽尚念群尔，独忍哉！彼逃与违限，亦必有不得已者，但令礼部移文趣之，不须委御史。
○戊辰，副总兵都督佥事，方正言边务，便宜四事，共一原，调往独石，官军二千人，内欲以四百人分益云州，赤城守备其二，欲以原选宣府，分班开平哨，备官军一千人，半存独石半还，宣府依期更代，其三于原，选开平一千人，内留千户杨洪所领五百人往来独石，禽捕虏寇于万全都司，拨有马者五百人补之，其四，独石等四处，守备官军三千三百人，内欲选一千人随从，哨备  ，上悉从之。
○行在刑部，都察院奏罪囚应运，甎者已送工部，今以贫乏不能运甎，仍送还法司，未有定议，  ，上命同工部议拟以闻，至是议奏杂犯死罪职官吏，典人材医士，僧，道，民人发终身，炒铁或摆站，监生生员，发烦难衙门，永充吏将军，力士校尉军及余丁发边境充军立功，有功复原，役无功，止终本身，徒流罪将军，力士校尉军及余丁，各依年限，准杂工满日，复原役，余官吏人等，依年限炒，□摆站，满日为民，杖罪准工，十月笞罪，准工五月满日，各还职役，宁家军职官，依行在工部，先奏准事例，运甎未完，及全不运者，限三月再不完，应死罪者，发独石充军立功，徒流罪降一等，杖罪住俸半年，笞罪住俸三月，复职，若逃应死罪者，发辽东边卫充军，徒流罪降二等，杖笞罪，皆依律杖罪，住俸半年，笞罪住俸三月，复职，若发充军，逃者处死，今后问拟犯人，审其无力，运甎者，请令杂犯死罪，准杂工五年，徒流罪各依年限，准工杖罪，准工十月笞罪，准工五月满日，各还职役，宁家从之。
大明宣宗宪天崇道英明神圣钦文昭武宽仁纯孝章皇帝实录卷之六十八。
明宣宗章皇帝实录卷之六十八终
大明宣宗章皇帝实录卷之六十九
宣德伍，年八月己巳朔，日当食，阴雨不见，行在礼部尚书胡濙等以为即同不食，请率群臣上表贺  ，上不许，因敕群臣曰：古者人君所谨，莫大于天戒，日食，又天戒之大者，惟能脩德行政用贤，去邪而后当食不食，朕以菲德，嗣承  ，祖宗大纯，政理未洽，民生未遂，上累三光，祗惧，惟甚可比于是欤？传不云乎？君子之过也，如日月之食焉，过也，人皆见之，更也人皆仰之；今以阴雨不见淂，非朕昧于省过而然欤？况离明照，四方阴云，所蔽有限，京师不见，四方必有见者，比之不食，天可欺欤？朕尚图修省，以仰答天意，尚赖尔群臣匡其不逮，其止勿贺。
○夜有流星大如杯，色青白，尾迹有光出，营室南行，至羽林军。
○庚午，敕遣都指挥康旺王肇舟佟答剌哈，仍奴儿干，都司抚恤军民，又敕谕奴儿干海东囊，阿里吉列迷恨古河，黑龙江，松华江，阿速江等处野人头目哥奉阿囊哈奴等，令皆受节制。
○赐云南浪穹，县下江觜巡检司，土官舍人何护等钞有差。
○巡按直隶，监察御史余思宽言，魝州以东卫所军士差占者多一军餋，马有五六疋，至七八疋者，劳苦特甚，宜与减省  ，上命所司计议行，在兵部言：山海迤西守边营堡二十余处，步卒五千余人，今正收秋草，宜暂分与畜餋，就令骑操，候来春再议，从之。
○辛未  ，上御左顺门，谓行在工部尚书吴中等曰：今秋气已半边地早寒，开平等处官军，且预与皮裘，狐帽，令都督府差人运去，不可役时。
○山东布政使石执中奏，按察使虞信不迎，敕书不赴京，朝觐信亦奏：执中朝觐，枉道回家，提督屯种，不委参政，参议止委都事，行在都察院，请皆提问  ，上曰：方面官互，摭拾相讦，如小人諠争，亡大臣体，不可不治，壬申，贵州小平伐等长官司吏目，孙节等遣头目阿若等贡马。
○湖广按察司奏，五开卫指挥倪，善赵兴各怀私心，不顾大体，凡有公事，不肯和平，计议动，輙諠争文书积滞，至有一事累月，阁而不行者，请皆治其罪，  ，上谕右都御史顾佐，令按察司俱治之，又谓佐曰：同僚有兄弟之谊，当情意相孚，可否相济，譬如操舟行车，虽众论不齐，但欲舟车可行而已，何必争竞，此辈皆胶于私意，以致妨废职务，若仓猝蛮夷有警，不能协和，何以济事？故不可不治，以示儆也。
○，癸酉，副总兵都督方政，奏独石赤城，雕鹗备御官军，有患病者无医治疗，  ，上谕行在礼部臣曰：朕恒念边军劳苦，况有疾乎？其令太医院给享，遣医士二人，生疗半年一更。
○，乙亥，罕□卫指挥佥事，那南遣僧滚藏乌思藏大国师，释迦也失之徒餋答儿等贡马。
○，丙子，命豊城侯李贤奉化伯，滕定往来，永宁卫隆庆州提督修理城垣。
○，丁丑，遣少傅，工部尚书兼谨身殿大学士杨荣释奠先师孔子。
○修北京德胜门外桥闸
○戊寅祭  太社  太稷
○昏刻有流星大如杯，色青白，尾迹有光，出羽林军，东南行，至浊○，己卯，云南金齿寄住，孟餋军民宣慰司同知，刀玉宾四川，思囊儿金牌等簇土官阿思等贡马。
○升广东布政司右参政，吾绅为行在礼部右侍郎，实授参政，叚民为南京户部右侍郎，按察副使，成均为南京刑部右侍郎，调工部尚书黄福为行在户部尚书，同尚书郭资，张本计议屯田事，湖广布政司右参议，沉定亲终服阕，调山东布政司。
○赐占城国使臣逋沙，怕麻叔等钞，彩币表里，金织纻丝袭衣，及绢有差，赐其通事和阿妈等冠带，仍命赍敕及文锦彩币归，赐其国王。
○夜□□□，大如杯，色赤，尾迹有光出垒，璧阵东南行，至浊。
○庚辰，赐贵州安顺州及小平伐长官司把事杨保头目阿若等，云南弥勒州故土官舍人樊习等四川建昌卫泸沽马驿，土官驿丞杨兴祖等广东德庆州猺人，盘奴爱等钞，彩币表里，袭衣有差，○昏刻有流星大如杯，色青白，有光起须女，东南行，至游气。
○，辛巳，诏旌表节妇李氏等五人李氏，永平府抚宁县民姚斌妻，夫下年少子幼，值时凶荒，人多流徙，李甘饥贫守丧，育子胡氏，宁国府宣城县民朱景振妻蚤丧，夫一子絻，五月，贫甚，乞邻里助以葬，夫躬纺绩为生，李氏宣城县民曾金保妻邵氏，高邮州民陈寿妻俱年，二十丧夫，育孤子孝，餋舅姑周氏，良卿县民魏成，妾甫生一子，成得疾且殆，嘱之曰：尔年少，我死，以子属我，妻吕氏尔，可别适，周曰为妾，可更二主也，成卒与吕氏同，室居执妾，礼甚谨，邻妇怜之，劝改嫁周氏，詈斥之，后吕氏卒，以礼祔葬夫墓，始终守志不易，事闻，俱旌其门曰贞节。
○朵甘卫，故指挥使阿奴子若奴，人灵藏，赞善王喃葛监藏巴藏卜遣副千户汝奴，星吉等贡马及方物。
○行在兵部尚书张本言，居庸关及东西关，口六十五处，初以隆庆左右二卫官军分守，今二卫军士，分守独石，赤城而居庸各关缺，守者多紫荆关，腹里之地，有官军九百余人，又有金坡镇巡检司官兵，宜令镇守居庸关，指挥芮助及紫荆关，指挥赵得，往视诸关口，缓急量拨军士分守  ，上是其言。
○行在都察院奏请分遣监察御史二十三人，照刷内外诸司卷牍，从之。
○修独石，新城等处烟墩，时开平备御都指挥唐铭，奏独石新城及长宁，平戎，二处烟墩，损坏  ，上曰：此皆豊城侯李贤等用工苟且，时贤等往筑永宁，隆庆城，遂降敕责之，且命二城工毕，仍往独石修筑，务极完固，以盖前愆。
○广东海阳县碧洲村，倭贼登岸，劫掠居民，潮州卫巡捕指挥同知郑复等与黄冈巡检，不能御贼，都司布政司请治复等罪，  ，上命姑记其过，如再有失必罪，不贷，仍令被劫之民，徙居城廓。
○癸未夜月食
○，甲申，  上罢朝，谓吏部尚书郭琎等曰：东汉之初，窦融保河西以孔奋为姑臧，长姑臧最富饶，奋独以洁廉自守，众皆笑之，谓其身处脂膏，不能自润，光武知之，及融率官属入朝，即擢奋为武都郡丞，以旌之，夫激扬清浊，为治之道，使清浊无别，何以劝惩天下，光武即位未几，举卓茂，又举孔奋，东汉多循良吏，此之由也。今天下未赏，无廉洁士，卿宜为朕甄别以闻，朕当有以旌之，若人有善而不知，则为善者怠矣。
○昏刻有流星大如鸡弹，色青白，有光起危，东南行，至游气，客星见南河，东北尺余，色青黑。
○乙酉，遣官祭历代帝  ，上谕鸿胪寺臣曰：少傅杨士奇年老有疾趋朝，或后不及就班者，听勿有言。
○湖广施南宣抚司土官宣抚覃逊遣舍人黄昌前池着洞长官司等衙门，故土官长官向铁钟子海栋等贡马及方物。
○夜有流星大如杯，色青白，光烛地，起天津，后有三小星随之，西北行，至游气炸散。
○丙戌祭太岁风云雷雨岳镇海渎山川等神
○遣官祭旗纛之神
○命行在兵部右侍郎王骥，礼科给事中，姜士仪为正，副使持节册五开卫副千户，郝真妹为江夏王妃，选百户赵颙女为镇国将军羙壤夫人阳曲县民张鹤女为镇国将军羙土□度，夫人命郢靖王长女，光化郡主，配安陆卫指挥王崇之，叔雄第二女糓城郡主，配湖广都指挥佥事鲁曾之子，信第三女，南漳郡主，配京山县民周韵，宁化王长女浮山县主配太原，前卫千户曹，英之孙详第六妹定襄县主配济源县主簿骆子安之，子善命雄等皆为仪宾，赐之诰命。
○升礼部右侍郎李琦为湖广左布政使，鸿胪寺卿徐永达为湖广按察使，刑科给事中，方祖方为楚府左长史，调湖广按察使李素于福建，按察司。
○升行在，锦衣卫指挥佥事，穆肃为湖广都司指挥佥事。
○上罢朝，御文华殿学士杨溥等侍语及治民事，曰：民之休戚，系乎庶官之贤否，何术可尽得其人，溥对曰：严荐举精考课，不患不得，上曰：近代有罪，举主之法，大抵全才者少，明此者或不明，于彼善始者或不善于终，而一言荐之，岂能保其终身，故亦难乎？举之者矣，大抵欲得贤才，当厚教餋之法教，餋有道人才自出，若但贵效于荐举，考课之间，盖求十一于千百也，汉董仲舒言素不食士，而欲求贤，譬犹不琢王而求文采，此诚知本之论于今，但当崇学重教。
○，丁亥，周王有燉奏，第十八妹将成婚，未有居室，府中旧屋，欲移置于外以居之，缘无工匠，命行在工部，以三百人与之。
○行在工部尚书吴中言：良乡以南至滁州，旧蓆殿，每年补葺，劳费不少，请令有司陶瓦以覆命，俟农隙徐为之。
○南京刑部右侍郎，成均奏，苏州旧积粮少，会苏州卫等衙门官，并下西洋，旗军缺粮支给，宜从刑部奏，准例以苏，松、常，镇四府，问过囚人赎罪，米暂于本处官仓收贮，以备支给，从之。
○顺天府尹李庸奏，本府庙学，殿庑损坏，圣贤塑像，多剥落  ，上命重修饰之。
○戊子，南京江西道监察御史张楷劾奏刑部尚书赵羾侍郎俞，仕吉旷职，瘝官本部所系，强盗贝福全者，覆奏待决，乃诈病死，相验瘗之，其后复出强劫，又有苏州富民过达者，安港巡检司，图其财诬作强盗，械送刑部而私赂狱官，狱卒缢死于狱，皆由羾等，怠纵所致，今该司官吏皆已逮问，羾等亦当罪之  ，上览奏怒曰：纵有罪，杀无罪，岂可恕也？既又曰，羾等历事，  先朝，今皆老矣，其召之来，令都御史熊概兼理刑部。
○己丑，唐王琼炟奏仪宾，张铉父旺从军南阳，乞免其役，从之。
○夜月犯五车
○，庚寅，遣行在吏部郎中赵新，刑部郎中刘泽荣华，工部郎中张琰，礼部员外郎吴政等经理屯田，先是，尚书黄福言，请于济宁以北，卫辉，真定以南，近河之地，役军民十万人屯种，积粮以充国用，  ，上命行在户部，兵部议，至是太子太师郭资，尚书张本等言于缘河屯田，实便宜自凤阳，淮安以北，及山东，河南，北直隶，近河二百里内通舟揖处，择荒闲田地，以五万顷为率，发附近军民五万人耕之民，则验丁朋合，官给以牛，仍支官钱，收买农器，如此则军民乐于用力，但山东近年旱饥，流民初复故业，官军亦多有差役，宜先遣官往同，有司按视田地以俟，开垦  ，上从之，遂遣新等经理，仍命福总其事，既而本等惑于人言，今军民各有常业，若复分拨点差，未免劳扰，本以闻于 ， 上，事竟不行。
○日生右珥，色青赤鲜明，夜，客星见南河旁，如弹凡大，色青黑，凡二十有六日灭。
○，辛卯，行在吏部奏，苏州知府况钟，言本府民蕃事冗，税粮浩大，乞再增府县佐二各二员，缘前巡抚苏、松，大理寺卿熊概奏乞添官专督税粮，已增设府县，佐各一员，今难再增  ，上曰：苏，松事虽繁，洪武，永乐间，官不增设，何尝不办？盖官在得人，苟不得人，反为民蠹，不可增设。
○壬辰，置宛平沙河站仓，昌平县山口仓，大使各一员，时顺大府尹李庸言二处，自永乐中多积军储，每岁户部委办事官监守，更替不常，支销不明，多有亏折，宜设官专任其事，  上是其言，命行在吏部，即除大使各一员，礼部铸印给之。
○，癸巳，赐少傅，工部尚书兼谨身殿大学士杨荣诰命，加封其三代及妻。
○兀者前等卫女直指挥佥事阿剌秃等来朝，贡方物。
○赐湖广施南宣抚司舍人黄昌及前池着洞长官司，故土官子向海栋等灵藏，赞善王所遣副千户汝奴，星吉及朵甘卫舍人，若奴八等乌思藏番人餋答儿等罕东卫僧滚藏等金齿，寄住孟餋军民宣慰司土官同知刀玉宾等四川，思囊儿金牌等簇土官阿思等钞彩币表里，金织纻丝袭衣有差。
○巡按福建，监察御史方端奏，漳州府龙溪县，海寇登岸杀人，掠财巡海，指挥杨全，领军不救全，又受县人贿赂纵往，琉球贩鬻，请治全罪  ，上谕右都御史顾佐等曰：官军巡海，本防外寇，亦防小人，出境交通，此辈不能防盗，而又纵盗令御史治之如律。
○江西按察司副使石璞言，按察司旧置佥事，分莅各道，照刷文卷，分理词讼，比来多因差委，不得专理致讼者，越诉事须追问，淹延岁月，移文督促，案牍愈烦，乞令佥事，专于所分之道，往来巡历，遇有诉讼，即为追理，或有营造军需之务，亦俾之催督，其岁输粮税，只令布政司，府州县官催运为宜  ，上曰：洪武中有定制，只如旧行之。
○夜有流星大如杯，色赤，光烛地，起梗河西北行，至浊。
○甲午，四川建昌卫土官指挥使安均遣把事张五十，湖广施南宣抚司前顺化等安抚司，故土官安抚旺踵子墨言，送云南富州等衙门，故土官知州沈弦经子政及族人沈郎安等来朝，贡马。
○行在吏部奏，户部尚书兼詹事府，詹事黄福九载，任满  ，上命复职。
○行在都察院奏，巡按江西，监察御史刘伯大尝以同行，监生林旻，用廪给米买绵布，亏价罪之，今旻告伯，大枉道还，宁国府泾县，又受内使轿乘等物，请罪之  ，上从之，因谕右都御史顾佐等曰：古云无诸己，然后非诸人，己身不正，而欲正人得乎？凡任风宪，必以洁己为先。
○乙未命，故行在羽林左卫指挥同知王兴子雄府军左卫指挥佥事樊荣子达袭职。
○兼掌行在户部事，兵部尚书张本言，天下人民，国初俱入版籍，给以户怗，父子相承徭税，以定近年各处间有灾伤，人民乏食，官司不能抚恤，多致流徙，朝廷累免差徭，谕令复业，而祯民不遵者多，官吏里甲，或徇私情，或受贿赂，为之隐蔽，请严禁令，责限回还，仍依先行榜例，如每丁种有成熟田地五十亩之上，已告在官者，准令寄籍，有于百里之内，或百里之外分房耕种，原籍徭赋，不误者，或远年迷失乡贯，见在居住，未经附籍者，所在有司勘实书籍，送部查考其不还者，同藏匿之家，俱发，所在卫所，永充屯军，若军卫屯所容隐者，逃民收充屯军容隐之人，依隐藏逃军，例发边卫该管官吏旗甲里，邻徇情容隐者，俱依前榜例论罪，若逃军诈为逃民者，亦许限内自首，复役，限外不百，与藏匿者俱治罪，  ，上曰：愚民玩法，固当治，且与约限三月，违者罪之。
○巡按陕西，监察御史梁轸奏，山西等处军士赴京操备，所经之地，假宿人家，往往逼其供给薪水，稍有不从，輙肆棰击，又纵马驴蹂践，应祀坛场，祠庙及民间禾豆粟麦，所过百姓怨苦，皆由将校不严约束，亦有出其纵容，分得微利者，今又当操备之，时乞严禁约，轸又奏：旧制，所在建按察分司，专为风宪，分巡而设，比来他官催督公务，往往假宿其中，及所催督，文移有妄作风宪，抄案而行者，有于其中，肆情纵欲，贪饕媱秽，靡所不为，污辱风宪，皆乞禁约，上谕行在都察院臣曰：御史所言二事皆切要，其速揭榜禁止，有犯者，令所在有司具实奏来处治。
○镇守居庸关指挥，芮勋言，德胜关以东，虎峪口至买儿岭口皆可通人，马乃天寿山后路，俱无城堡，宜筑塞。
上谕行在工部曰：豊城侯李贤方脩永宁城，俟其工毕，就令率军夫往各关口，相地势筑塞。
○，丙申，湖广五开卫平茶千户所军朱海妻刘氏一产二男一女，命有司如例给赐。
○设云南府道纪司置都纪副都纪各一员
○云南孟餋军民宣慰司土官同知刀玉宾奏，伯父刀木旦原任宣慰使为土官刀木浪所杀，据有其地，后蒙朝廷遣官访求王宾，授以同知，又阻于缅甸土官不得已，寄居金齿二十余年，今孟餋地方，又为麓川宣慰思任发所据，乞遣人送回本土，以图报效。
上命行在礼部遣之还而命黔国公沐晟理之
○，初，贵州乌罗府，知府严律己言，所属治古，答意二长官司长官石各野等聚众出没铜仁，平头，瓮桥等处诱胁蛮贼石鸡娘并箄子坪长官司吴毕郎等作耗，招抚不服，缘其地与镇溪，酉阳诸蛮接境，恐相扇为乱，请调官军土兵，分据其地，绝其粮道，且捕且抚，事平之后，宜置卫所，巡司以守之，事闻，下行在兵部议，至是，兵部请移文总兵官都督萧授及贵州三司，巡按御史勘实，就令相机，抚捕及应否，设兵守镇，待报而行，从之。
上从之，○山东都指挥佥事，辛显卒，显秦州秦安县人，累官至陕西，临洮卫指挥佥事，永乐二十二年，升山东都指挥佥事，洪熙元年，领军于淮安，隶总兵官，平江伯陈瑄运粮，宣德元年，奉命同山东按察司副使郭振往来提督，临清等处河道闸垻，至是卒，讣闻，赐祭子铭，袭山东济南卫指挥佥事。
○夜有流星大如鸡弹，色赤有光，出天囷，西南行至浊。
○丁酉日上生背气一道色青赤鲜明
大明宣宗宪天崇道英明神圣钦文昭武宽仁纯孝章皇帝实录卷之六十九。
大明宣宗章皇帝实录卷之七十
宣德五年九月己亥朔，给广灵潞城，山阴襄垣灵丘，五王岁禄各二千石米钞，中半兼支。
○免直隶永平，河间，广平三府所属州县及河南开封府属县民人去年水灾田地三千三百四十五顷五十余亩，应纳税粮一万七千四十五石有奇，糓草九万八千三百二十余束。
○庚子，海西失里木等卫女直指挥同知木哈连阮里河等卫女直指挥同知孙保等，辽东自在等州女直指挥佥事马儿孙等来朝，贡马及方物。
○，辛丑，以任满考，最升河南布政司右参政，史翼为山西右布政使，行在河南道监察御史王纲为山西布政司左参议行在浙江道监察御史王哲为山东布政司左参议，调山西布政司右参政，王卺，为山东布政司右参政。
○万全都指挥使马昇奏辨，设都司，未有治所，请以宣府前卫为之；而以故都督马兴居第为宣府前卫，从之。
○，壬寅，庆王＜木旃，＞请入朝，复书曰：为治之道，亲亲为先，予自嗣位以来，夙夜惟念，务隆爱敬，今宗室中尊属者，叔祖贤德者叔祖且素厚爱于予者，亦惟叔祖景运门，绸缪犹存于心，朝夕弗忘，而恒思一见者也，顾以叔祖春秋高，藩屏重，未敢劳动远来，虽屡承简牍，厚意勤切，亦未能如命，今孔让来承喻，恳恳援礼，与情言之详备，感佩感佩，何以克当？盖叔祖之欲来见，亦如予心之欲见叔祖至亲相爱，无不同也。去年之书，已略述鄙意，但俟国事从容专，遣人奉迎也。
○行在工部言，昨平阳王言，弟妹长成，欲为婚娶，而无居第，今计造第宅，六所，每所正房及东西二厢舍门楼，小大通九十间，命俟农隙兴工。
○巡按湖广，监察御史陈抟言，洪武，永乐中设科取士，不拘名数，比来钦定角□羊额，务得真才，不许滥选，若教官满九年，仍依旧数计，其功绩为难，乞与量减  ，上命廷臣议之，行在吏部尚书郭琎，礼部尚书胡濙等官上议曰：教官考满，以举人多寡为升降教授，旧例举人，九名为称职，四名为平常，不及四名，为不称职，今定五名为称职，三名为平常，不及三名，为不称职，学正旧例，六名为称职，三名为平常，不及三名，为不称职，今定三名为称职，二名为平常，不及二名，为不称职，教谕，旧例三名为称职，二名为平常，不及二名，为不称职，今定二名为称职，一名为平常，训导旧例三名为称职，二名或一名为平常，今定一名为称职，不及者，皆为不称，凡称职者，升平常者，职如故不称者，降从之。
○大名府奏浚县虫蝻生命即督民捕瘗毋缓
○免山西绛州稷山县夏税，时稷山县奏，宣德三年春，旱，宿麦不收，所逋夏税未纳，今民艰食，上司徵税峻急，乞赐矜悯，  ，上命行在户部除其税。
○癸卯夜，有流星大如鸡弹，色青白，有光起，五车，东行至浊。
○甲辰命故羽林左卫指挥佥事卢真子荣袭职
○昏刻有流星大如鸡弹，色赤有光，出紫微东蕃，西北行，至天棓。
○，乙巳，赐四川建昌卫把事张五十等，云南富州土官舍人沈郎安等，湖广前顺化安抚司，故土官安抚子墨言，送等兀者前等卫女直指挥佥事阿剌秃等钞币，表里有差。
○更定在外罪囚赎罪，例除真犯外，文职官吏犯赃者送京师，如律处治军职，犯死罪者令纳米赎罪，毕日送京师，调卫非赃罪，则不分轻重，俱令纳米毕日，还职役，初，宁阳侯陈懋言，宁夏边城，当广储蓄，乞令山西，河南，陕西罪囚，输米赎罪，三法司定议，除真犯死罪外，余令输米以赎毕日，文职官吏犯徒流，并杂犯死罪俱罢，原籍为民，受赃及犯死罪者，发北京所属为民，杖罪应降，罢者如律，降罢吏，改拨笞罪，各还职役，至是，巡按山西，监察御史林英奏在京见，问官吏，惟犯赃者，依律，余皆运砖，以赎毕日，复其职役，今在外依赎米之例，则官吏不犯赃者，比在京例，加重犯赃者，比在京例减轻。
上遂命三法司定议至是议上悉从之
○江西瑞昌县奏，今年五月来，人民饥窘，已发预备仓，榖五千六十八石赈济，俟秋成还官。
○夜有流星大如杯，色青白，尾迹有光起，北斗魁东北行至游气。
○，丙午，荥泽县主卒，主永宁王有光，长女嫁仪宾谭学，讣闻，遣中官赐祭，命有司治丧葬。
○升行在吏部郎中赵新为吏部右侍郎，兵部郎中赵伦为户部右侍郎，礼部员外郎吴政为礼部右侍郎，监察御史于谦为兵部右侍郎，刑部员外郎曹弘为刑部右侍郎，越府长史，周忱为工部右侍郎，总督税粮，新江西伦浙江，政湖广谦，河南，山西弘，北直隶府州县及山东忱，南直隶苏，松等府县，先是，
上谓行在户部臣曰：各处税粮，多有逋慢，督运之人，少能尽心，奸民猾胥为弊滋甚，百姓徒费，仓廪未充，宜得重臣往莅之，于是命大臣荐举，遂举新等以闻，悉升其官，分命总督赐敕谕曰：今命尔往，总督税粮，务区画得宜，使人不劳困输不后期，尤须抚恤人民，扶植良善，遇有诉讼，重则付布政司，按察司及巡按监察御史究治，轻则量情责罚，或付郡县治之，若有包揽侵欺，及盗卖者，审问明白，角□羊送京师，敢有沮挠粮事者，皆具实奏闻，但有便民事理，亦宜具奏，尔须公正廉洁，勤谨详明，夙夜无□，忄角羊□，毋暴毋刻，庶副朕委任之重，钦哉！
○行在后军都督佥事，沈清言，永宁卫城，临边地公廨，军营俱未建，士卒散处，城池空虚，请令都指挥韩镇，督永作之，以便守备，仍令副总兵都督方政董其事，从之。
○巡抚侍郎成均奏，苏、松、嘉、湖等府春夏雨泽调均，至六月，禾皆茂盛，秋成，有望  ，上谓侍臣曰：朕所忧者，四方旱涝，况苏，松诸郡国用所资，今其地雨泽及时，良快朕心，但未知他处何如耳。
○夜有流星大如鸡弹，色赤，尾迹有光出，参旗南行，至浊○，丁未，重阳节，赐文武群臣宴，既又特赐太师，英国公张辅，京官文武三品以上及学士宴。
○，上以岁登甚乐，出御制诗赐群臣，且命诸学士和于是进和章者，人赐钞二十锭。
○天全六番招词司奏，旧额岁办乌茶五万斤，二年一次，运赴碉门茶马同易马，今户部令再办芽茶二千二百斤，山深地瘠，茶多枯死，艰于采办，乞减其数  ，上谓行在户部曰：边民当＜宀十见，＞以抚之，悉免乌茶，止令办芽茶。
○夜有流星大如杯，色赤，光烛地，起女床，西北行，至云中，炸散，又有流星大如鸡弹，色青白，有光出昴，南行至云中，晓刻，太白犯轩辕左角星。
○戊申，有献历代纪年，图者  ，上览既顾侍臣曰：唐之后不五十年，天下五易主，生民之祸极矣，周世宗英武，观其进取之略，制治之心，足以平定天下，而亦享年不永，何也？侍臣对曰：帝王之兴，自有天命，非人谋所及，  ，上曰：国家创业垂统，贵有根本，三代以下，若汉高帝扫除秦苛，以济苍生，唐太宗革隋敝政，以致太平，其＜矢，见＞模皆弘远，所以传之子孙，皆长久，若后周之主，称兵为逆，劫掠京城，曾无匡济之功，室家先覆，而世宗以餋子继之，欲其宗祀长久，得乎？宋太祖陈桥之变，一号令之间，秋毫无犯，极生民于沦溺，革叔季之兵祸，子孙享国与汉，唐同久者，盖有仁厚为之根本，岂偶然哉。
○上谕兼掌行在户部事，兵部尚书张本曰：闻各处细民，多因有司失于抚字，及富豪之家，施贷取息，过虐以致贫窘，流移外境，既招复业，蠲负租免，更徭以优恤之，尚虑贪墨官吏，并豪民仍前肆害尔，户部榜示天下，严禁约之，并劝谕亲邻，同里之人，协助赒恤，有扰害之者，罪之。
○命阐化王，使臣伴剌麻为都指挥佥事，赐之冠带。
○行在户部奏：长芦盐运司所属石碑等场，在永平府境内，离河路远，积盐数多，宜减例召商中纳，每引止输米三斗，又山东运司，信阳等场所积之盐亦多，自今盐课每引折收阔，绵布一匹，令运送登州官库，以备辽东之用  ，上曰：此亦变通之法，但恐折布灶丁难办，其移文山东布政司计议，若于民无损则可行。
○直隶真定府隆平县奏七月雨潦伤下田禾稼
○昏刻有流星大如鸡弹，色青白，尾迹有光出外屏，南行至浊，月犯垒壁阵西第二星。月在下五鼓，有流星大如鸡弹，色赤，尾迹有光出北斗魁，东北行至近浊。
○，庚戌，  上临朝，谓尚书张本等曰：昨观都督山云奏：访察广西，所属军官，其中能事者虽多，然廉公而能者十有一二，贪婪而能常者八九，盖武夫悍将，唯知好利，不矜洁己恤军，保守名爵，今当正其赏罚，使廉能者，加勉贪暴者知戒，庶几军政修明，远人获安。
○土鲁番城，回回撒都等吉河卫女直指挥同知打牙等来朝，皆奏愿居京自效，命撒都等二人为百户，各赐冠带，金职袭衣，彩币银钞鞍马，仍命有司给房屋器皿等物如例。
○宥山东，曹县知县范希正罪，令复职，希正在曹县得民心，有奸吏诈取民财纵火，延烧公□，□角羊，□希正执之下狱，械送京师，奸吏诬希正以他事被逮，县民八百余人，诉于行在，通政司言，本县累年，正官有廉而无能者，有能而不廉者，希正廉能，公勤＜，宀十见＞平止大严约，吏卒，爱恤人民，纤毫无取，不一岁间，政简讼息，今为奸吏所诬，此吏欺公玩法，蠹政害民，通邑所恶，希正被逮之日，民人老少，莫不流涕，如失慈母，若不为伸冤枉，恐被诬陷，通政司以闻，时侍郎许廓过曹县民老者一百五十余人，跽诉于廓，与前诉同廓移行在吏部，吏部亦具以闻，时行在刑部，方奏希正不应，径角□羊，奸吏赴部论以违制  ，上曰：听民之言，希正君子其径角，□羊赴部，盖欲急去恶耳，君子不足论其小过，即遣复职，以慰其民，奸吏，令刑部严治之，希正盖仲淹之后云。
○免山西汾西县夏税，时县奏宣德三年历夏少雨，秋初早霜，麦禾皆无收，今秋粮已免，徵而夏税，难办  ，上命行在户部并免之。
○辛亥袭封衍圣公孔彦缙奏阙里雅乐及乐舞生(寇)[冠]服敞坏命所司修治
○升山东布政司左参政，刘中敷为本司左布政使，户部员，部外郎刘登为山西布政司右参议。
○免直隶易州，逃民一千二百二十九户，去年今年所久盐粮米二千二百八十一石，秋粮三百八十五石，糓草五万八束，唐县复业民一千二百九十五户，今年税粮二千七百七十石有奇，榖草四万三千一百六十余束。
○增崇明沙戍兵，初，行在工科给事中，彭璟言：崇明沙，四面皆海，止有一千户所先，因倭寇为患，调镇海，镇江一卫军士千余人助守，民得以安，切见镇海卫滨海当自为守，镇江卫相离稍远，往来不便，宜遣归别于崇明县，清出军士，及苏州等卫邻近收，操军士选精壮者千人，增官统领，以固守备  ，上从之，遂令造崇明沙守御千户所印，增置戍兵一千一百二十人，除百户十人领之。
○罪人严暟伏诛，暟初为南京御史，数受赇，监察御史刘弘道奏黜之，暟赂行在都察院，左都御史刘观得复职，又受赇曲法，纵肆不检，淫荡无度，右都御史顾佐劾御史之贪淫无耻者十数人，而暟为首，俱谪为吏，于辽东各卫，暟不受役，潜逃至京，仍造词胁取财物，  ，上命三法司鞫之，奏暟所犯应死，都御史顾佐又奏暟切憾己，谋欲加害，今在京师，踪迹诡秘，切虑早夜出入仓猝道路，不能防之  ，上命戮于市。
○壬子，四川董卜韩胡宣慰使，喃噶遣子奔卜剌麻贾思叭僧结等来朝，贡马及方物。
○湖广元陵县奏民间纳税山场，俱产杉木，比者□人买山转鬻，砍伐几尽，及至官府，需材乃劳民远役，请下有司禁止，□贩以备后用，  ，上不从，顾谓侍臣曰：天生五材，民并用之，今惟欲奉承官府，而废民生业，朕不取也。
○免山东潍县税粮。时维县奏民三千四百七户，流移外境，田土荒芜，今初招抚复业，宣德三年四年逋负夏税，麦五千三百六十四石，秋粮一万九千一百八十六石有奇，请折收钞，  ，上谓行在户部臣曰：流徙初归，生意未遂，其所逋欠尽免之。
○直隶钜鹿县，奏六月苦雨，漳河泛溢，冲决堤堰，濒河低田皆被灾  ，上命行在户部臣曰：凡被灾伤处皆覆勘，除其租。
○，癸丑，敕总兵官，平江伯陈瑄增修，淮安，徐州仓所用材木于南京，抽分场，及缘河所积官木内取用，时  上闻，淮安，徐州收粮多露积，非经久之计，故有是命。
○琉球国，中山王尚巴志遣使臣佳期，巴那辽东都指挥佥事，金声野木河卫指挥同知，朵多大嵩，卫鞑官指挥同知，马撒盖副千户脱台等来朝，贡马及方物，○甲寅，升北京国子监博士汪奉许子谟为翰林院检讨，仍理博士事，时行在吏部言：旧例，国子监官九载考满者，但复职增俸，奉等已经三考应复职  ，上曰：国子监官，有例复职，固是优待儒者，但他官九载，俱升职学官，独不升乎？遂升奉等为翰林院检讨，仍理博士事，又曰：若教官中有学术，才识出众者，尤当不拘资格拔擢，勿谓儒者不可用。
○擢监生杨英为南京刑科给事中杨信民为行在工科给事中张纪为行在刑科给事中，复陈宗渊行在中书舍人，淩辉行在河南道监察御史，调行在工科都给事中，文郁于行在，兵科行在礼科给事中，郑泰于行在，吏科行在，户科给事中郭显于行在，工科广西按察副使张用中于山东按察司，浙江按察佥事张约于山西按察司，四川按察佥事，曾鼎于广东按察司，福建按察佥事，周常于河南按察司，皆以亲终，服阕也，复白亨，直隶广平府通判，升从五品，禄亨任满例，当升以其民，奏乞留之，故有是命。黜行在山东道监察御史刘翥为河内县，知县湖广道监察御史何澄为平遥县知县，以不胜职任也。
○乙卯  ，车驾巡近郊，命豊城侯李贤行在兵部尚书张本，右都御史顾佐等居守，命成国公朱勇曰：朕今巡视近郊，尔与太监刘顺提督大营，官军严肃守卫，谨慎关防，一应军务，公同计议而行，是日，驻跸西湖之东。
○夜有流星大如鸡弹，色青白，有光起，勾陈东北行入云中。
○戊午夜，有流星大如鸡弹，色赤，尾迹有光，出参西南，行至云中。
○己未  车驾还京师
○朝鲜国王李祹遣陪臣李皎等贡方物谢恩。初，朝鲜民白隆等十七人泛海市盐，因风漂至  ，上悯之，谓行在礼部臣曰：十七人皆死而得生，即送还本国，遂给道里费遣之，且赐赉祹，至是遣皎等来谢。
○赐海西失里木等卫女直指挥同知木哈连阮里河等卫女直指挥同知孙保等，辽东自在等州女直指挥佥事马儿孙等钞，彩币表里，及布有差，○行在兵部尚书张本奏，总兵官宁阳侯陈懋言，宁夏备御，官军缺马骑操，今议于北京行太仆寺，先给二千匹，候来春于御马监再给，从之。
○庚申，涿州滦城芦沟，有鞑军杀人劫财，事闻，  ，上命行在锦衣卫指挥张信往督所在，军卫捕之，士戍剌竹头目纳速剌遣使臣阿老丁等来朝，贡马。
○行在江西等道监察御史汪景明等劾奏成安侯郭晟建平伯高远，扈跸郊外，不奏先归，夜叩德胜门而入，径回私第，怠惰偷安，请正其罪，命下锦衣卫狱。
○总兵官，宁阳侯陈懋奏宁夏军储，皆仰给陕西，今西安延庆等府税粮免徵，宁夏军食不足，请以陕西三司及所属罪囚，应发西安府仓纳米赎罪者，改发于宁夏卫仓，庶使军食给足，命法司议。
○夜有流星大如杯，色青白，光烛地，起天苑，西南行至浊。
○，癸亥，撒剌儿卫指挥同知卜也，哈屯河卫指挥佥事，忽失八古里河卫指挥佥事，尤令加等来朝，贡马。
○乌思藏阐化王，遣来使臣孙竹奏愿居京自效，命为所镇抚，赐金织袭衣，彩币钞布，仍命有司给房屋器皿等物如例。
○直隶冀州，奏本州及所属新河县，今年八月，久雨不止，河水涨溢，渰没民田八十二顷有奇，山西，应州奏，八月，严霜杀糓，颗粒无收命，行在户部，悉免其租。
○甲子，广宁卫舍人朱真妻何氏，一产男女三人，命给赐如例。
○湖广都司，都指挥同知黄荣等奏：先奉敕发属卫官军往广西听调及总兵官都督山云，坐调武昌及武昌，左二卫军各五十人，臣与都指挥佥事，鲁曾共议，都司所治城内只二卫，路当要冲，差遣繁多，每卫各减留十五人，而于茶陵卫，多调十人，衡州卫多调二十人，以足其数，今武昌卫千户史纪告经历王，王□赞都事，焦逵那移军士按察司，如纪所告，坐丑，□赞等罪，缘调军皆臣二人斟酌增损，王□赞，逵实不与知，请罪臣等，上曰：幕官职治文书，何与调发？命释之，荣等(且)，[亦]不问。
○镇守洮州都指挥使李达奏，洮州大岭山，路通河州而去，洮州城远，番寇往往潜伏其间，窥伺抢掠，请于大岭山北，增设关堡，以旗军二十人，守备从之。
○乙丑行，兵部尚书张本言，宣德四年，太仆寺及北京行太仆寺孳生马骡驹，六万七千五百九十九匹，例当印记，  ，上命驸马赵辉，永康侯徐安往监之。
○行在都察院奏，金吾前卫军士应得宣德三年，四年冬，夏布至今年五月方奏给之，请治卫官，稽缓之罪，  ，上从之，召在廷，武臣谕之曰：朝廷虑军士贫难，故令及时给之，管军官当先时举行庶下人得用此辈，安享俸禄，上不体朝廷之意，下失众人之望，己命都察院罪之，尔等当以军士为心，勿踵斯弊，国法，不尔贷也。
○广东始兴县，奏本县久荒，官民僧地田山塘二百三十顷九十八亩，无人承佃，税粮七百九十六石有奇，乞与除豁  ，上命行在户部，覆实除之。
○晓刻荧惑犯灵台中星
○丁卯以明日下元节遣卫王瞻埏祭  长陵  献陵
○赐奉使撒马儿罕等处还京镇抚，马黑麻迭力月，失等十一人，银钞彩币表里，纱罗绫，等物，仍升马黑麻迭力，月失为指挥佥事，余升秩有差，○罢饶州，烧造磁器，初，行在工部奏，遣官烧造白磁，龙凤文器皿毕，又请增烧  ，上以劳民费物，遂命罢之。
○行在中军都督府奏，比者直隶金山卫，言蔡庙港，旧立营寨，烽堠屡被，海涛冲决，欲迁于高岸，命臣等同行在兵部计议，宜令防倭，都指挥张翥，审度，若果可迁就，发军修筑  ，上然其言。
○镇守洮州都指挥使李达奏，边军缺马巡哨，请运汉中府所贮茶五万斤，往洮州市马，从之。
大明宣宗宪天崇道英明神圣钦文昭武宽仁纯孝章皇帝实录卷之七十。
大明宣宗章皇帝实录卷之七十一
宣德五年冬十月戊辰朔享  太庙
○遣中官祭司井之神
○武功中卫军季伍妻毕氏，一产二男一女，命给赐如例。
○己巳赐朝鲜琉球二国贡使宴
○赐四川董卜韩胡宣慰使喃葛所遣子奔卜剌麻贾思叭僧结等彩币表里，纻丝袭衣，等物有差，时喃葛奏乞致事，请以长子领僧众，次子治民，人  ，上从之，遣镇抚沈羽等赍敕及文锦彩币，金织纻丝袭衣，往赐喃葛，命其长子班丹也，失为剌麻，次子克罗，俄监粲代为宣慰使。
○免直隶镇江府，金坛县民，宣德三年水灾，官民田租一万六千九百五十六石有奇，马草一万九百二十四包。
○行在户部奏庆成王薨，岁禄宜罢，王有庶长子既与一品冠服，当月给禄米八十石，请于太原府，汾州所属支给，又奏：各处诸色课程，钞除云南，四川，贵州存留本处，其直隶府州两广，福建俱角，□羊赴京，京师钞所从出，而天下所收者，又归于京，物重钞轻，沮滞不行，况两广，福建距京万里，起运甚艰，今后惟附近京师，御史所收者送纳内府，其余于所在官司收贮，凡内外大小文武官折俸钞，及买办物料价值约量所收，多寡分派，就彼放支庶，钞法流通，官民两便，  ，上皆从之。
○凤阳中卫指挥周涣，掊克军粮，逼取白金，军吏不堪絷之，诣阙陈诉，至直沽，涣伺间角，□羊絷逸入京，舍指挥卢春家言欲诉，都督陈恭掘移  ，皇陵树及私役军为成国公，朱勇祖茔建享堂，令春以告勇，且云：得银即止，不诉勇以闻，  ，上命执涣春付都察院，至是都察院请逮勇及恭  ，上曰：勇勋臣，其可为小人所诬，不问，恭亦未可罪，更察其实以闻。
○巡视边关，监察御史刘敬言，自山海卫境内黄土岭，至苏州卫迤西猪圈头，凡二十二营，每营官军多者七八百人，少者五六百人，遇有疾病，悉无医药，乞每两营置医一人，官给药饵，往来治疗，从之。
○巡按云南，监察御史杜琮奏土官有犯例应奏请提问，本以宽待之，而蛮夷恃恩，愈益纵肆，每犯罪，即以进贡为名，迁延避匿，或巡历乡村横歛无厌，人多受害，请如流官例，五品以上奏请，六品以下听巡按御史，按察司提问，庶革奸欺  ，上以其奏示法司，且谕之曰：蛮夷不可以中国之治，治之琮所言过矣，其循祖宗成宪，毋改。
○浙江，湖州府知府赵登奏，同知李迪嗜酒猖狂，蔑弃礼法，或衣亵服，袒裸公堂，每事任己，不肯从，公  ，上谓都御史顾佐曰：亵慢无礼之人，岂可使佐郡令，巡按御史治之。
○，庚午，命行在尚宝司丞，蒋先礼科给事中，武达为正副使，持封宁王，第四子盘炷，为新昌王，册金吾后卫指挥刘勋女为宜春王妃，尚宝司少卿俞敬，户科都给事中卜祯为正，副使持节册靖州卫千户张胜女为江川王妃，宝庆卫所镇抚，徐果女为广通王妃，宝庆卫千户，沈瑄妹为阳宗王妃。
○巡抚河南，工部侍郎许廓奏，各处逃民，久不复业，近蒙宽恩，令于所在入籍然有已居十余年者，耕种甚广，赋役不供，宜令有司取勘凡居五年之上，而户有三丁者取一丁，不及三丁，令朋合一丁，编定班次，轮流赴京，充杂役，每半年一更，再逃则编发充军，庶使民知所惧  ，上谕行在，户部臣曰：民逃为避役耳，方令入籍，岂可遽役？廓之言勿听。
○，辛未，免直隶镇江府，丹徒县民沦没，大江田一十顷六十亩税粮。
○辩，监察御史王绍赃罪，先是，都御史刘观与书吏庄彦琦交通，受罪人蔡琳金出其罪，令绍具文书遣宁家时，彦琦受琳金，多于观事觉，彦琦指言，绍亦分受金下狱，绍诉冤  ，上命三法司辩之，至是，右都御史顾佐等辩，绍实不分金，惟不应从观指使，应杖罚役复职，从之。
○湖广都司奏荆州右卫指挥同知，翟宾领军操备，辽王禽宾秋之有伤，王又与民人李彦芳等狎至，饮酒其家，又数引兵围逼，三庶人宅，欲加害，  ，上遣敕谕王，令其戒谨，毋纵肆背理，以招物议。
○饶州府，余干县民张宇文诈为龙虎山道士称奉密旨往云南，两广以化缘为名，体访事情，云南按察司执之以闻，  ，上曰：自古小人造伪惑众，皆托释道以售奸，命行在都察院穷治之。
○日上生背气一道色青赤鲜明
○，壬申，辽东撒义河卫指挥同知，长加等来朝，贡马。
○山西布政司参议，王俊有罪，谪充军，俊以督公务，至沁州索取州官财物，又于公宇挟妓宴饮，事觉  ，上命杖之，发独石充军。
○夜有流星大如碗，色青赤，光烛地，起中台，东北行，至北斗魁散。
○，癸酉，琉球国中山王，尚巴志，遣使者魏古渥制，四川石柱，宣抚司把事向添林，湖广前黔南道宣慰司，故土官宣慰使，覃国钦子宣等来朝，贡马及方物。
○赐山东大嵩卫鞑官指挥同知，马撒盖副千户脱台野木河卫指挥同知，朵多等钞，彩币，表里等物有差。
○初行在，户部言：山西岁纳大同，宣府秋粮，负欠者多，请令布政司官，量徵土物，赴边籴米输纳，至是，山西布政司上转输事宜，六条一山西岁纳大同，宣府之粮，宜徵民间所产有度，边境所宜用，若布绢绵，花、茶、盐，农器等物，估其时直十分减二，运赴边上，令掌收粮官辨验，酌量市米，上仓一运物于大同，宣府籴米，上仓虽便，然难尽籴于一处，宜于应朔，蔚州浑源附近大同，宣府，常豊之处，创置集场，塌房委官平籴，转运赴仓，一递年负欠之粮，未经蠲免者，先徵十分之四，收其土物如例，赴边籴米纳足，一拨粮之处，宜有斟酌，平阳，太原，泽路殷实，州县俱徵，物货赴边，吉；隰，近山硗瘠，民力艰难，宜存粮米五分，纳于邻境卫所，其余徵收物货贮于布政司官库，陆续运去易米输纳一大同，宣府，官军除操，备守边之外，余丁尚多，宜从各卫勘实，督令屯种，岁收子粒，储＜彳侍，＞备用一边卫军士及各处调来备御者月粮，宜支本色，其余官旗俸粮，宜估价折与布绢等物，则军民两便，事下行在户部，会官议以为可从，但集场塌房，宜待事有效，时设置  ，上从之。
○总兵官，平江伯陈瑄言，运粮官军例，以九月终休息，修船南京，中都留守司，直隶卫所船于淮安，修山东等都司船于临清修湖广，江西，浙江都司，皆回原卫，修俱令，有司给材料，乞如例遣放，又言：往年俱选能干，精壮官旗，管运军船俱集，馈运易完，比因河浅，转漕颇艰，原选官旗，贿求他役来者，皆老疾幼弱，不能钤束军士，乞敕巡按御史布政，按察二司及原漕运都指挥，凡军多卫分选举，指挥二员，军少者一员，其千百户下，皆选能干之人运粮，军士亦选精壮者悉限，明年正月至淮安，儧运为便，又言：自临清至安山河道，春夏水浅，舟难行，漳湫西南，旧有汊河通汴，朝廷尝遣官修治遇水，小时于金龙口堰水入河，下注临清，以便漕运，比年缺官，遂失水利，漕运实难，乞仍其旧  ，上命行在户部，悉从其言，○山西按察使，张政言所属府州县官有当考满而任内税粮未完，淹久不能赴部，难以作缺，铨注多委杂职，权署，人不听从，岂能集事？亦虑各处皆然，乞敕吏部，凡天下官三年六年满者，俱令赴部给由，回任所欠税粮，立限追徵，不完者如律，究问，九年考满者就便铨注，任内钱粮，完足方许给由，庶官无旷职，事无废弛，  ，上谓尚书郭琎等曰：事贵适宜，若必俟粮完，然后赴考则旷职，废事多矣，宜从其言。
○免四川筠连县民纳茶，时筠连县知县，蒋永亨言：宣德二年，县民所纳课茶，已收二万五百五十斤，在官为作耗，蛮人烧毁，令茶户陪纳尚欠二千三百余斤，今诉贫难，乞蠲免  ，上谓行在户部曰：茶已纳在官，为贼所烧，岂可复徵边民，宜加存恤，其悉免之。
○晓刻，荧惑犯上将○，甲戌，赐琉球国使臣佳期，巴那等彩币表里有差，仍遣赍敕及钞二万一千七百六十锭，归赐其王。
○巡按山东，监察御史陈谷言：辽东新设，宁远卫军士初至，未经屯种，仓无粮储，衣食不足，都督巫凯奏请以定辽—诸卫所军士冬布分借与宁远之军，籴粮食用，然所借有限，终非常法，莫若将辽东都司官吏军余犯罪者除重罪，角□羊京外，其徒流杖笞，定纳米等第，运于宁远赎罪，则军士可以少济，俟下年屯种，秋收则止  ，上然其言，仍命行在户部，兵部，都察院议定以闻。
○日生左右珥色青赤鲜明
○，乙亥，平阳王羙圭奏母妃傅氏薨，遣官赐祭，命有司治丧葬。
○赐朝鲜国，使臣李皎等彩币表里，金织纻丝袭衣有差。
○巡按直隶，监察御史白圭奏，徐州砀山豊市三县六，七月以来，雨潦为患，弇没田稼。
○，初，陕西汉中府奏本府所属一十一三州县止有四十七里，民少役繁，金州南郑，诸县多闲田，乞徙山西狭，西四川附近州县丁多之民以实其地，  ，上谓行在户部曰：人情安土，迁之殆离，其与六部议，至是议奏，天下郡县人民，版籍已定，产业有恒，若遽迁之他乡，不无惊扰，不可迁，从之。
○辽每卫指挥同知，皇甫斌以御虏寇，力战死，斌凤阳，寿州人，先任兴州左屯卫指挥同知，辽东都指挥巫凯荐其才，改辽海卫为人忠勇，有智略，遇警急，不避险艰，身先士卒，至是，虏寇犯边，领军御之，至密城东，峪与寇遇，交战，自旦及晡，斌气愈锐，战愈力，以矢尽死，子弼从战，以身卫父，亦死，一时同死者三万卫千户吴贵，百户吴聚，辽海卫百户，毛观贵河南，汝州人聚凤阳，泗州人，观广德州人，三人在军中，皆刚勇善战，每兵出，必当先锋，至是皆从。斌战，以矢尽死，然其所杀伤虏甚多，虏亦退却，事闻，  ，上命有司褒恤。
○丙子  ，上以农事既毕，将巡近郊，敕豊城侯李贤都督张昇，兵部尚书张本，都察院右都御史顾佐等居守，曰：朕今巡饬边备，特命尔等守北京，大小之事，须措置得宜，遇有警急，机务同太监杨瑛等计议允当，随即施行，仍差人驰奏。
○敕太监杨瑛林景芳李和等守皇城内外，凡内府各监局等衙门内官，内使俱从管束，一应事，份与豊城侯李贤等同心计议，毋偏执己见以误事机。
○是日  ，车驾发京师，  驻跸王河，谕成国公，朱勇等曰：今农收虽毕，而禾稼在场，民间公私之费，皆出于此，扈从官军不许入民家有所求索，违者处以重刑，其申令各营悉知之。
○昏刻，月犯垒壁阵西第五星。五鼓，有流星大如碗，色赤，光烛地，起即将东南行，至五诸侯炸散。
○丁丑  ，驻跸龙虎台，命军士皆先出关，命光禄寺，赐扈从官酒馔，晚召英国公张辅成国公，朱勇尚书蹇义，学士杨士奇，杨荣，金幼孜，杨溥至幄中，问郊外民事，及边备论议，久之，命尚膳赐辅等，酒馔  ，上亲酌酒饮之，既而谕之曰：卿等皆昧爽，先度关道中见闻有当言者勿隐。
○，戊寅，  ，车驾度居庸关，驻跸岔道，遣使赍敕谕太监杨瑛，林景芳李和，少监苏进保等曰：朕己率师出关，尔等宜恭谨，承事  ，圣母皇太后务竭，勤诚不许，纤毫怠忽。
○夜有流星大如鸡弹，色赤，尾迹有光，出狼星旁，西南行至浊。
○，己卯，猎于岔道，遣中官进鹿免于  ，皇太后，且奏十一日，出居庸关天日，晴和随行，将士皆悦，农务俱毕，禾稼有收，边备亦修，关外军民亦颇足给，皆  ，圣母仁恩所覆庇，无烦  ，圣念。
○敕恭顺侯吴克忠，遂安伯陈英武，进伯朱冕，太监刘顺等循例出境烧荒，上谕行在，工部尚书吴中曰：今虽晴暖，然关外气候旦暮不一，宜预备军士衣鞋，其即遣人驰往北京运来给之。
○庚辰  驻跸岔道
○辛巳驻跸怀来
○壬午  ，驻跸雷家站，召学士杨士奇，杨荣，金幼孜，杨溥谕曰：明旦度鸡鸣山，梁道险隘，车骑凑聚难进，卿等慎之，宁缓勿求速也！遂赐果茗，从容问曰：唐太宗过此，非征辽时乎！众对曰：然，  ，上曰：太宗恃其英武，而勤远略，然此行所丧亦不少，众曰：太宗后亦悔之，悯忠阁所以建也，其事则后世帝王之鉴戒  ，上笑曰：因论此山，遂及太宗，又问：此山崩于顺帝，时人率谓元下之徵，卿等以为如何？众对曰：顺帝自是亡国之主，虽山不崩，国亦亡  ，上曰：此言正合朕意，昔圣帝明王之世，未尝无灾异，大抵国之存亡，系其君德之仁与不仁而已。
○癸未  ，驻跸宣府之泥河，总兵官都督谭广入谒，  上劳之曰：卿  ，祖宗时宿将，自守边以来，边境无事，皆卿之功，简在朕心，未尝忘也，遂赐金织文绮衣一袭，钞五千贯，又谕广曰：扈从将士敢违法扰人者，悉絷以来，晚召蹇义，杨士奇，金幼孜谕之曰：朕明日前行两程，至洗马林卿三人皆年高，不任驱驰，可暂留宣府，朕往复只五日即同归矣，又命行在吏部，刑部，都察院，太常寺及六科给事中等官，皆留宣府，命杨荣，杨溥，胡濙，吴中等扈从。
○甲申  驻跸老鸦站
○乙酉  驻跸洗马林工部运军士衣鞋至是北京  上命尚书吴中等即日散给
○丙戌  驻跸洗马林  上亲历城堡营垒遍阅士马铠甲旗帜皆称  上意大悦召见诸帅咸加赐劳
○，丁亥，  驻跸，洗马林遣敕谕太监杨瑛，林景芳李和等曰：朕十八日至洗马林，亲历城堡，阅视兵备咸毕，以二十一日旋师，二十五日至京，尔等宜敬谨奉侍  ，圣母皇太后不得出城迎接。
○是日猎
○晚  ，上御幄殿，杨荣等皆侍  ，上问人君驭世之权，何者为重？荣对曰：命德讨罪二者是也；  ，上曰：二者天下之公器，人君特主之耳，若舜举十六相，诛四凶，而天下悦服，此以天下之好恶，为好恶也，齐威王封即墨大夫以万家而烹阿大夫，齐国大治，此不以左右之好恶，为好恶也，故爵赏刑罚，至公无私，然后能服天下，侍臣咸叩首曰：诚如  ，圣谕。
○戊子  回銮驻泥河
○己丑  ，驻跸泥河，命都督郭义沈清及太监袁琦率军士留宣府等处围猎，谕之曰：非以为禽也。虑虏寇，知朕还京，或为边患，如遇有警，尔等协同备御，不可轻忽，仍戒士卒不许扰人，违者一体治罪。
○庚寅  驻跸怀来
○夜有流星大如杯，色青白，光烛地，出坟墓，西行，至浊炸散。
○辛卯  驻跸岔道
○壬辰  车驾至京师
○夜五鼓，有流星大如鸡弹，色青白，尾迹有光出北，河北行入云中。
○，癸巳，赐撒剌儿卫指挥同知卜也，哈屯河卫指挥佥事，忽失八古里河卫指挥佥事，必令加等，及剌竹头目，使臣阿老可等彩币表里有差，○浙江按察使，林硕奏考核，郡县官贪污，及无能者，金华府知府钱润等十七人  ，上命行在吏部，黜罚如例。
○河南，南阳府奏，七月初旬，骤雨连日，山水泛涨，冲决河岸，漂流人畜庐舍，渰没农田粟谷豆，皆以无收命，行在户部优恤。
○甲午，云南总兵官，黔国公沐晟奏，奉敕抚谕盐井卫土官千户，剌马非还所侵掠，永宁府土地人民，已令都督同知沐昂勒兵谕以祸福，今遵依敕旨，悉已归还，事妥，民安  ，上曰：蛮夷作过常事，服则舍之。
○巡按湖广，监察御史朱鉴奏，茶陵卫指挥喻成，领军捕贼，贺麻哥等而私与贼通，受贼银五百余两，妄执平民为贺，麻哥杀以徇众，而贺麻哥，实在为害，未已  ，上谕右都御史顾佐等，曰等，此与叛逆，同死有余辜，令御史亟问之。
○广东海南卫指挥黄瑀率兵剿黎寇初，逗遛不进，餋寇纵恶，及进不亲督战，致官军败绩，巡按御史陈汭奏请罪之，  ，上曰：军官职在捕寇，遇小寇已怯，不进见大寇当如何？其令御史及按察司鞫之，果实，必杀不贷。
○万全都司奏所辖卫所一十六处，皆是临边，今缺官二百四人，虑缓急乏使，令  ，上谓行在，兵部尚书张本等曰：官军守边，虽有总帅，亦须裨校得人，乃能成功，宜即选择除授。
○江西彭泽县奏县民缺食已给官仓，榖一千八百六十四石赈济。
○夜有流星大如鸡弹，色青白，尾迹有光出，土司空房，南行至浊，又有流星大如杯，色赤，尾迹有光起，奎，西北行，至营室。
○乙未，瓦剌等处头目，猛哥不花等遣使臣  颜帖木儿，沙州赤斤蒙古二卫都督困即来等遣舍人阿鲁火者等来朝，贡驼马。
○浙江于潜县，奏县民五百五十七户之食已，给官仓谷五百五十五石赈济。
○直隶广平府，成安县及大名府内黄县，奏六七月，天雨连绵，河水涨溢，渰没官民田地，苖稼无收，上命行在户部，蠲其田税，  上退，御文华殿，谓侍臣曰：水旱灾伤，世恒有之，若专言人事所致，尧汤之时，亦不免，若专言天道，洪范庶徵，实本乎五事，毕竟君道当修其在己，不可委之于天，侍臣对曰：亦贵国家素有备也，  ，上曰：国家有备，尤不若百姓有备，侍臣对曰：  圣谕诚当，昔齐桓公出见老而饥寒者，命赐衣食，老人曰：愿赐一国之饥寒者，公曰：寡人之廪府，安足以周一国，老人曰：君不夺农时，不夺蚕妾，则一国之人，皆有衣食，此正合  ，陛下之旨，  上，又曰：朕常爱唐太宗言：凡营衣食，以不失时为本，夫不失时者，唯人君简静可致，若兵戈屡动，土木不息，而欲不失时，岂可得也？此诚名言，  上，又曰：尧九年之水，汤七年之旱，非圣人能救恤，百姓无类矣。
○丙申夜，有蓬星，色白如粉絮，见外屏南，渐东南行，经天仓，天庾几八日始灭。
大明宣宗宪天崇道英明神圣钦文昭武宽仁纯孝章皇帝实录卷之七十一。
大明宣宗章皇帝实录卷之七十一终
大明宣宗章皇帝实录卷之七十二
宣德五年十一月戊戌朔，行在钦天监进，宣德六年大统历，上御正朝受之，给赐诸王，群臣颁行天下，  屯河卫指挥同知，土罕忽鲁爱卫指挥，斡黑等来朝，贡马及方物，  ，己亥，行在刑部奏，宁夏纳米赎罪例。初，宁阳侯陈懋奏宁夏，边地宜积粮储，请以狭西三司及所属卫府罪囚，发西安府纳米赎罪者，改发宁夏卫仓谕纳，庶边储充实，  ，上从其言，命三法司议，请陕西附近庆阳，延安，平凉，西安，凤翔，五府卫罪囚，如河州，临洮二卫例，杂犯死罪纳米一十二石，徒流递减二石，杖罪五石，笞罪三石，巩昌，临洮，汉中三府卫如泯州，洮州二卫例，杂犯死罪纳米十石，徒流递减二石，杖罪三石，笞罪一石五斗，完日军官旗军应死罪者送北京，调卫余不分，轻重各还职役，文职官吏受赃者，不在此例。从之，  宣府总兵官，都督谭广言，缘边关隘，屯堡五十四处，所领铳炮，不足于用，请添给神铳，一千把大炮三百个  ，上命减半给与，仍命行在工部别造手把铳，给之  ，广西总兵官都督佥事，山云奏，广西浔州平乐等府蛮贼，屡出劫掠，调指挥佥事鲁义等领兵追捕斩贼首四百五级，归所虏男妇三十九人，又奏：自宣德三年至宣德五年征剿，广西柳州，庆远等府忻城，马平等县叛蛮，斩首七千四百十九级，归男妇一千五百三十人，给亲还家，  副总兵，都督方政，奏开平备御官军，分为两番，自赍粮料，今当启行，而觇知虏寇有在，答古川，撅黎山者，去开平不远，恐为所袭，请发附近军夫一万人，运粮料，而以骑兵护送行在，户部言：今年春夏以来，自开平来者，并言无寇盗，此盖边将设词，欲变更番之例，以动民耳，  ，上曰：今天气寒冱，寇虏南向之时，不可执一，令方政会郎中王良再议，果当防护。即拨军与之 ， 晓刻，荧惑犯左执法。  ，庚子，敕行在都察院副都御史贾谅行在，锦衣卫指挥王裕，参议黄翰同奉御张义兴安往？江西巡视军民利病，凡军卫，有司官吏及富豪大户，奸民强盗为军民害者，体实擒拿，轻者就彼发落，重者连家属解赴京师，仍戒谅等务公勤廉谨，毋狥情往法，纵释有罪，及滥及无辜，  监察御史沈敬等劾奏行在后军都督佥事张廉盗官木及甎瓦役军匠，创造私居，请寘于法，  ，上曰：武夫无识，辜宥之 ， 河南左布政使魏源奏，本司织染局，岁造叚匹，皆用所属府州县人民税丝，自永乐二十一年至宣德四年，因民逃徙逋负，税丝二万二千五百二十两，遂致纻丝五百六十三匹未纳，今蒙恩蠲免，宣德三年以前，逃民税粮，其未纳叚匹，无丝织造，乞一体蠲免，  ，上谓行在工部尚书吴中曰：丝既无徵，又在赦前，其悉免之，  ，夜有流星大如杯，色赤，光烛地，起参旗西南行，至天苑，辛丑，  ，上以天气已寒，敕罢遣缘河运木，军夫候来岁春暖赴役，  云南浪穹，县把事赵保贵州都坪峨异溪蛮夷长官司长官黄勋遣头目罗海金等贡马  ，赐瓦剌女直贡使宴  ，壬寅，兵部郎中刘文勇奏已招抚汉中府，漠阴等县逋逃军民三百七十五户，男妇一千五百七十七人，氵□丐县等处逃军流民七十八户，男妇三百三十五人，军俱发，附近汉中卫带管民于各县，寄籍其中，有愿为原籍，原卫者皆已发遣，初，狭西巡按御史言军民逃萃于此者众，故遣文勇往招抚之，  昏刻，有流星大如杯，色赤，光烛地，出垒壁阵西行至浊，五鼓，有流星大如鸡弹，色赤，尾迹有光出轸，东南行，入云中，  ，癸卯，给郢府，光化郡主及仪宾王雄岁禄，共八百石，谷城郡主及仪宾鲁信南障郡主及仪宾周韵如之，平阳府灵石县主及仪宾高逊岁禄，共六百石，文水县主及仪宾曹祥定襄县主及仪宾骆善如之，俱于南京米麦，兼支  ，湖广沅陵县有恶虎为民患，敕总官，都督萧授及湖广都司捕之，  上，因谕行在，吏部尚书郭琎曰：古之守令，有善政者，蝗不入境，虎自渡河，今沅陵有虎患，其有司之政可知，即移文戒饬之，使之修政弭患，则固胜于人力也。  琉球国，中山王尚巴志，遣使者郭伯兹每等来朝，贡马及方物，  命行在户部，土鲁番城来归，都督佥事，尹吉儿察月俸，视山后人例于北京，米钞各半，支给  ，以马政不饬，下太仆寺丞宋载刘壁，锦衣卫狱，  ，甲辰，修凤阳皇城内，奉天等门及外廊  ，赐辽东，撒义河等卫指挥同知，长加等，彩币表里，氊帽等物有差，  昏刻，有流星大如鸡弹，色赤有光，出行道，西北行入云中，又有流星大如鸡弹，色青白，有光出天囷，南行入云中，又有流星大如鸡弹，色青，有光起，昴西行，至天囷  ，乙巳，朝鲜国王李祹遣陪臣郑渊等贡马及方物，贺  ，皇太子千秋节  ，赐琉球国使臣，魏古渥制等钞，彩币表里有差，  修天津三卫仓 ， 行在兵部奏，山西按察司言，各卫所军士赴京，操备往来，多无马驴，屯军多缺，耕牛，今山西三司及有司军卫罪囚，所输赃罚，有牛马驴骡请以给军，每岁终，具数达行在，兵部及山西太仆寺，庶几官民两便，(如)[，从]之  ，南京地震，  ，丙午，赐四川石柱，宣抚司把事向添林等，湖广前黔，(入)[，南]道宣慰司，故土官舍人覃宣等钞有差，  ，丁未，嘉河等卫女直指挥同知劄隆加等来朝，贡方物，  赐瓦剌等处使臣卜颜帖木儿，沙州赤斤蒙古等卫舍人，阿鲁火者屯河卫指挥同知，土罕忽鲁爱卫指挥，斡黑等钞，彩币表里有差，  ，戊申，  皇太子千秋节免贺礼  ，夜有流星大如碗，色赤，光烛地，出文昌，西北行入紫微垣内散又有流星大如鸡弹，色青白，尾迹有光起，天社东南行，至浊  ，庚戌，赐贵州都坪峨异溪蛮夷长官司头目罗海金云南浪穹，县把事赵保等钞有差，  都督沈清奏神机营新补官军一万余人，多不练习，请如旧法，操演本营原设十五司，每司都指挥一员总之，指挥一员提调，近因升调，止存都指挥二员，其新选任事，指挥亦不练习，乞命行在兵部，选能斡老成都指挥指挥总督提调，庶淂操练，有方  ，上命神铳手，择日于教场内操，演所缺官，兵部选补，行在兵部奏，今各都司，按察司及巡按监察御史采察军职，廉能练达者，令其任事，余有老疾年幼，不堪用者，请旨处置  ，上曰：军旅之事，非老幼残疾之人，所堪其年幼，袭职者，令食禄令本卫所应袭，舍人操习三年之后，可用令管事老习者，以子孙代，其子孙亦如年幼，袭之例未出，幼者如例，优给无嗣者，令食禄优闲以终其身，  罢松花江造船之役，初命辽东运粮造船于松花江，将遣使往奴儿干之地，招谕，至是摠兵官，都督巫凯奏，虏寇犯边，  ，上曰：虏觇知边实，故来钞掠，命悉罢之，  万全都指挥使马昇奏开平卫进  ，皇太子千秋笺及冬至表笺，当各专遣官，不当共遣一人，赍进请治守御指挥之罪  ，上谕行在礼部臣曰：边卫武臣，守御为重，此不足治  ，四川宁川卫指挥佥事陈忠等往嘉，眉州捕贼，获其八人，皆受赂纵之，而执平民拷掠，诬之为盗，逼取贿赂，又纵之按察司奏请罪之，  ，上曰：纵真盗而诬平民贪暴如此，岂知有国法，罪之如律，  晓刻，有流星大如杯，色青白，有光起，星宿西南行，至游气  ，辛亥，行在三法司奏长安，东安，西安，北安四门，仓官陈纪等掌支上直官军食米，冒官军五百七十余人姓名，多支米二千四百一十石入，已当斩  ，上从之，语侍臣曰：养口腹而丧身，小人之愚也，  ，壬子，楚王孟烷遣仪宾魏宁长史杨振奏，府中三护卫，愿留一卫，请以二卫归朝廷，  ，上览奏，谓尚书张本等曰：楚王安分循礼，朕所素知，故厚待之，比屡有小人告讦朕灼之，其非皆置不问，今何疑而请归护卫乎？本对曰：楚王为人虽  ，陛下所知，然人有烦言，王亦不得不虑，曾参杀人皆此类，今请归护卫，盖欲示蕳静以杜谗邪，乃其深计，远虑  ，陛下从之，所以保全之也。  上慨然良久曰：王不可缺侍卫，今三卫官军未必皆足，其令王任意选留，充足一卫，其余如王所言，受之，于是赐宁振各钞六百锭，金织纻丝衣一袭，遣新建伯李玉，都督任礼赍书复于王曰：叔自嗣封以来，安分守礼，恪遵先王之训，朕所素知，比虽有小人告府中事，盖已灼知其妄，故置不问，朕承  ，祖宗大位，笃念宗亲，惟务保全，岂彼奸邪所能离间，今得奏尤见叔，深存远虑，欲杜后来谗邪之口，朕思之至再，故勉从所言，特遣新建伯李玉，都督任礼，侍郎柴车赍书奉复任，叔选留一卫有不足者，听于二卫中选择补足，其余调来，北京备用，以顺承雅意，于是改武昌中护卫为武昌护卫调左护卫于东昌改为东昌卫，右护卫于徐州，改为徐州，左卫置经历司，卫昌皆如例，  行在，户部奏：在京文武官吏旗校等，宣德五年以前折支俸钞，请悉于原籍官库给之，从之，  云南总兵官，黔国公沐晟奏，元江军民府，土官知府那忠被贼刀，正刀龙等焚其□，□角羊，□宇及经历司印信，今获刀龙，刀洽解京，乞如永乐故事，发辽东安置，以警边夷，从之，命行在礼部铸经历司印给之，  ，癸丑，赐琉球国使臣郭伯兹，每等钞彩币表里，绵布有差，  ，命刑部尚书赵羾右侍郎，俞士吉致仕，先是，监察御史劾奏羾仕，吉年老怠事，其属奸毙纷出，不能防范，遂举其不法二事，请罪之，行在吏部，亦以为言，  ，上曰：二人皆先朝所用，今老矣，听令致事，其别选人任刑部  行在，刑部郎中李文正言，北京粮饷，皆出江南，各卫军士，转运不息，有遇河冻不得还家者，有至家，未及一月，复就道者经年，奔驰在外，岂无父母妻子之念，乞自仪真至张家湾，傍水，每程择高阜之地筑城堡，设卫所给与印信，置行都司如旧，管属而令原运官军，或全家或分房赴堡居住，丁力多者，授以近处闲地，俾之耕种，则父母妻子，亦得相聚而安于转运矣，昔唐刘晏缘水置仓，转相受给，其法亦便愿  ，陛下敕群臣议可否而行之  ，上命公侯伯，尚书，侍郎，都御史议，时以众论不一，事遂寝。□八  ，江西按察司奏赣州卫指挥张俊领军三百赴茶陵，捕盗俊擅逼赣州，府造锣，锅帐房等物事属违法  ，上曰：从来命将出师，锣锅帐户，官军自备，今军未动，已违法害民，其出境，纵暴可知，命如法治之，  ，甲寅，广东琼山县故土官知县许志广，子才儋州宜伦县故土官知县黄侬苟子庆来朝，贡方物，  召山东按察佥事韩玺及给事中卜谦，初，  上出，合时  ，太宗皇帝命翰林儒臣纂述故事，选国子生语音明正者，日侍左右，讲说玺谦预焉，后皆授给事中，至是，谦以家艰去玺，升外任  ，上念之俱召还，  赐朝鲜国使臣郑渊等彩币表里有差，  行在，户部奏：辽东纳米赎罪例，时巡按御史陈榖言，辽东新设，宁远等卫所仓无储粟，宜将辽东都司所问罪囚，纳米续罪以给军食，  ，上命行在户部议，请除真犯死罪解京，其余杂犯死罪纳米二十石，流罪一十五石，徒五等，自十二石至八石，每等减一石，杖五等，自六石至四石，每等减五斗，笞五等，自三石至一石，亦递减五斗，限三月之内，赴宁远等卫仓纳足，官吏无力纳米者，如例解京军人，余丁就彼决遣，从之，  巡抚河南，侍郎许廓奏招抚开封等府逃民一十一万五千六百余户，复业  ，上命行在户部令有司加，厚加抚恤，免其徭役一年，  开平卫指挥同知，方敏子景奏请袭父职，  ，上谕行在，兵部臣曰：敏昔守赤城失机，致边人为虏寇所害，不许，复曰：后有类，敏失机者，其子孙虽应袭，亦不与袭，著为例  ，直隶松江府，奏太仓卫千户下，瑾以捕盗为名，率亡赖军民二百余人，执金鼓器仗，不经官司，越入上海县乡村民皆惊走，遂掠取财物，又纵火焚民庐舍，积聚  ，上谓都御史顾佐等曰：军民各有统属，何敢侵越？横加暴害，置官军本以卫民，今其所为，何异寇盗其令，巡按御史治之，如法  ，乙卯，朝鲜国王李祹遣陪臣金因等来朝，贡方物，  ，直隶苏州府，知府况钟以经历传得贪赃害民，执送京师，  ，上命付行在都察院治之，因语侍臣曰：知府一郡之表率而行之，自廉始，钟必能持廉，能持廉而后能去，贪知府，能去贪则属官之贪者，必自歛矣，  ，丙辰，兀者左卫女直指挥佥事柳温哥等来朝，贡方物，  命云南右布政使曹端，致仕端狭，西华阴人自知县历刑部郎中，凡再谪复起，升前职端为政，＜宀十见＞平，及是三考年七十，故令致仕，  太子太保，陈国公朱勇奏山西缘边镇西等卫近偏头关见调，其官军千人在京操备，潞州等卫，去京师不远，其官军五百八十人，见于偏头关操备，请令潞州等卫官军赴京代镇，西等卫官军还守备，庶几两便都督同知刘昭奏，洮州，岷州，河州，蓝州，临洮，巩昌，六卫屯种，皆是狭，西都司委官提督，山路辽远，不能周历，请令镇守洮州等卫都指挥李达后能刘永，汪寿苖旺，各就近兼管，岁终如例比较，皆从之，  直隶徽州府，黟县奏已发预备仓，榖二千六百五十八石有奇，借贷饥民，俟秋成还官，  南京都察院右佥都御史严升，卒升，字仲升，直隶繁昌县人，由进士授蜀之青神县知县，调巫山县，一以诚心爱民，所至有贤名，永乐初，下诏求贤，用荐升江西按察司佥事，坐累左迁顺庆府同知，改吏部，考功郎中，在职六年，澹静自守，而勤于职务，  仁宗皇帝嗣位，遴选廷臣，尚书蹇义举，升升大理右少卿，升沉毅刚果，执法明慎，奉命清理军政，苏州诸郡，旧俗豪猾肆奸，诬平民为兵者多升至，行之以公明，民莫有受诬者，调都察院右佥都御史，与都御史邵＜，王巳，＞同心莅政，屏黜不肖，风纪用张，升清素俭约，虽显庸饮食衣服，无异寒士，而风裁严峻，不可犯云，  ，丁巳，赐嘉河卫女直指挥同知劄隆加等，彩币，表里等物有差，  ，戊午，监察御史刘敬奏山海隆庆缘山关口，皆置官军防守，而所在烟墩，又令有司添设民夫守了，或七八人，或五六人，实劳民力，乞革去为便，  ，上谕尚书张本等曰：凡军以卫民，民以给军，各有常职，何得虚劳民力，以妨农功，即令罢遣民夫，一委军士守了。
○，己未，哈蜜忠顺王卜答失里遣使臣脱脱帖木儿及都指挥佥事，拜拜兀马儿等来朝，贡马  ，调户部右侍郎，叚民为南京刑部右侍郎，升给事中，御史等官薛广等二十五人为知府，广河南，怀庆府许侃，广西太平府李本梧州府，金乂英柳州府，汪本贵州，思州府张谨思南府富，敬广东高州府王罃，肇庆府李俯狭，西临洮府，监察御史李骥，河南，河南府李笴，云南大理府，赖瑛临安府户部郎中徐鉴广东琼州府李兴广州府，刑部郎中傅佐，山东济南府吏部员外郎蔡祥狭，西延安府，礼部员外郎许敬轩，福建汀州府，光禄寺丞李郁湖广长沙府，刑部主事徐孔奇，浙江严州府郑珞，宁波府，大理寺正王昇，江西抚州府寺副张瑛贵州镇远府司务，王恕铜仁府，国子监学正，陈颜广东惠州府，知州汤昭山西太原府，先是，刑在吏部言：各府知府多缺，  ，上命大臣简拔，中外之贤能者任之，得广等二十五人，遂皆升用，赐敕给驿，悉如况钟等起复重庆府，知府梁用任旧职，用以父丧去官，民思其政，诣阙奏乞复之，故有是命。  命，故金吾右卫指挥使曹俊子广燕山右卫指挥佥事赵斌子昇通州卫指挥佥事姜胜子祯俱袭职，永清右卫指挥佥事，雷，信年老，命其子正代  ，设金州石泉县池河巡检司，先是，狭西三司及巡按御史奏石泉县，东接汉阴，西连洋县地多山沟，逋逃军民，往往藏匿钞掠，行旅及采鬻私茶池河，正当要害之处，若立巡检司，则逃亡之徒，不为民害，亦免私茶之毙，命行在兵部下，三司覆勘，至是皆以为便，遂设巡检司，置巡检一员，  行在兵部奏，隆庆左右二卫，言副总兵，都督方政，每卫调取官军一千一百人往，独石等处守备，缘二卫官兵先已调云州等处，若再调发，则隆庆地方守备不足，今考二卫军数，除选调之外，各处屯守，官军及谪发充军者尚多，请令副总兵方正于隆庆，左右及保安卫官军调三千人往，独石等处更番守备，其轮次月日从方政处置，又奏总兵官都督山云言：广西武宣守御千户所城池低洼，瘴疠特甚，原伍官军一千五百八十二人，今存四十七人力难守备，乞以法司问发充军罪囚，益之请，如云所言，仍请行，湖广三司及军卫，有司以罪囚应充军者，益之如又不足，请益以广西附近州县清出，军士皆从之，  ，庚申，爪哇国王杨惟西沙遣通事八致宗敬及村主八致，麻抹等来朝，贡方物，  巡按监察御史熊翼奏狭，西庄浪卫递运所至甘州，甘泉递运所，一十八处，每所旧设，甲军一百一十名，车一百一十辆，迩来军士逃亡太半，车亦不备，多误递送有将，他处递运车，越过七八程者，中途牛死，车坏人苦，不胜，乞自今凡逃亡死绝，果无勾者，与之豁除，而以法司问完，杂犯死罪囚人补役，递送  ，上命行在兵部，核实果事，故无丁者，依洪武中例，于狭西三司及所属以应发囚人补之，若递紧要之物，令经过卫所，拨军协助，但将车越送劳人者，罪之  ，巡按浙江，监察御史杜时奏，会稽余姚二县，夏秋旱，田苗无收，民人饥困，金华南浦江二县有寇，出没劫掠，命行在户部，遣官驰传赈济，都察院移文令有司捕盗  ，山东都指挥使卫清奏，往年所领操练，马军一千人已取赴京，令臣选补，至今七年，其骑射亦已精熟，近成国公朱勇，奏请以缘海在京操备，步军代之，改为步卒，两失所长，虚劳训练，乞仍其旧，命行在兵部按阅，如果精壮，即从所言，  晓刻，太白犯键闭  ，壬戌，广西按察佥事王恺奏，近例，在外诸司吏，典凡犯笞，杖罪俱赎钞，改拨今照刷，大小衙门文卷，如有稽迟失错，佥书吏典，准律笞罪，类决杖罪纪录，若依今例，改拨奸猾之徒，必有就易避难，乘机作弊者，请敕法司会议，凡犯私杖，从今例其私罪应笞，及公罪应，笞杖者皆免，改拨依律科断，  ，上谓三法司官曰：私杖从今例，亦非良法，卿等其会议以闻。法司议奏请凡照刷诸司文卷，事干迟错，若漏报卷籍官吏应公私笞罪，及公杖罪者，皆依律决罚还职，役如钱粮，埋没刑名，违枉有所规避者，仍依律照例发遣，从之，  晓刻，太白犯键闭  ，癸亥，赐广东琼山县故土官舍人许才宜伦县，故土官舍人黄庆等钞币，表里及衣  ，浙江左布政使，黄泽言：民者国之本，财者民之心，理财固在于有道，而为国莫切于爱民，  皇上，屡降敕书，爱恤生民，惟恐一人不得其所，而民之利病，犹恐未尽上闻，窃见浙江所属温，处二府，平阳，丽水等七县，银冶，自永乐间至今，遣官闸办七县，岁额银共八万七千八百两，以十年计之，通八十七万八千两，而各场所产矿石，有仅足额课者，有不足者，有矿尽绝者，闸办之官，督令坑首冶夫陪纳，不敢稍失岁额，陪课之民，富者至于贫困，贫者至于逃亡，他处坑冶，其害亦然，伏乞  ，皇上广爱民之仁，暂停坑冶之役，则民得以遂其生矣，  ，上览其言，命行在户部曰：此弊朕何由？知其遣官往同三司，及巡按御史办银课官，审实其弊，或减额，或罢役，不可重困百姓，甲子，赐朝鲜国使臣金因等彩币表里有差，  ，以明日冬至，遣卫王瞻埏祭  ，长陵  ，献陵  ，乙丑，冬至  ，上御正朝受贺，大宴，文武群臣及四夷朝使  ，皇太后  ，皇后免文武群臣，命妇朝  ，丙寅，赐兀者左卫女直指挥佥事柳温哥等彩币表里等物有差，  晓刻荧，或犯进贤。
大明宣宗宪天崇道英明神圣钦文昭武宽仁纯孝章皇帝实录卷之七十二。
明宣宗章皇帝实录卷之七十二终
大明宣宗章皇帝实录卷之七十三
宣德五年十二月丁卯朔，日生左右珥色黄赤，鲜明  ，戊辰，  ，上谓行在吏部尚书郭琎等曰：朕以用人之柄付卿，卿当为朕择才，昨郡守多缺，乃命廷臣共举古之人，当斯任者，必勤于访问，有得即录之，故官不乏才，吕蒙正之夹袋，虞允文之材，馆录是也。自今宜留意琎等，皆顿首 ， 昏刻有流星大如杯，色青赤，光烛地，起离宫，西北行，至右旗散，夜有流星大如斗，色赤，光烛地，出毕，东北行，至浊  ，庚午，给长安岭并独石等处守关口，台墩军士胖袄裤鞋  ，辛未，昏刻，月犯垒壁阵。
○，壬申，瓦剌顺宁王脱欢遣千户演克等乌思藏必立工瓦，番僧剌麻桑竹阿些儿等来朝，贡马  ，赐哈密忠顺王使臣脱脱帖木儿拜，拜兀马儿等彩币表里，绢布有差，  ，癸酉，赐爪哇国通事八致宗敬村主，八致麻抹等钞，彩币，表里袭衣，等物有差，  甲戌腊节，赐文武群臣宴  ，乙亥夜，南京地震，  ，戊寅，赐朝鲜国及撒马儿罕，瓦剌等处贡使宴  ，赐乌思藏必立工瓦，番僧剌麻桑竹阿些儿等彩币表里，纻丝绢布袭衣，等物有差，  ，庚辰，把忽儿卫女直指挥同知失里，并加双城，卫女直头目阿桑加等来朝，贡方物，  命瓦剌顺宁王脱欢使臣演尧为都指挥同知卜颜帖木儿为指挥同知，赐冠带及彩币表里，纻丝等物有差，仍命指挥使孙观赍敕同往，赐脱欢等彩币表里  ，置顺天府，通州三河县峪口之官庄，杨家桥，张家庄，三马房仓，各设大使一员，  行在，兵部尚书张本言，自永乐二十二年至宣德五年八月终，京卫官军领马一十九万三千八百余匹，递年倒死，累蒙恩宥，见在之数五，不及一应追偿者一万九百二十余匹，请令以十人为率，义和朋合均出，价值每月共买一匹还官，果无力者行原籍家属，追买及查军民所餋种马亏欠五万四千八百四十余匹，亦令每十户朋合买陪，庶几军民皆便  ，上命文武大臣议，英国公张辅等议，宜从本年朋合，不可不拘人数，以二年为限，买完，其民间该陪者，如义和事例，可令一县或一里，共买勿拘十户，官军于本卫所本队伍共买，或于原籍买偿者，皆可从  ，上曰：朋合买者，以三年为期，官军行原籍买偿，不免烦扰，不可行  ，先夕大雪，是日早朝，罢  ，上示群臣喜雪之诗，复赐赏雪宴，盖久未雪，至是，大雪盈尺，  ，上喜而成诗，群臣遂进和章  ，上亲阅视，择其有警戒之意者，别录之而为之，序曰：宣德五年冬，久未有雪，盖冬雪消毒，沴殄遗蝗，滋茂宿麦，迨冬不雪民心，则忧民之心，朕之心也，乃十有二月己卯，之夕，大雪深尺，遍于远迩，民心以喜民之喜，朕之喜也。制，七言，古诗一章以写志，且赐群臣观之，群臣各进和章，朕亲阅其词，不为溢美，而有相警之义者命录之，得若干首，呜呼！二气和，则雨泽降气，严冱则雨，凝为雪雪降于冬，则植物滋荣于春雪，而应候民之利也，其为喜也固宜，然古之明君，未尝因一事之顺适而忘致警于其德，其臣亦未尝因一事之顺适而忘致警于其君，唐，虞，三代之世皆然也。三代而下，为君始有矜大之心，为臣始有谀悦之说，其不为此者，盖寡矣，此治之所以弗古若也，吾以凉薄之德，嗣祖宗大业，为天下生民之主，恒惧不尧负荷，而所望于群臣之戒，警辅翼者，惟日不足，今是诗之副，予所望者，裁十一二，诗曰：人之好我，示我周行，吾安得不表章之以朝夕，自益哉  ，辛巳，立春顺天府官进春  ，上御正朝受之，文武群臣行贺礼，遂赐宴  ，宁王权奏有疾求医，命释良医，张粲起复，良医李宗润皆星驰，复职，仍遣书问王疾，粲宗润皆宁府，良医粲先坐事逮系，都察院宗润，以亲丧去官，至是  ，上闻王疾，故有是命。  复山东布政司左参政，郭良右参政，陈士启左参议李寅职，先是，  ，上命山东三司，各委堂上官，如永乐中例，提督屯种，良等避事不行，委知事陈忠往事觉，应杖俱罚役，复之  ，壬午，考郎兀卫指挥同知，速苦等来朝，贡方物，  旌表孝子钱敏及节妇王氏等五人敏庐州府，舒城县人，幼丧父，家贫立学，事母至孝，及中进士，乞还乡侍母，母患疮，躬侍汤药，未尝离侧，母没，庐墓三年，有司以闻，诏旌其门曰孝行王氏，保定府束鹿县民李友谅妻任氏应天府，上元县匠顾关，苟妻冯民上元县民杨真保妻白氏，徐州沛县民李伯奴妻俱年少丧夫，守节不嫁，奉餋舅姑，终身训育，孤子有成，赵氏河南，太康县生员刘敬妻，敬充贡入太学，以疾卒，一子才三岁，家贫甚，赵氏年少，誓守节力耕织，以养舅姑，育姑子凡四十余年，其志益坚，事闻，俱旌其门曰：贞节  ，置山东济宁州仲家浅闸，设闸官一员  ，复李信遵化县知县升正六品，禄时信以秩满，顺天府尹李庸言信持身端谨，莅政公平，吏民信服，奏乞留之  ，上谓行在吏部臣曰：畿内县令必湏得人，可从所奏，令复任而加其禄，  辽东总兵官都督佥事，巫凯奏，鞑贼百余人入开原，境内又贼四十余人，劫掠柴河等屯备御，都指挥邹，溶遣指挥吴祯等哨探，遣都指挥佟答剌哈等率兵捕击，佟答剌哈遇贼遁，祯遇贼，与战被伤还，调都督指挥夏通同都督王真追贼，皆不及而还。其都指挥邹溶，佟答剌哈等官，俱应治罪，  ，上遣敕责凯曰：此皆尔平昔不能规画，守备之方，故在下者皆放肆，不循号令，其邹溶佟答剌哈等俱责死罪状，罚俸五月，如再失机，不贷其遇，贼先回者，治如律，战死者优赡其家，被伤者善抚恤之，  ，甲申，日生左右珥色黄赤，及上生冠气，抱气随生，背气色清赤，皆鲜明夜，月犯轩辕大星。有流星大如鸡弹，色赤有光，出参南行，至浊  ，乙酉，行在户部言：诸司积弊，当清理者凡三事，一比年各布政司，府州县科徵诸物，不量人户多寡物之轻重缓急地之远近难易，官执偏见吏，狥私情受贿，受嘱任意妄为，以一科十为害，百端及拨定仓粮，远近失宜，那移作弊，公私不便，今后科徵诸物并拨仓粮，宜令各司府州置立文簿，正官收掌，凡有所科，布政司同按察司定夺，府州县同正佐，首领官定夺，上司并巡按御史按部者，常加考察，如有不公，即为究治，仍令府州以所派数目如簿录，申布政司，半年类造文册，送部查考，直隶府州县，若有不公许，亲临上司，巡按御史一体考察一两广，福建，四川，湖广等处距京师往复一万余里，或八九千里而解，布绢一二疋，皮一二张物料三五斤，钞不及二，三十锭者，徒费民力，今后各处起运诸物，除急切进用并金银不拘多寡，起解外，其余诸物，若满舟车者，官与舟车，俾经手人管解，若不满舟车止解，该管上司，蹔贮或按季或半年，差有职人员，管解官与脚力，装送收受者，不许刁蹬，解送者不许侵欺，若州县官吏，果有别项，差使赴京，及与司府相离窎远，道路不顺，愿径解至者，俱从其便。一，在京在外，仓库斗级，库子盐场，掣挚所工，脚称子有经年不替者，有充当二，三次四五次以上者，有无籍营充及冒名代充者，纵有良民，新役亦被教诱为非，欲行内外，凡斗级库子，工脚称子，取勘其数，若久在官为害者，究治如律，若所收钱粮支销未尽，问断明白，另项记名守支，毕日罢去，若有自首改正者，免其罪，恃顽不首，为他人首发者军及余丁调边远民，发附近卫所充军，仓库等衙门先将见役之人，着役年月及当过次数开，冒充等项缘由，造册开报，今后佥点务选殷实，良善之民，每年终造册，申缴上司，以备查考，若官吏受赂，仍点无籍之徒，事觉，一体治罪，命大臣议可行者，行之  ，监察御史林英言：天下都司设断事司，专理刑狱，已有定制，而各卫所及守御千户所设镇抚，以理刑狱，抚镇武人，多不谙文移，不通律意，甚至有不识一字者刑狱，往往委之于吏，及识字军致是非不明，狱囚淹滞，冤枉者多乞(，今)[令]，天下卫所援都司断事司之例，别设一员，专理刑狱，或选谙法律者，授以经历，吏目，协理刑狱，庶免淹滞之患，  ，上曰：别设官非旧典，但宜择人，用之  ，直隶苏州府，况钟奏长洲等县民未阿狗等一千二百一十人告言，前蒙清理军伍，而同知张徽承顺，御史李立之意，凡军户已绝者，务令推寻，同名同姓，及疏远族属，并承继产业之人补役，加以酷法，勒令充军，比之所降，军政条例，实为冤枉，又累奉勘合，发回陈阿多等六百八十二人所告，亦同，及与覆勘，多系另籍民户，如蒙别遣公正御史，给事中重与审勘，果是军者，仍发充军，否则改正为民，  ，上谓行在，兵部尚书张本等曰：朝廷爱恤军民，本同一体，刻薄之辈，狥私妄作，以致纷纷如此，其令侍郎成均重与勘审，从实分别以闻，  ，直隶保定府定兴县奏，连年蝗涝，田榖不收，徭役频烦，人民逃窜，今已招复业者六百八十五户未复者二百七十五户，盐粮马草，皆未输纳，乞与蠲除，从之，  日生，背气一道，色青赤，鲜明  ，丙戌，迤北鞑靼，完者不花答，孩帖木儿等五人来归命，为百户等官，赐冠带，金织袭衣，彩币银钞鞍马，仍命有司给房屋，器皿等物，如例  ，成国公朱勇言，旧时五军，每军步骑二万人，后调大同等处备御，今五军总有五万七千余人，而神机诸营，比旧亦少，扈从征调，不足于用，请令行在兵部如旧，取补  ，上命兵部于京卫选士卒通十万，隶五军训练，因谕勇曰：古人用兵，虽有成法，然以应变不穷，为奇盖可教者，坐作进退击剌之方，至于随机制敌，开阖往来，使人不可测度，此在兵法之外，卿等闲暇，更当读书，观古良将方略，融会于心，自然有得，盖  上善用兵，每出田，号令严明，行伍整肃，不可犯，昔  ，太宗皇帝尝试询用兵之法  ，上应对如流，  ，太宗皇帝，顾谓侍臣曰：朕自  ，太祖皇帝时，帅兵清沙漠，后复以兵靖内难，历军中三十余年，察敌勇怯，及其虚实，进退迟连，审度而行，乃能制胜，此孙未尝经战阵，所言多合朕意，因谕  ，上曰：朕所用将士皆老矣，今天下虽无事，然安不忘危，尔虽知兵，亦必训练有素，乃获万全，  行在大理寺奏，旧例犯偷盗揽纳等罪，皆充军按律，凡偷盗官畜产常人，盗仓库钱粮，盗内府财物及官物者，皆应绞斩，比常偷盗，揽纳为尤重，于今例乃止，罚役而已，轻重不论，请皆从充军，例发遣  ，上曰：断狱，须论情实，若当重而轻，则人易犯法，当轻而重，则人为不平，宜从一例，然尤湏详审，勿致失当，  山西和顺县知县，宋杰奏县在太行山中，土瘠石顽，风气寒早，不宜二麦，桑枣粟，榖荞麦，累被霜陨，连岁无收，人民乏食，逃徙他所，逋负，宣德二年税粮，请循恤民事例，每粮一石，折收钞五十贯，或小绵布三匹，运纳直隶平定州守御千户所及本县官库收贮，折支官吏俸，从之，  ，丁亥，敕副总兵，都督方政，开平卫抚恤新军，初，独石置城堡，移开平卫于其中，而命政领兵守之，凡罪人应死者，皆宥死，发本卫充军，至是，敕政等曰：独石新军，初皆犯法当死，朕不忍杀之，故令充军，近闻管军者悉贪暴，武人谓其初来，必挟重资，遂欲夺之，无则横加虐害，多致逃窜，死亡孤，朕宽宥之意，尔等善加抚恤，凡官旗有肆贪虐者，必罪之，时辽东诸卫，亦有宥死，发充军者，敕总兵官巫凯亦如之，  赤斤蒙古卫正千户，朵儿只逊等遣舍人把都麻等贡驼马柳城，万户阿黑把失等十六人来朝，奏愿居京自效，命阿黑把失等五人为副，千户等官，赐金织袭衣，彩币钞布有差，仍命有司给房屋，器皿等物，如例行在兵部右侍郎王骥言，自湖广还，道经九江，安庆其卫所官，俱以屯种事，被系缺官，理事  ，上曰：军官守城为重，可以一事而尽执之乎？命巡按御史止究管屯者，余责罪状，令复职，他卫有犯，亦准此例，值登闻鼓，给事中年富奏重囚二十七人，以奸盗当决，击鼓诉冤，切详各犯临刑，畏死烦渎，朝廷不可宥  ，上曰：登闻鼓之设，正以达下情，何谓烦渎？自今凡死囚击鼓，诉冤者必如例，录情词以进，令法司与辩，若蒙蔽及阻遏，罪直鼓者，  行在浙江道监察御史张骏以淹系罪囚，下狱初，浙江临海县民告土豪一家父子，叔侄同恶下海，通番及杀人等罪，骏移文逮治，县惟械送一人，余同恶者悉逃匿，骏必欲悉至而后鞫之，历四年未鞫其家，以淹系诉  ，上谓右都御史顾佐曰：浙江非甚远，提人对理，一年不至二年，必至何为？四年不至，亦不以奏，其淹系者不死于狱，亦幸矣，命下，骏于刑部狱，责浙江按察司及府县官，不督捕逃匿者罪，又命佐及刑部，凡一应罪囚，待对未结证者，悉录以闻，  昏刻有舍誉，星见如弹，凡大色黄白光润，彗见九游旁，凡旬有五日灭。  ，戊子，土鲁番城，指挥佥事，猛哥帖木儿等三十八人来朝，奏愿居京自效，赐金职袭衣，彩币钞绢绵布，仍命有司给房屋，器皿等物，如例  ，神武卫指挥使冯洪奏，今年正月，以西安中护卫军士，置本卫驻定州，创造营房，未能悉备，每军与闲地五十亩，俱无耕牛，农器，种不及时，近皆缺食，乞优免今年子粒  ，上谕行在，户部臣曰：新置卫军士远来，未有产业，屯粮湏免之，  ，己丑，行在刑部，都察院奏，前日奏请决重囚，中有诉枉者奉旨，令三法司再审，缘诸犯皆累经详审，应决之人，今又有词，请令公侯伯及文武大臣近侍官会审，从之，  四川按察佥事王处敬奏，自洪武中荷蒙国恩授职，风宪奉公，守法不敢为非，昨承行在都察院委问，永通盐课，大使刘谱所奏冤枉，事既已，从公决断，奸顽之徒，诬臣有赃，缘臣素守朴愚，实无污滥，今年老昏聩，恐致陷害，又恐无赖小人假名诓赚，乞敕公廉之官，重别勘问，庶得明白  ，上令巡按御史详覆，务尽公道，果其年老，令赴京师  ，夜北京地震，  ，庚寅，土鲁番城都指挥佥事，也先帖木儿来朝，贡马  ，增置行在，光禄寺大官珍羞，掌醢，良酝四署丞各二员，监事各一员，从本寺言，收支钱粮供应事繁故也。  行在，兵部尚书张本言，先奉旨取外卫带操军士一万人，分隶亲军，专令守卫上直，今各卫官不能抚恤，致有逃者，亦有违例，别差及私役者，请遣官点视  ，上命监察御史，给事中同守门内官点闸，又言：天下军职缺所镇抚，然百户员多，请通行中外，遇所镇抚急缺，先令多余百户，暂掌开报，注调，如无百户，令合所旗军共举年深，能干总旗，署事候三年，课其当否，然后授职  ，上从之，谕之曰：若所举不称令，巡按监察御史，按察司执而罪之，  行在，户部奏山西阳曲县逃民张福等百余人皆复业，初，镇守山西都督李谦奏：福等逃居大瓮寨，遣人招谕，恃险不下，请发兵捕之，  ，上曰：民逃岂其所欲，必科差频烦，为有司逼迫故耳。加之兵则伤其生，但令府县招抚，免其徭役，彼必来归，遂令太原府招之，至是皆复业  ，辛卯，狭西宁夏卫土官指挥同知，韩当道驴，岷州卫剌麻坚束扎等来朝，贡马  ，秃都河卫头目阿隆加来朝，奏愿居京自效，命为百户，赐冠带，金织袭衣，彩币钞布，仍命有司给房屋，器皿等物，如例  ，复抚宁卫，右中前三千户所之在香河，三河，蓟州者还本卫从，都督陈景先所奏也，  行在，兵部尚书张本言，内外卫所旗军，例免余丁一人，以供正军，其有三五丁，十丁以上者宜覆实，令随营差遣，隐漏及托故者罪，知  ，上从之，  ，壬辰，哈密中顺王卜答失里遣使臣迭力迷失，亦力把里歪思王遣使臣亦思剌麻失等贡马及玉石等方物，  命，故金吾前卫指挥佥事杨得子茂，袭职  ，赐把忽儿等卫女直指挥同知失里，并加等双城，卫女直头目阿桑加等彩币，表里等物有差，  行在兵部奏，比者有言，京卫军士多潜匿在外，及为官豪之家隐占，本部承命委官同监察御史六科，掌科给事中核实，其数已行，编册进呈，今覆勘得，其间又有隐瞒漏妄之弊，其卫所官吏，宜令法司逮问，  ，上命姑录其过，悉令改正，  巡按监察御史梁轸言狭，西宁夏等卫，洪武间设儒学，止置教授一员，专教军职，子弟读百将传，武臣大诰，以为讲武，保身之策，永乐间，旗军亦遣子入学，一如府州县讲读经书，应举亦尝得人以资任用，然文庙未有祭祀，生徒亦无扰，免徭役之例，乞令与府州县学同，仍命御史按察司官出巡之日，依例考核，则人知所激劝，文风可振，而边俗丕变矣，  ，上命行在礼部悉循定制，  晓刻，月掩心宿、，癸巳，以都督冀杰子亮为府军前卫指挥佥事，食禄不视事，亮尝以舍人随侍，故特优之，  总兵官都督佥事，史昭等同太监王安等征曲先还，初，昭等兵至曲先，散即思先遁，其党答答不花等率众迎敌，昭等纵兵系之，杀伤甚众，获答答不花及男女三百四十余人，马驼牛羊三十二万有奇，至是，奏至  ，上赐敕奖劳，仍命昭守西宁，命参将，都督赵安送所俘获诣京师，  云南，丽江军民府，奏浪沧江寨蛮者保等聚众劫掠村寨，总兵官黔国公沐晟行三司委官抚谕，不服行在，兵部言：请再令晟遣官及云南三司堂上官诣其地抚谕，果不服，就相机剿捕，从之，  ，甲午，益实等卫指挥佥木，当加及福余等卫，鞑官都指挥佥事，安出指挥同知扯里忒，泰宁卫指挥佥事，把秃不花等贡马  ，升北京国子监博士，黄＜彳胤，-丿＞宗助教，郭俊为翰林院检讨，仍理博士，助教，事行在浙江道监察御史张贯为太仆寺丞，行在河南道监察御史徐训为云南按察司副使授进士王一宁，吏部稽勋司主事，食其禄，令于内府，授小内使书行在，翰林院编修，钟英浙江道监察御史王缙绅浙江按察司佥事张昱皆亲丧服阕，命瑛缙绅复职，昱调山东按察司复周义，高州府通判，贾麒乾州知州，俱升正五品，禄皆以任满百姓，奏乞复职也，黜监察御史邹杰为苏州府昆山县，知县刘清为济南府，邹平县，知县杨志为江西南城县知县石有贤为河南新蔡县知县，皆以不胜职任也，  镇守，山西都督佥事李谦言：偏头关隘口，止有官军五百人，守备及灰沟村，黄甫川，楼子寨三堡，每处亦止有官军五百余人，曏因虏贼犯境已，增官军一千人，冰冻之时，于黄河兼守，冰解回卫，今境外屡报声息，请循大同边卫事例，添拨神铳手于灰沟村三堡，防守庶警急，易于策应，待冰解回原，卫所从之，命行在工部别造手把铳，给之  ，乙未，湖广散毛宣抚司遣把事黄能施南宣抚司遣把事谭试强等贡方物，  以赤斤蒙古卫千户朵儿只逊可儿即等遣人贡驼马，升朵儿只逊可儿即俱为指挥佥事，百户束古鲁为副千户，赐彩币，表里有差，  ，丙申，朝鲜国王李祹遣陪臣赵贯等贡马。
○赐考郎兀卫指挥同知，速若等彩币表里等物有差，  ，夜有流星大如鸡弹，色赤，尾迹有光出翼，东南行至浊。
大明宣宗宪天崇道英明神圣钦文昭武宽仁纯孝章皇帝实录卷之七十三。
大明宣宗章皇帝实录卷之七十四
宣德五年闰十二月丁酉朔，  上省，郊祀牲  ，夜有流星大如鸡弹，色青白，尾迹有光出轸，东南行，入库楼晓刻，辰星犯建星，  ，戊戌，文武群臣以含誉星见，上表贺，时行在钦天监奏，含誉星见，九牛星傍如弹丸大，今候至十夕，其色愈黄，白光润，谨按占书曰：人君施孝德，兴礼乐，而人民和悦，夷狄奉化，外国来朝，则含誉星见，于是群臣上表称贺，贺毕  ，上谕群臣曰：表辞称道过实，朕甚愧之，今海内粗安，皆由  ，天地  ，宗庙垂佑，  圣母皇太后训教及群臣匡辅所致，朕何德也？书曰：儆戒无虞，  诗曰：夙夜敬止，朕及卿等相与饬励，罔有怠心，庶几共保，福禄永远，  昏刻，有流星大如鸡弹，色赤有光，出东南云中，东行至浊，五鼓，有流星大如鸡弹，色青白，有光，出狼星旁，南行入云中晓刻，辰星犯建西第三星。
○己亥，赐赤金蒙古卫，舍人把都麻等彩币表里等物，  狭，西山丹卫指挥佥事，郑鈜等四人奏边事，赐钞及金织纻丝衣绢衣有差，  ，庚子，朝鲜国王李祹遣陪臣崔士仪等贡马及方物，贺正旦  ，直隶大明府，开州知州丁镛奏，本州新安等里人民一千二百三十四户，逃徙他所，虽已招复业者八百九十八户，其田土荒芜，子粒无收税，粮马草，不能办纳，命悉免徵  ，夜有流星大如鸡弹，色赤有光，出参旗南行，至浊  ，辛丑，行在兵部尚书张本言，浙江松门卫所收附近清出，军士皆是当远方，补五年，久埋没者，朝廷一其跋，踄艰难，许隶近卫，今不思效力图报，且亡逸还家，宜悉送平江伯陈瑄处发邳州卫带管运粮，以警其余，  ，上从之，  ，直隶苏州府奏，宣德元年至四年所欠秋粮，乞依洪熙元年例，折钞行在，户部言：苏州自永乐二十年至洪熙元年欠粮三百九十二万石有奇，宣德四年九月，蒙恩宽恤，令折收钞，及布绢至今未足，若又准所言，该粮七百六十余万石，国家用度不足，宜遣人同侍郎周忱，严限催徵，并逮问其官吏  ，上曰：苏州粮多固难办，若罪其官吏，则事愈废，但可责限催徵，其折收再议，  ，壬寅，罢徵直隶大名府，魏县逃民九百九十八户，山西浮山县逃民一千七百六十四，户税粮，  南京，监察御史李安言：各处粮长皆殷实之家，以永充之，故习于豪横，威制小民，妄意徵求，有折收金银，叚匹者，有每石徵二三石者，有准折子女，畜产者，任情费用，或纵恣酒色，或辗转贩贸营私有余，输官不足，稽其递年税粮，完者无几，宜禁革以便民，命行在户部计议施行，  镇守，山海等处都督佥事，陈敬奏，腹里烟墩，用民夫守了，乃洪武间所设，昨皆放遣归农，请如旧制为便，  ，上谓尚书张本曰：旧时未置兵守，故用民，今朕已有处分，敬敢妄言其移文责之，  ，癸卯，赐朝鲜国等处贡使宴  ，升行在户部左侍郎李曰：□永为本部尚书，  ，甲辰，迤北和宁王阿鲁台遣使臣脱火，歹火者，阿力等来朝，贡驼马  ，夜有流星大如碗，色赤，光烛地，起轩辕西南行，至柳  ，乙巳，撒马儿罕，头目兀鲁伯米儿咱，遣使臣卜颜劄法儿等来朝，贡方物，  赐朝鲜国使臣赵贯等彩币表里有差，  有言，和宁王阿鲁台遣人朝贡，其部属多依缘边近地者，遂敕边将严为之备，  日生，左右珥色黄赤，又上生背气一道，色青赤，鲜明  ，丙午，给宁化王府镇国将军美壤美土，□度岁禄，各千石米钞中半，兼支浮山县主及仪宾章钟岁禄，六百石，内米四百石，麦二百石，曲沃县主及仪宾周旭如之，  安定王亦攀丹遣使臣朵儿只失，加安定卫国师赏竹，领真等来朝，贡马  ，监察御史孙泓等奏行在，府军卫指挥傅全等私役军士，按月取财，不令守卫上直请罪之，  ，上曰：亲军专备守卫，私役已不可，况又取其财，罪可逃乎？命逮治如律，  昏刻，月犯五车五鼓，有流星大如鸡弹，色赤，尾迹有光出文昌，西北行，至浊  ，丁未，  ，上御奉天门，谕行在户部臣曰：恤民必有实惠，若惠民无实，非恤下之诚，比者郡县间有水旱税粮，多欠积岁既久，未能输官，有司催徵，逼迫而民愈困，四方奏逃亡逋赋者，皆以此故朕闻之测然，其宣德三年以前民欠粮税，悉令折收钞，与布绢尔户部定议，务得其中，无亏于民，户部议以十分为率，三分折阔布，三分折阔，绢四分折钞  ，上曰：如此虽善，但布绢阔幅者亦难得，宜只随民间所常用者，依时价收之，则民易办，庶几民受实惠 ， 迤北鞑靼土混台，脱台土来来归，奏愿居京自效，皆命为所镇抚，赐冠带，金织袭衣，彩币银钞，绵布鞍马，仍命有司给房屋，器皿等物，  行在，户部奏：甘肃，宁夏，大同，宣府独石，永平等处，俱边境要地，民粮艰于转输，比年虽召□中盐，途程险远，趋中者少，供用不敷，宜暂许各处寓居官员，军余有粮之家各纳米豆，不拘资次于淮，浙等处支盐，其中纳定例，甘肃，宁夏，大同，宣府仓，淮，浙河东盐每引米四斗，山东，福建盐三斗，河间长芦盐三斗五升，四川，广东盐二斗五升，永平府仓，淮、浙，长芦河东盐每引四斗五升，山东，福建盐三斗五升，四川，广东盐二斗五升，独石城仓，淮、浙，长芦盐每引三斗，河东盐二斗五升，山东，福建，四川，广东盐俱二斗，从之，  四川松潘卫军民指挥使司奏，蛒匝诸簇，执鸡戈剌别至三寨番民，紏同蛒鸡耳，别生番劫掠居民，杀伤军士，命行在兵部，移文总兵官，都督陈怀及四川三司，各委官体实调兵剿捕，  ，戊申，朝鲜国王李祹遣陪臣金乙贤等贡方物，  ，工部吏盗官麻绳八十斤，行在三法司，拟于律应，斩  ，上曰：论盗固于律难恕，论物则杀之，过重可宥死，罚输作  ，庚戌，巡抚浙江，侍郎成均奏海盐县民言县地，并海旧置石，嵌土岸，延袤二千四百四十余丈，以备水患，比因风潮冲激，坏者一千一百余丈，有(兵) [，(司)]，虽尝修筑，然旧石为水所啮，皆刓弊，无廉隅，暂用累砌，终不坚，故今计议于旧岸内别砌石岸，而存其旧者，以为外障，庶可久远，乞如洪武中令，嘉兴，湖州，严州，绍兴等府发夫匠协助为便，  ，上从之，命俟农隙兴工，  江西，庐陵，吉水二县耆民建言永充粮长，怙势害民，如徵夏税一图，不及一石，而甲首十人，各科绵布一匹，又折使用绵布五匹，至二十陪有余，若徵秋粮，每石加陪以上，又徵使用绵布十五匹，复以官府支费为名，每甲首一人，别科银二两，甚至在乡强占灌田，陂塘阻遏水利，民多怨苦，皆因永充之，故行在通政司以闻，  ，上曰：初谓永充粮长，可以利民，事久弊生，乃至如此，其令巡抚副都御史贾谅治之  ，辛亥，行在羽林前卫指挥使黄福初，选充围子手把总，以额外被退，怀忿自溺死，事闻，  ，上顾侍臣叹曰：人用舍进退各有命，君子则知安，命彼虽退，而官职如旧，何至自戕？此古所谓鄙夫也欤？  ，癸丑，赐土鲁番城都指挥佥事，也先帖木儿钞彩币表里，  江西按察副使李纶有罪，谪戍辽东，纶先为监察御史，与都御史刘观子辐，游荡宿娼，及受海盐县豪民白金一百五十两，黄金五两，文绮二十余匹，出其杀人之罪，至是，事觉，行在都察院以闻，  ，上命追所受赃及旧给敕命，发戍辽东边卫  ，甲寅夜，有流星大如鸡弹，色青白，有光起天庙，东北行，至浊  ，乙卯，命指挥李荣等四十九人，总督五军，神机诸营，又命指挥毛礼等五十七人为之副，先是，五军，神机诸营缺官，命成国公朱勇等推举，至是以荣等名闻  ，上命皆仍旧职，往任其事，  ，命故辽东都指挥佥事张山子忠，袭为羽林前卫指挥使，山西都指挥佥事薛兴子贤，袭为金吾右卫指挥使，金吾右卫指挥佥事，孟泉侄刚金吾左卫指挥佥事曹旺，子兴俱袭职，  顺天府奏，初奏旨发，密云等县民丁三千余人，助修密云中卫城，今以密云附近山场，又令其民供官用，薪炭，悉免杂役，而密云中卫，仍索民丁修城，修成之工，已，什完七八，乞敕镇守，密云都指挥蒋贵，令罢诸县修城民丁，止以密云中，后二卫军丁完城，从之，  ，丙辰，保安王志，坰奏请以前狭，西都指挥使陈怀故宅为洛川县主，居第  ，上谓行在工部尚书吴中曰：宗室之亲，朕岂吝惜！但陈怀功臣，若尚有亲属，居其中而遽夺之，不可，其令狭西布政司，按察司覆勘，果空闲则与之  ，丁巳，浙江处州府丽水县，知县陈九鼎奏：本府知府李达以私钞二百贯，抑民买牛皮二十张，民益钞三千贯，买纳，又以其家所畜，小羊豕充祭祀，每羊豕一，索民白金三两，又民告县主簿李孟麟，取受粮长财物，达受赂不行，不可以为府正  ，上谕右都御史顾佐曰：知府为诸县表率，县官不才者当治之，若不能自治，岂能治人？今以贪黩，为县所奏，甚可耻也。其令按察司执而罪之，  戊午夜，北方(有)[生]，苍白云二道，长三丈余，时有流星大如碗，色青白，尾迹有光，出太微西垣。西南行，至浊  ，己未，行在刑部，都察院上狱囚提人待对，及照勘年久未至，之数  ，上览之，谕之曰：此皆由尔等怠忽致无辜，淹系之久，其间岂无已死者，堂上官，姑记过，其各司各道原问官吏，一年未完结者，许更移文促之，二年不完者，责稽延状，三年不完者，罚俸五月，四年不完者，执而罪之，在京五府及各部首领官吏，并在外方面与首领官吏以文书。
至日为始，一年不完，责稽延状，二年不完，罚俸五月，三年不完，执而罪之，卫所府州县官吏亦以文书至日为始，一年不完，罚俸五月，二年不完，执而罪之，若所提之人，及照勘之文，已，起发而中途，迁延不至，罪坐差提管解之人，尔等即移文中外，使皆知之，继今仍怠慢不完，及迁延不即至者，皆举奏治罪，不宥  ，夜有流星大如杯，色赤，尾迹有光起，奎东北行，至游气  ，庚申，赵王高燧有疾，奏至，遣中官以御医，盛启东驰驿往视，上谕行在，兵部尚书张本曰：前者诏书，凡民年七十之上，及笃废残疾者许一丁侍养，今思各处取军，其中岂无独子而父母老疾者，若令远役，则父母不免失所，令有司勘实，应充军之人，而父母年七十之上，及笃废残疾者，许于附近卫所充军，又谕行在，工部尚书吴中曰：近已停营造，各处工匠，在京者量存其半，余悉遣回，俾如例轮班  ，赐迤北和宁王贡使宴  ，广西总兵官都督佥事，山云奏留贵州都司官军于广西，更代操备，时贵州都司言，贵州累有苖寇，欲取回广西，官军云以广西浔州大藤峡等处山猺恃险为害，出没不时，若不加兵守备，切虑乘隙侵犯，  上语，尚书张本曰：二处皆有寇，而广西为剧，宜听云，暂留  ，四川都司布政司，按察司奏松潘盗贼尚横，屡出犍为永州，巴县劫掠，先是，按察司劾奏，总兵官，都督陈怀酣饮，废事  ，上以为饮酒，人情常事，但边方无警可恕，遂寝不问，至是，闻贼屡出，降敕责怀曰：朕命尔总镇一方，湏盗息民安，乃为称任，今番寇纵横，人受其害，皆由尔耽酒，不理军务，养成其患，敕至，即谋殄寇，毋纵丑类，遣害边方  ，辛酉，四川总兵官，都督陈怀奏四川，嘉定州犍为县，宣化驿强贼，聚党缘河劫掠，已调兵往捕，未获余党，逃入深山，负险抗敌，杀伤官兵  ，上曰：陈怀总兵在外，小寇不能戢，可耻，遂敕怀同四川三司设法擒捕，过时不获罪，有所归 ， 夜有流星大如鸡弹，色青白，尾迹有光出，轸南行，至浊  ，壬戌，庆王＜木旃，＞奏欲挈家还居宁夏如永乐洪熙，故事，往来于韦州游畋  ，上复书，从之。  巡按，直隶监察御史张琦奏所考太平府贪赃，阘茸同知党，睿等五人  ，上谓都御史顾佐等曰：比闻御史考官，亦有以好恶，为进退者，卿风宪之长，宜详审之，必有实迹，乃可黜罚  ，甲子，河南归德州知州李志言，归德唐忠臣，张巡，许远死节之地，故睢阳有协，忠庙祀巡远，雷万春南霁云，贾贲姹訚，宋元以来，俱命守臣祭之，国朝未有祭祀无以劝奖忠良，  ，上曰：此不可阙，命礼部定祀仪，请以巡远居正南，霁云等四人配享，从之，命翰林撰祭文，有司每岁以春秋仲月祭  ，乙丑，岁暮享  ，太庙  ，以明日正旦，遣卫王瞻埏，谒告  ，长陵  ，献陵  ，遣官祭五祀及旗纛之神，  五鼓，有流星大如碗，色青白，尾迹有光出文昌，西北行，至浊  ，是岁，天下户口，户九百七十七万八千，(一)[四，]百一十九，口五千一百三十六万五千八百五十一，田地四百一十四万六百八十顷二十八亩，田赋米麦三千六十一万八百九十八石丝一十七万九千六百二十八斤，绵二十三万四百四十斤有奇，绢九万四千一百三十八匹，布一十二万九千八百四十七匹，绵花，二十四万二千二百三十四斤，折色钞七万七千三百九十一锭，杂课钞四千四百七十四万七十锭，米麦七万九千七百六十一石，银六千二百九两，铜二千二百九十九斤，铁五十二万九千七百五十七斤，布二百八十三匹，盐课盐五百四十万三千九百五十引有奇，折色钞二千九百五万七千二十二锭，米六十七万一千八百五十一石，绵布七万四千五百九十三匹，茶课茶六十一万一千七十二斤，折色钞一万五千一百六十四锭，屯田子粒，八百四十三万二百一十七石有奇，采纳金四百两，银三十二万二百九十七两，水银五千七百三十四斤，朱砂一千四十六斤，石缘三千一百二十六斤，雄黄一百九十七斤有奇，漕运北京，米麦豆五百四十五万三千七百一十石，减免天下官田等项税粮，计米麦七十四万六千一百四十四石，钞四百九十八锭，绵一百二斤有奇。
大明宣宗宪天崇道英明神圣钦文昭武宽仁纯孝章皇帝实录卷之七十四。
大明宣宗章皇帝实录卷之七十四终
明宣宗章皇帝实录卷之七十五
宣德六年春正月丙寅朔  上御正朝受贺大宴文武群臣及四夷朝使文武群臣命妇朝  皇太后  皇后
○，丁卯，罢湖广采木之役，初，工部奏遣侍郎黄宗载，吴廷用往湖广，督采材木，并发民运旧所采木赴南京，至是  上闻，湖广旱灾民困，遂罢其役，以敕谕之曰：比闻湖广旱灾，军民艰苦，而木皆在深山大谷之中，道路崎岖，猝难致力，若已出山在水，次及向之，漂流已得者，令军夫运至龙山厂，其未出山，与漂流未得者悉罢，又闻向所采木多是虚数，今宜以实闻，毋踵前非，以遗后患，尔等即日还京。
○戊辰夜，有流星大如杯，色青白，光烛地，起玉井，后有二小星随之，西南行，至天园五鼓，有流星大如鸡弹，色青白，尾迹有光出天弁，东南行至浊。
○庚午，迤北鞑靼，把台不老，实来归奏，愿居京自效，命为副千户所镇抚，赐冠带，金织袭衣，彩币银钞绵布，鞍马有差，仍命有司给房屋器物如例。
○夜五鼓，有流星大如鸡弹，色赤有光，出天枪，西北行，至浊。
○辛未孟春享太庙
○遣中官祭司户之神
○，壬申，把河等卫女直指挥佥事哈剌等来朝，贡马。
○癸酉行在，兵部尚书兼太子宾客，张本卒，本字致中，山东东阿人，洪武中，自国子生擢扬州府江都知县，太宗皇帝义兵及境，本率耆老诣军门朝，升扬州府，知府内难平，论功，进江西布政司右参政，未几，徵为工部左侍郎，坐累谪交阯  ，仁宗皇帝在东宫，奏召为刑部右侍郎，益持敬慎，议狱必原，情实于发奸擿伏，靡不切中  ，仁宗皇帝初嗣大位，重南京根本之地，曰：张本特立不阿，首进南京兵部尚书兼掌都察院，明年，被召入见，言：国家大计，遂留行在兵部，毅然以革弊，举废为务，  上嗣位，高煦□火反  ，车驾亲征，罪人既得，命本抚辑其众，而录其余党，比还，以兵政久弊，奸人用货，脱伍籍而援平民实伍者，远迩一辙，言于  ，上择廷臣四出，厘正于正，他弊尤多，赐敕奖谕，命兼太子宾客，且兼户部，户部政纪尤弛，本夙夜不懈，讲求其故，蠲其积弊，举其坠典事，甫就绪而卒，年六十有五，上深悼惜，遣官赐祭，赐赙三万缗，命工部营葬，户部覆其家本，一志奉公，廉介有执，而尚刻少恕，众忿群怨，皆所不恤其录，高煦□火余党而胁从者多不免云。
○甲戌以大祀南郊  上御正朝文武群臣受誓戒
○丁丑大祀  天地于南郊  上还谒
皇太后毕出御正朝文武群臣行庆成礼
○戊寅以  大祀庆成大宴文武群臣及四夷朝使
○昏刻有流星大如鸡弹，色赤，尾迹有光起，阁道，后有一小星随之，西南行，至奎。
○己卯命行在礼部尚书胡濙兼掌行右户部事
○巡抚直隶侍郎周忱奏：镇江民言：本府经历韩盟，为政公勤，连岁部粮，措置有法，小民获安，粮无亏欠，后为人诬其受贿，续蒙赦宥，乞复盟原职，以慰民望，又丹徒县民言：府军左卫官军旧于本县缘江佃种荒地，近年招诱逋逃军囚，假为义，男女壻，每户或一二十人，恃其强力，占耕民田二千余，亩税粮不供，甚至相聚为盗，民受其害，乞敕户部遣人挨捕  ，上谕行在吏部，户部臣曰：经历可令复职，占耕民田者，令襄城伯李隆，同忱理之作过者，擒送京师。
○湖广都司奏武昌卫，左中前三千户所旧因城内地狭，皆居城外，今调去武昌左右二护卫官军城中多闲屋，乞给之，以便守备，从之。
○庚辰上元节赐文武群臣宴
○巡按直隶，监察御史邓棨奏，镇江府丹徒县常奏县民所种官田，芦场草滩六十余顷，皆临大江，为潮水冲决，入江，今税粮仍旧徵，纳臣奉命覆勘，如县所奏  ，上命行在户部即除之。
○河南按察司奏洛阳中护卫千户，沈能陈文等受已，获强盗白金，纵其逃逸，请罪之。
上曰：强盗，譬诸豺虎，人共恶而欲杀之，彼纵之，是纵豺虎害人，命治之如律。
○苏州府知府况钟奏长洲知县徐亮到任半年，政事不理，诘问其故，但云年老无能，今事皆废弛，吏胥肆奸，民失所望，乞别除知县，代之  ，上谕行在吏部臣曰：长洲剧县，须廉干吏乃能治，何以不量才授任，即选贤能者驰驿代之。
○浙江，丽水青田等县，强贼陈才等二百余人屯聚，福建福安之，汤洋山号将军，被甲持刃，建旗鸣鼓，往来旁近诸县，杀人掠财，福建都司，遣镇抚董祥领兵往捕贼，杀伤官军十余人，祥驭军无纪律，所过肆掠为民害，有司以闻，  ，上谓行在兵部曰：官军扰民，甚于盗贼，法不可废，祥罪，命按察司治遂降，敕切责都司，令量调官军，委都指挥刘海率领捕贼，毋遗民患，仍敕福建行都司及浙江都司，各遣官军同进，必尽获贼不获，及纵军扰民者，悉治罪。
○卯刻大雷电雨
○，辛巳，建州卫故都指挥佥事李显忠妻康氏及指挥佥事金家奴，云南浪穹，县故土官典史王保子宁等来朝，贡马及方物。
○赐狭，西宁夏卫土官指挥同知，韩当道驴，岷州卫剌麻坚束扎等哈密使臣迭力迷失，及亦力把里，使臣亦思剌麻失等一百二十人，白金彩币表里，纱罗，绫绢有差。
○贵州石阡府葛彰，葛商长官司长官安宁奏，先以官钞收籴粮储，令蛮民守视，缘溪洞险僻，无所支用，恐岁久腐烂，陪纳实难，请以充有司祭祀，过使廪给之用，从之。
○，壬午，升工部左侍郎许廓为行在，兵部尚书敕廓曰：兵政，国之重事，自古圣君，安不忘危，肆朕嗣位以来，寝食未常忘，武前兵部尚书张本能体朕心，上汲汲于国事，下惓惓于兵民，专意毕虑，夙夜不□，忄角羊，□刬弊举废，各有条理，其卒也，朕念之不忘，眷求贤能，以继其任，尔廓久仕于朝，谙练政务，今特升行在，兵部尚书，膺兹重寄，惟秉忠沥诚，勤以莅事，廉以率下审察，必明谋虑必周，如政有不通，弊有当革，利有当建者，毋惮面陈，朕将择而行之，无怠无忽○，癸未，赐湖广散毛宣抚司把事黄能施南宣抚司把事谭强等钞有差。
○甲申赐朝鲜国贡使崔士仪等宴
○南京都察院右佥都御史李敏卒，敏字克勤，河南仪封人由太学生擢刑科给事中，升左，给事中失满，超升南京右佥都御史，未几，奉命督伐木之役于徽州，会农作兴，遂诏罢役敏还，不数月病卒，敏庸懦无守，惟务卑屈下人，故典铨选者，力荐于  ，上谓其厚重，不刻及佥都，宪政纪隳弛，舆论鄙之。
○乙酉，赐朝鲜国使臣崔士仪等三十六人，彩币表里。
○四川夔州府，万县奏民人三百三十二户，缺食已给官仓，榖一千一百五十三石赈济。
○，丙戌，赐和宁王使臣脱火歹火者阿力等六百六十人，彩币表里，金织袭衣有差。
○副总兵，都督佥事，史昭等遣人献所获曲先，贼首答答不花等至京师，行在兵部，请正典刑，命下锦衣卫狱。
○直隶常州府，知府莫愚奏，本府监系强盗为从，陈思保等二人，皆从父兄行劫，得财律应斩，刑部令监候处决，臣察其祖，父皆以捕鱼为业。父兄行劫，时思保等，皆年十二，非能助盗，特以全家舟居，故亦随行，今父兄皆死，独存思保等二人当斩，揆情有可矜者  ，上谓行在刑部侍郎施礼等曰：虞舜罚弗及，嗣文王，罪人不孥，我  ，皇考常诏天下，非谋反大逆，父子毋连坐，况事发时尚幼，宜得宽减，命释之，又曰：为守能言，此亦可谓有仁心矣。
○，丁亥，命梁王瞻垍，械承奉孔勤，送京勤狠傲，屡侮慢王，至出詈语，又尝踢王所坐胡床仆地，迫逐王入卧内，王不能堪，欲拔刀自杀，左右救止之，事闻，  ，上大怒，遣人执勤罪之，王奏乞宥其愚戆，  ，上谕行在，兵部臣曰：梁王朕亲弟，为下人侮辱，理应罪之，而王反为救解，此必同类小人，迫胁王为此奏，遂遣敕戒王勿听，群小之言，朝廷自有处置。
○赐安定卫国师，赏竹领真，并安定王所遣镇抚朵儿只失加等钞，彩币表里，金织纻丝袭衣有差。
○，戊子，赐建州卫故土官都指挥佥事李显忠妻康氏及指挥佥事，金家奴等六十九人，把河等卫指挥佥事，哈剌等云南浪穹，县故土官子宁等钞，彩币，绢布及纻丝，袭衣有差。
○夜有流星大如鸡弹，色赤有光，出文昌，北行入云中，五鼓，有流星大如杯，色赤，有光起轸，后有三小星随之，东南行，至库楼炸散。
○己丑，建州等卫指挥佥事张加等来朝，贡马及方物，○宥泰宁，福余朵颜三卫剽窃之罪，敕谕其大小头目曰：朕恭膺  ，天命主宰天下，四方万国之人，皆欲使之安乐得所，尔等受朝廷爵赏，不能约束下人，致其近年，常入边境剽掠，边将屡请加兵，朕体  ，上天好生之心，不允所言，盖虑大军一出，累及良善，兹特宥尔等罪，凡前者作过之人，听尔自行处，治其所掠之物，悉追究送还，仍令纳马赎罪，改过自新，若恃恶不悛，大军之来，不独尔等父母妻子受害，昆虫草木，亦不得宁，勉思良图，毋贻后悔。
○甘肃总兵官，都督刘广奏西北二虏，多来鬻马，请给各色绵布一十万匹酬其直，  ，上命行在，户部以五万匹给之，入夜，月犯南斗。
○庚寅，免山西安邑县复业，逃民三千七十一户，宣德元年二年税粮，共一万七千石有奇。
○镇守西宁，都督史昭奏，阿端卫官民先从曲先为逆，惧罪窜逸，虽蒙抚谕，仍依曲先杂处，未复职业，今曲先顺服，阿端官民亦宜招抚  ，上命昭遣人赍敕往谕，使还故地，昭又言：曲先卫真只罕等本别一部，因助散即思为逆，官兵致讨，遂率其众窜往毕力，木江未及剿戮，亦未归附，且当乌思藏要途，恐复为患  ，上敕昭曰：残夷穷迫，无所自容，何足与较！其遣人悉宥其罪，使还故处，各安生业，昭又奏安定卫指挥桑哥等诉蒙调同，罕东卫兵讨曲先，罕东方命不至，其部下板纳簇瞰，安定官军讨曲先，顿兵白合儿之地，凡桑哥及部下指挥千百之镇抚，经历等家属帐房，马驼牛羊抢掠殆尽，臣访板纳虽属罕东，然自为一簇，乞降敕追理。
上敕罕东令俞板纳头目以所掠人畜悉归安定，则宥其罪，如执迷不还，即举兵诛，仍敕昭从长处置，务使番夷顺服，边境肃清。
○参议，原固言，臣比奉命于总兵官，都督刘广所治文书，谨上便宜五事，其一，自肃州酒泉驿，至庄浪沙井驿，凡二十一处，使客往来宿，支廪给五升，经过三升，旗军，日支行粮二升，凡进贡马，日支料五升，操备马日四升皆出于民，供给不易，乞为减省，使客宿支廪给三升，经过二升，旗军行粮，一升进贡马，日支料四升，操备马三升，其二，今各卫所腴田皆为官豪之家所据虽已报官，仍有不尽，屯军所种，多是沙地，以致子粒多欠，乞遣大臣会三司堂上官踏勘，除报官纳粮，外有多据者，悉与屯军其三，凡差往，外夷官军人等至甘州，往往住三四月及半年之上，廪给行粮，马驼草料，俱出民力，比其就道，所费多矣，自今乞令差去之人，量时出京，不许，久住甘州，其四边境仓储，宜加撙节，今所考察各卫，老幼有疾，军官，仍于本卫支俸，所费不赀，乞调于腹里有粮处，如例支给，其五，甘州左等卫管屯官怠多勤少，不肯用心督军，以时耕种，致子粒无收，乞敕巡按监察御史及狭西按察司，严督有怠惰者罪之，庶屯种，有收军食充羡，  ，上嘉纳其言，命所司行之。
○壬辰，行在后军都督府奏，宣德五年，给赏军士，冬衣布花，武城右卫军士未领者三百九十四人，悉为千户，孙显侵用显，又冒支军人口粮，请治其罪，  ，上曰：朝廷恒虑军士寒馁，亲管官乃恣肆侵夺，不仁甚矣，治之如律。
○南京工部奏，江东门外，沈阳中护卫仓无粮收贮，存空屋一百七间，去江仅二十丈，江水泛涨，皆将沦陷，而乌龙潭诸卫仓缺，料修理，乞拆其材用之，从之○，癸巳，行在吏部奏，镇江府，知府同知苏州府吴县知县，皆以贪鄙，为巡按御史考黜，直隶府县民事繁冗官，不可缺，今丁忧，知府尤＜礻耑＞，同知赵郁知县宋彬服阕到部，拟以＜礻耑＞，为镇江府，郁为同知，彬为吴县，知县资品相 ， 应  ，上曰：守令当用廉正，有才能者，毋拘拘循资格，此数人可用则用之，但旧官以贪鄙，去今所用，胜彼则可，不然，徒劳费无益。
○德清县丞张寿以科歛民财，浙江按察司问拟徒罪送京师，匿上林苑，监丞郑颙家一月，不赴官，行在都察院奏，颙亦当问罪  ，上曰：观近臣以其所为主，颙庇贪人，颙之为人可知，并罪之。
○金吾右卫千户，阎顺领军守卫，西华门，私纵三人，下直及御史点视，又私令余丁代之，御史劾奏顺  ，上命行在都察院并所纵军治之○，甲午，给宁府新昌王磐炷，岁禄二千石，内支米五百石，余一千五百石，折钞。
○复应城伯，孙杰岁禄，初，杰以贪淫得罪停禄，至是，念其前人，功始复之。
○赐撒马儿罕使臣卜颜劄法儿等钞，彩币表里有差，初，行在礼部奏，卜颜劄法儿等进速来，蛮石一万斤，多不堪用，今还请薄其赏，  ，上曰：厚往薄来，怀远之道，撒马儿罕，去中国最远，毋屑屑与较，可加厚遣之，故有是赐。
○副总兵，都督佥事，方政奏，近缘边屡有声，息已整军防备，而云州赤城诸堡及新筑永宁卫，隆庆州城俱乏军器，请给之  ，上谓行在工部尚书吴中等曰：守御之策，当城池高深，兵革坚利，然虽有城堡，而器用不足，亦不能成功，所需者悉与之。
○乙未，沙州卫鞑靼忽迭儿必失等七人来归奏，愿居京自效，命为百户所，镇抚赐冠带，金织袭衣，彩币银钞，鞍马有差，仍命有司给房屋器物如例。
大明宣宗宪天崇道英明神圣钦文昭武宽仁纯孝章皇帝实录卷之七十五。
明宣宗章皇帝实录卷之七十六
宣德六年二月丙申朔，敕总兵官，武安侯郑亨等曰：虏中有归附者，言阿鲁台与瓦剌脱欢战，阿鲁台败北部曲离散，多于近边，假息其中，亦有欲归附者，宜督缘边严为之备，虏果来归，或中国人自虏中脱还者，皆与口粮，遣人送京师，然虏多诈，古云受降如受敌，慎之慎之。
○  ，上屡诏求贤，虑尚有遗逸，作招隐之诗，以示大臣，而自序之曰：朕闻君子之学，将以施于用也，故其未仕，则汲汲以明道，道既明矣，则汲汲以措之天下，伊尹耕于莘，以尧舜之道自乐，然致君泽民，未常忘也，其后圣莫如孔子，贤莫如孟轲，辙环天下，亦欲行其道，岂以独善为高哉？秦，汉以来，始有好遁以自高，然于君臣之义未尽也，夫道出于天而赋于人，非使自善其身，盖用以兼善天下，故士君子当以伊尹孔孟为法，顾乃卷而怀之，遁于深山穷谷之中，与麋鹿为伍，而废人之大伦，此岂得为贤哉？朕承  ，祖宗鸿业，惟恐弗克负荷，旁求俊乂，与之共理，诏书数下，命有司以理进之，其出为朕用者虽多，尚虑有未至者，故作诗以招之，天之生贤，道蕴厥身，幼学壮行致君泽民，伊尹孔孟皆古君子，孜孜行道，未常忘世，秦，汉之里以退为贤，绝类离伦，岂弗违天，嗟哉若人！于世奚补，区区百年，草木同腐，予嗣  ，祖宗统临万邦，求贤图治，宵肝皇皇，群才偕来，布列在位，道行身尊，百世之贵，缅彼山林，岂无遐遗，往而不来，悠悠我思，漱石枕流，远引高蹈，虽逸其身而悖于道，卷阿之诗，梧桐凤凰，尔其幡然，予将尔扬。
○丁酉遣北京国子监祭酒贝泰释奠先师孔子
○擢行人司副，轩輗及知县，县丞教官，监生十八人为监察御史，时右都御史顾佐奏十四道，御史多缺，今拟于在京在外，见任七品以下并襍职教官，监生之中，有廉能识达政体，通晓刑名者，令各道御史保举奏授。
上从之，于是监察御史王缙绅等举行人司副轩輗，教谕陈颢监生陈仲华等以闻，吏部言：旧例州县正官，教官不许荐举及所举典史李祥原任按察副使，有过降黜，不可再任，风宪。
上曰：御史惟在得人，当不次擢用，无拘定例，惟李祥有过，不用，余皆从之。于是擢輗等为监察御史，授行在者，輗广西道，行人张聪狭，西道判官傅诚，山东道知县刘谦山西道戴谦，贵州道县丞李实，福建道教谕，陈颢交阯道训导，倪杰广东道监生陈仲华湖广道姜永贵州道，张斐云南道，授南京者，进士吴桐生广西道张祺山西道黄文政，浙江道吴名山东道监生郑嘉狭西道，朱铎江西道曹，斌四川道。
○遣行在工部右侍郎罗汝敬往狭西，经理屯田之务，时狭西参政，陈琰言，宁夏，甘肃田地，可引水灌溉，虽旱亦收，然贰处膏腴之地，皆为镇守官及各卫豪横官旗所占，俱不报。官输粮，间有报者十，仅得一其卑下，瘠地则分与屯军致屯粮亏欠，兵士饥困，而官负豪强之家，日以恣横，又狭西诸卫所军有二分，三分守城，七分八分，下屯者以七八人耕作，供给二三人之食，宜无不足，而各卫往往缺粮，有司疲于馈运，盖由卫官及管屯者，各图己利，不顾公家，凡屯军，有所差遣，不复拨补，即除其名，而据其地，乞遣官行视，按其侵欺之罪，  上是其言，遂遣汝敬与琰往同三司官经理。
○以直隶广昌守御千户所，隶万全都司，初，万全都司奏广昌千户所寓治万全，城中军马粮料，皆从本司行移支给，乞令就隶本司为便，  ，上谕行在，兵部尚书许廓曰万全，既至都司，广昌千户所岂可不受节制，其改隶之。
○哈密忠顺王使臣都指挥佥事，伯伯舍人，哈剌虎力等六人来朝，奏愿居京自效，命哈剌虎力等五人为所镇抚，赐冠带，金织袭衣，彩币银钞，绵布鞍马，仍命有司给房屋器物如例。
○行在兵部奏，北京行太仆寺，近岁马大蕃息，常奏遣人于河南，山东愖养之地，核实民丁之数，请先分给，济南，东昌、两府人民牧养，然欲如直隶顺天诸府，每三丁养牝马一二丁，养牡马一，免其粮刍之半，则所免太多，供给不足，请无免其粮刍，但令五丁养一，牝马三丁，养一牡马，仍如例增设州县掌马官，从之。
○戊戌祭  太社  太稷
○遣官祭先农
○  皇后千秋节免文武群臣命妇朝贺
○广西上，隆州女土官知州陈氏遣头目黄荫等贡马。
○己亥，朝鲜国王李祹遣陪臣朴信生贵州宣慰使安中，遣把事袁英，四川播州宣慰使，扬昇遣副长官陈恕狭，西巩昌府剌麻高僧工葛坚，赞等进马及方物，贺  ，万寿圣节。
○行在户部奏：比者苏州府知府况钟言：苏、松、嘉、湖等六府，每府设通判，每县设县丞各一员，专督粮长，治农及催办税粮，其粮长遂不听，府县约束，专听于治，农官交处既久，人情稔熟，事多怠废，及其考满，给由不开，任内钱粮之数，纵有拖欠，无由稽考，及运粮赴各处皆委官部送，而冶农官，独安闲无事，臣以苏松各府地皆卑下，若多雨，水涨无法以冶，遇旱则迫水之民，自能车水灌溉，不待督劝其高亢处，亦不能救治农官，实是虚设，徒蚕食于民，乞改作催粮，官同佥书公座，春夏令督农务，秋冬令部，运税粮，每县仍别委官以副之，如春耕，时部粮未还，府县掌印官兼督农务，如此，则事归于一税粮，易办官无旷职，命臣等计议，宜从所言，遂改治农官，为催粮官。
○赏征曲先将士功，先是，  ，上谕行在礼部，兵部臣曰：比将士往征，由先道途险远，备尝苦辛，深入其地，杀获亦多，尔等即稽功状，议升赏，务协公论，礼部尚书胡濙，兵部尚书许廓等奏：其昼夜长哨，及分路杀贼，与前征策应，官军都指挥彩币表里各一，钞一千贯，指挥每员绢二匹，钞八百贯，千户卫镇抚，每员绢布各一匹，钞五百贯，百户所镇抚，每员绵布二匹，钞四百贯，旗军人等，各绵布一匹，钞二百贯，存留接应护粮及儧运粮料官旗军余人等都指挥各绢二匹，钞六百贯，指挥绢布各一匹，钞四百贯，千户卫镇抚，各布二匹，钞二百贯，百户所镇抚，各布一匹，钞二百贯，旗军人等，各布一匹，钞一百贯，其生禽反，寇三人，并斩首五级，以上者升一级，生禽二人，及斩首五级者，亦升一级，如其间有妇女童幼，俱难以功论，其余生禽二人，及斩首四级以下，并混杀策应，与存留接运护粮者，俱不升  ，上以赏太轻，命凡官军人等，生禽及，斩获虏首者，除正赏外加赏，官每员绢一匹，钞一百贯，旗军人等，人绵布一匹，钞一百贯，其画夜哨了，及禽杀寇者，无问官军俱升一级，于是升狭西行都司都指挥佥事，安敬为都指挥同知，济阳卫指挥使卜帖哥行在，金吾右卫指挥使孙宽白贵，刘忠为都指挥佥事行在，锦衣卫指挥同知，迭儿必失行，在羽林前卫指挥同知，冉保尤爱林行在，金吾左卫指挥同知，董斌高贵，凉州卫指挥同知张忠镇番卫指挥同知，马麟为指挥使，行在羽林前卫指挥佥事，白能帖木儿行在，金吾右卫指挥佥事徐原何广，金吾左卫指挥佥事王喜，永平卫指挥佥事，成安，济州卫指挥佥事，邓兴，甘州右卫指挥佥事王杰，蒋祯山丹卫指挥佥事，郑鈜肃州卫指挥佥事胡麟韦文庄浪卫指挥佥事，陈玠为指挥同知，济阳卫正千户，剌捌甘州左卫正千户，可可帖木儿遵化卫正千户，顾善山丹，卫正千户陈瀚永昌卫正千户，朱瑄凉凉州卫正千户，俞铨甘州左卫正千户，把瑢为指挥佥事，府军前卫副千户王弘，甘州左卫副千户，孛罗台王麟，甘州右卫副千户，俞兴马俊，甘州中卫副千户万贵，金砺永昌卫副千户，哈剌不花为正千户，行在羽林前卫百户，褚智甘州左卫百户王敬众神保陆贵，甘州右卫百户，周辅何兴，永昌卫百户毛哈剌西安，左卫百户王信府军前卫百户，高明王得镇番卫百户王雄庄浪卫百户王伴儿肃州卫百户余亮，周晟为副千户，甘州左卫试百户，拜卜花为实，授百户，永昌卫舍人赵通省吉为所镇抚，甘州卫军士张义为小旗，凡升赏者一千二百四十人，濙等又言：官军见到京者赏如例，其还原卫，及赤斤蒙古，沙州罕东，安定四卫，土官头目番军应赏者，及都督安定王准都指挥例头目准百户，例请遣官给赏，从之。
○总兵官左军都督谭广奏，万全都司都指挥黄真专职备御，不严督哨了，致贼入境，杀军士一人请罪，真  ，上敕广责真失机状，罚俸五月。
○行在户部奏：刑部，都察院及各布政司，按察司所解，纳未赎罪囚，人皆送军仓输纳，其中有纳未完者，有经一二年未纳者，请仍送原问，法司将已纳未完，计其米数，折减其罪，全未纳者，依原坐决遣，在外问完者就彼追未足备角，□羊赴原，定仓分交，纳从之。
○行在都察院奏，枣强县典史周宗本挟私乘醉，杖杀皂隶，监察御史任祖寿听，其许马一匹，论以因公行罚，徒罪，今议宗本合依故勘平人致死，律应斩，祖寿依听许，财物而事枉者，律应徒以风宪加二等，应流  ，上曰：御史不能正直，而与罪人交徇私枉法，若相师成风，法度废矣，如律罪之，以儆其余。
○命浚金龙口，引河水达徐州，以便漕运，用御史白圭之言也。
○河南布政司言祥符县旧有新开河，直抵仪封县黄陵冈，凡四百五十余里，中多淤塞，请加＜，；锍，-，釒，＞，浚从之。
○庚子，毛怜等卫女直土官都督佥事，撒满答失里等来朝，贡驼马及方物。
○命监察御史于奎，往蓟州等处缘边点阅戍守，官军。
上谕之曰：缘边关口，戍守已定，所以频点阅者，虑有怠纵，失于防闲，尔为朝廷耳目官，若知其纵弛而不举，或苛细生事，皆为失职，奎顿首受命。
○镇守河州都督刘昭奏，今乌思藏等处，使臣往来者多用脚力，犏牛缺茶买办，乞令四川运茶三十万斤，分贮河州，三茶马司，以备支用  ，上谕行在，户部臣曰：闻四川民贫，近时茶课多不足，今欲运茶三十万斤，民不堪命，但令近河州军卫，有司官库所贮物货，从昭用以易牛，庶几少苏，蜀民。
○，辛丑，行在刑部奏，山西都司呈详犯人，二十五人，皆强盗杀人劫财，不分首从，应斩，请处决如律，其有同行，强盗三十五人，未获俟捕获，日论理  ，上曰：未获者既多，安知其中无异词者，姑存之以俟质对，庶不滥及无辜。
○，壬寅，升行在锦衣卫指挥使张信为四川都司，都指挥佥事，命驰驿赴任，赐信敕曰：方面之职，所系甚重，尔久在近侍，能效勤诚，特命往四川都司同，都督徐甫专理司事，尔宜循守礼法，尽忠奉国，爱恤军士，严饬武备，坚固城池，使一方宁谧，百姓无虞，庶几副朕委任。
○升行在礼科给事中，姜士仪为蜀府左长史，○满喇加国头目巫宝赤纳等至京，言国王欲躬来朝贡，但为暹罗国王所阻，暹罗素欲侵害本国，本国欲奏无能书者，今王令臣三人潜附，苏门答喇，贡舟来京，乞朝廷遣人谕暹罗王，无肆欺凌，不胜感恩之至，  ，上命行在礼部赐赉，巫宝赤纳等遣附太监郑和舟还国，令和赍敕谕暹罗国王曰：朕主宰天下，一视同仁，尔能恭事，朝廷屡遣使朝贡，朕用尔嘉，比闻满喇加国王欲躬来朝，而阻于王国，以朕度之，必非王意，皆王左右之，人不能深思远虑，阻绝道路，与邻邦启衅，斯岂长保富贵之道，王宜恪遵朕命，睦邻通好，省谕下人勿肆侵侮，则见王，能敬天事大，保国安民，和睦邻境，以副朕同仁之心，礼部言：诸番贡使例有赐予，巫宝赤纳，非有贡物给赏，无例  ，上曰：远人数万里外来，诉不平，岂可不赏？遂赐纻丝袭衣，彩币，表里绵布，悉如他国贡使例。
○赐哈密，忠义王所遣镇抚小丁，弗提等卫奏事，女直指挥同知，速木哈建州等卫指挥佥事张加等，及广西上，隆州头目黄荫等钞，彩币表里，绢布及金织袭衣有差。
○把河卫指挥佥事，哈剌来朝，奏愿居辽东安乐州，赐金织袭衣，彩币钞布，仍命辽东都司给房屋，器物如例。
○监察御史胡智奏在外，诸司进贺表笺，所遣官员，因无廪给，例不得宿馆驿，投止民家，不无亵渎，又御史任纪纲之职，受耳目之寄，纠劾百僚，肃清庶政，若巡按，一方则御史，以朝廷所差，序于三司官之上，或同三司，出理公务，三司皆乘马御史，独乘驿驴，颇失观瞻，自今请许进表官宿驿舍，御史得乘驿马，为宜  ，上谕行在，兵部臣曰：御史所言，亦合大体，其从之。
○癸卯以明旦  万寿圣节遣卫王瞻埏谒告  长陵  献陵
○迤北脱脱等剌竹地面，阿都剌等，土鲁番城胡马儿舍等来归，皆奏愿居京自效，命为指挥佥事，百户等官，赐冠带，金织袭衣，彩币银钞，鞍马有差，仍命有司给房屋器物如例。
○行在，通政使司右参议，何怀辉卒，怀辉湖广桂阳县人，永乐间，授大理评事，改通政司经历，秩满，升前军都督府经历，未几，改通政司右参议，为人夷坦，有守＜，，锍，-，釒，＞通善敷奏，谒告还乡，以疾卒。
○昏刻月犯五诸侯第五星
○甲辰  万寿圣节  上诣  奉先殿行礼皇太后前上寿毕出御正朝受贺赐文武群臣及四夷朝使宴
○，乙巳，召少师蹇义，少傅杨士奇，杨荣，尚书胡濙至文华后殿，谕之曰：昨日恭侍  ，太后进寿觞  ，太后甚欢，朕及暮还宫，不觉亦醉，既觉而思，仰荷  ，上天眷佑，  祖宗庆泽，  圣母之训教，今田榖屡丰，天下粗安得朝夕侍奉，  圣慈，遂天伦之乐，可谓幸矣！又念国事，赖卿等旦夕同心协虑，遂出御制诗赐义等，并赐特宴云。
○，丙午，朝鲜国王李裪遣陪臣张友良等来朝，贡方物。
○昏刻月掩轩辕大星
○，丁未，赐朝鲜国使臣朴信生等，贵州宣慰司把事，袁英等四川播州宣慰司副长官陈恕等狭，西巩昌府剌麻，工葛坚赞等毛怜卫土官都督佥事，撒满答失里等九十九人钞彩币表里，金织袭衣有差。
○狭，西平凉卫指挥佥事，哈剌若出，奏永乐，中常选本土军民北征，师旋之日，军归原伍，民还原业，今虑或有征调，未经操习马匹，衣装皆无素备，请以原选之人，免其远差，令之操习，每月朔望点阅  ，上谓行在，兵部尚书许廓等曰：  ，太宗皇帝虑事周详，其立法已定，不可改更，命悉如旧。
○戊申，敕直隶常州，苏州，松江三府，比所收没官，器物悉以给馆驿，公用军器马鞍，付所在军卫，牛悉付耕农之，贫者免纳租，死者勿追。
○监察御史伍宗源等劾奏驸马都尉焦敬，纵中使阮邦擅收官马  ，上曰：驸马贵戚，岂少一马而甘为小人之行，命下锦衣卫狱，寻宥之。
○，己酉，停止缘边缘每卫所舍人赴京操练，时新建伯李玉奏，旧选在京操练舍人，遣还者久不至，宜差人趣之  ，上命福建，浙江缘海云南，四川两广，贵州及狭西，湖广缘边者悉止勿来，其余各处可趣，如有出幼，堪操练者，亦选以来。
○巡按山西，监察御史张勖奏，山西连年天旱，田榖薄收粮草，多欠所属州县各遣官催徵，而总督则有侍郎于谦及从行主事，翟善等分，催又有参政樊镇参议王纲，刘登，郑冕等往来催办，相继于道，徒扰于民，无益于事，乞取回各官，止遣方面官一二员，催督  ，上命行在户部，止令于谦樊镇翟善分催，余皆令还任。
○庚戌以明日清明节遣卫王瞻埏祭  长陵  献陵
○赐朝鲜国贡使朴信生等宴
○贵州都司奏安隆长官司头目攻围，慕吒寨等事，缘地连广西，请敕广西合兵剿捕，  ，上谕行在，兵部臣曰：蛮夷讐杀常事，但令都督萧受山云，各遣人招抚使，安分循理，如其不服，然后加兵。
○河南左布政使魏源奏，南阳府鲁山县，郏县河南府嵩县，彰德府林县，岁荒民饥，已于积粟之家，劝分济之，又借州县仓粮，验口支给，俟秋收还官。
○，辛亥，乌思藏大国师，释迦也失之徒剌麻罗卓，促密等来朝，贡方物。
○清平侯吴成言，所统三千队伍，汉靼官军，比年以来，屡有死亡，及以老疾调去，队伍多阙，请于五军，诸卫汉鞑，官军中选其精锐者补充，从之。
○五鼓，有流星大如鸡弹，色赤，有光出虚，东南行至浊。
○，壬子，宁夏左屯卫指挥使张泰奏，宁阳侯陈懋，私遣军士二百余人，操舟三十余艘，出境捕鱼，采木为虏所执者十余人，又遣军士二十人，人给二马，赍银往杭州市货物，又宁夏各卫仓递年收粮，懋令治文书者不作，实数侵盗入己，有军士告懋，自宣德二年至五年，与都指挥阎俊等盗卖仓粮一万九千余石，又虚卖延庆等府通关计粮二十四万余石入己，又私役军种田三千余顷，夺民水利，岁收之粟，召□贾收籴中盐，又与阎俊等遣军挽车九百余辆，载大盐池盐往卖于西安，平凉等府  ，上谓侍臣曰：懋之过如此，可御边乎？然未可遽听，一人之言，姑录所奏示之，令有无自陈，然后处置。
○昏刻西方生苍白云二道南北竟天
○，癸丑，云南顺，荡盐井盐课司，故土官副使杨星勇孙春等来朝，贡马。
○迤北孛来等率妻子二十一人来归奏，愿居京自效命，孛来等三人为指挥同知等官，赐冠带，金织袭衣，彩币银钞，绢布绵花，鞍马有差，仍命有司给房屋器物如例。
○赐亦力把里歪思王等处贡使宴
○昏刻有流星大如鸡弹，色赤有光，出北斗魁，东南行入轸。
○，甲寅，辽东安乐州，故鞑官千户，木答兀子哈答木等来朝，贡马。
○命故狭，西行都司都指挥同知，韩贵子彪，袭为金吾右卫指挥使，永清右卫指挥使，苏文子琳，金吾左卫指挥同知，丁志子源府军前卫指挥佥事，乔预侄英俱袭职。
○命行在，户部尚书李曰：□永督修京城及通州诸卫仓所需工料，令行在工部给之。
○赐朝鲜国使臣张友良等彩币表里，绢布袭衣有差。
○副总兵，都督方政，奏独石诸堡，皆临极边，屡有声息，而军士所关之马，多年小力弱，不任驱驰，又有因出哨死伤，而未关者，乞令所司选给堪乘者，庶几缓急得济，  ，上谓行在，兵部尚书许廓等曰：此边将所当计虑者，悉如所奏，与之。
○顺天府尹李庸奏，永乐中，浑河决新城县之高从周口冲激泥沙，遂已淤塞，霸州桑园里牛家庄，张贵庄约四里余，每年水涨无所通，泄涌漫倒流，北灌海子凹，牛阑佃等处其地，不得耕种，今雨未降，请量起民丁，预修理，从之。
○日生晕，后又生交晕重，半晕璚气，色黄赤，皆鲜明。
○，乙卯，失剌思回回打剌罕，马黑麻等来朝，贡方物。
○命武进伯朱冕率官军运粮往，独石等处行在户部言：宜如往年发五府属卫及口外各卫军丁与顺天等府民丁相兼摆堡，接运  ，上曰：方春民务耕种，但遣军士运之勿动民丁。
○停选蓟州镇朔等卫舍人操练存留备边
○夜有流星大如杯，色青白，尾迹有光起，天津东行，至浊。
○，戊午，命湖广辰州卫指挥佥事杜亨，仍镇筸子坪，以亨常镇其地，善绥抚，得夷民之心也。
○永和王济，烺奏三女，将婚，皆无居宅，  ，上命行在工部令山西都司布政司，但有官屋可居者，从王择用，无则相地营建。
○行在户部奏遣官巡视民瘼，从之，  ，上因谓侍臣曰：堂下远于千里，人君深居宫禁，岂能尽谙民隐，故不免遣人巡视，若所遣非人，下情犹未能悉达，侍臣对曰：国家仁民，惟在择守令，守令得人田里之民，自安  ，上曰：然。
○行在刑部奏，长陵卫千户严忠诈取余丁财物，罪应徒  ，上曰：朕念军士艰难，故免余丁之役，使资助之，管军官其父母乃不能体此意，而制削之，此岂有心恤军，小惩大戒，亦小人之福。
○修筑南京龙江坛，坛初为水侵啮，不及者仅丈余，至是江水已落  ，上闻之，命襄城伯李隆，拨京卫军二千，及直隶府州民丁并力为之，务令完固，○巡视侍郎于谦言：河南逃徙之民，朝廷虽招抚复业，未有生计，开封等府夏秋水溢，田多渰没，今年秋粮多运北京，恐致失误，请于卫辉，彰德置仓，收贮  ，上命行在户部臣曰：河南之民新复业者，今年粮令一半折收布，绢以苏民力。
○以辽东，操备官军还家取衣装，越期不行，及逃逸者并家属调广宁诸卫守边，从总兵官都督佥事，巫凯所奏也。
○，己未，升国子监助教张山观为翰林院简讨，仍理助教事，行在工部，虞衡司主事，魏本为顺天府治中，营缮司主事，高应为应天府治中，皆以任满应升也，擢训导薛谦，王永和朱纯进士耿九畴监生张振栾恽章良民陈常郑以诚为给事中，谦永和恽行在，兵科纯良民，常行在刑科，九畴行在礼科，振行在吏科以诚，南京吏科，行在翰林院，简讨陈纪，秦初行在，湖广道监察御史马骏行在河南道监察御史陈炎山东布政司左参议，周颐亲丧，服阕纪，初，炎复原职，改骏为行在浙江道监察御史，颐江西布政司左参议，复宋端狭西，扶风县知县，升从六品，禄端任满当迁，以其民奏乞留之，故有是命。黜监察御史陈感为卫辉府推官，季采为建宁府推官柴皋为太平府推官，严士安为浙江金华县知县，感采皋以不胜任，士安以犯赃故也。
○命狭西按察副使沈懋致仕，懋浙江安吉人，自监察御史升副使，颇有才识，居心和平，不事苛刻，至是老疾，奏乞致事，故从之。
○上元县人王拜住年十四，为陈氏养子，其生父死生母，贫无依行，乞于途，拜住遇之，哀哭不告养母，直以情诉于官，乞归王氏，养生母，养母闻之，不容讼其詈己，刑部论拜住死罪  ，上曰：彼年十四，依陈氏养母之恩，岂能踰生母遇生母行乞而不动心，是禽兽也，今归养生母，但失于不告，养母耳，可扙之二母，皆令终养。
○南京刑部侍郎，叚民奏上元县民为侄所殴，径诣通政司告之律，侄殴叔，应徒新例，纳米赎罪，叔以越诉，例当连家属，发辽东充军，臣愚以为卑幼殴尊长已于伦理有乖，今卑幼得宁家，而尊长当远窜，虽有定例，揆理未安，  ，上曰：古人谓法有可疑，情有可矜，正此类，民言良是，其免叔罪，令宁家。
○河南府，知府李骥言，巩嵩永宁，登封四县，连岁民饥，寄食他所，今虽复业上年所负粮草，不能办纳，命户部悉免之。
○庚申，武进伯朱冕奏，奉命总督官军运粮往，独石等处，臣思去年拟运四万石，兵部发五军诸卫官军列堡，转运往还，路远止得二万石，上仓，今欲运十五万石，若仍旧法，恐难集事，请于宣府，操备官军及万全都司再摘五千人，各从近增立五堡，庶无稽误，从之，○巡抚侍郎赵新言五事，一，近因钞法，江西各府县，计口徵纳盐钞有司，但依黄册所编，丁口，徵收有死亡，无从徵者，有老疾贫难，及居深山，穷谷无钞，纳者有将，男女典雇易钞者，小民无所告诉，乞令有司开除亡，故老疾及山谷之民，止令城市墟镇及商贾之家，纳钞一，扬州仪真设五坝，以通江南，舟楫二坝，专过官船及官运，竹木诸物，余三坝，专过粮船，民船昼夜往来，亦常阻滞，有旬日不得渡者，又坝下河窄，舟无迫处，乞令有司军卫，再开二坝，以便行舟，及增开河一道，以便住泊，一学校储养贤俊，以资任用，近教官多非其人，生徒因而□，忄角羊□怠，惟记诵程文，以备科贡，府县官出身，或由吏胥，或由人才，不知养贤为重，安能加意提调，今各处养马，屯田治农，皆别设官以董其事，乞令六部议，或以翰林院官或御史，郎中，员外郎老成，有学问者授以方面之职，专督学校，选择师范，考课生徒，其直隶则令礼部委官往来，提督庶学政，兴举人材有成，一巡按御史，按察司职居风宪，所获奸贪官吏，豪横军民角□，羊发至京，彼皆忿恨，辄兴词诬告陷以赃私，法司不审虚实，即准提对风宪，受诬顽猾得志，乞令法司，凡风宪及理问，推官问发囚徒，有告讦者必再三，推究其情，果有赃私，方许提问，一各处军卫官，公廉者少，贪虐者多，或私役军丁，或占民田土，或广蓄僮奴，或贩鬻私盐，夺民财货，百计自营，乞令巡按御史按察司，广加询察，有违法者，奏请逮问  ，上览新言，谓侍臣曰：此皆积弊，当尽革之，置埧开河，设官提督学校，令六部会议以闻。食盐钞，即为除豁，毋以苦民新又奏：参议陈杰，催粮至鄱阳县，取受粮长，白金四十余两，及他不法事，请正其罪，  ，上曰：方面之臣，而用此辈，何以示法？下人命都察院治其罪。
○，辛酉，蠲临清等处店舍课钞，先是，以御史耿定言：临清等处官民之家多有塌坊，店舍居停商货，宜依在京例收钞，至是，侍郎曹弘奏，比有司，令里老开报塌房，一时畏惧，凡街市人户俱作停货店舍，每月各纳钞五百贯，而实无货停蓄，民贫无钞，有鬻子女产业，输官者乞减省  ，上览奏，谓行在户部曰：欲钞通，故权令店肆纳钞，有司不知恤民，其弊如此，即勘实蠲除之。
○南城兵马指挥司执羽林前卫军奏言：此人邀其同类饮酒，醉后相詈，殴之致死，  ，上命付刑部治，顾左右内侍谕之曰：酒能生祸，故昔人恒以崇饮为戒，此亦好酒而狂者，尔曹识之。
○，壬戌，四川南溪，富顺犍为诸县强贼，白昼劫掠民财，总兵官，都督陈怀及都司布政司，俱遣人捕之，官军被贼杀伤时副都御史胡廙督采木于蜀，劾奏都司布政司官不能选人率兵剿捕，以致杀伤无辜，请治其罪，遂敕怀及四川都司布政司，按察司巡按监察御史，曰南溪，富顺犍为等县，屡有强贼劫掠，常敕尔怀，或亲领兵，或遣官领军捕之，至今尚未宁息，反为贼所伤，尔怀及四川三司官罪可逃乎？其即会议设法，捕贼如再，稽延一体论罪。
○，癸亥，监察御史赵俨有罪伏诛，俨初往河南，清理军伍，杖死里长老人九人事觉，都察院鞫讯，皆实论当死，监候待决，御史张循理，以旧同僚召俨，出狱共饮，饮罢，俨间逃逸，循理以纵死囚下狱死，至是始捕得俨  ，上曰：此酷吏也，视人命如草芥，命斩于市。
○夜有流星大如鸡弹，色青白，尾迹有光起，阁道，西北行，至浊。
大明宣宗宪天崇道英明神圣钦文昭武宽仁纯孝章皇帝实录卷之七十六。
大明宣宗宪天崇道英明神圣钦文昭武宽仁纯孝章皇帝实录卷之七十六。
监修官奉天靖难推诚宣力辅运，武臣特进光禄大夫，左柱国，太师，英国公臣，张辅总裁官，光禄大夫，柱国，少傅，兵部尚书兼华盖殿大学士，臣杨士奇，光禄大夫，柱国，少傅。
工部尚书兼谨身殿大学士，臣杨荣资政大夫，礼部尚书兼翰林院学士臣杨溥中议大夫赞治尹詹事府少詹事兼翰林院侍读学士臣王直中议大夫赞治尹詹事府少詹事兼翰林院侍讲学士臣王英等奉。
敕修
明宣宗章皇帝实录卷之七十七
宣德六年三月乙丑朔，给蜀府保宁，永川，罗江三王，岁禄各二千石于四川布政同附近府州县米钞，中半兼支。
○四川按察佥事王处敬奏，比者蛮寇出没，宁番卫，境内劫杀行旅，卫遣千户帅聚等巡捕漫不用意，臣已移牒都司捕贼，请治聚等罪，  ，上以都司旷职，降敕切责之，令督官军捕贼不得，贼不宥，仍命巡按御史治帅聚等如律。
○昏刻荧惑犯亢南第二星
○，丙寅，广西田州府土官知府岑绍遣头目刘广沙州卫，鞑官所镇抚，满答等来朝，贡马及银器等物。
○免狭，西金州绝户税粮三百五十二石有奇，绢布四十九匹，南郑县绝户税粮五百七十四石有奇，绢布二十九匹。
○江西新淦县丞，厉中有罪伏诛，中与土豪同恶害民，凡催科，必非法棰楚，加数十倍，取之所获金银锦绮，不可数计，民不胜毒虐，遂集众焚劫，土豪家而走山谷，屯聚中与巡检张斌等率众捕之，民奋前杀斌，而縳中诣京师诉之，至南康，官军掩捕民，械送京师，悉寘于法，  上以激变由中，命斩之，枭首于县以徇，仍籍其家，而徙其属戍辽东。
○贵州镇远府，卭水一十五洞蛮夷长官司长官杨胜武奏，本司地极边，方与黎平，新化二府赤溪湳洞等处接境，数被蛮寇乘间肆害，民不安业，除令蛮民如旧，办纳秋粮，金课应充马驴，夫役外，其佥充承差，隶兵杂役等项，皆乞蠲免，从之。
○上视朝，退御便殿，命翰林儒臣进讲，讲大学平天下，章竟  ，上曰：治天下国家，不可无财用，即如生之者众，四语行之，固不必暴征横歛，而国用有余矣。又曰：秦誓曲尽，君子小人情状，人君审乎此，则好恶，用舍当矣，后世若汉，唐中叶，小人幸位，妨贤病国，卒为厉阶，圣贤之言，岂非万世龟鉴。
○夜有流星大如鸡弹，色青白，有光出，五帝内座，西南行，至云中。
○，丁卯，  ，上谕行在，户部臣曰：比以商贩阻滞，钞法令北京官民蔬地照亩徵钞，近闻钞法稍通，种蔬鬻者，获利甚微，可减其半，俟钞通行，悉蠲之。
○升行在光禄寺珍羞署署丞王兴为寺丞
○增除府县佐贰官专抚逃民，先是，巡按贵州，监察御史陈斌言各处复业逃民，有司不能抚绥，仍有逃窜者，乞令户部都察院各遣官同布政司，按察司取勘名数及所逃之处，取回复业，府县，仍增除佐贰官一员，专职抚绥，上命行在户部，兵部议，太子太师郭资等议，在外逃民，多有复业，而再逃者，今当重造籍册，民若逃亡，籍皆虚妄，今拟南北直隶，遣御史二员，各布政司，府州县皆添设佐贰官一员，专抚逃民，  ，上曰：凡郡县官俱以抚民为职，何用增设官多，徒为民蠹，其更令吏部议拟以闻，至是，吏部言：河南，山东，山西，湖广，浙江，江西有巡抚侍郎，其府州县七百三十五处，已于额外增官一员，凡七百三十五员，宜改为抚民官，其余府州县宜各添设佐贰官一员  ，上从之，曰：此亦从权，若造册完，取回别用，于是增除府州县佐贰官三百七十一员。
○命武进伯朱冕往独石等处巡视边备，及戒饬边将务守法，奉公如虐害军民，及擅取一毫者，皆治罪，时冕统兵运粮赴独石，故并命之。
○，戊辰，遣官阅视京卫军士，先是，成国公朱勇奏，各营操练，军少  ，上命行在兵部选，京卫精兵十余万，专事操练，其后各卫多指差，占为名匿不实报，勇请以御史给事中，锦衣卫官分临各卫核实军数，毋致影射，仍选精壮，分隶各营操练，从之。
○赐辽东安乐州，故鞑官千户，木答兀子哈答木等彩币表里，绢布袭衣有差。
○毛怜卫所镇抚，忽失剌来朝，奏愿居辽东，东宁卫，赐金织袭衣，彩币钞布，仍命辽东都司给房屋，器物如例。
○行在工部奏，今造北京  ，天地等坛及钟鼓司，教坊司乐器，衣服，工力不足，欲于浙江等布政司及直隶苏，松等府匠丁多者，量选赴京，供役人月给粮四斗，事毕，遣归如旧，更番从之。
○巡抚侍郎周忱言：松江府华亭，上海二县，其东濒海地高，止产黄豆得雨，有收其西近湖地，低堪种禾，稻宜雨少，洪武间秋粮，折收绵布，永乐间，俱令纳米，今远运艰难，乞仍折收绵布黄豆，又上海县旧有吴松江，年久湮塞，昔尚书夏原吉等按视，以为不可，＜；，；锍，-，釒，＞浚止开范家，洴阔一十三丈，通水溉田，因潮汐往来，冲决八十余丈，沦没官，民田四十余顷，计粮一千二百八十余石，小民困于陪纳，又华亭，上海旧有官田税粮二万七千九百余石，俱是古额，科粮太重，乞依民田起科，庶徵收易完  ，上命行在户部，会官议，于是太子太师郭资，尚书胡濙等议奏，华亭，上海地有高卑，时有旱涝，收成不一，宜折收绵布，起运京库，余折黄豆存留本处，军仓备用，官民田沦没者，请再行踏勘上海县大户，凡有多余田亩，请分拨与民耕种，以补常数，其欲减官田古额，依民田科收缘，自洪武初至今，籍册已定，徵输有常，忱欲变乱成法，沽名要誉，请罪之  ，上曰：忱职专粮事，此亦其所当言，朝议以为不可，则止何为？遽欲罪之，卿等大臣，必欲塞言路乎？忱不可罪，余如所议。
○，己巳，贵州宣慰使安中，遣把事何敬等来朝，贡马。
○庚午狭西，西宁卫国师锁南儿监藏遣禅师赏束，班丹等来朝，贡马。
○赐乌思藏剌麻，罗卓促密等彩币表里，绢布有差。
○，辛未，直隶广平府，广平县山西辽州和顺县皆奏人户，因灾荒缺食，请于见有仓粮，内借给赈济，秋成偿官，从之。
○，壬申，迤北鞑靼，阿鲁里等来归及和宁王阿鲁台使臣五色等皆奏愿居京自效，命为指挥佥事等官，赐冠带，金织袭衣，彩币银钞有差，仍命有司给房屋器物如例。
○  ，上以时雨初降，四郊沾足，召少傅杨士奇，杨荣至文华殿，谕之曰：农务正殷，而雨泽久阙，朕夙夜在虑，夜来此雨，殊快朕意，士奇等对曰：  圣心惓惓，念民  ，天必鉴格  ，上曰：朕承祖宗付托，未常敢忽，遂命尚膳赐酒馔，继出御制喜雨诗赐之。
○夜有流星大如杯，色青白，光烛地，起文昌，西北行至游气。
○，癸酉，河南彰德府，涉林二县，皆奏贫民缺食，不能务农，请借本县官仓米麦验口赈给，秋熟偿官，命户部从其请。
○，甲戌，赐失剌思回回打剌罕，马黑麻等彩币表里有差。
○免，直隶保定府，满城县复业，人户秋粮三百八十一石有奇，榖草一万余束，盐粮二百一十一石，广平府，广平县，逃徙人户所欠粮米六百八十三石。
○韩王冲＜火，或＞奏岁缺食盐，请朝廷给赐行在，户部言：  祖训，无给盐之例，果王国不产盐，宜听遣人于他处市易，从之。
○浙江，温州府知府何文渊奏，本府属县自永乐十年至宣德五年逋欠岁造弓三万七千一百九十三张，箭二十五万二千三百二十一枝，弓弦一十七万四千五百二十六条，臣到任以来，夙夜督造，仅完二年而右布政使，艾瑛考满，以未完事，妨其给由，督责严急，臣切以为逋负，年久而欲取办于一时，于民实艰，又弓箭速成，不坚虚费物料，无益于用，揆其逋数，欲得实用，当以三四年为期，伏望  圣恩，允臣所言，布政听其给由所欠弓箭，俟陆续成造，庶几可用  ，上曰：瑛在任已久，延缓至于给由，乃始督并慢令致期，罪可容乎？知府言是，宜从所奏，文渊又言本府所属四县民丁盐粮三万二千余石，俱纳金乡等卫山路僻远，负荷甚艰，而金乡盘石等卫官军出海备倭，每于温州平定，仓关支行粮少，则赴处州支足，乞以盐粮收贮，本府平定仓，以备军士行粮，且免民运纳之，苦  ，上以所言军民皆便，命户部即准行之。
○，乙亥，行在右都督府奏广西驯象卫百户，周寿追捕，蛮贼至上林县，无所得，杀横州平民，二人取其首以徼功，赏请罪之，  ，上曰：官军不能捕贼，乃杀平民以徼赏，甚于贼矣！罪之勿贷。
○巡抚江西。侍郎赵新奏，今方面官虽出身不同，皆由资格升擢，有临政，略无施设者，有贪虐为非者，名与实异，行与言违，近吏部勘合，令其考察，郡县官吏己不能正，焉能正人，是以好恶不公去取多谬，乞令吏部先察布政司，按察司官贤否，何如贤者，留否者黜，然后可以责令考察  ，上谕尚书郭琎等曰：此言诚是，自今考察外官，必自布政司，按察司始。
○江西永新县贼艾长脑等伏诛，长脑聚众于邑之梅花洞，出没不时，劫杀人民，虏掠子女资财，又拒敌官兵，杀百户张本等，至是就擒，特命诛之，○丙子，四川长河西鱼通宁远等处剌麻，金得伯等来朝，贡马。
○兼行在户部事，礼部尚书胡濙等奏，今天下攒造黄册，宜清理户口钱粮，比闻各处逃民，有倚军卫屯堡及藏匿别府，州县不回原籍者，请条列榜谕，务在遵守，违者必罪，不宥一，各处人户，或充军役，并有垛集充军，其户下人丁及贴户畏避，原籍粮差，匿于卫所，屯堡者，所司挨查申报上司，照名行取都司，卫所占，恡不发者，令抚民侍郎，巡按御史贝奏拏问一南北二京，富户仓脚，夫等役于京城居住者多有逃回原籍及避他处应天顺天二府，即查究挨捕，若亲邻里，举首及自首者俱免罪，或知而不首，及占恡不发者，逮问如律，正逃者，发口外充军一，各府州县顽民，往往逃避，他方该管官，务究所逃，地方设法，招回复业，善加抚恤，不许生事扰害，一各处，若有豪户及官员军民之家，卫所屯堡，隐藏逃民，许其首送发，回俱免罪，若隐蔽及占，恡不发者，建问如律，一但有迁民及自愿为民，并为事发，为民在逃者，所司申部挨拏，如有容隐，不行，首官发遣者，拏问如律，一各处军卫，有司常宜省谕旗甲，里老人等，除有引客商外，但系他处人民，即报官拘审，发回原籍，若纵容不举，该管旗甲，亲邻里老俱坐以罪一逃户，彼处产业已成，而原籍委无可倚，或年老残疾，单丁力弱，路远不能回还，或原籍有人而户下，子侄出赘，他处或安于生理，不愿回者，许于所在有司供报原系军民匠籍行，查果无违碍，就彼入籍，若来历不明，并原籍尚有产业，丁多力壮路近，可回者不许，一概收附，变乱版籍，一逃户复业之后，有被人侵占，庄宅田地，即与追还，牛具种子，或有未备，必相周急，若乡里豪户，仍问取索私债，并所司不加抚绥，许抚民等官，拏问，仍杖限责令，招回复业，一行取逃民及军人隐占户丁，有司里老照册挨查，仍申上司，及抚民官，巡按御史，都司布政司，按察司立限，拘取角□羊，还如容隐不发，通行纠举，仍于宣德六年终，各将已取逃户口数奏闻，一军职官，有升调，改降，及罢职充军者，原任家属居久成业，或坟墓在彼，及文职官在任病，故并为事等项家属，不能还乡，或葬父母于彼，守坟住坐者，许于所在入籍纳粮，当差一福建，广东，广西，云南，贵州五布政司所属逃民数少，俱不添设官员，其三司并卫所府州县及土官衙门，凡遇行取，逃民军人，贴户人丁，并本处人民有逃他境者，俱炤前例，施行一天下，攒造黄册，各该衙门将所管人户丁口钱粮，逐一清理不许，朦胧失实，违者究罪，从之。
○，丁丑，楚王孟烷奏，旧例护卫军士八分，下屯二分守城，今止存一卫，除老疾亡，故女户及诸郡王使用外，止存一千二百人，供给本府乞免，屯田行在，户部言：楚王虽一护卫，见有官军五千二百人，况有余丁，下屯宜仍旧。
上曰军士岂应坐食令使用外仍以一半下屯
○行在户部奏：云南布政司言，近停中各处盐粮，专于北京，中纳缘云南边地，岁用粮储，全资客商中，安宁等井盐运米于大理金齿等处上仓，今既停中，供给不敷，请于安宁等井依，宣德三年例，淮，浙，两处依洪武间例，仍召商开中，其已纳米北京等处中，安宁等井盐，未支者，则令待支及云南纳米先中，安宁等井盐者，依本处时直于官库，支价给还，事下户部议：今议请从所言，其大理府，邓川州，云南，县三：处系近地中纳者，请依旧例，安宁等四井，每引米二石，其金齿军民指挥使司系极边中纳者，请减轻安宁等四井，每引米一石二斗，黑白二井，每引米二石；淮，浙盐每引米二斗，不拘资次支给，仍揭榜召商开中，从之。
○广东碣石卫，遣总旗李善运官库，降香四百斤，纳京库亏四十余斤，行在礼部奏，香当追陪，并治其罪，  ，上曰：此盖出纳之际，权衡低昂之过当，恤其远来，免陪亦不罪之。
○行在兵部奏，比者遣官清理军籍，郡县补役军丁，离原卫二千里外者，收于附近卫所，今清军事毕，其各都司卫所，所收补役军丁，宜如故事，归原伍，从之。
○行在大理寺言：义勇中卫仓军斗，盗黄豆六升，于律杖九十，于例斩全家，发戍边远  ，上曰：人命止直六升，豆乎宥之，又奏绣匠盗针工局，纻丝等物，于律当斩，于例杖一百，充军  ，上曰：盗内府物，小人尤无忌惮者如律，又奏吏部吏诈称母丧避事，律应扙于例，罚役  ，上曰：父母存，冠衣不纯，素恶有丧象也，今父母在而诈言死不孝之人也，令工役终身。
○监察御史曹南刷行在，光禄寺案牍，奏卿郝郁等埋没差错，请罪之  ，上命郁自陈，郁等言：不敢埋没，实因事冗致书牍错误，  ，上曰：错误常情所有，宥之。
○  上，朝退，御武英殿，问侍臣曰：古之井田，最为善政，后世何以终不能行，侍臣对曰：自秦开阡陌，富强者得以兼并，因循积世，然三代之制，亦不易复  ，上曰：然，朕谓为国养民，在有实惠，何必拘于法古，诚能省徭役，薄徵歛重本抑末，亦足养民。
○，戊寅，行在大理寺奏，监察御史刘谦严烜，理狱不谨，失系囚，论谦应徒，烜应杖于例，罚役赎罪，从之。
○中官朱敬奏请，故尚书夏原吉旧赐地二顷，  ，上命锦衣卫遣官按视，时顺天府已给民人，耕种  ，上曰：既为民业，安可侵夺，斥不与。
○辛已起复，福建布政司左参政颜泽，泽以母丧去官，其民二百余人，诉于按察司乞留之，按察司以闻，  ，上曰：方面非亲民之官，而民不忍其去，是必有惠政及人，可令还职，以副民望。
○命四川都指挥佥事邢安镇守松潘，赐敕谕曰：今命尔守松潘，并提督茂州，叠溪，威州三卫所必善，抚军士严谨守备，坚固城池，使番夷畏服，边境肃清，或寇贼窃发，则相机剿捕，其余不急之务，非奉朝命，毋擅科扰。
○迁广西武宣千户所及武宣县治，时总兵官都督佥事，山云言其地低下，居民不利，且不据险要，难于防御，县西十余里有地曰高，立土壤丰，坦阻山，据水可以居守，请移置千户所，及县治为便，  ，上谕行在，工部臣曰：有利军民当从所言，然必俟秋成筑城垣，备而后可迁。
○日生背气一道色青赤鲜明
○，壬午，朝鲜国王李祹遣陪臣成抑等奉表笺贺，含誉星见。
○昬刻有流星大如碗，色青白，有光起东北，云中，东行至浊，五鼓，有流星大如碗，色赤，光烛地，出牵牛，南行入云中。
○，癸未，贵州金筑安抚司遣头目赵荣及上马桥等长官司土官，长官方永寿等来朝，贡马。
○赐云南顺，荡盐井盐课司，故土官孙杨春钞彩币表里。
○迤北来归，鞑靼，察罕卜花等曲先卫使臣脱巴皆奏愿居京自效，俱命为所镇抚，赐冠带，金织袭衣，彩币银钞，绵布鞍马，仍命有司给房屋器物如例。
○，甲申，赐广西田州府头目刘广，贵州宣慰使把事何敬等狭西，西宁卫禅师赏束班丹等，沙州卫鞑官满答等钞彩币表里有差。
○夜有流星大如杯，色赤，尾迹有光出轸，南行至浊。
○乙酉夜，有流星大如杯，色赤，有光起壁，东北行至浊。
○，丙戌，赐皇陵祠祭署来朝，祀丞汪吉及陵户四十一人，钞有差。
○，丁亥，赐四川长河西鱼通宁远等处剌麻，金得伯等钞，彩币表里有差。
○巡抚直隶侍郎周忱奏：广德州及溧阳，溧水，宜兴三县，边湖近山，民多顽犷，有司催徵税粮，勾摄公务多，抗拒不服，甚至聚众劫掠，近有被获者，其财物以万计，又得其伪造各卫仓及宜兴等县印一十七颗，盖用私造文书，侵欺税粮，州县官吏，或柔懦无能，或受其财赂，反被挟制，不能究治，民之刁诈者愈多，乞不拘常例，选朝臣廉明，能干者数人，赐之敕书，令署掌各州县与正佐官一，同佥书二三年，其弊尽革，则令还京，行在吏部言：内外郡县自洪武，永乐以来，官有常员，事有专职，无京官署掌之例，况侍郎周忱，职在催粮，抚民民顽，为盗所当理者，既无所施设，徒欲变乱旧制，宜治其罪，  ，上曰：忱所言，不过欲得人理民，非有他也，不问尔吏部，须慎择守令，守令得人，安有是哉！
○，戊子，升辽东东宁卫指挥使康政定辽左卫指挥使，巩真俱为辽东都司，都指挥佥事，定辽右卫指挥佥事，吴诚定辽前卫指挥佥事张瓛义州卫指挥佥事，楚勇俱署，辽东都司，都指挥佥事  ，上以政等能尽心抚恤军士，整饬兵马，故超任之，以励武臣。
○己丑，总兵官，都督陈怀奏松番，北定簇长官司言：蛒匝等寨，生番不遵管束，往往聚众被甲持刃横截道路，杀伤运夫抢掠粮，布攻击关堡，略不惧法，已遣人招谕，终不向化，请发兵讨之，  ，上曰：番寇，或叛或服，固其常情，遂敕怀及四川三司，巡按御史再抚谕之，如复不悛，必须剿捕，毋遗民患。
○昬刻有流星大如鸡弹，色赤有光，出柳西行，至南河。
○庚寅，行在工部奏，浙江并直隶苏，松等府州轮班工匠，近以营缮起，取多托故失班，请遣官分行查审，惟造兵器及织币者存留，若单丁常以营造放回者，令当后班，其丁多夫班一次者，赴部补班二次，三次以上，并从前不当班者，逮问罚班其湖广，江西二布政司令南京工部，遣官查审如例，从之。
○夜有流星大如鸡弹，色赤有光，起文昌，西北行，至浊。
○，辛卯，命故金吾左卫带俸，都指挥佥事刘海子显，袭为本卫指挥使，羽林前卫指挥使赵通弟任指挥同知王真子政锦衣卫指挥佥事苏斌子友燕山左卫指挥佥事，田通子资济州卫指挥佥事，白忠子贵，金吾后卫指挥佥事，邓时子振俱袭职，羽林右卫指挥佥事齐整，子义府军右卫指挥佥事曹旺弟鉴，武功中卫指挥佥事张璟子俊俱代职，以整等老疾故也。
○壬辰，云南孟艮府土官知府刀光遣头目招板陆等贡马及金银器皿方物。
○夜有流星大如杯，色赤，光烛地，起轸西行，至游气炸散。
○，癸巳，瓦剌顺宁王脱欢遣使臣脱哈答者，原哈密忠义王脱欢帖木儿遣副千户阿木力丁等来朝，贡马及方物。
○甲午，荆王瞻堈，言随侍官旗军校多无居地，  ，上命有司以官有废地给之。
○苏门答剌国王宰奴里阿必丁遣使马下末等来朝，贡马大明，宣宗宪天崇道英明神圣钦文昭武宽仁纯孝章皇帝实录卷之七十七。
大明宣宗宪天崇道英明圣神钦文昭武宽仁纯孝章皇帝实录卷之七十七。
监修官奉天靖难推诚宣力辅运，武臣特进光禄大夫，左柱国，太师，英国公臣，张辅总裁官，光禄大夫，柱国，少傅，兵部尚书兼华盖殿大学士，臣杨士奇，光禄大夫，柱国，少傅，工部尚书。
兼谨身殿大学士，臣杨荣资政大夫，礼部尚书兼翰林院学士臣杨溥中议大夫赞治尹詹事府少詹事兼翰林院侍读学士臣王直中议大夫赞治尹詹事府少詹事兼翰林院侍讲学士臣王英等奉。
敕修
大明宣宗章皇帝实录卷之七十八
宣德六年夏四月乙未朔享  太庙
○遣中官祭司灶之神
○山东益都县知县曹纯奏，本县逃民欠，永乐二十一年二十二年夏税，秋粮三千余石，近蒙诏书，凡逃民复业者免所欠税粮，而户部执岁额，仍复追徵，乞依诏书恩例蠲免  ，上谕尚书胡濙等曰：诏书岂可不信？果在赦例，即免徵。
○，丙申，赐朝鲜国使臣成抑等，贵州金筑安抚司头目赵荣等上马桥等，长官方永寿等钞彩币表里，绢布及纻丝，袭衣有差。
○迤北鞑靼，哈喇等来归，奏愿居京师，命为所镇抚，沙州卫头目伯兰沙等来归，奏愿居陕西甘州，命为指挥佥事等官，赐冠带，金织袭衣，彩币银钞绵布，鞍马有差，仍命顺天府及陕西行都司给房屋，器物如例。
○开平卫百户刘信以失机被逮，大理寺论，信当杖一百，充军信自陈，初，守赤城堡，寇先犯堡，信与敌被伤，及寇再至，信守内堡，而外堡被掠  ，上曰：此法司不宄，情既被伤，又守内堡无失，何以罪？遂释之。
○巡按山东，监察御史李辂奏布政司右参议，沉定督公务于兖州，就州娶妾，金乡县官歛，银与作财，礼按察副使于庭，颐以钞三百贯，于城武县，买绢十六匹，抵价亏民请，俱罪之  ，上谕行在都察院臣曰：任方面而所行若此，何以表率，郡县令辂执而罪之。
○夜有流星大如杯色赤有光出轸南行至浊
○丁酉赐朝鲜苏门答剌二国贡使宴
○，戊戌，山西布政司右参政，祝铭坐事，罚役复职，初，铭督民采木以虚数报官，法司论铭，欺罔  ，上曰：此必总督者急迫，不得已为之，然身任方面，安可不持正命，罚役复职。
○昏刻彗出东井芒角蓬勃长五尺余
○辛丑  皇太后圣节  上率亲王上寿宗室诸王各遣人奉表贺文武群臣命妇行贺礼
○，壬寅，巡按山西，监察御史张勖奏山西官种红花，蓝靛牛具人力，费用甚多，而收利甚薄，况地皆临边军饷为急，请罢种红花，以其地给军民，从之。
○夜有流星大如鸡弹，色青白，尾迹有光出贯索，西北行，至左摄提。
○，甲辰，云南定远县，故土官主簿林英子祥来朝，贡马。
○宁国大长公主，遣人奏，近因钞法不通，蔬地每亩徵钞三百贯，已蒙减半，请悉蠲之，  ，上谕行在，户部臣曰：国家行事，不可有＜，；，锍，-，釒，＞戚之分，今蔬地钞俱减半，若公主园全免，何以示公？其仍旧待钞流通，无问官员，军民园地俱免。
○山西太原府，代州奏，五台县去岁旱，田谷不收，今民皆缺食，乞以本府沙河等驿，仓粮赈济，从之。
○，乙巳，设万全都指挥使司及四川松潘等处军民指挥使司，僧纲司，置都纲，副都纲各一员。
○行在兵部尚书许廓奏，大同及万全，诸卫缺官  ，上曰：朕昨阅京师，五军操备之数，茂山卫有军七百二十人，以指挥千百户二十七员领之，马队中七人，亦以指挥二人领之，如此类者亦多，宜勘各卫，在京操备，军士少而管领官多者，分遣还卫，若本卫原缺，则于别卫官多者调去。
○行在户部尚书郭敦卒，敦字仲厚，山东堂邑人，洪武中，自太学生擢户部主事，岁余，升衢州府知府咨访民隐，革毙，兴利郡俗，贫死不能葬，皆焚尸弃江，敦相郊外，得隙地百余亩，榜曰义阡令葬，贫者又为条约，教民患难相助，民利赖之，禁止淫祀，同官有私取民财，敦虽不面斥，而义形于色，其人悔谢，改过亦改容待之，属邑吏皆尹自濯磨敦，舍内蚕箔，尝有丛彩，类织成鞶带，修广合度，郡人谓其仁政之应，在衢七年，操守甚严，一志爱民，永乐初，坐累徵入京师，郡耆老数十人伏阙乞留，不可，皆涕泣去后，廷臣有荐敦廉正不阿，以为监察御史，寻升河南布政司左参政，无几，调陕西，以公务留京师，  ，太宗皇帝闻敦有大臣体，召见，升礼部右侍郎，兼太仆寺卿，洪熙中，进户部左侍郎，兼詹事府少詹事，宣德二年升户部尚书，陕西旱，民困，命隆平侯张信及敦往抚之，敦至，悉革宿毙，奏请蠲逋负，赈贫乏，实边储，考黜贪吏，罢不急之务，凡十数事，  ，上悉从之，岁余，召还，敦忘身爱国，知无不言，及得疾，  ，上闻之，命御医往视，竟卒，年六十有二 ， 上悼惜之，赐祭，命有司治葬，敦性纯实，事亲孝，闺门肃然，于人不苟合，公暇手不释卷，冰蘖之操，无逊古人，虽官列六卿，而泊然布素，身没之日，家无余赀。
○，丙午，命广平侯袁祯，吏部员外郎，柰亨为正副使持节、封永寿，怀简王嫡长子志，填为永寿王，崇信伯费，钊吏科给事中，车逊为正，副使持节册西城兵马副指挥杨瑛女为代世孙妃。
○封周定王第十七女为□水郡主配河南，故都指挥使田荣子俊第十八女为中牟，郡主配，故都指挥佥事，庄兴侄忠，命俊等俱为仪宾，赐之诰命，○，丁未，以禽强盗功，升太仓卫百户，伍真为副千户。
○宥总兵官，左都督陈怀罪，先是，御史王礼劾奏怀受赇庇罪人，纵家人夺官军，屯田二百四十余，丘令军虚纳子粒，夺军妻与甥为妾，每旦官员入见，行叩头礼，三司幕官及府县等官，白事于前跪，(请)[，（读）]文书读竟，听受发落，如奏事状，三司堂上官，所言稍不合意，輙叱詈之，佥事柴震等咸受笞辱，请治怀等之罪，  ，上命行在都察院臣，封御史章示怀，事有无悉令怀＜，；，锍，-，釒，＞实以闻，至是，怀悉首实，且谢过  ，上谕行在都察院臣曰：怀武人，不学之过，姑宥之，已而顾侍臣曰：朕尝闻  皇祖，言中山王国家元勋，旦暮稍暇，輙亲儒生讲说礼义，而谦己下贤，老而弥笃，是以荣名令终，今怀辈坐不亲儒者，不闻善言，安得无过？
○戊申，兴平王尚火，□舟初奏，府中缺人采薪，命西安左护卫拨军百人与之，至是，又奏所拨者皆屯军请罢，其冬，布绵花，免其屯粮，  ，上谓尚书胡濙等曰：军士皆朝廷之人，岂在王府则异，冬布绵花给如例，屯粮亦免徵。
○命行在兵部右侍郎王骥署行在都察院事，以右都御史顾佐有疾也。
○命巡抚，直隶侍郎周忱兼督苏、松、常、镇，并浙江嘉湖，各府军卫，巡捕贼盗，时苏州府奏吴江县西，太湖周围八百余里，通浙江嘉，湖二府及北通常州府，其间多藏盗贼，劫掠军民，比年大理寺卿胡概巡抚擒捕，颇得宁息，近者复蹈前非，乞敕巡抚侍郎兼管督捕，故有是命。
○副总兵，都督方政奏，近令哨备官军，运粮开平，今盗贼出没无时，请存留备御，先令都督谭广发军运一次，然后仍旧，发军民儧运，且言民方农作，请于在京五军，发军士以次挽运为宜  ，上从之，仍命政统军护送。
○监察御史何敬家人市蔬，鬻蔬者以钞烂不鬻敬，杖之二十，竟死，行在都察院，论敬法，应死  ，上命宥死，杖一百，发独石充军。
○夜月掩房
○，己酉，命在京各卫仓收粮，经历三年考满者给半禄，守支，若粮不及千石，如仓官例，交盘给由调用，仍侯九年，黜陟。
○遣行在兵部右侍郎，柴车等往，山西经理屯田，时巡按御史张勖言，大同之地，虽寒原野，平旷所种粟麦，有收而其地多为军官，以势据占，小民无地可种，日以贫困，乞遣官同三司官按视，占耕多者，分与军民为便，  上是其言，命车及御史一人，往同理之。
○免山东安丘县复业，人民四千二百七户所欠，宣德四年税粮一万五千二百四十五石有奇。
○，辛亥，免四川合江县抛荒，官民田地五十一顷四十五亩税粮。
○，壬子，辽东东宁卫女直指挥使，亦失哈等来朝，贡马。
○河南叶县奏，今农事方兴，民多缺食，已发存留仓粟米麦豆三千八百二十三石济之。
○，癸丑，赐云南孟艮府土官知府刀光所遣头目招板，陆等五十四人钞文锦，纱罗绢布及金织袭衣有差，仍命内官杨琳等赍敕及彩币往赐，刀光等。
○召宁夏总兵官宁阳侯陈懋还京
○甲寅，赐瓦剌使臣脱哈答者，原等八十五人及哈密忠义王使臣阿木力丁等彩币，绢布有差，仍遣千户高斌赍敕及彩币表里，往赐脱欢等。
○曲先等卫指挥同知，散即思等遣第副千户，坚都等四人进马赎罪。
○行在吏部奏求贤所举官四十三人，例当会官考试，中有南海卫余丁，难与考例，  ，上曰：古人立贤无方，耕钓之中，有王佐才，其可以军丁弃之，命考试如例。
○，乙卯，增置武功，右卫如武功，左卫之制，以续收神武前右等卫军匠隶马。
○赐苏门答剌国使臣马下末等钞，彩币表里，袭衣有差。
○江西按察司奏赣州卫镇抚刘福，尝以私事干赣县典史，不从，遇于路嗔，不避以马策击之，事属违法  ，上曰：典史，非卫属官，敢挟私凌辱，况以策马者，施诸人乎？武夫横暴，不可不惩，命罪之如律。
○，丙辰，设万全都司儒学，时万全都司奏所属官军子弟宜设学校，教育  ，上命如大宁都司例设儒学，置教授一员，训导二员。
○宥曲先卫都指挥散即思等罪，命还居旧地，散即思自  ，太宗皇帝时来朝，授官职，置军卫以处之，抚之甚厚，比朝使赍敕往谕，西域及西域朝贡之使过其地，皆为所邀，劫杀伤  ，上怒，命都督佥事史昭等率安定，罕东之众讨之，散即思惧而逃，至是，使其弟千户坚都等进马赎罪，  ，上以其能悔过，语尚书许廓等曰：远夷小馈，服则舍之，不足与校得失，遂宥之，且悉还所俘，赐坚都等钞币，遣归。
○上闻，并海居民有私，下番贸易，及出境，与夷人交通者，命行在都察院揭榜禁戢。
○陕西安定卫土民王从义畜马蕃息，数以来献，遂敕守臣令禁戢，官军侵扰。
○行在锦衣卫指挥使，土节等奏，织染局匠数逃，今奉命黥剌上工所剌字，未敢定拟  ，上曰：  太祖皇帝圣训，不用此刑，朕昨偶未之思，其论依律。
○应天府溧阳县妖人钱成等谋反，伏诛初，成言其子质尝病死复生，云：见李老君谓其有福，可图大事，遂招集土党，杀人焚庐舍谋反，从者六十四人，有司捕之，不获，南京守备，襄城伯李隆以闻，  ，上曰：道家贵清净，绝嗜欲，后来小人苟求利己，诈张祸福，以诳惑愚民，谓不忠不孝诵经，皆得免罪，愚民无知，倾心向之，是以奸人多托以举事，前代祸乱，不可悉举，今此辈又欲为张角邪？敕隆发兵捕之，主是悉就获械至，斩诸市。
○夜有流星大如鸡弹，色青白，有光起房，西南行至浊。
○，戊午，哈密头目黑，蛮亦力把里头目聂力拜等来朝，贡方物。
○升大理寺丞，柴震为本寺右少卿，监察御史严继先为山西按察副使，赖巽为云南按察副使，吏科给事中黄澍，户科给事中韩岫工科给事中萧鼎，中书舍人，石庆亲丧服阕，调澍于行在，户科复庆原职，改岫鼎为行人司副，改交阯右参议孙子良于山东布政司，复董升河南，许州知州魏仪，贵州铜仁府推官贾祺直隶祁州，判官徐士宗，江西贵溪县知县，俱以任满当升，其吏民奏乞复任，故复之各加俸二级，以翰林院编修，李贞为广东高州府学教授，贞任满当升，自陈自疾，乞就教职，故有是命。
○设云南大理府云南县僧会司置僧会一员
○赐辽东，东宁卫女直指挥使，亦失哈等九十六人，云南楚雄府定远县土官子李祥等钞，彩币，绢布及袭衣有差。
○，己未，迤北鞑官失都等四十九人，携家属三百余口来归，皆奏愿居京自效，行在兵部，礼部第为五等以闻，  ，上命一等失都，哈答阿匝丁，使臣失儿哈俱为都指挥佥事二等，恼黑赤阿答帖木儿太平，完者忽秃沙剌八海里丁，猛古俱为指挥同知，三等脱罗赤，喇马丹帖木儿哈昝赤速克脱欢使臣撒迭儿迷失脱欢帖木儿俱为正千户四等，火济哈昝赤伯颜秃卜哈台苦，鲁兀儿俺者儿灰，朵儿只迭儿必失马，孩脱欢沙兀南卜哈剌，张也先帖木儿，哈剌帖木儿，孛罗帖木儿法虎儿丁奄克台俱为百户，五等失兀剌脱欢孛台，可列帖木儿苦提只兰帖木儿兀连帖木儿，克失帖木儿哑蛮月鲁帖木儿马木纱，俱为所镇抚，赐冠带，金织袭衣，彩币银钞，绢布鞍马有差，海里丁猛古先来通款，增赏半倍，其年幼者，悉与优给  ，上谕行在，工部尚书吴中曰：虏人慕义来归，可择隙地，造居室处之，仍如例赐器物。
○遣都指挥曹者，赤帖木儿等往迤北赐和宁王阿鲁台，盔甲袭衣，时迤北鞑靼，及阿鲁台部下头目，脱脱哈益失都等来归，言阿鲁台为瓦剌所逼，率家属南奔，廷臣有请出兵掩击之者  ，上曰：此虏自永乐中归附，贡献不绝，未有大过，今势穷蹙，义当矜悯，但彼未尝自言，朕亦不欲劳中国之力以事远夷，若又迫之于险，岂仁者所为哉？于是遣都指挥曹者，赤帖木儿等赍敕抚谕，且赐盔甲金织文绮，袭衣，并赐其子火儿忽答孙及头目那骇等文绮，袭衣。
○庚申  ，上御左顺门，谓工部尚书吴中等曰：比闻京师存留工匠中多有年久当代者，用人之力，必使劳逸适均，今过期不代，将谓官府无信，宜速与休息。
○直隶砀山县，奏去岁七月，久雨不止，低田禾稼，皆渰没  ，上曰：去年水灾，今始奏至县官怠于民事，可知户部，其遣人覆视。
○广平府，永年县民韩广发地得银一百二十两，以进  ，上谓尚书胡濙曰：发地得银即已，物既来献，其偿以钞。
○，辛酉，命故大兴左卫指挥同知张雄子彬，金吾右卫指挥同知，杜誉保子，能金吾左卫指挥同知，邢原兄全羽林右卫指挥同知李贵侄孙弘羽林前卫指挥佥事，丁用子，福通州卫指挥佥事，鲁礼子珀俱袭职，金吾左卫指挥使张贵子礼，府军卫指挥同知李纲子昇锦衣卫指挥佥事，何得子信俱代父职，以其父皆老疾也。
○浙江，余姚县奏所属东山等都旧有河池，灌田，洪武中，尝＜，锍-釒＞，浚民受其利，今沙土壅塞，水利减少，无以救灾，乞如旧＜。，，锍，-，釒，＞浚，事下工部尚书吴中请遣官覆视，果为民利，则量发民夫，俟秋成后用工，从之。
○，壬戌，免山东沾化，寿光，乐安三县复业民五千三百八十余户，永乐二十二年以来所欠税粮。
○福建邵武县，奏布政司参议，陈羽至县所，随皂隶有微过，杖杀之，羽又逼里役，备布九十余匹，与皂隶妻，抑令瘗之，其妻陈诉  ，上谕右都御史顾佐曰：从人有微罪，輙杖杀之，是岂有爱民之心，任情肆酷，如此，何可使在民上，命巡按御史治其罪。
○，癸亥，设云南澂江府关索岭巡检司，置土官，流官巡检各一员，从总兵官，黔国公沐晟所奏也。
○监察御史张政言，洪武间设粮长，专办税粮，近见浙江嘉湖，直隶苏，松等府粮长兼预有司诸务，徭役则纵富役贫，科徵则以一取十词讼，则颠倒是非，粮税则徵歛无度，甚至役使良善，奴视里甲，作奸犯科，民受其害，乞为禁治，命行在户部禁约。
○山西布政司奏，平阳府蒲，吉二州及永和，荥河猗氏临晋太平，稷山，万泉河津，襄陵九县，自春至今，无雨妨于播种，命行在户部遣官覆视以闻。
大明宣宗宪天崇道英明神圣钦文昭武宽仁纯孝章皇帝实录卷之七十八。
大明宣宗章皇帝实录卷之七十八
大明宣宗章皇帝实录卷之七十九
宣德六年五月甲子朔，巡按直隶，监察御史金濂奏苏州府知府况钟，丁忧去职，民二千五十人，言钟公正，勤能奸毙尽革，民赖以安。乞夺情起复，  ，上从之，命行在吏部臣曰：民之所欲与之，其令钟复任，不必赴阙。
○宥浙江按察使林硕，初，按察司吏告硕受，宁波知府黄永私馈，又因赴京，遣承差，造船  ，上命法司先逮问永，永言与硕同乡，实以乡物馈之，究所造船则硕，出己赀为之，至是，硕以考绩至京，法司奏其过，请治之  ，上曰：此不足为过，勿治。
○夜有流星大如杯，色赤，光烛地，起坟墓，东北行至霹雳。
○，乙丑，沈王模薨，王  ，太祖高皇帝第十九子，洪武二十四年八月，封永乐初之国，至是薨，年五十有二王，惇厚乐静，谨礼奉法，未尝有过，讣闻，  上悼怛不已，遣官赐祭，命有司治丧葬，谥曰简。
○四川叙州府奏富顺县去年田谷不收，人民缺食，请给本府仓粮赈济，从之。
○丙寅  ，上谓行在，兵部尚书许廓曰：朕素知军士艰难尝有命，凡军士皆免，余丁一人差使，俾得生理，供给正军，所司不遵朕言，以其余丁赴工，已是重役，而又以其在逃发遣充军，人何以堪？今后在逃者止罚工一年，其有已发充军者皆取回。
○广西思明府土官知府黄＜王冈，＞遣头目冯偕云南定远县，把事杨得中等来朝，贡马。
○行在吏部言：昨楚王孟烷奏其府中教授，张登禀性狠戾，学术荒疏，威仪不修，惟日纵酒，累月不出，间或一出，放肆傲慢，略无尊卑之分不安，教授之职，常出怨言，己命取回，今登至部，请改用遂降，为广宁前屯卫仓副使。
○行在都察院言：监察御史尹崇高，巡按广西，获猺獞男女六人，悉留私家及他不法事，律应徒当如例，罚役复职，  ，上曰：此有玷风纪，岂可复任？令吏部别用之。
○免河南开封府封丘县逃民税粮
○安南黎利遣头目何栗等陈情谢罪，贡方物，其词云：宣德五年八月，内臣所差头目，陶公僎等自京回赍至敕书一道，谕臣兵器，所以卫民安南之民，皆朕赤子，留之于彼，与在此同，寘之不问，臣与一国之人，莫不欢忻感戴，惟官吏军民家口及陈氏犹以为谕，臣自知负罪深重，无地措躬，臣窃惟  天地之大，无一物而不包，日月之明，虽容光而必照，臣前后钦奉  ，圣谕累次差人赍本再三陈奏，未蒙俞允，臣以此疾痛在心，不能不号呼  ，天地父母，而再伸哀吁，昔宣德二年遣来，官军所存之数，已造册缴进，其镇守各卫府军民官吏，有总兵官，成山侯王通内官山寿等率领回还，后屡奉敕谕追索，臣又令国中但有前项人等，随即送出，患病者，亦令土医调治痊可，皆送至广西境上，任自回还，各处头目耆老已并称，实无见存留者，今奉  ，圣谕前事，臣益深惶惧不能自安，抑臣蝼蚁之诚，有未达欤？覆盆之下有不照欤？且如臣之亲属及本国人口原，被官军所虏于班师之日，尽数带回，臣与国人但瞻望垂涕，虽父子兄弟犹且不敢相认，况复拘留，中国之人，上违朝命，而自取罪愆哉！意者前项人口回还之日，山海之间，风涛瘴疠，染成疾病，以至病故在家者不知其由，因此陈诉，屡渎  圣聪，致深轸宸衷，谆谆以孤人之子，寡人之妻为谕，臣虽愚下，岂无恻隐之心以上承  ，圣天于仁民之盛意，缘前项人等，委的无存，难以应命，此臣所以局天蹐地，但增忧惧而已，其陈氏子孙于季犛，篡国之时，屠戮悉尽，所存庸暗之人，若简定季扩等永乐，年间相继作耗，大军剿除，无有遗者，今奉  圣谕，臣又大集，国人再行，用心询访，委无见存，伏望  圣慈，俯垂矜察，赦臣丘山之罪，霈臣雨露之恩，壴独一身之幸，实臣一方，生灵之大幸也，栗等又赍其头目耆老人等奏为求封事，钦奉敕书，准臣等所奏，黎利谨厚忠信，抚绥有方，甚得民心，可堪管摄，朕用嘉悦，又令大集国人，更询陈氏，如果无后，连名奏来。朕与处置，臣等一国之人，莫不欢忻踊跃，喜出望外，除钦遵大集，国人遍行询访，陈氏子孙委的无存，臣等切惟本国地方不可无人，管摄而黎利，未奉朝命，此臣等所以恳款陈词，而不能已也。伏望  皇上，俯矜下情，从民所欲，允臣所请，大霈洪恩，使黎利得以守土南荒，奉贡天阙，上以(私)[，（弘）]  ，圣天子一视之仁，下以苏一方生灵之命，  上纳之。
○，丁卯，行在吏部言：召用进士崔远，过期十月之上，始至，请罪之，  ，上曰：过期小罪，彼方进用，即负罪名，沮其志矣！姑宥之。
○行在工部尚书吴中奏：苏州太仓闲废已久，已尝奏请移置淮安，而所司官吏奉行稽缓，比者主守吏，言其仓屋，旧为风雨，损坏木植，砖瓦为附近官军，盗取殆尽，其官吏及盗取者，皆宜究问  ，上命行在都察院，遣监察御史一员往按其事，稽缓官吏，姑宥之。
○行在都察院奏，定州卫军三人，夜窃入城楼，盗铁器遗烛烬，延及火药，毁城楼及所藏军器，一人为火所逼，死二人皆毁伤趋出，被获亦死，其指挥使冯洪夜巡百户陈祯等防守不严，请悉罪之  ，上曰：愚人自取，死不足惜，但城楼器械，皆军民竭力所为，可惜也，又将重有劳费，向使卫官能严约束，安致此失命，悉执而罪之。
○戊辰端午节赐文武群臣扇及宴
○，己巳，申明御史，巡按有司，迎送之禁，初，御史傅吉巡按江西布政使孟桓等率官属出郭迎候，又陪朝王，宁府官奏其违法  ，上命吉等自陈，皆服罪  ，上宥之，谕都御史顾佐等曰：风宪官湏守法，乃能以法治人，今御史多轻薄少年，不以礼法自治，喜人谀佞，苟失迎送，輙生事挫辱，在外官亦不能自执礼法，謟佞成风，其榜示禁约，违者悉罪之。
○行在浙江道监察御史张骏以淹禁罪人，四年，罚役复职，○行在兵部尚书许廓言，新设武功右卫凡十千户所，管领军匠，今选万全右等卫，多余指挥，千户冯原等四十三人请旨调用，从之。
○巡抚侍郎吴政奏，近户部勘合，襄阳府大盈仓，旧收小麦三十余万石，专给本处，官军俸粮，其宣德五年以后，岁收小麦，悉运南京，臣切见襄阳府岁纳夏税，小麦二万二千余石，其所属竹山，上津等六县，离江七八百里，秋粮已运，淮安输纳，若再运小麦，民实劳困，及见湖广布政司，大有仓，积粮甚少，支用不敷，乞将襄阳府小麦，折收梗米赴大，有仓输纳，实便于民，又奏：长沙府湘乡等县，旧管人民甚多，今所存十，不四五田多荒闲，乞发附近直隶并江西，河南犯徒流，迁徒者，分拨种田供纳税粮  ，上曰：襄阳夏税，宜从所言，发遣罪囚，种田不允。
○，庚午，赐哈密头目黑，蛮亦力把里头目聂力拜等钞，彩币表里有差。
○迤北鞑靼，脱哈卜花来归，奏愿居京自效，命为所镇抚，赐冠带，金织袭衣，彩币银钞，绵布鞍马，仍命有司如例给房屋器物。
○浙江右参议，彭璟言定海卫，初，拨宁波，绍兴二府，秋粮三万余石为军储，未输者一万四千余石，比蒙  ，圣恩，凡税粮，负欠者折收绢布钞，定海官军坐拨之粮，皆作折收之，数未曾拨补，又黄岩等县土不产绢，有司追徵甚于徵，未乞缓其期限，  ，上谓行在户部曰：军饷不可缺，其即以折粮布绢钞补给，若运粮艰难，别为区画，无绢之处，听从民便，璟又奏豪富人民，每遇编充里役，多隐匿丁粮，规避徭役，质朴之民，皆首实，有司贪贿，更不穷宄，由是徭役不均，细民失业，乞令有司从公推点相应，人户充役，违者论罪，从之。
○，辛未，命行在羽林前卫带俸指挥使高英任行在旗手卫，许贵任行在，羽林左卫方忠，任长陵卫指挥同知徐祥任，燕山前卫。
○哈密忠义王子脱脱帖木儿，陛辞，遣指挥岳谦等护送，并赐其父及忠顺王卜答失里彩币，又赐其头目脱脱卜花，阿鲁哈赤，北斗奴反，都指挥阿鲁秃等有差。
○行在都察院奏，近遣御史高举照刷，四川三司卷牍，今已还京，以所刷按察司卷比本院所行事，犹未及半切，以都司布政司，上承五府，六部下辖军卫，有司其行事，比按察司当加数倍，今未经照刷，亦必尚多，其间岂无埋没钱粮，出入刑名重事，诸司既不尽送，照刷御史，亦不追究俱(，屡)[（，属）]违法，请再遣御史按问，其首领官吏，仍追刷所匿，余卷高举，宜正其罪，  ，上从之。
○总兵官，都督陈怀奏四川，永川等处强贼，依阻山林，杀人劫财戕害，官军已就禽者，男妇九十人，先奉敕处决，  ，上曰：人命至重，都察院令巡按御史同四川三司官详审，果无冤抑，如前敕处决，或有冤者，即与辨理，毋枉及平人。
○总兵官，都督谭广奏宣府粮少，请如开平独石，例召□中，纳云南安宁，黑盐等井盐粮以实仓廪，从之。
○巡按四川，监察御史王翱言便宜五事，其一松潘卫临极边，去四川城八百余里，番寇，常出为害，总兵官，都督陈怀常居四川城中，缓急非便，虽曰委官，领军岂能尽如约束，若令怀往彼镇守，则士卒奉令番寇，畏威边境，平宁军民安便，其二松潘，茂州诸卫所官军，月粮皆成都，诸府州县百姓运送道途，参差不齐，多被番人劫掠，若令暂于成都等卫仓收贮，农隙之际，类集有粮之人，齐力起运，都司拨军护送布政司，委官交量，非惟道路无虞，亦得收受无弊，其三，四川所属吏，典自洪武至今，多不给由，在乡起灭，词讼把持官府，良民受害，若立限，许令自首免罪，其不首者，事发之日，皆发附近卫所充军，屯田里老人等隐匿者各治以罪，则讼息民安，政清事理，其四，四川诸府县社学久废，民不知教，所以争讼多而礼让少，若依洪武中事例，不问土官衙门俱设社学，使民夷子弟皆知读书，则礼义兴行，民俗归厚，其五，四川会川卫开设银场，布政司岁运粮八千余石，供给军夫，往复数千里，若以四川三司及所属衙门所问罪囚，除文职官吏犯赃及真犯死罪外，其余皆依陕西囚人纳米赎罪例，自备粮米，往彼纳足，依运砖例发遣，则民省转输官，足供给  ，上览之，谓侍臣曰：御史所言皆有理，朕志在便民，果得民便，岂可不从？惟运粮一事，户部再集议以闻。务求至当，于是命复四川所属府州县乡里社学，设土官衙门设学，迁四川所属，岁久不给，由奸吏挈家北京为民种田，逃者发边远充军，四川罪囚，除文职官吏犯赃并真犯死罪外，余令于会川卫银场，纳米以给军，夫  ，上复谓兵部曰：松潘既去成都八百余里，陈怀不能亲临，惟发兵往捕，将既畏缩兵亦惮行，徒扰于民，何损于贼？遂敕怀往镇松潘。
○，壬申，遣使赍敕抚谕，老挝军民宣慰使司土官宣慰使刀线达曰：昔我  ，皇祖太宗文皇帝临御之时，尔能敬顺  ，天道恭事，朝廷恪修职贡，始终一诚，朝廷待尔，久而益隆，朕恭膺  ，天命继承大位，一切政务，悉遵  ，皇祖之心，兹遣内官杨琳赍敕往谕，并赐尔彩币表里，尔其益顺，  天心，恪效勤诚，以副朕怀。
○赐广西思明府头目冯偕等，云南定远县，把事杨得中等钞，彩币表里有差。
○浙江，丽水等县，强贼陈才等十三人伏诛。初，敕福建都指挥刘海追捕，至是悉获才等，械送至京，  ，上命斩之，枭首行劫之处以徇。
○顺天府奏霸州保定县地低洼，边临浑河，往者河岸缺坏，皆是保定，文安大成诸县民夫同军卫修筑，今河水冲决岸渐薄，且有坍塌之处，若水溢决溃，必伤田苖，请如旧集众预修，庶几有备无患，从之。
○甲戌，巡抚侍郎赵新奏，比者永新县梅花，洞贼首萧彦真等劫掠乡村，调江西，湖广二都司兵三千余人剿捕，屯聚乡邑，日出巡逻，今已踰年，贼未尽获，官兵所至之地，田榖孳畜一空，居民不堪，乞召回止令湖广附近茶陵卫江西永新千户所，各以官军百人屯驻要地，捕之  ，上谕行在，兵部臣曰：谚有恒言，盗贼尚可，官军杀我，此甚言官军之害，宜从新言，悉召还，但令三司巡按御史督有司缉捕，敕江西，湖广都司布政司，按察司曰：古人有单车喻贼而降之者，有用计而贼自骇散者，顾方略何如？不在兴师动众也，今此小寇，用兵三千，无益而有害，其令官军各还原卫，所止留二百人巡捕，尔等其协谋定策，或推诚招谕使，改过归正，或招谕不服，以计殄灭，悉从所便。
○丙子赐瓦剌等处贡使宴
○夜有流星大如碗，色青白，光烛地，起天弁，西北行，至浊。
○，丁丑，浙江布政司右参议，彭璟奏，浙江嘉杭等府税粮浩繁，乞增除参议四员，一专管屯田一管，浙西嘉湖，杭三府，其二员分于温，台诸府专理，农务  ，上谓行在吏部臣曰：古人云，公私不足，由设官太多，其言不可听。
○，戊寅，狭西金州及西乡县奏，往岁逃民抛荒田土，虽回复业，田谷不收，兼以绝户数多，税粮，皆无从措办，命户部悉免之。
○，己卯，起复韩福狭，西凤翔府知府，福以父丧去任，凤翔属县官吏人民一千二百七十余人，诉于狭西按察副使，谢孚言福，廉能公正为政不苛，劝课农桑，勉励学校，笃勤不□，忄角羊，□官吏知所劝惩，人民有所依赖，今以忧去官，民皆失望，乞留复任，孚具以闻，命吏部令福赴任，不必赴京。
○新建伯李王奏守卫官军多老疾者，请选各卫精锐者补之，  ，上从其请，命五军选指挥，千百户旗军一千三百六十四人，更番上直，分隶新建伯，李王都督同知任礼都督佥事李英张廉四人。
○回回马，黑麻自甘州来朝，奏愿居京自效命为正千户，赐冠带，金织袭衣，米币银钞，绵布鞍马，仍命有司如例给房屋器物。
○行在兵部尚书许廓奏，神策应天，和阳三卫原分调扈从旗军二千七百人，多有逃故，存者不足于用，有总小旗，往各处勾军违限，有五年之上者，以致缺伍，请行各处巡按御史，并按察司执之，角□羊京应勾军士，令有司勾解补伍，又应大和阳二卫原分调官军内四百二十七人，洪熙元年奏回原卫屯田，请取至调用缺人屯田，别选余丁补之，  ，上曰：屯田军岂可动！勾军违限者，俟其回日论罪。
○福建永春县典史王显章奏县民颜福佑等深居山谷，恃险不供徭役，动輙聚众宰牛，歃血为盟，抗拒官府，请发官军捕之，  ，上谓尚书胡濙等曰：古贤守令德化所感，有蝗不入境，虎渡河者，岂有人而不可化者，彼之抗拒，必有其由，而遽欲加兵非道，其令三司及巡按御史同往抚谕，且察其所由，如果民之顽犷，亦具以闻，○直隶大名府，魏县耆民张鸣等言：本县逃民五百一十八，户逋负上年税粮一千一百八十五石，榖草二万二千三百四十余束，包纳艰难，乞赐除豁，从之。
○庚辰，占城国王占巴的赖遣使臣逋沙怕羙等来朝，奉金叶表，贡奇蓝香，象牙，犀角等方物。
○中兵马指挥司奏进士马，驯僦寡妇之屋以居，毁其器物，又殴击寡妇  ，上曰：为士忍以强，横加无告之人，无仁心矣，命锦衣卫执付刑部。
○  ，上视朝，罢御左顺门，召工部尚书吴中谕之曰：各厂所贮材木，初采甚难，劳困军民，殚极粮赏，方得至此，朕故加意爱惜，卿亦当体朕意，有不当用，切勿妄费，若本大材而工匠斵，小用之罪，亦不贷，时近有以其事闻于 ， 上者，故以此谕之。
○，辛巳，降行在刑科给事中李芳为浙江，嘉兴府海盐县丞  ，上每朝退，御便殿与大臣议事，一日御左顺门，芳直前言，洪武中，百官朝退，凡大臣奏事，必给事中二人与之俱，所以防奸弊，  ，上顾谓侍臣曰：芳言是芳，退輙自矜，每见百司所为，事少，不如其意，不以大小即诣 ， 上前言之，众皆侧目，至是  ，上亦恶其讦，故有是命。
○命行在工部，移济州卫旧仓之在平则门者置于新太仓。
○，壬午，行在刑部侍郎樊敬等奏：历事监生，彭本分鞫，罪囚于律应，杖而绐囚，应徒受囚，白金十两当杖，加徒  ，上从之，语侍臣曰：士非廉洁，正直不可用，今未授官，而使之学，为政已龌龊，苟利尚可用乎？
○广东广州前卫所镇抚表谦奏，承都司委捕盗，新会县而按察司移文都司，令召谦领军还，今所捕贼未获，又言：按察司挟制军卫，又讦按察司官家人之过，又言：南海庙神旧有御，赐金香盒，今恐为人抵换  ，上曰：谦必在外扰民，虑按察司治之，故支吾文过，遂命兵部行广东都司，别遣人捕盗，谦所奏事，令巡按御史体实并察，谦果害民即治之。
○直隶广平府，成安永年二县耆民郭名等奏：各社民累年逃徙其户内税粮马草，有司悉令见在之民包纳，乞停免  ，上谕行在，户部臣曰：此有司之过，即免之。
○修宛平县澄清闸
○，甲申，哈失哈头目，马麻板吉，阿端头目丹速立，占头目谷里马等来朝，贡方物。
○谪都察院右副都御史胡廙于辽东，廙先奉命往四川督采木而私役官军，用所采木造什器，及令有司造锦绮卧具，买白金，白蜡不如直，又役民悉送私家，巴县知县，雷升发其事，付刑部鞫问，至是，刑部奏，廙所犯应死，  上宥之，谪辽东安置。
○行在兵部尚书许廓奏，山东，济南，东昌二府已给马孳牧，余五万四千一百八十余匹，及顺天府种马一万八千余匹，宜分俵兖州府及河南开封等府从之，又奏：北京各卫，及直隶凤阳等卫所养孳生马，监临官例应三年，赴京比较，今燕山左等二十六卫已遣千户徐平等赍册至比较应追偿马六百七十三匹，而所具数不同，请先下平等，法司究治，凤阳等八卫，过期不遣官赍册，前来比较，其各卫原管孳牧官俱应，逮治  ，上命已至者，记罪追马数不同者，令改正，过期不至者，罚俸五月。
○乙酉行在，兵部尚书许廓言，本部先选北京国子监生吴昌等清理军伍籍册，今已二年，欲照例，送吏部选用，然其间入监有久近不同，  ，上曰：年深者，令出身年浅者，令历事如例，考用著为令。
○河南府，知府李骥奏，本府路当冲要，旧设递运所，一十一处，正当耕种之时，使客频繁，则令傍近有司各以民车协助，妨误农功，今自祥符县以西，苏村递运所至，偃师县凡七所，每所有车五六十辆，递送稀少，尽有余闲，乞命所司斟酌，添拨为便，  ，上谕行在，兵部臣曰：劳逸贵均，其令河南布政司，斟酌行之。
○，丁亥，升行在吏部，验封司部中章厂，为行在礼部右侍即行在兵部，职方司员外郎徐琦为行在，通政司右通政。
○赐占城国等处贡使宴
○巡按四川，监察御史王翱奏总兵官，都督陈怀自狭，西调至四川镇守以西安等卫官军萧斌等二百六十余人自随，各带马骡俱支粮料其原卫又支俸给月粮，止于四川，城中从容游惰，并无差遣，及取衣装来往，亦关行粮，虚旷职，没坐耗廪庾  ，上谓行在，兵部尚书许廓等曰：近来边卫，多奏缺官，而此辈乃优闲无事，若总兵官当有随从，四川未必无人，古之良将，为国家立功名者，必使人各尽其才，而有志之士，亦不肯自暇自逸，苟安务得者，小人事也。遂敕怀尽遣还原卫。
○山东青州府，高苑，博兴二县奏，往年岁俭，民逃其未纳税粮，绢马草，俱于赦前失报，乞如例蠲免，命行在户部免之。
○夜有流星大如杯，色青白，有尾，光烛地，出文昌，东北行至浊。
○，戊子，赐占城国使臣逋沙怕羙等钞彩币，金织纻丝等衣有差，仍遣赍敕及文锦纻丝，纱罗，归赐其王。
○直隶松江府，知府赵豫言四事，其一，朝廷清理军务，本欲核实有无，使军无隐，民无枉，往时清理之官，妄意朝廷重在得军，凡有户绝抑，逼里老人等索取同名，同姓关，亲近戚女，壻甥男承种田产之人，解补，倘或辨论，加以酷刑，抑使承充实非情，愿有赴京，伸诉移文照勘者，有于府县诉告分豁者，凡一千一百一十名，其余陈诉者相继，乞敕公正官一员，重与审勘，果是应继军丁，仍发充军，不应代役者，明白分豁，庶几不枉平民，其二两浙场分煎盐灶丁，皆洪武中额，设若事故勾补，俱有定例，今各场官攒，以盐丁事，故为由不经府县，径自勾补，殷实之家，多为所害，或以姓名行，下官司或以同姓名，輙自勾扰，有押配在场，办盐者，有被总催盐，甲头目私监取财者，缘诸盐场不相统属，弊难尽革，乞敕户部差公正官一员，督令两浙都转运盐使司，委堂上官，公同府县，委官将见有灶户丁口，尽数审勘，清理果逃故者，今有司佥补，明著文籍以为照，证后有事，故凭此勾摄，不使灶役者发回当差，庶事有定规，民不被害，其三，昨奉敕书矜恤民隐，官田粮，重十减二三，而华亭，上海有官地，所科之税，一如官田，今田粮减除地租，未减，乞敕户部通行各处官田，官地租粮一例减徵，其四，比户部榜谕，凡逃移人户，皆限三月复业，违者与隐藏之家，俱发充军，此法至严，人知畏惧，然亦有未复业者，盖以公赋有欠私儥无偿，故地荒芜，旧居毁撤，难以措手，不能安身，乞敕户部备榜通行晓谕，仍令有司从实取勘，逃亡民户，凡有公私欠负，俱停徵三年，凡诸差征，亦在三年之后，如是而犹不复业，人犹容隐者，依前例发边充军，庶几逃民来归，  ，上命行在兵部，户部参酌行之。
○夜月犯昴
○，己丑，命南京五府，六部，都察院等衙门堂上官，凡以公事诣北京者，俱给驿，时  上闻，南京各衙门官以公事诣北京者，悉自出赀，赁舟曰南京，北京皆朝官，且闻南京官俸，簿治公事，岂可令自赁舟，故有是命。
○命故狭，西都指挥佥事曹英，子永袭为金吾左卫指挥使，羽林前卫指挥同知，童真子，瑄指挥佥事，丁贵子旺，金吾前卫指挥佥事杨茂子春俱袭职，府车左卫指挥同知王敬子福旗手卫指挥佥事，江海孙青俱代职，以敬等皆老疾也。
○命东宁卫故鞑官指挥佥事，火吉等之子，若女等各袭职。
○免关外军丁运粮，时武进伯朱冕奏已率官军运粮六万余石，至独石，云州等处，近因多两挽运甚艰，又关外正军，守备隘口，余丁悉令运粮所种田地，不得耘锄，恐至秋无收，乞暂止为便。  ，上谓行在户部臣曰：冕言诚是，宜亟止之，召冕还京，俟秋收后再议。
○楚府仪宾耿琇卒讣闻赐祭
○昬刻有流星大如鸡弹，色赤有光，出天弁，东南行，入云中，五鼓，有流星大如鸡弹，色青白，有光出毕，东行入云中。
○庚寅四川永宁宣抚司长官王瑄等来朝贡马
○行在兵部尚书许廓言，应天等府及直隶滁，和等州县见餋牛一万六千八百四十七头，请遣官如例印烙，从之。
○镇守大同，总兵官武安侯郑亨等奏阿鲁台所部人马二千驻集宁海，子西北岸，遂敕亨等曰：尔但宜(镇)[，慎]边备，固城池，彼不犯边，毋擅以兵逼之，果来降，亦察其实，俾之入境，或近边居止，或打围，或往北行，听其所之，勿遣人出境觇伺，致其惊惧，或激变也。
○辛卯日下生承气一道色黄赤鲜明
○壬辰，命和宁王阿鲁台使臣卜儿罕，虎力为都督佥事，卯哈喇失列门为都指挥佥事，扯扯弩答帖木儿，把儿捌为正千户，仍赐之宴。
○独石，云州雕鹗城，因雨颓坏，命以本处军士修筑。
○行在刑部奏，定辽后卫舍人贪，邻儿银项圈，啖以果饵，诱至僻地，杀而取之，沉尸水中，当斩  ，上曰：古语匹夫无罪，怀璧其罪，是儿，盖项圈杀之，愚人之爱其子者，可以为戒，○能仁寺西番僧孤纳芒，葛辣有罪，当斩，初孤纳芒葛辣，以游方为名，遍谒诸王，干施与，又诈言奉旨采察几争以惑众，辽王奏之，遣人执至付三法司鞫治，具实于律应，斩  ，上曰：出家为僧，本欲绝去尘累，乃伪造惑众，取财，既犯国法，亦是其教之罪人，大抵此辈辈愚夫，多信向之，不可不治，俟秋斩之。
大明宣宗章皇帝实录卷之七十九
大明宣宗章皇帝实录卷之八十
宣德六年六月癸巳朔
○，甲午，命行在中军都督佥事李英理行在右军都督府事。
○赐哈失哈头目，马麻板吉，阿端头目丹速立，占头目谷里马等钞，彩币表里有差。
○乙未遣中官祭中霤之神
○复都指挥佥事刘铭职，仍镇守天城，卫铭先以受赃得罪，行在兵部奏，当调  ，上曰：铭久在天城，习知边事，姑令复职，再不悛，过不贷。
○赐福余等卫来朝，镇抚土木，得儿等吐罕河卫招谕回还，头目秃赤克等彩币，表里等物有差。
○迤北鞑靼哥鲁赤来归，奏愿居京自效，命为所镇抚，赐冠带，金织袭衣，彩币银钞，绵布鞍马，仍命有司如例给房屋器物。
○山西绛州垣曲县有强寇，劫掠居民财，敕镇守都督李谦，督应捕官兵捕之。
○，丙申，云南禾摩村巡检司，土官巡检，王赐等来朝，贡马。
○赐四川永宁宣抚司长官王瑄等钞币
○，丁酉，云南八百大甸军民宣慰司土官宣慰使刀招散等及诸长官司长官遣头目板哀等贡象马及金银器皿方物。
○，戊戌，海西老哈河卫头目桑果，奴木兰河卫头目咬纳等来朝，贡马。
○己亥，永宁王有火，□几妃高氏薨，遣官赐祭，命有司治葬事。
○遣行在礼部右侍郎章敞，右通政徐琦赍诏命安南头目黎利权署安南国事，诏曰：朕恭承大宝，统御下民，体天心以爱人，顺人心以为治，海内海外，一视同仁，尔安南密比中夏国家受命，爰先来归我  ，祖宗咸勤绥抚，曩因其下黎，李犛篡弑，国主毒痡，一方  ，太宗皇帝遂命吊伐之师，将复陈氏之后，而陈氏子孙，遍求弗获，乃徇舆情，建郡县置牧守，宣德二年十月，有陈暠者自陈，故安南王嫡孙归自老挝，而与头目黎利，同奏请立暠，继陈氏之位，言词恳至，朕仰惟  先志，俯矜下情即召还，所置守吏，及镇戍之兵，顾以建立事重，颁协国人，遂下诏国中，以察众意，曾不旋踵，黎利奏言：暠卒果天意乎？抑人谋欤？自是连岁安南头目耆老，并奏陈氏之后已绝，请以黎利管挕国事，众口一诚，累章不已，果得人以抚众，固朕心之所嘉，今允所请，特遣使赍印章，命利权署安南国事，以抚国人，于乎从民，从所欲，弘敷天地之仁，事大以诚，用保生灵之福，故兹诏示，咸使闻知，别敕利曰：今命尔权署安南国事，其服膺朕命，无骄无慢，惟诚可以格天，惟敬可以事大，惟仁可以抚众，惟信可以保邦，益殚乃心，用迓来祉，钦哉！赐何栗等钞币，遣随敞等归，仍赐敞等钞，为道里费。
○行在兵部奏，昨陕西行都司土官都指挥佥事李文言，西番阿吉族头目，果若儿等番民八百帐旧住野马川，岁纳马三百匹，永乐间，逃往甘州白城山，岁纳之，马皆本簇之民代纳，果若儿等，又纵番民往甘州守处抢，掠乞遣还本工，今请令都督史昭，刘昭及陕西行都司各遣官抚谕，俾复业，仍禁其为非，从之。
○镇守河州都督同知刘昭奏罗思囊，簇西番千户阿失吉为亲弟，工喝所杀，而据其地，按问已引服，当斩  ，上曰：杀兄非常，罪斩之，枭其首以徇，使远人知有法。
○庚子，初直隶定兴县民王林子锁定虗买输草实收，事觉，行在刑部，逮林当斩罪，以瞽得赎，大理寺审允以闻，  ，上曰：瞽者能输草乎？更详审之，勿使无辜，受杜奸慝幸免，命刑部再问覆奏云林，瞽实锁定，冒父名输草，用白金文绮赂牧草，千户张敬买实收  ，上以法司治狱不谨，罚行在四川清吏司，原问官及大理寺属官俸三月，堂上官宥其罪。
○行在鸿胪寺奏，早朝文武官不至者五百余人，请治其罪，命锦衣卫指挥王节等，录名以进，节等奏，凡二，三次，失朝者三百余人，余皆一次  ，上命二三次失朝者，罚俸五月，一次者释之节，又言其中清平侯吴成顺义伯，金顺等已支过禄木，都督尹吉儿察等，是鞑官  ，上曰：朝参之礼，人臣不论大小，皆所当谨，侯伯位高，鞑官受朝命，职亦非小，安可不谨？此礼一体，罚俸以警，后来已支过者，于来岁禄内扣除。
○，辛丑，命瓦剌顺宁王，使臣脱哈答者，原为都指挥佥事，亦剌思答，因为指挥佥事，团永索失为正千户，迭力迷失古木力，大者为百户，各赐冠带，○增置仪真县一坝，至五坝坝官一员。
○巡抚侍郎周忱奏：溧水县永豊圩周回八十余里，丹阳，石臼诸湖，还之圩，内旧住坝埂一十五里，通斗门，石□土令口，□以司启闭，农受其利，今久颓坏，田之没水者，十已七八，农不得耕，税粮无出，请以南京每冬所起本县均工民夫，候农隙之时修筑，从之。
○，壬寅，总兵官都督，巫凯奏，比者军卒冯春等告都指挥邹溶，屡尝遣人交通，汉庶人高煦□火及刊画佛像数事，命臣体，实皆无实状，  ，上曰：朕固知之，大事不实，余事更不足究其妄，告者皆杖一百，仍戍边。
○初崇德县吏金景瑺以私债，强取周祥一等子女，田业祥一等，诉之官，皆还之，景瑺忿，欲杀之，与皂隶石，谦等谋造诬词，假闻阿保名首，祥一及所恶者赵昌保等十一人强劫民王四及海宁县，兴福寺僧赀财，逼阿保署状，尽执祥一等，诬为强盗，械送京师，祥一等诉冤抑，闻阿保亦言状，词非己出，实景瑺等所为，三法司以闻，  ，上曰：当追至，与质对，且令覆勘，所云被劫者，至是，浙江布政司，按察司皆奏体覆，王四及兴福寺，未尝被劫，景瑺等至亦引服，时祥一等十一人已相继死，三法司奏景瑺依律谋杀人，造意者斩，谦等从而加功绞，从之，因谕都御史顾佐等曰：朕于刑狱常切，留心虽徒流，杖罪，亦存矜念，彼一县吏，乃以私怨诬杀十一人，虽死不足偿，自今卿等当益详慎，务究实情，天道昭明，人不可枉杀佐等，皆顿首。
○浙江，温州府飓风雨作，坏公□，□角羊，□祠庙，仓库城垣。
○，癸卯，赐云南禾摩村巡检司，土官巡检，王赐等钞币。
○，甲辰，封保安王志，坰母赵氏为保安怀僖王夫人怀僖王妃，无子志坰，以庶子嗣爵，请母封号，故赐之。
○赐襄府梁府仪仗及校尉冠服
○赐云南八百大甸军民宣慰司土官宣慰使刀招散等所遣头目板哀等一百十三人纻丝纱罗金织纱袭衣，绢衣有差，仍命赍敕及文绮纱罗归，赐刀招散等。
○浙江，温州府知府何文渊言：洪武中，□税并三十税一，十七年以前止收钞及铜钱十九年，于府设税课司，诸县设税课局及河泊所收□税钱钞，著为定例，若便于起角，□羊者角，□羊本色，路远费重者，许变卖金银，金每两价钞六锭，银每两价钞一锭，至二十四年，本府所属共收钞七百二十八锭四贯易银七百八两八钱，送纳其后，岁办遂以为例，近虽禁使银，而□税鱼课，仍徵银巡拦网户，陪纳甚艰，乞自今年始仍援，洪武十九年以前事例纳钞，庶为民便，又奏永嘉等县，宣德三年以前欠盐粮三万四千四百八十九石有奇，小民贫难乞折纳，布绢钞，俱从之。
○山东济宁州及滋阳县奏蝗蝻生，命行在户部遣人驰驿往督有司捕之。
○，乙巳，行在户部奏：广东琼州府遣人赍赃罚银五两，四钱赴京，进纳  ，上谕行在户部，曰琼州，至京师，计其道路之费，比所进加数倍，所司何不体人情，今后如此类者，但令于所在官库收贮，无以劳民。
○行在工部言，通州西门通，京师仓廒，亦在门外，而月城角门旧砌窄狭，止通小车单行，今行者多常壅塞不便，请更而广之，  ，上命俟农隙改作○，直隶徐州，豊县奏去秋水涝田谷不收，今民八百四十二户，皆缺食已发，预备等仓米四百三十七石赈济，又劝富民出粟给之。
○丙午嘉河卫指挥同知，教化云南，元谋县土官典史董保等来朝，贡马及方物。
○行在兵部奏，总兵官都督谭广言都指挥唐铭，再取宣府，官军往开平哨备，缘先奉敕，开平哨备官军，选本卫一千人，宣府等处一千人及内官萧愚原领神铳手三百人，分作两班，久已选定，遣赴独石听铭，管领更番往来，今铭朦胧，重取请治其罪，  ，上曰：铭武臣姑记勿问，哨备官军，依前处分失机，误事则罪之。
○夜月犯南斗第三星
○，丁未，行在刑部奏，钱成孙尝与王忠相殴，忠妻郭氏从傍救之，误坠所抱婴儿，伤脑死忠，诬成孙踢，杀论以绞罪，大理审允，具奏  ，上以为狱有疑，令再鞫之，具得实状，成孙得免死，  ，上谕刑部侍郎樊敬等曰：法司不体朕恤刑之心，不以人命为重，专用榜掠承伏，人何得不冤？其原问原审官吏俱罚俸粮三月，仍命刑科识之，再犯不宥。
○广东都司官军攻破崖州，罗活峒斩作耗，贼首罗任等，生禽男妇，三十八人，械送至京，命付刑部。
○南京刑部侍郎，叚民奏，近蒙  ，皇上严军民越诉之禁，犯者杖一百，尽室发辽东充军，已著为例。切见在京军民亦有不经所管官司径赴，通政司告理者，盖缘京卫例不问，囚应天府，虽问罪囚，不自决遣，悉以归刑部及通政司受词俱属刑部，审问发落，难比在外，蓦越赴京，妄告之例，请敕所司，凡在京军民有赴通政司及南京守备官处，告得实，及诬轻为重，告二三人以上，诬多实少者，皆依律论断，如尽虚词，诬陷良善者，则如榜例，从之。
○顺天府固安县奏，今夏久雨，浑河涨溢冲决，徐家等口  ，上命行在工部，发民修筑。
○上罢朝，御左顺门，出御制闵农诗一章示，吏部尚书郭琎曰：朕昨宵不寐，□八思农民之艰难，能使之得其所，则在贤守令，因作此诗，卿当为朕择贤，毋使农民受毙也，诗曰：农者国所重，八政之本源，辛苦事耕作，忧劳亘晨，昬；豊，年仅能给歉岁，安可论，既无糠核，肥安得缯絮，温恭惟 ， 祖宗法，周悉今具存，遐迩同一视覆育，如乾坤，尝闻古循吏，卓有父母恩，惟当慎所择，庶用安黎元。
○戊申，新作行在礼部成，锡宴落之命，公；侯，驸马伯，都督尚书，侍郎，都御史学士，祭酒及通政司，大理寺，太常寺，光禄寺，鸿胪寺掌印官及本部属官皆与焉。○己酉，直隶霸州山水泛涨，冲决堤岸，渰没田稼。
○，庚戌，命行在礼科给事中李锡署行在，通政使司事。
○赐海西老哈河卫头目桑果，奴木兰河卫头目咬纳等十八人，彩币表里有差。
○四川盐课提举司，上流等九井盐课司奏，所管窜丁煎办，重庆府，合州赤水里，白马井盐课一万八千七百二十斤，近井崩塞，艰于修淘，盐课逋负，今傍近民田，内有古踪竹筒，盐井一处，薪水便利，请令各丁修理煎办，从之。
○直隶保定府，庆都县奏，自春至夏，不雨○，辛亥，蜀王友堉，奏成都三护卫，请以中右二护卫归朝廷，留左护卫官军供役  ，上嘉其能省约，从之，友焴又奏缺官，请调补及留南人为匠，皆从之，  ，上命都督王彧兵部侍郎王骥持书谕王所归，二卫，皆令赴南京，所过给粮与舟，仍命彧等途中善抚绥。
○，癸丑，命都指挥同知，佟答剌哈侄胜袭为都指挥佥事，佟答剌哈，永乐中，在边多效劳勤，升奴儿干，都司都指挥佥事，后升都指挥同知于三万卫带支，百户俸而卒，胜告袭行在，兵部言：都指挥流官，不应袭  ，上曰：怀抚远人，勿拘常例，特命袭都指挥佥事，仍食百户俸。
○行在兵部奏，昨巡按四川，监察御史王翱言，松潘卫及所辖比定新塘等关，屡被勒都，祁命等簇空郎，柬路诸寨，番人聚众，行劫杀死官军，其守关千百户孙礼理卫事，指挥王琰等失机，三司委官提调，关防不谨，请令总兵官都陈怀，相机剿捕，  ，上从之，命失机者，姑宥其罪。
○建昌知府陈鼎，执广昌县丞徐政，械送至京，政承府委摄南城县事，令里长供饮食诸物，计日费钞五十贯，鼎以其贪饕害民，执以闻，  ，上命付行在都察院治之，顾侍臣曰：饮食虽小事，然廉节，君子务餋大体，不肯以口腹累人羊续者不可学邪？
○上退朝，御左顺门，谓兵部尚书许廓等曰：人臣事君，虽当鞠躬尽瘁，若老疾则当优待之，都督郭志祁英杨泽，今皆年老有疾，宜令致事闲居，有子孙者，令嗣职，于是志等三人皆致事。
○，甲寅，敕隆庆卫指挥同知李璟镇守居庸关，仍理本卫事，抚绥士卒，讥察往来，凡城池，烽堠屯堡，俱属璟整饬，遇有声息，即时驰奏，仍执邻近守将，随机处置，余事皆与同官计议而行，○开平卫奏本卫及赤城各处城垣，为雨所坏台墩，亦多颓圯，命万全都司发各卫军修筑。
○昏刻荧惑犯氐
○，乙卯，  上临朝，谕通政司官曰：今官军别无调遣，止是运粮比者，小人怀奸，輙造诬词牵连告讦以求苟免，今后运粮，官军有诉讼者皆遣还，平江伯运粮，事毕，送法司鞫问，著为令。
○平江伯陈瑄奏，岁运北京粮四百余万石，役军士一十二万人，连年输运，当苏其力，乞于浙江，湖广，江西、苏、松、常、镇，太平等府佥民丁及军多卫所添军，与见运军士通二十四万人，分为两班，每岁用一十二万人，儧运余一十二万人，伺候更替，可为经久之计，少节军人之劳，又法司所问囚徒，内有宥死，充军赎罪者，请发临清以北，缘河置卫，编伍为军，令其屯种，又江南之民，运粮赴临清，淮安，徐州上仓，往返将近，一年有误生理，而湖广，江西，浙江及苏，松、安庆等官军，每岁以船至淮安载粮，若令江南民粮对，拨附近卫所，官军运载至京，仍令部运官会计，给与路费耗米，则军民两便，又自仪真至通州闸坝，或时损坏泉源，或时壅塞，请于济宁置都水司，设官吏而缘河州县，依浙江，治水之例，各铨官专职其事，又委在京堂上官二员，总督以时役民，修筑闸坝，浚导水源，不必琐碎申达，则舟行无阻，转输不误，  ，上谓行在户部曰：所言可行，然不知于军民果利便否？遣侍郎王佐往淮安，与瑄及尚书黄福，再议可否以闻。发囚徒，立卫置都水司，缘河设官姑止之。
○四川龙州儒学训导田琼言，松潘蛮性，背服不常，难于绥抚，其所居处，山林深险，用兵实难，宜遣官军分守要害，使其春不得耕，秋不得获，彼既困乏，当自相图，然后纵兵击之，易以成功，  ，上谓行在，兵部臣曰：此言虽似可采，然天生此类，其性固殊，为人君者，但抚谕之，使不为盗，在此者不罹其毒，在彼者亦淂安生，此朕之心也，其令总兵官，尽心区画，务在得宜。
○，是日，广东儋州宜伦县飓风大雨，昼夜不止，后四日山水怒溢，溺死人民渰没，□□角羊□宇。
○昏刻荧惑犯氐东南星
○，丙辰，命行在大理寺右少卿，傅启让致仕，启让湖广石首人，由进士擢河南按察佥事，清慎有为，吏畏民服，尝奏筑堤以御河水  ，上从之，就命启让董其役，农民德之，九载考最当升，河南吏民奏乞留之，命复原职，升正四品，禄寻升少卿，谳议公平，至是以督饷浙江，还得风疾，奏乞致仕，从之。
○迤北和宁王使臣察罕等八人来朝，奏愿居京自效命为副，千户等官，赐冠带，金织袭衣，彩币银钞，绵布鞍马，仍命有司如例给房屋器物。
○总兵官，黔国公沐晟及云南都司布政司，按察司奏奉命遣人招抚，车里宣慰使刀弄其母，具言自永乐中布政司遣承差，刘亨徵差发金亨，诳取金银，谓免次年差发，已而本司复遣承差，洪溢来徵，蛮人疑刀美欺己，憾之，迫逐刀美，逃入老挝，寻回境内以死，未尝弃地，投顺亦未尝与刀□只孟讎杀刀□，只孟亦死矣，今行人董瑛及晟与三司委官抚安已定，具实上闻，命法司执亨罪之，○建昌府，知府陈鼎奏：＜并刂，＞府承奉萧韶强占民家池塘，土地护卫指挥文斌，纵军牧马伤民田稼，又生事絷搏，捶辱军民，掠取财物，  ，上谕都御史顾佐曰：朝廷待王以礼，王亦安分守藩，凡此害民，皆小人之罪，百姓未知归怨于王，王之令德，悉为所累，其取韶至鞫之，令江西按察司，执斌治之，凡所侵夺百姓者，即令退还禾稼，计亩给偿，遂遣敕谕王使知小人之罪。
○丁巳后军都督谭青老病特命致事
○升监察御史伍宗源为浙江布政司左参议，云南按察佥事，郜惟中为广东按察司副使，云南按察使，蹇贤亲丧服阕，命复职，擢蕲州判官萧亮古藤县知县任敬敏，安宁县知县，熊汉留守中卫经历顾理，任丘县学，教谕刘淳进士郑夏监生许敏廖，文昌唐慎，王雯，何广为行在，监察御史亮贵州道，敬敏理云南道，翰浙江道，淳广东道，夏江西道，敏湖广道，文昌广西道慎山东道，雯四川道广，交阯道复严翥，云南景东府同知，升正四品，禄李茂奇安庆府，太湖县丞，升从七品，禄俱以任满，当升其民，奏乞留之。
○夜有流星大如鸡弹，色青赤，尾迹有光，出羽林军，东南行至浊。
○，戊午，以虞城县知县，窦和为南京福建道监察御史南宫县知县，隆英为行在山西道监察御史和英俱九年，考取至京，吏(吏)，[民]奏，其公廉平恕，乞令复任，吏部言已除知县代之矣，  ，上曰：近御史多缺，正欲得人，知县历民事，久必知为政大体，俱令为监察御史。
○命故浙江都指挥佥事，别景祥禄福全袭为羽林前卫指挥使，金吾右卫指挥同知赵英弟刚，大兴左卫指挥佥事李继子智袭职，羽林前卫带俸，都指挥佥事曹林子得代为本卫指挥同知，旗手卫指挥同知李景子晟羽林前卫指挥佥事刘清子纪代职，以林等老疾，乞致事也。
○赐嘉河卫指挥同知，教化云南，元谋县典史董保等钞彩币表里有差。
○上因隆暑念狱囚命三法司速审录具奏
○行在大理寺奏，通州学仓支麦已尽，学正刘畯，令人扫除，得余麦五斗，当归官而私用之于律应，徒论盗粮应斩，家戍边  ，上曰：以五斗，弃余之物，杀人，不可令戴罪还职，罚俸一年，又奏：苏州民有弱孙，为博者所诱，窃其祖白金八十两，博者遂杀其孙以灭口，当斩  ，上曰：赌博大是恶事，亡赖少年，一迷而不反，未有不失身丧家者，故家长于子孙，必严训戒，使务实，彼不接于见闻，则心不乱矣，今死者亦是失教之过，岂可不戒！又奏：镇江，金坛县主簿，郝端怒，吏王俊慢己，因事捶五百下之狱，俊父及叔就狱，视之端诬为劫，狱皆重捶之，三人皆死狱中，俊有兄端，恐发其事，又诬其罪，执而重捶之，亦死狱中，端皆引服，于律应淩迟处死，财产给死者之家，妻子流二千里，  ，上曰：县官以私忿杀四人，恶无以加，其论如律，因曰：当官先以暴怒为戒，诚是要语。
○昏刻有流星大如鸡弹，色赤，尾迹有光出，勾陈东北行，至阁道。
○，己未，谪赤城备御都指挥汪贵充为事官，往广西初贵科歛，军士财物，又克减官给军士，绵花入已，法司论监守自盗，斩  ，上曰：朝廷念边军寒，故赐之，彼若能爱恤军士，岂恶侵夺？使下人受苦，残恶不仁，斩之非过，但念其前劳，姑宥死，令充为事官，诣广西听总兵官山云，调使改过自效。
○陕西按察司奏都指挥苖旺，掌兰州卫占种官屯田二顷，致军饿死者十六人，请治其罪，  ，上命巡按御史覆勘，如果实，即是旺杀此十六人，执而罪之，勿贷。
○山西曲沃乡宁，芮城三县各奏自四月至今无雨，田苖枯槁。
○，辛酉，命修岷王府第，王永乐中徙居武冈州治主，是言栋宇朽坏，有摧压者，遂命有司修理。
○命豹韬卫指挥佥事刘纲，镇南卫指挥佥事王纲俱署都指挥佥事，督运粮饷，以平江伯陈瑄言，二人干济，故有是命。
○免直隶大名府，开州复业，人八百九十五户，宣德五年秋，粮二千二百八十七石有奇，谷草四万四千六百七十四束。
○南京礼部言：比因国子监生众多，令天下学校悉依，洪武三十年贡额府学一年贡一人，州学二年贡一人，县学三年贡一人，今监生入仕者多在监者少，兼有差遣，欲仍照洪武三十年以前例，自宣德七年为始府学，每年贡二人，州学二年三人，县学一年一人，庶足任使  ，上从其言。
○镇守西宁，都督史昭奏，西宁地临边境，控制番夷，先已拨军三千人屯种，近侍郎罗汝敬视有闲田，再拨军，余一千一百五十人，下屯，其陕西行都司不分各城堡，军士多寡，概令分拨，遂致临边卫分，缺人守备，乞将原屯田三千人，内选壮士五百人，仍前操备，以俟调用，户下余丁屯田纳粮，庶为两便，从之。
○，壬戌，赐少师，吏部尚书蹇义等招歌  ，上谓之曰：朕尝作招隐诗赐群臣，以示求贤之切，然古亦有招隐诗，盖彼欲招隐者，与之俱遁，朕则意在招徕贤者而用之，使无久淹岩穴，恐才德之士犹未悉朕意，不肯轻出，再赋七言招隐，歌以示卿等，序曰：朕惟贤者致治之具，肆即位以来，屡诏有司举德行才智之士，将与共图治道，然林泉岩谷，必有远引而不轻出者，朕夙夜念之不能己，己夫枉己求售，非志士之本心，而洁身独善，岂圣贤之中道，故作招隐之歌，欲使幽远之贤，皆明朕志，庶几幡然有奋起者，盖昔人尝赋招隐矣，彼其有激，欲与俱去，遁世遗人一己之私，朕之所怀，天下之公，题虽同，而志则异，观者亦亮，予志焉耳。诗多不载，又谓义等曰：卿等为国重臣，同朕欣戚，特示观之，夫举贤为国，人臣之忠，其必有以勀副斯意，勿徒眎为空言可也。
○夜有流星大如杯，色赤有光，出娄东行至浊，  大明，宣宗宪天崇道英明神圣钦文昭武宽仁纯孝章皇帝实录卷之八十终。
大明宣宗章皇帝实录卷之八十一
宣德六年秋七月癸亥朔享  太庙
○遣中官祭司门之神
○兀者前卫女直指挥司，知阿剌秃广东文昌县故土官子林丑等来朝，贡方物。
○，甲子，设汉阳府汉川县刘家隔巡检司，时湖广按察使李素奏刘家隔去汉川县远而与云梦孝感，应城三县相连，土着之民，止有九户，而各处客船，往来贸易，驻泊者常三五千艘，亦有结屋，安居不去者，虑有逋逃军民杂于其间，或至相聚为盗，宜立巡检司，  ，上命三司覆勘，以为宜故设之。
○巡抚侍郎于谦言：山西蒲县有贼三十余人行劫，商旅巡捕，百户王智遇贼，与敌被害，请发兵往捕，  ，上敕都督李谦与山西三司官设法捕之○，乙丑，昬刻有流星大如鸡弹，色赤，尾迹有光出，右摄提，西南行入云中。
○，丙寅，广东布政司右参政，杨勉卒，勉字宗勖，举进士  ，太宗皇帝选进士曾棨等二十八人于翰林进学勉预焉，后授刑部主事，未几，升郎中，治狱明察，而謟事上官，尚书吴中荐之  ，太宗升本部右侍郎，勉修仪容，善应对，既得君，即背中每事不白，中径闻于  ，上后奉命守山东，既还，坐放其弟私罪下狱，遇赦复职，明年命巡抚福建，藩宪及郡县官之贪浊者，悉奏黜之，民称快焉，既还，复以前罪下狱，  仁宗皇帝登极，遇赦复职，后数日，有言勉系狱时，尝教罪人林茂，饰诈诉冤，勉代书状，遂降，山东参政，又有言勉志不庄，虑与高煦□火交通为非者，遂改广东，自是贪浊之行，盖著勉有干才，而怀市心，初为进士，时乡僧道衍为僧录司，左善世以守城旧劳，承礼遇，勉倾心事之，未几，赐衍名广孝，授太子少师，勉謟事，为父广孝没，躬为服丧，士类鄙之。
○夜有流星大如杯，色赤，光烛地，起天仓，东北行至浊。
○，丁卯，行在刑部所系囚反狱，事闻，命锦衣卫执其巡，狱官及司狱吏卒治罪，  ，上谕侍郎施礼等曰：罪囚系狱，凡狱具，轻重各有宜施，尝闻  ，太祖皇帝言仁于仁，不仁于不仁，强盗何足矜悯而姑息之，今之逸如虎逸柙，人复被害矣。此由堂上官纵弛，故下人得以生毙，推情论法尔，亦当罪，姑停俸治事，必俟盗获而后与俸盗不获，尔罪不免。
○，己巳，释监察御史周安初，命安往徽州等府督有司采木金华，同知吴洙以彩木科歛，逮赴浙江，道洙诬安受白金，百二十两，都察院，逮安论(狡)[绞，]罪安，遣人诉冤，且言未尝至金华  ，上谕右都御史顾佐等曰：御史出外，必欲振举纲纪，而小人不便，动诬以赃，卿宜与之辩，勿致受枉，于是行勘，皆如安所云，佐以闻，  ，上曰：几枉此人，即释之。
○上亲阅三法司所上系囚罪状，谕之曰：叛逆，强盗不孝，人命盗仓粮等，重罪不宥，其受枉法赃及杂犯死罪并迁徙徒流，悉如永乐中例，罚役赎罪，力不能赎者，输作工匠，准年限罚，笞杖罪俱宥之，其追赃罚钞欠，多者行原籍追徵，倍罚钞者，十分免追，其七，其有覆勘。并待对未到，见问未完，能自服罪，俱准此例，若未服罪，其情可矜者，听亲识保领出外，庶免瘦死，是日，决遣八百余人。
○，庚午，命行在户部给岷府，江川，广通，阳宗镇南四王，岁禄各五百石米钞，中半兼支。
○迤北和宁王阿鲁台使臣俺克秃剌等来朝，奏愿居京自效，命为百户等官，赐冠带，金织袭衣，彩币银钞绵布，鞍马有差，仍命有司如例给房屋器物。
○行在户部奏：四川纳米赎罪例，先是，四川按察司副使朱与言，奏松潘诸卫，山路险远，粮饷难运，四川布政司及巡按监察御史王翱复奏会川卫密勒山新开银场，岁用米八千石，给矿夫，儧运不便，各謮以属内罪囚，非文职官吏坐赃及真犯死罪者纳米于二处，赎罪  ，上命行在户部议，至是，请如所奏议，以松潘去四川城一千里，其米每笞一十五，斗杖亦如之，徒一年六石，每等加一石，徒三年，及三流皆十石，杂犯死罪二十石，会川，去四川城道里，倍于松潘，其来视松潘则笞杖，每一十减二斗，徒流减二石，杂犯死罪减五石，四川行都司近于会川，请如松潘之例，从之。
○行在工部尚书吴中奏山东布政司，直隶河间府，民夫在京工作者，皆给粮赏，今多逃逸，请遣官追至，问罪罚工，  ，上曰：既与粮赏，彼安肯逃尔？当深究其弊之源，今不必遣官但行文令，自来不来。罪之未晚。
○巡抚侍郎曹弘奏，兖州府鱼台县蝗蝻生，命行在户部遣人驰视督捕。
○辛未行在，兵部尚书许廓及御史，给事中劾奏会宁伯李英不守法律，招致逋逃军民周买儿郭三三等七百六十余户，分置庄所，令其屯田，立家人为总管名号以帅之，边人皆畏英不敢言，当正英罪  ，上曰：英受重爵，当守法，岂应为此？或其家人假英名为之，其勿罪英，但令都督史昭追所昭逃军逃民，悉还官。
○，壬申，哈密忠顺王卜答失里遣指挥速来蛮等来朝，贡马。
○癸酉  ，上谕行在，兵部尚书许廓曰：军职为事，旧尝降调，别卫所者，悉令复旧，自今有犯，悉依永乐中，例罚输作，以赎免调。
○阮里河卫女直指挥佥事弗鲁忽秃四川保县，番僧剌麻南甲八等来朝，贡马及方物。
○赐鞑官侯伯等草场，先是，都指挥也先帖木儿奏在京居久，所给牛马，未有牧地  ，上命行在户部遣官行视，顺天府属县有空闲地，非民耕种者给之，至是，户部言：三河等县地多空旷，遂定拨侯四百亩，伯三百亩，都督二百五十亩，都指挥二百亩，指挥一百五十亩，千户卫镇抚一百二十亩，百户所镇抚一百亩。
○成国公朱勇奏，在京各卫所，武官子弟先皆操练，其后多以袭职视事，然亦有多余不视事者，请仍操练，从之。
○行在兵部尚书许廓言，比奉命同各营把总官，成国公朱勇等，阅视五府属卫，并金吾左等卫旗军，其间强壮精锐者少老疾，罢弱者多，又多有残疾，仍作正伍支粮及在营有丁无钱，不准更替，原籍有丁，不为行勾，甚至贿求在闲及私役于家，以避征差者，其毙不可殚举，又言：京卫军士丁口无籍可稽，须从新勘实，籍著丁数送部，其老弱残疾者验实，令壮丁代在营，无壮丁者原籍勾代，果户绝无丁，倧勘三次皆同者，循例除豁  ，上曰：军伍不实，限卫所官两月内，清理俱要，精锐者光役，编丁口籍，令五府官同御史，给事中各二人，理其事，专令侍郎王骥总督代替者，并须验籍勾补者，限十月覆勘者，限一年仍不实，及稽缓者，皆罪之。
○巡抚侍郎曹弘奏，淮安府，海州没官牛一百六十九，须与民佃，赁纳租米，每岁水牛一头，五石，黄牛三石，五十年久，牛死者一百三十四头，纳米未已，乞除豁从之。
○监察御史吴方刷卷怀来卫受白金二十两，随行监生十人受三十两及衣服等物，指挥马瑄等发其事，  ，上谕都御史顾佐等曰：朕常言，御史以法治人，先当自治，自身违法，何以责人悉治之，如律。
○甲戌，迤北和宁王阿鲁台遣使臣福受及答剌罕赛亦的等来朝，贡马。
○昬刻荧惑犯房北第二星
○，乙亥，海西阮里沙等卫头目答安出等来朝，贡马。
○赐兀者前卫女直指挥同知阿剌秃等七十四人，广东文昌县故土官子林丑等钞，彩币表里，袭衣有差。
○宥孟瑛，陈浚谢凤寗懋罪，充为事官，瑛尝袭父保定侯爵，坐弟贤逆谋夺爵，谪云南，浚右军都督佥事，凤湖广都指挥同知，从守交阯，懋南宁卫指挥使，坐事谪戍交阯，皆坐预王通谋，法司议，浚等当诛，  ，上念瑛旧劳，浚凤懋颇有材干，亦非通所亲厚者，恃皆宥之，命充为事官，令瑛凤往宣府，听总兵官谭广调浚，懋往独石赤城，听副总兵方政调。
○，丙子，以明日中元，节遣卫王瞻埏祭  ，长陵  ，献陵  ，总兵官，都督陈怀奏番蛮出没劫掠，而官军数少，成都三护卫，见操官军二千五百人，请调锢剿捕，行在兵部言：成都中右二护卫，蜀王归之，朝廷已遣都督王彧，侍郎王骥起，取今陈怀请调官军宜于所存，成都左护卫内选调，若更不敷，令怀于附近松潘等卫所量调，从之。
○，丁丑，巡按山东，监察御史张政奏开原备御都指挥邹溶私役军士及听纳粟买闲约及百人请治其罪，  ，上谓右都御史顾佐曰：溶虽可罪，然善处多，今边将艰难，其宥之，但移文令改过，勿再犯。
○，己卯，命署狭西行都司都指挥佥事，指挥吕昇，掌肃州卫。
○迤北和宁王使臣阿力打剌罕等四人来朝，奏愿居京自效命为副，千户等官，赐冠带，金织袭衣，彩币银钞绵布，鞍马有差，仍命有司如例给，房物器物。
○命行在，户部以顺天府，宝坻县荒地四百亩，赐清平侯吴成，从成所奏也。
○行在工部奏，各处逃匠，起发武功，左右二卫充军匠多有到卫即逃，盖是所管官不善抚恤，居止未定，即令服役，今后宜令宽恤，使有定居，然后赴工  ，上曰：今后初至者，皆优容一月，俟居止定，然后供役，着为令。
○，辛巳，升礼科给事中李锡为行在，通政司右参议。
○命都指挥施聚往辽东操备
○四川布政司左参议，彭谦言：四川成都前等卫雅州等千户所旗军自洪武间从军，子孙多有不知乡贯者，亦有原籍无户名者，今但正军余丁一二人在营，其余老幼有五七人，至二三十人者各置田庄，散处他所，军民粮差，俱不应办，乞行四川都司及抚民官勘实，就令各于所在有司附籍办纳粮差，听继军役，庶丁粮，增益版籍，清明从之。
○，壬午，遣锦衣卫指挥王息等赍敕谕福余，朵颜，泰宁三卫都指挥使安出歹都，猛古乃等听其来朝，及往来市易，但严饬部属，恪遵法度，毋輙侵犯边境，仍赐安出等彩币表里，○云南武定军民府把事张海等并听袭女土官萨本四川马湖府沐川长官司把事，夷朝宗等来朝，贡马及方物。
○赐哈密忠顺王使臣速来蛮等彩币表里有差
○童宽山卫女直指挥同知，失令等以奏事至，赐彩币及绢。
○赐迤北和宁王贡使宴
○行在兵部尚书许廓言  ，仁宗皇帝谕三法司，有为事充军，未到卫所者，循诏书例放免，其后本部奏定，自永乐十九年以后者从赦例，十八年以前者，仍从军，其赦免者，俱不赴京，供报其实，致不应放免者，亦多仿傚，潜回军卫，有司无从稽考，尝奏请遣官严行所属，督发赴京，  皇上宽仁，令应免者，量地远近，自来听理，除其兵，籍其不应放免，就发原卫，今各处有依限自至者，既审实放遣，而限外不至者，尚二千五百余人，请再行，所司委官督捕，械送京师，  ，上曰：宥免军役，出  ，皇考深恩，其二千五百人，未必忘恩，但或是道远，或贫乏，或有死亡者，可再立程限，令赴京，更违限者罪之。
○行在兵部奏，总兵官都督谭广言宣府诸驿皆军卫，给马军务，奏报日繁，而马不足，且驿中铺陈什物，行粮廪给，亦多未具，请增设马驴及措置铺陈等物，今议口外豊峪，驿至开平五驿，止通一路，以环州等驿摆站，军士递送，宜量给马驴，若豊峪至云州四驿，属隆庆卫军递送，宜分所有马驴给之，岔道，榆林等驿，欲增设马驴，请行太仆寺于寄，餋官驴及余剩马内给之，摆站旗军，就万全山，西二都司附近卫所量拨铺陈行粮廪给，行山西布政司，量给为便  ，上从其言。
○太仆寺，奏应天等府州县原编，餋马并新增人丁七十二万四千七百四十丁，每五丁例餋马一匹，而马牝牡配合各有数，今牡马领餋数足，而牝马尚欠，宣德五年孳生，又增牡驹一万余匹，无人牧餋，亦有年终，所生未堪起，送者请给，直隶徐州及宿州民丁牧餋听候取用，从之。
○常州府，知府莫愚奏，宜兴旧额岁进叶茶一百斤，后增至五百斤，近年彩办增至二十九万余斤，除纳外欠九万七千斤，乞以所欠茶分派，产茶州县均办，且定每岁所进茶，例免差官，督责  ，上谕行在，户部臣曰：不意茶之害民如此，所欠者悉免追，今后岁办于二十九万斤减半，徵纳一委有司，提督朝廷，勿复遣人。
○，癸未，赐阮里河卫女直指挥佥事弗鲁忽秃等四川保县，番僧剌麻南甲八等钞，彩币，绢布有差。
○大兴县民张三驴以役事歛，里人陈售显，财物相欧，提曳售显，母抱未晬，幼男奔救失，足跌仆地，伤幼男首死，遂告三驴，击杀之，三驴不能自明，行在刑部论绞罪，谳之  ，上曰：婴儿在怀抱，非与斗者，安得击杀，宜覆核之，刑部，逮其亲邻，及旁见者皆云实跌伤死，非击伤也，乃论售显，诬人死罪未决，当流，三驴科歛取财，当徒  ，上谕侍郎樊敬等曰：尔等职司刑罚，而往往轻率，如此下人，受枉必多矣，朕盖惭见卿等，卿等宁不自惭乎？敬等皆顿首。
○登州府奏，宣德元年遣库子，运绵布五千疋，赴辽东至铁山，海风坏舟，布皆沉溺，官责库子，偿贫无所措办，  ，上谓行在户部曰：海风坏舟，岂人力所能制，果有证验，悉免偿。
○常州民陈浚奏目，兄弟三人，长兄济，永乐中左春坊左赞善，次兄洽，兵部尚书，母唐封太夫人，年八十，而二兄俱殁于官，臣幸得朝夕奉母，今以贤良举，至吏部乞赐，免归侍母，终身  ，上顾尚书郭琎曰：洽死王事，济事先帝，亦博学，今浚又以贤良举非贤，母无此三子，其免，复归养母，他日用之未晚。
○夜有流星大如杯，色赤，尾迹有光起，天囷东行，至游气。
○甲申，申刻，有流星大如杯，色青白，尾迹有光起，东北行至西北游气，昬刻有流星大如杯，色赤，尾迹有光出箕，南行入云中。
○乙酉，复大兴，左卫都指挥佥事刘聚，官初聚守备，辽东广宁卫虏入境，杀官军三人，聚坐不觉当死，谪充军，立功  ，上念其旧劳，宥使复职，专哨备，仍罚俸三年。
○总兵官左都督，谭广奏，比者副总兵都督佥事，方政言故龙门县及李家庄，地当要冲，宜于故龙门县，至一卫李家庄堡，立一千户所修筑城池，并烟墩一十五座，分军屯守，命覆勘之政，所言实便利  ，上从之。
○，丙戌，四川长河西鱼通宁远等处，国师朵儿只监，粲遣剌麻温卜卓思吉四川昌州长官司长官阿寿遣把事业白等来朝，贡马。
○，丁亥，亦马忽山等卫指挥佥事，木刀兀等来朝，进方物。
○赐迤北和宁王阿鲁台使臣答剌罕赛亦的等彩币，绢布有差，仍遣都指挥佥事曹者，赤帖木儿等赍敕及彩币往赐，阿鲁台等与之偕行。
○敕总兵官都督谭广，以农隙筑故龙门县及李家庄城堡，设主烟墩，其力作及防护官军于万全都司及山西行都司调用，设龙门卫于龙门县，以山西护尝官军，调在大同，宣府者各一千往守之，设龙门守御千户所于李家庄，以山西护卫官军在宁化千户所者五百七十五人，在代州，振武卫者，内发五百人往守之，○宥辽东，有罪官军，初，官军以失机当死者，宥其死，降充军于极边戍守，至是  ，上念其久困，敕总兵官都督巫凯，自宣德四年以后，犯者皆宥之，复原职役，仍令专哨备，再犯处死。
○戊子，云南木邦军民宣慰司土官宣慰使罕门法等遣头目刀叶放等贡象，马，金银器皿方物。
○赐海西阮里沙等卫头目答安出等彩币表里有差。
○行在兵部奏，武官幼男，优给及老疾，官员无人承替，应与全俸优养者，多愿于南京及原卫原籍关支，  ，上曰：老安少怀，宜从其便，不必拘例。
○直隶广平府，鸡泽县奏：县民逃者三百一十六，户未复业粮草，无徵  ，上命免之。
○己丑，云南镇南巡检司，故土官巡检子，杨平等来朝，贡马  ，上谕行在吏部曰：新驸马数人，俱年少，宜令习诗，书，知礼义可，如驸马井源例，俱与教官一员，于是驸马李铭焦敬王谊各除学录一员。
○命故府军左卫指挥使袁琮弟璝通州卫指挥使许旻子安，济阳卫指挥佥事张荣子贵俱袭职，羽林左卫指挥佥事傅瑜老疾，命其子荣代之。
○顺天府，涿，蓟二州，良乡，永清二县，霸州大城，文安，保定三县，直隶河间府，静海献二县，真定府定州及曲阳县，保定府定兴新城二县大名府，开州长垣县各奏，今年六月以来，久雨潦水渰没，禾稼。
○直隶扬州府，兴化县奏贫民二千四百八十三户，岁俭乏食，已借给官仓米三千七百三石八斗，赈之，俟豊熟偿官，徐州砀山县四川嘉定州犍为县，亦奏民缺食，皆于官仓，给粮赈济。
○庚寅，行在右军都督府奏广西全州千户所百户黄玉，往象州哨了，遇猺人，二执送千户，朱宁玉，又遇獞人执其一，因激变猺獞射，伤官军十数人，玉遂还其所执，宁乃杀前所执，二人诬其为寇，临阵杀之，以掩己罪，  ，上谕行在都察院臣曰：边将但当防夷使不为寇，可也，夷本无事而激之为乱，天地鬼神，岂可欺乎？令巡按御史鞫治之。
○行在礼部言：沈府长史，司呈本国见有丧礼，稽于经，有丧者不祭社稷，山川等神，宜令停祭，从之。
○直隶扬州府，兴化县，徐州萧，砀山二县，各奏本年五月中，至六月，积雨水涨，渰没田稼。
○壬辰福余卫头目咬纳等贡驼马
大明宣宗宪天崇道英明神圣钦文昭武宽仁纯孝章皇帝实录卷之八十一。
大明宣宗章皇帝实录卷之八十一
大明宣宗章皇帝实录卷之八十二
宣德六年八月癸巳朔，  ，上御奉天门，谕都御史顾佐等曰：各处体审官员，本欲分别贤否，使人有所激劝，近日累有奏陈，或言奸民摭拾其罪，或言御史及方面官以好恶为去留，纷纷不已，朕惟矫诈者固多，诬枉者，亦未必无卿等，其以朕意戒饬之去取，务合至公，今后有徇私偏听，以枉为直，以贤为不肖者，必罪不宥。
○巡抚侍郎于谦奏，今年七月，黄河暴溢，渰没河南，开封府所属祥符，中牟，阳武，通许，荥泽，尉氏原武，陈留八县民居田稼。
○，甲午，命武定侯郭＜王宏＞，兵科都给事中，文郁为正副使持节册北城兵马副指挥，蔡祥女为钜野王妃。
○辽东哥吉河等卫指挥佥事，木列忽等来朝，贡马及方物。
○乙未，泰宁等卫都督脱火赤遣指挥同知安忽等来朝，贡驼马。
○命给事中储懋车逊掌吏科，卜祯杨盛掌户科，虞祥刘海，掌礼科陈瑺，杨鼎掌兵科，调吏科给事中，年富贾铨掌刑科，李倜龚全安，掌工科  ，上以六科近侍职在驳正，奏牍关防诸司，掌科事者必须得人，命吏部俱录其名以进，  上躬自审择，得懋等十二人，每科以二人掌之。
○擢山东益都县丞何恭，湖广祁阳县学教谕，冯履山东清平县学训导，胡清江西清江县学教谕，朱良江西武宁县学训导，徐观为行在给事中，恭吏科，履清礼科，观刑科良工科。
○敕行在都察院副都御史贾谅等曰：比者刑部官尸位，旷官率意，出入人罪，情重者苟免，无罪者含冤，又纲纪不立，不能绳下，致强盗越狱，逃逸罪已不容，尔等所理刑名，宜加详审，务尽至公，使法当其罪，而人无冤，乃副朕意，时谅等按事江西，故以是诚之。
○迤北来归，鞑靼言和宁王阿鲁台为瓦剌脱欢迫逐，又闻中国将发兵征之，仓惶无措  ，上谓侍臣曰：乘人之危而击之，岂仁义之师，遂遣敕谕阿鲁台曰：闻王困于瓦剌，避之南来，朕深矜侧，而诸将有奏请发兵巡边者，朕虑王部属惊疑，已却不听，乃闻有人为王，言朝廷将发兵，乘王之毙，此谗邪之言，决勿信之，朕体天心以御天下，岂忍利人之灾，困人于户□乙，矧王自朕，嗣位以来，一心归顺，遣使朝贡，接踵于途，今当危难之际，宜相救援，岂有相害之理，特遣都指挥昌英等再往谕意，王其宁心静志，安居边塞，无听间言，自生疑贰，朕之此心，皎如天日，王其亮之○，楚王孟烷奏民间失火，延及后宫，凡谱系敕符底簿，皆毁  ，上遣书慰问，命侍臣再录谱系，及敕符底簿，遣人送王府。
○，丙申，察剌秃河卫头目者英哥等来朝，贡驼马方物。
○云南按察司奏广，邑州土官知州阿都鲁等赴任，过限于律应，罪  ，上曰：待远人当略细故，罢不问。
○，丁酉，遣少傅，兵部尚书兼华盖殿大学士杨士奇释奠先师孔子。
○行在礼部奏，工部造交阯，云南生夏衣完，请赐之  ，上曰：秋已及半夏衣，何用有司？不得人类如此，今后必须及时给赐，违者罪之。
○直隶徐州，及沛县，顺天府东安县，河间府青县，真定府新乐县各奏，今年六月，天雨不止，河水泛溢，渰没禾稼。
○戊戌祭  太社  太稷
○赐四川长河西鱼通宁远等处剌麻温卜卓思吉昌州长官司把事业白等马湖府沐川长官司把事夷朝宗，云南武定军民府女土官萨本把事张海等钞，彩币表里有差。
○夜有流星大如鸡弹，色赤有光，出左旗西行，至浊。
○己亥，建州左卫指挥佥事卜颜秃兀列河卫指挥佥事阿里哥塔山卫指挥佥事，打隆加等来朝，贡方物。
○赐辽东，亦马忽山等卫女直指挥佥事，木力兀等四十八人，彩币，绢布有差。
○巡抚侍郎吴政言：湖广浏阳，广济等县，洪武中，开堰塘积水，以备乾旱，近岁堤岸损坏，不能畜水，凡遇亢旱，田稼损伤，乞敕工部移文诸县，于秋成后，发民修筑，及天下堰塘，损坏淤塞者，俱令以时修治  ，上命行在工部令天下有司悉遵洪武旧制，于农隙时发军民协同修浚，惰慢者罪之，○常州府，知府莫愚，奏守令亲民之官，而黜陟臧否，出自朝廷，迩时公，差官倚势作威，假公营私，或失于迎送，或供给未备，稍忤其意，輙加鞭棰，或听信下人之言，以廉谨者为贪污，以谀佞者为正直，贤否不辩，是非倒置，乞加禁止，今后凡守令及佐贰官，果贪虐老疾，则起送吏部，果廉正有为，秩满赴部，考核称职，则赐敕书以褒之，庶善有所劝，恶有所惩，  ，上命吏部，凡公差官凌辱，有司者许指名陈奏，其言褒宠廉能者，当考察其实，然后行之。
○庚子，海西兀里奚等卫指挥佥事，孛罗哥等来朝，贡马。
○，辛丑，亦马剌卫指挥佥事，稳察撒剌儿，尝指挥佥事歹羊，加也速儿卫指挥佥事，伯思罕等来朝，贡方物。
○行在刑部奏，辽东百户张富，程＜王巳，＞初从指挥，皇甫斌巡边，猝遇寇围斌，而富等皆走匿，不救于律应，斩  ，上曰：姑宥其死，皆杖一百，降充军，俾立功如再失机，必斩不贷。因谕刑部臣曰：古人有用败将而成功者，昔  皇祖，亦为朕言，使功不若使过，今姑宥之。
○，壬寅，＜，锍，-，釒，＞滹沱旧河，时巡按监察御史章聪言，真定府滹沱河淤塞，比山水泛溢，又冲坏河岸及军民庐舍，旧有护城河堤亦被冲决，宜令修筑  ，上命行在工部，发附近军民为之。
○，癸卯，起复楚府长史，司左长史，方祖安还任，令便道之官，从楚王孟烷奏也。
○免直隶广平府，肥乡县逃民一千二百一十八，户税粮，绢绵花及户口食盐钞。
○成国公朱勇言，诸卫幼官，舍人操练者滋多，宜选老成官二十人督之，务使精练武艺，庶得实用，从之。
○行在兵部奏，会同馆厅堂房舍四百三十余间，岁久损坏，宜加修葺，  ，上谓工部尚书吴中曰：四方朝使所集之处，不可不治，俟秋收毕即为之。
○，甲辰，四川威州，故土官孙董山云：南定远县耆民刘保等来朝，贡马。
○江西按察司副使石璞奏，冬至，正旦，行庆贺礼，本处文武官员先于上蓝寺，习仪行礼，才军宁府长史刘坚，审理正沃，能奉祠正盛，祥等不容，各官退班释服，就令习贺宁王礼，其万岁金牌，仪仗俱不动，令典仪，宋安等唱班行九拜礼，又今年五月初一日，典仪所移文到司，以贺宁王千秋节，令各官具服，前期赴铁柱宫，习仪，臣切惟礼有定分，尊无三上，其宁府长史，审理等官，未知何据，輙令文武官一体习贺仪，沃能盛祥，官止六品，八品出入，俱用藤棍，竹篦前引，有违礼制，乞并罪之  ，上谓行在礼部曰：宁王老成人，未必不详典礼，但官属过分耳，可稽考，王府旧行礼仪，申明其制，沃能等僣分越礼，令长史司遣赴京。
○天津右卫仓副使纪拳奏，比城外，军家失火，飞焰入城，烧三千余家，延及仓廒，焚粮七万一千石有奇，焦灼，不堪用者一万五千五百石有奇，今法司追问，令臣等陪纳缘火起，有因陪补实难，  ，上命都察院遣人勘实以闻。
○，乙巳，海南卫千户俞华奏随指挥黄瑀捕崖州黎寇，瑀令臣领兵先捣贼巢，瑀为后继，要约已定，山路险阻，贼依险设伏，臣率兵径进，被贼冲突，伤官军，二十六人臣力战，乃得退兵，而瑀竟不应援，及以挫衄，归罪于臣，臣复率兵击贼，杀获二百余人，今贼已平，而巡按广东，御史，仍以瑀言，欲问臣罪，实瑀诬臣  ，上谓都御史顾佐等曰：古语善用兵，如率然谓首尾相应，盖同力一心，则功可成，今前后不相应，固是取败之道，宜令御史与之明辩，务尽至公。
○直隶保定府，祁州及清苑，安肃满城，博野蠡五县，各奏六七月雨多河水泛溢，渰没田苖。
○，丙午，初行在后军都督府，奏万全都司近边粮饷为重，请如云川诸卫，令罪囚纳米赎罪，  ，上命三法司与户部议，今后万全都司及属卫所问罪囚，除真犯外，其文职官吏犯赃者皆如律，若非犯赃，其轻重罪囚，有力纳米者，以近就近运赴，独石等卫仓纳完，俱如运，甎例各还职，役死罪一十二石，流罪十石，徒八石杖五石，笞三石，宣府，隆庆，永宁怀来，开平，保安诸卫，兴和千户所有犯运赴，独石仓，怀安万全，保安右卫美峪，广昌二千户所有犯运赴宣府仓，从之，○行在兵部尚书许廓奏，四川成都府杂榖，安抚司土官安抚曩甲谋杀鲁思麻寨首板，蓬强据其地，  ，上命总兵官，都督陈怀，四川三司，各委官抚谕，令还其土地，如不服，相机剿之。
○，丁未，命都指挥佥事李谦等督诸卫幼官及舍人操练。
○行在兵部尚书许廓奏，湖广三司言：五开黎平卫古州长官司罗里诸寨，苖蛮为乱，攻击傍近诸寨，焚庐舍，杀人掠财，请调兵剿之  ，上曰：姑缓发兵，令都督萧授及贵州，湖广三司抚谕之，顺服则已不服，即调兵剿捕。
○行在刑部右侍郎，蒋勉奏，本姓白，父景中，幼失父母，育成于祖姑之夫，蒋宗因从其姓，今请复姓白，从之。
○戊申，苏门答剌国王宰奴里阿必丁遣使臣都者看等卜忽秃河等卫指挥佥事，忽失木等来朝，贡马及方物。
○夜有流星大如鸡弹，色赤，尾迹有光起，天津东北，行至天橏。
○己酉遣官祭历代帝王
○庚戌祭太岁风云雷雨岳镇海渎山川等神
○遣官祭旗纛之神
○赐云南木邦宣慰司头目刀叶放等三百二人钞，彩币表里，袭衣有差。
○镇守洮州卫都指挥使李达奏，今修孔子庙，材木瓦甓皆备，惟少油铁胶丹，乞于狭西布政司官库支给  ，上谓尚书吴中曰：武将兴学，使其下人皆知尊礼，孔子而务忠孝，亦可喜之事，其悉从之。
○夜月掩昴
○，辛亥，琉球国中山王，尚巴志，遣使者由南结制等，奉表贡马及方物。
○赐云南镇南巡检司，故土官之子杨平等钞有差，○上谕行在，工部尚书吴中曰：开平哨备，及缘边守了，军士艰难，宜给皮裘，狐帽鞋裤御寒，卿早为计度，遣官运往给之。
○山西潞州屯留县，奏民因缺食逃，徒田地荒芜，税粮马草，无从追徵，命户部除豁。
○，壬子，宥湖广都指挥同知黄荣等罪，初，湖广金沙洲，商筏火延，毁城楼及楚王后宫，诸司衙门，并居民二千六百余家，巡按御史奏荣等不用心，扑灭请罪之，  ，上曰：水火猝发，岂人力所能御，不问。
○癸丑赐华阳王悦燿庶长子名友堚次子友璧
○以九年任满升行在翰林院编修，朱孔晹为左春坊左中允，刑部郎中，祝同为河南布政司左参议行在广西道监察御史周英为福建按察司佥事，河南按察使陈礼，亲丧服阕，调广东按察使，复王彬，太医院判，升正五品，禄徐彦麟，浔州府平南县知县，升从六品，禄彦麟任满当迁，以其民奏留，故有是命。以不胜任，黜监察御史符节为饶州府余干县知县，吕圭为顺德府，任县知县，以奸利事，黜监察御史尹崇高为宁国府推官。
○赐哥吉河等卫女直指挥佥事，木列忽等三百三十五人，泰宁等卫指挥同知，安忽等六十七人，彩币，绢布有差。
○福余卫头目咬纳等五人，自兀良哈招谕还赐之，彩币表里。
○行在右军都督佥事郭志奏，臣父义，洪武间为千户，以征讨功累升，今赐爵安阳侯，臣亦以征进功得官，屯者遘疾，蒙恩就闲，今臣疾愈深，惟父子蒙朝廷大恩，愿任事，以图补报，  ，上谓兵部尚书许廓曰：志疾初愈，未可遽劳，姑令将息以俟。
○甲寅，命故勇士指挥使童良弼，子玉袭职，仍于羽林前卫带俸鞑官，泰宁卫都指挥佥事阿者罕子脱火赤，袭职，升指挥同知，阿鲁忽里为指挥使，○增置广西贵县，辛安寨巡检司，土官副巡检一员。
○顺天府豊润县，顺德府钜鹿县，保定府，庆都新安，高阳三县，河间府河间县各奏夏末，积雨浃旬，河水泛溢，渰没田禾。
○，乙卯，靖江王府辅国将军，赞储卒，遣官赐祭，命有司治葬事。
○亦力把里歪思王遣使臣满剌阿力等各贡驼马方物，满剌阿力别自贡玉石及驼，其所部头目赛打力等各贡马。
○以招谕功，命福余卫头目吱纳，扯里台为指挥同知，歹住乞里加哈乃剌哈为指挥佥事，泰宁卫头目克里台为指挥佥事。
○，丙辰，贵州安顺州土官同知阿灶遣把事杨保等来朝，贡马及方物。
○赐琉球苏门答剌二国及兀良哈等处贡使宴
○行在兵部奏，云南大候，知州刀奉汉强夺景东府土官知府陶王□赞所管孟缅之地，又孟定府土官知府罕颜法与孟琏长官司刀坏罕，互侵土地，杀人掠财，敕总兵官，黔国公沐晟及云南三司会议，遣官谕以威福，俾各归所侵掠，安分守职，勿贻后悔。
○丁巳，赐建州左卫指挥佥事卜颜秃兀列河卫指挥佥事阿里哥塔山卫指挥佥事，打隆加亦马剌卫指挥佥事，稳察撒剌儿卫指挥佥事，歹羊加也速儿卫指挥佥事，伯思罕察剌秃河卫头目者英哥等彩币，绢布有差。
○以云南腾冲守御千户所，隶云南都指挥使司，永乐中，析其地置南甸州，宣德初，又析置腾冲州，俱隶云南布政司独腾冲守御千户所，属金齿军民指挥使司，每有缓急二州，径达布政司，而千户所必由，金齿始达都司，往复旬余，事多违误，至是，奏乞径属都司马便，从之。
○浙江右参议，彭璟奏，台州黄岩县所属太平等十二乡一百六十四里，山多地广，每遇徵收租税，民多逃避，宜于太平乡添设一县，又杭州府知府马仪奏海宁县，计三百三十余里，民依山傍海，离县远者或二百余里，莫肯奉公，宜于本县黄冈市添设一县  ，上谓行在吏部曰：今民不加多，税赋仍旧，添设县即多设官，皆用民供给，是民未获利，而先受害勿听。
○，戊午，赵王高燧薨，王  ，太宗皇帝弟三子，母  仁孝皇后，永乐二年四月，封赵王，命居守北京，洪熙元年四月之国，彰德王寡学问，好武事，初守北京，时命有司，政务悉启王而后行，而邪说左道之人，多见进用，永乐七年  ，太宗皇帝初巡守，至北京，闻其过失，震怒，诛长史顾晟，尽执其所用小人，禠王冠带，不许入侍，赖  ，仁宗皇帝力为救解，乃复冠带，听入侍，选国子司业赵季通董子庄为长史，二人同心，匡辅朝夕，左右讲论载籍，王亦易心听纳，务循礼法，惇行孝敬事  ，仁宗皇帝甚谨，将之国力辞，二获卫，自是奉藩甚恭，而重贤礼士，未尝有过，高煦□火之叛也，其党有诬王与谋者  ，上不听，高煦□火既就执，又有进言于 ， 上请，遂移兵并擒，赵王者  ，上亦叱之，王闻之，遂尽纳其护卫，  上待王益厚，赐赉稠叠，初闻王得风疾，遣中官及御医驰传往视，又加重赉，至是薨，  上闻讣，悼恸，辍视朝三日，遣使致祭，命有司治丧葬，谥曰简。
○讨来思，万户亦思马因遣使臣打剌罕，舍黑马黑麻闽哈秃等来朝，贡方物。
○赐四川威州，故土官孙董山卜忽秃河卫指挥佥事，忽失木等五十二人，云南定远县耆民刘保等钞彩币表里，袭衣有差。
○命御马监，选马千匹，给万全都司选百匹给永宁卫官军哨备。
○行在工部奏，昨湖广衡山县，言南岳衡山神庙梁柱皆蠹损请命，附近府县以时同力修理，仍令布政司官一员督之，从之。
○，己未，命左军都督佥事哈剌把都儿侄孙良为指挥使于永平卫带俸。
○浚曰：塔河及仪真等坝河，先是，监察御史陈祚言白塔河，宜开浚置闸，又侍郎赵新言：宜浚白塔河及仪真旧江口，钥匙，河黄泥滩，清江闸，俱宜湲导，上遣主事潘厚，及扬州，淮安府官审视，仍与平江伯陈瑄议可否及所用人力，至是，厚还奏开浚，实便白塔河，仪真坝河，约用四万五千八十人，计四十日可完，请江闸河，用一万八千人，计十五日，可完  ，上从之，于是行在工部，请发扬州，淮安军，夫先开白塔河，置闸工毕，就浚清江闸仪真，钥匙，河  ，上曰：三处用工，劳人太甚，其仪真钥匙河，俟明年农闲修浚。
○庚申，命豊城侯李贤充左副总兵，恭顺侯吴克忠充右副总兵，武进伯朱冕充参将，率师运粮往，独石等处。
○命故济阳卫指挥使何旺子，凯羽林前卫指挥同知，钟兴子旺，大兴左卫指挥佥事李贵子忠，长陵卫指挥同知赵胜孙清俱袭职，金吾右卫老疾指挥佥事李骥子端代职。
○行在大理寺奏，汾州民憾其伯祖以徭役委己，又捶挞之，诬伯祖妖书诽谤事，应斩  ，上曰：正家当先正身，彼为家长，必所行有未善，致不肖子孙造诬，今寘之死亦过。但杖一百，发戍辽东，使为子孙知所儆，为家长者，因此亦可以反思，又奏韩城县丞刘通怒，县民召不即至，杖之死，闻其兄将诉官，又执而杖之，死应斩  ，上曰：县官民之父母，乃不以爱民为心，一怒而杀二人，命斩于市。
○，辛酉，升行在鸿胪寺少卿刘顺为本寺卿，司仪署，署丞刘清为本寺丞。
○太保忠勇王金忠卒，忠初名也，先土干元，太保不花六世孙自永乐二十一年，以其部属来归，  ，太宗皇帝嘉之，封忠勇王，赐姓名，金忠  ，仁宗皇帝嗣位，加太子太保，宣德三年扈从巡边至会州，遇虏忠奋，当先有斩馘功，四年，升太保忠勇悍善战，晓道理，其卒也，  ，上甚悼惜，赐赙祭，命有司治丧葬，加厚焉，○山东布政司右参政，陈士启卒士启，字震之，江西，泰和人。由进士观政左军都督府，时成国公朱能掌府事，得士启，喜甚闲暇，辄从讲论古大臣贤将，所以事君，使人之道，能礼遇加厚，召入翰林，为庶吉士，修永乐大典，书成，擢礼部祠祭郎中，直道自任，不苟徇以荐升山东布政司右参政，青州岁歉，郡具饥民数上闻，朝廷遣使偕士启如数赈之粟，比至而饥民，倍增使者，议再奏俟报，士启曰：民命在旦夕，若再俟报，旬浃间，悉馁死矣，请发奏后，即出粟，脱有罪，请自任不敢以累使者，遂独具奏，朝廷从之，所至，民有争讼，郡邑未决，而伏马首以诉者，从容数语谕之，皆帖服，其为政廉平，无所矫拂，所至其民爱之。
大明宣宗宪天崇道英明神圣钦文昭武宽仁纯孝章皇帝实录卷之八十二。
大明宣宗章皇帝实录卷之八十三
宣德六年九月壬戌朔，夜有流星大如杯，色青白，尾迹有光起，五诸侯西北行，至文昌。
○，癸亥，右城等，卫女直指挥佥事阿里吉纳等来朝，贡马及方物。
○行在户部侍郎王佐奏，比者平江伯陈瑄言，岁运粮储，请再佥民丁一十二万，与今运粮军通，二十四万，分班儧运，有旨令臣与瑄及尚书黄福等计议可否，今议江南之民，每岁已运粮至淮安，徐州等处难再佥民，若对拨附近，官军运载，则便加耗，与军当议定其数，佐又奏：近工部定各处采修船材料俱送淮安提举司地远近不同，恐致误事，今议山东，河南苏，松等处宜送淮安，江西，湖广，浙江，俾就本处造船，又福建各府亦产材木，宜令工部遣人督有司采集于彼水次，造舟送淮安，与军运粮，亦便  ，上曰：民运粮，已非易事，又欲佥点助军，是重劳民，此不可行，兑运粮加耗，更议以闻。山东，江西等府采木，宜减其半，福建地远，不可造船，且度关踰险，纵有船，岂能至淮？役民当度，人情地势，此事尤不可行。
○昬刻荧惑犯南斗杓西第二星
○，丙寅，赐苏门答剌国使臣都者看等八十一人，彩币表里，纱罗绫，布及金织袭衣有差，并赐都者，看得八人，冠带，仍遣赍敕及文锦纻彩，纱罗，归赐国王。
○行在工部侍郎罗汝敬还自狭，西言宁夏，甘州等处官豪之家占种田土，计一万四百九十余亩，依屯田起科，增收子粒一十九万五千五百七十余石，开除沙鹻等，田岁无子，粒者四千六百九十一顷有奇，又奏：庄浪等卫黑松林，诸处马驿，铺舍多是，洪武中，囚军充役，月给口粮三斗，年久贫乏，马牛倒死，什物损坏，无力措置，请令狭西三司，今后应有赃罚，马牛车辆，纻彩布绢取勘艰难，驿分有欠缺者，约量拨用，从之。
○，丁卯，赐琉球国使臣，由南结制等钞，彩币，绢布袭衣有差。
○兀者前卫女直头目巴领葛，坤城使臣者马里丁等来朝，奏愿居京自劾，赐纻丝袭衣钞布，仍命有司给房屋器物如例。
○巡按四川，监察御史王翱劾奏，四川都指挥赵得，镇守松潘，贼斫伤旗军得畏惮，不率兵追讨，请罪之  ，上命姑戴罪捕贼，不获不宥。
○浙江都指挥使许亨言：海宁定海松门，台州四卫旗军，各有赴京，告本管官人命等事，少者牵速，三五十人，多至百余人，悉下都司，问理及追逮鞫问，而原告皆逃匿，不就质对，淹滞年久，是非难明，缘诸卫，皆濒海重地，或有警急，缺人守御，欲循例，暂遣还职，又虑告者隐其逃匿之情，摭拾承行，官吏告害无辜，  ，上谕右都御史顾佐等曰：此不难知，盖小人始造诬词，及当质对，恐露实情，则必反坐，故逃匿，意使困滞，以快其私，此小人之尤者，其令放遣，被告各还职役，而严督追捕逃者，苟有诬罔不可轻恕。
○，戊辰，封肃王瞻焰，庶母薛氏为太夫人，生母张氏为夫人，从王所奏也。
○迤北鞑靼，操者等九十九人来归，和宁王阿鲁台使臣捏帖干等五人来朝，皆奏愿居京自效，命为百户所，镇抚等官，赐金织袭衣，彩币银钞，鞍马有差，仍命有司给房屋器物如例。
○，乙巳，河南府奏永宁县税课局，旧任大使李时复任新，任大使刘迪当还，吏部迪刲羊置酒，邀诸老人，请于上官，前言其廉能，仁恕乞留之，而言时不才，宜送部改用，今老人皆已服罪，迪闻事觉，遽起赴京，请付法司论罪，  上，因谕尚书郭琎等曰：朕意各处保官皆出公道，今观此事，人言可尽信邪？然君子小人操行不同，亦不可因此尽疑之，古人言众好必察，众恶必察，卿等不可不审，迪命法司逮治之。
○庚午重阳节赐文武群臣宴
○赐琉球国及亦力把里等处贡使宴
○命增造临清广积仓度可容三百万石
○行在工部侍郎罗汝敬奏，宁阳侯陈懋前镇守，宁夏令家奴鬻私盐，纵掾史祁杰等贪暴棰死，军人宁夏卫指挥王真镇抚韩成，千户杨杰等受财物虚，出通关仓粮折耗浥烂者，动以千万计，陈懋王真等俱请罪之，  ，上命行在都察院，遣御史一员同户部官追理仓粮，其宁阳侯事令，巡按御史审察其实以闻。
○，辛未，赐讨来思，使臣舍黑马黑麻闵哈秃等一百四十七人，亦力把里歪思，王使臣满剌阿力等一百三十七人，右城等，卫女直指挥佥事阿里吉纳等六十六人，贵州安顺州，把事杨保等白金，彩币，纱罗绫，绢布袭衣有差。
○修张家湾并通州南门桥道
○行在户部言：宛平县民以果园地，施崇国寺，请蠲其税，  ，上曰：民地衣食之资，乃以施僧又求免税，甚无谓令，亟以还民。
○行在工部奏明年春  郊祀其登坛乐舞生及执事人例应给赐净衣布帛  上曰此  祖宗严祀神明之意速行之毋怠
○，壬申，宁波知府郑珞请弛出海，捕鱼之禁，以利民  ，上不许，遣敕谕之曰：尔知利民，而不知为民患，往者倭寇频肆劫掠，皆由奸民捕鱼者导引海滨之民，屡遭劫掠  ，皇祖深思远虑，故下令禁止，明圣之心，岂不念利民，诚知利少而害多也；故自是海滨宁静，民得安居，尔为守令，固当顺民之情，亦当思其患而预防之，若贪目前小利而无久远之计，岂智者所为，宜遵旧禁，毋启民患。
○上退朝，偶与侍臣论汉，唐诸君知人孰优？或曰，汉高帝用萧，曹唐太宗用房杜皆称得人，  ，上曰：太宗非汉高比也，其论萧何？曹参，王陵，陈平周勃，后皆如所言，太宗遗命李世勣最为失当，汉高优矣，自古人君知人为难，信哉！
○昬刻有流星大如鸡弹，色青白，有光出娄，东北行至浊。
○甲戌，敕宁夏左屯卫指挥使张泰专领骑士操练，有警则听，总兵镇守官调遣。
○，乙亥，琉球国中山王，尚巴志，遣使者谓慈勃也等贡马及方物，谢赐冠带，并海艘恩。
○温州府，知府何文渊以乐清县知县徐文朴，贪酒酷刑，杖杀无罪之人，械送至京，  ，上命刑部罪之如律，因谕吏部尚书郭琎等曰：县合当清慎，爱民乃贪，酗肆虐如此，卿等宜精择之，毋贻民患。
○，丙子，蜀王友堉薨，王献王之嫡孙，悼庄世子之长子，永乐二十二年十月袭封，薨，年二十六，讣闻，  ，上辍视朝二日，遣官赐祭，谥曰靖，命有司治丧葬，王薨妃李氏，侍姬黄氏皆自经，事闻，俱赐祭，命有司治坟，赠黄氏为王夫人。
○，丁丑，改成都右中二护卫官军之调南京者为龙虎，左豹韬左二卫。
○迤北和宁王阿鲁台使臣福受来朝，奏愿居京师，命为都指挥使，赐冠带，金织袭衣，彩币银钞，绵布鞍马使张泰专领骑士操练，有警则听，总兵镇守官调遣。
○，乙亥，琉球国中山王，尚巴志，遣使者谓慈勃也等贡马及方物，谢赐冠带，并海艘恩。
○温州府，知府何文渊以乐清县知县徐文朴，贪酒酷刑，杖杀无罪之人，械送至京，  ，上命刑部罪之如律，因谕吏部尚书郭琎等曰：县合当清慎，爱民乃贪，酗肆虐如此，卿等宜精择之，毋贻民患。
○，丙子，蜀王友堉薨，王献王之嫡孙，悼庄世子之长子，永乐二十二年十月袭封，薨，年二十六，讣闻，  ，上辍视朝二日，遣官赐祭，谥曰靖，命有司治丧葬，王薨妃李氏，侍姬黄氏皆自经，事闻，俱赐祭，命有司治坟，赠黄氏为王夫人。
○，丁丑，改成都右中二护卫官军之调南京者为龙虎，左豹韬左二卫。
○迤北和宁王阿鲁台使臣福受来朝，奏愿居京师，命为都指挥使，赐冠带，金织袭衣，彩币银钞，绵布鞍马，仍命有司给房屋器物如例，先是，福受有子毛，荣留京，任指挥使，至是福受，愿留乞一职自效，兵部奏，宜罢其子之职而升赏，福受故命为都指挥使。
○直隶广平府，肥乡县，真定府新河县奏，今岁夏秋苦雨，山水泛涨，渰没禾稼，子粒无收人，民乏食，命行在户部遣官覆视，赈济。
○，戊寅，调狭西布政司右参议，刘斌于广东布政司。
○命太常寺卿孙时致仕，赐之，敕曰：卿以儒发身行端，才敏历事，  祖考，积有年矣，践扬中外，多效勤诚，今春秋已高，步履惟艰，朕嘉念老成，不忍烦卿政事，特命以本官致仕，优游田里，抚子孙表乡俗，以乐余年，用彰礼待，旧臣之意。
○守御，永宁等处都指挥韩镇奏永宁卫城，因雨颓裂者七十余处，请以附近军民修筑，从之，命副总兵都督方政董其役。
○江西豊城县民奏县临长江，其西北旧有石砌堤岸，高约二丈有奇，长约二百四十余丈，及西南七圩，垱俱有堤防水堤，内民田岁输粮三万余石，比岁俱为水冲决田禾无收，乞令本县俟农隙之时，量发民丁，工匠修筑，从之。
○湖广孝感，县奏民饥，已借预备仓粮给济，俟来年秋成还官。
○庚长弗提，卫女直指挥同知，孛罗托等来朝，贡方物。
○迤北鞑靼，锁锁等率家属男女一百四人来归奏，愿居京自效命，锁锁等二十四人为指挥佥事等官，赐冠带，金织袭衣，彩币银钞，绢布绵花，鞍马有差，仍命有司给房屋器物如例。
○行在工部侍郎罗汝敬言，宁夏等卫屯军旧种田一顷，纳屯粮一十八石，然一顷之中，地多沙鹻，有名无实，今请开豁所种田皆肥饶，每五十亩，仍令纳粮一十八石，甘州一十三卫所，亦准此例，内除一十二石，充本军月粮，止以六石上仓，余丁官下家人，寄住人等，例无关支，月粮，宜照屯军例，以细粮六石输官，又各卫屯军，虽尝给牛，岁久不存，贫者无资可买，其西安等府寄养官牛九千二百余头，请给屯军之贫，无牛者不足，则于宁夏，庆阳等府官库支赃罚，布绢钞买补，又宁夏甘州田土，资水灌溉，有势力者占据水道，军民莫敢与争，多误耕种，请增除六部或都察院堂土官二员，往来巡视，宁夏，甘州皆请置提举司，宁夏正提举一员，副提举二员，吏目一员，司吏二名，典吏四名，甘州正提举一员，副提举四员，吏目一员，司吏四名，典吏八名，专掌水利，兼收屯粮，俱属部院官提督则屯田不废，边储有积，又宁夏甘州马驿递铺，夫俱洪武中囚，军月支口粮三斗，□不能赡其所种民地，近年俱依屯田例纳粮，愈加贫困，宜依□丁种田之例，令存月粮，自食少苏，其苦  ，上命行在户部，会官议，于是太子太师郭资，尚书胡濙等议，屯粮，屯牛减驿夫，种田粮皆可准，置提举司及添除六部，都察院堂上官巡视，请自  ，上裁  ，上曰：提举司可置巡视官不必除，只令御史二人往理其事，会昌伯孙忠母太夫人丁氏卒，太夫人追封会昌伯，士英之配，今  皇太后之祖母也，世居山东，济南府邹平县为大族，太夫人归孙氏，有贤德，初以忠任中军都督佥事，封太夫人，忠进会昌伯，遂加封伯之太夫人，至是卒，年八十七，  ，上遣中官致祭，命有司治丧葬。
○，辛巳，行在吏部右侍郎，王让以久疾辞位，  上悯而从之，赐敕曰：卿以儒发身，践履笃实，执经侍朕，积效勤诚，肆纂承之，初升贰，天官用资，田□屯辅，而卿婴疾，再历寒暑，虽今小瘉步履尚艰，卿既辞禄，朕亦嘉念前劳，不忍重烦以政，特命致仕，俾归田里，抚子孙乐余年，用彰礼待，旧臣之意，其钦承之。
○赐琉球国使臣，谓慈勃也等钞，彩币，绢布袭衣有差。
○行在，兵部侍郎柴车，言奉命往山西大同等处按视田地为官民占种及空闲者，计一千八百九十余顷与军耕种，请依屯田起科，户部言屯田之例，每军种五十亩除月粮，外以粮六石上仓，今召军种田，每五十亩亦令岁纳子粒六石，于附近仓  ，上曰：边地军民当优之，可更减一石。
○，壬午，南京工部言：  孝陵外垣及大名临安，怀庆福清，诸公主坟，历代帝王功臣，庙垣墉多颓坏，请以直隶州县均工夫修葺，从之。
○，甲申，巡按狭西，监察御史张鉴奏甘肃苑马寺卿陈俨与西宁土官李英结为婚姻，英征安定，还奏获贼马三百四十匹，送苑马寺，牧养实送五匹，余皆归其私家，已历四年，俨置不问，附下罔上，请治其罪，  ，上谕行在都察院臣曰：党私背公，正直者不为，其令狭西按察司执俨罪之。
○晓刻月犯轩辕御女
○乙酉，降右副都御史胡廙为福建布政司右参政，廙初往四川董伐木贪虐自恣，事觉，法司当以死罪，命安置辽东，既而会恩例，得罚役复职，行在吏部，以闻  ，上曰：都御史受赃罪，当加常人，岂可复入风宪，但以恤刑，例不欲失信，姑从轻减降，外任使自新，于是降为参政。
○行在工部奏，顺天府广备库，所收预备，赏赐军士，袢袄裤鞋，今亏欠者，计一万一千七百八十八件官，儧库子，皆当究治，  ，上曰：此其奸毙，非小命付刑部治之。
○斩会川卫千户，丘能能累为强盗劫财，行在都察院拟律应斩  ，上命斩之，曰五品官，非一日之劳所致，而甘为盗，以杀身，此其自取也。
○巡按广东，监察御史陈汭奏，廉州强盗劫掠，海北盐课司，提举家已捕获从贼，而首贼为雷州卫捕盗千户，石渠所匿，乐民守御千户，吴斌率军往捕，渠乃以众拒斌，击伤斌及旗军三人，及贼自首，而渠复匿其所劫，白金之半，请正其罪，上曰：捕盗之官，匿盗罪浮于盗，朝廷乃以俸禄养此辈，命亟正其罪。
○，丙戌，行在都察院右佥都御史淩晏如，大理寺左，寺丞郑煁，亲丧服阕，命复职。
○罢北京行太仆寺少卿王佐为民佐，阅孳牧马受赂，法司以闻，命罢为民。
○行在户部奏：比者，河南民言：嵩县白泥沟，地产银矿，民私烹炼，宜开官冶，已命主事郭诚往，同三司官集民丁，发地得银沙四千余斤，烹三十余日，计用人力，二千七百工，得黑铅五十斤，银二两，所得不偿所费，  ，上曰：小人献利之言，不可听其罢之。
○昬刻太白犯南斗西第三星
○，丁亥，宥四川都指挥佥事，万贵罪，贵以受赇，不严边备，致番人邀阻饷道，杀掠人畜，事觉，三法司鞫问，服罪拟律，杖一百，发边远充军  ，上曰：武夫知嗜利而已，然番夷之变，亦非独贵所致，朕念其自小旗，积劳六十年至此，姑从宽典，罚役赎罪，调赤城备御。
○南京通政司右参议，李文郁奏本司知事缺，有同乡人杨复永乐中为兵部主事，以取工匠，违限谪充军，蒙恩宥为民，复勤谨有才，通晓文移，乞授本司知事之职，行在吏部言：文郁所举乡人，且尝有过，徇私不公，请罪之，  ，上曰：若所举公岂问同乡，若其人贤，岂问有过，但拟定为知事，则不必朝廷，量才授官矣，文郁不省大体，所举之人从可知，不允所举，亦不罪之。
○总兵官都督佥事刘广奏，秦州卫指挥于谅等，宣德三年，调甘州操备至，兰县逃归，促之三年，到庄浪复逃归，请治其罪，上曰：忠臣之赴国事，当奋不顾身，今顽不听调，则不知为臣之义，此而不治，朝廷将何以使人命都察院执而罪之。
○，戊子，设狭西宁夏，甘州二，河渠提举司，置提举各一员，从五品；副提举各二员，从六品；吏目各一员，从九品，隶狭西布政司，专掌水利，从侍郎罗汝敬所奏也。
○命故金吾左卫指挥同知王荣侄昇袭职
○命南京工部，修补国子监，书籍阙板，从礼部尚书张瑛言也，○行在户部奏：沈王薨，岁禄一万石当减，命仍旧给之，又奏北京承运库所贮生绢，年久积多，恐损坏，请不为尝例，每匹折米二石，以给在京文武官月俸，公侯伯禄米，亦准给一半，从之。
○直隶武进县民奏闽，浙官民舟船及今漕运，必由本县，孟渎河出逆行三百余里，始达瓜州，坝往往为风浪漂溺，县旧有新河，四十余里，出江，正对扬州府泰兴县新河入至泰州坝一百二十余里，至扬子湾，出运粮大河，比今白塔河，尤为便利，第岁久泥淤，难通重载，乞加修浚，实为便利，命平江伯陈瑄侍郎周忱审计。
○己丑，革凤阳，广储五仓，时知府熊观言，凤阳旧设广储仓，自一至五，凡五仓，又设量积仓仓，各置大使一员，收支一年一更，近年税粮俱拨，留守司及长淮等卫所支用各仓，岁收不及千石，所设仓官，徒享廪俸，乞革去，广储五仓，止存量积仓及本府仓实，省费用，从之。
○赐讨来思亦力把里等处贡使宴
○庚寅以明日下元节遣卫王瞻埏祭  长陵  献陵
○夜有流星大如鸡弹，色赤有光，出阙东南行，至浊。
大明宣宗宪天崇道英明神圣钦文昭武宽仁纯孝章皇帝实录卷之八十三。
明宣宗章皇帝实录卷之八十四
宣德六年冬十月壬辰朔飨  太庙
○遣中官祭司井之神
○甲午，敕总兵官，武安候郑亨等曰：残虏狼狈离散，不相统属，今天气已寒，虑为边患，昨得开平报，望见五百余人，从东南来，稍近边闻炮声，即复北行，不知何寇，宜严兵以备，凡人畜皆收入城堡，以防剽窃，不可怠忽。
○四川建昌卫土官指挥使安均遣弟金保副千户，安普化遣弟贵百户马速忽遣子义等来朝，贡马。
○赐哈密忠顺王及瓦剌牙纳失力，王所遣使臣百户，桑哥失里等彩币及绢，袭衣等物。
○阿者迷河卫指挥佥事，咬哈实山卫指挥佥事，□□黑来朝，皆奏愿居京自效，赐金织袭衣钞布，仍命有司给  屋，器物如例。
○行在鸿胪寺卿杨善以典仪失职，为监察御史所劾，下行在都察院狱，已而释之。免冠带视事。
○乙未，命奴儿干都司，都指挥使康旺致仕，以其子福代为本司都指挥同 ， 旺本鞑靼人，洪武间以父荫为三万卫千户，自永乐以来，频奉使奴儿干之地，累升至都指挥使，至是复命往奴儿干设都司，旺辞疾，乞以福代，故有是命。
○琉球国，中山王尚巴志遣使臣长史郭祖每等贡马及金银器皿，谢赐文锦，彩币恩。
○赐弗提，卫女直指挥同知，孛罗托等彩币，绢布袭衣，等物有差。
○济州卫，奏六月苦雨，河水泛溢，溺死屯田军十七人，渰没苗稼，一十六顷。
○直隶安庆府，桐城县奏贫民三千九百余户，缺食已借给预备仓，榖一万四千三百八十石赈之。俟丰熟偿官。
○，丙申，四川重庆府，荣昌县民钱，本中妻王氏一产三男，命有司如例，给赐钞米。
○昬刻月掩太白
○，戊戌，昬刻有流星，初如鸡弹，随大如杯，色赤，有尾光，煜煜照地，出奎南，行至游气。
○己亥  ，上谕行在吏部尚书郭琎等曰：朝廷置御史托之耳目，凡政务阙失，民生利病，百官贤否，皆得奏举，岂可以任匪人，比来有相朋比，同流合污者，有依势作威陵，蔑良善者，甚至贪淫秽浊，不可以言者如此，何望其能举职，虽已逐之，自今必择老成谨厚，识达治体者以闻，朕将试用之，又谕之曰：在外按察司，掌一道风纪，亦宜慎选。毋任非才。
○江西九江府瑞昌县，奏贫民一千六百七户，缺食已借给预备仓，榖五千九十四石赈之。俟丰熟偿官。
○行在户部尚书李曰：□永卒曰：□永文晔狭，西泾阳人，洪武中，自太学生擢左军都督府都事，升户部郎中，永乐初，升北京行部右侍郎，北京当靖难之后，民甚凋弊，行部初置，政务紏纷曰：□永尽  经画，事无废缺，十八年，转户部，尝扈从北征，董粮饷，效力尤多，宣德五年，升户部尚书，专督京师及通州诸处仓粮曰：□永和平，谨恪勤职不懈，而廉介之节，始终不渝，至是卒，遣官赐祭，命有  营葬。
○，辛丑，昬刻有流星大如杯，色赤，有光出毕，东南行，入云中。
○，壬寅，命丰城候李贤往大同，密探胡寇声息，如其犯边，即出兵剿之。
○，癸卯，副总兵都督佥事，方政以新立，龙门卫及龙门守御千户所请给器械，旗鼓等物  ，上命行在工部，如数给之语，尚书吴中曰：兵甲坚利，而后足以制寇，然地利不如人和，尤须戒励，主将善抚士卒，人心既和，以守则固，战则胜，边境可永无虞。
○通政使司，左通政朱侃卒，侃浙江海盐县人，由国子生擢山东道监察御史，升广东按察佥事，改通政司右参议，久之，转左参议，遂升左通政，尝奉命巡抚广西，察举失当，士论不服，既还，未几卒。
○昬刻有流星大如鸡弹，色赤，尾迹有光出参，东南行，入云中。
○，甲辰，四川黎州安抚司，故土官左副使马彪侄成，福余卫鞑官指挥同知，阿克即呕等来朝，贡马。
○迤北鞑靼，拜住猛克卜罗等来归，奏愿居京自效命为副，千户等官，赐冠带，金织袭衣，彩币银钞，绢布鞍马有差，仍命有司给房屋器物如例。
○总兵官，都督陈怀等讨松潘番寇，平之，先是，怀及四川都指挥邢安奏松潘勒都北定诸簇东路空郎，龙溪诸寨聚众截路，杀伤军民，欲攻关堡，  ，上敕怀等相机剿之，怀遣安以兵二百略寇境，遣都指挥赵得以兵一千应援，寇合众迎敌，官兵稍却，寇乘胜追蹑，发悬竿，转石以击官军，指挥安宁等三百余人，退北溺水死，怀亲督兵进，深入其地，攻革儿骨寨，破之，寇弃衣甲，器械遁入山林，又攻空郎，乞思洞诸寨，寇出迎敌，官军奋  而前，斩首及追北，坠崖溺水死者甚众，已而革儿骨寇复聚，西北诸寨，生番四百余人，至安化，设伏邀战，都指挥赵谅等觉之，剿戮殆尽，每破其寨，即毁其碉，居分其牛羊，料麦以劳诸军，  贼首以徇，得其所虏军民男妇悉还其家，任昌牛心耳，别诸寨，生番闻之，皆惊怖来降，晓以祸福，俾安生业，群寇悉平，至是，捷至  ，上喜曰：蜀民可免忧矣。遣使赍敕劳怀，且谕之曰：番寇之平，尔克效心力，良用嘉之，然此寇叛服不常，尔且于松潘镇守，遇有叛者，即发兵剿捕，毋令滋蔓来归者，善绥抚之。
○教谕唐敏言：苏州府常熟县旧有耿泾塘，南接梅里塘，通昆承湖北通杨子大江，旱岁资其灌溉，年深壅塞，洪武中，尝发长洲等县民浚导民获其利，今复壅塞，请如旧例发民浚导，从之。
○礼部尚书致仕，蔚绶卒，绶子文玺，庐州府合肥县人，洪武中，以国子生擢户部主事，升山西布政司右参政，永乐初，升礼部右侍郎，洪熙元年，升尚书，宣德五年，以老乞致仕，从之，特赐钞一万贯，绶为人谨畏避事，临政无所可否，又以琐细为其属所厌，至是卒，讣闻，赐祭，命有司治葬事。
○夜有流星大如鸡弹，色青白，有光起危，西行至天桴。
○乙巳未刻太白见己位
○，丙午，敕行在五府，六部，都察院，今农功既毕，田穑丰稔，朕暂巡近郊，以观农业，卿等各勤职事毋怠，毋忽，仍命武定候郭玹都督张昇，尚书郭琎，都御史顾佐等守京城，遇急务具奏，是日  ，车驾发京师，  驻跸，西湖之东。
○庚戌  车驾还京师
○夜月掩积尸气
○壬子，行在都察院奏，开平都指挥唐铭役军士，出城采薪刍，为虏所掠，虽后竟脱归，请正铭私役之罪，  ，上曰：边将令军士取薪刍非大过，且所掠既归，可宥之。
○夜月掩轩辕
○癸丑 ， 是  ，上从都督方政奏设龙门卫所调大同，宣府，宁化，振武诸卫所军携家属往戍，后户部郎中王良言：口外冰冻，馈饷艰难，乞且留军属于宣府，就粮过冬  ，上是其言，至是政奏良沮军务，暗邀人心，请督诸军携家属同赴龙门，并乞罪良  ，上曰：政急欲成事，盖为国谋，今天寒地冻，军士携妻子暴露道途，亦有可悯，况新建卫所室庐未创，粮储未备，良所言亦是，宜以来春发遣，遂命兵部移文谕政。
○总兵官，都督山云，奏广西左右两江旧设土官衙门大小四十九处，蛮性无常，讐杀争夺，往往不绝，朝廷每命臣同巡按御史三司官理断，缘诸处皆是瘴乡，兼有蛊毒，三年之间，遣官往彼，死者凡十七人，事竟未完，今同众议，凡土官衙门，除军务重事，径诣其处，其余争论词讼，宜就所近卫所理之左江太平，思明龙州崇善等处于太平千户所右江，田州镇安，泗城上林等处于奉议，卫思恩州于南宁卫南丹东兰，那地三州于庆远卫各令土官及应问之人，克期来集，以俟理断，庶免瘴患，事亦易完，  上语，三法司官曰：抚驭蛮夷，当从简略，若事有艰难，亦当择便，议者既以为宜，其从之。
○甲寅，昬刻有流星大如鸡弹，色青白，尾迹有光出，勾陈东北行，入文昌。
○，乙卯，总兵官都督刘广言庄浪卫土官鞑军，昔常更番于甘州操备，自后遂罢，请仍旧  ，上曰：土官鞑兵不须操备，俟有警急调用。
○甘州右卫千户，姚宁等奏：先从总兵官都督史昭等征曲先兵至的思，选舍人王敬等五人，领军昼夜长哨至恰厮，又选宁等十人同都指挥安敬等领兵当先哨，嘹及贼败走随征，官军追获人畜，近蒙  圣恩，凡昼夜长哨，嘹官员皆升一级，缘安敬等虽曾同臣哨，嘹然皆即日回营，比与王敬等，长哨不同，又指挥王杰等俱随征领军，本非哨嘹之数，今皆妄冒，升职未惬，众心  ，上谓行在，兵部尚书许廓等曰：升赏之法，所以酬前，劳勉后效，若有功不得，则材勇之人，忿无功而得，则侥幸之心，启将来，何以使人？今宁等所言，宜令总兵官覆勘，果当升与否，皆具实奏来。务合至公，无惮改过。
○，丙辰，赐四川建昌卫土官舍人金保安贵马义等钞，彩币表里有差。
○丁巳，赐琉球国使臣郭租，每等彩币，绢布金织，纻丝袭衣有差。
○行在兵科给事中李蕃言，每岁里河运粮，军士及送官船之，民有病死者官旗，夫甲輙弃尸水中，及河两岸，波浪漂流，犬狸啮噬，深负  ，圣明恤下之意，乞敕所在郡县及总兵官平江伯陈瑄等严戒官旗，夫甲凡有疾者，令医疗治死者，所管之人，即与收殡立牌，识其姓名于回日，令旗甲亲邻，收骨归葬  ，上闻之恻然，命行在礼部，即如所言行之。
○顺天府固安县奏，六月，淫雨，浑河水涨，冲决堤岸，渰没民田一千三百五顷有奇，禾稼无收，命行在户部，遣人覆视，蠲其租税。
○，己未，命金吾左卫老疾指挥佥事刘毅子昇代职。
○命山西按察司副使刘焕，广西布政司右参议，郑隆致仕，焕湖广当阳人，由监察御史升山西副使，宽厚平易，隆江西浮梁人，由进士为行人，升广东按察佥事，再升参议，清勤无过，至是，俱陈老疾，命致仕。
○赐四川黎州安抚司，故土官舍人马成等，福余卫指挥同知，阿克即呕等钞，彩币，绢布金织，纻丝袭衣，等物有差。
○迤北鞑靼济咬，丁率妻子来归，弗提卫女直指挥佥事哈剌帖木来朝，皆愿居京自效以济咬，丁为副千户，赐冠带，金织袭衣，彩币银钞绵布，鞍马有差，仍命有司如例给房屋器物。
○庚申，升行在翰林院修撰，苖衷为侍读，编修刘矩为修撰，兴化府儒学训导朱应，浙江杭州府昌化县儒学训导康振为行在，给事中应礼科，振吏科，福建布政司右参政，张璘为应天府尹，河南道监察御史李珏为福建布政司左参议，广东按察佥事，魏暹为狭，西布政司右参议，山东按察佥事韩玺为本司副使，湖广道监察御史余思宽为广东按察司副使，四川道监察御史茅惟扬，为四川按察司佥事，四川保宁府，知府陈原武为福建盐运使，皆以九载考最也，朱应康振韩玺，俱令于内府，授小内使书，擢江西建昌府检校周廉新建县儒学教谕王来，湖广常宁县儒学教谕，贾进浙江，丽水县儒学训导陈浚，江西南昌府学训导，黄润玉监生张谦史鉴朱纯郑昱为监察御史，廉来进，浚润玉皆行在，廉广西道来，江西道进狭，西道浚山东道润玉交阯道谦，鉴纯，昱皆南京，谦广西道鉴山西道纯福建道昱，云南道廉来进，浚润玉先以监察御史王缙绅等举荐，至是召至，故有是命。福建道监察御史刘祯，中书舍人张恕狭西按察副使徐奇浙江按察佥事，龙韬皆亲丧服阕，调祯于行在，四川道韬于云南，按察司恕奇俱复原职，复石鼎河南，裕州知州，升正五品，禄王瑀顺天府，通州知州，升从四品，禄焦昉，大名府长垣县知县，升从六品，禄马良合肥县主簿，升从八品，禄鼎等皆九年，考最当升，吏民伏阙，奏乞留之，故升禄俾复任。
○增置广西宾州，安成镇巡检司，土官副巡检一员。
○总兵官，黔国公沐晟奏，云南都司，二十四卫所，去岁收屯军子粒米四十九万二千一百石有奇，会计可足，各卫旗军，十一月粮，命行在户部更覆实。
○总兵官，都督陈怀奏松潘卫屯军耕牛，比因番寇侵夺，存者无几，乞于四川布政司所属见养官牛内给之，不足则支官价买给，从之，  ，夜有流星大如杯，色青白，光烛地，起九游南行，至天园散。
○辛酉召丰城候李贤还京师
○十一月壬戌朔，行在钦天监进，宣德七年大统历  ，上御正朝受之，给赐诸王，群臣颁行天下。
○，癸亥，朝鲜国王李祹遣陪臣禹承范，四川马剌长官司土官，副长官阿泰狭西，西宁卫妙善通慧，国师伊儿吉遣剌麻坚都昝卜等贡马及方物，贺  ，皇太子千秋节。
○  ，上御文华殿，召少傅杨士奇，杨荣，学士杨溥入侍  ，上曰：朕念我  仁祖，积德累善，笃生  ，太祖皇帝继天立极，创业垂统  ，太宗皇帝迅扫奸回，再安  ，宗社  ，皇考仁宗，恢弘治化，增高累厚，以固鸿业，朕承天位，夙夜不忘记曰：先祖有美而不知不明，知而不传，不仁是用，撰述成诗，揭之座上，朝夕览观，勉图继述，庶几永保天命，今以刻石，特赐卿摹本，卿亦当思我  ，祖宗开创之难守，成之不易，尽心辅朕，国家安卿等亦与享荣利，士奇等稽首受赐诗，凡九章  ，上自序之，其文曰：昔者胡元之季 ， 上天厌之！眷求圣德，俾作民主，我  仁祖皇帝有纯粹之性，诚一之心，蕴至仁而弗矜，笃大义而不炫，体正而养和，履醇而抱洁，循乎自然，安乎大顺，盖动与天游，静与道俱，易所谓大人鲁论所谓至德者也，用集  ，天命大开厥祥，笃生我 ， 太祖皇帝，其仁如天，其智如神，道冠百王，德侔五帝，汛扫六合，绥宁万邦，正天纪，立人极诗，书，礼，乐之华，典章法度之懿，超越隆古矣，  皇祖，太宗皇帝以大德承大统，神武赫著圣仁，弘施近悦远来，内安外服，茂勋鸿烈，允光于前 ， 皇考仁宗皇帝，丕宣大猷，恢彰美化，仁恩惠泽，益广益深，是以普天之下，莫不尊亲，同心爱戴，至于今日，顾予菲薄，克遂承继，揆度所自，厥有明徵，实由  ，仁祖皇帝源本之隆，肆  ，太祖皇帝开创之大，而我  ，皇祖  ，皇考得以恢廓，而维持之，万世之业，所由定也，  烈圣之德，与  天为一，谨叙述为诗，九章以昭后世，诗曰：  上天，信崇高临下，明以赫元季政，昬乱  ，帝用厌夷狄，眷求令德宗视乃善庆积，霈然启其祥，疆宇，俾开辟一章，恭惟我 ， 仁祖，躬备大圣德，天性禀纯粹，温恭而允塞，笃志在仁，义兼亦贵，稼穑宝玉之所藏，山川被光泽二章，维时属遘屯，畎亩足自适，进退，与道俱玉，德怀贞白  ，皇天鉴昭晰，宝命所由，锡笃生  ，太祖圣配天立人，极三章，海内如鼎沸，土壤分割析，苍生靡怙恃，俛伏毙毒螫，仗剑起濠梁，奉  ，天拯焚溺，再驾定东南，一举下西北四章旷哉？六合内腥秽，悉荡涤三光，复宣朗，五典重修饬，远齐尧舜功近过汤，武绩，遂令普天下休养，乐生息五章  ，太宗削奸回继统，奠  ，宗祐圣文既炳焕，神武尤赫奕，贤才尽登用，秉德各修职，庶邦承覆载贡献，来九译六章，  昭考抚盈成，至仁弘隐恻，民安视如伤，恭己临万国，继志与述事，夙夜怀兢惕，皇风益清，穆皇道弥，正直七章，正本所自隆，  仁祖实启迪，祥源深且广，天派肆洋溢，  圣神，绍传序茂衍，万世历造商，本玄王，兴周美，后稷八章，兹予嗣鸿业，时几谨申敕  ，四圣赫在天，悠久贻法式，保佑赖深眷，负荷愧绵，力稽首陈永歌，庶用示无斁，九章。
○右军都督同知李敬卒，敬直隶常州府宜兴县人，初任燕山中护卫千户，以靖难功，累升四川都指挥使，永乐十一年升右军都督同知，镇守四川，洪熙元年以目疾召还，命致仕，至是卒，敬为人重厚详雅，从容有大体，操守亦严兵，民皆德之。
○甲子，初监察御史陈搏，巡按广东，还奏，各处关津，卫所拨军把截皆洪武中设置，本以盘诘奸回，乃假公务私，邀阻行旅，需索财物，凡有征调，把截之军，悉得避免，且把截之处多，置于附城，或近巡检司，无益而有害，请令三司从公勘实可革者，革可置者，置当仍旧者仍旧，俱于所在巡检司，分拨弓兵守把，庶革积弊，  ，上命巡按御史及三司覆勘，至是覆奏，搏言诚是，遂从之。
○湖广石首县，典史刘英奏，本县旧有三堤，长一千九百四十余丈，比因江水泛涨，风浪冲激颓圮，其半近堤之内，连岁被涝，禾稼无收其堤，内民田与荆州卫军士屯田利害适均，命军民并力筑之。
○，乙丑，行在刑部奏，直隶仪真卫千户杨贵强取所部寡妇女为妾，当治罪，  ，上曰：本管官于所属有父母之道，故不许嫁娶，况可强取耶？其治之如律○，丙寅，复杨善行在鸿胪寺卿。
○，丁卯，赐韩王冲＜火，或＞长子名范圯，第二子范土□卭，第三子范壑第四子范堮第五子范墅。
○宥行在后军都督府佥事，沈清诬罔罪，先是，清奏都指挥柳成，千户戴兴，罪既下狱，成等诉冤，求直不已，遂命行在兵部，锦衣卫与之辩，二人皆得直，于是尚书许廓等劾清诬罔  ，上曰：大臣朕所倚重，可罔上而虐下乎？姑念其功，屈法宥之，然过不可再矣，命廓复成等职。
○行在都察院奏，御史傅敬妻殴，妾中其要害，妾自缢死，当治其妻，罪缘已受封  ，上曰：杀人，岂可容罪之如律，因与侍臣曰：妇妒是恶行，况以妒杀人，其恶甚矣。
○，戊辰，敕都指挥佥事韩镇指挥同知陈震率领骑士自永宁卫隆庆州，至怀来卫，往来巡哨，备御诸隘口屯堡，烟燉俱属提督，有寇则相机，剿杀寇去，不必穷追，凡事须同心协谋，归于公当，毋执偏见以误事。
○，初，天津右卫仓副使纪拳奏，因军士家失火，延烧居民三千余家，并及仓廒，米被焚者一万五千五百石有奇，法司责限追偿，命行在都察院勘实以闻，至是勘覆，所言皆实  ，上曰：风火，非人力所能制其免追。
○己巳以明旦冬至遣卫王瞻埏祭  长陵  献陵
○庚午冬至  上御正朝受朝贺大晏文武群臣及四夷朝使  皇太后  皇后免文武群臣命妇朝
○，辛未，西宁卫灌顶真修妙慧，国师劄思巴监参遣剌麻也失监锉等来朝，贡马。
○壬申  皇太子千秋节免贺礼
○，甲戌，以北京行太仆寺马三百匹，给开平卫军士狭，西苑马寺，马一千匹给狭，西行都司军士操备。
○，乙亥，辽东总兵官都督佥事，巫凯上，广宁马市，所市福余卫，鞑官马牛之数  ，上谓侍臣曰：朝廷非无马牛而与之为市，盖以其服用之物，皆赖中国，若绝之，彼必有怨，心  ，皇祖许其互市，亦是怀远之仁。
○日上生背气色青赤生左右珥色黄赤鲜明
○，丙子，兀者等卫女直指挥佥事苦赤等来朝，贡马。
○行在户部定官军兑运民粮，加耗则例，先是，平江伯陈瑄言，江南民运粮赴临清等仓，若与官军兑运，加耗与之，民免劳苦，得以务农军，亦少有赢利，命侍郎王佐往淮安，与瑄等再议，以为可行  ，上复命群臣议，至是，吏部尚书蹇义等议奏其法，实便军民，加耗之例，请每石湖广八斗，江西，浙江七斗，南直隶六斗，北直隶五斗，民有运至淮安，兑与军运者止加四斗，如有兑运不尽令，民运赴原，定官仓交纳，不愿兑者，听自运官军，补数不及，仍于杨州卫所备倭，官军内摘拨其宣德六年以前军告漂流，运纳不足者，不为常例，许将粟米黄，黑豆，小麦抵斗于通州，上仓军兑民粮，请限本年终及次年正月完就，出通关，不许迁延，妨误农业，其路远卫所就于本都司填给勘合，从之。
○浙江于潜县，奏贫民五百五十八户，缺食已给官仓，榖五百六十余石赈济。
○内官袁琦有罪下狱
○  ，上御左顺门，谕工部尚书吴中曰：今天气寒甚，缘边守关哨了，官军狐帽，皮裘未给者，速运往给之。
○，戊寅，赐朝鲜国使臣，禹承范等四川马剌长官司土官阿泰等狭西，西宁卫剌麻坚都昝卜等钞，彩币，绢布袭衣有差。
○  ，上御左顺门，与群臣论边防  ，上曰：朕尝巡边见宣府，是土城，因问左右，城能久乎？皆云每年遇雨，亦有颓坏，旋复修整，朕念凡事当图永远，况临边城垣，必甎砌乃能久，虽一时劳人，岂不胜于屡坏屡修，但为之以渐，亦不甚劳，遂命都督谭广以农隙为之。
○，庚辰，内官戎礼奏狭，西苑马寺养马军士人养牝马十匹，至十二三，匹者又养狭，西行太仆寺孳生马，递年倒死，及亏欠马驹，陪纳不足，乞选西安平凉，巩昌，庆阳四府，丁多民户分养行在，兵部言：军士养马，已是定例，难准分给，请依旧例令，刑部，都察院及狭，西布政司，按察司凡问：杂犯死罪应充军者，就发狭西苑马寺充军养马，庶几少苏，军士从之。
○，辛巳，亦力把里歪思，王母锁鲁檀哈敦遣使臣满剌哈只等来朝，贡马及方物。
○，癸未，亦思把罕等处遣使臣迷儿阿力哈密卫回回舍人哈三乌思藏怕木竹巴阐化王使臣剌麻藏卜伯僧人，星吉领占等来朝，贡马及方物。
○命开平卫致仕指挥使杜福提调龙门守备，时新立，龙门卫及千户所地连闵安，大松林潮河川，正当冲要之路，新调官军未能谙练，副总兵都督佥事，方政言福，备知险要，历练老成，宜令于龙门提调守备，故复用之。
○乙酉，福余卫鞑官所镇抚，土木得儿等来朝，贡马。
○  ，上以内官袁琦等事觉，以其所遣在外者尚多，于是遣太监刘宁，御史张骏，李灏等往籍其赃及执其从人，宁骏灏往，直隶苏，松诸郡，御史蒋彦广往福建胡智，往湖广施，信往江西，高超往广东，刘祯往，广西胡敬往河南，于奎往南京，郭原往河间，唐慎往直沽，梁轸往四川，云南内裴可烈在苏，松诸郡，贪暴尤甚，特命械系至京， ○总兵官都督佥事，山云奏，广西都司所属卫所多临贼境，每遇霖雨，江水泛溢，城垣颓坏，军力不足，修筑须倩民夫相助，若候奏请，恐蛮寇窥伺，卒无备御，乞敕布政司，自今但遇城坏，即量拨民夫助役  ，上谕行在，工部臣曰：边城有坏，须即发民助修，非此毋擅劳民力。
○广东海南卫管屯百户刘得领军入文昌县黎村掠取，黎民财物，按察司奏请治之，  ，上谓行在都察院臣曰：军民各有统属，军官不得无故扰民，况海外黎人，尤当抚恤，前闻黎人作耗，朕固疑其有扰之者，今此辈是已，其令按察司执而罪之。
○河南府，知府李骥奏，伊王居国，屡有非理之求，臣不敢曲从，且府中内官及官校素恃势，虐害百姓者，自臣到任，皆不敢纵恣，为其所恶，今年冬至，臣以四更往，王府陪班行礼，适初唱班，臣已就列，王以为迟，执系仪卫司狱，加械手足，次日始释，缘王府自前遇节行礼，来尝有在四更者，臣蒙恩守土，遭王摧辱，不敢不奏，  ，上谓右都御史顾佐等曰：朝廷遇节于大廷，行贺礼，亦皆于昧爽之际，未尝以四更，此必王府谗邪小人，教王辱知府之计，朕于王府官，每礼待之，未尝厉色，盖以亲亲之故也。纵令知府有过，王当以闻，朕自有处置，岂可輙加威福，此皆长史典仪，承奉之过，乃致书伊王曰：郡守朝廷付以千里之寄，特赐之敕，俾安抚百姓，其任匪轻，纵有罪，须奏闻处治，今未有失礼于王，而遽摧辱之，然此非出王本意，必为下人所惑，自今王宜谨守  ，祖法，勿信谗枉，下府中承奉长史，典仪悉械送京师治之。
○，丙戌，汀州府知府，许敬轩奏，参议陈羽，至宁化县，用大杖击，死无罪人，及逼取死者之家财物  ，上谕行在都察院臣曰：布政司官府县之表率，固当奉法循理，此人尝击杀皂隶，今复以贪暴为属官，所奏稔恶不悛，如此，令巡按御史鞫治如律。
○，丁亥，赐西宁卫剌麻也失监锉等钞，彩币表里有差。
○初，大理寺奏山东，江西二道，御史所问，强盗七人，皆是军匠，两经审录，固称盗发之日，皆在公执役，各有管领之人为证，实不为盗，命会官鞫之，至是，六部，都察院等官覆奏，参验审覆七人，实非盗  ，上曰：御史朝廷司直之臣，凡诸司行事，有是非不辩，枉直倒置，皆当执奏，乃自诬枉平人，可乎？必正其故入之罪，以戒后来。
○，戊子，徙江淮卫关，先是，守备南京，襄城伯李隆奏：关濒大江，风水沦陷，迫及关门，欲徙向内，乞仿永乐间例，量拨军民千人修筑，从之。
○，己丑，敕三法司，锦衣卫曰：今天气严寒，囹圄中尤当矜恤，尔等即审究，凡情有可悯者，悉从轻典，速为断遣，若体勘待对者，令知在出外，庶免淹滞而死，如真犯死罪，不可生者，亦宜存恤，待及时而决，  上帝之德，好生而已，朕与卿等皆须体，此不可怠忽。
○六科给事中，年富等劾奏行在都察院右都御史顾佐左副都御史陈勉，监察御史丘陵陈汭，湖广都司，都指挥佥事，鲁曾布政司右参议，周文按察副使，余士悦等，冤抑平人罪，初，福建汀州府，知府宋忠还乡，过黄州，遇劫盗被杀，忠子瑛闻于官，而所乘舟漂流，至黄石港，港旁居民，陈礼等十有七人毁而分之，官遣人捕盗，得所毁舟板，遂执礼等为盗，械送至京都，察院悉坐，劫盗死罪，礼等屡诉冤抑，都察院行，湖广覆勘，巡按御史陈汭及三司官不为详核，皆指为实盗，礼既死狱中，余俟决，礼之弟复击登闻鼓诉冤，  ，上遣监察御史胡智往湖广同三司，堂上公正官躬至其地，询察智还，奏礼等但毁船分板，实非盗，于是六科给事中，劾奏佐等失入人死罪，汭等照勘不实，宜正其罪，命姑宥之，复谕佐等曰：事固明白，其幸而不死者，得释，若礼无辜而死于狱，汝等亦动心否乎？朕亦为汝惕然矣，佐等皆叩首。
○，庚寅，以亦力把里歪思王讨来思，万户亦思马因等各遣人朝贡，遣内官李信都指挥喜剌丁等赍敕往赐，歪思王及亦思马因等金，织彩币表里，仍赐喜剌丁等二百四十余人钞绢彩币。
○内使马俊公差还京，至良乡，闻袁琦事自经，有司以闻，  ，上曰：此正与袁琦同恶害吾民者，命锦衣卫戮其尸，枭首于市。
○，辛卯，免山东夏津县被灾入户，逋赋一千九百六十八石，济南府，滨州，直隶保定府，易州复业之民夏税，小麦二百七十余石，榖二十石，草五万四千三十束。
○中官唐受以公差，南京纵恣贪酷，民不胜其害，事闻，  ，上命锦衣卫遣人捕至，鞫讯具伏，械赴南京，淩迟于市，枭首以示众。
○狭西按察司奏汉中府缺知府，其同知王聚刲羊，置酒邀教授，张迪及所属知县，毕昇等求共荐，已，请授本府知府，迪等褒称聚有实，德真才，海内士夫，罕比乞典郡，政朋比欺罔，宜正其罪，  ，上曰：此亦无耻，甚矣，士君子患无诸己，何俟求人？今卑辞下气，请托属官，不复知有廉耻矣，并教授知县，悉罪之。
○昬刻有流星大如鸡弹，色赤，尾迹有光起，娄西南行，至羽林军。
大明宣宗宪天崇道英明神圣钦文昭武宽仁纯孝章皇帝实录卷之八十四。
明宣宗章皇帝实录卷之八十五
宣德六年十二月壬辰朔  上省郊祀牲
○夜有流星大如鸡弹，色赤，有光起，庶子东北行，至北斗魁。
○，癸巳，命故行在，金吾后卫指挥同知宫旺子，晟指挥佥事，许胜子璟袭职，金吾右卫指挥同知张驴儿子斌，羽林前卫指挥佥事，何浩子忠，张寿子能俱代职，以驴儿等老疾，乞致事也。
○迤北鞑靼，兀南帖木儿等来归，奏愿居京自效，命为百户等官，赐冠带，金织袭衣，彩币银钞，鞍马有差，仍命有司如例给房屋器物。
○镇守甘肃太监王安，以兰州卫军王震等藏玉石不献，而私鬻于家，执送至京，  ，上曰：国家以民安为宝，况小人营利，亦其常情何罪？遽命释之，○行在大理寺奏，有父子与人饮，强人以酒不从，而子殴之，至死者，当其子绞罪，命如律，因曰：酒能发君子之和气，亦能激小人之暴气，小人使酒，未有不败者。
○，甲午，赐兀者等卫女直指挥佥事苦赤等歪思王毋所遣使臣满剌哈只等彩币表里，绢布袭衣，等物有差。
○命罪囚，纳米赎罪，时犯罪者俱发运甎赎罪，行在工部尚书吴中言：近无甎可运，请改发纳米，命行在户部，礼部议，杂犯死罪纳米一百石，流罪减二十石，徒五等三年者七十石，二年半至一年，递减十石，杖五等一百者二十石，九十至六十，递减二石，笞五等五十者七石五斗，四十者六石，三十者四石五斗。二十者三石，一十者减二十之半，从之。
○行在中军都督府，奏太仓卫指挥徐整以运粮为名，减除军粮一百一十石，归己当治其罪，  ，上曰：节百家之口，以足一人之欲，比与士卒同甘苦者，何如罪之不贷。
○乙未狭西，西宁卫禅师金□赞古鲁领占完卜，舍剌藏卜等来朝，贡马。
○山西道监察御史卢睿等劾奏备御蓟州，太监刘通总兵官，都督陈敬蒙蔽，侵欺之罪，时锦衣卫指挥佥事王息归，自兀良哈以驼马入关，通等与息交通，匿马七十四匹，驼五头，不以闻，  ，上曰：小人不足深责，但命法司封御史奏章示之，使之改过。
○镇守山西都督佥事李谦奏山西所属缘边关隘烟墩，城堡相离阔远，今西缘黄河，累有警报，残虏多来归附，而守备不足，遂敕总兵官，武安候郑亨以原，调潞州等卫所官军一千人，还山西操备。
○内官袁琦，内使阮巨队，阮诰武，莽武路阮可陈友，赵谁王贵？杨四保陈海等伏诛，初，巨队等往广东等处公干而以采办为名，虐取军民财物，事觉，下锦衣卫狱，究其所由，皆琦指使，于是籍其家金银以万计，宝货锦绮诸物称是，又所用金玉器皿，僣侈非法，皆四保与海为之，法司议罪应死  ，上命凌迟，琦而斩巨队等十人，时内官裴可烈，亦以贪暴下锦衣卫狱死。
○，丙申，  ，上谕右都御史顾佐等曰：宦者，袁琦以其自小随侍，颇称使，令升太监管事，辄敢恃恩，纵肆欺罔，假公务为名，擅差内官，内使往诸处凌虐，官吏军民逼取金银等物，动累万计，致吏民含冤无诉，归怨朝廷，虽方面风宪之官，皆畏惮之，不敢以闻，鬼神不容，发露其事，已悉寘极刑，尔都察院揭榜晓谕中外，凡先所差内官内使在外侵占官民田地及擅造房屋，所在官司取勘明白，原系官者，还官军民者，还军民，中外官民人等有受内官，内使寄顿财物，许首免罪，若匿不首，事觉，与犯者同罪，自今内官内使出外，敢仍前有犯令，所在官司具奏，治以重罪，知而不奏，罪同，若中外军民人等有投托跟，随内官内使，因而拨置害人者，悉处死罪。
○  ，上退朝，御乾清宫，谕太监王瑾，吴诚等曰：朕即位以来，念内官，内使随侍勤劳，恩待甚厚，屡戒谕之，令谨守法度，勿罹刑辟，永享太平，其间有能小心忠谨，朕待之加厚，不意袁琦孤恩，负德越礼犯分，欺瞒朝廷，受人嘱托，私遣内使出外，假以干办，虐害官吏，军民百计索取，金银财物，数以万计，下人衔冤，归怨于上，朕何由知 ？ 天地鬼神共怒，事乃发露，琦已伏诛，此非朕欲罪之，杀身之祸，实其自取，尔等其揭榜，昭示内官，内使及小火者，能守法事上，不恃宠作威，不害民取财者，鬼神佑之，若违法越礼，惟务贪虐，鬼神不佑，国法不赦，若先尝有过，后能改悔，朕亦以无过待之。
○丁酉赐亦思把罕等处贡使宴
○己亥腊节赐文武群臣晏
○庚子夜，有流星大如鸡弹，色青白，尾迹有光起，翼东南行，至库楼。
○，辛丑，赐亦思把罕等处，使臣迷儿阿力等五十八人，哈密卫回回舍人哈三乌思藏怕木竹巴阐化王使臣剌麻藏卜伯僧人，星吉领占等福余卫，鞑官所镇抚，土木得儿等白金，彩币，纱罗，绢金织袭衣，等物有差。
○，壬寅，南京太仆寺卿赵次进卒，次进，浙江临海县人，洪武中，自学官用荐升常州府，无锡县丞，以捕寇功，升本县知县，永乐初，擢福建按察司佥事，还为刑部，广东司郎中，升广东布政司右参政，改太仆卿，次进，有士行，所至以宽厚惠下，年七十而卒。
○，癸卯，朝鲜国王李祹遣陪臣李藏等贡马及方物，贺正旦  ，旌表孝子，李遇中顺孙，陈智及节妇陈氏烈妇向氏等十四人，遇中四川，安岳县人事二亲，至孝亲病，朝夕侍侧，及卒，庐墓，寝苫枕块，徒跣三年，虽隆寒不改，事闻，旌其门曰孝行智河南，太康县人，幼丧父，祖母戴，母孟抚育之，祖母病，侍疾甚谨，及卒，庐墓，跣足垢面，不茹荤饮酒，事闻，旌其门曰孝顺，陈氏，常州府武进县民袁范妻，年二十丧，夫子才一岁，守节不嫁，家贫，躬纺绩，以给衣食，吴氏，江宁县匠陆保妻，年少丧夫，二子皆幼，守节育孤，誓不他适，姚氏，四川安岳县民张保妻贾氏，神策卫总旗孙翔妻张氏，江宁县民周称，住妻李氏，龙江左卫小旗，弓金长妻张氏，神策卫卒温讨驴妻王氏，府军右卫卒田二妻顾氏，神策卫卒杨公孙妻秦氏，江宁县匠陈阿福妻汪氏，府军左卫卒潘理妻薄氏，府军右卫卒苏官福妻俱年少，丧夫不嫁，抚孤子奉舅姑，居贫治生，守志不二，事闻，旌其门曰：贞节向氏，靖州左卫卒陈均保妻均保卒自经以徇，王氏，靖州卫指挥王扆女许嫁，指挥陶暹子纮纮，以疾卒，王氏曰：此身已许人，义当同死，亦自经死，事闻，俱旌其门曰贞烈。
○直隶保定府，雄县，奏本县城南瓦桥，及月样三桥，俱当往来驿路，近为雨潦所坏，请如旧例，令保定府所属州县民备材，协力修治，从之，○顺天府固安县，械系所获强盗，张旺等三人至京未获者，尚十一人，旺隆庆右卫千户，余皆武官，家人  ，上命付行在都察院，其未获者，令锦衣卫急捕，召武臣谕之曰：国家优待武官，皆有常禄，死则禄及子孙，何至为强盗  ，太祖皇帝尝言守俸如井泉井，虽不满日汲，不竭强盗，虽一旦苟得，然当杀身，岂如守尝禄可长久，尔等老成旧人，当严戒饬子弟，家僮使守法度，若有犯致罪，毌谓朝廷少恩。
○，甲辰，毛怜卫土官都督佥事，撒满答失里等遣女直指挥佥事，歹羊加等来朝，贡马。
○赐泰宁等卫都督佥事脱火赤差来指挥同知，孛罗等及奉使，泰宁等卫指挥同知，失令等九十七人钞及彩币，表里等物有差。
○礼部侍郎李嘉子栗自陈，臣父老疾致仕，臣无以报效，愿为陵户，以供洒扫，  ，上谓行在礼部曰：朕念嘉老，令致仕，其子求为陵户，得非虑有他役乎？令有司复其家。
○，乙巳，谪锦衣卫指挥佥事徐景璜及其弟千户景瑜戍隆庆卫，初，南京锦衣卫，得系囚之脱逃者，景璜与指挥使张瑛径，械送北京，守备襄城伯李隆，以其违例，不关白奏之，  ，上遣内官李德赍敕命都察院责景，璜等罪状，俾戴罪还职，景璜，景瑜有倍慢语，法司奏大不敬，应斩  ，上谕群臣曰：朕念开国元勋之孙，且  ，皇祖母族侄，岂忍加重罪，姑谪戍边，俾自惩，庶几保全之道，盖二人皆中山，武宁王孙也。
○夜月食
○，丁未，赐狭西，西宁卫禅师金□赞古鲁领占完卜，舍剌藏卜等，兀者等卫来朝，女直指挥佥事撒里乞纳等钞，彩币，表里袭衣，等物有差，○成国公朱勇，新建伯李王同行在五军都督，六部尚书，侍郎奏进所选京卫军官姓名，先是行在兵部奏，外卫多缺官，  ，上命勇等选择年力精壮，才堪任事者调用，至是以闻，  ，上曰：所以命卿等公选者，欲其能修饬武备，抚驭士卒，为国家效实用，如选合公道，始见卿等之能，遂付兵部，令依所拟调用。
○太子少保，礼部尚书兼武英殿大学士，金幼孜卒，幼孜江西新淦人，由进士擢给事中，  ，太宗皇帝初临御，简求文学之臣，改翰林院检讨，又简寘内阁，治密务数月，升侍讲  ，仁宗皇帝在东宫，数以春秋进讲，令旨称善，纂十二公事，作春秋要旨三卷以进，永乐五年，升右春坊右谕德，仍兼侍讲，  ，太宗皇帝巡狩北京，及亲征北虏，皆预扈从，与修  ，大祖高皇帝实录及五经，性理大全书，升翰林学士，仍兼谕德，实录成，赐金织袭衣，钞币，升文渊阁大学士，仍兼翰林院学士扈从北征，道中兵疲  ，上以问群臣，皆莫敢对，幼孜独请还师虽忤旨，不悔  ，仁宗皇帝嗣位，进户部右侍郎，仍兼文渊阁大学士，翰林院学士，踰月，升太子少保兼武英殿大学士，专典内制，赐大臣五人银图书，其文曰绳愆紏缪，喻以政务，或有阙失，密＜，锍，-，釒＞以闻，用此识之，幼孜与焉，是年冬，命持节册封梁王，及赵王妃，洪熙元年命兼礼部尚书，三俸俱支，是时以法司论死，罪多冤抑，命与大学士三人同审录，幼孜其一也。  ，上即位之初，以内艰去，及修 ， 两朝实录，起复为总裁，己酉，命持节往，宁夏册封安化，真宁二王妃所过，询兵民休戚，还奏  ，上嘉纳之，实录成，赐金织，衣文绮，白金鞍马，岁余，得疾  ，上遣太医院判日往视，疗竟不起，  上闻，嗟悼甚至，遣礼部尚书胡濙赐祭，赠荣禄大夫，少保，谥文靖，敕有司给驿舟归其丧，且治葬事，幼孜为人简易沉默，温裕有容，论事必正，泛爱无所忤，其学该博，文章和平宽厚，类其为人不伐善，不骛名，其在朝廷论思献纳，预有裨益，眷遇虽隆，而自处益谦，名其燕休之室曰退庵，临终，家人属求恩泽于子正色曰：君子所耻，迄终清明，一语不乱，年六十有四。
○戊申，增设行在，羽林前卫中前中，后中中三千户所初御马监，养马勇士及小厮三千一百余人，皆隶羽林带管名虽隶，而身不隶，且姓名多同，凡支粮，赏本卫莫能稽考行在，兵部尚书许廓以闻，  ，上命设三所以专统之。
○免直隶大名府，魏内黄二县，广平府肥乡，广平，成安曲周四县，真定府新河，隆平二县，河间府献县，徐州砀山丰，沛三县，去年水灾田粮二万六千四百一十四石，榖草一十一万有奇。
○，己酉，兵部武选郎中吕，爰正九年，考最当升，尚书许廓言兵部，方清理军职，贴黄，爰正自主事，升郎中，前后二十余年，皆在武选，贴黄，皆其所掌，又详练本司政务，乞无升擢，出外  ，上谓行在吏部曰：官不数易，则能修其职，可升四品，禄令复任。
○升工部都水司郎中杨彬为云南布政司左参议，擢监生倪宗，瑾徐杰高瑢王骥，陶镛姜豫刘智，郑禧为行在，监察御史宗瑾，杰云南道，瑢山东道，骥狭西道，镛福建道，豫江西道，智湖广道，禧山西道，党恭李秉，李昇为行在给事中，恭秉户科昇，工科狭西道，御史陈衡，贵州道御史黄振亲丧服阕，命改衡河南道，振复本道，复刘钊，凤阳府通判，升正五品，禄窦文庄狭，西长安县知县，升从六品，禄安珝，山西武乡县主簿，升从八品，禄王彦晖应天府上兴阜巡检，升正八品，禄皆九年，考最当升，以其民奏乞留之，故升禄俾复任，调广东右参政，曹曾于狭西布政司，以冗员故也。黜监察御史林仪凤为广西宜山县，知县李鉴为山东黄县知县，以才不胜任也。
○宥掌中都留守司，都督陈恭死罪，发戍辽东，恭在中都，盗移  ，圜丘  ，方丘  ，皇陵墙外树，植于私家，盗取旧内千步廊材造楼居，又擅役军士平  ，皇陵前马鞍山顶，又盗用官木及强取所部女子为妾，婢克减军士口粮二千余石，强占军士田地十余顷，岁役军民耕种，收米麦三千余石，因公歛军士白金乾没者二百余两，占军士六百八十余人，匠七十余人，更番私役，总旗杨荣尝欲告恭不法，恭捕荣欧杀之，虚饰文案，言荣罪而取其赀财，事觉  ，上曰：人言大臣罪，必审察得实，乃可处置，遂遣御史焦宏察之，宏还奏皆实，逮恭至京，命公候伯，都督，尚书三法司，掌科给事中，掌道御史同鞫，悉引伏  ，上曰：恭罪至重，法不可宥，但念其父在  ，皇祖靖难时，多效忠力，恭亦从征有劳，姑宥死，杖一百，戍辽东边卫，仍籍其家。
○，庚戌，建州左卫女直指挥同知，佟塔察儿狭，西岷州卫剌麻官，著星吉及乌思藏剌麻沙节舍严等来朝，贡马。
○赐朝鲜国朝贡使臣李蒇等晏
○增置北京及通州仓，命成国公朱勇，拨军士用工，丰城候李贤董其役。
○遣监察御史往宁夏，甘州巡视屯田水利，初行在工部侍郎罗汝敬言，宁夏甘州诸卫屯种，全资水利多为官豪侵占农家，不得灌溉，兼屯军及余丁尝有公私差遣，妨其农功，子粒无徵，请增除六部，都察院堂上官二员，专一往来巡视，庶革其弊，至是  ，上命都御史顾佐选御史二员，往理其事，  上进，而谕之曰：边军屯田最为切要，尔往必洁己奉公，毌为势要所胁。
○降，工部主事谢孚广东连山县典史，孚初以淫秽得罪，至是行在吏部言：孚已罚役，例当对品，改除  ，上曰：田野民无行，人犹绝之，此人尚可依品授官乎？遂降典史，○行在礼部奏，工部右侍郎，周忱，父卒，例应赐祭，忱今奉命巡抚苏，松诸郡亦应守制，宜有代者  ，上曰：祭如例，忱所任重，务其令，驰驿归，葬毕，起复视事。
○，辛亥，命故府军后卫指挥同知，叚洪弟渶旗手卫指挥佥事于勇，子能袭职，府军卫指挥佥事王斌老疾，命其子俊代之。
○壬子狭，西岷州卫剌麻高僧锁南金□，赞竹等来朝，贡马。
○行在大理寺奏，营州左屯卫百户，范英往，金华等府勾军得六十六人，回至通州，受银币等物，皆纵遣之，于律应绞近例，罚役还职，  ，上曰：军官惟恐军伍不实，卖军得不死，幸矣！若更还职，人何所惩发？赤城充军，所卖之军，悉追逮罪之。
○南京光禄寺少卿李炯寺丞陶瑹有罪，罚役复职，炯等坐不严督，属官直宿，致厨子纵火焚米仓，又妄以失火，奏法司论炯，瑹罪应，徒以恩例罚役，至是复职。
○癸丑夜，有流星大如鸡弹，色青白，有光起，天钩北行，至浊。
○，甲寅，云南顺宁府，故土官知府猛英弟，盖千夫长阿里侄阿和等来朝，贡马。
○调行在，羽林左卫指挥使刘全任行在，府军右卫府军右卫指挥同知，孙胜任旗手卫，金吾右卫指挥同知，胡亮任彭城卫羽林前卫指挥佥事，仉英任羽林左卫忠义中卫指挥佥事，扈贵任燕山右卫，金吾左卫指挥佥事，仲福任永清左卫遵化卫指挥佥事于忠任大兴，左卫燕山右卫指挥佥事李兴，任羽林右卫，金吾右卫指挥佥事，朱俊留守右卫指挥佥事，高昇俱任，金吾后卫安东卫指挥佥事杨忠任济阳卫蓟州卫指挥佥事，陈敬任济州卫玉林卫指挥佥事傅通任，燕山前卫。
○命故行在府军后卫指挥佥事郜善子通袭职
○，乙卯，镇守甘肃总兵官，都督刘广奏沙州卫都督困即来遣人来告饥，且惧罕东，西番乘虚侵之，乞城其地以为固，  ，上曰：彼居沙州畜牧，可以自给，若能睦邻保境，岂有外虞？今不务此，乃欲劳费中国乎？遂敕广等令抚其使人以归，且谕以边境士马众多，今年秋成亦薄，仅足自给，所欲筑城，待年丰议之。
○，丙辰，立春顺天府官进春  ，上御正朝受之，文武群臣行贺礼，遂赐晏。
○庚申岁暮享  太庙
○以明日正旦遣卫王瞻埏谒  长陵  献陵
○遣官祭五祀及旗纛之神
○免湖广长沙县复业，人民一千六百七十七户所欠，永乐二十一年二十二年税粮四万一十八石一斗，绢三百三十三匹有奇。
○山西，汾州平遥县奏，今年春夏不雨，至秋早霜，田榖无收民，皆乏食  ，上命行在，户部议赈之。
○工部办事，吏朱士美言徽州府织染局，岁造彩叚，以所属六县，工匠为之，每匠有三，五丁七八丁，多至十余丁者止一丁赴局，其余亦不轮班，而每岁佥点县民十一人为堂长，典丝出纳，又佥歙，休宁二县民四百余人，络丝工匠余丁，苟免徭役，堂长出纳之际，为弊尤甚，有司官吏缘是为奸民受其害，无所告诉，乞行巡按监察御史，从公覆勘，如应天府，例以匠户丁多者为堂长，余丁络丝，庶便于民  ，上从之，命行在工部，即为勘实处置，有司官吏作弊者，皆治以罪。
○，是岁，天下户口，户九百七十万五千三百九十七，口五千五十六万五千二百五十九，田地四百一十八万四百六十二顷四十一亩，田赋米麦三千三十万三百一十五石有奇，丝一十七万八千六百六十二斤，绵二十二万一千七百一十八斤，绢九万四千二十七匹，布一十二万九千七百五十四匹，绵花，二十四万二千四百八十二斤，折色钞七万六千九百六十二锭有奇，杂课钞四千三十三万五千六百九十五锭，米麦六万三千一百三十九石有奇，银五千四百四十四两，铜二千一百三十二斤，铁四十九万八百九十八斤，布二百七十六匹，监课，监五百四十九万八千八百二十八引有奇，折色钞二千四百五十三万三千一百七锭，米六十五万八千三百三十八石，绵布六万九千三百七十三匹有奇，茶课茶六十一万一千七十二斤，折色钞一万五千一百一十锭，屯田子粒，九百三十六万六千四百二十石，采纳金三百四十四两，银三十万五千四百五十九两，水银五千七十五斤，朱砂九百二斤，石绿三千二十七斤，雄黄二百一十七斤，漕运北京，米麦豆五百四十八万八千八百石有奇，减免天下官田等顷税粮，计米麦六万五百九十一石，丝一百七十三斤有奇。
大明宣宗宪天崇道英明神圣钦文昭武＜，宀十见＞仁，纯孝章皇帝实录卷之八十五。
大明宣宗章皇帝实录卷之八十六
宣德七年春正月辛酉朔，日有食之，敕群臣曰：朕以菲德，君临万姓，夙夜孜孜，钦承  ，天道用伸昭事，今兹正旦，日有食之，日众阳之宗也，正旦一岁之首也，  上天示警，厥系匪轻，朕祗存惕厉，用谨  天戒，君臣同体，所宜协恭，其免贺礼，尔文武群臣，即诣礼部护日如仪，钦哉！毋忽！
○，壬戌，迤北和宁王阿鲁台遣使臣也先帖木儿兀者右卫头目首勒等来朝，贡马。
○夜有流星大如鸡弹，色青白，有光出舆鬼，西行入南河，有彗出东方，光芒长丈余，尾扫天津，渐东南行，十日始灭。
○甲子阿伦卫女直指挥同知，亦省哥等来朝，贡方物。
○丙寅夜，有流星大如杯，色赤，光烛地，起梗河南行，至角。
○丁卯孟春享  太庙
○遣中官祭司户之神
○赐永和，王济烺嫡子名羙坞，○遣中官李贵等使西域，哈烈等国敕谕哈烈，沙哈卢锁鲁檀等曰：昔朕  皇祖，太宗文皇帝临御之日，尔等恭争，朝廷遣使贡献，始终一心，朕恭膺  ，天命即皇帝位，主宰天下，纪元宣德，小大政务，一体  ，皇祖皇帝奉天恤民，一视同仁之心，前遣使臣赍书及彩币往赐，道梗而回，近闻道路以通，特遣内官李贵等赍书往谕朕意，其益顺  ，天心永笃诚，好相与往来，同为一家，经□生理，各从所便，赐沙哈卢等金织文绮，罗锦，又敕撒马儿罕，头目兀鲁伯曲列，干及卜霞儿城，达失干城，沙鲁海牙城赛蓝，城亦力把里讨来，思等处头目亦如之，悉赐金织文绮，彩绢，并敕哈密忠顺王卜答失里忠义王脱欢帖木儿沙州赤斤蒙古二卫都督困即来都指挥察罕不花等以兵护送。
○直隶兴州中屯卫奏，去年十二月所给使臣车辆，人夫之数  ，上谕行在，兵部尚书许廓等曰：使臣经过应接烦劳，今东作渐近，须爱惜人力，其令所过之处，量度节省。
○戊辰，泰宁卫掌卫事，都督佥事脱火赤奏，旧印为胡虏，本雅失里掠去，请再给授，从之。
○，庚午，以大祀南郊，  ，上御正朝文武群臣受誓戒，礼毕  ，上御斋宫，命内官内使各谨斋戒，如有饮酒食荤，及随侍入坛而唾地者，皆罪之，令司礼监专紏，察纵容者同罪。
○敕缘边诸将严谨兵备，凡关隘城堡烽堠，昼夜不可怠忽，寇至，击之寇去，不必穷追。
○辛未狭，西平凉卫指挥佥事，哈剌苦出，遣百户李能等贡马。
○癸酉大祀  天地于南郊礼成  车驾还宫谒  皇太后毕出御正朝文武群臣行庆成礼
○甲戌以  郊祀庆成大宴文武群臣及四夷朝使
○夜月掩轩辕
○乙亥上元节赐文武群臣宴
○朝鲜国王李祹遣陪臣田时贵等贡马贺  ，万寿圣节。
○镇守山西都督佥事李谦奏，虏寇窃入边境，官军击走之，并献所斩获人口，首级及马数  ，上谓行在，兵部尚书许廓曰：朕尝谓边备当严密，使贼无间可乘，今彼得乘间而入，虽小胜，抑末矣。宜移文戒饬之。
○丙子行在，兵部奏兵马司，巡警不严，盗于都城内，诈称校尉拘絷，都督谭广家属，劫财而去，请付法司，责令捕盗，  上宥之，令榜谕许首告，如例升赏，仍给犯人财产，如盗能自首，亦免罪，匿盗不首，罪与盗同。
○哈密卫回回副千户，克牙思于马黑麻等来朝，贡马。
○行在户部奏：去年武进伯朱冕等运粮十五万石，往独石，后因冕奏停止，未运四万六千四百余石，今天气渐暖，请遣京卫军士运之并运，今年十五万石  ，上从之，命冕总督，都督韩僖副之。
○夜东北方云阴有雷
○，丁丑，赐朝鲜国，陪臣李藏等毛怜等卫女直指挥佥事，歹羊加等，彩币，表里等物有差。
○遂安伯陈英卒，英祖志四川重庆府，巴县人从  ，太宗皇帝靖内难，积功封遂安伯英初袭，故父春之职为燕山中护卫指挥佥事，及志卒，遂袭伯爵，屡从征漠北，后充总兵官，镇永平，山海，宣德元年召还，掌前军都督府事，总右掖军操备，复镇蓟州，山海五年，往独石，云州赤城，永宁筑城堡，及还，总右掖，军馈运边粮，至是，卒赐祭，命有司治葬如例，英为人爽闿，然在永平，恣其贪酷，人忿怨之。
○，戊寅，赐建州左卫女直指挥同知，佟塔察儿狭，西岷州卫僧锁南金□赞竹剌麻官著，星吉乌思藏剌麻沙节舍严等钞，彩币表里，纻丝袭衣有差，○狭西行都司土官都指挥佥事李文奏，昨西番阿吉簇大国师，吒思巴领占指挥同知，星吉儿加等言，洪熙元年，领本簇剌麻，阮丹汪东锁南藏卜等军，随会宁伯李英至安定卫，雅令阔之地讨叛寇，多所斩获，其有功者，今皆升赏，阮丹汪束锁南藏卜之功，当为首而吒思巴领占不为陈奏，二人不得与恩恚恨，率所部亡入肃州盐池境，欲相讎杀，今渐悔过，复回居摆通川，乞宥吒思巴领占不奏功状之罪，加恩二人，俾仍管番民办纳差发  ，上曰：有功必赏，朕所不吝，彼独遗其功，安得不生讐怨，命所司升赏如例。
○福余卫都指挥安出等奏，保本卫故指挥使晃火儿子孛罗帖木儿袭父职，及头目都鲁秃脱欢义儿，歹里罕，兀失哈剌帖木儿，脱脱木儿，忙哥脱脱不花俱为本卫指挥佥事，孛罗答不歹，脱脱俱为泰宁卫指挥佥事，悉从之。
○夜有流星大如碗，色青白，光烛地，起中天北行，有声如雷。
○己卯  ，上以内官袁琦奸贪害民，既诛之，敕天下诸司曰：朕恭嗣  ，祖宗大位，夙夜寅恭，不遑暇逸，诚以天下者，  祖宗之天下军民者，  祖宗之军民军民安，则天下治，天下治而后有以仰副  ，祖宗付托之重，爰自临御以来，惟以安人为心，而内官监大监袁琦随侍日久，肆其狡险，欺慢朝廷，假干办公务为名，朦胧奏遣内官，内使在外凌辱官员，毒虐军民，恣肆贪残，赃秽狠籍，金银以千万计，人不聊生，所在有司，坐视民患，徒怀兢惕，默不敢言，  天地不容，神人共怒，发其罪恶，已敕法司，榜示天下，尔等其体朕恤人之心，务隆绥抚民者，国之本也，代天理民者，君为国安民者臣，尔等勉之，必使军民皆安于下而无叹息愁恨之声，庶几尽，尔等之职，不负朕委任之意，尔等勉之。
○乌思藏束藏剌麻琐南藏卜等来朝贡马
○庚辰，命行在刑部，都察院进士分鞫狱囚，旧制，进士于各衙门观政，不佥署文案，至是都察院右都御史顾佐言，永乐中，尝命进士于刑部，都察院理刑，今欲仍令与御史郎中，主事分理，庶几谙练从之。
○敕甘肃总兵官都督佥事刘广等曰：瓦剌顺宁王脱欢屡遣人朝贡，虽其意勤，然虏情多诈，安知数数往来，非窥觇欲有所为乎？宜严饬兵备，不可怠忽。
○赐朝鲜国，及迤北和宁王贡使宴○，辛巳，詹事府，少詹事兼翰林侍读学士，曾棨卒棨，字子棨，江西吉安永豊县人永乐，甲申，进士第一，授翰林院修撰，时  上向用儒术，命选新进士二十八人，进学文渊阁，以棨为首，命光禄给朝夕，膳月，赐灯烛费，使进于文学，每燕闲，召试，棨率居第一，必有赐赉，修永乐大典，命为副总裁，进侍讲，与修  ，太祖皇帝实录，书成，赐金织袭衣，钞币进升，侍读学士  ，仁宗皇帝嗣位，升左春坊大学士，仍兼翰林读学士  ，上即位，优礼益厚，赐宝带，修  ，太宗  ，仁宗实录成，赐金织袭衣，文绮，白金升，詹事府少詹事，仍兼翰林侍读学士，棨素有痰疾，一日，群臣班列奏事，棨疾作，遽退  ，上遥见之，特免朝参，越数月，疾加命医视疗，竟不起，临终，神色不乱，自为赞，以遗素所厚者，讣闻，  上恻然，遣礼部侍郎章厂，赐祭，赠加议大夫，礼部左侍郎，命有司治坟茔，给舟归其丧，棨为人温雅，英迈喜推荐士，士穷流落不偶者，多赖以济。学博才赡，为文章沛然，莫御无间，贵贱幽远，求輙应之，诗文布于四方，善行草书得者，咸贵重之。卒，年六十一。
○，壬午，敕大同总兵官武安侯郑亨发军士三千五百人，委都指挥许斌领赴长安岭，宣府总兵官，都督谭广发军四千人，委都指挥毛翔，领赴赤城，俱听武进伯朱冕等总督粮运。
○免山西，徐沟县去年水灾田粮一千三百二十七石有奇，榖草二千六百五十四束，赐云南顺宁府，故土官舍人猛，盖阿和等钞。
○行在都察院右都御史顾佐言往者，监察御史高举巡按四川，  三司，及行都司文牍，数目十不及一，复差御史马骏追究，今骏言四川布政司递年所奉，六部文移，止付各房，勘合科不立，案检，是以无从稽考，经历王徽等已问罪，布政使甄实左参政，康庆右参政，田衡左参议，李敩俱合，逮治  ，上曰：方面大臣，承流宣化，案牍本经历之职，今徽既受罪，姑宥实等。
○万全左卫指挥使王祥奏，本卫地，临极边，分兵守御，各隘传报声息，惟资信炮在库者俱已支用，乞再关给  ，上命工部以炮五百，遣官军送万全给之，○右军都督同知杨泽卒，泽保定府定兴县人，起卒伍，从  ，太宗皇帝靖内难，以功累升山西都指挥佥事，永乐二十年扈从北征，升右军都督佥事，洪熙元年，升都督同知，至是卒，讣闻，赐祭，加赙赠，命工部治葬事。
○癸未狭，西文县阳汤，速南等簇番僧令占伯药中尖尖等来朝，贡马。
○赐迤北和宁王使臣也先帖木儿及兀者右卫头目首勒等彩币表里，绢帛有差，仍遣都指挥佥事曹者，赤帖木儿等赍敕及彩币表里，赐和宁王阿鲁台。
○思南府奏所属水德，江长官司，其地山溪陡峻，无田耕种，止办户丁折银粮三十八石有奇，近岁疫死者六十余户粮额，末除皆见存之民代纳，又以钞法不通，市镇铺店，亦如例徵钞，岩洞深阻，商旅不至，市无交易，皆受佣外境，办钞输官，夷民艰难，乞蠲免，前项米钞  ，上命行在户部具免之。
○，甲申，特升安定卫指挥同知，果脱卜花为本卫指挥使。初，官军征曲先叛，寇果脱卜花为向道，有所擒获，具招抚，番人复业，事平，论功升赏，例以斩馘为上，而果脱卜花止，生禽贼，一人于例，不应升数，自陈其指示招抚之，功居多，而都督佥事史照亦为奏请行在，兵部尚书许廓执奏以为例，不应升  ，上曰：不闻萧何发，纵指示之功，居诸将上乎？彼为向道，且有功，何得不升？无拘常例，遂升为指挥使，仍赐敕嘉劳之。
○设广宁苑，初，狭西苑马寺言：开城县境，乃长乐监所属，故广宁苑牧地，先已给降，印信以无马，未设苑治，今其牧马，凡四千三百七十匹，令百户何通提督请开苑，以原降印信与通，署掌  ，上命行在吏部，复设苑别选官，掌印理事。
○乙酉，监察御史邓棨，巡按直隶苏州诸郡，岁期当代苏之属，县里老粮，长二千余人，言于巡抚侍郎，成均云棨，处事安详，理刑平恕，除革奸弊，军民安业，乞仍留巡按，一年均以闻，上从之。
○狭西按察佥事，林时言二事，其一，洪武中，天下邑里，皆置申明，旌善二亭，民有善恶，则书于此，以示劝惩，凡户婚田土，斗殴常事，里老于此剖决，彰善库恶，最是良法，今各处亭宇，多废民之善恶，不书，无以惩劝；凡有争斗，小事不由里，老辄赴上司，狱讼之繁，皆由于此。请兴举旧制，庶几民风可厚，狱讼可省，其二，文武并用，长久之术，故武臣子弟不可不知书，今天下军卫，亦有开设学校者，而未设之处尚多，臣愚以笃卫所在诸府州县者，宜令武臣子孙及旗军俊秀子弟，皆令入学读书，每五日一辍书，习武艺，果有成效，皆许出身，如是，则皆知忠孝之道，备文武之才，庶几国家得人为用，  ，上曰：此皆旧制，所司即申明之。
○丙戌  ，上念即位以来，四方番国皆来朝贡，惟日本未至，遂命内官柴山赍敕往，琉球国令中山王尚巴志，遣人赍往日本谕之，敕曰：昔我  ，皇祖太宗文皇帝临御之日，尔日本先王源道义，能敬顺  ，天道恭事，朝廷是以朝廷眷待弥厚，朕今绍承  ，皇祖之志，广一视同仁之德，特敕谕王，王其益顺，  天心，恪遵尔先王之志，遣使来朝，朕之待尔，一如  ，皇祖之待尔，先王非惟一家一国，受福于无穷，且使海滨之民皆得以永享太平之福尔，其钦哉！○安定王亦攀丹遣指挥果脱不花，阿端等卫指挥同知真只罕来朝贡马。
○行在户部奏赵王高燧已薨，岁禄三万石，请停止  ，上曰：此王国世禄，王薨，有子将嗣封，岂可停禄？给之如旧。
○，丁亥，迤北鞑靼买来的小泄等来归，奏愿居京自效，命买来的为指挥同知，小泄为副，千户纳哈赤，脱脱卜花等七人为百户所，镇抚赐冠带，金织袭衣，彩币银钞，绢布鞍马有差，仍命有司给房屋器皿等物如例。
○福建布政司右参政，彭慎有罪，谪充驿夫，慎往汀州府清理军伍，受赂事觉，故谪之。
○行在中军都督府，奏凤阳中卫百户，何清有罪，遇赦赴京，谢恩遂往，山西翼城县，间居矌职，三年，请治其罪，  ，上曰：居官食禄，当夙夜勤励，而放旷若此，令执而罪之○，戊子，以河南卫辉府新乡县吏郭瑄为南阳府，鶆路镇巡检，时县有强盗劫掠民财，瑄以计擒获，送京  ，上曰：捕强盗，湏捐躯命，乃可得吏能如此，宜旌之，遂赐钞，授以巡检使，专捕盗。
○嘉兴府，知府齐政言，嘉兴等县所徵税粮上中户，今纳于行在，光禄寺及临清徐州，淮安，下户及官田重租，今纳本府及海宁，乍浦诸卫所，臣观下户多贫，官田租重，屡有逋负，致军食不充，而况海宁乍浦，地皆濒海，北承法司，移文凡浙江布政司，有犯绞斩，应纳米赎罪者，令输于准，安仓路远，末免多负，前苏州府罪囚应纳米者，承户部移文令输于本处，仓乞准此例，俟储积有余，仍输淮安，又言律有家人共犯坐，其尊者妇人有犯，坐其夫男，比者奸民欲复私讐挟取财货，輙造虗词诬人父母，兄弟子侄妇女及与逮对，枉直虽明，而善良者已被其累，乞敕法司有告及父母兄弟子侄妻女者，惟十恶重罪，则并逮余，俟审鞫既明，事有连者，然后逮问，如此，则奸计不行，而善良得安，俱从之。
○夜有流星大如鸡弹，色青白，尾迹有光起，勾陈北行，至华盖，复有彗出西方，十有七日始灭。
○己丑，赐阿伦卫女直指挥同知，亦省哥等彩币表里等物有差。
○重建大兴县，平津闸，修通州，羊营闸桥，时平津之水冲闸堤岸，皆圯羊营者，輗运所经之路，桥坏已久，行在工部以闻，故有是命。
○命指挥同知真只罕掌阿端卫事，指挥佥事卜答兀副之，真只罕者，本帖儿谷人，其故父琐鲁丹，初授阿端卫指挥佥事，尝为曲先卫，贼首散即思所胁劫掠，使臣及朝廷调军征剿，锁鲁丹惧罪远遁，失其所受印，朝廷知劫掠，非其本心，遣人抚谕之，真只罕乃引部属，还处帖儿谷，至是来朝贡马，自陈阿端旧城，乃回回之境，去帖儿谷尚一月程，难于朝贡，乞移置本土为便，时镇守西，宁都督佥事史昭亦以为言，从其徙，仍给卫印，赐玺书抚谕之。
○强盗王斌等伏诛，斌济阳卫指挥佥事，其妻都督谭广表侄，广往镇宣府，斌结京民之无赖者九人，诈为校尉，乘夜入广家言，广失机，有旨籍没尽系其家属，闭诸外室，劫赀物以去，至是行在锦衣卫百户陈俊朱喜等廉察执之，悉得所劫，赀物以闻，斌等具伏，特命凌迟于市，籍没其家，俊喜皆升，副千户，余旗校俱升一级。
大明宣宗宪天崇道英明神圣钦文昭武＜，宀十见＞仁，纯孝章皇帝实录卷之八十六。
大明宣宗章皇帝实录卷之八十六
大明宣宗章皇帝实录卷之八十七
宣德七年二月庚寅朔，云南鹤庆军民府土官，千夫长，高英弟山等来朝，贡马。
○巡按广东，监察御史陈汭奏，广东海洋广阔，海寇屡出为患，往者调遣，官军五千人海船五十艘出海，巡捕二十余年，多被漂没，无益警备，请如福建设立水寨于潮州，碣石，南海神电，广海雷州，海南廉州八卫，海道冲要之处，官军操舟就粮守备，每寨用指挥一员督之，仍委都指挥一员，总督以备寇，且整饬，腹里诸卫官军以备应援  ，上谓尚书许廓曰：凡事虽有变通，然亦不可不慎，官军巡海，已非一日，令欲立水寨，未知果利便与否？宜令广东三司及巡按御史定议以闻。
○辛卯  ，上谕行在刑部，都察院，大理寺臣曰：今天气和煦，万物发生之时尔，法司其具，系囚情状以闻，朕亲阅之。
○广西龙州土官知州赵仁政，遣族人赵福盛等贡马。
○壬辰  皇后千秋节文武群臣命妇行庆贺礼
○免山西长子县逃民五百三十三户，宣德二年至六年税粮五千二百一十石，草六千三百三十余束。
○甲午  ，上亲阅三法司所进系罪囚状，谕之曰：凡强盗人命，白昼抢夺，伤人不宥，迻截实封，监守自盗，宥死，杖一百，戍辽东，受枉法赃，常人盗仓库钱粮诬告人致死，纳米赎罪，不能纳者，罚输作，徙递减一年，纳米赎罪，不能纳者，罚输作徒，一年者减从杖纳米输作，凡纳米输作毕，各复职役，笞杖皆宥之，若该追钱粮等物，及为用银，追罚钞，未完者俱减半，其中有覆勘。并待对未到，能自服罪，及见问未完，即为审录，皆准此例，是日，决遣千余人。
○乡宁郡主薨，主代王之女嫁仪宾，范钦遣使赐祭，命有司治葬事。
○赐狭，西平凉卫指挥哈剌苦出，所遣百户李能等钞，彩币表里有差。
○北京行太仆寺奏，宣德六年军民孳牧马骡驹，凡五万二千四百九十七匹。
○乙未，四川平夷长官司女土官王氏遣通事刘胜来朝，贡马。
○赐哈密卫回回舍人马黑麻等及乌思藏束藏剌麻，锁南藏卜等彩币表里等物有差。
○玄城卫女直舍人恼答来归，奏愿居京自效，命为副千户，赐金执袭衣，彩币钞布，仍命有司给房屋器物如例。
○贵州总兵官都督萧授奏，初，安隆长官司，土官孙岑俊及头目郎瑛聚众攻围，慕叱寨，有敕，令招抚已同，广西总兵官都督山云，各委官抚谕，今皆顺服，各守疆界，不敢为非，  ，上曰：蛮夷当宽抚之，但得其则已，不足深究也。
○丙申，行在礼部侍郎章敞等使安南还，权署安南国事，黎利遣使阮文绚等奉表随敞等来朝谢恩，贡金银器皿及方物。
○丁酉以明日  万寿圣节遣卫王瞻埏谒告  长陵  献陵
○遣少傅，兵部尚书兼华盖殿大学士杨士奇释奠先师孔子。
○建州左卫土官都督佥事，猛奇帖木儿遣弟指挥佥事，凡察等贡马及方物。
○赐狭西文县阳汤，速南等簇番僧令占伯乐，中尖尖等钞，彩币，表里等物有差。
○戊戌祭  太社  大陵
○遣官祭先农  万寿圣节  上诣奉先殿行礼  皇太后前上寿毕出御正朝受贺赐文武群臣及四夷朝使宴
○是日雨，先是，天久不雨，  ，上恐妨农耕，孜孜在念，以际  ，社稷居齐殿，存心默祷，至是，祀礼告成，阴云四合，大雨竟日，田野沾足  ，上以神明感格，喜而赋祭社稷，承甘雨歌曰：茫茫寰区，天赤子  ，天与  ，祖宗同付畀，万机之暇，予何营一念惓惓在民事，春风布和，二月初，农家举趾，趋菑畬，河水融泮，土膏润发育，湏承天泽敷，是时国典方祈，岁先社，先农致禋祀，端居斋祓，豫对越交合，神明在精意东方，未曙霞彩，红鹁鸠聚，啼烟树中，寒威微微作料峭，云气冉冉浮空，蒙甘雨从朝过，日夕大地，涵濡深满尺，蔬畦垄麦，望连延一夜，青青总春色，闾阎畎亩，人情好好语，相传遍行道，今年豊稔定可期，家室欢娱，共相保民，惟邦本著圣经，民心有喜，予心宁鞠躬，荐祼感神，惠碧天湛，湛昭华星，红烛成行，照金节叠鼓，清萧导还阙民欢，神格嘉庆，多舒兴一，题甘雨歌。
○己亥，顺天府奏本府乡试额，取举人五十人，乃与江西角□羊额同切，缘京师监学，天下人才所聚，各处儒士，亦有就试者，乞如南京应天府额取举人八十人，庶广进贤之路，从之。
○谪监察御史王宝戍辽东，宝往福建监银场，擅役民歛，财发人冢墓，以建佛寺，事觉，行在三法司以闻，  ，上命谪戍辽东边卫。
○，辛丑，命行在右军都督佥事致仕，郭志子谦，袭江淮卫指挥使。
○赐安定王所遣指挥使果脱不花，阿端等卫指挥同知真只罕等钞，彩币，表里等物有差，仍命果脱不花等赍敕及彩币表里归，赐安定王亦攀丹。
○昬刻月犯轩辕玉女
○，壬寅，朝鲜国王李祹遣陪臣柳殷之等来朝，贡方物。
○赐云南鹤庆军民府土官舍人高山广西龙州土官族人赵福盛等钞有差，○四川播州草塘安抚司所属谷撒等四十一寨蛮长个常徒等作乱，聚众二千余人，将攻牛场，乾溪等堡，事闻，敕总兵官，都督陈怀，遣人抚谕，如其不从，发兵剿之。
○，癸卯，襄府长史，司奏，本府未建，社稷山川坛场，请于潭府，旧坛行事  ，上曰：坛场虽旧，苟致其洁清而将之以诚，神必享之，命礼部如其请。
○给衍圣公孔彦缙符验勘合，俾朝觐往来，皆得乘驿。
○行在兵部奏，直隶真定等七府及应天滁，和等府州，宣德五年孳生马驹，凡六万五千八十一匹，及德州左卫马一千四百一十五匹，缺军牧餋请给，顺天等八府民及直隶淮安等府新编民丁从之。
○行在礼部奏，比者太医院举荆州府江陵县民张文玉充医士，令遣送至京，今本府言文玉九十九岁，两目昬翳其子纯任南京，监察御史文玉已受封，乞免遣送，上曰：此人已百岁，纵有技能，亦应优恤，况受朝廷封命乎？其令有司常加存问。
○湖广施南宣抚司，忠路长官司奏盘顺峒长，向墨杓耸，为仰墨施，前虎备等所杀，下散毛纳主峒，土民驴拔送为田，大旺送等所杀，悉虏掠人口，家财请罪之，  ，上命都督萧授及湖广三司，巡按监察御史体覆事实，就禽治之，追所掠之物，给还，仍角□羊，凶徒赴京。
○昬刻有流星大如杯，色青白，有光出游气，南行至浊。
○，甲辰，沙州卫都督困即来奏去岁旱灾，今部属皆乏食，乞垂赈济，  上语，行在户部臣曰：救灾恤患，朕固不吝，然劳内以事外，亦非吾所欲，遂敕困即来于肃州，受粮五百石，命总兵官都督刘广等给之。
○山西按察使，张政卒，政直隶广德州人，由进士擢监察御史，巡按山西，持身砺行，政声卓然，遇事辄言，不避权要，升按察使，风纪益振，及是卒，时论惜之。
○乙巳赐朝鲜国并瓦剌阿端等处贡使宴
○赐四川，平夷长官司通事刘胜等钞，彩币，表里等物有差。
○丙午修南京  太庙  社稷殿宇墙垣命襄城伯李隆及工部董之
○调锦衣卫带俸指挥佥事刘全任永清左卫
○作大同，缘边屯堡，军士房舍，从总兵官，武安侯郑亨奏也。
○，丁未，赐行在礼部尚书胡濙宴于本部，以二考奏最也。
○行在兵部奏，辽东宁远卫左千户所以一百户官军煎盐给军食，右千户所以一百户官军炒铁供军器，请铸印颁给，从之。
○交阯人陈乏，初授巡检有罪，谪为民，至是，奏乞复职  ，上谕行在吏部臣曰：法以加罪，用法必湏，公宥此人，何以示公？勿听。
○，戊申，复监察御史金濂官，先是，浙江崇德县贼首平康杀人劫财，命濂督捕，康脱走，瀇坐失贼免官，仍仍命往捕，濂竟获康及其妻子，至是悉械系至京  ，上命诛康而复濂官。
○命东宁等卫千户李钦等赍敕往建州招谕
○赐朝鲜国，陪臣柳殷之田，时贵等彩币表里，及金织纻丝袭衣有差。
○甘肃总兵官，都督刘广奏甘肃与西番北虏为邻，其人时有归附者，今赤金家古卫鞑人，祖失，加卜等三十四人，以驼马牛五百六十余头来归，若悉留在边，恐难防制，  ，上谕行在，兵部尚书许廓曰：边城不可聚，此辈京师，亦非处此辈之地，况西北之人皆利于畜牧，今后有来归者，令于平凉凉州，择便地处之，亦勿致其失所也。
○，庚戌，复命工部右侍郎罗汝敬往陕西总督税粮屯种，及刍粟，出纳河渠等事，敕谕之曰：凡此众务，必湏区画得宜，人不劳困，尤在敷宣德意，抚恤军民，扶植良善，遇有诉讼，重则付三司，或巡按御史究治，轻则量情责罚，或郡县治之，若有包揽侵欺，盗卖粮草，及沮挠屯种，占据水利者，不问内外官及权豪势要，具以上闻，其有便民之事，亦具奏来尔。湏秉公正，励廉洁，勤谨详明，夙夜无□，忄角羊□，无暴无刻，庶副朕委任之重，如或不谨，于尔有罚，钦哉！
○赐建州左卫土官指挥佥事，凡察等钞币，绢布有差。
○行在户部奏：陕西边卫折收米例，时陕西按察司佥事，林时言甘州诸卫官军俸粮，皆于兰县，凉州卫二仓收西安等府税粮供给，有司因其路远，止徵布绢就近籴米，上仓每石有徵，布七八匹，至十匹者，而纳米之费，实不过三四匹，余皆为总运之人所侵，其甘州等卫俸粮于凉州，关，凉州等卫于兰县，关往回千余里，守墩哨了，军余不得往，关多于豪家，举贷一月，所淂仅二三斗，所以军士愈贫，饮食不给，今甘州各卫已设仓官，乞将各处税粮，半徵米半折布绢丝绵分运各卫，米货兼支输送，虽远而省费，亦多  ，上命行在户部议，请从所言，每十分徵本色，四分折色，六分其布绢丝绵折米之例，每匹大绵布六斗，小绵布四斗，大绢一石二斗，小绢七斗，大三梭布一石五斗，小三梭布七斗，其布绢，务皆坚密，每斤生丝一石，绵一石，绵花绒二斗，从之。
○云南总兵官太傅，黔国公沐晟乞奔母丧，遣敕慰谕之曰：得奏孝子之痛，诚难为情，但朝廷委乡，一方重寄，未可辄离其强节，哀勉任国事，盖尽忠为孝大臣，君子从古皆然，卿其勉之！已，命礼部具仪物，自初丧至祥禫，皆赐祭，工部遣官营葬事，卿之家务，亦有驸马都尉，昕维持可无顾虑，惟一志于公，以副任托。
○夜有流星大如碗，色青白，光烛地，出天关，旁西行至浊。
○，辛亥，命行在刑部右侍郎，樊敬往同平江伯陈瑄工部尚书李友直查理缘河漂失竹木，时缘河所运竹木漂失者，军民多私取之  ，上闻之曰：此皆取自深山，劳费不赀，朝廷不得用而为奸人之利，岂可不宄？于是命敬往又戒其详慎毋事烦扰。
○复抚宁等六卫指挥，千百户陈玉等官，初，玉等坐所管军逃逸降职，千百户，至有降卒伍者，后有旨，尧降止，依洪武中例罚俸，故玉等皆得复其官。
○命故府军前卫指挥使徐震弟鼎金吾左卫指挥佥事杨胜子兴王庆子，福山俱袭职，金吾前卫指挥同知，丁亮子荣府军前卫指挥佥事刘敬子全俱代父职，以其父老疾乞致仕也。
○遣舍人祁成赍敕谕安定卫都指挥佥事，桑哥赐之，金织彩币，答其贡马也。
○云南都司奏，宁远州土官知州刀吉罕比，为交贼所攻，乞援，三司议拟，调官军六千，委都督沐昂率领赴之，  ，上遣敕谕昂曰：蛮夷谲诈，未可轻信，往者尔兄，南征尝调宁远土兵七千，竟无至者，而阴助黎利为逆，今之所言，或其自讐杀未可知，何得轻动官军，为蛮夷远役，宜察其实，以为进止。
○夜有流星大如杯色赤有光起参南行至游气
○壬子建州左卫千户住出等来朝贡方物
○，癸丑，命行在兵部右侍郎，柴车都察院右佥都御史凌晏如，通政司右通政，徐琦翰林院侍读，苖衷等清理军职，贴黄  ，上谕之曰：清军贴黄  ，祖宗时，最为重务，盖武臣百死一生，致军功，得荫及子孙，不清理，或有冒滥，则有功者屏弃无功者，反受利矣，尔等宜致详慎，不可怠忽，○置万全都司龙门卫经历司，经历龙门守御千户所，吏目各一员。
○行在户部奏：太原府阳曲县民地二十三顷已为广昌王，坟域请免其税粮，从之。
○监察御史李得全等劾僧录司右觉义，大旺于庆寿寺，擅创楼阁，擅披剃军民子弟隐匿亡赖人冒僧籍纵寺僧贪饕淫秽，请寘诸法  ，上命锦衣卫执大旺等付都察院鞫之。
○甘肃总兵官，都督刘广奏，比奉敕遣都指挥同知，印铎同西宁卫土官都指挥佥事李文等往甘州白城山，招抚西番阿吉簇逃徙番民七百余帐，还居野马川，今千户他里巴言，头目朵里只领真等六十余帐，逃往赤斤，俺官搬卜等三十余帐，逃往肃州仙人坝，俱是土官，管属番民请，仍敕李文招抚  ，上曰：彼皆外番何湏？朝廷下行其事，止令广移文谕之，广又奏：初，西番邀劫朝使，命臣追理，臣不敢不用心，但番寇劫掠，是其常事，乞勿深究  ，上谕尚书许廓等曰：邀劫朝使，岂可以为常事，自古寇患常起于细微，今广欲餋痈长疽矣，尔移文诘之，令具实对。
○甲寅，设保德州守御千户所，时镇守山西都督佥事李谦奏，保德州治逼临黄河，正当边境要冲，每至河冻，则驱缘河居民，依山入堡，其远有百余里者，民甚苦之，州旧有城，堕坏已久，若修筑置军屯守，则边备可固，居民亦免迁移  ，上从之，命行在工部，以时修筑，仍谕行在兵部，设守御千户所，属山西都司，以镇西振武，鹰门三卫带管山西，护卫官军八百五十余人实之。
○赐圆净，禅师阮丹汪束银钞，彩币，表里等物，初，会宁伯李英往讨安定，曲先阮丹汪束从行，尝有功，英言于  ，上遂升禅师，命陕西行都司土官都指挥佥事李文赍赐之。
○晓刻，月犯填星。○，乙卯，调陕西都指挥佥事徐谅于四川都司。
○复赵浚吴县，县丞，先是，苏州府知府况钟奏浚阘茸，无能起送至京，吴县民千八百余人，诉于巡抚侍郎，成均周忱言：浚守法奉公，处事安详，招抚逃民，率皆复业，凡朝廷买办物料，禁革包揽，不敢多科扰民，况本县钱粮，浩大路，当冲安浚，善治繁剧，不惮劳苦，有爱民之心，绝贪虐之毙，比因本府经历传得有求于浚，不从，又欲取于粮长，浚禁不与得愤恨，以他事譛于知府，故言其无能，均忱以闻，命巡按御史覆实，果如民言，故命浚复职，而寘得于法。
○镇守洮州卫都指挥使李达奏，思曩日簇番民盻舌，搠尔节强，掠本簇人畜，杀千户，搠尔结，臣今入番收马，请治其罪，  ，上谓行在，兵部臣曰：番民杀部长，是无上下之分不治，则纲纪隳矣，当处之有道，不废法，亦不激变，乃为得宜尔，其以朕意谕之。
○丙辰以明日清明节遣卫王瞻埏祭  长陵  献陵
○丁巳行在，兵部尚书许廓言教场，训练士马，大营右哨，则豊城侯李贤神机营右哨，则都督冯斌二人俱遣提督，盖仓缺官，总督  ，上曰：训练，是重事仓廒，亦不可缓，令李贤，冯斌日更番提督，庶两不误。
○，戊午，命大兴左卫指挥佥事孙旺总领五军将军操练。
○云南宁州土官知州，禄庆湖广散毛宣抚司副使黄敬瑄遣把事覃忠等来朝，贡马。
○行在工部奏，河东盐池堤防，雨潦颓坏，请如例以旁近□县民修筑  ，上曰：盐利，虽资国用，今农事方兴，姑俟秋成筑之，又奏北京及通州增置仓廒，历久未完，今漕运将至，无所置顿，请增军夫八千人助役，从之。
○巡按山西，监察御史林英奏太原府，石州宁乡临祁清源等县，平阳府大宁，河津，永和三县，汾州介休县民因灾伤乏食已委各府县官于本处官仓支粮，计口给济。
○己未行在，兵部奏，先二次，请理军伍中，有事故未明，勾取未到者，今复造册，请再遣官清理，且以新定事例二条，俾通前例行之，其一清理军伍官到处，令各卫所取勘，先次收到清，出远年迷失等项并二千里外，带操军士数内，但有在逃者，各督有司里邻人等，拘提到官，依律的决，差人押角，□羊原卫所着役，如里邻人等，仍前窝藏不挐，依原定榜例，问断其二，各卫所先，收附近带操军士，仍旧收操，今次清军官到彼，若有比前捏，故回申军丁自首，改正与清，出年远迷失纪录出幼军，丁俱存留附近卫所收操，其余各都司卫所，见勾逃，故等项军丁不分，卫所远近炤旧，仍角□羊原卫，所着役军卫，有司朦胧，擅收脱放者，依律究问  ，上曰：军伍当清，若果户绝，勿累平民，大抵深刻之徒，妄意朝廷在于得军，展转牵连，累及良善，遂使诉讼纷纷，不知军与民皆国之根本，朕抚视如一，未尝有偏，今宜谕以朕意，是是非非，务尽至公，不可枉滥，于是遣大理寺少卿，柴震寺丞，艾良太仆寺少卿孙璧及御史，给事中郎中，员外郎等官分诣各处。
○总兵官，都督谭广奏，昨奉敕旨，发万全兵往烂，柴沟等处助大同戍兵修筑营堡，今大同当调官军三千五百人，与万全兵同赴赤城，运粮，臣请增拨万全兵，如大同之数，而令大同应调者，自于本处就近供役，俱省劳费，庶几两便，从之。
○巡按贵州，监察御史陈斌奏，贵州所属，治古答意，及湖广所属，筸子坪梗化生苖累律，劫掠铜仁，乌罗等府及五寨等长官司，民被其害，不能安业，总兵官都督萧授尝设二十四堡，环其地以守之，人力既分，卒难捍御，今又四出劫掠，杀清浪卫守堡，所镇抚叶受，势益猖獗，而都督萧授及备御都指挥张名怙不为意，臣闻生苖之地不过三百余里，正在服化，苖民之中，乞别遣良将，与授以湖广，贵州官军，土兵四面攻之，必可殄灭，  上语行在，兵部尚书许廓等曰：蛮人虽务劫掠，若防守严密，安能为患？何至便兴兵殄灭，天地生物虎狼蛇蝎，何所不有？岂能尽灭之，但当慎防而已，且彼虽蛮夷亦好生恶死，宜令授及贵州三司差人抚谕使，改过目新，如有不悛，发兵剿之。
大明宣宗宪天崇道英明神圣钦文昭武宽仁纯孝章皇帝实录卷之八十七。
大明宣宗章皇帝实录卷之八十七
大明宣宗章皇帝实录卷之八十八
宣德七年三月庚申朔，敕谕行在五府，六部，都察院等衙门，朕以菲德，恭膺  ，天命嗣承  ，祖宗大统，夙夜惓惓，思付托之重，夫君国之道，保民为要，当春时和万物，发生顾念，兵民有未得所者，祗体造化之仁，爰敷怀保之政，庶几下人蒙福而有以仰答  ，天与  ，祖宗之心，凡尔群臣，宜同朕志，合行庶事勉务，钦承一近年，百姓税粮，远运艰难，官田粮，重艰难尤甚，自宣德七年为始，但系官田塘地税粮，不分古额，近额悉依宣德五年二月二十二日，敕谕恩例减免，中外该管官司，不许，故违一，各处有军民人等，积年逃聚山林者，本皆朝廷赤子，其原盖因所司不能存恤，肆行贪暴，故不得已为偷生之计，丧其家业，无所依归，甚可怜悯，令悉宥其罪，即令所在府州县官用心招抚，令归复业，有不愿归本乡者，听于所在有司附籍为民，给与荒闲田地为业，免差役三年，有司厚加抚恤，以副朝廷矜悯，穷民之意，官吏里老，敢有违者罪之，一各处逃移人户，自宣德六年四月以后复业者，其中系工匠站灶等役，有司毋辄勾扰，自复业日为始，免其差役一年，待一年之后，生计已成，方令赴役一，各处税课，先因□贾阻滞，钞法加倍罚，纳今钞法颇通，除正额外倍罚之数，以十分为率，减其三分，塌房减五分，南北二京，不在此例。俟钞法流通，再行定拟一湖广，广西，浙江□税鱼课，办纳银两者，自宣德七年为始，皆折收钞，每银一两，纳钞一百贯，一军民有负欠，宣德五年以前，桑穰柴炭，芦苇者，悉皆蠲免，一在京，在外军官旗军有为事，停止俸粮者，仍旧支给，一在京，在外卫所军士有阵亡伤，故失陷及溺水等项在营，有母妻寡居，无依倚者，所在官司，每月给米三斗，赡之终身，若原籍有丁勾取，至营者住支一，在京各衙门，军民工匠，有为事锁镣，常川做工者，悉宥其罪，免锁镣如旧，做工再犯，治以重罪，一自宣德五年以前军官总小旗，有为事罢职役，发总兵官处立功者悉复职役，仍于立功之处，听总兵官调用原任都指挥以上，兵部查勘，具奏定夺，真犯死罪，发充军者，不在此例。其宣德五年以前军官旗校军人犯罪，见纳米做工运砖，未完者悉宥之，令复职，役一自宣德五年以前军民有负欠种，马当陪赎者，如秋收，豊熟去处，令纳米陪偿，每马一匹，纳米十石，就所在军民官仓输纳，非豊熟去处，听于今年秋收后，纳米陪偿一，在京军马数多，供给浩繁，军民转运艰难，户部兵部会官计议，长策而行，务在公私两便，一太医院，医士有年七十之上，及七十之下，笃废残疾者，送礼部覆勘，是实，放回为民，有户丁谙晓，医药者留一丁，在京应役，太常寺，光禄寺，厨子亦准此例，一缘边军士职专备御，近年多有投托，总兵镇守等官，作家人及被役使种田生理等项有一官，占用数百人者，兵部即出榜禁约，巡按监察御史，按察司官时常巡察，违者具实奏闻，一在外文武衙门，大小官员有贪虐无耻，蠹政害法，致军民受害者，巡按监察御史，按察司官从公考察具实来，闻以凭黜罚，果廉干循良，能为军民兴利除害者，亦具名闻，以凭奖劳，若徇私紏，举不公者，罪之，一布政司，按察司官及知府，知州得其人，则民安非其人，则民受害吏部，往往循赀，升授不免贤否混淆，自今布政司按察司官及知府，知州有缺，吏部行移，在京三品以上官举保及布政司，按察司堂上官，连名举保必取，廉公端厚，识达大体，能为国为民者，吏部审其所保，果当具名奏闻，量授以职，后犯赃罪，并罚举者，凡所保授官员，如或有人指告其罪，法司必先取问，干证明白，然后具奏提问，今后各县知县，吏部亦湏选用得人，不得一概滥授一吏部，近年每奏选官，其间吏员冠带率数百人，虽是循用旧章，亦当严加简择，今布列群县，道理不通者有之，文移不谙者有之，贪污鄙猥，比比皆是，求其才用，百无二三，以望理民，其何能济？自今吏员三考满，吏部通引于内府，会同六部，都察院，翰林院堂上官出题，南北类试，锦衣卫堂上官，监察御史六科给事中监试，考其义理，粗晓行移，得当书札不谬者，授以职事，考不中者罢归，为民一袭爵，侯伯悉令属成，国公提督操练，不许懒惰，庶几朝廷得用，亦不隳其祖父之功，凡在京各卫，袭职幼官，年未及二十者，毋令管军听差亦俱属成国公操练，一各处有文学才行，卓然出众之士，自二十五岁以上，令所在有司举保送赴京师，选用一军民之中，有智谋材勇，精于武略者，令中外文武臣僚，询察举保赴京，选用一唐，虞之世，罚不及嗣，自洪熙元年五月，以前犯罪，典刑者已屡经赦宥，其子弟果有才行，文学者，听保举选用，惟犯谋反大逆，典刑者，其子弟不在选用之例，一学校所以教养贤才，为国之用，学官，宜严训诲，有司宜勤劝励风宪官，时常考察务臻成效，一天下，祀典祠坛，常湏洁净，或有损坏，所司随即修理，庶几神用妥灵，人用获福一，比来京畿，屡有盗贼，锦衣卫常差官校于京城内外分派，地方令昼夜巡捕，如所分地，方内被盗不即擒获者，所差官校及该管兵马司官一体论罪，兵马司，仍常严督巡警铺，不许怠慢。
○命南京户部左侍郎，郝鹏致仕，鹏山西，徐沟人，由户部检校升郎中，再升，湖广参政，召还，升侍郎，鹏淳谨有才，居官能勤，至是年逾七十，乞致事  ，上从之，命给舟车还乡。
○直隶淮安府奏，本府旧城东门路抵盐城县二百四十余里，今从南门急递铺，过高邮州，转至盐城县则四百五十余里，凡公差之人，及公文往来，迂远迟滞，请改铺舍就近为便，从之。
○，辛酉，镇守洮州都指挥李达及火把等簇国师班丹，星吉等奏：番民容少等一百九十一户，逃往松潘思曩儿班班等簇土官头目泼隔处，遣人追取不还，又聚众抗敌，官军遂敕松潘军民指挥司及发隔，即遣容少等还，庶几保全，尔父母妻子不还，必发兵诛。
○副总兵，都督方政，奏独石等处，惟西犹儿峪，未有城堡，而当寇贼之冲，已遣千户杨洪领骑士屯驻，且耕且守，  ，上从之，因谕兵部尚书许廓等曰：屯守有方，足以制敌，朕以边事委政，凡所调度，听其自择，朕不中制也。
○辽东都司言，诸卫屯种，耕牛，初皆买于朝鲜，今牛多死缺用，遂遣内官昌盛等赍敕谕朝鲜国王李祹赐以纻丝，纱罗，锦帛，令如永乐故事，选牛一万，送辽东都司给军，仍遣员外郎李显运绢布五万匹偿其直。
○  ，上退朝，御左顺门，谓尚书胡濙曰：朕昨以官田赋重，百姓苦之，诏减什之三，以苏民力，尝闻外间有言，朝廷每下诏蠲除租赋，而户部皆不准甚者，文移戒约有司，有勿以诏书为辞之语，若果然，则是废格诏令，壅遏恩泽，不使下流，其咎若何？今咸租之令，务在必行，书曰：民惟邦本，本固邦宁，有子曰：百姓不足，君孰与足？卿等皆士人岂不知此？朕昨有诗述此意，卿当体念勿忘也。濙等皆蝢首谢，其诗曰：官租，颇繁重在昔，盖有因而此服田者，本皆贫下民耕作，既劳勚输纳，亦苦辛，遂令衣食微曷以赡其身，殷念恻，予怀故迹，安得循下诏减什三，行之四方，均先王，视万姓有若父子亲，兹惟重邦本，岂曰矜吾仁。
○，壬戌，申严僧人化，缘之禁  ，上谓都御史顾佐曰：佛本化人为善，今僧人多不守，戒律不务祖风，往往以创造寺院为名，群舁佛像，遍历州郡，化缘所得物，财皆以非礼为耗费，其申明，洪武中禁令，违者必罪之。
○建州左卫指挥佥事，凡察以招抚，远夷归附，升为都指挥佥事，且赐敕劳之。
○顺天府言：霸州范家口河旧设官舟三艘以济往来，年久坏烂，请改造仍置水，夫四人操济，从之。
○改作思，南府儒学，从巡按贵州，监察御史陈斌言也。
○水决固安县，马庄等处堤岸，命顺天府发民修筑。
○，癸亥，赐尚书蹇义，杨士奇，杨荣，胡濙，太常寺卿杨漙南京抽分场，柴人四十万斤，敕襄城伯李隆于瓦屑坝给之。
○赐建州左卫千户住出等钞，彩币表里，绢布有差。
○行在工部尚书李友直奏通州至直沽河道，纡曲尤多滩浅，舟行阻滞，永乐中，尝命侯伯一人，总督浚治，乃得通行，请如故事，  ，上命行在户部侍即王佐往督之。
○甲子，四川盐井卫土官副千户，绰甲子阿白等来朝，贡马。
○赐湖广，散毛宣抚司把事覃忠，云南宁州土官知州，禄庆等钞币有差。○乙丑狭，西都司奏，初，本司改为永兴王府，以西安左卫为治所，西安，左卫则徙于长乐门治事，今西安中护卫已调公廨空闲，欲俟农隙缮盖厅事，改为都司，而以今治所，仍为西安左卫，从之。
○，丙寅，四川播州宣慰使杨昇遣侄忠云南江川县土民李实等来朝，贡马。
○设云南金齿军民指挥使司及大理府道纪司，各置都纪一员。
○永□府抚宁县，知县姜忠言，本县旧建山川坛于县治之，东初建之时，居民稀少，比来民舍，颇增混杂，亵渎，国家定制，山川坛，应在郭外，乞移于县东南高爽之地  ，上谓尚书胡濙曰：祀神当严邃静谧，岂可杂居民间，命速徙之。
○直隶真定府，滦城县老人骆得言，县自五年八月至六年六月不雨，田榖无收民，秋粮一千六百一石七斗，草二万九千七百七十三，束食盐米，应折黑豆六百五石，乞不为例折收钞，布从之。
○，丁卯，调南京刑部右侍郎，成均于南京户部，以九载考最，升行在翰林院编修，裴纶为修撰，中书舍人朱礼为尚宝司丞，万全都司断事，司副断事，王豫为太仆寺丞，擢进士王学敏，监生胡正颜继莫敏，吴瑜扆昭李果为行在，监察御史学敏，福建道正贵州道，继广西道敏，昭云南道，瑜四川道，果山西道，复姜弘山西，洪洞县丞，升正七品，禄弘任满，当升以其民，奏请留之，故有是命。
○戊辰，狭西行都司土官都指挥佥事李文遣百户薛帖失加等，洮州卫土官指挥同知，苏霖等来朝，驼马。
○  ，上谕兵部尚书许廓等曰：昨调四川护卫军士来，南京人之常情，岂能忘旧最要，抚绥得所，其宽恤一年，俾安居定业，然后服役。
○行在兵部尚书许廓奏，比者武昌推官姜謩诉其祖充五开卫军已死，其父老病户无余丁，今五开教取謩补役援，洪武中例，乞除免今覆勘，是实未敢擅除  ，上曰：  太祖皇帝于生员有成，尚不忍弃况，謩为官，岂止一卒之用，其除之，俾修职自效。
○，己巳，琉球国中山王，尚巴志，遣使者漫泰来结制等奉表贡马及方物。
○徙南京龙江坛初，工部奏坛西外垣为江水所啮，命襄城伯李隆等发军夫修筑，既复沦陷，难于用工，至是，请移置于高阜之地，所用军夫工匠物料，请于附近卫所州县取给，从之。
○山西太原府一十三县，平阳府二，州六县，汾州三县及沁州等处奏，去年霜早秋田不收，民人饥乏，命行在户部，凡其粮草，悉停徵。
○少保，户部尚书兼武英殿大学士，致事黄淮，父思恭，卒思恭尝封以子官行在，礼部以闻，命如例祭葬。
○，庚午，命守西宁都督佥事史昭佩征西将军印，充总兵官，镇宁夏，命守河州都督同知刘昭兼治西宁，敕史昭曰：尔练达老成，公勤廉正，朕心所嘉，兹命往镇宁夏，整饬城池，操练军马，凡事审度可否而行，须昼夜尽心守备，俾边境宁谧，军士得所庶，副朝廷委任。
○宥广东都指挥使花英赃罪，初，英受宁川，千户馈遗白金百三十两，事闻，命巡按御史陈汭体覆，至是，汭奏事实，法当罪之  ，上曰：朕闻其祖父有功，  先朝，姑屈法宥之，若武臣慢军功，必不宥也。
○，壬申，命行在吏部，都察院选五城兵马指挥，时监察御史揭稽言，五城兵马指挥司，讥察奸盗，禁革强暴，所系不轻，今各司官多柔懦，无为贪暴，不律有势之家，奸弊不问，无势之人，扰害不胜，乞敕行在吏部，会官拣选胜任者留之，不称者别用，仍选廉干刚直之人，除授  ，上曰：御史言是，永乐中任兵马者，多能用心，今不及矣，都察院即同吏部从公选择阘茸，不才者黜退，别用慎选廉，公能干之人任之。
○行在礼部言：哈烈所遣朝贡之使，将至京  ，上曰：哈烈极远慕义而来，遣锦衣卫指挥鸦忽等迎劳之。
○贵州总兵官都督佥事，萧授奏，初，贵州所属治古，答意等长官司新郎等寨，残苖吴，不尔等出没清浪，卫地方劫掠，杀守保镇抚，叶受已令湖广备御都指挥张名，领兵擒捕，而吴不尔等遁入筸子坪，结生苖，龙不登等及紏合镇溪，梢里顺苖，贼众攻劫，湖广五寨长官司民寨，白崖等处为患滋甚，又令辰沅等卫，添兵防御，缘筸子坪，治古答意，与贵州，湖广，四川接境，今请量调湖广，贵州官军，并贵州所属附近，乌罗铜仁，思南三府，湖广木顺，保靖二宣慰司五寨长官司同四川所属酉阳宣抚司石耶平茶二长官司，重庆卫邑梅长官司土兵分路并进，并力攻剿，以除边患，  ，上谕兵部尚书许廓曰：朕非欲用兵，但苖蛮肆恶，虑其伤人害物不已，不可姑息，其悉从之。
○，癸酉，大通关提举司吏，文中自陈臣广东琼州府，儋州昌化县学生，永乐二十一年乡试，中式因病未及会试，继丁母忧，宣德六年八月至部，以违限充吏，切思海外之人，本图光显，今乃沦谪为吏，伏望  圣恩矜念，俾得下科会试  ，上命行在礼部试验其文，礼部奏试，其文可取，命俟会试出身。
○，乙亥，赐四川盐井卫土官舍人阿白，播州宣慰司舍人杨忠云南江川县土民李实等钞，锦绮彩弊，表里有差。
○，丙子，设江西，吉安府永新县，新安，禾山二巡检司，各置巡检一员，洪武中，尝设二巡检司，知府汤□，以永新有守御千户所奏罢之，至是本府，以其地当梅花峒寇盗出没，故奏请复设焉。
○置山西都司保德州守御千户所吏目一员
○赐狭，西洮州卫土官指挥同知，苏霖等钞，彩币表里有差。
○琉球国，中山王使臣漫泰来结，制奏来时所乘舟至福建，合浅损折，乞敕有司给舟以归，  ，上命行在工部给之。
○戊寅狭西乌思藏番僧容奴儿坚等来朝贡马
○己卯，行在吏部尚书郭琎等奏：比狭西按察司佥事，林时言，各处卫所宜建学校，以教军官子孙，臣等议，得卫所与府州县治相邻者，令入府州县学读书相远者，或一卫所或二三卫所共设一学，以教训之学有成者，听赴本处乡试，从之。
○昬刻有流星大如鸡弹，色青白，尾迹有光出正东，云：中，东北行至云中。
○庚辰赐安南使臣阮文绚等钞币遣归
○，辛巳，南京国子监司业，陈敬宗奏助教，宋琮等授职，年久皆无皂隶给使，请如北京国子监例，给之  ，上曰：旧不与皂隶者，以其非常参官，然贵贱相承，礼之常分，遂命兵部如例与之。
○，壬午，行在户部言：南北二京赃罚库所收衣服布绢等物，年久积多，恐有损坏，请本部委官同御史，给事中内官逐一检阅完好者，验时直准给两京文武官月俸，从之。
○，癸未，云南鹤庆军民府，故土官知府高宝妻杨氏同其子伦来朝，贡马○命，故后军都督同知，朱崇子震，袭指挥使于燕山右卫，给俸操练，先是，有旨，凡都督应袭之，子能任事者，定卫任事，未能任事者，令于原卫，给俸操练，至是行在兵部，以震始出，幼请所以处之  ，上曰：指挥使，一卫之长，才智过人，乃能称任，不可以后生，少年处之，姑令操练，俟年二十之上，观其可任，然后任之。
○命故辽东都司，都指挥同知，赵全子保袭为金吾左卫指挥同知，旗手卫指挥同知赵谅子广行在，虎贲左卫指挥佥事张礼子胜，羽林前卫指挥佥事，陈兴子庆俱袭职。
○升辽府，右长史汤新为左长史，审理正杜述为右长史，从辽王所奏也。
○，甲申，以入不雨，遣顺天府尹李庸祭大小青龙之神，其文曰：今春已暮，农务方兴，而雨泽未降，榖种未下，宿麦不滋，朕为生民之主，夙夜在怀，特用祭告，惟神明彰感通，早霈甘澍，以慰民望，○命北京行太仆寺，选马驹五百匹，送御马监调习。
○赐琉球国使者漫泰来结，制等彩币表里，绵布有差。
○行在吏部奏，南京光禄寺事，简官多当减，堂上止留寺丞二员，典簿录事各一员，每署止留官三员，余皆别用，从之。
○夜有流星大如鸡弹，色青白，尾迹有光起危，东北行至浊。
○乙酉贵州金筑安抚司头目王真等来朝贡马
○行在吏部尚书郭琎等言：钦承  ，圣谕凡吏员冠带者，引于内府，会官考试，其文义粗晓，行移得当书札不谬者，授以职事，考不中者，罢为民，臣等以为人有南北，才有高下，会考之时，宜分等第，文义粗晓，行移得当书札不谬，三事俱可取者为一等，有二事可取者为二等，别行奏请，量才授职，其三事，俱不可取者罢归，为民  ，上曰：然一等如资格，用二等未入流内用，余如汝等议。
○行在都察院右都御史顾佐同吏部尚书郭琎考核，五城兵马司官高贵等二十人不胜任以闻，  ，上命吏部别用，仍慎选廉能刚直之人任之，庶几京师奸究可戢。
○广西总兵官都督山云，奏斩获广西，桂平等县蛮寇覃公专等首级之数，  ，上顾尚书许廓曰：蛮夷害我良民，譬之蟊贼害稼，不可不去，然杀之过多，亦所不忍廓，对曰：兵以诛有罪，彼皆自取灭亡，非朝廷有意杀之，  ，上曰：天地以生物为心，今虽杀贼，官军亦岂得无损朕之意，但欲两全之，庶几不愧天也，○宥四川都指挥佥事李斌斌往重庆，查官木因公杖百户数十，十余日死，法司奏请罪之，  ，上曰：因公施行之过，非有赃罪，姑宥之。
○，丙戌，昬刻有流星大如杯，色赤有光，起天庙，西南行至浊。
大明宣宗宪天崇道英明神圣钦文昭武＜，宀十见＞仁，纯孝章皇帝实录卷之八十八。
明宣宗章皇帝实录卷之八十九
宣德七年夏四月己丑朔享  太庙
○遣中官祭司灶之神
○应天府奏请乡试，同考官请命兵部给脚力  ，上从之，顾谓礼部尚书胡濙等曰：考官取士，但据文章，不悖经意，即可充选，然应举之人，皆凭学校，有司保送其人，果孝弟忠信，而又通今博古，科目取之，足为世用，若德行不修，而徒有文辞，亦终无益，考官须是学问老成心术，正大之士，不然，亦能颠倒是非，卿等宜申明朕意，各使知慎。
○河东狭，西都转运盐使司奏，盐池近地旧有姚暹，河水流入五星湖，转流黄河，河两岸洼下，近岁霖雨水涨，冲流至解州界，水急浪涌，南岸冲决，没民地三十余里，坏盐池护堤，盐遂不结，复因涑水河地势高，泥水混流，日久淤塞，乞行山西布政司，平阳府起民夫＜，，锍，-，釒，＞浚二河，庶盐课无亏，民获其利，  ，上谕行在工部，令于农隙，时发民用工。
○庚寅，山东都司布政司，按察司奏逃军逃民多聚，宜山等处时出，劫掠为民害，请发兵剿之，  ，上谓行在兵部曰：此本皆良人，必有所不得已，然后逃聚为非，当究其情，未可遽肆杀戮，遂降敕谕之曰：尔本皆良善，秪以军卫，有司虐害之过，不得已，逃聚山林，久而窘于衣食，因行劫以苟活，今山东三司奏请调军剿捕，朕原尔初心，有可悯者，且虑大军一至，伤害必多，用体  天心，特赐赦宥尔，宜改悔前非，各复旧业，凡前逋负官物，悉皆蠲免，复业之后，仍免税粮及杂泛差役三年，若不悛，仍结聚作过，则官军必至，不惟尔身受祸，举家俱不能保，悔无及矣！仍敕山东三司堂上官，亲诣招谕，若能改过，即加抚恤，如其怙终，具实奏来。发兵剿之。
○辛卯贵州宣慰使安中等来朝贡马一百四匹
○总兵官，平江伯陈瑄等言：新开白塔河工毕，其河南出大江，北通扬州去旧所设巡检司颇远，宜于江口添置巡检司，以御盗贼，从之。
○直隶保定府，高阳完，定兴三县，真定府元氏县各奏人民缺食，乞以预备仓粮，验口赈济  ，上曰：预备仓粮，所以为民，民乏食，当先发后闻，必待奏报，无馁死者乎？命行在户部，亟遣官驰往发赈。
○壬辰，免苏州卫抑配军一百五十九人，其已食粮止令终本身者，又一千二百三十九人，先是，监察御史李立往苏，常诸郡清理军伍，立残忍鸷悍，不能奉宣德意，谓朝廷惟在得军，苏州府同知，张徽亦顺承之，凡户绝者，輙取同名姓，或远族干亲，及承继产业之人补役，里长老人稍为辩明，輙加酷罚，民受冤抑，相与诉之于朝，知府况钟复奏其事，乃命侍郎成均重为清理，至是，均具实以闻，故有是命。
○山西，泽州高平县奏，宣德五年以前复业，民董春苓等税粮已免，徵而刍草，未免今年逃民李广等始招复业，生理未遂，其应纳税粮刍草，皆乞除豁，庶使贫民得所命，行在户部悉免之。
○乙未  皇太后圣节  上率亲王上寿宗室诸王各遣人奉表贺免文武群臣命妇贺礼
○己亥，行在户部奏：国家著令，郡王长子袭封郡王者岁禄，比初封郡玉减半，今楚府岳阳悼惠王长子季境，袭封岳阳王，又封次子季墀及永安王第三子季壣为镇国将军，宜各给岁禄，一千石于湖广附近府县米钞兼支，从之。
○永安王孟炯薨王，楚昭王第三子薨，年五十有一，赐祭，谥懿简，命有司治丧葬。
○哈密忠顺王卜答失里遣使臣兀马儿火者等及所部都指挥拜，拜之子舍，伯儿沙等来朝，贡马。
○四川总兵官，都督陈怀奏播州草塘安抚司所属榖撒等四十一寨蛮长个常徒等皆招抚，复业  ，上谓行在，兵部尚书许廓等曰：蛮人亦好生恶死，彼其梗化，必有所激，宜令所在官司宽抚之。
○庚子，命侍郎周忱重清理常州，府军，先是，清军，监察御史李立必欲得军所至，有户绝者，拘其同姓及外亲，或承产业之人，逼抑补役，常州同知张宗琏，务尽是非之公，每与力争立，辄盛气挫辱，出恶言丑诋，宗琏无可奈何？平民包谦等受抑者七百二十余人诉于朝，  ，上谓兵部尚书许廓曰清军，本欲究知虚实，岂意小人刻薄至此，今侍郎周忱巡抚常州，宜令清理，务尽其实，勿蹈前非。
○命锦衣卫指挥同知，张軏闲居养亲，先是  ，上命軏总督各卫，舍人操练，軏以母老疾辞，  上念之，故有是命。
○，辛丑，赐代王第七子，名逊炓，第八子逊，烠第九子逊，熩第十子，逊火□翏。
○免山西逋负，税粮二百四十五万四千八百石，马草五百一十三万束，先是，上以山西旱伤，敕巡抚侍郎丁谦及山西三司巡按御史曰：朕为天下主，夙夜拳拳，惟欲生民，咸得其所，闻山西境内，连年灾伤，田禾薄收，民多艰食，深用悯恻，尔等即分官勘实，凡宣德六年税粮马草及逃民累年所欠粮草，尽行蠲免，仍督府州县官用心抚恤，缺食者量加赈济，毋令失所，至是，谦等具实以闻，命免徵。
○行在都察院右都御史顾佐等奏：系囚有徵，赃日久未完者，欲行原籍徵，量其地里远近，立期限，令按察司巡按监察御史程督从之。
○副总兵，都督方政，奏独石，云州赤城，雕鹗四处并龙门卫龙门千户所城垣，俱沙土不坚，屡被雨坏，请令军下余丁陶甓，包砌  ，上谓行在工部尚书吴中曰：边境城垣，当坚固然，陶甓非易事，用人亦须以时，宜令审度而行，必使农功，不废包砌，亦完乃可耳。
○巡按监察御史林英自山西还，言太原，平阳等府汾代阳，曲等州县多强贼，  ，上曰：山西有都司，布政司按察司，又命李谦镇守所，宜察奸禁邪，以图安辑，今强贼不制，岂以为小盗不加意耶？涓涓不已，将成江河；岂可使之滋蔓，遂遣敕切责谦等，令发兵捕之，如所遣人生事，扰良善者，以军法论。
○，壬寅，四川长河西鱼通宁远等处剌麻，查朵番僧精客引占，杂谷安抚司，番僧计纳藏，汝奉州番僧温不容，但监藏嵓州长官司长官让达等贡马及方物。
○行在户部奏：重拟边境，中盐粮例，宁远独石，肃州三处，淮，浙盐每引米二斗五升，河间长芦盐三斗，山东，河东，福建，四川，广东盐俱一斗五升，宣府，大同，山海龙门，甘州，宁夏六处，淮，浙盐每引三斗，河间长芦盐三斗五升，山东，河东，福建，四川，广东盐俱二斗，从之，时各处总兵官皆请召商纳米实边故也。○行在兵部奏，掌观海卫事，都指挥佥事赵诚，初为河南中护卫余丁以告密，得锦衣卫指挥佥事，升职掌观海卫卒，其兄祥，今告袭指挥佥事  ，上曰：军官一资半级，非容易，所以当传子孙，彼但以口舌得之，岂艰难立功者比乎？令袭副千户。
○昏刻有流星大如鸡弹，色赤，尾迹有光起，翼西南行，至游气。
○，癸卯，甘肃总兵官，都督刘广奏，初，鞑鞑脱脱不花等二十余户，既降复叛，今在铁门关西，请发军掩捕  ，上谕兵部尚书许廓等曰：虏人难驯，其性则然，朕以宽待之，来者不拒，去者不追，今以二十余家，辄欲兴兵捕之，所得几何？徒自劳费，保境安人，要为上策，尔移文令广，慎固封守，勿轻出兵。
○河南汝州及鲁山县奏复业民缺食仓粮，除量存官吏支用，其余请以赈济，又直隶广平府，曲周永年二县各奏人民缺食，乞给官仓粮赈济  ，上命行在户部，皆从之，未给者，遣人驰驿往赈。
○哈烈，使臣法虎儿丁等至京，言至沙州被赤斤蒙古卫都指挥革古者等劫杀行在，兵部言：沙州乃都督困即来所辖革，古者合居赤斤蒙古之地，乃越入为盗，罪不可容，上曰：夷狄固无知，然事亦须审实，遂敕困即来察之，如果革古者等所为，即追还之，而宥其罪，且命困即来，曰：彼既为盗，不可复容，宜驱而出之，使归本土，仍戒约之，再犯必不宥。
○，乙巳，监察御史章，聪坐奏事不实，及因疾低价买蜜，准例纳米赎罪，仍降四等用。
○，丙午，建州卫女直僧人绰失班，四川盐井卫土官，千户八的抄遣把事卜禄台，云南邓川州把事何成等来朝，贡马。
○赐乌思藏番僧容奴儿坚等彩币表里有差
○迤北和宁王阿鲁台部属弩温帖木儿口，克卯合剌等来归奏，愿居京自效，俱命为所镇抚，赐金织袭衣，彩币银钞，绵布鞍马，仍命有司给房屋器物。
○日入后，有流星大如碗，色青白，有光出东北，云中，南行至云中。
○，丁未，敕襄府长史纪善曰：朕弟襄王聪明贤达，比者左右小人不守礼法，干犯宪章，以玷王之今名，而王实不知，尔等职专辅导，皆当言之，庶几尽尔之职，今姑略尔前过，自后但王左右，敢有慢王，擅作非法，具实奏来。如隐不奏，事觉同罪。
○赐云南鹤庆军民府，故土官知府高宝妻杨氏，子伦钞。
○戊申，调赤城备御都指挥佥事，汪贵任万全都司，先是，万全都指挥使唐铭都指挥佥事，卞福更番领军，戍守开平，至是福有目疾，副总兵都督方政，请以贵代而令福专守独石，故命之。
○四川长河西鱼通宁远等处剌麻番僧，出知星吉等来朝，贡马及方物。
○赐贵州宣慰司宣慰使安中等八十二人，金筑安抚司头目王真等钞锦绮，彩币，表里有差。
○行在都察院言：守皇城四门，官军职专关防，搜检出入之人，其应出入者，搜检既毕，随即放行，有偷盗内府财物者，则当引奏，不当擅自捶挞，今军职多不守，法不能钤束军士，凡应出入之人，往往诬以不服搜检，动加捶挞，如光禄厨子有供祭祀者，有进御膳者，供进之际，亦被捶挞，甚至，以不洁之事，役使之者，法实难容，请究罪之，上曰：姑榜谕之，使改如又不改，执而罪之，勿恕。
○，己酉，北京国子监言：今监生不啻数千，多有挈家来者，僦屋以居，监之东，金吾等三卫草场二所，乞赐诸生，建房舍其闲地，给本监种蔬菜以供会馔，悉从之，命行在工部为构房舍，给师生会馔什器，复命户部给监生，有家室者，月粮皆如南京例。
○，辛亥，辽东自在州指挥佥事，儧卜安乐州副千户阿里哥等来朝，贡方物。
○升太原，右卫总旗，董成为副千户，时虏寇十七人入朔州，掠路州运粮，民牛寇迫暮，宿荒沟中，成时在朔州，屯夜率其子及民人谢猪狗等十九人往劫之，杀寇七人，成父子，斩首二级，尽得其所掠牛以归，事闻，  ，上命升成为副，千户猪狗等俱为总旗，赐钞帛有差。遂以成事，敕守边诸将曰：虏所以得入境，为寇者，乘间隙也，若守边者皆能谨瞭，望严守备，寇安能至？尔等但勉之爵赏，非朕所吝。
○赐哈密忠顺王使臣兀马儿火者，舍伯儿沙等彩币表里，绢布及纻丝，袭衣有差。
○南京都察院右佥都御史吴讷奏行在都察院令捕原问，横海卫镇抚，李颙颙以盗粮当死，已送行在，都察院审决罚役而逃，非臣等应捕右都御史顾佐，监察御史程富奏讷推托，请逮问之  ，上谕佐曰：讷已送颙等至此，尔等遣罚役而后逃，何为仍责讷捕民逃，问州县军逃问卫所，何以问法司，且尔非法司乎尔，大臣姑不问其罚，程富俸三月。
○行在都察院奏，苏州府知府况钟轻听，经历传得譛言奏黜，吴江县丞赵浚，今浚事白，已，复职，得亦寘之法，请正钟妄奏之罪，  ，上曰：此得欺钟钟，失之不察耳，姑记其过，仍移文示钟，俾知戒慎。
○山西屯留县疾风震电雨雹杀麦
○壬子，行在都察院奏所拟，巡抚侍郎与巡按监察御史，按察司文移事例，先是，敕侍郎分巡各处，抚恤人民，遇有诉讼，重者付布政司，按察司或巡按监察御史鞫问，时吏部右侍郎赵新往江西，江西按察司，谓非六部，统属承行，词讼多不回，报新咨行，在礼部取明，降礼部奏，欲行都察院令按察司遵敕行之，  ，上曰：朕遣侍即四出巡抚，令以词讼之大者，付二司，与御史不惟欲重其任，其大体亦当如是，然诸司文移各有体统，其与都御史顾佐议拟以闻，于是佐上言：  圣朝，内设监察御史，外设按察司，凡诸司官不公不法，皆得紏举，故与诸司无承行，所以重耳目之寄，崇纪纲之司也，今侍郎赵新欲令按察司以问，完词讼回报，盖刑名重事，乃刑部，都察院所掌，纵使按察司回报，不惟其难，擅决断，抑恐其专肆妄为，又虑御史，按察司被其挟制曲法，阿从以致颠倒是非，出入人罪，此尤不可，请令各处巡按御史及按察司自今遇有巡抚侍郎送到诉讼其间，果系切要重事，则遵敕问：理奏解赴京决遣，如有干碍军职，及五品以上文官及当奏之事，则奏请裁决，仍照例呈都察院，乞敕礼部移文令新等自今凡有事务，止行移布政司及府州县，转行巡按御史，按察司行之，若非切要重事，不得一概，径行  ，上是其言。
○直隶保定府，安肃县奏，去年六月霪雨不止，渰没田禾，人民乏食，乞以官仓所贮，宣德二年至五年夏，秋税粮米麦豆共一千四百五十余石，验口赈济，从之。
○，癸丑，宁化王济焕奏子女，婚礼已成，请入朝谢恩，遣书止之。
○瓦剌顺宁王脱欢遣使臣福家奴等来朝贡马
○甲寅，命故燕山右卫指挥使沈贵弟全燕山前卫指挥使，刘全子通府军前卫指挥同知，聂贵弟祥，锦衣卫指挥佥事毕，盛子宗大兴左卫指挥佥事，古铭子原俱袭职，羽林前卫老疾指挥佥事，郑信子忠代职。
○行在吏部尚书郭琎，历官一考，赐宴于行在礼部。
○行在刑科给事中李原缙言各处递运所递送犯人，无问轻重，并加桎梏，逼索财物，夺其衣食，多有冻饿死者，乞命行在都察院出榜禁约，仍移文中外诸司，自今凡发回原告，及起解罪人等，必须斟酌果情犯深重，发递运所防解，轻者或本衙门差人押送，或送卫所，府州县递送，又轻者给引照，行不许，概送递运所，庶不累死无辜，从之。
○浙江，温州府知府何文渊奏瑞安县耆民言：洪武，永乐间，琉球入贡舟泊宁波，故宁波有市舶提举司，安远驿以贮方物，馆榖使者，比来番使泊船瑞安，苟图便利，因无馆驿舍于民家，所贡方物，无收贮之，所及运赴京，道经冯公等岭，崎岖艰险，乞自今番船来者，令仍泊宁波为便，行在礼部言：永乐间，琉球船至，或泊福建，或宁波或瑞安，今其国贡使之舟，凡三二泊，福建一泊，瑞安询之，盖因风势使然，非有意也，所言瑞安，无馆驿，宜令工部移文浙江布政司于瑞安置公馆及库以贮贡物，  ，上曰：此非急务，宜俟农隙为之。
○贵州前卫镇抚龚海奏，都指挥佥事苏保僣用玉带，私造兵器，以私事役军致溺，河死无故榜死，架阁库吏，总兵官都督萧授委保率军赴广西，听征保妄奏，普定蛮民作耗，意望存留  ，上以其章示右都御史顾佐等佐请令巡按监察御史及按察司体实，具奏  ，上从之。
○乙卯昏刻，有流星大如鸡弹，色青白，尾迹有光，出内屏西行，至浊。
○，丙辰，擢进士徐政为中书舍人王裕，韦广江玉，琳刘准为监察御史，裕行在广西道广行在福建道玉琳，南京福建道，准南京广西道，升直隶河间府，同知姜涛为本府知府，涛以九载，任满赴京，河间等七县之民诣阙奏涛，施政公平，抚绥有方，吏民信服，乞复任  ，上曰：畿内之官，得民心如此，可嘉从之，而升其职，行在户科给事中吴绘广西道监察御史李敬亲丧，起复命绘复职，调敬湖广道黜行在，监察御史田富为保宁府，阆中县知县，坐不谙文移也，降山东布政司右参议，沉定为宁国府，同知定尝犯赃罪，虽会赦，犹降之。
○设行在，锦衣卫，驯象千户所仓万全都司龙门卫仓龙门守御千户所仓各置仓，副使一员，直隶扬州府，江都县潘家庄闸，大桥闸江口闸，新开闸，各置闸官一员，○赐四川长河西鱼通宁远等处剌麻，查朵番僧精客引占，杂谷安抚司，番僧计纳藏，汝奉州番僧温不容，但监藏及嵓州长官司长官让达等钞，彩币表里，绢帛有差。
○丁巳，敕总兵官，武安侯郑亨，免宁化王府调戍，大同军士之半，从王所奏也。
大明宣宗宪天崇道英明神圣钦文昭武＜，宀十见＞仁，纯孝章皇帝实录卷之八十九。
明宣宗章皇帝实录卷之九十
宣德七年五月戊午朔，以庆王＜木旃，＞请入朝，遣书止之曰：予之愿见，此心实同，但念叔祖春秋高道途，跋涉不易，所以屡承喻而不敢从也。又自即位以来，诸叔祖及伯叔多欲来者，皆已谢却，今独从叔祖之言，众将谓何？虽违命！有惭而感德，无既矣。
○命中军都督同知任礼署行在右军都督府
○，己未，升羽林前卫指挥佥事，岳兴为府军前卫指挥同知，命锦衣卫指挥佥事，徐英子麟代职。
○贵州思南府，知府张谨奏，本府税课司，岁办课钞一万二千六百余贯，边夷之地，别无出产，商旅少至课钞，皆民陪纳，近户部以钞法不通于课额外再加五倍，夷民贫困，虽鬻子女不能办，追责急，则逃窜山峝，乞仍旧为便。  ，上谕行在，户部臣曰：贵州边郡，其可以中国例之乎？此盖卿等初议之失，其悉如旧。
○浙江桃渚千户所百户杨显宗奏所治濒海与台州临海县境相接，官军月粮，旧以临海税粮给之，洪熙元年，其圩岸为海潮冲决，田禾渰没，秋粮无输军用艰食，递年修筑，未完，又为风潮所坏，乞敕有司及时修理，从之。
○庚申赐瓦剌等处朝使宴
○壬戌端午节赐文武群臣扇及宴
○，癸亥，敕辽东总兵官，都督巫凯，广宁，开原马市所买，牝马可送，辽东苑马寺，孳牧牛以给，宁远诸卫所屯种，其余马驼皆送京师。
○泰宁卫鞑官都督佥事脱火赤等遣指挥佥事哈剌罕四川卭部长官阿乔遣把事李阿得等来朝贡马。
○赐自在州女直指挥佥事，儧卜安乐州副千户阿里哥四川盐井卫把事卜禄台，云南邓川州把事何成？长河西鱼通宁远等处番僧，出知星吉，建州卫女直僧绰，失班等钞，彩币表里，绢布有差。
○甲子，朵颜卫指挥使司差指挥都儿，帖木儿奏：永乐二年所降印信为胡虏，本雅失里掠去，请再给赐，从之。
○夜有流星大如杯，色青白，有光起自氐，南行至云中。
○，丙寅，以松花江造船军士多未还，敕海西地面，都指挥塔失纳答，野人指挥头目葛郎哥纳等曰：比遣中官亦失哈等往使奴儿干等处，令都指挥刘清领军松花江造船运粮，今各官还朝，而军士未还者五百余人，朕以尔等归心，朝廷野人，女直亦遵法度，未必诱引藏匿，敕至，即为寻究，遣人送辽东总兵官处庶见，尔等归向之诚。
○辽东总兵官，都督巫凯奏，有军卒二人，逃往海西二十余年，诱引女直野人入寇，今皆就获，请斩以徇，  ，上从之，因敕凯等曰：人情岂乐从异类，此必有不得已者，如为将能抚恤之动息，以时温饱得所，虽驱之不去，尔等勉之。
○戊辰，合烈使臣法虎儿丁卒行在礼部以闻，命遣官赐祭，工部营葬。
○，辛未，占城国王占巴的赖遣使臣逋沙，怕麻托等，广东感恩，县故土官知县楼吉福孙鉴等贡方物。
○以常州没官，房屋庄田，赐行在礼部尚书胡濙从，濙奏请也。
○复开平凉府开城县，迭烈孙道路，先是，狭西参政杨善言，西安诸府州岁运粮饷赴甘州，凉州山丹，永昌诸卫，皆经平凉府，隆德县六，盘山□易欠虫，□蜇岭山涧，陡绝人力，艰难开城县，旧有路经迭烈，孙黄河平坦，径直抵甘州诸卫近五百余里，洪武中官置渡船，平凉拨军操济，人以为便，其后罢之，今请如旧开通，以利民  ，上命狭西三司覆实，至是皆以为宜仍命布攻司给官钱造八舟，平凉，巩昌二府择善水者操之，每舟十一人，俱隶迭烈孙巡检司。
○山东按察佥事李玚奏广宁前屯卫及新设宁远卫军士缺食，无牛耕种，乞运粮赈济，且乞哨守外免，其余差役优恤之，又乞敕辽东都司于附近卫所官军之家，畜牛多者，暂令借耕，俟官牛至日还之，时已命行在户部于永平府运粮一万石给宁远，广宁二卫，余皆从所奏。
○顺天府，通州奏，民间市肆，旧取勘店房，每一间月，纳钞五百贯，近有诏塌坊纳钞，减五分，南北二京，不在此例。通州亦在外州县，乞依减纳事例，从之，○  上闻，少詹事兼侍讲学士王英，母卒，问尚书胡濙曰英，母亦应得赐祭及营葬，濙对曰：旧制官三品，四品，父母丧，曾受封赠者，官为营葬，今英官四品，其母曾授五品封  ，上曰：儒臣吾所优礼者，况非此母无此子，其遣官赐祭，仍命有司治葬，勿为例。
○，壬申，命忻州食盐米，皆折钞，初，本州户口食盐米，钞兼徵累年，负欠计米二万八千余，石州地皆斥卤，兼近岁荐旱，知州吴兴以为言，故命折钞。
○甲戌，行在礼部尚书胡濙以山西，进龙马驹，请偕群臣上表贺  ，上曰：二三年间，水旱告灾，继踵而来，朕方日夕惕励，一兽之异，何救民饥，而欲表贺其止之。
○，乙亥，胙城王妃邓氏薨，遣官赐祭，命有司治葬事。
○，丙子，监察御史卢睿等劾奏恭顺侯吴克忠纵家人及所部鞑官卜答失里等驰骑挟兵劫掠官马，杀伤牵马，人于国门之外，请逮克忠等明正其罪，  ，上曰：彼或不知，先执劫马者，鞫之果千，克忠具实以闻。
○交阯土官百户陈复宗等言曰：窃闻为臣之道，惟忠与义，臣虽生处僻，方心实拳拳于此，故虽黎利唱乱，臣等明于顺逆之理，必守君臣之义，宁弃坟墓，遗亲戚随诸将归朝廷，蒙嘉其心，给之公禄，奖忠劝义，无以加矣。臣亦夙夜兢惕，惭无报效，今有司欲援宽恤事例，混臣等于交阯，官员之列，概送河南，山东，俾之就闲，然臣之所以舍家乡而归朝廷者，惟忠义是徇也，今乃进则远于朝廷，退则失其家，乡为忠与义，反不得安，是岂臣等本心哉！伏望止留在京，以劝  ，上曰：此吏部之过也，特命留之，凡同复宗内附者，悉留京师。
○行在府军左卫指挥使张辂卒，命工部营葬辂皇舅，彭城伯曰：□永次子为其弟旭之后，故优待之○，丁丑，  上谕，兵部侍郎王骥曰：西北边防最切要，必须处置得宜，昨观所进军，数如延安，庆阳诸卫近宁夏，却往戍甘州，临洮、巩昌，兰州诸卫近甘州却戍宁夏，舍近趋远，劳费实多，又肃州镇番，西宁秦州，皆临极边，当自为守，亦分戍他处，乃别调官军戍其地，此于人情皆非便，尔同成国公，朱勇等计议，务在处置得宜，勇等议，以延安，庆阳，平凉，巩昌四卫及西安前后左三卫官军戍宁夏，汉中凤翔，金州三卫所去，宁夏远皆应遣还，而于宁夏中护卫拨补，总计一万一千七百余人，以宁羌兰州，秦州，临洮，巩昌山丹，永昌凉州，庄浪及甘州左、右，中，前，后五卫官军戍甘州，通计九千八百七十余人，肃州镇番，西宁秦州卫礼店千户所去甘州，远者皆遣还，从之。
○复给工匠，月粮一石，时有工匠自陈，常年供役，琉璃等厂，旧支月粮一石，工部比减五斗，家口众不能赡养  ，上命凡工匠常役者，月粮皆如旧给之。
○赐瓦剌使臣福家奴等九十七人，泰宁卫指挥佥事，哈剌罕四川卭部长官司把事李阿得等钞，彩币表里，纻丝绢布袭衣有差。
○  上，朝退，御便殿观宋史顾问侍臣曰：宋有国三百余年，武事，终于不振，何也？侍臣对曰：宋太祖，太宗初，皆以兵平海内，但其子孙率流于弱，致武备不饬耳，当时未必无将才，若上之人留意斯事，必有其人出焉，  ，上曰：宋之君诚失之弱，将帅虽有才，亦不得展，必为小人所坏，大抵宋之亡，柄用小人之过也。
○，戊寅，赐故遂安伯陈英庶长子埙半禄，英卒无嫡子，埙甫六岁，日用颇艰，尚书蹇义以闻，故有是命。
○庚辰，命南京通政司左参议，李文郁致仕，文郁湖广，襄阳人，由教官擢通政司参议，永乐初，升户部侍郎，未几，坐事谪戍辽东，仁宗皇帝即位，召至，复为参议，文郁性介直，谨持守，久处患难，不移其志，至是，以年老自陈，遂命致仕。
○北京行太仆寺，以牡驹六百余匹，送御马监  ，上闻之，谓侍臣曰：此驹皆超腾，但性未驯，胡人善调马，凡新至鞑官人与一匹，俾之调习。
○行在都察院奏，贵州布政司。左参政郑景曜治巡检，曹敬罪，敬诉景曜，尝以私事属己，不从，故诬之，请逮景曜，质对，从之。
○，辛巳，亦力把里歪思，王母遣使臣也，力迷失土，迷秃哈密忠顺王卜答失里遣使臣倒剌火者等贡马及玉石，硇砂等方物。
○行在刑部奏，右军都督佥事致仕，郭志筑室以居，娼妓，又令家人事之，失大臣体，请治志罪  ，上曰：武人不谙礼法，且老矣，其宥之。
○昏刻辰星犯积尸气
○，壬午，下会宁伯，李英等锦衣卫狱，时西宁卫指挥同知，祁震卒，其嫡子成当袭职，庶子监藏英之甥也，与成争袭，震叔太平，以成诣京师，辩明英，右监藏怒，太平右成，遣千户海林及家人撒礼等出京城外数十里，捕执太平，及其义儿等至家，用大杖殴击，尽夺其所赍赀致其义，儿死御史，给事中交章劾英，逞凶作威，杀无罪人，并奏英前在西宁招纳叛亡，侵夺官民田地，凡其家人皆号总管名色有不臣之心，春秋之法，人臣无将，今英罪恶已著，宜下法司，明正国典  ，上命行在锦衣卫执英及林等下狱鞫治。
○，癸未，四川长河西鱼通宁远等处禅师桑者，朵儿只福余卫鞑官指挥佥事阿失答木儿等来朝，贯马阿失答木儿，盖初归附也。
○四川，眉州民言：崇庆州新津县有通济堰，水自彭山而出，分为十六渠，溉田二万五千余亩，民获其利，今水冲激岸皆颓坏，水不得用，田地多荒，民率逃徙，乞有司如洪武，永乐故事，以时发民修筑，从之。
○辽东定辽左卫逃军马义以诬告，亲王伏诛，义河南中护卫军，初，从庶人有□，伪造图书及诽谤，帖系箭射彰德城下，事觉，法司论义，罪当死，  上宥其死，发戍定辽，义逃回河南，不悛前非，周王有燉闻之，欲捕义解京，义怨之，遂诣京师，诬告周王交通谋，义等事  ，上命监察御史沈敬往察之，敬及三司奏，义所告，皆妄  ，上命法司会群臣覆讯，义实妄，遂斩于市。
○甲申命，故金吾右卫带俸，都指挥佥事，白贵子宽，袭为本卫指挥使，虎贲左卫指挥同知杨茂子，全燕山右卫指挥佥事王斌，弟用金吾右卫指挥佥事李义子胜，金吾左卫指挥佥事王顺子钦俱袭职。
○庐山，天池寺僧智顺奏天池寺周颠仙赤脚，僧灵迹犹在，  大祖，高皇帝建寺及有御制碑文，岁久碑亭，屋宇皆坏，今僧止二人，乞加修葺，且度僧以居之，  ，上谓行在礼部曰：既有  ，圣祖御制诗文，石刻不可无庇，令有司发民于农隙，时修理度僧，亦从所言。
○乙酉，赐占城国使臣逋沙，怕麻托等锦锜，纱罗绢布及金织袭衣有差。
○，丙戌，赐广东感恩，县故土官舍人楼鉴等钞，纻丝表里。
○成国公朱勇奏，永乐间，运粮口外，止供开平，官军及备大军支用，近来不依旧例，樽节一概放支，以致连年，儧运不息，若辽东卫所，亦系极边，且耕且守，其供不出于民，今诸边卫皆请仿此。遂上便宜八事，其一万全都司所辖地方洗马岭，长安岭黑峪口等处烟墪隘口，并宣府神机营官军月粮，宜令于本处附近支不许擅离信地，其二，开平哨，备官军粮料，就于独石，仓支为便，万全左等卫，宜令于宣府仓，带支前去，其开平卫旗军家小，见在云州赤城，雕鹗屯住月粮，宜令于长安岭怀来仓支，其三，蔚州保安隆庆，永宁等州县，俱与长安岭相近，其所徵豆，料秋粮，今后岁输独石仓为便，其四万全都司所属怀来，永宁，隆庆左右等卫旗军家小月粮，永乐间，于在京及昌平等处关请依旧例，今年自九月收成之后，至十二月，宣府等卫所军士月粮，乞以其半折阔布，不为常例，其五，宣府未调，左右二卫官军之时，调蔚州美峪等卫，所官军操备，今宣府既有左右二卫，在城原有宣府前卫并兴和所官军守备，其蔚州等卫所调者，合令回卫马队，俟开平轮哨步队，俟来春屯田，除食用之外，每人岁纳细粮六石，蔚州，保安二卫美峪，广昌二所，俱令送宣府仓，收其余卫，分就本处仓收宣府前等卫守城等，项旗军亦宜照例，摘拨屯田，如有警急，悉听调用，其六隆庆州，乃是腹里已有永宁等四卫，并神机营，在外保障，今调怀来官军二百余名，备御且无盔甲器械，闲逸费粮，令回卫屯种为便，其七，怀来等卫所调官军，挈家于顺圣川，草场养马，离卫三百余里关粮，往复艰难，宜令本卫委官径赴，蔚州等卫仓，就近支给，其八，宣府前卫及广昌等卫所官军千户，蒋镇等一百六十余人，永乐间调去，辽东备御，经久不代，资费甚难，宜令回原卫  ，上令行在户部，会官议，皆以为宜惟宣府，调赴辽东，官军不动，余悉从之，令郎中王良都督毛翔专理屯种，务臻成效。
○大同总兵官武安侯郑亨奏山阴，马邑二县，虽在大同之南实，虏寇必至之地，旧城久废，每有边警，官民辄携家属弃走，请修筑二城，各置千户所，屯守为便。  ，上从之，命待农隙兴土亨，又言聚鸾高山口外，要冲之地，请筑土城，设二卫，不听。
○，丁亥，靖江王佐敬奏，本府诸将军之子娶南丹等卫旗军之女，请除军籍，俾得随住  ，上曰：既连婚宗室，岂当仍居卒伍，令悉除之。
大明宣宗宪天崇道英明神圣钦文昭武宽仁纯孝章皇帝实录卷之九十。
明宣宗章皇帝实录卷之九十一
宣德七年六月戊子朔，占城国使臣逋沙，怕麻托等陛辞，  ，上嘉其王勤修职贡，命赍敕奖谕，且赐王锦绮，纱罗等物既辞，副使逋沙，怕彼赖病卒，遣官赐祭，命有司备歛葬。
○宥山东按察使，虞信副使童贞佥事刘洁，杨润宋徵罪，以巡按御史劾其案牍不清也。
○直隶苏州府，知府况钟言，近奉诏书官民田地，有荒芜者，召人佃种官田，准民田起科，无人种者，勘实除豁租额，臣勘得昆山等县民以死徙从军，除籍者三万三千四百七十二户，所遗官田召人佃种，应准民田科者二千九百八十二顷，其间应减秋粮一十四万九千五百一十石，已尝申达，户部未奉处分，况官田有没入海者，粮额尚在，乞皆如诏书，除豁又言：本府所属长洲等七县，旧有民三十六万余户，秋粮二百七十七万九千余石，其中民粮止一十五万三千一百七十余石，官粮二百六十二万五千九百三十余石，官田每亩科粮不等，自五斗至三石，洪武间，徵各县民有民粮者，出马二百余匹，役于濠梁等驿，又出丁船役于水驿，及递运所，永乐间，北方民饥，徵本府民，有民粮者，出马二百四十余匹，役于铜城等驿约至三年，仍令土民代还，比因有民粮者不足，又以有官粮者补之，至今三十余年，未曾更代，民实困苦，又言：工部近徵阔，三梭布八百疋，浙江布政司，凡十有一府，民粮二百六十余万，所出不过百疋，苏州一府独七百疋，其余徵科不均，往往类此，乞继今凡有科徵，或以民粮，或以户口为度，庶几多寡适均，公务易集，人民可苏，又言：各都司布政司，及直隶卫府。州，县仓岁收税粮出给，通关付纳户赍缴，户部查理，至为详谨而有亡赖之徒，私贿仓官，斗级包收揽纳虚，出通关甚至，伪造印信，事觉，犯者虽□□直，刑辟而税粮，已为侵欺，不免重徵，实为民患，乞继今各处仓廒收粮，亦如各部行移勘合，编写字号底薄一样，三本一存于部，一付各处府州，一同编过勘合，通关纸发该仓，掌印官相沿收掌，凡所纳粮，不拘多寡，截日填给，通关不许先改或差错，则明白圈，注用印钤，盖以付纳户，收领回县缴送府，州比对朱墨字号相同，然后转缴该部，如此，则税粮易清，奸弊顿革，悉从之。
○直隶保定府，易州奏，州民旧牧官羊五千二百余羊，□空岁赋，毛如羊之数，比年羊死已四千，存者止千二百，而官犹如旧徵毛，今州民逃故者多，且连岁不登，民皆乏食，伏乞停徵，俾得安存，命悉免之。
○己丑，贵州总兵官都督萧授获辰州河蓬，彪金等寨蛮寇向摆，婆等八十五人解京师，先是，摆婆与向锯脑等杀人劫财，事闻，  ，上命授遣人抚谕，摆婆等负固不服，为恶滋甚，乃命授出兵剿之，兵入其地，贼据险拒敌，官军败之，多所斩馘，锯脑遁，遂擒摆婆等，授抚安其余党，而械摆婆等至京师，  ，上命下锦衣卫狱，初，河蓬彪金等寨，无所统属，故纵恣犯法，至是，命属永顺宣慰司俾善抚驭。
○直隶河间府，吴桥县奏：县民缺食者七百七十四户，已发预备仓粟一千四百二十二石六斗赈之。
○庚寅，行在户部，掌部事，太子太师郭资行在，工部尚书吴中俱考满，赐宴于行在礼部。
○敕副总兵，都督方政，比者保安卫指挥高荣奏，万全都指挥使唐铭挟私行罚，朕令铭自陈，盖铭率诸卫军戍开平，皆失期，追至六七次，方至，以此笞指挥以下荣乃逃归，妄奏，昔穰苴以庄贾失期而斩之，岂但笞为铭无罪，其执荣治之。
○昏刻有流星大如鸡弹，色赤，尾迹有光，出羽林军，东南行至浊。
○，辛卯，敕南京工部尚书，甄庸致仕，庸宛平县人，由户部主事升知府，坐累罢，复起为监察御史，升工部侍郎再升尚书，居官和平，无所可否，至是，考满来朝，  上悯其老，特敕致仕。
○壬辰  ，上以行在户部，掌部事，太子太师郭资考满既赐宴，复赐敕劳资曰：卿事  ，祖宗历年最久，艰难险阻，备效劳勤，端重廉公，厥绩茂著，肆朕纂承大统，眷求老成，特起卿于休致，仍付地官之任，三年于今矣，卿正固之心，诚实之行，譬诸岁寒松柏，逾老逾劲，朕图治方隆，任贤弥笃，卿尚专精神，强志意益懋，毗辅以副眷任之心，钦哉！
○日入后，有青霞二道，东西竟天，夜有流星大如鸡弹，色赤，尾迹有光出河鼓，东南行入须女。
○甲午，广西布政司奏靖江王府及诸将军，岁禄多不受米，而遣人下有司计直索钱，往往三倍取直，得钱輙以市私盐，转鬻求利，民甚苦之，  ，上敕靖江王佐敬曰：制禄以米，从古已然，盖因民之所有也，钱则民间所无，今不受所有，而索其所无，又三倍取之，加暴扰焉，民岁岁当输而虐取不已，何以自存？贩鬻者，小人事而贩私盐，违法甚矣，岂所望于宗室哉？既往姑不问，王宜自惩，更谕诸将军各戢下毋贰过，庶享禄于无穷，继今有犯，从广西布政司，按察司及巡按御史捕治，不可不慎。
○琉球国，中山王尚巴志遣使臣南者，结制等来朝，贡马。
○  ，上谕三法司官曰：今天气炎热，见系罪囚，宜速决遣，轻罪有例者皆如例，情重者具实来，闻复命法司凡强盗病死狱中，但验实勿斩首，先是，强盗死者，例悉斩首，至是  ，上悯之，以强盗罪恶，当斩戮死人则太过，故罢之。
○乙未夜，有流星大如鸡弹，色赤有光，出天市西垣，西南行，至浊。
○，丙申，升行在通政司，右通政徐琦为南京兵部右侍郎。
○巡按湖广，监察御史朱鉴言：洪武间，各府州县皆置东西南北四仓以贮官榖，多者万余石，少者四五千石，仓设老人监之，富民守之，遇有水旱饥馑，以贷贫民，民受其惠，今各处有司以为不急之务，仓廒废弛，榖散不收，甚至掩为己有，深负朝廷，仁民之意，乞令府州县修仓廒，谨储积给贷以时，徵收有实，仍令布政司按察司，巡按监察御史巡察，违者罪之，不恕  ，上谕行在户部曰：此  祖宗良法美意，比由守令不得人，遂致废弛，言者比比而未有兴复之者尔，户部亦岂能无过？其如御史言，违者从按察司，监察御史劾奏。
○丁酉日生左右珥色青赤鲜明
○己亥，命驸马都尉赵辉修治凤阳，  皇陵及皇城内殿宇，时凤阳府奏  ，皇陵正殿，皇城内外屋宇，多有损坏，宜修理  ，上曰：此不可缓，敕南京工部备材，发军民工匠兴役，命辉往督之，敕辉曰：必敬慎小心，务坚固不可苟且，又曰，  正殿，宜并力修整，皇城内外屋宇少待，农隙可也。
○益洗马岭，守备兵初，总兵官都督谭广言，洗马岭，临极边，尝议筑城为保安，前卫以农时停役，仍于宣府分兵为备，兵常不足，请秋成后，筑城立卫，以固边防，时议者皆以广所守地，自青边口，西抵天城，总四十余烟墩，守望相属，自足为固，其间路通塞外，如洗马岭者尚多，岂得一一城之，且筑城置卫，必重劳费，守卫军士，亦难猝得，若益军士，以属都指挥黄真严切哨了，遇有警急，令都指挥朱谦以精兵为援，则虽无城卫，而守亦固，遂从所议，以兵益真。
○行在兵部奏，有令自居庸，至山海诸关口，凡三月一点视，唯居庸关外，自荆子村黑峪口，至长安岭北扺独石，接龙门关，西抵天城，诸烟墩隘口，虽有守备，未经点阅，请一体，遣官巡视，如设置未备，军士有缺，器械不精，督令修补，务须完固，若军官恣为蠹弊，即具实奏闻，付法司治之，庶知儆戒  ，上从之，命新建伯李王择武职一员，锦衣卫官一员，同御史二员点视。
○行在都察院奏，僧录司右觉义，大旺等违犯禁令，纵其徒四出，募民财造楼阁，及擅披剃，军民子弟，朦胧请度牒，又隐匿亡赖人冒僧籍等罪，应斩  ，上命固禁之。
○行在兵部尚书许廓卒，廓字文超，河南襄城人，由国子生授锦衣卫经历，擢工科给事中，岁余，升鸿胪寺，左寺丞，一年，升工部右侍郎，洪熙元年，升左侍郎，宣德六年，升兵部尚书，廓通敏勤事，其在工部，尝扈从北征，董饷运军食赖焉。交阯入职方，朝廷用御史言，遣廓往覆实，户口田赋，以尚书黄福奏，召还，后命招抚河南，流民归者，凡数万户，兵部尚书张本卒，升廓代之，赐敕奖励，本严厉详密，廓承其后，济之以宽卒，年五十六，遣官赐祭，命有司治葬事。
○庚子遣中官祭中霤之神
○赐占城琉球及亦力把里等处贡使宴
○行在鸿胪寺少卿王勉卒勉狭，西蒲城县人，建文中，由国子生授太常寺试，典簿  ，太宗皇帝即位，升寺丞，寻升少卿，仁宗皇帝嗣位，升太常寺卿，与吕震同为诬罔，进用斋郎，事觉，罢为民，复起为鸿胪少卿，勉坦率任意，不自顾藉，其卒也，家虽甚窭，而清议不与焉。
○卒丑，琉球国中山王尚巴志遣使臣步马，结制及云南镇南州，故把事子李雍等来朝，贡马及方物。
○，壬寅，敕甘肃总兵官，都督刘广等，凡外蕃入贡之人，及寄住回回须防闲，周密勿纵于他处往来。
○，癸卯，黜监察御史陈絅絅，私役民修神祠，微服入祠，驱逐焚香，女妇嬉游于外，久不供职，右佥都御史吴讷劾奏之，命罚役降用。
○行在三法司奏重囚罪状  ，上亲阅之曰：凡真犯死罪如律，杂犯死罪皆宥死，发戍边，凡决遣一百七十余人。
○甲辰  ，上以东安门外，缘河居人，逼近黄墙，喧嚣之声彻于大内，命行在工部，改筑黄墙于河东，皇城之西有隙地甚广，豫徙缘河之人居之，命锦衣卫指挥，监察御史，给事中各一员，度其旧居，地广狭如旧，数与地作居，凡官吏军民工匠，俱给假二十日，使治居。
○，乙巳，敕谕行在六部，都察院曰：朕为天下主，惟欲天下之人皆安生乐业，故选贤任能，命之绥抚，又数颁玺书，覃布宽恤，盖惓惓以求民安，曩为所任，不得其人，百姓艰难，略不矜念生事徵歛，虐害百端，致其逃徙，弃离乡土，栖栖无依，朕甚悯之。已专遣人招抚复业，优免差役一年，今闻诸司官吏，仍有不体朕恤民之心，恣意擅为，复业之民来归，未久居无庐舍，耕无榖种，逼其补纳逋租，陪偿倒死，孳生马骡，牛羊科派，诸色颜料刑驱威迫，荼毒不胜，此皆任不得其人也，其速行诸司，厚加抚恤，复业之民，不许一毫搅扰，仍依前敕，优免差役，所逋租税，孳生等项，悉与蠲免，巡按御史，按察司官廉察，各府州县官吏里老剥削贪酷，及官员军民之家取索旧债，虐害复业之民，治以重罪，如廉察不严，坐视民患者，罪同，其各勉之，以副朕怀。
○赐琉球国使臣南者，结制等亦力把里使臣也，力迷失土，迷秃及哈密使臣倒剌火者等四川长河西鱼通宁远等处禅师桑者，朵儿只等福余卫指挥佥事阿失答木儿等银钞纻丝，纱罗，绢布及金织袭衣有差。
○行在工部言，筑东安门外黄墙，计用六万五千人，民夫不足，请以成国公朱勇所部，士卒三万五千人，助役  ，上曰：炎暑如此，岂宜兴役，待秋凉为之。
○行在广西道监察御史孙纯行在刑部，广东清吏司，主事王镇，以监决重囚，误斩首为凌迟，法司论纯等罪应斩 ， 上宥之，命罚役以赎，既而谕侍臣曰：凌迟本律之文，命斩首，盖出于朕一时之不忍，然凌迟非过也，故止令罚赎耳。
○湖广，江华等县强贼廖马，孙等伏诛，初，马孙等从猺人，盘伯餋等伪称都副总兵指挥，千百户，名号执刀枪，张旗帜，焚毁巡检司官署案牍，杀人劫财，攻围富川县为守御，官军所败，后攻秀峰寨，官军又败之，遂分处巢穴，总兵官萧授官军至，伯养等前后就擒戮，马孙逃，富川山中，仍集众劫杀，授累遣人招抚而窃据巢穴，崛强不服，至是并其家属俱就擒，械送至京，命悉弃市，几幼男子悉宥之，俾隶锦衣卫，习匠艺。
○，丙午，行在后军都督佥事李通奏大营操练，围子手逃逸，一千二百人，乞令兵部补之，  ，上曰：此军初皆选精壮者，今消耗如此，必头目不能抚恤又生事，苦楚之以致亡逸者众，兵部详究其实来，闻自今各营操练，军士逃者，头目如例，罚俸。
○行在通政司奏，朔州卫指挥王瑛私役军卒，出烟墩十里，为虏寇所执，又掠瑛等，马骡出境，卒逸归白于千户谷胜，胜与瑛等匿不以闻，  ，上曰：自古祸乱之兴，皆由小人，苟近利而忽远虑，每以小事为无害，隐而不言，养瘫长疽，遂至狼狈，今虏寇偷窃，虽小事，人臣蒙蔽，乃大恶，渐不可长，令武安侯鞫之，定罪以闻。
○命行在工部度地建朝天宫于西直门内
○，丁未，太原府霖雨，汾河水溢，决堤防，伤禾稼，镇守都督李谦，巡按监察御史徐杰以便宜督军民＜，；锍，-，釒，＞通旧河，修筑堤堰，遣人驰奏  ，上是之。
○戊申，免狭，西宁远县积年，户绝及水冲沙漫，民人一千四百二十九户田地一千三百三十五顷四十九亩，应纳税粮九千七百四十五石有奇，○命行在，兵部以马五百匹给宣府，左右前三卫骑士之操，神铳者。
○命行在工部，建少师，吏部尚书蹇义第宅于文明门之内。
○副总兵，都督方政，奏内官萧愚亲信小人，擅作威福，私役戍兵，凡诸边务，任意干挠政，欲用神铳，悉不与，至加诟詈，或擅调军出境上，降敕责愚曰：朕以边务委总兵，大小之事，悉听裁决，命尔但管神铳，凡进退缓急，听总兵约束，何敢越分挠法论，尔罪当死，今姑曲宥俾悛改，自今惟于神机铳，严密关防，一切边事，听总兵处置，尔所役军士，即遣归伍听调，若怙终不悛，必诛不释。
○，己酉，贵州大平伐等长官司头目宋海等来朝，贡马。
○晓刻，太白犯岁星。○，壬子，宣府总兵官，都督谭广奏，近行在，户部以边储，转运为难，令臣止将，宣府前卫及兴和千户所官军守备，凡诸卫官军调戍，宣府者皆遣还，来春屯种，输纳子粒，若宣府前等卫士卒亦须摘拨屯田，缘臣所守边地，一千四百余里，皆与虏邻，虽有城堡，相去或五六里，或二三十里，往时虏寇，常依险藏伏，遇云雾，风雪之际，輙入为寇，因再委都指挥黄真严切巡逻，始有畏忌之心，然诸处瞭望，常见有虏寇往来，彼盖窥伺，欲乘间窃发，是以昼夜不敢怠遑，况诸军皆自永乐中调来，今若惜费，稍稍减撤，或有警报，各固封守，所将逐捕，能有几人？急欲徵兵，远者七八百里，近者三二百里，及其来赴，贼已引退，人困马乏，何能成功？今大同辽东，皆置重兵，而宣府密迩北京，尤为要切，诚如户部所言，臣愚未见其可。若不尽言，恐负  ，陛下委托之重，  ，上命行在户部移文谕广，自永乐中调者如旧，今戍守有余，亦须屯种长久之策也。
○巡按福建，监察御史，卲宗奏在外，诸司文卷皆属按察司照刷，今福建所属，自永乐二十年至今未刷钱粮，埋没刑名，出入何由得知？若天下皆然，则积弊滋多，宜令各处按察司遵依成法，每年八月分巡刷卷，年终则上其籍于都察院，如此，则官吏知戒，案牍可清，而政事以理，命行在都察院戒饬，各按察司，以时举行。
○巡按河南，监察御史梁广成言，直隶睢阳卫，洪武中筑城，就城内取土，遂致地势低洼，每岁或遇久雨，及城外西北二湖涨溢流聚，城内积久不涸，军民皆徙居城外，历十六年矣，而城类虚设，乞塞二湖，浚旧壕开门以泄积水低处，用土培高，仍令军民归处，城内猝或有警，可保无虞，命行在工部移文河南三司计议行之。
○夜有流星大如杯，色赤，尾迹有光出天棓，西北行，至云中。
○，癸丑，罢内官人番买马，初，内官李信，李贵以西番多良马，请买以供国用，既次狭西，治行  ，上以地远劳人，敕罢之。
○，甲寅，遣神乐观乐舞，生赍香币诣各处，命有司祭历代帝王陵寝。
○赐琉球国使臣步马，结制等，贵州大平伐长官司头目宋海等，云南镇南州，故把事舍人李雍等钞，彩币，绢布有差。
○哈密忠顺王遣镇抚早丁等二人奏事至京，赐钞及彩币表里等物有差。
○行在鸿胪寺左少卿张隆奏，蓟州，永平、山海等处关营岁用粮料，二十二万三千四百余石，欲令遵化等，卫所蓟州等州县发军民总兵官，都督陈敬添拨军士于林南，仓关运贮于遵化，永平，山海仓以备支用，  ，上从之，命俟秋成后起民，夫及于各营堡，拨军守关者，毋擅动。
○，乙卯，以罕东卫班麻思结为指挥使，因其自陈征曲先有功，故授之。
○巡抚侍郎于谦奏开封府，祥符，中牟，尉氏，扶沟，大康，通许，阳武，夏邑八县，去年七月，黄河泛溢，冲决堤岸，渰没官民田五千二百二十五顷六十五亩，该纳秋粮五万六千八十余石，马草七万六千五百余束，乞为豁除，从之。
○南京锦衣卫，优给指挥，千百户，逮原成等二千七百人，告言俸半折钞近例，令于原籍官司支给，缘皆年幼，去家有千里反，二三千里者，道远不能往，支乞援山后，官军俸例于京库，或附近州县官库支给为便，  ，上谕行在，户部臣曰：此孤幼俸钞，安可拘例，其令南京天财库给之，○顺天府，保坁遵化，玉田三县，蓟州，镇朔二卫，各奏五月，淫雨，河水泛涨，渰没军民低田苗稼。
○夜有流星大如杯，色赤，尾迹有光起，天仓东北行至天禀。
○，丙辰，昏刻有流星大如杯，色青白，尾迹有光出云中，东南行，至云中，又有一星，大如鸡弹，色赤，尾迹有光出，造父南行入鳖星，又一星大如鸡弹，色赤，尾迹有光出心，南行至浊，夜有流星大如鸡弹，色赤，尾迹有光出文昌，西北行，至浊又一星，大如鸡弹，色赤有光，出勾陈西北行，至北斗杓五鼓，有流星大如鸡弹，色青白，尾迹有光出胃，东南行入天囷。
大明宣宗宪天崇道英明神圣钦文昭武宽仁纯孝章皇帝实录卷之九十一。
明宣宗章皇帝实录卷之九十二
宣德七年六月
○，是月，御制官箴成以示百官，  ，上谕之曰：朕承大宝，临抚兆民，实赖中外文武群臣同心同力，以兴起治功，昔舜命九官，十二牧，皆孜孜训谕，虞史书之，夫以大舜为君禹，皋，稷，契，辈为之臣，犹致儆如此，况朕菲薄，敢不究心，然远，臣既不淂，数见而人谕之，近臣虽朝夕相接，亦不淂数以言谕因取古人箴儆之义，凡中外诸司，各著一篇，使揭诸厅事，朝夕览观，庶几有儆，然古之君臣，有交儆之道，凡在位，君子有以嘉谟告朕者尤，朕所乐闻也，箴凡三十五篇，  都督府，箴曰  ，天命  ，太祖兴自武功海宇，既宁武备，寔崇  ，皇祖  ，皇考敬绳。
祖武兵戎之政，总以督府，朕嗣大统，祗率旧章，居安虑危，夙夜不忘，惟昔帝王咸奋武卫，靖乱保民，安内攘外，凡今兵卫，布在四方，总制于中有纪有纲，惟是枢机，尔司其柄，宜敬念之，以修其政，将有才智士有勇锐，部伍有训，储偫有备，除治戎器，豫戒不虞，政修兵坚，孰敢侮予尔！敬念之，毋忽毋怠，必壮其猷，以辅予治  ，吏部箴曰：周官六卿，其长大宰统治，百僚以熙，功载汉设选部官，置尚书有佐有属，代袭弗渝，致治之本，寔资用贤，甄拔简任，尔持衡铨，尔惟敬之务，公戒私，善尔勿蔽，才尔勿遗，必黜憸邪，必进忠贞，用舍适宜，治由汝兴，苟或贸贸，弗博询来，谋面而用弗究其内，玉石不分，臧否莫明，治之弗兴，亦由汝成度德定位，乃称任使，小知大受官罔不阤，精尔识鉴，励尔正直，相予于治，夙夜无斁，  户部箴曰：君国之道，子民为先，黎庶既安，邦本植焉，相古地官，寔尔之职，均节惠和，民乃衣食，赋税有经，徭役有常，民之所供，旧典式张，惟尔卿佐，暨乃攸属，庶几夙夜，恪谨乃服，民克阜殷，树艺以蕃，上下毕尧，何有率殚？惟公惟勤，惟时惟允，惟仁之博，而义之尽，秦这商鞅，唐之宇文苛征暴，括邦以不振，尔惟鉴兹，毋纵掊克，毋诡于随，毋败于墨，予惟尔仕，尔其＜，棥心＞哉？尚友，古人执德不回，  ，礼部箴曰：圣人立极法天，出治为治之本，莫大于礼，稽古伯夷，为虞秩宗，所典三礼，宗伯攸同，既治神人，亦和上下，政本之地，寔宣教化，惟我  ，祖宗承古之道，品节制度，式昭礼教，幽明崇卑秩乎有序，大法大经，靡不备举，咨尔礼臣，夙夜惟寅，秉其直，清以交神明，安上治民，爰及四裔，祗循旧章，亦义之比，惟卿暨佐汝予，协恭暨厥，四属于卿率从，治国去礼犹耕无耜，咸笃敬之，以＜棥心，＞政事  ，兵部箴曰：部以兵名，寔古司马诘是，戎兵以固华夏，凡厥武臣，畴过叙勋，乘马在坰，考牧用蕃，车驾舆服城戍邮驿，守经制宜，皆尔之职，董之以卿，承以众僚，简畀维贤，庶其昭昭，尔宜＜，棥心＞兹，敬共朝夕，顾諟勿忘，以熙庶绩，书有明训，儆戒无虞，兹用敉宁，其可勿图怠，则隳政贪则乱法，毋为泄泄，毋为沓沓，职所宜为式，克慎修福禄攸集，永孚于休，思古良臣，鞠躬尽瘁，用是作葴，以励有位，  刑部箴曰：圣人制刑辅治，弼教掌邦之禁，惟仁之蹈，咨尔刑部，卿佐暨属，惟公乃明，惟明能烛匪廉，勿公勉笃于行惟敬，惟慎毋忘哀矜，死狱求生，何昔之德？移情就律，何今之刻深文巧诋，寔民之贼，如鉴如衡，刑乃弗忒，毒威以逞，下情郁堙，私意以行，枉直失真，司命之寄，毫丝妄僻，罪疑惟轻，庶鲜冤抑，天不可违，民不可誷，断不可续，应则如向往体予仁，仁钦哉，勿渝，庶几祥刑有永令誉，  工部箴曰：虞舜之世，垂若百工，暨于成周，乃设司空，汉制，水衡将作少府，备物致用，必谨其度，我朝建官列次，六卿率属有四，各底于成，凡诸缮作，仪品有秩，辨其楛良，去华就实，凡厥有位，宜慎其官，顺理而治，勿苛以残山泽之利，羽毛齿革金，矿，丹：漆，暨木与石为所当为，毋耗于材，逸所当逸，毋殚其力，毋纵己私，纵则召菑，毋溺于宥，溺则取败，必祗必勤，必施以公百役具宜，惟尔之功，其＜棥心＞，敬哉！视古仁智，率履勿愆，用保禄位  ，都察院箴曰：历代建官，皆有御史任之耳目，委以纲纪，紏违绳愆，激浊扬清，用献嘉言，惟直与明，  祖宗之制，有长有贰，其下之属，凡十有四，敷达民隐，察举官邪，必究大体，毋刻毋颇，必由中道，毋过不及，毋以贿迁，毋以势慑，敦仁之存，笃义之行，冰霜之清，松柏之贞，凡尔宪臣，敬慎以勖，庶几朝政，资尔以肃，媕婀缄默，徒取充位，职是用弛，国则何赖？必端诸心，必修诸己，庶＜棥，心＞尔绩，庶辅予理  ，太常寺箴曰：为国之要，事神理民，太常典祀，式交百神，昔予  祖考，致严祀享，厥有纯诚敬恭协相，朕承丕绪，思用允迪，尔祗尔肃，以辅以翼，仪度必饬，粢盛必洁，无黩无慢，凛乎对越，事神之本，惟心之虔，岂直临事，平居有严，神之鉴矣，来歆来止，神之歆矣，民之福矣，无曰冥冥，洋洋有临汝惟＜，棥心＞哉？其慎其钦，  ，大理寺箴曰：有虞用士，弼教明刑秦，汉相继廷尉，是称命曰：大理繇景之世，暨于今兹，一以辅治，列之九卿，有翼，有承鉴空，衡平视狱之成，简于五辞，以正刑罚，维过斯宥，维义之合，刑不可赎死不可生，惟尔是凭，其可不矜，易著明慎，书戒钦恤，祗率弗违，乃德之吉，惟官惟友，惟货惟来，终迷不复，乃祸之阶粤，昔苏公式敬由狱，以长王国，永命攸属，呜呼，若人悠悠，我思尔仪，尔规服此，戒辞  ，通政司箴曰：通政所司，实古纳言，出纳政令，用名厥官，有虞之圣，后龙是职，用仲山甫亦谨，朝夕君为元首，臣则股肱，笃念如子，维下庶氓，崇卑一气流贯无间，有遏弗流，体乃为患，尔职于斯，必敬必忠，命必下究，情必上通，谗说殄行，师用震惊尔详，尔明予治，乃成维枢，维机维喉，维舌尔饬无怠，庶儆在列，  詹事府箴曰：堂堂鸿业，万世攸传，储副之，建大本在焉，咨尔詹事，尔其毗辅有贰，有丞，庶职咸具，虞舜之圣，资于臣邻，矧时育德而而资人言行，政事有体，有要必谨，大猷必以辰告，譬如陟崇由下而升不怠，以休乃跻高明，尔其敬共以引以翼，毋为憸侫，毋肆谗慝，示尔箴规，笃念勿忘，克用有成，邦家之光，  翰林院箴曰：廷有司言：自周则然后世袭用愈密，而重策命所出，讲学所资，几务之严，于度于咨代，有贤哲，博闻明识，克励翼之，用光厥职，咨尔儒臣，朝夕左右必端，乃志必慎乃守，启沃之言，惟义与仁，尧、舜之道，邹孟以陈词尚典实浮薄，是戒谋议所属，出毖乎外，心存大公，罔役于私，昔人四禁，汝惟励之，献纳论思以匡，以益以匹，前休钦哉，无斁  ，左右春坊箴曰：国之大本，厥惟储嗣，天序所属，人心攸系，用辅厥德，必于正人，左右春坊，惟其辅臣储君之德，曰仁与义，食息言动，惟道之比，尧、舜，周；孔，是究是明，百度以贞，其德乃成；玉资琢磨，乃荐宗庙，岂其贤才，不由辅导，尔端尔行，尔正尔心，非圣不道，其慎其钦，大经大猷，是匡是直，国有元良，惟尔之绩，  司经局箴曰：圣人之道，具载经籍，用理万邦，用凝庶绩，国有储副，天下之本，惟德之修，惟道之尽，凡厥典册，尔寔司之尔，殚尔心尔，正尔思尧，舜之圣，惟曰仁义，廓而充之，万善斯备，杂家者流，反道自贤，孟轲，敬王不陈于前，尔其监兹，祗乃攸服，日就月将，是启是沃，道积厥躬，而致于中，克赞其隆，时乃之功，曲学阿世，古人所戒，笃慎勿忘，庶几无悔，  六科箴曰：国家建官，内外有制，给事之臣，密尔廷陛，爰准六典，分科置员，各司其务，有简有繁命，令之出于汝纪之，章奏之，入于汝庋之，考其淂失，举其愆戾，厘革欺蔽，以赞予治，敬共朝夕无纵，以逸无易以忽，必毖以密，达夫大体，由乎至公，维汝之贤，光奋于庸怙威以骋，不率正道，汝之不贤，辜以自造，自昔尔臣左右承弼正人，是资邪侫必斥，其笃念哉！毋苟充位，往端乃志以＜，棥心＞，乃事  ，光禄寺箴曰：周官膳庖实，肇光禄，汉列九卿，唐总四属国，朝建置率循弗易，享祀宾宴，咸其所职，先王之礼，豊俭有宜，惟敬惟诚，仪式行之，粢盛必备，牺牲必洁，执事有格俨乎？对越群贤，在朝四裔，会同廪之，饩之必精，必豊朝夕膳馐，必谨恒度，毋俭公费而纵私饇，毋骋奢侈，毋肆暴殄，毋作愆过，以蹈常典，正己率下，咸敬慎之，用永终誉，光我训辞  ，鸿胪寺箴曰：祈祈万邦，咸统于一，朝觐会同，其仪有秩，咨尔鸿胪卿，尔暨属，时维尔官，必庄以肃，必考于度，必协于中，无简无繁，周旋雍容，惟勤以周，惟一靡慝，敬慎尔仪，庶光尔职  ，太仆寺箴曰：军国所用马为之，□□取军国之政，马政亦大，肆予慎之，有駜如云，既充内贤，亦涣其群畴，厥庶民析之，畜牧司其政令，命尔太仆，政令攸宜，阅省以时，不愆不忘，乃蕃乃滋，蚩蚩之甿，国家之本，甿既阜豊，马息思奋，尔笃于民，毋侵毋刻，尔勤于职，必敬乃德，鲁僖无邪，卫文塞渊尔，师古人厥功茂焉。  国子监箴曰：翼翼京都，岩岩学宫，首善之地，是维辟雍，四方髦士，来游来学，业之所专，诗书礼乐，学必有师，为士承式，祭酒，司业，暨乃众职，师道克惇，士乃有成，俊义奋兴，为国之桢，咨尔为师，敬尔仪则以教以率罔□，忄角羊□朝夕，咨尔为学，明善诚身，充智与能，匪敬弗臻，俗化所自，贤才所出，其于国家任重而切勖，尔师生咸笃于诚，无忽于行，式观厥成，  钦天监，箴曰：五帝之世，历象肇兴，建官作式，后世袭承惟我 ， 祖宗德合尧舜，天道民事尤笃，钦慎尔职于斯，夙夜惟寅，用率厥属，咸致其勤，必精推策，必审观候，庶副钦若，爰及敬授，行奉天道，动协时宜，在予靡愆，实汝之资，惰慢而失，灾咎而隐，予则汝罚，勖哉惟谨，  京府箴曰：奕弈京师，四方所瞻，京尹之职，民庶是诚，周之内史，汉之三辅，不轻畀人，择贤以付国家，因之有尹，有丞，亦有庶僚，用赞厥成，芒芒区域，辇毂其本，王者施(行，)[仁]笃，近举远，尔体予怀，务勤与周，情必上通，泽必下流，冰清玉刚，准平绳直，毋惮豪右，毋纵奸慝，赵，张边延显，显前规，毋愧古人，祗我训辞，  行人司箴曰：法古建官，以熙于治国之行人，寔承周制，慎简髦士，俾居俾臧，朝有命令肃肃，用将有容有章，必敬必饬，毋为奇衺，毋纵贪墨，载驰载驱，周爰咨诹，靡及之怀，益毖弗渝，克笃念兹，不忝于士，不忝于国，有闻于世，  锦衣卫箴曰：自古建国，皆重环卫尔，维厥官，朝夕廷陛，予所服御，咸尔攸秩，出入先后以警以跸，左右骖奔，亦戒不虞，亦有匪人尔，诘尔抾，尔其＜棥心，＞密勿纵于私，宜廉宜慎，宜勤宜祗，惟义之遵，惟善之迪，敬恭勿渝，用保终吉。 ， 中都留守司箴曰：洪惟  ，太祖龙飞之初，眷时旧邦，肇作中都官府，既备兵卫，斯设留守之司，戎纪有截，峨峨  ，皇陵奕奕寝园，是保是完，既固既安，惟勋与贤，爰副简畀洋洋，  圣谟，式笃于此，凡尔庶僚受职，寔同率厥攸属，秉其虔恭，严乃部曲，饬乃士伍有爱有威以训以抚，惟  皇圣明，于昭于天，来游来观，尚敬慎旃 ， 各都指挥司箴曰：维圣制兵职，以卫民股肱既强，国势用振，惟都指挥以总诸卫，戎政是专，乃古连时内藩，朝廷外固封疆，上下相维有纪，有纲率厥攸属，小大维服，以亲戎行，俾安俾育，维屯维守，政之所宜，居安虑危，训励以时勇智，信严仁则为大，毋纵贪戾，毋肆暴害，维昔艰勤，尔克臻兹尚，慎旃哉！保终勿隳，  内外诸卫箴曰：兵卫之设，以居师旅，内以宿卫，外以御侮，必有武功，以统以率斋，其部伍，明其纪律，简阅练习兵，甲坚利，餋威藏锐，用则有备，为将之道，勇智兼全为士，有教桓桓，奋先将之于士，必隆恩抚，矜其寒馁，同其甘苦，毋虐与苛，侵夺厥利仁，如父兄爱其子弟，以之赴敌，必淂死力，岂直辅功亦济危扼，凡古良将，罔不率兹，尔笃念之，无忽无违，饬尔屯务，兵食所赖，修尔兵政，以靖境内，祗我训辞，＜棥心，＞尔功庸，庶几禄位，光被永终，  各布政司箴曰：国有方岳，统治列郡，克举其罔，纪斯不紊，舜命牧伯，农时为先，桑远能迩，惇德允元，咨尔藩臣，往厥汝职，惟诚无斁，克熙汝绩，承流宣化，夙夜念哉，谨其操持，端其表仪，郡守邑令，有贤有否？明其廉察，公其去取，维予夙夜，求民之莫为藩，为输，维仁之笃，生息有餋，礼让有与尔政之成式，观厥能  ，按察司箴曰：国家餋民藩牧是寄，必有宪臣，乃肃乃乂，提刑按察厥署，以名有使，以长有贰，有丞比，而藩垣下，而郡邑广聪达明，无或勿及锄奸戢暴，去顽革嚚，用植善柔，用畅郁堙，以义行仁，以刑弼教，岂曰今兹，亶古之道法，以坊人必自尔躬，表之克端，影靡弗从，毋怠于职，毋败于度，毋权之慑，毋势之怙，吐刚茹柔，或私灭公，维身之辜，维家之凶，明明上天，临下有赫，往敬尔德，以＜棥心，＞尔绩  ，各府箴曰：列郡有守，民之司牧，有佐有谟，协恭教育，邦国之本，实惟斯民，教之育之，一主于仁，千里之地，膺受朝命，安危休戚，一系厥政，耕桑之业，毋夺其时，督之，劝之民罔寒饥，学校之政，必修必饬，无慢无怠，善教斯植，正其范防去其蟊蠹，所恶勿施，所欲与聚循典，祗祀以为民福，礼贤尚德，以励民俗，奉法循理，为下表仪，廉公与明，政乃弗疵，岂弟君子，民之父母，慎哉！敬哉！用永终誉，  各州箴曰：环境千里置府，以治州亚于府，建官次之，有临乎？上有仰乎下，凡尔所职，承流宣化，蚩蚩者氓，休戚在尔，心诚求之，如保赤子，无妨其穑，乃衣乃食，无殚其力，乃休乃逸兴，举学教敬恭神祗，狱讼必平，赋税必时，毋纵民厉，毋侈货黩，维仁维清，如冰如玉，如绳之直，如鉴之明，岂弟君子，＜棥心，＞永令名，  各县箴曰：人君代天子餋兆民任牧民者，邑令尤亲丞簿，佐令幕有赞画，民之休戚，咸其所职，保民之方，心诚求之如父，与母字厥孩提，察其冻馁，俾衣俾食，恤其疾痛，俾康俾适既厚其生，必道其行，有礼有仪，善俗用兴，致恭神祀，致励学校，毋肆侵渔，毋纵苛暴，尔端尔心，务恪与诚，政用有成，民用底宁  ，王府官箴曰：宗室之亲，各有封国，用作藩屏，必建辅弼，藩王之德，惟忠与孝，惟善之存，惟仁之蹈辅之，弼之如古名贤，非圣之书，弗陈于前，进王于道，维汝之勣，苟纳于邪，汝则干僻，维汉贤藩，东平，河间人心之善，古今同然，汝赞王德克跻乎？是将汝显闻，永扬于世，  盐运司箴曰：咸鹾之利，兴自古昔，下以惠民，上亦资国，历代暨今置吏，以监克用成功，必才与廉歛发有制，私窃有禁，尔寔司之，无忝厥任尔，笃于公贸迁，乃通尔忠，毋倦赋，乃饶衍尔之攸职，是名利权，利不自濡，汝允其贤，维身与名，昵私则败，其永保之，无忝训戒 ， 儒学箴曰：君国子民，教之育之，有育无教，或沦于夷，置吏，俾育建学，俾教为教之方，本乎师道清修实践，正学博闻，成己成物，师道用尊为学之方，体仁由义，诵法周孔，亦致文艺，化民成俗，以善其乡，成德达才以资于邦本末循序，用臻实效，勖尔师生母忝学教。
大明宣宗宪天崇道英明神圣钦文昭武＜，宀十见＞仁，纯孝章皇帝实录卷之九十二。
明宣宗章皇帝实录卷之九十三
宣德七年秋七月丁巳朔享
太庙
○遣中官祭司门之神
○沧州民畜官马一产二驹州以为祥献于朝  上曰物理之常何足异也  命付御马监畜之
○，戊午，  命行在礼部，停武陵王季堄妃册礼，初，楚王孟烷奏已选，湖广都指挥佥事，鲁曾女为武陵王妃，发册有日，既而人言此女许嫁，都指挥佥事，穆肃为子妇，受其聘矣，  上闻，召曾问之，曾不能隐，乃  ，命停册礼，以书谕楚王曰婚，配人伦之始，王化之源，彼既许人，理难发册，曾贪冒无耻，岂可玷 ？ 祖宗家法，贻外人之讥，已令礼部停封册，宜为武陵王别娶。
○命行在工部，凡所役神机营，五府各卫缮工旗军，人月加给米一斗，钞四锭。
○命故济州卫指挥使吴海子，安金吾右卫指挥使王礼弟贵指挥同知张福子善济阳卫指挥佥事，买泉弟忠，白祥弟亮，羽林前卫指挥佥事刘兴子刚俱袭职。
○遣指挥丁全赵回来的等，赉敕及金织彩币表里，赐泰宁卫掌卫事，都督佥事脱火赤等朵头卫都指挥佥事，哈赤合孙等，福余卫都指挥佥事，安出等以能绥抚其众，恭事朝廷故也。
○，己未，实授山西都司署都指挥佥事马贵为都指挥佥事，赏彩币表里，一钞一千贯，时虏寇犯境，都督李谦遣贵率官军击之，贵生擒寇四人，夺马二十七匹，谦以闻，故有是命。从贵有功者升赏有差。
○改交阯，上洪州等衙门归顺，土官知州等官阮迁干等四十五员为山东，山西青州等府州县，通判判官照磨驿丞。
○行在户部奏：直隶松江府没官田，宜准民田例起科，古额官田积年逋负，税粮请蠲免，以苏民困  ，上从之，仍  命，今后各处官田粮，俱准此例。
○巡抚侍郎赵新奏，每岁徵粮请命，都察院移文各处按察司委廉干官一员，协助又奏，三司府州县首领官，除犯私罪外，其余公务失错，小过该复职者，请令巡按御史同按察司，就彼取问发落，免致缺官，废事又奏，粮长，里长漕运赴京，道途艰苦，费用浩繁，及抵仓所，多为奸狡之徒，诈骗乞严加禁约，俱从之。
○夜有流星大如鸡子，色青白，尾迹有光起，外屏南行，至羽林军。
○，辛酉，遣户部侍郎成均往浙江巡抚召侍即赵伦还朝，时有言伦督粮赋用峻法，吏民不胜苦者  ，上闻之，曰：既酷，安可抚民，遂  ，命均往代之，而召伦还，○夜有流星大如鸡弹，色青白，尾迹有光出华盖，东北行至浊。
○，壬戌，以考最升行在翰林院编脩，尹凤岐，检讨黄裳，刘麟应俱为本院修撰，擢建宁府照磨，谢良翰，进士杨春为行在，监察御史，良翰广东道，春陕西道，升松江府同知，陈智为顺天府丞，行在翰林院编修，梁禋行在，福建道监察御史陈璇亲丧服阕  ，命禋复职，调璇行在贵州道，复刘观河间，长芦盐运司同知，升正四品，禄秦铭，贵州新化府推官徐岳，直隶河间县，知县升正六品，禄朱辅山东蓬莱县知县升从六品，禄郑福湖广长沙县丞，升从七品，禄梁能安庆府，白沙巡检司，巡检升正九品，禄皆任满当升，各以其民，奏乞留之故也。以赃罪遇赦，降太仆寺丞纪文为山东胶州同知，○行在工部奏请修葺旧营，房七十余间，以处工匠之有疾者从之。
○，癸亥，直隶忠义中卫遵化卫东胜右卫兴州后屯卫大宁都司，营州右屯卫各奏，今年五六月间，天雨连日，山水骤发，渰没军屯，低田忝谷。
○日上生背气一道色黄赤鲜明
○甲子，旌表孝子马威节妇张氏等六人威山东，汶上县人，性至孝，敬事父母，父病革，夜焚香吁天，请以身代，父卒，朝夕号恸，不饮酒食肉，隆冬服单衣，露顶跣足，贞负土筑坟，庐于墓侧，事闻，旌其门曰孝行张氏，常州府江阴县民陈忠妻，忠以事卒于京师，张氏闻之，号痛欲绝，时年二十有七，誓不改嫁，抚孤男女，守节四十七年，聂氏，江西吉水县民郭仲稷妻，年二十一，夫亡不嫁，餋姑育子咸尽其道，守节四十九年，杨氏山东莘县民耿好古，妻年二十三，好古亡，誓不更嫁，抚幼男女三人，皆有成立，孝餋祖姑，百三岁而卒，脱簮珥，以资殡葬，魏氏应天府句容县民陈仪妻，年二十七而寡，誓不改嫁，子三人俱幼，事姑尽孝，姑卒殡葬，以礼黄氏，淮安府山阳县民赵仲名妻，年二十九，丧夫不嫁，勤女工躬俭约，奉餋舅姑，始终尽礼，屠氏顺天府大兴县民李奴，奴妻，年二十九，丧夫不嫁，子幼，家贫，倒奁具易棺葬，其夫守制，垂四十年，事闻，俱旌其门曰贞节。
○乙丑  ，上谕行在，工部尚书吴中兵部侍郎王骥等曰：比闻外来操练，官军及工匠主于京师，人家一遇患病，辄逐出之，死弃街衢，莫之或省，卿等即行，五城兵马常遣人巡视，但若此者，执送法司治之，果有病，故即为埋瘗，不许暴露。
○广西左州故土官舍人黄蕴亮等来朝贡马
○命行在户部员外郎罗通往宣府理军储
○，丙寅，五鼓，有流星大如鸡弹，色青白，尾迹有光出营室，西南行，至云中晓刻，岁星犯天樽。
○戊辰，  命定国公徐景昌，礼科给事中，虞祥为正副使，持节封赵简王第二子安阳王瞻塙为赵王，建平伯高远，礼部员外郎，易节为正，副使持节、封沈简，王庶长子武乡王，佶焞为沈王，驸马都尉，西宁侯宋瑛，户科给事中杨盛为正，副使持节、封蜀靖王，第二弟罗江王友埙为蜀王，吏部右侍郎，黄宗载工科给事中李倜为正，副使持节、封庆成庄惠王庶长子镇国将军美埥为庆成王刑部右侍郎吴廷用刑科给事中，年富为正，副使持节、封广昌，悼平王庶长子镇国将军，美坚为广昌王，礼部右侍郎章敞，大理寺左寺副，唐复为正，副使持节册西城兵马副指挥，胡信女为永寿王志埴妃。
○，己巳，  命福建按察司副使祝戒致仕，戒浙江，兰溪人，由刑部主事升按察佥事，再升副使，历任虽久，风纪无闻，至是，考满来朝，以老疾  ，命致仕。
○庚午以明日中元节遣卫王瞻埏祭  长陵  献陵
○哈密忠顺王卜答失里遣指挥舍黑马黑麻等及哈烈等处头目沙哈鲁米儿咱，遣使臣马速等来朝，贡驼马王石。
○，辛未，命行在翰林院侍读学士李时勉侍读苖忠为应天府乡试考官。
○顺天府，霸州及三河，香河豊润，漷东安，永清六县及永平府，滦州，各奏今夏苦雨，河水涨溢，低田所种，忝榖俱伤，无收。
○，壬申，封周王有燉侍姬施氏，陈氏，韩氏欧氏李氏张氏皆为王夫人，赐王开封府税课钞，令王府自收  ，命兵部给开封民丁三百人充王府校尉，除典仗二员，管辖，皆从王所请也。
○肃王瞻焰，奏甘州中右二，护卫官军皆闻逸无差遣，欲止留一卫，请以一卫归朝廷，助备边 ， 上淂奏复书曰：护卫以卫王国，王国以藩屏朝廷，今叔以国中无事，而为朝廷虑边，足见至亲，体国之笃，特遣都督佥事王彧，副都御史贾谅赉书以复听，简留一卫所归朝廷者，令挈家属赴甘州，补前后二卫，守备之数，仍敕彧谅加意抚绥，所过给口粮车辆，毋令失所。
○曲先卫都指挥同知，那那罕遣百户阿答劄肥河卫女直指挥同知卜剌罕等来朝，贡驼马。
○赐哈烈等处贡使宴○置吕梁，漕渠石闸，初，平江伯陈瑄以吕梁上，洪地陡水急，漕舟难行奏，准令民于旧洪西岸凿渠，深二尺，阔五丈有奇，夏秋有水，可以行舟，至是复欲深凿，置石闸二，时其启闭，以节水，庶几往来无虞，事闻，  命附近军卫及山东布政司量发民夫工匠协力成之。
○，丙子，河南民自宫者六人，托胙城王，左右以求用胙，成王收之，周王以为不可，归之朝廷，  上以赐周王，复书曰：胙城不循  ，祖训擅收，此人过矣，叔秉德循礼，归之朝廷，河间，东□岂足多哉！令遣还，叔以备使令。
○赐庆城王美埥第二弟名美堟，第三弟名美土□列。
○，丁丑，  上视朝，退御武英殿，翰林儒臣侍因论汉，唐开创辅臣，侍臣对曰：萧，曹；房，杜，虽皆常才，亦当时无过之者，有曰：天下之广，未必无之，但系于遭际何如耳！  ，上曰：然，如三老董公及泰山道士徐弘客，皆不见用，而萧，曹、房、杜成功，诚哉人才，遭际为难也。
○庚辰，免直隶扬州府，泰州去年水灾，官民租二万二千九百三十余石，马草三万二千六百六十余包。
○上燕闲，阅内库书，尽淂元赵孟俯所绘，豳风图而赋长诗一章，召翰林词臣示之曰：豳诗周公，陈后稷公刘致王业之由与民事，早晚之宜，以告成王，使知稼穑之艰难，万世人君，皆当鉴此，朕爱斯图为赋诗，欲揭于便殿之壁，朝夕在目，有所儆励，尔其书于图之右。
○夜有流星大如鸡弹，色赤，尾迹有光起，女床，西北行，至浊。
○，辛巳，免庆王旃，宁夏中护卫备边兵及永和王济，烺庆成王美埥大同戍兵之半，皆从王所奏也。
○贵州大万山长官司土官长官杨光庆遣子海昌等贡马。
○赐广西左州故土官舍人黄蕴亮等钞币有差
○命故大宁都指挥同知孙兴孙清袭为金吾左卫指挥使，金吾前卫指挥佥事王寿子鈜锦衣卫指挥佥事李满子瑛，袭职燕山左卫指挥使陈谦子智，金吾左卫指挥佥事张贵子敬俱代职，以谦等老疾，乞致仕也。
○行在钦天监奏大兴县民刘溥等充天文生及阴阳生而有司一概编充里甲，旧制，凡习学天文，阴阳者，许子孙亦习其业，乞免其里甲之役。
上谕行在，户部臣曰：天文历数，非世业不精，天文生可免二丁，阴阳生，免本身之役，三年后，考试不精者罚之。
○直隶苏州府，知府况钟，言宪纲有云，御史所至之处，博采诸司官吏廉勤，公谨者，礼之，荐之污滥，奸佞者威之，紏之劝惩淂体，人自畏服，至于御史，与在外官相见礼仪，及凡迎诏敕，诣学校，皆有一定礼制，比来各处公差御史多有违越礼分，各府知府，亦有自顾阘茸贪暴，畏其紏，劾者接见御史，謟谀拜跪，甘受詈辱，间有奉法持，已不肯阿屈，輙求小过，擅作威福，使贤良不安于位，而邪佞淂以苟全，伏乞禁约  ，上命行在礼部同，翰林院会议，申明。
○晓刻太白犯荧惑
○癸未  ，上登万岁山，坐广寒殿，召翰林儒臣侍  ，命周览，都畿山川形势，既毕  ，上谕之曰：此元之故都也，世祖知人善任使，信任儒术，爱餋民力，故能混一区宇，以成帝业，再传至武宗元政，稍有变更，仁宗继之，恭俭爱仁，即位之初，兴学校，励风宪清，中书其孜孜为治，一遵世祖之法，足为贤君，英宗果于杀戮，奸党畏祸，遂构大变，泰定以后，皆享祚不久，至顺帝在位既久，肆意荒淫，怠于政事，纪纲法度荡然，遂致失国，使顺帝能恭俭长守，世祖仁宗之法，天下岂为我  ，祖宗所有，又曰：兹山兹宇，顺帝所日宴游者也，岂不可感侍臣，叩首曰：纣之迹，周之监也，  ，上曰：然。
○甲申夜，有流星大如杯，色赤，光烛地，起天津西南行，至匏瓜。
○，乙酉，平江伯陈瑄言，高邮郡城西北湖中有神祠，古碑载神姓耿，名遇德，宋哲宗时人，其天性忠实，聪明死而为神，屡昭灵感，累封至灵应侯庙额曰康。
泽至今，其神有灵，人祷之者，舟行无没溺之患；旱，熯，有甘澍之应，请令有司春秋祭祀  ，上谓礼部尚书胡荧曰：神有功德及民应在祀典，果如瑄所言，有应，其令有司以时致祭。
○一夜有流星大如鸡弹，色青白，尾迹有光，出天廪，西北行，至阁道晓刻，太白犯轩辕。
大明宣宗宪天崇道英明神圣钦文昭武＜，宀十见＞仁，纯孝章皇帝实录卷之九十三。
明宣宗章皇帝实录卷之九十三
明宣宗章皇帝实录卷之九十四
宣德七年八月丁亥朔，遣北京国子监察，酒贝泰释奠先师孔子。
○戊子祭  太社  太稷
○中都正留守萧让等以私役军罚俸，先是，  命，驸马都尉赵辉往凤阳，修理  ，皇陵辉奏军少不足用  ，上遣御史查理，至是，御史奏皆让，及掌中都留守司事，都督陈恭，都指挥佥事徐震署都指挥佥事杨兴，李弘等私役，计一千六百八十余人，请俱罪之  ，上命姑皆记罪私役，十名以上者，罚俸半年，不及十名者罚，三月。
○己丑，直隶寿州卫，奏近城西有湖与淮相通，比雨潦暴涨，坏城二百四十余丈，乞发附近军民协助修理，从之。
○，辛卯，云南蒙化州土官知州左伽遣侄青求潞南州，故土官舍人泰福等来朝，贡马。
○赐哈密使臣舍黑马黑麻及哈列等处，使臣马速等一百七十九人，劄肥河等卫指挥同知，卜剌罕等曲先等卫百户阿答等白金纱罗，绫、，绢布及金织纻丝袭衣有差，  ，夜有流星大如杯，色青白，有光起大陵，东北行至浊。
○壬辰，升曲先卫指挥同知，那那罕为指挥使，副千户，瓦思答儿为指挥佥事，经历瓦撒为正千户，百户阿答及头目，卜儿只等三人为副千户。
○以赤斤蒙古卫，故指挥佥事，子脱脱等三人袭职。
○授罕东卫头目坚藏为正千户，可纪，即等四人为副千户，坚失加等四人为百户脱脱为所镇抚。
○有妄男子大呼，西华门外，语涉讪诽，守门卒捽至御前，其呼仍不已，群臣请下法司  ，上曰：圣人之世，有设诽谤木以来谏者，此何足罪？  命释之。
○，癸巳，云南车里故宣慰使刀更孟子霸羡遣头目召哀等贡象马及方物。
○命左春坊左庶子，兼翰林院侍读周述，翰林院侍读学士钱习礼为顺天府乡试考官，赐宴于本府。
○总兵官都督佥事，巫凯奏，沈阳中銕岭二卫指挥，宋礼千户朱斌等在职，皆与同僚争私意，无同寅协恭之谊，累累上渎，朝廷或罚俸，或输米赎罪，还职，终不悛革，每事争竞，未尝宁息，以致废弛，公务请悉调极边，及新置诸卫所，使之省过，自今辽东都司所属军官，有同僚不和，妨废公务者，请一体调卫，从之。
○夜有流星大如杯，色青白，光烛地，起天仓东，行至浊。
○甲午，给镇守辽东军士马五千匹，守备开平等处军士马六百匹，时辽东总兵官，都督巫凯，开平副总兵，都督方政，皆奏官军原给马，多因出哨而毙，请敕所司如数给补，于是  ，命北京行太仆寺，以顺天府民所畜，孳生马给之。
○复冯好学，山东恩县丞，好学，坐科歛罚役，当调用县民五十余人诣  阙奏，好学一心，抚民赋役，均平公勤廉能，民心信服，今所坐非其罪，乞留以安百姓，  ，上曰：丞佐令之官，而能使民爱慕不忘，非有实惠不能然，且言所坐非其罪，此则法司之过 ， 命复其职，仍命法司，今后宜原情定罪，无蹈前过，○乙未  ，上御奉天门，视朝罢，召少傅杨士奇，杨荣至榻前，谕曰：今春  ，命京官三品以上举方面郡守，后又出旧作招隐，猗兰之诗以示意，已踰半岁，都不举一人，近因卿二人，举黎恬等，朕思今天下之广，岂果无人才，但群臣不以国家生民为心，故往往视朕言为虗文此由吏部之怠忽也，其降敕责之，仍  ，命吏部都察院考察，在外方面及郡县官之昏懦，不才者罢黜之，于是敕谕行在吏部曰：致理之方，用贤为要事君之道，荐贤为忠，朕主宰天下，思惟负荷之重，必淂贤才，共图治理，夙夜在念，寝□八食，弗忘尝敕，朝廷三品以上，举荐所知，又出示招隐，猗兰之作，庶几人臣咸明朕志，近惟一二廷臣，曾有举荐，其余旷时，积月不举一人，岂果无遗贤欤？抑今中外所用，皆淂人欤？盖典铨衡者之怠忽也，朕以诚心求贤，望理不图，臣下玩为虚文，孔子曰：十室之邑，必有忠信者，况今天下之广，生民之众乎？尔吏部即会在京三品以上官，众议推举以有才行者，有文学者具名来闻，朕擢用之，毋徇私滥举塞责，仍同都察院，考察在外方面，有司官之，昏懦不立，暴虐无状者，具奏罢黜之，庶以副朕惓惓求治之意，钦哉！
○命云南布政司右参议，刘勉致仕，勉直隶安东人，历监察御史，中军都督府经历，升参议政绩无闻，至是年七十余，考满来朝，  命致仕。
○，丁酉，朝鲜国王李祹遣陪臣尹季童等来朝，贡方物。
○赐贵州大万山长官司土官舍人杨海昌等钞币有差。
○广东按察佥事，曾鼎言，雷州，廉州神电等卫所岁储，止足一年，海南卫并所属不及一年，军士往往乏食，今广州府积粮虽多，阻山隔海，艰于馈运，切见洪武，永乐间，卫所军士守城屯种，各有定额，食皆给足，而备御不失其后，都司奏罢屯种，严城守，故田皆荒芜，仓无储积，乞仍屯种，以广边储，遇有警报，不妨调发，庶仓廪有备边卫，无虞  ，命行在户部，礼部议行之。
○，戊戌，浙江左布政使，黄泽右布政使，艾瑛左参政熊本诚右参政，张子真左参议，张以澄右参议，戴同吉，魏修尝役人于公□，□角羊，□治蚕采桑于属县，归安县，知县华嵩举奏之  ，命泽等自陈泽等具伏罪  ，上曰：此非大扰民事，宥之。
○己亥移东安门于桥之东
○命行在户部尚书黄福掌南京户部事
○升行在吏部考功员外郎，魏骥为南京太常寺少卿，交阯南灵州知州黎恬为右春坊右谕德，福建，建宁府建安县学教谕，杨寿夫山，东临清县学，教谕彭琉为行在翰林院编修行在鸿胪寺丞周铨行在吏部稽勋郎中杨应春行在工部营缮郎中王仕嘉虞衡郎中李新屯田郎中方正，为布政司右参政，铨河南应春云南仕嘉新，陕西正江西行在吏科给事中张居杰行在，礼科给事中，武达行在，光禄寺珍羞，署丞李睿为布政司右参议，居杰云南达浙江，睿贵州行在刑部员外郎王暹行在，监察御史焦宏杜时金濂胡志贺敬王，豫为按察司副使，暹河南宏江西，时山东濂陕西智福建，敬广东豫，浙江，皆以京官三品以上所荐也。
○庚子  ，命各处巡抚侍郎同巡按监察御史考察方面官，仍同布政司，按察司考察郡县官，时吏部都察院奉敕考核方面及郡县官贤否，尚书郭琎等言：各处有巡抚侍郎，请令同巡按御史考察，如无巡抚侍郎应别遣官或止令布政司按察司堂上官，同巡按御史考直隶府县，宜从巡按御史考  ，上曰：方面官及巡按御从公考察，足以别贤否，无巡抚侍郎不必别遣官。
○召镇守密云都指挥同知，蒋贵还京，以神机营都指挥同知李荣代之。
○，辛丑，陕西永寿等县献嘉禾，有同本三茎，或五茎，茎十数穗，穗一尺有余者，有同本十九茎，或二十茎，茎十余穗，又多至数十穗者，又有一茎，五岐六岐，或一节一岐者  ，上览之，谓群臣曰：诸物不足为瑞，榖以餋民，今蕃异如此，可以为瑞，是日，又有献嘉瓜者，尚书胡濙言，瓜连理而生，有瓜瓞绵远之兆，二者皆祯祥，请奉表贺  ，上不许，曰：嘉禾瑞瓜，虽年豊物阜之应，皆  ，天地  ，祖宗之所垂祐，朕何德以致之，夙夜内省，有歉多矣，其止勿贺。
○，壬寅，曲先卫指挥那那罕等奏：往者安定之兵来讨，散即思臣二女四弟及指挥桑哥经历剌麻家属，被虏者五百余人，今散即思已宥罪复业，而臣等亲属被俘掠不淂归，千户米剌苦，述等亦惊溃，今尚居西番江，未回  ，上曰：朕尝以用兵为戒，正恐滥及无辜，彼不自言，何由知之？敕谕安定王亦攀丹及安定卫都指挥佥事，桑哥阿剌乞巴指挥使鲁古答儿等曰：去年调尔等讨散即思，今已宥其罪，俾复业那那罕等本无罪之人，而其亲属为尔等俘虏，此于天理人道顺邪？敕至尔，即遍索部下，但有淂其家口者，悉给还之，不许违命，仍遣那那罕及指挥佥事白帖木儿等赉，敕往西番江招抚米，剌苦术等，俾归曲先○，修通州，通流闸及南海子，红桥等闸。
○，癸卯，格失迷头目，宰奴阿卜丁遣打剌罕迭力迷失等来朝，贡马。
○升罕东卫头目班麻思结为本卫指挥使，赐敕谕之曰：有功者赏，有罪者罚，此国家劝惩之典，天下之至公也，往因曲先，卫散即思纵所部，劫乌思藏使臣及杀伤官军，故发兵剿捕，尔聪明特达，闻官军至，即率众从征，禽杀贼徒，获其驼马牛羊以献，朕甚嘉之。已遣人赉币赏功，今升尔为罕东卫指挥使，尔尚益顺天心，永坚臣节，则子子孙孙永享福禄，尔其钦哉！
○土鲁番城舍人陈檀等来朝，奏愿居京自效，赐纻丝袭衣，彩币钞布有差，仍命有司给房屋器物。
○，甲辰，民有建言，云：有尧、舜、禹，汤：文，武之君，而后有唐，虞，三代之治，下至汉，唐，宋，莫不皆由其君之贤明，以致乂安，而其言不及于臣，  ，上曰：必君臣同德而后可以致治，岂当专归于君，古人谓君为元首，臣为股肱，政以同体相资也，言者谬矣。
○，乙巳，湖广高罗安抚司木册长官司护印，舍人田贤遣舍人谭潮美东乡五路安抚司摇把洞长官司长官向墨古送遣把事黑牛送等贡马及方物。
○敕缘边诸将曰：今秋高马肥，正虏寇南行之，时湏昼夜严督，官军谨备，不可怠忽。
○命都指挥佥事马骥镇守密云提督关隘，谨慎堤备，附近密云，卫所官军听骥调遣，初命都指挥同知李荣镇守密云，陛辞  ，上留之，遂改命骥。
○命都指挥佥事马麟管神机营事  ，丁未，祭太岁，风云雷雨，岳镇海渎，山川等神。
○遣官祭旗纛之神，○命都指挥同知，蒋贵为参将，佐总兵官，都督陈怀镇守松潘，敕怀与之同心协力，抚恤军民，慎固封守。
○戊申，行在户部奏：直隶顺天，真定，顺德，广平，永平，保定，大名，河间八府并徐州所属诸县连岁水旱相仍，被灾之田二万八千八百七十五顷六十余亩，其税粮马草皆无徵，乞与蠲免，从之。
○夜月掩东井
○，己酉，贵州安顺州等衙门土官同知阿宠遣通事李宗等贡马。
○直隶常州，府奏所属四县两岁水灾，田稼不收，人民饥窘，已发官粮一万二千二百八十六石有奇，赈济，俟秋成还官。
○夜五鼓，有流星大如杯，色赤有光，出紫微垣东蕃，东北行至浊。
○，庚戌，  命赤斤蒙古卫，故指挥佥事朵儿只失加之子亦鲁伯，沙州卫，故指挥佥事兀鲁思子忽秃不花，故指挥佥事锁南子曲，列该曲先卫，故都指挥同知，散即思之，子都立等俱袭职，各赐敕勉之。
○行在太常寺奏永乐，中，本寺寄处，故元万寿宫，承庆堂祭器，神帛品物，皆贮于内，请别建置  ，上谕工部尚书吴中曰：太常专奉神明，亟寻洁净之居，徙之。
○淮安等卫，奏请军器，乞增神机铳，一百大炮一百，于诸隘口堤，备工部，请于兵仗局给军器及神铳，惟大炮减半，与之  ，上曰：汉时兵器，藏于武库，边吏能御寇者，则赐武库兵，今军器正为边境之用，大炮不可减半，其悉与之，又曰造兵器，亦尔之职，更湏坚利，庶淂其用。
○夜月掩舆鬼
○，辛亥，置苏州济农仓，苏州田赋素重其力，耕者皆贫民，每岁输纳粮长，里胥率厚取之，不免贷于富家，富家又数倍取利，而农益贫，工部侍郎周忱巡抚直隶诸郡，兼督赋运至苏，有旨命以官，钞平籴储偫，以备岁凶，淂米二十九万石，分贮于属县，忱令各县于水次置场，别择人总收，发运细民，径自输米，赴场粮里，长不淂预，遂革多取之，毙民所费，视旧减三之一，凡粮当运，南京仓以备北京军官月俸者，率每石加费六斗，忱奏请军官月俸，就苏州给之，而徵其加，费米四十万石，悉储于官，通前所籴六十九万石有奇书诸籍，而官掌之，凡粮远运有失，及负欠者悉于此，给借陪纳秋成，抵数还官，而民免举贷，多偿之害，若民修圩岸，浚河道，有乏食者，皆于此给之，定为条约以闻，  ，上然之，于是苏州各县皆置仓，名济农仓，惟崇明阻海，未置岁歉，则于长洲县仓，发米一万石往赈之。
○命故山西行都司，都指挥佥事，苖福子瑄，袭为金吾左卫指挥使，羽林前卫带俸，都指挥佥事，司信子通，袭为燕山左卫指挥使，羽林前卫指挥同知，申政子贵，金吾左卫指挥同知李名子玉，金吾右卫指挥佥事王斌弟＜，王巳，＞俱袭职，燕山右卫指挥佥事，时冕子敬，燕山前卫指挥佥事崔谅子海俱代职，以冕谅老疾，乞致仕也。
○赐朝鲜，国陪臣尹季童云南，蒙化州土官舍人，左青求潞南州，故土官舍人泰福等钞，彩币，绢布有差。
○，壬子，以故太保阳武侯薛禄孙诜，袭封阳武侯，禄既卒，  上悼念之不置，俾诜袭爵，而思保全于久远，赐敕谕诜曰：昔尔祖禄祗事，我  ，皇祖  ，皇考多效忠勤，茂，建勋绩而敬恭事，朕始终一致，论劳与德，莫或加之，自其既亡，夙夜在念，今特  命尔，继承侯尔，尔其笃思尔祖，树立之艰，永念朝廷恩命之厚，务善循理，以修德行习，智与勇以进，材能必谦，必恭必勤，必慎毋蹈邪僻，毋事虗浮敬以事长，和以辑家心之所存，惟忠惟孝，庶几不负尔祖之所敷遗，亦不忝朝廷之荣，命钦哉！
○遣书戒谕辽王，初，荆州左卫总旗，薛冬保借役辽府，辽王既取有长女，又欲取其次，冬保不从，已纳赘壻，王怒，诬以他事，执送刑部赎罪，复原卫王怒不已，遂奏刑部官黄昱受赂，释之  ，上命刑部究其实，覆奏本部官无姓名，黄昱者，冬保例应赎罪，还原卫，非有毙，此王府造诬请治其官属之罪  ，上曰：如此则伤王之意，姑已之，复书辽王曰：王前所言薛冬保事验之，皆非实，盖近例赎罪者，军复原伍，民复原籍，非独冬保然也，且刑部官未尝有黄昱姓名，此小人之妄言，而王之过听也，法司必欲究治，王府官巫罔之罪，朕虑伤王意，姑置不问，王自今宜戒慎勿惑邪说，庶几享福于悠远。
○释故城县丞陈铭复任，先是，  上闻，内官内使差遣，在外者多贪纵，为民害，已尝罪其尤者  ，上以太监刘宁清谨忠良，命同监察御史驰往，各处尽收其资，橐并其人，械送京师，既还，道经故城，县丞铭素悍暴，又时大醉而酗，闻有内官至更不明，所从来輙奋前捽宁而乎击之，御史莫能止，遂奏丞无状，逮至  ，上曰：丞固可罪，朕以其一时昧于所闻而宥之，侍臣或言铭酗酒擅击朝使  ，陛下纵赦之，亦不可使复任  ，上曰：朕既释之矣，彼当因此知改过也。
○遣羽林前卫都指挥佥事，昌英往哈密，赐忠义王脱欢帖木儿等肃州卫指挥同知韦文等往赤斤蒙古曲先罕东等卫，赐指挥佥事，仓儿吉等彩币表里。
○赐朝鲜国等处贡使宴
○行在都察院右都御史顾佐言，考课之法，黜陟之典，关系政治甚重，钦承诏谕吏部，都察院考察在外官，昏懦不立，贪暴无状者，具奏罢黜之臣，比闻布政司，按察二司，暨巡按监察御史，往往偏信乡都里老，甲长，学校生员等之言，定为去留，殊不知有等小人，即假公济私，以图报恩，复仇于刚正，公平不受，请托者诬毁以为非，昏懦贪婪，同流合污者，妄誉以为是，以致是非颠倒，乞敕在外，巡抚官，巡按御史，从公考察，毋狥私情，如此，则官之。
贤否可知民之奸毙，可革  ，上从之，○癸丑，镇守甘肃总兵官都督佥事刘广奏，陕西都指挥佥事刘永，掌河州卫理事勤慎，今陕西行都司都指挥使吴升病不任事，其余或老疾管屯，或领兵防边，本司无官理事，请以命永，又甘州诸卫，皆是步兵艰于巡逻，今欲每卫选二百人充骑士教练，庶可乘机赴利。
上谓兵部侍郎王骥曰：阃外事在淂人，朕以边务委广，凡所用，听其自择，朕观成功而已，所言悉从之，遂命永掌，陕西行都司事。
○
○甲寅郑王瞻埈奏请朝觐复书止之
○宁夏总兵官都督佥事，史昭遣百户毕胜进嘉禾  ，上谕行在礼部尚书胡濙曰：近者各处多以水旱告独陕西数进嘉禾，则陕西，今岁必有收亦省，朕一方之忧，赐毕胜钞六十锭，遗归。
○，乙卯，迤北鞑靼，脱脱咬儿紧纳等来归，奏愿居京自效，  命为千户等。
官赐冠带，金织袭衣，彩币银钞绵布，鞍马有差，仍  ，命有司给房屋器物。
○革河南林县东，淂峪，上下关及西淂峪关，时建言者，言守关军士，并缘为奸，邀阻行旅，迫取财物，凡关之近城及巡检司，并非冲要之地者俱乞罢，革  ，上命三司司。
覆勘至是奏言罢革便遂革之
○永平，总兵官都督佥事，陈敬言，抚宁卫旧有土城，周围四百三十丈，虽左后二，所下屯右中，前三所在卫，然太狭隘不足以容，且为久雨颓坏，欲遂展东南西三面以居军士，趁农隙修筑，乞于附近卫所，有司量起军夫协助，从之。
○巡抚侍郎罗汝敬奏，西岳神祠年深倾圯，请令西安左三卫屯田军余及近庙，州县量起，民夫伐材，脩葺  ，命俟农隙之时兴工。
大明宣宗宪天崇道英明神圣钦文昭武宽仁纯孝章皇帝实录卷之九十四。
明宣宗章皇帝实录卷九十四终
明宣宗章皇帝实录卷之九十五
宣德七年九月丙辰朔，昧爽，有流星大如鸡弹，色青白，尾迹有光出，轩辕，东北行入太微垣。
○丁巳，行在户部言：阳武侯薛禄，初，食禄一千一百石，洪熙元年以边功，加赐五百石，今其孙诜袭爵，岁禄当减，命仍给一千一百石。
○行在都察院右都御史顾佐劾奏，巡按浙江，监察御史杜时与布政司参议彭璟按察司佥事刘广等不能伸理，平人之冤，乃扶同欺罔，请治其罪，  ，上问已决未对，曰：未决  ，上曰：姑宥之，如不谨，再犯虽未决，亦不宥。
○镇守山西都督佥事李谦言：偏头关外，地临黄河，皆边境冲要之处，草木茂盛，或有寇盗往来，难于瞭望，请如大同，宣府例，至冬初发兵烧荒，○贵州都匀卫陈蒙烂土长官司副长官张勉奏，本司离卫遥远，地连古州八万生苖，广西苖獠洞寨，与所属化从等寨长韦翁同等相诱为恶，叛服不常，累逋赋税，或出侵掠，闻官兵追捕，即据险抗拒，或奔窜远伏，官军既回，又出为害，乞如永乐故事，调广西泗城州土兵一千，立堡镇守，遇有缓急，即行剿捕，庶使蛮夷知畏，善良安业，命兵部悉从其言。
○，戊午，镇守甘肃太监王安，奏兵部移文西宁卫官军，在甘州操备者遣还，守备切思，西宁虽临番簇，终是所辖，又有土官管属纳马当差，可无他虑，请遣其步军一百二人还卫，仍留马队，官军三百六十六人，在甘州守备，从之。
○夜有流星大如杯，色赤有光，起天船，西北行入紫微垣。
○，己未，广昌王羙坚庆成王羙埥皆以嗣爵，奏请诣阙谢恩，复书止之。
○劄肥河卫指挥佥事牙失答，湖广施州卫镇南长官司副长官董全遣头目阿留备等来朝，贡马。
○赐云南车里故宣慰使，舍人刀霸羡所遣头目召哀等纻丝，纱罗，绢布有差，仍命霸羡袭其父职，遣行人陆埙往赐冠带及织金袭衣，锦绮，纱罗。
○监察御史包德怀，给事中虞祥等劾奏顺天府乡试，关防不严，致有诈冒请治，提调官府尹李庸监试官，御史梁广成等罪，  ，上命姑宥之，已而顾侍臣曰：科举求贤，国家重事，于此而不用心，他事可知也，御史给事中所劾，本不可宥，但念斯事，因庸觉察，不然，则奸弊不露矣。
○辽东总兵官，都督巫凯等亦马忽山等卫指挥木答兀等来报，福余等三卫鞑军往掠，阿鲁台为阿鲁台所败，尽收其家口，辎重牛马田稼，三卫之人奔往海西，或在辽东境外招之不来，间有来者，语言诪张已整饬军马备之，且送木答兀等六人诣京师  ，上曰：虏贼谲诈，亦惟谨备之耳！遂敕凯等严哨防，命行在礼部宴赉，木答兀等。
○镇守肃州都督王贵奏肃州西北极边，昨遣人往各处戒饬官军，守备惟一人，还哨探，至寒水石口，见同差之人皆被杀。疑赤斤蒙古卫都指挥，且旺失加部属所为，此皆提督守备，指挥许昺，不严警逻所致，请治其罪，仍遣人往，且旺失加所根究，以戒后来  ，上曰：杀人当问罪，但疑似之间，不可不审，令与刘广王安详议而行，许昺失机，就治其罪。
○直隶卢龙卫，奏本卫军士，分守关口，营寨二十余所，与别卫官军参错散处，难于点阅，欲约量多寡，以近就近，归并成伍，如洪武中各守地方，就令亲管指挥，千百户钤束，庶事权归一，军无逃窜，守备无虞，从之。
○夜有流星大如杯色赤有光起参东行至浊
○庚申，赐格失迷头目，宰奴阿卜丁所遣打剌罕迭力迷失等彩币表里，仍命赍敕及彩币等物，归赐宰奴，阿卜丁。
○，辛酉，赐湖广木册等长官司舍人谭朝羙＜扌罡，＞把洞长官司把事黑牛送贵州安顺州，通事李宗等钞，彩币表里有差。
○巡按直隶、苏、松、监察御史王来言，今年四月至六月苦雨，海潮泛溢，漫浸堤圩，苏、松、常，镇四府所属长洲，吴江昆山，常熟华亭上海，宜兴，金坛八县，低田皆没，苗稼无收  ，上命行在户部，遣人覆视，蠲其租税。
○夜有流星大如鸡弹，色青白，尾迹有光出天津，西南行入河鼓晓刻，荧惑犯上将。
○，壬戌，参政沈固，上言四事，其一大同等处先降神铳，三十把付内官，内使人等于各城操备后分，拨缘边烂柴沟等一十八处，守把盖大同地方，东自烂柴沟，西至崖头，墩凡八百余里，其间可通人马之处，不可数计，胡寇狡谲，往往乘间突入为患，每处不过五六十人，卒难抗御，凡缘边俱立斥堠，凡有声息，举火发炮，即整军堤备，已是常＜，矢见＞，乞敕总兵官，武安侯郑亨镇守内官郭敬等以各处神锐，取回各城，团聚操练，以餋锐气，遇寇犯边，调兵剿捕，庶其力不分，杀贼有效，其二山西行都司所辖一十二卫俱临极边，小大军官不时差调，一闻警报，便当出敌，其中多老疾幼弱，不堪用者，乞敕兵部，今后本司属卫，袭替官员，视果精徤，则俾还原任，否则调入内地，而选内地卫所之精，徤堪任者补之，其三，比来侍郎，柴车等取勘官军所种地土，每顷令纳，细米一十石，种田纳粮，理所当然，臣观大同边境，地土鹻薄，若雨旸顺时，人工修治，仅得十之三四人，工不修，加以旱涝，霜雹，计其所收不能偿种，而况军士月粮，有妻室者，月止七斗，无妻室者，月止五斗，家口多者，不令自耕，岂能足食？况先奉  ，太宗皇帝敕谕军官及军下舍人，家人余丁，自愿耕种者，不拘顷亩，随其开垦子粒，自收官府，不许比较，今田一亩徵粮一斗，比之民粮尤重，若逼迫取之，必致逃逸，乞敕户部，凡各卫官军有力耕种者，计其田亩，岁纳粮数，准作应支俸给，有多余者，仍旧纳官不及本等，俸者如数，补给其旗军，余丁所种地土应纳之，粮给与自食，或三分中减纳二分，庶使军士得遂所餋，其四，各府州县俱有餋济院，收餋鳏寡孤独老疾无依之人，朝廷存恤恩同，  天地，其天下卫所军士少时趋事赴工，劳觔苦力，比老退役，亦有鳏寡孤独笃废残疾无亲戚，可依者，未蒙收餋，乞令天下卫所取勘，此等悉餋济，如穷民以副朝廷矜闵之意，  ，上曰：所言皆有理，命六部议行，时固奉敕在武安侯幕府，治军机文书，故上此奏。
○，癸亥，顺天府尹李庸言所属州县旧有桑枣，近年砍伐殆尽，请令州县每里择耆老，一人劝督，每丁种桑枣各百株，官常点视三年，给由开其所种多寡，以验勤怠，  ，上谓行在户部臣曰：桑枣，生民衣食之给，洪武间，遣官专督种植，今有司略不加意，前屡有言者，已命尔申明旧令，至今未有实效，其即移文天下郡邑，督民栽种，违者究治。
○夜五鼓，有流星大如鸡弹，色赤，有光出毕，正南行，至云中。
○甲子重阳节赐文武群臣宴
○，乙丑，河南布政使李昌祺，奏开封等府郑州，中牟等州县四十四处，今年四月至七月，亢旱不雨，榖麦无收，人民艰食，其岁纳秋粮马草，乞皆停徵，从之。
○丙寅夜，有流星大如杯，色赤，光烛地，起五诸侯东北行，至轩辕，又有流星大如鸡弹，色赤，尾迹有光出南河，东南行，至浊五鼓，有流星大如鸡弹，色青白，有光出孙星，南行至浊。
○，丁卯，行在兵部奏，太仆寺，并北京行太仆寺，宣德六年孳生马骡驹，六万九千二百六十七匹，例应遣官监印  ，上命安乡伯张安，建平伯高远，往监谕之曰：尔等藉祖父功，有爵禄，未知稼樯艰难，宜奉法循理，保守富贵，若不遵宪度，恣行贪虐，如孙杰所为，必罪不宥。
○升狭西按察佥事，林时为贵州按察副使，调浙江按察副使王增于福建，按察司复王佐，直隶徽州府同知，升正四品，禄陈希恭，凤阳府旴胎县丞，升从七品，禄皆九年，考最当升，以其民奏请留之，故增其禄，俾复任黜，监察御史章仪为狭，西都司副断事张厚为河南都司副断事，以都御史言其不称，职也，降山东按察副使于庭，颐为河间长芦盐运司，同知广东按察副使，潜溟为河东狭，西盐运司同知以犯赃罪故也。
○直隶苏州府，知府况钟言：苏、松、嘉、湖四府之地，其湖有六，曰太湖，傍山杨城，昆承沙湖，尚湖广袤，凡三千余里，久雨，则湖水泛溢，田皆被溺，湖水东南出嘉定县，吴淞江东出昆山县刘家港东北出，常熟县白茆港，永乐初，朝廷遣尚书夏原吉等＜，锍，-，釒，＞浚河港水不为患，民得其利，年久淤塞不通，乞如旧遣大臣一员，督府县官于农隙，时发民＜，；锍，-，釒，＞，浚，则水有所泄，田禾，有收  ，上命巡抚侍郎周忱与钟，计其人力，多寡用工，难易以闻。
○夜有流星大如杯，色赤，光烛地，起羽林军，西南行，至云中，五鼓，有流星大如鸡弹，色青白，有光出娄，西行至外屏。
○戊辰，赐亦马忽山等卫女直指挥佥事，木答兀等劄肥河卫指挥佥事牙失答湖广，镇南长官司头目阿留备等钞，彩币表里有差。
○行在户部奏：山西孝义县民地二十五顷九十五亩为庆，成王坟域税粮二百七十石，草四百余束，及桑枣丝钞，请为除豁，从之。
○直隶大名府，奏所属开州，并长垣南乐，内黄清豊，滑浚六县，自今年五月至七月终，旱乾，黍榖皆槁。
○应天府尹张璘卒，璘字文玉，湖广黄冈人，永乐中，由进士擢山东布政司右参政，改山西，宣德二年，调福建考最升，应天府尹，璘聪敏，廉洁干济，所至能恤民为京尹，不谄事中，官虽屡谗，璘于  ，上不听，未几，以病死。
○己巳增置北京在城仓廒
○直隶隆庆卫指挥同知，袁泰等奏本卫指挥同知，李景奉敕镇守居庸关，调度有方，行事得宜，今缺指挥使，请以任景通政司以闻，  ，上不从，因召诸武臣语之曰：爵赏当自朝廷，景若有功，朕岂吝此！唐自中世以来，威权不振，河北将帅，皆由军中所立，所以渐至微弱，此辈犹欲效之耶？为人臣者，但当竭忠尽力，为国立功，不患不富贵也，群臣皆顿首。
○劄肥河卫女直指挥佥事牙失答等奏：愿居辽东，自在州赐金织袭衣，钞布有差，仍命辽东都司给房屋，器物如例。
○夜五鼓，有流星大如碗，青白色，光烛地，起厕星东行，至弧矢炸散。
○，庚午，命将率兵巡边  ，上谕之曰：今国家无事，边塞无警，可以安逸，然居安虑危，乃保邦之道，况西北二边，虏常出没，今秋高马肥，宜预警备，但师行须慎重，无贪利轻进，无肆杀戮，申严号令整肃，部伍坚利，兵甲以振，耀威武，使虏慑服，不敢侵掠，而边城各固封守，此良策也。
○浙江布政司奏，湖州府乌程归，安德清长兴，武康五县，并嘉兴府，嘉善县，四月，五月，久雨，渰没田禾六千三百余顷，命行在户部覆视，蠲其租○，辛未，敕行在兵部，凡被水旱灾伤之处，宣德七年九月十五日以前军民孳牧种马，并寄餋骑操马死及亏欠，马驹皆免，追陪各都司及直隶卫所，官军累年骑操，马死，当偿者皆宽限，听于宣德八年偿官。
○命都指挥钱义，仍守蓟州，羽林前卫指挥同知李英署都指挥佥事，守遵化。
○甘肃总兵官，都督刘广奏，近虏寇入兰州卫境掠马，又入永昌卫，劫掠水泉儿水，磨川二驿，人畜其指挥马骥千户阮徵等，巡备不严，致寇侵犯，臣领兵追击，贼已遁去，敕责广等曰：守边之道，惟在谨严，虽未有寇，常若临敌，然后可保无虞，今贼纵横往来，劫掠人马，盖由尔等平素怠慢之过，今贼虽去，或伺尔回，甘州，仍复来犯，敕至，即执骥等罪之，严督各屯堡，官军昼夜警备，庶几不蹈前失。
○行在河南道监察御史李彝等劾奏：忠义后等五卫指挥，千百户李源等一百六十六人，勾补军役，有以老弱易精壮者，有军未到卫，而妄云已到者，有到卫而虐之，逃者有逃，后冒关月粮，三月之上，而改窜文书者，俱合究问  ，上命行在都察院，执其首领官吏鞫治之，而谕源等曰：尔等作弊非一，岂谓朝廷不杀尔，特念旧劳，姑记尔罪，又谕行在，兵部臣曰：凡军有事，故当追补者，即选廉干之人，往追补之，有逃亡，未及到卫，诬云已到者，指挥千百户俱停俸一年，令速追补冒关，月粮五石以下者倍追，五石以上，先鞫首领官吏，事干指挥，千百户具奏处治○，壬申，成国公朱勇奏幼官，舍人俱已操练，惟公，侯、伯，都督子弟，不赴教场，操习狃于豢餋，苟安就闲，他日袭职，终孤任使，请敕行在，兵部取勘，俱令操习武艺，庶几才有可用  ，上从之。
○直隶保定府，安州奏，五月，六月连雨，河堤冲决，潦水害稼。
○夜有流星大如鸡弹，色赤，尾迹有光出营室，西行至河鼓。
○，癸酉，清湘郡主薨，主楚昭王之女嫁仪宾。耿琇，讣闻，遣官赐祭，命有司治葬事。
○昏刻有流星大如鸡弹，色青白，尾迹有光出营室，东南行至浊。
○，乙亥，命浙江按察司佥事，杨昺致仕，昺湖广武昌入，由进士为监察御史，升佥事廉谨守法，确然自持，时浙江布政司官怀私纵欲，相师成风，吏胥因之，为弊百端，昺分按浙西，道榜示禁革，众咸嫉之，至是，考满来朝，以疾力辞，遂命致仕。
○行在尚宝司卿葛贞，张信少卿袁忠彻俞敬司丞蒋先郭珷有罪，命罚役以赎时所，掌守卫铜牌字号有缺，而又有重者，贞等以为铸造之误也不以闻，自命工镌改补之，珷奏贞等擅改铜牌，有弊  ，上命行在六部，都察院同鞫之，皆引伏，贞等言：珷初同议镌改，于是论贞为首，当绞信等为从当流，珷当徒流，徒例应罚役，还职  ，上命并宥贞皆听罚，役复职云。
○，丁丑，命南京兵部右侍郎，甄仪致仕仪狭，西麟游人，由户部主事屡升郡佐，升顺天府尹，改行在兵部右侍郎，调南京仪，平坦无过，至是有疾  ，上闻之，特命致仕还乡。
○夜有流星大如碗，色赤，光烛地，起五车，西北行，至螣蛇。
○己卯夜，有流星大如鸡弹，色青白，有光，出羽林军，西南行至浊。
○庚辰，湖广容羙宣抚司遣通事黄家得广东新兴县，猺獠庞有清等来朝，贡马及方物。
○  ，上视朝，罢御便殿，问侍臣曰：民何事最苦？侍臣曰：四民之中，农最劳苦  ，上曰：朕固知之，朕尝历田野，见织妇采桑，育蚕缲丝制帛，累寸而后成疋，亦甚劳苦，侍臣曰：惟  ，陛下圣明，知民之艰难，及此，已而  ，上出所赋织妇词一篇，以示左右，臣曰：朕非好为词章，昔真西山有言，农桑衣食之，本为君者，当诏儒臣以农夫红女耕蚕，劳勤之状，作为歌诗，使人诵于前，又绘为图，揭于宫掖，布之戚里，使皆知民事之艰，衣食之所自，朕所以赋此也，其词曰：昔尝历田野，亲睹织妇，劳春深蚕作蠒，五月丝，可缫缫丝，准拟织为帛，两手理丝，精拣择理之有绪，才上机弄杼，抛梭窗下，织斯螽动股织，未停鸡声，三号先夙兴，机梭轧轧，不蹔息，辛勤累日，帛始成，呜呼！育蚕作蠒，未必如瓮盎累丝由寸积为丈，上供公府，次豪家织者，冬寒无挟纩，纷纷当时，富贵人绮罗，煂烨华其身，安知织妇最辛苦，我独沉思一怜汝。
○，辛巳，命广东廉州卫指挥使王斌复任斌，禁革奸弊，军民乐业，至是，兵部奏取回京，将有任使，廉州军民不忍其去，于广东三司告乞留，三司以闻，故有是命。
○命故府军左卫指挥同知，马聚子英，羽林左卫指挥佥事陈斌子瑛袭职。
○镇守山西都督佥事李谦奏，山西都司先拨官军三千，从总兵官，武安侯郑亨于大同，备御本司所存止二千，而偏头关沿边诸处近有虏寇，出没防守，不足，乞敕亨遣还千人，以备调用，  ，上命亨以五百人还之。
○长陵卫指挥佥事，秦英等伏诛，英与百户李忠守天寿山，每月召近山军民五十余家，令各纳布一疋，听入山伐树，鬻卖累受，布至三百疋，事觉，法司论其罪当死，  ，上曰：图小利而纵伐山陵树，岂比常犯其斩之，枭首以徇。
○，壬午，郑王瞻浚，擅取凤翔，宝鸡二县，官军退闲屯田六十五顷，令人耕种，至是，虑事觉，乃奏  ，上复书曰：虽是闲，由非无主者贤弟，此后宜谨礼法，不得踰分，若宗室诸王，皆仿傚来求朝廷何以应之？不应，则失亲亲应之，则失公道，处之甚难，吾弟宜体兄心，毋蹈前过。
○兼掌行在户部事，礼部尚书胡濙言天下库藏所贮诸物，岁久积多，守护为劳，请遣官辨验，凡金银宝玉珠翠，纻丝绫罗，布帛铜铁颜料等项与凡违禁物，皆送京师，其不堪起运，衣服之类，折充所在，文武官俸给军器，付附近卫所，从之。
○行在都察院右都御史顾佐等奏：巡按四川，监察御史马骏刷四川都司布政司，按察司卷牍，有钱粮，不明罪囚，未解稽迟，差错追补文书等项，皆涉欺弊，其掌都司事，都督同知徐甫，都指挥佥事徐谅左布政使，甄实按察使康郁副使李节等皆当逮问，  ，上命姑贷之，俾追究清理，具实以闻，果有窥避罪之不宥， ○癸未行在，监察御史罗铨奏照刷，行在五府，六部等衙门卷牍，自宣德元年正月至宣德四年十二月，总六万四千八百四十二事，内稽缓错误，冒支埋没，钱粮及故出刑名，失追赃物等项，凡一万九千七百四十二事，赦前四千四百六十八事，经该官吏，鸿胪寺卿杨善等五千一百一十六人，罪虽已宥，亦应查理改正，赦后一万五千二百七十四事，经该官吏，户部右侍郎王佐等一万二千七百二十九人皆当有罪，请逮治之  ，上曰：赦前者如所奏，赦后者亦记其罪，俾查理改正，若冒支埋没，钱粮及故出人罪者，悉查究明白，具实来，闻如有窥避不宥。
○夜有流星大如杯，色赤，光烛地，起娄西行至营至。
○，甲申，哈密忠顺王卜答失里遣百户他竹等二人奏事至京，赐之彩币，表里等物有差。
○遵化卫指挥使陈亨奏，遵化炒铁，虽拨本处工匠，皆不谙炒铁，乞敕行在工部于诸作查，取旧谙炼之人，遣用工从其言。
○行在户部奏：比者平江伯陈瑄言，总督官军一十三万岁运淮安，临清等仓粮五百万余石，赴北京人运粮四十石，春初河浅，舟行甚艰，夏秋有水，又多漂流，损失而军士亦有疾病，逃亡者粮多不足，请增兵，今议于南京，豹韬，左等卫及各都司，直隶卫所军，余内增拨通一十六万人，从之。
○辽东总兵官，都督巫凯奏，前有敕，令海西地面，都指挥塔失纳答等追取造船，逃军五百余人，凡野人，女直所匿者皆已追还，余山寨，头目剌令哈等多隐匿不还，请领兵追索  ，上曰：以兵临之，恐害及无辜，且谕以祸福，彼当悔悟，如又不悔，发兵未晚。
○乙酉以明日下元节遣卫王瞻埏祭  长陵  献陵
明宣宗章皇帝实录卷之九十六
宣德七年冬十月丙戌朔享  太庙
○遣中官祭司井之神
○增置通州卫，通济仓，通州卫，定边卫神武中卫通州左卫通州右卫仓，副使各一员。
○戊子夜，有流星大如杯，色青白，光烛地，起天禀东南行，至天囷炸散。
○己丑，行在户部奏：昨宁远等卫备御都指挥刘斌言，宁远，广宁前屯，二卫军储，皆仰给永平诸府卫，今年旱涝，田禾少收，恐供给不足，乞将法司罪囚定例，运米以备支用命，臣等会议，宜准所言，今拟杂犯死罪四十石，流罪三十石，徒五等自二十五石至十三石，每等减三石，杖五等，自八石至四石，每等减一石，笞五十者，三石四十者，二石俱令，自备车辆于通州，各卫仓关，米运赴山海仓，交收从之。
○庚寅，宥行在大理寺卿徐初下寺丞，杨复锦衣卫狱，复先丞，大理熟法律，事至能断，初后至而位其上，且疏于刑名，事至无所可否，复不下之，由是相乖迕，一日午门前忿詈，各訏私过，諠譊不已，为给事中，年富等劾奏  ，上恶复轻佻，于是宥初而下，复于狱。
○行在户部奏：上林苑监，嘉蔬署菜，户一百余人，逃还山西，请差官督捕  ，上曰：闻苑中执役，不下二千人，今所进蔬，已减太半，无甚劳苦，所以逃者必为监临所虐，或自窘于饥寒，耳不必差官，但移文有司，令送赴京。
○辛卯后军都督府，都督佥事张廉卒，廉凤阳天长县人起卒伍，从  ，太宗皇帝靖内难，屡战有功，永乐中，累升河南都指挥同知，八年，从征胡寇，追本稚失里，至静虏镇，败阿鲁台军，升都指挥使，洪熙元年升后军都督佥事，为人质实和易，闿爽不刻主是卒，赐祭，命工部治葬，追封榆次伯，谥忠敏，○山东济南府，知府傅佐奏，今年六月，霖雨不止，河水泛溢，渰没低田禾榖二百四十五顷有奇，命行在户部，遣人覆视，蠲其租税。
○壬辰沙州卫鞑靼卜颜帖木儿等来朝贡马
○升监察御史王俊得为河南按察司副使于宣府副总兵，都督佥事，方政处治军机文书。
○嘉兴府，海盐县吏曹拳考满，拨吏部办事告司，务不应，遣其往支官盐，又告嘉兴知县厉肃，宣德三年率吏民运粮，纵粮长盗所运粮，通政司以闻，  ，上曰：遣吏支官盐，何过知县，四年前事，今始告此奸吏，必挟私憾，其言不可听。
○直隶大名府元城县，顺德府平乡广宗二县，各奏，今年八月，积雨不止，山水泛涨，榖黍垂成，渰没无收，命户部宽恤。
○癸巳置彭城卫仓副使一员
○修文明门及德胜门桥
○甲午，复李湘为山东东平州知州，湘初到任，为政公平，吏民悦服，未几，旧官代还民，群诉于巡按御史，乞奏留湘，遂命复任，奸民有为驿牌长及讥察之役者久在官府，肆为奸毙，湘至黜之，志不得骋，常窥伺湘短，欲把握之以冀，复用不得，乃诣布政司诬告湘歛，民财州县之民千三百余人，诉于巡按御史及布政，按察二司言：湘无罪，又耆老七十人诣阙言，湘有为有守，无纤毫私，被奸人诬陷布政司送湘等赴行在，又耆民九十人随湘诉冤，通政司以闻，  ，上命刑部为之辩理，奸民皆伏法，遂命湘复职。
○丙申，顺天府奏蓟州及豊润，遵化二县今年夏秋水涝田，榖无收民五千四百四十六户乏食，乞借东店等仓官粮一万二千四百二十石赈济  ，上命行在户部，即如所言给之。
○，丁酉，赐湖广容羙宣抚司通事黄家得等，广东新兴县，猺獠庞有清等钞，彩币表里有差。
○己亥，陕西西宁卫大国师，锁南儿监参等，遣禅师裸古藏卜等来朝，贡马。
○行在都察院左副都御史陈勉亲丧服阕，命复原职。
○云南太和县儒学生，叚聪岁贡至京，两考不中，当充吏聪奏，臣本夷人，性资愚鲁，乞仍归读书，以俟再试，行在礼部言：充吏，今之定例，  ，上曰：夷人难比，内郡学者，姑令归进学。
○庚子  ，上以亦力把思歪思王母能敬，朝廷修职贡，而歪思与其子撒秃不睦，非自保之道，遣敕谕王母曰：朕恭膺  ，天命绥辑万方，欲其各相和睦，永安生业，迩远在西鄙，历世和睦，老能抚幼少，能事长，故享福长久，比闻尔子歪思王与王子撒秃不睦，兴兵相残，深为惜之，自古骨肉相残，未有能长享富贵者，前事已往，不足论，今宜各顺  ，天道体念祖宗一气之亲，和睦如初，庶几老者得终天年，少者得遂其生，兹遣指挥雅忽等赍敕谕意，尤宜约束，所部保境恤民，使命往来，道路无壅，如此，则  天心悦监，不惟尔子孙永膺，贵富部属之人亦咸得永享，福泽于无穷，并赐王母及王王子撒秃彩币表里有差。
○行在礼部左侍郎致仕，李嘉卒，嘉字允享，宛平人，初事  ，太宗文皇帝于藩邸，为奉祠所礼生，丁父忧，哀毁终丧，不饮酒食肉而尽诚，餋母  ，文皇帝靖内难，预效守城劳，初授鸿胪寺序班，升通政司参议，后坐累左迁，鸿胪寺丞  ，仁宗皇帝临御升左，通政复升，通政使，又坐累左迁，未行，  上嗣位，复通政使，改北京行部侍郎，又改礼部侍郎，嘉虽老，日勉强职事，再岁以疾闻，赐敕命致事，数月卒，年七十，遣官赐祭，命有司治丧葬，嘉持身端谨，一介不苟取予，治家整肃，教子孙必务学，然胸中狭隘，＜艹泣，＞事琐碎，无大臣体。
○，辛丑，南京礼部尚书张瑛言，天下儒学廪膳，生员府四十人，州三十人，县二十人，通计三万有奇，岁食廪米不下十数万石，朝廷养士之隆，自古鲜比，洪熙元年，定取举人额数，应天府乡试，岁取八十人，宣德七年取如定制，外有可取者尚多，计各处布政司，亦必皆然。臣愚以为贤才，当因其可取而取之，不必预定多寡，不然，必有淹滞之患，今副榜举人授府州县教官而员缺者尚多，自今两京及各处布政司乡试，所取举人，勿限多寡，务得实才，多取亦可以补教官之缺，  ，上谕行在礼部臣曰：比以乡举取士多滥，故定其额，教官虽用举人不称职者亦多，所言未可听。
○，乙巳，赐沙州卫，鞑靼卜颜帖木儿等彩币表里等物有差。
○行在右军都督府奏，西番烟藏等簇千户，秦月作等所属番人聚众劫掠，囊哥藏卜等簇杀其族首阶州西固城千户，龙旺等失于备御，请皆治之  ，上敕狭西三司及巡按御史，各委廉干官率军往擒，犯者角，□羊京师，追还所掠，就体覆龙旺，秦月作等所犯，具实以闻。
○夜月犯舆鬼
○，丙午，命故行在府军左卫指挥使张辂从弟轮袭职。
○天界寺僧达英以寺为京都大刹久缺，住持请命高僧领其众，  ，上谓礼部曰：此僧为自营计，勿听。
○丁未楚王孟烷奏请来朝复书止之
○升通州，把总指挥使刘斌为山东都司，都指挥佥事，仍于通州抚恤军民，军卫有司俱属提督  ，夜有流星大如鸡弹，色赤有光，出天仓，西北行，至壁。
○戊申，陕西巩昌卫土官都指挥佥事，汪寿等贡马  ，夜有流星大如鸡弹，色赤有光，出北落师门旁，南行至浊，五鼓，有流星大如鸡弹，色赤有光，出弧矢，南行至云中。
○，己酉，河南遂平县奏，今年夏秋旱甚，禾苖焦槁，民七百六十余户，乏食，宜验口赈恤，缘本县官仓米止存一千五百六十三石，支给不敷，今官库有钞二十五万四千九百六十余贯，乞依时直补给，从之。
○晓刻荧惑犯进贤
○辛亥行在，户部奏庆成，广昌二王岁禄，初奉  ，仁宗皇帝特旨，全支米二千石，后二王薨，已减其额，亦如例折支，今袭封其岁禄米，比初封例应减半，米钞兼支，从之。
○八百大甸土官宣慰使刀招散遣人贡方物，且奏云波勒，常以土酉土雅之兵来寇，杀人掠财，乞发兵讨之，  ，上谓侍臣曰：闻八百大甸，去云南五千余里，荒服之地也，波勒土酉，土雅皆未尝归化，朕岂能劳中国之人为远夷役乎？且夷性犷悍，必两有未善，岂皆波勒之过，宜降敕慰谕，使敦睦邻好，保境安民，果侵掠不已，再具奏来。
○直隶凤阳府，怀远县，浙江严州府，遂安县各奏民人缺食已给，预备仓粮赈之，具数上闻。
○，癸丑，宥镇守宁夏，宁阳侯陈懋罪，初，侍郎罗汝敬奏宁夏军仓收粮，官吏虗出通关皆懋所主及懋所为不法，等事  ，上遣监察御史凌辉等往核其实，辉奏懋与其子昭逼令仓官虗出通关而受其粮，直及乾没赃罚金珠，纻丝，纱罗，马驴牛羊皆累万计，又逼令卫镇抚，曹昇等以积出附余米为已中盐易，卖金银物货入已计，懋所盗卖，粮七千余石，盗官米，中盐六千七百余引，又劾奏懋，他罪非一端，  上阅之，命都察院封所奏示懋，且召之还京，至是监察御史程富给事中，年富等交章劾懋，罪不可宥，  ，上曰：懋罪固重，特念其勋戚大臣姑曲宥之，其子昭亦释不问，所盗钱粮赃物，命行在都察院悉追之。
○甲寅，命故通州卫指挥使董敬弟寿安袭职  ，十一月丙辰朔，行在钦天监进，宣德八年大统历  ，上御正朝受之，赐诸王群臣颁行天下。
○夜有流星大如鸡弹，色赤有光，起舆鬼东北行，至轩辕。
○，戊午，朝鲜国王李祹遣陪臣李尚兴等贡方物，贺  ，皇太子千秋节。
○韩王冲＜火，或＞奏初之国，平凉，以樽节例，每岁止给禄米三千石米钞，中半兼支，今用度不充，请量加赐  ，上命行在户部岁，全支米二千石，待丰稔，再增。
○成国公朱勇言，五军，神机等营，官军操备者，请援例放回，俾依期而至，其间有老疾不堪，令所司选精锐者代，从之。
○山西都指挥同知崔忠卒，忠凤阳，寿州人，父旺，为义勇后卫千户，兄兴代之，从  ，太宗皇帝靖内难，至夹河战没，忠袭升本卫指挥同知，从征交阯，后数扈从征胡虏，洪熙元年，升都指挥同知宣德五年，调山西都司，奉命总督直隶各卫屯种，至是，卒事闻，赐祭如例。
○，己未，赐狭西巩昌卫土官都指挥佥事汪寿，西宁卫大国师，锁南儿监参及禅师祼古藏卜等钞，彩币绢有差。
○山西平阳府，蒲州万泉县丞何福全言？本县旧有军民匠凡四千七百七十七户，今存供赋役者止一千七百三户充军，及死亡者三千一百七十四户，其所负粮草，悉属存者代纳，又令运送京师，及临边阳和等卫所道路，三千余里，民不胜弊比，又令民办纳薪炭，乞遣官勘实，荒废之地，蠲除所负，而租税粮草之运，输者止就近处，并乞止薪炭之役，  ，上谓行在户部，工部臣曰：山西土薄民贫，朕恒念之，加以徭税如此，人何以堪？自今粮草输官者，改就近地荒地租税及薪炭悉蠲除之。
○直隶常州府奏宜兴县今年四月以来，久雨水没官，民田二千一百三十九顷有奇，禾稼无收  ，上命行在户部遣人覆视宽恤。
○日生左右珥色黄赤鲜明
○庚申夜，有流星大如鸡弹，色青白，尾迹有光出，天苑东南行，至浊，又有流星大如鸡弹，色青白，尾迹有光起，刍藁，西行至浊。
○，辛酉，命行在户部遣人驿召平江伯陈瑄及各处催粮，侍郎赵新等俱以岁终至京，时  ，上欲知漕运，难易粮赋，徵收一切军民利病，各令面陈其事，故召之。
○，上以河东舟楫不通，各处有事，诣京师者，皆由陆路，命行在兵部，令所在官司，仍旧置巡警铺及督应捕官兵，防捕盗贼。
○赐朝鲜国陪臣李尚兴等宴
○初行在户部右侍郎王佐言，通州至河西务，河道浅狭，漕船动以万计，兼四方商旅舟楫，往来无港，义可泊，张家湾之西，旧有浑河，若＜，锍，-，釒，＞浚近京师，一二十里，更加充广，潴为巨浸，令可泊船，公私俱便，命都督冯斌尚书李友直同佐审视，至是斌等以图进 ， 上览之，谓其役重大命，姑止之。
○户部员外郎，罗通奏龙门千户所并独石赤城，云州，雕鹗四堡及龙门卫，俱系极边，新立城池，比因缺食，遣武进伯朱冕等帅军五万运京仓粮一十五万，未足而运粮者口粮，已支七万，今按宣府至独石，仅三百里，四日可到至赤城，云州雕鹗，三日至龙门卫二日，若以山西布政司，税粮比上年，多拨十万石，令总兵官谭广，分拨所统军士及万全都司军运送七日，可以往回，庶不劳转输，而边军足食，又宣府前卫库有青红绿，布四万一千五百疋，保安等卫仓有折粮，布九万六千九百余疋，年久不用，颜色黪暗，渐将陈腐，宜准作军士家属月粮，可折粮五万余石，如此则布不徒积，边储有备，  ，上命行在户部，即议行之。
○，壬戌，总兵官平江伯陈瑄奏，近浙江等都司所属绍兴等卫所选运粮少壮，军士不足，仍以老弱代之，又有中途逃匿者，共六千余人，乞敕行在五军都督府，兵部审究原，卫果无堪，补别于军，多卫所选精壮者足之  ，上命成国公朱勇同，兵部议勇等言，各卫所军士，近年止是运粮，别无差调，若老弱逃匿者，遽于别卫拨补，彼为得计，来年仿傚愈多，请遣人如数追补，仍领原督官率领，从之。
○伊府校尉，告王府火者，陈实及千户郝恭等所为非法，河南按察司奏请治之，  ，上令付王府自治，贻书伊王曰：王府事，若付宪司，治必尽朝廷之法，今遣回府中自治，宜令审理，循公道，勿枉良善，若信小人言而害告者，则非公矣，慎之！
○乙丑夜，有流星大如杯，色赤，光烛地，起天廪西北行，至游气炸散。
○丙寅  皇太子千秋节免贺礼
○，丁卯，升江西按察副使刘洵为四川按察使，四川叙州府同知杨亨为甘肃苑马寺卿，复石佩凤阳府，泗州知州，升正四品，禄张恕湖广会同县知县，潘纯山，东阳信县知县张鼎新，湖广沅陵县知县，升从六品，禄李餋湖广，广济县主簿，升正八品，禄皆以九年考最当升，其民奏乞留之也，改西宁卫为军民指挥使司，从都督刘昭奏也。
○戊辰，命广平侯袁祯，刑部郎中，贺祖嗣为正，副使持节、封辽简王，第十四子贵火□，聂为应山王，十五子贵，＜火节，＞为宜城王，十六子，贵，熠为枝江王，十七子贵，燏为沅陵王，十八子贵燠，为麻阳王，册辽府教授郑亨女为益阳王妃，东城兵马副指挥，钟谅女为湘阴王妃，荆州左卫指挥崔让女为衡阳王妃，荆州左卫，故指挥佥事，荣安女为应山王妃，荆州卫百户，程琨女为宜城王妃，荆州卫指挥佥事冯贵女为枝江王妃，荆州右卫百户，袁亨女为沅陵王妃，南城兵马副指挥王彝女为麻阳王妃，封辽简王，第九女为江华郡主，配荆州左卫，掌卫事，都指挥佥事王刚子训第十女为泸溪郡主配江陵县民周仲人子英璧，第十一女为竹山郡主配奉祀，正马骙之弟，文达命训等皆为仪宾，赐之诰命，命武定侯郭玹刑科给事中陈枢为正，副使持节、封宁王，权第五子盘火，□莫为信，豊王都察院右佥都御史淩晏如，礼科给事中刘海为正，副使持节册大原，右卫千户，傅英女为庆成王妃，命祥符王有爝，长女洧川县主配祥符县民李和第二女延津县主配祥符县民李琎，第三女新郑县主，配祥符县民何通第四女，长葛县主，配宣武卫经历，吴宁子鼎广昌，悼平王长女屯留县主，配山西都指挥同知李汉子恺靖江王府辅国将军，赞侃第二女平乐乡君，配广西护卫指挥徐庆弟廉辅国将军，赞伦长女从化乡君，配桂林右卫千户，孟恭子琳，第二女姜城乡君，配本府仪卫正陈良子广第三女，灵竹乡君，配平乐守御千户所，千户叶信子＜，王巳，＞命和等俱为仪宾，赐之诰命。
○，己巳，赐朝鲜国，陪臣李尚兴等彩币表里，绢布及金织纻丝袭衣有差。
○庚午淮王瞻墺梁王瞻垍奏请朝觐复书止之
○有言，宁夏总兵官都督佥事，史昭不恤军士，有被大杖击死者  ，上曰：昭老将不应如此，然当警之，遂敕昭曰：人命至重，纵小人违法宜当众鞫明白，然后施刑，若遽死于棰楚之下，死之当否？人安得知？自今宜加详慎，汉卫青为大将军，将士有罪当死，必归之朝廷，请天子自决，当时多其有让，且戍守，与临敌不同，不可一概视也，尔其慎之！
○，辛未，朝鲜国王李祹遣陪臣赵琠金玉振等贡腌松菌，皮鹰  ，上谕行在礼部臣曰：朝鲜贡献频数，已非朕所欲，今乃献松囷及膺，菌食物也，鹰何所用？珍禽奇兽，古人所戒，可谕其使，自今所贡，但服食器用之物，若鹰犬之类，更勿进献。
○巡按云南，监察御史杜琮言：云南黑盐等井额办盐课每块重二两贩易，甚利于民，后因灶役以官卤煎烧灰土，夹底小样者纳官，余皆掩为己利，官吏贪赇不举，客□无利，不肯中纳，乞令按察司置循环簿二扇，与盐课司收掌，月写收掌盐数，送司稽考其布政司遇各盐课司缴到实收，通关即行，按察司委堂上官一员，验视，果如圆样，真盐块方盘掣支销，如有前弊，即逮治之以警奸偷，从之。
○夜有流星大如杯色赤光烛地起参东行至浊
○癸酉以明日冬至节遣卫王瞻埏祭  长陵  献陵
○甲戌冬至，  ，上御正朝受朝贺，大宴，文武群臣及四夷朝使。
○皇太后  皇后免文武群臣命妇朝
○，丙子，泰宁等卫都督佥事脱火赤遣指挥佥事，猛可帖木儿，朵颜等卫指挥佥事，逞吉儿等来朝，贡马。
○迤北鞑靼，倘彻儿挈妻子来归奏，愿居京自效，赐纻丝袭衣钞布，仍命有司给房屋器物如例。
○丁丑蜀王有熏奏请朝见复书止之
○赐朝鲜国，陪臣赵琠等彩币，绢布有差， ○，己卯，赐朝鲜国陪臣赵琠等宴。
○夜有流星大如鸡弹，色赤，尾迹有光，出参东行，至星宿。
○，辛巳，边报阿鲁台部众东行，攻兀良哈  ，上曰：夷狄相攻常事，然虏谲诈，或者乘间为边患，遂敕缘边诸将谨守备。
○，癸未，肃王瞻焰，奏请增禄米，敕肃府长史纪善等官，曰洪武，永乐中，肃府岁给禄米五百石，肃庄王于  ，祖训所载，岂不知之而不言，少者，盖以地里辽远，运输难艰，知朝廷斟酌得宜也，我  ，皇考仁宗皇帝即位，推恩亲亲复增米五百石，共一千石，比旧加倍，今王又欲增禄，是不知民力之难也，朕即位以来，一切事悉遵旧规，岂敢纤毫有所改作，尔等职在辅导，于王之前，亦尝言及此乎？王之斯言，盖亦尔等之言，尔等之心，其审思之。
○甲申，行在礼部奏，周定王第十六子薨，年一岁，下殇，且未受封，然亲王之子，宜有恩数，  ，上命追封为固始王，祭葬如例，盖特恩云。
○起复，魏源河南左布政使，时巡抚侍郎于谦言：河南地阔粮多，催督为难，请添置布政司官  ，上曰：魏源足以任之，时源以忧制家居，遂命吏部起复源，令便道之任。
○增置，直隶淮安，杨州，山东，济南，青州，东昌，兖州，莱州，登州八府佐贰官各一员，专理赋税，盖以巡抚侍郎曹弘奏，山东六府粮草，多属京都，旧无粮长，止是委官催督，官少事多缺，人差委，往往税粮亏欠，及淮安，杨州二府，亦系冲要，乞俱增设同知，或通判一员，专职理办，故增置焉。
○浙江杭州府临安县奏，民人缺食，借给官仓米一千五十石，江西九江府瑞昌县，亦奏民人缺食，借给官仓谷五千一百二十石赈济。
○大霜阴雾木冰
大明宣宗宪天崇道英明神圣钦文昭武＜，宀十见＞仁，纯孝章皇帝实录卷之九十六。
明宣宗章皇帝实录卷之九十七
宣德七年十二月丙戌朔  上省郊祀牲
○丁亥蜀王友埙奏纳为罗江王时禄米
○命锦衣卫指挥同知，徐毅子昇，指挥佥事李纯子琮虎贲左卫指挥同知王贵子得俱袭职，武功中卫指挥佥事，田百家奴自陈老疾，命其子广代。
○镇守河州，西宁都督同知刘昭言所徵河州卫各番簇茶马七千七百余匹，已徵六千五百余匹，给与狭西，官军操练，其未到者，乃必里卫诸簇，缘今年畜牧多疫死，且西番苦寒，请俟来年徵之，就给各卫，又奏西宁等卫所属番，簇茶马三千二百九十六匹，已徵二千三百余匹给军，安定，罕东二卫，路远未纳，亦请候明年徵之  ，上悉从之。
○夜有流星大如鸡弹色赤有光出轸南行至浊
○，戊子，赐泰宁卫指挥佥事，猛可帖木儿，朵颜卫指挥佥事，逞吉儿等钞，彩币，绢布有差。
○己丑昏刻月掩泣星
○庚寅，琉球国中山王，尚巴志，遣使者阿普尼是狭，西西宁卫，灌顶真修妙应，国师劄思巴监参葛林等卫女直指挥同知安秃等来朝，贡马及方物。
○，辛卯，庆王＜木旃，＞奏欲于明年二月，往韦州  ，上复书曰：韦州之行，悉从所便，但今虏酋既毙，部曲离散，稍稍近边，出入须用防慎，叔祖识虑深远，固不待言，然亲亲之谊，不得不陈。
○荆王瞻堈奏请来朝复书止之
○云南总兵官，黔国公沐晟遣指挥董保贡马谢祭，其母妻恩。
○壬辰，广昌王羙坚奏本府军士，不敷给役  ，上命行在兵部，归其调发，大同操备之半，及工部调至助营缮者，悉归之。
○行在兵部言：昨秦州卫奏地临极边，数被番贼为害，今秦州军有戍甘州者，本卫守备，不足，遂敕总兵官都督佥事刘广等曰：秦州亦朝廷之地，尔等既为朝廷大臣，守备之事，皆当留意，岂可重此忽彼，若彼有疏失，尔能辞责乎？即于秦州调来，官军内发，五百人还之。
○大同总兵官武安侯郑亨奏，奉敕山西官军之戍，大同者遣还，守偏头关，窃惟大同逼近虏境，且地宽广，欲严守备，必籍重兵，初调官军万三千人，已陆续取回所存，惟二千余人，今复遣还山西，乞于腹里调二卫于大同，相兼屯守，事下行在，兵部议，兵部言：山西行都司所辖十二卫军士二万余人皆土军，比因管军官徇私放遣，故守备不足，今欲于腹里调拨，此不可从  ，上是之，敕都督李谦来春，仍调五百人，往大同备御，若河冻缺军守了，则具奏于山西都司属卫调用。
○癸巳腊节赐文武群臣宴
○狭西洮州卫剌麻坚东金□赞，竹锁南藏卜等来朝，贡马。
○甲午，敕南京司礼监，悉送所贮五经，四书及性理大全等书，赴北京。
○乙未，襄王瞻墡，奏请来朝，复书曰：得奏，具见恭爱之意，兄欲见弟，亦同此心，但近者诸弟奏请来朝，已皆止之，若贤弟独来，则诸弟之心，谓何可姑？缓也。
○晓刻，有流星大如碗，色青白，光烛地，出轩辕，西南行，至云中，有声如雷。
○，丙申，狭西必里卫故国师祼罗星吉侄，完卜扎思巴舍剌及湖广施州卫施南宣抚司舍人覃海，广西利州等州县土官头目，何朱等来朝，贡马。
○丁酉夜，有流星大如杯，色青白，尾迹有光起，角东南行，至库楼○，戊戌，贵州按察使，应履平奏，朝廷勘合之设，所以立信而杜诈伪，故凡遣人于外，必给之所司，验其符合，然后奉行，此法至当，近者行在右军都督府，遣人往贵州都司多不给，内府勘合，止有廪给，关文且不坐，催都司遍历诸卫，剥削军旗，巧取贿赂，或经一载或半载，尚未还京，脱有诈伪无从稽考，臣窃详内而军府外而都司，兵政所关，诚非细故，乞今后五府凡遣人出外，事无巨细，必具奏阙，填内府勘合批文，所司验实，然后奉行，无勘合者，就擒赴京，庶革奸弊，  ，上善其言，命右府具实以闻，复命行在都察院诸司遵守，履平又奏：贵州僻在西南，地连云南，广西密迩辰，靖中，播中率诸种夷貊，外悉嚚悍生苖，但宜示之，兵威未可绳以刑宪，今贵州都司，各卫官军原调广西备御者万余人，后分两班，每岁更代，如宣德五年二月，遣还五千余人，其中逃者二千八百有奇，今年亡匿，辄取在卫者补之，明年亡匿，又取在卫者补之，循以为常，殆见不数年后，贵州卫所军伍日空，迩者军政，虽闻清理，卫兵未见足备，且贵州诸卫，城池二十有六，屯堡七百有余山，洞险阻，蛮人叛服无常，觇知守卒，疏□忄角羊，□辄乘虗劫掠境内，连岁被害，民不安居，矧今筸子坪蛮人作耗，尚未克复，广西总兵都督山云，不究远图，惟计近利，殊不知边兵边民皆朝廷赤子，当广一视同仁之化，安有被疆尔界之分，诚恐积久军困民残，倘生边衅，咎将谁执？乞敕兵部，凡贵州调往广西官军悉令还卫，非惟少息，士卒往复之劳，实防边境，不虞之衅  ，上善其言，命行在兵部，移文都督山云严责广西都司属卫，速取逃，故军士为用，其贵州调来更代操备者，暂且留之，俟编发去，军士足以调用，即尽遣还。
○河南，怀庆府奏府城北，沁河，丹河二桥，为水所冲，正当要路，乞存留，宣德八年赴京，工作民夫，并令民粮于附近输纳，俾得并工造桥，以便往来，从之。
○河南，彰德府林县训导杜本，言本学先师及四配，十哲神像服制，俱左衽，宜改正  ，上谓行在礼部曰：此必前元所制，宜悉正之。
○庚子，江西都司布政司，按察司奏赣州府，会昌县贼徐仕荣等紏集广东，福建逋逃军民劫掠，被其害者数县，敕江西，广东二都司发兵捕之。
○周府仪宾雷和卒讣闻赐祭
○辛丑赐朝鲜琉球及扯儿禅等处贡使宴
○命广东布政司左参议，杨春致仕，春顺天府大兴县人，初由引礼舍人累升，刑部员外郎，遂升山西参议改广东春率直自用不达于政，虽历藩佐，操行无闻，至是两考，命致仕○，壬寅，命南京工部，修泗州  ，祖陵并  ，孝陵殿宇门庑，以岁久损弊也。
○贵州，贵竹长官司把事罗源，木东长官司舍人胡海及湖广石梁，下峒长官司把事唐思林等来朝，贡马及方物。
○置辽东都司宁远卫贵州都司，乌撒卫狭西都司，宁夏群牧千户所，中都留守司洪塘湖屯田千户所仓，副使各一员，山西太原府保德州仓大使，副使各一员。
○行在兵部右侍郎王骥言，四川乌蒙，乌撒二府土官互侵，土地不服，三司办理，宜选能干官二人往会巡按御史三司，各委官同诣其地，谕以祸福，令各还侵地，以安夷民如仍不服，具奏处置，从之。
○广东都司奏，南雄有寇百余，出没数与官军抗敌杀人民，焚庐舍，劫财物，已调广州前卫指挥张铭率军往捕  ，上敕铭悉力剿捕，不许，退怯误事。
○，癸卯，朝鲜国王李祹遣陪臣李兴发等进表笺贡马及方物，贺明年正旦。
○赐琉球国，中山王使臣阿普尼是等，葛林等卫女直指挥同知安秃等彩币表里，绢布等物有差。
○以朵颜卫都指挥佥事完者帖木儿屡遣人朝贡，赐敕嘉奖，并赐之，金织文绮，彩绢。
○迤北鞑靼，安哥帖木儿等来归，奏愿居京自效，俱命为所镇抚，赐冠带，金织袭衣，银钞，绵布鞍马，仍命有司给房屋器物如例。
○致仕少保，户部尚书兼武英殿大学士，黄淮以父丧蒙赐祭，营丧躬诣阙谢，及陛辞，自陈其子采，颇习楷书，愿留于京报效  ，上以淮旧臣，从之，命采于翰林院，进其书学 ○，甲辰，升狭西按察使陈智为江西右布政使，狭西布政司右参政，吴福为福建右布政使，山东布政司右参议，沈潼为广东布政司左参政，行在户部员外郎王寿为河南布政司右参议，监察御史沈敬傅吉陈敏，刘性同为按察司佥事，敬福建吉，陕西敏贵州，性同河南。
○命四川布政司左参政，康庆致仕，庆湖广，襄阳人，初以太学生署监察御史，改知县升知州，坐事罢，复起为御史，升参政，至是，考满来朝，吏部奏其年老，遂命致仕。
○赐狭西，西宁卫国师劄思巴监参洮州卫剌麻坚东金□赞，竹锁南藏卜等钞，彩币表里，绢帛等物有差。
○，乙巳，四川龙州土官知州薛忠义泥溪等长官司长官王凤遣把事王永寿等白马路长官司副长官薛忠英遣舍人薛志宣天鱼等关，百夫长薛忠恕，遣舍人薛志原，贵州十二营长官司副长官萧琬，餋龙坑长官司长官蔡昇湖广散毛宣抚司舍人覃＜王巳＞等来朝，贡马及方物。
○新建伯李玉言，随驾三千，官军内有直隶，天津等卫二千余人，先分为两班更代，回卫取衣装，半年始至，虑或迟误，请分为三班更代，从之。
○，丙午，赐必里卫故国师祼罗星吉侄，完卜扎思巴舍剌，湖广施南宣抚司舍人覃海，广西利州等州县土官头目，何朱石梁？下峒长官司把事唐思林贵州，贵竹长官司把事罗源，木东长官司舍人胡海等钞，彩币表里有差。
○行在兵部奏，近例，军士逃者，所管指挥，千百户皆罚俸，今广东，福建二都司属卫，及直隶镇海等，卫官惧罚，延三年之上逃军之数，故不具奏，请以各都司卫所，所报赦后逃军，未到伍者，依例罚俸，如有续勾到者，照数支给，庶俾知警，从之。
○，丁未，命楚府崇阳王孟炜第四子季坩岳阳王孟爟第三子季坡俱为镇国将军，赐诰命冠服。
○湖广唐崖峒长官司长官黄敏广西，东兰州故土官舍人韦玩遣簇人韦仲平南丹州土官知州莫祯遣头目莫父隆，四川蛮夷长官司长官，文昌保沐川长官司长官悦福，得遣土吏侯清文川县寒水巡检司，土官巡检高茂林，太平伐长官司，故长官舍人宋斌云南鹤庆军民府土官知事董寿等来朝，贡马。
○升忠义前卫指挥使，丁信，永清右卫指挥使，黄信行在，神策卫指挥使王祯俱为都指挥佥事，大兴左卫指挥同知，毛礼行在，沈阳左卫指挥同知，高本通州卫指挥同知张安义勇后卫指挥同知张善富峪卫指挥同知，马翔燕山前卫指挥同知杨福永平卫指挥同知杨福指挥佥事李贵蔚州卫指挥佥事，田真宋荣，李通，武成在卫指挥佥事刘荣俱署都指挥佥事，事丁信李贵，任浙江都司黄信毛礼，河南都司王祯狭，西都司高本湖广都司张安山东都司张善管，北直隶卫所屯种马翔，杨福，中都留守司杨福云南都司田真宋荣，广西都司李通，辽东都司刘荣贵州都司。
○行在中军都督佥事王彧言，甘州前后二卫所调补守备官军，乞如湖广，四川调，拨官军之例，优免一年，差役从之。
○停蔚州，伐木之役，行在工部，先奏作京城仓廒发民取材于蔚州，至是，又奏请遣官监督  ，上曰：今正严寒，姑停止，俟春暖为之可也。
○成国公朱勇等会问狭，西都指挥同知，曹敏监临，自盗等罪，应斩  ，上念敏在先朝多效劳，特命罚役复职。
○是日阴西南雷雨霰
○戊申，  ，上命行在户部岁给米二百石，优赡故安顺侯薛脱火赤妻，盖念其旧功，又悯其无子孙，袭爵也。
○右副都御史贾谅以公事往甘州遣人奏言：经过兰县，迤北诸驿，凡递运，马驴及牛，多瘦损军多逃亡，役老幼男女，挽递昼夜，未尝休息，有人牛一时俱冻死者，盖因甘州操备与下番官军不守法律，假以取讨衣装，置买马驴为名，擅乘各站马驴往来，狭西市易，又威逼递运，所用车载送甘州贸易，及下番官俱带军伴混乘驿马，恣为民害，乞敕该司揭榜禁约，并行诸衙门，凡起关文将应送官物，填写数目，不许夹带私货，仍遣廉干京官一员，自京师抵甘州，往来巡视，遇官军人等，经过除关，文所开正数外，余私物，令所在有司称盘，见数入官，及查，不应驰驿而辄应付者，俱擒角，□羊京，庶使奸顽知惧，人亦获安，  ，上命行在都察院出榜禁约。
○，己酉，增置狭西岷州卫西固城千户所吏目一员。
○浙江署都指挥佥事王璇以贪淫罪谪戍广西
○夜月犯心
○，庚戌，广西安隆长官司，故长官舍人岑聪遣头目陆富，四川叠溪等长官司长官，郁伯失结，郁即长官司，故土官长官舍人翁押□遣通事姚小天全六番招讨使司，土官百夫长杨，诚芒部军民府土官奢贵遣通事周文政，湖广九溪卫，桑植安抚司，安抚向思富，遣副使瘳子强，贵州青山长官司副长官刘子恭，康佐长官司长官于鉴慕义长官司副长官杜宣遣舍人刘镇等来朝，贡马。
○命署湖广都指挥佥事，指挥吴亮为都指挥佥事，充参将，副总兵官平江伯陈瑄率舟师运粮，敕亮曰：比以尔率官军漕运，公勤清谨，施设有方，人不扰而事先集，朕用尔嘉，今特升尔职，命为副将，协总漕运，其体朕爱，恤军民之心，益尽乃职，毋暴毋刻，凡事同心协议，处置得宜，庶副委任。
○山东都指挥同知李敬卒，敬泗州旴昭人，洪武三十一年，任高山卫指挥佥事，洪熙元年，升都指挥佥事，奉敕同都督沈清镇守居庸关，宣德元年，升山东都司，都指挥同知，至是卒，讣闻，赐祭子斌，袭山东济南卫指挥佥事。
○晓刻月犯天江
○，辛亥，狭西行都司土官都指挥佥事鲁失，加遣土官舍人，虎都帖木儿，海西益实卫指挥木当加等，四川马湖府故土官知府弟安琦，平夷长官司女土官王氏遣把事杨冕，湖广镇南长官司副长官董全遣舍人董景晟，贵州乖西蛮夷长官司长官杨暹遣舍人刘钊西番贾藏番人仓阿儿来朝，贡马。
○总兵官，平江伯陈瑄至京，言运粮四事。一，浙江等都司所属卫所运粮最多，每至岁终始得休息，春初复行，其官军有缺者，须补船有坏者，须修治，然每都司止都指挥一人总之，地里广远，催督难遍，或致稽误，诸卫官军又有往运，遵化诸处粮储者，军船亦多，亦无都指挥总督窃议，每都司宜用都指挥，二人总之，其一专理船军，其一专督转运，互相更代，庶几责有所归，今龙江卫指挥李琮等总督粮运，岁久勤慎，可胜其任，乞敕铨注一，永乐中，运粮官皆历练老成之人，故粮储不乏，今直隶仪真，诸卫指挥张纲等率皆懦弱奸顽，往往粮运耗欠船坏，不修来年，若更用之，误事兹甚，乞敕选能干指挥代之，一各卫运粮，军士有为所管官以公事责罚，心坏小忿，搜求细故，诬害之者，亦有官畏运粮，谋托军士诬告以图罚役，就闲者往往如此，有误军饷，乞敕该府，该部继今有如此者，准在京运粮，例自备船，令缺船官军，管运有情，重者别议，庶使讼简弊革一，河南都司，弘农卫指挥，吕源等，宣德五年，于徐州广运仓，转运官粮，凡四千八百石，中道，委弃逃归，已，摘别卫官军为之看守，责令次年补运，又于蒲沟守冻，露积在岸，仍复弃归，已，别遣指挥李进督运，今岁所运粮欠运一万六千余石，如此顽慢弛事，法所难恕，乞敕法司鞫治，以警其余，  上，命所司详择以闻。
○甲寅岁暮享  太庙
○以明日正旦遣卫王瞻埏谒告  长陵  献陵
○遣官祭五祀及旗纛之神
○，是岁，天下户口，户九百六十三万三千二百九十四，口五千六十六万七千八百五，田地四百二十四万四千九百二十八顷八十亩，田赋米麦二千九百一十万二千六百八十五石有奇，丝一十八万七千七斤，绵三十万三千三百六十八斤，绢八万九千一百六十四匹，布一十二万九千九百八十三匹，绵花，二十四万三千三百九十九斤，折色钞一十万五千六百七十一锭有奇杂课钞三千六百五十五万九百五十七锭，米麦六万三千一百一十七石，银三千九百二十一两，铜二千一百三十二斤，铁四十八万，三十八百斤有奇，布二百七十六匹，盐课盐五百四十八万七千一百五十七引有奇，折色钞二千二百一十一万四千四百七十锭，米六十五万四千四百八石，绵布五万四千三百一十六匹有奇，茶课茶六十一万一千七十二斤有奇，折色钞一万五千七百六锭，屯田子粒，八百五十七万五百四十二石有奇，采纳金三百四十九两，银二十九万九千二百五十七两，水银五千二十八斤，朱砂八百二十九斤，石，碌三千二十六斤，雄黄二百斤有奇，漕运北京，米麦豆六百七十四万二千八百五十四石，减免天下官田等项税粮，计米麦七十九万七千五百五十二石，绵一百五十五斤，绵布二百九十八匹有奇。
大明宣宗宪天崇道英明神圣钦文昭武＜，宀十见＞仁，纯孝章皇帝实录卷之九十七，明宣宗章皇帝实录卷九十七终。
大明宣宗章皇帝实录卷之九十八
宣德八年春正月乙卯朔，  ，上御正朝受贺，大宴，文武群臣及四夷朝使。
○皇太后  皇后免文武群臣命妇朝
○，戊午，行在都察院奏行在光禄寺，比因酒库失火，寺丞倪琮等直宿不严，约束已下狱，卿郝郁少卿张泽亦当逮问  ，上特宥之。
○江西都司布政司，按察司奏赣州信府豊，会昌雩都等县贼徐士礼谢士文等据长河洞，数出为寇，杀人劫财，敕江西三司及巡按御史发兵捕之。
○申刻西南电雷
○辛酉享  太庙  遣中官祭司户之神○立春顺天府官进春  上御正朝受之文武群臣行贺礼遂赐宴
○癸亥宝庆大长公主薨主  太祖高皇帝第十六女  太宗皇帝即位主始八岁命  仁孝皇后抚育之永乐十一年封宝庆公主下嫁驸马都尉赵辉主初出宫命  皇太子亲送至第资装甚盛洪熙初进号长公主  上嗣位进大长公主主性行敦淑薨年三十九讣闻遣官赐祭命工部治葬事  皇太后  皇后皆赐祭中外亲土公主皆遣祭云
○湖广永顺宣慰使彭仲遣舍人彭敬四川乌撒军民府土官知府尼禄遣把事沙住石砫宣抚司，宣抚马真遣把事杨应才，陕西阶州千户所番僧锁南朵儿只等来朝，贡马。
○行在六部，都察院，六科给事中交章劾奏，天下来朝布政司，按察司及府，州，县等衙门官稽违诏旨，坐视民患，瘝官废事等罪，  ，上曰：论法不可宥，但岁事一新，姑宥之，俾其自新，不悛，即不复宥。
○行在工部奏，总兵官平江伯陈瑄言，运粮军士增多，宜再造船三千艘，请于湖广，江西，浙江三布政司支官钞市木造二千艘，四川布政司，产木州县造五百艘，旧海船损敝者，改造五百艘，从之。
○浙江，仁和县丞王纶奏，巡抚侍郎赵伦非法，杖死粮长，人不能堪，行在都察院，请正其罪，  ，上曰：朕已知之矣，命巡按御史核实以闻，  ，甲子，以大祀南郊，  ，上御正朝文武群臣受誓戒。
○，乙丑，陕西灵州千户所土官千户，乃蛮，四川乌蒙军民府署府事女土官杨普遣把事纳举等朝贡马。
○丙寅  ，车驾诣 ， 郊坛，盖自祖宗以来，皆朝百官，后乃行，至是  上，先日谕礼官，明旦早行，不视朝，既至南郊，躬诣神厨，凡诸祭物，一一阅视，召太常寺官谕之曰：祭物固应精洁，典祭之官，皆以虔诚为本，宜秉寅清，以率百执事，分毫无慢，庶几神明，有歆享之道，晚御斋宫，旗手卫奏请，暮夜如故事，放烟火不从，顾谓侍臣曰：朕早来不视朝之故，盖一心对越无暇，他及今又暇观烟火乎？是晚阴云四合，至夕雨雪。
○丁卯大祀  天地于南郊盖中夜雪止行礼之际云歛风静星月朗霁天气融和助祭执事咸中礼度  上大悦  车驾还宫谒  皇太后毕出御正朝文武群臣行庆成礼
○敕谕天下，朝觐官员曰：朕承  ，祖宗大位，统御天下，惓惓夙夜，惟在安民，故屡降玺书，敷布仁泽，所冀黎庶，悉遂其安，然今布政司按察司，府州县官有贤有否？凡命令下有敬谨，奉行者有恬不经意，视为虗文者，朕虽切于爱民，而民不悉被泽，自今宜务忠勤，体朕心，恤民隐，凡职事所当为者毋怠，毋忽，庶几称朕，任官养民之意，如不悛前过，或贪虐，纵私  ，祖宗大法具在，朕不尔贷，钦哉  ，庆成礼毕，中官奏常岁，皆以今夕于皇城门及宫殿门张灯  ，上曰：张灯乐事，虽故事，但明旦方以庆成宴，百官余敬尚在，可以来，夕张灯。
○夜荧惑犯房
○戊辰以大祀庆成大宴文武群臣及四夷朝使
○己巳上元节赐文武群臣宴
○庚午，朝鲜国王李祹遣陪臣姜筹等贡马及方物，贺  ，万寿圣节，四川永宁宣抚司等衙门女土官宣抚奢苏，遣把事黄恕狭，西文县东峰四头，平等簇番僧，多只札等来朝，贡马。
○赐朝鲜使臣李兴发等彩币表里，及金织纻丝袭衣，绢衣等物，四川龙州土官知州薛忠义泥溪等长官司把事王永寿，白马路长官司舍人薛志宣、大，鱼等关，舍人薛志原，贵州十二营长官司副长官萧琬，餋龙坑长官司长官蔡昇湖广散毛宣抚司舍人覃＜王巳，＞等钞币有差。
○巡抚侍郎周忱言：太仓，镇海金山等卫所官军月粮，请自本年正月为始，有家室者，月支米六斗，无者四斗五升，每岁以一月折支布疋等物，余月给米其上，年未关者，以十分为率，折与一分布二分，钞从之。
○狭，西巩昌府通判，翟霖奏，巩昌卫都指挥佥事，汪寿私造店舍五百余间，停塌私茶，潼关等处纵军民客，□贩带青红布帛叚疋入关，又赍金牌买马，内官人等，亦带私货入番，又减番人马直以易私马，又索番人贽见，马匹诸物，比及出，番官马数少，私马数多，混同支给刍料，欺弊百端，请悉禁止  ，上命姑记寿罪，其违法之事，悉令改之，余事令都察院揭榜禁止，出番马数，令巡按御史，按察司官核实以闻。
○，辛未，赐湖广唐崖峒长官司长官黄敏广西，东兰州故土官族人韦仲平南丹州头目莫父隆，四川蛮夷长官，文昌，保文川县寒水土官巡检，高茂林大平伐，故长官舍人宋斌云南鹤庆军民府土官知事董寿等钞币有差。
○，壬申，升指挥使处州卫，余斌临山卫，张真平山卫顾鉴广州，后卫徐贵，南昌前卫方政，庆远卫彭英，西安前卫周寿，兰州卫房贵，保定前卫张锐俱为都指挥佥事，指挥同知泸州卫李庸襄阳卫王斌，太原前卫王友，太原左卫陈亨贵州卫顾勇大同，后卫张淮指挥佥事，宣武卫王荣，邳州卫，冯镇赣州卫，吴坚、建昌前卫陈，珝桂林中卫，鲁义武昌左卫耿瑛贵州前卫王辂大同后卫陈敬留守左卫陈鉴横海卫，赵斌龙江左卫李琮，宁海卫王用俱署都指挥佥事，事斌真任，浙江都司，鉴荣河南都司，贵广东都司，政镇坚珝，江西都司英义，广西都司，寿房贵，陕西都司锐，大宁都司，庸四川都司王斌，瑛湖广都司友亨，山西都司勇，辂贵州都司淮敬，山西行都司，陈鉴，赵斌，中都留守司，琮用山东都司，先是，总兵官平江伯陈瑄，都督陈怀及各处巡按监察御史，按察司奉命采访诸卫指挥使，同知佥事公勤，廉干能治军事者，得余斌等二十七人，至是行在，兵部以闻，遂悉升用○，赐广西安隆长官司头目陆富，四川叠溪长官司长官，郁伯失结，郁即长官，通事妣小，天全六番招讨司土官百夫长杨，诚芒部军民府通事周文政，湖广桑植安抚司副使廖子疆贵州青山长官司副长官刘子恭，康佐长官司长官于鉴慕役长官司舍人刘镇等钞币有差。
○，癸酉，命湖广布政司左布政使，李琦致仕，琦真定府元氏县人，由监察御史升大理寺副坐事罢，复起为御史，使安南，占城，榜葛剌诸国，升礼部左侍郎，复使交阯还，升布政使，琦简易有识量，而善谈论，故数奉使远夷，及为湖广政誉靡闻，至是朝觐至京，吏部言：其老不任事，故命致仕。
○云南左布政使殷序初，以广南府，知府魏文昭奏其不法事  ，上令序自陈，至是序历陈其实，皆文昭所诬，  ，上曰：未必皆诬，但方面大臣，不可以一人之言，遽加以罪，姑宥之，○  上燕间，问侍臣王政所先，侍臣对曰：教养为先，  ，上曰：然，但先王法制，猝难复后世，惟重农抑末，轻徭薄税，足以致富庶，兴举学校，惇崇孝弟足以立教化，固不必尽合古制。
○甲戌  ，上初以各处人民，有未安，德泽有未浃，军民利病，有未上闻，税粮屯田水利，有慢令后时者，遂敕巡抚侍郎赵新等曰：兹命尔等巡抚郡县，务宣德意，抚下人，扶植良善，一切税粮，皆从尔设法区画，必使人不劳困输不后期，卫所屯种，从尔比较，水田圩岸，亦从提督，使耕耘以时，水旱无患，应有便民之事，悉具奏闻，宜秉公正，励廉洁，无暴无刻，以副朕心。
○贵州卧龙番长官司等衙门长官龙智，保金筑安抚司等衙门安抚的珠遣头目徐进通等，广西龙英州土官赵敬遣族人赵福等来朝，贡马。
○赐四川马湖府故土官舍人安琦，平夷长官司把事杨冕，湖广镇南长官司舍人董景，晟贵州乖西蛮夷长官司舍人刘钊狭，西行都司土官舍人，虎都帖木儿，西番贾藏番人仓阿儿等钞，彩币表里有差。
○命署都指挥佥事，指挥刘纲任，浙江都司，王纲湖广都司。
○设隆庆州医学置典科一员，从知州杨宾所奏也。
○行在刑科给事中，年富奏山西按察副使魏清进稽考公文，奏册字多脱误，请治其不谨之罪，  ，上命姑宥之。
○常州府，知府莫愚，朝觐至京，有府吏告愚受赇等事，愚亦言：此吏尝盗用府印及犯他罪论，徒而逃，方捕之急，所告，臣事皆诬，请与质对，  ，上谕行在，刑部臣曰：朕选用郡守，责其除奸，可使为奸人反噬，即杖吏一百，发赤城充军，令愚复任。
○夜有流星大如鸡弹，色青白，尾迹有光，出天市，东垣南行至浊。
○，丁丑，迤北鞑靼，撒剌苦来归，奏愿居京自效，命为头目，土鲁番城，回回僧海失都来归，奏愿居甘州，皆从之，赐纻丝袭衣，钞布有差，仍命顺天府及狭，西行都司给房屋，器物如例。
○监察御史，给事中劾奏宣府总兵官，都督谭广，杖杀万全都司经历，萧翔又造虚词饰过，请正其罪，  ，上曰：汉大将军卫青统兵在外，将士有罪，未尝轻戮，皆请天子自裁，时以为知礼，盖擅作威福，良臣不为广武夫，不学不达此道，但念其守边，久效勤劳，故宥之，都察院，即封示此章，俾之知警。
○山东布政司奏，兖州，济南等府州县去年霪雨，加以早霜，田榖不收民，今乏食已，令各府州县官劝分赈济，仍于预备仓粮，内验口给贷，俟明年秋成还官。
○，戊寅，迤北鞑靼白颜帖木儿等来归，奏愿居京自效命为千户等官，赐冠带，金织袭衣，彩币银钞绵布，鞍马有差，仍命有司给房屋器物如例。
○广东肇庆府，德庆州龙水，封川二县山猺黄缘忠等，从化来朝，赉之遣还，仍敕所在军民官司毋加扰害。
○赐四川乌撒军民府把事沙住石砫宣抚司把事杨应才，湖广永顺军民宣慰司，舍人彭敬，陕西阶州千户所番僧锁南朵儿只等钞，彩币表里有差，○升行在，刑部郎中，荣华为河南按察司副使。
○巡抚侍郎罗汝敬奏甘肃临边极地，素宿重兵，守备之要，粮饷为急，请令行在刑部，都察院移文陕西三司及行都司并临，巩等卫府所问罪囚，一循宁夏，纳米例，庄浪卫迤北者于肃州卫上仓临，巩等卫于甘州，左卫上仓，又奏甘州左等一十三卫军余屯田地，高土冷霜雹，不时连年，子粒少收，宜宽减之，令五十亩止，纳余粮五石，悉从之。
○，己卯，赐陕西灵州千户所土官千户，乃蛮，四川乌蒙军民府把事纳举等钞，彩币表里有差，  ，夜有流星大如鸡弹，色青白，有光起舆鬼西北行，至北河。
○，庚辰，敕南京守备，襄城伯李隆同巡抚侍郎周忱，总督南京各卫所屯田较其所入之数，以充军食，必使耕种以时，毋令下人侵扰。
○遣左副都御史陈勉赍敕抚谕江西赣州府信豊等县盗贼，初，江西三司奏，诸盗居长河洞，数出为寇，杀人劫财  ，上命发兵捕之，至是皆逋逃军民，不忍加兵，故遣勉赍敕谕之，敕曰：尔本善良，因军卫有司虐害，不得已，逃聚为盗，今三司请军剿捕，朕念矢石之下，必难逃生，矧尔初心，本无恶意，今特宥尔罪，俾尔改悔，复为善良，或就所寓之处居止，或回本乡，悉从所便，俱免粮差，三年，仍禁官吏人等，不得侵扰，若为首者，躬自来朝，即赏赉之，除授巡检，令回所居之处巡守，子孙永享安乐，如不遵朕命，仍前为非，必调兵追捕，悔将无及，又敕江西三司及巡按御史令与勉协谋抚谕，果不伏，则调兵捕之，或逃入广东，则两都司合军，必尽殄除，毋遗民患，盖勉赣人欲其信，故遣之。
○四川都司布政司，按察司奏广安等州定远等县有强贼，白昼杀人，掠财，烧毁公廨，已调官军，往捕  ，上曰：贼虽不多，已无忌惮，若不早除，将益横肆，敕三司堂上官，亲督讨捕，必尽获乃已。勿遗害无辜。
○夜荧惑犯东咸
○，辛巳，甘肃总兵官都督佥事刘广奏，陕西甘州诸卫所，俱临极边，通置烟墪四百三十余处，先尝发兵哨备，比因调遣，及屯田，见在军士不足，请取甘州，左等十一卫屯军三千六百人还卫更番守备，从之，广又奏：有自虏中来者，言昝卜等欲掠镇番，凉州请先进兵剿之，敕广曰：此贼谲诈，或声东击西，尔宜周虑谨备，若进兵之际，彼或以寡弱訹我，壮士健马，乘间他入，不可不防，尔与王安宜相协谋尔，出则安守，安出则尔守，庶几两无所失。
○壬午调留守左卫指挥佥事张兴任永清左卫
○北京行太仆寺奏行在，金吾左等卫顺天等府，宣德七年孳生马骡驹，计五万六千六百三十三匹。
○，癸未，  上闻，各监局小，内使多为僧人所惑，有长素食者，亦有潜逃，削发为僧者，召监局之长，谕之曰：人立身自有常道，为臣必忠，为子必孝，忠孝之人，自然蒙福，何必素食诵经，乃有福乎？佛只教人存心于善所论，天堂地狱，亦只在心，心存善念，即是天堂，心起恶念，即是地狱，所以经云，即心是佛，今后汝等戒之，但存心善，即是修行，敢有潜逃为僧者，皆杀不宥，复命右都御史顾佐榜示军卫，有司及诸关隘，加意盘诘，有小内，使祝发为僧，潜逃在外者，悉捕以来，若寺院藏匿，能自首者，宥其罪，官司不诘捕，及藏匿不首者，事觉，俱论死。
大明宣宗宪天崇道英明神圣钦文昭武＜，宀十见＞仁，纯孝章皇帝实录卷之九十八。
大明宣宗章皇帝实录卷之九十九
宣德八年二月乙酉朔以戊子祀  社稷预告  宗庙请  太祖皇帝  太宗皇帝配太常寺所进祝版误书月日  上览之促命改书召太常卿姚友直等责之曰一岁之间两祭  社稷而于  祖宗前怠忽如此岂是小过汝等皆授职有年正是官怠于宦成自今宜常加敬慎  宗庙以有事为荣若再蹈前失理无再宥虽经小罚不得复在此职其敬慎之
○，丙戌，朝鲜国王李祹遣陪臣金乙贤等贡方物，  ，丁亥，遣北京国子监祭酒，贝泰释奠先师孔子。
○  皇后千秋节文武群臣命妇行庆贺礼
○建州左卫野人，女直都督佥事，猛哥帖木儿等来朝，贡马。
○戊子祭  太社  太稷
○遣官祭先农，○广西总兵官都督佥事，山云坠马伤股，有司以闻，  ，上赐玺书劳之，命太医院选良医驰驿往视。
○庚寅，迤北和宁王阿鲁台遣使自辽东入贡，报至  ，上敕辽东总兵官，都督巫凯等曰：往年虏使皆自大同，宣府，入境，今迂路从辽东入，或欲窥觇作过，不可不虑，宜谨备之。
○广西田州府土官知府岑绍遣头目黄柱，贵州平伐长官司署司事，舍人庭若等贡银器及方物。
○起复陕西凤翔府，知府韩福，福廉洁自将，施政＜，宀十见＞惠，郡民德之，先以父忧去，民奏留复职，至是，复以母忧去，其属官吏，生员耆民九百八十余人，于巡按御史倪杰按察副使郭振，乞为奏留，杰振以闻，  ，上从之，命行在吏部，起复还任。
○直隶大名府之间，州及南乐内黄，滑三县，顺德府之平乡，任二县，河南卫辉府所属六县，开封府之阳武县山东之滨州及济宁州之钜野县，各奏去岁亢旱田禾无收，人民艰食，已将本处见贮仓粮，验口借给，候秋成还官。
○，辛卯，朝鲜国王李祹遣陪臣朴信生，朵颜等卫指挥，不答儿花干遣千户把剌陕西阶州，恶咓等簇番僧剌麻，乌巴剌宗失等贡马及方物。
○免徵，宁阳侯陈懋赃初，懋镇守宁夏所为多不法，侵盗官粮，受军民财物  ，上虑言者或过遣御史密察之，御史还奏，皆有实迹，  ，上命法司宥懋罪，但徵其赃，至是懋自陈牛羊马骡，俱费无存  ，上念其旧劳，特免之。
○命法司，凡军职犯赃者，死罪降等用，徒流罪罚，输作毕日，俱调边卫，备御非赃罪者不调，时军职犯赃者，徒流死罪，皆输作还职，奸顽玩法者愈多，云南按察司副使，赖巽以闻，故有是命。
○辽东总兵官，都督巫凯奏署都指挥佥事，楚勇等专督，守备不严，约束致虏，寇入义州，杀守墪，军士请罪之，命勇及巡守指挥，千百户俱罢，俸捕寇。
○壬辰以明日  万寿圣节遣卫正瞻埏谒告  长陵  献陵
○四川播州宣慰使杨昇遣副使杨旵东川军民府土官摄管，遣叔阿圭，广西思明府土官知府黄堈遣族人黄赵良，泰宁等卫，鞑官都督佥事脱火赤遣指挥佥事，可赤哈等来朝，贡马。
○行在礼部奏请会试考官，且言致仕少保兼武英殿大学士，黄淮，在京可任其事，  ，上从之，命詹事府少詹事兼翰林院侍读学士王直与之俱赐宴于礼部。
○夜有流星大如杯，色青白，光烛地，起匏瓜，后有一小星随之，东北行至烛。
○癸巳  万寿圣节  上诣  奉先殿行礼  皇太后前上寿毕出御正朝受贺赐文武群臣及四夷朝使宴并赐群臣节假
○夜月掩岁星
○，丁酉，赐朝鲜国，陪臣姜筹等钞，彩币，绢布金织，纻丝袭衣，建州卫都督佥事猛哥帖木儿贵州卧龙番长官司长官龙智，保金筑安抚司头目徐进，通广西龙英州土官族人赵福等钞币，绢布及金织袭衣有差。
○，戊戌，升建州左卫土官都督佥事，猛哥帖木儿为右都督，都指挥佥事，凡察为都指挥使。
○以四川乌撒，乌蒙二军民府，土官知府禄昭尼禄争地讎，杀遣行人章聪，侯琎赍敕往谕，仍敕四川三司官及巡按御史往平之。
○广东，广西二布政司奏，广东贼入石城县，广西贼入陆川县，皆杀人劫财，敕广西总兵官都督山，云出兵与广东巡捕官军，合势剿捕。
○己亥，镇守河州，西宁都督同知刘昭以疾奏乞致仕，敕谕之曰：卿练达老成，久镇西陲，番人信服，虽有微疾，尚可勉强，何得遽辞？兵部言卿子震当袭，正千户，朕念卿旧劳，特授河州卫指挥佥事，俾侍卿左右，且习边务，卿宜善加调摄，竭诚效忠，以副朕命，  增设，湖广长沙武昌，黄州，衡州，岳州，荆州等府佐二官各一员，专督税粮，从巡按侍郎吴政所奏也。
○赐四川永宁宣抚司把事黄恕，陕西文县东峰四头，平等簇番僧，多只札等钞，彩币表里有差。
○行在兵部奏，扯儿禅指挥，伯兰火者等告，宣德四年来归，时经沙州卫，西番舍人把都麻什加三儿，劄骨奄卜，朵忽思等劫其人口四百，马驼一千余羊五万，乞追还  ，上曰：事虗实未可知，实而不理，则失其向化之心，不实而理之，将激怨远夷，敕总兵官都督刘广审究果有，即令沙州卫，追还，不然，具奏区处。
○又奏北京行太仆寺所督，直隶河间等卫府，山东济南等府，宣德五年，六年，孳生马骡驹，八万一千三百五十七匹，南京太仆寺所督应天滁，和等府州县，宣德六年孳生马骡驹一万七千九百八十一匹，宜分给直隶，真定等府及应天府所属无种马，民户牧餋，皆从之。
○庚子，琉球国中山王，尚巴志，遣使者魏古，渥制阿蒲察都等进表贡马及方物。
○湖广偏桥卫，奏本卫有高陂，石洞近两崖，浮石崩坠，阻塞河道，四十余丈，军民舟行不通，乞令本处长官司，俟农隙时与本卫并力去其壅塞，以便军民，从之。
○顺天府之宝坻，玉田二县，各奏去岁水涝无收，今农务方兴，民多缺食，已，给本县及附近官仓粮赈之。
○严州府，知府徐孔奇卒，孔奇江西豊城人，由进士擢刑部主事，未几，改北京行部，又调行在刑部，以清慎公平著称，升严州府，知府布衣＜，，锍，-，釒＞食，如未第时，而爱民如子，惟恐伤之，建利去弊，夙夜惟勤，属官之不能者，教之不善者谕之，使改未尝輙加之罪，有君子长者之风焉。吏民戴之，殆若慈母，至是来朝，以寒疾卒于京师。
○，辛丑，赐广西田州府头目黄桂，贵州平伐长官司舍人庭若等钞，彩币表里有差。
○，壬寅，设直隶沛县，新兴闸谢沟闸，湖陵城闸山东，鱼台县南阳闸八里湾闸，堂邑县梁家乡闸置闸官各一员。
○革山东都司，济南卫仓，莱州卫仓，青州左卫仓副使，以不收粮故也。  行在，户部奏：徵收税课，有定法，今中外收税衙门，多法外生事，邀阻行旅，搜捡囊箧，倍需税钱  ，上命刑部揭榜禁革。
○巡按山东，监察御史金敬言，东昌泰安，历城诸府州县，自去岁夏秋无雨，禾稼少收，重以早霜，晚种榖豆不实，民多饥饿，采拾自给，今有司责偿，孳牧马及科买诸物，起集民夫人实艰难，乞以存留仓粮赈济，凡诸逋欠科买徭役，一切＜，宀十见＞贷，从之。
○，癸卯，赐朝鲜国陪臣金，乙贤，朴信生等，朵颜等卫千户，把剌等狭西阶州，恶咓等簇番僧剌麻，乌巴剌宗失等钞，彩币，绢布及金织纻丝袭衣，绢衣有差。
○，甲辰，以故泰宁侯陈玺豫，瀛年幼，命岁给半禄，俟长袭爵。
○登州卫指挥佥事，戚圭言，初，山东缘海，设十卫五千户所以备倭寇，其马步军专治城池，器械，水军专治海运，后调赴京，操备营造军士已少而都指挥卫青复聚各卫马步水军于登州，一处操备，遇夏分调以守，文登即墨诸处，及秋复聚，若倭寇登岸，守备空虗无以御敌，且倭船肆掠无分，冬夏仓卒登岸，而官军聚于一处，急难策应，请以原设捕倭，马步水军各归卫所，如旧守备，且习海运，遇有警急，互相应援，则刍粮免于虚费，军民两便，  ，上曰：其言虽可取，亦当审而后行，命山东三司及巡按御史计议以闻。
○云南兰州土官知州罗牙等奏：大营诸寨，首者保等，抢掠村寨，杀虏人民，不供赋役，昨蒙遣官招谕者保等，犷悍抗拒，请发兵讨之，  ，上命总兵官黔国公沐晟及云南三司巡按御史相机处置，毋缘细故，激变夷人。
○山东济南府，泰安州奏，去年灾伤田榖无收人，民九千一百二十五户，俱缺食已，给仓粮一万三千四百三十七石赈济。
○，乙巳，降行在户部右侍郎，赵伦为山西布政司左参政，伦初为兵部郎中，有廉誉，升侍郎，命往浙江，抚民因催粮，用法过严，人有死于高□，犬朴者，  上闻，命户部侍郎成均代伦还，既而仁和县丞奏其事，乃命巡按御史体勘，御史奏伦鲁杖，有罪人因伤相继死，余无他过，  ，上曰：伦无害民之情然，刑亦过宜，别用之，遂有是命。
○四川八郎安抚司土官阿性，遣侄林正先结贵州平浪长官司副长官王阿童遣子珍等来朝，贡马。
○赐琉球国等处贡使宴
○赐泰宁等卫达官指挥佥事，可赤哈等五十七人，四川，东川军民府土官叔阿圭等，播州宣慰司土官副使杨昌建等，广西思明府土官族人黄赵良等钞，彩币，绢布及金织袭衣。
○哈密忠顺王卜答失里差镇抚虎赛因等二人兀者卫女直指挥佥事猛古等六人俱奏事至京，赐钞彩币表里，金织纻丝绢袭衣，等物有差。
○直隶永平府之卢龙县，广平府之鸡泽县各奏，去岁春夏无雨，田榖不收，人民缺食，请以官仓所储粮给赈从之。
○丙午晓刻，月犯南斗○，丁未，命故羽林前卫指挥同知钞兴子，全旗手卫指挥同知，冯贵子得袭职，燕山前卫老疾指挥佥事杨铭子玉代职。
○禁京城□税之弊，时有言，在京权豪贵戚及无藉之徒，停积□货，隐匿官税者，  ，上命行在刑部揭榜禁约，违者罪之，有能首者，赏钞一千贯。
○南京户科给事中夏时言，臣过邳，徐济宁，临清，武清询知冬春无雨，民食艰甚，乞赈恤  ，上谕行在，户部臣曰：比山东屡奏民缺食已，令发粟赈济，宜再遣官各处巡视，就发廪以赈，不足则劝富家出粟济之。
○戊申，行在礼部奏会试天下举人得中式者，刘哲等一百人。
○周王有燉奏，弟祥符王有爝之女四人，皆未有居第  ，上命行在工部，遣官往同，河南都司布政司，择空闲第宅，缮治与之，无则创造。
○敕建州左卫，掌卫事，右都督猛哥帖木儿都指挥使，凡察等令，以初随杨木答兀，漫散官军，悉送京师。
○迤北和宁王阿鲁台遣使臣孛罗台等来朝，贡马，己酉，迤北和宁王阿鲁台部属哈把儿秃等及泰宁卫鞑靼，拾剌把都来归，皆奏愿居京自效，命为指挥同知等官，赐金织袭衣，彩币银钞绵布，鞍马有差，仍命有司给房屋器物如例。
○山东登州府，知府杨颐奏本府所属宁海等八州县旧起民夫三千一百人，赴京应役，半年一更，小民无知，往往逃避，究原其情，有因患病不能执役者，有一时点查不到，惧罪而匿者，有工满不得替而逃者，如莱阳，栖霞招远等县，取逃夫三百六十五人，每一逃夫差一人押角，□羊，况其中工满不替而逃者，论情可恕，乞敕工部，今后但有逃夫移文，有司勾取审是工满而逃，就令宁家生理，若因他故逃避，亦待后次更替人，夫起程之时，就令部夫官吏，管领赴部，补工如此，不惟民可少安，且免重复，差人从之。
○，庚戌，行在兵部请，定稽考勾军之令，盖故事，都司卫所军旗伍缺者，兵部预给勘合，从其自填，遣人取补及所遣之人，事已还卫，亦从自销兵部，更无稽考，以故官吏夤缘为弊，或移易本军籍贯，或妄取平民，为军勘合，或给而不销限期，或过而不罪，致所遣官旗迁延在外，娶妻生子，或取便还乡，三二十年不回，原卫所者，虽令所在官司执而罪之，然积弊已久，猝不能革，至是行在兵部，以为此皆失于考较所致，请令各卫所悉具，原填勘合，遣去之人，籍贯程期及所取军士籍贯类册报部，其续填勘合，遣去者，于每岁之终，类册报部如之，其所遣官旗还卫，仍具所角□羊之军及无角，□羊之由，有无过期之罪，类册申报，庶几勘合出入，有所稽考而为弊，过期者得究治其罪，从之。
○以招谕远夷，劳升喜乐温河卫指挥同知，出儿不花，卜洽为指挥使，正千户，亦昂哈亦称哈为指挥佥事，副千户，吉宋哈为正千户，阿真河卫指挥同知，撒儿乞滩撒里亦答为指挥使，速平江卫指挥佥事，羊加瓜英哥为指挥同知。
○山西平阳府，蒲县奏：去岁六月至八月无雨，田苖乾枯，民之逃徙及贫下者，欠粮五千八百一十一石，草一万四千六百二十二束，乞为除免，命行在户部免徵。
○，辛亥，兀者肥河等卫奏和宁王阿鲁台部众，数经其地，恐其侵扰，欲以兵拒之，  ，上曰：虏逐水草，求活耳拒之，非是，遣敕谕之曰：朕尝敕和宁王令戒饬部属，毋扰邻境，尔亦宜约束部下，谨守地方，彼来扰则御之不扰，亦勿侮之。
○云南按察司佥事张敬老病命致事
○河南，南阳府奏，本府邓州南阳新野镇平，泌阳，舞阳鲁山，唐郏等州县去年亢旱，田禾无收，人民饥窘，请发各州县仓廪赈济，不足则以本府仓及舞阳叶二县，所收河南左护等卫屯粮给散  ，上从之，命户部遣官驰驿往赈。
○，壬子，命太师英国公张辅太子太保，成国公朱勇，新建伯李玉，兵部侍郎王骥等选京卫武职舍人及见操幼官，舍人六千余人，以备  ，东宫随侍，仍命勇总率训练，○升建州卫指挥佥事，不颜秃为指挥同知，正千户，迭卜为指挥佥事，毛怜卫指挥使卜儿客为都指挥佥事，指挥同知，哈儿秃为指挥使，指挥佥事，阿力为指挥同知，千户以下，各升一等。
○  ，上亲阅三法司所上系囚罪状，命悉从＜，宀十见＞典，除谋逆等重罪外，其余杂犯死罪，免死，南人谪戍广西边卫，北人谪戍辽东边卫，其监守自盗，及受枉法赃者，追其赃有力者，令运甎或米赎罪，无力者罚输作罪，以十分为率，悉减三分，毕日，武职旗军复职役，文职官吏悉罢为民工匠，如例复役，民释宁家，其追罚米者减其半，徒罪减十之四，或运甎或纳米或输作毕日，武职旗校军，余各复职役，文职降用，吏发原籍为民，其追罚钞者减其半，杖笞罪，悉免之，若见问未完，能自服罪者，及监候提对照勘者，后俱从此例，凡决遣五千余人。
○巡按山西，监察御史徐杰奏山西平阳府，蒲州万泉县，绛州稷山县去岁旱灾，民困饥馑，有殍死者，已同布政司，按察司官议，分委参议，佥事于附近官仓，发粟赈济。
○，癸丑，以肉迷副千户，哈只阿黑蛮导哈烈等处使臣来朝，升为指挥佥事，赐诰命。
明宣宗章皇帝实录卷之九十九
明宣宗章皇帝实录卷之一百
宣德八年三月甲寅朔，  ，上御奉天门策，礼部举人刘哲等九十九人，制曰：天启文治之祥，伏羲之王也，河出马图，而八卦作，夏禹之兴也，洛出龟书，而九畴叙，其理一原，于天而会于圣人之心，故以前民用，以建皇极，万世允赖焉。夫一原于天也，而图与书，何以不同具于圣人之心矣，何必卦因图而作，畴因书而叙说者，又谓洛书可以为易，河图亦可以为范易，范之兴，果何所则易？至文王，周公，孔子范至箕子，而后益明，且备夫伏羲与禹之圣作之，何以犹未及备宋，周子作太极图，通书所以发大易之蕴也，其要义安在？邵子推先天后，天以明羲，文之易也，其异旨何适？大抵言天者莫深于易，而必徵于人，言治者，莫详于范而一本于天，朕潜心往圣，究惟至道，诚志乎？文治之兴也，诸生讲明有素，其敷陈于篇，将亲择焉，○  ，上以久不雨，遣成国公朱勇，祭大青小青龙神，其文曰：食者民之命，农者食之源，迄今不雨，已三阅月，榖种未下，宿麦悴枯，春候将终，暵风未巳，嗷嗷远尔，何以资生肆，在朕心靡遑，夙夜惟神，职司云雨，祀著典常，早霈甘霖，洽于四野，用作丰稔，粒我生民。
○广东按察司佥事，曾鼎奏：僧道二家，各奉其教，既已出家，自当离俗，今广东，浙江，江西等处寺观田地多在，邻近州县顷亩，动以千计，谓之寄庄，止纳秋粮，别无科差，而收餋军民子弟以为行童，及匿逃军逃民，代为耕种，男女混杂，无异俗居，又有荒废寺观，土田报为寄庄，收租入己，所在贫民无田可耕，且多差徭，而僧道豊富安坐而食，乞敕礼部会议取勘，僧道寄庄之田，及废寺观田，有人耕种者，开报佃人户籍顷亩，多则均分。本处无田之民，以供徭税，其私置庄所隐，逃军逃民，男女杂居者，所在法司，严捕治之，  ，上然其言，命行在礼部施行。
○，丙辰，  ，上亲阅举人所对策，赐曹鼐等九十九人，进士及第，出身有差。
○丁巳，赐进士曹鼐冠服，银带，余各钞五锭，仍赐宴于行在礼部。
○赐琉球国，中山王使臣阿蒲察都，魏古渥制等四川八郎安抚司土官舍人林正先结等贵州，平浪长官司土官舍人王珍等钞，彩币，绢布及金织纻丝袭衣，绢衣有差，  赐诰，赠忠义右卫，故镇抚李寿妻赵氏为宜人，时寿殁，赵氏自经以殉，事闻，故有是命。
○，戊午，设四川乌蒙军民府儒学，置教授一员，训导四员，先是，通判黄甫钺奏，本府前元时，设立学校，今文庙犹存，每岁春秋府官，祭祀无教官，生员典礼，宜仍设学校，除授教官，选取土民俊秀子弟入学读书，庶使远人通知礼义，亦得贤才备用，从之。
○河南开封府，原武县，汝宁府西平县怀庆府，脩武县彰德府，磁州武安涉二县，直隶大名府，魏县浙江，温州府乐清县各奏连岁灾伤，耕稼无收，民饥为甚，已发官仓粮赈济，悉以数闻。
○，己未，进士曹鼐等上表谢恩，  ，上御左顺门，召少傅杨士奇，杨荣，尚书胡濙谕曰：今年进士及会试，副榜举人中有年少质羙者，卿等选三十人，具名以闻，仍令进学  ，直隶清和县，知县李信圭言，  圣朝建都北京，凡四方朝贡，军民转输远夷，使客多由江淮入会通河，以达北京官船预供应者，发近河军民助送，若无军卫，则民夫尽出，有司一州一县，岁发民丁，凡二三千人，昼夜以俟，设朝廷别有所役，上司又不分别一体征科，如他州县，致使田地荒芜，家无积蓄，稍遇歉岁老幼，扶携缘河行丐过者悯之，乞敕大臣集议，自仪真以北抵通州，缘河州县，无军卫处，蠲其民杂泛征科，使得务农，专充夫役，从之。
○庚申以明日清明遣卫王瞻埏祭  长陵  献陵  朝鲜国王李祹遣陪臣李尚恒广西镇安府土官知府岑永寿遣族人岑福等贡马及银器方物
○升燕山左卫指挥使王祥行在，金吾左卫指挥使齐整，张荣神武中卫指挥使刘青，义勇右卫指挥使，黄顺俱为都指挥佥事，富峪卫指挥同知李进燕山右卫指挥佥事，胡源忠义中卫指挥佥事，林祥忠义后卫指挥佥事崔智燕山左卫指挥佥事崔本俱署都指挥佥事祥整，荣青顺源，辽东都司，进山东都司，林祥崔智，河南都司，本中都留守司。
○命行在兵部，太仆寺，凡军民亏欠马者，俟秋熟偿官，  河南开封府，郑州民刘原妻朱氏一产三男，赐钞米如例。
○，壬戌，贵州按察使，应履平奏，方面  ，官有公事，出按所部，例不得给驿，水行僦舟，陆行乘轿，不免皆出，民力而黠胥，奸吏因此胁制上官，又有以逢迎从事者，私具船轿，守候迎送，妨民生理，乞令都司布政司，按察司官按行所部，许其给驿，则官不失方面之体，而民可省，迎送之劳，从之。
○，癸亥，清河公主薨，主  ，仁宗昭皇帝第三女，洪熙元年四月，受封后嫁，驸马都尉李铭，讣闻，遣中官赐祭，命有司治葬事，  皇太后  ，皇后皆赐祭，中外亲王，公主亦皆遣祭。
○南京户部尚书黄福奏南京锦衣等卫所草场，墙围低缺，门无扄钥，又无专官，提督守视懈怠，累被火焚，宜循北京，例各令高墙深沟，每场置守，视军五人，致仕武职官一员，提督都督府，户部各委官总督，御史，主事各一员，巡视，庶有关防，命如例行之。
○山东按察使，虞信言  ，圣朝屯田之政，盖欲军有余粮，民免供馈，诚良法也，比见山东都司，卫所管屯官不体  ，上意私役军丁，怠废农务，如济南卫军旗总五千六百人，随营余丁，老幼亦不下千余人，宣德五年，下屯止百九十人，六年四百七十人，七年四百八十人，似此屯田粮，何由积切，恐诸卫皆然，乞敕兵部遣官通行点视，务究其实，征操运粮备倭，凡若干，见在旗军，余丁老幼，凡若干，尽令下屯，仍具名藉在外，送按察司，直隶送巡按御史，岁终如例，比较赏罚，如此则粮可有积，军无私役，又言：洪武间都司布政司，按察司视事繁简，置承差，催办已有成规，今山东都司，既有承差，而又擅取卫所舍人差遣，往往凌辱官员，贪图贿赂，致令所属官吏，乘此侵削军粮，市物馈送，乞敕行在都察院转行，各处按察司及巡按御史禁止听差，舍人应袭者，如例送儒学读书，非应袭者，令依亲闲住，凡诸大小事务，止遣承差，如此则旧制不违，军不被害，  ，上悉从之。
○甲子，云南浪穹，县十二关巡检司，土官巡检张护来朝，贡马。
○复置，隆庆州守御官军，初，阳武侯薛禄城，隆庆州调怀来卫官军二百四十人守之，其后成国公朱勇以隆庆近，内不须兵守，遂以各军还卫，至是都指挥韩镇言：其地实近边境，宜置兵守御  ，上命副总兵都督方政，审度以闻，政奏既有城池，不可无兵，且地接外境，宜如镇言，遂遣原调官军，守御如故，○徙置陕西黑松林，岔口，真景水泉儿四驿，革镇羌水，磨川南大通三驿，初巡抚侍郎罗汝敬奏陕西边境诸驿，或过于远，或过于近人，马劳逸不均，宜以黑松林，驿徙于安远，岔口驿，徙于火烧城，真景驿徙于永昌城东，水泉儿驿，徙于水，磨川北三十里而革，镇羌水磨川南大通三驿，以其马驴分给黑松林，诸驿为便，  ，上命总兵官都督刘广等审勘，至是广奏如汝敬言，故悉从之。
○乙丑升三万卫指挥同知，裴俊为辽东都司，都指挥佥事，理铁岭卫事。
○赐迤北和宁王阿鲁台使臣孛罗台等彩币，及绢有差。
○命南京工部修理詹事府
○，丙寅，庆王＜木旃，＞奏请入朝，复书曰：叔祖年高道途辽远，跋涉为难，且  祖训，亲王年踰，五十不朝，此  祖宗，垂训子孙，以优待长老之礼，子感叔祖亲爱之意至矣，然未可从命也，○梁王瞻垍奏，欲令长史司给引遣人以禄米往，松江等处市鬻诸物以给用，复书许之，但令严加戒饬，毋生事扰人，凡违禁之物，勿市，庶不为外议。
○夜有流星大如杯，色赤迹有光，出招摇旁，东行至浊。
○，丁卯，贵州豊宁长官司土官舍人杨震，广西镇远州，故土官舍人赵得兴等来朝，贡马及方物。
○赐朝鲜国，陪臣李尚恒等，广西镇安府，土官族人岑福等钞，彩币，绢布及金织袭衣有差。
○建州左卫头目早哈来朝，奏愿居京自效，赐纻丝袭衣钞布，仍命有司给房屋器物如例。
○肥河等卫女直指挥佥事咬失等五人奏事至京，赐钞及彩币表里，绢布金织，袭衣等物。
○戊辰，行在礼部尚书胡荧同少傅，兵部尚书兼华盖，大学士杨士奇少傅，工部尚书兼谨身殿大学士杨荣选新进士及副榜举人之秀，敏者得进士，尹昌黄王□赞赵智，陈睿，傅纲黄回祖六员，举人龙文章瑾，李沧，梁楘黄平陈韶，田钧李蒲，王鉴朱奎，袁和林同柴同恩，张承翰陈康，龚理相佐黄舆，李奈王佐，郑观胡如晹，赵象蒋荣祖二十四人以闻，  ，上命行在吏部，改进士为庶吉士，送翰林院同萨琦等进学，赐居给酒馔，及灯油钞，悉如永乐中例，仍令侍读学士王直训督之，三月一考，其文辞以观所进，举人俱赐冠带，给训导俸送国子监进学，以待下科，会试翰林院，三月一考，其文与庶吉士同。
○以九年考最，升北京国子监丞侯，复为翰林院编修，助教张信为翰林院检讨，仍理监丞，助教事行在，工科给事中李倜为本，科都给事中，陕西按察司副使胡永成为广西布政司右参政，行在监察御史凌辉为江西按察副使，单信为四川按察佥事梁广成为云南按察佥事，汝宁府知府吴彦铭为河间长芦盐运使，擢庶吉士邢恭为行在中书舍人，进士李聪为行在，工科给事中丁俊方，洙李聪，魏清任凤马谨，孙毓王浚，张忠，李芳监生张骥，王俊阎肃，陈嘉谟姚善为行在监察御史，俊湖广道，洙聪清广东道凤善，山东道谨毓，浚贵州道，忠福建道芳陕西道，骥云南道，王俊山西道，肃江西道，嘉谟河南道调广东按察副使徐义于河南按察司。
○哈烈贡使马速等陛辞  ，上嘉其诚，遣中官李贵等送归，并赍敕往抚，哈烈赐沙哈卢锁鲁檀及头目彩币有差。
○顺天府，蓟，涿二州，固安顺义二县，皆奏去岁夏秋水涝，田榖无收，今当农时，民九千八百六十户乏食，不能力作，乞贷官仓米豆赈恤，命行在户部，悉从之。
○，己巳，楚王孟烷奏本府火者，广靖百户，陶酉素号无赖，今逃入京，恐有诬词复书曰：叔宗室亲贤，素守礼法，朕所深知，非小人能间此人已至，洞烛其奸，下锦衣卫狱矣，叔宜安心静虑，勿有所疑。
○遣锦衣卫指挥同知赵灰来的等赍敕往抚，泰宁朵颜，福余三卫官军并赐都督，都指挥指挥脱火赤等彩币有差。
○行在工部尚书吴中奏京城及通州仓廒未完缺，＜土瓦＞匠，窑匠请用武功，三卫及大兴，宛平二县黑窑等匠余丁，给与口粮助役，工毕遣回，从之。
○，庚午，命宣府总兵官，都督谭广发，万全都司军士三千七百五十人，支独石仓粮料三千石，遣指挥朱谦率兵二千人防护，往开平。
○，辛未，太常寺奏徐王坟园祠宇门庑，祭器皆坏，命中都留守司修治。
○命河州西宁番僧剌麻孔思巴舍剌为国师，远丹巴舍罗藏卜勺吉，札思巴锁南监察俱为禅师，袭其叔及兄之职。
○，壬申，擢第一甲，进士曹鼐为行在翰林院修撰赵恢钟氵□，复为编修命，第二，第三甲进士于各衙门观政，副榜举人当授教职者，戴瑺顾仲贤，韦观田盛，郑暹王澍，鲍经刘善庆宋公辅九人，自陈年幼学浅，愿入国子监，进学以待下科，再试从之，余罗兼善等四百六十四人，令署学正，教谕训导事。
○命法司，凡民越得实者，免罪不实者，仍发戍边，先是，奸谲之徒，往往构无情之词赴京，陈陷平人于罪，以复私怨，法司不胜其繁，请禁戢之，一切讼，自下达上，越者发戍边，自是诬讼虽省，而冤抑莫伸，豪猾愈肆，  上已知其弊，因御史张鹏，奏福建按察司不以伸冤，理枉为职，每听民讼，輙援越之例，发遣戍边，致民含冤无告，遂命法司自今讼得实者毋究越，之罪不实者，论罪如初。
○，癸酉，遣使赍敕招抚，黑水西番及阿容等族，盖其地近松潘，而俗喜剽窃，数引寇犯边，故拊循之，以息民患。
○直隶顺天府，通州河间府，景州并任丘县，顺德府邢台，唐山沙河内丘广宗五县，大名府大名，元城二县，广平府，广平永年二县，真定府，冀州南宫县，保定府博野县河南钧州并中牟，上蔡汤阴，通许，安阳密六县，山东滨州沾化县，皆奏民因灾伤缺食，乞发官仓粮赈济，从之。
○甲戌  ，上以山东济南兑州东，旵去岁旱饥，敕山东布政司，按察司，凡三府见追亏欠，孳牧马并科买颜料起取人，夫悉皆停免，有粮之处，发廪赈济，官无储粮，即劝借给济，待岁豊酬之，且令有司加意抚绥，勿致失所。
○遣御史巡察，京卫仓，时行在户部奏：比者京卫监支军粮官及仓官，斗级等多徇私情，或稽误月日，或高下斛面，或假公用为名，减克为弊多端，使军妇余丁，待支日久，十不得其五六，食用不足，故多失所请，令御史往来巡察，庶粮不虗糜而军蒙实惠  ，上从之，仍命行在都察院揭榜禁约。
○四川茂州蓬簇等寨，首目李小保等来朝，贡马及方物。
○四川八郎安抚司麻儿匝安抚司及思囊儿金牌等十四簇朝贡之使，陛辞，令赍敕还谕其土官，俾约束所辖，安分循理，毋复作过，以取罪愆。
○宥陕西，永昌卫指挥同知，马骥等罪，初，骥领兵往来宁远，昌宁，专督哨备而虏寇，掩其不备，分为二道，抢掠人畜，总兵官刘广等请治骥等罪，  ，上命广鞫之，至是广奏骥等罪当死，  ，上命姑宥之，罚俸一年，俾专守备，再失机，必杀之。
○乙亥  ，上谓少傅杨士奇等曰：朕昨命卿等简庶吉士，俾进学因思贤才，必自国家教餋以成之，教之不豫，安能得其用，因作诗述意，卿当以朕意谕之，俾知自励，诗曰：国家用贤良，岂但务精择贤良之所出，亦自培餋得，虞廷教元士周家重俊宅  ，皇祖简贤科教育厚，恩泽二十有八人，用之著成绩，朕心切旁求，夙夜恒侧席是科，凡百人中，岂乏卓识，爰拔俊茂，资将以继往昔，优游词垣内，研究古载籍，摛辞务淳庬，励行必端直，所期在登庸泽物兼辅德，勖哉副予望，奋志毋自画。
○昏刻有流星大如鸡弹，色青白，尾迹有光出东井，西行至云中。
○，丙子，直隶和州，奏州旧有铜城闸，洪武中所置，其间多圩田以闸蓄水，为灌溉之利，或江潮泛溢，山水暴涨，则启闸洩之，以此水不为患，民受其利，年久闸坏，欲量起民夫，备材修砌，从之。
○，丁丑，命都指挥佥事，穆肃掌西宁卫事，敕肃曰：朕笃念边方，故选择使尔，尔宜抚恤军民，安辑番簇，洁己奉公，尽心区画，俾边境肃清，兵民无扰，庶副朕命。
○，戊寅，鲁荒，王妃汤氏薨，妃信国公和之女，洪武二十年册为鲁王妃，至是薨，遣中官赐祭，命有司治丧葬。
○命成国公朱勇，掌行在后军都督府事，万全都司都指挥同知武兴署行在后军都督佥事毛翔，署行在右军都督佥事行在，锦衣卫指挥同知王瑜署行在左军都督佥事。
○命故燕山左卫指挥使孙观子瑛袭职
○嘉河卫指挥乃剌秃等差，指挥卜颜秃来奏，和宁王阿鲁台部属徙于忽剌温之地，迫近本境，恐其为患，今所以部人民移居近边，乞赐优容，遣敕谕之曰：朕于四方万国之人，一视同仁，皆欲使之安生乐业，故屡敕边将有来居近边者，善加抚恤，况尔等素归心，朝廷者乎？已敕和宁王令各守地方，无相侵扰，尔等既近边居住，亦宜安分勿纵，所部扰害，边人遂敕和宁王阿鲁台，戒约部属，毋作过愆，以扰邻境。
○湖广荆州府，荆门州判官陈襄言，各处近有惰民，不顾父母之餋，妄从异端，私自落发，贿求僧司，文凭以游方，化缘为名，遍历市井，乡村诱惑愚夫，愚妇靡所不为，所至官司，以其为僧不之盘，诘奸人得以恣肆，乞敕天下有司关津，但遇削发之人，捕送原籍，治罪如律，果是僧止居本处，不许出境，庶革奸弊，从之。
○直隶保定府，完县知县张述奏，县南关有旧河，与古城北河相通，并河圩田，深受其利，永乐初，水决常豊丁村，诸口高田旱伤，下田垫溺，民因困乏，致多逃移，行在工部，尝发本府属县民丁修筑，今河水复决，民被其患，命如旧例，发附近州县民丁筑之。
○晓刻月犯泣星
○庚辰，诏内外优恤军士，初，兵部言：在京各卫不体，朝廷存恤之意，优待补役军士，有身，单资薄居止，无所月粮，未给而重科，烦役已及之者，往往富者纳贿买间，贫者困于力役，以故亡逸者众，请令五府都督，各遣官常专巡视，务加优恤，  上令，会六部翰林院议，于是尚书蹇义等奏，今在外都司，亦多贪婪无状，每假巡城视屯，整点兵马，按行卫所，骚扰需索，非止一端，其下官吏附权畏势，非敛军钱，即克军粮，以奉承之，或侵入已亦有驱其富者以为仆隶，收其月佣，而贫者役之不已，亡逸相继，职此之由，宜一概禁约，  ，上从之，命内外风宪举察不恤，军士者绳以法。
○命右军都督马亮仍理右军事，都督佥事李英仍理中军事，时亮掌左军英，署右军也，  广西思同州等衙门土官知州黄崇广遣族人黄崇高，奉议等州土官知州黄宗荫遣头目李泰等来朝，贡马。
○福余，卫等处，鞑靼锁的革等来归，奏愿居京自效，命为试所镇抚，赐冠带，金织袭衣，彩币银钞鞍马，仍命有司给房屋器物如例，  兼掌行在户部事，礼部尚书胡濙奏南北二京，文武官折支俸钞，已尝奏准填写，勘合于原，藉官司关支山后人，皆无原籍及顺天等八府官多钞少之，处于缘河船钞内支给，且宣德六年放支未尽七年，又当关支，支钞愈多，钞法愈滞，请将七年分俸粮每石减旧数折钞一十五贯，以十分为率，七分折与官绢，每疋准钞四百贯，三分折与官绵布，每疋折钞二百贯文武官俸米每石见折钞二十五贯，旗军月粮，见有折十贯，或五贯者，请自今京官每石减作一十五贯，在外文武官旗军，请同此例，从之，濙初建议私与少师蹇义等谋义等力言不可，曰： ， 仁宗皇帝在春宫久，深知官员折俸之薄，故即位特增数倍，此仁政也，岂可遵之？濙初欲每减作十贯，闻义等言，乃作十五贯，白而行之，而小官不足者多矣。
○，壬午，敕成国公朱勇，新建伯李玉及兵部选京卫幼军，年十一，至二十体质，俊伟者万人，随侍  ，皇太子仍戒勇等，毋因事扰人。
○诏减军卫余丁之在营者，先是有言，兴州卫军有挈其全籍丁男二十余人，在营避免赋役，下行在礼部会官议，请如旧制，除正军家属外每军选留一丁协助，余悉遣归，有司以供赋役，于是行在兵部右侍郎王骥亦奏内外卫所及各王府护卫军旗校尉鼓手人等，余丁在营多者，往往类此，所司略不遵行，旧制遣归，请通禁约，军丁在营，不得过二人，如有怙终不遣，及遣而不归者，御史按察司治其罪，皆从其言，故有是命。
○哈密忠顺王卜答失里遣百户古力火者，兀者左卫指挥佥事，亦里不花嘉河卫女直指挥佥事卜颜秃等来朝，贡驼马方物。
○，癸未，辽东东宁卫鞑官指挥同知，牙令哈四川盐井卫马剌长官司等衙门土官，副长官阿你遣舍人阿别着藏簇，土官百户朵儿只秀遣舍人昝卜灵藏，赞善王喃哥儿坚藏，遣番使且汪都元帅，汝奴监藏都指挥阿尔，结等遣头目锁南领占等来朝，贡马。
○行在兵部奏，比有敕选，随侍东宫，幼军今应遣人驰驿往南京选取，然其间有子幼，母老，或依亲戚抚餋，不能远离者，宜官给船及口粮，送赴北京，又奏：诸卫见存及新补军丁如年，二十岁以下强壮者，宜皆在选，从之。
大明宣宗宪天崇道英明神圣钦文昭武＜，宀十见＞仁，纯孝章皇帝实录卷之一百。
明宣宗章皇帝实录卷之一百
明宣宗章皇帝实录卷之一百一
宣德八年夏四月甲申朔享  太庙
○遣中官祭司灶之神
○乙酉，赐云南浪穹，县十二关巡检司，土官巡检张护，贵州丰宁长官司土官舍人杨震，广西镇远州，故土官舍人赵得兴四川，茂州蓬簇等寨，首目李小保等钞，彩币表里有差。
○丙戌云南邓川州把事何懋等来朝贡马
○命都督同知冯斌郑铭，尚书李友直等董修在京及通州仓  ，上谕之曰：务为坚久，毋徒劳民。
○，丁亥，以总兵官都督，箫投剿捕，贵州治古答意，及筸子坪叛，苖久无功，敕之曰：去年尔奏苖叛，请贵州，湖广，四川合兵剿捕，皆从所言，今经岁未见报，不知贼平，当在何时？朕虑暴师，久则怠心生，或有蹉跌，为蛮夷所笑，今贼势如何，果当进讨，或当抚安审机度势，斟酌而行，朕惟观成功，不从中制，○府军前卫指挥同知魏忠等十人奏，愿以子随侍  ，东宫许之。
○  ，上御奉天门视朝，罢顾谓少傅杨士奇，杨荣曰：朕在宫中无事时，偶有真趣，则赋一诗自适，不然，则取书籍玩味，亦得胸次开豁，故所在皆置书籍，及楮笔之类，今修葺广寒，清暑二殿及西琼岛  ，□各处皆置书籍，卿二人，可于馆阁中择能书者数十年，取五经，四书及说苑之类每书各录数本，分贮其中，以备览阅，又曰，朕近作广寒殿记，遂命中官取示士奇等其文曰：北京之万岁山在宫城西北隅，周回数里，而崇倍之，皆奇石，积叠以成，巍巍乎矗矗乎？巉峭峻削，盘回起伏，或陡绝如壑，或嵌岩，如屋左右二道，宛转而上，步蹑屡息，乃造其巅，而飞栖复阁，广亭危榭，东西拱向俯仰辉映，不可殚纪，其最高者为广寒殿，崇栋飞檐，金铺玉砌，重丹叠翠，五彩焕焉，轶云霞纳日月，高明闿爽，而北桄居庸，东挹沧海，西挟太行嵩，岱，并立乎前，大河横带于中，俯视江淮，一目无际，寰中之胜概，天下之伟观莫加于此矣。永乐中，朕尝侍  ，皇祖太宗文皇帝万机之暇，燕游于此，从容之顷，  天颜悦怿，指顾山川，而谕朕曰：此古轩辕所都而后来，赵宋之疆境也，宋弗良于行，金取而都之，金又弗良，元取而都之，元之后裔，不存殷鉴，加弗良焉，  ，天鉴我  ，太祖高皇帝圣德，命之吊伐用，诞安天下，天下既定，  高皇帝念前代故都也，简于诸子，以命我，奠兹一方，我惟夙夜敬励，不敢怠宁，以仰副  ，高皇帝付托之重，暨建文嗣位，信用奸回，戕刘宗室，举四方全盛之师以加我，于时兹城孤立，殆一发引，千钧矣，赖  天地，  宗庙之祐，获以城之孱弱，羸老安其危，而存其覆，又因以清奸憝，奠 ， 社稷而至于今日，夫山川犹昔也，昔之人以否德而失之，  高皇帝以大德而得之，我承藉  ，高皇帝克艰难，而保存之，奈何其可忘慎德，又顾兹山，而谕朕曰：此宋之艮岳也，宋之不振，以是金不戒，而徙于兹元，又不戒而加侈焉，睹其处思其人，夏书所为儆峻宇，雕墙者也，肆吾始来就国，汰其侈存其概，而时游焉则未尝不有儆于中，昔唐九成宫，太宗亦因隋之旧，去其泰侈，而不改作，时资燕游，以存监省，汝将来有国家，天下之任，政务余闲，或一登比，则近而思吾之言，远而不忘，圣贤之明训，国家生民无穷之福矣，朕拜稽受命，无时或忘，书不云乎？皇祖有训，诗不云乎？仪刑文王，肆嗣位以来，凡事  ，天爱民，一体  ，皇祖之心，敬而行之，洞洞属属罔间，夙夜比登兹山，顾视殿宇，岁久而阤，遂命工修葺，永念  ，皇祖俨如在上敬，以所授大训笔，而勒诸乐，石既以自省，亦以昭示我子孙于亿万年。
○戊子行在，监察御史王绍等劾奏，应城伯孙杰往蜀府行丧礼，受文绮，白金行在，工部主事张鲁为沈府治坟，受鞍马，金币，臣谓朝廷亲亲，加以恩礼臣子，受命当体，  圣心，岂可纵肆，受其货赂，又闻比者朝臣以嘉礼诣王府者，皆受馈遗，于宗室尚敢如此，若临州县，其贪可知，当明正典刑，以励廉耻，  ，上曰：御史言是昔  ，皇祖尝言：凡朝臣以事至王府者，惟酒食待之，不以财货，若与之出于王意犹可，岂当需索近，颇闻有尚宝司丞，至楚府主，已厚与钞币，又逼求白金形之词色，王执礼，终不与此礼部，不择人而遣也，然朕闻此语于一人，更俟详察而后罪之，今御史所奏者，姑宥其罪，凡所受皆追入官，礼部，仍移文各王府长史，司使启王，今后朝廷凡遣人至勿与财物。
○赐诰，赠大同左卫指挥使范安妾杨氏为恭人，安殁，时杨氏自经以殉，事闻，故有是命。
○昏刻，月犯岁星，夜有流星大如鸡弹，色青白，有光出天门，南行至浊，又有流星大如杯，色赤，有光起，天津西北行，至阁道。
○己丑，云南德胜关驿，故土官驿丞子王钟，广西全茗等州土官弟许武贤结伦州等衙门土官知州冯永，高遣族人冯保等来朝，贡马及方物，○命广东罪囚，依京师例纳米赎罪，时广东按察司奏官吏军民人等杂犯死罪以下，乞令于附近仓支粮运赴雷州，府徐闻县及海安千户所收贮以给海，南军士庶几濒海有备，行在户部同，法司议奏杂犯死罪以下，俱如京师，例自备米运赴所指，仓输纳官，还职吏及军民着役，宁家无赀者，不在例。
○夜有流星大如鸡弹，色青白，尾迹有光出文昌，西北行，至浊。
○庚寅  皇太后圣郎  上率亲王上寿宗室诸王各遣人奉表贺文武群臣命妇行庆贺礼
○壬辰，赐广西思同州土官族人黄崇高，奉议州头目李泰等钞，彩币表里有差。
○河南，南阳府汝州，裕州皆奏去岁夏秋无雨，田禾薄收，今农务方兴，民多缺食，已发本州仓粮赈济，各以数闻。
○，甲午，赐哈密忠顺王使臣古力火者等四十七人兀者左卫指挥佥事，亦里不花等辽东东宁卫鞑官指挥同知，牙令哈等嘉河卫女直指挥佥事卜颜秃等彩币，绢布及金织袭衣有差。
○乙未，增置行在后军都督府经历司，都事一员，时成国公朱勇掌府事，言事繁故也。
○，丙申，敕镇远侯顾兴祖监督牧马故事，每岁草枯，则官军所乘，操者皆就槽枥饲之，春夏草长，则于郊野散牧而虑军士扰民，必以大臣监之，初命都督郭义义卒至，是以命兴祖。
○初四川都司奏，本处官军除旧操，备九千五百余人，又有运粮守堡者千三百余人，又松潘调往六千八百余人，通计近二万人，若依三番更代，馈给实难，兼守城，军士不足，乞敕总兵官，都督陈怀以备御，官军如宁夏例，分为两番，还取衣装，又以调征官军，量退其软弱，还助运粮，守城  ，上从之，至是怀奏松潘卫，南至保县东，至江油城池，关堡三十余处，皆诸种，生熟番蛮杂居，其官军分守，悉经奏准，且今叠溪，双马诸寨番蛮，或肆攻劫，或声言聚众邀夺粮饷，或不肎出租赋，服徭役，已各遣人抚捕及严饬哨备，近蒙令以备御官军，如宁夏例，及以调征，官军量退，其软弱者，臣窃思诸处官军，今已分为三番，犹有番蛮，出没为害，若从都司所奏，彼得以窥觇，为害益甚，况各堡相去迂远，栈道崎岖，倘有缓急，猝难应助，乞听仍为三番调征，官军仍存，操备  ，上谓行在，兵部侍郎王骥曰：松潘昔无多，军城池，未尝失守，番蛮亦不敢为非，比年以来，有总兵官，领重兵镇守番蛮，乃时时出没，岂非不能抚捕之，故彼只利军马众多，略不思供给之难，尔即遣人驰驿谕怀，必如宁夏，例不许，饰辞拒命，若蛮寇复出，责有所归，○云南陆凉州女土官知州沙共子资曹，贵州十二营长官司，故土官副长官，陇得妻色鸠等来朝，贡马。
○直隶河间府，河间县，顺德府南和县，永平府，滦州皆奏去岁夏秋不雨，田榖无收，今春以来，民食艰甚，请发预备仓储赈济，从之。
○，戊戌，以南，北直隶，河南，山东，山西早下诏，＜宀十见＞恤，诏曰：朕以菲德恭嗣，  天位，统御逃民，夙夜惓惓，图惟安利，今畿内及河南，山东，山西并奏，自春及夏，雨泽不降，人民饥窘，朕甚恻焉，夫  ，上天降灾，厥有攸，自其政事之有关欤？刑罚之失中欤？徵歛之频繁欤？抚字不得人欤？永念其咎，内疚于心，思为感通之道，必广＜，宀十见＞恤之仁，庶  ，天鉴之旋，灾为福所有，各行事宜，逐一条例一南，北直隶、府、州，县并河南，山东，山西三布政司，凡灾伤去处，人户自宣德七年十二月，以前拖欠夏秋税粮，户口盐粮及官军屯种子粒，悉皆停徵，其拖欠各色课程盐课，并各衙门，见坐派买办，采办诸色物料及亏欠，孳牧马驴牛羊牲口，悉皆蠲免，仍免其今年夏税，军民乏食者，所在官司验口，给粮赈济，如官无见粮，劝率有粮，大户借贷，接济待豊，熟时抵斗偿之，一被灾之家，优免一应差役一年，官吏里老用心抚恤，无令失所，一户部，礼部，工部等衙门递年坐派，各处买办，采办诸色物料，颜料药味香料，金银箔，油漆及茶蜡桑穰，糖密牲口一应厨料，并造办，果品等项，但系宣德六年十二月，以前负欠未完者，悉皆蠲免，一各处追纳，倍商税课钞，除纳完外，但系宣德五年十二月，以前负欠者悉皆蠲免，宣德六年至七年，终欠者减半，一各都司卫所，并各太仆寺苑马寺追倒死，亏欠骑操，孳牧马骡，牛羊驴匹，但宣德七年十二月以前者，悉皆宥免，一后军都督府及工部坐派军卫，有司采运柴炭，芦苇，但宣德六年十二月，以前拖欠未完者，悉皆蠲免，一户部递年坐派，军卫有司所采秋青草束，但宣德六年十二月，以前拖欠并照例折钞者，悉皆蠲免，一工部，坐派各处采运木植，其见在山场，堆垛者，令所在官司如法，苫盖在水次者，陆续运送至京，一法司及各处见追犯人，金银叚匹，米钞草束，竹木等物，除正赃不宥，外其倍罚，及追陪者，俱减其半，徵纳草束浥烂，及为火延烧者，悉皆宥免，一各处抄造，及买办一应纸劄，但宣德六年十二月，以前拖欠未完者，悉皆蠲免，一各处递年，拖欠税粮，但宣德四年十二月以前者，悉皆停徵，一宣德六年十二月，以前各处拖欠课程盐课，悉皆蠲免，一在京，在外都指挥指挥，千百户，镇抚旗军，有住支俸粮者，诏书至日悉如旧，关支一直隶，令巡按御史在外，令按察司审察军民衙门刑狱，有冤抑者，即与伸理，不许，因而纵放，有罪，其见监罪囚，除反叛，谋杀祖父母，父母，妻妾杀夫，奴婢杀主人，命蛊毒魇魅，毒药杀人，强盗奸诈，及偷盗官粮外，其余罪犯并与宽减一等科断，一逃军逃匠，诏书到日，限两月内，许令赴所在官司首告，与免本罪，军还，原伍匠，还当匠一失，班人匠俱免，罚工令仍旧，轮班后不为例，一各布政司，按察司府州县每衙门官各连名，举贤良方正一人，起送吏部，量才擢用，一诸司官吏有贪酷害民，及阘茸者，直隶令巡按御史在外，令按察司审察奏来，以凭罢黜，其按察司，贪酷害民，及阘茸者，从巡按御史审察奏闻，一中外，比年冗官过甚，虗费廪禄无所禆益在内，令吏部都察院在外，令布政司，按察司巡按御史及府州正官，公同于添设员，内斟酌其职务繁简，量留在任，余悉送回，吏部一各处近设抚民官，本为安民，自其赴任，并无上言，民情利病者，且闻于民无益，有损诏书，至日悉还吏部，如其中有清廉干济，旧官所不及者，许其亲临上司，保留在任，而起送旧官还部，仍具奏闻，一朝廷差去内外官员人等，当体朕爱民之心，谨守礼法，不许生事，需索百端，扰害军民，敢有违者，从巡按御史，按察司官具实奏闻，处以重罪，坐视不言者同罪。
○庚子，敕谕行在五府，六部，都察院曰：朕嗣大位以来，夙夜孜孜以安，餋军民为心，屡下矜恤之令，蠲逋贷＜，宀十见＞刑狱，选用牧守，赈恤无告，惟恐有未得所而比者，南北直隶及河南，山东，山西并奏，春夏不雨，宿麦焦槁，谷种不生，老稚嗷嗷，用于饥馑，流亡散徒，甚可矜怜，夫灾祥之兴，皆由人致，朕存兢惕，诚切于心，已诏中外，覃敷＜，宀十见＞政尔在廷，文武之臣皆受付托之重，宜同朕休戚，凡诏条所例，恪遵行之，必诚必信，毋或违慢书云：民惟邦本，本固邦宁，卿等其笃经远之虑，毋苟且玩愒，毋徒为文具，盖事君之忠，莫先保民，若削下以求达，敚人以自肥，明有国宪，幽有神罚，其敬之哉！其慎之哉！
○，辛丑，浙江都司布政司，按察司奏金华处州等府永康武义，丽水等县，强贼陈初等劫掠人财，杀伤永康县丞朱俊敕三司发兵捕之，各以堂上官同巡按御史莅其事，必殄此寇，毋扰良民。
○，壬寅，赐四川盐井卫马剌长官司舍人阿别，广西结伦州土官族人冯保着藏族，土官舍人昝卜灵藏，赞善王喃哥儿监藏所遣番使，且汪头目锁南领占等钞币，绢布及金织袭衣，等物有差，仍命且汪等赍敕及文绮，赐喃哥儿监藏等。
○直隶真定府，定州知州，林衡奏，州自春至夏不雨，民多乏食，近承行在礼部，徵索药材，皆非本州所产，乞改徵于出产之地，从之。
○陕西汉中府金州及洵阳县，奏去岁夏秋无雨田，榖不收民，今艰食逃徙，复业之民尤甚，已发见储仓粮赈恤，各以数闻。
○，癸卯，成国公朱勇奏，永乐中  ，太宗皇帝北征，时于各都司并直隶诸卫调来官军内，每卫或摘三五人，或六七人，计一千二百人为一营，而复选其魁大者，令同将军佩刀侍卫，窃以为此盖在外官军，常于内府，出入不便，宜罢遣还，伍操备，从之。
○初行在兵部右侍郎王骥及成国公朱勇等奏，比奉敕于京师诸卫选纪录，幼军万人操练，今止得千余人，宜选诸卫军士中丁多者，足之  ，一曰，彼既一人当军，又选一人操练，恐难资给，命尚书侍郎，都御史计议覆奏，旧例诸卫军士，除正军之外，存一丁资给，余遣还，有司供徭税，今京师诸卫军士在营，有三丁以上至七八丁者止一丁当军，余皆无役，不肎还本乡，宜于三丁以上者选一丁，余听在营生理，供给军装，亦军民两便，  ，上从之，命正军有故，就令补伍，不得再勾。
○行在兵部奏，定边卫应勾军士二千五百余人，今多有故止，得千一百余人，至卫，其间复有逃者，盖定边军士皆洪武中垛充，所以逃者，多由官旗诛求，或受贿赂，纵之使逃，今千一百余人至者，宜遣官阅视，有不能抚恤，及仍前作弊者，审核得实，并勾军之人，且奏以闻，  ，上命遣监察御史及兵部官各一人，往阅之，仍命先擒勾军者送法司问罪。
○行在工部奏，蜀王言，王城损坏一百一十四丈，乞修理  ，上命以成都护卫军为之。
○陕西右参政，陈琰奏，初，秦王之国，有羊三千，散餋于民，岁久不问存否，每岁徵羊羔千二百只，民贫，往往借贷买输，甚为所苦，臣观王府自有护卫及仪卫司军校，且多牧地，宜收见存之羊，使自牧餋供用，庶苏民力，从之。
○上燕间，问侍臣曰：唐、虞，何以为盛治，侍臣对曰：尧，舜，圣人以德为治，所以盛也，  ，上曰：有其君，亦贵有其臣使，是时无禹，稷，契，皋陶，伯益，尧舜能独治乎？元首股肱，必相资也，但当时君臣又皆互相戒谨，不敢有一毫自满之心，此其所以盛也，万世之下论唐，虞盛治，当本诸此。
○，甲辰，行在山西道监察御史强敏亲丧，服阕，吏部以闻，命复职。
○，丙午，诏天下州不及二十里者，岁贡生员一人，过二十里者，贡如旧例，县不及五里者，五岁贡，一人不及十里者，三岁贡一人，过十里者，贡如旧例，盖陕西汉中人，汉阴县儒学教谕，张应衡言：本县仅一里，生员食廪膳者止九人，乞岁减常贡之数，故有是命。
○四川成都府郫县儒学训导王敏言，郫，彭诸县盗贼纵横，劫夺财物，杀伤人命，焚烧庐舍，  益滋漫，乞命廉能之臣巡察殄除，庶几良善得安  ，上命行在都察院副都御史贾谅锦衣卫指挥佥事王裕同，内官兴安往，会四川三司，调军捕之，仍敕谅等曰：贼平，就于四川巡视军民利病，凡军卫，有司官吏旗军，土豪积年逃军逃，吏役满不起，吏员年久不更隶卒滥设弓兵，倚恃豪强，把持官府，侵欺钱粮，包揽官物，私置牢狱，杀伤人命，奸污良家，妻女捏写文状，起灭词讼，诬害良善，藏匿逃亡，紏集无赖，聚成群党，毒害军民，体审得实，皆即擒拿，轻罪就彼如律，发落，真犯重罪，连家属解京不服，擒拿者，就所在卫所，量差官军拿解，尔等宜公明廉慎，夙夜尽心，毋纵释有罪，毋滥及非辜，庶称委任之意。
○直隶保定府，安州雄县，河间府东光县，河南开封府尉氏县皆奏，去岁水旱，民多乏食，请发官仓粮赈济，从之。
○，丁未，命太仆寺少卿徐谦致仕，谦池州府，青阳人，初任府推官，为政＜，宀十见＞平，用刑明恕，得民之心，升刑部郎中再升，太仆寺少卿，至是以老疾自陈，遂命致仕。
○戊申，  ，上命行在礼部曰：自今四夷朝贡之使在京者止朝朔望，光禄赐酒馔，先是，每五日一朝，至是乃简其礼。
○己酉四川汶川县番僧娑南令正等来朝贡马
○命故山西都司指挥佥事，长吉子帖木儿袭为金吾左卫指挥使，羽林前卫指挥佥事，聊瑀弟雄，鲁贵子俊，虎贲左卫指挥佥事冯政叔，兴济阳卫指挥佥事，禇杰子忠俱袭职。
○庚戌夜，有流星大如碗，色赤，光烛地，起八榖，西北行，至浊。
○，辛亥，赐云南赵州，德胜关驲，故土官舍人王钟，邓川州把事何懋？广西全茗州土官舍人许武贤等钞彩币表里有差。
○壬子，调沈阳左卫指挥同知，朱海任行在府军□，□□前卫指挥佥事马胜任通州卫。
○行在后军都督佥事，沈清言，神机营旧兼统千二营官军，近罢遣还伍，然是营置已十余年，请如旧  ，上曰：此  ，皇祖在军中时所置，盖一时权宜，今朝廷侍卫自有定制，安得复用此辈，且已令归伍矣，不从。
○山东都司，都指挥佥事陈义卒，义凤阳府怀远县人，洪武中，起卒伍，积功官至指挥使，永乐元年，升都指挥佥事，三年，任大宁都司，九年，调山东都司，至是卒，讣闻，赐祭子得袭，山东东昌卫指挥使。
大明宣宗宪天崇道英明神圣钦文昭武＜，宀十见＞仁，纯孝章皇帝实录卷之一百一。
大明宣宗章皇帝实录卷之一百一终
大明宣宗章皇帝实录卷之一百二
宣德八年五月癸丑朔
○甲寅，日本国王源义教遣使臣道远等奉表贡马及铠甲，盔刀等方物。
○福余卫，鞑靼把恩台来归秦，愿居京自效，命为副千户，赐冠带，金织袭衣，彩币银钞，绢布绵花鞍马，仍命有司给房屋器物如例。
○，乙卯，琉球国中山王，尚巴志，遣使者物志，麻结制等奉表笺，贡马及方物。
○行在户部奏：成国公朱勇选行在，锦衣卫舍人，禇麟等一千九十三人，外卫舍人一千七百九十九名，训练请给月粮  ，上曰：军官舍人宜精练，彼既食父兄之禄，今又欲给月粮，岂不大过，在京者月给米，人三斗，外卫者，令悉归以待后命。
○宣府总兵官，都督谭广，奏独石城，临近极边，今千户杨洪率骑士五百人挈家，移守西猫儿峪，而独石空城，正当贼寇出没之处，倘有警急，卒难应援，请添领神铳手一百五十，于开平卫马步官军内选，拨精铳一百五十人，共三百人，于独石操备，从之。
○巡按福建，监察御史张鹏言：福州府宁德县有土神祠，臣尝按神姓黄名岳，世居其邑，飞鸾里博通典籍，易象太玄历数之学，当黄巢乱，民无以生，神乐施予，有长者风，闽王审知欲辟为属神，谓身为唐臣，不能事伪主，遂沉于渊，由是为神庙食其境，邦人祀之，宋尝封忠烈王，今宝丰银场，有神行词，乞赐封号，春秋飨祀，疏奏  ，上命行在礼部，翰林院议，礼部尚书胡濙同少傅，兵部尚书兼华盖殿大学士杨士奇少傅，工部尚书兼谨身殿大学士杨荣言神之功，行史无所载，况洪武中未入，祀典  ，上曰：御史于民疾苦不以闻，而欲謟事鬼神求福，任风纪者，当如是耶？勿听。
○，丙辰，泰宁卫都督佥事脱火赤遣指挥佥事，板不来，木兴。
直指挥佥事锁升加四川威州，妙智通悟国师之徒，剌麻温卜加瓦藏，云南浪穹等县土吏张惟善等来朝，贡马及方物。
○夜有流星大如鸡弹，色赤有光，出亢西南行，至库楼。
○丁巳端午节赐文武群臣扇及宴
○贵州总兵官都督佥事，萧授奏，比以贵州乌罗府，治古等长官司残苖吴，不尔等聚众作乱，敕令臣征剿，臣统率贵州，四川，湖广兵进至筸子坪，攻破新郎等寨，前后生擒贼首吴不跳等二百一十二人，杀吴不尔，王老虎，龙安轴等，斩首五百九十余级，皆枭以徇，余党悉平。得所掠军民男女九十八口，悉给亲所获贼属，妇女幼弱一千六百一十二口，以赏从征，官军土兵械送，吴不跳等至京师，  ，上命悉系锦衣卫狱，已而顾侍臣曰：蛮夷好乱，自取灭下，然于朕心，不能不恻然。
○，戊午，  上语，行在兵部右侍郎王骥等曰：昨尔奏遣官往南京各卫选取纪录，幼军来操练，朕虑有子母老，转徙失所者，其悉止之，令于南京守备，襄城伯李隆处训练。
○贵州安顺州土官同知阿宠遣把事陈庸等来朝，贡马。
○庚申，赐日本国琉球国迤北和宁王等处，贡使宴。
○镇守山西都督佥事李谦奏狭西府，谷神木二县，有逋逃军民百余家，有十丁二十丁者，聚于边境，野人沟等处，俱挟兵器，依阻山林，潜出境外，恐诱虑寇犯边，  ，上谓行在户部曰：安土重迁，人情之常，此皆军卫，有司虐之故，不得已至此，遂遣官赍敕贷其罪，俾回原伍，复旧业，若怙终不回，必发兵擒捕，仍命所司若回，则善加抚恤。
○，辛酉，朝鲜国王李祹遣陪臣金孟诚等奉表笺，贡马及方物。
○赐琉球国使臣物志，麻结制等，泰宁卫指挥佥事，板不来等彩币，绢布有差，○兀者右卫指挥佥事，兀列哈等四人来朝，赐钞及彩币表里。
○迤北来归，指挥同知，哈把儿秃等及家属三十八人至京，赐纻丝袭衣，钞绢布花有差，幼穉亦各有赐。
○行在兵部右侍郎王骥言，昨狭西都司，都指挥同知，曹敏等奏所属卫所路当冲要，军士差遣者，多见在者少，欲尽留两班赴京，操备官军五千九百六十人，守备，有旨令臣同成国公，朱勇计议，臣等以为狭，西去京路远，官军半年一更，往复奔驰，不得休息，宜将操备之数，分作三班更代，则一班之人，在京常有二班，在卫守备，彼此不失，庶几两便，从之。
○直隶滁州之全椒县，广平府之肥乡县，河间府之吴桥，县山西平阳府之安邑县，皆奏去岁水旱无收民，今缺食已发，官廪赈恤，各具数闻。
○，壬戌，赐云南陆凉州土官舍人资曹，贵州十二营长官司，故土官妻色鸠，四川汶川县，番僧娑南令，正等钞，彩币表里有差。
○泰宁卫掌卫事，都督佥事脱火赤卒，事闻，命其弟指挥同知，拙赤为都督佥事，仍掌卫事，抚辑民人，且赐之袭衣，彩币。
○，癸亥，新宁伯谭忠，滁州清流人，追封崇安侯渊之子，洪武三十五年，袭封新宁伯，永乐二十年从征沙漠，领右掖，军至苍崖峡，遇贼与战，败之，宣德元年，庶人高煦反忠，扈从征之  ，车驾至城外，命忠守其南门，时高煦伺间，将出战，忠觇知之，焚其吊桥，明日，高煦穷出被执，命忠监护送京师，二年，命为右副总兵，与总兵官黔国公沐晟调云南兵，往征交阯，至清水河，会安远侯失利，贼众并力坚守诸隘，晟与忠还师临安，被旨就云南操备，三年还京，文武群臣劾忠等缓师，遂下狱，以疾释之，忠事母孝，志于功名，未有成而率，年四十二，讣闻，赐祭，命工部治葬。
○，乙丑，直隶顺天府之顺义县，广平，广平府之清河县，凤阳府之宿州，徐州之沛县，河南之确山县，皆奏，今年春夏无雨，人民饥困，乞发预备等仓官粮赈济，从之。
○，丁卯，广西总兵官都督佥事，山云讨广西宜山等县蛮寇平之初，柳庆等府宜山等县蛮寇结聚，杀掠乡村，云遣指挥使张珩等领兵剿捕，至是，擒杀贼首，苏公夏等五十八人，得所掠男妇九十一口，余贼解散。
○湖广按察司佥事裴俊奏，湖广都司，自宣德八年正月至宣德九年四月，所差之官及舍人刘敏等凡一百七十一起，往来诸卫督办公事，例不给驿，水行乘船，陆行乘骑，皆荆州三卫雇僦，传送往来，旁午，应酬艰难，原其所自，盖由都司官吏，不得其人，假公营私，泛滥差遣，乞敕法司禁约，自今常事，止移文往来，庶免剥削虚费之患，  ，上命行在兵部，移文禁约，除军情重务遣人督理，余不许。
○戊辰，直隶梁城守御千户所奏旗军六百八十一户，因去秋水荒，无以为食，乞加赈恤，命行在户部于附近官仓，给粮赈之，凡给一千三百六十六石。
○，己巳，直隶河间府之青，兴济二县，顺德府之广宗县，大名府之浚县，皆奏去岁旱乾田，榖无收，今人民乏食，乞贷官仓米麦，计户赈恤，俟秋熟偿官。
○庚午，巡抚侍郎曹弘奏，直隶淮安，凤阳二府并徐州所属县去岁灾伤，田榖不收，小民乏食，臣恐失所，已令各府州县发官廪及劝富民出粟赈济。
○，辛未，占城国王占巴的赖遣使臣逋沙，怕麻叔等来朝，贡方物。
○赐木兴河卫女直指挥佥事锁升加四川威州剌麻番僧温卜加瓦藏，云南浪穹等县土吏张惟善等钞，彩币表里，及纻丝袭衣有差。
○福余卫镇抚，暖朵儿率家属来归，奏愿居京自效命为千户，赐金织袭衣，彩币银钞，绢布绵花，鞍马有差，仍命有司给房屋器物如例。
○行在兵部右侍郎王骥奏镇守山西都督佥事李谦言：欲严饬武备，莫若委任得人，则事无不举，成国公朱勇亦言：比者各都司卫所，俱缺老成，能干之人，掌事多有托故经年离职，不思在任，躬亲抚恤，齐整军伍，逃亡愈多，虚费供亿，臣详勇等所言，宜行各处巡按监察御史，按察司及总兵镇守官从公推选，每都司卫所，掌印官各一人，及选老成能干佐贰官二人，常留一人在任理事，专一整饬军马，缮修器械，完固城池，比较屯种，稽考勘合，勾军之人，若有作弊，即湏究问，军器缺，少则依洪武，永乐中，旧例有司支给物料成造，凡有调遣军马须凭，各委官员差调，如军士缺，少器械不精，临期误事，悉治其罪，非有警急，重务不许輙差，仍以选定官员职名，径自造册回奏，骥又奏：天下卫所凡勾军丁须凭，兵部勘合，在外卫所，则于都司填给，直隶卫所，皆兵部编与收用，本部俱无稽考，是以差去之人，肆情延绥，军伍久缺，勘合无销，宜将南北直隶，卫所原发去，勘合并底簿拘回，五军都督府收掌，各卫应取军丁，皆赴府出给，严限拘锁，每至年终则以所给勘合差去人名，造册送部，奏理比较，庶革旧毙，皆从之。
○，壬申，召开平等处副□才，□口心□兵，都督佥事，方政还京。
○四川总兵官，都督陈怀奏番蛮叛服不常，请调狭西，官军进讨，于四川起，军民运粮饷  ，上重惜人力，敕怀还京师，别敕参将，都指挥蒋贵曰：兴师动众，古人所慎，今专以命尔，尔宜熟计，果番蛮帖服，则择所领壮兵守备，而以其老弱运粮，庶几省费，果复猖獗，必湏用兵，则于四川行都司贵州都司，播州宣慰司量调进剿，事平，即遣还，毋令久劳役也。
○云南路南州把事杨惠子祯来朝贡马
○，癸酉，命陈浚为后军都督佥事，充参将，代副总兵，都督佥事，方政提督开平独石，长安岭，永宁诸处，巡逻备御，浚先任都督在交阯，坐失守下吏，后  ，上知事，非浚得专制，遂原之命，以为事官，从方正立功自效，至是召政还京，擢浚代总其事。
○降，广东都司，都指挥同知李端为本司都指挥佥事，端初以操军造舟，受广海卫指挥，汪源等金银及马，又杖杀本卫总旗蒙宥，追赃罚俸，端不悛，又杖杀德庆守御千户，娄俊行在都察院按问得实，奏因公殴人至死，拟罚役复职，  ，上曰：犯赃尚可恕，杖杀两人，虽因公亦是狠戾不恤下，命罚役，后降其职。
○修北京南门外桥
○，乙亥，行在兵部奏，前者五军，神机等营操，备官军内有官多军少者，亦有一卫旗军，分二三处操练者，把总官员，不论军数多寡，俱命差官领之，是以占留者多卫所缺官，管事已尝奏请，今各营把总官，取勘约量如一，卫军士分拨二三处而可足，一队者，则本卫委官管领，不足者，辏拨别队官领操多，余官发回视事，仍籍其选，定职名，今各营有应发回而擅留者，及冲要，卫所官员，因见事繁，仍以操备为名，弃印赴营，藏匿文书停滞，军伍废缺，皆此之由，请令成国公朱勇，新建伯李玉会同五府并各营把总官，从公再议，约量军士多寡当存，管队官几人？明白见数，不许多留，若所留掌印官亦发回管事，别取官代之，仍以选定职名，具文册二本，一送兵科，一送兵部，若有事故，把总官，径自具奏，取换敢有仍前滥占影射，及避难投托，离职误事者，本部同行，在都察院劾奏，罪之  ，上从之。
○顺天府文安昌，平良乡，密云四县，真定府，冀州及隆平，赞皇二县，保定府安州，易州及庆都，博野定兴，清苑蠡完满城，高阳八县，河间府静海，兴济二县，顺德府刑台沙河，任内丘四县，广平府成安县，河南汝州及西平县山西安邑万泉，稷山三县，各奏春夏无雨，二麦不实，秋田未种  ，上命行在户部，悉如诏书宽恤之。
○，丙子，赐日本国使臣道渊等二百二十人，纻丝，纱罗，绢布及金织袭衣绢，衣铜钱有差。
○赐朝鲜占城日本三国贡使宴
○巡按直隶，监察御史王来言，直隶常州府，宜兴武进二县，连年水涝，田禾薄收，民皆采拾自给，已发仓粮赈济，今年该徵税麦，乞如洪武，永乐中例，折收土产绵布，从之。
○丁丑命丰城侯李贤掌行在前军都督府事
○赐朝鲜国使臣，金孟诚等彩币，绢布及金织袭衣，绢衣有差。
○裁减通积，广积二，抽分竹木局，大使各一员，副使各三员，以事简故也。
○，戊寅，赐占城国使臣逋沙，怕麻叔等币帛及金织袭衣，绢衣有差，仍遣赍敕及纻丝纱罗文锦归，赐国王。
○直隶凤阳府之蒙城县，保定府之深泽县，永平府之乐亭县，广平府之曲周县山，西平阳府之绛县，皆奏去岁水旱田榖不收，今民食艰其已发，预备官廪米赈之，各上其数。
○，己卯，命故山东都司，都指挥佥事耿亨子源袭为金吾右卫指挥使，羽林前卫故指挥佥事潘亮有功，未升子忠，袭升指挥同知济州卫指挥同知，包政子陆拾通州卫指挥佥事，高喜子谦俱袭职。
○赐贵州安顺州，把事陈庸，云南路南州把事子杨祯等钞，彩币，绢布有差。
○行在兵部奏，居庸等关，往时每关，遣舍人二人监守，满三月而更后，遂为例。切以各关既有官军守御，而又益以舍人，不无烦扰，请召还，从之。
○行在兵部奏，近有言，四川，湖广狭，西接境，有细水洞，一名水帘洞，有号赵大王者聚众二千余人，据险为寨，已尝奏准，各令三司勘实抚捕，久皆未报，请量调官军搜索，庶不遗民患，  ，上曰：言者亦未可遽信，再令体勘得实，方可裁处，若果有之，而在山自种自食，不出境为害，只遣人招抚复业，不须用兵。
○夜月犯昴
○，庚辰，山东布政司右参政，沈固任满考，最升从二品，禄仍于大同总兵官武安侯郑亨处治军机文书。
○勋卫陈昭坐，同父宁阳侯懋侵欺官粮，官盐入已，既宥罪罢，间法司请革其冠带，  ，上曰：昭安于豢，餋习奢傲，曏以天寒，命光禄赐侍卫酒肉，昭独以不丰洁，却之，朕目睹之，固知其非令器，今又以贪黩得罪，革冠带良是，但念勋戚姑与之，令其省过用保富贵。
○，辛巳，朝鲜国王李祹奏叛虏杨木答兀屡寇掠其边境  ，上敕祹严兵备至，则杀之，仍敕辽东总兵官，都督巫凯，谨边防。
大明宣宗宪天崇道英明神圣钦文昭武宽仁纯孝章皇帝实录卷之一百二。
大明宣宗纯孝章皇帝实录卷之一百三
宣德八年六月壬午朔，参将，都督佥事陈浚奏千户杨洪巡逻，至红山与虏寇遇，抟战，贼引郤，且战且行，至礼拜寺，洪纵击败之，寇散走，遂敕缘边守将皆严兵备。
○，癸未，命左军都督佥事，方政佩平蛮将军印，充总兵官，参将都指挥同知，蒋贵为左军，都督佥事，充副总兵，镇守四川松潘等处四川都司，行都司所属卫所官军悉听节制，敕曰：番蛮居险，用兵亦难，只宜静以抚之，毋自劳敝，凡其事宜悉准，五月二十日敕，尔其慎之！先是番蛮复叛，贵尝率军深入，剿捕有功，故升之。
○四川，酉阳宣抚司土官佥事，冉，应良遣头目冉福宗等来朝，贡马。
○毛怜等卫都督佥事撒满答失里等十五人来朝，赐纱彩币表里，金织纻丝袭衣，等物有差。
○辽东总兵官，都督巫凯奏，朝鲜国擅政，建州卫请诘问之，先是，朝鲜国王奏毛怜建州之人，诈为忽剌温，野人装束，凡四百余骑犯朝鲜，边境劫杀军民，建州毛怜二卫亦奏忽剌温，野人头目木答兀等掠，朝鲜人口，遇朝廷所差内官已追还之，朝鲜谓实建州所为，故加以兵  ，上遣人赍敕谕朝鲜国王李祹及忽剌温，野人头目木答兀等建州毛怜二卫官曰：天之于物，必使各遂其生，帝王于人，亦欲使各得其分，今尔等皆受朝命，而乖争侵犯，为之不已，岂是享福之道，朕为天下主，所宜矜恤，敕至，宜解怨释仇，改过迁善，各还所掠，并守封疆，安其素分，庶上天降康，福禄悠久，至是，凯复奏其事，  ，上曰：远夷争竞，是非未明，岂可偏听？遽有行遣，宜待使还议之，敕凯但谨边备而已。
○，甲申，升行在监察御史戴诚为山西按察佥事，严烜为浙江按察佥事，大理寺左评事崔哻为南京太仆寺丞，擢进士徐朝宗吴，镒叶清为南京，监察御史朝宗贵州道，镒四川道，清狭西道，命参议黄翰为广东布政司左参议，翰初为江西按察佥事，能佑善摧恶，任满升左参议，敕令同副都御史贾谅等巡抚江西。至是还，遂命任广东，复郭宗仪狭，西陇州知州宗仪以母丧去官，至是，服阕，州人奏请留之，故命复任。
○沙州卫都督困即来遣指挥苦竹帖木儿等来朝，贡马。
○直隶蓟州之遵化，玉田二县奏，人民乏食，乞给林南仓粮赈济，命行在户部，如所言给之。
○乙酉  ，上以天久不雨，祷祠，未应忧之，作闵旱之诗示群臣，诗曰：亢阳久不雨，夏景将及终，禾稼，纷欲搞望霓，切三农祠，神既无益，老壮忧，忡忡饘粥，将不继，何以至岁穷，予为兆民，主所忧与民同仰首，瞻紫微，吁天摅精衷，天德在发育，岂忍民瘝痌施，霖贵及早，其必昭感通，翘跂望有渰，冀以苏疲癃。
○行在翰林院编修赵勖以亲丧服阕复职
○，丙戌，镇守狭，西行都司，都督佥事王贵奏，掌肃州卫事，署都指挥佥事，吕昇挟私杖杀军士二人，千户一人，又盗官木造，私居盗用，官军俸粮，钞四十五万有奇，及军粮二百八十余石，受财虗出盐仓钞，又索取所部金银驼褐，布绢米麦，牛羊诸物，及出境私通，赤斤蒙古卫，鞑官锁可者，违禁买驼马，中盐等事，请治之  ，上命行在都察院，遣廉正御史，驰驿往鞫之。
○，丁亥，行在户部奏：松潘中纳盐粮则例，四川盐每引四斗，淮，浙盐每引二斗五升，河间长芦盐每引三斗山东，福建，河东，广东盐每引一斗五升，时总兵官陈怀奏松潘险远，粮饷不足，馈运甚难，请减轻旧例，召□中纳以足军食，从之，故定此例。
○，戊子，敕三法司，今炎暑已甚，凡监系罪囚，尔等宜体朕钦恤之心，即问：理发边当奏者，即奏其中有情轻及待对，照勘者听，保领知在，不可稽缓。
○庚寅，行在广东道监察御史罗铨等言：刑部职司邦，禁治奸慝，今右侍郎吴廷用施礼位例，亚卿庸懦尸位，比者本部郎中，厉思温，员外郎孟芳屡以私忿交詈，甚至相殴至公堂，廷用等不能一言，又不具奏，又体知本部，近来纲纪颓弛，各司官吏往来交通，漏泄狱情，司狱官吏人等尤甚，贪虐，逼取系囚，财物有得者，虽重罪皆脱其械系，无罪者虽轻罪或棰系至死，皆由廷用等漠不加意，请正其罪，  ，上命行在都察院，执思温芳鞫治，召廷用礼谕之曰：凡为官长，当宽不至，纵严不至残尔，今纵矣，刑部掌天下刑罚，岂应苟且如此，继今宜免自饬励。
○广西按察司佥事王恺言，天下卫所军士月粮，洪武间，总旗，月支米一石五斗，小旗一石二斗，军一石，永乐九年六月，内奉勘合，月支米七分钞三分，宣德八年五月，内奉勘合，各卫所军，有家属者，月支粮六斗，无者月支四斗五升，臣切见广西具边卫，猺獞草寇，不时窃发，卫所正军征哨戍守，余丁各有差，使日用饮食衣鞋军装，皆仰给月粮，别无资产，今更减支实，为贫难  ，上命如永乐九年例给之。
○，辛卯，命隆庆卫指挥使张镇守居庸关，仍掌卫事。
○，壬辰，遣鸿胪少卿潘赐行人高迁中官雷春等使日本国赐其王源义教白金，彩币等物，初  ，太宗皇帝时，日本国王源道义恭事朝廷，勤修职贡，道义卒，使命不通已久，  ，上尝赐敕抚谕，至是义教嗣爵，遣使道渊奉表来朝，并献方物，故遣赐等报之。
○四川杂道长官司长官，安白侄甲失伯，番僧剌麻偏那朵儿来朝，贡物及方物。
○甲午，行在右军都督蒋信奏，故忠勇王金忠所部，鞑官都指挥乃颜帖木儿等卒，其子者儿哈剌等乞袭职，优给行在，兵部言：都指挥同知，佥事例，不应袭  ，上曰：彼皆举家归款，当特优之，遂命者儿哈剌及故都指挥佥事把鲁秃子把秃孛罗客薛弟把罕阿速台子脱只皆袭职，坤帖木儿侄阮可尚幼，令优给，余故指挥使以下子侄袭职，优给如例。
○命山西按察司副使潘栗致仕，栗狭西白水人，累官升山东布政司参议，再升副使，栗庸直，政治无闻，至是，考满至京，自陈老疾，命致仕。
○以户口减少，裁减狭西汉中府同知金州判官各一员。
○直隶保定府之祁州，安庆府之桐城，望江二县，凤阳府之定远县山西，潞州之襄垣县皆奏，去岁灾伤耕种，无收人民缺食，已借官仓粮，计口均给，俟秋熟偿官，各具数闻。
○乙未召河南左布政使魏源赴阙
○起复贵州右布政使王敏赴京时，敏以亲丧家居有言，敏为政得民心者，故召之。
○，丙申，复设广安州守御千户所，先是，四川按察副使朱与言，奏重庆府，合州定远等县，与顺庆府，广安州岳池，大竹渠县及夔州府新宁，梁山接境，深山大谷，延袤数百里，往者广安盗起，设千户所守御，后以盗息革罢，今所治尚存，乞如旧开设，至是复设千户所，命四川都司分拨官军戍守，以遏盗贼，保卫居民。
○以户口减少，裁减直隶顺天府，房山县，县丞主簿各一员。
○直隶庐州，府英山县，知县贺完奏，洪武中，定新官到任仪注，凡新官到任父老人等导引入城，遍谒神祠，如仪致祭，其仪物皆出于官，若山川城隍等神，俱用二牲，其余忠臣，烈士用一牲，今在外各衙门新官到任，有用二牲遍，谒祭告者，有用二牲于城隍庙，设坛总祭者，其礼不一，宜有定规，命行在礼部议，令以羊豕各一，总祀应祀神祗，于城隍祠，从之。
○顺天府永清，固安房山三县，真定府，灵寿滦城获鹿，行唐元氏，藁城，宁晋高邑柏乡，临城新河十一县，顺德府，唐山南和钜鹿，广宗四县，河间府宁津，南皮献三县，广平府鸡泽，邯郸二县大名府，开州及魏长垣，元城内黄四县，凤阳府怀远，灵璧二县，淮安府海州，邳州及沐阳，清河安东赣榆，宿迁五县，山东青州府安丘县，莱州府昌邑县山西平阳府，角，□羊州，并屯留临晋二县，河南汝宁府，上蔡县，南阳府汝，邓二州及郏，鲁山，新野，舞阳，南阳唐泌阳，镇平叶九县，各奏自宣德七年冬至今年春夏不雨，田稼旱伤  ，上命行在户部，遣人覆视，蠲其租税。
○丁酉夜月食
○己亥，赐沙州卫指挥苦竹帖木儿，四川酉阳宣抚司头目冉福宗杂道长官司土官舍人安甲失伯，番僧剌麻偏那朵儿等钞，彩币表里，及纻丝袭衣有差。
○建州卫，遣指挥佥事扎剌答等二人奏事，赐彩币，表里等物。
○庚子左副都御史陈勉奏，奉敕同江西三司及巡按监察御史往赣州府信丰，会昌等县招抚作耗，贼徐士荣等及逃民四百九十六户，男妇三千一百二十二人皆复业。
○，辛丑，敕责三法司，＜；，，锍，-，釒，＞决罪囚，敕曰：比以炎暑，特命尔等疏理狱囚，今已旬日，寂然无闻，盖尔等不体朕心，不恤人命，因循玩愒，视为寻常，今期以五日，除真犯死罪，监候其余，悉早发遣，凡情轻及提人待对，或审勘者，听保领知在，不许稽违，仍遣人驰驿赍敕遍谕中外，治刑狱者悉如之。
○狭西行都司断事，邓荣奏狭，西行都司及甘肃行太仆寺所属衙门，额设吏典有缺，皆行在吏部，拨补中间多有山西，狭西，河南，山东及直隶真定等处人往往便道还家，或半年，一年之上，始至，亦有畏避路远，在家托故不至者，致各衙门缺，书吏写继，今乞选能书算者，或四五十人，或五六十人，给与道路口粮，差官管送都司，遇缺拨捕年，终造册部查，考从之。
○，壬寅，册襄阳县民魏亨女为梁王妃，命亨为南城兵马指挥，时梁王已婚，而妃薨，至是，再册云。
○广西陀陵县土官知县黄琏遣头目黄二，辽东自在州女直头目官音保等来朝，贡马。
○迤北鞑靼把里卜花来归，奏愿居京自效，命为百户，赐金织袭衣，彩币银钞，绵布鞍马，仍命有司房屋，器物如例。
○，癸卯，齐化门外木厂火，东城兵马指挥获守厂，官吏四人，请付法司论罪，  ，上曰：火起仓猝，岂四人之力所能救命释之。
○夜有流星大如杯色赤有光起壁东北行至浊
○，甲辰，泰宁等卫指挥佥事，把都儿狭，西临洮府剌麻那噜补藏卜等来朝，贡马。
○乙巳遣中官祭中霤之神
○黜行在，大理寺左，寺丞杨复为广西按察司佥事，复与卿徐初不合一日，出言相诋讦，给事中劾奏之，上宥初颂，系复锦衣卫，至是宥之，遂有是命。
○敕江西都指挥佥事吴坚，领兵一千人镇守赣州卫及信丰南安，会昌千户所往来巡逻，戒饬军士，不许，扰害良善，时副都御史陈勉言，赣州，南安，信丰，会昌之间，山林深窈，土民恃险为寇，叛服不常，宜选武臣一人镇之，  ，上命兵部择人，至是，侍郎王骥言坚持身端谨，识略有为，可任其事，遂有是命。
○四川都司奏捕获广安等州定远等县强贼王洪等，及其家属并隐藏之家，二百七十五人，  ，上敕副都御史贾谅等同四川三司，巡按御史，审复是实，斩以徇，众贼属及隐藏之家，悉角□羊，京师或有冤抑，即为辩理。
○四川马湖府平夷长官司奏：比者，火延公□，□角羊□，凡朝廷颁降榜文，仓库税粮钱帛及案牍，皆救免，乞宥罪，并献马二匹，  ，上曰：远夷能恭谨畏法如此，宜置不问，○丙午四川都司掌司事，都督徐甫等奏：比以乌撒，乌蒙二府土官知府禄昭尼禄等争地讎杀，蒙遣行人章聪侯琎，奉敕与巡按御史李实及三司官往谕之，皆悦服，盖所争者初本，乌蒙之地为乌撒所据，今乌蒙耆老念其世亲，以所争地十之三让，乌撒治沟为界，永息争讼  ，上顾左右曰：蛮夷能让，亦是天理未泯，特患训谕不至耳，果能开诚布公，何不可化。
○宥行在，光禄寺丞，倪琮等罪，初，光禄寺火，御史，给事中劾奏琮等不谨，下刑部狱，论应徒追偿所毁，物  ，上曰：不谨之责难逃，但非故有意者，姑记罪，俾视事，停其俸，毁物免追。
○丁未命故通州卫指挥佥事王端子俊袭职
○戊申，彰德府临漳县奏漳，淦二河水溢，冲决三冢，村诸堤口，请发民修筑，从之。
○夜有流星大如杯，色青白，光烛地，起左摄提，南行至氐。
○，己酉，  ，上谕行在户部曰：今内外钞法，颇通所收，舟车等项，课钞除旧额，与先次减免外，其余增加之数，以三分为率，悉减一分。
○四川平夷长官司女长官王氏遣把事王贵贡马。
○参将，都督佥事陈浚奏，比虏寇至，开平沙窝，杀百户王贤军士被伤者十人，掠马及军器，都指挥使唐铭等失于哨备，请治其罪，  ，上曰：虏寇出没，不时边备，其可不谨，令御史责铭等死罪状，俾戴罪理事，仍停俸一年，如再误事必诛。
○行在刑部右侍郎叶春卒，春浙江海盐县人，初为礼部，主客司主事，升郎中，再升两淮盐运使，改福建布政司右参政，宣德三年，调四川未赴任奏，浙江土豪为民患，郡县不能制，  ，上命大理寺卿熊概锦衣卫指挥任启，及春巡抚苏，常及浙江诸郡，察捕强豪，以安善良，春虽行事于其乡，能持公道，既还，升右侍郎，居无几，遘疾卒，讣闻，赐祭，命有司治葬。
○秋七月壬子朔享  太庙
○遣中官祭司门之神
○河南府，宜阳，永宁二县奏蝗蝻生，命行在户部遣官督捕。
○癸丑召湖广长沙府知府李郁赴阙
○贵州布政司。右布政使王敏被召至调狭，西布政司，右布政使。
○甲寅，增置户科给事中，户部广西清吏司，主事各一员，专理南京后湖所贮黄册。
○夜有流星大如鸡弹，色赤有光，出传舍南行，至女床。
○，丙辰，四川宜宾县民言，四川筠连茶课司，自洪武至永乐间，所徵茶课，积至三百余万斤，岁久不堪市马，别无支用，虚占四百余人守视，乞准户口食盐给与附近军卫，有司从之。
○戊午赐朝鲜国及撒马儿罕等处贡使宴
○进士赵缙言，河南彰德府，安阳县旧有广惠等渠，洪武间亦尝修浚军民田作，获利甚多，近山水泛溢，氵□放塞不通，农种失利，乞＜，锍，-，釒，＞浚以便民，  ，上曰：此守令不职，命行在工部切责之，仍令俟农隙兴工。
○日下生承气一道色黄赤鲜明
○，己未，命行在都察院严私通番国之禁  ，上谕右都御史顾佐等曰：私通外夷，已有禁例，近岁官员，军民不知遵守，往往私造海舟，假朝廷斡办为名，擅自下番，扰害外夷，或诱引为寇，比者已有擒获，各寘重罪，尔宜申明前禁，榜谕缘海军民有犯者，许诸人首告，得实者，给犯人家赀之半，知而不告，及军卫，有司纵之，弗禁者，一体治罪。
○宥江西，永新县贼首萧彦真等复业，先是，彦真聚众于永新县，梅花洞伪称将军，千百户，杀伤官军，劫夺道路，吉安，长沙两界，皆被其害。已，敕巡抚侍郎赵新及湖广，江西三司抚捕，至是新奏，各贼赴官陈首，愿洗心改过，上特宥之，令复业，又敕新等曰：余党能自首者，皆准此例。
○大同前后安东中屯阳和，高山天城镇，虏大同左云川九卫，并磁州守御千户所，各奏自去年九月至今年六月不雨，屯种无收，命行在户部，除其租。
○庚申，宁夏总兵官，官都督史昭奏，旧于宁夏黑山嘴立哨马，营屯驻骑士，近为黄河垫没，欲于附近便宜之处，别筑营守备，从之。
○昬刻月犯房
○，辛酉，江西南康等县，强贼刘仁远等伏诛，仁远初，从赣州府，会昌县长河，洞贼首朱南用等三百余人被甲持兵劫掠，南康及赣诸县人民出没山谷，抗拒官军，至是，悉为官军所获，南用等死于路，仁远等至  ，上命法司鞫讯皆实，悉斩于市，妻子徙边。
○，壬戌，行在大医院，医士王谦，陈其父文，洪武中，为燕府良医，所医士，今以老闲居，谦幼习儒业，乞为监生，以图报效，  ，上命行在礼部考试，送北京国子监读书。
○设武骧左右，腾骧左右四卫，以御马监，餋马军士实之。
○己刻北方，有流星大如碗，色青白，有光，西北行，至云中，有声如雷。
○，癸亥，升留守中卫指挥使田增义勇左卫指挥使赵伦，武成左卫指挥使金，广羽林左卫指挥使刘敏府军后卫指挥使赵纲留守右卫指挥使沈辚，俱为都指挥佥事行在，留守左卫指挥同知李浩羽林左卫指挥同知魏禧，大宁中卫指挥同知李圭留守，后卫指挥佥事贾忠留守右卫指挥佥事胡宽，宽河卫指挥佥事，蒋全俱署都指挥佥事，增中都留守司，浩万全都司，余皆赴南京听用，时襄城伯李隆以缺官为请，故有是命。○甲子，赐朝鲜国，陪臣权复等十人，泰宁卫指挥佥事，把都儿四川，平夷长官司把事王贵狭，西临洮府剌麻那噜补藏卜广西陀陵县头目黄二，辽东自在州女直头目官音保等钞，丝币绵布，及纻丝袭衣有差。
○广宁等卫指挥盛，宽等领兵巡逻，见虏骑二三十人，或五七十人，或三五百人，云是福余，朵颜，泰宁三卫指挥，千户家属，往虹螺山，牧于围猎，总兵官都督，巫凯以闻，  ，上敕凯曰：虏近边而不犯边，宜抚谕之，听其所止，亦须防其谲诈，但有备，斯无患矣。
○乙丑以明日中元节遣卫王瞻埏祭长陵  献陵
○益实等，卫女直指挥使，木当加等，三十五人，奉命往福，余等卫招抚还，赐彩币，表里等物有差。
○丁卯赐朝鲜国等处贡使宴
○福余卫都指挥佥事，安出奏，岁饥，民贫无食，欲于边城贸易，以给乞免一年，买马课程  ，上曰：为君恤人，何间远迩？命所司从之。
○戊辰，改狭西左布政使周璟为云南右布政使，仍罚俸一年，时行在都察院奏，璟造私居侵用官砖石罪应，斩  ，上素知璟无廉誉，及謟事嬖近，至是，语都察院臣曰：璟罪不止于侵用砖石，姑以此薄示警耳，遂有是命。
○行在前军都督府，奏广东神电卫指挥张演，总神电雷，廉三卫官军捕贼，贼百余人，从广西陆川县行劫，至廉州石康县等处演遣百户张兴等领军缉捕，被贼杀死，军旗七人，又遣千户李原等领兵追捕，被贼杀伤官军，演遂退缩，请悉治其罪，  ，上曰：姑移文谕演等，以文至日为始，限两月内，尽获贼不获罪，如律。
○昬刻有流星大如杯，色青白，光烛地起，左旗南行，至建星炸散。
○，己巳，彰德府，磁州知州安理奏，今岁亢旱，夏麦无收，秋苗未种，民多缺食，行在工部，坐烧缸坛十万，缘夫匠多逃，乞免所徵修理丁夫及诸色工匠，暂令助役，毕日如旧，又言：州城西淦阳河，旧有五爪，济民渠灌溉之利甚广，因水溢，衡坏堤堰，泥沙填淤，人失其利，乞令磁州千户所及永年等县，受利军民，同力修筑，皆从之。
○庚午命行在工部修  太庙  社稷宰牲等房
○，辛未，赐敕戒饬，群臣曰：朕以菲德嗣承，  天位，夙夜惟寅，恪守  ，祖宗之法，用熙庶绩，用安兆民，亦惟尔文武群臣，是匡是弼，凡尔群臣皆  ，祖宗奖拔以遗朕者，所宜同心协恭，共务康济，庶几不负 ， 祖宗之付托，今在廷典铨选，掌兵政，司钱榖理刑狱，董缮作之臣，固有秉正直，守法度，以副委任者，亦有苟徇私情，不率公道，是非失当，请托肆行，违越礼法，怠废职事致下，讥议洋洋，上闻有臣若斯，其将奚托？自今宜省躬知过湔涤旧染，勉图自新，庶几长保禄位，光辅予理，如执迷不悛，则  祖宗之法具存，必不姑贷，汝惟钦哉！
○，壬申，奴儿干都司，故都指挥同知，佟答剌哈妻王氏，广东感恩，县故土官舍人王绍等来朝，贡马及方物。
○大同总兵官武安侯郑亨奏，虏寇入鸦儿，崔杀千户，朱铭等五人，掠官马九十余匹，参将都指挥曹俭率兵追之，寇始遁走，其哨备都指挥佥事张淮及指挥蔡麟等皆怠慢失机，请罪之  ，上敕亨曰：虏乘间为寇，杀官军掠官马，岂独下人之过，亦是主将平昔姑息纪律，不严所致，自今宜加严谨，张，淮、蔡，麟等悉降，充戴罪官令，专职哨备，如再失机处斩，因语侍臣曰：御边之道，惟在得人，汉匈奴率十万骑入寇，时赵充国将四万骑屯边郡，单于闻之，遁去，以四万骑而使单于知畏，非充国总制有遏乎？亨性谨厚，但过于宽，故边备，屡有小失。
○巡抚侍郎赵新奏，江西自六月初旬以来，天雨不止，江水泛涨，南昌，南康，饶州广信，九江，吉安，建昌，临江等府濒江之处，漂流居民，渰没稻田，请加宽恤  ，上命行在户部视有灾处，蠲其租。
○，癸酉，敕行在户部侍郎王佐监督京城仓粮，时  上闻，各仓出纳不明，虽屡有禁约，而奸狡之徒，狃于积币，故命佐监督之。
○置武骧左卫武骧右卫腾骧左卫腾骧右卫经历司，经历各一员。
○广东都司言，碣石卫旧有战船十二艘，近因调用，无一艘存者，请治卫官之罪，  ，上曰：猝有番寇侵掠，何以御之？此其怠肆甚矣，遂敕广东三司同巡按监察御史，执卫官吏鞫问明白，奏来处治。
○山东莱州府胶州及高密县，青州府日照，博兴二县，山西蔚浑源，绛三州，稷山，安邑夏，万泉，介休五县，河南卫辉府所属六县，彰德府武安县各奏，今年春夏不雨，苗稼旱伤秋田无收命，行在户部，蠲其租。
○，甲戌，周定王第十九女卒，年始十一，未封  ，上悯其殇，遣中官赐祭。
○乙亥  ，上念天气尚热，京师军夫工匠，趋事勤劳，命所管官善抚之，但有扰害及减克，粮赐者治其罪，工完者皆休息两月。
○朵颜卫都督佥事脱儿人察率其子朵罗干遣人进马，且请袭职，遂命朵罗干为都指挥同知，升都指挥佥事哈剌哈孙亦为都指挥同人，命肥河卫故指挥使哈哈缠子，剌令哈呕罕河卫故指挥使必缠子，乃胯各袭父职。
○，丙子，应天府上元，江宁二县，太平府当涂县松江府所属二县，苏州府所属七县，淮安府，安东清河盐城山阳，桃源五县，扬州府高邮州及宝应，兴化二县，凤阳府定远县，徐州萧沛，砀山三县，并顺天府，霸州真定，定平山县，广平府肥乡县，大名府清丰，南乐，浚滑四县，各奏，今年春夏不雨，河水乾涸，禾麦焦枯，百姓艰食，命行在户部宽恤之。
○直隶高邮，州奏人民二千二百七十户之食，已于本处预备仓，借给米三千四百四石，验口赈济。
○，丁丑，少傅，工部尚书兼谨身殿大学士杨荣，历官一考，赐敕褒之，曰：卿以博通之学，明敏之识，练达之才，历事  ，皇祖  ，皇考踰三十年，多效勤，诚以树劳绩，朕承  ，祖宗大统，亦惟资  先朝旧臣，以匡以辅，共图康济，盖自朕即位以来，卿秉诚心，躬勤夙夜，摅其嘉谋嘉猷，赞助不逮，朕饬武事，怀绥夷狄，而军旅之政，四裔之情，明习周知，莫踰卿者，忠言谠议，禆益为多，肆特升弘化之职，今满三岁，嘉念良深，特宴劳于礼部，仍赐敕奖谕，于戏！自古有言，人惟求旧，惟朕以至诚任卿，惟卿以至诚事朕，同务戒儆，以令始终，庶几允厘，天工用光，  祖考钦哉。
○命故羽林右卫指挥使陈敬子豫金吾右卫指挥同知，高敬叔斌羽林前卫指挥佥事，丁福弟顺俱袭职。
○遣使赍敕赐泰宁卫都督佥事拙赤等十五人，彩币四十五表里，时拙赤等遣人贡驼马，故答之。
○赐福余卫指挥佥事，把孙等金织纻丝，纱罗，绢帛袭衣，等物有差。
○迤北鞑靼，锁住驴等来归，奏愿居京自效命为副，千户等官，赐金织袭衣，彩币银纱，绢、布，鞍马有差，仍命有司给房屋器物如例。
○湖广布政司奏，今岁自二月至今亢旱不雨，襄阳府，光化等县及氵□丐阳州等处，稻麦皆无已，令各州县发预备仓粮，给济贫民。
○，戊寅，  ，上与侍臣论汉高帝，唐太宗皆开创之主，侍臣有盛称太宗英武，过高帝者  ，上曰：太宗才胜，高帝义胜，高帝不事诗，书而大义了，然太宗文雅足称，而大义未明。
○命行在都察院严官吏军民隐藏逃军逃囚之禁，定首捕赏格，揭榜示之。
○直隶扬州府之如皋县，庐州府之巢县，皆奏因灾伤贫民缺食已发，预备仓粮赈济，各以数闻。
○，己卯，河南布政司左布政使魏源至，命署行在刑部左侍郎事，食从二品禄。
○庚辰，升宁夏左屯卫指挥使张泰为狭，西都司都指挥佥事，仍领操备，从总兵官都督佥事，史昭奏也。
○镇守肃州都督佥事王贵奏请躬进马，朝京敕贵曰：朕命尔守边，边事为重，马岂所急？肃州西北要冲，况胡寇猛哥，卜花等方钞掠，哈密，当夙夜严备，尔能尽心竭力，保境安民，即尔能恭臣职矣，进马不足为恭，其止勿来。
○四川按察副使朱与言言，设科取士，  圣朝盛典，考较不谬，责在主司，洪武年间，考官必用经明行修之士，故举人无滥取，宣德以来取士，则有角，□羊额，所以防抑幸进，期得真才，奈何所司？聘召考官，不问贤否，学识何如？多举亲故是非莫辨，去取多乖，乞令各布政司，今后考官，必先会同，巡按监察御史，按察司官从公访求素有学问老成之士，不许，引进轻薄无学之徒，庶得衡鉴公平，侥幸路绝，  ，上从之，命礼部移文各布政司，使悉知儆，又顾侍臣曰：朕亦闻在外举，考试官多出私意，盖有伯乐然后有千里马，已无学识，安能分别人之高下贤才，鲜有不为所枉矣。
大明宣宗宪天崇道英神圣钦文昭武宽仁纯孝章皇帝实录卷之一百三。
大明宣宗章皇帝实录卷之一百四
宣德八年八月辛巳朔，夜有流星大如杯，色赤，光烛地，起军井，后有四，小星随之，东北行至游气。
○，壬午，以获强盗功升行在，锦衣卫正千户刘源为指挥佥事，从源总旗，武靖升试百户，余旗校皆升一级。
○宥南京刑部右侍郎，叚民等罪，初诏书言：直隶及在外罪囚，除反叛，谋杀祖父母，父母，妻妾杀夫，奴婢杀主人，命虫纛魇魅，毒药杀人，强盗奸诈，及偷盗官粮外，其余并宽减一等，诏书未下，民先以所鞫重罪，三十六人，付大理详审，奏请及诏下民，不待报有犯，殴祖父母，父母者，一依宽减例发遣，既而所奏者得旨断决，乃复追还，而逃者已数人，民具以闻，  ，上曰：书云：予曰：宥，汝惟勿宥，惟厥中，汉，唐之世律有未载得引经为断，今诏书有未备者，法司当量情轻重，可宽减者与宽减，不可者当奏，何得一概释之，此不得中矣，遂命法司宥民等罪逃者，令捕论如律，行在刑科给事中，年富等执奏，民等不当宥  ，上曰：尔言固是。但朕已宥之，不欲反覆，其封章示之，使自励。
○云南总兵官太傅，黔国公沐晟奏，云南摩沙勒寨，万夫长刀瓮及弟刀眷，紏合夷兵侵占马龙他郎甸长官司等衙门，杀虏人民烧毁庐舍，请遣都督同知沐昂于今冬率兵讨之，  ，上曰：圣人用兵，出不得已，今以小寇而动众，岂不得已耶？敕晟及云南三司巡按御史遣人抚谕，果不顺服，令昂量以进兵，但得刀瓮即已，毋扰及平民。
○河南，南阳府知府陈正伦言天下卫所军士或从征或屯守，或为事，调发边卫，其乡贯姓名，诈冒更改者多，洪武中二次，勘实造册，经历年久簿籍，鲜存致多埋没，有诈名冒勾者，官府无可考验虚实，乞敕兵部议定册壹，颁诸天下，军卫有司，凡军户审问明白，开写父祖某于某年月日，充某卫军，户有人丁于实在下，分豁在营，若干原籍若干，造册缴付上司，且自存备照，永为定规，以革宿弊，  ，上命行在，兵部议行之。
○夜有流星大如杯，色青白，光烛地，起奎西行至营室。
○，癸未，平江伯陈瑄之，子仪奏，臣父董漕事，在淮安患痰气，疾乞归省，上命太医院选良医一人，同仪驰驿往视，瑄敕瑄曰：闻卿婴疾，深轸朕怀，卿历事  ，祖宗多历年岁，矧今南方饷运，国之重务，倚卿董督任尤匪轻，今特遣卿之子仪以名医一人往视，卿其专精神，慎药食蚤臻康复，以副付托。
○宥四川都指挥宫聚，赵谅罪下邢安于狱，先是，总兵官，都督陈怀，遣聚等夜袭叛蛮，安领军前行聚次之，谅又次之，至则已，曙寇觉率众迎敌，安畏寇众，麾军退，谅殿寇发伏，谅所领二十余人，力战不支，皆为寇所执，聚引军还斗，夺归所执者半，谅亦奋战，得免归怀，奏安聚谅，皆失机  ，上命参将都指挥蒋贵同巡按御史核实以闻，至是具奏，其实  ，上以败由安，命独治其罪，谅以众寡不敌，致败，聚能赴救，故皆宥之。
○免宣府，左卫直隶隆庆卫旧负屯粮之半，余半准折收，以其地早霜，无获故也。
○，甲申，江西安吉府，知府陈本深言庐陵县城南，旧有忠节，祠祀乡先贤，宋，楚国文忠公，欧阳脩益国文忠公，周必大忠襄公杨邦乂忠简公胡铨文节公杨万里，信国公文天祥比来官屡更代，事致因循，旷缺典祀，人无激劝，乞举行盛典，敕有司，每岁春秋致祭，  ，上谕行在礼部臣曰：褒崇忠节，足以正人心，厚风化，此国家先务，其从所言，令春秋祭祀，命府官行礼，仍命有司以时修葺祠宇。
○置行在，旗手卫行在，府军卫行在龙虎卫狭，西都司，岷州卫西固城军民千户所，陕西行都司镇夷守御千户所仓，副使各一员。
○乙酉，华阳王悦燿薨，王蜀献王庶长子素放恣不律，不为献王所爱，初，世子悦＜火廉，＞薨，悦燿觊望为嗣，及朝廷命悦，＜火廉，＞子友堉为世孙，悦燿，不义之迹益著，献王怒，斥使居外，不悛，遂囚絷之，友堉力为救解，得释，献王薨，悦燿诬奏友堉他罪，为夺位之计，  ，太宗皇帝疑之，召友堉使自明，既至  ，太宗上宾  ，仁宗皇帝即位，洞察其诬，命友堉嗣蜀王，遣归国，未几，悦燿来朝，又诬奏友堉前事  ，仁宗怫然怒，抵其奏于地，悦燿俯取复进  ，仁宗不纳叱之曰：嫡庶大分，汝敢干之，诬正为邪，将无鬼神乎？始煌恐退  ，仁宗顾侍臣曰：此人行亏忠孝，心怀奸诡，若使归蜀，终乱其国，宜令析处，庶几两全，遂徙澧州，至是薨，讣闻，遣官赐祭，谥曰悼隐，命有司治葬事。
○哈密忠顺王卜答失里遣都指挥佥事，亦麻剌指挥佥事，速来蛮打剌罕，舍人沙马力等贡驼，马，玉石。
○大理寺左少卿吕升致仕，升浙江山阴人，由教谕升江西按察佥事，坐事降官，与纂修永乐大典，复为佥事，历山西，福建考满升大理寺少卿，升清介，勤慎为佥事，所至以兴学为务，能激扬士类为少卿，用法公平，至是以老疾奏乞致仕，从之，仍命给驿还乡。
○丁亥遣北京国子监祭酒贝泰释奠先师孔子
○亦力把里歪思，王母锁鲁擅哈敦遣使臣副千户阿的加儿，哈剌马歹，广东德庆州猺人陈宗锡等来朝，贡方物。
○戊子祭  大社  大稷
○敕缘边守将各严兵备
○己丑夜，有流星大如碗，色青白，光烛地，起危西行，至羽林军。
○，辛卯，巡按山东，监察御史刘滨奏兖州府，济宁，东平二州及汶上县，济南府，阳信长山，历城，淄川四县虫蝻生，已委官捕瘗，而猷未熄，命行在户部遣人驰驿督捕。
○权署安南国事，黎利遣使人陈舜俞等奉表笺，贡金银器皿及方物。
○修理南京，会同馆○，壬辰，召南京兵部右侍郎徐琦赴行在，命南京户部尚书黄福兼掌兵部事。
○亦麻河等卫野人指挥佥事抄剌你奴儿干弗朵，河等卫野人指挥同知，必里加答等来朝，贡方物。
○平遥王佶煟生母席氏卒，遣中官赐祭，命有司治葬事。
○  上阅，南京法司所奏轻重罪囚，命强盗杀人者悉如律，余侵欺偷盗罪，并杖一百，谪戍边卫。
○行在右军，左都督陈怀有罪下狱，初，怀奉命充总兵官，镇守四川，僣侈踰分建总府，起直房，令三司官及其僚属，每旦分列东西班侍立，有事跪白，怀中坐，称旨发落，又以私憾杖杀官军，受赇纵有罪，强占军民田宅，日荒于酒，松潘诸处守备，略不究心，致贼犯边，攻陷城寨巡按监察御史，按察司以闻，遂召怀归，及是至京，御史，给事中交章劾怀，请治其罪，  ，上命文武大臣同鞫之，至是成国公朱勇等奏，怀所犯俱实，于律应斩，遂下行在都察院狱。
○，癸巳，裁减行在户，兵，工三部，大理光禄，鸿胪北京行太仆寺及顺天府郎中李本等官七十七员。
○甲午奴儿干，都司都指挥同知，康福哈烈头目沙哈卢锁鲁擅等遣使臣阿力沙狭，西体儿迷使臣晃咱答儿阿力，阿可捌儿及哈失哈，使臣火者，打竹丁等贡马。
○弗提，卫女直指挥同知佛家奴等十七人从中官亦失哈往奴儿干，还贡方物，赐之彩币表里，绢布有差。
○巡抚侍郎吴政奏，荆州，襄阳，德安，汉阳等府，安陆氵□丐，阳等州，自去年秋至今年夏不雨，二麦不收，人多饥窘，已令各府县于官仓，给粮赈济，其官军俸粮，师生廪膳，皆于襄阳府仓支，麦麦皆陈腐，且路远难致，宜仍于各仓支米七分三分于襄阳府仓支麦，从之。
○河南府洛阳，偃师孟津，巩四县山西猗氏县，山东平度州潍县，直隶保定府新城县，滁州并全椒来，安二县，镇江府丹阳县，常州府江阴县各奏，去年冬无雪，今年春夏不雨，田谷旱死，命行在户部宽恤。
○湖广都指挥同知黄荣卒，荣扬州人，起行伍，从  ，太宗皇帝靖内难有功，累升至都指挥佥事，十二年，升湖广都指挥同知荣，忠厚勤慎有守，有为尝督采宫殿材，洎督北京馈运，皆能抚绥措置，有方事集，而人不劳军，民德之，至是卒，远近悼惜，讣闻，  ，上遣官赐祭，命其子贵，袭武昌，左卫指挥使。
○丙申遣官祭历代帝王
○行在户部右侍郎王佐言在京，济阳等三十四卫草场，岁采秋刍以饲官马，旧有委军卫官吏，管领秤子库子收支，然所委军官常有差调，收支不时，以致下人，易为欺弊，刍无实用，请以济阳等三十卫，并为三场，每场设大使，副使各一人，攒典二人，秤子库子二十人，大兴左等卫并为一场，设大使一人，攒典二人，秤子库子一十人，专任其事，从之，命行在吏部铨，拨官吏礼部，铸印记，俱隶行在后军都督府。
○丁酉祭太岁风云雷雨岳镇海渎山川等神
○遣官祭旗纛之神
○，戊戌，赐奴儿干都司，故都指挥同知，佟答剌哈妻王氏等亦麻河卫野人指挥佥事抄剌你等弗朵河卫野人指挥同知，必里加答等，广东感恩，县故土官舍人王绍等钞，彩币，绢布及纻丝袭衣，绢衣有差。
○监察御史马骏劾奏，四川行都司都指挥佥事朱忠，陈荣于任所，佃种官田，僦任官屋，不纳粮税，闻事觉，补纳令首领官吏以前年月具文书，请治之  ，上曰：知过能改，姑容不问。
○广西浔州卫，奏本卫西连大藤峡，北接武，宣千户所与猺獞杂处，时被侵扰城垣，周围一千二百余丈，多未包砌，今欲悉以砖石修治，庶淂坚完，乞以附近军民协助，从之。
○江西瑞昌县奏，今年五月以来，民饥者众，已贷本县，预备仓榖五千一百三十二石赈济。
○己亥宁夏总兵官都督佥事史昭进嘉禾
○南京都知监，请修内府，各衙门  ，上不许，敕责右监丞张官音保等司，今军民工匠，差役劳苦，朕甚念之，每不淂，已有所造作，亦皆随宜以省工力，尔不体朕心，欲大兴作，盖尔必以廨宇为名，实欲私建居宅，岂顾军民之害，今姑记尔罪，果衙门损坏，只令工部修补，不许，劳民动众。
○行在兵部右侍郎王骥言，南京龙虎左豹韬右二卫调到，军士闻在营口，众月粮不足餋赡，致逃匿者多，请令襄城伯李隆审勘，果有不能餋赡者，留正军当房，家口在营，仍留一丁，协助生理，其余愿还原籍者，听又言：贵州，广西二都司所辖卫所军多逃亡，所差勾军官旗千五百余人，淹延在外，有至二十年不还者，都司亦不循例，以户丁补役，致使部伍久空调用，不足比者，贵州奏取广西，操备官军，有旨候逃故者，勾补足用，乃许发回议，欲移文总兵官萧授山云严督贵州，广西二都司属卫勾军官旗，凡所勾军士，务欲完足，有埋没作弊者，具实以闻，又言：永乐中有例，北京之人，在广西等都司，卫所充军，有故勾丁者，俱调河间卫，今补伍已足，又立涿鹿中卫，请自今广西卫所有勾丁者，仍补原伍，庶淂边兵足用，皆从之，○庚子，兀也，右等卫指挥同知，忽失秃等来朝，贡方物。
○浙江严州府，桐庐县奏岁饥民窘，已借官仓粮赈济，具数上闻。
○，癸卯，升行在工科给事中，卜谦为狭西按察司佥事，仍于内府，授小内使书行在，户部广西清吏司郎中，远志为应天府丞，左军都督府经历，陈艮为顺天府治中，行在湖广道监察御史张诚为狭西按察司佥事，俱以九载任满也，擢进士赵全，卢珫萧启房威，张庆，施庆监生张羽邢端成功，吴诚，尹晋张善，李珉为行在监察御史全山东道，珫诚河南道启山西道威，羽广东道端张庆，贵州道善施，庆湖广道，晋福建道功，广西道珉，交阯道翰林院修撰，金问任满，命复职，升从五品，禄复杨清狭，西扶风县典史，升正九品，禄清初至，扶风第其民户上，中，下三等籍记之，凭以差役，莫不从其令，贫无牛具种子者，即为假贷，民甚德之。以任满去官，民相率诣京师伏阙，奏乞留之，故增禄俾复任。
○顺天府尹李庸等言：北京城隍庙，军民往往于内互市博奕，因而盗取，甎石剪伐林木，及纵放孳畜作践，请禁约  ，上曰：事神贵清净，其揭榜禁约，敢再犯者，擒送法司治之。
○广西思明府言：禄州西平州永平寨巡检司，及古楼洞地，方今岁黎贼侵扰，民不安业，前认办秋粮四十五石，乞为除豁，命行在户部，如所言除之。
○，甲辰，调燕山左卫指挥使陆真行在羽林前卫指挥同知张亮于羽林左卫行在，金吾左卫指挥使杨芳于府军，后卫燕山前卫指挥同知，郝整永平卫指挥佥事，陈旺于行在，府军左卫凤阳卫指挥佥事王玉于行在，金吾左卫。
○行在兵部右侍郎王骥言新置武骧左卫等四卫，专为牧马，今选原牧马指挥使高通指挥佥事，车荣贺谦，许贵，刘昇治，武骧左卫指挥佥事冯麟苖祥刘斌，夏义庞原倪全治，武骧右卫指挥使，徐贲指挥同知张得田景春，袁海指挥佥事刘海，李信，王泰治，腾骧左卫指挥使冯洪指挥同知徐贵，胡能指挥佥事牛荣罗铭句真刘义，李成赵旻，刘聚，治腾骧右卫各给印信，从之。
○，己巳，赐哈密忠顺王使臣亦麻剌速来蛮舍，乂沙马力等彩币，绢布及纻丝，袭衣有差。
○行在户部奏：东店林南二仓旧无垣墙，防守不易，敕总兵官，都督陈敬等于蓟州等十七卫所拨军士采木陶瓦，营建二仓，仍敕敬等无以此妨误边务。
○顺天府奏所属通州及良乡诸县儒学大成殿宇及社稷，鬼神坛餋济院，申明旌善二亭，悉经久弊坏，命有司修治之。
○丙午昬刻荧惑犯南斗魁第二星
○丁未敕漳州卫指挥同知石宣等严通番之禁
○嘉河等卫女直指挥同知阿里不花等来朝，贡方物。
○给辽府，益阳湘阴，衡阳应山，宜城枝江，沅陵麻阳八王岁禄各二千石，江华卢溪，竹山三郡主，岁禄各四百石，令湖广布政司，米钞中半兼支。
○广西，泗城州致仕女土官知州卢氏奏，袭职土官岑豹率土兵千五百余人谋害己，又弃毁故土官岑瑄塑像，所为不孝，难俾承袭，豹叔利州土官知州颜亦奏豹兴兵谋杀卢氏侵越，地方州民被害，总兵官都督山云，奏豹实故土官岑瑄侄，人所信服，应袭职卢氏，瑄妻，豹伯母初借袭，今致仕，宜量拨田土以赡终身，仍请敕谕豹，无肆侵扰行在，兵部请从云所奏  ，上命遣前使乌撒，乌蒙行人章聪，侯琎赍敕与云并三司，巡按御史究豹与卢氏是非从公，判决以闻。
○改作通州驿，时行在工部奏，通州水马驿，俱隘陋弊坏，外夷朝贡使臣往来者多，无宿顿之舍，请增广并为一所，上命尚书李友直督本州民同通州五卫军士协力营之。
○巡抚侍郎赵新奏赣州府，会昌县民朱南政及弟南鹏等五人，紏合亡赖，劫掠军民，其父铭泰力止之，南鹏杀其父，乡民刘伯昂饶思贤，擒南政等四人诉于官南，鹏逃而率其党二百余人，围伯昂家，杀其母弟，掠其妻子，尽焚其居，副都御史陈勉奉命招抚南鹏等皆降，其党亦相继复业，已而南鹏复聚众围思贤，家尽杀其父子兄弟劫其财，复逃入山，叛服不常，深为民患，请发兵诛之，敕新与三司及巡按御史但捕凶渠，胁从者俱释之。
○巡抚侍郎于谦言：河南所属州县连年旱伤，税量免徵，而卫辉，彰德，怀庆，河南四府路当冲要，各驿供馈粮草多缺，乞以河南郡县，并附近湖广襄阳府罪囚，除所犯应解京者如例，其余发边卫纳米赎罪者，改送河南转发各府冲要，驿分纳米与草赎罪，死罪五十石，流罪三十石，徒罪二十五石，杖罪一十石，笞罪五石草，每一束折米一斗五升，俟刍粮有积，仍如旧例，从之。
○昬刻荧惑犯南斗
○，己酉，命故行在后军都督佥事郭义子瑛，袭为指挥使于羽林前卫带俸操练，以其年幼，未历事也。
○四川布政司右参议，潘同致仕，同浙江开化人，由教谕为知县，升兵部郎中再升，河南参议，调四川颇有才能，至是，考满自陈老疾不能任事，命致仕。
○赐奴儿干都司，都指挥同知，康福兀也，右卫指挥同知，忍失秃，广东德庆州猺人陈宗锡等及哈密忠顺王所遣镇抚早丁等二人钞彩币，绢布及纻丝，袭衣有差。
○灵藏，赞善王遣番人劄失监藏来朝，及迤北鞑靼，阿知八来归，皆奏愿居京自效，命为副千户，镇抚等官，赐金织袭衣，彩币银钞，绵布鞍马，仍命有司给房屋器物如例。
○，庚戌，命行在金吾右卫指挥佥事，蒋胜忠义左卫指挥佥事，种兴署狭，西都司都指挥佥事燕山左卫指挥使赵忠羽林前卫指挥同知王鉴指挥佥事孙礼，陈广往宁夏卫，领军听，总兵官调遣。
○行在兵部右侍郎，柴车奏，辽东各卫屯田军士贫富，壮弱不均，请分作三等，有丁力牛具者为一等，有丁无牛，有牛无丁者为二等，贫难力单者为三等，以三等附一等之家，借其牛具，种子秋收付还，纵获丰稔，不许侵索所收，若此，则三四年间，人有羸余可以立产业成家室，免逃窜之患，命行在户部，如所言行之，仍遣鸿胪寺少卿张隆常加提督。
大明宣宗宪天崇道英明神圣钦文昭武宽仁纯孝章皇帝实录卷之一百四。
大明宣宗纯孝章皇帝实录卷之一百四终
明宣宗章皇帝实录卷之一百五
宣德八年闰八月辛亥朔，苏门答剌国王宰奴里阿必丁遣弟哈利之汉等右里国王比里麻遣使葛不满都鲁牙等柯枝国王可亦里遣使加不比里麻等锡兰山国王不剌葛麻巴忽剌批遣使门你得奈等，佐法儿国王阿里遣使哈只忽先等，阿丹国王抹立，克那思儿遣使普巴等，甘巴里国王兠哇剌劄遣使叚思力鉴等忽鲁谟斯国王赛弗丁，遣番人马剌足等，加异勒，国王遣使阿都儒哈蛮等，天方国王遣头目沙献等来朝贡，麒麟象马诸物，  ，上御奉天门受之，行在礼部尚书胡濙以麒麟瑞物率群臣称贺  ，上曰：远方之物，朕非有爱，但念其尽诚远来，故受之不足贺也。
○浙江左布政使，黄泽以考绩来京行在，刑科给事中，年富等劾奏泽尝役属县民采桑餋蚕，充私家用，又擅用官库，螺钿状等物，又钱塘县拘系，应赦之囚，仍论以死，而不驳正，释放及稽缓，税粮怠废，政务等罪，请下法司治之，  ，上命姑宥之。
○夜有流星大如碗，色赤有光，出北河，东北行至浊。
○壬子行在，户部奏边卫，粮储不足，请召□中，纳盐粮不拘米麦豆万全左卫仓，淮、浙，长芦盐每引四斗，怀来卫仓，淮、浙，长芦盐每引四斗五升，永平府及古北口，仓、淮、浙，长芦盐并每引五斗，从之。
○初掌南京右军都督府事，都督陈政尝遣人督事，贵州都司，而无勘合，贵州按察司以闻，  ，上令政自陈，至是政等言，素不谙练，致有错误，请伏罪  ，上曰：勘合，以防奸弊，可容错误乎？姑宥之，再犯不宥。
○广西都指挥同知陈全有罪，罢充军，全于浔州防守蛮寇，受所部财物，不知为备，大藤山，猺贼掠去，军士二人，不督兵追捕，而私以盐赎归，事觉，法司论全所犯杖一百，戍边  ，上曰：受所部财物尚可恕，岂有率兵守边而为寇，赎所掠者乎？命罢职充军，随参将陈浚立功。
○昬刻有彗出天仓旁，光芒长丈己，己入贯索，扫七公，己卯，入天市垣，扫晋星，又二十有四日灭。
○，癸丑，日本国王源义教遣僧有瑞等来朝，贡马及方物。
○直隶天津左等三卫奏路当衡要，军士不足于用，请以所牧马转给，河间府所属州县民牧，餋从之。
○狭西都司布政司，按察司奏，比者阶州西固城番簇，及秦月作簇交相侵夺，命同巡按御史按其实，治不如法者，谨遣西安前卫指挥使周寿等往按其事，今各簇皆输情，继今不敢相侵夺，  ，上曰：番夷，讎杀常事谕之，使平足矣，不用深治也。
○顺天府，蓟州，大名府魏县广平府，广平县，各奏，今年七月苦雨，河水涨溢，渰没田稼。
○，乙卯，赐亦力把里歪思王母使臣阿的加儿，哈剌马歹等六十七人银钞，彩币，纱罗绢及金织袭衣有差，仍遣阿的加儿等，赍彩币表里，赐王母。
○哈密忠顺王卜答失里差，都指挥同知，兀马剌亦撒格来等朝贡，命兀马剌为都督佥事亦撒格来，俱为指挥佥事，赐之冠带。
○降行在，府军右卫指挥使丘赞为指挥同知，调边卫，备御坐受赃也。
○，丙辰，给靖江王府平乐乡君及仪宾徐廉，岁禄二百石，从化乡君及仪宾孟琳姜城乡君及仪宾陈廉灵竹乡君及仪宾叶圯如之，俱于广西布政司，米钞兼支。
○赐日本苏门答剌等国贡使宴
○置行在后军都督府，济阳等十卫居贤坊，草场大兴，左等四卫鸣珂，坊草场大使，副使各一员。
○甘肃总兵官，都督刘广奏，西宁卫巴沙簇番贼，著儿加阿哥等二十余人，尝于凉州柔远，驿路劫夺，过使衣物伤及人，马调都指挥包胜等领军追捕，已斩番贼，管著失加，生擒著儿，余皆奔遁，时欲引兵进捕，虑番簇惊疑，乞敕西宁卫委官以名目，授簇头，俾捕获送官，明正其罪，以警其余，从之。
○丁巳，长沙府知府李郁至命，署行在兵部右侍郎事。
○命贵州布政司左布政使，孟骥致事，骥徐州萧县人自主事，历郎中，再升，河南参政，坐事下狱，时新设贵州布政司。朝廷欲选老成者任之，骥体貌丰伟，言不轻率，吏部以其名闻  ，上宥之，升布政使，比至贵州，创置设施抚绥，夷獠皆出，右布政蒋廷，王□赞，骥尸位而已，至是年七十余，考满至京，吏部奏令致仕，骥自陈，臣虽老，精力未衰，乞仍往贵州少竭驽钝，吏部言：骥在任全无施设，苟禄固位，宜斥就闲，以励廉耻，  ，上遂命骥致事。
○南京四川道监察御史张佥奏对失次，降浙江秀水县丞。
○监祭御史郑夏给事中，蔡锡劾奏总兵官都督佥事，陈敬镇守官都指挥钱，义李英，萧敬刘铭，马骥指挥张镇等镇守边疆，而城垣不修，部伍不整，自山海至隆庆，凡关寨二百四十八处，营堡二十二所，臣等阅视守备官军失伍，离次者一千二百余人，盖统领之人，或役于私家，或受财放闲，或克减月粮，困苦不支，遂至逃窜，俱由敬等，纪律不严所致，请正其罪，  ，上曰：陈敬姑宥之钱，义等六人俱罚俸三月，军逃者，令兵部追捕其所管官军逃二十名以下者，记罪五十名以下者，罚俸三月，百名以下罚俸半年，一百以上，罚俸一年。
○直隶大名府，长垣县民奏亏欠所畜，孳生马四百四十七匹，应偿今岁，天旱无收，请以明年秋成买偿，从之。
○，戊午，以右都御史顾佐有疾，命行在吏部尚书郭琎，兼行在都察院事。
○修通州城楼命都指挥刘斌董役
○昬刻景星见西北方，天门三星，大如碗，色青赤黄明朗清润，良久聚成，半月形。
○，己未，行在礼部尚书胡荧言，钦天监奏，景星见，臣考之占书  ，天子至孝，任贤使能，海内观悦，制作合天，法令清明，则景星见，今睹斯瑞，寔  ，皇上圣德海宇，太平之应，请偕文武群臣上表贺  ，上不许，遂敕群臣曰：古之人有言，时和岁丰，为上瑞，今阴阳不和，水旱为灾，四方告饥，不可胜纪，朕每念  ，天与  ，祖宗付托之重，内惭于心，夙夜之间，惓惓祗惧，星文之瑞，何救民饥，而欲表贺哉圣贤之心，惟德是敬，恒钦  ，天以自度，不因祥而自矜尔，文武群臣，尚其夙夜，同心同德，佐朕于理，治政事者，以安民为本，典军旅者，以武备为重任，刑法者，以平恕为要，敬慎行之，毋□忄角羊，□毋怠，庶用下慰，四海生灵之颙望上答  ，天地宗庙之付托，而吾君臣亦得，同享无穷之羙钦哉！其止勿贺。
○庆王＜木旃，＞奏进嘉瓜，瑞麦  ，上复书曰：嘉瑞之生，皆  祖宗积庆，叔祖乐善之所致也。顾予菲薄，何以克当？今既祗受，敢忘厚意。
○，辛酉，赐哈烈使臣阿力沙等三百二十九人体儿迷使臣晃咱答儿阿力，阿可捌儿及哈失哈，使臣火者，打竹丁等银及彩币，纱罗绫，绢布有差。
○，壬戌，行在三法司言，山东历城县瞽民忿，邻人詈其母，以头触詈者致死，准律斗欧杀人，应绞  ，上曰：既瞽，又以母故伤人可宥之，令出银十两，付死者家备葬。
○，癸亥，命哈密卫故都指挥佥事，脱脱帖木儿子把秃帖木儿指挥同知，秃剌子阿卜都剌袭职，从哈密忠义王脱欢帖木儿所请也。
○甲子，四川马湖府土吏李昭及泥溪长官司土民刘勉等来朝，贡马及方物。
○置递送口，北军囚宿舍，凡十一所，初，左府舍人冯旺等言：自通州北关，至山海卫，东路凡十一站，旧设五递运所，有相距百七，八十里者，递送军囚，多或二三百人，少或五七十人，其中亦有老幼男女，每日止行一站，所过别无官舍，湏赁民房止宿，贫穷患病民，不肯容，不免露宿，冒寒受暑，因致死亡，况管送之人不过一二防守，不周，因而脱逃，负累者多，事下行在，兵部议奏，以所在官司有递运所，则令增修，无则增置各为房舍十余间，缭以垣墙，就令递运所官，及驿丞提督凡递送囚军于此，宿食为便，  ，上从其议。
○，乙丑，升沙州卫指挥佥事，桑加失里苦出帖木儿俱为都指挥佥事。
○命沙州卫都督佥事困即来次子薛令为指挥佥事，故指挥使薛迭古子撒力袭职，都指挥佥事，察罕不花自陈年老，命其子阿赤不花代。
○丙寅夜，有流星大如杯，色青白，有光起，参东行，至浊。
○，丁卯，江西广信府奏，今年七月十四日，大雨连日，洪水怒溢，坏本府及永丰等县坛场，□□角羊，□宇军民庐舍，漂溺男女亡筭，低田苖稼，渰没命行在，户部遣人抚恤。
○己巳召南京都察院右都御史熊概赴行在
○赐日本国使臣僧有瑞等六十五人，嘉河等卫女直指挥同知阿里不花等一百七十六人，彩币，绢布及纻丝，袭衣有差。
○大同总兵官武安侯郑亨等奏请于大同正北，鸦儿崖猫儿庄之中，半岭等处添设二堡，以军防守，凡公事往来之人，听其宿食，仍置备边马队，若有警急，便于调用，乞乘农闲，兴筑  ，上谕行在，兵部侍郎王骥曰：朕以边事委亨，惟在措置得宜，其悉从之，但令加慎而已。
○夜有流星大如杯，色青白，尾迹有光起，天钩东北行至游气。
○，庚午，赐安南使人陈舜俞等文绮袭衣，并钞遣还，命兵部侍郎徐琦行人郭济赍敕谕黎利，与舜俞偕行，盖申谕利，令上顺  ，天道下造，民福以保令终。
○赐苏门答剌国王弟哈利之汉古里国，使葛不满都鲁牙，柯枝国使，加不比里麻，锡兰山国使门，你得柰佐法儿国使哈忽先，阿丹国使普巴加异，勒国使阿都儒哈蛮，甘巴里国，使叚思力鉴，天方国头目沙献忽鲁谟斯国，番人马剌足等六十六人，白金彩币，绢布及金织袭衣，纱罗绢衣有差，其傔从赐胖袄裤鞋有差，赐哈利之，汉等冠带。
○行在兵部奏，太仆寺，去年孳生马骡驹，计六万一千五百九十八匹，请遣官印记  ，上命驸马都尉赵辉，永康侯徐安往监之。
○昬刻有彗出，贯索内，尾长五尺余，渐西南行，凡三十有四日始灭。
○，辛未，贵州，古州蛮夷长官司强贼杨云，银等伏诛，云银等初从长官杨政通占夺人田，杀人掠财，三司屡遣人抚谕不服，转劫曹滴洞，焚官署，民居，至是，总兵官萧授悉禽获，械送至京，政通等死于狱，云银等俱就诛。
○昬刻有流星大如杯，色赤有光，出正东，云中，东南行，至云中。
○，壬申，以杖罪及徒流人充通州递运，夫时顺天府奏通州路当要街，四方贡献方物，日多递运所旧额，夫少乞益以罪囚千人充，夫满日如旧，拨补  ，上命法司议请如所言，以民人弓兵，皂隶及受赃，官吏犯杖，徒流者充役，杖罪役一年，徒流依年限供役，从之。
○癸酉  ，上以在京所选，随侍  ，东宫幼军七千一百一十二人，命成国公朱勇，新建伯李玉整饬队伍，以俟亲阅。
○独石守备参将，都督陈浚奏，都指挥卞福老疾，不堪将领，今开平卫指挥使杜衡年壮有谋，弓马精练，请令总督独石，开平备御，仍训练马队，官军有警，则与千户杨洪僇力御寇，从之。
○监察御史罗闰奏，比者掌肃州卫署都指挥佥事，吕昇奏镇守都督佥事王贵，杖死，军士交通，夷人造军器，往西番易驼马，擅宫人以充使，令占耕，官军屯地，并受赇私役军卒等事，命臣往勘，其实昇所言多妄，实者惟二，三谨以闻，命宥之。
○甲戌夜，有流星大如杯，色赤，尾迹有光出文昌，东行至浊，又有流星大如鸡弹，色赤，尾迹有光出天苑，西南行至浊。
○，乙亥，瓦剌顺宁王脱欢遣使臣狭，西丁等来朝，廷臣言，朝廷前三遣使入瓦剌，皆未返，宜拘留狭，西丁等  ，上曰：尤而效之非礼，且彼言未返之故，为道路所阻，姑善待之，遣归，已而脱欢又遣销鲁檀答剌罕等六人来奏，虏中事，皆宴赉而遣之，敕脱欢曰：我国家抚待远人甚厚，王于朝廷亦效勤，诚使者之来，具见王意，但前三遣使诣王所，皆未返，意者道路有阻乎？故今未遣使报俟道路，通前使来归，即遣报也。
○奴儿干喜申，卫吉列迷车，卜来朝，奏愿居辽东，东宁卫，命为百户，赐金织袭衣钞布，仍命辽东都司给房屋，器物如例。
○行在兵部奏，密云后卫百户张政忠义左卫百户张旺先避事逃，今援榜例自首，稽其逃已久，请罪之，以示惩  ，上曰：既许自首，而又罪之，令不一矣，复其职。
○，丙子，云南木邦宣慰使罕门法遣头目陶孟高答垠狭，西洮州卫，奄藏等簇剌麻，高僧亦什藏卜等来朝，贡金银器皿，象马方物。
○刑部右侍郎，叚民考绩，至行在广东道御史罗铨等劾奏民前妄引诏书宽减之例，释重罪囚，致其逃逸，给事中尝劾奏民罪  ，皇上弘天地之量，不寘于法，责其捕获，今民至关下，不服罪谢恩，请治之  ，上曰：御史言是姑宥之，追捕罪人，不获终不宥。
○，丁丑，行在户部奏：蜀府请郡王，郡主仪宾禄米折钞例，今议依文武官员，每米一石折钞一十五贯，自后各府郡王，郡主仪宾禄米折钞，俱准此例，从之。
○昏刻归邪星见东南方色黄赤
○，戊寅，直隶凤阳府，寿州霍丘县，奏县民饥困，已发预备仓，榖三千九百八十五石，验口济之。
○直隶扬州府，泰州，通州并顺天府大城县，河间府青县各奏，今年春夏无雨，田稼无收。
○，己卯，以奴儿干，都司都指挥同知王肇舟老疾，命其子贵，袭为都指挥佥事，食副千户，俸肇舟，初自副千户，升都指挥贵，屡使奴儿干之地，谙其土俗，至是众请以贵代肇舟，从之。
○命故都指挥佥事锁锁子鸦，扒儿袭为指挥佥事于行在，锦衣卫带俸。
大明宣宗宪天崇道英明神圣钦文昭武宽仁纯孝章皇帝实录卷之一百五。
明宣宗章皇帝实录卷之一百六
宣德八年九月庚辰朔
○，辛巳，遣内官云仙等赍敕往木邦等处赐土官宣慰使罕门法等，文锦纻丝，纱罗有差。
○甘肃总兵官，都督刘广奏，瓦剌脱欢之使来言，今道路已通，朝廷可以遣使往来，因具言前所以不通之故  ，上谕行在，兵部侍郎王骥曰：此言未足信，但令边将严守备耳。
○，壬午，遣中官昌盛赍敕及彩币赐朝鲜国王李祹。
○，癸未，云南孟缅长官司土官长官姜嵩，楚雄府把事李熙广东琼山县故土官主簿符通卿子忠得等来朝，贡马及方物。
○给开平，诸卫夜不收，并各处关口台墩，哨探守了，军士七千九百余人，皮袄狐帽。
○行在礼部尚书胡濙奏，今天下府州县学生员，有年五十之上，方入贡者，比为国子生，又十余年，方得。历事出身，则已年老，不堪任事，虚费廪馔，不得其用，乞令天下学校生员，年四十五已上，尽送部考选定夺，从之。
○浙江杭州府余杭，新城于潜，临安四县及严州府，建德遂安，分水三县，皆奏民饥，已将预备仓谷量口赈济，俟秋成，如数还官。
○故遂安伯陈英母夫人徐氏卒，行在礼部以闻，命赐祭，赙赠治葬，悉如例。
○乙酉，庆成王妃傅氏薨，遣官赐祭，命有司治葬事。
○三法司请决天下重囚，敕谕之曰：朕体  ，上帝好生之心，惓惓夙夜，惟刑是恤，今奏决天下重囚，但凭所具之词，其间岂无冤抑者，其遣廉明官分临各处同三司，巡按御史及府州县官，更详审覆，若情犯深重，果无冤抑，听就处决，如情有可矜，事有可疑，及不服罪者，仍监候具奏，与之辩理，切不可轻率，致人枉死。
○行在吏部尚书郭琎言，在外各衙门官，九年考满，给由到部，多因奏保，增俸复职，皆云廉能干济，奉职循理，其中岂无在任日久，政绩未著，徒以人情稔熟，邀求里老，军民妄保者，自今凡有保留请行，所属布政司，按察司巡按御史并巡抚侍郎公同体覆实，则允之，虚则罪之，直隶府州县亦然，如此，则贤者有所奖劝，不肖者不得侥幸  ，上从之。
○丙戍，暹罗国王悉里麻哈赖遣使臣坤思利弗等奉表贡方物。
○戊子重阳节文武群臣宴
○夜有流星大如杯色赤有光出南河东行至浊
○己丑，置云南腾冲州库扛关，库刀关库勒关，古涌二关，并南甸州赖邦哈九浪，莽孟洞八巡检司，先是，腾冲州奏，本州路通麓川，缅甸诸处，人民逃徒者，多有误差发贡献，旧四百夫长隶腾冲千户所时其库扛关等五处，皆军民兼守，今四百夫长已隶本州，止州民守之，乞于五处置巡检司，以土军尹黑，张保，李甫郭节为巡检，又南甸州奏，其州与麓川宣慰司接境，旧十二百夫长在腾冲千户所时赖，邦哈等处，亦令军民兼守，后麓川宣慰司侵据本州境土，不守者十余年，今蒙朝廷敕谕麓川，还所侵地，窃恐再见侵据，又虑百姓逃移，乞于本州赖邦哈九浪，莽孟洞三处，亦各置巡检司，以土军杨义，赵得赵荣三人为巡检，命皆下三司覆勘，至是，咸奏为宜。遂置八巡检司，尹黑等悉授巡检。
○庚寅昧爽，有流星大如鸡弹，色青白，尾迹有光出天船，西行至云中。
○，辛卯，行在都察院劾奏江西按察副使焦宏先任监察御史时尝淹禁囚人，请逮治之  ，上曰：既升除方面前，事无大过，其宥之。
○夜有流星大如杯，色赤，光烛地，起北斗魁，西北行入紫微垣内○壬辰，哈密忠顺王卜答失里等差，指挥佥事，舍黑马黑麻等五人来朝，赐钞彩币，表里袭衣，等物有差。
○赐狭，西洮州卫，奄藏等簇剌麻，亦什藏卜，四川马湖府土吏李昭泥溪长官司土民刘勉等钞，彩币表里，及纻丝袭衣有差。
○昏刻有流星大如杯，色青白，有光起天纪，东北行至华盖。
○癸巳给幼官舍人马骑操凡千余匹
○直隶凤阳府，奏府治在凤阳新城内，旧有马驿，洪武中，并入旧城，濠梁马驿，相去二十余里，使客往来，无所止顿，请以没官空房为公馆，从之。
○甲午，遣使劳镇守，松潘副总兵，都督佥事，蒋贵初，贵以都指挥为参将，率军深入贼地，杀番寇已升，都督佥事，充副总兵，至是，复赐金织，纻丝衣一袭，所部杀获有功者一十五人，都指挥佥事赵得升都指挥同知，指挥佥事，宰文升指挥同知余百户，总小旗，皆升一级，凡同征效劳，虽无杀获者，皆赏之敢勇，当先都指挥人钞一千贯，纻丝表里，三指挥人钞八百贯，纻丝表里二千户，人钞六百贯，纻丝，表里一百户人钞五百贯，绢三总旗，舍人人钞四百贯，绢二小旗，人钞三百贯，绢布各一军人钞二百贯，布二齐力，向前指挥人钞六百贯，表里一千户，人钞五百贯，绢三百户，所镇抚人钞四百贯，绢二总旗，人钞三百贯，绢布各一，小旗人钞二百贯，布二军人钞一百五十贯，布一，凡赏一千八百五十三人。
○遣哥吉河卫差来指挥，吉速你等等赍敕命，其卫故指挥同知可成，孙未希纳袭职，仍赐金织文绮，袭衣。
○乙未，旌表孝子崔克昇，洪信文节妇龚氏等五人克昇，大名府内黄县人，自幼孝事父母，母殁，事父逾谨，冬寒以身，温被父年九十有九卒，克昇寝，□八苫枕块，庐墓三年，信文饶州府，浮梁县人事母陈至孝，母病，衣不解带，比卒，葬值雨雪，信文攀柩号泣，雨雪为霁，庐于墓侧，刻木为母像，朝夕跪拜，事死如生者十有三年，事闻，俱旌表其门曰孝行，龚氏豹韬卫小旗，黄寿妻，年二十七丧夫，三子俱幼，誓不再嫁，甘贫寡居，三十四年，江氏豹韬卫小旗，陈安儿妻，年二十八，夫亡，惟一子江守志不嫁，三十五年，节操如一，金氏，杭州府海宁县民杨宗文妻，夫亡，时年二十九，誓不他适，家贫，姑老子幼，餋生送死，悉不违礼，守节五十八年，熊氏南康府建昌县民黄继楚妻，年二十有五丧，夫誓不他志，姑老子幼，仰事俯育，咸尽其道，守节亦五十八年，涂氏，太平府当涂县民谢寿妻，年二十九，夫亡，二子皆幼，涂纺绩自给，誓不再嫁，守节四十九年，事闻，俱旌其门曰贞节。
○修安定，德胜，西直等门楼及铺舍命署都督佥事，武兴董之。
○，戊戌，赐云南木邦宣慰司头目陶孟高答，垠等四百二十八人，孟缅长官司土官姜嵩等及楚雄府把事李熙广东琼山，故土官舍人符忠得等钞，彩币，纱罗及金织袭衣，绢布有差。
○都察院右都御史熊概至命视行在都察院事
○四川都司奏，近行在工部，移文令同布政，按察二司，遣官率军民五百人于梁山，烹炼红铜人，月支米三斗，兴工一月得红铜三千三百余斤，  ，上以所得不偿所费，命工部罢之，○辰刻，日生晕，随生背气，左右珥巳刻，太白见未位，凡十有七日，始灭申刻，日复生，晕及背气，左右珥，色青赤鲜明。
○己亥，敕缘边诸将严守备，先是，有降虏言，和宁王阿鲁台部属昝卜欲犯边，已敕诸将备之，至是果入寇凉州，永昌皆警，甘肃总兵官，都督刘广遣指挥使李荣等率兵追及之，与战，杀咎卜父子及其党八十余人，生禽三十余人，余众皆遁，尽收其驼马而归，  ，上嘉其功，谓待臣曰：丑虏惭愤，必将复来，遂敕广及宁夏，大同等处总兵官严督诸成堡，谨兵备，贼虽未至，常若临敌，庶保无虞。
○迤北和宁王阿鲁台使臣柳失等来朝，福余卫指挥佥事完者秃等十一人来归，皆奏愿居京自效命，柳失为百户，完者秃等为试所镇抚，各赐冠带，金织袭衣，彩币银钞，绢布鞍马有差，仍命有司给房屋器物如例。
○夜有流星大如杯，色青白，尾迹有光起，壁西南行，至雷电，五鼓，有流星大如杯，色赤，尾迹有光出弧矢，南行至云中。
○庚子，置云南临安府，河底威远州，播孟二巡检司，先是，临安府亏□甸长官司奏河底自洪武中官置渡船以济，往来路通车里，八百诸长官司，近年军民有逃逸出境，诈称使者，逼令乘载，往往被害，又缘河时有劫盗出没，夷民不安，乞置巡检司，以故把事袁凯之子瑀为巡检，威远州奏其地与车里诸宣尉司接境，累被各土官纵贼，劫掠播孟，实当冲要，乞置巡检司，以把事刘禧为巡检  ，上命云南三司覆勘，至是，奏以为宜，遂命建巡检司，授瑀等官。
○，癸卯，顺义伯金顺卒，顺瓦剌人，旧名阿鲁哥失里，永乐七年来归，授大宁都司，都指挥佥事，八年，从  ，太宗皇帝征沙漠，至灭胡山，追败本雅失里于静虏镇，又败阿鲁台之众，升都指挥同知，洪熙元年，升左军都督佥事，宣德三年扈从巡边，有禽寇功，四年  ，上念其远人，从  皇祖，多效劳勤，封顺义伯，岁禄八百石，至是，卒讣闻，命所司赙赠营葬，如例子忠五岁，予优给俸，命兵部俟忠长袭指挥佥事，盖特恩云。
○，乙巳，升云南，南安州琅井土官巡检李保为本州判官，先是，南安州乡老言，本州俱是罗舞，和泥乌蛮杂类，禀性顽犷，因无土官管束，多致流移，差没赋税，俱难理办，近因本州缺官，委保署州事，莅政公勤，抚绥得宜，民皆向服，流移复归，保有才能，堪任牧民，如蒙升任，本州土官实慰民心，行在吏部尚书郭琎言，本州旧无土官，难从其请，上曰：卿知守旧固善，然古人为治，在顺民性，姑从所言，遂以保为南安州判官。
○置云南都司腾冲守御千户所土官吏目一员
○夜有流星大如杯，色赤，尾迹有光起，北斗魁东北行至游气。
○，丙午，以考最升，狭西按察司副使邝野为应天府尹，行在监察御史陈俊为应天府丞，两淮都转运盐司同知刘永贤为贵州布政司右参政，行在刑部，贵州司郎中王善为云南布政司左参议，南京监察御史何楚英为狭西按察副使，擢监生王贯，孙昌朱绂，王倬李潮顺，张斌为南京，监察御史贯四川道，昌交阯道绂，贵州道，倬山西道，潮顺云南道，斌福建道复行在，湖广监察御史王琏官琏，尝奉佥往辽东，建置烟墩屯堡，刻酷虐人，及纵从人擅骑驿马，事觉，发充军吏，至是，辽东军士有言其能锄奸暴者，遂召复御史，复贾忠，苏州府吴江县知县升从六品，禄忠任满赴京，其民千余人，奏乞留之，故加其禄，俾复任。
○命桂林中卫指挥使张珩仍于浔州巡守，珩前巡守浔州，约束严明，蛮寇畏服，至是以代还，军民保留之，总兵官都督佥事，山云以闻，故有是命。
○巡按山东，监察御史及都司布政司，按察司奏，比者登州卫指挥戚圭言，山东之地，缘海，洪武中，置十卫五所，分守其地，今都指挥卫青，以诸卫所官军三千八百人，俱于登州备倭，而倭寇往来之地，城寨空虗乞调还各守其地，诏臣等计议，宜如圭言为便都指挥卫青奏，昔奉  ，太宗皇帝制，谕令统领备倭，不得分散势力，今其所议，有乖前旨，兵部请仍令山东三司及巡按监察御史与青会议，既而都指挥同知王真等奏青原领捕倭，马步官军，通三千八百四十余人，除登州诸处，往来操备，外每岁至夏分戍，即墨等三处，令议官军宜令常于其地操备，更不聚于登州，如有警急，互相应援，仍令青总督其事，所用粮草，皆于旁近州县应纳官者给之，庶势力不分，军民两便，从之。
○福建崇安县奏，今年七月十四日，骤雨竟日，山水暴涨，县治民居，及缘河苗稼，桥梁俱漂决，人民溺死不可胜计，命行在户部验视抚恤。
○，丁未，以北京行太仆寺马五千匹，给神几营操练军士。
○戊申，直隶东胜，左卫令史张显等奏本卫及左前二千户所官属或死亡，或坐事或公差，去职者多无官，掌印署事，且路当冲要，公务填委，不能治办，已陈于所司，及镇守总兵官，未有处分，  ，上谕行在，兵部臣曰：军官托故去职，委事于吏，而镇守总兵官，亦皆不理，其速令简诸不急差遣者，悉取还卫，如托故不还，及执留不遣者，悉罪之。
○置云南东，倘长官司，仍隶缅甸宣尉司，时缅甸宣尉昔得谋，欲杀当荡，头目新把的而夺其地，新把的遣子莽只来朝，贡象马方物，奏乞置司授官，庶免侵杀之患，从之，遂置东倘长官司，就命新把的为长官，东倘者其地之名也。
○己酉以明日下元节遣卫王瞻埏祭长陵  献陵
○冬十月庚戌朔享  大庙
○遣中官祭司井之神，○置云南曲，石高松坡，马缅三巡检司。初，瓦甸长官司言：曲石高松坡，马缅其地，山高林深，寇盗出没，人民不安，乞置巡检司，以通事杨资，杨中范兴为巡检下三司及巡按御史审勘，至是，奏以为便，遂置三巡检司，命资等为巡检资于曲石，中于高松坡，兴于马缅。
○置云南钮兀长官司钮兀五隆诸寨，在和泥之地，时其酋任者陀比等朝贡至京，皆奏地远夷民蕃，多请设官授职，以总其众，行在兵部，请并五隆于钮兀，设钮兀长官司从之，遂以任者为长官，陀比等为副。
○，辛亥，命故济州卫指挥同知侯兴子刚，府军左卫指挥同知，朱胜子能羽林前卫指挥同知李敬子通金吾左卫指挥同知，胡得子英，燕山右卫指挥佥事张义子能俱袭职。
○置云南麓川平缅戛赖驿，土官驿丞一员，○行在大理寺奏苏氏女詈父当绞，苏盖锦衣卫军匠苏惟善之女，嫁办事官，何俭四年，俭病死，惟善卖己，屋就女居，女将送夫丧，归葬具乡，惟善不听归，又欲尽取俭遗财，女不从父怒殴之，又不从，惟善遂告女，詈父法司议，女当绞  ，上曰：彼送夫丧归葬，是理之正，而父之所为，皆非正亦不闻，女有非理言，何以论绞？此女释不问，俾归夫丧。
○壬子命，故孟定  府，罕颜法弟刀禄孟湾甸，知州刀景项弟景办法，各继兄职。
○，癸丑，广西恩，城州土官知州赵福惠遣族人赵文四川石柱，宣抚司舍人冉才英等来朝，贡马。
○以木邦麓川平缅，缅甸三宣慰司孟定，景东乌撒三府，威远广邑，镇康湾甸，南甸大候腾冲七州，潞江安抚司平崖茶山瓦甸，孟琏四长官司，土官各贡象马方物，遣内官云仙等赍敕往抚之，赐之纻丝，纱罗绒锦有差，时木邦宣慰罕门法奏麓川平缅宣慰使思任发等据占境土，思任发及缅甸宣慰莽得剌亦奏罕门法称兵入境，侵犯孟琏，长官司复奏，孟定府侵占其地，  ，上命总兵官黔国公沐晟及云南三司巡按御史公具是非，明与剖决，复立孟餋宣慰司，以故宣慰刀孟旦子刀孟塾，为宣慰及同知刀玉宾同抚军民，如旧贡赋。
○甲寅置云南缅甸阿瓦驿土官驿丞一员
○赐暹罗国使臣坤思利弗等，彩币，罗绢绵布，及金织袭衣有差，傔从赐胖袄等物，赐坤思利弗等，冠带，仍命赍敕及文锦纻丝，纱罗，归赐其国王。
○建州卫指挥佥事，哈剌来朝，奏愿居辽东安乐州，赐金织，袭衣钞布，仍命辽东都司给房屋，器物如例。
○广西左布政使童谟卒，谟字尚宏，浙江，黄岩人。初为广东番禺知县，永乐初，以求贤举，升泗州知州，召修永乐大典，书成，升兵部郎中，又预修性理，大全等书，升山东左布政使，后调广西，至是，以疾＜衣十，＞谟儒者，为政廉慎，然无及人之惠云。
○，乙卯，赐沈王妃，赵王妃金册，先是，沈王自武乡王袭爵，赵王自安阳王袭爵，皆已授册，而其妃未授，至是皆授之。
○命，武骧左卫指挥使高通，武骧右卫指挥佥事冯麟总武骧，腾骧左右四卫，餋马军士，仍各管本卫事。
○夜有流星大如鸡弹，色青白，有光，出星宿东南行，至浊。
○，丙辰，少师，吏部尚书蹇义，少傅，兵部尚书兼华盖殿大学士杨士奇，历官三考，皆赐敕奖论，敕义曰：卿历事  ，祖宗，于今四纪，始擢禁近进，政本之地，学广识明，小心恭恪，老成忠厚，端靖和平，有重臣之体，若佐  ，仁考于监国，尤积劳勤，忠贞之褒，王音彰肆，朕缵承式资，赞辅忠言，谠议累效，厥诚致治保民，孜孜夙夜，卿同斯志，谋猷入告，禆益为多，今考九载之绩，深用嘉念，特宴劳于礼部，仍赐敕奖谕于□，朕惟  祖宗之付畀允，笃于敬，罔敢怠忘，亦惟  祖宗之旧臣，同德同心，是毗是力，卿尚益懋于诚益，儆于终，庶几共光我 ， 祖宗之洪业，钦哉！敕士奇曰：卿历事  ，祖宗及今三十余年，始擢禁近在论思之地，学广识明端，靖忠厚有良臣之体，若佐  ，仁考于监国，尤积劳勤，贞一之褒，玉音孔彰，肆朕缵承式资赞辅，忠言谠议，累效厥诚，朕志保民，孜孜夙夜，卿同斯志，谋猷入告，禆益为多，今考九载之绩，深用嘉念，特宴劳于礼部，仍赐敕奖谕于□，朕惟  祖宗之旧臣，同德同心，是毗是力，卿尚益懋于诚益，儆于络，庶几共光我 ， 祖宗之洪业，钦哉！
○起复，四川茂州知州陈敏仍旧任，时敏以亲丧去官，本州岳希篷长官司长官，血只同静州陇木头长官司长官，并各寨，羗民一百七十余人，奏言：茂州僻处，边方万山之中，与松潘叠溪，生番接邻，累岁皆被其害，自知州陈敏到任抚恤人民，制驭生番，然后各得安业，今敏去任，民失所赖，愿令本官复任，通政司以闻，故有是命。
○丁巳夜，有流星大如杯，色赤，光烛地，起天阴西北行，至阁道。
○，戊午，谕行在工部，都察院，锦衣卫五城兵马司曰：今内官内使，往往在外，私作居室，宜皆究实，具名以闻，其应给者给之，不应给者悉入官。
○，己未，置云南腾冲州僧正司，僧正一员，命土僧为之。
○行在刑部左侍郎，樊敬致仕，敬山东，郓城人，由进士为春坊司谏升，行人司副再升，鸿胪寺卿，广东参政，还为通政升，刑部左侍郎，敬通敏善干济，历事四朝，多更任使，至是，以疾乞致仕，从之，○庚申，吏部右郎致仕王让卒，让益都人，由国子生授学录，母丧，庐墓三年，升国子助教  ，太宗皇帝嘉其孝行，令侍  上讲学，让于书角，□羊析详明，言行有诚 ， 上为皇太子，升右春坊赞善  ，上即大位，升吏部右侍郎，尝奉命督赋，镇江诸郡吏民皆戴其德，后以疾命致仕，至是卒，讣闻，赐祭，让有儒者矩度，在吏部，虽无所建明，然笃于自守，人莫得而议之。
○，辛酉，永平府知府李文定奏总兵官都督佥事，陈敬纵吏属，多支粮料，强取民马，夺民财物，敕责敬曰：胥吏贪虐，乃其常情，顾在驭之者，有道耳，果能正己率之，其毙自革，掾史屈真等所为，非法皆尔，不能正己以率之也。今录其所犯，付尔观之，即收真等究治，自尔宜躬饬礼法，戒戢下人，毋为民患。
○壬戌命造信符给云南大侯州
○，癸亥，给楚府镇国将军，季坩季坡，季坻岁禄，各千石于湖广布政司，米钞中半兼支。
○夜五鼓，有流星大如鸡弹，色赤，尾迹有光，出氐东行，至游气晓刻，太白星犯亢第二星。
○，乙丑，以符中得为广东琼山县土官主簿忠得，故土官主簿符忠顺之第，尝招抚黎人，向化忠顺，卒，黎人奏乞忠，得管属行在吏部，以其非世袭，土官  ，上曰：土人既已信服，其从之，遂命为主簿。
○夜有流星大如鸡弹，色赤有光，出营室，西行至浊。
○，丙寅，赐四川石柱，宣抚司舍人冉才英等，广西恩，城州土官族人赵文等钞彩币表里有差。
○迤北头目伯颜帖木耳，阿的迷失等，土鲁番城，回回伯颜帖木儿等来归，奏愿居京自效，赐纻丝袭衣钞布，仍令有司给房屋器物如例。
○改云南金齿永昌千户所为潞江州，隶云南布政司，以千夫长刀珍罕为知州，刀不浪班为同知。
○满剌加国王西里麻哈剌者，率家属来朝，至南京，襄城伯李隆以闻，  ，上以天寒命隆，且令于南京休息，加厚待之，俟春暖来朝，别遣人赍敕劳王，赐王及妃并头目，下至傔从文绮，袭衣绵布，靴；袜，胖袄等物悉备。
○平江伯陈瑄卒，瑄字彦纯，直隶庐州合肥县人，自少机警，有智略，善骑射，初随父官，成都以舍人参侍大将，屡试以事，甚见奖重，袭父职，为成都右卫指挥同知，率所部兵会云南兵讨小百夷，力战败贼，复讨番寇，贾哈剌，主将使瑄将轻兵从间道袭贼砦，击破之，获其酋械送京师，升四川行都司都指挥同知，寻升右军都督佥事，建文中，命瑄总舟师江上，防御  ，太宗皇帝举兵靖内难，至江北，瑄以舟迎济，授奉天翊运宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国，封平江伯，食禄一千石，赐白金，钞币，追封其三世，永乐中，岁董漕事，初率舟师由海道运粮百万石，以给北京及辽东，又建百万仓于直沽，筑天津城，四年，归至沙门岛，遇倭寇追剿，至金州白山岛，后数备倭海上，十年，复领海运，十一年，筑通州捍海堤，时朝议以海运艰险，浚山东旧河通北京，瑄建议造平底浅舟以运，人便之，岁增运至三百万石，又建议于淮安城北，开清江浦，由管家湖入鸭陈口以达清河，免度坝及风涛之患，又缘管家湖，筑堤十余里，以畜水益河，且便行者，于清江浦，河上及徐州，临清，通州，皆置仓受粮，以次转运，＜，，，锍，-，釒，＞仪真瓜洲坝，下渠凿吕梁，徐州洪傍乱石于刁阳湖南望湖皆筑堤，缘河多置闸以时闭，泄利舟楫，凡所经营，具有条理，洪熙初，言经国利民七事，曰重基本，择贤良苏民力，兴学校，整军伍，谨边备，定漕运  ，仁宗皇帝嘉之，降敕奖谕，赐钞币，令子孙世袭伯爵，至是有疾  ，上敕赐慰谕遣，名医往视，瑄自知不起，封上所受制命，及漕运印遂卒，讣闻，  上悼惜之，辍视朝一日，追封平江侯，谥恭襄，赐祭，命有司治丧葬。
○，丁卯，朝鲜国王李祹遣陪臣许之，惠等来朝，贡方物。
○恭顺侯吴克忠奏：每岁禄米于南京仓，关支运载，远而家口，众乞于北京仓支米三分  ，上命行在户部岁于北京支米二百石，不为常例。
○开平卫指挥使杜衡奏独石城垣未甃砌，请发本卫及备御官军，于附近各处冲口，挑筑墙壕，以备不虞，  ，上曰：今天寒地冻，难施工比春，又有农务，亦不可兴役，侯来岁秋，获后以渐为之。
○戊辰，泰宁卫都指挥使火脱赤兀者左卫指挥佥事，阿哥等来朝，贡马。
○改河南布政司右参政，周铨为行在，通政司左通政，仍食参政，禄。
○修南京钟鼓楼
○，己巳，特赐故左春坊左庶子，邹缉及其妻诰命，时缉之子循为翰林院待诏，当授敕命，上＜，锍，-，釒＞自陈，臣父缉，先任翰林院侍讲事  ，太宗皇帝，后兼左春坊左中允，事  ，仁宗皇帝于春宫，历二十余年，升左春坊左庶子，卒，钦惟  皇帝陛下以孝治天下，恩同天地，凡推恩，群臣必宠及父母，赐之诰敕，顾臣一亲，不幸早殁，不获生，受诰命之荣，今臣秩卑于例，不应得封赠，伏乞矜悯愚诚，而特赐之，臣不胜存殁，感恩之至，  ，上谕行吏部尚书郭琎曰：永乐八年  ，皇祖往征胡虏，命朕居守北京，时缉恒在左右，所言皆正，盖良臣，其特与之，勿为例。
○庚午，哈密打剌罕火者，阿老丁云南广通县把事高泰等来朝，贡马。
○福建崇安县，上杭县皆奏人民缺食已借，预备仓米，验口赈济，俟秋成还官，各具数闻。
○，辛未，置云南潞江州，吏日一员，设本州清水关巡检司，置土官巡检一员。
○癸酉日上生背气一道色赤青鲜明
○甲戌，南京太仆寺言：凤阳各处，每岁所偿马皆从，兵部验过发典牧所，送御马监印烙其间，乳马胎驹，路经千有余里，过淮渡江，往复甚艰，今北直隶偿马俱从，太仆印烙，乞循此例以便民，从之。
○，昬，刻，荧惑犯垒壁阵西第七星夜，有流星大如杯，色青白，光烛地，起天廪，西南行，至天苑。
○，乙亥，赐朝鲜国使臣，许之，惠等彩币，绢布及纻丝，袭衣有差。
○命工部及浙江，江西，福建，广东四布政司，铸宣德通宝钱十万贯。
○，丁丑，泰宁卫都督佥事拙赤遣指挥佥事，杻林乌思藏国师，乃尔丹答，你麻结的等来朝，贡马。
○，戊寅，命总兵官都督刘广镇守都督刘昭及太监王安，问：罕东番寇劫杀使臣之罪，先是，朝廷遣中官赍敕及赐币，使西番千户吉祥，同安定卫指挥，虎都卜花以兵护送，至亦党为罕东卫番寇劄儿加等，所邀杀伤官军，劫夺敕书，赐币及驼马器械，事闻，  ，上敕广等曰：朝廷于西宁，罕东建立兵卫，设官统属，而此辈野性不驯，见利即动，论其情罪，实难容之，尔等当审度事宜，从长＜，矢见＞画，诘问其过，毋长寇贼，毋亏国体。
○，己卯，哈蜜等处打剌罕，兀思答马黑麻忽先，撒马儿罕打剌罕，亦速等来朝，贡马。
大明宣宗宪天崇道英明神圣钦文昭武＜，宀十见＞仁，纯孝章皇帝实录卷之一百六。
明宣宗章皇帝实禄卷之一百七
宣德八年十一月庚辰朔以明日冬至遣卫王瞻埏祭  长陵  献陵
○钦天监进，宣德九年，大统历  ，上御正朝受之，给赐诸王，群臣颁行天下。
○赐百官节假三日
○昬刻有流星大如杯，色赤有光，出天仓，东北行入参。
○辛巳冬至  ，上御正朝受贺，大宴，文武群臣及四夷贡使。
○  皇太后  皇后免文武群臣命妇朝
○，壬午，永兴王妃陈氏薨，遣官赐祭，命有司治葬事。
○行在兵部奏，旧制，公务急者给驿马，无符验不给，今太仆寺少卿刘宁言：北经直隶永济等驿，见都指挥萧敬，指挥李英遣人于太监刘通处，计事辄署文牒，令驰驿马，且询之各驿，类此者多以故马无停息，往往罢死，请揭榜严禁约，从之。
○，癸未，赐泰宁等卫都指挥使火脱赤等一百二十人，兀者左卫指挥佥事，阿哥等钞，彩币，绢布及纻丝袭衣，等物有差。
○，甲申，湖广保靖军民宣慰司土官舍人彭南木处建州卫，僧出思班等来朝，贡马。
○南京太仆寺送，南直隶宣德五年孳生马六千三百六匹至，命御马监择其良者调习，余付顺天府民牧餋。
○乙酉，升署左军都督佥事，指挥同知王瑜为都指挥佥事，充副总兵，专督饷运，敕瑜曰：今升尔为都指挥佥事，仍署左军都督佥事，佩漕运之印，充左副总兵，命参将都指挥佥事，吴亮充右副总兵，同督饷运赴北京，其体朕舜，恤军民之心，公廉勤慎，以副委任，凡事须同议至当，然后施行，毋执偏见以误事。
○赐朝鲜国王李祹五经四书大全诸书，初，王奏欲遣子弟诣北京国学，或辽东学校读书，  ，上嘉之，故赐之书，且敕祹曰：王欲遣子入学，具见务善求道之心，但念父子远违情不相舍，兼山川隔远，气候不同，或至不安，不若就本国中务学之更也，今遣书赐王以为教子弟之资王，其体朕至意。
○赐哈密，打剌罕火者，阿老丁兀思答马黑麻忽先及，撒马儿罕，打剌罕亦速，乌思藏国师，乃尔丹答，你麻结的云南，广通县把事高泰等钞，彩币表里，及纻丝袭衣，等物有差。
○，丙戌，赐泰宁卫都督佥事拙赤所遣指挥佥事，扭林等彩币及纻丝，袭衣有差，仍遣扭林赍敕及彩币表里，归赐拙赤。
○，丁亥，敕广西总兵官都督佥事，山云尔前奏，庆远府莫往，吉利等峒贼首韦公秾黄公怅等五千余人，流劫已命，随宜处置，今南丹州，又以为言，则是尚未处置，受害之民望，官军如旱望雨，岂宜稽缓，朕俟捷奏，毋致寇滋。
○戊子，朝鲜国王李祹遣陪臣朴安，臣等贡马及方物，贺  ，皇太子千秋节。
○云南罗次县土官知县杨正遣侄英来朝贡马
○己丑，行在户部奏：万全都司所属宣府左等卫所旗军，月支口粮，多寡不一，且屯田被灾，请以宣府各卫所及山西行都司，天城等卫旗军月粮，定作一例有家，小者月支米六斗，无者四斗五升，老幼三斗，从之。
○庚寅  皇太子千秋节免贺礼
○辛卯晓刻大白犯罚星
○壬辰，广西泗城州土官知州岑豹，遣族人岑泰亦力把里打剌罕，阿力等来朝，贡马。
○赐朝鲜国使臣朴安，臣等彩币，绢布及金织袭衣，等物有差。
○，癸巳，江西械至长河，洞寇首朱南，鹏  ，上命三法司审覆无冤，遂斩于市。
○夜五鼓，有流星大如鸡弹，色青白，尾迹有光出北，河东行入文昌。
○乙未，开平哨备，都指挥佥事，汪贵奏请如旧，设隰宁，闵安，威虏，环州四堡，拨军了守  ，上语行在，兵部臣曰：开平，官军已移入，独石赤城，屯戍留守，开平者不过千人，若设四堡，又当增兵，兵多地远，供给良难，其令陈浚熟计，何者为便？具实以闻。
○丙申备御，永宁等处都指挥韩镇等奏：本卫军士于各隘口瞭望者，所给皮裘狐帽，久皆敝坏，近工部，以本卫为口内不给军士，无以御寒，乞如旧例  ，上谓行在工部，曰永宁，近边瞭望，士卒不给，皮裘，甚无谓，今天正寒，其速运往给之。
○，丁酉，命故金吾左卫指挥使李兴子安金吾右卫指挥使陈安子端指挥同知，刘昇弟俊指挥佥事李满弟胜旗手卫指挥同知陈广子通燕山右卫指挥同知，唐信子广，金吾后卫指挥事焦英，子玉俱袭职，济阳卫指挥同知，孙亮老疾，命其子敬代。
○己亥，掌左军都督府事，武进伯朱冕言，比遣舍人林宽等送囚百七十人戍辽东，到者仅五十人，余皆道死，请罪之  ，上怒曰：此必在途肆楚毒，索财物不得致之死，不然，何死者之众，命付法司穷治，盖时犯重罪者，  ，上不忍悉诛，择其情之稍轻者，发戍辽东，虑其逃逸，故遣人角□，羊送而送者多，严刑重锢，迫之死而掩有其资，闻者皆切齿，及是，命罪宽等，莫不欣快。
○，辛丑，湖广麻寮千户所，故土官舍人向宣来朝，贡马。
○赐云南罗次县土官舍人杨英等钞，彩币，绢布及纻丝，袭衣有差。
○，甲辰，命尚书蹇义杨士奇，杨荣，郭琎胡濙，选前科进士，取其文学之，优者得徐珵，赖世隆吴节，李绍姜洪虞瑛潘洪王玉陈金刘实，郑建方熙，何瑄十三人，义等以闻，命改为庶吉士，同萨琦等于翰林进学，凡赐给悉如例，仍命学士王直训督士奇，荣时加考较，务瑧实效。
○日上生背气一道色青赤鲜明
○，乙巳，罕东卫番人纳麻失加瓦剌，鞑靼苦出迤北和宁王部属把把秃不花者，颜帖木儿等来归，皆奏愿居京自效，命为所镇抚等官，赐冠带，金职袭衣，彩币银钞绵布，鞍马有差，仍命有司给房屋器物。
○日生左右珥色黄赤，随生背气一道，色赤青鲜明。
○，丙午，升泰宁卫头目火脱赤，朵颜卫都指挥同知完者帖木儿，福余卫指挥同知火儿赤，俱为都指挥使。
○孝陵卫军匠陈完壹等奏：永乐十六年起赴北京营造，恭荷  ，太宗皇帝  ，仁宗皇帝恩旨，凡皇陵孝陵二卫军匠，悉遣守陵无令，别差已著为令。近行在工部以逃匠，坐取至京，乞与分理  ，上顾尚书吴中曰：今无大营造，而天下工匠至者，动以万计，孝陵军匠几何，况  先朝已有优免之例，尔复役之，是不知有  ，祖宗陵寝□八，其悉遣还，既而顾侍臣曰：工部不得人，如比今但为  ，祖宗所用之旧故，曲容之耳。
○顺天府尹李庸言，比奉命修筑桥道，而豪势之家，占据要路，私搭小桥，邀阻行人，榷取其利，请行禁革  ，上曰：豪势擅利至此，将何所不为？命行在都察院揭榜禁约，不悛者，具以名闻。
○夜有流星大如杯，色青白，光烛地，起轩辕西北行，至文昌，南京地震，有声如雷。
○，丁未，改云南金齿，广邑州隶云南布政司，以前永昌千户所百户，莽赛为州同知。
○戊申，迤北和宁王阿鲁台遣使臣赛的卜颜不花等来朝，贡马。
○，己酉，  ，上谓行在吏部尚书郭琎等曰：在外庶官，亦必有文学，可取者，朕欲得其人用之，卿其为朕选择以来，明日，琎引六十八人，入奏  ，上命少傅杨士奇，杨荣出题试于廷中，择其优者知县孔友谅，进士胡端祯，廖庄宋琏教谕黄纯，徐惟超训导，娄昇七人以闻，令吏部改进士为庶吉士，与知县教谕俱历事，六以备用，○  ，十二月庚戌朔，  上省，郊祀牲。
○，壬子，赐湖广保靖军民宣慰司，舍人彭南木处等，广西泗城州土官族人岑泰等，建州卫僧出思班，亦力把里打剌罕，阿力等钞，彩币表里有差。
○甘肃总兵官都督佥事刘广奏，近胡寇犯凉州，永昌遣凉州卫指挥使李荣等追击，至亦卜剌山力战败之，斩首寇昝卜父子及其党八十余人，生禽三十余人，谨以献，京师  ，上命下锦衣卫狱，广并上荣等功状  ，上命行在兵部，礼部议升赏，于是议奏升荣为都指挥佥事，甘州卫指挥同知王桀山丹卫指挥同知，郑鈜凉州卫指挥同知，聂忠为指挥使，凉州卫指挥佥事，俞铨甘州左卫指挥佥事，可可帖木儿为指挥同知，正千户孛罗台为指挥佥事，副千户王敬永昌卫副千户，毛哈剌为正千户，甘州左卫镇抚刘桀为副千户，凉州卫舍人吴文质为百户，其对敌交锋，生禽及斩寇首者，都指挥每员钞一千贯，彩币二表里，指挥每员钞八百贯，彩币一表里，千户卫镇抚，每员钞六百贯，绢二百户所，镇抚等官，每员钞四百贯，绢二旗军人等，每人钞二百贯，绵布三，其随伍策应者，都指挥每员钞六百贯，绢二指挥，每员钞四百贯，绢布各一千户，卫镇抚，每员钞三百贯，绵布二百户，所镇抚，每员钞一百贯，绵布一旗军人等，每人钞一百贯，绵布一，其余有一人，生禽一寇，及斩首一级二人，三人共斩首一级者，官每员加赏，绢一钞一百贯，军旗人等，每人加赏，绵布一纱一百贯，其随征官军，虽无杀获功者赏，居有功之次，  ，上从之，又嘉广之功，遣敕奖谕，赐文绮衣一袭，彩币四表里。
○甲寅，西宁卫剌麻领真，星吉乌思藏必力，工瓦完卜，管著儿监藏等来朝贡马。
○命故羽林前卫指挥使高政子，铬燕山右卫指挥使，巫亮第启行，在金吾左卫指挥同知，程海子鉴锦衣卫指挥佥事张信孙礼俱袭职，金吾前卫指挥同知刘祥老疾，命其子涌代之。
○清平候吴成，卒成，初名买驴，辽阳人，洪武二十一年，挈家归附，初为永平卫，总旗  ，大宗皇帝靖内难成，率众内附，授百户，后以功累升至后军都督府，都督佥事，后屡从征迤北，追斩鞑贼，并获其生口，马驼牛羊甚众，  仁宗皇帝即位，升左都督，洪熙元年，又以征剿北虏，进封清平伯，宣德元年，扈从平武定州，二年，又领军出塞外得捷，三年，又败胡寇于宽河，会州诸处，既还，进封清平侯，食禄一千五百石，至是，卒赐祭，赙赠营葬，如例孙英袭，清平伯。
○太子太师掌户部事郭资，卒资，字存性，河南武安人，洪武乙丑进士，初为户部主事，升都察院左佥都御史，改北平布政司右参议，首言：本司毙政，升右参政，又升左布政使  ，太宗皇帝举义靖内难，资侍  ，仁宗皇帝守北京，抚辑兵民，供给粮饷，悉心毕力，不畏强御，  ，太宗皇帝即位，升户部尚书，赐银钞，文绮，下侯例一等，命仍掌布政司事，既建北京，置行部，改行部尚书，深见委任，后罢行部，复为户部尚书，  仁宗皇帝嗣位，嘉念旧劳，宠赉弥厚，命兼太子宾客，复念其久疾，升太子太师，命致事，赐敕褒谕，赐白金百两，钞二万贯，彩币，二十表里，免户内税粮差役，给半俸终身，  上嗣位，时户部奸币日滋，近臣有言资刚直廉勤，虽病足艰于步履，可以坐镇者，遂召至，命掌户部事，免朝参，资祁寒盛暑，必坐公署视事，不废考满，赐宴礼部，加玺书奖劳，至是，以疾卒，年七十三，  上悼惜之，罢朝一日，命礼部赐祭，工部赐棺营葬，赠特进光禄大夫，柱国，追封汤阴伯，谥忠襄，官其子佑为户部主事，资平生一芥不苟取，既卒，家无余赀，云：
○，丙辰，赤斤蒙古，卫宗思答儿等八人来归，献驼马，奏愿居甘州自效，从之，命宗思答儿为百户，余俱为所镇抚，赐冠带，纻丝袭衣，仍命狭西行都司于甘州左卫，给俸。
○丁巳腊节赐文武群臣宴
○，己未，昬刻有流星大如杯，色黄赤，尾迹有光出，垒壁阵后，有数小星随之，东北行至浊。
○庚申，设万全都司，道纪司，置都纪一员，置山西行都司，山阴守御千户所马邑守御千户所，吏目各一员，云南大理府朵兮薄道纪，司都纪，副都纪各一员，太和县朵兮薄道会司，道会一员。
○湾州民进野蚕茧
○，辛酉，朝鲜国王李祹遣陪臣金益精等，奉表贡马及方物，贺明年正旦。
○迤北鞑靼俺克等来归，奏愿居京自效命为千户等官，赐冠带，金织袭衣，彩币银钞，绢布鞍马有差，仍命有司给房屋器物如例。
○，癸亥，命金吾等卫百户刘祥率官军五十一人，往乌思藏公干，赐钞及金织，纻丝衣，绢衣有差。
○甲子，鲁王肇煇，妃严氏薨，遣官赐祭，命有司治葬事。
○命大同总兵官武安侯郑亨发军士五千人，宣府总兵官，都督谭广发军士七千七百人，支独石仓粮料一万二千七百二十石，运赴开平，仍遣官军护送。
○乙丑狭，西岷州卫剌麻劄，褂坚藏等来朝，贡马，○以考绩平等调山东右布政使，石执中于浙江布政司，以考最升，浙江杭州府知府卢玉润为广东布政司左参政，湖广长沙府知府邹锐为广西布政司左参政，复杨俊，直隶池州府，知府刘蕴，河间府通判，升从五品，禄叚敬直隶宿州，判官徐拱辰，福建怀安县，知县俱升从六品，禄皆以任满其民，奏乞留之，故有是命。
○增置山西角□羊州长乐巡检司，初，河东，陕西都转运盐使司奏，本司所辖盐池阔远，东西三场所收盐并池盐生结之时，常有贼盗，原设角□，羊州盐池巡检司，巡捕不周，请于西场添设长乐巡检司，遂命行在兵部，移文山西狭，西二布政司覆勘，至是，奏以为宜，遂增置焉。
○，丙寅，立春顺天府，进春  ，上御正朝受之，文武群臣行贺礼，遂赐晏。
○，丁卯，参将，都督佥事陈浚奏独石城，临极边，而城中官军乃调开平哨备，乞留三百人守城，别于蔚州等卫调三百人，代往开平，从之。
○戊辰，安定王亦攀丹遣弟却失加黑，巴阿端卫指挥卜答虎遣弟把都卜花的里木地剌麻，坚著儿罕东卫，故指挥绰儿吉子川班儿加革巴簇，使臣领占黑巴等来朝，贡马。
○赐湖广麻寮千户所，故土官舍人向宣乌思藏必力，工瓦完卜，管着儿监藏等钞，彩币表里有差。
○直隶凤阳府，知府熊观言，本府临淮河，洪武中，□贾众多，故设广济，长淮二关，给印记关，置大使一员，副使二员，收掌户部所给勘合书填，□船物货送税课司徵税，永乐中，新开会通河，□船多自淮安清河经济宁，临清赴北京，而二关□船，遂少税亦不多，官考满者，止开填过勘合，别无功绩，请减副使二员，以省冗费，从之。
○，己巳，朝鲜国王李祹遣陪臣李正宁等奉表贡马及方物谢，赐彩币恩。
○夜有流星大如杯，色青白，尾迹有光出紫微西蕃外，北行至浊。
○庚午，迤北和宁王阿鲁台使臣赛的卜颜不花等陛辞，初，朝臣皆言比虏寇，昝卜等犯凉州，为边将所杀，皆阿鲁台部属请拘其使而后发兵问罪  ，上曰：阿鲁台归心已久，  祖宗，抚之亦厚，未可遽以细故废前恩，且被以好来，而此以罪执之，非所以怀远人，又其部下今散乱不相统属，远在凉州，作过阿鲁台，亦不能制也，其来使宜善待之，于是遣百户脱孙送赛的卜颜不花等归，并敕阿鲁台曰：朕统御天下，绥辑之仁，无间遐迩，今士马甲兵之富，足以征伐，然备之而不用者，虑伤物也，王久输诚款，朝廷恩待亦厚，比者凉州之寇于国家无大损，而凶徒自取屠戮，则亦天道之祸淫也，今使者之来，群臣皆请执而罪之，朕念彼为寇者，违王之令，或离王远，王未必知王虽或知未必能制，故力拒群言，礼待使者，不改故常，然自今王更宜申严约束，令部下之人，安分循礼，庶几永远相好也，今赐王袭衣彩币，至可领之。
○巡按山东，监察御史张聪言，辽东之地，南拒倭寇，东连高丽，比控胡虏，为国家藩维，兵政不可不修备御，不可不严，递年军卫，头目耽于宴安，忽于边务，谨陈所宜四事，一曰军士在戍者少，亡匿者多，皆因军官贪虐所致，其山海守关之人，不惟失于盘诘，且有容纵之私，是以卒伍旷缺，边卫空虚，乞敕军卫修举兵政，守法奉公，仍选老成公廉，文官镇守，山海设法，盘诘巡捕，二曰各卫官旗，畏避管事，往往托以公差，操备招谕等项，为由有将百户所印，令聪小旗，署掌又别选小旗，作管营名目，那移作币，掊克军士，逼令亡匿，除从实公差之外，乞严勘其余官，旗非要切差遣者，选军代回视事，不许擅立名色，剥削害军，三曰海州卫官军旧有定数，今阅教场，全废操练，守门者止二三人，守山海关者仅五六人，又南海口旧置官军一百三十人，今存者惟老疾军五人，比询指挥使，俞通等皆称各军俱有差，遣苟且支吾，乞令兵部计议定夺守城，把关及操练，正军实数时，常操习阅视，以固守，城池关隘，四曰辽东军士多以罪谪戍，往往有亡匿者，皆因编发之初，奸顽之徒改易，籍贯至卫即逃，比及勾追，有司谓无其人，运伍遂缺，乞敕镇守辽东及都司官，查录诸卫逃军，姓名籍贯，送都督府，兵部清理改正，以凭勾取今后凡有发充军者，部府审实，造册类发，都司别填勘合，遣人管角，□羊照册，审实收发定卫充军，而以发过卫所造册回报，兵部以具得罪充军之由，及其所戍卫所移文原籍官司，庶使奸弊禁革，军无埋没，悉从之。
○，辛未，赐建州卫奏事指挥佥事，乃剌等彩币表里有差。
○，壬申，命赤城备御都指挥佥事，万贵还松潘贵先守松潘有罪，调赤城，至是，四川总兵官，都督方政，言贵善治军事，蛮人信服，请复前任，从之。
○四川乌蒙军民府女土官撒姑遣把事王如松等贡马。
○，癸酉，赐朝鲜国使臣李正宁等彩币，绢布及金织袭衣，绢衣有差。
○大同总兵官武安侯郑亨奏，大同诸卫屯军，因春夏亢旱，秋，复早霜，麦榖无收老，少饥窘，恐致失所，已令大同行都司自宣德九年正月为始，照例给月粮赈济，至五月中，麦熟停止。
○狭西都指挥同知，阎俊有罪，谪戍辽东，俊掌宁夏卫事，坐受运粮，民白金等物，虚出通关，事觉，御史论罪当斩，  ，上曰：边卫粮，为此辈所侵致，军士乏食，论法岂可宥？但念其旧劳，可追粮及赃，宥其死，杖一百，发辽东边卫充军。
○甲戌，辽东自在州指挥佥事阿剌孙安乐州，故指挥佥事，捌苦子牙，升加萝卜山，国师乃尔丹之徒，完卜革剌藏卜等来朝，贡马及方物。
○行在工部右侍即罗汝敬有罪下狱，初，汝敬奉命往狭西提督军卫屯种，受甘州诸卫金银器皿等物，诸卫盗屯粮万一千余石，汝敬匿不奏，巡按御史刘敬劾之，汝敬惧，乃首所受御史又言：所首不实，至是，汝敬还  ，上命行在都察院鞫之，引伏罪，应绞  ，上曰：庙享在迩，姑系狱，俟春处治○，乙亥，除京官过名，敕行在刑部，都察院，大理寺曰：今春阳肇序，岁事更新，朕祗奉  ，天地  ，宗庙嘉惠于下，凡在京文武之臣，曾犯公私罪名者，并与涤除，使饬励自新，毋蹈前过。
○修南京宫殿及门
○，丙子，遣狭西肃州卫指挥韦文赍敕抚论曲先等卫，并赐土官都指挥都力等彩币表里有差。
○迤北头目脱欢，及福余卫，鞑靼，脱脱等来归，皆奏愿居京自效，命脱欢为都指挥佥事，脱脱等为试所镇抚，赐冠带，金织袭衣，彩币银钞，绢布绵花，鞍马有差，仍命有司给房屋器物如例。
○戊寅亨  太庙
○以明日正旦遣卫王瞻埏谒告  长陵  献陵
○遣官祭五祀及旗纛之神
○给江淮，济川，二卫水军一万四千八百余人，胖袄各一。
○直隶徐州砀山县奏人民缺食，已，给仓粮赈济，具数上闻。
○，是岁，天下户口，户九百六十三万五千八百六十二，口五千六十二万八千三百四十六田地四百二十七万八千九百三十四顷四十九亩，田赋米麦二千八百九十五万七千二百二十七石，丝一十八万八百六十七斤，绵二十三万一千九百八十七斤，绢九万一千六百二十七疋，布一十三万，三十三疋，绵花二十四万二千七百五十四斤，折色钞七万四千二百五十三锭，杂课钞三千六百一十七万三千六百七十七锭，米麦六万五千四十一石有奇，银四千一百九十八两，铜二千八十九斤，铁五十四万五千一百六十八斤，布二百八十七疋，盐课盐五百五十二万六千六百六十，引折色钞二千一百四十五万三千七百六十七锭，米六十五万八千二百六十四石，绵布三万四千一百六疋，茶课茶四十七万一千七十二斤，折色钞一万五千七百六锭，屯田子粒，七百二十万九千四百六十一石，采纳金三百九十七两，银三十二万五千一百三十六两，水银三百五十斤，朱砂九百二十八斤有奇，石绿四千三十一斤，雄黄二百二十五斤，漕运北京米五百五十三万一百八十一石，减免天下官田等项税粮，计米麦一十八万二千三百七十八石有奇。
大明宣宗宪天崇道英明神圣钦文昭武宽仁纯孝章皇帝实录卷之一百七。
大明宣宗章皇帝实录卷之一百八
宣德九年春正月己卯朔，  ，上御正朝受贺，大宴，文武群臣及四夷朝使。
○文武群臣命妇朝  皇太后  皇后
○癸未夜，有流星大如杯，色青白，光烛地，起七公，东北行至天棓。
○甲申雷雨
○乙酉孟春享  太庙
○遣中官祭司户之神
○大同总兵官武安侯郑亨等奏：近闻虏寇百余人，携家口至官，山近地牧放就食，马困力穷，众不一心，请出兵掩捕，不然，请给榜招之，  ，上曰：彼不为寇，而加以兵不仁，惟当抚谕招怀之耳。
○丙戌  ，上谕行在，兵部侍郎王骥曰：昨日边报，虏有携家来依塞下者，此必不安于沙漠，若久无所归，将为寇窃，宜出榜招谕若来，即处以善地授官职，给粮赏，使之得所不来，不必强之，惟慎防之耳。
○丁亥肥河卫指挥使剌令哈遣指挥佥事牙当呕罕河卫指挥使，乃胯遣指挥佥事，晏答等来朝，贡马。
○戊子以大祀南郊  上御正朝文武群臣受誓戒
○益实卫指挥佥事失真奇等来朝贡马及方物
○庚寅，朝鲜国王李祹遣陪臣成抑等来朝，贡马及方物，贺  ，万寿圣节。
○陕西西宁卫禅师锁南藏卜遣其徒剌麻三丹领占等来朝，贡马。
○宣府总兵官，都督谭广奏，昨独石守备参将，都督佥事陈浚奏请留开平，官军三百人守独石，而选蔚州卫军以补开平之数，今独石，军士已足，守备开平，乃孤悬要地，军士久居熟知寇路，他处调来守逻之军，赖为乡导，若易以蔚州卫军，恐致疏失，乞调蔚州卫军于独石，守备其原，守开平者如旧，从之。
○辛卯大祀  天地于南郊毕  上还宫谒  皇太后出御正朝文武群臣行庆成礼
○壬辰以大祀庆成大宴文武群臣及四夷朝使
○癸巳上元节赐文武群臣宴
○甲午，镇守蓟州等处都督佥事，陈敬奏，近调镇朔卢龙，抚宁东胜，兴州左右前等卫军士于东店林，南二处建仓，缘各卫路当冲要，若悉调去，恐猝有警急，乏人使令，乞以先在通州，修仓官军七百八十三人，发回用工，从之。
○，乙未，赐朝鲜国，陪臣金益精等，彩币，绢布及金织袭衣有差。
○监察御史劾奏永顺伯薛绶，当大祀  ，天地已受誓戒，不于公署，致斋而宿于私家，请治其罪，  ，上曰：武臣昧于礼法，姑宥之，召绶谕之曰：此非小过，再有犯国法，不尔宥矣。
○，丙申，陕西岷州卫剌麻班卒，星吉乌思藏剌麻朵只监藏等来朝贡马。
○，丁酉，行在户部同，各处巡抚侍郎赵新等议奏，今年运粮屯粮及赎罪，纳米事例，一运粮，官军兑运，湖广等布政司，苏，松等府民粮加耗，各如上年例，若民自运至淮安，瓜洲等处，兑与军运者，加耗四斗，俱及年终，及次年正月，兑完不得迁延，有妨农业，一官军运粮五百余万石，以三分为率，通州仓收二分京仓收一分，一浙江，江西，湖广，中都，并南直隶卫所旗军，每名兑运，民粮二十石，淮安，徐州仓支运一十三石，其运林南东店仓者，如去年例运四十万石，一各布政司，委堂上官二员，按察司委堂上官一员，专一总督，追徵一苏，松，常三府积粮九十余万石，以俟北京，带俸，军官支给，今留在仓，请令各官预支今年三月至六月俸粮为便。一，浙江，江西，湖广并苏松等府今年税粮定拨，南京各卫仓收者，听以土产纻丝，绫罗布绢丝绵依时直折纳，一各府州县部运税粮，官吏有缘事者，候粮完之日逮问，一各都司卫所屯田旗军，除正粮外，余粮六石，纳于附近官仓，仍照旧比较一，江西，湖广，福建罪囚，旧于南京纳米赎罪者，量加米数，改发本布政司缺粮去处，收受犯死罪，流罪及徒三年，二年半者，各加米二十石，徒二年，加十五石，一年半，加十石，一年加五石，杖一百者，加五石，九十加三石，八十七十六十，各加二石，笞五十者，加一石五斗，四十加一石，三十，二十一十，各加三斗，  ，上皆从之。
○宁夏总兵官都督佥事，史昭等奏：鞑靼也先帖木儿等归附，敕谕昭等曰：虏谲诈，未可輙信，或伪降，以怠我边防，尔当谨备，毋堕贼计。
○增给宣府诸卫神铳，时守将言旧给神铳三百，把常用一半守城，而野狐岭及诸城堡守备处多，不足于用，请更益二百，把命行在，工部给之。
○，戊戌，四川会川卫迷易守御千户所，故土官副千户，阿哀弟阿你等来朝，贡马。
○己亥，朝鲜国王李祹遣陪臣郑发等来朝，贡方物。
○命行在，户部郎中李暹等监督京城及通州各仓收支，敕暹等明出纳革奸，毙廪庾墙垣，以时修葺。
○庚子，云南丽江军民府，故土官知府木土子森及把事杨实，曲靖军民府，沾益州土官知州斗南，遣把事李英等来朝，贡马。
○，辛丑，宁夏总兵官都督佥事，史昭送降虏，也先帖木儿等至京师，言鞑贼孛的打耳，麻脱欢沙火的朵罗秃等千余人，驻黄河边摆力，谎忽儿之地，又言昝卜所部余党欲寇凉州，遂敕□才□口，心□兵官，都督佥事刘广等严谨兵备。
○南京太监罗智等奏：有盗  ，孝陵殿祭器者，神宫监官，苖青孝陵卫指挥萧昱等防护不谨，请治其罪，敕襄城伯李隆，佥都御史吴讷严督五城兵马获盗，然后治青等罪。
○，壬寅，升万全都司署都指挥佥事，指挥同知李浩为都指挥佥事。
○，癸卯，命万全都指挥使马昇充参将，率官军提督开平独石，长安岭，永宁等处巡哨备御，时都督佥事陈浚卒，故命昇代之。
○河南新乡县，知县许宣言：比年沁河水涨，冲决马曲湾，湍势涌急，经获嘉县，至新乡，水深成河，环绕城垣，城北又汇为潭，其患滋甚，已筑堤百余丈防之，终莫能御，盖修筑马曲湾堤岸，不固所致，乞令怀庆府县督工坚筑，俾水复沁河，则水患可息，  ，上命行在工部，遣人视其地势及计议，用工难易，以时兴役。
○夜有流星大如鸡弹，色赤有光，出库楼，南行至浊。
○甲辰赐朝鲜国陪臣成抑等宴
○夜有流星大如杯，色赤，光烛地，起天棓东北，行至天津。
○乙巳狭，西岷州卫都纲道斌，□金国师沙加令剌麻，辛巴，星吉朵只锁竹锁南瓦丹，右城等卫指挥佥事，木答哈朵秃合卫指挥佥事，孛罗多等来朝，贡马。
○，丁未，福建武平县，奏本县连年不收，去岁七月，民多乏食，已发预备等仓谷一千一百七十五石赈之。俟豊稔还官。
○戊申，命南京法司所鞫，徒罪囚人，若文职官吏受赃，应罢职役者及民应摆站输作者，悉发金吾前等卫仓充脚，夫年限满日释放，时仓脚夫缺，于应天府属县佥补应天府奏供役频繁，民力不足，故有是命。
○应天府尹邝野言本府京郡，秩正三品，特给银印，与在外府治不同，凡有政务，面奉旨意，及承行六部，都察院劄付，比来巡按直隶，监察御史按临，遇有公务，輙便追呼府官抄案，甚至呵叱凌辱，及各部清吏司，凡有催科，亦书白牌，遣人至府所遣之人，往往不循礼法，輙于公堂，擒获吏典，加之捶楚，臣谨按宪纲，内监察御史，巡按各处，与三司官相见，已有定礼，本府在京衙门旧无御史，巡按之仪，而洪武中各部清吏司，亦无批牌，追呼之事，今皆恣肆凌压，乞敕行在礼部，都察院议定体式，庶使各安其分，  ，上谓尚书胡濙等曰：京府给银印，可见  ，祖宗崇重之意，新进后生妄自矜大，不守礼分，卿等即定议以闻。
二月己酉朔
○，庚戌，给宁府信豊王磐火，□莫岁禄二千石，今江西布政司于附近府县秋粮，内拨米五百石于官库，支钞折一千五百石。
○设江西赣州府安远县大墩，板石信豊县，新田会昌县承乡四巡检司，置流官巡检各一员，土官副巡检各一员，弓兵各五十人，以土人刘弘海为承乡副，巡检李梅，五为新田，副巡检，仍令大墩等各峒人推举公正二人为副巡检，先是，梅五随巡抚侍郎赵新至京奏，长河峒贼首朱南鹏等讐杀劫掠，今虽捕获及招抚复业，犹虑余党，复发其峒，出入有四路，请于四路口，各置巡检司，防御，初命礼部会官计议，尚书蹇义胡濙，用新之言，力主可从以闻，  ，上从之，故命设置梅，五受命之后，大肆奸贪，竟死于道。
○赐安定王弟却失加黑巴，阿丹卫头目把都不花的里木剌麻坚著儿罕东卫，故土官舍人川班儿加辽东自在，安乐等州指挥佥事阿剌孙舍人牙升加狭，西岷州卫剌麻劄挂坚藏，萝卜山僧完卜，革剌藏卜，四川乌蒙军民府把事王如松等钞，绢布及纻丝，袭衣有差。
○行在户部奏：直隶扬州，淮安，凤阳，徐州等府州县连岁亢旱，百姓无食，有司虽已发廪劝分，今公私空匮，  ，上闻之恻然，敕巡抚侍郎曹弘用心抚恤，如他处有粮，悉移赈之，一切买办科徵，尽行停止。
○日生左右珥色黄赤又生重半晕色青赤
○辛亥  皇后千秋节免文武群臣命妇贺
○赐朝鲜国，陪臣郑发等彩币，绢布及金织袭衣有差，○壬子，四川长河西鱼通宁远等处军民宣慰司，禅师净智领占星吉剌麻领占坚，迁著藏初刻，令伯罗藏朵罗，迁班别儿，都纲吒思巴藏卜温都儿坚藏，陕西洮州等卫剌麻速南坚藏，陆儿藏卜甘州卫高僧锁南领占等来朝，贡马。
○行在户部奏拟四川，仙泉等井，纳米中盐例，初，总兵官都督佥事，方政言，松潘等卫军饷浩大，虽已召□，中纳盐粮，然地在极边，万山之中，不宜禾黍，距成都产米之处，千有余里，舟车不通，皆担负而来，路费增倍，况四川各井盐少年久不得支给，所以客□，少有来者，近知仙泉等一十八井，见在盐多及简，县上流等井附近成都，便于客□，乞暂以仙泉，或上流等井，比先坐中之数，改拨别井，再为减轻则例，专拨松潘边卫，庶民苏馈运之劳，边有廪庾之积，  ，上令行在户部议，至是议奏，仙泉等一十八井，每引纳米三斗，上流等九井，每引纳米三斗五升，从之。
○，癸丑，赐江西会昌县承乡巡检司副巡检，刘弘海钞及彩币表里，先是，官军获贼首朱南鹏，弘海与有劳，遂来朝贡马，故有是赐。
○赐益实卫指挥佥事，鲁省奇失真奇，及肥河卫指挥使剌令哈所遣指挥佥事牙当呕罕河卫指挥佥事，晏答等彩币，绢布及金织袭衣有差，仍命牙当等赍敕及彩币归，赐剌令哈。
○直隶淮安府，奏常盈仓八百间，初，同镇江，苏州扬州诸府卫军民营造，其后敝坏，止令本府缮修工力，浩繁难于办集，  上是其言，仍令以府卫军民于农隙，时协力用工○，甲寅，赐乌思藏剌麻朵只监藏陕西岷州卫剌麻班卒，星吉西宁卫剌麻三丹领占四川会川卫故土官舍人阿你等钞币，及纻丝袭衣有差。
○，乙卯，上御奉天门，谕行在户部臣曰：去年南北直隶，山东，山西，河南诸郡，天旱无收，民多饥窘，朕闻之，寝食不安，思所以宽恤之尔。户部职在餋民，而谩不究心，何也？于是敕河南，山东，山西都司布政司，按察司南，北直隶府州，中都留守司，淮安，扬州，滁州，徐州四卫及巡按监察御史曰：去岁亢旱，禾麦不登，兵民艰食，朕甚悯之。今以宽恤事条，特敕颁示，尔等同巡抚侍郎提督，加意抚绥，毋坐视不理，毋违命虐人，必公必勤使下无失所，庶副朕矜悯，黎庶之心，钦哉！一宣德七年二月，以前所欠粮草盐粮，并屯种子粒，税丝门摊课钞，悉皆停徵一，宣德八年夏税所报灾伤去处，停免外，其中有未报，灾伤者体勘得实，依例免徵一，宣德八年以前所欠桑穰，芦柴免追一卫所漕运官军递年纳欠，漂流粮米，俱于本卫仓输纳，一民缺食，于预备仓及军卫，有司官仓，给米赈济，不敷则于淮安常盈仓，徐州广运仓支给一，宣德八年十二月，以前军夫工匠逃者，俱宥其罪，秋成之后，仍令赴部补工，一卫辉，临清诸处烧甎军夫工匠，单丁贫难者遣回，凡补造递年甎料，悉皆停免，军夫亦皆遣回，其采柴民夫，蔚州等处，以三分为率，减其一分，易州等处，以十分为率，减其三分一，蔡村直沽等处运木人，夫续起者停免，已到堡赴工者皆放回，其缘河接递人，夫饥荒之处，量给口粮，勿令失所，一买办铜鉄诸物，俱待秋成之，后减半角，□羊纳所遣去官，员即令回部一有强盗劫掠军民者，都司布政司，按察司同巡抚侍郎巡按御史严督所属挨捕如盗，有能自首及擒同为盗，至官者免本罪，凡官员军民非应捕盗，能设谋奋力，擒获到官者，依榜例升赏一，各衙门正，佐官有犯事应逮问者，果公勤廉干及所犯非人，命贪赃，奸淫重罪，记罪免逮，令其尽心，抚恤军民，若玩法不悛，仍旧罪之。
○遣肃州卫指挥同知，韦文赍敕往曲先等卫，赐指挥使那那罕等彩币表里有差，先是，曲先与罕东讐杀民多离散，尝遣文抚之，至是，抚定复业，各遣人贡马谢恩，故有是赐。
○丙辰以明旦  万寿圣节遣卫王瞻埏谒告  长陵  献陵
○丁巳  万寿圣节  上诣  奉先殿行礼  皇太后前上寿毕出御正朝受贺赐文武群臣及四夷朝使宴
○遣行在礼部尚书胡濙释奠先师孔子○戊午祭  大社  大稷
○遣官祭先农
○辽东总兵官都督佥事，巫凯奏逃军及家属多聚万滩等岛，欲遣都指挥夏通率兵招捕  ，上从之，仍命凯戒饬官军，毋妄肆诛戮。
○陕西布政司奏，平凉府崇信县西安府咸阳县，金州汉阴县，去年秋雨雹伤稼，人民饥窘，已发官仓，杂粮赈济，俟来年秋成，如数还官，民有未纳税粮，乞暂停徵，从之。
○昬刻有流星大如鸡弹，色赤，尾迹有光出天船，西南行至浊。
○，己未，大同总兵官武安侯郑亨言，比年北虏穷困，咸慕德化，相率效顺，其所来者，衣裳坏毙，肌体不掩，及有边境，男妇旧被虏掠逸归者，亦皆无衣，常令所司给与衣鞋，遣赴京师，今来者日众，应备不赡，命以大同府杂造局所贮布祆，裤鞋给之。
○未刻，西南有流星大如斗，色赤，有光西行，至浊○，庚申，  上视朝，罢出思贤之诗，以示群臣曰：予嗣守  ，祖宗大位，夙夜兢惕，思惟致治之道，必有贤臣，相与赞辅虽屡诏求贤，然恭默之思未已，乃作诗以著予志，诗曰：  天命，赫赫付畀万方，肆予承之，夙夜弗遑，亮天之工，其责在予，亦惟求贤以永厥图，尧舜大圣，咨于臣邻，汤武致治，敷求哲人，稷，契；皋，夔、周、召，伊、傅，同德同心，以匡以辅，惟时匡辅百工，允厘治效之隆，臻于皞熙，悠悠我心，念之弗置，惟欲得贤，以弼予治，告言惓惓，束帛戋戋，命彼皇华，历于丘园，庶几多才，拔茅连茹，奋其功庸，翼我王度，维  ，天昭昭维岳降灵，笃生贤哲，聿驰骏声，启予沃，予以迪先德，扬其耿光，有永无斁。
○，辛酉，宁王权以修治，居室未完，请免护卫军士屯种，俾用工毕，日仍旧，从之。
○罢筑敕场，先是，有言教场在德胜门外，士卒操练，路远又言：校阅幼军，当别筑场  ，上命钦天监官相地以闻，至是，言平则门三里外，旷地百余顷，正直西方，西属金，有肃杀之气筑场，练兵为宜，  上再命署都督佥事，武兴往视可否，兴还，奏可。筑平则门外，但徙民三十六家，既而有言其地民所种麦，苖桑枣果树及古坟墓皆湏铲夷，白云观侧之地，皆民纳税，蔬圃  ，上遽命罢之，仍于旧教场操练。
○命行在都察院，遣监察御史二员，于光禄寺察视，凡内外官多支食粮，需索骚扰者，皆令执奏。
○，壬戌，福余卫头目把秃不花，兀者卫指挥佥事，纳哈出亦马，忽山卫指挥佥事，伯乞纳泰宁卫头目可可帖木儿等来朝，贡驼马。
○赐朝鲜国陪臣成抑等彩币绢布有差
○迤北和宁王阿鲁台部属者完台影，克不花童帖木儿等率妻子四十六人来归奏，愿居京自效命者，完台等三人为百户，余皆为试百户所镇抚，赐冠带，金织袭衣，彩币银钞，绢布绵花，鞍马有差，仍命有司给房屋器物如例。
○给镇，虏等卫操备官军盔甲各一千，及弓弩弦箭十万。
○给守御龙门等墩口戍卒二千余人毛袄狐帽
○甲子，鲁王肇煇奏，今造坟及享堂，请免护卫军士运粮屯田者以助役，从之。
○以云南瓦甸长官司，先是，瓦甸，隶金齿军民指挥使司，至是其头目刀怕赖等言：本司离金齿，最远而去，都司实近，故改隶焉。
○移置辛汪寨巡检司于长峰寨，温泉镇巡检司，于古峰寨，时山东威海卫指挥佥事，陶敞言二巡检司，虽为捕倭，而设然与百尺崖，备御后千户所相近，且非要害海口，而长峰古峰二寨，实险要之地，于备倭为宜，遂移置焉。
○，乙丑，追封嗣阳武侯薛诜，故父勋为阳武侯，故嫡母生母俱为阳武侯夫人赐诰命诜，故阳武侯，禄之孙既袭爵，奏请封赠诰命，行在吏部言：诜袭祖爵无追封，父母之文  ，上曰：诜虽承祖荫然，天下岂有无父母之人，今百官皆得封赠父母，而彼独不与，非所以示公也。其与之。
○朝鲜国王李祹遣陪臣南晖等奉表笺，贡马及方物。
○升肥河卫指挥使剌令哈为都指挥佥事，仍掌肥河卫事。
○武安侯郑亨，卒亨直隶庐州府合肥县人，父用，洪武初，以军功授大兴左卫副千户，亨代职，后以功升密云卫指挥佥事，从  ，太宗皇帝靖内难，屡立战功，升中军都督府左都督，封武安侯，食禄一千五百石，永乐元年命留守北京，八年，从征北虏，追败本雅失里，又败阿鲁台之众，自是连岁总兵镇天城，阳和等处，又镇大同，境内晏然，  仁宗皇帝嗣位，命佩征西将军印，仍镇大同，赐赉甚厚，宣德元年召还，掌北京行后军都督府事，未几，又命镇守大同，亨严肃重厚，执守甚固，善抚士卒，而人不敢干以私，至是卒，追封潭国公，谥忠毅，赐赙祭加厚，子能袭爵，时亨妾张氏自缢以徇，追赠为淑人。
○丙寅以明日清明遣卫王赡埏祭  长陵  献陵
○行在户部员外郎罗通奏，今运粮赴开平，每军运米一石，又当以骑士护送，计人马资费，率以二石七斗致一石，今军民人等有自愿运米随去，开平中，纳盐粮者，乞将旧例二斗五升，减作一斗五升，若□一人纳米五百石，可当五百军所运，且省行粮二百石，从之。
○戊辰，四川播州宣慰使杨昇遣长官杨威，湖广散毛宣抚司佥事于斌遣把事秦阿送嘉河卫野人乃剌秃遣头目卜颜秃等来朝，贡马。
○升辽东都指挥佥事裴俊为都指挥同知余指挥，千百户答隆哈等，升职有差，以招谕远夷功也。
○升泰宁卫头目隔干帖木儿为都指挥同知，福余卫头目把秃不花，把＜土答，＞罕为指挥佥事。
○给宣府前卫所属台墩信炮
○直隶苏州府，知府况钟，言昆山县民有欲脱漏户口，避徭役者，往往货贿，太仓等卫官旗，妄认亲属义，男女婿之类，追取赴卫，实不当军，俟再造黄册，复以老幼还乡，于别里附籍带管原户赋税，累里邻代偿，乞令各卫有如此者，许自陈改正，事下行在，兵部言：近已颁军政条例，民诈冒为军者，许改正，今移文各卫所，令限一月内自首，免罪，违者从巡抚侍郎及巡按御史，按察司官捕治，卫所官吏不发遣者，罪同从之，○北京城东南门楼火。
○，辛未，罢行在右军都督府左都督，陈怀职，初怀坐故杀平人失陷城寨，律当斩，系行在都察院狱，至是诉其冤  ，上谓三法司官曰：怀他罪皆不论，但以私忿杀人，餋寇失地，虽死何冤？念其  ，先朝旧臣，姑屈法宥之，令罢职闲居。
○行在都察院劾奏，四川都司掌司事，都督同知徐甫，都指挥佥事张信等，洪武中，宁川卫指挥陈昇等空缺，军伍  ，太祖皇帝有旨，以昇等子弟补之，而迄今未补，请治甫等罪  ，上曰：此因循之毙，非一日，不但甫等之罪，姑宥之，令即补伍。
○广宁伯刘湍卒，湍故广宁伯荣之子，永乐十八年袭父爵，至是，卒行在礼部请如例，祭葬  ，上曰：湍不知检身，赐祭足矣。
○苏门答剌国王弟哈利之汉朝贡至京，以疾卒  ，上谓行在礼部曰：彼万里来朝，倾诚归向，今死，当隆始终之恩，遂赠鸿胪寺少卿，赐诰命官治丧葬，给守冢户。
○，壬申，敕大同参将都指挥使曹俭曰：总兵官武安侯郑亨既没，原领制谕符验，及征西前将军印，夜巡铜牌，城门锁钥，令尔掌管，一切事务，听尔提督，湏存心公正，廉洁无私，抚辑军民，整饬边备，以副委任。
○赐云南丽江军民府土官舍人木森，及把事杨实，曲靖军民府，沾益州把事李英，陕西岷州卫国师沙加令剌麻朵，只锁竹辛巴，星吉锁南瓦丹，都纲道斌，□金朵秃河卫指挥佥事，孛罗多等钞币，及纻丝袭衣有差。
○兀者卫指挥佥事，猛可秃等三人，随内官亦失哈归，自奴儿干，赐之彩币表里，金织纻丝袭衣等物，  ○行在兵部右侍郎王骥言，国家爱餋，军士良法羙意过于往者，月支食米，冬给布絮，但效劳役，又加赏赐，然而优餋愈厚，逃亡愈多，良由中外都司，卫所官罔体，  圣心，惟欲肥己征差，则卖富差贫，徵办则以一科十，或占纳月钱，或私役买卖，或以科需扣其月粮，或指操备，减其布絮，衣食既窘，遂致逃亡，所管上司知而不理，亲临风宪，亦不紏劾及递年勾军，违限官旗，已常奏令按察司巡按监察御史督察，迨今一年之上，未见获角，□羊奸贪之徒，虐害转甚，致军伍多空，武备不修，请再行诸处，按察司并巡按监察御史严加巡察，害军官及勾军违限者，就令擒获问角，□羊，若仍坐视，纵奸长恶，连坐其罪，仍以问角，□羊官旗，岁终造册，进缴稽考，庶几奸贪警惧，军士获安，从之。○，癸酉，云南马龙他郎甸长官司，故副长官普赐弟宁等来朝，贡马。
○赐右城等卫指挥佥事，木答哈等彩币，绢布及纻丝，袭衣有差。
○升建州左卫都指挥佥事，凡察为都督佥事，仍掌卫事，余升秩有差，先是，遣都指挥裴俊往，斡木河招谕遇寇，与战，而众寡不敌，凡察等率众往援，杀贼有功，故超升之。
○行在户部奏：云南楚雄府大有仓，见在粮少，不足以给南安，广运二银场，矿夫口粮，乞召□中纳本处安宁等四井盐粮，每引纳米二斗，  ，上从之。
○左副总兵，署都督佥事，王瑜言，淮安府清口驿至徐州，房村等八驿，止设驿船，冬寒河冻，无马递送，而淮安东北，自金城驿至山东，登州府蓬莱驿，凡十九驿，俱有马驴空闲，请每驿摘拨，马驴十分之三，于八驿带管递送，一年一更，又徐州彭城驿，至德州，安德驿河道，俱置水闸，积水及则方通往来，而权豪之人，适己自便，启闸不时，往往泄水，漕运实艰，请加禁约，每年正月至六月，使客往来，止由陆路，命兵部从其言。
○山西行都司，都指挥吕整奏，镇守大同，参将曹俭，选壮士六百余人，私役于家，占应州等处庄地一百五十余顷，又私役大同诸卫军百余人耕种，又私以盔甲弓箭与阿鲁台使臣易骆驼，又捶死云川卫无罪，军俭亦奏整，恃强逞私，不听节制，领马护粮，往开平科歛，官军财物等事，  ，上谕行在，兵部臣曰：二人互相讦，姑禾处置各录所作过示之，令自陈虗实。
○，甲戌，赐朝鲜国，陪臣南晖等四川长河西鱼通宁远等处军民宣慰司，禅师净智领占星吉剌麻领占坚，迁著藏初刻，令伯罗藏朵罗，迁班别儿，都纲吒思巴藏卜温都儿坚藏，陕西洮州等卫剌麻速南坚藏，陆儿藏卜甘州卫高僧锁南领占等毕力术江等处革，巴等簇头目领真，黑巴并招抚回京，安定等卫指挥使，虎都卜花等钞及彩币，金织纻丝袭衣，绢布有差。
○命行在都察院揭榜严揽纳之禁
○南京三法司上轻重系囚，八十七人罪状  ，上亲阅之，命强奸强劫，死罪悉如律，余监守盗，仓库钱粮等罪，并杖一百，谪戍边应徒者，依年限罚役。
○云南总兵官太傅，黔国公沐晟及云南都司布政司，按察司巡按监察御史奏楚雄府黑石江及泥坎村银场，军民盗矿，千百为群，各执兵攘夺，又车里头目通事，进贡还，至临安府，石屏州所得赐物，悉为强贼所劫，又楚雄县贼者＜，此夕＞等纠合武定军民府贼者，惟等劫掠军民，杀死巡检张祯，射伤把事，李忠又定边县阿□□丘里等处有强贼，持兵劫掠，景东等卫，又大理府蒙化州，楚雄府，姚州等处皆有，盗出没  ，上以敕谕晟及三司并巡按御史曰：尔等镇抚云南，宜摧凶恶，以安良善，今贼纵横如此，不能擒捕所职，何事敕至，即计议设法，分调官军，土兵相兼剿捕，或招谕，俾之安业，期三阅月，皆安静，过期不靖，方面官以下皆有罚，有能擒强盗首，官给赏如例，或盗能自首者，与免本罪，亦如例赏。
○乙亥命故府军前卫指挥佥事王翼子瑛袭职
○赐朝鲜国陪臣南晖等宴
○行在兵部奏，在京征操马月给篘菽，皆有定额，而官军饲养不时，多致瘦弱，此皆五府及各卫官提督不至，比命本部官同御史，给事中点视，内有伤残羸顿者，有毛齿不同者，有马无见在，及私借应点者，有隐瞒不报者，欺诈百端，俱当究治，  ，上曰：提督不至者，姑记罪瘦损者，责限饲餋，借点及借与者共追马一匹马，无见在及隐瞒不报者，明白查追，仍令行在户部勘其冒支，篘菽加倍追之。
○巡抚侍郎吴政言：去秋湖广，江水泛溢，冲决江陵，枝江二县，缘江堤岸，三百五十余丈，民田军屯多被其患，请于农隙发旁近军民，相兼修筑，从之，仍命政遣廉干官一员督之。
○妖僧李皋等谋反，伏诛，皋狭，西咸宁县人，为僧无赖，遂造妖言，纠集山西汾州僧了真等二十四人谋反，事觉，有司捕得之，械送至京，  ，上命三法司讯之，有验，悉弃市。
○夜有流星大如鸡弹，色青白，尾迹有光，出星宿西南行，至云中○，丙子，升桂林中卫指挥使张珩为广西都司，都指挥佥事，柳州卫中左千户所，百户孙麟为本所正千户，以总兵官都督山云，言其征蛮寇遇敌，当先又能抚恤军士，故有是命。
○迤北和宁王阿鲁台部属威林帖木儿等率妻子四十六人来归奏，愿居京自效命为副，千户等官，赐冠带，金织袭衣，彩币银钞，绢布绵花，鞍马有差，仍命有司给房屋器物如例。
○日生背气一道色青赤鲜明
○，丁丑，六科给事中，劾奏镇守大同，参将曹俭违法，专擅等罪，  ，上曰：已令俭具实自陈，未便处置，命行在兵部，并封给事中，奏章示之。
○南京刑部右侍郎，段民卒民，字时举，常州府武进县人永乐，甲申，进士为翰林院庶吉士，与修永乐大典，除刑部主事，又修五经四书，性理大全，书成，升员外郎，寻升郎中，山东妖妇，唐赛儿倡乱，三司官坐视不奏，皆得罪，命廷臣简代者，擢民山东布政司左参政，  ，车驾北征，民督运饷至沙漠，能抚恤下人，虽劳弗怨，既还，偕御史考察郡县官黜陟能公，宣德二年，召同考试，明年命署南京户部右侍郎，踰年遂实授，明年，改刑部。初，户部，刑部皆以不治，闻民至，纪纲脩举，宿弊以革，盖其存心宽恕，持行廉洁，终身不负所学，年五十九卒，讣闻，赐祭，命有司治葬。
大明宣宗章皇帝实录卷之一百八
大明宣宗章皇帝实录卷之一百九
宣德九年三月戊寅朔，  皇太子初受朝于文华殿，文武百官具朝服行八拜礼，是日，天宇澄清，景象明丽，群臣仰瞻欢喜踊跃，命赐钞有差。
○敕浙江等十三按察司及巡按监察御史，并南北直隶州郡曰兵政，国家重务  ，祖宗以来抚恤军士，整饬兵备，皆有成法，朕屡戒中外，武臣令守法，爱军比者，内外都司，卫所官惟务贪贿，凡有征调，则差贫卖，富有徵办，则十倍需索，或占为从人，或使纳月钱，或纵其买卖，或侵其月粮，或减其冬，布科扰万端，致军士窘于衣食，不顾妻子，脱身逃窜，都司及亲临风宪官，纵容不举，甚则与官军交结，受其贿赂，又取军官旗违限，在外恣肆，非为者甚多，尝命风宪官督察，未见有所禽治，特谕尔等，自今严加询察，有贪虐害军，及取军违期者，即禽问如律，若尔等仍纵恶长奸，知而不举，事觉，俱处重罪。
○遣中官宋成等赍敕往乌思藏等处给赐敕，都督赵安率兵一千五百人，送之毕力术江。
○广西总兵官都督佥事，山云奏，广西思恩县蛮贼覃公砦等累年作耗，今委广西都指挥佥事，彭英署都指挥佥事，鲁义率兵剿捕，斩贼首覃公砦，梁公成潘通天等首级一千五十五颗，枭之要路，仍督官军，搜捕余党，  ，上嘉之，赐敕谕之曰：诛剿蛮寇足见，尽心为国，区画有方，凡效劳官军，即第其功状以闻，云又奏庆远府欎，林等州县蛮贼出没，必用剿除，而兵力不足，遂敕广东都司调附近属卫所精锐士卒一千五百人，委都指挥一员，领赴广西，听云调遣寇平，即还原卫所。
○，己卯，群臣以  ，皇太子初受朝见，  上于奉天门奏曰：  皇太子龙姿凤表，天命人心所在，国祚长隆之庆，天下生民之福，谨以为陛下贺皆五拜，稽首  ，上曰：太子虽美，天资尤湏，学问，古人云：蒙以餋正将来，尚赖卿等讲论赞，辅以成其德，庶几天下受福。
○朝鲜国王李祹遣陪臣李伯宽等朝贡方物
○夜有流星大如杯，色青白，尾迹有光出，匏瓜，东行入危。
○  庚辰召镇守辽东太监王彦还京
○，壬午，贵州总兵官都督萧授奏，初，贵州都匀卫合江洲，化从等寨长韦翁同等纠集，下高大刀等寨蛮党，射伤催粮，副长官张勉，抢掠人马，阻截道路，扇诱蔡郎等五十三寨蛮民皆不纳，赋又引广西贼首韦万良等，恣行杀掠，遣都匀卫指挥佥事陈原以兵禽捕获贼首韦万良等三人，而韦翁同及合江洲大小十一寨，已从招抚惟落昌，蔡郎等四十寨仍聚党拒敌，贼首韦万良弟韦，李胡又攻围陈蒙烂土长官司焚庐舍掠孳畜，为害滋甚，已遣署都指挥佥事，事指挥同知，顾勇领兵同三司，委官相机，抚捕  ，上谓行在兵部，臣曰：蛮之无状，非有远图，缓则鸱张，急则鼠窜，苟畏威顺服，便可＜，宀十见＞以抚之，不足深究，遂敕授同三司计议，必在处置得宜，毋轻用兵，毋遗民患。
○大同参将，都指挥使曹俭奏，昨都指挥吕整奏，臣私役壮士六百人于家，又役诸军耕种私田，以兵器私易，虏使骆驼，捶死无罪，军士伏蒙  ，圣恩＜，宀十见＞容，不即诛戮，令臣具实以对缘，臣忝备将领，曩因运粮修城，烧荒巡边，大同诸卫官军俱听调遣间，因闲暇，暂留三五人，或十数人，以备使令，应州白堂等处所种田庄岁如例，输纳税粮，实借人力耕种，往年送虏使阿都赤北归，彼有驼病不能前，因以衣服易之，军人吉僧住习用神铳，尝使备边，弃铳逃归，又辱骂所管千户，千户，执以告，臣同总兵官，武安侯郑亨，审讯责决，送断事司，越半月死，皆臣实犯，不敢隐情，伏乞矜宥，愚昧当图，改过  ，上谕法司官曰：俭笞逃卒不为过，其他未免饰词，今方任以边事，不欲穷究姑容之，俾图后效。
○夜有流星大如鸡弹，色赤，尾迹有光出天枪，西北行入文昌。
○癸未修南京  奉先殿
○贵州宣慰司宣慰使安中，遣把事胡珉等来朝，贡马。
○升行在翰林院编修，陈询为本院修撰，国子监助教王仙为翰林院检讨，仍理助教事，行在礼部祠祭司郎中郑复言为太仆寺少卿，湖广布政司左参议，郝珩为江西布政司左参政，行在江西道监察御史汪景明为广西布政司左参议行在贵州道监察御史罗闰为广东按察司副使，俱以九载考最故也。调北京行太仆寺丞夏清于南京太仆寺，复黄鉴，贵州镇远府通判，升正五品，禄鉴守己廉慎，理事公平，任满赴京，其民诣阙奏留之，故增禄俾复任。
○，甲申，成国公朱勇言：初，户部奏拨五军，神机营官军万人，通州缮仓，今工部已留运粮军一万赴工，请以所拨神机营官军，仍回操备，从之。
○广西总兵官都督佥事，山云奏，交阯黎利已卒，长子狂妄，次子幼弱，奸臣黎问，黎察窃权构党，恣相讎杀，良民惊惧，谅山府脱县土官阮世宁，七源州土官阮公庭，各率家属及部下三百余人，避难来归，愿于广西龙州及太平府，上，下冻州居住，  ，上敕云曰：黎利本起贱微，因奉陈暠以从人望，坚请立之，朕志在息民，遂诏罢兵，将察实，建立而彼遽奏暠死，暠之死，利所为也，此时朝廷即欲加兵，但不忍荼毒生灵，故体  ，上天好生之德，敷旷荡之恩，姑令权署国事，其行不义如此，宜为天所毙也，尔宜戒饬边兵，严谨守备，不可怠忽，阮世宁等避难来归，宜加意绥抚，听随便居住，凡所食用，皆官为处置，使之得所无失，远人来归之心。
○乙酉，琉球国中山王尚巴志遣通事郑长使者步马，结制等奉表笺，贡马及方物。
○宥，辽东都指挥同知，裴俊罪，旧任三万卫指挥，军士告其减，官军月粮，以补屯田子粒之数，同犯者俱已坐罪，俊以土人奉命招谕外夷，至是还自陈有罪，命宥之。
○掌肃州卫署都指挥佥事，吕昇有罪下狱，初，镇守都督王贵奏，昇挟私杕，杀千户及侵盗官粮等事，  ，上遣监察御史罗闰往鞫之，闰还奏，皆实，至是，法司论昇，罪应斩  ，上命监候如律○，丙戌，镇守延安都指挥佥事刘俨坐擅改造铳甲及科歛等事，法司论死罪例应，罚役复职，从之。
○丁亥  ，上以都督冯斌尚书李友直参政李新督修在京及通州仓，久不完，而漕运至者，多露积，降敕切责之，时工部方修城楼，敕令停工夫匠，皆往通州仓助役，令尚书吴中往来提督，御史一员巡视，迟误罪之。
○陕西岷州卫剌麻高僧劄藏，牟乐干等来朝，贡马。
○中军都督府都督佥事，祁英卒，英河南仪封县人起卒伍，从  ，太宗皇帝靖内难，以功累升河南都指挥佥事，洪熙元年，升中军都督佥事，宣德六年以老年致仕，至是卒，讣闻，命所司祭葬如例。
○戊子阿伦卫指挥佥事，亦省奇亦里察河卫指挥同知，哈剌等来朝，贡方物。
○赐嘉河等卫头目卜颜秃，福余卫指挥佥事，把秃不花，兀者卫指挥佥事，纳哈出亦马，忽山卫指挥佥事，伯乞纳泰宁卫头目可可帖木儿等彩币，及纻丝袭衣有差。
○赐朝鲜琉球二国贡使宴
○己丑，调山西都指挥同知李汉掌通州右卫都指挥佥事，纪胜俱赴陕西行都司胜不理都司事，听都督刘广调用。
○赐四川，播州宣慰司长官杨威，湖广散毛宣抚司把事秦阿送云南马龙他郎甸长官司，故土官舍人普宁等钞币有差。
○庚寅，实授署都指挥佥事，指挥同知李圭为都指挥佥事，署后军都督府，都督佥事，升绥德卫指挥使王永为陕西都指挥佥事，仍于延安绥德，巡督守备，大同后卫指挥使张瑄为山西都指挥佥事，杭州右卫指挥同知，高举署浙江都指挥佥事，长沙卫指挥同知武安署湖广都指挥佥事，宁远卫指挥同知，郭瑛署贵州都指挥佥事○，辛卯，周王有燉奏仪宾，张琳父政先任指挥佥事，今琳为仪宾，请以其兄瑄袭父职，从之，令瑄不视卫事，随琳居住，就长史司给俸。
○升行在浙江道监察御史张骏为行在大理寺左少卿行在，刑部山东清吏司郎中，贺祖嗣为右少卿，  ，上以大理评议刑狱，必湏得人，询于近臣，有言骏祖嗣二人，通法律有持守，遂皆升用之，敕骏祖嗣曰：朕为亿兆主恒虑，刑罚失中，大理之设，所以平天下之刑，苟非其人，曷克以称卿等往即其任，必廉勤明慎，不溺于私，不挠于势，无刻无，纵使轻重，适当举措得宜，人心悦服，庶副朕钦恤之意。
○敕大同参将都指挥使曹俭曰：尔言吕整所告，事多支吾不实，只如与胡人交易，违旧禁令，罪已当死，但念尔  ，先朝旧臣，守边有年，姑记尔罪，自今宜革心易虑，洁己守法，抚辑军民，谨饬边备，庶几以盖前愆，否则自贻尔祸，虽悔无及。
○巡按福建，监察御史黄振奏，漳州卫指挥覃庸等私通番国，巡海都指挥张翥，都司都指挥金瑛署都指挥佥事，陶旺等及左布政使，周克敬俱尝受庸金，银，帽带等物，庸已事觉，籍没翥等，原受之物，亦皆输官，但方面重臣，交通小人，受其赃贿，不可＜，宀十见，＞假请究治，如律  ，上曰：御史言当但既以输官，宜从轻减，然亦不可不警之，悉停俸三年。
○，壬辰，敕内府各监局内官内使等，凡在内各衙门，创造修理，必湏明白，具奏有擅为者，悉处重罪，时监局官多私役，工匠造居室  ，上闻之，故下禁令，因谓侍臣曰：土木之工，朕未尝妄兴，恐劳民伤财，下人乃敢纵恣如此，岂可以不戒饬。
○敕南京守备，襄城伯李隆，佥都御史吴讷等论决强盗，曰强盗，但得所劫，真赃即无冤抑，不然，湏审究得实，未可轻决。
○，癸巳，  ，上与侍臣论两，晋侍臣曰：晋武惩魏氏刻薄奢侈之毙，欲矫以仁俭及平吴之后，颇事游宴，怠于政事，掖庭殆将万人，外戚用事，势倾内外，曾不一传，祸生闺闼，驯致戎羯之乱，元帝继统，江左恭俭有余，明断不足，大业未复，祸乱内兴，明帝明敏有机断，故能诛剪凶臣，惜其享年不永，成帝以后，类皆孱弱，寄命于强臣，奄奄百有余年，亦为幸矣！  ，上曰：晋武以开创之主，不为远图，树立失宜，托付非才，况羗胡鲜卑杂处内郡，而不能以时区处，所以国祸方殷，而戎寇遽至东晋，仅能立国，逆臣接迹，朝政陵夷，而犹延数世者，亦有贤人为之用也，又曰：古先帝王维持天下，以礼教为本，两晋风俗淫僻，士习浮薄，先王礼乐教化，于是荡然，岂久安之道哉？○甲午，严皇城门出入，及守卫交直之禁。
○广西总兵官都督佥事，山云奏攻剿浔，柳二府及思恩州余寇，斩首七百三十六级，追还被虏男妇五百十一人，皆已给亲。
○，乙未，赐琉球国使臣步马，结制通事，郑长等及毛怜等卫来朝，指挥三，保奴等十三人，彩币，表里等物有差。
○直隶常州府，武进县，扬州府兴化县，徐州，顺德府任县，保安州，并万全都司所属卫所，山东登州府，蓬莱宁海，莱阳招远栖霞，福山等州县皆奏去岁水旱田谷不收，今民缺食已，劝富人分粟赈济，而犹不足  ，上命尽给各府卫及附近去处，所贮官粮赈之，毋致失所。
○直隶扬州府，通州，保定府满城县皆奏，连年水旱，禾稼不收，民多艰食，乞＜宀十见＞所徵，孳生马及逋负谷草，从之。
○，丙申，实授知府李郁为行在兵部右侍郎，左布政使魏源为行在刑部左侍郎源给从二品俸。
○赐贵州宣慰司把事胡珉，陕西岷州卫剌麻高僧劄藏牟乐，斡等钞币有差。
○，丁酉，宥镇守肃州都督佥事王贵罪，先是，赤斤蒙古卫部属屡有来归者，贵私有其驼，马人口悉不以闻，事觉，始以半首官，又擅纵沙州卫人，入关市易，有发其事者，  ，上命总兵官都督佥事刘广执贵，从人鞫之，广奏事皆实，请治贵罪  ，上命姑宥之。
○，戊戌，命署行在后军都督佥事，都指挥同知武兴同都督佥事李通兼管围子手。
○命法司，凡武职官犯赃，死罪及徒，流罪应降调者免降调，俾称为事，指挥千百户给半俸，总小旗，犯私罪应，罢役者免罢役，仍支月粮，俱遣从都督山云于广西立功，有功者奏闻，不应降调者，如旧例发遣。
○赐朝鲜国，陪臣李伯＜宀十见＞等彩币，绢布有差，  ○广西总兵官都督佥事，山云奏，臣近坠马伤右股，艰于步履，恐负守边重任，迩者蛮寇为害，屡遣广西都司署都指挥佥事，鲁义率兵追剿，前后多所斩获，自今卒遇缓急，请命义将兵  ，上谕行在，兵部臣曰：云镇边方，蛮寇畏服，军民按堵，非他将所及，坠马伤足，虽艰于步履，而谋略有用，可令总兵调度，义有勇略，能斩获蛮寇功，亦当升，其实授义都指挥佥事，听云调遣，敕云曰：卿镇广西，蛮寇慑服，朕深眷倚，虽坠马伤足，何妨坐谋？为将者，顾方略何如？岂必躬效驰驱哉！卿其仍总兵镇守，善自摄理，以副朕委任之重，鲁义能竭诚效力，今实授广西都指挥佥事，听卿调遣，专职捕寇，凡将士有能同心戮力，殄寇安民者，具名奏来。朕不吝爵赏，以励武功，○右副都御史贾谅奏，四川获强盗，阴海等一百三十一人，番异者四十八人，副总兵署都督佥事，事王瑜等奏淮安，已获强盗，马玉等四十五人，俱服罪  ，上览奏，谓侍臣曰：捕强盗必得实，不可以累，无辜于士，澄诬执滥杀，深可为戒，今四川淮安之盗凡百余人，虽云服罪，其中岂无枉者？当今会官审实，庶几不冤，遂敕谅及瑜等曰：强盗虽服罪，更会众官审实，果赃证明白，无辞，即如律处决，若尚有辞，即与伸理，不可诬饰以取己便。
○己亥，开平，独石等处备御参将，都指挥使马昇奏云州赤城二，堡守备官军，皆止六百余人，卒遇警急，不足于用，隆庆左卫初拨官军五百人，于独石备御，请留神铳手，九十二人，余悉遣守云州，又请以蔚州等卫官军三百人于赤城，雕鹗，守备留开平等卫官军三千三十二人，守独石，从之。
○庚子，庆王＜木旃，＞奏痼疾，复作求针灸医，上命太医院判韩叔旸，择善针灸者，令驰驿往眎。
○命西宁卫百户，刘浩赍敕往罕东卫的里木之地，以剌麻葛剌卓儿为禅师，头目赏思巴的思阿失加等为千，百户等官，仍赐之彩币表里有差。
○南京兵部奏，近差遣内外官于南京，湖广等处起运诸物，皆用马船，快船装载，领运之人半载，私物虗费民力乞援，北京事例，委都指挥或都督一员总督，庶革其毙，  ，上命都督刘聚，总督监察御史周皞协同整治，敕聚及皞曰：近闻内外官往南京及湖，广诸处用马船，快船装载官物者，挟势逞威，作弊百端，自今南京马船快船，悉听尔聚，总督拨用皞，常巡视除荐新，御用诸物外，其余悉与递运红船，必务至公，毋徇私意，若所差内外官仍不守法，豪横非理与不当用船，而逼令应付者，具名奏来。罪之不贷。
○巡按福建，监察御史黄振奏，西洋山等处海洋，有寇船二十余艘，至长门洋劫掠，连江县民所运粮米等物，巡海备御，指挥朱旺及高罗，松山二巡检司，皆不严备，及知寇发，又不追捕，都司官知之，亦不躬率兵应援，但委属官代行，请俱罪之  ，上谕行在都察院臣曰：朝廷设守备，官军所以御寇卫民，今海寇劫掠，如入无人之境，此辈所职何事，令御史悉责死罪状，仍遣捕贼，不获不宥。
○直隶苏，常等府横民紏合，无藉聚湖，荡间乘舟操兵，登岸劫掠，有杀伤人命者，巡按监察御史以闻，敕南京守备，襄城伯李隆等督原差捕盗官同附近卫所，府县及巡检司捕之。
○中都留守左卫指挥佥事，岳胜奏，中都留守司署都指挥佥事杨兴贪纵，违法揽纳，民粮虗出通关等事，命巡按御史执兴鞫之。
○，辛丑，升行在兵部，职方清吏司，郎中刘政为长沙府，知府行在礼部仪制清吏司，员外郎冯敏为绍兴府知府，起复行在刑部右侍郎，白勉行在礼部右侍郎，吾绅时二人皆以亲丧家居，四川布政司右参议，沈升亲丧服阕，命往蓟州等处总兵官，都督陈敬处治军机文书。
○巡按福建，监察御史黄振奏，漳州府龙溪县，有强贼六十余人，往来龙溪，南靖两县杀人，劫财指挥，邹玉往捕之，为贼所杀，镇抚刘杰领兵巡捕，而不应援请罪之，  ，上谕都御史顾佐侍郎王骥等曰：此是刘杰纵贼，其令福建三司及御史督捕，仍责杰死罪状，令其禽贼，必尽乃己，但一贼不尽，械系送京。
○，壬寅，赐永兴王志墣，庶子三人，名公鉐，公金□冉公矿。
○升行在兵部右侍郎王骥为本部尚书
○夜有流星大如杯，色青白，有光起，太微垣内西南行，至翼。
○，癸卯，永兴王志墣奏，欲留旧所买，阍者朱钦，吕忠罗秀以充使，令复书曰：在懿简王时所买者留之，如非向时所买勿留，恐各府仿傚，朝廷难处置也，志墣又奏：父懿简王坟，垣外皆军民，地欲昭穆，序葬窄隘，难以寘穴，乞敕所司，量给赐地展筑四垣，  ，上命陕西都司布政司，覆视给之。
○陕西洮州卫临藏江，剌麻速南藏卜岷州卫剌麻劄藏等来朝，贡马，○命行在，锦衣卫指挥王裕，监察御史张琦往，安庆等处巡捕盗贼，敕裕等曰：近闻安庆及湖广，江西缘河有劫盗，今命尔等率官校往捕，湏密访盗，所在用计，禽之如盗多，则令军卫，有司巡检司，发官兵同捕既获，则会巡按御史及卫府官审验无冤，就彼处决，枭首示众，具奏来问，仍究问所管军卫，有司官治，以钤束不严之罪，且戒饬官军，勿诬执平民。
○，甲辰，命故羽林右卫指挥使任贵子信通州卫指挥使王立子兴，金吾右卫指挥同知，吴斌子海锦衣卫指挥佥事牛伦子循虎贲左卫指挥佥事，喻智子福才，武功中卫指挥佥事赵兴子荣俱袭职，济阳卫指挥佥事，白亮老疾，命其弟玉代。
○命迤北归附鞑，官指挥佥事塔不歹，子脱脱不花代职于锦衣卫带俸。
○，丙午，琉球国中山王，尚巴志，遣使者义鲁结制等来朝，贡马及方物，盖与步马，结制等同行遇风，故后至也。
○通州卫，把总都指挥佥事刘斌奏运粮及递送官船，皆泊通州东关，河道不足以容按城北，旧有海子，宜开凿置二闸，可以积水，通船  ，上命成国公朱勇，同工部尚书吴中等往视之，勇等还，言工费浩繁，卒难就绪，  ，上曰：今东作方兴，乌可役民，俟秋成再议之。
○，丁未，大同参将，都指挥使曹俭奏山西行都司，都指挥佥事，许彬等遣夜不收，以榜招谕残虏于单于，城有径入，虏营不还者，彬等领兵随至东胜，虏奔入山，即欲追袭，恐违招谕之，意  ，上遣敕责俭曰：尔明知虏家属在官山，请朝廷给榜招抚，遂从尔奏，已敕尔，斟酌行事来降，则加抚恤不来，听其自去，未尝令尔远出尔，故违朕命，令许彬等率军出境，半月有余，以揭榜为名，打围飞放，又失防闲，以致军士被虏，乃饰词欺罔，罪当万死，姑令尔戴罪理事，若虏去而军士终不还，罪悉不宥。
大明宣宗宪天崇道英明神圣钦文昭武宽仁纯孝章皇帝实录卷之一百九。
大明宣宗章皇帝实录卷之一百十
宣德九年夏四月戊申朔享  太庙
○遣中官祭司灶之神
○，己酉，给靖江王府奉国将军佐羙佐弼岁禄各六百石米，钞中半兼支。
○置随驾御马，监御马仓，大使，副使各一员，从行在，户部所奏也。
○命安定卫，故指挥同知伯颜沙子，昆都失，故指挥佥事都剌塔儿子塔力，亦你罕子，昆都儿加各袭职，所镇抚拜不花以护送使臣往毕力木江，遇寇被害，命其子阿奴速袭，升副千户，从安定王亦攀丹奏也。
○命行在，锦衣卫指挥佥事，丁全王息等赍敕往赐，福余等卫都指挥同知，安出等四十二人，彩币表里有差。
○，庚戌，赐阿伦卫指挥佥事，亦省奇亦里察河卫指挥同知，哈剌陕西洮州等卫剌麻速南藏卜劄藏等钞币，绢布及纻丝，袭衣有差。
○给紫荆关等处运木军夫二千人口粮
○成国公朱勇等奏教场旗帜，旗竿多损敝，今训练幼军，旗号金鼓等物，亦皆未备，请令行在工部制造，从之。
○，辛亥，命行在户部以保定府雄县利仁等社地八十五顷四十亩，赐庆都公主。
○云南老挝宣慰使刀缆掌及孟艮府土官知府刀光进等遣头目混论等来朝，贡马及金银器皿，朝鲜国王李祹遣陪臣李士信等来朝，贡方物。
○置浙江，温州府瑞安县池村巡检司，平阳县雅阳巡检司，各置巡检一员，吏一名弓兵一百人，先是，温州府，知府何文渊言二县，僻在山野，人民顽犷，逃伏险阻，或集为寇盗，宜置巡检司，防御，至是行在，兵部覆实，以为宜故置焉。
○毛怜卫都督佥事撒满答失里毋金阿纳失里等来朝，贡马。
○湖广襄阳等府安陆，黄陂等州县河南，汝宁府西平县，直隶河间府，景州，松江府所属二县，皆奏人民缺食，已，给官仓粮赈济，具以数闻。
○夜有流星大如杯，色青白，光烛地，起宗正东南行，至云中。
○，癸丑，设毕力术江卫指挥使司毕力术江在西番，中国使者往诸番，皆由其地头目管着儿监藏等迎送有礼，又遣人朝贡  ，上嘉之，故立卫给印，而以管着儿监藏阿黑巴为指挥佥事，其余为千百户者，二十一人，遣西宁卫千户吉祥等赍敕往赐，管着儿监藏等彩币表里有差。
○巡按直隶，监察御史李志奏：凤阳府寿，泗等州临淮等县，自宣德七年冬至，去年秋不雨，田谷旱伤人民缺食，已令有司赈济，今布种维时，民皆饥困，乞以徐州，淮安二处仓粮，除留漕运之外，量借饥民食，用俟丰稔偿官，从之。
○甲寅  皇太后圣节  上率亲王上寿行礼宗室诸王各遣人奉表贺是日免文武群臣命妇贺礼
○，丙辰，敕河南，山东，山西太宁狭，西都指挥使司及中都留守司，曰：操备官军，还卫取衣装，期以九月至京，其间有老弱残疾，不堪操备者，选精壮者代之，无马，则官给补之，毋輙科扰，减其月粮。
○丁巳广东昌化县黎首赵克宽等来朝贡方物
○赐琉球国使臣义鲁结制等及和宁王阿鲁台奏事，使臣朵栾台等四人，彩币，绢布有差。
○巡按江西，监察御史尹镗奏，南昌，临江，广信诸属县，去年雨潦，田禾不收，人民缺食，多有逃窜，存者无种粮耕种，采拾度日，不能自存，甚至擅取大户所积榖，因而聚集不散，已遣官分投劝借赈济，而工部坐派诸色颜料竹木铸钱等项，民实不堪，乞且停止，少苏疲瘵，俟丰稔之岁如数，徵输  ，上谓尚书吴中曰：小民饥窘，食禄者皆须矜恻，赈恤工部，独不念乎其速罢之。
○，戊午，论招抚曲先功，西宁等卫官军凡三次，往者升一级，未及三次者，俟再有功则升，惟罕东卫指挥佥事，绰班儿加有功，二次升一级，以其远人特优之。
○，己未，敕行在刑部，都察院，大理寺曰：朕惟  上天之德，好生为大，今夏气渐热，狱囚淹滞，未免伤生，见在系囚，已问未问及照勘待对，追赃者，悉具所犯轻重以闻，当亲为剖决，庶免死于非辜，尔其敬慎而速行之用，副朕钦恤之心。
○置贵州镇远州仓大使副使各一员
○兵部右侍郎徐琦等自安南归，其权署安南国事，黎利死，利子麟遣头目黎傅随琦等来告丧，且献金人及方物。
○庚申，敕谕行在五府，六部，都察院，大理寺曰：朕奉  ，天命嗣 ， 祖宗大祖，主宰天下，夙夜弗遑，惟  ，天与  ，祖宗之心，允念不忘，惟天下之兵民，匹夫匹妇，允怀保之，故选贤用才，升进官职，宽徭减赋，赈穷恤荒，省刑薄罚，赦过宥罪，皆出朕心，非由于外，卿等其各端乃心，慎乃守修乃职，钦体朕志，而笃行之，毋比私以挠公，毋附下以罔上，毋市恩以邀誉，毋纵法以长奸，必中必正，庶几协公，以副委任。
○赐朝鲜国及迤北和宁王贡使晏
○建州左卫都督佥事，凡察奏，去年野人木答，忽木冬哥哈当加等，纠合七姓，野人寇掠杀死，都督猛哥帖木儿及其子阿古等，尽取其财，请发兵问罪  ，上谕侍臣曰：彼之相讎乃常事，朕岂应疲中国之力，为远夷役乎？遂遣指挥佥事施者颜帖木儿等赍敕同建州左卫指挥同知，札剌儿往谕木答，忽等祸福，且赦其罪，凡所掠人马赀财，悉令追还，仍令与凡察解仇通好，则永享太平，不然，天道祸淫，无所逃避。
○，辛酉，哈密忠顺王卜答失里遣百户撒剌湖广高罗安抚司舍人田贵等来朝，贡马。
○，壬戌，狭西甘州左卫镇抚，兀赤干帖木儿沙州卫，鞑靼奄克帖木儿泰宁卫指挥佥事，赛因帖木儿札肥河卫指挥佥事，歹羊加等来朝，贡马。
○迤北和宁王阿鲁台遣头目土鲁台薛别孙来奏，言为瓦剌所败，今脱身走，父子兄弟不复相顾  ，上闻之恻然，遣锦衣卫百户，马亮赍敕驰往抚慰，并赐阿鲁台及部属失捏干等彩币表里。
○行在户部奏：比者山西布政司言，本处罪囚，俱令运米赴狭，西宁夏卫仓赎罪，道里险远，动经三四年未获，通关大同，宣府，地临极边，皆宿重兵，宜有积蓄，乞以宁夏纳米者，改赴大同，宣府仓，今大同粮储尚多，宣府所储甚少，若以山西及宁山卫平定州守御千户所官吏军民犯罪者改于宣府，万全卫仓纳米为便，从之。
○宣府左等卫，奏守了墩台缺，火药信炮，命行在工部，给与药料，俾自造用。
○甲子，贵州安顺州土官同知阿宠遣寨长的萧等来朝，贡马。
○南京广东道监察御史舒顗奏，奉命阅瓦屑坝抽分竹木局，案牍及盘点，比年以来，抽分竹木等物，其数累钜万计，并不苫盖，燥湿不时，朽腐甚多，今堪用者十无二三，已执本局官吏问罪，其工部职当提督，全不经意，以致废坏，右侍郎郑辰及所属郎中等官，俱合究治  ，上曰：抽分局，自有主典，工部总其纲而已，其余官属皆取罪状，亦姑记之，辰不必问。
○，乙丑，满剌加国王西哩麻哈剌者及其弟剌殿，把剌头目文旦等来朝，贡马及方物。
○成国公朱勇等奏，河南陈州等卫所，官军指挥，青云等一千三十三人，不依期赴京，操备俱合，逮问  ，上曰：军法有三令五申，且令都府移文促之，如有故许代无故不来，遣人逮之论罪。
○丙寅调留守中卫指挥使张斌任腾骧左卫
○赐朝鲜国，陪臣李士信等毛怜卫都督佥事毋金阿纳失里等彩币，绢布纻丝，袭有有差。
○，丁卯，升开平卫指挥使杜衡为万全都司，都指挥佥事，大同右卫指挥使，邓英为都指挥佥事，宽河卫指挥佥事，石亨署都指挥佥事，及狭西都指挥佥事刘俨俱任山西行都司。
○命大同右卫备御都指挥佥事路宣为山西行都司，都指挥佥事，仍旧备御。
○戊辰，  ，上亲阅行在，刑部，都察院所进系囚罪状，命凡真犯死罪，依律情有可矜者宥之，发边卫充军，杂犯死罪，监守自盗，及常人盗仓库钱粮等物，宥死，文职官吏人等，通州为民，武职及将军舍人，旗校军人等例，应罚役输作，各复职役者，俱以十分为率，免其五分，毕日官调卫所余复原役，例发辽东边卫充军，及各处立功者不罢职役，俱发蓟州，永平等处备御，受枉法财者，宥死，文职官吏通州为民，武职及将军舍人，旗校军民工匠，有力运甎，无力输作，亦以十分为率，免其五分，毕日官调卫所余复原役，犯流罪者减作徒罪，徒罪者以十分为率，递减五分，有力运砖，无力输作毕日，各复职役，笞杖罪犯奸者，依律决断，余悉宥之，若犯人，有不待提人，覆勘等项，自服罪者，俱依此例发遣，其先以问发充军摆站，炒，铁等项，因逃门罪者免杖，仍发配所该，追犯人正赃钞物以十分为率，各减三分，倍追及追罚钞，物以十分为率，各减七分，今所进有名而问未完者，俟问完亦准此例，见监追赃，未完者听保领出外备，纳复谕三法司官曰：虑其瘦死，姑宽贷之，非常制也。是日决遣千三百余人。
○行在工部右侍郎罗汝敬坐受赇免死，充为事官，仍提督狭西屯田，先是，汝敬承命往狭，西提督诸卫屯种，私令家人乘驿驴及擅提问，平凉卫指挥哈剌苦出，又受指挥传敏等金银器及貂鼠皮，事觉，都察院逮问，拟受财，枉法当绞，赃物入官，  ，上曰：为大臣而不洁如此，追所受赃，姑系于狱，至是蒙恩宥，充为事官，往狭西杖，其家人发，隆庆州屯种。
○宥万全都指挥佥事，汪贵罪，贵尝私毁官船为什器，盗官皮作帐房法司，论当斩  ，上特宥之。
○庚午，敕为事官，罗汝敬曰：朕进尔官职，委以重务，乃不能谨身慎行，以取罪愆，今法司论尔重律，朕特屈法伸恩，宥而复用，命充为事官，仍往狭西总督递年一应，税粮提调各卫所屯种及河渠提举司，并各处仓场收支粮草，务在区画，得宜人，不劳困尤在，敷宣德意，抚恤军民，扶植良善，遇有诉讼，重则付都司，布政司按察司，或巡按御史究问，轻则量情责罚，或付郡县治之，若有包揽侵欺，盗卖粮草，及沮挠屯种，占据水利者，审问，是实不问，内外官员及权豪势要具实奏闻，但有便民之事，亦具奏来。自今须涤心思过，改革前非，秉公正之心，修廉洁之行，勤慎详明，夙夜无懈，务持大体，务恤下人，毋暴刻以威，毋纵肆而生事，毋搜求细故，毋报复私怨，毋贪微利，以堕憸邪之计，毋惩前事，而萌苟且之心，益励尔志，懋尔绩，庶几以盖前愆，不负朕赦过，惜才之仁，尔其钦哉！
○命金吾前卫指挥使高迪镇守，居庸关兼理，隆庆卫事。
○，壬申，署行在后军都督佥事事都指挥同知武兴奏，围子手营队伍，有以二十卫以上足成一队者有三卫，至十九卫，足成一队者，又有一卫官军分入诸队者，亲管官旗，难以管属，合照卫归，并成队为便，  ，上命成国公朱勇，审视勇，请如与言，从之。
○行在刑部奏，北直隶诸处及山东罪囚，纳米例，初巡按狭西，监察御史陈榖奏，比者南京直隶江西，河南狭西等处罪囚，除真犯死罪及文武官吏犯赃罪者，解京发落，其余轻重罪囚，俱发本处，及淮安常盈仓，纳米赎罪，各还职役，帷山东北直隶真定等府轻重罪囚，尚解北京，乞敕法司，依南京等处例议定，纳米多寡及所输仓分完日，各复职役，免其赴京，  ，上命法司定议以闻。至是行在刑部左侍郎，魏源等上议，杂犯死罪纳米五十石，流罪减十石，徒罪五等，三年，纳米三十五石，余四等递减五石，杖罪五等，一百米一十石，余四等递减一石，笞罪五等五十，米五石，四十，三十比五十递减一石，二十比三十减五斗，一十比二十，又减五斗，其有力运纳者，山东输于济宁，德州临清等仓，北直隶输于各府仓完，日就彼各还职，役无力者，如律  ，上从其议，○沙州卫，掌卫事，都督佥事，困即来等奏，数为罕东卫，鞑靼及西番侵侮，虐取人畜，阻隔道路，不能安居，乞容于察罕，旧城居住  ，上遣敕谕之曰：尔归附已久，朝廷待尔素厚处，沙州三十余年，户口滋息，耕牧富饶，皆朝廷力也，往年哈密尝奏尔部属，侵掠其境，今之外侮，亦所自致，自今但安分守法，保境睦邻，随寓可安，何必察罕旧城哉！东迁西徙，自取劳悴，无益也，又敕罕东，鞑靼及西番，果尝侵夺，沙州人畜，悉追还之。
○巡按浙江，监察御史王宪奏杭州府富阳钱唐昌化及绍兴府，上虞山阴会稽，宁波府定海，鄞，处州府缙云嘉兴府嘉善，台州府黄岩等县人民俱因岁歉，缺食已，劝借赈济。
○，癸酉，行在都察院右都御史熊概言行在鸿胪寺丞刘清为乡人嘱事于工部，受其白金二两，事发论绞，罪有诏恤刑，得免死通州，为民清官，近侍而嘱事受赇，不宜贷为民命，复系之。
○，甲戌，命故羽林前卫指挥同知王贵子安指挥佥事刘得见住子祥，燕山前卫指挥佥事杨敬侄青俱袭职，金吾左卫指挥佥事，华聚老疾，命其子宣代。
○赐哈密忠顺王等差来，百户撒剌等云南老挝军民宣慰司头目混论，贵州普定军民指挥司，安，顺州寨长的萧湖广高罗安抚司土官舍人田贵，广东昌化县黎首，赵克宽等钞彩币有差。
○赐满剌加国王西哩麻哈剌者等宴
○顺天府尹李庸奏通州儒学文庙及两庑，岁久损敝，又神厨，神库俱未建，每遇释奠，苟且行事，旧有射圃为军民，侵占者乞究理如例，建置以称朝廷崇儒，兴学之意，上曰：畿内学校如此，何以表天下，令工部即从之。
○，丙子，迤北和宁王阿鲁台所部孛罗卜花等率妻子来归，及泰宁卫头目脱脱不花来朝，皆奏愿居京自效命为千，百户等官，赐寇带，金织袭衣，彩币银纱，绢、布，绵花鞍马，仍命有司给房屋器物。
○广东都指挥使花英奏，臣初至惠州卫简军受馈，白金一百八十两，巡按御史丁宁奏劾，臣罪奉旨，令臣具实以闻，臣实受之，不敢逃罪，  ，上曰：英简军而受馈，岂复有公道，但不隐实姑记之，命都察院移文戒饬，俾改行。
五月丁丑朔，修光禄寺以□□角羊，□宇仓库，年深朽敝故也。
○山东济宁州及滋阳，邹二县，河南开封府祥符县各奏蝗蝻生，命行在户部，遣官驰驿督捕。
○，己卯，遣行人郭济，朱弼往安南，赐祭黎利，是日，安南头目黎传等陛辞，赐钞为道里费。
○行在刑部奏，贵州纳米赎罪事例，时贵州按察使，应履平言，贵州所辖地方悉是蛮夷，刀耕火种，纳粮不多，军卫屯田，储积亦少，官仓所贮不支半年，虽四川播州等处，重庆等府转输馈给，不能依期而至，且累年逋负甚多，请敕刑部，凡贵州三司并所属官吏军民除真犯死罪，强盗不在赎例，其余笞杖，徒；流，杂犯死罪，依在京事例减，轻纳米于本处官仓赎罪，不分军民职官，就令发落，仍具奏拟罪名，赎纳米数备送上，司候积米三年之上，仍依常例论断  ，上命行在刑部，会官定议，至是，议奏军民职官，并民吏有犯赃罪者，若皆纳米赎罪，不足以惩请，仍依见行事例民官，民吏角□羊，京发落，军官犯赃罪，当降调者，就彼发广西山，云处立功，具罪名并发，去月日转达行在兵部，其余笞杖，徒；流，杂犯死罪与军民人等俱照，今定例，纳米赎罪，候积粮有余，不用此例，杂犯死罪三十石，流罪比死罪减五石，徒罪五等，三年者二十石以下四等递减二石，杖罪五等，一百者十石以下，四等递减一石，笞罪五等，五十者四石以下四等递减五斗，  ，上以贵州边远笞罪，比今例各减一石，余从所议。
○辛己端午节赐文武群臣扇及宴
○壬午  ，上谕顺天府臣曰：比闻京城内外工匠罪人，有死于道者，无人收瘗暴露旬日，此必穷苦无依者，其令五城兵马及大兴，宛平二县时常巡视，遇有露尸，即收埋瘗。
○云南浪穹县，凤羽乡巡检司，土官巡检，尹宗孙瑄等来朝，贡马。
○行在户部奏：雾灵山采木，军夫工匠数多，月支口粮，艰于转运，请召□于密云县黑峪口，新盖仓纳粮，不拘资次于淮，浙等处支盐，其开中之例，淮，浙盐每引米四斗，长芦盐引四斗五升，山东，河东，福建，广东，四川盐引俱二斗五升，从之。
○，癸未，以辽王贵烚，不友诸弟，又衡阳王贵□，□火母谢氏，言贵烚违礼背义，遣书让之曰：得王奏诸弟，因禄米有言，王笞辱之，夫兄弟同气，至亲弟有未善，当从容委曲训谕，果若不听，亦当隐忍，以尽友爱之道，何至遽加笞辱，此王之过也，又得衡阳王母奏王非礼之事不止一端，朕固不尽信，特录以示王，果有其事，急宜悛改，如或无之，亦当加勉以尽爱弟之道，毋辱简王，毋辱  ，皇祖毋辱朝廷，盖家道和顺，则祥气应，而福禄昌，否则乖气应，而灾患至矣，王宜慎修，勿贻后悔！王所容逃军谢祐，谢祥及女巫邓氏，即皆送京及以书谕衡阳王曰：尔母近奏辽王数事，辽王亦奏王及王之母所为未善，朕不之信，今录示王母子，有即改之，无则加勉，凡人兄弟同气至亲，兄有过举，弟湏隐忍顺受，益加恭敬，不可辄怀忿怨，王自今宜惇德秉礼，谨事兄之道，和顺则致祥乖戾，则生灾尤湏，恪守  ，祖训严饬宫闱，谨内外之防，毋辱国家，毋羞朝廷，如不留意，将有后悔。
○暹罗国王悉里麻哈赖遣使臣坤思利剌者，万直等来朝，贡方物。
○广西梧州府奏郁林州及博白等县蛮贼劫杀人民，官军缉捕者亦被其害，民皆逃窜，官吏亦负印而遁，敕都督山云及广西三司督军捕之。
○直隶苏州府及和州，河间府，吴桥县并山西安邑县，皆奏所属，去岁亢旱，田谷无收，今民多饥窘，已发官仓米验口赈济。
○孝陵卫指挥使，梅景福卒，讣闻，赐赙祭，命有司治葬，景福宁国大长公主子也。
○，甲申，置四川嘉定州，犍为县石马滩巡检司，巡检一员，以其地俭常有盗贼也。
○夜五鼓，有流星大如杯，色青白，尾迹有光起，羽林军西南行，至浊。
○，丁亥，命山西布政司右参议，叶仕宁往参将，都指挥使马昇处治军机文书。
○己丑，江西建昌千户所奏荆府承奉得祥典仗，崔胜等占据城濠，餋鱼，又占教场种蔬及用城门官厅废址起店，房致城下，往来不通，操练盘诘，无所  ，上曰：筑城置军，所以保民，岂可隳法制，奄为己有，遂封所奏示荆王，且以书谕王曰：小人纵恣，当寘之法，以戒后来，但念王左右，使用之人，姑曲宥之，即令退还，若固吝不还，必罪不宥。
○河南按察使朱仲安卒仲安，浙江，萧山人，由学官升常州武进县主簿，又升本县知县，坐累降定兴县丞，以荐授监察御史，升湖广按察副使，调交阯，复坐累降监察御史，秩满，升河南按察使，仲安以学行，常见知于  ，仁宗皇帝一日顾侍臣曰：朱仲安，今御史之翘楚者，盖有意进用之，而  ，宫车上宾矣，仲安居官廉，重临事，必存大体，云：
○庚寅，赐满剌加国王西哩麻哈剌者及其弟剌殿，把剌头目文旦等二百二十八人金银彩币，绫锦纱罗绢布及金织袭衣有差，加赐国王冠带，及还，赐敕奖谕，且命工部为缮治海舟，盖昔永乐中王父举国来朝，至王益修，臣职  ，上嘉其勤诚待之，加厚云。
○壬辰，顺天府奏武清县，小直沽巡检司，旧治濒河为水所坏，请迁于东南高阜之地，从之。
○，癸巳，以九载考最，升北京国子监，助教潘哲为行在翰林院检讨，仍理助教事，广西布政司右布政使，周干为本司左布政使，湖广按察司副使俞士悦为浙江布政司右参政，行在浙江道监察御史王缙绅为湖广按察司佥事，行在尚宝司少卿俞敬复职，升正五品，禄复师懋，湖广氵□丐阳卫经历，升从六品，禄周礼真定府灵寿县丞，升从七品，禄以军民，奏乞留之故也。
○乙未敕责，巡按浙江，监察御史王宪及三司官捕贼，初，宪奏，奉命同三司官督，杭州卫指挥同知，脱纲等捕贼已擒获首贼王得等六十余人，余贼猖獗，杀死，百户尤宝，由纲不能尽力剿捕，请治之  ，上以宪委罪于纲，而己与三司皆不任其责，敕责宪及浙江三司曰：往因强贼为害，敕尔三司，各委堂上官，同巡按御史督原，遣官军剿捕，比闻御史及三司委官不躬亲督捕，所至酣饮度日，兵事不理，贼久不获，民被其扰，今独奏纲以掩己过，姑记尔等之罪，其御史及原委都指挥佥事，张真参议，武达佥事杨铭并指挥，脱纲等俱责死罪状，令督捕如再怠慢，及纵官军害民，俱处重罪，见获强贼监系者，会官审无冤枉，就彼处决，其中有被人妄指，及误监系者审实，释之。
○行在户部奏：昨江西宜黄县耆民李崇政等言，县民连年遭疫，死亡者多，官田重租，艰于徵纳，乞如旧例，折纳土产苎布，以为民便，  ，上曰：旧例折布正以租重故也。况今民多死亡，何忍复徵米，使生者重困乎？宜从其言。
○直隶和州，及大名府，滑县皆奏，天旱民饥，采拾自给，已发官廪赈济，俟秋成还官，具以数闻。
○，丙申，贵州金筑安抚司及上马桥等长官司遣头目蒋政等贡马。
○山西，蒲州奏境内西海神庙及西渎大河神庙，多朽坏，请以所属临晋等五县民夫修治，从之。
○，丁酉，申严侵害军士之禁  ，上谓行在都察院右都御史熊概曰：朝廷优恤军士，给以衣食，欲其得所，比闻官旗吏胥人等，妄意诛求，多立名目，裒取月粮，克减冬布绵花亦有都指挥，指挥假托公事，遍历取财，乃以军粮布花，变易金银馈送，所以军士衣食不充，多致逃窜，朝廷任彼抚绥，乃更肆为刻削，俾恩不下究，情不上通，欲便按法行诛，则是不教而杀尔，都察院即揭榜禁戒，仍令巡按御史及按察司巡察，有再犯者，处死，家属戍边。
○镇守淮安左副总兵，署左军都督佥事王瑜等奏：获强贼，武贵等八人，鞫问得实，监候待决  ，上曰：强盗必处死，稍不实，死则无辜，敕瑜等会巡按监察御史及淮安卫府官再审，无冤则决之。
○庚子，起复行在礼部右侍郎，吾绅至，改任南京刑部。
○赐陕西甘州左卫镇抚，兀赤干帖木儿沙州卫，鞑靼奄克帖木儿等泰宁卫指挥佥事，赛因帖木儿等札肥河卫指挥佥事，歹羊加等，云南浪穹县，凤羽乡巡检司，土官舍人尹瑄等钞币，绢布及纻丝，袭衣有差。
○行在户部奏：比者皇陵卫老军王福言，洪武间旗军，什八守城，什二屯种，永乐中，什八屯种，什二守城，岁收子粒，足给军士月粮，比来都司卫所不守成法，每卫止令一二百人，或三五十人屯种，所收子粒，不足给军，补给于大仓，不惟偷安自便，抑且虗费廪粟又本处军民，比因缺食，多以子女质鬻与人，如是不已，必致军缺其伍，民失其户，今议得旗军屯田，宜令各卫见在旗军，及今清出老幼，俱如洪武，永乐间例，边境卫所什三守城，什七屯种，内地卫所什二，守城什八屯种，或分一九屯守，或俱下屯，仍令巡按监察御史都司，按察司委官督较务责实效，及行凤阳，扬州徐滁等府州卫所查勘有因饥荒以女子质鬻与人者，官为给价，赎还，从之。
○昏刻岁星犯轩辕大星
○，癸卯，升保定左卫指挥使陈赟为大宁都司，都指挥佥事，命故辽东都指挥佥事，吴颙子英，袭为金吾左卫指挥使，羽林前卫指挥使刘英弟荣，虎贲左卫指挥同知，顾荣孙安府军前卫指挥同知李得子荣，江淮卫指挥同知余真子正，金吾左卫指挥同知，钱通弟广指挥佥事，潘旺，弟敬，金吾前卫指挥佥事刘普子信锦衣卫指挥佥事马广子辅，府军右卫指挥佥事马骏子敏府军后卫指挥佥事，指挥佥事，康得子贵，通州卫指挥佥事孙荣侄智俱袭职。
○赐暹罗国使臣坤思利剌者，万直等及通事阮霭等彩币，罗绢绵布，及金织袭衣，绢衣有差，又赐坤思利剌者，万直等冠带，俾赍敕及锦绮，纱罗，归赐国王。
大明宣宗宪天崇道英明神圣钦文昭武宽仁纯孝章皇帝实录卷之一百十。
大明宣宗章皇帝实录卷之一百十终
明宣宗章皇帝实录卷之一百十一
宣德九年六月丙午朔，给沈府，陵川王佶煃，平遥王佶煟，黎城王佶，燏稷山，王佶焆沁水王，佶熅沁源王佶＜火阜，＞岁禄各二千石于山西布政司仓库内米，钞中半兼支。
○，丁未，占城国王占巴的赖遣使臣逋沙，怕时劳办等来朝，贡方物。
○戊申，行在工部尚书吴中奏：城中军民房屋，有逼近城垣者，昨民家失火，延烧文明门楼，请令如永乐中，离城二十余丈，居住逼城者，令别迁  ，上谕中曰：方今苦雨，而令徙居贫家良难，宜先与善地，令从容营构，俟秋后雨止而迁。
○直隶保定府，容城县，奏久雨，巨河溢，坏堤防，伤稼已督民修筑。
○日入，有流星大如碗，色青白，有光起正南，云中，东行至云中，昏刻有流星大如碗，色青赤，光烛地，起房西南行，至平星，又一星大如杯，色赤，尾迹有光，出太微西垣。西南行，至游气，又一星大如杯，色赤有光，出文昌，西北行，至浊。
○，己酉，以木栅长官司，隶施州卫木栅，本隶施州卫，高罗安抚司其长官田谷佐奏，高罗常倚势淩轹之，侵夺其土地人民，已蒙朝廷分理，然彼宿怨未平，恐复加害，乞径隶施州，卫  ，上从之。
○，庚戌，复监察御史章聪官聪，先坐巡按，因疾买蜜，谪使西南夷，还奏称旨，遂命复职。
○浙江都司布政司，按察司奏见监强盗，温州府一十一人，处州府二人，皆应决不待时  ，上曰：强盗当斩，但不可使有冤，汉诬杀一妇，致旱三年，遂敕三司及巡按御史再会审，果无冤则处决。
○辛亥遣中官祭中霤之神
○赐占城国等处贡使宴
○，壬子，复樊镇山西布政司左参政，升正三品，禄镇九载，考最当升，巡抚侍郎于谦奏其持身端谨，临事有为久任，山西吏民信服，乞留再任，故有是命。
○授巫英，辽东广宁卫指挥佥事，英总兵官都督佥事，凯之子，时  ，上闻凯中流矢，伤足，英年壮可用谕行在，兵部臣曰：凯在边效力为多，今有疾，宜官其子使从凯练习兵马，遂以为指挥佥事。
○迤北鞑靼朵鲁秃伯胡等来归，奏愿居京自效命为副，千户等官，赐冠带，金织袭衣，彩币银钞，布花鞍马有差，仍命有司给房屋器物。
○，癸丑，蜀王友，埙奏患寒疾，命中官以太医院医士驰驿往视。
○升通州卫指挥使焦礼金吾左卫指挥使范斌永平卫指挥使马敬俱为都指挥佥事，仍于辽东领队哨备，从总兵官都督，巫凯请也。
○筑蓟州之激流，黄蜡蜗等处堤岸，时蓟州民言：激流诸堤岸，被水冲决，阔者八十余丈，狭者十余丈，连年涝伤苗稼，致民饥窘  ，上命镇守都督陈敬遣官军以时修筑○，甲寅，朵颜卫指挥哈马歹等七人来朝，且奏边事，赐钞彩币表里，金织袭衣等物。
○赐占城国使臣逋沙，怕时劳办等彩币，绢布及金织袭衣有差，仍遣赍敕及绒锦纻丝，纱罗，归赐国王。
○乙卯夜，有流星大如鸡弹，色赤，尾迹有光出娄，西北行入梗河。
○，丙辰，行在工部尚书吴中奏：北京城东南有雨水磨，及通惠河诸闸，皆为河水所坏，今南门外旧有减水河，若加＜，；锍，-，釒，＞凿长二十余丈，即与郊坛后河通流，可泄水势  ，上曰：盛夏炎暑，未宜疲劳民力，姑缓之。
○丁巳，江西左布政使，孟桓坐受嘱托，当杖罚役赎罪。
○，戊午，升广西总兵官都督佥事，山云为右军都督同知，敕云曰：卿昔在朕左右，小心敬慎，廉介有守，肆命镇守广西益殚心力，宣布朝廷恩威，抚辑军民，区画边务，俱协时宜，官军感激思奋，杀贼有功，蛮寇慑服，边境用宁者，卿之功也。朕甚嘉之。兹特升为右军都督府，都督同知，赐卿红织金罗衣一袭，卿其益思效职，以副朕眷注之意，钦哉！
○，己未，湖广施南宣抚司，故土官左副使向万侄兴发遣头目向荣，广东昌化县故土官主簿符翰惠子贤儒等来朝，贡马及方物。
○调四川布政司左参议，黎璇为山东布政司右参议。
○庚申，  上闻，蜀王友，埙疾甚，又遣太监昌盛赍书劳问，并以御医，盛启东驰驿往视。
○辽王贵烚，以衡阳王贵□□火，母言其过，奏乞入朝面，复书止之曰：向已谕王，当省躬思过，有即改之，无则加勉，今朝廷既置不问，则兄弟宜相与友爱如初，何必喋喋？置喙哉！
○遣成国公朱勇，礼部尚书胡濙持节封释迦也失为万行妙明真如上胜清净般若，弘照普应辅国显教至善大慈法王西天正觉如来自在大圆通佛。
○敕行在，兵部议，广西官军征剿蛮寇，功赏议上，赐敕谕有功将士曰：赏功褒劳，朝廷大公至正之典，尔等克遵号令，奋忠贾勇，剿杀有功，朕甚嘉之。今特遣人赍敕往劳，仍论功，次升赏一，湖广荆州卫指挥佥事，许辅遇敌，当先屡杀蛮贼，并峒首，今升指挥同知，署湖广都司，都指挥佥事，仍领军，广西操备，其余杀贼首级三颗以上者，官旗军十二人，俱升一级，桂林右卫指挥同知张昱升指挥使，军三名升小旗，桂林中卫总旗姜福升试百户，军二，名升小旗，岳州卫指挥佥事朱缨，升指挥同知荆州左卫百户刘荣升副千户，宁远卫总旗吴保升试百户，长沙卫小旗一，名升总旗，衡州卫军一名，升小一杀，获首贼首级军三名岳州卫，一名桂林中，卫，二名俱升，小旗一，杀贼首级二颗，又获人口，一名二名者，官旗军九十九人，俱不升加，与赏赐一，杀首贼首级，并从贼首级三颗以上，目兵兵款，六名不升，加与赏赐一，杀贼首级一颗，并获人口，一名官，旗军等一千五百一十九员，名俱给赏，一充军立功，杀贼首级二颗者，官复其职，总小旗，复其役，就彼备御，一杀获贼首级，官军土兵，人等赏赐指挥，人赏钞八百贯，纻丝二表里，千户卫镇抚人钞六百贯，纻丝一表里百户所镇抚人钞五百贯，绢三匹，旗军土兵，人等人钞三百贯，绢一匹，绵布一匹一官，旗军杀获贼首级二颗，又获人口二名，一名者，除本等赏外，每人加赏钞一百贯，绢一匹一土目兵，兵款，杀获贼首级三颗以上者，并杀获首，贼首级不分颗，数除本等赏外，每人加赏钞一百贯，绢一匹。
○，辛酉，锦衣卫校尉孙兴妻李氏一产三男，命赐钞米如例。
○云南车里靖安宣尉使刀霸供八百大甸宣尉使刀招散等遣头目刀法纽等镇沅府土官知府刀腾子安，楚雄府女土官同知高冬梅，遣侄贵，四川盐井卫土官，千户八的，抄子八，如非西番，仆士得剌麻速，纳藏等来朝贡，金银器皿，象马等方物。
○壬戌命哈蜜差来阿讨剌为指挥佥事
○云南，姚安军民府土官知府高贤遣侄官音禾等贡马。
○赐贵州金筑安抚司头目蒋政等钞币有差
○，癸亥，升山西按察佥事高英，福建按察佥事杨勋为按察副使，行在户部郎中刘孔宗，工部员外郎，扈卣狭西按察佥事王恪为右参议，分往缘河督运木植。
○甲子升行在，鸿胪寺序班，安宁为行在中书舍人，仍隶翰林译夷书。
○，雨，雷震大祀坛外西门兽吻，昏刻有流星大如鸡弹，色青白，有光出南斗，南行至浊。
○乙丑命行在工部修治大祀坛西门
○，丙寅，蜀王友，埙薨，王献王之孙靖王之母弟，初封罗江王，靖王薨，无子，王嗣位，淳厚端谨，言动率礼，未尝有过，  ，上初闻王得风疾，亟命中官以医驰驿往视，不及而薨，年二十六，讣闻，  ，上深悼之，辍视朝三日，遣永康侯徐安赐祭，谥曰僖。命有司治丧葬。
○免直隶顺德府，钜鹿等三县，宣德七年水灾，官民田地租一千三百四十五石，草二万五千一百四十束。
○，丁卯，建州左卫指挥使塔察儿，木速河卫指挥同知，捏哈答山卫指挥同知，札令加福余卫指挥佥事，脱脱不花，东宁卫指挥佥事，乞冬哥等来朝，贡马。
○夜有流星大如杯，色赤，尾迹有光出，左摄提，西行至浊，将旦，有流星大如碗，色赤，尾迹有光出正东，云中，东南行，至浊。
○戊辰，四川宁番卫，故土官作他子扒哥来朝，贡马。
○昏刻有流星大如鸡弹，色赤，尾迹有光出东咸，西行入角。
○，己巳，  上闻，辽王贵烚，恨衡阳王贵□□火，母子其过，遂绝往来，亦不容谒家庙，悉拘其左右使令之人至薪米，无给或忍饥终日，复以书谕辽王曰：向者之事，朝廷置而不问，盖欲全王兄弟之欢，今王所为如此，于友爱之道何如？兄弟之谊，乖则于孝道亦亏矣，然朕所闻，未知虗实如有即当速改，庶副朝廷亲亲之意，不然而欲独安于富贵？难矣。
○巡抚侍郎赵新等奏：江西南昌府，丰城等县民张翼、轸等聚众强取富民之榖，其势暴横，请罪之  ，上谓行在户部臣曰：闻江西民饥，朕夙夕不安，取榖岂其得已！但当赈给而绥抚之，其可加罪，遂敕新及三司曰：小民饥窘，殷实之家，当矜悯之，济以榖粟，乃不之恤，但务厚积为己利，穷民强取，亦是躯命所迫，原情，则亦可矜，凡前有强取富家榖者，俱宥其罪，令官吏里老省谕秋成之后，如数偿之，仍禁止，自今不许强取，若有无赖者，恃顽不悛，本非饥馁，乘势强劫人，榖粟财物者，捕而罪之，不在省谕之例，尔等更分诣各郡县，巡视有饥者，即发官廪赈济，无则劝率大户济之，官为立约，待秋熟令偿，朕以安民为心，尔等有一方之寄，必尽心协力，为国为民，庶不负所诧。
○，庚午，以户口增置湖广郴州，桂阳县兴宁县，县丞主簿各一员。
○免顺天府，涿等州，文安等县一十八处，宣德七年八年，水旱灾伤田地租二万八千八百七十二石，草六十八万五千七百六十束。
○水决北京浑河东崖自狼窝口至小屯厂
○应天府，溧阳，江宁二县，扬州府通，泰二州，如皋兴化，泰兴三县，太平府芜湖县，滁州来安县，和州，并含山县，山西平阳府稷山县各奏，自春至夏缺雨，田苖旱伤。
○，辛未，命故济川卫指挥同知刘斌子英指挥佥事，左人子通，燕山前卫指挥同知，卢铭子深袭职。
○行在户部言：比因旱涝，各处粮草逋欠者，山东青州府，七年税粮一十四万八百二十三石，八年夏麦二十一万六千四十六石，莱州府一十万七千七十四石，直隶扬州府，秋粮一十万三千二百二十九石，应天府江浦县粮二千五百五十二石，广平，永平二府，肥乡等一十二县，粮一万二千六百九十六石，草一十七万三千七百三十束，河间等府赵州等州宁津等二十四县粮二万二千三百一十一石，草一万六千九百五十束，绵花四百七十一斤，山西平阳府，霍州等一十四州县，七年税粮三十三万六千三百五十七石，草六十三万二千三百三十束，  ，上命悉除免之。
○，壬申，怀来诸卫奏黑峪等烟墩石墙，凡三十余所，为霖雨所坏，命侯农隙之时，发旁近军民修筑。
○顺天府，蓟，霸二州，武清、永清，东安，固安四县，广平府曲周广平二县，顺德府钜鹿县，真定府元氏县各奏五月，连雨不止，涝伤田苖。
○，甲戌，赐云南车里靖安宣慰使刀霸供所遣头目刀法纽等彩币，及金织纻丝，纱罗，袭衣有差。
○行在工部尚书吴中奏：湖广产木山场，永乐中，禁民采伐，比年犯禁者，众材木殆尽，及朝廷需材，乃深入险阻，疲劳人力，乞敕湖广三司，仍加禁止，又蔚州美峪，九龙口，五福山等处，俱产材木，宜长餋以资国用，今军民擅自采伐，亦乞禁止  ，上曰：卿为国计，意甚厚，但山林川泽之利，古者与民共之，今不必屑屑姑已之。
○迤北归附人言，虏欲寇边，敕缘边诸将，谨巡逻严守备。
○直隶真定府，赵州及栾城，高邑隆平，宁晋四县，徐州萧县，庐州府无为州，山东济南府，临邑县，德州武定州阳信，乐陵二县，滨州陵县各奏春夏，不雨，旱伤田稼，○乙亥，右副总兵，都指挥佥事，吴亮言：督粮船万余艘，已达北河，而河水泛溢难进，且河西务，东西上，下水决堤岸，一十五处，奔流迅激，势益猛悍，重载之舟，恐失利，乞早修筑  ，上命行在工部发军民修筑，命豊城侯李贤总督之。
○直隶保定府，雄县奏霖雨经旬，河水涨溢，冲决堤岸，其流散漫，自县之南，关至郝家庄，铺没驿路，四里有余，冲坏桥梁三所，公私往来，未便  ，上命行在工部，俟水退发傍近州县民协力修治。
○福建之连城县，浙江之新城县皆奏，去年夏旱，田榖无收，人民乏食，已借预备仓，榖及存留，儒学二仓米赈济，俟明年秋成，偿官各具数上闻。
○申刻，日上背气一道，酉刻，日旁直气一道，皆青赤鲜明。
秋七月丙子朔享  太庙
○遣中官祭司门之神
○，丁丑，以北京行太仆寺马给，大同军士操备，时大同参将，都指挥使曹俭等奏军士缺，马二千余匹，兵部请给其半，  ，上曰：大同临边要地，今胡寇出没之时，军士守备，不可无马，宜如数给之。
○夜有流星大如鸡弹，色赤，有光出危，西行至云中。
○己卯昏刻，有流星大如碗，色青白，有光起正东，云：中，东北行至云中。
○庚辰，赐云南姚安军民府土官舍人官音禾，镇沅府土官舍人刀安楚雄府土官舍人高贵四川盐井卫土官舍人八，如非西番，仆士得剌麻速纳藏，湖广施南宣抚司头目向荣，广东昌化县故土官舍人符，贤儒等钞币有差。
○命万全都司所属卫所修宣德仓及宣府前左右三卫仓，为霖雨所坏者。
○，辛巳，修淮安府常盈仓○，壬午，直隶滁州，徐州及砀山县，皆奏去岁夏旱，田榖不收，今年春，夏人民多饥，已借官仓米麦赈济，俟来年秋收后偿官，各具数闻。
○，癸未，琉球国中山王，尚巴志，蒙赐衣服，海舟，遣使者杨布勃也，等奉贡马及方物谢恩。
○辽东自在等州女直指挥佥事鬼迷等贡马
○夜有流星大如杯，色青白，有光起毕，东南行，至参。
○，甲申，增设腾骧右卫指挥同知一员，武骧左右二卫中右中，中二所，腾骧左卫中中所副千户各一员，腾骧右卫前后，中左中右四所，百户各一员，时诸卫奉御马坊非一所，而监牧官少乞调金吾诸卫旧在御马监，领牧指挥，千百户十员，为助  ，上从之，遂调金吾右卫指挥同知陶真于腾骧，右卫，余皆如所奏，增设。
○赐建州左卫指挥使塔察儿，木速河卫指挥同知，捏哈答山等卫指挥同知，扎令加福余卫指挥佥脱脱不花，东宁卫指挥佥事，乞冬哥四川宁番卫，故土官舍人扒哥等钞，金织纻丝罗绢有差。
○行在户部奏：直隶大名府，大名，元城内黄，南乐长垣，魏浚滑八县，广平府邯郸，鸡泽肥乡，成安，永宁五县，凤阳府，宿州灵璧县，淮安府山阳，安东二县，山东济宁州汶上县东昌府，濮州，莱州府潍县，青州府寿光县，济南府长山县，河南卫辉府辉淇汲，获嘉，新乡，胙城六县，彰德府，磁州汤阴，安阳临漳三县怀庆府，武陡修武，济源，河内，温孟六县，开封府，郑州荥阳河阴，荥泽，汜水，延津五县境内，蝗蝻覆地尺许，伤害禾稼，虽悉力捕瘗，而日加繁盛，  ，上叹曰：民以榖为命，蝗不尽灭，民何所望？遂再遣御史给事中，锦衣卫官各驰骋，分往督捕。
○乙酉，顺天府通州，宛平，遵化大城，文安，保定，香河六县，保定府，安州清苑，高阳，新安，新城，雄完六县，河间府任丘县，广平府清河县并镇朔，东胜，右忠义中，涿鹿左四卫各奏，五月，六月连雨，河水泛溢，渰没军民田榖，命行在户部，遣人覆视，蠲其租。
○，丙戌，哈密忠顺王卜答失里遣舍人赛奴忠义王脱欢帖木儿遣爪秃米昝及乞忽等卫指挥佥事，安赤哈等来朝，贡马。
○直隶真定府，赞皇，武邑平山，井陉四县，各奏，今年春夏亢旱，二麦焦枯，秋榖妨种。
○夜有流星大如鸡弹，色赤，尾迹有光出虚，西南行，至云中。
○戊子，贵州乐平长官司舍人宋瑄，可令河等卫指挥佥事，阿古尚东宁卫居住，千户阿里景加等来朝，贡马及方物。
○己丑以明日中元遣卫王瞻埏祭  长陵  献陵
○，庚寅，遣使赍敕往赐，云南八百大甸军民宣慰使刀招散，车里靖安宣慰使刀霸供，孟艮府土官知府刀光等锦绮，纱罗有差。
○，辛卯，山东济南府，历城，长清齐河，齐东禹城，肥城，平原，邹平，商河九县，登州府文登县，直隶淮安府，沐阳，盐城二县，山西平阳府，蒲州河津县各奏蝗蝻生，命行在户部，亟遣官驰驿督捕。
○浙江严州府分水县，奏岁荒民饥，已借官仓榖赈济，俟秋成还官，具数上闻，○夜有流星大如鸡弹，色赤，有光起东南，云中，东南行，至云中。
○壬辰吉河等卫指挥佥事阿里哥等来朝贡马
○行在刑部右侍郎施礼奏，昨请决重囚十四人，有旨命再会官审覆，今有词者九人，服罪者五人，  ，上谓礼曰：刑当罪，则人不冤，有词者必有冤，即再与覆勘，务求其实，然亦不可纵有罪，服罪者皆如律，临决之际，亦再审实，勿令有冤，朕已再三，与卿等言，若纵有罪，杀无罪，是卿等之咎，不可不慎。
○直隶扬州府之如皋县奏，去年春夏旱，二麦薄收，田稼不实，人民饥窘，已借预备仓，榖给赈不周，又借军储等仓，并存留折，徵马草粮米，共二千六百七十余石赈济，俟来秋收成偿官。
○甲午，密云中，后二卫奏，今夏霖雨，山水冲，坏城垣，一百二十余丈，乞放遣二卫军士之在京修仓者，回卫修筑，从之。
○乙未，命都督佥事王彧以五军神机营官军及民夫修北京城垣。
○，丙申，肥河等卫指挥佥事，凡察兀鲁罕河等卫指挥佥事脱木哈，福余等卫千户，勒克等来朝，贡马。
○虏中归附者言，阿台朵儿只伯失捏干等欲率众掠凉州，甘肃，敕总兵官都督佥事刘广等严饬兵备。
○，丁酉，甘肃总兵都督刘广奏，虏人劄买等二人来归，究其所由，亦尝作过，恐其来非实意，敕广曰：虏虽多诈，无实然待之，须实天地，岂以虎狼蛇蝎而怠其生，生之诚哉？今且处之甘肃，徐察其心而为之所闻，虏众尚持两端，去就未决，若来，宜待以诚不来，不必追诘，但虏伺隙为寇，不可不妨。
○，戊戌，兀者左卫指挥佥事柳温哥呕河等卫指挥佥事，托因脱木儿等来朝，贡马及方物。
○赐琉球国，中山王使臣杨布勃也，等彩币，绢布有差，仍命赍敕及彩币表里，归赐国王。
○庚子，赐哈密差来舍人，赛奴爪秃，米昝等乞忽卫指挥佥事，安赤哈等，辽东自在等州女直指挥佥事鬼迷等钞币，绢布及纻丝，袭衣有差。
○甘肃总兵官，都督刘广等奏罕东念锉，簇番寇劄儿加等伏罪，初，劄儿加杀伤，朝使劫夺敕书，赐币等物，  ，上命广及都督刘昭等发兵讨之，广昭会议，劄儿加必惧罪远遁，若动众深入，而不得寇，不足慑服，外夷先遣指挥祁贤以轻骑百余觇寇所止，然后进兵，贤以密罗簇，指挥怕尼为向导，行月余，渡毕力木江，抵普禄之地，闻寇潜处深山，遣人招谕之，劄儿加遂前告曰：本与安定有恶，欲复其讎，不意误犯朝使，故逃罪至此，请还所得，敕书等物，仍贡马赎罪，贤抚谕之，使还故处，遂以其头目薛帖木儿偕来，贡马谢罪，广等以闻，  ，上曰：穷寇既服，不足深治，敕广等善抚之○，辛丑，四川左布政使，甄实等奏，监察御史劾臣等于官物，收支不明，有旨命臣等自陈其实，今考官物支销，具在他卷，但连缀失次耳，不敢欺币，卷牍不清，亦臣等之罪，  ，上命宥之。
○，壬寅，云南顶营长官司，故土官长官阿庸子珩，鹤庆军民府，剑川州，故土官千夫长赵海子瑛嘉河卫指挥佥事，忽失苦等来朝，贡马。
○以九载考最，升行在翰林院编修，习嘉言为本院修撰，吏科左给事中王荣兵科给事中陈瑺俱为本，科都给事中，户部山东清吏司，郎中李暹为行在通政司，右通政广西道监察御史姚震为福建按察司副使，云南道监察御史孔谔为河南按察司佥事，南京广西道监察御史孙钦为江西按察司佥事，复马璘山西布政司左布政使李素福建按察司按察使，俱升正二品，禄以九载秩满，也邹良福建邵武县知县孙珏江西铅山县，知县俱升从六品，禄以九载，考最当升其民，奏乞留之，故俾复职，而增其禄云，云南布政司右参政，杨应春以冗员还京，改南京太仆寺卿，降行在山西道监察御史梁轸为云南，元谋县典史，坐巡按江西，妄言王府违礼，为礼部所劾，  ，上曰：风宪岂可不达典礼，故特命降黜。
○发桂林中，右二卫军及临桂等县民同修临桂县东西七星，陡闸十五所，从广西布政司奏也。
○，癸卯，命故行在中军都督府，都督同知陈翼子文袭为金吾右卫指挥使，金吾右卫指挥使李春弟英，羽林前卫指挥佥事，杨兴子昂行在金吾左卫指挥佥事杨庄子敬福真，弟兴俱袭职，行在金吾右卫指挥佥事李玉老疾，命其子杰代。
○迤北鞑靼，亦儿歹率其子来归，奏愿居京自效，命为百户所，镇抚等官，赐冠带，金织袭衣，彩币银钞，绢布鞍马有差，仍命有司给房屋器物，○顺天府，涿州房山县，蓟州王田县，顺德府任广宗二县，河间府静海县各奏，六月苦雨伤稼。
○夜有流星大如杯，色青白，有光出紫微东蕃，东北行至浊。
○，甲辰，行在都察院右都御史熊概劾奏，山东按察司副使杜时先任御史，巡按浙江，赃罪，请徵鞫之，  ，上曰：时近以选举，升徐方面，岂应有此？其先鞫干连者，若果涉时，具实以闻。
大明宣宗宪天崇道英明神圣钦文昭武宽仁纯孝章皇帝实录卷之一百十一。
明宣宗章皇帝实录卷之一百十二
宣德九年八月乙巳朔，哥吉河卫指挥同知末稀，纳剌兰吉卫指挥同知我可哥，福余卫副千户，阿林台等来朝，贡马及方物。
○，丁未，遣少傅，兵部尚书兼华盖殿大学士杨士奇释奠先师孔子。
○己刻日上生抱气一道色黄赤鲜明
○戊申祭  大社  大稷
○可令河卫指挥佥事伯里哥秃来朝，奏愿居辽东，东宁卫，从之，赐金织袭衣，彩币钞布，仍命辽东都司给房屋，器物如例。
○赐吉河等卫指挥佥事阿里哥可令河卫指挥佥事，阿古尚东宁卫居住，千户阿里景加贵州乐平长官司舍人宋瑄等钞币，绢布及金织袭衣有差。
○修北京青龙桥及顺承等门桥闸
○复辽东都指挥佥事黄顺，职顺初赴任，与都指挥王祥，张荣等五人偕行，至蓟州，分宿民家，荣酒醉，自刎死，荣弟永等报顺，顺与祥等疑其事，擒永遣人械送行在，刑部鞫治，永永憾顺，擒已，遂诬顺杀荣逮顺，至论谋杀重罪，顺妻诉冤枉法司，久未决，  ，上曰：顺何有恶于荣，且何所图之？遣御史张聪，锦衣卫千户尹亢诣蓟州，荣等止宿处覆实，其所舍之家，皆言荣畏往辽东，守边坐卧，口语不已晚，因醉，遂自刎，实非杀死聪等还，具奏  ，上曰：朕固疑非顺所谋，苟不审察其冤，曷伸？今得实矣，即释顺还职，并荣弟释之。
○四川，酉阳宣抚司奏所属，后溪里洞，数被湖广，施州卫大田军民千户所剌惹洞蛮向剌惹等侵暴，杀人掠财，敕总兵官都督萧授及四川三司遣官抚谕，如其不服，发兵剿之。
○，己酉，宁国大长公主薨，公主  ，太祖高皇帝第二女，母  ，孝慈皇后，洪武十一年，册封下嫁，驸马都尉梅殷，永乐三年进长公主  ，仁宗皇帝即位，加大长公主，薨，年七十一，讣闻，  上，辍朝一日，命有司治丧葬，遣中官致祭，内自 ， 皇太后，皇后外及亲王皆遣祭云。
○赐肥河等卫指挥佥事，凡察兀鲁罕河等卫指挥佥事脱木哈，福余卫千户，勒克兀者左卫指挥佥事柳温哥呕河等卫指挥佥事，托因脱木儿等彩币，绢布及纻丝，袭衣有差。
○，庚戌，巡抚侍郎吴政奏，湖广黄州等府麻城等县，去年荒歉，税粮逋负，又武昌，汉阳，黄州，德安，岳州，襄阳等府氵□丐阳，安陆等州，今年春夏不雨，田苗尽枯，民饥窘尤甚，有司虽已赈济，而州县所积粮少，支给不周，请以湖广今年秋粮之当兑运者四十四万余石，及当赴南京等仓输纳者，准令折收豆粟，小麦存留本处，以备赈济，其有收之处，该徵粮米并屯军，子粒如旧，运纳，仍令湖广都司运粮，军士暂于他府州兑运，从之。
○，辛亥，赐云南顶宫长官司，故土官舍人阿珩，鹤庆军民府，剑川州，故土官舍人赵瑛嘉河卫指挥佥事，忽失苦等钞币，绢布及纻丝，袭衣有差。
○，壬子，命河南都司，都指挥佥事梁昭致仕，以其子广袭旗手卫指挥使。
○以擒强盗功，升西安在？卫中所百户张正泰州卫左所百户，高敏俱为副千户。
○遣金吾右卫指挥佥事，孟捏可来送朝鲜，国人金香，伊等还国，先是香伊等十二人为忽剌温，野人沙隆加等所掠，国王以闻  ，上遣孟捏可来等赍敕追索，惟存香伊等四人，故遣送还国。
○行在工部奏，通州城垣及北门坝，道俱为雨潦颓坏，请令通州左等卫修葺，令都指挥刘斌，董之  ，上曰：城垣为雨，坏者非止通州，宜及农隙并力修治○，癸丑，调辽东都指挥佥事，黄顺任山西都司。
○开平，独石等处备御参将，都指挥使马昇奏龙门守御千户所原，拨山西，黎城等县，税粮供军饷，近年输运不足，今赤城雕鹗二堡，粮饷俱缺，乞令万全都司发军于宣府，仓运米给之，龙门千户所六千石，赤城堡六千石，雕鹗堡三千石，仍乞令山西附近州县增运，宣德九年秋粮，以备军饷，从之。
○乙卯，四川威州，故土官董志均，孙泰等来朝，贡马。
○福建都司布政司，按察司及巡按监察御史奏：监候强盗五十名，当处决家属，发广西边卫充军，  ，上敕三司及御史曰：必再会审，果无冤则决之，若稍有辞，不伏罪者，与之伸理，若家属例应发遣，其男子不成丁，而无依者，发南京锦衣卫习匠艺，妇人无夫，及年六十，不愿随行者，释之○，丙辰，行在锦衣等卫指挥佥事，丁全等五十八人奉使，泰宁等卫还，赐钞及彩币表里有差。
○赐哥吉河卫指挥同知末稀，纳剌兰吉卫指挥同知我可哥，福余卫千户阿林台等钞币，绢布及纻丝，袭衣有差。
○昬刻有流星大如杯，色赤，尾迹有光出心正，西行至浊。
○丁巳，升行在太常寺卿兼翰林院学士杨溥为行在礼部尚书，仍兼学士，起复行在刑部右侍郎，白勉至，改任南京刑部。
○右城等卫指挥佥事，安苦干，朵里等卫指挥佥事帖木儿哈头目哈的纳等来朝，贡马及方物。
○监察御史马骏劾奏四川按察使康郁失出，有罪人  ，上曰：失出，与失入不同，命罚俸三月。
○，戊午，益实等卫指挥同知，得隆哥嘉河卫指挥佥事，忽申八等来朝，贡马。
○行在工部言，浑河东狼窝口等岸，比为水冲决，已役军夫二千五百人修筑，工力不足，请于直隶河间，真定，保定三府无水灾之处，起民夫协力修治，庶易成功，从之，命都督郑铭董其役，凡役夫俱给口粮。
○开平，独石等处备御参将，都指挥使马昇奏赤城等堡及诸烟墩隘口，备御军士皆缺，铠仗，盔甲铳炮，命行在工部给之。
○，己未，罢狭西布政司右参政，曹曾以行在吏部言其不称职也。
○扎童等卫指挥同知，安冲加撒只剌河等卫指挥同知，损吉等来朝，贡马。
○直隶扬州府，高邮州奏，六月以来，蝗蝻生已发民捕瘗，命行在户部，再遣人驰驿督之。
○行在都察院右佥都御史，淩晏如卒晏如，湖州归安人，以善书预修永乐大典，擢吏科给事中，  仁宗皇帝即位，升都给事中，宣德二年，行在吏部荐，为都察院右佥都御史，奉命清理军职，贴黄晏如，为人和易，于事无所可否，其在宪府，一切依随唯唯，清议无取焉。至是，以疾卒，赐祭，命有司治葬。
○庚申，泰宁卫指挥同知，忽秃不花等二人奏事至京，赐钞彩币表里，金织纻丝袭衣。
○给大同所辖烟墩营堡瞭望军士毛袄
○，辛酉，命江西布政司左布政使，孟桓致仕，桓大名府滑县人，初以太学生选署，山东参政，未几，改授都督府经历，升山西参政，湖广按察使，再升布政使桓，历任久宽而无制，政绩罕闻，在江西，不能绳检吏胥，奸弊滋甚，坐受嘱托，冒支俸钞，都察院追问，都御史熊概于桓有故，减从轻典，得罚役还职，行在吏部言：其老不任事，遂令致仕还乡。
○，壬戌，辽东都司奏定辽左，右：中，前，后五卫大宁都司奏，营州左屯卫保定左右前后中五卫，茂山卫，宽河守御千户所并直隶兴州，前屯卫涿鹿中卫徐州卫各奏六，七月大雨水潦，渰没田苖，命行在户部，遣人覆视，蠲其子粒。
○午刻日上生戴气一道色青赤鲜明
○，癸亥，嘉河等卫，野人乃剌秃遣头目安冲家，兀里奚山卫指挥佥事，木当加弗提卫指挥佥事柳失哈等来朝，贡马及方物。
○甲子遣官祭历代帝王
○命行在兵部，凡南，北直隶府州县及山东布政司，今年水旱蝗蝻灾伤之处，军民原养孳牧，及乘操马倒死，亏欠者自八月十五日以前，悉免追偿，八月十六日以后，应偿者俱候，宣德十年秋成后追。
○敕谕，巡抚侍郎吴政，周忱于谦赵新曹弘及湖广，河南，江西都司布政司，按察司，中都留守司及辽东都司南，北直隶卫府。州，县各处巡按监察御史曰：朕抚恤兵民，图惟安利，夙夜在念，孜孜不忘，今夏不雨，亢旱为灾，农亩虽种，无获者多，朕甚悯之。尔等同卫所府州县官躬诣田亩视之，果系灾伤，即具实奏闻，今年官民田地秋粮及屯种子粒，以十分为率，俱免四分，尔等宜用心于斯，不可怠忽，如僻远之地，不能遍历，必遣廉洁公正官往视，务在得实，以恤民隐然，近年各处奏灾伤者卫所府州县官吏多附下罔上，诬稔为荒，以图苟免，其深戒斯弊，若仍蹈前非，必罚不宥。
○乙丑祭太岁风云雷雨岳镇海渎山川等神
○遣官祭旗纛之神
○遣行在刑部左侍郎，魏源赍敕谕江西永丰等县乱民夏，九旭等敕曰：尔等本皆良民，初，因有司科扰不已，及势豪淩虐，又苦旱灾，饥馁无告，不得已结聚为苟活之计，朕闻甚悯之，而江西三司奏请发兵剿捕，论法固所难容，推情实有可恤，今特差刑部侍郎魏源赍敕悉赦，尔等聚众劫杀之罪，并抚谕尔等，其恪遵朕命，各回本土，永为良民，毋怀疑畏，若不遵朕命，为首者怙终不从，就中有能擒之，来献者，给与赏赐，仍授以官，若为首者能革心，悔过，挺身来首，亦赦其罪，与之官赏如皆执迷，大军到日，诛戮无遗，虽悔无及矣！初九，旭等聚众劫掠，事闻，命江西三司遣人招谕，至是三司及巡按御史皆奏九旭等据大盘山立寨，招诱流民三千余人，抄掠旁近，招之不服，请发兵剿捕，  ，上谕行在兵部曰：朕以民饥，故相聚为盗，不忍加兵，但令有司招抚，今乃不悛，当再遣廷臣往谕之，如又不服，则不免用兵，于是遣源赍敕往谕，源既行，又遣都督任礼率兵继其后，而复敕源等曰：彼本吾民，若能遵令改过，宜善绥抚，如恃顽不悛，则同任礼以兵捕之，慎无纵兵，扰害良善，又敕南京守备，襄城伯李隆选精锐，马步官军二千人，从都督任礼往江西所用盔甲器械于兵仗局给之。
○敕谕湖广，河南，江西布政司及南直隶应天，苏；松，凤阳，淮安及北京直隶等府州县曰：今夏旱蝗荐臻，凡灾伤之处，民多缺食，朕闻之恻然，但系工部派办物料，即皆停止。无灾伤之处，所派办者，亦令陆续办纳不许，逼迫差去，催办官员，悉令回京，若迁延在外扰民，必罪不贷。
○楚府仪宾张鉴卒讣闻赐祭
○，丙寅，敕甘肃总兵官都督佥事刘广等撒马儿罕及诸外夷使回，不许，挟带中国之人及买中国童幼出境。
○晓刻月犯井钺星
○，丁卯，行在礼部尚书胡濙奏，比以鸿胪寺宣读表章缺，人臣奉命与吏部尚书郭琎等于国子监，选监生音声，洪亮者，得赵伦等五十人  ，上曰：宣表近侍之职，虽取其声音，尤须观其才行，此五十人，姑令鸿胪寺堂上官教习，仍常察其行止，如果端谨，堪任送吏部授官。
○昬刻有流星大如鸡弹，色赤，尾迹有光出斗，西行入房，夜有流星大如鸡弹，色青白，尾迹有光出五车，西北行，至浊。
○戊辰，右城卫野人末朵斡遣撒又河卫指挥同知，喃都云南楚雄府把事，叚忠定远县把事王常等来朝，贡马。
○选习四夷，译书学生，初  ，上以四夷朝贡日蕃，翻译表奏者多老，命尚书胡濙同少傅杨士奇，杨荣于北京国子监选年少监生及选京师官民子弟有可教者，并于翰林院习学，至是，选监生王瑄等及官民子弟马麟等各三十人以闻，命指挥李诚丁全等教之，翰林学士程督之人，月支米一石，光禄寺，日给饭食，习一年能书者，与冠带，惰者罚之，全不通者黜之。
○命天城，阳和卫及广灵等县，修治桑乾河桥梁，○北虏降者，言阿鲁台已死，其子及部属皆离散，有东南来者，  ，上命行在兵部出，榜于塞外谕之，凡来归附者，悉与官职，俸赐处之善地，因谕尚书王骥等曰：朕实悯其失所，亦虑困苦无依，或为鼠窃，虽边备严固，敢忘儆饬，仍敕缘边总兵官都督佥事，史昭等曰：今降虏，皆言阿鲁台已为瓦剌所杀，部属分散，有渡河而来，依我边境者，宜整兵巡逻，果其归附，善加抚侍，瓦剌脱欢既杀阿鲁台，必自得志，或来窥边，不可不备，慎之慎之。
○，己巳，瓦剌顺宁王脱欢遣使臣昂克等来朝，贡马，且告已杀阿鲁台，前元玉玺，欲献。
○云南车里宣慰使刀霸羡遣头目召哀罗次县炼象关巡检司，土官巡检，王源等来朝，贡象马及方物。
○左军都督府都督佥事，娄鬼里卒鬼里，其先永平人，洪武中归附，除燕山中护卫镇抚，徵赴京师  ，太宗皇帝靖内难，兵至肥河鬼里迎战甚力，马倒被擒，  ，太宗皇帝念旧劳，释不杀，既即位，赦而用之，后以军功累升都指挥佥事，永乐八年，从征沙漠，以功升都指挥同知，二十年复从征北战败虏寇，多获孳畜，洪熙元年，升左军都督佥事，至是卒，讣闻，命赙赠如例。
○庚午，敕甘肃总兵官，都督刘广及太监王安降虏，多言阿鲁台已死，其故所立阿台为王者，欲依凉州境外避匿，朕虑其无所归，或生盗心，惟整兵慎防之耳。
○大同参将，都指挥使曹俭奏东路巡哨，山西都司署都指挥佥事，史直千户周弘百户曹旺，陈端哨备不严，致虏寇入榆林，庄及阳和口，抢掠牛马，请治其罪，  ，上曰：直等皆应死，姑记之罚，充为事官，立功无功，仍原罪不宥。
○，辛未，命故济州卫指同知王景祥，子能府军后卫指挥佥事王瑄子俊袭职，命羽林前卫指挥使刘真子成指挥同知，史英子斌，燕山右卫指挥使刘复成子兴，腾骧右卫指挥佥事李成子广代父职，盖其父皆自陈老疾，故命之代。
○给围子手及五军，神机等营，官军盔甲枪义，刀牌弓箭及弦。
○，壬申，行在户部奏：辽东广宁卫地，临极边，宜积军饷，请召□于本卫仓纳粮，不拘资次于淮，浙等处支盐，其开中则例，淮，浙盐每引米豆五斗，山东，河东，福建，广东，四川盐俱二斗，从之。
○，癸酉，命行在翰林院修撰马愉，陈询林震曹鼐，编修林文龚锜，钟复赵恢，大理寺左评事张益同庶吉士，萨琦何瑄，郑建江渊，李绍姜洪徐珵林补，赖世隆潘洪，尹昌黄王□赞方熙，许南杰吴节叶锡王玉刘实虞，瑛赵智，陈金王振逮端，黄回祖傅纲萧镃，陈惠陈睿三十七人于文渊阁进学，先是，  ，上命翰林院简进士萨琦等于文渊阁，进其文学，至是并愉等召入左顺门，试之  ，上亲第高下，赐赉有差。少詹事兼侍读学士王直有训励，劳赐钞一千贯。
○直隶保定府，祁，易二州，唐蠡定兴博野，安肃，容城六县，真定府，定州河间府，河间县顺天府，昌平漷二县，狭西汉中府，洋县河南开封府，通许，县各奏五六月间，久雨水潦，冲决堤岸，渰没田苖，四川顺庆府奏，五月初二日雨，至初六日，江水泛溢，漫浸本府仓粮，坏南充，县居民房舍，漂溺牛马，命行在户部遣人巡视，并宽恤之。
○甲戌夜，有流星大如杯，色赤，光烛地，起北河，西北行，至文昌。
九月乙亥朔，行在户部奏：狭西行都司各卫仓客商中纳盐粮及囚人，纳米赎罪者，多有欺弊，请令□人俱于黄河迤南，临洮，巩昌等府籴米运至河桥等巡检司，盘验渡河上仓，仍于行都司出给勘合，赍赴布政司报数，稽考其行，都司所属罪囚，例应纳米赎罪者，亦令将定拟收过米数，具报布政司，庶革侵欺以实边备，从之。
○直隶扬州府，江都县湖广德安府，安陆等五县，各奏五六月间，天旱，河渠乾竭，田榖焦稿命行在，户部覆视，蠲其租。
○四川重庆府，合州等州綦江等县，各奏，今年四月以来，亢旱不雨，苖稼枯稿，民多缺食，皆已循例，发廪赈之，具数上闻。
○丙子赐真定公主武强县退滩田土九十四顷
○赐益实卫指挥同知，得隆哥嘉河卫指挥佥事，忽申八，右城卫指挥佥事，安苦斡朵里卫指挥佥事帖木儿哈头目哈的纳，四川威州故土官董志均，孙泰等钞币，绢布及金织袭衣，等物有差。
○守居庸关，指挥使高迪奏居庸关，旧有隆庆及，隆庆左右三卫官军分守，近年调隆庆左右二卫往永宁，怀来止余，隆庆一卫旗军亦多散调，他处备御操练，及有别役，今各关口，军士多者十一二人，少者八九人，不足守御，且外夷贡献往来，皆当接送，而人力寡少，请敕所司增军  ，上命法司有犯充军，罪者发千人益之，又命行在兵部，自今凡有别役，悉委他卫。
○行在礼部奏，南京礼部尚书张瑛父卒例应，赐祭  ，上从之，仍命有司为治坟，且令瑛，葬毕，起复视事。
○丁丑命故府军卫指挥使王观侄玉袭职
○赐扎童等卫指挥同知，安冲加撒只剌河等卫指挥同知，损吉兀里山奚卫指挥佥事，木当加弗提卫指挥佥事柳失哈嘉河等卫头目安冲家等彩币，绢布及金织袭衣，等物有差。
○赐瓦剌等处贡使宴
○宛平县知县管裕言，本县西山大寒岭等五社山坡狭隘，白纸坊等三里，艺菜为生，和义等关，多教场地，乐安等六屯皆迁谪，人民田地硗瘠，岁常薄收，所徵粮草输纳尚艰，每岁户口食盐，请折输黑豆等物，如关厢纳钞，事例支盐为便，命户部从其言。
○贵州都司奏，贵州宣慰司所管谷王舟等六寨，乖西蛮夷长官司所管十四坪，崖底等十三寨及四川播州草塘安抚司留坪等处苖贼数聚出，劫杀虏人口，抢掠马牛，烧毁房屋  ，上敕总兵官都督萧授及贵州三司，各遣官体覆抚谕，若终不服，调兵剿之。
○狭西凤翔府，陇州奏，本州文庙在城内东南隅儒学旧在庙后，洪武初，以学舍地下湿，徙州治之，西惟文庙尚在故址，今汧河涨溢，坏城东南隅，水切庙垣及殿庑神厨，皆杇敝不足奉祀，而学前有隶官闲地可建庙，命徙之。
○广东市舶提举司奏怀远驿，乃永乐初所置，以馆海外番国贡使今厅堂，门庑颓坏，使臣往来，皆无所寓，命军卫有司协同缮治。
○，戊寅，四川汶川县，番僧温卜燕旦监藏等来朝贡马。
○赐撒叉河卫指挥同知，喃都云南楚雄府把事叚，事定远县，把事王常等钞币，绢布及纻丝，袭衣有差。
○行在礼部奏，比取天下生员，年四十五以上者，考试请中者，遣入国子监读书，不中者罢归，为民尝食廪米，令有司追徵还官，从之。
○行在工部奏，通州修仓，旧命都督冯斌督工，今斌奉命掌神机营事，请别遣官  ，上命都指挥刘斌代之。
○宥行在刑部右侍郎施礼行在大理寺卿，徐、初，右寺丞艾良等罪，以议狱失当自首，故宥之。
○，己卯，赐云南车里宣慰使刀霸羡所遣头目召哀等彩币，绢布及金织袭衣，绢衣有差，命召哀赍敕及文锦纻丝，纱罗归，赐刀霸羡。
○顺天府，府尹李庸奏，霸州等州固安等县，今年水涝，禾稼无收已，蠲秋粮，什分之四，又免见追物料及所欠官马，其应纳榖草，盐粮亦乞宽减，并乞所属驿站，暂采青草及豆薥等粮，准纳支用，悉从之。
○巡按直隶，监察御史聂用乂奏，镇江，常州，苏州，松江四府所属，自六月以来，亢阳不雨，河港乾涸，田稼旱伤，命行在户部宽恤。
○庚辰，  上将，率师巡边，命武定侯郭玹，西宁侯宋瑛，广平侯袁祯，都督张昇，李英掌行在五军都督府事，行在吏部尚书郭琎，兼行在工部事，都察院右都御史熊概兼行，在刑部事，敕之曰：朕今率师巡边，特命尔等守北京，小大之事，须措置得宜，遇有警急，机务同太监杨瑛等计议施行，仍遣人驰奏，务在详慎，不可偏执己见，怠慢忽略，庶副委任之重，命太监杨瑛，李德王振僧保李和等提督皇城内外一应事务，命少师蹇义，少傅杨士奇，杨荣，礼部尚书胡濙，杨溥，工部尚书吴中等扈从。
○命行在五军都督府，工部给随驾军士及军官胖袄，绵裤各一，＜革翁＞鞋，二给随从军，夫工匠厨役如之。
○实山卫指挥佥事阿里哥四川伽木隆国师，释夏监藏遣番僧温卜索，南外息等来朝，贡马。
○巡抚侍郎于谦及巡按河南，监察御史等奏请处决，强盗二十一人，敕谦等同三司，再会审果无冤，则依律处决，如有冤抑，即与伸理。
○，辛巳，遣驸马都尉赵辉往南京太仆寺，安乡伯张安往？北京行太仆寺监印马。
○命法司，凡武职有罪，系问除人，命真犯死罪外，其余有犯及该徵钱粮，赃罚未完，或应降调充军，罚役运米，工作者，悉记其罪笞，杖罪宥之，俱令随从巡边，回銮处分。
○，壬午，屯河兀者等卫指挥同知，失郎加等，及瓦剌使臣打剌罕哈里等来朝，贡驼马。
○赐云南罗次县炼象关，土官巡检，王源四川汶川县，番僧温卜燕旦监藏等钞币有差。
○少保，户部尚书兼武英殿大学士，黄淮，陛辞，赐御制诗及钞二千贯。
○宥河南左布政使李昌祺罪，初，河南卫移文布政司支军官折俸钞，昌祺不躬核实，致有侵欺者，法司请治其罪，  ，上命昌祺具实以闻，至是昌祺自陈疏慢，有罪，特命宥之。
○，癸未，重阳节，赐文武群臣宴  ，车驾发京师，  驻跸唐家岭，○谕大营五军，公，侯、伯，都督指挥，千百户等曰：朕率众巡边，凡诸军之在行者，不许，以樵采为名，擅入民家，及在途，掠人财物，犯者处重罪，官旗不严，约束者罪同。
○甲申  驻跸龙虎台
○乙酉  车驾度居庸关  驻跸岔道  丙戌猎
○丁亥猎
○戊子  驻跸怀来
○遣官赍书谕卫王瞻埏，曰：孟冬享 ， 太庙，至期，王代行礼，其敬慎之别，敕行在礼部及太常寺文武群臣陪祀如仪，仍命驸马都尉，西宁侯宋瑛于下元节祭，  长陵，  献陵。
○夜召少傅杨士奇至幄中，问道途所见，对曰：居民比五年过时增多矣，  ，上曰：朕亦觉之，但未知生理何似？对曰：臣曾过道傍人家问，今秋所收，言大熟，前二三岁皆不及  ，上喜，又问军士道中扰人否？对曰：虽未闻扰人，但行军常须警饬之，  ，上曰：然，因出示御制诗数篇，谕士奇曰：此朕马，上遣兴也，士奇拜观毕  ，上命左右取楮笔，命士奇赋诗，遂赐酒馔，又谕之曰：道路所见，有当言者勿隐。
○己丑  驻跸雷家站
○庚寅  驻跸宣府之泥河
○辛卯  驻跸万全
○夜月犯昴
○壬辰代王桂遣人奏请率子孙朝谒复书止之
○，癸巳，行在工部尚书吴中奏请令万全都指挥黄真于洗马岭及西阳河一路，预治桥道，从之，○甲午后军都督府左都督，谭清卒，清顺天府大兴县人，起卒伍，从  ，太宗皇帝靖内难，以功累升后军都督同知，六年，升右都督，从征迤北红山蒲河半块山等处，皆有功，进左都督，以病谢事家居，至是卒，讣闻，赐赙祭，营葬如例，命其男广袭，江阴卫指挥使。
○乙未，故和宁王阿鲁台之子阿卜只俺等丧败，无依遣头目伯木儿等来朝，请归附  ，上怜之，遣太监王贵，都指挥昌英等往抚纳之，且厚赐赉。
○丙申  驻跸安家堡
○，丁酉，  驻跸，洗马岭  ，上亲历城堡，阅兵备喜，顾文武扈从之臣曰：比五年来时，又谨饬，此边将克用命也。
○，戊戌，江西按察使，童寅卒，寅字以敬，湖广，随州人，永乐二年进士，初授监察御史，巡按直隶、苏、松等府及云南按事辽东，皆严风裁升，交阯按察使，母丧，服除，改江西按察使，寅廉介，能勤虽病，必出视事，存心宽恕，推明致公，狱无冤滞，既卒，吏民哀悼，无间言，丧归其乡，家无余财，妻子不免饥寒，云：
○夜有流星大如鸡弹，色赤，尾迹有光出柳，东南行，至云中。
○己亥，猎诸将密请于  ，上曰：此外不百里，虏人常至围猎，可出兵掩击之，  ，上曰：彼不为边患，即已可不听其围猎乎？诸将曰：此辈豺狼野心，终不能保其不为边患，失今不图，后将悔之，  ，上曰：朕此来饬边备耳，非为捕虏，且尝遣人抚虏矣，今掩击之，是朕失信，岂可为乎？尔等固是为国之心，但朕欲存大信耳，夜召少傅杨荣问曰：诸将皆言虏在近边，掩击之，可不劳而成功，何如？荣曰：黠虏谲诈，恒远哨了，今  ，车驾至此，必先遁矣，纵出兵无所得，而自此失虏之心，  ，上曰：何也？对曰：陛下屡遣人赍敕招之，令打围牧放，悉从所便，今感恩而来矣，若遂击之，则是前敕诱之来也，  ，上笑曰：朕已拒诸将，必不出兵，但令饬边备耳，卿所言，深合朕意，可谓君臣同德，遂赐荣酒馔。
○日入，有流星大如鸡弹，色青白，行丈余，光大如碗，起正北云：中，东北行至浊。
○庚子  回銮  驻跸沙岭
○辛丑  驻跸宣府泥河
○壬寅  驻跸雷家站
○癸卯  驻跸怀来
大明宣宗宪天崇道英明神圣钦文昭武宽仁纯孝章皇帝实录卷之一百十二。
明宣宗章皇帝实录卷之一百十二终
大明宣宗章皇帝实录卷之一百十三
宣德九年冬十月甲辰朔  驻跸龙虎台
○享  太庙卫王瞻埏奉命行礼
○驸马都尉西宁侯宋瑛奉命祭  长陵  献陵
○中官奉命祭司井之神
○夜有流星大如杯，色青白，有光起，正东游，气行丈余，光大如碗，至东南浊，有声如雷。
○乙已  驻跸唐家岭
○丙午  车驾至京师
○江西永丰县贼夏九旭等就擒，先是九旭据大盘山，日遣人诱胁饥民，从之者众，遂治兵器，择日出攻劫，吉安守御官军临之，生擒九旭等二十人，余胁从者，悉招抚复业，至是江西三司遣人驰奏  ，上谓行在，兵部臣曰：民穷乃为盗，有司不能抚恤，而使至此，其诱胁平民为乱者，首贼之罪也，敕召任礼，魏源还京师，已而械九旭等至，法司鞫无异辞，悉弃市。
○安庆府潜山县，知县俞益卒，益浙江，余杭人，由进士预修永乐大典，书成，授江西靖安知县，廉平为治，民甚安之，亲丧服阕，改知潜山县，潜山僻陋，益抚绥，加劳兼兴学，教其持己爱民，始终一节，学问长于，春秋公暇輙以授诸生，屡考乡试，会试明于鉴，别其卒也，室如悬鏧，至无以为歛，吏民哀慕而助给焉。
○，丁未，山西行都司奏，近虏寇五十余人入长城，东沟署都指挥佥事史，直领兵击之，斩首十余级。
○直隶扬州府，通州，高邮州及江都县奏，民人缺食已，借给官仓米麦赈济，俟丰岁偿官，悉具数闻。
○戊申，直隶庐州府，六安州英山县，池州府铜陵县，浙江杭州府于潜县，各奏天旱，民饥，已借常积及儒学仓，并预备仓粮给济，俟来年秋熟，偿官。
○，己酉，直隶应天府之溧水，六合江宁，上元句容五县，太平府之当涂，县皆奏，今年自春至秋不雨，溪涧绝流，全妨种植，间有种者，亦尽焦槁，土地乾坼，寸草不生，民皆饥饿，乞宽减买办物料，广洋等三十五卫，亦奏屯军所种，六合等屯，旱乾无收，乞免子粒  ，上悉从所言，命户部及巡抚侍郎周忱，设法赈济。
○湖广武昌府所属一州，九县荆州府，荆门州，江陵公安石首，监利潜江，松滋，枝江当阳长，阳九县，长沙府所属十二县，岳州府所属一州，七县，德安府，应城，孝感二县，汉阳府所属二县，衡州府所属一州，八县，永州府所属一州六县，安陆州京山县，浙江，嘉兴，杭州，衢州金华，绍兴五府属县各奏春夏，久旱，陂塘乾涸，农田禾稻，皆已焦枯，秋成无望  ，上命行在户部，分遣人驰驿抚安宽恤。
○庚戌沈王佶焞奏欲同诸弟来朝复书止之
○巡抚侍郎曹弘奏，直隶凤阳，淮安，扬州，庐州四府徐滁，和三州并山东，济南，东昌、兖州三府，今岁五六月，亢旱不雨，苗稼尽枯，至七月，霪雨低田涝，伤民皆乏食，  ，上命弘督所在有司设法劝分赈济。
○直隶河间府，献县奏，春夏少雨，播种后时，及秋，苖稼方长，雨潦渰没，颗粒无收命，行在户部，蠲租赈恤之。
○夜有流星大如鸡弹，色青白，尾迹有光出北河南行入军市。
○，辛亥，江西南昌府奉新丰城二县，临江府清江县，各奏去年雨水渰没禾稼，今年亢旱，赤地无收税粮，难办，命行在户部蠲之。
○湖广常德，荆州二卫奏官军屯田今年夏旱，田禾槁死，乞免岁较子粒，从之。
○昏刻有流星大如鸡弹，色青白，有光，出天市东垣，正西行至浊，夜有流星大如鸡弹，色赤，尾迹有光出，王良北行，至浊。
○壬子夜，有流星大如鸡弹，色赤，尾迹有光出，弧矢东行，至浊昧爽，有流星大如鸡弹，色青白，尾迹有光出轸，南行至浊。
○癸丑夜，有流星大如鸡弹，色青白，有光出天苑，南行至浊。
○甲寅，命故权署安南国事，黎利子麟，仍权署安南国事，先是，黎利病且死，属陪臣黎察等以麟暂管国事，请命于朝，至是麟遣陪臣阮宗胄耆老，戴良弼奉表奏请  ，上命侍郎章敞，行人侯琎赍敕往谕之曰：朕昔念安南军民皆朝廷赤子，俯徇舆情，命尔父利权署国事，以抚绥之，今尔父既卒，特命尔权署安南国事，尔其敬顺  ，天道诚以事上仁以抚下，庶几保境土于靖宁，享禄位于长久，钦哉！赐敞等道里费及宗胄等钞，令随敞归。
○以广东广州府吏董珖为广西怀集县典史，珖尝招抚西家等，猺首二百一十五户，出傅版籍，故授是职，俾专抚猺民，不预县事。
○行在都察院右都御史熊概卒概，字元节，举进士，擢监察御史，  仁宗皇帝在东宫，命署刑部事，后升广西按察使，改广东  ，上即位，入为大理卿，奉命治水苏，常松江，杭州，嘉兴诸郡，兼巡视民瘼，宣德元年，苏杭诸郡海宁诸卫军饷不继，概奏出赃罚米四万二千余石给之，三年，苏，松，绍兴等府水灾，有司科徵不已，概又以奏，命六部，凡买办悉减省，又奏：两浙郡县累岁逋税输纳艰难，诏许以丝绢等物代输，所至矜穷困，治豪横礼，先贤葺祠宇，饬励学校，召还，升南京都察院，右都御史，会行在都御史顾佐有疾，召任行在都察院岁余，病卒，年五十，赐祭，命有司造坟概初，奉命巡视苏，常诸郡民瘼，锄豪强剪奸黠，无所顾避，土豪尝诬告概受罪人黄金五百两者  ，上曰：概无此行，奸人诬之，不听，概既大用，改素节徇子弟之欲昧，是非之公，亏廉洁之行，君子惜之。
○乙卯，四川长河西鱼通宁远等处，番僧剌麻班丹葛剌等来朝，贡方物。
○命山西都指挥使，宫得福建都指挥佥事徐信仍视事，初得信俱，以年老乞致仕，至是行在兵部言：二人精力未衰，尚堪任事，故有是命。
○甘肃总兵官都督佥事刘广奏获到虏寇言，今年二月瓦刺，脱脱不花王子率众至哈海，兀良之地袭杀阿鲁台，妻子部属及掠其孳畜，阿鲁台与失捏干止余人，马万三千，徙居毋纳山，察罕脑剌等处，七月，脱欢复率众袭杀阿鲁台，失捏干其部属溃散，阿鲁台所立，阿台王子止余百人，遁往阿察秃之地，完者帖木儿遂南行，至哈剌脱欢山为寇，已遣千户王敬等领兵追之，斩首十一级，生擒完者帖木儿及男妇二十人，械送京师，  ，上敕广等曰：穷虏在边计必为寇，尔等勿以小得为喜，更湏昼夜严备，庶几无患。
○巡抚侍郎赵新及江西都司布政司，按察司并巡按监察御史，奏瑞州府高安县强贼谢文彬，严牙仔等六十余人入南昌府奉新县，强劫富家，杀死民人，烧毁县廨，已委署都指挥佥事吴坚擒捕  ，上遣敕谕之曰：贼若悔过自新，各复本业，则监系首恶以俟命，胁从之，人悉宥不问，若执迷不悛，即剿灭之，毋遣民患。
○晓刻，有流星大如鸡弹，色青白，尾迹有光出文昌，西北行，至浊。
○，丙辰，改行在大理寺左少卿张骏为行在都察院左佥都御史。
○四川总兵官，都督佥事，方政等讨松潘番蛮平，先是，  ，上敕政及副总兵都督佥事，蒋贵以番蛮所居险要，宜静以抚之，如不服，率兵剿捕，政等初榜谕祸福，威，茂诸卫所番蛮皆向化安业，惟松潘，叠溪所辖西北任昌巴，诸黑虎等寨梗化，攻围关堡，抢掠客□，肆恶不已，政等率官军土兵分道而进，政以精锐兵三千五百，击其西北大寨，破之，贵督兵四千余破，任昌大寨，而都指挥赵得，宫聚等各进兵，以次讨平龙溪等三十七寨，前后斩首一千七百余级，坠崖赴水死者无筭，余寇帖服，政招抚其溃散，逋亡者俾复业，遂班师，惟以四川官军五千，分守旧，设关寨，至是政等捷奏至，并上其将士功次  ，上览奏嘉之，升政贵皆为左军都督府，都督同知，各赐织金纻丝衣一袭，赐敕劳之曰：尔等同心协力，摅忠奋勇，＜矢，见＞画有方，用靖边陲，朕甚喜悦，自今益宜恤军士严备，御用苏转输之劳，永息征战之苦，则尤尔嘉所部将士有功，二次以上，及功一次，就阵亡者升一级，遂升四川都指挥同知赵得宫，聚皆为都指挥使，而命聚任贵州都司，都指挥佥事赵谅万贵，陈荣皆为都指挥同知，署都指挥佥事，指挥刘荣，实授贵州都司，都指挥佥事，指挥使唐谏姚景升贵州都司，都指挥佥事王景高广，升四川都司都指挥佥事，其余指挥，千百户，镇抚总小旗，军士有功，皆升一级，凡三百九十七人，有功而阵亡者升其子，坐事罢职，从军而有功者，复其官，仍赏币帛，钞布其官军奋勇，当先冲入贼阵，斩获首级，并生擒贼者，都指挥钞二百锭，彩币三表里，指挥一百六十锭，彩币二表里，千户卫镇抚，知州一百二十锭，彩币一表里百户所镇抚，长官头目一百，绽帛三匹，总旗八十锭，帛二匹，小旗六十锭，帛一匹布一匹，军士民壮四十锭，布二匹，齐力向前者，指挥一百二十锭，彩币一表里千户，卫镇抚一百锭，帛三匹，百户所镇抚州同知头目八十锭，帛二匹，总旗，总甲六十锭，帛布各一匹，小旗小甲四十锭，布二匹军士，民壮三十锭，布一匹，当先冲入贼阵，五次四，次有功者，除本等赏外，再加赏一倍，三次二，次者加赏，半倍阵亡伤，故官军本等，赏外加赏，半倍病，故官军依本等功次例，赏以龙州为龙州宣慰司，升土官知州薛忠义为宣抚，以土官同知李爵为副使，判官王玺为佥事，升茂州知州陈敏为府同知，仍莅本州事，土官长官犹恭为安抚，仍莅长官司事，俱以从征有功也。
○巡抚侍郎周忱奏：松江府今年亢旱，田榖少收，今起运折粮，大小绵布一万五千九百二十五匹，赴京，共准米一万六十石，请以折文武官月俸，从之。
○丁巳，罕东等卫念锉，簇头目薛帖儿加遣弟俺班等来朝，贡马。
○赐瓦剌使臣打剌罕哈里屯河兀者等卫指挥同知，失郎加实山卫指挥佥事阿里哥四川伽木隆，番僧温卜索，南外息等钞，彩币绢及金织袭衣，等物有差。
○没伦河卫指挥佥事马儿等四人奏边事，赐钞彩币表里等物。
○革云南车里靖安宣慰司复车里军民宣慰司，洪武中，尝设车里军民宣慰司，命土官刀暹达为宣慰使，刀暹达死，子刀更孟袭职，刀更孟死，子刀霸羡，幼叔刀怕，汉借其职，刀怕汉死，其弟妇前夫之子刀弄，又借职，夷人不服，逐刀弄，而军民宣慰司，遂革，永乐十七年，别设靖安宣慰司，命刀霸供为宣慰使，宣德六年，刀霸羡既长，请于朝，袭父职，复设车里军民宣慰司，至是刀霸供言，靖安即车里旧地，若析为二下人，必有争夺之患，乞仍并为一岁贡，皆如旧例，  ，上从其请，遂革车里，靖安宣慰司，仍设车里军民宣慰司，命刀霸供刀霸羡皆为宣慰使，遣使赍信符敕书，文绮往赐之，且俾上所授靖安宣慰司印信金牌。
○行在兵部奏，朝廷于广宁，开原等处立马市，置官主之，以便外夷交易，无敢侵扰之者，凡马到市官买之，余听诸人为市，近闻小人，或以酒食衣服等物邀于中途，或诈张事势，巧为诱胁甚沮，远人向化之心，请揭榜禁约，从之。
○巡按狭西，监察御史刘敬等奏：九月十九日，虏寇朵儿只伯等窃入凉州，至城东及杂木，口堡等处，杀人掠财，指挥杨斌率兵与敌擒寇一人，卜鲁罕虎里余，寇遁走，总兵官都督佥事刘广闻之，发兵追击，不及而还。  ，上遣敕责广曰：朕尝逆料虏情深，以凉州永昌为虑数，命尔等严兵戒备，今虏入寇，如入无人之境，来既不觉去，亦无追逐之者，不知尔所职何事，忠臣体国，夙夜尽心，尔不用命，怠事如此，罪何所逃？今残虏散漫，胜即骄纵，疆场之事，恒切朕心，尔宜勉思良图，以掩前过，如再有失，不能复贷，慎之慎之。
○，己未，四川总兵官，都督佥事，方政奏便宜四事，一，威州，初为蛮寇所焚，迁堡于关外，正当生番出没，冲要之处，民不能安，请移复旧处以利民，一黑水，阿容等寨，生番招谕已出，随渠不齐，梭城等寨，亦闻风归附，惟杂榖安抚司未服，已遣人招抚，一朝廷初调通州卫指挥夏春，隆庆左卫指挥吴迪于成都，后中二卫令春，掌茂州卫，迪掌威州守御千户所，今春已卒，威州守御副千户，鲁明等三人皆老成堪任，地虽极边，蛮寇畏服，请令迪还原卫，一松潘等处军民指挥使司，未立医学，军民有疾，则往茂州医学请药相去五百余里，乞开设医学，以本卫通医余丁，夏宏任职  ，上皆从之。
○庚申，赐四川长河西鱼通宁远等处，番僧剌麻班丹葛剌等钞币，绢布及纻丝，袭衣有差。
○太平府，繁昌当涂二县，池州府，贵池县皆奏，今夏亢旱，田禾枯槁，人民缺食，命行在户部宽恤之。
○，辛酉，以获强盗功升行在，锦衣卫镇抚马顺徐政，正千户孙福俱为本卫指挥佥事，仍理镇抚司事。
○命贵州按察司佥事于文通致仕，文通河南，磁州人，由监察御史升佥事，颇能持己所，按郡县蛮酋凡有馈献上官，上官受之，则其心悦文通，不怫其意受之，悉籍而归之官，考满来朝，以老疾辞，遂命致仕。
○置狭西，西宁卫军民指挥使司阴阳学正术一员，医学正科一员，云南澂江府医学正科一员狭，西汉中府褒城县开山驿，青桥驿，凤县安山驿武关驿，驿丞各一员，四驿，洪武中设永乐初，给印记，而吏部未置官，尝委乡老署驿事，至是，以通判陈善言，始铨注官吏。
○，壬戌，行在都察院右都御史顾佐以病痊，入见  ，上亲劳之，免其朝参，令就衙门视事。
○甘肃总兵官都督佥事刘广奏，虏寇朵儿只伯等掠凉州，杂木口等处率兵追至沙子，生擒四人，斩首四级，获马驼四十  ，上遣敕责广曰：昨御史刘敬言尔，追贼不及，今乃以斩获之数来，闻纵如尔言，岂能与虏杀掠相当，朕尝命尔，严饬守备，常如临寇尔，不用朕言，寇得乘间而入，其罪大矣，今纵有小获，岂足掩大罪，所以未即罪尔者，犹冀尔力，后效盖前愆，尔其勉之。
○夜有流星大如鸡弹，色青白，尾迹有光出北斗杓，东北行至浊。
○，癸亥，行在礼部尚书胡濙奏，十一月十一日  ，皇太子千秋令节十三日冬至，亲王及天下五品以上，文武衙门，遣官进笺者，至期，宜同在京文武百官诣文华殿行贺礼，从之。
○依木河等卫指挥同知，朵多卜忽秃河卫指挥同知忒等吉等来朝，贡方物。
○命故金吾右卫指挥同知，屠拜住子贵，金吾左卫指挥佥事徐进子广袭职，燕山左卫指挥佥事范敬子忠府军卫指挥佥事，汪全子礼代父职，以其父老疾乞致仕也。
○巡按狭西，监察御史萧清奏西安府及兰州卫延安府，鄜州，五月至七月亢旱，田苖稿死，人民饥困，命行在户部覆视宽恤。
○甲子狭西，西宁卫剌麻，湛藏乌思藏剌麻，锁南劄思等来朝，贡马。
○行在兵部右侍郎李郁言：比奉命往通州至仪真视水驿，路程远近，增置之宜，盖通州至仪真驿，俱洪武，永乐中所设路程无甚相远，惟通州杨村至杨青山东，梁家庄至甲马营开河至济宁州南城驿，比之他驿稍远，每驿可添船五艘，请以法司罪囚应徒者，编发各驿，买船递送，满日更代，从之，○开平等处，备御参将，都指挥使马昇奏，近虏寇至，独石北冲路口，守备百户刘政领兵追至北沙沟，斩首三级，生擒男妇八人，械送至京，  ，上命行在，兵部议赏政。
○罢狭，西买马时狭西右布政使王敏言狭，西今年田榖少收，边饷遥远，先买马骡及入番诸物，民间已甚劳费，今又买马给行都司军士，民实不堪，且民间马有堪用者多以易粮给边所遗，牝马及驹，皆不堪用，请以二苑马寺所选赴京之马及都行二司，卫所官下所餋之马给之，  ，上从其言，遂罢买马，命以平凉，甘，肃二苑马寺，马给军士。
○，乙丑，  上闻，代王桂常着短衣小帽，引其子逊炓逊烠，出游市中，或步或骑，手执大棍，袖藏斧，锤迫逐军民而捶之，遂遣人赍书谕桂曰：比闻叔祖屡微服引二子，行市井中，任意所向，都不防慎，非但上违祖训，下失观瞻，且虑凶愚无知之人，不知引避，或误有触犯，深为叔祖忧之，况叔祖年高，凡百举动，不可轻率，惟宜安居静处，以享寿福，复敕长史纪善，典仪及随侍指挥，仪卫等官曰：尔等辅王不能进谏，又不具奏，朝廷于法实难容，恕姑记尔等罪，若王仍出外，捶人及所为非礼，不谏止不上闻，是固违朝命，必罪不宥。
○召四川总兵官，都督同知方政还，敕副总兵，左军都督同知，蒋贵佩平蛮将军印，充总兵官，仍镇守四川松潘等处操练军马，整理城池，其四川都司，行都司所属卫所官军悉听节制。
○修北京文明门外桥及南门外减水河闸
○土鲁番城，舍人卜烟川儿等率妻子来归，奏愿居京自效命，卜烟川儿为正千户，赐冠带，金织袭衣，彩币钞绢布花有差，仍命有司给房屋器物，卜烟川儿者，已故都督佥事，尹吉儿察之子，初，尹吉儿察，居土鲁番城为歪思王所逐，归附来京，  ，太宗皇帝授都督佥事，后以病卒，至是卜烟川儿来归，且告袭职，故有是命。未几，升卜烟川儿为指挥佥事，而以其部属舍黑马黑麻等五人为试所镇抚。
○行在翰林院学士沈度卒，度字民则，松江华亭人。初以善书被荐入翰林，授典籍  ，太宗皇帝览度书，独称善，凡一时大制作，必命度书之隶书，有古意，日侍清密，赏赉甚厚，后以其弟与子皆善书，皆官之近侍，度事 ， 上尽诚，承顾问，必正对，累升至侍讲学士，宣德初，进翰林学士，年踰七十，再上章乞致事，不听，至是卒，遣官赐祭，命有司营葬，度事亲孝，与弟友爱甚笃，为人贞静不苟附，初入翰林，乡人李至刚为礼部尚书，得君气势赫赫，朝士希进者，日奔走其门，度虽故旧，独自守，未尝轻造，士论高之度，闲暇闭户，焚香鸣琴，赋诗以自乐云。
○，丙寅，行在户部奏：比者平江伯陈瑄言，漕运官军，有犯除重罪，外无黜降，迁调请量轻重罚运，淮安，徐州仓米赴京赎罪，已准所言，今议流罪六十石，徒罪五等，自五十石至二十五石，杖罪五等，自二十石至八石，笞罪，六石至二石  ，上览之曰：所罚过重，命流徒各减十石，杖罪，每一十运一石，笞罪一十运五斗。
○宁夏总兵官都督佥事史昭奏，虏寇孛的，打里麻满束儿嵬满台，歪子王等犯边，遣指挥王勇海贵等率兵追击之，至阔台察罕之地，生擒虏男妇四十人，械送京师，○丁卯，敕谕巡抚侍郎吴政成均赵新，周忱于谦曹，弘并浙江，湖广，江西等都司布政司，按察司巡按监察御史及南北直隶卫府，曰：比闻各处亢旱，兵民饥窘，朕心恻然，恒用不宁，今以宽恤事宜，条示尔等，其钦承无怠，一被灾之处，人民乏食，即遣官于所在官仓给米赈济，毋坐视民患，一被灾府州县今年该运临清，南京等仓粮俱存，收本处备用所定，南北二京，光禄寺等衙门供用之数，及折色布绢丝绵等项，仍照原定，起运交纳，一不被灾，府州县该运临清等仓粮米，俱于南京仓收一，宣德十年所运粮米，每军于淮安，徐州支运一十五石，赴北京并通州，上仓一府州县逃民递年负欠，并见徵粮草，悉从实，取勘停徵，仍招抚其复业，蠲免税差一年，一民有全家充军并绝户所遗田地召人承佃，如官田则不分，古额近额，俱依民田，例起科递年所欠税粮马草，悉免徵一，府州县见收税课，及车船门摊地亩，果木一应课钞，除正额外，因钞法加增者，以十分为率，俱免四分一，各处军民递年倒死，马骡驴牛羊该纳皮，鬃尾，筋角肉赃价钞，并长生羊，该纳毛者，自宣德九年十月二十一日以前欠者悉蠲免，又敕狭西，福建，广东贵州，四川，广西，云南三司及巡按监察御史，凡全家充军，绝户田地，召人承佃官田，俱照民田例起科，免徵所欠粮草，府州县见收税课，及为钞法，增收诸色课钞，减十之四，逃民所欠，及见徵粮草皆停，徵招抚复业，蠲免粮差，亦如之。
○升南京国子监司业，陈敬宗为本监祭酒，北京国子监，助教刘琢为行在翰林院检讨，仍理助教事，山东兖州府金乡县儒学教谕，赵琬为行在翰林院待诏行在，兵科都给事中，文郁为河东狭，西都转运盐使司运使，云南按察使，蹇贤为湖广布政司，右布政使，湖广按察佥事茹琪为贵州按察副使，大名府滑县丞马骥为州判官，掌滑县事，骥在县三年，以捕强盗功当升县，民安于其政，奏乞留之，故有是命。复陈叔刚行在翰林院修撰，亲丧服阕，也未景贤，湖广长沙府通判，升正五品，禄景贤，秩满，当升其民，奏乞留之，故升禄使复职，调福建布政司右参议，牛肄于山西布政司。
○羽林左卫指挥使许贵之，姑诉贵永新伯成之子，其父母早亡，己寡居，无子，抚贵成立，今有罪当远调而已，年老不能随行，伏乞  圣恩，念成征讨之功，妾老失餋之苦，令贵就近立功，以餋余年，  上悯之，令于永平立功。
○戊辰，北京行太仆寺，奏进孳生马数，  ，上谕之曰：我国家以武功定天下，威震四夷，强梗詟服，马之为用多矣，国初置太仆，专领马政，牧养之方，考成之法，自  ，祖宗以来，讲画精备，尔惟恪遵无失，用图成效，则为称职，若因循苟且，至于废坠，则为弗称，况马养于民间，水草便利，不妨其耕作，提督有方，民得安业，不患马不蕃息，若以马之故不时烦扰民，既不堪，何有于马？考绩黜陟，国有恒典，尔惟懋哉！
○下监察御史赵本狱，以巡按河南谒伊王倍慢也。
○，己巳，唐王琼炟奏本府修理家庙及居室，欲辍屯田军一千五百余人，供役请暂免，明年，屯种毕日仍旧，从之。
○庚午  ，上谕行在礼部尚书胡濙曰：比巡边还郡，县官多来朝，往复劳费，又妨政务，其移文止之，自今凡来朝者，必俟有命，当谢恩者，止于本处望阙行礼。
○，辛未，赐罕东卫念锉，簇头目薛帖儿加所遣弟俺班等钞，绢及金织袭衣有差，仍命赍彩币表里归，赐薛帖儿加。
○狭西行都司都指挥佥事，纪胜奏，比有告臣，先任通州右卫指挥时，殴伤知州王琬及受馈赂纵放，军人奉旨，令臣自陈其实，臣胜初与王琬争论公事，语相激，推琬仆地，实无伤纵放，军人受赂遗，臣实有之，请受罪  ，上谕右都御史顾佐等曰：胜武人语，直既服罪，宥之。
○夜有流星大如鸡弹，色赤有光，出文昌，东北行至浊。
○，壬申，敕缘边总兵镇守官曰：今西北胡虏败者离散，胜者骄纵，不可不虑，惟严兵保境，寇来则战，寇退勿追，若彼于境外往来，不敢侵扰，即当听其自便，勿贪功妄动，以开边衅○，癸酉，朝鲜国王李祹遣陪臣朴信生等奉笺贡马及方物，贺  ，皇太子千秋节。
大明宣宗宪天崇道英明神圣钦文昭武宽仁纯孝章皇帝实录卷之一百十三。
大明宣宗章皇帝实录卷之一百十三
大明宣宗章皇帝实录卷之一百十四
宣德九年十一月甲戌朔，行在钦天监进，宣德十年，大统历，上御正朝受之，给赐诸王，群臣颁行天下。
○  ，上阅行在刑部，都察院所具重囚罪状，谕都御史顾佐侍郎施礼等曰：因戏误杀人，及窃盗三犯者宥死，发戍边，官吏故勘平日致死，及伪造印信等罪，如旧监系，余罪犯尤重者，文武大臣会审无冤，具奏处决。
○行在鸿胪寺右寺丞刘清以赃罪谪戍边
○，乙亥，以擒强贼功，升府军右卫指挥佥事柳源为指挥同知，羽林左卫副千户，梅胜为正千户，总旗王二，从源等奋前击贼，为贼所害，命其子为试百户，加赐钞布。
○，丙子，狭西叠州，升朵簇土官千户，板的失绰等贡马。
○迤北故和宁王阿鲁台部属把塔等率家属八十九人来归奏，愿居京自效，命把塔为正千户，余为副千户所，镇抚等官，悉赐冠带，金织袭衣，彩币银钞，绢布绵花，鞍马有差，仍命有司给房屋器物如例。
○，丁丑，行在户部奏：宣德八年，京师文武官俸米折钞，请给与胡椒，苏木，胡椒，每斤准钞一百贯，苏木每斤准钞五十贯，南北二京官，各于南北京库支给，从之。
○，戊寅，置四川龙州宣抚司经历司，经历，知事各一员。
○改龙州武平驿，小河驿水进驿，小溪驿古城驿，隶龙州宣抚司。
○裁减广西平乐府贺县丞，簿各一员，以人户减少也。
○乌思藏剌麻，锁竹癿狭，西岷州卫高僧班官藏卜等来朝，贡马。
○，己卯，近臣自辽东还，言外夷多以幼男女易米于辽东者，官军得之，他日往来交通，漏泄边事，请禁止  ，上曰：此必饥寒所迫，故割爱以求活，禁止必至失所，遂敕辽东总兵官，都督巫凯等凡夷人有鬻男女者，官给与直，男女悉送京师育之。
○行在刑部员外郎杨绍宗自陈，臣先任北京行部主事，时有朋友，史彬为保定府推官，因上计吏馈臣胡桃，后奸吏举其事，倾彬遂连及臣，今臣坐是不获受诰，伏望  圣明，矜悯  ，上曰：用法当量，情以朋友，馈遗之微，而终身受污名，过矣，命行在吏部，与之诰。
○晓刻荧惑犯氐西南星
○壬午亦思弗罕回回迷儿阿力等来朝贡驼马
○失里木卫指挥佥事，款失来朝，奏愿居辽东，开原自效，从之，赐金斌，袭衣，彩币钞布，仍命辽东都司给房屋，器物如例。
○镇守甘肃都督佥事王贵奏肃州卫指挥同知，胡麒等率兵巡哨至昌平，头墩见虏，踪迹追蹑之，至窑儿站，遇虏与战，斩虏首六级，获马四匹，余虏奔溃，军士李成等二人战死，  ，上谕行在，兵部臣曰：赏罚明，则士气振，官军有功者，俱升一级，军士战死者，以其子为总旗，余悉赏如例。
○甲申  皇太子千秋节令旨免贺礼
○命孝陵卫故指挥使梅景福子谦袭职
○赐瓦剌使臣昂克等彩币表里绢布有差
○乙酉以明旦冬至遣卫王瞻埏祭  长陵  献陵
○夜有流星大如杯色赤有光出参南行至浊
○丙戌冬至，  上率皇太子，亲王诣  ，皇太后前上寿毕，出御正朝受贺，大宴，文武群臣及四夷朝使赐群臣节假。
○文武百官及四夷朝使贺  皇太子于文华殿  皇太后  皇后免文武群臣命妇朝
○夜有流星大如杯色赤有光起昴西行至浊
○，丁亥，狭西洮州卫国师领占藏卜遣其徒公哥藏卜等来朝，贡马。
○永清右卫指挥同知王友自陈老疾，命其子福代。
○赐朝鲜国等处贡使宴
○己丑狭，西临洮卫土官都督佥事赵安及辽东安乐州，故鞑官指挥佥事，阿升哥妻董氏等来朝，贡马。
○赐朝鲜国陪臣朴信生等彩币绢布有差
○行在户部奏：近奉敕被灾之处，人民乏食，于所在官仓，给粮赈济，今湖广布政司所属州县仓无储积，惟衡州长沙二府仓，有粮一百五十余万石，请令缺食州县，关给赈济，俟丰年就所在，府县仓还官，从之。
○庚寅  ，上初闻木兰河等卫指挥兀，苦里等言，黑龙江七姓野人议侵朝鲜，至是朝鲜使还，赐敕谕国王，令戒饬守将严为之备，并以备倭，官军所得，朝鲜人归之，盖朝鲜初，遣舟师捕海贼风飘一舟至扬州，官军得之，凡七十八人，悉送京师，  ，上怜之，赐衣及钞遣还。
○免温州府之永嘉，平阳，瑞安三县丁绝鱼，户三百九十七户，课米九百余石。
○，辛卯，行在户部奏：北京养象马牛羊等处仓场，岁收草料官攒等，作弊百端，民运至经月不收，或肆侵损，使之亏欠，亦有盗出货卖者，亦有不容车载，务令荷担，倍劳费者，请于巡视仓场，御史，郎中，员外主事，内分遣提督收受，遇有此弊，奏闻治罪，  ，上从之，命通政李暹等往来督察，仍谕监收御史等官务皆尽心，或仍前弊，俱罪不恕，○江西，吉安府奏所属九县，岁旱民饥，已借预备仓，榖给尽，乞再于府县，大有等仓粮储，内量借赈济，俟明年秋成，还官  ，上命行在户部，即如所言给之。
○壬辰狭，西巩昌卫土官指挥同知，董俊遣百户洪春等来朝，贡马。
○昏刻太白犯垒壁阵
○，癸巳，  ，上以天寒，河冻命罢，遣缘河运木，军民各归休息，候来年春暖赴工。
○甲午狭西，西宁卫国师锁南儿坚参遣禅师锁南，领真完卜剌麻，锉真，坚藏等来朝，贡马。
○乙未，命瓦剌使臣昂克为都指挥同知，猛哥帖木儿为指挥佥事，阿老丁等二人为副千户，哈赤阿里等四人为百户，阿里等六人为所镇抚，皆赐冠带，○赐依木河等卫指挥同知，朵多卜忽秃河卫指挥同知忒等，吉等乌思藏剌麻，锁竹癿狭，西高僧班官藏卜叠州，升朵簇土官千户板的失，绰钞币，绢布及纻丝袭衣，等物有差。
○江西临江，吉安，瑞州，袁州，抚州南昌，南康，赣州八府，山西平阳府，蒲州各奏所属，自四月至八月不雨，田稼尽枯，命行在户部遣人覆视宽恤。
○直隶镇江府所属三县，池州府之青阳县，凤阳府之凤阳县，浙江金华府之武义县，各奏人民缺食，已借给官仓，榖米麦豆济之，俟明年秋，成偿官悉具数闻。
○，丙申，河南都司布政司，按察司奏见监斩罪，强盗一十名，当决不待时，敕巡抚侍郎于谦及巡按御史并三司再会，审无冤而后处决。
○，丁酉，命故燕山左卫指挥使石敬弟璇，府军右卫指挥同知，朱贵子祥，府军卫指挥同知陈贞子英俱袭职，金吾左卫指挥同知，孙得子胜，羽林前卫指挥佥事张贵子胜，李兴子旺，江淮卫指挥佥事李荣子祯俱代父职，以其父自陈老疾也。
○升四川，合州吏目熊鼎为本州同知州先有强盗劫掠民财，烧毁公□，□角羊□，杀伤官民，势遂猖獗，三司委成都后卫指挥佥事，檀忠重庆卫指挥佥事萧中率兵往捕，右参政田衡按察副使朱与言往督之，忠等军至广安州，遇盗畏怯，潜匿不出，盗去始出，衡亦引避，与言同鼎，后至盗已远去，遂令率机兵往踪迹之，获盗一人，絷为向导，杀获盗六十七人，贼势遂衰，至是与言上鼎功，而劾衡及忠等怯懦，退缩罪，上览奏，嘉鼎之功，遂升之，命罢衡忠等官，俾捕余盗，若不获，悉发充军。
○以擒强盗功，升浙江海宁守御千户所正千户，汤玉为处州卫指挥佥事，如例赏钞。
○，戊戌，以事繁，增置顺天府，通州递运所，副使一员。
○赐乌思藏剌麻，锁南劄思狭西，西宁卫剌麻，湛藏洮州卫僧公哥藏卜等钞币，及僧衣，等物有差。
○成国公朱勇，同文武大臣奏会审死囚一百六十四人俱服罪，请处决  ，上命姑械系之。
○己亥，翰林侍臣讲周书毕  ，上因论周之王业，及成康治效侍臣曰：成王即政之初，三叔挟武庚以叛，周公以流言，避居东都，顽民不靖，奄及淮夷，扇乱，成王得保文，武之业，亦不易也。  ，上曰：当时皆以为周之不造，及成王定，奄平淮东，土始宁，继得罪人，又大雷电，以风天彰，周公之德，成王迎公归诛管，蔡，迁殷顽民，而后王室，以安自是，天下太平，刑措四十余年，子孙历年八百，则知始之所震撼者，政天以维持巩固之也，譬如人之身，初不幸有疾，必加意调治，凡伐性戕生者，皆知避之所以培固元气，克臻寿考也，周家积德数十世而后兴，其本已深，又成王足为守成之主，而有周召为辅，皆天之所定也，岂偶然哉。
○昏刻填星犯太白
○庚子，并贵州新化府，入黎平府，以新化湖耳，亮寨欧阳中林验洞，龙里赤溪湳洞，七蛮夷长官司，皆隶黎平府，以地狭，民稀故也。
○给喜峰等口，黄土岭等营，守备官军弓五千，弦一万箭一十五万。
○四川布政司及凤阳府虹县，邳州卫指挥司，各奏所属地方，春夏旱涝不一，所种无收命行在，户部覆视，蠲租。
○户部尚书兼谨身殿大学士致仕，陈山卒，山福建沙县人。初，繇教官被荐，升吏科给事中，侍  ，上讲读  ，上为皇太子，升左春坊左庶子，  上正大统，升户部左侍郎，遂升户部尚书兼谨身殿大学士，自陈老疾，命致仕，未抵家卒，年七十山，为人寡学，急利而昧大体，高煦□火反  ，上亲征之，既还师山，迎奏请乘胜掩袭，赵王执之  ，上曰：赵王何罪？而执不听，自是遂薄山，其归也，恩礼一无所及。
○晓刻，有流星大如鸡弹，色青白，尾迹有光出库楼，西南行，至云中。
○，辛丑，召建宁府，知府张顺署南京工部右侍郎事。
○，壬寅，赐狭西临洮卫土官都督佥事赵安巩昌卫土官百户洪春，辽东安乐州，故鞑官妻董氏狭西，西宁卫禅师锁南，领真完卜剌麻，锉真，坚藏等钞币，绢布及纻丝袭衣，等物有差。
○辽东，右城卫女直指挥同知歹羊加等三人，奏事至京，赐钞及彩币表里。
○谪监察御史颉文林戍辽东，文林于南京，赃罚库，检阅赃物索铺户等衣物，又于公廨与囚妇乱，各道御史劾奏之，  ，上曰：贪秽无行，有玷风宪，命杖之，并家属发充辽东边卫军。
○，癸卯，行在礼部尚书胡濙言总兵官都督谭广于宣府，建弥陀寺，朝玄观请度官军之家，幼童为僧道，臣切见，洪武中，不许军，匠，灶站违碍之人，出家，今广所言，非旧制，  ，上曰：宣府边地，官军家属正当勤耕稼，精武艺固封守，以攘外夷为僧道何益？昔南唐特曹彬攻城急，城中尽召诸僧，令与军民皆诵佛救护，竟不免败亡，此事足为明戒，况  祖宗旧制，其可违乎？若寺观已完，欲僧道守之，则于他郡邑分与之。
○巡按浙江，监察御史王宪等奏金华处州等处强贼，昨奉命审实处决，妄指及误监系者令办明，今逃贼周尹敬等五十三人，会三司审实，服罪者五十一人，误系者二人，  ，上命行在都察院移文俾宪，再会官审实，果无冤，如前敕处决，误系者即释之。
○浙江布政司奏处州府所属丽水，青田松阳，龙泉缙云遂昌，庆元七县窑冶，酒、醋、铅坑银坑，碓磨油榨，甎瓦窰灶房地，赁钱竹木山租，茶课税契，茶引由工墨果价儒学山地租，契本工墨，岁徵课程银三千三百四十一两有奇，民贫银多负欠，乞依敕谕内□税，鱼课事例，折钞为便，从之。
卷之一百十四
大明宣宗章皇帝实录卷之一百十五
宣德九年十二月甲辰朔  上省郊祀牲
○以监生李源为四川永宁宣抚司儒学训导源本，永宁儒学生，以选贡入监宣抚奢苏奏，本司儒学生员，俱土獠夷人，朝廷所授教官，语言不通，难以训诲，源资质敦厚，文学颇晓，乞如云南鹤庆军民府儒学事例，授源教职，训诲诸生，庶有成就  ，上从其言，故命之。
○乙巳狭西，西宁卫国师绰思星吉，遣剌麻锁南星吉巴哇，簇头目完卜，舍剌竹等来朝，贡马。
○行在工部言，内府宝钱局铸钱，民夫诉离家久，日给为艰，乞依修海船例，人月给口粮四斗，命给之。
○，丙午，韩王冲＜火，或＞奏，比蒙优免，护卫旗军一千八十五人屯种三年，今已满限，狭西都司，俾与群牧所旗军皆如例，二八屯守，缘群牧所军士四百六十六人，乃恩赐畜牧之数，乞循永乐间各王府事，例免其下，屯专令供给柴炭，护卫屯军亦乞，循安府，旧例三分守城七分，下屯从之。
○瓦剌顺宁王脱欢使臣昂克等陛辞，命指挥康能等送之，还并赍敕谕脱欢曰：王克绍尔，先王之忐，遣人来朝，进马，具见勤诚闻，杀阿鲁台，尢见王之克复，世讐所云已得玉玺，欲献亦悉王意，然观前代传世之久，历年之多，皆不系此，王既得之，可自留用也，仍赐脱欢纻丝五十表里，以答其贡献，云：
○行在户部右侍郎王佐奏，昨户部员外郎，罗通言，万全都司所辖德胜口，守备官军四千六百九十余人，缘山筑长城，浚壕堑，设烽置堡，屯守兼备，其宣府乃内地，在城三卫一所，又调蔚州诸卫官军八千余人，操备士马众多，坐费馈饷，未尝出境巡逻，若长安岭迤北至独石，新立四堡，皆临极边，备御官军，通计三千三百人，有故者三百五十余人，不足于用，而粮料供给，皆出山西，大同等府山路崎岖，转运实难，比乏馈饷，又劳京军儧运切，惟云州至雕鹗，皆可田之地，官军私种获利，请分调宣府，见操官军三千三百余人于云州赤城，雕鹗诸堡，与原调官军，通六千六百人，半以巡哨，半以屯田军与田一顷，官给牛具，种子令对名，供给一岁之后，住其月粮，开平龙门卫所官军亦用是法，倘遇缓急，则下屯之士，亦可调用，庶官府，省转输之劳，而士卒无劳逸，不均之患，臣佐奉命往与都督谭广等议之，广以为赤城诸堡，地临极边，宜增守备宣府。皆是冲要，士卒亦不可少，其屯守对给，犹恐岁有丰歉，亦难预拟，今欲分调宣府官军，请仍留一千操备，而以一千人于云州诸堡，与旧军相兼，屯守千三百人于宣府，各卫屯种，输纳子粒，乞敕兵部，后有法，当充军者，皆发云州诸堡屯守  ，上谕行在，兵部尚书王骥曰：赤城诸堡，既是极边宜以蔚州诸卫军士之在宣府者千五百人益之，留千三百人，宣府屯种，云州诸堡增军，一如所言。
○有僧自陈，欲化缘修寺，祝延  ，圣寿者 ， 上斥之，既朝罢，顾谓侍臣曰：人情莫不欲寿，古之人君，若商中宗，高宗祖甲，周文王皆享国绵远，其时岂有僧道岂有神仙之说秦皇，汉武求神仙，梁武事佛，宋徽宗崇道效验，可见矣。世之人终不悟，甚可叹也。
○丁未行在，兵部尚书王骥奏，近奉旨，武职有犯应追粮草及赃罚者且停止，有发各处充军，及立功降调，运砖，运米输作者，俱记其罪，笞杖者宥之，令扈从巡边，还日别议，今已还京，请旨处分，命已拟罪，未行，及追马未完者，死罪住俸一年，徒流罪半之，运砖未完者，死罪住俸半年，徒流三月已完者不住俸，依见行例，死罪调卫，有犯盗卖，冒支官粮及侵用军士粮，布调边卫，徒流罪复任，已致仕而犯徒流死罪，依律收赎，笞杖宥之，皆复职，若追赃未完，移文原卫，原籍追徵，其干人命，情犯深重者，别具以闻。
○大同参将，都指挥使曹俭奏缘边诸卫隘口守备，宜有总督之者，今大同右云川，玉林朔州四卫所属，请遣都指挥佥事刘俨，总督天城镇，虏阳和，高山四卫所辖请遣都指挥佥事，邓英总督从之，俭又奏大同左等卫夜不收，高政等常出，穷边绝境，窥探贼情，跋涉险阻，冒犯霜露，昼伏夜行，艰苦万状，其月粮概支六斗，无以致人死命，请月支米一石，俾有所餋  ，上谓尚书王骥曰：古人饩廪称事，彼出死力，而与闲居者同食，可乎？其即从俭言。
○戊申，命云南罪囚，依在京例，纳米赎罪，以云南按察副使徐训言云南军多逃亡，粮饷不给故也。
○，己酉，严内官，内使盗官物之禁，犯者死，受寄者罪同告，实与能自首者赏。
○湖广襄阳府竹山县，奏县民佃耕荒闲官田地二十四顷七十四亩有奇，蒙准民田例，徵纳粮税，近行在户部，移文以佃，在例前者，仍令如古额官田起科，凡宣德五年，六年，七年，负欠之数，悉令补纳，本县止辖二里，民居深山，该徵粮税，办纳尚艰，若复增额，必致失所，乞依例减除，以苏民难  ，上从之。
○浙江，温州府之乐清县，严州府之遂安，桐庐二县，江西九江府之彭泽县各奏去岁乾旱田，榖无收今年春，夏以来，民多饥窘，已借预备仓，榖米济之，俟来年秋收后偿官。
○晓刻，荧惑犯钩钤。第二星○，庚戌，肥河等卫指挥使，女隆加四川泥溪长官司把事王鸿等来朝，贡马。
○行在兵部尚书王骥言，昨虏寇入境，劫掠人畜，开平卫正千户，杨洪率兵追捕，斩首三级，追还男妇八人，今具官军首从功状以闻，  ，上命首功升一级，为从者给赏。
○内使冯林有罪，伏诛，林出郊外，调鹰杖杀平民，民妻诉官  ，上怒，立命诛之。
○辛亥腊节赐文武群臣宴
○镇守河州，西宁都督刘昭奏，比乌思藏阐化王所遣贡使，癿藏等以朝廷赐物易茶，至临洮，临洮卫，疑为私茶，拘留癿藏等收茶于库，请释癿藏等还，其茶  ，上命行在户部，悉如昭所奏，庶不失远人之心。
○行在太医院判韩叔旸卒，叔旸浙江武义县人  ，上为皇太子时，以医侍左右  ，上即位，擢太医院判，至是病卒，以久侍持赐祭，命有司治葬，叔旸自为院判，怙宠骄恣，贪黩虐下，众侧目焉。
○，壬子，朝鲜国王李祹遣陪臣李效仍贡马，云南沅江军民府，头目李华等来朝，贡马。
○，癸丑，升四川布政司右参议，李敩为本司右参政，行在广东道监察御史罗铨为湖广按察司按察使。
○甲寅，直隶真定府，阜平县，顺天府平峪，县各奏，今年七月，淫雨连旬，河水涨溢，渰没黍榖，秋田无收命，行在户部，遣人覆视，蠲其租。
○，乙卯，朝鲜国王李祹遣陪臣田兴等奉表笺，贡马及方物，贺正旦。
○忽鲁爱卫，故指挥佥事哈剌子创加兀剌忽卫，故指挥佥事，纳吉答子土木以朝贡来京，皆命袭其父职。
○，丙辰，命故和宁王阿鲁台子阿卜只俺为中军都督府左都督，赐第宅什器。
○赐亦思弗罕，回回迷儿阿力狭西，西宁卫剌麻锁南星吉巴哇，簇头目完卜，舍剌竹等钞币，绢布有差。
○行在兵部尚书王骥奏，贵州新添卫舟行长官司，故土官罗海男，罗朝扇诱寨长卜羊集逃民，罗阿记等侵占卧龙番长官龙知保之地，又攻猱平寨，焚庐舍，杀人劫财，昨诸土官屡奏，都指挥佥事李政镇抚有方，蛮民信服，近坐累，逮至京，故诸蛮无所畏惧，今政已宥过还职，请令政躬往其地，审实抚谕，俾各守疆土，输纳贡赋，如仍不服，同总兵官萧授以兵，擒其首恶而抚定其余，从之。
○夜有流星大如杯，色青白，光烛地，起天囷东南行，至天苑。
○丁巳，赐肥河等卫指挥使，女隆加四川泥溪长官司把事王鸿云南，沅江军民府，头目李华钞币及纻丝袭衣，等物有差。
○镇守大同，参将都指挥使曹俭奏，虏寇四人，突入黄土山，射伤军士，百户周鉴等追捕，悉擒之，斩其首，又虏寇五人，至沙岭北沟，持弓矢掠马驴，百户焦谦等追之，杀其三人，悉归所掠，余寇遁，命升赏如例。
○，戊午，直隶池州府之建德东流，石埭三县，湖广汉阳府之汉阳县，永州府之零陵县，武昌府之蒲圻，县各奏去岁亢旱田禾无收，今年春夏以来，民饥为甚，已借预备官廪米济之，俟来秋成熟，偿官悉具数闻。
○，己未，赐朝鲜国，陪臣李效，仍等彩币，绢布及金织纻丝袭衣绢，衣等物有差。
○甘肃总兵官都督佥事刘广奏，北虏脱火赤等三人至甘州，言朵儿只伯率众三千驻也，可林察儿舟之地，去凉州十余里，已绝粮饷，欲来朝归附，且言：近至凉州，失其甥卜鲁罕虎里，乞还之所言，恐有诡诈，已议调兵往凉州永昌，镇番等处，令都指挥包胜等严督堤备，其朵儿只伯，脱火赤等请旨处之  ，上谓行在，兵部尚书王骥曰：虏言不可信，朵儿只伯必不来，宜戒边将严守备，脱火赤三人，卿等别议处置，务适其宜，初，朵儿只伯从阿鲁台归款，已命为都督阿鲁台，既为瓦剌所败，朵儿只伯，奔走无所依，尝寇掠凉州，边将获其甥  ，上怜而不杀，留之，至是惧朝廷追剿，故遣脱火赤等来，以款我师，且观朝廷所以处之，如何？
○庚申，狭西，西宁卫土官都指挥佥事李文兀者卫指挥同知阿里吉纳等来朝，贡马。
○大同参将，都指挥曹俭奏，虏寇至，响水河及沙岭射伤人，掠牛马而去，大同右卫副千户，梁智等追之，杀虏三人，余寇奔遁，尽还所掠牛马  ，上命行在兵部，赏智等功。
○巡按四川，监察御史四川都司布政司按按司奏强贼王必成等三十人当处决，敕三司及御史再会官审实，果无冤，即于所劫之处，斩首示众，凡贼属及匿藏者，悉送赴京，寡妇及幼男女并择之。
○巡按监察御史邵宗言：隆庆卫致仕指挥周鉴占耕，民田七顷有奇，不纳，子粒民欲诉官，始还十亩，又率家人殴击之，残其肢体，请治其罪，  ，上曰：凶横如此，不治之无以惩众，并其家人悉治如法，鉴亦不得以老论赎。
○直隶扬州府，泰州仪真，宝应二县，湖广永州府，道州及永明县，衡州府桂阳州及临武蓝山，衡山酃四县，德安府，云梦县，辰州府溆浦县四川重庆府，涪州，各奏今年夏秋旱，陂池湖泺，皆固田稼，枯槁民饥，加以疫疠，死亡相继，  ，上闻之恻然，谓尚书胡濙等曰：上天降灾，非水则旱，加以疾疫，民何以堪？朕深忧惧，卿等当勉图匡济，有可以回天意，捄民命者，其悉以闻。
○辛酉行在，兵部尚书王骥奏，虏酋朵儿只伯，假息塞下，无所依归，恐生异心，将肆鼠窃，宜遣人招抚，若其来归，亦省边虑  ，上然之，遂敕甘肃总兵官，都督刘广，俾遣人同归附，人脱火赤等往谕之曰：尔但尽归所掠，凉州人口亦还尔甥，盖骨肉之念，人心所同，且尔既来归，宜坚至诚，若首鼠两端，复萌异心，干戈相寻，妻子不保，虽欲追悔，不可及矣。
○，壬戌，升行在礼科给事中，仪铭为行在翰林院修撰，河东狭西盐运使杨杰为山西布政司右参政，贵州按察佥事，陈晖为广西按察副使，行在福建，道监察御史范循为贵州按察佥事，擢进士李素，宋杰为行在给事中，素户科杰，兵科陈昭，李彬，李瓘为行在，监察御史昭云南道，彬山西道，瓘江西道复叚黼，太医院御医，升正七品，禄张源，太常寺赞礼郎，升正八品，禄皆以任满当升也，复监察御史周弘行在交阯道陈恕行在四川道，调浙江按察副使，严孟衡于四川按察司，湖广按察佥事邵义于广西按察司，皆以亲丧服阕也。
○云南顺宁府土官知府猛盖弟岫土官千夫长阿多及把事马成等来朝，贡马。
○赐朝鲜国，陪臣田兴等彩币，绢布及金织纻丝袭衣绢，衣等物有差。
○上视朝退，御文华后殿，召少傅杨士奇等出御书洪范篇及御制序文示之，且谕之曰：所论或未当，卿等当直言勿隐士奇等对曰：  圣论，皆当真得古人之精蕴，上曰：朕在宫中，虽寒暑不废书册，士奇等对曰：帝王勤学问，则宗社生民有赖矣，惟愿  ，陛下始终此心，  ，上笑曰：卿等亦常须直言，朕不为迕。
○，癸亥，旌表孝子章文友烈妇高氏节妇张氏等八人。
○文友，徐州卫军，孝事父母，父殁尽礼，殡葬忌日，痛哭如初，丧母尤氏病，昼夜未尝离侧，衣不解带，母殁，随柩至墓，庐其侧，寝苫枕块，十年，事闻，表其门曰孝行高氏，会州卫副千户，冯翔子安之妻，孝奉姑舅，敬事其夫，夫病亲尝汤药，夫殁，时年二十八，痛哭不止，自经以殉，事闻，表其门曰贞烈，张氏湖广武陵县民林得成妻，夫亡，年二十二，誓不他适，教育孤子，凤仪，后为国子生，擢四川长乐县丞汪氏，江西浮梁县民陈斯南妻，夫亡，年二十九，即誓不嫁时子幼，家贫，甘心饥寒而养姑，教子惟谨，梅氏金吾卫军谢黑儿妻，年十九，丧夫于氏，直隶高邮，州民张贵妻，年二十八丧，夫俱守志不嫁，而坐贫躬勤，女工以自给，教育其孤，有成华氏，高邮州民卜英妻李氏，直隶雄县民马赞妻俱年，二十七丧夫，即誓守节，奉餋舅姑抚育，孤子志操，久而愈厉，事闻，皆表其门曰贞节。
○甘州回回哈只火者等来朝贡马
○巡抚侍郎赵新奏九江府之湖口，德化彭泽三县，皆临大江，各巡检司岁欠芦，柴前奉诏书，凡宣德六年以前所欠者皆蠲免，今工部以为岁办之数，不在免例，缘诸县人民丁口消乏，有一户充弓，兵二名者，仍前徵纳，措办实难，又瑞州等府高安等县岁徵盐钞令于两淮给盐，今盐已住支，而徵钞如故，市井之民，或可措置远乡，贫民无从得钞，往往贱卖物产，以输官府，艰苦尤甚，况今诸府频遭旱灾，乞依诏书蠲免所欠芦柴，岁徵盐钞亦乞停止  ，上谓尚书吴中胡濙曰：诏书布大信于天下，为大臣者，乃欲使朝廷失信耶？其悉免之，岁徵盐钞本欲钞法通行，民既饥窘，皆须停徵，毋为苛扰。
○广东，钦州奏，本州贴浪如昔，二都与交阯，万宁县接境，比因黎利叛逆，都民黄宽等为所迫，助蛮寇掠民财，昨蒙恩命，令善招抚宽等，甘心附贼，抚之不从，  ，上命行在兵部，移文广东三司巡按御史审度便宜处治。
○甲子  上不豫
○太白昼见，○乙丑狭西，西宁卫巴沙等簇国师，禅师贾锁西纳等簇指挥，列即答儿遣头目完卜，劄思巴监藏及土鞑金刚保等来朝，贡马。
○辽东总兵官都督佥事，巫凯奏，奉敕欲以定辽左等卫官军见在广宁，操备者皆还，原卫屯种，及各官家属人等所种田地，皆纳粮如例，命臣等议可否，臣等窃思广宁，操备官军，不时调用，难以遣归，屯种，其各官家属所种之田，可如例起科，每亩纳米一斗，以备边饷，计田八百八十一顷六十九亩，应纳粮八千八百一十六石九斗，  上从凯言：
○广西总兵官都督同知，山云奏，广西浔州等府蛮寇劫虏，良民署都指挥佥事，田真率兵于大藤峡等处，前后斩首九十六级，归所掠男妇二百三人。
○丁卯文武群臣诣左顺门问  安
○山东布政司奏，济南，青州等府县民欠麦豆一十一万八千三百石有奇，当运纳京仓，今岁天旱，民多乏食，远运实艰，乞运至德州，令官军儧运赴京，从之。
○戊辰夜，有流星大如杯，色赤，光烛地，起亢西南行，至翼。
○己巳文武群臣诣左顺门问  安
○庚午昏刻，有流星大如鸡弹，色青白，尾迹有光出，轩辕，东北行至浊。
○壬申立春免贺礼文武群臣诣左顺门问  安
○岁暮享  太庙遣卫王瞻埏行礼
○以明日正旦遣驸马都尉西宁侯宋瑛谒告  长陵  献陵
○遣官祭五祀及旗纛之神
○浙江都指挥佥事，余斌卒，斌直隶庐州府合肥县人，前浙江都指挥同知，成之子年弱冠，袭职为处州卫指挥使戎务之暇，留心经史，延礼文士，□确政事，宣德五年调除定海卫，自建义学，延儒师，令官家军民子弟愿学者咸肄业公暇，躬诣考阅，而激励之务，期有成，以廉自将，自撰公勤廉谨，四铭书于厅事，自励城南海口有大浃，渡常覆舟，溺人自撰文祭其神，后遂无患，六年，仍调处州卫捕盗有功，七年，升浙江都指挥佥事，至是，以疾卒，年裁三十有二，众咸惜之。
○，是岁，天下户口，户九百七十万二千三百二十二，口五千六十二万七千四百五十六田地四百二十七万一百六十一顷九十三亩，田赋米麦二千八百五十二万四千七百三十二石丝一十七万五千八十四斤，绵二十三万二千六十八斤有奇，绢一十万六百三十一匹布一十三万六匹，绵花，二十四万二千八百九斤，折色钞二万五千三百六十锭有奇，杂课钞三千五百二十八万六千九百九十三锭，米麦五万九千九百一十四石，银四千一百九十八两，铜一千九百八十九斤，铁五十五万五千二百六十七斤有奇，布二百八十七匹，盐课盐五百五十二万六千六百六十引有奇，折色钞一千六百五十万九千一百三十四锭，米四十六万三百九十九石有奇，绵布四万三千九百八十一匹茶课，茶四十七万一千七十二斤，折色钞一万五千七百六锭，屯田子粒，二百三十万七千八百七石，采纳金三百三十五两，银三十二万七千六百八两，水银五千三百四十斤，朱砂九百一十斤，石绿三千六百九斤，雄黄二百一十二斤有奇，漕运北京，米麦豆五百二十一万三千三百三十石，减免天下官田等项税粮，计米麦七千三百九十三石有奇。
宣德十年春正月癸酉朔  上不豫免正旦贺礼命百官朝  皇太子于文华殿
○甲戌，敕行在工部及南京守备襄城伯李隆，太监王景弘等南京工部，凡各处采办，买办一应物料，并营造物料，悉皆停罢，军夫工匠人等，当放者，即皆放回，其差去一，应内外官员人等，即便回京，不许，托故稽迟，其缘河一带，运来木植，悉于所至去处堆垛，苫盖毕日，军夫，放遣宁家官员回京，违者重罪不恕，敕总督采木，都督任礼，侍郎魏源及各处都司布政司，按察司巡按监察御史亦如之。
○敕辽东总兵官都督佥事，巫凯及掌辽东都司，都督佥事王真镇守太监王彦，阮尧民门副杨宣等凡采捕造船运粮等事，悉皆停止。凡带去物件，悉于辽东官库内寄，收其差去，内外官员人等，俱令回京官军人等各回卫所着役，尔等宜用心，抚恤军士，严加操练，备御边疆，以副朝廷委任之重，○昏刻，太白犯外屏。
○乙亥
臣曰：朕疾今不复起，盖天命也，其命长子，皇太子祁镇嗣位，诸王宗室悉遵  ，祖训谨守藩国，嗣君年幼，惟望  ，圣母皇太后，朝夕教训，尔文武大臣尽心辅导，家国重务，必须上禀  ，皇太后皇后，然后行丧礼，以日易月，  上崩，遗诏天下，诏曰：朕以菲薄，获嗣  ，祖宗大位，兢兢夕惕，惧弗克负荷，盖今十有一年矣，而德泽未洽于天下，心恒愧之，比者遘疾日臻，弥留夫死生常理，修短定数，惟不能光承 ， 列圣之洪业，终奉  ，圣母皇太后之餋，中心念之，虽殁弗宁，长子，皇太子祁镇，天性纯厚，仁明刚正其嗣，皇帝位在廷文武之臣，协心辅佐，务以安餋军民为本，毋作聪明以乱旧章，凡国家重务，皆上白 ， 皇太后，皇后，然后施行，中外大小臣僚各敬乃职，效忠嗣君，毋忝朝命，丧制悉遵，  皇考，洪熙元年五月，遗诏毋改山陵务俭约，宗室亲王藩屏任重，谨守封国，各处总兵及镇守官及卫所府州县悉心尽力，安抚军民，勿擅离职，赴阙进香者，令佐贰幕职，或遣官代行，两广，四川，云南，贵州七品以下衙门，并免进香，故兹诏谕，咸使闻知。
○作梓宫
○敛
○戊寅大敛
○己卯成服
○，丁酉，上  尊谥曰  宪天崇道英明神圣钦文昭武宽仁纯孝章皇帝  ，庙号宣宗，是年六月辛酉，葬景陵  ，上在位十有一年，寿三十八，  上豁达大度，致孝尊亲，惇睦宗族，朝政所施，动咨成宪，至于恤下，惓惓推仁，四方奏水旱蝗灾，即遣人驰视赈济，除其租税，闻江南细民困毙，询厥所由知，自宋元来官田租额过重，量与减除，爱惜人才，非有大过，常保全之，慎于用人，廷臣有阙，博咨于众，而后授之，方岳郡守，不轻付畀，必命群臣会举，著于令甲，数诏天下，求贤，廷臣有不举贤，屡敕督责，亲作官箴以励百司，不嗜杀人，法司奏刑名常垂宽宥，惟赃吏不少假借，曰：此百姓蟊贼，虽贵近，有犯必罚，伤败，风化者，必寘诸法，虽亲不原，曰：不去此不能为治，审于听言，有言涉刻薄，正色斥之，或言臣下过失，必详察之言，实而非大，过寘不问，言之不实，轻则疏斥言者，重则严治，以惩间有直言忤旨，旋复觉寤，奖遇加隆，尝谓侍臣曰：君臣一体，犹元首之有股肱，以为贤人君子而用之，则当信任之，古之帝王推赤心置人腹中，人乐为用，若既用而复疑上下之情不通，恶在其为一体也，敬礼大臣，每见从容咨访，必使尽其意，待勋旧尤厚，尝曰：是皆效力  ，先朝所宜与国家同享，悠久而奖贤，褒能赏功不吝，遇事刚果裁决，悉当临御以来，贤才进用田里，安业四裔，宾服间暇，常引儒臣商论理道，喜学不厌，所游息处，率寘典册，以□览阅为文章，必傅正义，聪明卓越，真英主云。
大明宣宗宪天崇道英明神圣钦文昭武宽仁纯孝章皇帝实录卷之一百十五。