穆宗庄皇帝实录序
朕惟自昔，英君哲辟，历世久远，而德业之美，传之无穷者，实赖载籍存焉，自尚书以来可考，镜已我。
祖宗列圣俱有实录，藏诸天府，朕兹嗣服，惟新追念我。
皇考穆宗庄皇帝鸿德显功增光
列祖有前古帝王所不能及者而
临御六年，奄弃天下，桥山弓履之慕，朕实与群臣百姓同之，夫日表既沦，瞻言弥远，惟不忘者，在人心而不朽者，在典籍，乃命儒臣开局分曹参综故籍，勒成实录七十卷，起嘉靖四十五年十二月终，隆庆六年五月，凡昭为成功，发为文章，巍然焕然，靡不具述其臣下之所论建，四方之所奏报，欲以考见事，原亦附载焉，朕既亲裁其文，谨序诸卷首惟我。
皇考自冲龄岐嶷，天人之望已归，及出居藩邸，韬光养晦者十有余年，虽身不降乎？轩序而亲礼文儒，咨诹经义，以至闾阎之细曲，边境之遐远，其安危，休戚之状，日轸于怀，既即大位，承。
世祖精核之后，务在和宁，寓内宽赋省刑，以佐元元之急，故一时注措，往往先惇大后操切，守画一戒纷更，天下宴然不见，其发声动色，而乾刚内运，挈持太阿左右干纪之奸疆场，偾事之吏，名籍册（，日本内阁，文库本册作丹，，是也，）书一无所贷，可谓龙德，正中张弛，并用者矣，迨夫恭已化成，泽南洽而威，威字据抱本补北畅执叛，斩馘旅献阙廷，然犹旰食而忧，外宁侧身以谨。
天戒简迪，髦俊，屈从谠言，载其俭德，谨终如始，用能登世丕平，以至于予冲人，嗣业守绪，幸不失坠，则我。
皇考实佑启之，虽享国日浅，而弘远之谋，光大之业，皆诸臣耳目所见闻，据事属辞，庶几不失其真焉，于戏！文献足徵羔，□火墙如睹我。
皇考于是乎不亡矣！而后之为子若孙者三，复是编其尚思葆佩，而宪章之哉？是为序，万历二年七月十三日进实录表。
后军都督府掌府事府事，太子太保，英国公臣张溶等诚惶诚恐，稽首顿首。
上言伏以
玄德配
天谟烈增光于十叶
鸿名揭日简编垂信于万年
圣为法而可传？道在人而未坠，播之典籍，焕乎文章，于昭启佑之功，丕显。
觐扬之孝钦惟
穆宗契天隆道，渊懿宽仁显文，光武纯德弘孝庄皇帝。
乾刚独运
离照重明，渊微妙不测之神，＜宀十见＞，裕得有容之体，高宗思道，故恭默而弗言，文帝化民，惟清静而自正。
临朝穆穆讲学孳孳规模动法乎
祖宗谕教蚤端于
储贰躬承
郊庙严事
亲飨
帝之仪首正
宫闱谨治国，齐家之则补苴废阙，荡涤烦苛，罗岩穴之耆英，轸闾阎之疾苦，法行自近，内无凭社之奸，罪疑惟轻，下有覆盆之照乃若留心于边务，故尤拊髀，于将材阅武，治兵修六王之上，抱本作长，略降胡诛，粤轶千古之奇勋。
朝廷既极其清明，夷夏咸归于靖谧，尧、衢，就日方兴，鼓腹之歌，轩鼎垂（，日本东京图书馆，本垂作乘，）云忽起，攀髯之痛，仪刑未远，损益可知，恭惟。
皇帝陛下
天纵睿资
性钟纯孝，成王嗣服，当制礼作乐之期，明帝守文，多考古宪，今广本抱本作经之事念。
皇考之神灵，如在遗恩广本，抱本作思，尚结于寰区，而国家之彝典，具存惇史，并藏于石室，特廑。
明诏俾辑旧章乃于隆庆六年十月
命臣溶为监修官，臣居正臣调，阳为总裁官，臣希烈臣，士美臣镗，臣时行臣锡爵为副总裁官，臣应期臣经邦，臣洛文臣，国臣万化，臣志皋，臣家屏臣一，俊臣于陛臣显卿臣维祯，广本作桢臣位，臣世能臣一桂，臣慎行臣，赓臣懋孝，臣长春，臣偕春臣，宪臣启愚臣，一贯臣孔教臣，谦为纂修官，臣溶暨臣，居正等发内府之缄縢参。
累朝之义例，明徵简牍，无烦诹度于风谣，取信见闻，不必网罗于放失，爰分曹而析类，仍计日以程功，庶务之因革，弛张无微，（内阁文库，本微作徵，）弗载。
一人之命令政教，有举必书，事既核，而非浮言，故详而不厌，俯仰六年之近，庶几如见于羙墙是非百世之公，敢谓遂同于衮，钺兹以二年七月恭成。
穆宗庄皇帝实录七十卷
宝训八卷合目录凡例八十册谨缮写进
呈臣溶等职，滥编摩才，疎论著窥天，测海高深，莫罄于形容，载笔操觚，意义粗陈于梗概，聊以备汗青之录，傥可逃尸素之讥，伏愿。
逊志缉熙
留神继述道德风烈丕扬
祖考之闳休，训诰典谟，远绍帝王之盛治，臣溶等无任瞻。
天仰
圣激切屏营之至谨奉
表随
进以
闻
万历二年七月十三日后军都督府掌府事，太子太保，英国公臣张溶等，谨上表日下二十二字，据广本补。
大明穆宗庄皇帝实录卷之一
穆宗契天隆道，渊懿宽仁显文，光武纯德弘孝庄皇帝  ，世宗钦天履道英毅圣神宣文广武洪仁大孝肃皇帝第三子也。母曰  ，孝恪皇太后杜氏，初  ，世宗以储嗣未广，建高禖之祀，亲佩弓韣，率后宫以祷  ，太后时为康嫔，常从祀焉。嘉靖十六年正月廿三日  ，上诞生及周岁，日  ，世宗与后妃诸嫔，萃尚方诸玩物以试志，  上首取龙旗尽，鼓及五行石，每取輙进  ，世宗  ，世宗以为奇，甚爱之，嘉靖己亥，二月朔，册封为  ，裕王与庄敬太子，景恭王同日受册宝，中官误以  ，皇太子册宝，送  上宫中而  ，裕王册宝，乃在太子所，是时，庄敬已有疾，不能成礼，  上丰，神秀朗举止端庄，见者以为有帝王之度，中外系心焉，已而庄敬薨，闻者，喜相慰曰：天所启也。嘉靖壬子出阁讲读，每儒臣进说经义，必注目歛，容听受之，虽风雨不辍，  ，癸丑，  大婚礼成，出居于诸王邸  ，世宗久不视朝，  上常以岁时入问安，不輙见顾小心敬畏，执子道惟谨，起居出入，动遵礼法，居潜邸中十余年，未有游娱，弋猎之幸，身履富贵，而闾阎微隐，輙尝闻知禁职，左右未尝之，市中有所求取，宽仁孝敬，天下莫不闻焉，时主鬯，久虚  ，世宗春秋高，恶言立储事，然以  上长且贤，继序已定，不待册建也，而中外不测，屡有言者，  ，世宗乃遣景恭王就国，以安人心，又尝语辅臣，欲传位  ，上不果，及  ，世宗上宾  ，上乃从王邸中，入践天子位焉，  ，世宗明断，英武  ，上即位，承之以宽厚，躬脩玄默，不降阶序而运天下，务在属任大臣，引大体不烦苛，无为自化，好静自正，故六年之间，海内翕然称太平，天子云  ，嘉靖四十五年十二月丁酉朔，  ，辛丑，  以大行皇帝宾天，告于奉先殿，  颁遗诏于天下  ，报讣音于宗室，诸王  严，京城守卫  ，命礼部会翰林院议，大丧礼仪，礼部进  ，大行皇帝丧礼仪注  ，一自闻丧日为始，不鸣钟鼓，  一，在京文武官员，闻丧素服，乌纱帽，黑角带，自明日为始，俱晨诣思善门外哭临，退宿于本衙门不饮酒食肉，第四日第四日，各具斩衰服诣思善门外，朝夕哭临三日，又朝临七日，各十五举声而止，凡入朝及在衙门视事，用布裹纱帽，垂带素服，腰绖，麻鞋，退即服衰，服通二十七日而除，  一，在京文武官三品以上命妇，麻布大袖，圆领长衫，麻布盖头，晨诣思善门外，哭临三日，仍素服通二十七日而除，  一听选官办事官，监生人材吏员，僧道坊厢人等俱素服，明日晨赴顺天府朝阙哭临，至第四日，各官具，斩衰服，监生人等素服，朝夕哭临三日，各十五举声而止，仍素服通二十七日而除其军民及妇女亦素服二十七日而除，  一，外国四夷，使臣工部，造与孝服随朝官哭临奠祭，  一，在京诸寺观各声钟三万杵，  一，在京禁屠宰，十三日一在外，诸王世子，郡王及王妃，郡王妃，郡主以下闻讣，皆尽哭尽哀，行五拜三叩头，礼毕，并易素服，第四日服衰服，二十七日而除，  一，遗诏到日，在外文武官员人等，素服，乌纱帽，黑角带，行四拜礼，跪听宣读讫，举哀再行四拜，礼毕，各斩衰服于本衙门宿，不饮酒食肉，朝夕望阙哭临三日，各十五举声而止，仍素服通二十七日而除，  ，一在外官员，命妇闻丧素服举哀三日，通二十七日而除其军民男女素服十三日而除，奉  ，令旨免命妇哭临。
○，甲辰，立春顺天府官进春免，百官宴  ，文武百官军民耆老人等奉笺劝进，其词曰：伏以景运会昌，大一统山河□威，圣人继作，衍万年历祚之长，凡在照临，举同推戴帷，我有明之，缔造于昭，世德之洪延 ， 二祖开基大烈，永贻于燕翼  ，六宗承绪，深仁益固于龙图，我  ，大行皇帝刚倢粹精圣神文武收四十五载道，久化成之效，绵二百余年，重熙累洽之休 ， 龙驭上宾，乌号莫及，眷兹付托，允属元良，敬惟  ，殿下睿质天成，英资神挺，绕枢纪瑞，夙符诞 ， 圣之期，辟馆崇儒，益懋纯王之学，比承  遗诏，俾嗣丕基，四海讴歌，庆吾君之有子  ，九穹眷祐，绵大命于无疆，远迩具瞻，幽明叶赞，伏愿  殿下，仰遵  先志，早践  ，皇图揭日月，以升华鼓，风雷而涣，号  ，上以奉  ，九庙神灵之统，下以慰万邦，黎献之心，臣等俯伏阙庭，合词劝进，乾旋坤，转拭目观万象之新雨施，云行翘首，望六龙之御，臣等无任惓惓俟命之，至  ，令谕答曰：  皇考，大行皇帝奄弃万邦，予兹茕茕在疚，即位之事，实不忍闻，所请不允。
○命内外诸司造葬仪冥器
○，乙巳，文武百官军民耆老人等再奉笺劝进曰：伏以  九昊储庥，方嗣兴于景祚，百神协祐，特传序于  ，长君既骏命之有归，宜鸿仪之聿，举谨陈下，忄□因再渎，  宸严，我  ，大行皇帝祗敬  ，三灵宪章，  列圣神功峻业，世允底，于昇平武烈文谟，道益隆于祐启，眷兹承祧之重，托诸主器之良，敬惟  ，殿下仁孝旁孚，几神内蕴，勋华协德令闻，久著于龙潜，历数在躬，大宝宜承于燕翼，  圣怀，谦抑未赐，允俞众望，忧惶罔知底定，臣等窃惟天下至大，不可一日而无君，万几至繁，不可斯湏而或旷，是以康王翌日而践祚，盖遵成考之言，景帝释服而视朝无改，孝文之制，粤我  ，祖宗之故事，亦帷缵述之是图，逖考前闻，率由斯轨，伏望  殿下深思大计，少抑哀衷，君主万方，上以副  ，天心之眷祐，躬亲庶政，下以慰众志之，瞻依臣等无任恳切俟命之，至  ，令谕答曰：卿等再笺劝进，具见诚恳，但予终天之恨方殷，岂忍遽即大位，所请不允。
○，丙午，文武百官军民耆老人等三奉笺劝进曰：伏以佑下民而作之，若方新，帝命有大德者，得其位，宜顺人心，况神器不可久虚，而  宗祧，必当有主，启既贤于继禹，舜自合以绍尧，敢干咫尺之威，不顾再三之渎，敬惟  ，殿下灵承丕绪，昭受贞符，学廑文后之缉熙德迈，代王之仁，俭一索而乘震，兆久叶于大横，六龙以御乾，世方望其首出，矧弥留之有托，惟克纂之，是期虽南向，让西向，让坚不肯居，然天与之人与之，竟将焉往？且王者循民之欲，每屈已以安民，惟圣人酌礼之，中贵抑情而从礼，若忽于负荷，独持哀痛之情，是身为帝王，俯同士庶之行，非天下国家计如  ，宗庙  社稷何？臣等是用频烦，致恳迫切，陈词如犬马之诚未伸，则阊阖之扣不已，伏愿  ，殿下以遗大投艰为虑，以代天理物为心，少纾罔极之怀遄发，乃雍之旨，恢皇纲而接，帝统保运祚于泰山，磐石之安，缵  考服，以培  ，祖基绵本支于瓜瓞，椒聊之盛，臣等无任恳悃激切，俟命之至，  ，令谕答曰：卿等谓予当奉  ，天命遵  ，遗诏笺劝至于再三，陈义甚正，勉抑哀情，用从所请，乃谕礼部：曰  ，皇考大行皇帝上宾，予哀痛悲号，五内摧裂，而文武群臣，军民人等以 ， 祖宗基业之重，  皇考，遗命之严，三上笺劝进，义正词恳不得已，勉从所请，兹当祗告  ，天地  ，宗庙  ，社稷即皇帝位，尔礼部，其择日具仪来闻。
○，丁未，礼部进即位仪注，一先期司设监等衙门于中极殿，设御座于皇极殿，设宝座，钦天监设定时鼓一，遣官以是日早，祗告  ，天地  ，宗庙  ，社稷一，是日早，  上具孝服，亲诣  ，大行皇帝几筵，祗告即位，受命毕，即具衮冕服，于皇极殿丹陛上，拜  ，天行五拜三叩头礼，次诣 ， 奉先殿，谒告  ，祖宗毕，仍以衮冕服诣  ，大行皇帝几筵，行五拜三叩头礼毕，出御皇极殿，一先期尚宝司设宝案于皇极殿，鸿胪寺设诏案于殿内，东表案于丹陛上，教坊司设中和韶乐悬而不作，锦衣卫设云，盖云盘于殿内，东别设云盘于承天门上，设云舆于午门外，鸿胪寺设宣读案于承天门上，西南向，一是日早，鸣钟鼓，锦衣卫设卤簿大驾，文武官员各具朝服，入候丹墀内  ，上服衮冕，御中极殿，鸿胪寺官传旨，百官免贺，遂引执事官就次行礼，赞请升殿  ，上由中门出，御皇极殿，宝座锦衣卫，鸣鞭，鸿胪寺赞百官行五拜三叩头礼讫，百官出，至承天门外，候鸿胪寺，请颁诏翰林院官捧诏授礼部官，遂置于案上，云盘内由殿左门出，至午门外，礼部官捧诏置云舆内，迎至承天门，上开读行礼，如常仪。初，钦天监择二十六日丑时，奏上  ，令旨改午时。
○戊申  令谕礼工二部曰  大行皇帝豫造  永陵迨今年久其令礼工二部堂上官各一员会内官监至彼恭视议修饰之于是礼部左侍郎潘晟工部右侍郎徐纲率钦天监监副杨绘诣  永陵
○是夜京师地震
○，己酉，礼部以二十六日即位，礼宜从吉，是日请暂免，百官朝临更移，后一日，从之。
○壬子  ，上即皇帝位，是日早，遣成国公朱希忠，宣城伯卫守正等告  ，天地  ，宗庙  ，社稷  ，上亲告  ，大行皇帝几筵毕，午时出御，皇极殿即位，命文武百官免贺，免宣表，止行五拜三叩头礼，遂颁诏大赦天下，诏曰：惟我  ，祖宗圣圣相承，至治鸿功，超越千古，暨我  ，皇考大行皇帝以经文纬武之德，建安内攘外之勋，增光  ，先朝垂庇后世，方幸永赖，遽尔  上宾，特廑凭几之言，属以神器之重，朕茕茕在疚，本不忍闻，而文武群臣，下及耆老军民合词劝进，至于再三，辞拒弗获，乃遵  ，遗诏以是月二十六日，祗告  ，天地  ，宗庙  ，社稷即皇帝位，以明年为隆庆元年，仰惟  ，末命之昭垂，深望继述之，兼善俛焉，自省岂所能胜？然而  先志，不可不成，  圣训，不敢不奉，是用推类以尽义通变，以宜时期，衍旧恩，遹弘新化所有合行事宜，条列于后，一  ，郊社等礼及祔葬，祔享遵奉  ，遗诏各稽  ，祖宗旧典，斟酌改正，礼部会官查议，旧礼某项，当复新礼，某项当罢，某礼当行于某处，某礼当举于某时并  ，陵葬  ，庙享当祔之正，逐一开具奏请，一自正德十六年四月以后至，嘉靖四十五年十二月以前建言得罪诸臣，遵奉  ，遗诏存者召用殁者，恤录吏，礼，兵部作速，查开职名，议拟具奏，一方士人等遵奉，  遗诏，查照情罪，各正刑章，王金陶仿申世文，刘文彬高守中陶世恩，妄进药物，致损  ，圣躬着锦衣卫，拿送法司，从重究问，唐秩章冕等，各以符法滥叨恩赏，着押发原籍为民，书造局真人，府官道，礼部查系在京宫观取用者，发还宫，观系在外，龙虎等山取来者遣回，本处焚修其所授，太常寺官职及真人高士名号，尽行革去，一斋醮工作，遵奉  ，遗诏悉皆停止。其原建斋醮之所，令应作何处置？礼部逐一查议题请，工部料价，并竹木等，两京内府各衙门叚疋，器皿，香蜡柴炭，匠役等，光禄寺品物，酒饭等，但有因斋醮工作，加派者，该部通行查奏停，革一织造，采买等项，除狭西织绒河南，广东织葛，广东采珠买黄白蜡，降真香，及与福建买龙涎香，云南采，宝石采矿，金江西烧造磁器，并各处采芝，遵奉  ，遗诏悉皆停外，其南京，苏、杭织造内臣，诏书到日，俱即回京，各衙门角□羊与钱粮，着南京工部工科，浙江巡按御史查照造完，叚疋扣筭，该银若干将叚疋，具奏起角，□羊剩下，银两俱送户部，接济边用，造册奏缴，已派未纳者，行令徵完，准作下年，工部料价，却于下年派数内，减除以苏民困，其因绒葛珠宝香蜡，金芝磁器，项所派钱粮，已徵在官者截数，起角□羊，户部未徵者，亦各徵完，准作下年应角□羊，工部料价减，除派数一，自嘉靖四十五年十二月二十六日昧爽以前，官吏军民人等有犯，除十恶至死，与诈传诏旨，交结近侍，通夷失机，强盗人命，及侵盗边海，腹里仓库漕运钱粮，并贪酷枉法，逆党左道，扇惑人民，为从营干钻剌，指称马□匡，骗潜住京师，窥探为奸者，俱不赦外，其余已发觉未发觉，已结正未结正，罪无大小，咸赦除之，敢有以赦前事相告言者，以其罪罪之，一天下军民十分穷困，国用虽诎，岂忍照常徵派，隆庆元年，分漕运米，特与改折十分之三，其余不分，京边起存本，折各特免，十分之五，该部及各抚按官，仍设法稽查，使沾实惠，其嘉靖四十三年以前，一应户部钱粮已徵在官者，截数起角，□羊拖欠者，尽数蠲免，如有将已徵，捏作未徵，侵欺盗用，许诸人奏告，拿治不在赦宥之例，四十三年以后，未完者查开的数，分作三年，带徵，毋容奸顽得遂侵，赖先将分过带，徵数目具奏，一内府各衙门供应钱粮，朕加意节省，用自有余，该部务查照，弘治年间，及嘉靖初年旧额，酌量徵派，其以后年分加添者，尽行革除，将革过数目奏知，仍造册送科，备照如各衙门假以缺，少为由行文加派，及该部阿奉准行者，科道官即时参奏，治以重罪一。内府各监局库所收叚疋，军器香蜡等，项钱粮户，工二部奏差风力，科道官二员前去，吊取文卷，备查原收若干，用过若干，见存若干约，彀几年支用，造册奏缴，该部将以后，应派之数，酌量折徵银两角，□羊部以济边用一，嘉靖四十四年以前兵部牧马草场，子粒及骑操，孳牧寄养等项，马匹应追亏欠，倒失被盗，桩头等银，工部罗叚，绢麻铁鱼鳔翎毛皮张天鹅，觔角漆料白榜纸，砍柴木柴，柴炭，擡柴等银及工卯银，如有拖欠，尽行蠲免，其已徵在官者，照常起角□羊，若一应人，役将已徵，捏作未徵，侵欺盗用，许诸人首告，拏治不在，今赦宥之数，一犯罪发高墙，宗室除叛逆，及内乱，强盗人命不宥外，其情罪有可矜疑及身故而遗下，妻妾无依者，抚按衙门，查明原犯情，由开具奏请，一在京，在外见监人犯，除已差官审录，外三法司，仍将部院锦衣卫见在轻重，各犯会同，审问，如有亏枉，即与辩理，其先年重刑，犯人家属，有不系原，问正律一时，比例流置者，查理明白，放回原籍，宁家随住一，在京在外，缉获强盗妖言，奸细等项，必湏赃证的实，不许贪功图利，及听信无赖，戳番之徒，妄拏诬陷，违者治以重罪，其南京法司，止许受理在城及百里内军民词讼，如原告在城而被告，在百里外者不得概行拘提，若事发，五城俱要送问，不许该城，輙擅取招追收纸赎，内外守备衙门，除盗贼，机密重情，拏送法司究问外，其余人命等项词讼，并不许干预一，在京在外监，追还官入，官给主赃物，除监守，侵盗在仓，在库在场，银两草束及在仓库，领出角，□羊运并一应收掌，系官钱粮，而侵盗者，俱照旧监追外，其入官赃百两以上，给主五十两以上，若监追二年之上，正身已故家属代，追各勘无家产，堪以变卖者，开具所犯情罪，奏请定夺。若入官，给主之赃，不及前数，监追半年之外，正犯身故，勘无家产，悉与宥免，若系埋葬银两正身见在，仍依律追给，以恤死者一南京，五府掌印，佥书，管军管事，公，侯，伯，都督总兵，副总兵等官锦衣卫，掌卫事，并管南北镇抚司事，指挥以上官六部等衙门四品以上官并学士及各总督提督，巡抚官俱着，自陈去留，取自  上裁，五品以下文职两京吏部会官考察，浙江等处两京方面官各该抚，按：会同考核应黜降致仕者，从公分别具奏，仍各听科道官拾遗，其科道官，湏公同评议，不许匿名投匦暗肆中伤，一朝廷用人，惟求任当其才，若拘泥资格，使举人绝望于九卿，岁贡不得为方面，殊非饬吏治，作士风之意，今后吏部用人，毋拘三途，但有才能卓异者，即便破格擢用，以示激劝。一，今内外衙门添设官员数多，加增俸薪，有损无益，吏部便行，在京各衙门在外抚，按官逐一查议，果系紧要方许存留，其余冗员，一体具奏，查革其事，简衙门一官，可兼二事者员缺，暂停铨补一，各处府州县大小繁简，冲僻难易不同，或逸而得誉，或劳而速谤，既乖升黜之宜，遂起避趋之巧，士风日坏，吏治不修，吏部通将，天下府州县逐一品第，定为上中下三等，遇该推升选补，量才授任，各官考语，奖荐同在优列者，先尽上等府州县升擢，行取次及中等，次及下等，不惟视等以为岁月之迟速，仍视等以为官资之高下，内有才优才短，更调者，各就中酌处其各将官所任，地方兵部，亦以边腹冲缓，分为三等，遇该升调，照此施行，一凡致仕间住为民充军，官员不系考察及犯私罪者，不拘自陈，被论，吏部逐一查开奏，请充军者放回，原籍为民，为民者与冠带闲住，闲住者与致仕，中间如有才望过人，年力尚壮，曾经荐举者许一体，遇缺推用一，在外两司，有司官贪酷恣肆，皆由巡按御史不能正身格物，及举劾不公所致，其御史失职，又由都察院狥，情将考核，视为虗文所致，今后御史出差回道都察院务要秉公持正，严行考核，如或隐护，该科即行，紏劾该科，如敢扶同事发，一体重究一，今后抚按官劾到官员，但有犯该赃私人命者，吏部务行提问，追赃偿命，不许，概拟为民闲住，所追赃银，巡按御史年终，各另奏角□羊，户部以资边饷，不许，混入岁角，□羊赃罚数内，其该角□羊部及备赈赃罚银两必遇，地方用兵，修城等，项重大紧急事务，方许动支，如有仍行馈送，并吊取私用，及隐匿入已者，司道府州县官听抚，按参奏抚按有犯，听两京科道紏，奏其司道，府；州，县官巧立名色，劝借军民及于本等罪赎之外加罚，银两米谷，马牛等物，或将军民无子，争继之家尽没，家产入官，尤为非法，着各该抚，按官严行访拏，禁革如抚，按官纵容，听两京科道官指名参治，一各处角□，羊纳钱粮，马匹等项到京，被各内外管事，人员生造事端，刁蹬需索，使用之数多于本物以致上，纳不敷，展转受累，该部申明禁约，许受害之人，指实奏告，各治以罪，其各门各库，近年额外增设内官司礼监，尽行革回一，近来抚按官及各差御史访察拏，人多不得实，本欲惩恶，反害良善，其两司府县乘机效尤，违法益甚，今后并不许再行访察，违者，吏部都察院即行参奏重加黜罚，一各地方官以讲武为不急，以玩寇为苟安，将盗贼妖逆，隐蔽纵容，不早扑灭，往往酿成大患，今后巡抚守巡兵备，及有司卫所，掌印巡捕等官，务要操演，人马团练保甲，缉访奸盗杜于将萌，如再庇恶殃民，巡按御史严行参论，以凭重治一宣，大，山西地方军民人等，或因犯罪逃入虏中，或因抢去住，彼年久，遂为虏用间，有欲率领亲识，仍还本土者，又虑官司追究往事，不敢自归，殊为可悯，兵部便行，该镇总督，镇巡及将领等官，务要用谍示信，多方招徕，如有率众来归者，厚加抚恤，仍具所率人数以闻，以凭酌量赏录，辽东及狭，西三边一体施行，一各边将士，立有战功，往往勘覆稽迟，赏不足，劝都察院便行，文各该巡按御史将嘉靖四十五年十二月二十六日以前未勘报，功次俱限三个，月以里勘覆，今后凡有查勘，俱不许，出三个月，都察院置簿一扇，将发，行勘合日期，登记查考如有迟缓，即行参论其宣，大蓟辽等镇多有奸民冒认锦衣卫舍丁及阵亡军人，子侄滥升官旗，又或一人而数处立功，一时而两三处立功，均为违法，兵部兵科逐一清，查奏请降革一节，年行勘，文武职官，迁延不报，以致奸恶者，竟得隐脱，被诬者率致湮弃，诏书到日，各该抚，按官通查原，承行官司立限催勘奏，报如仍怠，违参奏处治一，近年病故大臣有应得恤典而未得，亦有不应得而得者，科道官举奏定夺一，凡庆贺谢恩等＜，，锍，-，釒，＞非旧制，所有者俱各停免，其一应题奏，亦要明白简直，不许，以繁词及鄙亵之言，渎扰一，今后在京，在外文武衙门，大小官员，俱要励端，慎廉静之节去虗浮怠玩之私，上报国恩，下保名位一应，弊政诏书，开载未尽者，陆续自行，查议奏革其凡可以正士习，紏官邪，安民生足，国用等项长策，仍许诸人直言无隐，于戏！觐耿光而扬大烈，方勉尽于孝思，赞帝轨而翊皇猷，实有资于忠荩，凡尔有位，尚体朕心，各摅匡辅之诚，共保昌熙之祚，播告中外，咸使闻知。
○释户部主事海瑞于狱中，瑞先以谏玄修事被杖，下狱论死，  上在潜邸素闻其剀直，故亟释之，士论称庆。
○癸丑礼部言  大行皇帝大丧成服已毕惟  皇上念  宗庙  社稷之重少节哀情出御宣治门听政  上报可命以元年正月二日御门视事具仪来闻
○礼部又言：岁暮大祫，孟春时享皆国之大礼，我  ，皇上承奉 ， 宗祧，宜亲致祭，而  大行皇帝服制未除，  皇上哀慕方殷，不敢遽请，考之古礼，云不与祭，则摄而说者以为有故，乃不与祭，如居丧之属是也。今次二祭，请遵弘治十八年例，暂遣官摄事，乐设而不作，鸿胪寺免请升殿  ，皇上即丧次致斋，恭候释服，遇有大祭，仍遵  ，祖宗旧制，  圣驾亲行，其陪祀官员，今亦在二十七日之内，宜俱令暂免，俟释服之后，恭陪如常，从之。
○甲寅命钦天监造隆庆元年大统历通行天下
○，乙卯，礼部进宣治门视事仪注，隆庆元年正月初，二日早  ，上衰服御宣治门视事，文武百官素服，腰绖，行奉慰礼，初三日以后服制，仍前至初十日，遵  ，遗诏二十七日，服制已满，自十一日以后，请循  ，孝宗敬皇帝，旧例  ，上释衰服，易素翼善冠，麻布袍腰绖，仍御宣治门视事，文武百官素服，乌纱帽，黑角带，皂靴朝参，俱不鸣钟鼓，俟  ，大行皇帝祔  庙之后，变服如常，报可。
○以大祫告  太庙  祧庙遣驸马都尉李和许从诚行祭
○葬常嫔高氏王氏
○铸给通政使司隆庆年号条记
○户部奏：明年，天下户口食盐，应徵钱钞，市民男妇减半纳钞，乡民分派缺粮，仓分纳米，愿纳钞者，听司府州县该起运京库者，如嘉靖十六年例，每钞一千贯，钱二千文折银四两，徵角□羊，其起运，宣府等处者，照例折徵存留者，本处贮库，准折，官军俸粮，仍行大名府，遵嘉靖二十四年例，将应角□羊，保定府库钱钞内拨钱二十八万五千七百六十文，钞一十四万二千八百四十贯，角□羊部转，发蓟州贮库，以备营州五屯卫，并宽河一所，官员折俸支用，以后年分如例行，从之。
○丙辰行大祫礼于  太庙命驸马都尉谢诏代
○太常寺言：岁暮祭告内殿，宜遣官行礼，  ，上谓是日已，奉祫祭，命罢之。
○遣太常寺官祭太岁月将之神
○以明年正旦节遣玉田伯蒋荣彭城伯张熊成安伯郭应乾清平伯吴家彦分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵  康陵  永陵锦衣卫都指挥同知王极祭  景皇帝陵寝锦衣卫指挥同知文承武祭  孝洁皇后  哀冲  庄敬二太子中官祭  恭让章皇后及废后吴氏荣淑康妃妃李氏世子蓝田王各陵园
大明穆宗庄皇帝实录卷之一终
明穆宗庄皇帝实录卷之二
隆庆元年春正月丁巳朔  上行拜  天礼于宫中恭祭  大行皇帝几筵以大丧免百官朝贺
○免百官宴赐节钱钞锭
○通政司言，旧例自正旦至二十日，以节假免奏事，封本兹值 ， 皇上御门听政，励精万几之始请封奏，如常从之。
○戊午  上御宣治门视事文武百官行奉慰礼
○敕谕礼部曰：朕惟自古明君谊主，莫不称述其亲之功德，荐之美谥，垂诸无穷，盖所以广仁而崇孝也，我  ，皇考大行皇帝英姿天挺，  圣学日新，临御四十五年，裁决庶政，威权无一日不在于朝廷，子惠群生，意念无一时不存于海宇，恩流如雨露，令发如雷霆，外清夷虏之氛，内奠邦家之祚，斯则成功，巍然不可尚矣，至于肇明典礼，植万古之纲常，屡布训词，阐千圣之秘赜，制作大备，声教四敷，其文章焕然，又莫或并焉，朕方与天下臣民均切，怙戴  ，昊天不吊，  龙驭上宾，眷惟眇冲，嗣奉丕绪，既仰承于佑启，敢或后于显扬，谨按彝规升荐，  鸿号，爰稽颂德之公论，用昭传美之至，情尔礼部，其集文武群臣定拟  尊谥，择日恭上册宝，钦哉！
○己未  宣宗章皇帝忌辰  奉先殿行祭礼遣广宁伯刘允中祭  景陵
○敕谕礼部曰朕仰荷  皇天眷命遵奉  皇考遗诏嗣守丕基君临万国溯惟庆源所自我  生母荣淑康妃恩实大焉朕曩居外邸
○奉养之礼，既莫罄于生前，光扬之典，又未崇于身后，追思罔极，痛切于衷，夫孝在笃于所生，爱必由于亲始，今朕方以孝治天下，而  母恩未报，大礼未举，其何以表因心之谊，立成教之本哉？昔我  ，皇伯祖考孝宗皇帝上  生母淑妃尊谥曰  孝穆，慈惠恭恪庄僖崇天承圣皇太后，祔葬  ，茂陵建 ， 奉慈殿于大内，岁时祀享，万世称孝焉，兹当如故事，仰稽  ，懿德恭荐 ， 鸿称举，迁祔之上仪，营祀享之专，宇尔礼部，其会官详议来闻。
○礼部进上  ，大行皇帝尊谥议文仪注，前期一日，鸿胪寺官于宣治门设谥议文案，至日早  ，上衰服御门捧谥议官立于阶之东，文武百官各素服诣丹墀，行四拜礼，礼部官奏进  尊谥议，文序班，引班首官稍前，捧谥议官，以文授班首，官班首官捧由中道进，  上起，至谥议文案之北，班首官跪置谥议文于案，百官皆跪，  上视毕，以谥议文授翰林院官，命撰谥册，翰林院官跪受，兴，捧从中道出  ，上复坐，班首官与百官俱俯伏兴，班首官复位，俱行四拜，礼毕，序班撤案  ，上还宫。
○庚申升大理寺少卿邹应龙为太仆寺卿
○，辛酉，吏科都给事中胡应嘉等言  ，祖宗朝军国大政，皆躬临臣下处断自 ， 英宗皇帝，以冲年即位，辅臣偶从权宜，创为早朝奏事之例，遂相沿不改，然所奏者，惟常行数条，先期拟答承旨即退，具文而已，  孝宗皇帝时，虽循往例奏事，犹日接见大臣，从容延访，故弘治之政，于今称盛焉，恭惟  ，陛下总揽万几，章奏纷沓，今视朝之后，即深居法宫，不与大臣面议，则内阁拟票，岂能一一尽究意指，  陛下，且将自竭聪明以临之，诚恐  圣虑，既烦  ，圣躬必倦倦，心一起，百弊俱生，此不可不慎，防其渐也，自今丧礼稍暇，宜强抑哀情，轸念大计，每日朝罢，必御文华殿，令三四辅臣不时进见，凡兴革用舍大政，咸与面计裁决，事属六部，则召对诸卿，义当疑难，则顾问儒臣，神智不劳而聪明，日扩万代瞻仰，在此举也，臣又考前代宰相入阁议事，必使谏官随入，诸所陈奏，皆得预闻，而国朝之制，令六科轮官于殿廷左右纪录，  圣旨，盖亦前代遗意，乞恢弘旧典，此后接见大臣，必命科臣更番随入，凡有奏事不忠者，听其面折是非，或退而参论则大臣咸尽诚款，而  圣体亦得，垂拱仰成。
上是其言
○壬戌礼部会官上议言  圣母懿德隆备庆源攸钟诞育  圣躬嗣登大宝请追尊为  皇太后更荐  尊谥其奉迁  梓宫祔葬  永陵礼仪及特建专殿享祀之所俱宜下内外诸司预行饬治报可
○吏部奏  先朝建言得罪诸臣，如通政使樊深都给事中丘橓，杨思忠尹相魏良弼，李用敬，左给事中陈瓒，给事吴时来周怡沈束，顾存仁赵輄，张选袁世荣，御史何维柏赵锦，张登高黄正色方新，张槚，凌儒申仲，王时举冯恩郎中徐学诗周冕，主事张翀，董传策刘世龙，唐枢大理寺寺正，毋德纯等凡三十三人，宜遵  ，遗诏录用，报可，是日，遂除瓒时来于吏科，輄礼科，世荣兵科，儒登高浙江道新江西道，槚湖广道，锦维柏河南道仲山东道，时举山西道，翀传策，刑部俱原职，余皆以次推用焉。
○吏部，又言：诸臣中以建言死者，其等有三戮死者为一等，应复职赠荫，厚加谕祭，若员外郎杨继盛左中允郭希颜锦衣卫经历沈炼，给事中杨允绳凡四人，其次廷杖死者，应复职赠荫，若太仆寺卿杨最编修，王思，给事中薛宗铠何光裕，裴绍张原，御史浦鋐，曾翀叶经主事周天佐，仵瑜臧应奎，殷承叙，凡十有三人，又次系狱，戍边，斥死牖下者，应复职赠官，若左侍郎唐胄都御史李璋学士，豊熙修撰杨慎，编修杨名检讨，汪元正赞善，罗洪先，大理寺左少卿徐文华，都给事中张翀，张侃，刘济，刘琦御史马录程启元，卢琼陈让，桑乔包节，王宗茂余翱，方一桂，员外郎刘魁郎中余宽，黄待显，陶滋相世，芳王与龄佥事章钥，凡二十八人，至如尚书熊浃谏止仙亭，御史杨爵弹击权幸，二臣虽罪止斥黜，然其忠义风节，世所共仰，又当与杖死者一体，恤录  ，上从其议，于是赠浃少保，仍赐祭九坛，谥恭肃。
○癸亥礼部进上  圣母尊谥议文仪注如上  大行皇帝尊谥议文仪
○掌詹事府事。吏部左侍郎陈以勤上，谨始十事，其一曰定志，臣考宋程颢有言曰：君道之大，惟在明善恶之归，辨忠邪之分晓，然趋道之正，志定而天下之治成矣，何者？人主天下之利势也，富贵尊荣之所自出也，使其志泛泛焉，无所执，则凡求富贵，尊荣者，皆将窥其间，而以不正之端中之，其流之弊，可胜言哉！臣窃以为  ，陛下临御之初，窥伺百出，宫庭邃密，可欲既多，尊严之下，何求不得？傥志不先定，而所接或非其道，且将上累聪明，下妨政事，臣愚过计，惟愿坚持  ，圣志一意以求太平为主，此志既定，声色货利，逸游便佞，皆不足以惑之，盛德大业，皆从此出，此  圣明，谨始第一义也，其二曰保位，天下重器也，守之甚难，古之言，保位者曰帝，慎乃在位，曰：予临兆民，凛乎若朽索之驭六马，曰：心之忧危，如蹈虎尾，涉于春冰，诚知君位之重，不可忽也。愿  ，陛下不以有位为乐，惟以保位为难，万几，虽咸理也，而常恐其丛脞，世虽方治安也，而常患其阽危，毋以一念之逸豫，而贻四海之忧，毋以一时之疏略，而致千百年之累，庶可以永保天位矣，其三曰，畏  天，昔成汤顾諟，明命文王，小心翼翼，皆能祈天永命，后世称之，彼昏不知，以为天人远不相涉，惟所欲为，而莫之惧，及大命既去，悔何及矣！由是言之，天虽高远，日监在下，人君举动以理，福祉随臻，一有私僻，咎殃必至，可不畏哉！愿  ，陛下深察天道之甚迩，务敕躬自约，总正万事，以为顺承之实，虽深宫燕私人所莫窥，而常若  ，上帝之鉴，观虽号令臣民，靡不如意，而常若  严父之谴诫，瑞应之来，修德以副之，灾异之见，引咎以回之，如此而  ，上天有不笃，佑景福，有不炽昌，臣所未信也，其四曰，法  祖，盖  祖宗立业，其更事详，则其防患也深，其谋虑远，则其立法也密，故子孙承之，自可以世守而无弊，苟非至于大坏，未可轻变也，前代人主，或自作聪明，狭小制度，或庸昧寡识，蔑弃典章，往往乱其国家，可为永戒，洪惟我 ， 太祖肇造鸿图，  ，成祖嗣承大烈，其劳心焦思，垂训立法，以为子孙万世计，至宏远矣，愿  ，陛下深思贻谋之孔艰，务全继述之大孝，以天下者，  祖宗之经营，必法其所以治人民者，  祖宗之蕃息，必法其所以养官爵者，  祖宗之建置，不可授之非其人，府库者 ， 祖宗之蓄藏，不可用之，非其道，至于听治之暇，尤望恭取  ，祖训置之座右，细加省览，守而勿失，仍申饬中外诸臣，凡有关 ， 祖制者，一切遵率如故。则曩时平治之略，自足为今日守成之具，书曰：监于先王成宪，其永无愆，此之谓也。其五曰爱民，古之圣王能固结民心，而使之无乱者，惟能保爱之而已，后世创业之君，起自艰难，咸以民事为重，继体者，率多生长深宫于民间疾苦，不能尽知，冤痛结于民，而上不恤穷苦，遍于下而上不闻，祸乱之作，实自此始。今  ，陛下角□羊泽，初，覃薄海生灵，无不仰承下流，继今尤望省非正之歛，停不急之作，黜贪暴之吏，蠲烦苛之，今荡然与天下休息，而  圣衷，尤当念念在民，则民心固结衅孽不萌，长治久安之术，无出此者，其六曰崇俭，自古帝王皆以敦朴先天下，故唐尧茅茨土阶，大禹菲食，周王卑服，民到于今称之，后世若汉文帝惜露台百金之费，身衣戈绨，足履革舄，宋仁宗见后宫，首饰珠玉，辄闭目不视我  ，太祖乘舆服御，以铜代金  ，成祖所服衣袖，至于敝垢，夫岂不知享有四海之富，而为此其意，或以尺帛一钱，皆出于百姓之膏血，故有所靳而不忍妄用也，愿  ，陛下以此轸念，自后帑藏支费，必取弘治以前旧藉，一一遵守，而又躬行素约，自禁近始，宫室之奉，但仍旧贯，乘舆服食之物，悉从裁省，凡宫中冗聚之人，奇巧之玩无名，赐予无度，取索一切出而罢之，此所以爱养基本，而安国家之大务也，其七曰揽权，权柄者神圣之所资也；故当常使在上而不可使在下，洪范有言，惟辟作威，惟辟作福，言权不可分也，汉之衰也，元帝移于近嬖，孝成委于臣下，至唐永淳间悉归宫掖，天子拱手而已，此所谓倒持太阿，授人以柄，未有不伤败者，宋臣吕公著曰：欲威福之不移，莫若舍已而从众，众未有不公，而人君独为天下公议之，主威福，将安归也，斯言良为有见，惟  ，陛下深玩此意，凡朝廷有大兴革，人材有大进退，悉与诸大臣参详可否而  ，陛下方临以明断，躬自裁决，而施行之，则威固于内权重于外，治天下可运诸掌矣，其八曰用人，古称明君者，惟在辨君子小人而用舍之，我  ，太祖常言用人之道，当知奸良知良而不能用，知奸而不能去，则误国自此始，愿  ，陛下深味此言于大小臣工一一清心以照之，大抵君子多敦实行，小人多托空谈，君子多体国任事，小人多谋身，规避君子，多面折廷诤，小人多阿谀顺旨，君子多为国荐贤，小人多嫉贤，病国以此触类而观，自然驽骥，别于途，薰莸，判于器  ，陛下乃操威福之权，以临断之，一则任之，勿贰，一则去之勿疑，庶乎众正之途，开群枉之门，塞而大业可成也，其九曰接下，臣历观古今，未有君臣之情不相孚，洽而可致治者，帝舜之于大禹曰：臣哉邻哉！邻哉臣哉！高宗之于傅说曰：朝夕纳诲，以辅台德，其一时相与之气象，何其密也？至后世，则堂廉隔远，燕见阔疏，遂使阙畴咨于大猷，溺偏信于近习，有如昔人所慨者惟我 ， 祖宗之朝，每每召见群臣，讲论治道，至于大诰，首篇又特著君臣同游之训，意盖以此请  ，陛下自今视朝之后，即御便殿，召文武大臣入内，与之亲接，凡朝廷有大政事，即令于  上前，拟议恭候 ， 宸断而行之，或于簿书之外，仍命极言民隐，或时给笔札，俾＜，锍，-，釒，＞陈时务，则上下血脉流通，而政事举无不当，且可以消人，臣意见之私去左右，壅蔽之患，其十曰听言，臣惟言路通塞，天下之治乱系焉，孔子曰：有诤臣七人，虽无道，不失天下，故  祖宗临御之时，文武军民，凡有可言之事，许直至御前陈说，意深远矣，方今更新之始，台谏诸臣必诤竭心腹，论天下事，愿  ，陛下大开言路，凡政令之得失，百姓之休戚，群臣之忠邪？使之皆得直言无隐，其言之当者，采而行之，且显擢其人，以示劝其未当，而或过讦直者，亦涵容而不罪，夫言者，上逆龙鳞，而犯忌讳，下结讎怨而取祸患，亦何所利哉？其心盖忠于国也，不谅其心而挫折之，则劲气消沮，忠臣杜口，渐渍，不闻其过，遂以阶乱，岂非大失乎＜，；，锍，-，釒，＞入  ，上答曰：览奏，忠爱恳至，朕已具悉。
○甲子孟春享  太庙遣驸马都尉谢诏行礼
○遣太常寺官祭太岁月将之神
○礼部尚书高仪等上 ， 大行皇帝尊谥议曰：伏惟  ，大行皇帝德配清宁道，兼述作应期，首出合神尧之起唐都，缵圣中兴，迈周宣之定王国事，天明而有严有翼，履道笃而不贰，不参盛德，豊功曷能殚述？谨遵节惠之义，敬扬闳钜之休，如总揽政权，亲决章奏，罢貂珰之出镇，而宿弊革于朝廷，翦勋戚之内讧，而隐祸消于  ，宗社英莫及焉，令出惟行法，立惟信恩无掩义，蠹政者，虽贵必诛，断以定谋，干纪者，虽亲必戮，毅孰逾焉？智足以通百物之情，而处之各当明足以照万几之赜而应之，咸宜博学多闻，精思作睿，此圣之极也，变化无方，张弛同于阖辟，恩威不测，鼓舞速于风霆，号令轰驰，声闻具达，此神之至也，阐发性，道则敬一有箴，四箴有注，上接精一之传，敦叙纲常，则明伦有典，明堂有问，显示尊亲之道，礼乐昭于天地，谟训炳于日星，即文王之允文不是过矣，攘却戎夷，则狼烟息，儆鲸海澄波而茂，建廓清之绩，征讨叛逆，则詟服南，交荡除群盗，而丕扬顺治之风，定营制，以作六师，徵将材以备九伐，即成荡之圣武，蔑以加矣，报祈岁举重农事，以开衣食之原，赈贷时施轸，民生而切，痌瘝之念慎狱，屡廑于钦恤，课吏严，黜乎贪残，淳流澍濡，湛恩沦浃，所谓必世之洪，仁也，考礼度衷，奉  献庙，极追崇之典，因心笃爱，时  慈宫，竭就养之诚躬，卜吉兆于纯山，肇举旷仪于大享，善继善述尽制，尽伦所谓不匮之大孝也，惟兹众羙之具臻，实皆刚德之克就，是以阅升平四十五载，独收悠久之功，衍熙洽二百，斯年赫启隆昌之庆，闳谟伟烈，濊泽深恩，诚万世而下  ，圣子神孙，所宜宪章，而宗法者也，臣等稽之前代，英君谊辟有大功德于天下，则鸿称显号，世世尊之，故武帝尧弘炎祚，庙曰世宗，光武再造汉家，号称世祖播之，良史以为美谈，矧我  ，大行皇帝萃万善之精腴，备百王之轨范，功业文章之外，见者既极其巍焕，道德性命之内，蕴者又造其渊微，卓乎与 ， 二祖匹休，三五并驾，而非彼两君所能望者哉？臣等谨博采群言，远徵往牒  ，大行皇帝尊谥，宜  ，天锡之曰：  钦天履道英毅圣神宣文广武洪仁大孝肃皇帝，庙号  ，世宗用昭天下之至公，垂徽称于罔极，臣等拜手稽首谨议。
○，乙丑，礼部进上  ，大行皇帝尊谥册宝仪注十九日，恭上  尊谥，前期三日，太常寺官奏致斋，请遣官祭告  ，天地  ，宗庙  ，社稷，至日行祭告，礼用祝文，香、币、果、酒，脯；醢，如常仪一，前期一日，内侍官设册案宝案于  ，几筵前，左右置册，舆宝舆于皇极门，捧册宝各置舆中，至日早 ， 上衰服，祭告  ，几筵毕，出御皇极门，内侍官举舆外，导驾官导  上，随舆后，降阶升辂，外导驾官退，百官素服，立于金水桥南，皆北向，俟舆至皆跪，既退，皆兴，随至思善门外，北向立，内导引官导  ，上至乾清门外降辂，舆由中门，进至  ，几筵殿前丹陛上，内导引官导  ，上由左门入，至丹陛上拜位，捧册宝官于舆内，捧册宝由殿中门入，至  几筵前，左右北向立，内赞奏  ，上四拜，礼  ，皇子陪拜，在外鸿胪寺官传赞百官皆四拜，导引官导  ，上由殿左门入，至  几筵，神御前奏跪传赞百官皆跪，奏进册，捧册官以册跪进于  ，上左  ，上受册，献毕，以册授捧册官，置于册案奏进宝，捧宝官以宝跪进于 ， 上左 ， 上受宝，献毕，以宝授捧宝官，置于宝案奏，宣册，宣册官诣案，取册跪于  ，上左宣讫，奏宣宝亦如之，奏俯伏兴，平身传百官同，奏复位，导引官导  ，上由殿左门出，至拜位，奏四拜，传赞百官同导引官导  ，上至  ，几筵前奏，初献礼奏，跪传赞百官皆跪，奏献帛，献酒赞读祝，读毕奏，亚献礼奏，终献礼奏，俯伏兴，平身，传赞百官同，奏复位，导引官导  ，上由殿左门出，至拜位，奏四拜，传赞百官同，祭毕，导引官导  ，上由左门入，至神御前，以册宝授内侍官捧入导引官导  上，入内安册宝，行叩头礼，导引官导  ，上由左门出，至丹陛上奏，礼毕，传赞百官同一二十日，颁  尊谥，诏先期鸿胪寺设诏案于皇极殿，内东锦衣卫设伞盖于皇极殿外，是日早，百官各素服，乌纱帽，黑角带，立俟于承天门外，其大臣立于午门前以俟，导引  ，上黑翼善冠，素服，黑犀带，御中极殿，执事官先行，五拜三叩头礼，鸿胪寺官奏请升殿，导驾官导  ，上御皇极殿，鸣鞭讫，序班举，诏案于殿中，翰林院官捧诏立于左，鸣赞唱，颁诏翰林院官以诏授礼部官置于案，序班举案由殿左门出，锦衣卫用伞盖，送至承天门上，百官入班，赞礼唱四拜，平身，称有制，赞跪，开读讫，再行四拜礼，鸿胪寺官传奏礼毕，  上还宫。
○丙寅  ，上始释衰服，素翼善冠，麻布袍，素腰绖，仍御宣治门视事。
○礼部尚书高仪等上 ， 圣母尊谥议曰：伏惟旸谷腾曜九有，戴其照临，摄提生春，万汇蒙其发育，故尧勋光被，由庆都之，毓祥启贤，敬承惟涂山之式，诲曰：若  哲，圣实有本源，  ，令德既隆，尊称宜备，义实通于今古，礼何间于幽明，恭惟  ，圣母荣淑康妃，柔顺承天，安贞应地，降芬华族，夙闻四德之修，栖景紫宸，允作六宫之冠，嗣音  ，太母祗范  ，先皇承长乐之欢，则执馈惟谨，翊坤宁之教，则献茧，惟勤乃若居贵撝谦，处盈尚约肃壅有度，儆戒无违，筐筥采蘩，迈有齐之季女，瑟琴流荇，媲思媚于周姜，嘉问翕，以光扬芳猷，蔚其休畅，抑且廓载物之量，弘逮下之恩，不诐以偏，终温且惠，遂使后宫观化象，婉嫕于青蒲，女史正词，纂静娟于彤管，千灵荐祉，  九昊，锡符玄云，入户发毋萌之祯彩，电绕枢衍寿丘之庆，用熙昌祚，笃生我 ， 皇金波鲜，眺侧之晖豫形，胎教银榜，有言动之喻，体备师模，  慈训所徵，睿姿首出声，为律而身为度，望如日而就，如云，遂缵丕图，遹隆洪绪，缅惟宝运，方启未正位于长秋，顾乃玉缀久韬，已归神于修夜，人怀大练，推梦日之功，  ，帝省灵，楸有终天之感，是用循故典，举彝章，进位号于瑶齐，森礼容于金戺，虽三泉旧閟不及享，九州四海之供，然六衣新陈尚可永一人，百世之孝，臣等睹龙飞于  ，圣德怀鸾驭于  ，慈颜稽谋，  皇穹，考实舆论，敢缘节惠之义，敬上俪尊之名，宜  ，天锡之曰：  ，孝恪渊纯慈懿恭顺赞天开圣皇太后，臣等谨议。
○修  ，永陵享殿，宝城及创造碑，停等兴工，遣定国公徐延德，驸马都尉李和，许从诚，玉田伯蒋荣安平伯，方承裕，成安伯郭应乾清平伯，吴家彦都督，沉至祭告，  诸陵，镇远侯顾寰，彭城伯张熊及工部右侍郎徐纲祭告  ，天寿山等神。
○敕内官监太监王鼎，工部右侍郎徐纲等提督  ，永陵工程。
○礼部遵诏会议  郊社诸典礼及葬祔享之制一郊祀之礼谨考国初建  圜丘于钟山之阳用冬至祀天以日月星辰太岁从祀建  方丘于钟山之阴用夏至祀地以岳镇海渎从祀俱奉  仁祖淳皇帝配又筑朝日坛于城东夕月坛于城西用春秋分行事夕月亦以星辰从祀俱不奉配洪武十年始定合祀之制每岁正月择日行于  大祀殿三十二年更奉  太祖高皇帝配永乐十八年北京  大祀殿成行礼如前仪洪熙元年增奉  成祖文皇帝并配嘉靖九年始建  圜丘于南郊冬至祀天以日月星辰风云雷雨从祀建  方泽于北郊夏至祀地以岳镇海渎  陵寝诸山从祀俱奉  太祖高皇帝配又建朝日坛于东郊以春分祭日无从位建夕月坛于西郊以秋分祭月亦以星辰从祀俱不奉配臣等议以为天地分祀目□方于周礼圜丘方丘之文自汉以来历代分合不常诸儒议论不一我  太祖定鼎之初与一时儒臣斟酌考订首建分祀之礼其后因感斋居阴雨始改合祀至我  皇考大行皇帝仍建四郊如洪武初年之制盖  太祖始分而后合  皇考改合而为分然  皇考之更制即  太祖之初制也今分祀已久似难纷更宜照例南北二郊于冬夏至日恭请  圣驾亲诣致祭仍奉  太祖高皇帝配其东郊以甲丙戊庚壬年西郊以丑辰未戌年  圣驾亲祭余岁遣官代行其太岁仍于岁暮孟春遣官专祭至如天神地祗已从祀南北郊其仲秋神祗坛之祀不宜复举一祈谷之礼谨考  祖宗朝原无祈谷之礼惟郊外耤田有先农坛国初每岁仲春上戊日  圣驾亲祭先农遂耕耤田永乐后惟遇  列圣登极之始仅一举行其他岁遣顺天府官代嘉靖九年始以孟春上辛日行祈谷礼于  大祀殿十年以启蛰日改行于  圜丘十八年又改行于禁内之玄极宝殿遂为定例而先农之祭亦不废臣等谨议礼称元日祈谷于  上帝其详亦不可考我国家先农之祭盖即祈谷之遗意自  皇考俯纳言官之请肇举此典夫既祭先农复云祈谷二祀并行于仲春不无烦数且玄极宝殿当禁严之地而使百官陪祀宵分出入事体深有未安臣等窃以为宜罢祈谷之礼止于先农坛行事为当恭遇  圣主登极则亲祀先农并行耕耤礼其余每岁仲春仍遣顺天府官代行庶合  祖宗旧典一大享之礼谨考  祖宗朝原无大享之礼嘉靖十七年我  皇考举明堂大典以季秋享  上帝奉  睿宗献皇帝配寻乃撤  大祀殿改建  大享殿然每岁惟于禁内之玄极宝殿遣官行礼为常亦未尝于郊坛亲祭也臣等谨议明堂大享虽称古制而制度之详亦不可考见  皇考肇举此祀无非追崇  睿宗以昭  严父配  天之孝但自  皇考视  睿宗则  睿宗为  严父自  皇上视  睿宗则  睿宗为  皇祖若以今日仍奉  睿宗配  帝似于周人宗祀文王于明堂之义不甚相协恐非所以妥  睿宗之灵而安  皇考之心也故臣等以为大享之礼可罢一社稷之礼谨考国初建  太社  太稷异坛同壝以勾龙后稷配洪武十年改建同坛同壝罢勾龙后稷配以  仁祖三十一年更奉  太祖配永乐中北京坛成位置如故洪熙间又奉  成祖配嘉靖九年遵复初制以勾龙后稷配十年复于西苑隙地垦田树谷建  帝社  帝稷二坛每岁以仲春秋上戊次日行祈报礼臣等谨议天子社以祭五土之祗稷以祭五谷之神名曰  太社  太稷而  帝社稷之名则自古及  祖宗朝皆无之国初  太社稷之建悉遵古礼而  皇考仍以勾龙后稷配实合  太祖初制无容别议至于  帝社稷之祭不无嫌于烦数臣等窃以为止宜照旧奉  太社  太稷之
○祭其  帝社  帝稷宜罢勿举一  陵葬  庙祔之礼谨考我国家自  宣宗以前  陵寝合葬皆止一后至  裕陵则二后同祔葬  茂陵则三后同祔葬若  太庙祔享则惟一帝一后又后惟元配始得升祔恭惟  孝洁皇后为  皇考大行皇帝元配礼应合葬  永陵祔享  太庙先年  神主回京时本部曾请祔享以其时未有本室暂祔  奉慈殿侧以俟  孝烈皇后虽曾正位中宫然非元配今先已祔  庙又奉  孝洁皇后同祔则二后并配非  祖宗旧制若因  孝烈皇后先祔而遂使  孝洁皇后不得升祔则舍元配而祔继配亦非  祖宗旧制况  孝洁皇后宜祔之礼  皇考先年已有钦依近日复有遗命臣等窃以为  皇考大行皇帝升祔  太庙之时宜请  孝洁皇后祔享而移奉  孝烈皇后于别所仍于  大行皇帝发引之先迁奉  孝洁皇后梓官于  永陵与  圣母梓宫同日祔葬  孝烈皇后既已祔葬似当以次列祔其  孝洁皇后  孝烈皇后尊谥乞敕臣等撰拟议文奏进荐上册宝庶几名分正而典礼全矣  上以礼官会议允当命如议行之
○户部覆南京，户科给事中，岑用宾奏其一言，南京供用库酒醋面局，并光禄四署所积米谷豆麦足支数年，宜暂徵折色角，□羊部，其后以三年为率，徵本色二年，折色一年，庶无虚费，其一言锦衣卫乌龙潭等三十六仓，每仓有看仓，余丁少者十名，多或二十名，月饩不给，宜仿正统十四年例，每丁准月粮三斗于各仓耗米内支给，以示优恤，得旨折色银两，徵角□羊，户部济边，余如议。
○升浮图峪，守备指挥佥事杨守承为署都指挥佥事，充五军营，游击将军，命仪真，守备署都指挥佥事王盘领南京，江防游兵。
○，丁卯，礼部进上  ，圣母尊谥册宝仪注，一正月二十一日，恭上  尊谥宝册，遣官诣 ， 陵园行礼，前期三日，太常寺官奏致斋，仍奏请遣官祭告  ，天地  ，宗庙  ，社稷，至日行祭告，礼用祝文，香帛，果；酒，脯；醢，如常仪，前期一日，内侍官设册舆宝舆于皇极门，捧册宝各置舆中，一是日早，  上，其素翼善冠，麻布袍腰绖，祭告  ，大行皇帝几筵，用祝文，香帛酒馔如常仪，遂以素冠服出御皇极门，文武百官素服，乌纱帽，黑角带，先于丹墀内东西序立，序班引遣官于丹陛中道，赞行五拜三叩头礼，跪内侍官举册宝舆降阶，  上起立，赞俯伏，兴，遣官兴立于东，俟锦衣卫官校接册宝舆香亭，由午门中门出，鼓乐前导，设而不作，遣官由左门出，随行  ，上还，文武百官随册宝送至长安，右门外止，其文武大小衙门，各分官送至 ， 陵园免辞，陪祭毕，回朝见一，是日，太常寺先于  ，陵园陈设，祭品如常仪，鸿胪寺设册宝案于享殿中，左右申时册宝至  ，陵园由中门，进至享殿前，导引官引遣官由右门入，至丹墀，内赞官唱执事官各司其事，导引官引遣官至享殿前，就拜位，捧册宝官于舆内，捧册宝由殿中门入，至神御前，左右北向立，赞官赞四拜，礼传赞文武分官皆四拜，导引官引遣官由殿右门入，至神御前，赞跪，传赞文武分官皆跪，赞进册，捧册官以册跪进于遣官，左遣官受册，献毕，以册授捧册官，置于册案，赞进宝，捧宝官以宝跪进于遣官，左遣官受宝，献毕，以宝授捧宝官，置于宝案，赞宣册，宣册官诣案，取册跪于遣官左宣讫，置于册案，赞宣宝，宣宝官诣案，取宝跪于遣官，左宣讫，置于宝案，赞俯伏兴，平身，传赞文武分官同赞复位，导引官引遣官由殿右门出，至拜位，赞四拜，传赞文武分官同导引官引遣官至神御前，赞初献礼，赞跪，传赞文武分官皆跪，赞献帛，献酒赞读祝，读毕，赞亚献礼，赞献酒赞终献，礼赞献酒，赞俯伏兴，平身，赞复位，导引官引遣官由殿右门出，至拜位，赞四拜，传赞文武分官同，祭毕，册宝收贮于享殿，一是日遣官行献册宝，礼毕，文武分官稍退，太常寺复设酒馔如常仪，内侍官设香案于享殿中，设题主案于香案前，西向，设遣官拜位于前，北向，太常寺导引官引遣官入享殿前，就拜位，上香，五拜三叩头，至神床跪，内侍官跪奏：谨请  ，孝恪渊纯慈懿恭顺赞天开圣皇太后神主，恭用奉题，遣官诣  ，皇太后神主前，内侍官盥手捧  ，主安于案上，题主官盥手，东西向立，奉题讫，内侍官奉 ， 主安于神座，内侍官奏请  ，皇太后神灵上神主，文武分官诣丹墀立，导引官导遣官由殿右门，出就拜位，赞四拜，传赞文武分官同导引官引遣官至神御前，赞初献礼，赞跪，传赞文武分官皆跪，赞献帛，献酒赞读祝，读讫，赞亚献礼，赞献酒赞终献，礼赞献酒，赞俯伏兴，平身，赞复位，导引官导遣官由殿右门出，至拜位，赞四拜，传赞文武分官皆同，太常寺官诣神御前跪奏，礼毕，内侍启匮，覆  主，奉安于神座讫，行叩头礼，一二十二日，颁  尊谥，诏如颁  ，大行皇帝尊谥，诏仪。
○命修大内  神霄殿以奉  圣母孝恪皇太后专祀也
○赐百官上元节假十日，诸司仍奏事，自是岁以为常。
○禁民间放灯
○吏部奏起用原任南京礼部尚书，葛守礼户部右侍郎赵贞吉兵部右侍郎郭宗皋，都察院右副都御史林云同右佥都御史曹邦辅布政使司左布政使钟卿按察司副使曹金，金立敬殷迈，佥事谢廷＜艹洍，＞等从之。
○复除吏科给事中周怡礼科给事中沈束原职
○停角□羊，湖广抚按衙门，嘉靖四十五年，隆庆元年赃赎银两发修荆，襄等府城堤以抚，按官奏水灾，冲决故也。
○戊辰，礼部言：自昔天子，体元御极，必皆首立皇后，以主天下之内治，我朝  ，列圣皆于登极之初，即举册立 ， 中宫之典，今  ，皇上嗣登宝祚，百度咸贞，册立大礼所宜亟举，敬惟  ，皇配出自名宗，天作之合，已受封章于潜邸，宜崇位号于 ， 中宫于以佐奉 ， 宗祧  ，母仪天下，此寔邦家之大庆，中外之具瞻，臣等忝备礼官，请遵彝制，惟  ，皇上早赐施行，以备朝廷之威，礼又言：天下大本，系于储贰，国之主器，属于元良，自昔人君即位，必蚤建太子，其或未暇，则有司具请举行，盖以太子正而天下定，其为宗庙社稷计，莫先于此，惟  皇上受天眷命，抚驭丕图，而  皇子，笃生已及五岁，且英哲性成，岐嶷天挺，中外臣民莫不忻忻然讴歌鼓舞，以为此  宗社，亿万年无疆之庆，兹者  ，圣政维新，鸿仪具举，维是蚤建储闱，豫端国本，尤今日之急务，  ，皇子既长且贤，天人交与，宜正  ，东宫之位，用培蒙养之基，臣等谨拟正月十五日，吉同文武百官上表陈请，伏乞  圣明，蚤赐允俞，又惟  ，皇子已长，礼宜请赐  睿名，伏乞  钦命以便颁册，行礼  ，上谕曰立，后事可行，皇子年尚幼，且先赐名徐议，册立。
○少保兼太子太保，吏部尚书杨博都察院，左都御史王廷以考察庶官，先上＜，，锍，-，釒＞求退，  上俱谕留，不允。
○复郑王厚烷爵，仍岁加禄米一百石，释鄢陵王府镇国中尉勤熨及其子朝＜，土冒＞归本府，有司存恤，先是，厚烷以建言时政触  ，先帝怒盟津，王长子祐橏因构之，王遂夺爵，勤熨朝瑁，亦以赴阙，言事俱发，高墙禁锢，至是，礼部奉诏书，请宽释优处，故有是命。
○铸给江南，江北监，兑主事关防，四川龙安府印本府经历司，照磨所，司狱司，儒学永盈库印记，隆昌县印本县儒学，阴阳医学，僧道会司，记福建海澄宁，洋二县印及各儒学记。
○给事中周世选等奏守卫官军远赴，通仓支粮，有妨直宿，请改拨京仓，从之。
○，己巳，大学士徐阶奉诏自陈，求退  ，上曰：卿辅弼首臣，忠诚体国，勋庸茂著，中外具瞻，朕兹嗣位，眷倚方切，宜益竭谋猷，赞成化理所辞，不允。
○礼部奏：先年  ，大行皇帝于西苑隙地种植，麦谷命总督仓场，户部侍郎，同司礼监督理农事，收其子粒，贮恒裕仓，以供大祭，粢盛，且欲以知稼穑之艰难，甚盛举也，但苑内禁地农夫，出入力作，事体非便，请罢部臣兼督止令该监督理种植，以少存重农，省艰之意，其户部侍郎督理西苑农事，旧衔宜省，从之。
○户部言：嘉靖初年，御用监供用库，岁派黄蜡，止八万五千斤，白蜡四千斤，末年，黄蜡增至二十余万斤，白蜡不下十万斤，此外复有召买，有折色，视正额不啻三倍，又  ，上用香品，旧无徵派，事例近行，广东采办及顺天府，召□收买岁亦数十万斤，增费扰民，宜一切裁省，如嘉靖初，年例徵派，其采办诸令即行停止，从之。
○掌五军都督府事，成国公朱希忠，英国公张溶，新宁伯谭功，承宣城伯卫守正彭城伯张熊，总督京营戎政，镇远侯顾寰，掌锦衣卫事，左都督，朱希孝各遵诏，自陈不职  ，上谕希忠溶功，承寰希孝仍旧，视事守正，熊准辞免。
○方士王金等下狱论死，金初以修炼夤缘真人陶仲文子世恩，希求恩泽，乃伪造五色灵龟，灵芝以为天降瑞徵，又与世恩及陶仿，刘文彬申世文，高守中伪造诸品，仙方养老新书，七元天擒护国兵策及，以金石药进御，仿得迁太医院使，世恩太常寺卿金太医院御医文彬，太常寺博士，至是以遗诏逮金等鞫问，遂皆伏法。
明穆宗庄皇帝实录卷之二
明穆宗庄皇帝实录卷之三
隆庆元年正月辛未免百官上元节晏
○敕谕礼部曰：朕闻天地合而后万物兴，君之有后，固以法天地而育万物也，朕兹光抚洪图，方期位奠于两仪，和宣于二气，教行于国家，泽溥于生成，非先正中宫之位，名曷克收内治之绩效，妃陈氏昔荷  ，皇考选配朕躬，兼四德以嗣徽，本二南而立，则可册立为皇后，俾阐化于女顺，用肇庆于坤宁，所有合行礼仪，尔礼部即会翰林院定议，并择日以闻，钦哉！
○大学士李春芳郭朴高拱，各奉诏自陈求退，  上俱优诏褒留，令益展猷为，以副眷任。
○吏部左侍郎，掌詹事府事陈以勤，翰林院侍读学士，掌院事，张居正各以考察自陈  ，上以其学行素优，俱令供职如故。
○户部尚书高燿礼部尚书高仪兵部尚书赵炳然刑部尚书黄光昇，工部尚书雷礼吏部左侍郎吴岳工部右侍郎徐纲通政使司，通政使吴三乐，大理寺卿，魏尚纯都察院右佥都御史赵镗国子监祭酒林＜火廉，＞各以考察自陈  ，上留仪等供职，令燿致仕，三乐，镗改用。
○荫户部左侍郎刘体乾子潚，为国子生，以三年秩满也。
○命浙江布政使司右参政，刘祐，仍兼佥事，管淮扬兵备。
○户科给事中，何起鸣言？迩来漕政废弛，旧制江北粮米当十二月，以里过淮，远者不过明年之三月，今或至六七月，山东粮米当四月运完，远者不过七月，今或至十一月，其故在有司怠缓，军卫迁延，重以运官科求旗甲，侵费弊端，莫可深诘，漕运失期，多由于此。今监兑主事，虽系专官，而部署权轻，尝不得尽施其法，巡按御史可以执法而事务繁剧，又不得专意于漕，按会典，沿河闸坝，每三处设御史一员主儧运，今宜复国初之旧，于南直隶浙江杭，嘉，湖添差御史一员给之，敕书令其专理漕运，其济宁以南河道，旧属两淮，巡盐御史带管者，并以委之监兑，时则巡历淮安，以南水盛时，则巡历徐州以北，此河道漕运可兼摄，而并举者也，户部覆奏，从之。
○调宣府，北路参将袁世械于中路，以宣府游击将军刘潭代世，械又以大同镇边堡，守备指挥佥事，尚智为署都指挥佥事代潭。
○命河间，领军游击将军刘国宾为神枢营，练勇参将。
○，壬申，礼部进册立  ，皇后仪注一二十七日早，遣官祭告  ，天地  ，宗庙  ，社稷  ，上亲告  ，大行皇帝几筵一，前期一日，鸿胪寺设节册宝案于皇极殿内，节案居中，册东宝西，设节册宝彩舆于丹墀内，设中和韶乐于殿内，设而不作，一是日早，内官设  ，皇后受册位于坤宁宫，设节册宝案于受册位之北，设香案于节册前，设内赞二人，引礼二人，设内乐于丹陛，上设而不作，一是日早，鸣钟鼓，锦衣卫设卤簿，大驾  ，上具冕服，御中极殿，鸿胪寺官奏，执事官行礼毕，奏请升殿，导驾官导  上升座，文武百官具朝服入班，行叩头礼，左右侍班，正副使入就拜位，赞四拜，兴，传制官奏传制，执事官举节册宝案由殿左门出，用黄伞遮送，至丹墀内置彩舆中，传制官由左门出，称有制，赞正副使跪，制曰：隆庆元年正月二十七日，册妃陈氏为  ，皇后命卿等持节捧册宝行礼，赞俯伏，兴，四拜，礼毕，执事官举节册宝舆，由皇极门左门出，大乐前导，设而不作，鸿胪寺奏礼毕，驾舆节册宝舆至归极门外，正副使北向立，内官举节册宝舆由正门入内乐，设而不作，迎至  ，皇后宫门外，  皇后，具礼服，宫人执扇拥护，及擎执在后，引礼导引出迎，于宫门外，内官捧节册宝由正门入  ，皇后随至拜位，内官以节册宝，各置于案，内赞赞四拜，赞宣册，赞跪宣册，女官取册立宣于  ，皇后之左讫，赞搢圭，赞受册，宣册女官以册跪授于  ，皇后受讫，以册授女官，女官跪受于  ，皇后之右，立于西，赞宣宝，宣宝女官取宝，立宣于 ， 皇后之左讫，赞受宝，宣宝女官以宝跪授于 ， 皇后受讫，以宝授女官，女官跪受于  ，皇后之右，立于西，赞出圭，赞兴，赞四拜，礼毕，内官持节由正门出  ，皇后送至宫门外，内官赍节出，至归极门外，以节授正副使报礼毕，正副使持节复命，一是日  ，皇后受册毕，  上冕服，  皇后，礼服  ，上率  ，皇后诣 ， 奉先殿行谒告礼，再诣  ，大行皇帝几筵前行，谒告礼，俱如常仪，  皇后于内殿，俟  ，上服皮弁服，升座，赞引女官引  ，皇后诣  ，上前就拜位，行八拜谢，恩礼毕还宫，一是日  ，皇后受册毕，内官即于宫中设  ，皇后座南向，设仪仗，设内乐不作设，内赞二人，引礼二人候  ，皇后谢恩，礼毕还宫，女官请  ，皇后服燕居冠服升座，引礼引在内，亲属诣前，赞八拜礼，次引六尚等女官入班，赞八拜礼，次各监局内官，内使行八拜礼，一二月初一日辰时颁诏一，前期一日，鸿胪寺设诏案于皇极殿，内东设表案于丹陛上，设中和韶乐设而不作，锦衣卫设云，盖云盘于殿内，东别设云盘于承天门上，设彩舆于午门外，鸿胪寺设宣读案于承天门上，西南向，是日早，鸣钟鼓，锦衣卫设卤簿，大驾  ，上具冕服，御中极殿，文武百官各具朝服入丹墀内，俟鸿胪寺官引执事官进至中极殿，将行礼之时，传旨百官免贺，上行五拜三叩头礼，传，毕方引执事官就次，行五拜三叩头礼，鸿胪寺官奏请升殿，导驾官导  上升座，翰林院官先捧诏书于中极殿，从至御座前东立，西向，鸣鞭讫，鸿胪寺赞文武百官入，班行五拜三叩头礼讫，百官先出承天门外，俟表文不宣，序班随奉诏案于殿中，鸿胪寺官赞，颁诏翰林院官捧诏授礼部官，礼部官捧诏置于案上，云盘内鸿胪寺官举案，从殿左门出，至丹墀，校尉擎云盖，迎诏至午门外，礼部官捧诏置彩舆内，迎至承天门，上开读行礼，如常仪，鸿胪寺传奏礼毕，  驾兴，一颁诏之，次日，命妇行见  ，中宫礼得旨免，命妇入贺，余如仪。寻改册立于二月初九日颁诏于十三日。
○礼部进赐  皇子名仪注一正月十八日  上以命皇子名亲告  奉先殿及  大行皇帝几筵一是日命  皇子名  上具翼善冠服御内殿升座  皇妃具服朝见行四拜礼毕  皇妃侍立东面傅姆携  皇子出自寝诣御前跪  上执皇子之右手赐之名而命以辞  皇妃承旨讫傅姆携  皇子还寝  皇妃四拜礼毕还宫一是日辰时  上御宣治门降手敕以  皇子睿名传谕礼部行宗人府登识玉牒  上是之
○敕礼科左给事中王治，御史王好问查盘内府各监局钱粮，已而太监崔敏等奏请免查户科给事中张宪臣劾敏等抗违明诏，当治其罪，得旨内府钱粮，诏书所载者，自嘉靖四十一年始备，开收支见在之数与科道官，查理不许，违抗其诏，内不载者，亦不得概查敏等勿论，于是治等复言：诏令已下，不宜以中官言，輙罢给事中何起鸣亦极言其不可，  ，上谓敏等所奏，具有实数，令遵旨免查。
○宣府，大同，山西秋防事竣，督抚官上所部诸将功罪，兵部覆奏言：边境宁谧，皆总督镇巡之功，宜加优赉，得旨，总督侍郎王之诰总兵官马芳巡抚都御史冀炼，各赉银币有差。
○癸酉  英宗睿皇帝忌辰  奉先殿行祭礼遣兴安伯徐梦旸祭  裕陵
○升兵部主事何永庆为通政使司右参议
○夜月犯角宿南星
○甲戌赐  皇子名  上亲告  奉先殿  大行皇帝几筵而命皇子以辞曰朕兹恭请命于  祖考赐尔名曰  夫钧者言圣王制驭天下犹制器者之转钧也其为义大矣尔其念之哉敕礼部曰朕元子已恭请命于  皇祖  皇考名曰  其令所司登识之
○升河南道监察御史何维柏为大理寺左少卿
○礼部左侍郎潘晟右侍郎丘岳户部左侍郎刘体乾，右侍郎刘自强兵部左侍郎，迟凤翔，协理戎政，左侍郎王本固太仆寺卿邹应龙掌，太常寺事，礼部右侍郎，师宗记顺天府尹李敏光禄寺卿裴天祐各以考察自陈得旨，岳敏天祐，吏部查议改用余，各供职如故，于是吏部拟岳降，外任敏等，调南京，俱令回籍，候补从之。
○南京国子监祭酒，胡杰自陈求退，不允，令赴任供职。
○刑科都给事中徐公遴劾奏，翰林院侍讲学士王大任姜儆前，以御史访求法秘躐致清华，且引用方士刘文彬等今文彬等俱正刑章大任，儆不宜逭罪，吏部覆奏，大任等原，奉旨访进法，士似无所希觊，但其巡按时甚有物议，当黜得旨，俱革职闲住。
○五军都督府佥书，定西候蒋佑怀宁侯孙世忠，灵璧侯，汤世隆安远侯柳震伏羌伯毛澄，安乡伯张鋐，武进伯朱承勋都督佥事，袁正周于德，徐珏管理围子手，广宁伯刘允中管理，红盔将军，武定侯郭大诚，彰武伯杨炳勋卫张元功，徐文璧，掌府军卫事，泰宁侯陈良弼京营副将，都督佥事，艾梓王玉，李世忠戴元亮提督巡捕都督佥事张时春各遵诏，自陈不职，章下兵部，甄别以闻，得旨，佑等留用震，承勋良弼，玉俱革任。
○诏内官监黑窑等厂旧役，镇朔诸卫军三百十四人，俱放归原伍。
○，乙亥，上  ，大行皇帝尊谥，遣成国公朱希忠，英国公张溶，驸马都尉谢，诏新宁伯谭功，承祭告  ，天地  ，宗庙  ，社稷  ，上亲告  ，大行皇帝几筵，恭上  尊谥册文曰：孝子嗣皇帝臣  ，谨再拜稽首言：臣惟业莫重于承祧，宜溯本原，而钦骏德，孝莫先于传美，必稽典制，以荐鸿名，谨合舆情，用称殷礼，恭惟  ，皇考大行皇帝睿圣本于天纵刚徤，协于乾行，以英断，理万机权，无傍落以沉毅，驭群下法罔私挠，纲纪毕张，枢机独运，普无疆之照烛，体夙具乎通明，施不测之恩威，用丕昭于神妙，粤从蚤岁，深好尚书，逮于中年，淹贯群籍，声为律，身为度，礼乐备，而天地官言为法行，为则谟烈，兼而佑启，远更新戎政率励将材，南殄倭奴，岭海之诸氛，悉荡北驱胡虏莲社之巨孽，咸诛一夫，无有横行四方，莫敢逆志，注情农事，每亲奉乎，报祈轸念，岁饥，屡命蠲乎逋负，拯民苦则为黜，诸司之贪肆，因财诎则为止，三楚之经营，孝笃因心，道隆建极，定称亲称帝，称宗之议，名正言顺而事成，举大享大祔，大襄之仪，内敬外文而诚若，盖尝仰观于德业，允矣，卓冠于古今，简册万年垂休声，而有赫云，仍百世，流庆泽以无穷，上会庙祐之光下笃，邦家之祜，爰咨公论，请命于  ，天谨奉册宝，上  尊谥曰  ，钦天履道英毅圣神宣文广武洪仁大孝肃皇帝，庙号  ，世宗，伏惟  ，圣灵在天，茂膺景制益弘庇，佑永衍，熙昌谨言。
○革工部尚书徐杲职闲住，杲本工部官匠，先以修建功，历升前职，至是考察自陈，下吏部查议，都给事中王元春等劾杲以匠役官正卿，其子文灿传升，锦衣卫指挥世袭，皆滥名器，坏政体，并宜汰黜，吏部覆奏，从之。
○吏部奏考察庶官，年老，户部员外郎杨启充等三十人有疾，监察御史熊逈等六人老疾，兵马指挥许辉等五人贪兵马指挥陈天寿等十人，罢软无为，光禄署丞，陈臬素行不谨，户部郎中杨进道等一百一人浮躁浅露，吏部郎中唐汝，迪等七人才力不及吏部郎中，南轩等三十人，得旨老疾致仕，贪为民，罢软不谨，冠带闲住，浮躁不及降一级，调外任。
○命老营堡，游击将军黑云龙为分守山，西北楼口，参将升三河，守备指挥佥事杨尔干为署都指挥佥事，充河间领兵游击将军。
○兵部议覆，甘肃巡抚石茂华所言边事，一改置寺官，谓庄浪土官指挥，鲁达部曲蕃衍，至数万人，犷悍难制，宜改凉州，行太仆寺，寺丞为少卿，兼以宪职弹压之，一议修墙堡，谓庄浪地邻番虏，时被劫掠，宜于马营沟，何家营修筑墩墙堡堑，又沙井驿抵苦水，湾七十里，通远驿堡，去西大通驿八十里，宜各于适中处筑团庄一座，以便行旅，从之。
○锦衣卫佥书，都督李隆都指挥孙钰，张大用，张铎，指挥李永南镇抚司，掌印指挥大质，佥书，都督黄时坤朱，时泰都指挥袁宪文陆绎，黄铠高秉伦，王可久指挥黄安陆绪余，荫毕光祖，张远滕凤温禾□宁，北镇抚司，掌印指挥程尧相佥书，傅钺各遵，诏自陈不职，章下兵部，甄别以闻，得旨，隆等留用，铎致仕，可久禾，□宁革任闲住。
○，丙子，以上  ，大行皇帝尊谥，诏告天下，诏曰：朕惟自古圣王，其生也，天下之人相与尊而亲之，其殁也，相与颂而思之，若尧舜禹，汤：文，武是也；洪惟我 ， 皇考大行皇帝以上圣之德，抚中兴之运，湛恩所被，莫不归仁，明威所加，罔不震摄，盖在临御之日，为天下所尊亲久矣，逮乎  宸衷，厌世龙驭遐升，朕衔哀茹荼，不胜瘠毁，而凡臣庶亦莫不摧心，泣血有丧，考之戚焉，兹朕敕谕文武群臣稽古礼文议荐谥号，博参舆论，允协至公，乃于正月十九日，祗告  ，天地  ，宗庙  ，社稷奉册宝，恭上  ，皇考大行皇帝尊谥曰  ，钦天履道英毅圣神宣文广武洪仁大孝肃皇帝，庙号  ，世宗谅尔万方，其颂而思焉之心，均无穷也。属殷礼之既举，爰涣号之用，颁夫仰  ，皇考之徽称，则必信从其治，教感  ，皇考之余泽，则必翊戴于邦家，尚一乃心，用若予化，播告遐迩，咸使闻知。
○改南京礼部尚书，葛守礼为户部尚书，守礼＜，，锍，-，釒，＞辞不允。
○起原任总督宣，大兵部右侍郎郭宗皋为刑部右侍郎，通政使司，通政使樊深原职。
○以原任总兵王怀邦充为事官，管分守大同，灵丘参将事。
○升新开口，守备指挥，麻贵为署都指挥佥事，充宣府入卫游击将军。
○，丁丑，恭上  ，孝恪渊纯慈懿恭顺赞天开圣皇太后尊谥，命成国公朱希忠，英国公张溶，定西侯蒋佑新宁伯谭功，承祭告  ，天地  ，宗庙  ，社稷  ，上亲告  ，大行皇帝几筵，出御皇极门，遣驸马都尉谢，诏诣  陵园献册宝，奉安  神主，大学士李春芳恭题如仪，册文曰孝子皇帝臣  ，稽首百拜上言，臣闻其德茂者，其报隆，其功闳者，其名显，矧劬劳之德，笃祐一人，发育之功，普施四海，宜名与报益显以隆，是登有赫之鸿称庸，阐无前之景烈，恭惟  ，皇妣荣淑康妃，积庆尧门，蜚英姒幄方祇，奠厚承璇，盖以资生素魄，涵精并羲晖，而朗耀事  ，大母有婉愉之爱，奉  ，先皇有敬顺之诚，赞□□刀丫，□皿□，敦以维虔，载筐钩而罔斁，藏往伊，智深沉允合，于含章逮下，以仁温惠，寔同于诩物，行皆图史言悉箴规九御，仰风既弼，成于坤，教  ，三灵锡祉，乃浚发于震，祥诞育眇躬，备贻  ，慈训兹受，凭几之命，遂膺御历之符，省翟彩于旧宫，音容已隔，望瑶华于玄室，凄怆如存，惟木有本，惟水有源，曷角□羊终身之慕，谓天盖高，谓地盖厚，难酬罔极之恩，爰率彝章，遹追令范，考言于众稽，谋自  ，天徽数崇升具，祎谕之盛礼，芳猷表著扬，庙祏之大名，谨奉册宝，上尊谥曰  ，孝恪渊纯慈懿恭顺赞天开圣皇太后，呜呼！桂殿承欢恸，九原之难作，兰宫正号，昭万代以弥光，伏冀  明灵，俯垂嘉享，佑我嗣人，永保萝图之固，施及后裔，益绵椒实之蕃，俾子子孙孙，世承祼献，与明无疆，谨言。
○升户科都给事中张宪臣工科都给事中王元春，吏部郎中，佘敬中俱布政使司右参政，宪臣浙江，元春江西敬中，广西翰林院编修，李贵，河南道御史李廷龙俱按察司副使，廷龙河南贵，四川，广西道御史胡钥为广东布政使司右参议，兵科给事中，方岳湖广道，御史李文续刘师孟，礼部员外郎张翔，翰南京户部员外郎陈墀，俱按察司佥事，岳师孟狭，西文续浙江，翔翰广东墀四川。
○吏部覆，通政使司，右通政王正国等自陈＜，，锍，-，釒，＞拟正国及提督誊黄，右通政姜宝，太常寺少卿，罗良魏承诏，太仆寺少卿李邦珍，李一元顺天府，府丞李邦义俱留用，太常寺少卿高复春罢斥，鸿胪寺卿陈道基，大理寺右少卿李承华调外任，鸿胪寺卿萧澜降二级，仍令管事，从之。
○总督蓟、辽、保定军务，都察院右副都御史刘焘以考察自陈，求退  ，上以其久练边务，谕令供职如故。
○原任刑部侍郎，鄢懋卿有罪，发边卫充军，初，懋卿与大理寺卿万采皆謟附严，世蕃奸赃狼籍，尝以巡盐都御史遍历郡县，所至供亿骚扰，及横索，有司馈遗无筭，贪黩恣肆，士大夫为之仄目，世蕃败，有司籍其家，世蕃尝寄采数万金，事颇泄，懋卿，复给取采金二万，采抵罪，词连懋卿，有司验问，颇有踪迹，懋卿竟坐充军。
○诏削夺，故真人邵元节陶仲文官爵及诰命毁墓，牌坊牌，籍其田宅。
○，戊寅，以恭上  ，圣母尊谥，诏告天下，诏曰：朕惟礼不可以忘本，而孝莫大乎尊亲，是以自古圣帝明王，暨我  ，祖宗  ，列圣缵祚，膺图君主，天下莫不致隆于所生，盖天理人情之至也，成宪具存，在朕为尤切焉。洪惟  ，皇妣荣淑康妃生禀，巽明躬备，坤则事我，  祖妣，既克嗣于徽音，奉我  ，先皇寔赞成夫，阴教和惠洽乎九御，恭俭闻于四方，委祉发祥，诞育冲眇，不惟保爱之曲至，抑且训迪之周详，兹朕获奉  ，宗祧绍 ， 列圣之弘休，缵  ，先皇之大业，固皆  ，慈诲之贻也，顾音容已隔，叹霜露之，屡经尊养，欲伸悲风，木之不待，永言感慕，倍结深衷，乃考旧章，并询舆论，特举追崇之典，遹隆俪极之称于正月二十一日，祗告  ，天地  ，宗庙  ，社稷，恭上  尊谥曰  ，孝恪渊纯慈懿恭顺赞天开圣皇太后，呜呼！至恩罔报，鸿仪少展于孝思，大德难名，显号，但从于节惠庶广，普天之誉，用为永世之辞，播告华夷，俾咸知悉。
○命撤西苑内大高玄等殿，圆明等阁玉熙等宫及诸亭台扁额，初议尽毁诸修建斋醮宫殿，礼部惜其材，费请止去扁额，从之。
○恤录，故兵部员外郎杨继盛左春坊左中允，郭希颜锦衣卫经历沈炼，户科左给事中杨允绳各赐祭一坛。
○工部尚书雷礼再上＜，，，锍，-，釒＞乞休，不允。
○己卯  万寿圣节  上以  大行皇帝梓宫在殡哀痛倍切谕免百官朝贺
○免各王府及天下诸司进表庆贺
○遣玉田伯蒋荣彭城伯张熊成安伯郭应乾清平伯吴家彦分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵  康陵  永陵指挥同知文承武祭  景皇帝中官祭  恭让章皇后都指挥同知陈书祭  孝洁皇后各陵寝都督佥事沉至祭  孝恪皇太后陵园
○朝鲜国王李峘遣陪臣户曹参判，尹玉等赍表文，方物谢恩，赐金织衣彩，叚等物有差，以大丧免晏，晏于辽东都司。
○洮岷等处番族，法藏等寺，剌麻番僧及加渴瓦寺，都纲领占罗洛思等各进贡方物，给赏如例，俱免晏。
○命原任宣府东路参将，署都指挥佥事，方振为山西老营堡，游击将军。
○，先是，嘉靖丙寅九月，虏犯辽东锦州，杀士马甚众，下御史勘核，至是，御史李叔和言黠虏，突入地方，虽有残伤，而参将赵完力战，退虏镇巡官调度得宜，当略罪论功，诏宥完罪，仍赐总兵王治道，巡抚都御史魏学曾银币。
○录延绥错峰子山，□要高庙儿，蛇井梁等处获功，被创官军，吾太等三十三人各升赏如例。
○庚辰，改辽东广宁，游击将军王有臣为辽东入卫，游击将军，以广宁坐营指挥，郭承恩为署都指挥佥事代之。
○先是太常寺以祭  太社  太稷请如近例遣官摄事  上命礼部查议至是覆言臣等谨按礼曰丧三年不祭惟祭天地社稷为越绋而从事说者以为不敢以卑废尊以己事废公祀也今  太社稷祀典虽在  世宗皇帝未升祔之前然稽诸越绋行事之说似不可废宜如  宪宗  武宗朝例鸿胪寺免请升殿太常寺具本奏知至期请  皇上躬诣坛壝具服致祭乐悬而不作致斋之日  上具黄素袍翼善冠百官浅淡色衣朝参其陪祀官各具祭服行礼如常  上从之
○革道官，金中刚等，太常高士职，号并收中，刚及陶世恩玉印，五牙印一，银印一，铜印十。
○辛巳  孝静毅皇后忌辰  奉先殿行祭礼遣都指挥同知王极祭  康陵
○黜吏科都给事中胡应嘉为民，寻以原职调外任，初，应嘉在  ，先朝论大学士高拱欲中以危法，拱颇衔之，及吏部考察庶官，应嘉谓尚书杨博曲庇乡里，以私愤谪，给事中郑钦，御史胡维新，因上＜，，锍，-，釒，＞劾博考察不公状，大学士徐阶郭朴与拱，谓应嘉党护同官挟私妄奏，首犯禁例，拟旨黜之，于是台谏诸人疑其意出于拱，谓拱修故怨，胁阶以黜，应嘉思有以撼之矣，兵科给事中，欧阳一敬，因论救应嘉，语侵拱其＜，，；锍，-，釒，＞言  ，陛下初登大宝，宜以尧舜明目，达聪为法，即使应嘉言妄犹当宥之，而况言实不妄乎？且  ，陛下以博为大臣，专任之，乃黜应嘉，以快博意，使忠直敢言之士，愤懑而不发，此大臣之利，非  ，社稷利也，往时给事中张岳，曹楝赵恪忤博，博輙出之，其切齿台谏久矣，兹以考察去者，科道官半之，是乌得不为私忿而博籍，山西并无一人，又乌得不谓曲庇使应嘉，竟由此黜，则言官以言为讳，他日，大臣有大恶，谁当言者？且应嘉素号敢言，即今辅臣高拱奸险，横恶无异，蔡京将来，必为国巨蠹，应嘉亦尝极力论列诸臣，孰有如其任事，任怨者哉？应嘉前＜，锍-釒＞，臣实与谋臣才识，又不及应嘉远甚，若黜应嘉，则不若黜臣，章下所司，是日，给事中辛自修，监察御史陈联芳等俱交章论救，阶夺于众论，亦自悔处，应嘉为遏，乃改拟应嘉调用，而拱又疑一敬之＜，；，锍，-，釒，＞谓阶主之，两人之隙深矣，然应嘉为人，倾险好讦，士论亦薄之。
○大学士高拱上＜锍，-釒＞言，往时胡应嘉劾臣亲侍郎李登云：不数日，而臣即入阁，以此相防，遂谓臣不乐直，赞移家具以出，赖  ，先帝洪慈，不加诛谴，而应嘉一击不中，相防愈深，臣亦时谨避之矣，乃应嘉去官，而一敬论臣，则何为乎？盖一敬，应嘉之密友，应嘉去一敬，恐不得自安，遂明为此言，挟臣以自固，其言，应嘉所奏，臣寔与谋可知矣。至谓臣奸横，比之蔡京，必以某事为证，乃一无所指，而徒曰奸横，曰蔡京，诚何据哉？近日人情不一，国是纷然，即无一敬之论，臣亦欲乞身，而况有此论乎？古人云：大臣不重，则朝廷轻使，传之四方，谓真有蔡京在位，臣不足惜，岂不取轻朝廷耶？＜：，，锍，-，釒，＞入  ，上曰：卿心行端慎，朕所素知，兹方切眷倚，岂可因人言辄自求退，宜即出视事，不允辞，是日，吏部尚书杨博亦奏辨，应嘉论劾事，因乞角，□羊职  ，上亦谕留之。
○壬午敕谕礼部曰  皇妣孝洁皇后  皇妣孝烈皇后昔  皇考虽已定有谥号而  尊称尚未备兹将届祔葬祔享之期尔礼部会官议拟并具合行礼仪来闻
○赐秦王怀埢谥曰宣商城王勤烒谥曰荣简
○董卜韩胡宣慰使司加渴寺，崇教翊善，国师贾思八领占侄南伽儿贾思八袭职，赐诰命，敕谕。
○升翰林院侍读学士张居正为礼部右侍郎兼翰林院学士。
○吏部尚书杨博再以疾求退不允
○复除云南按察司副使殷正茂于湖广
○升兵部主事海瑞为尚宝司司丞
○升南京通政使司右通政，郑世威为都察院右佥都御史。
○大学士高拱再＜，，，锍，-，釒＞乞休，谓去岁胡应嘉劾臣不肯直赞，意欲杀臣，彼时即欲乞休，以  ，先帝不豫，不敢自明，及  ，皇上初登大宝，典礼方殷，又不可言去，今殴阳一敬，又踵，应嘉之说易口，而谈以求必胜，夫阁臣重臣也，乃因攻击他人，辄相连引，臣亦志士也，乃皆漫无指据，而徒加诋诬，臣何能靦颜就列，况今党比成风，纪纲溃乱，使  ，圣主孤立于上，而无有为收拾之者，有识之士畏惧而愿去者多不直臣也，  ，上答曰：大臣之道，重在康济，不专洁身，宜遵前旨即出，以副眷倚，不允辞。
○升司经局洗马兼翰林院侍讲，殷士儋为本院侍读学士，掌院事。
○发太仓银七千两，于蓟镇以备抚赏，夷人从总督刘焘请也。
○命福建行都司掌印署都指挥佥事胡守仁为广东大城，所水路参将，四川行都司佥书，署都指挥佥事沈鲸为四川叠茂，南路游击将军。
○升延绥保宁堡，守备指挥佥事王国武掘港，守备指挥佥事吴郁俱署都指挥佥事，国武充本镇入卫游击将军，郁领南京，江防游兵。
○，先是，宣大总督王之诰奏南山自青石顶至合河口，一切山险，皆属蓟镇，而宣镇皆断冈，平麓，无复险阻，虽设联墩备，瞭望不可恃以为固，且其地无水，戍者苦之，请以步卒千人助蓟镇守边垣，使蓟镇得兵，宣府之兵，得险于计为便。既而蓟镇总督刘焘复言：本镇兵马部署已定，不必增兵，且联墩，乃宣镇已成之业，不当辄弃，惟各守分地，庶功罪，无所推诿，部主焘议，因言南山为  ，陵京藩篱，关系甚重，设有虏警，则令昌平总兵南山参将，互相策应，辅车相倚，则于各守之中，寓协守之意，  上，从部议，因令计处战守之备，于是兵部复上南山战守之策，一议险要，谓蓟镇自白羊口，长峪城横岭镇边城，至合河口，延袤八十里，宣镇自帮水峪沙岭，口瑞云观口，火石岭板，搭峪庙儿湾等口至合河口，延袤亦八十里，皆南山险要，宜各加增修，一，议兵马，谓蓟镇宜募兵三千人，统以参将，宣镇募兵一千隶之南山，又蓟镇多险，利用步，宜给马三百匹，宣镇无墙，利用骑马宜倍给一议，钱粮，谓二镇增筑工费及募兵安家，修治器械，计用银四万两，请于太仓库，及太仆寺马价，各发二万两给之，报可。
○，癸未，敕谕礼部曰：朕兹笃彝伦，遵旧制，加谥元妃李氏为  ，孝懿皇后，裕世子为宪怀太子，蓝田王为靖悼王，追封长女为蓬莱公主，次女为太和公主尔，礼部其具礼仪来闻。
○革大同平虏参将刘文烨任，仍命总督官逮问，以大同右卫参将麻锦代文，烨宣府西路参将刘国代锦，先是平虏卫家丁豆世勋等作乱，旋就擒戮，至是，抚按官言：军变，皆文烨贪忍，剥下所致，且言锦国廉勇可用，故有是命。
○录辽阳等处获功阵亡，官军李树功等五十人，各升赏如例。
○，甲申，吏部尚书杨博奏辩，欧阳一敬＜，，锍，-，釒，＞绝无事实，因力请去位，  ，上曰：卿心迹无私，公论有在，岂可因人言求退，不允，时吏部左侍郎吴岳亦上＜，，锍，-，釒＞乞休，并慰留之。
○总督宣、大、山西兵部左侍郎，兼都察院右佥都御史王之诰以考察自陈  ，上不允，令尽心督理边务。
○追封唐顺王宙栐前妃周氏为唐顺王妃
○礼部言：宗室庶人请给婚，资必待各府勘奏，本部覆议，然后给与惟南京，庶人不得奏请，径自支给，而数又独多，事体不一，请自今南京庶人生子，南京礼部保勘，登册待及婚娶之年，乃为查奏，炤各处事例，给与表里猪羊及首饰银二十两，往时一婚折银八十八两之例，原非成宪，当改正，从之。
○，先是，代王奏，大同知县朱可进笞辱，辅国将军俊柳而抚，按官张志孝蒙诏，又言：诸宗室敺伤可进  ，先帝命刑科右给事中严从简往勘，至是勘报，实俊柳以私恨，诬可进笞辱，已而奉国将军俊輠，俊木□廉及俊柳男增福等宗室数百率校尉，群敺可进，又辄加锁缚，请治俊柳等罪，而调可进他县，因言代府诸宗倡立大会，有事则聚众鼓噪，凌暴官府，渐不可长，请谕代王钤束，宗室角□羊散私会，毋令逞恶不悛，事下礼部，都察院，以俊輠等犯在赦前，覆请宽宥，而劾治诸校尉，充边卫军，从之。
○六科给事中，欧阳一敬等十三道御史陈万言等以武职自陈，考察拾遗劾奏，左府掌府事，英国公张溶，南京后府佥书，都督昌，寿山西镇守总兵官董一奎，管浙江总兵事，为事官刘显锦衣卫管卫事，都督李隆锦衣卫南镇抚司管事，都指挥袁宪文高秉伦，指挥滕凤，北镇抚司理刑指挥傅，钺各不职状，  ，上以溶勋旧重臣留之，一奎显降，用寿等悉革任。
○命原任参将署都指挥佥事，高迁，吴嵩充游击将军，迁蓟镇大水峪，嵩固原领军。
○，先是，河决沛县，议者请修复运河故道，乃勘议新集，郭贯楼等处上源，已而总理河道，尚书朱衡言：古之治河，惟欲避害，而今之治河，又欲资其利，故河流出境山以北，则闸河淤，出徐州以南，则二洪涸，惟出自境山，至徐州小浮桥四十余里间，乃两利而无害，自黄河横流，砀山郭贯楼支河皆已淤塞，改从华山分为南北二支，南出秦沟，正在境山以南，五里许，此诚运河之利也，惟北出沛县西及飞云桥，逆上鱼台，为患甚大，  圣慈，不忍沛县，鱼台之民横罹水灾，拳拳欲开故道，臣等仰体  ，圣心亦有勘议，上源之请，但考之地形，参之舆论其不可者有五：自新集至两河口皆平原高阜，无尺寸故道可因，即欲浚深无异，穿井郭贯，楼至龙沟一带，颇有河形，又系新淤，无可驻足，譬诸取饴于罂，随取随满，其不可一也。黄河所经，鲜不为患，由新集则商，虞夏邑受之，由郭贯楼则萧，砀受之，今欲改复故道，则鱼，沛之祸，复移萧砀，其不可二也。黄河西注乖山，势若建瓴，又无涯涘，欲从中凿渠，挽水南向，必当筑坝，横截遏其东，奔于狂澜，巨浸之中，筑数里之坝，为力甚难，其不可三也。役夫三十三万，旷日持久，劳民于既疲之余，徼功于难，必之地骚动，三省其不可四也。大役踵兴，工费以数百万计，匮乏之后，措置无策，一有不继，前功尽堕，其不可五也。臣以为上源之议可罢，惟开广秦沟，使下流通行修筑南长堤以防奔溃，可以苏鱼，沛昏垫之民，工部请从衡议，  ，上曰：可。
○丙戌进封宁安公主为宁安长公主
○礼部言  累朝登极之岁  圣驾亲祭先农行耕耤礼今  世宗皇帝梓宫在殡请移于明年从之
○六科给事中张卤等十三道御史郜光先等以文职自陈考察拾遗，劾奏工部左侍郎张守直当罢，国子监祭酒，今升南京工部右侍郎，汪镗太常寺少卿，罗良都察院右佥都御史刘秉仁，工部尚书雷礼南京刑部尚书钱邦彦原任太仆寺少卿王文炳，宜令致仕，吏部郎中刘孝南京太常寺少卿吴遵宜降，用户部尚书高燿宜革职为民，吏部覆议以请，得旨礼邦彦秉仁孝，留用守直，镗良别用，遵调外任，文炳致仕，燿闲住。
○诏岁给韩定王妃谭氏养赡米二百石
明穆宗庄皇帝实录卷之三
明穆宗庄皇帝实录卷之四
隆庆元年二月丁亥朔皇女生
○祭先师孔子遣大学士李春芳行礼
○遣国子监祭酒祭启圣公孔氏
○以  永陵享殿兴工暂移  孝烈皇后神位奉安于席殿遣侍郎徐纲行礼
○巡视光禄，右给事中孙枝，言光禄寺各门库，坐门监收等官，额设太冗，凡行户买办，司府角，□羊纳率，求取常例，不胜其扰，宜行司礼监，查核系额外增添者悉除之，故事，巡视有给事中，御史各一员，其后添差查刷御史，宜并查刷于巡视户部，都察院覆奏，报可。
○诏岁给秦王妃崔氏养赡米二百石
○戊子  上亲祭  太社  太稷是日鸣钟乐设而不作余如旧仪
○工部尚书雷礼复上＜，，，锍，-，釒＞乞休，不允。
○己丑，春分祭大明于朝日，坛遣成国公朱希忠行礼。
○庚寅，礼部上  ，孝洁皇后尊谥议，文曰：伏惟  ，孝洁皇后应地，发祥自天，作合际景运一新之，会膺  ，先皇六礼之求，媲德  ，至尊树母仪于七载，承颜长乐，修妇顺于  ，三宫左右合图史之文窈窕，腾河洲之咏，宠周鱼贯，小星之惠，惟均警豫，鸡鸣永巷之＜，矢见＞尤切，  慈恩，下逮睿闻，弘宣敬慎，出于自然，而安贞允协端庄，著于颙若，而静正攸兼昔在，嘉靖之初，号为极治之世，颂驺虞而歌，麟趾本源，固出于文王，始关睢而终，鹊巢赞助，实资于太姒，惟仙龄之弗永，致  ，圣念之孔，殷主藏夹室之中，时有待于升祔陵，建桥山之次，制特异于坟园，兹恭遇  ，皇上追体初心，祗承  ，末命既彝典之更正，宜  鸿号之加崇，臣等俯采群言，仰稽令则，  孝洁皇后尊谥，宜  ，天锡之曰：  孝洁，恭懿慈睿安庄相天翊圣肃皇后，妥灵清庙，祔宅玄官，享祀万年，垂光无极，谨议  ，孝烈皇后尊谥议，文曰：伏惟  孝烈皇后坤舆毓秀，月相呈奇，淑德上闻，始升华于嫔御，徽音内著，继晋位于后宫端庄，协地道之方，柔顺得阴仪之正，敏于事 ， 上动合渊衷，惠以待人，茂宣壸誉，乘有齐之度，敬恭匪懈于夙宵，操无斁之心，诚一不渝于久，暂乃若壬寅之岁，偶当运数之屯扶颠，持危  ，社稷赖之，底定发奸，戮逆闺阈，由之肃清，是以生而  ，宸眷特隆，殁而  ，皇恩尤笃，谥之曰烈，用表懋功葬之于  陵，式昭殊礼，乃兹陟 ， 庙祔享在 ， 祖宗之制，固莫之敢违，而节惠尊名，于臣子之情，则犹得自尽，臣等谨遵明谕，祗按彝章，  孝烈皇后尊谥，宜  ，天锡之曰：  孝烈，端顺敏惠，恭诚祗天卫圣皇后，用垂懿范，永播休声，谨议。
○庚寅，封皇亲锦衣卫指挥佥事杜继宗为庆都伯，正千户李铭为德平伯，副千户陈景行为固安伯，各岁给禄米千石。
○辛卯礼部进上
孝洁皇后  孝烈皇后尊谥册宝仪注以二月十五日恭上  尊谥册宝如上  孝恪皇太后尊谥册宝仪又进加  孝懿皇后谥号仪注一二月十八日遣官持节捧册宝加谥  孝懿皇后诣  陵园行礼一先期一日鸿胪寺设节案内侍官设册宝舆香亭于皇极门东一是日早遣官以加谥  孝懿皇后告  奉先殿  上具素翼善冠麻布袍腰绖亲告  世宗皇帝几筵至期  上仍具前服御皇极门百官俱乌纱帽素服黑角带入班行叩头礼毕左右侍班序班引遣官入就拜位序班举节案于皇极门正中遣官行五拜三叩头礼毕序班举节案内侍官举册宝舆香亭俱由左阶降鸿胪寺奏礼毕  上还锦衣卫官校接节册宝舆香亭由午门左门左鼓乐前导设而不作遣官随左  陵园一是日太常寺先于  陵园陈设祭品如常仪鸿胪寺设节册宝案于  享殿内节中册左宝右设香案于节案前内侍官设  主案于殿东俟节册宝舆至  陵园由中门进至  享殿前捧节册宝官由殿中门入各陈设于案内赞赞遣官就位赞上香赞宣册宣册官取册立宣讫复置于案执事官随举  主案于香案前稍东西向题主官进至  主案前东立西向内侍官至神床跪奏谨请  孝懿皇后神主恭用奉题内侍盥手捧  主安于案上中书官重写题主官盥手奉题讫内侍官奉  主安于神座跪奏谨请  神灵上  神主内赞赞遣官奠献读祝行礼如常仪礼毕内侍启匮覆  主奉安于神座讫册宝收贮  享殿次日遣官持节复命
○升大理寺左寺丞，唐继禄为本寺右少卿，福建布政使司左布政使钟卿为光禄寺卿，山西按察司副使赵锵为狭，西苑马寺卿。
○复除礼科都给事中杨思忠于吏科，兵科都给事中李用敬于户科。
○勒徐州兵备副使，余朝卿闲住，以巡按御史苏朝宗劾其不职也。
○辽东巡按御史李叔和言：辽东一镇，三面邻虏，而以河之东西为界，春夏秋备河西，河冰既合，则备河东总兵官为本镇保障，当审缓急策应，今乃坐镇河西，而以河东付之副将，虽云画地分守，然所部士马亦不足与广宁，宁前锦义镇武，诸路相等，夫虏无多寡，而兵有强弱，今一月之间，三犯河东，坐视其虏掠，不为之所，是秦人之视越也，且总兵部下骁骑皆所选，河东精锐，括此精锐之卒，岂直为河西计哉？臣谓总兵宜以隆冬之时，移镇辽阳，以援海州，沈阳冰角，□羊回，广宁以防土蛮，庶东西皆有备，兵部覆奏，从之。
○壬辰罢祭金海宣灵弘济之神
○礼部言  皇懿皇后宜奉祀内殿请以  神主祔享  孝格皇太后专殿之侧从之
○勒洱海道佥事萧鸣邦闲住，以巡按御史刘思问劾其不职也。
○赠故刑部尚书郑晓为太子少保，赐祭二坛，遣官造葬，谥庄简，复以巡抚凤阳，时御倭功荫，其子履准为国子生。
○改巡抚云南，兵部尚书兼都察院，右都御史吕光洵为南京工部尚书，以三年考满，荫其子应岩为国子生。
○巡抚山东右副都御史洪朝选，巡抚保定右佥都御名，张师载巡抚宣府右佥都御史，冀炼各奉诏自陈乞休，不允。
○升古北口，副总兵署都指挥佥事，申维岳为署都督佥事，充总兵官，镇守山西三关。
○起原任宣信带总兵焦泽为五这营副将
○命隰川王府辅国将军俊木□咎管理府事
○，癸巳，命恭顺侯吴继爵，掌中军都督府事，南和伯方炳掌右军都督府事。
○调山西中路参将李世臣为宣府西路参将
○宣大巡按御史蒙诏勘上，嘉靖四十五年七月，虏犯宣府，右卫官军功罪，兵部覆奏，得旨，参将补于汉，把总角□羊生，各升一级，守备魏楝，张臣郝锦，李楹及提调，把总等官，俱逮问。
○，先是，都给事中辛自修等以朝仪，又旷班行不肃，请令礼官考评，成式＜，；锍，-，釒，＞下礼部及礼科会议，至是，奏言：国家初制，百官以品序列，故今皇极殿前所列品山，表识森然，其后更定制度，又有不拘于品者，如内阁官锦衣卫升立 ， 宝位之东西，翰林学士列于佥都御史之上，其他翰林官不论品级，叙于京堂之内，科道官自为一等，列于部属之先，及鸿胪寺尚宝司列于西谐，三科六道，与东班对，侍虽若次序，参错班行混淆，然或以顾问纠察，或以奏事承旨，莫不有因，难以轻改，今后常朝悉如此例，其余官员，仍依品级，崇卑衙门，资叙为列，如有紊越耳，□□纠仪官纠奏，至于各官被服束带，会典所□甚明，不得僣用，以乖典制，从之。
○礼部进加谥宪怀太子靖，悼王及追封蓬莱公主，太和公主仪注一二月十九日，遣官持节捧册，加谥宪怀太子靖悼王，追封两公主，各诣坟园，行礼一，前期鸿胪寺官设节案，内侍官设册舆二，并香亭，俱于皇极门东，别设册舆，香亭于皇极门，西一，是日早，遣官告奉先殿，  ，上亲告  ，世宗皇帝几筵，至期  ，上素冠服，御皇极门，百官俱乌纱帽，素服，黑角带，入班行叩头礼毕，左右侍班，遣官就拜位，序班举节案，置于中赞，五拜三叩头，礼毕，序班举节案内侍官举册舆香亭，俱由左阶降，别设册舆香亭，由右阶降，鸿胪寺奏礼毕，  上还，加谥宪怀太子节册舆香亭，由午门等左门出，追封两公主册，舆香亭，由右门出，遣官各随行至坟园，宣册题主行礼，如  ，孝懿皇后陵园仪。
○襄王厚熲薨，  ，上辍朝三日，赐祭六坛，遣官致祭营葬，赐谥曰庄。
○甲午遣顺天府官祭先农之神
○遣礼部侍郎潘晟祭三皇于景惠殿
○遣太医院官祭先医之神
○起原任巡抚湖广都察院右副都御史林云：同为刑部左侍郎，升大理寺卿，魏尚纯为工部左侍郎。
○总理河道，工部尚书兼都察院，右副都御史朱衡，奉诏自陈乞休，不允。
○升江西布政使司左参议，黄正色为山西按察司副使狭，西临洮府，知府刘时举为甘肃行太仆寺少卿。
○改太仆寺少卿林润为太常寺少卿，提督四夷馆。
○升吏科给事中周怡为南京太常寺少卿
○升太常寺寺丞袁好礼为本寺少卿
○浙江道，御史李辅言：边腹京盘钱粮，五年一查，册籍浩繁，难于检核，岁盘钱粮，抚按会同，事多牵制，请以京盘并于岁，盘一年一查，而岁盘钱粮，专属巡按，不必会同巡抚则事简任，专侵冒之弊，可免，时管屯郎中程鸣，伊亦以为言，仍请给各边巡按御史专敕行事，户部上其议，从之。
○录，嘉靖四十四年十月，辽东义州大辉堡，获功死事官军，倪宗尧等三百六十五人，四十五年九月，锦州大胜堡，陈世勋等三百二十五人，各升赏有差。
○乙未，遣英国公张溶，定国公徐延德，驸马都尉谢，诏李和以册立  ，皇后告 ， 天地  ，宗庙  ，社稷  ，上亲告  ，世宗皇帝几筵，命成国公朱希忠充正使，大学士徐阶充副使，持节奉册宝，册妃陈氏为 ， 皇后册曰：朕闻运隆虞室，重华资妫汭之贤，命集周京文谟，藉洽阳之淑，盖紫掖之，表仪斯在，而瑶斋之赞佐攸关，德必著于伣天，号乃崇于俪极，咨尔妃陈氏毓秀儒门，作嫔潜邸，恭勤治内，绰有邑姜之风雍睦，宜家逈踰长孙之行，女箴之服习，既又王度之禆益良多，予兹应运，以当天尔，宜匹导而应地，是用遣使持节，以金册金宝，立尔为 ， 皇后尚其丕阐，坤仪祗随，乾御赞 ， 宗祧之，祀事益秉，精诚端壶，阈之懿＜，矢见＞弥敦，勤俭恩敷，鱼贯庆衍，螽，期茂膺渥，眷于维新，永播徽音于无斁，是日，遂诏天下，诏曰：朕闻古者天子听外治，后听内职，是以内外和顺，国家理治称，  德焉，朕兹诞膺，  天命，君临万方，深惟王化之诚，宜资女士之助，妃陈氏受命  ，先皇配朕潜邸，徽音克嗣，坤道夙彰，是用祗告  ，天地  ，宗庙  社稷，以隆庆元年二月初九日册立为  ，皇后正位  ，中宫共承  ，宗祀庶弘，四海之化，益开万福之原，播告中外，咸宜知悉。
○祭历代帝王遣成国公朱希忠行礼
○直隶巡按御史王廷瞻劾奏南京兵部右侍郎刘畿前，以给事中管工，躐致通显，及险佞卑污，宜罢斥状，＜锍，-釒＞下，吏部覆议，畿虽升转太骤，而巡抚时颇有劳绩，未可遽弃，得旨令策励供职。
○升兵科左给事中，冯成能为都给事中，礼科右给事中，朱绘为左给事中，吏科给事中吴时来户科给事中，舒化俱右给事中，成能绘俱工科，时来吏科，化刑科。
○升云南按察司副使，世＜艹泣，＞民为山西行太仆寺卿，广西按察司佥事张冕为本省右参议。
○  ，上以登极加恩，提调讲读，及侍从藩邸，诸臣升少师兼太子太师，吏部尚书，建极殿大学士徐阶于中书舍人瑛为尚宝司少卿，加太子太保，吏部尚书，武英殿大学士李春芳郭朴俱少保，旧讲官礼部尚书兼文渊阁大学士，高拱为少保兼太子太保，武英殿大学士，吏部左侍郎兼翰林院学士，掌詹事府事陈以勤为礼部尚书兼文渊阁大学士，礼部右侍郎兼翰林院学士张居正为吏部左侍郎兼东阁大学士，俱内阁办事，翰林院侍读学士，殷士儋为礼部右侍郎兼翰林院学士，升光禄寺少卿王凝为太常寺少卿，掌尚宝司事，户部员外郎尹乐舜为光禄寺少卿，礼部员外郎刘奋庸为尚宝司卿，礼部主事吴自峒，为尚宝司少卿侍书，制敕房办事，中书舍人周维藩，为光禄寺，寺丞，鸿胪寺主簿，吴自成为本寺，右寺丞，于是阶春芳朴，拱以勤居正士儋皆具＜，，锍，-，釒，＞辞免恩命，  上各加褒勉，不允辞。
○司礼监，太监梁钿等奏：裕府庄田累年，增税太重，宜如旧额，亩徵银三分五厘，宝源和远，二店及煤窑，树株等条税，止遵正额，徵角□羊，不得复徵，房课，从之。
○降原任山西总兵官董一奎为副总兵，管分守蓟镇，古北口参将事。
○升阶州守备指挥佥事何遵化为署都指挥佥事，充延绥游击将军。
○升南日山，把总指挥佥事，罗继祖四川守备指挥同知，曹希彬俱署都指挥佥事，都司佥书，继祖福建希彬，四川。
○释原任四川按察司佥事赵祖鹏为民祖鹏，前为翰林编修，结姻权贵，颇为士论所鄙，及罢居家，其族人赵驯讦奏，祖鹏作诗讪上，自以宋代子孙，僣拟踰等，及侵夺寺宇，田宅诸不法事，诏徵下狱论死，  ，上即位，刑部，以祖鹏虽贪横，至以语言妄诞，坐重辟，不无可矜，遂释。
○丙申  孝贞纯皇后忌辰  奉先殿行祭礼遣都督佥事沉至祭  茂陵
○遣户部侍郎刘体乾祭京师太仓之神
○遣顺天府官祭，宋丞相文天祥太常寺官祭，恭靖公姚广孝。
○升顺天府丞李邦义为南京鸿胪寺卿
○，丁酉，升云南布政使司左布政使陈绍儒为顺天府，府尹广西布政使司左参议，向淇为按察司副使，直隶广德州，知州李得春为按察司佥事，俱云南。
○时京城内外钱法不通，诏户部都察院议所以便民者，户部奏言：钱法之弊，其说有三，当嘉靖初年，崇文门等处税课皆徵钱，官吏俸给，小民贸易，皆资于钱，故钱之用广，其后铺户滥收恶钱，以充俸钞，钱稍不售，及税课专徵银，而不徵钱，又民间止用制钱，不用古钱，于是法钱始壅一也，又法令＜，；锍，-，釒＞阔，私铸者多真伪，混淆则烦，择拣择拣太精，则碍行使，二也；又无知小民听信讹言，转相摇惑，谓制钱且罢，遂格不行，三也；臣等以为伪钱及滥恶者可禁勿用，其余若洪武，永乐，宣德，弘治及嘉靖制钱，并先代一切旧钱，俱宜听民间相兼行，使其税课房，号行户等银，俱令收钱，如伪造及阻挠低昂，价值者重罪之，如此，则伪钱不售钱法自通，诏从其议。
○兵部覆，御史顾廷对条上马，政便宜一，保定等府各被灾伤其起，俵马宜以差减徵，折色如完，曲阳灵寿  行唐，沂、费、郯、滕，峄十州县减十之四，沧盐山，安庆都邢台，内丘沙河邯郸，滨蒲台，沾化海豊，新城，济宁汶上十五州县减十之三，清苑，安肃蠡博野，定平山，开滑内黄，滦武定十一州县减十之二，每马折价八两角，□羊部，以苏民困，一有司贪纵，马政废弛，宜核其瘦损，分数以轻重议罪，朝觐之日，开报吏部，以待黜陟，一兵备道所辖，有种马州县者，宜于敕中增入带管马政一事，每岁令查点二次，务举实政，毋滋烦扰，一孳牧种马，以公差借用多至疲死，宜严行禁约，一种马人户，宜如寄养事例，五年一编，务择丁田相应之家，编充马头，责令专养，其余止充贴户，不得轮养，以致推误例损  ，上皆允之。
○，戊戌，升福建布政使司左布政使陈大宾为都察院右副都御史，巡抚云南，兼赞理军务。
○都察院右副都御史李一瀚，以疾请告，四川按察司副使李贵以亲老乞终养，俱许之。
○加恩藩邸，侍卫宿直执事，厂卫官校，提督太监黄锦荫弟侄一人，锦衣卫指挥佥事，提督太保兼太子太保，左都督，朱希孝，进兼太子太傅，轮直都指挥使孙钰，升署都督佥事，都指挥佥事张大用，升都指挥同知，指挥佥事李永升指挥同知，理刑千户谭宏，百户白一清，各升一级，其余官校力士下兵部，拟奏升赏有差。
○己亥，升云南布政使司右参政，卢岐嶷为贵州按察司按察使，浙江布政使司左参议，程大宾为广东按察司副使。
○封乳母柴氏为奉圣夫人，其夫余宝授锦衣卫指挥同知。
○升，宁夏北路参将，署都指挥佥事，牛秉忠为协守，延绥副总兵。
○，先是，虏犯延绥，小芹河，副总兵黄演死之，至是科臣请恤录演因言：虏众去边未远，乞敕边臣严加防御，兵部覆奏  ，上是部议，命赠演都督同知立祠享祀，加祖职三级，仍荫一子正千户，世袭。
○录，嘉靖四十五年四月，辽东西平堡，死事官军二百八十五人，各授其子官一级。
○庚子授推官，郑大经，张齐王之垣李贞元徐尚知县庄国桢胡价，行人张应治，俱给事中大经吏科，国桢户科价礼科，齐兵科之垣刑科，贞元工科，应治南京户科，尚南京兵科。
○以广东游击将军魏宗瀚为广州惠潮参将
○总督狭西三边侍郎霍冀请罢延绥总兵官郭琥回卫，兵部覆奏  ，上以琥才勇，命降副总兵，调冲边用。
○辛丑上  孝洁皇后  孝烈皇后尊谥册宝是日早遣成国公朱希忠定西侯蒋佑驸马都尉许从诚安平伯方承裕祭告  天地  宗庙  社稷  上亲告  世宗皇帝几筵遂出御皇极门遣英国公张溶定国公徐延德奉册宝恭诣  二陵上之  孝洁皇后册文曰孝子皇帝臣  稽首百拜上言臣闻国有大事必  祖宪之是遵人有公言即  天心之攸在属将告于  庙而升祔谨用稽于众以尊名恭惟  皇妣孝洁皇后沙麓炳灵河洲腾誉以孝爱承  三后欢洽  慈闱以端洁奉  一人敬孚  宸极身范克持乎淑顺壶仪允备乎徽柔溥逮下仁每见感昴参而颂德明事  上之义屡闻脱簪珥以献忠安贞独得于性成庄敬夙徵于教立爰修内治赞外治以咸和式阐坤元佐乾元而资始承  天之功聿著协  帝之羙斯昭溯前代之旧章文毋实并尊于  烈考按本朝之定制元配乃祔享于閟宫敢顺人以扬言肆吁  天而称命谨奉册宝上  尊谥曰  孝洁恭懿慈睿安庄相天翊圣肃皇后伏惟慈灵降鉴彝典茂膺歆陟  庙之明禋崇俪  皇之鸿号垂光有奕锡佑无疆谨言  孝烈皇后册文曰臣闻名以谥尊而处情处厚斯谥之所由传礼以义起而报德报功乃义之所由协恭惟  皇妣孝烈皇后德禀坤纯道承乾徤奉  两宫之盥馈克嗣徽音助  九庙之蒸尝尤严孝享六壸式端庄之范  一人资和顺之休将事惟勤衿帨之＜矢见＞无斁宜家以惠江沱之咏时闻动罔弗钦言皆有物至角□羊宫闱之难尤为  社稷之功视汉姬之当熊心等而力倍拟舜妃之与药事异而勋同爰稽众论之公式遵节惠之义谨奉册宝上  尊谥曰  孝烈端顺敏惠恭诚祗天翊圣皇后伏惟  懿灵鉴格茂享鸿名益笃庆于邦家永流光于图史谨言
○升福建布政使司，右布政使刘光济，云南布政使司，右布政使，邬琏俱本司左布政使。
○升尚宝司卿邢守庭为顺天府丞
○升福建按察司佥事殷从俭，云南按察司佥事张佳胤俱布政司左参议，从俭浙江，佳胤广西。
○上加恩，内臣岁加司礼监，太监黄锦禄米二十四石，荫弟侄一人，锦衣卫指挥佥事王本，冯保各弟侄一人，锦衣卫正千户，胡明乔朗，曹宪各弟侄一人，锦衣卫百户，从龙太监梁钿李芳岁，加禄米三十六石，荫弟侄一人，锦衣卫指挥同知张仲举翟廷玉，陈钿陶金，吕用崔玉高相杨义，张恩各荫弟侄一人，锦衣卫正千户，宋朝用张润，杨添寿，冯明夏云，严用李佑各荫弟侄一人，锦衣卫副千户张廷周保王荣，李忠，李銮，赵朝郭阳李惠，赵忠陈忠，李禄各荫弟侄一人，锦衣卫百户于锐，刘用各荫弟侄一人，锦衣卫所，镇抚俱世袭。
○内官监太监李芳劾奏原任工部尚书，革职闲住，徐杲与监正王儒等六人前修理，芦沟桥，侵盗官银万计，得旨命锦衣卫执杲等，送法司鞫问，刑部拟如律，追赃发遣，从之。
○，壬寅，升礼科给事中，辛自修为太仆寺少卿，大理寺，右寺丞温如璋为本寺左，寺丞山东道，御史王诤为大理右寺丞。
○升江西瑞州府，知府方邦庆为云南按察司副使。
○调南京鸿胪寺卿陈道基为四川按察司使
○命升皇亲锦衣卫百户李钰为指挥佥事，钰德平伯，铭弟也。
○兵部覆，总督狭西三边侍郎霍冀陈经略，延绥五事，一本镇边墙西偏最当虏冲，今修筑未完者尚四十余里，工费甚钜，请令户部以本镇募兵银四万两及主客，兵马借支，过修边银三万余两，速为处给一，请移协守副总兵于东路，孤山堡，一请建延安靖边守御千户所于靖边营设掌印，巡捕千户各一员，吏目一员，管理所事，其各堡领角，□羊军马钱粮，悉凭印出纳，一本镇缺，马一万七千五百有奇，乞量发太仆寺马价银三万两，买补一，延安府卫，并肤施县，逼近边徼，城池空虚，其调去镇靖堡，新军五百七十人，宜仍还本卫，备操又威武堡，设有守备原议，兼防清平怀远，今清平已设，游击守备，即当裁革，俱从之。
○癸卯以清明节遣玉田伯蒋荣彭成伯张熊成安伯郭应乾兴安伯徐梦旸分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵  康陵  永陵都督佥事沉至祭  景皇帝陵寝都指挥同知陈书祭  孝洁皇后及  哀冲  庄敬二太子都指挥同知王极祭  孝恪皇太后指挥同知文承武祭  孝懿皇后中官祭  恭让章皇后及废后吴氏各陵园
○敕谕文武群臣，军民人等曰：朕恭膺  ，天命嗣承大宝，已推恩覃，及宇内顾，惟在京文武群臣，军民人等，昔奉我  ，先帝，今事朕躬，效劳尤多，宜加特赉，分别等第给赏，公，侯，驸马，伯每员纻丝四表里，文官一品至九品，各给与应得诰敕，内先已给领者进，应得勋阶一等，如品同而职衔不同，照见任，改给署职者，与实授试御史，试如书侯实授，庶吉士侯授官日，各补给其有愿，移封者听，若先已移封，今给与本等诰敕杂职，每员绢二疋，武官一品，二品，每员纻丝三表里，三品二表里，四品一表里，五品，六品各纻丝一疋，署试镇抚，百户各绢四疋，优给优养，官一品，二品银五两，三品四两，四品，五品三两，六品以下二两优养，官军母妻女，每口银二两将军旗校力士军匠，驯象养马，及操备等，顷旗军勇士，并京营家丁修理，  山陵，官军各银二两，纪录旗校力士，幼军各一两，历事监生办事官吏，知印，承差等各减免月日，史馆官生，礼部儒士，顺天府学生四夷馆驿字生，锦衣卫听差营操舍人，钦天监，天文生太常寺，乐舞生太医院，医士武学官，生阴阳人，医生坊厢里老各衙门民匠及厨子，乐工各赏绢布有差。
○升原任巡抚应天，都察院右佥都御史曹邦辅为左副都御史，协理院事。
○升巡抚南，赣，汀、漳，都察院右副都御史吴百朋为大理寺卿。
○升福建按察使刘佃江西按察使，江珍为布政司，右布政使，湖广副使徐栻为右参政，南京工科给事中，甄沛为左参议，佃仍福建珍栻俱云南沛，江西，山东道，御史张元卿，光禄寺，寺丞万廷言，俱按察司佥事，元卿福建廷言，云南提调学校。
○命原任总兵官赵岢充为事官镇守延绥等处
○录，嘉靖四十四年四十五年，延绥磁窑沟等处获功死事，官军方振等六十四人，各升赏，优恤如例。
明穆宗庄皇帝实录卷之四
明穆宗庄皇帝实录卷之五
隆庆元年二月甲辰清明节  上亲祭  世宗肃皇帝几筵
○加谥元妃李氏为  ，孝懿皇后□期，遣驸马都尉谢诏告 ， 奉先殿  ，上亲告  ，世宗肃皇帝几筵，是日  ，上御皇极门，遣成国公朱希忠持节，灵璧侯，汤世隆捧册宝诣  ，陵园上之，大学士徐阶恭，题  神主，希忠行祭礼，册文曰：朕诞膺洪祚，寅奉丕图，法天道以理阴阳，本人伦，而弘治化持揭中闱之号，遹追元配之贤，典秩攸隆，存亡奚间，咨尔妃李氏躬有令德，起于名家，受命  ，先皇作嫔藩邸，鸡鸣问寝，夙祗范于坤仪，燕至祀禖，早发祥于震，器正期偕老，乃遽长终兹，朕握鬯承祧，既已临乎函夏，而尔收华掩彩，莫获生于长秋，抚翟服之徒，存怅鸾骖，其焉往时用，率循彝矩，蠲卜嘉辰，备其椲榆之章，进正轩星之位，遣使持节捧册追溢，尔为孝懿皇后，于戏！生也有涯，虽未享椒涂之盛礼，殁而不朽，尚克歆，兰殿之鸿名，式表至，怀永慰幽爽。
○先是礼部言国朝  庙制一后配  帝其礼甚严如先年  孝肃皇太后  孝穆太皇太后  孝惠太皇太后神主皆祀于  奉慈惟近年乃迁奉各  陵均祀于别所今  孝烈皇后改题神主宜敕所司于大内别建殿宇奉安以副  皇上一体孝事之意  上命会官定议以闻至是上议言  列后奉祀别所例有二端非祀于大内之别殿则祀于  陵寝然内殿之祀似近而专陵寝之祀稍疏而远今  孝烈皇后以  先帝视之则位非元配  太庙祔享之礼固当迁改以  皇上视之则分为母后近方祗奉尊称若使遽迁于  陵寝则于  皇上追崇之孝臣民瞻戴之情均有未安臣等反覆详议惟大内别殿之祀为当命如议行遂以景云殿奉  孝烈皇后专祀
○达思蛮长官司遣都纲积格，兠等入贡方物，给赏如例。
○赠故南京工部左侍郎，龚辉为都察院右都御史，赐祭葬如例。
○，先是，内府匠役，以工完升秩，至太仆少卿者二人，苑马卿二人，布政司使参议，二人郎中一人，员外郎三人，他如鸿胪寺丞光禄署正等，衔以百数，冒滥不可胜纪，  ，上心恶之，于是内官监太监李芳等奏请裁革，事下吏部议，留用闲住，及裁减职级，俸薪食粮，供役有差，仍请自今有夤缘乞升者，听本部参治，从之。
○发太仓银一十六万六千四百两，于蓟镇六万九千二百两，于永平一十九万二千八百两，于密云七万四千九百两于昌平，备客兵支用。
○编置闲住，工部主事刘子延口外为民，子延以考察闲住奏辩，都察院以其违禁，请论罪，如律从之。
○，乙巳，以加谥宪怀太子靖悼王，追封蓬莱公主，太和公主先期遣驸马都尉谢诏告 ， 奉先殿  ，上亲告  ，世宗肃皇帝几筵，是日  ，上御皇极门，遣定西侯蒋佑持节，安乡伯张鋐，捧册诣宪怀太子及靖悼王，各坟园行礼，大学士郭朴题神主，佑致祭安平，伯方承裕，捧册诣蓬莱，太和两公主，坟园行礼，大学士陈以勤题神主，承裕致祭，宪怀太子册曰：朕惟天子元子名为太子分既定于储贰，恩罔间于存亡，今古彝章，国家令典，朕长子生钟，灵秀夙具，岐嶷之姿，年在幼婴，遽罹夭亡之厄，仰荷  ，先皇之痛，轸锡以世储之显封，兹朕御极，笃念天亲，爰进位名，用示隆渥，特加谥尔，为宪怀太子，于戏！降年不永，秪增埋玉之悲，锡命孔昭，式慰乘云之爽，尔灵未泯，尚克祗承。
○  恭仁康定景皇帝忌辰遣清平伯吴家彦祭  陵寝
○命内官往启  永陵皇堂预设明器
○罢玉芝宫岁时享祀日供膳如旧初  先帝建特庙奉  睿宗及  睿宗升祔  太庙因罢其祀四十四年以旧庙往产芝更名玉芝宫钦定祀享礼仪命日供膳如内殿四时岁暮大小节辰牲帛诸品如  庙祀不用祀口□哥遣陪惟令驸马谢诏伯方承裕上香行叩头礼  上即位诏承裕请下礼部酌议礼部议以  睿宗献皇帝  慈孝献皇帝既升祔  太庙奉祀内殿凡行礼之日已与  列圣同临鉴享而复有玉芝宫诸祭祀似为烦数请自今罢免止存日供之膳乃为合礼  上犹以玉芝祀典出自  皇考孝思复命详议以闻至是尚书高仪等乃极言前祀当罢谓我朝  宗庙之常礼如每年四孟及了暮大祫则止行于  太庙大小节辰及  列圣考妣忌辰则止行于内殿未尝有并祭者国有大事或告于  太庙或告于内殿亦未尝有并告者今于玉芝宫则无所不祭无所不告是  列圣皆一祭一告而于  睿宗则两祭两告也其在  先帝行之则以为丰于  祢庙未为不可今  睿宗于  皇上为  皇祖凡事必两祭两告则远而  列圣近而  先帝  皇上将何以处之此所谓礼之难行难继者也至于日供之膳则有可言者谨考南京  奉先殿原奉  太祖以上  列祖神位于中迨北京  奉光殿成南京  奉先殿各祭俱罢而供膳至今不辍盖以奉安神位之所而持存有举莫废之义也今玉芝宫既为  睿宗原庙近又设有  二圣神位故臣等以为日供之膳宜如旧奉设而悉罢其四时享祫及节序忌辰并有事奉吉之祭庶国家之典礼  先帝之孝思可以两全从之然南京  奉先殿乃  高皇帝圣灵所寓又迁  主于北故仍存日供以见如生之意今以  睿皇帝视之则有间矣故议者谓玉芝供膳犹为黩云
○升原任刑部郎中徐学诗为南京通政使司右参议，浙江布政使司右参政，张柱广西布政使司右参政，刘子兴为按察司，按察使柱，江西子兴，福建，湖广按察司副使，庄应桢为广西布政使司右参政，南京吏部郎中，颜鲸岳州府，知府姜继曾西安府，知府杨彩为按察司副使，鲸继曾俱湖广彩山东。
○，先是，虏欲犯广宁，住东北边，白云山辽东总兵官王治道率师赴之，斩首八十九级，捷闻，  ，上命赏总督侍郎刘焘及治道，巡抚都御史魏学曾等银币有差。
○录，嘉靖三十七年十月至四十二年八月，福建同安等县，澳头彭厝等处获功官军，魏宗瀚等二百五十八人，嘉靖四十五年，万全右卫，东沙河等处获功死事被创，官军沈堂等一百五十八人，各升赏如例。
○，丙午，命狭西总督标下，游击将军，署都指挥佥事崔廷威为分守，宁夏北路参将，升广西庆远守备指挥佥事马良汇为署都指挥佥事，充广东肇庆，游击将军，改兴都留守司佥书副留守赵弘祚为署都指挥佥事，掌云南都司事。
○新宁伯谭功承卒赐祭五坛有司营葬如葬
○，丁未，敕谕礼部曰：朕初即位，念守边官军劳苦，宜加恩赉，尔等其会兵部备，查辽东至甘肃，缘边一带地方，官军实数以闻。
○礼部进  世宗肃皇帝梓宫发引至祔享仪注一三月初五日太常寺奏斋戒文武百官宿于本衙门致斋三日京城内外禁屠宰至葬毕止禁音乐至祔  庙止敕命大臣一员护丧并领在途诸祭祀敕把总内官及入  皇堂内官内使各衙门俱预定送葬官员姓名以请一初九日遣官以葬期告  天地  宗庙  社稷  上衰服吉  几筵内侍陈酒馔如常仪内导引官导  上诣拜位奏四拜礼奠帛献酒读祝再四拜举哀哀止焚帛祝礼毕初十日遣内官祭告乾清宫门隆宗门思善门并桥归极门午门端门承天门御桥大明门遣太常寺官祭告玉河桥德胜门并桥清河桥沙河安济桥朝宗桥关王庙天将庙灵济宫城隍庙东岳庙真武庙一初九日初十日百官俱衰服晨诣思善门外哭临一初十日晚  上衰服告辞  几筵内侍陈牲醴内导引官导  上诣拜位行礼如前仪次  世庙皇贵妃等妃祭次  皇后祭次  皇子祭次泾简王妃等妃祭次景恭王妃祭次宁安长公主祭次内官内使祭一十一日梓宫发引先期一日司礼监礼部锦衣卫官督执事者设大昇轝于午门里列葬仪午门外至大明门外一  梓宫收急引内侍官陈设酒馔拜位内导引官导  上衰服诣拜位  皇后  皇子及宫眷各衰服就拜位行启奠礼如常仪内导引官导  上于  几筵殿内稍东西向立执事者升彻帷幕等物拂拭  梓宫内侍彻启奠执事官进龙輴于  几筵殿下设真亭神帛舆谥册宝舆于丹陛上内侍官陈设酒馔拜位内导引官导  上衰服诣拜位  皇后  皇子及宫眷各衰服就拜位行祖奠礼如前仪内导引官导  上诣殿上  梓宫前稍东西向立内侍奏请  灵驾进发内侍先捧谥册宝由殿中门出置于舆内次捧神帛由中门出安奉于舆内神帛厢置于后次真亭安置讫内侍捧铭旌由中门出执事官升奉起  梓宫内执事持翣分左右障护  梓宫降殿内侍奏请  梓宫升龙輴执事官奉登龙輴讫以彩色帷幕障饰  梓宫遂启行执翣者仍分列左右内侍擎伞扇侍卫如常仪仗居前用存日所御者谥册宝舆神帛舆真亭铭旌以次先行内导引官导  上由殿左门出  皇后  皇子及宫眷皆哭后随  皇后宫眷哭于帏中  梓宫至午门内内侍奏请  梓宫升大昇轝执事者安奉讫内执事官陈牲醴设  上拜位内导引官导  上诣拜位行遣奠礼如前仪毕内侍奏请  灵驾进发司礼监官率仪卫谥册宝舆等先行  上哭尽哀内侍奏请  上还宫  皇后  皇子及宫眷俱还  梓宫由午门中门出葬仪等以次前行太常寺先设香烛于  太庙中执事官设褥位于香案前  梓宫至端门外少驻导引官导遣官易浅淡服色诣神帛舆前跪太常寺官跪于遣官之左奏请  世宗肃皇帝朝  祖太常寺官兴遣官俯伏兴诣舆捧神帛由庙街左门入至  太庙跪置神帛于褥位兴遣官立于神帛后赞礼赞跪遣官跪太常寺官跪于遣官之左奏  世宗肃皇帝谒辞太常寺官兴遣官俯伏兴行五拜三叩头礼毕遣官跪捧神帛兴仍由庙街左门出至舆前以神帛安奉讫太常寺官跪奏请  灵驾进发遣官易衰服随行  梓宫由承天门大明中门出文武百官俱衰服自大明门步送至德胜门土城外祭毕而还其应执事及各衙门送葬官骑送至  天寿山红门外仍步送至  永陵是日俱免辞还日朝见沿途市巷军民人等遇  梓宫至皆跪俯伏举哀候  梓宫过而兴梓宫在途并至  陵朝夕奠哭临俱护丧官行礼送葬官员往还遇宿顿处行叩头礼大昇轝行缘途每程俱宿顿于席殿内仪仗等物贮席房内一  梓宫至顺天府前皇亲命妇及文武官三品以上命妇祭至土城外公侯伯及五府六部都察院等衙门官员耆老人等祭至清河禅师僧道官祭至沙河皇亲及驸马祭至  陵执事官先陈龙輴于献殿门外候大昇轝至礼官奏请  灵驾降轝升龙輴诣献殿执事官奉  梓宫升龙輴由中门入护丧官由左门入诣献殿上安奉讫谥册宝舆等仍陈于前行安神礼执事官陈酒馔设护丧官拜位内侍官引护丧官诣拜位赞四拜兴赞跪奠帛献酒读祝俯伏兴再四拜举哀哀止焚帛祝百官俱于献殿前传赞行礼同是日遣官祭告后土并  天寿山  长陵等陵一十七日掩  玄宫先行迁奠礼执事官陈酒馔内侍引护丧官诣拜位行礼如前仪百官传赞同至将掩  玄宫内侍引护丧官诣  梓宫前跪奏请  灵驾赴  玄宫护丧官俯伏兴执事官升奉迁  梓宫进  皇堂安奉讫内侍官奉谥册宝置于前陈列冥器等毕仍于献殿上设灵座以候奉安  神主遂行赠礼内执事官陈酒馔于  皇堂门外奉玉币案至香案前内侍引护丧官诣拜位赞四拜跪献酒赞请进赠执事官捧玉币跪进于护丧官之右护丧官受玉币献毕以授内执事捧入  皇堂安置讫赞俯伏兴四拜举哀兴哀止赠事毕内侍出遂掩  玄宫行享礼执事官陈牲醴于  玄宫前内侍引护丧官诣拜位行礼如前仪百官于  陵下传赞行礼同遂题  神主内侍设香案于  玄宫门外陈酒馔如常仪设题  主案于香案前西向设护丧官拜位于前北向内侍盥手出  主于案上题主官盥手西向题  主毕内侍奉  主于神座藏神帛于厢中置座后内侍奏请  世宗钦天履道英毅圣神宣文广武洪仁大孝肃皇帝神灵上  神主行礼如前仪毕内侍启匮覆  主奏请  世宗肃皇帝神主降座升舆内侍奉  神主升灵舆至献殿上内侍奏请  神主降舆升座奉  神主即座讫行安神礼如前仪百官陪拜是日别遣官以掩  玄宫祭谢  后土并  天寿山及以葬毕告  长陵等陵遂虞祭执事官陈酒馔于  神主前内侍引护丧官就拜位赞四拜行初献礼跪奠帛献酒读祝毕亚献终献再四拜举哀哀止焚帛祝毕内侍官捧神帛箱埋于殿前屏处洁地焚丧仪于野遂请  神主降座升舆还京  灵舆进行仪仗侍卫如仪护丧官后随在途仍朝夕奠是日既初虞十八日再虞三虞十九日四虞五虞二十日六虞七虞俱在途二十一日八虞在城外俱护丧官行礼二十二日至京安神后九虞  上亲行礼神主还京先于城外置幄次锦衣卫备仪卫教坊司备鼓吹设而不作文武百官衰服出城奉迎  神主至幄次百官行五拜三叩头礼毕  神主进行百官后随至午门外仪卫等退内导引官导  上衰服奉迎于午门内  神主至  上举哀步行前导至宫门外  世庙皇贵妃等妃  皇后  皇子王妃公主及宫眷人等迎于宫门内举哀以次后随  神主至  几筵殿门内侍官奏请  世宗肃皇帝神主降舆升座  上捧  神主安奉于灵座讫行安神礼内执事官陈牲醴如常仪内导引官导上诣拜位奏四拜献酒读祝再四拜举哀哀止焚祝毕  世庙皇妃等妃  皇后  皇子以下以次入拜位举哀各行谒见四拜礼百官于思善门外传唱行礼同是日行安神礼讫内侍官陈酒馔于  几筵前内导引官导  上衰服诣拜位行九虞礼四拜奠帛献酒读祝再四拜举哀哀止焚帛祝礼毕遂行卒哭礼如前仪自是罢朝夕奠一二十二日  神主祔  太庙前期三日斋戒先一日遣官以祔享告  太庙至日太常寺官设牲醴于  太庙如时享之仪乐设而不作设  世宗肃皇帝御座于  太庙锦衣卫设仪卫于午门外行卒哭礼毕内侍官陈酒馔于  几筵设  世宗肃皇帝衣冠于  几筵前进  神主辇于殿前设衣冠舆于丹陛上  上衰服内导引官导引诣拜位以祔享告  几筵奏四拜奠帛献酒读祝再四拜举哀哀止内侍官诣灵座前奏请  世宗肃皇帝神主降座升辇诣  太庙祔享奏讫  上捧  神主由殿中门出安奉于辇内执事官捧衣冠置于舆后随内侍擎伞扇如仪至归极门  上具祭服升辂后随至午门外仪卫如仪至  太庙南门外俱分列左右  上降辂太常寺官导  上诣辇前跪太常寺官跪奏请  世宗肃皇帝神主降辇诣  太庙祔享奏讫  上俯伏兴搢圭诣辇捧  神主由左门入内侍官捧衣冠随入赞礼赞乐舞生就位执事官各司其事赞迎神  神主至丹陛上赞礼赞  世宗肃皇帝谒  庙内侍官捧衣冠立于  世宗肃皇帝御座之下引赞赞诣神位前至  太庙正中  上捧  神主置褥位立  神主后出圭行五拜三叩头礼候  世宗肃皇帝谒  庙礼毕  上搢圭捧  神主北向立太常寺官唱赐坐内侍官捧衣冠安于座内  上捧  神主安于衣冠前出圭立于傍导引官导  上诣拜位行祭礼如时享之仪文官五品以上武官四品以上各祭服随行礼毕导引官导  上诣  世宗肃皇帝神主前太常寺官奏请  世宗肃皇帝神主还  几筵  上搢圭捧  神主由庙左门出太常寺官捧  各庙衣冠安于原处  世宗肃皇帝衣冠以次安于  太庙  神主出至  太庙门外安奉于辇伞扇仪卫导从俱如来仪  上出圭升辂后随至午门外仪卫止  上至思善门外降辂易衰服后随  神主辇至  几筵殿前内侍官奏请  世宗肃皇帝神主降辇升座  上捧  神主升座讫内侍陈酒馔如常仪内导引官导  上诣拜位行安神礼四拜献酒读祝俯伏兴再四拜举哀哀止焚祝毕  上释服还宫自初九日至奉迎  神主还京日俱免朝祔  庙后择吉日  上具黑翼善冠浅淡色衣黑犀角带御皇极门百官乌纱帽浅淡色服黑角带行奉慰礼
○礼部进奉迁  孝洁肃皇后祔葬祔享仪注一三月初五日敕命奉迁官并领在  陵在途一应祭祀奠献敕启  玄宫并入  皇堂内官匠作人等奏斋戒与  世宗肃皇帝同一初十日遣官以祔葬告  天地  宗庙  社稷  上亲告  世宗肃皇帝几筵  上素服内导引官导  上诣拜位奏四拜奠帛献酒读祝再四拜焚帛祝礼毕一十一日未时启  玄宫见  梓宫行祭告礼执事官陈酒馔设奉迁官拜位于  玄宫前内赞引奉迁官诣拜位赞四拜奠帛献酒读祝再四拜焚帛祝礼毕遂迁  梓宫至享殿拂拭安奉讫执事官陈酒馔内赞引奉迁官诣  梓宫前拜位行启奠礼如前仪圹内原安奉玄纁玉璧五谷等物就瘗于圹一先期一日司礼监礼部锦衣卫官督执事者设大昇轝于享殿门外葬仪以次陈设于外各衙门官素冠服诣  陵园以候骑送至永陵一内侍撤启奠执事官进龙輴于享殿下设真亭神位舆谥册宝舆于殿前毕执事官陈设酒馔拜位内赞引奉迁官诣拜位行祖奠礼如前仪毕内侍官诣  梓宫前奏请  灵驾进发内侍先捧谥册宝次捧神位铭旌俱由殿中门出安奉舆内执事官升奉起  梓宫降殿内侍奏请  梓宫升龙輴执事官奉登龙輴讫以帏幕障饰  梓宫遂启行执翣分列左右内侍擎伞扇侍卫如仪仪仗居前谥册宝舆神位舆真亭铭旌以次行  梓宫至  陵园门外内侍官奏请  梓宫升大昇轝安奉讫执事官陈设牲醴拜位内赞官引奉迁官诣拜位行遣奠礼如前仪毕内侍官奏请  灵驾进发司礼监官率仪卫谥册宝舆等前行鼓乐前导设而不作葬仪等以次前行缘途军民男女人等遇  梓宫至皆俯伏候  梓宫过而兴大昇轝行每程宿顿于席殿内仪仗等物贮席房内将至  陵设席享殿于  永陵献殿之右执事官陈龙輴于享殿门外候大昇轝至礼官奏请  灵驾降舆升龙輴诣享殿执事官奉  梓宫升龙輴由中门入奉迁官由左门入诣享殿上安奉讫谥册宝舆神位舆仍陈于前执事官陈设酒馔拜位内赞引奉迁官诣拜位行安神礼如前仪分送官俱于享殿外传赞行礼同礼毕分送官回京一十七日将掩  玄宫执事官陈设酒馔拜位内赞引奉迁官诣拜位行迁奠礼如前仪少退内赞引奉迁官诣  梓宫前内侍奏请  灵驾赴  玄宫奉迁官俯伏兴执事官升奉起  梓宫进  皇堂安奉讫内侍奉谥册宝置于前陈列冥器等毕执事官陈设酒馔于  皇堂门外奉王币案置香案前行赠礼赠毕行享礼  世宗肃皇帝护丧官一并行一  世宗肃皇帝梓宫至  永陵日遣官祭告  后土  天寿山并  长陵等陵掩  玄宫日遣官祭谢即以  孝洁肃皇后  孝恪皇太后祔葬一并告谢一二十二日  世宗肃皇帝神主与  孝洁肃皇后神主同祔  太庙一先期内府衙门恭制  太庙及  庙寝内  孝洁肃皇后合用神座仪物等一先期一日遣官以升附世宗肃皇帝告于  太庙即以  孝洁萧皇后祔享同告一是日执事官设酒馔于  奉先殿西夹室内侍设  神主舆衣冠舆于  奉先殿左门外至期遣官以祔享告于西夹室告毕内侍奏请  孝洁肃皇后诣  太庙祔享奏讫恭奉  神主入内侍官捧衣冠俱由左门出各奉安于舆执事者擎伞扇如仪至午门内候  世宗肃皇帝神主以次迎至  太庙南门外太常寺官奏请  孝洁肃皇后神主降舆内侍官恭捧随  世宗肃皇帝神主由左门入又内侍官捧衣冠随入立于  世宗肃皇帝衣冠之次  上捧  世宗肃皇帝神主置于褥位讫内侍官捧  孝洁肃皇后神主随置于褥位之右内侍官退其谒  庙赐座等礼仪俱与  世宗肃皇帝同行祭毕  世宗肃皇帝神主还  几筵内侍官捧  孝洁肃皇后神主奉安于  庙寝其衣冠同  世宗肃皇帝衣冠奉安于  太庙俱第九室礼毕
○礼部又进奉迁  孝恪皇太后祔葬及  神主回京奉安仪注祔葬仪悉如  孝洁肃皇后神主回京仪一十七日葬毕奉迁官暂安  神主于殿内一二十二日寅时执事官设酒馔于  神主前内赞引奉迁官诣拜位赞四拜奠帛献酒读祝再四拜焚帛祝毕内侍官奏请  神主降座升舆还京奏讫俯伏兴于灵座上奉  神主升  灵舆进行沿途仪仗侍卫如仪一二十五日  神主还至城外幄次内执事备仪卫教坊司备鼓乐设而不作文武百官各青素服乌纱帽黑角带序列于幄前行五拜三叩头礼  神主进行百官后随  神主入大明门至午门外仪卫退内导引官导  上黑翼善冠浅淡色服黑犀带奉迎于午门内  神主至  上步行前导至宝善门外  皇后  皇子及宫眷人等迎于门内以次后随先诣  专殿序立于殿西稍北东向内侍官先于  奉先殿丹陛上正中设褥位  神主舆至  奉先殿门外少驻内导引官导  上诣  神主舆前跪内侍官奏请  孝恪皇太后神主谒  奉先殿  上俯伏兴诣舆捧  神主由殿左门入至  奉先殿跪置  神主于褥位  上俯伏兴赞五拜三叩头礼毕  上跪捧  神主兴由殿左门出安奉舆内内侍官于  世宗肃皇帝几筵前设褥位  神主舆至  几筵殿门外内导引官导  上诣  神主舆前跪内侍官奏请  孝恪皇太后神主谒  世宗肃皇帝几筵  上俯伏兴诣舆捧  神主入跪置  神主于褥位  上俯伏兴赞五拜三叩头礼毕  上跪捧  神主兴出至殿门外安奉舆内至  专殿门外内侍官奏请  孝恪皇太后神主降舆升座  上捧神主由殿中门入奉安于神座讫行安神礼内执事官陈设牲醴内导引官导  上诣拜位赞四拜兴赞初献礼赞奠帛献酒读祝毕俯伏兴赞亚献终献再四拜焚帛祝礼毕  皇后  皇子以下以次入行谒见四拜礼
○起用原任户部右侍郎赵贞吉为吏部左侍郎兼翰林院学士，掌詹事府事。
○发太仓银四万两于延绥镇备募军修边之用
○升邳州守备指挥使韩德祯为署副留守，佥书兴都留守司事。
○戊申，命礼部左侍郎潘晟兼翰林院学士，掌院事。
○户部奏定内府各监局岁派钱粮供用库白熟粳米五万石，芝麻七千三百五十石，菉豆一千二百石，叶茶三万五千斤，芽茶四万五千九百斤，酒醋面局，小麦五千九百石，白熟，糯米七千五百石，黄豆二千五百石，黑豆一千三百五十石，菉豆三百二十五石，内官监白熟，细粳米一千二百石，白熟粳米九千石，光禄寺小麦三万二千石，豌豆一百五十石，白熟粳米五万三千石，白熟糯米一万四千石，细粟米五万七千五百石，赤豆五百五十石，黄豆一千六百石，菉豆八千石，青菉豆三百石，白豆六石，薥秫五千三百五十石，芝麻六千石，惜薪司白熟糯米一十五石一斗，枣一万五千五百七十斤，司苑局，黑豆一千九百五十石，御马仓，大麦三千五百石，豌豆三千五百石，菉豆五千七百石，马草四十四万束，甲字库银朱三万一千七百五十斤，贰朱二万二千九百五十斤，靛花青四千四十斤，黄丹五千八百斤，乌梅四万一千八百斤，紫草二千三百斤，明矾二万五千斤，碌矾七千八百斤，藤黄二千九百斤，光粉一万七千斤，黑铅二万四千斤，槐花一万斤，水胶一万斤，红花一万斤，蓝靛二千斤，丁字库，黄熟铜二万九千三百斤，红熟铜二万三千斤，黄蜡二万四千六百斤，生漆八万四千二百八十斤，桐油九万七千三百七十斤，锡八万三千七百斤，牛筋三千九百四十斤，因言内官一切供应，大率嘉靖初年，与弘治年间，数目略同，自嘉靖二十年以后，徵派渐增，视正额加倍，臣等仰体  ，皇上敦崇俭约，至意酌往，准今悉从裁减，乞敕监寺衙门，永为遵守，不得擅议增派，本部亦不许曲意奉行，得旨各项钱粮，依拟减派，各该抚按，官其严察，有司毋容混徵，有员朝廷德意。
○，先是，昌平，密云二镇自嘉靖庚戌坐拨漕粮径运，该镇边军便之，已而运军告困，仍改通仓，穵运奸商，猾吏因缘为奸，米至腐烂不可食，总督右都御史刘焘请复改运该镇，户部议言：该镇粮饷，穵运则蠹弊杂，出为边军，病径运，则转般甚难，为运军病，宜通融立法，自今年为始将，去年漕粮，令江北，山东二总拨赴两镇，自后年分循次均派，毋得偏累，一卫一所，密云粮由通州水路，运至牛栏山，交车户，接运昌平粮，由通州石坝，更船至大通桥，陆路交车户，接运，仍付各运官，上纳该镇，沿途委官二员，督察，勿令稽迟，致有侵盗，交纳之地，至龙庆石匣等近仓而止，收仓日即给通关，毋令淹滞，其漕运衙门，仍查给耗米，脚价及应支粮饷如数，庶边军足食，而运军亦得，沾优恤之惠，从之。
○降延绥镇守总兵署都督佥事郭琥为协守大同，副总兵。
○命南京工部修葺  孝陵殿柱
○己酉礼部言孝洁肃皇后神主将祔  太庙宜就  奉先殿西夹室改题以俟迁祔  孝烈皇后神主将专祀别殿宜迁于西夹室同题以俟奉安又国家旧制  太庙一岁五享而节序忌辰等祭则行于奉先殿若有别殿专祀则诸祭并行于别殿今  孝洁肃皇后既祔  太庙则  奉先殿宜奉安  神主  孝烈皇后既改祀别殿则  奉先殿原设神位亦宜奉迁乃奏上应行礼仪一二月二十八日改题  孝洁肃皇后神主先期执事官于西夹室陈设祭品内侍官设香案于室内正中设  主案于香案前稍东西向至期导引官引遣官入就拜位赞上香五拜三叩头礼内侍官诣神床跪奏谨请  孝洁恭懿慈睿安庄相天翊圣肃皇后神主恭用奉题题主官诣案前内侍官盥手捧  主安于案上中书官重写题主官盥手奉题讫内侍官奉  主安于神座内侍官跪奏请  孝洁肃皇后神灵上  神主奏讫内赞赞遣官四拜跪奠帛献酒读祝亚献终献俯伏兴四拜礼毕内侍启匮覆  主奉安于神座讫行叩头礼一内府该衙门恭制  奉先殿  孝洁肃皇后神位完备暂安别所俟祔  庙日迎安殿内恭制  奉先殿合用神座仪物等项先期陈设于殿内第九室一三月二十二日内侍官先设彩舆于暂安神位之所执事官设祭品于  奉先殿俟祔  庙礼毕遣官随诣神位所导引官导入赞跪内赞跪于其左奏请  孝洁肃皇后神位诣  奉先殿奉安遣官叩头兴内侍官恭捧神位置于舆执事官举舆擎执伞扇如仪遣官后随至  奉先殿门外舆止内侍官恭捧神位由左门入奉安于室叩头讫遣官行祭告礼如常仪一同日改题  孝烈皇后神主先期内侍官设彩舆衣冠等舆于太庙门外设  孝烈皇后神座于  奉先殿西夹室在  孝洁肃皇后之右执事官设祭品香案等同至日早遣官以  孝烈皇后迁奉别所告  太庙毕内侍官诣  庙寝神御前跪奏请孝烈皇后诣  奉先殿西夹室改题  神主奏讫恭捧  神主由庙左门出又内侍诣  太庙捧衣冠等随出各置于舆执事者举舆擎执伞扇如仪遣官后随至  奉先殿门外舆止内侍官恭捧  神主及捧衣冠等俱由左门入奉安于西夹室行叩头礼导引官引遣官入祭告题  主仪俱与  孝洁肃皇后同一改题  神主奉安毕内侍官随诣  奉先殿恭捧  孝烈皇后神位入西夹室尊藏于  神主后另覆以匮俟别殿修理完日奉迁
○升山东青州府知府杜思为湖广按察司副使
○庚戌礼部进  孝懿皇后祔享内殿仪注一遣官于三月二十五日早以祔享告  孝懿皇后陵园行礼如常仪祭毕遣官就迎护  神主回京一先期内府该衙门设  神主舆香亭于享殿门外俟祭毕内侍官于  神主前跪奏请  孝懿皇后神主降座升舆还京奏讫遣官四拜内侍官于神座上奉  神主升舆执事者舆仪仗侍卫如仪遣官随后行  神主至德胜门外幄次候  孝恪皇太后神主至别入幄次百官先于  孝恪皇太后幄前行礼毕随于  孝懿皇后幄前行四拜礼内执事备仪卫教坊司备鼓乐设而不作  神主随  孝恪皇太后神主以次进行入大明门至午门外仪卫等退  上奉迎  孝恪皇太后神主于午门内步行前导  孝懿皇后神主舆以次后随至奉先殿门外少驻候  上捧  孝恪皇太后神主出于舆内侍官即跪奏请  孝懿皇后神主谒  奉先殿诣舆捧  神主随上入至丹陛上候  孝恪皇太后神主置于褥位内侍官随置神主于褥位在  孝恪皇太后褥位之西南内侍官退候  上行礼毕内侍官仍捧  神主随出安奉舆内仍诣  世宗肃皇帝几筵殿行礼并同遂随  孝恪皇太后神主同至专殿门外候  上捧  孝恪皇太后神主由殿中门入奉安于神座内侍随设褥位于殿内内侍官捧  孝懿皇后神主入置褥位  上临时遣命代拜毕内侍官捧  神主奉安于神座并行安神礼
○先是云南土酋凤继祖作乱，攻围武定，执杀宪臣，势甚猖獗，守臣会川，贵土汉兵数万人讨平之，至是，云南抚臣吕光洵奏上土官禄，绍先叚一机，安素仪那恕，高忠剌世麒剌昆等功，请先加赏赉，四川抚臣谭纶言土官凤氏班师，抵家为讎家所剌，宜加优恤，  ，上命给凤氏棺，歛银三十两，绍先等各赏银五两，纻丝一表里，两省功罪，下御史核实以闻。
○壬子荫原，任河南道监察御史曾翀子绶为国子生，以翀为御史，时劾吏部尚书汪鋐，死于廷杖也。
○工科给事中王谟劾户部主事邵元哲贪滥不职，而考察时考功郎中，武金以门生，故曲庇之，遂获幸免，请按其罪，吏部议，元哲以任事蒙怨，非有赃迹，而金廉直，实不私有旨，俱令仍旧供职。
○改分守，宣府西路参将，尤月为山西中路，参将升宁夏管理屯田，指挥佥事李光祖为署都指挥佥事，充狭西总督军门标下，游击将军。
○以大同将士捣巢功，赏副总兵赵岢等银币有差。仍命御史核功状以闻。
○癸丑恭题孝洁皇后  孝烈皇后神主遣驸马都尉李和祭告  太庙并奉先殿西夹室遣大学士陈以勤张居正题  主如仪
○乙卯中宫千秋令节免命妇入贺
明穆宗庄皇帝实录卷之五
大明穆宗庄皇帝实录卷之六
隆庆元年三月丙辰朔  孝肃皇后忌辰遣都督佥事沉至祭  裕陵
○皇女行命名剪发礼
○狭西博，峪等族番人姚革等进贡方物，给赏如例。
○南京吏部，都察院会同考察庶官贪酷，工部员外郎刘安节等三人素行不谨，户部主事刘承恩等三十五人浮躁浅露，吏部署郎中朱润身等五人，才力不及户部署郎中蒋三益等十二人，年老有疾，大理寺右评事钱，师周等七人，罢软无为杂职，一人各疏名上请，诏罢黜降调，致仕俱如例。
○命原任辽东总兵佟登充副总兵，管宣府西路参将事。
○丁巳，南京兵部尚书，参赞机务，郭乾，吏部尚书毛恺，户部尚书马森都察院右都御史孙植俱以考察自陈求退，  上皆谕留之。
○，戊午，织造  ，大祀十二章，衮服皮弁服，遣工部侍郎魏尚纯行礼。
○命安乡伯张鋐掌前军都督府事
○授翰林院庶吉士，陈经邦，陈懿德，周子义戴，洵为编修，张秩许国，林偕春高启愚陈思育成宪，沈鲤沉渊为检讨李存文，陈行健，管大勋，严用和韩楫，王玺为给事中，存文吏科行健，户科大勋，礼科用和，兵科楫刑科玺工科，王嘉言麻永吉，杨一桂，吴学诗王湘，李良臣杨允中钟，继英俱御史嘉言，浙江道永吉，江西道一桂，湖广道学诗，河南道湘山西道，良臣四川道，允中广东道继英，云南道。
○铸给延安卫靖边守御千户所印
○夜木星逆行守亢宿
○，己未，南京吏部右侍郎，瞿景淳礼部右侍郎裴宇兵部右侍郎刘畿刑部右侍郎徐陟提督操江都察院右佥都御史盛汝谦，太常寺卿郭汝霖光禄寺卿，江治各以考察自陈求退，得旨，景淳等仍旧供职，汝霖致仕。
○总督狭西兵部右侍郎，兼都察院右佥都御史，霍冀巡抚狭西都察院右佥都御史杨巍，俱自陈乞休，不允。
○敕襄王子安福王载尧主丧暂管府事
○升五军营大号，头指挥佥事耿仁为署副留守，佥书中都留守司事。
○，庚申，以  大行皇帝梓宫发引，敕驸马都尉谢，诏护丧成国公朱希忠，镇远侯顾寰率官军围守，驸马都尉李和，奉迁  孝洁，肃皇后梓宫庆都，伯杜继宗奉迁  ，孝恪皇太后梓宫，保定侯梁继璠，副将王玉怀宁侯孙世忠，副将戴元亮提督祔葬诸事。
○南京礼部尚书林庭机乞致仕许之
○镇守总兵官，左都督马芳都督同知刘汉都督佥事孙吴王孟夏，尹秉衡王治道副总兵，都督佥事，任勇为事官赵岢都指挥马举各遵诏自陈不职，章下兵部，覆奏得旨，芳汉吴孟夏，秉衡治道勇，岢俱留用，举革任闲住。
○，辛酉，修乾清宫，交泰殿，坤宁等宫，遣侍郎魏尚纯祭，后土司工之神。
○降原任光禄寺，寺丞万廷言二级，调外任，先是，礼科给事中，周世选劾工部尚书雷礼以私忿中伤，廷言：出为佥事，且列礼罪状宜罢，礼亦上＜，；，锍，-，釒，＞辩言，廷言推升在吏部，非臣所敢与，而世选以此劾臣，缘世选与廷言及给事中胡应嘉等为朋比，死友，每聚坐夜分，雌黄时事，动诋  ，先帝营建，谓臣逢迎，夫世选等以言为职，既以营建为不可，当时何无一言而今乃徒为此不情之讪，其他指摘皆不根，请与世选廷鞫，以明心迹，事下吏部，都察院，于是尚书杨博等覆奏，廷言以刑部主事骤调兵，礼二部，寻改光禄，顷又营升仪制郎中，臣恶其轻躁，而复惜其文学，故升提学佥事，以示裁成之，意其事实，臣博主之礼，与臣同列九卿，何能相压？主臣吏部之事，且廷言以五年进士，得拜风纪，儒臣计资论望，固已处非其据矣，乃犹以外补为嫌，举动乖剌，非清朝所宜有，宜重加降罚，以为庶官，奔兢之戒，礼心迹，既白而  ，山陵重事，正属工部，经理不宜听其求去，  ，上命降廷言，外任而留礼视事如故。
○提督上林苑内官监太监李芳奏，本监官属内自佥书而下外，自左右监丞而下各有本等俸给其跟办，皂隶冠帽，习仪等项银两系，近年增派，宜悉裁减，著为定例，得旨允行。
○，壬戌，升狭西布政使司右参议，张蕙为按察司副使，福建按察司佥事李纪为布政使司右参议，俱本省。
○勒湖广按察使，冯时两闲住，以巡按河南御史李文续劾其不职也。
○录，嘉靖四十五年，榆林城，马路黄鼠土，□瓜等处获功死事官军，王通等六十三人，各升赏，优恤如例，又以是岁十一月虏入大同平虏旧水口，掠应州，夺总兵官孙吴俸一月，参将刘文烨麻锦，游击将军戴椿马，添禄及守备操守等官，命御史逮治有差。
○癸亥复除光禄寺少卿李键原职
○南京掌五军都督府事，魏国公徐鹏举，丰润伯，曹文炳南宁伯毛国器南和伯，方炳佥书，都督佥事，单辅许昭训，唐玉掌南京锦衣卫事，都指挥袁吉，佥书指挥许郁，各遵诏自陈不职，兵部覆奏，得旨，鹏举等俱留用。
○甲子以  世宗肃皇帝梓宫将发引遣定国公徐延德告  南郊灵璧侯汤世隆告  北郊驸马都尉许从诚告  太庙安乡伯张鋐告  社稷次日延德等复以  孝洁肃皇后  孝恪皇太后祔葬告  郊  庙  社稷  上亲告  世宗肃皇帝几筵
○礼科左给事中王治上四事一议  宗庙之礼以隆圣孝谓  先帝追崇  献皇大备尊称诚万世不刊之制至于入  庙称宗一事在今日尤有当议者盖  献皇虽贵为天子之父实未尝南面临天下而今乃与  祖宗诸帝并列虽亲为  武宗之叔父然尝北面事  武宗而今乃设位于  武宗之右揆之古典终为未合故  先帝于  献皇祔  庙之后  世庙之享犹不忘设是  先帝之心亦自有不安者臣以为  献皇祔  太庙千万岁后不免递迁若专祀  世庙则亿万世不改惟  陛下敕廷臣博考详议务求至当以妥  献皇之灵以光  先帝大孝二议朝讲之礼以图治安三议亲辅弼之礼以成德业四议谨燕居之礼以澄化源谓人主深居禁掖隔远外庭左右便佞窥伺百出或以宴饮声乐或以游戏骑射使人主接之不以时用之不以礼近则损敝精神疾病之所由生久则妨累政事危乱之所由起不可不慎也比者人言籍籍若谓  陛下宫中燕闲举动有非谅阴所宜者窃意  圣明必无此事然臣子防微杜渐不敢不为  陛下言之伏望以后退处法宫必调适服御省减嗜欲凡无益之事溺情之物一切禁止章下所司
○升河南按察司佥事，叚锦为狭，西布政使司右参议，户部郎中郭石，刑部郎中徐作俱，按察司佥事石狭西作福建。
○命云南按察司兵备副使杨守鲁提调学校
○起原任神枢营副将，署都督佥事，田世威为协守，山西副总兵，升辽东都司，掌印署指挥佥事张子鲸为分守大同，灵丘等处参将。
○，乙丑，命吏科给事中，郑大经，兵科给事中张齐刑科给事中曹当勉，工科右给事中王谟分诣各镇，给赏边军。
○录，嘉靖四十五年，榆林城镇疆墩，龙儿湾等处获功死事，官军四十二人，各升赏，优恤有差。
○丙寅  世宗肃皇帝梓宫发引是日  孝洁肃皇后  孝恪皇太后陵园同时开  玄宫奉迁  梓宫启行如仪
○戊辰，漕运总兵官，临淮侯李庭竹，协守参将，都督佥事，福时各遵诏，自陈不职，兵部覆奏，得旨俱留用。
○，己巳，升太仆寺少卿李邦珍为南京通政使司右通政。
○升四川布政使司右参政，魏文焲为湖广按察司按察使，江西南安府知府吴炳庶为云南按察司副使，南京刑部郎中苏愚，员外郎刘得宽俱按察司佥事，得宽河南，愚福建。
○，先是，总督宣、大、山西军务，侍郎王之诰以宣大两镇，招回被虏人口叙宣府，总兵马芳，大同总兵孙吴等功，宜加升赏，  ，上命兵部查例以闻，于是，兵部言：往时边军多杀降冒功，故招徕者少，今将士奉法，遗民怀归，其数自倍，故事，总兵以七百人为率，参将四百人守备，把总备御三百人，各升一级，不及数者给赏，今总兵吴于数加二倍，宜升二级，参将麻锦守备马，添禄加一倍，宜升一级，其余赏犒皆如总督，所拟  ，上曰：参将守备等官，人自效力数多为难，总兵官合集众力，数多为易，自今参将四百人守备而下三百人，各升一级，多者递加，总兵官七百人，升一级，多者加赏，孙吴等各如今例升赏有差，其未归者，督抚官厚加抚恤，务令得所，率领者，视所率人数赏录。
○庚午，铸给查刷，光禄寺关防及湖广，江西，山东，河南，南直隶上江，江北监兑主事各关防。
○直隶提学御史耿定向奏科场事宜，一两京乡试，主考宜简学行兼长者，毋拘年资，一两京同考官，宜令广取正备，卷呈送主考，如所取未称，责令再阅，或付别房，覆校主考，仍自行摉阅落卷，果有异材，亟收录之，毋避嫌轻弃，一主考官，止宜发，初场试卷付同考，分经校阅，二三场更易品订，毋专委一人，致令偏重，初场遗真才积学之士一，迩来经书时义，体制大坏，有浮蔓至千余字者，宜严立程式一篇，止许五百字以上，六百字以下，违式者不与誊录一命，两京各省于揭晓之日，以中式举人朱墨卷发，提学官查验钤，封送京府，各布政司角□羊部，以防伪滥，一革去两京应试，监生字号，与生员一体，弥封取中之数，仍如旧额满三十五名，则止，已而御史陈联芳言，亦重后场，以罗实学，及令两京同考阅卷，不必书，各房字样主考，止以文字去取，毋以考官为额数，分房为次第，礼部议覆，俱允行之。
○升山东都司，领班指挥佥事聂大经为署都指挥佥事，掌河南都司事。
○辛未  世宗肃皇帝梓宫及  孝洁肃皇后  孝恪皇太后梓宫俱至  永陵献殿奉安遣英国公张溶武定侯郭大诚玉田伯蒋荣安平伯方承裕祭  诸陵定西侯蒋佑祭后土之神成国公朱希忠祭  天寿山之神
○礼部言  孝恪皇太后神主奉安内殿  孝懿皇后祔享其岁时享祀礼宜如  孝穆皇太后之制一岁五享四序荐新忌辰行祭日供膳如  太庙  奉先殿之仪从之
○浙江巡按御史王得春言，各省举人坊牌银两，乃国家宾兴盛典，至嘉靖三十七年，始以边储缺乏，权议扣减，似非昔人，劝驾续食之义，宜查先年例全给，礼部议，覆从之。
○升大理寺卿吴百朋为兵部右侍郎，兼都察院右佥都御史，仍提督军务，巡抚南，赣，先是，吏部以百朋任南赣，久在兵间，稍迁大理卿，未代，而都给事中欧阳一敬等言：巢贼屡抚屡叛，顷高砂下，历出连岑冈，为患叵测，不宜輙易，抚臣宜仍留百朋属以剿贼为便，吏部请从其议，故有是命。
○升狭西按察司副使朱纲为四川布政使司右参政，江西赣州府同知赵时齐为福建按察司佥事。
○置云南禄劝州撒里巡检司
○壬申奉  世宗肃皇帝梓宫葬  永陵  孝洁肃皇后  孝恪皇太后梓宫祔葬遣英国公张溶等告  诸陵及祭谢后土  天寿山之神
○敕谕礼部：朕皇子二女乃李氏生可，册封为皇贵妃江氏可册封为贤妃，以二十七日行礼，其具仪来闻。
○，癸酉，起用吏部右侍郎，林树声奉诏，自陈求退，不允。
○升刑科都给事中徐公遴为太仆寺少卿
○升河南，彰德府，知府张天驭为狭，西按察司副使，山东济南府同知，叶龙为云南按察司佥事。
○贵州宣慰使司土舍安国亨遣人贡马如例，给赏之半。
○，先是，南京户部尚书马森以升秩，具＜，锍，-，釒，＞谢  ，上报闻，因命礼部查官员升迁，并一应谢疏，当停免者，俱酌议遵守，至是，礼部议，在京文武百官，凡遇册立等大礼，合进一表，及  圣节，正旦，冬至等节，止于丹陛前致词称贺，一应升赏赉赐，既经面恩，或廷谢者，俱不得具本称谢，南京并在外，五品以上衙门及各总兵官，凡遇三大节，进表庆贺，俱照常例行，或值册立等大礼例，该庆贺者，须待本部题允，方许撰表，赍进其总督，抚按俱不得，违例进表称贺，南京五府掌印官六部，都察院堂上官，大理寺正官及各处总督，巡抚官皆系重臣，一应升迁，及经论劾留用，或军功受赐，边镇给赏等项，既不得廷谢，仍许具疏三司，将佐等官，一同受赏者，总兵督抚，即与并谢不得，另奏其疏务明白，简直不得牵合四六之体，务为浮靡之辞，有不遵守者，听本部及该科，指实参奏，诏如议行。
○直隶巡按御史周弘祖言，淮安府所属十一州县水灾，重大种马人户，流移未复，请仍以三年为限，将逃户种马折价，悉与蠲免，俟其归复仍旧，徵角□羊，兵部请从其议，并行，有司加意，招复  ，上是之。
○甲戌，礼部进册封 ， 皇贵妃，贤妃仪注，一先期内府造 ， 皇贵妃，金册金宝，并贤妃金册及各冠服，玉圭等，前一日，鸿胪寺设节册宝案于皇极殿，节案居中，册左宝右，设节册宝彩舆于丹墀，教坊司设中和韶乐及大乐，设而不作，一是日早，内官设  皇贵妃，受册位于宫中，设节册宝案于受册位之北，节案居中，册左宝右，设香案于节案前，设贤妃受册位于宫中，设节册案于受册位之北，节案居左，册案居右，设香案于节册案前，设内赞各三人，引礼各二人，一是日早，  上具常服，以册封 ， 皇贵妃，贤妃告于 ， 奉先殿  ，世宗皇帝几筵  ，孝烈皇后殿  ，孝恪皇太后殿如常仪，一是日早，鸣钟鼓，锦衣卫设仪仗如朔望仪  ，上具皮弁服，御中极殿，执事官行礼毕，鸿胪寺奏，请升殿，导驾官导  上升座，鸣鞭讫，文武百官俱朝服入班，行叩头礼，左右侍班，正副使就拜位，赞四拜，礼毕，奏传制，执事官举节册宝案由殿左门出，用黄伞遮送至丹墀，中传制官由左门出，称有制，赞跪，正副使跪，传制讫，赞俯伏，兴，四拜，礼毕，执事官举节册宝彩舆，大乐前导，设而不作，鸿胪寺奏礼毕，鸣鞭，  驾兴，节册宝舆至归极门外，正副使北向立，内官举节册宝舆入将至，各宫门引礼请  皇贵妃，具礼服出迎，于宫门外，内官捧节册宝由正门入，  皇贵妃，随至拜位，内官以节册宝置于案，内赞赞四拜，赞宣册，赞跪宣册，女官取册立宣于  ，皇贵妃之左赞搢圭，赞受册，宣册女官以册跪授于 ， 皇贵妃，  皇贵妃，受讫，以册授女官，女官跪受于  ，皇贵妃之右，立于西，赞宣宝，宣宝女官取宝，立宣于  ，皇贵妃之左赞受宝，宣宝女官以宝跪授于 ， 皇贵妃，  皇贵妃，受讫，以宝授女官，女官跪受于  ，皇贵妃之右，立于西，赞出圭，赞兴，四拜，贤妃受册行礼同，惟不宣宝，礼毕，内官持节由正门出，  皇贵妃，贤妃各送出宫门外，内官赍节出，至归极门外，以节授正副使报礼毕，正副使持节复命一，是日，  皇贵妃，贤妃，受册封毕，各具礼服，候  ，皇上率诣  奉先殿  ，世宗皇帝几筵  ，孝烈皇后殿  ，孝恪皇太后殿行谒告，礼如常仪。毕，遂诣乾清宫，候  ，上服皮弁服，  皇后亦具服各升座，赞引女官引  皇贵妃，贤妃诣前，就拜位，行八拜，礼毕，各还宫，一二十九日，恭请  ，上御皇极门，百官各具吉服行称贺礼。
○，宣、大，山西总督侍郎王之诰奏两镇军储已奉诏蠲免，十分之五，亏边军半岁之需，宜各补给及添设军马粮草，岁用之数，宣府七万二千余两，大同四万五千余两，宜增入岁额，户部议以见徵四十五年钱粮及带徵四十三年以后逋欠者补给军饷，其年例，宣府主兵银十二万两，客兵，银一十三万五千两，大同主兵银二十四万九千六百两，客兵，银六万两，移太仓，给发  ，上是其议，诏见徵及带徵钱粮，行各抚，按官严督，有司作速完角，□羊有违误者，听该部劾治。
○乙亥更名景云殿曰  弘孝殿
○礼部，以  弘孝殿工，完进迁奉  ，孝烈皇后神主仪注，一三月二十二日早，内侍官设 ， 神主舆，衣冠等舆于 ， 奉先殿左门外，至期，遣官以迁奉告于西夹室，行礼如常仪，告毕，内侍官跪奏请  ，孝烈皇后诣内殿奉祀，奏讫，内侍官于神座上恭捧  ，神主及内侍官捧神位，衣冠等俱由左门出，各奉安于舆，执事者举舆擎执伞，扇如仪，遣官后随至内殿门外，少驻，内侍官诣神舆前跪奏，请  ，孝烈皇后神主降舆升殿，奏讫于舆中，恭捧  ，神主由中门入，至殿内，奉安于神座，随捧神位，衣冠各以次陈设，遣官行安神，礼如常仪，每岁五享，四序荐新，忌祭日供，俱于本殿行礼。
○赠故南京兵部尚书李遂，太子少保，赐祭二坛，命有司营葬。
○御史王得春条奏四事，一清宫闱，谓累年选入宫人充满掖庭，其中老弱，幽闭者，未免抑郁愁怨，有伤和气，宜悉简出一禁，謟谀谓迩年多献祥瑞，以干恩泽，备极谀辞，即有灾异，匿不以奏，甚非忧治危明之意，乞晓谕中外臣工毋得仍蹈故辙，四方水旱疾疫，寇贼奸宄，即宜据实报闻，一慎题覆，谓比来章奏繁多，必该部秉公执奏，明旨断而行之，乃为尊君命重，主威之义，近言官论事，奉旨拟议，该部率多委曲迁就，以致政令不一，下不知所守，请敕各部今后章＜，锍，-，釒，＞是者，即为覆行非者，即与论罢，不必依违两，可以紊国，是一慎贡选，谓近奉诏，令用人毋拘三途，诚为羙意，但岁贡中沉沦日久，壮志已隳，似难，责其策励宜查，复选贡例与正贡并行，又宜慎选提学无采虚名，其取士不当者，即加显黜，礼部覆奏，从之。
○丙子遣驸马都尉许从诚以  世宗肃皇帝升祔及  孝洁肃皇后祔享告  太庙
○铸造日本等国，云南四夷，车里宣慰使司等处信符，金牌。
○诏建云南新兴州江川县儒学，除学正，教谕各一员，以礼部覆，巡按御史刘思问奏也。
○命辽东都司，掌印署都指挥佥事赵斌为分守，辽东海盖参将。
○丁丑  世宗肃皇帝神主至京遂升祔  太庙驸马都尉许从诚告  奉先殿西夹室请  孝洁肃皇后神主同祔享如仪遂迁奉  孝烈皇后神主于  弘孝殿遣驸马都尉李和行礼
○，戊寅，降太常寺，掌寺事，礼部侍郎师宗记为本寺少卿，少卿魏承诏袁好礼为寺丞，宗纪等皆以道流致列卿，御史王得春劾其冒滥，宜罢下吏，部议谓宗纪等素习，祝赞之事，请姑降级叙用，自今卿及少卿有缺，皆于科目中推举，从之。
○己卯  ，上御皇极门，文武百官行奉慰礼，始鸣钟鼓，鸣鞭，百官奏事如常。
○庚辰奉安  孝恪皇太后神主于  神霄殿专祀  孝懿皇后神主祔享如仪
○大学士徐阶等言自古帝王莫不以讲学为首务至我  祖宗列圣月开经筵日御讲幄谟训典式尤为炳然盖以成就  圣德讲明治道胥赖于此仰惟  皇上方建太平之业宜勤问学之功向以  世宗皇帝梓宫在殡未敢上请兹  山陵事毕祔  庙礼成经筵日讲正惟其时伏望  皇上率循旧典特举盛仪以缉熙  圣学实  宗社无疆之幸命候敕行
○兵部，以蓟，宣二镇修边，募兵移户部，发太仓银协济，户部奏言：募兵之费，屡经科道会议，明旨处分，责在兵部，其以本部助修边  ，先帝尝一行之，然因马价不足故为权宜之计，今马价收贮六十余万，而修边之费，才一万有奇，本部岁派钱粮，奉诏蠲免过半，九边军储，尚不能给，乃欲分外责办，其何以堪？乞敕兵部，自今凡系各镇修边募兵，务尽马价，夫给如果，匮乏已极，本部储蓄稍充，然后议处，从之。
○辛巳改南京太常寺少卿周怡为太常寺少卿
○升河南都司，领班指挥同知王承诈为署都指挥佥事，掌辽东都司事。
○壬午  ，上以册封 ， 皇贵妃，贤妃告 ， 奉先殿  ，世宗皇帝几筵及  ，弘孝  ，神霄二殿毕，遂出御皇极殿，遣英国公张溶，镇远侯顾寰持节，大学士高拱陈以勤，捧册宝行礼，  皇贵妃，册曰：朕惟王化，必始于闺门，宜备后妃之制，  天心，欲昌于胤祚，式先女士之厘，爰举彝章，用延景贶，咨尔李氏宅心，贞顺禀质惠，温恭而能安步履中，珩璜之节，敬而无失，周旋合图史之规，乃受祉于神明，诞储休于  ，宗社熊罴协梦，丕照震索之，祥兰玉，敷华茂发，坤亨之瑞，庸颁异渥，俾晋崇封兹特遣官持节，封尔为皇贵妃，锡之册宝于戏位，以德升已显，陟等威之峻，庆由善积，尚益凝，福履之隆，弼成治理于关睢，导集祯祺于麟趾，钦哉！贤妃册曰：佐乾纲而运化，允资四德之良赞，坤极以承休，夙备三宫之制，令德既登，夫妙选徽称，宜被于褒章，彝典具存，渥恩斯霈，咨尔江氏，各区敏秀，钜族储祥，禀性淳和，有如圭如璋之羙褆身淑慎，得中＜矢，见＞中规之，宜勤劳久，效于潜闺，位号宜登于秘掖，进龙轩之参，亚宠数攸隆，被翟褕之等仪，荣光昭奕，匪直鸿名之永耀，抑期内范之协襄，特封尔为贤妃，锡之册命，于戏！必敬必戒，恒思绎乎？贤称克慎，克恭庸凝承乎？渥眷勉相□，□刀丫□皿，□敦之职，茂延弓韣之祥，钦哉！
○癸未遣太常寺官祭东岳泰山之神
○命毁紫极殿，紫极宫改建，翔凤楼，楼在南城，嘉靖中毁于火，至是命重建之。
○升吏部左侍郎吴岳为南京礼部尚书
○巡按四川，御史李廷龙劾右参政，魏文焲佥事傅思明萧九成，俱贪滥不职，吏部议，思明闲住，九成降调，文焲回籍听勘，从之。
○升太仆寺卿邹应龙为太常寺卿
○南京刑部右侍郎徐陟以疾乞回籍调治许之
○补荫，原任太仆寺卿，杨维聪，子文祎为国子生，以维聦长子文祥，既荫而殁也。
○总督两广军务，兵部右侍郎，兼都察院右佥都御史谭纶，遵诏自陈求退，不允。
○大学士徐阶以疾请假，  上，许暂调摄，仍命太医院官诊视，赐猪羊酒馔。
○命怀宁侯孙世忠，协同守备南京，掌后军都督府事。
○，甲申，敕谕礼部：朕闻自昔帝王，履中兴之运者，其德必崇，启昌隆之祚者，其业必广，所从来远矣，至于阐述鸿休，敷扬骏烈，以流播无穷，昔则后人事也。洪惟我 ， 皇考世宗肃皇帝以至神至圣之资，缵  二祖七宗之绪，明伦更制，振教敷仁，内殄奸欺，外平倭虏，盛德大业，照耀古今，真足以追 ， 二祖而超百王，宜有纪述，以备一代之制尔，礼部其遵  ，祖宗故事，通行中外，采辑事实，送翰林院纂修实录，其以太师兼太子太师，成国公朱希忠为监修官，少师兼太子太师，吏部尚书，建极殿大学徐阶少保兼太子太保，吏部尚书，武英殿大学士李春芳郭朴少保兼太子太保，礼部尚书，武英殿大学士高拱，礼部尚书兼文渊阁大学士陈以勤吏部左侍郎兼东阁大学士，张居正为总裁，礼部尚书兼翰林院学士高仪，詹事府掌府事，吏部左侍郎兼翰林院学士赵贞吉吏部左侍郎兼翰林院学士林树声，礼部左侍郎兼翰林院学士，掌院事潘晟礼部右侍郎兼翰林院学士，殷士儋为副总裁，左春坊左谕德，兼翰林院侍读，姜金和等为纂修官，一应合行事，宜悉炤例，举行钦哉。
○巡按直隶御史苏，朝宗条奏，盐法六事，一，蠲工本以苏□困，言盐课，自都御史王绅，建议扣留余盐银八万二千两，每引官给灶户银二钱，收买余盐，谓之工本，后以引盐积滞，旋议停罢，而银两以无见贮者，议于正盐外，每引附带余盐二十斤，淮南八单淮北四单共徵银八万二千两有奇，以抵工本之数，而盐课逾重，□本逾亏，今宜稍从宽恤将附带盐斤，秋季以后，即为停止，每引照旧以五百五十斤，称掣则额课减，而□困少苏，一明分地以正盐法，言直隶淮南庐，凤河南，南阳，汝宁，陈州系淮北行盐地方载在铜板与盐法志近南阳十二州，县为河东所侵，迄今未复，今淮北，淮南两受其敝，宜敕该部查照旧界，将南阳所属地方，悉行淮盐以充课额，一定科差，以恤贫灶，言灶丁粮差，如嘉靖二十年黄册，恤灶之法甚备，近来有司务为苛刻，混加佥派，动行勾摄，更徭杂出，迫之逃亡，盐课积负，率由于此，宜敕抚按行淮，扬二府，将灶户税粮，存留本处，上纳其徭役，悉与蠲除，非有重犯毋得勾扰一通，零引以均户，则言灶丁，贫富不一，今九则编派之法，自四引起至二十引止，皆以耦起数，甚于贫灶，不便，宜兼用奇耦之数下，下丁以三引四引起算，下中丁以五引六引起算，至于上，三则则更加一算，如十五引至二十三引而止，辨事之厚薄，分丁力之壮弱，斟酌捐益，务使灶丁，人得其平，一掣河盐，以＜，锍，-，釒，＞边□言，国初边□，亲自支盐，至仪，淮二所掣卖，其后困于余盐，将河盐堆置淮，扬存积渐多，不暇守侯，乃分拨引目，鬻之居民，故内□坐致富饶，而边□奔走，益困宜照，嘉靖四十年事例，淮盐，河盐相兼，称掣则盐法，＜锍，-釒＞通，而边储给足，一革滥费，以肃官箴言，两淮运司，设有店户居停官，□各场有工，脚充擡盐，看仓之役，近来店户计，引徵银岁以万计，及隶卒既已额编，而别取工食皆有奸私，宜一切禁革，户部上其议  ，上允行之。
○，乙酉，敕谕礼部：朕惟讲学乃帝王进德图治之首，务兹  ，山陵事毕，经筵日讲，宜即举行尔，礼部择日具仪，并合行事宜来闻。
○升狭，西布政使司右参政，王道行为湖广按察司按察使，工部员外郎，诸察兖州府同知，郜大经俱按察司佥事，察四川大经狭西。
○诏赠故刑部左侍郎刘玉为刑部尚书，赐祭一坛，有司治葬，谥端毅；初，玉以大狱罢，士论冤之，至是以恩例恤录，故有是命。
○虏犯辽阳，长安堡备御，指挥王承德引兵力战，中流矢死，官军多被创，巡按御史李叔和请恤录承德，并治指挥，宋世举都指挥高惟忠及副总兵杨四畏失事罪，得旨承德，赠都指挥使，仍令其子袭升二级，世举等，御史逮问。
大明穆宗庄皇帝实录卷之六
明穆宗庄皇帝实录卷之七
隆庆元年四月丙戌朔孟夏享  太庙
○是日陪祀官多不至，有旨查奏罚，定西侯蒋佑等一百五十余员，禄俸各一月。
○吏部＜锍，-釒＞上，给事中张卤，御史陈联芳等会荐，起废诸臣，南京户部尚书刘采，礼部尚书吴山兵部右侍郎吴嘉会，都御史方廉，郎中刘尔，牧知府黄华原任都给事中厉汝进知县霍与瑕，得旨，采等准起用，嘉会尔，牧报寝。
○河南道监察御史陈联芳＜，，锍，-，釒，＞陈五事，一资辅弼之益，请退朝之后，时御便殿，召对辅臣，凡国家大政，令大刑赏及  ，陛下起居，举动之类，使得因事纳忠，一务从谏之实，请于群臣章＜，，，锍，-，釒，＞时勤省览，如事关君身，可为修齐治平之助者，亲赐披绎，务见诸行事一重，诏令之施言，改元一诏，中外传颂而辇毂之下，近侍之臣，阻隢不亍，如迩者查盘内府钱粮之类是已，乞将近日诏条，严行遵守，有怀私阻格，巧词破调者，必罪无赦；一慎爵赏之权，言近日传奉世袭官数至三十七员，颇闻其中有以子而荫父以同姓而荫异姓者，甚至都指挥重职，亦与世官尤为例所未有，幸途一开，人怀觊望，请自今一切恩泽，荫袭之官，俱敕该部拟议以请，其传奉一节，永为裁罢，有分外陈乞者，容臣等参论一复执奏之，规言，国初，大臣因事执奏者甚众，如于谦在兵部，王恕在吏部，王廷相在都察院，班班可考，宜特降纶旨，凡事由中出，而未合制典，或已奉旨处分，而未悉机宜者，许部院诸臣援据典章，条陈利弊  ，陛下与宰辅大臣定其可否而行之  ，上览奏，报闻。
○升工部左，给事中朱绘为都给事中，兵科右给事中魏时亮，户科右给事中孙枝，俱左给事中，礼科给事中，周世选为右给事中，绘枝俱刑科，时亮兵科世选，仍礼科。
○云南巡按御史刘思问：奏请以该省积负盐课，自嘉靖三十一年至四十四年，查系灾伤失误，借角□羊，别年者，悉与蠲免，以惠灶丁黑白，安宁等井提举盐课司官，多课少事简费繁，宜将安宁？盐课司，改属安宁州，带管，其提举司等衙门设官，并行裁革，户部议盐课姑，免二岁余，仍带徵安宁提举司，仍留正提举一员管事，余从汰省，得旨如议行。
○，丁亥，礼部进经筵日讲仪注一，四月二十二日开讲，先一日，直殿内官于文华殿内设御座，又设御案于殿之东稍北，设讲案于殿之东稍南，至期，司礼监官先陈所讲经书各一本，置御案各一本，置讲案，讲官撰经书讲章各一篇，置于册内，是日早  ，上御皇极门早朝，后还宫，进膳毕，常服出文华殿，升御座，将军侍卫如常仪，鸿胪寺官引知经筵同知经筵侍班，讲读展书执事，侍仪等官于丹陛上行，五拜三叩头毕，以次上殿，东西序立，侍仪御史，给事中各二员于殿门内，左右北向立，序班二员，举御案置御座前二员，举讲案置御座，南正中，鸿胪寺官赞进讲，讲官二员出诣讲案前稍南，北向并立，展书官二员，亦出班东西相向立；鸿胪寺官赞讲官鞠躬，拜叩头，兴平身，东展书官诣御案前跪，展四书起退立，讲官一员，进至讲案前，展讲四书毕，仍掩书，退就原所东，展书官诣御案前跪，掩所展书毕，仍起退立西，展书官并讲经官展讲，进退如之，既毕，鸿胪寺官赞讲官鞠躬，拜叩头，兴平身，各退就班，展书官亦退就班，序班举御案及讲案俱置殿东原，所鸿胪寺官赞理毕，各官以次出，丹陛上行叩头礼，退  ，上还宫，一每月初二十二，二十二日会讲，先期司礼监官陈设书籍，御案讲案，如前侍班，侍卫侍仪执事，进讲礼同，但各官止行叩头礼，每日进讲  ，上御文华后殿，止用讲读官及内阁大学士，侍班不用侍卫，侍仪执事等官侍班，讲读等官入见，行叩头礼，东西分立，讲官先讲四书，次讲经或讲史，讲毕，各官叩头退。
○改协理戎政，兵部左侍郎王本固为吏部左侍郎。
○户部覆，直隶巡按御史刘翾条奏，盐政四事，一，调停商灶，言灶丁积负盐课，奉诏蠲免，商人先已报中无从支给，宜将盐课如旧，追徵其灶丁贫之者，别议优恤，一议处食盐，言在京官吏食盐皆责场灶起角□，羊有装载，包赔之苦，宜令各衙门公处脚价，自行关支，一清查灶丁言，近者灶户贫，若往往窜名军伍中，丁口日损，额办日耗，宜行各督抚将召募军丁严行查勘，如系灶户不得收伍，其各运司官亦宜加意，抚绥毋困，以徭役一，严禁私贩，言权贵射利者，指以内监等衙门为名，贩载私盐，络绎道路，沿河势要之家，窝藏寄顿者尤众，公行贩卖，莫敢谁何？宜行尚膳御马二监，今后啖马凉盐及鱼蛤等盐止许易买商，盐不得入场，贩载一切指称者，听所司擒治，其豪右窝藏及皇船夹带者，官兵设法搜捕，重则巡盐御史劾奏以闻，从之。
○先是徽王国除，其庄田界鹿邑，亳州者，召民佃种，鹿邑民佃种一百一十六顷，亳州民佃种六百三十五顷，亩徵银三分，入河南布政司补放，宗藩禄粮，时亳州民赵桂等积负租银一万七千余两，乃谩言前地，系本州军民田土，往时奸徒以献，徽府逼取军民子粒，不胜重困，今徽府已废前地，宜各给主事，下两省，抚按会勘，有司匿不报，已而勘实，得其地于牛寺孤堆等处，有司籍报，又不以实，所收租银称一千三百七十余两，而角□羊，银止九百余两，于是巡抚都御史孟养性奏请严限追徵角，□羊部济边，毋令奸民侵占，仍治桂等罪，如律从之。
○命襄城伯李应臣佥书右军都督府事
○己丑，南京吏科给事中，岑用宾湖广道，御史尹校等以自陈，考察拾遗，劾奏原任都御史万恭，工部尚书吕光洵，刑部尚书黄光昇，太常寺少卿，罗良当罢，工部尚书雷礼刑部尚书钱邦彦行检可议，而大学士高拱，屡经论列，宜各令致仕，  ，上以阁臣无拾遗例，旨下切责用宾等，命拱供职如故，恭等下吏部议，闻于是拱上＜，锍，-，釒＞求退，  上，温旨慰留，不允，吏部覆拟，光昇礼留用，邦彦光洵致仕，恭调边方，良调南京别用，俱从之。
○岑用宾等，又劾奏南京礼部尚书，林廷机尚宝司卿郭立，彦枉道回籍，及  ，先帝遗诏，不与哭临  ，皇上登极，不与庆贺，奉诏考察不闻，自陈宜罢，时廷机已致仕，诏原之，调立彦外任。
○京山王勤，炫内江王承□，□火稷山，王胤柯薨，  上，辍朝一日，治丧葬如例。
○庚寅，升南京吏部右侍郎，瞿景淳为礼部左侍郎，湖广布政使司左布政使，毕锵为太仆寺卿。
○兵科都给事中，欧阳一敬再上，＜：，，锍，-，釒＞劾奏，大学士高拱，屡经论列，不思引咎自陈，反指言官为党，欲威制朝绅，专擅国柄，亟宜斥罢  ，上以拱昔侍藩邸讲读，年久端谨，无过令拱，安心供职，拱因奏辨，且言一敬必欲去臣，臣一日不去其攻击，一日不已，惟  上，裁察  ，上复优诏留之。
○诏罢翔凤楼，工时都给事中冯成能等言：  皇上，初，御宇内  ，山陵甫毕，正宜修举政事，以新天下之观瞻，今他务未遑，而亟于翔凤之作，流闻四方，以为工作复兴，诏令之不信，举动之不当从此始矣。今四方多虞，公私耗竭，一毁一建，工费不赀，昔文帝作露台，惜百金之费而止，翔凤之费不止，百金而  ，陛下之仁，优于文帝，臣窃谓  圣心，必有不安，于是举者惟  ，陛下重明诏，恤民穷，亟赐停止，时阁臣亦手＜，，锍，-，釒，＞极陈其当罢  ，上嘉纳其言，遂罢之，命以紫极等殿材收贮别用。
○辛卯重修  显陵  裬恩殿工成奉安  睿宗献皇帝  慈孝献皇后神位都督蒋华奉命行礼
○兵科左给事中，魏时亮请  ，上于宫中，慎节佚游，保爱精神，日御便殿省览，章奏面与阁臣裁决，章下所司。
○复除刑科给事中张缙于吏科
○升江西按察司佥事张祉为山东布政使司左参议。
○大学士徐阶上＜，，锍，-，釒＞引疾，乞归  ，上曰：卿辅弼元臣，德望隆重，朕方虚怀委托，赞理化机，岂可以微疾輙求引退，宜即出供职，以副眷倚，不必再辞。
○南京科道官岑用宾等以武职自陈，拾遗劾奏后军都督府掌府事，成国公朱希忠，总督漕运，临淮侯李庭竹右军都督府署都督佥事，唐玉锦衣卫都指挥同知张大用，各不职，得旨希忠，留用庭竹，策励供职，大用致仕，玉革任。
○巡抚南、赣，兵部侍郎吴百朋奏，高砂贼谢允樟等见官兵四集，惧而求抚，今春夏用兵，恐方耕作，宜且听许，以安地方，兵部覆奏，从之。
○壬辰命保定侯梁继璠佥书前军都督府事
○，癸巳，命太师兼太子太师，成国公朱希忠，少师兼太子太师，吏部尚书，建极殿大学士徐阶知经筵事，少保兼太子太保，吏部尚书，武英殿大学士李春芳郭朴少保兼太子太保，礼部尚书，武英殿大学士高拱，礼部尚书兼文渊阁大学士陈以勤吏部左侍郎兼东阁大学士，张居正同知经筵事，赐之，敕曰：朕惟帝王修齐治平之道，具在经史，然必讲明之无疑，庶几推行之有效，肆我  ，祖宗  ，列圣法古，帝王讲明正学，经筵盛典，世世举行，朕以眇躬，君临万国，仰承丕绪，恒思克荷之艰，祗率旧章，冀获多闻之益，今将以四月二十二日，御经筵，命尔希忠，阶知经筵事，春芳朴，拱以勤居正，同知经筵事，詹事府掌府事，吏部左侍郎兼翰林院学士赵贞吉吏部右侍郎，兼翰林院学士林树声，礼部左侍郎兼翰林院学士，掌院事潘晟礼部右侍郎兼翰林院学士，殷士儋，国子监祭酒林＜火廉＞，右春坊右谕德，兼翰林院侍读吕调阳翰林院侍读吕旻，王希烈修撰诸大绶，丁士羙编修孙铤，张四维，林士章陈栋，充经筵官阶，春芳朴拱以勤居正，并晟士儋大绶，四维日侍讲读，夫君以修德为要，宜勤讲学，明理之功臣，以辅德为忠，务尽责难，陈善之实，卿等其尚端志竭诚，稽于古训，启沃朕心，凡经史所载，理欲消长之端，政治得失之，故人才忠邪之办，统业兴替之由，明白开陈，毋有所隐，务俾学缉熙于光明，治允跻于隆盛，上以副  ，皇天  ，祖宗眷托之重，下以敷，海宇黎庶，熙皞之休，而卿等引君当道辅成上德，人臣之职，斯无忝矣，钦哉！
○升山东布政使司右参政，使陈天资为湖广布政使司左布政使，刑部员外郎陈成甫为江西按察司佥事。
○南京广东道，御史李复聘等劾奏，大学士高拱奸恶五事，请罢之，  ，上以其言不实，切责复聘等，令拱安心供职。
○录大同杀胡堡等处捣贼功，升赏官军，王信等二百五人。
○甲午，工部尚书雷礼复上＜，，，锍，-，釒＞乞休，不允。
○革锦衣卫冒滥官旗米万春等八十二人
○授  ，皇贵妃父李伟锦衣卫都指挥佥事，贤妃父江泰锦衣卫正千户。
○乙未升，礼科都给事中丘橓，为南京太常寺少卿，浙江道御史张登高为南京尚宝司卿。
○升山东按察司，按察使李尚智为本，布政使司，右布政使。
○大学士高拱复上＜，，，锍，-，釒，＞乞休  ，上曰：朕素知卿，岂宜再三求退，宜即出，以副眷怀。
○以宣，大官兵出边，捣巢有功，赏总兵等官马芳等银币有差。
○丙申礼部言  郊  庙  社稷诸祭太常寺先期具奏行礼止奏日不奏时以故陪祀诸臣供事失期者众请以后并奏日时从之
○起用原任南京户部尚书刘采为南京工部尚书，南京刑部尚书赵大佑原职，改刑部右侍郎郭宗皋为兵部右侍郎，协理京营戎，改升提督操江南京都察院右佥都御史，盛汝谦为大理寺卿。
○兵部尚书赵炳然以疾乞归许之仍赐驰驿
○黄尘四塞
○，丁酉，升山东布政使司左参政，熊桴为本，省按察司按察使。
○户部覆，巡按御史周弘祖奏三事，一言文思院官匠锦衣卫官校各监局匠作，光禄寺厨役额外增设者，宜悉裁省。以复嘉靖初年之旧，一言官吏，优免丁粮，各有定数，今贵势之家，多冒名诡籍，以幸蠲复，宜定为审编之法，每甲明载官员举监生员等应免数目送驿传，道印记及府县收贮，不得违例，多免一言，岁稍不登，輙请发内帑，奏留漕粮，甚非久计，宜仿古社仓之法令贫富，出粟有差，推有行谊者，一人为社，长主其歛，散非甚贫者不得贷，贷者稍出倍息，如此数年，村社皆有蓄积，即遇凶馑，不必仰赈于官，诏如议行。
○戊戌  孝懿皇后忌辰  神霄殿行祭礼遣安平伯方承裕祭  陵园
○己亥，升山东按察司副使胡涌为本，布政使司左参政。
○勒浙江按察司副使毛术佥事李穟闲住，两淮盐运使司，运使杨君玺降调，以抚按官劾奏也。
○海西者剌等，卫女直夷人都督阿失卜等来朝，贡马，宴赉如例。
○庚子，遣驸马都尉谢，诏以册封告 ， 奉先殿  ，上亲告  ，世宗皇帝几筵，遂出御皇极殿，传制，遣使持节册封楚府东安，恭懿王长子显梡为东安王，夫人仲氏为东安王妃，沈府临川庄安王长子恬燆为临川王，沁水昭宣王第四子，珵阶为沁水，王兵马指挥黄佐女为吉，府谷城王妃。
○礼部尚书高仪等请册立 ， 东宫言，元良笃生，本以绵万年之，胤祚太子，豫建所以系四海之人心，自昔三代有道之长，端在于此，仰惟  ，皇上诞膺明命，昭受丕基，莅祚乘乾，已启龙飞之运，承祧主器，当宏燕翼之图，矧  圣嗣，早毓于潜藩，而  天序，寔居乎？元子  ，睿龄方茂，英哲夙成，天下臣民罔不引领跂足，愿举册立之典，臣等顷当春正建元之初，即具＜，，锍，-，釒，＞题请  ，圣情谦让，未赐允俞，然而伏读，  明谕，且先赐名后行册立，臣等恪恭俟命，不敢遽言，今复三月有余，朝廷大礼，俱已告成，维是东宫盛仪阙焉未举，中外人心不胜企望，愿  ，皇上俯容，臣等上表陈请，断自  宸衷，敕下本部择日，具仪举行，以定国本，以慰群情  ，上仍不允。
○以重录永乐大典成，加少师兼太子太师，吏部尚书，建极殿大学士徐阶正一品俸，少保兼太子太保，吏部尚书，武英殿大学士李春芳郭朴少保兼太子太保，礼部尚书，武英殿大学士高拱各加少傅兼太子太傅，礼部尚书兼文渊阁大学士陈以勤加太子太保，吏部左侍郎兼东阁大学士，张居正升礼部尚书兼武英殿大学士，原任太子太保，吏部尚书兼武英殿大学士严讷，给应得诰命，总校等官，礼部左侍郎，瞿景淳兼翰林院学士，升俸一级，国子监祭酒林＜火廉，＞升太常寺卿，管祭酒事，侍读吕旻，王希烈修撰，诸大绶俱左春坊左谕德，修撰丁士羙右春坊右谕德，各兼侍读，大绶士美，仍加俸一级，编修孙锭为左春坊左中允，张四维，右春坊右中允，各兼编修，仍与五品服色，修撰马自强，编修陶大临俱侍读，侍郎汪镗升俸一级，吏部左侍郎，秦鸣雷赏银二十两，纻丝二表里，南京国子监祭酒，胡杰银十五两，一表里谕德，姜金和修撰，徐时行各十两，一表里闲住，学士王大任，检讨吴可行，各复职致仕，制敕房侍郎王槐俸二级。郎中季芮，左监正丛，恕俱河南右参议，右寺丞，顾从礼光禄寺少卿，与四品服色，周维藩，吴自成俱尚宝司少卿兼侍书，余各加俸秩，及书写生儒，以次授职，给赏有差，已而偕等各上＜，，锍，-，釒，＞辞免恩命，俱优诏不允。
○改南京兵部尚书郭乾为兵部尚书
○升大理寺右少卿，唐继禄为南京都察院右佥都御史，提督操江，兼管巡江。
○，辛丑，升浙江宁波府知府吴道直，直隶松江府，知府黄华俱按察司副使道直，山东华江西，江西袁州府知府李寅实为两淮都转运盐使司运使。
○命万全都司署都指挥佥事王化，熙充神枢营，佐击将军，四川都司，掌印署都指挥佥事张焰充松潘东路游击将军。
○，先是，嘉靖丙寅十月，套虏寇延绥，定边瓦楂等处，杀总兵郭江及千，把总等官，高岚等十四人执副总兵，时銮以去，旬月之内，再出再入，破城堡十余所，蹂躏数百里，所杀掠甚众，有旨旌郭江死事，罢总督侍郎陈其学狭，西巡抚都御史戴才回籍候勘，夺延绥巡抚都御史王遴，俸革总兵官郭琥职，令戴罪杀贼，而下巡按御史核实以闻，至是御史温如玉勘奏功罪，首论琥失事状，宜与守备等官，高天吉等五十三人，究治如律，并论才及遴，而请恤录岚等，兵部覆议，失事地方，非才所辖，而遴以残破之余，御大举之寇，展布寔难，宜稍示降罚，不当深罪，琥姑令暂理大同，副总兵事，仍与天吉等，听御史究问，岚等死事各录其子，令升级世袭，得旨，遴降俸一级，策励供职，才候缺起用，余皆如拟。
○，壬寅，以天气暄热，命录法司及锦衣卫狱囚徒，流以下减等发落，重囚情可矜疑及枷号者，录名以闻，南京法司，一体行，已而法司奏死罪当出者八人，免枷号者十二人，笞，杖，徒，流，减等一百十有三人，从之。
○癸卯升南京光禄寺卿江治为太常寺卿
○升户科左给事中，何起鸣为礼科都给事中，吏科右给事中吴时来为工科左给事中，礼科给事中张卤，刑科给事中曹当勉，俱右给事中卤户科当勉，兵科录狭，西忻都城等处死事官军孙居等十五人各升赏有差。
○甲辰始命夏至祀  方泽以卯时行礼先是冬至祀  天孟秋享  太庙春秋祭  社稷先师孔子历代帝王俱用子时祭朝日坛以卯时祭夕月坛以酉时孟春孟夏孟冬时享及祫享  太庙俱午时惟夏至祀  地时未有定至是太常寺以请遂定于卯时
○以修理景仁宫铸给监工科道关防
○，乙巳，封荆府樊山王载坅，生母张氏为樊山恭，裕王次妃代府，和川王廷碱，生母高氏为和川荣，康王次妃，从其请也。
○命改封襄府，隆庆王载＜土，鼎＞为郧城王载＜土，鼎＞以封号，与纪元同＜，，；锍，-，釒，＞请改封，故有是命。
○升大理寺寺丞温如璋为本寺右少卿
○吏部右侍郎林树声，以疾不能赴任，乞在籍调理，许之。
○升南京工部员外郎宋继先为浙江按察司佥事。
○工科给事中李贞元劾奏，大学士高拱刚愎褊急，无大臣体，外姑为求退之状，而内怀患失之心，屡劾屡辨，屡留屡出，中外指目，转相非笑，非盛世所宜有，愿亟赐罢免，或特加优礼，以示曲全，有旨责元贞渎扰，令拱安心供职，拱不自安，力请去位，  ，上曰：朕屡旨留卿，特出眷知，宜以君命为重，人言不必介意。
○升江西南赣团操指挥佥事王如澄为署都指挥佥事，佥书广东都司事。
○，丙午，礼部覆户科左给事中，何起鸣言往事，西番进狮子，光禄寺日饲一羊，损上供之费，以养无用，又南京进鲜马快船，承天府增进香米等物，扰害地方俱当，诏罢太常寺岁用牲三千有余例，以行户上纳价未及领，而上纳之，费已数倍，当令科道官，会同该寺给散，牲价及稽察奸弊，得旨进鲜船骚扰，及太常寺一切宿弊，如议禁革，承天府香米等物及外夷珍禽异兽，即行停止，不许进献。
○礼部尚书高仪等言：人君绍极继统，乃天命维新之会，臣民观化之时，惟我  ，皇上嗣登宝位已四月，于兹矣一时群臣感遇昌期，胥竭诚款，谋猷入告，惟恐或后，如大学士陈以勤，首先献纳，条为十事，以为  ，圣明保大，嗣服之助，已蒙温旨嘉纳，其他科道等官，咸有论奏，亦各奉有俞旨，臣等祥阅诸臣之＜，；，锍，-，釒，＞中间条列，虽有不同，至于请御文华殿，召见辅臣，大臣面加询问，亲决庶政，一事则甚有禆于  圣治，今日要务信，莫有先于此者，臣等切，惟唐虞君臣萃聚一堂，都俞吁咈，情意罔间，上帝导下之言也，则曰予违，汝弼又恐其不尽言也，则曰：汝无面从，所以君臣道合，血脉流通，古今称盛世莫及，我朝  ，列圣相承，每每接见辅弼，廷访大臣，或同游咏和，或燕对无时，明良喜起，庶事咸熙，国家万世，太平之业，端肇于此，惟我  ，皇上登极数日，即出御门朝宁，威仪已复，  祖宗之旧，但大庭之上，体统森严，拜起唯诺，势相悬隔，若止循例具文，上有怀而不得下问，下有见而不敢上陈，窃恐情意，既不相接见闻，未免日壅，诸司奏牍，中外事机，岂能一一尽白于 ， 圣衷耶？今  山陵已毕，典礼就绪，经筵日讲，复赐举行，惟便殿亲政，尚未之及，伏望  皇上仰稽 ， 列圣之盛典，俯纳诸臣之忠言，自今开讲以后，每日朝罢，即御文华殿，除内阁辅臣日侍讲读，自宜随入供事，其六部，都察院大臣仍乞  ，皇上不时召见，即将览过题奏，干系大赏罚，大黜陟大典礼，大刑狱，大军机大会计，与凡一切大政令当斟酌详议者，特降清问，许部院官陈述始末内阁，辅臣即拟可否，  皇上，加以睿断，亲赐裁答，傥有疑难，虽再三□确，然后答旨，亦无不可科道掌印官，每次各轮二员，随进，如诸臣陈述，未详议拟未当者，许公同评正，至于辅臣讲读之余，仍乞  ，皇上亲发玉音，咨询治道，或以章＜，，锍，-，釒，＞应票拟者，令即在御前看详面请宸断，如此则万机之理，日熟于 ， 圣衷，四海之治，可运于掌上矣。  上，报可，然其事境寝不行。
○命应城伯孙文栋，佥书南京前军都督府事，万全都司佥书，署都指挥佥事，许南金掌本司事。
○巡关御史陈省劾奏原任墙子岭，参将冯诏及蓟镇总兵官王孟夏，朘削无厌，大坏边事，乞罢孟夏，追论诏未尽之罪，兵部覆议，诏已谪戍勿论，孟夏素称，勇敢请降，用以责后效，  ，上报可降，孟夏为游击将军。
○，丁未，  ，上初御经筵，赐宴于会极门，并赐知经筵同知经筵侍班，大臣及进讲展书，执事等官，白金宝钞彩，叚表里有差。
○复驸马都尉邬景和原职，景和  ，先帝时，入侍直赞，意颇不乐，  先帝觉而远之，后于谢赏＜，，；锍，-，釒，＞引马革，褁尸语，诏下法司问状，削籍为民，至是，给事中张卤，御史陈联芳等＜，，，锍，-，釒，＞称景和帝室亲臣，素负忠直，无罪被摈，公论惜之，遂复其官。
○海西脱木河等卫女直夷人，都指挥那台失等来朝，贡马，宴赉如例。
○升原任吏科都给事中尹相礼科都给事中魏良弼为太常寺少卿，户科给事中张选为通政司左参议，南京，浙江道御史冯恩为大理寺，寺丞，大理寺，寺正毋德隆，南京兵部职方司主事刘世龙为尚宝司，少卿各致仕，吏部言相等 ， 先朝遗直宜以次叙用，而年皆七十以上，例得引年，宜升秩致仕，以示优厚，故有是命。
○升密云，城守备指挥佥事，费懋甫为署都指挥佥事，掌四川都司事。
○工部覆，御史李惟观奏言：城河闸坝工程，宜定为规制，以三岁一举，用省积久，浩大之费广源，青龙二闸，相距密迩，宜令闸官兼摄，并汰原派，闸夫之一，从之。
○戊申，户部尚书葛守礼等奏：直隶山东等处，土旷民贫，流移日众者，以有司变法乱常，起科太重，而徵派不均也，夫因田制赋，按籍编差，国有常经，今不论籍之上下，惟计田之多寡，故民皆弃田以避役，且河之南北山之东西，土地硗瘠，岁入甚寡，正赋尚不能给，矧复重之，以差役乎？往臣在河南，亲睹其害，近且行之，直隶浸淫及于山东矣，山东沂费，郯滕之间，荒田弥望招垦，莫有应者，今行此法，将举山东为沂，费，郯，滕也，夫工匠佣力自给，以无田而免差，富商大贾，操赀无筭，亦以无田而免差，至袯襫胼胝，终岁勤动者，乃更受其困，此所谓舛也。乞下明诏，正田赋之规，罢科差之法，使小民不离南亩，则流移渐复，农事可兴，又国初徵纳钱粮，户部开定，仓库名目及石数价值行，各省分派小民照仓，上纳完欠之数，了然可稽，其法甚便，近年定为一条鞭法，不论仓口不开，石数止开，每亩该银若干，吏书因缘为奸，增减洒派，弊端百出，此派之法变也，至于收角□，羊乃又变为一串铃法，谓之夥收，分角□羊，收者不角，□羊角□羊者不收，收者获积余之资，角□羊者，任赔补之累，是岂得为平乎？且钱粮，必分数明而后稽查，审今混而为一，是为那移者，地也，不惟不便于民，抑不便于官，宜敕所司查复旧规，其一条鞭等法，悉为停罢，庶税额均而徵派便矣，  ，上曰：尔等以司计司农为职，兹所奏悉举行，其他可以足国裕民者，宜勿避嫌怨，尽心干理，以副朝廷委任之意。
○升赏居庸关及土木等处获功阵亡，官军王恺等二百四十人有差。
○，己酉，升大理寺，右寺丞王诤为本寺，左寺丞，尚宝司丞，海瑞为大理寺，右寺丞，南京太仆寺卿，袁洪愈为南京光禄寺卿。
○吏部覆主事郭谏臣奏一正一真人荒淫不检，不当复令世袭，宜行所司查议应否，永为革除，一本朝重典，非军功不得世袭，皇亲玉田伯蒋荣安平伯，方承裕，宜止终本身，照泰和伯陈万言例，仍著为令甲，身后不许，再袭一衍圣公，或遇亲丧，自今仍令守制，其袭封一事，所司代为奏请，令其守护印信，候服满，起送承袭服内，免其入贺，一太常，鸿胪礼乐之司，自今正卿宜仍用进士，令其参酌礼仪，约束官属，其别途出身者，太常寺至少卿而止，鸿胪至左少卿而止，秩满之日，止许加俸，其制诰，两房中书官，不得升列九卿一两，司方面员缺，宜于本省及邻省就近迁转，令刻期赴任，一府县官贤能者，宜行久任之法，其治行卓异者，知府历二三考得升，参政以上知县，历二三考得升，左右给事中以上，得旨允行。
○，庚戌，改南京刑部尚书赵大佑为南京兵部尚书，参赞机务。
○改礼部右侍郎兼翰林院学士，殷士儋为吏部右侍郎，仍兼学士，经筵日讲如故。
○升通政使司通政使樊深为刑部右侍郎
○大学士高拱复上＜，，，锍，-，釒，＞求去  ，上慰留不允。
○命神枢营副将，署都督佥事李世忠充总兵官，镇守蓟州，永平、山海等处。
○升赏宣，大二镇，平远堡等处，获功阵亡，官军叚元崇等九十五人有差。
○，辛亥，升中都留守司，领班指挥使，沃允谦为署都指挥佥事，佥书万全都司事。
○以辽阳诸路招还，被虏人口千五十人，及降夷六十五人，升总兵官王治道一级，及参将赵应昌备御，指挥刘承武，赉予有差。
○壬子复郑世子载堉冠带以郑王复爵也
○礼部进  圣驾亲祭  方泽仪注一前期四日  上御皇极殿太常寺奏祭祀如常仪一是日早  上御皇极门太常寺堂上官奏请  圣驾诣  方泽致祭锦衣卫官备法驾设板舆于皇极门下中门内侍官跪请  上升舆锦衣卫官跪奏起舆  上常服乘舆由午门端门承天门长安左门安定门诣  北郊坛外西门内北门之左降舆导驾官导  上至具服殿具祭服出导驾官导  上由内壝右棂星门入行大祭礼如常仪祭毕仍导  上至具服殿易常服还宫
○升浙江按察司副使沈应时山西按察司副使李玳俱布政使司右参政，四川成都府，知府刘侃为按察司副使，刑部员外郎，栗魁周为按察司佥事，俱狭西。
○刑部尚书黄光昇，以疾乞致仕，许之，仍赐驰驿以归。
○，先是，嘉靖四十五年八月，广东贼张韶南黄仕良等流劫南雄，始兴等处分守参政郭应聘督兵攻之，斩首一百七十有奇，俘获称是，至是，抚臣李佑以捷闻，  ，上命赏佑及应聘银币有差。诸有功者，御史核奏。
○，癸丑，荫原任狭，西监察御史浦鋐，嫡孙朝柱为国子生，以鋐死廷杖也。
○，甲寅，诏追赠故新建伯南京兵部尚书王守仁为新建侯，谥文成，赐祭七坛，太保左都督，周尚文为太傅，谥武襄，少傅兼太子太傅，户部尚书，谨身殿大学士，蒋冕为少师，谥文定，少保兼太子太傅，户部尚书乔宇为少傅，谥庄简，各祭九坛，礼部尚书汪俊为太子少保，谥文庄，祭二坛，太子少保，户部尚书王杲为太子太保，祭四坛，刑部尚书喻茂坚为太子少保，祭二坛，各命有司治葬，詹事府，少詹事黄佐为礼部侍郎，都察院右佥都御史朱方为右副都御史，各祭一坛，南京礼部右侍郎吕楠为礼部，部尚书，谥文简，太子太保，吏部尚书，武英殿大学士，石珤为少保，改谥文介，追夺尚书顾可学，徐可成，侍郎朱隆禧，郭文英，赠谥诰命，及仆，其谕祭等碑，夺侍郎张电诰命，先是，礼科都给事中辛自修河南道监察御史王好问等各＜，锍，-，釒，＞言冕等勋业闻望，虽有不同，然立朝大节，皆无可议，当酌赐恤典，楠为耆儒宿学，而谥号未定，珤以名德硕辅，而谥曰文隐，当为补改可成，黄冠杂流，文英匠作鄙役本，士论所不齿，而可学以方术，隆禧以药物，并冒恩宠尤大，得罪于名教，电以儒士习书，遂滥卿贰，悉当追论以示创惩，礼部议覆，俱从之。自修等又请追夺原任工部尚书，甘为霖祭葬，礼部议为霖，人品虽庸劣，然与异端杂流不同，宜优容勿论，报可。
○升太仆寺少卿李一元为鸿胪寺卿
○勒山西布政司左参议，谷钟秀，河东都转运盐使司，运使王潺冠带闲住，以山西巡抚王继洛论奏也。
○兵部覆巡抚南，赣，都御史吴百朋奏龙南下，历安远等县，巢贼虽已就抚，而余党尚炽防御犹当戒严，宜令赣州府捕盗，通判龙南县捕盗，主簿各移驻下历，新城领赣营及本县，操兵五百人守之，本府捕盗事，则以属管粮通判兼理其下，历巡司宜移于高砂，莲塘协力守御，仍建社学训子弟，以开其自新之途，又岑冈巢贼，食尽势孤，宜饬广中，守臣及时议处，并录知府黄扆建议，安抚之功，  ，上皆从之。
○平虏卫地震
明穆宗庄皇帝实录卷之七
大明穆宗庄皇帝实录卷之八
隆庆元年五月乙卯朔
○改南京礼部右侍郎裴宇为南京吏部右侍郎，巡抚应天等处，右副都御史谢登之为通政使。
○升南京都察院，右都御史孙植为南京刑部尚书，南京大理寺卿吴悌为南京刑部右侍郎。
○升大理寺卿，管国子监祭酒林＜火廉，＞为礼部右侍郎兼翰林院学士，仍充经筵讲官。
○升神机营练勇参将孙国臣充神机营副将
○丙辰
○升兵部署郎中欧阳谷为山西左参议，襄阳府知府王可信，为河东都转运盐使。
○巡按狭西御史温如玉以套，虏数犯边境，杀掠无算，请治总督侍郎霍冀及巡按都御史王遴，罪兵部议，遴已降俸，勿论，冀承积弱之后，猝难振举，姑令及时修饬，勉策后勋，从之。
○初南京应天等五卫军人防守浦子口，其食盐俱赴买于龙江关，已而江浦县李天澜谓浦子口，隶本县令，买食盐本县引盐不得越江以启私贩，巡盐御史已主其议，而浦守御及诸军坚执以为不便，相持久之，遂互相攻讦，诸军大噪，击杀部民，大澜仅以身免，至是，南京郭乾言，二臣本以私忿相殴，法当究治，仍乞酌议盐以杜争端，得  旨，买盐地方仍旧行事干军，民有不便者，自宜奏诉守御官乃敢纵军暴横，殊不畏朝廷法度平及军人首事者，南京兵部逮至，法司重究以闻。
○丁巳
○礼部覆，给事中曹当勉，奏宗藩子侄，莫非王室，懿亲  ，皇上即位，覃恩当施由近始，凡慰闻劝奖及赈恤贫乏诸事，请下抚按核实，本部议行，至于名封婚礼，各府所奏，动以千数，而本部必待核实，乃为题覆，是以日壅月积，废阁甚多，臣等议，以为选择婚配，在于民间，诚宜慎重其名，封本府既以保勘及宗人府，本部册籍，看详无异，宜即题请，其内外衙门需求，许本宗奏陈，及会五城，缉事衙门访治，从之。
○以大祀方泽  上亲告  太庙请  太祖高皇帝配
○戊午
○改南京吏部尚书，毛恺为刑部尚书，恺＜，锍，-，釒，＞辞不允。
○己未
○端午节罢百官宴
○遣内官祭中霤之神
○河工成，先是，黄河决新集，庞家屯等处泛滥徐，沛间故道沮洳，不可复没，尚书朱衡议从南阳以南，东至夏村，又东至留城，凡一百四十一里，故都御史盛应期所凿河形在焉，又其地阜黄河，即至昭阳湖不能复东，乃凿旧渠，因深广之，引鮕鱼诸泉薛砂诸河注，其中坝三河口＜，，，锍，-，釒＞旧河，筑马家桥，堤遏河之出飞云桥者，使尽入秦沟，自留城至赤龙津，又五十三里，凡为闸，八减水闸二十为坝，十有二为堤三万五千二百八十丈有奇，石堤三十里，已而凿黄家口，导薛河入赤山湖，凿黄浦，导沙河入独山湖，凡为枝河八，旱则资以济漕，潦则洩之昭阳湖，由是运道遂通。
○升赏大同左卫应朔等处获功阵亡，官军纪伦等九十一人。
○庚申
○升提督四夷馆，太常寺少卿，林润为都察院右佥都御史，总理粮储，巡抚应天等处。
○起原任礼部左侍郎陈升为南京礼部左侍郎，改南京国子监祭酒王杰为国子监，祭酒。
○升赏，狭西七里，口小山等处获功，官军万私等七十六人。
○辛酉  上亲祀池于  方泽  孝忠敬皇帝忌辰  奉先殿行祭礼遣彭城伯张熊祭  泰陵
○癸亥
○升浙江道御史高荐芳为太仆寺少卿
○复故，刑部尚书吴原职，赠太子少保，初，原问拟等罪，忤旨，落职吏部，并叙其巡抚四川，提督南赣，时军功，故有是命。
○升江西布政司左布政使范惟一为南京太仆寺卿，浙江布政司左参议，殷从俭为河南按察司副使。
○以擒斩广东贼首王西桥等升总兵官俞大猷为署都督同知，提督侍郎吴桂芳俸一级，分巡副使张子弘为按察司，按察使管伸威兵备事，分守参将王诏，游击将军，魏宗瀚各一级，仍与分守等官陈祀等各赏银币有差。其失事，指挥等官任元相等，下御史逮问。
○总理河道，尚书朱衡言河工告成，宜分管理，黄河，上自漕县直抵豊县堤界新河，自南阳起至朱家口而南，及黄河自豊县堤界而南，可属之，徐州兵备道其预防黄河，缮理新河，事宜皆听计画，合用失力，黄河调闸溜浅，夫新河得调曹，单等县堤夫互相协助其和，贮山东漕河徭夫工食及河道，工食两有事，许呈请支费，诸管河官员，悉凭二道委用，又请于曹县上下，筑缕水坝，修扫水台，以防秋水冲决之患，其工费于两淮工本银及山东，河南料价之给  ，上皆从之，  ，诏运船过临清，免其带砖，以漕军重困也。
○甲子  ，太祖高皇帝忌辰，  奉先殿行祭礼 ， 谕礼部，朕将以十二日出幸邸，所司祇候毋怠，礼部尚书高仪等以巡幸无名，恐开逸游之端，＜；，，锍，-，釒，＞请停寝，礼部都给事中何起鸣河南道御史王好问等亦＜，；锍，-，釒，＞谏不从，改太仆寺少卿徐公遴为太常寺少卿，提督四夷馆。
○复除南京户科给事中，陆凤仪于吏科，  ，诏复大学士杨廷和尚书王廷相梁材刘讱，聂豹翟鹏，侍郎江晓程文德，曾锐杨守谦商大节，张汉副都御史孙继鲁等原职。
○户部请以钱粮，文册定式，颁行天下，自嘉靖三十六年至四十五年，凡起运京边钱粮，完欠起角，□羊追徵数目及贫民不能纳完者备记，册中自州县以达府自府达布政司于来岁入觐，送户部查考，如有隐漏，那移侵欺，及不如式者参治，得  旨，文册如议行，应参官员，部臣具以名闻。
○虏犯大同，任达沟等处，参将刘国引兵御之，战西山，及谢洼，斩首二十余级，夺获马，匹二千余，虏引还，事闻，  ，上命赏国银币。
○吏科都给事中，朱绘等言：湖广施州卫中路安抚司应袭覃大宁一日奉五上，语多不实，情究治，因言：迩来游民潜聚京师，鼓扇刁风，大为奸利，宜一切禁缉，都察院议，以土官覃璧争印，相杀及磁，不当辖四川二事，下抚按官看报，奸民潜住者，令五城御史及厂卫严行缉究，从之。
○总理河道，尚书朱衡条议新河，应举事宜，一改移官，夫改拨新河，留城马家桥，夏村宋家口，杨庄西柳庄，马家口八闸应役，其沛县宋家口，此入山东界中，宜割属济宁，主事各提调兑管以便约束，一逮议提，夫议以新河南自留城至佃户屯，此自南阳至新桥，桥新筑堤岸，及三河口坝堰，俱建铺设，夫防护修理，即以旧河提夫充役，一查复浅夫，除防守堤坝外俱应留用，仍如南旺事例，三年，两挑与南河徭，夫并力闾睿一，改移驿递，议移沛县泗亭驿递运所，于三河口，山东，河桥驿，各亭递运所于南阳沛县，夫厂于河口，令豊萧等县，协济如故，一分定职掌，议自宋家口以南至白洋浅，属南河，郎中，督理自宋家口以北属北河，郎中督理各州县掌印官管河等官，悉听察举，其沽头分田，移建夏村，徐州沛县，鱼台管河官，移驻濒河以便巡视，一申明漕，规议令徐，淮、临，德管仓，主事严限，催督运船，查革私载，迁延希图，寄囤等弊，一蠲免税粮，议新河，独山等处水，占地土，免其租税及南阳一带，积水之地，立法猪水以济运，道  ，上皆从之。
○大同大雨雹
○乙丑
○太常寺官祭，京城隍之神，朝鲜国王李峘遣陪臣礼，曹参判宋赞等赍表陈慰，别遣户曹参书郑宗荣等进香  ，诏进香于  ，永陵献殿门外行礼，赐其使织金衣彩，叚布有差，礼部以  山陵，虽与而使者以陈慰进香至，与他朝贡者不同，请仍赐宴于辽东都司，从之。
○礼部请举幸学之典从之
○升江西右布政使曹三旸为左布政使，右参议崔近思为左参议，俱本省。
○升五军营练勇，参将李节，佥书南京右府事起，原任狭西总兵署都督佥书，徐仁为神机营，练勇将军。
○丙寅  仁宗昭皇帝忌辰遣成安伯郑应乾祭  献陵  上出幸潘邸文武堂上官及科道掌印官俱扈从是日还
○巡抚河南右副都御史孟养性以疾乞归许之
○丁卯
○遣太常寺官祭前汉将军寿亭侯
○礼部奏：纂修  ，世宗实录事迹，令各省提学官，采辑编汇，赍送史馆，免差官，采访从之。
○升山西按察使程瑶为江西右布政使
○己巳
○升延安府知府周国卿为狭西按察司副使
○以是年春，汛福建，擒斩倭贼功，赉巡抚涂泽民，总兵戚继光左布政使刘光济银币有差。
○兵部覆狭，西督抚等官，霍冀等奏：本镇下马关为套，虏冲斥之区，乞增设游击一员领募军三千员，曰固原，北路游击将军，与三路游击更番八卫，其本关守备，仍移驻镇戎所防守，又所募军人宜用，战马三千余匹，乞发太仆银二万五千六百余两，从之，  ，上从其议。
○庚午  诏罢宝抵县等处采取鱼鲜自今荐新  上供俱令光禄寺备办毋得奏遣内官著为令
○升河南彰德府同知为山东按察司佥事
○以嘉靖四十五年，延绥镇招徕，降人六百余名，赏总兵官郭琥及参将李希靖银币有差。
○辛未
○升右春坊右谕德，兼翰林院侍读吕调阳为南京国子监祭酒。
○改巡抚辽东右佥都御史刘应节巡抚河南
○改南京工部尚书刘采为南京吏部尚书，升协理京营戎政，兵部右侍郎，唐宗皋为南京右都御史，巡抚湖广，右副都御史，方廉为南京大理寺卿。
○升吏科都给事中杨思忠为太仆寺少卿
○壬申
○户部言：本部专理财赋，内供国用，外给军需，必用知天下仓库盈虚之数，然后可以通融节缩调停，经费  ，祖宗时，令天下所司，岁以文册报部，立法明备，为虑深远而迩者，有司以为虗文漫不加意，或久而不报，或报而不详，欺慢混淆，弊难枚举，  圣明，临御之始，百度维新，虽是旧典，相应振饬，请遣御史四人，分行天下，奉敕行事，查盘各仓库所积多寡，有无登记，文册一进御览，一备户部稽考其冒破营私，一切弊政勿论，官之大小，岁之远近，从实劾治，从之，  ，命御史谭启往南，直隶浙江，马明谟往江西，福建，广东，广西，张问明往，湖广，四川，云南，贵州赵岩往，北直隶，山东，河南，山西狭，西各赐之，敕  ，诏修国子监。
○宁夏总兵雷龙狭，西总兵郭琥，甘肃总兵傅津，辽阳副总兵杨四畏，甘州左副总兵刘承业凉州右副总兵张弼，宁夏副总兵杨真，蓟州振武营，副总兵李勇各应诏，自陈不职，兵部＜，，锍，-，釒，＞列贤否以请，有  旨，津革任龙等仍旧供职。
○升汀漳，守备曹南金为署都指挥佥事，佥书福建都司事。
○以虏犯九坝等处，论失事罪，甘州右卫指挥蔡，琨发戍边卫，永昌卫都指挥孙朝等各降一级。
○癸酉
○赠故南京户部尚书张舜臣为太子少保，赐祭二坛，遣官治葬。
○甲戌
○乾清等官殿工，完遣尚书雷礼祭后土司工之神。
○降广东道试御史，齐康二级，调外任，初，康以大学士高拱，屡被论劾，意大学士徐阶主之，乃＜，锍，-，釒，＞论阶险邪，贪秽专权，蠹国状，复言  ，先帝欲建储阶坚执不可，及  ，皇上登极，有疑惧心，遂诈称疾，以尝  上意，又与大学士李春芳声势相倚，有 ， 旨切责，康妄言，令阶，春芳安心视事，于是阶＜，；，锍，-，釒，＞辞言，御史康劾臣过恶，皆暧昧之事，及谓父子请托，则各部当事之臣可以召问，俱不必辩，至以建储一事系臣阻挠，尤为妄诞，臣昔在礼部，曾四＜，，锍，-，釒，＞请立  东宫，不报，及备员内阁， ； ，先帝尝问及传继于时，恐启他衅，以故不敢赞成而  ，皇上之纯孝，曾恳为  ，先帝陈之，至今缴进御劄及臣所藏皆可查，入亦何待臣之辩，而后明也，独以父子蒙恩，叨逾已极，履满处盈者，人所成，乞罢臣父子官以谢人，言者  ，上报曰：卿夙夜忠恳，朕以久悉尚兹，当初政方切倚毗，岂可遽以浮言求退，宜遵谕即出供职，是日，春芳亦具＜，，锍，-，釒，＞乞休  ，上亦温旨答之，不允，于是六科给事中陈赞欧阳一敬等十三道御史凌儒张槚等交章劾康为拱门生，听其指授，宜置诸法，而大理寺，寺丞海端言，阶事  ，先帝无能改于神仙，土木之误，畏威保位，诚亦有之，然自执政以来，忧勤国事，休休有容，亦有足多者，康乃甘心鹰犬，抟噬善类，其罪又浮于拱，左都御史王廷言，拱前后被劾，不自引咎，輙复逞辩，以故言者不已，康怀奸挟私党邪误国，不重治之，无以慰人心定国，是日，尚书杨博，侍郎迟凤翔，樊深等各奏府妄言  ，上纳其言，乃重贵康而谕留阶，始康＜，，锍，-，釒，＞上科道诸臣集阙下，相唾骂之，一敬尤不胜愤，首＜，锍，-，釒＞论康，而康亦论一敬，互相指为党邪？哗然攻讦。无复忌惮，至于康＜，，，锍，-，釒，＞虽妄，然  ，皇上既已洞察，宜候  圣断，乃举朝腾＜，，，锍，-，釒＞攻之，亦非政体，识者非之。
○云南京总兵，黔国公沐朝弼，湖广总兵张桐贵州总兵石邦宪，广西总兵俞大猷，浙江总兵刘显南直隶江南副总兵，郭成各遵  ，诏自陈不职，兵部覆  ，上皆命供职。
○起原任宁夏总兵赵应为五军营，练勇参将原任大同参将杨缙分守本镇，威城等处升固原，守备哈钦充本镇北路，游击将军。
○乙亥
○以天暑辍经筵日讲
○丙子
○追赠故南京兵部尚书，湛若水为太子少保，南京刑部右侍郎，周广为右都御史，右佥都御史王云凤为右副都御史。
○丁丑
○少傅兼太子太傅，吏部尚书，武英殿大学士高拱恳＜，，，锍，-，釒＞乞休，许之，自胡应嘉以言事得调，欧阳一敬等数论拱，拱前后＜，；锍，-，釒＞辩，词旨颇激，言者益众，及齐康论劾，徐阶众籍籍，谓拱族之，于是九卿大臣及南北科道官纷然论奏，极言丑诋，连章特＜，，，锍，-，釒，＞不下数十，其持论稍平者，劝  ，上亟赐拱归，以全大臣之体，而其他词不胜愤，辙目为大凶恶，寺丞何以尚至？请尚方剑，诛拱以必去拱为快，御史巡按，在远方者，转相仿效，即不言，众共起之，大抵随声附和而已，拱既称病乞休，＜，锍，-，釒，＞屡上  ，上为遣医诊视，宣谕赐赉，恩礼有加焉，拱终不出，求去益坚，至是言，臣实为狗马疾，恐一旦遂填沟壑，惟  ，上幸哀怜，使得生还  ，上知拱不可复留，乃报许，命驰驿还乡，调治，仍赐白金文绮，遣行人护送。
○大学士徐阶三＜，；，锍，-，釒，＞乞休  ，上曰：朕勉留卿，正赖禆益新政，况辅弼大臣，义当先国事而后身图，岂可固求引退，不允辞，宜速出供职。
○戊寅
○升直隶常州，府知府李幼滋为山东按察司副使。
○乙卯  永陵  裬恩殿工完遣成国公朱希忠恭请  世宗肃皇帝神位中官恭请  孝洁皇后孝烈皇后孝恪皇太后神位奉安希忠行祭告礼
○升都察院右副都御史曹邦辅为兵部右侍郎，协理京营戎政。
○升甘州左副总兵刘承业为都督佥事，充总兵官，镇守甘肃等处，命神枢营，佐击将军，署都指挥佥事，濮东阳充五军参将。
○庚辰，  敕谕太师兼太子太师，成国公等曰：兹者恭修  ，皇考世宗肃皇帝实录，已敕礼部，采取事续命尔，希忠为监修官，大学士阶，春芳朴以勤，居正为总裁官，礼部尚书兼翰林院学士，高仪等为副总裁，左春坊左谕德，兼翰林院侍读，姜金和等为纂修官于元年六月初一日开馆，朕惟我  ，皇考临御天下四十有五年，功德巍巍，如天之大固，未易以名言，然其政令，赏罚之施，制作文章之盛言为典谟，动成规范，其事布之天下，其文具在，有司可得而称述，兹命尔等稽古义例，纂辑成编，以佑后人，贻万世，其一时吏职之称否？臣下之微恶，亦得附见，以垂鉴戒，尔等宜悉心综理，夙夜勤事，毋忽以致遗，毋夸以失实，毋偏以废公毋怠，以玩岁，殚乃心方，用一代之令典，以觐扬我  ，皇考之耿光，称朕意焉。钦哉！
○升礼科右给事中王治为吏科都给事中，工科右给事中王谟为户科左给事中，吏科给事中，陆凤仪，工科给事中李台为右给事中，凤仪，吏科台刑科。
○大学士徐阶四＜，，锍，-，釒，＞求退  ，上曰：卿德望隆重，中外具瞻，朕方怀倚托其弘化理，岂可以浮言决于引去，宜体朕勉留至意，即出赞辅，慎毋固辞。
○朝鲜国王遣陪臣议政府右议政权，輙工曹判书郑惟吉等进表文，方物马匹，贺即位，赐宴，并织金衣彩，叚绢布有差。
○海西忽里等卫女直夷人，都指挥同知，哈儿麻等来朝，贡马，宴赉如例。
○，先是，司礼监，太监黄锦当荫弟侄为锦衣卫指挥乃奏辞新命，而为其侄黄浦，乞复都督衔，仍佥书锦衣卫事，下兵部议，会锦死，事遂寝。已而太监滕祥等复为浦奏，且乞授其族人黄保等六人为锦衣卫官为锦衣卫守墓，仍令黄斌等三十人充御马监勇士以示存恤  ，上皆许之，至是，给事中严用和管大勋，御史陈联芳，张槚等交章言浦等前已不职，罢不当复叙而保等欲藉守墓冒授官职，斌等以厮借勇士之名，糜廪饩，皆不宜听许，惟  ，陛下为国家爱惜名器，慎重法纪，悉收回成命，乃予以应得恩荫，兵部覆请从之。
○壬午
○驸马都尉谢诏卒，诏以嘉靖六年闲，八月，选尚永淳公主，历管宗人府事，大汉将军，至是，卒赐祭，十五坛与长公主，合葬西山。
○发太仓银一万九千两于固原镇新增兵饷
○南京御史李复聘劾奏南和，伯方炳窝藏江，洋大贼郑泮等请治其罪，兵部覆请得 ， 旨炳革任，下御史勘问以闻，  命原任游击将军石玉充为事官，管固原东路，游击将军事，升五军营备兵，坐营指挥，潘凤翼，甘肃平川堡守备朱清，各署都指挥佥事，凤翼充神机营，佐击将军，清充分守，西宁参将。
○降庆成王府奉国将军，知恤为庶人，闲宅禁锢窝藏，盗贼也。
○癸未
○以纂修实录，赐监修，总裁纂修等官宴于礼部，  命英国公张溶，尚书杨博，高仪待宴。
○修理普济闸以河水冲溢也
大明穆宗庄皇帝实录
大明穆宗庄皇帝实录卷之九
隆庆元年六月甲申朔，始开史馆，纂脩  ，世宗肃皇帝实录  ，命礼部遣官行取，衍圣公孔尚贤及翰林院五经博士，颜肇先孟彦璞，仍别取孔氏老成，族人五人，颜，孟族各二人，驰驿来京，以  圣驾将幸大学也。
○户部署，员外郎林乔相以三年，秩满，请得追赠生母  ，上许之，仍著为例。故事，嫡母在生母不得封，乔生母已故，故有是命。
○乙酉
○，先是，贼劫湖广保康县，杀知县张士勋抚治郧阳都御史刘秉仁以闻，  ，上命秉仁督所司，刻期捕之，至是，巡按御史陈省言：秉仁制御无策，并劾都指挥孙绍先郧阳知府介一清，襄阳府知府王可信，守备等官，阳召等失事罪，兵部酌议以请，  ，上令秉仁戴罪，绍先等住俸，督兵缉捕，召等下御史逮治。
○录，嘉靖四十五年，大同镇李官儿毛等处获功阵亡，官军陈清等一百九十八人，陡沟，子获功被创，官军王凤等一百一十二人，威虏堡等处获功被创，官军乔文魁等二十七人  ，命升赏如例。
○新河鲇鱼口等处山水暴决，漂没运船数百艘，人民溺水无算。
○丙戌  ，诏以隆庆，怀来等州卫所庄田归有司，以供军饷，从太监梁钿等奏也。
○丁亥
○吏部左侍郎兼翰林院学士，殷士儋以妻丧，请假还乡，因乞恤典  ，上念其讲读旧劳，特赐驰驿给路费，银钞，仍赐其妻祭一坛，所司治葬。
○升户部郎中朱熙载为狭西布政司右参议
○戊子
○户部尚书葛守礼，以母老乞终养，许之  ，命河南都司佥书，署都指挥佥事马光祖充参将，分守河南嵩县等处，升管理宁夏镇城，指挥佥事，尹濂为署都指挥佥事，充狭西军门标下，游击将军。
○己丑
○巡抚都御史谢登之巡按御史董尧封追论湖广按察使王道行徐州兵备副使徐节前为苏州府知府贪滥不职状，有旨各回籍听勘，道行淳谨节，敏干治郡，咸有声而去，后为周官所中，故得重效。
○释高墙，某锢庶人充，□等及庶人聦澥等家属还本府，有司给养赡米如例，以抚按官奉诏查奏也。
○以苏辽春防事竣，赏总督刘焘，巡抚耿随卿总兵刘汉及兵备参政，罗瑶副使张守中沈应乾银币有差。
○录，嘉靖四十五年狭，西倒狼虎，剌湖等处斩获功赏，官军土各赤等一十七人。
○庚寅
○添设湖广随州同知一员，令驻出山，小林二乡，专缉捕盗贼，移置梅丘巡检司于界牌，地方裁革，税课司，大使一员，从郧阳，抚臣刘秉仁奏也。
○升直隶真定府，知府陈奎为山东按察司副使整饬，徐州等处兵备  ，命掌宗人府事，驸马都尉邬景和，兼管大汉将军。
○先是套，虏六百余骑入犯威武堡，榆科涧墩，游击将军高大吉，引兵御之，指挥陈锐千户党，世恩等各出战，共斩首二十余级，俘获达马四百余匹，督抚官以捷闻，兵部上状并叙，巡抚王遴及总兵赵奇功，因言：本镇最号冲弱，获功赏格，宜加优厚，如诏书所定，得旨，赏遴及岢等银币有差。仍令兵部遵诏，查拟边腹，冲缓等地，奥奏  ，命南京工部角，□羊织造，余积料银济边，应天府未角，□羊者，仍照旧数追徵，准明年料价，南京工，户二部未角，□羊者，悉行停止，从南京工部奏也。
○壬辰
○兵部侍郎邓洪震＜，，；锍，-，釒，＞言，臣窃见入夏以来，淋雨弥月，不止此阳制于阴，仁柔不断之象，又京师去冬地震，今春霾大作，白日无光，占者为地震，阴不静也，主嬖幸蛊惑，女宠渐盛，风霾，兵象也，主夷虏将有窥伺中国，近日大同，又报雨雹伤人，畜平虏卫地震，有声以  ，陛下临御甫及半载，而灾异叠见，如此，岂无所以致之者耶？臣伏见  ，陛下临朝之时，  ，圣容端拱，未尝时赐清问，体察民情，诸司奏章少经，御览经筵日讲，止袭故常，未蒙虚心，询访传闻，后宫日为娱乐，游幸无时，嫔御相随，后车充升，所谓女宠，渐盛者未尽无也，左右近习恩荫狥情，赐与颇滥，所谓嬖幸蛊惑者，未尽无也，号令非一，前后背驰，邪正混淆，用舍犹豫，所谓仁柔不断者，未尽无也，万一奸宄潜生，胡虏入犯，其何以待之？惟  ，陛下惕然深思，暂罢游宴，务斋戒洗心，以期感格，谕令大小臣工同加修省，敷陈直言，以匡不逮，敕户，工二部查民间室庐，倾塌田禾漂没之数，且实奏闻，量蠲今年田租之半，以苏民困，仍乞  ，陛下留神万几，缉熙典学，以为应天之实，如此，则可以转灾为祥矣，得旨上下，修省事宜，礼部查奏举行录，嘉靖四十五年九月，固原，宁夏，榆林等处获功阵亡，官军刘彦，中等一百七十七人，命升赏如例。
○癸巳
○礼科都给事中何起鸣户科右给事中张卤等言：  皇上，迩来视朝，大晏讲读暂辍，辅弼卿佐，既未有召对之期，诸司庶僚，日＜，锍，-，釒，＞于堂陛之隔，非所为隆，  圣治，光新政也，请自今视朝之时，必以日初出为度，经筵虽以盛暑暂辍，尤宜仿先朝故事，仍御日讲，即以军国大事，与辅臣面议处断，并召见，六卿科道，咨访政务，＜锍，-釒＞，下礼部覆请施行，而御史钟继英亦请于辍讲之期，命内阁儒臣撰讲章进呈，上于宫中检阅，以资圣学，＜锍，-釒＞上，俱报闻。
○录，嘉靖四十五年十二月，沈阳平虏堡等处功升赏，官军贺朝用等六十八人。
○甲午
○改南京户部尚书马森为户部尚书，升工部左侍郎，魏尚纯为南京工部尚书，  命黎山长，王子干垹缓，宁王长子干，垃襄陵王长子谟善，淳化王长子，缙勋袭封，给禄米三分之一以登极覃恩诏天下，暂免今年决囚。
○乙未  ，命庄浪左参将，署都指挥佥事，白允中左副总兵，协守甘州，凤阳军门，署都指挥佥事李梦孙佥书，河南都司事。
○录，嘉靖四十二年，马根单等处堡，获功阵亡，官军刘继恩等八十五人，命升赏如例。
○修理河西务，马营道口等处堤岸，以水灾冲决也。
○，丙申，  ，上谕辅臣曰：连止霖雨不止，有伤民间禾稼，朕甚忧之。其令户部查覆被灾地方以闻，内外宜痛加修省，是日，礼部议上修省祈祷，及停刑，禁屠事宜，上曰：内外有司，其各务省愆，修职以副朕，畏天恤民，至惠祈祷修省，停刑禁屠，俱五日，诸司奉行不实者，该科劾奏：
○，先是，御史张槚言，皇极等门，宜悉复  ，圣主旧额，大监李芳言：南北二郊，当合祀  ，上俱下礼部，会官详议，至是上议曰：天子正朝之殿，所以临御万邦，其名义实至重，我  ，皇祖缔造之，初名以奉天，盖用明玉，奉若天道之意，先帝因天心示变革，故鼎新之余，更曰皇极，盖取洪范，皇建其有极之意为义，并精所包皆广至于他殿阁名额，先后虽殊意，各有当夫 ， 皇祖为创业垂统之圣君，  先帝实中兴，礼乐之英主，凡有制作，莫不仰顺，  天心，远稽古训，皆非臣下所敢轻议，但窃见我  ，皇上御极以来，善继善述因革得宜，凡事关典礼，纲常安危治乱，遗诏所载者，俱次第厘正，其遗诏所未及，俟更张者，则率循成宪，不愆不忘，盖厘正者，所以新一时更化之宜，而率循者，所以存三年无改之义，圣明举措，高出千古，若殿门等额遗诏，未载关系颇缓，今使于  ，先帝山陵，甫毕之后，一旦举而尽更之，窃恐  ，皇上纯孝之心，有所未忍，臣等以为仍遵旧名为当，谨按周礼言：圜立方泽之制甚详，列载燎坛，痊坎礼乐，象舞之数，亦各有别，则知天地分祭之说，在成周已然矣。秦，汉之初，去古未远，皆主分祭，自是而后，则分合靡常，而论议不一，然大抵主分祀者十之六七，主合祀者十之二，三程颐，朱熹号称大儒，一则曰冬至祭天，夏至祭地，此何待卜？则曰：天下有二大事，一是天地，不当合祭，则分合之当否，概可见矣。我  ，太祖高皇帝定鼎之初，一时廷臣斟酌考订，建圜丘于钟山之阳，以冬至祭天，建方泽于钟山之阴，以夏至祀地，盖亦仿周礼而为之，至洪武十年，偶感阴雨，始改合祀，我  ，世宗皇帝应运中兴，乃集廷议更定四郊，如洪武初年之制，当时诸臣亦言辩论  ，先帝折衷群议，断自圣心，锐然举行，然非  先帝作而为之，实遵  ，圣祖初制也，兹遇  ，皇上嗣登大宝，遵奉遗诏，凡一应郊社等礼下之，廷议令参稽旧典，斟酌改正中闲，如大享之礼，祈各之祭，与天地社稷之祀，原不系祖宗旧典，及与古礼，不＜忄刃＞者，俱以厘正惟此，四郊二祀，原为  ，圣祖成制，臣等如旧，请行荷  ，圣明允俞，北郊之礼，又已修举，若复轻议更改，臣等未见其可。窃以为当如初议  ，上曰：殿门等名出自  ，皇考钦定  ，郊坛分祀，亦  ，皇考议复  ，皇祖初制，俱如旧遵行，不必更改。
○原任南京兵部尚书郭乾＜，；，锍，-，釒，＞辞新命，不允。
○户部言：福建每年额徵盐折，屯折粮剩仓，折盐粮料钞鱼课，酒税并应角，□羊事例，扣减弓兵驿递寺，祖科举赃罚等银约二十五万，自嘉靖三十六年至四十三年，以倭乱兵兴，留为兵饷，不复起角，□羊，其后抚按往往请留，今倭寇既宁，供亿渐减，请徵太仓，毋以国家常赋，滋一方糜费，从之，以霖雨，坏民庐舍，令五城御史以房号钱，巡按御史以赃罚银分赈之，贫者户给银五钱，次三钱，仍谕都察院，左都御史王廷等督御史，严加稽察，务使贫民，得沾实惠。
○叙治河功，加工部尚书朱衡太子少保，仍升俸一级，升都察院右佥都御史潘季驯为右副都御史，礼科给事中，何起鸣候四品京堂缺，推用先后经理河道，漕运都御马森霍冀迟凤翔，张瀚，孙慎冀练，洪朝选孟养性先后，巡按御史尚德恒苏，朝宗韩君，思孙丕扬孙以仁，李文续管河郎中程道东，员外郎游季勋主事陈楠李承绪，吴善言，副使徐节原任参政熊桴副使梁梦龙胡涌郎中李汶等，主事唐炼等各赍银币有差。
○丁酉
○礼科都给事中何起鸣等以边镇地方，雨雹，京师霪雨不止，＜；，；锍，-，釒，＞请早朝晏退，询大臣，开言路远，声色戒佚游，重边防，节财用，并下所司务修举，实政以应  ，天心弭灾害，报闻。
○，戊戌，  ，上以修省，素服避殿，御  ，皇极门视事，巡抚浙江右副都御史张师载，以疾乞归，许之，礼科左给事中，王治等奏上清查内府，各监局库，布绢绵绒，香蜡之数，请如诏令举行，因劾奏掌洪用库内官翟廷玉，掌丁字库，内官马户等乾没之罪，  上，报可，仍以廷玉尹属司礼监治罪。
○兵部覆巡抚辽都御史魏学曾条陈边务一分卫治言，迩者行太仆寺少卿，加以宪职割镇武，西平，西宁西兴，盘山五驲堡，属之，使居中统辖，然仅隶数堡而不令隶卫事，势必龃龉不行，宜将镇武盘山，仍归属分巡道而以分守道所辖，海州卫并东昌，东胜二堡及原辖西平，西宁，西兴三堡，并属之太仆，岁以水合时驻海州防大虏，余月则移驻西平，以备零寇，一定信地，言河西高平去，副总兵驻劄之地，远甚有警，猝难应援，宜令高平游击专听，总兵节制，副总兵不得调，遣一改属堡，言潘高架子台等处常被虏患，往往由辽阳长营堡入沈阳，距长营四十里，而距辽阳百里，宜割长营堡，属沈阳备御，以副总兵所辖，武靖营属长营，备御为便，一移备御，沈阳备御所辖，上榆林，平虏，靖远三堡，地皆冲要，而平虏尤甚，今沈阳城既驻游击，宜令备御率兵四百移驻平虏，以严防守，一处桩朋言，本镇有马，官军月粮，折银不及地，镇三分之一，自给不赡，而倒马者，既责自买，不当追银，自今倒马，官军无力，自买者方追桩银，其月徵朋，银尽与蠲免，命如议行。
○己亥，  命狭，西行都司，掌印署指挥佥事，汤鼎充左参将，分守庄浪，地方升建阳卫指挥使萧应祥为署都指挥佥事，充凤阳军门中军官提督操江右佥都御史，盛汝谦举，副总兵等官李锡等才勇可用，宜加纪录，仍乞给赏以示激劝，兵部请下南京都察院查议，上以操江官军，无给赏例，汝谦市恩，妄请兵部，不能斥其罪，又推诿行查，非人臣体国，任事之义，俱切责而宥之。
○修理泰陵门殿廓庑，其桥梁，暂停止以诏书初止兴作也。
○庚子
○时帑藏空虚，诏书多所蠲免，经费不足，户部条上其议，一南京户部折银等，项银三十万，南京兵部，马价二十万，南京工部，太仆寺料价等银，并地租各十万，临清，广积二仓，德州仓四川，湖广采办大木，各布政司，及直隶府各库所贮银两，宜令量留三分之一，以备本处支用，其二分尽起运入京，一本部会议，奏行条件内开，分取军饷，变卖番货，税粮存剩，抽收鉄税，鱼课引钱查楚府，芦州盐课河银，申明茶禁，官产等价屯田，银税契引钱，查取引钱改折马价，酌处驲递水，夫工食历日纸，张缺宫柴薪，并开纳事例等项银，本为边饷不足，计无所出，多方括索，而有司不行，查角□羊，部檄屡下，未有至者，宜令查盘，御史严督角□羊，京如有怠缓，及他弊者，劾奏一，各处派徵，农桑布绢及额办，冬夏布疋，原以备内府供应，今各库所积，足支二三年，宜改，嘉靖四十五年为折色，每疋于原佑外，量加二钱，临芜湖，荆州九江南北新开苏州，淮阳，河西务等处钱钞，亦改折色，待三年后仍角□羊本色如故，其织造采办等项已奉诏停止，其原行徵办价银与南京，苏、杭织造余银，尽数角□，羊部供应甲丁等库物料，既积有盈羡，当悉改折色，一赃罚银两十分，则留用二分角，□羊户，工二部各四分而工部营建，今已诏罢宜悉归户部，并僧道度牒，吏承班银，有司如期，起角□羊，不得怠缓，议上，从之，改折银两仍属御史查理，完角□羊。
○赏春班，官军赵举等一万一百十员，名各银一两以礼，兵二部覆，镇远侯顾寰奏也。
○辛丑
○兵部覆，御史王友贤条陈边务，可行六事，一重将领以专责成言，今用将之弊，多由选择不精，而迁转太骤，事权甚轻，而文法甚密，必严简择之法行，久仕之规，而假以事权，略其细故，然后真才可得而用也。一严清勾，以实行伍，言苏镇自石唐岭至山海关，原额官军，几满十万，属者册籍，徒存行伍日出，宜令备核原册，勾补充数，一革赞画，以除苛扰言，近年各边称赞画者，皆夤缘侥幸之徒冗食军饷，冒滥首功，宜悉罢斥，一罢关税，以重国体，言故事，取山海商税，以助抚赏，今征求无度，侵扣滋多，商人若之宜令守关分司验榷，而永平道以时核之，勿委胥吏，重为商困，一清抚赏，以宣德威言，朵颜三卫，岁有抚赏，而承委者，往往侵盗，致扣军粮，采山木偿之，而尤不足，宜令兵备道同参将，游击等官身诣隘口，分给毋蹈，故辙一节，贡夷以防边隙，言夷人入贡，皆将领啖之使来，以自为功，而来者不过部落厮隶籍，以徼赏者，以故需求无厌，甚者携入奸细，国家亦何假此属？以为重乎？宜禁各总兵官不得赂，使入贡，其入贡者必都督等职，仍令守备官押护节其出入，从之。
○，壬寅，  永陵工完，遣英国公张溶，祭告  ，长陵武定侯郭大成玉田，伯蒋荣安平伯，方承  ，祭告  ，献陵  ，景陵  ，裕陵  ，茂陵  ，泰陵  康陵，定国公徐延德，祭告  ，永陵恭顺侯吴继爵，告祭  ，天寿山之神，侍郎徐纲告谢后土司工之神，吏科左给事中陈瓒条上六事，其通上下之交，纳匡救之忠，黜近习之诱，正敷奏之议，四事皆请召见，大臣亲决庶务，屏远佞幸，容纳直言，诸臣已屡言之，其申劝戒之典，言故大学士杨廷和尚书林俊彭泽梁材，侍郎何孟春员外杨继盛，太仆寺卿杨最，御史杨爵赞善，罗洪先恤典，宜加优异，总督杨顺，御史路楷阿附权奸，杀害忠直，宜追论其罪，以示劝惩，其核循良之实，请加意守令，得旨采其事，关  朝廷者，余下所司着议以闻。
○保定巡抚都御史曹亨，巡按御史郝杰遵诏请裁革，保定府通判一员，定兴县巡捕主簿唐县，县丞各一员。
○及祁州，易州清苑，安肃，定兴新城唐县，博野完县，蠡县雄县，束鹿，涞水等州县各训导一员，大宁都司，吏目一员，河间府，沧州清军，同知献县，清军主簿，盐山县巡捕县丞，宁津县管粮主簿，任丘县巡捕，主簿各一员，及沧州，景州，河间阜宁交河清县，宁津吴桥，东光，南皮，盐山，献县阜城，任丘，故城等县，各训导一员，真定府井陉灵寿，平山三县各管粮，县丞一员，赞皇县黄沙岭巡检一员，及真定井陉，获鹿元氏，藁城，栾城，无极平山，定州新乐，曲阳行唐，冀州南宫新河，枣强武易，晋州安平饶阳，武强，赵州柏乡宁，晋深州冲水等州县各训导一员，顺德府任县，县丞一员，刑台沙河，南河平乡，广宗钜鹿，唐山内立任县，各训导一员，广平府曲周县主簿一员，及鸡泽威县，清河永年，邯郸成安曲州，广平肥，卿等县各训导一员，大名府管马通判一员，南乐清内黄，东明等县各巡捕，主簿一员，及开州，大名南乐，清丰内黄，东明元城，魏县，睿县滑县，长垣等州县各训导一员，从之。
○癸卯
○升户部左侍郎刘体乾为南京户部尚书，起原任巡抚宣府都察院右佥都御史赵孔昭提督军务，巡抚浙江等处，以狭西布政司事例，赃罚银五万五千余两，为固原镇兵饷。
○论辽东叆阳，清河等处功罪，升指挥石金，守备王世禄，千户白住各一级，指挥高世勋，王增吉李平阳，孙光裕及百户王大恩等俱下，御史按治。
○甲辰
○吏部尚书杨博以凡霪雨，地震冰雹，悉为兵象；＜，，；锍，-，釒，＞请申饬边备，  ，上曰：各边兵食，战守机宜令刘焘王之诰，霍冀各镇兵备守，巡等官竭忠为国，协力整理，秋防事峻，仍核功罪以闻。
○刑科右给事中李台论劾南京工部尚书，魏尚纯夤缘通显，宜罢尚纯亦两＜，；，锍，-，釒，＞乞休  ，上不许，令仍供职。
○乙巳
○荫故都察院右都御史张岳男宿为国子生，初，岳长子隽，承荫，寻中顺天乡试，宿援例乞补，许之。
○秦府管府事，隆德王敬，客辞其祖母，母妃养赡，米岁二百石  ，上从之，仍赐书奖谕。
○丙午
○礼部覆，都给事中何起鸣奏令隆庆二年，天下来朝官，即赍进  ，万寿圣节，表文不必别委，自后朝觐年，悉遵此例，从之，巡关御史王友贤蓟镇，自马兰峈至峨眉山，地多膏腴，请如密云故事，募民佃种，以仿寓兵于农之意，户部覆奏可行，从之，御史刘翾奏北隶武清等处山东，汶上县等处，水灾异常，坏漕河，是岸桥闸及民间庐舍田禾甚众，请下抚按官查勘蠲赈，章下所司。
○丁未
○岁给唐顺王宙栐母妃丁氏等继妃夏氏等养赡，米五百石。
○兵科给事中张齐言宣府收马草场，屯田团种等地，往以勋臣，内官为镇守，总兵各佃种数十顷，收租以充公用，后虽奉旨革回，而占田如故，吏莫敢闻，遂以闭愚民投献之端，为奸人逋逃之薮，请一切清理，还官  ，上令巡按御史查追具奏，如有势豪私占者，即以名闻，不得故纵。
○，先是，给事中赵輄，御史周弘祖请以故礼部侍郎薛瑄从祀孔庭，御史耿定向亦请以故新建伯，兵部尚书王守仁从祀，下礼部议，至是覆言，孔庙从祀，国家所以崇德报功，垂世立教，其典甚重，我朝  ，祖宗列圣增入，名贤类皆宋元以上，而明兴二百年闲，未有一人，诚慎其事也。臣等谨考侍郎薛瑄，潜心理道，励志脩为言，虽不专于著述，而片言只简动，示楷模心虽不系于事功，而伟绩恢猷，皆可师法，尚书王守仁质本超凡理由玅，悟学以致良知为本，独(难)，[观]性命之原，教以勤讲习为功，善发圣贤之旨，此二臣者，皆百年之豪杰，一代之儒宗，确乎能(，冀)[翊，]赞圣学之传矣。然瑄则相去，百年舆论共服  ，先朝科道诸臣建言，上请累十余＜，，；锍，-，釒＞而儒臣献议，与瑄者十居八九，  ，世宗皇帝亦嘉瑄，能自振起，然(尤)[，犹]谓公论久而后明，宜俟将来，若守仁，则世代稍近，恐众论不一，请敕翰林院詹事府左，右春坊国子监儒臣，令其广咨博讨，撰议进览，仍下本部，会官集议，以俟  ，圣断  ，上是之。
○戊申，升南京刑部郎中姚篚为贵州按察司佥事。
○以霪雨诏免宣府镇南山一带卫所屯粮有差
○赐故少师兼太子太师，吏部尚书，华盖殿大学士杨廷和太子太保，兵部尚书兼左都御史梁材祭四坛，兵部侍郎曾铣杨守谦太子太保，兵部尚书聂豹各祭九坛，太子少保，户部尚书，商大节右副都御史孙继鲁祭一坛，各命有司治葬，南京国子监，祭酒邹守益，祭一坛，俱赐谥廷和，谥文忠，廷相肃敏，豹贞襄材端肃，铣襄愍守谦，恪愍大节，端愍继鲁，清愍守益文庄，赐故刑部尚书刘讱，兵部尚书翟鹏，各祭二坛，工部右侍郎，江晓南京工部左侍郎程文德，兵部左侍郎张汉各祭二坛，遣葬如例。
○己酉  孝庄睿皇帝忌辰  奉先殿行祭礼遣都督佥事沉至祭  裕陵
○命公侯伯应袭子弟俱赴国子监习礼，以礼部言：视学在迩，欲其迎驾，听讲故也。
○赐故太子太保，刑部尚书林俊祭九坛，南京工部尚书，廷举二坛，有司治葬，俊谥贞肃，廷举谥清惠，户部左侍郎唐胄祭一坛，给葬之半罢，故江西副使汪一中专祠，其及子孙，荫授锦衣百户，改注原籍卫所追夺，故副都御史盛端明，赠谥诰命，勒原任文选司主事，史际闲住，先是，南京给事中岑用宾言，俊廷举胄皆 ， 先朝名臣，大节素著，而恤典未备，一中失机，殒身原与仗节死义者不侔，而恤录太厚，御史陈省言：端明以方药干宠际，以建醮祝寿，加秩皆名教所不齿，请赐夺追，礼部议，覆从之。
○礼部进  圣驾临幸太学，行释奠礼义王一，八月初一日行礼，前期致斋一日，太常寺预备祭仪，设大成乐器于庙堂，上列乐舞生于阶下之东，西国子监，洒扫庙堂，内外设监同，锦衣卫设御幄于庙门之东上，南向，设御座彝伦堂正中，鸿胪寺设经案于堂内之左，设讲案于堂之西南隅，锦衣卫设卤簿，教坊司设大乐，俱于午门外，是日早晚，朝百官吉服先诣国子监门外迎 ， 驾分奠陪祀等官，武官都督以上，文官三品以上及翰林院七品，以乐设而不作，太常寺先陈设祭仪于各神位前设酒，鐏爵如常仪，司设监设  ，上拜位于先师神位前正中，是日祭酒，司业率学官诸生于成贤街，左迎  ，上至庙门外降辇，礼部官导  ，上入御幄，具皮弁服，奏请行礼，太常寺官遵  ，上出御幄，由中道诣先师庙，陛下唱执事官各司其事，执事官各先斟酒于爵，候导  ，上至拜位，分奠并陪祭官，亦各就拜位，分奠官列于陪祀官之前，俱北向立，赞迎神乐作，乐止。奏  上再拜，分奠陪祀官行礼，同奏搢圭，太常寺官跪进爵，乐作，  上立，受爵献毕，复授太常卿，奠于位前，乐止，奏出圭，  ，上出圭，分奠官以次诣神位前，奠爵讫，各以次退就原位，赞送神乐作，乐止。奏  上再拜，分奠陪祀官同赞礼毕，太常寺官导  ，上由中道出，分奠陪祀官各退，易服  ，上入御幄，更翼善冠，黄袍，礼部官入奏，请幸彝伦堂 ， 上升舆，礼部官鸿胪寺官前导，由棂星门出，从大学门入，  诸生，先分列于堂下，东西相向，祭酒，司业，学官列于诸生，前  驾至，皆跪，候  驾过，然后序立，北向，原分奠陪祀官及百官分列堂外，稍上左右侍立  ，上至彝伦堂升御座，赞祭酒，司业，学官诸生行五拜三叩头礼，武官都督以上，文官三品以上及翰林院学士升堂，光禄寺预设连几于左右，执事官各以次立，赞进讲，祭酒从东小门，入至堂中，鸿胪寺官奉  ，案进于御前，礼部尚书奏请授经于讲官，祭酒跪受，经毕  ，上谕讲官，坐祭酒，乃以经置讲案，叩头就西南隅几塌坐讲，上赐武官，都督以上，文官三品以上及翰林院学士，坐皆叩头，序坐于东西，诸生圜立于外，以听祭酒，讲毕，叩头退出，堂外就本位，司业从西小门入，进讲亦如之，赞有制，祭酒，司业，学官诸生以次退，先从东西小门出，列于成贤，街候尚膳监，进茶  ，上谕光禄寺，赐各官茶毕，退于堂门外，叩头序立，鸿胪寺奏礼毕，驾兴，升舆出太学门，升辇卤簿，大学前导，乐奏祭酒，司业学官及诸生俟  驾至，跪叩头退，百官吉服，先诣午门，俟  ，驾还卤簿，大学止于午门外  ，上御皇极门，鸣鞭，百官吉服，鸿胪寺致词，行庆贺礼毕，鸣鞭  ，驾兴，还宫，百官退初二日，袭封衍圣公，率三氏子孙祭酒，司业率学官诸生各上表谢恩，  上具，皮弁服，御皇极殿，锦衣卫设卤簿驾，百官朝服侍班行礼  ，上易常服，御皇极门，礼部官引奏赐祭酒，司业学官及三氏子孙，衣服，诸生钞锭，毕  ，驾还，是日  ，上御皇极门，赐宴武官，都督以上，文官三品以上翰林院学士并检讨以上，祭酒，司业学官并三氏子孙及礼部，太常，光禄，鸿胪寺执事官员与宴，初三日祭酒，司业率各官诸生谢恩  ，上赐敕勉励，师生祭酒，司业率学官诸生复谢恩，一国子监习礼，公侯伯俱令迎 ， 驾听讲观礼，跪受宣谕班，列于学官之次，诸生之前，得旨如拟，既而以  ，世宗皇帝服制免文武官宴，其三氏子孙及祭酒，司业俱赐宴于礼部。
○遣翰林院检讨，许国兵科给事中魏时亮，颁即位，诏于朝鲜赐其国王及妃纻丝表里，文锦彩绢有差，国等各赐织金衣一袭，钞百锭。
○吏科给事中王治劾奏，总督蓟、辽、保定军务都御史刘焘总督南京粮储，副都御史曾于拱各贪不职，吏部议，焘任边方，数年有脩，设调度功，宜留用拱如治言，当罢，得旨，焘策励供职，于拱闲住。
○礼部覆御史王得春凌儒奏请释放宫女不报
○庚戌
○改南京户部右侍郎，万士和为户部右侍郎，总督仓场。
○御史王廷赡以雨灾，言三公勋戚牧场子粒，新增银两及裕府庄田改作乾清宫，供用钱粮者，宜赐蠲恤  ，上命诏旨免十之五。
○发庆成王镇国中尉知□隹火阝，□高墙禁侄，坐两伤其兄，知□骨易，心□故也。
○辛亥  孝穆皇后忌辰遣都指挥同知王极祭  茂陵  狭西柏林七占他宠哈古等族番人剌卜等进贡方物马匹给赏如例
○壬子
○辽东巡抚都御史魏学曾言，本镇自开纳例行，卫所军舍余丁，多援纳吏役，规免徭赋，以致尺伍日虚，乞罢其法，许之。
○，先是，内府供用库太监翟廷玉等言：岁用黄白腊米，□便米盐，茶等物，行移户部，办纳送库，户部执奏不可有旨再议，至是，户部复言：据查盘科道文册所开，内库所积，尚有赢余，俟此后支用不足，再行酌议，今  圣政方新，请免加派，以信昭旨，以明俭德，  上是之。
○兵部覆巡应天，都御史谢登之奏，往者大江南北以倭寇，故募兵增饷，万非得已，今地方稍宁，宜将水陆军兵，量为汰革，岁省粮费八万有奇，其常，镇二府各设重兵，无所统辖，宜令清军，同知改注海防分地，驻守兼理清军事，从之。
大明穆宗庄皇帝实录
大明穆宗庄皇帝实录卷之十
隆庆元年七月甲寅朔孟秋享太庙
○巡按直隶御史艾，可久论劾，礼部左侍郎潘晟南赣兵部右侍郎吴百朋各贪冒不职状，晟上＜，，锍，-，釒，＞辩乞休，  ，上以其所论无事实，留待讲读如故，而吏部亦覆言，百朋当巢寇，反侧有经略才，輙易不便，有旨令策励供职。
○乙卯
○建州左等卫女直夷人，都督等官柳尚等朝贡，赐宴赍如例。
○，丙辰，  ，上谕内阁曰：朕即位以来，赖卿等辅弼乃科道官不谙事体，屡肆欺言，卿等宜有以处之，于是御史李惟观言天下大势尤人，一身必元气周流，乃能安然无事，我  皇上，自即位以来，首录建言得罪诸臣，凡官民利弊，许诸臣直言无隐，甚盛德也。顷者京师霖雨为灾，宣大地震淮，徐水溢，辽东之旗枪，出火而民间之金釜，皆鸣此宵旰，殷忧之日，一时臣工争相与毕，智效忠以称明旨而  ，皇上过生疑虑，逆折谠言，非所以谨天戒，而一众听也，  上下其章于所司，已而工科都给事中，冯成亦上＜，；，锍，-，釒，＞极言圣明之世，不当以言为讳，宜发德音，明示天下，使晓然知前日之谕，乃一时有为之言而非 ， 皇上本意，庶忠言曰：闻而无壅蔽之患，  ，上报曰：听谏，朕之素心，若所言当理，无不嘉纳，昨谕乃谓妄言失实者，此后尔等进言，各宜审择，以称朕意。
○黜广西按察司佥事，章汝槐为民，坐贪酷，为巡按御史朱炳如所劾也。
○南京户科给事中，岑用宾南京织染局，往年因积负数多，司局长随，陈宪妄以添机雇匠为名，加派于应天府，属者踰数万金，此非  ，先帝意也，请自今罢工匠之召募，仍免派徵未输者，以苏畿之困，诏可。
○丁巳  仁孝文皇后忌辰  奉先殿行祭礼遣彭城伯张熊祭  长陵
○升都察院右佥都御史郑世威为左副都御史，协管院事。
○起原任巡抚福建右佥都御史游震得于南京，总督粮储。
○山东巡按御史李叔和勘上，二月，闲虏犯辽东，锦州，宜坐守备，王政严及管屯指挥，潘坤等罪，得旨，政严革任，加坤等俱下，巡按御史，问：
○戊午
○巡抚延绥，都御史王遴，总兵赵岢各以防秋事宜条议，分布兵马，责成脩筑，追逐程限，飞报收歛，坚壁戒严，激劝乡兵，选锋出奇，预颁赏赍，精核功罪等，尤其追逐，程限精核，功罪一事，专言勘事之臣，不度地里远近，视守巡为督镇私党，而寄耳目于吏胥，故多失实，于是都给事中欧阳一敬等言：遴近被温，御史论劾，故设此言与争胜刚愎，无大臣体，御史陈于阶等亦言遴横肆褊心，筹边无策，日夜谋归，假此求退，不宜罢去，以遂其奸，兵部言勘事之臣职，秉是非其操，常严而封疆之臣，身履利害，乃患人之严，此大较也，然往者延镇之，败亦大矣，温御史虽劾遴，止加薄罚，遴不宜复以怼言者，惟  上加切责，俾之省改，  ，上曰：秋防在迩，遴其慎脩职业，勉图实效，毋负气任性，致误边他事，皆从之，  总督宣、大、侍郎王之诘，上防秋分布兵马事，宜得旨之诘，严督所部，多方侦采，相机战守，不用命者以名闻。
○升户部职方司郎中，周冕为太仆寺少卿，  命，故新宁谭功，承男国佐袭。
○乙未
○，先是，宣大总督王之诰，宣府巡抚冀炼以脩理，南山工费，为请而户，兵二部互相推诿，莫任其事，＜锍-，釒＞白之，乃命户兵二部，会同科道定议，费所宜出，于是户部左侍郎徐养正，兵部尚书郭乾户科都给事中李用敬，兵科都给事中，欧阳一敬等议言：主客主军，本折刍饷，则隶户部，募兵及本折马匹，隶兵部，赏功则隶礼部，业有专任矣，惟脩边一节，往岁皆各镇自办后，以功大始开，请乞之端，而户，兵二部当事之臣，因为酌量调停之术，马价有余，则兵部多发，马价不足，则户部多发，盖以二部事本相关，义当共济云耳，行之既久在兵部，则惟恐马价之无余，在户部，则惟恐帑藏之不充，持议纷纭，迄无定说，自今以后，凡各镇以此请者，以十分为率，户部给十分之七，兵部给十分之三，永为定例，得旨如议行，不许，推诿误事。
○兵科都给事中，欧阳一敬等上言八事，一言两京营兵息之弊，乞时其简教而散，其党聚一，请令诸镇督抚不得与将士同赏，有败，罪亦不及，以惩推诿，专责成一言，诸镇之兵疲于入卫，乞请屯田，练工著一，请预养将材，以待用一言，兵籍日增，人无实用，乞汰其老弱，一乞今各省操演团练之卒，以强盗贼，一请裁锦衣冒滥之弊，一请杜驿传骚扰之弊，兵部覆言，两京兵制在北，则戎政府素不练习，徒畜不捕之，猫在南则振武营，桀骜尤甚，至养贻患之，虎此大患也。今宜令戎政大臣，时加简教，勿仍姑息，罢南京振武营兵各归，大小教场，及神机等营，有缺勿补，敢有飞语惑众者，必寘以法，其锦衣卫势权所集，兢进门多，假以缉捕，横肆罗织，因缘冒赏，禄其匪人，自今缉获奸人，輙送刑部毋擅讯拷，所隶革任，致仕官止给祖俸，其他升级之俸，及柴薪之直，悉不复给，以复邦政，条例之旧，及一敬，他议亦多可采者，请诏下行之，报可。
○庚申，  赠故少师杨廷和为太子太保，兵部尚书王廷相聂豹为少保，太子少保，户部尚书梁材为太子太保，刑部尚书刘讱林俊，工部尚书吴廷举为太子太保，兵部侍郎张汉曾曹铣，杨守谦商大节为兵部尚书，南京工部侍郎程有德为礼部尚书工部侍郎江晓为工部尚书，都察院右副都御史孙继鲁为兵部左侍郎，国子监祭酒，邹守益为礼部右侍郎，仍荫廷和一子为尚宝司丞，铣守谦大节继鲁各一子，为国子生 ， 追复故太子少保，吏部尚书兼翰林院学士李默原职，仍赐祭葬。
○酒醋面局署局事，太监冯明等请加派，米麦刍饷以完经费，户部左侍郎徐养正等执奏，此奉诏所裁省明等，违例妄请，不可许，  上，从部议。
○原任总督浙直，江西侍郎刘畿奏言：顷特升下灵威，海波不扬，浙江布政司所存，军需银一十八万六千余两，度可支数岁，宜罢赋，勿复徵各部官兵，又可及旡事时渐次散遣，以苏民困，兵部覆议，报可。
○辛酉  ，诏以京库绢布改折色，一年各关钱钞，改折色三年，从御史谭启等奏也。
○以应天府乡试，命左春坊左谕德，兼翰林院侍读王希烈，右春坊右中允，兼翰林院编修，孙铤为考试官。
○金星昼见
○荫故兵部员外郎杨继盛子应尾为国子生
○，癸亥，  命遵化，游击将军，都指挥佥事牛绍元充分守黄花镇，参将原任三屯营，游击将军钱胜充为事官，管理苏州巡抚标下操兵，游击将军事。
○甲子
○改直隶常州府，镇江府清军，同知为练兵清军，同知铸给关防。
○大学士郭朴以疫乞假，有旨许暂调摄，遣太医院官视疾，赐药物酒馔。
○礼科给事中，何起鸣奏申饬科场事宜，一曰重怀挟之罪，一曰革传递之奸，一曰，慎同考之选，一曰正謟谀之风，一曰预监临之差，一曰严诓骗之罚，＜锍，-釒＞，下礼部覆奏，得旨怀挟传递，诸弊依拟，枷号重处，今后科场搜检不严，关防不密，责在外帘，举动不慎，检阅不公，责在内帘，礼部并察院分别参奏，余悉如议行。
○升大理寺左少卿何维柏为都察院右佥都御史。
○乙丑
○荫，大学士李春芳男，茂年为中书舍人，以三年秩满也。
○升河南道御史赵锦为太常寺少卿
○宗人府，掌府事，驸马都尉邬景和，＜锍，-釒＞辞，岁禄米一百石，  ，上答曰：禄赐乃朝廷常典，景和，但尽心供职，以图报称，不必辞免。
○工部以城垣郊坛，工作并兴，请罢他役之不急者，以宽财力，从之。
○，丙寅，  赠故右春坊右赞善，罗洪先，兵部员外郎杨继盛俱为光禄寺少卿，仍赐之谥，洪先文恭，继盛忠愍，升工部右侍郎徐刚为本部左侍郎，应天府，府尹谭大初为工部右侍郎，南京太常寺卿，江治为工部右侍郎。
○建筑湖广荆州沙洋红庙二堤从抚按官请也
○宣大总督侍郎王之诘等言：六月初一日，虏二十余骑犯朔州，参将麻锦参议周斯盛，督官军追之，擒二人，斩十三人，  ，上命赉锦斯盛，银币。
○巡按直隶御史郝杰王友贤李维，观各奏言：臣等阅视蓟，昌，保定等处兵率上中等十二，下等十五，未练者十三，辽保宣，大，延宁等处入卫军，率上中等十一下等十五，未练者十四，乞降罚，当事诸臣，兵部请宽总督刘焘而拟上诸将，臣罪  ，上命夺指挥王世爵等俸一月，参将孙昂等，二月降指挥，胡承宗等一级，指挥赵鸣凤等各降级如故，未练兵，令焘严督实练，务臻成效。
○录贵州镇远府，剿平苗贼功赏，前巡抚都御史陈洪蒙总兵石邦宪兵备林延烶章，参将梁高参议，高负图等银币有差。  皇亲锦衣卫带俸指挥佥事李伟＜，，，锍，-，釒，＞乞房价，工部议，新政之初，恩泽不宜滥与  ，上从之。
○，丁卯，  ，上谕吏，兵二部，蓟镇边墙，因久雨倾圯，虽已降旨，脩筑未知工绪，如何又未知脩筑之外，别有御，虏长策否，其亟推才望大臣，一人行边，会同督府等官，阅视工程，及讲求便益，凡边臣所不能为之事，所不敢言之情，具实以闻，于是尚书杨博等言：兵部侍郎迟凤翔，可  ，上即命凤翔，兼都察院，右佥都御史，赐敕以行，是日，又谕礼部：秋霖不止，重为民灾，朕祇畏  ，天戒轸念，时艰深用忧惕，内外百官，宜各痛加脩省，自十五日始青衣，角带办事，仍禁屠五日，顺天府祈祷晴日止。
○礼部尚书兼翰林院学士高仪，引疾乞休，  ，上优诏慰留之仪，固称疾笃，不允。
○戊辰
○中元节  上以霖雨为灾避殿御皇极门视事
○遣玉田伯蒋荣彭城伯张熊清平伯吴家彦兴安伯徐梦旸祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵  康陵  永陵都督佥事沉至祭  景皇帝陵寝都督同知王极祭  孝懿皇后中官祭  恭让章皇后及废后吴氏指挥同知文承武祭哀冲庄敬二太子各陵园
○脩理，都城重城，遣工部尚书雷礼祭告后，土司工之神。
○升大理寺右少卿，温如璋为左少卿，左寺丞王诤为右少卿。
○罢南京振武营诸选募
○孝陵卫，余丁千余人，俱分隶大小教场，神机等营同正军，操备身终，勿补各将官家丁及前尚书李遂调淮阳民兵五十余人，俱散遣之，诸悍卒消除殆尽，留都始安。
○己巳
○以永陵工完，加太监李芳，王鼎各恩二等，周曰：□永等各一等，侍郎徐刚升俸一级，荫一子为国子生，郎中陈烨员外郎张守中各升俸一级，仍各与工部尚书雷礼镇远侯顾寰等郎中费，尧年等各银币有差。
○遣驸马都尉许从诚祭告  孝陵
○升蓟州守备指挥李信署都指挥佥事，充遵化等处游击将军。
○江西道御史，方新追论国子监祭酒，胡杰往典试南京，与谕德吴情罪同乞，并黜  ，上谓事已前决，令杰视事如故，新攻之不已，吏科给事中，王治等言：皇上临雍伊迩，杰即无他业，已为人指数，恐其惭于讲席，非所以肃观瞻，重风教也，有旨改杰于别衙门用，而以侍郎赵贞吉暂摄祭酒事，杰不自安，再上＜，，锍，-，釒，＞称疾求去，许之。
○庚午
○免大同镇阳和，高山二卫屯粮有差，以督抚官奏，冰雹伤稼，禾也，  赠故驸马都尉谢，诏少保。
○调山东按察司副使金立敬于四川提调学校
○升太仆寺卿，毕锵为应天府，府尹南京光禄寺卿，袁洪愈为南京太常寺卿。
○刑科给事中韩楫上君道，三劄一励，  圣志，请敕部院条新政之大者，孰为日前之画，孰为久远之算，自轸渊衷，期必见之，施行二核，  圣政，请一切章奏，下所司严限，核实以闻，不得迁延，过期以滋，壅蔽二弘，  圣智，请不时召见大臣，商确政体，略如  ，先朝御平台御，左右顺门之制，仍令科道官更番入侍，以广听纳，得旨＜，，锍，-，釒＞内事，关朝廷者，朕已知之，迩来内外臣工奉行诏旨，委多违慢，考核一事，吏部都察院着议以闻。
○论辽东，宁远小团山堡，被虏失事罪，夺总兵王治道俸一月，下参将万国等巡按御史，问：
○升赏，大同西阳河，获功阵亡，官军黑晓等四十二人。
○四川盗劫威远县库，抚按以闻，得旨夺守巡道，参议万思谦佥事钱于邻俸各二月，知县徐守伦等，巡按御史问  ，诏发襄垣王府宗室俊言，□堂于高墙，禁住坐私出禁城，聚众剽劫，为抚，按官所奏故也。
○辛未  成祖文皇帝忌辰  奉先殿行祭礼遣定国公徐延德祭  长陵
○铸造金牌命侍郎徐纲祭告
○以虏警免狭西，延安，庆阳，临洮，巩昌，平凉五府及所属州县正官来朝。
○总理河道，工部尚书兼都察院，右副都御史朱衡辞免，太子少保新命，不允。
○太常寺卿邹应龙言：洪恩灵济宫之祭，一岁中至三十余次，殊为烦黩，宜照国朝功臣事例，止以春秋致祭，得旨仍旧行。
○工部覆狭，西抚，按官奏将职造所余丝绵易价，以抵隆庆元年二年料银，因与原额内如数扣减，得旨前银，即留该镇充年，年例之用。
○壬申
○朝鲜国王李峘遣部臣李荣贤等上表，贡献方物，贺  ，世宗肃皇帝尊谥，礼部议，  尊谥，  庙号，故事无称贺礼，然不当概以律远夷，特受之，制可，给赏彩币有差。
○升山东布政司左参议，张祉为按察司，副使整饬，青州兵备。
○降兵部右侍郎吴桂芳俸二级，仍趋令赴任，坐总督两广时，擅离职任，为南京兵科给事中，徐尚所劾也。
○升大理寺，右寺丞，海瑞为左寺丞，云南道御史耿定向为大理寺，右寺丞，工部尚书雷礼引疾乞休，不允。
○巡按湖广，御史陈省劾太和山守备太监吕祥，罪七，乞徵祥还，并罢守备官，兵部言：内臣有事太和山，始于成化初，然止用以提督道流于地方无与也，宜如省言，罢之，便  上是之，诏革分守徵祥还，已而司礼监请以御马监，右监丞刘进代祥，  上，仍命提督分守湖广行都司等处，于是兵科都给事中，欧阳一敬＜，，锍，-，釒，＞言，臣访知刘进者，本刘俊尝守  ，显陵诛求万状，  肃皇帝下之狱以充  ，孝陵卫净军，今逃籍易名，复得进用代祥，此退饱虎而得饥，虎也，  上悟，遽命罢进问司礼监，孰可代进者，于是内官监左监丞，柳朝自司礼监典簿，得推用，仍兼分守，兵部尚书郭乾曰：臣惟人君之尊，如天其令四时也，故传曰：令重则君尊，夫一太和山内臣耳，部臣曰：分守可革  ，陛下亦曰可；革科臣曰：分守可革，  陛下，亦曰可革，而旨从内降，旋复易之，传播中外，殊骇听闻，臣等以天事  ，陛下以天自处而坚，四时之信，天下幸甚！  上是之，命改给朝，提督太和山关防，毋兼分守。
○升赏酒，马吉堡，获功阵亡，官军金继儒等一百二十人，牌厦沟麻，承恩等十七人沈阳黄登等十三人延绥，王栋等三十二人刘成等二十八人。
○癸酉
○脩筑巩华城垣，令畿内八府止角，□羊银付顺天府，兑，其分工，从巡抚都御史曹亨言也。
○，先是，虏陷狭西，黄甫川镇靖堡，总兵赵苛副总兵，何其昌俱以失事抵罪，昌论死，苛就逮未结，已而兵部复用荐者言苛免逮署，大同总兵事，仍升延绥总兵其昌，推补宁夏，灵州参将，俱充为事官，戴罪立功自赎，巡按狭西御史温如玉劾，岢等前失事罪大，不宜复用，兵部覆奏，得旨令严限，责岢等立功赎罪，俟防秋毕日，核议以闻。
○甲戌
○遣御史凌儒陈联芳，监顺天乡试，上以科场事宜，迩年毙多谕，儒等悉心综理，严加禁革，先是，两京监试御史，皆临期方遣，礼部以为仓卒之际，下便防奸，故是岁遣官特早云。
○礼部尚书兼学士高仪以病，固乞休致，  ，上遣内使赐羊酒米菜，慰留之。
○乙亥
○少保兼太子太保，吏部尚书杨博九年，秩满  ，上遣中官赐羊酒，宝钞于私第，仍谕曰：博性资忠亮，才猷敏达，典兵掌铨，茂著劳绩，其加少傅兼太子太傅，荫一子为国子生博，＜，；，锍，-，釒，＞辞至再，听免荫子余不允辞。
○户科都给事中李用敬等追论尚书赵文华都御史阮鹗，周充史褒善侵盗，公帑之罪，乞申饬有司，立限责补，  上是之，令各巡按御史严行提问，有宽纵者，部院该科以名闻。
○夜月犯毕宿右股北弟一星
○癸丑
○升贵州布政司左布政使姜廷颐为南京光禄寺卿，礼部郎中潘允端为山东布政司参议。
○丁丑
○升赏，广宁镇安堡，获功阵亡，官军刘恩等二百六人，大同杀胡堡，赵定等五十七人，辽阳长胜堡，余黑四等五十三人，山西马站堡，李应改等三百二人。
○戊寅
○以登极，命丰城侯李儒泰宁侯陈良弼，驸马都尉许从诚，宁晋伯刘斌伏羌伯毛澄，忻城伯赵祖征德平伯，李铭前军都督府署都督佥事，周于德礼部右侍郎兼学士林，＜火廉，＞工部右侍郎徐刚通政司右通政，王政国大理寺，右寺丞海瑞，太常寺右少卿王怡，提督四夷馆，太常寺少卿徐公遴，掌尚宝司掌司事，太常寺少卿王凝，尚宝司少卿徐昆，光禄寺，寺丞何以尚办？中书舍人事，通政司右参议，夏范办，中书舍人事，大理寺左评事，硕从义，刑科都给事中，朱绘工科都给事中冯成能，礼科都给事中何起鸣刑科右给事中李台兵科给事中，袁世荣分祭岳镇海渎，历代  ，帝王先师孔子  ，祖陵等陵徐王等王太岳太和山，真武等神及近年薨逝，并追封亲王。
○辛巳
○紫荆关雨雹秋稼杀七十里
○朝鲜国王李瑄遣陪臣，吏曹参判洪春，年等赍表文方物马匹，庆贺册立，  中宫，赐宴赉如例。春年等以  ，上将幸太学，乞留观礼，许之。
○刑科给事中王之垣言，河南山东川，广等处流民失业者，乞行所司招抚，五年之后，方为起科，其粮长见面称收火耗，夫马折乾廪给，扣送诸弊，一切厘革，户部覆议，从之。
○监顺天乡试，御史凌儒陈联芳条上科场六弊，一买求二，倩代三道，同四夹带，五传递六偏重，请尽行厘革  ，上皆从之，内偏重一事，谓考官故抑贡生及世家子弟，盖臆说云。
大明穆宗庄皇帝实录
大明穆宗皇帝实录卷之十一
隆庆元年八月癸未朔，  ，上幸大学，行释奠礼于  ，先师命大学士徐阶李春芳陈以勤，张居正衍圣公孔尚贤，吏部尚书杨慱兵部尚书郭乾吏部侍郎赵贞吉分奠四配，十哲两庑，礼部侍郎潘晟致奠，启圣祠毕，  上宣谕，师生曰：圣人之道，如日中天讲究服膺，用资治理尔师，生其免之。
○升浙江布政使刘悫为太仆寺卿，山东按察司副使吴承焘为本，布政司左参政，  ，命广东道，御史周弘祖提调南直隶学校。
○复设大同北路通判，专管粮饷，从总督王之诰请也。
○四川布政司右参政，陈鎏为本，省按察司按察使，湖广布政司右参议，甘茹为山东按察司副使。
○免四川新设龙安府知府同知来朝
○，先是，七月中，虏拥二千骑入得胜堡，总兵马芳遣游击麻贵贾国忠分道按伏，而自率前锋角□，羊生追之，擒八人，斩十三级，夺战马十三匹，事闻，  上赏，芳银三十两，纻丝二表里，角□羊生等有功将士，今御史亟勘上，既又用部议先赏麻贵等银二十两以旌之。
○辽东镇臣奏，自五月来淫雨不止，坏垣墙未黎，物价腾贵，斗米银二钱，东草银二分，而广宁军日支银，每名三分，不廷以充一为半日之费，乞加给人二分，俟秋熟，更议  ，上许之，巡抚保定兼提督紫荆等关右佥都御史曹亨条陈宪体四事，一，奖荐贤能，不许，行谢二紏，发奸私不得回隐，三举动，务持大体，不必纷更，四动用钱粮，抚按互相觉察，诏如议行。
○工部右给事中吴时来言，臣属者，从漕河来睹记治河之事，弊在议论，繁而要实，未审也其甚者惟新河，三难之说，臣请得而角，□羊之，夫黄河故道难复，无论已，乃今新河，以三难称者，岂不以马家桥，易浅沙河易淤，薛河易，冲为患哉？臣以为此患在委耳，源之不通，委将安属？故治源者急也，夫新河与清源山至近也，而东兖以南费峄邹，滕之水注焉，以一堤而捍群流，又当大山，泻下之势，与素号潴水之区，能保其不渍乎？故＜锍，-釒＞浚，分杀之，谋宜豫也，夏村迤逦数十里，地势居高，必导水于薛河非开支河引薛河上流以分其派，及三河口，鮕鱼泉诸地，凿口堤岸筑砌，益以启闭之闸，能免冲决，淤塞之虞乎？故蓄洩之计，宜慎也，顾自今以河渠事，命宪臣一人与藩臬之佐，一人专之，罢济沽，南旺，部臣之分理者，  ，上然其言，令尚书朱冲计处以闻。
○甲申  ，上御皇极殿，衍圣公孔尚贤率三氏子孙管祭酒，侍郎赵贞吉司业，万浩率学官诸生上表谢恩，赐冠服，钞锭有差。仍赐三氏子孙及祭酒，司业宴于礼部。
○南京工科给事中张应治等言，近日三河口之决，以新渠地高不能受，汶；泗，滕，薛诸水，故一遇霖雨，至于溃溢，而工部尚书朱衡故多大言，功不补患，昔既弃彼三沽，而为大河，波及之区，今又穴此一沟而萃全，兖合流之水，咎有所归，宜加罚治，得旨。
○衡俸一级，仍令悉心经理，以图后效，政设肃州，西宁二仓监收，通判各一员，裁革肃州，西宁二卫知事各一员。
○赠故太子太保，兵部尚书彭泽为少保，刑部尚书顾颐寿为太子少保，南京工部左侍郎何孟春为礼部尚书，太仆寺卿杨最为都察院右副都御史石金喻希礼为光禄寺少卿，复故贵州提学副使蒋信官泽孟春最，仍赐祭葬，并谥泽，谥襄毅，孟春文简，最忠节延缓，游击李世伦，侵盗边饷，论枭斩。
○，乙酉，敕谕国子监师生曰：朕以眇躬，缵承洪绪，总亿兆君师之责，深惟古昔帝皇临归，天下莫不建学，立师宣明教术，育贤善，世以底休平，朕甚慕之，思与宇内之士臻于斯路，爰寻旧典，纪元之初，躬视太学，祗褐先师孔子，因进尔师生讲角，□羊经义，厥礼告成，尔师生，其曷以称塞朕意，夫学校之设，以明人伦也；五伦之道根于惟命之自然，而推极其用，则化成天下，恒必由之，六经垂宪，炳如日星，所以发挥斯道甚备，会其旨要，身体而力行之，以昔诸事业，非今日教学之所急欤？朕方立极缓猷为天下先，尔等其夙夜祗懋，相与讲求经术之微，惇叙彝伦之大，期于体立，用广以成化于今追古，雍熙太和之盛，无令唐虞三代，得专其羙，不亦善乎？若徒事辞章，离经略，道卒，忘其性命之实而靡适于世用，非所望于尔师生者也，钦哉！
○补荫，故南京礼部尚书，闵如霖孙世誉为国子生。
○升广西布政司右参政徐贡元为光禄寺卿
○丙戌
○起用南京兵部尚书赵大佑，以母老乞终养，许之。
○故总制蓟辽右都御史兼兵部左侍郎王忬子原任山东按察司副使，世贞上书讼父冤，言：臣父皓首，边廷六遏大虏，不幸以事忤大学士，严嵩坐微，史论死伤尧，舜知人之明角，□羊豪杰任事之体，乞行辨雪，以伸公论，诏复忬官。
○升户科都给事中李用敬为，太仆寺少卿，浙江按察司副使凌云翼为布政司右参政，广西按察司，按察使周淑为布政司，右布政使，河南按察司佥事王文翰为布政司右参议，云翼淑俱本省文翰狭西。
○工科右给事中吴时来请以临，德二仓米充漕粮之漂流者，并补造运舡，以济转谕，又欲罢各省监兑主事及总理南粮都御史，户部覆请得旨，主事都御史，设如故，余允行。
○总督宣、大、山西侍郎王之诰上言六事一申将，今以振兵威，言三镇兵骄将懦，宜申严束伍之法，一伍不进，斩其伍长，各队司哨皆然，至于诸将失机者，除总兵而下，得先以军法论死，然后奏闻，一增兵，将以扼要冲，谓肃州单弱，宜有增兵，闻蓟辽总督刘焘自大同来时，从马军六百人入关未遣，今宜归肃州，专敕守备卑之统御，一革冒滥，以清营伍，谓三镇兵少，弊在将领，役占太多，曩者军中一坐营三千，总六把总六十，管队所役军卒一营三百余人，今坐营之外，私设传事中军分一，把总为二，管队之外，又有贴队千，把总又自立头目等官私役众矣，兵何以不削？且臣闻之，诸镇无不然者，宜痛禁之，一统交通，以清边徼，言我卒多为虏向导者，擒之易耳，诸将虑其挟寇内困，乃怯不敢如新乎？参将麻禄擒斩王□，□心大等四人至今交通绝迹，虏亦岂敢遽南牧哉？宜敕诸将以禄为法，务剪祸本，一严烧荒，以宁边圉，言烧荒不早不远，无以控虏，宜及秋深草枯，时督卒出塞，三五百里之外，分道并力，毋事虗文一明功罪以劝间谍言总兵马芳养子云入虏巢，斩有名郎中者，功未列上，而为游卒所杀，宜亟下御史议，恤以劝后人来，边人用命者，兵部覆奏，从之。
○丁亥
○遣太子太保，礼部尚书兼武英殿大学士陈以勤祭先师孔子。
○起原任兵科给事中顾弘潞于本科
○调古北口，副总兵董一奎，于极边用，而以墙子岭，参将陈九，恩代一奎，曹家寨，游击吴昂代，九思提调曹焕代，昂山西岢岚守备，高仲安补巩华城，游击将军，焕仲安俱升署都督指挥佥事，从总督刘焘请也。
○戊子  上亲祀  太社  太稷以顺天府卿试命右春坊右谕德兼翰林院侍读丁士羙右春坊右中允兼翰林院编脩张四维考试官
○大学士郭朴，引疾乞致仕，  ，上以朴年力未衰，温旨谕留之，未几，朴复求去，不允。
○巡抚广东都御史李佑奏，嘉靖四十五年六月以来，海寇林道乾，梁有川等聚众三千余人，驾巨舰出入，雷琼诸处，总兵汤克＜，宀十见＞等，前后与战，计斩三百余人，俘获称是功，宜褒录参将，戴冲霄怯懦，宜罢，得旨佑及＜宀十见＞等各赍银币有差。冲霄革任。
○己丑
○升浙江布政司右参政，郭朝宾，广东布政司右参政，郭应聘为按察司，按察使朝宾本省应聘广西。
○降太仆寺少卿周怡为山东按察司佥事，怡上＜，，锍，-，釒，＞陈五事：一，定君志以脩业，德二畏天命，以消灾异，三敬大臣，以尊师道四泽，左右以慎近习，五勤朝政，以饬臣工词多，触忤  ，上以为抗违命，降二级，调外任，然其言迂诞，亦无可采者。
○裁革遮洋，运粮把总，而以所属淮安，泗州大河三卫分属江北淮安总高邮州，杨州二卫，属江北杨州总长淮，一卫属中都总，俱运南粮，以在北德州等九卫，以江北淮安总所属徐州，左归德三卫俱并入山东，一总免运，山东，河南之粮，德州九卫与临清平山，二卫拨运，蓟州仓粮旗军行粮，每名加增四斗，徐州等三卫与山东各卫，拨运京通天津仓粮旗军行粮如故，其山东把总，每岁将京粮，催至白河，复督运至蓟州，使南京无褁粮之苦，而北卫近地之便，从漕运总督等官李廷竹方恩马森张翰等议也。
○庚寅  孝康敬皇帝忌辰  奉先殿行祭礼遣恭顺侯吴继爵祭  泰陵
○辛卯
○升总督宣，大兵部左侍郎王之诰为都察院，右都御史，仍兼兵部左侍郎，总督如故，近例西北边，督抚兵备官，三年，秩满称职，即得叙，升之诰以三年考满故也。
○升湖广按察司副使殷正茂浙江按察司副使谢鹏举，为布政司参政，正茂浙江鹏举广东，以蓟镇修边将士劳苦，命兵部发马价银一万一千两，户部发太仓银五千两犒之，仍谕以给散有方，使沾实惠。
○南京，刑，工二部，以徒犯钱金等援登极，恩诏乞赦，各持论不合，移刑部议，侍郎樊深等议言，臣谨按大明律令，凡徒犯已至配所者，例不许放还，祇因市板讹谬，流传不一，故工部执以为可许，刑部执以为不可，许以法言之，则刑部当是无可疑者，苐徒流著役之人，虽律令，俱称不宥，然律又有赦书，临时定罪名，特免之文，则是国家立法之意，凡遇沾恩，若止是传旨肆赦，不别定罪名者，则当俱常赦不原之律，其余自当别论，今  ，皇上登极覃恩，既不止于传旨，肆赦，而临时所定，又各条有罪名，岂可以常赦所限而拘之，且诏书所云，已发觉未发觉，已结正未结正者，罪无大小，咸赦除之，徒流着配之人，独非已结正者乎？臣惟国家赦宥有法，所以立万世之经，使人难犯，登极有赦，所以博矌荡之恩，使人自新，今遵行明诏，而又胶柱于律令，奉杨殊典，而又掣肘于常法，宜乎其执滞不通也，况上稽洪武近及嘉靖年间赦书，往往于此辈有开释者，亦未闻于律令背驰，其徒流之罪，例许折赎，此辈独以无力，故就胥靡，今伪印发冢，诸犯罪，不应折赎者，既蒙＜，宀十见＞宥，而此辈独已至配所，反不得一沾殊恩，恐非所以昭我  ，皇上乐与天下更始之意，苐事不归一，故人持雨端，伏乞明示德音，布告中外，使奉法之吏，有所依守，＜锍，-釒＞上，诏登极覃恩与常不同，徒流人犯已至配所者，许放还。
○，是日，大理寺署左寺正事，左评事高文荐亦言：臣伏读诏书，罪无大小，咸与赦除，是大之而极于死刑，小之而至于笞杖得而赦之矣，而有司牵于文法，不能推广  ，圣意重辟，如窃盗三犯强奸匿名伪造印信之类，军徒如收掌，侵费之类，一切禁锢，臣盖不知其说，夫奸窃伪造之类，皆系十恶重，情不可恕者，至于侵欺军徒，或系里甲丁田及夫役工食者，或系料价工费及廪给支应者，或系纸价赃罚，及脩理物料者，或系领出给，散在外者收掌，如此之类，既非正额钱粮，又非仓库，盗出既拟，监守自盗，比引腹里查盘之例，通不蒙宥，何哉？乞敕法司更加详议，开款奉行，刑部覆言：刑名之职，情状虽多，大端不过赃罪二者，而己罪则当酌量情法，可宥者宥之，不可宥者，别行奏请赃，则当别其名色，凡系官者如旧，监追不赦，其余入官，给主之赃，百两以下，径自除豁，百两以上，据实奏请，如此，则人心易于遵守，事体可以通行，从之。
○左春坊右谕德吕旻以疾请告许之
○壬辰
○祭夜明于夕月坛遣英国公张溶代  孝慈高皇后忌辰  奉先殿行祭礼
○发兵部马价银，户部大仓银共肆千两，给宣府增筑镇城，从总督王之诰奏也。
○癸巳
○脩理圜丘，遣工部左侍郎徐纲祭告，后土司工之神  ，上初御文华殿日讲。
○改铸抚治，重庆兵备关防，从巡抚四川，右副都御史谭纶请也。
○升布政司原任四川参议，万思谦福建布政司参议，陈一松为按察司副使，思谦浙江，一松湖广。
○升山东按察司副使张祉为太常寺少卿
○命广西都司佥书，署都指挥佥事黄应中掌广东都司事。
○宣大总督王之诰言，大同与宣府邻近而军士之苦，特甚者，其故有三夫，免屯者，为其身自屯种，不欲输官，以其月粮抵补官，免催科之劳而军，省加耗之费也，然军士之领屯者无几，而屯丁之逃，故者日多，逃故者之所补，何与于军管粮郎中，期于足额，凡每月军粮，概从半给，不论有屯无屯，而以一切之法行之，是削军士之衣食而偿，屯丁之流亡一矣，今内郡之田，有司往往以荒芜，请蠲租赋，而沿边玉林，云川威远平虏，各镇屯田之处，比岁苦虏，或变为卤，鹻或没为沙碛，或荡为沟壑，乃其额粮独不得视内郡，未减二矣。原额屯田，抛荒既多，官军扣补力已不胜而屯田御史，又于额外新增本色粮六千七百石有奇，折色粮一千四百石有奇，草四万八千，束有奇牛具之，银不与焉，边民闻之，往往弃产亡去，今新开之地，复成污菜，而新增之税，遂为常课，是使国家冒重歛之虗名而遗边郡无穷之实，祸三矣，今欲足兵，足食先除此三害，乃可户部，请下其章于赏军，科臣及抚按管粮官议，从之。
○命应天府属，江东等宣课司局等衙门，嘉靖四十五年以前者课钞，每贯折银二毫先行，上纳，隆庆元年以后者每贯折银陆毫不用本色，从南京户部尚书马森等奏也。
○甲午
○经筵开讲
○原任南京户部尚书马森上＜，，，锍，-，釒，＞辞光新命  ，上以森性资纯实，才识明达，□□取令赴任，不允辞。
○升兴安守备指挥使，甘棠为署都指挥佥事，充广西梧州游击将军。
○初，工部以织造事＜，，锍，-，釒，＞请分别岁办缓急，循次奏完以＜，宀十见＞，民力  ，上是其言，会司织染局，太监陈洪连＜，锍，-，釒，＞督造  ，上亦是之，于是工科都给事中冯成能言，顷罢织造之不经者，本出自明诏，今业不能尽罢，则当以次＜，宀十见＞之，部臣言是也。＜，；，锍，-，釒，＞入  ，上竟从部议。
○乙未
○赐故黎山王誉牧，谥曰荣僖，广宁王充煡，谥曰荣昭。
○升湖广按察司佥事刘志伊包汴为福建布政司参议。
○丙申
○御史温如玉复论巡抚延绥，都御史王遴，刚愎自用，不堪重任，昭遴回籍听勘。
○升河南布政司参议朱卿为山东按察司副使
○升兵科给事中，袁世荣江西道监察御史方新李江为按察司佥事，世荣新俱湖广，江四川。
○命广东都司佥书，署都指挥佥事，缪印王如澄，俱充参将，印分守琼，雷如澄惠，潮而以前，广西都司佥书，白翰纪代印，前福建行都司佥书，朱熙代如澄。
○，初，太常寺卿师宗纪：绾寺印，盗出库银二百两，钱三千万，文今典簿，蔡本高赞礼郎，包义杰入其半于已，而以半与寺丞，魏奉诏袁好礼，杨自和王承业者四人分之，及邹应龙为太常寺卿，具得其事，言之刑部，刑部并发宗记，自嘉靖三十六年以来，侵盗四郊，租税银千有余两，及索属官贿赂诸事，而礼科给事中，管大勋亦以为言，于是坐宗记监守自盗，俟追赃，完日发遣，承诏好礼自和，承业以首，故减二等，本高义杰，俱黜为民。
○夺中军都督府带俸，成安伯郭应乾禄米半年，坐纵仆殴死人命故也。
○丁酉
○遣户部侍郎刘自强祭京都太仓之神
○旌表节妇四人狭，西汤县民任尽孝妻王氏，延安府，生员张世勋妻李氏，河南考城县义官冯期，魁妻赵氏，西华县民王泰妻马氏，项城县烈妇一人童生王大乐未娶妻高氏。
○升四川顺庆府，知府伍典为狭，西行太仆寺卿浙江按察司副使杨成为四川布政司左参政。
○黜听降，广东按察司佥事，毕竟立为民，竟立既贬，后上＜，，锍，-，釒＞称冤，语侵抚按，都御史王廷劾之，故黜。
○戊戌
○升浙江按察司佥事，陈善道为河南布政司左参议。
○升泷水守备指挥佥事李懋元署都指挥佥事，佥书广西都司事。
○铸给狭西，各分守道，清军道关防，旧制，分守清军，例无关防，惟管理粮储有之，巡抚右佥都御史杨巍以狭西一省八府，道路辽阔，非一人能周题革，督粮驿传，而以分守道，兼管粮储清军，道兼管盐粮水利，故有是命。
○己亥，  皇子，千秋节  ，上御皇极殿门，文武群臣致词称贺，建州左等卫女直夷人，都督等官，胜革力等入贡，赐宴赏如例。
○升山东布政司，右布政使李尚智为都察院右佥都御史，巡抚延绥等处。
○户科给事中，庄国祯劾南京兵部尚书郭宗皋，总督南京粮储，都御史游震各哀庸不职，部覆二臣，精力尚强，得旨俱留用，升荆瞿守备指挥佥事，汤世杰为署都指挥佥事，佥书湖广都司事。
○庚子
○升兵科左给事中，魏时亮为都给事中，吏科右给事中陆凤仪为左给事中，礼科给事中，赵輄吏科给事中张缙为右给事中，时亮户科凤仪，輄俱礼科，绪工科。
○以虏患，免山西大同，太原二府并各属应浑蔚，朔，保德岢岚忻，大八州，大同怀仁，山阴马邑灵丘，广昌，广灵河曲，兴岚繁峙，五台，静乐临崞，定襄，宁卿十七县及行太仆寺正官来朝。
○吏科给事中郑大经奉命赏蓟，辽军还，条上十事，一，苏驿递言，辽镇驿递原，系各卫所额设军户，与内地徭边者，殊又不给月粮，比大祲之后，耗减七八，诸夷入贡，动满千人，一年数过，诛索无厌，马羸不足，借堡马以充死，则鬻偿，故驿递日惫而行，五日虗请以犒军余银，量发五千两济之禁，毋复借官马重累堡军，而以辽镇市课买马，分俵一，增兵防言镇武西，兴，西宁二百余里，一线之路，辽之咽喉也，旧隶海，盖参将近以镇武堡，置游击一人西宁，西兴悉隶焉。然道远应援不及，宜以西宁，西平二堡，割属海，盖参将有急而与游击互援便一，豫修守言，宁前鉄场，堡至椵木冲二十一处，与虏北邻，兵力单弱，运道所在，可为寒心，宜及时脩补，又镇北至丁字泊，十堡大水，后无复华，夷界限，虏入无宁日，宜召募军民浚墙下濠，以防零骑之入，一复马市，言辽东长安堡，旧有马市，默存驭虏之权，且资戍马之利，后以叛服不常，诱而歼之，市遂以罢比虏，往往求复，宜许之以羁虏，一便钤制言险，山参将管理镇东等十三城堡，而叆阳守备沿江备御，为之属而分治焉，顾地理纡回驰骤，不及宜改，镇夷甜水站，属守备险，山宁东青台，谷属备御，便一严勘报，言勘事之官，功罪所系，而今纳赂，曲词者多，故人心愤，而边事坏也，宜申饬将士，虏入境，而婴城不援，致亡人畜多者，亦坐守备不设之罪，勘官纳赂不以实闻者，以受财枉法论，一清勾补，言宁前锦，义，沙岭高平，比岁禾□受以来，十卒亡五，宜查河东各卫寄籍逃军，悉行徵发，仍谕矿洞守备，补角□羊，宜申饬所司，严行勾补，一革科歛，言辽镇军粮年例，本折间支折色月粮二钱五分本色则岁不满两月之用，较之他镇，二分一耳，而尚为官司所渔，宜严其罚一优哨，望言墩军夜不收，劳苦特甚，乞将本色加五斗折色，概给五钱，略仿蓟镇之例，一恤贫军言，镇武西平西，兴，西宁四堡迫近虏境，又会岁歛，斗米二钱，人不聊生，自今每年月粮，请上半年，给本色下半，年给折色＜，，锍，-，釒，＞下兵户二，部议，皆如其言，惟哨探月粮，止许加增本色，夜不收五斗，墩军三斗，而复马市，便钤制，则以属守臣议，处从之。
○辛丑
○发户部，太仓银一万五千四百两，兵部马价银六千六百两，为宁夏镇，脩筑城堡之费。
○裁革，内府各监局官匠，计一百六十二员，名其有逃亡者，令仍虗其数止于革去，数内量减一二，堪役者以补之。
○壬寅
○裁革，山西布政司检校，案牍一员，都司副断事，吏目一员，太原府属，静乐县主簿，训导各一员，忻州训导一员，石州同知训导各一员，定襄县，县丞清源县主簿各一员，吉州同知一员，綘县灵石二县主簿，训导各一员，隰州，太平，临晋平陆，夏县训导各一员，潞安府所属屯田，台阙二县训导各一员，辽州通判一员，榆社县主簿一员。
○以水灾，免湖广荆，汉二府及江陵公安石首，监利均州，襄阳，枣阳，南漳，宜城，谷城□州，洋县各正官来朝。
○礼部尚书高仪以疾乞休不允
○辽东镇城，计擒叛贼黄勇以闻，  ，上嘉之赏，总督刘焘银币升总兵王治道，游击郭承恩官一级，巡抚魏学曾俸二级，勇□□水，示如律，勇本降，故后复亡归，虏酋速把亥，尽以中国虗实告虏导虏入寇者十四，杀备御，二官军五百有奇，克□阝呆土，□站城十余，辽人患之，是年四月中开马市，速把亥部落有诈称，朵颜人混入者，总兵王治道等掩补，得三百七十五人，使人谓速把亥曰：尔归我黄勇，我归尔俘，速把亥，遂缚勇来献，辽人因相谓曰：与虏共亡者，尚有大哈剌等七人在虏中，患未巳，且吾台卒为虏者尚多，宜及此，要之，乃留十七人，不遣虏恕，数遣轻骑入寇，我輙败之，六月，虏以少骑入犯，而伏三千人于边外，中军王世禄，易之乘胜追入，伏起，为虏所败，治道救之，乃得还，亡其卒七十余人，杀把总佟，国勋等四人，虏乘胜攻镇静堡，克台而去，给事中郑大经言辽絷市之事，衅起于激，虏因劾奏总兵治道轻追纳侮，守堡官陈言守备王政，严备御毕，朝用闲住，参将杜堂承调参将万国，游击马文龙畏怯，观望请治其罪，兵部覆言，政严前已革任，宜勿问国前为事，未竟，与诸臣有罪者，皆宜罚罪有差，然率以好谋无成，敢战致败，请用轻典，  ，上从之，命夺治道，俸二月，巡抚魏学曾策励供职，降文龙别用革言，任国及守堡，千户方世臣等十九人，下御史按问。
○准山东按察司佥事张翰翔引疾致仕
○癸卯
○升狭西按察使，史直臣为布政司，右布政使，山东按察司佥事，黄九成为布政司右参议，河南布政司，参政莫如忠为按察司，按察使，工部员外郎张光翰为按察司佥事，直臣光汉，俱山东九成河南，如忠狭西裁革，应天府属漂阳，溧水二县各税课局，大使一员，太仓州，茜泾，长州县塘浦吴县，横金吴江县，因渎各巡检一员，昆山县巡盐主簿一员，松江府上海县税课司大使，镇江府丹徒，县新港坝官各一员，池州府东流县，训导一员，香口河泊所官一员，香口镇巡检司，巡检一员，太平府芜湖县，天城河泊所官一员，安庆府怀宁县，观音港巡检一员，张家港，小口各河泊所官各一员，太湖县小池巡检司，巡检一员，广德州税课局，大使一员，给事中吴时来言，两广总督谭纶总兵俞大猷戚继光皆知兵，宜召来使，专督练边兵，以省诸镇，徵调之扰，兵部覆言，大猷才宜于南，往者常一试于比不效，且老矣，纶继光惟 ， 上所用  ，上然之，令召纶入京  ，命山东都司，掌印署都指挥佥事张成己，充常镇参将。
○甲辰  宪宗纯皇帝忌辰  奉先殿行祭礼遣玉田伯蒋荣祭  茂陵脩
○景仁等宫工成
○以水灾免，顺天，永平二府所属州县，并荣州前屯永清等卫屯粮有差。
○南京兵部右侍郎刘畿以疾乞归许之
○乙巳
○修理长陵便桥永陵行宫
○赠故户部员外郎申良为太常寺少卿，给事中张逵，常泰，右春坊清纪，郎中张秩俱光禄寺少卿，先是，吏部议恤  ，先朝言事诸臣，以光禄寺少卿马从谦及良等名上 ， 上恕不许，兵覆引例，奏亦报罢，从谦以劾中官杜泰得死而部臣首议恤禄，故中人挠之，于是给事中王治江西道监察御史庞尚鹏各上＜，，锍，-，釒＞援，部议力争  ，上以从谦所犯，比子骂父律，终不允，惟申良以下四人，得追赠云，  命沈阳，游击王沂充宁前参将，而以原任参将杜镗代沂调，锦衣参将赵完充开原参将，而以镇武游击郎得功代完。
○升西平，备御毕朝，用署都指挥佥事，充镇武游击将。
○丙午
○升山东巡抚右佥都御史，洪朝选为南京户部右侍郎，命提督漕运，兵部左侍郎，兼都察院，右都御史张瀚以原职总督两广军务兼理粮饷，巡抚广西，  命昌平，游击张礼充河营参将，升涿州守备张斌署都指挥佥事，代礼。
○丁未
○以辽东修边，余银三万四千余两，及太仓库银四万两，补给该镇军饷，蠲免之数，山东民运额派该镇者，令抚按臣严督所属，徵角□羊，从巡抚都御史魏学曾请也。
○录清平堡，大涧垫等处，功升赏，官军刘世忠等二十三人。
○戊申，  ，上谕内阁，欲亲诣天寿山行，秋祭礼，大学士徐阶等上＜，，，锍，-，釒，＞言  ，皇上重祖宗弓剑之藏切，岁时霜露之感，欲躬脩陵祭，此乃圣孝所发视他，游幸不同，但天子之孝，以保安社稷为大故。
○累朝旧制，发引之，送止于午门而祭祀之礼为太庙，亲奉其。
○山陵皆止，遣官即在常时尚未轻出，以重社稷也。乃今东西二虏，日夕窥伺，蓟，辽、宣，大警报屡闻，此何时耶？  皇上顾欲冒危而往，万一至彼，少有震惊，于时悔之，亦复何及此？不独臣等及诸臣民不愿  ，皇上有此举动，窃惟祖宗在天之灵，爱护  ，圣躬记念社稷，尤不乐  ，皇上有此行也，乞深留  ，圣恩特赐，停止  ，上不允，令如前旨，传行于是阶等极言，今边报方急，重以霪雨为灾，外虞内忧，皆当详讨远虑，不宜冒此二患决于一行  ，上不悦，责阶等违旨烦言，阶等复奏，臣虑不能奉行  ，上命无所逃罪，所以再＜，，，锍，-，釒，＞劝止不避，烦渎者为  ，皇上计为国家计耳，夫  天寿山之后，即黄花镇，黄花之外，即虏地，今虏既结聚，万一猝入，何以御之？近据边将，报称东虏，土蛮等欲犯喜峰口，西虏把都儿等欲犯古北口，此系岂轻小者，臣等不知  ，皇上何所见闻？何所倚伏？而圣欲为此行也，臣等亦知顺旨，可以取悦，但计度利害，实不敢以国家之事轻，试于危险，  上悟，乃止，命以事宁之日，奏行。
○脩理隆德殿英华殿
○慈灵宫，并各宫殿工完，遣工部尚书雷礼祭谢司工后土之神。
○云丘王府镇国中尉如鹙如毯，如烣及如鹙子，辅国中尉，新火□□，以小忿殴死署教授印，典膳傅延龄，事闻，诏以知鹙为首发高墙，禁治如毯，如烣新火，□□为从，降为庶人，追赐刑部右侍郎，樊深母潘氏祭如例，从其请也。
○赐故南京工部右侍郎蔡汝楠祭葬如例
○升四川按察司，按察使严清为布政司，右布政使，广西按察司副使韩子允为东苑马寺卿。
○庚戌
○改南京大理寺卿，方廉为都察院，右副都御史，总理漕运兼提督军务，巡抚凤阳等处，升南京光禄寺卿，姜廷熙为都察院右副都御史，巡抚山东。
○录大同弘赐堡，斩虏功赏，总兵孙吴参方，琦等银币有差。
○辛亥
○户部请自元年以后钱粮，免进内库，皆留太仓，以充边费，许之。
○江西瑞州有男子，傅子忠者称为未封王，子名载壅，入京师径驰，礼部甬道，请给禄米，礼部觉其诈，移法司问坐诈为制书，论死，得旨如拟。
大明穆宗庄皇帝实录
大明穆宗庄皇帝实录卷之十二
隆庆元年九月壬子朔礼部进大报等祀日册
○改南京国子监祭酒吕调阳为国子监祭酒
○癸丑  ，上命太监吕用高相陶金坐团营兵部尚书郭乾执奏以为营制，经  ，先帝裁定，革去团营，尽复  ，二祖三大营之旧，官有定员，不用内侍，此万世不刊之典，遗训昭然，今一旦易之，不可  ，上曰：朕观大明会典，有内臣监营之制，仍命草敕赐之。
○以分守，延绥西路左参将，署都指挥佥事，谢朝恩充副总兵，分守延绥，定边等处。
○录辽东镇清河等处斩获功赐守备刘云银币
○兵部议，吏科给事中郑大经所陈五事，一重险要，以防冲突，一预战备，以防溃决，一正抚赏以北，国威练土著，以省冗兵，一重君命，以作勇敢，其正抚赏，谓宜禁属夷，挟华人要索及各边赂夷嫁祸者，其练土著，谓宜将边民免粮，抽丁团练，渐减客兵，其重君命，谓各边将领被罪，斥罚者，旋谋起用，人无忌惮，宜重其禁，命如议行。
○顺天巡抚右佥都御史耿随卿言，巩华城工浩大，不当专累，顺天一府，乞行畿内各府类估原派，应脩之处，并力缮完  ，上从之。
○甲寅
○升太常寺少卿徐公遴为南京光禄寺卿
○勒江西布政司左布政使范惟一闲住。降参议王正色一级，调按察司佥事张承赉简僻，皆以江西抚按劾其不职也。
○翰林院检讨沈鲤以疾乞假回籍许之
○乙卯  孝恭章皇后忌辰  奉先殿行祭礼遣都督佥事沉至  景陵
○脩茸蓬莱公主等坟以雨圮故也
○北虏，俺答率众数万入寇，大同井坪，边镇至山西偏头关，老营坠，驴皮窖等处，抚按官以闻，  ，上手诏总督，镇巡等官各加严战守，毋得怠误，于是兵科给事中，欧阳一敬上言：  圣情，轸念边事，  天诏所临，旌旗生色，顾用兵之道，非严纪察之司，恐官军不无退怯，至事宁，而始行勘，免矣，  上是其言，命该巡按御史随营纪察功罪，务以实闻。
○丙辰
○兵科给事中，欧阳一敬等巡视京营，给事中孙枝，御史韩君恩等各上＜，，锍，-，釒，＞言内臣不当坐营，且团营裁革已久，而无可坐，乞追寝前命，  ，上以示辅臣，徐阶等言：  ，太祖原无团营，团营之设，起于景泰年间，至嘉靖二十九年已经  ，先帝裁革，特以大明会典修于，正德中，未及明载，今内委无团营，可坐事体，有碍施行，言官所言，无非仰望  ，皇上远遵太祖之初制，近守先帝之定＜，矢见＞似应，俯从  ，上不悦，因诘阶等何故不奉诏，令具以意对，阶等对言，  皇上，有旨，臣等岂敢不遵？但团营先于嘉靖二十九年  ，先帝因虏贼犯惩戎务之废弛，考  ，太祖之初制，将团营裁革，内臣取回，数年以来，事权稍得归一操练，渐觉有效，良法美意诚，万世所当遵行者也，今命内臣坐营，若据见在之制，则已无营可坐，若必欲用内臣，则湏将  ，先帝定制，尽行更变，不惟臣等不敢窃恐  圣心，亦有所未安者，且团营始于景泰革于  ，先帝臣等下情，实愿  ，皇上惟以  ，先帝为法，是以昨蒙发下科道之＜，；，锍，-，釒，＞輙有陈奏，无他意也。  ，上纳其言，遂命罢之。
○裁革，淮安府，太军东新二仓，副使各一员，清河洪泽驿，驿丞一员，仍将废驿，改为巡检司，徐州治农判官一员，桃源宿迁，沛县治农，主簿各一员，邳州管粮，治农判官一员，徐州卫知事一员，海州及桃源，宿迁盐城阳，萧石□易豊，沛八县各训导一员，仪真县清江闸闸官一员，无为六安，和四州及凤阳旴，＜日台，＞芦江巢，霍五县，各训导一员，灵璧县主簿一员，凤阳府，广储一仓，广储二仓，广储四仓及本府仓各副使一员，及无为六安，二州各税课局，大使一员，无为州河泊所官一员，泗州龙窝驿，驿丞一员。
○敕原任贵州左参议杨羙益闲住，同仁府知府孙序为民，各坐贪墨为抚，按官所劾也。
○发太仆寺寄餋马一千一百八十匹给，蓟镇官军。
○以辽东广宁坐营中军指挥佥事王世禄为宁前，游击将将。
○录狭西双，乃山等处斩获功赏，副总兵牛秉忠银十两。
○丁巳
○修理，承天门，端门，遣工部尚书雷礼祭告后，土司工之神。
○戊午
○升吏部文选司郎中，胡汝桂为太常寺少卿，提督四夷馆。
○兵科给事中，严用和言，边臣请饷旦夕侍，命部臣会议，给发往往稽延至旬时，殊非同心，共济之事，义今后有因此误事者，请连坐之，户部覆言：建白止据一人，意见而＜，訁夹＞部职司所系，必须详稽博访，然后敢覆，况事下户兵会议，关涉两部，即难独断，至给发时，亦必视帑藏多寡，彼中缓急而莭缩调停之不当，概以迟缓，见罪  ，上是部臣言：
○乙未
○南京工部尚书魏尚纯以疾乞致仕许之
○升巡抚宁夏都察院右佥都御史王崇古为右副都御史，巡抚如故。以三年秩满也。
○给锦衣卫带俸指挥佥事李伟以故指挥孙纲房及脩葺银一百两，从其再乞也。
○辛酉
○录宣府镇伍口，□赖额计儿等处获功死事中伤，军丁尼金等四十七人各升赏如例。
○刑科给事中王之垣工科给事中王谟各上＜，，锍，-，釒，＞言，近来有司泥于诏书，枉法诓骗之文，不论轻重，一切禁锢，请下法司详定申明之，刑部覆言：枉法受财，必湏得枉法者方以枉法论而不宥，诸如求索之类，及坐赃，准枉法论者，即当宥免，止称诓骗，必在京潜住，大肆奸恶，赃及千百以上者，乃以诓骗论而不宥，诸如在外，诈欺局，扣之类情与赃，不甚重者，即当宥免，他如充军，人犯毋论己未着伍，但非款开不赦，及减死，谪发者，俱许释还，奏入，诏诓骗财系，指称官员名目，各衙门打点使用者，内外俱不赦，余如拟。
○壬戌
○霜降莭遣英国公张溶定国公徐延德恭顺侯吴继爵玉田伯蒋荣祭  长陵  献陵  裕陵  泰陵  康陵  永陵
○彭城伯张熊祭  景皇帝陵寝都指挥同知王极祭  孝懿皇后
○中官祭，恭让皇后废，后吴氏指挥同知文承武祭。
○哀冲庄敬二太子各陵谷
○，先是，南直隶浙江抚，按官各以地方灾寇，奏免淮阳二府及杭、宁、温，台四府正官来朝，吏科都给事中王治，言朝觐大典，矧  圣明，照临之始，正夷夏会同之日，六府官非有大故，不宜援有事地方例，乞免  ，上是其言，命仍来朝如制。
○达虏入犯，镇边头墩，原任总兵为事官胡镇，参游补于汉等败之于靖虏堡，虏遁去，总督侍郎王之诰以揵闻，诏赏补于汉，胡镇等五人银两，仍令镇策励自效。
○癸亥
○虏掩答，寇山西石州，陷之，杀知州王亮来，扬言欲移兵南向，总督王之诰以闻，因请亲率宣府游兵二枝，西援鴈门  ，上从之，命留总兵马芳防守南山。
○罢宣府副总兵，任勇以原任古北口副总兵，董一奎代之。
○以脩理，乾清宫工成，太监李芳，滕祥各荫弟侄一人为锦衣卫千百户李遵等加恩二等，工部尚书，雷礼荫一子，为国子生，督工，给事中张缙，御史王加言俱升，通政司右参议，镇远侯顾寰，礼部尚书高仪兵部尚书郭乾掌锦衣卫事，都督朱希孝，工部侍郎徐纲，兵部侍郎迟凤翔，曹邦辅，工部郎中刘经纬等各赍银币有差。既而礼故辞荫子芳，祥亦辞  ，上俱允之，仍赐银币，缙加言，亦以不习奏事，辞不拜，改尚宝司卿。
○乙丑
○初湖广抚，按官奏兴都额，赐涮马滩罗水，山池河焦山罗铁沟，利河六庄，赤马野猪，芦伏二湖，计地八千三百六十八顷，自  ，先帝龙飞，始命内臣主之后，听信救舍，王道等夤缘为计，肆行兼并，新增田地八百八十顷，分为三十六庄，军民受害为甚，乞将地近纯德，园陵者，仍属司香，内臣管理，其余六庄二湖，纳租者，悉付有司，徵收侵占者，追还原主，已奉旨允行，道等下所司，逮治矣，至是承天守备太监张尧奏留前地养赡，仍为道治等称冤  ，上复从之。
○户科都给事中魏时亮上＜，，锍，-，釒，＞谓宜如前旨，不听  ，命大宁都司佥书，署都指挥佥事施沛，掌山东都司事。
○叙修整，大同，威平墩堡濠官廨，功赏兵备佥事郭大纪，副总兵郭琥，参将麻锦等银币有差。
○罢分守台，金严参将李超浙江都司佥书，军政冯经，超仍下巡按御史提问以原任总督侍郎刘畿劾其贪纵不法故也。
○丙寅
○广西巡按御史朱丙如奏言：獞贼占据古田县，杀官劫库，势日猖獗，请令总兵官俞大猷，会同总督张瀚征剿，又言：古田守备指挥佥事，卜祯兴安守备指挥使，甘棠不职，乞罪之，报可。
○罢马兰谷，参将孙昂，下巡按御史提问以赏军，吏科给事中郑大经劾其贪暴不职也。
○丁卯
○裁革广州府，属三水县主簿，训导各一员，清远县，县丞训导，横石递运所，大使各一员，增江驿，驿丞一员，马冈巡检司一员，南雄府训导二员，税课小岭，中站递运所，各大使一员，常平副使保昌县训导各一员，韶州府知事，通济仓，副使各一员，曲江英德二县，训导一员，高州府并吴川县各河泊所官一员，雷白石城二县，各训导一员，永豊存积在城仓，副使各一员，信宜巡检司，巡检一员，巩庆府知事，训导各一员，德庆州训导，广备仓副使，河泊所官各一员，高要县河泊所官一员，惠州府知事一员，归善博罗河源，海豊龙川，兴宁长乐七县，各训导一员，归善河泊所，官清溪巡检各一员，潮州府属，揭阳澄清，各县丞一员，饶平，平远，各主簿一员，潮州府揭阳，澄海各县丞一员，桃山驿，驿丞一员，饶平，澄海程卿，平远各训导一员，枫洋白堠，磁灶各巡检一员，雷州府属，遂溪县氵□圉川巡检一员，徐间县河泊所官各一员，琼州府知事，检校广储仓，副使税课司大使，训导各一员，崖州琼山，文昌，昌化感恩，各训导一员，清澜调嚣，莲池延德各巡检一员，海州递运所，大使一员，清澜南豊，广储，广积大豊，军储仓，副使一员，归善太平，都许驿，各驿丞一员，广州左右前后肇庆，海南六卫各知事一员。
○江西道，御史孙代追论太常寺少卿胡汝桂先任文选，时诸不法事，得旨令回籍听勘。
○户部尚书马森奏，太仓银库，岁入仅二百一万四千二百有奇，岁支在京俸禄米草一百三十五万有奇，边饷二百三十六万有奇，各省常赋，诸边民军运，今年诏蠲其半以出入，较之共少三百九十六万一千四百有奇，谓国无三年之蓄，国非其国，今查京，通二仓之粟七百余万石，以各卫官军月粮计之，仅支二年之用，岁漕四百万石，内除拨蓟镇穵运，班军行粮，并免湖广，显陵二卫，起兑实入二仓者三百四十九万二千六百余石，逋负漂流，岁更不下二千余万，折改凑补，别用不与焉，欲为三年之蓄不可得，况六年九年乎？且今四方虗耗百姓困穷，边饷增多，原无额派，有如运道告阻，臣恐所忧不止，各边而已，因条上目前所急，其善后事宜，一各省坐派，南京仓米，近改折色六万石，每石徵银八钱，请将五钱角□羊南三钱角□羊北可得一万八千两，一南京工部贮库银十九万三千余两，先经本部取用十万两，新增芦课一万九千余两，昨行巡江都御史清查数不止此，宜尽数起角，□羊定为岁额，一漕粮奉诏改折十分之三，该免运米九十万石，百九十七石，改免米一十八万七千九百四十石，宜遵先年额折九钱八钱之例，计可得二十一万九千余两，一漕粮既行，改折其减，存料银扣价，约计十三万五千五百余两，内将十万角，□羊京，以其余数留河上，一南京两总每年拨运，浙江粮二十万石，旗军例有行粮，扣余银各得二千八百九十余两，一南京上元县库贮各衙门赎锾，计四万四千三百三十余一，各郡邑额佥防，夫此以为间，役宜革去，折银类角，□羊一，各省所编民壮快手，机兵诸役及巡检司弓兵本为防护，巡逻而设，今止听州县差遣而已，宜于原数，每十名中革去，二名折银角，□羊京一官马，寄民间而兽医，编银仍角□羊，太仆寺公用实为冒滥，以后宜尽纳太仓作岁用之数，一各省契银，有侵没数多，未经追纳者，一近蠲四十三年以前宿逋，有已徵在及马价，皇木簰夫银两在库者，请行抚按悉查角，□羊部以上所陈，乃日前急救之务也，漕粮四百万，迩来改折穵运数多，宜复原额，一湖广  显陵，承天二卫，免运漕粮，宜分派各总代运，不得改折，其江西原议改折者，仍复本色，一蓟镇班军行粮，因庚戌，虏警奏，拨原非旧额，乃改纳京，通二仓在密云，昌平二镇者，亦如之，一临，德二仓，设在运河之北，旧皆有数十万之积，以防河道，有阻便于转输，后因仓攒困于守支，部官远嫌致亏，仍前积贮为便，一在外，预备仓旧制，甚周，今奉行者，视为虗文设遇师旅饥馑，輙讳内帑，宜戒饬有司，从实举行，以备不虞，以上所陈，乃将来经久之计也。奏入  ，上允行之，仍令内外诸司各实心经理樽，节以济国用。
○湖广巡按御史郝光先奏没入，故犯陶仲文家，估价三万一千八百余金，角□羊京济边，报可。
○戊辰
○裁革湖州，绍兴二府各添设总捕通判，宁波府市舶提举吏目各一员，海盐桐乡，武义浦江，松阳，遂昌庆元，宣平八县，各县丞一员，杭、嘉，湖三府织染局，副使一员，湖州，宁波二府各税课司，大使一员，广豊，广积二仓，各副使大有仓，副使一员，三魁雅，杨家埠各巡检一员，奉化县西店驿，驿丞一员，安吉州，并分水青田龙阳，龙泉，宣平五县，各训导一员，天赐场大使横浦，永嘉二场，副使各一员，杭州右前海宁，绍兴，宁波临山观海，昌国，台州海门，温州十三卫各知事一员。
○免贵州思明镇安等府州县司土官及佐贰首领同知等官来朝。
○添设镇守广东标下，总兵坐营官各一员，命指挥佥事陈其可，侯廷佐充之，其可广东廷佐广西俱以都指挥体统行事，  命原任巡梧左参将，鲁国贤等备古田。
○己巳
○令福建都转运盐使司，年老运使何思赞致仕，升汀州府知府曹光代之，勒河南按察司佥事，杨彬福建按察司佥事，徐梓闲住，唑贪墨为抚，按所紏也。
○录贵州剿平伯，泥司土番杨赟等功赏，巡抚都御史杜极总兵石邦宪及布政使姜廷熙等守备，薛守宸等各银币有差。
○录延绥高家堡，史家沟墩等处甘肃柏杨沟，柳湖等处辽东宁前，沙河驿等处获功死伤，军丁万清等九人杨浚等十六人杨爕等一百四十七人，各升赏如例。
○辛未
○初，户部议派，内府供应白粮，以弘治及嘉靖初，会许之数，折中庭五万石，会  ，上登极覃恩例当减半，于是太监翟廷玉奏见任内官一万四千五百余名，岁用米六万九千六百余石，即如原派之数，尚少二万，请为补给，下户部覆奏，今会计已定，加派不及，请暂借光禄米给之。
○吏科给事中郑大经条陈，蓟辽屯盐二事，其议屯田，谓蓟镇屯当量地理而定其则，辽屯当改营田，而足其额，此兴复屯政之大较也，而根本之地，则当轻徭省赋，劳来失业者如额外之徵，求武官之侵克禁厂，庄田之豪占，宜尽行裁革，其议盐法，谓：今蓟盐滞而不行，辽盐行而不广，毙在余盐日广，正课不通，请酌议裁减，至于收纳之际，则当均派仓口，严查禁防，使奸□无所＜，矢见＞避，而官攒不得需索，此公私两便，计也。户部覆余盐，岁课例办，难以遽减，余俱如议。从之。
○山西副总兵田世威，条陈安攘大计三十事，其审兵势，谓各边耗弱之原，咎在持议者，以文章空误，玩愒岁月，无益实用，今宜先贵，廷臣定议而后责，边吏效力，  皇上，仍以乾明英断，临之于上，则边事无不可为者，其立纪功，谓科道官，寄耳目于人，举劾不公，请以其事属之，各道州县官，使身自督战，随营纪功，则士气自倍，可以免，他日行勘之烦，且＜宀十见＞绳墨，谓文臣多设疑事，以尝将领，欲战则责其不能守，欲守则责其不能战，展转牵制，非大破常格，不可以成功，其禁科歛，谓将廉而后军，和乃百战，百胜之术，然必任将者，毋爱重禄厚赏，方可责之恤士，其戮镇剌请，令各边臣不得通，权贵一书，其曾经保荐者，亦不得私谢荐主，其锄祸萌，谓各镇兵勇于家丁，而怯于应军家丁饱狞骄贵，襍以降胡皆边城腹心之梗，而镇臣方倚为用，如虎传翼，渐不可长，其重入卫，谓客兵来卫陵，京乃诸边骁揵，而蓟镇多奴虏使之，忍饥负土，挫其锐气，乘虏退，尽数掣回，及他议亦多可采者  ，上以其章下兵部，看详会世威，坐失事系狱，议竟寝。
○壬申
○虏酋土蛮寇蓟镇，由界岭口，罗汉洞溃墙入，大掠昌黎县，时宣府报西虏，黄台吉拥兵窥祠，  陵后南山，兵部以闻，  上命，蓟辽总督刘焘总兵李世忠巡抚耿随卿率兵东御土蛮，昌平总兵刘汉西防黄台吉又遣京营左参将陈良佐，游击将军邵勇，防护  陵寝，召宣大总督王之诰，自鴈门还驻怀来，巡抚曾亨自保定移兵，通州以备之。
○更造车里等处，镀金阴阳，文信符，金牌一十四副，五面共七十五面。
○升大理寺右寺正，郭崇嗣为河南按察司佥事，  ，上以虏寇深入，谕兵部，募有能力战破敌者，如嘉靖四十二年故事，重加升赏，兵部乃议，不拘军民壮大，凡遇零寇，斩首一颗者升一级，不愿升者，赏银五十两，其鏖战大敌，擒斩一名，颗者升二级，不愿升者，赏银一百两，所得虏中财物尽赐之，其斩获大小头目如土蛮等不在是例，  ，上命悬格蓟镇，他镇不得比焉。
○黜原任狭，西固原兵备副使李临阳为民，坐前为岳州府，知府修岳阳楼，科罚金六十两及应朝受馈故也。
○癸酉
○虏入狭，西灭武，常乐等处官军拒敌出寨，斩首三十级，夺马五十匹，总督雨□翟翼，巡抚王遴以捷闻，命赏总兵赵岢及游击高天台等八人银币有差。  命经略边事，兵部左侍郎，兼都察院，右都御史，迟凤翔，督兵暂驻昌平，防御西寇。
○工部奏，委司属整，核攻守器具，  ，上从之，仍令事毕之日，分别勤惰以闻。
○甲戌
○以水灾，免湖广勋，阳襄府属县保康房南障榖城，襄阳宜城秋粮有差。
○传兼太子太傅，吏部尚书，武英殿大学士郭朴，乞致仕，许之，令给驿以归。
○，先是，御史庞尚鹏论朴员，才使气无相臣体，  ，上以朴  ，先朝旧臣，雅称慎静，尚鹏言，妄不听，而御史凌儒复言朴朴，居父丧，夺情赴召，为士论所鄙，又言：朴有老母病耄，殆且死，不思乞归，终餋伤薄，风化于是朴求去盖力，章三上，始得请云，朴为人长者，方大学士徐阶高拱，两人排相根，攻朴与拱同，卿颇怀不平，及拱去，尚鹏等遂并劾朴，而儒至诋之为忘，毋寻端力攻真，倾危之士也。
○初  ，上用议者，言两京乡试，监生卷各革去，皿字号，于是南监中式者仅数人，亏旧额四分之三，既揭晓后，考试官王希烈，孙铤等至国学，谓文庙而监生下第者数百人，諠噪于门外，同希烈等出遮诉，语甚不逊，巡城御史操江都御史，各使八呵止之，久之方角，□羊，事闻，诏两京法司逮治其为首，沈应元等数人，如例发遣，祭酒吕调阳莅任，未几，且勿论，守备魏国公徐鹏举以闻变，唑视夺禄米，司业金达以钤束不严，夺俸各二月，监生编号如旧行。
○乙亥
○总兵官李世忠引兵东援永平，与虏遇于抚宁，南李家庄，斩首五千级，总督刘焘以闻，  ，上命申严号令，宣布赏格，督励将士，速行驱剿，以靖地方。
○时西虏掩答，兵尚留璧，石州间出精骑抄掠，交汾等处，山西骚动，总督王之诰，请增兵赴援，诰发宣府游兵一枝，及前召保定巡抚曹亨，河南巡抚刘应莭延绥总兵赵岢各引兵分道救石州，之诰为芳，仍留本镇东，防明日之诰，再＜，锍-釒＞，乞将宣大入卫，游兵三枝，掣回本镇，防守自请督马，芳率兵西援  ，上不许。
○京师戒严，诏五城御史诰察非常，漕粮集河下者，令巡仓御史，获入城。
○兵科都给事中，欧阳一敬等言：往者边臣失事，大率以夤缘得释，故临敌相仗，莫肯用命者，今虏东西入，其所残破，比之往祸尤烈，宜痛惩前误，申严失事之罚，使人自为战，然后可以破虏  ，上以其言示迟，凤翔王之诰刘焘凡将官有仍前推诿，误事者必寘以法。
○丙子
○追赐刑部尚书颜颐寿，南京兵部尚书王轨，祭葬如例。
○巡视京营，刑科左给事中孙枝以虏患，请敕本兵及京营诸臣条议，京城防守，从之。
○丁丑
○升吏部，考功司员外郎刘大遗为浙江按察司副使。
○户部覆巡抚狭西，都御史杨巍奏屯田，给种徵税，别无差役，不得比民田，诏蠲之例，宜行各边如旧输纳，诏可。
○户部奏：预开，隆庆二年，各边中盐一百四十五万六千八百六十引内派甘肃，淮盐一十二万七千引，浙盐一十五万引，得银一十万二千一百五十两，延绥淮盐一十二万七百一十二引，浙盐一十万五千七百，引得银九万七千三百七十五两五钱，宁夏淮盐八万四千九百八十引，浙盐一十三万，引得银七万七千九百九十两，宣府淮盐十四万三千四百八十八引，又改拨二万四千二百九十六引长芦盐九万七百七十五引得银八万九千八百九十九，两大同淮盐七万三千三百七十九引又添派五千引，长芦盐四万五千引，得银四万三千一百八十九两五钱，辽东，淮盐六万一千八百一十二引，山东盐六万二千五百，引得银四万二百八十一两，固原淮盐二万七千八百七十八，引浙盐一万引得银一万七千四百三十九两山西，淮盐五万六千七百八十引，浙盐四万八千九百九十九引山东盐六万三千六百十引得银五万五千八十二两，蓟镇淮盐九千一百四十九引长芦盐四万五千三十三引得银一万三千五百八十一两，其各边引价，淮率五钱，浙率三钱五分而惟甘肃各减五分，长芦率二钱，山东二钱五分，制曰：可。
○罢靖州参将曹堂，盖以浔梧，参将祝民代之，从贵州巡抚杜极奏也。
○戊寅
○以水灾免顺天永平真定保定河涧秋粮有差
○荫南京都察院，右都御史孙植男成宪总督宣，大兵部左侍郎王之诰男，梦麟为国子生，皆以三年秩满也。
○荫，故省祭官孙镗，男尚恩为国子生镗，松江贾人也，尝以倭寇压境，紏集山狭，诸□协力御之，战死  ，先帝嘉其节，赠镗为光禄寺署丞，仍荫其子以旌之。
○乙卯
○停角□，羊各省自嘉靖四十二年起至四十二年，原派川，漆等料及补库银两，如已徵者，即以抵隆庆二年，料价之数。
○诏以贵州应角□羊军需，料价发补本省军饷不足之数，从抚按之请也。
○庚辰
○命原任宣府游击署都指挥佥事王国，勋佥书万全都司事。
○山东布政司右参议，乔应光，石州人也，闻城陷，忧怖成疾，以外官无归省例，上＜，锍，-，釒，＞乞致仕，辞甚衰切，  ，上怜之，特予给假，去不为例。
○辛巳
○升原任礼科给事中，顾存仁为南京通政使司右参议。
○罢江西湖口，县新设料厂，以南京贵州道，御史张启元言其不便也。
○以应天府进呈试录不谨夺府尹徐应俸二月
大明穆宗庄皇帝实录
大明穆宗庄皇帝实录卷之十三
隆庆元年十月壬午朔
○钦天监进贰年，大统历  ，上御皇极殿受之，分赐文武群臣颁行天下。
○孟冬享  太庙
○湖广保靖宣慰司土官彭养正，遣人庆贺贡马，币钞如例。
○荫，故礼部主事臧文奎，男继荩为国子监生，文奎在  ，先帝时以礼杖死者也。
○巡按狭西御史房楠核上原任巩昌府推官，王荩臣受赃状，刑部以荩臣所犯赃，非在库者宜如恩，诏免  ，上以贪官，诏所不宥，如律坐罪。
○癸未  孝洁肃皇后忌辰  奉先殿行祭礼
○遣安平伯方承裕祭  永陵
○升南京吏部右侍郎裴宇为南京工部尚书刑部左侍郎林云同为南京都察院，右都御史左春坊左谕德，姜金和为南京国子监祭酒。
○甲申
○以昌黎乐事，抚宁，卢龙县等处，被虏残破，  命巡按御史王友贤禁攘夺，掩骸胔。
○夜金星入南斗
○乙酉  ，上日讲毕，问大学士徐阶以石州陷，故谕令选将调兵，加意防守，于是户部都给事中魏时亮上言：比者  陛下因阅御史奏而忧及虏寇，又于日讲之后，问辅臣，以石州事，此二事，乃见我  ，皇上之加意，勤政乃安，攘之大本也，愿益推此心远法尧舜之毋怠，毋荒近法，  孝皇之召问大臣司马强兵，司徒足食，宗伯教民以礼，令亲上死，长而冡宰，拣拔真才，以任群治，如古六卿之职而  ，陛下独以神运之则顺治威严，而虏患不足平矣！工科给事中吴时来亦言  ，圣情留意，边防如此，虏已在目中，更望历召吏，户，兵三部问以督抚得人，若何钱粮，接济若何？庶令当事臣工人惕励，永保无虞，  上，皆嘉纳之。
○罢贵州按察司，按察使卢岐嶷，狭西行太仆寺卿张天复广西按察司副使韩子允，江西布政司参议，黄正色，按察司佥事，齐宗道，山东盐运司，运使刘＜常心＞俱坐，素行不谨，为吏科都给事中王治河南道监察御史凌儒所劾奏也。
○升河南按察司，按察使李敏德为本，布政司右布政使。
○给事中王治欧阳一敬等
○以山西失事，论劾兵部尚书郭乾，侍郎迟凤翔，各衰懦不职，会乾方移病乞归，许之，凤翔亦自求罢，得旨降俸三级，用  ，命调江西巡抚兵部右侍郎任士凭抚治，勋阳右佥都御史刘秉仁于南京，别衙门用，以御史凌儒劾其不职故也。已而给事中吴时来等又言：秉仁前议裁革，分守太和山，内臣首鼠畏祸，乃＜锍，-，釒，＞荐太监李芳暗结其心，旡大臣节不得概从轻贬，秉仁坐罢。
○巡抚保定右佥都御史曹亨奏，易州岁饷二十八万八千有奇，顷奉恩诏半，免军旡见粮乞将真保等府来岁军需银，先借二万级之报可。
○巡按山西，御史王渐斟，虏犯河曲，时失事官，守备营中军副千户，徐世勋，宜坐临阵先退，罪斩，偏头守御千户所指挥佥事李世爵镇西卫右千户所，百户刘环太原左卫指挥同知，于环偏头守御千户所，千户偊，天爵镇西卫指挥佥事王试，勋试百户籍仓，俱守备不设，宜边远充军，革其世袭，得旨如拟。
○丙戌
○虏酋俺答始遁出边
○巡仓御史蒋机奏漕粮四百万，根本之地，出多入少，非所以权轻重，备缓急也，自今请无拘三七，四六之例，凡充运者，悉入京仓，改兑者入通仓，户部覆议，从之，  命，巡漕御史蒙诏监兑主事刘佩赖廷，桧顾养谦程文著兼催，各省逋负钱粮。
○以虏退  ，命总督列焘还镇，召回侍郎，迟凤翔并掣原，调官军守通州者。
○总理河道，尚书朱衡请于东邵开支河三道，以洩河流，又于车邵之上，别开支河，历东仓桥以达百中桥，凿□□豕，里补诸处为渠，使水入赤山湖，繇之以归，吕孟湖下景山而去，至沙河水，筑埧于支河之下令水由此以出鲇鱼泉，而于泉之对河，开泉塘筑堤以纳其流，而杀其势，回言杨庄南阳佃户屯留城诸闸，或宜改建，或宜脩理，俱必不可已之工，而有司多不得人，如徐州守邹臣督建正家桥闸，旋就倾圮，宜重惩之，  ，上从其言，下邹臣巡按御史问且诫治河官，以实心干理，毋蹈前辙。
○丁亥
○以天气渐寒，命辙经筵，大学士徐阶等＜，，锍，-，釒，＞言  ，先朝停免，经筵日讲，各有故事，弘治元年于十二月二十五日，始停日讲，嘉靖元年于十一月二十五日，日始讲经筵，即今天道尚未严寒，视前日期，似为太早，宜以  ，圣学为重，  祖宗为法，六科给事中魏时亮等十三道御史王好问等具＜，，，锍，-，釒，＞请如阁臣言，俱以有旨报罢。
○直隶提学御史耿定向上，明学术正人，心＜，锍-釒＞，大略谓：股肱耳目之臣，宜消一己之私见，而真心为天下国家，则太平之业庶几可致，上报闻。
○御史陈省劾奏辽王宪卿，僣侈乱伦，多杀无辜诸不法事，有旨革其真人，道号追夺赐印，诸拨置奸人，俱令巡按御史按问以闻。
○升河南布政司右参政，陈琐为本，省按察司按察使。
○升总督三边兵部左侍郎，霍冀＜，，锍，-，釒，＞辞不允。
○录义州等城，大宁等堡，获功死事，中伤军丁，崔世爵等八十八人，各升赏如例。
○戊子
○御史李叔和条陈屯盘二事，谓辽东屯田半废，近行营田之法，拨军耕种，致行伍空虚，且岁收田租，止备修边，工费而各军支给粮赏如故，有损无益，臣愚以为此法止可行于河西人，少之处，若河东地方人稠，当广召种之，令受田徵税，悉抵岁饷，以省内输，简回壮勇以实行伍，仍特敕寺道诸臣董之，一如内地屯田之制，又辽东中盐毙丛奸积，公私俱病，盖吏胥官攒，夤缘为奸，则费多□苦，不得不＜，宀十见＞斗，头招采之，斗头既＜，宀十见＞上纳谷少，是在官之毙，宜革去也。盐□暗贿营私，避远就近，以至插和，虚出卖窝，奸计百出，莫可究诘，是在□之毙，宜革去也。若镇西诸堡，则应设添设请令管粮部臣斟酌计处，户部覆奏，从之。
○以虏入山西，蓟镇令总督刘焘，王之诘巡抚耿随卿王继浴，总兵李世忠申继岳俱住俸听勘，已而给事中欧阳一敬，御史郝杰等请免罢继洛，继岳及岢岚兵备，王学谟，其余诸臣如有游击归虏功者，姑候巡按御史核实议处，从之。
○兵部议覆，直隶巡按御史王友贤郝杰奏，谓被虏地方，宜加赈恤，而昌黎乐亭，抚宁，卢龙诸处，特免粮差，以苏之杰，又言：迩年来赏，每滥加罚，恒曲贷，威行于文臣，而＜宀十见＞于武弁，刑及于主帅，而略于偏禆，士不用命，临敌奔溃，率田此请，必正法以振国威，报可。
○己丑
○工科都给事中冯成能言，臣从新河所来相度，南北地势可虑者有三，一新河，自南阳而下至鲇鱼口与三河口，地形俱高，水以平流积滞之故，漫溢四野，致夺树艺之地，又诸闸半就淹没而长堤，崩溃未已，此上流之患，可虑者也，一三河，汇，万流以西，注既悍湍难制，而其下达新河，犹高屋建瓶，冲击弥甚，故泥沙填壅之区，涝则惧，冲旱则惧浅，此中流之患，可虑者也，一夏村以南诸闸，水势高下相悬，几及于丈，启闭之莭蓄浅为难，此下流之患，可虑者也，以上三患，皆由三河上下，地既居高，水复平衍，虽目前告成，宜逆为未然之备，  ，上以其＜，；锍，-，釒，＞示尚书朱衡令熟，计闻。
○庚寅
○令浙江，衢州府同知，章时鸾改注山东兖州府驻劄，滕县管河工，从尚书朱衡请也。
○升浙江按察司，按察使郭朝宾为本省布政司右布政使，广东布政司右参政，刘蚧为贵州按察司按察使，浙江按察司副使袁汝，是为河南布政司右参政，陕西按察司副使许东望，为甘肃行太仆寺卿，广东按察司副使游天庭，为辽东苑马寺卿云南府，知府俞文荣为山东都转运盐使司运使。
○，先是，  上允言官议，将江南田粮，诡寄花分诸毙，尽行查革，至是，巡按直隶御史董，尧封奏查出苏，松、常，镇四府投，诡田一百九十九万五千四百七十亩，花分田三百三十一万五千五百六十亩，因条上便宜事，一，议丈量，请将境内田地履亩丈量，定肥瘠荒熟，均官民轻重为一，定永远之计，二定粮差，当以黄册为准，吴中又有白册书，册展转滋毙，宜置实徵，白册五年一造，其私立者，禁之，三均粮役，谓地方粮役繁重，其间又有叠役，朋役之苦，宜将通邑户田分别等，则从公编审而官籍大户，则令其自兑，以＜宀十见＞粮役，四明优免，谓士夫优免之例，累经言官，建白乞更加酌议行之，五平均徭，谓取各县十叚，丁田，遂为查审，裒多益寡，务得其平，六裁供亿，谓将均徭里甲，供亿诸类，裁定章程务使出入相符，此外不得滥编科罚，七甲法守，谓法轻则易犯，以后投诡花分田，请尽没入官里，书为奸者，罚戍边，八严责成，谓前项诸毙，当专责掌印，官不时查覆，改正附载册中，户部覆奏丈量，均赋私兑，恐烦扰难行优免，虽有定例，但吴中起科重，若论粮石，似为不均，宜视田亩之数为差，其余悉当如议。报可。
○辛卯
○修葺
○圜丘殿宇，斋宫工完，遣工部尚书雷礼祭后土司工之神。
○壬辰
○荫故都御史潘希曾孙元度为国子生
○御史顾廷对劾奏，巡抚大同，都御史张志孝庸劣，不胜重任，宜罢，得旨志孝调外，任用  ，命神枢营，佐击将军，署都督指挥佥事史纲充神机营，练勇参将，浙江军门标下，游击将军，署都指挥佥事，艾升充分守台，金严等处参将，升威武堡指挥佥事陈锐为置都指挥佥事，充延绥清平堡，游击将军。
○癸巳
○录宣府镇石头，屯等处获功死事中伤，官兵四十九人，各升赏如例。
○以原任金山游击将军，署指挥佥事，丁山充广西梧州游击将军。
○甲午
○以永平被虏免派料银及天津海口治河之役
○升巡抚陕西都察院右佥都御史杨巍为右副都御史，提督鴈门等关兼巡抚山西，趣令赴任，不必候代。
○升南京太仆寺卿，刘光济为都察院，右副都御史，巡抚江西。湖广布政司，右布政使孙应鳌为都察院右佥都御史，抚治郧阳。
○起用原任狭西按察司副使李攀龙于浙江
○升巡抚宁夏都察院右佥都御史王崇右为兵部右侍郎兼右佥都御史，总督狭西三边军务。
○升江西布政司右参政，蔡文为按察司，按察使，广东布政司左参议，许公高汉中府知府范以作为，按察司副使，文浙江公高广西以作狭西。
○升延绥等处，副总兵署都指挥佥事，谢朝恩为置都督佥事，充总兵官，镇守山西等处。
○乙未
○升刑部右侍郎，樊深为本部左侍郎，改南京户部右侍郎，洪朝选为刑部右侍郎，改南京吏部尚书刘来为南京兵部尚书，参赞机务。
○召福建总兵戚继光入京，协理戎政，令总督蓟辽都御史刘焘回籍听勘，先是，虏入永平，焘报功不实，给事中陈瓒等劾奏焘荐继光，故有是命。
○南京内织染局，太监刘安奏请预给染料，工部覆，嘉靖中，每十年一奏料，少亦不下柒年，今四年，预请非故事，不可从  ，上是其议。
○丙申
○户科都给事中魏时亮请录真儒以彰，道化举薛瑄，陈献章，王守仁均得圣学真传，并宜崇祀孔子庙庭，章下礼部议。
○浙江道，御史凌儒奏言：近者虏犯永平，诸处深入，百八十里，僵尸数万，总督镇巡等官刘焘，李世忠耿随卿，自知失事，罪重尽割被伤民首以报功，致八百余级，请核正其罪，以纾民情，且言焘在闽中，素称贪淫，徒以粗傲，虚冒才名，实不足用，是日，兵科给事中，欧阳一敬等亦言：山西失事诸臣，乞早议罚  ，上命逮申维岳，李世忠王继洛，耿随卿至京，问：刘焘已别有旨，所获首级，下御史详核以闻。
○以界岭口失，事下保定，都司吴光裕永平，游击胥进忠狱，以参将刘乔寿备御，杨腾代之。
○丁酉
○升太常寺少卿张祉为都察院，右佥都御史，巡抚陕西。
○起原任巡抚大同，都察院右佥都御史朱芨，巡抚宁夏升浙江布政司右参政，刘祜为都察院右佥都御史，巡抚大同，以延绥入卫游击将军，署都指挥佥事张臣光分守蓟州，墙子岭等处参将。
○戊戌
○升湖广按察司，按察使李心学为本，布政司右布政使，贵州按察司副使殷迈为江西布政司右参政。
○南京吏部郎中曹一凤为河南按察司副使
○南京礼部左侍郎陈升卒，升浙江，余姚人，举嘉靖辛丑，进士改庶吉士，授编修，历升前职，以奉命勘佑。
○皇陵修理工役，至凤阳病卒，升为人醇谨，有清誉，尝预修大明会典，同考会试者，二主考应天乡试，提调礼部，会试各一，至是，讣闻，  上以升，殁于公事，特进礼部尚书，赐谥文僖，及祭葬，如例  ，命原任镇守延绥总兵署都督佥事郭琥镇守永平，山海等处。
○己亥  孝诚昭皇帝忌辰
○遗清平伯吴家彦祭  献陵
○升大理寺卿，盛汝谦为南京户部右侍郎，改南京礼部尚书，吴岳为南京吏部尚书工部左侍郎张守直为南京大理寺卿。
○升兵部右侍郎曹邦辅为本部左侍郎，兼都察院右佥都御史，总督蓟、辽、保定等处军务。
○调巡抚河南都察院右佥都御史刘应节，整饬蓟州等处边备，兼巡抚顺天等处。
○升提督狼山等处副总兵，署都指挥佥事李锡为署都督佥事，充总兵官，镇守福建，及浙江，金温等处，以署都指挥佥事，分守宁夏东路，左参将刘济为分守，延绥定边等处副总兵。
○工科给事中吴时来言请停中差官之权，木直者，以其属之府佐，得旨如故行。
○庶子
○赐原任兵部尚书翁万达，谥襄敏，兵部左侍郎，陶谐，谥庄敏，吏部左侍郎董圮，谥文简，万达谐已给祭葬仍。
○赐玘祭葬
○朝鲜权国李□□王李昖遣陪臣任说表献马，匹方物，宴赉如例。
○刑科左给事中孙枝言，都城九门税课，原有定例，迩年横徵倍索毙，孔滋多，请自今分属五城，御史，各委兵马一员监收，岁终会同，部臣覆奏其原，设监生吏典悉行，裁革  ，上允之，仍令申明原定则例，榜示瓮城。
○巡按山西，御史周咏奏阳和，高山二卫雨雹害稼，请蠲免田租，户部覆各边屯田，原无蠲租之诏，宜将二卫灾重者，每石折银三钱，稍轻者，每石折银二钱五分，报可。
○辛丑
○以原任宣府游击将军，署都指挥佥事，窦淮充延绥领军游击将军。
○论沙河驿堡被虏罪，把总蔡承勋指挥裴绅坐守备，不设论死，绅以代故，减死充军，备御王汝材，失于远探，降二级，千户蒋承恩，百户刘廷梧迟于策应，降一级，管参将，事为事官，万国戴罪杀贼。
○下原任宣大总督都御史杨顺，巡按御史路楷狱论死。
○，先是，嘉靖中有锦衣经历沈炼者，以上＜，，锍，-，釒，＞请诛严嵩发保安州为民，嵩与子世蕃深口，□衘之会，顺以佥都御史，总督宣、大、嵩世蕃回以炼属顺，使杀之，适虏犯大同，诸卫堡，杀掠甚众，顺不能御，及纵兵妄杀掳掠者，冒报首功，炼目击其事不平，为诗剌之，有白草，黄沙风雨，夜冤魂多少，觅头颅之司，顺亦恨炼，遂与楷谋，诬炼以交通，妖贼阎浩等勾虏寇边，当斩阿严氏，父子意，使参议朱天俸，佥事许用中文致成狱，炼竟坐死。士论冤之，无何，顺以虏入，应怀不能御，又杀平人冒功为刑科给事中吴时来所劾，楷亦以顺党不具实奏，并逮至京，法司当顺守备不设，为贼所陷，论斩，楷奏事不实，输徒作而严德之顺，竟得免死，摘戍镇武卫，楷降杂职，边远用后严氏败，炼寻以遗诏获恤录，至是，吏科给事中陈瓒追论顺受匿赈恤，银及盗边储银七十两赂楷，与共杀炼，摘戍未尽其辜，炼子襄亦为其父讼冤，乃  ，命逮顺楷，下法司及锦衣卫议治俱坐，交结近侍律斩，妻子流二千里，并追其所盗赃银，天俸用，中下。巡按御史提角，□羊来京，问：
○壬寅
○改顺天府府丞邢守廷为太常少卿
○叙修筑，大同山西，乃河顾家店，贾家圪土，□定等处堡墩官廨，功赏建议首事，巡抚山西，兵部左侍郎，万恭效劳官，分守冀北道，参议周斯盛，各路参将麻锦等银两有差。
○癸卯
○补原任神枢营，佐击将军，署都指挥佥事，宋希效郊于本营。
○命分守大同，东路参将，署都指挥佥事赵伯勋充副总兵，协守大同，分守紫荆关，参将署都指挥佥事王继祖充副总兵，提督狼山等处。
○以守备广东南韶等处指挥佥事吴良知为浙江军门，标下中军，坐营都司官。
○，先是，蓟镇墙子岭，边外属夷，窥犯潜扑哨军，参将吴昂救之，为虏所杀，巡按督抚上其事，下失事，指挥麻天爵等，御史鞫奏，降密云兵备副使张守中为佥事，令策励供职。
○甲辰  ，上谕辅臣，徐楷等曰：朕闻东西二边寇虏，茶毒防虏之策，图之宜豫，卿等宜会文武群臣务实，详议以闻。
○漕运都御史张翰奏，两浙漕运，近多失期，乞将东西，把总二员，合而为一，每岁更番一员，领运一员预备，次年运务，户部覆奏，浙江将漕视别省，倍加繁剧，两总分任，似难更变，惟浙江都司佥书职事颇闲，宜委任一员赐之，专敕督程，运务  ，上是之，命兵部注委都司佥书官一员，管理听户部，漕司举劾。
○以河南都司佥书，署都指挥佥事李梦孙为统领，睢陈兵马分守凤阳，参将甘肃凉庄，游击将军，署都指挥佥事裴尚为分守，宁夏东路右参将，浙江金盘，把总指挥同知，梅魁为浙江军门标下，游击将军。
○套，虏谋犯固原，潜扑哨军，镇守宁夏，总兵雷龙灵州参将何其昌，督兵出塞，破贼于倒狼，可免白疙疸等处，斩首二十九级，夺获马匹，夷器甚众，督抚等官，以捷闻，  ，上命赏雷龙其昌，银币有差。其余功次令，巡按御史核奏。
○直隶巡按御史郝杰劾总督刘焘，巡抚耿随卿，当虏入边，拥兵观望，任其卤掠，虏退，乃割死人首效功，又攘夺辽东，将士捧擽崖之功，肆为欺罔，俱为逮治兵备沈应乾，闻虏入，即夜入永平，以私财托知府刘庠寄库及游击李信，周冕逗遛失事，法当并论，巡关御史王友贤奏，亦如杰言，兵部覆议  ，上命罢沈应乾下，李信周冕狱，仍趣勘该，镇功罪以闻。
○，初，陕西刘孟湖等盗拥众五百余人，据西番寨及闷葫芦山，灵寿寺流劫金州诸县捕之，久不获，至是始就擒，命诛之。
○乙巳
○升巡抚保定都察院右佥都御史曹亨为兵部右侍郎，协理京营戎政，巡抚湖广都察院右佥都御史杨豫，孙为大理寺卿，升江西布政司左参政，方弘静为湖广按察司按察使，山西按察司佥事，谢廷＜艹洍＞为河南布政司右参议。
○礼部覆，给事中庄国桢奏章太常，光禄等寺役，厨役二百五十名及内府玉器等官，匠工完年久冒给，光禄酒馔者  ，上从之。
○丙午
○升大理寺卿，温如璋为都察院右佥都御史，巡抚保定兼提督紫荆等关，起原任户部右侍郎，王国光以原职兼都察院右佥都御史，巡抚河南。
○升山西按察司副使陈善为布政司右参政，刑部郎中喻显科，为右参议，工部员外郎孙坤兵部员外郎周鸣埙，俱为按察司佥事，善江西显科，广东坤山西鸣，埙四川，改原任太仆寺少卿赵灼为太常寺少卿，提督四夷馆。
○巡边兵部左侍郎，迟凤翔，条上密云便益，谓本镇荒田，近得兵备，张守中开垦二十余顷，边士赖之，但近曹家寨，地方军民告争疆界，纷纷不已，宜踏勘查，明以杜阻挠，又石塘岭，一路有  ，裕陵  ，泰陵护榛闲地，旧令军民佃种，每亩纳租二三分，请以给本路官军之无业者，＜宀十见，＞其租＜，；，锍，-，釒，＞入从之。
○录，嘉靖四十三年四十五年，甘肃镇王子庄等处获功，纪录事功，中伤军丁，吴江等二百九十九人，升赏有差。
○黜礼科左给事中陆凤仪为民
○凤仪，见上忧边事，乃上＜，，锍，-，釒，＞首述  ，圣谕以为今日防虏之策，大臣必有能悉心条对，上纾宵旴之怀者苐，人情王□旡愒多争边臣，皆狙诈不足，使宜大破常格，专任曹邦辅决计剿，虏以安中国，若一方财力不继，则当调集，各处士马，天下之贼，与天下共击之，不宜以堂堂全盛之朝，畏劳惜费，属于小丑，＜，；，锍，-，釒，＞入  ，上怒其所引，  圣谕檀改数字，手批黜为民。
○丁未
○以宣府东击游击将军，署都指挥佥事马孔英为分守大同，东路左参将，万全都司署都指挥佥事，许南金为分守，紫荆关等处参将。
○戊申
○修理，承天门，端门等工完，遣尚书雷礼祭后土司工之神。
○升太仆寺卿，刘悫为都察院右佥都御史巡抚湖广。
○升詹事府掌府事，吏部右侍郎，兼翰林院学士赵贞吉为南京礼部尚书。
○升湖广布政司右参议，郑洛凤阳府知府王一鹗，俱为按察司副司洛山西一鹗，山东，广西古田贼，韦扶枝等夜劫省城，官军拒之，擒扶枝等五十人，余各踰城走，巡按御史以闻，并请调兵剿除，兵部覆言，副总兵及守备巡捕诸臣，宜令住俸，戴罪捕贼，而以征剿事宜，宜下督抚，总兵会议，从之。
○乙酉
○以协同漕运，参将署都督佥事，福时为提督漕运总兵官镇守淮安。
○御史蒋机请增筑通州月城以重保障从之
○庚戌
○御史刘翾言，盐法七事。一，新行禁盐，私每月限以捕获之数，其封城大小户口多寡，费问为故，不及数者多掊克，取盈以避罪，甚为民累，酌量裁减一，山东官台等十一场盐积课逋，宜比由票，盐一引，加色索余盐六十斤，定纳票银二钱，伍分免其牙税，内将一钱，伍分充本丁课银一钱为附余盐银灶，地多被豪右侵夺，宜视旧藉清查，不许私相典卖一，各州县居民佃种逃亡，灶地逋税甚多，争竞展转，渐失故额，悉宜清理一奸豪，收远年间，引抑卖□人，以致正课缺乏，此为盐政大蠹，宜禁治之一长芦，山东灶丁，宜比两淮，充课事例，通行赏赉，以寓优恤，激劝之意，一伤官位卑，禄簿有数年不得支俸者，何以责廉？宜立定限，令县官如期给之，户部覆奏，报可。
○兵部以军兴缺焉，请量派各府州县，加徵本色，惟南直隶全派，折色  ，上从之。
○仍命太仆寺加意饲养，见在马匹，其有亏损，误俵兑者，听本部及印，御史敕治。
○以分守杨州，参将署都指挥佥事，顾承勋为协同，漕运参将。
○山西巡按御史王渐核奏，边臣失事罪状，言自虏入犯，距出边之日，纵横蹂践者，已踰三旬，劫掠伤残者，追将千里，中间攻陷烧毁，杀掳者何啻数万计，而总督王之诘等，自八月间闻虏结聚于黑石崖等处正与井坪，边对境，不能无事，预防山西副将田世威，参将黑云龙，刘宝等皆逗遛不战，俱宜明正法典，兵部覆议，得旨逮世威等下狱，令之诘回籍，住云龙等俸，俱听勘。
○辛亥
○改广东大城所，水路参将，署都指挥佥事胡守仁为分守，浙江杭嘉湖参将。
○升大同破虏堡守备署都指挥佥事张蕙为都指挥佥事，充宣府东路。游击将军。
大明穆宗庄皇帝实录
大明穆宗庄皇帝实录卷之十四
敕脩隆庆元年十一月壬子朔礼部上大祀
○圜丘及出入告庙仪住一前期五日锦衣卫备随朝驾如常仪质明  上御皇极殿太常寺官奏请  圣驾视牲百官具吉服朝参候鸣鞭讫先趋出午门外东西序立候  驾出恭送  上由大明门正阳门两天门旧路至牺性所南门＜拖-扌＞西  上降辇礼部尚书侍郎太常卿少卿导  上至所内太常卿跪奏祀大视牲遂一视毕仍导  上至幄次内  上少憩出礼部太常官仍导升辇  上还宫百官于承天门外序立候迎一前期四日  上御皇极殿太常寺奏祭祀如常仪一前期三日质明  上乘与诣  太庙门西降与至庙门幄次内具祭服诣  太庙告请  太祖配神行一献礼毕  上出至幄次内易皮并服回  御中极殿太常寺光禄寺官奏省牲讫  上御皇极殿传制文武百官朝服听受誓戒一前期二日午后太常寺官捧苍玉帛匣香盒同神舆亭进于皇极殿内司礼监官捧帛同安设于御案之兆一前期一日质明  上从文华殿出由会极门由皇极殿左门入至御案前立太常卿捧祝版由中门进于御案上  上填御名讫太常卿捧安舆中司礼监官进帛于  上装于匣内并苍玉安讫太常卿捧安御中太常卿随捧香盒于香亭右跪  上三上香行一拜三叩头礼毕转于东西向立锦衣卫官校入擡舆亭由中门出该卫备设法驾板舆于皇极殿丹  陛下正中内侍官跪请  上升舆  上由殿中门出乘舆由大明门止喝门诣  南郊至昭亨门之西礼部尚书侍郎太常卿少卿等等官序立行叩头礼毕分两旁候  上降舆礼部太常寺官导  上由昭亨门入至内壝太常卿导  上至午升尚书等官俱正太常卿导  上至  圜丘恭视  坛位毕导  上由东升下尚书等官同导  上至神库视笾豆至视厨视牲俱太常卿引入遂一奏毕礼部太常寺官导  上仍由左门出至昭亨门迤西升舆至斋官分献陪祀官朝泰传旨赐早饭各官叩头谢恩至午间各官候旨朝参仍传旨赐午饭叩头谢恩如前仪一是日午后太常寺陈设如图仪如至一更时分礼部尚书等官诣  皇穷宇尚书上香请  神侍即二员导引太常寺官以次捧  正位  配位神版神牌诣坛奉安讫候报时  上常服乘舆由西门墙出至外壝外神路之西降舆导驾官导  上至神路东大次上香官同导引及捧  神版神牌官复命毕  上具祭服出导驾官导  上由内壝左棂星门入行大祀礼如常仪祭毕  上至大次易常服至赍宫少憩  驾还正祭前期一日免朝文武百官例该部祀者先朝入坛伺候其余各具吉服于承天门外桥南东西序立候  驾出大明门而退候  驾还之时陪祀官先趋回其同余百官具朝服照前序立迎接候  驾入午门百官随诣  皇极殿丹墀内侍立行庆成礼一初六日早  上常服以亲诣  南郊视牲预告于  太庙内赞赞就拜位  上就拜位内赞官导  上至  太祖及  列祖香案前奏上香上讫奏复位奏跪奏读告词读讫奏行四拜礼毕  上随诣  世宗皇帝几筵殿  弘孝殿
○神霄殿行礼俱如  太庙仪一初七日早  上诣牺牲所视牲毕  驾还诣  太庙及  世宗皇帝几筵殿  弘孝殿  神霄殿参谒如前仪一初十日早  上常服以亲诣  南郊大祀预告于  太庙内赞赞就拜位  上就拜位内赞官导  上至  太祖及  列祖香案前奏上香上讫奏复位奏诡奏读告词读讫奏行四拜礼毕  上随诣  世宗皇帝几筵殿  弘孝殿  神霄殿行礼俱如  太庙仪一十一日早  上诣  南郊十二日行大祀礼毕  驾还仍诣  太庙及  世宗皇帝几筵殿  弘孝殿  神霄殿参谒如常仪礼毕  上具众冕服  御皇极殿行庆成礼自嘉靖中亲郊之典久缺不讲  上初嗣服乃命祠官缀葺旧章具上其事一时称快睹云
○改南京迩政司，右通政李邦珍为大理寺左少卿升南京礼部祭司郎中胡嘉为湖广布政司右参议。
○以神机营副将，署都督佥事，戴元亮充副摠兵，协守山西  ，命狭西都司佥事，署都指挥佥事王宣掌狭，西行都司事。
○升山东领班指挥同知宫于野，为署都指挥佥事，佥书河南都司事。
○免，北直隶，山西虏所残破州县昌黎卢龙抚□□□，乐亭文水，交城，清源郊霍，石，汾州孝义介休，平遥虏入，所经县榆次，大谷徐沟，太原阳曲寿阳，孟平定平乐，及福建滨海，晋江等县各正官朝觐。
○甲寅
○祭三皇于景惠殿，遣礼部侍郎林＜火，廉＞行礼，遣太医院官祭先医之神。
○朝鲜国权，国事李耳，□公遣倍臣沈铨入谢，贡马匹方物，因归被倭掠去，人民二十余人，  ，上嘉其忠顺，赐敕奖谕，仍赐白金百两，锦绮四疋，彩币十二表里，其获功人等，赍金帛有差。
○升刑部，云南司员外郎，夏道南为广西按察司佥事，整饬苍梧兵备。
○丙辰  恭让章皇后忌辰遣中官祭  陵寝
○赐朝鲜国王李峘，谥恭宪，遣中官姚臣行人欧布稷吊祭，封其侄署国事李耳，□公为朝鲜国王。
○以署都指挥佥事，大同入卫游击将军戴椿山西老营堡，游击将军，方振俱充山西，泰将卷分守东路，振分守西路。
○升，操守碾伯，署都指挥佥事，陈恺为署都指挥佥事，充庄凉，游击将军。
○南京科道官张崇伦，李之茂等奉诏，紏拾方面官，湖广常州府，知府叶应春福建布政司左参政，杨准江西布政司左参议，何全福建郡，武府知府吴国伦，各不职状，吏部覆拟应春全间住准，国伦调简僻用，从之。
○起原住，总督三边军务，都察院右佥都御史兼兵部右侍郎陈共学，以原职总督宣、大、山西等处军务兼理粮饷。
○丁巳，  命革，广东镇守总兵官，汤克＜宀十见＞仕听勘，巡抚都御史李佑戴罪供职，惠潮海防，佥事誉调用，仍切责，总督侍郎张瀚督率镇巡兵备等官，亟行剿贼，以清地方，先是，海贼吴平，既遁而余党，曾一本突入海，惠来间为患，克＜宀十见＞倡议抚之，贼既就抚，乃从克＜，宀十见＞乞潮阳下，会地以居，仍令其党一千五百人，窜籍军伍中，入则廪食于官，出则肆掠，海上人令盐艘商货报收纳税，居民苦之，于是大家井民陈世业，余乾仁等同率众叛，攻围揭阳县城，克＜，宀十见＞，乃调曾贼等兵剿，屠之，抚按李佑王同道，各以＜，；锍，-，釒，＞闻而曾贼所以激变，大家井之民，惟同道，＜锍-，釒＞及之，佑谓不然，且叙克＜，宀十见＞功，越七月，曾贼亦叛，执澄海县知县张浚焚杀潮郡居民数千人，抚按复流，请兵已有旨，令克＜宀十见＞贼罪杀罪，至是分守岭东道，参议陈纪，以给由入京，具言曾贼必不可招，而兵科部给事中欧阳一敬劾奏克＜，宀十见，＞既不当，招必叛之，贼以激变居民，及居民乱，又不当驱，贼兵剿之，是克＜，宀十见＞，纵寇酿祸，其罪大而蹇来誉，同事阿比，李佑匿不以闻，亦当并论，兵部覆从其言，故有是命。
○户部覆延绥，都察院右佥都御史王遴奏本镇黄甫川运河，已通漕粟，见贮府各县仓，乞颁降印记一颗，责令本县典，使主之人运船水手，临河雇觅，非经久计，请于葭州，神木府谷，吴堡米脂，绥德等州县均徭，内增编比常役，少加优异，以恤其劳，报如议。
○戊午  圣驾诣  南郊视牲以后日遣大臣轮视
○升江西按察司左参政，兵部武库司郎中田汝隶为江西布政司右参议。
○己未
○升大理寺左寺丞海瑞为南京通政司右通政
○裁革狭，西城固县，县丞略阳县，洛南阳，各主簿一员，略阳嘉陵驲，驲，丞，凤县褒城，略阳汉阴平，利□州□，南镇安各训导一员，湖广德安府知事应城县，三台河泊所官河南，南阳府税课司大使，济安仓副使唐县仓大使，邓州儒学训导一员，改中都留守司署正留守，何自然为署都指挥佥事，充参将，分守杨州。
○庚申以  大祀  南郊  上御  皇极殿传制誓戒文武百官致斋三日遂告太庙请  太祖高皇帝配
○改礼部左侍郎兼学士潘晟为吏部左侍郎，掌詹事府事。兼官如故。
○辛酉
○辅臣徐阶等以  ，上示文武群臣集议，防虏之策，于是府部，卿等科道等官，各陈所见，阶等因上议曰：比者  皇上以东西二镇，突被虏患，特降  ，圣谕命臣等务实讲求，预处之策，此诚  圣虑，宸猷所以制治保邦，衍隆平之庆于无疆者也，臣等愚陋，不足奉明诏，其事在阃外，虽遥度者，请仍俟边臣计奏，而廷臣得便宜从事者，臣等亦无容锁，渎以烦 ， 圣听，谨以边臣所不得，自言之情与所不能自专之情，提纲挈要隐括诸臣所条议而参以一得之愚，具列十三事如左，伏惟  圣神，裁择一贵实效，夫方今边事所以难振者，其毙在边臣，循袭虚文，而不务实，仰惟  ，皇上锐意边防，凡申饬之，令警戒之论，盖数下也，乃边臣鲜闻，以实应者，如蓟镇尝谓能修边矣，而虏近从罗汉洞，入山西石州，尝议修筑城池矣，而院委之道，道委之一县官，上下相蒙，遂成陷没，臣等谓今日整饬边防，当严行将吏，痛惩此毙，殚忠协谋，务臻实效，军士之逃，故占役者必从实勾补，清查兵马之老弱，疲嬴者必从实选汰，喂餋城堡之修筑，必实足防御器械之制造必堪，实击剌操练，毋以常套饬观而尤必公行赏罚，刍粮，毋以虚款报完，而尤必及时，给散干理，则必诚必信阅视，则必躬必亲，违者在外，听巡按御史在内听兵部科道劾治，仍乞于半年或数月后，特遣才望大臣一员选，带司属分诣诸镇，查验有无实效，奏请赏罚，每至三年，遣官巡视一次，庶今所议，不为虚谈，而可以仰副  ，皇上命臣等务实详议之意，于万一矣，一定责任，谓各边总督，总兵巡抚责任均重，但比岁地方失事，总督身受重辟，而总兵官，反得漏网，夤缘复用，以故议者遂欲专责总兵杀贼，其赏罚督抚皆不得与，孟有激乎？言之也，夫人之常情，相与共事，必功罪同之，而后肯协力以共济，且诸边巡抚，各有军务，职衔所奉，  敕书，又有训练调遣等语，倘令专任粮饷，而临机调廋，悉贵诸总督蓟镇将官去，总督近其听命，固使若山西，辽东，宁夏，甘肃保定诸将，不令取裁，于在近之，巡抚而。
○制于在远之总督，督其能，及乎合无，今后总督镇巡，仍令各遵敕行事，遇有功罪，自总督以至副参将，游守兵备，有司查照职任一体，从公赏罚，著为定例，以杜推诿之私一，明战守凡用兵，必审地利，蓟镇天险，可因当主于守，修边之工不可废，然虏狡计百出，率数岁一入，又不可专恃守而不习战，山西诸路，大边久失地，多平衍，当主于战，然见在边墙亦可捍，零骑抄掠，使近边居民得以耕牧，则今于兵来，能战守之时，又未可輙先弃守臣等详规，群臣＜，，锍，-，釒，＞有欲减撤蓟镇入卫官兵者，今且未敢轻议，但该镇每岁驱各兵修边，使人因马饥坐耗锐气，而卫所等官，因有客兵，修边将主宾，卖闲役占，侵冒军粮，使兵疲于非所，当用财匮于无所，稽考均为失策，合无行令，总督以战守之事专责之，各镇入卫官兵，无事则同，诸标兵训练，遇警则令分有信地者，登墙拒守，原拟策应者，随贼向往，截杀而以修边之事，专责之本，镇主兵查照食粮，文册按粮以求人，计人以分工，若边工浩大，兵数不敷，容再议以请，其山西摆边之兵应否，罢撤亦仍行，督抚速议，至若宣府之当守南山，保定之当谨哨探，大同之□，□鸟巢，辽东之积贮，吏部所论已明，悉宜即举行，一申军令，夫主将所以能制偏禆，与偏禆所以能制卒伍者无他，号令严耳，各边自总兵而下，每临阵，不能戮一部卒而副参游守原，受总兵节制，兹与总兵各领兵三千无异，寮采如此，令安得而行也。合无主为定例，凡领兵官，无论总参游，守临阵之时，但有部卒退缩者，许即斩首以狥，其领兵官临阵退缩者，把总以下许总兵及副参游，亦即斩首以狥，呈总督奏闻，参游副总许，总兵官取其死罪，招由呈总督奏闻，其间有怀私报复者，听督抚巡按参究，重寘之法，一重将帅，将官与文臣，其我固各有专掌，其文移往来，相见礼仪，亦自有成规，近来文臣或凌辱将官，侵夺所职，而将官又或自知职业不修，甘自屈以求客，庇此将权，所以日轻，体貌，所以日卑也，合无今后加慎总兵之选，总兵既得人，则各营中军千，把总管队等官，许其自行，举用参游，守备等官，许其共拟去留，遣谍购间等类公同，许其径从督抚阅支如事大，费多，特为奏请，至于粮草器械，马匹等，或有缺少，及或给发而不堪食，用城堡等，或有坍塌，及或修理而不堪守御，并许大小将官申呈，督抚查究处置总兵见都督副总参游，见抚按自称则呼名称总督，则曰军门，抚按曰：本院不许，口称老爷，小的自损威重，督抚巡按及兵备守，巡等官，如有仍受各官非公之称。及责望礼节，私通馈遗，宴饮者一体，参治一练军兵夫，军士在蓟镇者既后，以修边不暇练，而各镇又专恃家丁，杀贼所部卒亦不练，以此御虏固宜，其不恪也，宜通行各该总督，镇巡严，帅将官自来年为始，各将所部军士清出占冒，汰去老弱，选立教师，倍给粮饷，俾教以火器弓箭枪，棍挨牌等，艺诸艺之中，尤重火器，务令时常操演，第其能否而赏罚之，总督镇巡或巡历所至，或于各兵调至之日，亲自阅视，并各将官亦甄别赏罚，其最无绩效者，参奏治罪，至于京营之兵，亦行戎政，大臣如法训练，以壮根本，一缮城堡，坚璧请野，乃御虏一策，况往年点虏止于攻毁堡寨，今则陷州城矣。可复不思所以严备哉？合无通行，诸镇凡临近卫所州县及乡市村落可通，虏骑之所，旧有城堡，低薄者，即增修之，无者则创筑之工峻，仍檄巡按御史勘奏赏罚，若互相欺诳，致有疏虞，各当事之人，一并追论其修筑之费，即取给于各抚，按等官岁角，□羊赃罚银两不给，则又查发库藏官银可文用者，其应奏请者，奏请有军民捐赀助工者，以礼劝奖，致于城守之具，火器为先，小如快枪，神枪大如佛郎机一窝蜂，连朱炮等类，并令各府州县，如法制造，仍选军民有勇略者注为神器，手免其杂差，专熟举放，转发各城堡教习，防御一团民兵，燕，赵，三晋，古称用武，用财之地，未尝无兵，合无通行，各督抚兵备率，令有司于各乡里户壮丁，选遍成伍，其中推一人素有身家，信义者为堡长，副给与冠带统之，无事则共习骑射，有警则同为拒守，仍俟便利出剿零贼，若擒斩有功，照依军人，每功升一级，世袭，不愿升者，赏银五十两，堡民得功其堡长，副亦照军职，部下擒斩例升赏，其上司于此，民兵止许阅视，赏罚不得，拘唤送迎，及调赴他役，违者及奉行无实者，并听总督，抚按究治一处，久任夫边，方久任之法，人人言之，而竟不能行者，何也？盖边方危苦，与内地异，若便持久任之，说而不有以处之，则使才能之士积忧劳，而不得迁，在内城者，反得优游宴安，计资俸以跻要显，则不惟见任者，心有所不平而进者，且将以能为讳矣，伏望  敕吏，兵二部令，后推用各边总督镇巡务极抡选，既受命，役事各听其展布，勿为遥制，＜宀十见，＞其文法，勿便掣肘，需以岁月，积以年劳，督抚及兵备，则查照近日题准三年考满事例，升荫总兵及副参游守，则稽其任，内职业修举，防秋三年，无事者许督抚具奏，兵部分别，地方险易，题请加恩，各勿易其地，待再考以后，总叙劳绩，不次超擢，各官有不职者除失事，并贪酷阘葺外，其余小过及虽犯罪而情有可原，才有可用，抚按科道，勿轻参劾如事不可已，亦湏于＜，，锍，-，釒，＞内备列美恶，该部酌议，  上请，或降秩俸，或革职衔，各仍令在任管事，三功自赎，如此数可免于数易骤疋，而亦无独贤之叹，久任之法行矣，一广招纳，今虏中多华人，固未尝无故土之思，但往者将官或妄杀以邀功，故不敢自归其幸，获生还者，有司又不加抚恤，以故甘心为贼用耳，合无申饬，近幸兵部所题，招降事例，立为实格，令各边总督，镇巡揭榜于道，并多置木牌，插于边外，晓谕华人之陷入虏中者，有能计斩大酋如奄答，黄台吉，把都儿吉能，士蛮等亟首来献，封以伯爵，世袭仍赏田宅，银五千两，能计小酋如摆腰，兀慎等亟首来献，授以都督佥事世袭指挥使，仍赏田宅银二千两，能计斩逆贼赵全，周元等亟首来献，升都指挥佥事，世袭指挥同知，仍赏回宅，银一千两，其有率领男女，归正五百名，口以上者，授以指挥同知三百名，口以上者，授以指挥佥事各世袭，余各视其人口多寡，授以官职，十名以上，分别赏赉未降者，免其差役，务令得所，若赵全周元能自悔罪，率众来降，亦待以不死，仍计人口授职，一应有罪，逃在虏中者，或自归，或率众来降，各酌量宥罪，行赏一储人材，夫天之生材，自足供一世之用，固未尝借于异代，而临事每□口，□中未□乏材者，以储之无素也，合无令九卿科道于凡内外官员有材略过人，忠诚任事者，各举所知，＜，锍，-，釒，＞知具奏，下部再访，查照资俸，议请添注于兵部堂司及各卿寺，以备任使，其有狥私妄举，及后愤事各查举主治罪，并令各边督抚巡按荐举将官，无论指挥，千百户，镇抚一体，荐举而军民人等果有能精通火器，弓矢枪刀等艺及能力举千斤，勇当万夫者，即资给路费，差人伴送，兵部覆试，量请录用，仍出示京城九门，凡有艺勇者，许自赴部扳，告以凭考验，其见在各军门，赞画人员，巡按御史悉行查出，严加考试，甄别去留，庶进用之涂既广，而奸欺之门，亦塞矣。一理盐法，夫防边，莫要于足兵而足兵，又莫先于足食，先年商人中盐例，于各边上纳本色，谓之飞挽，其利甚大，且军士之有屯田，而贫不能耕者，商人则资以牛种，至秋成，计所得之息，分其粟而输之官，于是野无不耕之田，市无甚贵之粟，故盐法与屯田相为表里，足边之上策也；近来盐法大坏，及今复不整顿将来，□人必至，不肯中盐，而各边乏食之忧，益有不可言者，乞敕吏部会同九卿，科道公举素有才力，熟知盐法之臣，奏请简用重其事权，俾之清理，因以兴屯田之利，裕塞下之民，一择边吏，自古攘外，必先安内，况今所议，缮城堡，团民兵等事，皆责在有司，不得人而欲其处置得宜，难矣！合无通行，各总督抚按考察所属沿边府州县掌印官不堪，及彼此应更调者，附近佐贰首领官有才，胜边任可补，不堪员缺者，甄别会奏，吏部覆拟上请，仍乞  ，敕吏部自明年为始，遇该推升，沿边知府必加审慎其府佐，知州知县必多，以进士除授及下第举人，愿告栋选者，验果年力精壮，多与收选，凡行取升，廷查照，近日分别繁简事例，各加优异，庶今所异之事，得人奉行，而足以仰赞  ，皇上安攘之，大业矣，  上是之，命各边总督，镇巡等官，即以所议务实举行，其有仍前欺怠者，兵部科道及巡按御史参奏重治。
○复除原任工科给事中杨枢于吏科
○升福建福州府，知府胡帛为江西按察司副使，整饬九江，安庆兵备。
○癸亥
○冬至  上亲祀  上帝于圜丘奉  皇祖配遣公朱希忠张溶大学士李春芳陈以勤分献诸坛祀毕  上还御  皇极殿百官行庆成礼遣豊城侯李儒惠安伯张元善武进伯朱承勋庆都伯杜继宗分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵  康陵  永陵都指挥佥事江鱼祭  景皇帝陵寝都指挥佥事李伟祭  孝懿皇后中官祭  恭让章皇后及废后吴氏固安伯陈景行祭  哀冲庄敬二太子冬陵园
○升守备，大同云石堡怀仁城，指挥同知，周伊卢林守备宣府。滴水崖指挥佥事阎缙为署都指挥佥事，各充游击将军，伊大同入卫林山西老营，缙遵化等处  ，命四川都司佥书，署都指挥佥事委承宗掌狭，西都司事。
○升河南，南阳守备指挥佥事，姚应祯为都指挥佥事，佥书四川都司事。
○甲子
○免百官，贺免庆成，宴赐分献，陪祀官及该宴官胙，其四夷朝使及土官人等，仍赐宴于阙左门。
○免命女□员朝贺
○朝鲜国王李忪遣陪臣朴大立贡马及方物，表贺宴享如例。
○己丑
○补原任贵州道御史张胆于浙江道
○丙寅
○升鸿胪寺李一元为太仆寺，卿大理寺，右寺丞，工科左给事中吴时来为顺天府，府丞。
○升刑部，广东司员外郎郭孝为广东按察司佥事，整饬岭东道兵备。
○丁卯
○升春坊左谕德，兼翰林院侍读诸大绶，为翰林院侍读学士，掌院事。
○升应天府府丞徐应为南京太常寺卿
○升刑部，浙江司郎中方良曙，为河南按察司副使治河。
○以遣诏录荫，故兵科给事中张原，孙侍为国子生。
○升赏，大同，周二河口，住达沟等处获功死事，官军王凤等四十人有差。
○戊辰
○升户部山西部中崔镛为山西按察司佥事，整饬左右云：玉四卫兵备无分守。
○己巳  孝惠皇后忌辰遣武安侯郑昆祭  茂陵  孝烈皇后忌辰  弘孝殿行祭礼遣安平伯方承裕祭  永陵
○升镇守，南直隶江西副总兵，署都指挥佥事郭成为都督佥事，镇守广东，  命万全都司佥书，署都指挥佥事阎守中，掌本都司事。
○升四海冶，守备指挥，方圆为署都指挥佥事，代守中佥书。
○追封故镇国将军祐祠为南康王，谥荣僖，大人胡氏为南康王妃，继夫人杨氏为次妃，从其子淮王戴坮之请也。
○庚午
○以建元年号，改隆庆殿为庆源殿，遣都督蒋华告祭  ，显陵改隆庆州为延庆州卫为延庆卫，改给印信，六十六颗。
○升兵部右侍郎吴桂芳为本部左侍郎，  命练兵，兵部右侍郎，兼都察院右佥都御史谭纶，回部管事。
○升都察院右佥都御史郑世威为南京吏部右侍郎，太常寺卿邹应龙为大理寺卿，太仆寺少卿李用敬为，鸿胪寺卿，  ，命浙江道监察御史凌儒提调，直隶学校。
○巡抚河南都御史刘应节奏，河南奉诏蠲租，岁供禄米之半，乞将布政司所贮事例，民兵缺官，紫薪马皂等银二十万两，补给，户部覆前，银乃济边，急用：不宜轻发，请以本省屯粮及兑运，扣余折色与之，若更不足当于夏税存留，积岁逋欠处补  ，上是之。
○兵科给事中张齐条上屯盐便宜，曰广召种，曰清隐，占曰：行丈量曰：险伪增曰：禁屯害曰：革余盐，曰恤边商，曰慎勘合，曰：＜宀十见＞斗，头曰重整，收户部条覆加议，惟余盐一事，供边百万，仰籍于此，势难遽革，又内商以余盐纳价，在掣卖之，后措办易以正盐，报中在数年之先，上纳难灶丁，纳一引正盐，仅得正银五分，而鬻余盐，常获价数倍，故革余盐者，边商之力而纳灶丁之病也，况余盐尽革人必多，加正引引多不能行，则势益壅，而边商亦病，宜行理鹾，诸臣悉心计议，或立量减递减之法，以渐图之，报可。
○巡按直隶，监察御史王友贤奏，石州被虏残破，后人无固志，乞亟令守臣修城浚池，劳来安集之，仍免其徭级，三年，又汾州宁乡，交城诸路皆孤城危弱，当增将募兵，置之石宁间，并行各州县脩举，保甲及更置州县，有司不堪任者  ，上是之 ， 命巡抚杨巍即严督兵备，有司等官，悉心经理，有未尽事宜，仍详议以闻。
○辛未
○升大理寺右寺丞史朝宾为应天府府丞
○癸酉
○考选科道，以行人石星，主事刘继文为给事中星吏科，继文工科，主事谢廷杰刘世曾饶仁，侃周僖为监察御史，廷杰浙江道，世曾江西道仁，侃河南道僖广东道行人兼儒官，试山东道监察御史。
○兵部议覆，户科都给事中魏时亮所上，辽镇事宜，一重堤，筑言镇武西，宁等州，乃辽镇事宜，东西咽喉，近多水患，宜令守臣脩路筑墙，以捍御之，而镇武一带，尤当增治亭障，调军戍守，一处收歛，言辽镇士卒村屯，去收殓之堡太远，故猝值虏至，輙被伤残，宜令守臣□□华，适中之地，添筑堡台而立之，长虏至，能率众坚守，及获功者，升赏如例，一厚困卒言，宁远前屯一带，军士频年苦虏，请移文户部，如镇武堡，例各军，准给本色月粮，半年而夜不收，能深入虏营，哨探得实，或不幸被杀伤者，宜厚加赏恤，一禁骚扰，言比者，忻城伯祖征奉命，遣祭比镇所通，从下人无赖，骚扰穷边，又往岁朝鲜臣，驺从甚烦，糜费驲路，而都司供张尤侈，请重罚祖征以警其余，得旨，夺祖征禄米三月，余悉如议。
○甲戌
○升吏部验封司司郎中董传策为太仆寺少卿
○乙亥
○升都察院右佥都御史，何维相为右副都御史，协理院事。
○改顺天府尹陈绍儒为太常寺少卿
○升礼科右给事中赵輄为南京大理寺，右寺丞以以明年将行籍田礼，  ，命工部修葺，先农坛壝，齐宫殿宇，遣侍郎谭大初祭  ，后土司工之神。
○升插箭岭，守备指挥佥事胡懋功为署都指挥佥事，充定州领军，游击将军。
○升赏大同宁边河获功官军麻柏等四十人
○丙子
○裁革，倒马关，军城口巡检司，移曲阳管粮通判于紫荆，从保定抚，按官曹亨等奏也。
○丁丑
○颁明年大统历于朝鲜，琉球国中山王，尚元遣使贡马匹，方物宴赏如例。
○广东巡抚都御史李祐奏：七月中，滴水村居民林肆等，获漂流海贼张老者数人，闻于碣石卫，掌印指挥李守京，巡捕指挥，沈儞守京儞，素贪执之，索赂未林，道乾余党二百余人，乘夜入卫城，夺老等去，请守京等于法，而海康塞，把总王正中等督兵追剿，残寇不能尽力，以致贻患，亦当并论，得旨，正中等戴罪，杀贼守京等，下巡按御史按问。
○戊寅
○升国子监祭酒吕调阳为南京礼部侍郎
○升户科右给事中张卤，兵科右给事中曹当勉，刑科右给事中李台为左给事中，卤礼科，当勉本科台工科，吏科给事中，郑大经，户科给事中，庄国祯为右给事中，人经本科，国祯工科。
○加山东布政司左布政使李豸俸一级，豸以王亲不得推升京职，时六年秋，满抚，按官奏其治，责故优之。
○裁革，江西布政司织染局官吏饶州府，景德镇添设通判余干县黄金埠巡检，临江府检校瑞州府高安县，洪城巡检司官吏，吉安府永宁县主簿，抚州府宜黄县乐安县各管粮主簿，建昌府豊盈仓，副使广昌县主簿，九江府彭泽县峰山矶镇巡检黄土港河泊所，官吏湖口县，禁江峰山矶逆，砂狭河泊所，官南安府儒学，训导一员，赣州府，赣州县长洛巡检司官吏，弓兵赣县，兴国石城瑞，全捕盗主簿，改抚州府，临川县清远，驲于县北，为温家巡检司，乐安县南平巡检司于崇仁县，周坊为周坊巡检司。
○升署都指挥佥事，浙江临观，把总耿宗道狭，西文县守备杨弘举俱署都指挥佥事，佥书都司事，宗道永，臣本省弘举广西。
○己卯
○升光禄寺卿徐贡元为顺天府府尹
○户部覆漕运，都御史张瀚，总兵官李廷竹会议六事，一漕法徵，兑缓期，有司军卫同罪，今法但行于武弁，而州县文职间以佐贰，阘葺者塞责，宜一体劾治，毋得偏纵一苏，松、常、嘉，湖官家纳粮不赴水次，每逼私兑，宜遵例禁革一，凡及三年，将运官旌别，淑慝送户，兵二部会考，举其最者，超擢示劝一南京，上下江造船二厂，旧无上官督率，事多废弛，宜分属九江，苏，松兵备道兼理之一，密云，昌平边粮，甚为运卒之累，数年以来，变革不常，请如大同例，发银预籴，勿再分，更一裁革，遮洋分派，南北诸卫事，宜已经题覆当著之令，申遵守，得旨运官贤否，惟以钱粮完欠为据，如漂失挂欠数多，纵有他长，不得滥举，余俱议行。
○以久旱  命顺天府官祈雪
○庚辰  ，命镇守福建福，兴，泉；漳，及浙江，金温等处总兵官戚继光充神机营副将 ， 命分守，南直隶苏，松参将梁守愚充副总兵，镇守江南。
○升南京运粮，把总指挥佥事，巩世爵为署都指挥佥事，湖广行都司事。
大明穆宗庄皇帝实录
大明穆宗庄皇帝实录卷之十五
隆庆元年十二月辛巳朔
○泰宁等三卫夷人右都督，只儿挨等，遣升合儿等二百余人贡马，贺冬至莭宴赉如例。
○户部请令两京九卿，三品以上堂上官，并各科道官，博访才略过人，忠诚任事，可任诸边，督抚兵备，有司及熟知屯盐利，毙堪清理，盐屯之选者，无论见任，去任各举所止，上请简用异时功罪，并及举主。
○上从之
○壬午  ，命詹事府掌府事，吏部左侍郎，学士潘晟干林院侍读学士，掌院事，诸大绶统纂修玉牒官。
○升左春坊左谕德，兼翰林院侍读，王希烈为国子监祭酒。
○河南布政司右参议，谢廷莅以疾乞休，许之，廷莅四川，富顺人始，官吏科以建言谪外，稍迁至浙江按察司佥事致仕，至是起为河南参议，引疾不拜，吏部其行，谊请以升，秋归老焉。
○工部左侍郎徐纲三年，秩满，诏荫其子文童为国子生，兵部覆奏，宣府等处秩防功罪得 ， 旨赏总兵官马芳巡抚都御史冀练及参游等官，袁世祴等银毙有差，副总兵任勇，革任回卫。
○癸未
○升太常寺少卿赵锦为光禄寺卿
○免云南军民府，及元谋县正官来朝，以武定初改流官，元谋猡南定故也。
○甲申  慈孝献皇后忌辰
○奉先殿行祭礼
○升河南按察司佥事董文采为本布政右参议
○江西抚按任志凭等请裁革九江，分巡佥事，并于饶州兵备，改湖西，分巡兼理，袁州兵备，驻吉安，并辖湖广参政，柳桂，浏阳等处，兵部覆奏，从之。
○乙酉
○升左春坊左中允，兼翰林院编修，孙□□□千，□右中坊，右中允兼翰林院编修，张四维俱左春坊左谕德，兼翰林院侍读。
○刑部覆户科都给事中魏时亮奏请，令抚按官于所属词讼，无论大小不得批发军职，及异途小官，问理守巡等官，俱宜亲行听断，有司等官，亦务秉公讯决，又农工方亟请暂止受词，并释轻罪，以便耕耨，佐贰官，如有违例，擅受民词者罪之，得旨，近来司府官避事怠职，其于讼词弗亲，听理一概，批委所属，以故作毙多端，百姓受害，殊非  ，朝廷设官，为民之意，今后有蹈此者，抚按官即指名民奏治。
○尚衣太监高相等奏以物料不允乞如
○嘉靖十七年例增额召买，工部执奏，今诏书方务节省，而相等首，开糜费之端，不宜听许，得旨如部议。
○丙戌  ，命分守镇番，参将江廷佐充副总兵，协守甘州。
○调分守浙江温，处，参将吴国分守苏，松山东领民兵参将杨余庆分守温处。
○丁卯
○户科都给事中魏时亮言，辽阳自罢海运转饷甚难，乞稍通旧路，于每岁季或大熟及荒之秋，间一行之，仍厉禁讥察非常，则山东米粟留易，既而两利万一岔河，戒严，而襟喉之地，可无阻矣，又□□□远，前屯一路戍士，困苦请镇武，诸堡例月粮，半给本色，以示优恤，  ，上从其言。
○户部覆巡抚应天等处，都御史林润条陈，复粮额，议改折折事，谓省粮额，俱以夏税，秋粮马草为正赋，差徭增编为杂派，惟是苏，松诸郡不分正杂，而混徵之，名曰平米，其中如马，役料价义役，原非户部之加增，如轻赍脚米，户口盐钞，亦非粮额之正数，杂派渐□，□夕当赋反累，诚有如润所言者，宜令遂项清查旧额所增之数，通行造册送部，以凭裁减，至于两京各衙门俸，银改折之议，则当斟酌轻重，事难尽从，盖南京水陆四通，米谷饶裕，便于改折，若一概施之，北地有如运道，告阻内鲜，畜缓急之际，何以为谋？请将南京各衙门，官吏人等，月米及如，嘉靖四十年以前积欠京储，尽行改折，每石七钱，在北者量折十分之二，每石一两，若米贵，仍复本色，得旨允行。
○戊子
○免百官蜡日宴
○论先年虏犯甘肃，沙窝林山，王子庄等处功罪，及是年延缓，宁夏捣巢功，录原任  总督郭乾荫，一子为国子生，去任巡抚戴才遇缺，起用赏，参政李敏德，千户张勋等各银毙有差，令副总兵列承业戴罪，杀贼自效，参将白允中及游击刘霈等革任允中等，仍下巡按御史逮问。
○升吏科左给事中陈瓒为太常寺少卿
○升直隶淮安府，知府传希挚为浙江按察司副使，整饬淮杨海防，直隶大名府同知，傅霖为河南按察司佥事，整饬归睢等处兵备。
○礼部尚书兼翰林院学士高仪，五上＜，，，锍，-，釒，＞乞休  ，上复优诏留之。
○己丑
○吏科都给事王浩等言：故礼部侍郎何塘理学纯臣，宜加羙谥原任大学士夏言人品事业虽不可知，至所论复套事，未为过失，其视曾铣，均属无辜，宜加雪宥，大理寺卿朱廷立，刑部侍郎詹浣鍜成，夏言曾铣之狱，宜追夺原职，礼部覆议，如其言  ，诏赐塘谥，文定复言：吏部尚书，浣与廷立追夺原职。
○以遗诏禄荫太仆寺卿杨最孙木为国子生
○庚寅
○巡抚宣府等处右佥都御史，冀炼再上＜，，，锍，-，釒，＞引疾乞休，不允。
○辛卯
○升国子监司业，万浩为右，春坊右谕德，掌南京翰林院事。
○发银一万六千两昌平给军
○初，兵科给事中，严用和疑狭，西巡抚杨巍清补屯军不实，请下御史覆验，至是巍覆奏，平凉国原二卫共清，出屯地三千七十八顷六十亩，召补军士一千六十五人，乞如科臣言，以前后清补之数下，御史复勘而靖虏，庆阳，河州等卫，尚来清未补者，宜申饬有司，一休行之，兵部覆奏，  上是之，仍令新任巡抚张祉率各兵备巡官，亟将靖虏，诸卫如法清补，毋畏浮议，致黎成绩，命甘肃游击将军张翼充参将，分守河州，地方  ，命山西都司佥事，署都指挥佥事邵良掌贵州都司事。
○壬辰
○颜等卫，夷人都指挥同知伯革等四十余人，贡马朝贺。
○赐宴币钞如例
○定国公徐延德率延德以加靖，八年，袭祖爵，历左府佥书，伸威营管操，掌中府事，被劾闲住，至是卒，赐祭葬如例。
○总督京营戎政，镇远侯愿寰，会巡视科道官孙枝等考阅三大营将领优劣，＜；，；锍，-，釒，＞名以闻，得  旨，把总苏奎等奖赏有差，副将艾梓等兰励供职，坐营官，九皋等致任，游击杨守承等调用，毛恭等革任闲住。
○癸巳
○起原任巡抚狭西都察院右副都御史戴才巡抚河，南升。狭西布政司右参议，吴椿为广东按察司佥事，副使，巡视海道。
○右春坊右谕德，兼翰林院侍读丁士美，乞假省亲，许之。
○工科都给事中魏时亮，请汰锦衣卫军校及监局匠役，冗滥者从之。
○甲午
○世宗肃皇后小祥，遣附马都尉许从诚，祭告  ，永陵。
○赐襄王厚频谥庄，庆符王宾，沽谥恭和，京山王勤，炫谥温惠，汝阳王勤丞□火，谥荣定。
○辰刻，有流星如盏，大青白色，自中天东行，尾迹有光，长二丈余。
○乙未
○贞惠安和  景皇后忌辰遣都督佥事沉至祭  陵寝
○赐故户部尚书，赠太子少保，徐问：谥庄裕，刑部尚书吴山都察院右副都御史李一浣祭葬，太常寺管国子监事吴正蒙给半葬。
○升兵部车驾司郎中王彦民为狭，西布政司右参议。
○发银一十二万两备大同军需
○，丙申，  谕吏部，朝觐官来朝，  ，祖宗时，不许，各处营求，于是尚书杨博等，都御史王廷等给事，王治等各上＜，，锍，-，釒，＞请严行申 ， 敕内外官有私相问，馈五城御史以闻，从之。
○礼部类奏四方灾异请上  敬天法祖勤学亲贤深以佚欲为戒  上曰  上天示异理宜修省事门□豆  朕躬者自当加慎尔大小臣工其各秉忠君休国之心修举职业用图消弭以尽交修之义
○复设贵州永从县，训导一员，从抚，按官庄拯王时举请也。
○河南道监察御史刘罗□□，近来屡奉特 ， 旨考察外官，率不待三年，以致守令，多乏员。
○传舍今岁当开科取士请增其制额以补
○其外官，当考察者，密于有司，而稍＜，宀十见＞于方面，下吏，礼二部覆议，从之。
○以遗诏录荫，故江西道监察御史，经子忠，周为国子生。
○丁酉
○赠故刑部尚书蔡云程为太子少保赐祭葬
○贵州青山等十二长官司，通把蔡志禄等来朝，贡马给赏如例。
○铸给居庸紫荆倒马三关通判关防
○夜大风黄尘四塞
○戊戌
○工部主事杨时乔，陈时政言，几之当慎者三日，勤朝讲为修德之几，亲裁章奏，为出令之几，听言能断，为图事之，几毙之最重者，九曰治休怠弛，曰法令数，易曰：赏罚冒滥，曰纳鬻太多，曰用度太繁，曰庄场扰害，曰：习俗移靡曰：士气卑弱，曰论言□□虗浮势之偏重者三，宦寺之权重于难制，宗藩之禄重于难，给边镇之威重于难振，章下所司知之。
○，先是，福达以广寇充斥，议增设南＜氵粤＞，参将一员，兼统闽，广兵舡驻大城，所防剿，巡抚涂泽，民以为闽，广所忧不在，将少在所用不得其人，宜如旧便。又言：闽中见言水陆诸将皆先任总兵戚继光所储选以后，乞就本省升迁兵部覆奏，从之，  ，上谕户部查内库，太仓粮，出入数尚书马森奏，太仓见存银一百三十万四千六百五十二两，岁支官，官俸银该一百三十五万有奇，边饷二百三十六万有奇，补发年例一百捌十二万有奇，通计所出，湏得银五百五十三万有奇，以今数抵筭，仅足三月，京粮见存粮六百七十八方三千五百五十一石，岁支官军月粮二百六十二万一千五百余石，遇闰月，又加二十二万余石，以今数抵筭，仅足二年，有余，窃惟积贮  ，天下大命，故无三年之畜，则曰国非其国，今帑藏所积，似此，可谓匮乏之极矣，平居无事，尚难支推，万一有不虞，灾变，供费浩繁，计将安出？今日催徵急矣，摉括穷矣，事例开矣，四方之民力竭矣，各处库藏空矣，势时至此，即鬼运神输，亦虽为谋，臣愚以为生财未若节财多取不如俭用，恭惟  ，皇上登极首，诏锐意省节，止土木之工，罢珍宝之市，损无益之费，损不急之官，其一念节俭。
○天下固以喁喁然歌诵盛德，兹复稽帑藏，出入大数，忧深虏远之心，更出寻常万万，臣切以为  ，皇上兴念及此，国家之福也，然书有之曰：慎乃俭德，惟怀永图，夫俭美德也，慎之诚是也，而必曰惟怀永图，盖俱夫俭德之不终也，伏愿上计国储之匮乏，下恤民生之艰难，视银数之少，若此则百金之费，必思所以措之，视粮数之少，若则此九年之蓄，必思何以致之？持守此心，始终不变，由  ，朝廷以及百官，由百官以及万民，共成恭俭之化，渐至殷富之盛，则一切权宜，擦括可以勿行而  ，皇上忧国爱民之心，亦当少慰＜，，锍，-，釒，＞入  ，上手诏曰：帑藏之积，何乃缺乏？致此  ，朕于一切用度十分，省减正供之外，未赏妄费分毫，尔等尚当悉心措处，以济国用，森覆奏，臣查  ，祖宗旧制河淮而南，以四百万供京师，河，淮以北，以八百万供边境，一岁之入足以供一岁之用，边境固未尝求助于京师，京师亦不烦摉，  天下，后因边庭多事之费渐繁，一变而有客兵之年例，再变而有主兵之年例，然其初正三五十万耳，迩来渐增至二百三十余万，屯田十亏，其七八，盐法十，折其四五，民运十逋，其二三悉以年例补之，在各边则士马不加于昔，而所费则几倍于先在，太仓则输纳，不益于前，而所出则几倍于蕉，如是则边境安得不告急，而京师安得不告匮，加以改元  ，诏蠲其半，故今日缺乏，视往岁尤甚焉，昨本部两＜，，，锍，-，釒，＞议处以为筭，及锱铢，然东摉西括，不过为目前之计，而于国家之大体，民之元气，未暇深虑，乃今复蒙明  旨，责令臣等悉心措处，敢不益殚心力，仰纡宵旰之忧，但今时诎穴□□，臣等闻见有限，宜乘此  ，朝觐之期，广集众思，令各臣所见，采纳施行，报可。
○己亥
○升吏科右给事中郑大经为本，科左给事中，兵科给事中陈行健，礼科给事中，管大勋，俱为右给事中，齐户科之垣，礼科行徤，兵科大勋，刑科。
○吏科都给事中王治＜，锍，-，釒，＞陈饬吏治三事，一，定等则以办才贤，欲以三等九则评论方面，有司官上，三则以处怀奇蕴，醇器识远大，才守超，然事功显盛者，中三则以处心术不坏，才守可观，职务修举者，下三则以处才守平常存留供职，及纸疪相半，难以遽弃者，二公论劾，以一事休言，臣先议有司，贪酷遗奸，请同方面官论拾，而部覆许科道，各单＜，，锍，-，釒＞论劾，不必会同，弟恐章＜，，锍，-，釒，＞滋烦渎扰，  圣听，且各衽己见，摘伤必多，故不若科道会同品题，归一劾其甚者，得数人不为多，三二人不为少，虽无亦不为缺，不必纷纷弹击，令善类过生，危疑也，三修实政，以图治安，言屯田，盐法计议，大臣整理，然其事亦必责成于司府，州，县屯盐专官，今各官俱以应朝至，请令悉陈所见，条议上，请付之所司，采择施行，他如防边，治水诸重大事情，部臣各以职掌采访亦如之，部覆皆如其言，惟贤能官分为九，则嫌于太繁，宜以上中下三等为限，而限官紏勘，则以属之，吏科河南道，报可。
○以统领保河，民兵游击将军都指挥使王孟夏，湖广行都司署都指挥佥事孙绍先俱充参将，孟夏分守镇番，绍先统领山东民兵升狭，西汉中守备指挥佥事王云为署都指挥佥事，充甘肃游击将军。
○辛丑
○狭西道，御史周希旦刻奏，太常寺少卿，邢守庭必职，得  旨，调南京用。
○壬寅
○礼部奏：各王府及大臣，辍朝一日，沧州盐山县，县丞王邦直，应诏陈十事，一减赋役，以拈流移，二实仓廪，以备凶荒，三戒有司以去奢儧四清驿递，以革冒滥，五禁势豪，以除横暴，六正，仕途以塞奔兢，七重功□□，青以明考课，八慎作餋，以剔繁冗，九严简练以修武备，十振纪纲，以励风俗，  ，上以其言多切时，葬  ，令该部勘议以闻。勿以官卑废言。
○工部以岁办惜薪司白炭例应千万斤，今定为府，三部，七之则仍各减黑炭之数，以补其值，从之。
○癸卯
○吏科都给事中王治等言：项言在外，举劾间有异同，夫异同之□，□赤均而其故不一，有刚柔，通执嗜好支离者，有操笔矣，公误于采访者，有入境不久，急行履错者，有一人宜于此，或不宜于彼，两地抚按各采风谨，而实言者，有一人或始勤终怠，或先放后歛，抚按各述知见，而元隐者有望，孚于积久，不容终抑者，有过彰于去后，不容络庇者，有希恩作好者，有狥私作恶者，有中元定见，随人嚬叹者，有伸枉斥伟，以扶公道者，其公私故误之间，大不侔矣。若台概以异，固得罪，恐将来司品题者，人人自嫌，莫敢持论，乞  ，敕该部从公评议，稍＜宀十见＞文法，如其言虽予，盾心本元，他者不得坐，狥情谬妄之罪，吏部覆请从之。
○以户部右侍郎刘自强，三考考满，荫其子懋，武为国子生。
○镇守，延绥总兵官赵奇上边议五事，一以套虏猖獗，本镇兵马寡弱不堪战，请于各城营堡及延庆二郡，州县不分军民人户，每三丁五丁内，抽一人充补一，量增镇城，草价每月与银六钱，一请如宣大例，以京运马价十二两，全付军士，易马一，乞工部给造军器，诸费一遣大臣行边，以压服人心，兵部覆奏，阃外之事，责在总督，不必更遣大臣余四事，下督抚官详议，从之。
○徽州齐云山道士金元请进经＜，，锍，-，釒，＞斋意  ，上恶之，下巡按御史问：
○甲辰
○礼部尚书高仪＜，；，锍，-，釒，＞言，臣半岁之间，以疾请告者屡矣，然而乞去，不去被留，则留复留，复告至再至三，非惟渎扰  ，宸聦抑且有乖群听，臣进退之迹，周章若此，其情岂己得己哉？幸赐＜弓攵，＞归以全，晚节  ，上仍不允。
○己巳
○升吏部稽勋司郎中张翀为太常寺少卿
○复故太子少保，吏部尚书万镗，提督鴈门等关兼巡抚山西，都察院右副都御史江潮，贵州道监察御史郭弘河南道监察御史王时柯刑部，湖广司郎中胡琏兵部武库司主事，余祯官，仍加赠镗，太子太保，潮兵部左侍郎，俱赐祭葬，琏太常寺少卿，弘化时柯，祯俱光禄寺少卿，诸臣皆世宗朝，建言得罪者，镗以进谏，百花酒为赵文华，诬奏礻□鬼职，潮以勘问，妖犯李福达劾奏，武定侯郭郧，罢弘化以谏，采木采珠，削藉时柯，琏祯以议大礼，廷杖下狱，琏祯杖死时柯编伍，至是，江西抚按任士凭苏朝宗，奉遗  ，诏＜，锍，-，釒，＞名上之，故有是命。
○升守备，居庸八达岭，地方署都指挥佥事王世卿为署都指挥佥事，充统领保河，民兵游击将军。
○刑部，都察院上九月中，虏寇蓟镇，诸臣功罪状，升赏黜罚有差，始虏攻界岭口，入罗汉洞，时七路分守诸将，都司吴光礻□若等俱无御之者，而守墙军亦遁去，以故虏得溃墙入，进蹂昌黎，抚宁乐亭，卢龙间，其所杀掠，焚火□□，不可胜计，游骑至于滦河，京师震动，虏入已三日，总兵官李世忠始率宁夏副总兵杨祯延绥游击张臣辽东，游击王有臣钱胜等东援至，时虏已退遁，李家庄，世忠猝于虏，遇为虏所围，偶一贼突出，驰我营中，火器殪，勇气少挫，而总督刘焘，巡抚耿随卿亦督发，诸将追袭辽东总兵王治道，率参将王忻等入关，巢应虏见我兵四集，始角□羊围北去，欲从旧路，出边知有备，乃折而东，我兵追至平山营，选锋前进，辽东巡抚魏学曾亦入驻山海关，遣参将李成梁游击郎得功率兵于治道，会虏，遂由义院口出，会天大雾迷失道，堕捧捶崖，中人马相枕藉，死者甚众，诸军争取虏手效功，而世忠所上，虏首多伪者，至是，御史按验，云实七百二十有余级，具以状闻，法司会吏，兵二部议，覆焘于随卿，职司既有分总信地，又有东西罪，难概论，世忠既不能固手，又诈冒首功罪难轻贷，其余将吏各分别功罪，上请  ，上初怒，欲尽诛领兵，诸将吏既以其颇有斩获功，乃降焘二级，听用黜，随卿为民，世忠发戍，光裕等下，御史按问，升诸有功，治道署都督同知，学曾右副都御史，参将罗瑞董一元游击张臣郎，得功尚智各二级，赵臣等各一级，仍各赉以金币。
○丁未
○四川，酉阳宣抚司，贵州凯里安抚司各遣人朝贡马，赏赉如例。
○戊辰以
○大祫祭告
○大庙
○祧庙，遣附马都尉邬景和，许从诚各行礼  ，命大宁都司署都指挥，署都指挥佥事，俞承先掌本都司事。
○升湖广，彬桂守备指挥同知陈学易为署都指挥佥事，佥书河南都司事。
○己酉
○立春节顺天府官进春  上御皇极殿受之百官五拜三叩头礼免百官宴  命南京工部修葺  孝陵殿宇并寿春立王坆
○庚戌
○岁暮行大祫礼于  太庙遣太常寺祭
○太岁月将之神
○以明日止旦遣宁阳侯陈维藩怀柔伯施嵩襄城伯李应臣德平伯李铭分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵  康陵
○永陵指挥佥事邵辅祭  景皇帝陵寝指挥佥事蔡继祖祭  孝懿皇后中官祭  恭让庄皇后废后吴氏指挥同知陈书祭  哀冲  庄敬一太子各陵园
○，是岁，天下户口田赋之数，户一千万八千八百五，口六千二百五十三万七千四百一十九田四百六十七万七千七百五十顷一十一亩有奇，钱粮除蠲免，外米一千三百九万八十六百九石有奇，麦二百三十二万三百一十三石有奇，丝三万六千九百四十三斤，有绵一十九万二千九百三十七两有奇，绢一十六万一百九十九疋有奇，绵花绒，一十二万三千三百一十四斤，有奇布三十一万二千八百四十五疋有奇，折色钞四百七十九万八千一锭有奇，杂课钞二十九万三千三百八十六锭有奇，米三万六百七十二石，五升有奇，银一万四千六百四十七两七钱有奇，盐课盐二百三十二万七千二百九引有奇，盐钞折银三万四千二百二十两六钱有奇，盐课银六十三万四千二百一十七两，九钱有奇，茶课茶二十九万一千八百八斤有奇，屯田子粒，一百八十六万四千三百六十九石七斗有奇，屯牧地银二万四千一百一十六两有奇，年例金一千两，水银一百一十四斤八两，朱砂二十三斤四两，漕运实米三百五十二万二千九百八十二石三斗，各处运纳粮五百一十八万三千二十一石有奇，本年奉  ，诏咸免天下田粮九百九万八千六百九十石有奇。
大明穆宗庄皇帝实录卷之十五
大明穆宗庄皇帝实录卷之十六
隆庆二年正月辛亥朔  上行拜天礼于宫中谒  奉天殿  世宗皇帝几筵  弘孝  神霄二殿毕出御皇极殿文武群臣及朝  觐官四夷贡使行庆  贺礼免宣表免命妇朝  贺免百官宴赐节钱钞
○直隶巡按御史顾廷对条陈六事，一治贪墨，言近来贪墨有司，虽有提问，追赃之例，而罚止纳赎所追，不及什二，俾得餍饱以去，故贪者不止，宜及诸司朝觐，时申明国初，贪吏之律，察其赃迹尤著者，一二辈执赴法司，从重究治，一酌铨除言，州县正官于民最亲近，以岁贡选除者，率多昏耄，阘茸，旋以不职罢去，宜于大选，时拣其才力尚壮，可任州县者，更以文艺参之，则选授不滥，一慎迁代言，今州县正官以行取升迁去任者多，经岁不补，假摄之际，因缘为奸，自今宜随时补选，即行取升迁，必得代乃去，则新故相承，不失久任之遗去，一，议兵饷言，山东，河南等处岁调防秋，民兵六千人骑兵，人给银四十两，步兵二十四两，所在骚扰，而莫能用命，宜行革罢，徵其银角，□羊边，以备召募，一清国税，言各关税课不益其弊，有三姑息者，避谤怨，闇弱者滋侵渔，近腻者多污染，今欲清税课，莫若更易，部臣敕巡按御史总理轮委府推官一员，验收一季一易，则夙弊尽革，常课可以渐增一，查班银言，近时承差，吏农待缺者，率纳班银，听其回籍，计真定一府岁不下六千余两，河南一省岁不下万余，其他可以例见，而有司不行申报，乾没其中，请行御史立法清查，岁终角□，羊部以佐度支之费，  ，上览之。
○贪官，止于罢黜，诚不足示惩，今次考察，诸司赃多迹著者，部院列其罪状，奏请处治，其余下所司议闻。
○，壬子，以水灾，诏湖广江陵公安石首，监利革容五县，南粮俱改折。
○癸丑  宣宗章皇帝忌辰  奉先殿行祭礼遣武定侯郭大诚祭  景陵
○改宣府游击将军，署都指挥佥事，尚智于蓟州标兵营，命原任遵化游击将军，署都指挥佥事李信署石门寨，参将事。
○虏酋宾免台吉等以千余骑入掠靖虏城，白草原等处，杀官军六十七人。
○甲寅金星昼见
○，乙卯，诏复四川按察司副使叶应乾原职致仕，仍给赏赉，以巡按御史论其任，内讨贼功也。
○，丙辰，内官监太监李芳等请停徵，近年加增白熟，细粳米四千五百石，白青盐三万斤，隆庆二年以后，岁派止照成化，弘治间事例，米一万一千五百石，盐十三万斤，令所司办纳  ，上嘉其节费，惠民从之。
○贵州宣慰司土舍安国亨遣土目安和等，播州宣慰使杨烈遣土目赵士贤等各来朝贡马，宴赉如例。
○山西太原府地震有声
○，戊午，孟春享 ， 太庙，先是，  上已，命成国公朱希忠代行，礼官请  ，上亲祭，不允，于是大学士徐阶等＜，，锍，-，釒，＞言祭祀，国家之大礼，春祭四时之首，禋在  ，皇上必躬奉祼将，而后为孝，为敬在  ，祖宗列圣亦必得  ，皇上之躬亲对越，而后来格来歆，故孔子曰：吾不与祭，和不祭，自非有甚不得已之事，未有可以遣官代行者，易曰：萃，亨，王假有庙，言萃聚精神，总摄众志之道，莫大乎宗庙也。仰惟  ，皇上当万国来王之初，朝觐官吏会试举人，四夷朝使咸集阙下，正宜致谨 ， 庙享以萃，合天下之心，而乃无故遣代，恐非所谓萃之道也，且自宫至庙，其路不远，奠献有数，其礼不繁 ， 皇上躬一奉行，劳亦不甚，夫以  宗庙，大礼虽劳，且不当避，况非甚劳者乎？臣等谨披沥上请，惟  圣明鉴允，仍亲诣 ， 太庙行礼  ，上乃从之。
○遣太常寺官祭太岁月将之神
○遣中官祭司户之神
○礼科给事中张卤等请及今天下诸司入觐，时按行  ，祖宗故事，果有廉能卓异者，特赐宴赉，以风励人心，即一省得数人不为过，即数省得一人，不为疏，无论藩臬守令，及佐贰以下皆＜，；锍，-，釒，＞名上请，吏部覆言，洪武，永乐间官多久任，政迹已成，众论已归，故宴赉之典，行而与者无愧色，不与者无异议，其后官不久任，名不称实，故天顺弘治中间一举行，旋复报罢，以今较昔，又大不侔，宴赉之举，未可轻议，第择其屡经荐举，允惬舆情者，如正德十四年例行抚按给赏，彩叚羊酒，以示奖劝，从之。
○庚申，发太仓银一万五千两，于永平镇充入援军马刍饷。
○礼科给事中张卤请加故都御史何瑭谥号及给事中张汉卿，郑一鹏，赠官，因言  先朝建言得罪，及应得恤典，诸臣事久，时移搜核未遍，宜趣抚按及提学官，采访奏闻，其诸陈乞者，一切报罢，于是礼部覆言：诸臣中固有进退，光明始终，一致仕者，亦有因人成事，因事见斥，及退居之后，肆情妄作，晚节不终，其为人品，难以概论，设不稍为区别，则朝廷励世之典，遂为臣下市恩之私，其何以劝天下，后世请申饬所司，从公体访，分别等第行谊，卓越心术，纯正见重，乡评者为上，谨守廉隅，人无疵，议者次之，罔利营私，败名丧节者为下，各指陈实迹，毋狥私情，即有滥举者参将如法，  上是之。
○辛酉  孝恪皇太后忌辰  神霄殿行祭礼遣庆都伯杜继宗祭  永陵
○吏科左给事中郑大经等劾奏山东暂署京粮，青州府通判，邵铉侵盗公储，罪状又言：河南京粮亦有布政司官总理，自今有迁调它，故即令兼摄，毋輙委通判等官，则事权重，而弊源可窒，户部覆奏，从之。
○，壬戌，吏部都察院考察方面官素行不谨，左布政使，万衣等贪副使张天复等酷，参议张冕，才力不及副使，金浙等老疾，副使徐惟贤等及府州县官杂职，凡千六百六员，得旨罢斥致仕，降调俱如例，吏部又言：贪吏剥民肥己，罪止罢黜，不足示惩，故言官＜，，锍，-，釒，＞陈其弊而  ，皇上特降明旨，臣等详核论奏，如副使张天复等知县汪尧仁等赃迹尤著，宜令所司逮问，如法以为贪墨之戒，从之。
○兵部左侍郎吴桂芳以疾乞休，得旨，准回籍调理。
○巡抚顺天，都御史刘应节等以永平西门直抵海口，至天津，凡五百余里，可通漕，议令永平，通判及指挥等官，募诸县民习知海道者与俱赴，天津领运，仍同原运，官军驾海舟，出大洋至，纪各庄更小舟运至永平仓，其造船及水，夫诸雇募，转般之费，取诸漕粮轻赍，及仓粟之余者，户部覆言：故事，独蓟镇有遮洋，总而无永平海运，今驱漕卒冒不测之险，于计不便，即如抚臣等言：请以山东，河南额派，蓟镇漕粮，分拨折色十万石，俱改本色运至天津交兑，永平，通判指挥等官，径自领运不必同，原运官军，其沿途转般，入仓工费，皆如漕＜，矢见＞，扣给以原，拨永平民运及太仓所发，年例如＜，；，锍，-，釒，＞抵还蓟州，  上，从部议。
○诏革正一真人名号，夺其印，张氏自东汉建武中，张道陵以修炼，符水术起传数世，有张鲁者，即史称五斗米，贼也，号能摄役鬼物，愚民神而事之，鲁之子元忠即道陵炼丹处，设坛授法，唐会昌间，始赐名真仙观，宋大中祥符间，王钦若奏改为上清观，元至正中，始封正一教主真人主领符箓事，国朝因令承袭，传至嗣，孙张永绪以淫纵，闻术益□□，冉衣□永绪，死无嗣，江西守臣因言张氏职名赐印，不载典制，且隐税逃役，公行吞噬，无功于世，有害于民，宜永为裁革，礼部覆如守臣言，请革其封号，止以裔孙张国祥为上清观，提点铸给提点印  ，上从之。
○，癸亥，礼部尚书高仪等复上＜，，，锍，-，釒，＞请立东宫，乃引宣德成化，弘治间，册立  ，皇子皆二龄，六龄事例为据，言  ，皇上笃生元嗣，已踰六龄，主鬯得人，臣民欢戴，早建豫养，宜在此时，必册立之仪，既行，则教养之道可举，惟  ，皇上早从众心，择日行礼，寔  宗社，万年无疆之休，＜；，，锍，-，釒，＞入  ，上乃许之，命择日具仪以闻。
○甲子，给事中孙枝，言协理戎政大臣，今未及一载，而更代者五人，即超世之才，不能于旬月间指挥训练，整齐约束，使将士服习，宜审择其人，即不能久任，亦必假以岁月，令得从容展布，毋数迁易，以增烦扰，吏部覆议，从之。
○乙丑上元节免百官宴赐节钱钞
○  ，上以生辰大庆加恩，辅臣及旧讲官，大学士徐阶荫，一子为尚宝司司丞李春芳，加兼太子太师，建极殿大学士，食正一品俸，陈以勤少傅兼太子太傅，张居正少保兼太子太保，各赐衣一袭，吏部右侍郎，兼翰林院学士，殷士儋升礼部尚书，仍掌詹事府事。阶等各具＜，锍，-，釒，＞辞免 ， 上俱优诏褒答，不允。
○，丙寅，升山西布政使司，右布政使杨挺，高广东布政使司，右布政使，熊汝达为左布政使，挺高河南，汝达仍广东。
○升山西按察司副使徐爌为山西行太仆寺卿，直隶顺德府，知府徐衍祚为两淮都转运盐使司，运使山东布政使司右参议，乔应光，福建漳州府知府，唐九德，建宁府知府朱奎俱按察司副使应光，山东九德，福建奎云南。
○四川越隽等卫长官司，遣土目李春等来朝，贡马，宴赏如例。
○升靖虏，守备指挥使杨鳌为署都指挥佥事，充固原，游击将军。
○丁卯  英宗睿皇帝忌辰  奉先殿行祭礼遣怀远侯常文济祭  裕陵
○戊辰，吏部左侍郎兼翰林院学士，掌詹事府事潘晟再＜，，，锍，-，釒，＞乞休  ，上不允，令供职如故。
○升工科都给事中冯成能为布政使司右参政，狭西道，御史韩君恩贵州道，御史陈万言，光禄寺少卿尹乐舜俱按察司副使成能，湖广君恩，浙江万言，江西乐舜四川，户科给事中王谟，江西道御史苏，朝宗俱布政使司右参议，谟湖广朝宗山东，工科给事中，庄国祯广东道，御史李惟观贵州道，御史张应亮，河南道御史吴学诗俱按察司佥事，国祯浙江惟观湖广应亮，学诗俱四川。
○兵部覆蓟，辽督抚官曹邦辅，刘应节条议边事，一蓟镇山险，以一二人，守数垛口，间有踰越，则余皆瓦角□羊，宜令诸将乘障而守，即虏入列阵拒战，仍预屯战兵，以备救援，一怀柔，县民不习兵，难与共守，宜增设守备一员，管领民快百名于防秋，时量拨班军一千人，属之以备战，守一造车，二百余辆，置火器其中，以备两营之用，一筑土堤，于各区水口，用防冲决一发，太仆寺马千五百匹，为春防之用，一本镇累经，虏马蹂躏，林木萧疏，宜多树易生之木，以固重险，命如议行。
○升大同弘赐堡，守备指挥佥事，白添福为署都指挥佥事，充宣府入卫游击将军。
○狭西按察司副使姜子羔言入觐，官各有道里费，及馈遗私赍，宜令进献羡余，以佐国计，布政司官银三百两，按察司官二百，苑马行太仆二寺官一百运司及府正官二百五十，佐贰官一百，州县正官二百，佐贰官五十首领及边远者，量进＜，，锍，-，釒，＞入  ，上曰：进献非事体，朝廷亦不藉此足用，不许，第以诸司路费，皆取诸民，令御史查照原，给银数，追收贮库，自后进表朝觐官更不得派给累民。
○，己巳，升云南按察司，按察使陈应和山西按察司，按察使李逢时广东按察司，按察使薛天华俱布政使司，右布政使应和，河南逢时，山西天华广东，四川按察司副使金立敬山西按察司副使孙一正狭西按察司副使朱袗俱左参政，山西按察司副使陈瑞两浙都转运盐使司，运使桂嘉孝，俱右参政，广东道御史李复聘按察司佥事，立敬瑞俱，河南一正，山西袗云南，嘉孝广东，复聘四川。
○吏科都给事中王治，御史陈于阶等，以遵例拾遗，劾奏布政使程珤，陈天资副使阎光潜包柽芳，知府周思久陆柬，伍典不职当罢，吏部议令光潜闲住天资，珤致仕，柬柽芳思久典，俱降一级，用从之。
○故事册立  东宫次日百官上表称贺毕即诣文华殿上笺贺  皇太子典玺官陈设  太子座于殿中自嘉靖十五年殿易黄瓦及  上御经筵已设宝座正中于是礼部以  皇太子受贺不当复设座殿内乃请  上裁  上命设于文华殿东廊西向
○发太仓库银十万两为山西三关兵饷
○兵部覆，浙江抚，按官赵孔昭等奏浙江水陆官兵应革者八千人，岁减兵饷银一十四万余两，止徵银二十二万两有奇，以给存留官兵，又宁波既设，海道副使，兵备事可以兼摄，其绍兴兵备，可省令宁绍台，分守参议移驻绍兴，台州兵备佥事，兼分巡三府，至于宁绍，台参将各防御信地，仍听总兵官居中，调度  ，上皆从之。
○庚午，升四川夔州府知府许宗，镒山东登州府知府李凤为按察司副使宗镒，广东凤贵州，湖广按察司佥事，曹栋刑部署郎中周聚星俱，布政使司右参议，栋广西聚星贵州。
○广东抚按官李佑王同道，以该省用兵，奏留应角，□羊户部，盐引纸价事例，铁税路引柴马俸廪，寺田酒税驿传，富户等银七万三千余两，以佐军费，户部覆言：广东素有番舶之利，而盐课又遍行广西及湖广之衡，永，江西之南，赣，袁、吉，且各府桥税不下万金，而漏报者多，官取其一，私得其九，即盐课引目三四年间不赴南京户部刷给，其它可知，所司不为清理而欲取常供以充兵饷，非计也。请量留事例，盐引铁税，路引缺官，柴马俸廪等银一万六千九百余两，与浙江等处旧逋，余悉角□，羊京如故，  上是部议，并以盐课，桥税二事，属佑查核，有势豪阻挠奸，□作弊者，具以闻。
○命定西侯蒋佑掌右军都督府事，宁夏左参将，署都指挥佥事，郑印充右副总兵，分守凉州，山东都司佥书，署都指挥佥事，黎思后，掌浙江都司事。
○山西督抚官陈其学，杨巍条上边防三事，一严修守，谓各郡县城堡，宜修筑高厚，令居民编为保甲，且练且守，二设将领，谓太原参将，宜仍驻内地，汾州宜增设参将一员，统兵三千居之，至防秋，则移驻石州，拒守要害，三实内地，谓山西恃大同为藩篱，故有扣角，□羊大同班银，今虏频年深入藩篱，无所复恃，而角□羊银如故，山西原额军士七万有奇，今不追补逋逃，而别加召募，令州县有勇士之徭卫所，有壮士之役，又山西与蓟州同为边镇，而岁出义兵，银五万输之蓟州北，皆滋浮费，以事无用，宜裁省＜，，锍，-，釒，＞下兵部，以蓟镇有急，义兵银不当，遂罢。请下蓟镇总督议处，其他皆可施行，  ，上从之。
○，辛未，复故，浙江绍兴府知府黄绾原职，赠太常寺少卿，绾为刑部主事，时尝谏  ，武宗南巡，廷跪五日，嘉靖初，以劾奏给事中陈洸，忤大学士，桂萼，萼既摄刑部事，尽反洸狱，奏逮绾，瘐死狱中，至是以遗诏恤录乃有是命。
○升江西按察司，按察使张柱为布政使司，右布政使，湖广德安府，知府远随，直隶保定府，知府张烈文狭，西平凉府，知府祁天叙，浙江布政使司右参议，劳堪俱按察司副使，刑部署郎中杨修按察司佥事，柱江西，随烈文俱山西，天叙狭，西堪四川修云南调湖广按察司副使秦淦于贵州，提调学校，升广东惠州府，知府张存义为两浙都转运盐使司运使。
○令刑部左侍郎樊深致仕，先是，深以通政使，起用升今职，御史王廷瞻劾其＜衷，-中由＞庸不堪，法纪重任，吏部覆深，前以奏劾逆鸾，有强直名，而年已衰暮，当令致仕，从之。
○以凤阳南山贼杀镇抚张希贤，革留守司佥书，署都指挥佥事郭云，职夺副留守等官耿仁等俸，仍令戴罪杀贼。
○，壬申，礼科给事中张卤条陈科场事宜，一曰严关防，二曰核供应，三曰正文体，四曰广制额河南道御史王好问亦言号舍怀挟代替，透漏等四弊，礼部覆奏  ，上曰：奸弊不祛，何以得真才，监试御史，其尽心严察，不得宽纵。
○癸酉  万寿圣节  上御皇极门文武群臣致嗣称贺不宣表
○免命妇朝贺
○免百官宴赐节钱钞
○遣英国公张溶玉田伯蒋荣彭城伯张熊固安伯陈景行分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵  康陵  永陵锦衣卫指挥佥事王顶祭  景皇帝陵寝中官祭  恭让章皇后指挥佥事包琦祭  孝懿皇后各陵园
○朝鲜国，署国事李耳，□公遣陪臣柳景深，贡马及方物，四川乌撒军民府土舍安承祖贵州宣慰司土舍宋一清，广西南丹等州土目族莫怀等贡马各入贺，宴赉如例。
○甲戌，礼部上册立，  东宫仪注一，前期一日，遣官祭告  ，天地  ，宗庙  ，社稷，至日早  ，上亲告 ， 奉先殿及  ，世宗皇帝几筵殿，  弘孝殿，  神霄殿，俱用祝文，祭品如常仪，一前期鸿胪寺设节册宝案于皇极殿，内册东宝，西节居中，设彩舆于丹墀东，教坊司设中和韶乐及大乐，是日早，锦衣卫设卤簿，驾  ，上具皮弁服，御中极殿，执事官行礼毕，鸿胪寺官奏请升殿，导驾官前导，  上升座，作堂下乐，鸣鞭，文武百官具朝服行叩头礼，左右侍班，引礼引正副使入就拜位，赞四拜，传制官跪奏传制，俯伏，兴，执事官举节册宝案由殿左门出，置御道 ， 传制官由左门出，称有制，赞正副使跪，制曰：隆庆二年三月十一日立 ， 皇子为  ，皇太子命卿等持节行礼，  四拜，礼毕，执事官举节册宝置于彩舆中，锦衣卫官校举舆，黄盖遮送至会极门外，正副使北向立，内官捧节册宝由正门入，至文华门，内侍引  ，皇太子出迎，至文华殿内官以节册宝置于案，  皇太子就拜位，内赞赞四拜，赞宣册，赞跪，宣册内官取册立宣讫，赞授册，捧册内官以册授  ，皇太子  ，皇太子受讫，以册授内侍，内侍跪受，立于西，赞授宝，捧宝内官，授宝如授册之仪，替四拜，礼毕，内官持节由正门出，至会极门外，以节授正副使报礼毕，正副使得报，持节复命，一颁诏候，册命起行，鸿胪寺官即设诏案于皇极，殿中唱颁诏，翰林院官以诏授礼部官置于按奉迎，至承天门开，读如常仪，一谒告礼，是日  ，皇太子受册宝毕，内侍引诣 ， 奉先殿及  ，世宗皇帝几筵殿，  弘孝殿，  神霄殿，谒告俱如常仪，一谢恩礼，是日  ，皇太子谒告毕，内侍引  ，皇太子诣 ， 上位前，  皇后，前各行八拜礼，又诣  皇贵妃，前行八拜，礼毕回宫，一次日，文武百官具朝服上表称贺，陈设如常仪，  上具衮冕，御中极殿，执事官行五拜叩头，礼毕，鸿胪寺官奏请升殿，导驾官前导，  上升座，作堂下乐，鸣鞭，文武百官先行四拜礼，赞进表，表文不宣，又行四拜礼，鸣鞭，  驾兴，一同日，文武百官上表毕，进笺庆贺  ，皇太子前期内侍官于文华殿东廊朝西，设  ，皇太子座，鸿胪寺设笺案于东廊外，至日，锦衣卫设仪仗，教坊司设大乐，百官具朝服诣文华门外，北向立，俟  皇太子出，升座作乐，赞进笺笺，文不宣赞四拜，礼毕  ，皇太子还宫。
○乙亥  孝静毅皇后忌辰  奉先殿行祭礼遣豊城侯李儒祭  康陵
○，丙子，升福建布政使司，右布政使刘佃为湖广左布政使，江西右参政，殷迈狭西，左参政梁梦龙江西左参政，陈善俱按察司按察使，迈本省梦龙山西，善广东，四川按察司副使陈道基为广西布政使司左参政，河南，南阳府知府徐学谟，湖广衡州府，知府张一霁，俱按察司副使学谟，湖广一霁狭西，贵州石阡府，知府周望为狭，西行太仆寺少卿。
○命宁夏，游击将军，署都指挥佥事萧文奎，金山游击将军，署都指挥佥事，车梁俱充参将，文奎分守宁夏西路，梁分守温处。
○兵部覆，御史周弘祖陈边防五事，一营兵，选愞徒寄空籍，当事者稍加清理，辄以飞语中之，以故辍止宜简任戎政，大臣殚心经画，勿畏浮言，仍将协理大臣久任，诸边有警，即调营兵，与内外夹击一，今日之患，不在无将，而在将多，将多则兵散，兵散则权分，自古忌之矣，今即不可骤，并亦宜定其职守，使不得推避，其论功议罪，皆重武臣，而督抚兵备之，臣次之，仍宜礼遇将，臣少假事权，以作其死，绥之志一，迩来报功，大都贿求势，请及将领失事，又多营脱，是以武夫率不用命，宜信赏必罚，用惩积弊，一中国亡命，往往为虏乡导，宜令诸边召寘麾下，使有所藉赖，得其死力，一虏不可力屈，而可计取，彼空穴而出，五率猛士从间道捣之，彼惰而归，吾画示弱，而宵劫之，彼遣骑肆掠，吾迹其所往，伏而歼之，惟在克捷，不论首功，从之。
○，丁丑，刑部侍郎洪朝选等廷劾天下来朝，考察存留，官员不职，请加逮问，诏宥之，令回任用心，干理在外者，仍移文示之。
○都察院言：顺天府钱粮，宜照各省例，并属巡按顺天，御史会同，所遣科官查盘毋复，别遣从之。
○升河南按察司佥事，邵梦麟为浙江布政使司右参议。
○两广督抚等官，谭纶等言：广东岑冈巢贼，江月照等招抚初定，宜亟为安集，因条陈善后事宜，一，修复防守，军兵，谓和平县，乌虎镇与岑冈为邻，故有隘兵防御，今渐废不振，请查复原额，慎简将官，统领弹压之，一编立党正，保甲谓岑冈上下陵地，近高沙诸巢，势成犄角，遂为逋逃薮，宜将近抚新民，严立保甲，以消意外之变，从之。
○西番鲁班等七寺，剌麻番僧劄石领占等三十余人，贡马及方物，宴赉如例。
○大风扬尘四塞
○，戊寅，升福建按察司，按察使刘子兴为本，布政使司，右布政使，山西按察司副使曹金为江西布政使司左参政，湖广武昌府，知府黄弘宇为四川按察司副使。
○改户部右侍郎，万士和为礼部右侍郎，巡抚南赣兵部右侍郎，兼都察院右佥都御史吴百朋为南京兵部右侍郎，原任南京光禄寺少卿，丘有嵓，为光禄寺少卿。
○蓟辽总督曹邦辅，欲令昌平永安巩华标兵四营，军粮皆穵运近地，免其赴京关支，其行粮七合五勺，宜增为一升五合，顺天巡抚刘应节，欲以昌平怀柔，顺义密云，三河，蓟州玉田平谷，豊润遵化，迁安抚宁卢龙昌黎各州县改为卫所，惟间设一二府佐官约束之，又言：边防宿蠹，大者有五道路，间关仓廒隔远军士所支十无六七，边地物价踊贵，虽折色不能当本色之半，此支粮难也，养马折银，岁不过八九钱，而马死责偿，或四五两，此养马难也，原发抚夷银，仅数十金耳，而费至数千，乃克军粮以助之，军粮不足，继以樵采樵采不足，继以私家之银，此抚夷难也，行边之使，相望于道，所役者边军所乘者，战马，所食者军饷，既不能厚，又从而削之，此迎送难也，武弁，类多贪墨，而文法之吏，往往绳之太过，其势不得不曲意迎承，以干荐达，虽厮养陪台，皆过为款，遇其所供亿，皆出军士，此科歛难也，凡此五难，诸边有之，而蓟镇为甚，宜下所司，悉心计处，于是户部请以应节，言下督抚诸臣，熟计兴革，月粮本色，当视米之贵贱，无使公私交困，其改郡县为卫所事，不可行 ， 上如部议。
○福建抚按涂泽民王宗载以兵事未戢，请再留本省角，□羊京钱粮备用，户部覆议，以屯折银一万九千三百两事例，赃罚银一二万两，听留，余俱徵角，□羊如故，从之。
○巡按广东，御史王同道，以广东群盗纷起，海寇曾一本林道乾等，尤肆猖獗，乃劾奏参将魏宗瀚，王如澄等逗兵玩寇，请治其罪，仍饬督抚诸臣，勉策后勋  ，上命夺宗瀚等职，令戴罪剿贼，仍命抚臣李佑等严督诸将，亟为擒获，以靖地方。
○命石塘岭，参将署都指挥佥事孙桓充副总兵，仍管参将事。
○己卯  中宫千秋节免命妇朝贺
○铸给松江府青浦管粮通判关防
○复故都，察院右佥都御史陈燿原职，初，燿巡抚大同，以失事与总督郭宗皋，俱徵下狱，谪戍边，燿寻卒，时宗皋已复官，燿子以例请，吏部议，覆从之。
○赠南京通政使司右参议，徐学诗为大理寺少卿学诗，以建言得罪，起用，未至官卒，乃有是命。
○复都察院右佥都御史蒋宗鲁原职致仕，从其子行人，思孝以恩诏请也。
○以兵部尚书郭乾前总督三边功，荫其孙茂，熙国子生恤录，故兵部右侍郎杨守谦荫其子，汝浤国子生。
○吏科给事中，石星言天下之治，不日进则日退，人君之心，不日强则日偷，臣窃见  ，陛下入春以来，  天颜，渐癯视朝，渐稀章奏，频阁淫游屡肆，用是不避斧钺，条上六事，一曰养  ，圣躬夫人主一身 ， 祖宗之所付托，臣民之所瞻戴，关系至重，不可不养，然养之之道，以节饮食，寡嗜欲为要，臣见  ，陛下清心寡欲，渐不如初，试以鳌山一事推之，夫为鳌山之乐，则必纵长夜之饮，纵长夜之饮，则必耽声色之欲，语曰：皓齿蛾眉，命曰伐性之斧，甘脆肥醲，命曰腐肠之药，  陛下，傥不亟戒，万一起居，失调  ，圣躬亏损，悔将奚及？今鳌山之事，既不可追，酒色之害，实当深警，二曰讲  ，圣学夫人君者，睿智特达，虽由天纵，启迪开导，必资问学，我朝  ，祖宗经筵日讲，每以二月，盖春气融和，则进修为易，今经筵一事，虽屡经言官请行，未见慨然俞允，窃恐岁月愈迈，德业无闻，不亦重可惜哉！伏愿  ，陛下以务学为急，即将经筵及时举行，使  圣学，日就光明，三曰勤视朝，人君裁决庶政，通达下情，莫先于视朝，  ，陛下即位以来，未明而衣，日旰而食，岁无虚月，月无虚日，视朝，可谓勤矣，然自正月以来，则似稍倦于勤者，夫元宵以前，有岁时之娱，元宵以后，有  ，圣节之乐，暂尔优游，理亦宜然。若或有奸谀之徒，迎合  ，圣意以先帝二十余年，不出宫闱，天下宴然，劝  ，陛下效尤，则大不可，盖  先帝虽不视朝，然纪纲振肃，太阿独持，故百司奉行，可幸无事，然迨其宾天之诏曰：朝讲之仪，久废，则亦悔之矣，  ，陛下当朝仪久废之余，万事丛脞之后，若不再加勤励，何以保厥有终，伏愿  ，陛下从此日出视朝，以周知民情，以总理万几，不惟可以作精明之气，亦可以快观睹之私，四曰速俞允，盖人臣随事建言，所以冀人主之听，人主闻言嘉纳，所以诱人臣之言，君无稽命，臣无隐情，上下相成，治化可举  ，陛下即位，听言纳谏，或事涉无当，亦即降旨，今则有允，有不允者矣，不允者，固未审如何而允者？亦违常期矣，是岂愚言拙计，不当  圣心，故濡滞，以示警耶？抑或左右内臣遏抑章奏，不使达于 ， 宸聪耶？臣尝因而数之，事有关于  ，圣躬者则留中不下，事有关于内臣者，则稽迟不允，甚或有以此得罪者，如此，则虽有指鹿为马之欺，南诏丧师之祸，亦无由知矣。且寻常章奏，稍缓可也，乃如虏报军机，呼吸利害，稍涉稽缓，为祸不测，臣愿  ，陛下自今于寻常章奏，三日而下，兵机之事，则不时进览，庶纶音速，示而壅蔽可通，五曰广听纳，古者有进善之旌，诽谤之木，所以开治道而来谏也，  陛下，下诏求谏，未几而少卿周怡即以言触忌讳，怒而出之外，任给事中陆凤仪以偶遗  ，圣旨怒而黜之，为民夫二臣之过，小也，  ，陛下已不能容，若有批鳞，引裾之臣，将何以处之乎？故自二臣去，而诸臣皆以言为讳矣，伏望  ，陛下召还二臣，俾践旧职，仍谕诸臣勿以二臣为戒，则忠言至计日陈于前，六曰察谗譛，孔子曰：浸润之譛，肤受之愬，不行焉，可谓明也已矣，方今公道昭明，谗说颇息，间有一二内臣专作威福，肆为无忌，因言官攻发其奸，遂怒目切齿，欲行中伤，夫其所以中伤者，不过即其谏诤之言，或过于直，则曰：此人欺  ，陛下或过于激，则曰：此人慢  ，陛下偶一言之尚未久，从渐渍既久，则不觉其入而发之怒矣，怒则谴责加焉，台谏之臣由此杜口，彼始得以遂其无忌惮之为而天下将至于不可收拾，此固非人臣之利，亦非国家之福也，惟  皇上深烛其情，于凡一切譛毁之言，悉置不行，则保全善类，而天下之至明，必归 ， 陛下矣。＜，：！锍，-，釒，＞入  ，上怒，以为恶言，讪上无礼，命廷杖六十，黜为民。
○录宣府高山台，斩虏功升赏，官军颇鸡，落等四十人有差。
○修理  社稷坛
○庚辰，命吏部右侍郎，兼翰林院学士林＜火廉＞，为日讲官，国子监祭酒王希烈翰林院编修，王锡爵为经筵讲官。
○发太仓银十三万五千两于宣府镇为客兵饷
○工科左给事中王玺等言：内库之弊，其在外者有三，曰包揽，花费曰角，□羊户私逃，曰：那移延缓欲严择官保，籍其年貌，以便稽查，其在内者有四，曰铺垫，曰守门，科克曰：茶果，馈仪曰棍，徒需索诓骗，欲如会典所载，令铺户辨验钱粮，每季辄易库，夫盘运看守，三岁一更，科道给与印记，年貌木牌，方令进库，至于纸笔，盖席车价，虽难尽革，亦宜酌量扣筭，立为定额，抽验上库者，即用印记，以防他日移咎，委官其角，□羊户在逃，与系狱者，岁月寖深，物久必坏，当先寄库，执其人付法司，情有可原者，赦弗治，得旨，俱如议行。
○兵部左侍郎鲍象贤卒，诏赠工部尚书，赐祭葬，如例象贤，直隶歙县人。嘉靖己丑进士，选授御史，出为湖广佥事，部署江防以获盗功，升云南副使，兵备临安，时安南用师岭表，滇南皆为之骚动，象贤力沮其议，累迁至右副都御史，巡抚狭西，越二年，巡抚云南平夷酋那鉴之乱，寻升兵部右侍郎，提督两广军务，时山海寇盗纵横，出没象贤，设方略剿捕，斩获几二千级，以功荫一子，为国子生，改南京兵部右侍郎，寻免家居，久之，起家巡抚山东，寻升兵部左侍郎，以老乞休，卒于家，象贤为人廓达，练事多大略，历任三十余年，所至有声，时论称之。
明穆宗庄皇帝实录卷之十六终
大明穆宗庄皇帝实录卷之十七
隆庆二年二月辛巳朔，升刑科左给事中，孙枝为工科都给事中，户科右给事中张齐礼科右给事中王之垣俱左给事中，兵科给事中，严用和刑科给事中韩楫俱右给事中，用和吏科，齐仍户科之垣，兵科楫工科。
○礼科左给事中张卤言，  皇子方在睿龄，外廷讲读，事尚有待，惟近侍内臣事易习，言易入所系尤重，宜敕司礼监慎选，各监局人员，必老成公正通诗，书，识大体者，使在左右，口授书史陈说，民情利弊，动作举止，必导以正，他日亲贤讲学，基命成德之助，端在于此，  上是之。
○南京刑部侍郎吴悌卒，诏赐祭葬如例，悌江西金溪县人，嘉靖壬辰，进士任宣城知县，擢授河南道御史病免，家居二十余年，以荐起历官至南京刑部右侍郎，卒于官，悌清修刚介，生平一节，士论与之。
○升赏狭，西王家圪塔，接连山等处获功，官军王廷政等四十人神木县，苍儿峪等处获功，官军武希孟等四人。
○命江西都司掌印署都指挥佥事耿文光掌南京锦衣卫事。
○治，嘉靖四十一年十月，大同平虏卫及山西老营堡等处，失事罪发，参将陈议边卫充军，夺守备钱，栋俸一月，降守备等官，王官等原任岢岚州知州张文林各一级。
○，壬午，以遗诏录荫故左春坊左中允，郭希颜子瑀礼部主事，仵瑜子宾为国子生。
○留山西巡抚应角□羊，赃罚银十分之四，修石州城，以总督陈其学等奏也。
○总督南京粮储，都御史游震得言，各省布政司督粮官，应天安庆，徽州，宁国，池州，太平六府正官请以南粮完负多寡，参治降罚，如漕运议单事例，南京广洋龙骧等仓，各监收主事，注选四员，使得久任，无輙更易，户部议：覆允行之。
○，先是，巡抚辽东，都御史魏学曾请罢广宁，坐营千户，任政以开原备御，指挥刘承武代之，西平备御，指挥李尚元与金州守备指挥杨爕相更调兵部，谓御史李叔和尝荐政而戒饬，承武即尚元亦学曾所尝荐，今举剌异同，前后矛盾，宜令政与爕更调，尚元与承武更调，以全器使  ，上从之，于是学曾又言：政往时守堡幸无事，以故得举承武为挤者所中，故得戒饬，臣固不谓当也，至如尚旡者臣诚荐之，然其才力不能当，西原一面之寄，爕信才，然不若承武练达，故臣复有兹议，何伤于同异哉？夫将官用舍，边镇安危所系，臣不敢依违，迁就贻忧，地方惟  ，陛下裁察。＜，，，锍，-，釒，＞下兵部，不得已为请罢政，其他如初，议  ，上曰：人才于事任，或不相宜，何妨更易？其以承武充中军尚元爕，互调政革任，悉从学曾所请。
○升赏延绥波罗堡等处获功阵亡，官军高彻等六十八人。
○，癸未，升河南按察司副使殷从俭为江西布政使司右参政，湖广按察司副使，熊琦为福建布政使司左参政，礼部署，员外郎徐云：程为河南按察司佥事。
○四川马湖府泥溪长官司土舍王承谟等湖广永顺宣慰司土官黄廷正等，贵州，贵竹长官司通把宋京等各来朝贡马，诏以承谟后期，予半赏，廷正等如例。
○命白羊口，游击将军，署都指挥佥事程文，范充参将，分守山西，汾州等处协同分守宁夏，广武营署都指挥佥事王国充本镇领军游击将军，升湖广武冈，守备指挥佥事，槐寅，安庆守备指挥佥事王柱俱署都指挥佥事，寅掌四川都司事，柱充金山，游击将军。
○论山西石州被虏，功罪总督，镇巡以下诛，夺升赉有差。初，俺答欲犯汾石也，谍者以告，总督王之诰，之诰下令属岢岚兵备副使王学谟等增修城垣，急入收保，而有司恬不为意，学谟勘报，又不以实，及虏骑分三道，入老营堡，游击方振，遇虏屈家湾，与战，身被十余创，却走，虏遂深入之诰，仓卒檄大同总兵孙吴提兵由间道应援，而山西总兵申维岳等逗遛不进，虏遂薄石州，城分掠岚县，宁乡等处，声言欲蹂汾州还，出太原府川众议，分维岳及参将刘宝尤月，黑云龙四营兵，尾贼南下，吴及山西总兵田世威等间出天门关，邀击贼前，以遏东归，而巡抚王继洛驻代州，不出维岳，且前且却三日，始抵大武镇，石州遂陷，屠戮甚惨，吴兵抵省城，始援汾州，虏使我叛人赵全，潜遣人入城为内应，州人获之，得预修守备，比虏至急攻，不能下，而维岳以石州陷日，寻间道走文水，虏得大掠，孝义介休，平遥文水，交城，太谷，隰州间所杀，虏男妇以数万计，刍粮头畜无筭，所遇萧然一空，死者相籍，石州既破之诰急，督宣府总兵马芳提兵西援，行一日，或云俺酋虽西，其子黄台吉尚在宣府，塞外未动，恐乘间卒犯南山之诰等不宜西行，本兵计无所出，又急使人追之，诰等东还防护，  陵京，独遣二偏将将数千人往，是时虏入边已二十余日，在内地久气亦疲乏，又雨潦淹旬，马倒，死者过半，皆杖马棰徒步归，所卤获多，不能尽载，往往遗弃于道浸，寻蹒跚至十余日，始出边，而我军无一人御之者，苐早从之，诰之请，趣令西援，虽无捄于汾石之祸，犹得以击其惰归，或颇有所夺，获以纾华人之愤，而当事者昧于机宜，反为虏偏师所缀，令其得志，益轻中国，殊可恨也。虏既去，汾石维岳，始，约吴兵进战，及虏出，岢岚东北吴，竟以非已信地，引还大同，而维岳世威，终不敢战，之诰所遣二将亦皆迁延不见，虏而还，又十有四日，虏悉遁去，诸将乃稍稍出获奸细明海，俘董嗑儿，黑里器等及他老弱疲，残类以掩袭得之，独振一与虏遇，月逐虏于岚县，普明村，稍称敢战而已，事闻，  ，上命夺镇巡总督等官俸，令回籍听勘，而逮系继洛，维岳及世威，宝学谟至京鞫之，下御史勘实，至是，御史王渐勘上，因劾之，诰等罪推振月功，下法司会议，法司以地方远近，兵力众寡，分别议罚，请首治维岳，世威宝及继洛学谟偾事，殃民之罪，守备杨时隆以下不守信地，罪次之，太原府同知李春芳岢岚州知州王下贤，缮修不完，云龙等备御无策，隰州知州，魏宗方等收歛，不早罪又次之，之诰专守南山，难于遥制，吴失于应援，而众寡不敌，宜薄其罪，议上，得旨维岳，世威宝各斩继洛，学谟谪戍边，春芳下贤，降三级之诰，降二级，听用吴落职，充为事官，管事云龙，宗芳时隆等及各分守管，操等官，下巡按御史按问以闻，振月各升二级，赏银二十两，先后捕获奸细明海等，及叛人董嗑儿等黑里器等，俱斩以狥时，边臣选愞怠玩，掩罪冒功，积弊已久，故恣虏出入，动得利去，至是议罚，将士始知畏法焉。
○，甲申，祭三皇于景惠殿，遣礼部侍郎林＜火，廉＞行礼。
○遣太医院官祭先医之神
○升工部右侍郎，谭大初，为户部左侍郎，总督仓场，太常寺少卿张翀为都察院右佥都御史，巡抚南、赣，汀韶等处提督军务。
○升户部员外郎刘时秋，兵部员外郎吴一本，俱山西按察司佥事。
○录宁夏大沙子等处斩，虏功升赏，官军蒋名等一百十七人。
○乙酉  皇第四子生
○升直隶安庆府，知府黄錝湖广郧阳府，知府臧继芳，浙江衢州府，知府何东序俱按察司副使，錝，湖广继芳，河南东序，山东、
○贵州宣慰司土舍安国亨遣人贡马，贺  圣节，赏赉如例。
○录锦州，大胜等堡，斩虏功升赏，官军赵采等七十八人。
○追论，嘉靖四十年十一月，山西老营堡，吊子沟等处失事罪发，守备李大本戍边，降守备赵镗一级，夺守备陈，祥正等三人及参将等官俸有差。
○给新设山西汾州参将旗牌盔甲
○诏各省赃赎银两自隆庆元年九月，以前应角□羊，工部未至者，俱趣角□羊，户部以济边用。
○丙戌会试，天下贡士，以少傅兼太子太师，吏部尚书，建极殿大学士李春芳，礼部尚书兼翰林院学士，掌詹事府事。殷士儋为考试官。
○大学士徐阶以历一品俸，再满九年，自陈不职  ，上曰：卿辅佐  ，先帝久著忠诚，翊戴朕躬，勋猷益茂，兹九年，再满，朕心嘉悦，其赞理如故，吏部议拟，应得恩典以闻，阶复上＜，，，锍，-，釒＞求去，辞免，加恩  ，上曰：卿先朝耆硕，才德兼隆，经国筹边，功在社稷，朕已命所司议拟，重加恩赉，用示眷酬，何乃复＜？：！锍，-，釒＞求去，其遵前旨，即出赞理，以副朕怀。不允辞，是日，吏部拟上恩例，得旨，辅臣阶支伯爵，俸荫一子锦衣卫正千户，子太常少卿璠升本寺卿，仍掌尚宝司事，赐敕奖谕，宴于礼部。
○禁锢，石城王府奉国将军多焊于高墙，以剽窃，事败也。
○宥原任参议朱天俸，佥事许用中死，发边卫充军，时法司及锦衣卫言：天俸等，虽阿杨顺，路楷意杀沈炼，然非其本谋，不过委靡，附和而已，今顺楷止论斩，而天俸用中亦附死比，不无过重，宜稍从末减，故有是命。
○丁亥  上以皇第四子生告  奉先殿  世宗皇帝几筵  弘孝  神霄二殿百官致辞称贺
○祭先师孔子命大学士张居正行礼
○诏建故兵部武选司员外郎，赠太常寺少卿，谥忠愍，杨继盛祠于保定府，赐名旌忠，令有司春秋致祭，从御史郝杰奏也。
○升白石口，守备指挥佥事李希周为署都指挥佥事，佥书山东都司事。
○南京工部尚书裴宇以诏书停造军器，因言留都根本重地，即有缓急，守备不可不豫，请如例补造，从之。
○敕谕天下，朝觐官曰：朕荷  ，皇天眷命，缵承鸿业，托于亿兆之上，深惟辑宁区宇，以答  ，天心即位之初，已亟下诏蠲征免役，荡涤烦苛，有不便于民者，悉与更始，犹欲得循理之吏，平心毕力，各务究宣恩泽，以登于至治，顾在位者多因循之弊，鲜任职之心，口习空言而不求其实，政尚苟且，而惟便于私欲，民之安于田里，而无愁怨，叹苦之声，不可得也。朕甚悯之。兹当来朝，特命所司审核，黜其不职甚者，尔等获被简留，盖＜宀十见＞之也，自今其幡然，永思善道，励精自新，务在廉以律己，仁以抚民公以存心，勤以莅事，率是四者而行之自然，政平讼理，民咸乐业，治可庶几于古矣，朕岂无爵禄以为劝乎？假使狃于旧习，或朘削民财以自丰，或残害不辜以为快，或以己私咈公，理或以宴安废官事，有一于此，皆足以蠹政伤民，是从事焉不恪，而守官无状也，朝廷之上，凛然宪典在焉，尔等曾不怀怵惕而戒勉，譬犹践薄冰以待白日也，岂不谬哉！尚相与钦承之，毋替朕命。
○戊子祭  太社  太稷
○己丑，礼部请  ，圣驾亲祭先农，上躬耕耤田，仪注一，前期三日，太常寺进祝版  ，上御文华殿亲填御名讫，太常寺博士捧出，安于香帛，亭内擡至先农坛，暂安于神库，顺天府官以来，耜及穜稑种于午门外，伺候早朝，毕捧至皇极门内官进呈讫，少顷，内官仍捧出，授顺天府官捧由午门左门出，置彩舆，鼓乐送至耤田所一，前期一日  ，上常服，以亲祭先农，并行耕耤礼，预告于 ， 奉先殿  ，世宗皇帝几筵殿，  弘孝殿，  神霄殿一正，祭日免朝  ，上御皇极门，太常寺堂上官，奏请  ，圣驾诣先农坛致祭，并行耕耤礼，锦衣卫官备法驾，设辇于皇极门下，正中  ，上常服乘辇，卤簿导从，由大明门出，诣坛所，导驾官导  ，上至具服殿，候报时具，皮弁服出，导驾官导  ，上至先农，坛行祭先农，礼如常仪，祭毕，导驾官导  ，上回至具服殿，更翼善冠，黄袍，太常卿待百官俱更服讫，入奏，请诣耕耤位，导驾官同太常卿，导引  ，上至耕耤位，南向立，三公以下从耕者各就从耕位，户部尚书，北向跪进耒耜，顺天府，府尹北向跪进，鞭导驾官同太常寺导引  ，上秉耒，三推三返讫，户部尚书跪受耒耜，顺天府，府尹跪受鞭，太常卿奏请复位，顺天府尹，捧青箱，随以种子，播而覆之，  ，上御外门南向坐，观三公五推，九卿九推，讫，太常卿奏耕毕，从耕官各就位，教坊司承应毕，太常寺奏礼毕，导驾官同太常卿，导引  ，上还具服殿，俟  上升座，鸿胪寺官奏顺天府官率两县官耆老人等行礼，赞五拜三叩头，礼毕，率庶人终亩，鸿胪寺官赞入班候，百官序列定致词，庆贺赞五拜三叩头礼，鸿胪寺官拱听  ，圣旨赐酒饭，鸿胪寺官承旨讫，赞入班，一拜叩头，尚膳监进膳，三品以上官各就丹陛，上赐坐，四品以下官台下，序立并宴劳，耆宿于坛旁，宴毕，鸿胪寺赞入班一拜，叩头奏礼毕，驾兴，还宫，卤簿导从，并如来仪，大乐鼓吹振作，  上还，仍诣  奉先殿及  ，世宗皇帝几筵殿，  弘孝殿，  神霄殿，参谒如前仪。
○命成国公朱希忠，英国公张溶，镇远侯顾寰充三公，大学士徐阶陈以勤，张居正，吏部尚书杨博，工部尚书雷礼兵部尚书霍冀都御史王廷吏部左侍郎王本固户部右侍郎刘自强，充九卿，行五推九推礼。
○泰宁等卫都督只儿挨等遣头目升合儿等二百四十余人，贡马贺  ，圣节宴赉如例。
○庚寅  孝贞纯皇后忌辰  奉先殿行祭礼遣成安伯郭应乾祭  茂陵
○  上敕礼部曰  天寿山春祭朕躬诣行礼其择日以闻于是礼部奏上仪注一本月二十七日巳时  圣驾发京一前期一日  上率  中宫  皇贵妃等妃以将诣  天寿山春祭行礼告  奉先殿及  世宗皇帝几筵殿  弘孝殿  神霄殿用祝文祭品如常仪一锦衣卫设丹陛仪卫扈行一兵部奏请简命文武大臣居守京师请敕行事及奏请直守皇城四门京城九门分调京营参游等官把守各山口关隘戎政衙门选点扈驾军马及差科道官点闸一户部照例关给扈从官军行粮一工部差官修理桥梁道路一光禄寺随处预备御膳及酒饭供具一扈从官五府六部都察院通政司大理寺堂上掌印官各一员司属官各一员詹事府翰林院国子监太仆寺掌印官各一员六科十三道官各一员太常寺光禄寺尚宝司制敕房中书科鸿胪寺顺天府应该执事人员太医院钦天监各掌印官一员一扈从官在途供事以便衣朝参以常服一二十七日免朝  驾发由长安左门出  后妃辇轿由东安门出一扈从官前行居守大臣同文武百官俱吉服趋赴德胜门外恭候送  驾一是日  驾次巩华城行宫昌平州官吏师生耆老人等跪迎道傍  驾至行宫进膳毕  上出升座从官朝见行叩头礼如常仪鸿胪寺官引昌平州官吏师生及公差有事官员见行五拜三叩头礼是日驻驆巩华城行宫一二十八日早  上升座从官朝参毕先诣  天寿山行宫候  驾一是日  上至  天寿山红门降辇由左门入升舆  后妃后随  驾至感思殿进膳毕  上出升座从官行叩头礼本日驻跸感思殿一二十九日  驾驻感思殿从官行礼如常仪一三十日质明行春祭礼  上具青袍乘板舆至  长陵门外东降舆导引官导  上至殿左门外典仪唱执事官各司其事内赞对引官导  上至拜位奏就位奏诣前内赞导  上至香案前奏上香  上三上香跪讫奏复位奏四拜传赞百官同典仪唱奠帛行初献礼内赞导  上至御案前奏献帛讫导  上至  成祖文皇帝御座前奏献爵讫导至  仁孝文皇后御座前奏献爵讫奏复位奏跪传赞众官皆跪赞读祝讫奏俯伏传赞百官同典仪唱亚献礼终献礼执爵者代献讫内赞奏四拜传赞百官同典仪唱读祝官捧祝进帛官捧帛各诣燎位  上退拜位之东捧祝帛官出殿门内赞奏礼毕传赞百官同  上随诣  永陵行礼俱如  长陵仪是日遣官六员俱青服遵照钦命分诣  献陵  景陵裕陵  茂陵  泰陵  康陵行礼一从官俱青服恭诣  长陵  永陵陪祀毕先行趋赴感思殿门外候  驾一本日  驾发回京免朝从官先行至巩华城行宫候  驾  驾至行宫进膳毕从官行叩头礼如常仪鸿胪寺官引昌平州官吏师生辞行礼如前仪朝毕从官先行至德胜门候  驾  驾至文武百官及军民耆老人等俱于门外候迎居守文武大臣伏谒  驾前致词行叩头礼教坊司大乐鼓吹振作  驾由长安左门入  后妃辇轿由东安门入  上诣  奉先殿  世宗皇帝几筵殿  弘孝殿  神霄殿谒告行礼俱如初仪报可
○户部尚书马森等，给事中王治，御史王友贤等各奏荐边才见任，大理寺卿邹应龙，右寺丞，庞尚鹏，佥都御史赵孔昭刘悫林润，温如璋唐继禄，南京大理寺卿张守直南京光禄寺卿徐公遴，副都御史杨巍，刘光济，陈大宾方廉，府丞吴时来太常寺少卿张翀，南京太常寺少卿，丘橓，光禄寺少卿李键，布政使严清，张柱按察使梁梦龙熊桴，刘炌陶承学，参政谢鹏举，罗瑶沈应时副使曹科杨彩，冯舜渔杨锦，颜鲸张学颜，孟重佥事张守中董文采吉，大同知府史桂芳，赵贤何东序何子寿，徐学古冯叔吉，蔡可贤郎中，吴兑，御史陈烈凡四十五人，听用佥都御史王轮，李秋，参政梅守德丁忧，副都御史，谷中虚翁，大立布政使朱大器，参政胡涌阮文，中养病，侍郎刘畿，王国光听勘，侍郎陆稳佥都御史王遴闲住，佥都御史张景贤，参政刘应箕听调运，同罗、拱辰致仕，知府徐可久为民，佥都御史徐绅，参政冯皋谟，凡六十三人，吏部上其议，因言：五方之气，虽笃于因材，百中之能，难拘于器，使如往者，辅臣杨一清以南人用之狭西，尚书王骥以北人用之云南，俱有声绩，宜勿论。南北资格，斟酌推用，务当其才，  ，上深然之，因命以所举诸臣酌量任用，有不称职，偾事者并坐举主。
○吏部左侍郎兼翰林院学士潘晟上＜，，锍，-，釒，＞请假还乡，  ，上以晟日侍讲读，特赐驰驿。
○命江西都司佥书，署都指挥佥事王国光，掌本司事，升平刑关守备指挥佥事，丘如岳为署都指挥佥事，佥书狭，西都司事。
○以  ，驾诣  山陵，命成国公朱希忠，镇远侯顾寰扈从，其皇城及京城，重城诸门，各命一勋臣，统官军防守，其京城九门兼用文职，大臣一员，仍命总督曹邦辅陈其学，各提重兵驻临边要地，从兵部议也。
○赐扈驾及防守，官军马军人各银六钱，步军人三钱，守  ，天寿山后马，步军如之，九门，皇城四门直宿，围子手及巡捕官军人二钱。
○敕英国公张溶左都御史王廷居守京城
○，辛卯，升通政使司，通政使谢登之为工部右侍郎。
○兵科都给事中，欧阳一敬等劾奏云南总兵黔国公沐朝弼残忍无亲，暴横不道，抗违明旨，拘留母嫂不遣，占恡恶党，蒋旭等不服听断，又用调兵火牌，遣人入伺京师，动静请责以抗违之罪，诸佐使为奸，及诇伺京师者，捕鞫如律，其火牌，即行革罢，以川，贵调兵事添入，巡抚敕中用稍折其奸萌，兵部覆如一，敬议从之。
○总督宣、大、山西都御史陈其学，条上南山事宜，其略言：岔道以东，自青石顶至四海，冶火焰山，宜乘春修筑墩台于柳沟等处水口，浚横壕一道，壕外设石木，□囤木□囤，外建大石墩，以分杀水势，并修张家等口，道路禁军民毋入山樵采，岔道以西，自青石顶至合河口，为墩台一百九十有七，宜及时修补，令军人昼夜瞭望大山口迤东一道为暗门者六，咫尺居庸，宜严加讥察，禁宣蓟二镇，居人不得越界起衅，因荐南山参将李官修理防御，甚有方略，宜令久任责成，俟有勋劳加秩，示劝毋輙，更调兵部，上其议  上，皆允行之。
○壬辰经筵开讲
○大学士徐阶三＜，；，锍，-，釒，＞辞免，恩命  ，上曰：卿才兼文武，久著勋劳，特加殊恩，以示酬眷，宜承命即出，辅理不允所辞，是日，又遣太监刘大用至阶，第赐白金五十两，大红麒麟服及纻丝四表里，钞五千贯，并茶饭，羊酒。
○发太仓银十六万六千余两，于蓟州镇六万九千余两，于永平镇一十九万二千余两，于密云镇七万四千余两，于昌平镇为客兵饷。
○，癸巳，补荫，故兵部右侍郎林富曾孙绂为国子生。
○甲午春分祭大明于朝日坛，命成国公朱希忠代，先是，礼部请祭东郊，大学士徐阶等言：东郊虽系，亲祭之年，但耕耤在迩，数日之间，  圣驾再出，  圣躬过劳，宜暂遣官代祭，故有是命。
○命怀远侯常文济佥书中军都督府事
○乙未，大学士徐阶以温旨谕留者三，乃出视事，复恳辞，恩命  ，上答曰：卿忠贞茂绩加恩，非过览奏，情词恳切，具见谦慎伯爵，俸及部宴准辞，其余宜承朕命。
○以贵州擒斩平州贼杨珂功赏，巡抚都御史陈洪蒙兵备副使，祁清及指挥王道行土舍莫承俸，银两有差。
○兵部覆，山海关主事熊秉元陈防守本关事，宜一复游兵，谓本关游兵，盖为弹压镇城而设，乃今以五百人调赴一片石，殊失初意，宜即掣回，防御其城，操军士止令守城，勿复以摆边之役，困之一还，远军谓故事以山海卫军士二百九人，远戍墙子岭，人甚苦之，宜遣还本卫，而移其供饷，别为召募，以实墙子岭，一增马匹，谓本关，故设游兵千人，今宜简其壮者五百人，人给一马，以备赴援，一除军器，谓山海卫，岁输料价银一百六十余两，于永平府，请暂留一年，以资本卫置造军器之费，一修城壕，谓边城与镇城接界之所宜，结屋其上，以居军士，其城壕之淤者，及月城之损者，尽修葺之  ，上命如议行。
○丙申遣户部侍郎谭大初祭京都太仓之神
○遣太常寺官祭，恭靖公姚广孝顺天府官祭，宋丞相文天祥。
○光禄寺卿，赵锦言，直隶江阴县，岁例进新子鲚鱼万斤，路远数多，不堪上用，徒以累民，请自今止贡五十斤，余皆折色便，从之。
○广西太平等府土官族，目许全等，贵州镇雄府土官胡羙等四川平夷长官司土舍王良用等湖广保靖司通把田仕等各来朝，贡马，宴赉有差。
○升兵科都给事中欧阳一敬为太常寺少卿
○，丁酉，蓟，辽、督，抚等官曹邦辅，刘应节等奏，标下兵八百名自月粮，外仍按日支行粮，以示优厚，户部议从其请，因言标兵之设，谓其精锐敢战，故以一军兼二军之食，使徒冒廪饩，而无益攻守，不惟耗费财力，且无以服士心，宜敕所司以时肄习，使人人可用，毋令糜司农之粟，贻疆圉之患，  ，上以其事属邦辅等选练，令行边大臣及巡按巡关御史查核滥冒者以闻。
○虏犯柴沟堡，新庄儿等处守备韩尚忠迎战，死之，副总兵佟登力战，仅免，御史周咏以状闻，兵部覆，尚忠死事，宜加赠荫，立祠死，所以旌其忠，登虽丧师，然力战退虏，罪有可原，得旨尚忠，赠都指挥佥事，伊男升祖职三级，世袭立祠，赐祭，俱如例，登夺俸二月。
○造大祀十二章，衮服及弁服，遣工部侍郎徐纲行祭礼。
○升巡视，湖广洞庭湖，指挥使陈大鹏守备，四川雅黎指挥佥事张元俱署都指挥佥事，行都司佥书大鹏，江西元四川。
○，戊戌，升守备叆阳城指挥同知，栗卿备御，辽东宁远城，指挥使张延赏各署都指挥佥事，充蓟镇游击将军，卿松棚，谷延赏曹家营。
○己亥，  圣驾诣先农坛，亲祭先农之神，礼毕，诣耤田所  ，上秉耒三推，公卿以下助耕毕  ，上御斋宫，赐百官宴，并宴耆老于坛傍，赐农夫布疋，  驾还，是日，以礼部言：增上中下三等，农夫各十人，于耆老之后，如弘治中例。
○  恭仁康定景皇帝忌辰遣都指挥陈书祭  陵寝
○遣太仆寺官祭司马之神
○朵颜等卫夷人，都督同知，伯彦帖木等三十余人，贡马贺 ， 圣节，泰宁等卫，夷人炒蛮等三十余人贡马，贺长至节，各宴赉如例。
○发太仓银四万四千两，于易州镇五千两，于良乡，涿州三千九百余两，于真定府所属为主，客兵饷。
○升守备，河间指挥佥事，施朝卿为署都指挥佥事，佥书大同都司事。
○庚子，诏行开纳事例，于延绥，榆庆四卫军民，以其银充刍饷，又发太仓年例银二十九万九千余两，助之西安，延安，庆阳三府额派，延绥镇民运粮俱复本色如故，从户部覆巡抚李尚智奏也。
○，辛丑，改南京礼部尚书赵贞吉为礼部尚书，兼翰林院学士协管詹事府事。初，贞吉以起废，诏日侍讲读，时年六十余，然气壮甚议论，侃侃，辅臣荐其可大用，  上心属焉，及迁南京以吏部右侍郎林＜火廉，＞代一日，  ，上手诏谕辅臣，调＜火廉，＞南京用而召贞吉，还为讲官添注詹事府，与尚书殷士儋协管府事，已而士儋以府事，让贞吉，不允。
○录大同，抢风崖等处阵亡，官军张虎等九人升赏有差。
○河南修武县角□羊，京银三千两，至良乡为盗所劫，霸州兵备副使孟重以闻，得旨良乡，畿辅近地，使贼肆行劫掠，守土官，法当重究，姑夺兵备，及巡捕守备等官俸，令速行缉捕，旬日中不获者，兵部具劾以闻。
○给添设松棚，谷游击将军旗牌，盔甲从总督请也。
○壬寅荫，故户科左给事中，薛宗铠子洪为国子生，以铠建言，死廷杖也。
○南京户部右侍郎盛汝谦以疾乞休许之
○诏湖广承天府所进茶，鲜令内臣以租银贸易，无得扰民，其一切贡献，仍如诏旨停免。
○礼部覆，提学御史周弘祖奏正士风五事，一广恩贡，以实国学，二申卧碑事例，以整浇风，三久任教职，以收成效，四责成，有司以惩玩愒，五试题湏善恶，并陈以革，剽窃之习，得旨开贡，本为求才，各提学官，其严选毋滥，如廷试之，日发回三名以上者，提学官以不职论降一级。
○升赏，大同弘赐堡，出边捣巢获功，官军李公等九十人，宣、大，山西三镇，王辛庄等处获功阵亡，官军黄诏等三百五十人。
○，癸卯，起都察院右佥都御史王轮以原职巡抚，甘肃等处。
○升大理寺卿邹应龙为都察院，左副都御史，总理两浙，福建二盐运司云南，广东各提举司，兼理江西，浙江，福建，两广，云南，贵州，湖广等处盐屯南京都察院右佥都御史唐继禄为右副都御史，总理河东盐运司，狭西花马池，四川提举司，兼理宣，大，山西狭，西四川等处盐屯大理寺，右寺丞庞尚鹏为右佥都御史，总理两淮，长芦，山东三盐运司，兼理江北，山东蓟，辽，保定，河南等处盐屯，各给与总理盐屯关防，赐之敕。
○升太仆寺卿李一元为通政使司通政使
○，乙巳，升礼科左给事中张卤为都给事中，兵科右给事中陈行徤，为左给事中，兵科给事中，顾弘潞工科给事中王玺，俱右给事中，卤兵科行徤，刑科弘潞，户科玺工科。
○改山西石州为永宁州
○丙午取会试天下中式举人田一俊等四百名
○升浙江布政使司，右布政使郭朝宾为本司左布政使。
○南京国子监祭酒姜金和以疾乞休许之
○发太仓银一十一万两于宣府镇为主兵饷
○户部覆，御史蒋机条上四事：一，漕运总兵官，每岁九月，漕舟过淮，则以催督事付之参将，而身自赴京会议，仍亟还派，拨新运参将领运至者，免其朝谒，亟遣还，漕艘不得停泊冻阻一，杭州，嘉兴，湖州，苏州，松江，常州运角□羊，白粮，必以府佐贤能者任其事，毋概委之首领，及验发批单水程簿，勿令稽延，又通行关津，量免其税一，户部司官管理，太仓银库者，必满岁方代，且给关防，以防诈伪，一咨工部，管河郎中，凡仓廒桥梁，以时修葺，使转输委积者，无所患苦，石坝，普济上平津三闸，各增给旧运，剥船十只，小脚四名，以资盘运，从之。
○辽东管粮，户部郎中丁诚言，本镇客兵利于支银，故折色不足主兵，便于支米，故本色日少，彼此假借人易为奸，今以客兵，盐引银一万两，抵补主兵，京运年例，此后户部查发，改定京运，主兵银十六万三千九百九十八两有奇，客兵四万两主兵，盐引三万二百八十一两有奇，客兵一万两，且著为例。从之。
○论元年八月狭，西翻山岭，石棚沟，靖安铺等处被虏失事罪，革指挥吕继宗，守备张邦政任，仍与千户姚勋俱下，御史逮问。
○发太仆寺马三千五百五匹，分给宣，大二镇及标下官军，仍发本寺银三万六百两，买马从总督陈其学请也。
○丁未  上诣  天寿山展谒  诸陵  驾发京师是日次巩华城
○诏禁内外扈从官员人等，毋得沿途生事，扰害百姓，违者厂卫缉治，巡按御史参劾以闻。
○戊申  上至  天寿山驻跸感思殿
○祭历代帝王遣英国公张溶行礼
○，己酉，  上在 ， 天寿山，谕辅臣曰：朕躬谒我 ， 祖考陵寝，始知边镇去京，切近如此，兹蓟州总督官来朝，言近日虏情如何？今边事久坏，无为朕实心整理者，但逞辞说弄虚文，将来岂不误事？卿等其即以朕意传谕宣，蓟二镇，官军来护从者，可量赏否？卿等及户，兵二部臣议拟以闻，于是，兵部言：京师  陵寝，均为腹心重地，去虏营密迩，蓟镇藩屏于东宣镇，股肱于西，为左右辅，使二镇守，臣实心干济，固可恃以无恐，而迩来人心玩愒，或文武互为参□，或官属自相予盾，或怵于法，网之太密，或牵于议论之太多，坐是日弛，一日，诚如  ，圣谕属者，虽据总督诸臣报称无警，而衣袽之防，正在今日，即当移檄二镇守臣多方侦伺，务令预得虏情，早为经略，用纾  ，皇上霄旰之怀，其徒为文具，偾事殃民，仍蹈故智者罪无赦；  上是之，令总督镇巡等官，各条上见行战守方略以闻，已而户，兵二部，请以原领给赏羡余，银五千两，犒二镇官军，报可。
○  ，上谕户部曰：朕躬奉春祀，式弘先德，以惠民生，所过地方其量，免本年田租，户部尚书马森等请核昌平州，宛平，大兴二县地，凡建设行宫及屯营军马，开除驰道者免十分之五，所过者免十分之三，  上允之，仍命查所毁，民房亦量予价值，以示轸恤。
○遣定西侯蒋佑祭  天寿山之神
○庚戌清明节  上亲诣  长陵  永陵行春祭礼分遣驸马都尉许从诚彰武伯杨炳安平伯方承裕庆都伯杜继宗德平伯李铭固安伯陈景行祭  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵  康陵都督沉至祭景皇帝陵寝都指挥陈书祭  恭让章皇后都指挥王极祭  孝懿皇后都指挥江鱼祭  哀冲  庄敬二太子各陵园
○是日  驾还京
大明穆宗庄皇帝实录卷之十七
明穆宗庄皇帝实录卷之十八
隆庆二年三月辛亥朔  孝肃皇后忌辰遣安平伯方承裕祭  裕陵
○甲寅，狭西庆阳，西安等府山西，蒲州安邑等处河南，裕州等十三州县及襄城，新安等县，郧阳，宁夏汉中等处俱地震。
○狭西西宁卫天鼓鸣汉中府南郑县雨土
○，乙卯，发太仆寺马六百五十匹，马价银七千八百两，给蓟镇。
○立广东惠州府和平县，岑冈等处社学，从抚臣李佑请也。
○，丙辰，升刑部右侍郎，洪朝选为本部左侍郎，顺天府，府丞吴时来为南京都察院右佥都御史，提督操江，通政使司，右通政姜宝为南京国子监祭酒，改南京吏部右侍郎，郑世威为刑部右侍郎。
○命，调密云兵备佥事张守中于极边，以永平兵备副使张学颜代之，守中既以墙子岭失事，降佥事，未几，巡抚佥都御史刘应节以守中，有修筑边垣，功奏令复职，与学颜更调，总督侍郎曹邦辅劾守中初降级，时自陈功伐，有怨望心，不当复职，并劾应节，狥私用人，吏部覆议，总督巡抚皆有边镇之责，当同心共济，而应节不先会同，径自题请，实于事体未安，宜戒谕应节，自今事情重大者，须会同总督不得自持意见，以妨大计，守中负才使气，宜仍以佥事调极边  ，上从部议。
○升狭，西布政使司左布政使，靳学颜为太仆寺卿，山东按察司，按察使熊桴为浙江布政使司，右布政使。
○升翰林院编修林士章为国子监司业
○发太仓银一十二万两于大同，镇并督催河南，山西未完，民运本折色粮草。
○以山西布政司例角□羊，太仓银六万四千余两，为鴈门三关兵饷，从督抚等官，请也。
○，丁巳，命大同入卫游击将军钱楝，仍以为事官，领山西太原右参将事。
○大同总兵孙吴引兵出边，袭击虏于乱子，山与参将方琦，游击张铎坐营刘经，斩首三十四级，获马七十五匹以归，事闻，命赏银币有差。
○，戊午，复故太子太保，兵部尚书毛伯温原职致仕。初，伯温在  ，先朝落职为民，以诏复闲住，及是，其子楝为中府都事，考满以例请，故有是命。
○升提督四夷馆，太常寺少卿赵灼为通政使，司右通政，提督誊黄南京通政使司右参议，顾存仁为顺天府，府丞山东布政使司右参政，周世远为山东按察司按察使。
○南京户部尚书刘体乾等言：湖广，江西南直隶各府，积逋本部银共一百四十万余两，米八十九万六千余石，绢布共三十四万八千余匹，请责成各布政司督粮官，直隶郡县正官以时徵完，其怠玩者，部臣及总督南粮都御史劾奏，如户部例许之。
○发太仓银十八万于辽东镇为主客兵饷
○命险山参将李成梁为副总兵，仍管参将，事革长勇，备御戴冠，任下御史，问以辽东，抚臣举劾也。
○命贵州都司佥书，署都指挥佥事孙克谦，掌本都司事。
○，先是，有旨命太监李佑往督苏，杭织造，工部言：顷以明诏，取回织造内臣，中外传颂，  圣德，今诏墨未乾而制使复出，殊骇观听，请行抚，按官如法，督造而罢，佑勿遣毋渝，大信而损，俭德  ，上谓已有成命，趣予佑，敕令亟去，于是都给事中孙枝，御史郝杰各＜锍，-釒＞言，比来东南诸郡，赋役烦苛，财力困竭，即乘舆服御有数，而工役科派，费实不赀，且内侍声势尊严，有司承奉，惟恐不及，一切供亿，皆民脂膏，惟  ，陛下如部臣议，以苏东南久困之民，俱报有旨。
○是夜延绥保宁堡旗竿有火光
○，己未，发太仓银五万一千余两，于延绥镇五万一千余两，于固原镇三万三千余两，于宁夏镇四万一千余两，于甘肃镇为主，客兵饷，并补工本盐，引之不足者。
○巡抚四川都御史陈炌请以本省角□羊京银二十万，运至狭，西抵太仓，岁发边饷之数，以省远道转输之费，许之。
○录招徕，被虏人口功，复大同总兵孙吴署都督佥事，镇守如故，升中路参将刘国一级，赏银十两，宣府总兵马芳二十两，彩币一表里。
○保定府新城县空中有声如雷陨石二色黑
○大风扬尘四塞
○庚申以册立  东宫  上亲告  奉先殿  世宗皇帝几筵  弘孝  神宵殿遣英国公张溶镇远候顾寰驸马都尉邬景和安乡伯张鋐祭告  郊  庙  社稷
○升光禄寺少卿李键为南京通政使司右参议，浙江道御史凌儒为大理寺，右寺丞，吏部文选司郎中，武金为太常寺少卿，提督四夷馆，河南按察司副使鲍承荫为山东布政使司右参政。
○南京户科给事中张应治＜，，锍，-，釒，＞言  ，圣节加恩，辅臣讲官为滥予，宜听诸臣辞免，以昭大臣，廉让之风，  上以应治，妄言奏扰，切责而宥之，于是大学士徐阶等及尚书殷士儋各再＜，，，锍，-，釒，＞辞免新命，俱不允。
○发太仓银五万六千余两，于蓟州镇三万八千余两，于永平镇二万三千余两，于密云镇二万七千余两，于昌平镇。
○改宁海县桑州驿于关岭
○辛酉  ，上御皇极殿，传制册立皇子  为  ，皇太子命成国公朱希忠为正使持节，大学士徐阶为副使，捧册宝诣文华殿行礼，册曰：盖闻万国之本，属在元良，主器之重，归于长子，朕恭膺  ，景命嗣抚丕图，远惟古昔，早建之文，近考  ，祖宗相承之典，爰遵  ，天序式正储闱，咨尔元子，  日表粹和，天姿颖异，诞祥虹渚夙彰，出震之符，毓德龙楼，允协继离之望，是用授尔册宝，立为皇太子，正位东宫，于戏！启克敬承，是以识姒传之，衍诵能基命，是以卜姬祚之长，尔尚式彼徽犹定，乃幼志勤，春夏秋冬之学，用广聪明，亲左右前后之贤，豫端蒙养俾三善悉备，百度惟贞，益、绵、 ， 宗社之洪休，普慰华夷之仰戴，斯予一人，永有庆焉，钦哉！是日，遂诏天下，诏曰：朕惟自古帝王，奉  天子民，思弘，永世之图，莫不崇建元良，豫定储贰，所以隆国本而系人心也，我  祖宗列圣造基缵绪，累洽重熙，率由兹道，朕荷  ，天之眷早，锡胤祚长子  ，英姿岐嶷，睿质温文，仁孝之德夙成，中外之情，元属昨朕嗣登大宝，文武群臣，即以建储为请，朕以子年方在幼冲，未之许也，兹者，礼官复稽 ， 先朝彝典，＜；，；锍，-，釒，＞恳至于再三，询谋佥同，理难终拒，爰诹吉日，祗告于  ，天地  ，宗庙  ，社稷授册宝，立  为皇太子，上以奉  ，九庙神灵之统，下以慰兆人翊戴之心，盛礼既成，普天同豫，肆颁渥泽，覃被多方，所有宽恤事宜，各该巡抚都御史督率所属，查催完纳一，宗室子女请名，请封选婚，该府查勘明白，遵照新颁奏格，径自奏请，礼部查果无碍，即与题覆于内，如有事体不明者，方行巡按御史查勘，其先前行查者，诏书到日，巡按御史作速勘报，以便题覆，长史教授等官，如或刁蹬，故违稽错，该部查出，参奏治罪，一各处亲，郡王及将军中尉等，如有谨身修行，乐善好学，孝亲敬长，敦宗睦族，足以励世者，许各该抚，按官具实奏闻，奖励一 ， 累朝及见在公主所出，子孙有志，向学者许荫一子，入监读书，一天下，祀典神祗，所以保庇生民，有司务在诚敬，以奉祭祀坛庙，遇有损坏，即时修理，毋致亵慢，其各处帝王陵寝及名臣贤士坟墓，有被人毁发者，所在有司，即与修理，仍禁约不许，樵采牧放，一自隆庆二年三月十一日以前昧爽以前，凡官吏军民有犯，除真犯死罪十恶失机，贪赃酷刑，及潜住京师，窥探为奸，指名马□，匡骗侵欺，一应钱粮俱不赦外，其余已发觉未发觉，已结正未结正咸赦除之，敢有以赦前事告言者，以其罪罪之，一浙江等处布政司并南，北直隶府州县，隆庆二年，分秋粮，除漕运四百万石，南京仓粮，各处屯粮，起运一应京边，钱粮照旧徵，兑起角，□羊外，其余各存留地方者俱免，十分之三，以苏民困，隆庆元年以前年分起角□羊钱粮有侵欺，事发者，限三月以里能完获，批单俱与免罪，照常释放二南，北直隶，浙江狭西，河南，山东，山西轮班匠，价已徵在官者截数，起角□羊，如有因贫难拖欠者，及顺天，河间一府有拖欠，苇课者各布政司，南北直隶有拖欠，年例砖价，并岁办课＜，釒截＞本色黄白，麻折色者，查系，嘉靖四十五年以前，俱与蠲免，其或匠丁，故绝苇地被水冲没无存，所司仍与查勘明实，具奏除豁一，南直隶浙江原派，蓝靛槐花，乌梅，栀子，红花等料已该工部，召商买送织染局应用，今后都着免派，不许，有司重科优一两京文官一品至九品，各给与应得诰敕，先已给领者与进本品，勋阶一等，如品同而职衔不同，照见任，改给署职者，仍与实授，试御史，试中书候，实授之日，各补给有愿，移封移赠者，听若先已移封移，赠今给与本身及妻诰敕，在外二品以下，七品以上方面，有司官不分，已未考满，但于本任内曾经总督抚按等官荐举二次以上者，亦与应得诰敕，先已给领者，于本品内进勋阶一等，一两京三品以上文官未及三年，考满者，许荫一子，入监读书，一文武官员，五品以上致仕在家，实年六十以上者，各进阶一级，二品以上致仕，大臣年八十以上者，有司具奏存问，其有不系犯私罪为民者，与冠带闲住，闲住者与致仕，一王府官年老，愿致仕者，进散官一级，其长史历任三年，无过者给与，应得诰命，一各边将领及各处军职，近因督抚，巡抚按巡关巡屯，巡盐等衙门升迁，任满循例，参劾数多，屡屡更易，以致人无固志，隳废职业，各官务要虚怀，秉公于各将领军职，除失事重，大及贪酷，异常者不时举劾外，其余管事未久，无大过恶者，宜存作养，爱惜之意，不得苛责，轻论兵部，亦要酌量题覆，以服众心，其被参题未结经荐用，已立有功者，开具前后功罪轻重，有无相当，奏请定夺。不得一概行提一，各边将领等官，有素著谋勇，累立战功，偶失事革职闲住，及充军等，项年力未衰，犹堪任使者，诏书到日，抚，按，科道官查访＜，，锍，-，釒，＞名奏请定夺。一军职官，有因班军运粮，违限参奏，降级者，不拘己未，问结各该抚，按官查开军数，粮数多少，及所违限期，久近分别奏请，一各处运粮，官军偶值风火等项，损失官粮，非力所及者，许陈告，所在官司勘明具奏，尽其家产，变卖赔补完足，与免本罪，一各处武官袭职，十年以上人文不到部，例不准袭，但道路有远近，年力有少壮，家道有贫富，一概革袭，不无有没汗马先劳，兵部即便查议定夺一，各处仓官，及收粮，攒典守侯，二年之上，放支至，一千石以下者，抚按即委官查盘，交与见任官，攒接管起送，免其守支一，各处逃亡人户，情愿复业者，俱免差役，二年里长，不许，勾扰其山东，淮、扬，凤阳等处抛荒田土数多，许诸人告官承种，仍免粮差，五年之后，方照常办纳各州县有能招抚流民复业，及开垦荒田数多者，抚按官保荐，擢用一旌表，义夫节妇，孝子顺孙所以劝励风俗，近来各处有司视为常事，富者曲为保勘，贫者终身不得，何以劝善？今后不论贫富，如果事实即申呈，巡按御史勘结奏闻，以凭旌表所司，敢有稽迟者罪之，一军官旗军将军，力士，校尉舍人，余丁有为事，问发立功，瞭哨除前款，所开不赦外，其余尽行放免，复还职役，例该带俸差操者，仍不许管军，管事，中间有立功未满，病故者子孙准免，减俸一大汉将军侍卫，二年半以上者，给与冠带，四年半以上者，授试百户，将军侍卫，二十年以上者亦俱冠带，荣身一各处儒学生员有亲老无人侍养，愿告侍亲者听，亲终复学，其累举不第，年五十以上，愿告退闲者，许以衣巾终身，仍免杂泛差役一，各处逃军逃匠逃囚人等，在京限一月，以里赴通政司，在外限三月，以里赴所在官司具首，与免其罪，军还，原伍匠，仍当匠民放宁家一，在京在外，缉获强盗妖言，奸细等项，多有贪功网利，及无赖番役妄拏，拷打诬陷重罪，今后问刑衙门，务要从实研审的确有冤抑，即与辨理，毋致亏枉，一朝廷设立问刑，衙门专为雪，理冤滥，近来问刑官多有喜立声名，故为深刻，逞私挟讐诬陷良善，又有一种奸民自知，犯罪难免，故意牵连干问，人众以致经年不决，累死无辜之人，今后在内，在外问刑官，务要以矜恤存心，使刑协于中，罪当其情，毋得文致煆炼，以致冤抑，如有以诬枉，诉者务与虚心审勘，从公辨理，其所接受词讼，除强盗人命，例应检验，及土田例应踏勘，俱各照旧外，其余止许行提紧，关人犯作速问，断不许，一概拘禁，一凡政治得失，军民利病，许诸人直言无隐，于戏！震男主器益培，万载之丕基，巽命敷恩用衍，一人之大庆，诏告中外，咸使闻知。
○南京给事中张应治，御史尹校各劾奏原任江西右参政李佑狭，西左布政使杜拯胃升巡抚宜罢，吏部酌议以请，得旨佑回籍听勘，拯改南京别用。
○南京吏部尚书吴岳以老疾乞休，不允，令供职如故。
○命统领并大二道，民兵游击将军，署都指挥佥事牛相充北楼口，参将升八角堡，守备指挥佥事，陈勋署都指挥佥事，充大同入卫游击将军。
○修葺皇史宬
○壬戌以册立  东宫礼成  上御皇极殿文武群臣上表称贺  皇太子坐文华殿东廊群臣上笺行礼
○免命妇朝贺
○赐五军，三千神机三大营，京卫外，卫见操官军及侍卫带刀直宿，锦衣卫府军等卫御马监，并武骧左等四卫官舍，将军旗军勇士，午门等门，并正阳等九门，官军人各银一两，锦衣卫左等所官各绢一疋，旗校军奴并各监局上工军匠人各米一石，内府上工民匠，光禄寺厨役人各米七斗。
○升礼部郎中范惟丕为光禄寺少卿，涿州知州王之弼，为山东按察司佥事。
○兵部覆，总督狭西侍郎王崇古条言边事，一延绥，宁夏，甘肃狭西四巡抚，往时止令紏察将领不预战阵，故不给旗牌，今已指麾，诸将统领标兵，宜更撰敕谕，如山西，宣大及江南用兵，例各颁旗牌，令得以军法从事。一延绥西路抵花马池，接宁夏后卫延袤五百余里，前后添设将官四人，边务丛委，而经理觉察，独责靖边，道管粮通判巡历不周，其宁夏东路，自黄河东至花马池，后卫三百余里，虽有通判分理钱粮盐法，而宁夏兵粮道亦远在镇城，且花马池，定边二营居延宁之中，军费浩大，仰于大小二池，盐利虽已，命河西道参议辖之，而本道分管，延庆二府，难以遥制，以故盐利岁减，宜专设定边兵备盐法，副使一人，令驻定边营，与副总兵花马池，参将相表里，东起延绥，西路旧安边，西至宁夏，萌城听其经理，专管大小二池盐法及修饬边事，一延绥土军买马，勾捕科索，不胜其困，以故编户逃徙，宜令各守巡道督延庆清军官查核，户丁田粮，定为则例，粮二十石，丁更多者，令买一马，马死，輙补不得踰时，其次二年而买补，又其次三年而买补粮十石及五丁以下，免其买马，止应军役，岁徵军装银五钱，一请久任边将，以定将选一请给入卫，马价以恤边累，一请优恤入卫兵马，勿令修边，以备战守，一请量留延绥入卫兵马，以固重镇，一请慎选操守等官，以固边堡，一请详勘覆，以信赏罚，一请宽文法，以励臣节，  ，上命如议行。
○先是正月中，虏三千余骑驻红城子，石棚沟等处，由庄浪飞石崖，入犯西宁，河州界掠熟番，灵藏宗剌等族，寻引还，于是总督王崇古劾奏西宁参将朱清河州参将刘霈，不凿冰据险，使虏得渡河，入庄浪，参将汤鼎洮，岷，参将薛奎及总兵刘承业革任，副总兵张弼，备御无策，使获利去事，下兵部拟诸臣罪状，因言：巡抚石茂华，且以忧去，而代者王轮未至，宜促又请以原任参将李世威代鼎，兴武营协同闻，三接代奎，原任参将吴凤代清 ， 上是之，令趣轮赴任，夺承业俸一月，革鼎奎任及弼俱令御史勘奏。
○，癸亥，初，永乐时，尚膳监有羊房在韩家川，冷泉，至景泰间，移于西琉璃窰厂，凡牧地一十三项四十一亩，又置司牲，司官吏及军士护守岁费数千金，至是，光禄卿赵锦，请以羊供本寺之用其官吏，军士皆宜罢，设太监孟冲等＜，，锍，-，釒，＞争之  ，上从冲等言：
○黄雾四塞
○甲子  武宗毅皇帝忌辰  奉先殿行祭礼遣新宁伯谭国佐祭  康陵
○以廷试天下贡士，命少师兼太子太师，吏部尚书，建极殿大学士徐阶少傅兼太子太傅，礼部尚书，武英殿大学士陈以勤少保兼太子太保，礼部尚书，武英殿大学士张居正少傅兼太子太傅，吏部尚书杨博少傅兼太子太傅，工部尚书雷礼，户部尚书马森詹事府掌府事，礼部尚书兼翰林院学士，殷士儋，兵部尚书霍冀都察院，左都御史王廷刑部右侍郎，洪朝选通政使司，通政使李一元大理寺左少卿李邦，珍翰林院侍读学士，诸大绶，充读卷官，大学士陈以勤，以子于陛预试，乞引避  ，上不允，再＜，锍，-，釒，＞恳辞，乃许之，于是侍郎洪朝选通政使李一元亦以弟侄故皆不预读卷。
○以永平府昌黎，抚宁二县，并抚宁卫山海卫东胜，左卫左所被虏残甚，凡钱粮存留者，悉蠲除之，起运者已奉诏免十之五，仍免五之三，从抚按官刘应节等请也。
○，乙丑，策试天下贡士，制曰：朕惟君天下者，兴化致理，政固多端，然务本重农，治兵修备，乃其大者书言：先知稼穑之艰难，乃逸，又曰：其克诘尔戎兵，以陟禹之迹，夫成王初亲大政，而周公即惓惓，以此告之，其意深矣，朕仰荷  ，天眷获嗣丕基，自惟寡昧，未烛于理，尝恭诵我  ，太祖高皇帝耤田谕  ，成祖文皇帝务本训，乃知王业所由兴，民生之不易，及观  ，祖训所载，居安忘备之戒，又日竞竞焉，兹躬率臣民耕耤于南郊，又屡敕边吏，慎固疆圉，博求制虏长策亦欲庶几乎知艰诘戎，以觐扬我 ， 二祖之光烈，顾彝典虽举，而实政未孚，督策虽勤，而武备犹弛，四方浮惰者众，未尽归农也，何以使人皆力本而不失业欤？自屯盐之法坏，而商农俱困，边储告乏，今欲举之，其遗法尚可复欤？丑虏匪茹，警报岁闻，何以创之？使不敢复窥欤？议者或言宜战，或言宜守，或欲罢调兵，或欲练土卒，计将安所决欤？朕日夜图虑安攘之策，莫急于斯，而行之靡效，其故何欤？抑其机要所在，未克振举，故人罕实用功难，责成欤？尔诸士习于当世之务久矣，其仰绎我 ， 皇祖垂训，贻谋之意，有可以便民，益国者，明以告朕，将采而行之焉。
○荫，故兵科都给事中何光裕子俨为国子生，以光裕谏，言死廷杖也。
○，先是，嘉靖四十四年四月，虏袭陷黄甫川堡，杀二百八十余人，仓官一人，九月，犯镇静堡，参将鲁聦战死亡将士二百余人，四十五年六月，陷笔架城，所掳掠甚众，官军逐之去，七月，薄安塞县城，分骑掠延安府北关及东西两川，八月，入甜水墩等塞，杀三十六人，总兵郭江等战死，又亡六百余人，隆庆元年正月，虏寇小芹，河墩半入，总兵郭琥与战，却之，追出边遇伏，失亡相当，二月，攻清平堡，游击郭钧等固守不下，虏乃引去，三月，虏攻康家寨，守备王铎等逐之，有斩获功，铎中矢死，又入榆科涧，游击高天吉与战胜之，八月，虏五千骑自芦沟山入总兵赵岢及天吉等败之，又入常乐堡，又败之，前后奏报俱下，御史勘核，至是，御史杨鉁上其事，劾镇抚薛鞫指挥陈保通判王尚贤，参将李希靖千户田养贤等各失事罪状及他功罪相赎者，并叙原任总督霍冀巡抚王遴，总兵赵岢副使杨锦等修筑边墙功，兵部覆奏，  上命赏，冀等银币有差。遴遇缺，推用鞫保，谪戍尚贤为民，希靖革任，养贤等俱下，御史问。
○，初，广东贼曾一本突至雷州，参将魏宗瀚，王如澄，缪印率舟师与战，败绩，贼执印及把总俞尚志以去官，兵死者八百余人，已而归尚志，乞招抚，寻犯我师，战数日，守备李茂材中礟死，我兵又败，事闻，兵部覆言，新任总兵，郭成未至而广西总兵俞大猷，素负威名，请令暂往视师，前总兵汤克宽等罪不止于革任，宜令戴罪立功，副使姚世熙等，并宜议罚，宗瀚等宜充为事官，以图后效，  ，上然之，命暂调大猷用事，宁回镇，克宽立功赎罪，世熙等夺俸一月，促总督张瀚等速处兵粮，严督将领克期灭贼，以靖地方。
○命原任沈阳，游击将军，署都指挥佥事宿仰辰，充辽东海，盖左参将。
○丙寅改南京工部尚书裴宇为南京礼部尚书
○起吏部右侍郎林树声原职
○升兵部右侍郎，谭纶为本部左侍郎，兼都察院右佥都御史，总督蓟、辽、保定等处军务兼理粮饷，四川右布政使严清，浙江右布政使，熊桴俱都察院右佥都御史，清巡抚贵州，桴巡抚广东，俱兼督理军务。
○户部劾奏浙江，温州府知府等官李廷，观等五十二员未完，钱粮五分以上者住俸，七分以上者降一级，其历任未久者，如不及五分例，又言给由行取官吏部，宜咨送户部，必国赋如数，方得复任，选用许之。
○御用监奏合用金箔，漆朱等料已减定数目，行工部办，送本监工部，以漆朱等料，皆旧例所未有，宜以嘉靖初年为则其金箔等料如数处办，自今各监局物料，仍如节年事例，不得加增  ，上从部议。
○戊辰，赐天下贡士罗万化等四百二人，进士及第，出身有差。赐朝服，冠带及宝钞如例。
○，己巳，赐诸进士宴于礼部，命成国公朱希忠主宴。
○狭西，崇隆等六寺，剌麻番僧共卜尖晷等三十余人，进马及方物，宴赉如例。
○，辛未，命临淮侯应袭勋卫，李言恭充五军营，游击将军，神机营练勇，参将史纲，延绥游击高天吉，陕西行都司佥书，汤希韩俱充参将，纲蓟州，燕河营天吉，延绥东路希韩肃州。
○，壬申，凤阳巡抚都御史方廉言，徐州水患，视他郡殊甚，而漕挽之供应，河渠之浚筑，视往岁尤不啻倍蓰，请留本州商税以充夫厂之用，户部覆奏，听留一年以后，角□羊部如故，从之。
○南京兵部尚书刘采等言，南京各营马，每岁用三百匹，除江南原，改角□羊马九十七匹，其二百三匹，出于上江二县马户，极为民累，乞用南京大仆寺，议于庐，凤，扬三府，滁、徐、和三州折色马千六百余匹，内量改二十分之一为本色，可得马八十三匹，发营骑操，每匹该折色银一十八两，本部径代角，□羊京以补备用之数，余一百二十匹，仍令上江二县，买纳  ，上从之。
○内织染局，太监陈洪复奏以  ，上用龙袍及纻丝，纱罗绫，行所司，织造如式，工部言：前者以织造事属太监李佑计，不下四十余万，东南民力，尚不能堪，今佑未行而徵派之，令复下计，不啻六十余万，是益其困也，且东南财赋之薮，不宜重朘削之，以伤国脉，  ，上乃止。
○癸酉  ，上谕兵部，以是月二十六日，幸南海子，止用京营官军扈卫，辅臣徐阶等言：  圣驾行幸，事体重大，上林苑，海子虽设自 ， 先朝然止，畜养鹿兔而已，非如视学耕耤，有关治，理不足以烦临视，且近日  陵祀，回銮未久，不宜复出，惟  ，上特加慎重，即赐停止  ，上不允，于是吏部尚书杨博等六科都给事中王治等十三道御史郝杰等各上＜，，锍，-，釒，＞请罢游幸，皆报闻。
○升狭西按察司，按察使莫如忠，四川按察司，按察使陈鎏俱布政使司，右布政使，如忠浙江鎏，仍四川。
○甲戌，改巡抚河南都察院右副都御史戴才为大理寺卿。
○升户部左侍郎徐养正为南京工部尚书，南京大理寺卿张守直为南京户部右侍郎，巡抚宣府都察院右佥都御史，冀炼为兵部右侍郎。
○命定国公徐延德子文璧袭爵
○命听降，都察院右都御史兼兵部左侍郎王之诰刘焘各以左侍郎兼右佥都御史，巡视边务之诰，山西宣，大、蓟，辽，保定等处焘狭西，延绥，宁夏，固原甘肃等处各铸给关防。
○命山西都司佥书，署都指挥佥事刘凤翔，掌本都司事，升贵州守备指挥佥事薛近宸为署都指挥佥事，佥书贵州都司事。
○蓟州遵化县地震，有声，雷电雨雹，形如鸡卵，积地寸余。
○，乙亥，升狭西布政使司右参政，沈应时四川布政使司右参政，朱纲俱按察司按察使，仍本省。
○录，嘉靖三十四年，山西利民堡马房屯等处获功，官军李瓒等二百人，四十年传佐山，吴泉岭等处李约中等一百十人，狭西延绥，固原工所等处，阵亡被伤，官军贺延受等三十九人各升赏，优恤如例。
○丙子  上幸南苑先是左右有言南海子之胜者  上欣然欲观是日  驾至则荒莽阻湿宫馆不治  上亦悔之遽命还跸
○，丁丑，命听勘，巡抚延绥等处都察院右佥都御史王遴以原职巡抚宣府，赞理军务，升大理寺左少卿李邦珍为都察院右佥都御史，巡抚河南。
○升吏科都给事中王治为大仆寺少卿
○，戊寅，京师地震，礼部尚书高仪等请令百官修省，青衣角带办事三日，仍劝  ，上亲贤远佞，勤政讲学以佚，欲为深戒！以励精为远图，诎粉，餙之弥文，崇交修之，实政  ，上曰：灾变非常，委宜知儆，事关朕躬者，当自加慎，尔等百司，其痛加修省，勉尽职业，毋事虚文。
○，是日，永平府乐亭县，辽东宁远卫，遵化，顺义等县，山东登州府同日地震，乐亭地裂二所，各长三丈余，黑水涌出，宁远城崩。
○，己卯，升大理寺右少卿王诤为本寺左少卿，南京太常寺少卿，丘橓为大理寺右少卿。
○发太仓银一万两于宁夏修边
○四川乌蒙府土官阿琦天全招讨使司，土舍高玉等，广西太平府头目黄猛，龙英州官族，赵福等各贡马，宴赏如例。
明穆宗庄皇帝实录卷之十九
隆庆二年四月庚辰朔孟夏享  太庙
○铸给，太仓管理银库，主事关防及整理定边等处兵备盐法，道关防各一。
○授弟一甲进士罗万化为翰林院修撰，黄凤翔，赵志皋为编修。
○升狭，西行太仆寺卿，梁明翰为狭，西布政使司右参政。
○命神枢营，佐击将军，署都指挥佥事，金璋充神机营练勇，参将原任河南都司佥书，署都指挥佥事马乾协同佥书，中都留守司事。
○升凉州备御，指挥同知，胡立家山西，坐营中军指挥使，曰福宁夏备御指挥佥事，田尚墉，俱署都指挥佥事，立家充延绥游击将军，福佥书山西都司事，尚墉佥书，狭西都司事。
○，辛巳，升山西按察司副使郭斗为四川布政使司右参政。
○户部覆，御史王廷瞻奏勋戚庄田，请乞太滥，或本宗已绝，为异姓所冒，或身后陵夷，为势家所夺，使国家优恤之典为奸，究射利之资，甚无谓也。宜于初给时酌为定数，不得过多，仍限以世次，递为裁减，其无宗无爵者悉归之官，至于各卫屯田，必择卫官之贤者，使任其事，有司查盘，得并核其勤惰，仍以屯田完负分为三等，以行劝戒，得旨如议。其勋戚初给庄田，令部臣酌拟，则数临时奏请。
○湖广抚，按官刘悫等言：承天府元佑宫故玄妙观也，自陶仲文请易今名，以为祝延  ，圣寿之所，而高士刘永德因奏乞供养之田，岁入千七百余金，又叱  ，显陵兴邸例，使有司季为估修抚，按：岁为奏报，僣拟不经，无过于此，请追夺入官，徵其租，以供汉江，筑堤之费，户部覆奏，报可。
○，壬午，升狭西按察司副使姜子羔为狭，西行太仆寺卿。
○先是  ，上令内承运库太监崔敏以户部银六万两，买金一万两进用，户部尚书马森等言：  ，皇上知太仓之积不足以供边饷，故出内库银买金甚盛心也，第黄金产自云南所出有限，岁额不过二千，尚多逋者，至于商人尤难，责办  ，先帝时，曾买金二千，日积月累，仅能足数，不能足色，寻诏停止，以此金暂贮太仓，今欲于数日之内，即满一万之数，臣等知其不能，请先进见，贮太仓者，督云南布政司，亟进年例，以供  ，上用又  ，祖宗时，御礼皆司礼监传之阁臣，转示各部院无司礼监，径传者更望  ，陛下率由旧章，以示崇重，命令之意，得旨银两且不必发，取见在金进用。
○，癸未，升吏部考功司郎中刘一儒为南京太常寺少卿。
○以册立  ，东宫恩荫，大学士陈以勤弟以勋张居正子嗣修礼部尚书殷士儋子诰，赵贞吉子鼎柱吏部左侍郎王本固子邦献户部左侍郎徐养正，孙登禧谭大，初，子学颜礼部右侍郎，万士和子春兵部左侍郎曹邦辅子钥，右侍郎谭纶弟彩，曹亨子守中，刑部左侍郎，洪朝选子兢，右侍郎郑世威子应晓，都察院左副都御史邹应龙子绍芳何继柏子崇亨通政使李一元錥太常寺卿陈绍儒子弘采顺天府，府尹徐贡元子有佩，太常寺卿徐璠子肇荫，光禄寺卿赵锦子淳卿俱国子生。
○升河南布政使司左参议，李淑为山西按察司副使。
○荫，吏部尚书杨博子俊臣为国子生，以博总督宣、大、山西，时边功也。
○河南，怀庆，南阳，汝宁等府狭，西宁夏卫，同日地震。
○，甲申，庆成王知＜火廉，＞以年老，请以长孙慎钟管理府事，从之，仍赐慎钟敕。
○南京户科给事中，岑用宾劾南京国子监司业，金达不职当罢，得旨令达供职如故。
○万全都司大风雷雨雹空中有赤黑二云如斗
○，乙酉，改南京太仆寺少卿李际春为太仆寺少卿，升工科左给事中李台为狭西按察司副使，浙江道监察御史王宗舜为河南布政使司左参议。
○升镇边城，守备指挥佥事李澄清，署都指挥佥事，充神机营，佐击将军。
○御史王渐周咏勘，上嘉靖三十九年九月，虏从大同拒门等堡，入掠山西，广武城等处前总兵俞大猷等十四人，功宜重赉，总兵刘汉等罪，宜按问，副总兵赵岢等四十五人，功罪相赎，指挥麻诏等三人，功不掩罪，兵部覆请得旨，大猷等赏银二十两，诏等夺俸二月，汉等下御史问。
○狭西凤翔，平凉西安，庆阳等府地震千里，倾坏城堡，伤人畜甚众。
○，丙戌，大学士徐阶以疾在告，  ，上遣太医院官胗视赐猪羊酒米等物，阶＜，锍-釒＞谢，既而引疾乞休，  ，上曰：卿德望优隆，练达政体，安攘大计，方赖赞襄，岂可引疾求退，宜慎加调摄痊可，即出辅政，不允辞。
○革新平等堡，管参将事，为事官麻禄任以宣府游击将军，麻贵充参将，代禄革大同，副总兵赵伯勋任听调，以平虏城，参将麻锦充副总兵，代伯勋大同入卫游击将军张刚充参将，代锦，从大同巡抚刘祐举劾也。
○，丁亥，升河南按察司佥事，姜国华为狭，西布政使司右参议。
○戊子，户部覆，直隶苏州府，知府蔡国熙奏，民运白粮，如内官监白熟，细米每石加耗米一斗，供用  ，白熟粳米，酒，醋：局白熟，糯米及景汝泾，三王府禄米，俱如内官监白熟，粳米例每石加耗米五升，至于铺垫等费，每石酌议银三分，与光禄寺禄米仓白，糙粮一体，遵收上纳者，不得藉口，妄索监收者，不得越例，需求其粮长，包揽之毙，下抚臣严禁，得旨允行。
○御史周咏奏上，宣府镇修边，工成，兵部议请加赏  ，上命赏前总督王之诰总兵孙吴原任巡抚张志孝副使廖逢节等银币有差。
○己丑荫，故死事福建漳平县知县，赠光禄寺少卿，魏文瑞子希翁为国子生。
○升吏科左给事中郑大经为本，科都给事中，户科右给事中顾弘潞，刑科右给事中管大勋，俱左给事中，吏科给事中杨枢为右给事中，弘潞大勋，工科枢兵科。
○，先是，贵州地隆，阡等寨苗，夷龙力水等聚众卤掠执邑，梅上舍杨正直等去，总兵石邦宪率兵剿之，诛力水等，其酋龙老略等，窘急请降，  ，上命赏邦宪及巡抚都御史杜拯副使张任等银两有差。
○，庚寅，改赠故太子太保，刑部尚书林俊为少保，荫其孙及祖为国子生，俊在  ，先朝以尚书请老，加太子太保致仕及恤录诏下，吏部误引尚书赠例，加太子少保，至是，其孙及祖以请，部覆，改赠并如例录荫，乃有是命。
○，辛卯，荫台州府知事武暐，子尚冕为国子生，初，倭寇犯黄岩，时暐死事，子尚宾已荫，寻举于卿，故以尚冕补之。
○工部覆，南京给事中张应治等奏，南京司礼监，神帛堂制帛，往时以斋醮加赠，乃顾募人匠派，徵工银以佐一时之急，今斋醮既革，制帛既减，不当仍旧徵派，臣以为神帛堂工匠，自嘉靖二十四年以后增设不系旧额者，宜行裁革，工价未徵，在官者咸蠲除之，不得重困。小民紊乱，旧制，  上是之。
○壬戌  孝懿皇后忌辰  神霄殿行祭礼遣德平伯李铭祭  陵园
○以册立  东宫，诏谕朝鲜，命翰林院检讨成宪为正使，礼科右给事中王玺为副使。
○总督狭西三边侍郎王崇古请蠲宁夏一镇屯粮，添发内帑，复延绥边饷本色，其二镇主客兵饷，宁夏宜改拨淮盐延绥，宜加拨盐引，并减折武职禄俸，如宗藩例，事下户部，以屯粮不可，孟蠲内帑，已有年例，不能增给及二镇引盐，武官俸禄之议，皆不可行，第请以太仓，未发年例银二十余万，补给该镇兵饷其西安，延安额派，延绥粮草俱改，本色主法，转运兑支  ，上从部议。
○升黄花镇守备指挥佥事韩荣为署都指挥佥事，充宣府入卫游击将军。
○黜后军都督府佥书，署都督佥事徐珏闲住。初，珏为总兵，时以宣府右卫等处，失事及私罪恶，屡为御史所论，寻以勘功＜，；锍，-，釒，＞上得升，今职最后，巡按御史刘翾劾之，下法司逮问，法司  奏，珏罪在失机，然功足相掩，他所犯亦在赦前，乃命革任闲任。
○，癸巳，升河南，卫辉府知府张昇为狭西按察司副使，广西按察司佥事，卓尔为狭，西苑马寺少卿，户部郎中杨应东为贵州按察司佥事。
○延绥等镇总兵为事官赵岢等出塞捕虏，斩首六十七级，事闻，命赏总督王崇古银三十两，彩币一表里，复岢祖职，与巡抚李尚智石茂华各赏银二十两。
○甲午，兵部覆巡抚甘肃，都御史石茂华条陈边事，一言边将之毙，怯于斗，虏巧于避法，而使者勘验，往往略其血战之功，按其损伤之罪，即以敢战致败者，亦复坐之，是教之规避也。宜令军中有能摧虏锋者，即亡失勿论，能拒之境外者，虽无斩馘，即录之，与斩馘同，庶可以作边人之气，一言，今边兵敢战有功者，率被虏来归之人，不即习战阵，称家丁者，以其识虏情伪，又经历险苦，不畏锋镝也，宜别为一营，每月加粮五斗，汰冗军以赡之，俾为军士之倡，一言庄浪，甘肃咽喉，冲疲特甚，见在马军不过五六百人，何以御敌？请勿遣凉，庄游兵，留听，参将统领，其甘肃游兵营西宁卫军宜简其精锐，以一百三人补凉，庄之缺，以百人益庄浪参将，仍于庄浪卫召募壮军，以补原额一言嘉峪关，石关儿野，麻湾等处关门墙堑之属，岁久就圯，宜行修筑一言，各墩夜不收，例给毛袄，取价于狭，西布政司，今墩台哨卒，皆已增多，愈不能给，宜令所司加派，仍督发累岁之逋者，  上，皆允行之。
○乙未，命给庆都伯杜继宗，德平伯李铭固安伯陈景行，锦衣卫都指挥佥事李伟庄田各七百顷。
○革甘肃总兵刘承业任及原任凉州副总兵张弼，参将朱清、朱勋等俱下，御史问以总督王崇古奏其赃罪不职也。
○，先是，嘉靖甲子，广东潮州府，柘林兵乱，攻省城，杀掠甚众，守臣摛之，至是，御史王同道，勘上功次  ，上命赏提督两广，侍郎吴桂芳前总兵官恭顺侯吴继爵银二十两，彩币一表里，前总兵俞大猷等各十两。
○补荫，故四川梁山县主簿，时植孙任先为国子生，以植初死，事其子宠，已荫而没也。
○，丙申，诏修理禁门城楼及＜，，，锍，-，釒，＞浚御河，工科给事中刘继文言，今财力诎乏，边务方殷，不宜兴不急之作，以滋劳扰，工部亦  ，为言  ，上乃命会同内官监，酌量缓急，次第修理。
○以天气暄热，诏录刑部，都察院及锦衣卫罪囚应笞者，释免徙流以下，减等发落，重囚情可矜疑及枷号者以名闻，于是刑部先后奏上，释减徒杖者四十有六人，免枷号者十有四人，宥死罪充军者十有七人，释者一人。
○升环庆，守备指挥，知知杜龙为署都指挥佥事，充宁夏游击将军。
○，丁酉，大学士徐阶以疾垦＜，，，锍，-，釒，＞求退  ，上曰：卿才德素裕，精力未衰，朕眷倚方隆，岂可屡＜，锍，-，釒＞求退，宜即出辅，理不允辞。
○福建巡按御史王宗载言，本省荔枝等料，每年额派脚价三千三百九十余两，自嘉靖四十三年增银六百三十余两，甲丁二库，银朱等料，大约不过五十两，后增至一万八千九百九十余两，黄白蜡本折色，初止一万四千余斤，后增至四十倍以上，当如诏裁革，又言：嘉靖初年，每丁石徵料钞，银八分，岁有余积，将盐钞纲银，并于料钞支用，嘉靖十七年，议以盐钞纲银，另行徵派，每丁石止，徵料钞银六分，今料钞，仍加至八分，而盐钞钢银不与，宜量行减免，户部议，以为：凡坐派国课，骤加于民，故民必惊疑，至于沿袭已久，则民亦习服，且时异势，殊不得尽援，嘉靖初年之例，请于福建所解，黄蜡，仍加派一万四千二百斤，白蜡，亦加派一万斤，黄蜡自额定本色送库之外，每斤徵银二钱，白蜡尽改折色，每斤徵银四钱，计八万余两，俱解太仓而白蜡于三年之后，仍改本色六千斤，供内库用其果品牲口，加派银三万有奇，亦解太仓为边饷，甲丁二库，银朱等料皆内库，会数，斟酌坐派者，难以改易，  上是，部臣言：
○命固原，游击将军吴嵩充延绥，中路参将升贵州思石守备指挥同知马性署都指挥佥事，佥书云南都司事。
○杨顺死狱中
○戊戌山西蒲州荣河河津等处地震
○己亥，升宁夏副总兵，署都指挥佥事杨真，辽阳副总兵署都指挥佥事杨四畏蓟镇，振武营副总兵，署都指挥佥事李勇俱署都指挥佥事，充镇守总兵官，真甘肃四畏昌平勇，保定。
○庚子，诏复韩襄陵王融焚原禄，融焚初与韩定王讦奏，削禄米三之二，至是韩世孙朗锜，言其杜门，省愆者已十五年，宜加原宥，赐复全禄，户部覆请从之。
○命岁给，晋府辅国将军，聪卤母李氏俊木，□布妻李民奉国将军廷坰，妻淑人刘氏，镇国中尉俊榔妻，恭人翟氏，秦府镇国将军融火，□豦夫人赵氏各养赡，米五十石。
○升狭西按察司副使夏栻为太仆寺少卿，山西按察司佥事，武建邦为湖广布政使司右参议。
○巡按广东，御史王同道勘，上嘉靖四十三年以来，广东官兵剿，英德等处山贼，斩首一千四百九十三级，具列诸臣宜赏者以闻，兵部覆奏，得旨荫提督两广，侍郎吴桂芳巡抚南、赣，都御史吴百朋各一子，为国子生，总兵吴继爵一子锦衣卫所镇抚，升总兵俞大猷，祖职一级，参将蔡汝兰副千户王如澄守备，李宁，指挥陈璘各实职一级，指挥杨烨等署职，一级赏，参政李佑等银有差。既而继爵以无子，辞荫  ，上允之，加太子少保。
○录辽东，降夷及招回，被虏人口功升总兵王治道，祖职一级，副总兵杨四畏等官一级，与巡抚魏学曾赉赏有差。
○  ，上遣中官尚文至大学士徐阶第赐谕曰：朕见卿累＜，，，锍，-，釒，＞奏辞，岂可以小疾舍朕求退，早出辅政，不负望焉，阶上＜，，锍，-，釒＞陈谢，乃起视事。
○赠故都察院，左都御史张永明为太子少保，赐谥庄僖。
○发太仓银九万于山西三关为客兵饷
○四川抚臣言，眉州武阳驿，去州远，宜改附彭山县，青神县道冲，粮少不能给，驰传宜革，峰门驿，而以其资协助，该县大龙会川，黎溪巴松四驿，其驿丞可裁省令近卫百户兼之，报可。
○升甘州备御，指挥佥事王绍勋为署都指挥佥事，充固原，游击将军。
○以虏患免徵直隶抚宁卫隆庆二年军器料银
○，壬寅，赠故吏部右侍郎王道为礼部尚书，赐谥文定，及南京兵部尚书湛若水，谥文简，赐故太仆寺卿李舜臣祭葬如例。
○癸卯升浙江道御史王渐为狭西按察司副使
○以南京东安门四仓，移附复成桥，仓并裁革官攒，六名，从总督南粮都御史游震得请也。
○，甲辰，命石匣营，游击将军，署都指挥佥事，蔡勋充振武营，泰将。
○，乙巳，复原任延绥总兵为事官赵岢为署都督佥事，充总兵官，镇守大同等处管险山参将事，副总兵李成梁充协守辽阳，副总兵兰靖，参将张德充协守，宁夏副总兵。
○巡抚宁夏，都御史朱笈条陈边事，一言边将多贪婪，怯懦避罪冒功，宜慎加选择，其起自降虏者，必累立奇功，乃得推擢，勿使骤迁一言，本镇盐引，迩来多配浙盐，又革去工本，商人苦于守支，不乐赴边，请增淮盐七八万引，以补工本之数，一言平虏城孤悬河外，三面邻胡，故当事者常议增兵三千，今自挑选入卫，外存者才四五百人耳，宜留入卫卒，而募兵以充之，仍给太仆马千匹，以备战守，一请督民修筑镇城，南北屯堡，令增卑倍薄，一请取巡正二营家丁，汰阅之，更选千人以作勇敢一言，各边止练，马军不练，步军非马步相兼之意，欲团结各营，步兵练之＜，；，锍，-，釒，＞下户部，以淮盐尽已派，边无可增给，请发太仓银二万一千二百余两，抵补工本，增入年例，兵部亦以入卫兵不可猝罢，第令选募三千人防守，太仆发马价银万两给之，其他皆如笈议，  ，上从之。
○命广西府，师宗州故土官同知珑玟妻海氏，暂袭祖职。
○国子监生郭禹请收葬其父，希颜许之，希颜初，传首四方，其首寘南昌，天宁寺，至是乃得收葬，云：
○丙午  ，上御皇极殿，传制，遣使持节册封四川，成都左卫应袭史书，女史氏为蜀王妃，兵马副指挥杨璔女杨氏为蜀府，汶川王妃周府新会，康惠王庶长子睦，木□蜜为新会王韩府昆山，荣康王嫡长子谟，埦为昆山，王夫人刘氏为昆山王妃，宁远恭懿王嫡长子谟，垙为宁远王夫人黄氏为宁远王妃，晋府河东，荣懿王嫡长子新土，□贵为河东王夫人刘氏为河东王妃，鲁府邹平恭靖王嫡长子，颐在为邹平王夫人刘氏为邹平王妃，郑王厚烷，庶第四子载升为崇德王，兵马副指挥杨珂女杨氏为岷府，广济王妃，河南府学生员，蔡臣女蔡氏为方城王妃，江西建昌府民王鼎女王氏为益府，铜陵王妃。
○补荫，故都察院右都御史俞谏孙希范南京吏部尚书张润，孙知基俱国子生。
○升赏，嘉靖三十八年，崇明县三沙，御倭获功，官兵，张祚等三十七人。
○，丁未，以册立东宫恩，荫总督三边军务，兵部右侍郎王崇古子益巡抚山东右副都御史姜廷颐子性，巡抚山西，右副都御史杨巍子尔士，巡抚凤阳右副都御史，方廉子成巡抚河南右副都御史戴才子，绍科俱国子生。
○，先是，虏犯清河等处不满数百人，我兵千余不能御，虏得利去，独指挥李登正千户，孟守仁微有斩获，御史杨允中言状，并请按守堡，指挥梁国岐等罪，  ，上命赏登守仁银十两，下国岐等，御史逮治以闻。
○录延绥招附降虏功赏总兵赵岢等银有差
○戊申论，嘉靖四十年，倭夷犯温州等处功罪，命赏副千户张雳银十两等，指挥同知，萧懋忠等二十二人，俸一月，下镇抚，归期等三十二人，御史问。
○命辽东游击将军郭承恩充，辽东险山参将，延绥游击将军尹继祖狭西兰，靖参将神机营，佐击将军王旌充石匣营，游击将军。
○太监滕祥等议，将工部召买川，漆广主漆云母石等物料，旧例三年一题者，均为三分，令一岁一题以济急用，工部言，故事，三年额办，计银九千四百余两有奇，今三分之于例无害，第川漆等料之外，又加熟金，漆水花朱额外徵索，积之三岁，数与额办三分之一相等，是三年之内暗增一年，诎乏之时，安可责办，惟  ，上加意节省，稍宽民力，得旨均派银，两以隆庆二年为始，送监应用。
○榆林常乐堡旗竿有火光
○，己酉，巡抚应天，都御史林润勘上，御史董尧封所奏丈量出兑，优免事宜，其略言：苏常等府田地，已经丈量，止按册清理松江等府，未经丈量者，已属良，有司董其事，完有日矣，所谓宦籍大户自兑者，盖于各水次，增设仓廒粮五十石以上者，每年如期，上仓官为验，收俟运军至，时官为交兑，是漕卒无久候之费，而粮长免包赔之患也，所谓优免者，如张承赉言，每亩以三升为率，粮以品免田，以粮免法，亦甚平而品级之中，亦非概论，以京朝外任相参，其致仕闲住，与见任等，监生生员吏，典人等更加斟酌，又丁田有多寡，田亩有饶瘠，其应免之内，当以丁田相准，每丁一名，准粮一石止及其身无概，庇其族人官田二亩，准民田，一亩山荡四亩，准民田一亩，皆以实徵粮，册为率，户部覆请从之。
穆宗庄皇帝实录卷之十九
明穆宗庄皇帝实录卷之二十
隆庆二年五月庚戌朔，升浙江按察司副使李攀龙为浙江布政使司左参政。
○命宣府副总兵，署都督佥事，董一奎充总兵官，镇守延绥等处。
○山西太原府永宁州任塔山崩
○，辛亥，户部奏内府甲丁二库，布疋颜料，初运本色，其后折价买办，而有司不行，督角□羊，輙移借太仓，且物料，非京师所产，其价自倍，糜费损课，莫甚于此，请令出产地方以后，仍供本色，其积成代，买之数务严，徵抵补济边，  上是之。
○先是广西泗城州犭□，农夷黄豹，黄豸等据贵州程番府麻向，大华等司，时出卤掠，官军剿之，豹等遁去，至是，巡抚都御史杜极等条上善后事宜，一言程番夷俗犷悍，难于控摄，而近设通判，止寄空衔供事，会省宜及事平，添设通判，令驻该府，责以抚夷捕盗一言，程番等十三司旧有应，捕土兵三百七十人，选委土官二员为小巡捕，听本府经历，提调岁久废弛，宜查复原额，听新设通判提调，一言卢山，本官等司里没于二犭，□农寨户逃徙，今流移渐复，宜遣官抚恤，蠲三年之征，一言程番府，乌萝至卢山，二十五里，系者贡翁，忙等寨四通贼，路旧有金筑司交马一哨，以寇乱废，道梗不行，宜令本司土舍修设，给以近田，免其杂徭，一言黄氏族繁声势，相倚诸土司，多与连姻，借兵报讐衅有此起，乞行禁约，自今婚姻毋越境有与犭□农，缔婚者以重论，兵部上其议  ，上允行之。
○总督蓟、辽、保定都御史谭纶上＜，，，锍，-，釒，＞言今之策，虏事者皆曰：乘障曰，设险然计，蓟昌十区之地，东西二千余里，见卒不满十万，而老弱且半，又分隶于诸将之手，散布于二千余里之间，率画地数丈，而守一军，虏数以十余万众攻我一面，众寡强弱，远不相侔，欲虏势不张，不可得也。故言者亟请练兵，意亦虑此，然臣以为游兵破虏，诚为制御，长策而行之，有四难，四难不去，练之策，终不可行也。夫虏之长技在骑，而我制之，非车不可顾，虏入动十余万，而吾即以车战不过三万人，且此三万人，非有见伍，势不得不召募召募之兵与尺籍军异，尺籍之军，无论老少强弱，饩廪，豊给优恤，备至调遣，即有行粮草料，召募之兵，非强壮不入选，既无素餋之恩，有疾，輙汰又无归老之计，既以车战，亦无马料，自非酌拟尺籍军之食，而稍优之，必不乐从，计三万人，宜各月给银一两五钱，岁费五十四万，司农告匮，是一难也；燕，赵之士，虽多慷慨，自备胡以来，锐气尽矣，非募吴越习战卒万二千人杂教之，事必无成，此万二千人者，臣与戚继光召之，可立至用之，可立效。教成之后，留之实边，可使从者半，散之归农可立，遣无后忧，而时方疑其用之不可北，散之不可南，虞其有他是尚，以臣与继光不可信，夫不能信矣，尚能任之专哉！此二难也，军旅之事，务在威严，书不用命，戮于社，予则孥戮汝。燕，赵之人，素骄，骤见军法，不无大骇，且去京师近，流言易生，徒令忠智之士，掣肘废功，且酿他患，是三难也；我兵素未当，虏战而胜之，虏不心服，能再破之，乃终身创矣，第虑忌嫉易生，不能戮力，再举奇祸，或至此四难也，臣热思之，不如姑就，蓟镇见兵，讲求战守之策，除乘障应援者皆如故，昌平总兵所辖兵亦就彼训练如故，若臣标下兵二枝，振武营游兵一枝，顺天巡抚标下兵一枝，遵化游兵一枝，蓟镇总兵标下兵二枝，又听臣于大名，井陉，二兵备道，选民兵一枝，调真定，游击下民兵一枝，真定府等府达官舍，及各路防秋民兵，中选一枝，共为十枝，每枝务足三千人，若尚不足，又听臣于十路，稍缓策应，兵中选取，以足其数，可得兵三万人，列为三营，营分为三军一营，驻密云，一营驻遵化，各用参将一员，游击一员一营，驻三屯营中军，属于总兵郭琥，左右二军，仍用参将，游击各一员，如法训练，专备御战，仍付戚继光以总理蓟，辽，保定等处练兵，总兵官之职，而命巡抚刘应节，专任提调，臣实总督之，每遇春秋两防，三营之兵，各移近边，密云营属密云兵备副使，遵化营属永平兵备佥事，三屯营，属蓟州兵备参政，各随营监督，而臣与应节，继光往来督励小警，自御大入并力，务各负墙以战，遏之边外，此为上策，万一乘罅溃入，亦愿  ，陛下少逭罪诛，听臣等决一死战，收桑榆之功，亦不失为中策，若先事不能御，后事不能战，掩取微功，苟图塞责，是为无策。臣等罪安逃哉？又言中国长技无如火器，欲练兵三万，必得鸟铳手三千人为冲锋，而勒习边人，非迟之一年不可，今防秋期迫，请选取浙兵三千人以济，一时之急，期以三年，俟边军既练，乃遣愿留者听惟 ， 陛下财择＜，，锍，-，釒，＞下兵部主纶议，请命继光，仍以署都督同知，总理蓟，昌，保定练兵事务，该镇总副，参游等官，凡受总督莭制者并受继光节制本官，仍受总督节制府州县官不得阻挠，违者听纶，参奏处治，给以敕书符验，关防旗牌，又请遣锦衣卫官二人，往浙去募宁，绍、台，温金衢等处鸟铳手三千人，人给善器，恤其家属，优其资用，付，杭、嘉，湖参将胡守仁原任参将李超将之而北，无误防秋，至镇之日，人给衣鞋，银一两日给银五分，费暂出，太仆寺以后，户部更议，其分立三营事，令继光会纶熟计以闻，得旨，继光以原职总理练兵事务，秋防已迩，所取南兵，令巡抚赵孔昭，责令守仁超，选募督发，不得违怠，致误军机，各兵在途，锦衣官稽督守仁等严行钤束，所过不得骚扰，其他悉如部议。
○，壬子，升湖广汉阳府知府马麟为浙江按察司副使。
○广西镇安府土官岑缘遣人贡方物宴赉如例
○晋府旌德，王知＜火敖＞薨，  上，辍朝一日，治丧葬如例。
○，癸丑，户科给事中，陈行健言，言京营马匹，倒损过半，由料价太少，宜比巡捕例，月给银八钱五分，或以历年，扣存银，或以牧地子粒，太仆桩朋银增给，或汰其病损不堪者，发卖收价，又  ，祖宗时牧马草场，在蓟州，霸州，固安，新城雄县，香河等处，近为勋戚奏讨侵没，存者无几，宜视旧籍查复，且民间种地一亩，差徭租税，出其中而牧地，皆膏腴产，亩税银三分太薄，宜如  ，先朝屯田例税外增一分，以充料价，户部覆请以太仆寺子粒及南，北直隶草场岁租银四万三千六百余两，近归兵部者，仍还户部，以备增给料银，其变卖清，查增税诸事，俱如行健等奏  ，上曰：京营草场子粒，徵角□羊，兵部已久，宜仍旧，余皆允行。
○甲寅端午节免百官晏
○升原任山西布政使司左参政，宋岳为山西按察司，按察使致仕，先是，岳任参政时，虏攻汾州，有守御功，寻以考察闲住，至是以例请，故有是命。
○锦衣卫经历，牛应龙等以其父前考察为民，请比例移封，吏部言：条例所开，除名等罪，不系贪酷，得奏请移封者，所以广锡类之仁，若赃污等罪，即遇赦宥，仍行追夺者，所以严赃吏之禁，夫已授封者，尚得追夺，况未授封者乎？自今内外官员有应封赠，而其父以贪酷为民者，听本部斟酌奏请，许以原职冠带闲住，其后虽有封典，不得概及以滋冒滥，得旨贪酷为民者，无论考察问革，皆不准封赠，其以他事为民者，非遇大庆覃恩，亦不许。
○升顺天府府尹徐贡元为南京大理寺卿
○复原任大同中路，参将刘国署都指挥佥事，充副总兵，协守宣府。
○命南京左军都督府佥书，署都指挥佥事，许昭训充神机营副将。
○治蓟镇失事罪，保定奇兵营都指挥吴光裕，把总王命臣游击将军，胥进忠各论斩，提调义院口，指挥奚伟提调界岭口，指挥徐从义，参将张功，游击将军钱，胜刘继先等发边卫充军。
○丙辰  孝宗敬皇帝忌辰  奉先殿行祭礼遣惠安伯张元善祭  泰陵
○四川叠溪郁即二长官司遣人贡马赏赉如例
○授推官，龙光王桢，知县陈邦颜，俱给事中光吏科，邦颜兵科，桢南京吏科，行人周以敬，李世臣姚光泮推官盛时，选知县李学道，潘民模李绍先俱监察御史，以敬狭西道，世臣广东道，时选山东道，学道江西道民模福建道光泮，南京山西道绍先，南京广西道。
○，戊午，追录故新建伯王守仁平宸濠功，令世袭伯爵，先是，嘉靖初，守仁已授封会，忌者媒孽其事，异议纷然，遂见削夺，  ，上即位，始命江西抚按官勘核功状，至是以闻，下吏部会廷臣议，皆谓守仁，戡定祸乱之功，较之开国佐命，时虽不同，拟之靖远，威宁其绩尤伟，当时为忌者所抑，大功未录，公议咸为不平，今宜补给诰券，令其子孙世世勿绝，以彰朝廷，激劝之公，从之。
○升江西布政使司左布政使曹三旸为顺天府，府尹。
○赠原任给事中潘大宾为太常寺少卿，御史戴铣，张曰：韬高世魁主事王渐逵，各光禄寺少卿，俱以恤录恩也。
○命宣城伯应袭勋卫，卫国本凶，神枢营，佐击将军，浙江都司佥书，署都指挥佥事王尚文充杭，嘉，湖参将升辽东中，固城备御指挥佥事何宗？禹署都指挥佥事，充游击将军，领蓟镇总兵，标兵固原，游击署都指挥佥事张拱立，充游击将军，统领延绥入卫军，宣府，蔚州城守备高延龄，仍充为事官，管辽东广宁，游击将军事。
○诏以刑部赃赎银送户部济边著为例
○黜吴江县，知县郑杰为民，以巡抚都御史谢登之劾其私馈，并发其奸赃不法事也。
○己未  太祖高皇帝忌辰  奉先殿行祭礼
○改巡抚贵州都察院右佥都御史，严清巡抚四川。
○旌表节妇四人，湖广郧县，监生邓仁妻王氏，河南扶沟县民张琬妻刘氏，贵州前卫生员林之桂妻朱氏，河南太康县民刘谦妻李氏。
○，庚申，遣太常寺官祭，都城隍之神，及汉前将军汉寿亭侯。
○升狭，西布政使司，右布政使冯惟讷为江西左布政使。
○辛酉  仁宗昭皇帝忌辰遣武进伯朱承勋祭  献陵
○总督狭西三边侍郎王崇古奏上延，宁、甘，固四镇春，防官军出边，捕斩虏首一百一十三级，会延绥总兵赵岢等及巡抚李尚智等前已赏录，乃命赏宁夏总兵雷龙巡抚都御史朱笈银各二十两。
○，先是，倭夷犯温州原任广东按察司佥事，王德率乡兵御之，贼围府城，德率兵出战，后兵不继死于贼，事闻，诏赠太仆寺少卿，立祠荫，一子世袭，温州卫百户，至是，其妻复以例请，得旨改其子为锦衣卫百户。
○壬成命四川叠溪长官司土官郁伯什袭职
○升礼部，精膳司郎中，查志立为河南按察司副使。
○发银二万两于延绥修边
○巡抚山西，都御史杨巍，奏本省驿递岁徵站，粮银三十四万四百余两，除支用外，尚存十万余两，请量蠲站粮四分之一，以示优恤，即以见存者抵数，户部以站银之徵，不关白本部，疑有滥派，混冒之弊，请查核奋籍以待改正，其余银以抵石州，被虏地方税粮，并三关，蠲半之数，有旨该省，岁徵钱粮抚，按官从实查数以闻。
○改狭，西北路游击将军驻靖虏卫从总督侍郎王崇古请也。
○癸亥以大祀  方泽告  太庙请  太祖高皇帝配
○升应天府，府丞史朝宾为南京鸿胪寺卿，光禄寺卿，赵锦为都察院右副都御史，巡抚贵州，兼督湖北，川东等处军务。
○南京户部尚书刘体乾条上六事，一，各仓关防不严，亏耗殊多，宜令甲斗诸役，均数赔补，典守官攒，抵罪一，贮库各关钞料，茶引屯仓，折席赃罚岁久，易于乾没，宜令科道官查刷，莞库旧止，主事一员，宜如太仓例，每十日轮郎中一员，协同收发，一衙门歇家书，皂因缘为奸，宜酌量汰革，犯者如议，单遣戍，一杭州北新淮安，扬州各钞关，宜比南关，例给赐关防敕书，其司局等官，俱听各关定贤否，以备考察，一都税司，折钞银仅一百一十两，而官攒巡拦俸粮，工食岁费反不下四百余两，应议裁革一，各卫苜蓿地，及没官，房税一千二百余两，岁久侵没，并宜查核，徵角□羊，户部议从其言，因请徵杭州北新关买钞，余银接济边饷，其他存留以备修理，诸费及浒墅，九江，临清河西务，并给关防敕书，惟都税课司，费多入少，疑有侵匿，不当议罢，得旨赃赎修理，如近例行钞关，宿弊多端，其司府州县隐匿钱粮亦不止，税课一事，户部及工部各设法厘革，清查条议以闻。
○甲子赐皇帝四子名翊镠命礼部登识玉牒
○沈府永年王珵封薨  上辍朝一日治丧葬如例
○命狭西行都司佥书，署都指挥佥事张承业为署都指挥佥事，佥书山东都司事。
○丙寅  上亲祭  地于  方泽
○，丁卯，吏部覆，太常寺少卿，武金奏，京师天下根本，而两京府尹京县知县，又守令之最重，且要者，故府尹等官，宜慎选人，俟积有年劳，径升户部侍郎职衔，仍摄府事，三年以上，仍斟酌，旧例施行，其宛平大兴，江宁，上元知县于进士，举人内相兼选补，如声望显著一体，行取选授，科道得旨如议行。
○，戊辰，以册立  ，东宫恩荫，南京吏部尚书吴岳子渊工部右侍郎，江治子桢都察院右都御史林云同子谐，太常寺卿，袁洪愈子一鹗，应天府，府尹毕锵子士涯，太仆寺卿徐应子大，祈为国子生。
○巡视，蓟辽等处兵部左侍郎，兼都察院右佥都御史王之诰以疾乞休，得旨，准回籍调理。
○肃定王妃吴氏，奏以孙肃怀王无嗣，请令定王侄管府事，辅国将军，缙＜火，贵＞承袭王爵，仍赐给丁土以供祭膳，礼部覆言：宗藩封爵，莫重于亲王，往者缙＜火，贵＞请封  ，先帝宸断，谓越世无相继之理，成命昭然，孰敢违越？宜令缙＜火贵，＞安分守职，毋得輙假王妃名，再三渎，请  ，上曰：  ，皇考宸断伦理，明正缙＜火贵＞，不准继袭，但将该府卫所等项一切裁革，同于犯罪，国除，恐非  先帝意，且惇睦之道不如此，其再议以请，于是礼部又言：缙＜火贵，＞既为将军，则与亲王统体自别，卫所所以卫亲王也，不容僣踰，肃王及世子金宝，非将军所宜用，自当奏缴，或量摘卫丁，以资耕牧，土田之用，而王妃所受金册容其身，终奏缴，则朝廷惇睦之仁，裁制之义，庶几两尽从之。
○发银二万四千五百两给密云班军行粮
○南京户部言：故事，铸钱工费，取办芦课，今芦课不足，所费舡料银，亦复不赀，亦行停造，工部请从其议，因请属巡江御史及管洲，主事清核，芦洲隐占者徵其课银，角□羊送该部  ，上从之，令严行查勘，势豪阻挠，请托者具劾以闻。
○，己巳，录蓟镇李家庄，棒槌崖等处，斩获功升赏，官军李朝等九百六十五人如例。
○赐原任山西巡抚都御史赵时春祭时春狭，西平凉人，嘉靖五年进士，选庶吉士，授兵部主事，九年，以建言革职，二十九年，荐授兵部主事，历佥事副使，巡抚山西，被劾去官，隆庆元年复荐起，未及用，卒于家，时春为人沉毅，慷慨敢于任事，又习骑射，有将略，时重其才，都御史王崇古为请祭葬，部议，时春四品未考满，以军功特与祭一坛。
○庚午，兵部言：山西一镇，旧以大同为藩篱，警备差少，自嘉靖壬寅失事之后，大同弃墙不守，遂与虏邻，三关边隘，皆虏必犯之地矣。然镇城尚在内地，虏必纠合诸部及敢深入，故在关南，则忧大举，偏老一带，迫近虏巢，居常则有游骑出入之苦，遇冬，又有套，虏履冰之备，故在关外，则虑零寇，今宁武在忻，代偏岢之中，既有总兵官驻之，东西有警，便于策应，至如老营堡，游击宜移驻马站，河曲守备宜改为参将，驻灰沟营，水泉营，防守宜改为守备，以便防御，其募军买马费，请发太仆银万五千两给之，  上，报可。
○，先是，胡膏为光禄寺丞，侵冒官鹅银四百两为巡视，户科给事中杨允绳所劾，膏诬奏允绳毁讪玄修  ，先帝怒，下允绳狱论死，而膏谪四川重庆府通判，稍迁同知，寻以赃败，至是，户科都给事中李用敬，追论其奸，诏下御史逮问，膏论斩前所侵冒银还官，没入其田宅，服器都察院上其狱，得旨如拟。
○辛未辍经筵日讲
○命兵部右侍郎，冀练兼都察院右佥都御史，巡视山西，宣、大、蓟，辽，保定等处边务。
○提督四夷馆，太常寺少卿，武金上言：种马之设，专为孳生备用，今备用马既已别买，则种马可，遂省且种马，有编审之害，有杂役之害，有点视之害，有岁例之害，有交兑之害，有轮养之害，有倍偿之害，重之以官吏之需索里甲之影射，民日益穷，沿袭至今，滋弊尤甚，乞命兵部验计每年应角□羊之马若干，某省若干，某州县若干，俱照原数买马，按季查角，□羊如备用马，已足二万，则令每马折价三十两，输太仆寺，遇各边缺马，分发估买，一马折价可买，战马二匹，不必加赋，而马数自倍，且令各府州县，取前所养无用之种马，尽卖以输，兵部如一，马定价十两，则直隶河南，山东十三府，可得银一百二十万，其草料，令各府州县每马折银二两计，又得银二十四万，夫战马之数角，□羊俵之丁，不更旧制，而边饷获，急用之资，百姓免无穷之害，足国裕民，无踰于此，＜锍，-釒＞，下兵部议，于是御史谢廷杰言：孳生种马，乃  祖宗旧职，军机所系，但当修法以除弊，不当因弊而废法，万一有警，无可调发，咎将谁归！金议非是，兵部主廷杰议，亦言金议不可行，  上独可金奏，谓备用马久，已买俵种马，徒存虚名，百姓乃受实害，姑革其半以苏民困，合行事宜，兵部覆议以闻。已而兵部言：明旨卖种马之半，其半尚存，犹资民牧而养马者费多，折徵者费少，恐有不均之叹，宜下南北直隶，山东，河南及两京太仆寺令变卖其半，每马价银十两，徵收草料银二两，如金言其存留之，马户为正，头变卖之，马户为帮头，养马则轮流，折徵则摊派，庶惠泽均而法，可经久  ，上从之。
○甲戌，升湖广按察司佥事王应显为湖广布政使司右参议。
○命狼山把总署都指挥佥事徐正佥书，浙江都司事，升玉泉营，守备指挥同知田勋为署都指挥佥事，佥书狭，西行都司事。
○户部浙江司火下郎中林乔相等法司究问
○，乙亥，复原任大同东路参将刘继先署都指挥佥事，充山西河曲县参将。
○宥谪戍失事，总兵官许经罪，令充为事官，管理大同中路，右参将事。
○丙子，先是，钦降织造花样四函，今工部行南京供应机房，照式督造，及遣官赍送至则莫有主者，工部以闻，请令南京织染局，太监刘安，并任其事，  上，仍命太监赵玢往，工部复言：玢取回，未几，复命之出，是诏令不信也，且该库既知供应机房，无人不以奏请而漫，令臣等赍送，此其志欲复遣官而诡设计策，以欺  ，陛下其于  ，圣德国体，所损不细，惟  ，陛下幸从臣等言  ，上曰：原样发自御前，何与该库？且尔等初言供应无人，兹已遣官何为烦渎？其令玢遵旨亟去，工科都给事中孙枝，亦请从部议，弗许，已而兵科给事中陈邦，颜言属者，  ，陛下方下修弭之诏，而中官织造之命，一月两出，部臣以职掌止之而不听，科臣以封驳诤之而不回，如此而上下变服，名为修省者，亦弥文耳。应天之实，惟在惠民，臣愿  ，陛下亟罢玢遣，毋重困元元，以益  ，天怒，  上罪，其抗旨渎扰，夺俸两月。
○，丁丑，礼部以四方灾异，奏报踵至，请行内外诸臣痛加修省，仍令总督抚按官各条上地方利弊，关军国大计者以闻，得旨，修省如例。
○宣城伯卫守正卒赐祭葬如例
○命广西都司，掌印署都指挥佥事王伦充浔梧等处左参将。
○，戊寅，兵科都给事中张卤言，迩者诸臣会议，欲遣巡边大臣，臣以为人情责任在己，可以成勇，往之功，钤辖多门，实以资推诿之便，今既以各兵备为不足凭，而摄以巡抚，以巡抚为不足凭，而摄以总督，今又以总督为不足凭，而再起巡边，大臣之议，恐自今边臣将观望阻格，万一时过患成，竟亦何补！如向者，虏方深入，兵部左侍郎，迟凤翔，曾奉命以往，于时边镇皆苟且塞责，无益于事，今复命总督刘焘，王之诰，顷之，诰以病辞，仍以冀炼代之，臣窃以为巡边大臣，可勿遣，第以边务，专责总督，便吏部覆如卤，言  ，上从之，乃罢，焘炼弗遣。
○升刑部狭西司郎中陈忠翰为河南按察司副使狭西，庆阳府知府黄墱为山东按察司副使。
○命岁给西鄂王府，故奉国将军褒燰，淑人王氏，汝阳王府，故奉国将军勤廿，□剡淑人魏氏，永宁王府奉国将军勤火□忧，淑人赵氏各养赡，米五十石。
○发太仆马价银万五千两给宁夏
明穆宗庄皇帝实录卷之二十
明穆宗庄皇帝实录卷之二十一
隆庆二年六月己卯朔，吏部覆，给事中郑大经奏一，广铨除言，迩增制额，凡为守令计，宜多选州县，其岁贡一途，类多衰老，止以佐贰等职，授之一重，边选言，诸边郡邑繁简不一，咸称难治，宜选进士之年，资强锐志行，纯实者除补以储，他日兵备，督抚之选，行取推升，必首及之，庶豪杰之士，兴起一慎，调移言，数易守令，则下不安，自今有应调者，宜止于旁郡近邑，毋輙易以滋烦扰，一省繁文言，守令当日理民事，今往往承遣在外，以佐贰教职署之，而有司伏谒迎送，妨废职业，宜一切禁止一严，举刺言举刺以风励百官，＜，锍，-，釒，＞辞宜直书，实事明白，简当无拘多寡，贵在精确，从之。
○铸给宁海王府教授印
○贵州抚按官杜拯，王时举言：湖广沅，靖二州平，溪清浪偏桥，镇远铜鼓，五开六卫，四川酉阳，播州永宁三土司，皆去省城甚远，而贵州兼制亦不便，宜专隶贵州，又各省会城府县并置，而贵州独阙军民讼，谍徭役，诸事皆委之三司，首领两卫指挥及宣慰司官类多不谙政体，宜移程番府入省城，其贵竹长官司所辖皆流寓子孙，与夷民不同平，代司长官庭希印，诛削已久，尚无所属，宜改为二县，附之程番为便，章下兵部，请以分割川，湖州卫事，下川，湖抚按官议，其他皆如所请，从之。
○工部条上厘革，清理钱粮六事，一厂税一局，税一军器一叚疋，一麻铁一苇地，大略言：杭荆二厂，芦沟桥等局，漏税甚多，有欺隐抵换包揽，侵克等弊，自今厂税，责成主事，督同该府佐二官，亲自验收，互相稽察，局税责巡视御史及各主事查盘，估计如法，抽分军器叚，疋麻铁多，薄恶不堪，有经数岁不角，□羊者，有司怠缓角，□羊官侵盗，往往有之，宜严饬所司，如式制造，及依期督发，顺天，河间二府苇地为豪右所占，逋课日积，宜令屯田，御史及管河郎中清查原额，占者还官逋者，追角□羊，水所冲没，悉蠲除之，  上是其议，令所在抚按官及原管御史，郎中等严行清理以闻。
○庚辰，遣刑部主事卜相往，北直隶关内，主事戴濂，往北直隶关外，主事陈文谟往南直隶江南主事，胡心得往南，直隶江北审决重囚。
○辛巳改太仆寺卿靳学颜为光禄寺卿
○选进士徐显卿陈于陛，张一桂，沈一贯李长春韩世能贾三近，王家屏沈位田，一俊朱赓沈懋，孝张位，李熙林景旸徐秋鹗，张道明，邵陛何维椅？李维桢郭庄王乔桂刘东星于慎行范谦张书，李学一习孔教，刘应麒，郑国仕三十人为翰林院庶吉士，命管詹事府事。礼部尚书兼翰林院学士，殷士儋赵贞吉管教习。
○壬午录，嘉靖三十九年九月，山西崞县泊，子村等处获功死事官军任秉公等六百七十三人，升赏如例。
○裁革，分守扬州参将，先是，巡抚都御史方廉言如皋，东接通州，已有狼山副总兵，西接泰州，又有海防兵备道，且其地僻小苦于屯兵，宜革扬州参将之在，如皋者而以凤阳军门，中军都司，驻守扬州，兵部议便故有是命。
○，癸未，补荫原任南京礼部尚书王崇庆孙懋廉为国子生，以崇庆子，田已荫而殁也。
○录绥黑山，子崖等处获功死事官军，汪弼等三百三十六人，延绥境外，戴家寺大沙梁等处获功死事官军薛芳等四十八人升赏如例。
○，甲申，山西乐昌王充火，□薰奏，禄粮积负数多，贫不能存，乞拨两淮残没，盐引救赡，户部言：国家盐引专以济边，屡经建白，宗藩不得奏讨惟有代州库贮盐银可以借支，得旨准给一万两。
○录，嘉靖四十一年，山西老营堡，长林等处，获功死事官军，刘习武等二百人，升赏如例。
○御史马明谟奏请清理班匠以补原额，折角□羊，军器以图实用，严督角□羊，官以厘宿弊，其言角□羊官之弊，率以科取侵盗，不能操束角，□羊户，互相容隐，或以考察去輙回京原籍，道远日久，未易关提角，□羊户因缘为奸，至莫可诘，即禁治家属，无益于事，非设法追提无以惩宿蠹，正国法，工部覆奏，  上是之，令所在巡按御史严行提究，完角□羊，其逃回原籍不服，拘提者，具以名闻，遣官校逮治。
○乙酉总理河道漕运，工部尚书兼都察院，右副都御史朱衡以疾乞休，不允。
○丙戌升太仆寺少卿董传策为本寺卿
○发银二十三万于宣府，大同，永平，密云，蓟州昌平籴买，来岁粮草。
○，丁亥，命定国公徐文璧，临淮侯李庭竹，彰武伯杨炳各佥书，都督府事，文璧后府庭竹左府，炳右府。
○命福建行都司佥书，署都指挥佥事，钱凤翔，掌广西都司事。
○，戊子，御史赵睿奏河东运司积欠消折，盐一百三十余万引，捞补无期，乞将虚数蠲豁，户部覆盐池，乃天地自然之利，不劳人力所为，但采办在盐丁而及时催督，在有司耳，臣查数十年前本地，盐课额数完足，自嘉靖三十六年始开，次岁捞补之例，遂致人心怠玩，每遇盐花春结，非爱其力，即营其私，迁延至于盛夏风雨，角□羊散，则幸有新例，可援指以藉口，有司不能催督于先，而輙为奏免于后过矣，积逋旧数，请如议蠲豁，宜行盐运有司，此后当乘时捞采，如法苫盖，仍将采办实数，按时计月呈报，巡盐宪臣以凭稽查视勤惰，迟速为贤否？殿最得旨，该司官吏，巡盐御史逮问，查奏捞办苫盖稽察事宜，俱令从实举行。
○朝鲜国王李昖遣陪臣丁应斗，进方物，马疋表谢，赐谥吊赙，宴赉如例。
○广西，泗城州土官岑绍勋遣人入贡方物，宴赉如例。
○太监赵玢请议处织造，工料银两，工部言：供应钱粮，部臣自当措处，不必仓皇请给，宜令会同南京户，工二部及科道估计，且南京去苏杭，不远物价工力，宜与太监李佑一体痛，革宿弊，得旨会估，并革弊俱遵，敕行事应用钱粮，工部即行，南京该部处给，不得迟误。
○，己丑，以狭西地震，命巡抚都御史张祉告祭，西岳华山西镇吴山之神。
○庚寅升刑科都给事中朱绘为应天府府丞
○发银一十六万八千两于宣府，二十九万两，于大同一万三千三百两于山，西补民运，蠲数及预备军需。
○辛卯升山东道御史董尧封为太仆寺少卿
○礼科都给事何，起凤奏狭西，西安府县地震经月，压伤人民甚众，乞赐赈恤。
○上曰：地震重大，所在被灾人民，朕深悯念赈济一事，户部议处以闻，于是户部奏：以本省织造羡余，银八千八百三十两，并预备仓粮，相兼赈济，得旨抚按官须委用得人，给散有法，俾小民得沾实惠。
○巡按广西御史朱炳如劾奏，靖江王长子任昌淫纵，虐民不法事，  上命，降敕戒谕其拨，置人犯下御史，逮问以闻。
○壬辰，勒四川佥事钱于邻山东运使俞文荣致仕，湖广副使姜廷瑶调用，以御史张问明劾其不职也。
○癸巳遣中官祭中霤之神
○南京兵科给事中，徐尚等劾奏南京国子监司业，金达不职，得旨，令达致仕。
○命勋卫李言恭王学诗管理红盔将军
○升浙东运粮，把总指挥佥事，孟钺广西庆远守备指挥佥事，田义甘肃，古浪操守指挥佥事王守中，俱署都指挥佥事，佥书行都司事，钺湖广义福建守中狭西。
○总督蓟、辽、侍郎谭纶条上分立三营，事宜请于蓟，昌十路，练兵三万人，列为三大营，以遵化，永平游兵二枝，合巡抚标兵，一枝为遵化一营，巡抚都御史刘应节提督之，以建昌游兵一枝，合镇守标兵二枝，为三屯一营，镇守总兵官郭琥提督之，以振武石匣二营，合总督标兵二枝，为密云，一营练兵，都督戚继光提督之，各以兵备监督其遵化，三屯二营，仍听继光往来总理而悉受制于总督，不得矛盾同异，当春秋两防之时，各屯要地，如永平一区，有警则遵化一营御之，三屯出二哨应之，密云，出一哨应之，蓟州一区，有警则三屯一营御之，遵化出二哨应之，密云，出一哨应之，密云一区，有警则密，云：一营御之，三屯出二哨应之，遵化出一哨应之，兵皆据墙为战以拒虏，不入为上功，其或一面失守，致虏溃入，则合三营之兵，并力奋击，务收全捷，又言：蓟镇补练主兵，将以罢调客兵，今行之，已踰十年，主兵，竟不能充，客兵终不可罢，何者？任之未专，而行之未实也，今宜责之臣，纶与继光，使得专任其事，勿使巡按，巡关御史搀与其间，俟三年补练有成，然后遣官阅视，补得主一二枝，即罢调客兵，一枝补得主兵，一万即罢，调客兵五千，责任既专，功效自著，比之频年补练，迄无成绩，不可同日而语矣，＜锍，-釒＞入，报可，已而巡抚都御史刘应郎言，蓟昌十路，惟永平一区，最为单弱，宜厚集兵力以图固守，不当以其去京稍远，而秦越视之，以臣愚计，宜于振武营，改设总兵，兵一员驻劄，密云统领，总督标下各营兵马，建昌营，改设总兵一员，就彼驻劄，统领镇巡标下，各营兵马以听，总理者往来督率训练，庶声势相联，而于体统亦无所紊，  ，上曰：练兵乃御，虏要务督，抚官宜协力干理，以副朝廷委任应郎，所言分营训练，与谭纶原议不同，未见有同心，为国之义，秋防期近，其令会议详确，并议处旧额兵马以闻。
○甲午，升贵州石阡府，知府王管为辽东行，太仆寺卿，广西桂林府，知府张谐为山东都转运盐使司运使。
○录，隆庆元年九月，蓟镇李家庄等处死事官军吴秉直等一千五百四十七人，命升袭犒赏如例。
○乙未  睿宗献皇帝忌辰  奉先殿行祭礼
○升兵部武选司郎中陈觐为湖广按察司副使
○发银一十四万五千九百两，于蓟州永平，密云，昌平，易州补民运，蠲半之数。
○巡抚狭西，都御史张祉奏，本省藩禄边饷匮缺，请将事例，度牒税契，路引罚赎等银六万七千一百余两存，用再发帑银补之，户部覆补给，如议第全狭，税粮额数，计一百九十二万九千五百六十六石，今造报册籍，亏旧额二十余万，宜令抚官查核，  上以该省钱粮，失额数多，命抚臣严督各司，道官清查具奏，如迟玩及开，报不明者，户部并该科参治。
○诏停差，真定抽木，内臣岁令府佐领之，时太监李芳以灾异频仍，奏先年差官侵渔宿弊，及诸府管角，□羊之苦，请以明年为始，勿遣内臣抽印，止委府佐，仍以抽过木植，易银济边，工部是其议，故有是命。
○宁夏卫地震
○火星犯太微西垣右执法
○，丙申，升云南布政使司右参政，徐栻为云南按察司按察使。
○命署都指挥佥事神机营，佐击将军张棋为本营，练勇参将，五军营，坐营朱士魁为神枢营，佐击将军，原任大同灵丘，参将李勋为五军营，游击将军，延绥游击将军王国武为宁夏东路，参将。
○，丁酉，升礼科给事中，顾弘潞为刑科都给事中，吏科右给事中，严用和为本，科左给事中，工科给事中刘继文为户科右给事中。
○改山东按察司佥事周怡为南京国子监司业
○发太仓银三万一千五百五十两为辽东军饷
○命岁给，故内江王母夫人杨氏妃林氏养赡，米九十石。
○，戊戌，升四川按察司副使莫如善为云南布政使司右参政。
○己亥，荫南京吏部右侍郎，瞿景淳子，汝稷为国子生，以三年秩满也。
○升直隶河间府，同知李可久为山东按察司佥事。
○庚子升户部郎中角□羊，明瑞为四川按察司副使。
○补荫，故兵部右侍郎郑綗孙如乔为国子生，以其子光廷已荫而殁也。
○郧阳巡抚都御史孙应鳌言及今纂修  实录，宜敕六部将，嘉靖四十五年间见行事例，详加采辑，送史馆编汇以续大明会典之后，礼部覆言：会典已经续修至，嘉靖二十八年进呈，  先帝，未蒙刊布，宜命辅臣俟  实录，完日将二十八年以后事例，汇辑成书，以垂一代之典，  上是之。
○升狭，西军门标下，千总指挥使杨经为署都指挥佥事，充延绥游击将军。
○发太仆寺寄养马七百匹兑给蓟镇遵化游兵
○，辛丑，颁云南四夷，车里宣慰等司，隆庆年号金牌，勘合十道。
○命宣府，云州守备为官，李凤充神机营，佐击将军。
○，癸卯，兵部覆，巡按御史刘翾奏蓟镇，秋防事宜，一，议信地，谓督抚总兵，分路修守，非设官初意，彼此矛盾，何以成功？宜申明兼辖之义，使功罪，无所推诿，一议属夷，谓抚赏属夷本，资其捍蔽，迩来阳顺阴逆，莫可窘诘，宜稍加震叠，毋事姑息，其或执杀哨夜樵采，必暴其罪，责令自赎，以示恩威并用，一议修守，谓蓟东燕石二路边垣低薄，宜令春秋两防客主兵一体，分工修筑，一议添练请蠲马，户本役徵价，使报壮丁一人为军，其余或免大户或免商人或免重差，咸令报一，丁为子弟，兵可得兵一二万人，一议始战，谓南兵初至，未可决战，宜餋威蓄锐以待，可用一议，卫员谓卫所掌印，管事官，官选用才俊，如本卫乏才，即于附近卫所调用，亦如文官委署之例，  ，上曰：汝等谓信地既分，督抚注意各异，乃巡抚所分，燕石二路边工，至今废弛，去秋虏犯界岭口巡抚不赴，防守何也？今若不行，专责将来，愈相推诿，坐视其仍分信地，遇有功罪以分守者，首论策应者为次，马户抽丁之议，不准行，余皆如拟。
○甲辰  孝庄睿皇后忌辰  奉先殿行祭礼遣武定侯郭大诚祭  裕陵
○工部尚书雷礼以病乞休不允
○乙巳简汰锦衣卫冗滥员役三百五十九人
○丙午  孝穆皇后忌辰遣彭城伯张熊祭  茂陵
○发太仆寺寄餋马一百二十九匹，兑给，大同入卫游兵。
○，丁未，诏给蓟镇制造战车，火器银四万六千五百两有奇，及军器火器从总督谭纶请也。
明穆宗庄皇帝实录卷之二十一终
大明穆宗庄皇帝实录卷之二十二
隆庆二年七月戊申朔
○孟秋享  太庙
○贵州小平伐长官司，木瓜麻响，大华三长，司金筑安抚司，四川沭川长官司，罗番金石二长官司洪番，卢番二长官司，各遣人来朝，进马赏赉如例。
○巡按直隶，御史刘翾，巡视山海关，御史孙代言，近都御史谭纶献议，欲以练兵事专责之，总督不令臣等与闻夫臣等既受命阅视，则兵之练否，所宜纠察，而纶果于自用，逆折人口，惟  ，上加裁定，于是兵部都察院覆言，补练贵之，总督所以重事权，阅视听之，宪臣所以稽实效，彼此各不相妨，宜令协恭和衷，共济国事，而纶与戚继光必稍宽以文法，乃得自展  ，上然之，命兵事悉以付纶，御史每岁一巡视，三岁一报功，其余将官并听举劾如故。
○，己酉，  ，上谕辅臣，秋防届期，不知各边已有备否，去岁失事边臣，朕悉从宽宥，今内外官多言误事者，卿等宜示兵部，申饬谭纶等，今后务期，实心共济，不得仍蹈前非，纵虏得志，违者必寘之重典，不贷。
○狭西鹞子坪等番族人盔列等二百余人来贡马及方物，赏赉如例。
○盗入广东广州城劫库，杀伤官军，抚按官以闻，命罚伸威，兵备副使张子弘俸二月，下指挥高勋等，御史问。
○兵部覆，巡抚顺天府都御史刘应节条陈蓟镇备守事宜，其一议经费请给兵部，马价银一万九千两，工部料价银一万五千两及所余备边银四千两，脩理顺天，永平所属诸处城堡，其一议备御请于滦州顺义等一十二州，县并各衙所特设守御将官，仍录用废将陈保等十三人，责其后效，其一议收保，请设法联属，边镇居民，预申收保之，令以待贼，从之。
○，庚戌，  命原任总督延绥等处边务，兵部左侍郎刘焘添注本部左侍郎，佐理部事，焘引疾辞，不允。
○工部尚书雷礼上＜锍-釒＞乞休不允
○升广东广州，肇庆等处剿蛮寇，获功阵亡，官军郭汝琼等九十二人。
○辛亥  仁孝文皇后忌辰  奉先殿行祭礼遣英国公张溶祭  长陵
○大学士陈以勤，以疾乞假，调理  ，上遣太医院官胗视赐米馔药物。
○敕刑部左侍郎洪朝选，锦衣卫指挥佥事，程尧相勘问，辽王宪＜火，节＞罪状，朝选辞行，因＜，锍，-，釒，＞请河南布政司右参议，董文采山东按察司副使吴道直与俱，从之。
○升赏，辽东前屯三道沟等处获功阵亡，官军一百四十人，长宁堡，获功阵亡，官军七十八人，辽阳城堡等处，获功阵亡，官军石金等七十三人，广东英德，乳源等处获功阵亡，官军易彪等七十七人。
○壬子  命抚宁侯朱岳弟冈袭爵
○御史马明谟条陈四事：一，严徵赋之期，二核扣存之数，三重侵冒之罚，四复屯田之旧，户部覆四事，俱当如议。屯盐之法，今日所以寝不如初者，盖  祖宗朝廷边备振举，虏不敢深入，民得尽力于南亩，而富商因得以私财募人，开垦塞下，输纳盐粮，当时公私饶富，不藉内帑，而给实由于此。今诸边岁岁苦虏塞下，既无可耕之田，而鹾商又无可籴之粟，当事者乃议发帑银，开余盐以佐之，于是屯政，迄今不可复，而盐引滋滞矣，夫京师天下根本内帑，国计所关，以天下供京师，其势顺以内帑供四方，其势逆以复屯田之利，诚为永久之图也，近以专  ，敕重臣分理其事，宜申饬之，务底成绩，使地利尽而商贾通，则边饷有裨，而国储可裕矣，得  旨，依拟行。
○癸丑
○升赏，辽东一堵墙等处，获功阵亡，官军孟守仁等八十二人。
○甲寅
○总理山西等处屯盐，右副都御史唐继禄以疾乞假归，许之。
○复故，锦衣卫正千户李拱宸沈钦卢永昌原职三人，俱  ，世宗朝，以议礼谪戍者也。
○乙卯  孝康敬皇后忌辰  奉先殿行祭礼遣豊城侯李儒祭  泰陵
○广西田州土官岑大禄遣人来朝，贡方物，赏赉如例。
○南京户科给事中张应治等以灾异频仍，条陈脩弭七议，一，勤政二亲贤，三立信四足，兵食五平寇盗，六复军储，七察幽枉，大要谓天心仁爱，人君脩德禳灾，不当专责臣下，而前三议，劝  ，上革内批，罢游幸，召还，织造内臣，语甚切直，  ，上意颇不怿，苐下其章于所司，已而复谓兵部不当题覆切责之。
○发太仓银一万八千二百五十两大同赏军
○庆城王府庶人表朾与其侄奉国将军，知熧相仇，使其子知焿谋杀知，熧之子新塭知熧亦病死，抚按官以闻，  ，上以知焿手刃宗侄，敕令自尽，表朾主使，发高墙禁住，弟知□□□厂，剡□与谋夺禄，米三月。
○丙辰
○发京营兵一枝守通州从巡按御史周禧请也
○内使许义坐，挟刃吓人财物事发，巡视中城，御史李学道，不候参题，遂执而笞之，其党皆忿恨不平，是日朝罢，有内使百余人突出走，至左掖门外，捽学道，众中奋挺，殴之踣地，百官相顾，错愕  ，上闻之，大怒，命锦衣卫执内使十余人，至东上门杖，为首者一百发，烟瘴地充军，余各杖六十，发  ，孝陵卫充军学道，亦以擅笞内侍，不谙事体，调外任。
○丁巳
○升大理寺，右寺丞，凌儒为都察院右佥都御史，总理山西等处屯盐  ，赠故太常寺卿管国子监祭酒事，胡正蒙礼部右侍郎，荫其子承烈为国子监生，录  ，上在潜邸时讲读，旧劳也。
○以  ，恩诏荫，南京礼部右侍郎吕调阳男，兴周南京兵部右侍郎吴百朋男大缵为国子监生。
○升直隶，河间府同知，任彬为山东按察司佥事，整饬宁前兵备。
○戊午
○授山西布政司承差，杜经朔州，生员李春艳，俱为所镇抚军门听用，仍各赏银三十两，经春艳，久没虏中，至是，经密约板升叛人李自馨等率众来降，会事泄，不果，经脱身自诣春艳，亦谙得边外，地图以归，摠督侍郎陈其学等言其效顺可嘉，故有是 ， 命。
○乙未
○升狭西按察司，按察使沈应时为山东布政司，右布政使，贵州布政司右参议，马出图，为四川按察司副使，整饬松潘等处兵备。
○庚申
○兵部尚书霍冀自劾求罢，不允，先是，户科给事中张齐因灾异建言，秋防重大，  皇上宜召见，九卿，令各陈御虏之策，若才识疏庸，言语支吾者，即非实心为国，宜令自陈，引退，于是冀＜锍，-釒＞言，臣才不足以匡时望，不足以服众，处非其据，措置乖方，矧时值秋防，虏情叵测，屡廑  ，皇上九重之忧，而臣愚无有丝发之效，其才识疏庸，盖不待召问而后知也，乞早赐罢斥，别选贤才以代兹任，＜，，；锍，-，釒，＞入  ，上曰：大臣去留候，朕召问之日，自有处分，不必遽先自陈其用心供职，以副委任。
○山西泽州陵川县地裂长三十余步
○升江西布政司左参政，曹金为狭，西按察使，刑部员外郎杨自治，为云南按察司佥事。
○户科都给事中魏时亮言，今天下有大患，藩禄不给也，边饷不支也，公私告匮也，藩封有一时教养之计，创立宗学，教之礼让，禄厚万石，千石能赈施贫宗，以玺书劳勉，此一时计也，各宗聚居一城，财力有限，宜令就近散处，或给没入闲田，使之自耕，代禄而花生滥冒者，则当重斥削之条，优首告之赏，此百世计也，边饷莫急于屯盐，近遣大臣经理，事权虽重，顾一人而兼内外之事，非惟地广难周，亦恐力分人诿，当令专主塞下，久任而责成功，庶几有益，今府库空虚，百姓困穷，近议尽笼天下货财，悉输入内府，以充旦夕之用，铢两不遗，甚非地方之福也，宜亟为停寝，夫养民之责，寄诸守令，务要在劝农商以足食，减杂行以清赋行钱法，以生财重乡，约以励俗，严保甲以防乱而簿书，狱讼及催科之巧拙不与焉，迩来守令失人，当事者议举卓异之赏，以昭激劝，夫人才不甚相远，而此独以卓异称徒，令贤者角□，羊体不肖者生心，官风愈伪，吏治渐虚，率由于此，但当重举劾之，典严连坐，降罚之令，则恤民足，国无遗策矣。户部覆奏，屯盐专主塞下，诚分遣初意，当久任，如科臣言，近来有司不务清赋，而但徼抚字之名，令奸人得以乾没，宜严其禁，钱法屡行屡罢，辇毂之下，尚多阻格，宜从民便，不可强也。卓异，止当严名实之辨，不当议革，礼部亦覆行其宗藩，一事  ，上俱从之。
○壬戌
○中元节遣定国公徐文璧玉田伯蒋荣成安伯郭应乾安平伯方承裕分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵  康陵  永陵  都督佥事沉至祭  景皇帝陵寝指挥佥事李钰祭  孝懿皇后中官祭  恭让章皇后及  废后吴氏指挥同知王极祭  哀冲  庄敬二太子各陵园
○升河南道御史王好问为大理寺右寺丞
○御史马文炜奏两淮余盐银近多移借不便稽考，请如旧规，每岁定掣，淮南六单淮北四单徵完，则按季角，□羊部毋得多寡，越数先后愆期，庶出纳明而弊端始革，报可。
○癸亥
○升江西按察司副使方攸绩，本布政司左参政，湖广按察司佥事，林一新为贵州布政司左参议。
○总督京营戎政，镇远侯顾寰以老疾乞角，□羊戎务，不允。
○总督宣、大、山西都御史陈其学上言防秋事宜，曰：臣等伏见往时汾石之败，由各处摆边，官军力分，势隔不能应援，今议以西路参将方振等率兵驻水泉等处，中路参将王怀邦等率兵驻荍麦川等处北路，参将牛相等率兵驻马兰口堡等处东路，参将戴椿驻广武城，总兵谢朝恩，驻阳方口，居中调度，中路有警，东西二路应援，东西二路有警，中路应援以拒虏于外，臣又见往时防秋内地兵马尽出守边，以致虏得乘虚深入，今议以汾州参将，驻永宁州，太原参将，驻省城，新设防河参将，驻灰沟营及分，步军班军于要害之处，使废闲将官知兵者，责以民兵，一体团练，以防虏于内臣，又见往时虏一溃墙，纪律尽废，各处调遣之，兵皆错愕狼顾，莫敢当先者，今议府州有警，参将方振，不待调遣，由间道直趋太原，与钱栋合，西川有警，参将戴椿不待调遣，由间道直趋永宁，与陈文范合，又调各废闲，将领孙镇等率敢战家丁，分布汾州，宁乡，灵石，平定等处当虏之前，副摠兵，戴希舜率各将兵随贼向往，逐虏之后，总兵谢朝恩，调各游守兵，合为大营堵，其隘口以击之，归而督抚，再调精兵一二枝，驻应朔之间，并力相机剿截，臣等今所为若此，又奉，廷议欲臣等凡平日所不敢言，所不能行之事，俱许据实条奏，臣以为国家御夷狄，与盗贼异，盗贼生发，恐其蔓延，其图之也，当急若北虏，乃吾之敌也，非吾之敌，自古以来，中国之敌也，当知大势大机，所在长虑，却顾务期，万世治安，不可轻举，所谓大势者，京师是也。所谓大机宣，大是也，往时边臣有议复河套者，不知汉唐都关中，以河套为急，我朝都燕，以宣大为重宣大者，即汉唐之朔方也，山西与大同东西联亘，本为一省大同，苟有重兵，虏必不敢越山西而东，故宣大安则京师安矣，今诸将中如马芳，赵奇谢，朝恩三臣皆才勇可当一面，而宣大山，西每镇正奇，游兵各不下万人，诚令三臣得分练之，宽其文法，厚其犒赏，则三镇皆精兵矣。兵部覆言，其学策可用，宜令三边总督王崇古及总兵马芳等会查宣，大、山西榆林，四镇兵马之数，并议抽选之法，委任责成务，实应用军饷，缓则奏请，急则预借本镇官粮，具数抵补得  ，旨如议行。
○甲子
○户科左给事中张齐上＜，，，锍，-，釒，＞劾大学士徐阶不职状，其略言：阶事  ，世宗皇帝十八年，神仙土木，皆阶所赞成及  ，世宗崩，乃手草遗诏，历数其过，阶与严嵩处，十五年，缔交连姻，曾无一言相忤，及严氏败卒，背而攻之，阶为人臣不忠，与人交不信，大莭已久亏矣，比者各边告急，  皇上，屡廑宣  谕阶，略不省闻，惟务养交固宠，擅作威福，天下惟知有阶，不知有 ， 陛下，臣谨昧死以闻，  ，上曰：徐阶辅弼首，臣忠诚体国，朕所素鉴，张齐辄敢肆意，诋诬姑调外任用。
○命锦衣卫北镇抚司，掌印指挥佥事，谭宏佥书本卫事。
○乙丑  成祖文皇帝忌辰  奉先殿行祭礼遣庆都伯杜继宗祭  长陵
○大学士徐阶＜，；锍，-，釒，＞辨张齐论劾求罢，曰：臣奉职无状，致遭人言，孤负  ，天恩惭悚，无地据齐所论，除脩撰玄文，虽前后同事不止，臣人，然臣既不能独辞，何所逃责？  永寿宫之毁，臣因见  ，先帝宸居，无所圣衷，焦劳，又系  ，成祖文皇帝旧宫孝子慈孙，似宜脩复委实，不能谏止，亦无所逭罪，其余三端则于臣之职，掌未合于臣之心，事未亮于人臣之大义未明，臣不容无辨，古者宰相兼综庶政，自宋以兵属枢密，用兵机宜，宰相已有不与闻者至，  我朝革，丞相设六卿，兵事尽归之，兵部阁臣之职，止是票拟，亦犹科臣之职，止是建白，凡内外臣工＜，，锍，-，釒，＞论边事，观其缓急，拟请下部看详及兵部题覆，观其当否，拟请断处间，值事情重大拟旨上，请传行，盖为阁臣者，其职如此而已，非若督抚等臣，亲临边塞，干理战守之务也，如齐所奏，板升一莭已经下部覆准施行，而臣等恭遇  ，皇上登极之初，拟上诏条，先已及于招来，去冬会议边防，又已申明其说，中间行之力与不力，乃在边臣，非臣等所能代为也，今如齐奏，必当使阁臣临边，若宗祝之，舍尊俎而代庖，与斯则于臣之职，掌未合者也，辅臣草诏，是谓代言，前岁  先帝所颁遗诏草，虽具于臣手，然实代  ，先帝言也，臣于时窃思禹，汤罪已，其兴勃焉，其下者如轮台，奉天之诏，亦足以收人心，恢帝业，遂不自量浅薄，欲于文字之间，成  先帝之盛德，赞  ，皇上之新政，是以有盖愆成羙端仗后贤等语，实非敢彰，  先帝之失也，当遗诏之开读也，百姓万民莫不感动，啼哭颂 ， 先帝之圣，增遗弓之思，此在  ，皇上可访而知也，然则臣于  ，先帝为毁欤？为忠欤？斯则于臣之心，事未亮者也，臣与严嵩同官，其序在先，其齿又长，彼所行事，臣安能尽与相违，然中间劝谕调维，固亦多矣。其后事败，御史邹应龙林润等据公论以劾奏于外，三法司，锦衣卫按公法，以议拟于中 ， 先帝秉公道，以主张于上，或  亲洒宸翰，或  亲批章，＜锍，-釒＞，明日月而威，雷霆，于时嵩父子之获罪，又何待臣攻之，夫古者，大义灭亲，诚以国家为重也，推齐之意，以为人臣者，必当不顾君父，而惟私友之是狥，然后为君子，长者之道欤！斯则于人臣之大义，未明者也，臣浅才薄德，无补明时，尝累＜，，锍，-，釒，＞求退矣，兹益何颜立于百僚之首，惟是职掌心事，大义之所存，不容不白，故敢不避渎，烦披沥，止奏至，若臣之官职，伏乞  ，圣明削夺，以谢言者，＜，锍，-，釒，＞入  ，上令即出视事，不必再辞。
○升户部右侍郎刘自强为本部左侍郎，巡视浙江右副都御史赵孔昭为户部右侍郎，太常寺卿陈绍儒为南京刑部右侍郎。
○太仆寺少卿，夏栻陈言六事，一曰修朝讲之实，言御门奏事，宜择重大言，请  ，上亲决讲筵之后，宜召大臣，咨询理道，且令谏官随入，遇事陈规，二曰肃郊庙之仪，言  ，上躬祀南北二郊，宜警跸，清道及冠服御辇，悉遵旧章，以慰百官万民之瞻仰，三曰慎燕息之容，言退朝之暇，宜静阅书史，考稽  ，祖制，详览奏章，以勤敬为安乐，以怠荒为至戒，四曰隆心膂之，托言宜亲信辅臣，勿为左右所间，五曰：重耳目之寄，言给事，御史以言为职，宜时赐优容，养其敢言之气，六曰专督，抚之臣各边督抚，宜择用才望素著，曾经边境者，宽假文法，从容以责其成功，＜锍，-釒＞入，报闻。
○巡抚保定都御史温如璋条上边务一言，广昌当蔚州之冲，旧设参将，驻兵为紫荆关声援，后移驻灵丘，而紫荆失险，宜复其旧，一固关参将，原驻井陉，以道近，易于赴援，今徙居真定，不便亦请复之，一河南，山东协济，真定兵饷不以时入，又或为总司所借用，无救军士待哺之急，欲亟令入之，本镇以裕秋防，兵部议覆请自每岁防秋之月令灵丘，参将移驻广昌，固关参将，遣游兵备井陉，事已各归原戍，其二省，协济军需，当如议趋纳，从之。
○丙寅
○大学士徐阶再上＜，，，锍，-，釒，＞乞休  ，上许之，特命驰驿遣行人护送以归，有司岁给人夫八名，月给廪米六石。仍赐阶敕谕曰：卿自弱冠及第，珥笔词林博学宏才，蔚有令望，既服官，中外劳绩甚多，乃受  ，先帝眷知，擢居纶阁，平章大政，悉裕乃猷，虽遭际时艰，善藏其用，已而专司揆席，独运钧衡，斥伏庸回邦家，以之宁谧，屏除贪墨，朝著因而肃清，迨  ，先帝升遐，朕嗣大历服，卿乃宣扬遗 ， 命与四海以更新，翊卫朕躬，听百官之总已，用光始政不替，初，忱凡论道经邦，以安内攘外，莫不殚竭心力，曲尽纤微，俾予一人，垂拱之休，皆卿十八载，劢相之力，方切倚毗，共致昇平，而屡托微疴，力求避位，举朝有勉留之，＜锍-，釒＞在卿，坚肥遁之情，朕非不欲属任老成，而又不忍烦以机务，特赐俞允，因锡玺书，命乘传以言归，遣使臣而戒道，仍岁给夫役，八夫月馈，官廪六石，以示朕优眷之意，于戏！仲淹秉政，清朝，心怀天下之忧，乐裴度投闲绿野，身系国家之重轻，卿于二臣后，先一致其尚加飡食，保固精神，暂寻洛社之盟，行俟东山之召卿，其勉承之哉！故谕时大学士李春芳陈以勤，张居正皆以阶内阁首臣，谙达政体，力劝  ，上留阶  ，上谓阶年高，且求退再三，故卒从所请，故宴劳，锡予之隆，一如杨廷和故事，称优隆云。
○少傅兼太子太傅，吏部尚书杨博兵部尚书霍冀，刑部尚书毛恺，各上＜，，锍，-，釒，＞请留大学士徐阶  上，俱报闻，已而都察院左都御史王廷遂发，给事中张齐奸利事，言齐前奉命赏军，宣、大，时有盐商，杨四和者，故与齐父楝相善，入其赂数千金，还为言，恤边商，革余盐等数事，皆窒碍难行，为大学士徐阶所格而四和，见事不遂，复抵齐父，索金踪迹颇露，齐内惭，且恐得罪，乃借以攻阶为名，黯乱无状，宜正刑典，＜，锍，-，釒，＞入  ，上以齐既受财枉法令，锦衣卫，逮齐父子及诸＜，，锍，-，釒，＞内有名者，送镇抚司鞫实以闻。
○丁卯
○福建巡抚都御史涂泽民，巡按御史王宗载劾奏行都司佥书，署都指挥佥事傅应嘉贿，纵海贼吴平，罪当斩，  ，上命即其处，会官斩之。
○升江西布政司左参议，阴武卿为本省按察司副使，刑部署员外郎郭良为湖广按察司佥事。
○吏部右侍郎，林树声称病，不能赴任，乞休致，不允。
○己巳
○复除浙江道御史王汝止于河南道
○升礼部，主客司署郎中冯敏功，为江西布政司左参议。
○六科给事中郑大经十三道御史郝杰等俱上＜，，，锍，-，釒，＞请留大学士徐阶  上，俱报闻。
○总督两广军务兼巡抚广西，侍郎张瀚言，故事，两广止用督臣兼辖，近因分设，广东巡抚而总督，遂为虚位，一切举措，皆不与闻，猝有缓急，恐彼此异同，有妨安攘大计，乞下兵部，查仿三边事例，一体申斥之，报可。
○辛未
○广东盗曾一本，以六月十一日寇省城拒，伤官军于赤湾等处，杀听调，知县刘师颜，抚按以闻，得旨切责，总督张瀚，令亟率镇巡等官，悉力剿贼，以安地方总兵俞大猷郭成，姑令住俸，立功赎罪，参将魏宗瀚，王如澄，把总俞尚志朱相下，巡按御史逮系至京，问：
○升赏元年春，甘肃境外，千个沙获功，官军三十四人。
○壬申
○以遗诏录荫故都察院右副都御史孙继鲁男，宙为国子生。
○命原任巡抚狭西都察院右副都御史，谷中虚，巡抚浙江。
○升广西左布政使陈庆为太常寺卿
○以恩诏荫，总督两广，兵部左侍郎张瀚孙文伟巡抚江西右副都御史刘光济，男绍宗为国子生。
○诏蠲苏、松、常，镇四府，近年移借工部料银，以巡按御史谭启言：东南征赋繁重故也。
○癸酉
○南京兵部尚书刘采言，内臣进贡，多用马快船，窃载私货者，宜加查禁，  ，上从之。
○甲戌
○升广西右布政使周俶为本司左布政使
○命福建都司，掌印署都指挥佥事陈濠，充督理广州惠潮参将，福建都司佥书，署都指挥佥事耿宗元充分守惠，潮参将，福建游击将军，署都指挥佥事张元勋充福建分守南路参将。
○巡按直隶，御史孙代言，朝廷每岁发银，各边籴买粮草，其初止是招民出粜，两平贸易，出纳既明法令，且简后失此意，遂用商人，奸狡者，视为囊橐殷，富者畏如陷阱，安边足储之计，将为扰民，蠹财之术矣，其故始于价值之不敷，继于出纳之不明，而加以查盘之纷扰，由是官民不相信，而倚办于商人，其卒也，商人又不得而苦于官，攒之需索，弊端丛起，法令滋繁，甚至一仓而盘之者数，官一人而罪之者数处，吏胥得以从中上下其手，而公私俱病矣，自今请立程限，每岁定以秋初发银，秋中估价，有司自行，与民平籴，十月之内，各如数完报，出纳责之，群倅查盘属之，顺天巡按御史，其有奸商黠吏舞文，玩法者罪之，得旨允行。
○乙亥
○给皇亲锦衣卫千户杜继祖养赡田七十顷
○巡按直隶，御史张槚上言，大名，真定二府计亩出粮以养马，而今复有马地，余银之徵，盖起于正德间为流贼之乱，额外权立此名，徵银市马，其后遂因而不革，非经制也，请悉蠲之，  ，上命自嘉靖四十五年以前，悉从蠲免。下抚按官会勘，余地有无以闻。
○丙子
○浙江，台州府飓风大作，海潮泛涨，天台诸山水骤合，冲入台州府城，三日乃退，溺死人民三万余口冲决，田地一十五万余亩，荡析庐舍五万余区。
○山西平阳府綘州奏西北天裂自丑至寅乃合
○广西田州归顺州，四川石砫安抚司各遣人贡马，赏赉如例。
○升湖广布政司右参政，阮文中为南京太仆寺少卿。
○升广西按察司郭应聘为本司右布政使
○丁丑
○兵部覆巡抚大同，都御史刘佑条奏，一严防范，以杜交通谓昔大同，大边二边，三边禁堡，军毋得私下台而比来此，禁渐弛，至有为虏内应者，乞严其禁，一明收以稽冒滥，谓本镇兵马多有实亡，名存者虚縻廪料，请于给发之际，清稽扣官召，给土人以实军伍，一革抢兑以免，倒损谓边军，强壮之，马家丁，每遇征调，得随意选，乘致多例损，今后凡补战马，谓先家丁，而后及军士又计家丁，每马五匹，许拨一老弱，步军代之牧养，庶得两便，从之。
○兵部议，覆大同总兵赵岢所言边务十事，一复镇兵原，饷，谓本镇军旧有十三万五千七百余，而今逃亡者五万人，分遣守哨者七万人，见存本镇者，仅一万人，数少不堪团练，乞先勾补，逃亡二万人，以图战守，一请给战马，谓本镇马旧额五万四千五百余匹，而今合各路马一万九千二百余匹，所堪战者止一千八百余匹，请发太仆寺马价银三万两，听其买补一重，捣巢之功，谓我军既深，入虏穴斩首，宜计级升赏，而其幼小者亦宜给赏银五十两，以鼓勇敢一，请造火器，如岢所制，毒虎将军，三眼快枪者，发工部银一千七百余两，听市鉄造之一禁，割战亡首级，谓官军战亡者，多被将官，诈割首级邀赏，而司道官勘报功罪，多不亲行，故往往失实，宜严为之禁，一严责将领，自副总兵，以下戒谕，同心戮力，听主将号令，一悬赏格，谓破敌，必用死士而赏薄，不足以劝，宜令守臣议处，优赏一申，养廉田土，谓本镇将官上自镇守，下至守备，旧有养廉，地土草场，宜悉分给如故，  ，命如议行。
○诏以真定府，隆庆二年，木价给脩，本府城垣，从巡抚都御史温如璋之请也。
大明穆宗庄皇帝实录
大明穆宗庄皇帝实录卷之二十三
隆庆二年八月戊寅朔
○发太仆寺寄养马七百七十匹，充给宁夏诸路，八卫，游击王国等兵从总督蓟辽侍郎谭纶请也。
○己卯
○云南叛酋凤继祖伏诛，先是，继祖与寻甸土舍郑竤争袭，参政卢岐嶷，使使谕角，□羊不听，反执杀竤而兵围武定府城不克，还，袭通判胡文显，周良卿等兵于鸡街，子陆块山佥事张泽死之，知府周赞等率兵迎击于法江渡，亦败澜沧兵备副使杨守鲁等乃大集土，汉兵与贼遇于会江，里州堡，连战破之，贼溃走，至青鸡罗山，坠崖谷死者不可胜计，官军追及之，因止壁淄筒河，纵反间入贼中，购以重赏，于是贼党者色，遂斩继祖，首诣军门降，事闻，  ，上命赏巡抚云南，兵部尚书吕光洵巡抚四川都御史谭纶，总兵沭朝弼右参政，陆纶等银币，升杨守鲁一级，下失事，百户任绣等，御史问余，各赏罚有差，是役也，计擒斩一千五百余人，破山东，直勒等洞三十一处，焚贼舍三千余间，招抚叛夷，四百六十余种，而土官助战，效劳者禄，绍先而下十余部，惟易门县土官县丞王一心，阴与继祖合约为内应，会事露，为百户，韩世赏弟生员，世仕所擒，与继祖捷音先后，列上  上，仍命加赏，光洵朝弼，银币，世仕送监读书。
○给大同，镇军盔甲一千，副火器银一千七百两，从总兵赵岢请也。
○庚辰
○升广西右参议，庄应祯为按察使，副使曹天祐为右参政，俱本省。
○升赏宣府，洗马林边外，脑木崖等处捣巢，获功阵亡，官军二十一人。
○辛巳
○礼科给事中，何起鸣条上四川茶盐二事，谓保宁府，一州三县，茶徵本色输运甚艰，宜如嘉靖旧例，改徵折色，或角□羊藩，司为赏番之费，或角□羊狭，西备买马之用，所设甘州茶马司当为裁革，川中盐场，旧定上，中，下三则纳课，迩来井塌丁逃，旧者有贩，纳之累新者，有增课之扰，宜酌出产厚薄，以定课额，招集壮丁，广开小井，以补旧数而保宁，重庆嘉定，潼川，夔州商人不利，跋涉，宜量增引票，使之就近告纳，仍严立禁防，使奸商不得影射官吏，不得诛求，得旨允行。
○壬午
○升顺天府府丞顾存仁为大理寺右少卿
○升刑部郎中应存，卓广州府，知府陈复升为按察司副使存卓广西，复升广东。
○宁阳侯陈惟藩于嘉靖三十七年，袭爵三十八年，佥书左府，三十九年，考察闲住，至是卒，诏给葬具，给祭二坛。
○户部覆，前御史孙以仁奏，近都御史鄢懋卿议增余盐银百余万两，追徵严急，摉括无遗，至借河工赈济，诸银充数出纳，纷纷不便，稽考自今请以年课银定作一年起角，□羊不得那借其用，存贮库者，仍行所司，岁一报数，不必待查盘之期，又两淮豊利等三十盐场，地广人稠，宜悉藉乡兵灶勇，团结训练，以备非常，所得私盐，即以畀之，报可。
○南京户部尚书刘体乾，奏凤阳陵寝重地，九卫官军不下四万人，今仓粮无一月之给，宜下有司，严徵逋负，管仓部官，仍于每岁会计，且报所入多寡，以便参核  ，上从之。
○命神机营，佐击将军，署都指挥佥事杨鲤充神机营参将，原任副总兵，管宣府柴沟堡参将事，都指挥同知，佟登充神机营练勇，参将神机营，佐击将军潘凤翼充伍营参将，辽东都司佥书史简，充伍军营，游击将军葛峪堡守备魏廷臣升都指挥佥事，充神机营，佐击将军，山西都司，白福充神机营，佐击将军，原任分守南，直隶杨州，参将陈彦充分守浙江，台金严参将，福建坐营都司，金科充福建游击将军。
○癸未
○开日讲
○录，嘉靖四十年，浙江，温州瑞安县，梅头长桥等处，擒斩倭寇，官兵陈大成等一千一百五十人，四十三年征剿，柘林哨叛兵及东莞县白石，海南栅海寇，官兵周贵等六百七十八人，各升赏如例。
○乙酉  孝康敬皇后忌辰  奉先殿行祭礼遣定国公徐文璧祭  泰陵
○朝鲜国王李昖遣陪臣睦詹等来朝，进马及方物，宴赉如例。
○敕庄浪土官指挥使，鲁东以都指挥体统行事，协守庄浪。
○丙戌
○升礼科都给事中何起鸣为顺天府府丞
○南京工部尚书徐养正，户部右侍郎赵孔昭各上＜，，锍，-，釒，＞引疾乞休，不允。
○丁亥  孝慈高皇后忌辰  奉先殿行祭礼
○命礼部尚书高仪祭先师孔子
○戊子
○祭  太社  太稷
○御史蒙诏条上漕运十事，一严催徵谓漕粮徵收开兑，俱有定额，载在议单，至为详备，迩来漕政废弛，多因所在有司，假抚字虚名，而忽催科，实政以致开兑愆期，宜严行整饬，一明赏罚，谓漕卒粮完例，有羡余之赏，运官效劳者，亦宜量加奖赉。而严需索之罚，使人知劝，惩一专责成谓，两浙新增都司官与把摠，职守相关，临事莫肯专任，宜责都司，以先期料理责把摠，以及时督率，不得相伏误事，一，议私兑谓浙，直士夫近，设自兑之法，使之明犯禁令，抑困漕军，不肖者既重以自恣，而贤者又不获全，其令名，宜仍旧官民，公兑为便，一足船数，谓国初漕制，每船不过正，耗米四百七十二石，迩来船数滋少，或一艘并受七八百石，而又益以私货倍之，致多败溺，宜尽数清补，一增贡具，谓随船什物，诸费皆责办贫军，坐亏正粮，宜将存留米麦折银给买以示宽恤一核，漂流谓议单载漂溺之法，至为严密迩来，通同妄报，真伪莫辨，宜令州县正官亲行水次验实，一清挂欠谓扣补挂欠之法，以角□羊，淮粮折银及该卫军粮充数，那借多端，奸弊丛起，今宜明稽其数，临仓挂欠者如律，问遣若系漂流，止许将羡余及本船，官军鬻产，扣粮补之，甚，则稍借概卫官军一月，二月之粮，不得轻用，淮银以滋侵克一重，民运，谓江南粮长之役有三害，在家则苦催徵，在途则苦，逼勒抵京，则苦完掣，宜令京漕二角，□羊户通融抵数，互相代运为便，载米任僦轻舸，不必拘以大号，长船粮长，各给小批，俾得完报不致，牵累一严，部运谓部粮，推避科索，以致岁运失期，积逋无筭，宜选廉能吏督之，而汰其不职者，得旨允行，仍以诏精勤任事，升俸一级。
○己丑
○开经筵
○升山西右参议，秦可大为副使，山东佥事何棨为右参议，俱山西。
○赠故参将吴昂为都督佥事，先是，虏犯墙子岭，昂率家丁，追战败没，事闻，  命给棺具以葬，御史刘翾言，昂挺身殉，寇毕，命穷沙而为吏议所挫，仅得薄赏，是以躯命，同于数命观望贤于一死，乞重加恤录，以励边臣，故有是 ， 命。
○发太仆寺银五千两补给辽东都司官军市马
○庚寅
○命漳，泉参将尹凤，掌都司事，升龙门，所守备指挥同知，洪国忠海州，备御指挥同知刘恩浯与把，摠署指挥佥事朱珏泗州守备指挥使狄从夏，俱署都指挥佥事，佥书都司事，岷州守备指挥佥事张九功定海把，摠指挥李成立，俱署都指挥佥事，佥书行都司事，珏成立，福建国忠，山西恩辽东，九功狭西，从夏浙江。
○辛卯
○兵部议覆宣，大，山西总督陈其学等奏请优录降人，白春魏良相田汝光，田淮王现等并议，招降赏格以闻，  ，上命如议行，其归正人，果有智勇，谙虏情者，令督抚官一体任用，宣布  ，朝廷恩信，以广招徕。
○初大同，妖人丘富者入虏中，教为城堡，宫室布满，豊州川，名曰板升，以居中国，被虏亡命之众入寇，辄使为前驱乡导，边民苦之，  ，上即位之初，  ，诏悬赏格，降人应募者以千计，而白春等五人已各有部落，产畜饶富，至是，闻风各率众来归，  ，上嘉之，  ，命授附近卫百户，赏银五十两，仍悬赏格于边外，凡被虏人能斩献大酋首如俺，达能率男妇五百名，口三百名，口来归者，悉如会题，例升赏外，其五百名口者，仍赏银一百两，三百名口者，仍赏银七十两，若有率二百名口以上者，授以千户，仍赏银五十两，一百五十名，口以上者，授以副千户，仍赏银四十两，一百名口以上者，授以实授百户，仍赏银三十两五六十名以上者，授以所镇抚，仍赏银二十两，三二十名以上者，授以冠带，摠旗，仍赏银一十两，俱世袭，十名以上者，分别赏赉，俱以过边实，数为则若能斩获叛逆如赵全，周元首级来献者，即授以都指挥佥事，赏银一千两，或能杀害不及，斩首自身，投降来报者，巡按御史核实如前例，升赏其已归降，又能招诱降人者，亦加升赏，若逆酋能自悔罪来降，通宥其罪，仍授以指挥佥事，赏银五百两，再能率众三二百名以上者，授以指挥同知赏银一千两，仍升见任将官，管军管事，各该承委招降墩哨，人役果能率众一起五十名，口以上来降者，量升冠带，摠旗百名，口以上者，授所镇抚二百名，口以上者，授以实授，百户俱世袭军役，伴送降人至者，每名赏银五钱，降人不问，老幼男妇，督抚行各原籍，动支官银，分别查给为宁家之资，仍复其身行之，九边皆如例。
○命山东，备倭把摠，署都指挥佥事，秦嘉夔充神机营，佐击将军，宣府南路参将，署都指挥应朝宗，充神机营，佐击将军，升福建小埕把摠，署指挥佥事，蒋伯清为署都指挥佥事，充福建坐营都司。
○壬辰
○朝鲜国王李昖遣陪臣李捷等贡马及方物入贺，册立  ，东宫宴赉如例。
○赐太仆寺少卿王凝父赠太常，寺少卿王麟祭一坛，给半葬，以凝常侍裕邸，从其请也。
○升赏，隆庆元年，镇番大咸滩，宗家棋等处获功，阵亡官杜卿等四十九人。
○狭西盗，魏太清等率众五百余人，行劫山西，綘州及宁乡太平县等处地方拒伤官兵，寻渡河遁去，山西巡按御史宋纁以闻，因言山狭河南诸路，比值岁凶，民穷盗起，恐渐不可长，而在狭韩城，宜川间尝有为贼逋逃，主者宜穷治之，得  旨，夺山西守巡河东道佥事吴一平，平阳府巡捕，同知赵世祖俸各一月，綘州知州宋应昌，下御史问，仍令狭西抚按官员严责所司，亟行剿捕，并穷治窝，主以靖地方。
○癸巳
○遣太仆寺祭司马之神
○升赏，嘉靖四十六年，福建漳浦龙溪等县，处擒斩倭寇，官兵周大祖，三十七人。
○甲午  东宫千秋令莭免百官贺以  恩诏荫光禄寺卿靳学颜男需为国子生
○升兵科左给事中王之坦为都给事中，吏科给事中，龙光为右给事中之坦枢，礼科玺户科，光授吏科。
○乙未
○遣户部侍郎谈太初祭  京都太仓之神
○遣顺天府官祭，宋丞相文天祥太常寺官祭，恭靖公姚广孝。
○广西太平府，归德州上下陈州土官各遣人贡马，赏赉如例。
○南京户部尚书刘体乾条议，凤阳仓粮六事，一，苏、松、常、镇，旧派粮四万有奇，近漕司奏留该府，兑军，而以淮安仓粮抵还，为其转输均便，今淮安全无徵角，□羊积欠至五十余万，请查复此旧额为便，一淮安旧徵本仓，折色每石六钱，昨议扣留一钱，事出权宜，当仍复旧，数所借之银，令其陆续补还一高墙，庶壻衣粮，儒学师生俸廪，自有正阳关科税及岁派存留，以为常供，乃今悉仰给仓粮，于名实无当，请行改正一九卫，停俸武职，旧不关白仓场，朦胧混支，今后并宜查革，一本仓米麦，近以灾伤改折者，此后当复本色，一管仓，主事宜比，漕司理刑，给以关防，视  京仓监收例，满三岁，方得更代，庶出入有稽，人无玩愒，  从之。
○，先是，湖广抚，按官奏革，承祐宫住持没入，庄田八十七顷，以备汉江，脩堤之用，已得  ，旨允行，至是守备太监张克又奏称前田以碑载旧，数乞留徵租，进  御，户科执奏租银，以之进用，于国用不加，多以之筑堤，则拯万民之溺，而以保护  ，陵寝，彼此轻重较然，宜如抚按官议  ，上命遵前  旨，听有司徵收不得再行奏扰。
○丙申
○云南丽江军民府土官木高遣人贡马及方物，宴赉如例。
○升赏，嘉靖三十八年，宁台温等处斩获倭寇，官兵唐钟等六百六十五人，四十五年，广东惠州府归善县等处捕贼，获功战亡，官军侯廷佐等六百七十七人。
○丁酉
○秋分礼部请  上亲祭夜月于夕月坛  上命英国公张溶代
○己亥  宪宗纯皇帝忌辰  奉先殿行祭礼遣安平伯方承裕祭  茂陵
○庚子
○升襄垣王府辅国中尉，充焱充赩，昌化王府辅国中尉，充火□鱼，俱为庶人，闲宅禁住以私出禁城为盗故也。
○清理屯盐，右佥都御史庞尚鹏劾奏淮杨巡盐御史孙以仁侵匿，盐银千余两，得  旨，风宪官身自犯赃，何以纠正官邪，禁革奸弊，以仁姑先禠职听勘，自今御史差满，当严加考察，毋得概令回道管事。
○，辛丑，  赐淮府，吉安王原繙，谥肃简，周府永宁王朝，堛谥惠庄唐府，卫辉王硕焕谥，温懿沈府，稷山王胤柯，谥昭靖。
○升原任长安堡备御署都指挥刘澐为署都指挥佥事，充辽东领兵游击将军。
○癸卯
○复诚意伯刘世延爵，世延既废，后南京科道官岑用宾等交章荐之，世延亦上章讼过，俱下吏部，吏部集廷臣议，谓世延先祖，基有开国翊运功，世延前以奏事狂诞，非有大过可弃，矧值  ，天恩旷荡之日，议功赦过，亦惟  ，皇上幸许  ，上从之，故有是 ， 命。
○吏部左侍郎王固本自劾，乞罢，不允，时吏部当考吏，尚书杨博属固本命题，有家人同吏胥，先期窃题为奸，固本觉之，即具＜，，锍，-，釒＞言状，因求去  ，上以其能自觉，检令视事如故，而命法司治其家人吏胥之罪。
○以甘肃等处旱灾，命蠲屯粮，并发银赈济有差，从抚臣奏也。
○录河工效劳，州县佐贰官赵景昌等升赏有差，从尚书朱衡奏也。
○甲辰  命宣城伯卫守正男国本袭爵  命左春坊左谕德兼翰林院侍讲张四维清理军职贴黄
○巡抚保定都御史温如璋言，降夷隶定州，保定，河间等卫者，已经授职，给赏而姓名，犹仍达官之旧非便，请改为忠顺，官军  ，上从之。
○以湖广诸郡告饥  命守臣蠲恤有差
○乙巳
○祭历代帝王遣镇远侯顾寰行礼
○荫翰林院编脩，王思男子束为国子生，思议礼杖死，故追恤之。
○兵部覆狭，西三边督抚王崇古等奏延绥边邻套，虏先年兵马仅足防御，自选调入卫游兵四枝，逃亡死伤，渐至城堡空虚，战守不足，请得以清平堡，游兵营原募未完，马军一千名行，令静边管粮道，以原发未募军，银五千两，马价银一万两，军器一千副，改发正兵，营责买，仍于榆林卫故绝，军伍拨补听召，异姓丁壮三百名，以足正兵五千数，其余各营城堡，军马缺者，各道俱行，清补并诸军器以籍稽之，又延绥买马旧规，朋合地亩，马价每匹银十两，京运马价，每匹银十二两，顷以入卫，马死者多，地亩不给，又不产马，皆市之狭西，固原山西而十两之马，率小不堪战，当于京运，一体给价，  从之。
○丙午
○遣太常寺官祭都城隍之神
○少保兼太子太保，礼部尚书，武英殿大学士张居正上＜，，，锍，-，釒，＞曰：臣闻帝王之治天下，有大本有急务，正心，修身，建极以为臣，民之表率者，图治之大本也，审机度势，更化宜民者，救时之急务也，大本虽立而不能更化，以善治譬之，琴瑟不调，甚者不角，□羊而更张之，不可鼓也，恭惟我 ， 皇上践祚以来，正身脩德，讲学勤政，惓惓以敬天，法祖为心，以莭财爱民为务，图治之大本，既以立矣，但近来风俗人情，积习生弊，有颓靡不振之，渐有极重，难返之机，若不稍加改易，恐无以新天下之耳目，一天下之心志，臣不揣愚陋，日夜思维，谨就今时之所宜者，条为六事，备  ，圣明采择，臣又自惟幸得以经术遭逢  ，圣主备负辅弼，朝夕与同事诸臣，寅恭谐协，凡有所见，自可随事纳忠，似不必更有建白，但臣之愚昧，切见  ，皇上有必为之志，而渊衷静默，臣下莫能仰窥天下，有愿忠之心，而旧习因仍趋向，未知所适，故敢不避形迹，披沥  ，上陈期于宣昭，  主德而齐一众志，非有他也，伏乞  圣慈垂鉴，一省议论，臣闻天下之事，虑之贵详，行之贵力，谋在于众断，在于独汉臣申公云为治，不在多言，顾力行何如耳。臣见顷年以来，朝廷之间，议论太多，或一事而甲可乙否，或一人而朝由暮跖，或前后不觉背驰，或毁誉自为矛盾，是非淆于唇吻，用舍决于爱憎，政多纷更，事无统纪，又每见督抚等官，初莅地方，即例有条陈，一＜，锍-釒＞，或漫言数事，或更置数官，文藻竞工，览者每为所眩，不曰：此人有才，即曰：此人任事，其实临政之始，地方利病，岂尽周知属官贤否，岂能洞察不过采听于众口耳，读其词藻，虽若烂然，究其指归，茫未有效，比其久也，或并其自言而忘之矣！即如昨年  ，皇上以虏贼内犯，特  ，敕廷臣集议，防虏之策，当其时，众言盈庭，群策毕举，今又将一年，其所言者，果尽举行否乎其所行者，果有实效否乎？又如蓟镇之事，初建议者曰吾欲云云，当事者，亦曰吾欲云云，曾无几何，而将不相能，士哗于伍，异论烦兴，讹言踵至，于是议罢练兵者，又纷纷矣，臣切以为事无全利，亦无全害，人有所长，亦有所短，要在权利害之多寡，酌长短之所宜委任责成，庶克有济，今始则计虑未详，既以人言而行，终则执守靡定，又以人言而止，加之爱恶交攻，意见横出，谗言微中，飞语流传寻之，莫究其端，听者不胜其眩，是以人怀疑二动，见诪张虚旷，岁时成功，难睹语曰：多指乱视，多言乱听，此最当今大患也，伏望  皇上，自今以后，励精治理，主宰化机，扫无用之虚词，求躬行之实效，欲为一事，湏审之于初，务求至当，及计虑已审，即断而行之，如唐宪宗之讨淮蔡，虽百方沮之，而终不为之摇，欲用一人，湏慎之于始，务求相应，既得其人，则信而任之，如魏文侯之用乐羊，虽谤书盈箧，而终不为之动，再乞  ，天语叮咛部院等衙门，今后各宜仰体  ，朝廷省事，尚实之意，一切章奏，务从简切，是非可否？湏明白直，陈毋得彼此推诿，徒托空言，其大小臣工亦各秉公持正，以诚心直道，相与勉脩职业，反薄归厚，尚质省文，庶治理可兴，而风俗可变矣，一振纪纲，臣闻人主以一身而居乎？兆民之上，临制四海之广，所以能使天下皆服从其教令，整齐而不乱者，纪纲而已，纲如网之有绳，纪如丝之有总，诗曰：勉勉我王，纲纪四方，此人主太阿之柄不可一日而倒持者，臣见近年以来，纪纲不肃，法度不行，上下始为姑息，百事悉从委狥，以模棱两可，谓之调停，以委曲迁就，为之善处，法之所加，唯在于微贱，而强梗者，虽坏法干纪，而莫之谁何？礼之所制，反在于  ，朝廷而为下者，或越礼犯分，而恬不知畏，陵替之风，渐成，指臂之势难，使贾谊所谓盩戾者，深可虑也。然人情习玩已久，骤一振之，必将曰：此拂人情者也，又将曰：此务为操切者也，臣请有以角□羊之夫，狥情之与顺，情名虽同，而实则异振作之，与操切事，若近而用则殊，盖顺情者，因人情之所同欲而施之，大学所谓民之所好好之，民之所恶，恶之是也，若狥情则不顾，理之是非，事之可否，惟人情之是便而已。振作者谓整齐严肃，悬法以示民，而使之不可犯，孔子所谓道之以德，齐之以礼，是也。若操切则为严刑峻法，虐使其民而已，故情可顺，而不可狥，法宜严，而不宜猛，伏望  皇上，奋乾刚之断，普离照之明，张法纪以肃臣工，揽权纲，而贞百度，刑赏予夺一归之，公道而不必曲，狥乎私情，政教号令，必断于 ， 宸衷，而毋致纷，更于浮议法所当，加虽近贵不宥，事有所枉，虽疎贱必伸，乃乞  ，敕下都察院查照，嘉靖初年所定，宪纲事理，再加申饬，秉持公论，振扬风纪，以佐  ，皇上明作励精之治，庶体统正 ， 朝廷尊，而下有法守矣，一重诏令，臣闻君者主令者也，臣者行君之令而致之民者也，君不主令则无威，臣不行君之令而致之，民则无法，斯大乱之道也。臣看行旧规，凡各衙门章奏，奉  旨，有某部看了，说来者必是紧关事，情重大机务，有某部知道者，虽若稍缓，亦必可行事务，或关系各地方民情利病，该衙门，自宜参酌缓急，题覆至于发，自  圣衷，特降  ，敕谕者又与泛常不同，尤宜上紧奉行，事乃无壅，盖  天子之号令，譬之风霆，若风不能动，霆不能击，则造化之机，滞而乾坤之用息矣，臣见近日以来，  朝廷  诏旨，多废格不行，抄到各部概从停阁，或以题奉  ，钦依一切视为故纸，禁之不止，令之不从，至于应勘，应报奉 ， 旨行下者，各地方官，尤属违慢，有查勘一事而十数年不完者，文卷委积，多致沉埋干证之，人半在鬼箓，年月既远，事多失真，遂使漏网终逃，国典有不伸之法，覆盆自苦，人怀不白之冤，是非何由而明？赏罚何由而当？伏望  ，敕下部院等衙门大小事务既奉，  明旨，湏数日之内，即行题覆，若事了，然明白易见者，既宜据理剖断，毋得诿之，抚按议处，以致耽延，其有合行议，勘问奏者，亦要酌量事之，缓急道之远近，严立限期，輙令奏报该部，置立号簿，登记注销，如有违限不行，奏报者，从实查参坐，以违制之罪，吏部即以此考其勤惰，以为贤否？然后人思尽职，而事无壅滞也。一核名实，臣闻人主之所以驭其臣者，赏罚，用舍而已，欲用舍，赏罚之当在于综核名实而已，臣每见  ，朝廷欲用一人，輙有乏才之叹，切以为古今人才不甚相远，人主操用舍，予夺之权以奔走，天下之士，何求而不得，而谓世无才焉，臣不信也，惟名实之不核，拣择之不精，所用非其所急，所取非其所求，则上之爵赏不重，而人怀侥幸之心，牛骥以并驾而俱疲，工拙以混吹而莫辨，才恶得而不乏事，恶得而有济哉？臣请略言其概，夫器必试而后知其利钝，马必驾而后知其驽良，今用人则不然，谓人才不必试之以事，不必更考其成，及至偾事之时，又未必明正其罪，椎鲁少文者以无用见言，□几而大言无当者以虚声窃誉，倜傥抗直者，以忤时难合，而脂韦逢迎者以巧宦易容，其才虽可用也，或以卑微而忽之，其才本无取也，或以名高而尊之，或以一事之善，而终身借之以为资，或以一动之差，而众口訾之以为病，加以官，不久任事，不责成，更调太繁，迁转太骤，资格太拘，毁誉失实，且近来又有一种风尚，士大夫务为声称，舍其职业，而出位是思，建白条陈，连编累牍，至核其本等职业反属，茫然主钱谷者不对，出纳之数，司刑名者，未谙律例之文，官守既失，事何由举？凡此皆所谓名与实爽者也。如此，则真才实能之士何由而进？百官有司之职，何由而举哉？故臣妄以为世，不患无才，患无用才之道，如得其道，则举天下之士，唯  上之所欲为，无不应者，臣愿  ，皇上慎重名器，爱惜爵赏，用人必考其终，授人必求其当有功于国家，则千金之赏，通侯之印，亦不宜吝，无功于国家，虽嚬笑之微，敝裤之贱，亦勿轻予，仍乞  ，敕下吏部，严考课之法，审名实之归，遵照  ，祖宗旧制，凡京官及外官三六年考满，毋得概引复职，滥给恩典，须明白，开具称职，平常不称职，以为殿最，若其功未可据，行升陟者，乞将  诰敕，勋阶等项，酌量裁与，稍加差等，以示激劝，至于周舍，进退一，以功实为准，毋徒眩于名声，毋尽拘于资格，毋摇之以誉毁，毋杂之以爱憎，毋以一事，概其生平，毋以一眚掩其大节，在京各衙门，佐贰官湏，量其才器之所宜者，授之，平居则使讲究职业，长官有缺，即以佐贰代之，不必另索其属官有谙练政事，尽心官守者，九年任满，亦照吏部，升授京职高者，即转本衙门堂上官，小九卿堂官品级相同者，不必更相调补，各处巡抚官果于地，方相宜久者，或就彼加秩，不必又迁他省，布，按二司如参议，久者即可升，参政佥事久者，即可升副使，不必为小转之法，互迁数易，以滋劳扰，如此，则官有专职事有责成，而人才亦不患其缺乏矣，此外如臣言，有未尽者，亦乞  ，敕该部悉心讲求，条例  ，上闻一固邦本，臣闻帝王之治，欲攘外者，必先安内书曰：民惟邦本，本固邦宁，自古虽极治之时，不能无夷狄，盗贼之患，惟百姓安乐，家给人足，则虽有外患，而邦本深固，自可无虞，唯是百姓愁苦思乱，民不聊生，然后夷狄，盗贼乘之而起，盖安民可与行义而危，民易与为非，其势然也。恭惟  ，皇上嗣登大宝，首下蠲恤之，诏黎元忻忻，生切更生，独非岁以元年蠲赋一半，国用不足，又边费重大，内帑空乏，不得已差四，御史分道督赋，三都御史，清理屯盐，皆一切权宜以佐国用之急，而人遂苦其摉括，臣近日访之外论，皆称不便，缘各御史差出自睹，百姓穷苦，亦无别法清查，止将官库所储，尽行催角，□羊以致各省库藏空虚，水旱灾伤，视民之死而不能赈两广行，兵供饷百出，而不能支，是国用未完，而元气已耗矣，臣切以为天之生财，在官在民，止有此数，譬之于人，禀赋强弱，自有定分，养生唯撙节爱惜，不以嗜欲戕之，亦足以知病而延寿，昔汉昭帝承武帝多事之后，海内虚耗，霍光佐之节俭省用，与民休息，行之数年，百姓阜安，国用遂足，然则与其设法征求索之于有限之数以病民，孰若加意省俭，取之于自足之中，以厚下乎？仰惟  ，皇上即位以来，凡诸斋醮，土木淫侈之费，悉行停革，虽大禹之克勤克俭，不是过矣，然臣窃以为矫枉者，必过其正，当民穷财尽之时，若不痛加莭省恐不能救也，伏望  皇上轸念，民穷加惠，邦本于凡不急工程，无益徵办，一切停免，敦尚俭素，以为天下先，仍乞  ，敕下吏部，慎选良吏，牧养小民，其守令贤否殿最，惟以守己端洁，实心爱民者，乃与上者称职，不次擢用，若但善事上官，干理簿书而无实政，及于百姓者，虽有才能干局，止与中考其犯赃私枉法，贪污显著者，不必引例发遣，但将所犯赃私，严限追并押发各边自行输纳，完日发回，原籍为民，不但惩贪，亦可为实边之，一助再乞  ，敕下户部，悉心讲求，财用之所以日匮者，其弊何在？今欲措理其道何由？今风俗侈靡，官民服舍俱无限制，外之豪强兼并，赋役不均，花分诡寄，恃顽逋欠，偏累小民，内之官府，造作侵欺，冒破奸弊，罔利，有名无实，各衙门在官钱粮，漫无稽查，假公济私，官吏滋弊，凡此皆耗财，病民之大者，若求其害财者而去之，则何必索之于困穷之民以自耗国家之元气乎？前项催督，御史事完之后，宜即令回京，此后不必再差，重为地方之病，其屯盐各差都御史应否，取回别用，但责成于该管，抚按使之，悉心清理，亦乞  ，敕下该部，从长计议，具奏定夺，以后上下惟务，清心省事，安静不扰，庶民生可遂，而邦本复宁也，一饬武备，臣惟当今之事，其可虑者，莫重于边防，迩年以来，虏患日深，边事久废，比者屡蒙  ，圣谕严饬边臣，人心思奋，一时督抚将领等官，颇称得人，目前守御似亦经略矣，然臣以为虏如禽兽，然不一创之，其患不止，但战乃危事，未可易言，湏从容审图以计胜之，今之上策，莫如自治，而其机要所在，惟  ，皇上赫然奋发，先定  ，圣志  ，圣志定而怀忠，蕴谋之士，得效于前矣！今议者皆曰：吾兵不多，食不足，将帅不得其人，臣以为此三者皆不足患也，夫兵不患少而患弱，今军伍虽缺，而粮籍具存，若能按籍徵求，清查影占，随宜募补，着实训练，何患无兵？捐无用，不急之费，并其才力，以抚养战斗之士，何患无财？悬重赏以劝有功，宽文法以伸将权，则忠勇之夫，孰不思奋？又何患于无将臣之所患，特患中国无奋励，激发之志，因循怠玩，姑务偷安，则虽有兵食，良将亦恐不能有为耳，故愿  ，皇上急先自治之图坚定，必为之志，属任谋臣，脩举实政，不求近功，不忘有事，熟计而审行之，不出五年，虏可图矣，至于目前自守之策，莫要于选择边吏，团操乡兵并守墩堡，令民牧保，时简精锐，出其空虚以制之，即虏入犯，亦可不至，太失此数者，昨虽已经阁，部议行，臣愚尤恐人心玩愒日久，尚以弥文塞责，伏乞  ，敕下兵部，申饬各边，督抚务将前事，着实举行，俟秋防毕日严，查有无实效，大行赏罚，庶沿边诸郡，在在有备，而虏不敢窥矣。臣又惟  ，祖宗时，京营之兵数十万，今虽不足，尚可得八九万人，若使训练有方，亦岂尽皆无用，但士习骄惰，法令难行，虽春秋操练，徒虚文耳，臣考之古礼及于我，  祖宗故事，俱有大阅之礼，以习武事，而戒不虞，今京城内守备单弱，臣尝以为忧，伏乞  ，敕下戎政，大臣申严军政，设法训练，每岁或间岁季冬，农隙之时，恭惟  ，圣驾亲临校阅，一以试将官之能否，一以观军士之勇怯，有技艺精熟者，分别赏赉，老弱不堪者即行，汰易如此，不惟使  ，辇毂之下，常有数万精兵，得居重驭轻之道，且此一举动，传之远近，皆知  ，皇上加意武备，整饬戎事，亦足以伐狂虏之谋，销未萌之患，诚转弱为强之，一机也，＜；，；锍，-，釒，＞入  ，上曰：览卿奏，皆深切时务，具见谋国忠恳，该部院看议以闻。
○南京吏部尚书吴岳引疾乞休不允
○吏部议，覆巡抚狭西，都御史张祉，言苑马寺，行太仆寺，俱有圉牧之责，二寺正卿往，自参政升补，今则参政有自二寺卿，迁转者，惟是一倒置之间，而事权日轻，人心懈弛，马政日趋于废，乞自今仍以参政及年深，副使推补，果有异绩，亦照先年都御史，车霆事例，擢之不次，以重事权，报可。
大明穆宗庄皇帝实录
大明穆宗庄皇帝实录卷之二十四
隆庆二年九月
○丁未朔
○太仆寺卿董传策乞给假归省  许之
○戊戌
○铸给凤阳管仓主事关防
○己酉
○发太仓银九千六百八十三两于蓟镇给边军
○工部覆，操江都御史吴时来奏，南京水，操舟楫皆脆薄无用，乞将二百料与一百五十料以下者，遇坏易银，贮库候有缓急，听其随便改作，不必仍拘旧式，  从之。
○庚戌  孝恭章皇后忌辰  奉先殿行祭礼遣恭顺侯吴继爵祭  景陵
○给赏各镇入卫官军有差
○兵科给事中陈邦颜条陈，两广事宜，一重县令，谓广东兵患相仍，县官当以进士选任而推升，行取，则视其地之难易为差，不以豪强中伤，辄议斥罢，亦不以催徵未完，一概参降，一蠲民赋，谓海阳等县，闾里萧条，一切新旧逋税，宜酌量减免一处，兵饷谓川，浙原借饷银当行，巡按御史亟将查盘，数内不系京边钱粮者，照数转发广东接济一，专责任，谓广东一省，而三总兵有暂调用之，俞大猷有立功之汤，克宽又有钦赏之，郭令成政出多门，将士无所取信，宜以合省水陆兵分属郭令成，俞大猷各守信地，庶责任专而后可以成功，一明功罪，谓往者柘林之役，克宽兵败，不以实闻，今又阴行曾贼重贿，纵令报水激变，居民侵突，会省宜正典刑，＜；，，锍，-，釒，＞入得 ， 旨下该，部议覆悉如其言，克宽仍令巡抚都御史逮系至京，问：
○辛亥
○鲁阳王府，忻州郡君仪宾周全请辞，常禄以赡王府之贫者，周王在铤，以  闻  ，上命河南守臣奖励之。
○礼部左侍郎兼翰林院学士瞿景淳以疾乞致仕，  许之。
○升狭西布政司右布政使朱大器为太仆寺卿
○壬子
○升直隶广平府，知府江一麟为广东按察司副使兼督水陆官军。
○癸丑
○户部覆，南京户部尚书刘体乾条奏四事，一分派仓分水次，以均劳佚，一议处脚价，工食以止科索，一减耗米一责运官，＜，，，锍，-，釒，＞入得 ， 旨所议，俱准行，今后各衙门琐屑诸务，可径行者，不必一一渎奏。
○甲寅
○补原任浙江按察司副使陈纪于广东，初，纪建议曾一本不宜招大家井，贼不宜剿，识者是之，已而竟寝不行。纪谢病免归，至是，以给事中陈邦颜之荐，得起用云。
○升福建按察司使黄华为右布政使
○给事魏时亮，御史王嘉宾各上疏请召还清理屯盐都御史，于是吏部集户，兵二部议，覆清理屯盐，大臣在江南，山西二处可罢，在江北不可罢，宜将九边屯田，归并江北屯盐都御史庞尚鹏总摄，而各省屯田，当如大学士张居正议，责成所在，抚按官自行经理 ， 上是之，召江南屯盐都御史邹应龙山西屯盐都御史凌儒回京，别用尚鹏，仍旧令清，各边屯盐。
○户部覆直隶巡按御史周世曾奏言勋戚庄田占据已久今虽奉  旨清查转相蒙蔽宜  敕各该府卫衙门备查诸臣世派爵级列状以  闻容臣等酌议予夺占恡及容隐不举者悉治以罪  诏可
○盗窃，太仓库银降管库，户部郎中宋诺，员外刘自化许自新，主事王宇一级，调外任，夺主事任汝亮，彭富周标席上珍俸半年，先是，银库监督官，每半年或三月一月，輙易更代弗常，代时交盘，又徒具成数而已，未尝一开库细验，以故典守官，攒得私购，军匠人等，巧窃阴携，盖不记年所矣，其所亏折，亦莫定其数，是年春，盗窃外库银六百两，又窃老库银七百余两，为怨家所发，  上切责诺，与自化交盘不明，事连先后，接管员外许自新，主事任汝亮，彭富周标王宇席上珍俱下，法司验问，而令科道官通查二库银钱实数以  闻，于是给事中王玺，御史蒋机上外库银实，少八百余两，钱少五万七千余文，给事中刘继，御史周禧上老库银数反，溢出旧额，而封识锁钥，多磨灭难考，恐亏欠之数，尚多  ，上乃命法司穷治，尽得先后为盗，主名胡守谦等及官攒，与盗通者，张汉等数十人，各枷号发遣有差，而自新宇，则以新受代，与诺等得谴，特重焉，  上处分毕，因  ，命自今管库主事各注选，三年不得輙，易其贮库银限以三千两为一匣，固封编号，以便稽查。
○乙卯
○重阳节免百官宴
○准尚宝司少卿陆师道回籍养病
○南京都察院右都御史林云同乞休不允
○丙辰
○旌表山西石州生员，乔芝母苏氏及其女车同轨，妻乔氏为贞烈之门，苏氏者，副使乔应光妻也，隆庆元年九月十三日，达虏攻陷州城，苏氏义不受辱，携其女乔氏入井，其同车居氏等十人亦相继赴井死，事闻，礼部言：苏氏虽业已受封，而贞烈异常，率车氏等同时狥节，宜一体旌表，从之。
○巡按狭西御史杨鉁奏，五月内虏入宁夏，半个城等处，杀掠人畜甚众，灵州参将，何其昌等信地失守，宁夏总兵雷龙及狭西总兵郭震，备援无策，俱宜论罪，诏夺龙震，俸各二月下，其昌等，御史按问。
○给原任总督三边兵部左侍郎，曾铣家没官田土十顷，从都御史庞上鹏之请也。
○丁巳
○升四川右参政李遇元为福建按察使
○都察院覆，御史张槚言，近奉  ，明旨裁革，入觐官路，费诚恤民，省费盛心，但官有崇卑恐，俸入不足充费，未免取偿于民，自今谓酌议定规，通行遵守，如云南，贵州，广西，广东，福建此地之至，远者二司官百五十两，府官，百两州县官六十两，首领官三十两，江西，浙江，湖广，四川狭西，此地之次，远者二司官百二十两，府官八十两，州县官四十两，首领官二十五两，河南，山东，山西并南北直隶，此地之稍近者二司官八十两，府官六十两，州县官三十两首领官，二十五两，进表官住京月日，比之朝觐甚少，宜依省分量给其半，得旨朝觐，进表官既有盘费，银不许，仍前擅用勘合，骚扰驿递抚，按官亦不得狥情，给与违者听，科道官参治。
○两广总督张瀚奏留该省角，□羊京盐课，铁税赃罚等银五万七千五百五十两，给军饷，许之。
○御用太监滕祥言上用添器物料，不宜入年例，中减革，乞敕工部查，嘉靖二十七年，隆庆元年故事，如数徵办，尚书雷礼奏，此系传造钱粮，本无定额，  皇上登极之始，服御更新，自合加办，今尚未逾年，龙床卤簿之类，已不必改作，其他杂器，止宜于年例物料内关支，而欲臣等岁岁开端，仍引嘉靖中明诏裁革之类，执为故事，非臣等所敢知也，得旨传造钱粮，如数送监，此后不得援以为例。
○戊午
○协理南京营戎政，兵部右侍郎曹亨引疾乞休，且举左侍郎刘焘自代  ，上不允。
○户部奏：预开明年中，边盐引甘肃，镇两淮盐一十二万七百一十二引，两浙盐一十万五千七百七十引，宁夏镇两淮盐八万四千九百八十，引两浙盐一十三万引，宣府镇两淮盐一十四万三千四百八十八引一十五斤，又改拨山西，辽东存积盐二万二千二百九十六引一十五斤，长芦盐九万七百七十五引八十六斤，大同镇两淮盐七万三千三百七十九引又添派，存积盐五千引，长芦盐四万五千引，辽东镇两淮盐六万一千八百一十二引三十斤，山东盐六万二千五百斤，固原镇两淮盐二万七千八百七十八，引两淮盐一万引山西，神池等堡，两淮盐五万六千七百八十一引五十五斤两淮盐四万八千九百九十九引一百四十九斤，山东盐六万三千六百一十引一十九斤，蓟州镇两淮水乡盐九千一百四十九引一百斤，长芦折布盐四万五千三百三引共盐一百四十五万六千八百六十八引五十四斤，甘肃两淮，每引价银四钱五分两浙盐每引三钱，其延绥等镇淮盐引五钱，浙盐引三钱五分，长芦引二钱，山东盐引一钱五分为率，制可。
○己未
○旌表苏州府昆山县儒士陶子舸，妻方氏为贞烈之门，舸娶方氏，逾年，即方氏养姑，陆氏尽孝，后九年姑亡，殡殓毕，即疾赴水死，提学御史周弘祖上其事，礼部覆奏，从之。
○升光禄寺，寺丞路，王道为尚宝司少卿，礼部尚书兼翰林院学士高仪，复引疾乞休，不允。
○庚申
○赠故工部尚书章拯为太子少保，故都察院右副都御史娄志德为工部右侍郎，仍赐谥，拯恭惠，志德庄肃。
○升礼部右侍郎，万士和为本部左侍郎，改南京礼部右侍郎吕调阳为本部右侍郎。
○以武举，会试  ，命翰林院侍读学士，掌院事，诸大绶左春坊左谕德，兼翰林院侍读张四维为考试官。
○辛酉
○准大理寺左寺丞耿定向回籍养病
○少傅兼太子太傅，工部尚书雷礼复上＜，，，锍，-，釒，＞引疾乞休，因言：本部上供钱粮，已经奉诏莭省而为太监，滕祥所持危言横索，事事掣肘，如近者传造橱柜，采办胶漆，修补七坛，祭乐器祥，輙自力徵所糜费以巨万，而工厂存留大木围一丈，长四丈以上者，该监动以御器为辞，斩截任意，用违其材臣礼，力不能争，但愤惋流涕而已。今嫌隙既成，事体相悖，若留臣一日，则增多事，于一日早赐罢，以全国体，  ，上览＜，，锍，-，釒，＞不悦，令致仕去，然礼在  ，先朝以工于容悦，致通显  ，上初即位，攻之者甚众，及是自知不满于公论，故以事忤中官求去，挟诈沽直，非大臣去国之道也。
○，先是，刑部罪赎纳银，岁输工部，充各项修理，及内府灰炭之用，既而户部尽请以济边，刑，工二部，不胜诸监局之扰，乃复议以罪赎，送工部还官，入官银送户部，得旨灰炭等项银准如旧，于工部折纳，余仍遵前旨行。
○巡按直隶，御史周咏核上原任保定巡抚杨顺所边盗边储，银一万二千两，尚有四千四百余两，出纳未明  ，上命严拘顺家属及尝预事者一并追完以闻。
○壬戌
○都察院，左都御史王廷等覆，大学士张居正所陈振纪纲重诏令，二事析为八议，一慎政令，凡朝廷举动事宜，方疑则当谋，谋既定，则当守，自今凡遇大政，大疑先行，九卿科道会议，仍召阁臣，令其参酌，众人见闻，稽之本朝，故事应否？举行明白具奏，更望凝神详览，虚心裁度，如事果当举，奋然即行，倘势或少难，毅然即罢行止决于一人，用舍公乎？天下则主势自尊，而纪纲可振，一专责成，十三道，掌道御史近多新进摄管，旋出旋入，甚非事体，以中差大，差回道御史，内拣用限以一年不得更差使之看详刑名检阅章奏，练习故事，如有随事浮沉，玩时愒日者指各参罚一振，士气纠察之任，风纪所关，今畏懦者舍豺狼而问狐狸，偏私者，朝夷由而暮盗跖，士习日玩，职此之由，宜试事考言，察微询著，慎其始进，责其后效，倡直言敢谏之风，抑贪昧，淟认之陋，一销勘合，近年巡按御史勘报事情，多致经年，沉阁而官员提问者尤甚，意迁延习为故套，今后凡奉有钦依勘合，务要刻期完报，若系司道官延迟者，抚按参究，巡抚官不依期，完报者，科道官参究，巡按不依期完报者，都察院参究一公，激扬在外，方面官员举多剌少使，不肖者见容，贤者不见异，非所以肃宪体，昭公道也，今后御史复命荐举方面，多不过六七员，或三四员，有司多不过七八员，或五六员，荐举词止，以四五句为率，不必长篇，累牍以失章奏之，体应劾之，人尤湏先其大奸，毋徒以州县府佐等官充数，仍定其为贪，为酷，以凭议覆，如有荐举方行，而旋以事败，而故容隐者，考察回道之日，奏请斥退，一慎防检，御史出巡在外，举动稍轻，輙招嫌谤，宜严申饬，凡批答刑名，止凭律例，参详不得甚意轻重，动角□羊赃罚，止凭司府申呈，不得狥情，支用原来卷札，湏令有司检点不得，多增行李，乡官往来止将廪米分送，不得滥行，馈遗官员贤否，多方查访，不得凭信，委官出巡迎送，悉遵俭约，不得听从，奉承一惩贪酷，凡远方，有司以朝廷耳目所不及，多肆为贪虐，宜令巡按御史严行禁约，据实参奏，系酷者，照新例处，治系贪者，即非枉法亦严行追赃，押发各边自行输纳，完日为民，一端风化，迩来习竞浇漓，人多恶薄，以童生而丛殴郡守，以生员而攻讦，有司非毁司长连珠，遍布于街衢，报复讐嫌歌谣，遂锓于梓木，宜行所在，提学官申明卧碑，严加饬治，其有故纵者，学政虽优，仍以罢软注考＜，，，锍，-，釒，＞入  ，上命务实举行。
○四川巡抚都御史陈炌奏，珙县青冈，巴焦等隘蛮寇猖獗，请加永宁，参将安大朝副总兵职衔，移驻歇马坝，地方以据其要害，兵部覆如其言，但大朝已升贵州总兵，当更推堪任者，往报可。
○癸亥
○升江西按察使，殷迈为布政使，湖广武昌府同知，刘田，直隶苏州府，同知金柱为按察司佥事，迈四川，山东田柱广西，以水灾折徵，直隶高邮等卫所屯粮有差。
○甲子
○礼部尚书兼翰林院学士高仪再＜，，，锍，-，釒＞乞休，  上，仍优诏不允。
○乙丑
○南京兵部右侍郎吴百朋引疾乞休不允
○敕贵州布政使王遵为回籍听勘，坐为两淮运使，时乾没盐课为总理，屯盐都御史庞尚鹏所追劾也。
○增设居庸关石峡路等口守备一员
○都察院言：漕运钱粮，原属户部主事，催督专敕，特遣事权，未尝不重，且  ，祖宗朝用之皆效，事在择人，不在变法，今后请毋更差御史以侵职掌，从之。
○丙寅
○升原浙江道御史黄正色为大理寺左寺丞
○授行取推官，光懋宋良佐知县温纯，魏体明张焕，李日强及太常寺博士李已行人杨一魁许天琦骆问理为给事中推官傅孟春，蔡廷臣许大亨知县杨家相，崔廷试，苏士润向程，赵焞杨相李学诗孙裔兴姚继可，郭廷梧贺一桂，刘尧卿王圻许镃潘允哲余嘉，诏傅宠及国子监博士杨邦宪为试监察御史懋吏科纯，户科已礼科，良佐一魁俱兵科，体明刑科，天琦工科，焕南京户科日强，南京礼科，问理南京刑科，孟春浙江道家相士，润迁试俱江西道，廷臣程俱湖广道，焞河南道相山东道学，裔兴俱狭西道，继可四川道，庭梧广东道一桂，广西道尧卿圻，俱云南道，  亨镃，俱贵州道，允哲南京，江西道，嘉诏南京福建道宠，南京广东道，邦宪南京，贵州道。
○吏科都给事中郑大经言  ，祖宗时，凡遇大臣，有故而去，始之慰留，以安其心，继之礼数，以优其眷，此非直敦上下之交，实所以劝忠也。今  皇上与尚书雷礼之去，恩礼疏阔如此，其何以风有位，使效忠乎？臣又伏念今诸大臣由辅弼，逮于六卿，皆  ，先帝遗之，以事  ，陛下今四方多故，民穷财尽，水旱盗贼之警，无日无之，正诸臣毕智，矢谟协心共济，以报  ，先帝以忠于  ，陛下之日也，乃纷纷求退以自便，其身图谓国恩，何亦望  天语，宣示诸臣，使各安其位，勉修职业，庶几上之待下，下之事，上交尽其道而盛治可兴也，  ，上曰：优礼大臣，朝廷自有处分，但迩来求退成风，岂委身事主之义，今后各宜殚忠，修职共图治安，毋或纷纷奏扰，有乖大义。
○直隶巡按御史周禧申议，佥漕四事，一，近议漂流粮米，不分多寡，概行奏勘，甚苦运军，宜如旧例，凡粮舡过洪，卒遇风浅，漂流不多者，押官勘实，即给该掣羡余，银两，令其买补一，各库军斗，宜佥派正身，毋容雇役，一漕折银两宜收贮，别藏于秋冬二季折放军粮，不惟可以存留本色，且得余银之利，一漕粮系国家大事，运道所经，宜慎选官旗，增置器械，以防不虞，部覆从之。
○丁卯
○大学士陈以勤会武宴主席
○升云南右布政使，江珍为左布政使，浙江右参政，殷正茂为按察使，山东副使陆瓒为右布政珍，贵州正茂，江西瓒四川。
○赐故南京户部尚书鲍道明祭二坛给半葬
○戊辰
○兵部议，覆大学士张居正所陈，饬武备事宜，其一，议兵言，今足兵之策，不过勾补，团练而已，  祖宗朝九边兵以百万计，尚存六十万有奇，其逃亡者，若能设法请补原额，亦可尽复，至于团练之法，当今各镇选编见在军士五人为伍，五伍为一队，各伍之长，各择教师以习武艺，兵备官，每季一月，视一报督抚，督抚官每岁一阅视，以报本部，凡将令斥，陟视此为差，队伍中有罪罚，及其长，赏亦如之，其一议，食言兵与食相为表里，况兵汰则冒替之粮，减主兵练，则客兵之饷，省我兵能战而虏一遭挫，则必数年不扰，而行粮可免，虏即远遁，则我之威力能致属，夷之死命，而抚赏亦可罢，是足食之方已，寓于练兵之中矣，至于兴屯盐，以复本色，视豊歉以为折支，又在户部，酌计施行，其一议将，言将才难得，亦难任。今边臣莫肯效死者，弊在操切太过，爵赏太轻，请令督抚兵部官一切阃外之务悉听摠兵而下，自择进止，不得拘以文法，各官果建奇功，即超格封拜，亦不得指摘小疵，率迩论论劾本部查三年，稽无过者，酌量佥易，奏请加恩，至于成委府佐以下官员，非理凌辱，许将官具揭送部，定行降罚，其一议选择边吏，各边守令，凡地方兵食之计，悉赖处分，近虽议调，议补纷纷奏请，若从中题覆，则在吏部持衡，秉公务得真才，其一议团练乡兵，言九边控弦之士虽称六十万有奇，然大边延衺万里，以六十万众分布其间，聚散异形，攻守异宜，亦恐力分势弱，难以御敌，请自今通行各边督抚转檄兵备守，巡等官，凡延边郡县，不分城市村堡，军余民舍，皆列为乡兵，如边军队伍之制，十队为司，司有长有副，十司为哨，哨有总有，正其村堡，寡不及数者，止五十人为一队，每堡中设一堡，长一堡，副领之，各不妨农务，随时训习，有司岁以冬春间，按视其有劳者，量加奖赏，遇有虏报，则督抚移檄诸郡县，传相告谕，各率乡兵乘城防守，以五色旗为号，其贼退而乡兵而斩获者，仍照官军例升赏，虽无斩获，而防无失者，亦量犒之哨，总司，总堡等役，各给冠带，至于乡兵练成，督抚兵备及府，州，县官亦皆计功升转，不得徒具弥文，其一议并守城堡，言虏贼临墙不能拒之边外，则当急入收堡，而边内城堡，又不能尽守，则当择适中之处，将附近小堡，得入大堡，修城浚濠，务俾坚固，其军民有自愿包砖者听，官量助之，其一议整饬京营，言  ，祖宗设立京营，屯兵数十万，凡遇各边有警，輙令出征，盖所以居重驭轻，而固天下之本也，岁久逃亡者众，见存九万余人，中又多四方，窜籍之人，有以一人而应三五役者，即春秋操演亦虚文耳。今宜尽核逃亡之数报册有名者，行卫查补无名发单，清勾兵数既足，仍行戎政，大臣从实操练，季终会同巡视科道阅视勤惰以闻，至于大阅之礼，  ，宣宗尝行之，兔儿山  ，英宗尝行北郊，又尝行之，西苑成宪具在，今  ，皇上圣性英资，同符  ，列祖当戎务废弛之秋，正四方改观，易听之会，伏望隆庆三年为始于季冬，农毕之后，恭请  ，圣驾亲临校阅，一以甄别将官验其教练之多寡，以斥陟之次，苐一以考校，军士视其技艺之高下以为赏赉之等差，但有老弱即行，汰易以后，间岁一举，如此，不惟京营卒伍可变，弱以为强，即边塞诸军亦望风而思奋矣，  ，上曰：然，大阅既有 ， 祖宗成宪，允宜修举兵部，宜与戎政官，先期整饬，俟明年八月内来闻，余悉如议。务寔行之。
○丁巳
○霜□节遣定国公徐文璧武定侯郭大成玉田伯蒋荣彭城伯张熊祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰  康陵  永陵指挥同知文承武祭  景皇帝陵寝固安伯陈景行祭  孝懿皇后中官祭  恭让章皇后及废后吴氏指挥同知陈书祭  哀冲庄敬二太子各陵园命总理河道工部尚书朱衡回部管事衡＜锍-釒＞辞不允
○升广西按察使陈善为云南右布政使
○巡青，户科左给事中刘继文等奏言：近例，酒醋面局，商人兼办内官监，宝钞司稻草钱粮，不胜重困，宜分其役为二，使众轻易举，又商人三年一更，更不踰年，輙派事属烦扰，宜令科道官每岁会审一次，贫无力者即更之，既更五年，方许复佥，庶劳者得息，部覆从之。
○论元年春，盗劫湖广保康县诸守臣功罪降郧，襄，守备汤名等各一级调边卫，夺郧阳卫指挥康本茂俸一月，给赏有功，分巡副使，秦淦襄阳府通判，高持及行都司都指挥孙诏先等有差。
○庚午
○增武举额取中式官生杨俊卿等一百人
○朝审重囚，矜疑宥死，谪戍者三十五人，有词再讯者六人。
○起用，服阕，都察院右副都御史翁大立以原职总理河道。
○辛未
○户部覆大学士张居正所陈，固邦本一事，言财用当经理者有十，其一言兵饷之费，依办屯盐废弛，未可遽复，宜稍仿汉法，民愿得爵及赎罪者，皆令入粟于边，酌地理远近而递减其赀，使人乐 ， 则塞下之粟，必多其一言，贵豪隐占人，丁逋负租税，一切重役，悉苦贫民，而吴中尤甚，宜敕各抚按官，申严法纪，禁戢豪强，期以赋役均平，毋有偏累，其一言驿递勘合，诈冒数多，宜加检察，以杜骚扰，各处坐，舡抚，按官不过得二只，外官方面，以上京官科道部寺，行人，中书以上方许乘坐，余悉禁之，其一言各府州县送迎上司，不得额外增编，皂卒及靡费供张，其一言，士民服用僣侈，当痛绳以礼法，其一言劝课农桑，令崇本业，其一言各省钱粮，文册开载欠，明不便稽阅，本部请置格眼号纸，每年画为十二格，每月将徵收起角□羊，某项钱粮，填注格内，岁终类报布政司，布政司类报本部，凡升迁行取给，由朝觐者，各执号纸赴抚，按衙门，查明并公文投部，以此别其才否？又湖荡等地为势豪侵占者，宜悉查复河泊鱼课，亮徵水税，备赈其鱼课米，非派额者悉除之，其一言京卫军士及顺天府银食孤老，多虚冒者，宜悉查汰，其一言奸猾军民，有将田宅，投献王府者，宜行有司验契，追夺募民佃种，收租以补禄养，宗人占恡者，即叩其应得禄米，抵补粮差，有司阿纵不举者，论罢其一言，各省进角□羊钱粮，多被奸徒，揽纳以致侵欠，宜令巡视科道官严法禁戢  ，上命从实举行。
○壬申
○广东巡按御史王同道，核上海寇曾一本犯省城，守臣失事状，总督张翰亦具＜，，锍，-，釒＞自劾，上以翰任浅，姑令策励自效，夺守巡佥事周舜，岳参政谢鹏举及领哨指挥白翰纪等俸三月，都指挥黄应甲来，熙布政使熊汝达等俸二月，指挥赵升等，下巡按御史逮问。
○癸酉
○升湖广左参政，林命为广东按察使，云南副使杨守鲁为浙江右参政。
○发太银七万两，充密云镇新募车兵及添调防秋军马之费，并给蓟镇，达军盔甲从总督谭论奏也。
○铸给广东监军道关防
○甲戌  ，上以秋防将竣，恐各边督抚镇巡等官，忘备玩寇，命兵部移文申斥之，又令民入居昌平，巩华城隙地，以便防守。
○总理江北等处屯盐都御史庞尚鹏奉诏条陈盐法二十事，其＜，锍，-，釒，＞通壅治之法有五：一掣盐引目为先，加增工本盐，以致停壅，当权宜酌处淮南，每年掣引八单，每单七万三千引，今议加为八万五千引，淮北四单，每单五万引，今议加为五万五千引，计每岁加引一十一万六千有奇，此外又有嘉靖初年，别行小盐事例，并宜查覆，每引止四百八十五斤为一包，不得过多，候淮盐掣尽，方许挨掣，淮南纳余银五钱，二分五厘，淮北三钱七分三厘，通计每单淮南，增为十万四千引，淮北增为七万引，每岁多销引目，共三十二万八千引＜，，，锍，-，釒，＞通之法，莫要于此余盐银尚少，二万五千七百六十两之数，于割没，银内处补，亦可以不失六十万，原额一销引多寡，有司之殿最系之，今举刺不行，何由惩劝？宜令守巡道将，部内州县就近分辖籍记盐引完欠之数，以凭巡盐御史＜，，锍，-，釒，＞名黜陟，一商人运盐江西，湖广等处必赴盐法，道验舡布政司，对引奔走，道路淹滞，岁时宜令各商径赴原派，府投引发盐，其查比私盐，属各守巡道就近督察，一盐多则销遣不尽，引多则支掣不及，宜将七分常股，照常中边，存积三分，暂为停止，一商人赴南京户部给引，有守候，覊留之苦，宜敕该部坐委司官一员，专管盐引，如运司预请关给，即与借支以代商人陆续补价，其禁制私贩之法有三：一私贩盛行，由余盐不售，宜每年除正盐及商买余盐外，查有余盐若干，官为收买，合用盐价，于割没余，银内借留十余万，支用佥立，殷实灶丁，上场四名，中下场各二名，免其襍差，乃令增价管买，每年春夏二季报部贮收盐，或留为存积，以备开中，或给买补商人，令其纳价俱听，巡盐御史督察，一淮南安豊，诸场盐出于煎烧，必资盘鉄，淮北白驹，诸场盐出于滩，俪必藉土，□亭池盘铁土□亭池，原有定额，非灶户所得擅置也，自嘉靖三十年，奸商牟利，告改盘鉄开场，扬州铸造锅金□敞，于是人人得铸，锅得开池矣，今欲禁私贩，当先禁私煎闭，鉄场逐铸匠核甎池，私池及盘鉄锅，金□敞之数，酌量去留如盘，鉄不便易以锅，金□敞，亦须官为铸造，别以运司花押，无花押者，皆比私盐千斤，律坐之同灶，不举者连坐，一巡盐委官，皆用襍职，所领兵夫不过数名，难以责捕，宜属州县巡捕，兼之所获盐犯宜根究，某场某灶，及牙作官攒，经由处一体论罪，其调停，专私偏累之法有四：一边商报中，内商守支，事本相湏，但商内安坐，边远输不能无劳逸之辨，故掣河盐者，以惠边商也，然河盐既行，淮盐必滞，内商无所得利，则边商之引不售，而留滞乡之苦，盖甚，今宜停掣河盐，但将边商引价，定为三等，分拨见引者淮南，定银九钱，淮北八钱，分拨起纸关引者，淮南八钱，淮北七钱，分拨到司勘合者，淮南七钱，淮北六钱若边商，仓钞已到，内商留难，许边商径赍引目，投送运司，照数领价，即日回边，其引目在官者，责内商依价承买，其官给价银，暂留割没银二十万以备转移，支用不误，角□羊部，仍将内商姓名，记籍于官，凡遇支盘，到桥项坝，行令白塔河，安东坝，各巡司验放盐，舡如该，掣盐一百引，务取新引一百引，方许进单呈掣，无新引者不许过桥入单，盖河盐停则盐，淮日速引价定则，开中自多，边商内商各得其愿矣，一商人掣盐，自正余斤，数外多带盐，觔谓之害，□力没，每觔纳银一分，问罪发落，止以惩大包之弊也；令以积筭累罪，有一人而问徒数名者，有筭，千金以上，即引例发遣者，宜稍轻其典，止照原数追罚，拟以一罪，毋得坐以军徒，但积筭五百五十斤者，查照近日引价余盐及关引起纸赈济，桃河诸项，照数纳银，即将运司收买官引给与一道，以便照盐发卖，若有分外多捆，大包者罚银三分，则割没之银虽免，而引随盐销，亦可无壅滞之患，一铺户承买商盐，去盐场，隔远者易行，而淮杨二府附近盐场者难售，宜将淮，扬折卖盐引六万有奇，分派大江，以南民稠之地，而以前议收买余盐，查照，边商仓钞则例给票铺户，令其纳直支费，则铺户之困，可以少舒一各商中纳，边镇粮草，私费甚多，重以科罚劝借之，若往往散去，乃籍居民，佥报当户，扰不可言，宜将边商粮草，酌量时估，宽其收纳之数，时其给遣之期，而额外科索者，一切禁止，其定拟行盐地方之法，一言淮盐所行之地甚广，如江西之袁，吉湖广之衡，永，宝庆，河南之南阳，皆行淮盐，其后偶因权宜，遂致侵越，今吉安府，转行广盐，而袁州临江之间，淮盐亦不致衡，永，宝庆等府兼行淮盐，而广盐与之，互持争端，滋起南阳，专行角□，羊盐而苦于陆挽，反言淮盐之便，纷纷变法，俱于国计无裨，宜敕各边抚按虚心经画如吉安，则宜改行淮盐，南阳则宜半行淮盐半行角，□羊盐衡，永等处，则宜视南人所便，或专行广盐，或转行淮盐，其课或上司农，或入督府，务求长便者为成规，其盐课本折之法一言，各边报中正言，全倚余盐为利正，监以本色开边余盐以折色角，□羊部，此不易之法也。今议者或言当议余盐，开边并纳本色，不知费多利薄，则余盐亦不行，或又言：革去余盐，则引目销易，不知私盐不行，则灶丁，立毙其弊，终不可革，惟改行小盐，每量减其数，则引目自通，其利所当兴者二，一国计盈虚，商灶利病其责，但在运使而近例，不入右选，展布实难，自今宜选郎中，知府才望素著者为之运，同运判亦简用科目出身及廉正，有心计者，候有成劳，不次拔擢，一运司各该分司，欲其周视各场，搜剔奸弊也，今公署徒设，分司官岁不一至，宜敕巡按御史申令考成，毋事偷惰，其弊所当革者四，一惩抑权豪，以防阻坏之弊，一销缴退，引以杜影射之奸一，内商掣盐之后，水商承买，常于中途得价发卖，不复诣原派，地方投引宜籍水，商姓名留司备照，仍行各府州县严法，稽查有违限，四月不到，月径至原籍，摄追连坐，内商以防截卖之弊，一往年商人亲身报中，边储给足，近多奸徒，包揽，于是势豪得以请托官攒，得已通同，宜严为禁绝，仍行管粮，郎中将给过仓钞，编立字号，登记循环文簿，听按委官盘验，则奸人无所牟利，而国赋可充，部臣上其议，诏悉从之。
○乙亥
○复兵部左侍郎，为民陈洪谟户部左侍郎闲住，余＜彻-攵，乚＞绪原职，乃赐祭葬，如例以湖广抚按官刘悫等言：二臣皆因公落职，舆论称枉故也。
○调广西按察司副使程大宾于云南提调学校
○时扬州府起运，民粮共九万石，而兴化一县，额派三万有奇，有议将灶田尽免，起运者，巡抚凤阳都御史，方廉已为有田则有租，今民田已入灶户，又而使代为输粮，不便，请将灶田自捍海堰，运盐河西，以至县治一带，尽数派入该县，徵粮额内，若起运存留站银，以田起科者与民一体，徵纳其银，力二差系，以丁起科者，责办民户，毋概苦盐丁，与民各得其平，从之。
○户部等衙门会议，漕运事宜，一酌处资，余以恤军困，言运军南还，全仰给于资，余今一帮漂，扣留各帮一卫，漂又扣留各卫，既阻回船，兼误新运非法之善也，请自今年为始，凡处补资，余俱于本年内大患，先尽本帮，次及本卫，次及摠小患，先尽本舡，次及本帮，其别帮别卫，不得一概，扣留一议处带軓，以速粮运，言运舡过临清，于上下二厂，顺带城軓，水次辽远，宜就近改孤于闸外下厂，无致耽延一添，铸鉄斛以息争端，言瓜仪石土等坝因斛有增减，互相争执，原铸鉄斛，不能偏校，宜每总添铸，鉄斛三张分发各摠，带赴水次，仍令司府州县如式，制造木斛以备交兑，不得异同，诏如议。
○总督两广军务，侍郎张翰会巡抚广东都御史熊桴，奏广东山寇七十二，巢海寇四种，而林道乾，曾一本最为陆梁，不一大创之，恐岭南之乱，终不能已，谨条具其事如左，一申谕，各官兵凡陆地，战胜者擒斩，仍依赏格，若海上战胜者擒贼，一名即赏银四两，斩首一级，银二两，冲锋，虽无首级而能夺，获一舡者一百两，其有斩获，曾一本林道乾，首恶者加赏，银一千两，生擒者三千两，仍赏实授一级，其兵卒，临阵退缩者，即斩首以狥，将领逗遛，观望如魏，宗瀚，王如澄者，宜首正国法，以示劝惩，一摠兵，郭成长于陆战，俞大猷长于水战，宜分地责成，俾无推诿，而分守惠，潮及雷琼，廉参将，宜亟行处补，一全广有官兵乡兵，狼兵募兵，抚兵又加以闽，浙之兵多而不精，何以应率？迫置水寨，六所练兵，同知六员，宜令造舡剿贼之后，将舡兵分配六寨，有事听调，无事听练同知，不许，谋管印信把摠，不许他委避难而巡海，海防海南，海北兵备四道，各给敕书，委以训阅之责，视其勤惰而赏罚之，一惠，潮之间，百姓伤残特甚，或逃或叛，里社为墟，乞将嘉靖四十三年以后，带徵起存钱粮，暂行停免，其被患尤惨者，臣等量行赈恤，庶孑遗之民，犹有更生之望，而喜于自新，兵部覆议，从之，其议处分，守一事桴，则恐侵总兵之权，欲以把摠代之，翰则谓雷琼廉所属地方辽远，又琼州孤悬海外，岐黎叛服不常，非参将不能弹压，  上两视之，诏裁革惠，潮，参将耿宗元，而以浙江把摠潘吉，调补惠，潮如桴言，以宗元补调，琼廉如瀚言。
大明穆宗庄皇帝实录
大明穆宗庄皇帝实录卷之二十五
隆庆二年十月丙子朔
○钦天监官进明年大统历  ，上御皇极殿受之，分赐文武群臣颁行天下。
○孟冬享  太庙
○升湖广布政司右参议，黄可大为广西按察司副使。
○丁丑  孝洁肃皇帝忌辰  奉先殿行祭礼遣英国公张溶祭  永陵
○南京工部尚书，魏尚纯卒，赐祭葬如例，尚纯河南，钧州人，由嘉靖十一年进士，授行人，升刑部员外郎中，历山西布政使，顺天府尹，升右副都御史，巡抚保定，病免，隆庆元年，起家为工部侍郎，升南京工部尚书，以病致仕，卒于家，尚纯耿介有风节，中州士人咸称之。
○戊寅
○命分守浙江宁，绍参将朱冠充副总兵，镇守南，直隶江南。
○升山东领班指挥使韩国镇为署都指挥佥事，佥书河南都司事。
○以旱灾免陕西临洮巩昌庆阳三府夏税有差
○巡抚江西。都御史刘光济奏留年例赃罚银两备，赈许之。
○总理江北盐屯都御史庞尚鹏言，大江南北亢旱，淮，徐间洪水泛溢，请稍仿富弼在青州之法作粥以活饥民，又请止督赋之，使以息催科，留角□羊部之金以备缓急，蠲逋负以安流移，宽力役，以禁烦扰，增谷价以招商贩，以旱涝灾，免凤阳，淮安，杨州，徐州，滁州秋粮。子粒有差，仍准存留商税，备赈淮，徐灾重复，准改兑漕粮二万五千石，淮安所属二万石，徐州五千石于临清仓粮内处补。
○己卯  孝恭章皇后忌辰  奉先殿行祭礼遣恭顺侯吴继爵祭  景陵
○巡抚山西，都御史杨巍，以山西平阳府属灾伤，请留查盘角，□羊部银一万四千余两，备赈从之。
○庚辰
○以册立  ，东宫恩，荫累朝公主裔孙，赵承庠十人为国子生。
○总理河道，工部尚书朱衡奏言：黄浦东  ，宋家口至豸里沟，续挑支河四处皆系纳粮民地，乞行履田除豁，或将昭阳湖官地及淤平旧渠偿之人，夫量免杂差一年，又近河州县，劳役三载，如山东之济宁，滕；峄，渔台滋阳，邹平阴钜野，宜分派静，德等州，阔布东平等州，存留米一二年，而南直隶之，徐；邳，沛三州县亦宜宽恤，部覆从之。
○广贼曾一本等突至南澳，窥福建玄钟界抚，按官涂泽民王宗载＜，，；锍，-，釒，＞请大征  ，上命两省镇巡官协力夹剿，务其荡灭不得，彼此推诿，以致滋蔓。
○以山西旱灾，减免本年应输义兵银一万五千两，及明年站粮银八万两。
○发方山，王府镇国中尉新垣闲宅禁住，坐与群盗通劫掠，商货故也。
○辛巳
○处决重囚戮，原任总兵申维岳，守备杨瀛，参将毕高等二十四人。
○壬午
○陕西嘉石草坡等族番戎肖等来朝，贡马及方物，给赏如例。
○巡抚江西。都御史刘光济奏袁州府宜春分宜平乡县，没入严世蕃田土，清销宽租额，岁徵折银六千四百余两，以充南赣军饷，报可。
○月犯牛大星月犯牛大星不抄
○癸未
○复除太仆寺少卿周冕原职
○授广州府南海县知县詹仰庇为试御史
○升河南按察司佥事方新为本省右参议
○山西督抚官陈其学，杨巍等奏报三晋，士民各捐财力，修筑城池，堡寨六百余座，省公费不赀，而蒲州孝义襄陵，洪洞榆次，临分等县东关头，马营堡城垣，工尤倍之，乞录官吏效劳及士民助役者以次给赏，事下兵部，覆议从之，因赏总督陈其学，巡抚杨巍守巡参政刘日材孙一正，参议欧阳谷副使郑启，杨彩范大儒，佥事沉人种吴一本，刘时秋等府州县官同知，靖四方等各银币有差。
○升赏，福建南澳，牛山等处有功，官军陈伯秀等二十七人。
○乙酉
○四川威州，都纲头目安朋等来朝，贡方物，给赏如例。
○造卤簿大驾遣工部侍郎徐纲行礼
○升刑科都给事中顾弘潞为左参政，山东道御史温如玉为副使，广东道御史李世臣为佥事，弘潞世臣湖广，如玉山东。
○命湖广都司佥书汤世杰掌本部司事
○升山东运粮，把总戴子，进内东巡捕，把总指挥佥事，包文学，俱署都指挥佥事，子进四川都司文学，湖广都司各佥书。
○丙戌
○兵部覆议，巡按直隶，御史周咏条陈其一言，武弁，晋陟太骤，及以罪谴者，旋复叙录，无以示劝惩，请自今于卫所官员，必历试掌印，总哨操守等职，始升任，坐营都司，守备必屡经，抚按保荐，始擢以参游，总副罪谪者，非有奇功不得滥，叙其一言：宣，大边墙久颓，墩军多为虏用，乞查宣府西北路大同，东中路墙墩，遣址行守臣修葺军士，仍通虏者罪无赦；其一言，宣、大，所设入卫游兵在蓟镇者固难遽减，余尚可省，如宣府初年止，旧营一枝，后增置新营入卫，营东路营皆一时权宜，未计长便而东路营裁革，而以七营归并其一言，河南调赴宣府，班军多老弱逃去，宜令抚按官严行各卫所，审编丁力，上等者以充，仍委把摠督角，□羊到镇之日，选其精锐者征操老弱者赴工，征操之军俱就操所给粮，不得漏脱，赴工之军，以三月为期，少示休息，其一言天顺间，大同府，属取各乡民夫三千人，号曰马步主兵，每年冬十月上班，次年春二月下班，每兵免粮五石，更无行月粮，赏而浑源等，又以五百拨补灵丘，参将营其军装，亦令自备，民不能堪，今宜照广昌之例，将各兵于免粮之外，添给月粮，又浑蔚等处乱岭等口，地甚险隘，每各布兵摆守，难以拒敌，宜置墩设堠，筑堡扼险，以备非常，凡此乞均，下宣大督，抚官再计，从之。
○南京报囚处决者九人矜疑宥死发戍者四人
○戊子
○赵府平乡王厚燝奏言：赵王常清冲幼，深居一切府事，多阻抑不达，而臣于亲属差长，乞拨承奉正一员，助王经理，礼部言：国家典制，各王府统于亲王而平乡自称差长，越次上侵，宜防其渐，得旨厚燝，夺禄一月，其该府辅导官，及赍奏人役，下巡按御史按问。
○陕西总督王崇古巡抚李尚知总兵赵岢以本镇马料不充奏，将每月料豆四斗五升之外，增一斗五升，草价银五钱之外，东中二路增一钱，西路增五分，总计岁增，料草银三万九千七百二十一两，请增入年例给发，部议，据本镇，开报节年，士马物故者不下三万余计，应扣粮料银，两所余不赀，宜将增添之数，准于士马失额，余银内扣，给其节年，欺隐侵冒之弊，仍行督抚额实以闻，诏如议。
○己丑
○录甘肃镇哨探，被杀，夜不收纪，小仝等七十五人各袭升赏，职一级。
○庚寅
○大风扬尘四塞
○升江西按察司佥事施尧臣为广东副使
○升原任礼科给事中沈束为刑科都给事中
○总理江北屯盐都御史庞尚鹏条上屯田四事，一，开垦抛荒，言屯田之废田土地硗薄，人力不齐，招集无方，科求太急也，宜将力不足者，官给牛种，未成业者，宽其租赋，而又信招徕之令，缓役使之劳，立巡省之规，定土田之等，则流移日复而荒芜，渐开矣，一清理侵占言，屯地膏腴者，尽为官豪所据，宜严加清查，重告奸之赏免，自首之罪，而占恡不吐者，处以重刑，一查复原额，言今屯田册籍名存实亡，盖由年深，户绝地主屡更，承佃既久，遂为世业，宜查造原册，沿丘履亩，穷究坐落，审问地邻，参考契券，务足原额一追徵子粒，言屯田积久，虽由管屯官有侵欺，不纳之弊，亦由以本卫之官，徵本卫之粮法难行，而人心易玩也，宜令各卫所，屯粮俱赴州县，完纳折色，严限角，□羊府折色，收贮官仓，听府委官给散，庶管屯官不得科求，而官军不得私兑，即遇查盘逋负，侵欺者，举无所逃罪也，部覆，诏如议。
○南京织染局监工，内使张进朝以差回，诈称奉敕往湖广，南直隶选取秀女，远近讹传，好嫁失所，事闻，诏下南京法司鞫问，拟进朝罪，斩其党俱充军。
○辛卯
○狭西弘仁等剌麻番僧领真锁南来朝，贡马及方物，赏赉如例。
○顺天府，府丞何起鸣条奏编审事宜，本府所属州县官户丁粮俱照，嘉靖二十四年事例，照品优免，其隶籍禁卫者，将军准免二丁，校尉一丁，各取该管衙门印信，公文为据，毋容远方别族，一盖滥免一大兴县，既有递运所，而宛大二县，复佐以日行车辆，银一千二百五十三两，嫌于太多，宜减宛平县二百两，减大兴县银一百五十两，其审编额数，立限追徵，本府仍立印信，文簿一扇，凡遇拨过车辆，给过价银，备为登记，以便查考一原，编厂卫衙门，刑杖银二百八十五两，出入不明，未免虚冒，宜每年减半，编银角，□羊府委官收买，凡遇支领取，该衙门印信，公文方准给发一原，编各州县，协济通州，搬运瓶坛脚，夫银三百一十九两，先年题角，□羊折色，已而仍复本色，请于内量减银一百两，一宝坻县，原编北新西城，明智，安仁等方草场库役，共八十四名，每名编银三两六钱，俱系棍徒包揽，求索无餍，宜每名再加银三两六钱，共足七两二钱，角□羊府募役以绝烦扰，一原编显灵宫庙，户一十三名，大慈仁寺，佃户二十三名，蜡烛寺，旛夫四名，真武回，龙城隍等庙，四名皆属冗役，宜裁其半，一遵化县，喜峰，大安等仓斗库及各都税司，巡栏俱应裁革，部覆起鸣，所言切中民瘼，独仓场斗库税司巡栏，未可全革，宜下抚按官再议，  上是之。
○录辽东，大康等堡，拒虏功赏，总兵王治道巡抚魏学曾各银二十两，一表里。
○命浙江军门标下，游击将军梅魁充分守宁绍，参将广东游击将军马良，汇充分守高肇，绍庆左参将，以浙江军门，坐营都司吴良知代魁，福建行都司佥书李诚立代良汇。
○壬辰
○升贵州右参议林一新为江西副使
○复除礼科给事中，周诗刑科右给事中舒化户科给事中，夏时原职，诗本科化，兵科时礼科。
○左春坊左谕德，兼翰林院侍读张四维，乞假归省，  ，上以四维日侍讲读，命驰驿去。
○月犯毕宿右股中苐二星
○癸巳  孝诚昭皇后忌辰遣襄城伯李应辰祭  献陵
○朝鲜国王李昖以册立  东宫，赐币遣陪臣柳昌明等入谢，贡马及方物，宴赉如例。
○裁革南京太仆寺少卿一员
○升原任翰林院修撰，余承勋兵科给事中傅佩俱为太常寺少卿致仕，二臣在  ，世宗朝，以建言落职，至是七十岁矣，抚按官荐之，吏部覆如引年例，令进阶致仕，故有是命。
○以淮、扬、凤阳徐滁等处灾伤，暂免原派，甎价一年。
○巡按浙江，御史蒙诏条议四事，一，河工既成，请悉按民田，受患者独山以南，自湖陵城至回回墓，薛河新改支河，自王家口至吕孟湖，宜设法开导，使水有所归，不重为民害，其三河坝堰，功绪初成，当倍加葺浚，预为久远之谋，一宝应湖风涛叵测，往往有沉覆之虞，宜如高邮康济河故事，别凿一河以近堤，民田为之使，之计亩受值，免其徵税一，高邮康济河，故有木匣，涵洞相旱涝，为启闭之节，今岁久浸圯，加之莭年大水冲啮，内外堤，仅如一线，宜及其未败，以次经理一；徐，吕二洪相距，一舍事务，可以兼摄，宜罢徐州，部使令吕梁分司总之，且汰各闸官之虚设者，工部覆奏，诏如议行，已而工科都给事中孙枝言，比来江淮诣部萧然烦费，不任兴作，即欲如诏议开宝。应越河以避险阻，亦当俟国用稍裕，徐为之图，  上是之。
○甲午
○以山西旧贮漳河桥梁银三千八百两有奇，赈济旱灾，地方从抚，按官请也。
○四川董卜韩胡宣慰司，国师舍纳也，舍等十人，别思寨安抚司番僧劄巴领真等八人各进方物称贡，赏赉如例，余一百九人，行四川守臣，一体抚赏。
○升湖广按察司佥事，樊仿为贵州布政司右参议。
○录各边获功，死事官军，升辽东金州等卫黄恩等十四人，大同边外石山子等，处罗爱等二十一人，宁夏西爪山等处，王文秀等十二人，甘肃，青山儿等处刘继忠等十三人。
○乙未
○升湖广道御史张槚为尚宝寺卿
○丁酉
○都察院左副都御史何继伯引疾乞休不允
○河南郏县，知县杨跃川讦奏，原任刑部主事，今降调，荣县知县雷大壮，擅自驰驿骚扰州县，诏下山西巡按御史提问，仍令自后不系公差人员有假借勘合，擅遣牌面者，所在抚按官严加访捕奏治。
○戊戌
○赏宁夏，巡抚标下，把总哱拜银十两，哱拜本胡人，归义以功迁至今官，是年八月，出边邀击套，虏于山后，大青山等处斩，其酋长撒鬼大恰等九人总督王崇古以捷闻，故有是命。
○调中府佥事怀远侯常文济于南京左府
○调宣府西路参将李世臣为南路顺圣，蔚州等处右参将。
○诏以两淮运司挑河银三千两，发徐二洪，协济河工之费，从总督盐屯都御史庞尚鹏奏也。
○己亥
○辽王宪莭有罪削爵，降为庶人，禁锢高墙，国除，洪武中，辽简王桢，始封于辽东，永乐初，改封荆州，简子王贵暖嗣，六传至宪＜，火节＞，嘉靖十八年，袭封辽王，性酷虐淫纵，或信符水诸奸黠少年无赖者多归之，恣为不法，隆庆元年，以湖广巡按御史陈省礼科给事中张  先后论劾追夺，嘉靖中所赐真人，名号金印，及禄米三分之一，既巡按御史郜光先复上＜，，锍，-，釒，＞数其十三大罪，侍郎洪朝选等奉敕往勘，具得其实，以乐妇之子川儿冒请封名，以乱宗统，因而逼死，承差等官罪，一  ，先帝哀诏至，越五日不举哀成服，更纵饮游猎，罪二淫乱，从姑及叔祖等妾逼奸妇女，或生置棺中，烧死，或手刃剔其臂肉，罪三，殴死仪宾禁锢县君，勒诈宗人戕杀官校，收人之妻，攘人之产，掘人之冢，燔人之尸，不可计数罪，四用炮烙，割剥等非刑，剜人目炙，人面煇人耳，罪五，纵伶竖渎乱宫中，罪六创立离宫，私造符玺，罪七，宠信私人，僣用侯伯，金吾等官名，赐蟒衣，玉带，罪八凌辱，府县等官，蔑视  ，天子之命吏罪九，诡请金印，刊刻妖书，与徽王通谋不轨，及奉诏追夺，匿不肯献罪十，盖造羙花等院混藏恶少罪十一，违例收买，应禁器物罪十二，假名游猎，阴演阵法，震惊远迩，罪十三章，入  ，上下礼部，会同多官杂治，凡再覆，皆如其言，  ，上曰：宪＜火节，＞僣拟淫虐，罪恶多端，背违  ，祖训干犯既多，官核实参奏，本当尽法，姑革爵禁锢，削除世封，其遣驸马邬景和告，  太庙，仍以书示各王府知之，拨置群党俱下，御史按问。
○以两广剿贼功荫，南京兵，右侍郎吴百朋侄大绅为国子生，百朋止一子，已承荫，至是以侄请从之。
○以浙江，金、衢、严，处四府旱灾，诏留浙江布政司，赃罚银九千两备赈，仍停免税粮有差。
○催儧漕运，御史蒙诏条陈漕河二事，一，议优恤言南阳独山一带诸水，经注占役，民田一千二百余顷，原额税粮，分派山东，通省以惠失业之民，一议洪夫言，徐州所属豊沛萧，砀当水陆冲要，岁编两洪，夫役二千四百五十一名，该工食银一万五千一百九十六两，民不胜困，宜地轻赍银内每石扣银二厘，以资雇值，部议水田粮，当如议。轻赍银两备分派，盘剥车脚，及修船给军之费，难以议扣，即今议真，瓜州二坝，扣取脚米，岁计银二千五百两，该州四县派剩麦，价银一千五十九两，近议运司挑河银三千余两，总计六千五百余两，悉听本州，收抵夫费，宜可以纾民困矣，诏如议。
○提督操江都御史吴时来奏，国初江防，惟有水操京军，比因倭患，又增募水兵六千余人，所费兵饷，以七万余计，今倭寇已靖，宜汰简以苏民困，拟量留一千七百余名，分守要害，余悉罢遣诸郡县旧额兵饷银两并免编派，兵部议覆沿江水兵冗滥殊甚，今倭寇已息，时来所请，宜即允行，但冗兵既汰，而中军把总等冗员，亦当查革，乞再查议以闻。  上是之。
○辛丑
○升赏，广东河泉和平，英德龙门，崇化等处地方获功，阵亡被伤，汉土官军黄显等四千五百八十一人有差。
○壬寅
○命新建伯王守仁男正亿袭爵岁给禄米千石
○以宣府南山参将李官为副总兵，仍管参将事，革南路参将刘乔，大同入卫游击将军刘本经、广灵守备，秦松浑源，守备崔环，保安旧城守备，李尚文新城守备，侯国。威远，守备王铠，任铠国，仍下御史按问，从巡按御史周咏举劾奏也。
○癸卯
○以  ，东宫恩，诏荫右副都御史陈大宾男怡，韶为国子生。
○甲辰
○命万全都司掌印署都指挥，阎守中充分守，宣府东路。永宁等处右参将。
○升江北运粮，把总署指挥佥事张一正为署都指挥佥事，佥书湖广都司事。
○升广东琼州府知府史朝宜为广东副使
○以灾伤免保定，河间，真定，顺德，广平府属，秋粮有差。
○乙巳
○升南京刑部郎中杨文明为广东按察司佥事
○赐大学士张璧妻，夫人赵氏祭一坛，从其子天＜义鸟，＞之请也。
○免河南开封府各被灾州县秋粮有差，祭三皇，玉三神不抄。
大明穆宗庄皇帝实录
大明穆宗庄皇帝实录卷之二十六
隆庆二年十一月丙午朔
○丁未
○巡抚四川都御史陈炌以九月，盗劫捷为营，昌二县库劾奏守巡官参议包汴，佥事马文徤乾章，俱夺俸一月，略等，巡按御史逮问。
○山西太原府天鼓鸣，有星陨如斗大，光芒二丈余。
○己酉
○升浙江布政司左参议崔近思为山西按察司副使。
○以水灾，免浙江，台州府税粮有差，仍留原派，南北直隶等处，马价银备，赈从巡抚赵孔照奏也。
○庚戌  恭让章皇后忌辰遣中官祭陵寝
○壬子
○庆成王府辅国中尉，知烦□鸟，以殴伤其父，镇国中尉表木□害，下巡按御史勒令自尽。
○升原任山东佥事陈灿为浙江左参议
○宣府总兵马芳率所属，参将刘潭等千余人出独石，边外二百里，袭击虏骑于长水，海子败之，还入边未至，虏追及于鞍子，山芳等复战，又败之，前后擒斩共八十余人，夺马四十余匹，督抚官以捷闻，  ，上嘉其绩，赏芳银四十两，纻丝二表里，荫一子正千户，总督侍郎陈其学四十两二表里，巡抚王遴三十两，一表里各升俸一级，兵备副使，方逢时参将刘潭千，总角□羊生各银二十两角，□羊生仍升二级，  上，又以秋防无警，更多捷报赏，兵部尚书霍冀侍郎曹邦辅刘寿，冀炼及职方，司郎中孙应元等各银币有差。
○命宣大总督军门，标下领兵，参将补于汉，分守宣慰万全，右卫等处。
○升福州右卫指挥使朱玑为署都指挥佥事，佥书福建行都司事。
○论元年七月，宁夏清，字七铺等处失事官，罪谪原任灵州参将吴希鲁戍边卫，固源卫指挥杨津降，实职二级，宁夏后卫指挥马天恩，输赎还职。
○癸丑
○辽东巡抚魏学曾奏定辽，沈阳等卫，海州开原鉄岭等三卫金复盖三卫各清出屯田共二千余顷，该粮五万有奇，请叙录前后督理效劳诸臣，副使张邦，士行大仆寺少卿刘柰兵备佥事张光汉，户部覆奏，诏以屯田清出数多，魏学曾张邦土，刘柰各赏银两有差，邦土仍与光汉俱升俸一级。
○陕西巡抚张祉条陈三事：一，请复本镇，年例钱粮八万两之旧，一请复淮盐，每引四百斤，浙盐每引三百斤之旧，一请均延庆二府田粮，部覆，后二事皆有成议，不必纷更，至于延庆，甘肃三镇，官军自嘉靖三十七年以后已耗，去原额三分之一，即本省本留存税粮，辨此有余，今反称不足，欲曾年例银给之，此其中不无侵冒之弊，宜令一一查数以闻，报可。
○甲寅
○祭三皇于景惠殿遣礼部侍郎万士和行礼
○遣太医院官祭先医之神
○乙卯
○准贵州布政司左参政黎澄致仕
○吏部覆议，都给事中郑大经，御史钟沂等＜，，锍，-，釒，＞陈考察京官事宜，其一谓京官考察，一凭询访，以定贤否，不无遗议，宜行各堂上官，秉公核实，手注考语送部院，参详其中，果有名实相违，及爱憎互异者，务在虚心鉴别，不得依阿其二，谓匿名文揭率奸人报复之私，该部以有禁，谕尚宜申，敕内外执法诸臣，严行访逮，各衙门有私受揭帖，不行纠举者罪之，其三谓五年之间，内察廷臣，外计群吏，法纲既密，宜稍济之以宽论，其大莭而毋苛责其细过，首绌巨奸，而毋拘泥于旧数，若存留中有闻，望超卓者，仍亡论资格，一体拔擢，以示激劝，其四，谓科道官拾遗，往往有投匦中伤之弊，近已尽革，然彼此率多雷同，间亦有局趣首鼠，以避嫌怨者，今宜重为之戒，各出见闻公同，评品拟议未真者，固不得滥及，以伤大体，奸恶显著者，亦毋得容情，以滋隐匿，  上是之，乃谕部院考察重典，务虚心鉴别，精汰众职，以彰斥幽之公。
○江西万羊山，跨连湖广，福建，广东之地，旧称盗薮，而各省商民亦尝流聚其间，以种兰为业，是年六月，山贼出劫，乡民罗万家，会南赣巡抚张翀初莅任，遂令万安营守备，董龙督兵往捕之，龙等兵至，因声言摉山诸蓝户大恐，遂拒敌官兵，酃县青石岗等处，至啸聚千余人，江西巡抚刘光济檄分巡湖，西道抚谕，而各兵以翀，令追捕盗急，巡按江西御史顾廷对，遂奏蓝户未必皆盗，不宜激之生变，翀勇于任事，不能与光济协谋，故纷纷至此，闻南赣三巢向化已，建立县治，而各将官喜生事端，转展煽惑为军门，言则曰：巢人欲反为巢，人言，则曰军门，欲剿，臣恐众心疑畏将来，所忧不止，万羊山寇而已，＜锍，-釒＞入，兵部覆议，令光济，翀议抚巢之策，务合机宜，毋各偏执已见，以致误事，从之。
○丙辰
○升江西按察司副使于锦，贵州副使王鸣，臣为贵州参政，吏部考功司员外曹自守，为按察司副使锦狭西鸣，臣贵州自守江西。
○以河南灾荒免，徵河夫旷，工银两从巡抚李邦珍奏也。
○方山王府镇国中尉新尘以为盗，事觉，降为庶人。
○丁巳
○总理江南屯盐，都御史邹应龙条上盐法四事，一，议额课言，旧制，每引盐二百斤，后增至五百六十斤，今虽减为四百斤，引目尚多积滞，宜改行三百斤，小盐，以二百为正，数以七十斤为余盐，以三十斤为包索，则引目将自通，然每年盐课额角，□羊一十四万，除水乡草场仓基税，票囚徒没官，引价等项银四万五千两，该余盐银九万五千两，今改行小盐，每引纳银一钱，四分五厘，计四十七万引，该银六万八千一百五十两，尚欠二万六千八百五十两，当于派引内商之济，每引纳纸价银一分，可得银四千七百两，中津桥税票，增税银三分，可得银一千八百两，至各场折色如永嘉，□□只穗南监北监，长林五场，每年一万八千引，今改认仁和许二村二场买补，每引加银三钱五分该加银六千三百两，运赴杭州，称掣照例，每引又加银六分二厘，该加银一千一百余两，袁浦东浦，清浦三场，每年二万一千二百四十一引改认下沙青村，二场买补，每引加银一钱七分，可增银三千六百余两，芦沥场，每年一万五千二百二十二引，改认西路场买补，每引加银一钱二分，可增银一千八百余两，以上三项，该银一万九千三百六十余两，所少者才七千四百余两而已，然引目＜，：锍，-，釒，＞通开中日广，是部计稍敛，而边储常有余也，一祛奸党，言边商引目，难于守支，必分派内商，近奸徒射利，或抑勒价值，或冒名支掣，或以贿请托，买没官之盐，或以债折盐，收倍入之息，或不截引角，重复执买，或未掣批文，先行盗卖，稍持以法，则谤议沸腾，运使而下，咸畏其口，宜下巡盐御史严加缉访，但干坏盐法者，收补坐罪，一厉法禁，言今私盐盛行，由地方豪右，把持县官，而巡司卫所应补之，卒皆积年无赖，反为盗，主宜行法，自贵势如官司阿纵者，以不职论罢弓兵，选精壮有力者充役，仍不时更番以防通同之奸，至私盐，出没所在，如福山，狼山二港，尤宜添设兵舡，专管防御，一清弊源，言私贩由于私煎，今水次山乡人，人得操煮盐之柄，白昼列肆，莫敢谁何？欲禁私贩，不可得也。宜复国初团，煎之规酌，灶居远近，每场就便立舍数区，官置锅盘安，聚灶户，俾为保伍，使相觉察，运使官仍不时，按籍稽查，有犯者处以重法，户部覆议，从之。
○戊午
○朝鲜国王李昖遣陪臣李景彦等进马及方物入贺长至，令莭宴赉如例。
○录宣府，修边工赏，总兵官马芳银四十两，飞鱼衣一袭，先后总督侍郎王之诰陈其学，巡抚冀炼王遴，郎中贾淇等副使范大儒等各银币有差。
○己未
○升西各卜等族番人曾巴等来朝，进马及方物，赏赉如例。
○吏部奏恩荫官员，故例，仕至宗人府经历，顺天，应天二府治中，俱得转远方，知府间有事体未谙，不堪民牧者，旋被罢斥，非器使之道也，今宜度才而授，如其才识卓荦，能胜民社之寄，固仍当照旧升选，其次者亦宜量升闲散，衙门，如五府都事得升，两京太仆寺，寺丞，如宗人府经历及顺天，应天治中，得升盐运司同知，既升之后，如在任无过寺丞，一考得升部属，职衔填注，中书科辨事再考，三考得加俸，服运同得，荐升至运使及行太仆苑马寺少卿，间亦得升右，左参政如此，庶世禄之家，人人淬励，以效器于民牧，亦有俾矣。得旨依议行。
○命宣府顺圣川东城守备，周一元，仍充为事官，掌万全都司事。
○庚申
○命宁阳侯陈继藩男大纪袭爵
○升山东按察司佥事徐敦为狭，西苑马寺少卿，复故闲住。兵部尚书金献民，大理寺卿，汤沐，光禄寺少卿，余才为民，都察院右副都御史陈讲杖死，吏科都给事中王俊民原职，献民讲，仍赐祭葬。
○辛酉
○以灾伤，免江西南昌府，瑞州，袁州，临江，吉安，抚州，建昌广信，南康九江，南安，赣州等府属，秋粮有差，仍准隆庆二年，应角□羊，南京仓米折徵一十五万石。
○癸亥  孝惠皇后忌辰遣玉田伯蒋营祭  茂陵  孝烈皇后忌辰遣安平伯方承裕祭  永陵  弘孝殿行祭礼
○升礼部仪制司员外蹇达为山东按察司佥事
○发太仓银七万三百六十七两，于密云镇二万七千四百九十两，于昌平锡为主，客兵饷。
○甲子
○以大祀  圜丘  上亲诣南郊视牲毕遣官轮视
○，乙丑，上御皇极殿，传制誓戒，文武百官致斋三日。
○命锦衣卫逮闲住，太监李芳杖八十，送刑部狱，监锢待决，尚书毛恺言，自昔圣王刑人于市，与众弃之，非直使死者，服罪不冤，且将使生者惧罪，不犯耳，芳供事，内廷日久，今一旦坐死，罪状未明，臣等皆莫知所置，诘非所示，天下公安，天下之心，＜；，，锍，-，釒，＞入  ，上以芳在事上无礼，第命锢之，盖芳数以直谏忤旨故也。
○丙寅  上诣  太庙请  太祖高皇帝配
○戊辰
○冬至  上大祀  天于圜丘还御皇极殿文武百官行庆成礼遣武定侯郭大成豊城侯李儒彭城伯张熊武进伯朱承勋分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵  康陵  永陵指挥同知王极祭  景皇帝庆都伯杜继宗祭  孝懿皇后中官祭  恭让章皇后及废后吴氏指挥沉至祭  哀冲庄敬二太子各陵园
○己巳
○以  世宗未及大祥免百官贺免庆成宴赐节钞及分献陪祀官该宴官胙其四夷朝使及土官人等仍赐宴于阙左门  中宫  东宫免贺
○广东巡抚都御史熊桴，请会福建巡抚大剿，海贼曾一本，并乞令川，浙亟偿旧贷，广中军，军饷银两以济大征之用，兵部覆奏  ，上是之 ， 命两省督抚将领诸臣遵照前旨，刻期会剿，以靖地方川，浙原贷银两，兵部即会同，户部各遣官守，催角□羊，发不许迟误。
○升宣府怀来城守备刘光勋佥事山东都司事
○辛未
○修理重城工完遣侍郎徐纲祭后土之神
○命锦衣卫逮内官杨义于南京，陈钿于山海卫各杖三十，送刑部监锢。
○壬申
○罢兰靖有疾，将尹继祖回卫，以分守狭，西参将张杰升副总兵，仍管参将事，代继祖协同，分守宁夏，兴武营钱，炳代杰。
○癸酉
○赐尚宝司卿刘奋庸，母太宜人，孙氏祭一坛，以奋庸常尝待诏裕邸，从其请也。
○琉球国，中山王尚元遣人贡方物入贺，宴赉如例。
○甲戌
○赐原任太子太保，吏部尚书，武英殿大学士严讷父，恪母吕氏祭葬，从讷请也。
大明穆宗庄皇帝实录
大明穆宗庄皇帝实录卷之二十七
隆庆二年十二月乙亥朔
○丙子
○命礼部右侍郎兼翰林院学士吕调阳充纂修  ，世宗肃皇帝实录，副总裁官。
○户科都给事中魏时亮上三劄，一曰先忧，今天下可忧者在民瘼，能为民舒忧者在郡守，今宜慎重其选，果有治行，超卓者，即升两京，京堂或径转，巡抚都御史以示旌异，一曰养士，言各省直隶提学官，迺朝廷，文教所系，湏择学行，兼优舆情，推服者任之，不必限以三年，五年，俟其资深望重，或径升祭酒，或量改翰林院相应，职衔以示风，劝一曰：久任言官，必久任，乃可责成，自今内外有能修举职业者，宜一切久任，不必数易，以滋烦扰，吏部覆前二事，当如亮议，其久任之法，虽屡经言官建议，本部裁覆，苐以诸司员缺，数多需次，人众不能尽行，宜先将职务紧要，如两京府尹，祭酒在外，巡抚各左布政使，兵备提学及守令，有声称者，皆久任之，而责其成功，资望既深，仍量加职级以示风，劝议  ，上从之。
○乐陵王府庶人观火，□聂以殴兄杀人，发高墙禁住。
○戊寅
○升山东按察司副使曹科为布政司右参政，兵部车驾司员外，李鹗为河南佥事。
○己卯
○大宁卫夷人头目升合儿等一百八十余人，进马入贺，长至莭宴赏如例。
○灵丘王府辅国中尉，俊□木户，□□殴死人发高墙禁住。
○辛巳
○升安庆府，知府周希哲为山东副使，整饬，天津等处兵备。
○狭，西巡按御史杨鉁条上六事，一清军伍，谓各镇军逃亡者，未勾老幼者未汰，或虚支廪饩，或滥役宜行，督抚官严责所在，将吏一一清查一惩，积逋谓武职有罪，参提及问发者，往往亡匿经年，意图漏网，宜限以三月，内到官，违者重治，一防冒滥，谓各边上首功多不以实，宜令本人亲自报念，仍令同伍中保勘，不系杀降，买功者方许行赏，一并堡寨，谓多设小堡，力微势分，不足应敌，不如并入大堡，聚兵积食而守之，一严袭替，迩来官舍承袭，或隐匿罪犯，或紊乱宗支，贿赂公行，罔知法纪，宜令都司卫所，掌印官各从公起，送以凭抚，按给文兵巡盘覆实，一杜侵盗，谓该省各边镇刍粮俱委之，将官收放查盘，转相乾没，奸弊丛生，其坐法当戍，当刑者籍口完赃，不即遣决，法令不信，玩愒益滋，宜将一切军需，别委府州县官而兵粮道，仍严法稽查，但有侵欺即如律，重坐有赃至二百两已上，而所司不举察者，并究罪当论死者，三年不完，即正刑章，以为玩法者之戒，下户，兵二部覆议，从之。
○山西太原府静乐县有男子李良雨化为妇人
○壬午
○腊入莭免百官宴
○发户部，太仓，兵部太仆寺马价银各五万于广东给军，从吏部尚书杨博奏也。
○以水灾免，四川顺庆府，广安州渠县田租一年，停徵夔州府，云安，大宁二场，盐井盐课之半，其余灾轻，州县各免税粮，子粒有差。
○山西巡抚都御史杨巍上行太仆寺卿徐爌所议马政，其查原额，酌缓急二事，谓各营缺马，猝难全补，当视营分，缓急为苐，如北楼口，参将营系入卫之兵，缺马一千八百有奇，宜亟补其半，次则正兵营，游击兵营为一等，次则老营副将，并守备营偏头关，参将并守备营水泉，八角二，守备营中路参将并利民，守备营盘道，梁操守营东路，参将营神机，司河曲参将营御，各把总司为二等，神池，宁武二守备营为三等，各以缺马十分为，则一等者补十之二，二等者补十之二，三等者补十一之半，计补马二千四百二十七匹，共用银二万九千一百二十四两，今岁以所徵朋银一万八百六十两有奇，桩银八千二百两，随题准盐课银一万可足用，每岁视此买补其严，稽查一事，谓各营收桩，朋银多侵没者，宜徵角，□羊本寺寄之代州库，其勤督饲惜畜命，核变卖辨，倒死四事，谓严查瘦死，盗卖而假称阵伤者，其清驿马一事，谓鴈门等五十八驿马赢，听本寺委官点视其申法制，专事权二事，谓本寺马政，下则被各营为事，无名之官，克减刍料，上则被兵，巡诸道侵挠职掌，宜悉委寺丞，以督察经理之任，责其成功，章下兵部，覆言巍言，皆  祖宗旧制，宜如所拟行之，惟清驿马一莭则既设有驿传道矣，  上是其议。
○癸未
○方山王府辅国中尉新墀，以持刀杀人，发高墙禁住，事连镇国中尉知劳，知熩俱罚，禄米三月。
○升兵部左侍郎刘焘为右都御史兼兵部左侍郎，总督两广军务兼理粮饷，巡抚广西，仍趣令赴任，焘具＜，，锍，-，釒，＞辞不允。
○命巡抚宁夏右佥都御史朱芨以原官巡抚大同，赞理军务，南京给事中徐尚等劾南京协同守备，应城伯孙文栋掌左府，兼管操江巡江豊，润伯曹文炳掌右府，永康侯徐乔松，各用轿出入，骄僣无状，而文炳尤黩货，法当重处  ，上命夺文栋乔松禄，二月，文炳革任闲住，仍谕两京武职非奉特恩，不许擅自乘轿，文官四品以下，不得私用惟轿，违者听部院科道参奏。
○甲申
○诏立云南武定军民府儒学，时凤氏之乱甫平，黔国公沐朝弼等请即其旧址为学，以变夷风，从之。
○升湖广按察司佥事，李尧德为本，省布政司右参议。
○山西北楼口参将，都指挥使黑云龙有罪，发边远充军，坐侵没军粮，银三百两故也。
○乙酉
○补荫太仆寺卿毛渠季男延太为国子生
○丙戌
○升刑部员外郎卜相为湖广按察司佥事
○戊子  世宗肃皇帝大祥遣英国公张溶告  永陵
○谕兵部，边镇每十日一报虏情，比来渐成虚文，劳费无益，其罢之，遇有警，及事情重大者，仍不时奏闻。
○命分守松潘东路参将，署都指挥佥事，王诏充副总兵，协守松潘，加宣府中路参袁世械副总兵，仍管参将事。
○调神机营，练勇参将杨鲤为分守蓟州，马兰谷参将。
○以灾伤，诏免湖广，宜城光化，应城，云梦等县狭，西山阳浴，南二县秋粮及荆州，右二卫屯田子粒各有差，从郧阳抚臣孙应鳌奏也。
○户部奏：河东，四川，云南，福建，广东灵州盐课事宜，其略言：河东盐池额，辨盐六十二万引，价银十九万八千四百两，内给宗粮，外佐边饷，而余皆贮之，布政司，以备灾伤，抵补之用，近因有司采办无法，收顿不时，池南盐花，至积厚数寸，而弃之远地，坐亏旧额，宜按行前任，巡盐御史黄中架桥，捞采之法，四川盐井额辨盐十万九千一百二十七引八十四斤，各场徵课，近分为上，中，下三等，立法虽详，未合时变，盖各场又自有上中下三等，亦有下井在上场，上井在下场者，兼有旧井堙塞，而盐额应除者，有新开小井，当编入者，并宜稽覆，云南额辨盐四万九千二百三十四引四十五斤，共银三万七千六百四十四两，地远人玩，恐尚有遗利，当行，彼中酌处，或听民自市，或商中官给，务求便安，福建额辨，大引盐十万五千三百四十引二百六十五斤，小引盐二十一万六百八十一引六十五斤，不出本省，商利甚厚，而徵价甚轻，若上里等场，每引价银二钱五分，惠安场，每引七分淂＜，氵丙＞浯三场，每引才五分耳，而又止行于延，建，邵，汀四府不及福兴众，漳，其利多为官吏所渔，宜量增引价，兼令八府通行，或于津要之处，照票抽税，是亦一法也。广盐，国初七万二千七百六十二引，其后渐有增益，岁入不下一二十万金，自有总府以来，兵饷之费，不俟他求而足，今广东海北二提举司岁徵课银不过一万六千余金，而输京师者，不能万金，每岁逋负，常十之五，宜亟图兴复，灵州大池额盐，共二万六十余引，以供延绥，小池二万三千一百五引贮府，以备客兵，其利甚饶，但止行于平庆二府，凤汉二府，以有角，□羊盐禁弗得达，是损额课以资私贩也，且角□羊盐隔省而灵，盐在邦域之中，令凤汉行灵盐，故不便耶？以上六处盐法，请下抚按官酌议并覆，盐引实数以闻，仍行南京户部查照，铜板给发，勘合引一如淮，浙，山东，长芦之例，诏如议。
○己丑
○以奉安  世宗肃皇帝神主遣驸马许从诚告  太庙贞惠安和景皇后忌辰遣指挥同知文承武祭  陵寝
○升山东右布政使，沈应时为右佥都御史，巡抚宁夏，仍趣令赴任。
○命保定侯梁继璠提督南京操江兼管巡江
○庚寅
○奉安  世宗肃皇帝神主于  太庙
○辛卯  世宗肃皇帝祔  庙礼成文武群臣行奉慰礼
○吏科都给事中郑大经上＜，，，锍，-，釒，＞曰：顷  皇上以两广用兵特简，侍郎刘焘为之总督，可谓得人，故今所患不在，无焘而在任，焘之未至耳，臣谨条上六事，一曰重事权，假之莭钺令其便宜行事，临阵得斩，副将以下及都，布，按三司俱听其自行调遣，不必奏闻，一曰：久信任迟之，岁月令其多方筹画，务为一劳，永逸之计，小有挫失，言官不得輙为论列，以养镇重之体，一曰宽文法，行师十万，日费千金，间谍犒赏之际，缓急多寡，令自处置，而持法者，毋得以操切临之，一曰听委用广，中士夫有长于韬略者，不问显晦，令焘取置军门，资其赞画，有功，仍＜，锍，-，釒，＞名叙用，一曰广招徕胁从之众，令焘用计招抚，中有斩首来献者，听其论功行赏，一曰厚赏格海上，一切斩获功，或加之职级，或赐之金帛，皆倍溢常格，以作士气，仍刻该部发银济之，凡此皆所以委任将帅，而责成功也，夫将帅之才，与常调异，军旅之任，与吏事殊，今诸边需才，不独两广而已，乞敕吏部将近举边才，逐一分别，仍行两京，九卿堂上科道官，并在外抚，按官各举堪任边务者，量具宜于南北开送该部，督抚员缺，即按籍而任使之一，如臣所云六事，委任而责成之，吏部覆谓两广经略事宜，悉如大经言而广福接壤，为唇齿之地，宜令焘兼督福建军务，庶事权归一，易于成功，得旨允行。
○吏部言：前给事中石星以愚戆获谴，今省改既久，子力正强，乞赐录用  ，上不许，谕户部购求各色宝石，珍珠等物，限三日，进尚书马森奏言：  ，陛下登极诏书，首罢采办，俭德流闻，海内归仰，远方奇货，不复至京师者二岁矣，今忽奉严旨，欲以万里难至之物，取办，三日之间，即令猗顿输金，计然持荚，臣亦知其不能具也，  上趣买益急，户科都给事中魏时亮等亦言：今四方灾变叠闻，百姓困穷，贼将起，请停寝前旨，  ，上曰：顷以内府缺用，偶一购买，尔来几御史贺一柱，詹仰庇，复上＜，，锍，-，釒，＞固争，俱不报。
○户部尚书马森以母老称疾，乞归  ，上曰：卿优总理国计攸关，岂可以念母私情，屡＜，锍，-，釒，＞引退，宜俟痊可，即出供职，不允辞。
○福建巡按御史王宗载奏，十月中福建海贼夜袭入大金千户所城焚掠而去，  ，上命夺分守参议李纪俸一月，本所掌印及守门官下，御史逮问。
○清江王邦，薴以事杖，其族属中尉，经月□贞，经胳至死，诸宗素怨邦薴，及是愈忿怒，于是中尉约走，□合等聚众大诟于邦，薴府门累日，王具＜，锍，-，釒＞言状，词连奉国中尉，经月，□占经月，□占亦诣阙讼王事，下抚按官张瀚蔚，元康言，经脂等素凶恶，不道受状，非无名靖江王，顷奉敕钤束诸宗，行法稍过，未可备责，罪在经月，□占及约走，□合等，但亲王之于宗室，亦宜情义，两尽处之，得所且邦，薴□□邦，捕系二宗室，实使其长子任昌为之，亦非事体，礼部覆议，得旨经月，□占夺禄米三分之一，约走，□合等罚，住禄米，半年谕邦，薴以端己睦族，戒饬任昌，毋得以贻后患。
○改宣大总督标下，右掖营，游击将军葛柰于左掖，以原任参将潘忠为右掖，游击将军，代柰蓟镇督抚官谭纶等言：燕河营参将，所辖地方绵亘二百余里，冲要隘口，无虑二十余处，参将往来策应，势不能周，请以永平游击将军杨腾改为参将，驻台头营，分守青山界，领二路，燕河营参将，分守冷口，桃林口二路，报可。
○命诚意伯刘世延掌南京左府事
○升浙江布政司左参政李攀龙为河南按察使
○丙申
○以诸王府及文武大臣丧辍朝一日
○旌表孝子五人，莭妇十七人，孝子顺天府大城县民李彪，直隶静海县民周一念生员，周斐，广西兴业县生员，何世锦崇善县生员何珵？莭妇顺天府永清县民苑甫山妻倪氏，通州民王瓒民妻桂氏，直隶常垣县民郜仁妻邵氏，浙江，常兴县民徐俊妻藩氏会稽县儒士钱祚妻陶氏，钱塘县举人林万春妻陈氏，广西临桂县民刘益，妻吴氏武缘县生员，王旒妻豊氏，军余虞，汴妻李氏，南宁卫指挥罗彰妻李氏，思州府目民，黄旻妻刘氏，宣化举人白采妻李氏，崇县民黄佶妻刘氏，浔州卫千户吴勋妻陈氏湖广景陵县，生员陶中妻何氏，龙阳县民曾义妻王氏陶国清妻谈氏。
○丁酉
○命原镇守甘肃总兵官署都督佥事，吕经镇守狭西。
○，先是，户部奉旨酌议裁革，勋戚冒滥庄田，勋臣傅派五世者，限田百顷，戚畹限田七百顷，宗支已绝，及失爵者夺之，奸民影射者徵租入官，至是，巡按直隶监察御史刘世曾查奏，勋戚傅派，五世田溢，百顷以上者，成国公朱希忠，田  千三百余顷，定国公徐文璧，英国公张溶，惠安伯张元善田各五百余顷，泰宁侯陈良弼锦衣卫指挥李光先等各百数十顷，戚畹受赐太滥者，驸马李和，田二千八百余顷，许从诚一千五百余顷，锦衣卫指挥谢守朴，林荐张澍，陈书文龙，邵辅千户夏时际等田各千数，百顷以上，宜酌量裁减，恭顺侯吴继爵豊城侯李儒宁阳侯陈大纪安乡伯张鋐，崇信伯费甲金，武进伯朱承勋，宁晋侯刘斌，锦衣卫指挥，甄辅等皆传派五世，田不能百顷，玉田伯蒋荣安平伯，方承裕，驸马邬景和，都督佥事，沉至等皆戚畹田皆不能七百顷以上，宜令承业，如田支派已绝，爵级已革者，兴济郡主，保圣夫人，阳武薛伦，永顺伯薛斌，故京山侯崔元，瑞安侯王源驸马李名焦敬，王彝，锦衣卫指挥钱昂，蒋秉正等田约三千五百余顷，名为钦赐庄田，而册籍不载者，武定侯郭大诚，武安侯郑昆，彭城伯张熊成山伯，王维熊等田二千余顷，勋戚本无其田，而奸民隐种者，若阳武侯薛伦平江伯陈王谟指挥周世，臣百户郭勇故都督陆炳等庄田，约三千余顷，宜悉追夺，部覆勋臣系元勋世裔，及戚畹至亲，不当概拟定限，宜稍宽其数，以示优礼之恩，其册不载，若武定侯等田，宜令覆核陈书，母后亲侄，准留五百顷，谢守朴，林荐而下，宜递减守朴，荐三百顷，张澍三百顷，文龙五十顷，内宗绝，及失爵者，如有先世丘墓，其田二百，顷者量留五顷，百顷以下者量留三顷，以资供祀之费，余如世曾言＜，，锍，-，釒，＞入  ，上曰：传派五世，勋臣及公主见在，驸马各庄田，仍会同屯田，御史议定应留，顷数规则以闻，部乃更议元勋世裔，限以二百顷，勋戚半者，限田百五十顷，驸马李和于原，议七百顷，外益以三百顷以足千顷之数，诏如议。
○工科左给事中，管大勋等，条议五事，一处弓箭以求实用，谓江南岁角□羊，弓箭皆不谙造法，无益于用，宜改徵折色，一定折耗，以杜积蠹，谓物料输纳之际，商匠得缘为奸，吏不能诘，故多为恶者，宜酌量成耗之数，严法稽查，毋容乾没，一徵铅鉄以省俘费谓年例，召买南铅建鉄，皆自远方僦载以来，价高什倍，宜令河南，福建各以本色徵纳一查工作，以禁冒侵谓盔甲，王恭二厂，工匠有新故，廪入有多寡，今折纳工价，率概无差等，宜令量入以为递减之，则至填补之，时湏试其精，通技艺者，姑留之，一复兼理以裁冗员，谓工部既有专理，盔甲厂司官，复设验试，所佐之一事，两任宜汰其一章，下工部覆奏以上，四事皆如议。惟军器重务一官，难于兼摄，宜仍旧，报可。
○戊戌
○以防秋，事竣，边境宁谧，命赏各总督，镇巡官银币有差。
○巡抚山西右副都御史杨巍以疾乞假归
○己亥
○升尚宝司卿李金□堇为太常寺少卿，仍管司事，以九年秩满也。
○补病痊监察御史郜永春于河南道许之
○鲁王颐垣德王载墱，各奏辞禄米以给宗粮，鲁王二千石德王，一千石  ，上嘉其尚义，许之，仍各赐敕奖谕。
○户部覆南京，户科给事中张应治奏言：各运司盐引预刷待领，则库房陕隘，恐致浥澜，临时方给，则辐凑并至，不免稽留，宜定为法将，各运司引目，酌量多寡，分为四起，先两淮，次两浙次长芦，山东，河南，次福建，广东，四川先期半年，移文该部，知会行应天府，买纸委官印造，每十引为一封，收贮后钞库，临期以次给领如印，匠不敷，量增工役，给以口粮，事毕则已，报可。
○庚子
○礼部类奏，是岁，四方灾异，比往年特多而山西，天鸣地裂，男子化女及浙江水旱，尤为异常，宜痛加省  ，上曰：  上天示儆，朕夙夜惊惕，不敢怠荒，尔内外臣工，其务实心体国修举业，职共□消弭，以仰承仁爱之意。
○升光禄寺卿，靳学彦为右副都御史，提督鴈门等关巡抚山西。
○辛丑
○升湖广按察司，按察使方弘静为江西布政司参右布政使，狭西按察司佥事，郜大经为本，布政司左参议。
○赐故兵部尚书潘潢谥简肃，礼部右侍郎刘瑞谥文肃。
○铸给淮安北新杨州，浒墅九江，临清河，西务各钞关关防。
○周王在铤奏辞禄米一千石以补宗粮许之
○发太仓银七千两于蓟镇备抚夷之用
○以四川松潘东路游击将军，署都指挥佥事张焰为守，松潘南路参将。
○兵部议覆，巡视京营，科道官陈行徤等所言营政六事，一选精锐，以壮兵威，谓军无选锋，难臻实用，乞将战，兵十枝，择其精者立为奇兵，时加训练，以备缓急之用，一严清查，以祛夙弊，谓营卫，相为表里，宜以在营军数，给在卫，月军不得恣，奸徒影射，一明调用，以励将士，谓京边将士  ，祖宗朝每更调出入，使其气脉常通，今在营将官多骁勇，知兵日久，不调者，宜申明旧制，亟为设处，令得以及时自效，一更射法，以鼓士气，谓营中张的故困人以难，莫肯肆习，宜一寸，阔三寸，立干八十步内，宜其法制，豊其犒赏，一收官银，以革侵费，为各官军收掌钱粮，不无侵冒，宜悉输入库，就于营操官内选，其廉慎者，委之出纳，一查班军，以裨国计，谓各卫军赴京，多情雇充役，老弱不堪，宜令所在官各审精壮，正身佥补，造册送部，以凭查核，又覆南京兵科给事中，徐尚所言，南京营政五事，一严将领之，考选谓坐营把总等官多桀骜，不遵大将约束，宜如京营事例，添设科道各一员，岁终举劾贤否，一申训练之，大法谓春秋开操，当令都督官亲临校阅，视其勤惰而赏罚之，一练士卒之精锐，谓各营军多而不精，请以开操之先，预选少壮者发操而严，将官科索隐占之禁，一复官军之定额，谓大小教场，神机等营兵藉日虚，乞备查逃亡，收补之数，各充原伍一重，马政之禁例，谓各营管马官，克减草料，及各卫门骑，占者宜听，科道官指名参治，其损马匹，若审系瘦死，仍行责偿，不得一概变卖，诏皆从之。
○壬寅
○封唐敬，王庶长子硕熿为广世子，赐敕管理府事，从王妃丁氏奏也，硕熿八岁以尚幼，故未得袭封，命岁给秦府故奉国将军惟火，□恭淑人吴氏养赡，米五十石，辅国尉惟炬，宜人卢氏养赡，米三十石。
○巡抚福建，都御史涂泽民奏留本省，收贮甲丁二库，折料价，脚银四万两给军，许之。
○癸卯
○秦府永兴王惟确自言王父奉国将军秉木□轝，以荣惠王诚澜堂侄，得袭王爵，僣冒至今，乞改正行  ，上曰：惟确能据法自首，以本爵禄终身。著为例。今后有冒封匿不以闻者，听抚按参治。
○甲辰
○岁暮行大祫礼遣官祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵  康陵  永陵指挥佥事包琦祭  景皇帝陵寝杜继宗祭  孝懿皇后中官祭  恭让章皇后及废后吴氏指挥佥事文龙祭  哀冲  庄敬二太子各陵园
○，是岁，天下户口田赋之数，户一千万八千八百五，口六千二百五十三万七千四百一十九田四百六十七万七千七百五十顷一十一亩有奇，秋粮米，奉诏蠲免，存留十分之二，实徵米一千九百八十四万七千八百六十四石八斗有奇，麦四百六十二万六百二十六石有奇，农桑丝七万三千八百八十六斤有奇，绵三十八万五千八百七十四斤，有奇绢三十二万三百九十八疋有奇，棉花绒，二十四万六千六百二十八斤，有奇布六十二万五千六百九十疋有奇，折色钞九百五十九万六千二锭有奇，襍课钞五十八万六千七百七十三锭有奇，米六万一千四百四十四石有奇，银二万九千二百九十五两五钱有奇盐二百三十二万七千二百九引有奇，盐钞折银六万八千四百四十一两三钱有奇，盐课银一百二十六万八千四百三十五两九钱有奇，茶课银五十八万三千六百一十七斤有奇，屯田子粒，三百七十二万八千七百三十九石有奇，屯牧田银四万八千二百四十三两六钱有奇，年例金二千两，水银二百二十九斤，朱砂四十六斤八两，漕运米四百万石，内除旧例，及奉诏改折外实，运米二百七十一万四千一百三十五石九斗，各处运纳米一千三十六万六千四十三石有奇，奉诏蠲免，天下存留田粮二百三十四万九千三百五十二石。
大明穆宗庄皇帝实录卷之二十七
大明穆宗庄皇帝实录卷之二十八
隆庆三年正月乙巳朔  上行拜  天礼于宫中谒  奉先殿世宗皇帝几筵  弘孝  神霄二殿毕行御  皇极殿文武群臣及四夷贡使行庆贺礼免宣表  免百官宴赐节钞钱
○延绥榆林卫山西井平守御千户所地震
○升狭西布政司黄烨光禄寺卿
○丁未  宣宗章皇帝忌辰  奉先殿行祭礼遣固安伯陈景行祭  景陵
○戊申
○原任南京兵部尚书赵大佑卒，赐祭葬，如例大佑，浙江太平县人，由进士授直隶凤阳府推官，选广东道御史，累迁至南京兵部尚书，乞终养，回籍，卒于家，大佑为人博大和雅，勤于政事，历官中外，俱有能声，  上，改元初言，咸称其德器，才猷足堪重任，而大佑病，竟不起，时论惜之。
○逮钟鼓司检书，内官李智并王进，巩真各杖一百，下刑部狱。
○庚戌
○孟春享  太庙遣太常寺官祭  太岁月将之神遣中官祭司户之神
○升礼部署员外郎，佘立为广东按察司佥事，提调学校。
○壬子
○大同总兵官赵岢率兵出弘赐堡，遇虏迎战，败之，擒斩一百七十人，获马牛八十五疋，总督侍郎陈其学等以闻，  ，上嘉其功，赏岢银四十两，纻丝二表里，荫一子正千户，总督陈其学荫一子，国子监读书，升巡抚刘佑俸一级，百户赵鹏指挥党秀二级，百户神起等副总兵，麻锦等一级，仍赏佑及佥事刘之蒙，郎中杨愈茂等银币有差。
○癸丑
○兵部覆巡抚甘肃，都御史王轮条陈二事，一言令甲，边臣赃至二百，两者戍边，四百两者斩，法至严也，惟论效无实，遂使听鞠者疑信半而罚不行，宜取诰令制律，刊为一书，以给将士，使论效者，必核其实以正法，若有冤者，特为昭雪，一言庄浪，土官以赴京遥远，应袭而未袭者七十余人，而凉永山等处，至自乞为军，尤为可悯，请许以顺□□，□二贝□，□公差赴京，因便袭替，从之。
○甲寅
○立春，顺天府，进春  ，上御皇极殿受之，文武百官行庆贺礼。
○乙卯  孝恪皇太后忌辰  神霄殿行祭礼遣玉田伯蒋荣祭  永陵
○论闵广，剿寇功赏，福建巡抚涂泽民，总兵李锡银三十两，纻丝二表里，两广总督张瀚，广东巡抚熊桴总兵，郭成各银二十两，一表里，参将张元勋，蒋伯清而下，各赏银有差。先是，二年七月中，海寇曾一本突犯福建界官军出海迎击于柘林，盐埕及马耳，＜氵粤＞等处，大破之，前后擒斩七百人，死木火者万人，至是，事闻，兵部请大破常格，先给赏而后行勘，以劝边臣，用命者  ，上从之。
○总理魝昌，保定练兵都督，戚继光疏论蓟镇兵虽多亦少之，有原七，不练之失有六，虽练无益之弊有四，何谓虽多亦少，蓟兵不习戎事，而好末技，壮者役于将门，老弱仅以充伍，一也，边关逶迤，既鲜驿递，使者络绎，将士逢迎是参，游为驿使，而营堡皆传舍，二也；贼至，则调遣无法，远道赴期，卒毙马僵，不救于事三也。达军边军之戍边者，散漫无纯，约束不明，行伍不整，四也；临阵马军不用马，而反用步五也。家丁盛而军心离，六也；乘障，卒不择冲缓，备多而力分，七也；何谓不练之失，盖虏之所至无常，诸将不能分身随御，恃乘障卒耳，然恩威号令，素不足以服慑其心，分数刑名，素不足以稽齐其力，故缓急难使，一也，有火器而不能用，二也；弃土著而不练，三也；入卫之卒，嫌于非属，无有纪律，四也。顺天八府之班，军民兵四万人各一心，五也；将以骁勇而上，然骁勇者一人敌耳，将既不练，何以练兵？方今注意武科，多方保举似矣，此选将之事，非练将之道，六也；何谓虽练无益，夫射打者，军中之事也，今者徒有虚声，而实未中的，且一营之，卒为铳手者常十七，不知兵法，五兵五，当长以卫短，短以救长之数，一也；三军之士各专其艺，金鼓旗帜，何所不蓄？今皆置而不问，二也；弓矢之力，不强于贼，而与贼共之，三也；教练之法，自有正门，美观则不实用，实用则不美观，而今无其实，四也；臣又闻兵形象水，水因地而制流，兵因地而制胜，蓟之地，有三平易交冲，内地百里以南之形也，虏入平原，利于车战，虏在近边，利于骑战，虏在边外，利于步战，三者迭用，乃可制胜，乃边兵，惟习马耳，未闲山战谷，战林战之道，惟淅兵能之臣发迹，淅江思用淅，人有以也，今各区守哨，入卫之兵及巡抚，总兵标下兵各守一方，势不得总练，惟有总督标兵三枝，付臣教练，淅兵三千，分发十区，在臣标下者数百耳，臣无兵可练，何职之能条，况官衔出于新设边将党而不协，万一有虞，百口何辩？愿  ，陛下更予臣，淅兵杀手三千，鸟铳手三千，或于西北招募，或就蓟镇，摘取须足，马军五枝，步军十枝，专听臣统领车骑合练军中所需，皆宜处给，方今朝议纷哓，难于改弦，而臣拥重兵，易生嫌疑，请设监军科道官一员，以督臣庶，臣得展布而无掣肘之虞也，章下兵部，谓蓟镇既有总兵，乃继光又为练兵，都督事权，分而诸将怀观望之心，请取回总兵郭琥为独任，继光尽蓟镇，十二路，事皆责之，使无他委，其督抚总兵，宜令互相应援，不得各分信地，监军亦可无设第，以其事属之，巡关御史便  ，上是之，召琥还京，改继光总兵官镇守蓟州，永平、山海等处地方奏内事宜，除南兵勿调，余悉下督，抚官详议，可否以闻。
○丙辰
○总督京营戎政，镇远侯顾寰等言：  圣驾将临阅大营，请计修厅台及拨补扈卫官军驻□□，军之所预，令厂卫五城严巡禁，报可，改云南都司佥书，署都指挥佥事马性于江西都司，命掌四川行都司事，署都指挥佥事，周宗充松藩东路，游击将军，升大同，永嘉堡，守备指挥同知崔相为署都指挥佥事，充宁夏游击将军。
○丁巳
○赠原任尚书金献民，潘潢韩士英俱太子少保，右副都御史陈讲为兵部右侍郎，大理寺卿汤沐为工部右侍郎。
○盗劫，四川犍为，荣昌二县库银巡抚都御史严清言，盗贼之患，随处皆有，而四川独多如眉州，当顺长寿，仁寿垫江，威远及犍为荣昌，不三年间，被盗者屡矣，失在罚轻，人不知警，宜特重其罚，庶弭后患，兵部覆用其议，得旨下犍为，知县讦略等，巡按御史案问，自今有失事者，抚按官查各官驻劄处所及失事，次数分别奏处。
○戊午
○直隶真定府赵州空中无云而雷
○礼部尚书兼学士高仪等疏请
○东宫出阁讲学言三代盛事皆以教太子为急  皇上早建  皇储海内欣戴已逾一载今
○东宫殿下，睿龄滋长，英断渐开，正趋向未定之时，非肄习诗书，亲近儒贤，不足以收歛身心，薰陶德性，且臣庶子弟年及七龄，无不足，师就塾习读章句，矧  天子之元子，系国家大本，顾可不及时就学，以隆教养之功哉？疏入，得旨，待十龄未说。
○刑部尚书毛恺以病求退不允
○己未
○上元节免百官宴
○升狭西按察司，按察使曹金为布政司，右布政使司。
○庚申
○升礼部郎中杨俊民为河南按察司副使，提调学校刑部员外郎冯子京为湖广按察司佥事。
○升四川月□章，腊守备署都指挥佥事，胥月朗为署都指挥佥事，佥书云南都司事。
○虏数千骑犯辽东入，丁字泊堡等处官军御之，无功，巡按御史盛时选以闻，得旨令巡抚魏学鲁总兵王治道，策励供职，而下失事官守堡，千户李成材等，御史论罪。
○巡视库藏，吏科右给事中龙光言：内官监供用钱粮，错杂难以稽查，乞自今年为始将，该监库厂，积贮并户，工二部相关出入之数，通行查刷，以备  ，上览从之。
○辛酉  英宗睿皇帝忌辰  奉先殿行祭礼遣彭城伯张熊祭  裕陵
○壬戌
○鲁世子寿＜釒爵＞薨  上辍朝二日
○升贵州布政司右参政张任为狭西按察司
○癸亥
○石州之败，副总兵田世威，参将刘宝既下狱论死，至是，宣府总兵马芳有功，荫一子千户，芳上疏言：世威宝以千余弱卒抗数万方张之虏，而狼狈致败，遂□木□具，□搷重典，臣窃见二将才尚可用，愿寝臣荫子之命为二臣赎罪，御史王圻因劾芳恃功党私，无人臣礼，兵部言：石州之役，总兵申惟岳已伏诛，而世威宝尚系狱未决，今芳以一念怜才之私，冒昧上请，诚如御史言，宜戒谕芳令，策励供职，而系二臣，毋赦  ，上然之。
○工科左给事中管大勋，条陈查盘节，慎库五事，一，该部各工厂，必有司官一人，督察工程，验收物料，凡所据以综核而出纳者，惟印信实收也，今司官往往专委卫所等官，代收物料，听其纳贿作奸，遂使实收为一弊，孔宜增立循环文簿，将工厂，每日夫匠物料实数，管工官自行填注，递换呈堂，以为会佑，磨筭之计，且革卫官之承委者一该库，每岁收银七八十万两，外加积，羡银一千二百余两，以备该部，公堂支用，故角□羊者，每苦称头之重而给者，又病支领之，轻夙弊踵袭，卒难厘正，宜罢遣贴库主事，而以科道官之监，盔甲厂者兼之，使之稽查出入，严革羡余，该部工用，即于正银数内取给以往，年召买柁散等木，率取之湾河，价值腾起，糜费不赀，宜仍令在京收买，量材定价，不得浮于旧估之额，一载运南板，旧例，见方称斤以二千二百斤为一车，给之运价，后以车户佞，乞准照楠木长折筭，侵冒者多，宜悉遵前，估以为定，则一各库积贮，先羊籍没，金珠银钱等项，庋阁岁久，吏缘为奸，宜令随时变易，以其值供库藏之需，工部覆奏  ，上从之。
○甲子  ，命神枢营，佐击将军，署都指挥佥事王世英，充不同北西路左参将，升镇河堡，守备指挥佥事赵竭忠为署都指挥佥事，充大同入卫游击将军。
○工部尚书朱衡奏本部岁派，各省料银计五十万两，今节年积欠至百万余两，见存不及二十万两，而圜丘甎料及卤薄，军器之用，费且倍之，帑藏诎乏，无甚于此。请令有司刻期办纳，臣又惟  朝廷之供应，皆小民之脂膏也，今内外诸臣，不思樽节甚者，又从之，而朘削之，臣等目击时艰，不敢不更相饬戒，为国家守财，至于内府，盐局一切加徵，浪用则在 ， 皇上亲发训辞，俯容臣等随事执奏，庶宫中府中俱为一体，而国用民命，两有所赖，  上是之，因命该司责逋省费，悉如衡言，  ，诏晋山西赃罚银三万二千两，于本省以备赈恤，从部覆抚臣，杨巍奏也。
○户部覆巡抚甘肃，都御史王轮所奏，禁虚名宽，虚税二事，虚名为查盘，委官勒抑，官吏妄报附余，以猎能声者虚税，为有司丈量，屯田多不亲行，止凭询访，虚加税额，以病民者，二事有伤，天和俱宜禁止，  上是其言。
○乙丑
○改建教场大门，遣工部侍郎曹亨祭告，后土司工之神。
○丁卯  万寿圣节  上御皇极殿文武郡臣行庆贺礼
○遣武定侯郭大成宁阳侯陈大纪驸马都尉许从诚平安伯方承裕祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵  康陵  永陵都督佥事沉至祭  景皇帝陵寝指挥佥事李钰祭  孝懿皇后中官祭  恭让张皇后各  陵园
○免文武郡臣宴赐节钱钞锭
○免命妇朝贺
○朝鲜国王李松遣陪臣及泰宁等卫，夷人头目并入贺，宴赏如例。
○加太同镇岁饷银一十万两给新募兵
○戊辰
○发太仓银四万两给蓟镇新募南兵粮饷
○己巳  孝静毅皇后忌辰遣丰城侯李儒祭  康陵
○大理寺左少卿王诤言，我朝设刑部以掌刑名，又设大理寺以评审之本以相济，而非以相病也，今问刑官不能输，心服善，多务求胜，每每违背律例，独任意见，或曰，难以照常发落，或曰：合比其事拟罪，自创一例，略无顾忌，臣请以近事一二徵之一律文，所谓凡奉制书有所施行，而违者杖一百，本指制诰而言，今则操军违限，守卫官军不入直，开场博赌，概此用律，臣常驳之，则执称律例皆制书也，然则大明律，皆不必用，独用制书，有违一句足矣，臣窃谓其舛也。一律文犯奸条下，所谓买休卖休，和娶人妻者，本指用财买求其夫，使之休卖，其妻而因以娶之者言也，故律应离异归宗，财礼入官，至若夫妇不合者，律应离异，妇人犯奸者，律从嫁卖，则后夫凭媒用财，娶以为妻者，原非奸情律，所不禁矣，今则概引买休卖休，和娶之律，悉令离异，财礼入官，臣尝驳之，则又。
○执称买休，卖休，和娶人妻，原不系奸情，然则何为载于犯奸条下也，一律文所谓不应得为而为之者，笞四十，重者杖八十，盖为律文，该载不尽者，方用此律也，若所犯明有正条，自当依本条科断，今人之所犯，有手足殴人成伤者，应笞三十，以他物成伤者，应笞四十，此罪名之，当得者也，今之议罪，则曰某除殴人成伤，轻罪不坐，外合依不应得为而为之事，理者重律，杖八十，夫既除殴人，轻罪不坐，则无罪可坐矣。而又坐以不应得为臣，不知其所谓不应得为者何事也？人命至重，宪典昭然，恐不宜附会，偏执如此，  ，上曰：迩来问刑官，不谙律例，致多亏，枉诤所奏，令刑部，都察院公议以闻。先是，诤与刑部尚书毛恺，屡有议狱不合，故疏中及之，恺不能平执奏，部议皆是，又谓买休卖休，及本夫卖无罪之妻为义绝，本妇从嫁卖之，命为失节，买休人娶有夫之妇为苟婚，故彼此俱罪，本妇归宗也，若犯奸，自有正律，不当传此，京操军班违限，乃题准事例，非制书有违而何？事变无穷，律文有限，则有不应得为而为之律，盖成法也。事有情重，律轻者则难，以照常发落，罪有律无正条者，则比附律条奏，请亦成法也。而曰自创一例，略无顾忌，何耶？于是议久不决，都察院左都御史王廷刑科左给事中陈行徤等，皆以诤议为是，  ，上乃命更议买休，卖休律而戒恺等，今后问拟，评驳务协心详审，以副朝廷  钦恤之意。
○升四川埧底，守备指挥同知邓宗禹为署都指挥佥事，掌四川行都司事。
○庚午  ，命岁给荆府，故辅国将军厚煓夫人张氏养膳，米五十石。
○升福建按察司副使罗一道为贵州布政司右参政。
○升神机营大号，头指挥使林岐署都指挥佥事，充神机营，佑将军。
○辛未
○以广东惠州府河源县归善县地广多盗，增建长宁县于鸿雁洲，永安县于安民，镇长宁，设＜土乍＞坪，长吉黄峒，象冈巡检司，四割河源，英德翁源，田粮三千三百七十六石，与之永安，设驯雉，宽仁巡检司，二苦所驿，一割归善长乐田粮四千二百四十七石，与之从巡抚都御史熊桴奏也。
○壬申
○户部尚书马森以母老，引疾求退，许之，令给驲以归。
○云南道，试监察御史詹仰庇巡视皇城，遇医官自禁中出言，  皇后，迁于别宫，寝疾危困，仰庇上疎曰：臣闻天子之有后，所以分理阴教，正位六宫之道，故宫闱之教，修而后阴阳之理顺，今  皇后殿下，乃  ，先帝所择，以配  ，陛下以为  ，宗庙  ，社稷之主，四方家人之则也，臣昨闻道路流言  ，皇后移居别宫，已近一年，又有言  睿体，抑郁成病，  皇上略，不省问者，有如一旦不可讳，是上累  ，圣德而贻天下万世之议，臣实痛之，入朝之际，尝窃问大小臣工亦无不忧，惫泣下者，而事涉宫禁，不敢明言，臣谓人臣之义，知而不言，当死，言而犯忌讳，亦当死，臣今日固决死，然愿  ，陛下一听臣言，复  皇后于中宫，时加慰问，则臣死贤于生，疏入  ，上曰：后侍朕多年无子，近且病，乃移居别宫，冀所安适，却疾耳，尔不晓宫中事，多言姑不究，初，抑庇疏上，众谓祸且不测，仰庇亦自分重谴，及命下，中外闻者翕然称 ， 圣德焉。
○癸酉
○中宫千秋节免命妇朝贺
○南京，广东等道试，监察御史傅宠等上疏谏，采办珠宝，章下所司。
○甲戌
○都察院，左都御史王廷再疏覆，刑部尚书毛恺，大理寺少卿王诤议言：买休卖休，律分列犯奸条下，上承纵容，抑勒通奸之条，下接用计，逼勒休休，弃之罪会议，明属奸情，但律文止曰：本夫本妇及卖休之人原无奸字，故部寺各执所见，大抵该部则谓夫妇大伦，不可輙卖当一切裁之以法，则用正条，罪难概，拟欲将图财，嫁卖者，问以不应，量追财礼入官，其贫病嫁卖，及后夫用财买娶，别无此情者，不坐于情，虽便颇属纷更，惟  ，上加裁定，淂旨买休卖休，本属奸条，今后有犯罪系，有奸情者，不得引用。
○二月乙亥朔
○丙子复除四川道御史吴从宪于江西道
○改南京户部尚书刘体乾为户部尚书
○南京国子监，祭酒姜宝条奏，饬监务，以广  ，圣教八事，一，修理顿毁，舍宇一督，徵各处膳夫银，一请罢纳粟事例，以塞幸途一催，取举人入监，就中察其志行，卓然者，破格用之，因荐四川阆中举人传太内江举人赵蒙吉，可备学官之选，一请复国初积分之法，一公侯伯子孙例该送监者，尽数查送，教养以储，大用一处，补分教属官，以重课督一，查复祭酒，司业，见部旧规，及将监生物故者，恤助有犯者，别衙门，不得擅自拘，提下吏，礼二部覆议，俱从之。
○巡抚浙江都御史，谷中虚奏，今浙江有总兵一人，参将四人，总兵专驻定海，止统水兵，而宁波陆兵，则属海道，每遇泛期，总兵出沈家门外洋防御而宁绍，参将反，驻临山，内地是总兵，号令仅行于一隅也，宜移宁绍参将，驻舟山，专统水兵，遇警出，沈家门外洋，与加台温参将交哨，总兵则驻定海，居中调度，以宁波，陆兵一营，充其标兵，各区将领，俱听节制，真绍兴陆兵一营，以定海游兵把摠，改驻临山，统练防守，从之。
○丁丑
○祭先师孔子，遣礼部尚书殷士儋行礼，原任四川道，御史张敕为太常寺少卿致仕，敕初以建言落职，至是当起用而年老吏部，请加秩致仕，从之。
○户科右给事中王玺，言光禄寺所积，白粮数多，仓廒不足以容，宜令各监局工役，应给折色者，尽给本色，俟会派南粮时，量减其数，部议亦以为然，奏入  ，上不允，乃更请修建新廒四十间贮之，报可。
○戊寅  上亲祭  太社  太稷监察御史刘思问等请添设锦花卫官二员把守坛庙禁门从之
○礼科都给事中王之垣等复奏请还 ， 皇后于本宫调理得旨，待后疾稍愈，即还本宫。
○吏部尚书杨博，左侍郎王本固都察院，左都御史王廷各以考察京官，先上疏求罢  ，上皆谕留之。
○己卯
○发南京内官监，邢保充军，先是，给事中张应治疏劾保乾没，工部银两请罪之，  ，上命先治其吏胥用事者，俟鞠状既明，乃议保罪，已而刑部坐保，监守自盗律，故有是命。  复命给，进表官勘合，勿予路费，先是，御史李叙和言，国家设驿递，所以传王命而驻使节，今来朝诸臣，独使之路，宿野次，而所以议路费复窘甚，势不可久，请更议之，兵部亦以为请，故有是命。
○庚辰
○发太仓银二十二万六千两给延绥军饷
○蠲狭西，西安，凤翔，庆阳，平凉，延安今年秋粮有差，以地震，早灾故也。
○辛巳
○大学士李春芳陈以勤，张居正各以考察自陈乞休，  上，皆降旨褒谕，不允。
○户科右给事中刘继文条陈收政五事，一大埧等马房牧地，侵占浸多，地削课亏，宜履亩踏勘，明立界限，令巡青官，每年阅视查理一马房修理，地亩增至二千三百余顷，以十年计之，内所监入，不下六万余金，今屋舍损坏如故，侵渔莫诘，宜照旧止留四百三十顷，令部属督徵贮库，以备修葺，一二十四马房均备法驾，骖乘之用，内外事体，原自相关，请将内监马发出三五百匹，付外厩分牧，庶马乘蒭秩，其数可稽，一内府旧有环吉，三尖等印，办诘牧产，全藉于此，今革不行，请将所蓄马牛三年，印烙一次，以杜抵换，混冒诸弊，一马匹倒损，料价尤存，极为糜费，请择其茁壮者留用羸瘦者，卖价买补，所省不赀，户部覆奏  ，上命修理马房地税，仍赴内监徵收，余如议行。
○宜城王府辅国将军，宠灿以妄杀，民校发高墙禁住。
○，壬午，  命宣，大同入卫游击将军陈勋，充石塘岭，参将补原任宣府游击将军张蕙于蓟镇，松棚谷。
○宗人府，掌府事，兼管大汉将军，驸马都督尉邬景和卒，  上，辍朝一日，赐祭葬如例，赠少保，谥荣简，景和尚永福长公主，公主先以加靖四年薨，九年奏：命管领大汉将军，侍卫十八年，护□□卑，幸承天，二十四年奏敕勘问楚府狱情，二十八年，掌宗人府事，三十三年，召入直，会以表贺，  圣节，忤旨，夺职为民，隆庆改元，诏复原爵，仍掌宗人府事，兼管大汉将军，侍卫经筵，至是，卒于官，景和性恬雅好文，废居昆山十余年，被服儒者既召用，复时时为  ，上称引  ，祖宗视朝故事，多见采纳，盖戚畹之贤者云：
○癸未
○敕广元王宪，爀管理府事，以革除辽东王宪，＜火节，＞没官洲，地一所赐之。
○总督蓟，辽兵部侍郎谭纶奏蓟，昌二镇东起山海关，西至镇边城，延袤二千四百余里，乘障疎阔，防守甚艰，宜择要害，酌缓急，分十二路，或百步三十五步，丈牙参错，筑一墩台，共计三千座，计每岁可造千座，每座可费五十金，高三丈，阔十二丈，内有容五十人，无事则守墙，守台之卒居此瞭，望，有警则守墙者出御所分之地守台者，专击聚攻之，虏二面设险，可保万全，请下户部发大仓银三万五千两，兵部马价银一万五千，以给工费，兵部覆纶所言，诚守边，便计得旨允行。
○总理九边屯田，佥都御史庞尚鹏条上，蓟镇九事，一屯田私相典卖，隐弊难稽，宜立号纸开，载三款或见种，或荒芜，或侵没，按籍可以得之，一荒田无虑千顷，日下召种之，令苦无应者，宜令所在将领兵备官就近拨军耕种，将见存犒赏之，牛并各郡邑牛种，银分给之，候三年之后，徵其租入，一屯地僻远，原主力不能及者，募入开恳，即给为业，免其抽军粮头，各项杂差，仍量地肥硗，以定税额，宁从宽假，勿与小民争升斗之利，其管屯官亦视召种分数，以行劝惩一，各地有军逃而为卫官所隐，占者有私相典卖，而埋没者，有势豪利其膏腴，而威逼抵换者，有因其邻近而侵渔，兼并者有承佃，年久攘，为世业者，有指称隙地投献，权门者，宜严加查禁，许自首者免罪，有能告者，以其田畀之，一沿边可耕之地，近为山水冲坏，或沙石鹻薄，或虏骑出没，或兵马蹂践地荒赋存，责令包纳，转徙流移，皆坐于此，宜核实蠲除，一边屯之粮，头犹内地粮长也，富者巧避，贫者偏累，宜委兼干，有司将各卫屯户上，中，下三则或独力为之，或数家协济，以克此役，其有庶人在官者止复其身，不得滥免，一沿边民屯之外，新辟旷土，虽例得免科，但人力地理不均，争端渐起，宜履亩均，分务使高下相兼，强者不得渔夺，弱者退无后言，一九边地广俗殊，其屯田事宜，非一人之闻见，心力能悉宜责成，督抚诸臣，将利弊兴革，有得闻见之素者，用心区画，修举废坠，则实效易臻，一蓟镇，自嘉靖三十七年始开中，盐粮额数，徒存报中甚少，在官则务算锱铢，以足额在□则务规，升斗以逐利，又估价者，先从州县历兵备，管粮衙门，至部堂而后定，每虚增其数，以待递减，避嫌观望，公私兼病，愿于估计，时少从宽恤付之兵备，管粮官，免关白部堂，以滋烦费，仍酌地理远近，僦费多寡，务使商有嬴余，乃为足边长策，户部覆上其议，得旨允行。
○甲申  孝贞纯皇后忌辰  奉先殿行祭礼遣武进伯朱承勋祭  茂陵
○遣礼部右侍郎吕调阳祭  三皇于景惠殿
○遣太医院官祭先医之神
○起原任兵部尚书郭乾为南京户部尚书，乾称病辞，不允。
○乙酉
○考察在京不职官，年老有疾，光禄寺少卿尹乐舜等三十一人贪经历，周铉等八人素行不谨，及罢软，无为吏部郎中等官胡汝桂等一百二十五人，浮躁浅露，才力不及吏部署郎中晋应槐等四十一人，得旨各致仕闲住，降调如例。
○礼部尚书兼翰林院学士高仪，殷士儋，赵贞吉，兵部尚书霍冀，刑部尚书毛恺，工部尚书朱衡礼部左侍郎，万世和，右侍郎兼翰林学士，吕调阳户部左侍郎刘自强，右侍郎赵孔昭总督仓场，左侍郎谭大初，兵部左侍郎曹邦辅，右侍郎，冀炼曹亨，刑部左侍郎洪朝选，右侍郎郑世威，工部左侍郎徐纲右侍郎谢登之，大理寺卿，戴才通政司，李一元顺天府，府尹曹三旸，太仆寺卿，朱大器原任总督仓场，户部右侍郎王国，光国子监祭酒王希烈翰林院侍读学士，诸大绶，各以考察自陈得旨，令世威致仕，余俱供职如故。
○丙戌
○开经筵
○升山西布政司右参政刘曰材为狭西按察使
○丁亥
○开日讲
○升云南按察司副使陈时范浙江按察司副使蔡结俱行，太仆寺卿，时范山西结狭西。
○戊子
○升河南布政司右参政，陈瑞为广东按察司按察使。
○故事，京营兵，每三年  ，上遣司礼太监一人阅视，至是，及期，兵部以请  ，上曰：今年，朕将大阅其罢遣，以后如例行。
○蓟辽总督侍郎谭纶言，顷兵部奉旨以都督戚继光所论兵事，令臣熟计其便，且奏：臣谨条其事如左：一，议就近召募，与选摘见军练之孰便？臣论议曰：见军数少，不得不资各镇入卫及更戍之兵，今当先定练兵之说，而后及召募自练兵，言其说有一二曰选区，将令各路参游，俱听总督，镇巡授之以法，而各练其兵，其语之弗省，与令之不从者，许臣等不时论罢，别举一人代之，举非其人，治臣等之罪，二曰设副将，改建昌营，游击为协守，蓟州东路副总兵驻劄，建昌营分理松棚，太平，燕河台头营，石门寨，山海关等处练兵之事，而以巡抚刘应节标下之兵属之，其人则统领南兵，参将胡守仁可充也，改石匣营，游击为协守，蓟州西路副总兵，驻劄石匣，密云分理马墙子岭，曹家寨古北口，石塘岭等路练兵之事，而以臣纶标下兵属之，其人则铳，领南兵，参将李超可充也，超既以副兵守蓟，西则古北口，不宜复设副总兵，以充事权宜，徙程九思于黄花镇，而以黄花镇参将朱绍文代之，自召募其说有五，一曰议班军，班军本以备十二路，修守之事，顷之，复作墩台，日不暇给，宜稍增其数，自乘障之外，使恒余六十人，付继光练，待此六千人，既精既发，防守又取六千人练之，期以三年，番练数万之军，尽成精兵而正第，此六千人，别难取盈，宜于河南，山东京操军内，再各请发三千人，照例改定，春秋班次各用，领班都司官一员责之，选领每年依期赴镇，是一策也；但河南京操春，班军见在止一千有奇，必于秋班七千数，内改拨二千，为春班乃可足，春秋两班之数，二曰清查卫军故事，镇巡官取属卫军五岁一载，查法非不善，但详于本户正军而略于余丁，宜自听臣，与应节，稍更其法，若本户军亡，就本百户内照依近例，佥取别余补伍，应补者不淂，占隐新角，□羊者不淂朘削，其总兵官，仍每岁比较如常，三曰勾补逃军蓟，昌镇及南直隶各省逃军悉照旧规，清补无容议矣，顾法行自近，当先令北直隶八府各造一册，送臣纶处类，查分发兵备道严责勾补，每岁以勾补多寡为殿最，四曰广召募，每路将官各给募兵银三百两，二镇守总兵各六百两，听其召募，人给衣甲器械，银一两二钱，即以此充补额军之数，而各路见军有不乐有伍，诡名应募者，宜重禁之，五曰议行，粮土著之民，不利为兵，而为兵者，惟各标下有行粮之资，无修边之苦，故应募，有人为今之计，宜将新募新补之军，以万人予戚继光三千人，予杨四畏各充标兵训练，以给行粮，其余分补督抚标兵，而以原取各路标兵归之，防守如下，班例止食，本等月粮，仍计发回各路军数若干，即减调入卫客军，扣除粮刍以充标兵二枝，行粮之用，足兵省饷，计无出此，凡七事，皆补兵，练兵之要务也，一议车骑合练，可以用否？臣纶议曰：臣闻太公兵法易战，一车当步卒八十人，一骑当步卒八人险战，一车当步卒四十人，一骑当步卒四人，今蓟州昌二镇，所谓险地易，地在在有之，可练为兵车七营，每营用重车一百五十六两，轻车用二百五十六两，步兵四千，骑兵三千驾轻车马二百五十六匹，以东路副总兵一营，合巡抚标下一营，驻之建昌，遵化以西路副总兵一营，今总督标下一营，驻之石匣，密云：以蓟镇总兵二营，驻之三屯，昌平总兵一营，驻之昌平，是十二路，二千里之闲，七十营，车骑相兼，即有数万之虏，无能为矣。或疑虏骑疾车，步迟不相及角，□羊曰：用兵之法有分，有合兵车七营，岂皆聚为一处，必以半合战，半出奇，追奔邀截，及险地用骑，与轻车迎击，及易地则合用轻重，车骑纵横，聚散无所不可，况虏马为我车所絷，势不得疾，而我长戟火器，以车为卫，足可远施，此车骑合练，堪用者一也，行则为阵，止则为营，人马便安，不假壕堑为固，堪用者二也；车不须食，步不须马，以车为蔽，步又半不须甲，省费甚钜，堪用者三也。虏入内地，守以兵车则不敢分掠，亦不敢久驻堪用者，四也；继光议车骑合练实，淂制虏之长策，一，议鼓舞犒赏，兵车火器，其费安出？臣纶议曰：臣闻军无财，士不来，军无赏，士不往，自古记之矣，往者兵部建议，已将密云县库贮山西，河南折徵民兵，犒赏银分给蓟，昌二镇诸将，随营犒赏，今继光练兵亦宜议，及请今每岁淂支银一千二百两，改设副总兵各二百两，不足则加原额，勿令过侈，使其可继至，于兵车火器，已经工部，给银制造，然尚未能充实数，宜亦取盈于稿，赏银存者止数万两，恐山西有司，仍以去年免角□羊故事，观望逋延致亏国计，宜以时趋纳，并将各卫所军器料银，尽数留之本镇，以备诸费，一，议七原六失四弊，何以图之？臣纶议曰：继光所论兵，多亦少之，原内四事，如役占违例，驲递骚扰，家丁偏重，守险无要，臣等皆淂以便宜处分，无容赘矣，惟是班军无制事，绪烦当行，督臣专疏议之，其临阵调遣二事，除督抚镇守，外各标下之兵于春秋，两防各有就近，驻劄之处，如协守蓟东副总兵，劄建昌巡抚标兵既议，属之则本，标之兵与巡抚标兵当两防之际，俱赴建昌，合练而后当以一营驻建昌一营，驻燕河以备燕，石东西之警，淂以就近，首先迎适次，则蓟镇，次则西协守，次则昌镇，各标兵以次而至，蓟镇总兵标下，驻练三屯，两防之时，则当仍旧不动，以备马太松棚，三路有警，则当先期驰赴在东，则东路协守在西，则西路协守，次则昌镇，各标兵以次而至，协守蓟西副总兵，驻劄石匣，总督标兵既议，属之则本，标之兵与总督标兵当两防之际，俱赴密云，合练而后当以一营驻密云，一营驻石匣，以备墙古，石塘岭，三路之警，得以就近，首先迎适次，则本镇，次则昌镇，与东路协守各标兵以次而至，昌镇标兵，驻练昌平，亦当仍旧不动，以备居庸，黄花镇，镇边城三路有警，即当先期驰赴，次则蓟南协守，次则蓟镇，次则蓟东协守各标兵相继并至，凡遇调遣，每营务，各遣骑将兵二千先驰赴边拒敌，兵车随进，至本路各要口，把截以待决战，仍限以日程，事缓则骑兵昼夜须行一百二十里，车步八十里，事急则骑兵昼夜须行一百五十里，车步一百里，皆以调兵，文到为始，其失期误事，与逻卒探报不实者，悉按军法无赦，至于六失四弊，一言以弊之，皆坐，将不淂人，今以继光为大将，而臣等又议：设副将择区，将则诸事可以次举，惟在  ，陛下精选而熟，练之宽其文法，使得自效耳。一，议巡关，监军之设，熟当一议，较阅射打，今宜行否？臣论议曰：蓟镇兵虽岁奉明旨，遣官阅视，但逃亡之额，卒难以取盈，训练之法，半夺于工役，行之数年，竟无成效，诸将畏罪，曲事弥缝，况较群众于一日程，功能于一技，何足尽兵事，而益胜算也，宜令御史阅视之际，悉取军中金鼓，旌旄之节，行伍营璧之制，车马介胄之容，五兵，长短之用，按实攻第，以行赏罚，参游以  上奏，请中军以下自行，毋拘常法，专较射打优劣，及补练多寡之数，庶事可奏，成而臻实效，臣纶，又惟兵之所恃者，马马之日耗，田于军吏之侵渔，议者患之，于是有追死马桩银之法，以领马久近为差，桩银不足，于是有追棚，银之法以自官及军为差，俱岁终总奏支以买马，其后又以将官稽察无法，使马日耗，于是有以参罚之法，以失亡多寡为差，法至严矣，然将官惧罪之及已，马死，匿不以闻，而阴实其蒭菽，责之本卒赔补，至有鬻妻子者，有以贿免，桩银者，有卒不能贻，且赂而逃者，又有巧避，参罚立为均摊冷，补之议者，又有月扣棚，银五分者，诸如此弊，臣已严行禁约，但马须急补而桩棚，钱例不得輙，用待报急缓，宜许随便支买，岁终类奏，以为常例，此部议所无，而臣等及之，亦军务之急者，疎入下兵部覆议，俱从之。
○己丑
○遣户部侍郎谭大初祭
○京都太仓之神
○通政司右通政，赵灼王正国，鸿炉寺卿李用敬，大理寺左少卿顾存仁，太常寺少卿，武金陈理，李鐄，太仆寺少卿李际春，董尧封前少卿高应芳顺天府，府丞何起鸣各以考察自陈下，吏部覆议，得旨，尧封应芳调外任，应芳仍降一级，余悉令供职如故。
○升河南道御史王汝正为浙江按察司副使，礼科给事中杨枢为狭，西布政司右参议，河南道御史赵岩，吏部文选司主事，盛当时湖广应弼，四川启云南。
○南京礼部尚书裴宇总督蓟、辽、保定兵部左侍郎，谭纶巡抚辽东，右副都御史魏学曾，各自陈求罢，不允。
○发太仓银一十八万三千九百两，给辽东，主客兵饷。
○户科都给事中魏时亮言属者，甘肃臣王轮，查出该镇钱粮，虚数粮科，二十六万有奇，银七万八千有奇，草三百七十万有奇，夫以边饷重计，亏损至此，咎在收掌，官之乾没，查盘官之怠玩，宜特敕巡边御史俟交代之后，仍留本镇，数月，通查实数以闻，报可。
○庚寅
○铸给巡视盔甲厂节慎库科道关防
○荆世子常冷坐残贼淫纵降为庶人闲宅禁住
○太常寺少卿陈瓒言，礼官原议，祭朝日坛，今岁例当遣官请  ，钦命大臣摄行  ，上曰：朕将亲祭，礼部具仪以闻。
○升浙江按察司副使万思谦为布政司右参政，江西按察司佥事，严大纪为左参议，户部署郎中林澄源为右参议，郧阳府知府张嘉孚永昌军民府，知府张元谕为按察司副使，思谦山西大纪本省澄源，贵州加孚，四川元谕云南。
○兵部覆，湖广守臣奏辽府既费，其军校宜革，退还原任，量留二十人，与民校二十人，听广元王公用十人守坟，诏可。
○升大同平虏，守备指挥佥事段元崇署都指挥佥事，充大同入卫游击将军。
○辛卯  世宗肃皇帝禫祭遣驸马许从诚祭  永陵
○御史钟继英以禫祭既毕，引高宗免丧作诰，成王嗣位，访落为言，请召问公卿大臣商确治道，疏入，报闻。
○命驸马都尉许从诚管大汉将军
○命原任南京振武营西厅，坐营署都指挥佥事孙继武佥书四川都司事。
○升湖广黄州府知府黄襄为狭西苑马寺少卿
○诏以内织染局所呈，袍服花样，行织造太监李佑取办一千八百六十疋以进，工部言，往者李佑之，遣已非登极  ，诏书初意，然臣等犹望计日竣事，可以速还，乃今前工未毕，后工复继，是使佑无还京之期矣，自岛夷乱后，江西诸郡十室九空，今料额不充，势湏加派，加派不已，民力难堪，弱者死，逋强者死，盗  ，陛下所宜怜也，工科都给事中孙枝，四川道监察御史姚继可等亦以为言，  ，上皆不允，于是工部复奏，先是织造角□羊输者该局，必索常例，曩李佑之行，  上洞烛弊源，特命径进御前，故太监陈洪以续发花样为由，而即增附一千六百疋有奇，意在缘此以媒常例，今即不已，止宜以原发花样，令其督造，余悉罢之，  ，上曰：该局既称匮乏，朕用不可缺，其令佑遵旨织造，事毕还。
○壬辰
○赵王常清请损禄米岁千石，以济贫宗，  上允之，赐敕褒奖。
○升南京湖广道御史尹校为南京光禄寺少卿
○升甘肃镇城中军，坐营指挥佥事姚润为署都指挥佥事，狭西行都司事。
○监察御史马明谟劾奏福建副使，唐九德，江西副使于锦胡帛不职状，淂旨九德，锦策励供职，帛回籍听勘。
○兵部覆，南京湖广道，御史尹校等条陈，广东用兵事宜，一言将士玩寇，乞责实效，以期剿灭，一请令广东巡抚坐镇惠，潮，两广总督蹔驻广省，原设神威兵备，专驻潮州，兼管漳泉官军，便于调遣，夹击一言，闽兵通贼，必不可用，乞练土著，或调浙兵，用之一言，广东方造舡于闽，日久未成，成则取道，贼所虑有不测，宜谨伺之，一言波罗海乃省城门户，宜增兵分哨，以固内地，得旨如议行。
○癸巳  恭仁康定景皇帝忌辰遣都指挥同知陈书祭  陵寝  命浙江有司岁造军器悉改角□羊折色
○降封保安王府辅国将军，怀忄□时，怀犒怀土□寅，怀炜为镇国中尉，怀忄□时等，故恭懿王诚教曾孙也，诚漖初封镇国中尉，既而以弟袭兄爵，子孙并得加封，礼部以条例请改正，从之。
○改封襄垣王府，曾长孙充煌为辅国中尉，管理府事，革镇国中尉俊梅为庶人，禁锢高墙，夺镇国中尉俊，寔禄三之一，先是，襄垣王仕，＜土匮，＞既坐罪死，国废仕坯，以夤缘冒袭，三传至充煌，会襄垣王府及山阴王府诸宗互相告讦，下巡按御史验问，且得充煌冒封，及俊梅等骄纵不法状，故有是命。
○录，嘉靖四十四年，都御史吴百朋参政李佑蔡文等，剿平下历，贼赖清规等功，升百朋俸一级，仍与佑等赉赏有差。
○革裁南京，游兵都司，并三江会口委用，把总各一员，从操江，都御史吴时来奏也。
○都御史庞尚鹏言，各镇入卫兵马疲困已极，苐以事体重大，边臣明知而不敢言，臣谓宣大辽东地邻蓟，昌者宜如故。若延绥宁夏数千里，趋利，岂能御虏！徒令本镇之兵，日益销耗耳，请选汰精铳，稍减其数，即留戍蓟州，给田耕守勿复践，更父母妻子，愿从者听，如此该镇，岁有数千，精卒戍守，而将士亦免征调，跋涉之苦，又可省道路行粮刍，枺及买补失马之费，乞折衷舆论，断而行之，又言：蓟镇田多林木可遏，虏骑近以工兴，斩伐殆尽，宜及时种植以资障蔽，兵部覆入卫，马兵宜移蓟狭，督抚诸臣，再议以闻。种树当如奏，报可。
○甲午
○发太仓银十三万五千两给宣府岁饷
○给事中郑大经，御史张瞻等以考察拾遗乞罢，刑部左侍郎，洪朝选巡抚福建，都御史涂泽民，大常寺少卿，罗良南京大理寺卿徐贡元总督粮储，都御史游震淂巡抚狭西，都御史张祉，南京太仆寺卿徐应南京尚宝司卿张登高，得  旨贡，元泽民留用，震得祉，调南京别衙门良调外任，朝选登高令致仕，应冠带闲住。
○升户科都给事中魏时亮，河南道御史陈联芳，俱太仆寺少卿。
○录宁夏，广武宫等处修筑边垣，关溢水洞功赏，原任抚镇官，霍冀王崇古王镐吴鼎银币有差。
○乙未  命驸马都尉许从诚侍卫经筵
○抚治郧阳右佥都御史孙应鳌以病乞归许之
○工部奏军器局，成造器械，新旧相仍，无益实用，请酌量其应造修理，与应停止，分别缓急而为之作止，得旨如议行。
○丙申
○给长芦盐运司添设库官关防一颗
○巡抚直隶御史张启元劾凤阳守备太监赵芳贪残骄僣，大坏法守，乞下芬吏罢守备官勿遣，兵部覆芬，近以病免，盖自审为公论不容，请下御史先系治芬党，仍会同抚臣熟议，守备宜存，宜革状以闻，报可。
○广西监察，道御史贺一，桂劾奏内织染局太监陈洪惑，  上病民，蠹政罔上，媒利五罪，以向者妄请织造事故也。章下所司。
○戊戌
○发太仓银二万四千一百九十两给大同军饷
○己亥
○升南京都察院，右都御史林云同为南京工部尚书，大理寺卿，戴才为刑部右侍郎。
○升兵部员外郎康宪为江西按察司佥事
○庚子
○春分  上亲祭大明于朝日坛
○起用原任巡抚浙江都察院右副都御史张师载巡按狭，西巡抚山东右佥都御史张鉴，总督南京粮储。
○升太仆寺卿，朱大器，提督四夷馆，太常寺少卿，武金俱右佥都御史，大器巡抚保定等府兼提督紫荆等关金提督抚治郧阳。
○总理河道都御史翁大立奏言：国家张官置吏为治河，计至群密矣，然往往能收临患，焦烂之功，而未有先事徙新之策，以惩怠懈惰之法，大疎也，稽之律令，凡失时不修堤防者罪正笞杖，是以当事者率漫然视之，请自今更令堤防不效者，府佐及州县正官，俱以差降级，并管河副使，与职专守，巡者俱治罪，工部覆行其言，因陈漕渠视黄河，以为通塞，黄河变迂，自古不常，乞并敕大立及时疏浚不流，建筑遥堤以备之，报可。
○壬寅  ，诏留辽府，没入银二万四千两，禄米二千石，官旗俸粮三千石，充各宗禄粮及赈济，筑堤诸费，余银五万两角□羊，京济边裁革，该府原编斗库，柴薪诸役，免征该省原派，禄粮一年。
○发太仓银六万两，给大同岁饷  ，命原任镇守蓟辽总兵郭琥，佥事中军都督府事，五军营，游击将军朱仁充神机营，练勇参将。
○诚意伯刘世延以复爵，谢恩来朝，因陈始祖基开国功勋，著在社稷，而身后恤典，出魏国公，徐达及新建伯王守仁下乞改给祭葬，享堂仪物及爵级，勋阶散官，奏上，礼科都给事中王之垣等劾世延挟祖勋而要君，宠悖慢不敬，礼部尚书高仪等亦言：世延当罪废之余，幸见收用，不当遽有陈乞，但伊祖基，系佐命元勋，果丘陇萧然，仪物未备，宜行浙江，抚按勘核，令有司量与修葺以答殊勋，从之。
○癸卯
○祭历代帝王遣定国公徐文璧行礼
○甲辰
○赐衍圣公孔尚贤  敕谕令统束家众
○升大理寺右少卿，顾存仁为太仆寺卿，南京吏部郎中，孙鑨为南京尚宝司卿宁波府，知府徐善庆为广东按察司副使，南京吏部尚书吴岳，右侍郎林＜火廉，＞各以考察庶官，先具疏求退，不允。
○考察南京不职官贪上元县，知县袁伯雅等二人素行不谨，吏部郎中，袁大诚等四十六人浮躁浅露，户部署郎中李学礼等十人才力不及，通政司右参议，李键五人年老，刑部郎中潘忠等六人逃，鸿胪寺鸣赞，李见可等六十，各黜降如例。
○湖广守臣言，清靖，郴、桂，道州诸处，曩以苗乱，调他卫军戍之，今承平久，请撤瞿塘，忠州武夷陵，长宁四卫军，戍清靖者，瞿塘军戍郴，桂者常德者，军戍道州者，皆还旧伍，其荆襄等卫军皆留戍如故，如不足，则以所撤军之行粮，召募土兵，或选近卫卒寔之，报可。
○三月乙巳朔  孝肃皇后忌辰遣襄城伯李应臣祭  裕陵
○南京兵部尚书刘采，户部尚书刘体乾，刑部尚书孙植都察院右都御史林云同户部侍郎张守直兵部右侍郎吴百朋刑部右侍郎陈绍儒工部右侍郎，江治都察院右佥都御史吴时来大理寺卿徐贡元光禄寺卿徐公遴，太常寺卿，袁洪愈应天府，府尹毕锵，国子监祭酒姜宝通政司右通政，海瑞鸿胪寺卿史朝宾太常寺少卿刘一儒，太仆寺少卿，朱天球，各以考察自陈乞罢，得旨令治致仕，公遴天球，调外任，余供职如故。
○升吏部郎中，曾同亨为太常寺少卿，提督四夷馆。
○狭西，西安，凤翔，庆阳，平凉，延安五郡，旱荒盗起，命发布政司，纳级银一万六千七百余两，及州县仓粟赈之。
○丙午
○升南京，贵州道，御史张启元为福建按察司佥事。
○巡抚南、赣，右佥都御史张翀以巡按御史史顾廷对，论其剿寇失策，上疏自办，因乞休致，淂旨以翀，弭盗有方，令视事如故，  ，命河闲游击将军，署都指挥佥事杨尔干充分守，紫荆关参将，原任指挥佥事，德州守备李珍，仍充为事官，管伍军营，游击将军事。
○录，隆庆元年，独石等处出边死者，哨严月等四十四人，荫叙有差，  命南京，上关搉税，兼抽本折，以苏□困。
○丁未
○旌表周府，故汝宁王勤甃妾刘氏，贞烈刘氏，祥符人也，先是，王病肿，滨危刘氏，焚香祝天，愿着单衣，三冬，分王灾，王疾果愈，后三年，王薨，刘氏即整衣自经。颜色不改，事闻，下巡按御史核实，故有是命。
○升刑科左给事中陈行徤，为都给事中，吏科右给事中龙光，户科右给事中刘继文，礼科右给事中周诗，兵科右给事中舒化为左给事中，吏科给事中光懋为右给事中，光本科行徤化，俱户科继文，礼科诗，兵科懋刑科。
○升吏部郎中，高察工科都给事中孙枝为布政司右参政，江西道，御史周弘祖为按察司副使察河南枝，山西弘祖福建，仍提调学校。
○更名贵州新迁程番府为贵阳府铸印给之
○户部覆，两淮巡盐御史马文炜议将各处盐运司官，俱久任，三年以后，升迁给由必稽，任内课完，方许离，任其正课，计引入仓，务在岁终报完，越三月者，夺俸一年者，降级有虚，出通关者，如例科断，分司官以罢软论斥，仍查追，历年积逋，以时日久，近为差，报可，  命岁给，周府故奉国将军勤燂，淑人倪氏养瞻米五十石，延绥官军，出边捣巢，先后斩虏首一百二十七级，获马驼四百夷器千计，总兵董一奎，准复祖职，前所坐他罪，俱赦勿问，仍各赏银三十两，纻丝二表里，巡抚李尚智升俸一级，仍与副总兵刘济游击尹廉管粮郎中萧大亨，定边兵备张守忠管粮，同知郡世禄，参将郭钧等各赏赍有差。
○录死事，指挥王诏升其子三级，仍给银二十两为葬具。
○戊申
○修理  孝陵殿庑等工完遣魏国公徐鹏举祭  孝陵尚书林云同祭谢后土司工之神
○兵部覆，都给事中张卤奏请申明，闽广巡按纪功御史职掌，每当用兵，以调度机宜，责之巡按以随车按录功罪责之，纪功俱不令兼制差期，俱以一年而更，又玄钟参将，当令兼摄漳湖，交会地方以兵往来黄冈，拓林大城南，＜氵粤＞间而严，盗卖火药之禁，其有奸民与贼通者，本犯凌迟，全家俱斩，比邻不举者，谪戍  ，上命如议行之。
○己酉
○升大理寺左寺丞黄正色为本寺右少卿
○给假吏部左侍郎兼翰林院学士潘晟以考察自陈乞罢，不允。
○发太仓银给各镇军饷，蓟州五万六千两有奇，永平三万八千六百两有奇，密云二万三千九百两有奇，昌平二万五千二百两有奇。
○以恩诏存问，致仕，户部尚书方钝，南京吏部尚书杨行中，刑部尚书应大猷。
○月入毕宿录修浚，辽东三岔河，广宁铺路河工，赐巡抚都御史魏学曾镇守总兵王治道副总兵王重禄，参将张九思游击毕朝银有差。
○庚戌
○录闽，广协剿，海寇吴平，功命原任巡抚都御史听调，汪道昆候缺，推用升福建总兵戚继光右都督，各赏银币，升前海道右参政，周贤宣等俸一级，仍与把总胡世等各赏银有差。
○辛亥
○原任刑部左侍郎洪朝选，既以考察被劾致仕，又上疏自办，于是御史郝杰等复交章劾其考察奏办，例当发为编民，淂旨令寇带闲住。
○壬子
○旌表，会稽县节妇朱氏，朱氏县人罗道妻也，道死，时朱氏年二十一岁，父母为其年少，无子，欲夺其志，而道弟谋得，兄产亦百端挤之，朱氏以死自誓，卒立道兄子拱壁为嗣，而终身焉，年六十二而卒，卒后三年，其孙万化及第，用恩例陈请，礼部行勘得实，故有是命。
○癸丑
○安化王府辅国中尉，倪府□火，以捶杀居民，发高墙禁住，废其子伸冷为庶人，  ，命皇亲赐田俱令有司代为徵租，如勋臣例。
○以边功荫总督宣、大、山西右都御史兼兵部右侍郎陈其学，侄人蛟为国子生。
○升南京礼部郎中，姚弘谟为湖广布政司右参议。
○南京给事中王祯，御史余嘉，诏以考察拾遗劾奏刑部左侍郎，洪朝选太仆寺少卿高应芳工部右侍郎徐纲南京工部侍郎，江治各不职当罢，淂旨朝选，治前已有旨应芳，仍以御史降调，纲供职如故。
○甲寅
○勒原任总理盐屯右佥都御史凌儒冠带闲住，儒以考察自陈，吏部因追论其知县行取时，贪而恃与拔大节久亏，儒遂坐斥。
○升湖广按察司副使陈一松为狭，西布政司左参政，户部署，员外郎艾杞为山西按察司佥事。
○户部覆，御史刘世曾查理庄田五事，一曰清隐地，谓丈量，昔尝行之，而卒不能清者，凡以委非其人，行不尽法耳，宜选廉干有司，亲核原数，务使肥瘠，均酌数外者立界，以防侵占，抛荒者开垦，以增课税，影射欺隐者，许以首告，没入之，若能告者，轻其常税之半，二曰恤贫户，谓查出地土，将以裕国恤民，苟不给之，小户耕种，则终归势豪耳，宜尽与贫民，或复籍人户，若有冒名，私占者事发，重治，三曰议收角，□羊谓旧设庄头，徵角□羊，侵匿殊多，今后公私租税，俾散户自纳为便，四曰清册籍谓田数，文册遗漏，十九仅存者，又略而勿详，今丈量，后宜备细，登录别广狭定高下，析肥硗，分荒熟载，佃户郡县，宪司屯田，户部各存一册，以备稽查，五曰责寔效，谓宜申饬有司，克期毕务实，心干理，毋以彼此推诿，毋以恩怨规避，凡迁延岁月，徒烦虚文者，劾治之，广西右江兵备副使郑一龙，游击将军，丁山讨宜山等处，奏入，命如议行。
○獞贼覃公养等，斩获至八百四十余级，总督张瀚以闻，  ，上命先赏一龙山各银十五两，而下御史，按覆功状。
○乙卯
○清明节遣定国公徐文壁武定侯郭大诚固安伯陈景行平安伯方承  裕祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵  康陵  永陵都督佥事沉至祭  景皇帝陵寝指挥佥事李钰祭  哀冲  庄敬二太子各陵园
○锦衣卫管事，署指挥佥事，文质卒，赐祭一坛，封丘王，睦言□木薨，  上，辍朝一日，至丧葬如例。
○大学士李春芳，以亲老恳疏乞休，  上不？允曰：卿德望素著，年力未衰，朕方切倚任用，图治理，岂可遽求休退，宜即出供职，以副眷倚。
○巡按直隶，御史谢廷杰上言马政八事，其公编审谓近例种马，既以变卖一半，正帮各户宜均其役，请于审编之时，摊地量力，定以正头养马，帮头津贴五，正五帮共为一群，每岁共俵二马，其所纳变卖马价十两，各令量贴，毋独累贫户，其重验角□羊，谓进俵马匹，多不合式，宜责府正官，先亲验阅，而设法记号，择官押角，□羊以防抵换之弊，其慎徵俵，谓旧制种马一群，岁俵一驹，后因听民朋买，而弊端遂滋，有势家以不堪马贿，嘱验中高索，其直者，有积年马贩，包角□羊，中途抵换，盗以逃者，有用药助膘寄养，不久死者，有官吏侵渔，重料者，今宜并责之，府正官而正户之以孳驹，俵者令各头并如买价贴之，其防贪滥，谓各州县正官每未视马政而不才，佐贰营求摄理，又积年群，长吏书科歛为害，宜一切罢革，止令群头自俵其禁轮，养谓国初设轮养之禁甚严，今法宽人玩，宜以马之蕃耗，专责正头，不得诿之余户，其宽点视，谓拘集数，则民劳而马耗，欲以夏冬仲月，令州县自点查而设道，则以春秋仲月亲阅之，岁惟四次，则杜差拨谓宜申饬，洪武中榜例，禁有司不得差拨种马迎送，其革科歛，谓马户不苦于养马，俵马而惟苦于额外科歛，宜令有司清稽痛，革以恤民艰，兵部覆议，俱从之。
○丙辰
○给假，太常寺少卿，欧阳一敬陆炜，各以考察自陈求罢，不允。
○升吏科左给事中，严用和为工科都给事中，户科给事中，温纯为吏科右给事中。
○发太仆寺寄养马七百匹，常盈库，马价银八千两，给宣府镇备虏。
○丁巳
○直隶巡按御史燕儒宦劾奏原任巡抚大同右佥都御史刘佑托疾避事，欺罔不忠，又尝纳部民女为妾，动支商税千余两，乞行追治，得旨，祐冠带闲住，人臣之意，当委身殉国，此后边镇重臣，如有托疾避难者，科道官参奏治之，其两京部院大臣告病，该部仍核实以闻，不得概为题覆，致乖大义。
○升大理寺，右寺丞王好问为本寺，左寺丞，福建道御史，郜光先为大理寺，右寺丞，南京吏部郎中李棠为南京通政司右参议。
○户部覆四川抚，按官奏蜀中茶引旧有边方，内地之别，在边者少而易行，在内者多而常滞，请将原设五万引，内裁减一万二千，以三万引派，黎、雅，四千引派，松潘诸边，止留四千引于内地，其在黎雅者，宜比旧增税银一钱，余悉如故。每岁南京户部给发引，目召中，上纳共计岁税银一万四千三百六十余两，角□羊部济边，永为定规，报可。
○升延绥月牙海子，小沙头等处，获功阵亡，官军姬爵等一十九人。
○戊午  武宗毅皇帝忌辰  奉先殿行祭礼遣灵璧侯汤世隆祭  康陵
○少傅兼太子太师，吏部尚书，建极殿大学士李春芳再乞休致，  ，上遣中官即私第，谕曰：卿耆顾元辅，朕方切倚托，岂宜以亲老求退，宜即出辅政，不必又辞，春芳表谢，未几，求去益力，且言今。
○明主在上，众正盈朝，而臣自惟碌碌，不能有所建明，已负素飡之责久矣，若贪恋不止，则危辱随之，惟止加怜察，不允。
○升江西布政司右参政，殷从险为南京太仆寺少卿，平阳府知府毛自道为湖广按察司副使。
○发太仓银一十一万三千三百两充山西岁饷
○裁革河北守备官
○增设定南县于赣州龙南县之莲塘，割龙南，安远，信丰三县丁粮与之，以巡抚张翀言，三策向化，宜择道里，适中之区，置官以统辖之，故有是命。
○追赠总理河道，右副都御史朱裳为户部右侍郎，谥端简，光禄寺卿马理右副都御史，俱赐祭葬，如例。
○庚申
○起病痊，太子少保，兵部尚书赵炳然以原职兼都察院，右都御史，掌南京都察院事，升刑部右侍郎，戴才为本部左侍郎，改南京兵部右侍郎吴百，百朋为刑部右侍郎，给假太仆寺卿，董传策为南京光禄寺卿。
○升福建按察司副使张凤来，为江西布政司右参政。
○辛酉
○改南京太仆寺，寺丞范应期为尚宝司司丞，赠故镇守贵州总兵官右都督石邦宪为左都督。
○以湖广都司掌印署指挥佥事，汤世杰充分守湖广，镇筸等处参将。
○四川巡按御史王廷瞻覆勘官兵剿平，凤继祖功次  ，上命赏前建昌兵备副使叶应乾上川南道，右参议吴文华成都府通判，何朝佩利州卫经历，黄清等各银两有差，  ，户部覆给事中，温纯所奏，理财用事，言：今年京边诸费约，用银三百七十余万两，而赋入不过二百二十余万两，且东南民力日竭，西北戎马岁增，加以天变物妖，时世可虑，今欲年例无增，则当徵虚冒，省召募欲武职无滥，则当严比试核功，实欲屯田修举，则当明侦深讲战守，而责在本兵及各边将吏，宜令集议，理财足用之策，克期以闻，报可。
○壬戌
○升江西南昌府，知府陈诏登为福建按察司副使。
○升翰林院侍读马自强为司经局，洗马，管国子监司业事。
○，先是，灵丘王府奉国将军聪渊长子镇国中尉俊禾□义，次子俊，蚞父子兄弟并以争财相告，言不法事于王，鼐镰所王，贪索俊禾，□义贿不嫌，逼之以刑，俊木□义，语侵王，王怒，使人朴杀之，于是梭檥父聦渊弟俊折，□鸟等共告王，王知惧，俊蚞素凶校，乃计诱入府，因杀其中官王成物以相抵饬，事闻，下巡按核奏，得实有旨，鼐镰虐刑致死，尊长姑免死，发闲宅禁住，与俊蚞俱降为庶人，聦渊夺禄半年，俊折□鸟等，三月。
○直隶巡抚御史燕儒宦勘上大同镇各官缮完城堡，关台功  ，上命赏副总兵，麻锦副使陈可大等银两有差，广东官军擒获大埔县，大麻巢贼首黎成之，及其党黎宗，林余寇悉平，巡抚都御史熊桴上其功，得旨黎成之等即会决岛，示仍命巡按御史勘报功罪以闻。
○，癸亥，  命岁给岷府，故镇国将军夫人王氏养瞻米五十石。
○甲子
○崇阳王府奉国将军荣氵□正妻，封淑人郁氏，通其表侄，萧木木父韶知之，欲举首木与郁氏遂毒杀韶，事发，木坐凌迟，死狱中，御史具郁氏狱，奏上  ，上以荣氵□正，治家不严，夺禄米半年，郁氏论死。
○勒分巡普安，佥事赵龙冠带闲住，以巡按云南，御史刘思贤论其贪滥，不职故也。
○旌表常州府武进县节妇蒋氏指挥佥事刘廷玺，妻廷玺死，时蒋氏二十五，至是百岁矣，巡抚右佥都御史林润称其完节上寿，请特赐表扬，下礼部勘实，表其门曰贞寿。
○赠故户部左侍郎孙禬为工部尚书，赐祭葬，如例。
○金星昼见至二十二没
○丙寅
○礼科都给事中王之垣，吏科左给事中，温纯工科左给事中龙光，云南道御史王圻等各疏请当  圣孝，吉除之日，延问群臣，览决章奏以上先帝业，下副舆情，皆下所司知之。
○漕运总督方廉奏革，淮、徐、旧设管仓，主事二员，部议谓祖宗设官，国计所系，不宜惜小费而忘远图，  ，上然其言。
○丁卯
○提督腾黄通政司右通政赵灼以疾乞归许之
○升巡抚贵州右副都御史赵锦为大理寺卿，巡抚凤阳右副都御史，方廉为南京工部右侍郎，补服阕，工部侍郎李迁为南京兵部右侍郎。
○以恩诏恤录，复故兵部尚书丁汝夔右副都御史吕经，吏科都给事中，董进苐兵科给事中程辂，浙江道御史王三聘户部郎中刘尔牧，大理寺评事杜鸾，山东副使陈大纲官。
○直隶巡按御史陈于阶，条陈边务八事，一明职掌，以便责成，谓督抚总兵之设，原以统领全镇，非若各将官可画地而守也，今蓟镇乃分为三路，令逼遛观望者得以藉口，宜申饬一体之义，互相应援，彼此功罪，同之一恤，军士以实行伍，谓边兵应接，士客之劳甚于防，虏科索公需之苦，甚于陷阵，宜宽其力，而厚其给，以抚恤之一重，京营以固根本，谓先年近边御，虏多资禁兵，而今积弱无用，谓一申饬戎政大臣，责成将领，严加简练，以备缓急，一复清军，以严勾补，谓嘉靖三十年而后以清军一差，并于巡按御史，责任不专，行伍曰耗，宜仍其旧，一核名实，以修职务，谓各边将吏，各本官守，今行事，则人怀异同，有警则互相推调，议论纷纷，迄无成续，宜亟为厘正一定，久任以责后效，诸边自庚戌被虏，后将吏数易，踵为故事，宜明下敕谕，著为十年，二十年之规，假以事权，优其赏格，然后可责之尽力，一计钱粮，以备兵食，谓边饷几倍旧额，势不能支，宜择心计大臣，裁劾宫府浮费，减撤入卫士马，而各边之占役，虚粮及内地之侵欺抱欠者，一切以法绳之，一革边蠹，以清宿弊，谓仓粮付出纳于商人，与积年吏书相构为奸，请如旧制责之，有司籴买给散，无失其时，便疏入，所司覆议，皆如其言，惟清军一事，则巡关御史可以兼领，不必更设  ，上是之。
○戊辰
○海贼曾一本勾引，倭寇犯广东，破碣石，甲子，谓卫所官军御之，无功雷琼，参将耿宗元，御下素严，及是，声言欲斩败将周云翔，廖凤曾德久廖廷相，云翔等大惧，乃谋作乱，会宗元阅兵于教场，云翔等忽鼓噪跃起，手刃宗元，执通判潘槐以叛，遂与贼合，已而潘槐自贼中诱擒廖凤献之，巡抚都御史熊桴所桴，具已闻，给事中张卤因劾桴角，□羊纷无略，抵饬虚词，原任总督张翰候代，未行，坐视不省，及总兵郭成逼遛朝阳，按察司副使张子弘监督无状，乞并议罚，得旨瀚降一级，听用桴等俱住俸，戴罪剿贼。
○升赏，隆庆二年六月中宣，大二镇，若黎麻等处获功阵亡，被创官军，刘缙等二十二人。
○裁革山东，利建鲁桥，枣林新闸，师家庄各闸官一员，及各处闸夫溜，夫浅夫泉夫埧，夫浅铺夫停，役夫共六千余名，时新渠既成都御史翁大立，乃建议请裁冗费以便民，而尚书朱衡上其奏曰：今运河自鱼，沛一带乃元人故道，而我  ，成祖命先臣宋礼浚治之，于时测量水平计，济宁平地，视徐州境山，山顶相准，北高南下，悬至三十丈，故鲁桥闸以南稍启立涸，自徐州至济宁往往侍水，湏半月始达，虽屡议增闸，添夫犹不免胶浅之患，盖东兖之民苦于力役者百六十年于兹矣，属者改凿新渠，舍卑就高，因之远避，黄流而地形平衍，泉源密迩，异时旧河之陡驶，今皆无之，是以自杨庄闸，迄新店闸俱不时，启闭舟揖，日行可百余里，即徐州至济宁度不过三，四日，止耳而济宁以北，旧渠之水，亦遂停蓄不竭，故闸官与各夫徒株守河滨，漫无事事，请如大立言，罢各官之虚谈者，以所汰夫役僦直，悉改编银差，徵角□羊，东省用储，河渠之费，报可。
○己巳
○升赏，隆庆元年八月中，广宁城镇，堡等处阵亡被创，官军杨宝等一百六十九人。
○升户部署郎中苏松为云南按察司佥事
○庚午
○时新定各王府旁支，不许，袭爵之例，于是秦府隆德，王敬镕襄府，安福王戴尧，俱以先是冒封，法当革职，袭，礼部以为请，得旨敬镕，戴尧，伊父既系例，前承继并准袭封。
○土星送行犯太微垣东蕃上相，星  ，命四川都司佥书，署都指挥佥事沈礼掌湖广都司事升江西，万安守备指挥佥事，董龙为署都指挥佥事，佥书广西都司事。
○勒云南总兵官，黔国公沐朝弼闲住，以其子昌祚暂领镇事，候勘明承袭，时朝弼既以抗违明旨，屡被论劾，常称疾不视事，其嫂陈氏，复以疾为角，□羊不愿南行，又诏书名捕，蒋旭等不获，事未及竟，抚按官陈大宾等乃奏乞罢朝，弼令其子昌祚暂领镇事，务遣宁夏候夫人张氏亲至滇中，就陈氏办验情实，另行议处，于是兵科给事中张卤言，朝弼罪恶多端，其大者在拘留，母嫂匿，旭等不出，今两事俱不如诏，而徒以袭替一事，迁就塞责，则朝廷之法纪安在？宜仍行抚按勘结，必朝弼之情罪既明，处分已定，乃许伊男承袭，不得复持两端，兵部是其议，请革朝弼任而已，昌祚领镇事可否，俟上裁决  ，上以为可许，故有是命。
○升赏，隆庆元年六月内广宁，镇安堡障亡，被创官军，佟国勋等一百二十八人。
○辛未
○湖广平溪卫雨雹，平地水涌三尺，漂没庐舍，无数  ，景宁王载墋坐烝，父婢及强夺民产，废为庶人，闲住禁住，其弟辅国将军载垽，以违禁为兄，奏办罚禄米三月。
○升赏，隆庆二年四月宣，大二镇东大山等处获功阵亡，被伤官军，麻承恩等八十二人。
○壬申
○太仆寺少卿魏时亮以病乞归调治许之
○左军都督府带俸怀柔伯施嵩卒给祭葬如例
○癸酉
○巡抚山东右副都御史姜廷颐等奏改本省驲传，副使一员，专管河工，清军副使一员，专管驲传分巡济南佥事一员，回省驻劄，专理分巡事务，武定兵备佥事一员，兼管德州，裁革清城县，县丞沾化主簿，青州左卫知事，临淄河店巡检，曹州税课局，大使福山县，豊盈仓大使，宁海州常豊仓，副使各一员，武定，东平胶州，沾化县各训导一员，吏部覆议，从之，  ，命湖广行都司佥事，署都指挥佥事陈莭掌湖广都司事。
大明穆宗庄皇帝实录卷之三十
大明穆宗庄皇帝实录卷之三十一
隆庆三年四月甲戌朔
○孟夏享  太庙
○山西巡按御史宋纁覆勘，隆庆元年九月中，石州等处被虏，官军失事状，诏夺山西，正兵营千，总指挥钱，杨等六人，俸三个月，发偏头关守备，指挥杨时隆等八人充军，下卫镇抚，徐岐鸣等十人，巡按御史按问，准大同副总兵，郭琥等九十五人以功赎，其余获功死事者，行总督官赏恤有差。
○发太仆寺马价银五千八百九十二两，于夏镇令市马，兑给入卫官军  ，诏免河南开封，归德，卫辉三府，明年，河堡夫银，其追徵概省节年，扺负者，自嘉靖四十三年为始，已前者尽蠲之，从总理河道，御史翁大立之请也。
○，乙亥，以  恩诏恤录，赠故户部郎中杨淮，刑部郎中魏应召太平府，知府谢蕡胡琼为太常寺少卿，兵部司务李可登为光禄寺少卿。
○升刑科都给事中沈束为南京通政司右通政
○复故户部尚书李士翱南京刑部尚书顾璘兵部左侍郎刘源清刑部右侍郎王启巡抚河南右副都御史，雒昂巡抚延绥右副都御史张问行，给事中钱微，沉汉安磐，王科陆灿，御史潘壮，谢瑜原职，仍赐祭葬，赠官有差，士翱赠太子太保，源清兵部尚书，昂户部右侍郎，仍荫一子，国子生与璘启问行俱照，品级祭葬，源清启昂，特给全葬徽，汉磐科灿，俱赠太常寺少卿，壮瑜俱太仆寺少卿。
○丁丑
○，先是，四月中，虏酋张摆失，艾失哈等拥众近边，声言欲寇鹻场孤山，辽阳副总兵李成梁率中军指挥苏，承勋等出边迎击之，而以原任参将谢廷相督选锋冲其前，至夷河山城，□□尖入虏营，斩获贼首张摆失等一百六十四级，夺马一百余匹，贼遂遁去，捷闻，兵部覆议，李成梁首功及总督，镇巡官均宜优录，谢廷相罪当赎，其余功罪，仍候巡按御史覆奏，得旨赏总督谭纶巡抚魏学曾总兵王治道并李成梁分守副使张邦土管粮，郎中丁诚及指挥苏承勋等各银币有差。
○云南抚按官奏，黔国公沐朝弼庄户多不法，乞将寻甸嵩明，三泊澜沧十八寨等府州县卫所原属有司地方者，令官为徵税，以纾民害，诏可。
○升神枢营，左击将军，都指挥佥事王化熙为神机营，练勇参将，广东都司，掌印都指挥佥事黄应甲为分守广西，浔梧等处剿贼，获功阵亡，被创，官军杨照等一百八十一人。
○总理河道都御史翁大立言，新河之成，胜于旧河者，其利有五：地形稍仰，黄水难冲，一也，津泉安流，无事提防，二也。旧河陡峻，今皆无之，三也；泉地既虚，黍稷可艺，四也；舟揖利涉，不烦牵挽，五也。顾道路之言，或称未便者，以渔台滕，沛，沮洳成湖，各亭沽头市廛失利，乃倡浮言，以摇国是耳。臣请以一得之虑，熟陈于前，夫漕河故资泉水而地形，东高西下，非有湖为之积，潴则涸，故漕以东皆有水柜，非有湖为之宣洩，则溃，故漕以西皆有水，□□土，此先臣宋礼之訏，画今新河，寔师其意，遇黄流逆奔，则以昭阳湖为散衍之区，遇山水东突，则以南阳湖为潴蓄之池，虑不可谓不周矣。然水有归□，□土提使无虞，宜大兴人卒，繇回回墓一带，开通以达于鸿沟，令谷亭，湖陵之水皆入昭阳湖，又引昭阳湖水沿鸿沟以出留城，其湖地退摊者，尽上腴之田，按之可得千顷，令民得种艺，其中计亩出赋，以供河渠之费，计无便于此者  ，上从之。
○戊寅
○铸定南县及儒学印记各一颗
○巡按贵州，御史王时举上疏论救，给事中石星及请停采办宝石，疏入，报闻。
○乙卯
○升安庆，守备指挥佥事郭坚江西南湖嘴，守备指挥同知杨彝俱署都指挥佥事，坚江西都司，彝湖广行都司各佥书。
○刑科给事中，魏体明条上两广用兵事，宜一选将领，谓海寇曾一本猖獗，而倭奴复巢碣石，平山等处，惠州危急，师久无功，宜选拔将才，勿拘常格，一募工著，谓客兵害多利少，不必再募，东莞新会，顺德香山惠，潮沿海之民习水战，知地利，可召为兵，令以其七出战，而三屯耕，以省粮饷，且暂免其租。一，议征剿，谓海寇日帜皆有司，招抚之说误之，如贼首五端，黄世桥辈，旋伏旋起，遂成不制，今宜劾守臣一意征剿，而宥其胁从者一预海防，谓广中御寇，多资新会，顺德，东莞等处乌艚，横江等舡，在昔舡户，有轮差之便，无纳税之苦，今既课其税而复役之如故，民不能堪，宜复其轮差而不入其税，一核功，实谓军中虚张捷报，隐匿失事，争取首级，妄杀平民，皆宜亟禁，一专责成，谓广中军法不振荡平无期，宜责督抚申明纪律，今后有怯敌偾事，都指挥以下，斩首阵前，总副等官，取死罪，案奏请而督抚等官，不能策励荡平者，纪功御史论之，御史故纵者，科道论之  ，上采用焉。
○释原任户科左给事中张齐为民，仍行原籍追赃。
○庚辰  ，命礼部侍郎兼翰林院学士吕调阳，仍充经筵讲官，升户部右侍郎赵孔昭为本部左侍郎，兼都察院右佥都御史，总理漕运，巡抚凤阳，大理寺左少卿王诤为都察院右佥都御史，巡抚贵州，兼督湖北，川东等处俱提督军务。
○发太仆寺罚工银一千两给赏桃浚城河官军
○辛巳
○江西道监察御史苏士润上言：  陛下大阅，已将届期，而京营武备犹废弭如故，宜治镇远侯顾寰失职之罪，得旨营务久废，诚宜及时修举，寰姑令策励供职，其训练事宜，兵部详议以闻。明日，寰上疏辞任，不许。
○杖内使高朝一百下下刑部狱
○发  显陵神营监左监丞李禄充  孝陵卫军坐侄孙得智盗伐  显陵树木禄知而不举故也
○复原任，给事中秦祐刘禄官，寻升太常寺少卿致仕，二臣皆建言得罪者，至是以老年不堪起用，故有是命。
○壬午
○升湖广蕲州知州聂瀛为狭西按察司佥事
○兵部右侍郎冀炼以病乞归调治许之
○癸未
○总理盐法屯田都御史庞尚鹏言，今军国之费，与王府禄粮，较之  ，国初不啻数十倍，物力日蹙，民生重困，不惟  ，陛下不能尽知，即天下宗藩，与百司庶府，或亦不及知也，乞敕户，工二部，会察  ，祖宗时，  郊庙之飨祀，  内府之供亿监局之织造，岁时之赏赍，旧额几何？今增几何？王府之禄，粮百官之俸薪，卫寺之校尉厨役京边之兵马城池，经理漕河，供给匠作旧额几何？今增几何？至今各省军民之赋税天下山川之盐鉄，凡有关  ，国家经费者各摄其总目，照款类开，责在＜，闲＞明，不用烦琐，仍申言岁入几何？岁出几何，题曰：隆庆某年会计录进呈，  御览，时或有所增减，各于项下改填，每季翻刻成书，照常封进。
○伏望  皇上，朝夕置之坐右，并颁行各王府及内外衙门，使君臣上下共知，国用之诎，民力之窘，务求所以樽节而变通之臣，职司馈饷，方切殷忧，顾  ，陛下留神为 ， 社稷生民计＜，，，锍，-，釒，＞下户部议：闻  ，上谕户部取太仓银三十万两进内，用尚书刘体乾言，银库见存止三百七十万九边年例，该发二百七十六万有奇，在京军粮，□价不下百万有奇，蓟州大同各镇例外奏讨不与焉，此皆急需一毫不可少者，即尽发库银犹不足用，若复取三十万，经费何支前  诏，乞且停止  ，上不允，体乾复言：今国计缺乏，内外大小臣工所知 ， 陛下试垂慱访，若有一人异同，臣甘伏欺罔之罪，况此存库之数，乃近差御史搜括所入，明岁，则无策矣。万一有仓卒之变徵调四集，军无见粮，马无见草，患生不测，臣不足言，如国事何？于是给事中李巳杨一魁龙光，御史刘思问苏士润，贺一桂传，孟春交章乞从体乾言，大学士李春芳陈以勤，张居正亦上＜，，锍，-，釒，＞曰  ，祖宗朝国用边饷，俱有定额，各处库藏，尚有嬴余，自嘉靖二十九年，虏犯京师之后，边费日增，各处添兵，添马修堡，修城年例，犒赏之费，比之  ，先朝庶几百倍，奏讨求请，殆无虚日，加以连年水旱灾伤百姓，徵纳不前，库藏搜括已尽，臣等备查  ，御览揭帖，计每岁所入折色钱粮及盐课藏赎，事例等银，两不过二百五十余万，而一岁支放之数，乃至四百余万，每年尚少，银一百五十余万，无从借处，生民之膏血，已罄  ，国用之费，出无经，臣等日夜忧惶，计无所出，方与该部计议，设处支持目前，尚恐不及，若又将前项银两，取供  ，上用则积贮愈虚，用度愈缺，一旦或有饥荒，盗贼之事，何以应之？该部所以恳切具奏，诚事势穷蹙，有万不得已者，仰惟  ，皇上嗣登大宝，屡下宽恤之诏，恭行节俭，以先天下，海内，方幸更生，顷者以来，买办渐多，用度渐广，当此缺乏之际，臣等实切殷忧，輙敢不避烦渎，披沥上请，伏愿  ，皇上俯从该部之言，将前项银两，免行取进，仍望念国储之日，乏怀险，德之永图，莭赏赍以省财用，停买办，以宽民力，如  上供之费，有必不可已者，照  ，祖宗旧例，止于内库取用，至于该部所储专以备军国重大之费，庶  ，国用可以渐裕，而民力可以少苏矣，  ，上曰：卿等所奏已喻，但今内外库俱告缺乏，且取十万两以济急用，卿等传示，不必再来奏扰。
○升守备，崔黄口指挥佥事何勋为神机营，佐击将军。
○甲申
○谕礼部，  祖制，宫中设六尚，皆预教以读书，使知礼法，兹已缺，少可照例，选民间女子年十一以上，十六以下者三百人进入，礼部尚书兼学士，高仪请差官选取，京城内外并顺天等八府州县，得旨各府，太远止于京城内外选取。
○起用，吏部右侍郎林树声，以病已休，得旨，准回籍调治。
○升大理寺少卿黄正色为本，寺左少卿原任大理少卿丘橓，原职。
○升户科左给事中舒化为刑科都给事中
○升赏，嘉靖四十二年四月，延绥镇城，红山墩等处获功阵亡，被创中军，高仲安等八十六人。
○丙戌  孝懿至陵园不抄忌辰  神霄殿行祭礼遣德平伯李铭祭陵园
○添设山东梁山巡检司，从抚按官姜廷颐，罗凤翔奏也。
○给南京巡视京营科道关防
○丁亥
○改南京刑部右侍郎陈绍儒为户部右侍郎
○南京兵部尚书刘采引病乞退  上慰留不允
○戊子
○升浙江按察司，按察使蔡文为河南布政司，右布政使。
○虏犯大，田子等屯发定边等卫失事，指挥李尚策林承恩各戍边，降威宁堡守堡，指挥李登职一级。
○己丑
○铸给山东清军驿传道关防
○湖广郧阳府郧县雨雹平地水深二尺
○套虏，绰力兔小黄台吉等，紏众沿河东岸住牧，声言欲渡河抄掠，宁夏总兵雷龙等督兵由兴，武营暗门出，边至敖忽洞前袭虏营，破之，斩首一百二十二级，夺马七十六匹，及夷器千余，捷闻，  ，上嘉其功，命升总督侍郎王崇古为右都御史雷龙署都督同知，宁夏巡抚都御史前朱笈，今沈应时各俸一级，仍与督粮，佥事方岳，户部郎中萧大亨副总兵李震原任灵州参将何其昌，游击曹申守备，李宪把总哱拜等各赏以银币，并录本兵调度功赏，尚书霍冀侍郎曹邦辅，曹亨及职方司官银币有差。
○庚寅
○司礼监，太监滕祥＜，，锍，-，釒，＞请查汰匠役以省靡费，工部言：匠役之滥，已经奉 ， 旨裁革千余人，迄今二年，占恡犹故，臣恐此举仍蹈前輙则不如不查之为愈也。得旨命该监速，查造册送部，科存照，已而详奏裁革去者二千四百四十人，止存一万三千三百六十七人。
○辛卯
○礼部选进宫女三百人
○起原任南京户部右侍郎，游居敬为南京刑部右侍郎，原任兵部左侍郎，兼都察院右佥都御史王之诰协理京营戎政。
○升广西布政司左参政，陈道基为浙江按察司按察使。
○升赏，隆庆元年冬，山西偏头老营，石首等处获功阵亡，被创，官军周金等二千四百二十八人。
○巡抚湖广，都御史刘悫请开竹筒河以洩，汉江之势，工部覆议，从之。
○甲午
○升浙江按察司副使丁湛为广西布政司左参政。
○乙未
○以天气暄热，诏录刑部，都察院及锦衣卫罪囚，释减笞杖者九百一人，徒流减等者一百九十一人，免枷号七人。
○升南京国子监司业，周怡为太常寺少卿，提督四夷馆。
○发太仓银二千九百两备易州兵饷
○丁酉
○肃府，会宁王真润薨，  上，辍朝一日，命有司治丧葬如例。
○乙亥
○以册封诸藩遣附马都尉许从诚祭告  内殿
○庚子  ，上御  皇极殿，传制遣使册封秦府隆德，王敬镕为秦王妃吴氏为秦王妃，襄府，安福王载尧为襄王韩府，世孙朗锜为韩王，夫人宋氏为韩王妃，兵马指挥揭文魁女揭氏为吉，王翊镇妃唐府，唐顺王子硕熿为唐世子，荆府，荆王次子常＜氵言，＞为秦宁王，周府镇国将军，朝垌为土□，商城王夫人刘氏为□城王妃，兵马副指挥李文学女李氏为汤溪，王朝型，妃兵马副指挥孙应魁女孙氏为遂宁王，在鈓妃兵马副指挥王锦女王氏为汾西王朝，垧妃兵马副指挥，姜凤梧女姜氏为修武王朝堋，妃鲁府阳信恭，＜闲，＞王子寿钞为阳，信王代府，广灵荣，昭王子廷溡为广灵王夫人吕氏为广灵王妃，沈府唐山，恭懿王长孙恬熇为唐山，王夫人宋氏为唐山，王妃，潞安长治县民苖东女苖氏为沁水，王埕阶妃，蜀府庆符，王子欀檥为庆符，王兵马副指挥王升女王氏为庆符王妃，建德王府，阳城王厚爦夫人程氏为阳城王妃，兵马副指挥毋缺，女毋氏为郑府，崇德王载升妃。
○升山，东莱州府知府罗田为辽东行太仆寺少卿。
○贵州酉阳司管下，母属寨苗，寇龙得鲊等作乱，铜仁守备，谢崇爵率兵击破之，生擒得鲊抚，按官赵锦，王时举以闻，  ，上命赏崇爵银十两，仍令兵部纪录功次以责后效。
○治虏犯灰山等处失事官军罪
○发狭西，延安卫指挥使，万国东宁卫指挥同知张延赏，宁远备御，朱继文各戍边。
○辛丑
○南京工部尚书林云同以疾求退不允
○总督蓟，辽左侍郎谭纶奏本镇新选忠顺军二千名，保定，定州二营新增，战马六百匹，其衣粮刍料，乞备各边，主兵之例，增入会计数内，户部覆会计，今已过期，难复加派，宜发太仓银一万四千四百七十两，暂给一年，此后命抚臣查各郡勘动库银如河闲额办□税课钞之类，分角□羊，天津，易州仓贮给，如有不足，则于各省府京运银，内改派民运补之，报可。
○铸总理练兵事务兼镇守，蓟州等处地方关防，给总兵戚继光。
○壬寅
○升赏，隆庆二年，延绥镇死事官军张廷器等二十三人。
○癸卯
○发太仓银十万两给山西兵饷  旌表义士王洁
○胥瓒洁，瓒皆永宁人，能构金鬻产以赈救饥贫，修葺城堡，巡按御史王时举上＜，，，锍，-，釒＞言状，因请建坊，  表扬以励薄俗，从之。
大明穆宗庄皇帝实录卷之三十一
大明穆宗庄皇帝实录卷之三十二
隆庆三年五月甲辰朔，  命狭，西总督标下，游击将军尹濂充分守宁夏，灵州左参将以固原，游击将军为事官石玉代之 ， 命泷水守备署都指挥佥事冯徤，佥书广东都司事。
○乙巳
○升礼科左给事中刘继文为都，给事中刑科右给事中光懋，吏科右给事中，温纯为左给事中，礼科给事中，李巳，兵科给事中宋良佐为右给事中，继文纯已俱户科，懋吏科，良佐礼科。
○丙午
○荫，故分巡普安道佥事张泽子斯盛为国子生，以泽尝督兵讨凤，继祖死事也。
○兵部奏旨条议，京营训练事宜，一，议训练，谓京营操法，率多弥文，宜择营兵中武艺熟闲者，立为教师，每月视等第，以给饩廪，上等增粮六斗，次等三斗，教师缺，即以各军练成者，代补每岁视分数以定黜陟，全队有成者，给冠带，候补名色，把总半者，赏银牌，花红止十数名者，始准附过，否者革粮，随操每把总领二百五十人，千总领五百人，如一司一哨，练成者优荐，候补中军，号头十分之五者厚赏，十分之，三者附过，否者责后功，各将领练合营，有成者升督，督佥事，副将升都督同知，俱准实授半者，奖赏三分之一者，照常供职十分之二者罚治，否者于祖职，上降一级，回卫号头坐营官，则以全营论赏罚，中军等官，则视该营将领为抵，昂以后三年之内，三营补练有效，总协大臣请 ， 敕奖谕，仍加恩录不效，巡视科道参论黜罚，每京营合操之日，总协仍各入一营操毕，掣回一二枝，随即举炮，令各营先回，而留所掣兵马步兼试，竟日乃止。分操之日，各将官自掣本营，数队一体，校阅其所操，各艺射把当增高七尺，阔三尺，俾人易从，长枪图牌，火器弓箭，长短相参，俾缓急有济，各营有马军士，俱令盔甲驰马演习，亦如前议，赏罚之一议，将权言参副游，佐先时有制于主帅，不获展布者，宜令各将所部，随意教演，宽其文法，假以岁时，总协巡视等官间阅有实效者，超荐虚饰者，参劾不得轻信浮言，挫其锐气，一，议军法，言  ，国制，军令甚严，人不敢犯，今将偷卒骄，勒钤稍加怨谤，丛起，请自今三令五申，营操之日，有部署已定，而不受约束者，有事未毕而先散者，各宜轻重责治罚，及其长有造，为飞语哗众者，轻调烟瘴，卫分，重拟死罪，一议将兵言营卒虽众，堪战者少，宜精选三万人分为战，兵十枝，统以十将，将有不相宜者，可互调其选，哨总千，总法亦如之，选定编例，什伍队司取连名，供结在官，其什伍队长哨总千，总取武艺谋勇者以充五人，中逃一人，责及伍长，二人责及什长，伍人责及队长，十人责及哨，总私自更代者，法亦如之，其三万人外，更选精卒，入备兵车，兵营内，每营量分数百，充为奇兵，以候摘补战兵之缺，若更不足则以各卫舍余骁，徤者充之，然不得过万人，身终不必勾补，各营家丁，当核其武艺，高下以为去，留其选退，仍顾在营者，止食军粮，随操各将领，有隐留者，参论降罚，一议补役，言营军在  ，国初三十余万，景泰后始渐消耗，今仅八万，其弊由于冒替，多清勾难，及补役劳费耳，近虽渐次厘革，然补军积弊尚存，每当更替，则府部文书来往，展转数番，至开骗局，请自今以后，凡各军有病，故告补者，查册有名即行，该卫覆实，具结呈部，本部一行，各府知会一送验，军主事验发营操，有老弱替佥者，每岁定以春秋二季开操之日，令各军随将官过堂，验视强弱，照例摘牌，佥替备将，年貌填记，牌面随查，某营若干，某营若干，不必再候，将官造册，亦不必更候歇操之时，总开手，本先行送部，本部查册有名，即准收补无名行，卫取结，但系亲族俱准，更名食粮，异姓则治，妄报者之罪，其寻常逃故，各把总每月朔望报部行卫，查补果丁尽户绝，发册请勾，此则因时变通旧规，既不废格而告补军役，与摘牌替，役亦并行而不悖矣！此外则严逃军之法，一月，以里不出自首者，许诸人首告，于本犯名下追银二两充赏，有亲邻客隐者连坐，稽役占之弊，各将官过用者，及放遣者，俱访治如律。一，议马匹，凡军中养马，多卖富差贫，以致失忘数多，请仍照近议，先行给补原数务，足一万三千五百匹，凡殷实，军士督责，各营将领，查出记簿，每遇兑马之期，即按部，以次兑领，但有损失，先将马匹耳，记送官查验，五年之内，俱全买补赔偿，五年之外，始照旧例，追收椿朋内赃银两上操之时，每月末旬各营，官军马调集一处，总督巡视点验，但有瘦损者，五匹以上，并责把总十匹以上，并责千，总五十匹以上参治，将官至于拐马在逃者，骑占赁借者，法令俱在，亦乞申明一体，遵守一议，班军言  ，国初徵取中都，山东，河南大宁等，都司官军一十六万，春秋轮戍京师，乃  ，祖宗居重，驭轻至意，其后在京，若于役作逃，故既多而买闲影射之弊，亦日甚矣，今河土未竣，势不能尽免，宜行该营，仍将见班官军选边队伍，令各备器械，随营练习，而以选剩老弱者，专备修工之用，得旨悉如所议，务实行。
○丁未
○谕户，工二部，近闻京城百姓为佥报，□人负累困苦，朕甚悯之。其急议处以闻，于是礼科给事中刘继文，兵科给事中杨一魁湖广道，御史刘思问狭西道，御史李学诗及巡视五城御史孙裔兴等各＜，锍，-，釒，＞言恤，商事俱下，二部并议，谕下之日，闻者忻然，若更生焉。
○户部奏：南京盐引铜版岁久，文不可办，引目增多，印给失时，乞加数铸造，报可。
○戊申
○端午节免百官宴
○升翰林院编修王锡爵为南京国子监司业
○升浙江，温州府知府李廷观为福建都转运盐使司运使。
○乙酉
○刑部尚书毛恺以病乞休不允
○庚戌  孝宗敬皇帝忌辰  奉先殿行祭礼遣恭顺侯吴继爵祭  泰陵
○辛亥
○赠故工部郎中岳伦为太常寺少卿，伦在  ，先朝以建言死，廷杖者也。
○，初，广东叛将之杀耿宗元，亡入贼巢也，贼屯兵平安山，大峒等处，入掠海丰县，从鹿境渡河，会总兵郭成等方率兵进剿，而南赣巡抚张翀亦遣参将蔡汝兰等兵至，于是共趋大浦，白云屯，以入平山，夹攻之，凡月余，各部共擒斩一千三百七十五人，内生擒真，倭酋丘吉所一人，从倭一百余人，夺归被虏，通判潘槐而下六百余人，判将周云翔溃围出走，成部卒擒之，捷闻，上命先赏蔡汝兰而下，兵部议功，至是部言，郭成蔡汝兰，执讯获丑，张瀚熊桴运筹制胜，张翀，救灾恤邻，其功均宜先叙而藩臬，有司官张子弘等坐营守备，李峨等二十四员，并其余获功，官兵乞行纪功，御史勘奏，丘古所及，周云翔等，即令枭示，以正国法，得旨张瀚复原职，听用熊桴等，俱开俸桴，仍与郭成张翀各赏银三十两，纻丝二表里余，悉如议。
○壬子
○，提督太和山太监柳朝乞留，岁收香钱银四千三百余两，修理本山  ，上从之。
○户部尚书刘体乾，言太和山香钱岁入不止此数，旧虽守土，藩臣与内臣共理而收掌，出入多内臣主之宜，比山东泰山事例，令抚按官选，委府佐一员，专收正费之外，余银尽角，□羊部供边，其修理诸务，俱命有司董之，内臣不得干预＜，，锍，-，釒，＞入忤旨，令自陈状，体乾＜，，锍，-，釒，＞谢曰：臣愚不能，将顺  ，明命冒渎，  天威，罪不容诛，但以职司钱谷，目击时难，窃不自揆，欲为  ，朝廷节财用耳，  ，上责体乾，不遵  ，明旨屡次奏扰，夺俸半年。
○南京太仆寺卿汪镗以母老求退不允
○癸丑  太祖高皇帝忌辰  奉先殿行祭礼
○南京监察御史传宠等上＜，锍，-，釒，＞言新建伯王守仁止以乘藉机会殄灭，宁藩而剖符，赐券至，比于国初汗马之勋，人心未服，乞改荫锦衣卫，于是吏部尚书杨博等覆议，曰  ，国朝封爵之典，论功有六，曰开国靖难御，胡平番，征蛮捕反，此六功者，关  ，社稷轻重，方与安危，非茅土之封，不足以报宸濠谋反，非一日矣，一旦杀抚臣而起事宜，走南都，弟令逆谋得成，则其祸可胜讳哉！守仁首倡义兵，仅一月而擒之，  社稷之功也。且往者化，安王之变，比之逆濠，难易逈绝，游击仇钺，以功得封，咸宁伯乃人无闲言，同一藩服，同一捕反，何独于守仁而疑之乎？  ，上以为然，乃命守仁封爵，准世袭如故。
○升南京户部郎中王徽猷为云南按察司佥事
○延绥口北马营堡，有异云从西北来，白昼晦冥，风雷雨雹大作，平地水深二尺，杀田稼七十里。
○都察院覆，吏科都给事中郑大经条陈，二事一将，北直隶屯田，御史并于印马，而令巡按官不得侵两关，阅视之，职一犯赃，提问官员，刻期勘结，使法在必行，毋容侥幸，从之。
○甲寅
○升山西利民堡，守备指挥佥事胡希贤，四川叙泸守备指挥使王基仁俱署都指挥佥事希贤，山西基仁，湖广各都司，军政佥书。
○云南道御史詹仰庇言，臣查内官监钱粮，如各库厂，及房税，地税一切靡费，动以  ，御前供用为名，阴入私櫜，则是利归于已，而以过归 ， 朝廷也，乞命户，工二部及巡视科道官备查应留，应革及出入多寡之数，以杜奸欺，再照人君之奢俭，四方系之以安危，朝廷之嗜好，左右视之，为趋向  ，陛下前取户部银在廷诸臣，将谓充足  ，内帑以备缓急，今乃尽以供造鳌山修理，宫苑栏龙凤舡，鞦革□廷，架传造坚，柜玉盆之费，使群小得因而乾没为  ，圣德累不小，伏望念生财之有限，思国计之甚难，毋作无益以害有益，近侍之臣，或以织造采办玩好，逢迎者悉屏黜，而深罪之，以彰  ，圣断＜，，锍，-，釒，＞入  ，上怒，责仰庇悖逆狂妄，累次不悛，命锦衣卫，逮至午门，前杖一百为民，各监局科道大使，俱革去，悉如旧行。
○工部奉  ，圣谕议覆，科道官刘继文等所陈，恤商事，其略谓诸臣所论，言人人殊，然大端不外签点之，初在清冒滥，选充之后，在照时佑发，预支时给领禁需索，土□勾肥瘠而已，今□人隶在本部不过五十余，名编审公，而法制定，凡言官所陈，略已施行，诸商不称困也，惟是赴监轮纳之际，横索多门，剥肤锥髓，则臣等不能越职而争，惟望  ，皇上亲加训饬，仍令科道官备查各监局年例，加增之数，量为裁减，庶前旨，不为空言而□困，可以少纾  ，上是之。
○乙卯  仁宗昭皇帝忌辰遣宣城伯卫国本祭  献陵
○升赏，福建南＜氵，粤＞等处地方获功，阵亡被伤，官军民兵，胡世等五百九十九人。
○虏贼二千余骑突入五重安关，杀伤穴□，■军士四人，虏四人，巡按御史周以敬，谓其失事虽小，而是时春防官兵尚集，乃任寇去来，若罔闻者，请治守关，百户苏正蒙等及太平寨，参将罗端领兵游击胡＜棥心，＞功等罪，督抚，总兵谭纶刘应莭戚继光兵备副使杨锦，俱令带罪防秋，以责后效，兵部覆奏，得旨胡懋功，夺俸三月，罗端行，总督军门，戒饬苏正蒙等各以军法，逮治有差。
○丙辰
○遣太常寺官祭京都城隍之神
○丁巳  ，命有司存问，原任南京吏部尚书王学夔，刑部尚书陶尚德以江西巡抚刘光济言：二臣皆年踰八十，齿德，俱尊故也。
○升工部员外郎金瓯为贵州按察司佥事
○戊午
○大学士李春芳陈以勤，张居正以詹仰庇，事获重谴，乃上言：科道官  ，朝廷耳目，职在纠绳，必平日养其刚直之气，宽其触冒之诛，然后遇事敢言，无所畏避，若谴怒，重加权折过甚，将使安气籍口，倘国家有大利害，  朝廷有大奸恶，谁敢复言之，今仰庇＜，，锍，-，釒＞言，止以内官监钱粮，未明，欲行清查以资国用，原其本心，实亦无他，若以出言狂噪，或量为罚治，亦足惩戒，乃杖之朝堂之上，尽裭其官，似为少重矣，迩者九卿科道诸臣皆言  ，皇上天性宽仁，即位以来，敬大臣体，群臣矜不能赦小过，即一二言官有言及乘舆者，皆曲赐含容，未尝辄加罪责，而仰庇独以指摘一事，遂蒙重谴，不惟上累  圣德，臣等居中不言，亦有余愧，伏乞稍霁  ，天威将本臣量行降调，俾之省改，则我  ，皇上天宽地洪之量，赦过宥罪之，仁将传之万世，有光矣，又惟言路通塞，实天下治忽所关，我  ，太祖有训，凡天下利病，许诸人直言无隐，所以防壅蔽，杜奸萌也，此后凡建白条陈悉发，臣等看详可采者，望嘉纳施行，或有妄言无当，不知忌讳者亦乞俯赐包容，以猖敢言之气，杜欺弊之端，是日，九卿杨搏等科道官郑大经孙裔兴等各＜，锍，-，釒，＞称仰庇，言虽狂，赣意则尽忠，今暴催废之，于国体宜而大经等因并论尚书刘体乾，近亦以言受罚，与仰庇二事，俱该听闻，恐四方万代，不晓  ，圣意委曲妄，疑为中贵，洩忿过归，  陛下，臣等实切痛之。＜锍，-釒＞入，俱报闻。
○户部奉  ，圣谕覆议，给事中刘继文等所论，恤商便宜五事：一，明智各场，刍嵩太仓，黑豆原系营马，及防秋支用本折之闲，时有变更，然军商咸以折色为便，而官费亦省，请今后经营所给，不必拘泥成限，但视价贱，今许全折其防秋月支草粮，亦不必别立名色，但令在场，有草六十万束，有豆三万石，通融接济，召买亦易，又御马监马数未经核，寔宜会同巡视科道验数等，籍送部关，给以杜冒支二，仓场各□多系中户，宜令巡青科道五城御史尽心，查审必求其当，除文武正途，如例优免，若援例监生锦衣官校传升，乞升纳级，买功诸类，止免本身，其弟侄子男一体均派，且商人名数，无用过多，旧朋户类，诸宜尽除之，免致骚扰，三科道部臣，会估料价，每多避嫌，过劾令宜稍加从宽，定以每岁十月终籴买，又御马监草料，视各场仓多寡悬绝，殊非事体，今后并不许多估以滋侵渔，四给放粮价，旧多不时令，后各商纳料过半，宜即与全给，仍陆续补完，以前欠数山东，河南，督粮参议，钱粮未完，不许輙回，其在顺天府轮委通判一员，责以督催之事，五诸司书办诸役，需索无厌，宜令部臣科道，查数厘革，其□人纳粮，领银自本部及监收两道之外，凡各衙门，点卯挂号，一切停止，又象房草束守支留难，增耗独多，甚为商累，请令锦衣卫官一员，同部属监收，即以军役看守耗，草如各场例，止加二斤，毋得滥增，奏入，得旨允行，商人名数，既已裁省，令五城御史悉心查审，殷实人户，允当不许，势豪阻挠影射，累及平民。
○己未
○总理屯盐都御史庞尚鹏条上辽东屯田便宜十一事，一曰设圈台，谓辽阳沃野千里，去域堡稍远者，多因虏骑出没，鞠为高策，宜于可耕之处，筑修圈台，俾远近联络，以便收保，一曰宽粮额，谓开荒之初，即苦徵歛，无利有害，往往中废，宜限六年之后，方酌远近肥瘠，定则起科，一曰开沟洫，谓辽东地平，无沟洫以备旱涝，宜察原湿，高下开凿渠堰，不惟蓄洩有赖，亦可捍虏，一曰别功罪，谓屯兵积弱，怯而畏虏，宜责成将官，督令并力耕获，仍视秋成多寡，以定殿最，一曰广召种，谓见卒数少，自今请无论民兵，有力能开荒者，给以牛种，宽限起科，若逼近虏巢，永不徵税，一曰清逃，丁谓将见在丁户分主客二等，不许隐漏，示谕寓诸人，近时通负罪名，俱置勿论，每五丁抽一壮者，守御地方，余给屯田，令其开恳，一曰议营田，谓营田军士耕种，有名而防守无赖，赋入少而粮费多，宜于应纳粮内，扺其岁支，但免战征，仍责分戎，一曰宽海禁，谓海禁不通，止以登，莱造舡，及布花本色之扰，故议者纷纷，輙以风涛，寇盗为角，□羊，殊不知辽左喉咽，全恃宁，前宁前，若扼则全镇，更无可倚，止有金州道，海一线柰何闭之，一曰革关税，谓山海关，旧止查引验，货先年太监李能始起抽税之倒，已经主事，邬阅奏革，近仍复之，今宁远广宁，既有税课司，又有关税，民何以堪？宜复  ，祖宗旧制为便，一曰增盐额，谓本镇，屯粮不足充军饷之半，乞将长芦新开盐课五万引，改辽东报中，比宣，大蓟州例价止二钱，以扺存积，停止之数，一曰酌引价，谓两淮引有定价，新旧配掣，官民称便，山东长芦，宜比两淮事例，酌议通行，户部覆海运，关税二事，请行抚按诸臣计处以闻，其余当如议。报可，  旌表，松江府华亭县民陈应元妻陆氏贞节之门。
○庚申，  命量给，土鲁番进贡夷人，赏赍有差，  ，先是，远夷求索者，嘉靖初，止奏文二十八道，比至末年，遂增至二百四十八道  ，朝廷不忍尽绝，故每量给以示羁縻云。
○辛酉
○礼部仪制司郎中戚元佐上＜，，，锍，-，釒，＞言，方今宗藩日盛，禄粮不给，不及今大破常格，早为区画，则将来更有难处者，昔  高皇帝众建诸臣，皆拥重兵据要地，以为国家屏翰，此固一时也，迨靖难以后，防范滋密，兵权尽角，□羊朝堂，无懿亲之迹，府僚无内补之阶，此又一时也，嗣是而后骄侈，渐盈间作不典法，多圜土之收辟，有勒尽之阝，□参，此又一时也，合则人多禄寡，支用不敷，乃有共室而居，分饼而膳，四十而未婚，廿载而不空，强者劫夺于郊衢，弱者窜入于舆皂，此又一时也，夫  高皇帝草创之初，利建宗子  ，文皇帝靖难之日，思鉴前事，用意不同，各有攸当，至若  ，列圣以迄于今时，移世改恩，以义裁其分，其理自有不能曲尽者也，国初亲郡王，将军才四十九位，女才九位，永乐间，虽封爵渐增，亦未甚多也。而当时禄入已损于前，不能全给，今二百年宗枝入玉牒，见存者二万八千四百九十二，位视  ，国初不啻千倍，即尽今岁供之输，犹不能给其丰，况乎十年之后，所增当复几乎？又将何以给之？议者谓  祖制，不敢擅更不知法，穷则变，变则通，通则久，且  ，国初，亲王之禄，五万他叚绢，茶盐等用亦复万计，然不数年而止，给禄米，又不数年而减为万石，又不能给，而于代肃，辽，庆，宁国诸王耳，岁给五百石，是  ，高皇帝令出自己，而前后之言已不符矣；永乐间禄，数日殊秦，鲁唐府各五千石，辽韩伊府各二千石，肃府仅七百石，庆府虽七百五十石，而郡王常于数内拨给，是  ，文皇去国，初未远而  ，祖训之文，亦不尽守矣，况亲王出城，岁时训练，搜兵备武 ， 祖训也，而靖难之后，则寝之，郡王子孙一体任用，升转  ，祖训也，而累叶以来，皆无之，则  ，高帝祖训  ，列圣已难，悉遵而行之矣，其在今日，事势愈难，尚可胶柱以调瑟乎？臣不揆狂陋，敢僣拟五事上，请惟  ，陛下裁择一限封爵，查得，嘉靖中，议者请行，限子之法而  ，先帝未允，臣谓生不必限封则可限，今  ，国朝历世二百余年，以亲论之，亦递降矣，除初封亲王姑照例，袭封侯，三世而后再加详议，外其  ，累朝所封，宜立为限，制如亲王，嫡长子例，袭亲王矣，嫡庶次子许封，其四，共五位焉，郡王嫡长子例，袭郡王矣，嫡庶次子许封其二，共三位焉，镇辅奉国将军有嫡子，许封其二无嫡子，止许以庶子一人，请封镇，辅奉国中尉，不论嫡庶，许封一子以上，各爵职如有生子数多，不得尽封者，照旧请名，有志读书者，与民间俊秀子弟一体，入学应举，登名科甲者，一如亲王事例，止外任官，其他力田，通工等业从便生理可也，如虑其力不能谋生，宜量为给赀，亲王之子，不得封者，年至十六，赐之冠带，给银六百两，郡王之子不得封者，年至二十，赐之冠带，给银四百两，将军中尉之子不得封者，有志入学，赐之衣巾，与各子俱给银二百两，则或仕或不仕，咸可无失所之虞，倘其中更有游荡废业者，则譬诸家有不肖之子亦付之，无可奈何而已？或曰，如此，则擅出城郭，如国之明禁，何哉？然臣常稽之  ，祖训并无禁，出城郭之文，盖为近日放纵，不法者设也，苟能各务生业，谨守王度，一有不检，稍加绳之，虽出城何害？或曰：宗宜有罪，例不加刑，今入仕失职，与交易愤争，将刑之乎？亦一切贷之乎？臣谓宗室不加刑责，原非古道，夫人情有欲所其平，其情而不乱者恃法耳，今宗室有过不治，以有司是导之乱也，且闻今之贫宗，慵工隶卒无所不为，匿名执役，甘心捶楚，若显拔缙绅之列而均受举劾之，公分授四民之业，而平以市官之法，此大公至正之道，何辱之？有一议，继嗣查得郡王无嗣，止许本支春祀，不得援兄终弟及之例，今申明人之共守，惟亲王尚得以亲弟亲侄继袭，臣愚以谓亲王之得封，谓其为  ，天子之次子，故崇之以体貌，不使与兄弟行辈大相悬绝耳，今子孙相继世世富贵，故不必言，但至乏嗣，则统绪已绝，即以本支奉祠，使香火不泯而已矣，而何为又使亲弟亲侄继袭其爵哉？请自今有绝嗣者，止推一人管理府事，不得冒请复继王爵，一别＜，；锍，-，釒，＞属查得  ，国制，郡王六世孙以下世，授奉国中尉之职，自亲王而推则七世矣，自郡王而推则六世矣，即自奉国中尉而推世世不改，则与终始，将万世矣，臣观  祖庙之制，亲尽则祧，在  ，祖宗且然，而于卑属乃录，及祖免以下不倒置乎？今后奉国中尉受封，再传而下不必赐封，止将所生第一子给银一百两，使为赀，本传至五世而止，其余悉听自便，一议主君，查得郡县主及郡县乡君，各随父之差等请封，初不限其数之多寡，今男封既有限制，合无将亲王之女，止封其三郡王之女，止封其二将军，中尉之女，各封其一，主君之禄，俱各照旧外，其迁配仪宾，既有职事诰命，例之官阶，足为荣宠，合将俸米，免给以上，各女有不尽封者，仍各给以婚，资使为赡用，出自亲王者给银二百两，出自郡王者一百两，自将军者八十两，出自中尉者五十两，选配之婚，听其自为主，理其应举入仕者，悉援外任宗女，宗婚，除以前者勿论，外以后各女壻，给银五十两之外，不必另给婚资一体，听其自便，一议冒费，查得冒妾子女，擅婚子女，革爵子女与一应，庶人既许其各从生理则口粮，可以无给，但其间或有年老废弃，及家贫无业者，一概论革，恐不聊生，合无将以前者，俱各照旧外，自今以后，所生之子，各宜预为教训，听其从便生理，不必给以口粮。
○一议擅婚，查得宗室婚礼例，经本部再行覆请，方许成婚，今各府擅婚最多，皆不显言其弊，假捏名色，人各不同，彼既不肯自首，而奏抄到部，必不能违例题覆，则一切立案不行，固其法之不得，不然者也，夫各宗格于例而无由伸其愿，臣等拘于法而难以狥其情，乃有老大未婚，而饔飧不给，种种苦抑不可胜述者矣，今莫若使各宗自首，明言其为擅婚之子，照旧例，给以本等口粮，士农工商，仍听自便，以后生者止许赐名，不必再给口粮，听令从宜生理，庶宗室有资生之路而图家，垂永久之图矣！＜，：！锍，-，釒，＞入  ，上下其章，礼部尚书高仪言，元佐所奏，凿凿可行，但事体重大，臣等不敢擅议，请通行各王府，将奏内事理，虚心评议，务求允当，条例以闻，容臣等再会廷臣熟议，上请  ，宸断行  ，上从之。
○蓟州总督侍郎谭纶奏山海关，乃蓟镇咽喉，守备权轻，不能守，请改设参将，割一片石，所辖三道关寺，儿峪二堡隶之，见兵甚少，宜令参将自行，选募以备战守，兵部覆议，  ，上从之。
○，壬戌，升浙江按察司佥事王宇为辽东行太仆寺少卿，补广东按察司副使罗元祯于广西。
○，癸亥，调补原任太常寺少卿，罗良为山东按察司副使。
○甲子，户部奏：预开四年，分各边盐课共一百二十万五千三百一十四引常服，两淮四十九万三千六百二十六引两浙三十一万二千三百三十八引，长芦一十二万六千五百六十五引山东八万六千一百一十引有奇，存积两浙一十三万三千四百三十引，长芦五万四千二百四十二引有奇，派中各边，俱用常股，甘肃镇两淮，八万八千九百引，两浙一十万五千引，计银七万一千 ， 百五两，延绥镇两淮，八万四千四百九十八，引两浙七万四千三十九引计银六万八千一百六十二两，宁夏镇两淮，五万九千四百八十六引两浙九万一千引，计银六万一千五百九十三两，宣府镇两淮一十万四百四十一引长芦六万三千五百四十二引，计银六万二千九百二十两，大同镇两淮，五万一千三百六十五引，长芦三万一千五百引，计银三万一千九百二十二两，辽东镇两淮四万三千二百六十八引山东四万二千五百引，计银二万八千九两，固原镇两淮，一万九千五百一十四引两浙七千引，计银一万二千二百七两，山西镇两淮，三万九千七百四十六引两浙三万四千二百九十九引山东四万三千六百一十引，计银三万八千四百一十九两，蓟州镇两淮六千四百四引，长芦三万一千五百二十三引计银九千五百六两以上，引价两淮，在各镇俱五钱，惟甘肃者四钱五分两浙各在镇俱三钱五分，惟甘肃者三钱五分，长芦俱二钱，山东俱一钱五分外两浙，长芦存积盐，俱各运司开中，以备发边支用。
○升礼部员外，吴教传为浙江按察司佥事，以神机营，游击将军莫如德充，分守山海关参将。
○升狭西，西固城守备指挥佥事侯邦靖为署都指挥佥事，充固原，游击将军。
○乙丑辍经筵日讲
○丙寅宣府雨雹杀田稼
○矿贼千余人突入徽州，婺源县焚库及官舍，事闻，知县李士学，坐失守，降边方杂职，主簿詹翔，骛指挥翟，凤翔等各黜罚有差。
○丁卯铸给清江厂督造漕舡关防
○湖广抚，按官刘悫等奏土寇黄中等既平，请  裁革，  荆瞿兵备道佥事而已，分巡上，荆南道摄之，更赐之敕，俾整饬旋归，兵备其瞿塘，中州卫所原隶湖省，凡考选屯粮，诸务俱属本道督理而四川重夔，三府州县及石硅土司仍旧，分隶川东兵备，亦令无制施州，往来弹压，或土司争构地，方盗起，则两兵备夹剿之，兵部覆奏，报可。
○戊辰以大祀方泽请  太祖高皇帝配遣驸马都尉许从诚告  太庙
○户部奏：浙江苏，松等处岁派内折银百万有奇，近来逋负，乞行催角，□羊  ，上命各抚按官严限催徵，作速完角，□羊违者，部臣劾治，宁夏总兵官雷龙请减彻入卫兵马以实本镇，兵部覆言，边兵入卫之苦，言者非一，然竟不敢轻掣者，以蓟镇土兵未练，虏警时闻，不得不藉手足以护腹心耳，宜俟来岁将宁夏，量减一枝，而令蓟镇亟练土兵，或练未即成于京营中，暂摘二枝，俾春秋轮戍蓟镇，  ，上曰：然入卫士马，近闻疲困殊甚，其令以蓟镇督抚官亟行，议处以闻。
○，己巳，革宣府北路参军刘潭南路参将李世臣，任以大同，新平堡参将麻贵代潭宣府游击将军，白忝福代，世臣膳房堡，守备指挥佥事刘付升署都指挥佥事，代添福。
○裁革管理，济宁闸工部主事一员，营缮所，丞一员。
○庚午，改礼部右侍郎兼翰林院学士吕调阳为吏部右侍郎，经筵讲官兼管如故。
○辛未  ，上亲祭地于方泽，命成国公朱希忠，英国公张溶，大学士李春芳陈以勤分献。
大明穆宗庄皇帝实录卷之三十二
大明穆宗庄皇帝实录卷之三十三
隆庆三年六月癸酉朔，  总督两广，福建都御史刘焘条上广东贼势，及兵食至计，言广贼有五种，其首恶曾一本及竭石残倭，流毒最甚，亟宜殄灭，其次，贼沿海通贼，居民若一概诛剿，贼既绝，其可生之路而益坚，其从贼之心，请揭标晓谕，许其自新，不悛，乃重寘之法，其次山贼黎，汝诚等抚之，固无所顾忌，剿之亦不可胜诛，宜抚剿并行，殄其首恶，则余党自可传檄而定，其次抚贼林道乾叛服不常，固有餋虎，贻害之忧，然业已听抚，又立功海上，宜察其果无异志，即当推心置腹，勿使自疑，此三种者，皆可以计定，而不可以兵劫者也，其目前平寇之计，有二厚赏格，以励士气，查得原议赏格，凡斩贼首一颗，赏银二两，斩获曾一本升职一级，军中咸以为轻，乞仿征蛮事例，一人自擒斩三名，颗四名颗，五名颗者，升实授，一级不赏，六名，颗以上者，亦升一级，余功扣赏，领军领哨等官，部下擒斩一百名，颗升署一级三百名，颗升实授一级，俱不赏四百，名颗以上，亦升一级，余功扣赏，例应赏者，仍量贼大小，成功难易，分为下中，上奇四等给散，有斩获，曾一本者，若平民郎，升授指挥佥事，指挥即加升都指挥使，俱准世袭，仍照前议给赏，一积粮饷，以裕兵食前者，兵户二部，已发银十万两，今调兵数多馈饷，犹恐不给，乞令户部移文督责，各省原代，广中军饷银，两速行补还，并南京户部再发，公帑五万两给取，兵部覆奏，得  旨如议发，真定府榷，本税银三千七百两有奇，给造盔甲，从巡抚都御史朱大器之请也。
○甲戌，发太仓银三十六万两，于各镇大同十万两，宣府八万两，密云，延绥各三万两，宋平昌平辽东各二万两，蓟州，易州，山西宁固甘肃各一万两，给主客军需，虏犯井沟等处，谪夫事官，山西都司，镇西卫指挥使，酆天相及本卫试百户，沈应武各戍边。
○乙亥升国子监祭酒王希烈为礼部右侍郎
○，丙子，河南巡抚都御史李邦珍奏，本省宗藩繁愆，积负禄粮至六十余万，请将南陵王所遗资产一半，免其角，□羊京，即留补本府宗仪禄米，诏可。
○，丁丑，以甘肃班军失伍，夺狭西守，巡兵备道俸一月，各卫所指挥等官，下巡按御史问：
○，戊寅，升左春坊左谕德，兼翰林侍读，孙铤为国子监祭酒，以隆庆二年，延绥镇招降，亡虏一百余人，赏副总兵，牛秉忠及为事，参将高天吉各银十两。
○裁革兵部武库司主事一员
○庚辰，调紫荆关，参将杨尔干分守备同，新平等堡。
○发太仆寺寄养马六百匹给，宣大总督标下，参游二营兵二百五十匹，给延绥入卫，蓟镇游兵从总督陈其学谭论请也。
○，辛巳，兵部覆巡抚保定都御史朱大器，言二事，其一言，本镇为京师右臂，军伍凋耗，不足防守，乞行各巡按，巡关屯盐，印马御史，凡系保定六府，充军人犯，不拘边远，附近俱发，真定卫五所充军，以便分布其一言，马水口所属边隘，东北起沿河口西南，止金水口，计二百五十余里，口内属宛平县，涿州，易州涞水县地，方其口外，属保定卫，保定州，尉州地，方其口外，山林丛茂，正所以保障口外，而往往为民间樵采垦种，有司不能禁止，原募军士已受安家银二两，近皆招之，不致，欲将保定卫，保定州，蔚州地方改属西关，御史即不得亲临其地，亦许以文移节制，并按劾，有司挠法者，得旨充发军犯应否，通行各边，仍详议以闻。余邦拟，既而兵部覆请辽东，甘肃已久，行之此法，无不便者，遂皆报可。
○，壬午，大同，应州及静乐等县雨雹，拔木杀禾，伤人畜甚众。
○初，御用监太监赵迁劾工部主事刘佩违例，纳钞税，擅留皇舡，事下工部，行山东巡按御史勘详以闻，至是御史罗凤翱奏，迁语受之，湖州通判仝祉祉，初以部运私装货物，为佩所持，因嗾迁以祸中之佩，无罪当反坐，祉而责迁误听之，过  ，上是之。
○原任南京兵部右侍郎王积卒赐祭葬如例
○，甲申，大学士张居正上＜，，，锍，-，釒，＞曰：比者南京刑科给事中，骆问礼，言大悦，古礼非今时所急，不必仰烦  ，圣驾亲临，盖臣如去年七月间条陈六事，其一，饬武备，中议及于此，伏蒙  ，圣明采纳，原臣本意，正以京营戎务，废弛日久，往岁虽屡经言官，建白厘革整饬，迄今数十余年，竟无成效，臣愚窃以为国之大事，在戎，今人心懈惰如此，若非假借  ，天威亲临阅视，不足以振积弱之气，而励将士之心，又自  ，皇上御极以来，如耕籍，一示重农之之意，视学以彰崇儒之美，一二大典礼，皆以次苐举行，则大阅之礼，亦古者圣王诰兵治戎，安不忘危之意，且稽之  ，列圣实录在  ，祖宗朝亦间有行者，是以冒昧具请其意，但欲暂一行之，以整饬戎务，振扬威武而已，然自臣原疏观之，此不过饬武备，中之一事，其惓惓纳忠之意，诚不在此，揆之当今时务，亦非所急，今骆问礼，欲乞  皇上，先其所急，留神万几，以励庶职，此诚根本切要之论，又谓衅端，宜防巡幸，宜谨尤为，计虑深远，非臣浅陋所及，臣闻人臣进言于君，不必其说之尽行事，有至当之论，不必其初之为是，况臣职忝导一言一动，务合天下之公，尤不宜拂众论，而执己见，以为是也，伏乞敕下该部，并加详议，如果事体未便，不妨更议停止，夫始以为可行而行之，继以为当止而止之，难求便于国家耳，辅臣科臣之言何择焉？＜？锍：-，釒，＞入  ，上命兵部看议以闻。于是兵部尚书霍冀等，覆言大悦之礼，具载周官，而我朝洪熙，宣德间，亦尝举行成宪具在，固不可废，且国有大事，询谋佥同，三人占，则从二人之言，自阁臣建议，后礼官考订仪注，科道条画事宜，屡勤章奏，使一旦停罢，若四方观听，何况兹礼一举，不惟京营生气，而边海之区，咸知朝廷锐意武事，喁喁，然亦思所以自效矣。故臣等以为大阅，决不可罢，伏惟  ，皇上断然行之以后，仍照旧例三岁一举，容臣等题请差司礼监官会同，阅视申饬，赏罚不敢数烦，  圣驾，庶典礼明，而臣等亦获免于烦渎之咎矣。  ，上是之诏，遵前旨行。
○河间府沧州蝗灾
○乙酉，原任四川按察司副使胡直于广东提调学校。
○户部覆，吏科给事中郑大经奏重榷务一事，言各钞关，商税岁入不赀，而独委柄于一主事，利权所在，易以不肖之心，乘之若近，旧工部主事杨楠是也。自后当选清望及有才名者以往，其徵榷事务，仍敕各该府按于府同知，通判，推官选委一员佐之，凡遇商舡到官，令赴部官报，数部官如例定拟，税银填革，给委官称收，仍同委官，藉记所收之数送府，既库，该府按李角□羊京，岁终各皆以藉上备，本部参阅，部臣毋以参佐而生嫌，委官毋以预会而抗礼，＜；，，锍，-，釒，＞入  ，上更令详议，部覆钞关钱粮，主事既不经，收必得府官，管酉，原任四川按察司副使胡直于广东提调学校。
○户部覆，吏科给事中郑大经奏重榷务一事，言各钞关，商税岁入不赀，而独委柄于一主事，利权所在，易以不肖之心，乘之若近，旧工部主事杨楠是也。自后当选清望及有才名者以往，其徵榷事务，仍敕各该府按于府同知，通判，推官选委一员佐之，凡遇商舡到官，令赴部官报，数部官如例定拟，税银填革，给委官称收，仍同委官，藉记所收之数送府，既库，该府按李角□羊京，岁终各皆以藉上备，本部参阅，部臣毋以参佐而生嫌，委官毋以预会而抗礼，＜；，，锍，-，釒，＞入  ，上更令详议，部覆钞关钱粮，主事既不经，收必得府官，管理乃能济事，但各钞关去府城，远近不一，如九江，杨州，杭州北新钞关去府，近者宜责令，知府收角□羊，其许墅，临清河西务，淮安等关，去府稍远，商舡往还，不便则委佐一官，就经收推避者，听管关主事，呈部参问，诏可。
○蓟镇三屯营地震
○，丙戌，清江王府奉国中尉经柮经楠，越问奏扰，命发闲宅禁住。
○升贵州按察司副使周京为狭，西行太仆寺卿，广西布政司左参议张佳胤为河南按察司副使。
○改河间，领军游击将军，署都指挥佥事王旌为蓟镇曹家营，游击将军，升江南领班指挥佥事，陈其可为署都指挥佥事，充游击将军，代旌。
○，丁亥，命太仆寺发寄养马一千匹，马价一万二千两，给山西镇。
○，戊子，升广东按察司佥事，江如达为广西布政司左参议。
○己丑  睿宗献皇帝忌辰奉先殿行祭礼
○起原任巡抚都察院右佥都御史李秋巡抚大同。
○赠原任南京太常寺少卿，夏良胜为太仆寺卿，福建漳州府推官黄直为光禄寺少卿，二臣皆  ，先朝以建言得罪者也。
○庚寅，升户部署郎中罗向辰为广东按察司佥事，命定州领军，游击将军胡懋功，充分守紫荆关，参将陛大宁都司，领班指挥佥事张铭署都指挥佥事，充神机营，佐击将军。
○广东，会湖海防，参将陈濠，以久不赴任，为巡按御史杨标所劾，  ，上命革任充为事官，戴罪杀贼。
○，辛卯，升河南布政司，右布政使蔡文为贵州，左布政使。
○壬辰，录荫原任兵部左侍郎陈洪谟曾采已闻为国子生。
○，癸巳，升山西按察司，按察使梁梦龙为河南布政司，右布政使。
○甲午，复给郑王厚烷，故田宅，军校及金鞍祭器，从其请也。
○升河南布政司左参政，金立敬为山西按察司按察使。
○南京刑科给事中，骆问礼，御史余嘉诏等各上＜，；，锍，-，釒，＞言，尚书刘体乾不当罚，御史詹仰庇不当罢，各监局，巡视官不当革，俱下所司知之。
○乙未，兵部尚书霍冀奏御戎之道，守备为先，去年各边防秋无警，迩者又闻俺答西抢四夷，其在中国，似可晏然无虞矣。乃臣犹有虑者，臣伏睹九边事势，辽镇虽常逐虏，而河西之寇频闻，蓟镇固称，设险而补之，兵未足，昌平则近山之后，可虑保定，则三关之口，宜防宣府，近有车夷之抢，不能无向道之忧，大同久，失大边之险难，保无剥肤之害，山西士多脆弱，延绥久苦征调，宁夏三面受敌，无一可拒之，塞固原，一望沙漠尤多，易犯之区，至于甘肃，僻在西陲，素称无备，即今虏酋或驻营庄凉，山后或聚牧，西海水头番夷者得志，则乘胜而谋，我不得志，则乘机而噬我，我之为谋，少疏则安枕，未有日也，惟  圣明，督戒边臣，勿令弛备，  ，上曰：然，各边近虽少警，未可恃以为安，其亟行诸镇巡等官，严加堤备，比年所议战守事宜，务实脩举，毋事虚文。
○掌宗人府事，驸马都尉李和卒，  上，辍朝一日，赐祭葬如例，赠太子太保。
○，丙申，升提督誊黄，通政使司右通政，海瑞为都察院右佥都御史，总理粮储，提督军务兼巡抚，应天等处。
○，丁酉，升山东按察司副使孟重为河南布政司左参政。
○戊戌  孝庄睿皇后忌辰  奉先殿行祭礼遣惠安伯张元善祭  裕陵  遣中官祭中霤之神
○周王在铤，疏举宗室，原武王睦木□频有贤行，礼部覆请降敕奖谕，从之。
○己亥，太仆寺卿顾存仁条陈马政，其一言本寺少卿升迁不一，每以一员兼摄数事，寺丞名位稍轻，遇事退托，殊非同寅协恭之谊，请自今寺丞缺，即择部臣有才望者改任，或以行取，有司推升，如光禄寺，尚宝及南京太仆寺，寺丞之例，其一言，近因变卖，种马库贮新旧鞘银，虽有库役，防守难周，宜令提督京营少卿，协堂收放寺丞一员，专督库藏官吏，俾然他虞，其一言验印记，养事实相宜，酌复旧掣，除管理京营少卿，提督库藏寺丞，外将二少卿兼责验养，均分地方，以春秋二季出巡，遇有缓急，就近调兑，部覆从之。
○升白羊口，守备署都指挥佥事张泾蒙州城，备御指挥佥事朱良臣俱署都指挥佥事，充游击将军，泾蓟镇大水，峪良臣辽东广宁。
○命浙江都司，掌印署都指挥佥事，黎恩后充参将，分守常镇。
○升山东东昌府，知府宋豫卿为本省按察司副使。
○太子少保，兵部尚书赵炳然卒，赐祭葬如例，赠太子太保，谥恭襄，炳然四川，保宁府，蓟州人，由进士授御史，历升，都御史巡抚湖广，浙江，以兵部尚书协理京营戎政，出总宣太山西军务，寻转本部，朝廷方欲大用之，会以病免归，卒于家，炳然历官，中外三十余年，清勤练达，所至有声，其巡抚浙江，时会百姓新罹兵燹，炳然悉更旧令不便者，乃奏减军需之半，以业贫民，浙人至今恩之。
○庚子，兵部议覆巡视，给事中李已，御史刘思问所陈，大阅事宜，一预选，三大营骑兵二千名，委将官四员，候  ，圣驾临阅，各令五百名为前导，一千名，后随一千名，候入教场，以次仍归营伍，其守门摆队官兵于城守，巡捕并锦衣卫镇抚司，各军取用，仍预请钦定文武大臣各一员，总督兹守门，内外官军，每门添差京营官锦衣卫千百户及废弃，将官各一员监守，并令厂卫及五城御史督责兵马司，呵禁闲人，往来观望者，一营兵，旧各分练，今遇大闲，因宜合并除，城守备兵拨出围宿外，其余战兵十枝，各下行阵，方营南往，北行至将台前以闻，炮声合冲，东西门，收奇兵毕，复由东西二门，御敌挑战，诸事俱毕，将台下，鸣金击德胜，鼓举号开营将台上，次号笛击黄旗，俱各回营，营中原拟，每车兵与战，兵各一枝，合为一，小营各三枝，合为一营，计大小六营，是日，小营不必分，演止将大营六万，官军如前，演武速归，地方总督，大臣请  旨，阅射副，参；游，佐坐营，号头中军，千总等官听射，公；侯，驸马，伯锦衣等官，则于  御前校阅马步等箭，及枪刀，大器诸艺各量取一队，试验其把总以下及家丁，军人校射，乞令府部大臣四员于神枢，神机各厅分阅都察院，仍题差御史四员，本部定委司官四员监视，次日，列等奏请赏罚，一请移文五府及锦衣卫将公，侯，驸马，伯指挥等官，不拘管事，带俸，但素习弓马者，但揭名职送部，以待大阅，若五品以下，愿射者亦定，听各先期一日，本部将应射官员，奏进阅射之日，司礼监官署于御案本部堂上，督同职方司郎中，伫于台下，唱名行，射其赏罚，条格查照，嘉靖四十五年阅视等等酌议，马步二箭至三箭为一等，厚赏马上，中一箭二，箭三箭，步箭至一者为二等，量赏或马步有中而不能兼中者为三等，姑准策励，马步俱不中者为四等，如公，侯，驸马，伯锦衣卫官各将领千，把总等官，重加罚治，若军士縳而鞭之，其赏赐多寡数目，临期奏请于至校阅，各营教练分数，仍照本部议，覆科道条陈事理施行，恭候大阅之，日本部会同巡视科道并监箭，纠仪御史等官将御前各将官演营，如有差错，并中箭多寡等，弟应赏应罚，次日俱奏，得  旨，俱如议行。
○，壬寅，升吏部文选司郎中李世达为通政使，司右通政，提督誊黄。
大明穆宗庄皇帝实录卷之三十三
大明穆宗庄皇帝实录卷之三十四
隆庆三年闰六月癸卯朔
○命福建坐营都司署都指挥佥事，晏秋元佥书，广东都司事。
○升湖广运粮，把总指挥佥事曹清为署都指挥佥事，佥书广西都司事。
○山东旱蝗继以水灾
○，甲辰，总督蓟辽侍郎谭纶言，新选达兵犷悍难，驭宜隶之，总督标下，设裨将一人统之，无事，就彼训练，春秋督发入卫，蓟镇，因荐原任总兵冯登可充游击将军，统领兵部覆议，从之。
○总理盐屯都御史庞尚鹏条上宣，大屯田事，宜一两镇屯粮，往年清查过严，妄增虚额，军民不胜赔累，今宜辨田之上，下分别等，则酌量徵科，自非民田，凡一切占种者，悉改入屯田，额内照，则均摊一均，丈田地责，在委官督察，稍疏则奸弊百出，宜先期行各卫所管屯等官，督同管种人户，将原田表植木，签备书四至，及亩数等，则听委官丈勘，开报不实，罪坐管屯官，因循顾忌，枉法行私，坐委官一，各将官指称养廉，请乞官田，多至数十百顷，甚妨屯务，宜照品级，限以顷数，余悉还官，给军一，武职官管屯，多相比为奸，宜坐妄通判等官兼理徵收，按季报数该道及户部管粮衙门在该道则分，比所属在户部，则通比全镇，徵收多寡，以行赏罚，一两镇屯军尽废，皆以余丁充之，往往坐累逃徙，自今三年一次，委文官会同，卫所掌印官查审丁力，贫弱者即择壮丁更替，量给牛种，如遇荒歉，即为勘实，以示存恤，一豪猾之徒，多将屯田投献，内臣及公侯之家，名曰香火，功臣等地，占据日久，莫敢谁何？今宜尽行查夺，其占怯不发者，重罪之，一两镇地瘠，粮重，虏患频仍，开垦之人，多不乐就，宜将各卫屯田查，有抛荒，无论主客军民，悉听开种，待其成业，方许起科，一屯粮以给主兵，召买以给客兵，客兵之粮，尝有余而主宾之粮，多不足故籴买入仓，有五六年，不及放者，商人甚苦，守支之累，宜将收贮，客兵粮饷，改给主兵，如有不甚许，搭配屯粮，通融支放，因将主兵，银两估计，补边亦出，陈易新之一法也。一奸商射利之徒，凡遇开派盐粮，輙夤缘占中有斗粟不入而坐，致千金者，宜行各守巡兵备及管粮郎中，凡遇开中，先期榜示所属明开，盐引数目及时估价，值各商赴仓，上纳其粮，未入仓而先告认状者不得狥，情听受一，今盐法通行边，商乐中，除当年引目，尽数报中，又有预给米，豆者前议，存积三分，暂行停中，难以复开，查有题准，长芦灶可积负残盐三十余万，已经豁免，听商报中，宜改发两镇，填给各商，预纳之数，若果数多，非残盐所能尽补，即将预发来年引目，尽数填给，庶商本不亏，而边储益裕，一屯田事，务以开垦责之，将官以监督责之该道，事权不一，动輙掣肘，宜如辽东事例，巡御史兵备守，巡各给敕书，令守巡专意靖理，岁终将屯田废兴，将官殿最，岁歛耗报之，抚按严加覆核，并查该道，督理有无实效，会题刺分别劝惩一，旧制，召商定估，多在九月，物价欠平，且召买钱粮，甚苦浮费，自今时估每年分为四季，酌量定拟，如春夏时估，即春限，夏上仓，若延至秋成，即改从秋估，以革迁延之弊，其斗脚工食等费悉估，日正数纳完之日，即付官攒，守支不得复累商人，其官军关支刍粮该道，委官监放，毋令凌虐官攒，部覆，诏悉如议。
○，乙巳，令福建巡海，副使张凤来，回籍听勘，以巡抚都御史涂泽民劾其不职也。
○裁革  ，户部山西，贵州狭西三司主事各一员，南京吏部尚书吴徽陈言六事，一，勤召对，谓经筵进讲，率循故事，无禆启沃，莫若时召近臣相与考古论今，以求实效，二限轮对，谓：常朝止于见谢弥文，宜令各部院堂官班立便殿，于一切军国事情，以次面陈则可以广  圣聪，劝百姓之容直言，谓谏官于事意，或有稍偏词，或过激，宜少霁，  天威，有优容，而无严谴以倡，敢谏之风，防壅蔽之患，四崇节俭，谓边方急用皆仰给户部，钱粮一或不继，即患生肘腋  ，皇上宜卑宫减食，为天下惜费，不宜虚外库以实内帑，五正题覆，谓言官论事例，付部院题覆而近多，各持已见，少有异同，即生怨诽，以致法甫立而弊生，令朝行而夕改，纷纷议论，迄无成功，乞敕部院，凡诸臣建议可行者，即为题覆，不即明列是非，毋持两可，六复执奏，谓  ，祖宗朝，凡内批下所司，稍有干碍者，大臣引义固争，务以感悟，  圣心，迩来多怀疑畏，委曲顺承，脱有权奸乘衅，谁任其咎？乞敕诸司照例执奏，以通上下之情，＜，锍，-，釒，＞入  ，上自采其前四事，而以后二事，下所司看详以闻，于是掌院都御史王廷谓岳言皆系国体，谓行所司，务实举行，报可。
○总督两广军务，右都御史刘焘巡抚广东右佥都御史熊桴，言广东山海之寇，飘举蜂聚，而士兵脆弱，虽与争锋，请募浙江，义乌兵五千人为前锋，而以土兵继之，庶可决胜，其浙兵工食，每月人给银一两，哨队长加十之二，哨官加十之五，如出哨剿贼，每日  ，米一升五合，每岁终，輙更募五千人轮戍，俟地方稍宁，然后议罢，报可。
○，丁未，升湖广按察司副使施笃，臣为江西布政司右参政。
○巡仓御史杨家相言，国家漕粮四百万石，原定为京七，通三之制，分贮京，通二仓，近因京仓空虚，议将通仓原额，正兑三分，全改京仓，臣切以为非便，请将通仓递年支放之，数多增一，二月，或将折放银两月，分在京仓月粮，内折之，无所不可，盖通仓多放一月，则京仓省，一月之给折银一月，则京仓，余一月之储，非必减通粮而后可以充京仓也，部覆以家相，所言为是，但兑运改兑，分拨二仓则粮数错襍，且有转贴脚之烦，宜遵嘉靖八年以后事例，将改兑尽入通仓，以省脚价，仍将兑运粮内拨六十六万二千石以补通仓原额，其余粮米俱发京仓，毋拘三七，四六之例，其折支月，分已有成规，不必更议从之。
○巡视库，史杨家相言，国家漕粮四百万石，原定为京七，通三之制，分贮京，通二仓，近因京仓空虚，议将通仓原额，正兑三分，全改京仓，臣切以为非便，请将通仓递年支放之，数多增一，二月，或将折放银两月，分在京仓月粮，内折之，无所不可，盖通仓多放一月，则京仓省，一月之给折银一月，则京仓，余一月之储，非必减通粮而后可以充京仓也，部覆以家相，所言为是，但兑运改兑，分拨二仓则粮数错襍，且有转贴脚之烦，宜遵嘉靖八年以后事例，将改兑尽入通仓，以省脚价，仍将兑运粮内拨六十六万二千石以补通仓原额，其余粮米俱发京仓，毋拘三七，四六之例，其折支月，分已有成规，不必更议从之。
○巡视库仓，礼科左给事中刘继文条议八事，一，豁民角□羊，言各处起角，□羊布绢，军器等钱粮，宜委司府州县首领官，总批类角，□羊以复国初之旧，二严起运，言上供诸物宜申明，弘治三年例，辨纳不中度者，司府州县正官住俸，责偿三处铺垫，言内府收放钱粮，创立铺垫之名，额外多索，令势不能尽革，则当如近议，内官监白粮事例，通查各库局，当费几何？立为定例，各行省增入正额四专辨验，言辨验官物，本部自有专官而该库，仍如覆验，决美恶于铺户之口，徒滋奸弊，宜令委官督同铺户，从公验入验，后止听科道官间一抽拣，如有不堪治原，拣铺户罪该库，无有所与，五查拖欠，言角□羊户领角□羊钱粮，有侵费拖欠，指以变产告回者，有擅收轻赍至京营利，不即投批者，宜严法查究，六明职掌，言内府库藏，令内臣主守而设库官库吏以司收验记籍之事，今乃招纳亡赖，名为司房，书手者，恣其科索，而官吏反坐，拥虚名，宜尽驱此辈，毋使侵挠，职掌七＜，；，锍，-，釒，＞积滞言，各库旧贮各皮张率多腐蚀，而监臣利于铺垫，不肯以拥积为言，宜尽数发出，以充年例，靴鞋之用八，严法禁，言钱粮之蠹，莫大于包揽，奸徒射利，无所不为，比其事觉，或牵连角□，羊户或注误平民，或诡藉而逃，或行贿而脱，法纪荡然，人心滋玩，今宜查照原，案先追赃，而后发遣，即有逃亡，亦必穷治家属，以尽其辜，议上户，工二部覆言：继文诸议皆善，惟铺垫一节，当别行计处，  上是之。
○戊申，升大理寺左少卿黄正色为南京太仆寺卿。
○命浙江都司佥书，署都指挥佥事徐正山东都司佥书，署都指挥佥事李希周各掌本司事升，四川铜仁守备，指挥同知，谢崇爵为署都指挥佥事，佥书四川都司事。
○，己酉，云南镇巡官请迁武定府治于狮子山而移和，曲州附之，合为一城，兵部覆请上以迁城事大，令更议，于是兵部又言：还徙郡邑，劳费不赀，且人心反侧，未可并举，大役，宜令先移府城，其州治，俟夷情，稍定图之。报可。
○革世袭，翰林院五经，慱士孔贞，宁职迁之汶上，令冠带闲住，坐乾没祭田不听，衍圣公尚贤约束故也。
○升河南府知府张大业为湖广按察司副使
○，庚戌，调大同入卫游击将军，叚元崇为延绥游击将军。
○，辛亥，总督狭西军务，侍郎王崇古，甘肃巡抚都御史王纶，巡按御史潘民模言，先年以虏犯板桥，议移甘州，副总兵于高台，以便声援，今其地稍宁，宜令还镇高台，复设守备，便又言嘉峪关，三面临戎，势甚孤悬，宜设守备防御，诏皆从之。
○以蓟镇青山口，拒虏有功，赏总督侍郎谭纶，巡抚都御史刘应节练兵，都督戚继光镇守总兵官郭琥兵备副使，盖重王之弼等各银币有差。
○，壬子，云南武定叛酋凤历伏诛，历武定府土官知官凤索林支属，先年凤继祖叛诛，索林坐削籍，安置省城改，设流官代之，犹不欲绝凤氏，后授历子思尧经历，给庄田百余处，历以不得知府怨望，阴结四川七州及水西宣慰安国亨谋作乱，知府刘宗寅，数遣人抚谕之，不听，遂聚众称，思尧为知府，夜袭府城，城中严备不能入，退屯鲁虚，宗寅夜出兵所其营，贼溃，追至骂刺山，擒历余党悉角，□羊镇巡官以闻，并上文武诸臣及土司总管头目功罪状，且言国亨谋叛未发，乞宥其罪，下贵州，抚按官戒饬，兵部覆奏  ，上命诛历而升宗寅俸给，与诸臣有功者各赏银币有差。
○，甲寅，诏岁给原武王府故奉国将军勤熊，淑人谢氏养胆米五十石补荫，故大学士杨廷和嫡孙，其仁为国子生。
○裁革江西按察司驿传道副使一员
○以倒马关参将，署都指挥佥事薛邦奇充副总兵，管山西河曲参将事升，杨和守备指挥佥事，施汝清为署指挥佥事，充大同入卫游击将军。
○，乙卯，兵部言：迩来新选官多营，赍军单骚扰，驿递宜禁之，军单付各省奏事，吏赍还  ，上从其议，仍戒非公差人，不得滥给勘合。
○，丙辰，升南京神机营中军，管掺官指挥佥事，沉思学，河南领班指挥同知刘大中俱署都指挥佥事，佥书都司事，思学浙江，大中山东。
○丁巳调五军营参将时雨为倒马关参将
○，戊午，复除吏科给事中李存文，礼科给事中胡价，兵科给事中张国彦俱本科。
○录，隆庆二年十一月内宣府独石边外，长水海子等处获功死事被抢，官颇贵等一百四十六人，各升赏如例。
○己未登州府地震有声
○，庚申，以湖广行都司，掌印署都指挥佥事马承勋充五军营参将。
○辛酉录，隆庆元年二月，辽东三山营等处，获功死事，官军金效，葵等七十一人升赏如例。
○以番僧违例进贡，坐起送官罪，讨四川三司，赏印官署都指挥佥事，槐寅等俸各二月。
○升镇江府知府潘一桂为福建按察司副使
○工科都给事中，严用和奏，顷者浙直漕粮，改属御史，督理渐有成效，宜此照屯田印马，并差事例给敕，两浙巡盐御史，令其兼管，其领运官员，自指挥而下，著有劳绩者，破格荐拔，以＜宀，禹＞鼓舞之权，部覆从之。
○，壬戌，总督两广，兵部左侍郎刘焘奏言：两广相依势，若唇齿自分，设抚臣各私其疆，因有藩篱之隔，近该广东巡按御史，议将南雄大桥商税，自比来者，分贮广州，夫论财赋，则广东稍饶，论兵粮，则广西甚急，即今古江诸贼出劫无常，荔浦，三峝连兵，不角□羊，窃恐广西弗宁，则广东，不得安枕而卧，请将北来桥税，复角□羊梧州，以资兵饷，并将广西布政司见存赃罚，均徭等银三千四百余两，及隆庆三年，续收事例银两悉留给军，部覆，诏如议。
○，癸亥，狭西盗，何勉等杀百户，鲁卿巡检王鸾，事闻，给事中张卤因论狭，西巡抚张师载郧阳巡抚武金久赴任，逗遛观变，不畏简书，非人臣敬事之礼，又言：今四方多盗，所恃以经略安静之者，惟在巡抚，若皆惰偷，自安以致酿成祸乱，虽幸扑灭，所伤必多，请切责师载等，令其灭贼自效，  ，上然之，命师载金，亟前赴任，协力剿贼，以安地方，其各省巡抚官俱务，脩举实政，弭盗安民，怠玩误事者，必罪不宥。
○甲子，授行人，载凤翔陈吾德，李崧，推官张甫端，查铎主事杨镕，黄才敏郡廉，俱给事中，凤翔甫端吏科镕，户科才敏，礼科廉兵科，铎刑科，吾德工科，崧南京兵科，行人萧廪，推官凌琯张守约张更化，知县刘良弼，何子明余一龙王谣，褚铁俞一贯，主事武尚贤，余希周杨松俱御史，廪福建道，琯江西道，守约狭西道，更化广东道，良弼云南道，鉄四川道一贯，浙江道尚贤，河南道希周，山东道松山西道子明，南京，浙江道一龙，南京江西道谣，南京福建道。
○升浙江按察司副使马麟为辽东苑马寺卿
○直隶真保淮，济徐，沛及浙东西，江南，江北大水，坏城垣，淹田舍，漂人畜无算。
○，乙丑，诏岁给楚府奉国将军英涧，淑人唐氏荣氵□某，淑人赵氏各养赡，米五十石。
○，丙寅，命分守福建，南路参将张元勋为副总兵，管参将事。
○荫总督，狭西三边兵部右侍郎兼右佥都御史王崇古嫡孙之祯为国子生，以斩获北虏功也。
○四川妖贼蔡伯贯聚众千余人，焚劫铜梁，大足县等处，事闻，夺分巡川东，佥事乔应，光重庆府，知府程学，慱俸各三月，通判郭云凤，推官张文龙知县王德立孙，世传等黜罚有差。
○丁卯南京礼部尚书裴以疾乞休不允
○戊辰，  ，命四川行都司佥书，署都指挥佥事，景应元掌湖广行都司事，升广东南韶守备指挥佥事王克振为署都指挥佥事，佥书福建都司事。
○总理河道都御史翁大立言，薛河之水，夙称端悍，今尽注于郗山湖入微，山湖以达于吕孟湖，此尚书朱衡经理之绩也。惟吕孟湖之南，为邵家岭，黄流填阏，地形高仰，以故秋水时至，翕纳者小，而反浸淫，平野夺民田之利，又微山之西，为马家桥，属者草创一堤，以开运道，土未及坚，而时为积水所撼，以寻丈之祉，二流夹攻，虑有顷圯，凿邵家岭，令水由地浜沟出境山以入漕河，则湖地可耕，河堤不溃而更于马家桥，建减水闸，相旱涝，以为启闭之节，斯通漕之长策也。  ，上采纳之。
○升刑部署郎中刘有诚为浙江按察司副使
○，辛未，调分守河南嵩县参，马光祖为统领山东民兵参将。
大明穆宗庄皇帝实录卷之三十四
大明穆宗庄皇帝实录卷之三十五
隆庆三年七月壬申朔孟秋享  太庙
○交城王表袖，以弟袭兄爵，例当革夺，乃遵诏自首，顾辞禄守，秩礼部为请  ，命以本爵禄终其身。
○致仕南京刑部右侍郎虞守愚卒  赐祭葬如例
○甲戌，升山东布政司右参政，王道行为河南按察司，按察使  ，先是，  ，诏取光禄寺银二十万两，进用该寺，以见贮库银止十五万，无以奉诏  ，上乃减其半，礼部复言：光禄寺钱粮，以供膳羞，奉祭祀，充宴享，其费甚钜，徵派省府，其办甚难，初年，奉旨取三十万，次年取二十万，非原额有余，盖由先帝留心稽查，  皇上加意节省，积有此数，今旧蓄已尽，新派未完，总计所储不足以支半岁，若乃不时宣索将来，何以倚办？且内府不足，取之该寺，该等不足，又必别为处分益重，徵求之扰，惟  ，上幸追寝成命，于是礼科都给事中王之垣，户科都给事中刘继文，给事中杨镕等俱以为言，俱报有旨。
○乙亥  仁宗文皇后忌辰  奉先殿行祭礼遣英国公张溶祭  长陵
○礼科都给事中王之垣请定议，文武官恤典，如宗藩条例，体式颁示中外，以省渎扰，礼部请如之，垣言参酌前后故事，列为条例，以俟  圣裁，从之。
○，丙子，升贵州按察司副使林烶章为山东布政司右参政。
○丁丑  ，诏岁给邹平王府故奉国将军，观熡淑人蒋氏养赡，米五十石。
○录宁夏花马池，获功阵亡，官军陈栋等二十四人，辽阳孙朝等七人升袭给赏如例。
○，戊寅，升福建延平府，知府陆相儒为贵州按察司副使。
○命山西行都司，掌印署都指挥佥事，邹沂充河南嵩县，参将浙江总捕都司署都指挥佥事，陈大成充叠茂，游击将军。
○己卯升尚宝司卿张槚为太仆寺少卿
○改蓟，辽，保定军门标下，参将署都指挥佥事，董一元分守石门寨。
○庚辰，工部言：入贡番僧，给赉太滥，请如  先朝故事，酌议定数，以省浮费，报可。
○，辛巳，升湖广按察司佥事张子仁为四川布政司右参议。
○，壬午，革泌水王府辅国中尉，恬慷爵为庶人，坐暴横，杀人也。
○录辽东，长勇等堡，获功阵亡，官军官晖等二百五十六人，言具二等八十四人，宁夏倒狼，可免等处，李大虎等八十三人，平虏城，哱拜等二十五人，升赏如例，  ，先是，  ，命工部造朝殿，挂灯及鳌山灯，工部报奏本部库贮钱粮，存者无几，即加意节缩，不足以充目前，兴造之需，奈何以诎乏之余，营不急之务，且今灾异频仍，旱；蝗，水溢，奏报踵至，正宜停止，兴作以应 ， 天心，又明年日月之食，皆在岁正  ，陛下方当彻乐减膳，恐惧脩肖，何暇为观灯，游宴之举，即谓朝殿排，灯不可缺，则因其敝坏，稍加脩葺，取诸该监钱粮足矣，今以一灯之费至三万余金，其为  ，圣政累不细，惟  ，陛下仰察天变，俯察民艰，毅然停止，无以时诎，举嬴  ，上乃罢鳌山而令更新，朝灯之敝坏者，已而都给事中严用和，御史孙梦豸等复以为言，＜；，，锍，-，釒，＞俱报闻。
○河决沛县，自考城，虞城，曹。单豊，沛抵徐州，俱罹其害，漂没田庐，不可胜数，漕州二千余，皆阻邳州，不得进，总理河道都御史翁大立以闻，工部尚书朱衡覆奏，茶城淤塞，宜俟水退，乃可＜，；锍，-，釒，＞浚独徐，沛，灾民流移困苦，宜令户部亟议赈济，以安人心，户部覆如衡言，请以淮，扬商税及抚按赃赎备，赈仓粮赈恤贫民，仍敕河道诸臣设法＜，，锍，-，釒，＞浚支渠，或置船盘剥，勿令漕舟，阻滞  ，上是之。
○，癸未，吏科都给事中郑大经上用人，理财急务，其略言：今南北多事，当储人材以备任使，而端方之士，易得任事之材难求，至于灾变频仍，财用匮乏，以四海之富，无终岁之储，臣切虑之近时，臣等建言：该部议，覆令内外诸司各举所知，及条上便计而数月以来，寂无应者，玩愒如斯，安望其佐国家之急乎？惟  ，皇上召见，大臣与议经久之策，申饬所司，悉心奏对，无复疑阻，其两京卿，寺及藩臬之长，酌量才望，年力以为去留，荐有异等者，即以次铨补，至于宫闱之间，服御赏赉，宜从省约，令户部会计出入籍记其数，每季进呈  ，御览编示臣工，共图节缩，各以便宜奏闻，＜锍-，釒＞下吏，户二部覆如大经，议报可。
○陛尚宝司少卿路王道为本寺卿
○升湖广，靖州守备署指挥佥事，倪中化为署都指挥佥事，佥书四川都行都司事。
○兵部劾奏，巩华城，游击将军高仲安五军营，参将潘凤，冀夤缘请托，宜治其罪，得旨，近来将官钻刺成风，屡惩不改，仲安凤，冀皆革任回卫，仍降祖职一级，以示惩戒，自今有犯者，重罪之。
○，甲申，先是，户部议：以  显灵承天，二卫充军粮，俱复本色，已而巡抚都御史刘悫言二卫，自嘉靖初年调护，  陵寝，遂将漕粮改徵，折色船只，分派江西，今一旦改复本色，无军无舡，何以转运？矧地方灾伤，米价朔踊，宜仍角□羊折色便，户部覆请得旨如旧例行。
○礼科都给事中王之垣云南道御史王圻各请务脩省之，寔以弭变异，礼部覆言：今京东关右，屡闻地震，上党云中，数奏雨雹，沧、瀛、齐，鲁有蝗蝻之灾，畿辅湖湘，有洚水之警，此皆非常之变，不当诿之适然，宜饬大小臣工思咎省愆，洗心涤虑，戒优游之习，脩明作之工，讲求弊端，务举寔政，  皇上，仍纳言官之奏，按累朝故事，下诏求言，延接大臣，咨访时政，兴革棤注，断自  ，圣心转灾，为祥之机，莫过于此，  ，上曰：灾异频仍，朕心寔切，儆惧大小诸臣，务痛加省惕，勉尽职业，共图消弭，脩省如例行。
○升通政司右参议，何永庆为本司左参议，户部署郎中李琦，兵部员外郎宋训为通政司右参议。
○脩理  圜丘坛宇  命蓟辽保定军门标下游击将军署都指挥佥事李如槚充参将仍管理标兵
○乙酉，户科都给事中刘继文言，曩者言官建议行天下，有司卫所，积谷备赈视其所积分数为殿最，法至严也，而有司怠于奉行，抚按疏于督责，岁终奏计，具文而已，今灾伤日奏，而有司方，且请发内帑，请蠲租赋，问以积谷几何，则不能知，岂为民司牧之道耶？臣窃计内帑方诎，难以遍给，而蠲赋之惠，无救贫民，请下各该抚按亟查被灾地方应赈丁口将贮库，赃赎及无碍官银，先籴谷备，赈其积谷事宜，仍敕抚按严核，有司军卫，奏报积谷数回，以俟稽察，户部是其议，  ，上曰：积谷备赈，所在有司，其从实举行，奏报之日，该部如例，分别以请。
○丙戌中元节遣临淮侯李庭竹武定侯郭大诚伏羌伯毛登庆都伯杜断宗祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵  康陵  永陵彰武伯杨炳祭  景皇帝陵寝都指挥佥事李伟祭  孝懿皇后中官祭  恭让章皇后及废后吴氏都督佥事沉至祭  哀冲  庄敬二太子各陵园
○裁革，山东曹，濮，青州二道兵备，副使各一员，济南府管粮，同知一员，兖州府管泉，同知一员，青州府北粮通判一员，鱼台县管河主簿一员，珠梅闸闸官一员，从抚，按官奏也。
○直隶巡按御史傅孟春条上盐法，七事一长芦，额盐与折布盐往时分派相等，故无残积，近官吏为奸，比场派多南场，派少五六年间，南场积至数十万引，贻累灶丁，宜令运司查照场分，以次搭派，南北均停，则残盐易销，其布折，勿限场分，许就便买补，庶岁额易完，商灶俱便一验，掣欲速权量欲平，今每岁春秋两掣，委官不以时至，而鄢懋卿所置法马太重，商人往往告争称掣，迁延弊寔，坐此宜定为限，春掣毋过四月，秋掣毋过九月，法马以部降为主，其新置者，亟命毁之，一频年灾伤，灶丁消耗而课额不减为灶丁，累请以滩价银美，余抵补折色，各场囚盐一万九千余引，抵补本色则逋负可完一往，时鄢懋卿定拟补额，去场五百里内者月六千斤，五百里外者，月三千斤，补额既重，数难取盈，势必赔抵，宜量为宽减，以季易月，其一地而衙门，并建者，并其额一县，而行盐千斤者，免补一天津，小直沽批验所，商人僦地堆盐，名为盐坨，顷锦衣官校措称芦厂，计引科索，其势滋横，宜行天津道严法，补治一长芦，所属益民海阜，闰国三又沽四场课少丁贫，宜将官吏裁革，改并阜财海，闰富民豊财四场，以省供费一，长芦残盐，近议开中而各商，未有至者，以残盐纳银，过重也，宜照改拨存积事例，量行裁减，其余没等银亦照南北两所上纳，庶事体归一，而商人乐从，部覆残盐，已经题给各商难以便拟，余皆如孟春言  ，上允行之。
○以河间，保定，广平，真定，顺德，大名等府灾伤  ，命有司查勘分数赈给有差。
○命神枢营，佐击将军，署都指挥佥事，施相充五军营参将，山西行都司佥事，署都指挥佥事王应臣掌本都司事，升涿州守备指挥佥事李时为署都指挥佥事，充巩华城，游击将军。
○是夜月食不见
○丁亥  诏定名教场门为阅武门
○，先是，嘉靖中，有请行河东盐于太原，汾州等处，而禁民私煎者，时议以边地不毛，幸资盐抵税，而并禁之，令民失业，不可，事下抚按会议，未报复有言，太原，汾州山路崎岖，运盐难致，乃许行私盐给票收税，每盐百斤，纳银三分，仍听转贩于岢岚，保德河曲等处，惟平定伐石十州县地里稍平，令行运盐，然商人竟亦不至，至是，御史赵睿奏大原，大同原，属河东行盐地方以有土盐故官盐不行，即今开中，既难税入无几，宜行巡盐御史，会同巡按查核州县户口食盐之数，计口定盐给票，收税务使，地无遗利，法无遗奸，或角□羊济边储，或留补禄饷，著为定规，委官督理，则虽不行，河东之盐而已，出官盐之税，民情国计，两利俱得，户部覆盐税，宜角□羊部济边，其定拟税额事宜，下巡盐御史酌议，报可。
○升广东按察司佥事张尚大为广东布政司左参议。
○脩理乾清宫殿宇廊庑
○，戊子，以顺天府，文安，蓟州，遵化，永平府，迁安各州县灾伤，赈恤有差。
○发太仓银二万二百八十七两，于延绥抵补，存积盐引，从巡抚李尚智奏也。
○升户部署郎中顾养谦兵部署，员外郎王锡命俱福建按察司佥事。
○己丑  成祖文皇帝忌辰  奉先殿行祭礼遣恭顺侯吴继爵祭  长陵
○赐故巡抚贵州都察院右佥都御史赵釴祭一坛，釴为佥都御史，未满考，被劾听调，卒于家，以擒获土酋，韩自等功，故特赐祭。
○发太仓银一十万五千二十二两为宣府军饷
○庚寅，工科都给事中，严用和言，黄河再溢，震荡徐沛，运道为梗，宜饬所司塞决口，挑浚淤沙以纾目前之急，其治河经久之策，宜行河道，及抚按官悉心计处，于是工部言：今河流稍平，漕舟以次进，其诸堤堰闸，埧可以渐脩，无足为虑，惟沛县黄水之横溢，焂去焂来，则民命不堪，奏浊河口之淤沙随＜，，；锍，-，釒，＞随壅则运道终阻，诚宜及时讲求为一，劳永逸之计，然臣以为黄河为患，自周汉至今，未有能久治而不决之术，要在因势利导随敌，脩补而已，今沛县东堤已完，而城南至境山西堤，未及脩举，宜亟加兴筑以遏，沛河之溢，其秦，浊二河，易淤难＜，，；锍，-，釒，＞宜于梁山之南，别开一渠，远避黄水，以免沙淤之患，计无便于此者，至欲多开故道，以杀河势，则臣以为不可，夫汉武力罢，于匏子之工，宋人祸基于回河之役，即如嘉靖中开浚孙家遮等处，费出不赀，旋即壅塞，未有能出奇策，使河受约束者也，  上是其言。
○，辛卯，总督蓟辽兵部左侍郎，谭纶陈理财，五事一通，钱法言足，国必先富民欲富民，必重布帛菽粟而贱银，欲贱银必制为钱法，增多其数，以济大银之不及而后可，今之议钱法者，皆曰铸钱之费，与银相当，朝廷何利焉？臣以为岁铸钱一万金，则国家增一万金之钱，流布海内，铸钱愈多，则增银亦愈多，则藏富之术也，又谓钱虽铸民，不可强夫钱者，泉也，谓其流行而不息也；今之泉，惟欲布之于下而不欲输之于上，故其权恒在市井而不在  ，朝廷又识以年号，亦不免有壅而不通之患，臣愚请朝廷岁出工本银一百二十万，分发两京工部及南，北直隶，各布政司所在开局，设官专任其事，其所铸钱，即以备次年，官军俸粮，兼支折色之用，以后铸钱益多，则工本当益省钱制，必轻重适均，每钱十分直银一分，不足则稍重其制，铸钱五文，直银一分，其钱俱以大明通宝为识，期可行之，万世从前，嘉靖等钱及先代，开元等钱或行或否，悉听民便，新钱盛行，旧钱当自止，布钱之日，令民得以钱输官，如税粮起运，折色则银六钱四，存留折色，及官军俸粮，罪赎纸价，俱从中半收钱，如此则百姓皆以行钱为便，虽欲强其用银，而不可得矣，一严吏治，言信科之，令即龚黄卓鲁不废，今有司以姑息而猎，名监司以宽大为得体，上下废弛，逋负日多，宜  ，敕该部申明  ，祖宗徵粮法例在有司必以任内徵粮之分，数为贤否？在监司，必以任内督粮之分数为殿最，凡遇升迁考满行，取抚，按官严加查核，必徵角□羊及数者，乃许离任不及数者，留任追徵，或＜，锍，-，釒，＞名参论，其或以脩举职业，督责稍严，遂致怨谤者，抚按宜加体察，举剌一本至公，则任事任怨，自有其人，而吏治烝烝起矣，一重蠲征言，今虽民贫，吏慢而蠲征之，令亦太数，夫良民奉法而供赋，以为常，敌民梗化，而逋赋亦以为常，在上者概议蠲免，是  ，朝廷旷荡之恩，不足以劝善，而反以惠奸也。臣愚请自今  ，国家非有大庆，地方非有重灾不得，輙议蠲免，其恃顽多逋者，有司严法绳之，不得有所宽贷，则良民不至，独累而敝，民亦知畏法，一查额粮，言  ，国家众建卫所棋列中外除，锦衣卫及护卫，仪卫司蕃收所，其在外卫所通计，额军三百一十三万八千三百名，而武官之数不与焉，其始军无缺伍，粮有定额，而食常足，今中外马步官军，大约祇可八十四万五千有奇，而粮饷，积久远者一二年，近者数月，兵益少，而饷益乏，臣所未角，□羊也，臣尝见福建岁派粮剩，银止十万两，至四川，两广皆无之，大抵百姓逋负，乞  ，敕户部通行，有司情，查原设卫所，官军粮饷登耗之数，及会算原额起运，存留钱粮，造册送部，与抚按官查理，则天下之额饷可清，一肃屯政，言边屯诸臣之议备矣，未及腹里也，腹里当国，初，右武田皆膏腴，寔收子粒，足以充军食之半，且可省坐派存留民粮，以其半输边臣，尝见蜀府有一护卫屯田之利，当甲天下，今国家屯田几百倍于蜀，而又设官任其事，乃所徵屯种，曾不是禆，军饷之什一，则法之废也，盖今之屯田军得买卖，势豪兼并，名在实亡，武臣不得任法，宪臣亦复怠事，虽有住俸降级之例，多寝不行，遂使  ，朝廷以天下之屯田，不能当蜀府之两卫，可慨也。臣请  ，敕该部行各抚，按官严督屯田，道及管屯都司，备查额数，凡系占据，及兼并者，悉夺还官，分拨军士视其丁力壮弱，以为多寡，催徵子粒，毋容逋负，其管屯，与掌印官有催徵不及数者，俱住俸，降级不贷，屯田佥事，岁报抚按核实，仍报户部稽查，则责成既严，屯政可举，章下户部，覆以钱法，一事并条理，理财诸＜，，，锍，-，釒＞集议，恭候  宸断，余皆申饬，脩举如纶言，得旨允行。
○升密云，守备指挥佥事张鸣鹤喜峰口，守备指挥使王禄朔州城守备，指挥同知，原于天俱署都指挥佥事，鸣鹤，神枢营，佐击将军录，蓟辽军门标兵，营游击将军于天，佥书山西行都司佥事。
○壬辰，  谕户部曰：朕阅河道都御史翁大立奏报，水灾异常，百姓困苦，朕甚悯之。尔户部发太仓银二万两，选差司官一员，赍去同翁大立先尽灾重去处，亟行赈济，务使民沾实惠，其余被灾地方行各该抚，按官一体设法赈恤，仍查灾伤分数，酌量蠲免，以副朕轸念元元之意。
○，先是，礼部议革，太常寺协律郎等官四十八员，存者二十九员，行该寺定拟执事或兼摄，或参用乐舞，生不得守师宗记所奏事例，滥设冗员，寺卿陈庆以礼部＜，锍，-，釒，＞引宗记为喻，疑有刺讯，又以祠司移文不署名，谓轻，已乃上＜，；，锍，-，釒，＞固争，以为郊坛，典礼繁重，今概议裁革，未免阙人废事，请下礼部熟计，部议复持前说  ，上报可，于是吏部奏革协律郎等官，悉如礼部奏庆既议格，内益不能平，乃  上疏请申明部寺，职掌谓本寺非部所属，何得擅主裁革，司官公移安得不署名，因指礼部护短，饬说无师师，相让之风，礼部亦言  ，国家设六部分理天下诸务，为政事根柢，今以本部理太常寺之为侵扰，则户部之于钱粮，兵部之于士马，皆为侵扰矣，此说行其紊乱纲纪，为害不细，惟  圣明独断，以一政体，＜锍，-釒＞，并下礼部，及是，吏部覆言，太常所掌乃祠部中一事，固不可概，谓部属亦难谓全无统属，其公移住来，宜各仍旧  ，上从之。
○山西巡盐御史赵睿条陈盐政三事，一积寔课，河东盐有数种，盛夏生者，谓之伏盐，秋深捞采者，谓之秋，盐及官吏为奸，襍以硝鹻泥沙，谓之黑盐，而商本曰：亏国课日耗矣，宜委分司官巡视，监收取济，实用不得虚，增课额一明，职掌本司盐课当分角，□羊宣，大代州，以给军饷，而该部近以扺补宗禄，宜遵照带补之议，查各府禄粮，欠数通融分给一通，盐利本司，课少利微，近因争论，行盐地方商人稍稍角□羊，散宜定议，南阳十二州，县仍行角，□羊盐狭，西延凤所属，法禁久弛，退引多不缴者，宜比照浙，直佥选富民为接盐铺户，听其承买，转贩所至地方官吏，仍查核引目，勿容池盐入境，则分地定，而盐利通，户部覆奏，从之。
○致仕，礼部左侍郎兼翰林院学士瞿景淳卒，赐祭葬如例，赠礼部尚书，谥文懿，景淳直隶常熟县人，嘉靖甲辰进士及第，第二人授翰林编脩，历升礼部左侍郎，以校录大典成，加二品俸，寻以疾致仕，卒，景淳为人醇谨，以学行闻，历典试，多所奖拔，士论称之。
○，癸巳，  命，黔国公沐朝弼子昌祚为都督佥事，暂充总兵官，镇守云，先是，昌祚奉  旨，暂领镇事，而未授职，御史刘思贤以为不便行事，故有是命。
○甲午，广东巡按御史杨标言：海贼曾一本虽已会师夹剿，而他寇尚多，如林道乾，最号黠狡，及林容程老，王老等皆四出卤掠，宜乘胜荡平，勿贻将来之患，兵部覆如标言，  ，上然之。
○命总督刘焘率镇巡等官，亟乘胜追剿，以安地方。
○，丁酉，巡按辽东，御史盛时选勘上，总兵王治道出塞，斩获功七十六级，请并叙督抚以下诸臣。
○上命赏总督谭纶巡抚魏学曾及治道，银币，参游等官，王世禄等赏银有差。
○脩理重城
○己亥，总理河道都御史翁大立奏，洪水为患，在北则广大，河间在南，则淮杨徐，沛在河南，则开归彰，卫在山东，则兖济东昌，人民嗷嗷，愁苦万状，宜令户部转行漕司，以最后漕粮收贮，徐州广运仓，平价出粜，以救灾民及他州郡，咸议蠲恤，则可以活数百万之命，时工科给事中，严用和亦以为言，户部覆请留漕粮三万石赈济，工部请行河道，诸臣及时缮脩堤闸堰，其茶城西岸，曹、单，河堤以属大，立南直隶淮河口等处，山东临清，德州等处河南虞城，夏邑等处决口，属各巡抚，经理务刻期，竣事  ，上皆从之。
○金星晨见南方
○庚子，吏部覆，礼科右给事中宋良佐言，沿边州县正官当抡选甲科，中有才识者，乃铨住久任，俟其谙练军机，长于韬略，然后加之，显擢以充兵，备之用，从之。
○，辛丑，刑科给事中，魏体明条陈五事，一惩酷刑，一慎议谳，一戒淹滞，一省词讼，一禁厂卫，其言淹滞，言有司率泥成案，惮于平反，又多引嫌却避，即在重辟，心知其冤而莫为伸理，至发遣发配之类，更更相积滞，动经数年，宜行戒饬其禁，厂卫言番校，缉获盗贼，不问真伪，以榜掠定之，棰楚之下，何求不得？衔冤茹痛，莫此为甚。自今宜逆法司鞫审如情真，罪当乃与纪功，其滥及无辜者，即与＜，；锍，-，釒，＞释仍罪及捕者，刑部覆奏，得旨淹禁，狱囚在外者，行所司速为伸理在内者，法司具以名闻。
大明穆宗庄皇帝实录卷之三十五
大明穆宗庄皇帝实录卷之三十六
隆庆三年八月壬寅朔秋分  上亲祭夜明于夕月坛  命成国公朱希忠分献
○，甲辰，礼部奏大阅之礼，古昔所重，在成周之世，职列夏官，自汉、唐以来，事载国史，迨我  ，宣  英，二圣相继，举行成宪，昭然遗烈未远，兹遇  ，皇上焕启神谟，光脩令典，建熙朝之盛事乖，后世之法程，一切仪章，俱当详慎，但稽之前代，则制度互有不同，考之先朝，则礼文亦多未备，臣等谨略参古制，兼酌时宜，议拟上，请一，前期一日  ，上常服，以亲行大阅礼，预告于内殿，用告词。行四拜礼，如出郊常仪，是日，司礼监设御幄于将台上，总协政戎大臣，巡视科道官督率将领军兵预肃教场内外，一至日早，遣官于教场内祭，旗纛之神，三大营，官军俱各披戴鲜明，盔甲盛陈旌旗，器械于本营摆列，仍选拨将官四员，统领有马，战兵二千名，于长安左门外，伺候扈 ， 驾文职，各堂上官六科，十三道掌印官并礼科，兵科礼部仪制司，兵部四司官，及纠仪监射御史，鸿胪寺供事官武职，除应该掺阅外，其余都督以上，并锦衣卫堂上及南镇抚司，掌印佥书官，各具大红便服，关领扈从牙牌，悬带俱诣教场，伺候一，是日免朝，衣卫备卤簿，驾设辇于皇极，门下  ，上常服乘辇，由长安左门出，扈  ，驾官军前后导从，钲鼓响器振作，从安定门出，至阅武门外，总协戎政官率领大小将佐官戎服跪迎接  ，驾过方起，随入将台下，北向序立，  驾追阅武门，内中军举号炮三各营，钲鼓响器，振作扈从官序立于行宫门外迎 ， 驾  ，上到行宫门降辇，兵部官导  ，上入行宫，鸣金止鼓，候  上升座，扈从官行一拜叩头礼，如例赐酒饭，各官仍叩头谢，  恩毕，即退出于将台下，东西序立，兵部官跪奏请登台，大阅兵部，鸿胪寺官导  ，上登台，升御幄，举号炮三，鸿胪寺官跪奏京营将士叩头辇一，拜叩头礼毕，分东西侍立，总协戎政官列于扈从官之北，其余将佐列于扈从官之南，兵部尚书跪奏请，令各营整搠，人马承旨，毕将台上，吹号笛，摩黄旗，总协戎政官指挥副，参、游，佐等官各归所部，整搠人马，兵部尚书跪奏请阅阵，举号炮三马，步官军演阵，悉如常法，演毕将台上，吹号笛，摩黄旗各将，官军士俱各回营，少顷，兵部尚书跪奏请阅射，总协戎政官指挥副，参、游，佐坐营，号头中军，千摠等官，及听射公，侯，驸马，伯锦衣卫等官，俱于将台下比较射艺，马上人各三箭部下人各六箭中的者，鸣鼓以报，用御史二员，兵部司官二员，监视纪录，其余把总以下及家丁，军士射箭，以府部大臣并御史及兵部司官各四员，于东西厅，分投校阅，一体纪录，其枪刀火器等艺，听总协戎政官各量取一队，于  御前呈验讫，兵部尚书跪奏大阅毕，将台下，举号旗摠，协戎政官及大小将领俱诣将台下，北向序立，鸿胪寺官奏传制，赞跪，各官皆跪，鸿胪寺官宣制讫，赞叩头各官叩头讫，先退出阅武门外，伺候，仍赞扈从官行叩头礼讫，鸿胪寺官奏礼毕，  上回行宫，少憩，扈从官趋至阅武，门内序立，伺候送 ， 驾  ，上升辇，中军举号炮三，各营鼓吹，齐鸣卤簿及马战，兵导从如来仪，钲鼓响器，与大乐相应振作，总协戎政以下官候 ， 驾至跪，叩头退马战，兵至长安，左门外止，卤簿大乐，至午门外，止  ，上还，仍诣内殿参谒，如前仪。一，是日，百官不系扈从者各具吉服于承天门外桥南，向北序立，恭送候 ， 驾出长安左门，退于本衙门办事  ，驾还之时，仍前序立，迎接候 ， 驾入午门，百官退一十三日，摠协戎政，官率将佐等官，各具朝服，上表谢，  恩，文武百官朝服侍班行称贺礼，是日早，  上具，皮弁服御中极殿，执事官行礼毕，导驾官导  上升殿，乐作，鸣鞭，总协戎政以下官入班，赞四拜，赞进表，赞宣表目，又赞四拜，退百官入班，鸿胪寺官致词称贺，赞行五拜三叩头，礼毕，鸣鞭，乐作，  驾兴一，是日，兵部以各将士演营优劣，中箭多寡，并教练等第，具本奏闻，请自上裁，一十四日  ，上御皇极门，赐  ，敕勉励将士，摠戎政官捧至采舆，将士迎导至教场开读，行礼如仪，是日，即赏赉将士，并戒罚有差，一十五日，总戎政官，率将佐等官，复谢恩  ，诏如所拟。
○，乙巳，先是，贵州黎平府知府刘汝顺，都匀府知府，薛绍皆徵粮米完七分以上，抚臣赵锦以闻，奉  旨，各降一级，既而锦言该省，苗夷杂处，急之则乱，有司催科难以尽法，请宽汝顺等罚，仍以原官改调  ，诏复从之。
○以北直隶山西地方灾伤  诏留赃罚银两赈给
○，丙午，升户科右给事中李已，礼科右给事中宋良佐为左给事中，吏科给事中李存文，兵科给事中杨一魁刑科给事中，魏体明工科给事中许天琦为右给事中，已礼科，良佐天琦俱刑科一魁吏科，体明兵科，存文工科。
○发太仓银五千二百三十一两，于固原一万七千六百九十两，于宁夏三万六百四十两，于甘肃一万七千六百二十两，于延，宁二镇以摠督王，崇古奏给军饷也。
○福建巡按御史勘报，澳头等处失事状，福宁卫□所副千户刘应谦以诚陷论斩，指挥杨涌等降罚有差，至□未祭先师孔子  ，命礼部尚书兼翰林学士赵贞吉行礼。
○夜火星犯鬼宿
○戊申  上亲祭  太社  太稷
○升兵部左侍郎曹邦辅为南京都察院，右都御史。
○己酉  孝康敬皇后忌辰  奉先殿行祭礼遣武安侯郑昆祭  泰陵  升工部郎中刘经纬为山东按察司副使整饬徐州等处兵备
○庚戌开日讲
○裁革，南京刑部浙江，江西二司员外郎各一员，广东，云南二司主事各一员，南京大理寺左右评事各一员。
○辛亥  孝慈皇后忌辰  奉先殿行祭礼
○以是岁灾异频仍  诏天下暂免行刑
○宁海王载＜，土予＞薨，  上，辍朝一日，治丧葬如例。
○改宣府副总兵，管参将事，袁世械于大同左卫以巡抚李秋荐也。
○，壬子，南京吏部尚书，吴岳上＜，，，锍，-，釒＞乞休，不允。
○升兵部右侍郎曹亨为本部左侍郎，巡抚山西，都察院右副都御史杨巍为兵部右侍郎。
○朿鹿县大水，坏芦舍，溺死人民无数，巡按御史房楠请发帑银赈恤，兼助脩城之费，将夏秋二税，食盐丝绢，及徭役等银，悉行停免，户部覆许动支，隆庆三年，分应角□羊赃罚银两，其蠲免钱粮，行抚按酌议  ，上是之。
○癸丑经筵开讲
○升南京吏部文选司郎中，汪宗伊为尚宝寺少卿。
○，先是，福建巡按御史陈万言劾奏原任福建巡抚都御史阮鹗，王询南赣巡抚都御史范钦杨伊志陆稳，周满各冒支边饷，赂遗权奸，事下御史勘核，至是，巡按福建，御史王宗载以状闻，户部请行，宗载逮治询等，鹗伊志家属，其周满事，行江西巡按御史勘报，从之。
○录平闽，广巨寇曾一本功，升总督两广，福建军务，右都御史刘焘为左都御史，巡抚福建，右佥都御史涂泽民巡抚广东右佥都御史熊桴，俱右副都御史，荫一子入监读书，督抚如故。广西总兵都督同知，俞大猷为都督，福建总兵都督佥事，李锡，广东总兵都督佥事，郭成俱署都督同知，原任参将王诏，实职二级，副使柴涞广东道佥事杨芷监军副使，江一麟各一级，及福建三司，府州县官陈典等二十三人各赏银币有差。死事把总胡世赵记哨总王宗瀛等各赠官立祠享祀，仍升其子官二级，军士死创者，人给银伍，两命纪功，御史王宗载参赞，主事王俸还京，仍  赐，兵部尚书霍冀银叁十两，纻丝二表里，侍郎曹邦辅，曹亨银十五两，一表里职方，司郎中孙应元十两，先是一本劫掠闽，广间，势益猖獗，  ，上命焘兼兵部右侍郎，往督三省，师又调大猷率兵会闽，广夹剿，六月，大猷及锡先与贼遇于柘林，澳三战皆捷，俘斩甚众，贼遁入马耳澳，整众复战，会成及诏率广东兵至，次莱芜澳，分三哨进攻一本，势穷自驾，大舡战益力，成等复败之，遂焚其舟，贼多赴水死，诏生擒一本及其妻郑氏并族党尾叔等，斩首五百余级，贼平，督抚官以捷闻，兵部以闽，广诸将相为犄角，功当并叙，故有是命。一本寻死，仍磔其尸，并尾叔等枭首以狥。
○，乙卯，礼部尚书兼翰林院学士，掌詹事府事。殷士儋言，顷缘灾异叠见，  皇上俞言官之请，令诸臣讲求用人，理财事宜，臣闻大学论用人理财，始于慎德，孟子谓人不足，适政不足间，惟仁义格心为急务，诚以君身万化之原，斡旋振作之机，固在上，不在下也，臣愚拳拳，惟愿  ，皇上于宣召大臣一事，亟赐举行，则可以通上下之情，消天人之变，若人财贤否，国计盈缩，即该部诸臣能言之，然吏部知有可用之才，而不敢用，户部知有可革之，革之弊而不敢革，必其中有掣肘之患，非奏牍所能违耳，  ，陛下诚欲得异才，节冗费无他，惟宣召吏，户二部大臣，令其面对，凡舆论称贤，无问卑远废弃，并许破格论荐，凡浮冗当核，无问官府纤钜，并许直指清查  ，陛下更与辅臣面相商确，毅然行之，何乏才之叹，而匮竭之虞也，昔宋臣赵并荐人至，裂牍补进，太祖竟听其言，果得实用唐臣，魏徵困宦者充外使，多妄奏请杜其源  ，太宗曰：非卿，朕安得闻此语，乃停充使，史传纪二君纳谏以为美谈，向非面对，安得达其诚，悃卒相孚，信也，臣比见吏部尝请录用给事中石星，御史詹仰庇＜，，锍，-，釒，＞入并从，报闻。户部于太和香税，库，局铺垫等事，尝有论奏，言出即获谴让，是二部所陈，且未蒙加纳矣，矧诸司臣庶，即人各一＜，；，锍，-，釒＞孰是？适当  圣心，仰面  ，天听乎？传有之，人臣尽瘁宣力，多从直言，敢谏中得之，欲用人者，与其下收瑕类之士，不若优容骨鲠之臣如前，吏部所荐，二臣虽未经履边方，乃其一念忠贞，图报之心，臣固知必能忘身狥国，终始无二也。昔人谓天下之费有旧，约而今浮，必求浮之，自杜之故节用者，与其加察乎？远不若法行，自延前户部所陈诸事，虽浮冗不尽在此，由是推之，使每事皆有稽查，臣固知必能渐塞弊源也，惟  圣明，采择  ，上下其章于所司。
○丙辰祭历代帝王  命英国公张溶行礼
○叙四川平草坡，番人功赏，巡抚都御史陈炌银二十两，纻丝二表里，兵备副使，莫如善薛，曾参将盛愈，谦各十两，游击将军沈鲸五两。
○丁巳遣太常寺官祭  都城隍之神
○以苏州松江二府水灾给赈有差
○诏岁给汝阳王府，故奉国将军勤歛□火，淑人王氏养赡米五十石。
○总理河道都御史翁大立请发河南，山东淮，扬河夫桩草银一万两，豫籴粟麦贮之，仓庾以备，明年，河工及赈济之用，从之。
○戊午  皇太子千秋节免文武百官贺
○遣户部侍郎谭大初祭京都太仓之神
○总督蓟、辽、保定军务，侍郎谈纶言，始臣建议于蓟镇沿边增设敌台，三千座，每台给工银五十两，杂主客官兵筑之，后以工费太钜议增犒赏银十余万两，复以时适匮乏，部议必不能从，则又议止于通马，要道筑坛一千六百座，而以原议三千坛之费给之，要以省费集事而已，不意流言，京师转相传，播谓建台无益，阻虏入，斩伐沿边树木，是将来之台，功未睹而已成之藩篱先彻，则臣之罪大矣，今边报孔棘，请亟罢臣归，仍遣大臣科道阅视台诚无益，即治臣之罪，如臣谋未左，犹望责当事诸臣踵而成之，  ，上曰：脩筑墩台，已有明旨，纶宜坚持初议，尽心督理，毋惑人言，如有造言阻挠者，奏闻重治。
○诏罢东西巡阅御史令巡御史兼领其事
○己未录，辽东铁岭，彭家湾等处死事被创，官军金伏等一百四十三人，恤录升赏如例。
○，庚申，以洪水为患，  命总理河道，御史翁大立祭，大河大济之神，巡抚凤阳等处侍郎赵孔昭，祭大江，大淮之神。
○山东巡抚都御史姜廷颐祭东岳泰山，东镇沂山之神，巡抚浙江都御史，谷中虚祭东海，南镇会稽之神，巡抚保定都御史朱大器，祭北岳恒山之神。
○巡抚辽东，都御史魏学曾请于广宁，设战车营，以原任游击将军马文龙统之，报可，车放偏箱之制，每二辆，中设拒马枪，一架塞其隙，车架上下，用绵絮布围帏之以避矢石，每车上载佛，朗机二杆下，置雷飞炮，快枪各六杆，每车用卒二十五人，共车一百二十辆步卒三千人。
○壬戌  ，命礼部尚书兼翰林院学士协管詹事府事赵贞吉兼文渊阁大学士，入内阁办事，贞吉上＜，，锍，-，釒，＞辞  ，上曰：卿学行老成才望素著，内阁重任，特兹简用，宜承新命，不允，贞吉复于讲筵陈谢，  ，上曰：卿其尽心辅佐，赞理政事，贞吉复言：近日  ，朝廷纪纲边方，政务多有废弛，臣欲捐身任事，未免致怨，惟  ，皇上主张于上，臣不敢负任使，以干明典  ，上然之。
○改通政司右通政王正国为大理寺左少卿
○癸亥  宪宗纯皇帝忌辰  奉先殿行祭礼遣忻城伯赵祖征祭  茂陵
○赐广济王定＜火业，＞书院名遵训，从王请也。
○山西抚，按官靳学颜等请如礼，部议  命，晋府潘府及庆成永和，安宁隰川阳曲，西河交城，灵丘山阴襄垣，怀仁等王府各建立宗学，延请师儒教督，宗室子弟从之。
○降，潞城王府奉国将军俊椁，镇国中尉俊木，□寻为庶人，夺奉国将军聪浣镇国中尉俊木□，寻辅国中尉，充大□黑，禄有差，时巡按御史燕儒臣奏俊椁，俊橉越渡边门，转败虏中及聪浣等淫纵不法事，礼部覆请降罚，故有是命。
○命宣，大军门标下，游击将军潘忠为分守，宣府中路参将。
○时晋府陶家等营介河津，临晋之间，屯军横甚，奸民逃赋役，及有罪者多依之，往往纠众劫捞池盐，侵夺民地，有司权生变，莫敢诰王府不能遥制，寝与河西道通，于是巡按御史赵睿发其事，户部请  ，敕抚按会同本府清理，各营屯军，除流遗者，遣还避罪者，收坐，其他编为保甲，所守巡道及州县官治之，屯地有侵种，及投献者悉追夺，改正管屯，千户等官，于护卫者，选委能者，属河东守，巡节制其承奉，内使人员毋得营差生扰，从之。
○，甲子，升管理宁夏镇城，指挥佥事刘葵为署都指挥佥事，充固原北路，游击将军。
○录，隆庆二年三月，大同弘赐堡，捣巢获功，死事官军乔文奎等一百五十人，升赏优恤如例。
○，乙丑，礼部覆，给事中王之垣，御史赵焞奏请  ，上御便殿，令九卿科道官有大事，皆得面奏，取自  ，宸断其＜，，；锍，-，釒，＞中语言，字画务，便省览，得旨，今后诸司章奏，务词语简，明字画楷，大如嘉靖初年，式便殿面奏，得旨行。
○降庆成王府奉国中尉表木□志，知熟为庶人，闲宅禁住，表樇等俱夺禄一月，先是，虏犯汾州，宗室多见杀，掠者下有司勘议，优恤表木，□志等越关，自陈勘验无状，故罪之。
○兵部以大阅，请发太仆寺库银一万两犒，京营官军人一钱  ，上以军士劳苦，命人给三钱。
○以水灾免徵直隶朿鹿县柴夫银一年
○丙寅  ，命吏部右侍郎，兼翰林院学士吕调阳，充日讲官，掌南京中军都督府事，太子太保，魏国公徐鹏举以疾辞，任不允  ，工科都给事中，严用和以东南灾伤重大，请罢南京，苏，杭织造，令太监李佑等还京，即  上供所急，属所司造角□羊，不必遣内臣以滋烦扰，南京给事中骆问礼亦言：供应机房，工费甚钜，尚书林云同，计无所出，遂称病乞休，宜遂停止。一切工役，下该部酌量缓急第减省，工部尚书朱衡覆如用和等言，且言佑等皆非  ，祖宗额设今岁歉民穷，宜遂诏罢，又节慎库所贮，常额多逋，一岁之入，不足以当一岁之出，本部之匮乏，臣等之忧虑，又有甚于南部者，以故供应工作之类，即该监奏请，臣等详加斟酌，必不敢依违＜，，锍，-，釒，＞略为避怨，持禄之计，  ，上以衡沽名卖直，命以状对，已而衡具，＜；，，锍，-，釒，＞谢罪宥之。
○升大同，灵丘，守备指挥佥事韩威为署都指挥佥事，充宣大总督标下，游击将军。
○，丁卯，户科都给事中刘继文以浙直，山东灾伤，请量发帑银，遣官分赈仍留淮，浙盐银及发临，德二仓粟米或令司府以开纳银两籴谷豫备，其漕运等粮，并备用马匹，各照被灾火数，量准折徵，俾小民得沾实惠，礼科给事中，黄才敏，亦请发德州仓，见积米二三万石，以赈饥民，令抚按扣赃罚银两抵捕原额，其他被灾诸省，如有仓储，皆如此例，户部覆奏，请如原议，以豫备仓粮及赃罚劝借三项，备赈不足，则于南北各差御史见贮赃罚内凑补，其山东北直隶附近临，德二仓者，行各管仓，主事动支给，散其起运，存留等项钱粮，应蠲免改折者，候抚按酌议以闻，报可。
○以辽东镇招降夷人及虏中自归者，凡一千九十八人，赏巡抚都御史魏学曾银二十两，纻丝一表里，升总兵官王冶，道子官一级，仍赏银二十两，参将赵完等，各升赏有差。
○庚午，先是，礼科都给事中何起鸣言？四川巴州通江南，江广元各州县原额茶课，徵收本色，民甚苦之，情如嘉靖中例，徵折色便事，下抚按官会议，至是，御史李良臣言：甘州茶司之建岁增，马六百匹，总给甘肃，镇官军备边，但四川徵茶，转运劳扰，又有虏掠之，虞有冒中之奸，害多利少，未为便计，若改徵折色，并扣原给脚价，赏劳诸费，可买马六百余匹，足抵甘州马数而民得少苏，此官民两利之法也。如谓番夷渐已纳款，骤革互市，恐失其心，则甘州茶司尚有支剩茶三万一千余篦，可足三年，易马之数，请暂行招纳三年，俟茶尽而止，兵部覆请从之。
大明穆宗庄皇帝实录卷之三十六
大明穆宗庄皇帝实录卷之三十七
隆庆三年九月辛未朔
○升山东按察司郭天禄为浙江布政司右参议
○南京刑科给事中，骆问礼劾奏南京右军都督府掌府事，诚意伯刘世延，巡抚福建，都察院右佥都御史。
○泽民各不职当罢，兵部覆，世延宜革任，令改过自新，以需后用，而吏部言泽民有剿寇功，军务方殷，未可轻弃，得  旨，世延泽民俱供职如故。
○兵部议，  上大阅赏格，职官马中三箭，步中六箭者赏十两，银牌一面，折纻丝银五两，其素无过名，曾经荐扬者，仍籍记超擢马中三箭，步中四箭，五箭者赏五两，银牌一，面折色，叚银三两，素行无过者籍记，银用，若素无他长，及有过者，止原赏不在，超擢录用之数，如系公侯伯在超擢录用之列，除当赉外，遇有两员，坐府员缺，依次擢用，若止是马步二箭，至三箭者赏三两，银牌一，面折色，纱银一两，马中二箭，步中一箭者为二等，赏一两五钱，银牌一面，或马中步不中马，不中者为三等，姑准策励供职，若马箭不中步，下中三四箭以上者，量赏一两，银牌一面，马步俱不中者为四等，内系公，侯，伯，罚住禄米，三月，系锦衣卫并各卫，愿射官各罚俸三月，系营中，将领等官，各俸半年，若平日有过系京，卫者革任，随营操备，系外卫者革任，回卫差掺，其军士中一等，内有能马中三箭，步中五箭，四箭者赏银一两，折红布银一两，马中三箭，步中三箭，四箭者赏银一两，折红布银三钱，马步俱中二箭，至三箭者赏银一两，马中三箭，三箭步中一箭者，赏银四钱，或马中，而步不中，或步中而马不中，姑免责治，若马前不中，而步下中三四箭以上者，仍赏银四钱，马步俱不中者，照例决罚，若系教师家丁，仍革支月粮一石，制可。
○以河南都司，掌印署都指挥佥事聂大经充参将，分守通州。
○，壬申，升礼部署员外郎叶宪为山东按察司佥事。
○兵部覆，巡按狭西御史李良臣奏请以七苑马匹，不堪骑征者，更责收军，买补本寺量助以纸赎，自后追徵必齿，岁尺寸中度方准印，收系茶易，银买者仍加验，阅必堪收，俵方印烙，发苑毋滥收，以滋收圉之毙，  ，上然之。
○癸酉以霜降遣定国公徐文璧抚宁侯来冈襄城伯李应臣玉田伯蒋荣祭  长陵  宪陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵  康陵  永陵
○都指挥同知王极祭  景帝陵寝指挥佥事李钰祭  孝懿皇后中官祭  恭让章皇后废后吴氏指挥佥事文龙祭  哀冲庄敬二太子各陵园  荫福建延平府死事同知奚世亮子继良为国子生
○裁革上林苑林衡署录事一员
○总埋河道都御史翁大立言，臣按行徐州，循子房山，过梁山，至于境山，入地浜沟，直趋马家桥，上下八十里间，可别开一河以漕，其利有十，自秦沟浊河至徐州，洪诸狂涧激湍，远不相涉，一也，依山为从，虽有洪涛，必不泛滥，二也；漕舟循堤而上，牵挽不难三也；无茶城淤浅之患，省盘剥之费，四也；由马家桥至境山四十里，由境山至徐州，洪四十五里，视旧河为近，驿递夫价，并可减省，五也。驿路改从新堤，往来径捷，六也；徐州夫可并吕梁二洪徭，夫可遂裁革，七也；计沛县六，铺至境山，筑堤百里，当用银十三万有奇，今开新河，则长堤可□，费益大省，八也。籴谷贮仓，假工役以济饥民，兼莭财赈荒弭盗之术，九也，弃旧河，以为水壑，即河决，谷亭沛县，从鸿沟以泄，径从小浮桥下，徐洪运道无梗，十也。顾其难亦有三地浜沟，当筑大坝，接黑龙潭堤至杨山圩，西当别开一道，至旧河，绕出茶城及开渠建闸，费皆不赀，此其难在工费，岁属大饥，而徭夫工食往往不继，待哺之民，怨讟易生，此其难在工食，役夫二万，仍听番休，而钱粮不益，淹以岁月必招谤议，此其难在工程，犯此三难，以兴十利，臣固未易办也，惟  ，上幸集廷臣议之，章下工部，以大立议为便，请行抚按及巡盐官相度地势，并议钱粮，夫役以请，从之。
○甲戌  孝恭章皇后忌辰  奉先殿行祭礼遣固安伯陈景行祭  景陵
○吏部覆奏，九卿科道诸臣所属边才见任，侍郎杨巍等八十二人俱候服，关病痊，推月致仕及闲住，尚书黄光昇等八人已覆奏起用，尚书吕光洵等十二人俱候缺即补，  上是之，因  ，命见任者量才拔擢，其余必真有边才，方今起用，毋概滥叙，以长奔兢之风。
○刑部尚书毛恺言，今灾异频仍，由刑狱冤滥所致，其毙有六，曰滥词曰：滥拘曰滥，禁曰滥刑，曰滥拟滥罚，六者皆足以殃民，生召灾异，宜严饬内外诸司禁革，犯者以轻重黜罢  ，上曰：尔来刑狱太滥，致干  ，天和其行，内外诸司务平恕，明允痛祛滥，毙以付朕，钦恤弭灾之意，苛刻害民者在内，法司在外抚，按官劾治之。
○升延安坐营指挥佥事，侯服远为署都指挥佥事，充本镇游击将军。
○以江南，江北各府灾伤  ，命查芦洲，课银自嘉靖二十一年至四十三年逋负者悉蠲之。
○，丙子，  赐大阅扈从，执事文武诸臣彩币及银瓢，鸾带等物有差。
○升浙江道监察御史童沂为太仆寺少卿
○虏数万骑入犯，大同右卫，镇川堡，东西分掠山阴，应州，怀仁，浑源等处事闻  ，上命宣府总兵官马芳整兵赴援，仍诫督抚将领协力战守，务保无虞。
○以宁夏镇修边，工完赐总督都御史王崇古总兵官雷龙兵备佥事，方岳副总兵刘济等各银两有差。
○升浙江道监察御史童沂为太仆寺少卿
○虏数万骑入犯，大同右卫，镇川堡，东西分掠山阴，应州，怀仁，浑源等处事闻  ，上命宣府总兵官马芳整兵赴援，仍诫督抚将领协力战守，务保无虞。
○以宁夏镇修边，工完赐总督都御史王崇古总兵官雷龙兵备佥事，方岳副总兵刘济等各银两有差。
○总理河道都御史翁大立言  ，陛下念滨河之民重罹水灾，特下蠲租之令，更发内帑以赈之，不胜大幸，顾闾阎穷苦之状，宫禁邃远，有不尽见，闻者，臣谨绘图十二，以一曰水次兑军，二曰漕河筑堤，三曰黄河，氵□聚涨，四曰昏夜守堤，五曰粮船过洪，六曰黄河，卷埽七曰，茶城捞浅，八曰洪水冲城，九曰：风雨异常，十曰海潮啸溢，十一曰灾民避水，十二曰粮船漂没，险阻艰难，备载之矣，  ，陛下惠然省览，知天官之膳，饩皆军民之膏血，必有恻然，伤之者，且今时事可深虑者五，东南财赋之薮，而江海泛滥，粒米不登，鞭挞虽加，徒陨民命，此京储可虑一也，边镇关隘，洪水冲激，墩堡倾颓，何恃以守此，虏犯可虑，二也；直隶、山东，河南皆股肱之地，霖雨既久，城郭不完，积贮空虚，赈贷无策，卒有寇盗，何以备之？此内地可虑三也；海徼之间，飓风鼓波，兵船战士悉被漂沉，此海防可虑四也；淮，浙产之场，咸泥尽冲，团灶俱废，此国课可虑，五也；愿  ，陛下以此五患十二图，召公卿辅弼之臣，与共计之，求所以消弭灾异者，无为文具  ，上以图留览，下其章于所司。
○时淮水涨溢，自清河县至通济闸及淮安府城西，淤者三十余里，决方，信二坝出海，平地水深丈余，宝应湖堤，往往崩坏，及山东莒州，沂州，郯城等处水溢，从沂河，直河出邳州，人民溺死无算，河道御史翁大立以闻，都给事中，严用和言，淮安徐邳，皆转输咽喉，壅淤溃决，运道为梗，关国计不细，＜，；，锍，-，釒，＞浚脩筑之务，不可不亟，宜令赵孔昭及大立协心共济，不得废事失时，工部覆，如用和议，且言淮安湖陂，故有大堤，往往商人决以逃税，故多水患，宜及今脩筑令河决，草湾北合盐河，至海州入海，亦可＜，；锍，-，釒，＞浚以杀水势，并行二臣，会勘兴工，从之。
○，丁丑，升户部狭西司郎中萧大亨为河南按察司佥事。
○诏改折南京锦衣并直隶仪真等卫所屯粮，以被灾伤，轻重为差，从御史傅宠奏也，审录罪囚，应决者四百十一人情可矜疑免死，充军者三十六人，释者二人，有词再讯者二人。
○，先是，副总兵田世威，参将刘宝以山西石州失陷，论死系狱，  上忽传谕所司，释二将俱充边卫军，合立功自赎，于是兵科都给事中张卤等言：圣王制驭夷狄，要在立纪纲，明赏罚  ，皇上嗣位以来，视  ，先帝时，兵车不加，多储不加，富而一时，诸将倾心，三军生色者，以去岁申维岳毕高之戮，足以震慑边臣，而作其气也，今以虏报稍急，即出二犯立功，虏固未甚急，而良将非乏也，犹张皇如是，假令如曩时直薄都，臣何策以应之，且一事而生死异狱，一律而先后殊决，则何以服死者之心，正国家之法，或谓秦穆公之于孟明，汉武帝之于李广，皆以罪释成功，臣有以折之，二君之于二子，其相信诚，不但于父子手足其罪，其释皆有以昭白人心，故前史称之，今  皇上于二犯，果曾知见其人，又尝面召本兵，闻其所以失律之故，召法司问其所以招罪之由，乃据其可矜，情节一言，断而失之，则轰然雷霆，又谁敢不服？今数者无一而中，  旨特释其致人骇异，诚所宜然，天下之患，莫大于使君父有言，而人不见信，前日，兵部覆，诚意伯刘世延之奏，忽命自中出人方，啧啧相异，乃今又有此，此机一成，将渐为人臣，假借市恩之利而致干，威福之权，且边将巧于窥伺者，将复奸欺百出，尤非细故也。惟  上，仍付二犯于法司，或明示以得释之故，何情节可矜，何功能可议，用何臣之荐，何言之入？遂克有此，以畅群疑，惟  圣明，裁幸  ，上以卤为渎扰，命夺俸二月。
○升原任太仆寺少卿杨思忠为通政司，右通政提督誊黄。
○，己卯，世庙懿妃赵氏薨，  命治丧礼仪，杀宜妃包氏三之二。
○升狭西按察司副使侯东莱为狭西苑马寺卿
○授翰林院庶吉士何洛文为编脩
○录，是年正月，辽东懿路丁，字泊堡，获功死事被创，官军王守道等二百二十九人，升赏如例。
○巡抚狭西，都御史张祉言，本省藩禄最缺，莫如韩府，而黔国公沐朝弼有草场租，地在平凉界中，臣窃以为沐氏世镇滇南，庄田百七十四所，视他勋戚不啻倍之，而平凉去滇数千余里，不能遥制，徒资佃户，侵渔而已，请以巡按御史核宝籍以入官，补宗室之禄，又言：固原镇西古城等六仓，主兵粮饷，宜增入临，巩兵备官，敕中令其管理甘肃郎中，无有所与，  ，上可其奏。
○扬州府地震
○庚辰录，隆庆元年正月，辽东捣巢获功，官军杨五典等一百四十八人，升赏如例。
○原任南京兵部右侍郎刘畿卒  赐祭葬如例
○，辛巳，升四川按察司，按察使朱纲为浙江布政司，右布政使。
○调原任河南按察司副使刘行素于狭西原，任云南按察司副使陈其乐于广西。
○壬午裁革，南京户部，广西司员外郎一员，广东司主事一员，宝钞提举司，提举一员，军储仓，大使一员。
○录，隆庆二年三月，宁夏平虏城等处获功死事被创，官军孙爵等一百七十人，升赏如例。
○以苏，常二府，水灾  ，诏许常熟县漕粮改折十分之五，昆山县十之二，宜兴县十之三。
○，癸未，升福建布政司右参政，周贤，宣云南布政司右参政，陆纶为按察司，按察使贤宣仍福建纶四川。
○刑科左给事中宋良佐言，今辇毂之下，耗财甚众，以迩者，巡青所见闻言之，盖有四端，一曰牧军，男士太滥，自宣德中以牧马所军不足用，选腾让四卫军补之，今四卫军隶尺籍者二万余人，在营备，掺者仅五千余人，坝大等仓，养马者千余人，其余皆在御马监，又其中有称协助大工，在监食粮者三千余人，有谓食粮男士小粮，勇士者亦不下五千人，皆空国储，以养无用，充和家之役，臣请以见在马数定，收军之额，诸非养马者，悉归之伍，其地助工食粮小粮者，一切裁革，岁可省饷数十万，一曰：商人估价过当，夫御马仓，天师庵中府三所，钱粮甲于他场，而商人以僦费繁重，及中人科索价以倍之，自今宜令商人收买草料，于皇城外附近仓场，收贮监督主事，会该监官验，收令养马，军士赴仓关支，商人无转盘之烦，科索之患，而常价不必倍，给岁亦可，省费数十万金，一曰草料，侵冒太甚，夫御马三仓草料，至数百万计，可养马六千余匹，而本监马数漫不可考，以虚数而索实费，徒资侵渔，即巡青科道所清，查者止外马房而已，臣以为内外一体，宜令科道如弘治间事例，立法清查，以杜侵冒之毙，一曰牧场地租多逋，御马仓场五十六所，自荒芜，襍占存留，修理之外，岁入当五万余金，而自嘉靖三十九年至今逋至三十万，存留脩理，岁亦万金，而各马房颓圮，在在皆然，臣以为租银当责郡县，有司其修理之费，令户部委官参考，为籍记之毙，鏬庶其可塞，于是御马仓太监高相等以良佐言非  ，累朝旧制，请仍旧为便。章俱下户部，户部止以牧马地租，不必奏差，主事管理，其他革毙事宜，皆如良佐言，又言：相等以御马，旧制，非外所得与，然会典云：御马监刍粮，官为置场，收纳是随地创设何尝分内外哉？惟  ，陛下断然以良佐之，奏为必可行，相等之言为必不可信，奏上  ，上命悉如旧行，已而户部覆言：  祖宗之制，凡在京大小衙门关，领钱粮，俱以实支数目，造册送部，查明，方今支放，独御马监，不令户部与闻，则纪纲法度，安在旦夕，廷大政关机密，外人不宜知是矣。御用马匹，非几事，何避外人？即外人不宜知而刍粟，则臣所职掌，亦不令知可乎？夫天师庵中府二场草，束皆养马之军，每日运之内府，未闻有不便者，而独不便于御马监，又谓内监钱粮与外场者，合而为一，锁钥启闭，司之何人，如果属之外场，则户部主事监收大使，攒典看守，科道官巡视，何患无人相等言，悉谬妄不可用，今中外之财匮竭，已极  ，陛下令大小臣工各以理财之策，  上闻，而于此耗财之大者，置之不问，臣所未角，□羊也，愿以臣前所覆良佐，奏早为施行，以裕天下大计，  上报，有旨：
○乙酉，升山东按察司副使顾问广西按察司副使罗元祯为布政司右参政，问：福建元祯云南。
○命甘肃庄凉，游击将军，署都指挥佥事，陈恺充分守西宁，参将固原，守备都指挥佥事，陈扬充本镇游击将军  ，命云南都司佥书，署都指挥佥事张应龙掌河南都司事。
○，丙戌，巡抚广东都察院右副都御史熊桴，以病乞归，许之，桴寻卒，赐葬祭如例。
○，丁亥，巡抚山西，右副都御史，靳学颜奏，晋王新＜，土典＞，孝慈俭素，沈王恬烄好学敦伦，镇康王恬焯，陵川王府辅国将军，勋让庆成王府辅国中尉，表祈俱孝义纯良，宜加旌奖，以劝宗藩  ，命各赐敕奖谕。
○诏存问原任南京户部尚书致仕，孙应奎时应奎，年八十矣。
○，戊子，以杭州嘉兴，湖州三府水灾，改折湖州漕粮六分，杭嘉三分，南京各卫仓米一年，每石六钱并免三府额，徵本省兵备及工部黄麻等料，又量留抚按赃罚以赈之，从抚臣之请也。
○己丑，升广东布政司左布政使，熊汝达为都察院，右副都御史巡抚广东。
○户部覆，山西靳学颜奏请以所省防秋，客兵镇并盐课银六万，发各府县籴谷脩荒，又脩复社仓，令所在皆有，余积  ，上曰：积谷备赈，成规具在，有司奉行者少，一值旱涝，即云无策，户部，其令各抚按以实行之，无为文具。
○，庚寅，以大阅，命固安伯，陈景行守备承天门，庆都伯杜继宗吏部右侍郎，兼学士吕调阳守卫京城九门，皇城五门。
○命恭顺侯吴继爵安乡侯，张鋐吏部左侍郎王本固户部左侍郎刘自强，分阅千，把总以下及军士武艺，御史向程刘尧卿王圻苏士润监射。
○辛卯  命英国公张溶祭旗纛之神
○上大阅将士于京营教场阅毕，  命总督戎政等官及将士曰：诘戎讲武，保治弘图训练有方，国威乃壮，尔等其勉之！  驾遂还，乐奏武臣之曲，其词曰：吾  皇阅武，成简戎旅，庄  帝京，龙旂照耀，虎豹营六，帅云拥甲胄，明威灵，广播蛮夷震惊，稽首颂昇平，四海澄清，是日  ，上戎服登坛，军威整肃，六军之士各效其能，无敢喧哗，违令者，京师老稚者，莫不快睹称庆，以为旷典云。
○，壬辰，以大阅礼成，总督戎政等官，镇远侯顾寰等将佐上表谢恩，文武百官称贺  ，上御皇极殿受之，表文曰：伏以鸿运天开，式际同文之会，銮舆时动，载弘经武之图九围，延颈以承风，七萃倾心，而捧曰右，今壮观，朝野同欢，恭惟  皇帝陛下具勇智之上，资抚熙明之，昌祚建纲陈目既照，有烨之文，致治保邦犹切，无虞之戒，念兹营制，创自  ，先朝垒壁云屯，萃貔貅之百万，羽林星列，服组练者三千，岂惟居重以驭轻，亦将安内而攘外，顾世道以历昇平之久，而士习渐成，骄惰之风，若非大加搜练之方，必且坐致伍符之耗，安廑  圣虑，赫振天威，采唐，汉之旧章，脩  祖宗之故事，顺时气以申号令，数军实而明等威万骑，誊骧八神翊从，钲铙震野，五军之众无哗，旆旐飞空，六合之氛，尽扫夏服，繁弱，巧力攸分，鹅鹳鱼丽，风云互变肆宸，纶之涣，发颁  ，帝赉之，骈蕃介胄生荣，顿有请缨之气，卒乘克兢劝共怀挟纩之恩义，闻宣昭威声，丕振车攻吉日，迈周宣会洛之仪，灞上棘门陋，汉主临戎之轨，惟兹旷举，式阐宏猷，臣等滥典韬钤，叨承任使，敦诗说礼惭，非郤縠之才，有勇知方徒负，仲由之志，欣逢盛事，庆倍恒情，伏愿恢无兢之王猷，立有常之武德，外威内顺，用臻舞羽之休，上清下宁，永奠乖衣之治，百官致词曰：恭惟  ，皇上远法  ，祖谟躬行大阅皇威，丕振  ，帝祉尔昌，礼当称贺。
○兵部上大阅将领，及侯伯锦衣卫官中射多寡，等第一等为抚宁侯，朱冈等六十六人二等，为清平侯，吴家彦等十人，三等为襄城伯，李应臣中军尚锐等五人  ，诏赐冈等银币，悉如赏格，应臣等姑准策励供职，锐以他过革任，恭顺侯吴继爵等亦上所分阅千，把总而下，及军士武艺等第，赏罚有差，仍赐总督戎政，镇远侯顾寰等，协理侍郎王之诰巡视科道官李已，刘思问银币有差。
○命山西都司，掌印署都指挥佥事刘凤翔充分守，山西中路参将。
○以水灾  ，诏南直隶太仓州，崇明靖江，嘉定漂阳，吴江高淳六合，长洲丹徒等县，改折漕粮有差，无漕粮者，停徵租一年。
○总理屯盐都御史庞尚鹏，请令江西建昌临江，抚州，袁州四府河南，南阳镇平唐县，泌阳，桐柏，邓州专行淮盐，南召内乡，新野浙州，裕州叶县专行角，□羊盐，著为令。从之。
○甲午，  敕谕，总督戎政，镇远侯顾寰，协理侍郎王之诰等曰：朕惟国家设立京营，以养战士，平时则讲军实，遇警则壮国威，盖以居重驭轻，安内攘外，为万世计也，越我  ，皇考又更新戎政，申饬宏规，专命文武大臣为之，总督协理，其制大备，夫何迩年以来，法令寝弛，蠹毙丛生，士马消耗，器甲雕敝，将多怯敌，兵无选锋，朕甚虑之，夫列屯坐食之兵非益寡，而春秋掺练之期，非甚＜，；锍，-，釒＞也，则何以废坏如是，无乃任事之事，不能明宣朕意，而以空文塞责，与书不云乎？有备无患，故治兵讲武，搜卒，简乘帝王之所重也，兹朕远稽古典，近遵  ，祖制采纳，辅臣之言，以今年季炑亲行大阅之礼，将领以下薄加赏罚，以示劝惩，惟尔等职司营务，为国牙爪，其尚仰体朕心，益脩戎备，无玩愒，以废事无姑息，以长奸无营私，以挠公无苛刻，以扰众务，使部伍充实，士马精强，训练，不为虚文，征调皆有实用，庶几重根本之势，消衅孽之萌，以称朕张皇，六师至意，如赞朕命，责有所归，尔等其钦承之。
○谕礼，兵二部，朕大阅毕，扈从执事并戎政等官，供事有劳，其自二十六日始放假三日，军士免掺五日。
○升广西按察司，按察使庄应祯为广东布政司，右布政使。
○，丁未，刑科右给事中许天琦奏，今刑狱之滥，其源有六，一则有司承上官意指杀人媚人，一则倾任书吏，因公行威，舞文析律，一则以赃罚为名，多受民词，而阴济其贪，一则干誉，悦名之士，务苛察刻深，谓之风力，虽心知其冤而莫之省，一则以威严恐喝，令民诬服，而不敢诉，一则长吏教化不先，使民弃仁谊而死财利，故狱讼繁兴，宜饬所司督责郡县，务以仁明公恕，遏恶未形为急，毋相习为滥，以伤天地之和，刑部覆奏，报可。
○以山西偏头关老牛湾等处脩边工成
○命赏总督，都御史陈其学前巡抚都御史杨巍兵备副使，周斯盛等银币有差。
○巡抚浙江都御史，谷中虚言，浙西苏，松诸郡才水，其源皆出天目诸山，本自联络，今巡盐御史兼理苏，松水利而不及浙江水利，佥事能行于浙江，不能于直隶非专管督理难责成功，宜  ，敕巡盐御史兼理浙直水利，在浙江督水利道，在直隶督兵备道，各随宜脩浚，以防水潦之虞，工部请从其议，报可。
○，丙申，升广西布政司左参政，丁湛为广西按察司按察使，以江西按察司副使杨铨代之。
○己亥，辽东巡按御史盛时选勘奏，副总兵李成梁率兵邀虏塞外，斩获百六十级，并上督督镇，巡调度功。
○命赐总督侍纶郎谭纶银二十两，纻丝一表里升，巡抚都御史魏学曾俸一级，赏银二十两，总兵都督王治道子及成梁各一级。
○，庚子，升云南布政司左参议张岳为江西按察司副使。
大明穆宗庄皇帝实录卷之三十七
大明穆宗庄皇帝实录卷之三十八
隆庆三年十月辛丑朔孟冬享  太庙
○钦天监进，隆庆四年，大统历  ，上御皇极殿受之，颁赐文武群臣。
○遣中官祭司井之神
○命岁给，晋府旌德，王知火□敖，妃迟氏养赡，米一百石，辅国将军新壉夫人崔氏新臣，□空夫人魏氏知荻夫人冯氏奉国将军，知□言厂，炎□淑人田氏知消淑人郝氏知□方□焱，□淑人安氏，新土□□，淑人曹氏各五十石，新土□，长恭人李氏知□□廿，炎□恭人，辛氏各三十石。
○总督两广都御氏刘焘以海寇既平，辞免兼理，福建军务，并言广东伸威兵备，兼制福建漳，泉系一时权设，请改复旧，衔  ，上皆从之。
○升光禄寺寺丞周逊为云南布政司左参议
○慧星见于天市垣，色苍白，芒指东北，长二尺余，至二十日灭。
○壬辰  孝洁皇后忌辰  奉先殿行祭礼遣城忻伯赵祖征祭  永陵
○以岁多灾异，年谷不登，谕礼暂免，庆成宴，于是礼部言：庆成大宴，乃郊禋，盛典  ，上以昭承  ，帝下以惠浃群工，国家虽灾，不得已者也。且  ，皇上登极以来，彝章首举费不甚繁，辍而不行，是谓阙典，惟  上，仍赐举行以从群望，不允，礼科都给事中，三之垣等复以为请，得旨待明年行。
○，甲辰，户部覆巡抚凤阳侍郎赵孔昭河道都御史翁大立都给事中刘继文，御史王友贤等奏请令凤阳，淮安，扬州三府所属州县及徐州属县改折漕粮，各以被灾轻重为多寡，仍各酌量，免其存留者兑运，每石七钱，改兑六钱，嘉靖四十五年以前带徵并，隆庆二年以前应徵者暂停，以俟豊岁，其淮安大河，高邮，徐州仪真邳州，扬州等卫通州，海州，泰州三所，亦视灾伤重轻改折，屯粮  ，诏如议行。
○兵部覆，总督京营戎政，镇远侯顾寰等奏：三大营，官军不满九万，视  ，祖宗设兵之数，才三之一，议以各卫所原额营掺，官军悉为清勾，务满十万，不足则以先年召募逃，故名额补之，  ，诏如议。
○，先是，虏入大同塞，七日引去，总督陈其学巡抚李秋各言本镇探得虏情，预为之备，以故虏无所利，总兵赵苛等先有邀击，皆有俘斩功，宜加赏录，而巡按御史燕儒宦言，虏自入境来，我兵无敢发一矢，与之敌者，攻陷堡塞，杀掳人畜甚多，宜正诸臣，玩愒之罪，于是都给事中张卤等劾奏边臣欺罔，请严究如法，兵部请下御史勘实以闻，  ，上乃令总兵官赵苛等戴罪防秋，参将袁世械等属御史提问，及给事中查铎，御史王圻等复以为言，又令其学及秋俱待罪，任事候勘，至处分，至是儒宦，勘上状，言始虏谋犯我谍者，实先知之，守臣亦不惮征缮以待虏，顾谓陵京重地，议令苛戒备紫荆关，遏其南下，苛遂提兵苛，遂提兵远屯，参将方琦等，皆不设备，游击施汝清等，又畏缩不前，遂令怀应山阴之间，任其蹂躏，陷堡塞，大者二，所小者九十一，所杀掠男女及创残者数千人，掠马畜粮刍以万计，我军虽尝出边，稍有擒斩，然竟未接一战，原任总兵胡镇及游击文良臣稍能驱逐，不致败事，而功不胜过，其能自保，而有劳勋者，惟有总兵麻锦，参将麻贵葛崇三人而已，苛又不自引咎，乃逞故昏以欺督抚，督不察而过听，以欺  ，陛下此三臣罪，可胜言哉！然臣又惟虏入，不数日，寻即引去，虽纵横两路而不敢睥睨三关，是则三臣防御之力，且秋视事未三月，履布未遑，罪尤可原，＜锍，-釒＞上，得旨，赵苛避事殃民，本有常刑，姑降实级三级，陈其学，降俸二级，李秋夺俸半年，胡镇文良臣各降一级，麻贵赏银二十两，麻锦葛，柰各十两，方琦等六人皆谪戍，施汝清等九人，下御史问，又以镇巡官或不宜于本镇  ，命兵部同，吏部议更置之。
○，乙巳，庆成王知＜火，廉＞奏欲捐常禄，脩先世陵寝，事下工部覆议，以晋府禄粮例，属河东运司办纳，今王所捐，乃累年逋负，非见在也，如听其请，则必下追徵之，令以扰百姓，宜勿许  ，上是部臣言：
○命辽东都司佥书，署都指挥佥事王元掌山西都司事，升四川宁越，守备指挥佥事杨一方为署都指挥佥事，佥书云南都司事，凉州备御，原任指挥佥事卢汉仍以为事官充庄凉，游击将军。
○，丙午，裁革唐府，崇府右长史各一员，开封漳，德卫辉，怀庆四府，通判各一员，沔池县丞一员，原武县主簿一员，归德，汝宁，南阳三府知事，检校各一员，归德府，睢州陈留，封丘，扶构商水，沈丘河阴，汜水，宁陵，永城，夏邑鹿邑，虞城，考城柘城十四县，儒学训道各一员，汝宁府税课司，广积仓，各大使一员。
○庆成王知＜火廉，＞薨，  上，辍朝一日，治丧葬如例。
○以雹灾免，宣府前等卫所城堡，延保永宁一州县，屯粮有差。
○以水灾免，浙江临海，天台黄岩，仙仙太平，宁海上虞，余姚，诸暨，萧山，嵊山阴，会稽勤慈溪，奉化定海，象山，丽水青田龙泉，缙云，松阳，遂昌，云和等县，存留钱粮，绍兴府南京仓粮俱改折六钱，从巡抚谷中虚奏也。
○总督狭西三边都御史王崇古奏，本年秋防各镇，官兵拒敌边外，斩首四十二级，夺马畜二百五十余匹，乞核赏有功者，以示激劝，巡抚延绥，都御史李尚智人言，七月，时虏犯把都，河口等处官军拒战，出边各有俘斩，都指挥徐国阵亡，并乞恤录如例，  ，上命赏总兵吕经，参将李世威闻三接，游击王廷政等各银两有差，总兵官董一奎，都指挥李拜俟秋防竣，日听崇古并叙。
○庚戌  ，命贵州都司佥书，署都指挥佥事吴子忠充四川叠茂南路，游击将军，升京城巡捕，中军指挥佥事，田永署都指挥佥事，佥永辽求都司事。
○辛亥长阳王宠游薨  上辍朝一曰治丧葬如例
○升分巡口北道，山西按察司副使方逢时为布政司右参政，仍兼副使，分巡如故。
○以水灾，免征凤阳，淮安，扬州三府及徐州鉄麻料价银一年。
○，壬子，巡按广东，御史杨标言：故参将耿宗元，愤官兵战，怯欲以军法治之，遂为周云翔等所杀，而当事者谓之残暴，莫有为之昭雪者，参将马良汇所部兵多缺伍，侵饷银二千六百有奇，贪黩无厌，而吏不敢问，请恤录宗元治良汇之罪，以昭劝惩，兵部请从其言，乃赠宗元都指挥使，革良汇任下，御史按问。
○癸丑裁革，河南嵩县新设参将一员，时河南抚按官李邦珍等奏嵩县故设守备一员，后以盗故增设一参将，而移守备于南阳，今地方宁谧，宜革参将，仍以守备弹压之便，故有是命。
○，甲寅，以延绥镇靖堡，龙州城等处脩边工完赏，总督王崇古巡抚李尚智总兵赵苛及管粮副使杨锦银两有差。
○以水灾免，山东沂、莒、胶、滨、武定，宁海平度，济宁，东平，临清漕濮，德州武城馆陶沾化，利津费剡城，益都寿光诸城，沂水，高密昌邑潍蒲壹海，豊安丘临胊蒙阴，博兴高苑，即墨福山临淄，乐安昌乐，日照青城，鱼台蓬莱栖霞，昭远阳信，邹平新城，淄川，济阳，峄钜野，定陶单嘉祥，曲阜汶上，阳谷寿张，郓城泗水邹，范德平章丘，长清，肥城齐河，商河历城，长山，临邑，平原，滋阳东阿，曹滕宁阳，金乡，武城，平阴，夏津观城，掖莱阳，文登黄县各存留粮，临清，济南安东三卫，莒州所各屯粮，灾十分者，改漕粮十之五，减临，德二仓米麦每石银二钱，灾九分者，止减二仓粮，无二仓米者，减边粮如其数。
○己卯修理  泰陵裬恩殿等完工奉安  神位遣公徐文璧行祭告礼
○，先是，狭西，西乡县贼何免等叛，  ，上命抚臣张师载，督兵逐捕，而令郧阳，四川抚臣济师夹剿之，七月间，贼亡走，尖峰山，官军追之，杀免于老君山下，其余党奔窜通江县，移结山寨，势复猖獗，师载等以闻，得  旨，贼等再炽，其饬三省，抚官严督兵备等官，速行剿灭，有推诿怠缓，以致滋蔓者，巡按御史奏治之。
○，丙辰，两淮巡盐御史李学诗以盐场水灾，请扣留商人正盐纳银，每引一分及挑河银二万两，赈恤灶丁，从之。
○戊午  诚孝昭皇后忌辰遣伏羌伯毛登祭  献陵
○命中军都督府佥书，署都督佥事郭琥充总兵官，镇守山西，并提督鴈门等关。
○，辛酉，巡按直隶，监察御史傅宠论劾，礼部尚书高仪往事  ，先帝尝＜，锍，-，釒，＞请撰文叩坛，科道请  ，中宫还位，仪不为申请，郎中戚元佐条陈宗藩事宜，且格不行，职业久废，宜赐罢免，仪上＜，，，锍，-，釒，＞言撰文坛，原非正谊，臣因仍旧习，不能匡救，臣之罪也，  中宫还位，科臣论之屡矣，臣亦累＜，，锍，-，釒＞覆请随奉  ，明旨，俟后疾愈，还宫，事在禁掖，非外庭所能悉，方今宗室蕃衍，禄粮难继，因时通变，臣亦朝计夕虑，不遑宁居，即元佐条陈诸事，皆臣平日所与讲究之言，业已奉 ， 旨行各王府及两京九卿科道议奏，然后会官，廷议请自  上裁，盖国家大政，应尔慎重，非敢推诿，若谓臣职掌所关，臣亦何能辞？责乞罢臣以谢言者，  ，上以仪端慎任事，令安心供职，毋遽以浮言求去。
○工科给事中陈吾德条陈广中，善从事宜，一明赏罚，言往岁总兵官汤克宽纵贼贾祸，纳贿安民，宜速正典刑，不当留狱，守备李茂才力战死事难，恤其子，而本官未加褒录，请赠祭如例，一复兵防言，广东滨海者十郡，而七住设兵三路岁编民船，防守法甚善，顷者令民船纳税，而改设六水寨，专守南头，撒藩墉而独顾门户以致赋，横行海上，宜移船及兵，仍布之三路，各以守备统之用，防边海一处，船户言东筦新会，顺德三县有乌漕，横江船千余艘，有警刷取兵，壮气精，所向成功，自浙直征倭，调至三四百艘，南渡之败，船户且尽，乃议官造，夫以乌合之众，掺所不素习之舡，何救缓急？宜兴复民，免其刷掳，纳税以往，时轮差之法，行之则可以收勇力，待功守一，禁私番言，满伽剌等国番商，素号犷悍，往因饵其微利，遂开濠境诸澳以处之，致趋者如市，民夷襍居，祸起不测，今即不能尽绝，莫若禁民毋私通，而又严饬保甲之法，以稽之遇抽税，时苐令交于澳上，毋令得至省城，违者坐以法一补协借言，广东岁额兵饷不满十万，而近复增六水寨之兵益苦，不支往年，浙、直，闽、蜀，有事则令广东协济，今广东告匮，宜今四省还补旧额，无重困，方一禁虚冒，言将官虚募兵士，冒支廪饷者甚众，宜尽厘革，一，议抚剿言岭表，抚剿失策，曾酋余党既未尽殪，而抚民林道乾犹据下浍，宜令当事者悉心图之，务绝祸本，一恤忠勤，言巡抚熊桴承  ，命入境，正山海纵横之日，兵食两乏，重以叛卒，通倭人心，岌岌而桴，奋身督兵，触犯瘴疠，屡成奇捷，竟以身殒，宜大加褒恤，毋泥常格，事下户，兵二部覆议，可行  ，上皆从之，乃赠茂才都指挥同知，以桴，及克宽功罪，下所司议处。
○甲子遣礼部右侍郎王希烈祭  三皇于景惠殿  遣太医院官祭  先医之神
○总督运侍郎赵孔昭奏留各司府减存料银，三年修造，浙江等五厂，及清江卫河二厂，艚船从之。
○纪功，御史王宗载续勘上广东擒剿，海寇曾一木功  ，命赠故巡抚都御史熊桴兵部右侍郎，给与祭葬，赏布政使等官，熊汝达等知府侯必登等参将，晏继芳等各银两币有差。
○参将王诏子之野，以生擒贼首曾一本，升授指挥佥事，世袭余阵亡，被创者，各以差恤赉。
○命福建行都司掌印署都指挥佥事，罗继祖充左参将，分守广东，高肇韶广等处宣府游击将军，署都指挥佥事王国勋充右参将，分守本，镇南路顺圣蔚州等处。
○，乙丑，升湖广按察司，按察使何宽为都察院右佥都御史，巡抚福建。
○以水灾，免河南开封等府所属州县及宣武等卫所屯粮，仍改折漕粮有差。
○，丙寅，户部覆，御史王友贤奏请，核诸州县，发仓赈贫者必使民得实惠，毋以虚文塞责，又除辖泗州高淳，漂水二县，寄养磨乳，犍母牛一百三头，以苏被灾之民，从之。
○，丁卯，升山东布政司左参政吴承焘为湖广按察司按察使。
○己巳  上亲视牲于南郊
○录鹻场，孤山二堡，边获功阵亡，被创，官军蒋承勋等三百六十一人升赏，优恤如例。
大明穆宗庄皇帝实录卷之三十八
大明穆宗庄皇帝实录卷之三十九
隆庆三年十一月庚午朔
○升浙江按察司副使毛纲为山东布政司左参政。
○以水灾免，真定，保定，顺德，广平六府州县并各卫所，屯粮有差，朿鹿，大名二县，停带徵粮一年。
○升赏宣，大二镇，土沟子等处获功阵亡，官军原汝棘等四十四人。
○升张家口，守备指挥佥事张士艺为署都指挥佥事，充宣府入卫游击将军。
○庆成王府奉国将军新墆，杀母及幼弟，并杀其妾自缢死，事闻，下抚按官勘实  ，上以新墆极恶虽死，未尽其辜，仍令斩首焚尸。
○辛未  上以大祀  圜丘告  太庙请  太祖高皇帝配还  御皇极殿誓戒文武群臣致斋三日
○巡按直隶御史燕，儒官勘  ，上大同边，外白墓子获功，官军赵黄太等五十一人，石门儿等处获功阵亡，官军麻伍子等一百一十人，升赏如例。
○刑科都给事中舒化等言，法者天下公共，臣等待罪该科，宜为  ，陛下执法，自今一切犯罪当论者，宜下法司，法司议拟，不当下，臣等参看，则天下孰敢有自干明宪者，如事有不合，  圣意，竟自  ，敕行则爱憎喜怒，难必尽无，而法司与臣俱为冗旷，惟  ，陛下俯容，臣等执法，敕下法司，永为令典，刑部议覆  ，上是之。
○，壬申，升广西按察司副使吴文华为山东布政司参政，兵部职方司郎中孙应元为浙江按察司副使。
○癸酉录狭，西神木堡等处获功，官军牛信等三十六人，升赏如例。
○甲戌冬至  上亲祀天于  圜丘毕还  御皇极殿文武群臣行庆成礼免宴给与宴官胙  遣安远侯柳震宁阳侯陈大纪清平伯吴家彦安平伯方承裕祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵  康陵  永陵  都指挥佥事李伟祭  景陵帝陵寝指挥佥事李钰祭  孝懿皇后中官祭  恭让章皇后废后吴氏都督佥事沉至祭  哀冲庄敬二太子各陵园
○乙亥以冬至节  上御皇极殿文武群臣行庆贺礼  中宫  东宫免贺
○先是  ，上览户部＜，，，锍，-，釒，＞有称开纳事例者，因传谕部臣，令奏元年以来，入数尚书刘体乾等，具言先后，开纳银一百七十二万五千六百有奇，除已给边饷，外存者仅十万九千九百有奇，而各镇年例未完，尚欲补给  ，上曰：开纳银，所以济边，岁入尚不止此，其十三省户丁粮草，盐引税课银，通计三年支用，见存几何？其以数奏体乾等复言各项银两自元年以来，已给经费，凡九百二十九万有奇，存者二百七十万有奇，今补给边饷，及官军折俸，布花当用银二十余万，各边年例当用银二百八十万计，所入不能当，所出  ，上因问：九边年例军饷，夫仓岁发及各省角，□羊纳之数，体乾等又言：国家备边之制，在  ，祖宗朝止辽东，大同，宣府，延缓四镇，继以宁夏，甘肃蓟州为七，又继以固原，山西为九，今密云，昌平永平易州，俱列戍□□，大其防守，士马各镇原，自有主兵，一镇之兵，足以守一镇之地，后至兵不可守，增以募兵，募兵不已，增以客兵，调禁多于往时；而坐食者愈众矣，其合用刍饷各镇原，自有屯田，一军之田，足以赡一军之用，后屯粮不足，加以民粮，民粮不足，加以盐粮，盐粮不足，加以京运，馈饷溢于常额，而横费者滋甚矣，库府空，而国计日绌，田野耗而民力不支，今日缺乏之，故供边之费，固其大者，因以元年至三年，太仓及各省岁发兵饷，与本镇屯粮之数，备呈  ，上览  ，上曰：岁发银数甚多，臣下全不为国体，恤其他毙，姑置不问。
○朝鲜国王李昖遣陪臣户曹参判，抑从善等贡马及方物入贺，冬至节宴赏如例。
○，丁丑，改江西按察司副使，阴武卿于广西提调学校。
○升湖广布政司左参议，张仲谦为江西按察司副使。
○以延缓，榆林石硖墩等处脩边工成，赏总督王崇古巡抚李尚智总兵董一奎，参将徐仁等及先任总督霍冀巡抚王遴，总兵赵苛各银币有差。
○户部覆，总督侍郎赵孔昭言：浙东一总自，嘉靖四十二年以来，漂流负逋者米二十二万石有奇，楞木席板，筹架之银，亦不下数万，皆法轻而易犯也，自今运官指挥以下少粮千石，银五百两以上者，以监守自盗论，降二级，五千石，二千五百两以上者，发附近卫所充军，子孙降袭，四级一万石，五千两以上者，发边卫永远充军，子孙不得承袭，许有功，次房无碍，子孙承袭，把总所犯视指挥加倍者，罪皆如之。降四级者，指挥千户，至总旗而止，百户至小旗而止充军者必粮足，然后发遣，有能于二年之内，补完者准照常发落，子孙降袭之后，能补粮完足者，并许复其祖职，则人知警惧而侵盗，延缓之毙，可以渐革  ，上从之，留广东赃赎银三千两，为本省兵饷，从巡按御史杨标奏也。
○密云遵化县地震有声如雷
○，戊寅，以宁夏诸镇，官军出边捣巢功，赏总督王崇古，宁夏总兵雷龙宁夏，巡抚沈应时延缓，巡抚李尚智狭，西巡抚张师载各银币有差。是年秋，套虏吉能，既西掠番夷，其部落在套者东西分犯，各边不得利，乃移营白城子，伺我掣兵，则乘虚入寇，谍者得其情，崇古檄谕诸镇先发，于是各引兵从花马池，长城关出，边抵白城，子与虏战，虏因纵火火炽，而风不利，还自比遂比，凡斩首一百七十有七，龙之功居多。
○己卯  赐朝鲜国明年大统历百用
○升兵部武选司郎中，吴兑为湖广布政司，左参议  ，命广东都司佥书，署都指挥佥事，白翰纪，掌福建行都司事，升云南洱海，守备指挥佥事胡大宾署都指挥佥书，贵州都司事发，大仆寺银一万二百两，给宁夏镇为买马之费，从巡抚沈应时请也。
○升赏庄浪，红古城等处获功，官军张昆等二十二人有差。
○庚辰，南京刑科给事中，骆问礼条陈十事，其一言  ，皇上躬听万几，宜酌用群言，不执己见，使可使否？予夺皆合，天道之公，则有独断之美，无自用之，失其二言，  皇上，宜曰御使，殿使侍从之臣，常在左右，自非向晦不入宫闱，则涵养薰陶，自然有益，其三言，内阁政事根本，宜参用诸司，无拘翰林，则讲明义理，通达政事，皆得其仁，其四言风纪之臣，当脩员久任，凡诏旨必由，六科诸司始得奉行，即未当，许封进执奏，如六科不能封驳，诸司失检察者，许御史纠弹，仍愿  ，皇上虚怀容纳，令风宪各举其职，其五言，顷  诏书两下，皆许诸人直言，然所采纳者，除言官与一二大臣，外尽付之，所司而已，今自宜益广言路，凡臣民章奏，不惟其人，惟其言，今匹夫皆得自效，其六言  ，皇上临朝决事，凡给事左右，如传旨接本之类，宜用文武侍从，毋使中官参与，则窥窃之渐，无自而生，其七言，今之士习阿比成风，稍或异同，輙加排挤，自今凡议国是，惟论是非，不狥好恶，众人言之，未必得一人言之，未必非，则公论日明，而士气可振，其八言，  朝廷，涣号主于必行，今部院题覆奉 ， 旨施行者，未见从实脩举，因循玩愒，习为故常，  陛下身率于上，拟则必当言则必行，以挽积毙之，习其九言，面奏仪莭宜省文求实，务在易简，可行，俾诸臣入而敷奏，退而治事，各不相妨，斯上下之交可久，其十言 ， 祖设脩撰，编脩检讨等官，寔皆史职，宜令更番直日，密迩乘舆，言动奏报，凡耳目所得及者，执简备书，脩为日历，其耳目所不及者，诸司或以月报，或以季报，或以年报，令得随事纂辑，以乖劝戒；＜，，；锍，-，釒，＞上  ，上以言狂妄，命降三级，于是吏部拟补问礼于南京国子监学正，有旨改边方用。
○京师地震，有声  ，诏百官脩省，三日，青衣角带办事。
○癸未山西山阴县地震
○甲申脩理承乾永和二宫
○升浙江布政司左参政，王世贞为山西按察司按察使。
○乙酉，降巡视皇城御史杨松三级，调外任，时尚衣监右少监，黄雄者，乾清宫近侍也，尝以番休日私出，徵子钱与居民鬨斗，市中兵马司捕系之，明旦，执送御史，松所事未决，而内监以雄不入直，令校尉趣之，校尉诡言有驾帖，召雄松验问无状，乃劾奏雄暴横不法，诈称  诏旨，雄亦自辩，不如松言  ，上以松奏事不实，不奉 ， 旨輙拘系，内侍官  ，命降调而黜兵马之捕，雄者为民雄，亦降三级，发南京吏科都给事中郑大经等江西道御史王圻各＜，锍，-，釒，＞争之不能得，于是巡城御史俞一贯等言，松职在巡视，得纠察，辇毂下不法，其论雄事虽激，然为  ，陛下执法安民，非有他也，今松以一言，輙黜则不惟臣等临事掣肘，而风纪不振，善良不安，其于  ，圣治关系不细，惟  ，陛下幸曲宥，松以光  ，圣德不听。
○吏部议，覆四川抚，按官严清等奏请以四川按察司屯盐水利，茶法二道，合为一道，建昌兵备道改为兵粮道，叙泸兵备道改为下川南兵备道俱兼管分巡上川南分巡道，当移驻雅州，分守道，当移驻嘉定州，从之。
○狭西督，抚官王崇古等言柳树涧堡，地临极边城大而兵寡，永济堡，去边稍远，宜裁永济堡，掺守官而尽移旗军仓廒及仓官，斗级于柳树，涧堡该堡，止立集场，令千百户一员，守之力并而军不加设甚便，报可。
○，丙戌，升狭西按察司副使，曾省吾为浙江布政司左参政。
○礼部尚书兼翰林院学士高仪，以疾乞休，  ，上曰：卿性行端慎，年力未哀，岂宜引疾求退，不允。
○以宣府西路及万全，右卫等处，脩边工完赏，督抚等官，陈其学，王遴，总兵马芳郎中邵元哲副使郑洛方逢时参议，何棨及副总兵等刘国等八人银两有差。
○陛赏狭西，大柏堡等处获功，官军折朝等九十四人。
○丁亥  孝惠皇后忌辰遣惠安伯张元善祭  茂陵  孝烈皇后忌辰弘孝殿行祭礼遣安平伯方承裕祭  永陵
○先是三月间虏三百骑，犯宣府，新河口堡守备李国珍等不能御，总兵马芳，副总兵刘国及原任总兵胡镇督兵合剿，虏遁去，追至大沙沟，败之，至是御史燕儒臣勘别功罪以闻，  ，上命赏芳银二十两国与镇半之下，国珍等，御史问。
○戊子，裁革溧阳县，上兴埠，上海县，吴淞各巡检司，巡检一员，崇明县永豊仓，大使一员。
○改广东按察司副使徐善庆于狭西提调学校
○升直隶福建港，把总直指挥佥事陈继宗署都指挥佥事，广东都司事。
○庚寅，户部覆，御史王友贤奏请减庐，凤、淮，扬四府，徐、滁、和三州军饷银三万一千二十八两，并免凤阳府民壮银八千六十两，以各卫所军地银五千二百二十二两正阳关舡科旴，＜日台，＞颖上磨税等银，足军饷十万两之数，淮，扬，商税羡余，寿州芍陂塘租及他州县存积银，通行计筭，倘有奇羡，足充军需，将四府三州，带徵积逋银钱，俱行停止，从之。
○辛卯  ，诏免应天等府，今年芦课之半，以南京工部奏也。
○，先是，南京户科给事中张应治等言，迩者将官刘宝，田世盛以失律，愤事得从宽释，魏国公徐鹏举妄引故事，以紊班行，科臣执奏，皆蒙谴罚，外议议，咸谓群小作奸，欺罔天听，惟  ，陛下留神万几，事必付之该部，参酌议拟，即有他毙，令科臣驳正得 ， 旨下所司知之，已而刑部言，始宝等释时，臣等不能据法执奏，欲成  ，皇上使过之义，收桑榆之功，而科臣屡以为言，臣等不胜大愧，惟  上中严，前旨如三年之后，无尺寸可录，仍袭故套者，即逮治之，以正显戮，庶恩威并济，  上是其言。
○，壬辰，山西布政司，右布政使柳英以疾乞休，巡按御史宋纁称其清脩淳朴，乞如新例，以京卫致仕，吏部亦以为宜得  旨英陛，光禄寺卿致仕。
○，癸巳，吏科给事中，戴凤翔言，顷见京师水冰，其占为冰兵，视他异尤烈，因陈弭盗安民，要机六事，礼部因类奏，灾异并覆，凤翔＜，，锍，-，釒，＞请行，内外诸臣痛加警省，仍劝  上勤政事，虚听纳，以仰答  ，天戒  ，上曰：然，今岁灾变异常，  上天，示警朕心，深切兢惕，尔内外臣工，务痛加儆省，脩举实政，共图消弭，以仰承仁爱之意，至地震，□□□地震有声。
○乙未，巡抚辽东都察院右副都御史魏学曾以病乞回籍，调治许之。
○升山东按察司，按察使周世远为狭，西布政司左参议。
○礼部尚书兼翰林院学士，高仪四＜，；，锍，-，釒，＞乞休  ，上许之，以仪典礼效劳，加太子少保，  赐驰驿归。
○以苏州，松江，常州三府水灾  ，诏改折额角，□羊禄米仓粮一年。
○协理京营戎政，兵部左侍郎王之诰条陈营务，一议标兵以备督调，谓总协官所辖标兵，止一千人，有如虏势警急，必将提师督调而随征者寡，恐不足以悍内而御外，宜于城守备兵内简精锐二千人共为三千，量给马匹，仍调将官，统练之用，备缓急，一请关防以重机宜，谓戎政之印，掌于总督，而协理不与，即有机事，文书发行，真伪难辨，诸视诸镇巡例，给以关防，一，议勋臣以备将材，谓故事多用勋臣，充京营总督副，参、游，佐等官，后以不习武事，遂废顷，令带捧公侯伯赴营视掺，亦渐有可观者，宜命巡视科道，岁终从公奏荐员缺，即酌量用之，一议家丁以倡勇敢，谓营中家丁原取沿边壮士，近多逃亡，遂令京师推理之徒，往往冒充为蠹不细，宜尽汰革而选战，兵营二百人，城守备兵二营各百人，充额秋掺，考阅如法，别其殿最，而降陟之一，慎管队以饬行伍，谓管队官旗，类多无籍，以致营伍不整，而革任随伍，指挥等官，反受其金，□朿朿，殊为倒置，宜将随伍军职，尽令管队，其废弃等官，亦自为一营，寄掺听用，勿复令军旗制之，一议抽补以实行伍，谓三大营兵额不足，宜将各卫所，官军舍，余悉加简阅，抽补务满十万，一复班军，以备工掺，谓外卫班军原额一十六万春秋，各以八万赴班，与营兵同掺，诚得强干之意，其后蓟镇多事，反江北盗起，渐改留而营掺之，额遂缺，宜令中都所存，班军悉赴班如故，非有大役不得调，取一议买补以苏贫，军谓京营官军马匹，亻□致事者，故事，止以年限为差，追纳椿银不足示戒，近议五年之内，倒死者，輙令买补则已甚矣，请酌议新故之法，如一年以上者，视故事，加追银一两，二年以上者半之，至五年以上，仍如故事，追椿则奸顽，既知稍警，而贫军亦免重累，一免存恤，以省糜费，谓清角，□羊之军至京者，有存恤口粮三石，令休养三月，然后验发营掺，盖悯其劳而优也，也乃者官吏科索军，不能自存，则往往亡去，而所谓存恤者尽入，此属私索后请，不必存恤，至即验发收粮，则吏无所容奸，而军得优恤之实，又诸军月粮，旧例支于京，通二仓，第开掺之月，不利远支，宜坐支京仓，而以余月支通仓，便＜，锍，-，釒，＞下兵部，以戎政有印，则总协官俱可会行关防，不必更议存恤，角□羊军之例，载在会典，不可轻废，第饬所司审验，勿令奸吏科扰，余皆如诰，言  ，诏从之。
○，丁酉，以水灾免，蓟州，灞州，涿州昌平州，遵化豊润，玉田武清，东安，永清，保定，香河大城固安，房山，良乡宛平大兴，文安，漷宝抵怀柔等县，蓟州，镇朔营州，右屯遵化，忠义中东胜右，兴州前屯兴州左屯，开平中屯武清，营州前屯涿鹿，涿鹿中，兴州中屯等卫，宽河所存留屯粮各有差，文安，保定大城，永清四县灾，重者停带，徵粮一年。
○录蓟镇，青山口等处获功，官军王禄等一十一人升赏如例。
○，戊戌，改南京刑部右侍郎，游居敬为刑部右侍郎。
○升江西按察司，按察使殷正茂为都察院右佥都御史，巡抚广西，  ，先是，广西以总督兼巡抚，后以广东未宁，而广西古田之变，寻起势不能专制，于是议者皆言宜设专官，督理军饷，兵部以为请，  ，诏吏部举劾任者，以正茂为之。
○升湖广布政司右参政，祈清为山东按察司按察使。
大明穆宗庄皇帝实录卷之三十九
大明穆宗庄皇帝实录卷之四十
隆庆三年十二月己亥朔，  ，上谕辅臣曰：近来灾异频仍，多因部院政事不调，假公营私，听信力风，滥受词讼，诬害平人，致伤和气，令厂卫密访来奏，于是刑部尚书毛恺等具＜，，锍，-，釒，＞引咎  ，上曰：卿等宜率属慎刑，以副  ，朝廷恤民弭灾之意，已而吏部尚书杨博，户部尚书刘体乾，兵部尚书霍冀，工部尚书朱衡都察院，左都御史王廷礼部左侍郎，万士和等各上章自劾，求去  ，上慰谕博等，安心供职，不允辞。
○直隶元氏县典吏张仪以部粮至京，寻升南京仓大使，意不能平，乃讦奏，文选司员外郎滕伯轮营私不公，及佥都御史温如璋兵备副使何东序，真定知府陈奎夤缘乞升状  ，上以仪挟私妄奏，下法司逮问，法司奏仪所犯宜饷，置口外  ，诏夺职为民。
○庚子  ，诏免南京水军左，虎贲左府军鹰扬留守中金吾后，虎贲右，直隶建阳等卫坍江，田粮三十五顷有奇，以南京天策等卫所首报升科，新田粮二百五十五顷，补之从户部覆，御史传宠奏也。
○以湖广潮州府，擒剿林樟等，巢贼首郭明等功赏总兵，郭成兵备佥事，杨芷监军副使，江一麟等银两有差。初，潮揭浦，惠诸县山贼依检，为巢者以百数，郭明林樟巢，胡一化据北山，洋陈一义，据马湖寨，声势相倚，屠戮劫虏，盖二十年，是年九月，成等率官军分巢，进剿悉平，至是，总督刘焘奏揵，且言：抚民林道乾等实用  ，命宜许赎罪，  ，上既赏成等，而  ，命御史勘道乾功状以闻，又以广中寇尚多，饬焘等亟为剿贼，毋玩愒，养寇以贻民患。
○诏各省岁办盔甲弓箭胖礻，□奂等项俱改折色，一年，以苏民困，从工部覆，给事中张国珍奏也。
○天鼓鸣
○，辛丑，湖广布政司右参政，管荆州府事赵贤乞致仕，许之。
○荫，故翰林院编脩王相子，爟为国子监生，相故以议礼死，廷杖者也。
○诏以淮、扬州二府及徐州兖运改兖粮俱徼鲜折色，仍留两淮盐课银二万两淮，扬扛税银，三季以赈饥民，从抚臣赵孔昭请也。
○壬寅  慈孝献皇皇后忌辰  奉先殿行祭礼
○升通政司通政使李一元为南京右侍郎
○命礼部尚书兼翰林院学士，掌詹事府事。殷士儋回部管事，兼管如故，士儋具＜，，锍，-，釒，＞辞  ，上曰：卿学行素优，邦礼重任，特兹简用，下允。
○升山西布政司右参政，方逢时为都察院右佥都御史，巡抚辽东。
○命抚宁侯朱冈佥书前卫都督府事
○升山西八角堡，守备指挥佥事刘滋，宜府万金，右卫守备指挥佥事，魏拣蒲河城，备御指挥佥事郭梦徵俱署都指挥佥事，滋充山西老营堡，游击将军，楝充延缓领军游击将军，梦徵佥事，辽东都司事。
○以水灾  ，命湖广归州，公县等处河南邓州，泌阳县等处税粮，俱以分数改徵，折色有差，从抚治郧阳都御史，武金奏也。
○湖广抚按刘悫雷稽古等奏，上所属府州县官积谷，不如数者，户部议覆少三分者，常宁县知县，俞一兰等，罚俸三月，少五分者，当阳县知县张松等，罚俸半年，少六七分者，景陵县知县，方梁等罚，俸一年少八分者浦沂县知县毛彬等少九分者，汉阳县知县，梅继勋等例应降调，姑罚俸一年，  旨曰：积谷备赈，屡有明旨，有司不以实举行，毛彬等并梅继勋等俱降，调如例，今后抚按官宜严覆分数，参奏毋狥，情宽纵。
○，癸卯，发太仓银一万六千五百四十余两，于密云镇三千六百六十余两，于昌平镇为闰月，客兵饷。
○以平狭，西贼首郭孟行等功赏，总督王崇古先任巡抚杨巍巡抚张祖管粮副使杨锦兵备副使范以作延安府，知府郭文和等各银币有差。郭孟行等枭示如律。
○刑科都给事中舒化等言，  皇上，以部院政事，属厂卫密访百官，惴惴莫知所措，夫  ，祖宗设厂卫，以捕贼盗妨奸细，非以察百官也，驾驭百官，乃  ，天子之权而奏劾诸司责在台谏，厂卫不得与，是以各司其事，政无牵掣，今以暗访之，权归诸厂卫，万一人，非正直事出冤诬，由此以开罗织之门，神陷阱之术，纲反忠良，殃贻善类，是非颠倒  ，陛下将安从乎？且  ，陛下既委之厂卫，厂卫必托之番校，此辈贪残，何所不至？人心忧危，众目轻眦，非盛世所宜有也，惟  ，上幸追寝，成  ，命以一政体，安人心，御史刘思贤等亦以为言，  上俱付所司知之。
○，甲辰，汰锦衣卫冒滥，官旗黄浦等一千一百一十五人，降革减替有差，从科道官议也。
○，丙午，起吏部右侍郎，兼翰林院学士陆树声以原官，掌詹事府事教习庶吉士。
○，丁未，升兵科左给事中周诗为都给事中，兵科给事中张国彦，吏科给事中，章甫端为右给事中，请甫端俱礼科，国彦户科  ，先是，狭西洛南县矿贼，何术等聚众三千余人，窃白花岭诸洞，十有八所逐捕，久之不获，至是就擒，抚治郧阳都御史武金案贼首术等八人论斩，其党施朝凤等一十九人刘恩等二十四人，发遣有差，余悉角□，羊散以闻，且请饬所司塞诸矿洞，严开凿之禁，诏如所拟。
○升镇，汪把总指挥使许承惠为署都指挥佥事，佥书中都留守司事。
○，己酉，起原任少保兼太子太保，礼部尚书兼翰林院学士吴山为南京礼部尚书。
○升通政使司右通政杨思忠为通政使
○升河南，归德府知府邵惟中为广西按察司副使。
○夜月犯毕宿
○庚戌  ，命五军营备兵，坐营署都指挥张佥事张镇充五军营，游击将军。
○壬午  世宗肃皇帝忌辰  奉先殿行祭礼遣英国公张溶祭  永陵
○改神机营练勇，参将王化，熙于五军营，神机营，佐击将军曰：福于神枢营，以原任五军营参将，施相代，化熙原任神枢营，佐击将军，秦嘉夔代福  ，命大同入卫游击将军张铎充右参将，分守山西，西路偏头关等处，升五军营，掌大号头指挥，佥事王镇，神枢营，掌大号头指挥，佥事陆锐俱署都指挥佥事，充佐击将军，镇神机营，锐仍本营。
○癸丑  贞惠安和景皇后忌辰遣指挥使吴天爵祭  陵寝
○巡按狭西御史王君赏以贼首何勉余党，复流劫通江，劾奏守备张文奎都指挥包文学，丁永臣及参将钱炳玩寇罪，并兵备副使王渐抚治，参议王之翰不职  ，上命夺渐炳文学，永成俸，令戴罪剿贼，文翰时已被劾，议调，遂令致仕，文奎俟事宁之日，御史勘实以闻。
○乙卯少傅兼太子太傅，吏部尚书杨博致仕  ，先是，巡按山西御史郜光春论劾总理屯盐，右佥都御史庞尚鹏心术狡猾，行事乖谬，乞  ，赐罢斥，吏部议覆尚鹏，才堪策励，宜留用  ，上曰：近来吏部不查，各官贤否，应去应留，专事掩饰，殊为欺诈，于是慱  上＜，，，锍，-，釒＞自讼，请角□羊职  ，上以慱既引罪，令致仕，夺该司官俸半年，勒尚鹏闲住，屯盐事务，行各该巡抚官从实整理后，不必再差。
○，丙辰，时淮河自板闸至西湖嘴开浚，乖成而里口等处复塞，总督漕运，侍郎赵孔昭以工费不给，请议处钱粮，因言：清江一带黄河五十里，宜筑堰以防河溢，淮河高家涧一带七十余里，宜筑堰以防淮涨，工部复请以钱粮，下孔昭及河道都御史翁大立通融，借助其里口等处，亟行开浚，以筑堰事，宜及海口筑塞，宝应河二事，均酌议举行，从之。
○丁巳，户部尚书刘体乾等言：吏部尚书杨慱系  ，先朝耆硕，扬历四十余年，中外倚以为重，奈何以一＜，锍，-，釒，＞忤旨，遽  ，赐免归，且博久历边陲，国有大议，廷臣往往就决，去留之际，关国轻重，不可不慎，惟  ，上特留用，以全国体，是时，给事中郑大经等，御史郝杰等亦各具＜，；，锍，-，釒，＞请留慱 ， 上俱下，其章于所司。
○巡抚云南都御史陈大宾等言：武定府治已徙而和典州，故无城垣，密迩寇贼，州民避之府城，归者如市，即不迁州治而不迁者，过半矣，宜及今并徙州为附郭，听民居之以安，残黎之心，杜狂夷之望，兵部覆奏，报可，乃命和曲，驿俱附府治改州，治为巡捕馆，令吏目领民兵守之。
○，戊午，户部尚书刘体，体等言：国家经费一岁所入不足以供其所出，而陈乞支给者，又每出于额外，民穷财尽，职此之由，臣等以今年出入多寡之数，与夫昔省，而今费如各边，士马刍粟，各宗室禄粮，条呈  ，御览仍容，臣等以内外一切经费钱粮，应存应革者，拟奏请  旨，刊成书册，以颁中外，庶经制有常，而国计可纾民生，可保  ，上是其言。
○以广西古田川兵  ，命发太仓银四万两给之，为军饷之费。
○，己未，立春顺天府进香  ，上御皇极殿受之，文武群臣行庆贺礼。
○赐刑部右侍郎吴百朋父琼祭如例从其请也
○庚申，起少傅兼太子太傅，吏部尚书，武英殿大学士，高拱以原官不妨阁，务兼掌吏部事。
○以水灾改折，松江府华亭县，上海县漕粮十分之五，存留蠲免，亦如之。从抚按奏也。
○赐成安伯郭应乾母夫人刘氏祭二坛
○户科都给事中刘继文，御史杨家相劾奏提督总漕运总兵福时贪肆不职，诏革任听勘。
○，辛酉，琉球国中山王，尚元遣其臣守备由必都等归我日本，虏去人口，守臣以闻，  ，上嘉尚元庆劾忠诚，赏银五十两，彩叚四表里，仍  ，赐敕奖励，由必都等各给银币有差。
○，癸亥，礼部议上，恤典条例，一文官祭葬，有无隆杀之等，悉遵会典，其特恩，如从必日侍讲读，军功必躬履行阵，春宫官必亲奉出阁，开陈有劳者悉遵，嘉靖中，题允事例，其祭葬，大约于本等品级，内量加一等，无祭者，给与祭一坛，无葬者，给与半葬，应半葬者，给与全葬，如讲读官则五品本身有祭四品，本身父母，得拟祭葬，三品，祭得及其妻，军功则四品本身得拟祭葬，三品未满得及其父母，加恩成例，各有等差，不得超越，资次妄生希觊，其或有讲读年久，启沃功多，军旅身歼，勋劳茂著者，恩恤，自宜加厚，本部临时议拟，诸自  上裁，其余不许一概，援引陈乞，一一品官，父母妻，加祭有父母，加二坛者，有妻加一坛者，有妻止于一坛者，恩难预拟，今后遇有陈乞，客本部斟酌议拟，请自  上裁，一会典所定二品，祭数本身二坛，加有三少，或兼大学士，赠一品者，至四坛，父母与妻俱一坛，节年所拟则例，如致仕，加三少者，加祭一坛，加太子太保者，加祭三坛，原加三少，而续奉 ， 旨革去者，止与本等祭二坛，其被劾闲住者祭葬，俱无妻，未封夫人者，不准与祭帷，加升日浅，政续未著者，难以预拟本部，临时覆实，奏请量减一三品官，祭葬不分，在任致仕，俱祭一坛，兼学士，赠尚书者，祭二坛，未及考满病故者祭一坛，减半造，葬悉如旧例，一四，五品官不得重封，故四品官考满，若由六七品升者，父母有祭，由五品升者，以例不重封，遂不得 ， 赐祭，殊为不均，合于前议，今后四品官，凡经考满者，父母虽止授五品封，亦与祭一坛，其未经考满者不得越例，陈乞一品官，父母，未蒙封赠者，于制本不当沾祭，不许，越例冒请，若品官妻，非系封赠夫人者，原无祭典不准，并祭一，四品以上官，本身及父母恩典，必由考满而始得。然有二品，三品共历四五年者，父母未授三品封，有终不得沾，祭葬之典者，三品，四品共历四五年，父母未授四品封，有终不得沾一祭之典者，宜并叙年资，今后如二品，三品共历三年以上者，虽未考三品满，本身及父母俱准与三品祭葬，三品，四品，共历三年以上者，虽未考四品满，本身准照，三品未满例祭一坛，半葬父母，准祭一坛，其未及三年以上者，不得妄行陈请，一内外对品，例不重封，然以先授外封而不得沾内封之祭，是使均一考满，父母恩典有得，有不得，亦为不均，今后不拘品级，凡已授外封及后任京职，考满宜封，而例不得重封者，悉照品级，给与应得祭葬，如不因考满而蒙诏授封者，非系讲读军功，仍不准给一致仕之臣，虽经论劾，既已原其心，行无庇，优礼致仕，身后恩典，理宜概给，故  ，世宗皇帝輙照，弘治年间例行，今后遇有三品以上，被劾致仕，奏请祭葬者，悉遵此例，如有罪过昭彰，公论共弃者，不拘见任，及致仕等项俱照，本部前议，听该科参驳，本部停寝，其被劾闲住，遇蒙覃恩，概复致仕者祭葬，仍不准给，不许混奏，一被劾听调，功过未明，举措未定，相应酌处，使人品原无可议，所有应得祭葬，合行准与全给，或功有可录，过有可原者则功过，当相较量，所有应得祭葬，合行以全给，拟作半给半给，拟作有祭无葬，至于罪过昭彰，公论共弃者，竟照闲住事例，俱不准给，今后容本院悉照斯议，具由议拟，  上请施行，一因事革职而后赐复原职，则公论已定，宜与以应得恩典，如嘉靖二十七年例，其覃概复者，不得援以为例，今后自三品以上，凡遇此项，悉照所得品级，题给祭葬，若后复职衔，及扰于原职者，仍照原行，其被劾，论勘未明身故者，  诏闲住，例俱不准，给一勋臣祭葬，除  皇，新取自  上裁，及悉照会典外，其为事革祭者，如正德，嘉靖间，题给  ，赐祭则例，今后公侯伯在内掌府事，坐营在外，总兵征讨，积有勋劳而加太子太保，以上者，照会典公侯祭十六坛，伯祭十五坛，掌府事，坐营总兵历，有勋劳者与祭七坛，掌府事，坐营积有年劳者，与祭五坛，虽掌府事，坐营而政绩未著者，与祭四坛，管事而被劾，勘明闲住者，与祭二坛，被劾，未经勘实者祭一坛，勘实而罪重者，并本爵应得祭葬，一概尽削，又正德间，公侯伯本俱祭三坛，嘉靖年间，仍祭二坛，今后各照，嘉靖事例，以复会典之旧，一武臣祭葬，正德，嘉靖间本部所题事例，如都督同知，佥事起用，未久病故者与祭三坛，锦衣卫都指挥使身后赠都督同知者亦祭三坛，署都督同知，照署都督佥事例，止与祭一坛，宜推类遵照施行，一节义以死事为难，放  ，朝廷加恩，有赐祭者，有祭而兼葬者，有祭葬而加赠谥者，有祭葬，赠谥兼给，而复立祠，以表之者，所谓死事如抗节，不屈身死，纲常者犯颜谏诤，身死国是者，执锐先登，身死战阵，危城固守，身死封疆者，如此而立祠祀之，乃足以劝人心，维世教，近来或有城池失守，而身殒于奔命，战阵败衄，而躯毙  ，捯戈者原无死事之心，施以立祠之典，非所以重节义，示激劝，今后诸如此类，若悯其丧亡，哀其暴露，止宜酌量轻重，或  赐葬祭，或加赠荫，以安幽魄，至于立祠一节，合应慎重，必须莭义激烈真心死事者，抚按从实，奏来容本部酌议，奏请建立祠庙，其非此类者，并从覆寝，议  上，俱从之。
○工部覆，御史向程武尚贤奏请以见在，各监局匠役一万三千三百六十七人，著为定，则不得加增，以滋縻滥，从之。
○甲子  ，命原任蓟镇游击将军，署都指挥佥事尚智，充大同入卫游击将军。
○南京神宫监，太监王成采以盗伐  ，孝陵树木论斩。
○，乙丑，尚宝司司丞郑履淳言，顷年以来，万民失业，四方多故，天鸣地震，灾害洊臻，臣等当恸哭流涕于  ，陛前  ，皇上应卧尝薪胆于宵旰也，夫饥寒迫身，易为衣食，嗷嗷赤子，  圣主之资，若不及今，定周家桑土之谋，切虞廷困穷之惧，则  上天，所以警动海内者，适以资他人矣，今之最急，莫如用贤，  ，陛下御极以来，恭默三＜，礻冀＞矣，宁曾召问一大臣，面质一讲官赏，纳一谏士，以共画思患豫防之策乎？窃虑高亢暌孤，乾坤否隔，忠言重折槛之罚，儒臣虚纳诲之功，姬姜违脱珥之规，周召拂同舟之义，回诂既惩，赵普奚从而捕牍，内批径出，苏辙，何自以封还纪纲，废于因循，贤袭，袭于玩愒，功罪之欺蒙冈，核浮系之文案，徒盈善类，既失于振扬厉阶，阴启乎阉寺，言涉官府，辄肆阻挠，梗在私门，坚不可破，童牛瀛豕之图不豫，城狐社鼠之计莫施患，岂在明前，车不远万众汹汹，皆谓群小侮常明，良＜锍，-釒＞间，自开辟以来，未有若是可以永安者，伏愿奋英断以决大计，勿为小，故之所淆，弘浚哲以任君子，勿为僻，昵之所惑，以美色奇珍之玩而保疮痍，以昭阳细故之勤，而和庶政，以蛮夷为关门劲敌，以钱谷为黎庶脂膏，拔用陆树声，石星之流，纳殷士儋翁大立等＜，，锍，-，釒，＞经史讲延，臣民章奏，必与所司面相可否，万几之裁理渐熟，人才之邪正自知，察变谨微，回天开泰，许无踰此  ，上以履淳假借陈言，妄议  ，朝廷怀奸，生事  ，命廷杖一百，系刑部狱。
○总理河道都御史翁大立言，治河之役，宜以调拨夫役，收发椿草，属部臣计处钱粮，追徵工食属兵备，令画地责成，则河上可计日而就，于是工部覆议，以仪真至杨州，淤浅，高邮一带湖堤剥蚀，属淮杨兵备会同，南河郎中，仪真主事理，以通济闸内外，清江浦，上下淤浅，属淮，扬，徐州二兵备会同，南河郎中，清江厂主事，经理以庐，凤二府协济，椿草钱粮，役夫工食及宝应湖堤，泗州等处堤岸，属颖州兵备会同，南河郎中，经理以大淮，两岸沙嘴清河县东西湖堤，鱼沟河以下属徐州，兵备会同，南河郎中，经理以邳州，沂，武二河与乾河口淤塞，房村及境山黑龙潭堤，属徐州兵备会同，南河郎中，管洪主事，经理以沛县三铺，四铺大堤，豊县缕水堤，接华山塞，飞云桥故道，及薛河下流，属徐州兵备，会同夏镇主事经理以临清，菓市口尖冢，集白庙儿等处堤岸，属临清兵备会同，北河郎中，甎厂员外郎，经理以内黄，南乐二县正河淤塞，及小滩上下胶浅，黄芦河，乙字，河属大名，兵备会同，北河郎中经理，以吴桥县冲决，朱官屯交河县，冲决徐家，马头等处，青县冲决，盘古口等处，与沧，景二州，南皮，静海二 ， 及天津卫堤属天津，兵备会同，北河郎中，经理以蒙村，蔡村耍儿渡等处堤岸，河西务上下淤浅，属坝州兵备会同，通州郎中经理  ，上皆从之。
○诏旌节妇十一人，河南孟津县生  ，李济众妻孙氏，直隶昌黎县民齐道妻王氏湖广孝感县民刘廷相妻方氏，山西夏县民李汶未婚，妻赵四女长治县民李晓妻焦氏，山东定陶县生员，孔彦弼妻乔氏一门，双节者狭，西高陵县民萧宪妻王氏，宪子生员，萧韶妻高氏一门三节者，阶州文县监生李含章妻张氏生员，李含美妻陈氏，含章子生员，李垣妻高氏烈妇六人，河南陈留县民郑瑁，未婚妻张，二姐，固始县民张维、舜未婚，妻周氏，山西崞县民陈光先妻张氏角□，羊州民李孟冬妻宋氏直隶颖上县民王敷纪妻汪氏，沛县民陈恕妻姜氏。
○，丙寅，南卫王府管理府事，镇国将军誉枞，请给印信，礼部以南渭王无后府事，不当复留弟如隰川王例，以关防给之，报可。
○丁卯以大祫遣驸马都尉许从诚固安伯陈景行告  太庙  祧庙
○戊辰行大祫礼于  太庙  遣太常寺官祭大岁月将及五祀之神
○以灾伤，诏免淮安府，徐州，高邮州宝应县，岁徵追捕民壮，军饷银三万四千四百余两，从掺，江都御史吴时来奏也。
○总督狭西三边都御史王崇古劾奏延绥总兵董一奎，贪残不法状，请逮至京，究问有 ， 旨勿逮下，御史严究以闻。
○以明日正旦节遣泰宁侯陈良弼兴安伯徐梦旸宁晋伯刘斌武平伯陈大策祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵  康陵  永陵  景皇帝陵寝  指挥佥事张澍祭  孝懿皇后中官祭  恭让章皇后及废后吴氏署都督佥事周于德祭  哀冲  庄敬二太子各陵园
○，是岁，天下户口一千万八千八百五，口六千二百五十三万七千四百一十九田，赋田四百六十七万七千七百五十顷一十一亩有奇，米二千二百一十九万七千二百一十九石六斗有奇，麦四百六十二万六百二十六石有奇，丝七万三千八百八十六斤有奇，绵三十八万三千八百七十四斤，有奇绢一十三万三百九十八疋有奇，绵花绒，二十四万六千六百二十八斤，有奇布六十二万五千六百九十疋有奇，折色钞九百五十九万六千二贯有奇，襍课钞五千八万六千七百七十三贯有奇，折米六万一千三百四十四石有奇，银二万九千三百九十五两五钱有奇，盐课盐二百三十二万七千二百九，引盐钞折银六万八千四百四十一两三钱，盐课银一百二十六万八千四百三十五两九钱，茶课五千八万三千六百一十七斤有奇，屯田子粒，三百七十二万八千七百三十九石有奇，屯收地银四万八千二百四十三两三钱，有奇年例，金二千两，水银二百二十九斤，朱砂四十六斤八两，漕运四百万石，内灾伤改折二十二万四千五百一十四石七斗一升运米三百七十七万五千四百八十五石二斗九升，各处运纳米二千三十六万六千四十二石有奇。
大明穆宗庄皇帝实录卷之四十
明穆宗庄皇帝实录卷之四十一
隆庆四年正月己巳朔日食免朝贺
○调大同总兵官赵岢于宣府，以宣府总兵马芳代之，调大同巡抚都御史李秋于辽东，以辽东巡抚方逢时代之。
○命总督京营戎政，镇远侯顾寰挂印，充总兵官，提督漕运，镇守淮安。
○庚午  ，上始御皇极殿受朝，百官具朝服行八拜礼，不宣表。
○辛未  宣宗章皇帝忌辰奉先殿行祭礼遣平江伯陈王谟祭  景陵
○以正旦日食  上避殿减膳修省三日
○甲戌遣太常寺官祭太岁月将之神
○，乙亥，升鸿胪寺卿李用敬，为通政使，司右通政，提督誊黄，大理寺左寺丞，王好问为本寺右少卿。
○命恭顺侯吴继爵总督京营戎政
○命镇守，宁夏总兵署都督同知，雷龙挂印充总兵官，镇守延绥等处地方。
○  ，上谕兵部曰：畿辅近边地方武备，废弛已久，近来言者皆详于外而略于内，岂万全计？尔等宜悉心详议，所以捍外卫内者，具奏施行，于是尚书霍冀等，条为十事上之，一更置守令，谓近边府州县掌印官民兵钱粮，城堡器械，悉属综理，所系甚重，宜行总督，抚按官公同甄别，某应久任，某应改调，遇有员缺，吏部仍慎选甲科，老练之人充之，如科贡吏员出身，有异才堪任者一体，超用一，修缮城堡，谓保障，边方城堡为急，往年猾虏，止于攻毁堡寨，近则攻陷州县城矣。今沿边地方自永顺二府之外，州县城垣，与军民屯堡，全未经略，即如近京，芦沟桥，河西务皆称大镇，虏必垂涎之地，宜速行，各该守臣增筑墙垣，多开濠堑，工费取之，抚按赃罚及户部，开纳事例，银一申明保甲，谓郊畿近地，军民杂处，往往盗起，肘腋而不知，虏至门庭而莫避，宜申明保甲之法有急，共救有罪同罚，其他点闸科派之扰，一切禁之，一团练民兵，谓各州县，设有民壮，专备缓急之用，而有司独用以供迎送之役，全不教练，故民兵，虽设武备日弛，宜如近议，严行所在，抚臣加意教阅，其有额外壮丁，堪练者多方募集，编成什伍，择其有信义，服人者，立为队长，队副以统领之，平时则量减徭役，防秋则量给行粮，如有捍虏功，一体升赏，一，修筑墩台，谓墩台为烽火，耳目之寄，而近边州县多圯废不修，猝遇虏警，不便传报，宜酌量冲缓，以时修筑，多拨军夫守之，一制造火器，谓中国之长技，全在火器如连珠，炮涌珠炮，神枪，快枪等项，宜一一多备，仍选军民精锐，有胆力者，充为火器，手不时教习，以济缓急，一栽植树株，谓畿辅内地平衍，空阔，虏骑得以长驱，宜于各城堡外多栽树木，不惟利民，且因可以捍虏，一预计防守，谓城堡既修，又湏法令素明，乃能有济，宜令各府州县掌  ，照各城堡，□口数 ， 就次，以为信地，挨户出丁守之，虽势豪之家，不得狥情优免，遇虏报戒严，即挑选壮丁，如期策应，一严谨收歛，谓虏若大举，则当下清野之令，使各处保甲马上执旗，召集乡民悉迁入城堡，如有怠玩者罪之，一责成兵备，谓畿辅地方一应，兵马钱粮之事，全赖兵备分理，必功罪相同，而后能戮力共济，即如近年，宣，大，地方战守之功，无不归之兵备，而顷者大同失事，罪止坐总督，镇巡，甚非法纪，今后宜以为戒，使人人知责任所在，不容他诿，庶于边务，有禆＜，，锍，-，釒，＞入  ，上以为然，令各该抚，按督率兵备等官，著实举行，更置有司，务依期，作速具奏。
○，丙子，南京提督操江都御史吴时来言新江口营水操，官军内有建阳，新安，镇江三卫，请各分为两班，一班，京操一班防讯，而量减操军，行粮归之，南京户部，报可。
○以春防届期命，蓟，辽、宣、大，山狭诸镇，臣加谨边备。
○诏蠲，嘉靖三十五年至四十四年，各处积欠马价银有差。
○，丁丑，罕东左卫都督阿束把力等入贡，宴赏如例。
○诏复故太子太保，兵部尚书兼都察院，左副都御史闲住，许论原职，从其子右府都事，倓乞请也。
○升河南，汝宁府知府史桂芳为两浙都转运盐使司运使。
○巡按直隶，监察御史燕儒宦条陈六事，一复旧城，以固南山，谓宣府为京师北门而延永南山一带，陵寝在焉，虏患为急，先年总督翁万达奏于东路镇南墩，起西，历四海冶等处共修外边一道，又自永宁墩起历，雕鹗堡等处创修内垣，一道外边以捍北路，内险以捍京师，此安边至计宜行，督抚诸臣修复废址，一明华夷，以防隐忧，谓宣，大两镇将领，每收养夷人为家丁，藉其用而其类亦有见任，参游指挥，坐营千，把总官者，戎性叵测，宜以时抑制，一添官堡，以重民命，谓大同一镇，为私堡者一千八百余所，今令归并官堡二百五十七所，本欲其团聚，有备易守也，然其相去远不相及，将官，又择堡之小者为官堡，利其便于守御，民非私堡，势无所入，保虏之，所过止报残破官堡，而不知私堡之，受屠掠者多矣，是有并堡之虗名而民受实祸也，宜令公私随宜增筑，给以火器，火药而为之备，一定奏报，以明功罪，谓边将积弊在于不先侦探，虏情而惟急于驰报军门，大抵皆虗张不实为冒功避罪，地宜令督抚遇警，止报虏出入之期，而诸将功罪，必待巡按御史亲诣所经地，会同勘奏，总兵官毋得自为奏渎，一禁抽兑，以明战守，谓各路参守有马，官军多被镇守官掣入镇城自卫，宜严加查禁，其家丁出边止许自乘己马，或本营马不得从，各堡兑骑以致倒，损一豁扣粮，以恤边军，谓贫卒远戍，惟仰给月粮，而宣府则以抚赏，属夷大同，则以秋青草价等项，公用扣减军饷，人情不堪，宜行督抚官酌议，豁免，兵部议覆  ，上允行之。
○南京都察院右佥都御史吴时来以考察在迩，请量留南科道官，岁久当迁者一二人，使主其事，报可。
○，戊寅，内承运库，以空头劄子传谕户部进银十万两，部臣刘体乾执奏，京库钱粮所系至重，今以片纸取之姓名不具，印信不钤，安知真伪，臣责在典守，不敢发也；科臣刘继文亦言白劄非章奏，体乞慎中旨，以防欺蔽，  上报，有旨，所取银两，令如数以进。
○总督两广，福建都御史刘焘奏讨平海寇，林容等功，命赏兵备，张士纯等银两有差，磔贼首林容等于市，容本海寇，吴平残党，巢聚西海，劫掠为患，与曾一本残党，许瑞相攻于吴川，赤水，河面容败被执，瑞遂因容所虏，千户朱本源求抚，献容等首，从三百余名，被虏教官，谢赞谢式，谢庠，陈渐阶生员，周坦等男妇四百余名，事闻，兵部因请释瑞勿诛，许其立功自效，报可。
○升延绥东路左副总兵，署都指挥佥事，牛秉忠署都督佥事，充总兵官，镇守宁夏，地方。
○己卯  孝恪皇太后忌辰  神霄殿行祭礼遣庆都伯杜继宗祭  永陵
○升太仆寺少卿李际春为鸿胪寺卿
○大学士赵贞吉上言：我朝内外卫兵分隶五府，乃  ，高皇帝定万世，太平之计，俾免前代强臣握兵之害，其为  ，圣子神孙，虑至深远也，永乐末年，因聚府兵北伐，旋师之后，遂结营团操，乃以三千神机二营附之，因号为三大营，其实皆五府之兵也，夫五府之兵，因调发而聚之为营，既归，即当散还各府矣。所以久聚团操而不散者，以当时常有戒严，征伐之事，故不暇耳，然犹以五军名营实未变，五府之旧制也。沿至正统，末年尝变为十团营矣，弘治年间，又加为十二团营矣，正德年间，又增置东西官厅矣，然旧营之中尚存，老家军之籍，则五营之号未泯，而五府之意犹存也，夫我  ，太祖分府以设将则权任不偏而得，将将之法，我  ，成祖分营以统兵，则分数易明，而得将兵之法，此  祖制之尽善，所当世守者也，至嘉靖庚戌，严嵩建议于五府之外，持设戎政府括内外兵籍，铸总督戎政之印，而授之仇鸾，于是  ，祖制大坏，而贼臣得肆觊觎之计，向使鸾迟于伏诛，则时事之危，未可测也，鸾诛而以镇远侯顾寰代之，寰惟知退让自守，以保勋名而营兵，则日弱矣，臣愚昼夜虑此，窃谓分府设将之制未易，卒复而分营统兵之法，犹可遵行，盖将才难得，以一人统十万之众，非韩，白，不能以十万众分委之数人，则称职易耳，合无将见操，官军分为左、右，中，前，后五营各择一将以分统之，责令开营训练，各程其能，而以文臣巡核之，加赏罚焉，收戎政府印归之内府，有事则领敕挂印，而命将于阃外事完，则缴敕纳印而归，将于营中，如是，则太阿之柄，独持于  ，上而辇毂之下，常有数万精兵可战可守，随所用而无不宜矣。＜，，；锍，-，釒，＞入  ，上曰：览卿所奏，具见忠谋，分营练兵，系  ，祖宗旧制，该部即与廷臣从实会议以闻。于是兵科都给事中张卤言，廷臣会议，故事止决于一二人，余各唯唯，署名而退，有既退而不知所议，何事者？或尚有后言者，今营兵事重，当以贞吉所论刊布，与议诸臣，使各出意见，书其左方，仍持赴议所，公同商确题请，其有推诿，不与议者，即不列名会＜，；，锍，-，釒，＞其有独见，欲别具＜，，锍，-，釒＞者听，久之，乃集议东阙下，惟英国公张溶等十六人，请分营练兵，如贞吉言，成国公未希忠等二十八人，请革戎政，武臣与印，而仍用三大营如卤言，给事中邵廉及魏体明御史，尚德恒，仍各上＜，，锍，-，釒，＞言疆兵在择将，不在变法，兵部尚书霍冀以为然，乃上议曰：国初京营之制，立大小教场，以练五军将士，永乐初，既有五军营，又有三千神机两营，是为三大营，各设提督等官管领之，景泰初，选三大营中精锐，分为十营团操，其官略如三大营之制，至成化三年，又分为奋武等十二营内，又各分五军，三千神机三营其名，亦不夫 ， 祖宗之旧，正德中，又增置东西官厅，则将愈多而兵愈弱矣，我  ，世宗皇帝断自宸衷，告于  ，太庙修复  ，祖制三营，并将三千营改为神枢，及定三营大将副，参；游，佐职名添设练勇，参将各二员，神谋睿筭，至精至详，诚万世无弊者，往时仇鸾之诛，乃将之无良，非法不善也，贞吉，深鉴覆辙，建议更制以收兵权，虽不为无见，但臣等以为法未至于大坏者，无贵于纷更，议有涉于异同者，当从乎众论，今京营之制，总之为三大营，以统其纲，析之为三十小营，以理其目，兵柄不偏于一，将军法不专于一人，有合操，有分操，有春秋阅视之，操有岁终考核之操，此正  ，皇上所谓分营，练兵系 ， 祖宗旧制  ，圣子神孙所当，钦承勿替者，况在廷文，武诸臣多谓京兵之训练，不在于营，制之更张，而在于将佐之，得人操练之如法，似皆探本之论，经曰：三人占，则从二人之言，臣等参酌群言，窃谓三大营仍旧，则将领不增，而占役少，号令不烦而统纪，明似属稳便至，谓大将不宜专设戎政，不当有印，此则防微杜渐相应，依拟余，仍照  ，祖宗三大营，分营操练，内五军营，多余二枝，均拨神枢，神机每营，共为十枝，推智勇将官三员充总兵官，各请敕一道，给关防一颗，以便行事，而以文职大臣一员，量加职衔，俾之总理，每岁无事，则居营训练，有警则总兵挂印出征，事完回营，照例缴印，中间未尽事，宜听新推督理大臣及巡视科道官逐项查酌另行条议以闻。得旨营制，既经多官会议，明白俱依拟行。
○南京掌中军都督府事，魏国公徐鹏举，夫人张氏早卒，无子，庶长子曰邦瑞，当袭封，鹏举爱其嬖妾郑氏，子邦宁，欲立之，先使人行货，严世蕃所诡为郑氏请封魏国夫人，已而议遣邦宁送监习礼，谋于兵部尚书刘采，采正色曰：吾闻立子当以长公即爱少子宜置之安地，毋怡后悔，鹏举默然，卒送邦瑞，邦宁知事不就，乃函其金宝，首饰以好邀，诚意伯刘世延于鹫峰寺，屏人与之谋，世延受之，密以书诒祭酒姜宝言：邦宁当袭状，宝疑不决，会有助教郑如瑾者，故为举人，时顽薄无行，至是亦阴入邦宁贿证，世延语于宝所，宝遂戒吏毋纳邦瑞，驳还礼部，行五府勘结，礼部怒不为报，而鹏举亦因留，邦瑞不遣，居无何，副使冯谦私候宝尽发如瑾与邦宁相结约语，且言：外议颇诬及宝，宝大惊，具劾如瑾，章下南京法司鞫问，于是世延事亦发反，移牒至刑部，言已与徐氏世讐未尝与鹏举废立议，辞甚倨悍，吏不敢诘，惟如瑾坐革职为民，鹏举夺禄米一月，郑氏追夺诰命，邦宁及其党罚治有差。
○，庚辰，以灵丘王府镇国中尉，鼐鈇管理府事，减校尉三分之二。
○两广总督刘焘奏报官军，斩获荔浦等处巢贼，韦公海等一百一十人，  上采，部议，诏增兵殄灭余寇，而令巡按御史详核次以闻。
○命左军都督府佥书，临淮侯李庭竹掌中军都督府事。
○辛巳礼部言国家旧制  东宫出阁读书期不出八岁今  皇太子年龄渐长正当其期宜早亲儒彦以端睿养  上命如前旨俟十龄以闻
○壬午发太仓银七千两于蓟镇备抚夷用
○山东道监察御史刘思贤劾奏刑部右侍郎，游居敬徒以讲学冒时，名其才与节，无足取者，曩为巡抚，以失事被逮时，尝行千金于严，世蕃脱罪，不宜复居近列，吏部覆居敬，项用言官交荐，起用，且前事已明，不宜复深究得旨留用。
○刑科都给事中舒化言，巡抚应天右佥都御史海瑞著节  ，先朝诚一代直臣，然迂滞不谙事体，闻其在应天，科条约束，切切于片纸尺帛，间以难过客，恐非人情，夫道在日用，当官者不必出寻常之外，而别为调停政贵，宜民善治者，岂在创新奇之法，以抗夫时俗如瑞第，宜与两京清秩，以风激天下之士，盖所以全地方，亦所以全瑞也，得旨海瑞节用爱人，勤事任怨，留抚地方如故。
○，癸未，上元节以  ，天变修省，免百官，假禁民间张灯作乐。
○吏部覆户科给事中杨镕奏请以举人出身知县，教官廉能素著者，入补光禄寺署正而间以例贡，参之优其迁擢，或径于听选举人中，除补从之。
○升赏，隆庆二年五月中，延绥清平堡，阵亡被创，官曹玉等六人。
○，甲申，命五军营把总大同后卫署指挥佥事王卿大龙门把总，保定后卫指挥佥事，尹志莘，太原前卫千户黄元忠，宣府左卫署副千户李廷相各充守备官，卿大同怀仁城，志莘插箭岭，元忠真定，廷相大同，应州城。
○以军功荫，故太子少保，兵部尚书赵炳然一子为国子生。
○兵科都给事中张卤上＜，，，锍，-，釒，＞请加饬春防，因言总督陈其学平生清谨殊乏，挥霍之才，巡抚王遴，不近人情，太鲜含弘之度，宜为之处，又言：宣大总督原驻阳和，居两镇，适中之地，便于经略，已而移驻怀来，专备南山，夫虏不能越上谷以伺南山，则南山不宜株守明矣，请如故事，令总督驻阳和，仍严核蓟镇，练兵实效，及入卫兵减撤之数，而戒诸将官各戮力任事，无饰虗言兵部覆议，得旨令陈其学回籍听用，王遴，策励供职，今后总督每遇春秋两防，照旧驻劄，阳和有警，相机调度，余俱如拟。
○户科给事中杨镕劾奏兵部尚书霍冀工部左侍郎徐纲各贪庸不职状，冀等＜锍，-釒＞辩，因乞罢  ，上谓冀勤慎，鲜过留之纲，调南京用冀，再辞，不允。
○夜望月食先是工科给事中陈吾德言岁首日月交食  天之大变而百官护日多惰慢不如礼宜令礼官先于月食前一日承制戒饬之而  皇上亦宜罢游乐屏玩好以答  天戒则大小臣工将明知  圣意所向罔不寅恭兢惕以修实政矣  上是其言
○乙酉  英宗睿皇帝忌辰  奉先殿行祭礼遣抚宁侯朱冈祭  裕陵
○，丙戌，原任少傅兼太子太傅，吏部尚书，武英殿大学士高拱＜，，锍，-，釒，＞辞召命  ，上谓拱辅弼旧臣，德望素著，趣令赴任，不允辞。
○六科，十三道官周诗刘思贤等各上章陈弭灾事，礼部覆言官所陈，或祈  ，皇上责躬勤政，广开言路，以谨天戒，于九重之中，或乞申饬臣工各率其职，以修常宪于庶列之内，皆弭灾要务，宜从实举行，而臣等尤望日严  ，圣敬端本清源，察阴阳消长之机，究天人感应之理，缓刑尚德，亲贤远奸，则臣下望风承志，谁敢不洗？濯自效者，  ，上善其言。
○，丁亥，命总督狭西三边军务，都察院右都御史兼兵部右侍郎王崇古以原官总督宣、大、山西等处军务兼理粮饷，崇古＜，锍，-，釒，＞辞  ，上曰：宣大重镇，以卿才略素著，持兹简用，宜亟之任不允辞。
○贵州巡抚都御史赵锦，言贵州宣慰司，儒学诸生受廪于官者，凡四十人，而贵阳府学，止于二十人，多寡不均，宜量为加损，俾各以三十人为率，礼部议，覆从之。
○，己丑，加大学士赵贞吉太子太保贞吉＜，，，锍，-，釒，＞辞  ，上优诏褒答，不允。
○辛卯  万寿圣节  上御皇极殿百官行庆贺礼
○免百官宴赐节钱钞
○免命妇朝贺
○遣武定侯郭大诚宁阳侯陈大纪安远侯柳震灵璧侯汤世隆分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵  康陵永陵都督佥事沉至祭  景皇帝陵寝德平伯李铭祭  孝懿皇后中官祭  恭让章皇后各陵园
○朝鲜国王李昖遣陪臣礼，曹参判李后，白等入贺，宴赏如例。
○壬辰以右春坊右谕德丁士羙充日讲官
○癸巳  孝静毅皇后忌辰  奉先殿行祭礼遣武安侯郑昆祭  康陵
○甲午，兵部覆，山东道监察御史刘思贤所陈三事，其前二事，请如嘉靖中例，云南应袭土官，令照品入赀，就彼替职，又请仍设守备，一员于临元裁革参将，其后一事，请减撤湖广，沅州冗兵事，在彼中行，抚巡官议，覆  ，上是之。
○乙未都察院左都御史王廷以衰病乞休不允
○吏科都给事中郑大经言惠安知县萧继羙久窃虗名报政輙居高等，顷乃使人行千金辇毂之下，幸而败露，监司者不能觉察，何以监司为哉！且有司贪肆者，恐不止一继羙而已，请通行天下，抚按官严禁详访，有如继羙者亟逮治之，或狥情，夫实考注不当事觉，并坐，吏部覆议，报可。
○，丙申，诏岁给故宁海王载＜土，予＞宫眷养赡，米一百石。
○命司经局洗马，管国子监司业事，马自强以原官兼翰林院侍讲，还掌局事，纂修  ，世宗肃皇帝实录，充经筵讲官。
○南京科道官张焕，王谣等各论捄骆问礼，杨松言，二臣言虽可罪，心则无他，今并得谴去，二臣不足惜，窃恐人心疑畏，缄默成风，傥国家有大利病，臣下有大奸恶，谁复言之？不听。
○直隶巡按御史燕儒宦查奏，宣府镇军侵盗钱粮，诸奸状，坐弃市者四人，远戍及徒，赎者五百七十三人，因论去任郎中贾洪参政杨旂，副使范大儒参议，秦可大见任郎中，邵元哲，副使方逄，时参议何棨等及指挥千百户等官，郑汉等各监失职之罪，诏夺何棨等俸一月，其去任者姑贳之，郑汉等下巡按御史逮问，余如拟。
○丁酉  中宫千秋节免命妇朝贺
○都察院，左都御史王廷再＜，，，锍，-，釒，＞乞休  ，上以廷情词恳切，许之，赐驰驿归。
○赠故工部左侍郎李登云为工部尚书
○总督狭西三边军务都御史王崇古上议曰：今群臣言，用人理财者，奚啻百数，其扬明拔幽，括地竭泽，奚啻万言，然竟未能裨尺寸裕锱铢者何也？善议者不任其事，而责人者，不责之已，故见效阔疏，而鲜成事也，且边事非经涉，无以知山川之险易，非服习无以耐风霜之艰苦，非督战，无以知兵力之勇怯，非见敌，无以知虏势之强弱，故有不可战，而责以必战，可攻而顾谓不必攻，当事边臣真莫知所适，从矣，议论日多，成功日少，夫贤智如诸葛亮尚以成败利钝为未敢逆睹，臣历任南北兵备，叨授督抚，征倭御虏，百艰俱历，诚不敢以已所不能自保，与势所不可预度者，责人自代，重误时贤也，理财之道费出，有大小省，其大则小者可并省，大者费，则小者虽省无济也，迩者户部之议，边费率谓，嘉靖初，年止五十九万覆，二十八年，加至二百二十一万，又十年至二百四十余万，又五年至二百五十一万，而岁入不给矣，然内府京仓，各项正支视初年，增损该部所悉也，中间岂无大费？可省而小费，可节者乎？此非边臣之敢与闻也？至于各边之增费，大都在蓟镇，十七在宣，大，辽东山西十二而狭，西四镇，独延绥，因选兵入卫，稍增十一，其甘宁固岁额京运视，嘉靖初，非惟未增抑尚多，减今甘肃五万一千有奇，宁夏四万五千，固原九万，延绥二十九万七千有奇，通计四镇岁额，止当蓟镇之半，狭西三边，东自延绥，黄甫川，西抵甘肃嘉峪关，西南抵洮，岷远接，四川松茂，延长数千里，各镇兵马总计兵二十余万，马十余万匹，以分守纡，远之边无所不寡，南番北虏，四时戒备，一岁刍粮数百万计，除京运外，皆取足民屯，盐；粮，视他镇半请帑银者不同，今当于其费之多者，查议节省，不宜复于少者，而仍计减削，以重苦之也，又边腹之费，惟军职冗滥为尤甚，军不加多，而官增数倍，俸增钜万，一官之俸，数军之粮也，故各边军有逃亡而粮无附余者，冗官食之也，臣尝条议节冗俸以励军职，与今给事中温纯，刘继文及建议诸臣意同，而户兵二部，未即允行者，诚以在京武职之众议论之，多惮于定制，而不敢轻议也。夫宗藩禄米，  祖训定制，今值不继，尚可量议减折，而军职之不堪策用者，独不可议减折乎？诚如部议，是视军职，反优于宗藩矣，若果京卫，侍卫军职，原无加增，可免另议，其在外各省各边新官既众，旧官不堪策用者，量议减折，则每岁减支粮若干，即可省边储，京运之数，不犹愈于裁减一二，杂职文官以无损益于边储为得，得计耶？  上下其章于所司。
○，戊戌，升协理京营戎政，兵部左侍郎，兼都察院右佥都御史王之诰为都察院，右都御史兼兵部左侍郎，总督狭西三边军务之诰，＜；，，锍，-，釒，＞免加秩，请以旧衔往不允。
明穆宗庄皇帝实录卷之四十一
明穆宗庄皇帝实录卷之四十二
隆庆四年二月己亥朔，命太子太保，礼部尚书兼文渊阁大学士赵贞吉兼掌都察院事。
○四川戎县都蛮阿大等寇掠，高筠等县掳，百户张汝昆等势张甚，巡抚都御史严清，巡按御史王廷瞻各奏请大发兵讨之，清又举贵州总兵安大朝可任讨贼之事，而劾叔泸参将卢梁守备吴启东，皆懦不堪用，宜以游击周宗代梁守备谢崇爵，代启东兵部，为请  ，上命清会同，大朝督率各该守，巡将领等官，克期征剿，务令靖寇，以安地方，卢梁等俱依拟。
○庚子，命工部于道心阁精一堂，临保室旧址，重建阁曰隆道，堂曰仁德，室曰忠义。
○贵州宣慰使司土舍安国亨等各遣人贺  ，万寿圣节给赏如例。
○升分守，延绥东路左副总兵，署都指挥佥事，牛秉忠为署都督佥事，挂印充总兵官，镇守宁夏，地方。
○，辛丑，刑部尚书毛恺，引疾乞休，  ，上以恺屡＜，，锍，-，釒＞恳切，从之，赐驰驿归。
○命大同入卫游击将军赵竭忠，充大同北东路参将以镇虏堡，守备薛邦奇为署都指挥佥事代之。
○户部奏：将每岁额角，□羊承运库银扣减二十万两，抵补存积盐引太监崔敏争之以为本，库额银百万两，系上供之需，不可议省  ，上然之，遂请部奏。
○南京中军都督府掌府事，魏国公徐鹏举卒鹏举，以正德十三年袭爵，十六年，守备南京，掌中军都督府事，奉祀  孝陵，嘉靖四年加太子太保，至是卒，其子奉鹏举，遗命辞葬请祭，谥  ，上从部议，止照例予祭，余不许。
○，壬寅，以水灾免，直隶庐州，府属霍山，舒城，六安三州县秋粮有差。
○，甲辰，遣礼部侍郎王希烈，祭三皇于景惠殿，希烈既承遣将事因上言：三皇继天立极，功在万世，讵止一医哉？国家既祀于历代帝王，以明正统之有，自又祀于文华，东室以溯道统之相承，可谓礼义备俱矣，乃又杂之以医师之流，使共俎豆，不亦渎且亵乎？又配之以勾芒，祝融风牧力，后安取义乎？且公署中止，宜有祠，不宜有殿，景惠殿之设于医院，已非其地矣，而况圣济殿之所祀者，不过先医遣祀者不过医官耳，乃医院则祀以三皇遣以部臣何内外互异，而轻重失伦也，臣愚谓宜存其祠宇，裁其渎祀，春秋俱遣，太医院官止祀先医，一如圣济殿之礼于名义为称，可以遵行，尚书殷士儋覆从其言，  ，上不欲改 ， 先帝之制，报罢。
○遣太医院官祭先医之神
○大宁等三卫夷人右都督，只儿挨等差，头目升合儿等入贺  ，万寿圣节宴赉如例。
○荆王翊钜薨  上辍朝三日治丧葬如例
○湖广金岗，安抚司土舍覃壁作乱，拒伤官军，巡抚都御史刘悫，巡按御史雷稽古，请治失事诸臣罪，兵部覆本卫孤悬境外，事起仓卒，宜从宽贳，以责后功，  ，上然之，即命悫严督所司，相机抚剿，以安地方前事，姑勿问。
○太仆寺乡顾存仁条陈十事，其六事，言：本寺马政一优恤种马，谓近来种马之家，苦于官吏侵渔，惟恐息驹之贻害定，显则谋为冲落息驹，则驱死齅灰，宁以纳价，朋鬻为便，于是权宜额派，专仰给马贩，而种马遂废矣。今已裁革，角□羊马判，丞省诸别费，宜专责有司，重其迁选，使主课驹，凡民间报定显重驹者，即优恤宁家，生驹之后，各为津贴，仍免徵草料银两，其可作种者，留充额数，多生别驹，即以与之，堪岁俵者，通为印烙，发寄待俵，无息者罚，及正官一，责成寄牧，谓判丞既革，州县正官或不能谦，摄马政，宜责管马通判炤旧出巡，其有损失者，即令鬻补大马，印发别户，以防奸伪，每年本乡寺佐出巡，得以贤否类呈转咨，户部为殿最，一隆重迁，选谓管马官当择廉平干济之人，责之久任，又不许，营别差以分职业，而府县正官亦以此课其绩，毋使怠视玩，废一严督，角□羊运谓各州县角□羊银角，□羊马，多被包揽，倩身中途侵唤，宜严行禁革，而以职官及富厚义，民充之，仍查追隆庆元年以后，各处折色马价，京营子粒未完者，一议派改折，谓南直隶去京师远，且非产马之地，宜悉与改徵，折价一慎，贮卷籍谓该寺，文移卷籍关系匪轻，而典守无责，旧多遗亡，请以余闲旧仓，改作架阁，库命吏守之，其四事，言：苏、松、农政一责成，农政谓苏，松水患频仍，民困已极，宜特敕劝农，大臣或添敕抚按责令，讲求水利，召垦荒田，一置立义仓，谓往年抚臣周忱奏立济农仓，遂积米三十余万石，吴民赖之，宜仿行其法，或官自籴买，或许民折纳，或劝富人或罚游惰，悉令实谷于仓，春秋歛散，一如平常之制，一置立营田，谓散遣客兵，有愿留者，宜分置沿海要害，计口给田，令其且耕且守，海田不足，则如北方土堡之式，令各占一区，团聚耕作，反测可安，一，议恤粮长，宜酌派役田，或计田出米，以示补助，其影射飞诡等毙，尽行禁革，章下户，兵二部覆议，俱从之。
○，乙巳，春分祭朝日坛，礼部以岁庚请  ，上亲祭，得旨命成国公朱希忠行礼。
○，丙午，命掌吏部事，大学士高拱，命掌都察院事，大学士赵贞吉俱免，奏事承旨。
○丁未开日讲
○祭先师孔子命大学士赵贞吉行礼
○戊申  孝贞纯皇后忌辰  奉先殿行祭礼遣忻城伯赵祖征祭  茂陵
○祭  大社  大稷
○升南京兵部右侍郎李迁为兵部左侍郎，兼都察院右佥都御史，总督两广军务兼理粮饷。
○以宝坻县，仇鸾没官田六百一顷，补还景府，景赐田额，听其自行，徵粮不为例。
○巡抚保定都御史朱大器，条陈田赋五弊，其略言  ，祖宗时租有定额，当全徵也，近年务为姑息，遂谓完及八分者，官得转迁，是每岁即无灾祲，輙自蠲二分矣，即二分之数，而类计之，一郡千计，十郡万计，积而上之可知也，弊一粮有定数，当完角，□羊也，近年创为截角，□羊之法官吏，籍已完者以徼虗声奸民视后纳者以为得计所角，□羊者少，所负者多，兼以粮长之侵欺，吏胥之渔猎其端，不可胜穷矣，弊二国家存留粮系宗藩所在，则抵补禄米无宗藩，则数多余羡，今之官府率，以不急视之，勾管无专官，岁会无定法，祗为奸民之利而已，弊三官，必任事而后食禄，军必在伍而后支饷，此定制也，今官有迁代，军有逃亡而俸廪，未闻扣减，则必有侵冒者矣，弊四屯田在边鄙，则多抛荒，在腹里则多欺隐地与粮俱失，旧额久矣，议者不察，乃为兑支之说，夫官为收支，其权犹在上也，若听其私兑，则地亩之埋没，数目之虗报者冒从稽考，弊五以上五弊，皆今日所当厘正者，而大要在委用得人，乞如印马，御史兼管屯田之例，责令管马通判或清军，同知兼理其务，而以责全徵革，截角□羊二事委之，州县正官，则不必椎剥于民，而自可利益于国矣，部覆，诏如议。
○，庚戌，加旧讲官礼部尚书兼翰林院学士，殷士儋为太子太保，余官如故，士儋＜，，锍，-，釒，＞辞  ，上曰：卿久侍讲帏，勤劳茂著，加恩已有成命，不允辞。
○辛亥遣顺天府官祭先农之神
○建英明阁于禁中
○起原任户部尚书葛守礼为刑部尚书，守礼＜，，锍，-，釒，＞辞  ，上以其老成清慎，降旨趣召之，不允。
○升工部右侍郎，谢登之为本部左侍郎，巡抚山西，都察院右副都御史，靳学颜为工部右侍郎。
○起原任巡抚福建，都察院右佥都御史汪道昆提督抚治郧阳。
○兵部尚书霍冀引疾乞休，  ，上曰：卿才识敏练，年力未衰，边事方殷，岂可求退？不允。
○论广东，碣石卫失事官罪，掌印指挥佥事张锦等七人杖赎还职。
○，癸丑，河南道监察御史，尚德恒劾奏，右都御史王之诰方集议，营制之时，计求外转，避事不忠状，之诰上＜，，锍，-，釒，＞自辩曰：顷者三边员缺，廷议误推及臣，臣以疆圉多事，不容辞难，故仓皇受任，而台臣反谓有所规避，凡言规避者，谓其舍难而之易，畏危而求安，避害而趋利也，今辅臣建议分营，练兵不过欲整饬戎务，以北根本，视之边方，总督亲履戎行，矢石锋镝交，其前而诛戮，禠夺随其后，难易安危，何啻霄壤？今也去京华之休，逸而远事，穷漠之边，违日月之清光，而甘茹风尘之苦，如此而谓之规避，岂人情乎？于是吏部覆议之诰，久习边事，廷臣共推况宣，大，西北门户，正属春防新调总督王崇古尚在三边，候代行不可缓，有诏趣之，诰行受代，毋得再辞，已而之诰求去益力，不允。
○罢协守，山西副总兵，戴希舜以原任太原营参将，钱栋代之。
○南京太仆寺少卿，殷从俭上言，广西毒民惟獞，而獞所畏服，惟狼兵先年古田之寇，虽时出时没，然未敢深入，由防守，有狼兵而声威振之也，有顷，岁议减狼兵，置募兵已复尽革，狼募二兵而用闽，浙兵如捕鼠者，易猫以犬，犬虽大，不如猫捷，非鼠所畏也，臣尝稽之往牒，访诸故老，讲求御之法，宜莫如调狼兵，占地而责之屯守，盖土官以得地为利，而古田素称膏腴，尤其所觊觎也，宜择调东兰，那地，南丹三州土官令亲领精锐狼兵各一二万，名给以行粮，资以响导，进据古田，要害田畜其中，日夜探贼所往，遣谍购求戒以窝容并剿勿赦，夷情多猜忌，孰肯匿他酋而甘诛者，或三州兵力不，不足添调，一二州，务使兵盛，壮足以寒贼胆而禠其魄，则首恶必尽成擒矣！又各獞村寨，不下数百种类，不啻数万，其中固有纳粮，向化者，亦有曾经为寇，未与犯城，后能惧罪，愿立长相统者，进兵之初，又当预发旗榜，分别良恶使，众心知所向，背而不疑，然后一鼓下之，别立土官，男年力功劳相应者，查照左江九司事例，授以巡检职衔，令其以夷，治夷属之桂林，府管辖，土司既立，县治仍旧，则今日之獞寇，即他日之狼兵纳粮，听调与编民无异，而又招来流移，查复产业，商贾渐通，衣食自赡，古田永无患矣。臣又惟孔子论政，足食先乎足兵，爱人本于节用古田，迳路崎岖不便，输挽而狼兵赴调，常在秋成后，俟其既集，给以饷银，或资粮于敌，或里粮以从，听其自便，彼利在得地，必乐于用命，而挽运之劳，可免此，又一计也，进兵，当以秋冬水涸之时，期以一年内成功，既剿之余，随继以抚使，残寇复业，免贻后患，此又一计也，  上采行之。
○甲寅，升工科左给事中，龙光为本，科都给事中，吏科右给事中杨一魁为兵科左给事中。
○总督南京粮储，都察院右佥都御史张鉴以病笃，乞归计之，未行而卒，鉴为人貌类朴野，而节行高洁，士论称之。
○乙卯，先是，大学士赵贞吉与尚书霍冀议，营制不合，会其乡人，给事中杨镕论冀，冀疑贞吉，嗾之乃上＜，；，锍，-，釒，＞曰：臣寔以无状，忤大学士，贞吉，积憾于臣，不得已而乞休，与他无故，求去者不同，先是，嘉靖四十年，议：岁出户部左，右侍郎一人驻蓟镇，总理粮饷，时贞吉为户部右侍郎，郎当行，执不肯往，众乃舍贞吉而推臣，贞吉，竟以临事避难，被劾罢去，疑使之其私憾于臣，一也，去年  ，上采辅臣，居正议，将行大阅，贞吉乃倡讹言，挟三辅臣止之，臣与之异议，其憾于臣，二也；贞吉，议处失事，边臣刘宝，田世威及赵岢等轻重任意，以臣等不能阿从，名呼大骂，其私憾于臣，三也；贞吉，欲更营制，臣谓  祖宗旧规，不宜轻改，已而廷臣集议，皆如臣言其私憾于臣，四也；贞吉与臣势不两全，乞罢臣以谢贞吉，贞吉，＜，，，锍，-，釒＞辨曰：往臣为严嵩所逐，起官，户部四十余日，而寻为张益所论罢，益乃嵩之亲，嵩使劾臣于冀何与？臣时以得去，为幸于冀，又何憾？大阅有期，会近关，虏警暂缓，旬日，寻即举行，此时臣初入阁第，附名＜，；锍，-，釒，＞末，安得主之？请释二将意，出三辅臣，彼皆人杰也，何至为臣所诱，赵岢失律，本与主将李世忠申维岳同而与副将刘宝田，世威不合，臣据法持议，何憾之，有至于营制之议与臣相忤，乃在近日去镕论，冀之时甚远，臣何以预知？冀不从臣议，而先憾之哉？冀盖自知赃私狼籍，不为清议所容，而臣兼风纪之司，故勇于犯，不韪之名，造无端之谤，欲俾臣与之俱去，彼得藉口以自角，□羊，臣备近臣，义深责重，不当因此贪人诬讦，輙自求去，必待辩明，然后请乞骸骨耳，愿将镕奏付法司，严讯有无，无则罪言，臣以谢，冀有则重，冀之罪，仍明谕于朝堂，为人臣者，无若冀以贪被劾，不知引退，肆诋近臣，以伤国体也，  ，上览＜，，锍，-，釒，＞不悦，降旨责让，冀令闲住，而慰谕贞吉。
○改南京国子监司业王锡爵为国子监司业
○光禄寺卿黄华以病请告归许之
○丙辰遣户部侍郎谭大初祭京都太仓之神
○遣太常寺官祭，恭靖公姚广孝顺天府，祭宋丞相文天祥。
○丁巳  ，恭仁康定景皇帝忌辰，遣都指挥同知王极祭陵寝。
○命有司治苏松水利从太仆寺卿顾存仁奏也
○升江西布政使司，右布政使，方弘静为广东左布政使。
○裁革，江浦县儒学训导，桐城县源子港巡建平县陈村巡检各一员。
○，戊午，升南京都察院，右都御史曹邦辅为都察院，左都御史阅视京营邦辅，＜锍，-釒＞辞，不允，时巡视京营，科道官魏体尚德，恒以戎政更新，＜，；，锍，-，釒，＞请亟推协理大臣  ，上谓京营务重，更名协理为阅视，令该部即将文臣堪任者并三营，大将＜，，锍，-，釒，＞名以闻，于是邦辅，以廷推得召用，而三营总兵尚难其人，湖广道御史陈于阶言，营兵数年以来，将非其人，积弱已甚，反今不加慎选，仍使纨裤，因而握符庸懦，得以滥等则营务，必难改观训练，终无实效，乞比照近，举边材事例，令科道各举其人，事下兵部议，覆以为开，操既在迩，而闳视文臣方自南京推用，未能即来，请先以五军等三营总兵官推补，仍行科道，荐举将才以待用，从之。
○大学士赵贞吉再＜，，锍，-，釒＞乞休，言  ，上初御极，徵用海内人士，独拔臣于众人之中，而寘诸辅弼之列，此乃臣千载一遇也，顾臣匪适用之才，无以仰副录用之意，入阁数日，即有大同，功罪之议，数月，又有营制，分合之议，从此渐生翕訿，以致被诟纷呶，臣既以自悼，生悲而伤其魂，又以他防生惧而损其魂，惟  ，上念臣孤危，察臣哀惧，比照近日，尚书恺都御史廷例，俾得生还，以见丘墓，有诏勉留，而科臣张卤郑大经舒化等交章请罢冀而戒贞吉言，贞吉，欲以镕奏付法司，恐非古，待大臣称籚簋，不餙之义，且尚书尊官，事非悖逆，原无究问之条，若言官论人，一一逮问，殊非事体，于是贞吉求去益力，  ，上手诏答曰：卿廉直老成，忠诚任事，岂可以人言求退，其即出辅赞，以副眷倚，毋再辞，是日，镕辩＜，，锍，-，釒，＞亦下置不问。
○起原任巡抚甘肃，都察院右佥都御史石茂华以原职提督鴈门等关兼巡抚山西。
○升巡抚山东，督理营田都察院右副都御史姜廷颐为南京兵部右侍郎。
○升江西九江府，知府汪如海，为河东狭，西都转运盐使司运使。
○原任巡抚山西，都察院右副都御史，升兵部右侍郎杨巍上＜，，，锍，-，釒，＞言母老身病，不能赴阙，诏予假归。
○直隶巡按御史谢廷杰奏畿内屯政，钱粮逋负数多，请容每年类参严加黜罚，仍印发长，单散给卫所，州县定期缴报，以凭查核，诏可。
○己未祭历代帝王遣英国公张溶行礼
○升，兵科都给事中张卤为太常寺少卿，提督四夷馆吏科都给事中郑大经为太仆寺少卿，山西道，御史陈省为大理寺，左寺丞。
○故大学士夏言，孙朝辅奏：先臣之冤，幸蒙昭雪，而复官，止于吏部尚书，乞推广恩数，以荣泉壤，诏尽复原官，仍赐祭葬，谥文愍。
○升云南临安府，知府钱，邦偁为狭，西行太仆寺少卿。
○庚申清明节遣伏羗伯毛登彭城伯张熊武进伯朱承勋安平伯方承裕分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵  康陵  永陵都指挥佥事李伟祭  景皇帝陵寝固安伯陈景行祭  孝懿皇后中官祭  恭让章皇后废后吴氏指挥佥事李钰祭  哀冲  庄敬二太子各陵园
○致仕南京刑部右侍郎，曾钧卒，赐祭葬如例，赠刑部尚书，谥恭肃，钧江西，进贤人，为人端严廉正，尝劾武定侯勋大学士嵩有直声入官，垂四十年，始终一节，士论许之。
○升山东布政使司右布政使陈瓒为光禄寺卿
○升尚宝司司丞范应期为南京国子监司业
○命河南道监察御史李辅提调北直隶学校
○升贵州按察司，按察使刘炌为江西布政使司，右布政使。
○吏部＜，，锍，-，釒，＞请申明朝觐，考察事宜先行，各抚按官悉心廉访，手注考语指实，直书毋得拘泥对偶，组织浮词，抄誊旧案虗应故事，其四品以上尤当奉公，秉直甄别分明，以厘夙弊，来朝正官，如有支词漫语，应答无据，及畏避，上官附和任情者，先以罢软论斥，奏可。
○，辛酉，命有司重浚，南直隶之，吴淞江白茆塘，从抚臣海端奏也，瑞因请量留各处赃罚银漕粮二十万石，折银济工，有旨，听其动支，苏、松，常及杭，嘉，湖赃罚，余不许。
○原任巡抚贵州都察院右佥都御史吴维岳卒维岳，浙江孝豊人，嘉靖戊戌进士，授直隶江阴知县，历刑部郎中，山东督学副使，湖广右参政，江西按察使，迨今官维岳性精敏，能文，有吏才，巡抚贵州，时三剿巨冠，俘斩为多，以考察拾遗听调，卒于家，  ，上念其功，特赐祭葬。
○更筑狭，西省城，浚泾阳县，洪堰以溉民田，从抚，按官奏也。
○兵部议覆，巡按福建，监察御史，蒙诏条陈，广东善后事宜，一恤民以固邦本，谓惠潮之民，新去汤火，乞择廉直有司，厚加抚恤，＜宀十见，＞其征徭，一添水寨，以遏寇冲，请于六寨之外，更置马耳水寨，与柘林相为犄角，碣石至马耳则会哨于甲子，马耳，至柘林则会哨于南澳，楼舡相望，可以制贼，一练土兵，以便战守，请多方召募，潮州踏头，埔乌丁背大家井，鮀浦溪东等处，居民骁勇者以一千二百人，分为四营操练，量发白，艚八桨等舡给之，而优赏，其有功者，使毋为贼用，一复乌艚，甚利击贼，宜官为劝，造勿复徵税，一专将领以责实效，请添设南路都司佥书一员，驻守南头，而令参将，驻守澄海亟行，督抚等官勘议，具奏一严，军法以振纪纲，谓今曾酋虽已就擒，而山海寇盗啸聚者尚多，俱当议处，一切通贼，纳贿者必诛无赦，仍亟行，巡按御史，将见问闽，广失机受赃官，明正其罪，以彰法纪，得旨如意行。
○，壬戌，诏改狭西花马池，郎中移驻延绥，专理边饷，及宁，固二镇钱粮，从总督王崇古奏也。
○升云南按察司，按察使徐栻为布政使司，右布政使，江西按察司佥事龚大器为左参议，河南布政使司右参议，沈寅为按察司，按察使，大理寺，右寺副张希稷为佥事，栻山东大器，广西寅，贵州希稷山西。
○补荫，故礼部左侍郎黄宗明曾孙崇恩为国子生，先荫孙顺，存中乡试故也。
○狭西，西乡县流贼，何勉余党，行劫四川，紫阳诸处，拒伤官军，  ，上命以四川都司指挥孙继武，参将王恩，游击吴继祖，守备田世武等，下巡按御史按问，罚安绵利，保兵备佥事，史阙疑川，北道佥事李江俸各一月，仍命四川狭，西郧阳巡抚官督兵剿贼，务期荡平。
○巡按云南，监察御史刘翾奉诏修省，陈言边事，略曰：臣顷见延绥，下班军士，一车所载，生居其二，而榇居其一，生者颠，连憔悴而泣诉曰：行粮月粮，朝廷所以餋五辈者，非不厚也，年例新增兵部所以请给发者，非不时也，本色折色督抚，所以凭册报者，非不足也，然而下情不通，胥至困毙者，一遏于仓，攒之常例，而支放愆期，再渔于将领之，使用而扣克无度，三蚀于家，丁之抑勒而额外取嬴，四害于主兵之好逸，而分摆于极冲，无暇之地，五迫于修边之太急，而督责以紧关难竣之工，六苦于撤，放之太迟，而跋履于暑雨，怨咨之日，枵腹以称戈，裂指以荷锸，故困踣，至此推之，他镇无不皆然，宜乘此撤防之日，亟为议处，此即  ，陛下发赈缓刑之仁心而修省，以回  ，天变之一端也。得旨入卫兵马，既疲困至此，兵部即行与谭纶，从实悉心议处，具奏。
○加石门寨，参将董一元副总兵，管古北口参将，事升界岭口，守备指挥佥事，谷承功署都指挥佥事，充游击将军，管台头营参将事。
○永和王府辅国将军新壛，以摉夺人财，强占人女为妄，夺禄米半年。
○，癸亥，调巡抚应天，都察院右佥都御史海瑞以原官总督南京粮储，升巡抚保定右佥都御史朱大器为右副都御史代之，先是，吏科给事中，戴凤翔，＜；，，锍，-，釒，＞论瑞沽名乱法，不谙吏事，每日开门受讼，动盈千纸，凡衣冠之族，饱暖之家，远年，祖产悉听刁徒告赎，故民间有种肥田，不如告瘦，状之谣，至于散兵激变，则粮饷不敷，而取诸民壮之，工食议处驿递，则仇视过客，将一应正支尽行革免，禁佃户不得完租，贫民不得偿债，皆迂颠之甚，不可一日居地方＜，，锍，-，釒，＞下吏部覆议，言瑞志大才＜，，，锍，-，釒，＞宜改授，两京他秩，故有是命。
○大学士高拱言二三十年来边关多事，调度为难，所宜多需其才，然后可以济事，窃见兵部侍郎止二员，皆协理部事，不得随时出入，或欲巡阅边务，未免假借于他官，或遇边方，总督员缺，即以一人往既可，朝发夕至，又不费于那移，迨其出入中外，阅历既深，次第推调，尚书负缺，如此而犹称乏用，必不然也。然兵乃专门之学，非人人皆可能，宜豫养以待用，而法当自兵部司属始，盖兵部司属皆与闻，军旅之事，而乃不择其人，泛然以用，又往往迁为他官，非惟无以备他日之用，而目下承行亦有不当者矣，今宜特高其选，而以有智谋，才力者充之，使其专官于此，练习事务，不复他迁，而又议其升格，如边方兵备缺，即以兵部司属补边方，巡抚缺，即以边方兵备，补边方总督缺，即以边方巡抚补而总督，与在部侍郎，时出时入，以候尚书之缺，其他官中有特出，之才能知兵事者，又间取一二以补不足，如此则称乏用，必不然也。然臣又思之，餋才虽足以备用，然劝惩不明，何以尽人力，礼悉不周，何以尽人心，臣见边方之臣，涉历沙漠，出入锋镝，祸福荣辱，变在斯须，而内地优闲之官，乃与之同论，俸资同议，升擢甚者，且或后焉，此功臣所以灰心烈士，为之太息者也，诚宜特示优厚，有功则加以不测之思，有缺则进，以不次之擢，使其功名，常在人先，他官不得与之同论，俸资脱，或推奸误事，则律以法，职任不称，则左其官，使其功名，常在人先，他官不得与之同论，俸资脱，或推奸误事，如是而犹不尽力，必不然也。至于人力有限，穷则不支，臣又见边关总督之臣，用之不效者，既蒙显罚，而用之效者，乃不蒙顾惜，使其频年累岁，常受苦辛，非惟不得息肩，抑且不遑喘息，直至肝脑涂地而后已，斯其情亦甚苦矣。若使储餋有素，用不乏人，自可行通融休暇之法，如其在边日久，著有成绩，则特取回部，以休暇之休暇之后，不妨再出，使其精神得息而不疲，智慧，长裕而下竭，以勤王事，为济必多，且臣子驰驱之苦，既在上者所深体而君父，体念之意，亦在下者，所周知君臣之义，即同父子之恩，如是而人不尽心，必不然也。＜，；，锍，-，釒，＞入  ，上答曰：兵事至重，人才难得，必博求预畜，乃可济用，览卿奏处画周悉具见，为国忠猷并如议行。
○总理河道都御史翁大立以挑浚运河，请发运司余盐银二万两，济工部覆余盐银系供边之需，宜量发五千两，不足于淮安，扬州二府商税及河夫椿草存留赃罚内动支，诏可。
○调中府掌印临淮侯李庭竹掌南京中府事
○甲子  ，上御皇极殿，传制遣公朱希忠侯吴继爵，驸马都尉许从诚伯杜继宗，李铭，陈景行持节，大学士李春芳，高拱陈以勤，张居正，赵贞吉，尚书殷士儋捧册封魏氏为英，妃秦氏为淑妃李氏为德妃刘氏为庄，妃董氏为端妃马氏为惠妃，英妃册曰：二南正始，寔开麟趾之祥，六寝备官，允赖鸡鸣之助，眷惟邦媛，式是壶彝，匪颁位号之崇，曷示掖庭之则尔，魏氏性钟，温惠行秉幽贞，梦燕叶符夙谨，珩璜之度，贯鱼承宠益，遵图史之规，克赞坤仪，宜敷涣渥，兹特遣使持节，封尔为英妃，于戏！翟茀以朝，既沐重霄之宠，彤管有炜，尚观四德之成，淑妃册曰：化始宸闱，乃特详于六寝，礼隆妃掖实，上应乎四星，眷兹婉嫕之良，祗若褒嘉之命，咨尔秦氏，蕴粹体，和含微挺秀，夙遵懿训，行皆图史之规，久著令仪，动有珩璜之节，宜颁茂渥，庸晋嘉名，兹特遣使持节，封尔为淑妃，于戏！班先九御，荣膺翟祎之，光华秩三公，丕荷龙章之贲耀，尚翊紫廷之教益扬，彤管之芳，德妃册曰：天极丽四星之象，共翊乾行皇宫，备六寝之规，协宣坤教，爰秩后庭之位号，用修昭代之彝章，咨尔李氏，赋性柔嘉，禔身淑慎，妙选蚤符于法相，令仪动应于箴图，宜涣明恩，特升峻列，兹特遣使持节，封尔为德妃，于戏！荣参褕翟，既丕荷乎宸慈，动肃佩珩，尚勉修于嫔，则祗服，纶音之宠，永流彤史之光，庄妃册曰：礼著明章，分六宫而修职，诗称窈窕，端万化以开墓，惟兹淑德之良式备，顺仪之助，咨尔刘氏端庄，妙简婉娩夙成，明明在公，祗效鸡鸣之警，温温成性，允怀鱼贯之恩，行著宫闱，声易□攵绮组，宜加显号，用示崇褒，兹特遣使持节，封尔为庄妃，尔尚敬服，宠渥益懋，徽音远追，佩玉之风，仰赞求衣之治，端妃册曰：六寝建官，懋佐明，章之治四星重象，式昭穆赞之文，故内职必贵于得人，而阃范每资夫多助，咨尔董氏，性姿贞静，仪度端凝，婉婉夙闲，蚤被掖庭之选箴图，恪守允怀，彤管之规，淑德既徵，宠封宜逮兹，特遣使持节，封尔为端妃，尔尚益加祗慎愈笃，温恭协鬯，王风助宣，阴教以副此，褒嘉之眷，惠妃册曰：王化始于宫闱，爰备媛容之，选妃位贰于轩后，允资协赞之功，必硕羙之素闻斯显，号之克副，咨尔马氏，淑慎夙成，柔嘉有度，进居桂苑，徽音已，逮于六宫，奉侍椒涂内范，聿闲乎四德，宜隆异数，用涣明恩，兹特遣使持节，封尔为惠妃，尔尚祗承休宠，益懋虔恭，仰协坤仪，共佐鸡鸣之治，载绥繁祉，丕延麟趾之祥。
○升户科都给事中刘继文为浙江布政使司右参政，吏部验封司郎中陈于陛为河南布政使司右参政。
○，乙丑，韩王朗锜以  ，御赐书籍，建楼藏之＜，；，锍，-，釒，＞请楼额名，赐名宝籍。
○升赏，隆庆元年夏，狭西镇番大卤，□或滩等处，斩获首虏，官军郭文暹等六人。
○命总督京营戎政，恭顺侯吴继爵中军都督佥事，焦泽充三大营总兵官继爵，三军营正，神枢营泽神机营。
○，丙寅，升吏科左给事中光懋为木科都给事中，户科左给事中，温纯为兵科都给事中，兵科右给事中魏体明为工科左给事中，吏科给事中，戴凤翔为本，科右给事中。
○升广西布政使司右参政，张宪臣俱为按察司，按察使南京兵部车驾司署员外郎徐时可为于察使司佥事，敬中广东宪臣云南，时可江西。
○南京太仆寺卿黄正色引年乞致仕许之
○蓟辽总督谭纶上言：隆庆三年筑成，敌台四百七十二座，规制精坚，可当雄兵十万为边境，百年之利，乞录劾劳将吏功，得旨赐纶及巡抚刘应节，总兵戚继光杨四畏银币，参政杨锦凌云翼副使杨兆宋豫卿，佥事宋守约，副总兵李超等游击，陈其可等参将胡懋功等各升赏有差。
○升赏，隆庆二年五月内，辽东镇安堡，获功阵亡，被创官军，王国臣等三十六人。
○以河南水灾，免开封归，彰德，卫辉四府，春季角□羊马，每疋折银二十四两备赈。
○巡抚山西，都御史靳学颜上理财，＜锍，-釒＞，其略曰：臣惟今献财计者，皆曰：汰冗兵，然耗天下之财者，兵也，而边兵不可以言耗，即以山西论之，以八百里之边，而守以不满五万之卒，可复减乎？毋论山西，请推其说于天下，臣惟诗曰：殷鉴不远，在夏后之世，夫殷之所鉴者，夏周之所鉴者，殷则今之所鉴者，宋也，宋自太祖立国，惩唐藩镇，遂尽去天下之兵于京师，置禁军八十万，而天下诸路总之，不过十万，其后西北边多事，庆历以来，剌募渐多，至八九十万，治平以后，又增十五六万，熙宁以后，又有女直之，备兵益不胜纪，欠而财用，不言诎乏，我朝自 ， 二祖，南征北讨，舆地益斥，非有岁币，输邻缗钱赂敌之费也，然而国用往往告乏，则是有故，宋人虽增新兵，而天下原无餋兵之费，我朝海内皆兵，民处其七，以供旧军之饷，而新军一切仰给，太仓是旧军之饷不减，而新兵之饷日增，费一也，两都并设，建官立卫，坐食公帑，费二也；各王府，分封日蕃，不农不仕，皆仰食于官，费三也。夫此三费  ，而兵费为甚，臣请以兵说数之于前，夫天下之兵有四，曰边兵，曰京兵曰，留都之兵，曰：腹内卫所之兵，此四兵者，坐食则同，而缓急之用异焉，又其目有五：曰见伍曰，召募曰征调，曰清勾曰：充发此五目者尺，藉则同而名实之归异焉，然四兵之中，边兵为急，而边兵之中，又惟见伍召募为实，所谓新增仰给太仓者，正此辈也，今为计者曰：欲言理财，先裁冗食，夫食米可裁也，但当酌量于缓急名实之间，如免边军之役，而徵其价，以角□羊边，省充发之角，□羊而量其等以折赎，则亦裁冗食之一端也。今虏视边兵，易与耳，然边兵则犹有战时，而以杀人为乐，盗马斩级之事，接踵见焉，不独边兵，虽边民亦有奋死而一跃者，何者？彼固习见而数尝之，是以边兵则易腹兵，腹兵则易京兵，京兵则易南兵，谓其终世，皆不尝寇，不足恃也。臣每见海内有寇，其将非阴医杂职，则丞贰判簿，其兵非乡夫里保，则义勇快壮，而额设之兵，固不可用，往时刘贼起，霸州无几，竖子耳！举中原之卫所而不能当至，不免于边军之调，嘉靖中年，倭寇发海上五十余人耳，转掠十余府，至应天门外，而四十八卫者，无一人出撄其锋，卒见夷于淮，扬民兵之手，此其明验也。然臣非谓尽去腹内之兵，谓既名以兵，当责以实欲责以实，当试以战，欲试以战，当限以轮番戍守之法，彼其或远而不可使或弱而不愿戍，则优其身以自便，而移其食，以角□羊边有事，则按籍而徵之，而馈饷一出于官，无事则任其自便而耕，商无异于民，要之无事时多，有事时少也，而名籍屯牧，住居部署固在也。臣又见庚戌以来，山东，河南江北等处有警，皆创募义勇，余者，臣不知在山东者，臣略知之，山东义勇，盖六千人，其始一名，徵银八十两，而民不堪命，今渐减至三十余两，民犹以为病也，而国又无赖焉，试以六千人者分为二班，卖其马之半而归，其值于官，以其半而给三千人者，岁一上班三千人者，每名于正贴户，下徵银三之二，贮库而复其身以自便，遇有徵发，计日给银，其上班者，来岁亦复下班，而交其马，于上班之人，三年无事，则计其所贮，以一年者，留备不测，以二年者，角□羊输于边，其河南江北等处亦复如是，其于边饷，又一计也，臣又见天下腹里民壮，原非  ，祖宗旧制，亦自己巳以后始，今不过充游手，勾摄之，差官府扫除之役，亦终岁无战斗之事者，臣请亦如义勇，分班之例，其于边饷，又一计也，故曰：臣非欲尽去腹内之兵也，至于京兵积弱，乃坐依凭辇毂，怀生顾餋之日久，非尽无用也。臣愚以为欲京兵强，亦宜试以战，欲试以战，亦宜责以轮番戍守之法，夫京师去宣府，蓟镇才数百里，耳欲京兵之强，当令九万之卒，岁以一万戍蓟，宣二镇，九岁而一周，则京卒之怯，亦与边兵同其劲矣，又以畿辅之卒，填京戍之，空其部伍，号令月粮，赏犒亦与京卒同焉，不数年，而畿辅之卒皆亲军之兵矣。夫出京，卒以戍边，镇则援兵之费可省，此又一计也，臣又见近世之言理财者，曰：财无从生也，惟有节费而已，臣愚以前代生财之法，较之今日，尚阙一大政焉，而钱法是已，夫钱与银异质而同用，今用银而废钱，钱益废则银益独行银独行，则豪右之藏益深，而银益贵，银贵则货益贱，而折色之办益难，而豪右者，又乘其贱而收之，时其贵而出之，银之积，在豪右者愈厚，而行于天下者愈少，再踰数年，臣不知其又何如矣？今议者谓钱法之难有二，一曰利不酬本，一曰：民不愿行，此皆非也。夫朝廷以山海之产为材，以亿兆之力，为工以修洁，英达之士，为役果何？本何利哉？诚令民得以铜炭赎罪，而转运水陆并济，匠役则取之，营军何患无本？至于不愿行钱者，独奸豪耳，若行法自朝廷贵近，始一切事例，罚赎及征税，赐予官粮，军饷之类，俱以银钱并行，上以是施下，以是纳何忧咈民，臣又闻中原者，边鄙之根本也，百姓者中原之根本也，衣食者，百姓之根本也，闾阎之细，有终世无银，而不能终岁无衣，宁终岁无衣，而不能终日无食，今百司夙夜，宰卿不遑者，乃在银而不在谷，臣窃虑之，夫京师北据幽都，更无郡县，而守在强狄，虽有东齐西秦，其形势皆足以外中原而自固，京师以南，绝无名山大泽之限，强藩与国之资，  ，皇上南面而临之，所恃以腹心股肱之 ， 者惟河南，山东，江北里八府之人心耳，此数处之人，率鸷悍而轻生，易动而难戢，游食而寡积者也，一不如意，则轻去其乡，一有所激，则视死如归，臣固观之熟矣，八府，遭歉则走山东，山东遭歉则走江北，又未已也，匹夫作难，而千人向应往事，盖屡验之，然其弭之之计，无他不过，曰：恤农以系其家，足食以系其身，聚其骨肉以系其心而已，今试移文于此数处者，而核其官仓之所藏，每郡得谷十万焉，则司计者，可安枕而无虑矣。得三万焉，犹可以塞转徙者之望，设不满万焉，真寒心哉！臣近日有＜，，锍，-，釒＞焉，积糓计，一曰官仓，盖发官银以籴者，此必甚豊，乃可以举，一曰社仓，盖收民谷以充者，此虽中岁皆可以行，此二仓者社仓，举之甚易，然非官府主持于上，则其事终不能成，夫社仓，即义仓也，唐时义仓之开，每岁自王公以下皆有入，是以其积独多，宋则准各民正税之数于二十分而取其一，以为社盖，富者必田多，田多则税，多税多则社入多，亦唐意也。要之，其出也，则中歉，赈极贫大歉，赈中户，又大歉焉，乃沾及于富室，所谓恩泽之加，自无告始也。今之言官仓者，今年曰库无银焉，明年曰库，无银焉，如是除八分纸赎之，外无几耳，言社仓者，此曰官户，当优免我也，彼曰役占，我科扰我也，又田多者，曰：我不愿赈于后，亦不愿出，于今也如是，不过贫民下户之输无几耳，是二法终不可行，而中原之空虗如故也。臣请下之，各省以唐宋歛谷之法为则而就，土俗合人情，限明春以里尽报各府已前，见贮之数，以品其虗盈于明年冬末，通计一岁二仓，新收之谷，以验其功，能著而为令，岁岁修之，在官仓者，时其豊歉而歛散之利归于官，若民有大饥，则以赈之；在民仓者，时其豊歉而歛散之利归于民，虽官有大役，亦不许，借此藏富于民，即藏富于官，  皇上所为南面而恃以无恐者，其根本在此，伏惟  ，圣明垂意焉，章下所司，覆言钱法已有近议京兵戍守，宣蓟事宜，宜下巡边御史熟计其便，其义勇分番，及立仓积谷二事，俱宜如学颜议，诏允行之。
○，丁卯，改南京户部尚书郭乾为兵部尚书，升户部左侍郎刘自强为南京都察院，右都御史提督军务，巡抚浙江都察院右副都御史，谷中虗为兵部右侍  ，河南布政使司，右布政使梁梦龙为都察院，右佥都御史，督理营田巡抚山东。
○谕兵部，新封六妃，父魏昹秦奉李柰，刘贤，董雄马钺，俱授锦衣卫正千户。
明穆宗庄皇帝实录卷之四十二
明穆宗庄皇帝实录卷之四十三
隆庆四年三月戊辰朔，孝肃皇后忌辰，遣新宁伯谭国佐祭，  裕陵。
○复除工科右给事中韩楫于兵科
○升湖广按察司副使姜继曾福建按察司副使柴涞，俱布政使司右参政，继曾浙江，涞广西。
○命真定，游击将军，署都指挥佥事，管英充分守，山海关参将。
○升守备，大同马邑城，指挥佥事，边大振，守备浮图峪，指挥佥事徐行守备，四川雅黎指挥同知张斗俱署都指挥佥事，充游击将军，大振，大同入卫，行定州，领军斗，四川松潘东路。
○己巳改封镇国将军承火□果为南昌王长子
○，庚午，以凤阳府水灾，量免班军，后至者罚不为例。
○令南京刑部尚书孙植南京国子监，祭酒姜宝诚意伯刘世延，俱回籍听勘，先是，助教郑如瑾既得罪，恨宝发其奸，乃密使邦宁党扬言宝与世延同受邦瑞赂为冯谦所讦，而嫁祸于瑾，以自角□羊，于是南科给事中王桢，乃上＜锍，-釒＞言，鹏举买妾郑氏犹在，张夫人未死，十年之前，而郑氏生子邦宁，则在童氏，生邦瑞十数年之后，嫡庶长幼，彰明较然，世延受重赂于邦宁而为之画筴宝，受密语于世延而为之驳，查皆营私乱法，罪当首论，而尚书植讯报，不详止坐，一如瑾塞责，乞并罢，以儆官邪？吏部覆请行勘，从之。
○降云南按察司佥事，谭启为狭，西静宁州判官，先是启以御史清税，浙直劾奏，扬州府知府卫东，楚侵匿税银，当罢下，巡按御史王友贤勘报，不如启言，东楚得降调，启闻之不服，乃自云南上。＜，，，锍，-，釒＞争之，友贤亦白己所勘，已详而启，偏执求胜，失宪臣体，于是吏科给事中光懋奏请罪启，部议亦以为然，诏以前御史秩降调。
○升江西赣州府知府黄扆为福建按察司副使，大理寺左寺副，沈闻为贵州按察司佥事。
○礼科给事中胡价言，督学宪臣聚徒讲学，本为儒者之事，乃其徒遂缘是而诡辞，饰貌以猎进取，至有一语相合，以为曾，唯而优之，廪饩一见，如愚以为颜子而贡之大廷者，徒以长竞进之风，而其中实无所得也。夫孔孟聚徒，彼其时固未有赏罚，予夺之柄也，操赏罚，予夺之柄而立为门户，破其藩篱，岂持宪执法之体哉？部覆请如价言戒谕，督学宪臣，务敦崇实行，毋倡为浮说，以滋奸伪，从之。
○，辛未，刑科给事中，查铎上言：近奉  ，圣谕春仲九日，日讲十有二日，  御经筵，是日，偶以风雨停止，继是二次，又皆以他故停止暴少寒多，非日就月将之义，臣惟帝王之学，与韦布不同，得其旨趣，则嗜好自笃，循其故套，则厌斁易生，今者讲臣进讲，未及移时，辅臣屏息，侍左右  ，皇上肃然，而临俨然而退，若有矜持之劳，未获开悟之益，不过视为故常，循往迹，而举行之耳，宋儒谓未见意趣，必不乐学殆，是之谓也。臣愿诸臣之进讲者，务求开导之益，而不徒束缚于礼节，  皇上听讲之际，亦务求体验之实效，而不徒取具于弥大，如其义未了，然时赐清问，辅臣从而发明之，则意趣可得而欲罢不能，自兹始矣！礼科都给事中周诗亦以为言，  上俱报闻。
○壬申升山东道监察御史宋纁为顺天府府丞
○升四川布政使司，右布政使，殷迈为南京太仆寺卿。
○升狭西按察司，按察使刘曰材为河南布政使司，右布政使。
○河南开封府祥符县知县谢万寿以酷刑黜为民。万寿在祥符数，棰死无辜，抚按官惜其初仕日浅，奏当改调，吏部议，谓酷者尚留，是废法也，留而他调，彼民何罪，宜依例罢黜，以为酷法，害民者，戒从之。
○巡按直隶，监察御史杨家相劾奏漕运，把总指挥同知李天佑等八人贪污不职，及新任总兵顾寰，纵仆诛求状，兵部覆寰，清节素闻，今尚未履任，不应狼籍，至此  ，上然之，令炤旧供职而罢，佑等回卫。
○工部覆，御史杨家相，所陈三事，一重漕艘以全大计，谓浅船造作不坚，弊在法疏，人玩侵牟者多，宜严加综核，一开河道，以利漕挽，谓朝阳门外，故有河渠，虽岁久渐湮，尚可复之，以便东仓之运，与夫宝应湖之议，开康济河，镇江一带之议浚浅阻，填卑洼者皆通漕，孔道所宜亟举，一建闸座，以省耗费，谓瓜洲土坝，剥运甚艰，莫如建闸之便，又境山诸闸，日就颓毁，宜及时修理  ，上命如议行。
○，癸酉，掌吏部事，大学士高拱言，昨臣具奏，储养本兵，大臣自司属始，既蒙允行，臣又思，方今边徼用兵之处，北则蓟，辽、宣、大，延绥，宁夏，甘肃而南，则闽，广是数处者，风土既殊，事体各异，本兵处分，止凭奏报，别无据证，臣愚谓宜于是数处之人，择其有才力，知兵事者，每处多则二人，少则一人，使为本兵，司属彼生于其地，身家之虑，既无不周，至如山川险易，将领贤否，士马强弱，与夫奏报虚实，功罪真伪，皆所熟知，便可一问而得且数处，并用不过司属三分之一，余员尚多，固非偏用边人，若使后先继续，其于边务，所禆必多，诏如议行，著为令。
○调狭西按察司副使刘应箕于山西，整饬沿边兵备兼理，屯田诸务。
○降神枢营副将，署都督佥事，孙国臣为署都指挥佥事，充分守延绥，东路右参将，时新定营制，改总督为总兵，诸将以其权轻，多不受约束者，国臣尤骄倨，初入营，直驰总兵中路与抗礼，兵部请罪之，因请自今勋臣总兵接见副将一，如总督之仪，惟流官总兵西向答礼，稍加优厚，以示等威，诏可。
○命延绥东路右参将高天吉，仍以为事官充左副总兵，分守延绥，东路等处。
○敕临淮侯李庭竹守备南京，仍掌中军都督府事，奉祀  孝陵。
○甲戌，升河南按察司，按察使王道行为四川布政使司，右布政使，江西布政使司右参政，王元春为狭，西按察司按察使。
○巡按浙江，监察御史周禧以奉诏荐举边才，因言论才者，先人品而后事，功取才者，捐细瑕而观大致夫，鸾旗在前，属车在后，非称德之，骥不可以驾君车及用之，战阵驰逐，则非泛驾绝尘者，不可以多获而取胜，故高帝舍匿金之过，资其奇谋，文帝赦魏尚为遣守，匈奴不敢南向，何者细瑕？在所略也。鹰扬鼎足之业，蓄于渭川，隆中而杀妻，食子者，其功可嘉，而心不可测，何者？人品所当辨也，故金车玉辂，置之隙间，而不以载驭则腐，聚犹积薪，象尊龙瓒，委之暗陋而不以献，酌则污贱，犹瓦器臣于方，今人材窃有余愧焉，昔汲黯在朝，淮南寝谋，中国相司马，外夷詟息，何者？其骨鲠忠义之气，足以阴折奸萌，而耆旧老成之望，可以风动四海，今直戆之士，犯颜批鳞，委顿草莽，耆旧之硕，非有大故，亦渐相继报罢，诚恐国势陵夷人材凋瘁，有识者宁不寒心？今举已试之才，弃如振落，乃汲汲然旁搜远采，即使荐＜，锍，-，釒＞盈庭，有如创大厦，济巨川，舍杞梓艎艅，而别求川泽之材，舟楫之利，臣未见其可也，幸念司马，汲黯之臣为国家轻重，特赐召还，＜，，，锍，-，釒，＞下吏部知之。
○发太仆寺银一万两给宣，大边，仍诏申明赏格，官军有能，临阵获功者，即特炤例行赏，从总督陈其学奏也。
○五军营，总兵恭顺，俟吴继爵，再＜，锍，-，釒，＞辞任，不许初，继爵，推三营总督，时言官有论其庸懦不胜任者，及改为总兵，与流官袁正焦泽为伍，继爵意怏怏，乃自称才薄，固辞  ，上知其意，因谕留继爵，而以三营俱用勋臣领之，行兵部会推，于是巡视给事中魏体明，御史王友贤劾继爵抗违，当加切责，仍请申明将官相见礼仪使，皆安分协心，以修戎务，报可，已而都给事中，温纯复言：古人拜将，或拔自行伍，奴仆以官择人，不以人充官，惟取其适用耳，今勋臣中止用一继爵，已非得已，若尽革流官，欲于数十人中求三大将，岂不难哉！臣惟天下事，谋之在始，断之贵果，即京营集议，数月以来，始而曰永革勋臣，既而曰：兼用勋臣，今  ，皇上又欲尽用勋臣，臣恐议论日多，绩效鲜著，不如姑务择人，毋拘拘世类之为得也，议寝不行。
○，乙亥，起前刑部尚书黄光昇为南京刑部尚书，升总督仓场，户部左侍郎，谭大初，为南京户部尚书，南京户部右侍郎张守直为户部左侍郎，巡抚宣府都察院右副都御史王遴为兵部右侍郎，协理部事。
○命巡抚广东都察院右副都御史熊汝，逵以原官提督军务，巡抚浙江巡抚延绥都察院右佥都御史李尚智以原官巡抚保定等府兼提督紫荆等关。
○调前巡抚大同，都察院右佥都御史张志孝为狭西按察司副使，以被劾调也。
○南京礼部尚书吴岳引疾辞任不允
○以辽东广宁，高平海州，辽阳，沈阳缮修边墙，墩台壕圈功赏，巡抚魏学曾总兵王治道，分守参政张邦土分巡佥事刘田，各银两有差。
○命后军都督府带俸，惠安伯张元善佥书本府事，原任辽阳副总兵冯登充为事官，管大同，北西路参将事，遵化游击将军，署都指挥佥事阎缙为分守，山西太原左参将，守备延绥，署都指挥佥事孙朝栋为宁夏领军，游击将军。
○升赏，隆庆二年冬，甘肃边外，大草滩等处，获功阵亡，官军杨木等八人。
○，丙子，授庶吉士，朱赓田，一俊陈于陛徐显卿韩世能张一桂，张位，李维桢王家屏于慎行为翰林院编修，沈一贯习孔教，沈位范谦为检讨，贾三近刘东星张书为给事中，三近吏科，东星兵科书工科，郑国仕，邵陛王乔，桂郭庄为监察御史，国仕浙江道，陛江西道乔桂，福建道，庄山东道，刘应麒徐秋鹗，愿授部属，从之，俱礼部主事应麒仪制司，秋鹗祠祭司。
○升山西布政使司左参政，孙一正为按察司，按察使山东道御史刘思贤，杨柏为副使，云南道御史王圻狭西道，御史周以敬为佥事，广东按察司副使陈绛为布政使司右参政，刑科右给事中许天琦为左参议，河南道御史，尚德恒为右参议，一正河南，绛德恒，江西思贤，湖广柏狭，西天琦以敬，广东圻福建。
○命原任两广总兵官，平江伯陈王谟，佥书左军都督府事，湖广都司佥书，都指挥佥事张一正掌狭，西都司事，甘肃平川堡，署指挥佥事，严畏佥书，山西行都司事。
○，丁丑，改礼部，主客司署员外郎杨时乔为尚宝司司丞，时乔初以户部主事搉税有廉名，故再得优叙云。
○升狭西按察司副使张蕙为山西布政使司左参政，仪制司署郎中徐用检为山东按察司副使。
○升赏，隆庆元年九月，山西偏头老营等处获功阵亡，官军孙景禄等九人。
○，戊寅，户部覆狭，西巡按御史王君赏奏请宽积谷之例，言近时有司积谷之数，虽已半减然州县大者数万石，小者犹数千石，即日入民于罪，不可得盈，宜再减其额，十里以下，岁积谷千石，十里以上递增百里，以下二千五百石，二百里以下三千石，即剧郡无过五六千石而止，则官不扰，而谷易积，从之。
○，己卯，升礼科左给事中李已为户科都给事中，兵科右给事中韩楫为吏科左给事中，户科右给事中张国彦为本，科左给事中，户科给事中杨镕为刑科右给事中。
○复除前四川道监察御史成守节于河南道
○改提督操江，兼管巡江南京都察院右佥都御史吴时来升河南布政使司左参政，孟重山东按察司副使何东序俱都察院右佥都御史，时来巡抚广东，重巡抚宣府东序。巡抚延绥。
○升广西布政使司左布政使，周俶为应天府，府尹。
○庚辰，诏岁给故奉国将军厚燘，淑人周氏养赡，米五十石。
○巡按广东，监察御史杨标言：今广东之事黎岐，猺獞依山出劫，日本诸酋航海内侵，此四肢病也，十府之中，惟南雄稍号无事，自余各府之民转相煽乱，大者数千，小者数百，又少，则夜聚晓散，又巧则阴叛，阳招惠，潮之间，其势尤炽，甚至一城之外，即为贼巢数十里，内人烟断绝，此腹心病也，人情以贼为荣，莫知愧耻，官府以贼为讳，莫敢究诘，以兵力则单弱，难恃以帑藏，则空乏不支，此元气病也，夫病在元气，已非旦夕可疗，而今且茫然妄投药饵，餋无能之官，食无用之卒，行无益之事，臣窃惑之。夫该省六十三卫所指挥以下官至五百五十余员，而统以都司，又如添设奏带，跟随总兵参将，游击都司守备，把总及名色，把总哨官之类，多不可纪，率皆纡紫，拖朱侵粮冒赏，无有一能见敌者，此所谓餋无能之官也，六十三卫所有旗军七十七州县有民壮，见籍十余万人，而水陆各将官所统，各道府所团，其众又且数万刀皆置之无用，每议剿，则请调闽浙狼兵，使人逞无厌之求，岁糜不赀之费，所餋非所用，所用非所餋，此所谓食无用之卒也，防守之说，本为御戎，至于门庭之寇，法当诛夷，今不合兵以剿，而曰分兵以防，夫兵愈分，则备愈寡，遂为将官，巧避之地，贼所向，如无人，虽千数之兵，遇十数之贼，亦听其来去而莫制，此所谓行无益之事也，今不早治，臣不知病所终已，臣又见近日司府诸臣即尽瘁，有功者所获，不过一赏，而其间悠悠，推避之徒，往往叙迁夫任事者不免，任怨避事者，且得避祸，苟无以甄别之，孰肯舍其所便，而顾冒其难哉！臣请敕下督抚责成，兵备等官，其有军功者不次，会荐增秩，否则虽他功不叙，更严不称之罚，知府虽非为兵设而功罪殊等者，亦得与兵备官同其举刺，其他冗员冗兵，一切汰省，山海之寇，务在剿灭，为期不得仍前假托防守，虚费钱粮，则元气日强，而地方无事矣，章下吏，兵二部覆议，俱从之。
○命浙江都司佥书，署都指挥佥事，狄从夏，掌福建都司事，升湖广郧，襄，守备指挥使冯铭汝宁，守备指挥佥事，詹恩，泗州守备指挥同知庄重，俱署都指挥佥事，佥书都司事，铭四川恩狭，西重湖广。
○以平海寇功，荫前总督两广右都御史刘焘，次子维垣为国子生。
○广西，忠州土官黄贤相等据南宁府属四都，地方作乱，左江兵备佥事，谭维鼎使，永康典史李材计诱其党，缚献贤相以降，事闻，  ，上命赉总督刘焘及维鼎银币，材超升三级。
○升赏，隆庆元年九月，蓟镇李家庄等处获功，官军五百有六人。
○辛巳  武宗毅皇帝忌辰  奉先殿行祭礼遣灵璧侯汤世隆祭  康陵
○铸隆庆通宝制钱
○升福建布政使司，右布政使，刘子兴为广西左布政使。
○四川布政使司右参政曹科乞致仕许之
○升守备山西北楼口指挥佥事，满朝相管领，保定，忠顺官军指挥佥事，何天爵为署都指挥佥事及管理保定巡抚标下中军，署都指挥佥事曹世德，保定总兵标下。
○，壬午，诏改三营总兵官为提督，以定西侯蒋佑领神枢营，平江伯陈王谟领神机营，同恭顺侯吴继爵俱改给，敕谕关防，每月轮祭神旗，先是，兵部覆，给事中温纯奏以将材难得，请杂用流官，以饬戎务  ，上谓事已前决，不允，及佑等提督之命，皆出自内批，兵部不得已，仍奏改原任总兵袁正于后府佥书，焦泽带俸，纷纷措置，徒滋烦扰，而大学士赵贞吉自是亦不复言，分营事矣。
○升浙江，嘉兴府知府徐必进为福建按察司副使。
○兵科都给事中，温纯言，臣顷闻宣大屡有虏报，而今督抚将领诸臣在陈，其学则当回籍在方逢时，则当新任在王遴，则当内转在马芳，赵岢则始更置继总督者，王崇古尚候代于狭，右继巡抚者孟，重始闻命于洛中，尚书郭乾方自留都行取，未至，事势可虞，请各行申饬，且荐原任吏部尚书杨博精谙边计，夙抱忠猷，宜召司本兵以安边境，兵部覆上，其言得旨，边报屡至，防守宜严，亟行各该，督抚等官，用心防御，新升者，趣令赴任，毋致稽延误事。
○命原任辽东总兵都指挥同知，修登充，神枢营副将。
○，癸未，升福建按察司，按察使周贤，宣为福建布政使司，右布政使，山东布政使司左参议，潘允端为山东按察司副使，贵州布政使司右参议，樊仿为辽东行太仆寺少卿兼山东按察司佥事。
○山东布政使司右参政，管长芦运司事，方启参引疾乞休，许之。
○，甲申，尚衣监太监崔敏传旨，令南京加造叚疋，数至十余万，工科都给事中，龙光执奏，今江南各处大水，道殣相望，即岁办犹恐不前，若复重以额外加扰，民何以堪？于是工部覆言：加徵不如趣，正供之为易，新派，不如责旧逋之为速，宜命所司亟查原造之数，立限催徵，庶公用不乏，民困亦纾  ，上颇然之，乃诏于加派数中，惟供御用者，别造三分之一，其他悉以准岁造之额。
○升兵部武选司主事岳相为尚宝司司丞
○升云兰，按察司副使邹光祚为四川布政使司右参政。
○乙酉南京兵部尚书刘采引疾乞休不允
○升狭，西布政使司左参政，陈一松为福建按察司按察使，户部山东司署郎中杨祐为贵州布政使司右参议。
○迁贵州思南府城于平溪卫以巡抚王诤言，旧治府地狭民少，无以控制，苗夷故也。
○山西巡抚都御史靳学颜奏，朔州频年苦虏，居民死伤者过半，请将积负税粮蠲免，仍并其人户为六里，以省徭赋，诏可。
○给赏各镇入卫官军有差
○，丙戌，升浙江金华府，知府叶宗春为云南按察司副使。
○从湖广抚，按官刘悫雷稽古议裁革，永州府巡捕，通判辰州府抚民，通判各一员，黄州府罗田县训导一员，岳州府巴陵县，鹿角杨林，河泊所官各一员，永州府湘口，递运所大使，永明县白象巡检司，巡检各一员，衡州府税课司，大使一员，辰州府沅陵递运所，大使高岩镇溪，辰溪县渡口，杜望阴隆江，沅州西关渡口巡检各一员，常德府桃源县白马渡巡检一员，添设黄州府黄安县管粮，主簿一员。
○升赏，隆庆三年，宣，大，腰墙沟等处获功阵亡，被创官军，柏佐等七十七人。
○升守备，广西兴安指挥同知王德懋为署都指挥佥事，佥书广西都司事。
○，丁亥，加少傅兼太子太傅，礼部尚书，武英殿大学士陈以勤勋，柱国荫一子为中书舍人，以一品三年考满也。
○升南京大理寺卿徐贡元为南京户部右侍郎，浙江按察司，按察使陈道基为南京都察院右佥都御史，提督操江，兼管巡江。
○升四川按察司副使温如春为狭，西布政使司左参政，贵州镇远府，知府杨守谦为长芦，都转运盐使司运使。
○吏部言：各处抚按参劾故事，止施于州县正官而不及佐贰教职，中间虽有不肖彰闻者，远则必待三年黜落，近则改升正官，俱属宽纵，不足以示惩，请下都察院行，各抚按所属佐贰以下罪过显著者，遵旨逮问，差薄者，革任闲住，每季具题以备覆奏，报可。
○，戊子，命后军都督府佥书，定国公徐文璧，掌右军都督府事。
○直隶巡按御史杨家相条上理财，未尽事宜，一清额赋言，国家财计本自有余，惟当加意查核，如漕粮船价之逋负者，轻赍银两之，乾没者，官军月粮之虚糜者，屯田马政，利应兴者，芦课房钞税应榷者，诚一一择人理之，则国家数十万之需，可不加赋而足，一开水田，言京东，河南，山东诸省地可种稻者，宜令有司修治堤堰，以兴水田之利，浙直海洋，福建玉环诸山中多沃壤，亦宜召种，徵租以充国赋，一通钱法言，凡钱宜以大明通宝为文，毋纪年号，则钱不杂内，自两京外及诸省皆得开局铸钱，则钱自多，民有罪者，俱令输铜，则工费省，凡俸禄赋税，一切以钱为用，则经用周部覆，钱法已有成议，其清额赋二事，宜如所言，诏允行之。
○己丑，升山西布政使司左参议，欧阳谷为四川按察司副使。
○庚寅裁革，南京冗官，吏部验封司主事一员，户部云南，江西二司员外郎各一员，礼部仪制司主事一员，刑部四川司主事一员，工部营缮司员外郎一员，都察院都事一员，通政使司，右参议一员，光禄寺少卿一员，国子监博士，学正各一员，太仆寺，寺丞一员。
○命泰宁侯陈良弼，佥书左军都督府事，武进伯朱承勋，佥书中军都督府事。
○巡按直隶，监察御史李绍先言江洋群盗四起，杀掠泰兴县等处皆徐，沛；通，泰间被水饥民及江南所散遣浙福水兵相引为非，滋蔓可虑，乞饬守臣多方抚剿，以安地方  ，上可其奏，诏各该巡抚，严督兵备等官，克期荡平，毋容怠误。
○，辛卯，升神枢营副将，都指挥同知，佟登为署都督佥事。
○命南京提督操江，保定侯梁继璠掌南京左军都督府事，升守备福建北路署指挥佥事，徐尚明为署都指挥佥事，佥书浙江都司事。
○升广西布政使司右参政，曹天祐为浙江按察司按察使，南京礼部仪制司郎中李蓘为山西布政使司左参议。
○初  ，上用都御史庞尚鹏议将河东行盐地方南阳镇平唐，邓泌阳，桐柏六县，改行淮盐南京户科给事中张应治河东巡盐御史郜永春言，南阳，汝宁二府据铜板则兼行淮盐，据会典则，专行角□，羊盐往年鄢懋卿，建言将汝宁，舞阳分属淮北，已非兼行初意，乃又中分南阳是续淮商之一指，而断角□羊，商之肩背失平，甚矣，夫利不百者，不变法，今法一变而角，□羊商告急者相属于道，盐引日壅，额课日损，岂国之利乎？尚鹏议不便，请罢之，  ，上以为然，令南阳所属州县，仍隶河东，行盐以后，不得纷更。
○壬辰裁革，总督南京粮储，都御史，以其事属之南京户部侍郎，仍设巡仓御史一员佐之。
○以原任分守河南嵩县等处参将，署都指挥佥事，邹沂充五军六营参将，中都留守司，掌印署都指挥佥事，周臣充五军四营练勇，参将大宁都司佥书，署都指挥佥事杜继忠充，五军十营，游击将军，守备独石，署都指挥佥事朱瀚，充分领总督宣，大标兵游击将军。
○，癸巳，升巡抚湖广都察院右佥都御史刘悫为南京大理寺卿，右春坊右谕德，掌南京翰林院事，万浩为南京国子监祭酒。
○升云南按察司副使，方邦庆为广西布政使司右参政。
○甲午，移置湖广零陵县高溪市巡检司于黄阳堡，江华县，涛墟巡检司于宁远县九疑，鲁观安陆县高窍镇巡检司于随州合河店，远安县，金竹坪巡检司于兴山县高鸡寨，襄阳县双沟税课局，改为巡检司，移于鹿头店醴陵县，泗州水驿，改为马驿，移于荷塘，公馆各炤本地为名，又增置江陵县龙湾市，监利县分盐所长阳县，旧关堡三巡司，从巡抚刘悫奏也。
○乙未  ，上谕户部发银买白绵二万五千斤以进，尚书刘体乾奏，湖州府额角，□羊白绵且至，宜停买  ，上趣办益急，都给事中李已谏曰：臣闻物聚于所生，而赴于所用，今京师非出绵之所，三月，非用绵之时，求者苦其难，鬻者高其直，即日棰商人于市，而二三万斤之绵，恐亦不可以仓卒具也，且今都邑之民为编商所困，十室九空，固宜加意轸恤，柰何复扰之耶？时商贾闻，命皆避匿，体乾复奏言：京师根本重地，不可使一夫不安，而今市肆画闭，商贾不行，众口嗷嗷，非平世所宜有也，  上悟，命止发太仓银买绵一万斤，余悉停买。
○复原任兵部尚书兼都察院，右都御史苏佑官致仕，从其子光禄寺署丞，濂请也。
○升云南布政使司右参议，曾一经为本，省按察司副使。
○宁夏副总兵张德以赃革任
○丙申复除狭西道监察御史刘曰睿于浙江道
○升赏，隆庆三年，广福，高州漳浦等处剿寇获功，阵亡被创，官军康世武等五百四十一人如例。
○，丁酉，升守备沿河口指挥佥事刘光先为署都指挥佥事，佥书大宁都司事。
○总理屯盐都御史庞尚鹏奏宁夏，屯盐事宜，其一言该镇，田多丁少，以赔粮为累，宜于每岁冬月遣官清查，有户丁逃亡者，即与除豁，其一言延宁鄣，下多美田，新开者凡万余顷，宜徵半租，毋苦以役事，及为豪强所夺，其所入租，即例各商勘合，凡足三千引以上者，悉行填给，其应补勘合，听抚臣，咨部给发，但本镇浙盐多淮盐少，而淮盐利倍于渐，宜通融派补，其中途截买者，仍酌拟定价，以祛抑勒之奸，其一言理盐，委官责任，不专事鲜成效，宜令大小二池，通判专理盐法，其仓场事务，就近分管，不得复预他事，营私旷职者，听该道参治之，部覆如议。
○直隶巡按御史张问明，奏留苏，松、常，镇四府，罚赎银一万两济河，工用兼赈饥民，许之。
明穆宗庄皇帝实录卷之四十三
明穆宗庄皇帝实录卷之四十四
隆庆四年四月戊戌朔孟夏享太庙京师地震
○己亥，命巡抚南、赣，汀、韶，提督军务，都察院右佥都御史张翀以原官巡抚湖广，兼赞理军务。
○升应天府府丞朱绘为南京通政使司右通政
○从广东抚按官议裁革，屯盐佥事，并其事于清军副使，南韶兵备副使，仍改设佥事如故。
○总理盐屯都御史庞尚鹏条上甘肃屯田事宜，其一清拨补言屯，丁有力者多，趣美田自便，而弃硗塉者，以苦贫弱，宜照近题，号纸事例，分别荒熟，酌量丁力，因人授地，因地徵粮，庶无偏累，一给牛种，言河西一镇，惟肃州卫，有牛种之资，故故垦田独多，宜仿其法，动支民运折银，以业贫民，责以三年还官，而微收其息以后，愿得牛种者，即以所收息给之，一广屯种，言边徼闲田，宜责令将官督军开种，因租为饷，其余人户愿受田者，召为土军，免其赋役，止令防守一兴，水利，言屯田可通，水泉者，宜委官修治沟渠，以时蓄洩，因循沮废者，重罪之，一豁虚粮，言径清理屯粮，多增虚数，而庄浪西宁之间尤甚，宜悉查豁，以固人心，一权本折言，西宁谷贱，军士利于得银，庄浪谷贵，军士利于得谷，宜将庄浪年例银角□羊，西宁，而以西宁粮运庄浪，此有无相资，两利之便计也。其输挽之费，令彼此会通，毋互生嫌异，一缓徵科，言极边荒田，力能远耕者，听为世业，毋得徵粮，部覆权，本折一事，宜下抚按议状，余如尚鹏言，诏允行之。
○，庚子，以凤阳等处水灾，留泗州淮大等卫班军防守，  陵寝，从抚，按官奏也。
○设霸州守备官一员，从顺天，巡抚刘应莭等奏也。
○刑科给事中舒化等以热审届期，请释系狱，尚宝司司丞郑履淳内官李芳等，章下刑部议，履淳淹系逾时，已足示警，芳等二十五人已瘦死，其六兹复馁，瘠者，年宜矜释，诏释履淳为民芳陈钿，杨义杨添爵，乔朗发充南京净军李智，王进，巩真甯春，李珍还，钟鼓司应役，余系如故。
○辛丑太常寺少卿欧阳一敬以疾请告归许之
○调分守龙固，二关右参将张＜，王巳，＞于紫荆关以昌平，游击将军张斌代之。
○壬寅免百官食麦饼
○，癸卯，朝鲜国王李昖差陪臣礼，曹判书金贵荣等乞王妃诰命，许之。
○广东潮州府大埔县暴雨如注，田间陂塘，冲溢成川，民有溺死者。
○升光禄寺少卿，丘有嵓，为应天府，府丞，广西布政使司，右布政使郭应聘为本司左布政使，江西按察司副使吴道直为河南布政使司左参政，河南布政使司左参议，陈善道为狭，西按察司副使。
○狭，西巡按御史杨相奏言理财之议，进言在诸臣，而主计在户部，若甲可乙否，询筑舍之谋，朝建夕更，怀掣肘之虑，议论徒多，无益也，宜责成户部，裒集众思，审计而力持之，仍假以便宜，宽以岁月，毋以浮言废必然之画，毋以小计，妨垂成之功，则谋断相资，君臣一德而理财之效，可立致矣。部覆报可。
○甲辰博峪等族番人阿鹅等入贡宴赏如例
○江西道御史邵陛，请令各公侯伯应袭之，子与已袭，而年三十以下者俱付京营，提督文臣教以骑射韬略，并遴选中式，武举及武学官生之，颖出者相与淬励之，岁终巡视科道官察其有异等者送部籍记以需将才之选，兵部议，覆从之。
○，乙巳，升南京太仆寺少卿，殷从俭为都察院右佥都御史，巡抚南、赣，汀、韶，地方提督军务。
○升湖广按察司，按察使吴承焘为广西布政使司，右布政使，浙江杭州府知府吴一介为江西按察司副使，调浙江布政使司参议，邵梦麟于河南。
○令广西按察使，丁湛致仕，湛用荐起，今官吏部查其仕籍，过引年之期，故罢之。
○原任工部左侍郎徐纲以疾告归听调许之
○兵科都给事中，温纯言，四方多盗，宜加意督抚，兵备等官，久任责成，今二三年间，两广总督大同巡抚及广东监军兵备，皆四五易矣，更置频数，地方何由底定？又言：人材不同，或有宜于彼，不宜于此者广东之势危若累卵，各道兵备，半属书生，当此多事之秋，不亟求魁磊，壮猷之士，一大振刷之，臣知其不可也，漕运之军，一困于军，职之剥削一坏于沿途之顾觅，尺籍虽存，无补缓急，而淮安于山东，河南，又非统辖，曹、濮、兵备裁革无名，请于济宁，当三省，适中之地，多设兵，将以守之，假河道，重臣节钺以临之，而曹濮道宪臣，复设如故，仍严饬将漕，官吏毋得科害旗军，则运道安矣，臣又惟国家所最急者，莫如将材，虽知者亦莫如将材，请博访于内外，大小臣工某堪大将，某堪副将，某堪参游等职，某膂力可备选锋，某勇敢可赴行伍，而又略其细过，如汉用陈平故事，或不次推升，或量授职级，而谓天下尽无人者，臣不信也，吏部覆行，其议  上，俱报可，于是井陉兵备，崔近思陈州兵备傅霖，临清兵备乔应光，颖州兵备刘得宽皆以不胜任罢归，候补更命河道都御史，加提督军务职衔，以南直隶之，淮；扬，颖，徐，北直隶之大名，天津河南之睢，陈山东之临沂及添设曹，濮道各兵备官属焉。
○，丙午，升南京通政使司右参议，李棠为太常寺少卿。
○狭，西平利盗汪贰等遁入四川，太平，大宁等处劫掠，四川巡按御史王廷瞻劾奏，巡抚都御史严清，纵寇殃民，当罢，大学士赵贞吉上＜，，锍，-，釒，＞言逋寇，窟穴万山，蔓延三省，当坐各地方分守，守备官之罪，不当罪，巡抚巡抚，兼辖全省，如番蛮攻围于北都蛮，猖獗于南，一时调度，日不暇给，而遽欲小挫，去之不已亏乎清约，已爱民于蜀人，为父母于国家为任事之臣，臣窃见近日任事之臣甚难，论事之臣甚易，众见难齐，众口难调，忧谗畏讥，故常苦其行之难也，不设身以处其地，不原情以待其成，深文求备，故不觉其言之易也，顷海瑞既去，而清复继之，是任事之臣皆不能免，而士皆以全躯，保位为得计矣。＜锍，-釒＞入，诏以清调用。
○达虏，俺答兵由平虏边口入犯，老营山西总兵郭琥等坚壁，列阵待之，虏不敢逼，南趣朔应山，怀诸路而大同，总兵马芳及副总兵，麻锦等亦有备，贼乃转掠西路水口儿一带攻平虏城，参将张刚自以信地失防，惧其深入，密与守备朱进，张鉴，董尚文操守徐邦畿，谋使使厚遗虏，俾移兵犯威远，参将杨缙与战于城西，稍却，威远几破，副总兵袁世械，守备王江，毛恭贺捷等，无一拒贼者，时宣大总督陈其学方候代，阳和闻变，率原任总兵胡镇坐营，白添福等，东趣左卫救之，会马芳兵亦至，离城数里而军，贼相拒十余日，遁去，时东路靖虏堡，参将马孔英先领兵赴阳和，留守备郝世爵，守堡，虏分兵千余骑攻堡，且引而南，巡抚方逢时预遣兵伏聚落堡，待之亦遁，事闻，兵科都给事中，温纯言，诸将功不偿罪，乞加严核，部覆张刚，当首论世爵，进尚文鉴，邦畿世械，江参捷等，当下御史问，而麻锦战不力，当与孔英，缙量罚，其余督抚诸臣有经略功，当量赏 ， 上是之，赐其学及巡抚靳学颜方逢时郭琥，马芳胡镇白添福，各银币有差。罚马孔英，杨缙俸三月，麻锦等俸二月，张刚命锦衣卫差官系械至京，问世爵等俱如拟。
○丁未授服阕庶吉士王弘诲为翰林院检讨
○升广东布政使司左参政，姚世熙为湖广按察司按察使，山西布政使司右参政，万思谦为广西按察司，按察使狭西按察司佥事，方岳为浙江布政使司右参议。
○海西者剌等，卫女直夷人都督阿失卜等入贡，宴赏如例。
○戊申改南京光禄寺卿尹校为光禄寺卿
○调浙江按察司副使孙应元山西按察司佥事，吴一本于山东，应元整饬，曹州兵备一本，整饬天津，兵备升山，西太原府知府蔡可贤为山东按察司副使整饬，霸州兵备。
○总督两广右都御史刘焘奏古田獞贼俱已听抚，署印主簿，廖元得贼情，乞升县丞，俾安辑其众，功成，即擢为令，兵部覆言，渠魁获而后胁从可宥，今首贼韦银豹，尚遁山泽，必令其出而伏罪，然后余党可抚，傥仍抗避，则朝廷问罪之师，必不容已，请行新任总督李迁协抚镇诸臣，再计  ，上是之。
○，己酉，以热审释笞罪，十有二人，减杖罪，徒流百二十有五人，宥殊死，发戍者十有八人，放归，囚妇三人。
○升山东按察司副使罗良为山西布政使司右参政，改四川按察司佥事，马文徤于狭西。
○庚戌  孝懿皇后忌辰  神霄殿行祭礼遣德平伯李铭祭  陵园
○发太仓银一十一万二百六十余两，于大同镇一万五千三百五十余两，于固原镇，给兵饷。
○升南京兵部武库司署郎中刘宗岱为山西按察司佥事。
○，辛亥，以镇平王府镇国中尉睦，＜木挈＞为周府宗正，广安王载堂为赵府，宗正偃城王府镇国将军，宙槙为唐府，宗正归德，王载壃为崇府，宗正从河南抚按官举也，郑府及方城，万安，建德等府宗室鲜少，各以其教授领之。
○论蓟，昌等处清补军士，功罪赏，总兵杨四畏，李勇参将孙山等银两有差，夺游击李时等俸一月。
○裁革，德州临清，东昌，济宁谷亭，五递运所青阳，白山城南龙山蓬莱丹河，古亭夏店，朱桥九驿，皆并于附近州县有司领之，从山东守臣议也。
○，壬子，吏部奏举，杂职官当迁者，前给事中骆问礼杨松在举中  ，上不悦，曰：此二人，安得遽迁，其俟三年后推用。
○起用，吏部右侍郎，掌詹事府事陆树声称疾不能赴官，  上，仍赐之告。
○升四川布政使司右参政，郭斗为贵州按察司按察使。
○户部奏：河南、山东二省及顺天八府积欠，御马三仓草价银二十四万余两，请借发太仓银四万七千两，抵明年，草价之半，以苏商困，其未完者行所在有司严限，徵纳  ，上允之，仍谕查参督粮官怠，误稽缓者，处以重法。
○，癸丑，升光禄寺卿陈瓒为都察院右佥都御史，巡抚四川。
○起补前山东按察司副使陈奎于广东巡视海道，升河南，怀庆府，知府纪诫为山西按察司副使，驻井陉，河南归德府同知，姜廷珤为河南按察司佥事，驻陈州，南京户部，广东司员外郎马豸为河南按察司佥事，整饬，寿州等处兵备。
○勒四川安绵兵备佥事，史阙疑闲住，以御史王廷瞻论其贪纵故也。
○大学士高拱言，臣奉召至京，窃见里巷小民，十分凋敝，有赀产一空者，有鬻子女者，有散之四方者，而曏时富室不复有矣，臣惊问其故，则曰：商人之为累也，问其所以为累，则曰：朝廷未尝亏商，商人私费，泰冗故耳。如供办百金，即有六七十金之费，少亦四五十金，是私费与官，价常相半也，乃官价不以时给，则又有称贷之费有求，托吏胥之费，比及领价，所得不能偿其所失，故派及一家，即倾一家，人心汹汹，恶得而宁居也，夫  至尊所居，根本之地，必有百姓富庶，人心乃安，而缓急亦有可赖，  祖宗取天下，富室填实京师，盖为此也。独柰何使凋敝至此乎？  先朝供用钱粮，召商买办，国用不诎，而商人得利，今估价给商，比之  ，先朝非节，缩加少也，而民不沾惠，反凋敝若此，岂非弊源所在未尽，搜剔之过欤？乞敕各该衙门查  ，先朝官民两便，其法安在奏请施行，凡商人办纳钱粮，必估给价直，即银两不敷，亦必那移处给，无得后时，更须痛厘宿弊，凡公私费用悉为禁止，则庶乎商困少苏，而京邑之民，可有宁居之望也，至于钱法不通，则由指点多端，事体不一所致，盖小民空手无资，日觅数钱，以苟朝夕必钱，有定用，乃可通行，今旦议夕更，迄无成说，小民恐今日得钱，而明日不用，将饥而死，是以逾变更逾纷乱，逾禁约，逾惊疑，人情汹汹，职此故耳。臣惟钱法之行，当从民便，试观当年，未议钱法，而钱行，近年议之，而反不行，外省不议钱法，而钱行京师议之，而反不行，其理可知也。臣愿  ，陛下特降  ，圣谕行钱，但从民便，不许，更为多言，乱民耳目，如此则人心自定，人心既定，则钱法自通，小民各得以为朝夕矣，古云天下本无事，庸人扰之耳，此二事者，寔有人扰之于前，乃相沿，至今为累，臣目击其弊，故不得不为  ，皇上言之，幸  ，圣明裁决焉，  ，上曰：览卿奏，具见为国恤民之意，钱法委宜听从民便，不必立法纷扰，商人一事，该部亟议以闻。
○好地平等族番人郝卜等入贡宴赏如例
○狭西总督，都御史王崇古御史潘民谟房楠，王君赏各上＜，，锍，-，釒，＞请裁军官冗禄，兵部覆言，国家世禄以厚有功，不当轻议裁减，至于历世元功，正支已绝，而其弟侄冒袭者，本部宜申明条例，并檄南京兵部及各省抚，按官严行勘实，始许送部听选，其在京在外，曾经管事，升任流官及武举，加增月米，或已被论劾，或缘事革任者，原卫所各查所增俸粮，削去而以其祖来功，升实职，申呈抚按，该管衙门，登记宪纲，册始许收俸差操，每三年阅视一次，分别骑射，骑射上等，而无赃私，大过居家，能自悔悟者，准食全俸，仍许录用，其次骑射，多中而无大过者，亦准支俸，其下庸懦无能者，准支半俸，衰老者，勒令替职，若三年不与阅视各卫所通，同支粮者，事发，一体治罪，如此，则于清查之中，寓裁抑之意，于情法两无悖矣，  ，上允行之。
○升顺天府三河，延绥高家堡，甘肃红城子等处，守备指挥佥事赵应时徐纲，郑经俱署都指挥佥事，充游击将军，应时昌平，纲庄浪经甘肃。
○甲寅，升狭西按察司副使刘侃为四川布政使司右参政。
○，先是，贵州宣慰司土舍安国亨讐杀其叔祖故宣慰使安万铨之子信，逐信毋＜，，；锍，-，釒，＞穷及其兄智于安，顺州别居，智母子因告国亨谋反，前巡抚赵锦檄毕节兵备，杨应东治之，未决，会巡抚王诤，至有言应东受国亨，贿阴持两端者诤，遂＜，锍，-，釒，＞请罢应东听勘，而发兵诛国亨，诏从之，智喜为总兵，安大朝画进剿策，且约以兵粮数万为内应，诤意愈决，于是大集汉土兵万余人，属大朝统之，仍奏留大朝毋应调，四川，二月初七日誓师，至陆广河，智兵粮无一助者诤惧，仍令人抚谕国亨，而密止大朝，毋轻进兵，会大朝已渡河，至水西国亨，使其守隘，目把阿弟得费等诈以三千人请降，大朝信之，遂深入贼巢，我兵绝食二十九日，贼合围外，攻三千人内应，我兵败，死者过半，是役也，大朝，子荣在行，率所部苗兵卤掠，师无纪律，故轻进而败，于是诤上＜，，锍，-，釒，＞自劾巡按御史蔡廷臣请治失事诸臣罪，因并劾诤，兵科都给事中，温纯亦以为言，得旨令大朝革职，戴罪杀贼，诤回籍听调，而下荣等，御史按问。
○乙卯，四川巡按御史王廷瞻核上，盗入太平，大宁等处诸守臣失事罪状，且言：各贼巢，虽在川狭界内，然去会城则远去，郧阳巡抚驻劄，则近请以下川东北兵备等道，暂听郧阳抚臣汪道昆节制并旧属关南道，悉以委之，其蜀中蛮寇，仍令听调巡抚，严清经理须，代者至，乃许离任  ，上悉从之，而革都指挥孙继武职，下御史按问，守巡下川东道副使郑文茂，停俸戴罪，杀贼参议，郝永贞，夔州府同知张邦臣各夺俸三月。
○，丙辰，海西古城等，卫女直都指挥同知，兀堵尚等入贡，晏赏如例。
○提督京营，恭顺侯吴继爵等奏  ，祖制京营，以文武大臣并为提督，载在会典，嘉靖间，都御史汪鋐，兵部尚书刘天和，张赞俱与勋臣共事，庚戌，后始改勋臣为总督，文武为协理，其名称虽不同，而文武并用之，义实未异也。比者  ，皇上采纳，辅臣之议，分营练兵，复改总督为提督，协理为阅视，  圣虑神谟，岂臣下所能仰窥万一，臣等深惟部院大臣，资望隆重，用以阅视其任，似轻而泛，未若提督，有督率总理之责，身亲为之者，尤重所切，况营务废弛已久，臣等才识浅薄，非籍文武共事，卒难整饬，乞仍旧制以阅视改为提督，  ，上许之，已而右都御史曹邦辅言，吴继爵等乞改臣阅视，均为提督者，其词若援旧制，而其实为奸避之计，以为无事，则彼勋爵，居臣上不得相制，有事则臣当分任其责耳，伏荷俞旨，臣复何言？但继爵等以三人各提督一营，而臣以一人共提督三营其职掌，及应接礼仪，宜下吏。礼，兵各部臣详议  ，上曰：已有旨矣，凡营务悉遵典礼，行毋妄议纷更。
○丁巳，升太仆寺少卿，阮文中为都察院右佥都御史，巡抚贵州，兼督湖北，川东军务。
○升狭，西布政使司右参议，王彦民为狭西按察司副使，兵部武库司署员外郎李与善，为四川按察司佥事。
○先是屯盐都御史庞尚鹏奏将山东积引，改拨长芦派支，至是，直隶巡按御史苏士润议其不便，请将长芦改拨盐引，仍还山东，部覆从之。
○，戊午，升狭西布政使司左布政使，栗永禄为光禄寺卿，先是，永禄女为沁水王府辅国将军夫人例，不得内补，至是女死，抚臣为请，故有是命。
○佥署都指挥佥事，大宁都司，掌印俞承光，南直隶金山，游击将军王柱俱充参将，承光山东领兵柱，徐州分守。
○，己未，降补原任山东按察司，按察使谢孟金为狭，西布政使司右参议，以前任狭西副使，时被劾也。
○诏岁给临潼王府，故辅国将军秉柆奉国将军，惟烽惟火，□皂镇国中尉，惟□□目火，□各宫眷养赡，米有差。
○兵部议覆巡按，直隶御史房，楠条陈一三河县土城不可守，河西务旧未有城，虏所垂涎，乞行顺天，守臣勘议，修建一边民，止许筑室城堡，中使虏至，野无所掠，一永平昌，蓟诸路种树已成，严行地方，守视一朝觐，会试在迩，令所司督捕盗贼，一各营，镇应募军士，即以所报贯址，转行各州县，查实始许收伍食粮，后或逃故，亦据此行，州县勾补，查籍有名，始许拘角，□羊不得妄执编氓，为军  ，上采用之。
○庚申，发太仓银一万九千六百七十余两，于永平八万七千二百九十余两，于密云二万三千一百二十八两于昌平，备客兵饷。
○升吏部右侍郎，兼翰林院学士吕调阳为本部左侍郎，掌詹事府事。兼官如故。
○升湖广辰州府知府朱茹为云南按察司副使
○录，隆庆二年，狭西大柏油堡，马圈山等处功升赏，官军冯时泰等八十一人。
○，辛酉，升江西定南县，知县梁士楚为福建按察司佥事，以擒斩倭贼及吴平等功也。
○御用监传旨，令户部趣办年例，金两及召买猫睛，祖母绿诸珍宝，户科都给事中李己上＜，，锍，-，釒，＞言库藏空虚，边饷急迫，请停前旨，于是户部尚书刘体乾亦言：年例金趣角，□羊将至，唯诸珍宝非民间所有，若责令召买，必且泛滥，追呼骚动，里市民之毙，于棰楚者多矣，此感伤和气不小，当如科臣言，罢之，便  ，上以有旨弗纳。
○宣府，大同等处雨雹，厚二尺余，大如卵，禾苗尽伤。
○，壬戌，礼部左侍郎，万士和三＜，；，锍，-，釒，＞引疾乞休，不允。
○改荫，故制敕房办事，大理寺左评事，兼翰林院侍书李中男，国子生佃于翰林院，习字出身，以中侍潜邸，九年故也。
○癸亥诏给高墙庶人拱杹等子女衣粮
○海西忽鲁爱等卫女直夷人，都督把大等入贡，宴赏如例。
○命沈阳，游击将军杜镗充分守辽东，宁前等处右参将，管领山东班军，署都指挥佥事戚继美充金山，游击将军。
○甲子，南京户部尚书郭乾＜，；，锍，-，釒，＞辞本兵，新命  ，上谓乾才望素优，趣令赴任，不允辞。
○总理河道都御史翁大立奏，高邮等处河堤剥蚀，请将徐州仓见贮截留漕粮二万六千余石，移置淮南，召集饥民修筑，从之。
○乙丑以册封告  内殿遣驸马都尉许从诚行礼
○  ，上御皇极殿，传制遣使册封韩府，韩王嫡，第一子璟浤为韩世子嫡，第二子璟清为崇明王，长乐康懿王长子谟，＜土斗，＞为长乐王，庆阳，庄懿王庶第一子朗，鐱为庆阳王夫人任氏为通渭，王妃何氏为郑府，郑世子妃李氏为荣府，荣世子妃，淮府高安恭僖王长子载土□春为高安王，周府汝阳，荣定王长子朝谁□？土为汝阳王，鲁府滋阳恭裕王长孙寿鍑为滋阳王，蜀府石泉康惠王长子让，机为石泉，王内江王嫡，第一子宣堮，为内江王岷府，南丰王长子誉为南丰王夫人李氏进封为南丰王妃，沈府稷山，昭靖王长子恬火，□甲为稷山，王夫人张氏进封为稷山，王妃郭氏为保定王妃边氏为新宁王妃张氏为永庆王妃。
○丁卯改工部右侍郎靳学颜为吏部右侍郎
○初，浙江额设民壮，一万六千二百九十名，每名日给工食，银二分，率市井营差，无禆实用，至是，抚按官请量留四千二百二十一名，备各府州县守城之役，而以一万二千六十九名，徵收工食银八万六千八百九十六两贮之，各府令别选壮丁，以充原额前银，即以给饷，每名三钱，将本省裁革冗役等银佐之，自隆庆四年为始，编为十五，总属之名色，把总分练，杭、湖、严、绍、宁、台，温每府分派一，总嘉金衢处，每府分派二总，听各该总参都司及巡海兵备等官，互相督视，毋徒仍具虚文  ，上可其奏。
明穆宗庄皇帝实录卷之四十四
明穆宗庄皇帝实录卷之四十五
隆庆四年五月戊辰朔，敕荆王嫡第二，孙泰宁王常信管理府事。
○，己巳，调原任南京操江右佥都御史吴时来外任，初时来＜，，锍，-，釒，＞荐所部有司至五十九人，吏科都给事中光懋等论时来滥举市恩，请调外任，吏部覆可且禁，自今升迁行取，及任浅者毋概，列名荐中。
○升山东布政使司左参政毛钢为太仆寺少卿
○命固原，游击将军杨鳌充左参将，分守延绥，西路升宣府，顺圣川西城守备署指挥佥事，温顺理为署都指挥佥事代之。
○庆成王府奉国将军新升坐，斗殴误杀傍人革爵，闲宅禁住。
○庚午，升广东按察司佥事张士纯为广西布政使司右参议。
○延绥巡抚都御史李尚智，请以前岁所少粮料，草银一十六万有奇，并原议增添，料草银三万九千有奇，俱增入年例，中  ，上从部议，不允，惟以太仓所储该镇游兵银三千六十五两，补主兵，存积盐银二万二百八十七两与之。
○辛未山东胶州临胊夏津等县雨雹损稼
○海西咬郎，兀等卫女直夷人，都指挥等官，大汉等入贡，宴赏如例。
○升山西按察司副使杨彩为山东布政使司左参政。
○吏部覆南京，科道官王桢，王嘉宾等条陈考察事宜，可行者六，一集众论，以辨人才，言知人甚难，有是非，始谬于一人，而传闻遂定，为公论者，请敕部院下各抚按等官悉心体访，据事直书，异才可用，毋以他劾而弃之，心术不端，毋以他荐而讳之，要以无私，矛盾勿论，一严考核，以公黜陟，言条款虽存，而实迹不具，则被斥者以诖误不服，而当事者以冒昧生奸，宜令部院科道官各出所闻＜，，锍，-，釒＞记事，实于每条之下，明白举措，以服其心，至于听勘官员亦宜令早为勘结，毋容久漏法网，复谋非望，一严旌饬，以昭劝惩，言领敕回，任贤能者，与幸免者，一体而行，虽本部升擢，或有权衡，而一时激劝，未见风动，请于考察之后，修举累朝，令典就中择治行尤著者，特赐宴赉，或不次超擢之，其官常大坏者，明正赃罪，或移文问遣之一明，须知以责实政，请查须知事条，能举与否？并积榖多寡，以别勤惰，以明殿最，令各抚按，以此督责有司，一宽斥黜，以惜人才，言：顷来考察以多黜为公，或苛求其人于一处，或务满其数于前，时以致过未形而见，指任尚浅而坐锢，凡此之类，宜从宽典，一审听闻，以求至当，言：近来部议以抚按爱憎，未足尽信，复行询访，虽以示公，然一旦询人于立谈之顷，能历指其不善，此非素所嫌怨，则必为人报复云尔。况又有谤书飞语暗中明，伤使贤不肖是非之权，多在乡士大夫之手，如公道，何故不若以抚按考语为主，而参以咨访，或于各方面长官，过堂再四质，评三人占，则从其二，疑信相半者，姑务优容，不得轻信浮语，一抑奔竞，以防私弊，言坐篷之规辰而入，尽午而退，即有寅缘，岂必斯时，宜令朝觐官慎择所主，杜门偃息，而严请谒之，禁其所主家，五日，赴部保认，无他非轮，候过堂者不必坐，篷  ，上命如议行。
○壬申端午节免百官宴
○以大祀，  方泽，致斋遣公张溶代，视牲侯吴继爵，蒋祐，尚书殷士儋，刘体乾轮视。
○命提督京营，左都御史曹邦辅专督五军营，前总督两广，左都御史兼兵部左侍郎刘焘以原职提督，神枢营前总督宣、大、山西右都御史兼兵部右侍郎陈其学以原职提督神机营，焘其学＜，，，锍，-，釒，＞辞不允。
○录甘肃邀击抢番套，虏功赏，总督侍郎王崇古，巡抚都御史王轮总兵杨真，副总兵郑印等银币有差。
○，癸酉，以大祀  ，方泽请太祖高皇帝配飨，遣驸马都尉许从诚代。
○加升山西按察司副使郑洛为山西布政使司右参政，仍兼本官，整饬怀来，兵备如故，从都御史王遴奏荐也。
○升直隶河间府，知府朱裳为山西按察司副使，吏部考功司主事，许孚远为广东按察司佥事。
○狭西布政使司左布政使刘斯洁，引疾乞休，不许。
○户科都给事中李已，给事中陈吾德言，近内承运库太监崔敏等请买年例，金宝臣等及户部执奏停止，俱不蒙俞允，臣等反覆思之，不容终默，伏睹  ，陛下登极诏书，停止采买，蠲除加派，且云各衙门若以缺，少为由行文加派，及该部阿奉准行者，科道官即时参奏，治以重罪，海内闻之，欢若更生，比者左右近习干请，纷纭买玉，买珠传帖屡下，人情汹汹，咸谓  ，陛下诏书不信，无所适从，臣窃惜之，夫尚书，乃  ，陛下亲信之臣，臣等亦朝廷耳目之寄，  陛下于大臣言之，不听于言官论之，不从，不知外此，孰可信从者，臣惟自古哲王，虽当国家殷富之时，然犹抵璧投珠，兢兢焉以移易性情，糜费财用为戒，矧今府库空虚，小民困竭帑藏，所入不足以侍一年之出边方，年例奏发无时，畿省饥荒，求济不已，司计之臣，方日夜忧怀，计未有所出，  陛下为民父母，柰何以一玩好之故，而费数十万之赀乎？敏等日侍左右，目击时艰，亦当为  ，陛下惜财乃无端，献謟假供用，以充私橐，误国欺公，孰此为甚？若不及今杜渐，窃恐将来效尤，肆意希求，转相欺蔽，不至于空，人之国不已也，伏望俯从部议，亟斥敏等以昭  ，陛下之俭德，以全诏书之，大信  ，上怒，已沽名犯上，命廷杖一百，送刑部监候，吾德黜为民。
○甲戌  孝宗敬皇帝忌辰奉先殿行祭礼遣新建伯王正亿祭  泰陵
○，乙亥，大祭地于方泽，遣公朱希忠代行礼，公张溶，徐文璧，大学士高拱，赵贞吉分献。
○，丙子，命万全都司佥书，署都指挥佥事李浃充宣府游击将军韩荣掌大宁都司事。
○丁丑  太祖高皇帝忌辰  奉先殿行祭礼
○丰城侯李儒卒赐祭葬如例
○戊寅祭都城隍之神
○兵部尚书郭乾再＜，，锍，-，釒，＞辞任  ，上以秋防且迩，趣乾之任，下允辞。
○己卯  仁宗昭皇帝忌辰遣惠安伯张元善祭  献陵
○辍经筵日讲
○夜火星顺行犯太微垣右执法
○掌都察院事，大学士赵贞吉请告，迁葬  ，上曰：朕方赖卿匡赞，岂可以家务乞归，不允。
○升巡抚云南都察院右副都御史陈大宾为工部右侍郎，兼都察院右佥都御史，总理河道，提督军务。
○命山东，河南郡县附近临，德二仓粮三百里内者俱徵本色三百里外者徵折色八钱，被灾九分以上者六钱，发德州仓，陈米以补卫军月粮。
○先是正月中，倭奴紏寨，贼四百余人，破广海卫城，总兵郭成，奉旨戴罪海防，同知当若愚改调矣，未几，总督刘焘以捷，上称同知郭文通等督兵与贼战于海晏场，俘斩二十余人，贼遁去，又未几类报，先后俘斩山海等寇一千余人，而巡按御史杨标及广民，何友益等言：地方被贼杀，掳者以万计，与焘所奏颇异于是，兵科都给事中，温纯劾焘欺罔，且言：前贼屯据广海，时已踰三旬，始自携所掠男女回海晏索赎，又踰旬始，下舟归巢，是贼，盖自为去来，安得谓我兵与贼交战，有功乎？兵部覆奏，焘已承提督京营之命，宜姑令趋任候勘，其余将官，乞行新任，总督李迁严加策励，克期荡灭，以靖地方得旨，郭成革职，充为事官，戴罪杀贼，余俱如拟。
○，庚辰，加升甘肃行太仆寺少卿刘时举为狭西按察司副使，仍兼本官，整饬庄浪，兵备如故，从巡抚甘肃，都御史王轮保荐也。
○裁革，广东巡抚官，改两广总督李迁为提督，兼广巡抚事，先是，都给事中光懋言，两广总督建置已久，开府，苍梧坐镇东西两省，居上游之地，握要害之区，调兵转饷，势若连瓴，盖责成，专则推诿，无词事，权重则掣肘，勿虑号令，一则耳目不分，今更设二抚臣，不惟多官多费，适滋纷扰，而于人情驰骛，事势牵挽，尤为多端，盖两广钱粮兵马止有此数，向尝以一提督用之则有余，今以二巡抚，参之则不足，况号多门，一遇有警，輙彼此相仗，在提督则曰彼有专职我难，以遥制也，在巡抚又曰，彼乃兼统我，不可专制也。宜革抚臣，复提督便御史苏士润亦言二，粤势如辅车，总督居中，控制在广西，不足于粮饷，则资广东以转输，在广东不足于战士，则调广西以应援，不惟声援联络，且事体归一章，并下吏部覆可，故有是命。
○户部奏：预开五年，各边常股，存积盐一百四十五万六千八百六十八引有奇。
○辛巳裁革，高淳县主簿，三湖牛儿港河泊所官各一员，淮安府治农，通判扬州府管马，通判来安含山二县儒学训导，和州雍家城，祁门二驿，驿丞各一员，广宁右屯卫铁岭卫儒学，训各一员。
○发太仓银二十五万于宣府，大同，蓟州，永平、密云，昌平充主客兵饷。
○，壬午，升指挥使等官，广宁备御，刘承武守备大同，威胡堡，林凤举贵州普安李逢亨，湖广荆瞿丁元吉，江西鄱阳湖，杨显俱署都指挥佥事，承武沈阳凤举，延绥充游击将军，逢亨四川元吉，山东显云南，各都司佥书。
○，癸未，升南京大理寺，右寺丞赵輄为南京太仆寺少卿。
○，甲申，升顺天府，府尹曹三旸为都察院右副都御史，巡抚云南，兼建昌毕节等地方赞理军务。
○南京户部尚书谭大初称病乞致仕许之
○乙酉，诏以漕运各总过江，过湖脚银，之奇羡者，角□羊贮淮安府库为军，船置办什物之用，每船给以四两，如再有余，则以助修船之费，仍著为令。
○改授户部广西司主事，雒遵刑部，湖广司主事陆树德，兵部武选司主事，宗弘暹工部，屯田司主事，笪东光中书舍人，戢汝止为给事中，户部，云南司主事，叶梦熊礼部，主客司主事王应吉，刑部贵州司主事赵可怀，工部虞衡，司署员外郎，主事唐炼行人司行人陈文燧为监察御史，遵汝止户科，树德礼科，弘暹兵科，东光刑科，梦熊山西道应吉狭，西道可怀，广西道炼，云南道文，燧贵州道。
○户科左给事中张国彦言，今天下大计，无先兵食，户部掌钱榖者也，按尺伍之籍，而与之粮是矣，岂知兵部所清，勾者即此，领粮之辈乎？兵部掌军旅者也，据逃亡之数而为之清是矣。岂知户部所食粮者，即此见清之军乎？东胜等卫军人多发南海子黑窑，神木厂等处工作，自洪武至嘉靖中，未闻有逃亡者也，近乃创为逐，名清勾之说，沿袭不改，或一县而勾至千余名者，徒以为郡县吏胥之资饱，卫官溪壑之欲耳，臣以为兵部清军，当取户部及在外放粮，册阅之，必真正开除者，量为勾补，其支粮不缺，而妄称失伍，希勾摄以营利，则罪及卫所掌印官，且没其虚冒之粮，户部放粮，当取勾军册阅之，必实在者，方令领粮则弊，庶乎可革矣！又言：各处税额日亏，由户部不能操，黜陟之柄，动为抚按掣肘，有今日参降，而明日荐擢者，自今请著为令。凡系逋赋，有司令督粮道以报抚，按虽贤者毋得概荐，户部以咨吏部，虽贤者毋得概擢有能，招流民垦旷土，完积逋佐度支之缓急者，不拘官级，超拜要在彼此一体，赏罚信明，然后人知趋避，而法可修举也。章下部臣议，以为：然请行之，报可。
○工部覆总理河道都御史翁大立条陈议处河工，钱粮三事，一宝应河滨，碧霞元君祠香钱，宜择府佐之治河者，综其出入，一开新庄闸以通商船，量船广狭徵税，径一丈六尺以上者银五两，一丈四尺以上者三两一丈以上者银一两，由仪真闸者，以递减之，一济汶以北，各湖地皆膏沃之，壤宜募民田作，每亩徵银四分输之工所从之。
○，丙戌，南韶积寇黄朝祖等突出，始兴仁化县地方杀掠，寻徙据湖广，桂阳罗木山，巡抚南，赣，汀、漳等处都御史张翀，调兵剿平之，斩朝祖，事闻，  上命赏，翀及有功兵备官龚，大器等银两有差，都指挥李无咎守备，沈灿以要功，招降致余贼逸去，下巡按御史按问。
○罢镇守江南副总兵官梁守愚以御史张问明劾其贪肆不法也。
○，丁亥，升刑科左给事中宋良佐为户科都给事中，礼科右给事中章甫端为本，科左给事中，刑科给事中，查铎为户科右给事中，礼科给事中胡价为兵科右给事中。
○总督狭西三边侍郎王崇古请修复，延绥定边，宁夏横城等处大边，乞行新任，督抚毋阻浮议，仍委廉能官员，严限督成，兵部覆议，从之。
○戊子升光禄寺卿栗永禄为顺天府府尹
○加广东韶州府知府李渭从三品服，俸四会县知县刘顺之，从五品服俸，因抚按官以廉能奏保故也。
○己丑，升南京都察院，右都御史刘自强为南京户部尚书吏部文选司郎中徐浚为南京通政使司右通政。
○升江西饶州府推官，齐康为礼部，主客司主事，福建延平府推官，陈懿德为刑部，湖广司主事。
○巡按狭西御史杨相议茶马四事，一，议兑领西宁，司应角□羊寺者，径输甘肃，给军余存二百四十五匹，仍旧起角，□羊一议，改骟请复监苑课，兑旧规，所积儿马至二百匹，外始许改骟，以图孳息，一议招中，谓洮、河，西宁三茶司岁例马匹，固有定额，而额外增鬻者，宜尽各番调来壮马，与茶司见存茶，箟通融招易，不得拘泥常数，以拂夷情，一议清丈，谓牧地久为军民互易豪强，侵占欲会同狭，西督抚巡按等官，履亩查勘，公断收籍，以杜争端，兵部覆奏，相所言，俱有裨马政，宜即施行，至于清丈一事，已经总督王崇古建白稍有异同，盖屯民占牧地，每愬之抚按牧军占民屯，每愬之茶马，及其行勘，则守巡苑寺官，又每以私心逆料，批词者之意，各自偏护，以故军民两不能平，今相欲会，督抚诸臣虗心查勘，诚得理棼，自争之道，宜即以崇古及相所议，下诸臣务实举行，得旨如议。
○，庚寅，以翰林院编修，王家屏田一俊陈于陛徐显卿李维桢，张位，韩世能张一桂，于慎行朱赓检讨，沈一贯习孔教，范谦沈位，王弘诲补充  ，世宗肃皇帝实录纂修官。
○，辛卯，云南抚按官陈大宾等覆奏，宁阳侯夫人张氏至滇中，会沐朝弼，嫡母李氏及嫂，陈氏两夫人于公馆俱自愬，年老多疾，仍愿留滇，终餋各庄田，已属有司处分，每岁纳其租入于陈，以为侍姑，餋老之资，其素助朝弼为恶者，惟蒋鉴未获，余党俱已会逮，勘明，于是吏部以朝弼子昌祚袭职，为请  ，上许之，命昌祚袭黔国公挂印充总兵官，赐之制敕，已而兵科都给事中，温纯言，蒋鉴未获，则朝弼罪状，犹属未明其子，不宜遽袭  ，上谓昌祚已有旨矣，朝弼罪，姑令执送蒋鉴自赎，如更不悛，听抚，按官参治。
○壬辰，改封鲁府乐陵王观燔嫡第二子辅国将军颐＜土戋，＞为长子，夫人孔氏为长子夫人。
○户部覆原任狭，西三边总督王崇古条陈狭，西善后事宜，一黔国公庄田，在固原州境内者止将五十顷，给其家人，沐住等，余悉分为三，则载入屯田，册内徵粮以充军饷，一，各镇卫所，附近屯粮，分为上，中，下三等，在府城百十里内者为上等，听徵本色稍远者为中等，本折兼徵，又远者为下等，俱徵折色，屯草亦然，一清出西安，固原平庆环，县等卫所屯地属正军者，收伍差操，准支正粮，属佃户者，免其应军分等徵科，以济军饷，又河州参将，居番虏之冲，军无见粮，而西固阶，文四守备，士马刍饷，颇有奇羡，宜裒多益寡，以均岁支之数，报可。
○，癸巳，升狭西布政使司左布政使刘斯洁为光禄寺卿。
○补听调，巡抚保定都察院右佥都御史温如璋为狭，西按察司副使。
○户部尚书刘体乾等奏进，夏季京库银十七万两，尚欠原额八万两，乞行府县督徵，有旨切责，体乾过期支吾，令亟以太仓银补进，夺该司官俸二月。
○，乙未，升兵部左侍郎曹亨为南京都察院，右都御史掌院事。
○，丙申，升狭西布政使司，右布政使曹金为本司左布政使。
明穆宗庄皇帝实录卷之四十五
明穆宗庄皇帝实录卷之四十六
隆庆四年六月丁酉朔，  ，上谕礼部，天气亢旱，三时少雨，禾苗渐稿，朕甚忧之。其传示顺天府官竭虔祈祷，自初一日为始，十日止，诸司停刑，禁屠，不许怠忽，是夜，遂雨，明日又雨，又明日，大雨  ，上喜，命辍坛弛禁。
○，戊戌，升江西按察司，按察使杨守鲁为狭西布政使司，右布政使。
○己亥，命固原游击将军，署都指挥佥事王绍勋充分守镇番，参将宣府，新河口守备，都指挥同知李国珍佥书万全都司事。
○，庚子，以旱灾免，山西太原，平阳，潞安三府，泽；辽，沁三州，嘉靖四十三四年未完，京边税粮之半。
○掌吏部事，大学士高拱言，蓟辽山狭，沿边有司，寔兼牧民，御虏之责，即以有才力者为之，犹惧不堪，即优厚而作兴之，犹恐不振，乃官其地者，非杂流则迁谪，非迁谪，则多才力不堪之，人谓以劣处之也，夫处之以劣，而欲其自处之厚，不能称职于内地，而欲其立效于边方，无惑乎？吏治日偷而生民，日蹙也，臣惟国家用人不当为官择地，只当为地择官，请自今各边有司，必择年力精强才气，超迈者除补，或查治有成绩，兼通武事者调用，而又议其赏罚，有能保惠困穷，俾皆乐业者，以三年为率，比内地之官，加等升迁。有能捍患御敌，特著奇绩者，以军功论，不次擢用，如其才略恢弘，可当大用，即由此为兵备，为巡抚为总督，无不可者，惟以治效为准，不必论其出身资格，若乃用之不效，无益地方者降三级，别用，若乃观望推委，以致误事者，轻则罢黜，重则军法治罪，夫既开功名之路，以歆之于前，则不肯不尽其心，又有严罚以绳之于后，则不敢不尽其力，庶乎修职者多，而边方有赖也，然臣又思功名之路既开，则又有本是复里而借边方省分之名，以图幸进者，亦不可不预为一定之说，查得蓟边则昌平，顺义，密云怀柔，蓟州玉田豊，润遵化，平谷，迁安抚宁昌黎，乐亭延庆，永宁，保安自在，安乐等州县山西，则河曲临县，忻州崞县，代州五台繁峙，定襄，永宁，宁乡岢岚岚县，兴县静乐，保德，大同怀仁，浑源，应州山阴，朔州马邑，蔚州广灵，广昌，灵丘等州县狭，西则固原，静宁隆德，安定，会宁，兰州，环县安塞，安定，保安，清涧，绥德米脂，葭州吴堡，神木府，谷等州县，此六十一处，乃是边方，其他虽系蓟，辽山狭，所属不得概以边称，徒资俸路，其各府佐贰在边任事者赏罚，亦同前议。＜，，，锍，-，釒，＞入  ，上答曰：边方有司，防守攸赖，诚宜加意择人，悉如议行。
○前少傅兼太子太傅，礼部尚书，武英殿大学士李本奏复吕姓，从之。
○升四川布政使司，左参政杨成为江西按察司按察使。
○辛丑原任户部右侍郎黄餋蒙卒赐祭如例
○，壬寅，调山西北楼口，参将牛相分守大同，威远城等处。
○升山西行太仆寺卿陈时范为四川布政使司左参政。
○吏科给事中，贾三近＜，，锍，-，釒，＞陈时事曰：臣闻圣王攘外，必先安内，安内之本，在于休养百姓，而加意于四方，守土之臣，方今四方民力疲矣，九边将士终岁防胡中原山海寇盗，处处蜂起，加以岁恶不入，民且艰食，转徒流离之状，言之可为痛心，诚于此时守土之臣，循  祖宗之法，去烦蠲苛，与时休息，安养民命，犹可以维系本根，培植国脉，乃相习以建立为能安静为钝，驾言通变，锐意更张，兵方销，而议招官，甫裁而议设，或均丈土田，或更革驿传，或分派税粮，用一条鞭，或轮佥里甲，变十叚锦，或革除库役，代以吏胥，或审编徭役，兼用丁田，诸所变更，难以悉举，语其措注，大约病农务本者，子立之身，并应租庸逐末者，千金之子，不占一役，视法如土梗，变法如猬毛，移文旁午，议论纷纭，计其究竟，曾无毫发之效，夫以频年灾害，未息肩之民，方呻吟喘息之不暇，而又加以劳扰之法，愈不得休息，是以强者共相啸聚，而弱者竟，展转于沟壑，民不堪命，坐阽危亡，譬诸尪羸之人，惟当断绝外事，安坐饮食，假以岁月，以渐复已耗之血气，若朝从而撄之，暮从而澡之，则元气日消，危期且至，今之吏治，何以异兹？臣以为法在天下，能去其所以弊，除其所以害，则虽因今之法而有余，弊不能去，害不能除，则虽百变其法而不足，善治者，守法宜，民因法救弊，则斯民受赐多矣，臣又惟守令最称亲民，而令视守为尤切，迩年以来，人知自爱，号称得人，然而寇贼未靖，流亡未复者，弊在烦文乱实，令出多门，而苟简之政多也，即如州县长吏一身上而抚按司府之长贰，均被统属，而马政屯田，盐法，清军茶马，食粮江关，查盘诸使者纷然四出，各以职任，有事地方，临边则有总督临河，则有漕运，于分俱当送迎，供应不一而足，使值会城，益加繁苦，策马晨出，抵暮方归，比执烛视民事，则惫已甚矣，而诸司犹或以体貌疏密，或以应对工拙为低昂，喜怒其间，牵制多端，何能展布？至于二京，通道水陆要冲，则贵官大吏及百执事衔命去来者，往往以厨傅饬，谨为称职，稍不如意，议论风生，雌黄出其唇吻，朱紫由其咳唾，有司于此，奈何肯省财于百姓，而歛怨于一已也，又如各处乡官，中间故多贤者，而亦间有以请托为媒，以货贿为市，从之则枉法拒之，则拂意且第宅，塞郭田连阡陌，课其赋税，率多后时，犹有迁延，规避不落一毛者，有司于此然诺，少不如意，征赋欲足常额，则媒檗四出，攻陷百端，或具揭上司，或投劾当路，或匿名文书，以快私谋，或为童谣俚语，以彰公道，上之人纵相知信，鲜不投杼矣，夫有司所望，以宣广德意调和，民事者也，而奔驰牵制，危疑之患，从而摇夺其身心，纷扰其职业，欲其安意展布也，得乎！此守令之所以数易，而斯民之所以坐毙也。且今庙堂之令不信于郡国，郡国之令不信于下民，令蠲租矣，而督催科者愈急，令赈济矣。而责逋负者如故，令钦恤矣而含冤，瘐死者相望也，君门万里，何所控诉？事属有司，有司不能自专，事属监司，监司不能上，请纵请矣，不能减正额之征，纵减正额矣，不能减上供及边方诸费，形格势禁，莫可奈何？况监司殿最多取振作集事之人，而略＜，宀十见＞厚，平易之士，故守令虽贤，安养之心，渐移苛察，抚字之念，日夺征输，则民安得不穷？而国安得不绌乎？乞下该部通行，所在有司，一如臣言，以守法省事，为保养元气之本，而监司亦各据此评，隲毋得计较，礼文信惑浮议，贪旦夕之功，失惇大之体，则安内攘外兼举之矣，＜锍，-釒＞入，下所司详议，俱允行之。
○，癸卯，玉田伯蒋荣以大兴县，赐田，有司代为徵租，不便＜，；锍，-，釒，＞请自徵，语侵知县，甲嘉瑞，于是御史谢廷杰傅孟春谓荣违例渎奏，侵辱奉公，有司交章劾之，户部亦谓廷杰等言是，当罚治荣而戒有司之为勋戚，徵租怠误者，得旨，荣贳勿治，余如部议。
○甲辰命内官祭中霤之神
○筑湖广，宜章县香口岭城，命衡永二府，每岁委府佐一员，更番戍之，以巡抚刘悫言其地远，杂夷故也。
○以原任延绥参将陈堂为延绥游击将军，原任延绥游击将军陈锐为固原，游击将军。
○升云南按察司副使邓栋为山西行太仆寺卿
○户部条议，恤□事宜，一定时估，言物价与时低昂，而钱粮因时办纳，若先期估计，则贵贱无凭，或仓场，远近僦费多寡，遥度悬断，岂尽合宜，此后九门盐法，委官与十三司，掌印官及巡青科道估价，上半年，定于五月，下半年定于八月，俱以十六日为期，务在随时估价，不得执一，其内库监局，召买物料价亦仿此。一议给价，将御马三仓坝上等马房钱粮，原属山东，河南督理京粮道者，俱改于太仓，关领各仓场，料草原派，数少者，给以全价数多者，预给三分之一，完日补给，皆以时估为率，其两省督粮，官既无关领之，扰则催督宜严，如有怠玩者，劾治一严禁革，各库监局及牛羊象马房等仓，西安等门，典守官吏，有需求抑勒者，悉治其罪，一裁冗费，量减各仓场，草束斤数及脚夫库秤之冗食者一酌坐买，凡料草数多，一时难以卒办者，量于秋冬二孟收成之月，坐买不得仍前全坐致费，高价陈草，悉令发买，或如数，补放未给价者速给之，一公佥报，各□果贫困，不能供役者，具通状告部，转行巡青，衙门验实，方许举报，富户更代，＜，；，锍，-，釒，＞入  ，上悉从之。
○，乙巳，以少傅兼太子太师，吏部尚书，建极殿大学士李春芳，一品六年考满，遣中使至春芳第，赐银弊，羊酒如例，吏部＜，，锍，-，釒，＞请加恩，得旨，春芳简任，首辅茂著忠诚，其进少师兼支大学士俸给与诰命，荫其子茂德为中书舍人，春芳＜，，锍，-，釒，＞辞  ，上复降旨褒谕，不允。
○狭西按察司副使王彦民以母老引疾，乞致仕，许之。
○丙午吏部右侍郎靳学颜引疾辞任不允
○升光禄寺少卿范惟丕为云南按察司副使
○诏加潮州府，知府侯必登，从三品服俸，掌吏部事，大学士高拱言，广东旧称富饶之地，近者民穷，盗多皆坐，有司不良所致，而有司之不良，其说有四用人者，以广为瘴海之乡，劣视其地，有司由甲科者十之一二，而杂行者，十之八九，铨除者十之四五，而迁谪者十之五六，彼其才既不堪，而又自知其前路之短，多甘心于自弃，一也，岭南绝徼，僻在一隅，声闻既不通于四方，动静尤难，达于朝，著有司者，苟可欺其抚，按即无复有，谁何之者？一也，广乃财贝所出，而又通番者，众奇货为多，本有可渔之利，易以艳人，一也，贪风既成，其势转盛，间有一二自立者，抚按既荐之矣，而所劾者亦不过聊取一二，苟然塞责，固不可以胜劾也，彼其见抚按亦莫我，何则？益以为得计而无所忌惮，居者既长，恶不悛，来者亦沦胥，以溺一也；以甘于自弃之人，处僻远之地，艳可渔之利，而共囿于无可忌惮之风，此所以善政无闻，民之憔悴日甚，而皆驱之于盗贼也，若不亟处，弊将安极？往岁奉旨多取进士，议者谓当于此等处，充州县正官之选，或间参以举人严加考苐，毋容杂流迁谪者，得肆于民上，则地方犹可为也，然不肖者罚，固可以示惩，若使贤者不赏，又何以示劝？臣等庑得潮州府，知府侯必登在郡，能劝农弭盗，治行为广中第一，请特加优处，以风励庶官，其广西云：贵近年亦有兵革之事，议处有司，亦当视此为准，盖天下虽大，实则如人，一身必血脉流通，顶踵皆至，然后可以为人，若使远方功罪之实，为在上者所明照，而君上综核之意，为在远者所周知，则谁敢不畏？敢不修职万里之外，如在目前，治理之机可运，掌上圣人所以能使中国为一人，用此道也。＜，；，锍，-，釒，＞入  ，上答曰：迩来远方有司不得其人，以致民不聊生，盗贼滋蔓所议，甚得弭盗，安民之要，悉从之。
○，丁未，斥原任巡按浙江，监察御史庞尚鹏为民，降原任浙江左布政使李磐左参政，薛天华按察使徐贡元佥事王宇各二级，坐尚鹏等在任时验角，□羊叚疋，多粗纰，不堪故也。
○，己酉，升山西平阳府，知府吕鸣珂为狭，西按察司副使，整饬洮，岷兵备。
○罢浙江按察司提学副使林大春以前，广西副使郑云蓥代之。初，大春患浙士剽窃，乃以己意割缀经传为试题，礼科左给事中，章甫端，论其谬妄，故罢。
○宁安长公主奏钦赐庄田，裁革数多，乞恩加给，诏以千五百顷与之，不为例。
○，辛亥，诏以浙江沿海各卫所军储粮，改徵折色，从浙江抚，按官奏也。
○复除光禄寺少卿王时槐原职
○命锦衣卫逮北城兵马指挥孙承芳杖六十，黜为民。时北安门有直宿，校尉负一尸弃门外，承芳见之，疑有奸，使使收系鞫问，辞连内臣李阳春，阳春恐罪及己，乃先奏言：死者初入内，时偃卧无恙，因念禁中，非外人卧所，故遣军校扶出而承芳，妄生事端，擅加刑，校尉当治  ，上信之，遂反坐，承芳而释系者勿问，户科右给事中，查铎等及刑科都给事中舒化等俱请以阳春所奏，下法司验问，不听。
○，壬子，命协守宁夏西路，署都指挥佥事，葛臣充分守山，西北楼口参将。
○升西平堡，备御指挥使杨爕靖虏堡守备署指挥佥事李煦俱署都指挥佥事，充游击将军，爕宁前煦延绥。
○癸丑  睿宗献皇帝忌辰  奉先殿行祭礼
○直隶井陉县大雨雹
○发太仓银六万六千余两给饷蓟镇南兵
○复除服阕翰林院侍读陶大临原职
○礼部左侍郎，万士和四＜，，锍，-，釒，＞称疾乞致仕，许之。
○吏部覆，都给事中光懋所陈，考察事宜，请行各处抚，按官通查所部地方，如两广用兵，孰为危急？他省灾变孰为重？大直陈狼狈之状，量留正官料理，此外毋概藉口，以旷盛典，并严催应填，各属贤否，文册务亲行，查访毋假借于耳目，直书事实，毋牵附以对偶，定限十月以前，陆续到部，仍置小册，自二司以至知府，中间廉能公谨及贪酷，罢软等类，实迹手书，次第亦同，文册封送，如有迁延，过期与含糊失实者，听部院该科，指名参治，报可。
○，乙卯，大学士陈以勤＜，，锍，-，釒，＞言，臣伏睹  ，皇上恭已图治，虚心任人，凡机务之繁，悉委裁于内阁臣等随诸臣后，窃见国家大体，时用之宜已多，讲求而措于行间，有一二因循，不饬者，臣颇潜究其略，思与诸臣渐次举之，顾臣年来多病，血气衰残，理当乞身，恐不能待，即欲缄默，无复一言而去，则上负恩遇，下乖素心，輙不自揆，条为六事，上览，惟  圣明，裁择一慎擢用，言吏部司属与科道官号为华重，诸司莫得而望，其诸部寺属有贤声者，又从而罗致于此，即古超迁以待俊才之意，制非不善，乃其间始焉，蒙被殊擢，及临事任，又輙以为不副，而弃焉者，每每有之，夫既不靳殊，擢于前而复难，其任使于后，舛之甚矣，又若科臣中外间升一节，尤为亡谓，夫使其当留也，虽数人连升京堂而非滥，其不当留也。虽数人连升，外寮而非屈，今顾以定法绳之，殆非为官择人之意也，兹欲旷然，一矫前弊，莫若略去资地，止论才望，平时探其议论，考其行能，如其果称，优处何嫌？如其弗称，即从劣处，不必拘泥，故常至于诸部寺属及南京科道各省藩，杲中有志行，特出人所共推者，一体搜访，遇京堂缺，每岁间擢数人，庶几百司庶府，咸踊跃自奋，而人才之成就者，不可胜用矣，一酌久任，自隆庆改元以来，诸臣建议多及于此，略已施行矣，然或者谓抚按保留官在知府，则惟行于一隅，而不遍于天下，在州县，则惟行于举贡，而不及于进士，殊不知所谓久任者，非人尽久也，第察其有裨地方，声名籍甚者，举行数人以风，其余而已，若有习常慢令黩货，残民者，即数月觉露，亦必峻法速处，其官箴不失，无卓越之誉者，仍照旧格处之，然欲行久任，又当议其迁转，大抵以六年为率，政绩有成者，知府即升内寺少卿各省参政，知州即升郎中，佥事知县，即为左右给事中，实授御史，即左右缺少，仍补给事中，随授以应得敕命，其佐贰官果有廉谨敏，干治行殊常者，俱候六年，一体超升，如此，则为吏者皆安官乐职，计虑长远，苟且掩饰之习，可祛而人心治道，濯然一新矣，一处赃吏，我  ，祖宗朝，综核吏治于枉法受赇者，宪典最重，嗣后稍从姑息，人心怠玩，遂至名检，堕失寖以成风，故先臣何塘？谓受赃满贯以上宜籍没赀产，近日大学士张居正亦请将赃私严行，追并其言，皆深切时务之要，比来仕路虽稍觉，变易而贪饕，纵恣者尚多，抚按耳目不能遍，及即有败露，或且隐忍回护，其载在考语及奏劾，＜，，，锍，-，釒＞中者，未尽什一，吏部据其词，处之轻者，调改重者褫职，又重者间从请旨提问，而勘问官羁延掣肘，复使夤缘得脱，夫赃吏之念切于家计，本不以名节为重，彼溪壑既满，囊橐已盈，不幸败官而去，迺其所甘心者，方且觅良田羙宅扬扬，自谓得计，人亦以其居官致富，目为雄杰，彼志愿足矣，而吾徒辱以区区之名，宜其掉臂，乐去而不足为惩也。请申饬抚按，严访赃吏，有实迹者，或径自拏问，或参奏处治，但系入已赃私，不徒论罢，必如数追出助边，追完放归重者，仍依律问断，一广用人，国家以科贡两途，选贤才，其所取者第，文学高等者耳，若夫豪杰之士，拘于文而不能自达者，岂尽无哉？汉时既以孝廉贤良，茂才明经取士，而六郡良家子多用材力为官，夫豪杰之士，虽椎鲁少文，而雅负干局，或谙晓兵事，或胆力绝人，或论办纵横，可使绝域，朝廷用之，亦肯尽心出力，自见所长，屏之不用，则或托迹□□，犬亩屠沽，医卜之间，每思乘机而逞其志，所谓治世之能臣，乱世之奸雄是也，今山东西，河南，北及关中徐，沛之间实多此辈，臣窃思彼之为心，亦愿效用，当世特不能由文墨以进，又惧上官为约束苦之，故宁死沟壑而不忍就，方今疆场绎骚，爪牙缺乏之际，何惜升斗之禄，不笼取而用之，请令各抚按官，多方采访，果有知边情，善骑射，可以应明诏，塞厚望者，录名以闻，该部又于其中斟酌用之，试有效否？举主并同赏罚，行之数年，则枭俊禽敌之士，辐辏而出于此途，将来必有能为朝廷立功名，攘夷狄者，是国家于科贡两途，外又有得人之利，即万一有豪猾，狂逞之形，亦藉此可以潜销，而预制之，是亦司国论者所宜虑及也，一练民兵，尝考民兵，即古寓兵于农之意而行之，几甸为最急，臣忆元年秋，虏犯永平，势将西窥，滦河，羽檄日且数至，臣曾与兵部臣议调兵入援，兵部臣默然，无以应也。久迺曰：无兵奈何？当是时，臣心窃危之，年来极虑博访，因得练民兵，可以入援，一节，甚为得策，请试言其概，盖直隶八府，古幽冀地，其人沉鸷徤悍，慷慨多材力，臣往闻河间，保定等处民皆团聚为社，分曹角艺，日悬弓矢，驰猎为乐，大抵勇敢，善骑射，其天性然也，请敕下巡抚，令其督兵备官，分饬郡县，有司略仿成周，因田赋出军之制，每里村总计户籍若干，除汰去老弱，与单丁不用外，其年力精壮者，如父子三人报其子一人，兄三人报其弟一人，即州与大县计之，大约可得兵千六百人，小县可得千人，每处兵分为二军，以其半为正兵，半为奇兵，即于编佥时取其武勇，善技艺者，充奇兵之数，次者为正兵，皆登名尺籍，呈送巡抚兵备官，以备稽查，操练之期，定于秋防后农事之隙，每年不过三月，每月不过三次纪律，一仿军法，委知兵将领一二员，教习之，操练既毕，即令归农，无使有数聚之扰，凡其收隶尺籍者，免其本身丁银及平日徭役，每年自操练，外不得别有丝毫差遣，是用之为兵，而萃于行阵，不用之为农，而散于田里，盖不费廪粟，不衣库帛，而隐然足恃为地方保障，诚官民两便之道也如都城，有警本兵，奏请徵发以符契，下之巡抚，巡抚下兵备等官，除正兵留以守城，将奇兵，尽数调至，各府各府汇为几军，每军以一大将领之，通稽八府，可得劲卒数十万，驰赴近京要地，以为声援，所以壮国威固根本，永持至安之策，无出于此者，昔宋仁宗时，籍河北强壮，练为义勇，寇至则翔集赴援，至孝宗时，陈俊卿奏：请民家三丁取一，教之战阵，屯据要害，待敌至，以壮声势，今欲点集民兵，胡不引前事一观之也，夫民兵既练，则衣装器械，与夫赏赉之需，皆湏预为料理，查得近日清出，畿内勋戚地土甚多，岁有租银及真保一镇，添设民壮，可以掣减移，其工食以供此费，无不可也。一重农谷，臣闻宣德成化间，尝命各省府州县增设参政，佐贰等官，专治农事，及预备仓籴谷，赈济所为，爱悯元元，计安四海之道甚备，奈何法久玩弛，从政者视为迂阔而不谈，顷来田多污莱，室无余蓄，岁稍不登，狼顾莫救，弱者转死沟壑，强者奋臂为盗，甚非细故也。请责成各该，巡抚令查原，设参政有无俱坐委一员，仍以屯田水利佥事，增其职掌，共领农事，府州县，除掌印外，其佐贰官亦各查原，设有无，即委定一员，分理当无事，时两司官分行郡县，阅视荒辟陂塘，渠堰蓄洩，有具及届，农期则趣有司，躬临疆畔，勉其穑事，有牛种不敷者，官量给与，如此，则农夫日服，其镈而逋亩者鲜矣，若积谷一节，近日申明甚严，但有司多视罚锾之，入为已应得，往往取充私囊，不肯尽以籴买，或偶因他事罚谷，贮食不过十之一，二徒应文耳。及遇年饥民困，仓谷告竭，然后皇皇请处，卒无以相恤，请仿隋，唐义仓，遗法及登耗，歛散之数，稽验收掌之宜，仍敕吏部于大臣，中采其高识远见，能为国立事者，为户部侍郎，居中调度，如古兼判大司农故事，以总摄各巡抚等官，岁加黜陟，行之数年，可望廪庾皆满，家给人足，水旱盗贼，不足为虞，富安天下之术也，再照农谷之事，至为繁细，一虑不周，反致扰害于民，臣愚心能知之，口且不能悉数之，况能遍以＜，；锍，-，釒＞举，若夫博询详议，期于事体精密，可为万世长利，是在该部，臣留意而已，  ，上曰：览卿＜，，锍，-，釒，＞深切治理，具见忠猷其下，该部议行。
○，丙辰，夺总督宣、大、山西都御史陈其学，巡按狭西，监察御史潘民模俸一月，坐提荐，有司失格也，时大学士高拱，议定荐举格，凡升任行取，及俸浅等，项不许，概列＜，，锍，-，釒＞中，而其学等首犯禁，于是拱复奏请申明前格，今后抚按官止称某差已满，例当举劾访得，某某贤能，有何政绩？所宜荐扬，某某不职，有何证状？所宜紏劾，此外虽当久任者，亦不得与列，  上是之，仍令宣示，各省一体遵行，违者听该部参治。
○河道都御史翁大立报＜，；锍，-，釒，＞浚淮河及鸿沟境山等处工完  ，上从部议，录管工同知章时鸾等，赏赉有差。
○，己未，建州左卫女直都督王忽等入贡，宴赏如例。
○庚申，工部覆大学士高拱所陈，恤□事，言贫□困累惟多，给预支银，可以拯之，乞将年例钱粮，办纳之数，以难易定其多寡，以迟速定其先后多者，预支十分之四，递减至一分，半年以内全给一年以外，先给其半，诏可。
○，辛酉，雷击  ，圜丘广利门鸱吻，御史王乔，桂、＜、，，锍，-，釒，＞乞修省，得旨报闻。
○以久雨，坏民庐舍，谕都察院，京城内外小民疾苦，即今为始，每岁五六，七月俱免，房号钱给与修理。
○壬戌  孝庄睿皇后忌辰  奉先殿行祭礼遣清平伯吴家彦祭  裕陵
○升礼部右侍郎王希烈为本部左侍郎，翰林院掌院事，侍读学士，诸大绶为礼部右侍郎，仍各兼翰林院侍读学士，经筵日讲如故。
○升巡抚江西都察院右副都御史刘光济为南京户部右侍郎，提督粮储。
○升户部广西司员外郎陈应春为云南按察司佥事。
○发太仆寺马价银一万一千一百二十五两，补给延绥入卫班军。
○甲子  孝穆皇后忌辰遣灵璧侯汤世隆祭  茂陵
○，丙寅，命工部建光泰殿，瑞祥阁于长信门南，工科都给事中，龙光上＜，，，锍，-，釒，＞谏不纳，工部尚书朱衡等复言地道宜静，不宜动，今隆道英明等阁工役，甫竣  ，皇上正宜凝神渊默，导迎和气，若再兴大役，非惟禁地不安，亦恐财力有限，臣等蒭荛之见，不敢不尽其愚，  上悟，乃止。
○改谥，大学士张治曰文，毅治初，谥文隐，至是以湖广抚按官称其公忠亮直，物望所归，而隐之一字，乃违拂不成之义，于治生平未协，故有是命。
○罢真定，河间等卫忠顺官军之戍，居庸者以蓟镇新募奇兵一千五百人代之，先是，总督谭纶委都指挥杨文指挥孟杰募兵，得三千人，即蓟镇练之，至是练成，纶因请分为二枝，一以代忠顺军一，以代入卫，狭兵升文为游击将军领之，而以杰代文为都指挥，领山东班军，报可。
○加大同兵备佥事，崔镛为山西布政使司右参议，仍兼佥事，管理兵备如故。
明穆宗庄皇帝实录卷之四十六终
大明穆宗庄皇帝实录卷之四十七
隆庆四年七月丁卯朔孟秋享  太庙  命宣府深井堡守备为事官杨振充本镇入卫游击将军
○戊辰
○升右春坊右谕德，兼翰林院侍读张四维为翰林院学士，掌院事，经筵日讲如故。
○改南京刑部右侍郎李一元为兵部右侍郎，兼都察院右佥都御史。
○户部奏：两京十三省，积逋京库银至二百万，苏州，松江，常州三府为甚，请行，催角□羊，得旨切责，有司怠玩  ，命户部移文抚按如期，徵角□羊，有延缓者，以名闻。
○礼部覆南京，河南道御史王嘉庆奏请，令今后试录第，录中式士子之文，考试官稍为刚润，两畿乡试，宜增设御史二人，缉治怀挟诸弊，得  旨允行。
○己巳
○升湖广布政司右参议，李尧德为狭西按察司副使抚治，西宁番夷调河南按察司佥事萧大亨于狭西整饰，巩昌抚民兵备。
○掌吏部事，大学士高拱言，近来章奏曰：趋浮汛，铺缀连牍烦，  圣览，且言多意晦端绪，虽寻翻可窜匿事情，支调假饰，人臣奏对之礼，不当如此，请严加禁约，令内外诸司，凡有章奏，务在直陈其事，意尽而止，不得仍前铺缀，违者听该部科官参治，庶存躬肃之体，且还，简实之风，得  旨，近来章奏信多繁辞，且语涉肆慢，甚非人臣奏对之体，所司通行严禁，违者部院及科臣劾治之。
○升白石口，守备指挥佥事王世儒，延庆城守备指挥佥事，黄桂俱为署都指挥佥事，各佥书都司事，世儒河南桂万全。
○庚午  仁孝文皇后忌辰  奉先殿行祭礼
○遣玉田伯蒋荣祭  长陵
○少傅兼太子太傅，礼部尚书，武英殿大学士陈以勤上＜，，，锍，-，釒，＞乞休  ，上曰：卿藩邸旧学，鞠弼重臣，德望素隆，忠劳茂著，朕方切倚毗，岂可輙求休退，宜亦尽心匡赞，以副眷知不允辞。
○刑部尚书葛守礼等言：我国家稽古制律例为五刑，笞；杖，徒，流，各有等则，即罪大恶极，众所共弃者，犹问以刑部评，以大理朝审以多官及至临刑，又三覆五奏，若不得而后加刑焉，其重民命如此，我  ，皇上登极之初，大布恩赦，与民更生，以至停刑，有旨，熟审有贷其所悯念，元黎者甚厚，而在外，有司无以奉承体德，凡有讯鞫，不论轻重，动用酷刑，有问一事，未竟而已毙一二，命到甫期年而拷死，十人者轻视人命，有若草管，如汾州知州，齐宗尧三年，致死五十人，荣河知县吴朝一年致死，十七人，甚可骇也。请行各处抚，按官戒谕有司，如有仍前惨刻，用刑者，照例降级为民，有故勘故禁，故入平人致死者，依律抵死，容隐者，事发，并治，且律条具在义例，昭然而各官素未讲读律令，条敕下监司以实举行，未仕如办事，进士各衙门堂官，督令熟读，讲角□羊，仍不时考校，务使通晓举人，监生待选于吏部者，每遇选摘取，律文数条，令其覆诵，角□羊释，以定铨选，次第  ，上是其言，令行抚按官严加体访，有仍前酷刑者，劾治之，如或姑息，容隐听法司，该科一并参奏。
○辛未
○始注选，河南，山东二省，京粮道参议，先是，总部京粮道，有钦降关防，行文书而无注，选官岁属，奉表官递管，又迁代不常，视如传舍，至是，河南抚臣李邦珍注选专官，吏部覆可调，湖广左参议，吴兑于河南及山东部粮左参议，冯谦注选管理自是以为常。
○升直隶广平府，同知晋应槐为河南按察司佥事，兼理兵备。
○两浙巡盐御史吴从宪劾奏南京兵部武库郎中萧九成，前为两浙运副贪肆不职，  ，诏下巡按御史提问  ，命司经局洗马，马自强，翰林院侍读，陶大临为应天府考试官。
○巡抚宣府兵部右侍郎，王遴奏上清理屯田事宜。
○一屯田官地，宜以丈量，实数为主，其他亏少荒芜之数，尽行除豁，徵粮无过一斗，如田少粮多，则加派地亩，足之。
○一团种官地，宜悉如屯田则例，一切臣香火，新设新召地土即屯粮，所少之数，即不能济，如原额，宜姑存其名，亦以屯田之法行之。
○一地亩起科，新增牧地等项田土，虽军开垦，亦多所隐占，其数溢于原额，宜总名田地亩，以实徵粮，数分为三，则北路稍减，南路稍增，东西中三路如故，仍兼派本折以宽之。
○一屯团，地亩等粮，自今宜以嘉靖十一年所入一十八万四千五百三十五石为准，有虗增者悉汰除之。
○一瞻军地土，乃国初优恤，边卒之意，岁久湮没，或私相买卖，欺隐兹多，宜并入地亩，一例徵粮，以补屯额。
○一抛荒地土宜，募民佃作，初年免徵，次年每亩徵黑豆五合，三年以后，全徵每亩黑豆一升而止，仍许为世业，勿丽军储。
○一公务，驲传地所入，计银三千余两，以充抚臣公费自改为军饷，而抚臣不得用以飨士，军兴，一切安所取给？臣以为仍旧便，其每亩有徵，银伍分，或叁分者，无复改易，户部上其议得 ， 旨允行。
○设河南新郑县郭店驲，从巡抚都御史李邦珍奏也。
○治拨置荆，世子常冷，为恶者黜，长史陈如愚等三人为民及内使何山等四人千户，厉德参等二人罪各有差。
○癸酉
○升山东按察司佥事，徐炳河南按察司佥事，梁纲为湖广布政使司，左右参议。
○海西兀剌卫都督佥事养加奴，以例乞冠带，许之。
○黜福建都司佥书，署都指挥佥事，曹南金为民，坐为人通贿请求，为兵备副使柴来所发也。
○甲戌  ，命自今王府审理等官升补，不拘科贡，正途仍六年考察，如京官例。
○建州左卫女直夷人，都督等官头目胜章力等入贡，宴赏如例。
○乙亥
○少傅兼太子太傅，礼部尚书，武英殿大学士陈以勤再＜，，，锍，-，釒，＞乞休  ，上优诏慰留，不允。
○升巡抚顺天，都察院右佥都御史刘应节为右副都御史，巡抚如故。以三年秩满也。
○巡视，光禄寺，御史张守约＜，锍，-，釒，＞陈五事。
○一肃官，常言：光禄四署，动关钱粮，其中多怠缓，优柔狡伪，恣四者，宜如五城兵马例，岁中听科道官举劾，堂甄别贤否，开报吏部，仍久任正卿，使得尽心执法。
○一清仓廒，言大臣等署，仓廒其支，放白粮有重支，隐冒那补之毙，自今如放银例，以年月先后为次，令堂官执其筦钥，然票随销坐门报完备，载实数送，科道官查核。
○一苏行户，请如户，工二部，商人例满三岁，则代其贫下者，皆易以富民，最难办者，许令新户补助，仍预给物价，严禁需求。
○一酌改折，言菉笋荔枝之类，多朽败不可用，可令间一岁以折色进一均厨役，言旧额厨役三千二百五十人，而大庖执事七百人，役占买闲者甚众，宜每岁查核，酌量存留，即大庖人数，涉浮冗者，亦量与裁减，部复多，多采用其言，独署官五年考察，仍如故事，大庖厨，以太监孟冲等所言，特免查理也，  命分守延绥，中路参将署都指挥佥事吴嵩充副总兵，分守延绥，定边等处。
○丙子
○升山东布政使司左参议，颜鲸为狭，西行太仆寺少卿，南京户部，广东司员外郎陈谟为山东按察司佥事。
○复设云南临元参将，从抚按官请也，  命狭，西行都司，掌印署都指挥佥事王宣原任宁夏副总兵李震原任灵州参将，何其昌俱充，分守参将宣洮、岷，河震肃州，其昌西宁。
○丁丑
○起用南京刑部尚书黄光昇，以衰病＜，，锍，-，釒，＞辞新命，不允。
○起原任巡抚江西兵部右侍郎，兼都察院右佥都御史任士凭为南京刑部右侍郎。
○兵科都给事中，温纯等言，蓟镇边事，有可虑者四，当议者七，所谓四虑者，土兵未练，敌台未完，有积怯之势，一也，虏骑长驱，震猺京色，有剥肤之虞，二也；营兵曰耗声援，无资三也；套虏土蛮，各怀报服，此谓无所不备，无所不寡，四也；所谓七议者，一言蓟镇，自谭论戚继光练兵筑台以来，费亦不资设一旦伐去，成功尽毁，自今边臣积有年劳，及闲有小失，不宜轻易二言，京营练兵，全籍副将，宜稍重其事，权并选各镇名将，致之营中，以备缓急，三言，老营堡之事，独赏镇巡而不及哨探，军士无以励人心，宜厚加赏赉，仍令诸边报功，并叙谍者四，言边臣功罪，奏报不得踰月，朝廷据以赏罚，则可以服将士之心，五言，今水旱频仍，仓库搜括殆尽，加以逋负岁入益亏，宜饰户部，先时计处，以备军兴，六言黠虏故智，常声东击西边镇诸臣务先度机宜，应援堵截，无中虏计，七言，边城倾圮，当亟为脩缮务，俾坚完以资战守，又请复御殿之规，俟秋防有警之日，容阁部诸臣面议方略，＜锍，-釒＞，下兵部诸如纯议报允，于是三营各添设副将一员，裁革参将，游击将军各一员。
○戊寅
○升福建汀州府，知府金立爱为四川按察司副使，佥事任惟钧为山东布政司右参议，河南，怀庆府同知夏易为河南按察司佥事。
○吏部申议，养病官员事例，凡到部，在三年之外，虽称三年，内给文，仍照违限罢职，其三年赴部，而又称中途患病者，照有疾致仕。
○都察院覆大学士陈以勤条陈处赃例一事，请令各抚，按官精核，司府以下严禁贪墨，犯者即逮问，参奏如法，吏部于见劾贪官，更加裁酌，赃系入已者，追出济边，受赇狂法者，依律例问，遣毋得庇护  ，上曰：禁贪屡有明旨，各抚按官，未见遵奉，纵怠殊甚，兹所议，俱如拟移，从实举行，有狥情，庇护者部院劾治。
○己卯
○，先是，内供不足，数下户部，取太仓银，又令买金云南，尚书刘体乾多执奏，不即奏诏，至是，云南年例，金过期不主，有中旨诘责之，体乾具＜，，锍，-，釒，＞引奏  ，上以体乾数抗旨，手诏勒闲住，给事光懋，查铎戢汝止，御史凌馆等交章留之，不听。
○升四川按察司按察使陆纶为四川布政使
○添设狭，西汉中府通判一员，乾沟埧巡检一员，以备西乡县，矿职裁革，金州千户所吏目仓大使，宁羌褒城，凤阳安山四递运所，大使各一员，从抚，按官奏也。
○庚辰
○升兵部职方司员外郎石磐为云南按察司佥事，夜望月蚀。
○辛巳
○中元节
○遣英国公张溶武定侯郭大诚抚宁朱冈庆都伯杜继宗分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵  康陵  永陵
○署都督事佥事周于德祭  景皇帝陵寝
○指挥佥事李钰祭  孝懿皇后
○都督佥事沉至祭  哀冲  庄敬二太子中官祭  恭让章皇后及废后吴氏各陵园
○少傅兼太子太傅，陈以勤三＜，，，锍，-，釒＞乞休，  上，仍褒留不允。
○升江西布政司左参政，方攸绩为四川按察司按察使，山西路安府，知府王宫为狭西按察司副使整饰，固原等处兵备。
○壬午
○升户部左侍郎张守直为本部尚书，守直＜，，锍，-，釒，＞辞不允。
○甲申  成祖文皇帝忌辰  奉先殿行祭礼
○遣安平伯方承裕祭  长陵
○升河南按察司副使方良曙，为江西布政司左参政。
○巡抚狭，西都察院右副都御史张师戴以疾乞归，许之。
○江西布政司，参政张凤来，初为福建海道副使，以事忤抚臣，涂泽民劾其赃罪，下抚按官勘验无实，  ，诏复其官。
○乙酉
○升永平府知府刘庠为山东按察司副使
○革江西按察司佥事，陈成甫及浙江萧山县，知县许承周职，下巡按御史勘报，初，成甫奉表行过家，赍装甚盛，至萧山以事怒，驿吏輙搒之，承周大恨，搜其装，狼籍道上，拘留数日，乃得去。于是江西巡按御史刘思问：廉得成甫，贪状劾之，并请治承周侵辱宪臣罪，吏部覆议当勘，从之。
○丙戌
○升河南布政司参议，董文采，直隶宁国府，知府钟一元为按察司副使文采，河南一元四川。
○丁亥
○升贵州道监察御史许镃为江西按察司佥事，吏科给事中，贾三近，＜锍，-釒＞陈，重民牧二事，言：近来州县长吏率重甲科而轻乡举，岂举人一途，每泛贤才，良由抚按诸臣所以振扬激发者异也。同一宽也，在进士则为抚字，在举人则为姑息，同严也，在进士则为精明，在举人则为暴戾，低昂之闲，殿最攸异，是以四方之士，经营一第，至华颠偻背，始就功名，或裂裳里足，不愿仕进，徒使壮老老者毙耳，往岁建议欲广增甲科处，以州县夫，州县数多甲科有限，势难遍及，其余处所独非赤子，与其增以甲科，犹有不遍之泽，则莫若因是逢而激扬，振饰之，犹可得人以效用，又今州县正官有缺，率委佐贰及府首领卫经历等夤缘署印，大都惜名，砥行之人，少而怀贪，牟利之辈多，加以年力衰耗，资格卑微，渔猎贪饕，何所不至？虽亟为禠职，而斯地斯民已重，狼狈不堪矣，宜下吏部，严饬监司，州县长吏毋遍重进士，其署印，毋得滥授杂流，章下吏部，是其议  ，诏允行之。
○罢提督，神枢营都察院，左都御史兼兵部左侍郎刘焘以兵科都给事中，温纯发其通书赂故也。
○总督山西宣大军务右都御史王崇古条机宜
○一选留宣，大入卫兵马，谓往时以蓟镇土兵未练，故调边兵入卫京师，二十年来，蓟镇兵不加精，而各边之兵，往返更番，远进俱困，使各边受疲耗之实，祸蓟镇执助战之虗名客饷马价，岁费百万，非计也。宜量留宣，大，入卫游兵，如近日狭西事例，每枝留兵五百人，马六百匹，则宣，大得守御之力，而蓟镇可省大费。
○一，请发京营兵马，谓每年春秋尽掣宣，大，山西之兵并守南山，使士马疲劳，供饷耗费，掣门户之兵以守堂奥，弃其所必攻，而守其所不至，岂万全之策哉！臣谓宣大兵不可尽掣军门，不宜遍处，内隅坐失三镇之援，今南山见设副总兵一员，屯兵八千五百人，益以东路游兵，一枝春秋协防，每秋再发，骑兵营步军一二千人，自火焰山，至合河口，乘障而守，或量发京营兵一二枝助之，且使京兵习见边方险易，战守机宜，亦练兵之实事也。
○一免远调，山西援兵，谓山西恃大同为藩篱，每虏至大同，不能御，輙入犯内郡，卫兵素不习战，城堡散落，不可扼塞而守，故虏入輙得志而去，今复撤老营游兵，又总兵所部兵马二枝，听援南山，即虏拥众直犯老营，何以待之？臣请今后有事免调，山西正游，人马东援，如果犯宣，大中东，各路听臣，调北楼口，参将兵马赴蓟州，广昌，灵丘一带防紫荆马水诸口如虏势，移东直赴保庆合各路官兵，并援南山，坌西诸口，庶内援不为无兵，而山西亦可保其无虞。
○一严饬内郡兵，务谓守巡兵备，司道官均有分地，宜令平时选练军伍，民兵修葺城堡，编立保甲，整备器械，及严盘诘，督捕之事，不得专以狱讼为务，至于有司，亦当责以城守，核以武备，有不如今日听各道参呈，臣得以军法治之。
○一禁通，虏谓大同，各路皆近虏巢，往以将士贿虏，遂使虏志愈骄，边民愈困，且墩军粮，赏独厚，今不务哨探，专事交通，是每墩以二十四石之粮，银养十二人之奸细，将焉用之？然臣闻三军之事，莫亲于闲，赏莫厚于闲，今欲选闲入敌，势不可得，而此辈颇谙虏情，亦可因用为间，要在厚其资粮，俾可以饵虏，不受扑杀，严其选核，俾畏法如敌，不敢欺诳耳！诸行大同镇巡每路大边远墩，止存衡险一二，余俱掣免，各选哨军夜不收二三十人，分班更替，每墩哨军五名，夜不收二名，令互相保结，侦报虏情。
○一体赏罚，除厚支行，月粮二石，外即以节省余墩，墩军月粮给银三两，以充买道，饵虏之资，即如各边抚夷故事，免令分贴买闲无事，听其深入，虏巢招降，谍闲密察，虏情可警，令其星夜传报，预我饮备，庶招降及闲次第可行，但资哨行闲事，出创使，始绝虏致寇，势所必至，若非宽其文法，则闲亦不可行也。
○一省烦文定分议为宣，大，虏警将官，輙有搪报往送科部，督抚诸臣嫌于隐匿，每寇入胜负未决，亦即搪报科部，巡按御史职司耳目，不容无言，亦即参题，每次震惊，  宸严，比及事完，率致功罪混淆，报勘互异，殊非臣子仰慰君父，慎重边圉之义，夫查究功罪，悬赏格严军法，皆臣与抚臣专责，如赏罚不当，功罪不明，隐罪要功臣，二人者安所逃罪，如责之以心力之所不能求之，以时势之所难办，轻听传报，易谈边事，事必苛求，左右牵制，则臣等亦安所展布哉？自今宜申饬边臣率量缓急奏报，有委罪要功，诬妄行私者，听臣参治，以重法纪事，下兵部覆奏，京兵不可远戍，山西援兵不当罢，余皆如崇古言  ，上允行之。
○戊子
○少傅兼太子太傅，礼部尚书，武英殿大学士陈以勤四＜，，，锍，-，釒，＞乞致仕  ，上察其诚恳，优诏许之，仍加兼太子太师，吏部尚书致仕，给驿遣官护送，有司月给米六石。岁给人夫八名，复赐敕奖谕，  敕曰：卿以协学宏才，冲怀雅度，早登侍从，几著声华，乃简自  ，先皇侍朕藩邸，启沃岁久，禆益弘多，暨朕嗣宅丕基，眷惟旧学，擢居纶阁，俾赞枢机，卿乃同寅协恭，惮心毕力，嘉谋入告，常先天下之优，正色立朝，深得大臣之体，诸所匡弼，具见忠勤，朕方倚毗，共图至理，而固陈微疾，屡乞优闲，慰谕再三，＜：，，锍，-，釒，＞请尤力，重违雅志，特用允俞，兹加卿，太子太师，吏部尚书，余官如故，仍赐驰驿遣官护送，有司岁给舆隶八名，月馈官廪六石，以称朕优，眷至意于戏＜，；，锍，-，釒，＞广乞归田里，竟全师傅之高，司马退居洛阳，犹负相臣之望，卿之终始，无愧古人，其慎药加餐，颐神益寿为国家完，柱石为乡，邦垂典型，暂投绿野之闲，伫俟蒲轮之召卿，尚勉承之哉！于是以勤子翰林院编修，于陛，送父还乡，  ，上许之。
○命总督漕运兼提督军务，巡抚凤阳等处，户部左侍郎，兼都察院右佥都御史赵孔昭还理部事。
○户部右侍郎陈绍儒为本部左侍郎，总督仓场，通政使司，通政使杨思忠为都察院，右副都御史，巡抚狭西，补荫，故少师兼太子太师，吏部尚书，华盖殿大学士，梁储孙叙为中书舍人，初，储以品满九年，荫子次挹痼疾，未任卒，及叙请补荫  ，上以其年久，诏罢之，并诸陈乞者，至是大学士高拱为言，改元以来，当事者滥市私恩，惟意所与，以致陈乞，纷纷  ，上所报罢，乃慎惜名器至意，但叙所请，合例与滥乞者不同，请许补荫，自后陈乞者听，臣等稽例覆行，滥者参治，从之，  命山西按察司兵备副使，秦可大以原官调简初，抚臣季秋＜，，锍，-，釒，＞荐可大，而御史熊儒宦劾之，都给事中光懋以抚按异同，请核实，令可大回籍听勘，及是，抚臣方逢时勘上称可大如秋，言第轻信，总兵胡镇冒功，遽为中报，故为儒，宦所论举刺，各据所见，亦非偏私请原，抚按官而量调可大，吏部覆可从之。
○升狭，西阶州守备指挥同知，陶承喾为署都指挥佥事，充固原，游击将军。
○总督狭西三边军务侍郎王之诰调陈防事宜
○一申严将，令谓将领秦玺书，得便宜行事，而不能约束士卒者，以畏避谗毁，莫能用法也，今宜镇饬颓风，凡士卒不用命者，许诸将斩首以狥，使其畏将不畏敌，乃可以收破敌之功。
○一加慎墙守，谓乘障拒虏，最得地利，然将领骄惰，未尝登陴，而守军士，以逢送撤调，往往缺乏，故虏得穿塞而入，宜禁革前毙，使联络拒守，不如令者，治以军法。
○一增官，协防谓狭，西边城辽远，提调综理，势不能周，宜调三镇废闲，将官率家丁协守，如劳绩可记，一体荐录，偾事者并治以重罪。
○一扼塞要害，谓延绥镇自清平至常乐，双山地最孤，悬独以米脂一线之路转运刍饷，而中隔鱼河，归德二堡，为虏极，冲鱼河之南，米脂之北背乾川，碎金驿，为运道咽喉，宜增设重兵防守，预探虏情，遇虏入犯，引兵先扼其险，与诸路相粗角，无使虏得据险以挠我师。
○一议处兵备，谓定边副使张守中虽称病乞休，而职事修举如故，宜令暂管秋防，候代主别处，自今边方二司等官勒限到任，革职水程，仍移文任所及原籍趋令之任，违者劾治。
○一议处，有司谓：镇原平凉，崇信三县，皆系边方，不宜久缺，正官请就近择有司之良者，调补。
○一互明哨探，谓延宁二镇，沙漠平衍，哨卒无所趋避，故虏中动静，不得预知，宜与山西遍老互相传报。
○一严，慎撤兵，谓秋将毕，将士劳苦日久，輙先逃归，故虏得乘隙内犯，臣窃计九月以后，正当烧荒之时，宜远哨三四百里外，果无虏迹，然后烧荒，烧荒既毕，然后撤兵，庶虏谋可代而秋防，可以无虏事，下兵部及吏部覆议，  上，皆允行之。
○辛卯
○南京工部尚书林云同引疾乞休，＜，锍，-，釒，＞五上  ，上察其诚恳，许之。
○修筑海盐县海塘工成
○壬辰
○改南京太常寺少卿刘一儒为太常寺少卿  ，诏有司存问，原任户部尚书冯坤坤，时年八十余矣，时山东沙薛汶，泗诸水骤溢，决仲家浅等处，而黄河暴至，茶城复淤，于是侍郎翁大立言，今山水甚盛，由梁山之下，张孤山之东，内花山之西南，出戚家港，合于黄河，宜遂加开浚，依山筑堤，以避秦沟，独河岁岁涨淤之患，此时谓因势而利道，不与黄河争尺寸之地者也，工部是其议，令大立督所司相度举行，从之。
○癸巳
○改工部右侍郎，翁大立为兵部左侍郎，南京户部右侍郎，刘光济为户部右侍郎，升大理寺左少卿王正国为通政使司，通政使  ，命巡抚辽东都察院右副都御史魏学曾以原官提神枢营。
○升都察院右佥都御史陈炌为右副都御史，总督漕运兼提督军务，巡抚凤阳等处。
○刑部右侍郎，游居敬请以宋罗从彦李侗从祀孔庙，时方禁章奏，繁词而居敬累数百言，  ，上以首犯明禁，  ，命夺俸三月。
○乙未
○升大理寺右少卿，王好问为本寺左少卿，右寺丞陈省为右少卿。
○以灾旱，免四川龙安府及蓬简，潼川绵，汉、巴、剑等州县乐罗江，资阳金堂德阳，彰明中江安岳，江油奉节巫山，云阳内江，新都，新宁，建始太平通江南充西，充梓潼仪陇，蓬溪井石□井，仁寿成都，华阳阆中，广元昭化苍溪，南江盐亭射洪，南部营山资县，安县等处，税粮有差。
○掌后军都督府事，太师兼太子太师，成国公朱希忠引疾辞充府，任  ，上察其诚恳，许之，令监修实录，经筵侍班如故。
○免昌平州寄养马三千以抚按官奏也
大明穆宗庄皇帝实录卷之四十七
大明穆宗庄皇帝实录卷之四十八
隆庆四年八月丙申朔，补听调国子监，祭酒胡杰为南京太常寺少卿。
○以福建山海寇警，免福州兴化，泉州，汀州，漳州五府，播宁州福清，同安，惠安漳浦，诏安上杭，宁德七县，正官朝觐  ，命岁给晋府奉国将军表麓，淑人马氏养赡，米六十石。
○，丁酉，祭  先师孔子  ，命大学士高拱行礼，  ，命礼部左侍郎兼翰林院侍读学士王希烈，右侍郎兼翰林院侍读学士，诸大绶，翰林院学士张四维俱充实录副总裁。
○升南京都察院，右都御史曹亨为南京工部尚书，大理寺卿赵锦为工部右侍郎，起原任都察院右副都御史潘季驯总理河道提督军务。
○以狭西，虏警灾免，延安，庆阳，平阳，临洮，巩昌，五府洛川，宜川二县，正官朝觐，以贵州用兵，免布政司正理问贵阳，思州黎平三府，知府韦番木瓜程番，卧龙卢山上马桥大龙，小龙金石大华，贵竹平伐曹，谪洞古州，亮塞中林，验洞潭溪，湖耳欧阳新化铜仁省溪，施溪康佐新添把平寨，劄佐水东，中曹底寨，乖西白纳，青山各长官司吏目朝觐。
○戊戌祭  太社  太稷
○建州等卫女直夷人，都督纳木等入贡，宴赏如例。
○，乙亥，  命英国公张溶掌后军都督府，事成安伯，郭应乾佥书。
○辛丑
○户部尚书张守直言，国家贡赋，自有定额，条目虽繁，摠其大要，惟在量入为出而已，臣尝考天下钱谷之数，计一岁所入二百三十万有奇，而其中多积逋灾，免奏留者，一岁所出，京师百余万，而边饷至二百八十余万，其额外请乞者，不与焉，隆庆二年，用四百四十余万三百，则三百七十九万，此其最少者而出，已倍于入矣，近者遣四御史括天下府藏二百所积者而尽归之大仓，然自老库百万之外，止一百一十万有奇，不足，九边一年之用，国计至此，人人寒心，然其事大而不敢言，或举其端，而不觉其说，或竟其说，而亦有未能毅然行之者，如入卫之兵，无不言其当罢，而今数年未决，诚以边事未宁，虏患叵测，异日者，或有以中之也，自嘉靖十八年，被虏以来，边臣日请增兵，本兵日请增饷，盖自五十九万，而增至一百八十余万，士马岂尽皆实数，刍粮岂尽皆实用耶？臣不敢远举，第以近年一二镇言之，如宣府之至兵一也，在嘉靖四十二年发银二万，后三年止一万，乃今至一十二万矣，大同之主兵一也，在嘉靖三十六年，发银二十二万，次年二十三万，乃今至二十七万，又以加兵复费，十一万矣，举至兵而客兵可知，举二镇，而九边可知，天下焉得不困乎？今即不能如国初，故额亦宜考，嘉靖十八年以前，近规而浴，其浮甚者，且九边去，虏有远近，兵事有缓急，岂必尽烦内帑，然后足用，宜令廷臣酌议减省，不得过岁入常数之外，臣亦移文督抚，俾以岁用实数报部，具籍以进，惟  ，陛下留神省览，其用财约于往昔者必非忠臣也；则有罚，一切出入，许臣执奏，上闻国计，幸甚  ，上然其言，今各边督抚，从实议处以闻，  ，命彰武伯杨炳掌左军都督府事。
○筑通州河西务城
○壬寅
○升工部右侍郎，谢登之为南京都察院，右都御史掌院事，南京光禄寺卿，董传为大理寺卿，改前南京兵部右侍郎喻时为南京户部右侍郎兼提督粮储  ，命云南丽江军民府，故土官知府木高嫡长子东，袭父职，  ，赐故大学士费宏妻一品，夫人孙氏祭如例，从其子懋良请也。
○以顺天府，乡试  ，命右春坊右谕德，兼翰林院侍读丁士美，翰林院修撰，申时行为考试官。
○癸卯  孝康敬皇后忌辰  奉先殿行祭礼
○遣兴安伯徐梦旸祭  泰陵
○甲辰
○升福建按察司佥事，苏愚湖广按察司佥事，徐中行为布政司左参议，吏部验封司主事，周采为按察司佥事，愚广东中行云南采浙江。
○掌吏部事，大学士高拱等言：数十年来，考察惩汰之数，大较前后不相上下，以是袭为故常，其数既足，虽有不肖，姑置勿论，其数不足，虽无其人，强索以充，可谓谬矣。乃其称为不肖者，又多苛求隐细，苟应故事，而所谓大好大恶者，或有所不敢问，或有所不能识，纵豺狼于当道，觅狐鼠以塞责，此人心所为不服也，又考察半岁之前，抚按论劾，俱不题覆，夫为不善者，方其未露，犹或有侥幸之心，少存顾忌，若其既露，明知必去，则将无所不至矣，而乃留之半岁，民何以堪？自至抚按官，凡有紏劾＜，，，锍，-，釒，＞即具即革任，听处＜，，锍，-，釒，＞下即覆其去者，如考察例不得覆，用其留者，檄到，乃复至于考察惩汰，必大奸恶，一切隐细勿论，斥去不肖，从其多寡，惟求至当，毋袭故常，  上是之。
○乙巳  孝慈皇后忌辰  奉先殿行祭礼  命新建伯王正亿佥书右军都督府事
○丙午
○升刑部贵州司员外郎，乔懋敬为户部，贵州司员外郎蔡一槐，江部屯田司员外郎高克兼俱为按察司佥事，懋敬福建一槐，湖广克兼山东。
○南京工部右侍郎，方廉以给由赴京，道病，乞致仕，许之。
○罢，天津兵备副使，听降周希哲为民希哲，既被劾行，乃檄取属县官银为行费，巡按御史傅孟春劾罢之。
○巡抚山东都御史梁梦龙等条上赋役三事
○一正夏税，秋粮之规，言税粮，徵收载在律例，甚明倾行。
○一条鞭法，同时并徵，民力不堪，奸弊滋起，宜如旧例以次第徵角，□羊。
○一，正分收分角，□羊之规言，往者编佥大户分定仓口，近为一串铃法，摠收分角，□羊转移侵匿，常课益宜后，旧例给大户收完，交纳司府司府差类角□羊。
○一正均徭原，编之规言，料价银五万三千余两，乃均徭正额，今派入地亩，偏累农家，抛荒流徙，职此之故，亦宜仍旧还均徭，各州县如数，徵角□羊，户部覆奏，从之。
○丁未
○选授推官赵奋知县沈伯龙，梁问孟周芸为给事中，奋吏科，伯龙礼科，问孟刑科，芸工科，行人卢明章，推官孙济远知县邓林桥，赵应龙吴道明朱文科，为试监察御史，明，章江西道济远，浙江道林桥，福建道，应龙湖广道，道明河南道文科山东道。
○戊申
○祭夜明于夕月坛
○遣英国公张溶行礼
○己酉
○户科给事中，雒遵言，臣前以主事管理太仓银库，甫十月余耳，以出入较之，太约出浮于入者六十余万，不出三年，太仓之积贮竭矣，今诸臣议论从多，无补实用，宜令各条上方略，议可以佐国家者，户部覆言：京边钱粮，未完者多以那移借贷为，故常以侵欺逋负，为无害，有司缓公课先私索，即有贤者，亦籍口抚字，避怨沽多，边储国计，坐是交病，请以遵言行，两京诸司，在外抚按官及所遣查盘，御史各陈所见，以俟会官酌议，请自  ，上裁  ，上曰：京边钱粮，有司不行，徵角□羊，情弊非一，巡抚官坐视，不理致误国，计深负朝廷，委任之意，自今未完数多者其并夺，巡抚官俸，俟催徵完日，乃得推用，余如议行。
○，先是，虏再犯锦州，总兵王治道，自广宁驰援，虏彻引去，会谍者言虏驻九顶，莲山治道等乃引兵出塞逐之，斩首四十级，俘获甚众，巡按御史何程上其功，且劾锦，义参将郎得功锦州，守备张良臣义州守备御王承祖及守堡，管屯官失事之罪，  ，诏赏治道及赏，游击将军马文龙银币有差。得功以袭虏功，准赎良臣等下御史究治以闻。
○庚戌
○升狭西，西安府，知府邵畯为辽东行太仆寺卿兼山东按察司佥事。
○遣顺天府官祭，宋丞相文天祥太常寺官祭，恭靖公姚广孝。
○遣户部侍郎陈绍儒祭京都，太仓之神  ，诏建河神祠于夏镇，梁山各一，赐名曰洪济，昭灵  ，命夏镇闸徐州，洪主事，以春秋致祭。
○，先是河道都御史翁大立欲浚至梁山，河祷于神，忽水落成渠，可以通舟大，立以为此神助，非人力也。请建祠宇，领于有司，以答灵贶，故有是命。
○宣大总督王崇古以谍者，言东西诸虏酋当大举入寇，移文兵部，兵部以闻，请修战守之备，  上饬谭论，总兵镇巡加谨防御及崇古整兵待援，许各以军法行事，京师亦为纂严，是日，起原任都察院右都御史刘焘于家，令驻守通州，提督保定等处援兵。
○辛亥
○复除前太仆寺少卿王治原职，升直隶池州府，知府冯叔吉为江西按察司副使，刑部广东司员外郎李继芳为贵州按察司佥事。
○太仆寺卿顾存仁引疾乞致仕，许之  ，命广东肇庆，游击将军，署都指挥佥事李诚立贵州都司，掌印署都指挥佥事孙克谦俱充右参将，诚立分守广东，雷；廉，琼克谦协守贵州兼提督清浪。
○壬子  皇太子千秋节免百官庆贺
○朝鲜国王李昖遣陪臣，吏曹参判洪天民等入贡，宴赏如例。
○癸丑  上御日讲
○升山东布政司，布政使姚一元为太仆寺卿，四川布政司左布政使杨贤为南京光禄寺卿。
○甲寅
○河东巡盐御史郜永春言，盐池南北产盐，非有丰啬之异，而采盐者往往在北，而不在南，以往来之未通，招募之无术，压支之为患，丁夫之有限也，然迄未有议处者，其故有三官，习于宴安，而不便于收支盐丁，习于偷纵，而不便于捞取牙侩，习于罔利而不便于处分也。臣盖有四策焉。夫运司居池北岸，必自北而南，不下百里，请于南岸开门以通往来，使省伐木，远涉之劳，池南人迹罕至，而盐又频年弃遗，与其置之无用，孰若因之？以为利乎？以招贫民以取盐，不必给与募直，即以所取之盐，每一料外，以十车给之，得以小票发卖，民将攘臂而争趋矣，二也；南岸视北地势稍下，污莱已久，未及修治，而各商复以派场守之法行之，其消折当滋甚，置令，旋服旋支，无为雨水所伤，三也；往者盐丁二万余名，每二十名立一科头，初无远近，贫富之分，其后令富者纳直于官，官为募民以充役，是以贫民之力益弱，而富民之力，日适臣以为当令民盐合一为一，凡盐大，俱为甲里编审一料，给赈济银八两，或给工盐二十五引以为转输，俯仰之资，打草修墙之外，不复滥役，即有大工，仍取给里长，有里甲，则有丁夫，而盐丁之名，亦可除矣。四也。又言：河东盐行三省，地有远近，引目多寡，自宜计口均分太原，汾州所属十四州县，改食票盐户口，既除引目，当分析于三省，要在丁引相参，以户口成数均，引额数一引，仍定价三钱二分，以备边镇，缓急而痛革压支还场诸毙，又言南岸新盐，招商掣放有余，积者许补大同藩禄，补完之日，再有新课，或备户部来年，虑角□羊及镇边，年例之数，户部覆奏，皆报可。惟民盐合差一事，下所司详议以闻。
○南京兵科给事中李崧，＜锍，-釒＞言，南京织染局，续添机张增募，臣役皆已奉  ，诏革去，而太监刘安等輙以上供所亟奏请复之，今南畿水旱相仍，民困日甚，又额外加派，将何以堪？且  祖宗旧制，额设机三百，张军民匠三千名，不为不多，今不论司局之非人，而妄为机，匠之不足，废旧章，损  ，圣德安之罪，不可逭也，惟  陛下恤民穷，遵  祖制，自今工畯之日，诸所增加，悉行停止，而治安之罪，以惩欺毙，工部尚书朱衡题覆不明，请加罚治之，  ，上以崧等渎扰，又抵毁大臣，诘责之，衡亦上＜，；，锍，-，釒，＞自劾罢  ，上慰留不允。
○乙卯
○改刑部左侍郎戴才为户部左侍郎，时以虏警边饷方急，而户部新补左侍郎，未至，尚书张守直以分摄无人，亟请就京推改，故有是命。
○升提督，神枢营都察院右副都御史魏学曾为兵部右侍郎。
○升湖广布政司，右布政使李心学为四川左布政使。
○以虏警发，太仓银一万六千两为九门，重臣七门，兵马刍粮一万四千余两，巩华城给宣，大兵入卫者。
○丙辰  皇第六女生
○丁巳  宪宗纯皇帝忌辰  奉先殿行祭礼
○遣彰武伯杨炳祭  茂陵
○遣顺天府官祭，都城隍之神，  命吏部右侍郎，靳学颜暂协理兵部事，顺天府，府尹栗永禄，升都察院右副都御史，提督防护  ，陵寝兵马。
○户部左侍郎，戴才兼都察院右佥都御史，督理通州等处粮饷。
○升河南按察司，按察使孙一正为湖广布政司，右布政使。
○戊午以  皇女生告  奉先  弘孝  神霄殿
○吏科都给事中光懋劾奏南京礼部精膳，司郎中蔡茂春进表留家，八月，赵州知州张求可以知府降补十有七月，不之任，仍指责茂，春素行检状，请并加黜罚，因言：自后两言赴任，还任者，违限与否，所司按季劾报各省升调官量加水，程以省告，改凭限之扰，吏部覆茂，春闲住，求可致仕，他皆如懋言，报可。
○己未
○升湖广布政司右参议，汤宾为河南按察司按察使。
○改封都昌王戴溶庶子镇国将军翊铧为长子
○刑科都给事中舒化等请释户科都给事中李已诛，大同西路，参将张刚威远城，参将杨缙及诸罪名未定，请宥未尽者，宜以时开释，章下法司，刑部尚书葛守礼等因言：朝审之时，罪在诛死者，奏请处决，情可矜疑及有辞者，奏请末减，再问，独内犯张恩等十人及都给事中李已原未定，有罪名，今收系已久，仅存余息，而朝审之时，又不得与，既不在矜疑之列，又无复再问之，条如终瘦，死狱中，非所以昭朝廷好生之意，洽  ，皇上好生之仁也；乞将恩等分别情罪轻重行罚，宥已狂直，归放田里，得  旨，已释为民，恩等系狱如故，始法司议等有内援，欲借以脱已，及已独释，众翕然谓  上神明独断，左右不得与也。
○辛酉
○起原任户部右侍郎，王国光为刑部左侍郎，升江西瑞州府知府，邓之屏，为湖广按察司副使整饰，苏、松、常，镇兵备。
○南京兵部尚书刘采恳＜，，锍，-，釒，＞乞致仕  ，上许之，以采素有清望，特赐驰驿归。
○癸亥
○顺天府进乡试录叶，有重复者  ，上以责提调考试官，于是府丞宋纁，谕德丁士美修撰，申时行，各夺俸二月。
○甲子
○升福建布政司左参议，刘志伊为云南按察司副使。
○致仕，户部尚书方钝，以册立东宫恩例存问，具＜，锍，-，釒，＞陈谢  ，上谓覃恩，诏下已久，所在有司，延缓，至是始举行，命夺岳州府知府李时渐俸三月。
○总督南广，兵部侍郎李迁等议上征剿，古里事宜。
○一区处钱粮，言督抚诸臣原借四川采木银十万两浙江兵饷，八万五千两及广东积欠，广西精兵银七万两，宜严限催角，□羊以济军兴之乏。
○一调任兵，将请调广西土官目兵十四万人，及募鸟铳等兵七千七百人，分七大哨，用司道官监督，各将官领之。
○一分别抚剿，言古田县上四里为良，獞宜抚，而其中如韦，银豹者则不可纵，下六里为恶，獞宜剿，而亦有未尝劫库者，犹有可原。
○一，进兵机宜，谓宜令诸军先夺三厄，牛河之险，然后分道并进，其入山之时，不许，輙行杀戮致惊，内贼即峒口有名恶，贼亦俟出山之时剿之。
○一邻省堵，截谓湖广，贵州宜谨守分地，以防奔溃。
○一防守策应，以广西召募打手二千人，广东召募一千人，专守广西省城及为营，中策应之，助待班师，彻之。
○一善后事宜，言贼平之后，宜建置桐木富禄，长安三镇土巡检司，各高筑城垣，择其素所惮服如南丹，那地东兰强大土族官，男部领目兵防守，俟三年有功，许其受巡检世袭，其守卫县，治宜设守御千户所，改桂林中卫千户一员，百户二员，率哨守军百人，及兴龙卫寄操军百人守之，兵部覆奏，报可。
大明穆宗庄皇帝实录卷之四十八
大明穆宗庄皇帝实录卷之四十九
隆庆四年九月丙寅朔，起前广西左布政使王宗沐为山东左布政使。
○升广东按察司佥事，杨芷为福建布政司左参议。
○录宁夏，延绥二镇平虏城镇，夷墎等处功升赏，官军牛堂等八十四人。
○丁卯
○升云南按察司副使朱奎为辽东苑马寺卿兼山东按察司佥事，  ，诏复浙江为事官，刘显署都督佥事，总兵如故。
○罢昌国，把总唐钟下，御史问以巡抚都御史谷中虗举劾也。
○巡按狭西御史王君赏勘上，延绥高家堡守口墩等处，获功阵亡，官军赵旺等三十一人，榆林边外，单树儿梁捣巢有功，官军季朝等二十九人，升赏如例。
○戊寅
○以广西用兵，免布政司左布政使，宾州知州及古田，灵川融县，贵县永康，各县官朝觐。
○兵部覆摠督狭，西三边总督，御史王之诰奏靖虏地，方倚河为固，而虏酋宾免部落，率能浮渡，突犯非重兵不可弹压，宜裁守备而增设参将一员，即以守备之兵及北路游兵三千人属之，仍与兰靖参将，画地而守，兰靖参将，宜专守兰州，靖虏参将，宜专守靖虏，有警则互相策应，从之。
○录州义城大靖堡等处，斩获功升赏，官军陈宜谅等五十七人。
○己巳  孝恭章皇后忌辰  奉先殿行祭礼
○遣忻城伯赵祖征祭  景陵
○改南京吏部尚书吴岳为南京兵部尚书，参赞机务，寻以病乞致仕，许之。
○升湖广，承天府知府何子寿为江西按察司副使整饬，饶州兵备。
○录浙江宁，台，温靳获倭寇功，升授官军高廷举等一十六人。
○庚子  ，命广东都司佥事，署都指挥佥事，晏秋元充肇庆，游击将军  ，命浙江军门标下，游击将军吴良知充将分守温，处。
○先是广东提举司副提举黄屏臣，颇以才能为抚官所信任，然性颇倾险，众咸恶之，广州知府，戴科乘屏臣出，遣人搜获其资，得五百余金，以为贪欲捕治之，请于巡按御史杨标属按察司诘状，屏臣穷蹙自尽，标以诘科，科对不逊，标怒，令反按察司狱词，＜锍，-釒＞奏，屏臣廉能科，挟私诬陷，及广州推官王任重等俱附科，恶宜究治，  ，诏下巡按御史逮问以闻。
○辛未
○先是原任刑部主事唐枢在  ，先朝以大狱得罪，故吏科都给事中王俊民，以议大礼，得罪  ，上登极诏录建言诸臣，枢得复职，调俊民，赠官荫子，至是，浙江抚臣谷中虗以枢老请加秩致仕，而俊民孙秉礼，适到部，承荫掌吏部，大学士高拱以为非宜，上＜，锍，-，釒，＞曰：我朝规模宏远，君臣之义，极严父子之恩，至笃，以此号令天下，所以治道迈隆古，而陋近代，迨我  ，先帝以圣神御极，骏烈鸿猷，昭揭宇宙  ，皇上嗣位，志隆继述，所谓不改父之政，其本心也，而当时议事之臣不以忠孝，事君务行私臆，乃假托诏旨，凡  先帝所去，大礼大狱得罪诸臣，悉起用之，不次起擢，立至公卿，其死者悉有赠荫，大夫礼  ，先帝亲定所以立万世君臣父子之极也，  献皇尊号已正，明伦大典，颁示天下久矣，今议礼得罪者，悉从褒显，将使  ，献皇在庙之灵，何以为享？  先帝在天之灵何以为心？  皇上，岁时祭，献何以对越  ，二圣则岂非欺误之甚者乎？至于大狱，及建言得罪诸臣，岂无一人当其罪者，乃不论有罪无罪，贤与不肖，但  先帝所去，悉褒显之，则无乃以讐视  先帝欤？武王反商，政亦不过释箕子囚，封比干墓，加意贤者而已，未闻于商家所弃之人，尽用之也，今  ，上亲  ，先帝之子议事者，固  ，先帝之遣，臣乃明于 ， 上前所为如此，是自悖君臣之义，而伤  ，主上父子之恩，非所为训于天下也，臣每私心痛恨，至于流涕，自臣掌部事，以来此等陈乞悉停革不行，今又有唐枢，王俊民之事，此谊不明，如枢辈得褒显者甚多，因不必言，臣独痛，夫人臣归过  ，先帝及其所为，以行己之私，臆既多时矣，宜亦有明之者，而今当事之臣，尚公然为之，不觉其悖，傍观者亦漫然，视之不以为非，岂天理果泯，人心果死欤？若始终无人，一破其说，恐天下之人直以悖逆，为当然矣。经地义沦斁，日深无父，无君之事，将由此起，则何以为国也，弘治初，御史彭程巡视，光禄上言，成化闲滥费太多，  孝皇盛怒，以为扬 ， 先帝之过，论大不敬，斩后得免死，充军夫彭程所坐，特一言耳，视今日之事何如哉？愿下阁臣议务明  ，皇上继述本心，与今日群臣所以仰体  ，圣心而敬承 ， 先帝者，当何如为是？并往日所行之非明白，谕告天下，以醒久迷之人心以开久，涂之耳目，自后敢有务行已私过 ， 先帝者，皆以大不敬论，如此，则父子之道，正而  ，皇上之大孝，永垂于万代，君臣之道正而  ，皇上之大法，永照于万方，致理之原，实在于此，＜，锍，-，釒，＞入  ，上曰：大礼断自 ， 皇孝可垂万世谏者，本属有罪，其他建言被谴，亦岂皆无罪者，乃今不加甄别，尽尽恤录，何以仰慰在天之灵，览卿奏，其见忠悃，诸陈乞并罢，吏部仍通行晓谕，自后有借倒市恩，归过 ， 先帝者，重论不宥。
○御史赵可怀言五城，掌印兵马，宜取正途，科贡年壮，有志行者，授之职，检验死伤，理盗贼利名，而一切走奔琐务，则属副兵马各上官接遇之礼及升转之格，视两京知县，如不职者，听巡城御史不时紏劾，仍俟五年，大察各城御史交代时第，具考语送部，以备查考，曲阜县知县，不择贤能，概除世职于事体非宜，兖州府距县仅三十里，清军同知职务颇简，不若付以曲阜，使莅其土，曲阜知县第支俸给，专管林庙而县事，毋有所与，有缺则抚，按公举一人，送部铨补，吏部覆议，从之。
○录大同镇威宁海等处斩，虏功升赏，官军徐世臣等五十九人。
○壬申
○兵部覆御史傅孟春
○一议赏，边以侦虏情，谓将官寄耳目之于边哨，必罚赏明，则传报审，而我可为备，宜营一籍，有以虏情告者，輙记之，使其言验，因而成功，则不靳爵赏，否则罚无赦。
○一议体，边将以鼓士气，谓边将遇虏入境，輙自以坐法，无复斗志，以故虏益猖獗，后有入犯信地者，始责之拒战，以收桑榆之功，事定，且赏不能，然后置之于法。
○一议，饬有司以固疆圉，谓边方一切征缮之事，皆有司所当修举，宜令巡按御史综核名实，＜；，；锍，-，釒，＞名具闻，以凭陟降。
○一议责收歛，以固民财，谓地方有警，宜令所司诫居民，先期收避，坚壁清野以待之。
○一议，趣趣援兵，以资策应谓属者，东西虏警甚急，宜预调保辽入援兵马亟赴，密云等处防剿。
○一议选卫职，以资任使，谓各卫所指挥，千百户，宜令兵备官慎选，教练他日之用。
○一议，购虏百以振军威，谓重赏，所以劝死士，宜悬频年议，准赏格，谕众闻知，以作其敌忾之气，  ，诏皆从之。
○御史张守约追论故掌锦衣卫事，都督陆炳当  ，先帝时结纳严，世蕃窃弄威权，播恶，流毒其罪，有十世蕃既以就戮，而炳乃得保首领，以当厚遗子侄，宜追戮炳尸，逮治其子绎，侄绪家人佐，籍其家，＜锍，-釒＞上，诏锦衣卫捕绎绪，佐送法司，问：并逮＜，，锍，-，釒，＞内诸有多者，于是炳故怨家多诸阙陈诉，狱既具，刑部乃上言：炳心怀悖逆，连结权重，睚此杀人，颠越取偿，擅侵威里，搜匿守财，庄房田地，岁入万计，珠宝金土，动至数千，信王法所不容，人心所共愤，绎绪踵习余虐，益肆猖狂，隐世蕃之赃，匿严绍庭于家，狡猾不道，绎绪宜禠职，炳宜会三法司问议，开棺戮尸，削夺官爵，籍没其产，追赃还官，诸＜，锍，-，釒，＞内有名者，如炳第，太常寺卿，炜宜革职恶党，支琮等五人，宜永远戍边，陆显等八人宜徒杖，得旨，炳负国擅权，播弄威福，戕害无辜，本当戮尸，尽法第身，故既久，姑削其官职，追夺诰命，绎绪炜俱革职，发原籍为民，余如拟，资产赃物如数，籍入绍庭，发口外为民，佐边卫永远充军。
○侍郎翁大立言，今淮河自泰山庙至七里沟淤千余里，而水从朱家沟傍出，至清河县河南镇以合于黄河，闻者无不骇异，然臣以为宜开新庄闸以通回船，复平江时故道，则淮河可以为无虑，臣所患独在，黄河睢宿之间，迁徙未知所定，泗州  陵寝，甚有可虞，臣请浚古睢河，繇宿迁历宿州，出徐州小浮桥以洩徐，吕二洪之水，又规复清河，鱼沟分河一道，以下草湾，免冲射之患，南北运道庶几可保，都给事中龙光亦请下所司勘议，或寻复故道，或分洩二洪，及仿先年置铺设夫开沟，建闸之法，以为久计，工部覆行新任，都御史潘季驯如议区画，从之。
○癸酉  ，诏加广西横州知州郑国臣，正五品服，俸修仁县，知县唐执中，从五品服俸，以抚按官奏请久任故也。
○以狭西大水，命州县发仓廪赈济，视被灾多寡，蠲税有差，仍免临，巩二府各州县正官朝觐。
○甲戌
○免百官重阳节宴
○河决邳州，自睢宁白浪浅，至宿迁小河口淤，一百八十里，运船千余艘，不得进，侍郎翁大立言，迩来黄河之患不在河南，山东、丰、沛，而专在徐，邳，故先欲开泇口河以远河势，开萧县河以杀河流者，正为浮沙拥聚，河面增高，为异日虑耳，今秋水游正，横溢为灾，臣以为权宜之计，在弃故道而就新冲，经久之策，在开泇河以避淤，水议无出此两者，惟  上决择，于是都给事中龙光，御史孙裔兴等皆以为言，请罚治河道，诸臣责以后效，今及时＜，，锍，-，釒，＞塞以通漕舟，工部覆奏，往时黄河自刘大夏设官布夫，而河南之患息，自嘉靖初，曹单筑长堤，而山东之患息，自近来改成新河，而豊沛之患息，非河自顺轨，由人力胜也，今自不能引他水以济漕，而新冲之渠，卒未可就，筑塞决口，曩时房村方略，则故道宜可通，至如泇口之议，虽工费不赀，而一劳永逸，比岁岁＜，，锍，-，釒，＞凿费亦自省，宜令大立躬自相度，条其利害以闻。其管河官员，俱令戴罪任事，俟河通奏请  ，上是之。
○，先是，土鲁番马黑麻新立为王，遣使谢恩，求贡，而其兄弟琐非速坛，虎来失速坛，阿卜枚□，育亦速坛，亦各遣使援例以请，款阙待命，久之未报，督抚官议，许例外增加，夷使四人，礼部覆言：琐非等所请，本令甲不载而远人效顺，难以终绝，若一姓而四遣正使，又于礼不可。宜权令琐非等各附一使于马黑麻为随从之数，以羁縻后勿为例，附近诸夷亦不得援，琐非等例，从之。
○丙子
○辽东抚，按官奏本镇，岁荒饷匮，山东布政盐运二司，永平府积逋民运税银，至二十七万有奇，乞选廉干部臣专敕催督，克期角□，羊纳，此后请比宣，大，完粮分数，有司官，俱听抚臣查参，著之令甲，庶责成专而逋负，自少又被灾屯田，乞视轻重，每亩蠲税五分，以示宽恤，户部覆议，报可。
○丁丑
○升太仆寺卿姚一元为顺天府府尹
○升江西布政司左参议，冯敏功为山东按察司副使整饬，徐州等处兵备。
○戊寅
○以霜降节遣武安侯郑昆彭城伯张溶武进伯朱承勋宣城伯卫国本分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵  康陵  永陵泰宁侯陈良弼祭  景皇帝陵寝固安伯陈景行祭  孝懿皇后中官祭  恭让章皇后及废后吴氏武平伯陈大策祭  哀冲庄敬二太子各陵园
○国子监祭酒，孙铤升为南京礼部右侍郎，南京大理寺卿，刘悫为南京工部右侍郎。
○御史李学诗，条陈两淮盐法，便宜一让，复大盐旧例，谓两淮近改小盐，每引少收六十五斤，而二岁中消引反少，三十余万，盖灶户余盐，鬻于私贩私贩，盛则正课愈，拥请仍旧，每引以五百五十斤为率，淮南纳余盐七钱，淮北五钱一厘二毫，淮南岁掣八单，每单八万五千引，淮北四单，每单五万五千引，其内商分拨，边商引目，悉依原题三等，价银则例，一，议罢官买余盐，谓近议收买余盐，以壮私贩，立法虽善，其势难行，盖割没余银，抵数角，□羊京，即欲收买，价将安出？其难一也，钱入灶丁，不免妄用，侵克抵换，宁保必无其难，二也；销其报部，另封别贮事体繁琐，交易不常，其难三也；远载费，时领价迟久，抑勒亏减，莫能控诉其难，四也；往时收买输少价多，无论远近，忻然辐辏，今常价外，止增三分，负载盘费，尚且不足，其难五也。请罢其令，但严加访验，若总催与吏为市虗出通关及商外赴场，违限者，如法重治，则虽不必收买，而私贩自寡矣，一议处，淮，扬食盐，谓近将二郡官盐停革，即以所买余盐给票市卖，今余盐之议难行，遂今数十万户，明食私盐，无禁非法也，请令欲贩二郡官盐者，赴司买引，免纳余银，即与起掣，则一岁多销边引六万六千二百道，而于六十万金之课，未尝少减，其法甚便，户部覆奏官盐，仍令止余兼纳，他皆如学诗，言从之。
○己卯
○升南京户部贵州司郎中陈耀文为江西布政司左参议。
○御史李学诗，又言：两淮盐法，自常股存积一时开中，又额外倍增，工本引目，盐法始壅，后虽停止工本，引目渐减，而积滞已久，卒难＜，；锍，-，釒＞通，故欲流壅滞，在消堆盐，欲消堆盐，在减边引，今淮南积下堆，盐三十三单，凡三百四十六万九千引，淮北积下堆盐十五单，凡八十五万二千八十引，即常股存积，全不开中，大约四年而后可，尽  ，皇上抚恤商人之困，特允部议，专开常股，暂停存积，且节缩内帑，恒数以抵边饷，内外私相庆，幸以为盐法，自此可通，令行之一年，复令开中，臣恐引目，仍增堆积仍滞，纵使刘晏复出，其何能为？况内库岁进八十万，数不为少，若加意撙节，严禁侵冒，亦自足用，何不暂宽？数年以借供，边使盐法，一为之＜，；，锍，-，釒＞通乎？假令盐法通行边储充实，兵强虏遁，内帑，何患无财？若任其法之大坏，不为整理，将来报中无人，输挽一旦戎马交驰，粮刍莫办，即烦朝廷区处，恐亦晚矣，户部请从其议，不允。
○庚辰  ，命总督狭西标下，游击将军，署都指挥佥事石玉充靖虏参将，浙江都司佥书，署都指挥佥事，充本省军门标下，游击将军。
○辛巳
○吏科都给事中光懋＜，，锍，-，釒，＞陈饬治吏六事，一禁止陈乞，亦近来陈乞纷然，非述讲读，则叙军功，不明功伐，则辨心迹，虽屡经参寝，而来者不止，请后陈乞不由抚，按者一切寝阁，如再渎奏及背理违法者，量惩一二，以儆其余，二甄别举废弃，令抚按于循例举劾之，中率为广收，废弃为常例，而过时衰惫，偾事退休者，往往有之，自今宜慎重，即得其人开举一二，亦不为少，即所举边才，无采虗名狥私意以重坏，边镇三优用，边臣言南北兵备诸臣，当使内外践更以均劳逸，诸边郡邑卓异有功者，擢以不次，其志气行能与他方相宜者，增秩加禄，迨于政成行，取升任，必先内地，以示优异，四简拔下僚言，自今举贡纳例，下及吏员，但取年力精强，才识振拔者，各抚按官勘其实绩，举劾之外，闲一类奏听该部，量才授任，五酌议久任，言近议有司贤能者加服俸，增秩久任，其法固善，然亦有不便者乎？宁无事，众官有迁转之望，而独株守一方，势不便也，推官，知县方图取选一，加服色，而前途阻塞，人情不便也，臣愚以为在边方得民者，后有超选之望，即加服色可也，其余内地，循例推转，则不以加府州及僚佐有政绩可加者，必欲久其任，而加服色可也，其余推官，知县存荐剡，以待取选，则不必加六慎重，更调言，近来更调太繁，往来道路，递送骚扰，人无固志，自后守令果不相宜，势不容不更者，乃听抚，按议请该部酌议，毋辙更调以滋前毙，惟边方危急处，乃许量行，吏部覆如议，从之。
○壬午
○改应天巡抚都察院右副都御史朱大器为大理寺卿。
○以湖广黄州，德安，荆州，岳州，承天武昌都郡县，阜灾  ，命蠲今年税粮有差，其黄陂，孝感公安，石首华容景陵被灾最重者，令起连南粮，改折其半，仍发赃赎银及仓粮赈之，从抚臣奏也。
○以水灾免，直隶保定，大名，广平，真定河闲秋粮有差，先是，宣大总督王崇古报称，虏酋欲分道入寇，内外綦严，既虏觇知我有备，而俺答黄台吉父子相与谋，义不合，乃皆引去，京师角□羊，严  ，命协理兵部事，吏部右侍郎，靳学颜督饷户部左侍郎，戴才各回部管事。
○癸未
○南京户部尚书致仕，孙应奎卒，赐祭葬，如例应奎，河南洛阳人，正德辛巳进士，初授章丘知县，徽拜给事中，嘉靖十年以言事忤旨，两系诏狱，即得释，旋以大计论台臣不法，谪高平县丞，稍迁兵部员外郎，历升都察院右佥都御史，巡抚顺天，左副都御史，协理院事，户部右侍郎，提督仓场，本部尚书，被论，改南京工部，寻改户部，引年乞致仕，卒。
○虏二百余骑入大同镇之蒿沟，老营堡，副总兵钱拣帅骑兵千三百赴之，至长林谍者，言虏少拣留军长林，率轻骑三百，前斗至白道沟，伏发，拣及坐营，指挥张汝绍把总乔文，奎死之，土卒死者六十余，朝审重囚，矜疑宥死，发戍者四十七人，释者九人，调询者七十五人。
○刑科都给事中舒化等言，系囚之数，几至五百，一曰谳审，势不能周，宜分约二曰：故事处决，俱以申酉时，顷者每至夜深，非与众共弃之义，今宜于三复奏特即给发，驾帖缚囚，诘旦，押至市曹待命，曰行刑，刑部覆奏，从之。
○甲申
○录鹻场，孤山二堡，斩虏功，升授官旗，王九官等二十四人如例。
○乙酉
○以水灾免，徐州，高邮兴化，宝应山阳，清河桃源宿迁，睢宁，东安十州县正官朝觐。
○以广东寇乱免惠，潮；琼，高四府新会归，善博罗潮阳新兴五县，各正官和平，兴宁，长宁，永安四县各首领，及琼州府同知，朝觐。
○以宣，大等镇官兵赴援，劳古  ，诏兵部发银一万两于军门犒赏，先是，以虏警调，各镇兵策应，已而虏不果入，总督王崇古，请量赏之以鼓士气，故有是命。
○丙戌
○户部覆，御史唐炼条上漕运事宜，请令江西，湖广，浙江各布政司管粮，参议一员，督运船赴瓜，仪与漕运委官交代，后期者罚治降黜，运军数少，令司道府卫于正丁，舍余屯操中，佥补修船责成，工部分司，清河催督宜专剿，徐州兵备副使，限四月终，过洪入问漕司，比过淮例一体，奏报  ，上命悉如议行。
○南京兵部尚书吴岳卒  ，赐祭葬，如例岳山东，汶上人，嘉靖壬辰进士，初授户部主事，历员外郎中，升庐州知府，移保定，擢山西按察司副使，累升都察院右佥都御史，巡抚保定，移疾，请告者十余年，起家副都御史，巡抚贵州，寻协理院事，吏部左右侍郎，南京吏，礼，兵部尚书，以考满如京师，师过家，病卒，岳居官清介，而质直简易，有古风，士论重之。
○丁亥
○升吏部左侍郎王本固为南京吏部尚书，升司经局洗马，马自强为国子祭酒。
○命提督操江，兼管巡江南京都察院右佥都御史陈道基以原官总理粮储，提督军务，巡抚应天等处。
○命岁给，周府故奉国将军觐，覮淑人张氏养赡，米五十石，  ，诏祀故太子少保，礼部尚书兼翰林院学士欧阳德，子卿，时江西抚按官言：德文章行业，为世所重，其门人，后学相与祠而祀之，宜诏有司岁时举祀，以重人望，礼部覆议，  ，上特允之。
○罢山西西路参将张铎以三关，游击将军刘滋代之，升神池堡，守备指挥佥事张世臣为署都指挥佥事代滋，从总督王崇古荐效也。
○戊子
○虏酋黄台吉卜，言兀等犯辽东，锦州大朦堡，总兵官王治道率所部四千人赴援，巡抚都御史李秋适行部，驻义州，虏猝至，遣人驰告治道，即日山海关，兼程驰归，会秋于锦州，请出战，秋曰：千里趋利，兵家忌之，将军其少休，质明，锦，义，参将郎得功东谒治道，庭数之曰：汝诚人也，新开府，至汝拥卒不战，见谓为怯，愧死矣！得功素骁将，温甚不谢而出，遽挟木□槊上马，逐虏治道，亦起上马，一军不知所之，独十余骑，从虏佯遁，至流水堡，伏兵齐家山，待之治道等入伏中，殊死战，虏初拟大军且至，稍却，既知其无援，遂围之，后军不至，矢且尽，得功闻炮声曰：大军宜不远，可溃围出，乃令一骑前治道次之，得功殿出围数重，前马蹶治道，马亦蹶得功，下马扶治道，虏追射之，两将俱死，卒脱还者，三人而已。
○录大同边外，红花林等处斩，虏功升赏，官军刘缙国等一十一人。
○辛卯
○掌吏部事，大学高拱言，近者审录重囚，阅方士王金陶世恩，陶仿申世文，刘文彬高守忠等狱词不觉隐，动流涕曰：  先帝受诬一，何至此哉？古之人君有殒于非命，不得正其终者，其名至为不美，盖实有其事，而不容掩，故有以流传而取言，□几于后也。以我  ，先帝聪明睿智，事无大小，悉洞烛其彻，至于保爱，  圣体，尤极详慎，即用大医院一剂，亦必有御札与辅臣商确安肯不问可否，轻服方士之药，又安有既服受伤，不言，又复服之之理，  ，陛下所明知也，  先帝临御四十五年，享年六十，寿考令终，盖自古所罕有者，末年抱病，往岁从容上宾，曾无暴遽，此亦天下所共知也。今乃曰金等妄进药物，送损  ，圣体比金等子杀父，律谓  ，先帝是金等所害，  ，皇天后土，在上然耶？否议事者，不知其意何所为？乃假  先帝为诬，以不得正终，其将谓  先帝为何如？且  ，陛下以父子之间而明于  ，陛下前诬  ，先帝以不得正终，其将谓  陛下为何如？今罪招中，明开  ，先帝为人所害，是何事体？每岁审录，大廷之上，明说  ，先帝为人所害，是何语言，凡在臣民，皆不忍闻，久怀痛愤，九重高远，此等情状，何由得知？臣如不言，其谁为 ？ 陛下言者，若不亟明其事，恐天下后世信以为真卒，使  先帝抱不白之冤于天上，留不美之名于人闲，则天地古今之变，无有大于此者，而  ，陛下亦何如为情也，伏望敕下法司会同，多官从公再讯，务见的确然后涣，发  ，纶音明其事于天下，宣付史馆，明其事于人闲，后世使皆知  ，先帝以正终，更无他说，则不惟仰慰  ，先帝在天之灵而  ，陛下为亲昭雪，亦可以明父子之恩，臣等为君昭雪，亦可以尽君臣之义，万代瞻仰，在此本也，至于金等恶孽滔天，自有当诛之罪，只宜以本等罪名诛之，万死何足惜哉！  ，上曰：兹事重，情大法司具，会同多官，讯实以闻，于是刑部会府部大臣及锦衣卫科道官于承天门外鞫之，尽反佥等狱词，言金等狱词，言金等进药无事实，前所坐悉妄第，他罪恶尚多，不当轻纵，请更下法司，改傅正律  ，上曰：我  ，皇考圣神睿智，荷天笃佑，寿考正终，享国享年，乃自古帝王所罕及者，何尝轻用方药，却乃委罪于人，兹事既会鞫明白，其宣付史馆，纪录，垂示万世，金等既有别罪，依拟更论，具奏，已而刑部尚书葛守礼等奏金仿文彬世恩，守忠习放，陶仲父术，左道惑人，世文称习兵书，亦非正术，俱应为从论，苐世文未冒升赏，守忠入京未久，稍宜末减，发原籍为民，金仿世恩，文彬可编至口外，所流妻子，应赦归，诏如议。于是吏科给事中，赵奋言  ，先帝寿考，令终固不以方士贻戚然，金等以符咒邪术，夤缘于进，荧惑  ，万乘之主，罪亦宜诛，今法司诸臣，以辅臣请为昭雪，  先帝之故，遂致弗诛，概从宽宥，夫罪有首而后有从金等俱为从，又孰为首耶？将以陶仲文为首，必仲文同时伏诛，而后可，今其人已得死牖下矣，为首之罪，果将谁属乎？既无首，又何为从是辅臣，所为隐恸，欲白  ，先帝之冤者，而法司直以为金等角□，羊脱之地也，法司为天下持平，昔则一主于入，而不思为 ， 先帝之地，今则一主于出，而不恤乎？后世之讯法吏，若此  ，陛下何赖哉？臣请敕法司更将金等重拟务使，罪当其请，庶几上足以慰  ，先帝在天之灵，下足以照朝廷法典之正，＜锍，-釒＞入，报闻。
○壬辰
○升翰林院侍读，陶大临为南京翰林院侍读学士，掌本院事。
○升狭西苑马寺卿侯东来为狭西按察司副使
○癸巳
○录甘肃镇死事，夜不收，胡九儿等五十五人，狭西古城墩处死事官军，王成等八人各升授其子一级。
○甲午
○复除南京吏科给事中张崇伦于南京礼科
○总督狭西三边右都御史王之诰等议，以榆林险远，一道不能兼制，请分东中二路添设副使，或佥事一员，驻神木堡，各管理兵粮兼分，巡其神木，参将及高家堡守备，相更驻劄，而革神木，操守指挥，从之，户部请以京师仓场，草粮折色，有司仍角□羊山东，河南两道若顺天，永平，保定，河间者，则附纳山东道真定，顺德，广平，大名者，则附纳河南道以督粮事宜，特敕参议遵行，或商价偶缺，借支库银责令，岁终抵还，民运未完，不得回任，从之，  ，诏复京营，旧制，自京营，改六提督，法令不一人，人持意见，择便利，旬月不决，兵科都给事中，温纯言京营之弊，其失在不择将而添，将不增军，而增官不讲，制练而讲，营制  ，陛下奈何以一辅臣故而用三大将，以一勋臣故而用三侯，伯又以三侯伯故而用三文臣，假令此六人尽才，且贤惟一心，犹惧有十，羊九牧之患，况一分兵马，輙起异同，不惟文武不相能，即文惟臣中亦自相矛盾矣，千把总受参游令，焂为四付将之令至，又焂焉，而文提督之，令至又焂焉，而武提督之，令至多指乱，混多言乱听，居常犹忌之，以之临敌，蔑不败矣！各卫所官军杂置三营中，则有功利，则以一官往来六提督之门，其费可知也，且三营各二，副将将各领兵五枝，不可谓分乎分矣，得其人则合之为三，大营分之为六，副将又合之，为一总督一，协理盖租用  ，先帝之制，而诸副将之，分属统领者，又适当辅分制之议，夫谁曰不可？故臣等以为文武大统帅，则莫如复  ，先帝制便，其诸副将参游等官，仍从旧议，分统，但今日之患，非练兵之难，而得将难，乃者营将类多选愞与之谈，攻守事则口噤，莫为应不是虑，而曰建议曰：添参曰：取中旨如儿戏，然其于兵政，仍所禆哉？惟  上饬，各司详议，毋拘成说，无拘私见，修  先帝之法，慎择副将，责以绩兵事宜，转弱为强，寔在于此，巡视京营，御史王友慰亦极言新制不便，＜；，；锍，-，釒，＞下兵部议，覆如纯等言，谓仍用武臣人一摠，督文臣一人协理，其副将参游分统，皆如纯等，近议  ，上报允，乃罢六提督，更推摠督，协理大臣如故。
大明穆宗庄皇帝实录卷之四十九
大明穆宗庄皇帝实录卷之五十
隆庆四年十月乙未朔
○钦天监进明年大统历  上御皇极殿受之分赐文武群臣孟冬享  太庙
○建州右等卫女直都督，安台失等入贡，宴赏如例。
○升吏科左给事中韩楫为都给事中，户科右给事中，查铎，兵科右给事中胡槚为左给事中，吏科给事中，贾三近，兵科给事中刘东星工科给事中张书为右给事中，楫三近，仍吏科铎书刑科槚工科，东星礼科。
○升巡抚河南都察院右佥都御史李邦珍为南京都察院右副都御史，提督操江，兼管巡江，升广东按察司副使许宗镒为狭，西苑马寺卿。
○丙申  孝洁肃皇后忌辰  奉先殿行祭礼遣惠安伯张元善祭  永陵
○升四川顺庆府，知府徐右学为狭，西按察司副使管理榆林东路兵粮。
○以广西古田用兵，诏桂林管府，全州等州县各正官佐贰首领及镇安等府上林等长官司，各土官俱免朝觐。
○发太仓银二万两给昌平增调客兵
○丁酉
○礼部上郊祀庆成宴仪注，是日，庆贺冬至，礼毕  ，上还宫，尚膳监设御筵，案于御座之傍，光禄寺设酒亭于御座之西，膳亭于御座之东，百味亭于酒膳亭之东西，设群臣位，桌于皇极殿，内及中左右门丹墀内之东西，教坊司设九奏乐歌于殿内，设大乐于殿，小立三舞，□队于殿下文武百官行庆贺礼毕，退，执事官及与宴官各具吉服，执事官先趋入殿，伺候殿内，与宴官序列于丹墀上东，西、中，左，右门及丹墀内与宴，官俱序列于丹墀东西迎 ， 驾候 ， 驾过殿内，与宴官，随即趋入，分班序立，  ，上常服乘梜舆，由归极门，出入皇极门，乐作，至殿上降舆升座，乐止。鸣鞭，鸿胪寺官赞，众官入班，外赞赞排班，内外各鞠躬，乐作，四拜兴，平身，乐止，内官进护衣，举案进花毕，教坊司跪奏：一奏  ，上万寿之曲，乐作，内官斟酒，捧爵至御案前，内外各赞跪，众官皆跪，教坊司跪奏进酒 ， 上饮毕，内外各赞俯伏平身，乐止，赞各就位，众官到席，立定  ，上谕官人，每坐鸿胪寺官传赞承 ， 旨官传跪讫，众官方各就位，簪花，教坊司跪奏平天下之教，毕  ，上谕官人，每斟酒，鸿胪寺官承  旨，传胪官传讫，教坊司跪奏：二奏仰天庥之曲，乐作，内官斟酒，捧爵至  ，御案前，教坊司奏进酒候，  上举酒，各官以次举，饮讫，乐止。殿外导汤，乐作，至殿内迎汤，乐作，各官起，捧汤至 ， 御案前，各官复位，乐止。教坊司跪奏进汤，乐作，候  上举节各官以次举讫，鸿胪寺官赞馔成，内官撤汤，乐止，教坊司跪奏：黄童白叟鼓腹讴歌承应舞，舞毕，后跪奏：三奏感大德之曲，乐作，进酒如前仪，乐止，教坊司跪奏抚安四夷之舞，舞毕  ，上谕官人，每斟酒，着鸿胪寺官承 ， 旨传赞官传讫，教坊司跪奏：四奏庆洪禧之曲，乐作，进酒，进汤如前仪，乐止，教坊司跪奏：车书会同之舞，舞毕，复跪奏，五奏荷皇恩之曲，乐作，进酒如前仪，乐止，教坊司跪奏：呈瑞应之舞，舞毕  ，上谕官人，每饮乾着，鸿胪寺官承 ， 旨传赞官传讫，教坊司跪奏：六奏民乐生之曲，乐作酒并进酒，汤如前仪，乐止，教坊司跪奏：赞圣喜之舞，舞毕，复跪奏，七奏景祚隆之曲，乐作，进酒，进汤如前仪，乐止，教坊司跪奏来四夷之舞，舞毕，复跪奏，八奏永皇图之曲，乐作，进酒，进汤如前仪，乐止，教坊司跪奏表正万邦之舞，舞毕，复奏九奏贺太平之曲，乐作，进酒如前仪，乐止，内官撤 ， 御前爵殿外，导汤膳，乐作，至殿内迎汤膳，乐作，各官起立，内官捧汤膳，至  御案前，各官复位，乐止。教坊司跪奏进膳，乐作，鸿胪寺官赞膳成，内官撤汤膳，乐止，教坊司跪奏：天命有德之舞，舞毕，奏缨鞭得胜蛮夷队舞，承应奏致语毕，鸿胪寺官赞撤案，尚膳监撤 ， 御案讫，赞宴成，众官俱出席列班，鸿胪寺官赞入班，外赞排班，内外各赞鞠躬，乐作，赞行四拜礼，乐止，鸿胪寺官奏礼毕，鸣鞭  ，驾兴，还宫，百官退，内外坐宴官，凡遇传  旨，时俱各起立，拱听传毕，复就坐其殿，内与朝鲜国，陪臣及外夷都督，俱各通事序班一员，引领行礼。
○戊戌
○辽东广宁城地震
○己亥  命提督防护  陵寝兵马都察院右副都御史栗永禄以原官巡抚河南
○庚子  命故怀柔伯施嵩子光祖袭爵
○升山西布政司右参政，兼按察司佥事，杨锦为山西按察司，兵部职方司员外郎，霍玙为广西按察司佥事。
○以宣府雨雹及水灾，改折各卫屯粮有差，  命甘肃府辅国将军，缙＜火贵，＞袭封为王，仍支辅国将军禄，先是，缙＜火贵，＞以屡请袭封，不许，乃令延长王真滰等代奏，以为亲王大宗统不当绝，臣等爵降，品秩益卑，内不足以钤束宗支，而外无以镇边方，杜番夷窥伺，惟  ，上幸许袭封，以昭兴灭继绝之仁，事下礼部，覆言宗藩袭封，莫重于亲王，万世遵守，莫严于君命，缙＜火贵，＞以淮王，从父例不得继袭，此  先帝独断  ，皇上亲裁成命，赫然孰敢违越？而缙＜火贵，＞复使延长等王列名陈请，是条例不足凭，而明旨不必信也，其谓亲王统不当绝则 ， 高皇帝之子，潭，赵，湘、安，郢五王  ，宪宗皇帝之子，岐，雍：寿汝泾，五王皆以无嗣，国除。当时何尝绝统？岂非为天下后世长久之虑哉！惟  ，上念  ，祖宗之深意，脩  ，先帝之明法，坚  赐宸断，杜其请求，以定经制，上以抚边重地，必湏用王镇护，特令缙＜火贵，＞袭封为王，于是礼部执奏宗藩条例一书，乃廷臣集议，  先帝临决，勒成令典，以抑冒滥，万世不可易之明旨也，以故本部奉行，宗藩帖服而缙，＜火贵，＞蔑成宪，玩明旨，肆然渎奏，若复听之，则宗室效尤人，人欲行其私事，事欲更其制，岂圣世所宜有哉！且肃府始封甘州，今徙兰州，在内地不得称极边，即选择诸郡王贤者，使理府事，自足镇护不必变更条例，  皇上，即欲听许，宜下廷臣集议之，使朝廷大信可全宗藩，大分不越，然后可  ，上曰：已有旨，不必阻挠，既而礼部请封为郡王，他宗藩如缙，＜火贵＞者，率以此令从事  ，上不许，竟封为肃王，都给事中周诗等，御史刘良弼等争之，皆不听，盖太监陈洪入其贿，故力主之，部议不能夺也，  ，诏城云南，澂江，广西二府从抚，按官议也。
○升，协守辽阳，副总兵署都指挥佥事李成梁为署都督佥事，充总兵官，镇守辽东，  命，辽东镇武堡，游击将军，署都指挥佥事毕朝用，充右参将，分守锦，义等处协同，分守宁夏，广武营署都指挥佥事裴尚质充狭，西军门标下，游击将军。
○辛丑
○令云南按察司副使张元谕致仕，原任提学副使杨守鲁闲住，以巡按刘翾劾也。
○初以应天巡抚海瑞议裁革，江南募召客兵，已而直隶巡按御史张问明言各兵业有安居遣之，适以滋盗，乃复命抚，按官从宜选留，至是抚臣朱大器言，苏州，常州，松江共省主，客兵三千六百有奇，其余水陆兵亡论，主客共七千七百有奇，势不得尽遣，而前所遣者，仍以各处军余民壮，调补合之，盖一万五百六十五人，又岁于防汛，时募沙土兵八千，是皆不可削计，兵饷当用银十二万一千有奇，而存者仅五万，不能充一岁之给，宜稍加派，以定众心，事下兵部，请留用官兵，如大器言，户部议：许加派，兵饷银三万，  上，报可。
○晋宁伯刘斌卒  赐祭葬如例
○癸卯
○虏酋俺答孙把汉那吉率其属阿力哥等十人来降，把汉那吉者，俺答第三子鉄背台吉之子也，幼孤，育于俺答妻所，既长，娶妇比吉，久之，会我儿都司有女，那吉欲娶之，为俺答所夺其女，即俺答外孙女也，那吉怒，欲治兵相攻，俺答以他女畀之，终不悦，遂弃所部来归，独阿力哥十人从，已而降者相踵，巡抚方逢时受之，以告总督王崇古处之镇城，所以拊循慰藉之，甚至会俺答攻掠西番，闲奕亟引还，约诸部兵入犯，崇古檄各镇巡严兵御之，乃  上言：今  圣武，布昭黯虏效顺，殆天意，非人力也。顾其事系国体不细，臣熟计之，有三策焉。把汉脱身来归，非拥众内附之比，宜给宅授官，厚赐衣食，以悦其心，禁绝交通，以防其诈，多试之，以察其志，岁月既久，果无异心，徐为录用，使俺答勒兵临境，则当谕以恩信，许其生还，因与为市，令生缚板升。
○诸逆，赵全等至之麾下，仍归我被虏女士，然后优赏，把汉而善遣之，此一策也；如其恃顽强索，不可理谕，则严兵固守，随机拒战，且示以必杀，制其死命，则其气易阻，必不敢大肆狂逞，而吾计可行，又一策也；其或弃把汉，不顾吾厚，以恩义结之，其部有相继来降者，輙收牧各边令，把汉统领略如汉人置属国居乌桓之制，候俺答既死，黄台吉，兼有其众，则令把汉还本土，收其余众，自为一部，以兴黄台吉抗，而我按兵助之，使把汉怀德，黄台吉畏威边人，因得休息，又一策也；臣日夜度虏之状，不出此三端，而吾应之之术，宜亦无踰此者，惟  ，陛下集诸臣裁定可否，得旨夷酋款塞事情，兵部议处，详确以闻，时巡按御史饶仁侃，武尚贤等各言虏情叵测，请多方抚处，申严战守之备，＜；，；锍，-，釒，＞并下部议。
○以边警，免山西行太仆寺卿及大同府，忻、代，岢岚，保德，永宁汾，陆七州，静乐繁峙，定襄崞，大同五县，各正官朝觐，命南京守备临淮侯李廷竹总督京营戎政。
○以分守辽东，开原右参将赵完，充副总兵，协守辽阳等处。
○甲辰
○升吏部右侍郎，靳学颜为本部左侍郎，翰林院学士，掌院事张四维为吏部右侍郎，兼管及经筵日讲如故。
○改南京户部尚书刘自强为南京兵部尚书，参赞机务。
○升总督蓟、辽、保定军务兼理粮饷，兵部左侍郎，兼都察院右佥都御史谭纶为都察院，右都御史兼兵部左侍郎，协理京营戎政，纶＜，锍，-，釒，＞辞  ，上曰：卿久劳边镇，才识素优，京营重任，特兹简用，不允，从山东按察司，按察使祁清为狭，西布政司，右布政使，湖广布政司右参议，王应显为云南按察司副使，巡按山西，都御史石茂，华言三边关密迩虏境，军多农寡，土瘠气寒，又米价翔踊，月给饷银，不能易本色之半，即遇荒岁，饥困不支，储蓄之计，不可不预，今秋边地幸，谷熟价贱，臣谨将藩司积贮，官银及驿传，民壮银四万余两，乘时收籴，西路贮于岢岚诸处中，东二路贮于忻，崞诸处，俟冬春暇时，分运边堡，专给客兵以饷银存库，待贱而籴，出陈易新，流转灌输，彼各仓有常数千之积，则穷边不患无食，年例，因可渐省，户部覆议，允从之。
○乙巳
○巡抚顺天等处，都御史刘应节奏，蓟州盐法通行边储，日裕永平，实与接境，请将各镇存积余引，分派开中，以抵年例，户部覆以来，岁举行，报可。
○丙午
○兵部协理部事右侍郎王遴以疾乞归不允
○鲁府新蔡王健榔薨，  上，辍朝一日，治丧葬如例，谥昭和。
○丁未
○升巡抚顺天，都察院右副都御史刘应节为兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史，总督蓟、辽、保定等处军务兼理粮饷。
○升狭，西布政司右参政，兼佥事杨衍庆为山东按察司，浙江按察司佥事李文续为广西布政司右参议，驻守通州，提督保定等处入援兵马，右副都御史兼兵部左侍郎刘熹引疾乞休，诏予告归南京，礼科给事中张崇伦言，湖广德安府，改隶郧阳府，治不便，请仍归湖广，抚按专治，吏部覆奏，从之。
○以水灾改折直隶庐州府淮安卫所屯粮有差
○兵部覆，宣大总督王崇古等奏言：把汉那吉以情激来归，心志未定，其后来降，人情状难测，收牧塞上，则狼子野心，终非可驯之物，封疆近地，或生意外之虞，非完计也，且俺答兵已临境，合则屯驻索降散，则分攻肆掠，势所必至，宜饬崇古详加译审，别无诈谖，则给之，冠服以系其志，其余相机度处，宜悉如崇古议，  ，上曰：虏酋慕义来降，宜加优抚，其以把汉那吉为指挥使阿力哥为正千户，各赏大红纻丝一袭，该镇官加意，绥养候旨，别用其制，虏机宜令崇古等悉如原奏，尽心处置，务求至当。
○总督王崇古以白道沟之败，＜，锍，-，釒，＞请恤诸死事者钱栋等，而治守备，孙锦等，玩视之罪，因举原任总兵孙，吴，代栋  ，上命吴充为事官，管副总兵事，协守山西，余令御史勘奏。
○戊申
○令南京礼部尚书吴山南京刑部尚书黄光昇，致仕，是时山与光昇皆以时望起用，方屡辞待命，未即之官，给事中韩楫等以为迁延不敬，请令山致仕而斥光昇，吏部覆议，山等如其无病，则事属欺罔，固所当惩，如其果病，则人已废，残亦难适用，故并罢之，时谓楫专承望风旨，以击抟立威，不复知朝廷进退大臣之体矣。
○己酉
○户部覆漕运，侍郎赵孔昭条处淤阻粮船，便宜一计看守，谓军士量留数名守船，月给耗米三斗，修船之费，以各总义余银给之，一计督理谓参将把总等官，有当押船回南修理者，有当逮问，及革任者，俱宜暂留淤冻之处，候漕粮起运，方可离去，一计淤运谓，江西，湖广淤粮数多，正兑者，仍旧运京，若改兑，并耗米八万七千五百余石，请淮抵各总来岁行粮，每石折银五钱，角□羊纳太仓，一计新运，谓江湖二总新运缺船，今淮，扬、徐州灾伤，乞尽令改折，即以船代运为便，户部议覆来岁准折，淮安米五万石，扬州米三万石，徐州米三万五千石，兑粮者，石折七钱，改兑者，石折六钱，令该省雇船运送，仪真交纳，余如奏。  ，上允行之  ，赐原任户部尚书高爟父显宗祭葬如例，从其请也，是时燿被禠职，在本身例，亦不给祭葬，乃其父犹得冒昧，请给公议，称滥云命，辽东游击将军，署都指挥佥事刘云，充右参将，分守开原，四川行都司佥事，署都指挥佥事张元掌湖广都司事升辽东抚顺城，备御指挥佥事，甯子周甘肃山丹，守备指挥同知，鲁相，浙江绍兴把总指挥佥事，胡奎京城巡视，把总指挥佥事刘承宗狭，西岷州守备指挥佥事张守成广东德庆泷水守备指挥佥事王瑞俱署都指挥佥事，子周辽东镇武堡，游击将军相，宁夏广武营，协同分守，奎浙江都司，承宗山西行都司，守成狭，西都司瑞，广东都司，俱佥书。
○以运河淤阻，漕舟不至，诏夺提督漕运总兵官镇远侯顾寰，总督漕运，侍郎赵孔昭总理河道，侍郎翁大立各俸半年，降管河郎中张纯，徐州兵备刘经纬参将，顾承勋各一级，俱带罪管事，寻以工部言，纯初自北河，徙官而南，尚未视事，复宥之。
○庚戌
○升右春坊右谕德，兼翰林院侍读丁士美为翰林院侍读学士，掌院事，御史赵可怀劾奏提督两广，侍郎李迁巡抚辽都御史李秋巡抚甘肃，都御史王轮各不职状，吏部覆，迁尚培策励，秋轮如可怀，言得  旨，迁照旧供职，秋轮致仕。
○起原山东按察司副使张学颜于山西，整饬蓟州兵备升狭，西平凉府，知府钱，进学为狭，西按察司副使，整饬肃州兵备，工科右给事中李存文为湖广布政司右参议，提督漕运总兵官镇远侯顾寰以老疾辞，任许之。
○辛亥  ，诏京协理大臣设馆教习，勋胄以储将材，从御史赵可怀议也。
○壬子  诚孝照皇后忌辰遣新宁伯谭国佐祭  献陵
○升提督五军营都察院右都御史曹邦辅为南京户部尚书，原任吏部左侍郎兼翰林院学士，掌詹事府事潘晟为南京礼部尚书，提督神机营都察院，右都御史兼兵部右侍郎陈其学为南京刑部尚书。
○升山东按察司副使杨兆为都察院右佥都御史，整饬蓟州兵备兼巡抚顺天等处。
○起用南京刑部右侍郎，任士凭病不能之任，仍乞赐告许之，户科给事事，雒遵言，我  祖宗念漕务重大，岁定议，单以便遵守，诚合典也。第历年，条奏有增无减，或一事而后前异出，或连牍而意旨同归，祖述旧章，饬以新语实事，不足虗文转烦夫，令简则易从，言多则听乱，欲求捄毙，其毙弥甚，请敕下该司参考  ，祖制，酌以时宜，存要删繁，俾词简而事备，自后会议，务采切当者，载之  ，上然其言，  命岁给，岷府建德，王定火，□向两淮，食盐一千引，从其请也。
○朝鲜国王李昖以王妃受册，遣议政府左赞成姜，暹等赍表衣，方物入谢，宴赉如例。  ，命平江伯陈王谟充总兵官，提督漕运，镇守淮安南京，协同守备，掌南京后军都督府事，怀宁侯孙世忠充南京守备掌南京中军都督府事。
○乙卯
○录故总督南京粮储，都察院右副都御史杨宗气边功，荫一子为国子生。
○成山伯王维熊卒  赐祭葬如例
○周府堵阳王府，辅国将军，睦梁坐杀人，发高墙禁住。
○丙辰  封韩王朗锜生母马氏为韩王继妃
○山西道御史叶梦熊言把汉那吉之降，边臣不宜遽纳，朝廷不宜授以官爵，将至结讐徼祸至，引送郭药师，张珏事为喻  ，上览＜，，锍，-，釒，＞怒其妄言，摇乱  ，命降二级，调外任。
○丁巳，  谕掌吏部事，大学士高拱等曰：朝觐在迩，紏劾宜公自朕，即位四年，科道官放肆，欺乱朝纲，其有奸邪不职，卿等严加考察，详实以闻。
○升太仆寺少卿，毛纲山西按察司使杨锦俱都察院右佥都御史，纲巡抚辽东，锦甘肃。
○升贵州按察司副使秦淦为福建布政司右参政。
○戊午
○兵部右侍郎，魏学曾＜，；锍，-，釒，＞辞新命，不允，趣令赴任。
○升大理寺少卿王好问为太仆寺卿
○升福建布政司右参议，李纪为江西按察司副使整饬，饶州兵备山西左布政司，左参议李菜为贵州按察司副使，提调学校  ，命福建按察司佥事梁士楚驻诏安，团练民兵，兼督南路，水陆官兵，给关防，从巡抚都御史何宽议也。
○己未
○掌都察院事，大学士赵贞吉＜，，锍，-，釒，＞上科道考察曰：顷因御史叶梦熊奏论边事，言辞躁妄，上干  ，圣怒，以致严谕，臣闻之，不胜惊惧，臣切思梦熊薄示降罚，足以惩戒矣！今因此一人，遂波及诸人并及四年以前，众心汹汹，人人自危，  ，上登极以来，科道诸臣近二百人，其中岂无赤心报恩，忠直敢言之士，今一概以放肆欺罔，奸邪不职，罪之，其罪不容于死矣，臣恐考察之曰：所司奉承意旨，过于严切，未免忠邪并黜，玉石俱焚，则将来言路壅塞，士气销阻，伤国家安静，和平之福也，臣尝考往古汉，唐，宋之事，皆因钩致党人之罪，一时贤才，销磨殆尽，致国空虗无以济缓急之用，而陵夷以致，不救我 ， 祖宗设立科道，畀以言责，或是或非，尚有执政诸臣酌量可否，取自  上裁，总有不当，亦止各受罚，责以为惩戒而已，未闻群百人而尽加考察，一网打尽以蹈汉，唐，宋之毙者也。愿收回成谕，特加宽赦，仍许科道诸臣洗心涤虑，以图省改，将见  ，圣谕之严，既足以镇狂躁之心，而圣恩之宽，又足以作忠直之气，臣一念朴忠，实为主上尊显圣明，为国家护养元气，为天下爱惜人才耳，且臣兼掌院事，亦有考察诸臣之责，与求调停营捄于下，孰若转忠，哀恳于上，伏惟圣明垂鉴，＜，，，锍，-，釒，＞入  ，上报有谕。
○掌吏部事，大学士高拱言，京官六年考察，皆吏部，都察院同行，惟丙辰春，大学士李本掌部事，考察科道，奉旨专行都察院不与焉，臣愚以为耳目贵广，宜与都察院同事  ，上是之。
○升辽东沈阳城，备御指挥佥事李惟一为都指挥佥事，充辽东领兵游击将军。
○庚申
○工部右侍郎赵锦为本部左侍郎，都察院左副都御史邹应龙为工部右侍郎，太常寺少卿李堂为都察院右佥都御史，总理河道，侍郎翁大立言，臣窃计治邳河阏阻之策有三，一开泇口一就新冲，一复故道，然三者利害，恒相参焉，从马家桥，经利国监入泇口，出邳州则可以避秦沟河，徐，吕二洪之险，引薛河，鸿沟之水灌渠，水陆通行，诸驿递分司，略可并省而徐，邳东鄙之民亦渐复业，其便者五，然而山水骤发，则湏多张水门，广开水柜，利国监多伏石，湏纡回避之，即河已成，犹当劳费数年，而后可久，其为不便者三，此开泇口之利也，从曲头集抵庄官楼，河所冲刷，久自成渠，劳费不多，而道里更近，且河入睢宁，必不南决，又无徐，邳横射之患，匙头湾之险而平野，筑堤可免，啮蚀其便者五，然曲头集截河大坝，费亦不赀，新堤难固，水至复决，又当废睢宁一县，并于邳州，其为不便者三，此就新冲之利害也，复故道，则二总漕粮所水，可济漕舟九百余艘，可出可以还，百年运道可以振业，徐州而存，睢宁便者四，然而百数十里之淤，视房村，工费尤钜，置沙两淮势易崩，塞扫湾筑堤，虽筑不固，且河流所弃，多不能覆，不便者四，此复故道之利害也，请以臣三策，下工部议行河道，漕司抚按诸臣协同举事，以责成功，又言海工以钱粮，为本以得人，任事为要，复条上计处工费，借留漕银，议留漕米，查理船税，起调夫役，选用官员，奖励才贤，监贯二程八事，＜，，，锍，-，釒，＞下工部，仍请复故道，以济目前之急，其开凿泇口之议，令大立熟计以闻，无持两可，其所陈八事，多可采用，  上，皆允行之。
○壬戌
○吏部，都察院考察，科道官素行不谨者九人，前都给事中，升太仆寺少卿，郑大经魏时亮，右给事中周世选，前御史升巡察司副使王渐，王汝正刘思贤，前御史谪升南京户部郎中，何其贤？前御史历升，太仆张槚，御史周希旦浮躁浅露者八人，前右给事中，升布政司右参议，王谟，右给事中刘东星前南科给事中，升知府岑用宾，前御史升副使周弘祖前御史升大理寺丞耿定向前道御史，升光禄少卿，尹，校南道御史傅宠，才力不及者十人，前都给事中，升右参政，顾弘潞前，右给事中，升知府，戴凤翔，给事中黄才敏，前御史升知府王君赏，前御史升佥事赵若周以敬王，忻御史顾廷对，张问明南御史升知府高甲得旨，俱黜降如例，因戒  谕科道，朝廷耳目，责任至重，自今务秉持公议，遵守成宪，谨修其职，毋得恣意妄言，摇乱国，是倚借言路报复，私讐仍前毙者，重治不宥。
○升工科都给事中舒化为布政司右参政，刑科左给事中，查铎为左参议，福建按察司佥事徐作为右参议，化狭西铎，山西作仍福建。
○癸亥
○吉王翊镇薨  上辍朝三日治丧葬如例谥曰庄
○答牙等族番人纳麻郎等入贡宴赏如例
○甲子
○升大理寺右少卿陈省为左少卿，右寺丞，郜光先为右少卿，河南道监察御史杨鉁为南京大理寺，右寺丞。
○升浙江布政司，右布政使朱网为福建左布政使，南京礼部祠祭司郎中陆泰为福建按察司副使，提调学校。
○升，兵科都给事中，温纯为布政司左参政，河南道御史刘翾为参议，俱湖广，福建道御史蒙诏，兵科中杨一魁为按察司副使江西道御史凌琯，福建道御史王乔，桂南京兵科给事中李崧南京，浙江道御史何子明俱佥事，诏浙江一魁崧，湖广琯乔桂，福建子明，广东俱考察之未尽者，宣大总督王崇古奏虏酋，俺答调黄台吉阳为发兵，而阴择便利卤掠，志不在把汉也，我侦得其情，分道御之，虏颇不利，及闻把汉管官爵，遂率众出边，愿摅诚款，诸将虽无首功，然所杀伤虏过当，两镇赖以保全，宜录总兵赵岢等以轻重行赉  ，上嘉诸臣御虏功，诏先赏银三十两，纻丝二表里，总兵赵岢巡抚方逢时各二十两，一表里原任，总兵胡镇副总兵刘国各十五两，参将葛柰等各十两，其余功罪  ，命御史勘闻。
大明穆宗庄皇帝实录卷之五十
大明穆宗庄皇帝实录卷之五十一
隆庆四年十一月乙丑朔
○户部会廷臣议，漕运便宜在漕司，条陈者四事，一曰清理敝，总谓：江西，湖广粮运常迟，率因官旗挟货所致，耽延请令督粮藩佐严法禁，革押至爪，仪付儧运，郎中参将，再委府佐，数员浩江，催督其应天，太平，安庆，池州，宁国，广德州运务，比两浙例责成，南直隶屯田御史，赐以专敕，无摄之，其原差主事，但令专官江比，二曰铸给关防，谓浙东等一十二总俱有轻赍，减存等银，一切收支，漫无印记，弊端不可胜诰，谓各给关防，以杜奸伪，凡遇升迁革职，必交代明白，方许离任，三曰查催，民运谓杭，嘉、湖、苏、松，常六府民运白粮，宜令备载数目及角，□羊官船只，申白漕司，庶可给发，帮牌责限，运给而考其完欠之数，四月，申明劝典，谓运官罚罪甚严，而赏格未备，胡以示劝，请令兵部查究多，功次如例，升级超等，擢用在户部者，应议九事一平收纳，各仓收粮，仍复一平一尖之旧，二联，帮次运船，宜令首尾联络，依次而进，使漂流迟速，便于稽查三处挂欠欠粮官旗，虽经参治，每藉口新运，輙自逃回，今后移文漕司，别委领运务，严督旧官，尽法示惩，四催空船，令把总押过天津，参将尾后过，督令过淮，各省转委都司官一员赴淮，催还本卫，五处穵运昌，密漕粮仍旧，令各军径运，侍深夏抵湾，起运以省僦价，六防冻阻，自今凡遇冻阻者，不拘道路，远近择地，寄贮留军看守，发船回南，另补官旗以整新运，旧者必掣，通关方许回卫，七严改折，岁漕四百万石，今后必十分灾伤，万不得已者，今附近州县照例拨补，或临德等仓所积，堪抵支运，方准议改，毋以小灾市恩，致损旧额八速，运期漕粮，宜酌道理，远近克定限期，若兑完开，帮责之监，兑瓜，仪责之，儧运过淮责之，漕司刑，刑过洪责之，徐州兵备入闸之后，责之，各管仓主事，将经过日期，即时登记，惩治之条，惟按时日久近为差，凡稽运程粮船过淮之后，请勒徐州兵备，每年三月，前后诣清河桃源，宿迁等处驻劄，选委府州县佐分方查催漕司，将过洪日期，一体具奏，＜锍，-釒＞上，得旨，俱如议行。
○丙寅
○升湖广按察司，姚世熙为浙江布政司，右布政使，巡按狭西，御史刘尧卿勘奏，是年，虏犯肃州，破红山等堡寨失事状，言参将汤希韩，逡巡畏虏，徙令中军官陈守廉等拾取奇零而千总王龙把总全贯为虏所败，总兵官杨真匿其败，掩他人功为己功，请各论究，如法  ，上命革真，任与希韩等俱下，御史问。
○工科给事中，龙光条陈计处岁办织造五事，一专督造，以严责成一足，料价以偿工费，一禁市置，以防滥恶，一书姓名，以待辨验，一择运角，□羊以绝弊端，一革包揽以塞局骗，章下工部覆奏，如议  ，上曰：岁造叚疋，乃正供所急，近来积弊多端，抚按官漫不稽查，催验惟沽，节省虗名其实名不沾惠，徒资贪吏，囊橐奸徒，侵盗以后，令抚按加意整饬，清革奸弊，如因循玩愒，不奉诏者，重治不宥。
○丁卯
○升福建布政司右参政，曾省吾为太仆寺少卿，礼部精膳司署员外郎，穆文熙刑部，湖广司主事陈懿德，俱尚宝司司丞。
○南京礼科给事中张崇纶劾奏提督操江，佥都御史李邦珍，保定巡抚李尚智不职，宜黜得旨，邦珍尚智，俱回籍听勘，调。
○东天鼓鸣
○戊戌
○光禄寺寺丞刘尧诲为本寺少卿
○升山东布政司左参政杨彩为湖广按察使
○应天抚臣议，以织造龙袍，复设苏州府织染局，大使一员，从之。
○己巳  恭让章皇后忌辰遣内官祭陵寝
○升山西按察司副使李淑为浙江布政司左参政，南京户科给事中张焕等劾奏小教场，提督坐营，应城伯孙文栋贪纵，无忌眤，其党孙继宗等为奸利，乞治之  ，上命革文，栋任下，继宗等南京法司，问：
○庚午
○升吏部，验封司郎中刘孝为山东布政司左参政。
○户部奏：各省府岁运内库京边，钱粮率被角，□羊户，揽头侵冒，有一人而假充数名者，有一家而擅利一省者，奸诡万状，法纪荡然，今将积岁输纳，乾没分数，纤悉条列，共一百八十七款，乞下诏切责当事，臣工务体国任事，法期必行，庶大计有济  ，上曰：钱粮已经起角□，羊既不在官，又不在民，悉为奸徒，包揽侵匿，玩法殊甚，其令各巡按御史尽法严，追克期完，报如御史，狥情宽纵，逾期不报者，都察院查劾以闻，  命昌平总兵标下，游击将军，署都指挥佥事负负图，充辽东海，盖左参将。
○辛未
○补原任礼科都给事中王之垣于刑科
○升户科左给事中张国彦为礼科左给事中，章甫端为都给事中，贾三近为左给事中，户科给事中，雒遵戢，汝正礼科给事中，陆树德，刑科给事中，笪东光为右给事中国彦，汝正礼科，甫端树德，俱兵科三近遵，仍本科光工科。
○升山东布政司右参议，冯谦为山西按察司副使。
○巡盐御史苏士润奏，济南，东昌、兖州三府，本行官盐，今阻滞四十余万引，而前所奏罢四万，复令开中，是愈壅也，夫盐行地狭，则消引有限，若使募增课虗名而不顾其后，则何异下流不洩，而复决上流灌之，安得不泛滥耶？青；登，莱三府，本行灶盐，但盐票出入不为期限，又偏行于灶而不通于民，遂令猾者影射，强者争夺，无赖亡命之徒，惊动州县，不惟侵损恒课，而且以养衅矣，请以所增四万引，仍旧存积，即以增引余银偿之，永罢开中，买补之例，给票鬻盐，无论军民匠灶，每票稍加税银，无越府界，其缴票责成，有司以季终为期，则法可＜；，；锍，-，釒＞通而衅可永戢，户部覆议，增引停罢，四万不便，第量停三万引，差可给足，从之。
○以水灾，诏免浙江，湖州府武康，归安乌程三县，秋粮有差，起兑漕粮，暂派成熟，邻邑代运，仍发仓米赎银赈济，从抚臣奏也，  命左军都督府掌府事，掌武伯杨炳协同守备南京，仍掌南京后府事，升凉州副总兵，署都指挥佥事，郑印为署都督佥事，充总兵官，镇守甘肃等处。
○癸酉  上亲诣  南郊视牲命成国公朱希忠告  太庙
○甲戌  命礼部右侍郎诸大绶祭三皇于景惠殿
○遣太医院官祭先医之神
○乙亥
○录广西官军进剿，都亳等功，升副使郑一龙，游击将军，丁山俸各一级。
○丙子以大祀  圜丘  上御皇极殿誓戒文武群臣致斋三日命成国公朱希忠告  太庙请  太祖高皇帝配
○丁丑
○朝鲜国王李昖遣陪臣户曹参判李赐原，贺冬至节宴赏如例。
○升户部广西司郎中朱绍舜为山东布政司左参议。
○，先是，虏酋黄台吉之薄，大同也，适俺答使在田，世威营中，世威让之曰：尔来求和，此兵何为者？使者妇告俺答，乃令黄台吉罢兵，而以好言来谢，总督王崇古遣译者鲍崇德偕其使入，俺答营言，朝廷待把汉那吉不薄，若赵全等旦致那吉，夕返矣，俺答大喜，屏人语曰：我不为乱，乱由全等，吾孙降汉，此天遣合华夷之好也，若  ，天子幸封我为王，藉威灵长，北方诸酋，谁敢不听誓？永守北边，毋敢为患，即不幸死，吾孙当袭封，彼衣食中国，其忍背德乎？遂益发使五人，与崇德来乞封，又为黄台吉乞官求输马，与中国铁锅，布帛互市，崇古上＜，，锍，-，釒，＞曰：俺答雄据漠北，保我叛人，掠彼番部，有众十余万矣，东结朵颜三卫为乡导，西挟吉囊子孙为羽翼，常首祸谋，今把汉那吉激，小忿而来降，黄台吉谋，内乡而见挫，老酋悔祸，投诚纳疑，此天时也，臣闻国初时尝封虏为忠顺王近事，则西番诸国亦各有封诸得许，俺答比诸国为外藩，定其岁贡之额，示以赏赉等，长率众酋以昭  ，圣朝一统之盛，官黄台吉等以给其父子，祖孙之心，归我伴人，剪其羽翼，是中国之利也。今虏中布帛锅釜，皆仰中国，每入寇则寸，鉄寸布，皆其所取，通贡之后，不可复得，将来不无，鼠窃之忧，若许通市则和好，可久而华，夷兼利，他边如辽东，开原建昌，肃州西番诸夷皆有市，乞放其制，刻曰平价，申禁防奸以和，其文事宜，无不就者，惟  ，上亟赐裁决，以安疆场，兵部覆议请事，虏众远遁，执献板升，诸逆则遣归，那吉以结其心，其封锡大典，俟彼称臣稽首，然后更议  ，上曰：虏酋既输诚哀恳，且愿执叛来献，具见恭顺其赏，把汉那吉彩，叚四表里，布百疋，遣之，妇封贡事，今总督镇巡官详议覆奏。
○己卯
○冬至  上亲祀  天于  圜丘命成国公朱希忠英国公张溶大学士李春芳高拱分献礼成  上还御皇极殿文武群臣行庆成礼
○遣定西侯蒋佑玉田伯蒋荣新建王正亿庆都伯杜继宗分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵  康陵  永陵
○指挥佥事张澍祭  景皇帝陵寝指挥佥事李铨祭  孝懿皇后都指挥佥事李伟祭  哀冲  庄敬二太子中官祭  恭让章皇后及废后吴氏陵园
○庚辰  上御皇极殿文武群臣及四夷朝使行庆贺礼  中宫  东宫免贺以  郊祀庆成大宴文武群臣及四夷朝使于皇极殿
○壬午  孝惠皇后忌辰
○遣抚宁侯朱纲祭  茂陵  孝烈皇后忌辰  弘孝殿行祭礼遣清平伯吴家彦祭  永陵
○甲申
○升巡抚四川都察院右佥都御史陈瓒为都察院左副都御史，大理寺左少卿陈省为南京都察院右佥都御史，提督操江，兼管巡江，顺天府，府丞宋纁为都察院右佥都御史，巡抚保定等府兼提督紫荆等关  ，赐南京礼部尚书裴宇，母郜氏祭葬，从其请也。
○乙酉
○太子太保，礼部尚书文渊阁大学士，掌都察院事，赵贞吉致仕，时吏科都给事中韩楫劾奏贞吉庸横，以议改京营为变乱，奏保严清为欺罔，又谓考察科道，时贞吉愤已不与，始倡游言，妄为归咎，指斥朝政，暗邀人心，至于得旨，会同，遂迟胸臆，稍涉亲故，即臣蠹兄元凶，极力救角，□羊曾经触忤，即端人谠论，恣意诋排，使与大计，必且嫉违贞良，修复嫌怨，非所以饬吏治，重钜典也。请罢之，贞吉＜，，，锍，-，釒，＞辩之曰：臣奉公孤立，夙夜战惧，才识庸常，年齿衰迈，屡招物议，尝求致仕，未蒙俞旨，彼侧目于臣者，疑臣佯求去，寔恋位，翕翕訾訾，曰思挤排，五月内乞归，展墓未得，方拟再＜，，，锍，-，釒，＞会大学士以勤先乞骸骨，无何，又会虏警，臣义不当求去，今秋防事毕，大祀礼成，百工休沐，计披悃诚，辞未及撰，而韩楫之论劾，又至矣，假令臣即日得归，已为濡滞，苟焉糜禄，亦既踰年，大臣被论，靦颜久居，不亦辱朝列而败，士节乎？愿宽斧钺之诛，放归田里，臣之至幸，顾臣有欲言之，情不容避，强辨之嫌，遂缄默以去，夫楫言官也，公朝之臣也，今之劾臣，果为公朝，扶持正论乎？抑为私门，排击异以乎？＜，；，锍，-，釒，＞内所举数事，皆先奉旨处分，臣不敢渎辨，但其恶臣之深者，直为近，曰：止，考察科道一事，与大学士高拱之意不合，盖拱欲藉乎  ，圣谕以报复私愤，以张大威权，故臣冒死陈情，以阻其谋，既不得命，即是吏部同拱等考察兢兢焉惟拱言是听，楫谓臣极力救角，□羊恣意诋拱者，指何人乎？考察之事甚密，楫亦在考察，数果何人，以此言告之乎？臣欲阻拱之报复，今乃反谓臣欲为报复之地，可乎？楫又劾臣为庸横，夫人臣庸则不能横横，非人臣之所能也，臣往时奉特旨兼掌院事，臣不敢辞，窃意  ，上以拱权太重，故委臣弹压之，司与之并立，以分其权，此明君御臣之术也，今既十月矣，仅以此考察，一事与之相左耳，其他坏乱选法，纵肆大恶，昭然在人耳目者，尚噤口不能一言，有负任使如此，臣真庸臣也，若拱者，斯可谓横也已，夫楫乃背公死党之人，横臣之门，生羽翼也，他日助成横之势，以至于摩天横海而不可制，然后快其心于此，已见其端矣，臣放归后，愿令拱复还内阁，毋久专大权，以树众党，使后来奸臣欲盗威权以行，已私者不得援，此为例  ，上手诏令贞吉致仕，仍赐驰驿归。
○湖广抚按官奏，辽庶人宪，＜火节，＞已发高墙，旧府长史，承奉等官，俱当裁革旧拨荆，右二卫军士并江陵等县民校量，苗管理府事，处以听进表，公用余，各令佥役承奉司，宜改建荆州右卫一切基地，屋宇俱卖价济边，金宝器物精者，角□羊京，余不堪进，而非民间可用者，苗抵宗仪禄钞，其店房庄屋田洲，地原系投献，侵占者给还小民，余者查数徵税，以备各藩庙济，赡贫寡之需，抵江陵公，安石首积，荒无徵之粮，及施州军饷，松滋修堤诸用，诏曰：可。
○诏赠故镇守辽东总兵官署都督同知，王治道为少保，左都督，赐祭葬，谥忠愍，荫其子袭升三级，义州参将郎得功为都督同知，子袭升二级，各立祠祀之。初，洽，道等既死，事下御史勘状，至是，御史向程奏以为此两人陷虏，时把总高良弼裴永勋胡栾军，其前千总郎官赵采罗维，冕军其侧，中军刘坤等军，其后，苟各致死，贼虽众，未可知也。乃皆自为计失二将，岂不痛哉！虏入由大胜堡，百户杨宥等六十五人，皆宜下逮，即有斩获，功不足赎，若巡抚秋不能无罪，然向有保障之绩，惟此两人者，以善斗著闻，虽轻卒殒身，而忠勇已著，宜加恤录，兵部亦言治道，为将骁勇，捧捶崖之役，虏胆尚寒，其守广宁镇，劳勚尤多，得功奕世忠勇，力抗强胡，搴旗先登，首罹大难，两人之死战，士皆痛之，宜如御史议，  ，上亦以治道等奋勇殒躯，殊可悯惜，乃有是命，并令御史逮治，宥等具狱以闻。
○丁亥
○掌吏部事，大学士高拱上＜，，，锍，-，釒，＞乞罢曰：臣昔病废草野，缘吏部尚书缺，荷恩起，臣以原官掌部事，恳辞未允，乃勉就列，以图报万一，是时贞吉亦有兼掌都察院之命，臣自履任，即与贞吉同出入，且将一载，固未尝有一言之忤也，昨奉  ，圣谕切责，科道诸臣，命臣考察贞吉，捧读亦举手加额曰：此  圣政也，奉行者湏从严核，勿事姑息，乃合  上意，其意欲其邀与共事，而比时，臣实惶惧，不知所出，施思事体重大，不敢专行，＜；，，锍，-，釒，＞请与都察院同举而贞吉，不知谓臣，且独行此事，遂有请止考察之＜，；，锍，-，釒，＞及臣得请，贞吉好同，臣入部竣事，亦未尝有一言之忤也，今忽不意有韩楫之奏，而贞吉，遂此为辞，夫考察科道，  圣谕也在上心，必有独见，岂故假臣以报复之地耶？  ，上以遂其报复耶？此  圣心所明，与臣何预？况今考察毕事久矣，曾否报复，其事具在，不惟在朝廷之人知之，四海之人皆知之矣，臣无庸辨也，至谓臣坏乱选法，纵肆大恶，不知臣曾坏何法？纵肆何事？如其然，国家自有宪典，安所逃罪，如其不然，天下自有公论，安可厚诬，臣亦无庸辨也，臣自入朝，每见缙绅谈及贞吉率多畏苦之辞，至侧目而视，臣每为角，□羊曰：贞吉，刚直慷慨，又  上所简用，不宜率尔弹击，以故人言，少止而贞吉亦自以臣为已知，乃今以韩楫之奏，遂及诋臣，夫使楫之，奏果为臣，则前岁给事张卤，御史王友贤等皆曾有言，又何为乎？其理自明，臣亦无庸辨也，独念臣与贞吉同官翰林三十余年，顷又同在内阁同受简任，分掌院部事。朝夕相与，乃诚意不能感，孚贞吉之心，一旦愤激，若此，则臣之薄德，不亦甚乎？内阁翊赞皇猷，吏部统领众职，即有德者犹恕不胜，况可以薄德，甚者居乎至，又谓臣当复还内阁，不得久专大权，夫身任事，权臣之所甚惧也，求谢事，权以图保全，臣之所以日夜惓惓，在念者特恕，有违  ，圣托而不敢以为言耳，今贞吉乃为臣言至此，则所以爱臣者厚矣，但臣本庸劣，分当引退，不当但求角，□羊权而至愿，特赐罢免，别选贤才以待臣任，则国家用人允当，而德薄位高，力小任重，如臣者亦得免于颠危矣，  ，上曰：卿辅政忠勤，掌铨公正，朕所眷倚，岂可引嫌求退，宜即出安心供职，不允辞。
○升太常寺少卿刘一儒为大理寺左少卿，尚宝司卿路，王道为顺天府，府丞。
○命原任山西总兵署都督佥事，谢朝恩充右副总兵，分守凉州。
○巡按宣，大，御史姚继可言，虏以索把汉那吉故围平虏城，月余，杀掠甚众，宣府总兵马芳见虏，辙遁又薄，大同镇城，巡抚方逢时呼虏使人，屏人语，厚赏而遣之，人言其指，虏东行，嫁祸邻镇也，虏果东向洪州，赖宣府总兵赵苛遏之，不得入，还至镇城，导旧路去，芳又不敢追，所被残破，掳掠无算，宜罢逢时而治芳等罪，兵部主御史言，请令芳戴罪立功，而按治，参将以下  ，上以该镇功罪，总督巡按奏报各殊，命覆勘以闻，于是吏部覆言，逢时素有物望，且当虏酋执叛，乞降之时，正抚臣临机，设策之日，夷情既不可洩，秘计难以自明，要视其后，效何如耳！不宜先事輙易，堕垂成之功，  ，上然之，令逢时供职如故。
○戊子，  命岁给新袭黜国公，沐昌祚禄米一千五百石，俟出幼全给。
○己丑  ，命太子太保，礼部尚书兼翰林院学士，殷士儋入阁办事，士儋＜，，锍，-，釒，＞辞  ，上曰：卿讲幄旧臣，学行兼茂，特兹简畀，已有成命，不允辞，仍命兼文渊阁大学士。
○命广东道监察御史周禧提调南直隶学校
○金星昼见三日
○庚辰
○改刑部尚书，葛守礼为都察院，左都御史，守礼＜，锍，-，釒，＞辞  ，上曰：卿方正老成风，裁素箸，总宪重任，特兹简用，不允辞。
○升光禄寺卿，刘斯洁为都察院右副都御史，巡抚四川。
○升尚宝司少卿，汪宗伊为本司，卿  ，命太子少保恭顺侯吴继爵，掌左军都督府事。
○狭西泰宁县地震有声如雷
○辛卯
○吏部左侍郎靳学颜以病乞妇许之
○总督狭西三边右都御史王之诰奏上延绥，宁夏，诸将捣巢，破虏首功，凡出塞五百余里，斩首百六十级，  ，上嘉之，命荫之诰一子为国子生，升巡抚延绥，佥都御史，河东序为右副都御史，总兵雷龙官一级，宁夏总兵官吕经等，各赉银币有差。
○革河南领班指挥，方镇等任改墙子岭，副总兵张臣古北口，副总兵董一元俱统领，总督标兵以太平寨参将罗端军门，标下参将李如槟，俱充副总兵，代臣及一元以军门标下，右营，游击将军王禄为参将，分守太平寨，从总督谭纶举劾也。
○壬辰
○升提督誊黄，通政使司右通政，李用敬为，光禄寺卿，四川按察司佥事，吴学诗为尚宝司少卿。
○升河南按察司副使张佳胤为狭，西布政司右参政，改兼佥事，管理粮饷。
○癸巳
○改南京礼部尚书，潘晟为礼部尚书，南京兵部尚书，参赞机务，刘自强为刑部尚书。
○诏赠故协守山西副总兵，钱栋为都督佥事，令其子袭升三级，时御史勘上栋死事状，请赠荫并恤录，张汝绍乔文奎等而治守备，孙锦等失事罪，兵部覆奏  ，上皆从之，于是汝绍文，奎子各袭升二级，而下锦等御史逮问。
○南京礼部右侍郎孙铤卒，铤浙江，余姚人，故尚书升之子都御史，谥忠烈，燧之孙也，举嘉靖癸丑进士，改庶吉士，寻授编修，校永乐大典纂修承天大志，隆庆，丁卯，大典成，升左中允，赐五品服，历左谕德，国子监祭酒，今官未任而卒，以经筵讲官，特赐祭一坛。
大明穆宗庄皇帝实录卷之五十一
大明穆宗庄皇帝实录卷之五十二
隆庆四年十二月甲午朔
○升河南布政司左参议，邵梦麟为浙江按察司副使，提调学校，湖广布政司左参议，徐炳为河南按察司副使，四川道御史姚继可为四川按察司佥事，兼理重庆，兵备  ，赐皇亲锦衣千户，善泰庄田二百顷，从其请也。
○朝鲜国王李昖遣陪臣，吏曹参判梁应台等贡马，宴赏如例。
○乙未
○总督漕运，户部左侍郎孔昭上＜，，，锍，-，釒＞自劾，孔昭已得旨还部，而代者未至，会河决运阻，乃引罪乞罢，不许。
○升南京太常寺少卿胡杰为通政司，右通政提督誊黄。
○丙申
○升吏部验封，员外郎舒应龙为湖广布政司左参议，降补按察司副使徐节为河南布政司左参议。
○丁酉  慈孝献皇后忌辰  奉先殿行祭礼
○升总督狭西三边军务，都察院右都御史兼兵部左侍郎王之诰为南京兵部尚书，参赞机务。
○虏执我叛人赵全，李自馨，王廷辅赵龙，张彦文，刘天麒马西川，吕西川吕小，老官等来献，初，赵全与丘富，从山西妖人吕明镇，习白莲教，事觉，明镇伏诛，丘富叛降虏，全惧，召其弟龙王廷辅李自馨，从富降，俺答侄边外，古豊州地居田作，招集中国亡命颇杂，汉夷居之，众数万人，名曰板升，俺答授全等皆为酋长，丘富死，全等益用事，数引虏入犯，破城堡，杀吏卒，无岁不至，边境苦之，已而试百户，张彦文，游击家丁，刘天麟明镇子，吕西川及边民马西川，吕小老等先后降虏，与全等皆居板升，因尊俺答为帝，治城廓宫殿，期日升栋，会大风殿栋落，压杀数人，俺答惧不敢复居，而全等亦各建堡，治第制度，拟于王者，署其名曰开化府，有蟾宫凤阁之号，俺答益贵近之，隆庆初，汾石之祸，实全等本谋也，时边事孔棘，中外藉藉，以板升为忧，募有得全等者，拜都指挥，赏银千两，久之不能得，及是，以把汉那吉故，虏乃诱执全等至，云石堡待命总督王崇古已得请，遂受其献，遣使送归那吉，那吉犹恋恋不欲行，崇古谕以朝廷恩意，许奉表，通贡不绝，及宴赉甚厚，那吉感泣，誓不敢贰，中国携其妻以归，苗阿力哥及俺答使二人为质，至是，以状闻，兵部言：全等凶悖，为中国患，数十年，一旦骈首就缚，此天心助顺，  圣德格远之效也。宜祭告  ，郊社宗庙，以昭武功，他宣力诸臣，皆宜叙录  ，上曰：叛逆元凶，频年紏虏入犯，荼毒生灵，罪恶滔天，仰赖  ，上天锡佑  ，宗社垂庥，虏酋效顺，执缚来献，足洩神人之愤，朕心嘉悦，宜奏告  ，郊  庙，献正法，内外有功，诸臣宜加恩，赉者以例闻。
○升  ，皇亲锦衣卫带俸，都指挥佥事李伟为都督同知。
○戊戌
○升湖广岳州府同知范仑为福建按察司佥事
○原任户部尚书马坤卒，赐祭葬如例，坤直隶扬州府，通州人，嘉靖癸未进士，授户部主事，调兵部，历升左布政使，入为顺天府尹，大理寺卿，户部右侍郎，南京工部尚书，改户部，振武营卒之变以稽误月粮，被劾致仕，至是卒。
○己亥
○升赏，义州大清堡边外，获功被伤，官军王遵道等九十二人。
○庚子
○户部左侍郎戴才为都察院，右都御史兼兵部左侍郎，总督狭西三边军务，才＜，锍，-，釒，＞辞不允。
○辛丑
○免百官腊节宴
○壬寅
○改授员外郎张思忠等为给事中，户部主事侯居，艮为监察御史，思忠及户部员外郎宋之韩，俱吏科，刑部员外郎宋应昌，李贵和俱户科，刑部主事程文礼，户部主事，纪大纲俱礼科，户部主事苏民谟乌昇俱兵科，兵部主事陈三谟俱刑科，刑部主事张博，户部主事刘伯爕俱工科，居艮浙江道，刑部员外郎任春元，江西道，礼部主事周思充，福建道，户部主事暴孟奇河南道，兵部主事桂天祥山东道，刑部主事陈文焕山西道，刑部主事，舒鳌狭西道，行人司行人李采菲四川道，工部主事杜化中广东道大理寺，右寺正王元宾，户部主事李纯朴，俱广西道，工部主事汪文辉，户部主事张宪翔俱云南道，刑部主事苏民望，直隶魏县，知县马三乐，俱贵州道。
○蓟镇总督刘应节等言，近行永平，密云，霸州等处访采矿银，止将军营，横岭口二处，稍生矿砂，开取甚难得，不偿费具聚众起衅，无益  ，上是其言，遂罢之。
○以冬月无雪诏顺天府官祈祷
○癸卯
○掌五军都督府事，恭顺侯吴继爵定国公徐文璧，灵璧侯，汤世隆安乡伯张鋐，英国公张镕，掌南京后府事，彰武伯杨炳掌锦衣卫事，左都督，朱希孝各因考选军政，自陈不职，  上皆谕留之。
○甲辰
○优给故丰城侯李儒子环
○升通政司左参议何永庆为右通政
○户部覆，河东巡盐御史郜永春狭，西巡按御史郭庭梧，请令狭西，延安府旧属河东行盐地方改行池盐使，地近民便大池，岁课二万六千二百三十二引小地，岁课三万三千一百五引勿论，原额新增俱作正课，毋得纷更，  上是之。
○月掩毕宿
○乙巳
○升吏部右侍郎，张四维为本部左侍郎，兵部右侍郎，协理部事，魏学曾为吏部右侍郎。
○丙午  ，命岁给代府，故奉国将军充氏，□□淑人王氏养赡米五十石。
○兵部，会五府都督府，锦衣卫考选旗手，亲军卫所及各府所属卫所，锦衣卫各所军政官，存留选补，调四千九百八十六人，黜退带俸，及年老替职，年幼，送学者一千七百九人，南京兵部考选南京锦衣卫留用选补者千九百十三人，斥者三百六十人，得旨俱如拟。
○丁未  世宗肃皇帝忌辰  奉先殿行祭礼遣玉田伯蒋荣祭  永陵
○升通政使司右参议李琦为左参议
○戊申  贞惠安和景皇后忌辰遣指挥同知谢守朴祭  陵寝
○，己酉，  ，诏旌表孝子二人，直隶迁安县，生员杨腾，松江府举人冯行可节妇九人，直隶六安卫，舍余赵鉴妻陈氏大河卫义官张盖妻屈氏，浙江，钱塘县民高珠未婚，妻郎氏，余姚县民任正妻潘氏，直隶徐州民李玺妻邵氏，广东番禺县儒士李天鏓妻刘氏狭西，邠州民池鸣凤妻景氏，山西闻喜县民张文定妻陈氏，应州山阴县民宋祯妻周氏烈妇二人，直隶宜兴县，监生王之麟，妻李氏，沛县民张化龙妻胡氏。
○庚戌
○少保兼太子太保，礼部尚书，武英殿大学士张居正三年考满  ，上以居正辅政，勤劳忠猷，懋著加兼太子太傅，吏部尚书，授柱国，给三代诰命，荫一子为中书舍人，居正＜，，锍，-，釒，＞辞  ，上答曰：卿辅赞忠诚，茂著劳绩，兹特加秩以示眷，酬不允辞。
○都察院，左都御史葛守礼等言：我朝设官分职，品制截然且在，乃人情务于好上，法制废于因循，沿至于今，遂成陵替，官名九品，混若一途，纲纪紊矣，辇毂之下，奢僣无节，法守乱矣，监司，守令体统倒置，庶仿效悖逆，成俗矣，臣以为宜申明礼制，自朝仪始，严令大小臣工各安名分，守礼节，以纲纪四方，敢有违越者，许各衙门长官，并臣等及该科参究吏部，仍察访别处，挽回陵替之风，章下礼部，申明禁约，从之。
○辛亥
○南京户部右侍郎，喻时三年，秩满，荫其子三玄，为国子生。
○五军都督府佥事，泰宁侯陈良弼伏羌伯毛登，襄城伯李应臣新建伯王正亿，彭城伯张熊，武进伯朱承勋，抚宁侯朱冈署都督佥事，周于德惠安伯，张元善成安伯，郭应乾掌府军前卫事，武平伯陈大策，管理红盔将军，武定侯郭大诚管理，乂刀围子手，广宁伯刘允中管理，红盔将军，勋卫张元功，李言恭王学诗，锦衣卫千户孙钰余荫毕，光祖程克相谭宏，各自陈不职，章下兵部，覆言：应臣贪鄙，熊颓老宏纵肆，皆宜罢归，余尚堪留，用得旨，良弼等供职如故，应臣熊宏革任闲住，既而以科道官拾遗，又令大策光祖，掌前府事，安乡伯张鋐，掌南京中府事，临淮侯李廷竹锦衣卫，北镇抚司，指挥佥事，温尧民各革任闲住。
○礼部奏上，献俘仪注，是日，文武百官具朝服诣午门前行庆贺礼，先一日，内官设 ， 御座于门楼前楹正中，是日早，锦衣卫设仪仗于午门前御道之东西，教坊司陈大乐于御道南西，北向，鸿胪寺设赞礼二人于午门前东西相向，设文武官侍立位于楼前御道南，文东武西，相向及刑部献俘官位于午门前御道东，稍南，西向，设献俘将校位于午门前御道西，稍南，北向，引礼引文武官东西序立，献俘，将校引俘列于午门前西边，文武班之后，伺候  ，上常服御皇极门，钟声止，鸿胪寺跪奏：请  上乘舆，乐作，至午门楼，  上升座，乐止。鸣鞭讫，鸿胪寺官宣奏毕，赞献俘，将校引俘至献位，北向，左立定，俘跪于将校之前，刑部官诣楼前，中道跪奏云：具官臣某，奏云：某官以某处所俘献，请付所司，候旨传下，刑部官承旨讫，即同将校押出施行，文武百官入，班北向立，唱排班班齐，致词官诣中道跪致词称贺讫，赞鞠躬，乐作，五拜三叩首，兴平身，乐止，鸿胪寺跪奏：礼毕，乐作，  驾兴，乐止，百官以次退。
○壬子
○掌吏部事，大学士高拱言外官考，才力不及者，不徒曰调用，而必曰酌量调用，原无定议，然部院考察与抚按论劾概以不及则迁补之日，无所适从，尚得迁就其闲，自今方面有司有才，不宜于地者，当移其地，不易其官，署曰调简僻，有官不称其才者，虽易其官，当仍其品署曰调闲散，亦有操守未坏，性气稍偏，而尚有他长，可录年劳当叙者，署曰降级或才力，不宜有司，文学犹堪造士者，署曰改教，此四者皆丽不及之调者也，至于先已调简，再考不及者，此终难策励，即如吏科都给事中韩楫议从罢斥，直署罢软之下，奏可。户部覆河道都御史潘季驯御史蔡应阳奏请量留漕粮三万石，漕库银一万二千两，以河工船税银，抵还太仓，其旧任河漕道都御史，今升兵部侍郎翁大立业已交代，难复行事，宜令赴京，供职  ，上从之，令大立姑回部管事。
○癸丑
○茂州卫，韩朝碉恰列寺，都纲头目纳穵等入贡，宴赏如例。
○甲寅，  命岁给周府，故辅国将军睦木□息夫人白氏奉国将军勤□，淑人李氏各养赡，米五十石。
○慧济扯，巴寺禅师剌麻番僧锁南昝坚等法藏等寺，番僧相竹领占等鲁班等寺番僧，星吉劄等车禄等，族番人劄节等各入贡方物，宴赏如例。
○总督王崇古言，俺答得孙后遣使来谢，且乞表式请封，但言吉囊大把都未与盟，疑有诈，臣未之许，盖老把都，俺答亲弟，吉囊之子，吉能等皆亲弟侄，而兀慎摆腰，永卲卜哆，罗土蛮等酋又多其本，统亲枝也，俺答于诸虏为尊行，力能合之，必同心内附，然后可假以王封，官诸酋长比三卫，示羁縻焉，苐俺答以为土蛮故主也，力不能致，臣闻老把都与土蛮善而内亲，黄台吉适，黄台吉使来，臣令其约，老把都以招土蛮，如其来也，可以破三卫，交构之私，即不来，则失俺答诸酋之助，其势自孤，今秋即入寇，但能螫辽左，不敢南窥矣，今俺答与老把都，吉能永卲卜，诸部各遣使十八人持番文来言，诸酋感 ， 圣朝大恩，愿相戒不犯边，专通贡，开市以息边民，苐诸边将士习烧荒工捣巢，恐妨大信，愿禁约以结盟好，惟  ，陛下与诸臣计之，且发译字生，一人赴臣所，俟其表至，译之无触忌讳，乃敢奏，章下兵部，言事体重大，崇古所奏，独凭一二夷使之言，未有佥同之虑，宜更会镇巡详议，各夷乞封通贡，用何规制，疆内外用：何界限开市，有  ，先帝明禁，可复行否？即如今议已要我，不烧荒不捣巢，如其他日复要我以不修边，不设备，横索难继之物，人心玩愒，卒有意外之变，何以善后务计万全，然后请旨集议，候  宸断，至于边备，宜益加谨其捣巢，捕虏姑暂停止，以候议定，时都给事中章甫端等亦言：国家大计，讲不厌详，乞  ，敕崇古毋徼边功，而忽远虑，且崇古威名久著，宜加秩久任，以责成  ，上皆然之。
○乙卯
○遣成国公朱希忠，英国公张溶，驸马许从成，固安伯陈景行以献俘，分告郊庙  ，上御午门楼，受赵全等，俘文武群臣致词称贺，是日，磔全等于市，传首九边。
○时江西提学副使陈万言以科举校士，士遗落者，悉诣巡按御史刘思问求覆校，几四万人，思问与期会，都司署中，旦日思问，未至，士争门入，骈襍喧乱，都指挥王国光呵止之，退相寻践，死者六十余人，是岁乡试，南昌知县刘绍恤，主弥封绍恤在县中有素，所奖拔士试，而中者二人，士论哗然，谓绍恤私二人，从落卷提出，改洗冒中，于是南科道请谪思问万言，罢绍恤并黜，二生下吏，礼二部议，思问无罪，国光行抚臣逮问，二人中式，绍恤实不私，然不应招致门生，以起事端，其与万言，俱不及调用，奏可。
○丁巳
○左都御史葛守礼言，京师东南地势，洼下西来，河道以十数，岁久湮塞，每遇夏潦，千里为壑，入京道路，阻绝不通，今岁若顺天之霸州，文安，香河，宝坻、保定之雄县，新城，以至天津，河间坏田禾，溺人畜甚众，宜仿古昔井田之制，相地经画，开浚沟洫，在京南者尽东其亩，其地广限，以三年而成，在京东者，尽南其亩，其势急，期以一年而就，若原隰，高下浅深广狭道路，桥梁，悉宜随宜措置，其崎岖畸零，不可井者，亦远以深沟从古，十夫有沟之制，通大川以入海，浚畎浍以距川，沟洫既成川，涂皆利旱潦无忧，五谷岁登，其便一也，边壕品坑，用拒胡马，然风沙易壅，束草立填，若井田一成，则千沟万壑，纵横错落，是卫民地险限，胡天堑矣，其便二也；属者抚臣告灾请恤，倘令穷民赴工给食，寓赈其便，三也；况此制一定，均田制赋如指诸掌，兼并多取，永保必无兵甲卒乘，可按而定矣，奏入下户，工二部议行。
○受俘赏，加总督宣、大、山西军务，都察院右都御史王崇古太子少保，兵部尚书兼都察院，右副都御史，荫一子锦衣卫正千户，世袭赏银五十两，大红纻丝蟒衣一袭，总督如故，升巡抚大同，副都御史方逢时兵部右侍郎兼右佥都御史，荫一子锦衣卫百户，世袭赏银三十两，大红飞鱼，纻丝衣一袭，加兵部尚书郭乾，太子少保荫一子，国子生侍郎郭中虗王遴各升俸一级，银三十两，一表里职方，司郎中李汶，兵科都给事中章甫端俸各一级银十两，巡抚宣府佥都御史孟重银三十两，纻丝二表里，户部管粮，郎中杨愈茂，及参议崔镛等二十两，镛升俸一级，升通事鲍崇德副千户，赏银五十两，宥立功官田世威，罪给冠带，赏总兵马芳，参将刘廷玉银二十两，复任，总兵胡镇游击朱瀚祖职，升副总兵，麻锦游击葛守柰实职一级，仍各赏银十五两，升守备苑，宗儒等二级，赏银十两，参将王国勋等五两。
○，戊午，  谕吏部内阁辅臣殚忠，运谋劳绩可嘉，特敕加恩，春芳加支尚书俸，进中极殿大学士，余官如故，拱加少师兼太子太师，建极殿大学士，尚书如故，居正少傅兼太子太傅，建极殿大学士，尚书如故，各荫一子尚宝司司丞殷士儋少保，武英殿大学士，太子太保，尚书如故，与原任大学士赵贞吉俱荫，一子中书舍人，春芳等＜，，锍，-，釒，＞辞曰：顷者虏酋款塞，议者盈廷赖 ， 上庙谟宏远，乾断不疑，俾臣等得以效其愚虑，边臣得以竟其忠谋，元凶正法，边宇敉宁，皆  上，威德所致，而殚谋宣力，则又边臣之劳，代将校之用命也，臣等苟免，旷瘝已为厚幸，敢复言功，请收回成命，  ，上曰：卿等赞襄密勿茂著，忠勤加恩，非过所辞，不允。
○升山西按察司副使刘应箕为都察院右佥都御史，巡抚大同，大理寺右少卿，郜光先为都察院右佥都御史，巡抚延绥，  敕建宁王子多＜火节，＞管理本府及钟陵府事。
○礼部类，是年，灾异  ，上曰：览卿奏深切兢惕，中外臣工，其痛加省饬，修举实政，共图消弭，以仰承  ，上天仁爱，遣刑部郎中马顾泽，王爕萧遍张庸，侯思宿度杜辂，李勋，王一治吴善，员外郎潘颐龙，朱湘曾子器，大理寺左，寺丞卢整石寺正传梁柱，臣审录天下罪囚。
○己未
○兵部尚书郭乾＜，；，锍，-，釒，＞辞秩，荫  ，上曰：卿职本兵处画，宣劳加恩，已有成命，不允。
○巡仓御史孙商兴奏，浙江两总，昔称疲敝，后议卫所掌印官，更番迭运，而漕政，遂举请令江西，湖广，俱如两浙例行，户部覆奏，从之。
○巡抚宣府，都御史孟重奏，山东，河南，山西北直隶，河间顺天，保定，真定等郡积欠本镇，民运银甚多，军饷缺乏，乞行各地催角，□羊并权借本省库银及预发年例，以济缓急，户部覆言：该镇边储，自隆庆元年以来，岁终皆报，有存积多者一十七万二千余两，少不下四万五千，今四年，终尚有两月粮饷，未给而库银存者止二万一千余两，即民屯多逋，亦或经费不能撙节所致，  ，上曰：该镇今岁支费，何乃比常数过多，民运屯粮，巡抚官何不催并专一，仰给内帑，殊无任怨，任事之忠，姑不究，今后务加意撙节，亟为查催，如有司怠玩，将领冒破者，劾奏重治。
○庚申
○升狭，西布政司右参议，申佐为山西按察司副使，整饬沿边兵备。
○辛酉
○黜原任总理边关粮储，户部员外郎，升永平府，知府席上珍为民，以山西抚，按官交章论其贪纵故也。
○以故都督陆炳宅赐德平伯李铭从其请也
○壬戌
○以大祫，遣公徐文璧，驸马都尉许从诚告  ，太庙祧庙。
○癸亥
○行大祫礼于  太庙
○遣太常寺官祭太岁月将及五祀之神
○太仆寺卿，王好问言故事，太仆备用马岁派，本色二万匹折色五千匹，若兑军有余，则又减派，盖寄养户籍，定以二万五千，而本色马匹，常以二万所以宽民力也，今岁例兑马，率不满万，而见马几二万，备用有余，请减徵折色角，□羊，每马纳银二十四两，此可得二十万之储，饷边兵部，乃请如隆庆元年例派，本色三分，折色七分，报可。
○工部郎中张纯议，以徐、吕二洪之间，渐成填于河堤寝薄，假令来年水溢，必有冲决之患，请至徐，邳至准，缮治两涯，增高倍薄，仍筑遥堤，以防不测，工部是其议，请命河道都御史潘季驯详勘以闻，已而季驯言，筑堤之法，有二近者，连遄悍之流而远者，所以待冲决之患，皆为上策，顾工费不赀，动以巨万，此当财单力疲之，会安所措其手足耶？宜以见筑缕水埧，增益高厚，曲加保护，始为目前之计，从之。
○以明日正旦节遣安远侯柳震成安伯郭应乾伏羌伯毛登安平伯方承裕分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  泰陵康陵  永陵都督佥事沉至祭  景皇帝陵寝德平伯李铭祭  孝懿皇后指挥佥事樊经祭  哀冲  庄敬二太子中官祭  恭让章皇后及废后吴氏各陵园
○，是岁，天下户口田赋之数，户一千万八千八百五，口六千二百五十三万七千四百一十九，田地四百六十七万七千五百五十顷一十一亩，米二千二百一十九万七千二百一十九万七千二百一十九石六斗，麦四百六十二万六百二十六石，农桑丝七万三千八百八十六斤，绵三十八万五千八百七十四两，绢三十二万三百九十八疋，绵花绒，二十四万六千六百二十八斤，布六千二万五千六百九十疋，折色钞九百五十九万六千二锭，杂课钞五千八万六千七百七十三锭，米六万一千三百四十四石，银二万九千二百九十五两五钱，盐课盐二百三十二万九引盐钞折色银六万八千四百四十一两三钱，盐课银一百二十六万八千四百三十六万八千四百三十五两九钱，茶课茶五十八万三千六百一十七斤，屯田子粒，三百七千二万八千七百三十九石，屯牧地银四万八千二百六十六两五钱，年例金二千两，水银二百二十九斤，朱砂四十六斤八两，漕运米四百万石，内除旧例，并灾伤改折一百二十三万一千九百一石六斗五合，五勺实，运米二百七十六万八千九十八石三斗三升，各运纳米一千三十六万六千四十三石。
大明穆宗庄皇帝实录卷之五十二
大明穆宗庄皇帝实录卷五十三
隆庆五年正月甲子朔
○上行拜  天礼于宫中谒  奉先  弘孝  神霄三殿毕出御皇极殿文武群臣及天下  朝觐官四夷贡使行庆贺礼  免百官宴赐节钱钞中宫东宫免贺
○乙丑立春顺天府官进春  上御皇极殿受之文武群臣行庆贺礼  免百官宴
○丙寅  宣宗章皇帝忌辰  奉先殿行祭礼遣泰宁侯陈良弼祭  景陵
○，己巳，以水灾量免，文安，永清，保定蓟州等州县存留粮折徵，霸州等卫所屯粮各有差，仍赈济如例，从抚，按官奏也。
○辛未孟春享太庙  遣太常官祭太岁月将之神
○，癸酉，以宣府修边工完，诏赏先后，督抚等官，陈其学银两有差。
○增设狭西，旧洮州堡，操守官一员，从总督王之诰等议也。
○甲戌  孝恪皇太后忌辰  神霄殿行祭礼  祭礼遣庆都伯杜继宗祭  永陵
○吏部会都察院考察方面，有司官布政使陈应和杨挺高，李逢时，陆纶知府吴仑等，俱年老，副使韩君恩知府史朝富等，俱有疾，布政使李侨，参政张宪臣王元春罗一道，参议欧阳谷，佥事黎元，行太仆寺卿许东望，运使汪如海，知府王阗等俱罢软，布政使刘佃，王遵庄应祯，吴承焘参政沈寅赵格林，命王鸣臣副使黄墱刘应时，颜鲸曾一经，参议陈灿，刘一麟，佥事方岳，任惟钧杨自治，知府徐善庆运同介，一清等俱不谨，参议郝永贞喻显科，佥事陈成甫赵时齐，李得春知府杨守让等俱贪，布政使周世远佥事，盛当时俱酷，参政张邦土，副使徐用检许宗，镒姜继曾方邦庆参议李纪，佥事傅霖李可久行太仆寺卿周京知府戈九畴等俱才力不及，得旨罢黜降，调如例。
○赐贤能卓异，按察使杨彩，副使劳堪江一麟佥事萧大亨知府丁应璧，徐学古侯必登李渭，高文荐同知章时鸾知州，许希孟知县林会春，徐成位曹大野刘不息，各衣一袭，钞百锭，以朝觐至者，仍宴于礼部，下贪酷异常，知府徐必进等二十五人，御史按问，追赃。
○治甘肃，碾伯等处失事罪，革操守指挥，沈嵩凉庄，游击将军徐纲任下御史，逮问原任游击将军，署西宁参将，事徐谨，夺俸一月。
○录宁夏等卫死事，夜不收，张禄等二十六人，升其子各实职一级。
○刑部覆，右给事中张书等所奏，恤刑事宜，请令录囚，诸臣奉敕行事，无避嫌怨，以推广德意为主，有司以私意阻挠者，许劾奏其徒流以下及枷号者，遵例开释以入境，日为始出境，乃止，如两京热审事例，从之。
○，乙亥，诏取太仓银十万两入内，用户部以军国费用不给，请以抵春，季年例之数，不许。
○狭西，鲁班等寺，四川韩胡碉，恰列寺番僧，星吉劄等七十七人入贡方物，宴赉如例。
○以岁终阅视京营将士，诏副将焦泽等遇缺推用，坐营指挥，盖承勋等革任，游击将军杜继忠闲住，佐击将军王镇等降调，佐击将军，秦嘉夔参将裴栋回卫，余皆赏罚有差。
○，丙子，户部覆巡盐御史苏士润奏一，北直隶，山东行盐地方旧各计里，拨引后，因商人告指，而盐法遂壅，今宜酌量户口多寡，及地里远近，随宜填拨，定其价直，有听各商告指及商人，越制兴贩者罪之，一各场残盐，亡虑三十万引有奇，弃之可惜！而骤开之，反以病民，今宜均搭派之数，每岁召商开边，各兼给残盐，六万余引，期以六年而尽派支之时，每引量免五十斤以宽之，一先年量增盐额五万引，后又改派辽东，引目愈繁，阻塞愈甚，今宜罢免，勿令改中，运司以滋壅滞，一山东青登，莱三府俱小民领票通贩，但正课之外，不论远近，概令纳银一钱，不无彼塞，此通之患，宜量为增减一，正盐与私盐相为消长，正盐既行，则不宜苛为私盐之罚，如岁课倍原额者，一切勿问，不及原额者，第其所亏多寡，以法绳之，一各运司皆无盐钞诸税，独长芦有之，且岁徵不过三百余金，不足以禆益县官，而于灶户称困，今宜尽罢勿征，仍禁官攒等科扰，以示宽恤，诏如议行。
○，丁丑，升翰林院修撰，申时行为左春坊左中允，国子监司业，王锡爵为右春坊，右中允俱兼翰林院编修，掌本坊事。
○戊寅免上元节宴
○以所籍故都督陆炳宅十区，赐庆都伯杜继宗十五区，赐固安伯陈景行，从其请也。
○，己卯，户部请核天下来朝官员有无逋赋，分别多寡住俸，降级如例，从之。
○山东东昌府观城朝城二县地震
○庚辰  英宗睿皇帝忌辰  奉先殿行祭礼遣抚宁侯朱冈祭裕陵
○都给事中韩楫等，御史赵可怀等以例拾遗劾奏，布政使周贤，宣刘炌，王道行，按察使曹天佑佘敬中，副使陈忠翰黄錝冯叔吉，佥事蹇达各不职状，吏部都察院覆言，炌錝叔吉达，宜分别降调，贤宣道行，天佑敬中，忠翰宜罢黜，从之。
○命定西侯蒋佑掌前军都督府事，宣城伯卫国本，掌府军前卫事。
○命锦衣卫指挥佥事，许郁署指挥佥事王之化佥书本卫事。
○升蓟镇永平，守备署指挥佥事李沛为署都指挥佥事，充本镇松棚，谷游击将军。
○，癸未，贵州宣尉司土舍安国亨程番等长官司，凯里安抚司，四川镇雄府，乌撒军民府，宁戎巡检司，平夷等长官司，酉阳宣抚司，广西那地等州，各遣人来朝，贡马国亨，仍贺  ，圣节各给赏如例。
○升湖广布政使司，右布政使，孙一正河南右布政使，刘曰：材俱为左布政使，江西按察司，按察使杨成福建按察使陈一松山东按察使杨衍庆四川按察使，方攸绩，广东按察使张子弘俱为布政使司，右布政使，云南布政使司左参政，朱袗四川左参政，陈时范狭西右参政，冯舜渔俱为按察司，按察使，湖广按察司副使胡直云南副使程大宾山东，副使董世彦，四川副使薛曾狭，西副使范懋和俱为布政使司参政，兵部郎中赵宋李汶，工部郎中张守中南京吏部郎中，顾阙狭西布政使司右参议，谢孟金山西右参议，黄九成，河南开封府，知府张梦鲤彰德府，知府陈应鳞狭，西凤翔府，知府黄翼广东肇庆府，知府熊俸，山东兖州府，知府张文渊俱为按察司副使，山西按察司佥事韩宰，刘时秋孙，坤河南佥事，徐云程山东佥事，宋守约俱为布政使司右参议，礼科右给事中，戢汝止狭西道，御史孙裔兴兵部员外郎谢东阳俱为按察司佥事，一正曰：材成一松攸绩，子弘舜渔，坤守约俱原省，衍庆山西，袗世彦宋守中云：程浙江，时范文渊云南直曾广西，大宾懋和，贵州汶时秋，东阳山东阙俸，裔兴福建九成，宰四川应麟翼江西孟金汝止，梦鲤狭西。
○升苏州府知府李键为长芦，都转运盐使司，运使松江府知府衷贞吉为狭，西行太仆寺少卿，保定府知府贾淇为辽东行太仆寺少卿。
○发太仓银七千两于蓟辽抚赏夷人
○乙酉，湖广抚臣刘悫等以土寇覃璧，平条议五事，一，议处监制，请以川东道所辖巫山，建始黔江，万县行川，湖抚按会议，改属湖广上，荆南兵巡道，凡汉土官民词讼兵粮，悉听经理及湖广有应，隶川东者，并议改属。一，议处移置，谓荆州去施州卫道里险远，不便巡历夷陵，以西有国，初，颖国公傅友德所辟取蜀故道，名百里荒者，抵卫仅五百余里，请移巴东之石柱巡检司于野三关，施州卫之州门驿，于河水铺，三会驿于古夷铺，俾闾井联络，而于百里荒及东卜陇，仍创建哨堡各一，令千户一员，督夷陵，长宁二所，班军各百人，更番戍守，一议军民职掌，谓施州卫三里延袤甚广，物产最饶，而卫官每肆朘削，致民逃匿，诸土司为乱，宜裁革，抚夷通判，更设同知一员，俾抚治民，夷岁额钱粮，外有该卫公费必不可废者，仍依军三民七例，审编均徭册报，分守道，核实徵派，卫官不得额外横索，一，议金筒管辖，谓覃氏世官，不忍遽绝，宜姑贷覃胜罪，削安抚司职，改为峒长，听支罗所百户杨伟提调有抗违，及故纵土民生事，即寘之法，一议防制土司，谓国初施州卫所辖十四土司官舍应袭，俱令赴部，迩因卫官交通奸徒，诱引率皆私擅名号，无所顾忌，请严行抚按守臣访治，凡诸土司应袭官舍，必关白该，道两院，始许承替，署理司事，兵巡道，每岁巡历施州亦预行，守备调集，各官舍，量示奖谕，并令赴学观礼，兵部覆奏，俱从之。
○录狭，西沙金坪，乾盐池等处获功死事官军，王寅等四十七人升赏有差。
○丙戌  万寿圣节  上御皇极殿文武百官上表称贺如仪免廷臣宴赐节钱钞
○遣定国公徐文璧武定侯郭大诚新宁伯谭国佐襄城伯李应臣分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵  康陵  永陵都督同知李伟祭  景皇帝陵寝指挥佥事李钰祭  孝懿皇后中官祭  恭让章皇后各陵园
○升河南，湖广按察司，按察使汤宾杨彩为布政使司，右布政使，江西，福建布政使司，参政陈绛熊，琦俱为按察司，按察使，四川按察司副使劳堪为布政使司左参政，湖广布政使司右参议，姚弘谟四川成都府，知府卢仲佃保宁府，知府杨吉狭，西延安府，知府郭文和，山西大同府，知府程鸣，伊江西南安府，知府林，舜道俱为按察司副使狭西按察司佥事，栗魁周，为布政使司右参议，工部员外郎张廷弼，南京兵部员外郎王汝梅山西平阳府同知赵世相蒲州知州，许希孟为按察司佥事，宾湖广彩吉河南仲佃，广东舜道，四川文和廷弼山东，鸣伊狭西，汝梅山西绛，琦堪弘谟魁，周世相希孟，俱原省弘谟，提调学校。
○调山东按察司副使刘有诚于狭西提调学校
○戊子  孝静毅皇后忌辰  奉先殿行祭礼遣宁阳侯陈大纪祭  康陵
○升广西按察司，按察使万思谦为布政使司，右布政使，狭西布政使司左参政，温如春，河南左参政吴道直，山东右参政吴文华俱为按察司，按察使山西按察司副使袁随为布政使司右参政，河南布政使司左参议王宗舜湖广襄阳府知府陈洙俱为按察司副使，兵部员外郎翟绣裳，李材俱为按察司佥事，思谦道直文华原，省如春湖广，随江西宗，舜山东洣，云南绣裳狭，西材广东。
○己丑升太仆寺少卿王治为大理寺右少卿
○复除浙江按察司副使，屠羲英于四川，提调学校。
○大风扬尘四塞
○庚寅，大学士李春芳等言：  先朝故事，  东宫未出阁，时阁臣以朔，望次日行谒见礼，即今春和乞命，臣等举行如例，不惟臣等，获遂仰瞻之私，而  东宫殿下亦可闲习礼仪，养成储德，且今岁来朝官员，咸愿一睹  ，睿容请于二月上旬之吉，许臣等率诸臣于文华门朝见，以慰天下臣民之心  ，上许之，命以二月二日谒见，于是礼部奏上仪住一，前期一日，内侍官设  ，东宫座于文华左门外，西向，至日，锦衣卫设仪仗于门外，东西一，是日，文武百官及天下来朝官员，各具常服诣文华门外，北向序立，俟  东宫，具常服出升座，文武百官先入班，赞鞠躬四拜，礼毕，分班序立，鸿胪寺官引来朝官员诣前，北向立，本寺官致词，赞鞠躬四拜，礼毕  ，皇太子还宫。
○巡按直隶，御史刘世曾以会试贡士，请广制额，以充内外，州县正官，礼部覆议，从之。
○升狭，西布政使司右参政，梁明翰广东布政使司右参政，桂嘉孝俱为按察司，按察使，河南按察司副使查志立，两淮都转运盐使司，运使徐衍，祚山东按察司副使米卿俱为布政使司，参政浙江按察司佥事，葛大纪为布政使司右参议，明翰四川嘉孝广西志立原省，衍祚山东，卿狭西大纪河南。
○朝鲜国王李昖遣陪臣礼，曹参判洪渊等赍表文方物马匹，进贺  ，万寿圣节宴赉如例。
○南京户部右侍郎喻时卒赐祭葬如例
○四川抚，按官以蛮贼攻掠，高县等处势益猖獗，请推择谋勇，主将一员，委以剿灭，因劾叙泸参将周宗游击谢崇爵，守巡参议包汴，佥事田应弼等罪状，得旨宗崇爵，姑令戴罪杀贼，汴应弼，各夺俸二月，遂调广东总兵官署都督同知，郭成于四川。
○发户部银七千两及太仆寺马价银三千两于蓟，昌各兵备道修筑墩台。
○周府原武王府辅国将军勤蔗，以酗虐杀人，发高墙禁锢。
○，辛卯，升山西布政使司右参政，罗良为太仆寺少卿。
○升翰林院编修余有丁为国子监司业
○升直隶常州府同知，胡定为山西按察司佥事，提调学校。
○诏取光禄寺银二十万两，进用寺臣及巡视科臣各＜，锍，-，釒＞争之，诏减其半。
○壬辰  中宫千秋令节免命妇朝贺
○南京太常寺卿袁洪愈以疾乞致仕许之
○升广西按察司副使，阴武卿狭西按察司副使张一霁，俱为布政使司，参政江西布政使司左参议，严大纪，湖广长沙府知府高文荐俱为按察司副使，大理寺寺副，戴延容为按察司佥事，武卿福建一霁，原省大纪，河南文荐山东延容浙江。
○升宣，大，山西总督标下原任总兵胡镇为署都指挥佥事，充副总兵，管提调南山参将事，原任甘肃副总兵白允中，充为事官，管宣府东路参将事，宣府东路。游击李浃光宣府西路参将，原任山西都司署都指挥佥事李高掌万全都司事，大同正兵营，坐营官白添福，下巡按御史问从总督王崇古举劾也。
○刑部，都察院及科道诸臣廷劾朝觐官员及在外见任者皆玩愒岁时不修政务，请治其罪，  ，上谓诸臣怠废职业，宜逮治，今姑宥之，令其还任，悉心干理，在外者，仍移文策励之。
大明穆宗庄皇帝实录卷之五十三终
大明穆宗庄皇帝实录卷之五十四
隆庆五年二月癸巳朔
○甲午，祭三皇于景惠殿，遣礼部侍郎诸大绶行礼，太医院官祭先医之神。
○文武群臣及天下朝觐官谒见，皇太子于文华殿左门。
○升山西按察司副使董尧封为本，布政使司右参政，南京礼部精膳，司郎中毛汝贤为湖广布政使司右参议。
○乙未，礼部尚书兼翰林院学士潘晟＜，锍，-，釒，＞辞新命，  上，温旨褒答，不允。
○复除太常寺少卿王凝原职
○补荫，故兵部左侍郎刘源清孙国桢，南京大理寺卿，洗光子尧相俱为国子生。
○都察院，左都御史葛守礼＜，锍-釒＞，言禁奢僣，以明礼节，厚风俗十事，其一事，专言士庶，敢于犯上，寖成乱阶，请行内外诸司极力矫正，其九事，言冠服居第，舆马器用之类，一切奢僣，劳民耗财者，请行各御史禁约  ，上以其有禆风教命，如议行之。
○，丙申，升山西按察司副使张学颜为都察院右佥都御史，巡抚辽东。
○升广西按察司副使郑一龙为狭，西苑马寺卿，邵惟中为甘肃行太仆寺卿，广西梧州府，知府陆一鹏为两淮都转运盐使司运使。
○升南京礼部仪制司郎中胡汝嘉为广西按察司佥事，提调学校。
○以考察不及调，原任湖广按察司副使黄錝于贵州降，山东按察司副使徐用检为江西布政使司左参议。
○丁酉祭先师孔子命大学士殷士儋行礼
○镇守云南总兵官，黔国公沐昌祚以袭封进马匹，仪物谢恩，赐银五十两，彩叚四表里。
○升鸿胪寺右少卿贾名儒为本寺左少卿
○戊戌祭  太社  太稷
○蓟镇总督刘应节等勘报，提督昌平，都御史栗永禄所陈二事，一  ，山陵重地，欲修筑墙墩，以固封守，而风气所关，不便兴作，宜令内外守备，多植树木，以助保障，一昌平旧有  ，天寿山守备，自移驻守备于灰岭口，以永安营，坐营官带管而本城，防御遂疏，宜仍令  天寿山守备，还驻昌平，专防  ，陵寝罢灰岭口，把总改设守备，听居庸关参将节制，兵部覆奏，从之。
○己亥  上御文华殿开日讲
○以会试天下士，命少傅兼太子太傅，吏部尚书，建极殿大学士，张居正掌詹事府事。吏部左侍郎兼翰林院学士吕调阳为考试官。
○敕谕天下，朝觐官曰：朕缵承大业，五年于兹，夙夜兢兢，惟敬  ，天勤民是务，顾四方万国，岂朕一人所能遍察，所冀承流宣化，又安元元，实赖尔藩臬，郡县诸臣与朕分理，共图至治，兹当大计，群吏之期，既令所司审核，简汰其贪虐异常者，仍尽法重按之，政绩卓异者，特赐宴赉，用彰彝典，今尔等各还旧任，尚益加省励，恪修乃职，守法奉公，约已惠下，俾民生乐遂，德泽旁流，庶副朕养贤，求治之意，如或殃民自殖，怠弃官常，宪典具存，朕不尔贷，尔等其勉之！戒之钦哉！
○增设分守惠，潮，参将及南头寨，把总官各一员，令南头参将陈濠，高肇参将罗继祖，更调从提督两广都御史李迁议也。
○录，嘉靖间，广东程乡，兴宁等处获功死事官兵，王龙等九百一十三人，各升赏如例。
○，庚子，以政绩卓异，调狭西按察司副使徐学古于山西，加从三品服俸。
○升江西建昌府，知府沉子木为广西按察司副使。
○总督尚书王崇古等奏上，虏酋乞封贡便宜，其略言：今日之事，不当以马市例论，嘉靖中，俺酋拥众入犯，蓟镇执马，房内臣杨淮等，胁以奏开马市，  先帝，不允，而命咸宁侯仇鸾将兵挞伐，鸾出塞无功，惧虏复至，潜以金币媚虏，仍许请开市以逭已责，当是时，虏势方张，开市之请，非虏本心，由逆鸾私谋，故不旋踵而叛盟肆掠，为患益甚，  先帝震怒，始寘于辟，严为之禁，明旨具在，臣等敢冒请以干大辟哉！顾今虏情，实与昔殊，虏连岁入犯，固多杀掠，乃虏所亡失，亦略相当，又我兵出境，捣巢赶马，虏亦苦之，是虏固非昔之强也，属者戴  ，天朝归孙之恩，既献俘阙下，复约其弟侄并各部落，誓永不犯边，又非如昔之拥兵压境，挟我边臣，而坐索也，且闻虏欲图瓦剌，蚕食西番，虑我军议其后，故坚意内附，以自固，其情可信，又虏使云：所请市非复请马市，但许贡后容令贸易，如辽东开原，广宁互市之规，此国制待诸夷之常典，非昔马市，比臣等以为使  ，先帝在亦必俯从无拒也，且昨岁防报警京城，虏笑，今虏既纳款内附，乃必欲定久要守尺寸，以幸百年之无事，异日有失，究首事之罪，是岂惟臣等所不能逆，睹即俺酋亦恐能保其身而不能保其弟侄，能要诸酋于目前而不能制，诸酋于身后也，夫拒虏甚易，执  先帝之禁，旨责虏诈之难信，可数言而决，虏必愤愤，去即以遣降之恩不犯宣，大土蛮及三卫必岁，紏俺酋父子为声援，以窥蓟，辽，则吉能子弟宾免诸酋必为兰，靖，洮河之患，九边骚动，财力困竭，虽智者无以善其后矣，若允虏封贡，各边有数年之安，则可乘时修备，虏设背盟而以蓄养，数年之财力，从事战守，不犹愈于终岁，驰鹜自救，不暇者哉！臣等又历稽，国朝北虏旧有通贡之例，如正统初年也，先以克减马价而称兵，夷虏封王，亦有太平贤，义安乐及哈密忠顺王故事，故臣等酌时势稽典制，以为许封贡，使因条为八事以闻，一，议锡封号，官职诸虏行辈，惟俺酋为尊，或可锡以王号，颁给印信，如忠顺王及西番诸国例，俾号召其弟侄子孙为国藩篱，其余大枝如老把都及吉囊长子吉能，俺答答长子，黄台吉，俱宜授以都督职衔，如三卫故事，其他弟侄子孙如兀慎打儿汉等四十六枝，虽众寡强弱不齐，俱宜授以指挥职衔，其俺答诸婿十余枝，各湏授以千户，如把汉那吉，阿力哥近例皆赐冠服，俾知臣礼，是假名器以臣服强胡，在朝廷无大烦费，而大小酋首可使，无复犯边，一定贡额，夷虏入贡，名虽效顺，而实希赏，今宜定制，岁许一贡，每贡俺答马十匹，夷使十人老把都，吉能黄台吉各八匹，夷使各四人，其诸酋首，各以部落大小为差，大者四匹，小者二匹，夷使各二人，通计岁贡马不得过五百匹，夷使不得过百五十人，马分三等，以上马三十匹，进御余马，给价有差，老瘠者，不准充贡，其使岁许六十人进京，余留待境上，使还之日，听以马价市买，缯布诸物，分给诸酋，以为酬赏，其钦赏之额，听礼部查照三卫及西番诸国事例颁给，一，议贡期，贡道虏入贡，互市，宜以春月马弱之时，且及  ，万寿圣节，四夷来庭之会，夷使马匹及表文自大同左卫验入，量给犒赏，应驻边者，分驻各城及送赴各抚镇验，赏应入京者，差官押送，自居庸关，入由昌平，进京赴四夷馆安插，听礼部照例管束，给餋事完，仍差官由原途押回，所过地方各将领盛陈兵仗，示之威重，所驻公馆，内外防范，不许，奸徒交通传泄，邮传廪饩，一如故事，其经过驿城烦费，每年听各抚臣议补，一，议立互市，北虏散处漠北，人不耕织，地无他产，锅釜衣缯之具，咸仰给中国，今既誓绝侵犯，故虏使即求互市，庶免盗窃，非谓求开马市也，其互市之规，宜如弘治初，北虏三贡例，虏以金银牛马皮，张马尾等物，□贩以叚布疋，锅釜等物，择日开市令，虏酋以三百人驻边外，我兵五百驻市场，以次贸易，期尽一月而止，各镇商货，不足交易者，听行各道，查发其客商所易马匹，或营收给原，值或听贩卖，各镇市场在狭，西三边已有先年原立场堡，其大同应于左卫迤北威虏堡边外，宣府应于万全右卫，张家口边外，山西应于水泉营，边外听各将领及兵备道经理，每值互市之期，商人及官军不得阑，出禁物交通，罔利及构起边衅，罢市之后，有虏骑近边，索扰者行，俺答及各酋长查究，但有赍到各酋首番文乞讨诸物，量议给发，如夷情变诈军门，议行责问，戒备其各镇，仍袭通虏媚，虏夙弊者，重治之，一，议抚赏之费，各镇每年四时戒备，则有调遣客饷，春秋摆边设防，则有行粮料草各营有探哨，夜役行粮，各墪有常了，行月二粮，为费不赀，且一岁之间，军丁或零斩虏级，或被虏伤死，所以犒赏优恤之，其皆以督抚纸赎及各城商税地租等银给用，每岁亦不下数千金，今既许虏通贡，则前费俱可减省，以为抚赏，各夷之需，此外不足，每镇先于年例客饷，内动支数千，专待抚赏，夷使及守市夷兵人，布二疋，酋长叚二疋，二疋，以好生边者，酌量来使，大小，量加赏犒，今岁抚赏，余银即充来岁支用积之数年，客饷，或间岁可省，或岁可半给，因可以节内帑，一议归降，朝廷悬招之例，以开华人归正之门，各边收纳，真夷以充家丁，冲战之用，行之既久，每年被虏，华人归正者十七，而真夷避罪来降者十三，在华人，固无外志，而真夷每诈降，诇我虗实为虏向导，今既许通贡，以后投降真夷不分，有罪无罪，俱免收纳，以杜虏酋之索扰其华人，被虏归正者，查审别无盗窃，虏中财物，妇女及被虏年月，籍贯虏中主家，乃许入骑来，马匹收住边堡，如有虏骑来追，即以原马给去人量，与一疋，布二疋，无事不得招降，以启边衅，一审经，权夷狄之于中国，有顺有逆，帝王制御之策，有经有权，经以制御之，而无忘有事，庶常胜之势，在我狡胡，无所乘其隙，权以羁縻之，而不拘文法，庶操纵之机可决，边臣以效其谋，至于目前之利钝，目后之变态，其始固当预防其终，诚难逆睹也，属者，俺答纳款，乞封至今，边尘不耸，在虏，实有呼韩，突厥款塞之诚，在我当有优遇受降之礼，今议者必欲严其始之峻防以要其终之不变，固为守边之经，然臣等历考古昔，春秋之列国，汉，唐之封建虽中国，友邦同姓，尚不能守法，信度而欲责之夷虏，恐非达权之宜也。今俺答年近七十，其弟老把都子侄，黄台吉，吉能各年逾五十，皆非昔强壮时，傥各酋未死之年，那吉辈继承之后，边境有数年之安，则宣，大，山西残破之城堡，可渐充实，荒芜之屯田，可渐开耕，河西延宁之大边，可渐修葺，蓟镇边台，既修，腹里城堡，亦可渐增筑主兵，既练入卫之兵，亦可渐减，各镇练兵，设险积饷，除器之务，靡不豫图，数年后，兵气振扬，边备严整，纵虏有反侧，我固有以待之以守，可固以战可胜，是不失经常之守，而所省财力，且无算矣。虽暂假爵职之名器，示以荣锡之恩，每岁暂借客饷十之一二，为抚赏酬贡之费，是一时羁縻之，微权而保固疆圉，生全边氓，不既多乎？释此不事，则拒虏甚易而灭，虏实难虏，东西岁扰我，远近戒防，士马疲于奔命，财力匮于徵轮，非计之得也，一戒狡饰言，今之为将者，平居既无料敌之智，敢战之功，及闻虏纳款，率务为夸诞，阴肆倾挤，以为将可恃，战不宜听，虏和以沮其气，然自二三年来，虏屡犯宣，大末，闻与虏一战惟＜，矢见＞避欺罔，间出捣巢，赶马所获，既不足为虏，重轻而滋，疆场之扰，摇夺国是，重误边计，罪可诛也，请敕九镇将，领戒平时骄悍之习，乘今日縻虏之暇，务实修备，使虏知我之有待，不敢复叛，虏或阴怀异志，则扬兵伐谋，使虏不能乘我之虗数年之后，华夷安堵，边备增饬，则录其功，傥或挑怨构衅弛备，疏防则治其罪，今有造言，饬诈阴怀，贡议者罪之，庶贡议不沮，而边事可无患矣。  ，上览其＜，，；锍，-，釒，＞令，兵部议奏，兵部请以崇古八议，刊示廷臣，会议可否，请自  上裁，从之。
○，辛丑，云南道御史汪文辉＜，，锍，-，釒，＞论治体，其四事责言官，一曰  ，先帝末年，所任大臣，本同寅协恭，无他嫌隙，徒以议论不合，意见稍殊，而一二言官希望风指，遂归其所向而攻其所忌，至于颠倒是非，荧惑  圣听，伤国家大体，如将来复踵前弊，倾陷成风，邪正混淆，忠诈莫辨，则后之非今，犹今非昔，宋元祐之事，可为永鉴，此观望当戒也，二曰  ，祖宗立法，至为精密，而卒有不行者，非法之弊也，患不得其人耳，今言官条陈皆因噎废食，锐意更张，部臣重拂其情，迁就题覆，及其法立弊生，又议复旧，非惟民无画一之守，而该部题覆，且日亦不足矣。自今宜求任事之人，勿重于违，言官轻于变 ， 祖法一切琐碎迂阔之说，悉格不行，此此纷更当戒也。三曰：古之大臣，坐事退者，皆微其词以养廉耻，而存国体，今或掇其已往，揣其未形，以疑似影响，争相诟病，如市井喧闹，为众嗤笑，是人以两失之也，至方方面重臣，苟非大奸极恶，亦宜弃短取长，为人才惜，今或楰其小疵，指为大蠹，极言丑诋，使决于引去，以此求人，国家安得全才而用之，此苛刻当戒也。四曰言官能＜矢见＞切，人主纠弹大臣，而其所短亦系乎天下万世之议，即欲自掩，护不可得也。今言事论人或不当，部臣不为题覆，即愤然不平，虽同列明知其非，亦莫与辩，以为言官体貌如此，夫臣子且不肎，一字认错，何以感格 ， 君父哉？自今言官宜公天下之心言之，大臣确然，议其当否，毋袭故套，虽有怀愤于一时者，终愧服于后日，此护短当戒也，其未言大臣，宜鉴前事之失，勿用希旨生事之人，盖希旨生事之人，进则忠贞，直谅之士，远而道古今誉盛德者，日至于前，大臣任已独断，即有阙失，孰从闻之？臣谓宰相之职，不当以救时自足，当以格心为本，格心之要，在去谗远佞，使贤者得行其志而已，惟  ，陛下慎简言官，申饬大臣，以消朋比之私，回淳厚之俗，＜，锍，-，釒，＞下所司，言虽不用，识者韪之。
○升直隶镇江府，知府胡维新为甘肃行太仆寺少卿。
○壬寅  孝贞纯皇后忌辰  奉先殿行祭礼遣清平伯吴家彦祭  茂陵
○大学士李春芳，以疾乞休，  ，上曰：卿辅弼元臣，忠勤素著，朕所倚任，岂可以微疾輙求休致，宜慎加调护，痊可即出供职，仍遣太医院官诊视，赐猪羊酒馔。
○升刑科右给事中张书户科右给事中雒遵，兵科右给事中陆树德，工科右给事中，笪东光俱为左给事中，吏科给事中赵奋，礼科给事中，沈伯龙俱为右给事中书户科遵礼科，树德奋，伯龙本科，东光刑科。
○升河南按察司佥事，李鹗为山西布政使司右参议，狭西按察司佥事，马文徤为狭，西苑马寺少卿。
○给周府，故辅国将军勤□妻，夫人刘氏，戴坌妻，夫人张氏，各养赡，米岁五十石。
○命宁阳侯陈大纪豊润伯曹文炳，各佥书都督府事，大纪中府，文炳右府。
○革五军七营，游击将军张镇任回，卫以犯奸，事觉，为巡视京营官所劾也。
○，癸卯，户科都给事中宋良佐等劾奏总理河道，侍郎翁大，立总督漕运，侍郎赵孔昭前以治河无策，迟误漕粮，方议薄罚，不宜遽使离任，俾脱后责，宜罢斥以儆任事，诸臣又请饬都御史潘季驯陈炌协心共济，如运到，而河尚未通，则罪河道，河通而运不过淮，则罪漕运户，工二部覆请  ，上是其言，令火立孔昭，戴罪回籍，俟河通运，完之日奏处。
○浙江，处州府生员，冯椿等以本府同知江应昴，笞辱生员，朱正色父朱昹，乃呼引诸生数十人，于分守参议方岳，岳不为理，椿等遂群殴岳鼓噪而出，事闻，得旨生徒聚殴，上官大坏法纪，令抚按官竟其狱，无事姑息，于是论椿等十二人充  ，军正色等三十二人各黜为民。
○，甲辰，勒刑部右侍郎，游居敬顺天府，府尹姚一元致仕，应天府，府尹周俶原任操江右佥都御史，调云南副使吴时来冠带间住，时都给事中韩楫劾居敬一元年老俶，时来不职，吏部覆请如楫言，故有是命。
○诏进江西布政使司左布政使冯惟讷，光禄寺卿致仕，惟纳居官清慎，至是，以疾乞休，故特优之。
○升云南道御史汪文辉为狭西按察司佥事
○以举人赵蒙吉为国子监学，正蒙吉者，大学士贞吉弟南京国子监，祭酒姜宝特＜，，锍，-，釒＞荐之，乃授是职。
○以浙江军门标下，游击将军沉思学充参将，分守惠，潮。
○时蓟州遵化县杂造局，炒铁囚徒，在厂者百六十余人，既耗囚粮，而瘐死相望，守者亦苦之，工部欲如正德间例，岁以百人为率，满则暂止，配发刑部言：在京赎例，以工役为至轻，以炒铁为至重，今以百名为率，则外此虽情重者无所惩矣，按律有做工摆站，瞭哨发充仪，从煎盐炒铁，各条例，自今请斟酌并行，情轻者仍拟工役，情重者无所惩矣，按律有做工摆站，瞭哨发充仪，从煎盐炒铁，各条例，自今请斟酌并行，情轻者仍拟工役，情重者自炒，铁百名之外属，军卫则发沿边墪台，瞭哨属有司，则发冲要，驿递摆站，庶法令不至，轻纵而奸恶知警，诏从其议。
○乙巳升尚宝司卿汪宗伊为南京太常寺少卿
○诏留广西，隆庆四年以后事例，银两二年给军需，以古田用兵，从抚殷正茂请也。
○，丙午，升山东布政使司，右布政使徐栻为江西左布政使。
○广西省城地陷数处
○丁未遣户部侍郎陈绍儒祭京都太仓之神
○遣顺天府官祭，宋丞相文天祥大常寺官祭，恭靖公姚广孝。
○戊申，大学士李春芳再上＜，，，锍，-，釒＞乞休，  上，仍褒留不允。
○升浙江布政使司左布政使郭朝宾为顺天府，府尹云南布政使司左布政使，邬琏为应天府，府尹太常寺少卿周诗为南京通政使司右通政。
○贵州乌蒙军民府，水东等长官司，四川播州宣慰司泥溪等长官司，湖广保靖等宣慰司添平，守御所桑植安抚司各遣人来朝，贡马给赏如例。
○，己酉，升兵部右侍郎，谷中虗为本部左侍郎，巡抚山西，都察院右佥都御史石茂华为兵部右侍郎，南京大理寺卿，朱大器为刑部右侍郎。
○升吏部验封司郎中成钟音为尚宝司卿
○升广东按察司，按察使陶承学为布政使司，右布政使，兵部武选司郎中刘汉儒直隶凤阳府，知府周汝德俱按察司副使，南京福建道御史王谣为按察司佥事，承学山东汉儒山西，汝德云南谣，河南、
○朵颜等卫夷人，都督伯昂等遣头目孛可等二百九十二人及四川播州宣慰使杨烈贵州宣慰司土舍宋一清各贡马，贺  ，圣节给赏如例。
○调密云振武营，参将蔡勋为五军营，练勇参将，蓟辽总督标下中军都指挥暴，以平为神机营，佐击将军，河间营，游击将军陈其可为五军营，游击将军，以燕河营，参将史纲，充副总兵，代勋管理，振武营参将事，原任石门寨，参将张功，宁夏游击高廷相各充为事官，代以平其可。
○，庚戌，春分祭大明于朝日坛，命英国公张溶行礼。
○朵颜等卫夷人，孛罗等贡马，补贺长至，令节宴赉如例。
○升提督誊黄右通政胡杰为南京太常寺卿
○升浙江，云南河南布政使司，右布政使姚世熙陈善杨彩俱为左布政使，世熙善俱本省彩山西。
○辛亥  恭仁康定景皇帝忌辰遣指挥同知谢守朴祭  陵寝
○升广东布政使司右参政，何镗为本省按察司按察使。
○命镇远侯顾寰，仍总督京营戎政，时议京营总督，颇难其人，故久不推补  ，上乃特命寰为之。
○，壬子，论福建隆庆三年，官兵御倭功罪镇守，福建总兵官李锡原任分巡福宁道副使柴涞，分巡兴，泉道佥事苏愚及名色，把总王济等赏银有差。小埕水寨，协总指挥，呼良朋等逮问。
○南京广积广惠二库火
○遣内臣往狭，西督造羊绒，工部尚书朱衡及科道诸臣＜，，锍，-，釒＞止之，诏如前旨。
○洮岷等处番僧，番人锁南坚昝等进贡方物，马匹给赏如例。
○，癸丑，掌南京五军都督府事，怀宁侯孙世忠，保定侯梁继璠，永康侯徐乔松，南宁伯毛国器，佥书署都督佥事，刘豸掌南京锦衣卫事，署都指挥佥事耿文光以军政考察，各自陈乞罢，俱命供职如故。
○甲寅，升提督四夷馆，太常寺少卿张卤为通政使，司右通政，提督誊黄。
○命大仆寺官祭司马等神
○修理  长陵兴工
○，乙卯，命鲁府奉国将军颐壃奉东瓯恭恪，王健楸，祀以健楸，无嗣，从鲁王奏也。
○勒刑科左给事中，笪东光间住，先是，东光以言事狂悖，不为公论所容，所论亦竟报罢。东光益快快，遂发狂疾，走入会极门大呼，同官奏言：东光疾作，不能供职，请令回籍，调治  ，上特黜之。
○丙辰遣顺天府官祭先农之神
○修浚金水河兴工
○升吏部文选司郎中孙光祐为太常寺少卿，提督四夷馆。
○以籍入陆炳，庄田一百二十二顷八十七亩，赐皇亲锦衣卫指挥佥事李旺。
○，丁巳，加授山西布政使，左参政张蕙为按察司，按察使，仍分守汾州，山西按察司副使廖逢节为布政使司右参政，仍分巡北中二路，兼兵备，山东按察司佥事，吴一本为布政使司右参议，仍整饬，天津等处兵备，时吏部以蕙等称职当迁，又难其代，乃议加秩久任，仍兼旧衔  ，上皆从之。
○南京给事中王桢等，御史李绍先等各上＜，，锍，-，釒，＞言司礼监太监陈洪弟东都蒙恩赐荫，复乞并升使，遂列禁卫司刑法，甚非所以惜名器，而正体统，宜收寝成命，以后，凡有援例冒请者，一切禁止，仍著为令典，俾臣下知所遵守，  上皆报闻。
○戊午祭历代帝王遣定国公徐文璧行礼
○取会试天下中式举人邓以赞等四百人
○巡抚辽东都察院右佥都御史毛钢以奔丧，不候代为巡按御史向程所劾，有旨，俟服满日降一级，调外任。
○，己未，册封  ，皇太子翊镠为潞王  ，上告  ，内殿毕，出御皇极殿，传制遣成国公朱希忠持节，大学士李春芳，捧册宝行礼，册文曰：朕仰奉  ，神灵丕延祚胤，爰念本之重，聿＜，锍，-，釒，＞茅土之封，光赞洪图，世为屏翰，兹惟彝典，匪曰私恩，咨尔第四子翊镠，仁厚发祥，英明肖德，至性已形于襁褓，嘉名，宜正于藩垣，兹特封尔为潞王，锡之宝册，大启尔邦，俾服于世世，于戏！少成若性，哲命在初，惟孝敬所以事君，亲惟德义，所以保国家，尔尚进学饬行，慎始图终，祗服训词，永绥福祉，钦哉！
○调前军都督府佥书，署都督佥事，周于德于南京。
○升江南副总兵，官署都指挥佥事，朱冠为署都督佥事，镇守浙江。
○庚申，狭西布政使司左布政使曹金言：关中，司务繁剧，势难兼摄，矧迁转不一，多至旷废，乞于布政使司，添设左参议一员，分守关内道，其粮驿传事务，更令左参政管理按察司，复设佥事一员，管理屯田水利，其粮斛事务，令清军副使，摄政，诸州县佐贰儒学教官，亦乞量复数员，吏部覆皆如金，言从之。
○录广东蕙潮程乡，兴宁，韶肇等处获功死事官兵，王龙等四百三十人，尹兴等六十六人，各升赏有差。
○，辛酉，少保兼太子太保，礼部尚书，武英殿大学士，殷士儋辞献俘，时所赐荫子乞改给三代诰命  ，上特许给诰命，不允所辞。
明穆宗庄皇帝实录卷之五十四
大明穆宗庄皇帝实录卷之五十五
隆庆五年三月壬戌朔  孝肃皇后忌辰遣定西侯蒋佑祭  裕陵
○，癸亥，升贵州按察司，按察使郭斗，浙江按察司，按察使朱袗俱为布政使司，右布政使，四川按察司佥事，李江为布政使司左参议，兵部武库司员外郎侯居坤，为按察司佥事，斗浙江袗云南，江居坤狭西。
○复设，颖州沈丘镇巡检司，巡检一员，革颖州儒学训导一员。
○甲子，时都给事中章甫端，张国彦，给事中宋应昌张思忠纪大纲，各条上虏酋封贡互市，事与总督王崇古八议，互有异同，诏并下部议，于是兵部集府部，科道诸臣廷议之，定国公徐文璧吏部左侍郎张四维等二十二人皆以为可许，英国公张溶，户部尚书张守直等十七人以为不可许，工部尚书朱衡等五人以为封贡，便互市不便，独都察院佥都御史李棠极言宜许状，兵部尚书郭乾淆于群议，不知所裁，姑条为数事，以塞崇古之请，大抵皆持两端，其锡封号，请如朵颜三卫例，先授都督职衔，令虏酋各自为部，不相统摄，俟虏奉贡惟谨，一二年不犯边，徐议封爵，其定贡额，请留虏使于边城夷馆，毋令入京师，其所贡马督，抚官代进，赏赉及其余，马价如例，付督抚给散，以后渐欲增加，即闭关谢绝其议，贡期，请以二月为率，勿拘  ，圣节，其立互市，请令今岁暂一开，市以观事机，其铁锅并硝黄，钢铁皆禁，勿予有不如约，即当奏罢，其议抚赏，请预为约束，止及于守市夷人，其因事到边，求赏者，不许其议，归降，请招抚如旧，无绝华人，归正之路，其严边备，请以羁縻战守事付之，崇古久任责成，毋令辄代其戒，狡饰请饬诸将，日夜警备，有造言饰诈而玩愒，宴安者罪之，亦不当专恃和好，辄沮士气，＜；，，锍，-，釒，＞上  ，上以为未当，令部臣更议以闻。
○玉田伯蒋荣卒，赐祭葬，如例荣 ， 慈孝献皇后侄也。
○乙丑清明节遣武安侯郑昆灵璧侯汤世隆新宁伯谭国佐安平伯方承裕分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵  康陵  永陵固安伯陈景行祭  景皇帝陵寝德平伯李铭祭  孝懿皇后中官祭  恭让章皇后及废后吴氏都督佥事沉至祭  哀冲  庄敬二太子各陵园
○丙寅夜月犯毕左股第二星
○，丁卯，南京六科给事中张焕等十三道御史李绍先等论劾，通政司右参议，宋训延绥巡抚都御史何东序江西巡抚都御史李一元各冒滥京堂，乞行黜降，吏部覆东序，宜致仕，一元降一级，调外任，训回籍候勘，从之。
○升山西按察司，按察使于锦为本，布政使司，右布政使。
○初，嘉靖间，山东按察司副使王献建议请循元人海运遗迹于胶，莱间开河渠一道，舟繇淮安清江浦，历新坝口，马家壕麻湾口，海仓口以达天津，道里甚，径度不过千六百里，又可避海洋之险，业已从其议，开凿将毕，会献去官，遂罢其役，至是，户科给事中李贵和言，比岁河决转饷艰难，请修献遗策，开胶莱新河，复海运以济饷道，  ，上以事体重大，遣工科给事中胡价往视之。
○，戊辰，以狭西宜君等县靖虏等卫所额徵，屯粮积逋论，掌印管粮，管屯官罪，知县娄炯等指挥佥事，陈节等各住俸降级，发边卫有差，从督抚官王之诰等奏也。
○己巳  ，上御文华殿日讲毕，大学士李春芳等面奏，北虏封贡事宜，具言外示羁縻，内修守备之意，  ，上曰：卿等既议允当，其即行之，于是廷臣知事由  ，宸断异议，稍息矣。
○铸给镇守四川总兵官关防
○庚午，册封王氏为荣，妃杨氏为安，妃赵氏为和，妃韩氏为容妃，  上告 ， 内殿毕，出御皇极殿，传制遣英国公张溶，驸马许从诚，庆都伯杜继宗，德平伯李铭持节，大学士高拱，张居正殷士儋尚书潘晟捧册行礼，荣妃册曰：周官嫔御，寔垂葛藟之仁，汉秩昭仪，用广椒涂之泽，内则允资于淑慎坤维，宜协以安，贞乃属徽音，诞敷显命，咨尔王氏，储祥茂姓，毓粹神州，绰有令仪，服习二南之化，克闲，姆教聿怀，四德之良，授环已利于贯鱼，列爵尚徵于梦燕，爰差谷旦，载启芝函，兹特遣使持节，封尔为荣妃，锡之册命，于戏！金相玉检，星文增丽于轩辕，翟茀翚衣，仪卫并隆于阃阈，相尔幽闲之度，禆予清穆之休，安妃册曰：彤闱宣化，风实始于二南，宝册敷荣，礼特隆于六寝，眷是壸彝之备，式孚邦媛之求，匪晋嘉名，曷彰茂渥尔，杨氏惠温成性，敬慎禔躬，充侍后庭，夙著幽闲之度，鉴观前史，益修正淑之仪，用锡龙章，以光翟茀，兹特遣使持节，封尔为安妃，锡之册命，于戏！象应四星，丕荷重霄之宠，班同九棘，行开百叶之繁，尚遵鸣佩之，良规益赞，宵衣之盛，治和妃册，曰紫掖，遴英上应四星之象，玄墀序秩，载陈六列之仪，实资助于鸡鸣，宁取光于鱼贯，故内职在和而理，乃嫔御以妃为崇，咨尔赵氏性行，温良仪容，淑慎夙闲，女则饬躬，彤管之规，蚤备皇闱，升誉璇宫之范，宜加眷异，以显芳徽，兹特遣使持节，封尔为和妃，锡之册命，于戏龙函，肆启增瑞彩于星轩，象服攸宜，丽春霞于翟茀，尔尚服兹光宠，绥以柔嘉，益敦雍睦之风懋，赞明章之化，容妃册曰：象应紫闱，环四辅而拱极礼传，彤管率九御以备官，维是壸仪，必资邦媛，匪利贯鱼之宠，式弘贻燕之谋尔，韩氏简自蓬，闺登于椒掖，秉心温惠靡愆，图史之规，承事，肃雍动协，珩璜之度，坤元攸赞，晋秩宜崇，兹特遣使持节，封尔为容妃，锡之册命，于戏！万年锡胤之祥，爰厘女士，二南，正始之道，寔首王风，尚警鸡鸣，用昌麟趾钦哉。
○升巡抚浙江都察院右副都御史熊汝达为南京刑部右侍郎。
○升山西布政使司左布政使杨彩为都察院右佥都御史，提督鴈门等关巡抚山西。
○升淮，扬海防兵备副使傅希挚为浙江布政使司右参政，仍兼副使，理兵备事，以三年秩满也。
○兵部奉旨再议，北虏封贡事宜，请如崇古议，封俺答王号，余酋授都督指挥，千户职衔，今岁贡期已过二月，听于三，四月后一行以慰诸夷之望，互市之时，先定入市马匹之数，以杜争端，其贡使不得至京，铁锅等物，不得阑出及他事，仍执初议，且言事在边疆，惟边疆之臣知之，亦惟边疆之臣能任之，今日之事，以及时内修为良图，以久任责成为要务，惟  ，皇上丁宁督抚诸臣，乘时整饬边备，务使常胜之势，在我意外之变无虞，以纾宵旰之忧，慰安攘之望，又言：套虏事体，与宣大不同，宜令狭西督抚，更议可否？  ，上允行之，谕崇古悉心经画，务期安妥，仍督率镇巡等官，益严武备，不得懈弛，以致疏虞。
○，壬申，复设山东布政使司，督粮左参政，以原任广东左参政，谢鹏举为之。
○加浙江，处州府同知江应昂，四品服俸，仍管府事，以六年秩满，从浙江抚，按官奏也。
○升分守，福建南路副总兵，署都指挥佥事张元勋为署都督佥事，充总兵官，镇守广东。
○命分守浙江，杭、嘉，湖参将署都指挥佥事王尚文光，副总兵官镇守江南。
○，癸酉，新昌王厚燇薨，  上，辍朝一日，遣官赐祭如例，谥曰端僖。
○甲戌，礼部覆，吏科都给事中韩楫奏言：王亲不任京官，会典虽有其文，然已故及无子孙者，不在禁例，中国家防嫌惜才之意，初不相悖，近者遏抑太严，遂至民家，不乐缔婚，宗室多方规避，而怀才抱德之士，一涉王亲，无论亲疏，存亡概令，沉置外僚，非所以体宗室，广贤路也，请敕吏部以后升除官员，除王亲同祖亲，枝与仪宾。郡，县主未故者，宜照例不任京职，其不系同祖，与夫人以下之亲及系同祖，而妃与仪宾。郡，县主已故者一体，升除京职，其男为郡县乡君，仪宾者，亦如之，＜锍，-釒＞下，吏部覆请行，各省抚按官查核推用，从之。
○升广东按察司副使施尧臣为布政使司右参政，江西袁州府知府刘廷举为按察司副使，南京礼部主客，司郎中角□羊，宋为布政使司右参议，尧臣宋俱湖广，廷举广西。
○赐恭顺侯吴继爵母朱氏祭二坛从其请也
○赐巡抚大同兵部右侍郎，方逢时，母孔氏祭一坛，给半葬，逢时三品未任以边功，特予之。
○命蓟镇游击将军，署都指挥佥事王通为燕河营参将，保定游击将军，署都指挥佥事曹世德为五军营，游击将军，浙江军门中军，署都指挥佥事孙鸾为本省标下，游击将军，升中都留守司，领班指挥佥事，余庆为署都指挥佥事，充神机营，佐击将军。
○授荣妃父王泽安，妃父杨廷辅和，妃父赵昇容妃父韩洋为锦衣卫带俸正千户。
○乙亥  武宗毅皇帝忌辰  奉先殿行祭礼遣豊润伯曹文炳祭  康陵
○以廷试天下贡士，命少师兼太子太师，吏部尚书，中极殿大学士李春芳少师兼太子太师，吏部尚书，建极殿大学士，掌吏部事，高拱少傅兼太子太傅，吏部尚书，建极殿大学士，张居正少保兼太子太保，礼部尚书，武英殿大学士，殷士儋，太子少保，兵部尚书郭乾，太子少保，工部尚书朱衡户部尚书张守直，刑部尚书刘自强都察院，左都御史葛守礼吏部左侍郎兼翰林院学士，掌詹事府事。吕调阳，吏部左侍郎兼翰林院学士张四维，通政司，通政使王正国，大理寺卿董传策，翰林院侍读学士，掌院事，丁士美充读卷官。
○四川叠溪等长官司，石砫宣抚司遣通把事郭成等来朝，贡马以过期，给半赏。
○以河工，免山东布政司及淮阳，徐颖三道，各派夫人户，杂繇一年，从河道都御史潘季驯奏也。
○丙子  ，上御皇极殿，策试贡士，制曰：朕昭承  ，天命缵御丕基，五年于兹，夙夜皇皇，图维治理，每思与天下共享和平之福，而未臻厥效，朕甚惑之，唐虞尚矣，三代以成周为盛，说者谓太和在其宇宙，果何道以致之，或谓周礼九职八则五礼六乐三物，六容使民勤事而不暇，习于上下等仪之中，消其尊崇，富侈之心，是以化行俗美，天下和平，然欤否欤？汉治号为近古，当其时献议之臣，犹有欲定经制者，欲建万世之业者，欲不严而成化者之三臣者，皆病徒法不足以兴治，然则如何而可以致太平欤？洪惟我 ， 太祖高皇帝开天建极，六合同风，以政防民，若职掌所载，同符六典，以礼教民，若洪武礼制，礼仪定式，大明集礼所载制度精详，达于上下，可万世行之，而寡过矣，乃令治绩罔效，风教未孚，长厚之意，薄虚伪之习滋民，或侈泰以相炫士，或睢恣以陵上，庶几所谓卿大夫和于朝，士庶人和于野者，而不可得，岂政之文，徒具而礼之，实未至欤？今欲兴教化，厚风俗，使天下志虑不易视听，统一相安于荡荡平，平之，治礼让之风媲美，成周必何施而后可，诸士子综古度今，试究其说，朕将采而行焉。
○以礼部尚书兼翰林院学士潘晟充纂修  ，实录副总裁。
○兵部右侍郎王遴乞假归省许之
○都察院，左都御史葛守礼申明，巡按事宜，一正体统，谓监司之于守令，上下相维，按臣不当假手属官，考注藩臬以致政，弛民玩权柄，倒持二修本务，谓御史职在肃官僚，振纲纪摘奸，伏理冤滞，宜力举其职，诸细故各有司存，毋得侵官，三慎访察，谓官以察为名，毋自眯，眛徒寄耳目，宜虚心咨访，酌用佥言，则摘发所及，无不詟伏，四简受词，谓讼必兴于险，健听受稍轻，则告讦蜂起，奉行过当，所伤必多，自非有司所不能治，监司所不能决，不宜轻受五完勘合，谓本院考察例以完，结分数为较，每以文移细故塞责，考课时必核其实，六公举劾言抚按之于所属，每恕于甲科，而严于举监，今无论其出身，惟当核其名实，举刺之＜，；，锍，-，釒，＞无俟出境，以启他议，七核查盘，谓委属宜在得人，一人无过三处，则磨勘精核而弊端，可厘八倡节俭，谓减驺从薄，供亿戒承奉，以身率物，则其下不渝  ，上嘉其议，令所在巡按御史从实举行，回道之日，仍严考核，毋事姑息。
○，丁丑，工科给事中刘伯爕劾奏兵部尚书郭乾谬，筦中枢有负任使，前京营缺，大将久不推举，致廑  宸虑，特用镇远侯，寰北虏封贡事宜，早决复狥，筑舍之议，阴持两端，及纶音再下，犹漫为题覆，竟无可否，庸闇欺谩，无大臣体，乞罢黜，于是乾上＜，锍，-，釒＞引咎，以衰疾求退，  ，上谓乾素行清谨，不允，踰数日，复具＜，，锍，-，釒，＞力辞，上乃许赐驰驿以归。
○，戊寅，吏科都给事中韩楫等言：诸臣以卓异，举得赐宴者，宜遂加超擢，以示风，劝其迁叙，未久者，量加服俸，及首充行取之选，今大察之后，州县有缺，乞毋论远近，毋拘科贡，尽行铨补，以渐图久任，吏部覆如其言，请行各省抚，按官岁荐卓异数人，以备大计，有私滥者，则该科弹治之，请著为令。  ，上曰：可。
○，己卯，赐天下贡士张元忭等三百九十六人，进士及第，出身有差。赐冠服，宝钞如故事。
○庚辰，赐诸进士宴于礼部，命成国公朱希忠主宴。
○蓟辽总督侍郎刘应节等奏借太仓银给南兵岁饷，以该镇积逋，民运抵偿，户部不可覆，令该镇督抚，自督民运不完者，查参处治，从之。
○辛巳日晕有珥白虹亘天左右戟气俱苍白
○诏复留，福建寺，祖粮剩仓，折料剩及丁米商税，鱼课弓兵，银两于本省，三年为防御兵饷，从抚按官请也。
○，壬午，织造  ，大祀十二章，衮服皮弁服，遣尚书朱衡行祭告礼。
○升顺天府，府尹郭朝宾巡抚宁夏都察院右佥都御史沈应时俱为都察院右副都御史朝宾，巡抚浙江，应时巡抚江西。
○升鸿胪寺左寺丞刘儒为本寺右少卿
○升河南布政使司，右布政使，史直臣为左布政使，山东布政使司左参政，谢鹏举为按察司，按察使广东，韶州府知府李渭福建福州府，知府边维垣为按察司副使，直臣山西，鹏举浙江渭，仍广东维垣，广西。
○，癸未，改广西按察司驿传道，佥事为古田兵备副使，以驿传诸务并入清军，道兼理从，总督侍郎李迁等奏也。
○乙酉，礼科都给事中张国彦言  ，皇上临御以来，典章政事，焕焉可述，独召对一节，尚未举行，近闻辅臣面奏，荷蒙  ，天语优答一时，臣工传颂，以为旷典，臣等伏睹，  先朝大学士李时所记，召对录始于嘉靖九年，郊坛视工，络于十五年，文华殿议事，中间一政令之兴革，一人才之进退，罔不召问臣僚，面决可否，与家人父子无异，盖  先皇所以坐致四十五年之太平，实基于此，乃今日所当继述者，臣等谨以前录删去繁文，撮其大要，总二十九条，缮写上进，伏望留神观省，锐意遵行，以光  ，先朝盛事，＜锍，-釒＞入，报闻，录留览。
○诏起致仕，少傅兼太子太傅，吏部尚书杨博致仕，太子少保，礼部尚书兼翰林院学士高仪于家，时大学士高拱奏荐博堪任本兵，仪可任  ，东宫辅导及 ， 实录副总裁，请令二臣各以原官典司前务，故有是命。
○，丙戌，升广西古田县为永宁州，割义宁，永福二县属之，仍隶桂林府。
○丁亥赐周王在铤母妃徐氏祭一坛从王请也
○发太仓银十万五千余两，于蓟镇七万七千余两，于永平一十九万八千余两，于密云为主，客兵饷。
○戊子，改主事吴文佳等为给事中，朱光宇等为监察御史，文佳吏科侯于赵，兵科周大烈，南京兵科，光宇山西道，赵宦狭西道，张克家，云南道田成法，南京河南道，李之珍，南京贵州道。
○铸给沈丘镇巡检司印
○己丑遣太常寺官祭东岳泰山之神
○追封宜山王勋，渥生母李氏为宜，山康僖王夫人从王请也。
○赐闲住黔国公沐朝弼生母贺氏祭二坛
○封虏酋，俺答为顺□王赏，大红五彩纻丝，蟒衣一袭，彩叚八表里赐之，敕曰：朕惟天地以好生为德，自古圣帝明王，代天理物，莫不上体天心，下从民欲，包含遍覆视，华夷为一家，怕欲其并生，并育于宇内也，我  ，太祖高皇帝膺天眷命，君主万方  ，成祖文皇帝顺天继统，镇抚九围，薄海内外，莫不臣服，迨朕缵承丕绪，于兹五年，钦  天宪 ， 祖爱养生灵，胡，越一体，并包兼育，顷因尔孙来归，特命边臣护视，给其服食，厚加拊纳，以礼遣还，尔感朕恩，愿称臣内属，岁岁入贡，永为荒服，俘献叛贼，以表悃诚，边臣为奏，恳款再三，朕念北番朝贡，代固有之，在我国家亦惟常典，尔能慕华内附，请命恭虔，可谓深识天道者矣，朕实嘉悦，特允所请，封尔为顺义王，尔弟尔子及诸部落，头目俱授，以都督等官，俾尔世居本土，逐草射猎，各安生业，同乐太平，朕代天覆帱，万国无分彼此，照临所及，悉我黎元，仁恩惟均，无或尔遗，尔尚仰遵天道，坚守臣节，约束尔众，永笃恭顺，使老者得安，幼者得长保境息民，世世安乐，朕国家膺万年之天运，尔子孙，亦保万年之福泽，岂不永有美利哉！傥尔部众，或背初心，扰我边境，是乃自乖大义，轻弃盟言，天地鬼神实共鉴临，非尔之福，尔其体悉朕意，尚钦承之。
○命肃王缙，＜火贵，＞次子止授本等官爵，著为令。缙＜火贵＞，以辅国将军继肃王，礼官争之不得，至是，大学士李春芳等言：藩禄当节，自后肃王所生，次嫡庶子，仍宜照本等官职，则睦族之仁，制禄之义，并行不悖，  ，上特从之，乃令自今有继绝者，悉视此例。
○命原任少傅兼太子太傅，吏部尚书杨博理兵部事。
○命宁夏，游击将军，署都指挥佥事孙朝栋，协守宁夏，东路署都指挥佥事陈力延绥，游击将军，署都指挥佥事，魏栋俱充参将，朝栋分守宁夏西路，力分守宁夏，灵州栋分守，宁夏北路，升延绥坐营指挥使姜显宗狭西环，庆守备指挥同知，祁栋俱为署都指挥佥事，充游击将军，显宗延绥清平堡，栋庄凉。
○庚寅狭，江西布政使司左布政使徐栻为顺天府，府尹。
○实授试监察御史马三乐李采菲为监察御史
○升山东布政使司，右布政使，陶承学为河南布政使司左布政使。
○狭西布政司右参政，舒化以疾，四川副使，金立爱以亲老，俱乞致仕，许之。
○补荫故户部左侍郎汪玄锡孙承光为国子生
○命四川都司，掌印署都指挥佥事，槐寅充湖广靖州参将升四川叙泸守备指挥使王基仁为署都指挥佥事，充松潘游击将军。
○总督宣、大、山西，尚书王崇古言，顷者会议封贡事，宜有与臣原议未合者三始，臣谓套虏应听狭，西督抚另议封贡而狭，西总督王之诰又复执议，俟吉能子侄二年不犯，方可听许，臣以为吉能，俺答亲为叔侄，势若长蛇，首尾相应，今许俺答封贡而不许，吉能在俺答必将呼吉能之众就市于河东，宣，大之商贩，必不能给，在吉能必将纠掩答，窥犯狭，边而狭，西四镇之忧方大矣，且夷虏性急而耻卑，今吉能，在俺答子孙中班行年齿，既尊而独不预封职之，荣入贡之赏，必发愤而为寇，今日封贡，必不能保其不废也，故封贡之议，在吉能不可独拒，一也，狭西三边互市，臣原议，听彼中督抚举行，今督臣之议，谓三尺童子，亦知不可，且谓：昔开马市致套，虏转弱为强，是听诸将狡饰之说，而未究套，虏先后之势也，嘉靖初，吉囊盛强为九边患，自吉囊死且二十年，部落既分，生齿日众，面各镇又多蓄丁壮，时捣其巢穴，终岁不能宁居，虽未甚弱，固非益强也，其所需于中国者，叚布锅斧之类，视东虏皆同，而不容互市，诸酋岂甘心伏首，听命不掠，不市已耶？是教之叛盟，而勒其必犯也，且鉄锅为虏，炊爨之需，今与之衣而不与之器，虏众何能自赡？或谓锅，为兵刃所出，不可资，虏不知虏虽得锅，不能炼铁，否则如辽东开原，建宁以广锅为市，盖广锅生铁，不受炒炼，或可仿行，此互市之议狭，西必不可已，二也；抚赏之资，臣前议，暂借客饷，每镇三五千两，佐以各镇抚赏之，公费，或可先用，科臣谓臣议动客饷必至，减兵弛备，是未知边饷，主客之异也。夫主饷以养主兵，诚不可减，客饷专备，春秋有警，调遣兵马之费，连岁边报频仍，四时戒防，糜费钜万，今虏既纳款，则调遣可罢，探哨可减其岁省客饷，且将无筭，故欲于客饷内动，支三五千金，是省十而用一，非他有所费也，讨赏滥赏之费，在臣等自知撙节，但守市遣使出入往来，非此无以示好，故臣请于客饷中，动支万金，以备互市，抚赏之费，或给商贩，令易货充市，以济公私，此抚赏之，费必不可省，三也；其他如修筑边堡，选练兵马，开垦荒田，严饬边备，臣已申令再三，及时自治，即今各路修举，乘时戒备，及互市之防范，虏中之戒谕，臣督行各抚镇，加意经略，惟  ，上念边臣任事之艰难，稍宽文法之牵制，下所司定议举行，章下兵部，请行狭，西总督戴才，勘议可否，其广锅行，督抚亲验，户部覆抚赏，动支客兵岁饷，如崇古议，  上俱从之。
○命吏科左给事中，贾三近往勘，贵州土舍安国亨事，既而罢之，国亨与安信相攻，事久不决，抚臣阮文中请发兵粮，刻期进剿，待其听抚，更请宽宥，兵部以夷情曲直，未可悬度，请遣官勘实，相机剿抚，诏以三近往既行，而抚臣言，国亨且听抚，可不烦兵而定，兵部复以为请，乃令三近还京。
○以狭西，西乡，紫阳贼罗朝用等平，诏赏狭，西巡抚都御史张师载郧阳巡抚都御史武金及各司道官，申佐等银有差。朝用何勉余党也。
○令巡视五城御史缉治四方游民潜居京师者
○，辛卯，升山西按察司，按察使张蕙为都察院右佥都御史，巡抚宁夏。
○升山西按察司副使纪公巡为山西布政使司左参政，狭西布政使司右参议，杨枢为山东按察司副使。
大明穆宗庄皇帝实录卷五十五终
明穆宗庄皇帝实录卷之五十六
隆庆五年四月壬辰朔孟夏享  太庙
○遣中官祭司灶之神
○敕吉府龙阳王翊銮暂管理府事，以吉王无嗣故也。
○铸给整饬永宁兵备关防永宁州印
○命福建都司，掌印署都指挥佥事，狄从夏充分守浙江，杭、嘉，湖参将福建都司佥书，署都指挥佥事王克振充分守，福建南路参将，升宣府，洗马林守备指挥佥事冯大威为署都指挥佥事，充本镇东路，游击将军。
○诏江西烧造磁器十余万，工科都给事中，龙光等请暂停止，以苏穷民，即不可已，亦宜量减十之三四，仍宽其程限，毋重困一方，报闻。
○，癸巳，吏部覆国子监祭酒，马自强等奏请于诸司历事监生，以三名为率，量增一名，其在历岁月，减旧四之一，即存其余廪，以待增者，令侯历诸生，不至壅滞，行三年复旧，从之。
○改大理寺卿，董传策为南京大理寺卿传策以亲老多疾，＜，锍，-，釒，＞乞改南，故有是命。
○授第一甲进士张元忭为翰林院修撰刘瑊，邓以赞为编修。
○升福建布政使司，右布政使陈一松为左布政使，江西按察司，按察使陈綘为右布政使，光禄寺少卿王时槐为右参政，户部河南司郎中范燧为按察司副使，一松江西綘山东，时槐狭西，燧四川。
○甲午，河复决邳州，自曲头集至王家口新堤多坏。
○乙未，河东巡盐御史郜永春＜，，，锍，-，釒，＞言，盐法之坏，在大商专利，势要根据，以故不行，因指总督尚书王崇古弟吏部右侍郎张四维，父为大商，崇古及四维为势要请罚治，崇古而罢四维，四维自辩其父，未尝为河东运司，商人亦无他子弟，永春奏不实，因乞避位，候勘以自明，  ，上谓四维日侍讲读，素称清谨，令供职如旧，四维再请行勘，不许。
○升浙江道监察御史孙丕扬为大理寺，右寺丞，湖广道监察御史杨标为光禄寺少卿。
○升福建按察司按察使，熊琦为布政使司，右布政使，江西布政使司右参政，施笃臣为按察司，按察使，河南布政使司右参议，吴兑为按察副使，琦仍福建笃臣，仍江西兑山东。
○蓟，辽督抚官刘应节等议上，御史傅孟春所陈折支，积贮事宜，请令各镇立为定，则每米一石折银七钱，除旧例，秋冬俱折支外，其春夏应支本色者，当酌量改折，视地里远近为差，在蓟镇有漕屯盐粮，则远者折支，五月，近者四月，在密云，人众地狭，米价翔贵，则远者二，月近四月，在永平虽止，有民屯粮，而米价常平，则远近俱四月，大略折色，不足则借客兵余银，本色有余，则改给客兵以省召买，蓟镇密云积至二十万，永平至十五万，则出陈易新，计年岁丰歉，通融增减常时以折色便军，可以积栗，凶岁以本色济荒，可以积银，此歛散随时，公私并济之法也。又顺永二府，缘边州县税粮马草，亡虑数十万，角□羊，京用折色则常以本色减价而售，召商籴买，本色则又以折色增价而给，宜通行改正，令就近输纳，便户部覆奏，从之。
○铸给山东管粮参政关防
○丙申命故成山伯王维熊子应龙袭爵
○升福建，汀、漳，守备署指挥佥事，呼良朋，山西广武守备署指挥佥事张继祖俱为署都指挥佥事，充游击将军，良朋福建，继祖延绥。
○革四川都司署都指挥佥事，费懋甫职，下御史逮问，以广东巡按赵焞论其妄杀无辜等不法事也。
○，丁酉，以直隶淮安府所属州县灾伤，诏停徵积逋马价。
○改荫总督宣、大、山西军务，兵部尚书王崇古孙国子生，王之桢为锦衣卫正千户，仍以其孙之干补荫，国子生。
○戊戌升太医院掌院事院判徐伟为院使
○升兵部职方郎中吴哲为河南布政使司右参议，礼部主客司员外郎徐廷祼为浙江按察司佥事。
○广西龙英等州陀陵县，四川天全六番招讨司卭部长官司各遣官族，赵忠信通把高登等来朝，贡马给赏如例。
○命浙江都司署都指挥佥事徐正充分守常，镇参将，贵州都司佥书，署都指挥佥事薛近宸，掌四川都司事，狭西行都司佥书，署都指挥佥事姚润，掌本司事，升四川雅黎，守备指挥使耿光为署都指挥佥事，掌四川行都司事。
○庚子月犯轩辕星
○，辛丑，升刑部浙江司郎中，曾璠为狭，西布政使司右参议。
○谪顺天府治中，张德恭为河东都转运盐使司副吏，刑部员外郎，包大爟，为山东兖州府通判，坐陪祀  ，太庙偶语不敬，为言官所劾也。
○诏免林，衡署果户房号税初，永乐时有果户三千余，渐多逃窜，存者仅七百余户，嘉靖间，复徵其房号，至是果户高锐等奏，愬贫难  ，上亦悯之，故有是命。
○以天气暄热，命两法司并锦衣卫狱囚，笞罪无左验者，释之徒流以下，即从末减，重囚情可矜疑，并枷号者，具录以闻，并令南京法司，一体审恤。
○，癸卯，御史李纯朴论劾，侍郎谷中虚，署都篆处置边事，一切俱诿之，督抚模棱两端，无公忠体国之心，当罢，于是中虚再＜，，锍，-，釒＞求退，不许。
○南京六科都给事中王桢等十三道御史潘允哲等俱＜，，，锍，-，釒，＞请罢虏贡市，下所司知之。
○甲辰  孝懿皇后忌辰  神霄殿行祭礼遣惠安伯张元善祭  陵园
○诏免广东，隆庆五年以前，防夫民壮，弓兵等役角，□羊部银两以佐军兴，从两广提督李迁，癸也。
○刑部覆，给事中王之垣奏请推广钦恤，至意行两，直隶十三省，岁以四月至六月，诸犯徒流，笞，杖非坐窃盗，侵欺者，并如两京，热审例，徒杖减一等，笞罪及枷号者，并释免，报可。
○，乙巳，刑科都给事中王之垣辑承天大志，基命纪中，事实三卷，曰：敬  ，天曰法 ， 祖曰：正心，曰修德，曰讲学，曰勤政曰，任大臣曰：选庶职曰：求贤才，曰嘉直言曰：辨忠邪？曰：明赏罚，曰崇节俭，曰戒玩好，曰：审几微，曰：恤民隐，曰：重民命曰：弭灾异，曰严武备，总十九目七十一条，题曰基命纪录，＜，，，锍，-，釒，＞上，报闻，录留览。
○，丙午，起原任掌詹事府事。吏部左侍郎兼翰林院学士秦鸣雷为南京礼部右侍郎。
○升巡抚狭，西都察院右副都御史杨思忠为南京户部右侍郎，提督粮储，巡抚湖广右佥都御史张翀为大理寺卿。
○升直隶太平府同知随府为河南按察司佥事
○，丁未，广西道御史王宗载劾总督京营戎政，镇远候，顾寰年老，才庸请罢其任，初  ，上以京营总督缺久持出，中旨用寰，及览＜，，锍，-，釒，＞怒，乃诘责，宗载挟私妄言状，宗载引罪自劾，  ，上乃释之。
○，己酉，掌吏部事，大学士高拱请角，□羊部事，言内阁密勿之司，所以赞襄大政，吏部钤衡之地，所以统摄群寮，处其一也。犹谓难胜，矧乃兼之，岂容易称虽 ， 先朝屡有故事，而在臣寔，匪其人，臣本以驽庸谬跻枢筦，参陪数月，慨疾疢之，婴身栖遁，三年，矢功名之绝，念乃值冡宰之缺，谬蒙，纶召之恩，然  ，陛下既以铨务用臣，则臣自当以铨，务图报，苟辞难为计，则有乖，委质之忠，苟远嫌为心，则有负特任之意，用是殚竭心力鞠瘁，夙宵不揣，非才期，副重托而既逾一载，曾蔑寸功，果贤俊之咸，升乎果憸壬之，悉屏乎果，综核名实，吏治兴乎？果厘革虚浮，士风正乎？每自省循徒增惶汗，用之寡效，既抱负乘之忧，久且弥深，必致覆餗之咎，此臣所为衷怀局，踖不能自宁者也，先曾引退，未荷允俞，然犬马犹知恋主，敢再乞身，顾蚉蝱何以负山，终当量力，伏望  皇上，察臣绵薄之质，悯臣孤孑之踪，准辞部事，俾还内阁，追随三辅，仰佐下风，别选名贤专总铨务，斯于邦治有赖，亦于愚分获安  ，上曰：朕素知卿公正廉直，秉钤其勿辞。
○户部覆巡抚辽东，都御史张学颜议处，边军可行者三事，一本镇主兵，有经半岁，未给粮料者，请以催买河东，本色与部运银两相兼给散，以济困乏，一中后所游兵，一枝原议，宁前官军支行粮二年，金复等卫抽集官军，五年，今支期已尽，适值岁荒，逃亡者多，乞暂给一年，以示赈恤，一本镇，冬春调河西之兵以防海，盖夏秋调河东之兵以防锦，义，往返以千里戍守数月，迺待回营，始给行粮，不称优恤，行间之意，以后凡遇调遣，必先期量给，或照数全给，其设伏，贴守堡寨，在百里之间者，亦约日支给，以便军士  ，上允行之。
○总督京营戎政，太子太保，镇远侯顾寰以被劾两＜，，，锍，-，釒，＞乞角□羊兵柄，不允。
○，庚戌，诏暂免平虏卫隆庆四年额徵屯种之半，并隆庆三年以前积逋，俟丰年带徵，以督抚诸臣，王崇古等言其极边困敝也。
○，辛亥，总督尚书王崇古＜锍，-釒＞辩，御史郜永春所劾，事并发永春赃迹，户科都给事中宋良佐等，谓二臣因愤互讦，重伤国体，宜加惩饬，以杜私竞，吏部覆请行，都察院戒谕永春令，其痛自省改，仍移文崇古，当以边事为重，勿以人言，失大臣之体，以后言官论事者务虚心平气据事宜，陈毋得挟私妄奏，以乱国事，大臣被论者务祗候处分，或自明心迹，毋得指摘，言官以图报复，  上是之，既而十三道御史周思充等及河东巡盐御史俞一贯，各前后＜，；锍，-，釒，＞言崇古怀忿，肆辩污蔑，言官骄悍，无大臣体，乞重加罚治，皆寝不行。
○总督狭西三边右都御史王之诰请于宁夏扯木硖，旧堡河口至五方寺塔儿，弯白草川墩，增筑边墙，墩台大小堡砦，设守备一员，驻裴家川，以扼大虏，出入要路，及其余东西隘口，次第修筑，以固原州，所贮修边民壮银一万三千余两，及靖虏等城，防冬积余粮米八千余石支用，并清查狭，西布政司民壮，银九万六千余两，兵部覆奏，从之。
○命授虏酋，昆都力哈，黄台吉为都督同知，各赐大红狮子衣一袭，彩币四表里，宾兔台吉等十人为指挥同知，那木儿台吉等十九人，为指挥佥事，打儿汉台吉等十八人为正千户，阿拜台吉等十二人为副千户，恰台吉等二人为百户，昆都力哈，即俺答弟把都儿也。
○诏革威远副总兵，牛，相任下，总督逮问，以大同南路，参将张子鲸代之，先是，把汉那吉自云石堡出相子伯杰，随至其营，闻酋首哈台吉，将执叛人刘五等来献，乃还白相，欲买以邀功，既而哈台吉至塞下，索相千金，相不能应计，剥诸军粮银足之，诸军怨望，事遂觉，总督王崇古乃劾相及伯杰父子为奸利，并论伯杰弟牛心山，守备伯英，中军指挥徐世臣，云石堡守备苑，宗儒匿情，济恶等罪，且举子鲸代相，故有是命。
○刑科给事中王之垣等言律角，□羊不一，理官所执，互殊请以大明律诸家注角，□羊折衷定论，纂辑成书，参以续定事例，列附条例之后，刊布中外，以明法守，仍乞申饬中外百司及今科进士各熟读讲求，刑部覆奏，从之。
○壬子升刑科都给事中王之垣为太仆寺少卿
○以广西古田用兵，诏留嘉靖四十五年以后布政司库贮钱粮，并隆庆四年赃罚事例，度牒等银万一千余两，从巡按御史李良臣奏也。
○甲寅裁山西岳阳县大宁县儒学训导各一员
○，乙卯，起用少傅兼太子太傅，吏部尚书管理兵部事，杨博辞免新命，  ，上曰：卿两朝耆宿，才德兼优，本兵重任，特兹起用，不允辞。
○提督侍郎李迁等以府江猺獞劫虏，官军劾奏广西府江兵备副使，陈其乐广东南头海防副使陈一奎，防御失策，请加罚治，抚臣殷，臣茂因陈五议，一昭平坐镇，仍设都司，以专提防，一哨江兵舡，多给鸟铳，以便冲击，一犒赏猺獞鱼盐，以息劫夺一砍伐，沿江林箐，以便哨探，一量抽堡兵以资防守，省粮饷，该部覆奏其乐，调闲散一奎，夺俸一月，以正茂条议，下所司知之。
○，丙辰，造卤簿大驾成，加太监曹宪，恩二等，工部尚书朱衡侍郎赵锦，邹应龙掌锦衣卫事，都督朱希孝各赏银币有差。
○巡抚辽东，右佥都御史张学颜条奏修边堡，预防守严，哨报惩违，抗造火器，置阵车弛禁例，议抚赏，加月粮贮本色十事，其弛禁例，谓制虏之策，自战守外，惟捣巢赶马，可以资养军，丁而牵犬羊内顾之心，近以西虏通贡，互市，暂议禁止，遂使虏敢入，而我不敢出，甚为失计，臣请亟弛其禁，如虏贼临边住牧，听将领提兵袭击有功，如例升赏，其议抚赏，谓虏酋频年乞赏，守臣未有定议，臣以为赏之，则其欲无厌绝之，则其患甚速，如开原，广宁之虏，有时入市，有时入犯，安能识其面貌，辨其顺逆，然而行之，百年不罢者，藉其传报稍有足凭，互市，交相为利耳，臣谓虏来求市，宜令宁前，亦如广宁例赏之，不必拒绝，如或诡言互市，而实聚众入掠者，即整兵固守，不复与通。部臣覆奏，诏允行之。
○丁巳，南京科道官以考选军政，拾遗劾奏掌后军都督府事，英国公张溶，掌左军都督府事，恭顺侯吴继爵掌南京锦衣卫事，署都指挥佥事耿文光当角□羊，任得旨，溶继爵闲住，文光革任回卫。
○，戊午，以册封宗籓，命驸马都尉许从诚告 ， 内殿  ，上御皇极殿，传制遣泰宁侯陈良弼等持节册封唐府，唐顺王宙栐世子硕熿为唐王肃府，肃怀王绅堵，堂叔辅国将军，缙＜火，贵＞为肃王，南城兵马指挥郑中女郑氏为赵王，常清妃襄阳县生员，孔从先女孔氏为襄王载尧，妃襄阳卫生员胡惇女胡氏为郧城王载，＜土鼎，＞妃襄阳县民王广禄女王氏为永城王载圻，妃益府金溪，荣靖王载＜土学，＞长子翊铄为金溪，王晋府义宁康定王新＜，土鼎＞，长子慎，铄为义宁王夫人李氏为义宁王妃，周府永宁，敏懿王朝，堛长子在镗为永宁王夫人张氏为永宁王妃，中城兵马副指挥，刘万成女刘氏为蜀府，江安王宣址，妃光泽恭僖王致木□臬，庶第四子宪火□，堇为光泽王。
○京师大雨雹
○庚申，南京吏科给事中王桢等论大学士李春芳，以亲老求去，再＜，锍，-，釒，＞即止，因缘为弟，改官冒恩非分，且言其父居家不检，春芳不能辞责  ，上切责桢等，轻率妄言排谤，辅臣有失国体，姑贳其罪，春芳上＜，锍，-，釒，＞曰：臣自隆庆二年以来，乞休数四，未蒙俞允，及今年二月，偶感衄疾，复再＜，，，锍，-，釒，＞乞骸骨，  皇上亲洒宸翰，鉴臣忠实，臣用是感激捐躯，不敢再渎，乃请改弟职，送母南归，若责臣以知止，知足之义，臣复何辞？何至以臣不能勇退，诋及臣父夫  ，皇上许臣以忠实而桢等诋臣为欺诈，孰然孰否？  圣明洞察，何敢置辩第，念臣惟知君命之，当遵而不知人心之难测，惟知亲意之当顺，而不知物议之，随腾自蹈机阱，其谁敢尤？伏望鉴臣孤踪危悃，即日放归田里，以作言官，弹击之气，示在位，旷瘝之惊  ，上报曰：卿辅弼元臣，忠诚体国，朕所眷倚，岂可以人言輙求休致，宜即出安心供职所辞，不允。
○都察院，左都御史葛守礼＜，，锍，-，釒，＞陈官箴，士节六事，请晓谕今岁进士，使知遵守，一曰端趋向，二曰崇节俭，三曰正心术，四曰勤职业，五曰敦礼让，六曰弘器度  ，上然之。
○，辛酉，升工科左给事中胡价为都给事中，吏科右给事中赵奋为左给事中，刑科给事中，梁问孟工科给事中周芸为右给事中，价奋俱刑科，问孟户科，芸兵科。
○升云南按察司，按察使陈时范为布政使司，右布政使，云南布政使司右参政，莫如善为按察司按察使，南京江西道御史余一龙为按察司佥事，时范仍云南如善福建一龙，湖广。
○起致仕狭西布政使司右参政李玳于江西
明穆宗庄皇帝实录卷之五十六
明穆宗庄皇帝实录卷之五十七
隆庆五年五月壬戌朔，大学士李春芳再上＜，，，锍，-，釒＞求退，  上，温旨慰留，不允。
○升南京礼部右侍郎秦鸣雷为南京礼部尚书
○起原任兵部左侍郎，兼都察院右佥都御史张瀚巡抚陕西，升抚治郧阳右佥都御史汪道昆为右副都御史巡抚湖广，兼赞理军务。
○赵府怀仁王俊榭薨，  上，辍朝一日，治祭葬如例，谥曰庄简。
○叙广西古田平寇功，升提督侍郎李迁为都察院，右都御史，仍兼兵部左侍郎，总督如故，巡抚右佥都御史殷正茂为兵部右侍郎，仍兼都察院，右佥都御史，荫一子为国子生，暂留巡抚镇守总兵官俞大猷，实职二级，世袭，仍各赏银弊有差，先是，古田獞，贼攻劫会城，片□戈杀官吏，连岁苦之，其最黠者韦银豹，黄朝猛据凤凰，潮水二巢，险固不可拔，至是，正茂与迁谋调，思明等处土兵及汉兵共十万，令大猷统之，直抵诸巢，合营进剿，凡斩首七千四百六十余级，俘获男女一千三百余人，抚其不为寇者六百六十余所，正茂之功居多，捷闻，  ，上嘉三臣首功，乃有是命，其诸有功当录者，命巡按御史勘闻。
○，癸亥，命浙江道监察御史傅孟春提调，直隶学校。
○升广西布政使司左参政胡涌为云南按察司按察使，湖广按察司副使秦钫为云南布政使司左参政。
○罢辽东，宁远左参将杜镗，开原右参将刘澐以原任台头营，参将杨腾代镗，辽东都司佥书，郭梦徵代澐，升广宁备御指挥佥事陈言为署都指挥佥事，代梦徵从巡抚张学颜举劾也。
○命国成公朱希忠复掌后军都督府事，保定侯梁继璠掌左军都督府事，希忠以病再＜，，，锍，-，釒，＞辞，许之，命彰武伯杨炳代。
○乙丑改顺天府府丞路王道为太常寺少卿
○以狭，西举人吕潜为国子监学，正以抚按官张祉等交荐，其孝廉故也。
○升浙江按察司副使唐九德为广东布政使司左参政，广东布政使司右参议，史嗣元为湖广按察司副使。
○丙寅免百官端午节宴
○四川，贵州所属永宁宣抚司沭川等长官司，各遣人来朝，贡马给赏如例。
○大学士李春芳，三上＜，，锍，-，釒，＞求去  ，上曰：卿乞休愈恳，朕已具悉，但机务繁重，方切倚毗，岂可坚于自遂，宜即出辅理，慎勿再辞。
○以辽阳长静等堡夜不收，谢保等六十六人死事，录其子升级有差。
○，丁卯，升顺天府，府尹徐栻为都察院右副都御史，巡抚江西。兼理军务，河南布政使司，右布政使，凌云翼为右佥都御史，提督抚治郧阳。
○升浙江布政使司右参政，傅希挚为顺天府，府丞。
○升狭，西布政使司左参议，沉人种为浙江按察司副使，四川按察司佥事，周鸣埙为广东布政使司右参议。
○巡抚广西，都御史殷正茂以古田既平，欲修举盐法，在广东行盐，在湖广衡，永诚令官出资本岁买盐三百艘，逐时估消息，收其奇赢，可以不烦，朝廷不用民力而广西岁饷数万金，充然有余，且十年之后，舳舻交通，货物充牣，广西遂为富藩矣，因条上八事，一，议法守一，明赏罚，一计工本，一造官船一，谨防范，一限时月，一禁私贩，一明职掌一，谨始事，户部是其议，请饬正茂及时修举兼行，两广提督湖广巡抚及各巡按御史协心共济，所议船只，或酌量兴造，或暂雇民船，俟通行更议，有未尽事，宜及掣肘不便者，令各讲求长策，以图永久，  上是之。
○戊辰  孝宗敬皇帝忌辰  奉先殿行祭礼遣彭城伯张熊祭  泰陵
○礼部覆山西道，御史陈文焕奏，近来督学诸臣，校士祗尚文艺，而不察行检，又或假讲学以躐虚声庇非类，以为长厚，以故士习益坏，请严饬天下，督学官，务遵卧碑，敕谕加意整饬，凡校士之时，必兼询德行不得，倡为讲学之名，以长奔兢之习，  上是之。
○，己巳，升狭西布政使司左布政使曹金为顺天府，府尹。
○升山西按察司，按察使郑洛为布政使司，右布政使，江西布政使司左参议，陈耀文为按察司副使，湖广按察司佥事李惟观为布政使司左参议，洛河南耀文浙江，惟观狭西。
○升狭，西文县守备指挥徐勋为署都指挥佥事，充延绥入卫游击将军。
○庚午，总督三边都御史王之诰言狭，西苑马寺牧地，旧惟□地一万六千顷，养马一万二千匹，迩年牧卒，开占几八万顷，而所养儿骒马仅七千，地弥加而所养马弥少，柰何以此资豪猾不以佐国家之费，请视辽东苑马寺，例量配荒，熟地三万顷，养马一万匹，余地五万顷，分别徵银，收角□羊，固原以充军饷，抵减岁例，京运从之。
○辛未  太祖高皇帝忌辰  奉先殿行祭礼
○大学士李春芳，四上＜，，锍，-，釒，＞求去  ，上复温旨慰留，令勉出辅政。
○升狭，西布政使司，右布政使李敏德为左布政使，右参政张佳胤为按察司，按察使，四川按察司佥事李复聘为布政使司左参议，敏德仍狭西，佳胤山西，复聘江西。
○加狭西按察司佥事萧大亨从四品服俸，江西南昌府，知府丁应璧，从三品服，俸褒卓异也。
○录宁夏镇死事，夜不收，徐什七等十一人，各升其子一级。
○壬申遣太常寺官祭都城隍之神
○辍经筵日讲，刑科给事中丁懋儒请  上暑月于宫中取经史诸书，定为程限，留心省览，以缉熙  ，圣学报闻。
○工科给事中张博请改瓜州土坝为闸，以便漕舟，工部覆言：兹议行勘已久，而所司莫为奏报，此必狥私牟利之徒，倡言阻挠，而当事者惮于改作，故议久不决，宜督河道漕运，诸臣刻期会勘以闻，从之。
○癸酉  仁宗昭皇帝忌辰遣武进伯朱承勋祭  献陵
○升狭西按察司，按察使冯舜渔为本，布政使司，右布政使。
○甲戌，修理  ，长陵裬恩殿兴工，遣侍郎赵锦行祭告礼。
○铸给郧城永城王府教授典膳印
○遣太常寺官祭汉前将军汉寿亭侯
○升大理寺卿张翀为兵部右侍郎协理部事
○升南京国子监祭酒万浩为南京礼部右侍郎
○降山西东路，参政戴桩为游击将军，仍管本路参将事，以抚臣石茂华论劾也。
○，乙亥，掌詹事府事。吏部左侍郎兼翰林院学士吕调阳三年考满，上遣内臣赐钞锭。羊酒，以日讲官，加恩也。
○升山东布政使司左参政，曹科为狭，西按察司按察使。
○升大同破虏堡守备指挥佥事张梦登为署都指挥佥事，充宁夏领军游击将军。
○，丙子，赵府，广安王载堂薨，  上，辍朝一日，治丧葬如例，谥曰康裕。
○狭西，崇隆等六寺，剌麻番僧共卜尖昝等三十人进贡方物马匹，赏赉如例。
○命湖广行都司佥书，署都指挥佥事庄重，掌兴都留守司事，江西都司佥书，署都指挥佥事郭坚山西都司佥书，署都指挥佥事，洪国忠各掌都司事，坚福建国忠辽东。
○，丁丑，添设肃州卫凉州卫山丹卫镇番卫庄浪卫西宁及高台守御千户所儒学训导各一员。
○命司礼监太监陈洪及刑部尚书刘自强等实录狱囚情可矜疑，及事无左验者，以轻重释减有差，凡死罪，发边卫充军者三十六人，释者一人，徒罪减一年者二百七十七人，徒杖减等者十六人，笞罪及例应枷号者皆释免。
○宣府马营堡等处大雨雹
○，戊寅，少师兼太子太师，吏部尚书，中极殿大学士李春芳致仕，春芳乞休，＜锍，-釒＞，凡五上  ，上察其诚恳，乃许之，优诏褒羙特赐驰驿遣行人曹铣护行，命有司月给米六石。岁给人夫八名，仍赐敕奖谕曰：卿以诚心笃行，渊学宏才，蚤擢廷魁，致身侍从，雅望久孚，于士论芳声，丕振于词林，遂授简  ，先皇荐登，纶阁夙夜，秉在公之节，谟猷阐，入告之勤，迨朕嗣服之初，尤切倚毗之重，眷惟耆德，晋首台垣，卿乃志切协恭，诚存体国，不动声色，量休休而有容，矢竭股肱，心翼翼而匪懈，启沃之忱，弥笃忠实之念弗愈，朕方赖平章共图治理，顷以亲老微疾，累＜，锍，-，釒，＞乞闲慰谕，虽频情词益恳，特从所请，用遂雅怀，兹赐卿驰传遣官护行，有司岁给舆隶八人，月馈官廪六石，以副朕优，眷辅臣之意，于戏！由状元为执政，冯京不愧乎科名，以宰相而养亲王溥见荣于当世，古称盛事，今乃兼之，卿其勉加餐食，调护精神，展至乐于家庭，发英华于著述，俾国人皆有所矜式，而天下系，以为重轻，岂惟卿垂无疆之闻而国家亦永有光哉。
○升工科都给事中龙光为布政使司，左参政刑科右给事中张思忠礼科给事中，纪大纲为按察司佥事，光山大纲，狭西思忠，四川。
○吏部覆，御史马三乐奏请令两京官员有省亲，送子迁葬养病等项，皆由本衙门堂上官，勘实代奏，以俟本部题覆，或踰限期，即如法参治，从之。
○宣府常宁堡大雨雹
○命居庸关，参将孙山以副总兵，仍管本关参将事，以山任参将，三年，督抚荐留故也。
○己卯以大祀  方泽遣驸马都尉许从诚告  太庙请  太祖高皇帝配
○革汉阳府知府孙克弘职闲住，克弘者，前大学士徐阶同邑人也。尝遣其家人孙伍至京师，或妄传为阶所使，给事中韩楫，宋之韩相与计，欲寻端批根，以中阶伍，寄宿民家，两人奄至，其卧内袭执之，大索资装，求阶事为左验，而伍所持独克，弘所与亲故书，他处所护，乃更引他事，谓阶子璠等侵盗本府起角□羊钱粮，各坐以不法，并尽捕阶，家人留居京师者，杂考治之，御史王元宾受楫等指穷竟其事，执伍等送法司因奏克弘夤缘升迁，当罢黜状，并极言诋阶，于是克弘坐斥，而喜事于进之徒，益务踪迹，阶事为奇货矣。
○以左军都督府逸出系囚，夺经历，蔡迎恩俸一月，下守狱，百户王实等法司问掌府事，抚宁侯朱冈上＜，，锍，-，釒，＞自劾  ，上特宥之。
○庚辰，升狭西按察司副使祁天叙为甘肃行太仆寺卿。
○降整饬，井陉兵备，山西副使纪诫一级，回籍调用，诫以开浚深河事，与巡抚都御史宋纁相忤，即引疾乞休，而纁亦自劾求去，巡按御史罗凤翱角，□羊之，吏部不直诫，请示降罚，故有是命。
○户科都给事中宋良佐以漕舟，尚未抵洪入闸，请严敕河道，漕运二臣，悉心经画，得旨潘季驯，陈炌各务尽心，干理，俾河道＜，，锍，-，釒，＞通粮运早至，不得推诿误事。
○，辛巳，提督两广，侍郎李迁巡抚广西，都御史殷正茂等调陈古田，善后事宜，一请增设兵备，参将各一员，专驻古田，弹压其地，一设防守，官军千户二员，百户四员，旗军操军四百人，以严堤备，一龙门隘，都狼隘，牛河三厄诸险，猝难平治，请令兵备官督所司，树栅立堡，或招集土舍，狼兵，或暂拨参将，募兵据险立营，分布防守一，古田自獞，贼窃据四衢，梗塞，请芟伐林箐，夷其险阻，每二十里建一递铺铺兵，即以獞民充之一，古田既改为州，又增设兵备参将，一切夫马廪给，请以桂林所属柳浦，建安横瑭等驿，分拨一古田版图既复，宜以下陆里分安宁，安和二里，隶常安镇，土司崇良，永盈二里，隶富禄镇，土司仁良，永安二里隶桐木镇，土司凡残，獞在各里者，悉以属之，其新兴等四里不分民，獞俱属于州，其十里田系歼绝，各獞所遗者，候踏勘处分，其复业残民，编立里甲，保长听抚，獞人每村立一獞长，俱听里长，管束粮差规，则悉从轻省，俱听里长，催纳州官，严禁不许科扰，以启衅端，一广西三镇目兵，募兵等项，费银不过四万，而布政司所贮各项军需，不下十二万，宜时加稽核，登记册籍专备，古田军需，无以他费借用户，兵二部覆奏，  ，上皆从之。
○壬午夏至大祭地于  方泽命成国公朱希忠代
○，甲申，少傅兼太子太傅，吏部尚书，掌兵部事，杨博再＜，，锍，-，釒，＞辞免，新命  ，上曰：朕以卿忠猷素著，本兵重任，特用委托，今边方多事，秋防在迩，大臣义不可辞，其即驰传至京，供职不允。
○升湖广德安府，知府蔡可教为狭，西按察司副使。
○命神机营，游击将军，署都指挥佥事张泽充左参政，提督四川叙泸坝底，及贵州迤西等处神枢营，佐击将军，署都指挥佥事，曰：福充参将，统领山东民兵。
○乙酉，发太仓，三十六万于宣，大；延，宁，甘肃等处为主，客兵饷。
○，丙戌，广西都康等州土官遣头目农容等来朝，贡马给赏如例。
○总理河道都御史潘季驯议保邳河新堤条陈，分委监督，议委官员议处人，夫议设铺舍，预备物料五事，工部覆请从之。
○升福建道御史周思充广西道御史赵可怀俱为按察司佥事，思充四川可怀狭西。
○革广东，高肇参将罗继祖职，充为事官，令戴罪剿贼，以倭寇焚掠，东筦等处故也。
○，丁亥，命户部置金宝等物进用，部科诸臣，以库藏匮乏，宜崇节俭，停采买为请  ，上以为年例，令亟买进。
○戊子，掌吏部事，大学士高拱上＜，，，锍，-，釒，＞言，顷者大学士春芳得请致仕，则阁务为重，政本之地，不敢暂离，若仍摄铨衡，非惟势所不能，而亦理所不可，乞许臣辞免专司阁务，庶于事体为安，再惟天下之治乱系人，才人才之进退，由吏部故掌吏部者，其人之正与不正，则君子小人进退因之，而天下理乱所系，可不慎与？然所谓正者，又必有确然不易之心，然后可以担当重任，而莫之能挠，有超然独运之才，然后可以陶铸群流，而各得其当，非曰：但能守正，即可以居，此任也，今宜选众而举，不惟其格，惟其人庶真贤，可得而邦治，有赖  ，上曰：卿元老旧臣才望，忠正铨选，重务不允辞。
○海西者剌等，卫女直都督阿失卜等三百三十人来朝，贡马，宴赉如例。
○宣府独石大雨雹
○诏录隆庆三年，福建死事指挥使朱玑镇抚王世实及名色把总，戴守哨官陈文标刘大有等，立祠致祭，令其子袭升二级，以御史蒋机勘报也。
○御史萧廪请令各边兵入卫，蓟镇者，即以掣兵之日，放归，不必留备，冬春从之。
○，庚寅，复除原任户部都给事中陈行徤于工科，升礼科右给事中沈伯龙为左给事中，吏科给事中宋之韩，户科给事中宋应昌，李贵和俱为右给事中，伯龙贵和工科之，韩本科应昌刑科。
○大学士高拱再上＜，，，锍，-，釒，＞曰：我国家之事皆属部臣题请，阁臣拟票或未当，则为之驳正或未妥，则为之调停，不嫌异同，务在参伍，是以事多得其理，而人不敢为奸，则阁之与部，不容混而一也，臣昔以阁臣奉命，摄铨而不敢辞，既辞不得请，而不敢再者，实以位居大学士，春芳之次，其驳正调停有在，而臣可以无避耳，今春芳既角，□羊任去，而臣又忝俱二府之先，则自所题请，自所拟票，驳正调停，终为未便，是谓以水济水，谁能食之？此其不可者一也。人臣操权，不可太重，内阁平章重事，铨曹进退，百官皆权所在也，臣既首阁臣，复总铨务权，得无太重乎？非惟臣难以居而国体，亦非所宜。此其不可者二也；臣素任事，安敢惮鞠瘁之劳，臣素朴直，安敢徼孙虏之誉，但以事理如此，不敢不明，言惟  ，皇上鉴臣恳悃，特容辞免斯，于事理安事理，安则臣心安，益可以展布而图报称矣。  上仍不允。
○命原任广西副总兵，署都指挥佥事，门崇文充参将，分守古田，升蒎沟村，守备指挥李琚为署都指挥佥事，充河间领军，游击将军。
明穆宗庄皇帝实录卷之五十七
大明穆宗庄皇帝实录卷之五十八
隆庆五年六月辛卯朔，京师地震者三，诏百官青衣，角带办事修省，三日。
○原任吏部左侍郎，靳学颜卒，以三年未满，赐祭一坛，给半葬，学颜山东济宁州人，嘉靖乙未进士，初授南阳府推官，累官至左布政使，入为太仆，光禄卿，都察院副都御史巡抚山西，晋工部侍郎，改吏部，以病乞归，至是，卒学颜为人淳谨，内行修洁，文学气节，俱为士论所重，云。
○改唐府典宝，王朴边方，用朴先任河南仪封县典史，尝有破贼功，至是自陈，故有是命。
○壬辰，吏科都给事中韩楫＜，锍，-，釒，＞荐原任大学士郭朴，兵部尚书霍冀左都御史刘焘，吏部左侍郎陆树声，兵部左侍郎吴嘉会，右侍郎杨巍冀炼右副都御史张松右佥都御史李燧温，景葵张祉，御史刘存义柴祥，吏部主事鲁邦彦，行太仆寺卿蔡结参政冯皋谟，姚九功，副使温如璋，张嘉孚，陈宗虞卢镒，黄宪卿张昇，参政常三省佥事，沈淮知府张万纪请录用，吏部覆言，朴系辅臣，当俟  宸断，九功宗虞，万纪以考察去，令甲甚严，不敢擅更，他皆如楫议，  上是之。
○给盐引银三万于永平镇为客兵岁饷
○户部覆，保定巡抚宋纁奏令保定总兵真定，游击及巡抚标下三枝兵，值秋防时俱还，各镇城团练，易州紫荆关等处，第以常戍兵守之，抚臣量选马步奇兵三百名，屯驻易州，往来备御，有警则调，各官兵应援，可以省行粮，休息军士，报可。
○，甲午，命掌南京右军都督府事，永康侯徐乔松，提督南京操江，兼管巡江掌府事如故。
○升五军营练勇，参将署都指挥佥事赵应为署都督佥事，充神机营左副将。
○宣府乾庄堡大雨雹
○万全都司天鼓鸣星陨大如斗
○乙未，兵科右给事中周芸及广西道御史李纯朴为原任，给事中张齐讼冤，并论都御史王廷及刑部尚书毛恺等阿当事意，比附成狱，请下法司更讯，亟为昭雪，仍治廷等罪，已而刑部尚书刘自强覆奏，齐所坐绝无事实，而廷恺曲法狥私，如芸等言，得旨齐准，昭雪叙用，廷姑削秩为民，恺追夺原职，乃补齐顺天府通州判官。
○刑科给事中陈三谟等言：迩者法司列上有词，狱囚奉旨再问，两造具备，可以立决，独武振等六人皆失事，将领多系督抚诸臣所论，无可诘证，宜仍敕各抚按核实，刻期奏报，法司从公酌议，如未合死，律即改拟上请，令其戴罪立功，若情无可原，亦不得轻释，仍于今年秋审之后，断决一二，以为偾师者之戒，刑部覆如议，从之。
○，丁酉，荫南京吏部右侍郎林＜火廉，＞子世吉为国子生，以三年秩满也。
○总督狭西三边都御史戴才言神木堡，地极冲要，今既添设宪臣，必得参将之重，可以战守宜令，神木堡，参将高家堡守备，仍旧驻劄，不必更易，从之。
○录辽东，广宁等处出，边捣巢功，升授官军郎勇等一十一人，浙江大陈山外海洋，斩获倭寇功升赏，官军胡震等六人。
○，戊戌，提督誊黄，通政使司，右通政张卤，乞假归省，许之。
○设镇雄府儒学教授一员
○己亥，吏部言：令甲百官考满，俱计历俸，其京官以命下，日为始者，谓其身未出京，原无旷日云尔，若乃自内而外，如部寺之为督抚自外而内如督抚之，回部院自此而彼，如某处督抚升调，某处督抚，虽系京官，实未历俸，遂亦藉口，命下，朦胧考满，非惟以无为有事属欺罔，亦且迁延桑梓，旷废职业，此后如前数者，宜俱以抵任，视事之日，为始已升，候代者犹在地方，得准实历已离任者勿论，  ，上然之，并命查议公差，升授官员，给由事例。
○命原任五军营参将，署都指挥佥事，邹沂为五军营，练勇参将升神机营备兵，坐营指挥使张简，神枢营备兵，坐营指挥使陈雄俱署都指挥佥事简，神枢营，佐击将军，雄神机营，游击将军。
○录狭西延，宁二镇平虏城，马头墩等处斩，虏功升赏，官军张保儿等七十二人。
○，庚子，升山西布政使司右参政，廖逢节为都察院右佥都御史，巡抚甘肃等处。
○升南京翰林院侍读学士，掌院事，陶大临为南京国子监祭酒。
○改礼部精膳司员外郎张孟男为尚宝司丞
○发太仓银三万三千三百余两，于宣，大，饷防秋客兵。
○，辛丑，选授兵部职方司主事，孙汝翼，户部湖广司主事王汝言，俱为通政使，司右参议。
○巡仓御史唐炼条奏，漕运事宜，一请申饬所司，严立程限，催督运船过淮，以防冻阻，一请复设京仓，经历五员，通仓经历一员，以便责成一巡仓，事毕，宜如刷卷例将京，通二仓正耗出纳，完欠之数，一一查核，以清夙弊，一官军正兑，例有穵贴，以助改兑，乞量行议免，以示优恤，一旗军多，以乾没浪费，亏损粮额，贻累运官，宜行巡按御史严提追究一白河，沙谷等浅仅五里许，而转般厚费，运军不胜其苦，宜令所司及时疏浚，户，工二部覆议，诏允行。
○，壬寅，考选进士赵用贤王，祖嫡史钶，赵鹏程何汝成黄洪宪刘虞夔萧崇业，赵参鲁漆彬张应元，吴中行孙训石，应岳张程，秦燿公家臣王懋德刘楚先，刘克正，刘元震赵燿，李盛春王守诚宋范，宋儒孙成名，刘谐熊敦朴，盛讷俱为庶吉士，同修撰张元忭，编修刘瑊，邓以赞送翰林院，读书自嘉靖丙戌，后进士及第者不复入馆肄业，至是始复故事，云：
○巡按广西御史李良臣勘上宜山县大小都亮等寨，获功阵亡汉，土官军黄元举等七百六十八人，山西御史饶仁侃，勘上大同蒿沟等处阵亡，被创官军，燕天爵等一百五十四人，老营堡等处，获功阵亡，官军高友，安等五十一人各升赏，优恤如例。
○，癸卯，录宁夏红盐池等处斩获功，升赏官军，哱拜等一百一十三人。
○，甲辰，总督狭西三边都御史戴才奏报套，虏封贡事宜，其略言：东西虏各为雄，长授职，宜均其进贡，夷使一百五十名，马五百匹，应贡御马三十匹，俱派有定数，即令随付俺答一路总进为便。惟是互市之说在狭西，系重镇，既不可招之，内地以贻祸阶，而甘肃番回，开市已久，又不当使强虏混入延，宁二镇虽号为近虏，然法纪颇严，绝无以寸帛私通者，有如引之入市，反启衅端，故互市之议第，可行之宣，大而不可行之狭西，无已则宣谕，吉能令与其部落各赴大同互市，是亦羁縻之术，兵部以才议持两端，宜行再议  ，上曰：戴才受三边重任，套虏应否互市，当有定议，顾乃支吾推诿，岂大臣谋国之忠，姑不究其令，从实速议以闻。授官通贡如拟，于是授吉能都督同知，其部下头目四十九人，各授指挥，千百户有差，仍赏吉能，大红狮子，纻丝衣一袭，彩叚四表里，赐之敕。
○，乙巳，起用原任太子少保，礼部尚书兼翰林院学士高仪，中途称疾，＜，，，锍，-，釒，＞辞新命  ，上曰：卿学行兼优才望素著，特兹召用，已有成命，宜速至供职，不允。
○吏部，言官生任宗，人五府者，率多出为云贵两广，知府不旋踵，輙罢去，若谓此辈不足用姑，如是处之云尔，遂使有志者皆自隳沮无志，优游待迁，彼此成风，善政甚鲜，况云贵两广，皆称绝远，休养抚辑尤甚，内地知府，一方之主，顾可令官生苟且卒事哉？夫既用之矣，而故示之不足用，是弃其人也，既为地方设官，而故使之不善于官，是弃其地也，人则吾人地，则吾地求其用，与治且不可得顾，柰何弃之，按部署等官，年资深者，始得为知府官生，既可为知府，则亦可为部署等官，乞自今官生出身六七以上者，得升部署，及京府治中，太仆寺丞等官，以观其政绩，果能称职，则使为知府，藩臬，固不必远方知府藩臬，复称职，则又递迁之亦不必限制，至于远方，知府尤当与内地者一体除授，升迁不得复有低昂，从之。
○丁未  睿宗献皇帝忌辰  奉先殿行祭礼
○铸给古田守御千户所印
○礼部覆，河南抚按栗永禄，杨家相礼科都给中张国彦等奏：其略言：今天下之至重而难处者，莫如宗藩，臣等历考前代，未尝有宗室而坐，食县官者，我  ，圣祖独厚宗亲，世授爵禄，恩至渥也，然  圣祖当天潢，发源之始，故奉以数郡而易供，至于今日，当宗支极茂之时，则竭天下之力而难给，以天下通论之，国初亲郡王，将军才四十九位，今则玉牒内见存者共二万八千九百二十四位，岁支禄粮八百七十万石有奇，郡，县主君及仪宾不与焉，是较之国初，殆数百倍矣，天下岁供京师者止四百万石，而宗室禄粮，则不啻倍之，是每年竭国课之数，不足以供宗室之半也然此特论平时耳。万一遇水旱凶荒，征输无出，将何以处之？此特论目前耳，将来传世万亿，生齿无算，又何以处之？今在国家则苦于供给之无措，而意外之变，可虞在宗室则苦于禄粮之不给，而颠连之状可悯，上下公私两受其困，此无他故，已，良以恩施寡节，而输供之策，穷禁縳，太严而资生之路绝，今日之势，有不容不变通者也，且  祖庙之制，亲尽则祧而袭封之典，曾不稍变，是待  祖宗者，薄而待子孙者厚恩，礼不几于倒施乎？今之论者，动曰：  祖制，不敢轻议，然观，洪武初，亲王禄米五万石，不数年后，以供给难继，减至万石，其后待肃辽庆，宁谷诸王，且岁给五百石，是  ，高皇帝制禄已无定矣，永乐间，秦鲁唐府各五千石，辽韩伊府各二千石，肃府仅七百石，庆府虽七百五十石，而郡王常于数内拨给，是  ，文皇帝颁禄已变更矣，盖  二祖，酌时通变，初未尝执一定之法，以伤民病国也，假令  ，二祖复起，见国家宗室，受困如此，其议变通，又岂待于今日哉！近年诸臣建言，俱奉旨通行各王府酌议，而今永禄等所建，白视诸臣尤为剀切明审，臣等反覆思之，为今长计，惟有限服，制以杀其禄，给听自便，以开其生路，严法制以禁其为非而已，盖国家财力既已无措，则不得不限服制，以杀其禄，给禄给，既减则不得不听自便，以开其生路，生路既开，则不得不严法制以禁其非为盖，审时酌变，为国家经久之图，莫过于此者，伏望  皇上，特加轸念，将臣等及诸臣所奏，俯赐采择，或视朝，后时御便殿，宣召辅臣，咨求长策，务求定论本部，仍以先后诸臣条议，通限各王府，一并议覆，如违限者，治辅导官罪，候各王府议，至之日，本部郎请大集廷议，恭候  ，圣明独断，以成一代章程，以定万世法守，从之。
○先是古田贼首韦银豹数为官军所败，势甚穷蹙，则令其党阴觅肖己者，斩首以献，而古田主簿廖元把总王纲相与证之，于是巡抚殷正茂总兵俞大猷檄告提督李迁，迁遂以捷闻，其后稍稍传，银豹不死，正茂令佥事，金柱踪迹之，银豹兄银站乃生縳银豹，致之麾下，至是，正茂具＜，，锍，-，釒＞其状，且引罪以请，有旨械银豹至京，正法，命御史治元等罪，并核柱等功状以闻，宥迁等勿问。
○安丘王府奉国将军，观烻有罪赐死，观烻以奸淫事，手杀弟妇，纵火焚其家，将以灭口，事觉，乃诏抚按官勒自尽。
○戊申，南京兵部右侍郎，姜廷颐，考满至京，廷颐素以肺疾失声，及廷谒致词，微细，礼科都给事中张国彦遂论其衰老，得旨令致仕。
○己酉遣中官祭中霤之神
○庚戌升太仆寺卿王好问为南京太常寺卿
○海西古城等，卫女直都督台失等三百六十九人来朝，贡马，宴赉如例。
○壬子升大理寺右少卿王治为大仆寺卿
○升贵州按察司副使程嗣功为江西布政司右参政。
○命分守凉州，右副总兵署都督佥事，谢朝恩充总兵官，镇守宁夏。
○，癸丑，巡抚甘肃，都御史杨锦奏请催督民运，积逋主兵钱粮，及量给客兵馈饷，户部覆言：本镇客饷原无旧例，与入镇，事体不同，宜于民运及主兵年例中处，给其催督积逋，宜如锦言，从之。
○兵部覆，提督两广，侍郎李迁及广东巡按御史赵燉等奏：梧州地方，虽属广西，实两广要害，故设立军门，令广东拨戍守，官军四千六百余名，岁派广备仓粮五万石，其后广东，师旅繁兴，奏议撤兵减粮，殊非得已，自今请令戍兵如旧，其仓粮暂以三万石角□羊，梧州余二万石，留广东俟二年以后，仍复原数，报可。
○甲寅虏酋顺义王俺答并昆都力哈等贡马五百九匹遣夷使扯布哱罗等六十四人赍表文贡上马三十匹银鞍一副礼部请遣祭告  郊  庙  社稷仍请  皇上御殿宣表受百官贺以彰  圣朝盛事许之
○命太子少保，礼部尚书兼翰林院学士高仪，詹事府掌府事，吏部左侍郎兼翰林院学士吕调阳，教习庶吉士。
○升提督四夷馆，太常寺少卿孙光祐为大理寺右少卿。
○，乙卯，掌吏部事，大学士高拱言，国初进士，举人并用，其以举人跻八座，称名臣者甚众，乃后进士偏重，而举人甚轻，至于今极矣，故举人年力稍强，輙迁延以幸一第，必至衰迈，始勉强就官，间有一二壮年出者，则又为贫之故志，温饱者也，如是而冀治理，胡可得哉？臣愚以为欲兴治道，宜破拘挛之见，以开功名之路，凡举人初选，初以资格授官之后，则惟考其政绩而不必问其出身，吏部自行体访，苟系贤能，即一体升取，各抚按官一体保荐，如举人官未经保荐而升，取多者，抚按官以不及论诸凡推转一，视政绩无分，彼此有所重轻，若果才德出众，则一体升为京堂，即至部，卿无不可者，至于举人谒选，又必稽其年貌，五十以上者，授以杂职，不得为州县之长，盖恐繁钜之任，非衰劣者，所堪如此，则吏治可兴而化，理有赖  ，上曰：祖宗用人本不拘资格，近来偏重太甚，以致人无实用，事功不兴，览卿奏，具见经济，宏猷于治道，人才大有禆益，其如议举行。
○发太仓银万四千三百余两补给狭西游兵
○丙辰  孝庄睿皇后忌辰  奉先殿行祭礼遣安平伯方承裕祭  裕陵
○旌表孝子一人，河南新乡县生员，张登元节妇八人，直隶邯郸县民冀相妻刘氏，王天麒妻许氏，贵州威清卫生员，曾松妻沈氏，河南杞县民张元贞妻后氏延津县民李衍妻姚氏，江西新昌县民刘士谋妻陈氏，山西猗氏县民任宏妻张氏，广东琼山县举人王伯霖妻张氏烈妇二人河南柘城县，生员徐邦器妻甄氏，直隶宿迁县民管评未婚，妻刘氏。
○改中都留守司署留守马乾为署都指挥佥事，掌浙江都司事，  ，命宣府西阳河堡守备，方时春以为事官，佥书山西都司事。
○虏酋顺义王俺答使恰台吉打儿，汉执赵全余党赵宗山穆，教清张永宝，孙大臣及妖人李孟阳等来献，先后十三人，总督王崇古以闻，  ，上嘉俺答诚顺命，赏银三十两，彩币四表里，恰台吉等各十两，一表里寻诏：宣大巡按御史磔宗山等，传首九边。
○丁巳，升吏部文选司员外郎滕伯轮为贵州按察司副使。
○戊午  孝穆皇后忌辰遣应城伯孙文栋祭  茂陵
○掌吏部事，大学士高拱，言行太仆，苑马寺，专理马政，盐运司，专理盐政，皆国家要务所关，非闲局也，而近来视之甚轻，即卿与使类以考不称职，有物议者充之，夫既不称职，有物议矣，则即从黜退可也，顾柰何以是为安，置之所乎？遂致奸贪苟且，政务废弛，殊非  ，祖宗设官初意，今宜破除常套，凡卿使员缺，必以廉谨，有才望者推补，而又定其阶格，卿视布政司参政，使视按察司副使，俟政成之后，一体升迁，若有卓异，即当超擢，如  先朝故事，  ，上亦以马政盐法，国家重务，必重其官，乃可责以实效命，如拱议举行。
○升浙江松海，把总署指挥佥事王敷忠，江西羊角水堡，把总署指挥佥事王价巡视，湖广洞庭湖，指挥佥事蒋易，元俱署都指挥佥事，佥书都司事，敷忠浙江价，福建易元湖广。
○庚申，升吏部文选司郎中，吕藿为太常寺少卿，提督四夷馆。
○工科左给事中胡价勘视胶，莱诸河及山东抚按议皆以为不便，＜锍，-釒＞，治乃奏言：今为新河之议者，徒指元人，故渠及副使王献臆说，非能涉历三百余里间，亲睹其利害也，臣尝浚分水岭，验问献所凿渠，皆流沙善崩，虽有白河一道，徒涓涓细流，不足灌注，至如现河小胶河，张鲁河，九穴都泊，稍有潢污，亦不深广，胶河虽有微源，然地势东下，不能北引，且陈村闸以下，夏秋雨集，冲流积沙为河大害，纵为诸水可引，亦安能以数寸之流济，全河之用，则诸河之不足资明矣，或谓新河颇多积水，可因用为渠，不知潢潦所聚，皆以下流壅滞之故，设皆浚深水，必尽洩，则蓄水之不足恃明矣，或欲引潍河之水，不知潍河在高密，西去新河百二十余里，中间高岭甚多，虽竭财力，终不可济，则潍之不可引明矣。分水岭以南至张家闸以北至周家庄，虽云近海，通潮又皆冈石糜，沙终难凿治，则海水之不可达，明矣。大抵上源则水泉枯涸，无可仰给，下流则浮沙易溃，不能持久，二者皆治河之大患也，故元史食货志以为劳费而无成，国初遍访运道，舍此而不顾，自献以后，屡勘而不行，良由于此，苟率意轻动，捐内帑百万之费，以开三百无用之渠，如误国病民，何臣请亟罢其事，并令所司明示新河，必不可成之端，勿使今人既误而复误后也，  ，上乃罢之，令自今不必更议以滋纷扰。
大明穆宗庄皇帝实录卷之五十八
明穆宗庄皇帝实录卷之五十九
隆庆五年七月辛酉朔，孟秋享 ， 太庙，命成国公朱希忠行礼。
○狭西西安府地震
○加钦天监掌监事，顺天府，府丞周相三品服色，以九年秩满也。
○起原任广东按察司副使王化为惠，潮兵备佥事，化罢后，巡按御史赵焞荐其知兵，部覆请降职起用，仍限以三年，立功补过，故有是命。
○诏，自今公差官各依限赴京，若违限日久，当送问者如例，送问其未及送，问者停俸，在差升迁者，必以抵任之日，积俸三年，方许考满，其各府县官推升，行取，亦以历俸久近为差，不必论其□之，前后从吏部奏也。
○录宣，大招徕，虏中人口，功升总兵赵岢副总兵麻锦，祖职一级，赏总兵马芳等有差。
○壬戌  皇第七女生
○礼部，以虏王遣使贡献，上庆贺仪注，一前一日，鸿胪寺设表案于皇极殿，外教坊司设中和韶乐于皇极殿，内及设大乐于皇极门内，一是日早，锦衣卫设卤簿大驾及金吾卫等衙门陈设，甲士仗马，金鼓等项，差来官赍捧表文，置表案退，出恭候行礼，一是日早，鸣钟鼓，文武百官各具朝服侍班，  上皮弁服御中极殿，本部堂上官跪奏请  上位，看马承旨毕，鸿胪寺官奏，执事官行礼，行五拜三叩头，礼毕，奏请升殿，导驾官前导，乐作，  ，上御皇极殿，升座，鸿胪寺官引差来，官至丹墀东西，北向立，赞行四拜，礼毕，赞进表，乐作，导表官导案至殿东中门止，序班举案入置殿中，赞宣表，宣表官取表诣殿中跪，外赞赞跪，差来官皆跪，宣讫，内外赞俯伏，兴，序班举案置于殿东赞，文武百官入，班北向立，班齐致词，官诣中道跪致词称贺讫，赞鞠躬，乐作，五拜三叩头，兴平身，乐止，鸿胪寺官奏礼毕，  驾兴，百官以次出，所司设黄幄于丹陛上，陈所进马，匹于丹墀内本部，并鸿胪寺官立于丹墀东候，  上，易便服御黄幄，甲士行礼毕，本部官诣御道中跪奏御马过，奏毕，复班候马，过诣御道中跪奏马过毕 ， 驾还宫。
○，癸亥，勒太常寺卿陈庆致仕，以御史马三乐，论其衰老故也。
○甲子  仁孝文皇后忌辰  奉先殿行祭礼遣定国公徐文璧祭  长陵
○户部覆户科右给事中梁问孟奏：国初经费原有定额，边饷未尝借支于内京师，未尝搜括于外，盖不加赋，而用足也，迩来弊坏已极，官民交困，请敕户部侍郎一员，督同司属，有心计者，通将中外财赋，每岁增减出入之数，行各处抚，按官悉心议处，前有可因，固不必过为裁省，以伤国体，后有可革，亦不许滥为縻费，以损民财事完之日，造册呈部，听该部及与议官员类编为各司职掌，以定遵守，仍将内府钱粮，先后额数首，录进览庶费，出有经，而岁计可裕矣，从之。
○，乙丑，改河南开封府，钧州新郑县，径隶开封府，以县治去州，远从民便也。
○以山东官班指挥佥事赵崇璧为署正留守，掌中都留守司事川沙把总指挥佥事王允文为署副留守，佥书中都留守司事，江西都司佥书，署都指挥佥事陈大鹏掌本都司事。
○，丙寅，发汝阳王府奉国将军安氵□范，辅国中尉勤炁及男一中，俱高墙禁住，坐盗发祖墓，为宗人所讦也。
○革大理寺，寺丞孙丕扬职，回籍听勘，先是，蒲城知县，吕宗儒坐赃免，疑丕扬受乡官王表贿，嗾御史王君赏论之，诣阙自言，给事中程文，以丕扬尝劾大学士高拱乘机，白发其事，丕扬遂坐黜。
○丁卯升鸿胪寺卿李漈春为太常寺卿
○升狭，西布政使司右参政，罗瑶为广东按察司按察使。
○戊辰，修理北安门等处兴工，遣侍郎邹应龙，祭告后土司工之神。
○升湖广道，御史刘思问为大理寺左，寺丞罗凤翱为右寺丞。
○升云南，云南府，知府董原道为河东狭，西都转运盐司运使。
○御史郭庭梧勘上隆庆三年九月内狭，西延宁三镇，官军出花马池边捣巢功，次  上，从部覆升总督王崇古巡抚沈应时各俸一级，总兵雷龙实职一级，指挥哱拜等职二级，官旗土谷赤等一级，崇古仍荫孙之柱，为国子生。
○己巳  上御皇极殿受虏王俺答表献鞍马文武百官行庆贺礼遣成国公朱希忠镇远侯顾寰驸马许从诚成安伯郭应乾告  南北郊  太庙  太社稷
○命神枢营练勇，参将都指挥佥事，盛愈谦充，右副总兵，分守凉州。
○大学士，掌吏部事，高拱，后上疏辞免，部事  ，上曰：卿兼部事，秉公持正，朕心嘉悦，其赐羊酒，斗牛衣一袭，银五十两，以酬劳绩所辞，不允。
○庚午，夺庆成王府辅国中尉，知爕禄半年，及镇国中尉表柳辅国中尉，知爕禄各三月，知爕知爕皆表柳子表柳纵子多招亡命为奸，而知爕尤横甚，抚按以闻，故有是命。
○升直隶苏州府，知府蔡国熙为湖广按察司副使整饬，苏、松、常，镇兵备。
○吏科都给事中韩楫奏六科封驳所关，其任用，贵久而考核当严，自今都给事中员缺，当以年深给事中，左、右给事中，历俸三年者为之，其未及三年者而遇缺，推用者以后给由请自入科之日为始，不拘品级，通将前后实历考定去留，章下所司知之，时科臣多不满一考，报迁以不得恩典为憾，楫意欲为陈乞者，地乃托久任，严核之名，特请破例通考，以遂其私，小人之滑稽，无忌惮如此。
○命贵州都司佥书，署都指挥佥事胡大宾掌云南都司事，升江南运粮，把总指挥同知，谢诏南京神机营管操，指挥佥事汪可大，福建中路，守备署指挥佥事，丁茂山东运粮，把总指挥佥事王承恩，广西庆远守备指挥佥事，许文湖广武冈，守备署指挥佥事，达九思九泉，守备指挥使王梦弼直隶德州，守备署指挥同知赵梦祐，四川会盐，守备指挥佥事萧世杰俱署都指挥佥事，都司佥书，诏浙江可大江西茂，福建承恩，广东文广西九思云南，梦弼贵州，梦祐湖广都司，世杰四川行都司。
○巡按广西御史李良臣劾总兵俞大猷奸贪不法，宜从重治，佥事金柱等勘韦银豹首功不实，亦宜量罚，兵部言：大猷束发从戎，多树劳绩，今罪状未明，暴摧折之，恐将士闻而角□羊体，况真贼既获，则柱等误勘之过，亦有可原，  ，上以为然，诏赦柱等勿治，而令大猷回籍听用。
○，辛未，靖江王府奉国中尉经讯，经讯以私忿，持刃击杀其兄，经设暴其尸于市，诒言经设奸逼继母，奉母命扑杀之，于是宗长＜矢见＞，征为经设讼究，下法司议，勘得实，有旨经讯，推刃亲兄，情罪深重，令抚按官勒令自尽，降经讯为庶人。
○南京工部尚书曹亨奏织造太监刘安不法事，忤旨，夺俸三月。
○兵部右侍郎王遴以亲老乞休不许
○，壬申，以虏王俺答上表称贡，赏大红蟒，白泽纻丝衣各一袭，彩叚十五表里妻，大红五彩纻丝衣二套彩，叚四表里，都督同知，昆都力哈，黄台吉各彩，叚八表里，五彩纻丝衣一套，绢二疋，布四疋，指挥使把汉那吉彩，叚五表里，织金纻丝衣一套，绢二疋，布四疋，指挥同知，千百户等官，永邵卜大成台吉等六十二员，并吉能侄切尽黄台吉各彩，叚三表里，织金纻丝衣一套，绢一疋布四疋，夷使扯布，哱罗不散，台布等七十名，各赏布币有差。其贡马，进内者三十匹，每匹酬彩，叚二表里，绢一疋，留边者四百七十九匹，发太仆寺银五千两，角□羊边，酌量予之，以为定例。
○海西石傍其劄等卫女直都指挥等官，乃哈等一百五十三人来朝，贡马，宴赉如例。
○发太仆寺马价银一万二千两给延绥买马
○甲戌升狭，西临洮府同知，原森为狭西按察司佥事。
○乙亥中元节遣武定侯郭大诚抚宁侯朱冈襄城伯李应臣庆都伯杜继宗分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵  康陵  永陵新建伯王正亿祭  景皇帝陵寝指挥佥事李钰祭  孝懿皇后中官祭  恭让章皇后废后吴氏都督佥事沉至祭  哀冲  庄敬二太子各陵园
○命神枢营，佐击将军，署都指挥佥事，何勋充本营练勇参将。
○升巡抚福建，都察院右佥都御史何宽为大理寺卿。
○升山东按察司副使王惟宁为山西行，太仆寺卿。
○户部进所买珠宝，香料共用太仓济边，银一万六千五百有奇。
○夜月食
○，丁丑，升山西利民堡，守备署指挥佥事侯之胄为署都指挥佥事，充神枢营，佐击将军，命浙江军门，标下中军，署都指挥佥事胡震充温处参将。
○戊寅  成祖文皇帝忌辰  奉先殿行祭礼遣安远侯柳震祭  长陵
○开经筵日讲
○诏留两淮角□羊存盐银五万两，收买边引，转拨内商徵银补库，从御史李学诗请疏通，滞引奏也。
○升山西布政使司右参议，何棨为四川按察司副使。
○大学士高拱等上疏曰：窃惟来者，不拒王者，驭夷之方，忌战则危，圣人保邦之训，项者北虏，俺答率众款塞，稽首称臣，奉贡阙下，数月之间，三陲晏然，一尘不扰，边氓释戈而荷锄关城，熄烽而安枕，此自古□觏之事，而今有之，实我  ，皇上圣德，诞被神武，布昭所致，中外臣民所以欢忻忭舞，戴讼于罔极者也。然初议之时，发言盈庭，而臣等所以仰奉  ，宸断赞成大计者，其说有三夫，夷狄之性，譬之禽兽，适其欲则摇尾，乞怜违其愿，则狂顾反噬，为中国计，惟当顺其所利，而因以制之，固非可以礼乐驯服而法度，绳约者也，昔嘉靖十九年，北虏遣使求贡不过，贪求赏赉，与互市之利耳，而边臣仓卒不知所策，庙堂当事之臣惮于主，计直却其请，斩使绝之，以致黠虏怨愤，自此拥众大举入犯，或在宣，大，或在山西，或在蓟镇，或直抵京畿，三十余年，迄无宁日，遂使边境之民肝脑涂地，父子夫妻不能相保，膏腴之地，弃而不耕，屯田荒芜，盐法阻坏不止，边方之臣，重苦莫支，而帑储竭于供亿，士马罢于调遣中原，亦且敝矣。此则往岁失计之明验也。今天祐国家，使其裔孙来降，朝廷处置得宜，彼遂感恩慕义，请贡称藩，此实天以安攘之机与我也，我遂因而受之，则不惟名义为美，而可以愈，境土之蹂践，可以免生灵之荼毒，可以省内帑之供亿，可以停士马之调遣，而中外皆得以安，此其一焉，我国家时当全盛，自可镇抚四夷，况彼输诚，叩首称臣，请贡较之，往岁呼关要索者，万倍不同，彼既屈服于我，我若拒而不受，则不惟阻其向顺之意，又且见短示弱，将谓我畏之而不敢臣，非所以广  ，明主威德，于海内也，故直受而封，锡之则可以示舆图之无外，可以见桀，犷之咸宾，可以全天朝之尊，可以伸中华之气，即使九夷八蛮闻之，亦可以坚其畏威归化之心，此又其一焉，然斯二者犹非要领之。图本意之所在也，夫虏自庚子猖獗以来，  先帝常切北顾之忧，屡下诏谕修举边务，然劳力费财，卒无成效者，非徒当事之臣苟且支吾而然也，虏时内侵，应接不暇，虽有修为随经残扰，方尺寸之未成，思寻丈之己坏，是故不能有所积累，以就一事，徒劳费而无功也，今虏既效顺，受吾封爵，则边境必且无事，正欲及此闲暇之时，积我钱粮，修我险隘，练我兵马，整我器械，开我屯田，理我盐法，出中国什一之富，以收胡马之利，招中国擕贰之人，以散勾引之党，更有沉几密画，不可明言者，皆得次第行之，虽黠虏叛服无常，必无终不渝盟之理，然一年不犯则有一年之成功，得三五年之暇，则安顿可定，布置可周，兵，食可充根本，可固而常胜之机在我矣，当是时也，彼若寻盟，我仍示羁縻之义，彼若背约，我遂兴问罪之师，伸缩进退，自有余地，虏狂故态，必难再逞，而中国可享无穷之安，此则要领之。图本意之所在也，由前二说，乃目前之谋，既皆验于行事，由后一说，乃深长之计，方取必于将来，此则在本兵及边方督抚将领诸臣加意而已，若能仰承  ，庙谟实心修举，使边事日胜，一日，是为长治之基，若不思 ， 社稷之长计，不识朝廷制御之微，权苟见一时宁息，遂尔怠玩，偷安无复备戒之虑，沿习故套，搏弄虚文，止图苟安一身，罔顾贻患来者，则不惟良时一过，不可再得，而从此边备寖弛，久愈难振，卒然有变，将何以应？则是利未得而已，博其害，虏未制而反制于虏，所谓病加于小愈，乃大乱之道也。而臣等一念谋国之患，他日反成误国之罪，此在今日，不敢不明言者也，伏望敕下兵部，严饬各该，督抚将领诸臣及此闲暇，将边务，大破常格，着实整顿，有当改弦易，辙者明白，具奏议处，毋得因循自误，仍乞赐敕一道，戒谕边臣，责其成效，此后每年特差才望，大臣或风力科道官二□员分投阅视，要见钱粮，比上年积下若干险隘，比上年增修若干兵马，比上年添补若干器械，比上年备造若干，其他屯田盐法，以及诸事，俱比上年，拓广若干，明白开报，若果著有劳绩，当与擒斩同功，若果仍袭故常，当与失机同罪，而必不可赦，何也？往岁疆场多垒，欲为而不得？则其无功，犹可恕也，今既无事，可以为矣。而仍复玩愒，致误大计，则实有欺君，愤事之罪，又何可恕哉？如是，则边方之实政，日兴中国之元气日壮，庙堂得坐，胜之策而  ，宗社有永安之庥，臣等区区谋国之忠，亦可以有终矣。疏入  ，上嘉纳之，亟下所司议行，于是兵部复条上八事，一，宣府南山一带，如总督王崇古前议，不必先期驻守防秋毕日，有所嬴财，另项收贮，其户部年例银仍令岁给如故，以备缓急，一各边城堡，惟宣府稍完，大同次之，延固甘肃，则半倾矣，宜令官民随便修筑，务求坚善，一训练兵马大操，不如小操，合操不如分，操宜责之，守巡兵备官悉心考核，不得徒具弥文，一工部军器多不堪用，今议发银听，各边自造，请下所司，详定可否，一屯卒逃亡，若于赋重请，令各边以甘肃一镇为例，屯地久荒者，永不起科，近荒者十年，后起科一盐法之弊，起于有司，多派□头以致多，商多困，仓庾日虚，宜设法疏通，以复国初，飞挽之旧，一边军缺马，俱令籍数上，请以凭给发马价，一边民亡入虏中者，行所在多方招抚，若有沉几密画，不妨径自酌处，得旨依拟，仍令从实举行。
○庚辰，升工部营缮司郎中梅有松为山西布政使司右参议。
○辛巳免角□羊狭西料价一年以充织造之费
○升巡抚南，赣，汀、漳，都察院右佥都御史殷从俭为右副都御史，巡抚福建，提督军务。
○先是  ，上用户部议，岁遣御史往各边，查核军饷，限以三年之后即止，勿遣都御史葛守礼言，各边地远，事多，恐一旦代更棼乱，莫究审定，以三年一遣使从之。
○癸未改太仆寺少卿王之垣为鸿胪寺卿
○补服阕，光禄寺，寺丞何以尚于原职，寻升为四川按察司佥事。
○甲申改南京刑部右侍郎熊汝达于南京兵部
○升都察院右佥都御史李棠为右副都御史，巡抚南、赣，汀、漳提督军务。
○，丙戌，升山西布政使司右参政，董尧封为太仆寺少卿。
○吏部言：国家用人不得官于本省，盖以亲族所在，难于行法，身家相关，易于为奸，此欢有民社之责者，则然耳，若夫学仓驿递闸坝等官，其所司者，不过训诲，出纳之，常供应启闭之役，初非有民社之寄者也，而又其官甚卑，其家甚贫，一授远地，或弃官而不能赴，或去任而不能归，零丁万状，其情可矜近例，教官系边远人者，得授本省，地方甚以为便，乞令前项杂流得视此以例，酌量隔府，近地铨补，从之。
○，丁亥，黜原任兵部右侍郎，兼都察院右佥都御史李一元为民，一元既被劾，听降，因自称疾笃，不敢复玷班行，乞赐罢免，疏入  ，上以为怨望渎扰，故有是命。
○赐故少詹事兼侍读学士，黄佐谥文裕，以广东抚按李迁赵焞言，佐志行端毅，学问宏深故也。
○戊子，巡按御史余希周以蓟昌等处主，客兵多支，隆庆四年，本折色行粮，共银八万九千两有奇，参督抚官谭纶，刘应节糜费之罪，有旨勿治，第令严戒督抚官，此后务为朝廷惜财，不得妄费。
○，己丑，改提督操江南京都察院右佥都御史陈省为都察院，右佥都御史。
○升辽东泛河城，备御指挥佥事王永祐为署都指挥佥事，充神枢营，佐击将军。
○提督两广右都御史李迁以水灾，请蠲内府钱粮，予贫民无业者粟，户部覆上供正赋，难以议免，若仓粮不足充，赈当以抚按存留赎锾及各守巡寄库未发者佐之，诏可。
○管兵部事，少傅杨博等条陈申饬蓟，昌二镇，秋防事宜，一定战守，今之议者，咸以守墙为怯，言之可听，而实无少效，或欲墙外邀击，犹害七而利三，或欲墙内奋击，则利一而害九矣，盖因墙拒守，所谓先处战地而待敌者，逸名虽守，实则战也，臣博总督时尝拒东虏，打来孙十万之众于边  ，先帝误以为功录臣，臣益习蓟事，以为当守，墙无疑也。借令溃墙而战，虽有功下矣，况木能战乎？宜令边臣敢有讹言惑众，破坏守墙之说者，以军法论，一明应援，夫蓟镇之兵，虽已分布而邻镇之援，犹须预拟，宜令辽东保定，宣府各部署，人马谨侦土蛮，若犯蓟境，则各巡抚自守本镇，而总兵李成梁由山海关而西，李勇由保定而北，赵岢由居庸关而东，总督王崇古，亦入关应援，率以保护陵京为主，至于宣府，大同之镇城，阳和之会城，仍多留兵将以防西，虏之反侧，一申驻守，近者大学士高拱等题注本部侍郎四员，各有专责，第所统之兵，尚未定拟，宜令刘应节等先期部署，兵马听曷平？通州驻守二侍郎，调度二侍郎，亦宜赴所分地，先期经略，事已还京，一处京营，往者蓟镇有警，往往撤城守兵，分营城外，甚为失策，宜令顾寰等不时操演营兵略，照内城外城之规，分别信地，毋张皇以致人心惊疑，亦毋疏略，以致事体乖剌，此外每门量留精兵备，临期调遣，一谕属夷，朵颜三卫阳顺阴逆，宜乘俺答效顺之际，使边臣驰檄谕以朝廷之威，破其交通，土蛮之计其广宁，开原马市，夷人晓谕，亦如之，一修内治，夫臣前所陈者不过防秋权宜之计，若修内之策，蓟，辽，保定三镇与宣，大七镇，皆须一体整饬，容臣等将阁臣所议备边八事，下总督等随宜修举，候次年十月以后分差大臣通行阅视，果有实绩，视擒斩例赏，若复踵弊，与失机罪同，仍乞赐总督，镇巡敕谕一道，许以便宜行事，  奏请者具奏，大率蓟辽二镇，虏警未息，比之宣，大七镇，保定一镇边情，稍宁者不同，阅视大臣至日亦当稍从，宽假  ，上允行之。
明穆宗庄皇帝实录卷之五十九终
大明穆宗庄皇帝实录卷之六十
隆庆五年八月庚寅朔，升四川按察司副使黄宏宇为浙江布政使司右参政。
○命顺天府官＜监，-皿立＞坊旌表，烈妇张氏张氏锦衣百户，镃女顺天府学生员翟思荣妻也，年十七，归于翟，是年六月，思荣遘疾，自度不起，属张改适张以死誓，思荣卒，张绝口不食者，二十一日亦卒，于是礼科都给事中张国彦等，御史朱光宇，傅孟春，苏士润等交章请破格表扬，从之。
○建极殿大学士，掌吏部事，高拱＜，，锍，-，釒，＞言辇毂之下，各行事衙门在焉，而四方奸民往往辐辏于此，妄言乱政，指称吏部，诓骗者尤多，动则十数成群，互相勾引，其有不才，官吏误入术中，事发无效，则掉臂去之，莫可推诘，臣于近日亦曾自行，访获如王，三聘等数辈或称是，臣外甥或称是，臣表侄诓骗人财，咸有证据，已俱送刑部，问：遣然思此辈寔繁，今虽访获一二，若尽脂镂冰，旋复如旧，不足以为惩也。伏望  ，皇上敕下厂卫及巡视五城御史严加缉访挨拏务，期尽绝如歇，家敢有窝藏，许两邻举首，若不举首事发，一体连坐重罪，庶奸徒无所容，而各衙门亦可以行事矣。＜，：！锍，-，釒，＞入  ，上深然之，令厂卫五城，悉如拱言，严行访捕，都察院，仍揭榜禁约。
○壬辰，南京刑部尚书，陈其学＜，，，锍，-，釒，＞乞致仕，许之。
○升四川按察司佥事宋仪望为本司副使
○甲午命成山伯王应龙佥书前军都督府事
○升福建泉州府知朱炳如为两浙都转运盐使司运使。
○乙未，命分守台金严，参将署都指挥佥事陈彦掌南京锦衣卫事。
○命原任福建都司，掌印署都指挥佥事，尹凤，掌浙江都司事。
○，丙申，升直隶真定府，知府杨道亨为云南按察司副使。
○时，户部以狭，西葭州知州尹际可等二十五员，河南洛阳县，知县鲍希颜等六员，各积谷，徵赋不如数，例当降调，移文吏部，于是吏部言：有司积谷备荒，虽亦急务，然较之正赋轻重，自是不同，况皆出于赃罚纸赎及他设处，所人之数，视地方贫富，狱讼繁蕳为差，不可以预定也，若必欲所在，取盈是徒，开有司作威生事之端于济民，初意失之远矣，今宜稍从宽假，止治其侵渔无状者，若止怠玩，仍当分别轻重，明注考语，俟本部劣处，不必遽议降调，至于催科，乃有司第一事，积逋苟多，法宜降调，但方徵会之时，而降调以去，则摄者既不尽心，而新官至日又未必能得要领，即得要领，亦未必果，胜前官而彼此延误，已踰数时，是欲急而反迟也，且地方素称难处，各官恐其为累，亦有愿离，地方以别就功名者，于是政拙催科，心甘降调，则本以示惩，适遂私计，若乃前官积逋数多，后官所徵，止作前数而见年之额，反称逋负，俱非事理所安，此后宜以见年为正徵，当年即完以前负为带，徵陆续补足，总计分数若干，议定降格，其当降者止降一级，仍在地方视事，俟完足之日，始复原官，复官之日始，计俸考秩，行取升迁，至于地方，凋敝殊甚，虽尽力催徵，而亦不能完者，当令抚按官核实定限，许其从容徵补，如资俸已深，限期未满而额有半，完者亦得升迁，行取议，上从之。
○丁酉  孝康敬皇后忌辰  奉先殿行祭礼遣安乡伯张镕祭  泰陵
○祭先师孔子命礼部尚书潘晟行礼
○广西镇安府，田州等处贵州，贵阳府金筑安抚司，土官各差人来朝，贡马及方物，给赏如例。
○命原任扬州参将，署都指挥佥事何自然充台，金严参将。
○免大名真定二府餋马余地银从抚按官奏也
○戊戌秋祭  太社  太稷
○己亥  孝慈高皇后忌辰  奉先殿行祭礼
○楚王英＜火，佥＞薨，  ，上辍朝三日，治丧葬如例，谥曰恭。
○升提督两广右都御史兼兵部左侍郎李迁为南京刑部尚书，迁寻以病乞休，许之。
○庚子，宣宁王俊相薨，  上，辍朝一日，治丧葬如例，谥曰昭荣。
○命神机营，佐击将军为事官李凤充京城巡捕右参将，原任大同副总兵，署都指挥佥事赵伯勋充大同，朔州参将升吴淞，把总指挥同知詹廷杰京城内东巡捕，署指挥使张一桂，都匀，守备指挥佥事王月俱署都指挥佥事，都司佥书，廷杰江西一桂，四川月，贵州、
○以山西太原府囚越狱夺，分守参政孙枝分巡佥事张希稷俸各一月，下太原，右卫指挥，千百户等官，朱邦奇等五人及署阳曲县事，本府同知，郇存正等，御史按治。
○故周府南陵王睦楧无子，所遗赀财，尽舁入周，王宫中王弟安昌王在鉷因而率左右乾没为宗人所讦，于是河南抚按官上其数，见在周府，银二万一千三百八十五两，该徵房课，地租银二千四百三十六两，各器皿，价值银一千三百四十七两有奇，又在鉷私取银五千两，金二千两，及承奉内使辈所侵匿，银一万六千三百余两，请尽入县官，以补贫宗岁禄，报可。
○，辛丑，原任太子少保，礼部尚书兼翰林院学士高仪再＜，，，锍，-，釒，＞辞免，新命  ，上以仪德望素隆，令驰驿赴任，不允辞。
○海西咬郎，兀等卫女直夷人，都指挥大汉等一百四十七人来朝，贡马，宴赉如例。
○总理河道，工部右侍郎，兼都察院右佥都御史陈大宾卒，赐祭葬如例。
○，壬寅，升江西吉安府，知府周之屏，为贵州按察司副使，提调学校。
○命总理河道都御史潘季驯速治吕梁，双沟决堤。
○录宣，大招徕，虏中人口功升赏，总兵赵岢马芳等有差。
○，癸卯，发太仓银三十四万六千余两，并补隆庆四年，存积三分，盐引银八千九百余两，充各边岁饷。
○总督狭西右都御史戴才奏套，虏吉能款塞，乞进马二百匹，比宣大例，于延宁二镇互市，兵部言，往者议北虏入贡，各部落总贡马五百匹，今吉能，所请与前议异，但效顺之始，不宜遽绝，请破例许之，戒以来年同俺答入贡，一如初约，报可，才因上互市事宜，一改延绥，市厂于红山边墙，闇门之外，修复宁夏，清水营旧厂，开市之日，列卒守之，以防不虞，一发延，宁二镇桩，朋地亩等银，大小二池，盐课银一万两及狭西镇，桩朋马价银五千两，收买货物，待虏入市，一发太仆寺马价银二万两输之延，宁买马  ，上皆从之。
○录狭西，固原延绥，宁夏三镇功升赏，获功阵亡，官军屈渐，伸等六百四十九人。
○升蓟镇，管班指挥使林栋署都指挥佥事，充神机营，佐击将军。
○，甲辰，兵部覆，给事中梁问孟等条陈马政事宜一，太仆马价银，非边情重大，不得轻发，一变卖种马之半，每匹止徵草料银一两，一本寺常盈库，定以五年遣官一查，著为令。一专用新造法马一，禁角□羊，纳上下手之弊，报可。
○，乙巳，遣户部侍郎陈绍儒祭京都，太仓之神，顺天府官祭，宋丞相文天祥太常寺官祭，恭靖公姚广孝。
○命原任署都督佥事胡宗舜充龙固二关参将
○广西守臣言思吉等八寨及龙哈咘咳，二处降夷，乞以那马土巡检黄旸充长官司长官，领兵六百镇之给土舍黄昌冠带，住守龙哈巡检韦观住守咘咳，各率所部兵二百听思田，守备调度，报可。
○丙午  ，皇太子千秋令节，免文武百官贺，赐天下王府诸司及四夷朝使钞锭，酒馔有差。
○总督漕运，都御史陈炌上＜，，，锍，-，釒，＞报邳州河决，漕船淹阻状，户部覆今岁漕船过淮，独早而入闸者十不及二，三虽河流为梗，然诸臣怠误之罪，亦不容辞，乞遣风力宪臣督视，以重国计，会给事中宋良佐，御史唐炼亦以为言，得旨，炌与总兵陈王谟，参将顾承勋俱停俸，戴罪管事，命云南道御史张宪，翔沿河督趣之。
○，丁未，礼科左给事中，雒遵奏罢军职，有司开纳，实授事例，户部覆遵言良是，但以时诎事赢，势不得已，今宜权其轻重，将军民纳见任武职及监生预授兵马，职衔事例，先行停止，如有自负才勇，急于效用者亦许其告赴兵部验试照例，上纳，盖罢止者，所以重军职，而不尽罢者，所以罗将材也，报可。
○戊申，朝鲜国王李昖差陪臣，刑曹参判，朴素立等入贺。
皇太子千秋令节献马及方物宴赉如例
○，己酉，建州左等卫女直夷人，都督胜力革等二百二十二人来朝，贡马给赏如例。
○御史余希周言，各镇主兵既有月粮，其调遣复有行粮者，所以悯劳役，恤战苦也，今乃不论警报之虚实，缓急偶一调发，概给行粮，甚有不在春秋两防之列，如调，操调差及一应私役，俱得以计地论给，殊为糜费，乞敕督抚诸臣于春秋防边之时，先遣逻卒四出，俟有警报，方许调兵支粮，若警报不实，调兵不时，俱以冒支论，报可。
○辽东抚按官议上，抚处属夷事宜，一言海西属夷不时，求索衣粮，重累各堡，乞将三万库□税盐课，免角□羊，广宁以为抚赏费一言，开原额设兵马五千，逃亡太半，乞令本兵清勾一，修复广顺，镇北二关以备夷人入市，便于关防一开原近虏本地，参将兵马请如近议，防冬则驻劄，中固兼防，南北无事，仍驻开原，一请修开原城，部覆从之。
○工部尚书朱衡言：国家初置漕运，悉资泉流，自景泰以后黄河入运，夺漕为河，繇是河身浸广，淤沙，岁积不得不藉黄河以行，故今徐邳之漕河，即黄河也，历考往代，河趋济，博则决曹，单；鱼，沛，而沽头上下诸闸，尽废趋邳，迁，则决野鸡冈，口下亳泗，而徐，吕二洪顿涸，今沛邑新河既成，纵决曹鱼可保无恙，而茶城以南，犹属黄河，非尽斥远之，无以善后，乞将议者开泇口河之说下诸臣熟计，报可。
○，庚戌，云南通海卫地震，有声如雷，人畜庐舍多伤，是日曲江至临安地亦震。
○命各处水兑，南粮仍旧，就船支放，岁入耗米七万五千石，抵官军一月俸粮，从御史潘允哲奏也。
○蓟，昌镇筑敌台，工城兵部言：二镇拱护京陵，逼近三卫，三卫名虽藩篱，然阴为虏用，自庚戌来先后边臣止议，筑墙而不及修台，故虏至輙得气去，今十四路楼堞，相望二千里，声势相援，皆督抚官协谋，任事之功，而效劳诸将吏，亦宜并录，得旨总督谭纶升兵部尚书兼都察院，右副都御史，协理戎政如故，巡抚刘应节升俸二级，杨兆俸一级，右都督戚继光荫一子，百户都督佥事杨四畏，升实职二级，副使孙应元俸二级，佥事宋守约，王之弼等一级，副总兵胡守仁参将罗端等实职一级，仍各赏银币有差。纶＜，锍，-，釒，＞辞恩命，不允。
○辛亥  宪宗纯皇帝忌辰  奉先殿行祭礼遣忻城伯赵祖征祭  茂陵
○遣太仆寺官祭司马等神
○以热审赦减南京重囚沈永等二十八人
○夺昌化王府镇国中尉，充炬和顺，王府镇国中尉廷土□冉封爵，及廷土□冉弟廷，壧廷坪口粮充炬，故奉国将军俊临□木子，廷土□冉等，故奉国将军充灼子二，宗在  ，世宗朝，俱以谋反，自杀者也。
○总督蓟，辽都御史刘应节奏言：顺天，永平二府所属等州，县自明年为始，一应起存，京边税粮马草，并豊润县，备边子粒，卫所关营屯米，屯豆，秋青马草等银，悉依永平，先年改纳事例，以银数定价，责令各富户，上纳本色，其旧日京运及协济银两，即于太仓应发年例银内扣除补给，户部覆奏，从之。
○论，隆庆二年正月，虏入甘肃，西宁巴暖，三川等处将官失事罪状，发庄浪，参将汤鼎西宁参将朱清戍边，下红城子守备，郑经及洮，岷，参将薛奎，操守蔡经等，御史按治。
○，癸丑，秋分祭夜明于夕月坛，命成国公朱希忠行礼。
○升山东按察司副使吴兑为都察院右佥都御史，提督誊黄，右通政张卤为南京都察院右佥都御史，兑巡抚宣府，卤提督操江。
○升顺天府通州判官张齐为太仆寺寺丞
○荫故大学士刘忠曾孙余荫，为国子生，以忠前任吏部尚书，考满恩也。
○甲寅，赐名郑王厚烷藏奉御书之楼曰尊，训从其请也。
○命巡抚广西兵部右侍郎，兼都察院右佥都御史殷正茂总督两广军务兼巡抚广东。
○升东南巡捕，把总署指挥佥事，辛永龄署都指挥佥事，湖广行都司佥书。
○命礼科左给事中，雒遵往邳州等处查勘河工，先是总理河道都御史潘季驯奏，邳河工成，乞录效劳诸臣  ，上曰：今岁漕运，比常更迟，何为輙报工完，且叙功太滥，该部核实以闻，于是尚书朱衡覆言，河道通塞，专以粮运迟速为验，非谓筑口导流，便可塞责，乞遣官就彼覆勘，而命季驯戴罪，管事，报可。
○，乙卯，敕谕诸边镇，督抚等官，王崇右等曰：朕受  ，天明命，君主万方，内夏外夷，无不欲其得所，昨岁北虏款关求贡，议者纷纷可否互异，朕方欲广并包之仁，故不责既往，纳其贡献，授以官职，许为外臣，然夷狄之性，叛服不常，制御之方，自治为要，近该辅臣建议，请降敕谕申饬，各镇文武诸臣及时整理边务，诚为安攘至计，兹特谕尔等，除职掌所系，照常修举外乘，今边患稍宁，严督将领诸臣将一应战守事宜，著实整理，撙节费用，务有赢余，修筑险隘，务堪保障，训练兵马，务皆精壮，修整器械，务极犀利，召种屯田，务广储积，清理盐法，务使＜，；锍，-，釒，＞通收买胡马，务得实用，招徕逆党，务令角□羊散，其事有不便，应合改弦易辙者，亦要明白，具奏请旨定夺，毋得拘泥，陈说因循，自误以后，每年听行边大臣，查核纪验，果能事事整饬，著有实绩，比照擒斩事例，重加升赏，如踵袭故套，推诿误事，即照失机，从重拟罪，尔为总督，重臣通贡一事，既已屡效，忠谋尤湏，慎终如始，广集众思，悉心区画，毋以目前无事，而遂忘戒备之心，毋以一时权宜，而遂为经久之计，务俾边政修举，日胜一日，御虏之筭，万全无遗，斯副朕委托之重，高爵懋赏，朕不尔吝，如或怠玩废弛，以致偾事，责有所归，尔其慎之！慎之。
○命保定府属州县岁办各仓场料草，改徵折色，以充□价，从巡抚宋纁议也。
○丙辰祭历代帝王命英国公张溶行礼
○铸给广西思吉等十寨长官司印
○月犯轩辕大星
○升太常寺少卿王凝为通政使，司右通政，提督誊黄。
○，丁巳，遣太常寺官祭，都城隍之神，旗手卫官祭。旗纛之神。
○升广西布政使司左布政使郭应聘为都察院，右副都御史巡抚广西。
○，戊午，改工部营缮司郎中张纯仍为都水司郎中，以总理河道都御史潘季驯言：其治河有效，特请久任故也。
○补荫原任兵部尚书苏祐孙本为国子生
○户部覆，巡盐御史卢明章条上，盐法六事，一清理实籍，毋令灶产民产，互相影射，一禁戢私贩，以通官课一，饬治分司，申明春秋，两巡之法，一严督行盐地方验单销缴，不得阻滞，一蠲免长芦，利民等二十四场，白盐脚价一，御马监岁用啖马，凉盐止许见买□盐，不得交通私贩，挠坏盐法，报可。
○狭西多，杓等等二十七族，番人板官等三百三十七人进贡方物，马匹给赏如例。
○蓟，辽督抚官刘应节，杨兆及御史余希周，各条上议处，蓟镇主客兵事，宜希周欲定常戍客兵以免，各镇入卫往来之扰，应节等欲分班轮，戍而清，补主之籍佐之，并献总兵戚继光添调南兵渐减，客兵之议，于是兵部覆言，入卫兵疲困已极，诚当议处，但希周常戍之说，施于辽东，宣，大、尤便当令彼中熟计奏行，其延绥见兵四枝，宁固二枝，当酌行，应节等议，各分两班，每岁在蓟者以十一月中旬放还，期至岁暮，抵家在延绥，宁固亦以十一月中旬起程期至，岁暮抵镇，不必候到交代，仍每名给犒赏银一两，有马死者，通支本色行粮，以恤其困，其原留备冬兵马，暂拨本镇，标兵代之，至于清理主兵，宜特遣风力御史往山东，河南，山西狭，西北直隶南直隶江北六处，无论原系，何省何军？凡逃亡者，尽数清勾，并将各省应发边卫充军，改发蓟，昌二镇，则庶乎入卫兵可以渐减矣。若继光添调南兵，一说持之甚坚，前总督谭纶亦断以为可行，今第当遣其怀土愿归者，而更募绍宁，金台兵补足，九千之数，发浙江库贮减兵，银人五两，以给其家，不给行粮，到蓟之日，每南兵增一人，则边兵减一人，即以所余粮草充饷，得旨如议行。
○河南抚，按官奏原武王府辅国将军睦木□臿，汝阳王府奉国将军勤日□爕，各奸盗状，睦木□臿见囚，周王府勤日，□爕亡匿，得旨睦木□，臿发高墙，禁住勤日，□爕令所司缉获。
穆宗庄皇帝实录卷之六十
明穆宗庄皇帝实录卷之六十一
隆庆五年九月庚申朔，铸造朝，钟遣侍郎邹应龙，行祭告礼。
○升江西布政使司，右布政使杨成为广西左布政使。
○复设山东布政使司，参政一员，专理，苏、松、常，镇四府粮税，令浙江按察司佥事，兼辖苏，松诸郡县水利，从监察御史吴从宪请也。
○，辛酉，升巡抚宣府，都御史孟重俸一级，以御史张克家言其清理边饷，有功故也。
○命原任灵州参将，署都指挥佥事杨津充洮，岷参将。
○命故玉田伯蒋荣子克谦为锦衣卫带俸，都指挥佥事，克谦系戚畹，例当授都指挥同知，以尝犯奸，故降叙云。
○以甘肃镇羗，庄浪等处修边墙墩堡功赏，巡抚杨锦原任巡抚石茂华，王轮等银币有差。
○初  ，上用鸿胪寺卿李际春言：四夷贡使俱不得至御前引见，至是，礼科都给事中张国彦等奏：朝鲜属国，乃冠带礼义之邦，与诸夷不同，宜仍复旧班，以示优礼，从之。
○总督仓场，侍郎陈绍儒条上漕政五事，一重责成言，每年兑运事宜当专责，各处巡抚，而令监兑官揭报迟速，庶事权归一，一通派运，言江北中都等三总每年拨兑，河南，山东二省，粮斛船南粮，北人情未便，宜于轮拨一总，周而复始，一严禁货，言各船私货，不许，妄溢四十石之外，有逾制者，尽没入之，以省牵挽一足船额，言各总船缺坏者多，宜及时修补，限以三年为率，务足全数，一时＜，，锍，-，釒＞浚言，京口小滩等处，原设浅溜人夫，宜令有司从宜督治，户部覆言：诸议皆于漕政有禆，独派运事，相承已久，第命漕臣于中酌议，俾漕务人情，两不相碍，可矣，从之。
○，壬戌，诏减给各处镇巡官勘合之半，仍禁用马票火，牌以清驿传，从给事中侯于赵奏也。
○升江西按察司，按察使施笃臣为本，布政使司，右布政使。
○录甘肃永昌等处功升赏，获功中伤官军，来旺等九人。
○建极殿大学士，吏部尚书，掌吏部事，高拱言，去岁朝审重囚，会臣初掌部事，职当秉笔，时阁臣尚多，故臣得以尽心于此，兹者复当审录，而内阁人少，臣又忝首臣，机务为重，不遑他及，乞以尚书杨博代臣  ，上可其奏。
○癸亥  孝恭章皇后忌辰  奉先殿行祭礼遣武平伯陈大策祭  景陵
○吏部覆，御史褚鈇奏请裁革，狭西行太仆寺苑马寺，寺丞各增设少卿一员，与本寺卿，俱兼按察司佥事，职衔分理中，东西三路，以藩臬有才望者充之，长乐灵武，监正以举人选补录事圉长，亦当授北方，谙于养马者，令其专心冏政，止听巡茶御史钤束，其他抚按衙门，毋得干预，从之。
○加大同府，中路通判陈宠，从五品服，俸视事如故，从总督王崇古奏荐也，时宠已升郑府，审理正矣。
○论辽东锦州，被虏失事诸臣罪，指挥罗维冕郎官，百户赵采坐，临阵先退，斩指挥刘坤陈绍先，张世武百户杨宥高良弼，裴永勋胡栾，坐守备不设，谪戍边，以郎官，有斩获功，特减死一等。
○，乙丑，升广西布政使司右参政，柴涞，为按察司，按察使河南道监察御史张士佩为按察司副使俱江西，直隶广平府，知府贺贲为狭，西行太仆寺少卿，湖广黄州府知府孙光祖为苑马寺少卿，俱兼狭西按察司佥事。
○给赏各镇入卫官军银有差
○命督运，御史张宪翔兼督新运过淮，时工科给事中张博以粮运迟缓，请覆浙，直监兑，宪臣以专责任，户部覆言：浙直漕粮，已奉明旨，以巡盐屯田，御史兼摄之，况今会派在迩，徵收有期，止宜敕宪翔兼提督为便，诏可。
○给故吉，王妃揭氏岁米二百石，卫辉荣，昭王妃李氏岁米一百石，镇国将军英焴，夫人李氏，奉国将军勤鲛，淑人王氏表林□，盍淑人庞氏知火□替，淑人谢氏知□禾火，□□□人，□□淑人王氏知月□爕，淑人靳氏各岁米五十石，镇国中尉英焻恭人王氏睦木□秀，恭人张氏表丛恭人张氏新土□□止，恭人常氏，辅国中尉，知□目，□炎□宜人，孙氏新□弓，□土宜人刘氏，新均宜人曹氏，各岁米三十石。
○录福建大景海洋等处功升赏，官军欧阳枢等一百九十三人。
○，丙寅，调尚宝司司丞，岳相为凤阳府通判，坐擅挞指挥，于禁地为给事中张博等所奏也。
○户科都给事中宋良佐等奏，国初粮运，率因元故自会通河成，而海运始罢，然而遮洋一总，犹寓存羊之意，至嘉靖末年，科臣胡应嘉欲市恩，淮大诸卫桑梓之军，建议罢废而海运遗意，无复有存者矣，今河变频仍，运道屡梗，宜乘此遗迹，未泯之时，将遮洋，一总尽行，议复务足额，以存海运遗意，仍稍稍推拓，如该总隶北诸卫，兑北粮者，令由天津，入洋抵蓟州，隶南诸卫，兑南粮者，令由淮入洋抵京，通仍博访，国初并海诸卫所，旧制，使列障联屯，彼此相望，即河渠少梗，而此塞彼，通亦思患预防之术也，户部覆言：遮洋一总，先时，径渡天津，海口不过八九十里，今欲涉海运饷，事难造次，请先复遮洋一总，而以良佐所上事宜，下漕司详议以闻。报可。
○山东守臣言，青、登，莱三府海岛，潜住辽人，辽东累年，勾摄既不可得，而山东虚文羁縻，终非永图，臣等博采群策，有安集之，议七焉，一定分，管青州诸城县，分管斋堂岛，莱州府胶州，分管灵山岛，竹槎岛，即墨县分管福岛，大管岛，小管岛田横岛，掖县分管扶蓉岛，登州府文登县分管刘公岛，宁海州，分管崆峒岛，青岛宫家岛，蓬莱县分管沙门岛长山岛，大竹岛鼍矶，岛黑山岛，小岨岛黄县，分管桑岛三府共二十岛，辽人附居者皆籍而抚之，一严保甲大岛，每十家为一保，保有长，仍立一总保，副保以约束诸保长，小岛止立一保长，朔望诣州县受事，岁报户口之数，一收地税，今各岛见耕地八千三百八十六亩，宜比寄庄事例，亩量税银五厘，每岁十月，各送保长输官，以充巡察，海道备倭都司，修船之用，新垦者续报，敢匿者罪之，一查船只，各岛辽人渔贩船，只大则税银二钱，小则一钱二分，各输州县，以充修船之用，敢有擅用双桅，远泛海洋，或近高丽者，罪无赦；一平贸易，辽人既为编氓，一切贸易，宜与土人，彼此均平禁，不许，入夜私交，以生他衅，亦不许，货违禁物，一专责成，安辑抚绥，当责成海道，及都司乃有统纪，必明法令，毋务姑息，一修哨船，往时海道及都司同处，登州城各有哨船，故各岛流入望风远避，今海禁日弛，乞将臣等所造海雕船十艘，辽船八艘，饬后人修理，毋坏一杜，续逃各岛，安插既定，辽人避事必有续逃者，宜令辽镇重禁金州等处人毋复越海  ，上从之。
○巡抚大同，都御史刘应箕以各边失事，巡抚与将官同罪，嫌于太苛，乃上＜，，锍，-，釒，＞请申明职掌兵食，弗足，责在巡抚，战守无功，责在将官，毋得一概求备，使边臣束缚于文法，难于自展，于是都察院覆言，朝廷设官分职，责任虽各不同，而其体亦有相关者，故各边镇既设总兵，参游等官，而又设都抚宪臣以赞理之义，取相制，非假为分，过之资也，近者边方失事，将官抚臣一体论罚，甚有抚臣显戮，而将官得以夤缘脱免，寻复录用者，以故无事则总兵参游晏然为轻裘，缓带之嘻，有事则总督抚臣相率为掩饰，弥缝之计，模棱之势，不得不至此，况查勘失事必委地，方属官卑辱宪体，莫此为甚。请如应箕言，以缮理城堡，修整器械，储偫粮糗，收歛人畜，开垦屯田，稽察奸弊，专责抚臣，其临敌胜败，抚臣亦不得与将官同受赏罚，  ，上览＜，，锍，-，釒，＞疑之，命尚书杨博等再议，议曰总兵，以镇守为名，是古专阃之任，巡抚以赞理为义，亦昔监军之职，观敕书中彼此各有会同，计议之说，其义自明，故职任不分，则尸祝无代庖之理，职任太分，又恐非同舟共济之义，今应箕止以近年赏罚不当，为巡按御史各州县，勘功官所持，故设此论，以自别于将官，不知各处巡抚，亦请有旗牌，设有标兵，俨然以将官自处，及至有事，乃欲自异得乎？今请斟酌所议，自后沿边沿海镇巡官，宜令各遵敕书行事，遇有地方，功罪通查，职掌一体，酌量论赏行罚，其总兵官亲临战阵，有功则叙功，在巡抚之上，若退缩偾事，虚冒钱粮，罪止坐总兵而不及巡抚，巡抚调度失策，及临警坐，视不共赞襄，亦当从总兵之罚，仍行各巡按官，今后参劾视地方失事，大小为差，不得概及镇巡，有伤大体，其勘事官，止许隔别差，委不得在本管地，方致有牵碍，从之。
○，丁卯，录大同边外，威宁海等处功升赏，官军周桥等一百十九人。
○戊辰重阳节免百官宴
○诏以故礼部左侍郎薛瑄从祀孔子庙廷，先是，六科给事中韩楫等十三道御史马三乐等交章请以瑄从祀下礼部，会廷臣杂议，至是上议曰：臣等谨按瑄，山西河津县人方幼年一见濂，洛诸书，即叹曰：此学道正脉也，遂弃去，词赋专心，于是其学以复性为的，以居敬穷理为功，以反躬践履为实，潜心体玩，至老弥精，充养之纯，超然自得，此其学问之大原也，平生言动举止，悉合于矩，辞受取与一揆，诸义居家，则孝友无间，与人则乐易，可亲中正，足以矫枉，律偏刚直，足以廉顽立懦，此其行履之大略也。所著有读书录有河，汾、集虽不专以述作为事，而只简片言，皆可师法，微词奥义，悉合圣谟，至今学者莫不尊信而诵习之，此其著述之大旨也，至于立朝，行已之际，不折节于权门，不谢恩于私室，不屈法于贵近，不慑志于临刑，荣辱不以关其心，死生无以易其操，此其树立之大节也，故一时信从者有河东，夫子之称一代真儒之许，至今无异议焉。间有疑其著述之寡者，不知学贵心得，道在躬行，矧瑄所著书，且十余万言，不为不多，又有言宋时罗从彦李侗诸儒尚未遍祀，瑄不应独犯者，不知从彦等皆讲求圣学于大明之日，而瑄乃兴起于既绝之后，课其难易，功实倍之，惟  ，陛下博采人言，俯加临决，早赐施行，其于毋教士风，非小补也，＜锍，-釒＞入，报可。
○刑科都给事中胡价等以朝，审届期预，＜，；，锍，-，釒，＞疑狱未决者，如将官张刚等六人，当行抚按官严限勘覆，内犯张恩，田儒等当奏请处分，法司上其议，得旨，恩发南京，充净军儒等，仍锢之。
○，己巳，兵部右侍郎张翀，赴任中途，称疾请告，许之。
○改礼部仪制司员外郎陶允淳为尚宝司司丞
○升贵州按察司副使李凤为布政使司右参政，福建道监察御史邓林乔为按察司佥事，凤广西林乔湖广调河南布政使司右参议，吴哲于山西，仍兼按察司佥事。
○礼部尚书潘晟等以  ，皇太子出阁在迩，请命所司预择讲读官及计处应用校仪仗，典籍之类，报可。
○，辛未，升贵州布政使司左参议，曹司贤为按察司副使，山东按察司佥事，任彬为布政使司右参议，俱原省。
○录广东惠来，林樟等处功升赏，官军郭文等九百八人。
○刑部上湖广司郎中马顾泽谳报，北直隶罪囚，应恤之数，三十八人，赦减有差。
○鲁山王府辅国将军勤□火，共□□有罪，赐死，坐杀宗叔原武王府奉国将军睦甈为抚，按官劾奏也。
○刑部覆，刑科都给事中胡价等言：恤刑之官，人命所寄，当重其事，权勿为有司之所挠，阻速其题覆，勿迟时日，以滋弊端，有所平反，务在秉公，持平原情，据法不以多寡为限，则审录者，既得以行其志，而希望者，又无所容其奸，幽明均沾  ，圣惠而大典为不负矣，从之。
○，癸酉，命翰林院侍读学士，丁士羙左春坊左中允，兼翰林院编修，申时行主武举会试。
○工部以运船漂没，数多＜，；锍，-，釒，＞请追治造船，员役之不如式者，得旨令漕司按劾以闻。
○甲戌，吏部覆，给事中宋之韩，奏守令最称亲民，而各郡县，边腹繁简，冲僻不一，请令各抚按官备开，有司才力所宜听，该部酌处，又覆御史赵宦奏五城兵马副指挥，今后俱以府卫首领州县佐贰升补吏目，以州县首领升补，其原以入赀，侯选者对品，改授外任，皆从之。
○改太仆寺，寺丞张济为光禄寺，寺丞，仍支正六品俸。
○升广西按察司佥事杨文明为布政使司左参政，兵部车驾司员外郎李松为按察司佥事，文明，贵州松山东。
○命有司变卖原，没入严世蕃田产银两输，江西南赣二军门充饷。
○革漕运，参将顾承勋职闲住，坐贪纵不职，为科道官宋良佐，唐炼所劾奏也。
○，丙子，升礼部仪制司郎中陆光祚为湖广按察司副使。
○丁丑山西太原府地震
○，戊寅，授中书舍人等官，栗在庭等为给事中，赵应元等试监察御史在庭，涂梦桂周良臣俱吏科，冯时雨刘不息，曹大野俱户科，蔡汝贤王，旋贾待问，俱礼科匡铎，兵科朱南雍张楚城，俱刑科刘浑成，郑岳俱工科，周守愚南京刑科，应元史思敬俱浙江，道周于德江西道，景嵩张集俱福建道，梁许湖广道刘世赏，董石俱山东道，马应梦田子坚俱山西胡，峻德狭，西道丁惟宁，四川道，许子良广东道胡涍，广西道余乾贞云南道，张道贵州道，计坤亨南京，浙江道陈堂，南京湖广道，陈王道南京，河南道。
○户部覆漕运，都御史陈炌等会议，漕政事宜，一＜，锍，-，釒，＞，浚，常，镇宁国，及浙江海宁崇德等处河道，仍开复练湖水以济运，河之用一，给各省督粮道关防久任，责成一查，复江北杨州等三总耗米本色以抵军士行粮，其山东观城等四县于小滩，镇交兑者，每石折耗米三升，以充盘剥之费，一清补每船缺军务，足原额十名之数，凡行月二粮及钞赏等项俱使得蒙实惠，以安其心，一见寄通库羡余，银两及隆庆五年以后，系二分给军之数，凡遇奏到漂流，及上年挂欠者，准与折算补纳，不足则行原籍徵补一禁戢，各处土豪，抑困兑军者，有司不能治以罢软论一严督浅夫，日伺河下助挽漕舟以免，运军顾募之苦，一广德州，旧于水阳，地方设仓，军民便之。宜复其旧，湖州府县地僻山阻，宜徒置各仓于府城，报可。
○录大同边外下水，海石灰站等处功升赏，官军胡应时等一百三十五人。
○命广西浔梧左参将，署都指挥佥事黄应甲充，协同漕运参将。
○，己卯，发太仓折粮草，银一万二千八百两，有奇于昌平，充防秋兵饷。
○月犯井宿西扇北第二星
○，庚辰，以广东惠，潮二府兵荒免徵，隆庆元年二年未完，存留粮停徵，嘉靖四十三年至四十五年，起运粮。
○原任都察院右副都御史党以平卒，赐祭葬如例。
○录广东竹林，漳浦等处功升赏，官军涂可进等五十人。
○磔广西逆贼韦银豹并斩其孙，韦扶獞于市，仍传首，夷方银豹，广西古田獞民，其父朝威自弘治间与其伯朝猛，占据县治，拒杀副总兵马俊，参议马鋐，正德间，银豹尝随朝威攻陷洛容县，朝威诛死，银豹，乃挟其五子，四出掳掠，屡败官兵，隆庆元年五月，银豹兄银站，恐为己累，密送款，巡抚殷正茂执银豹以降，传诣京师  ，上以付吏，论银豹谋反，律与扶獞俱伏诛，其家属党类，下抚臣论治如律。
○，辛巳，以北直隶安州，新安等县南，直隶铜陵等县水灾，许改折起运漕粮及蠲免，存留粮有差。
○广东，东莞人陈建私辑皇明资治通纪，具载国初至，正德间事，梓行四方，内多传闻，失真者，工科给事中李贵和言，我朝  ，列圣实录，皆经儒臣，奉旨纂修藏在秘府，建以草莽之臣，越职僣拟，已犯自用，自专之罪矣，况时更二百年，地隔万余里，乃欲以一人闻见臧否时贤，荧惑众听，若不早加禁绝，恐将来讹以传讹为国，是之累，非浅浅也；＜，；，锍，-，釒，＞下礼部，覆议请焚毁原板，仍谕史馆毋得采用，从之。
○铸查勘河工关防给付礼科左给事中雒遵
○，壬午，加广东肇庆府同知郭文通，从四品服，俸于新会，恩平之间，练兵候调，文通起自吏员，而勤慎得民，且习于兵事，至是六年，秩满，抚按李迁等保留，故有是命。
○癸未霜降节遣宁阳侯陈大纪武安侯郑昆泰宁侯陈良弼固安伯陈景行祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵  康陵  永陵兴安伯徐梦旸祭  景皇帝陵寝德平伯李铭祭  孝懿皇后中官祭  恭让章皇后及废后吴氏成山伯王应龙祭  哀冲  庄敬二太子各陵园
○会试天下，武举取谢天祐等一百十人，命大学士张居正主会武宴席。
○宣大总督王崇古报北虏互市，事竣，大同得胜堡，自五月二十八日至六月十四日官市，顺义王俺答部马千三百七十匹，价万五百四十五两，私市马骡驴牛羊六千，抚赏费九百八十一两，新平堡，七月初三至十四日官市，黄台吉摆腰，兀慎部马七百二十六匹，价四千二百五十三两，私市马骡，牛羊三千，抚赏费五百六十一两，宣府张家口堡，六月十三至二十六日官市，昆都力哈，永邵卜大成部马千九百九十三匹，价万五千二百七十七两，私市马骡，牛羊九千，抚赏费八百两，山西水泉营，八月初四日至十九日官市，俺答多罗土蛮委兀慎部马二千九百四十一匹，价二万六千四百两，私市马骡，牛羊四千，抚赏费千五百两市皆无扰，＜锍，-釒＞入，得旨，加崇古太子太保，赐之诰命，赏银四十两，纻丝二表里，巡抚刘应箕升俸二级，杨彩，孟重一级，总兵马芳赵岢，副总兵麻锦，实职一级，副使申佐朱裳，参议崔镛等千户鲍崇德等各升赏有差，又以本摆腰兀慎部马七百二十六匹，价四千二百五十三两，私市马骡，牛羊三千，抚赏费五百六十一两，宣府张家口堡，六月十三至二十六日官市，昆都力哈，永邵卜大成部马千九百九十三匹，价万五千二百七十七两，私市马骡，牛羊九千，抚赏费八百两，山西水泉营，八月初四日至十九日官市，俺答多罗土蛮委兀慎部马二千九百四十一匹，价二万六千四百两，私市马骡，牛羊四千，抚赏费千五百两市皆无扰，＜锍，-釒＞入，得旨，加崇古太子太保，赐之诰命，赏银四十两，纻丝二表里，巡抚刘应箕升俸二级，杨彩，孟重一级，总兵马芳赵岢，副总兵麻锦，实职一级，副使申佐朱裳，参议崔镛等千户鲍崇德等各升赏有差，又以本角星。
○以水灾，诏许改折，湖广武昌，汉阳，荆州等府漕粮之半。
○乙酉  ，上以三镇贡市，事竣，边境辑宁，嘉辅臣赞襄筹画，功降旨，欲加升荫，大学士高拱，张居正殷士儋上＜，，，锍，-，釒，＞曰：近者虏酋奉贡称藩，虽古今希旷之事，然乃  ，皇上圣德孚格，神武布昭所致，臣等何力敢贪天功，且臣等夙抱苦心，久未敢明其意，方兹事之始也，群议纷乱，日异而月不同，几方合，而忽夺其成，计未就而先幸其败，当是时，欲拟却那吉之降，则纵桃松寨之辱国，可徵也，而恐又传笑于四方，欲拟拒俺答之，贡则斩石，天爵之贻患可徵也，而恐又结祸于他日，臣等用是殚精悉，虑画此大计，以为国家幸  ，皇天鉴临  ，圣主明断于上，俾边臣之谋，得以有终，即今封贡互市，皆已竣事，三陲晏然，曾无一矢之警，境土免于蹂践，生民免于虔刘，客兵不调，帑藏不发，即边费之省，不下百余万，即胡利之入，不下数万，纵使虏酋，明岁渝盟，而我中国，今岁之利，亦已多矣，有荣而无辱，有益而无损，盖至是而事理，始昭然可见，臣等为国之心，始得少明，臣等志愿不啻万万足矣，他更何望乎？即臣等夙夜图画，不无少效微劳，然而备员，辅弼乃其职，分当尽者，若遂因以叨冒升荫，实所未敢，此臣等恳悃，血诚鬼神，照察非有矫饰也，惟  皇上，俯烛下情，特允辞免幸甚，  ，上览奏，嘉其忠恳，准辞，仍各赐白金五十两，斗牛衣一袭。
○命锦衣卫遣官至浙江，选募南兵戍蓟镇，以原任参将王如龙，游击金科，杨文都司佥书，朱珏充为事官领之。
○山东巡抚都御史梁梦龙等上海运议曰：今漕河多故，言者争献开胶河之说，此非臣等所敢任也，第尝考海道南，自淮安至胶州，北自天津至海仓，各有□贩，往来舟楫，屡通中间，自胶州至海仓一带，亦有岛人，□贾出入其间，臣等因遣指挥王惟精等自淮安运米二千石，自胶州运麦一千五百石，各令入海，出天津，以试海道，无不利者，其淮安至天津，一道计三千三百里，风便两旬可达，况舟皆由近洋洋，中岛屿联络，遇风可依，非如横海而渡，风波滩测，比之元人殷明略故道，实为安便，大约每岁自五月以前风顺而柔，过此稍径，诚以风柔之时，出并海之道，汛期不爽，占候不失，即千艘万橹，保无他患，可以接济，京储羽翼，漕河省牵挽之力，免守帮之苦，而防海卫所犬牙错落，又可以严海禁，壮神都甚便，事下户部，部覆言，海运法废已久，非常之原，难以尽复，乞敕漕司量拨近地漕粮十二万石，自淮入海，工部即发与节省，银万五千两为雇募，海舟之资，淮；扬，□税亦许暂支万五千两，充佣召水手之费，从之。
○己丑，升国子监祭酒，马自强，南京国子监祭酒，陶大临俱为詹事府，少詹事兼翰林院侍读学士。
○黜原任南京国子监，祭酒姜宝为民，令诚意伯刘世延原任南京刑部尚书孙植闲住，世延仍夺俸半年，复原任南京国子监，助教郑如瑾官，初，给事中王祯之论宝也，止言其狥，情乱法而不及受赃，及是，南京法司，希大学士高拱指坐宝赃千金而为如瑾辨雪，故有是命。
明穆宗庄皇帝实录卷之六十一
明穆宗庄皇帝实录卷之六十二
隆庆五年十月庚寅朔孟冬享  太庙
○命中官祭司井之神
○  上御皇极殿以明年大统历颁赐百官
○辛卯孝洁肃皇后忌辰  奉先殿行祭礼遣新宁伯谭国佐祭  永陵
○壬辰，刑部尚书刘自强等奏，上会审重囚，当恤者李福等二十二人，得旨俱减死戍边。
○，癸巳，协理京营戎政，兵部尚书兼都察院，右副都御史谭纶，以疾请告，回籍许之。
○荫巡抚广西兵部右侍郎，兼都察院右佥都御史殷正茂子宗伊为国子生录古田，平寇功也。
○以水灾，命改折南京锦衣等卫所及，直隶扬州等卫所屯粮有差。
○以京城巡捕，把总指挥同知，颜寿掌四川行都司事升赏，隆庆二年六月，永昌药草沟等处，获功战亡，官军梁梓等一十二人。
○甲午改南京光禄寺卿杨贤为太仆寺卿
○升山东按察司佥事刘田为本，布政使司右参议。
○番贼犯狭西，岷州卫文县等处，官军不能御，巡按御史刘尧卿以闻，得旨降罚，失事指挥使孙承恩，赵守中等有差。
○乙未，兵部覆，巡按狭西，监察御史萧廪条上甘肃便宜，可行者二事，一，议额兵，谓本镇兵势单弱，抽选新军，有一户四丁，而应三军者，有一户二丁，而应二军者，请令抚臣加意抚恤，无致逃亡，一，议班兵，谓本镇班军额七千有奇，项以催班之法渐弛，脱班者众，宜令抚臣调停工役，以恤其力，禁止科索，以恤其财，追月粮以罚，其后至者而慎选名将领之，报可。
○升赏，隆庆二年正月，庄浪境外，马儿湾等处获功阵亡，官军满只保等一十四人。
○升赏，嘉靖四十二年十月，蓟镇墙子岭等处获功阵亡，官军沉恩等四十二人。
○丙申铸给浙江江西山东督粮道关防
○升赏，隆庆三年四月，宁夏镇兴武，营暗门出，边捣贼，获功被创，官军郑旸等二百八十二人。
○，丁酉，升大理寺左少卿刘一儒为南京光禄寺卿。
○广东巡按御史赵焞奏，三月中，倭寇突入广东，澄迈县袭陷海南，卫所城，乞治失事诸臣罪，得旨，罚琼州府同知陈梦雷俸三月，海南道副使史朝宜俸二月，下千户谷，嵩等御史按治，以提督总兵失于奏闻，切责之。
○戊戌升户科都给事中宋良佐为太常寺少卿
○升直隶永平府同知贺溱为山东按察司佥事
○，己亥，以河南，山东大水，命工部申饬管河官，经理上流河防以备冲决。
○贵州中曹等长官司，广西归德州土官差通事人等来朝，贡马给赏如例。
○升大理寺右少卿孙光祜为本寺左少卿，太仆寺少卿，罗良为大理寺右少卿。
○庚子，令漕运都御史陈炌回籍听勘，以科道官宋良佐等言，其调度失宜，致漕舟，漂没故也。
○遣贵州道御史马三乐，苏民望四川道，御史李采菲，往各省清军三乐，北直隶，河南民望，南直隶江北，山东采菲，山西狭西。
○，辛丑，南京兵部右侍郎，熊汝达＜，，锍，-，釒，＞谢升任礼部请今后南京部院及在外督抚等官，升迁系尚书，左右都御史，仍于到任＜，；锍，-，釒，＞内并谢，侍郎以下省之，报可。
○贵州宣慰司土舍安国亨降，守臣以闻，  ，上命赏巡抚都御史阮文，中佥事沈闻参议曹司贤知府李濮等八人银币有差。初，安大朝兵既败，国亨惧大诛，勒兵自守，而遣使哀辞乞降，朝廷未之许也，会文中受代，乃移檄各道，名捕诸反者，而密使人谓国亨曰：今大兵且至，能尽出所匿奸徒，束身请□，割地以处安，智母子赔还，所费兵粮，则朝廷当待尔以不死，命尔子及智子各代领父任，而安氏世世无患矣。于是国亨听命，执献其党阿弟吴琼等以降，  上果，赦不诛，而官其子民及智子国贞具如文中等言：斩阿弟等于市，且戒两族，今后勿复相攻，自取诛灭。
○命福建标兵把总署指挥佥事，魏国佥书，福建行都司事，五军营，游击指挥佥事曹世德为分守，倒马关参将。
○先是问刑条例有盗决故决河防之律在河南，山东者，俱问发充军，而南直隶徐，邳一带，罪止徒配，至是河道都御史潘季驯言：徐、邳、每岁河决之由，河流冲射，居十之四，而居民盗决居十之六，皆以法轻易犯故也。请著令，自徐，邳上下，为河流所经行处，凡有贪水利，避水患盗决故决河防者，一如山东，河南例，俱发充军，仍增入条例，中，刑部覆从其议。
○，壬寅，升山西按察司副使温如璋为太仆寺少卿。
○命掌中军都督府事，灵璧候汤，世隆充南京协同守备，兼掌南京后军都督府事，掌左军都督府事，保定侯梁继璠充总兵官，提督漕运，镇守淮安。
○甘州属番人恰霸等盗边官军捕得伏诛
○，癸卯，命总理河道都御史潘季驯速治茶，城之淤浅者，以巡按御史张守约言运船阻塞故也。
○，甲辰，升刑部左左侍郎王国光为南京刑部尚书兵部右侍郎，王遴为本部左侍郎，兼都察院右佥都御史，协理京营戎政，南京太仆寺卿汪镗为南京工部右侍郎，山东布政使司左布政使王宗沐为都察院右副都御史，总督漕运兼提督军务，巡抚凤阳等处。
○升翰林院掌院事，侍读学士，丁士羙为太常寺卿，管国子监祭酒事，原任国子监司业，林士章为南京国子监祭酒。
○南京法司奏，是岁会审，重囚之数情，真当决者，三人矜疑，减死戍边者二人，有词更讯者，二十四人，报可。
○命宁阳侯陈大纪掌中军都督府事
○，乙巳，以浙江安吉州，孝豊归安武康等县水灾，命改折南京糙粮及蠲免，存留粮有差。
○丙午复除服阕尚宝司卿刘奋庸原职
○升江西布政使司，右布政使，施笃臣为山东布政使司左布政使。
○升山东按察司副使潘允端为本，布政使司右参政，仍兼原职，以抚按官梁梦龙等＜，，锍，-，釒＞荐也。
○命右军都督府佥书，豊润伯曹文炳掌左军都督府事，左军都督府佥书，伏羌伯毛登掌中军都督府事，原任右军都督府佥书，安远侯柳震掌南京左军都督府事。
○升大同，备御指挥佥事刘栋为署都指挥佥事，充五军营，游击将军。
○巡按狭西，御史刘尧卿言，肃府折禄庄田，计地四千四百八十七顷，有奇计，徵子粒粮银一万二千有奇，今宗室缙＜火贵，＞既袭肃府之封，又支辅国之禄，宜即以其折禄田租，在甘，凉固原者，收充二镇军饷，户部覆奏，从之。
○丁未  诚孝昭皇后忌辰遣清平伯吴家彦祭  献陵
○修理大明门等，门并皇墙等处兴工，遣尚书朱衡祭告，后土司工之神。
○狭西巩昌府有火光自天而陨天鼓鸣者二
○升户科左给事中张书为都给事中，户科右给事中梁问孟为左给事中，礼科给事中，程文为右给事中书文俱本科，问孟刑科。
○升山西按察司副使申佐为本，布政使司右参政，仍兼副使，山西布政使司左参议崔镛，山东布政使司右参议，宋守约俱为本省按察司副使，仍兼参议佐，镛以互市，事竣，守约以敌台，功成也。
○戊申，御史吴道明劾奏，应天巡抚都御史陈道基不职状，得旨令回籍候勘。
○升山东按察司，按察使吴文华为江西布政使司，右布政使，调山西按察司屯田佥事王汝梅理北中二路兵备。
○命詹事府少詹事兼翰林院侍读学士马自强，掌翰林院事。
○升左春坊左中允，兼翰林院编修，申时行为左谕德，兼翰林院侍读，充日讲官，右春坊右中允，兼翰林院编修，王锡爵为右谕德，掌南京翰林院事。
○命领红盔将军，武定侯郭大诚，佥书左军都督府事，前府带俸，新宁伯谭国，佐佥书右军都督府事。
○命南京坐营指挥同知，侯继高掌，广东都司事，署指挥使谢天祐，佥书山东都司事。
○套，虏吉能等差，夷使贡，上马二十匹，余马一百八十匹，顺义王俺答为代进表文，诏赏俺答大红白泽，纻丝衣一袭，彩叚八表里，吉能彩叚八表里，五彩纻丝衣一套，绢二疋，布四疋，吉能所部指挥同知等官打儿汉台吉等五十员，各赏叚布及酬赏，进献马匹，俱如宣大例。
○，辛亥，升吏科都给事中韩楫为太常寺少卿，提督四夷馆。
○升浙江布政使司左参政李淑为山东按察司按察使，浙江，湖州府同知，蓝伟为山西按察佥事。
○以江西南昌，九江，瑞州，赣州，南康，饶州等府灾伤，命有司赈济如例。
○，壬子，户部覆巡按，直隶御史余，希周条上各镇支粮事例一蓟，永二镇，有一卫之官分散，数营一官之俸，分为两处，宜各归并原卫支粮，其有身在边方者，依边卫事，例给之一，各镇存操募补军兵，其月粮，布花在蓟州，则于马兰等路关支在永平则于燕台二路，关支在密云，则于潮河所关支，应役在此，支给在彼，宜令各镇赴各兵备道核实，坐支以免，诈冒重复之弊一，各营卫所开粮料籍数多，影射不明，宜严行兵备，道一切厘正，以清耗蠹一，兴州等卫支官军月粮于通仓，而折俸布花，则在蓟州，营州等卫支月粮，布花于通仓，而官军折俸，则在蓟州，其怀柔军马粮料，又于密云镇坐支彼此隔远，积弊非一，宜悉查原在某仓，某库者就近给之，不得仍前紊乱一，兴州等卫所共有，代办钱粮，虚名军一千余名，岁支粮饷，共银三千四百余两，皆私自侵费，而称为公用，宜概行查革，诏如议行。
○，癸丑，建州左等卫都督等官安台失等二百七十八人来朝，贡马，宴赉如例。
○命右军都督府带俸，忻城伯赵祖征领红盔将军。
○巡按广西，监察御史李良臣核奏，隆庆四年冬，古田县石玉龙山等巢，官兵剿贼功次，斩获至七千一百有奇，得旨升左布政使郭应聘俸一级，佥事金柱俸二级，左参政柴涞等四人各升一级，参将黄应甲等六人各升实职二级，仍与右布政使万思谦副使邵维中参将，祝明等十七人各赏银币，其余立功官军参将卢锜等二百余人，升赏有差。
○，甲寅，以徐淮等处灾伤，许改折蠲免，各项钱粮有差，仍令有司赈济如例。
○狭西西安府地震二次
○御史赵应龙论劾大学士殷士儋因太监陈洪夤缘入阁，士儋＜，，锍，-，釒＞辩曰：臣一介草茅待罪，词林者二十余年，侍  ，皇上讲幄前后九载叨荷。
圣恩不次拔擢，洊陟崇阶，承乏密勿，矧臣生平砥砺名节，恪守大闲，猥以旧劳，遂沾异数，若谓别有所汲引，是视臣为何如人也？  ，陛下握枢临极，总览乾纲，若辅弼重臣，尽凭左右，是视  ，陛下为何如主也？至云陈洪得封父母由臣赞成，臣前任礼部时值洪陈乞，臣即查无故事，据实上请，嗣后给与赠官，实出特旨，原＜，锍，-，釒＞犹在，可覆按也，但臣禀质孱，病形迹孤危，乞赐罢归，以谢人言，  ，上曰：卿辅弼重臣，素行端慎，方兹委任，岂可以人言求退，所辞不允，明日，士儋再＜，，锍，-，釒，＞恳辞  ，上慰谕如初。
○升巡抚云南都察院右副都御史曹三旸为南京刑部右侍郎，山西按察司，按察使张佳胤为都察院，右佥都御史，巡抚应天等处，地方总理粮储，提督军务。
○以军功录荫，故兵部右侍郎，曾铣子汴都察院右副都御史杨宗气，孙坦俱为国子监生。
○赐原任太子太保，兵部尚书毛伯温许论，各祭九坛，遣官治葬，从其子都事毛栋许倓请也。
○升大同，守备指挥佥事梁文为署都指挥佥事，佥书山西行都司事。
○乙卯成造  东宫仪仗命侍郎赵锦行祭告礼
○土鲁番王马黑麻差夷，使卯剌纳，阿必卜剌等十二人进贡方物马匹，宴赉如例。以通政使司添注右参议，王汝言补本司右参议。
○升广东按察司副使史朝宜为浙江布政使司左参政。
○免南京各卫所，掌印官运粮，从尚书王之诰奏也。
○，丙辰，命造鳌山灯，工部尚书朱衡等工科都给事中陈行徤等，并＜，锍，-，釒，＞请罢无益之费，爱惜财用，报闻。
○吏部左侍郎张四维，以疾乞归，  ，上不允，命在任调理，寻遣中使赐羊酒蔬馔。
○建州左等卫女直都督等官来留住等一百七人来朝，贡马给赏如例。
○革庆成王府奉国将军表木□水，禄米十之二以匿父丧，不报，冒支禄米为抚臣所发也。
○丁巳复除服阕翰林院编修陈经邦原职
○升河南按察司，按察使吴道直为本，布政使司，右布政使，湖广布政使司右参政，施尧臣为山西按察司按察使。
○河南巡盐御史俞一贯言，河东岁办正余盐，共六十二万引，近因霪雨决堤，盐花鲜结，乞暂宽本年课额，候盐池盛生之年，尽力捞补，又言各州县原编捞采，盐丁有力者纳银无力者供役，近来有司多漫不经意，宜严责清查，务使人银两足，费用不滥，违者罪之，户部覆言：盐丁之议良是，至河东盐额，引所以供宣，大，山西年例，军饷禄粮之用，不容分毫缺者，宜敕抚臣及巡盐御史备行运司将，隆庆五年额角，□羊三银两，先尽库贮悉数输边，期于完足，待来岁盐花生结之时，仍概行偿补，庶于彼此两便也  ，上从之。
○吏部左侍郎张四维再＜，，，锍，-，釒＞求去，许之，以日讲加恩，令驰驿以归。
○升江西布政使司，右布政使，施笃臣为山东布政使司左布政使。
明穆宗庄皇帝实录卷之六十二
明穆宗庄皇帝实录卷之六十三
隆庆五年十一月己未朔，升狭西布政使司右参政，侯东莱为按察司，按察使，直隶镇江府，知府王惟善为副使，户部河南司郎中沈奎为佥事，东莱河南，惟善狭西，奎浙江。
○调四川按察司副使宋仪望于福建提调学校
○发南京司设监，右监丞田孜充边卫军，坐侵盗司钥库银事发故也。
○录，是岁五月中，虏犯辽东，盘山驿官军，斩获功赏，巡抚都御史张学颜总兵李成梁中军指挥苏，承勋各银币有差。
○，庚申，复除工科都给事中，严用和为吏科都给事中，升兵科右给事中周芸为户科左给事中，兵科给事中，乌昇为户科右给事中。
○命辽东前屯，备御指挥使郝重光为署都指挥佥事，充沈阳，游击将军。
○，辛酉，兵部覆巡抚延绥，都御史郜光先所陈互市，便宜其一，谓抚赏借用官银二百九十余两，乞于见收兑，银内支补，其二，谓本镇互市，皆大酋亲枝，市畜颇多，而本镇止以桩朋赃罚与市，数少不足，请多发马价银以待来年之用，其三，谓市例初开，佥派商人，本欲济一时之急，今所在民皆乐从，宜听其便，不必更佥又覆本部右侍郎石茂华奏请汰减通州军老弱无用者六百名，而以其余粮加给，汰存之兵，人各一石，丰犒而熟练之，仍发太仆寺马三百匹，全给料草饲之，本州听用，俱报可。
○，壬戌，升工部右侍郎，邹应龙为兵部左侍郎，兼都察院右佥都御史，巡抚云南，赞理军务。
○升赏，隆庆二年二月，榆林城，永靖堡等处获功阵亡，被创，官军刘彦，中等九十九人。
○癸亥  恭让章皇后忌辰遣中官祭  陵寝
○甲子祭三皇于景惠殿遣侍郎王希烈行礼
○遣太医院官祭先医之神
○，乙丑，荫故吏部尚书万镗，子滽为国子生录，镗原任巡抚征苗功也。
○，丙寅，铸给甘肃行太仆寺分理马政，兼整饬兵备关防。
○以狭西贡市，事竣，赏虏酋吉能彩，叚四表里，五彩纻丝衣一袭，切尽黄台吉，威正恰把不能各彩叚二表里，织金纻丝衣一袭，效劳诸臣，总督戴才，巡抚郜光先张蕙，总兵雷龙谢朝恩，游击陈堂等参政，侯东莱副使张梦鲤佥事萧大亨汪文辉等同知张孔修等各赏银币有差。
○，丁卯，宣大督抚官王崇古等奏北虏款塞，兵食有余，乞将原发二镇，籴买银十二万两，转发管粮，郎中贮库，以备缓急，其客兵粮草积于无用，请俟来春散给主兵，报可。
○巡抚云南都御史曹三旸上言：革任国公沐朝弼，怙恶不悛，虐害地方，人心危惧，请因其乞假葬母留之，南京不遣，以杜后患，兵部覆朝弼，事已前决，今因其自至而留之，非所以明国威，昭大信也，  ，上以为然，令遵前旨，还镇闲住，戒以痛自省改，不得生事虐民。
○升赏，本年五月，中镇宁堡，盘山驿，获功被创，官军彭国珍等四十九人。
○戊辰，升吏部右侍郎，魏学曾为本部左侍郎，改户部右侍郎，刘光济为吏部右侍郎，升刑部右侍郎，朱大器为本部左侍郎，顺天府，府尹曹金为刑部右侍郎，补原任刑部右侍郎吴百朋升巡抚河南都察院右副都御史栗永禄俱为兵部右侍郎，改南京兵部右侍郎，熊汝达为工部右侍郎。
○升湖广按察司副使陈觐为云南布政使司左参政。
○升赏，隆庆四年九月中，锦州大胜堡，获功阵亡，被创官军，郎官等二百九十五人。
○复设徐州，洪主事一员，以御史张宪翔言，漕务劻勷一官，难于兼理故也。
○，己巳，少保兼太子太保，礼部尚书，武英殿大学士，殷士儋致仕，先是，士儋因御史赵应龙言：求去不果，未几，御史侯居艮复论士儋始进不正，求退不勇，大略如应龙言，于是士儋请益力  ，上慰留至再，及是始允，赐路费银两钞币，驰驿以归，仍令有司月给廪米四石，岁遣舆隶人应用。
○户部进隆庆制钱二百万文
○密云县地震
○庚午，令总督京营戎政，镇远候，顾寰闲住，以礼科都给事中张国彦论其老不胜任也。
○升赏，嘉靖三十二年九月中，横城等处获功，阵亡被创，官军邹保哥等五十六人。
○，辛未，升湖广布政使司左布政使，孙一正为顺天府，府尹。
○刑科右给事中宋应昌以  天变，上修省＜，，锍，-，釒，＞曰：臣惟今日致灾之由，在吏治不饬，催科太重，小民愁泣之声凄凉之状，不能彻九重视听，故  上天，出灾异以警告之，夫敬  ，天之实在勤民，而通民之情在好问，请明诏在廷诸臣，令其直言阙失，赐之采行，而宽其狂戆之罪，至于朝讲之暇，亦望时召大臣访求民瘼，庶协气上通，而  天心，永恪矣，报闻。
○，壬申，命掌左军都督府事，彰武伯杨炳总督京营戎政。
○，癸酉，命楚府武冈王显槐，管理府事，以恭王子幼，未名故也。
○升湖广布政使司，右布政使汤宾为本寺左布政使。
○甲戌修理  长陵裬恩殿等处工完奉安  神位遣英国公张溶行祭告礼
○起原任南京户部右侍郎，傅颐为南京兵部右侍郎。
○升巡抚山东都察院右佥都御史梁梦龙为右副都御史，巡抚河南。
○升四川按察司副使马出图为狭西苑马寺卿
○录广西平古田等处战功升指挥黄应甲王世科门，崇文钱凤翔，丁山，董龙各实职二级。
○命太子太保英国公张溶掌后军都督府事
○命金山，游击将军，署都指挥佥事，戚继美，掌河南都司事。
○，乙亥，升山西按察司，按察使施尧臣为湖广布政使司，右布政使，降广东布政使司，不及右参政，郑茂为广西按察司副使。
○大同巡抚刘应箕奏，虏酋款塞，真夷通丁，不得出塞，掠虏马以给朝夕，又本镇马军给草料，太、少，俱请于原额外量加优恤，户部覆言：该镇真夷一百六十名，通丁四百四名，当如狭，西三边事例，每名加给本，折粮五斗，仍加真夷，犒赏银三钱，不为例，其马匹料草，每马月加草二束，本色料一斗，当以逃军扣除，及主兵年例粮银给之，报可。
○丙子  孝惠皇后忌辰遣宣城伯卫国本祭  茂陵
○  孝烈皇后忌辰  弘孝殿行祭礼遣安平伯方承裕祭  永陵
○升巡抚浙江都察院右副都御史郭朝宾为户部左侍郎，都察院左副都御史陈瓒为户部右侍郎。
○升河南，卫辉府知府朱应时为辽东行太仆寺少卿兼山东按察司佥事。
○丁丑南京工部尚书曹亨以老疾乞休许之
○升山西布政使司右参政，董世彦为本省按察司按察使，广东南雄府知府林应节为四川按察司副使。
○刑科都给事中胡价上言：内阁赞理万机，表正百僚，其进退，用舍与百执事不同，  ，陛下临御五年，辅臣之去者三四，焂焉而进，忽焉而退，任之，未几，去之如遗，于国体亦少亵矣！然与其去之易，孰若任之难，与其终之必不可留，孰若始之必不轻进，顷者，大学士殷士儋致仕  ，陛下必且以密勿重任，思补其缺，臣愚窃谓内阁之任不必备，惟其人辅弼之臣不贵多，惟其当如其贤，且才也，即一二人不为少，使非贤且才也，也虽四五人焉，适足以蠹政而偾事，何取于多？今宜极天下之选而居之，毋容匪人，极天下之慎而进之，不可率易，博采舆论，大破常格，令阁臣而下及九卿科道等官，各＜，锍，-，釒，＞德望素著，才识洞达，意虑深长，众情推服者，上闻，以侯  ，宸断左右之人，不许，售其进退之言，卿贰之臣，不可妄生，觊觎之念，傥有歆艳，崇阶夤缘干进者，许言官紏举，即赐黜罢，以为大臣，进不以正之，戒  ，上嘉纳之。
○，戊寅，升河南按察司佥事，晋应槐为狭，西布政使司左参议。
○命中都留守司佥书，署副留守王允文充金山游击将军。
○升守备，辽东广宁镇武堡，指挥同知，唐朴为署都指挥佥事，充本堡，游击将军。
○命成国公朱希忠诣  圜丘代视牲
○，己卯，升礼科都给事中张国彦为山西布政使司右参政。
○庚辰，升云南布政使司，右布政使陈时范为本司左布政使，江西抚州府，知府杨世华为广东按察司副使。
○辛巳  上御皇极殿传制誓戒文武百官
○命成国公朱希忠诣  太庙请  皇祖配  帝于圜丘
○琉球国，中山王尚元差正议大夫郑宪等上表谢恩，贡马及方物，宴赏如例。
○升户部左侍郎陈绍儒为南京工部尚书，应天府，府尹鄡琏为都察院右副都御史，顺天府，府丞傅希挚为右佥都御史，琏巡抚浙江，挚山东。
○，壬午，朝鲜国王李昖遣陪臣，吏曹参判金庆原等进马及方物，贺冬至，令节赐晏赏如例。
○命狭西行都司佥书，署都指挥佥事，朱勋充甘肃巡抚标下，游击将军。
○癸未升，江西布政使司左布政使陈一松，为应天府，府尹光禄寺少卿，刘尧诲为顺天府，府丞。
○升广西按察司，按察使桂嘉孝为云南布政使司，右布政使，大理寺右寺正，徐学诗为河南按察司佥事。
○甲申冬至大祀  天于圜丘命成国公朱希忠代行礼先是大常寺官以大祀省牲告  庙期请会  上有微疾俱遣希忠代给事中张国彦等言今  圣体违和诚当颐养但礼莫严于祭  天不宜委之臣下况祠官奏请在数日之前  皇上第凝神斋戒可保康宁若遽先命代恐中外闻者疑  陛下之懈心从此生也御史张克家等亦以为言俱报有旨
○免百官行庆贺礼
○遣恭顺侯吴继爵安乡伯张鋐新建伯王正亿庆都伯杜继宗分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵  康陵  永陵都督同知李伟祭  景皇帝陵寝指挥佥事李钰祭  孝懿皇后中官祭  恭让章皇后及废后吴氏都指挥佥事江鱼祭  哀冲  庄敬二太子各陵园
○乙酉  上御皇极殿受百官贺
○免庆成，宴赐分献陪祀，该宴官胙，四夷朝使及土官人等，仍赐宴于阙左门。
○  中宫  东宫免贺
○琉球国，中山王尚元遣使送回，被虏人口  ，上以其屡效忠诚，赐敕奖谕，仍赐银五十两，彩叚四表里，其获功人等，赉金帛有差。
○巡仓御史唐炼奏请严漕运，漂流冻阻之罚，漂流粮五千石以上，冻阻船五十，只以上俱送法司，重处不得照，常拟罪其漂流，未经奏闻者，核实具奏，已奏闻者，或将脚价扣偿，或将本卫别帮，及概总二分给军，银内通融买补，不得轻议改折，仍于沿河择闲旷地以寄冻，阻之粮，量留官旗守之，事毕之日，趣令南还，报可。
○，丙戌，发原任宁夏西路左参将，绥德卫指挥佥事，高如桂，及镇抚张一正充边卫，永远军以犯赃故也。
○直隶崇明县，县丞孙世良已，升吉府奉祠正，诈为县人黄善述等上＜，，锍，-，釒＞乞留，吏部廉得其状，请下世良于理，且言：近来黠狡成风，凡有司不得志去任，往往邀求，无赖诣阙，奏保为吏者既啖，以目前之利，而又许为他日之逋，主为民者，既饵其目前之贿，而又冀为他日之凭藉彼此，煽惑以售奸欺，不一重处，恐将来效尤，无所底极，乞行通政司，以后值奏保官者，先送兵马司禁锢，候本部研鞫，如有前弊，必痛以法绳之，报可。
○，丁亥，命原任西广总兵，右都督俞大猷，佥书南京右军都督府事。
○戊子补荫左都御史刘焘子维墉为国子生
○户部覆儧运，郎中胡来贡等奏，先年因漕船冻阻，就便兑军，致各军以迟延为得计，漕规日弛，乞将河西务以北，责令大通桥，各在官车，户，陆运至通仓，其僦费，俱于本帮及该总十分之二，轻赍银内支给之，河西务以南责令各官旗尽起露囤，以俟来春，复运其官旗，有逃亡者，发戍边，运官违慢者降二级，从之。
明穆宗庄皇帝实录卷之六十三
明穆宗庄皇帝实录卷之六十四
隆庆五年十二月己丑朔，升山东布政使司，右布政使陈绛为江西左布政使，河南布政使司右参政，高察为广西按察司按察使。
○命山东都司佥书，署都指挥佥事张承业掌狭，西都司事升守备，延绥高家堡，署指挥佥事，胡灿为署都指挥佥事，充甘肃游击将军。
○，庚寅，改南京刑部尚书王国光为户部尚书，总督仓场。
○加赵府左长史林澄四品服俸从王请也
○，辛卯，大学士高拱，张居正言：机务重繁，请简命贤良，共图治理，得旨卿二人同心辅政，不必更加。
○巡按广西御史李良臣再议，古田贼越省城劫库，杀官各失事，将官罪状  ，上从部议，发总兵王宠都指挥袁爵戍边，降指挥于灿，李可久朱瑞哈，国贤各实职一级，准守备金策指挥，麻凤以功赎，余悉降罚有差。
○壬辰慈孝献皇后忌辰  奉先殿行祭礼
○旌表烈妇李氏李余姚县人夫死，誓不再适，自缢死，巡按浙江，御史谢廷杰请赐表，扬因言：天下贞烈之妇，如此类者，不少止，因近来有司徒拘守簿书，反视风教为末，务以故闺阈，懿行在在沦没，宜申明旧例，冷各处摉举以闻，礼部议，覆从之。
○改设永昌二镇各库官一员，从御史余，希周奏也，希周又请将河西盐粮，改拨河东抚顺等八处，以济困急，俱报可。
○升江北下江运粮把总指挥同知，朱嘉谟为署都指挥佥事，佥书山东都司事。
○，癸巳，升狭西按察司，按察使曹科为山东布政使司，右布政使，河南按察司副使杨俊民为本，布政使司右参政。
○以兵部左侍郎，谷中虚，三年，秩满，荫其子茂椿为国子生。
○敕故宣寍王俊相长子充灿管理府事
○礼科给事中，蔡汝贤上言：臣近因长至，导  驾，窃窥圣容，微减于前，夫  ，皇上一身，乃  天地，  祖宗之所付托，华夷庶臣之所瞻望，关系甚大，不可不谨也，今微阳初生，正宜遏欲养静之时，愿于宫中斋居焚香，澄心涤虑，进御有常，毋令其溺志，游观有度，毋令其移情，日惟省览，典谟训诰，以陶养此心，亲近师傅，公孤以维持此心，自然欲寡，气清神凝，体固以是理万几，则常朝，可无免矣。以是亲经史，则经筵可无辍矣。以是事上帝，则郊祀可无摄矣，以是感召和气，则近时星飞雹陨，河决地震之灾，皆可消弭之矣，惟  ，皇上勉强行之，宗社生灵之幸也。  上，报闻。
○甲午升尚宝司少卿吴学诗为光禄寺少卿
○赐西河王表相楼□曰崇训从其请也
○以狭西，裴家川修筑边垣墩堡，工成，诏赏先后总督王之诰，戴才巡抚杨思忠，张瀚，总兵吕经，副总兵刘浚副使王宫用等各银币有差。按裴家川有腴田万顷在靖虏之北，中卫之南军民岁以虏患不得田作，至是筑墙建堡，成一重镇焉，才乃上＜，；，锍，-，釒，＞请更名其堡曰永安，以固原卫指挥佥事，武大用，光守备官，令督率官军垦田，五年之外，方许徵税，报可。
○乙未  上谕礼部  皇太子明春讲读先行冠礼择日具仪以闻
○升山东布政使司右参政，徐衍祚为狭西按察司，按察使调贵州提学副使，周之屏于河南。
○诏原任湖广按察司副使徐学谟以原任叙用，学谟前为巡按御史雷稽古劾罢，至是，抚按汪道昆等言学谟事皆风闻，无实不当罪，故有是命。
○宣大总督王崇古条陈边计八事，一，修险隘，谓当乘虏纳款之际，缮完城隍，墩堡一练兵马，谓各镇一年之内，惟有三冬无事，可以治兵，宜严饬所司，如法操练，一收胡马谓市马于虏，费少而获多，拟以来年春，首奏发宣，大，山西各马价银一万两，听军易马，一散逆党，谓款虏数万，仰食板升，收获若招徕太速，恐启戎，今贼首既擒，且把汉那吉方出塞时，阴有入附之约，宜用间缓图一，积钱粮，谓主客兵饷，不宜遽减，俟一二年后，虏果无警，方可渐损，客饷以给主兵，一理盐法，谓边□报中日寡，由各运司，坐司太□，占引抑困之，故宜严法禁治一，开屯田，谓大同屯地多荒，请移山西按察司屯田佥事于代州，专理三关及大同镇，屯务一整器械，谓御虏之器，独涌珠大炮，最能及远，乞发工部银一万二千两，分给各镇。增置＜，，锍，-，釒，＞入下所司议，俱从之。
○丙申腊八节免百官宴
○升南京吏科给事中王祯为尚宝司少卿
○命掌锦衣卫事，都督朱希孝总理  ，东宫侍卫，锦衣卫佥书指挥同知余荫署都指挥同知杨俊卿同管侍卫。
○，丁酉，升山西按察司副使李幼滋为山东布政使司右参政，广东高州府，知府吴国伦为贵州按察司副使，提调学校。
○户部进续买珠宝，共用银二万二千四百两有奇，  ，上以所买不堪用，责该司对状，尚书张守直，因自引罪，且请再行，宛大二县，收买  ，上怒未角，□羊夺郎中，袁三接员外，贾实俸各半年。
○，戊戌，设肃府右长史，典宝，典膳，良医正各一员，以肃王缙，＜火贵＞，以将军嗣封，故官属从减云。
○遣南京国子监，琉球国授教官，生梁炤等三人归，从其王请也。
○升授，隆庆四五年，甘肃镇死事哨，夜官军陶章山等九十八人。
○刑部覆，福建司员外郎朱湘所录，山东重囚，当恤者十六人，赦减有差，己亥，南京礼科给事中张崇伦等以  东宫出阁，届期上言：五事一崇孝敬以事君父，二敦齿让，以宾耆旧，三谨服器以养俭德，四勤接见，以资辅导，五慎选用，以备官属，南京贵州道，御史杨邦宪等亦请简择讲读儒臣，务略去礼文，令其以经史诸书及国朝训典，从容讲诵，凡一切坊间芜杂之书，悉屏去之，内直之司必用老成，质实者，使随事纳规启发，尤易  ，皇上尤当克谨身教，日以敬。
天勤民敦仁，尚俭之事，亲为角，□羊训饬之，斯储养元良之要务也，章下礼部，知之。
○兵部议覆，巡视京营，科道官梁问孟侯居艮，所陈营务十二事，一公侯伯子弟及京卫幼官，悉令随营，读书习射，课优劣，为他日录用地，否者不准承袭，一请收在京卫所官舍，余丁补殚，效义二营之旧，汰疲军，而以其精壮子弟摘牌代役，一三营分操，在总协势有不逮，请调神枢，神机二营兵，丁五军营总练，一请令巡视科道官考第，营中诸将优劣，送部视才，更调一巡补官，禁毋得役占军士，赁崔马匹，专意督贼一，令总协大臣酌议行粮，应仍应革，以凭本部奏处，一每开操时令，太仆寺官五日一入营，查验马匹，一营中子粒银专备，金鼓旗帜，花红赏赉之用，毋得以别项动支一建厦，以置战车，兼可庇操军，风雨一查，革各项谋充人役，一戎务，无掌故，请得以。
祖宗建置多官，建白本部覆议，编纂成书，以备参考，一请申饬，总督杨炳协理王遴，悉心整练，营卒  ，上允行之。
○升锦衣卫中所带俸，正千户江泰为指挥佥事，泰以贤妃父乞恩，如李伟例，故有是命。
○命神枢营，左副将署都督佥事，佟登充镇守甘肃等处总兵官分守兰州，副总兵管参将事，都指挥佥事张杰充分守，延绥定边等处副总兵官。
○命锦衣卫中所武科署都指挥佥事，沈坐佥书，南镇抚司事。
○论虏犯，清河岭等处守臣失事罪，发操守双山堡，指挥佥事，高英及百户高尚朴戍边。
○，辛丑，  代府，太平王鼐铉，生母吴氏为夫人，从其请也。
○改授怀仁王俊榭子充火，□于为奉国将军管理府事，俊榭初以温惠王聪淑，侄冒袭伯爵，至是，礼部请以条例改正，从之。
○诏取太仓马价银各十万两，进内库，用太仆寺少卿，曾省吾奏：本寺银少无故，不当轻发，科道官章甫端向程等亦言：今民穷财诎，水旱荐臻，虽边境稍寍，宜益广积贮，以备绥急，俱报有旨。
○兵部覆，辽东巡抚张学颜应诏条陈可行者四事，一，请于辽东平洋桥，增筑一堡，以防虏骑冲突二，请发本镇贮库马价，并各项羡余银一万两，益市货物，可以取收，胡马三开原，广寍入市，夷人多中国被虏者，今渐为我用，宜厚加抚赏，以招之，四请以镇城车营，游击马文龙移驻正安堡，节制镇静诸堡，兼防马市，得旨如议行。
○壬寅  世宗肃皇帝忌辰  奉先殿行祭礼遣定国公徐文璧祭  永陵
○礼部进  东宫，加冠仪注，一择隆庆六年二月初七日一先期，行内府衙门，造办冠服，一遣大臣一员，前期一日具特牲告  庙行一献礼，一钦定持节，掌冠赞冠，宣敕戒大臣，一用内官，夹侍  ，皇太子及司冠服，司幕次设冠席，陈服进冠，进袍服等，执事俱内府差用一，用启请导引  ，皇太子官及司尊扶节导，案引礼等执事官，俱以本部并该司及光禄寺鸿胪寺等衙门职官充用一，前期一日，锦衣卫陈设幕次于  ，文华殿之东序，鸿胪寺设节案于殿内之北，正中设香案于节案之南，设冠席于殿内之东南，设醴席于西上，南向，内侍张巾□惟幄于东序内，设坐椅几案，裀褥于帷中，又张帷于序外，陈袍服，皮弁服，兖服垂带，□等物，各以箱盛，置于帷中，案上具翼冠皮弁，九旒冕，各用盘盛以红袱覆之，置于东阶之南，案上光禄寺设盥洗所于东阶冠，案之南稍东，设司尊所于醴席之西南，司尊者实醴于尊侧，加勺，幕设站于尊东，置二爵于坫，进馔者实馔，设于尊北，诸执事者皆立于其所，教坊司设乐一，是日早，  上位，具皮弁服，御中极殿，鸿胪寺奏，请升殿传制，遣官文武百官各具朝服侍班，如常仪制，词曰：朕皇太子  冠，命卿等持节行礼一，至期，内侍导  ，皇太子先于东序，帷幄中坐，候持节，将至，礼部官诣东序，启  ，皇太子迎节乐作，礼部官同鸿胪寺卿导  ，皇太子出迎于殿门外，持节官捧节入，置于案，退立于节案之东，乐止，礼部官同鸿胪寺卿导  ，皇太子诣香案前，乐作，行四拜，礼毕，乐止。持节官同，宾，赞并宣敕戒等官序立于东南，盥洗所之，次一，礼部官启  ，皇太子就冠带席，乐作，礼部官同鸿胪寺卿导  ，皇太子诣冠席，内侍二人夹侍，  皇太子即席西南向坐，乐止，一行初加礼，鸿胪寺鸣赞，赞行初加礼，乐作，引礼序班引宾赞，皆诣盥洗，所宾赞，皆搢笏，以次盥手讫，出笏，乐止，鸣赞二人，稍南，东西向立，宾赞官升自东阶，稍西向，侍揭盖袱，乐作，以盘捧翼善冠升，宾降阶一等受之，乐止，宾右手执冠后，左手执冠，前进  ，皇太子席前，北向立，祝曰：吉月令辰，乃加元服，懋敬是承，永介景福，乐作，宾跪进冠，兴，复位，赞者跪正冠，兴，立于宾后，乐止，礼部官启易服  ，皇太子入帷幄，易新袍服出，礼部官启复坐，一行再加礼，鸣赞赞行，再加冠礼，乐作，内侍揭盖袱，以盘捧皮弁，升，宾降阶二等受之，乐止，宾右手执皮弁，从左手执皮弁，前□如前议，祝曰：冠礼申举，以成令德，敬慎威仪，惟民之式，乐作，内侍释翼善冠，宾跪进皮弁，兴，复位，赞者跪正，皮弁冠，兴，立于宾后，乐止，礼部启易服  ，皇太子入帷幄，易皮弁舄出，礼部官启复坐，一行三加礼，鸣赞赞行，三加冠礼，乐作，内侍揭盖袱，以盘捧冕旒升，宾降阶，三等受之，乐止，进如前仪，祝曰：章服，减加饬敬有虔，永固皇图，于千万年，乐作，内侍释皮弁冠，宾跪进冕旒，兴，复位，赞者跪簪结纮，兴，立于宾后，乐止，礼部官启易服  ，皇太子入帷幄，易衮服出，礼部官启复坐，一行釂礼，鸣赞赞行釂礼，礼部官启  ，皇太子诣醴席，乐作，礼部官同鸿胪寺卿引  ，皇太子降自东阶，由西阶升，即醴席南向坐，乐止，光禄寺官捧醴卓，乐作，引礼序班引宾赞，赞诣盥洗所，宾赞搢笏，盥手讫，出笏升西阶，赞者取爵，诣司尊所，酌醴授宾，宾执爵，诣席前立，乐止，祝曰：旨酒孔馨，嘉荐载芳，受天之福，万世其昌，毕宾跪进爵鸣赞，赞  ，皇太子搢圭，受爵置于案，教坊司启乐奏，喜千春之典，次启进酒  ，皇太子举爵饮讫，奠爵于案，乐止。光禄寺官进馔，乐作，馔至案，乐止，馔讫，赞出笏，撤卓宾赞，复位一，受敕戒鸣赞，赞受敕戒，礼部官启请  ，皇太子诣受敕戒位，礼部官同鸿胪寺卿引  ，皇太子降西阶，由东阶诣拜位，乐作，引礼序班引宣敕戒官诣  ，皇太子拜位稍东，西向立，乐止，称有制，鸣赞赞跪，  皇太子跪，宣敕戒曰：孝事君亲，友于兄弟，亲贤爱民，居仁由义，毋怠毋骄，茂隆万世，乐作，俯伏，兴，四拜，平身，乐止，礼部官启礼毕，持节官捧节出，乐作，礼部官同鸿胪寺卿引皇太子送节至殿门外，引还，东序内时，引还宫，乐止。一当日  ，皇太子具冕服，谒祭 ， 奉先殿，  弘孝殿。
神霄殿，用乐行礼，如常仪。毕，  皇太子，仍具冕服诣 ， 上前谢诣皇后前谢俱行，五拜三叩头礼，次诣  皇贵妃，前行四拜礼，俱用乐，一持节及宾赞宣敕戒等官，复命一次日早，  上具，皮弁服御中极殿，鸿胪寺奏，请升殿，文武百官具朝服称贺词曰：皇太子冠礼既成，礼当庆贺，行五拜三叩头，礼毕，就诣文华殿行贺  ，皇太子礼，锦衣卫陈设仪仗如常仪，＜锍，-釒＞入，得旨  ，弘孝殿，  神霄殿，亦当预告，余俱如拟。
○裁革狭西新设参将从巡抚侍郎张瀚请也
○命守备，甘肃署指挥佥事刘世英充狭，西总督军门标下，游击将军。
○御史刘良弼以封贡事毕，上＜，锍，-，釒，＞陈六渐，一曰封疆，弛守之渐，二曰熟夷，疑叛之渐，三曰将领推诿之渐，四曰塞下虚耗之渐，五曰勇士散逸之渐，六曰市地增加之渐，且言：虏酋黄台吉向化不醇，他日必为边患，上以其言示总督王崇古，崇古覆言，良弼所以忧，塞下之虚耗者，盖因开市之始，边镇苦于无□，仓卒招派，稍觉烦扰，今则官出□本，听军民自相贸易，利厚马蕃，何忧虚耗？往者边将多饬谩辞，持两端以避事，今贡议以定，臣仰奉  ，庙谟，信赏必罚，何忧推诿？至于黄酋桀骜，臣亦知之，但彼既出悔过之言，又自与父叔内疑势穷，乞贡臣数加诘让，设策牢笼使，其中有所慕而不能舍外有所畏而不敢肆，然后许之，虽豺狼之性，难保其终，然一时抚驭之术，似无出此，其外四事，臣亦尝效有愚计而不敢自决，乞敕兵部详议可否，夫欲固封守，在严谕虏将，及我兵守哨者，彼此讥防使穷，虏不得入盗，墩军不得出，掠欲熟，夷无叛赏，于抚赏之中，明示劝惩，如有仍盗虏畜及妄言阻坏，贡议者一切裁之以法，欲勇士得所请，将各镇巡标下，真夷通丁分为二等，正粮之外，悉如寍夏事例，加给肉菜银并幼，丁粮银，仍令各总兵分散，养廉地租，以畜死士，欲勿增市场，但当听其每月一市，如辽东之例，庶先后络绎，不至临场，挤拥＜，，锍，-，釒，＞入，兵部覆，崇古所议，前二渐处分已定，后四渐大率可行，但熟夷车，史二族，款服已久，今既以法裁诸夷，则于黄把二酋亦当责以大义，不得恣其鱼肉，若增加市地及三镇，月市之说，则断乎当禁，盖内夏外夷原有定限，今不得已而至于互市，又使边人日夜与虏构结，非完计也，  上，从部议。
○癸卯  贞惠安和景皇后忌辰遣指挥佥事潘余庆祭  陵寝
○铸给宝坻，京山王教授印一颗，泰寍等卫，夷人头目升合儿等二百七十九人来朝，贡马，补贺长至，令节宴赉如例。
○，甲辰，刑都覆，四川司郎中李勋所录，狭西罪囚，当恤者十七人，赦减有差。
○，乙巳，以山西太原营参将刘凤翔为副总兵官，仍领参将事，令都司佥书胡希贤闲住，副总兵孙吴代州，游击戴椿听调，以巡按山西，监察御史饶仁，侃举劾也。
○巡按狭西，监察御史刘尧卿条陈边政六事，一禁将领，毋侵克月粮，役占军士，一边臣坐失事落职者不得听，夤缘起用，一甘肃五郡，以番回为外藩，宜乘其苦，虏内向，厚加存抚，而严治边臣之生事者，一肃州冰沟之役，各军见贼先逃，宜追治首恶，不当独坐，将领一清，查册籍，毋令虚糜粮草一狭，西巩昌，临洮，甘肃之河西五郡，宜修筑城堡，以备不虞，报可。
○命神枢营，佐击将军，署都指挥佥事李澄清，充神枢九营参将，神机营大号，头署指挥使张元嘉神枢营，佐击将军。
○，丙午，以灾伤免宝坻，文安等县，蓟州，营州等卫所存留粮有差。
○升守备大同，威平堡，指挥同知，韩文原任狭西参将，指挥同知，钱炳俱署都指挥佥事，文充神机十营，佐击将军，炳充兰州参将。
○，丁未，升南京礼部祠祭司郎中王嘉言狭西，西安府同知，苏、璜，俱为按察司佥事，嘉言浙江，璜湖广。
○勒狭，西布政使司右参政，梁明翰致仕，以御史刘尧卿论其不职也。
○命昌平总兵标下，游击将军，署都指挥佥事，谷九皋充分守蓟州，古北口等处参将。
○命山西中路参将阎＜王晋＞充副总兵，协守山西，地方听调，副总兵孙吴为事官，管中路参将。
○漕运都御史王宗沐奏运船漂失数多，请先将应粮坐派，淮安各州县贮常盈仓以充来年海运之数，然后行各厂造船，报可。
○戊申，命大寍都司佥书，署都指挥佥事，施朝卿原任山西东路参将，署都指挥佥事，常龄俱充，佐击将军，原任居庸关，参将署都指挥佥事傅廷勋，充游击将军，原任太平寨，参将署都指挥佥事马承胤真定，游击将军，署都指挥佥事，满朝相俱充，总兵标下，游击将军，朝卿，神枢营龄神机营，廷勋广寍承胤，蓟镇朝相昌平。
○，己酉，升礼科左给事中，雒遵、兵科左给事中，陆树德俱为都给事中，吏科右给事中宋之韩为左，给事中刑科给事中丁懋儒为右给事中，遵吏科，树德礼科之，韩本科懋儒兵科。
○山东布政使司右参议，刘田狭西按察司佥事，纪大纲俱以病乞休，许之。
○刑部覆，河南司郎中王爕所录，南直隶江北罪囚，当恤者十六人，依律改辩者四人，赦减有差。
○，庚戌，礼科类奏灾异，请令大小臣工省愆，修职仍望，皇上减玩好节，赏赍忧勤庶政，开广言路，以应  天戒，报可。
○总督宣，大兵部尚书王崇古以疾乞休，  ，上优诏留之，不允。
○，辛亥，命户部移文云南等处采办珠，石堪用者以进。
○遭运都御史王宗沐奏漕粮漂久，虽因河决亦多有贫军侵耗，凿舟自沉，宜先议优叙，凡各运船轻赍银两在湖广，江西，浙江原议三六者，改为三，三直隶江北，江南原议二六改为二四，山东、河南原议，一六者改为一五，令有司各将扣下米数给军，其各军兑完起运之后，责令五船，联为一甲，中推一人有才力，为之甲长，如一船有失，五船同坐，庶人乐用力而漂损，可渐少也，户部覆奏，从之。
○虏寇辽东，总兵官李成梁等率师御之于卓山等处大波之，斩首五百八十余级，内酋首二人，获马六百余匹，甲二百余副，其他夷器无筭，捷闻，礼部以东西二边，同时报功，＜，；，锍，-，釒，＞请择日宣表受贺，兵部亦请录将吏效劳者  ，上喜从之，升总督刘应节俸一级，成梁署都督同知，荫一子正千户，世袭，巡抚张学颜右副都御史，副总兵赵完守备，曹簋各实职三级，参将郭承恩，游击朱良臣马文龙各实职二级，原任游击充军张延赏，准以功赎，兵备佥事，王之弼加俸一级，仍以本兵尚书杨博，侍郎谷中虚石茂华及职方司官调度有功，与应节等各赐银币有差。
○罢总理河道都御史潘季驯同原任漕运都御史陈炌俱冠带闲住，时礼科左给事中，雒遵自邳河勘工，还为  ，上言运船漂没之故，始于漕司缺船，并粮太重，故一遇水发，相随而败，又官旗侵冒者多度不能偿，輙妄引船坏，自角□羊，此则漕臣陈炌等之罪也，至于王家口，初决之时，黄水尽从，漫坡经，流南出小河口，藉令季驯稍缓，筑堤一月，则漕船可以尽出漫坡，避新溜之险，乃计不出此反，驱舟以就新溜，坐视陷没，方复腾章报功，罪滋大矣，今炌虽回籍未尽其辜，而季驯尤不宜独免，乞并赐罢，工部覆从其言，故有是命。
○，壬子，升景州知州管紫荆关，通判事张烛为保定府同知，仍理原务，从巡抚宋纁保荐也。
○命户部移文浙江，苏，松等处，抚按官督催京库岁例银。
○，癸丑，上御皇极门，鸿胪寺官面宣辽东捷音，明日，文武百官吉服，行五拜三叩头礼，致词称贺。
○  ，上以辽东大捷，归功辅臣，高拱，张居正敕各荫一子锦衣卫正千户，世袭拱等＜，，，锍，-，釒，＞辞  ，上曰：卿等运筹制胜，功当首论，拱等再辞益力，不允。
○升赏，隆庆三年，寍延二镇兴武，营等处获功死事，官军四十九人。
○补荫，故都察院右副都御史党以平孙不阿，为国子生。
○许改折，应天府高淳县，兑改漕粮一年，以湖田淹没，从巡抚陈道基奏也。
○赐山西寍化王，表樔谥曰康和，交城王表木□田，谥曰端和，隰川王俊柏，谥曰庄惠。
○命神机营参将，署都指挥佥事王化，熙充山西，东路代州等处左参将，以山西行都司，掌署都指挥佥事王应臣代，化熙以河南都司佥书，署都指挥佥事韩国镇代应臣。
○升蓟镇墙子岭，守备指挥佥事王禄为署都指挥佥事，命神枢营，佐击将军，署都指挥佥事王江，各佥书都司事，禄山江大寍。
○升赏，隆庆四年，狭西双山堡等处获功死事官军十五人。
○甲寅，升湖广布政使司右参政，徐行为四川按察司按察使，南京福建道御史李之茂为狭，西按察司佥事。
○户部覆，前御史李之茂，奏凤阳仓粮，乃军食所需，不当概议改折，乞将江北等处道近，可舟者，仍派本色，永为定例，报可。
○，乙卯，复设狭，西葭州判官，镇原，洛南二县，县丞甘泉镇安，平利三县主簿，盩厔韩城，凤沔褒略阳，汉阴七县，寍夏中卫儒学，训导各一员，添设邠州同知一员，驻宜禄镇，改延安府，靖边城堡，同知定边营，通判注庆阳府，庆阳府靖边营，通判注延安府，从狭西抚，按官张瀚等请也。
○狭，西巡按御史褚铁条议茶马五事，一，甘州茶司仿洮，河西寍事例，每岁以六月开中所中之马，以八百匹为率，不得用老弱充数，一招□引内注定年限数额，委汉中府佐一员严加稽考，如有过期，违限者罪之，一将原兑，甘镇马八百五匹，仍旧徵角，□羊苑马寺，并催积欠茶课银一并发苑孳牧，一牧军，领马当均其搭配，遇有坐驹，不时籍记，以防侵匿，一各处产马之所，专责兵备，道缉捕私贩，以绝番□交通之路，从之。
○户部进乾清宫庄地，子粒银九千三百两有奇，仁寿清寍未央，三宫官地，子粒银二万三千二百两有奇。
○，丙辰，两淮巡盐御史张守约奏言：两淮密迩南京，积年商匠，往往表里为奸，挠坏盐法，乞敕南京户部岁委司官一员，专理盐引，但遇各运司起纸输到之日，严束匠役，计纸分工，不许，任其预刷，及夹带等项，又言：引价太重，内□有高价之苦，而边□有守候之难，乞酌议量减原价五分，户部覆奏，从之。
○丁巳岁暮行大袷礼
○遣太常寺官祭太岁月将及五祀之神
○以正旦节遣寍阳侯陈大纪定西侯蒋佑新寍伯谭国佐武定侯郭大诚分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵  康陵  永陵都督佥事沉至祭景皇帝陵寝  恭让章皇后废后吴氏指挥佥事姜泰祭
孝懿皇后指挥同知谢守朴祭  哀冲  庄敬二太子各陵园
○升狭西按察司佥事萧大亨为山东布政使司右参议。
○命河南都司佥书，署都指挥佥事韩国镇，掌山西行都司事。
○诏直隶抚，按官治顺，永保河诸郡水利之湮塞者，以便田作，从巡按御史赵应龙言也。
○户部覆巡抚应天都御史陈道基条陈民运事宜，一严催儧以稽迟缓，一省盘验，以免留难，一除税课以苏役，若一速车，剥以便输运，一禁兠揽，以剔奸蠹，一慎监收，以革勒增一处，带运以裁私费一定，完限以省守，候一议改折以宽民困，以上九事，除改折，已有明禁，余皆可行，从之。
○，是岁，天下户口田赋之数，户一千万八千八百五，口六千二百五十三万七千四百一十九，田地四百六十七万七千七百五十顷一十一亩有奇，米二千二百一十九万七千二百一十九石六斗有奇，麦四百六十二万六百二十六石有奇，农桑丝七万三千八百八十六斤有奇，绵三十八万五千八百七十四两有奇，绢三十二万三百九十八疋，绵花绒，二十四万六千六百二十八斤，有奇布六十二万五千六百九十疋有奇，折色钞九百五十九万六千二锭有奇，杂课钞五十八万六千七百七十三锭有奇，米六万一千三百四十四石有奇，银二万九千二百九十五两五钱有奇，盐课盐二百三十二万七千二百九引有奇，盐钞折银六万八千四百四十一两三钱有奇，盐课银一百二十六万八千四百三十五两九钱有奇，茶课茶五十八万，三十六百一十七斤有奇，屯田子粒，三百七十二万八千七百三十九石有奇，屯牧地银四万八千八百八十三两二钱，年例金二千两，水银二百二十九斤，朱砂四十六斤八两，漕运米四百万石，内除旧例，并灾伤改折二十九万二千九百三十四石七斗，实运米三百七十万二百六十五石三斗，各处运纳米一千三十六万六千四十三石有奇。
大明穆宗庄皇帝实录卷之六十四
大明穆宗庄皇帝实录卷之六十五
隆庆六年正月戊午朔，  ，上御皇极殿，文武群臣及四夷朝使行庆贺礼。
○免百官宴赐节钱钞  中官  东官免贺
○己未  ，诏云南，广东采办珠宝，岁进宝石二万，块珠八千两，三年而止，户科都给事中张书等江西道监察御史刘世曾等＜，，锍，-，釒，＞乞莭采办崇俭德，以苏民困，报闻。
○庚申
○宣宗章皇帝忌辰
○奉先殿行祭礼遣抚宁侯朱冈祭  景陵
○夜北方有赤气如火光良久渐散
○癸亥  ，敕吏部加大学士，高拱柱国，进中极殿大学士，张居正少师兼太子太师，余官如故，仍各荫一子为锦衣卫正千户，世袭，于是拱等复上＜，，，锍，-，釒，＞曰：人臣各有所职，尽其职而有所建立则为功，如调度兵饷发，纵指示以保固疆圉，督抚之职也，躬擐申胄，率士卒战则为战守将帅之职也，故经略得宜，虏酋款顺，战阵克揵，边境肃宁，则称其功，以其所职在此也，至如臣等之职，果安在哉？国朝设置阁臣，止备问代言而已，后乃隆以穹阶，委以平章重务，是辅弼之臣也，辅弼之臣上佐，万几无专职，而其职无所不兼，必使阴阳调和，纪纲振餙，百官奉职，万姓乐生，礼教流行，风俗淳羙，兵强财足，四夷咸宾，然后其职，乃尽尽其职，乃可言功，今水旱时闻漕渠未利，纪纲之废弛者未尽，修复官僚之，纵肆者未尽，汰清黎庶，尚尔流离，风俗尚尔，薄恶帑藏告匮，行五不充，诸如此者，皆臣等赞襄罔效，癏旷之罪实多，即西虏纳款，东虏挫衄，无不筹画，微劳，然揆之职分，才万分之一，曾不足以补罪，而敢言功乎？惟  ，陛下俯鉴悃诚，收回成命，俾臣等仍旧，待罪供职，勉图报称，则不惟事理得安，而冒叨之咎，亦庶几可免，  ，上报曰：卿等功在社稷，宜承恩眷，不允。
○甲子
○孟春享  太庙命成国公朱希忠代
○遣太常寺官祭太岁月将之神
○山西道试御史田子坚以  上不躬  庙祀上＜锍-釒＞切谏  上责其妄狂而宥之
○刑科给事中张楚诚请御便殿，召见群臣，即游息登眺，令诸臣皆得侍从，报闻。
○乙丑
○复除湖广布政司右参政，赵贤原职，调山东按察司副使宋守约整饬，霸州等处兵备河南，按察司佥事，随府于山西，升湖广按察司佥事，卜相为云南布政司右参议，湖广襄阳府同知范爱众为狭，西按察司佥事。
○陈勋马兰谷，参将杨鲤为副总兵，仍管参将事，游击史辰，杨秉中刘戡，张泾王旌靳付陈天福，刘葵徐行为参将，仍管游击，事调山海关，参将管英别用，从蓟辽总督侍郎刘应节奏也。
○少保兼太子太保安平伯，方承裕卒，赐祭九坛，承裕  ，孝烈皇后弟也。
○丁卯
○吏部言：今外官贤否，必据抚按举劾，而迩来抚按诸臣往往任意重轻，自相予盾，或论其操，守之贩坏，或论其性气之乖方，乃拟曰致仕，既非老疾，安得致仕乎？或论其赃私狼籍，或有证据，或论其榜掠杀人数多，各有姓名，乃拟曰降调，夫既贪既酷，则安得降？调而已乎？或论其行，止之不端，或论其昏庸之特甚，乃拟曰：改教，夫既不谨罢软，则安得改教而已乎？求其故，则有二说焉，或欲左迁，其人以为不甚言之，恐不能动也，遂从而重劾之，或欲姑息其人，以为既直述其事，恐不能留也，遂从而轻拟之，抚按既已依违，则本部益难凭据，非所谓荡荡平，平之治也，宜令都察院行各抚，按官以后，紏劾庶僚，凡如前所拟，必直列其状，应提问者不得止，论罢官，已降调者，不得再论，不及得旨，今后各抚按官紏劾，务遵近例，据实分别，吏部，再加裁酌，定拟去留，有不合格例，轻重失伦者，治罪。
○升遵化，标兵营，游击将军指挥佥事孙朝，梁河南领班都司署指挥佥事，叶铠俱为署都指挥佥事，湖广永道，守备指挥使瞿鸣谦为署副留守朝，梁充参将，分守山海关铠，河南都司鸣谦，兴都留守司，各佥书。
○礼科左给事雒遵条陈条治运河五事，一自茶城至清河五百五十里，为运道咽喉，宜修筑长堤，增卑倍薄，三里置铺铺置十，夫十五铺设一官，画地而守，以防渎决，一自淮抵杨州一路堤岸，冲决闸座废坏者，宜令补筑，自大江以南，抵浙江，水有浅涩者，宜令＜，；锍，-，釒，＞浚一济宁南旺闸河，全籍洸汶，二水宜＜，，；锍，-，釒，＞通泉源，而临清河，西务等处，修浚之工，亦不可缓，一自茶城以西至开封府界为黄河之上源，南北两岸长堤多缺，北徒则新河，有妨南徒，则二洪告竭，且虞。
○陵寝，宜于北岸接筑古长堤以遏豊，沛之冲南岸，续旧堤以绝南射之路，一自清河至安东海口，为黄河下流，虽有沙洲，不足滞碍，不必浚导以费工力，工部覆奏，  上，皆允行之。
○戊辰，  ，孝恪皇太后忌辰，  神霄殿行祭礼，遣庆都伯杜继宗祭  ，永陵  ，命工部尚书朱衡兼都察院左副都御史，经理河工，时阅视河道，左给事中，雒遵言衡当  ，先帝时，尝奉命治河有效，当今廷臣可使治水，无出衡右者，宜暂命总理俟功有次苐，仍召还视部事，部覆从之。
○升广东按察司佥事，余立为山东布政司右参议，刑部山西司员外郎贾馆，为湖广按察司佥事。
○己巳
○升罗文谷，提调署指挥佥事王经为署都指挥佥事，充蓟镇标兵营，游击将军。
○庚午
○立春，顺天府官进春  ，上御皇极殿受之，文武群臣行庆贺礼。
○巡抚广西兵部右侍郎殷正茂以靖江王府多事，上议宗藩急务，请＜宀十见＞名封之，请酌递减之制，复明参之仪，笃亲睦之情，明房长之义，饬宗学之规，伸拘禁之法，开举首之条，凡八事，礼部覆奏，多采用之。
○复除通政司左参议倪光荐原职
○革镇番，参将王绍勋，中军指挥李天爵任命原任副总兵王廷佐充为事官，管镇番参将，事下凉州，领班都司张举以巡按御史按问，以总督戴才，巡抚廖逢莭劾奏也，  诏赦，将官张刚，杨缙武振各戴罪立功，时宣大总督王崇古勘报，刚虽尝贿虏，亦有所斩获宜赎罪，缙振宜仍旧，论死，刑部言将材难得，使功不如使过，请并＜，宀十见＞缙振，故有是命。
○刑科都给事中胡价等言：律文矜疑二字虽并言至于求情定罪，则二字难于并用，盖所谓矜者，如或发于情之所不容已，或出于势之不得，不然，或迫于相激，或陷于无知，一旦至抵罪，此其情有可矜也，所谓疑者，或暖昧不明，或始终互异，贴律则不协，比律则未合，拟以罪名，终难归结，此其罪有可疑也二字，文虽联络，而其意义甚不相蒙，今各省恤刑，章奏类云：情可矜疑，概用无别，殊失律义，请令刑部，申饬诸臣，参酌律令，部折情罪，如有可矜者则曰：情实可矜，如有可疑者，则曰：罪实可疑，如将矜疑并用，必曰情罪，实可矜疑，庶于律义为不失而狱情亦允当，刑部覆奏，从之。
○辛未
○升通政使司右通政王凝为光禄寺卿
○御史张克家等言教太子之道，莫先于尊师重傅，宜下礼官考，右世子齿，学之制，兼准大明集礼，裁定礼仪，毋袭近日常规，俾不失古意，因引宋儒程颐坐讲之说，为请  ，上览之，怒曰：东宫讲读礼仪  ，祖宗自有成规，克家等乃敢輙议变更，殊为狂肆，乃命降克家二级，调外任，余各夺俸，二年  ，命山东布政司右参政，潘允端移驻淮安，专理漕务，裁革漕运，协同参将，时都御史王宗沐言运务烦重，宜添设一官专理，以允端为之，其原设参将可罢，故有是命。
○沼，嘉靖四十三年，虏犯甘肃，大孤山河响闸，儿墩等处失事，罪谪原任，总兵官刘承业戍边，下指挥刘霈，杨经等，巡按御史逮问。
○刑科给事中，朱南雍言，伤和致灾，无如冤狱无罪，滥及固冤也，有罪幸免，而俾被杀者衔冤，亦冤也。是在有司与恤刑者慎之耳，今有司官类以严酷为风力，遂使无辜遭戳，恤刑官每以多出为称职，及使大憝，漏网，是皆足以上干  ，天和致生灾沴，自今宜申饬有司官慎重刑名，毋輙轻入，恤刑官详审狱情，毋得轻出，庶生死无憾，刑部覆奏，报可。
○工部尚书朱衡＜，，锍，-，釒，＞请修筑徐州至宿迁长堤，凡三百七十里，并缮治豊，沛大黄堤，从之。
○壬申
○升直隶大名府，知府王玺为广东按察副使，提调学校。
○工科给事中刘伯爕，＜，，，锍，-，釒，＞荐原任兵部右侍郎，万恭都御史耿随卿张景贤，曾于拱皆有绝异之材，可备缓急，宜及其年力未衰，破格起用，吏部覆议，从之。
○巡按御史刘良弼勘上隆庆四年十月，虏犯大同，失事状，因言总兵官赵奇宜量罚，参将原于天及守备周桥，毛恭徐秉忠等宜重治守备，微有斩获，宜稍轻之  ，上特宥奇罪，革楠任回卫，仍降祖职二级，谪桥恭戍边，秉忠等下巡按御史逮问。
○癸酉
○云南抚按官曹三旸等言，该省年例，金二千两，已苦难办，今又加派三千两，夷民骚然，莫知所出，请每金一两，输银八两，召买，京师中便，户部覆请徵角，□羊年例如故，余暂停止，候采进宝石，年限完日，别议许之。
○甲戌  英宗睿皇帝忌辰  奉先殿行祭礼遣彭城伯张熊祭  裕陵
○丙子
○户部尚书张守直条例，漕政事宜，一申严议，例言漕粮微兑完纳，各有例限，顷以开兑后，及至淮之日，漕司不亲查核，困循成毙，今宜分别责成，如粮船到淮后期，责在各处，巡抚已到淮而更迟，误责在漕司，并听本部会同，科道官参奏，一查处粮船言，迩来造船者多侵克料价，一遇风涛，即立致漂流，今宜行抚按及漕司查各总浅船，已回水次者，责令委官严，修及行，各把总官，验船坚桅，酌量分派，毋令重载易坏，其有守冻未回者，预觅民船装粮抵坝，候冻船回日候理，仍将委官查考参究一，查刷船军言，近来选佥运军多以私意放免，募工充之，稍遇艰危，即弃不愿，今宜查刷毙，源诸殷实，精壮户丁，俱照额佥运，不得以无赖滥充，仍令五船编甲，互相觉察，以惩奸毙，一议处，漂流言粮米，漂流原无免耗之例，今此例一开，各领运官旗，多所侵盗，自知粮数缺少，往往自沉其舟，得照例开豁，多方处补，比照数上纳者，获利数倍，人复何所创惩？自后粮船漂流，将官军先行擒治，仍严审他毙，不得轻扣各军月粮，务尽家产抵偿，仍晓谕沿途有司，亦不得妄行勘奏，违者以赃论，令各仓监收主事，以漂流捞获，余米别贮仓廒，先行支放，奏  上，得旨如议。从实举行。
○北虏，顺义王俺答请金字番经及遣剌麻番僧传习经，况总督尚书王崇古以闻，因言：虏欲事佛戒杀，是即悔过，好善之萌，我因明通蔽，亦用夏变夷之策，宜顺夷情，以维贡市，礼部亦以为可许  ，上从之。
○发太仆寺银二万五千两，给宣，大，山西三镇买马，从总督尚书王崇古请也。
○丁丑
○升南京都察院，右都御史谢登之为南京刑部尚书，起兵部左侍郎，兼都察院，右都御史万恭以原官总理河道提督军务。
○升太仆寺少卿，温如璋为通政使，司右通政，提督誊黄。
○升河南布政司右参议，徐莭为山东按察司副使。
○夺总督蓟，辽都御史刘应节巡抚顺天，都御史杨兆，巡按山西御史饶仁侃，巡按河南御史杨家相各俸三月，先是应莭等＜锍，-釒＞荐，有司多任浅，及去任者，吏科给事中宋之韩等以为不合近例，勘奏之，部覆得旨，滥举市恩，屡有禁，酌应莭等乃敢故违，本宜重究，姑各夺俸示罚，后有犯者，降调如例，  命山西老营堡，游击将军，署都指挥佥事张世臣充参将，分守大同，北东路。
○戊寅
○朝鲜国王李昖遣陪臣金启等入贺  ，万寿圣节宴赏如例。
○夜月犯亢宿
○己卯
○巡抚狭西兵部左侍郎张瀚奏报修治，省城及泾阳等四县，洪堰工完，历叙总督抚按及司道，府，州，县官劳绩，请分别赏赉  ，上曰：内地修城开堰，自有司常职，何得輙行报功，且叙及先后督抚，并茶马查盘，御史是何政体？张瀚，姑夺俸二月。
○革大同东路参将，署都指挥佥事马孔英西路参将署都指挥佥事刘廷玉东路游击署都指挥佥事，边大振等闲住，以巡抚都御史刘应箕劾其不职也。
○庚辰  万寿圣节  上御皇极殿文武群臣行庆贺礼
○遣武安侯郑昆泰宁侯陈良弼恭顺侯吴维爵安卿伯张鋐祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵  康陵  永陵
○都督同知李伟祭  恭让章皇后陵寝
○赐文武官及王府外夷进贡人员节钱钞
○调山东布政司左参议，朱绍舜于河南，升户部江西司郎中陈治典为河南按察司佥事。
○罢山西布政司，参政孙枝左参议，查铎闲住，时当入贺，  万寿圣节，铎及枝，皆辞不肯行，为巡抚都御史杨彩所劾，  ，上以其欺肆不敬，并黜之。
○户部尚书张守直等奏，  上宣，大，山西蓟密，永昌易辽等镇莭省隆庆五年岁用钱粮，宣、大，山西省三分以下，蓟密永昌易辽二分以下及催角，□羊民屯盐粮，视往岁增多，请叙督抚诸臣，经理功，量行赏赉，其各镇管粮郎中主事，兵备等官，查资俸纪录，超擢又言：边储钱粮，关系至重，适边方宁，谥稍有羡余，未可据以为矧，今灾变迭闻，催徵不宜入行，各边督抚等官，益加撙节，不得生事轻费，后有修边等费俱入，岁用奏报，仍候大臣阅视，  上是之，诏赏督抚官王崇古，刘应节等银弊有差，  命吏部叙录，管粮部属及兵备官进，守直俸一级，仍赐银币。
○壬午  孝静毅皇后忌辰  奉先殿行祭礼遣新建伯王正亿祭  康陵
○癸未  ，诏故南和伯方炳从弟烨袭兄爵，烨炳祖寿祥之庶孙也，与异祖弟煇争袭，下有司勘明，始许烨嗣。
○罢兵部左侍郎，谷中虚，大理寺卿，何＜宀十见＞回籍听勘，福建按察司莫如善致仕，都转运盐使司，运使李廷观闲住，福州府推官李一中降用，先是，福建参将王如龙，游击将军，金科都司佥书，朱珏先后为御史所劾，事下兵部，覆以如龙，属巡按科珏，属巡抚逮问，＜宀十见＞，乃令廷观一中按科，珏事得末减，已而总兵戚继光请选募南兵部移文令如龙科，珏率赴蓟镇，于是巡按御史杜化中谓科，珏尝托维光，私行金钱中虗所故委之，巡抚＜宀十见，＞亦纳其重赂，廷观等曲法纵之，请仍以如龙科，珏属臣严究，黜中虗＜宀十见＞廷，观勒如善致仕，一中降，用以为人臣，枉法营私之戒，吏部覆，如化中言，而给事中涂梦桂复劾中虗贪险不职状，乃有是命，兵部以如龙科，珏方部南兵在行，俟至日，械送法司，鞠治  ，上亦从之，按如龙等在福建，有战功，所赃犯事，罪止罢斥，继光惜其才，欲寘之部下为用，会有调取南兵事，遂咨白兵部，求早结其狱，令部署南兵赴镇，中虗覆奏及＜宀十见＞等所拟，亦未为纵，弟化中，梦桂欲因此陷继光中虗以阿当路意而  ，上不知也。
○升山东布政司右参政，李幼滋为太仆寺少卿，南京尚宝司卿孙鑨为南京鸿胪寺卿。
○改山东布政司，布参政刘孝总部京粮给，皇亲锦衣卫带俸正千户，魏昹秦奉李柰，刘贤，董雄马越等各庄田三十顷，从其请，乞也。
○户部覆，总督漕运，副都御史王宗沐奏请于春，讯时移驻扬州，料理海防军务兼催瓜，仪之运，二月中，还淮安及粮船悉至，总兵乃出驻邳，徐以比督催过，洪俟入闸毕随后，管押至京，许之。
○兵科给事中，匡铎奏，故徽府群牧所官军千余人，往以国除，改为钧州千户所今尺籍渐虗而粮饷不减，宜革回原卫，或改发附近卫所以补诸逃亡之数，其新郑，密县额粮，令户部议处徵角，□羊布政司，以充宗室，禄粮户，兵二部覆奏，请以钧州卫千户所军政，驻宣武等卫军粮俱改折色为存留禄粮  ，上皆从之。
○调管理分守大同，中路参将事，副总兵袁世械于大同，西路分守宣府，南路右参将王国勋于大同，东路，命神枢十营，练勇参将施相管山西营堡，游击将军事，升大同镇羗堡，守备指挥佥事张元宝为署都指挥佥事，充大同入卫游击将军。
○甲申  命颜氏裔孙嗣慎袭授翰林院五经博士
○录征剿，广西古田等处功升赏，桂林中卫署指挥佥事范实等官军六千八百六十人有差。
○乙酉
○吏部覆，吏科给事中周良臣奏：自今两京官升迁，外任以疾乞休者，俱予致仕，毋许病痊起用，若有规避，希借京衔即绛级，改用敢抗，违不赴者，除名闲住，至于外官，称病乞休，必其事情迫切，始为代请其奏，荐起用病痊官员，务考平日居官善状，居卿谨饬，及病愈，情由方为具奏，府州县官止宜具实申报，抚按裁酌，毋得擅自起送。
○有狥私市恩滥举者本部该科劾治报可
○兵科给事中宗弘暹以后府柴炭，商人采办输纳，备极艰苦，请改属兵部，武库司令，司属一员掌之，兵部覆用其议，报可，  ，命五军九营，游击将军李勋充神枢十营，练勇将军，改神机七营参将，濮东阳分守，宣府南路。
○丙戌  中宫千秋节免命妇朝贺
○授知县陈蕖秦，舜翰为给事中推官，许乾知县鲍希颜任惟一为试，监祭御史蕖户科，舜翰刑科，乾浙江道希颜，福建道惟一，广西道。
○改管理定州游击将军事，参将徐行分守，大同中路。
○刑部尚书刘自强言，往时恤刑官有为，问：革官吏办复者，此皆非敕谕所载，虽以昭雪冤诬，恐狥私市恩，徒招物议，宜一切禁止，从之。
○丁亥
○礼科给事中张国彦四川道，监察御史李采菲，南京礼科给事中张崇伦贵州道监察御史杨邦宪等以  ，东宫出阁，各＜，锍，-，釒，＞陈辅导事宜，章下礼部，尚书潘晟等覆言，诸臣献议虽殊，大意有十，曰慎选官僚曰：久任辅导，曰：精择近侍，曰：亲近师友曰：内崇孝敬曰：外敦齿让曰：仁体  ，天地曰：俭法  ，祖宗曰：  钦崇正训曰：躬垂圣教，宫僚在阁臣，吏部遴选得人上，请久任左右近习，在司礼监，审择质疑问难亲，按儒臣一切孝敬仁俭，有关储，教者在  ，皇太子遵修古谊以光霁，德至于燕闲之际，质问所业，时加诲迪，则惟  ，皇上加意议上，报可。
○升巡抚狭西兵部左侍郎，兼都察院右佥都御史张瀚为南京都察院，右都御史。
大明穆宗庄皇帝实录卷之六十五
大明穆宗庄皇帝实录卷之六十六
隆庆六年二月
○戊子朔，  ，诏免原任大同北东路参将原于天戍边，于得胜堡，专理互市于天，初以失事谪戍，总督王崇古以五市在迩，宜得习事，将官兵部以请，故有是命。
○录宁夏旧五塘，岔等处获功死事，军人谷太等二十二人，升赏如例。
○调督理广东广惠，潮海防，参将罗继祖别用下原任福建行都司都指挥田义，御史问从提督两广军务，左侍郎李迁奏也。
○己丑
○添设狭西布政司左参议一员，分守关内道，铸给督粮，驿传道关防。
○给发蓟镇抚夷年例银七千两
○初置新宁州，属广西南宁府，先是，提督两广侍郎殷正茂等言：南宁所属四都界思明，忠州罗阳陀陵诸土司之间，为白沙渠，黎诸贼出没之地，去府甚远，不便约束，宜添设州治，铨除知州，吏目各一员，分割忠州，故所侵宣化县那投十五村，并如禾一二四图渠乐塞土巡检司，皆以隶之。可以一政令杜衅端于地理，民情甚便，户部请从其议，  ，上曰：可，乃命名曰新宁。
○巡抚狭西，侍郎张瀚言，兰河二州近海，通虏又番夷，出没难防，而分守副总兵张杰，参将张翼，皆谙晓夷情，善抚士卒，宜久任，以责成功，今虏既通市，得中国币帛，万一虏中奸细，仿华人冠服，真伪尤难，宜申严盘，诰之令以防不虞，沿边城堡，敌台敌楼，大器矢石，率多圯缺，宜查阅增置，以固城守，兵部覆奏，  ，上允行之。
○巡按御史刘良弼言宣，大烧荒前，以诸酋頴塞，间一停止，今乃遂不复行，恐岁复一岁，将官退托视为故事，野有茂草，不敢辄焚，虏得近边，因以久驻非保，固强圉之道也，又家丁素以捣巢赶马为资，近因禁止，故厚其月粮，诚得优餋死士之意，苐恐虏已贩盟，而此辈犹藉口加增，渐不可长，宜预为申明，无因循踵袭，误边计，兵部是其议，请戒谕边臣，如良弼言，报可。
○巡按直隶，御史张守约陈言治河缓急，大略谓：全河既复故道，修治之策，在增筑堤岸，以束漫流，以防奔溃，其地势最下者，如徐州青田浅，吕梁达曲头集六十里，直河至宿迁小河口七十里，皆宜修筑大堤工最急，自小河口至桃源清河一百四十里，宜筑缕水堤，清河草湾决口宜塞，工次之，徐州至茶城四十里，宜接补小堤，茶城而上，接曹县界，北堤二百六十里，宜筑缕堤，工又次之，诚量其缓急，次苐修治，使河流直下停淤漫决可免，而牵挽可施，此治河之较也，夫与其开不可必成之新河，孰若修治已通之，旧河为力，甚易与，其费数百万，开河，孰若以数十万修河，为费甚省，＜；，，锍，-，釒，＞入工部，请从其议，  ，上然之。
○庚寅
○改调原任巡抚贵州都察院右副都御史杜拯为应天府，府尹。
○升山东按察司副使周鉴为浙江布政司右参政。
○调广西按察司副使刘稳于广东巡视海道狭西，按西司副使刘行素于贵州，整饬都清等处兵备。
○吏部言：迩来荐举明例，限制甚严，但仍前以广东多事，附循在良，有司总校其正官，以进士居三之一，举人居三之二，皆择年力富强，才职通敏者，以充而监生以下不与焉，若使抚按保荐，亦拘近例，则科目多而与荐少，非所以示风劝也，今宜于广东举劾，另立科条，如有弭盗安民，循良著绩者，即毋拘多寡，尽登荐剡，本部更加咨访，示尽数行取，超擢他省，不得援以为例，从之，  ，命礼部左侍郎兼翰林院侍读学士王希烈，充日讲官，  ，命五军营，佐击将军，署都指挥佥事陆锐充神机七营参将，分守太平寨，参将署都指挥佥事王禄充定州，领班，游击将军，蓟镇松棚，谷游击将军，署都指挥佥事，栗卿充五军九营，游击将军。
○辛卯
○升山西都司佥书，为事官方，时春为署都指挥佥事，以前蓟镇获功也。
○录广东高雷琼等处征剿，海寇功赏，官军王麟等五十四人有差。
○壬辰
○升南京吏部考功司郎中，袁尊尼江西临江府，知府管大勋为按察司副使，尊尼山东大勋，四川俱提调学校。
○升广东按察司佥事，金柱为广西按察司副使，云南道御史蔡应杨为山东布政司左参议。
○给狭西按察司佥事，侯居伸屯田，兼收粮斛关防。
○巡按广东，御史赵焞勘报，进剿惠，潮山寇功，凡俘斩一千二百一十人，  ，诏赏总督侍郎李迁布政使张子弘方，弘静副使，江一麟施尧臣参议许天琦佥事杨芷府州县官侯必登等银币有差。  命原任大同西路参将刘文烨，充为事官，管大同入卫游击将军事。
○裁革，广西梧州游击将军，及广东巡抚标下领兵，把总改设两广军门，坐营中军官一员，增设广海卫，守备一员，其巡抚标兵，量留千人，余一千四百人，属守备统领，从提督两广右都御史李迁奏也。
○癸巳
○裁革，河南邓州内乡县，金斗山巡检司，巡检一员。
○礼科左给事中，雒遵条奏，饬漕视五事，一正运本言，漕运大计，统于都御史及总兵官，今不能正身率下，而欲法度，必行漕政肃清，不可得已。宜守清漕库，令御史每岁稽查，使出入明而物议，息一驭运官言，近来运官贤否，采访失真，赏罚不当，宜令漕司虗心询访从公甄别，先至者给赏，升擢迟阻者，尽法究治，一抚运军言，领运旗军行粮，月粮既不以时发，而轻赍羡余，往往不沾实惠，以故迫干贫困，展转为奸，宜录其效劳，绳其奸狡，漂没者厚加抚恤，一足运船，言运船之毙，大率敢于乾没者，缺而不补，巧于侵渔者补而不坚，漂损之原，寔由于此，宜暂愿船只，装载新粮，仍发银督造，以足原额并增给修船，银两岁一清查，即不如数及有他毙者，并寘之法，一严运期言，迩来漕规废坏，人心玩愒，督责之法未备，宜令督粮道押送入闸，方许回，任各兵备，沿途催儧，严立限程，御史，郎中等沿河上下往来督发其冻阻，迟误及称漂流者，各分别议处，毋令得生奸计，户部覆请如遵言  ，诏允行之。
○命广东，肇庆，游击将军，署都指挥佥事，晏秋元充右参将，分守广东，雷；廉，琼福建行都司署指挥佥事，白翰纪充参将，督理广州惠潮海防，原任固原游击将军，署都指挥佥事赵九思充宁夏入卫游击将军，升辽东懿路城，备御指挥，福百顺为署都指挥佥事，充五军游击将军。
○兵部覆，宁夏巡抚张蕙等奏一，今岁套虏纳款，其防秋冬摆边之兵，即量撖减，以省刍粮，各营备御班军，每岁秋冬，宜早撤一，二月，第令二月初，如期赴镇，一西安等，卫备御军，率多逃亡，宜将各军月粮，止给其半，以其半角□，羊本镇同行，粮给散逃者，即扣留募夫修边，其领操官发角，□羊不及数者，劾治一鼓舞，军士必籍，破格赏罚，召募教师尤湏，厚给饩廪，自今都肄兵士，宜募会手二十人为之师，月粮之外，日量加柴菜，银三二分，每一季一阅，其精习者，量处犒赏，不能者，随宜惩汰，一延绥，宁夏缺马甚多，宜于互市之时，收买虏马，请发太仆寺银二万五千两，延绥万五千两，宁夏万两以充之，一虏酋指挥佥事，功尽黄台吉视诸夷，尤为恭顺，宜于互市，日厚加赏赉，  上允其议。
○巡抚山西，右佥都御史杨彩言开市，时虏马之来，其数难定，若官民互市有限，而马益壅滞，恐阻夷心，乞许另交易，不尽者，官为收买，角□羊，太仆寺以代直隶，山东今年应俵本色之数，每马一匹，即给银十二两，以为来岁收马资，兵部请暂用彩议以后，市马无壅，即正报可。
○勒南京小教场，提督营务，署都指挥佥事周于德致仕，以南京兵部尚书王之诰等论劾也。
○甲午  皇太子行冠礼  命附马都尉许从诚告  庙成国公朱希忠特节掌冠礼部尚书潘晟赞冠大学士高拱宣敕戒礼成赐诸臣银币有差
○祭三皇于  景惠殿遣礼部侍郎王希烈行礼
○录甘肃境外，斩获功升赏，官军戴哑，卜素等七十五人。
○总督宣、大、山西军务，尚书王崇古议修筑，大同东路，阳和天城，大川镇口瓦窑一带，边墙及化门，儿沟墩台请发银四千三百余两，充费  ，命如数给之。
○升管居庸关参将事，副总兵署都指挥佥事孙山为署都督佥事，充神机营佐副将。
○治广寇流劫，惠州失事罪，总兵府，坐营都指挥同知李峨论斩军门，坐营都指挥金丹，白沙寨，把总宋天爵充军，总兵官郭成罚俸三月，先是，峨部兵剿曾一本，余党违误，师期失利，乃纵所部妄杀良民二百余人报功，丹承委抚贼，受取贼贿五十金，又从天爵所借，商船遗贼，引与为市，已而贼犯崖陵，天爵，复坐视不救，巡按御史赵焞勘实以闻，并劾成委用非人，故有是命。
○乙未
○以  东宫冠礼成  上御皇极殿文武群臣行贺礼毕仍贺  皇太子于文左门
○勒四川布政司右参议，包汴致仕，按察司佥事，田应聘调用，以巡抚都御史刘思洁奏也。
○增设直隶凤阳府南。归德府通判各一员，狭西汉中府石泉县汉阴县主簿各一员，俱专管捕盗，从抚臣王宗沐凌云翼奏也。
○丙申
○升工部虞衡司郎中，陶幼学为福建按察司副使。
○初置昌平镇，库设官吏从总督侍郎刘莭等议也。
○革镇守四川总兵官郭成宣府，上西路，参将李浃龙门，所守备张谦新河口，守备张极四海冶，守备杨纪靖胡堡，守备车相及充为事官，管宁绍参将，事杨魁，浙江都司佥书，署都指挥佥事王敷忠，任回卫闲住，以各抚按官劾其不职也。
○倭寇分道犯广东，化州石城县，攻破锦囊所杀，千户黄隆，又陷神电，卫县城，一时吴川阳江，高州海农等，并遭村□，大劫而山寇黄朝太等复起，势甚猖獗，官兵不能御，提督军务侍郎殷正茂以闻，并自劾待罪，兵部以正茂初致任，宜赦勿问，  ，上曰：广东旧贼未平，新倭复炽，至陷城池，皆守臣向来怠废玩愒，守备无策所致，罪不可宥，通候，事宁，核治殷正茂素有才略，兹初任事，其督率将领司，道等官，悉力驱剿，务期荡灭，其地方机宜悉听破格整理，敢有梗挠者奏闻，重治  ，命管白羊口，游击将军事，参将刘戡分守居庸关等处，广东都司，都指挥佥事王瑞充广东肇庆，游击将军。
○升浙江海宁，把总署指挥佥事李金为署副留守江西长沙营，把总署指挥佥事李金为署副留守江西长沙营，把总署指挥佥事，宋大斌为署都指挥佥事，金兴都留守司，大斌福建行都司各佥书。
○丁酉  孝贞纯皇后忌辰  奉先殿行祭礼遣固安伯陈景行祭  茂陵
○祭先师孔子  ，命太子少保，礼部尚书兼翰林院学士高仪行礼。
○升巡抚贵州都察院右佥都御史阮文中为右副都御史巡抚湖广，通政司堤督誊黄，右通政温如璋为都察院右佥都御史，巡抚狭西。
○升广东潮州府侯必登为本省布政司右参政，兼按察司佥事，整饬潮州等处兵备，工科左给事中，沈伯龙为四川布政司右参议。
○山东抚按等官梁梦龙等言：迩因河患异常，庙堂画策，傍海通运，诚千万年经久之图，愿今经理之急，其要有四沿海城池废坠，不修不可言，备如大嵩，灵山等卫，宜及时修葺，以杜门户杜窥伺一也，海运既开，奸人或乘便通番，宜禁谕商民得輙私下海者，第行岛屿间，不得速泛大津，违者许官兵，擒治二也；自海禁久弛，私贩极多，欲骤革之，则海道藉其指，引即纵缓之则接引之奸，不可胜诘，今宜明谕商民入海者，责令往回，给引查销，则巡察者，既有所验，而私贩者难容其奸，三也；海运既行，如利津等县三巡检司，各有沿海泛地，运舡往来，有护送警备之严，宜复巡检司，及方兵原额四也；户，工二部覆议，如梦龙等言：从之。
○戊戌
○祭  太社  太稷  命成国公朱希忠行礼
○己亥  封代府新宁王鼎钓
○永庆王鼎钰
○生母龚氏为夫人从其请也
○调分守宣府，紫沟堡，参将为事官，贾国忠于宣府西路万全，右卫等处  ，命神枢营练勇，参将署都指挥佥事，何勋管白羊口，游击将军事。
○庚子
○巡按浙江，御史谢廷杰请罢客兵，以恤疲省，练主兵，以济实用，其略言：浙中民困水涝，正赋多逋，储蓄空虚，壮丁远戍，万一寇至，可为隐忧，且令蓟镇征兵八千，费安家银四万载送之舟，八百倘闽，广间，复有此请，徵费愈多，驱深耕易，耨之良酿，带牛佩犊之俗以下农计之，万人从军五万人无食，从军既久，不习为农，地日戍归，必群起而啸聚，故金衢温处间，强御之夫，根连党结，非独浙中之忧，亦天下之忧也，臣故愿罢客兵，以恤疲省，昔浙民尝苦倭患矣，谈战则股栗，拘之即戎，妻子相涕泣而别，无可遂以应兵为奇货，而天下往往多称浙兵，夫浙故无兵，其以有兵名自胜，倭夷始他省，故有兵不可用，由鼓舞之无具也，况北人刚劲，有膂力，乃谓无兵，谁其信之？假能以待浙兵者，待浙兵者，待本土之兵，当必争先，献投希赏，图功不九，胜于浙兵之可恃哉？臣故愿练土兵，以济实用，惟。
○轸念，浙中自蓟镇徵兵以后，他省各边不得藉口，令亟练土兵，以为久计，事下兵部覆言，徵调浙兵，专为防守，蓟镇他省，自不得比以后，虽蓟镇亦不必再调，请敕守臣以实训练，务籍客兵之能成土兵之艺  ，上是之 ， 命浙江军门标下，游击将军，署都指挥佥事孙鸾充参将，分守浙江宁，绍原任云南临安参将，署都指挥佥事，杨州鹤掌福建行都司事。
○辛丑
○起吏部左侍郎兼翰林院学士张四维以原官协理詹事府事。四维以疾予告去，至是，山西抚按官杨彩等，以疾愈闻，故有是命。四维自其家＜，，锍，-，釒，＞辞，不许。
○升国子监司业，余有丁为司经局，洗马兼翰林院修撰，翰林院编修，陈栋为右春坊右赞善，仍兼编修，各掌本坊局事。
○升吏部，验封司郎中何邦奇为湖广布政司右参政。
○增建仓廒，于顺义县，改古北口仓副使，为龙庆仓，副使，先是，漕粮输密云者，时遇雨，或有警，不能径达，往往寄顿牛，拦山以待转运，多有损失，于是总督侍郎刘应节，议于顺义县城，建仓收贮，俾三县人民脱挽运之苦，户部覆请，乃许之。
○建州右卫都督木力哈柳尚古鲁克，起太等死，其部落赴京，乞谕祭，给赐如例。
○壬寅
○改镇守贵州，总兵官署都督佥事刘显镇守四川  ，命五军营，游击将军，署都指挥佥事，陈其可广西都司署都指挥佥事，钱凤翔万全都司指挥同知李国珍俱充参将，其可神枢营，凤翔分守南路，国珍分守，宣府西路紫沟堡等处原任广东惠潮参将，署都指挥佥事王，诏佥书广东都司事。
○升南京小教场中军，坐营署指挥佥事，魏尧相为署都指挥佥事，佥书浙江都司事，  ，诏工部留江西应角，□羊料银一万两，烧造  ，上用磁器，从抚臣徐栻奏也。
○癸卯
○巡抚河南都御史栗永禄奏，以汝王废府易价，补周赵等府禄粮，从之。
○甲辰
○勒福建布政司，右布政熊，琦致仕，山西行太仆寺，寺丞何凌霄闲住，二臣皆以  ，圣节入贺失仪，给事中宋之韩，因劾其职，故罢之。
○总督宣、大、山西，尚书王崇古言三镇，自嘉靖四十五年，议定经制以后，虽各因事增兵，较之国初旧额数亦顿减，则兵未可议销也，至于岁饷，虽已裁定，而户部多未全发，故有以逃粮，扣积充憎军之月饷者，且逃故选汰，无非额兵召募，清补数不容缺，则粮未可议裁也，今虽北虏通贡，边烽暂息，然虏情叵测，备御当严足兵，足食之计，不可不讲，臣以为宣大二镇，减省钱粮，可充莭年增添军马，其岁额一如，嘉靖四十五年，经制三镇，简汰及逃，故军士仍令照数召募清补，山西河曲水，皇二营主兵郎，于该镇容饷，内改拨主兵，银一万五千两，岁角□羊支给，以后闰月，年分宣府合用军饷银九万九千四百八十余两，大同合用七万余两，并山西应用钱粮，听管粮郎中，至期阅视，该镇余积，有无另行，请讨勿丽，岁额宣府抚赏，属夷缺银七百两，余则听于该镇，客饷贡市，抚赏银内支补，大同原，募补军已减五千，名可以省年例，主饷五万五千两，余银照旧角，□羊发，户部覆议，从之，  命山东，总督备倭署都指挥佥事张可久充浙江军门标下，游击将军，辽东，右屯卫备御都指挥佥事徐恩充五军营，游击将军。
○录，隆庆四年，宣，大二镇，招降功升总兵官马芳副总兵麻锦，参将袁世械，实职二级，及总兵官赵岢参将贾国忠等各赏银有差。
○乙巳  ，命广东都司佥书，署都指挥佥事王承恩，掌广西都司事。
○升直隶安庆，守备署指挥佥事杨遇春山东都司，领班署指挥佥事，孟杰俱为署都指挥佥事，遇春总督山东备倭杰万全都司佥书。
○丙午  ，恭仁  ，康定景皇帝忌辰，遣指挥李珏祭  ，陵寝  ，诏取太仓库银十万两，户部言：比岁诏旨，徵发内库银多取至一百一十万两，视  ，祖宗百万，旧额既已增加，兹又复取十万，非制也，夫  祖宗，帑藏充积，然犹未尝轻举一事，轻费一钱，今视  ，祖宗之时，何如哉？百费日增，先臣丘浚所计已十倍往昔，嘉靖十八九年以后，复被当事，奸贪之臣，开边方冒滥之请，财竭民穷，诛求无策，今又迫而取之，或以启弄潢，脱巾之衅，谋之何及？愿  ，皇上咨狥往迹，收回成命，果用有不足，即以将到金花银八万余两进用，为今年夏季正数，仍乞加意撙莭务使经费不滥，成法不渝，＜；，，锍，-，釒，＞入  ，上虽是其言，犹  ，命遵旨以十万进于是户科都给事中张书等，浙江道监察御史侯居艮等巡视太仓，科道官蔡汝贤等皆上＜，；，锍，-，釒，＞谏俱报，有旨。
○以宣府镇南山，岔西等处修边功成，赐总督尚书王崇古巡抚都御史吴兑及参政郑洛参议吴哲佥事姜廷瑶银币有差。复总兵官赵岢署都督同知，副总兵胡镇原职二级，总兵马事官殴阳安祖职二级。
○丁未
○遣户部侍郎陈瓒祭
○京都太仓之神
○，蓟，辽，保定督抚官刘应莭宋勋言，保定奇正二营，军士食粮则同，劳逸互异，宜通融汰选，革去奇正字号，改为保定，左右二营，令更番戍边，永为定制，有缺则严行，所在勾补，从之。
○录甘肃，镇四坝堡，太孤山等处斩获功，升赏官军，吴江等一百七十六人有差。
○戊申
○升贵州布政司左布政使蔡文为都察院，右副都御史，巡抚贵州等处提督军务。
○改南京国子监司业范应期为国子监司业
○升刑部右给事中宋应昌工科右给事中李贵和礼科右给事中程文俱为左给事中，工科给事中张博，刘伯爕俱为右给事中应冒，礼科贵和伯，爕兵科文工科，博吏科。
○升提督，直隶狼山等处副总兵，署都指挥佥事王继祖为都督佥事，充总兵官，镇守贵州兼提督平清等卫。
○，己酉，  命凤阳军门中军官署都指挥佥事萧应祥佥书，广东都司事。
○庚戌
○以  ，东宫出阁讲学，太子少保，礼部尚书兼翰林院学士高仪，吏部左侍郎兼翰林院学士张四维，司经局洗马兼翰林院修撰，余有丁，右春坊右赞善，兼翰林院编修，陈栋充侍班官，詹事府，少詹事兼翰林院侍读学士马自强，陶大临翰林院编修，陈经邦何洛，文检讨沈鲤，张秩充讲读官，检讨沉渊，许国充校书，官制敕房办事，大理寺左寺正，马继文徐继申充侍书官，先是，大学士高拱等请选  东宫，辅导官僚，会同吏部推举，有旨，宜加慎选，不必备员，于是拱等＜，，锍，-，釒，＞名以闻，  ，上从之，仍谕拱居正提调各官讲读。
○先是广东惠州海贼六百余人破甲子门所杀，千户董宗儒及军民二百余人，掠二百余人以去，抚寇朱良宝等遂及名色，把总韩国，李时魁领兵御之，贼夜袭破国等于程洋冈寨，杀二十余人，虏六百余人，至是，巡按御史赵焞勘上其事，请沿百户吴一道等千户田于潘等，指挥李臣经历郭标及国等失事罪，并罚治竭右寨，把总白玉及海防佥事，金柱等，且言甲子门所城，十年三陷，几为丘墟，而程洋冈等寨，切近寇巢，民不安枕，况海倭无岁不来，而抚寇桀骜日甚，乞责督抚官亟图，善后之策，兵部覆奏，  上，是焞言  ，命停王等俸三月，柱等二月下一道等，御史问。
○辛亥
○升翰林院编修周子义为国子监司业
○授服阕，庶吉士沈懋，孝为翰林院编修，张道明为工科给事中。
○升山西布政司，右布政使于锦为贵州左布政使，湖广按察司，按察使温如春为福建右布政使。
○调广东布政司右参政，侯必登于江西，先是，必登为潮州知府，与推官来经济有郤，因证其乾没桥税事，守巡诸臣多右经济不直，必登者必登，因称疾乞致仕，巡按御史赵焞益恶之，乃劾奏必登险诈，刚愎，宜即罢黜，吏部覆言必登，顷以卓异，超擢顾长于拊，小民而拙于事上官，以故为上官所诋，然必登亦自以过刚，使气不能无过，宜令以新秩改任，别省仍行，巡抚都御史勘问，经济事，并通谕两司，守巡等官，以广中多事，务在共济时艰，无崇姑息，而摧振作毙，软熟而抑刚方，有复踵故习者参奏，重治  ，上从之。
○兵部覆，蓟镇督抚官刘应莭等所议清查十事，一，议军田，凡清出军人，人给由帖，备书户丁，贯址并军，维军装角，□羊边之日，仍载入新定，卫所，十年一更给，不惟便取军装，亦可据为他日清勾之地，一议军册应清军丁及摘发永远军，遂一开册开载，亦如由帖之制，以防逃伍，及为军士，损失告给之地，每大造黄册，年类造送部，一，议军装清角，□羊之军，例有供贴，有司核其田产，酌中定类，严令户下，以时赍送，毋许缺乏，其在镇军士贫者，一体经理，一，议军伍，蓟镇军伍，每因调度分更，故顶补淆乱，即有逛亡，无从稽考，宜将角□羊至军士，依营定卫使相保，相倚以免，流亡一议，军角□羊，清出军丁，不必编立伍长，肃队而行，仍照旧例，佥妻角□羊定限，期一议军，继军既清出，仍审户内殷实，一丁听继，如有逃亡，即行勾补，一，议安插军士角□，羊至，必须营房安置，请发币银二万一千两，修造一议，收补各省角□，羊至军人，转角□羊，卫所不免留难，需索之毙，宜定卫分。径发营伍，止令该卫所纪籍，至于收补之序，先遵化，三屯建昌，右匣诸营，次各路又次三屯遵化，密云各车□留重营及车营，有余则委将官一人，会同守备，各领新军，一枝操练，俟营伍既成，另议发边一议粮饷，新军至边，艰苦备至，乞破格优恤，月粮之外，加口粮三斗，期以二年为止至边，三月以上者全支，布花，免其工役，一议督责所在有司，但开去逃军务，一一清理御史差完，分别荐奖劾戒，营卫官不善抚恤，致军逃亡者，各定拟分数，以行谴罚，  ，上从其议，  ，诏遣内臣往苏，杭织造龙袍，翟服绒锦，鸾带，都给事中陈行徤，御侯居良＜，，，锍，-，釒，＞请停止  ，上不允，于是工部言：苏杭自倭患之，后疮痍未起，加以水旱流移，府库虗竭而织造之费甚钜，势必加派，民困难支请，大加减免，或去其半，至于差官，尤宜慎重，择忠谨之人，安静行事，庶地方不扰而民获，更生  ，上可其奏，令会同该局择最要者先行，造进所遣官务宜安静，毋得扰民。
○壬子
○巡按广东，御史赵焞言岭海多盗，陷城池，杀吏民甚银，宜敕督抚官议征剿，防御之略，选用将领，计处兵饷，久任而责其成事，下兵部覆言，广东无日无警，无地无贼，诚有可虑，弟今日所当破格者，莫急于钱粮，濒海之地，为豪右侵夺，逋税至十余万，一查核则以为生事，一催徵则以为激变，积毙已久，宜令侍郎殷正茂务修举，一切选将用兵，理饷诸务，及当更张，查核者毋避劳怨，毋恤利害，有梗挠者，参奏如法，其地方功罪，下巡按御史勘报，从之。
○癸丑  ，命分守苏，松参将署都指挥佥事，吴国充副总兵，提督狼山等处。
○甲寅
○升广东按察司，按察使罗瑶为山西布政司，右布政使，江西布政司左参政方良，曙为湖广按察司按察使，调山东布政司右参政，陈奎于广东，仍兼佥事，整饬惠，潮等处兵备。
○乙卯
○春分祭 ， 大明于朝日，坛遣成国公朱希忠行礼，  命原任协同漕运，参将黄应甲分守苏，松，神枢营参将李澄清分守，山西河曲县等处。
大明穆宗庄皇帝实录卷之六十六
大明穆宗庄皇帝实录卷之六十七
隆庆六年闰二月
○丁巳朔
○升广东布政司右参政，江一麟为本省按察使，复除山东布政司右参政，鲍承荫，原职  ，命兵部右侍郎石茂华都察院右佥都御史陈省左春坊左谕德，兼翰林院侍读，申时行清理军职，贴黄  ，命山西都司署指挥佥事王元充，神枢营参将。
○戊午
○遣顺天府官祭  先农之神
○己未
○祭  历代帝王  命英国公张镕行礼
○南京户部尚书曹邦辅奏，南京各卫仓粮，临江水兑三十万石，支放以三月为率，今军伍消乏，輙延至五月不得完，令输纳者，有守候之告，且水兑之月既增，则仓之月自少计，在仓积陈二百万石，至七年，始尽其红腐，不可食之，尤为甚者，请令自今水兑惟以三月为限，仍照，嘉靖九年例，止以二十一万充，三月支放余一十六万五千石，改为折色，四年已尽，复徵本色，则可以＜，；锍，-，釒，＞通仓粮，暂苏输纳之民，户部覆奏，从之，  ，命湖广都司，掌署都指挥佥事张元充参将，协守四川松潘南路，大同巡抚中军，署都指挥佥事康纶，佥书山西行都司事。
○升河南都司，领班指挥刘世恩为署都指挥佥事，掌山西都司事。
○总督京营戎政，彰武伯杨炳等议战兵车，兵城守兵，每秋各加支行粮，自嘉靖三十七年以来，久已遵行，盖谓京营官军，率多贫窘，既欲严加训练，必使衣食充足，然后可以鼓士心，倡勇敢，今骤欲裁革，则众心懈弛，何以收训练之实效，兵部覆奏行粮，仍旧关支，惟敕令加意训练，报可。
○庚申
○升贵州布政司右参议，林澄源为本省按察司副使整饬，威清等处兵备。
○巡抚广西，都御史郭应聘奏，抚处怀远，徭贼清出田粮二百余石，收复残民三千余人，乞许动支募兵，银一千八百九十两，修建城池公署，并调融县千户所原戍旗军五千名，及抽取民兵七千名，防守其知县马希武请加服色，令其久任，从之。
○辛酉
○革云南按察司副使杨道亨职候勘，以巡抚都御史宋勋劾其为真定知府，时盗用仓粮故也。  命狭，西都司佥书，署都指挥佥事，詹恩掌湖广都司事。
○铸新宁州印
○夜月犯毕宿
○壬戌
○湖广布政司左参政温纯以疾乞致仕许之
○河东巡盐御史俞一贯奏，大同浑源等州县地瘠民贫，所煎土盐，仅可给日食充地，赋与太汾等处利源繁衍者不同，乞免抽税，第禁其越境兴贩，毋与他争利，户部覆奏，从之。
○户部言：见今旧太仓等处料豆，告竭而应役，各商又往往讼言籴贸守候甚，若请及今豆价稍平，发太仓银三万两委官于京城内外召买，此后岁以为常，价平则收价贵则止，其各仓商民一切暂免，以示苏息，从之。
○虏酋黄召吉遣兵掠车夷，革固等帐房夷众以去，革固者不知，始所从来，嘉靖间始流，驻宣府边外，与史夷杂处宣府，因遂抚之，以为外藩，然非故属夷，亦往往为黄召吉所掠，至是抚臣，吴兑奏言：革固种落不过千余人，其去留，无足为中国重轻，业已使人诰问黄酋令其遣还，但与史夷势同唇齿，革固被掠，则史夷亦恐见侵，请于近边闲旷之处，另筑小堡二三，以安插史夷，俾顿老小，其壮丁听近边住牧，遇有攻掠既得，自行拒敌，或值调遣，亦可安心策应，是东路又设重险以夷，御夷一利也，潜消虏谋不得，寻掠属夷，以杜衅隙二利也；另堡安插免夷，汉错居以图久远，三利也；筑堡规制，毋使太＜宀十见＞止许安插老幼资财，其壮丁帐房，仍环列堡外，平时附近牧放有警，登堡防御，每堡选，抚夷官一员，率通夜人等为之，稽防奸伪，启闭堡门，既可预弭，其跋扈之谋，又可羁恋，其飞扬之志四利也，舍此不为，虏酋时来诱掠，势莫能御，夷属惟见背，虏之害而不能中国，保获之利，必至结，虏其心渐离，非计之得也，巡按御史刘良弼亦言车夷与史夷自相依附，而中国视二夷，以为外藩，车夷既去，则史夷之势自孤，恐难存立史夷，再去则北路之藩篱，尽撤益难，堤防中国制驭，不可不谨，事下兵部覆言，二夷素虽效顺，然不足为我轻重，乞  ，命总督等官，遣使诣俺答老把都黄，召吉诘问真实，责令遣还，如占恡不发，先革车夷抚赏，并酌处机宜，事在阃外，固难遥制  ，上是其议。
○癸亥
○升提督四夷馆，太常寺少卿，韩楫为通政使，司右通政，提督誊黄。
○升江西按察司副使张岳为广西布政使司右参政，  命管，太原参将事，副总兵刘凤翔协守，山西等处。
○升湖广郧，襄，守备指挥同知，毛裴然为署都指挥佥事，佥书狭，西都司事。
○兵科都给事中章甫端等以广寇充斥，条陈要务四事，一禁交通，以绝祸本，言广东地远法疏，奸豪嗜利之徒，往往交通番夷，潜相贸易，酿成大患，宜严体访，必寘之法，一选文武以济时艰，言盗贼烽起，地方鼎沸，必赖才职卓荦，精忠任事之臣，宜量材授仕，惟奖取大莭毋惑浮言，毋搜细故，一严法令，以肃战守言，今之将帅，平居则□□八夕，□□削军士，法令不行，临敌则仓皇震怖，观望被靡，士无退避之，戮将无失律之诛，是以多败，自今一以军法从事。不得仍前姑息，有功者超格，升赏一严核催，以裕军需，言岭南富庶，本无乏财，而濒海之利，悉为势家所夺，加以积毙，多逋民，既曰用，而有司不敢诰，馈饷不足，实由于此。宜令抚按官严核催徵，无避嫌怨，兵部请以其议下督抚举行，从之，  命，神枢营，佐击将军，署都指挥佥事王永祐充左参将，分守辽东海，盖等处。
○修餙  长陵工完  命升赏内外效劳诸臣工部尚书朱衡等各俸级银币有差
○甲子  ，命掌詹事府事。太子少保，礼部尚书兼翰林院学士高仪侍经筵。
○乙丑
○升湖广按察司副使张大业为本省布政司右参政。
○增设山西宁州，固原州同知各一员，分守花马池盐务从，巡盐御史俞一贯请也，  ，命五军营参将，署都指挥佥事张筹充副总兵，管太原参将事。
○升镇虏营，提调指挥同知张应时为署都指挥佥事，充神枢营，佐击将军。
○录宣府修完，各处城垣，功旸巡抚右佥都御史孟重，郎中吴善言等参政，廖逢莭参将白允中等银币有差。
○，丁卯，  上出御皇极门，疾作还宫，先是，上病疡，自春及夏，久不御门及择日开讲，期輙中改外庭，见谓朝讲希阔，而  圣体，寔未平，惟  上心，亦以为久居内，欲出视事，乃以是日出疾益甚，遽还，文武大臣各上＜，，锍，-，釒＞起居，有旨令安心办事。
○吏科给事中，栗在庭＜，，锍，-，釒，＞言三事：一，议处部臣，谓今边事稍宁，兵部增设侍郎无所事，事宜改补，改部或总督员缺，及当阅视塞上，即简他部能者，加兵部职御以往，一重简抚臣，谓各处抚臣，宜择两京三品正卿，各各省按察司使以上资深望重者，其余年浅少卿，副使等官，不宜轻授，一慎差，部臣谓户工职绾钱谷，其司属差遣最贵得人，苟能操持廉洁，殚心职务，即移咨吏部，破格优叙，倘贪饕巽愞者，则如近例，严加汰斥，吏部言：添设二侍郎，以备缓急，不宜遽罢，抚臣在内地，必择资望既久者，在边方，仍酌用副使以上充之，惟户工司属，宜如在庭，议报可。
○改太常寺少卿宋良佐提督四夷馆
○补荫，故大学士蒋冕孙蒋务稼为中书舍人，冕在正德中，以平盗叙功荫子，会其子死，孙务稼尚幼，至是陈乞，乃许之。
○升广西布政司左参议龚大器，广东廉州府知府徐柏河南布政司右参议，陈诏俱为按察司副使，福建按察司佥事，顾养谦为布政司左参议，大器，江西柏湖广，诏云南养谦，广东  ，命神枢营，佐击将军，署都指挥佥事，常龄充五军营参将。
○戊辰
○巡按山东，御史吴从宪言，淮安而上清河而下，正淮，泗河海，冲流之会，河潦内出，海潮逆流，停蓄移时，沙泥旋聚，以故日就壅塞，宜以春夏时浚治，则下流＜，；锍，-，釒，＞畅泛滥自平，工部议行尚书朱衡河道漕运，各都御史及时勘议，从之。
○己巳
○升兵科都给事中章甫端为太常寺少卿
○升河南按察司副使董文采为本省布政司右参政，礼部精缮司郎中，高则益为广西布政司左参议。
○升，辽东江沿台堡，备御指挥佥事，罗四聦为署都指挥佥事，充神机营，佐击将军。
○辛未
○清明节遣定国公徐文璧豊润伯曹文炳武平伯陈大策固安伯陈景行祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  泰陵  康陵  永陵
○伏羗伯毛登祭  景皇帝陵寝德平伯李铭祭  孝懿皇后中官祭  恭让章皇后废后吴氏都督佥事沉至祭  哀冲  庄敬二太子各陵园
○壬申
○南京太仆卿，殷迈上＜，，，锍，-，釒＞乞休，许之。
○勒太仆寺卿杨贤致仕，降通政司右参议，王汝言为两淮都转盐运使司副使，以给事中梁问孟劾奏贤衰老，汝言庸劣也。
○礼科左给事中，雒遵会劾泇口河议，以为不便，乃言泇口河，从马家桥东，过微山，赤山，吕孟等湖，踰葛墟岭而南，经侯家湾，良城至泇口镇，又涉蛤鳗，周柳诸湖，乃达邳州，直河口以入黄河，凡二百六十里，取道虽捷，施工实难，葛墟岭高出河底六丈余，开凿仅至二丈，硼石水涌泉出侯家湾，良城虽有河形，水中多伏石，不可施凿，纵凿之湍石，不可以通漕，且蛤鳗，周柳诸湖，筑堤水中，功费无筭，微山，赤山，吕孟等湖，虽可筑堤，然湏凿葛墟岭以洩，  正派，开地浜沟，以散余波，要其施工，又自有序，夫与其烦劳厚费，以开泇口之河熟，若时加修防，如期儧运保百数十余年之故道，＜；，，锍，-，釒，＞上  ，诏尚书朱衡会同总理河道都御史万恭覆勘以闻。
○癸酉
○以  圣躬不豫遣成国公朱希忠祭  南郊英国公张溶祭  北郊驸马许从成祭  太庙彰武伯杨炳祭  社稷
○辽东边台旗竿及马耳枪有大光
○赤风杨尘蔽天
○甲戌
○巡抚山东右佥都御史傅挚奏山东民兵皆数年，团操精锐，今一旦停罢，以三千游手待哺之众，扼其吭而夺之食，必有攘臂，脱中之虞，且事机不常，一时议复，则人各涣散卒难调集，此兵不可罢，而蓟镇所需兵饷，宜量汰马步兵各五百人，扣取工食银二万四千两，转输蓟镇，岁以为例，其余马兵五百人，仍留入卫，拣退者分发各兵备道补原额，民壮之数人，给工食银十二两，如蓟镇有警，再调前兵则所输饷银，仍归本省，以充兵费，于是蓟辽总督刘应莭以南兵工食尚缺银四万八千两，请遣固原入卫兵二千五百人，回镇休息，莭省行粮银四万一千四百两，及以本镇去岁莭省银捕给其固原兵入卫，信地即以山东未罢之兵防守，若他兵南兵回籍，固原兵，仍前入卫，兵部覆请  ，上从之。
○录辽东清河堡，获功死事官军黑云龙等一千五百六十四人，升赏如例。
○己亥
○铸给狭西兰州河州监收钱粮关防
○广东倭寇入犯，新宁，高雷等处官兵与战于外村，乌岙皆捷，俘斩二百余人，焚溺死者甚众，事闻  ，诏下御史，核功具奏。
○丙子  册封庄氏为敬妃
○李氏为恭妃
○于氏懿妃
○叶氏为奇妃，  ，命成国公朱希忠，英国公张溶，定西侯蒋佑德平伯，李铭持莭大学士高拱，张居正尚书高仪潘晟捧册行礼，  敬妃册文曰：天极次星，式名妃位，皇宫六寝，爰备壶彝，盖将求助于鸡鸣，匪独取充于鱼贯，允惟淑媛，克称嘉名，尔庄氏蕴粹体，和含章，挺秀夙闲，女则温，温箴管之仪，迭侍宸闱，肃肃衾裯之礼，宜隆宠数，用显芳徽，兹特遣使持莭封尔为。
○敬妃  ，赐之册命，于戏！班先九御既膺，翟祎之光华，秩视三公，复荷龙章之贲，耀尚谨燕安之莭丕延麟趾之祥，钦哉！  恭妃册文曰：易称鱼贯特严，内职之班，诗载鸡鸣尤重，贤妃之助，必有闻于彤管，乃克二乎？紫闱腃是，壸仪允谐，邦媛尔，李氏柔嘉维则，淑慎其身，位备下陈，慕小星而比肃礼，遵阴教承圆魄，以含辉匪晋嘉名，曷彰茂渥？兹特遣使持莭封尔为。
○恭妃  ，锡之册命，于戏龙章，涣号超踰，九卿之荣，龟纽，＜，锍，-，釒，＞符叶赞，六宫之化，尔其居宠，惟畏受命，滋恭聿追，避辇之风，益谨鸣环之，莭钦哉  ，懿妃册文曰：四星拱极丽天，汉以垂文六寝，备官副皇闱，而肃治匪取充于鱼贯，将资助于鸡鸣，必有徽，昔乃孚显命尔，于氏清姿王粹，淑德兰芳，姻教风闲，早被紫庭之选，妇仪允备，动遵彤史之规，宜晋崇班，用彰茂渥，兹特遣使持莭封尔为。
○懿妃  ，锡之册命，于戏龙章，涣号贵已亚于轩宫，翟祎升华荣，更宜于象服，尔尚祗承光宠益笃，虔恭永怀，鸣佩之风，懋赞求衣之化，钦哉！  奇妃册文曰：四星之丽天，极象应后庭，二南之首，国风礼严中壶，必简嫔嫱于六寝，乃宜家室于万年尔，叶氏玉度贞良兰仪，芳茂蓬闰，登秀动谐，佩之和桂殿，承恩誉满，鸳鸾之列，宜升华于褕翟，俾助辉于轩龙，兹特遣使持节，封尔为。
○奇妃  ，锡之册命，于戏！九踰跻荣，抚丹軿而增彩，两环受宠书彤管，以流徽尚思儆戒于鸡鸣丕迓，祯祥于螽，羽钦哉。
○升山东东昌府，知府曹子登为河南按察司副使。
○调狭西按察司佥事赵可怀于广东，整饬雷廉等处兵备。
○勒狭西按察司副使范懋和闲住，以巡按御史郭廷梧论其贪肆不职故也。
○巡按浙江，御史谢廷杰勘报，嘉靖三十四年以来，御倭失事，指挥张大本等义士沉宏，沈惟明及死贼，节妇章氏等八人功罪，死事状  ，诏大本等戍边，夺俸有差，赠宏光禄寺署丞，录一子，国子生，赠惟明府经历，并祀邑里，章氏等俱如拟旌表。
○丁丑
○升刑科左给事中，梁问孟为都给事中，户科右给事中乌昇为左给事中，吏科给事中吴文佳，兵科给事中侯于赵宗，弘暹俱为右给事中，问孟，兵科昇文佳，礼科于赵刑科，弘暹工科。
○两广提督抚按官殷正茂等议，以两广总兵不当裁革，因奏言：广西设总兵，所以弹压，安南约束，土官非独为区区猺獞，且系  ，祖宗旧制，安得计小费而议变更，此揆之国体，终不可革者也。广东总兵虽近时增设，但连岁用兵，未有休时，水陆将士尽属总兵，统领责其次苐剿荡，俟诸巢尽珍，地方敉宁，更从议革，亦未为晚，此方今时势未可遽革者也，宜  ，敕本部亟推补，广西总兵而革，坐营中军官其广东总兵，容臣等督令征剿候，事宁别议，兵部覆请从之。
○，戊寅，  命管，延绥领军游击将军事，参将署都指挥佥事陈天福分守宁夏东路。
○提督两广军务，右侍郎殷正茂以亟乏军兴，为请兵，部议发南京兵部马价，舡料银十万两，以应天府等处应角□羊，明年，太仆寺马价银内抵补  ，上可其奏。
○己卯
○升山，东莱州府知府杨起元为狭西按察司副使。
○录辽阳，长静等堡，死事军焦善二等六十二升授其子一级。
○提督两广军务，右侍郎殷正茂条议四事，一分信地言，巡守兵备各官，移徒不常，故董治靡及百务废弛，宜令广东巡视海道，驻东莞南头城，分守岭南道，驻省地分守岭东道，驻惠州府城，往来海豊，分守岭西道，驻高州府城，分守海北道，驻雷州府城，广州兵备，兼分巡道，驻新会县城，岭西兵备，兼分巡道，驻肇庆府城，往来德庆，泷水南韶兵备，分巡道，驻韶州府城，惠州兵备，分巡道，驻长乐县城，海防兵备，分巡潮州道，驻州府城海南兵备，分巡道，驻琼州府城，海北兵备，分巡道，驻廉州府城，监军道随军调度，自后推补各道员缺，即于文凭内明，驻各分驻地，方使便行事，一，议问遣言：漳、泉，兴化之人，以罪谪戍边者，例编戍岭表，滨海诸郡，乃其人率生事喜乱，每倭夷入寇，輙为向道，是腹心之疾，宜更置濒海之戍，戍云贵川，湖诸地，他濒海诸郡不得编发，以杜勾引之患，一议召募，言土兵利水战，浙兵利陆战，而广人多言练土著，将领多言募浙兵，臣以为兵在训练，何异彼此？愿训练之效，其于他日而寇盗之患，急在日前，请召募浙兵六千人，合土兵万二千人，分三十营，以备征剿。一，议民壮言，各府县编佥民壮，动以抽角，□羊济边为辞，不知抽角，□羊之议，起于往时，隐占乾没，故取其嬴，余以济边耳，令既设官操练，编成队伍，皆为民兵，与曩时异而岭海之急，甚于九边，安得复泥前说，宜暂停抽角，□羊候，事宁别处，章下部议，皆以为可  ，上乃允行之。
○庚辰  上诏谕礼部  朕体已安尚湏静养数日其传示诸司官各用心办事不得怠玩
○南京户部右侍郎杨思忠以疾乞归许之
○升浙江按察司副使吴椿为贵州布政司右参政。
○辛巳
○改镇守，福建总兵官署都督同知，李锡镇守广西  ，命宣府张家口，守备为事官，范恭充延绥领军游击将军。
○壬午
○升浙江布政司左参议郭天禄为本，省按察司副使，以云南按察司佥事，苏松代之。
○甲申
○巡抚广西御史李良臣劾奏，靖江王府辅国中尉，邦菕奉国中尉经大□，言不法事，礼部议覆邦菕，宜罚减禄米三之一，经大□言，宜罚住禄米，半年  ，上报可，苐以宗室犯罪处分，当在朝廷责，礼部擅自定拟，寻置不问。
○录，嘉靖三十五年，浙江平湖等处，擒斩倭寇升赏，官军方昇而下一百二十九人  ，命南京右军都督府佥书，右都督俞大猷充总兵官，镇守福建，并浙江金温等处。
大明穆宗庄皇帝实录卷之六十七
大明穆宗庄皇帝实录卷之六十八
隆庆六年三月丙戌朔  孝肃皇后忌辰遣襄城伯李应臣祭  裕陵
○升扬州府知府徐尚为云南按察司副使整饬，曲清等处兵备。
○丁亥
○升江西布政司左参政方良，曙俸一级，黜安义县知县，曾知经，为民始定，捕盗条格，时盗劫安义县，库亡失甚多，抚按官言状，独请降调，知经谓良，曙本分守南昌，暂摄九江，守巡事不宜加罪，吏部覆言，今盗贼蜂起，起因有司及巡捕官，平时不能弭盗，及盗起，不行缉捕，或故纵之以蒙蔽，上官有司之蒙蔽，曰益甚，而盗之猖獗，日益不可制，至于杀官劫库，势不容匿，乃始申报以重为轻，以多为少，而上官者，亦＜矢，见＞脱已责，因而＜，宀十见＞之，此所以益滋蔓而不可图也。今安义四十余盗入城，劫库县官，知经失事重，大安得轻处良曙，该道官安得逭地方之责，即抚按官亦不能无罪，安得为二臣曲庇，请黜知经罚良曙，及戒饬抚，按官仍立条格，自后各州县掌印巡捕官，有盗至十人者降一级，二十人者降二级，三十人以上者，罢官各兵备，及该道官所属盗起，至五十人者降一级，七十人者降二级，百人以上者，罢官抚，按官隐匿不行，参奏者，听部院科道，官参奏重治，若地方有盗，即申报上官，亟行擒灭，上官即发兵马，就便捕灭者，免究仍录，叙其捕盗之功，量多寡为升赏，请著为今  ，上悉从部议。
○真定府南宫等县陨霜杀麦
○戊子  皇太子出阁讲书
○己丑
○升南京工部虞衡，司郎中马时泰为江西按察司佥事。
○提督两广军务，右侍郎殷正茂奏抚民许瑞，出兵攻剿倭寇，生擒七十八人，斩首二十五级，请授把总职衔，以示优异，兵部谓广盗未静，姑厚其赏，令尽剿诸贼，乃并授官  ，命如部议。
○庚寅
○河东运司地震
○辛卯
○发太仓银八万五千一百余两，于蓟镇六万一千八百余两，于永平五万二千五百余两，于密云一万八千四百余两，于昌平为主，客兵饷。
○南京户部尚书曹邦辅参奏管仓，主事张振选违抗不职状，乞如例罢黜，吏部覆言，上下之分定，而后纲纪，立政令行，迩来厉官不奉堂官约束，名分倒置，其原皆因往岁执政之臣，悦人媚已，于是憸夫之在庶寮者，托为奥援，以语言相构，少不快意，輙排陷之，于是堂官不敢行，其约束而属官，益恣其胸臆，自称风采，即未必有奥援者亦皆以违拗堂上为得计，而安意承行者，盖鲜矣，其在外省则由巡按御史往往以进士推官，知县有科道之望，乃曲为护庇，引为私人，阴授其廉访之炳，凡二司之贤否，悉出唇吻，少有不悦，遂以萋菲而祸终不免，于是二司反，皆畏惧，曲意结纳，盖奉承之不暇，而又何敢问其政事之得失乎体统，既乖法度，尽废害政，莫甚于此，请革振选，职冠带闲住，仍通行内外诸司，今后属官敢有抗违上官者，俱如振选例，上官有自降礼体，款曲属官，平日不能督率有罪，不行，紏治者，以不职论其各巡按御史，仍有护庇，进士推官，知县引为私人者，听本部都察院及科道参奏究治，庶久涂之，耳目可开，而久紊之法，纪可振矣，  ，上曰：近来属官不受约束，上官不行，紏治反为曲税，名分倒置，政体大乖，其令内外诸司一体，戒饬以后，仍效此风者，部院科道官具以名闻，重治之，于是黜振选闲住。
○工部尚书朱衡条陈经理，北河八事，一复旧，革山东徭，夫七十余名，接兴河工，一复夏津，鱼台二县，管河主簿，随时看守，修葺一清，查马场，湖南旺湖南阳湖蓄水以济运，河之涸，南旺，西湖安山湖洩水，以宣运河之溢，毋便居民侵占一，吕孟微山，张庄诸湖为山东滕，峄山之水会，宣洩无路，冲溢税地，损伤堤岸，乞建二闸，以洩积水，一筑马家桥东岸石堤一河南舟，□非子舡，纳税于吕梁，洪殊为不便，乞改纳于徐州，洪一管河官，不许差委以妨河，务一修河筑堤，椿草钱粮积年逋负，乞严有司之罚，每年终，河道官开数具奏，诏如所拟。
○癸巳
○增设广州府南头，广海海防同知一员，从提督两广都御史殷正茂奏也。
○泰宁等卫，夷人升合儿等二百八人来朝，贡马，赏赉如例，  万安王嫡子褒火□危，请敕管理府事，从之。
○乙未
○南京户部尚书曹邦辅引疾乞休不许
○升大理寺右少卿，罗良为本寺左少卿，左寺丞刘思问为右少卿。
○山西巡按御史武尚贤查奏，山西三关及宣府镇边储侵冒，亏折诸奸状，因论山西管粮，主事姜密兵备副使朱裳，纪分巡佥事孙坤宣府，管粮，主事吴善言，参政郑洛副使，廖逢莭右参议，何棨等各稽核不严，罪  ，诏夺密等俸二月，善言等一月。
○丙申
○礼科给事中，蔡汝贤奏请宽恤，东南民力，其一复废，县言华亭，上海人户繁衍，有司管辖，不及旧于二县适中地，设青浦县，未几輙废，遂致地有抛荒，粮多逋负，宜亟复旧县，建置官署，责令招抚流移，开垦荒芜，其一议改折言，苏、松、嘉、湖等府额运粮米，往议改折二分，官民称便，已乃尽徵本色水陆转谕，公私耗费，不胜其苦，宜将二分折色，永著为令。其闲散官员应给禄米者，悉令本折兼支，其一蠲旧逋言，粮额积负请将，嘉靖四十五年以前逋负，悉从蠲免。其隆庆元年以后，如数徵角，□羊＜，，锍，-，釒，＞下户部，请以复废县一事，下抚按熟计，其改折候会计日议处，积负钱粮，仍遵原数，带徵惟戒谕，有司毋事，朘削  ，诏如部议，  ，诏令后事，闵军机者该科，毋輙贴报诸司，＜；，，锍，-，釒，＞下未到科，輙传旨意者，缉事衙门捕治之，时宣府抚臣奏，虏酋黄召吉掠车夷，事未下而京师讹传车，夷被掠者不下二千人，众论汹汹，谓且败约，及得＜，；锍，-，釒，＞传者皆妄，御史周于德以为言，故有是命。
○工部覆，直隶巡按御史刘曰睿疏请以苏，松、嘉、湖水利，敕应天浙江兼督报可。
○丁酉
○升大理寺，右寺丞，罗凤翔为本寺，左寺丞，湖广道监察御史王友贤为右寺丞。
○录，隆庆五年，虏陷小团山堡，官军失事罪，降指挥傅士忠等各二级，阵亡百户，雷云袭升，其子一级。
○戊戌  命定远侯邓祖锡孙世栋袭爵
○复除山东布政司右参政，林烶章于云南，以被论勘明也。
○巡按狭西御史萧廪言苑马寺牧地，欺隐滋多，其责不独在有司，寺监各官实专职守，宜饬其同心奉公，不得远怨引嫌，仍许按臣一体举劾，至于加赋之议，虽有成命，亦宜大＜，宀十见＞文法，求所以便军民，可为经久者行之，勿泥恒格，兵部请从其议，报可。
○己亥  武宗毅皇帝忌辰  奉先殿行祭礼遣忻城伯赵祖征告  康陵
○巡抚延绥，都御史郜光先绘，本镇形胜图，条为五论以进，一论充足刍粮之实言，该镇主兵钱粮，以岁入较岁用缺，银六万四千余两，加以民屯，盐引莭年多逋鼓噪脱巾，往事可鉴，即今边患稍纾客饷，幸有余积，请将隆庆六年以后，客饷改充主饷，庶多寡通融，而士马给足，一论筑削边垣之实言，中东二路边垣，俱系冲要，亟宜修筑，计费银三万一千余两，而本镇所储，糜粮仅三之一，请以本镇所省客饷银二万充之，一论酌修城堡之实言，本镇应修城堡，共一百八十余所，内极衡应，亟修者三十三所，其稍缓者一百五十余所，而沿边之地，一望沙漠，既难来石，又难得土，且与大边版筑并兴，人力不给，请申五年损坏，包陪之法，督令所司起派人夫，定画年限，次苐修举，期以三年，竣事为便，一论强盛，战兵之实言，本镇原额马骡，共四万六千四百有奇，今见在者才二万四千余耳，乞于太仆寺给发，以备战守，一论振肃，纲纪之实言，边境纲纪，全侍赏罚，今宁塞营，守备冯守，乾威武堡，操守李阶，均属阘葺，无济缓急，宜即罢职，而令能者代之。＜，；，锍，-，釒，＞下户部，以主客兵饷，难于改给，苐令那借补还兵部，以请镇马价，发过二万五千，不心更给，余皆如光先言  ，上从部议。
○庚子
○南京湖广道，试监察御史陈堂奏言：国制，十年，大造黄册，凡户口，田赋之役，新旧登耗之数，无不备载，所以重国本，而存故实也，今沿袭弊套，取应虚文，奸吏得以那移豪强因之影射其毙，不可胜穷，臣尝询之，盖有司徵钱粮，编徭役者，自为一册，名曰白册，而此角□羊后湖之黄册，又一册也，有司但以白册为重，其于黄册，则推付之，里胥任其增减，凡钱粮之完，欠差役之重轻，户口之消，名实相悬，曾不得其彷狒，即角□羊之后湖而清查者以为不谬于旧册，斯已矣，安办其真伪哉！臣窃谓欲理图籍，必严综核，必专责成，夫书筭豪猾，类非守令之法所能制也，顷苏、松、常，镇添设督粮，参政一员，请赐之敕，责令兼理，黄册事务，凡人丁事产，悉照白册，攒造其欺隐，脱漏者，如例问，追驳回者，依限完报，田至一万亩以上者，仿古限田之法，量为裁抑，如势要阻挠，有司阿纵听抚，按官参奏，庶册籍清而赋役可均，部覆  ，诏如议。
○兵科都给事中梁问孟言：朝廷所以鼓舞士卒者，以赏不踰时，故能制其死力也，今边镇获功，御史查覆经年，不报。有终其身，不获赏者，甚非激劝之道，嗣是请令巡按御史但有擒获之捷，即以核实，先以库贮银如例给赏，寻复奏闻，然后请发币金赍角，□羊本镇充补，其一切出入之数尽属按臣查理督抚官不得与焉，至于沿海，腹里之地，不由内帑给发者，亦视九边例，今按臣先赏后闻，则激劝明而人心益奋，兵部覆奏，从之。
○以山西镇招降功赏总兵官郭琥银十五两
○东虏速把孩及青等愤，辽阳卓山之败，复犯长胜堡，守备指挥，范芝等与战，却之，寻犯清河堡，守备曹簠等又大败之，共斩首一百六十五级，获酋首一级，揵闻兵部，谓该镇，累奏奇功，且俘斩数多，例当宣捷，  ，上命勿宣第，搞报捷者，如例赏，总督刘应莭银四十两，彩帑二表里，升巡抚张学颜俸一级，总兵李成梁实授都督同知，仍各赏银三十两，彩帑二表里，升曹簠官二级，范芝及副总兵赵完千，总王好善，把总赵愚各一级，仍与佥事王之弼，郎中王念各赏银有差。
○辛丑
○先是广西逃犭，□农者念窜投安庄集聚众为乱，势寝猖獗，父子僣称王，流毒贵州安顺等处，巡抚都御史阮文，中乘刘显兵至，决策进剿，先擒一百二十七人，斩首四百余级，贼平，文中奏捷，乞录诸有功者，都给事中梁问孟请追治，前此抚按官玩寇，殃民之罪，兵部覆议，文中及显并宜升录余有功者，俟御史勘上，前此抚按官，宜令部院查核以闻，  ，上乃命升文中俸一级，显祖职一级，仍各赏银四十两，纻丝二表里余，皆如议。已而吏部查覆应天府，府尹杜极工部左侍郎赵锦，皆先任贵州巡抚，有旨各降一级。
○壬寅
○升江西布政司右参议，尚德恒为本省，按察司副使，整饬九江，安庆兵备。
○癸卯
○复设山东，东昌府夏津县，兖州府鱼台县各管河主簿一员。
○发太仓银一十二万七千三百余两，于宣府一十五万七百两，于大同八万九千六百余两，于山西充主，客兵饷  ，命浙江都司，掌印署都指挥佥事，尹凤充参将，分守徐州等处。
○录狭西延，宁二镇，周澄堡等处获功，官军张溟等七十五人，双山堡等处官军白振等一百一十八人，升赏如例。
○乙巳
○礼部尚书兼翰林院学士潘晟乞致仕，许之  ，诏给驲以归，先是，吏科左给事中宋之韩，论晟衰杇，不堪典礼，晟具＜，，锍，-，釒＞自辩，因乞罢黜  ，上以其老成醇谨，慰留之之韩，内惭，益嗾同官贾待问，匡铎等攻之，欲必去，晟再＜，，锍，-，釒＞求去，不获三请，乃许之，按之韩浅鄙狼愎，内陷附当事以自肥利而外务搏击，以必胜立威，不独攻，晟一事而已，士大夫自反目视之。
○丙午
○升保定府知府章时鸾为河南按察司副使，专理河堤，从吏科都给事中，雒遵奏也。
○总督漕运，都御史王宗沐言国计之，有漕运，犹人身之血脉，血脉通，则人身康漕运通则国计足，我朝河运几百六十年，法度修明＜，，锍，-，釒，＞通无滞，迩来事多弊滋，兼以黄河泛溢，数患漂流，故科臣复议海运，而缙绅之虑，猥云风波，大风波在海，三尺童子知之，然其利害有办，古语云：地不满东南，东南之海，聚水所委，渺茫无山则趋避，靡及近南水暖，则蛟龙窘居，故元人海运多警，以起自太仓，嘉定而北也，若自淮安而东，引登，莱以泊天津，兹谓北海，中多岛屿，可以避风，蛟龙有往来而无窟宅，又其地高而多石，行舟至登，莱因其旷达，以取其速，而标记岛屿，以避其患，则名虽同于元人而利实，专其便易，佐河运之缺，计无便于此者，然此犹举时宜而言耳。若语全势，则其说有三，一曰天下大势，二曰都燕，专势，三曰日前急势，唐人都秦右据岷凉而左通狭，渭是有险，可依而无水，通利也，宋人都梁背负大河，而面接淮，汴是有水，通利而无险，可依也，若国家都燕，北有居庸，巫闾以为城而南，通大海以为池，金汤之固，天造地设 ， 圣子神，孙万年之全利也，而乃使塞不通焉，岂非太平之遗虑乎？此所谓天下大势也。夫三门之险，天下之所谓峻绝也，然唐人裴耀卿刘晏，皆百计为之，经营者，以彼都在关中，输车□兑，所必由故也。若夫都燕则面受河与海矣，然终元之世，未尝事河，而专于海者，彼终岁用兵，无暇于事河也，彼又以为河运入闸，则两舟难并，不可速也！鱼贯逆溯，一舟坏，则连损数十，舟同时俱靡，不可避也。一夫大呼，则万橹皆停此，腰脊咽喉之譬，先臣丘浚所忧，不可散也，若我朝太平，熙洽主于河，而协以海，自可万万，无虑故都，燕之受海，犹凭左臂，从胁下取物也，元人用之，百余年矣，梁秦之所不得望也，此所谓都燕专势也，黄河西来，禹之故道，虽不可考，然不过自三门而东出，天津入海，是腹虽稍南，而首尾则西衡也，我朝弘治二年，决张秋夺汶入海，其首犹北向，乃今则直南入淮而去，岁之决阎家口，支出小河，近符离灵璧，则又几正南矣，自西北而直，东南途益远，而合诸水益多，则其势大而决，未可量也。故以汉武之雄才，尚自临决塞，王安石之精博，且开局讲求河之为患，讵直今日然哉？且去年之漂流，诸臣闻之，有不变色者乎？夫既失利于又不能通变于海，则讦将安出？故富人造室必启傍门，防中堂闭则可，自傍入也，此所谓日前急势也，风波系天数，臣岂能逆睹其必无，然趋避占候，使其不爽，当不足以防大计，惟  圣明采择，因条上海运七事，一，定运米言海运既行，宜定拨额粮以便徵兑，隆庆六年已有缺舡，粮米足备，交运以后，请将淮安，扬州二府，兑改正粮二十万一千一百五十石，尽派海运行，令各州县，于附近水次，取便交兑，遇有灾伤改折，则更拨凤阳粮米足之一议，船料言，漕运二十余万，通计用舡四百三十六艘，淮上木贵不能卒辨，宜酌派湖广仪，直各厂置造其合，用料价一十一万八千四百两有奇，即将清江，浙江，下江三厂，河舡料价，并浙江，湖广本年折粮，减存及河南班匠等银角□羊，用不足以抚按及巡盐衙门，罚赎银两抵补，一，议官军言起运粮，舡宜分派，淮大台温等一十四卫，责令拨军，领驾每艘照遮洋，旧例用军十二人，以九人赴运，其三人扣角，□羊粮银，添顾水手，设海运，把总一员统之，其领帮官员于沿海卫所选补所湏什物，即将河舡免运军丁粮，银扣角□羊，置办一议，防范言粮舡，出入海口，宜责令巡海司，道等官，定派土岛小船，置备兵伏以防盗贼，一议起，剥言粮舡，至天津海口，水浅舟胶，湏用剥舡，转逋至坝，每粮百石给水脚银二两九钱，其轻赍银两先期委官由陆路起角□羊，听各督粮，官收候应用，一议回货，言海运冒险，比之河运不同，旗军完粮回南，每船许带私货，八十担给票免税，以示优恤，一崇祀典，言：山川河渎，祀典具载，今海运所畏者，蛟与风耳。宜举庙祀，以妥神明，＜锍，-釒＞，下部覆如宗，沐言  ，诏允行之。
○丁未
○升户科左给事中周芸为福建布政司左参议
○戊申
○尚宝司卿刘奋庸，＜，，，锍，-，釒，＞言  ，皇上即位六载，海内非不？又安而灾疢未消，外夷非不威顺而伏机，可虑朝纲，若振饬矣，而大柄渐移仕路，若肃清矣，而积习仍旧，有司方引领，以睹励精之治，而  ，皇上精神志意渐不逮初，臣虽贱微，念潜邸旧恩，不忍默，谨条五事以俟，  英断，一曰保安，  圣躬  ，人主一身，天地人神之主也，必志气清明，精神固而后可以当万机之繁，声色嗜欲，非大智大勇，鲜不移夺，自兹以往，宜加  ，圣虑思宗社付托之重，念此心保守之难，凝神定志，忍惟抑情，毋逞旦夕之娱，而轻万年之虑，毋以有限之精神，而殉无涯之嗜欲，如此则清明强固，而无强之福，可长保也，二曰总揽，大权  ，人主操礼乐征伐之柄，必一政一令，咸出  ，上裁而后臣下，莫敢行其私，在昔  ，先皇帝英明果断，恩威莫测，一时大小臣工仰承不暇，今政府之所拟议，有司之所承，行非不奉，有钦依也，而酙酌从违之际，  皇上曾出，独断否乎？人才之用舍，果尽协于公论，而无敢自快其思仇欤？臣弗敢知也，国事之纷更，果尽出乎忠谋，而无敢以私意上下之欤？臣亦勿敢知也。即如辅导  ，东宫本阁臣之责，而輙敢为身国之便，朝廷名器，本励世之具，而今乃为市恩之物，  先皇帝时，谁敢如此？伏愿独观万化，念大权之不可下移，凡庶府之建白，阁臣之票拟，特留  ，清览时出独断，则臣下莫能测其机，而政柄不致偏重矣，三曰慎乃俭德，古之帝王兢兢，然以奢欲为戒，盖戒财耗则民穷，民穷则国之元气随之，不可不慎也，矧今国用，边储年例，必不可减一岁之入，曾不足供一岁之出，而又可以无益之用哉？  ，皇上即位以来，内府取银之数，不下数十万，求珍异之宝，作鳌山之灯，服御器用之间，悉镂金雕玉之餙，其于身心实用，何所禆益而好之，若是生财，甚非靡敝无纪，良可惜也，伏念内帑之空虚，思小民之艰苦，不作无益，不贵异物，当太平无事之时，预思万一有事之备，则府库充盈，而民乐其生矣，四曰留心章奏，人臣进言于上，未必一一中莭乃其心固欲效忠于国家耳，  皇上，一切置之不览，非惟进言者托诸空，谈有阻，乐告之志，抑恐俭邪？权势之党，转生猜忌，御下蔽上，以成其奸，不可不察，伏望  ，皇上留神省览，狂直者，曲赐容上当理者，即赐施行，言及  ，君德而反已自修，言及朝政，而酙酌必当言及人品而举措，惟公则听言者既见之行事，而进言者益乐于效用矣。五曰起用忠直，忠直者，国之干也，非若承望风旨，以泄他人之情，迎合权要，以树淫朋之党者，比也；  ，皇上即位以来，台谏之臣间，有斥远摈弃者，尚未召还，录用，愿恕狂直之罪，嘉批鳞之诚，广仁宥于既往，作直气于方来，则  ，皇上包荒之德，上同覆载，而于国纪士风，大有所补，＜，；，锍，-，釒，＞入下所司知之，按奋庸＜，，锍，-，釒，＞词有所指斥，一时阿当事，意者以为奋庸，久不徒官，有快快心，更相与诋訾之矣。
○录辽东，静远等堡获功，官军金继儒等二百五十人，宁远小团山等堡，官军陈言等五十七人升赏如例。
○己酉
○安庆，官军乱  ，诏械指挥张志学等至京鞫治，先是，志学与知府查志隆有怨，至是以支放军粮，事愈恨之，遂与指挥马负图，张承祖率舍余马应举等及家奴屯卒四百余人，闭城大噪，围府舍，欲杀志隆等守备，杨遇春不为禁百姓汹汹，越三日，稍稍角□羊，散南京兵部尚书王之诰等以闻，乃遣官校逮志学等而赦屯军胁从者，已而南京守备太监张宏言，志隆稽误，月粮激变，军士又擅离职守，潜入南京，亦乞速究，以彰国法  ，上乃命锦衣卫并逮治，隆于京师，讯之。
○户科给事中曹大野论大学士高拱大不忠，十事言，拱蒙  ，陛下任用，令掌吏部事，宜小心辅弼，奉公守正以报，乃专肆日甚，放纵无忌，臣不暇悉举，谨以其不忠之大者略陈之，前者  ，陛下圣体违和，大小臣工寝食不宁，独拱言笑自若，且过姻家，刑部侍郎曹金饮酒作乐，视  ，陛下之疾苦，罔闻知其不忠，一也，  东宫出阁讲读，乃旷世之盛典，国家之重务，拱当每日进侍左右，乃止欲三，八日叩头而出，是不以事 ， 陛下者，事  ，东宫矣，何其无人臣之礼，敢亍自尊哉？其不忠二也；自拱复用，即以复仇为事，昔日直言，拱罪如岑，用宾等二三十人，一切降黜，举朝善人为之一空，其不忠，三也；自拱掌吏部，以来其所不次，超擢者皆其亲戚，卿里门生故旧如副使曹金，其子女亲家也，无一才能，乃超升至刑部侍郎，给事中韩楫，其亲爱门生也，历俸未久，即超升为右通政，其他任其所喜，超用者不可胜纪，其不忠，四也；科道官乃  ，陛下耳目，大臣之所以不敢为奸者，赖其此也，拱乃欲蔽塞言路，任之所为，故每选授科道，即先于部堂戒谕，不许，擅言大臣过失，此上蔽 ， 陛下耳目，以恣其奸恶之，计其不忠，五也；今科道官多拱腹心，凡  ，陛下微有取用，即交章上奏，至拱罪恶，皆隐晦不言，故内外皆知有拱而不知有 ， 陛下此其结党为恶其不忠，六也；昔日严嵩，止是总理阁事，未尝兼吏部之权，今拱久掌吏部，不肯辞退，故用舍予夺皆在其掌握中，升黜去留，惟其所欲，在外抚按之，举剌不计，在朝之清议不恤，故其权之重，过于嵩，而其引用匪人，排斥善类，甚于嵩，此其专权，效恣不忠，七也；昔日严嵩止，其子世蕃贪财纳贿，今拱乃亲开，贿赂之门，如副使董文采馈以六百金，即升为河南参政，吏部侍郎张四维，馈以八百金，即取为  ，东宫侍班官，其他暮夜千金之馈，难以尽数，故拱家新郑屡被盗劫，不下数十万金，赃迹大露，人所共知，此其因权纳贿不忠，八也。原任经历沈炼，论劾严嵩，谪发保安，杨顺路楷，乃阿嵩意诬，炼勾虏虚情，竟杀之，人人切齿痛恨，比  ，陛下即位，大奋乾断，论顺楷死，天下无不称快，拱乃受楷，千金之贿，强辩脱楷死，善类皆忿怒不平，此其不忠，九也。原任操江巡抚吴时来在  ，先帝朝抗＜，，锍，-，釒，＞论嵩所谓忠臣也，拱以私恨借一，小事黜之原，任大学士徐楷受  ，先帝顾命，古所谓元老也，拱以私恨，乃多方害之，必欲置之死地，至于太监陈洪之间，往出自  ，陛下独断天下皆仰其明拱，思昔致仕，时私与洪密，常讽令言官，欲为报复，是党洪而谓其不当去也，俺答归顺，惟  陛下，神威所致，拱乃扬言于人曰：此非国家之威，乃我之力也，此其归功于己，不知上有  ，陛下设使外夷闻之，岂不轻视哉？其不忠十也。请如  ，先帝处严嵩故事，特赐罢黜，别选公忠之臣以掌吏部，以协理阁事，则  ，陛下虽静餋宫中，而天下有泰山之安矣。＜：！，锍，-，釒，＞入  ，上责大野妄言  ，命调外任。
○庚戌
○直隶巡按御史李栻奏：往年宪臣举劾，运官多在事竣之后，无以示劝，目今开帮运舡，及期过淮，粮数无欠者，宜将领运官员，亟为荐举旗军，即给羡余，回南以寓鼓舞之权，又莭年患若漂流，率因儧运官，催促严急，不循帮次所致，宜约束委官，毋容需索，必以过分地而粮运无损者，方为称职，是亦保全运务之一端，部覆从之。
○罢云南临元参将袁荫下御史逮治，以御史谭大亨劾其贪庸也。
○升备御，张家湾，指挥杨梦熊备御辽东抚顺城，指挥，齐可俱署都指挥佥事，梦熊充五军营，备兵坐营官可充神机营，佐击将军。
○录宣，大玉林城迤西等处御，虏功升赏，官军崔环等一百六十八人。
○辛亥
○狭西，亦辖等族番人木竹等一百八十二人各来朝，贡马及方物，赏赉如例。
○大学士高拱上＜，，，锍，-，釒，＞曰：臣以凉德谬膺重任，奉职无收，以致人言，引罪负慝，安敢置辩，但其中有上关大义，下关名莭者不敢不明其说，前月  ，圣体违和，臣与同官张居正，日夜在朝，相对踧踖，至废寝食，直待  ，圣体就安，乃始还家，臣与刑部侍郎曹金举行婚姻之礼，亦在  ，圣体大安之后，其日月可按也，  东宫讲读，阁臣虽有提调之责，而随侍左右，则会典未载，礼部未行题请，是前此所无也。臣等既不敢擅自入侍，而心不自安，所以有五日一叩之请，盖于旧日所无之事有加，而非于旧日所有之事，有减其事例，可稽也。俺答款顺，臣实与张居正为  ，皇上始终谋画，力赞其成，以少尽臣子报国之心，既屡荷，温纶嘉奖，重赐升荫，臣等力辞，竟不敢居其功，而今谓臣功于已，此  圣明洞鉴也，自  ，皇上召臣还，阁兼掌铨务，臣即虑操权太重，恐致颠危，去岁辞免数。
○皆不获，请更蒙褒赉，臣乃感激，恭承竭力，从事至今春，复具辞＜，，，锍，-，釒，＞以  ，皇上方在静餋，不敢烦渎，而今谓臣专权，不肯辞退，亦  ，圣明所洞鉴也，此皆上关大义者，臣谨述其实如此，臣拙愚自守，颇能介洁自来，门无私谒，片纸不入，此举朝缙绅与天下之人所共明知，副使董文采资望已深，是臣推为参政，官僚必慎择年深老成之人，而侍郎吕调阳，皆是  ，皇上日讲官，不敢动，侍郎张四维，资望相应，是臣与张居正推为侍班官，乃谓文采馈金六百四维，馈金八百果何所见？又何所间？而不明言其指证乎？隆庆四年，臣鲁审录，见路楷狱词，与律不合，拟在有词，其后一年，法司拟作可矜，与臣无与，臣家素贫薄，至今犹如布衣时，人皆见之，曾未被劫，则所谓劫去数十万金者，诚何所据？此皆下关名莭者，臣谨述其实如此，至于其他指摘与臣谋国之忠，伪执事之敬，忽用舍之，公私怨之有无，皆昭然在人，天下自有公议，臣无容说也，但臣力小不足以胜重望轻，不足以服人，既经言官论列，理宜引退，幸持赐罢，免  ，上慰留曰：卿忠清公慎，朕所深知，妄言者已处分矣。宜安心辅政，以副春倚，不允所辞。
○兵科都给事中梁问孟言：国家所恃以振刷天下者，独法也，法一废，则犯上作乱，其势不可收拾，故渐弗可，弗防也，顷安庆之变，虽由官军挟愤而篾，视法则非一朝一夕之故矣，臣请以往事证之，昔南京振武营诸军，始以小衅，致杀大臣，当时少事姑息，未经尽法，遂致稔恶不悛，当事者至今忧之，山西巡抚稽核军饷稍严，乃中夜鼓噪，围劫督府，浙江东阳县，催徵稍急，即聚众软血，震惊居民，处州生员请托不遂，欧及方面，松江童生考不与选，辱及府官，仿傚成风，恬不知法，皆缘当事者曲为掩护，以避己罪，而不知姑息之毙，一至此极也？惟  陛下鉴于往事，敕下法司，将安庆，官军尽法究治，以明宪典，仍诫天下有违法猖乱者，所司即以实闻，勿泥激变，良民之律相率欺蔽，以隳国法，兵部覆奏  ，上是之 ， 诏，今后官员军民有狥私挟仇，违法倡乱者，所司即擒获奏闻，朝廷宪典具存，必不轻贷，其容隐，掩餙者听，兵部及该科参究。
○问孟，又言：顷者虏酋款塞，人以为边境安矣，以臣计之，殆未可谓无事也，宣；大，山狭贡市，届期，乃文臣沿习旧套，粉餙华词，武臣藉口封贡，弛意战守，边民之抚绥，不得其方军士之训练，不以其实城堡之地，塌者未尽，修理屯田之荒芜者，未尽开辟，降夷通丁，渐生涣散之心，硝黄鉄器，每犯私通之禁，以至车夷之去留，史夷之安，插抚赏之，盈缩市期之迟违，俱属可虑，其在蓟镇，则属夷私，索抚赏而军士扣赔月粮，南兵倍加犒赏，而北兵为增愤惋，辽东再揵当长，胜虑敌之秋，套虏西掠，抱假道伐号之患，是皆可为深虑者，而曰边境已安，此臣之所未角，□羊也，乞严饬九边，文武大吏悉心经画，以图实效，从之。  ，诏祀沿河敕建水神诸庙，以工部尚书朱衡请也。
○九卿诸大臣杨博等及六科给事中，雒遵等十三道御史唐炼等各上＜，，锍，-，釒，＞请留大学士，拱  上，俱是其言，时拱辞位  ，上已慰谕褒羙未尝听拱去，而诸臣连章留之职者，以为謟云。
○壬子  ，命福建行都司掌印署都指挥佥事，杨州鹤充参将，分守云南，临安等处。
○癸丑
○大学士高拱再＜，，，锍，-，釒＞乞休，言大臣之道上之，以身报国，次之，不敢以身辱国，今臣奏职无状，既不明报国，若再不明，进退之莭而徒靦颜在位，是诚以身辱国，臣之罪愈大矣，天下后世其谓臣何  ，上曰：卿辅政秉铨，以朴忠亮直，不避嫌怨，致被浮言  ，朕已具悉，何乃再＜？：，锍，-，釒＞求退，宜遵前旨，即出辅理，以副朕毗至意，慎毋再辞，拱乃出视事。
○乙卯
○兵部覆，总督狭西三边都御史戴才奏处，甘肃标兵事，谓标兵见在镇城者二千二百人，宜准存留令，游击朱勋统之，以备应援，其各卫所见存一千三百一十人，宜并入邻近副，参，游守营内，食粮操调，不必仍立标兵名色嗣，后有老弱逃亡者，不必招补，不愿随营者听，报可。
大明穆宗庄皇帝实录卷之六十八
大明穆宗庄皇帝实录卷之六十九
隆庆六年四月
○丙辰朔
○孟夏享  太庙  命成国公朱希忠行礼
○遣内官祭司灶之
○丁巳
○以亢旱  ，命顺天府祷雨，诸司停刑，禁屠十日，越三日乃雨。
○吏科给事中，涂梦桂劾奏，尚宝司卿刘奋庸，自以供事旧臣，妄意超擢，乃假建言渎扰动摇国是，宜亟赐罢，仍行究治，以为人臣，假公营私之戒。
○工科左给事中，程文言，辅臣拱竭忠报国，方万世永赖，不可一日而无奋庸，与曹大野潜构奸谋，顷陷元辅，有乖体罪，不可胜诛，宜示远窜，或加罢斥，章下吏部，拱既视事，乃覆言奋庸，尝供事潜邸，效有勒劳，大野少年轻锐，亦系言官，未足深咎，请宥奋庸覆大野职  ，上不许，曰：此曹朋谋诬陷，情罪可恶，宜重治如法，以卿奏，姑从＜，宀十见＞大野如前旨，奋庸降一级，调外任，于是调大野狭，西乾州判官，奋庸湖广兴国州知府，按奋庸自建言后众，寻端排之，乃谓其怨望，拱故言有刺讥，及大野＜，，锍，-，釒，＞出益指日为邪党，梦桂乃极诋奋庸而文盛称颂拱，尽摘大野奏代拱，一一剖柝，若自为办者，朋比卑謟，公犯名义而不顾，士论耻之，  命云南都司佥书，署都指挥佥事杨显掌福建行都司事。
○升江西，万安守备署指挥佥事吴显忠为署都指挥佥事，佥书云南都司事。
○己未
○发太仓银九万六千四百余两于密云镇
○广西土官岑绍勋遣人入贡方物宴赉如例
○以广东征剿惠，湖黄石塞等，贼功给赏，官军蒋方等三百十七人如例。
○庚申
○令巡抚云南右副都御史曹三旸致仕，坐给由不候满期，先一月发＜，；，锍，-，釒，＞为吏科都给事雒遵劾奏也。
○调巡抚宁夏都察院右佥都御史张蕙，外任以兵科都给事中梁问孟论其昏庸，不职也。
○辛酉
○升浙江布政司左布政使姚世熙为太仆寺卿，大理寺左少卿罗良为南京太仆寺卿。
○巡按直隶御史姚光泮劾奏原任翰林院编修，曹大章原任苑马寺卿，韩子允诈取平民财物万余应天府，府丞丘有嵓，入其重贿，赃迹颇著，宜究治如法，吏部请革有嵓职为民，并大章，子允俱行，南京法司，逮治具奏，从之。
○壬戌  ，命分守江西建抚等处，参将署都指挥佥事张斌为副总兵，管南赣参将事。
○癸亥
○升浙江布政司，右布政使郭斗为本司左布政使。
○抚治勋阳，都御史凌云翼奏留所属府州县民壮工食应角，□羊户部者以充军饷，从之，  ，命河南都司佥书，署都指挥佥事王世儒，掌山东都司事。
○调万全都司掌印署都指挥佥事孙钥佥书，河南都司事。
○发户，兵二部帑兵各五千两，于大同犒赏，修边军士，从抚按都御史刘应箕请也。
○甲子
○提督两广侍郎殷正茂言，广东山海之寇，日益充斥，民疲于奔命，死徒过半，  ，陛下岁令采珠八千两，必三年然后已，计所费至三千万金，今军兴一切尚苦不瞻，岂复能办此，即上供不可缺，宜稍杀之，改千为百＜，宀十见＞，三年为十年，其银朱铜蜡诸物，郡县兵荒者，可罢征以苏，重困之民，户部覆奏  ，上从之。
○户部言：固原延绥，宁夏，甘肃四镇自套，虏纳款以来，所省兵马刍粟之费，凡十四万，请赉当事诸臣，以示劝上  ，上命赐总督戴才及各镇巡抚官银币有差。
○，先是，巡视京营，御史赵可怀议，工部所收弓箭堪用者少，宜令各处以物料，工食角，□羊部添官督造，听京营协理大臣调度，至是，工部遂以料费送京营，协理侍郎王遴，谓营中无贮器之所如，御史议亦第令臣等调度耳，非属之工作也，且国制造，完军器，收贮内库，所以防微杜渐，意甚远，宜仍遵成宪，令工部专委司官督造，有不如式者，许臣等及巡视科道参治，  上是之。
○己丑
○升巡抚四川都察院右副都御史刘斯洁为左副都御史，协理院事。
○起原任巡抚大同，都察院右佥都御史朱笈，巡抚宁夏。
○升光禄寺少卿杨标为应天府府丞
○山西崎，岚兵备副使蔡可贤以疾致仕，  命鹰平兵备副使，朱裳代之，仍加山西布政司右参政，久任，寻以冀南分巡副使刘汉儒代裳，从山西抚，按官杨彩等议也。
○升浙江按察司，按察使谢鹏举为本省布政司右布政使，山西按察司佥事，吴定为狭，西布政司右参议。
○巡抚直隶御史刘良弼，国家制，虏之全尽，战守为先，今日贡市之权宜，恩威最急，臣请得熟陈于前，夫抚虏与贿虏异，虏诚心效顺，吾因而字之，曰：抚，虏扣关呼索，吾苟且应之，以祈免祸，曰：贿不察顺逆，不论是非，使人眩于名实，则恐今日抚虏之资，为他日贿虏之计，甚者借启衅之言，掩粮乱之罪，其势即衰，为害滋大，请假边臣便宜度虏情之诚伪，审事机之当否，顺则抚之，逆则拒之，倘或东西侵犯，即奋力擒斩，无待奏闻，虽有小损失，无得重治，但不令将官生事以致损威，此议战之大略也。夫宣，大为京师藩篱，而独石为宣府屏蔽龙门，赤城一带又独石咽喉，猝有虏，有难于应缓，非预积糗粮，何以拒守？臣谓独石马营八城堡，宜蓄一岁之储，以守为战中，东西南四路宜蓄数月之储，以战为守，此议守之，大略也。臣又闻掩答已款附，而把都儿且老死，纵令黄台吉跳梁，亦终孤立，近又与察罕儿构隙，此正我用间时也，诚阴，广间谍挑之，以成彼外患，而又少加裁莭以示中国，牢宠之机权，抚赏可施，而诸凡分外邀求，亦量为颁给，布帛，可赐而一切华靡之服，用财严为之，禁巡边之夷，日渐加增，宜防其入犯，哨粮之，减岁计数万，宜核以修边，其他边备事宜，悉令边臣熟计，兵部覆请  ，上乃下其奏令总督王崇古督率各镇巡官参酌。
○丙寅  命魏国公徐鹏举庶子邦瑞袭爵
○以宁夏，参将署都指挥佥事陈天福充，蓟辽总督标下，左游参将管游击将军事，蓟镇总督军门，中军官署都指挥佥事张爵充振武营，游击将军。
○录蓟镇墙子岭等处阵亡官兵，胡遵等五十八人，升袭有差，赐大学士高拱尊藏，  宸翰，楼堂名额楼曰：宝谟堂曰：鉴忠从拱请也。
○司礼监太监孟冲奏补六科廊写字官匠，吕大章等八十六人  ，上许之，工部言：先年太监滕祥会同，各监局清查虚冒，已有定数，行之未久，遂复增加，非所以信法守其开，各监局纷纷之端，乞寝其事，不允。
○戊辰  孝懿皇后忌辰  神霄殿行祭礼遣都督同知李伟祭  陵园
○狭西各卜等族番人曾巴等一百七十七人，贡马及方物，赏赉如例。
○铸给管理修筑河堤，关防  ，命掌詹事府事。太子少保，礼部尚书兼翰林院学士高仪兼文渊阁大学士，入内阁办事仪＜，；，锍，-，釒，＞辞  ，上曰：卿行履端，慎才学宏深，内阁重任，特兹简畀，宜遵成命，尽心辅理，不允辞。
○升通政使司，通政使王正国为南京刑部右侍郎，原任应天府，府尹毕锵为南京户部右侍郎，提督粮储，太仆寺少卿，曾省吾为都察院右佥都御史，巡抚四川。
○巡抚直隶御史张宪翔＜，，，锍，-，釒，＞劾管理河道，主事詹世用失时，不修闸坝，及招集客舟，壅塞河口，以致漕艘，漂损诸罪状，得旨世用，降三级，调外任。
○署都指挥佥事，大同游击将军薛邦奇固原，游击将军陈锐，贵州都司，掌印倪中化，俱充参将，邦奇分守大同，威远城等处锐宁夏东路，中化江西，抚建。
○己巳
○升兵部职方司郎中王缉为光禄寺少卿
○庚午
○升湖广布政司右参政，赵贤为浙江按察司，按察使  ，诏以天气暄热录两法司罪囚，释笞罪四人，减杖罪，徒流百六十三人，免枷号二十人，死罪矜疑，发戍边者五人，老疾收赎者二人，免追赃，发遣立功者三人。
○虏酋土蛮拥众驻上辽河，并紏集挐，木大小把都儿等将犯辽东，抚臣张学颜等以闻，兵部请行，蓟辽诸边臣戒严，虏寻侦知有备，遁去。
○辛未
○升大理寺右少卿，刘思问为本寺左少卿，太常寺提督四夷馆少卿宋良佐为大理寺右少卿。
○壬申
○升吏部左侍郎兼翰林院学士，掌詹事府事。吕调阳为礼部尚书，仍兼学士，调具＜，，锍，-，釒，＞辞免  ，上答曰：卿老成清慎，宗伯重任，特兹简用，宜承  ，恩命不允辞。
○升太常寺卿李际春为通政使司通政使
○升云南布政司右参政，罗元祯为本省，按察司按察使，浙江按察司副使郑云蓥，为湖广布政司左参政。
○甲戌
○升光禄寺卿王凝为太常少卿
○升原任吏科左给事中，贾三近，为都给事中，吏科右给事中张博兵科右给事中刘伯爕为左给事中，吏科给事中，粟在庭为右给事中，三近博在庭，俱户科伯，爕刑科。
○调广西按察司佥事胡汝嘉于浙江提调学校
○升江西按察司副使张仲谦为云南布政司右参政，  命原任署都指挥佥事马兰谷参将徐枝充蓟镇总督军门，中官原任固原北路，游击将军  ，命广西都司佥书，署都指挥佥事王德懋，掌贵州都司事。
○升江西南湖嘴，守备署指挥佥事杨照为署都指挥佥事，佥书广西都司事。
○铸给海运把总关防
○调整饬苏，松兵备，湖广按察司副使蔡国熙于山西提调学校。
○，丙子，  东宫辍讲礼科都给事中陆树德言：自四月至八月，为时旷远，除大寒，大暑余日，尚宜讲读礼部言：宫中暇日，宜加温绎，不离正业，庶得存养之道作息之宜，  上是之。
○户部覆巡抚辽东，都御史张学颜奏宁夏，延绥二镇，盐引积滞者多，率置之无用之地，宜拨宁夏一万引，延绥五千引，加派辽东，用充兵马友，费至蓟镇，额派两淮，常股存积之，引闻贾人皆不愿报中，宜择宣大引内属，在长芦者易之，报可。
○丁丑
○升太常寺少卿路王道为光禄寺卿
○升狭西按察司副使杨柏为湖广布政司右参政，仍兼副使，整饬岳州，九永等处兵备。
○南京刑部，江西司郎中江圻为广西按察司佥事，提调学校  ，诏覆故总督浙直军务，太子太保，兵部尚书胡宗宪职，赐祭二坛，时兵科右给事中刘伯爕言，欲三边总督曾铣浙直，总督胡宗宪皆立功之臣，竟以罪死，臣甚惜之，铣规河套，任事过勇，而谋涉疏，宗宪依附权势，靡费军饷，与夫杀戮，过惨不能无罪，然当倭奴，凭陵之际，卒以计擒首恶，海波遂宁，此其功罪亦当相准，铣既蒙赐荫，而宗宪未获昭雪，则何以为边臣之劝，宜稍加恤录，故有是命。
○戊寅
○革宣府南山副总兵胡镇葛峪堡参将潘忠大同，威远城，参将张子鲸军门标下，游击朱瀚任闲住，子鲸仍下巡按御史逮问，以御史刘良弼论劾也。
○己卯  ，命太常寺卿管国子监祭酒事，丁士美以原官兼翰林院侍读学士，充  ，东宫侍班官  ，命吏部左侍郎兼翰林院学士，协理詹事府事张四继掌府事，升少詹事兼翰林院侍读学士，掌院事，马自强为詹事，仍兼侍读学士，协理府事，同教习庶吉士。
○吏科都给事中，雒遵言，南阳鱼，沛之问，开浚闸河，淹没民田者数千亩，往者虽有蠲赋之令，而有司旋复徵税，又督责徐，邳诸郡逋负甚亟，民何以堪？请赐民数年租税及缓征逋赋，以惠轸恤之惠，户部复用其言  ，诏取太仓银十万两，备端午节赏赉。
○广西府江，右江诸猺獞复乱，巡抚都御史郭应聘请给兵饷剿除之，兵科都给事中梁问孟以贼党甚众，不可尽灭，宜令守臣熟计，兵部覆言，府江自正德十二年，都御史陈经征讨之后，且六十年，而右江北三比五等巢，素未惩创，生齿曰烦，遂肆猖獗，顷者大征古田，各巢咸畏威歛，戢独府江，右江恃险为乱，若复纵之，非惟无以固八寨，怀远之招，亦恐以启古田携二之渐，臣以为剿之便，但兵在万全，宜即以科臣所虑，备行两广，提督侍郎殷正茂及广西抚按郭应聘等相机行事，毋贻后患，其调兵给饷，诸务悉听便宜，  上是之。
○庚辰
○改南京礼部右侍郎，万浩为礼部右侍郎，管国子监祭酒事。
○服除阕翰林院庶吉上李熙为兵科给事中
○升广西浔州府，知府陈复升为广东按察司副使整饬，琼州兵备。
○增设福建漳州府海澄县县丞一员管粮
○改豪门，海门岛尾三巡检司，俱隶海澄，从巡抚殷从俭议也。
○巡抚湖广右副都御史汪道昆奏荐监利县知县李克敬，剿灭巨寇功，请赐超擢，吏部覆克敬平贼，其功不细，令暂理县务，待按察佥事有缺，即令升补以风任事，有司报可，  命福建南路参将，署都指挥佥事，钱凤翔，与广西左江浔梧，参将耿光更调时，凤翔，掌广西都司事，闻  ，命未行，而光久未至任，会有府江之役，抚臣就便更调，乃许之。
○翰林院检讨，沈位以奉使，册封舟过淮宁，与杭州卫所属千户陈镇等争道，镇等率诸漕卒殴之，位死儧运，御史张宪翔以闻，给事中冯时两等言：天下之事多起于姑息，而其终遂至不可救，往者大同，振武之变，从以诘治未尽，故豪官悍卒横暴相寻，一遇事端，猖狂四起，近日安庆之事可鉴位，以奉使命，臣镇等乃敢鼓众欧之，至死，此其渐不可长，宜尽法治之，以振纪纲，销乱萌，章下刑部，请行巡按及儧运御史，逮问如律，从之。
○辛巳
○升吏部文选司郎中刘浡为太常寺少卿，提督四夷馆。
○调神机七营，参将陆锐于宣府，葛峪堡，蓟镇墙子岭，参将李如槚于宣府南山，山海关参将孙朝梁于墙子岭，仍各充分守参将。
○调大同入卫游击将军李光祖充宣大总督标下，游击将军。
○壬午
○以册封宗藩，  命，驸马都尉许从诚告 ， 内殿，遣怀柔伯施，光祖等持节册封吉府，吉王翊镇庶兄龙阳王翊銮为吉，王肃府肃王缙，＜火贵，＞夫人苏氏为肃王妃，周府，周王在键，嫡子肃溱，为周世子，京山温惠王勤，炫嫡长孙在铢为京山，王夫人张氏为京山王妃，汝宁端恪王勤，然庶长子朝埭，为汝宁王夫人曹氏为汝宁王妃，北城兵马指挥使杨应嵩女杨氏为会稽王，勤□□，焱妃沈府，沈王恬烄第三子珵土□几为德化，王荣府，惠安宣懿王载燉庶第一子翊金□，尘为惠安王德府，临胊怀庄王载堠，嫡第一子翊金□，牛为临胊王，南城兵马付指挥使陈瀚女陈氏为淮府，高安王载□王□贝，□妃广元王府，湘阴王致梠，嫡长子宪，烟为湘阴王，夫人王氏为湘阴王妃，东城兵马副指挥王三益女王氏为建德王府，上蔡王载土□夜，妃庆成王府庆成王知＜火廉，＞嫡长孙慎钟为庆成王。
○升詹事府，少詹事兼翰林院侍读学士陶大临为詹事，仍兼侍读学士，掌院事。
○昌平州大风雷雨雹
○癸未  诏修  献陵裬恩殿门宝城门楼
○荫礼部左侍郎兼翰林院侍读学士王希烈子时文为国子生，以三年秩满也。
○蓟，辽督抚官刘应节等言，南兵九千名，分派蓟，永密三镇，视人数多寡为淮给之，粮饷，计银一十六万二千两有奇，今所省延绥等处入卫，休息兵马及山东罢去，民兵固原，撒四兵马之费已足，一十四万四千六百之数，不足者，请发内帑补之，至管台，千百把总，宜量增丁马以资奔驰，发遣之用，部议以为可许  ，上从之。
○四川乌思藏垛，甘思宣慰使司，番僧剌麻温等入贡方物，赏赉如例。
○兵科都给事中梁问孟以广东乐，会文昌二县失事劾奏，游击将军，晏秋元带管海南兵备守，巡道副使周鸣，埙佥事许孚远琼州府知府王可大等罪，并劾海南副使杨世华久不赴任，兵部覆议，令秋元等各住俸戴罪杀贼，世华参奏，其寇势张甚，亟行两广，提督侍郎殷正茂严率将士速图剿，减如电白，有事未可旋师，即量调附近，官兵策应，逗遛者必绳以法，  ，上是之 ， 命神枢八营，佐击将军，署都指挥佥事，林岐充神枢七营参将。
○升大同镇城，坐营中军官指挥使奚元为署都指挥佥事，充大同八卫，游击将军。
○甲申
○以大祭  方泽遣驸马都尉许从诚告  太庙请  太祖高皇帝配
○罢五军营，游击将军徐恩以大同，乃河堡守备指挥佥事张鉴为署都指挥佥事代之。
○兵部覆，巡按直隶御史苏，士润奏，畿辅诸郡，驿递南马银两，岁久拖欠，百姓苦役，逃亡者多，宜行顺天，保定各抚臣自隆庆六年为始，徵草场子粒等银角，□羊部收贮，太仆寺，每季终分属该道，抵补南马银数，其南直隶浙江等处应角，□羊各府马价，亦以本年为始，径运京师，有不及数者，如例参治，其隆庆五年以前拖欠者，令巡按御史催徵本部遣司官一员往督，以此少苏内郡之民，俾无重困，其余各省，应有南马，州县不得援以为例，  上是之。
大明穆宗庄皇帝实录卷之六十九
大明穆宗庄皇帝实录卷之七十
隆庆六年五月
○乙酉
○朔
○户科右给事中，栗在庭言，顷者漕臣以运船漂溺过多，请改折五十余万石，且乞岁折百万石以为常，此为一时权宜之术则可，非百世经久之计也。盖每岁漕粮四百万石，除转饷诸镇及漂流挂欠，灾伤改折，殆且百万，其纳京过二仓者，实正三百余万，仅供官军匠役，一岁之食尔，而太仓陈粟，计不足以支三年，今复岁减百万，京师米价翔贵，万一事出非常，运道梗塞，畿民枵腹，卫士脱巾将胡以待之，且人情倡之，以裁省之说，则易从假之，以岁月之久，则易玩，臣意改折之法，若行之数年，人心渐弛，或天时为沴，即三百万石，又不能保其不挂欠不漂流，则运输愈减，而积贮愈匮矣，以一岁之失利，而遽忘百世之隐忧，便漕司之运输，而不恤国家之利害，此臣之所大惧也。部覆是在庭，言请令漕司自年仍复运额，报可。
○礼部类奏灾异诏修省如例
○巡按湖广，御史陈子阶勘上金峒贼覃壁之乱，官军破三寨，斩首三百级，降五百余人，叙巡抚刘悫监军，参政冯成能副使张大业等功，会悫已卒，  ，上命赐悫祭一坛，赏成能等银十五两。
○升八达，岩守备署指挥佥事王阳为署都指挥佥事，充神枢八营，佐击将军，改辽东团练车营，参将署都指挥佥事马文龙分守山海关。
○丙戌
○发岁例银一十一万三千四百余两，于延绥七万二千九百余两，于辽东三万三千二百余两，于固原。
○工部尚书朱衡及河道漕运，诸臣会议，瓜州建闸事宜有五，便  ，诏从之。
○丁亥
○大祭于  方泽遣成国公朱希忠代
○复广西全州，灌阳县编户，国初，灌阳编户十四里，以徭寇残破，居民流，徒田多荒芜，仅存八里，又调他卫军屯田许自占田，垦种田租，归军卫者十六七，民藉日减，存者仅六里，至是抚臣郭应聘以古田，贼平，清丈田亩，请以军余承种民田者时入，有司以复十四里之额，从之。
○升清河堡，守备指挥同知，曹、簋，为署都指挥佥事，充广宁车营，游击将军。
○戊子
○巡抚贵州右佥都御史阮文，中言巨贼者念巢，虽经克复而降，夷疑畏未定，惟坝，阳乃诸路之会，宜暂设守备一人，以镇压之，至三年后，事宁，则议罢，报可。
○刑科给事中，秦舜翰条陈，广东内治六事一言，广东额编民壮，后因役占者多始徵，其费充饷，而原额遂缺，宜复旧额，且就卿村，立保甲相兼训练，他府不得借调，一言滨海商民旧造乌艚，横江等船，足为海上藩篱，而我自坏之，民不敢复，宜与商约，自今皆弛税课，严保甲，不复役为战船，使复其业，若捕贼获功，照例给赏，惟大举乃编，立号次更番，调遣行粮，功级与兵一体，则商皆可以为兵，一言沿海备倭，卫所旧有战舡，四十五只，舡卒百人，是为水寨，宜修复之，便一言山贼依山为寨，宜于冲要所设营堡，选官兵，或并小村，使出家丁御之，如寨上例一言，白翰纪庸夫，不宜使为三郡参将，宜精选有才略及举武进士，以充广中，任使一言，客民骚扰，郭成素无纪律，宜加禁约，兵部覆请留翰，纪仍旧供职，他皆如舜，翰议从之。
○革镇筸参将汤世杰，贵州都司署都指挥佥事王月，任下都匀卫指挥周天麒等，御史问以巡抚阮文中劾其赃污不职也。
○己丑
○端午莭免百官宴
○吏部左侍郎兼翰林院学士，掌詹事府事张四维以曹大野＜，锍，-，釒，＞连污及已上章自辩，因乞角，□羊职  ，上谓事已别白，令四维遵旨赴任。
○庚寅
○礼部覆，都给事中，雒遵等奏：  东宫辍讲之月，除宫中温习外，宜于朔望日令辅导讲读等官，恭诣文华殿，启请半月内课程疑义，庶餋正之功，缉熙无间，  上是之。
○勒贵州布政司。右参议杨佑致仕，以巡抚都御史阮文，中论其衰庸也。
○补荫原任南京刑部尚书钱邦彦次子钱秉，元为国子生长子允，元既荫中顺天乡试，故有是命。
○勒四川按察司副使何棨冠带闲住，以巡按御史刘良弼论劾改也。
○巡按山东，御史朱文科勘上隆庆五年，虏犯前屯，失事状，请罪指挥，娄柱陈宫等而薄罚，总兵李成梁巡抚张学颜有旨，宥学颜，成梁勿问，下柱等御史，讯治  ，命兴都留守司署正留守庄重，充镇草等处右参将。
○辛卯  孝宗敬皇帝忌辰  奉先殿行祭礼遣彭城伯张熊告  泰陵
○壬辰
○改南京工部右侍郎汪镗为南京礼部右侍郎
○增设山西，老营堡儒学以崎，岚州议裁，训导一员，铨补从山西抚，按官请也。
○以广东用兵，诏免高雷廉惠，潮五府，是年田租十之三，及旧逋未完者。
○河东盐池以雨潦，不结运司，惧无充岁课课劝借富□银，俟产盐给赏之，事下巡按御史俞一贯议以边储民命，轻重相当，取彼益此，徒滋骚扰，□人必不乐从，事遂寝。
○铸给崇明王府教授典缮印各一
○中军都督府带俸，怀远侯常文济乞终餋，祖母于南京右府带俸，许之。
○升清浪，守备指挥同知杨冲为署都指挥佥事，佥书贵州都司事。
○南京御史计，坤亨劾奏织造太监赵玢衰杇昏庸，故纵库书，薛支等倚势为奸，吞噬□人，稽迟钦命，乞治支等，南京法司按问。
○癸巳
○革狭，西参将钱炳任闲住。下，西安前卫指挥同知殷诰，御史问以抚臣劾其赃污也。
○以辽东鉄岭等，诚大毁馆舍三千七百余间，  命赈恤之。
○甲午  太祖高皇帝忌辰  奉先殿行祭礼
○革狭，西布政司右参议，栗魁周任闲住，以巡抚都御史张瀚论其不职也，  ，命三屯右营，游击马承彻，管燕河营参将，事升大毛，山提调指挥吴惟忠为署都指挥佥事，代彻并守备指挥，薛经为署都指挥佥事，充松棚，谷游击将军。
○乙未
○遣太常寺官祭都城隍之神
○升河南布政司右参政陈于阶为太常寺少卿
○升山西按察司佥事，叶宪为贵州，右政司右参议。
○升崔黄口守备，署指挥佥事赵勋为署都指挥佥事，佥书大宁都司事。
○革湖广都司，掌印署都指，指佥事张元任下，前镇筸参将汤世杰等，御史问以巡抚汪道昆论劾也。
○丙申  仁宗昭皇帝忌辰遣武进伯朱承勋祭  献陵
○勒湖广布政司右参议，李存文致仕，以抚按官论其久病，废事也，  命原任南京右军都督府佥书，署都督佥事李莭充分守狭，西兰州参将，改固原北路，游击署都指挥佥事刘葵为兴都留守司署正留守掌司事。
○丁酉
○遣太常寺官祭汉前将军汉寿亭侯
○升江西布政司右参议，杨芷为四川按察司副使整饬，建昌等处兵备。
○戊戌
○升工科都给事中陈行徤，为太常寺少卿，刑科都给事中胡价为布政司右参政，兵科左给事中刘伯爕为布政司右参议，户科右给事中，栗在庭为按察司佥事，价河南贵，河湖广伯爕狭西，在庭山东。
○广东海贼李茂破乐会县乞招降，守臣欲许之，科臣梁问孟等以为不可，兵部言李茂本以林容余党攻毁县城，罪在不赦，岂可听其甘言单词，苟安目前，重贻后患，宜令提督侍郎殷正茂详议，或阴假招安，以为擒剿之图，无堕贼计，  ，上是之 ， 命原任五军营参将，署都指挥佥事，陈良充右参将，协守四川松潘南路。
○己亥
○升南京礼科给事中张崇伦为南京尚宝司卿
○升四川道，御史李良臣为狭西按察司副使，河南道御史赵焞为江西布政司右参议。
○复设居庸关巡视御史二员
○庚子
○月食
○升南京大理寺卿董传策为南京工部右侍郎
○巡抚南、赣，右副都御史李棠，督兵剿本山贼，败之，擒斩一百八十四人，乃上佥事，诸察等功，及参将蔡汝兰罗继祖，把总宋大斌坐营官曹清，李无咎等罪，会巡按广东，御史赵焞亦劾奏汝兰纵贼，清无咎失事状，兵部请待勘实，论功而先治，有罪者 ， 上是之。
○革继祖任下汝兰大斌等御史逮问以闻
○修理大明等门遣侍郎熊汝达行祭告礼
○辛丑
○赐虏首，吉能祭如女直夷人，都督同知，例加彩币二表里。
○壬寅
○给  ，东宫带刀舍人一百四十二人，月米一石，控马，舍人二百五十人各六斗，营操舍人一千二百三十五人各四斗。
○甲辰  ，诏发太仓银三十七万两，于诸边预籴，来岁刍粮。
○减湖广禄粮九万九千九百余石，马价银九万八千八百余两，以景辽国除，及采木之役，既罢也。
○乙巳
○朝鲜国王李昖遣陪臣朴民献贡马及方物入谢，宴赉如例。
○总督尚书王崇古为虏酋，顺义王俺答请乞四事，其一，请给王印，如  ，先朝封忠顺王例，其二，请许贡使入京，比于三卫，每官酋贡使二人，都督大酋四人，俺答十人，总六十人，贡马三十匹，其三，请给鉄锅，议广锅十斤，炼鉄才半，尚未可为兵，潞锅生粗，炼之倍折，每十斤得鉄三斤，宜可给与，令其以坏易新，其四，请抚赏虏中亲属，每部不过一二十人，给纳叚二疋，布十疋，米一石，又春贡，时部给布叚百疋，米豆一二百石，散所部穷夷塞上，仍许不时小市，布帛米豆等物，＜锍，-釒＞入，兵科都给事中梁问孟等，以为虏中食用，必资于锅，与之互市，固无害，顾抚赏之论，不宜轻许，人众费多，靡有止极，虏习以为常，将谓岁例，异时因而议增，不可得减，必为转输之患，且虏数十万人，中国岂能尽衣食之，礼科都给事中陆树德亦言：贡使入京，有五不可，凌虐驿递，一也，分争起衅，二也；京师之内，馆谷阔略，虏如不逞，损威伤重，三也。窥视动静，四也。今来虽少，后必渐多，如水穿窦，势难即塞，五也。且彼独要赏耳，赏足其欲，虽不入京，何怨其欲未厌，即限之数无益，夫以虏来王，而使道路增防，京师多事，岂得策哉？宜如近事，代为之进，便吏科都给事中，雒遵等亦皆以为不可许，兵部因谓户部，礼部共议，乃覆言，顺义王印，宜如崇古议，铸给凡表章，俱用印恭，进其贡使入京，佥谓不可，苐故事，夷人入京，必  ，钦赐筵宴，简命勋臣以待，且厚其赏，今顺义王使至边，宜遣光禄署丞赍赏物就给，令本镇，且钦赐筵宴，总兵待之如礼，其议广潞二锅，虽有粗精之别，而均犯出境之禁，无已，则以铜锅代之，昔见甘肃，虏皆以铜锅炊，夜则用之，司警，宜令总督市给其虏酋亲属及穷虏之赏，以有限供无穷，非处之得宜，不可以久，宜令总督审尽一之法，勿靳勿滥，各镇原，议抚赏银，不足令以减哨及原给公费，赏公银充之，仍听每镇更支，客饷万两  ，上从之。
○巡抚直隶御史苏，士润上，蓟州，保定诸将补军多寡之数，乞分别劝惩  ，上命赏总兵戚继光李勇等银，夺副使李超等俸有差，  ，诏旌表湖广五开卫舍人王言妻袁氏贞莭初言父指挥载以侵用官钱，亡命子言，年十四，聘袁氏未娶，即坐系系更二十余年，度终不出，数寄谢，袁令他适，时袁年踰四十，父母又俱丧，然矢死不他，其后虑囚者，怜其莭纵言归婚，未几，有司复收系之，竟瘦死狱中，袁守等如初，至是年五十余矣，湖广抚按臣交上其事，且言袁婺居贫苦，而复以遗赃累之，尤为可悯，乃得旨蠲豁，且旌其门云。
○丙午  ，上不豫，至增剧，百官上＜，，，锍，-，釒＞起居。
○升吏科左给事中宋之韩，工科左给事中程文为都给事中，礼科右给事中吴文佳，工科右给事中宗弘暹俱为左给事中，刑科给事中陈三谟，吏科给事中，涂梦桂周良臣，俱右给事中之韩弘，暹俱刑科，文本科文佳臣，兵科三谟，吏科梦桂户科。
○升贵州按察司，按察使冯成能为四川布政司，右布政使。
○升湖广镇草守备指挥佥事李应祥为署都指挥佥事，佥书福建行都司事。
○镇守清浪，卫右参将，署都指挥佥事梁高坐奸贪发，边方立功。
○法司奏上将官金科朱珏王如龙等狱，言其用贿营求，事无左验，贪恣侵剥，罪不容诛，请下福建巡按御史再讯，从重拟罪以闻，戚继先私庇憸夫，任情引荐，亦宜戒谕，报可。
○戊申  赐固安伯陈景行妻夫人张氏祭十六坛  敕工部造葬给获坆地土盖造享堂张氏  中宫母也
○升南京太仆寺少卿赵车□充为太仆寺卿
○升四川布政司右参政，刘侃为贵州按察司按察使。
○狭西抚臣张瀚言，行太仆，苑马二寺及监牧诸臣，宜并属巡按，巡茶御史督察，部议以为便，瀚又言：今岁角□羊盐踊贵，至斗三四钱，而花马二池，每有余盐，行地太狭，宜兼行之西，延；凤，汉四郡，量加引数，以抵河东之课，部议以为事属改创，恐商不乐就第，可暂行令瀚，与巡按巡盐二，御史详议，报可，  赐虏酋，俺答顺义王锭金银印。
○巡抚辽东，都御史张学颜言，参将马文龙方筑堡抚夷，夷人安之，游击曹簋骁勇，屡捷，东夷不敢窥境，今调文龙于山海关，簋于广宁车营，恐广宁市夷，疑沮而清河，不能复安枕，请留之故地，便兵部覆请从之。
○工部尚书朱衡及漕运都御史王宗沐奏上造船积毙，请令差委主事，不必注选，听工部于各司择有才望，练达者任之，三年而后代革去，原委指挥，千百户特选经历县丞四员，于淮安府卫山阳等县，各带衔专管造船，亦以三年考满，核其功罪，至于买木宜角，□羊银赴湖广布政司，责成粮储，道亲买务得材，实则诸毙悉除，而船可任载  ，上然之。
○衡等又言：防河如防虑，守堤如守边，河南累被水患，大为堤防，今幸有数十年之安，以防严守，而备御素也。徐，邳为粮运，正道既多，方以筑之，则宜多方以守之因。
○议夫役，议铺舍议定期三事，自徐州至小河口，新筑堤三百七十里，设防守，夫三千七百名，三里建一铺，舍一铺，计屋三楹，四铺设一老人，统率昼夜，巡视其期，以伏秋水发时五月十五日上堤，九月十五日下堤，愿携妻子居住者听，＜锍，-釒＞上，得旨允行。
○升狭西按察司副使陈善道为四川布政司右参政。
○授服阕翰林院庶吉士李长春为编修
○己酉  上疾大渐召大学士高拱张居正为仪至乾清宫受  顾命拱等疾趋至宫左右奏召辅臣至  上倚坐御榻上  中宫及  皇贵妃咸在御榻边  东宫立于在拱等跪于御榻下命宣  顾命曰朕嗣  祖宗大统今方六年偶得此疾遽不能起有负  先皇付托  东宫幼小朕今付之卿等三臣宜协心辅佐遵守  祖制保固皇图卿等功在  社稷万世不泯拱等咸痛哭叩首而出是时  上疾已亟口虽不能言而熟视诸臣颔之属托甚至盖自  孝庙顾托三臣之后仅再见也
○庚戌  ，上崩于乾清宫，翌日发丧，颁  遣，诏曰：朕以凉德缵奉丕图，君主万方，于兹六载，夙夜兢兢，图惟化理，惟恐有孤，  先帝付托，乃今遘疾弥笃，殆不能兴，夫生之有死，如画之有夜，自古圣贤，其孰能免？惟是维体得人 ， 神器有主，朕即弃世，亦复何憾！  皇太子聦明仁孝令德，天成宜嗣，  皇帝位，其恪守祖宗成宪，讲学亲贤，节用爱人，以绵  ，宗社无强之祚，内外文武群臣协心辅佐，共保灵长，斯朕志毕矣，其丧礼悉遵  ，先帝遗制，以日易月二十七日释服，毋禁音乐，嫁娶宗室亲王藩屏是寄，不可輙离本国，各处镇守，巡抚总兵等官及都，布，按三司官员，严固封疆，安抚军民，不许擅职，守闻丧之日，正于本处，朝夕哭临三日，进香，遣官代行，广东，东西，四川，云南，贵州及各布政司七品以下衙门，俱免进香，诏谕中外，咸使闻之，  上，在位六年，寿三十有六。
○七月丙戌，上  遵，谥曰契天，隆道渊懿，＜宀十见＞仁显文，光武纯德弘孝庄  皇帝，庙号  ，穆宗，九月壬寅，葬  昭陵  ，上天资纯粹，大度＜，宀十见＞仁，超藩邸而践  帝位，承  ，世宗之业，方是时，法严今具，纲举目张百官，兢兢守职，天下称治，  ，上乃下＜，宀十见＞大之，诏修玄默之化，虽兴革变通，要归于继述改元之始，恭已临朝，虚心讲学，黜不经之祀，罢无用之作，蠲非艺之征，绝无名之献，除烦苛，莭浮冗恤困穷，埋冤滞，崇奖遗逸，汰斥憸邪，务在应古经谊，云民疾苦，裨政之阙失，一时典礼纯备，法度修明，朝廷肃清，黎庶欢洛，自昔继体守成之主，规设初政，未有若斯，其盛者也，至于制莭谨度好生成杀，人心自然，不待矫强潜邸时，尝食驴肠而甘，及即位，间以问左右，左右请诏光禄  ，上曰：若尔，则光禄必日杀一驴，以备宣索。吾不忍也。乃止。岁时游娱，行幸诸供膳，光禄必先期以请，候  上旨，为约  ，上常裁取最约者，岁省光禄费以钜万计，其恭俭如此，居宫闱掖庭，周防慎察，严肃整齐，无敢出声，而临朝之顷，  天颜睟，穆臣庶廷谒，小不如仪，常假借＜，宀十见＞宥，左右近侍，未尝轻降词色，即有犯小者，立斥大者，搒笞禁锢，必尽法无贷，至言事之臣，虽获震怒，谯让后，常释遣之刚德，内用柔道，外理卓乎？君人之盛莭也乃若留心边事，思缵武功，每烽举燧燔，羽书驿奏，忧形于色，汾石残破，咨询辅臣，  山陵，顾瞻戒谕，督抚亲举大阅之礼，以讨军实，申明失律之诛，以正戎章，是以将士协心边围，生气穹庐，大汉之长，慕义来王，贡市不绝，啸峒凭林之孽，俛颈就缚，传车自诣  ，上雍容临观，受职贡，行逋诛焉，即史称降胡系粤鸣钟，清渭之上，悬首北关之下，未足以喻其烈也，是时北边晏然，域中少事  ，上深居端拱而享太平，然犹申饬边防，輶轩四出，绸缪桑土，忧外宁儆无虞，岂中智小康之主所可同，曰：语哉自临御以来，言者数请修便殿召对故事，皆未之许，然  上端凝厚重，不诛杀而自威，沉潜静密，不可察而自智，令虽未出，化行若驰，口虽未言，声疾如震，尤能优崇辅弼，信任老成群力，毕收众思咸集，守  祖宗之法无纷更，约束之烦，先储二之教，为长久，治安之计，皆独继于 ， 宸虑而动合古昔，遂致中国乂安，外夷向风，盖清静化民，庶几汉帝，＜宀十见＞仁，驭下比迹，宋宗虽享国六年，诏谋弘远矣，  上至德豊功，不可殚述，其文献可徵者如此，是用纪实以垂万世云。
大明穆宗庄皇帝实录卷之七十