太宗文皇帝实录
序
自实录序至目录据抱经楼本补
朕惟古之为天下国家者，必建史官，左，右史分记言动，唐以  来，朝廷纪述，祖宗时事，有实录则合左右史之所记，凡功德 ， 之大政务之要，以及其臣之言，行有关治体者皆在焉，天佑皇明，我太祖高皇帝兴洪业，武功文德之盛，见诸史官之所纪者，彰彰  矣，皇祖太宗文皇帝以至仁大圣奠安宗社，君主华夷，覃霈恩泽，一视同仁，礼乐文明之化，弘被远迩，乾坤之内，日月  之所照临，四裔君长，悉臣悉顺朝觐，贡献之使接踵，道路稽 ， 颡阙下者无虚日，建官府，授封爵，踰数十万里之外，德威广被，古所未有，何其盛也！朕嗣位之初，启秘府之藏，徵百  司之纪，特命儒臣纂修实录，而临之以重臣，阅历五年始克 ， 成编，盖慎重之至也，凡百三十卷，惟我皇祖，圣德神功，如天地之崇高广大，包含覆载，变化神妙，诚非  ，言语所能刑，应作形容，绘画所能仿佛者，然丝应作缘迹，以求其 ， 心即心，以考其道，庶几可得于万一焉，大抵天地之化，四时  行焉，春生夏长，仁也；秋歛冬藏，义也，仁以育之义，以肃之圣 ， 人之化，亦犹是已。夫有天下国家之任者，诚考，于是编法仁  ，以施爱法，义以兴治将宗社子孙，生民之福，绵永于千万年，呜呼！懋敬之哉！谨序。
宣德五年正月二十一日
进实录表
奉天靖难推诚宣力辅运武臣特进光禄大夫左柱国太  师英国公臣张辅等诚惶诚恐稽首顿首上言臣闻上有尧舜禹汤文武之君斯有典谟训诰誓命之  纪当时所录万世攸师自汉以来暨于唐宋皆建史官专  职记述我国家奉天启运圣圣相承  大经大法明于上  善政善教被于下万方一统海宇清宁洪武以前神功圣德史氏所记具有成书钦惟太宗体天弘道高明广运圣武神功纯仁至孝文皇帝  刚健中正  广大高明体天之心行天之道  励精为理  躬俭爱人  载奠邦家  中兴鸿业  文治光昭于日月  武烈弘靖于华夷  大略雄材  茂功伟绩  规模宏远卓冠百王钦惟仁宗敬天体道纯诚至德弘文钦武章圣达孝昭皇帝  孝友英明  宽仁恭俭敬天法祖制治保邦  明目达聪周询民隐时使薄歛  博施济人  抚盈成之运  广文明之化  丕新政纪  覃敷德泽期月之内天下归仁二圣升游疑应作遐仰  云车之益远万姓哀慕在海宇以同情恭惟皇帝陛下自皇字起至第五面第十一行卷字止抱本误接第二面第八行人字下今据宣宗实录改正  文武圣神  聪明睿知缵承  大宝  君国子民  推广至仁继志述事歌九功之惟叙得万国之欢心上念祖宗功德之隆同符天地覆载之大宜宣昭于简册垂仪范于  帝王宣德元年五月  敕修两朝实录命臣辅臣义臣原吉监脩臣士奇臣荣臣幼孜臣山  臣瑛臣溥总裁臣棨臣英臣直臣述臣时勉臣习礼臣学  夔臣循臣从善臣骥臣衷臣鹤龄臣洪臣永清臣叙臣曰  恭臣敬臣翰臣雅臣翥臣继臣中臣叔刚臣文奎臣节臣  锡臣萼纂脩发左右史臣之所记阅中外官府之所上兼  考章＜锍-釒＞参之见闻编载事功必备著其本末纂述  谟训必致谨于精微关制度者虽细不遗切几务者虽明必  审于纪叙圣神之道德如绘画造化之功能仪疑应作儗诸刑疑应作形容诚难仿  佛乃若附录臣下必在推明是非讫五年正月恭成太宗文皇帝实录百三十卷仁宗昭皇帝实录十卷合百五十四册谨缮写  上进伏念臣辅等智识浅陋学术空疏旷岁月而久稽亦讨  论之惟谨方之良史深愧乏三长之称  监于先朝庶少资  万几之暇臣辅等无任瞻天仰圣激切屏营之至谨奉  表随  进以闻
宣德五年正月二十一日奉天靖难推诚宣力辅运，武臣。
特进光禄大夫，左柱国，太师，英国公臣，张辅等谨上表。
修纂官
监修  奉天靖难推诚宣力辅运武臣特进光禄大夫左柱国太  师英国公  臣张  辅  荣禄大夫少师兼吏部尚书  臣蹇  义  荣禄大夫少保兼太子少傅户部尚书  臣夏原吉  总裁  荣禄大夫少傅兵部尚书兼华盖殿大学士  臣杨士奇  资善大夫太子少傅工部尚书兼谨身殿大学士  臣杨  荣  资善大夫太子少保礼部尚书兼武英殿大学士  臣金幼孜  资善大夫户部尚书兼谨身殿大学士  臣陈  山  资善大夫礼部尚书兼华盖殿大学士  臣张  瑛  嘉议大夫太常寺卿兼翰林院学士  臣杨  溥  纂修  奉议大夫左春坊大学士兼翰林院侍读学士臣曾  棨  奉议大夫右春坊大学士兼翰林院侍读学士臣王  英  奉议大夫右春坊右庶子兼翰林院侍读学士臣王  直  奉训大夫左春坊左谕德兼翰林院侍读  臣周  述  翰林院侍读承德郎  臣李时勉  翰林院侍读承直郎  臣钱习孔  翰林院侍读承直郎  臣余学夔  翰林院侍读承直郎  臣陈  循  翰林院侍讲承直郎  臣蔺从善  翰林院侍讲承直郎  臣蒋  骥  翰林院修撰儒林郎  臣苗  衷  翰林院修撰儒林郎  臣曾鹤龄  翰林院修撰承务郎  臣张  洪  翰林院修撰承务郎  臣刘永清  翰林院编修文林郎  臣周  叙  翰林院编修文林郎  臣孙曰恭  翰林院编修文林郎  臣杨  敬  翰林院检讨从仕郎  臣周  翰  翰林院检讨徵仕郎  臣王  雅  翰林院检讨  臣杨  翥  翰林院五经博士  臣陈  继  工部主事  臣陈  中  四川道监察御史  臣陈叔刚  福建布政司右参议  臣潘文奎  知县  臣万  节  教授  臣丘  锡  教谕  臣梁  萼  催纂  礼部主事  臣张  习  稽考参对  翰林院修撰儒林郎  臣邢  宽  翰林院修撰  臣蒋  礼  翰林院修撰  臣胡  穜  翰林院编修文林郎  臣陈  询  翰林院编修文林郎  臣刘  矩  翰林院编修文林郎  臣裴  纶  翰林院编修文林郎  臣梁  禋  翰林院孔目  臣沈  寅  誊录  翰林院检讨徵仕郎  臣许  彬  翰林院检讨徵仕郎  臣连  智  翰林院检讨徵仕郎  臣马  信  翰林院检讨  臣周  贵  徵仕郎中书舍人  臣萧  湘  徵仕郎中书舍人  臣丘  宗  徵仕郎中书舍人  臣杨  玹  徵仕郎中书舍人  臣宋  琰  徵仕郎中书舍人  臣俞宗文  徵仕郎中书舍人  臣陆友仁  徵仕郎中书舍人  臣张  益  徵仕郎中书舍人  臣罗  渊  徵仕郎中书舍人  臣庞  叙  徵仕郎中书舍人  臣黄振宗  徵仕郎中书舍人  臣于  霈  徵仕郎中书舍人  臣凌  寿  徵仕郎中书舍人  臣胡  氵□靓  徵仕郎中书舍人  臣刘  铉  徵仕郎中书舍人  臣周崇厚  徵仕郎中书舍人  臣胡宜衡  徵仕郎中书舍人  臣王  璜  徵仕郎中书舍人  臣寇  厚  中书舍人  臣角□羊祯期  吏部郎中  臣程南云  礼部郎中  臣朱  晖  礼部郎中  臣陈景茂  吏部员外郎  臣宣嗣宗  吏部员外郎  臣夏  衡  吏部主事  臣苏  镒  礼部主事  臣王  观  大理寺左寺副  臣洪益中  大理寺右寺副  臣邵  暹  儒士  臣邹  循  生员  臣朱  铨  收掌一应文籍  翰林院检讨徵仕郎  臣胡  让  翰林院典籍迪功佐郎  臣李  锡  翰林院典籍迪功佐郎  臣牛  麟  翰林院典籍迪功佐郎  臣张  礼
修纂凡例
一即位礼仪及赏赉之类皆书  一太宗皇帝奉天靖难事仁宗皇帝监国事皆仍载本年月日之下  一册立皇后皇妃  皇太子皇太子妃及册封诸王王妃公主皆书其仪注有新  定者亦书  一  皇子皇孙皆书亲王之子生已赐名者书亲王嫡长孙生亦  书  一祀天地宗庙社稷山川等神郊祀跻配太庙增配享及遣官祭岳镇海渎帝王陵寝皆书有新增祀典  亦书  一  诏书悉录全文  敕书御制文录其关事体之重有重下疑脱者字  特敕谕臣下抚远人及恤刑宽贷之类悉录
一凡造  宝玺图书信符印记皆书  一大驾卤簿及后妃  东宫亲王郡王仪仗有新制及增损者书  一  皇太孙诸王公主冠婚皆书其礼仪有新定则书  一巡狩及留守事宜皆书续有损益亦书  一凡亲王之国及郡王受命往某地皆书  一凡亲王郡王来朝辞归皆书文武大臣以事来朝亦书  天下官三年一朝者因事概见  一文武官制衙门及土官衙门有新设改建革罢及复旧  者皆书  一封公侯伯及命其子孙袭爵皆书并书所受封号阶勋  一命驸马仪宾悉书  一除授三公三少五府六部北京行后府行部都察院太  常寺通政司大理寺詹事府光禄寺应天府顺天府亲  军指挥司太仆寺鸿胪寺两京国子监翰林院钦天监  太医院堂上官及近侍七品以上官监察御史宗人府  经历并在外都指挥司布政司按察司堂上官行太仆    寺苑马寺卿盐运使皆书内有承袭者亦书若中外文  武官有功绩显著及以事特升迁者不限职之大小皆  书  一选法及荐举有新令则书  一考课有新例及损益旧例则书  一公侯伯并文武大臣老疾致仕及  特恩优闲皆书后复起用亦书  一文官诰敕永乐中  特赐者皆书二十二年八月以后惟书  初赐恩旨及损益事例  一每岁户口之数并于岁终书之  一每岁田土税粮屯田子粒之数及采办金银等件税课  茶课之类并于岁终书凡蠲免除豁荒田租税及停罢  岁办诸物皆书田赋徭役及农桑劝课有新令亦书  一屯种有新定事例及考较之法则书  一凡亲王公主郡王郡主镇国等将军驸马仪宾公侯伯  岁禄官吏俸给军士月粮有新定折支全之应作支条例  并书  一转输漕运之法及各处岁运之数皆书  一遇岁凶札赈恤悉书  一仓库坑治应作冶有新建革及新令者书  一凡新开盐场新定中纳盐粮及定户口食盐则例皆书  一凡礼仪有新制或损益则书新制乐器皆书  一每岁圣节正旦冬至郊祀庆成大宴皆书遇节赐宴如新春上元之  类亦书有  特旨赐节假亦附书  一凡文武官吏军民贡献皆书或有酬赉亦书  一中外文武官有  特恩赐予皆书  一车驾视学礼仪恩赉备书修曲阜先圣庙两京国子监皆书各  处学校增设或罢革皆书公侯伯有年少  特旨送监读书及四夷遣子入学皆书  一每科京府乡试礼部会试  廷试皆书  廷试制策悉录全文  一丧葬之礼及上尊谥谥册备书亲王郡王王妃公主郡主丧葬皆书其礼有新  定或损益旧仪亦书凡公侯驸马伯在京文武官三品  以上近侍五品以上在外都司布政司按察司正官殁  皆书卒及概见其行实善恶务合公论其有赠谥及赐  祭赙赠之类皆书若文武官有治行功绩显著不限职  之大小皆书  一文武臣僚有殁于王事皆书得褒赠亦书  一凡旌表孝子顺孙义夫节妇悉著乡里姓名行实  一钦天监奏天象气候七政凌犯皆书中外奏祥异及军  民之家一产三子蒙  恩赉者亦书  一建言有关国体者皆录详略随宜有所奉圣旨亦载  一武官子孙优给有新例则书  一遣使抚谕四裔及封拜赐赉皆书四裔朝贡及有宴赉  亦书  一凡纂修先朝实录及编辑书籍皆书  一凡兵政有新令则书命将各处镇守防边及有备御规  画皆书  一车驾亲征叛虏及命将平安南等处皆备书始末  一凡军民衙门官马孳生马边境茶马买马之政悉书其  牧养之地有改迁者亦书  一凡关津巡徼驿传递运烽堠有新设及改革者书  一公侯伯驸马仪宾有罪削夺及五府北京行后府六部  北京行部都察院太常寺通政司大理寺詹事府光禄  寺太仆寺应天府顺天府鸿胪寺国子监翰林院钦天  监太医院堂上官近侍七品以上官监察御史宗人府  经历及在外都司布政司按察司堂上官行太仆寺苑  马寺卿盐运使有罪颂系下狱黜谪诛戮皆书有  特旨罢黜干系惩劝者不限职之大小并书其蒙  特恩宽宥亦书如犯奸恶叛之罪不限官吏军民皆书常律  之外别有断罪条例皆疑应作亦书  一风宪官及文武臣僚弹劾大臣之罪皆书并书所得旨意其职非大臣而所犯重者亦书  一修理  宫殿并天地宗庙社稷及一应神祗坛场皆书  一营建  山陵备书建各王王妃公主坟皆书其制度有损益亦书郡  主以下奉  敕建者书  一修缮及处城池屯堡及新建革者皆皆下脱书字  一差官各处提督圩田水利及新开修治河渠圩岸桥道  皆书有奏请修筑陂塘等事亦书
太宗文皇帝实录卷之一
大明，太宗体天弘道高明广运圣武神功纯仁至孝文皇帝，讳  ，太祖圣神文武钦明启运俊德成功统天大孝高皇帝第四子也。  母孝慈，昭宪至仁文德承天顺圣高皇后生五子，长懿文，皇太子标，次秦愍王樉，次晋恭王，次  ，上次周定王橚  ，上初生光气，五色满室，照映宫闼，经日不散，  ，太祖高皇帝  ，孝慈高皇后，心异之，独钟爱焉，比长，聦明睿智仁孝友悌出于天性，勤学好问，书一览辄记，终身弗忘，五经子史皆该贯，而旁通天文，地志，百家之书，得其要领，日从明儒讲论，无厌倦意，虚己纳善，宽仁爱人，意豁如也。
○洪武三年乙丑  ，太祖封建诸子，以燕旧京，且近北虏，择可以镇服者，遂以封  上，十三年三月壬寅之国，  ，上貌奇伟，美髭髯，举动不凡，有善相者见  ，上退，谓人曰：龙颜，天表凤姿，日章重瞳，隆准太平天子也，  上兼备，文武大才，而度量恢廓，任贤使能，各适其当英杰之士乐为之用，下至厮卒，咸归心焉。至于武事，悉精而熟，老将皆自以为不及，料敌制胜，明见万里，号令严明，信赏必罚，由是威震朔漠，虏人不敢近塞，时出访民疾苦，劳来抚循百姓，爱戴而力行节俭，故国内无事，上下咸和，年谷屡丰，商旅野宿，道不拾遗，人无争讼，规摹宏远焉，  ，太祖常曰：异日安国家，必燕王也。初，懿文太子以柔弱牵制，文义不称 ， 太祖意，又闻其宫中过失  ，太祖语  ，孝慈高皇后曰：朕与尔同起艰难，成帝业，今长子不称吾意，如何  ？皇后曰：天下事重，妾不敢与知，惟  ，陛下审之  ，太祖曰：诸子中燕王仁孝，有文武才略，能抚国安民，吾所属意  ，皇后曰：幸毋泄言，恐祸之也，太子闻之，密以语凉国公蓝玉，玉先征北虏纳哈出归至北平，以名马进 ， 上  ，上曰：马未进，朝廷而我受之，岂所以尊  君父，郤之，玉惭而心不怿，至是，闻太子言曰：殿下观  ，陛下平日于诸子中最爱者为谁？太子曰：无如燕王玉曰：臣意亦然，且臣观燕王在国抚众，安静不扰，得军民心，众咸谓其有君人之度，恐此语上闻，  殿下之爱衰矣，臣又闻望气者言燕地有天子气，殿下宜审之，太子曰：燕王事，我甚恭谨，玉曰  ，殿下问臣，臣不敢隐，故尽其愚恳耳，惟密之时，晋王亦闻  ，太祖注意于  ，上自念己兄也，  上弟也，遂生嫌隙，后晋王与  ，上皆来朝，  上有疾，晋王数以语见侵，  上，内怀忧畏，疾增剧，遂恳求归国，晋王密遣人伺察，  上国中细故将闻于朝，既无得二十三年春，  ，太祖命晋王率师西出，  上率师北出，会期同征北虏，乃儿不花，晋王素怯，兵既行，不敢远出，  上待之，久弗至，遂直抵迤都山，薄虏营，获乃儿不花，及其名王酋长男女数万口，羊马无算，槖驼数千先，晋王恐 ， 上有功，遣人驰报太子，谓  ，上不听己，约束劳师，冒险太子，言于  ，太祖已而晋王旋师  ，太祖不乐及  ，上捷报至，  ，太祖大喜曰：燕王清沙漠，朕无北顾之忧矣。太子言，晋王虽未深入，然张声势，有犄角之助，燕王亦未可独为功，又言：燕王得善马不进，  太祖，皆不听。
○二十五年春复命  上率师出塞
○四月丙子，太子薨，  ，太祖愈属意于 ， 上，一日，召侍臣密语之曰：太子薨，长孙弱不更事，主器必得人，朕欲建燕王为储贰，以承天下之重，庶几  ，宗社有托，翰林学士刘三吾曰：立  ，燕王置秦，晋二王于何地？且皇孙年长，可继承矣，  ，太祖默然，是夜焚香祝于天曰：后嗣相承，国祚延永，惟听于天耳，遂立允炆为皇太孙，皇太孙，一日，坐东角门，谓太常卿黄子澄曰：我非先生辈安得至此！然  皇祖万岁后，我新立，诸王尊属，各拥重兵，何以制之？子澄曰：此不难处，置太孙曰：请试言之，子澄曰：诸王虽有护卫之兵，仅足自守，朝廷军卫犬牙相制，若有事以天下之众临之，其能当乎？汉七国，非不强大，而卒底灭亡者，盖以大制小，以强制弱，势必不支，太孙喜曰：兹事终仗先生矣。
○三十一年闰五月  太祖不豫遣中宫召  上已至淮安太孙与齐泰等谋诈令人赍敕符令  上归国及  太祖太渐问左右燕王来未凡三问无敢对者
○乙酉  ，太祖崩，是夜即歛，七日而葬，皇太孙遂矫诏嗣位，改明年为建文元年踰月始讣告，诸王且止，毋奔丧  ，上闻讣，哀毁几绝，日南向恸哭，而朝廷政事一委黄子澄，齐泰二人，擅权怙势，同为蒙蔽，政事悉自己出，变更  ，太祖成法而注意削诸王矣，一日朝罢，建文君谓子澄曰：忆昔者东角门之言乎？子澄曰：不敢忘也。然须密子澄退，与齐泰等私谋曰：今至少不闲政事，诸王年长，皆握重兵，久将难制，吾辈欲长，有富贵须早计，泰曰：此易易但使诬告其阴私，坐以不轨，削之削一国，可以蔓引诸国子澄曰：姑更思之，泰曰：他事不足动，惟大逆则不宥，子澄曰：然则所发何先？齐泰曰：  燕王英武威震海内，志广气刚，气刚者易挫，加以不轨之事，孰信其诬，去其大，则小者自慑，子澄曰：不然，  燕王素孝谨，国人戴之，天下知其贤，诬以不轨，将谁信之？周？齐；岷，代在  ，先帝时尚多不法之事，何况今日而于今作过周，王必先周王易耴耳，周燕之母弟，取周剪燕之手足，今只俟周有罪，即令议处，治彼必来救，救则可以连坐是在我，取之有名，在彼虽有一国之众，势孤无援，取之何难？泰曰：甚善，甚善，明日入白，建文君喜曰：王先生善谋矣，未几，果有言，周王不法者，遂遣曹国公李景隆率兵至河南，围王城，执王府寮属驱迫，玉及世子，阖官皆至京师，削王爵为庶人，迁之云南，妻子异处，穴墙以通饮食，备极困辱，未几，代王桂，湘王柏齐王槫珉，王楩降为庶人，流漳州，自是朝廷日益骄纵，简  宗庙之礼，兴土木之役，遣官者四出，选女子充后宫，媚悦，妇人嬖幸者，恣其所好，穷奢极侈，亵衣皆饰珠绣，荒淫酒色，昼夜无度，临朝之际，精神昏眩，百官奏事，唯唯而已。宫中起大觉殿于内，置轮藏而敬礼桑门出，公主与尼为徒倚信，阉竖与决大事，进退大臣，参掌兵马，皆淂专之，凌辱衣冠，虐害良善，纪纲坏乱，嗟怨盈路，灾异叠见，恬不自省，新宫初成，妖怪数出，起而索之，寂无所有，亦不介意，于是太阳无光，星辰紊度，彗扫军门，荧惑守心，飞蝗蔽天，山崩地震，水旱疾疫，在在有之，文华殿承天门及武库相继灾，君臣之间，恬嬉自如，初，周王被执，果敕  ，上议其罪，时  上居丧守制，忧悒成疾，见敕惴惴，不知所为，乃上书曰：若周王橚所为，形迹暧昧，幸念至亲，曲垂宽贷，以全骨肉之恩，如其迹著  ，祖训具在，臣何敢他议？臣之愚议，惟望  ，陛下体  ，祖宗之心，廓日月之明，施天地之德，其言恳恻，深至建文君观之，戚然以示齐泰，王子澄曰：事莫若且止。泰，子澄趋出，私相语曰：县官妇人之仁，今事几如此，其可已耶？明日，共入言曰：今周王既获所当虑者，惟  燕王，曩因出塞有功，威名日盛，不如并去之，便失今不图，后悔无及。建文君犹豫未决，而遣人阴刺候王府事无所得，复谕泰等曰：彼罪状，无迹可寻，何以发之？泰子澄曰：欲加之罪，甯患无辞，今其书词悉是营救，周王指以连谋，复何辞哉？曰：朕在位未久，连去数，王何以掩天下公议，莫如且止，子澄曰：为大事者，不顾小信，况  ，太祖常注意  ，燕王欲传天下  ，陛下几失大位矣，非二三臣寮力争，则固已为所有  ，陛下安得有今日哉！今事几如此，又其病久未愈，正天与之时，先人者制人，不宜因循也，建文君曰：  燕王勇智绝人，且善用兵，虽病猝难图，宜更审之，泰曰：今边报北虏，有声息，但以防边为名，发军戍开平，其护卫精锐，悉调出塞，去其羽翼，无能为矣。不乘此图之后，噬脐，无益也，建文君颔之，乃以谢贵为北平都指挥使张昺为布政使，俾诈诱王府官属觇察，王府动静。
○元年三月，建文君命都督宋忠调缘边各卫马步官军三万屯平开，燕府护卫精壮官军，悉选隶忠麾下，护卫胡骑指挥关，童等悉召入京，调北平，永清左卫官军于彰德，永清右卫官军于顺德，以都督徐凯练兵临清，都督耿瓛练兵山海，诸将防于外，张昺，谢贵防于内，约期俱发，时  世子 ， 二郡王高照 ， 二郡王高燧皆在京齐泰曰：三人在此，宜先收之，黄子澄曰：不可，事觉，则彼先发有名，且得为备，莫若遣归，使坦怀无疑也。遂遣归。寻悔，遣人追之，不及，齐泰等密谋，令人上变，告适  ，上遣人至京奏事，泰喜曰：吾事就矣，遂执之，鍜炼成狱，即发符，逮王府官属，且约谢贵先发，密诱长史葛诚为内应，宋忠等为外应，令王府人无大小，获而杀之。
○，六月，谢贵等以在城七卫，并屯田军士布于城内，填溢街巷，逼围王城，外墙  ，上闻王城外墙甲马声，以为操练者休息之，不问而而谢贵等，又以木栅断，端礼等四门路  ，上闻之曰：我病不能听其塞，贵等乘马张盖，过王门不下，又杀守王城，卒  ，上犹不在意，谢贵等，令军士登城擐甲执兵，飞矢入王城，四面鼓噪震动，城内外  ，上闻之，问左右曰：此何为者？指挥张玉，朱能等泣曰：外势若此，诚可忧，臣等坐为鱼肉矣！  ，上慰遣之，曰：我与若等奉法循礼，何有不臧？今外虽讻讻，久当事定，毋布也，时官属已有逃入佛寺，藻井上谋为旦夕计者，未几，削爵  ，诏下玉等复泣曰：今少昏蒙，奸臣执柄，谋害宗藩，图危  ，社稷立，未几时，诸王芟夷殆半，臣属皆诬以大逆，诛戮妻孥，及于宗族，可为寒心，  殿下居国何有过失，一旦无衅而削名爵，兵刃四集，事危势迫，祸不可测，  殿下坐以待之，臣等死无足惜，但伤  ，太祖高皇帝创业艰难，封建诸王，相传万世，陵土未乾，而诸王蒙患国除，身灭，诬以不轨之名，他日，谁为雪冤？受屈万世  ，殿下纵爱其身，以守区区之小谅，柰  ，高皇帝  宗庙，  社稷，何况身亦未必能保也，  ，上亟止之曰：今虽削吾爵中，诚犹或可白，若等慎勿妄言，言出祸随，是自取族耳，玉等复泣曰：谁不爱其死，臣等宁死于  ，殿下之前，不忍死于奴隶，考掠刀锯之下，言讫，悲不能止，  上执玉等手曰：保无他虞，复慰遣之。
太宗文皇帝实录卷之一
太宗文皇帝实录卷之二
元年七月癸酉，有醉卒磨刀于市者，邻媪问曰：磨刀欲何斮？卒励声曰：杀王府人，媪窃以告会都指挥张信密告谢贵等，伏兵约守城，军昏夜俱发，入王府为变，朱能等潜遣间觇之，果然，能等请曰：事急矣，救死于水火，不可缓也。  ，上曰：诚知祸几迫切，有不能免，然骨肉至亲，嫌疑交构，可以情白，俟更筹之，能等曰：临难贵于果决，  殿下，但曰：叔侄至亲，周王岂是疏远之属，况今日祸几，发于权奸，岂由朝廷权奸忍于害 ， 殿下而  ，殿下不忍豺虎，蛇虺伤人不已，亦必图去之之术，岂能甘心委身以饲之哉？  ，上曰：事果迫近我，当告于  ，天地神明  ，皇考  ，皇妣宁自裁决，以明予心，张玉等曰：此匹夫匹妇之为，岂  殿下所为乎？  ，上曰：夫危欲求安祸，欲求福人，少而害大，不能求安，而反阽危矣，不能致福，而反益祸矣。能等曰：古语云，人众胜天，天定亦能胜人，  殿下之，天有时定矣，  ，上曰：诸公坚欲如此，异日无相怨也，玉等曰：今命在须臾，不得旋踵，求贳死耳，尚何怨？况举事以义，虽死不怨，  ，上曰：计将安出？玉等曰：护卫勇士尚余八百人，可暂入王城守卫，  ，上曰：兵者凶器，战者危道，争者末事，诚非所欲，玉曰：圣人有不得已而用之者，汤武是也；若臣等所言，不见听，请从此决矣，  ，上曰：必如诸公言可以自救，但其军已布，满城中护卫人少，恐不足办事，能曰：先擒谢贵，张昺，余无能为  ，上曰：谢贵张昺，防守既严，猝亦难擒，须以计致之可也，今奸臣遣内官来逮，护卫官属悉依所坐名收之，就令差来，内官召贵，昺付所逮者，贵昺必来，则缚之，一夫之力耳。乃匿壮士，端礼门内，遣人召贵昺，贵昺不来，久乃互卫从甚众，至王门，门者呵止，其卫从惟贵，昺得入，至端礼门，壮士出擒之，其从者又未知移时，贵昺不出，稍稍散去，玉等率勇士尽捕贵等所伏兵将士，皆踊跃奋一当百，时围王城，军及列阵于市者，惟听贵昺指挥，及闻与贵昺被擒，皆散走，是夜，玉等攻九门，黎明，已克其八，惟西直门未下，  ，上令指挥唐云：解甲骑马，导从如平时，过西直门，见斗者呵之曰：汝众喧哄，欲何为者？谁令尔为此不义，是自取杀身耳，众闻云：言皆散，乃尽克九门，遂下令安集，城中人民安堵，诸司官吏视事如故，北平都指挥使俞填走居庸关，马瑄走蓟州，宋忠率兵至居庸关，知事不齐，退保怀来，留俞填守，居庸  ，上亲问谢贵，张昺尽得齐泰，黄子澄等交构之迹，  ，上曰：我初不信人言，果然，奸凶构诬，逞毒若此，吾几为所屠矣，于是大恸，遂上书于朝曰：臣闻书曰：不见是图，又曰：视远惟明，大智，恒虑患于未萌，明者能烛情于至隐，自古圣哲之君，功业著于当时，声名传于后世者，未有不由于斯，今事几甚明，非不见之谓，而陛下略不垂察，谨冒死以闻，  ，皇考太祖高皇帝当元之末世，生民涂炭，群雄角逐，披冒霜露，栉风沐雨，东往西代，亲赴矢石，身被创痍，艰难百战，万死一生，然后定天下，成帝业，立纲陈纪，传万世，封建诸子，巩固  ，宗社为磐石之安，夙夜图治，兢兢业业，未尝自宁，不幸  ，皇考宾天，今  ，陛下嗣承大宝，而奸臣齐泰，黄子澄辈不能秉道德，以辅圣治，而包蓄祸心，恣谗贼之口，奋豺虎之毒，假陛下之威权，剪皇家之枝叶橚，槫柏桂楩五弟，不数年间，并见削夺，虽其皆有愆过，未闻不轨之图，重可裁减，护卫轻可赐敕诫励，则  ，朝廷于厚亲之，仁惩过之义，两尽其美矣，不务出此动，輙削王爵，夺王土，转徙流离，行路矜恻，柏尤可悯，阖宫自焚，圣仁在上，胡宁忍此，此盖非出  ，陛下之心，而皆奸臣之所为也，今其心尚未厌足，又以加臣，臣守藩于燕，二十余年，寅畏小心奉法，循分  ，天地  ，宗庙神灵鉴临在上，敢有一毫非僻之心哉？  ，陛下嗣统以来，臣事君之诚，明于皎日，诚以君臣大分，骨肉至亲，恒思加慎为诸王，先况敢有悖，仁伤义之为哉？而奸臣跋扈，蔽陛下之聪明，诬直为枉，加祸无辜，比执臣所遣奏事之人，棰楚刺爇，备极苦毒，迫其言，臣有不轨谋，遂分怖，宋忠谢贵，张昺等于北平，城内外卒五林聚戈矛，燿日甲马驰突于街衢，钲；鼓，匉訇于遣迩，围守臣府，周帀严密，询其所由，但云府中，不留一人，阖家遑遑，不测何事？大小凛凛，如临汤火，已而贵昺为护卫之人所执，臣得此二人，始询知奸臣欺诈之谋，号地呼天，擗踊无诉，切念臣于懿文皇太子同父母，至亲也，于今事  ，陛下如事天也，臣固知此非出陛下之心，但臣愚戆，不能謟媚权贵耳。夫为臣之道，知有君而已，焉知权贵臣所以罹今日之祸者，此也。然臣窃料权奸之心，不止于害臣而已，譬人欲伐大树，必先剪旁附之枝，然后及其根干亲藩，夷灭之后，  朝廷孤立，奸臣得志，  社稷危矣，此不待明者，而后见也，昔成周封建同姓，绵八百余年之业，秦废封建，二世而亡，明鉴斯在，诗曰：价人维藩，太师维垣，大邦维屏，大宗维翰，怀德维宁，宗子维城，无俾城坏，无独斯畏，易曰：大君有命，开国承家，小人勿用，伏望  ，陛下廓日月之明，奋雷电之断，涣发德音，去此凶慝，以肃清朝廷，以永安  ，宗社以保全亲藩，以福庇生民，此非独臣之幸，乃国家天下之幸也。臣非敢爱一身，一家之死，但惓惓之诚，恸  ，皇考建洪业之艰难，望  ，陛下保洪业于永远，遥仰天门，敬摅愚恳，惟陛下念之臣，又窃计奸权之党，必已蟠结深固，恐陛下未易除之，伏睹  ，祖训有云，如朝无正臣，内有奸恶，则亲王训兵，待命  ，天子密诏，诸王统领镇兵讨平之，臣谨俯伏俟命，惟  ，陛下念之，念之既发书讫，  ，上以槁示群臣，见者咸言辞旨恳切，必能感动，早得休兵，诚为至愿，  ，上曰：孝弟者，人心所同，苟有人心一观，斯言岂得不感动，彼能感动，在转移之间耳，朱能曰：彼忍心如此，恐未能转移，如不转移，兵可已乎？  ，上曰：天祐国家则兵祸不作，张玉曰：天祐国家，则奸人必获，是日  ，上谕诸将士曰：我  ，太祖高皇帝  ，孝慈高皇后嫡子，国家至亲，受祚以来，惟务循法守，分尔曹所共见者，今少主信任奸回，残害骨肉，我  ，皇考  ，皇妣创业艰难，封建诸子，藩屏，天下传续无穷，今已削夺，五王又及于我，  ，皇天后土，实所共鉴，此有何辜，吾义与奸邪不共戴天，  宗庙神明，昭鉴予心，言已  ，上垂涕将士，皆感动流涕，时风云四起，人咫尺不相见，少焉，东方云开露青，天仅尺许，有光烛地，洞彻上下，将士皆喜，以为  ，上得天之应云。
○甲戌
○通州卫指挥房胜等率众以城来归
○丙子
○马宣在蓟州，谋起兵来攻，  ，上遣指挥朱能等攻拔其城，遂生擒马宣。
○遵化卫指挥蒋玉，密云卫指挥郭亨各以城来归。
○丁丑  ，上谕将吏军民曰  ，皇考太祖高皇帝并建诸子藩屏，国家  ，皇考有疾，初不令诸子知之，闰五月初十日亥时崩，十一日寅时即歛，七日即葬，踰月始报讣，诸王又不容其奔丧，而信任奸邪，悉更  ，祖法，诸王小过，便见削夺，未及期年，削夺五王，湘王被迫，阖宫自焚，我守藩以来，一心敬慎，奉法守分，不敢违越，比用谗邪之言，无故輙见疑忌，昨遣人奏事，执付狱吏，备极苦楚，迫其招认反谋，餙无为有，必欲加害，  天地  ，宗庙神灵在上，尔曹众耳目在下，吾果有此心乎？已闻调天下军马四集，吾父子一家之命，危在朝暮，死不足惜，但伤身蹈善行而名被大恶，所不甘于心，况此皆奸臣所为，非出朝廷之意，吾将躬诣阙下，自白，且闻奸臣之谋，谓今宗藩所可忌者，惟吾一人去之，则其他如折朽，不足虑矣。其导少主所为，率皆反道，背德流连，荒亡之事，天变不畏 ， 祖法不守，人怨不恤，骎骎不已，天下几何其不乱国家几何其不亡？昔我  ，皇考起布衣，提三尺剑东征西讨，南攻北伐，万死一生，百战劳苦，以肃靖天下，肇造帝业，三纲陈纪，以传万世，岂堪一旦为贼败坏之哉！  祖训云：新天子正位，如朝无正臣，内有奸恶，则亲王训兵待命，天子密诏，诸王统领镇兵讨平之，予已上书陈情，请诛奸臣，今少主为奸臣所蔽，恐不见答，则惟应以尔等往清君侧之恶，扶国家于既坏，安  ，宗社于垂亡，恭朝阙庭谒拜，  陵寝，然后退守旧藩，庶几以明忠孝之心，于是将士咸叩头言曰：  殿下此举，诚天理人心之正 ， 上天与  ，祖宗必皆祐助，臣等皆素受  ，太祖厚恩，今日之事，有进无退。
○俞填在居庸关，劫其军民，将攻北平，城民有窃走来告  ，上曰：居庸关路隘而险，北平之襟喉，百人守之，万夫莫窥，据此，可无北顾之忧，今俞填据之，势在必取，譬如家之后户，岂容他人据之，今彼不量力，又欲来攻城，莫若乘其初至，民心不服，易以取也。若稍缓之，彼增兵坚守，则难取矣。
○己卯
○命指挥徐安钟祥千户，徐祥等讨填安等攻破其城，填走怀来，依宋忠捷，至  ，上曰：彼若知固人心，谨守此关，我攻之，岂能即破，今天以授我，不可失也。乃命千户吴玉，守之  ，上语诸将曰：宋忠拥兵怀来，居庸有必争之理，因其未至，可先击之，诸将皆曰：敌众我寡，虽与争锋击之，未便宜固守，以待其至，  ，上曰：非尔等所知，当以智胜难以力论，论力则不足以智则有余，彼众新集，其心不一，宋忠轻躁寡谋，狠愎自用，乘其未定，击之必破。
○癸未  ，上率马云，徐祥等马步精锐八千卷甲，倍道而进，甲申，至怀来，先是，获敌谍者，言宋忠诳其将士云：尔等家在北平，城中皆为  ，燕王所杀，委尸积满道路，宜为报仇，将士闻之，或信或否，  ，上闻之，乃命其家人张其旧用旗帜为前锋，众遥识旗帜，又识其父兄子弟无恙，相呼辄应，喜曰：我家固安，几为宋都督所误，皆倒戈来归，宋忠余众，苍黄列阵，未成  ，上麾师渡河鼓噪，直冲其阵，宋忠大败，奔入城，我师乘之而入，宋忠急匿于厕，搜获之，并擒都指挥俞瑱，斩都指挥彭聚，孙泰于阵，并首级数千，获马八千余匹，都指挥庄得，单骑遁走，余众悉降，即散遣归，原卫诸将以得宋忠，颇有喜色，  ，上曰：宋忠本庸才，以货赂謟谀，奸臣得官，一得兵柄，便尔骄纵，此如狐鼠耳，胜之何足喜也？老将用兵，虽克大敌，不形于喜色，则易骄，骄则不戒，不戒则败，几萌矣，孔子所谓临事而惧，好谋而成，尔等勉之。
○丙戌永平守将赵彝郭亮以城来归
○己丑  ，上谕诸将士曰：吾与若等今日驰驱，非求富贵，盖上安  ，宗社清朝廷，下以保身家耳，天下者  ，太祖之天下军民者，  太祖之赤子奸权作难，假君命灭亲，藩危  ，宗社驱之，以蹈白刃，非其所得已也，今所欲除者，惟奸臣数人耳，尔众，慎无嗜杀，则伤天地之和，以损  ，太祖数十年生育之仁，毋贪财，贪财则失民心，民心失则大本亏矣，居民耕桑，商贾贸鬻，慎毋扰之，夫有乱时无乱法，违予言者，必法以惩之，吾已上书于朝，旦夕有恩旨，必得全生，岂忍使尔辈独丽于法，尔其懋哉！毋贻后悔。诸将咸稽首曰：  殿下好生之德，同于天地，臣等岂敢违命！以取罪戾。
○庚寅，守遵化，指挥蒋玉言，都督刘真河，将攻遵化。
○壬辰  上率兵援之刘真等闻  上将至走还松亭关
○乙未  ，上命千户李浚等领兵至关，指麾部伍，若将攻城之状，刘真等闭关不敢出，  ，上曰：大宁军马，牵制吾后，而刘真无能为也。陈亨素摅诚于我，但为卜万所制，兵法有当用奇者，若以计去卜万亨，必来适罗骑，获大宁二，卒至  ，上曰：计可行矣，乃作诒卜万书，盛称奖万，而极毁诋亨，缄识牢密召一卒，饮之酒，且厚赉之，而置书其衣中，俾归与万，其同获之卒窃窥之，问守者曰：彼何为者？守者曰：遣归通意，故得厚赉，卒跪曰：告守者，能为我请得偕行，惟命是从，不敢望赉守者，如所言为请，遂俱遣而不与，赉不得赉者，终不平至，即发其事，刘真，陈亨搜卒衣，得与卜万书，遂疑万执下狱，籍其家。
太宗文皇帝实录卷之二
太宗文皇帝实录卷之三
元年八月戊戌朔
○，己酉，谍报长兴侯耿炳文领兵三十万驻真定，都督徐凯领兵十万驻河间都督，潘忠，杨松营莫州，其先锋骁勇者九千人，已据雄县肆虏掠，  上率师御之。
○，壬子，至涿州，屯娄桑，令军士秣马蓐食，晡时度白沟河  ，上曰：今夕中秋，彼不虞我至，必酣饮自若，乘其不戒，可以破之，促诸军速行，夜半至雄县，围其城，城中既觉，登城大骂，我军愤恨，黎明，攀缘而上，遂破其城，  上亟下，令戒诸将勿杀，诸将怒其骂，尽诛之，获马八千余匹，  ，上责诸将曰：吾举义，以安  ，社稷保生民，岂容杀哉？尝谕若等，毋嗜杀人，今辄敢违令，以坏我事，夫多杀适，坚人心，使人皆畏死，尽力以斗，一夫捐命，百夫莫当，何以成事功也，且非但不能成事功，亦非自己之福，昔曹彬下江南，未尝妄杀，其后子孙昌盛，其好杀者子孙，往往绝灭，今虽拔一城，所得少而所失多矣，诸将皆叩头谢罪，  上度，潘忠，杨松在莫州，未知城破，必引众来援，谕诸将曰：吾必生致潘杨诸将未喻，遂命谭渊领兵千余，先度月样桥伏水中，约忠等已过桥，闻炮声，即起据桥，渊言水中，恐难久伏，  ，上令每军取茭草一束，蒙头以通鼻息，又令勇士数人伏路侧，望忠等接战，即举炮渊，如  上旨，上登城，遥望忠等果至，出师逆击之，路旁炮举水中，伏兵亦起，据桥，潘忠等败，急趋桥，不得我军，腹背夹击之，生擒潘忠，杨松余众多溺死，  ，上问忠等，莫州军马几何？忠云？尚有战士万余，马九千余匹，今闻臣败，必走，急取可得也，  上率精锐百余为前锋，趋莫州，径薄其营，悉降之，尽获其人马辎重，明日，回军驻白沟河，语诸将曰：今潘忠等被擒，众皆败没，耿炳文在真定，必不虞我至，不设备，我由间道出其不意，破之必矣。诸将称善，适炳文麾下小将张保者来降，请为前锋，自效  ，上问保，炳文所领军几何？保曰三十万，先至者十三万，半营滹沱河南半营河北，  上给张保马，遣之归，且教保佯言，身败被获，守者困，遂脱系窃马以逃，仍声言我军将至，诸将请曰：今由间道不令彼知，盖掩其不备，柰何遣保告之，为备  ，上曰：不然，始不知彼虚实，故欲掩袭之，今知其半，营河南，半营河北，则当令知我至其南岸之众，必移于北，并力见拒我，一举可尽，败之，兼欲使知雄县，莫州之败，以夺其气，兵法所谓先声后实者也，若不令其知径薄城下，锥能胜其北岸之军，南岸之众，乘我战疲，鼓行渡河，是我以劳师，当彼逸力，胜负难必，且人委身事，我当推诚任便纵，在彼有反侧，去一张保于我何损哉！诸将无敢复言，遂引兵而西，  ○，辛酉，至无极县，  上以敌众我寡，欲试诸将勇怯，乃召问举军所向，有云：且往新乐，以观敌势，  ，上曰：新乐僻在一隅，吾逗留于彼，锐气以馁，敌引众来战，势力不均，若等且度能胜之否？今直抵真定，敌众新集，纪律未定，人心不一乘我，士气方锐，可一鼓而破之，诸将或然或否，惟张玉与  上意，合力赞之。
○，壬戌，未至，真定二十里，获采樵者，询知炳文军，惟备西北，其东南无备，  上率三骑先至东门，突入其运粮，车中擒二人，问之，其南岸之营，果移于北岸，由西门而营，直抵西山  ，上将轻骑数十，绕出城西，先破其二营，适炳文送使客出，觉之奔还，急起桥，我军散断桥，索不得起，炳文几被擒，其麾下登城大骂，相距二百余步，  上引满射之，应弦而毙，城中惊惧，炳文出城迎战，张玉，谭渊朱能，马云等率众奋击之，  ，上以奇兵出其背，循城夹击，横透敌阵，炳文大败，急奔入城，军争门，门塞不得入相，蹈藉死者甚众，乃自相斮，然后得入，而阖门自守，丘福等杀入子城门闭，乃退，其左副将军，驸马都尉李坚领众接战，我骑士薛禄引槊剌坚坠马，挥刀斫之，坚大呼曰：我李驸马也，勿杀禄，生擒之，其右副将军，都督甯忠左军都督顾成都指挥刘遂俱被擒，斩首三万余级，积尸塞城壕，溺死，滹沱河者无算，获马二万余匹，俘降数万，尽散遣之，有二千人，愿留不归  ，上从之，薛禄缚李坚来见 ， 上让之曰：尔本亲戚，非有怨仇，亦从奸臣，何也？今日之罪可逃乎？坚顿首祈哀，命械送北平，须臾将士缚顾成来，见  ，上曰：尔  ，皇考旧人，安得亦为奸臣所使，成泣曰：老臣实为奸臣所逼，无所逃罪，幸见  殿下，如见  ，太祖然老臣不死，犹得效报，遂命释成，缚赐之衣，  上闻，降者谋叛去，悉召至，谕曰：人之情，去家则有父母妻子之思，尔等如有之，即明以告我，给尔资粮，遣送出境，若不告而逃，为逻骑所获，尔必不免矣，降者皆叩头言：本无此心，蒙大恩得生全，方思图报，安敢怀归，且归亦宁得休暇，不劳瘁乎？实无此心，  ，上曰：尔曹皆  ，皇考赤子，吾举兵政，图安利之耳！尔此来，固非出本心，亦非朝廷所命，但为奸臣驱迫，不得已也，吾岂忍伤之尔，今欲留此固善，但父母妻子，不知尔存亡，日夜忧悬，尔但依吾言，悉归众复叩头领留曰：虽孱弱无勇，愿随军庶效报，分寸  ，上曰：吾此举非志于攻城略地，不过欲诛奸恶数人，及为奸恶，所使而不顺者诛之，吾众足矣，不须尔曹，遂悉遣之，于是一路喧传，而南曰殿下，不嗜杀人，待降者，思之父母，闻者皆喜，而赴战者，率无斗志，兵刃稍接，多释来降矣，  上语诸将曰：昔周公诛管，蔡三年，罪人乃得，今奸臣弄兵，谋危社稷，罪浮管蔡，吾举兵诛之，赖将士奋义效勇，所向克捷，然罪人未得，尔等久慕露于外，能无父母室家之思乎？凡事必先劳而后逸，必翦除奸，肃清朝廷，乃与尔等解甲韬戈，以图休息，诸将叩头曰：主忧臣辱，主辱臣死，今日  ，殿下为 ， 宗社之故，披冒风霜，在外臣等敢以私家为念哉！
○丙寅
○攻真定，二日未下  ，上曰：攻城下策，徒旷时日钝，士气，遂命班师  ，建文君闻耿炳文败，始有忧色，语黄子澄曰：柰何？子澄对曰：兵家胜败，常事无足虑，今天下全盛，士马精强，兵甲坚利，粮饷充足，取之不竭，用之有余，区区一隅之地，岂足以当天下之力，调兵五十万，四面攻之，众寡不敌，必成擒矣。曰：孰堪将者，子澄曰：曹国公可以当之，前不用长兴侯而用此人，岂有失哉？遂遣曹国公李景隆代之  ，初，谷王橞遁还京师，齐泰等虑辽王植，宁王权为  ，上之助建议，悉召还京，惟植至，遂遣敕削权护卫。
太宗文皇帝实录卷之三
太宗文皇帝实录卷之四上
九月
○戊辰朔，永平守将郭亮驰报，江阴侯吴高，都督耿瓛等以辽东兵围城。
○戊寅
○谍报曹国公乘传至德州，收集耿炳文败亡将卒并调，各处军马五十万，进营河间，  上语诸将曰：李九江豢养之子，寡谋而骄矜，色厉而中馁，忌刻而自用，况未尝习兵，见战阵而輙以五十万付之，是自坑之矣，汉高祖大度，知人善任使，英雄为用，不过能将十万九江何等才而能将五十万，赵括之败，可待矣。复名报者，问：景隆军中，事  ，上笑曰：兵法有五败，景隆皆蹈之为将，政令不脩，纪律不整，上下异心，死生离志一也，今北地早寒，南卒裘褐不足，披冒霜雪，手足皲瘃，甚者堕指，又士无赢粮，马无宿藁，二也；不量险易深入，趋利三也；贪而不治，智信不足，气盈而愎，仁勇俱无，威令不行，三军易挠，四也；部曲喧哗，金鼓无节，好谀喜佞，专任小人，五也；九江五败悉备，保无能为，然吾在此，必不敢至今，须往援永平，彼知我出，必来攻城，回师击之，坚城在前，大军在后，必成擒矣。诸将曰永平城完粮，足可以无忧，今宜保守根本，恐出非利  ，上曰：城中之众，以战则不足，以守则有余，且世子能推诚任人，足办御敌，若全军在城，祇自示弱，彼得专攻，非策之善兵，出在外奇变，随用内外犄角，破敌必矣，吾出非专为永平直，欲訹九江来就擒耳，吴高怯不能战，闻我来必走，是我一举解永平，围而破九江也，九江景隆，小字云：
○，丙戌，  上率师援永平，诸将请曰：必守卢沟桥，扼李景隆之冲，使不得径至地城下，  ，上曰：天寒冰涸，随处可度，守一桥，何足拒敌？舍之不守，以骄敌心，使深入，受困于坚城之下，此兵法所谓利而诱之者也。
○壬辰
○吴高等闻  ，上至仓卒，尽弃辎重，走山海  ，上遣轻骑追之，斩首数千级，俘降亦数千人，尽散遣之 ， 上议攻大宁，诸将咸曰：攻大宁，必道松亭关，今刘真，陈亨守关，先破真等，然后可入，而关门险塞，猝恐难下，迟留日久，李景隆必攻北平，恐城中不安，莫若回师破，景隆徐取大宁，万全之计也。  ，上曰：今从刘家口，径趋大宁，不数日可达，大宁将士，悉聚松亭关，其家在城，皆老弱者居守，师至，不日可拔，城破之日抚绥，其家属松亭之众，不降则溃矣，北平，深沟高垒，守备完固，纵有百万之众，未易窥也，吾政欲使其顿全兵坚城之下，还师击之，如拉朽耳，诸公弟从予行，毋忧也。
○乙未师行  上谕世子严守备敌至慎毋与战
太宗文皇帝实录卷之四上
太宗文皇帝实录卷之四下
十月
○丁酉朔
○，戊戌，师至刘家口，路极隘险，人马单行，可度守关百余人，诸将欲攻破关门而入，  ，上曰：不可，攻之则彼弃关走，报大宁得豫为计，乃命郑亨领劲卒数百卷旆登山，断其归路，而从后攻之，悉擒守关者，师遂度关。
○，壬寅，师抵大宁，城中不虞，我军骤至，仓卒关门拒守，  上引数骑循绕其城，适至西南隅，而城崩  ，上麾勇士先登，众蚁附而上，遂克之，获都指挥房宽，抚绥其众，顷刻而定，城中肃然无扰，遣陈亨家奴并城中将士家属报亨，刘真等引军来援，军士闻家属无恙，皆解甲，时宁王权三护卫，为朝廷削夺者尚留城中，至是皆归附  ，上悉以还宁王。
○丁未
○刘真，陈亨回至乱，塔黄崖，亨与营州守护卫指挥徐理，右护卫指挥陈文议曰：观于天命人心，成败可见，不如从顺理，曰：此正我意，夜二鼓，亨等袭破真营，真单骑走广宁，亨等率众来降。
○李景隆闻  ，上征大宁，果引军度卢沟桥，意气骄盈，有轻视之志，以鞭击马，韂曰不守，卢沟桥，吾知其无能为矣。直薄城下，筑櫐九门，遣别将攻通州，时  世子严肃部署，整肴守备，城中晏然，数乘机，遣勇士缒城夜斫，景隆营，杀伤甚众，营中惊扰，有自相蹂践而者，景隆攻丽正门急时，城中妇女皆乘城，掷瓦石击之，其势益沮。
○，壬子，  世子，遣报至  ，上语诸将曰：李九江悬军深入，币众趋利，兵法曰：不知进退，是谓縻军，九江堕此矣。
○甲寅拔大宁之众及宁王权皆回北平
○，乙卯，我军至会州，命张玉将中军，郑亨，何寿充中军，左，右副将朱能将左军，朱荣，李浚充左军，左、右副将李彬将右军，徐理，孟善充右军，左、右副将徐忠将前军，陈文，吴达充前军左，右副将房宽将后军，和允中毛整充后军，左右副将，以大宁归附之众，分隶各军。
○丁巳
○师入松亭关
太宗文皇帝实录卷之四下
太宗文皇帝实录卷之五
元年十一月丁卯朔
○庚午
○师至孤山，讯知李景隆军郑村坝，我逻骑至白河还，言河水流澌，兵不可度，又闻景隆列阵于白河西，是日，大雪初霁，  ，上默祷曰：天若助予，则河冰合，是夜起营达曙，白河冰已合，于是会师毕度，诸将进贺曰：同符光武滹沱之瑞，上天祐助之徵也，  ，上曰：成败，亦惟听于天耳，时景隆遣都督陈晖领骑万余来哨，而行道相左，晖探知我军度河，从后追蹑其众，方度  ，上率精骑还击之，斩首无算，晖余众奔度河，冰忽解，溺死甚众，获马二十余匹，晖仅以身免，谍报景隆驭军严刻，士卒多蹑履，执戟，尽夜立雪中，不得息，冻死及堕指者甚众，临战，率不能执兵  ，上曰：违天时以自敝，可不劳而胜之，乃率诸军列阵而进，遥望敌军，讙动  ，上曰：彼乱而嚣，可击也，以精骑先进，连破其七营，诸军继之，交战，自午至酉，  ，上益张奇兵左右冲击，大败景隆兵，斩首数万级，降者数万，悉纵遣之，日向暝，收军回营，时寒甚，都指挥火真歛，旧鞍焚于 ， 上前，有甲士数人趋赴火，卫士呵止之，  ，上曰：此皆壮士勿止，吾拥重裘尚寒，况被甲执刃哉！闻者感悦，是夜景隆，尽弃其辎重，拔众南遁，遂获马二万余匹，诸将请追之，  ，上叹曰：杀伤多矣，降皆释之，遁者不须追也，况天气冱寒，饥冻而死者亦不少，宜抑止锋锐，勿过伤生，诸将乃止，时敌兵违九门者，尚未知景隆遁犹固守不退。
○，癸酉，  上率兵攻之，破其四营，其余望风奔遁，所获兵资器仗，不可胜计，诸将稽首言曰：前臣等请先破李景隆，然后攻大宁，而  ，殿下不从，睿算神谋，制胜料敌，无一不酬，何其神也！  ，上曰：此适中耳，向卿等所言，皆万全之策，我所未用者，度有可乘之机耳，此不可为常法，但后有商略，毋难言。
○，乙亥，  上还北平，休息士马，以前所上书不报，复上书于朝曰：臣闻至明者无远而不照，至诚者无远而不格，陛下嗣承大统，为臣民主，盖天下仰望如日月之明也，臣叨奉 ， 宗藩，比者见恶权奸，横加大恶，将鱼肉，其一家臣之无辜，  ，天地鬼神，共所照鉴前竭，肝腑上书自陈，盖出于危急迫切之诚，可为至矣！今历三月未沐，垂察而叠发，大兵讨罪不已，是臣虽有至诚不能上格  ，陛下虽有至明，不照幽远矣，窃闻朝廷论臣有不轨之是必欲置臣父子，一家于死地，不宥也，死非难，但无罪而被极恶之名以死，此为难耳！凡人冤苦，则呼天，谨陈其八事之说，惟  ，陛下垂察其一，谓臣三护卫官有踰额数者，今臣三护卫指挥不及二十员，比执掌内员，不足镇抚，百户于常额，亦缺千户，不过五十员，比额虽多，三五员，然皆  ，皇考临御，时朝廷除授者，非臣所敢自置，盖  祖训职，制条有云：王府指挥司官，并属官随军多少，设置不拘数目，当时各王府皆然，非  ，皇考独厚，臣此奸臣之枉，臣也，其二谓臣不当无事，操练军马，此事亦在  ，皇考御临之时有之，盖  祖训兵卫条，有云：凡王教练军士，一月十，次或七八，次五六次，若临事有警，或王有闲暇，则遍数不拘，非臣敢擅为也？然自  ，皇考宾天之后，臣居丧，且病足迹未尝出外庭，而护卫军士，兵部数数调遣备边，存者仅半，而教练久废，北平官吏军民咸所目，观此奸臣之枉，臣也，其三，谓臣不当于各卫选用军官，自陛下嗣位以来，臣未尝言及兵事，未尝选用一官，但在  ，皇考时，曾具奏于北平，城中散卫，选用三五人，亦不曾于外卫选用，盖  皇训职，制条有云：凡王府武官，千户，百户从王于所部军职内选用，开具各人姓名实迹，王亲署奏，本不由各衙门差人直诣御前闻奏，须降诰敕，当时王府通例如此，非独臣也，兵部具有文检可验，此奸臣之枉，臣也，其四，谓臣私养，鞑靼健卒，盖臣府中有鞑军百余人，悉是洪武间归附，朝廷处于北平  ，皇考命于护卫，岁给衣粮以备御，虏防边之用，当时赐敕具在内府，又有敕底可稽，其百余人，今死者已四之一，其头目亦已赴京，别用实非臣私养，此奸臣之枉，臣也，其五谓臣招致各处异人，术士养于府中，日夕论议为非，尤是无根驾虗之说果如有之，必知是何氏名？出何郡县，指实罪之，谁敢不服？今无指实之人，但冒以空言  ，天地鬼神，其可欺哉！此奸臣之枉，臣也，其六谓臣府中守御四门，不当僣儗，  皇城守御之制，更番甚严，以为关防，朝廷盖  ，祖训兵卫条，有云：凡王府侍卫指挥三员，千户六员，百户六员，正旗军，六百七十二，名守御，王城四门，每三日一次，轮直宿卫，其官军皆三护卫，均拨自臣之国以来二十余年，钦遵此制，非始于陛下嗣位之后，而陛下临御以来，兵部数调护卫官军防边宿卫，多不及旧数，此奸臣之枉，臣也，其七谓臣宫室，僣侈过于各府，此盖  皇考所赐自臣之国以来二十余年，并不曾一毫增益，其所以不同各王府者，盖  祖训，营缮条云：明言燕因元之旧有非臣敢僣越，此奸臣之枉，臣也，其八，谓臣第二子高煦过涿州，擅笞驿官，此实臣失于教训，然笞驿官，遂指为臣不轨之迹，冤滥之过，何以服天下后世，此奸臣之枉臣也，大抵八事皆是酿虚餙诈，加以大恶，三尺童子知其不可，而奸臣肆无忌惮，假天子之威权行之，与赵高指鹿为马者何异？且陛下与臣皆出  ，太祖高皇帝  ，孝慈高皇后于属最亲也，奸臣犹得，诬以极恶，则疎远之小臣，天下之细民，彼若恶之，欲置死地，可望理可望全活耶？臣切计，奸臣设心，非止于杀臣，其不夺天子之大权，浊乱天下，倾危  ，宗社不已也，盖今诸王之中，臣为序长，周，齐、湘、代，岷五王已去之矣，独臣未去臣去，则楚蜀秦，晋诸国不难去矣，宁王无罪，比又削其护卫，譬诸人身，手足皆去孤身，岂能全活乎？伏望  ，陛下廓日月之至明鉴，臣之愚诚，而思  ，宗社之大计，断然不惑，去此奸慝，斯国家  祖社之幸，天下生灵之幸，非独臣之幸也。干冒天威，不胜战栗，俟命之至，谨书奏闻。
○戊寅
○释遣守  皇陵卒先是俘降者皆散遣之其愿留者听至是知留者有  皇陵卒  上恻然曰少主不思  祖宗之重为奸臣所使守陵卒皆驱赴战阵天下士马岂少此数人哉乃召至前慰劳之悉与资粮遣归守  皇陵
○黄子澄等知李景隆败，匿不言，建文君间问子澄曰：外间近传，军中不利，果如何？子澄曰：闻交战数胜，但天寒，士卒不堪，今暂回德州，待来春更进，子澄遂遣人密语景隆，令隐其败，勿奏景隆春如指，由是内外蒙蔽，朝廷所得，军中奏报，皆非实事，景隆之为将也，盖子澄荐之，故所言悉听云。
○甲申
○大赉将士，  ，上谕诸将曰：赏罚者至公之道也，赏当人心，则众劝于善，罚当人心，则众惩于恶，善为政者，不以赏私亲，不以罚私怨，故衡石至公，天下取其平水鉴，至明，则天下取其照，今用将士，平大难，非赏罚至当，何以服众？然予一人耳目，岂能周及必迩，诸将从公核报，勿狥私情，勿亏公义，有功无功，必从其实，庶赏罚之行，合于人心，得其斯，得其力矣。
○己丑
○前都指挥佥事周成袁成张睦为奸臣贬黜落职者  上念其皆  太祖功臣而黜非其罪咸复之
○甲午  ，上谕于众曰：惟我  ，皇考太祖皇帝受  ，天命有天下，四海乂安，万国咸服，立纲陈纪，传之后世，长子立为皇太子，众子皆封王，屏藩邦邦家，以巩固无穷之鸿业，不幸皇太子，早薨，秦王，晋王相继迹逝，比我  ，皇考宾天，少主不明，奸臣齐泰，黄子澄在侧，用事擅权怙势，变更成法，憸邪谗慝，构祸宗藩，摇撼  ，宗社以微过，削夺五王，复操刃向予，前后兴师动百十万，赖  天地，  宗庙之灵，相佑予躬，臣下一心，屡以寡胜众，然予不敢以胜自喜而益重，忧畏者，盖思天下苍生，皆  ，皇考赤子奸恶，驱之以冒白刃，彼何罪焉？所得俘降，悉纵遣之，其死于锋镝之下者，悉命掩瘗，少主略不思孤人之子，寡人之妻，独人之父母，有伤和气，而致灾沴，比者京师地震，府库灾，四方山崩水溢，大风雨雹，蝗旱千里，天心警戒至矣，亦不省，念此皆信任奸凶，为所蒙蔽，予凡两上书陈诉无辜，倾写中心，可为极矣，而俱不见答，是其欲加害之志，终不可回，盖齐泰，黄子澄辈，予所不与共戴天者也，其包藏祸心，不止于害，予其意必至，浊乱朝廷，倾危  ，宗社，快其所欲然后已，则予以尔将士南行，用清君侧之恶，岂可已也？尔等须协心比力以相予，去此凶憝，上安  宗社，然后退守藩屏，与尔等共享太平之乐，不然，吾与若等名蹈大恶，身家皆不能保矣，尔其懋哉！众皆叩头曰：  殿下忠孝之诚，上通于天，天必祐助，臣等敢不思奋。
太宗文皇帝实录
十二月丁酉朔，先是，  上语左右曰：辽东虽隔山海，而数扰永平，当思所以靖之，吴高虽怯而行事，差密杨文粗而无谋去，吴高则杨文，不足虑矣。然非用智不能去之，遂遣人赍书谕二人与文书，则盛毁辱之，与吴高书，则盛称誉之而故易其函，若误置者，于是二人皆以闻于朝，朝廷果疑吴高，削其爵，徒广西独命杨文守辽东，由是兵无纪律，人怀疑贰，不敢数出矣。
○丙午召忠义勇智之士
○谍报李景隆在德州，复调集各处军马，期以明年春，大举  ，上谕诸将曰：李九江集众德州，将谋，来春大举，我今宜往征大同，诸将曰：彼既将来，则我当为备，何得委而去之，  ，上曰：彼虽云然，尚俟春暖，我征大同，大同必告急，于彼求援，苦寒之地，南卒脆弱，不耐疲于奔命，则冻馁逃散，必多诱而敝之，何为不可？诸将曰：善！
○乙卯
○出师征大同
○庚申
○师至广昌守备汤胜等举城降
太宗文皇帝实录卷之五
太宗文皇帝实录卷之六
二年正月丙寅朔，  ，上至蔚州，城守不下，指挥李诚号冲天李者，仓卒城外，走匿水沟中，士卒搜得之，  上释之，诚愿献城自效，遂遣归。城中人不从，执诚囚之，诸将候诚不至，遂欲攻城  ，上曰：观其守备，非旬日不能拔，兵钝威挫，难以符志，当用智取之，其城外旧有敌台，台有楼，驾飞桥跨，接城桥毁，而台存我军，因以为蔽，遂命每卒具一布囊，以土实之，自台上推下将，积叠其城，齐乘之而入，积叠将成，以霹雳车，飞石击城中，城中恟惧，将王忠，李远等城举降，即下令禁侵扰，军士入城肃然，一毫无犯。
○二月丙申朔
○，丁酉，  ，命肃州卫指挥同知王忠率其精锐，军随攻大同。
○丁未
○鞑靼国公赵脱列干，司徒赵灰邻帖木儿，司徒刘哈剌帖木儿自沙漠率众来归，赐赉有差。
○，癸丑，谍报胡寇将侵边，  ，上遣书谕鞑靼可汗，坤帖木儿，并谕瓦剌王猛哥帖木儿等，晓以祸福。
○我师攻大同，李景隆果来，援引军出，紫荆关  ，上率师由居庸关回，景隆军冻馁死者甚众，堕指者什二三，弃铠伏于道，不可胜计。
○癸亥
○李景隆遣人赍书来请息兵而书词，骄蹇不逊，  ，上以示诸将，诸将皆怒，  ，上曰：九江人奴耳，何足怒，赐书答之曰：览书知无恙，甚善，但书词何其虚诞？矫餙而矜，高夸大也，夫言贵以诚贵，论理诚斯，无往不孚，理斯无往不服，予  ，太祖高皇帝之子，汝  ，太祖高皇帝之甥，至亲也，吾所为是非曲直，上有  ，天地有  ，宗庙神明，昭鉴之下，有群臣有一国军民共见之而至亲，乃不见，不知可乎？大抵今日之事，为权奸之势，所胁，虽天子尚在，其掌握，凡是非邪正了，然明白者，皆移易变置，以眩惑之，自天子以下，惟其言之听，生杀予夺，惟其所欲恶，予不素不能謟事权奸，故今日必欲见害，虽天子不能不从之尔，亦不免为所驱迫而来也，然亦为所驱迫者，屈于其势，而己之力不足也，若汝之心，彼固不能迫而昏之也，今反覆来书，是汝心亦为所昏乎？何其虚诞？骄餙而无诚，矜高夸大，而无理欤？权奸所指予罪，凡八其六事，皆予遵承  ，祖训而行于  ，皇考之世者，何图今日反以为罪乎？其一谓第二子高煦擅笞驿吏，固是过矣，而遂指为父子不轨，其亦可以服人乎？其一谓予招纳异人，术士，此尤是茫无声，影凌虚驾诞之说，天地鬼神，其可欺乎！以此而辄加之，极恶大罪，势压威迫，将戕其一家，权奸所为毒切如此，故自救之，计不容已也。尔今言欲息兵，固上合天心，下合人心矣，然当明兵祸，实始于谁，明其所始，而一言以弭之，孰不忻愿？而凡事有本有末，为之必自其本，庶几可成，今权奸肇兵，祸之本也，诚欲弭兵，必自去权奸，始权奸去，则朝廷清明，朝廷清明，则上下之情，通上下之情，通则兵不待言，而自弭矣，汝不思此而但盛称谋臣之精勇士之众，甲马之富强，傲自矜大，以为泰山压鸡子之势，此固权奸所恃以肇祸者，而汝亦同之，汝亦愚矣哉！夫区区北平一隅之众不足以当天下之力，三尺童子知其然也？然师行有以忠为勇，以义为壮，以仁为胜者，亦有恃众而复，好矫而败者，初不系人之众寡，力之强弱也。况今天下谋臣勇将素受  ，皇考之恩，而于今嫉权奸之跋扈，悯宗室之无辜者，所在有之，故临战之际，倒戈来归，已数万人，虽却之，不纳，遣之不去，助谋效力，翕然同心，吾何足以得此哉？盖忠义之心，人人所同，则汝所哆然以自矜大者，又可终恃乎？此盖因汝夸诈，聊为言之，然不足深辩，但当推诚以明，今日之事理，夫吾所欲去者，惟奸臣齐泰，黄子澄数辈耳，去之而使纪纲政令一出于天子，朝廷清肃，  宗社奠安，悉复  ，皇考之旧，即归守藩屏，永祗臣职，非敢萌分毫踰分之望，此吾之诚心也，如固匿权奸不去，祸本而惟欲吾之众，岂独吾心所不能从，将士忠义之愤，其肯从乎？恳恳之心，惟在于此，前尝两奏书于朝，敷诉中悃，悉不赐答，此必奸臣虑非己利，邀截蔽匿，不以上闻，今备录往尔观之，如汝不惑于权奸之所迫，而能笃念我  ，皇考之大德，  宗社之大计，以及予至亲之谊，则以密闻于朝，达予之诚于上，听上处之，若尔，惟知有奸臣，不复他念，即无益之书，继今宜绝，遂以兵刃见加，予亦不得而辞避矣，其亮之。
○乙丑  ，上遣二郡王高煦三郡王高燧祭，陈亡将士，命世子厚恤其家，又命来降指挥，耿孝等分诣郑村，埧等处收骸骨十余万，聚瘗于北山之麓，封树其墓，而严禁樵牧，仍遣孝祭之  ，上亲制文勒石以志曰：呜呼，昔我  ，太祖高皇帝起布衣，提三尺剑扫除祸乱，平定天下，尔诸将士俱从南征北伐，略地攻城，栉风沐雨，宣力效劳，共成我国家大业，勋绩茂矣，兹者奸臣浊乱朝纲，同谋不轨，欲领鸿业，而先灭诸王，以翦其藩屏，故调发将士，被坚执锐，列阵成行，加害于我，不得已为自救之计，率兵敌之，而我将士思  ，太祖高皇帝大恩，忘生舍死，忠诚通感 ， 神明昭鉴，虽众寡不侔，而所向克捷，尚念阵亡将士，上非朝廷之所，命下，非有切己之怨仇，徒为奸臣所，驱迫而毙于矢石，锋刃之下，哀哉何辜！以遵释典，命僧修齐诵经，资其冥福，其骸骨，弃露草野，今官收瘗于北山之麓，封土树木，以坚其藏，仍勒石墓侧，昭示久远而系以铭曰：天地之德，生物而已，保合太和，生生无止，惟圣则之，遇物无私，一视同仁，子育春滋，哀彼之伤，若己之疾，无死驱死，巨蠹之贼，缅维古礼，埋胔以时，不俾暴露，仁政之施，呜呼！尔众国之忠良，奸臣肆毒，甚于虎狼，死于战阵，曾不尔戚，我心孔伤，恒焉尔？惕念尔骸骨，弃于草野，日炙雨淋，我岂忍也！拾而聚之，窀穸于斯，魄其安矣，魂其妥而惟石，崟崟，勒铭山河，维千万世，其永不磨。
○，三月丙寅朔，大阅武臣有为权奸所黜，不来归者，复其职。
○四月丙申朔，李景隆军德州，郭英吴杰等军政，定渐移近北，朝廷先命中官赍玺书赐景隆斧钺，俾专征伐，中官渡江，大雷风雨坏舟，玺书斧钺，皆沉于水，至复赐之，景隆受之，益骄恣奢僣，麾下謟事之如君臣礼，遂无忌惮，云：
○丁丑  上召诸将议出兵迎敌
○庚子
○祃遂出师
○辛丑
○营于城南马驹桥
○壬寅
○移营武清遣谍者趋德州真定觇敌
○癸丑
○谍报李景隆军过河间，前锋已至白沟河，郭英等军过保定期于白沟河合势而来，我师遂驻固安。
○乙卯  ，上谕诸将曰：李九江志大而无谋，喜专而违众，郭英老迈退缩，平安愎而自用，胡观骄纵不治，吴杰懦而无断，数子皆匹夫，徒恃其众耳，众岂可恃众而无纪律，则易乱，且击前后或不知，击左而右不相应，徒多何益！今彼将率不专政令，不壹纪律，不肃分数，不明拜者，郑村埧之败，如风行草偃，其士卒非不多也；大抵将为三军，司命将志衰，则三军之勇，不奋其甲兵，虽多粮饷虽富，适足为吾之资耳，尔等但秣马砺兵，听吾指麾兵法，曰识众寡之用者胜，吾策之审矣，第患尔等过杀当谨以为戒，即日度土马河，营于苏家桥，是夜大雨，平地水深二尺，及  上卧榻，迨旦兵端，有火光如球击，烨烨相上下，金鉄铮铮作声，弓弦皆鸣，将士皆奋，欲战。
○己未  ，上复以不得已举兵之故，祝告于  ，天方告有神，爵五色飞，驻旗竿之首告毕，向西北而去，  ，上曰：此神灵告我所向也，必有大捷，遂率诸军由西北循河而进，先令百骑于白沟河东震炮，日午，大军度河，过平安，伏兵骑万余于河侧，  ，上曰：平安＜监，-皿豆＞子耳，往从吾出，师塞北颇识，吾用兵，故敢为前锋，吾今日破之，要使其心胆俱丧，  上先以百余骑薄之，将交锋，遽却以诱之，安军动而阵乱，我军驰进，  上率数十骑突出，其后夹击之，安军大败，斩首五千余级，生擒都指挥何清，获马三千余匹，时李景隆胡观，郭英吴杰等合军六十万，号百万，列阵以待，我师进薄之，景隆等稍动  ，上以数十骑驰入其阵，将士奋跃而从，敌人马辟易，我师乘之，斩首无算，时以瞑不辨人，犹战未已，敌军中举火器时，闪烁有光，我师望见其明，甲辄击之，敌藏火器于地，其所谓一窠蜂，揣马丹者，着入马皆穿，而我军俱无所复时，夜深，各收军还营，  ，上亲殿后从者惟三骑，逑所营处，  上下马，视河流辨东西，营在上流，遂度河，稍增至七骑，是夜，营白沟河北，令军士秣马蓐食，俟旦毕度，时敌有胡骑三百来降，  ，上令宿卫我，胡骑指挥省，吉悉令解甲，释兵而休，既而尽杀之，黎明  ，上问胡骑降者安在？省吉曰：臣虑其变诈，仓卒不及请命，已杀之矣，  ，上大怒曰：降者当推诚受之，岂可涉疑而杀之，降者见杀，谁复乐归我哉？且杀无罪三百人，纵无阳报，必有阴谴，昔李广杀降，终不封侯，尔之功名，由此不显矣。
○庚申
○我军度河，景隆等军，横亘数十里，  上列阵以当之，开合数四，敌疑不敢进，  ，上谕诸将曰：昨日之战，我观敌，如儿戏耳！今敌虽众，不过日中，必破之，众踊跃争奋，后军房宽先与敌交战，不利，  上率精锐赴之，所向皆靡，斩敌骁将，瞿能父子及其精卒万余人，先是，戒中军张玉，左军朱能等曰：必先推敌锋，继以马步齐进，乃令都指挥丘福等以万余骑冲其中坚，不动  ，上以精锐数十突入，敌军左掖，杀伤甚众，敌势披靡，莫敢婴锋，乃麾张玉，朱能丘福等马步齐进，人自为战，勇气百倍，  上遥见，我后军阵尘起，曰：此敌人乘我后也，乃以七十骑驰赴之，遇敌二万，与战连击，杀其数十人，稍却，数十步而止，须臾，复驰入敌阵，击杀数十人，进退，如是百余合，杀复甚众，左右曰：敌众我寡，难与持久，宜就我军并力击之，  ，上曰：敌精锐尽在此，故吾独当之，使诸将得以致力于彼，若往就我军，彼亦合力，形势相悬，数倍我众，殆难破矣！于是复进战不已，敌众，飞矢如注，  上所乘马，凡三易，三被创所射，矢三服皆尽，乃提剑左右奋击，剑锋缺折，不堪击，乃稍却敌来逼，而限以二堤，上复驰马，越堤逆之，佯以鞭招后，敌疑有伏，不敢越堤而止，遂相持  ，上曰：吾不进，敌不速破，乃易剑以劲骑绕出敌后，突入驰击，敌势少动，遂败，弃戈而走，须臾，敌大军亦败，奔北之声如雷，遂追击至其营，会旋风，折其大将旗帜，众大乱，我军乘风纵火，燔其营，烟焰涨天，郭英等溃而西，李景隆等溃而南，弃辎重器械，孳畜不可胜计，所赐斧钺，皆得之，斩首数万级，溺死十余万，追至雄县，月样桥，杀溺蹂躏死者复数万，横尸百余石，降者十余万，悉放遣之，李景隆单骑走德州。
○壬戌我军乘胜进取德州
○五月乙丑朔
○辛未李景隆闻我军且至拔德州之众宵遁
○癸酉  ，命陈亨张信入德州，籍吏民，收府库，得粮储百余万，山东军民以牛酒迎谒军门，络绎不绝，  ，上不受，慰劳而遣之，禁军士无侵掠，李景隆奔济南。
○丙子  ，上谕诸将曰：李景隆在济南，收集败亡，今乘胜追袭之，势必瓦解。
○丁丑留陈旭守德州  上率师往济南
○己卯
○至禹城北二十五里，驻营日晡，倍道而进，诘旦至济南，李景隆众十余万，仓卒布阵，未定  ，上以请骑赴之，左右控 ， 上马谏，勿进  ，上曰：迅雷之下，其势不及掩耳，既败景隆，余不可缓，彼布阵，若定则难猝破，遂进击之，大败景隆，斩首万余级，获马万七千余匹，景隆单骑遁，余众悉降，尽散遣之，济南城守不下，  ，上命诸将攻之。
○辛巳堤水灌济南城
○壬午下令募忠义勇敢之士应募者甚众
大明太宗文皇帝实录卷之六
大明太宗文皇帝实录卷之七
二年六月甲午朔
○齐泰，黄子澄闻李景隆等屡败，济南危急，皆震悚丧气，乃谋遣尚宝司丞李得成等来讲和，以缓我师。
○七月甲子朔，  ，上遣李得成等归谕之曰：吾尝上两书陈达中恳，皆不见答。今不敢再渎尔，吾  ，皇考所奖拔者能不忘  ，皇考之恩，则归为奏，于朝臣之中，诚前书备矣，但望  ，皇上明断而已，自古听谗邪之佞，诛骨肉之亲，鲜不复败我为王，下天子一等，富贵已极，尚何求哉？而谗人交构，积毁销骨，诬之以极恶，加之以大罪，发兵见屠，哀哉何辜！是以有死之心，无生之志，不得己，用兵自救，然犹日夕觊望，有回旋之恩，今尔之来，实副所望，夫明主之治天下，不忘其所尊，不弛其所亲，举其大而略其细，是以九族睦而天下平，今欲转祸为福，在掌之间耳。诛奸谗以谢  ，祖宗去新政，以复旧章，施恩宗亲而罢兵息民，非独保全臣之，一家亦永，保国家无穷之休，若溺于权奸之言，必欲去臣，但恐臣去而国家亦危矣，惟  圣明审之，言讫  ，上流涕左右，闻者皆流涕，得成归，备言之，齐泰等怒而囚之。
○癸未  ，上遣书谕 ， 世子煦曰：谍报敌将平安，领众二十余万，营单家桥，欲于御河邀我粮舟，又选善水者五千度河，将合势攻德州，今德州尚余粮数十万，但虑众寡不敌，且山东新附义勇军，今皆挈妻归北，不绝于道，亦虑为敌所邀，吾料敌新败，胆破气索，必不敢出，然不可不备，汝即令高燧将万余人南出，初营于彰义，明日，移营卢沟河西，又明日，营良乡，如将与我军合势者，使敌闻之必狐疑，不敢轻进，四五日后，令高燧率军复回，敌必再来觇，往返踰旬日，则我之粮舟及新军皆过直沽矣，  世子，如  ，上旨行之，已而平安，觇知果蓄疑不敢出。
○八月癸巳朔
○戊申
○解济南围，还师北平，命诸将缘途，严禁军士侵掠，召陈旭还北平。
○九月壬戌朔
○先是承天门灾，朝臣多言宜罢兵息民，以答天谴，翰林文学博士，方孝孺独言诸侯当灭之应，孝孺遂建议改谨身殿为正心，殿午门为端门，为应天承天门为皋门前，门为辂门，悉从之，自是益多变更矣。
○乙丑
○师至北平
○辛巳
○遣北平府知府唐靖祭雄县山川及白沟河神
○十月壬辰朔
○己亥
○陈亨卒  上亲为文遣仪宾袁容祭之
○丙午
○下令征辽东
○，丁未，  上率师至通州张玉，朱能请曰：今密迩敌境，而勤师远征，况辽东早寒，恐士卒难胜，惟  ，殿下熟计之，  ，上乃屏左右密语之曰：今敌将吴杰，平安守定州，盛庸守德州，徐凯陶铭欲城沧州，为犄角之势，德州城壁坚敌，聚定州亦城完有备，沧州土城，隤圯已久，今天气向寒，城岂易就，我乘未备，出其不意，急趋攻之，敌有必败之势，今声言东征者，示无南伐之意，以怠之耳，失今不取，彼城完而守备，固难于为力，凡事贵密，故未令众，知者虑泄也，玉与能叩头称善。
○庚戌
○驻营夏店
○壬子
○密令徐理陈旭等朱诣直沽造浮桥济师
○，丙辰，移师还通州，循河而南，众咸疑曰：今征辽东，而南行何也？  上绐之曰：夜来有白气二道，自东北指西南，占书云：执本者胜，今行师利南，不利于东，天象显，示不可违也。旹徐凯等谍知我师征辽东，果缓守备而发军四出，伐木修城。
○戊午
○我军过直沽 ， 上语诸将曰：徐凯等所设备，惟青县长卢而已，塼垛儿，灶儿坡数程，皆无水，皆不备趋，此可径至沧州城不是，夜二更启行，昼夜三百里，敌两发哨骑，皆不相遇，明旦至监仓，遇敌哨骑数百，尽擒之，食时至沧州，敌犹未觉，督军士筑城我军，既至城下，始苍黄分守城垛，众皆股栗，不及擐甲，我军四面急攻之，  上麾壮士由城之东北角，登逾时拔其城，而先已遣人断敌归路，遂斩首万余级，获马九十余匹，而生擒都督徐凯程暹都指挥俞琪赵浒胡原，李英，张杰并指挥以下百余人，余众悉降，咸给牒，遣时迫暮，余三千余人，未给牒期，明旦，给而遣之，是夜，悉为谭渊所杀，  上闻，亟召渊，切责之曰：尔虽善战有功，然擅杀无罪三千余人，如何可掩过，汝诚欲吾得人心乎？失人心乎？吾每临战，戒汝辈勿妄杀，惟尔好杀不止，天报显明，若此所为，汝能免祸乎？渊叩头对曰：此皆各处精选壮士，今释之无几日，当复来杀我矣！既尽力获之，而复纵之，是纵虎贻患也。故臣愚计，不如去之，便  ，上曰：如尔所言，凡与我为敌者，必尽杀之，乃已乎？不顺我者杀之矣，顺我者亦杀之，则彼宁尽死力以斗，谁复甘心！见顺也，渊惭悚而退。  上置酒饮，徐凯等遣之，归凯等稽首曰：臣等荷  ，太祖皇帝深恩以有爵禄，今为奸臣所驱迫，干犯大义，罪当死，  殿下，天地之仁，不杀而赦之，臣之一家，虽糜粉不足报大德，今尚何归？  殿下，方诛奸臣，以安  宗社，臣等虽驽，愿效犬马之力尽死以报诚，不愿归矣，  ，上从之，皆遣回北平，仍其官禄。
○十一月辛酉朔
○甲子
○先是我军破沧州，所得辎重器械，及降将徐凯等移直沽之舟于长芦，载还北平，  ，上虑德州盛庸之众，要之，乃率诸军自长芦度河，循河而南，至景州，遂至德州，遣人于城下，招盛庸庸，坚壁不出，时我军皆已过  ，上独率数十骑殿后，庸觇知之，遣骑数百来袭，后  ，上返兵击之，杀百余人，生擒千户，苏瓛，余悉降。
○，壬申，驻军临清，  上语诸将曰：盛庸聚众德州，而仰给  ，御河运粮，若邀其粮，彼乏食，必不得而出，出必虚声，蹑我之后，其实欲向南就食，今觇伺其出，还军击之，蔑不破矣。
○甲戌
○移军馆陶，遣轻骑哨至大名，尽得其粮舟，遂取其粮，焚其舟，我军至馆陶，渡河至冠县，过莘县，遂向东阿，东平以诱敌众。
○十二月辛卯朔
○甲午
○驻营汶上，逻骑至济宁，  上闻，盛庸引军出德州，遣轻骑往觇之。
○丁酉
○获盛庸，运粮百户二人，询知盛庸营东昌，其先锋孙霖以军五千营清口  ，上命朱荣刘江率精骑三千夜袭破霖营，杀数千人，获马三千匹，生擒都指挥，唐理等四人孙霖仅以身免。
○乙卯
○我师至东昌，盛庸背城而出，  ，上谕诸将曰：盛庸乏粮而出，今东昌素无蓄积，彼必决死一战，须以智破之，敌欲速战，则我不战，敌不欲战，我则扰之，以精骑绕出敌后，观其阵，薄厚虚实，若可击，就击之，尔等但望军动，即鼓噪而进，俾其腹背受敌，内必自乱，可以收功借，不可击，我掠敌营而回，尔等慎无恃累胜之威，有玩敌之心，尤当加警，诸将叩头受命，  上历，观其阵曰：吾已得破之之术，敌精锐，火器俱在前，两旁及后空虚，时敌持重，不欲战  ，上以轻骑击其左翼，绕出其阵，后复冲其中坚，敌围  ，上数望  ，上望其阵西南稍薄，遂冲击而出，杀其将士甚多，  ，上顾所率一勇士马伤不能出，复杀入敌阵，挟出之时，我军违命，不俟  上击敌，辄先踊跃，驰赴曰：见敌不杀，无勇矣，遽进先薄其阵，为敌火器，所乘而退，张玉突入敌阵，大战，连杀百数十人，玉亦被伤而殁，  ，上犹未知力战不已，敌败退，时已昏暮，就阵执敌卒，讯知我步军已退，遂还营。
○丙辰  上旋师命步军辎重先行  上以百余骑殿后敌五千余骑来追  上按辔徐行俟追者至其先锋出阵挑战  上发一矢射之应弦而毙敌退而复进但先出战者辄射殪之敌乃惧不敢逼而退
○丁巳
○师至馆陶，时盛庸驰报真定，于是敌众四出，以要我归师，敌间，获我军士，即皮面，抉目，刳剔心腹，惨毒特甚，我军闻之，咸怀愤恨，恃必死之志，故每临阵，人自为战，不俟督促云。
○三年正月辛卯朔
○师次威县，真定，敌师以马步兵二万来邀  ，上以精骑数千缘途，按伏而躬率十余骑薄其阵，诱之且斗且却，引入伏内，尽殪之。
○乙丑
○师次深州，真定，敌帅复以马步兵三万来邀  ，上先命骑兵千余遥，厄其归路，而率精骑百余，薄敌势动，我军乘之，遂溃奔还，真定为我骑兵所要，生擒监军，内侍长寿并指挥以下数十人，斩首万余级，获马三千余匹，余众降者，悉纵遣之。
○戊辰
○师次蠡县百姓苦敌虏掠逃散出境  上遣人招之百姓闻  上至皆悦遂还复业
○丙子
○师至北平
○丁丑
○诸将以东昌无功，免冠，顿首请罪，  ，上曰：尔等冠非尔之失，其失在予，予恃尔等皆同心同德，骁勇善战，故爱惜才难，每有小过，略而不问，循至违律，并废前功，譬如慈母，爱子过于骄纵，久则不听，母命，此岂子之罪哉？诸将皆叩头惶恐，流汗浃背，  ，上复曰：胜负固兵家常事，今胜负亦相当，未至，大失所恨者，失张玉耳，艰难之际，丧此良辅吾至，今寝不帖席，食不下咽也，言讫，流涕不止，诸将皆泣下，莫敢仰视。
○二月庚寅朔
○戊戌
○命僧修斋荐阵亡将士  ，上亲为文祭之，祭毕  ，上流涕言曰：奸恶横加毒害于我，尔等悯我无辜，奋力战斗，为我而死，含无穷之冤于地下，每念及之，痛切于心，遂脱所服袍焚于前，诸将趋进，亟止之，  ，上曰：将士于予，情同父子，死者有知，鉴予之哀，焚讫，悲恸不已，将士视之，皆恸阵亡之家，其父兄子弟，见者皆收泪曰：人孰不死？死而蒙主恩德如此，又何憾？我等但当努力图报，且为死者雪冤也，遂相率请从征自效。
○壬寅  ，上谕诸将曰：敌势已渐见逼，宜因其未出，先往御之，不可坐受其制。
○乙巳  ，上率师南出，谕将士曰：尔等怀忠奋勇，同心协力，临阵斩敌，每战必胜，可谓难矣！比者东昌之役，不遵号令，遂弃前累胜之功，深可惜也，大扺惧死者必死，捐生者必生，若白沟之战，南军怯懦，望阵却走，故尔辈得而杀之，此惧死必死也，尔等每于战斗之际，冲冒白刃，奋不顾身，以一当百，以百当万，故能出万死全一生，此捐生必生也，是皆尔所见所知者，故惧死退后，是自求死，自今毋恃累胜之功，慢不加警，必沈著有谋，必刚勇不怯，毋率略，毋选耎庶几可以建功勉之，勉之！
○己酉
○驻师保定，  上会诸将议所向，咸曰：定州军民新集，城池未固，攻之可拔  ，上曰：野战，易于成功，攻城未易取效。今盛庸复聚众德州，吴杰，平安颉颃，真定相为犄角，如吾攻城未拔，顿师城下，彼合势来援，坚城在前，强敌在后，胜负未可决，真定距德州二百余里，我军出其中，敌必出迎战，西来则先击西东来，则先击东，败其一军，余当破胆，诸将曰：二百里非远，我军介两敌之间，彼合势齐进，则腹背受敌矣，  ，上曰：百里之外，势不相及，两阵相对，胜败在于呼吸之间，虽百步不能相救，矧二百里哉？遂决明日移军于紫围，八方  ，上所御素红绒袍，忽见白花如雪色，凝为龙纹，鳞鬣皆具美，如剌绣诸将见者骇异，皆叩头曰：龙，君象天命，嘉兆必获大捷，  ，上叹曰：我与若等不得已，御难求生耳，敢有一毫非分之望哉！但荷  天地，  宗庙之灵，得去权奸，清朝廷安，  宗社，退守藩封，传于子孙，吾志愿毕矣，况今生死未保乎？且水花偶然所凝，岂可据云嘉应，果若嘉应，亦非吾德可当尔曹。慎毋妄言，又戒之曰：方当相与戒慎之际，不可妄以此为喜，而有怠心。
○三月庚申朔
○进军缘滹沱河列营，当敌柱来之冲，遣游骑哨定州，真定而多为疑兵以误之。
○辛未
○闻盛庸军至单家桥，  上率师由陈家渡度河，逆之不见庸军，恐其潜与真定合于是往复度河者三，遇一虎咆哮河侧，遂杀之，  ，上谕诸将曰：格杀猛兽，胜敌之徵也。
○己卯
○侦知盛庸军营夹河遂进师迫之
○庚辰
○距敌营四十里，驻兵  ，上语诸将曰：吾观敌列阵，每精锐在前，罢弱在后，明日与战，以劲师当其前，摧其精锐，余自震慑矣，中军常去敌五六里，严整列阵以待之，我以精骑先薄其阵，绕其背击之，推之使前，彼急行五六里，气喘力乏，中军，俟其既过，随而击之，我蹑其后，乘势逐之，慎毋逆击之，彼败不得前，奔则尽死力，赴斗矣。
○辛巳
○令诸将列阵前进，午至夹河，盛庸亦列阵以待，  上，先以三骑觇庸阵，见其军火器，强弩战楯，悉列阵前，遂掠其阵而过，敌出千余骑来追，  上勒马，注矢待之，其追骑将近，  ，上射殪一人，其余众稍止，已而复来，又射殪一人，如是者三，乃却  ，上以兵骑一万，兼载步卒五千，薄其阵前将交锋，步卒下马，攻其左掖，敌拥盾，层叠自蔽，我军攻之，不得入，  上预作木＜，矛赞，＞长六七尺，横贯铁钉于端钉，末有逆钩，令勇士直前掷之，连贯其盾，亟不得出，动则相牵连，不可以蔽，遂乘其空隙攻之，矢下如雨，敌众弃盾走，仓卒其火器，又不能发我骑兵乘之，而人捣其中，坚敌众乱，皆前奔中军将，谭渊望尘起，遽出兵迎之，鏖战而死，朱能，张武等率诸军并进  ，上以劲骑掩击敌背冲，贯阵中与能等合势，斩刈甚众，杀其都指挥庄得，骁将楚智，皂旗张等时迫暮，各敛军还营，  ，上以数十骑逼敌营而宿，天明视之，四面皆敌，左右曰：亟出，无为所困，  ，上曰：且休无恐，日高丈余，  上引马，鸣角穿敌营，从容而出，敌众顾视惊愕，略不敢近。
○壬午  ，上谕诸将曰：昨日谭渊，见敌走，逆击太早，故不能成功，兵法曰：穷寇勿遏，故我先戒中军，令整兵以候敌已过，然后顺势击之，盖彼虽少挫，其锋尚锐，汝必欲绝其生路，安得不致死斗，大抵临敌贵于审机变，识进退渊，不从吾言，以致丧，汝曹当慎之，今日敌来，尔等与战，我以精骑往来阵间，敌有可乘之处，即入击之，两阵相当，将勇者胜，光武所以破王寻也，遂严阵，俟敌至，时我军于东北，敌军于西南，进与交战，自辰达未 ， 上临阵督战，将士人人争奋，乃张奇兵往来冲之，敌军屡退而复合，两军兵刃相抵，彼此战疲，各坐而息，已而复起战，相持不退，飞矢交下，忽东北风大起，尘埃涨天，沙砾击面，敌军眯目，咫尺不见人，我军乘风大呼，纵左右翼横击之，钲鼓之声震地，敌军大败，弃兵而走，斩首十万余级，追至滹沱河，溺水及践蹋死者不可胜计，余皆溃散，降者悉纵遣之，尽获其器械辎重，盛庸单骑走德州，  上战罢回营埃尘满面，将士不能识，及闻  上语声，乃趋进见，  ，上每临战，出入阵间，决机应变，但见一卒为敌所困，皆骑赴拔出之，诸将士遥见  ，上旗帜皆喜，莫不奋戈争先，一以当百，故无往不胜也。
○初，敌师骄溢，谓此举必成功，各持金银器皿及锦绣衣服，俟破北平城，盛作宴会，至是大败，所持器皿衣服尽，为我军所得。
○癸未
○遣人报捷于  ，世子至单家桥，遇敌万余，营桥南不能进，遂还。
○甲申  ，上率兵径趋战家桥，破敌营，斩首数千级，溺死者甚众，是日，驻师楼子营，先是，吴杰等引军出，与盛庸合，未至八十里，闻庸败，复还真定，  上语诸将曰：吴杰等若婴城固守，则出上策，若军已出，复归以避我，此中策，若来求战，此则下策也。我计其将出下策，破之必矣。诸将曰：彼闻盛庸败，必不敢出  ，上曰：不然，吴杰，平安拥众十余万，不得与盛庸合者，以我军间隔之，今逗遛不出，则将有老师费财之罪矣，况彼虽外与盛庸合其实，忌庸先成功，今庸已败，彼必欲独成功矣，其势必出，我暂散军士，托言取粮，彼闻我军散，必乘虚而来，我军之出不远，伺彼将至，即回严师待之，必落吾彀中，是日，军士四出取粮，又令校尉荷担抱婴儿，伪作避兵者，奔入真定，城扬言北军皆出取粮，营中无备，杰等闻而信之，遂出军袭我。
大明太宗文皇帝实录卷之七
大明太宗文皇帝实录卷之八
三年闰三月庚寅朔
○乙未  命陈亨李远等将骑兵五千哨真定
○丙申
○郑报吴杰军滹沱河北去，我军七十里，  ，上笑曰：彼不量力揣智，辄欲求战，乳犬犯虎伏雌搏狸，虽有斗心，力能胜乎？岂不鉴盛庸哉？遂饬诸军渡河，时向暮，诸将请明旦度，陆荣进言曰：今日出兵阴阳家所忌，  ，上曰：吾千里求战，忧敌不出，故百计诱之，今彼既在外，是其送死之秋，时机如此，岂可失也！若稍缓之，彼退守真定，城坚粮足，攻之则不克，欲战则不应，欲退，又不能将，坐受其弊矣。拘小忌者，终误大谋，  ，上遂策马先度，刘才执辔言曰：水深骑虽可度，步马辎重，柰何  ，上麾骑兵由上流度令步军辎重涉下流，骑阵遏上流，而下流遂浅，辎重毕度，  上，先率骑兵三千循河西行二十里果遇敌军，敌退营藁城。
○戊戌
○与敌略交锋，值晚各歛兵还营，  ，上虑敌潜退，躬率数十骑逼敌营，而宿以缀之。
○己亥
○吴杰，平安列方阵于西南，  上遥望而笑谓诸将曰：方阵，四面受敌，岂足取胜，我以精锐攻其一隅一隅，败则其余自溃，乃以军縻其三面，悉精锐攻其东北隅，与杰等大战  ，上以骁骑数百循滹沱河，绕出敌后，突入敌阵，大呼奋击两阵，矢交如雨，而集于 ， 上旗者，如猬毛，平安于阵间缚楼丈，升高以望 ， 上麾精骑冲击之，将及楼，平安下坠而走，几被获，忽大风起，发屋拔树，杰等不能支，我军四面蹙之，斩首陆万余级，追奔直抵真定城，杀死无算，俘降者释之，尽获其军资器械，生擒都指挥邓戬，陈鹏等杰与安仅得入城，翊日遣人送旗回，北平  ，谕世子谨藏之，以示后世子孙，使知今日遇祸之难，都督顾成见旗而泣谓  ，世子曰：臣少从军，今老矣，多历战斗，未尝见若此也。
○庚子
○师度滹沱河
○己酉
○至顺德
○辛亥
○至广平郡县官民各持牛酒来迎，  ，上悉不受，但慰劳遣之。
○癸丑
○至大名，官吏父老率众来迎，是日，获敌谍者，言齐泰，黄子澄等皆已窜逐  ，上大喜，语诸将士曰：若尔，则有悔祸之心，而兵虽可解，吾亦可以释憾矣。将士皆曰：此未可信，纵其奸臣已黜，而其所调天下之兵尚在境上，是奸臣之计，尚行也，  ，上乃奏书于朝曰：臣闻虞舜用辟首去四凶，殷汤之圣，不吝改过，皆帝王之盛美，万世所师法也，臣奉藩以来，今历二纪，祇祇栗栗，不敢越违，比缘奸臣齐泰，黄子澄怀莽，操之逆图志，倾危于  ，宗社造滔天之祸，翦藩辅之亲，屡削诸王，次及臣，枉直为诬，餙虚为实，加之大恶，冒次深诛，发天下之兵，殚府库财，挤臣一家，并寘死地，臣尝沥中恳，号噭诉天，天居甚高，略无见听，夫小杖则受，大杖则走，臣虽至愚，岂忍父子俱被，无辜之戮，而令  ，陛下受枉杀亲王之名哉？以兵自防，诚非得已，上赖  ，天地  ，宗庙之灵，鉴臣忠诚，悯臣非罪，俯垂庇佑，大军之至，每日摧衄，然臣不敢为喜，恒用伤悼，诚念此皆  ，皇考所养兵民，而奸臣一且尽，驱之白刃之下，使溅血成川，暴骸蔽野，呜呼冤哉！彼实何罪，故夙夜拳拳，秉诚摅敬，吁，  天地，吁，  祖考，冀发圣明，助震威断，早戮奸贼，用除祸本，庶几以清，朝廷以安  ，宗社以全亲族，以息兵民，而天下有太平之望也，比闻奸臣齐泰，黄子澄皆已窜逐于外，臣一家长幼，皆欣喜舞忭，有更生之庆，谓  ，陛下日月之明，已宣雷霆之威，朝廷可以遂清，  宗社，可以遂安，亲族可望，保全生灵，可望休息，天下可望太平，帝舜之去四凶，成汤之改过，不吝  ，陛下兼而有之矣，臣犹未能尽释于心者，初闻齐黄被黜，即以遍告，三军将士曰：明天子已洞，察我之非辜而去，权奸矣，且夕必下宽贷，洗雪之恩，吾与若等可以解甲，而休帖席而卧矣。将士皆曰：诚所愿见，但虑非出诚心，而奸臣姑为退避之计，以弛我耳，然我岂可輙自弛以束手就擒哉！如其果出诚心，则吴杰，平安，盛庸之众，悉召还，而今犹聚境上，侵迫不已，则是奸臣之身虽出，而奸臣之计实行，臣思其言，恐亦人事之或然者也，夫圣人之感人，至诚而已，至诚可孚，豚鱼，而况人乎？  ，陛下推诚待下，谁不悦从？若徒示以去，奸臣之名，而实仍用奸臣之计，此非独撤  ，陛下之藩篱，将遂倾  ，陛下之堂室，莽操之事，前鉴甚明，此不待智者而后知也，奸臣之设计，臣前书陈奏，已详如  ，陛下不信，但试察其所行，所言果忠于朝廷乎？果其自为乎？惟  ，陛下明之于心，度之于理，参之于古，验之于今，力断而行，无终为憸邪所蔽，则天下幸甚！  ，宗社幸甚，非独臣一家，一国之幸，书至建文君以示方孝孺，孝孺观毕曰：我方将怠之，此奏之来止，宜令各处兵已多，集独云南兵来至燕军，久驻大名，暑雨为沴不战，将自困，今调辽东兵攻永平，德州扰北平，根本受敌，彼必归援，我大军蹑其后，有必擒之势矣，今辜遣人报之，往复一二月，吾师必集矣，  建文君善其策，遂命孝孺草诏宣言：欲罢兵，建文君览，诏曰：既欲怠之，则当婉辞，庶几肯从，孝孺曰：辞婉，则示弱矣，遂令大理少卿薛嵓赍至军中，密散之以懈，我将士心，嵓竟匿宣谕，不敢出  ，上读诏见，辞语□慢语嵓曰：君臣之相感，惟诚耳，此诏，必非出 ， 陛下意，盖奸臣挟诈以欺我也！夫事关国家  ，宗社而可以为戏耶？又闻嵓诏旨如此，濒行，时上何言？嵓曰上言，但  殿下，旦释甲谒  ，孝陵即暮下，令旋师  ，上曰：是入奸邪之言已固，而我之诚，终不见察，三尺童子犹未可绐也，遂指侍卫将士谓嵓曰：纵我可绐，此曹可尽绐之乎？嵓惶恐不能对，于是诸将厉声曰：嵓为奸臣，遣来游说以误我，是亦奸目也，请先腰斩之，然后奋驱南向尽，枭奸臣之首，以慰  ，宗庙谢天子，安百姓而还，臣等有死之志，无生之心，必不为奸臣所欺矣，  ，上曰：汝辈误矣，今奸臣不过齐泰数人，嵓天子命使，汝何敢妄言诸将曰：  殿下，初闻黜齐，黄，便谓朝廷有悔过之心，可以释憾，臣等固谓不可信，乃今果然，而  殿下，犹不见信，何也？  ？上曰：吾亦计之矣。但今方与诏使言，尔曹不得妄语嵓战栗，流汗被体，俛首不敢仰视，  ，上虑诸将或私害嵓，留嵓于左右，旦夕相接，尽意以语之，留数日，厚赉之，遣中使卫送出境，将行  ，上语嵓曰：归为老臣谢天子，天子于臣至亲，臣之父天子之大父天子之父，臣之同产兄臣为藩王，居大国，富贵已极，复有何望哉？天子于臣素爱厚，而一旦以谗见恶，岂出其本心哉！盖奸臣交构，以至如此，臣之以兵御祸，盖不得已为自救之计耳，今臣与权臣势不两立，幸蒙宽大之诏，有罢兵之言，  ，陛下天地大德，臣之一家，不胜感戴，但奸臣尚在，大军未还，臣所领将士，心存狐疑，虽臣屡宣德音，彼怀后忧，迟回顾望，未有必散之志，伏望  皇上推诚待下，断然诛此，权奸数人，散归天下之兵马，则臣父子一僮一骑，归罪阙下，惟陛下命之臣，此言出于中，诚  ，天地神明鉴临在上，不敢欺也，果若谕言不出圣诚，臣虽可从，如众人何惟  ，陛下审之，嵓归至京，未入见，孝孺私就问之曰：燕王何言其将士心如何？且观彼此两军之势，孰壮孰弱？嵓曰：燕王语直而意诚，累千百言，皆天理人心之正，不能难也，其将士虽不及吾，十一而皆与王一心，父子不过焉，吾军虽众，然骄而懈，疎而寡谋，且诸将不和，未见有胜之道，今日之事，朝廷但当处之以道，不当以力孝孺默然，嵓入见，具言  上之情，及军中之事，建文君以语孝孺曰：诚如嵓言，曲在朝廷，齐黄误我矣，孝孺曰：闻嵓来时，燕王重贿之，今故为之游说，不足信也。遂罢。
○五月己丑朔
○吴杰，平安，盛庸俱发兵扰我，饷道  ，上遣指挥武胜等奉书于朝曰：比荷圣明，允臣所奏，特遣大理少卿薛嵓，下诏军中，谕以偃兵息民，虽臣将士不能无疑于权奸之欺，臣之父子，盖已欣戴  ，陛下之仁矣，而嵓归未十日，吴杰，平安，盛庸频叠发兵，绝臣粮运，要杀臣之将士数百人臣将士守臣约束，不敢赴斗，而彼必欲求衅，略不见舍，与比所下诏音背驰矣，诚有以中臣将士之所疑，孤臣父子之所欣幸也，如谓朝廷息兵之命，杰等有所不知，不闻薛嵓之往来，复皆经其军中，其可谓不知不闻耶？此皆奸臣之所为而  ，陛下深居九重，有所不知，不闻耶？臣之所恃者  ，陛下至尊至亲也，今为奸臣，所恶  ，陛下虽有怜之之心，而不能见□，则臣所以自救之计，敢一日而忽之哉？臣之中诚计，薛嵓归，必能详达，但前诏旨如此，今日奸臣骄制如彼，外情恟恟，不敢不闻，伏惟扩明奋断以固 ， 皇业以安天下，斯臣亦有保全之望，臣无任战兢俟命之至，书进建文君览之，益感悟，有罢意，以示方孝孺曰：其词甚直，柰何孝孺未言，建文君曰：此孝康皇帝同产弟，朕叔父也，今日无辜罪之，他日不见  ，宗庙神灵乎孝孺曰：陛下果欲罢兵耶？天下军马一散，即难复聚，彼或长驱犯阙，何以御之？骑虎之势可下哉？且今军马毕集，不数日，必有捷报，毋感其言，孝孺出矫命，锦衣卫执武胜系狱。
○六月戊申朔
○，辛酉，获其谍者，言武胜等已下狱  ，上谓诸将曰：我驻军于此，三月，以俟息兵之命，武胜既执，则其志不可转矣，我岂能块然坐此为人所擒哉！彼军萃德州，资粮皆通，徐沛来，但调轻骑数千邀而毁之，德州无所仰给必困，纵欲求战，我严师待之，以逸击劳，以饱击饿，有必胜之道，胜之而后求息兵，或冀能从诸将皆曰：善！遂遣李远等率骑兵六千扰，其饷道  ，上令远军皆易彼，甲胄，使遥见不疑，又恐临战相杂，难辨，令各插柳枝一握于背，为识远等，行行  ，上戒之曰：吾志在除奸臣数人耳，毋虐百姓。
○壬寅
○李远等，如  上旨，至济宁，谷亭沙河，沛县敌望之，皆不觉我军，焚其粮舟数百艘，粮数百万石，军资器械不可胜计，河水尽热，鱼鳖皆浮死其运粮，军士尽散走，京师大震，而德州兵气稍索矣。
○乙亥
○远等率军还
○，壬午，敌将袁宇领马步军三万，邀袭远军，远伏密林中，以十余骑诱之，宇众竞前，伏兵突出击之，遂大败宇军，斩首万余级，获马三千匹，宇仅以身免。
○七月戊子朔
○己丑
○擒杀彰德，守兵千余人，时敌将，都督赵清守彰德，  上先遣数十骑日往来城下，扰其樵采，及来追，则引去，城中薪乏，拆屋为炊，至是  ，上曰：彼既窘迫，望吾人，少必来追，吾将擒之，使闭门不复敢出，乃伏兵近城山麓，而遣数骑薄城下，诱之城中军果出，追我骑诱入伏内，伏兵擒杀其众，余奔入城，不敢复出矣。
○癸巳
○破尾尖寨，初，敌军与民杂守之，诸将恐梗我饷道，请攻之  ，上曰：山径险窄，惟一人可上，元末兵乱，民数百人，聚其上而数万，兵不能攻，今姑缓之，徐当用计破之，至是，募得为乡道者一人，命张礼引兵千余乘，夜往攻之，适夜微雨，礼屯兵寨下，选勇锐十余人，潜登绕出寨，后执其守关数人数之，留一人引至寨门，举炮寨，上惊乱，礼大呼寨中人曰：我前锋也，诸军已驻寨下，尔等速降则生，不降诸军，即至破关，虽欲降，无及矣。遂皆下寨降，礼引见  ，上皆赦之，命军归原伍，民复原业。
○丙申
○林县守将率众举城降
○，丁酉，  ，上虑敌兵扰北平，近城耕牧，乃遣刘江率骑兵千余还  ，上戒江曰：汝兵度滹沱河，由间道而行，广张军声，多设间谍，若遇敌少，可击则击之，敌众我寡，则昼为疑兵，多张旗旌，相属不绝，夜多张火炬，使征鼓相应，彼必谓我旋师，惧不敢逼，汝急趋入北平，若彼来侵境，会守军共击之，江至北平，平安果率万余人至平村，离城五十里，剽掠人民，江以兵击大败之，斩首数千级，俘获千余人，获马六百余匹，平安以数骑走。
○戊戌
○方孝孺言于朝曰：今河师老无功，而德州饷道又绝，事势可忧，向以罢兵之说诱之，既不能行，则当别图一策，安可坐视，臣有一策，建文君曰：试言之，对曰：燕世子孝谨仁厚，得国人心，燕王最爱之，而其弟高燧狡谲，素忌其宠，屡谗之于父，不信，今但用计离间其世子，彼既疑世子则必趣归北平，即吾德州之饷道通矣，饷道通即兵气，振可图进取也，建文君曰：何以知其父子兄弟之悉，孝孺曰：臣之徒有林嘉猷者，燕王尝召至府中居久，故得之，悉建文君曰：此策固善，但父子钟爱既深，恐未能间之，孝孺曰：可行，遂令孝孺草书贻世子，令背父归朝，许以燕王之位，而令锦衣卫千户张安赍诣世子，世子得书不启封，并安遣人送军前，时中官黄俨奸险，素为世子所恶，而高燧深结之为己地，及安持书至，俨已先遣人驰报  ，上曰：朝廷与世子已通，密谋  ，上不信，高煦时侍  ，上亦替俨，言非谬  ，上亦不信语，竟世子所遣人以书及张安，皆至  ，上览书叹曰：甚矣，奸人之险诈，吾父子至亲爱，犹见离间，况君臣哉！
○壬寅
○谍报大同敌将房昭引兵入紫荆关，侵掠保定，属县悉欧，人民登山结寨，民强有力者皆假以指挥，千百户之名，而逞威胁众，不从者辄杀之，人被惨毒，房昭据易州西水寨，寨在万山中，四面极险，惟一径，扳缘可上，房昭欲守此为持久计，以窥伺北平，  ，上曰：保定，北平股肱郡，岂可不援？遂班师。
○八月丁巳朔
○度滹沱河
○丁卯
○驻师完县诸山寨民来归，悉抚安复业，命孟善镇守保定。
○丙子
○谍报真定，敌将遣都指挥韦谅领兵万余，运粮接应，房昭  ，上语诸将曰：敌以西水寨为固，其中薪水不乏，所缺者粮耳，使其馈饷得济，敌未可破，遂率马步精兵三万邀之。
○丁丑
○至寨口，韦谅督运已入寨，遂围  ，命朱荣等将兵五千围定州。
○九月丁亥朔
○，壬寅，  上语诸将曰：今围寨急，真定闻之必来援，其摧败之余，进必不锐，我姑轻骑往定州，彼探知我去，必速来，来则据险以待我，还兵合击，必败之矣，既败其援兵，寨兵可不攻自下矣，时围寨久，敌军多南人，天寒衣薄，会夜霜月  ，上令军中四面皆吴歌，敌军有潜下寨降者，言众闻歌声，皆堕泪思归，无固守之志，但为房昭等所制耳。
○甲辰  上赴定州
○十月丙辰朔
○真定援军至  上夜率精骑五千趋还
○丁巳
○食时，与围寨兵合敌，裨将都指挥花英，郑琦等以马步三万余列阵，峨眉山下  ，上纵兵击之，令勇士卷旆登山，潜出敌后，大张旗帜，寨中望见，惊骇遂乱，四散奔走，我军逐之，斩首万余级，坠崖死者尤众，获马千余匹，擒都指挥花英郑琦，王恭指挥詹忠等惟房昭，韦谅脱走，复追数千余人，遂破西水寨，丙寅，师还。
○丙子
○师至涿州大享将士
○乙卯
○师至北平
○十一月己酉朔
○壬辰
○陆纪善金忠为右长史
○癸巳
○大享将士
○乙巳  ，上亲为文祭，从征将士及天下将士，为奸臣所驱，没于战阵者。
○庚戌
○释擒获辽东，指挥王雄等七十一人还本卫，先是，辽东杨文等引军围永平，出游兵万余掠蓟州，遵化诸郡县所得人，民无老少，皆烹食之，有年百十岁者，亦被杀，军士竞贯，婴儿于槊末为戏，纵恣淫刑，百姓苦之，守将郭亮以闻，命刘江率军往援，  上戒之曰：敌闻我军至，必遁回山海，慎勿追之，尔留永平，月余，即盛张旗帜，整饬队伍，声言回北平徐行一二程卷旗囊甲夜，复入永平，彼闻尔还北平，必复来寇，尔出师奋击，必败之江，至永平敌遁，如  上所料，江如  上旨，稍出即还，敌果复至，纵掠昌黎县，江出兵掩击，大败之，斩首数千级，获马六百余匹，生擒王雄等，至是释之，遣归  ，上谕雄等曰：汝归谕杨文奸臣乱朝纲，坏  祖法屠戮，诸王将危，  宗社，我之举兵，为诛奸臣，救祸难保全，骨肉以安天下，每战胜，所获将士，念其皆  ，皇考旧人，今为奸恶，驱迫而来，非其得已，故悉放遣之，夫奸臣所恶，惟予一人，百姓男女耆老，婴儿何罪？淫刑惨酷，人不忍闻，天有显道，善恶之应，捷于影响，汝不有人祸，必有天刑，汝能无惧乎？如是雄等叩头曰文，诚得罪于天，无所逃祸，臣等愚昧，为所驱使，罪宜万死，今蒙  ，殿下再生之恩，当陨首为报，言讫，皆流涕  ，上赐资粮遣之。
○辛亥
○鞑靼可汗遣使来输款
○十二月乙卯朔
○，丙寅，  上率师南征，谕将士曰：靖祸难者，重在安黎庶，诛贼乱者，必先行仁义，今予众之出为诛奸恶，扶  ，社稷安生民而已，彼奸臣弄兵所至，横肆杀掠，噍类无遗，凡今生民，皆我  ，皇考赤子，奸臣既虐，使之夫不得耕，妇不得织，日夜不息，而又恣其凶暴，吾痛心疾首，寝食不安，图所以拯拔之，尔曹慎勿，有所侵害，苟有一毫侵害于民，是逆我之心，与奸臣同恶，必不能相宥矣，尔曹勉听吾言，又曰：善！恶皆有天报，尔但观之，奸臣所为如此，未有不身家俱祸者也。
○壬午
○驻师蠡县，是日，移营＜氵义，＞河  ，上召李远谕之曰：今驻于此，真定德州必出游兵，侦我动静，尔以轻骑八百往哨，彼至，即击之。
大明太宗文皇帝实录卷之八
大明太宗文皇帝实录卷之九上
四年正月甲申朔，李远兵至，藁城，果遇德州，禆将都指麾葛进，领马步兵万余为前锋，乘冰度，滹沱河半度，远进击之，敌望见远军少，敛退下马，系之林间，以步卒接战，远佯却敌追之，远分兵潜出其后，解纵所击马，远奋击之，敌退已失马，遂大败，斩首四千余级，溺水死者称是，获马千余匹，葛进仅以身免，捷至  ，上遣书劳远曰：将军以轻骑八百，出奇应变，破敌万人，功亦伟哉！虽在名将不过也。所部将士能奋忠效力，建功于岁首，宜加褒赉，速第其功以闻。
○戊子，遣朱能率轻骑一千出哨至衡水县，遇敌哨兵与战，大败之，斩首七百余级，获马五百余匹，生擒指挥贾荣等。
○乙未，由馆陶度河  ，上遇一病卒，仆于地，命左右以从马载之，左右曰：从马非卒所宜，乘  ，上曰：人命与马孰轻重，人病不能行，不载之，是弃之矣，吾岂贵马而贱人哉？且彼从吾尽力而病，吾乃不恤之，岂为人父母之道，左右皆顿首闻者，亦皆感悦。
○，丁丑，师至东阿，旧县，攻城不下，力战，拔之，斩首三千余级，生擒其守将。
○，戊戌，攻拔东平，擒指挥詹，璟  ，庚子，攻拔汶上，擒指挥薛鹏。
○，辛丑，  上饬将士曰：孔子万世帝王之师，太平之道所自出，孟子传孔子之道，以开谕后世，其功德在生民，盖与天地日月相为无穷，今曲阜孔子之乡，邹县孟子之乡，将士毋入其境，敢有入境，侵及其草木，一一皆诛之，不宥。
○，庚戌，师至沛县，守将以城降，知县颜伯伟不出，为我军所杀。
○癸丑师至徐州
○二月甲寅朔，军中久不闻，敌兵消息  ，上遣胡骑指挥款台领兵十二人，人二骑北觇之，款台至邹县，遇敌饷卒三千余人，款台等鸣锣，驰入骑大呼曰：大军且至，不降者死，饷卒惊骇，悉奔散，遂擒千户，二人归，知敌兵驻济宁，  ，上曰：款台以十二人破敌三千人，真壮也，命左右纪绩，以俟大赉。
○甲戌，师至徐州东北，其守将闭城不敢出，  ，上欲移军南行，诸将曰：各营军士，多取粮，今起营，恐后至者，城中出兵掩袭之非，便  ，上曰：无虑要虽一人行，彼亦不敢犯，乃伏兵于九里山，先藏百余骑于演武亭，令数骑往来城下诱之，且戒之曰：尔等至城下，解鞍息马，示以安闲，若敌不出，即慢骂以挑之，敌怒来追，尔则按辔徐行，引其渡河，既渡河，即举度即炮，我纵兵击之，彼必惧，急回度河，苍黄之顷，必成擒矣。数骑如 ， 上旨，往来城下，城中兵不敢出，乃焚其庐舍，大骂之 ， 徐发一矢射城上，抵暮乃去，明日复如是，城中将士不胜愤，遂开门出兵五千追度河，炮向，伏发  ，上以数骑驰出西门，断其归路，腹背夹击之，敌众奔溃，急争桥，桥坏，堕水死者千余人，斩首三千余级，余奔入城，后我军单骑往来城下，城中人竟不敢出。
○，己卯，遣都指挥李让祭外祖，徐王坟  ，上戒将士曰：闵子卿  ，外祖坟墓，及其家在焉，勿有侵扰，违者不宥，遂召王亲族，赐钞万锭，慰劳而遣之。
○三月甲申朔，我军自徐州趋宿州，  上语诸将曰：敌缀我后，当豫备之，乃留都指挥金铭，将游骑哨，景山戒之曰：敌至，见尔孤军，必追袭尔，则列队徐行，乍进乍退，彼疑尔为诱，必不敢进令，令都指挥冀英先以数骑隔河按伏觇尔度河，如敌来袭，英即举炮，彼疑有伏，犹豫未决之顷，尔众已度矣，铭往果遇敌兵万余，遂逡巡而行，引军临河，敌众来追，冀英连发炮，敌即歛退，方欲布阵而众，纷扰未定，铭遂度河，与  上，会宿州后，敌审知，惟铭百骑深悔失计。
○辛卯师至蒙城
○，壬辰，师注涡河，谍报平安，领马步兵四万为前锋，蹑我后  ，上曰：当出奇胜之，顾视滨河，树林丛茂，蒙茸堤岸，深隘曰：彼必疑此有伏，闻淝河平川少树，彼必不疑，可以按兵，遂亲率精骑二万人持糗粮三日，至淝河，按伏兵，诸军百余里，敕诸士皆东苣，连属于道，接诸军营，戒候者曰纵火者，与敌大战也，一苣举火，余苣皆应敌，见必以为我军，则胆落矣，若小胜敌，则不须举，按兵数日，敌不至，而粮且尽，诸将咸请回军  ，上曰：更待一二日，彼必至，明日，诸将又请曰：今非独兵食尽焉，刍亦乏，是未遇敌而先自困，固请回军  ，上曰：彼引众远来，锐意求战，宁肯委而去乎？但破其前锋，彼自夺气，指所指刀谕之曰：但折其钝，锷即无复有用，我按甲于此待之，至则有必擒之势，诸将曰：不来，奈何  ？上曰：我度其必来，须少待之，迫暮，令朝骑指挥款台以数骑往哨，是夜四鼓款台，还报敌营，距此四十里以闻，其更鼓，旦必至矣，  ，上喜，黎明，令白义，王真，刘江各将百骑往逆之，戒之曰：尔等各于缘路按伏，彼若驻兵不动，则以十余骑掠其营，侮詈以挑之，若来追，慎勿与战，且引却，渐与所伏兵合敌，惩前日不追，金铭之失，必穷力逐，尔等亟回，引入我伏内，彼既急趋二十余里，人马必乏，擒之必矣。  上，又令王真等縳草置囊中，若束帛戴马上，俟敌追急，即奔于地午，王真等与平安兵遇安，语其众曰：此游骑也，亟击勿纵，乃舍步卒率骑兵驰来，追真等佯走，弃囊于地诱之，其众果竞取弃物，既入我伏内，伏发，敌众大骇，勒马，还走马疲敝，策之不动，悉下罗拜请降，平安以骑兵三千驻北岸，高坡  ，上以数十骑当之，大耳灰者，我胡骑指挥素骑勇，既召还京师，为安禆将，至是，持矟直趋  ，上前相距十余步，我胡骑指挥童，信引弓射之，中马，马路，遂生擒大耳，灰其麾下哈叁帖木儿亦骁勇，见火耳，灰被擒，持矟冲突来救，信复射其马，人马俱仆，并擒之，时欲生致平安，安变服以数骑走，余悉奔遁，  上率兵追之，斩首数千级，获马八千余匹，生擒敌骁将，林帖木儿余降者皆纵之，于是诸将叩头贺，且谢曰：臣等继今不复敢料事，向加臣等言：失此机会，罪何所逃？  ，上笑而谕之曰：事机偶有相乖耳，无苦自贬，自今但心有欲言，即言之，勿惩此而遂默，盖安危，吾与卿等同之，是日释火耳，灰等令带刀宿卫，左右谏曰：此虽旧人，然久居敌中，其心叵测，未宜置于左右  ，上曰：彼皆壮士，既被擒，固已心服，况吾与之有旧恩，今复生之，必思图报，毋过疑也，遂厚赉火耳，灰及哈三帖木儿。
○，甲辰，遣胡骑薛脱欢领兵哨宿州，遇敌军击败之，斩首五百余级，降者释之。
○丙午  ，上谕诸将曰：我师深入，利于速战，今敌驻宿州，积粮为持久计，若邀其饷道，则彼饥窘不战，将自溃，遂命刘江将兵三千往徐州，断敌粮道，江趑趄不行，  ，上怒，欲斩之，诸将叩头固请，乃得释，别遣谭清领百余骑行清至徐州，遇敌饷兵击败之，斩首无算，循河而南，至淮河，五河水陆烧敌，饷舟车不可胜计，清还至大店，遇敌战，清骑少，敌众围之，清且战且行，  上，遥见清旗帜，引兵驰援之，出入敌阵，杀数十百人，火耳灰，从  上，出入手杀十余人，敌势披靡，清引众突围而出，与  上兵合击之，大败敌众，杀死无算，敌军欲南遁，  ，上以骑兵蹑其后，行止常距十余里。
○，丁未，遣陈文李远哨淮河，击败守淮河将士，斩首千余级，获马千余匹，几夺浮桥。
○四月癸丑朔
○，丙寅，我军缀敌至小河，  ，上谕诸将曰：敌势窘迫，必求一战，我据险待之，使进则搤其吭，退则拊其背，彼必狼狈，乃令陈文于河，冲要处为桥，先度步军辎重，骑兵随之，遂分守桥。
○，丁卯，敌军布阵，亘十余里，张左右翼，缘河而东，  上率骑兵与战，敌骑兵败走，步兵复前争桥，陈文杀败之，追奔度河，敌后军来援，陈文战没，敌众遂度桥布阵，我将张武率勇敢士，自林间突出击之，与  上骑兵合，大败敌众，斩首二万余级，溺水死者不可胜计，尸积于河水为之不流，生擒敌将丁良朱彬，于是敌军据桥南，我军据桥北，相持数日，敌粮尽，军士采野菜而食，  ，上曰：彼饥，吾与之相持，然彼居南岸，便馈饷，更一二日饷稍集，得济即来，易破之，乃留守桥兵千余，不动而潜移，诸军辎重东行，去敌营三十里，夜半度河而南，绕出敌后，敌旦始觉，复引军相对。
○甲戌，驻师齐眉山，与敌大战，自午至酉，胜负相当，遂各饮军还营，明旦，敌拔众遁，会大雾迷道，旋绕山麓，午雾始散，  上引追袭，不十里及之，敌大惊，遂深堑以自固，敌所至作堑垒军士，通夕不得休，暨成而将旦复行，往往虚弊人力，故临战之际，率先罢困矣，  上行营，不为堑垒，但分布队伍，列战为门，敌不敢犯，故军士至营，即得休逸，作息自便，  上驻师有暇，輙与诸将驰猎，以周览地势，猎有所获，悉赐将士，每拔一城，破一垒，所得财物，亦悉赐之，故人人乐为之用。
○，乙亥，诸将请曰：我军深入，与敌相持，今盛夏淮王，蒸暑雨连作，军中倘有疾疫，则非我之利，今小河之东平野多牛羊，且二麦将熟，若度河，择地驻营休息士马，观衅而动，万全之道  ，上曰：卿等所见拘常筭，非知变通，夫两敌相持，贵进忌退，今敌众胆败，心胆已丧，况久乏粮，士卒饥窘，其心已离，我所以诱其南来者，盖敌军多士，久劳于外，孰不思家？若复大败，溃散奔归，谁能御之？如卿等言，欲度河，但恐懈我士心，且敌饷已达，彼将复振，而难与持久，今乘彼饥疲，邀其饷道，可以坐困之，今日之势利已在我，不容少缓，诸将言多二三日，惟朱能郑亨与  ，上意合  ，上曰：诸将欲度河者左，不欲者右，有数人就右，余皆就左独王真，中立  ，上怒曰：欲度河者任所之，诸将乃无敢复言。
○，丙子，  上语诸将曰：敌粮且至，虑我扰之，必分兵往护留其半，坚壁自守，因其兵分势单力弱，我以兵击之，彼不能支，必弃而走营中，若出援我，乘破竹之势，敌有土崩之患，乃遣朱荣刘江等率轻骑截其饷道，戒之曰：若敌众，尔等且战且行，以挠之，慎勿与鏖战，及引之渐近，即驰来报  ，敌将何福等移军欲就粮  ，上率众缀之，昼令游骑扰其樵采，夜使勇士劫其营，敌众不得息，饥疲日甚，乃分兵护粮，时  ，上亦不解甲数日矣。
○丁丑敌移营灵壁
○，己卯，朱荣报敌，运粮五万，且至平安，率马步六万，护之为方阵，负粮者居中，其营二十里，  上分壮士万人遮敌援兵，而伏马步兵数万于林间，豫戒之曰：敌战疲，即出击之，于是  ，上率诸军往逆敌悉众来战，  ，上以骑兵夹击之，左右驰射，矢注如雨，敌人马辟易，又纵步军横贯其阵，断敌为二，皆弃粮而走，遂大败敌众，斩首万余级，乘胜追击，杀死，并俘者复万余人，尽获其粮饷，军资器械，何福等出壁来援，壮士与战，稍却，而伏兵突出，奋击  ，上亦还兵击其后，敌腹背，俱困不能支，大败，俘斩无筭，获马五千余匹，何福等以余众走入营，塞垒门，坚守  ，上望见其塞垒，问诸将曰：此何为诸将曰：固守以待援耳，  ，上曰：不然，是欲谋遁耳，宜严备之。
○庚辰，何福等先与我军相对，深沟高垒，欲运粮实其中，为持久计，至是，军败粮乏，众心离贰，乃下令期明旦闻炮三震即出走，约聚淮河就粮。
○辛巳  ，上命诸军攻敌营垒，而躬率诸将先登，军士蚁附而上，我军三震炮，敌众误为己炮，急趋门走，门塞不得出，营中纷扰，人马坠，濠堑皆满，破其营，生擒敌将，左副总兵，都督陈晖，右副总兵都督，平安右参将，都督马溥，都督徐真都指挥孙成等三十七员，内官四员，礼部侍郎陈性善，大理寺丞，彭典明，钦太监副刘伯完，指挥王贵等一百五十员，获马二万余匹，降者无算，悉纵遣，欢声动地，曰：吾属自此获安矣，何福单骑脱走，初破敌垒，  上数下，令不许杀一人，杀人必偿命，由是将士不敢妄杀。
○壬午遣费瓛等送陈晖等回北平
○五月癸未朔
○，己卯，师至泗州，守将周景初等举城降  ，上问景初曰：未攻城而先降，何也？景初曰：此有僧伽神水旱疾疫，不祷有疑，必卜问吉凶，悉向应  ，殿下兵未至，臣等齐洁，叩神曰：与降孰吉？曰：降吉数叩皆然，神所命也，人敢违乎？是以降。
○是日谒  祖陵  上泣曰横罹残祸几不免矣幸赖  祖宗庇佑得今日拜  陵下尚祈终相以清奸憝于是陵下父老悉诣军门见赐牛酒及钞慰劳而遣之
○，辛卯，敌将盛庸领马步兵数万，战舰数千艘，列淮之南岸，我军列北岸，相对  ，上命将士舣舟编筏，扬旗鼓噪指麾，若将度河者，敌望之有慎色，  上，别遣丘福朱能等将骁勇数百人，西行二十里以小舟潜济，渐近敌营，举炮敌惊愕，福等突冲敌阵敌众，弃戈甲而走，盛庸股战，不能上马，其下掖之登舟，遂单舸脱走，我师，尽获其战舰，遂济淮，驻南岸，是日克盱眙。
○，癸巳，  上会诸将议所向，或曰，先取凤阳，遏其援兵之路。我军径趋滁州，取和州，集舡度江，别遣之，一军西捣，庐州出安庆，而长江之险，为我有矣，或曰，先取淮安为根本，次下高邮，通；泰，以及真杨得此遂可渡江而无后顾之，虞  ，上曰：凤阳楼橹，监完所守既固，非攻不下，恐震惊  ，皇陵，淮安高城深池，积栗既富，人马尚多，若攻之不下，旷日持久，力屈威挫，援兵四集，非我之利，今乘胜鼓行趋扬州，指仪徵两城军弱，可招而下，既得徵扬，则淮安，凤阳人心自懈，我耀兵江上，聚舟渡江东，取镇江，收常州，遂举苏，松以及江，浙西下太平，抚池州，以及安庆，则江山孤城，岂能独守？久则必有内变，吾于此时索取奸恶，事穷迫势，谁能固匿之者，必有缚献军门者矣，吾然后祗谒  ，孝陵朝天下，敷写中曲，明白此心，而后复  ，皇考之旧章，拔诸王于困苦，一清朝廷，载安  ，宗社而与卿等还守旧藩，优游暮景矣，诸将皆顿首称善，  ，己亥，遣吴王招谕扬州，先是，扬州卫指挥王礼等闻  上将至，议举城降，其镇守指挥崇刚，监察御史王彬执礼等下狱，暨玉至礼弟宗及千户徐政，张胜舍人吴麟等数十人出礼等于狱，遂开门降，  ，庚子，师至天长，扬州，指挥王礼等缚其镇守，指挥崇刚，监察御史王彬赴军门，见  ，上至扬州，命王礼同吴庸等率马步兵数下，谕高邮，通：泰，诸城且集舟以备度江，  ，壬寅，高邮等卫指挥王杰等率众诣军门降，  上驻师江北，于是朝之六部，大臣皆图自全之计，求出守城，都城空虚，上下震悚，建文君乃下罪己之诏，遣人出徵兵，苏州知府，姚喜言于朝，云有文武才略可以扶颠，济倾者反置之散地不用，今事势狼狈，须速召之，询其姓名，不对，再三询之，对曰：于今人才，岂有过于黄太卿哉？将召用之，为方孝孺所沮，既而复召，久不至，孝孺曰：宋齐丘竟不来耶？孝孺言，乃事急矣，宜以计稍缓之，建文君曰：何计？曰：曷遣人许以割地，稽延数日，东南召募壮丁当毕集，天堑之险，北军不长于舟楫，相与决战江上，胜败未知建文君善其言，乃遣庆城郡主度江至军门，白其事，郡主  ，上之从姊也，  上见郡主，恸哭曰：我  父陵土未乾，我兄弟频见残害，人之忍心有如此乎？且一入谗臣之言，即如胶漆，不可解，至亲之言，纵倾吐，肝心如水洗石，今我之来，岂其得也哉？言已，复哭郡主，亦泣不沾襟，悲不能止，  ，上问周，齐二王安在郡主言，周王虽召还，未复爵齐王，仍被拘囚  ，上益欷歔，不胜郡主徐申割地讲和之说，  ，上曰：吾所受  ，皇考封王，且不能保，割地何用？且吾来欲得奸臣耳，在清朝廷，安  宗社，不在地土，吾分地，自有  ，皇考所命者，富贵足矣，不愿赢余，但得奸臣之后，谒  ，考陵朝天子，求复兴章之旧，免诸王之罪，即还北平，永祇藩辅，吾无他望也，又曰：此奸臣欲姑缓我以俟，远方之兵耳，我岂为其所欺哉！郡主默然，遂辞归，  上送出军门，谓曰：为我谢上，吾与上至亲相爱，无他意也。幸不终为奸臣，所惑耳，为我语诸弟，妺吾几不免矣！赖  宗庙之灵，垂佑相见，有日也，郡主还具言之，建文出，以语方孝孺，孝孺失色，建文君复问，今奈何孝孺徐曰：长江可当十万兵，江北船已遣人尽烧之矣，北兵能飞度，况天气蒸，易以染疾，不十日，彼自退，若遽度江，祇送死耳。
大明太宗文皇帝实录卷之九上
大明太宗文皇帝实录卷之九下
四年六月癸丑朔，吴庸等集高邮，通，泰，诸郡县之舟于□州  ，甲寅，  上祭，大江之神，祝曰：予为奸恶所迫，不得己起兵御祸，誓欲清君恻之恶以安 ， 宗社，予有厌于神者不得度，此江神鉴孔迩，昭格予言。
○，乙卯，誓于众曰：予及若等之来，不得已为救祸，计且上为国家下为生，民赖  ，天地  ，宗庙垂祐，获遂至此，夫行百里者，其半九十，若等勉之，吾既至此，奸臣当已，魂飞魄死，然困兽犹斗，不可不虑，但京师  ，宗社宫阙，所在尔等，当明纪律，肃部伍，守法循理，慎无纵恣，但持兵来拒者，杀无释，此外秋毫，不可有犯，盖今日兵民皆  ，皇考之赤子，非奸臣之人，但为奸臣，驱迫耳 ， 皇考之赤子顺承，  天休，惟在安辑，度江入京，秋毫无犯，违予言者，以军法从事。先是，敌将盛庸驻军高资港，缘江上下二百余里，尽列海艘严备，至是  ，上帅师度江，舳舻相衔，旌旗蔽空，戈矛耀日，金鼓震动微风，飘扬长江，不波若履平地，缘江备御军士，遥望皆惊愕不敢动，既渐近岸，盛庸整阵以待，  上麾前锋，鼓噪先登，继以精骑数人，直冲庸军，敌众震慑奔溃，弃戈甲而走，追奔数十里，斩首百余级，盛庸单骑遁，余将士皆解甲，释胄来降。
○，戊午，诸将请径薄京城，  ，上曰：镇江咽喉之地，若城守不下，往来非便，譬之人患疥，瘫虽不能伤生，终亦为梗，先取镇江，则彼势危矣，众皆唯唯，  ，上令来降，海舟皆悬黄旗，往来江中，镇江，城上望之，惊曰：海舟皆已降，吾何能力？于是其指挥童俊等率众来降，庚申，我军驻龙潭  ，上顾望钟山，怆然下泪，诸将诸曰：今祸难垂定，何以悲为  ，上曰：吾往日度江，即入京，见吾亲为奸恶，所祸不度，此江数年，今至此，吾亲安在？瞻望钟山，仰怀  ，陵寝，是以悲耳。言已益泣不止，诸将皆泣。
○，辛酉，建文君闻缘江海舟兵皆降，又闻镇江降，忧郁不胜，徘徊殿庭之间，方孝孺称疾不起，遣人强起之，问计，孝孺曰：今城中尚有劲兵二十万，城高池深，粮食充足，尽撤城外民舍，驱民入城，足以为守城外积木，悉运入城，彼无所据，虽来能久驻乎？建文君从其计，乃役军民商贾工匠，日夜拆屋运木，盛暑饥渴，劳苦不胜，死者相枕藉，嗟怨盈路，城外积木既多，兵民疲于搬运，私纵火焚之，火连日不息，西南城崩，役兵民修筑未竟，东北城，复连崩不已，兵民老壮，昼夜不得休，咸有来苏之望，乃方孝孺言，前遣郡主未能办事，今以诸王分守城门，遣曹国公茹尚书王都督往龙潭，仍以割讲和为辞，用觇其虚实，以待援兵至，则选精锐数万，内外夹击，决死一战，可以成功，万一不利，车驾幸蜀，收集士马，以为后举，建文君然其计，乃遣李景隆茹瑺，王佐来见，景隆等见  ，上俯伏惶恐，流汗浃背，不敢仰观  ，上曰：勤劳，公等至此，雅意良厚，景隆等再三叩头，不能发一语  ，上曰：公等有所欲言，第言之，久乃以割地讲和，为请  ，上笑曰：公等今为说客耶？始吾未有过举，輙加之大罪，削有庶人以兵围逼云，大义灭亲，吾今救死不暇，何用地为？且今割地何名  ？皇考混一天下，为天子，诸子已裂土分封，各有定分，割地之说，孰主张是此又出奸臣之计也。吾今之来，但欲得奸臣耳，公等归奏上，但奸臣至是，吾即解甲免胄，谢罪阙下，退  孝陵归，奉北藩永祇，臣节  ，天地神明在上，吾之此心，明如皎日，不敢渝也。
○，壬戌，景隆等归其陈，  上语，且曰：彼必欲得罪人，建文君，令景隆等再往，言罪人俱已窜于外，无在京师者，俟执至则来献，盖用以缓我师，景隆等迟回，不肯行，遂令在京诸王与之偕行。
○，癸亥，诸王来见 ， 上对之怆然，泣下相劳苦，外诸王以朝廷所命之言，达  ，上  ，上曰：诸弟试谓斯言当乎？否乎？诚乎伪乎？果出于君乎？抑奸臣之谋乎？诸王皆曰：  大兄，所洞见矣，诸弟何言，诸弟之来，岂得已哉？  ，上曰：吾此来，但得奸臣而已，不知其他，遂赐宴，遣诸王归建文君，知事急，乃骂诸奸臣曰：事出汝辈，而今皆弃我去乎？长吁不已。
○甲子  ，上下令禁约，将士入城之日，不许擅入人家侵人，一毫虽功高，必斩  ，方孝孺建议坚守不出，遣人潜赍蜡丸四出促援兵，皆为游骑所获。
○乙丑  ，上至金川门，时诸王分守京城门，谷王橞守金川门，橞登城望  ，上遂按兵而入，城中军民皆具，香花夹道迎拜，将士入城肃然，秋毫无犯，市不易肆，民皆按堵  ，上虑朝廷事急，加害周，齐二生，遣骑兵千余驰往卫之，周王初不知  ，上所遣仓卒惶怖，既知乃喜曰：我不死矣，来见  ，上出迎之，周王见  上拜，且哭  ，上亦哭，感动左右，周王曰：奸恶屠戮，我兄弟赖  ，大兄救我，今日相见，真再生也，言讫复哭，哭不止，  ，上慰止之，与周王并辔至金川，门下马握手，登楼  ，上曰：身遭危祸，无所容生，数年，亲当矢石，濒万死，今日重见骨肉，皆赖  ，天地  ，皇考  ，皇妣之祐，得至于此，周王曰：天生  ，大兄戡定祸乱，  社稷，保全骨肉，不然，皆落奸臣之手矣，时诸王及文武群臣父老人等皆来朝，建文君欲出迎，左右悉散，惟内侍数人而已，乃叹曰：我何面目相见耶？遂阖宫自焚，  上望见宫中烟起，急遣中使往救，至已不及，中使出其尸于火中，还白  ，上  上哭曰：果然若是痴騃耶？吾来为扶翼，尔为善尔，竟不亮而遽至此乎？时有执方孝孺来献者，  上指，宫中烟焰，谓孝孺曰：此皆汝辈所为，汝罪何逃？孝孺叩头祈哀，  ，上顾左右曰：勿令遽死，遂收之  ，上慰遣周王归第，分命诸将守京城及皇城遂驻营，龙江发哀，命有司治丧葬如仪，遣官致祭，布告天下，下令京师慰抚臣民，是日，有卒于市，取民屦者，立命斩之，先是，京师飞蝗蔽天者，旬余不息，至是顿绝，而中外召募壮丁，闻  上入京师，皆解散，远近啸聚，山林者闻之，亦皆剑戢，曰： ， 真主出，毋自取灭亡耳。
○丙寅诸王及文武群臣请  上正天位  上曰予始逼于难不得已以兵救祸誓除奸以安  宗社为周公之勋不意少主为奸臣所蔽之固不亮予心自绝于天今奉承洪业当择有才德者顾予菲薄岂堪负荷诸王及文武群臣咸叩头固请曰天生  圣人以为社稷生民今天下者  太祖之天下生民者  太祖之生民天下岂可一日无君生民岂可一日无主况国有  长君  社稷之福  殿下为  太祖嫡嗣德冠群伦功施  社稷宜居  天位使  太祖万世之鸿业永有所托天下之生民永有所赖不宜固让以孤  天人之心  上不许
○，丁卯，诸将上表劝进曰：臣闻鉏奸去恶，式扬  ，神圣之谟，附翼攀鳞，幸际风云之会，功光前烈，德振，中兴  ，殿下文武英明，宽裕仁孝，为  ，太祖之嫡嗣，实  ，国家之长君，天生不世之资，民仰太平之 ， 主曩因奸恶，逞毒鞠凶祸，既覃于宗藩，机欲倾于  ，社稷集天下之兵以相围逼，使国中之众不能逃生，乃赫怒而奋，一隅之师，遂呼吸而定九州之众，战必胜，攻必取，实由  ，天命之有归，近者悦，远者来，爱见人心之有，在今内难已平之日，正万方忻戴之时，宜登  ，宸极之尊，以慰臣民之望，臣等忝随行阵，仰仗威灵，素无远大之谋，窃效分毫之力虽不敢冀云台之图像，实欲募竹帛之垂名，谨奉表以闻，  ，上览之，厉声曰：吾与若等初举义，共图免祸耳，曾有心富贵耶？不听  ，戊辰，诸王上表劝进曰：天眷  ，圣明宏开，景运宜正大宝，永系万邦，恭惟  ，大兄殿下龙凤之姿，天日之表，祯祥昭应于图书  尧，舜之德，汤：武之仁，勋业已彰于  ，宗社，迩因憸邪构祸，毒害宗亲，輙动干戈几危，  社稷，乃遵承  ，祖训奉行，  天诛，以一怒而安斯民，备文王理义之勇不四载，而固帝业，同世祖中兴之功，武以剪戮，克全  ，皇考之天下文以经纬，聿明  ，洪武之典章，实  ，天命之归，岂人力之能强，愿俯狥于众志，庶永始于鸿图，某等谊重天伦，情深手足，荷蒙拯溺，得遂生全，祇迓  ，龙舆早正  ，天位  ，皇考之天下，永有所托，四海之赤子，永有所归，幸鉴微忱，毋频谦让  ，上不允，是日，文武群臣复上表劝进  ，上曰：昔元运衰微，四海鼎沸，强弱相噬，百姓无主，天命我 ， 皇考平定天下，以安生民，勤苦艰难，创造鸿业，封建子孙，维持万世，岂意弃臣民之未久，而奸邪之臣，恣其凶谋，屠灭诸王，将危  ，社稷予时，以病志耗力疲，惟图高枕，以终余年，一旦起兵见围，令人震慑，不知所措，国中，群臣咸言  ，太祖皇帝创业艰难，陵土未乾，而诸王次第被我，罪辈何辜？宁能束手受戮，予方彷徨，顾望求生，而天下之法，日集见逼，形势之危，犹侧立于千仞之崖，而推之下也，故不获己辛苦，百战出一生于万死，志清奸恶，以匡少主，吾之本心，如此而已，少主不亮自绝于天，今诸王群臣交劝予即位，夫天位至艰，近如建文君，弗克负荷，几坠丕图，吾岂虚为谦让，盖思  ，皇考创业甚艰，诚欲推择诸王中有才德可以奉承 ， 宗庙者立之，主宰得人，天下之福，予虽北面，且无忧矣。群臣稽首固请曰：  殿下德为圣人，位居嫡长，当承洪业以安海，虽谦德有光，复谁与让？且  ，天命有在，孰得而辞  ，殿下宜早正大位，庶使人民咸有所依，不宜狥匹夫之谦，以虚天下之望  ，上固辞，不允。
○己巳  上谒  孝陵欷歔感慕悲不能止礼毕揽辔回营诸王及文武群臣备  法驾奉宝玺迎  上于道遮  上马不得行  上固拒舟言诸王及文武群臣拥  上登辇军民耆老万众夹道俯欢呼连称万岁  上不得已升辇曰诸王群臣以为我奉  宗庙宜莫如予  宗庙事重予不足今为众心所载予辞弗获强循众志然宜协心辅予不逮遂诣  奉天殿即  皇帝位诸王暨文武群臣上表称贺是日京师人民欢声动地初建文时有道士歌于途日暮逐燕逐燕日高飞高飞上帝几已忽不见人莫能测至是始验其言云
○复周王橚齐王榑爵
○夜，月犯垒壁阵东第五星，如鸡子大，赤色，出羽林军，东南行至浊。
○洪武三十五年夏六月庚午，命五府，六部一应，建文中所改易，洪武政令格条，悉复旧制，遂仍以洪武纪年，今年称，洪武三十五年，复诸殿门，旧名盖，建文中，改谨身殿为正心，殿午门为端门，端门为应门，承天门为皋门，正前门为辂门，至是，首命撤之，悉复其旧云。
○升金吾左卫指挥佥事马兴千户王成俱为府军左卫指挥同知张得为本，位指挥佥事。
○复中军都督李谅旗手卫指挥李忠官，盖谅等皆建文中，斥罢故也。
○，辛未，制  ，皇帝亲亲宝，升燕山中护卫为羽林前卫燕山左护卫为金吾左卫燕山右护卫为金吾右卫俱亲军指挥使司，论具舟济师，功升高邮，卫千户，胡深等二百四十二人，扬州卫指挥同知陈昭等一百二十五人各一级，赐钞有差。
○命刑部员外郎宋礼署礼部事，改广西按察司佥事，汪泰为鸿胪寺右少卿，复洪武中，尚宝司丞徐胜官胜，建文中，调太仆寺丞，故复之。
○追封故右军都督府左都督徐增寿为武阳侯，赐谥忠愍，敕有司治丧葬，增寿中山，武宁王第三子母谢氏，生而眉宇秀朗，少尝侍父，入见  ，太祖高皇帝奇其机警，赐名增寿，长而勇敢，善骑射，选为勋卫带刀侍从，谨实寡过，升右军都督府左都督，尝奉命从  ，上征胡寇，乃儿不花与有劳绩，虽生长贵盛，而所居一室，左右图书，公退延贤士，其中讲论古今成败得失之故，斖斖忘倦，  上之举义，增寿最效勤，诚有发其事于朝，遂囚之，  上入金川门，建文君将自焚，命捽至，杀之，君顺门庑下，  ，上即位，深悼之首，下褒封之命，永乐二年五月，赠钦承父业，推诚守正武臣，特进荣禄大夫，右柱国，进爵为定国公。
○夜水星犯积薪
○壬申备礼葬建文君遣官致祭辍朝三日
○，癸酉，升指挥使丘福朱能郑亨徐忠，张武，陈圭，孟善李彬，王忠火真陈贤，李远，郭亮房宽徐理，唐云陈旭刘才俱为都督佥事王聪，徐祥，赵彝俱为都指挥使张辅，陈志，李浚，张兴王友俱为都指挥同知，孙岩房胜为都指挥佥事，赠指挥使张玉、谭渊俱为都指挥同知。
○甲戌  ，上谕群臣曰：我  ，皇考肇造鸿业，垂法万年，为子孙计，思虑至周，比者建文文信任奸回，悉更旧制，使天下臣民无所遵法，予荷  ，天地  ，考妣之祐，继承  ，天位，凡  ，皇考法制，为所更改者，悉复其旧，尔群臣尚竭乃心力，弼予于治，凡人才识不同，长于此短于彼，苟事有过误，即明言之，予不汝责，若隐而不言，日久觉露，情同欺罔，法则难容，夫慎终必先，谨始持己在存诚，始终靡愆咎，何由至始？若不谨，曷克有终？予念君臣一体，故披露赤心，丁宁告戒，尔等其钦承予意。
○升都督佥事，顾成为都督同知，都指挥同知张信为都督佥事，指挥使费瓛，朱崇指挥同知刘江俱为都指挥佥事，赠都督佥事陈亨为都督同知，指挥使王真为都指挥使，命亨之，子懋为右都督。
○敕奉天征讨诸将士曰：尔等从朕征讨，被坚执锐，万死一生，勤劳至矣，今朕已即帝位，尔将士之功，岂尝暂忘所未行，爵赏者，盖不敢以先郊庙之礼，其各具所建功实来，闻毋妄自增加，以取尤悔  ，命礼部定征讨，并守城功次，凡对敌之际，冲入敌阵，搴旗斩将者，或遏敌阵，敌众军随之，克敌者，或深入敌境者，或深入敌境，得其声息，众军乘之，破敌者，或鏖战之际，胜败未决，能出奇制胜者，或以少击众，或别队为敌所制，而能率众救援，克敌者，皆为奇功，升二级，严整队伍，当先破敌者不慢，功无过者，或出哨杀退，敌人得其声息者，或随军殿后者，皆为头功升一级，中途养病，不罢软不能入，伍随军，给杂役者，皆为次功不升。
○乙亥各处守城及有司官次第来朝
○丁丑  执奸臣齐泰黄子澄方孝孺等至阙下  上数其罪咸伏辜遂戮于市  上得群臣建文时所上谋策悉命焚之有请  上观者  上曰当时受其职食其禄亦所当言何必观复有言建文所用之人宜屏斥者  上曰今之人才皆  皇考数十年所作养者岂建文二三年间便能成就又曰虽仍其官不宜置之要地  上曰致治必资贤才天生才以为世用随器任使共理天工何必致疑
○新作 ， 奉先殿，盖旧殿为建文所焚，至是改作于 ， 奉天殿之西制，皇帝奉天之宝，制诰之宝，敕命之宝。
○陛前江夏军民指挥使司，指挥佥事张皋为湖广都指挥佥事  ，夜有二星，如鸡子大，其一青赤色，有光出天仓，西南行入土司空。
○，戊寅，遣安王楹祭告懿文太子迁其主，于陵园盖，建文初，尊谥懿文，为孝康皇帝，庙号兴宗，升祭于 ， 太庙致是，礼官言：考之古典，于礼未安，遂命以主置陵园仍旧，谥号曰懿文，皇太子岁时致祭，如常仪，升直隶常州府，无锡县知县韩约为知州，县丞赵次进，为知县主簿杨舟为县丞，典史苏泽为主簿，各赐钞十锭，还理无锡，旌其擒强贼，谢景新功也。
○，己卯，以七月朔大祀，  天地，预告  ，太祖高皇帝配神告毕，谕礼官曰：祭天严父，国家第一事，必以恭敬为本，固当自朕始，然陪祀与执事之臣皆当同朕此敬，庶几感格之道，尔等职典祀事，尤宜夙夜，直清以率于众 ， 夜有星大如鸡子，赤色有尾，光烛地，出帛，度西南行，入天市垣一小星随之。
○，庚辰，以罗义为户科给事中，义本凊，远卫戍卒，建文中诣阙上书，乞息兵讲和，忤旨，下狱  ，辛巳，升陆凉卫指挥使孙霖为云南都指挥使，九江卫指挥佥事孙荣金吾右卫指挥佥事，高举为都指挥同知，荣任山东举，掌飞熊卫事，金吾左卫指挥同知，鲁金吾右卫指挥佥事孙成，百户孙让府军卫千户祁胜羽林前卫指挥同知王真各为本卫指挥使，羽林前卫千户刘忠苗旺，马彦中金吾右卫指挥佥事戚成，杨能俱为指挥同知，忠旺成各任本卫，彦中府军卫能锦衣卫，金吾前卫千户刘伍金吾左卫百户李端金吾右卫千户，阿鲁帖木儿，羽林前卫千户张兴济州卫千户，苟信俱为指挥佥事，伍端帖木儿兴各任本卫，信金吾卫。
大明太宗文皇帝实录卷之九下
明太宗文皇帝实录卷之十
洪武三十五年秋七月壬午朔，告祀 ， 天地于南郊。其祝文曰：嗣天子臣棣，敢昭告于  ，昊天上帝，  厚土皇地祇，昔我  ，皇考太祖高皇帝当元季之乱，平定，群雄受 ， 天明命，奄有天下，海内，又安三十余年，允炆，嗣登大位，崇信奸回，委政近侍，改更祖宪戕害诸王，祸机之发，将及于臣，臣不得已，举兵清君侧之恶，以为万姓请命，允炆自弃于天，阖宫自焚，臣荷  ，天地眷佑，身命获全，军民稍安，宗王大臣，推臣以长，臣不敢辞，于六月十七日，即皇帝位，谨用今日，敬率臣僚以玉帛牺齐，粢盛庶品，恭祀于  ，大祀殿，备兹燎瘗，  ，皇考太祖高皇帝配神，臣首膺重器，不遑自宁，简在  ，帝心，永惟相佑，祭毕  ，上还，御奉天殿，下诏曰：昔我  ，皇考太祖高皇帝龙飞淮甸，汛扫区宇，东抵□□，西踰昆仑，南跨南交，北际瀚海，仁风，义声震荡，六合曶爽，阍昧咸际，光明三十年，问：九有宁谧，  晏驾之日，万方嗟悼，煌煌功业，恢于汤，武德泽广布至仁，弥流少主，以幼冲之姿，嗣守大业，秉心不顺，崇信奸回，改更成宪，戕害诸王，放黜师保，委政宦竖，淫佚无度，天变于上而不畏地震，于下而不惧灾，延承天而文其过，蝗飞蔽天，而不脩德，祸机四发，将及于朕，朕为  ，高皇帝嫡子  ，祖有明训，朝无正臣，内有奸恶，王得兴兵讨之，朕遵奉条章，举兵以清君侧之恶，盖出于不得已也，使朕兵不举，天下亦将有声罪而攻之者少主，曾不反躬自责，肆行旅拒，朕荷  ，天地  ，祖宗之灵，战胜攻克捣之于坝上，歼之于白沟，破之于沧州，溃之于藁城，鏖之于夹河，轥之于灵壁，六战而已，不国，朕于是驻师畿甸，索其奸回，庶几周公辅成王之谊，而乃不究朕怀，阖宫自焚，自绝于 ， 宗社  ，天地所不芘，鬼神所不容，事不可止，朕乃整师入京，秋毫无犯，诸王。大臣谓朕  ，太祖之嫡，顺天应人，天位不可以久虗神器不可以无主，上章劝进，朕拒之，再三而不获，乃俯狥舆情，于六月十七日，即皇帝位，所有合行庶政，并宜兼举一，今年仍以洪武三十五年为纪，其改明年为永乐元年，一建文以来 ， 祖宗成法，有更改者，仍复旧制，刑名，一依大明律科断，一自洪武三十五年七月初一日昧爽以前，官吏军民人等有犯，除谋反大逆谋杀祖父母，父母，妻妾杀夫，奴婢杀本使，谋故杀人，蛊毒魇魅，毒药杀人，及见提奸恶不赦外，其余已发觉未发觉，已结正未结正，罪无大小，咸赦除之，敢有以赦前事相告言者，以其罪罪之，一自洪武三十一年闰五月以后，周，齐、湘、代，岷五府，被诬陷，时文武官员军民人等连累致罪者，官复原职已故者，文官优免，其家差役，武官子孙承袭，民充军者，复还原籍为民，军发边远者，仍还原卫为奴者，即放宁家，入官田产，照数给还，一递年为事，煎盐买马，当站及囚，充递运水，夫皂隶膳夫人数，一体赦免，各放宁家，一建文年间，上书陈言有干犯之词者，悉皆勿论，所出一应榜文条例，普皆除毁一，山林隐逸，怀材抱德之士，有司询访以礼，敦请赴京，量材擢用，其有志尚闲逸，不愿出任者具名来闻，一鳏寡孤独有司依例存恤，毋令失所，民年七十以上及笃废残疾者，许令一丁侍养，其有饥寒不能自存者，官为赈给，一山东，北平，河南府州县人民有被兵，□能耕种者，并免三年差税，不曾被兵者，与直隶凤阳，淮安，徐州，滁州扬州今年秋夏税粮，尽行蠲免，其余直隶府州，山西狭西，浙江，福建，江西，湖广，两广，四川，云南蠲免一半，其有洪武三十五年七月初一日以前拖欠一，应钱粮盐课，叚匹木植，芦柴等项及军民所养马牛羊等项倒死，并欠孳生者，并免追陪，其弓兵□办芦柴者，优免二年，一河南，山东，北平淮南，北流移人民，各还原籍复业，合用种子，牛具官为给付一，北方学校，依旧开设，毋致废弛，一建文除授并升调，文武官员，仍依见职不动，军官有升职事者止终本身，子孙仍袭原职，一各处新收勇士，壮士悉放为民，各安生业，所设卫分并军民指挥司，尽皆革去，指挥千百户卫所镇抚，有系民间并舍人选用者亦皆罢官，放还一，凡诸色人匠，除轮当正班外，其余一应撮工人匠，俱各放回，依次轮班一，各处见造军器，军装船，只一切不急之务，尽皆停罢，今后有司非奉上司明文，毋得一毫，擅自科扰于民，一自洪武三十五年七月初一日以前军官为事充军，及罢闲者，赦免军役，复其原职，亡故者子孙承袭，总小旗，革役充军者，各复原役，一北平卫分官旗，军人有因公差，或被拘执，不得已，赴京者皆免，其罪一，各处守城，官军有系别，卫调到并征进，漫散军士，见在他处者，各还原卫，所本处官司不许留难阻，当其奉差守城，文武官员及内官人等，诏书到日，俱各回京一，凡军民人等男女，人口有被官军，拘掳者，官为赎还，一递年逃军，并征进，漫散军士，藏躲山林者，诏书到日为始，限一月之内赴官，首告免罪，所在官司发回原卫，所着役一抛荒田土，除有人佃种纳粮外，其无人佃种荒田，所司取勘明白，开除税粮，免致包荒，损民一所在城市乡村，凡有骸骨，有司即为收剑埋瘗，毋致暴露一天下，各都司卫所，官军皆  ，太祖高皇帝恩养者，奸臣迫胁，调遣拒战，冲冒矢石，情有可悯，见存者俱还，原卫所，其有阵亡伤，故失陷病故者，官则传袭其子孙旗军，每户赏钞五锭，户无壮丁补役，遗下孤寡，所司善加存恤，愿依亲，愿还乡者，听从其便，有幼男者，给粮纪录，出幼补役，一缘海军民人等，近年以来，往往私自下番，交通外国，今后不许所司一遵洪武事例，禁治一奉  ，天征讨将士，数年以来，从朕被坚执锐，栉风沐雨，忠勇奋发，屡战屡胜，翊辅武功，勤劳多矣，简在朕心，宜速论功，升赏以酬前劳，于戏！文帝入汉，尚资恭俭之风，武王绍周愿广至仁之化，布告天下，其体朕怀，□书谕世子高炽曰：已于五月渡淮，六月十三日渡江至京师，秋毫无犯，市不易肆，建文君阖宫自焚，诸王大臣合词劝进，拒之再三，而众志愈固，遂于十七日具宝玺法驾，由正阳门入，即皇帝位，诏告天下，日与诸王兄弟聚语，始具知建文君之过，彼盖生长富贵，不知  ，太祖皇帝创业之难，肆情纵欲，又为奸臣所愚侮，戕害骨肉，昬；悖，如此岂能久居天位者乎？然我之所以起兵，本为诛锄奸恶，肃清朝廷，冀其省悟，改过自新，岂期遽自殒绝，盖亦  ，天地  ，宗社之灵，所不容矣，念与尔别久，恐尔旦夕思忆，特遣海寿报尔，我即位以来，谨遵  ，皇考成宪，不敢一毫自用，汝尚勉之，凡百敬慎毋怠，况今天下初定，正当居安虑危，古人有言，敬胜怠者吉，尔须深体斯意。
○癸未脩周，齐二王府宫殿，二王建文废徙之后，宫殿荒阤，故命有司脩葺之。
○命礼部凡内外诸司复旧制者皆铸印给之
○升湖广行都司都指挥同知薛鹏为河南都指挥使，都指挥佥事徐义为都指挥同知，镇守兖州，各赐钞百锭。
○升福建都指挥使郑祥为右军都督佥事
○召前北平按察使陈瑛为都察院左副都御史，瑛，建文中，坐藩邸事，谪广西故召用之。
○赐天地坛，奏礼官陈希道，赞祝官杨显宗钞各十锭。
○甲申享  太庙
○吏部言：建文中，改旧官制，如六部尚书，旧正二品，升正一品，又增设侍中二员，正二品；所属诸司，旧有清吏二字，皆除去户，刑二部属旧十二司，改为四司，工部增设照磨所，兵部旧设典牧所，户部设赃罚，库皆革罢，都察院改为御史府，旧设十二道改为左，右两院，御史止设二十八员，改通政使司为通政寺，旧设通政使，左右通政，左右参议，改为卿，少卿，丞翰林院官，旧设学士及侍读学士，侍讲学士，其侍读，侍讲五经博士，典籍侍书，侍诏为属官，脩撰编脩，检讨为史官，孔目为首领官，中书舍人，旧在内府，别有印信于翰林，非统属建文于翰林，增设正官学士承旨一员，在学士之上，又改侍读学士，侍讲学士，俱为文学博士，设文翰，文史二馆，文翰馆以居侍讲，侍讲侍书，五经博士，典籍侍，诏其侍书，升正七品，文史馆，以居脩撰，编脩检讨，改孔目为典簿，创置典簿厅，条记而革，中书舍人，改为侍书，以隶翰林，又增设文渊阁待诏及拾遗补阙，增设五军断事五军，制禄仓革罢，大理寺左右寺，寺正，寺副增置本寺首领官，典簿及太常寺赞礼郎二员，太祝一员，光禄寺少卿，旧五品升四品，寺丞旧六品，升五品，又增设监事及司圃所改司牲，司为孳牲所，升其品级，太仆寺，寺丞旧六品，升五品，又改其首领官职名，而升其品级，又增设录事及典厩，典牧二署，骕騻等十八群，滁阳等八牧监，龙山等九十二群官，鸿胪寺少卿，旧从五品，升正五品，寺丞旧从六品，升正六品，又改其首领官职名，亦升品级，革罢司仪，司宾二署而升，其鸣赞序班品级，行人司旧别有衙门印信于鸿胪寺，非统属革，罢行人司，而以行人隶鸿胪寺，升国子监丞，为堂上官，革罢学正，学录增设钦天监五官监候增设选士院及应天府知候所改，五城兵马司指挥，副指挥为兵马副兵马，升各卫经历品级又增设知事，增设旗手等四十四卫武学，及置锦衣卫带管优给，武学所教授，增置各王府宾辅伴，讲伴书，各布政司，布政使旧从二品，升正二品，参政，旧从三品，升正三品，参议，旧从四品，升正四品，改各处提刑按察司为肃政按察司，凡中外大小衙门有创革，升降官员额数，有增减者，及所更改，文武散官，并合遵复旧制，  ，上曰：如切系军民利害者，可因时损益，既于军民利害，无所关涉，何用更改？况前人创立制度，皆有深意，今行之既久，无弊，輙改□为此，其所以败亡也，俱速改复旧制。
○夜有二星，如鸡子大，其一赤色有尾，出紫微西藩外，西北行入文昌，其一赤色有光，出西北云中，西北行，至云中，  ，乙酉，  ，上谓刑部臣曰：朕清内难，有罪者既已伏诛，无罪者各安职业，而内外军民屡执无罪之人，以希幸赏，恶不可长，速谕止之，违者抵罪。
○设靖江王府咨议所置咨议一员，记室一员，俱从七品；其属官奉祠，典膳各一员，俱正九品，典仪一员，从九品。
○命右军都督佥事，郑祥充统兵官，镇守云南，云南都指挥使卢旺充左副统兵，都指挥佥事，欧庆充右副统兵，遇有军务，相机调遣，俟境宁谧，郑祥留掌云南都司事卢旺欧庆，各就本职。
○命都指挥使何清往，浙江都司，苏州等卫整肃兵备，抚安人民。
○复翰林院侍书，黄淮芮善，刘彦铭邹，进吴均唐恕，王遂吴胜，鲍麟为中书舍人。
○命礼部侍郎兼翰林院学士，董伦致仕，伦宛平人，端厚质实，志存利人，洪武中为右春坊大学士，河南布政司参政，坐累谪云南，建文中，召还，以侍郎兼学士，礼遇甚厚，伦重厚老成，屡恳言当务睦亲，不听，至是年八十余，  ，上命致仕出京，数日卒。
○大理寺言：本寺原设左，右二寺，其左寺评事四员，审录在京军民衙门及直隶卫所，府州县刑名，右寺评事八员，审录在外十二布政司，都司，卫所，府州县刑名，后因二寺所设评事多寡不等，所治事烦简不均，将二寺评事，均分六员，依刑部，都察院，十二司，道各带管直隶地方审录，今吏部仍照旧制，铨注于事，劳逸不均，命会同，曹国公李景隆兵部尚书茹瑺等议之，景隆等奏，以为均设评事繁简适宜  ，上从之。
○夜有二星，如鸡子大，其一青白色，有光，出帝星旁，东北行入紫微西蕃内，其一赤色，尾迹有光出八，榖东行入五车。
○，丙戌，改谥故湘王曰献，妃吴氏曰献妃，遣官赍谥册及宝祭于荆州坟园，王讳柏  ，太祖高皇帝第十一子，母顺妃胡氏，豫章侯胡美之女，王明敏好学，博闻强识，攻文章，尤好道家言，自称紫虗子建文中有告其府中阴事者，王惧，阖宫自焚，王年二十有八妃，江阴侯吴高之女，当时谥王曰戾，至是  ，上悯其非辜，诏改今谥，而亲制碑于墓云。
○升翰林院侍讲王景为本院学士，擢吴府审理，副杨士奇为编脩。
○，丁亥，升给事中黄耕，为吏科左给事中，朱纮为右给事中徐奇为户科左给事中李时为右给事中，欧阳以恭为礼，科左给事中，仝希颜为右给事中，郑遂为兵科左给事中，舒孟名为右，给事中周璟为刑科左给事中吴让为右给事中，叚子勤为工科左给事中王哲为右给事中。
○复设都察院十二道，以御史杨得安，任江西道，朱懋广东道，王煜湖广道刘从政，浙江道，李乐狭，西道俞士吉广西道，张寿四川道，李贞，刘履节山西道罗贯，徐新福建道，李祥，河南道王振，北平道康郁山东道。
○礼部言：建文中，改  ，天地坛祠祭署为南郊祠祭署，山川坛，籍田祠祭署为籍田祠祭署，泗州祠祭署为泗，宾祠祭署，宿州祠祭署为新丰祠祭署，又设钟山祠祭，署非旧制，  ，上命泗州，宿州山川坛，籍田祠祭署，仍复旧制，  天地坛祠祭署，定为郊坛祠祭署，钟山祠祭署，不可罢。
○夜有星如盏大，青白色，有尾，光烛地，出天市西垣外，西南行入心宿。
○戊子，祭  太社，太稷，分遣官祭旗纛之神，汉秣陵尉，蒋忠烈之神及中山，武宁王岐阳武靖王。
○夜月入氐宿，有星如鸡子大，赤色，尾迹有光，出宗星南行，入天市，东垣。
○乙丑赐周王橚钞二万一千锭
○楚王桢来朝
○庚寅，赐周王橚生日礼物，冠一通天犀带一，彩币三十疋，金香炉，合各一，玉观音，金铜佛各一，钞八千锭，马四匹，羊十羊，□空酒百瓶。
○升鸿胪寺鸣赞，严朝贵为本寺，右寺丞，改右寺丞，樊敬为左寺丞。
○夜有星如盏大，青白色，光烛地，出天苑，东北行至近浊。
○，辛卯，遣江阴侯吴高祭，开平忠武王神乐观提点周原初祭北极，真武之神后军，都督陈旭，祭汉寿亭侯之神，礼部员外郎宋礼祭都城隍之神。
○册宁河武顺王邓愈之女为齐王榑妃
○擢儒士，曾日章为翰林院侍读，升国子助教，邹缉为侍讲，改给事中，金幼孜王洪及桐城县知县，胡俨俱为检讨。
○壬辰遣书召代王桂
○司礼监请如旧制铸出入精微印从之
○，癸巳，改封懿文皇太子第二子吴王允熥为广泽王，居福建漳州府第三子衡王允熞为怀恩，王居江西，建昌府第四子徐王允熙为敷惠王，随母吕氏居懿文陵园，俱以是日行。
○以滁州知州房吉首诣军门，朝见泰州知州，田庆协谋效顺，江都县知县，张本率全城归附，皆升扬州府知府，吏部臣言，今扬州已有知府，谭友德上命，姑令同理府事。
明太宗文皇帝实录卷之十下
洪武三十五年秋七月甲午，革建文中所设河北都司，湖广行都司。
○吏部言：建文中所改旧制，如在外文职官，旧制，考满俱亲赴京，给由建文中止令进缴牌，册各处闸坝，驿丞递运司狱等官，旧俱三年一考，建文以其非钱榖衙门徒劳往复，止令申报事迹，九年通考，在外布政司，府州县官旧考满，填写纸牌，攒造功迹，功业须知文册三本，亲赍给由建文止令造进，功业文册，一本纸牌一面，按察司官并监察御史，旧考满将任内，历问刑名，追过赃罚，录为事迹，建文以建明政事，紏击奸贪，荐举循良，宣扬教化为风宪，政绩各处巡检旧三年为满，以所获盗贼军囚多寡为黜陟，建文改为九年，仍验其地，方冲要僻静，才力优劣，为考核教官，旧九年为满，俱从合于上司考核，要见所考词语，送部覆考，又以科举多寡为黜陟，建文革去考核，词语止论，科举多寡，今悉宜复旧，从之。
○乙未，命都督佥事赵清往凤阳，中都留守司整肃兵备，抚安人民。
○升致仕，指挥使许义为都指挥佥事，命同都指挥同知徐义守兖州。
○擢上海县民周小，二为巡检，赐彩币，二表里钞百锭，蠲其徭赋，三年，旌其操舟，从  ，上渡江功也。
○以即位，命礼部定来朝，文武官员人等赏格，礼部议奏，文官二品，三品，每员钞十二锭，四品，五品十锭，六品，七品八锭，八品，九品六锭，杂职四锭，生员吏，典耆民人等每人二锭，武官都指挥，每员钞百五十锭，彩币四表里，指挥并宣慰使，同知，副使宣抚，每员钞三十锭，千户卫镇抚，仪卫并宣慰佥事，宣抚同知，副使安抚，招讨每员二十五锭，百户所镇抚，典仗并宣抚佥事安抚同知，副使，佥事副招讨长官每员二十锭，旗军，每人五锭，从之。
○赐常州府江阴县致仕，都指挥王恕及致仕尚书郑沂，浙江左参政，辛彦博按察司副使张胜等钞如例。
○夜木星退犯东咸南第二星。有星如鸡子大，青赤色，有光出垒壁阵东南行，抵触，北落师门。
○，丙申，以即位，遣太常寺司  ，朱彦真祭告  ，祖陵奉祀谢，靖真祭告，  皇陵，祀丞徐镐，祭寿春等王赞礼郎彭，永年祭皇外祖徐王祀丞，叶良贵，祭高王等，王赞礼郎林光赞祭，滁阳王户部主事鲁谦祭，秦愍王张显祭晋恭王，工部主事吕谦祭鲁荒，王员外郎唐鉴祭湘献王潭王道士袁用诚等祭告太昊，伏羲氏，至元世祖三十六陵刘真等祭岳镇海渎之神，国子助教周巽，祭先师孔子。
○制谕前军左都督李增枝往荆州整肃兵备，抚安军民，节制荆州，襄阳，瞿塘安陆诸卫  ，上谓兵部臣曰：朕初举义旅，清君侧之恶，罪止奸臣，数人而已，故将士入城之日，市不易肆，军民按堵，今为众所推戴，嗣承大统，罪人皆已伏诛，嘉与万方同乐，至治，比闻在京军民犹有未喻朕心者，谓有复行诛戮之意，转相扇惑，何其愚也！吾为天下君，则天下之民皆吾赤子，岂有害之之心，且帝王刑法，岂当滥及无罪，尔兵部，亟出榜晓谕，令各安心乐业，勿怀疑惧，敢复有妄言惑众，许诸人首告，犯人处死，家产给赏，告人知而不告，与犯人同罪。
○夜，月犯垒壁阵东第六星，有星如弹丸大，青白色，尾迹有光出，宗正南北行，光发如鸡子大，至游气有一小星随之。
○丁酉封秦愍王第二女为长安郡主
○赐谷王，橞乐七奏，卫士三百，金银枪大剑金三百两，银三千两，彩币三百匹，钞三万锭，马四匹，金笼鞍辔，二副岁增米三千石，赏其开金川门，迎驾之功也。
○赐周王橚钞八万锭齐王榑二万锭
○命兵部镇江卫指挥佥事，千百户总小旗，李祚等三百五十八人，俱升一级，旌其归附功也。
○复设山东东平守御千户所
○，戊戌，擢大理寺办事官虞文达为四川道监察御史。
○以山东抚民主簿，周观政为江西按察佥事，前海盐典史，国用为山东按察佥事，建文中，二人并为御史被黜，至是，曹国公李景隆荐之，遂有是命。
○吏部言：凡内外官有过纪录，任满，当黜降者，今虽更赦，犹宜举以示惩  ，上曰：朕初即位，与天下更新，不宜复念旧恶，其悉除之。
○复沈阳，左右二卫，初，建文中，改沈阳左卫为衡山护卫，右卫为临安护卫，至是，兵部奏复旧制，遂命凡天下军卫，建文所改革者，悉复其旧。
○昏刻有星如盏大，青白色，有光出正西，西北行，约流丈余。
○己亥，楚王桢辞归，赐以彩币二十，表里钞二万五千锭，其从官，赐钞有差。
○上以盛暑赐书，在京诸王曰：吾与诸弟皆  ，先帝子，往者各在一方，有一岁得一见数岁，得一见者手足之情，不能自己，今吾承继大统，诸弟早暮来聚，岂不甚惬于心，顾炎暑方盛，举动烦劳，可三日一朝，用称友于之意。
○命兵部金吾等卫官军任旺等七十八人先诣军门，朝见者升二级，后诣见者升一级。
○升翰林院待诏角□羊，缙为本院侍读，脩撰胡靖，侍讲编脩，吴溥杨子荣脩撰，检讨郑好义编脩，擢太平县，儒学训导，萧引高为检讨，应天府儒学训导王汝玉，芜湖县儒学训导张伯頴为五经博士，特改子荣名荣。
○庚子，昼太白见于午位，夜有星如盏大，青白色，光烛地，出天仓，东南行，至近浊，金星入太微垣右掖门，月犯天囷西第一星。
○，辛丑，  上闻，奉天征讨将士，以赏典未行，有怨语者，敕谕之曰：朕举兵靖难，尔辈多立功劳，朕未尝忘其赏典，未行，盖由所司功状，未上，功状明而后论赏公，此岂一日所能就哉？昔中山武宁王从我  ，太祖高皇帝开拓疆土，混一之功，十居其九，二年之后，赏典方行，不闻当时有一语之怨，今才踰月，而尔辈有后时之愤，不亦过乎！向战斗之际，虽遇小捷，咸即论报，岂当大定之后，乃遂忽忘尔哉？已敕所司速上功状，尔等所具事迹，务尽详实，或有谬误不实，许自陈改正，毋为诡妄以速愆尤，庶几公道明而人心服  ，上视朝罢，以建文多改旧制，顾侍臣叹息曰：只如群臣散官一事，前代沿袭，行之已久，何关利害，亦欲改易，且陵土未乾，何忍纷纷为此，于是  天颜，怆然变色，既又曰，凡开创之主，其经历多谋虑深，每作一事，必筹度数日乃行，亦欲子孙世守之，故诗书所载，后王之善，必曰：不愆不忘，率由旧章，于戒警后，王必曰率，乃祖攸行，曰：监于先王成宪，此皆老成之言，后世轻佻，謟谀之徒，立心不端，以其私智小见，导嗣君改易  ，祖法嗣君不明，以为能，而宠任之，徇小人之邪谋，至于国弊民叛，而丧其社稷者有之矣，岂可不以为戒，乃进吏部尚书张紞，户部尚书王钝谕曰：卿二人久事  ，皇考习知典故，今皆老矣，其解见职务，月给尚书半俸居京师，视时政有戾旧制者，并向，朕直言之勿隐，庶称属望老成之意。
○，壬寅，敕礼部臣曰：昔  ，太祖高皇帝封建诸王，其仪制服用，俱有定著，乐工二十七户，原就各王境内，拨赐便于供应，今诸王未有乐户者，如例赐之，有者仍旧不足者补之。
○，癸卯，命左都督袁宇往四川，云南整肃兵备，抚安军民，俟边境宁靖，就镇守云南。
○赐书，岷王楩曰：今遣都督袁宇赴云南，整肃兵备，镇抚一方，凡事可与计议，而行夫藩屏至重，贤弟宜慎出入，谨言节饮，庶诸夷有所瞻仰，而不负兄之所望。
○命江阴侯吴高往河南狭，西二都司整肃兵备，抚安军民，俟军民宁谧，就镇守狭西。
○敕前军都督府左都督李增枝曰：朕命尔于荆州镇守，城池提督军务，随事区画，务在得宜，岁终图所经，地里险易，及军马钱粮数目以闻。
○以故都指挥使高昂之子真，袭父旧职为锦衣卫指挥使。
○，甲辰，上谕群臣曰：朕居藩邸时，凡百姓艰苦，靡不知之。而数年兵兴，北方之民疲劳尤甚，朕所以举义者为  ，宗社生民之计，今  宗社既安，而北方之民未安，吾夙夜不忘，遂命前工部尚书严震直户部致事，尚书王钝，应天府尹薛正言等分往山西，山东，河南狭，西等布政司，巡视民瘼，何弊当革？何利当建？速具奏来。
○复设牧马千户所
○，乙巳，赐周楚，齐蜀代肃，辽、庆、宁、岷、谷，韩沈安，唐、郢、伊、秦、晋、鲁，靖江二十一王，各黄金百两，白金千两，彩币四十匹，锦十匹，纱，罗各二十匹，钞五千锭。
○木邦土官知府罕的法遣头目刁孟忿等来朝，贡马及金银器，赐之钞币。
○丙午敕谕，都督陈圭等曰：今内难既平，天下疲于兵旅，而北方凋弊尤甚，朕长子居守，国中天性淳厚，可属大事，尔等宜悉心辅导，事有利于军民者，即议行之。务协至公，无怠无忽，庶副朕委托之重。
○改吏部右侍郎，蹇义为本部左侍郎，升郎中陈洽为右侍郎，改户部右侍郎，夏原吉为左侍郎，兵部右侍郎，古朴为户部右侍郎，升署礼部事，员外郎宋礼本部右侍郎，兵部郎中，方宾本部右侍郎，改工部尚书郑赐为刑部尚书，以湖广按察使，黄信为都察院，右副都御史，升河南按察佥事刘翥为左佥都御史，监察御史杨得安俞士吉俱为右佥都御史，署太常寺典簿，王勉为本寺左，寺丞前徐府纪善，端礼为右寺丞，复前户部尚书郁新及工部右侍郎黄福官宥，湖广按察佥事朱吉为中书舍人，湖广布政司参议李至刚为通政司，右通政时，吉至刚皆坐累，系狱  ，上察其非辜，故用之升教授，高得旸为宗人府，经历用兵部尚书茹瑺荐也。
○以吏部言，在京诸司阙官召狭，西布政司右参政，戚存心，四川左参政，孙伯坚，江西右参议，戚逊浙江右参议，余彦诚狭西按察使，师逵副使王平佥事朱逢吉浙江按察佥事，袁复襄阳府，知府陈祯杭州府知府虞谦及出使按察佥事马京前兵部侍郎卢渊赴京。
○升秦州卫指挥佥事，彭成为狭，西都指挥同知洮州卫指挥佥事，苏孛罗帖木儿兰州卫指挥使王璧指挥同知，宋昇旗手卫指挥同知李龙南昌卫指挥同知，华哈者，肇庆卫指挥同知刘庸，平阳卫指挥同知，俞贤大同前卫指挥佥事，路福金齿卫指挥使陈浚云南左卫指挥同知高山，金吾右卫指挥使卢鼎济阳卫指挥使张遂俱为都指挥佥事，苏孛罗帖木儿王璧，宋昇俱任狭，西都司李龙华哈者，俱江西刘庸广东俞贤路，福俱山西陈，浚云南高山，河南卢鼎，大宁，张遂镇守宿州，羽林左卫千户倪，斌为本卫指挥佥事。
○，丁未，  ，上谕礼部，臣曰  ，太祖高皇帝新制大诰，三编使人知趋吉，避凶之道，颁行岁久，虑民间因循废弛，尔宜申明，仍令天下诵读，遇乡饮则讲解如旧。
○戊申，命兵部谕中外诸司，惟军机重务，以符验给驿，余并禁止。
○河南舞阳县人王忠等作乱，杀县官聚众据险，南阳卫指挥王真领兵攻之，斩贼众百二十余人，生擒贼首王忠，贼驱虏良民七百余口，车七百余辆，聚于莲花池，真急往捕之，获从贼王添儿等，皆斩之，所驱虏良民，皆散遣复业，事闻  ，上嘉赉之。
○，己酉，  ，上谕兵部尚书茹瑺等曰：天下官军，建文时，多有逃，故其卫所官亦不追补，宜遣给事中等官分往阅视逃亡者，取丁壮补役，近者限一年远者年半，过期不完者罪，该管官旗，仍令给事中，凡其境内山川险易，地理远近，悉绘图进来，若钱粮军器，舟船之类，亦核实以闻。
○升户科给事中，梁成为本，科都给事中，擢监生庄亶，何淮谢朝？锡傅善俱为试给事中，亶任兵科，淮朝锡俱刑科，善工科，擢神策卫知事罗文贵，陆悦，龙江右卫知事，柴履及监生唐友成，陈夷钟永用黄礼，杨善安徐俭，王敏张潜吴，訚沈懋胡亨，李敏俱为监察御史。
○设狭，西汉中等府黄沙草凉楼梁山三岔，白水嘉林硖口清桥，武冈关山东，河十一驿。
○，庚戌，赐书宁王，权曰：吾到京，即遣人将书来迎，不意为阉竖，胡伯颜邀之，兖州，虐害不胜，至击去其齿，焚所赍书竟不得达。已将阉竖寘之极刑，尚虑盗贼未息，路途犹梗，是以来迎之，使迩日方发，今闻已起，程如行未远，可暂还，待秋凉与宫，眷同来如已远，则途中凡百谨慎，早至相见，以慰兄怀。
○命礼部铸征南将军征西将军平羗将军印
明太宗文皇帝实录卷之十一
洪武三十五年八月壬子朔，遣使以即位诏谕朝鲜。
○敕历城侯盛庸，比以山东未定，命卿镇守淮安，今山东布政使，铁铉亦已就获，诸郡悉平，是皆  宗社之灵，生民之福，朕念山东军民困于兵革，转输已久，卿其息兵养民，使各得其所粮饷，续有处分。
○命后军都督府，都督同知陈用都督佥事曹远，掌山西行都司事。
○命左军都督府左都督刘贞镇守辽东，其都司属卫军马，听其节制，  ，赐锦衣卫，侍卫将军王翔等四百余人钞各五锭。
○夜有星如盏大，青白色，光烛地，出奎宿东南行，至近浊。
○癸丑  ，上以天下耆民皆来朝，谕礼部臣曰：方今秋成之际，有妨收获速，分遣人即所在止之。
○命茹鉴为中奉大夫，宗人府仪，宾以秦王第二女，长安郡主配之鉴，兵部尚书茹瑺子也。
○甲寅  ，上谓礼部臣曰：今诸王并世子，郡主多未婚，其下河南，山东，山西北平，诸司访求官员，军民及前朝故官，礼法之家，有女子及笄，容貌端厚，德行脩谨者，官给舟车，令父母亲送至京，以备选择。
○求民间识字，妇女充内职，  ，上谓礼部臣曰：国家稽古，置六尚之官，以典内事，旧制，选民间识字，妇女充之，今六尚俱未有人尔，礼部，榜示中外，凡军民之家有识字，妇人年三十至四十，女子年十七以上，不拘容貌，但愿赴选者，官给驿舟，令其父母亲送京师，量授以职，其合得俸以给其亲，仍复其家，妇人年至五十，愿还乡里，女子给事，十年以上，愿还家及适人者，俱从之。  ，上以北平山东，河南累年，经兵民缺耕牛，特命工部于直隶凤阳，淮安等处，以官牛给之。
○丁巳遣官释奠先师孔子
○初  ，上以北平各卫粮乏，命户部悉停天下中盐，专于北平，开中其淮，浙盐每引米三斗，河东二斗，四川一斗五升，听大小官员军民人等皆中，不拘次支给，至是，户部侍郎夏原吉具，天下中盐处，所以闻  ，上曰：云南金齿卫，楚雄府，四川盐井卫狭，西甘州卫勿停，余悉停之。
○戊午祭  太社太稷
○升中书舍人黄淮为翰林院编修
○遣僧智光赍诏谕馆觉，灵藏乌思藏必力工瓦，思达藏朵思尼八剌等处，并以白金彩币颁赐，灌顶国师等凡白金二千二百两，彩币百一十表里。
○宁王权遣人奏请封国，欲得杭州，赐书报之曰：杭州昔  ，皇考尝以封第五子为吴王，后考古制，天子畿内不以封诸侯，遂改河南，建文不遵  ，祖训封其弟允熥为吴王，众论非之，往者尝许弟自择封国，吾未尝忘，今博咨于众，咸谓建宁荆州，重庆，东昌皆善地，弟可于四郡内择一郡遣人报来，庶好经营王府。
○夜有星如鸡子大，青白色，有光出尾宿，西南行，至云中。
○，己未，封周王橚第二子有勋为汝南王，第三子有烜为顺阳王，第四子有爝，为祥符王，第五子有熹为新安王，第六子有火□，几为永宁王，第七子有煽，为汝阳王，第八子有爌为镇平王，第九子有火□，弗为宜阳王，齐王榑第二子贤，烶为乐安王，第三子贤焌为长山王，第四子贤完□炅为平原王。
○册颍州卫指挥丁刚女为汝南王有勋妃
○遣敕符召秦王尚炳
○升太常寺，左寺丞王勉为本寺右少卿，改右寺丞，端礼为左寺丞，以袁廷玉为右寺丞，廷玉尝以风鉴，受知潜邸，及是，召至而官之。
○赐四川行都司都指挥同知程达钞二百锭
○命右军都督府左都督，何福佩征虏前将军印，充总兵官，往镇狭西，宁夏等处节制狭，西都司，行都司，山西都司，行都司河南都司官军。
○命右军都督同知，韩观往江西等处操练军马，整点城池，广东都司，福建行都司，湖广都司军马，听其节制。
○定罪人，输作之例，笞罪五等，每等役五日，杖罪五等，每等十日徒罪，准所徒年月，加以应杖之数输役，流罪三等，俱役四年，一百日并役，满日释之，杂犯死罪输役终身。
○庚申制唐王桱郢王栋伊王＜木彝＞仪仗
○复北平，右布政使曹昱官昱，洪武中，任布政使，建文初，黜为民，至是复召用之。
○擢监生丁琰姚山林从李晟俱为给事中
○复朱辉，广西都指挥佥事，建文中，辉坐累免，至是复之。
○辛酉升指挥佥事张忠为金吾前卫指挥同知
○壬戌代王桂及其世子逊煓来朝
○以岷王楩与西平侯沐晟交恶，赐书谕楩曰：尝闻  皇考之训，朕年二十四五，尚未有子，时沐英甫八岁，因兵受厄，父母不得复会，朕抚育之恩，同其父后，乃命复本姓，因其军功，封为西平侯，俾控御诸夷，十余年间，朕无西南之忧者，以英在也，言犹在耳后，英殁，特追封为黔宁王，盖不次之恩也，既以子春嗣侯爵，春卒，弟晟继之，历观群臣受  ，皇考恩未有如沐氏者矣。今晟所为卤莽间，信小人干犯吾弟，固不可容，但念乃父佐命开疆之力，不忍罪之，特召至京，已惩戒之，其下小人，亦不轻宥，兄又思云：南重地，昔倚任其父，而蛮夷率服，故仍遣晟往，欲其安边，抚夷必如乃父存日，庶几不负  ，皇考之恩，若其不能改过，负德隳功，他日以国法正之未晚。吾弟亦宜念黔宁之亲，及其安边之功，晟虽有罪，置之度外可也。
○礼部言：大统历例在先，岁九月朔，钦天监进呈，比因  ，皇上即位之初，造历未备，请以十一月朔进  ，上从之，命著为令。
○改浙江按察佥事，袁复为大理寺左，寺丞以江西右参议，戚逊为右寺丞，时逊以罪当降，而兵部尚书茹瑺言其才可用，故有是命。
○升四川行都司都指挥同知，程达为前军都督佥事，仍命掌四川行都司事，镇守城池，整肃兵备，建昌等卫指挥使汪让为湖广都指挥使唐琮为江西都指挥使徐谅为四川都指挥使徐鉴为四川徐都司，都指挥使，火旺为河南都指挥使，调河南都指挥使葛进掌宁夏卫事。
○，癸亥，晋王济熺来朝，赐书谕曰：吾与尔父皆  皇考妣所生，自少友爱，深厚尔为 ， 皇考妣，长孙钟爱尤笃，今尔父虽逝，吾岂不知体？  皇考妣之心为心乎？正图与尔共享富贵，且西北重镇，资尔控驭，尔居国年久，令誉已著，抚安藩屏，方有望焉，时曹国公李景隆数言其过  ，上虽不信，而济熺闻之，内怀忧畏，故慰安之，景隆昭德王济熿，妃父云。
○袭封衍圣公孔鉴卒，讣闻，辍朝一日，遣行人亢诚赐祭，鉴先圣五十八代孙也。
○复设建阳卫杭州前卫
○甲子，命西平侯沐晟镇守云南，云南都司属卫，听其节制，敕晟曰：昔我  ，皇考太祖高皇帝当扰攘之，时年二十余，尚未有子，尔父英才八岁，父母俱殁于兵，茕茕来依 ， 皇考，皇妣怜之，抚育为子，既有朕兄弟  ，皇考以沐氏，不可无后，命复本姓，承其宗祀，屡从征伐，积有功劳，封西平侯，云南既定，出镇十有余年，朝廷无西南之忧，所以累增产业，冀延子孙，永保富贵，尔父卒，追封黔宁王，以尔兄春，嗣侯爵，春卒，无子，命尔嗣之，历观群臣受恩深厚，未有过，尔父子者也，间者尔为小人所惑，干犯岷王，朕念  皇考，皇妣教育，尔父之恩，及尔父佐命开疆之功，不忍寘尔于法，姑宥不问，仍令镇守云南，尔当深思，  皇考，皇妣再造之大德，迪尔父之行，以图厥终，尔其念哉！
○实授兵科试给事中龚鐩为本科给事中
○升金吾左卫千户梁得为本卫指挥同知
○上初以北平军饷不继，欲出狱囚，输米赎罪以给之，且省馈运之劳，命法司议，至是，法司议奏除十恶人命，强盗及笞罪不赎外，其杂犯死罪输米六十石，流罪三等，俱四十石，徒罪一年十石，一年半，十三石，二年十六石，二年半，二十石，三年二十五石，杖罪五等，六十者四石，七十以上，每等加五斗，输毕释之，从之。
○时江西庐陵县民有啸聚劫掠者，江西三司奏请发兵讨之，  ，上曰：此无能为患，而官军一出，必伤及善良，但遣一使持敕谕之可也，遂遣行人许子谟赍敕谕曰：昔我  ，太祖高皇帝开基创业，首得江西，资其供给，以定天下三十余年，屡加恩泽，民皆乐生，近建文信任匪人，改更成法，致兵祸，连岁军需，百费皆出于民科，歛诛求日甚，一日，有司又不能抚恤棰楚，横加嗟怨盈路，民不聊生，无所控诉，致有潜避山林，保全性命，皆出于不得已也，念其所自，亦可矜悯，朕即位之后，一切罪犯，悉赦不问，今为天下主，谨守成法，嘉与百姓共乐治平，独尔等未复本业，因而劫掠，郡臣奏请调兵剿捕，朕恐兵戈所加，误及善良，有所不忍，故特差行人赍敕谕尔，宥尔之罪，其即各复原业，永为太平之民，如执迷不悛，发兵讨罪，后悔无及。仍敕都督韩观往招抚之。
○夜，金星入角宿有星如鸡子大，青白色，有光出牛宿西北行，入天市，东垣内一小星随之。
○丙寅昭德王济熿来朝
○升宁国卫指挥同知蔡本为浙江都指挥使，羽林前卫千户高政为本卫指挥佥事，锦衣卫散骑舍人，翁岩为旗手卫指挥佥事。
○增设湖广蓝山县大桥巡检司，左，右副巡检各一员，广东阳山县西岸星子二巡检司，琼州府苗山莲塘二巡检司，广西柳州府，忻城县长安巡检司副巡检各一员。
○初  ，上以征讨将士，久效勤劳，命礼部以  ，太祖高皇帝升赏条例，参酌行之，至是，奏定赏格奇功，领队将校升二级，指挥赏银五十两，彩币，八表里钞六百贯，千户卫镇抚，仪卫正副银三十五两，彩币六表里钞五百贯，百户所镇抚，典仗银二十五两，彩币四表里，钞四百贯，总旗银十八两，绢三匹，绵布四匹，绵花五斤，钞三百贯，小旗银十五两，绢三匹，绵布四匹，绵花五斤，钞三百贯，随伍指挥，千百户旗军银十三两，绢三匹，绵布四匹，绵花五斤，钞二百五十贯头功，领队将校升一级，指挥赏银二十两，彩币六表里钞四百贯，千户卫镇抚，仪卫正副银十五两，彩币四表里，钞三百贯，百户所镇抚，典仗银十三两，彩币三表里，钞二百五十贯，总旗银十二两，绢三匹，绵布四匹，绵花五斤，钞二百五十贯，小旗银十两，绢三匹，绵布四匹，绵花五斤，钞二百贯，随伍指挥，千百户旗军银八两，绢二匹，绵布四匹，绵花五斤，钞百五十贯，次功领队，指挥赏银十五两，彩币四表里，钞三百贯，千户卫镇抚，仪卫正副银十三两，彩币三表里，钞二百五十贯，百户所镇抚，典仗银十二两，彩币二表里，钞二百五十贯，总旗银七两，绢三匹，绵布四匹，绵花五斤，钞二百贯，小旗银五两，绢二匹，绵布四匹，绵花五斤，钞百五十贯，随伍指挥，千百户旗军银四两，绢二匹，绵布四匹，绵花五斤，钞百贯。
○上于宫中，得建文时，群臣所上封事千余通，披览一二，有干犯者，命翰林院侍读，解缙等遍阅关系军马钱粮，数目则留，余有干犯者，悉焚之，既而从容问缙等曰：尔等宜皆有之，众稽首未对，脩撰李贯进曰：臣实无之，  ，上曰：尔以独无为贤耶？食其禄，则思任其事，当国家危急之际在近侍，独无一言可乎？朕非恶夫尽心于建文者，但恶导诱建文坏，  祖法乱政经耳，尔等前日事，彼则忠于彼，今日事朕当忠于朕，不必曲自遮蔽也。
○，丁卯，赐都指挥使蔡本钞百锭，并赐其下有差，盖禽杀武进等县强贼马，阿保等，本等预有劳云。
○戊辰夜，月犯天囷，有星如鸡子大，赤色，尾迹有光出五车，南行入参宿左肩，火星犯太微西垣上将星。
○己巳  ，上谓兵部左侍郎刘俊等曰：乃者随朕靖难及守城，官军逃叛，藏匿已获者，悉伏法矣，未获者，令随处自首赴京，立功赎罪，其榜示之。
○调都指挥佥事，淩云为辽东都司，都指挥佥事，起福建行都司致仕，都指挥同知，郭青为福建都指挥同知。
○辽东都司言，缘边胡寇窃发，不时骑士，乏马操备，辽东行太仆寺旧所易朝鲜，马二千六百余匹，请以给军士，从之。
○庚午，敕宁夏总兵官左都督，何福？曰：钦天监言：火星犯上将，尔为将御边，宜慎之毋忽。
○命右军都督陈晖旗手卫指挥李忠往江西参赞都督韩观军事。
○改河南按察司佥事张成之为湖广按察司佥事。
○赐镇守狭西都督王英钞二百锭
○夜月犯毕宿南第二星
○，辛未，封周王橚第二女为兰阳郡主，擢徐茂先为中奉大夫，宗人府仪，宾以郡主配之，茂先中山，武宁王达之孙，勋卫添福之子也。
○壬申命昭德王济熿居平阳
○代王桂及其世子逊煓辞归，赐钞七千锭，其从官，赐钞有差。
○命礼部铸靖江王金宝，制如郡王之印，礼部言：旧制，郡王册用银镀金，其上印亦用银  ，上以  ，太祖高皇帝尝与靖江王金册，故授王亦以金宝。
○癸酉夜，有星如鸡子大，青白色，有光出东南，云中，东南行，至近浊。
○甲戌祭太岁风云雷雨岳镇海渎山川等神
○遣官祭旗纛
○  ，皇第二子高煦还北平，赐钞万锭，其从官指挥王麒等人，赐钞五锭。
○夜火星入太微垣右掖门
○乙亥赐齐王榑钞一万锭
○调都指挥佥事李凯于山东都司
○夜有星如盏大，赤色有光，出西北云中，东北行至近浊。
○丙子命指挥施文守泗州整肃兵备抚安人民
○升前燕府长史，金忠为工部右侍郎，户部郎中，陈宗问为河南布政司右参政，兵部员外郎崔仕先为右参议，户部郎中邓肃为江西布政司右参政，吏部郎中刘思忠为浙江布政司右参政，礼部郎中郝鹏为湖广布政司左参政，刑部主事周渊铭为四川布政司左参议，各赐钞三十锭。
○初用曹国公李景隆兵部尚书茹瑺言，命吏部定靖江王府官制，至是，吏部言  祖训，内亲王府例设文职官三十一员，教授无定员，郡王府，未有定制，今拟靖江王府长史，依亲王府例设置，其余官属，止设纪善，伴读审理，典宝，奉祠典乐，典仪，典膳良医，工正仓，大使各一员，引礼舍人二员，又  祖训内凡郡王，子授镇国将军，孙授辅国将军，靖江王子比正支郡王，宜递减一等，授辅国将军，其官属止设伴读  ，上命辅国将军，各设教授一员，余如所拟。于是改靖江王府咨议所为，长史司。
○工部右侍郎黄福言：旧制，应天，太平，镇江，宁国，广德五府州例免税粮，但每岁农隙，召其丁夫役，京师一月，今当如例，徵赴京  ，上曰：五府州兴王之地，  先帝时，特加优恤，近年兵兴，烦于供给，今方遂宁息，未宜劳之，可蠲今年之役。
○，丁丑，以即位，遣使赍诏谕和林，瓦剌等处诸部酋长。
○户部奏：今直隶淮安，及北平，永平，河间诸郡避兵流移，复业者凡七万一千三百余户，诏所司善加抚绥。
○，戊寅，升水军右卫指挥佥事，宣信为前军都督佥事，福建行都司都指挥佥事郭忠为本司都指挥同知，羽林前卫千户，邢忠为本卫指挥同知，金吾左卫千户刘贵为金吾前卫指挥佥事。
○，己卯，以广西柳州等处蛮民啸聚劫掠，遣礼部员外郎李宗辅等赍敕往赦其罪，谕令复业，如执迷不悛，调兵剿除。
○夜有三星，如鸡子大，其一青白色，有光，出外屏西南行，入垒壁阵，其一赤色有光，出内屏东南行，至近浊，其一赤色，尾迹有光出紫微西蕃外，北行至近浊。
明太宗文皇帝实录卷之十二上
洪武三十五年九月辛巳朔肃王楧来朝
○命户部郎中李昶抚安北平郡县
○夜有星如鸡子大，青白色，有光出土，司空旁西南行，至云中，火星犯右执法。
○壬午蜀王椿来朝
○秦王尚炳至
○，癸未，晋王济熺辞归，赐钞五千锭，其从官，赐钞有差。
○赐中军将校指挥岳，冬驴车兴等九百六十有一人钞各六十锭，彩币表里各三千，百户朱旺，李平等万五千四百十有九人钞，亦各六十锭，彩币表里各二。
○驸马都尉王宁奏旧有赐田及自置田，建文中，尽没官，乞复之  ，上从之，仍命户部以其所入租，准禄米。
○湖广布政司，左参政郭璲，右参政王麟按察司副使，闻良辅佥事陈晟，蒋宾兴邬脩，张敏俱以罪降为行人。
○夜金星入氐宿
○，甲申，封秦愍王第四子尚火□，舟为兴平王，第五子尚灴为永寿王，第六子尚炌为安定王，改封晋恭王，第三子昭德王济熿为平阳王，封恭王，第七子济熇，为广昌王。
○升赏，奉天靖难诸将，封都督佥事丘福为奉天靖难推诚宣力武臣，特进荣禄大夫，右柱国，中军都督府左都督，淇国公，食禄二千五百石，子孙世世承袭，赏银四百两，彩币四十，表里钞四千贯，都督佥事朱能为奉天靖难推诚宣力武臣，特进荣禄大夫，右柱国，左军都督府左都督，成国公，食禄二千二百石，子孙世世承袭，赏银四百两，彩币四十，表里钞四千贯，都督佥事张武为奉天靖难推诚宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国中军都督府，都督同知成阳侯，食禄千五百石，子孙世世承袭，赏银三百五十两，彩币三十，表里钞三千贯，都督佥事，陈圭为奉天靖难推诚宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国后军都督府，都督同知泰宁侯，食禄千二百石，子孙世世承袭，赏银三百五十两，彩币三十，表里钞三千贯，都督佥事，郑亨为奉天靖难推诚宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国中军都督府左都督，武安侯，食禄千五百石，子孙世世承袭，赏银三百五十两，彩币三十，表里钞三千贯，都督佥事，孟善为奉天靖难推诚宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国右军都督府，都督同知，保定侯，食禄千二百石，子孙世世承袭，赏银三百五十两，彩币三十，表里钞三千贯，都督佥事，火真为奉天靖难推诚宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国中军都督府都督佥事，同安侯，食禄千五百石，子孙世世承袭，赏银三百五十两，彩币三十，表里钞三千贯，右都督顾成为奉天翊运推诚宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国后军都督府右都督，镇远侯，食禄千五百石，子孙世世承袭，赏银三百五十两，彩币三十，表里钞三千贯，都督佥事王忠为奉天靖难推诚宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国右军都督府，都督同知靖安侯，食禄一千石，子孙世世承袭，赏银三百五十两，彩币三十，表里钞三千贯，都指挥使王聪为奉天靖难推诚宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国中军都督府都督佥事，武城侯，食禄千五百石，子孙世世承袭，赏银三百五十两，彩币三十，表里钞三千贯，都督佥事徐忠为奉天靖难推诚宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国前军都督府左都督，永康侯，食禄千一百石，子孙世世承袭，赏银三百五十两，彩币三十，表里钞三千贯，都督佥事张信为奉天靖难推诚宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国，隆平侯，食禄一千石，子孙世袭隆平伯，赏银三百五十两，彩币三十，表里钞三千贯，都督佥事李远为奉天靖难推诚宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国中军都督府，都督同知，安平侯，食禄一千石，子孙世袭安平伯，赏银三百五十两，彩币三十，表里钞三千贯，都督佥事郭亮为奉天靖难推诚宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国左军都督府，都督同知，成安侯，食禄千二百石，子孙世袭，成安伯赏银三百五十两，彩币三十，表里钞三千贯，都督佥事房宽为思恩侯，食禄八百石，子孙世袭指挥使，赏银三百两，彩币二十，表里钞二千五百贯，都指挥使徐祥为奉天翊卫宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国兴安伯，食禄千石，子孙世世承袭，赏银三百两，彩币二十，表里钞二千五百贯，都督佥事徐理为奉天翊卫宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国，武康伯，食禄一千石，子孙世世承袭，赏银三百两，彩币二十，表里钞二千五百贯，都指挥同知李浚为奉天翊卫宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国襄城伯，食禄一千石，子孙世世承袭，赏银三百五两，彩币二十，表里钞二千五百贯，都指挥同知张辅为奉天翊卫宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国信安伯，食禄一千石，子孙世世承袭，赏银三百五十两，彩币三十，表里钞三千贯，都督佥事，唐云为奉天翊卫宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国新昌伯，食禄一千石，子孙世袭指挥使，赏银三百两，彩币二十，表里钞二千五百贯，故都指挥同知，谭渊男谭忠为特进荣禄大夫，柱国，新宁伯食禄一千石，子孙世世承袭，赏银三百五十两，彩币三十，表里钞三千贯，都指挥佥事孙岩为奉天翊卫宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国应城伯，食禄一千石，子孙世世承袭，赏银三百五十两，彩币三十，表里钞三千贯，都指挥佥事房胜为奉天翊卫宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国富昌伯，食禄一千石，子孙世袭指挥使，赏银三百五十两，彩币三十，表里钞三千贯，都指挥使赵彝为奉天翊卫宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国忻城伯，食禄一千石，子孙世世承袭，赏银三百两，彩币二十，表里钞二千五百贯，都督佥事，陈旭为奉天翊卫宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国云阳伯，食禄一千石，子孙世世承袭，赏银三百两，彩币二十，表里钞二千五百贯，都督佥事刘才为奉天翊卫宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国，广恩伯，食禄九百石，子孙世袭指挥同知赏银二百五十两，彩币十六，表里钞二千贯，以曹国公李景隆，尚书茹瑺，都督同知王佐都督佥事陈瑄有默相，事机之功，加封景隆为奉天辅运推诚宣力武臣，特进光禄大夫，左柱国，太子太师，曹国公，增禄一千石，通前四千石，子孙世世承袭，赏银四百两，彩币四十，表里钞四千贯，瑺为奉天翊运守正文臣，特进荣禄大夫，柱国，太子少保兼兵部尚书，忠诚伯，食禄一千石，以终本身，赏银三百两，彩币二十，表里钞二千五百贯，佐为奉天翊运宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国中军都督府，都督同知顺昌伯，食禄一千石，子孙世袭指挥使，赏银三百两，彩币二十，表里钞二千五百贯，瑄为奉天翊运宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国右军都督府都督佥事，平江伯，食禄一千石，子孙世袭指挥使，赏银三百两，彩币二十，表里钞二千五百贯，以谷王护卫指挥佥事张兴仪卫正张成等，受王成筭，佐成奇功，升兴为骠骑将军，都督佥事，赏银二百五十两，彩币十六，表里钞二千贯，成为骠骑将军，都指挥使，赏银二百两，彩币十二表里，钞千五百贯，其余将士人等论功高下，一体升赏，又以驸马都尉王宁不附权势，以罹诬陷，几致陨身，宜用褒显，封奉天辅运推诚效义，武臣特进光禄大夫，柱国，驸马都尉，永春侯，食禄一千石，子孙世世承袭，赏银三百五十两，彩币三十，表里钞三千贯，各赐冠服，给诰券，升赏毕  ，上谕之曰：人君秉至公行爵赏，无容私意，今以天下之财赏，天下之功，虽赐赉有限，而爵禄无穷，然继今能益懋公勤，朕不吝于报赉，尔等勉之，又曰：尔等前劳，朕或知有未尽，论报之际，轻重失宜，其即面陈，必使归于至当，若不自陈而退，有后言，或至怨怼甚，不可也。又曰：今天下已定，君臣相与共保富贵，朕不可居安忘危，尔等亦不可恃功骄惰，但常念前劳，图保名节，斯福泽延于子孙，功名播于永远矣。
○追封故都督同知张玉奉天靖难推诚宣力武臣，特进荣禄大夫，右柱国，荣国公，谥忠显，玉字世美，河南开封，祥符人。仕元为枢密院，知院，洪武乙丑归附，戊辰，从征捕鱼儿海，哈剌哈之地，以功授济南卫副千户，又从追剿鞑军，粉红帖木儿抵延安，延川升安庆卫指挥佥事，同官以严见惮，庚午，从征永顺，散茅等洞，辛未，从征迤北抵鸦寒山归，调燕山左护卫，癸酉，复从征迤北至黑松林，戊寅，七月  ，上举兵靖难，玉所进计议，悉合  ，上意，遂领兵攻夺九门，抚顺讨逆，三日始定，玉言，今都指挥马宣  ，蓟州宜早图之，不然，将为后患，且蓟为东鄙之。望蓟，平余可传檄而定，  ，上从之，即命玉与朱能等率兵以往，既至，都指挥马宣镇抚曾浚等闭城坚守，反复喻之，不下，玉拥众急攻，宣率兵出拒，玉遣精锐冲入其阵，执而杀之，并杀浚复执毛指挥玉知其可用，释之不杀，送诣北平而抚辑其军，民乃引兵徇遵化，遵化守将以城降，复往永平，密云，至则军民望风输款，己卯，升都指挥同知，掌中营兵，玉进言曰：雄鄚在迩，今守者潘，杨二都督，挟恃诈力，不下请攻之，  上是其计，遂生禽二人，时长兴侯耿炳文率兵二十万至真定，玉请往觇之，遥见其军士，散漫无统纪，且有败气，驰报曰：彼无能为，力赞  ，上往攻，俘斩无数，余皆奔溃，继安陆侯吴杰引兵来战，玉率众大败之，追奔四十余里，斩获甚众，永平被围，引兵从 ， 上救之，敌见军容整肃，遽角□羊去，从攻大宁，破之，既归，中道闻李景隆率众次坝上，而以精锐围北平，城玉请先攻其营，然后归援  ，上从之，径捣其营，大战，景隆兵不能支，遂退，即率众至城下，城中亦出兵，内外夹攻，斩戮殆尽，遂移军收广昌，下蔚州，进取大同，斩其首，将而还，闻景隆收溃卒，益以新军，号百万，连营而来，玉言兵贵神速，先事者胜，请驻白沟河，以逸待劳，必能决胜  ，上然其言，率众至白沟河，越三日，景隆兵至玉率精骑驰击之，斩馘无筭，景隆收余众退，玉乘胜追击，所向披靡，归数月，从  上攻沧州，破之，生禽其大将徐凯进攻东昌，玉勇往赴敌，遂战殁，年五十有八，  上闻，恸悼之，至是论诸将功赏，而恩命首被云。
○追封故后军都督佥事陈亨奉天靖难推诚宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国，泾国公，谥襄敏，故都指挥使谭渊，奉天靖难推诚宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国崇安侯，谥壮节，亨凤阳，寿州人，勇敢，善骑射，从  ，太祖高皇帝渡江讨张士诚，平陈友谅，从大将军定中原，累积军功，自天策卫百户，累升燕山左卫世袭指挥同知，又从颍国公征北二十五年，命署北平行都司事，升后军都督佥事，仍掌北平行都司从  ，上平内难，鏖战坝上，乘胜而南，至白沟，与敌战，奋击冲阵，斩获无筭，以疾卒渊，滁州清流人，有膂力，引两石弓，发无不中，洪武中，以军功任燕山右护卫副千户，从  ，上靖内难，戮力尽心，战真定，及坝上，驰骑突阵，多所斩获，至夹河，与敌搏战，所乘马蹶，遂死之，至是，亦先追封焉。
○升吏部左侍郎，蹇义本部尚书，改右侍郎陈洽左侍郎，升户部左侍郎夏原吉本部尚书，改右侍郎，古朴左侍郎，升兵部左侍郎刘俊本部尚书，改右侍郎，方宾左侍郎，礼部右侍郎宋礼本部左侍郎，工部右侍郎黄福本部左侍郎，升大理寺左少卿薛嵓本寺卿，左寺丞袁复右少卿，行人李文郁为通政司左参议。
○狭西按察司佥事林嘉猷坐方孝孺之党诛
○，丁亥，遣使以即位诏谕安南，暹罗，爪哇，琉球，日本西洋苏门答剌，占城诸国  ，上谕礼部，臣曰  ，太祖高皇帝时，诸番国遣使来朝，一皆遇之，以诚其以土物来市易者，悉听其便，或有不知避忌，而误干宪条，皆宽宥之，以怀远人，今四海一家，正当广示无外，诸国有输诚来贡者听，尔其谕之，使明知朕意。
○，戊子，升都指挥使刘江为中军都督佥事朱荣为左军都督佥事马荣纪清俱为右军都督佥事，都指挥同知，朱崇为后军都督同知，何浚薛脱欢，许成俱为左军都督佥事高成为右军都督佥事，谭深为前军都督佥事吴庸为山东都指挥使薛脱火赤为辽东都指挥使陈胜为狭，西都指挥使买驴为广西都指挥使王真为四川都指挥使沈遇为江西都指挥使沈滨为福建都指挥使马聚为北平都指挥使童信为北平行都司都指挥使，都指挥佥事陈懋为中军，右都督曹得山青，俱为中军都督佥事张钦为右军都督佥事，寗士文，刘保华聚俱为前军，都督佥事，谭青王端俱为后军都督佥事马瑛为浙江都指挥使，金玉为河南都指挥使朱英为四川行都司都指挥使陈旺为贵州都指挥使曹隆为云南都指挥使王哈剌把都为湖广都指挥使徐泰为福建都指挥使徐善为狭，西行都司都指挥使马旺为山西都指挥使欧阳青为山西行都司，都指挥使杜真施文林祥俱为浙江都指挥同知，刘聚印原童，蔡福毛八丹，俱为山东都指挥同知，麻子帖木吕毅，马羽齐安，吕得俱为辽东都指挥同知，吕得昇萧授滕安陈贤高冕俱为河南都指挥同知，吴玉蒋忠，赵忠俱为狭，西都指挥同知蔡斌程宽钱，安俱为狭，西行都司都指挥同知王友柳升，吴升丑丑，俱为都指挥同知，掌中都留守司事刘秉谦，孙翥，吴福俱为四川都指挥同知，于全王玉，王贵，冀英俱为四川行都司都指挥同知李任陈全吴，浩俱为贵州都指挥同知王綍方敬，王正刘鉴俱为云南都指挥同知钱义胡原王成俱为广西都指挥同知金铭胡俊，周长俱为湖广都指挥同知，郭赟张麟，李文俱为江西都指挥同知陈翼王俶艾，忠俱为福建都指挥同知鲁麟郑铭，□荣俱为福建行都司都指挥同知王忠申英，卯那海，夏曲伦台俱为北平都指挥同知，董磻骆七十八史勇俱为北平行都司都指挥同知，姜清，张璲俱为辽东都指挥同知，曹英，张礼张成俱为山西都指挥同知江浩冯，三保侯忠，俱为山西行都司，都指挥同知  ，上顾群臣谕曰：诸将从朕举义，多历艰危，今内难肃清，论功行赏，富贵方自此始，夫国家于功臣，固当保全，而帝王用人，岂可独遗勋旧，汉贾复吴汉才堪辅相，光武徒欲保全之而弗用，朕所不取，夫君臣不能保全者，常始于不相信，苟不相信，虽父子将为秦越，况君臣乎？吾报之厚，而待之诚，常见其善，不见其不善，惟其才而任之，保功用人可以两得，群臣顿首称善。
○命五军都督府移文各都司令，卫所屯田如旧制，卫指挥一人所千户一人，专提调都指挥督察之，岁终上其所入之数，以课勤怠。
○都督同知，韩观奏江西庐陵县民逃聚山林者，闻命悉复业，赐敕奖谕，观曰：人君代天子民，惟体上天好生之心，安养斯民，使各得其所而已，数年以来，民苦于兵加之，赋歛烦苛，穷迫无告，间者江西庐陵县民有不得已畏死，逃聚山林者，有司不原其本心，輙请发兵剿捕，朕心有所不忍，故遣行人赍敕谕令复业，犹虑民之不明，知朕心也，又遣卿以大臣谕之，民闻卿以朕命至皆欢然来归，不劳寸兵，而危者以安忧者，以喜，以是观之，民岂乐于为非者哉？卿斯行于国于民，咸有所利，朕甚嘉之。今特遣人以羊酒彩币，劳卿至，可领也。
○谷王橞，请营宫殿于长沙府  ，上以天下初定，虑劳民费财，令择卫府廨舍，修理居之。
○使臣有还自东南夷者，言诸番夷多遁，居海岛中国军民无赖者，潜与相结，为寇  ，上遣使赍敕谕之，敕曰：好善恶不善，人之同情，有不得已而为不善者，亦非本心，往者尔等，或避罪谴，或苦饥困，流落诸番，与之杂处，遂同为劫掠，苟图全活，巡海官军，既不能矜情招抚，更加侵害，尔等虽有悔悟之心，无由自遂，朕甚悯焉。今特遣人赍敕往谕，凡番国之人，即各还本土，欲来朝者，当加赐赉，遣还，中国之人逃匿，在彼者咸赦前过，俾复本业，永为良民，若仍恃险远，执迷不悛，则命将发兵，悉行剿戮，悔将无及。
○户部言：天下仓粮宜撙节，以备国用，各处都司官俸，旧全支米者，宜米钞，中半兼支河南，浙江，江西，山东，山西五布政司按察司及王府官旧全支米者，亦如之，湖广，福建，广东，广西狭，西北平，四川，云南八布政司，按察司官俸米钞兼支，及各府州县，诸司官俸，全支钞者，仍令如故。从之。
明太宗文皇帝实录卷之十二下
洪武三十五年九月己丑庆王＜木旃＞来朝
○敕辽王植曰  ，皇考太祖高皇帝封建诸王，藩屏  ，宗社传序万年，与国同久，建文中，信任奸回，以残骨肉，朕于其时，迫于危祸，不得已而起兵，赖天地祖宗之灵，克平内难，建文之陨，自绝于天，朕为诸王臣民推戴以君主天下，方欲与诸弟聚处，同天伦之乐，而贤弟以辽地荒远，经涉海洋，馈运为难，固请改国荆州，且以广宁重镇，就留三护卫，于彼以益边防，欲于荆州别给一卫备使，令言之再三，郤而复至，谦约之诚，溢于言表，去众就寡，厌远怀迩，手足之情，何忍违抑？今勉从所请，建国荆州，而仍旧封号军卫，已令兵部改拨用称吾弟之意，特报知之。
○改太平府试，推官袁纲，苏州府试推官徐道正前镇平军民指挥，司试经历，冯本清，前开封军民指挥，司试经历，陈常俱为监察御史，升典牧署，正陈善为尚宝司丞，前北平按察司经历，沈镒为本司佥事，镒，建文中，坐累被谪，至是召还，而升用之。
○庚寅皇第三子高燧来朝
○秦王尚炳辞归赐钞二万锭其从官赐钞有差
○周世子有燉自云南来朝赐钞二万锭
○召广泽王允熥怀恩王允熞
○，辛卯，赐在京官员军民钞币，先是，  ，上以新即位，在京文武群臣，军民人等，宜有赐赉，命礼部议之，礼部议奏武职，自侯至都督各钞二百锭，彩币五表里，指挥钞八十锭二表里，千户卫镇抚各钞五十锭，一表里百户所镇抚各钞三十锭，一表里旗军校尉将军，力士屯军恩军，养羊习匠，幼军人钞五锭，致仕优给，并同见任，文职二品钞百锭，彩币三表里，三品，四品钞八十锭二表里，五品钞五十锭，六品，七品钞三十锭，八品，九品钞二十五锭，俱一表里，杂职钞二十锭，监生吏典，知印办事，人材天文生，医者府学生员人钞四锭，坊厢民匠僧道医人，乐工厨子膳夫，皂隶人钞三锭，从之。
○谪工部右侍郎张显宗等戍兴州，显宗建文中自国子监祭酒，升工部右侍郎，往江西招集丁壮，募民出粟  ，上既即位，显宗及江西布政使杨琏按察使房安佥事吕升并为军卒，执告其罪，  上释不诛，谪戍兴州。
○夜月犯垒壁阵东第五星
○壬辰，升府军卫指挥佥事，詹忠为本卫指挥同知。
○赐镇远侯顾成钞六百锭
○制诰之宝成，赐中书舍人刘彦铭钞三十锭，胡椒四斤。
○狭西行都司奏回回可古思于宁夏市马，请官市之，以资边用，  ，上从之，命有司偿其直，上马每匹给绢四匹，布六匹，中马绢三匹，布五匹，下马绢二匹，布四匹，驹绢一匹，布三匹，军民私市者禁之。
○工部尚书严震直卒震直湖州乌程人，洪武庚午，以贤良举，初授布政司左参议之职，受事于户部，寻实授户部郎中，壬申，升工部试右侍郎，明年，升本部尚书，坐事降监察御史，寻升都察院右都御史，丁丑，复坐事降御史，未几，复为工部尚书，震直资貌魁伟，而寡学无识，善附权要  ，上颇薄之。
○晓刻火星犯左执法
○，癸巳，册汀州卫指挥佥事，吴广女为顺阳王，有烜妃。
○赐翰林侍读角□羊，缙等七员，金织罗衣各一袭。
○甲午，升扬州卫指挥佥事李政为贵州都司，指挥佥事，旌其以全城归附也。
○上谓刑部，都察院臣曰：前敕法司，令囚人入米赎罪，以省转输之劳，近闻有贫不能致米者，往往忧戚死期，欲生之，乃速之死，非朕本意，自今凡人命十恶死罪，强盗伤人者，依律处决，其余死罪及流罪，令挈家赴北平，种田流罪，三年死罪，五年后录为良民，其徒罪，令煎盐杖罪，输役如故，自愿纳米赎罪者听，仍选徒罪以下，罢黜官，假以职名，俾督民耕种，三年有成绩，实授无成，仍坐原罪。
○定功臣死罪减禄，例免三死者，初犯减其禄，二十之七，再犯减其十之七，三犯尽夺，免二死者，初犯减禄十之五，再犯，尽夺免一死者，一犯尽夺。
○定武官军士赎罪例，凡武官犯死罪情轻者夺俸，三年，流罪二年，徒罪一年，杖罪当罢职者，夺俸六月，当降等者，三月，军士及其户丁杂犯死罪，发北平卫所屯田。
○乙未，命户部申明木铎，教民之令召京民耆老谕之曰：我  ，太祖高皇帝开创洪业，仿古为治三十余年，海宇宁谥，民咸乐生，尚虑教化未洽，游食者众，自京师至于天下郡县，皆尝置木铎及见丁着业牌，令民每日传递以知警励，勤于生理，毋犯宪章，良法美意，可传万世，建文中，信用小人，更改旧制，京民被其虐害，逋逃相继，数年之间，风俗靡然，朕今嗣承大统，嘉与万姓同乐，太平，尔等其谨遵成宪，安分守法，永为良民，毋作不靖，以干国典，苟或违之，将自罹殃咎，不可逭矣，仍命户部行天下，咸遵守之。
○遣使赍诏抚谕兀良哈大小头目
○命右军都督同知，韩观佩征南将军印，充总兵官，往广西整肃，兵备镇守，城池而节制广西，广东二都司，赐敕谕观曰：广西蛮民易叛难服，杀之愈多，而愈不治，  ，太祖高皇帝灼见其情，故以德抚之至，必不得已而后用兵，所以蛮民悦服，边境晏然，今朕嗣位，谨遵成宪，卿往镇之宜，务德为本，毋专务杀戮，庶副朕法，祖柔远之意，赐观钞四十锭。
○追赠前燕山右护卫百户王真奉天靖难推诚宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国，金乡侯，谥忠壮，真咸宁灞桥，人少负智勇，隶兵籍，洪武中，以功授燕山右护卫百户，  上举兵靖难，首协义谋，率师下广昌，徇鴈门，贾勇冲敌，常以一当百，  ，上尝励诸将曰：奋武如王真，何功不成？又攻取沧州，破之，追其余众至滑口，俘获七千人，肥河之战，真率壮士突阵而前，斩馘无筭，而后队不继，敌围之数匝，身被数十枪，真气愈奋，斩敌数十人，敌益兵围之，真知不免，顾左右曰：吾义不死敌手，马上自刃而毙，敌壮之曰：真将军也，讣闻，  上伤悼之，至是，加追赠焉，真沉毅有智略，事上于藩邸，勤慎小心，及从举义出战，未尝失利，临阵应敌，能出奇制胜，  ，上尝语侍臣曰：王真不死其功，当冠诸将云：
○命户部遣官核实山西，太原，平阳二府，泽、潞、辽、沁，汾五州丁多田少，及无田之家，分其丁口以实北平，各府州县，仍户给钞，使置牛具，子种五年，后徵其税。
○赏从征，卫驾将士，总督都指挥银二百五十两，彩币十六，表里钞四百锭，散都指挥银二百两，彩币十二，表里钞三百锭，奇功领队，指挥银百两，彩币十表里，钞二百锭，千户卫镇抚，仪卫正副各银六十两，彩币，八表里钞百八十锭，百户所镇抚，典仗各银五十两，彩币六表里钞百六十锭，随伍官军，各银四十五两，彩币四表里，钞百四十锭，绢四匹，绵布五匹，绵花五斤，头功领队，指挥银六十两，彩币，八表里钞百八十锭，千户卫镇抚，仪卫正副各银五十两，彩币六表里钞百六十锭，百户所镇抚，典仗各银四十两，彩币四表里，钞百四十锭，随伍官军，各银三十两，彩币二表里，钞百锭，绢三匹，绵布三匹，绵花五斤，次功领队，指挥银五十两，彩币六表里钞百六十锭，千户卫镇抚，仪卫正副各银四十两，彩币四表里，钞百四十锭，百户所镇抚，典仗各银三十五两，彩币三表里钞百二十锭，随伍官军，各银二十五两，彩币一表里钞八十锭，绢二匹，绵布二匹，绵花五斤。
○夜月犯天囷星晓刻火星出左掖门外
○丙申修荆州前护卫为辽王府
○肃王楧辞归赐钞二万锭其从官赐钞有差
○以杭州府知府虞谦为大理寺左少卿
○夜金星入房宿
○，丁酉，蜀王椿辞归，赐敕谕曰：贤弟天性仁孝，聪明博学，声闻昭著，军民怀服，然蜀地险要夷，獠杂居，奠安绥抚，付托甚重，凡百自爱，以副兄怀，赐椿钞二万锭，其从官，赐钞有差。
○夜有星如鸡子大，青白色，尾迹有光出，正北云中西北行，至近浊。
○，戊戌，西域回回者，鲁剌丁等使哈剌火州，还贡，硇砂等物，赐钞有差。
○车里军民宣慰使司，宣慰使刀暹答及老挝土官刀线歹八百土官刀板面孟定府土官刀名扛，威远州土官刀算党各遣人来朝，贡象齿，犀角孔雀尾，西洋布，红花丝幔帐及金银器，赐刀暹答等锦绮，纱罗有差，其来使俱赐钞币。
○升工部左侍郎黄福为本部尚书，是日，工部左侍郎张思恭自建文中出使于外，归复职。
○夜有二星，如鸡子大，俱青白色，有光，其一出阙丘，东北行至云中，其一出轸宿，东北行至游气。
○己亥命都指挥佥事俞让任贵州都司
○赐国子监云南生赵祥等四十人冬衣
○夜有星如鸡子大，青白色，有尾，光烛地，出文昌，西北行至近浊。
○庚子，庆王＜木旃，＞辞归，赐钞二万锭，其从官，赐钞有差。
○复河南布政司左参政，蔡渊官渊，建文中，坐累谪戍广西，至是赴京自陈，命还其职。
○升左军都督佥事刘贞为本府左都督
○以故前军都督佥事张春子林为指挥佥事，赐优给，初春坐罪弃市，  ，上念春父文秀战功，故有是命。
○以云南中护卫指挥佥事宗麟子四圣，保为指挥佥事，命锦衣卫优给，初，麟坐诬死，其子没为官奴，至是  ，上特优之。
○，辛丑，  ，上以赏赉，臣民恩有未洽，命礼部再议，礼部议奏，致仕官在京者，照品级赏之多，余军官在京与见任同其已没，而子孙在京应袭者，准在京优给例，各处军职，其子孙在兵部，听选袭者，侯回卫给赏，旗军病死，及战没，而有幼子者，并准纪录之例，河南三护卫官军在京候王之国者，准在京例，历事监生及三考吏听选吏部者，准监生及在京吏典例，孤老准京民例，各王府文武官旗军医士厨子匠人等随侍来者，悉准在京例，军官母女支优给者，赏钞十锭，看守庙宇柴场，老军准养马，厮率军伴同皂隶神乐，观国子监膳夫，山川祠祭署田夫俱准，京民例在京办事官吏承差，知印，准办事人材例，乐舞生与天文生同从之。
○造凤阳浮桥船三十八艘
○，壬寅，遣中官陈福童赐左军都督佥事徐凯钞二千锭。
○，癸卯，升北平都指挥佥事，周广为都指挥同知镇江卫指挥佥事，童俊为福建都指挥使，柳州卫指挥佥事，廖春为广西都指挥同知，安吉卫指挥佥事徐勋为河南都指挥佥事，金吾左卫指挥使薛山为浙江都指挥同知会州卫指挥使侯镛为山西都指挥佥事，羽林前卫指挥同知杨旺为大宁都指挥佥事，金吾右卫指挥佥事，魏刚为都指挥佥事，掌中都留守司事，金吾后卫千户胡胜为府军卫指挥佥事。
○播州宣慰使杨昇思南宣慰使田大雅，贵州宣慰使宋斌来朝贡，水银，朱砂等物，赐昇等白金锦绮，彩帛赐其傔从有差。
○户部尚书夏原吉言：北京诸郡百姓男女，前因避兵，辽东山海及山东境内有遇官军，拘虏亦有以财聘买为妻妾子息者，今悉以诏书送赴京，转发原籍，往往来告原籍兵，后家产荡尽，亲戚不存，无可依恃，而今所托者岁久，皆成家矣。愿仍留彼不归，且臣之意，若即遣回原籍，今天气向寒，道路艰难，恐至失所，请命暂居京师，俟行勘原籍有亲，即遣归果无，则宜从所言，亦人情两便，上曰：民罹兵革，至转徙流离，皆非得已，况被虏乎人情，孰不怀土？是必虏买之家教诱为此言，不可尽信，姑留在京，给与口粮，待春暖遣归，如果用财礼聘娶，亦须行勘，有实然后给之。
○甲辰命左府都督佥事徐凯仍任左府事
○乙巳建金箓大醮七昼夜于朝天宫荐福  皇考  皇妣
○赐辽王植钞二万锭
○命武康伯徐理等往北平度地以处民之以罪徙者。
○命都督陈用孙岳，陈贤移山西行都司所属诸卫官军于北平之地，设卫移屯种云，川卫于雄县，玉林卫于定州，高山卫于保定府东。胜左卫于永平府东。胜右卫于遵化县镇朔卫于蓟州镇虏卫于涿州，定边卫于通州，其天城阳和，宣府前三卫，仍复原处。
○大理寺少卿，虞谦自陈，建文时，臣为杭州知府，尝建言天下僧道，每人止令畜田五亩，无田者官给之，余有常住田悉归官，以给无田之民，僧道，悉免其赋役，当时从臣所言行之，臣当坐，改旧制之罪  ，上笑曰：此秀才辟老佛也，已在赦前，命以奏牍，付科复之初，有旨，凡在建文中，上言改旧制者，悉令面陈，至是视谦，有战惧之色，遂命自今不须面陈，悉以奏牍，送科复之。
○四川播州宣尉使司请设僧刚道纪二司从之
○，丙午，升宣府中护卫指挥佥事刘清为都指挥同知，仍令随侍旌其开金川门，奉迎功也。
○改大同中护卫为定州卫
○夜有星如盏大，青白色，光烛地，出正北，云中，北行至近浊，有二小星随之。
○戊申命齐王榑复国青州赐以乐人彩币及钞
○秦愍王次子尚烈来朝
○命顺昌伯王佐往云南副西平侯沐晟镇守
○改山东按察佥事朱夏为广西按察佥事
○赏谷王府官军第一等比奇功，第二，第三等比头，功第四等，比次功例，不升官者，加赏钞十锭，典膳仍本职，食俸同正六品，赏准次功，百户例舍人准，次功总旗例，凡五百八十七人，赏银钞，表里有差。
○己酉制  皇后金宝宝用盘龙纽
○命镇守杨州，都指挥同知王礼，任河南都司礼，初为扬州卫指挥佥事，率众朝见，升都指挥同知，镇守扬州，至是改命之。
○庚戌夜，有星如鸡子大，青白色，光烛地，出五诸侯，东行至游气，复有星如盏大，青白色，有尾，光烛地，出外屏西行，至羽林军。
大明太宗文皇帝实录卷之十二下终
大明太宗文皇帝实录卷之十三
洪武三十五年冬十月辛亥朔，命工部给奉天，征讨军士衣鞋。
○湖广镇远州蛮夷长官司长官何惠言，本境路当云南要冲，每岁修治清浪，焦溪镇远三桥，工费繁重，所部临诸溪洞，民皆佯獚猫，狫，力不胜役，乞令军民相参修治，从之。
○夜，金星犯天江南第二星。有二星，其一如鸡子大，青白色，光烛地，出八谷，东北行至上台，其一如弹丸大，青白色，有尾出天厨，东北行丈余，发光如鸡子大，至游气中。
○壬子册都督徐章之女为皇第三子高燧妃
○宁王权来朝
○赐谷王橞钞十万锭
○升吏科都给事中姚行为湖广布政司右参政，户科给事中，罗义左参议，刑科都给事中周鼎湖广按察使，礼科都给事中黄永寿刑科右给事中吴让俱副使，刑科给事中，商惠佥事，工科都给事中李敬为江西布政司右参议，户科都给事中，梁成，兵科都给事中傅寿俱江西按察副使，赐钞及文绮，表里有差，升江西按察佥事，周观政本，司按察使。
○升神策卫指挥同知王观童骁骑右卫指挥佥事，梁北斗奴俱为北平都指挥佥事，指挥佥事，戴彬刘徵俱为锦衣卫指挥同知。
○制周王橚仪仗
○癸丑楚世子孟烷来朝
○升前湖广布政司，左参议杨砥为鸿胪寺卿以其在建文中，尝上书请敦亲恩，罢兵息民也。
○擢浙江布政司试理问，李继先前潞州军民指挥司试经历陈升，前威海军民指挥，司试经历侯，汝为俱为监察御史。
○升羽林前卫指挥使刘信为河南都指挥使
○命都指挥佥事刘达掌滁州卫事。初，达为滁州卫指挥佥事以归附，功升今官，至是，仍命掌本卫事。
○今筑安抚司，安抚得垛来朝，赐绒锦二端，文绮五表里钞百锭。
○夜有二星，如鸡子大，其一赤色有光，出天园，东行至近浊，其一青白色，有尾，光烛地，出外屏西北行，至霹雳。
○甲寅  ，上谓兵部尚书，忠诚伯茹瑺，兵部尚书刘俊曰：昔  ，太祖高皇帝尝戒敕诸将校曰：军士家属既众，而月粮有限，衣食不足，不免饥寒，加以尔等无恻隐之心，侵渔私役，困苦不胜，往往逃亡缺伍，故当时私役者，每一日，追工钱一贯，仍论其罪，朕今且虑内外将校，不能抚恤军士，比昔有加，所以逃亡者众，自今计其军逃亡之数以论罚如百户有逃一人者，减其俸之半，逃十人者全不给，至三十人者降充总，旗四十人，降充小旗，五十人发充军，其千户逃军十倍于百户，指挥逃军五倍于千户者，并减俸及递降一等，皆如百户之例。
○升吏科左给事中，黄耕为本，科都给事中，改右给事中朱纮，左给事中，以给事中郇旃为右给事中，升户科左给事中，徐奇本科都给事中，以给事中黄宗晦为左给事中，万忠，右给事中，升礼科左给事中，欧阳以恭本科都给事中，以给事中何仕让为左，给事中熊文绶，右给事中，升兵科左给事中，郑遂本科都给事中，改右给事中舒孟名左，给事中胡濙，右给事中，升刑科左给事中周璟本科都给事中，以给事中陆中善为左，给事中朱原贞，右给事中，升工科给事中，赵毅□心本科都给事中。
○升广武卫指挥佥事，许亨为北平都指挥佥事，亨北平都指挥佥事，得之子以朝见于扬州，特命任其父官，仍命其父以本官致事。
○复设应天府溧阳县批验盐引所
○晓刻火星犯进贤星
○，乙卯，命羽林前卫指挥同知王三哈归侍亲彰德，仍给以俸。初，三哈自彰德卫军来归款，从征有功，升今官，至是，以母老不能就养，乞还省视  ，上嘉其孝，故有是命。
○丙辰享  太庙毕遣官祭功臣于鸡鸣山庙先是礼部侍郎宋礼言功臣自有庙请罢  太庙配享但于本庙祭之  上曰  先帝所定配享不可罢又曰此皆佐命开国之臣既自有庙俟  太庙享毕亦别遣官即其庙祭之于义可也著为令
○宴宁王权谷王橞于华盖殿
○擢监生王孚，陈礼朱肇何？海陆祯王政，刘端姚絅，阮瑢姚伯善俱为给事中，大理寺左评事周新蔡，瑛孙硕，刘观右评事，杨廉鸿胪寺，司宾署丞周敏，序班刘英，兵部司务张进，远志盛文明，行人李公敏，亢诚施安，顾谦牛庸傅霖盛，敬俱为监察御史。
○升锦衣卫指挥佥事，缪忠潘谞，陈敬程远，李忠俱为本卫指挥同知。
○夜木星犯天江第二星
○丁巳，吏部奏前北平所属州县官朱宁等二百一十九人  ，皇上举兵靖难之际，俱弃职远避，寘寘诸法，命入粟赎罪，毕发兴州屯戍。
○宴奉天征讨功臣，毕  ，上谕之曰：君臣谓之元首，股肱，盖一体相须也，故为君必务，保全其臣，然为臣亦当思自保，凡人致富贵，难保富贵尤难，尔等从朕数年，万死一生，今皆身有封爵禄及子孙，可为难矣！但当思保之，夫有功则赏，有罪则罚，此  祖宗，公天下之大法，尔等须遵守，若不谨而犯之，朕不敢曲宥，盖以私废公？则天下不服矣，其务敬慎，庶几共安荣，永远。
○，戊午，敕礼部曰  ，太祖高皇帝临御，命所司历考礼乐制度，参酌古今，上自朝廷，下及臣民冠，昏、丧，祭之仪服，舍器用之制，皆有等差，著为定式，颁布中外，行之久矣，朕虑今有司因循苟且，奉行弗谨，致有非分违法，干犯刑宪，非朕所以爱民之道尔，礼部其以洪武中所定，一切制度，图示中外，俾人知遵守，庶几亨太平之福。
○旌表处州府丽水县民郑季廉妻戴氏，饶州府乐平县民詹伯尹妻倪氏程启明妻汪氏贞节三人，俱以早寡，守志不贰，有司上其事，故有是命。
○命狭西，河南，山西，山东，凤阳诸府州县选力士三千五百人。
○宁王权奏，故妃张氏之殁，适际兵旅，多事之际，迨今未葬，命工部给明器仪仗，令所在有司营葬事。
○，己未，修  ，太祖高皇帝实录，敕太子太师，曹国公李景隆太子少保兼兵部尚书，忠诚伯茹瑺曰：昔  ，皇考太祖高皇帝顺天应人，开基启运，自布衣提三尺剑十数年间，削刈群雄，平一六合，功成治定，制礼作乐，身致太平，垂四十年，功德之盛，亘古莫伦比者，建文所修实录，遗逸既多，兼有失实，朕鉴之诚有歉焉，今命儒臣重加纂修，务在详备，庶几  ，神功圣德明昭，日月垂裕，万世尔景隆，国之懿戚，自少暨壮，服事  ，皇考庙谟睿略，多所闻知，今特命尔监修瑺，祗事  ，先帝多历年载，信任弥笃，当时  圣政，亦所悉焉。其为之副，尚端乃心，悉乃力用著成一代之盛典，岂惟仰答  ，先朝宠遇之厚，亦以副予惓惓之孝，诚钦哉！
○封周王，橚长女为仪封郡主，擢右军都督佥事马溥子春为中奉大夫，宗人府仪，宾以郡主配之。
○真人张宇初来朝赐钞六百锭
○复汤中，河南布政司左参议，阮友彰，按察司按察使，中等先官河南，建文中，坐事罢，故今复之。
○升都指挥佥事，林帖木儿苏火耳灰俱为都指挥同知，指挥佥事，娄鬼力为都指挥佥事。
○修狭西西安府灞桥
○庚申，谕修实录，官曰：自古帝王功德之隆者，必有史官，纪载垂范，万年我  ，皇考太祖高皇帝神功圣德  ，天地同运，日月同明，汉，唐以来，未之有也。比建文中，信用方孝孺等纂述实录，任其私见，或乖详略之宜，或昧是非之正，致甚美弗彰，神人共愤，蹈于显戮，咸厥自贻，今已命太子太师，曹国公李景隆为监修，太子少保兼兵部尚书，忠诚伯茹瑺为副监修，尔等皆茂简才识，俾职纂述其端，乃心悉乃力以古良史自期，恪勤纂述，必详必公，用光昭我  ，皇考创业垂统，武功文治之，盛与乾坤相为无穷，斯汝为无忝厥职矣，钦哉！
○升金吾左卫千户，宋聚为金吾右卫指挥佥事，旌其从征徐州，出哨功也。
○，辛酉，楚世子孟烷辞归，赐钞六千锭，其从官，赐钞有差。
○赐寿阳郡主清湘郡主白金文绮及钞
○改江西布政司治为宁王府
○都督陈质有罪，伏诛。初，质任江西都指挥，建文中，调守大同，遂升中军都督同知，擅作威福，劫制代王僣，取府中器物，虏掠已附居民，强夺良家子女，至是，事觉，诛之。
○壬戌命工部营平阳王府
○升武成左卫指挥使杨青蓟州卫指挥使李贵潼关卫指挥同知，吴凯骁骑右卫指挥佥事王聚俱为都指挥佥事，凯任江西，聚湖广青狭，西都司，贵山西行都司，撒马儿罕归附，千户亦剌思为锦衣卫指挥使，羽林前卫千户，沉檀任福齐聚，金吾左卫千户康泰俱为指挥同知，檀福俱任本卫聚泰，俱金吾左卫羽林前卫千户王礼，金吾左卫千户张得林，金吾右卫千户，沈任蒋义，刘驴儿府军后卫千户钱，兴前燕府仪卫正王仪俱为指挥佥事王福，钱兴各任本卫张得林，沈任蒋义，刘驴儿俱金吾右卫王义，锦衣卫，以金吾左卫指挥佥事周原子鉴千户郭成弟拜住俱袭，升府军右卫指挥同知。
○癸亥夜金星入南斗杓第二星
○，甲子，赐晋王济熺书，令于护卫内拨马步官军四千，随高平王，平阳王于平阳，卫府暂居分原，给本府符验，二道与之。
○辽东都指挥司奏，九月戊子，虏寇犯开原，至北门外，备御都指挥吴立遣指挥庄济率军拒之，贼退，癸巳，谍报贼营城外，五里济领军袭之，贼以众迎敌，指挥张恂，李冕弃军而走，贼乘势直前，济督军与战，杀伤相等，卫镇抚张能千户陈良等九人死之，济被重创，督战益力，贼败去，敕镇守辽东，左都督刘贞曰：古之驭夷狄者，严兵守境，使不得为寇，若其入寇，驱之则已，今既不能严备，使遂至城下，驱而去之，足矣，何必追袭，既以兵袭之，则当力战，而张恂，李冕乃弃军先走，致伤吾将士，其张恂，李冕即斩以徇，将士死伤者优恤其家，仍督缘边诸将严兵守备，寇来则驱之，慎勿与战也。
○晓刻火星入角宿
○乙丑夜，月犯毕宿大星，有星如鸡子大，青白色，有光出离宫，西行入河鼓。
○，丙寅，升狭西布政司右参政，戚存心为礼部右侍郎，狭西按察使，师逵为兵部右侍郎，副使王平为都察院，左佥都御史，佥事朱逢吉为大理寺，左寺丞，实授刑科试给事中谢朝，锡本科给事中。
○命镇远侯顾成镇贵州  改橚府护卫为庄浪卫
○，丁卯，命唐王桱郢王栋，伊王＜木彝，＞兴平王尚火□舟，永寿王尚灴冠。
○定北平守城功，赏以北平，保定，永平为一例通州，遵化为一例，蓟州为一例，隆庆密云，密云后卫为一例，各以岁月久近为等第，自都指挥至民丁给赏各有差。北平，永平，保定，洪武三十二年至三十五年，都指挥银五十两，彩币，八表里钞百六十锭，指挥银二十两，彩币六表里钞百锭，千户银十五两，彩币四表里，钞八十锭，百户银十两，彩币三表里，钞六十锭，旗军银五两，绢三疋，绵布四匹，钞五十锭，编伍舍人，余丁及民钞五十锭，洪武三十三年至三十五年，都指挥银四十两，彩币六表里钞百锭，指挥银十五两，彩币四表里，钞八十锭，千百户银十两，彩币三表里，钞六十锭，旗军绢二匹，绵布三匹，钞四十锭，编伍舍人，家人余丁，民人钞四十锭，洪武三十四年至三十五年，都指挥银三十两，彩币四表里，钞百锭，指挥银十两，彩币三表里，钞六十锭，千户银八两，彩币二表里，钞四十锭，百户银六两，彩币二表里，钞四十锭，旗军绢一匹，绵布二匹，钞二十锭，编伍舍人，家人余丁，民人钞三十锭，通州，遵化二处，洪武三十二年至三十五年，都指挥银四十两，彩币六表里钞百二十锭，指挥银十五两，彩币四表里，钞八十锭，千户银十两，彩币三表里，钞六十锭，百户银八两，彩币二表里，钞五十锭，旗军绢二匹，绵布三匹，钞四十锭，编伍舍人，家人余丁，民人钞四十锭，洪武三十三年至三十五年，都指挥银三十两，彩币四表里，钞百锭，指挥银十两，彩币三表里，钞六十锭，千户银八两，彩币二表里，钞五十锭，百户银六两，彩币二表里，钞四十锭，旗军绢一匹，绵布二匹，钞三十锭，编伍舍人，家人余丁，民人钞三十锭，洪武三十四年至三十五年，都指挥银二十五两，彩币二表里，钞六十锭，指挥银七两，彩币二表里，钞四十锭，千户银六两，彩币一表里钞三十锭，百户银五两，彩币一表里钞二十锭，旗军绢一匹，绵布二疋，钞二十锭，编伍舍人，家人余丁，民人钞三十锭，蓟州洪武三十二年至三十五年，都指挥银三十两，彩币四表里，钞百锭，指挥银十两，彩币三表里，钞六十锭，千户银八两，彩币二表里，钞五十锭，百户银六两，彩币一表里钞二十锭，旗军绢一匹，绵布二匹，钞三十锭，编伍舍人，家人余丁，民人钞二十锭，洪武三十三年至三十五年，都指挥银二十五两，彩币三表里，钞六十锭，指挥银七两，彩币二表里，钞四十锭，千户银六两，彩币一表里钞三十锭，百户银五两，彩币一表里钞二十锭，旗军绢一匹，绵布一匹，钞二十锭，编伍舍人，家人余丁，民人钞二十锭，隆庆密云，密云后卫三处，洪武三十二年至三十五年，都指挥银二十五两，彩币三表里，钞六十锭，指挥银七两，彩币二表里，钞四十锭，千户银六两，彩币一表里钞三十锭，百户银五两，彩币一表里钞二十锭，旗军绢布各一匹，钞二十锭，编伍舍人，家人余丁，民人钞二十锭，洪武三十三年至三十五年，都指挥银二十两，彩币二表里，钞四十锭，指挥银六两，彩币一表里钞三十锭，千户银五两，彩币一表里钞二十锭，百户银四两，彩币一表里钞十二锭，旗军绢布各一匹，钞十六锭，编伍舍人，家人余丁，民人钞十二锭。
○以守城功赏，辽东都指挥佥事徐刚银三十两，彩币四表里，钞三十锭。
○复设余姚千户所
○，戊辰，以都指挥同知，韦善为中都留守司副留守，升河南都司，都指挥佥事，徐勋吕均为本司都指挥使。
○，庚午，以右军都督佥事袁义，次子兴，袭父原职，府军左卫指挥使。初，义卒，长子旺袭职，坐诽谤流岭南，  上兵至灵壁，兴以锦衣卫散骑舍人来朝，至是特命袭职。
○，辛未，山东青州诸郡蝗，命户部给钞二十万锭赈民，凡赈三万九千三百余户，仍令有司免其徭役。
○升密云后卫镇抚杨起为锦衣卫指挥佥事
○，壬申，谷王穗之国长沙，赐马二十四匹，鞍二副，银五百两，钞三万六千锭，锦十匹，纻丝绫罗各六十匹，绢百九十匹，羊二十腔，酒二百瓶，赐其从官都督长史以下及内官钞有差。
○宁夏总兵官左都督，何福奏请所调马，步官军在边者，五月，一更以息之，屯田鞑军内，选骁勇者免徵其租，令操习听调，河州多产马，购其良者，以广边防，把隘军士，宜给皮裘，狐帽御寒，悉从之，敕福曰：所筹边务，悉当朕意，今冬寒正，虏寇出没之时，尤宜严谨边备，回回有来市马者，听须立官市于城外，定其价官与收买为长久之法，仍严出境之禁，凡诸事务悉宜慎察。
○，癸酉，复定海县丞温仲和尤溪县丞孟筹河南按察司佥事二人，洪武中，俱以监生署佥事，建文中，坐事降，至是召还，而实授之。
○鞑靼，脱脱不花驴驴来归，赐衣钞，彩币，居之京师。
○甲戌，诏随征将士，前有虏掠，民间子女者悉还其家，官给钞，人五锭为道里费，有匿不还者罪之。
○  ，设四川建昌卫中前，中，中二千户所盐井卫中，右中前，中，后中中四千户所宁番卫中左中右中，前中后，中中五千户所会川卫前千户所越嶲，卫左右二千户所。
○夜有星如鸡子大，青白色，尾迹有光出，娄宿西北行，至游气月，行太微垣，端门中晓刻，月犯左执法。
○，乙亥，复卢渊兵部左侍郎，渊建文中，由左侍郎坐累被谪，至是茹瑺言其才行，故召复之，改兵部右侍郎，师逵为吏部右侍郎。
○命五军十三卫，选银牌，杀手有膂力，胆量身长五尺，以上者充将军，备宿卫。
○旌表镇江府，丹徒县民唐川孝行川，时以仓夫役京师，母徐氏家居婴疾，川闻刲股，欲归食之，通政司以闻，  ，上赐钞十锭，命为鸿胪寺，序班使迎其母就养，仍旌其门。
○贵州都指挥张忠坐事谪宁夏听，总兵官都督何福调。
○左军都督佥事徐凯卒，凯庐州合肥人，自少慷慨，有志事  ，太祖高皇帝以军功积官至都督佥事，建文中，守沧州，以御  ，上后为 ， 上所擒，释而遣之，凯愿留自效，从之，仍其官禄，至是，以疾卒，遣官赐祭，未几，凯母亦卒，并给传归葬，仍赐钞米及布恤其家。
○，丙子，升太常寺协律郎朱焯为本寺少卿奉祀，谢靖真葛清隐为寺丞。
○甘州中卫左所军张真上言：臣闻人君继统之初，天下治乱之所始也，书曰：与治同道罔不兴，与乱同事罔不亡，钦惟  皇帝陛下，嗣登宝位，天下士民欢忻鼓舞，莫不延颈，仰望太平，伏愿  ，陛下以古圣王为法，日与侍从大臣讲求至治之道，深谋远虑，以保  ，宗社宽恩，霈泽以固人心，揽权纲，谨号令，使上下齐一，内外清宁，取忠言纳直谏，使下情得达，杜侥幸，塞谗佞，使奸邪不行，别白是非，审定好恶，求逸民徵，有道取有用，黜无益广公田，厚俸禄，省刑罚，薄税歛，择将练兵，慑服邻敌，如此，则  圣德日新，皇风日远，蛮夷输款，绝域来归，太平之道，指日可待矣。又言：驭夷狄之道，在于任将，御贤将之术以信，御才将之术以智，人君当观其才之大小而任使之，昔  ，太祖高皇帝选任智谋之，将以制四夷，是以边境宁谥，宇内晏然，建文间，杂以袭职，幼官膏粱子弟，不遵约束，数犯刑宪，今凉州卫幼官尤多，素昧武略，而骄奢日纵，嗜酒贪淫，游猎为务，其于边事，略不究心，况本境夷虏杂处，一失制驭，为患不小。伏望  陛下慎选良将，任以边寄，凡袭职幼官，悉改调内地，此  圣朝久安之术也？  ，上览毕，顾礼部侍郎宋礼曰：虽尧，舜，禹之圣，亦皆乐取人言以为治，朕即位以来，首下诏求言，而言者无几，此戍卒能上言：虽不皆可采，然为国之意，则善宜加赉之，其赐衣一袭，钞千贯，又顾礼曰：居其位，无其言，君子耻之；卿等亦毋嘿嘿，守位而已。
○设南海卫城西水驿
○，丁丑，升洮州卫指挥同知刘昭为狭西都指挥佥事。
○命礼部铸内府午门，东华，西华，玄武四门关防条记。
○诏罪人应发屯戍者，皆从六科给事中，及行人司编次队伍，然后遣行，以防奸弊。
○戊寅赐周王橚钞十万锭
○庆成王济炫来朝
○改建，周王府于洛阳，盖王以汴梁城为河水所圯，奏乞徙洛阳  ，上许之，命都督马溥工部侍郎刘仲廉相度规画。
○升太仆寺属官丁，维南为太仆寺丞，改狭西按察司佥事，杨惟中署，大理寺左，寺丞徐诚为湖广按察佥事，山东布政司左参政，车泰为四川布政司左参政，宋伯义为狭，西布政司右参政，山东左参议，吕名善，为云南布政司左参议，擢桃源县，知县陆广平为广西道监察御史。
○命兵部复设大宁，营州，兴州三卫，凡各卫官军先调辽东等处及在京并有坐事，谪戍边者，皆令复原，卫屯田，命户部尚书王钝驰驿往北平，与新昌伯唐云经度屯种。
○，己卯，升中军都督佥事宋晟为后军左都督，擢晟子瑛为府军右卫指挥使，从子端为锦衣卫指挥佥事。
○钦天监奏天象当有外夷犯边敕边将严守备
○夜有星如鸡子大，赤色有光，出翼宿经端门，东北行，至谒者旁。
大明太宗文皇帝实录卷之十四
洪武三十五年十一月庚辰朔，钦天监进，永乐元年，大统历  ，上御奉天殿受之，颁赐诸王及文武群臣。
○夜有星如鸡子大，青白色，光烛地，出轩辕，东北行入下台。
○，辛巳，敕镇守辽东，左都督刘贞曰：向虏未入寇之时屡敕，尔等严守备，勿轻忽，今闻虏入境劫掠，此不用朕命故也。其即收集各屯人畜于近城，暂住严固，边备审度事机，可发军则发不可即止，务在万全，慎毋轻率前过，深可为戒矣。
○擢监生马宾为礼科给事中
○，壬午，命礼部清理释，道二教，凡历代以来，若汉，晋、唐、宋，金元及本朝，洪武十五年以前寺观，有名额者不必归，并其新创者悉归并如旧。
○北平署布政司事，仪宾李让奏请，七月，以前各处商民，中盐未关，引者暂停止，先令北平中纳候粮可足，三年，仍依前例，户部尚书夏原吉曰：让言虽善，但商民旧中者，守候已久，难于再稽，其北平新中者，今置流通文籍付运司，令不次支给，  上从原吉言。
○夜有星如鸡子大，青白色，有光出天庙，西南行，至游气晓刻，火星入亢宿。
○癸未修常州府武进县剩银河闸
○甲申高平王济烨来朝
○上谓掌后军都督府事，云阳伯陈旭等曰：东北胡虏数入边境，窥瞰虚实，或径至剽掠，其令武安侯于千户寨灰岭，庆州神树西马山，七渡河，皆设烟墩，候望有警，即放炮使，屯守知备，仍令新昌伯以所领军自小兴州，至大兴州，东接牛岭，会州塔山龙山诸处屯种，北勿出会州，西勿过千户寨。
○升都指挥使，景福为右军都督佥事，都指挥佥事薛贵后军都督佥事徐甫为浙江都指挥同知，并加赐赉，初，  上升，功臣福等以有罪不预，至是  ，上谓兵部臣曰：诸将士从朕征讨，出万死一生，一资半级，得之良难，而武人不谙礼义，易于犯法，朕既弃过，录功即可，如例升赏，于是福等皆预恩命。
○升锦衣卫指挥佥事刘智，萧逊葛能李敬俱为指挥使。
○辽东都指挥司奏，近虏寇犯盘山驿，虏掠人畜，即督官军邀之于尖山北，贼骇散，追回男女百八十五人，牛二百一十七头，又追至柳河迤北贼远遁而还，  ，上谓兵部臣曰：虽能追夺所侵掠，曷若先事有备，使贼不能入境，此皆边将素不谨也，仍驰檄戒饬之。
○乙酉，升高邮卫指挥同知王杰为山西都指挥同知，羽林前卫指挥使张森指挥同知董义，羽林右卫指挥同知王铭俱为都指挥佥事，森任河南都司，义浙江铭，山东金吾右卫指挥同知，方全羽林前卫千户，薛成王兴俱为指挥使，成任金吾右卫全兴各任本卫羽林前卫指挥佥事钱聚金吾左卫千户吕伍安孙斌，大兴左卫千户，车鉴俱为指挥同知聚伍安，各任本卫，斌羽林左卫鉴江，淮，卫羽林前卫千户贺全脱火歹，金吾左卫千户王勉金吾右卫千户王刚王得山海卫千户唐成俱为指挥佥事，全脱火歹，俱任本卫，勉刚成俱金吾右卫得孝陵卫，命旗手卫，故指挥佥事于海弟勇袭其兄职。
○丙戌新作奉先殿成享  五庙太皇太后
○思州宣慰使田琛来朝，贡马，赐琛袭衣，及白金锦绮。
○永顺宣慰使彭添保，保靖宣慰使彭万里石砫宣抚马良及卧龙番等长官，龙祖庆等各遣使贡马及方物，贺明年正旦，赐钞币有差。
○设郴州郴江驿
○，丁亥，礼部进册  ，皇后仪注，先期三日斋戒，遣官祭告  ，天地  ，宗庙用香币，酒脯，行一献礼，前一日，礼部同，鸿胪寺官设，诏案于奉天殿中节册宝案于诏案之，南节案居中，册东宝西，设节册宝彩舆于丹陛之东，尚宝司设宝案，教坊司设中和韶乐及大乐，至日早，锦衣卫官设卤簿大驾，内官设  ，皇后受册位于宫中，及设节册宝案，节案居中，册东宝西，设香案于节案之前，设内赞二人，引礼二人，设女乐于丹陛之上，  上具，皮弁服，御华盖殿，翰林院官以诏书用宝讫，鸿胪寺官奏，执事官行礼毕，奏请升殿，如常仪，文武百官具朝服行叩头礼，左右侍班，正副使入就拜位，赞鞠躬，乐作，四拜典，乐止。传制官跪奏传制，俯伏，兴，执事官举节册宝案由殿左门出，置御道中，传制官由左门出，西向立，称有制，赞正副使跪，制曰：洪武三十五年十一月十三日，册妃徐氏为皇后，授以册宝，命卿等持节行礼，赞俯伏，兴，乐作，四拜，礼毕，乐止。执事官举节册宝置彩舆中，黄盖遮送乐作，至奉天门，乐止，仪仗，鼓乐迎节，册宝至右顺门外，正副使朝北立内官捧节册宝由正门入，女乐导迎节册宝，未至之前，引礼请  ，皇后具礼服，宫人侍卫，以俟节册宝将至，引礼导  ，皇后出迎于宫门外，节册宝至由正门入  ，皇后随至拜位，内官以节册宝，各置于案，乐作，内赞赞四拜，乐止，赞宣册，赞跪宣册，女官取册立宣于  ，皇后之左宣讫，赞受册，赞搢圭，宣册女官以册跪授  ，皇后受讫，以授女官，女官跪受于  ，皇后之右，立于西，赞授宝，其授受一如册，赞出圭，赞兴，乐作，内赞赞四拜，乐止，礼毕，内官持节由正门出，  皇后出，送于宫门外，内官至右顺门以节授正副使报礼毕，正副使得报，持节，复命翰林院官以诏书授礼部官，礼部官捧诏书于承天门外，开读如常仪，  皇后受册毕，内官先具，谒告仪物，翰林院官具谒告，文  上，率  皇后，皆具服诣 ， 奉先殿行谒告，礼如常仪，谒毕  ，皇后具服于内殿，俟  上具，皮弁服升座，赞引女官导诣  ，上前就拜位，行谢恩礼，乐作，八拜，乐止。赞礼毕还宫，是日，内官设  ，皇后座于宫中，南向，设诸亲诸命妇拜位于墀内北向，设仪仗女乐，设内赞二人，引礼二人，引礼导长公主，公主及亲王妃，俟  ，皇后具服升座，引礼引诣  ，皇后前行八拜礼，次引六尚等女官，行礼如之，次引四品以上，外命妇行四拜礼，赞跪，内赞跪致词云：妾某氏等，恭惟  ，皇后殿下，荣膺册命，正位中宫，礼当庆贺，致毕，赞俯伏兴，平身四拜，礼毕，次日，文武百官上表，命妇上笺称贺如常仪，制曰：可。
○升金吾左卫千户胡才轻为旗手卫指挥佥事
○复安东，中屯卫大同，沈阳二屯卫俱隶北平都司，铜鼓，五开，靖州三卫，仍隶湖广都司  ，戊子，礼部言：在外文武五品以上衙门进贺册  ，后表文，其进中宫笺文原无定制，诸司职掌，惟言在京命妇进笺考之，宋制，至道三年册后，群臣奉笺称贺，国朝在外，各王府及文武五品以上衙门，凡遇节旦，俱有进贺中宫，笺文以此例之，册立中宫，宜令进笺称贺，从之。
○礼部又言：亲王仪仗合增红油绢销金雨伞一，红纱灯笼红油纸灯笼各二对，魫灯一对，大小铜角二对，从之。
○，己丑，敕镇守辽东，左都督刘贞曰：开原骑士一千，止留三百守备，余七百，令还辽东，与金复海，盖，四卫骑士，同操养威，畜锐以俟，若虏轻剽深入，有可乘之机，即出奇突战，非欲侥利，盖欲出彼不测，而摧沮之，使不敢复入，然后边境可宁，屯田军士得安于耕作，若无机可乘，则严固守备，毋开边隙。
○升翰林院侍读，解缙为本院侍读学士，侍讲胡靖，编修黄淮检讨，胡俨皆侍读，修撰杨荣，编修杨士奇，检讨，金幼孜皆侍讲。
○鞑靼头目伍丑驴自凉州来朝，命为锦衣卫指挥佥事。
○庚寅，升营州右护卫指挥使张祯金吾右卫指挥使完者帖木儿指挥同知，万得俱为都指挥佥事，祯等从  上征讨，尝出哨，徐州有功，故论报之。
○狭西商县，言本县凤凰山，旧有银坑八所，乞令所司核实定额，开煎从之。
○夜月犯天囷星
○辛卯长山王贤焌来朝
○，壬辰，册妃徐氏为皇后，册曰：粤稽古典内治之隆，妫汭嫔虞，涂山翼，夏姬周之盛，本自姜，任，厚德承天，彝伦攸叙，昔我  ，皇考太祖高皇帝龙飞启运，身致太平，亦惟我  ，皇妣孝慈高皇后，坤元合德，克相肇基，日月光华，照临下土，化成俗羙有关睢麟趾之风，淑庆方亨，壸仪犹在，咨尔徐氏，中山武宁王徐达之女为朕正妃内助，藩国二十余年，朕躬行天讨，无内顾之忧，济朕艰难，同勤开国，今寰宇肃清，朕登大宝，允赖相成，宜正位号，今特遣使奉金册金宝，立尔为皇后，以奉  ，神灵之统，母仪天下，表正六宫，尔尚远遵古道，谨守  ，高皇后之训，夙夜儆戒，永保贞吉，耿光万年，于戏敬之，是日，诏告天下，诏曰：朕荷  ，天地神灵  ，祖宗敷佑，继承大统，华夏肃清，稽于古典，虞，夏，殷，周之盛，亦资内助，以致雍熙，朕  ，皇考太祖高皇帝肇修人纪，惇典庸礼，臻兹治平，薄海内外，室家相庆，功德兼隆，与  天同运，亦惟朕  ，皇妣孝慈高皇后效法，承  天，肃雍显相，德配  ，圣神化家为国，朕奉藩于燕，垂二十年，正妃徐氏，开国元勋中山，武宁王徐达之女达，佐朕  ，皇考咸有一德，格于  ，皇天惟申命用休，君臣笃庆，荣裕始终，毓兹贞淑，嫔于肇封，家政辑宁，朕躬行天讨，无内顾之忧，厚德嘉贞，壸仪懿范，同朕恭勤，保兹  ，天命君临，尔万姓之上，是用于洪武三十五年十一月十三日，命使奉金册金宝，立徐氏为皇后，正位中宫，共承  ，宗庙布告天下，咸使闻知。
○文武百官命妇朝贺  ，中宫赐宴，及钞彩币表里有差。
○广泽王允熥，怀恩王允爁至京，皆免为庶人，以表不能匡辅，其兄也。
○夜月犯毕宿右股第一星
○，癸巳，  ，上谓兵部尚书刘俊曰：建文时，军官总小旗以罪罢职役者，罪多失当，其皆复之，洪武中，罢职役者，令从边将立功，俟有功亦复之，时镇远侯顾成镇贵州都督韩观镇广西，刘贞镇辽东，何福镇宁夏，凡各处官旗立功者，随所近分隶焉。
○命都指挥同知王仪，徐政俱任，河南都司，都指挥佥事杨钦祖任北平都司。
○选校尉五千于江西补各郡王从人之阙
○设雅州苍溪龙滩虎跳三驿
○甲午封皇第三女为安成公主
○以册立中宫，宴文武群臣四品以上于奉天殿，五品以下于丹墀，命妇宴于坤宁宫。
○设金华府双溪马驿
○乙未复，荆州中护卫，隶辽王府，改宣府护卫为长沙护卫，仍隶谷王府，以宣府所余官军，设宣府左，右二卫，左卫于保定，屯守右卫于定州屯守，改广宁三护卫为广宁左，右，中三卫，隶辽东都司。
○，丁酉，左军都督佥事何浚坐不宿卫，免官，命于宁夏，听总兵官左都督，何福调。
○戊戌冬至  上御奉天殿受朝贺大宴文武群臣及四夷朝使命妇朝  皇后于坤宁宫锡宴
○己亥，命普定卫，故指挥使顾统子兴祖袭其父官时尚幼，令读书习武艺，俟年十五任事，统镇远侯成长子成初归  ，上于真定，建文君闻之，杀统，至是  ，上悯统，故特优恤之。
○户部尚书夏原吉言：宝钞提举司，钞板岁久，篆文销乏，且皆洪武年号，明年，改元永乐，宜并更之，  ，上曰：板岁久当易，则易不必改，洪武为永乐，盖朕所遵用，皆  ，太祖成宪，虽永用，洪武可也。
○晓刻火星入氐宿
○，庚子，升都指挥使，梁铭为后军都督佥事，金吾左卫千户，傅贵为本卫指挥同知。
○宁夏总兵官左都督，何福奏，比虏袭凉州，掠近城三十里，守将都指挥丁斌畏怯不进，时舍人王荣差使在凉州，见寇已去，輙督兵穷追，致官军失利，斌失机荣擅命，皆当明正其罪，  ，上命法司治斌，荣罪福，又奏边警不时，而堪战之马少，无以应猝远，命河南都司于属卫，选千五百匹给之。
○，辛丑，高平王济烨，庆成王济炫，长山王贤，焌辞归，各赐钞二千锭，其从官，赐钞有差。
○抚安北平郡县，户部郎中李昶言，真定武强县南滹沱河决，渰民田五十余顷，宜亟修治，而民力不敷，乞发傍近州县民及真定卫军相参修筑，从之。
○河南布政司参议，杜骥按察司佥事，吴彝石常都司，都指挥佥事刘圭有罪，谪兴州屯戍，初，周王未复国，河水暴溢，奄至城内，仓猝无所避，骥等挈家入避王府，又尝乘马至端礼门下，至是，事觉，法司论其罪，遂谪之。
○夜有星如弹丸大，青赤色，出文昌西，约丈余，发光如盏八，光烛地，至紫微西蕃外。
○，壬寅，遣使赍敕谕兀良哈，鞑靼野人，诸部曰：朕命统承天位，天下一家，薄海内外，俱效职贡，近边将言尔，诸酋长咸有归向之诚，朕用嘉之，特令百户裴牙失里赍敕谕尔，其各居边境，永安生业，商贾贸易，一从所便，欲来朝者，与使臣偕至，  ，上以北平左布政使郭资，有守城功，升户部尚书，仍命掌布政司事，赐银三百两，文绮二十匹，有副；钞五百锭。
○夜月犯太微东垣上相星
○癸卯遣太监郑和祭乳母冯氏
○岷王楩来朝
○夜有星如鸡子大，青白色，有光出子星，南行至游气。
○甲辰改山东按察副使林崧为广东按察副使
○升金吾左卫千户者儿瓦歹为本卫指挥佥事
○吏部言：旧例教授满九年，任内诸生，有举人九名，又考本官通经者，升用举人，四名及考通经者，从本等用举人不及四名，又考不通经，黜降别用，今四川顺庆府儒学教授，冯庄甫考通经，任内止有举人，三名请降，用  ，上命降学正，著为令。又言：盐课提举司考满，旧无定例，宜如税课司局官，三年赴布政司，按察司考核，九年，赴部通考，从之。
○都察院副都御史陈瑛言  ，皇上顺天应人，以有天下，四方万姓，莫不率服，然  ，车驾初至京师，有不顺命，而效死于建文者，如礼部侍中，黄观太常寺少卿，廖昇翰林院修撰王叔英衡府纪善，周是脩浙江按察使王良沛县，知县颜伯伟等，计其存心与叛逆，同宜追戮之，  ，上曰：朕初举义，诛奸臣不过齐，黄数辈耳，后来二十九人中如张紞王钝，郑赐黄福，尹昌隆，皆宥而用之，今汝所言数人，况有不与二十九人之数者，彼食其禄，自尽其心，悉勿问，盖  ，上初入京城昇，及是，脩自经死，观时守安庆，投江死，叔英守广德，自经死，良在官阖家自焚，先是，  上兵至沛县伯，伟不肯下，与其子俱死，后瑛阅方孝孺等狱词，遂簿录观叔英家，妻女皆将给配，观妻出通济门，先挤其二女于河，遂自沉叔英，二女皆笄，就锦衣卫狱，俱赴井死。
○，乙巳，升燕山前卫总旗，苗从义为指挥使，从义首，预平定九门，后累有军功，故特超用之。
○朝鲜国王李芳远遣陪臣，河仑等奉表朝贺，贡马，命礼部宴劳之。
○西域回回苏哈丁狭，西丁等二百人来朝，贡马百六十，骆驼二，赐钞有差。
○，丙午，乐志制陪祀官祭服二百，袭乐舞生，红罗袍服二百一十四袭。
○复河南布政司右参议，邢政按察佥事，魏本立官初政等，建文中，坐罪谪戍广西，故召复之。
○广西安隆峒土酋岑子得来朝贡马请设治所
○夜金星犯垒壁阵西第五星晓刻月犯罚星
○，丁未，升彭城卫指挥使朱广为山东都指挥佥事，羽林前卫使栗义为山西都指挥佥事，论其从隆平侯张信直沽之功也。
○戊申，升都指挥佥事，周兴金吾右卫指挥使王弼俱为都指挥同知，兴，任大宁都司，弼山东金吾左卫指挥使王福，金吾右卫指挥使韩朵罗帖木儿，羽林前卫指挥使李善，张山，苏州卫指挥使，卫青俱为都指挥佥事，善任，浙江都司，山辽东青，掌中都留守司福掌旗手卫，韩掌和阳，卫羽林前卫指挥同知杨成，李旺，金吾前卫指挥同知，汪海金吾左卫指挥佥事，谢敬周玉金吾右卫指挥同知李彬傅闰，张胜燕山左卫指挥同知宋得义，横海卫指挥佥事，陈贵俱为指挥使，成任府军右卫彬旺俱羽林前卫闰锦衣卫得义，羽林左卫海玉俱金吾前卫贵胜俱金吾右卫敬府军后卫羽林前卫指挥佥事，颜晃忽杨仲和迭里必失千户李胜金吾左卫指挥佥事，邹寿韩贵，韩兴，刘义千户，宋义邹、亨，邢贵李英，刘成翟旺杨铁块张成，冯得金吾右卫指挥佥事马隆千户，郝海方原，朱能孙成，李荣，陈兴羽林左卫指挥佥事，笪贵府军后卫指挥佥事刘真，蓟州卫指挥佥事，尚和府军卫指挥佥事，郝玉燕山左卫千户邓成，镇江卫千户王温永清左卫千户夏春俱为指挥同知，颜晃忽仲和迭里必失温俱任，羽林前卫寿张成，俱羽林左卫春羽林右卫胜陈兴和俱旗手卫韩贵，韩兴荣俱孝陵卫，宋义亨邢贵，刘义英刘成铁块，旺俱本卫邓成笪贵，俱金吾后卫玉府军卫，得府军，左卫海原能孙成俱府军，右卫隆真俱府军后，卫羽林前卫千户汪文刘仁，张礼李双儿黄真，李海刘聚关隆，徐五金，得金吾左卫千户赵隆吴兴，刘荣，刘得叚著，傅瑜庄铎，金吾右卫千户李整，马玉王兴，李青，李荣燕山左卫千户吴琛，羽林左卫千户王能羽林右卫千户，蒋旺，府军卫千户张旺通州卫千户张义高邮卫千户杨玮太原前卫千户锁拏，哈父纽儿该前燕府仪卫正袁江，俱为指挥佥事，江任锦衣卫文旗手卫，仁真俱本卫能瑜纽儿该俱羽林左卫赵隆，羽林右卫铎礼，吴兴俱金吾前卫整玉王兴，青蒋旺俱金吾右卫，得金吾后卫双儿玮聚海，张旺俱府军卫，琛府军左卫义，刘荣俱府军，右卫著关隆五金，得俱府军后，卫李荣，江淮卫，擢金吾左卫军孟全为本卫指挥同知，初，全随征至渡江，累有奇功，故特超升之。
○，己酉，以湖广襄阳府知府陈祯为鸿胪寺右少卿，升鸿胪寺，左寺丞樊敬为左少卿，改右寺丞，严朝贵为左寺丞。
○夜有星如鸡子大，青白色，尾迹有光出，太子旁东北行，入天棓晓，刻有星如盏，大赤色，光烛地，出紫微西蕃内，东北行入辇道二，小星随之。
大明太宗文皇帝实录卷之十五
洪武三十五年十二月庚戌朔，  上南郊，省牲，还御奉天门，进公卿大臣谕之曰：祭祀莫大于郊，古者牺牲粢盛不备，不洁不敢祭，而帝牛涤三月，其敬如此，明日以始，卿等继朕省牲，便应秉对越之诚，不可怠忽，自古天子之祭，皆公卿助相国家，生民受福，卿等亦预享之，不可不谨。
○宁化王济焕永和王济烺来朝
○以宋琥，为驸马都尉，尚皇第三女安成公主，琥后军左都督，晟长子也。
○升通政司右通政李至刚为礼部尚书
○，上以北平山东，河南，凤阳，淮安，扬州，徐州等处尝经兵革，民力未苏，令工部核其岁办之物，量免有差。
○免山东济宁州民岁办丝革野，味等课，以其流徙，初归故也。
○辛亥  ，上谕礼部臣曰：公侯年老者皆历事  ，皇考多效劳勤，今筋力既衰，日与群臣并入朝参，观其步趋之艰，朕所不忍，自今令朝朔望，其见任事者，不在此例。
○，壬子，敕兵部严武臣冒袭之，禁初  ，上即位，念诸将勤劳既老，而无子孙弟侄者，特令养子，或婿袭职一次，以终养之，用报前功，其后有夤缘易姓冒袭者，故特禁之。
○，癸丑，蠲北平，山西，山东，河南，凤阳，淮安，扬州，徐州被兵郡县，永乐元年夏税农桑，丝绵，其山东盐运司累岁所亏，盐课亦蠲之。
○敕户部以辽王植之国，荆州谷王橞之国，长沙二府岁用禄米，已有定制，其荆州长沙在城商税，各与之。
○，甲寅，遣使赍诏谕哈烈，撒马儿罕等处，并赐其酋长金织文绮。
○遣使赍诏谕别失八里，王黑的儿火者，并赐之彩币，黑的儿火者，元氏苗裔也。
○户部尚书夏原吉等进会议，在京官吏军士俸粮支米，钞，格；公，侯；伯，驸马，仪宾禄并全支米，其文武官一品，二品俸支米者什之四，三品，四品什之五，五品，六品什之六，七品，八品什之八，余折支钞，每石折钞五贯，九品杂职吏，典知印，总小旗军，并全支米，奉天征讨，自指挥以下有家属者亦全支米，家属在原卫者，其米于京仓支什之三，于原卫支什之七，总小旗军，俱于原卫支米在京，每月别给行粮米六斗，悉从其议，命俸米折支钞者，每石增五贯为十贯。
○乙卯复设天下郡县阴阳医学遵旧制也
○升鸿胪寺序班，观清本寺，右寺丞观清鞑靼人，以通虏中文字，故进用之。
○，丙辰，命中都留守司副留守韦善往潞州，修葺庆成王府谕之曰：此非王之定居，毋浮于制，以劳民力。
○设云南孟养，木邦，孟定三府，威远，镇沅二州，以土官头目刀木旦为孟养知府罕的法为木邦，知府刀浑立为孟定知府刀算党为威远知州，千夫长刀平为镇沅知州。
○升都指挥佥事张麟为狭西都指挥同知
○凤阳府奏请移浮桥于旧城临淮马头从之
○丁巳，实授前署，浙江道事监生汪真为本道监察御史。
○命吏部钦天监正佐官，岁满不考核，著为令。时监副徐伯阳考满，吏部言：监副，非四品以上官，宜加考核，  ，上以钦天监职专占候，非常调官，故有是命。
○升都指挥佥事李贤，金吾左卫指挥使温原，金吾右卫指挥同知，革旺俱为都指挥同知，贤旺俱任，辽东都司原，河南羽林前卫指挥使高文指挥佥事，洪宗营州中护卫指挥使范嵩扬州卫指挥使牛谅，武昌卫指挥使谢凤，广宁右护卫指挥使徐刚通州卫指挥同知左兴俱为都指挥佥事，惟凤任浙江都司，宗河南羽林前卫指挥同知陈中革来王，聚金吾左卫指挥同知，孔武高成，孙福，杨家奴指挥佥事，伯颜帖木儿，金吾右卫指挥同知，刘斌，魏正黑厮，指挥佥事，钱通燕山左卫指挥同知王福，大宁左卫指挥同知，孟祥通州卫指挥同知张敬俱为指挥使，武成孙福，杨家奴敬伯颜帖木儿俱任，金吾左卫正黑厮，俱金吾右卫祥金吾后卫王福革来，俱羽林前卫中斌俱府军卫，通府军右卫聚府军后卫羽林前卫指挥佥事，高昭，张刚贾浩千户高清魏兴，金吾左卫指挥佥事刘钦盛瑄，周鉴刘海，白玉也，先千户，寗成陈贵，张安儿，裴忠金吾右卫指挥佥事姜昇张海，李旺，刘鉴千户韦志马俊，周敬，李刚傅斌郑马周兴，金吾后卫千户，苗青燕山右卫千户王得孛罗，济宁左卫千户张震彰德卫千户史忙哥薛儿俱为指挥同知，旺俊俱任，孝陵卫刘海也先安儿，震得孛罗忠，马周兴史，忙哥薛儿俱金吾左卫，昇志俱金吾右卫青金吾后卫张海张刚浩，俱羽林前卫玉刘鉴俱羽林左卫清敬，李刚俱府军卫，斌府军左卫，瑄周鉴成贵，俱府军，右卫昭，魏兴俱府军后卫钦虎贲左卫羽林前卫千户李旺，纪纲吴仲，安金吾左卫千户丁贵杨安，卢真许贵，金吾右卫千户王真，王忠，梁山卢膺童，长吉田景道，李靖崔得宋聚丁旺萧成，徐仲良燕山前卫千户，许安羽林卫千户谢贵刘彦深，富峪卫千户戚义，营州卫千户，程子实蔚州卫千户柳旺俱为指挥佥事，得任孝陵卫，彦深金吾前卫丁贵，王真忠山，膺童长吉，景道靖俱金吾右卫李旺谢贵，俱羽林前卫卢真羽林左卫聚丁旺成义，俱羽林右卫杨安旗手卫许安，虎贲左卫纲仲安，子实俱府军卫，柳旺仲良许贵俱府军，右卫，命金吾左卫，故千户王十，马子敬袭，升本卫指挥同知。
○广西总兵官右军都督同知，韩观言，近礼部员外郎李宗辅等赍敕抚安叛蛮，臣即遣官与之俱往，今桂林诸郡蛮民五千九百余家，已复业，惟思恩县叛蛮千五百余户，尚未向化，而桂林庆远，柳，浔四府，累报蛮贼韦公察，韦多成，谭公安等拒杀官军，及良民六千五百余人，抢劫牛马五千四百有奇，此悉猺獞素梗王化，累尝作乱，非可以化服  ，上命复业者，善加抚恤，梗化者，发兵诛之。
○以腊日赐文武群臣宴
○，戊午，四川安顺等州土官恩得等来朝，贡马，赐之钞币。
○，己未，升金吾左卫指挥使张军子，营州卫指挥使朱瑶宿州卫指挥同知，雷春俱为都指挥使，山西行都司，都指挥佥事董忠，羽林前卫指挥使赵麟俱为都指挥同知，羽林前卫指挥使王兴，金吾左卫指挥使周贵阿迷失里指挥同知张勇阿罕赤金吾右卫指挥使卢伯奴木剌忽沂州卫指挥使，阚义永平卫指挥使，闻忠八郎，金吾右卫指挥使高琏万全卫指挥使黄宝蔚州卫指挥使丘义大同，右护卫千户，廖斌俱为都指挥佥事，军子宝俱任，山西都司忠，斌丘义俱山西行都司，瑶麟贵阿迷失里兴阚义勇，俱大宁都司，卢伯奴木剌忽闻忠八郎，俱北平都司，琏阿罕赤俱狭，西行都司春，河南都司，羽林前卫指挥同知刘兴千户忙哥帖木儿沈缠兴，金吾左卫指挥同知刘友才指挥佥事高成，金吾右卫指挥同知张福俱为指挥使，羽林前卫指挥佥事，雍行简千户刘旭金吾右卫指挥佥事，吕中朱得成上都，驴济州卫千户袁拾俱为指挥同知，羽林前卫千户张福为指挥佥事，友才兴张福成忙哥帖木儿缠兴俱任，羽林前卫行简旭拾俱金吾左卫得成上都，驴指挥张福俱金吾右卫中府军后卫，命羽林前卫，故千户范驴马子祥，袭升本卫指挥同知，买买子伴必袭，升本卫指挥佥事，燕山卫千户王僧儿弟智袭，升金吾左卫指挥同知。
○，庚申，以守城功，升北平，保定府知府雒佥为刑部尚书，仍掌保定府事，赐银二百五十两，文绮十八匹，有副钞四百四十锭。
○升莱州卫千户李实为山东都指挥佥事，彭城卫千户刘成戚整吴瑛，俱为指挥使，金吾左卫千户王璇武整金吾右卫千户，谭俊燕山前卫千户王云，彭城卫千户秦兴，百户齐甫俱为指挥同知，金吾右卫千户马闰燕山左卫千户刘得侯从善，彭城卫千户李能，王成俱为指挥佥事，刘成任，金吾前卫戚整甫璇，武整俊得从善能俱金吾左卫瑛王成俱金吾右卫云，金吾后卫兴闰俱羽林前卫。
○，辛酉，敕镇守云南西平侯沐晟曰：西南诸夷，难服易叛，昔  ，太祖高皇帝命尔父镇之，夷民畏服，尔其恪尽乃心，嗣尔父之勋绩，敬哉毋忽。
○设广西安隆长官司给印信，隶泗城州以安隆峒土酋岑子得为长官，子得，洪武中，尝领土兵策应，官军攻讨蛮寨，未录其功，至是自陈，遂命开设衙门，抚绥土人，仍置流官吏目一员。
○宁夏总兵官左都督，何福以边地降虏，有叛去者，请举兵讨之，敕谕福曰：夷虏谲诈，不可凭恃，自古则然，但今朝廷大体，当以诚心待之，春秋驭夷之道，来者不拒，去者不追，盖被之来，既无益于我，则其去也；亦何足置意？况其同类颇众，其间必有相与为亲戚者，今若以兵讨叛其未叛者，亦将置疑，不若姑听其去，但严兵备，固疆圉，养威观衅，顺天行事，如造次轻举，后悔无及。
○，壬戌，定垛集军更代法，初，衡州府耒阳县民王丑保言，洪武中，户三丁已上，垛正军一名，别有贴户，正军病死，贴户丁补役，今编黄册，未审惟编，正户为军，或改编贴户，命礼部会官议，礼部议奏会议，以正军贴户造册，一如旧制，轮次更代周而复始，若贴户，止有一丁者免之，当军之家，免一丁差役，从之。
○，癸亥，加辽王植禄米五百石，归其在城，商税于有司。
○复庆远卫军民指挥使司，改广宁中左右三卫仍为中，左；右，前，后五屯卫设宁夏左右中前四屯卫。
○西宁卫，土官卫镇抚，李南哥进马，赐钞二百锭，彩币十表里。
○甲子升，保定府同知卢祥为北平布政司右参议。
○鞑官怯烈帖木儿，哈剌脱欢，李剌儿来归，赐银钞，文绮，袭衣有差，仍授千百户之职，怯烈帖木儿言：鞑官阿卜都罕等五百余人，居塔滩之地，俱欲内属，  ，上敕宁夏总兵官左都督，何福曰：可遣官一员，与怯烈帖木儿往塔滩护阿卜都罕等前来，来则择善地处之，若其欲，朝亦遣人送来。
○，乙丑，升铜陵县典史张琏为通政司，左通政，琏初任北平按察副使，坐前藩邸事黜降，故召用之。
○擢儒士，轩伯昂为山东布政司左参议  ，上初即位，诏求怀才抱德之士，江西首以伯，昂应诏，故超用之。
○升，金吾前卫指挥佥事，徐膺绪为中军都督佥事，膺绪中山，武宁王达之，季子  ，皇后弟也。
○户部尚书夏原吉等言：比者，河南，山东等处米价翔踊，北平盐粮，价重商民少，中；宜以原定淮，浙盐粮量减五升，每引止令纳米二斗五升，其河南并川盐仍如前议，从之。
○，丙寅，河间，沧州盐山等县饥，诏民采盐易米者勿禁。
○抚安北平郡县，户部郎中李昶言，郡县之民，虽多复业，今尚艰食，且乏牛耕种  ，上命官市牛给之。
○夜月犯轩辕御女星
○，丁卯，命成安侯郭亮镇守永平，山海操练军马，抚安军民  ，上问兵部尚书刘俊曰：今天下畜马几何？俊对曰：比年以兵兴耗损，所存者二万三千七百余匹，  ，上曰：古者掌兵政，谓之司马，问国君之富，数马以对，是马于国为最重，我朝置太仆，专理马政，各军卫，皆令孳牧，虽建文不君，耗损者多，然亦考牧无法，卿等宜循洪武故事，严督所司，用心孳牧，庶几有蕃息之效。
○升前燕府良医正韩公茂为太医院判
○复河南布政使黄继先官继先，建文中，坐累为民，至是赴京自陈，故复之。
○设徽州府歙县新安驿
○宁夏总兵官左都督，何福言狭？西都司，行都司军士精锐者下屯疲软者，操备非防，边捍敌之道，宜简阅而易置之，庶可适用，且宁夏各卫马军不善骑射者，一概全支，月粮，宜简阅依步兵半给，悉从之。
○戊辰，升都指挥同知赵忠为后军都督佥事，北平都指挥同知，吴成云南前卫指挥使胡通俱为都指挥使，羽林前卫指挥使李腾指挥同知，刘得临洮卫指挥佥事李智金吾左卫军士李信俱为都指挥佥事，成任北平都司，通贵州，腾湖广得山西智狭，西行都司信，掌金吾左卫事，金吾右卫指挥同知王中燕山右卫指挥同知，娼满可羽林前卫千户吴善，府军后卫千户脱火赤俱为指挥使，羽林前卫指挥佥事杨兴，史能千户萧能金吾左卫指挥佥事冯得何？兴周忠，张达千户，朱海周玉司存向忠，张英，胡顺王寿苦失帖木儿徐原鬼里储，从礼鲍林泉，金吾右卫指挥佥事柳刚千户，彭旺王忠，燕前左卫千户王保保百户，张雄军士张□子陈钦，张贵羽林右卫指挥佥事，苏火耳灰留守右卫指挥佥事李景陆凉卫指挥佥事陈贞，济阳卫千户董敬王士宜百户，徐贵大宁，右卫千户周能彭城卫千户张敬俱为指挥同知，羽林前卫千户谢荣智成傅敬，卜仲张雄，金吾左卫千户，萧兴齐整，谈广普祥缪忠，赵成金吾右卫千户，檀胜苗敬张荣，朱祥曹旺，成得金吾前卫千户任旺，薛真燕山卫千户刘旺忠义中卫千户樊荣，会州卫千户邓时大宁右卫百户武，灏羽林卫军士任胜俱为指挥佥事，中娼满可冯得，檀胜苗敬张荣，朱祥缪忠，赵成，刘旺俱任，金吾右卫善羽林卫脱火赤，周能谢荣俱府军后卫萧能存向忠英顺，寿苦失帖木儿原鬼里从礼林泉，张敬，董敬士宜，徐贵户子钦，张贵达指挥同知张雄，俱金吾左卫智成真俱金吾前卫王忠，任旺普祥，时俱金吾后卫史能仲任胜萧兴，俱羽林前卫何兴保保玉，广指挥佥事张雄俱羽林左卫火，耳灰彭旺整俱羽林右卫海贞俱府军卫，樊荣灏俱府军，左卫刚周忠曹旺，傅敬俱府军，右卫杨兴景成得俱旗手卫，命羽林前卫，故千户刘得子政侯仲良，孙青袭升，金吾左卫指挥同知，皆以征讨，累立战功，故不次而用之。
○，己巳，金华府，义乌县儒学教谕高泽上言，谓历代之兴替，本于人臣之忠佞，忠臣致治之本，佞臣致乱之源，故为人君者，必去奸邪，而近忠直，昔  ，太祖高皇帝亲理万几，擢任忠良，政令由已是致天下一统，治教休明，迨建文嗣位，政令刑赏，委之臣下其臣，互相朋扇，擅作威福，  祖宗良法善政，往往更改  ，陛下睹此奸弊，兴兵讨乱，扶持  ，宗社保安，生民  ，上天默相，以寡胜众，遂得继承鸿业，君临天下，天下仰之如父母，夫父母于子，必措之主全之地，去其危亡之患，其要在于任贤勿贰，去邪勿疑，远宗尧，舜，近法  ，先帝兼听无偏，励精求治，选识达之臣，朝夕议政，无谓治功已成，而忘维持之道也，且惟辟作福，惟辟作威，纪纲不可以不振，政柄不可以下移，愿总揽权纲，政令由己，勿容臣下，以擅专则政柄有归，天下称为明君矣，自古帝王，必虚心纳言，自今臣民有所论奏，愿假以辞色，使得各尽其情，善者采之，不善者置之则贵，臣不敢蒙蔽，下情得以上达，忠言日闻，天下之事无壅滞矣，书曰：民惟邦本无民，何以为国？北土自建文以来，人民窘于衣食，率多流移，今令各还原籍，免其三年差税，恩至厚也，愿令有司，凡已复业者，用心抚绥，贫不能还乡者听，其收成复业，庶得两便  ，上嘉纳之，以示六部尚书，侍郎曰疏远之臣，犹能存心国事，在朕左右，受腹心之托者，当思正直自奋，用副委任。
○庚午升云南都指挥同知王俊为都指挥使
○辛未命户部岁给齐王榑禄米一万石
○赐代王桂书曰：吾弟言女户，徐忠欲得如奉天靖难功臣，例升指挥使徐忠本党附，群奸以危我者为吾弟，故释之不问，而忠犹妄觊非分之恩，且忠何功，欲得升官，朝廷以名爵为激劝，有功者不敢吝，无功者不敢滥，惟其至公，乃足服众，今若无功，滥予将来，何以使人？旧制，女户，但授百户，今授徐忠以百户，庶几不违  ，皇考家法。
○上谕礼部臣曰：明年正旦，在京文武官在外，来朝官及四夷之使俱令预宴，监生生员吏，典僧道军民人等，并赐钞如旧制。
○，壬申，升北平行都司都指挥佥事张忠为都指挥使，营州中护卫指挥使朱珤为都指挥佥事，旌其守城功也，保定左卫指挥使王刚，保定中卫指挥使潘礼，保定前卫指挥使尹整俱为北平行都司都指挥佥事，初刚等守行都司，与敌相拒，四十余日，卒完其城，故特加超擢。
○修江西上饶县浮桥
○户部尚书，掌北平布政司事郭资奏，北平，保定，永平三府之民，初以垛集充军，随征有功者已在爵赏中矣，其力弱守城者，病亡相继，辄取户丁补役，故民人衰耗，甚至户绝田土荒芜，今宜令在伍者籍记其名，放还耕种，俟有警急，仍复徵用，其幼小纪录者，乞削其军籍，俾应民差从之，时掌北平都司，仪宾袁容泰宁侯陈圭亦奏北平军士屯种，差遣者多，守城者少，若从资言，放还，实阙守备  ，上曰：守备不可阙田土，亦不可荒弃，然此皆良民，初以义募于今，遣还田里，宜也，竟从资言。
○癸酉  ，上谓户部尚书夏原吉曰：江北地广民稀，务农者少，  皇考时，尝遣人督民耕种，近因兵革蝗旱，人民流徙废业，今不及时，劝民使尽力农亩，将不免有失所者来，春宜早遣人督劝，因叹曰：古者民无菜色，然后天子食，日举以乐，朕为天子，诚使四海皆给足，虽不盛馔，以乐侑食，未尝不乐。
○甲戌寿昌王孟焯来朝
○升福建布政司左参议，郭进为山东布政司左参政，四川布政司左参政，孙伯监为山东按察使。
○，丙子，加岷王楩禄米四百石，岁通二千石旧与在城商税，归之有司。
○命户部岁给永嘉公主禄米千石
○以云南寻甸军民府土官知府沙姑男妇沙观袭，土官知府。
○丁丑  ，上以北平所属，顺德，保定诸郡，连年兵革其民，衣食不给，诏户部运钞三十万锭赈之。户一口至三口，钞五锭四口至八口十锭九口以上十二锭。
○复设徽州府歙县织染局
○礼部言：造靖江王府祭祀乐器，视亲王宜有降杀，然舞佾诸侯，六不可减，其琴笙及歌工，请杀以两从之。
○直隶苏州府，嘉定县民周，程上言：东吴水利，旧有三江，曰钱塘，曰：吴淞曰：娄江民间数百万，钱粮，皆仰于此，吴淞一江，跨连苏，松之境，东抵沧海，西接太湖，淀湖，湖水溢则洩于海，海潮涨，则通于湖，近年以来，沙土壅塞，为平地二百五十余里，水脉不通，五，六月间，天时亢旱，高田稻苗，乏水灌溉，百姓坐视枯槁，至七八月，秋雨霖霪，湖水涨溢，低下之处，尽是污池，通洩，无所垂成之禾，坐视渰没，至于徵粮之际，则典鬻男女，荡折产业，不能尽偿，甚至弃业逃散，骨肉分离，诚可怜悯，乞敕工部差能干□，吏亲诣其处丈量，计工令于农隙之时，役民＜，；锍，-，釒＞凿，所谓因民之利，而利之也，从之。
○夜有星如鸡子大，青白色，有光出军门，东南行入库楼。
○戊寅享  太庙
○夜有星如鸡子大，青白色，光烛地，出太阳守旁西北行，北斗杓。
○，是岁，天下户千六十二万六千七百七十九，口五千六百三十万一千二十六，赋税粮三千四十五万九千八百二十三石，布帛五万六千七百四十四匹，丝绵二十六万九千四百斤，绵花绒万四千八百二十一斤，课钞四百六十一万六千八百一十六锭，银八千三百五十四两，铜二千一百二十八斤，铁七万五千二百五十二斤，铅万七百五十三斤，朱砂四百八十两，海＜贝，巴＞四万八千八百九十四，索茶百六十五万九千一百一十七斤，盐百二十九万一十九引。
大明太宗文皇帝实录卷之十五终
大明太宗文皇帝实录卷十六
永乐元年春正月己卯朔，  ，上御奉天殿受朝贺，大宴，文武群臣及四夷朝使命归归，字应改妇，字朝 ， 皇后于坤宫，赐宴。
○庚辰，  敕谕中外文武群臣曰：上天之德，好生为大人君，法天爱人为本，四海之广，非一人所能独治，必任贤，择能相与共治，尧、舜，禹，汤：文，武之为君，此道历代以来，用之则治，不用则乱，昭然可见，我  ，皇考太祖高皇帝受天明命，为天下主，三十余年，海内晏然，祸乱不作，政教修明，近古鲜比，亦惟任天下之贤，保民致治，以克臻兹，朕缵承大统，以主天下，夙夜兢兢，思惟抚安，以承付托之重尔，文武群臣职无崇痹，体朕斯怀，各尽其道，无为掊克，无从诡随，端玺志励玺操，懋尔忠勤，共遵成宪，为民造福，其悉力一志，敬之慎之。
○朝鲜等国王李芳远等及梁耳，乌思藏必力，工瓦等国师并土官遣人来贡马及方物，赐赉有差。
○宴诸王于华盖殿，赐公，侯，驸马伯，都督仪宾等官宴于三公府，北平布政司，奏诸郡流民复业者凡十三万六百余户，  ，上命户部令有司加意绥抚，勿重扰之。
○，辛巳，罢浙江处州府松阳县小苏，狮子岩鹤，演观山钱，寮银坑四，所以不产故也。
○，癸未，贵州宣慰使安卜葩，永顺宣慰使彭添保等三百人来朝，贡方物，赐白金，钞文绮有差。
○甲申立春  上御奉天殿文武群臣行贺礼赐宴
○寿昌王孟焯辞归赐之钞币
○复前应天府尹，向宝官宝，建文中，坐事安置广西，故召复其职。
○乙酉享  太庙
○，丙戌，群臣上表请立皇太子，赐敕答曰：国家建储，自古所重，我  ，太祖高皇帝开万年之洪业，基绪斯隆，本支实茂，允炆嗣位，几坠，邦家  ，天眷朕躬，克清内难，奠安宗社，恢复寰区，虑缵承之，弗堪方兢兢于夙夜，卿等忠存体国，请建储贰，固于事体，礼有宜然，今长子属当进学之时，俟其智识益充，道德益进，克膺付畀，议之未晚。所请不允。
○，丁亥，升都察院左副都御史陈瑛为左都御史，广西桂林府同知，史仲成为右佥都御史。
○，戊子，以大祀南郊，  ，上御奉天殿，文武群臣受誓戒。
○命汝南王有勋，居云南大理，赐钞二万锭，海＜贝，巴＞十万索，锦左五百疋，禄米岁二千石，俭岁千石有勋，周王橚，弟二子，建文中，尝告其父不轨，至是弗容于父，遂有是命。
○初调营州三护卫官军赴京，至是敕止之曰：今雨雪严寒，北方尤甚，道路行者良善，尔等如已在途，即于所至之处，停止，如未行，悉不必来。
○己丑，赐朵甘乌思藏必力，工瓦等国师及其土官白金三百七十五两，钞千二百五十五锭，彩币四十二表里。
○辛卯大祀  天地于南郊  上还御奉天殿文武群臣行庆成礼
○以复周王橚，齐王榑，代王桂，岷王梗旧封，诏告中外。
○礼部尚书李至刚等言，自昔帝王，或起布衣，平定天下，或繇外藩入承大统，而于肇迹之地，皆有升崇，切见北平布政司，实  ，皇上承运兴之地，宜遵  ，太祖高皇帝中都之制，立为京都，制曰可。其以北平为北京。
○壬辰  以郊祀礼成大宴文武群臣及四夷朝使
○，癸巳，  遣官祭历代帝王命，保定侯孟善镇辽东，节制辽东都司所属军卫。
○上以周王将复国用度，无备  ，敕户部以河南见储米二万石给之，不在常禄之数，复高以正，监察御史，以正，洪武中任御史，建文中，谪河州充吏，故召复之。
○实授，广西署平乐府事，知州陈用晟为乐平府，知府以总兵官韩观，言其能抚绥猺蛮也。
○礼部请循例三年一给僧道度牒从之
○元宵节赐文武群臣宴
○甲午  ，上谕兵部臣曰：马政，国家重务，今畜牧之法废，宜为定制，责其成效，兵部议奏，每牡马一匹配，牝马三匹，牝马岁育一驹，牡马骟马许军士骑操，而非有警，亦不许，非大调发重马，皆不得差遣，从之，命太仆专其政，非太仆所属者都司卫所委官董之，每岁比较具实以闻。
○夜月食阴雨不见
○乙未，礼部尚书李至刚奏月当蚀，不蚀，请率百官贺。
○上曰：王者能修德行政，任贤去邪，然后日月当蚀，不蚀，适以阴雨不见耳，岂果不蚀耶？不许。
○设者乐甸，大侯千崖湾甸，潞江五长官司，隶云南都司，时西平侯沐晟言其地旧属麓川平缅而地广人稠，宜设长官司治之，故有是命。
○，丙申，  ，敕宁夏总兵官右都督何福等曰：今辽东送至宁夏，小卒许善才者，其人尝为虏寇所掠，久而纵其南回，善才言，虏先欲掠大同，宁夏后不果，已北行矣，今遣善才还，宁夏至可备询之，其所言，虏北行者，或诈而欲绥我边防，不可不深虑。
○改宁夏左护卫为宁夏卫宁夏右护卫为宁夏中卫。
○云南，广西府等处土官知府阿觉等七十八人来朝，贡马，赐钞及绮帛，仍给钞偿其马，直  夜，月犯太微垣左执法。
○，丁酉，  ，命后军左都督宋晟佩平羗将军印，充总兵镇甘肃，赐吏部郎中尹必用等一百二人罗衣，前燕府良医，袁宝陈克恭王彬，金织罗衣各一袭，旌其守城功也，大明府清丰等县蝗，民饥，户部请以元城县所贮粮四万余石赈之。从之。
○，戊戌，  擢前署，北平布政司事，监生彭常为山东布政司右参政。
○己亥升前燕府典膳副王真为光禄寺少卿
○，庚子，以宛平县丞，宋宾有守城功，升真定府知府。
○前兵科给事中康健服阕改刑科给事中
○擢龙虎卫经历，徐文英为浙江道监察御史，进士洪堪为广东道，监察御史洪堪，洪武中，由进士授御史，自陈年少未谙，法律  ，太祖高皇帝令还乡进学，俟年二十五入仕，至是赴京，故有是命。
○，辛丑，酉阳宣抚再兴邦，云南维摩州知州波得等三百八十八人来朝，贡马及方物，各赐钞币，仍给偿马直 ， 车里军民宣慰使司，宣慰使刀暹答，及孟定等府土官来朝，贡象马及方物，赐钞及锦绮，纱罗有差。
○壬寅夜，有星如鸡子大，赤色，有光出，直正东云，中，东南行，至云中。
○癸卯  命周王橚之国赐钞一万锭
○，甲辰，设普安安抚司，以土酋慈长为安抚时，慈长来朝，言建文时于其地置贡宁安抚司，以故父者昌为安抚近，吏部遵旧制，奏罢安抚司，然本境地阔民稠，岁于普安军民府输粮三千余石，且路当要冲，旧有湘满等驿，乞仍设安抚司，督治为便，  ，上曰：  祖宗大经大法，万世不可改，其他若时有不同，后世当因时损益以便民，岂可执一而不知变通之道，天下人既以为便，则当从之，命吏部仍置安抚司，改贡宁为普安，赐以掌印，置流官吏目一员，隶四川布政司，复设古州龙里欧阳湖耳中林验洞八舟，漕滴洞潭溪，福禄永从洪州泊里亮寨，新化赤溪湳洞西山阳洞，十四蛮夷长官司，俱隶贵州，盖洪武初，各设长官司，后苗蛮吴面儿，楩化发兵讨平之，遂废，至是招辑其民，复业者众，故复设焉，仍以土人为长官。
○乙巳  ，上谓礼部臣曰：昔我  ，太祖高皇帝，立纲陈纪，礼乐制度，咸有成规，建文中，率皆更改，使臣民无所遵守，朕即位以来，首诏诸司必遵旧制，尚恐奉行不逮尔，礼部其申明之。
○，丁未，升指挥同知王海为狭，西都指挥佥事，千户乔成为羽林前卫指挥同知，谢通为金吾左卫指挥佥事，蒋兴为羽林前卫指挥佥事，故千户张英侄奴儿袭升，羽林前卫指挥同知陈泼餋弟旺袭升，羽林前卫指挥佥事  ，夜，木星犯建星西弟三星。
太宗文皇帝实录卷十六
太宗文皇帝实录卷十七
永乐元年二月戊申朔，  右军都督佥事，山青卒，青，徐州人，为燕山左护卫百户，涉古今知大义，沉毅有勇略，以靖难功，累官至都督佥事，至是，卒  ，上辍视朝三日，赐祭及赙。
○，己酉，升行人司副李伟为光禄寺少卿，汀州府推官，高致为寺丞。
○，庚戌，  设北京留守行后军都督府，北京行部，北京国子监，改北平府为顺天府，北平行太仆寺为北京行太仆寺，行都督府，置左右都督，都督同知，都督佥事，无定员，首领官，经历，都事各一员，行部置尚书二员，侍郎四员，所属六曹，吏部礼兵工五曹，清吏司郎中，员外郎，主事各一员，刑部清吏司，兵郎中一员，员外郎二员，主事四照磨所，照磨，捡校各一员，司狱司，司狱一员，国子监，置祭酒，司业，监丞各一员，博士，学正，学录，掌馔各一员，助教二员，顺天府北京行太仆寺官制如旧，革北平布政司，按察司及北平都司等衙门刑部，户部之北平清吏司，俱改北京清吏司，都察院，北平道，改北京道。
○，辛亥，以户部尚书掌北平布政司事郭资，刑部尚书，掌保定府事，雒佥俱为北京行部尚书，四川安岳县，知县康汝楫按察司佥事马京为左侍郎，临江府知府刘翼南户部郎中李昶为右侍郎，汝楫盖藩邸旧臣云：
○以燕山左燕山右，燕山前，大兴左济州，济阳，真定，遵化，通州，蓟州密云中，密云后，永平，山海万全左，万全右宣府前怀安，开平，开平中，兴州左屯兴州，石屯兴州，中，屯兴州，前屯兴州，后屯隆庆，东胜左，东胜右，镇朔涿鹿，定边玉林云：川，高山义勇，左、右，中，前，后神武左右，中前后武成左，右；中，前，后忠义左右中前后，武功中卢龙，镇虏武清，抚宁，天津右宁山，六十一卫，梁成兴和常山三守御千户所，俱隶北京留守行后军都督府。
○，壬子，擢临桂县丞，谭胜受建阳县，知县陈敏蒲县知县，文郁监生孔复杨钝，张文明，李时秀蒋彦禄，欧彦贵何器？刘先为监察御史。
○赐朝鲜，暹罗，车里诸国使臣宴于会同馆，乌思藏必力，工瓦等国师所遣人宴于天禧寺。
○山西平阳饥
○命户部以河东运司盐货赈之
○严诬告法，凡诬告三四人者，杖一百，徒三年，五六人者，杖一百，流千里所诬，重者从重论，诬告十人以上者，凌迟处死，枭首其乡，家属迁化外。
○，癸丑，礼部尚书李至刚上言，以为论道经邦，必求贤才，兴利除害，必开言路，昔  ，太祖皇帝励精图治，听纳无遗，三十年间，化行俗羙  ，皇主即位以来，悉遵成宪，广开言路，博采群谋，凡有可行，无不听纳，然无知小人往往假此为名，或搜求细事，钳制诸司或怀挟私讐陷害良善，或妄称奏诉，躲避差徭，或驰骋小才，希求进用，甚者无稽泛言烦渎，  圣德，虽称兴利除害，其实假公营私，诚宜榜示天下，果有益国便民之事，虽百工技艺之人，皆许具实陈奏，若官吏人等贪污，颠倒曲直，酷虐良善，及婚姻田土，军役等事，必命自下而上陈告，若有假以实封建言，蓦越上司，径赴朝廷，干冒者，治以重罪  ，上可之。
○，甲寅，遣使以金印诰命，赐朝鲜国王李芳远，初，朝鲜使臣言，洪武中，赐金印，龟纽，建文时更之，请复旧制，  ，上从其请，命如旧赐之。
○遣使赉诏谕暹罗国王昭禄群膺哆，罗谛剌并赐之，驼纽镀金银印。
○遣左通政赵居任等使朝鲜赐居任等有差
○，乙卯，赐代王桂书曰：别久，怀思不忘，闻弟在国，纵杀戮取财物，人甚苦之，人言虽未可必信，然告者众矣，果若其言，吾弟大谬，夫天下之人皆  ，皇考四十年辛勤，保餋以遗子孙，今兄嗣位，亦惟体  ，皇考之心，保之爱之，岂敢轻有所伤害，而吾弟视之，不如土芥，杀之，不如鸡豚，夫其罪当杀，犹请命于朝，况不闻有罪，吾弟纵恣，暴戾如此，独不记，建文时拘囚，困苦之辱耶？今日脱吾弟囚辱，复诸富贵，安乐之地，乃虐人无已，人其谓我何？其审思之，有之则速，改以从善，果若无之，亦须戒慎，以弭人言，庶副同气，友爱之情。
○肃王楧奏求书籍药材，赐书报曰：所求书籍，今有者悉送去，惟十七史诸书，俟印装续送，昔洪武中兄尝奏求乳香  ，皇考以分封，供给有制，不与贤弟，其亮之。
○命监察御史分诣各布政司巡视民瘼，陛辞  ，上谕之曰：父母于赤子，先寒而备之，衣先饥而备之食，适其温饱之宜，避温就燥以处之，无所不尽其心，人主为民父母，理亦当然，朕居深宫，一饮一食，未尝不念及军民，然在下之情不能周知，尔等为朝廷耳目，其往用心咨访，但水旱灾伤之处，有司不言者，悉具奏来。军民之间，何利当兴，何弊当革者，亦悉以闻。
○，丙辰，  皇后，千秋节，命妇朝贺于坤宁宫，四品以上命妇锡宴，五品以下人，赐钞一锭，  升通州知州，杜谅为狭，西布政司左参议，擢监生范绍，冯添，刘志聪，吴祯徐仪，彭建初，孙恒敖惟善，张信黄瑶王常俞骝，周端丘陵李珣，韩温，刘凤苏冲葛，忠逊边仲庸熊，璞为给事中。
○丁巳遣官释奠先师孔子  戊午祭  太社大稷  己未以大宁兵戈之后民物凋耗改宁王府于南昌是日遣王之国赐一万锭请制诗送之
○遣使赉书，往迤北谕鞑靼可汗鬼力赤曰：元运既衰，我  ，皇考太祖皇帝受 ， 天下抚有天下，朕  ，太祖嫡子奉藩子燕，恭承  ，天眷入继大统，嘉兴，万邦同臻，安乐，比闻北地推奉可汗，正位特差，指挥朵儿只恍惚等赍织金文绮，四端往致朕意，今天下大定，薄海内外，皆来朝贡，可汗能遣使往来通好，同为一家，使边城万里烽堠无警，彼此熙然共享太平之福，岂不羙哉？并遣敕谕虏太师，右丞相马儿哈咱，太傅，左丞相也孙台太保，枢密知院阿鲁台等以遣使往来之意，赐马儿哈咱等文绮各二，及赐朵儿只恍惚等白金钞币，衣服有差。
○命都指挥王观领鞑官，察罕帖木儿等往水三万户，赐纻丝衣各一袭，钞币有差。
○镇守辽东，左都督刘贞奏，虏寇攻懿路，寨三昼夜，破寨栅，官军与战颇不利，既而寇引去，  ，上曰：前闻虏声言欲侵宁夏，今乃寇辽东，此正欲牵制我以掩不备，因敕边将谨守疆场，虏至则相机行事，既退，不可穷追，仍责贞曰：屡谕尔制寇之方，尔竟忽之，比有可乘之机，而逗遛不进，遂至失利，已往之事，悔无及矣！今当屯种之时，备御之方，切宜加意，昼夜无怠，如遇寇至，相机应之，务出万全，盖事不可执，一如冬裘，夏葛必适时宜，  ，敕宁夏总兵官左都督，何福曰：得辽东守将左都督刘贞奏云：虏攻破懿路寨，官军失利，朕前闻虏寇，声言欲攻宁夏，今乃剽掠辽东，此其谲诈，声东掠西之术也，辽东已有备，宁夏尤宜防慎，夙夜无忽，如遇虏冲突，慎勿轻战，若有机可乘，亦不宜失，务在审度，必出万全。
○庚申，赐北京行部侍郎李昶郎中徐岳，主事汪新行后军都督经历陈智等钞有差，时昶等新授官之北京，故有是命。
○，辛酉，太医院判汪伯善考满，吏部举钦天监副徐伯阳不考核例，请于  ，上从之。
○癸亥祭先农亲耕籍田毕宴百官耆老
○申申字误，应为甲字子，武定侯郭英卒，英凤阳，临淮人，有膂力，善骑射，挽强命中，从  ，太祖高皇帝渡江取金陵，以谨重见信任，恒宿卫帐中，从攻陈友谅于鄱阳及剿，其余众于武昌，皆贾勇争先，继太将徐达、常遇春下山，东平中原，克元都，略定陇右及山后诸州，前后遇敌，往往先登陷阵，斩获无算，积功至都指挥留镇北平，时人心未定，绥靖有方，召还，升前军都督佥事，平云南溪洞诸蛮，论功封武定侯，未几，镇辽东，同頴川侯傅友德平北虑给哈出，复征虏寇于捕鱼儿海，手办其酋，蛮子太尉席卷牛羊辎重以归，英为将，善抚士卒，人多用命，大小百余战，刀箭瘢被体，若刻画然英毅之气，濒老不衰，  ，太祖末年，旧人在者，独英及长兴侯耿炳文特见倚重，英居家善事亲闲暇，喜观书，年六十七，卒  ，上辍视朝三日，赐祭，赙恤甚厚。
○，乙丑，封皇长女永安郡主为永安公主，以仪宾袁容为尉马都尉，弟二女永平郡主为永平公主，以仪宾李让为驸马都尉，封弟四女为咸宁公主，擢后军左都督宋晟次子瑛为驸马都尉，尚之封秦愍王，弟二子尚烈为永兴王，弟三子尚煜为保安王册兵马指挥高志女为永兴王妃，饶州致仕，千户陈壐孙文为保安王妃，封晋恭王，弟三女为容城郡主。
○遣司礼监少监，侯显赍书币往乌思藏徵，尚师哈立麻盖  ，上在藩邸时，素闻其道，行卓异，至是遣人徵之。
○改湖广按察司副使宋惟为狭西按察司副使
○升骁骑右卫指挥使朵罗歹为都指挥佥事，光禄寺少卿王真，永春为侯王，宁子贞亮俱为羽林前卫指挥佥事。
○谷王橞奏欲躬诣京师，贺  ，万寿圣节  ，敕止之曰：王之国日浅，远道跋履为劳，爱兄之情，岂在于此？其不必来，赐橞羊五百腔。
○鞑官伯帖木儿等率家属自＜，土答＞滩来归，至宁夏，总兵官左都督，何福遣送至京，命伯帖木儿为指挥使，赐钞二百锭，彩币二表里，纱罗衣五袭，金带一，仍命居宁夏修，凤阳浮桥。
○丙寅  ，命户部岁给驸马都尉宋琥宋瑛，禄米各二千石修京师，通济桥。
○，丁卯，改前北平布政司，杂造局，广盈库，隶北京行部。
○改南昌左卫为南昌护卫，隶宁夏王府，营州左护卫为隆庆左卫，右护卫为隆庆右卫中护卫，宽河卫。
○户部尚书夏原吉言：云南麓川平缅宣慰司土官思伦发原输差发六千九百两，续又增办一万八千两，今思伦发卒前此有亏，兑者皆已蠲之，近西平侯沐晟言以后续认者，难于为额，俟二三年，民食给足，可令再输  ，上曰：驭夷之道，使知归向，朝廷不失，臣节可矣，岂资其利耶？止以原额为定，增办者悉除之。
○戊辰，  ，上谕户部，兵部臣曰：数年用兵，军民皆困，今与之休息，数有今擅役一军，一民者处重法，比闻卫所府县，都不遵承，仍袭故弊，私擅差役，如驱犬羊，无复分毫，矜恤之意，是上不敬君命，下不恤人穷，人之苏息，何时可遂？尔等具申明前令，自今有再犯者，诛不宥。
○左军都督佥事徐真卒，真盱眙人，父得，洪武初，以军功历襄阳，茶陵二卫，镇抚卒，真嗣之累，升锦衣卫指挥佥事，三十二年，升都指挥佥事，守山东，寻升左军都督佥事  ，上率兵南向，真迎战于灵壁，被获释之，命督民屯田，密云：真嗜酒自至，密云沉湎无虚日，至是以醉死  ，命有司葬之。
○，己巳，琉球国中山王察度遣从子三吾良叠等奉表贺，且贡方物，赐钞文绮，表里及绢衣各一袭。
○大名，河间，广平，顺德，真定，保定等郡民饥，诏户部遣官就各郡发粟赈之。
○礼部言：科举旧制，应子卯酉年乡试，去年兵革，仓猝有未及举行者，请以今年秋八月，令应天府及浙江等布政司皆补试，其北京郡县学校，近废于兵者，宜暂停止，俟永乐三年仍旧乡试，制曰：可。
○都察院奏定监生犯公罪，依律纪录，私罪当笞者罚，历刑一年，考勤谨者，准历事监生出身，平常者再，历一年覆考，当杖者，断发充吏员，资格出身。
○辛未  上虑狱囚有淹滞冤抑然后施刑
○修皇城萧墙及卫士直庐
○改宁夏右卫为庆阳卫
○苏州府，嘉定县言：县有秦赵二，泾旁近田地，资其灌溉，比缘潮汐往来，沙土淤塞，每遇早暵，则泾旁之民种不入土，近泾旧有小横沥，乞＜，锍，-，釒，＞凿以通水利，从之。
○，壬申，  ，上以兴兵以来，江淮及中原之人，馈运战斗，死亡者众，而暴骨原野，多未埋瘗，命礼部暨都督府，分遣人巡视，督所在官司瘗之。
○癸酉遣忠诚伯茹瑺往狭西营长安郡主府第
○甲戌  ，命郡王高煦率兵往开平，操备谕之曰：边报虏欲寇边，方春兵民，不得耕种，朕所深虑，命尔将兵驻开平，虏至，即相机剿除，否则按兵待之，庶边境之人得以尽力屯田，然虏狡猾不可易，视万一蹉失，则损威招衅，不可不谨，王既行，复赐书谕曰：尔军起行，惟声言往大宁，既出关，然后北行，未至，开平四十里即下营，先遣精骑往侦动静，勿令虏觉如虏，不知我军出塞，领众深入，则多用火器遇夜，令壮士劫其营，亦可获功，若与战，则令武安侯郑亨居中，安平侯李远居左，武城侯王聦居右尔将精骑一二千往来策应，寇败，获其人，勿轻杀寇遁，毋利其牛马，而穷追之，若虑有实意来降，误以为寇，边而击之则沮，后来者之心，此须详审，然受降之时，尤须防其变诈，古云受降如受敌，制敌之策，大概如此。
○书谕长子，世子曰：闻虏欲犯边，今命高煦将兵驻开平，御之尔镇守北京，于事宜用心经理，将士起行之际，赐宴及钞，仍遣人督运粮饷，随军而行，不可缓也。
○，乙亥，宁夏总兵官左都督，何福言，宁夏至庆阳诸驿，其先每驿佥民马四匹，茶马司拨马十匹，相兼递送，厥后布政司，摘去民马，今各驿止有马八匹，或九匹者，宜自宁夏抵邠州驿，皆依旧设置，而庆阳至曲子，驿一百余里，道路遥外，马力艰辛，合于中增设一驿，宁夏四卫马步旗军二万四百一十三人，见拨马步三千一百七十三人操练，其余守城，正军并纪录，幼小之属，不置外寔，用一万四千一百八十四人，耕田八千三百三十七顷有奇，据汉延唐来，二渠人当用耕牛一，今缺牛四千一百有奇，宁夏四卫，见有粮料三十万二千一百石有奇，而官军月支八千六百石，有奇其来降，鞑官已量给食米宜，寔授职事，分置各卫，依例支降  ，上从之，命有司给驿马屯牛。
○初，云南曲靖，开中盐粮，每引米二石，商民以所定米太多，中纳者少，随亦停罢，至是，户部以闻，命减轻为一石五斗，仍旧开中。
○，丙子，户部言：彰德，卫辉，民牧养，宁山等卫屯牛，多死未偿，今屯军缺，牛耕种请督之，偿  ，上曰：民劳之，苏宜令缓偿，明年岁丰，纳米屯军缺牛者，有司市给之。
○命陈斌为中奉大夫，宗人府仪，宾以晋恭王弟三女容城郡主配之，斌太原右护卫指挥，寔之子，先期，礼部言：旧制，郡主在京师者，其婚礼合用冠服，仪仗，鞍马等件，皆朝廷给与，今在王国郡主婚礼，合用仪物，未有定议，命如例给之。
○丁丑  ，命刑部自今能捕获强盗者赏银五十两，彩币四表里，钞二千贯，仍给犯人财产，两邻知而不首，与同罪，盗能自首者，免其罪，仍依例给赏。
○给云南僧度牒
○升大宁都指挥佥事张贵为浙江都指挥同知，羽林前卫千户郭敬为本卫指挥同知，羽林前卫，以故千户吕兴子辅袭，升金吾右卫指挥佥事。
○以各处银场，银坑岁办科徵不实，分遣监察御史及中官核之。
太宗文皇帝实录卷十七
大明太宗文皇帝实录卷十八
永乐元年三月戊寅朔，  文武百官复上表请立  ，皇太子赐  ，敕答曰：览表具悉，朕嗣承大宝，思惟永图，负荷之艰，夙夜祗栗，矧在长子智识未广，德业未进，储贰之任，岂当遽承必欲以正元良，宜预成其学问，尔等为国远虑，凡再有言，足亮乃忠，未允所请。
○升都指挥佥事李英为狭西都指挥同知
○己卯命鲁荒王世子肇煇袭封鲁王
○赐宁王权钞一万锭
○永兴王尚烈辞归赐钞千百锭
○以前北平按察副使王礼为户部右侍郎，赐罗衣一袭。
○夜有星如碗，大青白色，有尾，光烛地，出郎将旁西北行，至紫微西番内。
○庚辰  ，命江阴侯吴高镇守，山西大同，防御，胡寇节制，山西行都司，诸卫。
○辽东都指挥同知沈永有罪伏诛，先是，虏寇侵，辽东三万卫  ，永不能追袭，又匿不以闻，及来朝，复隐不奏，  ，上以其欺蔽，诛之，令兵部榜谕天下都司军卫，并缘边卫所，凡有草贼及虏寇声息，不即以闻者，镇守官以下职无大小罪与永同。
○辛巳复设怀仁等五土塞
○，壬午，行都指挥使司为大宁都指挥使司，隶后军都督府，设保定左，右：中，前，后五卫俱隶大宁都司，调营州左屯卫于顺义，右屯卫于苏州中屯卫于平峪，前屯卫于香河，后屯卫于三河卫设左，右，中，前，后五所，仍隶大宁都司，复设东胜中，前后三千户所于怀仁等处守御，宁夏总兵官左都督，何福奏请调河南都指挥高山领骑千五百，赴宁夏听用狭，西都指挥李智来，领马李庸提督也，屯种守宁夏，都指挥吴杰往守，绥德从之，山西行都指挥使司，都指挥使房昭言，大同诸卫军士屯田者众，守城者小虑，寇猝至，无一备御，宜各存守城，军八百，从之，赐昭钞百锭。
○癸未修扬州府江都县河东等乡边江圩岸
○甲申修  太庙周垣
○昏刻有星如鸡子大，青白色，尾迹有光出南河，西北行至游气。
○乙酉，江都郡主薨，命有司营丧葬，郡主懿文太子长女，下嫁仪宾，耿璇云：
○，丙戌，赐琉球国，中山王从子三吾良斖等宴于会同馆，浚苏州府昆山县葫芦等河。
○琉球国山北王攀，安知遣使善住古耶等奉表朝贺，贡方物，赐钞及袭衣文绮，善住古耶？致攀安知之？言丐赐冠带衣服，以变国俗，  ，上嘉之，命礼部赐其国王暨陪臣冠服。
○丁亥  ，上谕兵部臣曰：从朕平内难，将士已，论功升赏，朕念平九门者，其功最先，且难可再升一级，功小不在升例者，亦升一级升，未及数与未升者，通升之，于是升都督佥事，刘江为中军，都督同知，许成为左军都督同知，谭、青、为后军都督同知，都指挥使童信为前军都督，同知徐善为中军都督佥事曹隆为左军都督佥事马瑛为前军都督佥事，都指挥同知，吕得昇方敬为中军都督佥事周长为左军都督佥事，冀英为后军都督佥事王麒为后军都督佥事王忠为前军都督佥事，高冕为山西行都司，都指挥使，都指挥佥事，万得为河南都指挥同知指挥使王伯二为山东都指挥使王福为辽东都指挥使，冀中为河南都指挥使倪宽为狭，西都指挥使，歹都为狭，西行都司都指挥使把丹沙为山西都指挥使唐来，保为山西行都司，都指挥使朱旺为大宁都指挥使刘成为浙江都指挥同知，孙得旺为辽东都指挥佥事，指挥同知，林泉李通，李得革买儿，周贵陈得为指挥同知，掌中都留守司事朱荣王思齐鹿得山，康成武让蒋旺，张廉俱为河南都指挥同知李信，孙小老张四李二马永儿，李信俱为浙江都指挥同知李荣，高文得葛成，陈景先张秀，巩玉儿李保儿俱为山西都指挥同知张思孝，郭成，刘青，郝聚赵全丁，成，李顺俱为辽东都指挥同知王钦戴聚贾武朱，九三，海拜住李留住，李成俱为狭，西都指挥同知蔡成张勇，夏旺朱宾鸿吴义，王庆三李温甫俱为狭，西行都司都指挥同知，韩贵为都指挥佥事姜四儿，刘买住，张鹏，周元一任礼，夏二仲家奴俱为山西都指挥同知刘均保为都指挥佥事张林，刘亭玉黄子顺，邢彦礼，王仲成，刘猱哑失帖木俱为山西行都司，都指挥同知张兴为都指挥佥事张鬼神陈颇厮，周官保姚堂，李讨住长陈聚孙小六俱为大宁都指挥同知，朱成王得为指挥佥事，指挥佥事，郑伯坚邵添儿，魏佛家奴张宽李凯俱为都指挥佥事，掌中都留守司事，蒋得高成，孟得辛胡贵，李关关俱为河南都指挥佥事，别景祥，杨成，李晟，王奇，刘满海俱为浙江都指挥佥事，苏四陈忠王鼎，王礼保刘兴俱为山东都指挥佥事，粟大于全秦，宽徐忠，陈聚俱为辽东都指挥佥事张林，张兴桑高，李官音保，张五俱为陕西都指挥佥事李舍儿胡奇胡仲良，齐先童俱为陕西行都司都指挥佥事周士兴蒋盛，杨僧安何小大？俱为山西都指挥佥事，孟祥赵礼苗，遇成广失台，俱为山西行都司，都指挥佥事刘七，胡法户黄保李彬俱为大宁都指挥佥事蒋善为府军卫指挥使陶源为指挥同知，井十五为府军，后卫指挥使庞得程兴为指挥同知，宋得为羽林左卫指挥使王四杨成为指挥同知，曹得为羽林右卫指挥使，周成，李贵为指挥同知，王许儿为羽林前卫指挥使，苗成为金吾左卫指挥使，权信为金吾右卫指挥使，闵仲名为金吾前卫指挥使唐官音保为金吾后卫指挥使徐福二为虎贲左卫指挥使颜津为锦衣卫指挥使李管为指挥同知，马贞如为旗手卫指挥使，正千户，商能陈旺，邹英山李丑驴为孝陵卫指挥使董三汉吕奔儿邬关，孙为府军卫指挥使王锁住田贵为指挥同知，赵成雷，真保洛成，杨兴为府军左卫指挥使李齐甫青为指挥同知，杨威，王回住为府军，右卫指挥使，祈伯胜，孙咬儿为府军右，指挥使郝剪子张炳为指挥同知，杨成谢闹，子谷郎，为府军后卫指挥使何聚傅，闰陈中马得为锦衣卫指挥白敬，辛杨能为指挥同知，崔成，李奴儿啜，钦傅昇为旗手卫指挥使尹奴子张胜为指挥同知，孙喜高聚，鲁云为羽林左卫指挥使魏牛儿高和杨显为羽林右卫指挥使张狗儿曹成，江来住为羽林前卫指挥使杨武角，□羊孙奇谷，文秀为金吾左卫指挥使赵奇贾思玉李显为金吾右卫指挥使杜闰奇杨锁儿为指挥同知，刘泼餋孙小王，宋狗儿为金吾前卫指挥使王友才，彭福为指挥同知，袁佛保沈孙儿为指挥佥事，董成孟益来，用为金吾后卫指挥使，高一、高舍奴为指挥同知，陈林，刘海为指挥佥事，宋大张山，阎能为虎贲左卫指挥使李兴为指挥同知，木庄儿为指挥佥事，副千户沈和尚翟文友，陈长为锦衣卫指挥同知，翟宽任得成宋义，冯子成为旗手卫指挥同知李保安奴傅贵刘兴，李旺为孝陵卫指挥同知，李成王荣王官保为府军卫指挥同知，施受王矩，王成，李伯家儿为府军右卫指挥同知，马旺胡十三董家驴房，友儿为府军后卫指挥同知，袁关保周聚徐圭，赵二为羽林左卫指挥同知贾闹儿陈来住刘士为指挥佥事，吴十四李和张成四，彭广儿为羽林右卫指挥齐敬中董成，张锁儿为指挥佥事，何长宁存善刁，保兴奴，张奴儿为羽林前卫指挥同知，屠阿巧郝得全，史伴奇为指挥佥事，李旺，李智名李□为金吾右卫指挥同知，孟册尹聚，李孙儿为指挥佥事张春，张仲文班猪儿为金吾前卫指挥同知，吴佛奴为指挥佥事，张彬，刘仓方胜伍为金吾后卫指挥同知，谭俊李智，岳成为虎贲左卫指挥同知，百户李大孙秃儿董舍儿为锦衣卫指挥佥事赵庆甫殷婆孙马胜为旗手卫指挥佥事，崇舍儿邵闰宫，福聚为孝陵卫指挥佥蔡千家儿，王中，王成儿为府军卫指挥佥事李回儿，李成杜思齐为府军左卫指挥佥事张四康成为府军卫指挥佥事，其余千百户总小旗，胡通海等五十余人，升职有差。
○，戊子，命江平伯陈瑄及前军都督佥事，宣信俱充总兵官，各帅舟师海运粮饷，瑄往辽东，信往北京，升指挥佥事，粟彪为辽东都指挥佥事。
○户部言：河南开封等府蝗，民饥，命以见储，麦豆赈之。
○己丑，升都指挥佥事李璟为大宁都指挥同知李昇为山西行都司，都指挥同知，金吾右卫千户，邵青为金吾左卫指挥使邵成为孝陵卫指挥佥事。
○庚寅，升都指挥同知黄忠为前军都督佥事，金吾左卫千户，胡清为府军后卫指挥同知。
○，辛卯，以岳敏周乐，喻良俱为监察御史，初，敏任河南按察副使，良任佥事，乐任狭，西布政司左参议，皆以罪免官，命于鸿胪寺办事，至是复擢用之。
○琉球国，中山王察度山南王，弟汪应祖遣使渥周结制，长史王茂等六十五人来朝，贡马及方物，赐钞袭衣，文绮有差。
○壬辰，礼部言：洪武间，京官文武四品以上命妇，朔望朝  ，中宫隆寒，盛暑雨雪，皆免  ，上命并免朔望，但遇节来朝。
○修  孝陵神厨库房及墙垣
○，癸巳，工部尚书黄福言，今有司所造弓，准旧制，弓面衡阔三指，弰弝宏壮，故能射远，然人力有强弱弓力，亦宜有差等，宜令军器局造弓，式自十七斤至四十斤，分为四等，颁布郡邑，依式造进，量力给授为便，从之。
○夜有星如鸡子大，青白色，有光出天，辐东南行，至尾宿。
○甲午，北京，山东，河南直隶徐州，凤阳，淮安民饥，命户部遣官赈济，本处无储粟者，于旁近军卫，有司所储给赈之。
○陕西乾州，言州粮该输，岷州卫每岁于巩昌易粟转输，今其地蝗，田稼无收，乞以麦豆代输，从之。
○乙未升都指挥佥事周信为辽东都指挥同知
○河南裕州言，本州地广民稀，山西泽，潞等州县地狭民稠，乞于彼无田之家，分丁来耕，  ，上命户部如所言，行之。
○，丙申，升监察御史岳敏为四川按察使姜涤为云南按察使周乐为副使，喻良为广东布政司左参议。
○丁酉升都指挥同知周广为左军都督佥事
○赐国子监云南生张文礼等二十八人夏衣
○苏州府言霖潦决堤场稼命户部亟遣人修治
○戊戌，有司言：殷太师比干墓，及祠圮坏，请发民修治，从之，因谕侍臣曰：君子为国，不为身故犯颜谏诤，死且不避，小人为身，不为国惟才，謟面謏以苟富贵，明君乐谏诤，而国以兴昏，君乐才謟，而国以亡，桀纣杀龙逢，比干明效具在，而后世人主如秦隋之末，皆不监复辙，国安得不亡哉？朕方以是为戒，尔等当以君子之道自勉，庶几共保  ，祖宗之洪业。
○镇守贵州，镇远侯顾成言，金筑安抚司等处，每有征讨，輙率官军土军，兼进有功，则皆赏之宜，今一概操练，庶可久长，兼用  ，上遣敕谕之曰：卿策固善，朕虑土军皆夷人乐散逸，而惮拘束，若后之同于官军，或情有不堪，驭夷之道，当顺情以为治，可斟酌行之。
○沈阳中屯卫军士唐顺言：卫河之源，出卫辉府辉县西北八里，太行山下，其流自县治北经，卫辉城下抵直沽，八海，南距河，陆路才五十余里，若开卫河，距黄河百步置仓廒，受南方所运粮饷，转至卫河交运，公私两便，  ，上曰：此策亦是命廷臣更详议，如议可行，亦俟民力，稍苏行之。
○己亥，赐书谕晋王济熺曰：前庆成王济炫来朝，见其长成，未谙政务，欲令潞州权住，讲读诗书，操习弓马，近得尔奏，谓年少，不忍遽离爱弟之笃，朕甚嘉然，庆成王已冠，内有母之训诲，外有官属辅导，使之涉历，寔维其时，今可令都指挥韦善，先往潞州，修治居室，今庆成王择日奉母同往。
○夜有星如盏大，赤色，光烛地，出太子，旁西南行，入轩辕。
○庚子，改广西布政司右参议，沈经为广东布政司右参议。
○镇守贵州，镇远侯顾成言普定卫，康佐长官司岁秋粮，止内普定卫，洪武二十五年始改输安南卫然康佐距安南卫三百五十里，往复半月，人负米三斗，(正)[止]足，途中之食，故累岁有亏，康佐距普定，止两日，若令旧运输普定，甚便之，从之，浙江，台州府临海县，言本县见亏盐粮八千余石，去岁旱蝗，禾稼不登，乞敕户部候秋成输纳，从之。
○，辛丑，南阳邓州官牛疫死者多，有司责民偿甚急，民贫至省，有鬻男女以偿者，事闻，  ，上怒甚，曰：孔子闻厩焚，问伤人否，不问马，盖为人贵于畜，今以人易牛，何其不仁哉！况畜牛本以为民，今及毒民如此，命有司牛死者悉免偿，民所鬻男女偿牛者，官赎还之，仍命法司治，有司不奏而擅责民偿之罪。
○夜有星如鸡子大，赤色，光烛地，出西南云中，西南行入云中。
○，壬寅，升羽林前卫指挥佥事杨成为大宁，都指挥佥事。
○京师雨水坏西南隔城五十余丈命有司修治
○甲辰升尚宝司丞徐胜为司少卿
○，乙巳，上谓兵部尚书刘俊曰：朕即位之初，首诏内外诸不急之务，一切停止，毋妄劳人歛财，庶少兵民，今闻诸司尚有不体朕意，横虐吾军民者，其申谕中外，自今军执常役，民安常业，官守常职，虽事之警急，不可已者，亦须奏准，然后行之，违者加罪。
○命工部制周府二，君王仪仗用曲柄，红素圆伞，画瑞草文，如亲王制。
○，丙午，赐秦王尚炳书曰：比以尔弟永兴王尚烈年长，令暂居巩昌，讲诵诗书，练习武事，以成德器，昨闻过凤阳，自留守司官，下至指挥，小校皆被棰楚，人不能堪，竟莫明其何罪？夫国家笃于亲亲，宗室，谨于礼法，斯共保富贵，令闻长世世尚烈，所为若此，岂保富贵之道，凡今臣民，皆  ，太祖皇帝数十年，教餋者，况凤阳  ，祖宗肇迹之地，过其地，虐其臣民，岂贤子孙所为乎？本欲罪其从官，但以方出姑释不问，尔其兄长，当深戒之，使改行为善，将来有成，非独慰尔父于冥冥，亦称朕亲亲之意，尔之兄弟，亦得以俱成，令名也。
○升都指挥佥事王聚为山西都指挥同知王敬忠为河南都指挥同知李刚为陕西都指挥同知王山为陕西行都司都指挥同知指挥使刘成为山西都指挥佥事，鲁曾为大宁都指挥佥事，指挥同知李福为陕西都指挥佥事王兴为金吾右卫指挥使，洛荣为府军，右卫指挥使，指挥佥事吴贵为大宁都指挥佥事李成为金吾右卫指挥使朱胜为府军左卫指挥同知，千户方宝为金吾右卫指挥同知，赵成为羽林前卫指挥同知，前贵为孝陵卫指挥佥事，沈旺，袁昇为金吾前卫指挥佥事，以故指挥同知，毛成侄贵袭，升羽林前卫指挥使，金吾左卫指挥同知刘旭子比时袭父职，羽林前卫千户陈旺兄智，金吾左卫百户白全，侄兴俱袭，升府军(前)[，后]卫指挥佥事刘成以本官致仕。
太宗文皇帝实录卷十八
大明太宗文皇帝实录卷十九
永乐元年夏四月丁未朔，享  ，太庙  ，安南，权理国事，胡＜大互，＞遣使奉表及方物，贺即位，且奏曰：昔天朝  ，太祖高皇帝受 ， 天明命，统一寰宇，前安南王陈日煃率先诸夷，输诚奉贡，蒙恩锡爵，俾王其地，不幸日煃，丧已宗嗣，继绝支庶，沦灭无可绍，承臣陈氏之甥，为众所推，权理国事主，其祠祭，于今四年，徼蒙  ，圣德境内粗安，然名分未正，难以率下，拜表陈词，无所称谓，伏望  天恩锡，臣封爵，使废国更兴，荒夷有统，臣奉命效贡，有死无贰，事下礼部议，礼部言：远夷荒忽难信，宜遣使廉察从之。
○戊申，谕中外文武群臣曰：帝王图治，必审于用人，或取诸亡国，或举于仇怨，惟其贤而已，若唐太宗用王圭，魏徵房玄龄，杜如晦李靖尉迟敬德，宋太祖用质王溥，石守信王审琦辈相与协心比力，共建功业，载在信史，垂光后世，昭然可鉴也。朕  ，太祖高皇帝嫡子，奉藩于燕，荷  ，天地  ，宗社之灵，肃清奸宄，遂正大统，莅阼以来，思惟文武群臣皆  ，皇考旧人，惟诚用之，纤悉无间，比闻群臣犹有心怀危疑，不安于职者，此盖不达天命不明，朕心故也。凡尔文武群臣皆  ，皇考所教育以遗子孙者，岂异国与仇怨之比者乎？孟庄子不改父，臣与父之政，见称孔子，朕每诵之，嘅然希慕，故今所任几务之重，宥密之严者，非皆前日靖难之人，此天下所明见而共知也，又何嫌疑之有哉？其各尽乃心，共乃职，摅诚共事，可以永保富贵，朕言不再，其深体之。
○升指挥使雷铭为河南都指挥同知，顾里保为都指挥佥事，掌中都留守司事，指挥同知杨成为浙江都指挥同知王来兴为辽东都指挥同知王神保为山东都指挥同知，范胪儿为陕西都指挥同知张山为山西都指挥同知，指挥佥事王志中为山西行都司，都指挥佥事房聚为陕西都指挥佥事，陈驴儿为大宁都指挥佥事吴钦为金吾右卫指挥同知，正千户王能为羽林左卫指挥佥事萧龙为羽林右卫指挥佥事，龙五十为羽林，前卫指挥佥事，其百户总小旗，杨义等十五人，如例升有差，俱录平定九门功也。
○，己酉，  ，命户部尚书夏原吉往浙西诸郡治水，时嘉兴苏，松诸郡频岁水患，屡敕有司督治，讫无成绩，故有是命。  ，上以北京粟贵责令，文武官员子弟及军民于德州，济宁卫挥盐粮减价中纳，仍令不决支给，其无钱本者，官给钞贷之。
○，庚戌，周王橚，上表请立皇太子  ，上赐书答之曰：储贰之达，所以定国本，系人心其任，甚不轻也。间文武群臣表请至再，皆未听纳，今贤弟复以为言，贤弟所以为国家经远之虑至矣，顾长子虽有仁厚之资，而智识未充，行业未广，方咨求贤达，与之偕处，冀以＜氵亟＞，餋其德性，增益其学问，使日就月将，底于有成，而后正名，未为晚也。
○，壬子，平阳王济熿来朝，遣使赐庆王＜木旃，＞纱罗绢布各三十疋，谷王穗各五十疋，仍各赐钞万锭。
○命修汝南王府于云南大理
○遣镇抚答哈帖木儿等赍敕往瓦剌，谕虏酋马哈木太平把秃孛罗。
○户部言：汝南王府岁用禄米二十石，今  岁歉，请与其半，俟年丰全给，从之。
○户部右侍郎王礼卒，礼，光州固始人，洪武中，由国子生擢北平按察司副使，坐事降邵武府通判为副使，时雅为  上所知，故即位后即召用之。
○癸丑  命中军左都督刘谦致仕
○甲寅楚世子孟烷永安王孟炯来朝
○赐金齿玉官，百户汪用钞一百锭，彩币四表里，初麓川平缅宣慰司土官思伦发卒，其头目罕的法据木邦相仇杀，镇守云南，西平侯沐晟遣用招安，故赏之。
○乙卯周世子有燉顺阳王有烜来朝
○擢袁州府儒学训导廖敬先为翰林院检讨
○革山东东昌府崇武驿
○晓刻有星如鸡子大，青白色，有光出斗，宿东南行，至游气。
○，丙辰，升通政司左参议，李文郁为户部右侍郎，擢监生余得，祥为给事中张政原汪俊民赵能为监察御史，改吏科给事中曾芑为兵科给事中，调河南按察副使，汪善佥事韩克忠于云南，按察司  ○，丁巳，平阳王济熿辞归，赐钞八千锭，其从官，赐钞有差，山东兖州府通判，江澄言，今率沂州等州县民丁三千余人，修治鲁府东作方殷，乞暂停工，令归耕种，俟农隙就役，从之。
○戊午蜀世子悦＜火廉＞来朝
○遣书谕郡王高煦曰：防虏之行，盖揆之人事，不得不举，而仰观天象，尤当知警，占书，金星出昴北，北军胜出昴南，南军胜，今钦天监奏，金星出昴北，而我军在南，宜益加慎，不可忽略。
○浚松江华亭，上海运盐河，金山闸港曹，泾分水港。
○，己未，户部言，直隶上海县水，民饥，命以见储粟，验口赈之，凡四万九千九十石有奇。
○庚申，长山王贤焌来朝，礼部以  万寿圣节宴百官，预定其位次，进呈  ，上命驸马仪宾及随侍各王来朝，官宴于三公府，四品以上，文武官诸学士及在京僧道官大龙兴寺住持侍宴奉天殿，在京各衙门，堂上六品以上官，近侍官修史官宴于中左门，在外，进表官四夷朝贡，土官宴于中右门，余文武官宴于丹墀内。
○，辛酉，遣行人杨渤等赍敕往谕，安南陪臣耆老等曰：得胡＜，大互＞奏云：国王陈氏宗祀已绝，＜大互，＞乃其甥，众推权理国事，主祠祭，欲求封爵，王此一方，朕以安南遐远，未可遽信，特遣行人下询，尔等凡陈氏继嗣之有无，胡＜大互，＞推立之诚伪，具以实奏，毋诳毋隐，＜大互，＞所遣奉贡之人，皆赐赉遣还。
○都察院右副都御史黄信以漏泄狱事，诛，先是，礼部尚书李至刚妻父坐事都察院，逮问当处以重法，至刚言于  ，上希恩，丐免  ，上曰：法司鞠狱，情之轻重，外人何以知之？对曰：此黄信与臣言，遂为刑科都给事中周璟等所劾  ，上命锦衣卫鞠之有实状，特命诛之。
○壬戌夜，有星如盏大，青白色，有光出辇道，东北行入游气。
○朝鲜国王李芳远遣陪臣李贵龄等奉表朝贺，贡方物，贵龄奏，芳远父兄有疾，令赍布五十端，求市龙脑，沉香苏合香油诸物，和药  ，上命太医院悉赐所须药而还，其布。
○湖广，四川，云南，广西所隶宣慰使，杨昇等并西北诸夷各遣人朝贡马及方物，  ，上以其远至，且旧所定马直，薄命礼部第马之高下增给之，上马每匹钞千贯，中马八匹，钞八百贯，下马五百贯。
○癸亥  万寿圣节  上御奉天殿受朝贺大宴文武群臣及四夷朝使命妇朝  皇后于坤宁宫赐宴
○甲子，楚世子孟烷奏欲遣人于河南境内买人口，赐手敕谕曰：昔秦愍王遣于浙江买人口 ， 祖皇帝闻而怒之，秦府官属及浙江郡县，承行者皆被罪，前鉴不远也。且河南汝伯父周王封地，汝所遣人入其境，或有纵恣违礼，将斥为尔之过，可不虑乎？况此举非出汝父，意其已之。
○北京行部奏，广平，顺德等郡饥民万九千三百五十户，凡给米麦万九千九百二十石，有奇赈之。
○，乙丑，赐书楚王祯曰：别来恒用，思念世子至知安好，良以为慰所奏，府中欲修造，兄于贤弟，岂有吝惜意，但天下初定，众心未安，劳困未苏，兼旱蝗相仍，民苦寒馁，安餋休息，方在此时，故即位之初，首诏天下，不急之务悉停罢，今后宫为建文所，焚东宫，亦皆折毁，而未敢兴造，贤弟幸体斯意，府中宫室损坏者，姑用护卫之人，随时修葺，俟民安岁丰，然后量拨军民为之，如此，公私两利矣，贤弟，又云：欲令左护卫军屯种，以赡岁用，正合成法，且见虑远之意，宜早图之。
○敕宁夏总兵官左都督，何福甘肃总兵官左都督宋晟，今钦天监言：月犯氏宿东北星。其占主将有忧，又言：金星出昴北，主北军胜，而我军在南，(乡)[，卿]等守边动静之间，常加警省，不可轻率。
○改吏科右给事中都＜旃-丹冉＞于礼科
○命工部造卤簿大驾
○，丙寅，周世子有燉顺阳王有烜，楚世子孟烷永安王孟炯蜀世子悦，＜火廉＞，长山王贤，焌俱辞归，赐赉有差。及赐其从官钞。
○敕镇守，云南西平侯沐晟曰：昔尔父黔宁王承我  ，皇考太祖皇帝命镇云南，抚按怀柔克，尽其道，故能使远夷慕义军民乐业，朝廷无西南之忧，尔兄亦能继述边境以宁，此皆尔所知也。今乃不能恪守先训，致兵不得休息，民不得力，作政事烦扰，号令纷更，远近嗟怨，可谓有忝父兄者矣，宜加警惕，谨守  ，太祖高皇帝成宪法，尔父怀柔之方，使军民皆安远夷顺附斯志，孝两全矣，又敕晟田土人总旗中，盖有累立战功者可拔，其尤者升者百户，以励军士，以钞法不通，下令禁金银交易，犯者准奸恶论，有能首捕者，以所交易金银充赏，其两相交易，而一人自首者免坐，赏与首捕同，若置造首餙器皿，不在禁例。
○福建都司，都指挥同知，楚瑛以稽缓边储，发兴州充总旗，管民种田。
○，丁卯，  上以代王桂擅兴土木，疲劳军民，命所司自今王府非得朝命不许擅役一军，一民及歛，一钱一物，听从者有罚。
○河州，洮州番簇朝贡，命礼部定赏例，礼部议奏，河州卫必里千户所千户，每员银六十两，彩币六表里钞百锭，曾授金符，头目亲来朝贡者，银五十两，彩币五表里，钞七十锭，纻丝衣一袭，遣人朝贡者四十两，彩币四表里，钞五十锭，中途死者，官归其丧，赏赐付抚安官给之，所遣使每人银十两，彩币二表里，钞三十锭，未授金符，头目亲来朝贡者，银四十两，彩币四表里，钞五十锭，纻丝衣一袭，附贡者银三十两，彩币三表里，钞四十锭，付抚安官给赏，其抚安千户，每员赏钞七十锭，彩币四表里，旗军人等，人赏钞五十锭，彩币二表里，镇守大同江，候吴高奏所辖之地，西北接，东胜黄河，盖湖虏出没之路，宜自下水，海北直抵把撒站，皆分戍巡逻，择才干都指挥使更番，提督有警，即驰报，庶几斟酌行事，不致失机，从之。
○直隶淮安，及安庆等府蝗  ，上命户部遣人捕之，仍验所伤稼，免其租税。
○设溧水县，广通闸置坝官一员，初，溧水县民言：溧阳，溧水二县田地洼下，数罹水患，乞于广通镇置闸，以备潴泄，命工部遣人视之，还言二县水，由固城湖上纳，宁国，广德诸水，每遇霖潦，即注县境，且胭脂河与石臼湖诸水不入大江，而奔注苏，松皆被其患，宜于胭脂山，广通镇及固城，湖口二处，筑闸坝，设管掌之，庶几便民，故从之。
○戊辰，擢监生升观，为吏科给事中潘希和为兵科给事中，升吏科给事中孙璘为本科右给事中。
○以梅永贞为孝陵卫指挥使，永贞，驸马都尉，殷之子升，指挥同知林丛为金吾右卫指挥使，千户张遇林为指挥佥事，陈文为金吾左卫指挥同知，以故千户罗成弟景袭，升羽林前卫指挥同知。
○庚午，升云南卫所镇抚王祐为卫镇抚，赐钞百锭，彩币四表里，初，平缅土官思伦发卒，其子散朋与其部落刀浑刀窜于百蛮，威远劫掠居民，祐往招安之，故升赏云  ，辛未，  ，上以岷王楩所为不法，命吏部悉降，其王府官职事，赐敕谕曰：昔我  ，皇考封建诸王，以固藩屏，王府官属有不能辅导，或诱王为非者，咸皆显戮，成宪俱在今，岷王所为纵恣，擅拘诸司印信，惊惑众心，激变夷人，又受命不朝京师，此果出王意，而汝等傍观不言乎？抑汝等导诱为之欤？二者之罪，必居一矣，今姑屈法宽宥，止令尔职，尚思后效以赎前愆。
○，壬申，巡福建按御史周新言：朝廷设言，军民诸司，彼此颉颃，两非属，今福建都司所辖各卫官每府官过卫门，或道路相遇，怒府官不下马，甚至鞭辱仆隶，及各卫千户所遇有公务，不申本卫，径令有司理辩，少或不从，輙诃轲责吏，典有乖治体，请自今府官以公事至卫者，行道平礼相见，道途相遇，分道而行，  皇节，正旦，冬至，卫官悉于府治行礼，其千户所遇有公务，不许，径移文府县，亦不许凌辱，有司官吏，又开读诏书，乃各布政司职掌，既已差人于各府开读卫所官，一同行礼，而都司又差人下卫所开读科歛，军士筵宴馈送，扰众非一，请自今开读诏书，除附近府县卫所，一同行礼，外抄誊遵守，其边海卫所，亦从布政司差人开读为宜  ，上悉从之，命礼部行诸司遵守。
○六安卫言：故事，本卫存留守城，军士不及九分之一，余皆屯田，今存守城者十之八九，然安六地非边塞，若守者众，屯者少，则粮饷不给，请如旧例，从之。
○，癸酉，刑科都给事中周璟，监察御史刘从政等劾奏驸马都尉胡观归，自山西僣乘晋王所赐，朱漆棕轿，踰礼僣分赐者，乘者皆当有罪，观及晋府长史，俱宜逮问，命姑宥之。
○，甲戌，赐晋王济熺书曰：  皇考之世，参酌古典，详定礼仪，车服器用，各有等级，比有言，驸马胡观所乘，棕舆其制度，僣越与诸王无异，诘其从来云尔与之，夫诸王所用其制下，天子一等，若王之分可僣，其渐既长，何事不可僣矣，繁缨小物，孔子惜之尔。今宜慎重，不可率易也。
○修杨王祠庙祭器
○命襄城伯李浚充总兵官，锦衣卫指挥陈敬为副总兵，往江西操练军民镇守，城池节制，江西都司并护卫官军。
○上追念靖难之初，北京及通州城，尝以妇人列埤守御，命兵部稽录其姓氏赏之。
○，丙子，中军都督佥事孙岳免岳，建文中，领兵在凤阳尝毁  ，太祖皇帝所建寺取材，修战舰，至是为刑部尚书，郑赐所劾，免官，安置海内。
大明太宗文皇帝实录卷十九
大明太宗文皇帝实录卷二十上
永乐元年五月丁丑朔，赐岷王楩册宝，并敕谕之曰：昔  ，皇考封建诸子，以卫邦家，而尔在建文时被收，册宝拘囚困辱，盖已极矣，朕即位之初，笃念亲亲，复尔封爵，召还京师，尔宿留不至，乃恣行威福，擅拘方面，诸司印信，杀戮官属，使军民蛮夷之众惊疑不安，及至京，语言悖慢，略无敬君，事长之礼，且当有事  ，宗庙之日，沉湎酣醉，无所顾藉，至对阉竖，则俛首下气言之，可伤而冥焉，无惭如此，尚可有爵土耶？今以同气至亲，特略尔过，仍赐册宝，俾守旧疆，尚改行易虑，亲君子，远小人，进学修德，用藩屏国家，毋作匪彝，以贻后悔，敬哉毋忽。
○敕户部臣曰：朝廷设官分职，本以治民，治民之道，在乎安餋之而已，故即位之初，一遵  ，皇考成宪，首命尔等荒芜田土，无人佃种者，即令所司核实，蠲除其租，庶不贻患于民，尔等略不体朕受民之心，因循玩愒，视为虚文，有司拘于岁额，一概徵收，下民之心，其速下各布政司，府州县但有荒间田地，无人开垦者，即于常岁租额内削除之，庶凡民免横扰之苦。
○，戊寅，赐书谕秦王，尚炳日前，以诸郡王年长，欲令出居外，郡为讲读，练习之计，今四方来奏，水旱蝗蝻，道殣相望，因念诸郡王所至，修葺供亿之费，不免重劳军民，敕至如永兴王，未行，且令在国候一二年岁谷丰登，然后遣行，其所修治居室，即日停罢，比闻晋王令有司每二十里设一火燎，桥梁道路，悉皆修治闻之，心甚不乐，今何时也？尚可劳民如此乎？并谕尔知之，是曰赐书，戒晋王济熺亦如之。
○，己卯，制谕文武群臣议上  ，太祖高皇帝  ，孝慈高皇后尊谥曰朕  ，皇考太祖高皇帝顺天应人，奋扬圣武，扫平祸乱，混一六合，创业垂统制礼作乐，配功德于乾坤，焕光华于日月，帝王之盛，无以复加，跻于遐龄，上宾  ，帝所万方，哀悼思慕，不忘  ，皇妣孝慈高皇后齐庄诚一善，圣仁慈同勤开创，化家为国，隆配  ，天之厚德，为天下之母仪，仰惟眷顾之隆，永荷，诒谋之庆，日月于迈，深切孝思，永惟尊号，未称功德，质诸前古必在尊崇，所当慱询舆议，丕显鸿猷，庶用合万世之公惬，尊亲之志尔，文武群臣，其定议以闻。钦哉！
○庚辰，礼部尚书李至刚等奏，五月初十日，恭遇  ，太祖高皇帝忌辰，考宋会要，凡国忌前后各二日不行，刑不视事，不举音乐，禁屠宰，百官赴景灵宫，奉真殿行香，今谨议得忌辰，前二日，  服浅淡，衣服御西角门视事，至日早于 ， 奉先殿祭祀，初八日至初十日，不鸣钟鼓，不行赏罚，不举音乐，禁屠宰，文武官自初八日服，浅淡衣服，黑角带，侍朝之日，早赴  ，孝陵行礼，从之，仍命八月初十日  ，孝慈高皇后忌辰，礼亦如之，于至刚复言，宋制，凡忌日，于各佛殿诵经，设帝后位，百官行香，今后宜依宋制于天禧等五寺并朝天官，令僧道诵经，三昼夜  ，上曰：子于父母，固当无所不用其心，但人君之孝与庶人不同，为人君者，奉  ，天命为天下主，  社稷所寄，生灵所依，但当谨身修德，深体  ，天心，恪循成宪，为经国远谟，使内无奸邪，外无盗贼，  宗社，奠安，万民乐业，斯孝矣，如不能此而惟务修斋诵经，抑末矣。
○辛巳命福建都司造海船百三十七艘
○升必里千户所为必里卫，以故千户哈，即尔加弟剌麻失加千户阿卜束男结束为指挥佥事，设川卜簇千户所，隶河州卫，以头目令真奔等为千，百户给印诰，赐冠带，织金文绮，袭衣。
○前军都督府掌府事，隆平侯张信奏，叱海寇至，福建金门千户所副千户李敞督众追捕，焚贼船，斩首五十八级，生禽贼首金总管等男妇十一人，获船二艘，  ，上谓兵部，礼部臣曰：海寇为民患久矣，今敞等捕获之功，可嘉其议，升赏之，于是礼部议奏统兵副千户，升指挥佥事，赏银百两，钞百锭，彩帛二表里，领军百户，升正千户所镇抚，升卫镇抚，其杀首贼所镇抚，亦升正千户，各银五十两，钞五十锭，彩币一表，禽杀首贼军，升百户，杀从贼，舍人升所镇抚，总旗，小旗升试百户，小甲军人升总旗，俱赏银五十两，小甲军人被创死者，其子皆升总旗，仍赏银十五两，弓兵民人，协助禽贼者，各赏钞二十锭，有被创死者加十锭，其送贼徒到京官军应升赏者，即循例升赏，仍与路费钞二十锭，未至者，即所在升赏，从之。
○湖广安陆州言，州境及京山县俱临汉旧有堤岸，倾圮二百余丈，乞修筑，从之。
○太医院使，戴原礼以年老，乞致仕，从之，赐银五十两，钞百锭，彩币四表里，原礼金华人，少学于朱彦修一时，医家巨擘，尝事  ，上藩邸有旧恩云。
○端午节，赐文武群臣宴  ，壬午，  ，敕北京行部尚书郭资，曰行部，统六曹，政务甚烦，而卿为之长，能悉心殚虑，为国为民，凡所经画，具有条理，而于粮储樽节措置，尤为得宜，比闻小人或加怨谤，古云：省已无愆，奚恤人言，即劳心为国，朕知之有素，自今一切浮言，宜置度外，勿用芥蒂，惟懋忠勤，以副眷倚，先是，
○上谓廷臣曰：北京朕旧封国，有国社国稷，今既为北京，而社稷之礼，未有定制，其议以闻。至是，礼部，太常会议，以为朝廷王国及府州县社稷俱有定制，考之古典，别无两京并立太社，太稷之礼，今北京旧有国社，国稷虽难，改为太社，太稷，然亦卒难革去，宜设官看守，如遇  ，皇上巡狩之日，于内设太社，太稷之位以祭，仍于顺天府别建府，社府稷，令北京行部官以时祭祀，  ，上可其议，乃命依在京山川坛祠祭署，例设北京，社稷坛祠祭署，置奉祀，祀丞各一员，隶北京行刑部。
○北京行部奏请依在京六部，设司务二员，及增拨吏典四名，从之。
○，癸未，赐书庆成王济炫曰：闻尔已至潞州，可于军民廨舍，内择其颇高，大者居之，如有损坏，略加修葺而已，切不可兴造，重劳军民，复以书谕高平，高王济烨，平阳王济，璜曰：前命尔兄弟暂居平阳，其卫府官不体朕恤人之意，拆毁旧廨舍，盖造王府，假此为名，以肆朘剥，而民何以堪之？所谓利归小人，怨萃朝廷，朕方与民休息，下令严禁，不许妄役一民，今使朕失信于下，已敕卫府，罢工尔兄弟，止于军民，公廨暂住，毋别有兴作军民安，然后朕与尔皆得安也。
○升北京行部郎中张执中为应天府丞
○宥杂犯死罪以下囚徒，死罪发戍兴州，流罪遵化，炒铁，役满放还，徒罪文武官依例停俸，余并正输作百日，笞杖罪皆释之。
○昼太白见巳位，  钦天监奏，火星犯垒壁阵西端四星，古法将军为乱，宫中兵起  ，上以书谕群王，高煦率将士回宣府，督诸将分兵屯田，且耕且守，以谨  天戒。
○，甲申，进封驸马都尉袁容李让侯爵，先是，太子太师，曹国公李景隆等以奉天靖难诸将，爵赏已行，而驸马都尉袁容李让皆有守城之功，恩命未下，遂上言曰：竭忠靖国，固臣子之当为崇德报功，乃朝廷之盛典，若稽往古，无间勋亲，钦惟  ，皇上恪遵  ，祖训，克清内难，方当缵承大统之初，爰及将士，从征之绩，不吝高爵重赏，悉皆剖符行封，被坚执锐者悉荷荣恩，御侮捍城者，宜均锡命，切见驸马都尉袁容李让当  ，皇上躬擐甲胄，出驭大军容让，协心合力固守，城池奋弱为雄，驱逐敌旅，遂军民安堵，论其功绩，当冠常伦，岂以至亲，遂妨公论  ，上曰：朕非忘之，俟诸将士，封赏皆定，然后论之耳，至是，景隆等复以为请，乃奉袁容为奉天靖难推诚宣力武臣，特进光禄大夫，柱国，驸马都尉广平侯李让为奉天靖难推诚宣力武臣，特进光禄大夫，柱国，驸马都尉，富阳侯子孙，世世承袭，各给诰券。
○乙酉  命礼部  北京行部诸司印
○改四川越隽卭部，部州为卭部长官司流官吏目仍旧。
○前北平布政司参议成进卒，琎扬州兴化人，洪武中，由国子生授代州儒学正教诸生，有规矩以荐升蔚州知州为清政肃，蔚临边境，琎与守将协力修边备，民赖以安。  上起义之初，琎率壮士来谒，赐白金百两，命还守蔚州，琎复招边卒，勇敢者得二千人，以进  ，上嘉之，俾典兵饷，仍协力守城，多著劳勚  ，上即位，命为参议，将大用之，至是卒，遣官致祭，赠嘉议大夫，吏部左侍郎，赐其家白金五十两，彩币，八表里钞百六十锭，官其长子杰为行人。
○丙戌  ，太祖高皇帝忌日，是日早  ，上率诸王奉先殿，祭毕，仍率百官躬诣  ，孝陵致祭，公；侯，驸马，伯文武四品以上及近侍官于殿前行礼，五品以下官于门外行礼。
○丁亥  ，上虑升赏靖难功臣有未当者，命淇国公丘福等议拟以闻，于是福等上言：右军都督佥事李彬功不在，思恩侯房宽，下都督佥事陈贤，都指挥同知张兴陈志王友俱以前锋摧敌，功与广恩，刘伯才埒，故泾国公陈亨子中军右都督，懋金乡侯王真子通俱未袭爵，宜如新宁伯谭忠例升赏，庶惬公论  ，上是其言，封李彬为奉天靖难推诚宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国右军都督同知，丰城侯陈懋为奉天翊卫宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国，宁阳伯王通为特进荣禄大夫，柱国，武义伯王友为奉天翊卫宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国，清远伯陈贤为奉天翊卫宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国，荣昌伯张兴为奉天翊卫宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国，安乡伯陈志为奉天翊卫宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国，遂安伯俱食禄千石，子孙世世承袭，给诰券，赏李彬，王通各银三百五十两，钞六百锭，彩币三十，表里陈贤，张兴，陈志，各银三百两，钞五百锭，彩帛二十表里，陈懋王友以伯爵，加赐懋银百五十两，钞三百锭，彩帛十八表里，友银百两，钞二百锭，彩帛八表里，仍各赐冠服。
○以保靖宣慰司所属蛮人大虫可宜等互相讎杀，遣监察御史刘从政等赍敕抚谕之。
○柳州等府上林等县，獞民梁公竦等六千户，凡男女三万三千余口，及罗城县，上酉韦公，成乾等三百余户复业。初，韦公等作耗，獞民多亡入山谷，与之相结，事闻，遣御史王煜等招抚复业，至是俱至，仍隶籍为民。
○戊子，遣河州卫千户康寿赍敕抚谕撒里畏吾见及安定卫诸部落。
○己丑  ，敕驸马广平侯袁容掌北京留守行后军都督府事。
○夜有星如鸡子大，青赤色，尾迹有光出，东北云中，中，东北行入娄宿  ，庚寅，升前燕府典宝，副朱琇为尚宝司丞，复给事中马麟王徵，杨恭，张景安官麟等，建文中，皆坐事发，云充吏，至是召还，复职，各赐冠带及钞  ，户部奏山东蝗蝻，命分遣人捕瘗。
大明太宗文皇帝实录卷二十上
太宗文皇帝实录卷二十下
永乐元年五月辛卯，淇国公丘福同文武百官进  ，太祖高皇帝  ，孝慈高皇后尊谥议，前一日，礼部同，鸿胪寺官于奉天殿中设谥议，案是日早，锦衣卫设卤簿驾，教坊司设中和韶乐及大乐  ，上具衮冕，御华盖殿，捧设谥官立于奉天殿丹陛之东，鸿胪寺入奉，执事官行礼，赞五拜毕，奏请升殿，导驾官前导，乐作，升座，乐止。文武官各具朝服诣丹墀拜位，赞四拜，兴，礼部官奏进尊谥，序班二员引班首升丹陛，捧谥议官以谥议文授班首，班首受谥议，由中门入，至殿中，赞进尊谥议  ，上与诣谥文案，班首进谥议，文置于案，跪，百官皆跪，  ，上览谥议，其文曰：帝王有圣德，神功者，必有尊谥，徽称荐之于天，刊于玉简，昭于无极，故三皇之称曰羲，轩二帝之谥曰尧，舜逮及禹，汤：文，武之称，皆由功烈，谋谟之盛，此万古不易之典，恭惟  ，太祖高皇帝奋起淮甸，伏剑渡江，英贤云集，平伪汉伐，伪吴定关中，廓清中原，遂平元都，混一海宇，不十年而成大业，极天所覆极，地所载悉，臣悉妾舆图之广，亘古未有，皆由大而能化之圣，圣而不可测之神，经天纬地之文，保大定功之敬，本于中明应于外，诚以事天，孝以尊亲仁以育物，义以制事，宵衣旴食，总理万机，制礼作乐，立经陈纪，昭宣人文恢弘，治化继立，天极为天下君，隆功盛德，同天地之大，日月之明，虽尧，舜，禹，汤：何以过也！恭惟  ，孝慈高皇后，天禀之纯圣，善明睿齐庄，诚一辅相  ，太祖高皇帝恭俭劳勤，功同开创，齐天之德，体坤之道，含弘光大，孝敬肃壅，上以奉 ， 宗庙，下以仁，庶物仪范之隆，表率宫闻，母仪天下，虽涂山任姒，何以过也！  二圣功德，昭格于天，臣等谨遵古典，稽谥法  ，太祖高皇帝宜尊谥曰  ，太祖圣神文武钦明启运俊德成功统天大孝  ，高皇帝  ，孝慈高皇后宜遵谥曰  ，孝慈昭宪至仁文德承天顺圣高皇后，谨议  ，上览毕，复坐，班首与百官俯伏兴，班首复位，俱再四拜，礼毕  ，上亲谥议，付翰林院臣撰册文。
○壬辰，升杂造局，大使宋得为羽林前卫指挥佥事。
○镇海卫军张琬言，浙言定海诸处实，倭寇出没之地，今太仓当其冲要，本卫旧委官率舟师防御，然军士数少，加以四散下屯设，或遇警无以备之，乞令苏州镇海二卫原选，虎贲士以其半守护，仓廒其半，与能干官员，管领增添舟船，镇守海口冲要之处，庶凡寇至无虞，从之。
○，癸巳，升保定府同知朱真为保定中卫指挥同知赏银十六两，彩币二表里，钞二百贯，旌其守城功也。
○河南钧州属县蝗免其民今年夏税
○甲午封  皇第五女为常宁公主
○户部言：山东临清，会通税课局，洪武间岁办课钞八千七百五十三贯，比年百姓流徙，商贾不通，致有亏兑，若春秋该税二千三十二贯，今止收二十九贯五百文，先后多寡之数，县绝乞候人民稍苏如旧，徵之  ，上命免徵二年，但经兵处，俱准此例。
○礼部言：旧制，应天府设学，不设上元，江宁二县学，今既设北京国子监，以顺天府学为之革，大兴，宛平二县，而以大兴学为顺天府学，其顺天府及二县，生徒通经能文者，令充北京国子监生，其余皆充顺天府学生，从之。
○，乙未，追封武定侯郭英为营国公，谥威襄，并封赠其三代，给授诰命。
○，先是，有告言代王桂罔上，虞民不轨等事，  ，上遣人察之，其有实迹，至是赐敕条其三十二罪，以让之，且俾悔过迁善云。
○敕北京留守行后军都督府曰：比闻大宁诸卫官军多逃于口外，相聚劫掠，罪本难容，朕念此辈皆  ，太祖皇帝所餋，东征西伐，尝奋效劳，后出于一时，畏罪逃聚，衣食无资，遂至劫夺，陷为盗贼，改过无由可，即差人赉敕往谕朕意，既往之罪，咸释不问，宜改心悔过，各复职役，庶凡父母妻子相安于无事，若执迷不悛，发兵剿捕，祸及阖家，悔之无及。
○敕谕兀良哈，官军人等曰：朕嗣位之初，已尝诏谕尔众，后辽东守臣言，尔等俱欲来朝，今遣指挥萧尚都镇抚刘忽鲁秃百户，和尚往谕朕意，但来朝者悉授以官，俾仍居本地，岁时贡献，经商市易，一从所便，前阿哥歹，那海帖木儿纳哈出来寇广宁，守臣禽送至京，朕矜其远人，妻各有父母妻子之思，曲宥其死，就令尚都等送还，并谕尔知之。
○，先是，  上诏，文武群臣谕曰：朕即位以来，体  ，皇考之心存，至公之道，故于用人无间，新旧比见有经黔剌者，复用于朝，礼有非宜，尔文武群臣，其议以闻。至是太子太师，曹国公李景隆等议曰：臣等先奉诏书以建文中，升调授官悉仍见职不动，今奉  圣旨，臣等再议，得洪武中有犯党逆，并黔剌而为建文所举用者，俱罢职，发原配所有，不曾犯罪而为奸臣，齐黄等荐举任用者，俱发为民，  ，上曰：此议过矣，  ，皇考作餋人材，皆以遗子孙，后虽由奸臣以进，岂为奸臣之用，此皆不动，但洪武中曾犯党逆者，发原配所非，犯党逆而经黔剌者，罢遣为民。
○女直野人头目买里的平住等二十九人来朝，赐之钞币。
○，丙申，金门千户所统兵副千户李敞献俘至京，升永宁卫指挥佥事，如例给赐银钞，彩币表里，其领军百户孟荣陈继所镇抚萧阿鲁灰等及总小旗，小甲舍人，军人俱循例升赏有差，仍赐敞玺书曰：我国家平定海宇，四十余年，生民乐业，无间遐迩，北濒海，凶人诱引番寇劫掠居民，累发兵捕之，乞无成功，盖由将士畏怯，玩愒岁月，孤贫任使，尔等能视敌如讎，以身殉国，斩获渠寇捕戮，贼徒致其余党，望风奔溃，濒海之民，室家相庆，虽古戈船，下濑横海，伏波之能，岂相远哉！特加升赏，用酬尔功，自今宜益茷，勋绩用副朕，保民之意，崇爵厚禄，朕不尔吝，钦哉！
○置北京义勇后，神武中，忠义中，隆庆四卫经历司，经历各一员。
○上以  ，太祖皇帝实录，将成，命礼部预定赏格，尚书李至刚以修元，吏赏例进  ，上览之曰：此述前代兴王之迹，今朕纪  ，皇考神功圣德昭范万世，岂可比而同之，尔拟议非伦矣，遂亲定监修官银百两，彩币六表里，织金纱衣一袭，鞍马一，副总裁官银八十两，彩币五表里，织金纱衣一袭，鞍马一副，纂修官各银五十两，彩币四表里，纱衣一袭，催纂兼誊写官银三十两，彩币二表里，纱衣一袭，催纂官银二十五两，彩币二表里，纱衣一袭，誊写监生，生员儒士各银十两，钞三十锭，彩币一表里誊写，吏各银八两，钞三十锭，彩币一表里，催督誊写者钞二十锭，绢二疋，办事吏各二十锭，绢一疋。
○镇守辽东，保定侯孟善奏，太仆寺少卿，祝孟献往朝鲜，市马千匹，已至辽东，未有处分，  ，上命尽以给辽东军士之戍边者。
○山东章丘县言：县境漯河东岸及刁家庄等处，比因山水涨溢，冲决堤岸，伤及禾稼，请命修筑，从之。
○丁酉擢南安府通判李敬初为太仆寺丞
○河南蝗免其民今年夏税
○，戊戌，遣行人往四川碉门，黎、雅，狭，西河州临洮诸处禁约私茶，遵旧制也。
○上元县言长宁乡蝗命都指挥吴庸率兵捕瘗
○己亥，论守城功，升前北平布政司左参议，孙瑜为户部左侍郎，左参议朱浚通政司，左通政以按察使乔稳为兵部左侍郎，按察佥事杨泰为顺天府，知府吕震为真定府，知府赐赉有差。改前北平右布政使曹昱为山东右布政使，检校张輗，为兵科给事中，按察佥事沈镒为山西按察佥事。
○，庚子，以守城功，升都督同知陈恭为右都督，掌北京留守行后军都督府事，赏银百两，钞千贯，彩币八表里。
○，辛丑，升都指挥使高实为都督佥事，副陈恭，掌北京留守行后军都督府事，故都督佥事，陈文子敬为前军，右都督，令食其禄，俟年长任职，  升指挥佥事，田青为羽林前卫指挥同知，千户曹云，为府军后卫指挥佥事，周礼为金吾右卫指挥佥事。
○五军都督府同三法司言，官吏以罪谪戍，有死于道者，皆应补役，然罪有轻重  ，上曰：轻者免之，重者追补，若先尝逃窜，今复不悛，迁其家于边。
○，壬寅，命赈山东历城等县饥民，计粟六千七百二十石，礼部言：昔建文罢北五布政司并直隶凤阳，淮安，徐州学校，今已复设，其岁贡生员请自明年始从之。
○，癸卯，赐书庆成王济炫曰：前意尔家属，皆至潞州，故令于官廨居住，近闻家属未起尔，且回太原。
○行部言：顺天八府所属见在人户十八万九千三百有奇，未复业八万五千有奇，已开种田地六万三千三百四十三顷有奇，未开种十八万一千四百五十四顷有奇。
○敕北京刑部八府之民，勤劳累年，宜厚抚绥未复业者，悉便招抚复业。
○昼月如金星见于辰位
○，甲辰，谕天下诸司事干王府者，遵  祖训，启王知之，有司合行事务，不许，一概启请，推托利害，若王府事，有相关，即遣人驰奏，不待报而擅承行者，论以重罪。
○敕北京刑部曰：朕初举兵靖难，北京之民，皆出丁力以助之，征讨输家财以益军需，朕心嘉之，未尝少忘，昔  ，太祖高黄帝混一天下，以直隶五府州之民，供给为劳，特优恤之，今内难既清，四方平定，可核实北京，所辖郡县，数岁之间，其出丁力供财物，始终一致者，悉以名闻。
○夜有星如鸡子大，青白色，尾迹有光出紫微西蕃内，东北行入内阶。
○晓刻五星皆见积于四方
○，乙巳，赐东宁卫千户王得名钞百七十六锭，彩币七表里，纱衣二袭，得名先往，朝鲜招抚辽东，散漫军士，复业男妇来归者万五百二十五口，故嘉之。
○，丙午，广东南海番禺二县飓风，海潮溢，漂民庐舍，溺死三十五人，事闻，命户部速遣人抚视死者，恤其家。
太宗文皇帝实录卷二十下
太宗皇帝实录卷二十一
永乐元年六月丁未朔，户部致仕尚书王钝，言军士年六十之上，老疾者，既不能征操，又不能耕种，宜遣还乡，令壮者代之，不徒以实队伍，亦不虚费粮饷，从之，仍命还乡者，人□钞五锭，其自愿随营不支，月粮者听。
○，戊申，以沐昕为驸马都尉，尚常宁公主，昕黔宁昭靖王英之子也。
○升刑科都给事中周璟为山西右布政使
○己酉赈给永平府复业民粟二千二百石有奇
○，庚戌，户部致仕尚书王钝，言三事一钟，田囚人，若照籍贯分定，地方则有多寡不同，难于编甲，今宜不分，籍贯于保定，真定，顺天等府所属州县挨程安置，先近后远，庶几聚乐易成，屯种有效，一军人冬衣布花已有常□，近因关给不时，其间多罹寒苦，今后当 ， 时儹运，依期给散，一通州迤东驿，分马少，皆以江南之民应役，别无更替饲，餋马匹，又不如法，以致马多亏折，设有警急，难免稽违，宜令北京行后军都督府及辽东都司于附近卫所，每跕拨马十匹益之，皆从之。
○辛亥  ，上以久雨，谓户部左侍郎，古朴等曰：苏，松、嘉，湖四郡水必泛溢，宜遣人驰往视之，遂命侍郎李文郁往佐尚书夏原吉相度被水田地，堪种者，趣民种之，后时者，除今年租税。
○，壬子，代王桂有罪，削其三护卫，止给校尉，三十人随从，仍赐敕谕之曰：尔所为傲狼，悖慢上违，  祖训，下虐军民，无君无兄，大逆不道，朕以同气之故不欲遽绝，特遣人召尔，冀面训诲，庶其改过，以全亲亲之义尔，拒命不至，及再召始就道，然今天气已热，道路辽远，于朕心，有不忍焉，敕至，即日归国，其本府三护卫官军悉革去，惟留校尉三十人，随从其文，职官俱存辅导，尔宜省愆，改行，毋贻后悔。
○，癸丑，遣监察御史袁纲，给事中朱亮等分诣直隶府州及浙江等布政司抚按军民白，曩建文之政，苦害军民，朕初即位，即欲与之休息，而所司不体朕心，尚肆扰害，尔等为朝廷耳目，侍从之臣，熟知法度，故命以抚安之寄，其往革除旧弊，以安良善，凡事与内官锦衣卫官协议，遇害民及奸贪，不法者就执，问如律，重事奏闻，区处务在军民获安，公私不扰，遇城池颇坏，量拨军民修理草寇，生发，即调兵剿捕，盖军民人口财产，皆凭城池保护，若不随时修理，后益倾圯，用功愈难，草寇生发，伤害良善，若不随时剿捕，□成猖獗之势，为患将深，此二事不得不用人力，及儧运粮草供给军储，亦须随时调遣，其余一应事务，非奉朝廷明文，一夫不许擅差一毫不许擅科，有故违者，具实奏闻，以法治之。
○授山西按察司署佥事，事监生赵琮为山东按察司佥事。
○甲寅日下午五色云见
○丙辰夜金星犯毕宿右股北第三星
○，丁巳，以上  ，太祖高皇帝  ，孝慈高皇后尊谥，先期斋戒，遣淇国公丘福，祭告天地，成国公朱能告 ， 宗庙，礼部尚书李至刚告  ，社稷，鸿胪寺设册宝舆及香案于奉天殿，是日早，内侍先以册宝置于案，太常寺先设册宝案于  ，太庙门外丹升上  ，皇考  ，皇妣神御前，各设册宝案，鸿胪寺设册宝舆于奉天门外，御道上锦衣卫设卤簿，教坊司设中和韶乐及大乐如常仪，文武百官具祭服，告诣  ，太庙门外立俟，执事中并先册宝官，先从之，  太庙右门入，以序立于殿右  ，上具衮冕，御华盖殿，捧册宝官四员，各具祭服，于奉天殿东西序立，鸿胪寺奏请行礼，导驾官导  ，上出奉天殿册宝案前，捧册宝官各捧册宝前行，导驾官导  ，上行至奉天殿丹陛上，捧册宝官各以册宝置彩舆内，卤簿大乐前导，  上乘舆，随彩舆后行，至午门外降舆，升辂至 ， 太庙门，文武百官皆跪，俟彩舆过，兴， ， 上降辂，随彩舆至  ，太庙中门外置彩舆于中道，捧册宝官各于彩舆内取册宝，前行  ，上随行至丹陛上，捧册宝置于案，典仪唱乐舞生就位，执事官各司其事，内赞奏就位，导引官导  ，上就拜位，典仪奏，迎神奏乐，乐止。内赞奏  ，上四拜，百官同，典仪奏进册宝，捧册宝官以次棒，册宝前行，导引官导  上行，由左门入，至庙中，捧册宝官序立于执事官及宣册宝官之前，导引官导  ，上诣  ，皇考神御前奏跪奏：搢圭，奏进册，捧册官以册跪进于  ，上左  ，上受册，以册授执事官，置于案左，奏出圭，赞宣册，宣册官跪宣于  ，上左册文曰：维永乐元年岁次癸未，六月丁未朔，越十一日丁巳，孝子嗣皇帝臣  ，谨拜手稽首言：臣闻俊德赞尧，重华羙舜禹汤文武列圣相承，功德兼隆，咸膺显号，钦惟  ，皇考皇帝，统天肇运，奋自布衣，戡定祸乱，用夏变夷，以孝治天下四十余年，民乐雍熙，礼乐文章，垂万世德合乾坤，明同日月，功超千古，道冠百王，谨奉册宝，上遵谥曰 ， 圣神文武钦明启运俊德成功统天大孝高皇帝，庙号  ，太祖伏惟  圣灵，陟降阴隲，下民覆懤无极，如天长存，谨言，宣册讫，奏搢圭，奏进宝，捧宝官以宝跪进于 ， 上左  上，授宝以授执事官，置于案右，奏出圭，赞宣宝，宣宝官跪宣于  ，上右宝文，曰： ， 太祖圣神文武钦明启运俊德成功统天大孝高皇帝之宝，宣宝讫，奏俯伏兴，平身，导引官导  ，上诣  ，皇妣神御前，进宣册宝如前仪，册文曰：维永乐元年岁次癸未，六月丁未朔，越十一日丁巳，孝子嗣皇帝  ，臣  ，谨再拜稽首言：  臣  闻，自古后妃，皆承世绪，妫汭嫔虞，发祥帝室，周姜辅治，肇迹邦君，钦惟  ，皇妣孝慈皇后，以圣辅圣，同起侧微，弘济艰难，化家为国，克勤克俭，克敬克诚，克孝克慈，以奉神灵之统，理万物之宜，正位中宫，十有五年，家邦承式，天下归仁，谨奉册宝，上尊谥曰  ，孝慈昭宪至仁文德承天顺圣高皇后，伏惟  ，圣灵陟降，膺兹显名，日月光华，照临永世，谨言宝文，曰： ， 孝慈昭宪至仁文德承天顺圣高皇后之宝，宣宝讫，  ，上复位，奏四拜，文武百官皆四拜，兴，行祭礼如常议，祝文曰：维永乐元年岁次癸未，六月丁未朔，越十一日丁巳，孝曾孙皇帝  ，敢昭告于  五庙，太皇太后曰：惟我  ，皇考皇帝，  皇妣，皇后诞膺  ，天命化家为国，身致太平，四十余年，功德之隆，亘古莫比，尊号未称，宜加追崇，乃命文武群臣议上尊谥，众心所戴，舆论翕同  ，皇考尊谥圣神文武钦明启运俊德成功统天  ，大孝高皇帝，庙号  ，太祖  ，皇妣尊谥孝慈昭宪至仁文德承天顺圣高皇帝，后兹者恭，上册宝，谨具特醴祭告。
○，戊午，颁诏天下，诏曰：朕惟帝王盛德，皆因实而著名，达孝尊亲，必扬名而显实，此放勋重华，所以赞尧，舜，而宣哲于皇所以颂文武也，洪惟  ，皇考皇帝聪明神武，俊德格天至诚，吻合于乾刚，光大实侔于坤厚，固天纵之至圣，膺历数之在躬，当元运讫，录四海纷纷，疆暴相陵，生民涂炭，闵垫溺之莫极，奋一剑以龙兴，无一民寸土之资，致英雄万国之会，泛埽妖氛，奠安寰宇，不数载而成帝业，乃一举而致太平，制礼作乐典章，焕乎重新，用夏变夷人，文蔚，其宣朗东西际，日月之出没，南北极寒暑之幽遐，咸蒙覆懤，均被沾濡，四十余年，德教洋溢，淳风熙皞自生民以来，未有盛于  ，皇考皇帝者也，  ，皇妣孝慈皇后齐庄懿淑，恭俭仁孝，诞符景运，作配  ，至尊弘济艰难，化家为国，尽其诚敬之心以奉 ， 神灵之统，辅成乃治，表著母仪，极天下之富贵，曾何加于其身，躬蚕桑，以为常服，瀚濯不为异，有樛木，逮下之德，致螽斯多男之祥，虽妫汭嫔虞，涂山启夏，有娀肇殷，挚任兴周，迹同开创，实莫与京，自古后妃未有盛于  ，皇妣孝慈皇后者也，仰惟二 ， 圣之鸿休允合，两仪之大德，日月于迈深切，孝思念名号，未称乎功德，兴礼必在于追崇，考诸经史之文，尤重尊亲之制，乃者下诏廷臣定上尊谥，众心戴慕舆论佥同  ，皇考尊谥圣神文武钦明启运俊德成功统天  ，大孝高皇帝，庙号  ，太祖  ，皇妣尊谥孝慈昭宪至仁文德承天顺圣高皇帝告于  ，天地  宗社，以六月十一日，恭上册宝，呜呼！显号鸿名，永协臣民之公论，配天享祀，用仲人子之至情，光华宇宙，垂裕万年，布告天下，咸使闻知，分遣给事中杨春等十二人为正副使，颁诏安南，暹罗诸国，仍赐其王彩币。
○以上尊谥册，宝礼成，赐公，侯，驸马，伯仪宾五府，六部，都察院，通政司，大理寺，太常寺，国子监应天府，翰林院，钦天监，太医院，近侍修史，导驾官，僧录司，道录司，监察御史宴，其余官员，人赐钞一锭。
○设水东，并乖西蛮夷二长官司，俱隶贵州都司，以把事向西，为水东长官司，土人杨文真为乖西长官，龙里长官司，长官何信幼弱，以谷龙寨，头目宋文胜为龙里长官，从贵州宣尉使安卜葩所请也。
○夜有如鸡子大，青白色，出东北云中，西北流丈余，发光如盏大，一小星随之，云中没。
○庚申增设庄浪卫通远驿并通远递运所
○，辛酉，监修国史，太子太师，曹国公李景隆等总裁官，翰林侍读学士角□羊，缙等上表，进  ，太祖高皇帝实录前一日，设香案于奉天殿丹陛之中，表案于丹陛之东，锦衣卫设卤簿驾，教坊司设中和韶乐及大乐如常仪，设宝舆于奉天门，是日早，史官捧宝录置其中，  ，上御华盖殿，具衮冕，鸿胪寺官奏，执事官行礼，赞五拜，奏请升殿，导驾官前导，乐作，  ，上御奉天殿，乐止，文武官各具服诣丹墀，分左右侍班，鸿胪寺官导引宝舆至丹陛上，史官举宝录置于案，史官入班，鸿胪寺官奏进实录，序班举实录案，以次由殿中门入，班首由左门入，  上舆，序班以实录，案置于殿中，班首跪于案前，赞史官皆跪，序班并内侍官举实录案入谨身殿，置于中 ， 上复座，赞俯伏，班首俯伏，兴，复位，赞四拜，赞进表，序班举表案，由左门入，置于殿中，赞宣表，赞众官皆跪，宣讫，赞赞俯伏，兴，赞四拜，兴，进实录官退于东班侍立文武百官入班，鸿胪寺官奏奉天靖难推诚宣力武臣，特进荣禄大夫，右柱国，左军都督府左都督，成国公臣朱能，同文武百官恭遇  ，太祖圣神文武钦明启运俊德成功统天大孝  ，高皇帝  ，孝慈昭宪至仁文德承天顺圣高皇后实录纂成，群臣欢忭，礼当庆贺，宣讫，各官四拜，兴，赞有制，史官仍入班赞跪，宣制  ，太祖圣神文武钦明启运俊德成功统天大孝  ，高皇帝  ，孝慈昭宪至仁文德承天顺圣高皇后，功德光华，纂述详实，朕心欢庆，与卿等同之，宣讫，俯伏，兴，三舞蹈，山呼，又四拜，礼毕，是日，如所定赏格，赐景隆等八十六人，仍赐宴奉天门，命公侯伯，五府，六部，都察院，通政司，大理寺，国子监应天府，太医院，钦天监，堂上官皆预焉。
○，壬戌，改筑湖广，江华千户所城，先是，本所言诚决于洪水  ，上遣人视之，至是，还言城正当水势所冲，若重筑之，徒劳人力，宜改筑于城北，从之。
○，癸亥，齐王榑遣指挥钟信进，石床龙纹，棕靴，命以福生，布九十匹，将乐布洗，白布各百疋，色纱五十疋答之。
○甲子，户部尚书郁新言，河南郡县蝗，所司不以闻，请罪之  ，上曰：朝廷置守资其惠民，几民疾苦，皆当恤之，今蝗入境，不能扑捕，又蔽不以闻，何望其能惠民也，此而不罪，何以惩后？命都察院遣监察御史按治之。
○，乙丑，升前燕府良医，陈克恭王彬，袁宝为太医院判。
○，丙寅，以实录成，升纂修官，吏部郎中徐旭为国子祭酒，太常博士钱仲益知县杨觏，梁灒王褒为翰林修撰，国子助教王达，给事中朱弦为编修，行人蒋骥为检讨，国子博士，金玉铉为翰林五经博士，晋府伴读，苏伯厚为翰林侍书，教谕角□羊，荣刘宗平为待诏，教授张显为国子学正，训导傅贵清罗师，程为国子学录，知府刘辰为江西布政使司左参政，礼部郎中胡远为左参议，广东按察司佥事李烨为福建布政司左参议，知县赵季通例应升，而以疾乞教职，授国子博士，佥事叶砥改吏部，考功郎中知县唐广云：改监察御史，楚府教授，吴勤改开封府学教授，升誊写官，主事陆颙为礼部员外郎，端孝思为兵部员外郎，擢监生钟子，成陈彝训，刘谦沈文为中书舍人，梁逢吉叶蕃，沈绍先华嵩乔岳，卫浩郑中，余从善陈俊良为监察御史，生员，金寔为翰林典籍，汪琦等十人为知县。
○，丁卯，北京行部奏请添置户曹，清吏司主事三员，从之，泉州卫金门千户，械送所获海岛，逃民至京师，言其数尝劫掠海滨，诛之  ，上曰：或者其初窘于贫，不然，则有司失于绥抚，逃聚为盗，盖非得已，命释之，且问曰：尚有逃聚未归者乎？对曰：多有之，因遣赉敕往谕之，敕曰：尔本国家良民，或困于衣食，或苦于吏，虐不得已，逃聚海岛，劫掠苟活，朕念好生恶死，人之同情，帝皇体天行道，视民如子，当洗涤前过，咸俾自新，故已获者，悉宥其罪，就俾赍敕往谕尔等，朕已大赦天下，可即还复业，安王乐生，共享太平，若执迷不悟，失此事机，后悔无及。其后敕书至彼，皆相率来归矣。
○，戊辰，遣内官祭中霤，自是为定制，  ，命武安侯郑亨充总兵官，武城侯王聦充左副总兵，安平侯李远充右副总兵，率师驻宣府，备御。
○，己巳，书谕郡王高煦曰：闻尔兵行，初至清河，从者为雷，震死过居庸，汝幕中釜鸣，皆不祥之徵，不可不谨，即率骑兵三百人还北京，余令武安侯郑亨，武城侯王聪，安平侯李远总之，就驻宣府。
○命宗人府经历，黄中致仕，中时年未六十，引疾辞，盖特恩云。
○江西南昌卫言：雨水坏城垣及门，命俟农隙修之。
○庚午，升尚宝司丞李得成为陕西布政司左参议，得成初，以孝行得官，虽不学，然能数言民间不便事 ， 上重之，故有是命。
○，辛未，朝鲜国王李芳远遣陪臣石璘，李原等奉表谢赐药，并贡马及方物，且请冕服书籍  ，上嘉其能，慕中国礼文，悉从之，命礼部具九章，冕服五经，四书并钞及彩币表礼，俟使还赐之。
○壬申修滁州卫城
○浚山东昌邑县河渠五所，长六千七百七十丈，各广一丈五尺，深五尺。
○画月与金星同见已位，夜有星如鸡子大，青白色，有光出腾蛇，东北行至云中。
○癸酉修筑山东高密县鸂州等处水决堤岸
○，甲戌，复镇番卫，建文中，革卫而设守御千户所于庄浪，至是，守臣请复  ，上曰：镇番地接胡虏，守御不可废，命兵部亟复之，选边将一人，率庄浪军士戍守。
○巡按直隶，监察御史冯本清言，太仓卫城垣坍塌，命俟农隙修之。
○乙亥改旧承奉司为北京内官监秩正四品
○是月免追凤阳五卫被掳屯牛八百八十九头
○秋七月丙子朔，享  ，太庙  ，上谕翰林侍读学士，角□羊缙等曰：天下古今事物散载诸事，篇帙浩穰，不易检阅，朕欲悉采各书所载事物类聚之而统之以韵，庶几考察之，便如探囊取物，再尝观韵府，回溪二书，事虽有统，而采摘不广，纪载大略，尔等其如朕意，凡书契以来，经史子集百家之书，至于天文，地志，阴阳医卜，僧道技艺之言备辑为一书，毋厌浩繁。
○陕西布政司左参政李得成赴任，陛辞，赐钞六十锭，彩币二表里，绢四疋，纻丝衣一袭。
○，戊寅，升科都给事中欧阳以恭为河南布政司左参政，广东道监察御史朱懋为按察司副使，大理寺，右寺丞戚逊为山东布政司左参政，陕西道监察御史李乐为按察司副使，兵部郎中李贤为陕西布政司左参政，湖广道监察御史王煜为按察司副使，擢詹事府录事，马俊宁德县，知县关可成，威海卫试经历余，延庆宁远县丞，黄童玉山县，典史李杰监生汪必先钟震，刘观郭林金英张翥，陈英杨秦，刘寔，王文为监察御史，广西大曹镇巡检徐崇威为中书舍人。
○吏部言：太仆寺，太常寺，光禄寺，通政司，大理寺，国子监，鸿胪寺翰林院正佐官考满，旧例，四品以上本部不考，五品以下未有定拟，命准四品以上之例。
○修辽东鉄岭复州二卫城池
○己卯  ，上命礼部会议，靖江府辅国将军品级，礼仪本部官同，太子太师，曹国公李景隆顺昌伯王佐吏部尚书蹇义等校会  ，祖训录内，靖江王别子授镇国将军，三品，孙辅国将军，四品曾孙奉国将军五品，玄曾镇国中尉，六品五世孙辅国中尉，七品，六世以下世，授奉国中尉八品，  皇朝祖训内郡王子孙不开品级，镇国将军，岁用米千石，辅国将军八百石，奉国将军，六百石，镇国中尉四百石，辅国中尉三百石，奉国中尉二百石，今考  ，祖训录内开，辅国将军，四品事例在前，  皇明祖训，内开岁用禄米八百石，事例在后，若依禄米，合依从二品为允，及洪武二十九年十二月，集议将军，与驸马仪宾，公侯相见，将军居左，驸马居右，皆再拜，与文武一品至三品相见，将军居中，各官拜将军答拜，与四品以下官相见，各官拜将军，受遇将军于道，驸马仪宾，公侯让左并行，一品至三品引马侧立，四品以下下马内廷，出入由左门，凡传其言者，称镇国将军裔旨称呼之曰：官人，今宜俱依旧制，但内廷出入，宜从右门，其袍服花样，除龙凤文外，随宜制用，从之。
○修绍兴府山阴阳浮桥
○庚辰，升都指挥佥事刘得为山西都指挥同知，金吾右卫佥事曹名为本卫指挥使，大宁卫指挥佥事，肖泰为府军后卫指挥同知，旗手卫千户，施暹为本卫指挥佥事，以故指挥同知崔昌子承袭，升金吾右卫指挥使。
○福建建宁卫言霖潦坏城垣命修之
○，辛巳，升龙骧卫指挥佥事，高得为辽东都指挥使，河南布政司左参政，欧阳以恭按察司副使朱懋山东左参政，戚逊按察司副使李乐，陕西左参政李贤按察司副使王煜升辞人，赐钞六十锭，纻丝衣一袭，彩币二表里，绢四疋。
○，壬午，云南孟餋府土官知府刀木旦差侄刀满赛等来朝，贡方物及金银器皿，赐钞及绒锦，金织文绮，表里。
○癸未命户部岁给驸马都尉沐昕禄米二千石
○，甲申，以周王橚生日，遣驸马都尉宋琥赍钞币，衣服鞍马，羊酒赐之。
○夜金星入井宿
○乙酉，降浙江都指挥同知李信为指挥使，信坐威迫，管军官致死，法司论其罪，落职以闻于  ，上  ，上念旧信，勋特宥之。
○丙戌  ，上谕兵部臣曰：比闻民间马价腾贵，盖民不得私畜故也。汉文，景时闾里有马千百为群，民有即国家之有，其榜谕天下，听军民皆畜马，官府不得禁，又曰：三五年后，庶几马渐蕃息。
○广东布政司言，水坏连州儒学及河源，曲江英德三县，城垣廨宇，坛庙乞修理，从之。
○户部言：淮安，徐州诸郡民饥，命发粟赈之，凡给官粟八千四百四十余石。
○，丁亥，复设山东安丘县之渠立，浯门昌乐县之新兴马驿。
○，戊子，敕镇守辽东，保定侯孟善曰：尔奏天鼓鸣，考占书所鸣之方，有兵，天戒如此，不可不慎其深，警省毋怠。
○，己丑，复户部左侍郎严奇良，通政司右通政，丘显官奇良等，建文中，并以事罢为民，至是复之。
○擢兴宁县试知县汪澄为广西道监察御史
○致仕礼部尚书郑沂来朝命仍知礼部事
○，庚寅，遣指挥革来等赍书谕虏主，宛力赤书曰：自昔有天下者，必得天命，故运祚兴衰，事机成败，人心去留，皆非智力所能与冥冥之中，寔有为之主宰者，宋失天命，元世祖入而代之，立国垂统，将及百年，得天命也，逮后嗣荒纵，致以乖乱，天命不畀，海内兵起，国势土崩，  ，天乃眷求有德，命我  ，皇考太祖高皇帝削平祸乱，统御华夷，立纲陈纪，制礼作乐，治道昭明，万方宁谧，此岂人力所能寔  ，天命所在也。肆朕仰承  ，天休入正大统，尝遣使臣朵儿只等赍书币往报，重念帝王之治，以天下为家，可汗远处沙漠，当知天命废兴之故，遣往来讲好修睦，窃闻有所觊觎，是特自生衅端，盖违天逆命，非善者也，古语顺天者昌，逆天者亡可汗博古知今，宁不鉴此，今再遣指挥革来完者帖木儿等赍书谕意，并致仪物，可汗其审之，遂遗鬼力，赤文绮，彩币表里各二，仍赐所部马儿哈咱也，孙台板台，阿鲁台干里不花，脱脱不花阿怜帖木儿脱火赤朵儿只藏百哈失帖木儿，失剌千千家奴，打兰麻罗呵，脱老温等彩币表里各一。
○，辛卯，上元县耆民言：洪武中，龙江复成桥下，通三条湖，湖可容舟四百余艘，凡舟行率遇风涛，即趋湖内以避，顷年淤塞不通，舟楫屡厄于风，乞仍旧开没，以便往来，从之。
○是夜月食初天色澄朗及期阴雨不见
○，癸巳，改北京刑部左侍郎许思温为吏部左侍郎，右侍郎，墨麟为兵部右侍郎，升刑部郎中王钟为户部右侍郎，前北平布政司右参议，卢祥为刑部右侍郎，扬州府知府张本为江西布政司右参政，房吉为四川布政司右参政。
○，甲午，以北京，真定府知府吕震为大理寺左少卿，新昌伯唐云：卒云：事  ，上于藩邸最久，慎恪果毅为 ， 上所知，命领壮士，侍卫左右，出入未尝离云，于诸将中年最高，且勇智为人所信服，军中一日有异云，察知之，谕以天命有在，众遂定，  ，上由是益信任之，每出师，必命云辅世子守城，敌至出兵御之，未尝失利，累升都指挥使，新封昌伯至是，卒  ，上辍视朝二日，命有司备棺椁，冶葬。
○乙未，户部言，直隶昆山县水，命给粟赈其民，凡给兵千二百八十石。
○，丙申，户部尚书郁新等言：淮河至黄河，多浅滩跌波，馈运艰阻，请至淮安用船？可载三百石以上者，运入淮河，沙河至陈州颍岐口跌波下，复以浅船可载二百石以上者，运至跌波上，别以大船载入黄河，至八柳树等处，令河南军夫运赴卫河，转输北京，从之。
○丁酉周世子有燉来朝
○占城国王占巴的赖遣使婆甫郎等奉金叶表文来朝，贡方物，且言其国与安南接壤，数苦其侵掠，请降敕戒谕  ，上可之，赐其使钞币及织文绮，袭衣。
○江西右参政张本，四川右参政，房吉，陛辞，赐钞人，六十锭，纻丝衣一袭，彩币二表里，绢四疋。
○夜有星如鸡子大，青白色，有光，出奎宿南行，入垒壁阵。
○戊戌夜，有星如盏大，青白色，有光出参旗，东北行入四渎二小星随之。
○，己亥，以前北平按察司佥事，谢勉为大理寺左寺丞。
○辽东都司言，金州等卫蝗，命户部遣人驰往捕之。
○庚子  ，敕诸边将曰：今火星犯垒壁阵。占云：先起兵者亡，诸将守边，须上顺天心，下察敌情，如有机可乘，时不可失，亦须详审，若敌情未得，无可乘之机，宜谨天戒，切勿妄动，  赐淮安黄河卫河至北京，馈运军士钞人五锭，仍令各卫＜，锍-釒＞，其自家属者别给之，于是给山东平山等卫军士家属千二百九十七人钞三锭。
○夜有二星，如鸡子大，俱青白色，其一出天枢，西北行入文昌，其一，尾迹有光出离宫，西北行入瓠瓜。
○壬寅  ，赐礼部尚书郑沂钞二十锭，户部侍郎严奇良，左通政丘显钞，人十六锭，悯其衰老故也。
○，癸卯，  ，命礼部访求在京官员军民之家，女子年十五至二十，容止端正，德性闲淑者，备王妃之选。
○周世子有燉还国，赐钞二千锭，并赐其随从官军，钞有差。
○升绍兴府李庆为刑部右侍郎，复钦天监副伯阳官，伯阳在监久，言行笃实，  上重之，比以言事忤旨，落职，令官带办事，无几复之。
○巡按广东，监察御史言霖雨坏惠州河源等卫所城，宜及时修筑，从之。
○甲辰  ，赐吏部左侍郎许思温兵部右侍郎，墨麟大理寺左少卿，吕震银五十两，钞九十锭，彩币八表里，户部右侍郎王钟银十二两，钞五十锭，彩币二表里，刑部右侍郎卢祥银十两，钞六十锭，彩币二表里，礼部祠祭司郎中，程得兵部武库司郎中魏英各银四两，钞二十锭，彩币一表里，以北京守城功也。
○夜有星如鸡子大，青白色，有光出天津，西北行入游气。
○乙巳给僧度牒三百五十二
○夜有二星，如鸡子大，俱青白色，尾迹有光，其一出羽林军，西南行入近浊，其一出北落师门，旁东南行，入近浊。
太宗皇帝实录卷二十一
太宗文皇帝实录卷二十二
永乐元年八月丙午朔，谷王橞第二子生，赐名熻升，处州府知府刘仲廉为工部右侍郎，岳州府知府，唐庸为湖广布政司右参政。
○丁未遣官释奠先师孔子
○置贵州乖西夷长官司流官吏目一员  戊申祭  太社太稷
○初  ，上以苏，松水患为忧，遣都察院右佥都御史俞士吉赍水利集，赐户部尚书夏原吉使讲究，拯治之法，至是，原吉上奏，臣奉职不称，重贻宵旰之忧，夙夜兢惕，惟勤咨访，钦承  ，圣谕愧感交集，臣与共事官属及谙晓水利者，参考与谕，得其梗概，盖浙西诸郡，苏，松最居下流，嘉，湖，常三郡，土田下者，少高者多，环以太湖，绵亘五百余里，纳杭、湖、宣，歙诸州溪涧之水，散注淀山等湖以入三泖，顷为浦港堙塞，汇流涨溢，伤害苗稼。拯治之法，要在浚涤，吴松诸浦港，泄其壅遏，以入于海，按吴松江，旧袤二百五十余里，广百五十余丈，西接太湖，东通大海，前代屡疏导之，然当潮汐之冲，沙泥淤积，屡浚屡塞，不能经久，自吴江长桥，至下界浦约，百二十余里，虽云疏通，多有浅窄之处，自下界浦，抵上海县南，踰浦口可百三十余里，潮沙壅障，菱芦丛生，已成平陆，欲即开浚，工费浩大，且滟沙游泥，泛泛动荡，难以施工，臣等相视，得嘉定之，刘家港，即古娄江，径通大海，常熟之白茆港径入大江，皆系大川，水流峻急，宜浚吴松江南北两岸，安亭等浦港以引太湖诸水入刘家，白茆二港，使直注江海，又松江之大黄浦，乃通吴松要道，今下流壅塞，难流疏浚，傍有范家，滨至南跄，浦口可径达海，宜浚令深阔，上接大黄浦，以达泖湖之水，此即禹贡三江入海之迹，俟既开通，相度地势，各置石闸，以时启闭，每岁水涸之时，修筑圩岸，以御暴流，如此，则事功有成，于民为便，  ，上从其言，命集民丁开浚。
○苏州府知府汤宗以坐视水患下狱
○，己酉，升刑部主事樊或为福建按察司副使，刑科右给事中，朱原真为吏科都给事中。
○给事中王高为本，科右给事中，礼科右给事中，郇旃为本，科都给事中，给事中张信为本，科右给事中，吏科给事中，曾崇为本，科左给事中，擢能吏周让为户科给事中，山东安丘县，红河决伤稼，二百余顷，命工部遣官修筑。
○夜金星犯鬼宿西南星
○庚戌韩王松第三子生赐名冲＜火禺＞
○，辛亥，户部言：四川罗片盐井水耗其井，研县大罗片竹筒小井，可以开煎，从之。
○直隶和州民言：州境保大等圩堤岸百二十余里，内有斗门，九座上通铜城闸，下通洋子江旧蓄水溉田，比年潮涨沙淤，圩岸倾颓，乞修浚以便民，从之。
○应天府  奏请官考乡试  上命翰林院侍读胡广编修王达为考试官赐宴于本府
○，癸丑，遣官往赐朝鲜，安南，占城，暹罗，琉球，真腊，爪哇西洋，苏门答刺，诸番国王绒，绵，织金文绮，纱罗有差，行人吕让丘智，使南安按察副使，闻良辅，行人寗善，使爪哇西洋，苏门答刺，给事中王哲行人，成务使暹罗，行人蒋宾兴，王枢使占城，真腊，行人边信，刘元使琉球，翰林待诏王延龄，行人崔彬使朝鲜，人赐纻丝衣一袭，钞二十五锭，使朝鲜者，加衣一袭，及皮裘狐帽。
○敕安南胡＜，大互＞曰：朕君临万方，体天为治，一物失所，时予之辜，今占城言与尔邻壤，尔屡兴兵侵其土地，杀其人民，剽掠财物，占城之人，因尔荼毒，夫两国土地传，自先世而主于天子，何得恃强？踰越为恶受祸，古有明戒，然事已在赦前，兹不深究，自今宜保境安民，息兵修好，则两国并受其福，尔其钦哉！
○丙辰  命工部所制中宫仪仗内增红杖一对
○升湖广按察司佥事，徐成为河南按察司副使，登州府，知府毕汝舟为广东布政司右参政。
○礼部言：卤簿中宜有九龙车一乘，又旧有金钲，红鼓各四面鱿灯，红油纸灯各三对，而今阙之，请增制  ，上曰：礼贵得中，过为奢，不及为俭，仲尼曰：与其奢也，宁俭；  先朝定礼，审之精矣，后世子孙遵用旧章，当自朕始，岂可輙有增益，以启后世之奢哉？九龙车既 ， 先朝所无，即不可增旧有，而今阙者，令工部补造，礼部又言：东宫妃仪仗如亲王妃，惟香炉香盒如宫中，但不用金，其水盆水礶皆用银，从之。
○丁己遣官祭历代帝王
○，上以海外番国朝贡之使附带物货，前来交易者，须有官专至之，遂命吏部依洪武初，制于浙江，福建，广东设市舶提举司隶布政司，每司置提举司一员，从五品；副提举二员，从六品；吏目一员，从九品。
○修河南安阳县河堤
○，戊午，祭太岁，云雷雨岳海镇，读山川等神  ，遣官祭旗纛。
○兵部言：海州定辽二卫洪武中各调三所，官军往设，广宁二护卫，今已改为广宁，左右卫其原，调官军亦宜各复本卫，况州正当边境冲要，守备尤重，  ，上命以海州卫原调官军还之，余仍留广宁。
○己未  ，命左通政赵居任，行人张洪僧录司右阐教，道成使日本国，赐居任洪，各纻丝衣一袭，道成金襕袈裟，及僧衣，锡杖如意，净瓶钵盂各一事，仍赐三人各钞十锭，铜钱一万文。
○庚申升狭，西河东盐运司判官高秀为山西按察司副使曲靖府同知，吴翔为广西布政司右参议，实授兵科试给事中，万拳为本科给事中。
○复刘文狭，西道监察御史文，建文初，坐事罢斥，至是，召复之。
○设云南楚雄府，楚雄县儒学，先是，本府言所属人民，类皆蛮夷，不知礼义，惟僰人一种赋，性温良，有读书识字者，府州已尝设学教养，其县学未设，今楚雄县所辖六里而僰人过半，近委官劝集，民间俊秀子弟入学读书而无师范，请立学置官训诲，从之。
○，辛酉，  赐晋王济熺书曰：比有自山西来者言尔，弟济炫数以图书，擅给驿马，我国家定制，遇急务，以符验给驿马，无符验而擅给者有罪，今以尔弟之故，姑屈法不问，然其有过不使之知，则恐将来复蹈前失，尔为之长兄，宜善谕之，使奉法循理，永保富贵，庶不辱前人尔，有爱弟之誉，朕亦不失亲亲之道。
○福建，建宁府言：本府建安等七县岁徵粮二十万一千余石，原拨输建宁卫及本府仓，今以建阳，崇安二县粮，改拨福州，自崇安至福州七百余里，水皆滩石，难以输运，乞仍输本府仓为便，从之。
○癸亥  ，命京卫及浙江，湖广，江西苏州等府卫造海运船二百艘。
○浙江赭山风潮冲决江塘，万肆百余步，坏田四百余顷，命工部遣官修筑。
○，甲子，升鸿胪寺右少卿陈祯为河南布政司右参政，工部郎中易英为左参议，浙江道监察御史刘从政为右参议。
○，乙丑，平江伯陈瑄总督海运粮四十九万二千六百三十七，石赴北京，辽东以备军储。
○，丙寅，以羽林前卫致仕，千户王钦首，历城侯盛庸不法事，得实，赏银百两，钞四百锭，升本卫指挥同知。
○，己巳，定罪囚，北京为民种田例，先是，刑部尚书郑赐，都察院左都御史陈瑛等上言：伏维  ，皇上临御以来，首诏天下，刑名，一依大明律科断，亲录囚徒，多从宽宥，盖念赤子无知，误罹刑宪，其生路，俾之自新，然无藉之徒，恃恩玩法，犯者余多，若不从其乡土，虑仿效成风，弊将愈甚，北京永平，遵化等处壤地肥沃，人民稀少，今后有犯者，令于彼耕戍，涉历辛苦，顿挫奸顽，庶几良善获安，词讼简息，凡徒流罪除乐工，灶匠拘(，投)[役，]老幼残疾收赎，其余有犯俱免，杖编成里甲，并妻子发北京，永平等府州县为民种田，定立年限，纳粮当差，杖罪除官吏不该，罢职役者及民单丁有田粮者，依律科断，余皆如之。若河南，山东狭西山，西江北直隶府州县，就彼发遣，北京刑部浙江，江西，广东，福建，湖广，四川及江南直隶府州县，除土官地方外，其余俱解，户部定拨发遣  ，上是之命，犯杖罪者，其牛具，种子皆给直，五年后，如民田例科差，徒流迁徙者不给直，三年后，如民田例科差，礼部仍会官议其直之多寡以闻，礼部议奏以山东，山西，河南狭，西四布政司就本部政司，编成里甲，应给钞者，人给钞三百贯，编成一甲，二甲既先发遣，每甲先买牛五头，有自能多买者，听其浙江，六布政司及直隶府州俱送户部，如前编甲，给钞发遣，先于顺天府所属州县内人拨荒闲，秋夏田地，共五十亩有力，自愿多耕者听，永平诸处，以次定拨事，故者不迢，补其军户有犯者，每一名存留二，丁听补军役，止依律科断，三丁以上者，依例发遣，种田，其当军多皆者，此数存之，监生生员已有定例，吏典有襍，犯者在京淮，工在外科决毕，皆复役，北京所属有犯正依律科断，  ，上悉从之。
○，庚午，遣内官杨宣等赍敕无谕麓川车里，八百老檛，右刺诏闽，特令冬乌孟定，孟养，木邦等处土官，仍命西平侯沐晟遣人偕行。
○复甘州前后卫威虏卫镇夷千户所
○晓刻老人星见丙位
○辛未  命工部修周颠仙碑亭于庐山盖  太祖高皇帝所建也
○广东湖州府地震
○，壬申，工部言：山东福山县河决护城堤二百九十余丈，坏风云雷雨，山川等坛，命即修筑。
○日生左右珥青赤色鲜明随五色云见
○，癸酉，前北平都司经历，吴中为大理寺丞，擢泷水知县徐敬为监察御史，荆州府试推官，濮铭为云南布政司右参政，改广西按察副使，王冀为云南按察副使，冀未行，调山东按察副使。
○设狭西，庆阳环县，灵祐马驿，从宁夏总兵官左都督，何福言也。
○置北京保定后卫经历司经历一员
○甲戌  ，命礼部征讨将士，欲省亲，还北京者，并予赐赉，都督都指挥人钞五十锭，千户十锭，百户八锭，楜椒二斤，旗军四锭，胡椒一斤，简直隶苏州等十郡，浙江等九布政司富民实北京。
○夜有星如盏大，青白色，光烛地，出败瓜，西行天市垣，至帝座旁。
○乙亥亥，升掌中都留守司事，都指挥佥事刘荣为都指挥同知，以锦衣卫校卫李政平内难，有功超升本卫指挥使，以云南都指挥使王俊子信代其父职，全吾右卫，故千户白歹子也速不花袭升本卫指挥佥事。
太宗文皇帝实录卷二十二
太宗文皇帝实录卷二十三
永乐元年九月丙子朔
○敕谕中外文武群臣曰：为治之道，在宽猛适中，礼乐刑政，施有其序，唐、虞，三代至汉，唐，宋，率由兹道，舜诛四凶，明五刑，夏禹承之，声教达于四海，周公相武王，灭国五十，至成康而后刑措不用，汉高祖初定天下，命萧何定律令，韩信申军法，至文，景挟书之律，肉刑之惨，一皆除之，唐高祖革隋弊政定官制，颁律令，太宗承之，惩斩趾禁鞭背，力行仁义，几致刑措，宋初，太祖惩五代之乱，用刑颇重，咸平以后，务从宽仁，载之，前史可考见矣，朕  ，皇考太祖高皇帝奋起布衣，当胡俗沉，浸百年之后，奸雄睥睨，反侧之余，拨乱反正，不得已而用刑，特权一时之宜，及立为典常，既有定律，颁之天下，复为祖训，垂宪子孙而墨，劓，剕；宫，并禁不用，朕以菲德，缵成大统，仰思  圣谟，夙夜祇服，惟欲举贤材，兴礼乐，施仁政，以忠厚为治尔，文武群臣，尚思各共乃职，敬乃事，勿为朋比，勿事贪黩，勿恣情纵欲，以干匪彝，至于用刑，必钦必慎，期于刑措，用臻康理以上不负  ，皇考创业之艰，而朕于守成之道，亦庶几焉尔？惟钦哉！
○晓刻金星犯轩辕左角星
○丁丑夜，土星躧于女宿，留于十二诸国代星之上，形色黄白精明。
○，戊寅，擢高堂州民王政为刑科给事中，以建言奖用云。
○福建延平府尤溪县，言本县与沙县岁运粮于福州，延平二府，本县去，延平二百余里，且顺流而下，宜以本县粮运，福州沙县运，延平为便，从之。
○，己卯，顺天府大兴县进嘉禾，命献  ，宗庙  ，夜有星如鸡子大，青白色，光明出处，宿东南行，人羽林军二小星随之。
○庚辰，升浙江嘉兴府，知府刘观为云南按察使，未行，改户部右侍郎，  爪哇国西王都马，校遣使阿烈罗佛达，必期等奉表朝贺，贡五色鹦鹉，孔雀及方物，赐钞，并袭衣文绮，表里。
○，辛巳，敕吏部臣曰：朕以藐躬，嗣承大统，图惟求贤以资治理，宵旰皇皇，急于饥渴，其令内外诸司于群臣百姓之中，各举所知，或堪重任，而沉滞下僚，或可剸繁而优游散地，或抱道怀才，隐居田里，并以名闻，毋媢嫉蔽贤，毋循私滥举书曰：举能其官，惟尔之能，称匪其人，惟尔不任钦哉！
○壬午升通政司左参议苗微为云南按察使
○北京刑部尚书雒佥来朝，赐钞四十锭，罗衣一袭。
○户部言：四川永通盐课司巨崖，井水耗而夹江县千佛等处旧有小溪，土坡滩，十二井水，醎可煎，从之。
○工部言：河南陈州西华县沙河水溢，冲决堤堰，以通黄河，伤民禾稼，乞量起民丁，趁农隙修筑，从之。
○夜有星如鸡子大，青白色，有光出天苑，东南行，至云中焉。
○癸未  ，赐保安王尚，煜钞币等物，命还，秦府仪宾茹鉴随尚煜行，赐鉴钞千锭。
○命云阳伯陈旭往中都留守司及直隶卫所，阅视军马城池。
○命宝源局铸农器给山东被兵之民
○女直野人归秃等二十二人来朝，赐钞及织金纻丝袭衣。
○夜有星如盏大，赤色光明，润泽出七公，东北行人，天枪五小星随之。
○甲申重阳节赐文武群臣宴
○乙酉  赐爪哇诸国使臣宴于西角门
○夜有星如鸡子大，青白色，有光，出羽林军旁，南行至云中。
○丁亥设大同左右二卫
○戊子，改前广西右布政使张拱辰为福建右布政使，升户部都给事中徐奇为广东右布政使，兵科右给事中胡濙为户科都给事中，擢开化县丞王铎为礼科给事中人材刘士传，为兵科给事中，山西布政司照磨，周干为山东道监察御史。
○修兖州府剡城县沐沂二河决口
○己丑，礼部言：今天气已凉，宜循旧制，在京文武四品以上官命妇，朔望朝  ，中宫  ，上曰：止令文武三品以上命妇入朝，寒暑雨雪，遵旧制免之。
○宣府副总兵，安平侯李远奏，山西缘边胡寇，出没不常，且冬寒冰坚，适其南向之时，宜令都指挥房昭指挥同知董忠率军备御  ，上曰：天气凝寒，士卒新至者，弗胜，姑止勿遣，但令守边将士严加了，备如寇至，即坚壁清野，寇当自退。
○，庚寅，以宁国公主生日，赐凤冠一顶，并钞币等物。
○遣中官马彬等使，爪哇以度金银印一文绮，彩币三十匹，赐其西王都马板敕谕之日，朕祇奉 ， 祖训，廓清内难，即位之初，尔即遣人奉表朝贡，朕用嘉之，特遣使赐尔印章，仪物尚益，懋乃德保，土安民毋怠，毋骄恒，谨事大之成，斯禄及子孙，以克永世，复命彬等赍诏谕西洋，苏门答刺，诸番国王并赐之，文绮，纱罗，先是，朝使至占城，有爪哇，三人者为占城，所虏言于使者，遂随入中国，  ，上曰：岛夷之人，皆朕赤子，讵可使之失所，命优养之，至是，各赐衣服，道里费令，彬送还爪哇。
○大宁都指挥佥事王庸有罪，谪戍边，初庸从征，掠民丁为僮奴，复以私愤杖杀之，  ，上念其功，宥死，俾戍边自效。
○，辛卯，镇守贵州，镇远侯顾成上言：臣奉命守贵州，招抚蛮夷，方隅暂安，苟禄叨恩，微劳莫效，窃以为云南两广远在边陲，蛮贼间尝窃发，譬犹蜂虿之毒不足，系心东南海道，虽倭寇时复出没，然止一时剽掠，但令缘海滨卫严加提防，亦无足虑，惟北虏遗孽其众强悍，其心狡黠，睢盱侦伺，侵扰边疆，经国远谋，当为深虑，窃谓及其未动之时，宜先遣人赏赉，招谕以窥其动静，预敕缘边军卫暨边境关隘，高其城垣，深其壕堑，屯田储积，操兵养马，以备不虞，我既预为之防，虏亦何能为患？若其留家漠北，轻兵入寇，必持狐疑，不敢深入，纵其轻入，官军据险设伏以待之，彼其不展，应拨发伏，禽杀必多，如是数年，虏当远遁，其何敢复窥中国哉？至于朝廷大事，文武重臣，措指有余，臣尚有欲言者，伏愿  ，皇上早立东宫，以定国本，副理万机，永安  宗社，使天下臣民共享太平之福，不胜幸甚，书奏  ，上嘉其言，赐敕褒之，曰：卿祇事  ，皇考从朕于艰难之际，忠而自信，勇而善谋，协成匡济，劳绩居多，爰命往镇，旧邦用佚，高(卑，)[年]，乃心不忘，朝廷以嘉言来献，眷乃诚忠，良用嘉悦，时遣人赍千锭，文绮四匹，罗四匹，彩绢八匹赐卿，用答惓惓之诚，至可领也。
○壬辰脩凤阳  皇陵殿庑
○吏部尚书蹇义等言，  ，太祖时未仕者，至建文中，授以官，后复以罪黜，今有来告复职者，此于例不当复  ，上曰：天下人才，皆  ，皇考所造，就为国家之用，朕即位以来，劭遵成宪，凡一才一艺，悉用之，古称任官，惟贤才初兴之主，往往因材于前代，况出  ，皇考所造就，岂得因建文尝用而遂弃之，自今勿复分别，但随才擢用。
○夜月犯毕宿南第二星
○，癸巳，狭西行都司都指挥佥事张豫坐抵易官钞，谪戍边。
○夜有星如盏大，赤色，尾迹有光出天仓，东南行入天园。
○甲午设云南腾冲永昌二守御千户所
○镇守云南，西平侯沐晟奏，云南车里宣慰司土地官刀暹答令其下剽掠，威远，虏其知州及民人以归，请发兵讨之，  ，上谓兵部臣曰：兵易动难安，一或轻举，伤人必多，且人有不善，以理告谕，未必不从，然后加兵，则亦有辞，昔  皇考之世，思伦发为其下所逐，初但遣人谕之，彼怙终不悛，乃发兵殄之，此成法也。今始遣使赐赉诸夷，而遽继以兵，自此何以取信？且闻车里已纳上，咸远印信，是悔祸之心已萌，可令云南都司移文谕之，若能格心向化，不必发兵。
○夜水星金星俱见东方
○乙未  ，赐暹罗国使者柰霭，剂剌等钞及金织文绮，袭衣。
○削历城侯盛庸爵，盖都察院，左都御史陈瑛等劾奏其口出怨诽，心怀异图，请寘重典以警余众言之再三，遂命削其爵。
○，丙申，锦衣卫引清凉寺僧言，近寺军民牧放牲畜，蹂践寺外之地，今捕得其人，请付法司治之，  ，上命释之曰：京师隙地，少居人艰于孳畜，寺外有闲地，则推以便之，乃契佛济利之心，此何必禁？
○，丁酉，  ，上御右顺门，谓侍臣曰：  ，皇考功德隆盛，  宗庙乐章未有称述，朕甚愧于心，尔等其议为之，因曰：汉高帝作大风歌，武帝作秋风，辞亦皆有文，当时又有儒臣惜乎！制作未能如古，朕有意稽古礼文之事，尔等博求名儒，用称朕意。
○复设，越州平夷，广南三卫，而以广南瘴疠之地，命置于云南城中。
○敕镇守，云南西平侯沐晟尔奏，以车里宣慰使刀暹答侵害威远，欲兴兵讨之，兵重事也，危道也。不若且令云南都司移文谕之，如此格心向化，即兵可止，若谕之不悛，加兵未晚，尔其训练，将士以候。
○，戊戌，以刑科给事中，黄钺为户科左给事中，工科给事中陈敬宗为户科右给事中，兵科给事中，万拳为本科给事中。
○前军都督府，臣奏贵州都司言，普定卫，遣镇抚甯忠往普安，道经普利，驿所乘马，蹂践王馆请罪之，  ，上曰：驿馆以备过，使止宿，朝廷未尝设王馆，若是诸王经过，不过暂时留止，岂是常制？忠不足，罪其是之。
○己亥修鲁王府宫殿
○遣内官李兴等赍敕劳暹罗国王昭禄群膺哆，罗帝刺并赐王文绮帛四十匹，及铜钱麝香诸物，其贡使偕行。
○礼部尚书李至刚奏日本国遣使使入贡，已至甯波府，凡番使入中国，不得私载，兵器刀槊之类鬻于民，具其禁令，宜命有司会检，番舶中有兵器，刀槊之类，籍封送京师，  ，上曰：外夷向慕中国来修朝贡，危踏海波，跋涉万里，道路既远，赀费亦多，其各有赍以助路费，亦人情也。岂当一切拘之，禁令至刚复奏，刀槊之类，在民间不许私有，则亦无所鬻，惟当籍封送官  ，上曰：无所鬻，则官为准，中国之直市之，毋拘法禁，以失朝廷宽大之意，且阻远人归慕之心。
○庚子  ，上御右顺门，与侍臣论时政曰：朕即位未久，常恐民有失所，每宫中秉烛夜至，披阅州郡图籍，静思熟记何郡，近罹饥荒，当加优恤，何郡地迫边鄙，当置守备，旦则出与群臣计议行之，近河南数处蝗旱，朕用不甯，故遣使省视，不绝于道，如得斯民小康，朕之愿也。
○上谓兵部尚书刘俊曰：各卫鞑靼，人多同名，无姓以别之，并宜赐姓如是，兵部请如洪武中故事，编置勘合，给赐姓名，从之。
○改云南，左中前三护卫为云南中，前后三卫以岷王，楩有罪革之。
○辛丑  命浙江观海卫造捕倭海船三十六艘
○刑部尚书郑赐等奏：吏部不谨所书，文移多谬误，涂擦员外郎，主事，亦不省视。輙听行之，皆当治罪，  ，上曰：人精神有限，案牍烦劳，岂无过误，但无欺弊，可释之。
○麓川平缅故宣慰使思纶发之子，散朋等来朝，贡马，命赐散朋钞绒，绵之金文绮，纱罗，其(仆)[傔，]从赐钞有差。
○壬寅修中岳嵩山庙
○礼部尚书郑沂，户部左侍郎严奇良，通政司右通政，丘显俱以年老，赐诰敕，令致仕，归乡，升辞  ，上命赐宴，复赐钞为道里费，顾谓礼部臣曰：沂等昔事  ，皇考位大臣，虽为建文所黜，朕已复其官，顾今俱老，宜优逸之，然君臣之间，进退当以礼，故加宴赉令归，用全始终之义，自今凡  ，皇考旧臣，老不任事，令致仕者，优待之礼，一视沂等，毋或不及。
○，癸卯，通政使赵彝等奏安东中护卫有千户家居，詈其妾，庶母重听，谬以为詈己，诉官逮问，庶母坐诬当杖，千户告，乞代受杖  ，上曰：不尤其诬己，而愿代受杖可嘉，并其庶母罪免之。
太宗文皇帝实录卷二十三
太宗文皇帝实录卷二十四
永乐元年冬十月乙巳朔，享  ，太庙升繁昌县，知县知铸为湖广按察司佥事。
○定军功，袭职例，凡军官舍人旗军余丁，或自愿报效，或选令征进，曾历战功，升授职役亡故者，其子承袭，无子，其父兄弟侄，见受职役，小者俱准承继，职事相等，无应袭者，义子女婿不许承袭，若先不曾立功，就与职役，后亦无战功，亡故者不许承继指挥，千百户子弟随征有功，先已升指挥，千百户，后有征进有功，升职者准袭，不曾征进者，不许，致仕官守城，或征进有功，亡故并年老告代者，原代职，子孙亦尝随征，或曾任北京卫所职事，及见支优给职任，小者就与父兄所升职事，若职事相等，不许，令次子孙别袭，若原替职，子孙不曾于北京卫所任事，次子孙，曾随征或于北京守城，今父祖欲令袭授所升职者，听原替职，子孙革闻。
○，丙午，承天门守卫千户，奏先晚工匠，出门遗木牌，无姓名，有宝钞提举司，字且条例，本司官吏不法数事，  ，上谕法司曰：投匿姓名，文书告人罪，律有明禁，此盖小人假公法报私忿，诬陷忠良，其速毁之，自令有此者，悉勿问。
○戊申，  敕辽东及狭，西行都司，凡外国使臣朝贡，及来归者，皆晏待之，以都司官主晏，其正副使及从人供具各有差。
○筑浙江，杭州府缘江堤岸，先是，浙江都司，布政司言，杭州府汤镇，方家塘边江堤岸，为风潮冲激，沦于江者，几四百步，延袤四十余步，沉溺民居，及田地四十七顷，宜改筑以杆，潮汐  ，上以农务方殷，命秋成后为之，至是始筑云。
○上谓六科给事中，曰：宦寺，服食所需，皆朝廷给之，岂得复有私行，近有皇城内畜养鸡雅，糜费食米，今四方蝗旱之后，民尚艰食，朕日夜为忧，此辈坐享高梁，不识生民艰难，而暴殄天物，不恤论其一日，养牲之费，当饥民一家之食，朕已禁戢之矣，尔等识之，自今敢有复尔，必罪不宥。
○户部尚书郁新言，拨赐西平侯苏州府吴江县井围田四顷二十七亩有奇，原徵官粮三百三十三石，洪武间公侯田租例输京仓，岁给与之，今所赐西平侯田租，未曾输官，给与请以准禄米  ，上曰：西平侯自其父兄以来，有功无过田租，禄米并与之。
○成阳侯张武卒，武长沙浏阳人，豁达有勇力，稍涉书史，为燕山右护卫百户，从靖难率众克蓟州，取雄县，斩获首，将据月样桥，败都督杨松潘忠乘胜追至鄚州而还，已而与诸  败，长兴侯耿炳文于滹沱河，夹河之战，武率壮士为前锋，突敌阵，佯败而走，敌追其后，武率众还击之，敌遂积功西水寨，前军遇夜失道，敌追之急，武潜率众伏要路，敌不敢进，累升中军都督府，都督同知，封成阳侯，命还守北京，至是以疾卒  ，上辍视朝三日，遣官赐祭，赠潞国公，谥忠毅，出内厩鞍马，赙之令有司治葬具。
○，己酉，以刑部右侍郎卢祥为左侍郎，升前浙江布政司左参政，辛彦博为浙江按察司，礼部言：洪武中，开平忠武王常遇春祠，坟俱有定制，建文中，增修过度，请复其旧，从之。
○大理寺卿薛嵓等奏：各布政司，上所部具狱，凡死罪百余人，请分遣御史临决  ，上从之，顾谓都御史陈瑛等曰：人命至重，既绝，不可复续，况治狱得情，尤难鞭朴，棰楚之下，罪人成于鍜炼者，往往有之，今百余人之中，岂能必其皆冤枉，尔等分遣御史宜具以慎行之意，书于简以授之，使论决之时，详探其情，非其情者，即与辨释，必揆之以理，理不可生，然后刑之，则彼虽死，无所恨矣。
○夜有星如盏大，青白色，光烛地，出西北，云中，西北行至近浊。
○庚戌  ，上谓侍臣曰：朕思  皇考，所任之人，建文时，为奸佞所摈斥者多，不当罪，已敕吏部召至，将复用之，今中外官已备无缺，宜令归俟命，其有老病不任事者罢归，盖孝子于亲之遗物，有不忍弃，况人才乎！
○狭西岷州卫指挥佥事杨永吉率土民贡马
○修河南洛阳县和平七里二桥及三浮桥
○辛亥  ，上谓礼部臣曰：帝王居中，抚驭万国，当如天地之大，无不覆载，远人来归者，悉抚绥之，俾各遂所欲，近西洋回回哈只等在暹罗闻朝使至，即随来朝，远夷知尊中国，亦可嘉也。今遣之归尔，礼部给文为验，经过官司毋阻，自今诸番国人愿入中国者听。
○擢浙江，举至怀材抱德之士，任守礼为户科给事中。
○升燕山右卫千户陈驴儿为金吾后卫指挥同知。
○都察院，左都御史陈瑛刑科等科给事中马祯等劾奏顺昌伯王佐镇守云南，占据官民田地，大兴土木，虚使军士私用官钱激变，变夷之事。
○上命姑宥其罪，所占田地追夺，复旧所私用库钱，如数偿官。
○，壬子，擢宣城县儒学训导，周彦奇为刑科给事中。
○夜有流星如杯大，青白色，尾迹有光出附外傍，西南行入游气，复有星如鸡子大，青白色，有光，出太微西垣东行，入五帝座。
○癸丑  ，上御奉天门，顾谓侍臣曰：我朝大经大法，皆  ，太祖皇帝所立，以传子孙，昨有憸人为朕言，朝廷法太宽，非所以为治，朕已斥之，为治之道，譬之医药，有是病则服是药，今朕当守成之日，正安养生息之时，乃严法为治，此是无病服药，岂不反有伤乎？孔子言天地大德曰生，圣人大宝曰位，守位曰仁，何尝谓严法也，侍臣对曰：  皇上奉  ，天法  ，祖一念好生，天下生民之福，彼憸人所言，非  ，皇上圣明，岂能辨其非，书曰：国则罔有用佥人，政谓此也  ，上曰：古人云，亲贤臣，远小人，苟不远之，必将惑人。
○以羽林前卫故指挥佥事王可可，子早家，袭父职。
○夜有星如鸡子大，青白色，尾迹有光出紫微西番内，东北行至，入北斗杓。
○甲寅夜，有星如盏，大赤色，尾迹有光出河鼓，西北行入近浊，  ，乙卯，敕镇守永平，山海，成安侯郭亮曰：北十八盘有贼，出没官军不能制，反为所劫，有比伤者，朕度来虹螺，氊帽等山潜伏，我军周防稍有不密，即堕其计，可于山海永平，遵化，密云(苏)[蓟，]州调壮士三千先选人哨探巢穴所在，然后统兵前进，郤分轻兵出其后，两军夹攻，一举可灭，然亦须相机制胜，不可忽略。
○敕建昌府同知，冯士成等二十六人，致仕，敕曰：朕念尔等事，我  ，皇考久矣，建文中，罢黜为民。亦有不当其罪者，肆即位之初，思任旧人，仍召用之，而尔等苍头皓首，气力衰迈，弗欲重劳以事，特赐冠带，俾仍旧职还乡，抚国子孙，优游暮年，且率乡人子弟于善行斯，汝不负朕命矣！仍命礼部赐道里费，二品人钞二十锭，三品，四品人十六锭，五品，六品十二锭，七品至九品八锭，杂职四锭，后悉如例。
○北京留守行后军都督府奏，旧降至北平都指挥司，燕山等卫，仁字等号，夜巡铜牌，于今宜换给，从之，  日本国王源道义遣使圭密等三百余人奉表贡马及铠胄，佩刀，玛瑙，水晶琉，黄诸物赐圭，密等文绮绢衣并钱钞，纻丝纱罗有差，赐其通事官带，命礼部宴之，仍命使(遣通)[□，]圭密等往赐日本国王冠服锦绮，纱罗，及龟纽金印。
○户部言山西蝗命速遣官捕之
○丙辰辽王植第七子生赐名贵燯
○升羽林前卫指挥同知王显为本卫指挥使
○敕宁夏总兵官左都督，何福曰：朕委尔镇守一方，凡大小事务，计度合宜，即行之，勿以小人之言，有疑惑意，朕推心任尔，尔不能自任，何以成事？盖当时有谗福者  ，上察其诬，故有是命。
○缅甸头目那罗塔遣其属郎，寻蹇来朝，贡方物，初，西平侯沐晟遣镇抚邓伯通等抚谕之，至是来朝，郎寻蹇致那罗塔之言曰：缅人虽处遐裔，闻  ，圣主临御，悉愿臣属，而道经木邦，孟养多为阻遏，乞  ，命以职赐冠服，印章，将来凭仗天威，岁效职贡，庶免欺陵  ，上允其请，命兵部设缅甸宣慰使司，以那罗塔为宣慰使，遣使赐之冠服，印章。
○夜有星如鸡子大，流三尺余，发光如盏大，青白色，光烛地，出参宿，西南行入天园。
○丁巳，升都指挥佥事，孔兴薛贵千户宋胜俱为羽林前卫指挥同知，宋成孟旺为金吾左卫指挥同知，姚安李聚为金吾右卫指挥同知，千户张福为指挥佥事，以故千户小张子震，袭升羽林前卫指挥佥事李清子咬儿袭升，金吾右卫指挥佥事。
○遣内官尹庆等赍诏往谕满，赐柯枝诸国，赐其国王罗销金帐幔，及伞，并金织文绮，彩绢有差。
○，戊午，通(西)，[事]锁，飞自迤西还，初，锁飞与镇抚答哈帖木儿等奉命使迤西时，鬼力赤阿鲁台方率众与瓦刺马哈木战马哈木，大败之，尽掠其人马居，凡鲁班答迷之地，答哈帖木儿锁飞皆为所留，锁飞夜窃其马驰归，备言虏中事  ，上曰：鬼力赤既败，瓦刺或南行以逞，虽未敢深入，宜当有备，遂敕兵将各严兵待之。
○夜有星如盏大，赤青色，尾迹有光出南河，东北行入柳宿。
○己未  ，上御奉天门，命侍臣辑，自古以来，嘉言善行，有益于国，太子者为书，以授长子，且曰：昔尧试舜自慎徽五典，至纳于大麓，历试诸艰，乃命以位，舜生长民间，躬亲稼穑，尧尚试之，如此朕命，令长子守北京，亲庶务，虽吏案奏牍，皆躬阅之，以知为臣之难，他日，庶可为人君也，朕少时尝居凤阳，民间细事，无不究知，后受命，镇北方经绝塞，冒霜雪与士卒同甘苦，其他所未经历者，则博考于载籍，每览昔人言行可自警省者，读之不能释手书读，所以有益于人，然人资禀有强弱，泛而不切，亦未有益，故欲令尔等辑此教之，先定其尺度权衡，使中有所主也。
○赏北京守城官刑部左侍郎李友直银五十两，钞八百贯，彩币，八表里刑曹，清吏司郎中，艾麟留守行后军都督府事，齐孝智毋祥，国安县丞熊庆源，顺义县丞邵智新城县丞刘清各银四两，钞一百贯，彩币四表里，生绢二匹，绵布四疋，绵花五斤，户曹清吏司主事，曹本大兴县主簿王寿各银三两，钞一百贯，彩币一表里，生绢一疋，绵布三疋，绵花四斤。
○广西田州府土官知府岑永通遣弟岑仕来朝，贡马，赐之钞币。
○赐四川永甯宣府司及缅甸贡使木邦府土官宴于会同馆。
○庚申  ，上谓兵部尚书刘俊曰：武臣中有鞑靼，人多不识字，难委以政，故只令食禄，遇有警急，则用以征代，今中国人亦有冒，鞑靼名以避政事者，其晓谕改政，不改政者，罪之。
○饶州府，余干县民言：今夏淫雨，洪水横流，县境龙窟，埧塘等处堤岸，颓圮坏民庐舍，伤害稼穑，乞因农隙修筑，从之。
○，辛酉，命湖广，浙江，江西改造海运船一百八十八艘。
○户部尚书郁新等奏：湖广今年夏税，过期数月不足，其布政司，府州县官皆当罪之  ，上曰：赋入有经制人耕获，或先后不齐，地里亦有远近之异，未可概论，任人长民，当使之察其难易，而顺其情，虽取之，亦必思有以利之，不当急责，必至乎病民，其勿问第，更与约限，令民输之。
○贵州宣谕使，宋斌遣兄得意来朝，贡马，赐之钞币。
○修河南临頴县楮河等处堤岸
○，壬戌，改前福建布政司右参政，张春为浙江布政司左参政，前江西按察司佥事王祤为福建按察司佥事。
○以河南道淤塞，革山东济宁州之耐牢坡，聊城县之周家店，来海务，临清县之临清闸，会通闸五埧，官河南布政司左参政，蔡渊自陈，才力不及，愿别授一职，命为山东盐运司运使，改本司运使孙秀为狭，西河南盐运司运使。
○甲子庆成王济炫来朝
○敕晋府长史，龙坛等曰：朝廷封建亲藩，而选贤命材为之辅导，冀以赞成德善不至于有过也，古之为人臣者无外交，今王府擅与西番往来，又私以军递送，王年少寡学，而不知古长史儒者，谓不知古，可乎？廷臣皆欲寘汝于法，朕恐伤亲亲之意，姑宥不问，今后慎毋复尔，勉之戒之。
○敕甘肃总兵官左都督宋晟曰：知哈密，安克帖木儿遣人贡马尔，已差人送京，其头目所贡者，可选善马送来，余皆以给军士，然须分别等第以闻，庶可计直给赏，盖厚往薄来，柔远人之道，凡进贡，回回有马欲卖者，听于狭西，从便交易，须约朿军民，勿侵扰之。
○礼部言：鄱阳县民张公受妻徐氏，一产三男，宜循旧例，赐钞十锭，米五石，其所产子，令两家无子者代育，每家月给米五斗，事故罢给，从之。
○修狭西沔县金牛驿五丁硖二桥
○夜有星如盏大，青白色，有光出右旗，行入天市，东垣至侯星旁。
○乙丑置狭，西威虏卫经历司，历一员  ，兵科给事中，言：今天下卫所官吏所进军马文册，或额数盈胸，或姓名互异，或不用印信，或书名不称臣，或不著年月日，若此者众，无诚敬之心，皆当逮治  ，上曰：人才力不齐，而军马之数繁，或短于计数，或成于迫促，容有谬误，姑释勿问，其条举所失诘之，俾更详具进来。
○夜有星如盏大，赤色，尾迹有光出奎宿，西北行入壁宿后，二小星随之。
○，丙寅，命兵部罪巡海，指挥李彝而褒恤百户，孙瑛等，先是，海寇至福建海洋，福州中卫百户孙瑛领兵御之，贼直犯官军，瑛与贼联舰接战，贼势盛，英及所部皆战没，贼遂以坏舟，易英舟开洋去，而福建巡海，指挥李彝望英受敌，不援贼去，乃挽贼空舟为己功，至是彝下人发其事，  ，上谕兵部尚书刘俊曰：将兵御寇，当以身先下人，彝畏贼不自进，其下死战，又不赴援，更欲诬罔为功，罪不可容，国家之治，明赏罚而已，有罪不诛，虽尧，舜无以治天下，其遣人覆验，战没者加褒恤，畏缩诬罔者，悉正其罪。
○戊辰修  祖陵工部言旧用黑瓦  上命易以黄瓦如  皇陵之制
○赐镇守贵州镇远侯顾成银币
○上谓侍臣曰：汉武帝穷兵黩武，以事夷狄，汉家全盛之力，遂至凋耗，当时虽得善马，岂足偿中国万一之费，朕今休息，天下惟望，时和岁丰，百姓安宁，至于外夷，但思有以备之，必不肯自我扰之，以罢弊生民，近成言，今日惟当安养中国，慎固边防，此言甚合朕意，盖斯人老成，非喜功好胜之流，以是时嘉奖之。
○贵州宣慰使安卜苑普安，安抚慈长，乌撒，乌蒙、东川，芒部军民府诸土官卜穆等来朝，贡马，赐赉有差。
○，辛未，升金华府同知，凌注为山西按察司，按察使高邮州判官李宪为监察御史，改福建按察佥事孙逢吉为浙江按察佥事，擢监生张恂为给事中，  和州中屯河巡检，陈英考满，应升自陈老疾，不堪别用，乞仍旧职，  ，上嘉其诚，从之，赐钞十锭，仍命所司著为令。
○夜金星入氐宿
○，壬申，  命靖安侯王忠往北京，安插屯田军民整理屯种。
○左都御史陈瑛等奏：中书舍人芮善妾奏，刑部官罪，请下狱，先是，善之弟家，武进，夜有盗杀之，并杀其妇，劫其财物，弟家疑所亲睹者，捕送于县，狱具，上刑部，刑部验非盗纵之，善白  ，上刑部官，故出劫盗，更命御史鞫之，御史复验，非盗纵之，遂明刑部，官无罪请罪，善  ，上曰：兄弟同气，遭罹非命，心切哀愤，理有未察，然今尚未明盗，假令获盗有验，而善固诬，执盗则不贷，其释善勿治。
○，癸酉，大理司臣言，高平县吏告知县歛民财市马，今鞫讯有验，其马以给递送，虽是公用，然禁令歛民财抵死罪，  ，上曰：禁令不许为私也，使命往来，以给递送，岂私意哉？人命至重，而议刑如此，岂得无冤？其释之复职。
○夜有星大如碗，青白色，光烛地，出土司空，旁西南行，至近浊。
○甲戌，西洋刺泥国，回回哈只马哈没奇刺泥等来朝，贡方物，因附载胡椒与民互市，有司请徵其税，  ，上曰：商税者，国家以抑逐末之民，岂以为利，今夷人慕义远来，乃欲侵其利，所得几何？而亏辱大体，万万矣，不听。
○修山东胶州水决堤岸，  夜，火星犯垒壁阵东第五星。
太宗文皇帝实录卷二十四
太宗文皇帝实录卷二十五
永乐元年十一月乙亥朔，册故兵部尚书唐铎孙女为庆成王妃  ，钦天监，永乐二年大统历  ，上御奉天殿受之，颁赐诸王及文武鲜臣，仍遣赐颁朝鲜诸番国，著为令。
○朝鲜国王李芳远遣陪臣赵狷等来朝，贡方物，赐金织文绮，袭钞币表里。
○丙子，先是，有首宁王，权诽谤魇，镇事者  ，上曰：此不出王，盖小人为之以陷王，譬如爱木，必去其毒，凡再遣人捕之，权皆掩蔽不发，至是赐权书曰：兄弟同气，至亲数年，躬履艰难，亦为保全骨肉，岂有他意哉？近者之事既悉置不问，但欲去二三小人，以示警尔，而固为遮蔽，易曰：开国成家，小人勿用，盖用小人，必害家国，所以决欲去之者，为贤弟计也，书至，更不必蔽，亦不得有所蓄疑。
○修山东潍县，白浪等河决，安庆府潜山，怀宁二县陂堰圩岸，及广东高要县，青岐罗婆等圩岸，皆从民所奏也。
○兀良哈头目哈儿兀反，遣其部属脱忽思等二百三十人来朝，贡马，命礼部，赐钞币，袭衣，并偿其马，直上马，每匹钞五十锭，中马四十锭，下马三十锭，每疋，仍与彩币表里一。
○丁丑庆成王济炫辞归赐之钞币
○，戊寅，书谕世子  曰：山后官员军民本皆无罪之人，曩因建文残害骨肉，祸及无辜，不得已逃遁，飘零艰窘，深可哀矜，今既来归，其令官仍原职，兵仍原伍，民仍原业，咸加绥抚，后有归者，悉如之。
○锦衣卫臣奏，抵殊死罪，一人请决  ，上审知有可矜之情，特宥之，使屯戍兴州，且谕刑部尚书郑赐等曰：人无不可与为善，此人一时迷误，犯罪当死，朕矜其情，故宥之，使屯戍在彼，得改过自新，在国家得一人耕，可以食数人，则亦有利，自今罪人，于法当死，而情有可矜者准此例。
○夜有星如鸡子大，有光出华盖，东北行入紫微东蕃内。
○，己卯，赐故新昌伯唐云：家银三百两，钞二千五百贯，彩币，二十表里。
○四川行都司奏越嶲卫之地，番贼不时出没，请调军剿捕  ，上谕兵部尚书刘俊曰：鼠窃狗偷，蛮夷常性，若能严加备御，彼亦何施？今不务此而輙欲兴兵，殊不思官军一动，善恶均受其害，况所费亦重，但令严兵守备，而遣人抚谕之。
○庚辰，赐书周王橚曰：今钦天监言：庚辰，日有背气，在家分其占，有小人背叛，宋分虽广，而吾旦暮起居，亦宜防慎，并赐日本扇及椰子等物。
○命右军都督府都督佥事，陈俊等督运淮安仪真等仓粮百五十七万六千二百石有奇，赴阳武，转输北京。
○免教谕，康孔高罪，复其官，孔高先任祁阳县教谕，建文中，谪教大理县，至是例得复祁阳县孔高朝京师，还枉道，过家省母，母适病，留侍九阅月，不行刑部，逮问孔高，罪当杖，仍谪教边县以闻，  ，上曰：母子之爱，本于天性，暌违万里，数年，一旦相见，已难遽舍，况于有病，是可矜也，免杖，复其官。
○松江府奏所属华亭县，徵收秋粮，过期不完，请罪其县官  ，上曰：今年苏，松间有旱涝，秋粮固难卒办，县官职在抚字不得，輙以此罪之，再与期限可也。
○，壬午，镇守贵州镇远侯顾成遣指挥李宣进马，赐宣钞十锭，纻丝衣一袭。
○湖广指挥同知康镇有罪诛
○，癸未，以甯波海寇出没，命浙江都指挥佥事程鹏，率兵镇御。
○礼部言：直隶上海县民许安妻沈氏一产三男，命循例优给。
○河南阌乡县知县王霖言：累岁蝗旱，民饥，所徵税，乞令输钞，从之。
○夜有星如盏大，青白色，光烛地，出幸臣旁，东北行至游气。
○甲申修狭西兰县黄河镇远浮桥
○，乙酉，改前浙江按察司佥事，秋茂为江西按察佥事，云南按察佥事，牛廷训为湖广按察佥事。
○丙戌夜金星犯健闭星
○，丁亥，定给驿传例，凡五府，六部，都察院遣人驰驿干办公事，而必同都司，布政司按察司，自委官者，水路许用驿船，若都司布政司，按察司，自委官并承差人等于各府州县催办公事者，水路都司所委官，乘军卫快船，布政，按察二司所委官及承差人等，乘递运船陆路都司，委官乘自己官下马骡驴布政，按察二司，委官乘，官给马骡驴，承差人等，悉自备，诸番朝贡使至市舶提举司，驰报者给驿。
○升都指挥同知，沈遇为大宁都司指挥使，羽林前卫千户刘显为本卫指挥同知，以故右军都督佥事，郑祥子琦为福建都指挥佥事。
○，戊子，河南府宜阳县言，本县累岁税粮运，纳潼关卫仓，往复一千余里，艰苦不胜，乞以傍近州县，拨运潼关，令本县送纳，开封诸卫为便，从之。
○己丑晋恭王第六子济烺来朝
○庚寅，赐兀良哈来归，头目丹保奴等宴于会同馆。
○，辛卯，敕谕兀良哈部落曰：朕承天眷，君临天下，赏遣使赍诏谕尔，尔等闻命，即遣人来朝，其诚可嘉，今仍旧制，设泰宁，福余孕颜三卫，俾尔等统属军民镇守边境，旧尝授官者，列名以闻，咸复之，若头目人等前未授官，于今当授者亦第其名来闻，朕即授之，俾世居本土，安其生业。
○礼部言：冬至节于例，在京四品以上官，通政司，大理寺，鸿胪寺国子监翰林院，太医院，钦天监当，上官及翰林院官六科给事中，监察御史，中书舍人御医，各处进表，官四夷朝贡使臣，致使僧道官皆预宴，五品以下官及监生，生员天文，乐舞生人财，人赐节钞一锭，知印，吏典在京军民医匠，翡□□韭，长厨役孤老，乐工每人赐节钞二贯，命宴赐如例。
○壬辰，命工部尚书黄福等罢遣，浚河民夫，初，洪武中，免直隶应天等五府州之民，夏秋二税，但籍其丁壮，每岁农隙，十月至十二月，有事则供力役，名均夫工，著为令。及是，内  淤塞，不可行舟，  ，上命发均工夫浚治，适暄暖胥乐，赴工将毕，是日，风雨冱寒，  ，上召福等谓曰：民复役久衣食，未必尽给，今旦边寒甚，其各赐二锭，罢遣归，未毕之工，令军卫京士，次第成之，军士，仍赐钞克雇值。
○，癸巳，甘肃总兵官左都督宋晟奏，鞑靼，察罕帖木儿来归，言虏党伯客帖木儿欲寇甘肃，宁夏  上，即日封晟所奏，付宁夏总兵左都督，何福令严固守备。
○甲午擢郢府前典仪副张益为刑科给事中
○哈密，安克帖木儿遣使臣马哈木沙浑都思等来朝，贡马百九十匹，先是，  ，上遣是臣亦卜刺金等赍诏，往哈密抚谕，且许其以马入中国市易，至是来朝贡马，其市易马四千七百四十匹，  ，上命悉官偿其值，选良者十匹，入御马盐，余以给守边骑士。
○夜北京顺天府地震
○乙未  ，上御右顺门，诏六科给事中，朱原贞等使申谕，各科办事官，令言民间利害，先是，  ，上欲闻民所疾苦，命吏部尚书蹇义等凡郡县官考满至京，选其识达治体，知恤民者，于六科办事，令各言所治郡县事，至是尚未有言者  ，上谕原贞等曰：朕夙夜虑天下之民有失所者，为尔曹未能尽知，故遣郡县，考满官假办事之名，俾于六科，随尔等在朕左右，如朕有所欲闻，即可  之，彼有所欲言，即可达而至今不闻有一人言者，夫郡邑之间，岂都无一事利害，可言，今在朕左右，尚犹默然，况远千里，尚肯言乎？尔等退，以朕意申谕之，其所治，何利当兴，何弊当去？皆直言勿隐，于今不言，将有他人言之，则不能逃罪矣。
○上谕兵部臣曰：将士随朕征讨，其中有阵亡，病死者已录，其后亦有妻子，孤寡不能自陈，亲管官隐匿不报，致失所者，非朝廷报功之意，宜速下各卫，令征讨官应袭子孙，年十五以上者送兵部，袭职十四以下，并寡妇幼女送京师，优养旗军，死亡有幼男者，纪录食粮，当升以官者，如例升之，其无子，止有寡妇幼女者，一体优给，若有亲  ，可依不愿赴京者，听其俸粮如例，于所在给之。
○，丙申，广西总兵官都督同知，韩观征剿，柳州山贼捷奏至，先是，柳州诸郡，理定等县山贼王仲文等为乱，劫杀，洛容诸县民  ，上命观率师并调都指挥佥事，葛森领兵剿之，至是观奏，斩贼首千一百八十余级，生擒仲文等五十一人，亦斩以狥，得其所掳，军民男女皆遣还，所夺兵器，皆输官军民人逃散者，皆招抚复业。
○浚镇江府丹徒县甘露港等处河渠
○除滁州荒田九十四顷七十九亩之税
○四川都指挥使胡渊有罪法司，论当死  ，上特宥之，罢归乡里。
○，丁酉，增设应天府六合县之六合驿，江浦县之江浦驿，凤阳县，泗州之临泗，阳庄二驿，盱眙县之淮源驿，滁州来安县之来安驿，淮安府，宿迁县之石湖，赵庄东，庄三驿山东费县之陈埠，蒙山二驿，郯城县之道，平蟹村二，驿蒙阴县之赵峪驿，齐东县之赵奉驿，章丘县之章丘驿，乐陵县之王程驿，商河县之商河，高丘二驿，蓬芜之通远，冶村东河三驿，北京大兴驿，永清县之永清驿，霸州之大良驿，静海县之静海驿，兴济县之兴济驿，沧州之沧州，孟村二驿。
○夜月犯太微东垣上相星
○，戊戌，书谕世子曰：  ，朕念北京兵燹以来，人民流亡，田地荒芜，故法司所论有罪之人，曲乖宽宥，悉发北京，境内屯种，意望数年之后，可以助给边储，省馈运之劳，且使有罪者亦得保全，今闻此辈，略不留心农事，十五为群，日聚城市，游荡逐末，尔可谕有司，严督之就麓，亩毋令复蹈前过。
○乙亥封晋恭王第六子济烺为永和王
○赐敕奖励，山西右布政使司，周璟曰：尔以近臣擢长方岳，未及期岁，卓著声称，夫方岳重臣也，毋以位高自满，慎终如始，其懋敬之。
○升宁国府，同知罗观为广东按察司刑部郎中李素为广西按察副使，前燕府纪善，陈胜谦为礼科给事中，引礼舍人赵从吉教谕，申维岳为监察御史，复鄱阳县知县，曾宝侯官，县典史刘子敏为监察御史，宝子敏，建文中被黜，至是，召复其官。
○命仪封县知县许誉复职，誉居官有守，政不苛刻，百姓安之，秩满，至京县耆民诣阙乞留  ，上从之，谓吏部臣曰：守令民休戚所系，欲知其贤否，但观民心之向背，今民不忍其去，此必尝有及人之德，即令复任，遂赐钞二十锭，文绮衣一袭。
○辛丑擢监生陈聪为户科给事中
○女直野人头目，呵哈出等来朝，设建州卫军民指挥使司阿哈出为指挥使，余为千百户所镇抚，赐诰印，冠带袭衣，及钞币有差。
○设建州卫经历司署经历一员
○癸卯冬至  ，上御奉天殿受朝贺，大宴，文武群臣及四夷朝使。
○闰十一月甲辰朔，谕北京留守行后军都督府，及行部臣曰：从朕征讨将士，身冒矢石，万死一生，事定功成，报以爵赏，乃有不思艰难，保守富贵，往往触犯刑宪，已谪令屯戍，今念前劳，特加矜贷，官复原职，军复原伍，逃叛者不出此例。
○兵部主事，  论奏曰：臣往广西抚谕桂林诸郡蛮寇，皆已归化，窃谓此辈多是徭穜，已尝作乱，未尽歼夷，穴处岩居，惟事剽掠，今虽革面，终然异心，如理定县首贼韦香等，先皆向化，今复为非，重劳官军，深入剿捕，臣思此贼别无技能，惟倚恃岩险，出没不时，兵至则散，匿溪洞兵退，时出劫乡村，官军皆非本处之人不能深知动静，且触冒岚瘴，多至疾病，难以有功，惟彼土兵，熟知道路，谙识贼情，若资其力，可以收效，今后如遇窃发，则命土兵与官兵合势击，凡其有得，就以与之，彼慕利争先，勇于用力，可以倾其巢穴，绝其党类既免，转运供给之劳，又无损失，军伍之患，  ，上从之。
○，乙巳，靖江王赞仪之国桂林，赐钞币等物，并赐其随侍长史钟洪范等官十二员，钞有差。
○，丁未，永和王济，烺辞归，赐之钞币，其从官赐钞有差。
○镇守宁波，浙江都指挥佥事程鹏，奏甯波边海，日本诸国，番船进贡，往来不绝，而各卫提备之舟，率不相属，卒有警急，輙用飞报，然与符验难以给驿，命兵部以符验给之。
○巡按河南，监察御史孔复言：奉命抚安，河南百姓，今招抚开封等府复业之民三十万二千二百三十户，男女百九十八万五千五百六十，口未复业者尚三万二千五十余户，男女十四万六千二十余口，新开垦田地十四万七千三百五十八顷，  ，上谕户部臣曰：人情不得已而去，其乡令既复业，即令有司厚抚绥之，未复业者，悉心招抚，新垦田地，停徵其税。
○，己酉，升前燕府典膳正张原，司酝萧成为北京，光禄寺丞。
○，壬子，遣书赐齐王榑，檀香，降香，真香各百斤，乌香，速香，乳香各三十斤。
○癸丑  ，上谕都察院臣曰：朝廷置风宪，为国家耳目，纠察百僚，网维政比，有司奸弊，生民疾苦，岂无可言！而因循玩愒，略无建明，尔其申明，宪章在内，令监察御史在外，令按察司官各举其职，庶副朕之委任，不能举职者有罚，免直隶凤阳，淮安，徐州今年秋粮之半。
○甲寅擢上林县知县夏礼为广东道监察御史
○，乙卯，兵科都给事中，郑遂以奏对失措，黜为沅州同知，升工部给事中马麟为兵科都给事中。
○户部臣言：北方诸驿廪给米，去岁以济宁迤北之地，久经兵旅，加以旱蝗，粮赋无出遂定，凡使命往来，其廪给止于见有储积之处，通支自济宁计若干程，至德州，即先于济宁通给，自德州计若干程，至北京，即先于德州，通给，今济宁德州皆言请令民于见有储积之处，转运米粟往，缘途驿馆，顿贮待给为便，宜从之。  ，上曰：此徒知便于官，岂顾不便于民，北方之民，劳悴未苏，寒不得衣，饥不得食，朕早夜图休息之，更安忍重劳之，转勿听。
○丁巳  ，敕宁夏总兵官左都督，何福曰得报，知鞑寇伦，都儿灰等于不老，山屯住欲侵宁夏尔，其励士马，严斥堠以备之，毋或少怠。
○狭西都指挥同知何铭贡马赐钞二百锭
○，戊午，户部臣奏：近气有商人于诸城纳米中盐者，虽未支盐，而官以给引目，此非旧制，当追其引目，罢支所中，盐  ，上曰：商人米既入官，则当偿盐不偿，是罔民而夺之，商人本钱未必皆己所有，有卖其生产，有先捐数倍之利，告假于富室而尽，勤劳以米，其所望非小，岂可夺之！引目勿追，所中盐悉还之，但今后须循旧例。
○安南遣使随行人杨渤等入朝贡，进其陪臣，耆老奏章曰：前安南国王陈日煃，自洪武二年，率先内属，上表贡天朝，锡之封爵，王此一方，亦欲传之子孙，长为外服，不幸寡祐，日煃即世，嗣王短命之庶诸孙，日就丧亡三十余年，遂至绝祀，国内之人，诚有伤心，胡＜大互，＞实其外孙，少依王所，亦能恭顺小心，勤于事上，是以众人诚心推＜，大互＞，权理国事，以主陈氏宗庙，今已四年，小大咸安，天使下临，询及微贱，臣等愚昧，敢以实奏，伏望天恩俯从众志，赐之爵命，俾守此邦，庶海隅苍生，咸得其所，敢昧死以闻，从之。
○刑科都给事中马祯山东道监察御史康郁等劾奏：都督袁宇，昔镇云南，占据官军，屯田一千余亩，私役军人耕种，侵支官屯子粒，擅用军器颜料不法之事，非止一端，已为御史所劾，特蒙宽宥，今袁宇来朝，又不谢恩，乞正其罪  ，上命宥之，但追其所侵物入官。
○庚申  ，上御奉天门，召都御史陈瑛等谕曰：国家重禄，任官一以为斯民，虑牧守不职，又设按察司询察纠正之，朕深居九重，下民安否，未能悉知，按察司任耳目之寄，于事无不得，问无不得言所以通下情，去蒙蔽也，今闻河南数岁，蝗旱水灾，为民患，牧民者多失，抚字甚者，又侵渔剥削之，而按察司官未尝有一人言者，坐视民病而不留意，徒费重禄，何补于用尔，移檄切责之，俾所察所部军民利害及布政司，府州县官员贤否以闻。又命檄浙江等十二按察司及抚治御史之在外者一体，采察上闻。
○升山阴县知县姜荣为湖广按察司佥事
○，辛酉，福建都指挥司言：比者海寇至牛岭海，遣金门千户所正千户王斌巡检解，迪督众追捕，斌等生擒贼首八人，斩首十一级，贼被伤，溺死者十三人，就遣斌等献俘，京师  ，上谕兵部议，升赏之，尚书刘俊等议奏，王斌等能戮力擒贼，宜如前李敞等例升赏，遂以斌为永宁卫指挥同知，赏银百两，钞百锭，彩币二表里，巡检升为所镇抚，仍令掌巡检司事，其赏如领军，百户总旗擒从贼，升试百户，军人以刀断贼舟帆，使不得遁，其功大，宜如擒首贼，军人例升领军，而未获贼百户，亦升副千户，其赏视在船旗军民人，擒从贼者，但于本赏外加钞四十锭，弓兵，献俘至者，本赏外加路费银二十钞二十锭，未来者，即所在升赏，从之。
○，壬戌，  赐汝南王有勋书曰：汝在远，吾念之不忘，今特赐币帛等物，其修身慎行，致力诗书，以副朕怀。
○复成，宁可为山西道监察御史宁可，洪武中，御史，建文初，出为知县，故复之。
○赐哈密，安克帖木儿使臣马哈木沙浑都思等金织文绮衣各一袭，钞各百锭，及纻丝表里等物，仍命礼部赐安克帖木儿银百两，纻丝十表里。
○，癸亥，书谕世子曰：北北京山西地震，神道贵静，占法地震主兵，数动人不宁，  上天示戒，不可不谨，宜抚绥军士，严固城池，伺察人情，不可怠忽，其征讨将士，有犯前罚，北京屯种，今念曩昔之劳，已敕所司宥之，令官复其职，军复其役，惟逃叛不宥，并谕尔知之。
○皇长孙奉  ，命至自北京，赐其从官指挥顾能等钞有差。
○以故千户吴马弟添儿袭升，羽林前卫指挥同知。
○修辽东都司并诸卫城池
○浚杨州府，通州徐灶，食利等港毕功，计万八千七十三丈，用工万一千七百有奇。
○甲子  ，上因与侍臣论慎刑  ，上曰：孔子云，何以守位曰仁，法司每奏死囚当决，朕未尝不反覆究思，稍有一毫可生之情，即从宽减，如此犹虑狱讼，有不得其平，故尝敕诸司以慎恤为务，又曰，往年朕躬临战阵，凡所俘获，亦未尝轻戮一人，况今日为天下之主，可妄杀哉！
○浚山西平遥县广济渠
○乙丑修广东清澜千户所城
○平阳府洪洞县，言本府翼州等州县租税，往年以其半运输，太护卫山涧险阻，人力艰难，常以重价就彼易粟，甚至破产不能输者，今又令尽输太原民愈困乏，宜令富者减半，贫者除豁从之。
○，丙寅，定从征哨马营将士，赏赐奇功，领队指挥银四十五两，彩币七表里，钞九十锭，千户卫镇抚，仪卫正副银三十一两，彩币五表里，钞九十锭，百户所镇抚，典使银二十二两，彩币三表里，绢一疋，钞七十二锭，总旗银十六两，绢二疋，绵布四疋，绵花四斤八两，钞五十四锭，小旗银十三两，绢二疋，绵布四疋，绵花四斤八两，钞五十四锭，随伍指挥，千百户旗军银十一两，绢二疋，绵布四疋，绵花四斤八两，钞四十五锭，头功领队，指挥银十八两，彩币五表里，钞七十二锭，千户卫镇抚，仪卫正副银十三两，彩币三表里，绢一疋，钞五十四锭，百户所镇抚，典(（使）)，[仗]银十一两，彩币二表里，钞四十五锭，总旗银十两，绢二疋，绵布四疋，绵花四斤八两，钞四十五锭，小旗银九两，绢二疋，绵布四疋，绵花四斤八两，钞三十六锭，随伍指挥，千百户旗军银七两，绢二疋，绵布三疋，绵花四斤八两，钞二十七锭。
○河南，南阳县，言本县民多逃徙他县，赋役无所出，乞下令捕之，  ，上顾谓户部尚书郁新等曰：人情怀土，谁是乐去其乡，河南诸郡，连岁水旱，蝗虫□宜，饥馑相仍，守令又鲜能尽抚绥之道，不得已，举家逃徙，自图存活之计尔。今其乡田庐生业，必已废弃归，且何依捕之徒，益困之尔，南阳县所言不可听。
○太医院致仕院使戴原礼陛辞，命吏部赐之诰命，月给半俸以终其身。
○，丁卯，遣礼部郎中夏止善等赍诏往安南，封胡＜，大互＞为安南国王，诏曰：覆载之中，皆朕赤子，立之司牧，  顺民情，昔尔安南边隅列郡，宋因众志，肇锡王封，密迩中州，向慕声教，朕  ，皇考太祖皇帝临御之初，率先归附，朕嗣大宝，尔胡＜大互＞，输诚效职，奏谓前国王陈氏嗣绝，尔以外孙主祀，于今四年，询之于众，所言亦同  ，特命尔为安南国王，于戏！作善降祥，厥有显道士大恤下，往罄乃诚，钦哉！
○甯夏总兵官左都督，何福奏课报塔滩，鞑贼龙秃鲁灰等见在，不老山，其众议欲寇宁夏，惟贼帅嵬的哥以资粮不给，不从  ，上览奏，顾谓侍臣曰：胡寇至谲，此语未必可信，龙秃鲁灰，必心计可行，然后发言：且胡地，非有耕种，不过钞掠取食，岂如中国之人必裹粮，然后启行，其以资粮不给，辞者，嵬的哥，恐泄其事机，故外托此为说，内实阴谋袭我不备，朕计此时，贼若不出枪杆，野狐二岭，及云州之地，必向山西大同，其速书敕往谕，北京行都督府并山西都司，行都司令简士卒，严哨了固守备，不可怠忽，既书敕未行，山西都司奏报，鞑贼五十余人，劫掠灰沟村，黄甫川之地，皆如  ，上所计，复命侍臣曰：今不必别书敕，但于敕尾申戒之，令虑寇至，但坚壁固守，彼寇掠无得计，劳食乏，又惧我军断其归路，必自遁去，切不可轻追，恐人马俱困，堕其计中。不可不慎。
○夜有星如斗大，苍白色，光烛地，出中天云中，西南行，隆隆有声，流三丈余，至云中。
○庚午浚扬州府江都县瓜州坝河道
○辛未  ，上御奉天门，顾谓侍臣曰：今北京山西宁夏，皆言地震，天变垂戒，朕用惕然，尔等试言其故，侍臣对曰：地震应兵戈，土木之事，  ，上曰：比年兵旅饥馑，民困甚矣，  息之，岂肯适一己之情，兴土木之工，重困民力，如楼居，可以避暑，则午门端门，皆可居也，何必复建高台广榭，今后宫卑隘不足容，尚不敢增修，虑劳民力，土木之事，在今不为，若云兵戈，但当敕边将严守备，戒不虞而已。
○，壬申，升无锡县，知县赵次进为福建按察司佥事。
○，癸酉，复邹祐为福建道监察御史祐，洪武中，御史，建文初，改洛容知县，又坐事谪役，山东盐场，至是复之。
○通政司赵彝等引奏，山东男子献阵图者  ，上曰：自古帝王用兵，皆出于不得已，夫驱人以冒白刃，鲜有不残伤毁折，其得不死，亦幸也！朕居军旅数年，每亲当矢石，见死于锋镝之下者，未尝不痛心，但出不得已耳，天下无事，惟当休养斯民，修礼乐，兴教化，岂复当言用兵，此辈狂妄，必谓朕有好武之意，故上此图以冀进用，好武，岂盛德事，其斥去之。
○都督张文杰免，初，文杰纵其子铭犯法，下狱，给事中劾奏文杰，恃恩骄恣，又有告其他事者  ，上以勋戚不欲加罪，但免归田里，其长子镇，任肃州卫指挥佥事，亦罢之。
○修应天府句容县杨家港，王旱圩等处堤岸，计七千一百七十文。
太宗文皇帝实录卷二十五
大明太宗文皇帝实录卷二十六
永乐元年十二月甲戌朔，  上，视牲南郊，翰林侍读学士解缙奉敕修古今列女传成  ，上亲制序文曰：朕闻惟天下至诚，为能经纶天下之大经，立天下之大本，知天地之化育，大经者，五品之人，伦也；大哉经纶之道乎？而以人伦为本，人之大伦有五，而男女夫妇，为先有夫妇而后有父子，有父子而后有君臣，妃匹之际，生民之始，万福之原，经训之作，皆载之首篇，圣帝明王，相传之要道，岂有加于此哉？是故唐虞远矣，三代莫盛于周太王，王季，肇建邦家，文王诞膺天命，以抚方夏，武王，周公修太平之业，姜任继美嗣续，徽音辅成，关睢麟趾之化，朕尝求之豳风，观其习俗之美，家人父子，欢然有恩，粲然有文，馌田亩为酒食，治蚕绩，供衣裳以奉献，祭实二南之权舆也，及乎周南，后妃贵而勤富，而俭长而敬不弛于师傅，嫁而孝不衰于父母，乐而不淫，哀而不伤，逮下而有螽斯之祥，而致麟趾之应，雍雍乎熙，熙乎江漠，汝坟感被其化，端庄静一无狎，眤之私离别告语，皆忠厚之意，何其盛也！盖古必有女师之官，所以教之之具，委曲详尽，皆著于书，周衰散佚，今内则诸篇寂寥，数言而已，近世有欲复古者相承书作，其说浸广，独刘向辑古列女传，上自后妃，下逮士庶人之妻，惓惓忠厚之意，欲以感悟其君，其意亦美矣，惜其传久殽乱，南丰曾巩已不得其详，论其乖异，而日览者，择其是非向之分，类尤不能无议者，有虞二妃，而冠之母仪之篇，谓之何哉？向之失不至此，其亦未成之书，与朕自少时伏都观  ，皇考修身齐家  ，皇妣辅治同德，训饬整齐，委曲详尽，古人之遗意，复见于今日，  皇妣，每听女史，读书至列女传，谓宜加讨论，删定为书，永作世范，请于  ，皇考命儒臣校正有绪，未既  ，皇妣违荣  ，皇考每叹息，伤悲其意，竟未及成书，永乐元年六月，朕既上册宝尊谥  ，皇考圣神文武钦明启运俊德成功统天大孝  ，高皇帝  ，皇妣孝慈昭宪至仁文德承天顺圣高皇后纂成，成实录宫壸复申  ，皇妣之意，朕不敢为，乃命儒臣编次右，今后妃诸侯大夫士庶人妻之事，分为三卷，颁之六宫，行之天下，俾为师，民知所以教，而阖门知所以学，庶修身者不致，以家自果，而内外有以相成，全体经纶之功，大复虞周之盛，以知天地之化，衍关睢麟趾之风，朕于是书实有望焉。既上进，命刊印以赐百官，赐缙及侍读黄淮，胡广，胡俨侍讲，杨荣，金幼孜，杨士奇等检讨王洪，蒋骥典籍沈度，文骑衣各一袭，钞有差。
○乙亥修浙江瑞安县沙园千户所护成堤岸
○丁丑诏免边卫管屯官赴京考较
○修山东泰安州东岳庙
○修河南，怀庆府，孟县郭旦济河桥，锦衣卫臣奏，福建送至海口，若干人，法当弃市，  ，上曰：朕尝许以不杀，今之杀是不信，不信则后来者之路塞矣，但宥之谪边，锦衣卫臣复奏寇，有妇女一人，本掳掠得之，今已为妻，合无俱发，边  ，上曰：本吾良民，不幸为寇所掠，可释归原籍。
○戊寅修广东肇庆府凤翔遥头冈等处圩岸
○工部尚书黄福奏狭，西行都司所属屯田多缺，耕牛耕具，令准北京例官市牛给之，耕具于狭西布政司所属铸造，悉从之。
○狭西宁州，言州税粮，岁用输宁夏，甘肃等卫山冈险阻，车辆不通，致累年亏欠，乞改输本郡，从之。
○己卯赐周王橚彩币羊酒鞍马
○复营州右屯卫
○修扬州府江都县永真沙边江圩岸
○庚辰，擢长清县，知县王文贵，湘潭县丞马荣宗延安府照磨方，仕隆凤县典史冯惠武昌县丞沈斯庆阳府学教授，耿通贺县主簿李守忠，监生郭瑄毕，进华祯王生沈旻张麟，熊观薛鲁，前燕府长史，司吏杨勉俱为给事中，日照县知县李综为监察御史。
○辛巳腊日赐文武群臣宴
○忽刺温等处女直野人头目，西阳哈锁失哈等来朝，贡马百三十匹，置尤者，卫以西阳哈为指挥使，锁失哈为指挥同知吉里纳等六人为指挥佥事，余为卫镇抚，千户，百户所镇抚，赐诰印，冠带袭衣，及钞币有差。
○癸未脩太昊陵寝
○命吏部奉天靖难公，侯，伯皆如旧制，封赠其三代及妻，给之诰命，  ，命礼部翰林院议，广平侯袁容继嫡母，生母封赠事，先是，礼部言：国朝诸司职掌内载，凡嫡母在生之母不得封，嫡母亡，得并封，封赠武官例，又云：嫡继母在所生庶母不封，嫡继母亡，所生母在，宜如其子封职，继母见在，嫡母已亡，合封继母，追赠嫡母，嫡母及所生母俱亡，止赠嫡母，今广平侯袁容嫡母孙生母刘俱亡独继，嫡母罗在而封赠事例不同，  上，命礼部与翰林院议，礼部官同翰林侍读学士解缙等议，若所生母与继母俱在礼，难并封，今继母在，当封所生母并嫡母俱亡，亦可一体，追封从之，仍命后不为例，于是封其继母罗氏，赠其嫡母孙氏生母刘氏，皆为夫人。
○朝鲜国王李芳远遣陪臣李彬，闵无恤等贡马及方物，谢赐冠服，恩。
○镇守贵州，镇远侯侯顾成遣人马马，且陈边务，赐敕劳成曰：卿以重臣出镇边鄙，尽诚为国，计虑甚周，屡有建明，允惬朕意，眷念耆旧，绮注良深，特赐卿银二百两，钞万贯，彩币八表里，至可领也。
○，甲申，敕责镇守辽东，保定侯孟善曰：朕命尔往镇东鄙，所宜招怀远人，靖安边境，以称付托之重尔，遣百户传三汉出塞，窃马以致丧，没内失可用之人，外失信于夷狄，辽东肥沃之地，一年耕，有收足，数年之用，数年，有收海运可省，尔不尽心，提督屯种之务，军士皮裘，必先时关，给庶几得用尔。及今方以为言，有司展转文移，岂浃旬可得及皮裘，运至而天气向暖，苦寒之地，下人何堪为帅？如此，国亦何赖？顾念旧勋，姑贷尔罪，自今亦深思改过，爱惜将士，抚绥外夷，每事尽心，悉虑毋怠，毋忽。
○升都指挥佥事，靳荣为山东都指挥同知，鹿荣为河南都指挥同知，曹武为狭，西都指挥同知，彭城卫指挥使，余成为大宁，都指挥佥事，金吾后卫指挥佥事刘祖为指挥同知，燕山右卫千户，乔玉为金吾右卫指挥使，应天卫千户高庸为金吾后卫指挥佥事，留守后卫千户，钟监为府君，右卫指挥佥事，巩昌卫百户储恭为金吾前卫指挥佥事，以故千户王来住弟姚保袭升，羽林前卫指挥同知。
○乙酉，升前燕府典仪，正陆永成为鸿胪寺，右寺丞，前浙江布政司理问，武信为福建按察司佥事，刑部主事茹琪为云南按察司佥事，行人司正黄宗载为湖广按察司佥事，金坛县知县孙时为河南按察司佥事，杭州府学教授蒋良辅为户科给事中。
○北京刑部尚书郭资等奏：真定枣强县民初复业，加以蝗旱，流殍者众，今天寒乞遣人核实，以实赈济，  ，上曰：民困，如此济之，如当救焚拯溺，少缓即无及矣。今遣人核实，展转往复，非两月不得民命，迫于旦夕，其可待乎！令户部速遣官往赈，又命监察御史一员监督，赈毕具实以闻。
○河南狭，西耆民赵八等言：州连岁蝗旱，人民饥困所亏，秋粮二万七千余石，乞折输钞，从之。
○丙戌赏归附鞑靼太平袭衣等物
○丁亥  ，上谓吏部尚书曰：蹇义及都察院左都御史陈瑛等曰：为国牧民莫切于守令，守令贤，则一郡一邑之民，有所恃而不得其所者寡矣，如其不贤，当速去之，盖吏部选，拔之，时出一时仓猝，未能悉其才行，必考察所行，乃见贤否，其令巡按监察御史及按察司凡府州县官到任半载之上者，察其能廉贪之时，具奏。
○修山西夏县右河决堤三十余里
○戊子，肃王楧庆王旅，秦王尚炳遣千户李宣等进马，赐宣等钞有差。
○夜有食
○己丑立春  上御奉天殿文武郡臣行贺礼赐宴  夜木星犯罗堰下星
○庚寅，西宁卫土官指挥李南哥率把沙等十簇番酋却约思等及河州番酋米卜等来朝，贡马，赐银钞，彩币有差。
○壬辰，  上宴，闻御谨身殿阅  ，太祖皇帝御制文集，顾学士解缙等曰：  ，皇考文章，固天资超迈，然宜学问所至，观其所著，皆天地之心，帝王之度，语简理至，蔼然可见，缙等曰：诚如  ，圣谕  ，上曰：朕于宫中遍寻  ，皇考宸翰，不可得有言，建文自焚，并宝玺皆毁矣，朕深恸之，又问：缙等曰：意者有散落臣民之家者乎？缙等对曰：国初，佐命诸臣之家，理当有之，遂遣书各王府求之，命礼部遣监生三十余人，分诸各布政司，府州县令官员军民之家，有收藏，  高庙，御制诗文，及宸翰者，皆送官，官别录本予之，仍重赉之。
○命故都指挥佥事，武胜子兴，袭，羽林前卫指挥使。
○赐西宁卫来朝，土官指挥李南哥等纻丝衣各一袭，从人绢衣。
○免河南陈州今年租税以淫雨伤稼故也
○，癸巳，  上宴间，顾问侍臣曰：今一岁又终，外间军民安否如何？对曰：  ，陛下临御以来，所施无非仁政，今军民皆安，正太平无事之时  ，上曰：太平岂易言，朕惟遵  ，皇考成宪以为治，如得雨旸时，若年谷丰登，兵革不兴，兆民安乐，朝无奸邪，然后可为太平无事，又曰：奸邪难识，其情似真而实伪，其言似信而实诈，苟一信其言而任之，鲜有不失，孔子曰：听其言而观其行，政以此耳。
○夜有星如鸡子大，青白色，有光出紫微垣内北行，至游气一，小星随之。
○，甲午，赐前浙江右布政使，满复周北平按察副使高怀敬，湖广右布政使，周政等等诰，赉敕宴赉之，遣归，初以复周等旧人，命吏部召用，及至衰耄，不任事，故复礼而遣之。
○掌后军都督府，云阳伯陈旭等奏延西，延安府，府谷县灰沟村，黄甫川，虽延安属地，然相离五百余里，猝有缓急，应援不及，比者虏入其地，杀人畜，山西巡边将士相去仅十五里，乃曰：非吾境内拥兵不救，请治以罪  ，上曰：吾令高守大同，此高之过也，忠臣为国，知无不为，况边将以御寇为职乎？其移文切责之，又曰：姑宥之，复尔，必诛不释。
○福建都指挥司械送海寇七十三人至京
○朝鲜国及四夷，土官各遣使贺明年正旦，贡名马方物，赐之钞币。
○乙未楚世子孟烷来朝
○擢乡贡举人正儞为翰林院检讨，既命下  ，上问左右曰：翰林院检讨之，下何官？对曰：博士典籍，侍臣侍诏，又问：皆已除，人未对，曰：已除，又问其贤，视祢何若？对曰：儞初除未知其为人如旧，博士中皆老成，文学士  ，上叹曰：古所谓用人如积薪，此类是已，国家用人以贤，以劳儞之，贤既未可知，劳亦未有，而今贤有劳者位其下，何以服士心，命礼部凡翰林，自博士以下皆升，与儞同，遂升博士张伯頴王，汝王典籍沈度，潘几侍书苏伯厚，侍诏王延龄，刘宗平解荣，皆为检讨。
○，丁酉，改北京蓟州之石门镇，驿隶遵化县，镇江府丹徒县之京口，驿隶本府，浙江余姚县之桑盆河泊所隶会稽县，衢州府西安县之信安驿，隶本府，宁波府之连山驿，隶奉化县，江西袁州府之秀，江驿隶本府，四川涪州之酆陵驿，隶丰都县，湖广沔阳州景陵县之茅埠，税课局隶本州，增置山东鱼台，夏津二县，县丞主簿。
○革浙江，黄岩县之松门巡检司，两淮都转运盐司之通州，安东，广盈二盐仓。
○裁减，云南亦佐广通，＜石咢，＞嘉阳林四县，县丞复旧，旧制也。
○擢前都司断事，翟益为狭西按察司佥事，进贤县税课局，大使唐简为工科给事中，太平府学训导王子沂，嘉定县知县，焱镇为监察御史。
○福建按察司副使胥必彰坐事，降四川道，监察御史。
○，戊戌，  ，上谓户部尚书郁新曰：朕久居北方，民情尔，出自民间，民之利病，亦当具知，可详录进来，又曰：近闻六部弊政甚多，此皆官属不职所致，尔宜戒饬所属，务以恤民为心。
○己亥，修，南阳府高家屯头二堰及沙，澧等河堤岸。
○修江西大廋县平政桥
○庚子狭，西甘州山，舟二卫献瑞麦，肃州卫献嘉禾，  都指挥佥事刘清于浙江，治水扰民，事觉，谪隶同安侯，火真麾下立功。
○，辛丑，安南胡＜大互，＞遣使贺明年正旦，进方物，且上章谢罪曰：伏蒙敕书谕臣，占城构兵事，臣罪深重，荷  ，天地大德，赦而不诛，不胜惭惧，自今以往，谨当息兵，安民以仰副  ，圣训  ，上以其能改过，赐敕慰勉之，时已有诏封胡＜大互，＞为安南国王，其上章不称，王者诏命，未至故也。
○四川都司都指挥使胡渊云南都司，都指挥使王俊俱以老疾乞致仕，从之。
○，壬寅，享  ，太庙  ，是岁，天下户千一百四十一万五千八百二十九，口六千六百五十九万八千三百三十七人，税粮三千一百二十九万九千七百四石，布帛一十万五千四百二十六匹，丝棉三十七万九千二百一十五斤，绵花绒，十六万二千二百四十九斤，课钞五百六十万六千八十七锭，金五十两，银八万一百八十五两，铜二千四百二十三斤，铁七万九千八百六斤，铅六万二千四十二斤，朱砂千八百五十五两，海肥二十六万六千七百五十四，索茶百六十七万八千一百七十斤，盐百二十九万二千八百六十二引，屯田子粒，二千三百四十五万七百九十九石，马三万七千九百九十三匹。
太宗文皇帝实录卷二十六
太宗文皇帝实录卷二十七
永乐二年春正月癸卯朔，  ，上御奉天殿受朝贺，大宴，文武群臣及四夷朝使命妇朝，  皇后于坤宁宫，锡宴，夜有星如鸡子大，青白色，有光出正西，云中，西北行至近浊。
○甲辰
○敕谕天下，文武诸司曰：朕惟事天，以诚敬为本，爱民以实惠为先，书曰：惟天惠民，又曰：安民则惠，然天之视听，皆因于民，能爱人，即所以使天，朕嗣位以来，尝以此戒谕，尔等而治军者，或不恤军，治民者，或不恤民，非为不恤，又有刻害之者，甚违朕意，今春和时，东作方兴，宜各究心务实，申明教术，劝课农桑，问其疾苦，恤其饥寒，革苛刻之风，崇宽厚之政，以迓天休，臻于治理，钦哉！
○乙巳
○复命户部尚书夏原吉往苏州治水，原吉时，自苏州还言水虽由故道入海，而旧河港，未尽疏通，非经久计，于是命复行，仍命大理寺少卿袁复副之，都察院左都御史陈瑛劾奏右军都督佥事陈俊陪祀  ，太庙失仪，命下锦衣卫狱，  巡按北京监察御史周干劾奏，都指挥张镛，纵肆贪奸，受镇朔等卫，白金命鞫之。
○丙午
○楚世子孟烧还国，赐之钞币，各布政司，府州官进表者，辞归  ，上谕之曰：治天下以天下之心为心，为治一方者以一方之心为心，朕居君位，夙夜念虑未尝忘民，每思饮食衣服，百物之奉，皆出民力，民或有寒不得衣，饥不得食，劳不得息，朕何忍独安？尔等皆以才贤为国家任牧民之职，夫受人寄者，当尽己之力，为人上者，当推己之心，治民之道，惠养为急，不害播种，则民无饥，不妨蚕桑，则民无寒，盖民之衣食皆出己力，未尝仰给公家，惟赖公家统理以免，强陵众暴之患尔，尔等当明其利害，顺其好恶，去其为恶之人，则为善者自安，惩其趋末之习，则务本者自固，慎毋有所扰之数年以来，军旅供给，民劳为甚，今略得休息，正如病者，初差宜保养调护，若复劳扰，病将愈深，其归戒之 ， 洮州卫百户，按宗巴他立，及西番火把等十三簇头目喃剌约等来朝，贡马，赐银钞，衣币有差。
○丁未
○复遣监生刘源等三十二人分行郡县，访求  ，太祖高皇帝御制诗文  ，户部言：广西桂林府所属全州，储粮四万三千八百八十余石，岁久陈腐，宜令转输桂林府，以给岁用，从之。
○戊申
○扬州府高邮州耆民言，自州北门至张家沟，湖岸两京之要路，民田之巨防，湖纳天长，盱眙诸水，雨潦涨溢，风波冲决，冲堤岸，每岁修筑，施复倾圮，阻绝驿路，伤损民田，乞遣人相度，重为修理，从之。
○己酉  命都指挥吕毅镇守宁波赐钞六十锭
○，庚戌，享  ，太庙  ，有道士献，道经者  ，上曰：朕所用治天下者，五经耳，道经何用？斥去之，既而谕侍臣曰：上好正道，则下不为邪？人主好尚稍不谨，憸人怀侥幸之心者，恣纵妄诞，以投所好，苟堕其计，将来流害无穷矣，故不得不斥。
○辛亥
○诏近年，漫散军士，亡失军器，藏民间者，悉送官 ， 命宣府，备御武城侯王聪，同安侯火真率骑兵千人，马千五百匹，巡罗迤北  ，礼部尚书李至刚劾奏户部右侍郎李文郁无故不陪祀，  太庙，命下刑部治之，部议，文郁大不敬，谪戍三万，卫都察院，左都御史陈瑛劾奏狭西按察副使王煜娶属官司狱女为妻，失风宪体，徵下狱，  福建行都司都指挥佥事刘达以受所部私馈，谪戍边海夜，月犯轩辕左角宿。
○丁巳
○遣使赍敕谕占城国王占巴的赖曰：尔奏数为安南国所侵，朕已遣人谕之，令西兵安民，今安南王胡＜大互＞，陈词服罪，不敢复肆侵，越人能改过，斯无过矣！尔矣！宜务辑睦，用保下人，升燕山左卫指挥同知王焕为都指挥佥事，  元宵节，赐文武群臣宴 ， 定屯田赏罚例，凡管屯都指挥及千百户所，管军旗各以其岁所入之数，通计以为赏罚一岁，军士食米，人十二石之外，人均余十二石者，百户赏钞百锭，百千户百一十锭，指挥百二十锭，都指挥百三十锭，均余十一石以下至七石之五等，每等视前各递减赏十锭，均余六石者，都指挥指挥千百户俱无赏罚，均余五石者，百户罚俸一月，千户二十日，指挥十五日，都指挥十日，均余四石者，百户罚俸二月，千户一月，指挥二十日，都指挥十五日，均余三石者，百户罚俸三月，千户二月，指挥一月，都指挥二十日，均余二石者，百户罚俸四月，千户，三月指挥，二月，都指挥一月，均余一石者，百户罚俸五月，千户，四月，指挥三月，都指挥二月，均余无者，百户罚俸，六月千户，五月指挥，四月，都指挥三月，军士食米，人十二石之内，人均缺一石者，百户罚俸，七月千户，六月指挥，五月，都指挥四月，均缺二石以上至六石之五等，每等视前各递增罚一月，其总旗则与之，管军旗，通计均有余粮十二石，十一石者，其月粮，并全支米，均余十石者，总旗月粮支米者，一石二斗，小旗一石，军九斗，均余九石者，总旗月粮支米者一石，小旗九斗，军八斗，均余八石者总旗，月粮支米九斗者，小旗八斗，军七斗，均余七石，总旗月粮支米者八斗，小旗七斗，军六斗余，并准支以钞自总旗以下余粮不及前数，及食粮十二石之内有缺者，其月粮，则并米钞，均支如故，其军除余粮，至十二石，入仓而复有余者，听其自用，所定赏罚，直隶从巡按监察御史在外，从按察司官核实，然后行之，  ，上谕群臣曰：凡合众作事，必不惩劝之道，然后人皆思旧人，人皆奋，何功不成？此法行之数年，必有成效，但在任之得人尔。
○戊午
○诏，自今有犯交易，银，两之禁者免死，徒家兴州，屯戍  ，抚安江西，给事中朱肇劾奏江西按察司副使梁成，惟薄不修，难居风宪  ，上曰：按察司一方之风化，郡邑之表率所系，既不能正家，何以正人？谪戍于边。
○己未
○户部尚书郁新奏，湖广储卫上，去年屯田所入租数例，当考较然，所收物不一，今宜以来为度，准之每粟谷糜黍，大麦荞穄各二石，稻谷蜀秫各二石五斗，稗三石，并各准米一石，小麦芝麻豆并兴，米等从之，令著为令。
○庚申
○以守城功，升前燕府纪善，李达袁圭，吴牧相佐王克敬，王安王弁李能，何顺甄实？前监察御史柯荣俱为给事中  ，擢宁国府学训导，陈仲完为翰林院编修，升永平府通判，潘栗为山东布政司右参议，行太仆寺丞李文荣为福建布政司右参议，  云南布政司左参议张定坐变乱旧章，下狱，河南郑州荣泽县言蝗蝻伤稼，税粮，乞以豆菽代输，从之，修扬州府，泰州河塘圩岸万八千六百五十丈。
○辛酉
○升羽林前卫千户吴祥，忽剌出，俱为指挥同知，张保子为指挥佥事，  禁民下海，时福建濒塘，海居民私载，海船交通外国，因而为寇，郡县以闻，逐下令禁民间海船原有海船者悉改为平头船，所在有司，防其出入  ，夜有星自梗河出如鸡子大，青白色，东行三尺许，有光如盏，大入天纪。
○壬戌
○升太医院判，韩公茂为本院使，御医庄彦忠为院判 ， 复刘瓒广西道监察御史，瓒洪武中为御史，建文中出为杞县知县，至是复之  ，命京卫造海船五十艘。
○癸亥
○以故中军都督佥事，山青子云，袭父原职为金吾左卫指挥使  ，将遣使西洋诸国，命福建造海船五艘。
○甲子
○升羽林前卫指挥佥事陆拾玖为本卫指挥同知，千户吴添儿金吾左卫千户毛春，王通倪旺刘原俱为本卫指挥同知张人敬李塘，曹大王岩闵成崔信纪成，赵进林请秦，泰秦亮王斗，童金吾右卫千户，千家驴，刘全俱为本卫指挥佥事。
○丙寅  ，命镇守贵州，镇远侯顾成以官所市马二千匹，悉给诸卫军士。
○戊辰
○礼部以会试天下举人奏请官考试  ，上命翰林院侍读，士角□羊，缙侍读黄，淮为考试官，赐宴于本部  狭，西都指挥使孙霖以私役军士及逼索所部货贿，致罪谪戍宁夏。
○己巳
○遣附马都尉，永春侯王宁，隆平侯张信赍玺书诏世子  及郡王高煦赴京，  升燕山右卫指挥使李和为都指挥使，掌燕山左卫事，羽林前卫千户角，□羊忠为羽林卫指挥同知大宁中护卫指挥佥事，陈英为府军卫指挥同知，金吾右卫千户赵真为本卫指挥同知  ，户部尚书郁新言，河南等处管屯都指挥刘英等上屯田，岁收之数，臣等计之，一人所耕，不足自供，半岁之食，皆英等怠惰不严督所致，宜罪之以警众，  ，上以法令初行，姑宥之，遂召英等谕曰：屯田军国之大务，已验之良法，尔等不留心如此，徒坐享厚禄，何为用兵数年，今始得休闲，而民已疲弊，若复役疲弊之民，以赡休闲之，卒为民者愈困，为兵者将惰矣，盖畜兵以卫民，岂以兵困民，汝等宜深思之，用心勤力，以督下人，若今岁仍复怠惰耕获，不及论罪，如法，悔无及矣。
○庚午
○升鸿胪寺卿杨砥为礼部右侍郎，临江府同知，汪同为狭西按察司副使，蓬州判官周英为佥事徐州判官，晏璧为山东按察司佥事，永州府通判，杨锐为河南按察司佥事，  升金吾右卫指挥佥事王旭为本卫指挥同知，  户部左侍郎孙瑜坐事左迁北京行太仆寺少卿。
○辛未
○都察院，左都御史陈瑛劾奏掌山西都司事，都督佥事曹远，都指挥使房照擅罪军职，命锦衣卫徵下狱，  ，夜有星如鸡子大，赤色有光，出天市西垣南行入天江。
大明文皇帝实录二十七
大明文皇帝实录二十八
永乐二年二月壬申朔，世子悦＜火，廉＞来朝，  敕江西总兵官，襄城伯李浚等曰：永新县民流劫，朕即位之初，不欲发兵，虑害及无辜，故旦遣人招谕使各复业，改过自新，今得奏，知彼不悛，前非为患尤甚，杀死弓兵，里长及邀捉，巡检等事，如此即不可再以理谕必当发兵剿捕，尔可选精锐三千，直抵贼巢穴，务在捕灭，不可姑息以遗民患，但今农作方兴，尤当警戒将士严守纪律，毋得扰害善良，妨误耕种，如获贼人，尤须详审，果曾为恶，即解赴京来，如系诖误平民就便，发遣宁家，毋得滥及无辜，以伤天和，又敕浚曰：所言贼人二百名，恐非实数，今往剿捕，虑将士，但求满数，而不察是非，滥及无辜，切须戒之，但有误伤良善，一家及妄虏良民，妻妾子女一人，指为贼属者，皆处重罪，虽有功不赏，尔宜严切戒饬，毋令扰害良善。
○癸酉
○忽剌温等处女直野人头目把剌答哈来朝，置奴儿干，卫以把剌，嗒哈剌孙等四人为指挥同知，古驴等为千户所，镇抚赐诰，□冠带，袭衣，及钞币有差。礼部引奏，北方岁贡生员入学十年考，不中试者，例当充吏  ，上曰：人心志舒，泰则能学四体不劳则能学衣食，温饱则能学，责人之功，当量其力，谕人之罪，当明其情，北方近三四年间，兵戈扰攘，诸生舍俎豆而事军旅，飞刍挽粟之劳，奔走流离之苦，岂暇于学？今考不中式者可发，回原学，补其废学，年数以俟再试，再试不中，如例处之。
○甲戌
○命金吾左卫，故指挥同知刘海子玉，故指挥佥事刘义子本羽林前卫故指挥佥事秃鲁帖木儿子罕秃哈儿俱袭父职。
○乙亥
○江西按察司周观政有罪谪为河间府驿夫
○丙子
○复纪谆，监察御史谆，洪武中为御史，建文中出，知睢宁县，至是复之，以江西永兴县判寇未平，命丰城侯李彬率步骑兵二千前去，策应剿捕，彬陛辞，赐钞四十锭。
○丁丑
○遣官释奠先师孔子  ，蜀世子悦，＜火廉，＞辞归，锡钞二千锭，  ，上召毋连河等处，朝使至前，问劳之久而退  ，上顾侍臣曰：夷狄之人，万里来朝，若不与之相接，稍垂顾问，彼必不乐，侍臣进曰：  ，陛下怀柔远人之恩至矣，但向所问者皆田腊之乐，其人民畜产，未尝一言及之，臣愚窃所未谕，  ，上曰：腊是其性之所欲，若问其人民畜产，彼心必疑，朕方怀柔远人，岂可使之疑。
○，戊寅，祭  太社，太稷，  ，大理寺臣奏市民以小秤交易者，请论违制律  ，上问工部臣曰：小秤之禁，已申明否，对曰：文移诸司矣，曰：榜谕于市否，对曰：未  ，上曰：官府虽有令，民固未悉知之，民知令则不犯令，不从则加刑，不令而刑之不仁，其释之  ，夜有星如鸡子大，青白色，有光出抑，宿东南行，入星宿。
○庚辰，  皇后，千秋节文武官，命妇朝于坤宁宫，锡宴  ，增设湖广靖州卫中右中，中中前，中后前前五千户所。
○辛巳
○户部言：四川永通盐课司金石井灶丁自陈本井，岁额盐八万三千七百三十斤，去山远难得薪，犍为县福全，保通二，井水咸薪，便一岁可得盐十万余斤，乞就彼开煎为便，从之。
○壬午
○擢泾县丞孙述密县丞程竑，孟县丞李维享偃师，县丞孙英孟津县丞李选新安县丞裴荣临漳县丞韩隶宜阳县主簿，王顺俱为给事中，象山县丞张翥为监察御史，  升永平卫指挥佥事，谷祥为都指挥使，仍守平  ，设北京兵马指挥司，置指挥一员，副指挥四员，首领官吏目一员。
○甲申
○除直隶苏州，府昆山等六县，户绝田四千七百九十七顷九十一亩有奇，税粮  ，先是，户部尚书郁新奏，河东盐积聚多，已令运至杨壶站递运所仓，又令各站转运至河东，分运司近山西布政司右参政，蔚绶等言：民贫路险，难以输运，宜令商人中盐，年久者量增引数，以为路费，使就关之，庶免劳民  ，上命六部议，至是议奏云：河东地方每引加四十斤，狭西朝邑县山西平阳府闻喜县，每引加八十斤，山西平阳府翼城县，每引加二百十斤，狭西西安府，每引加百四十斤，河南府，淮、浙，每引加一引，从之。
○己酉
○礼部奏请会试选士之数  ，上问：洪武中所选几何？尚书李志刚，对曰：各科不同，多者四百七十余人，少者三十人，  ，上曰：朕即位初，取士姑准其多者，后不为例，又曰：学者城材亦难当取其大略其细，如十分中有一二分语，疪而不害理，亦可备数，然科举是国家取人材第一路不可滥，且文体毋尚虚浮，惟取朴实  ，修江浦，至大兴等二十九马驿，命江西诸郡民，其税粮及五百石，市马给之。
○丙戌
○遣应天府官祭先农，命郡耆老陪祀，著为令。  升金吾左卫千户崔让卢海俱为本卫指挥佥事，  兀者卫头目脱脱哈等五十三人来朝，别设兀者左卫以脱脱，哈为指挥同知，未合赤吉等为指挥佥事，余为千百户，镇抚赐诰印，冠带袭衣，及钞币有差。  刑科都给事中马祯有罪下狱，遂升本科给事中杨恭为都给事中。
○丁亥
○云南布政司左参政张定以罪谪为德州驿夫
○戊子
○皇孙生，赐名瞻埈，世子弟二子也，  ，户部尚书郁新等言：往年为北京军储不足，下令开中盐粮，淮，浙盐于北京仓纳米者，每引二斗五升，于德州仓纳米者，每引三斗五升，今北京所辖地方米价已贱，若仍准前例，诚为亏官二处，宜通一斗，从之，  承运库大使，周端等言：广东地广民稀，盐课无商，中纳军民多食私盐，宜令所司核实人口，大口岁食盐十二斤，小口半之，每斤纳钞三百文，于近场支纳为宜，从之。  ，夜有星如盏大，赤黄色，迹有光出天津，东行至近浊。
○己丑
○江西总兵官，襄城伯李浚奏永新县，寇首悉已就获，其余众俱革，心改过，还家复业，遂敕丰城侯李彬驻兵南昌，勿进  ，改筑广西兴安县，分水塘县有江源出海阳山，下面趋北流，旧于江中，横砌石埭，分水为二沟，南渠通海北渠，通湖广可行，舟楫溉民田，为利甚溥，旧于埭上叠石鱼，麟以防涨溢，冲激之患，或有损坏，随宜修葺，民不为劳，洪武中，巡按监察御史严震直欲广河流撤去，鱼麟石增高石埭，遇水泛，势无所洩，冲塘决岸，奔趋北渠，而南渠涩，行舟不通，田失灌溉，连年修筑，百姓苦之，至是县言，乞改作如旧为便，从之，  修镇江府，丹徒县练湖堤岸，浙江宁波府象山县茭湖塘岸，刑科给事中，奏强盗该死罪，其中有年十五以下者两人，昨蒙恩宥其死，但投入习匠，输作终身，臣等揆理论之，彼虽年幼，既能行劫，亦当被刑，不宜免死  ，上不从，曰：童稚，未成人者，本无知觉，向非成人者诱之，岂能自为盗耶？朕特推此情矜之尔，岂肯屈法滥恩，又曰：古耆悼不加刑，二儿去悼之，岁皆不远，况试其力，皆不能胜二斗粟，果有秦舞阳童区寄之能，可曲贷乎？
○庚寅
○遣内官杨真童等往孟定，木邦二府颁赐土官刀名扛等彩币。
○壬辰
○琉球国，中山王世子宁遣侄三吾良亹等以其王祭度卒来告讣，命礼部遣使祭之，赙以市帛，遂诏武宁袭爵，诏曰：圣王之治，协和万邦，继承天之道，率由常典，故琉球国，中山王察度受命  ，皇考太祖高皇帝作屏东藩，克修臣节，暨朕即位，率先归诚，今既亡殁，所宜有后，尔武，尔乃其世子特封尔为琉球国，中山王以承廒，世惟俭以循身敬以养德，忠以事上，仁以抚下，克循兹道，作镇海邦，永延世祚钦哉。
○癸巳
○升抚州府通判，高勉为福建按察佥事，万县知县郭子泸为广西按察司佥事，  下令，天都司卫所，屯军百人以上者，止以百户一人督耕三百人以上者，千户一人，五百人以上者，指挥一人，毋多旷军职，其舍人余丁，愿耕者听  ，建宁府知府芮麟言，府儒学及孔子庙，朱文公祠毁于火，请择地改建，从之。
○甲午
○命狭西郡县造皮袄，给赐守边军士，  前军都督府言：龙骧卫千户，妻无子，妾之子代职，居常见恶于妻，今妻以刃剌，其子伤足妾告，妻欲杀子，请并治之，  ，上曰：妻固可罪，但伤足，或非有杀之意，今使其母子嫡妾，两造具备，于狱吏之前，伤伦理可付其夫，自治  ，宁夏总兵官左都督，何福言，河州等处，永乐元年官所易恭，马多请给军士，从之。
○乙未
○擢徐沟县知县王进为四川道监察御史  ，命工部修补国子监经籍，板夜有星如盏大，赤色有光，出紫微垣阊阖门外，西北行，入北斗柄。
○丙申
○改金吾右卫指挥同知，刘毅为金吾左卫指挥同知。
○丁酉
○辽王植第八子生赐名贵烆  复建山西阳曲县轩辕庙盖旧庙毁于火也  池州府铜陵县民汪行进  太祖高皇帝御制文一册锡钞二十锭  礼部会试天下举人得杨相等四百七十二人
○戊戌
○升金吾左卫千户钱胜，周士良俱为本卫指挥佥事。
○己亥
○扬州府海门县，言县有张港墩，东明港，相去百余里，旧遇风涛，人多溺死，官为修筑堤岸，民赖以安。近因潮水冲激坏岸，其害尤甚，乞准旧例，拨淮安苏，常三郡民丁农隙之时，修筑  ，上谕工部臣曰：淮安之民，近方安业，苏，常二郡多苦水患，不可重劳，其遣人验视，果便于民，则发扬州府所属州县民丁协力修筑，  高邮，州宝应县言境内范光，白马二湖堤岸，民资以御水患而连岁，为风浪冲啮，今东作方兴，乞权加修补，候农隙，发丁夫筑砌，从之，  修，直隶兴化县，南北塘岸。
○庚子
○升工科都给事中赵毅为工部，左部郎鸿胪寺，序班李嘉以守城功，为通政司右参议，改右参政，陈定为左参议，复钱勉为礼科给事中，勉建文初，出为鄠县，知县坐事落职，至是，召复之 ， 贵州宣慰使安卜范遣人贡马  ，夜有星如盏大，青白色，光烛地，出西北，云中，西北行，至云中。
太宗文皇帝实录二十八
太宗文皇帝实录二十九
永乐二年三月壬寅朔，  ，上御奉大殿，试礼部选中，举人杨相等四百七十二人，制策曰：朕闻圣人之治天下，明于天之经，察于地之义，周于万物之务，其道贯古今而不易也。是故黄帝尧舜统承先圣，垂衣而治，神化宜民，朕惟欲探其精微之蕴，历象，禹贡洪范载于书，大衍河图，洛书著于易，古今异说，朕惟欲致其合一之归，兴学有法，立贤无方，而古今异制，朕惟欲通其所以教育参，其所以明扬，古者礼乐皆有书，今仪礼曲礼，周礼仅存，而乐书阙焉，朕惟欲考三礼之文，补乐书之阙，定黄钟之律，极制作之盛，皆圣人治道，所当论也，咨尔多士，承朕  ，皇考圣神文武钦明启运俊德成功统天大孝  ，高皇帝作新余四十年，必知务明体适用之学，敷纳于编，朕亲考焉，  命，敷惠王允熙冠  ，命平江伯陈瑄充总兵官，前军都督佥事，宣信充副总兵，师舟师海运粮储，往北京  ，安定卫千户，三即等来朝，升三即等三人为指挥佥事，余为千户，镇抚等官，仍赐本卫指挥同知哈三及三即等曰：金彩币有差。遂敕安定卫指挥，千百户年老及亡殁者，悉听子弟代袭。
○甲辰
○遣内官张勤等，颁赐麓川，缅甸二宣慰使司及孟养府土官思行发等彩币，纱罗等物。
○乙巳  ，上御奉天殿阅，举人对策，擢曾棨为弟，一赐棨四百七十二人，进士及第，出身有差。
○丙午
○擢湖口，县知县石鲁为狭西道，监察御史  ，赐进士曾棨冠服，银带，余并赐钞五锭，是日，赐宴于会同馆。
○，丁未，  ，上御奉天殿，进士曾棨等上表谢恩，  ，己酉，吏部奏授进士曾棨等官，命第一甲，曾棨为翰林院修撰周述，周孟简俱为编修，仍命于第二甲，择文学优等杨相等五十人及善书者汤流等十人俱为翰林院庶吉士，俾仍进学，擢第三甲，方昶等二十人为行人司行人，余于诸司观政，  裁减，湖广江华县，县丞主簿  ，修广东雷州府，海康徐闻二县那隐坡，调黎等港提岸，  镇江府，丹徒县民言境内，旧有江通湖水旱可灌溉，涝得＜，；锍，-，釒＞泄，后因于塞，居民垦以为田，涝则渰及田庐，早灌溉失利，洪武中，虽尝浚涤，旋复淤塞，乞于农隙倍加＜，；锍，-，釒，＞流永为民便，从之。
○庚戌
○吏部尚书蹇义等奏有千户奏荐士，初，朝廷命文臣举怀才抱德者，武臣不与命千户所奏违制，制宜罪之，  ，上曰：朝廷初下令，求贤武臣，不与命者，盖虑其不学，昧于知人，念能荐，亦是忠君爱国之心，不用罪之，昔马周因常何而进？今所荐固未必有周之才，然亦徵来如试之，果有才一体授官，否则罢之，  ，刑部尚书郑赐等奉湖广，江夏县民有父死以银，营葬具者，在法，以银交易，当徒边  ，上曰：朝廷始以钞法不通，皆缘民间银钞兼用，而率重银轻钞，故禁其交易，今民丧父，自于治葬之急而违法，终非玩法，贪利之心，古人哀有丧者，宜矜宥之 ， 辛亥夜，有星如鸡子大，赤色有光，出天市西垣内东南行，至近浊，一小星随之  ，壬子，升金吾左卫指挥同知刘王为卫指挥使。
○甲寅
○赐翰林院修撰，曾棨编修周，述周孟简，罗衣各一袭。
○乙卯
○朝鲜国王李芳远遣陪臣，闵无疾，贡金银器皿方物，赐钞及文绮。
○丁酉
○改户科都给事中，蒋良辅为工科都给事中，  升云南都指挥使曹隆为后军都督同知  ，福建瓯宁县，纪录军丁，江阴，年六岁，能纪御制大诰诣门，□报陈诵，赐衣及钞，驿送建宁府儒学读书。
○己未
○琉球国山北王攀，安知遣使亚都结制等贡方物，赐钱钞文绮，彩币。
○庚申  ，上召刑科都给事中杨恭等谕曰：国家号令，使小人畏而不犯，可矣，虽其为恶之心未必革，然为上者用法当以宽，不以猛待人，当以威不以伪猛，则民不堪，伪则不信，去岁命御史，给事中往各处抚安军民，禁止慝奸，导其为善，临遣之际，谆谆告戒，务在安民，昨日给事中丁琰等奏云：至四川，见无犯法者，乃阴遣亲信用银，诱之交易，已而果有犯之，是其心终不戒也。遂执之，琰不肖刻薄如此，假令民畏法反，执阴诱者送官，何以处之？古人治天下，无非公平正大之道，昔唐大宗以物试人，待其受之，则加之罪，赖魏徵谏而止，朕尝戒此事，思得魏徵，其人置于左右，今此辈小人，但图邀功，不顾枉陷良善，甚孤朕任使，其令都察院遣人驰往释所诬民，而执琰等赴京罪之，仍移文各处抚安者，使咸知琰等所为，而以为戒，  ，升翰林院编修，王达为侍读学士，  升羽林前卫指挥佥事王歪头，金吾左卫千户，黑狗儿金吾右卫千户，干官音俱为本卫指挥同知，命金吾左卫，故千户梅，成子受胡，得林子狗儿俱袭，升本卫指挥同知，捌郎子莽哥帖木儿俱袭父职，金吾右卫，故指挥佥事王道住，父成，任其子职，  ，赐吏部左侍郎许思温户部左侍郎王忠工部右侍郎，金忠兵部右侍郎，墨麟大理寺左少卿吕震，右寺丞吴中鸿胪寺，右寺丞陆永诚，通政司右参议，李嘉应天府丞张执中织金罗衣各一袭。
○南城兵马指挥司奏江宁县民因治父丧失火，延毁官民居数百间，请罪之  ，上曰：失火固当罪，然初丧父，情有可矜，姑宥之。
○辛酉
○升大理寺左少卿，吕震为本寺卿，右寺丞吴中为左少卿，  ，命工部建进士题名碑于国子监，命翰林院侍读学士王达撰记。
○壬戌
○擢知县，县何广任坛田，本宋玒主簿，古彦辉邓宗文布政司都事吕彦机卫经历，罗仲頴府知事王顺举监生李矩，周正秦瓒，魏清文振许信关和，吕衡杨祥，杨俨，任重王理，陆必寿王良俱为监察御史，  ，上御右顺门，晚朝，召后军都督府及兵部官皆不在列，御史劾奏其不朝，罪  ，上曰：朕尝命百司皆于早朝奏事，非警急事，当奏者不须赴晚，朝听在司理职务，惟通政司达四方奏牍，早晚须朝，今晚后府，兵部必无当奏之事，故不朝不须罪。
○甲子  ，上御奉天门，召六科给事中，论曰：朕君临天下，夙夜拳拳，惟欲军民老少皆安，尔等职居近侍，比来皆不闻一言，及于军民利病，何也？可退而思之，条析以闻，朕将审择行之，又曰：天立君以养民，君不恤民，是不敬天，君资臣以成治，臣不辅治，是不忠君，朕与尔等皆不可不勉。  ，刑部尚书郑赐言，辽东都司，都指挥同知，何琪不修边备，失误军机，当斩  ，上曰：守将所以捍御外患，一有不谨误，事非轻琪，不能尽心边事，致虏侵掠，不正其罪，何以戒后来，罪之如律。
○乙丑
○世子  郡王高煦至京师
○丙寅
○抚安江西，给事中朱肇言：比者工部遣人于江西买牛，令有司递送淮安，转送北京给军屯种，未免劳民，今江西，浙江，湖广所属郡县，积岁没官牛共计五千余头，俱在民间，牧养若停收买，以民间见养之牛转送给军，则官民皆便  ，上命工部勘寔先以牛给本处屯军，有余者送北京给军屯种  ，安定卫指挥朵儿只束等来朝，自陈愿纳差发马五百匹，命河州卫指挥佥事，康寿往受之，寿言，必里罕东等卫所纳马，其直皆河州军民运茶与之，今安定卫遥远，运恭甚难，请给布绢为便，  ，上曰：诸番市马皆用茶，给著为令。今安定卫来朝之初，自愿纳马，其意可嘉，姑以布给之后，仍以茶为直，于是上马给绢二匹，布二匹，中马绢一匹布二匹，下马绢一匹，布一匹  ，罕东卫指挥佥事锁南吉剌恩同兄答力袭等十六人贡马，命答力袭为本卫指挥使头目奴奴为指挥佥事，各赐冠带钞币。
○，丁卯，谕中军都督佥事李谅曰：尔兄弟以掖庭之亲，得至显官，建文中，并遭罢黜，朕即位之初，笃念亲亲，悉复厥职，尔弟忠，性资险僻，语言悖妄，朕虑忠将自贻罪愆，故特保全之命，冠带还乡，庶亲亲之恩尽，而君臣之礼不亏，谅顿首谢。
○戊辰
○改封懿文皇太子第四子敷惠王允熙为瓯宁王，以奉懿文，皇太子之祀，诏天下曰：朕闻帝王之道，立爱惟亲，为子不祇，不及于父，朕  ，皇考圣神文武钦明启运俊德成功统天大孝  ，高皇帝  ，皇妣孝慈昭宪至仁，文德成，天顺圣高皇后，咸有一德，克享  ，天心创业垂统，传之万世，朕长兄懿文皇太子降年弗永，厥子嗣立，崇信奸回，颠覆旧章，戕害骨肉，遂及于朕，举兵相向，必欲咸刘天下荡然  ，社稷几坠，朕惟祖宗积德之勤，  父皇  ，母后创难，不得已，遵承  ，祖训将除君侧之恶，以几周公之辅，成王之义，赖天与 ， 祖宗之佑，遂至京师，而少主自绝于天，阖宫赴火，诸王臣民，合辞劝进，朕以  ，宗社之重，勉狥舆情，祇承大宝，长兄诸子允熥允爁，允熙并锡王封，不意允熥，允熞弗知，省躬自生疑，怼，朕以至亲之故，不忍谴责，免为庶人，用保全之重，惟长兄未有承祀，其弟四子，允熙生十四矣，器资端重，今改封瓯宁王，世奉懿文皇太子之祀，于戏！协和之道，睦族为先，惇叙之仁，继嗣为大展，于同气之情，庶尽亲亲之道  ，升旗手卫指挥佥事，邓镛为指挥使。
○己巳
○周王橚，进颁九章，及佾舞  ，文武群臣及京师军民耆老，复上表劝立皇太子，赐敕答曰：朕为建储嗣，以定国家之本，系华夷之望，此古今通制，比岁亲王数请建立，卿等亦屡以为言，忠诚恳至，皆欲固基本为 ， 宗社之计，今俯狥所言，以世子为  ，皇太子，其令礼部卜日，具仪以闻，  定东宫仪仗，时礼部言：东宫仪仗，有司失纪载，视亲王差少，宜参考增制，请增金香炉，金香盒各一，父义传，教旛信旛，告止旛各一对，节髦，幢各一对，夹稍一对，稍刀盾各十对，戟四对红纸，油灯笼三对，红罗销金边圆伞，红罗绣圆伞各一，红罗曲盖绣伞，红罗素，素圆伞，红罗素方伞，青罗素方伞各二，红罗绣孔雀方扇，红罗绣四季花圆扇各四，拂子二，唾盂，唾壶各一，鞍笼一，诞马八匹，令旗一，对清道旗二对，幰弩一张，白泽旗一对，弓箭二十副，鼓金钲，金鼓旗各二，面花，匡鼓二十四面画角十二枝板一串，苗二罗二义，戏竹一对，龙笛四，杖鼓十四，面板一串，大鼓一面，头管四，从之，  ，上召六科都给事中马麟等谕曰：为治贵得大体，比尔等＜，，，锍，-，釒，＞驳奏牍，一字之误，皆喋喋，以言琐碎甚矣，吏治文书业脞，积累其精力，有时而敝，岂免错谬？自今奏内有数目月，日等字错谬者，皆令从傍改注，用印盖之，不必以闻，麟等言，奏内有不  ，此当罪之  ，上曰：下岂敢慢上或一时，急遽漏写有之，必非故违，亦令从傍增之，因曰：尔等在朕左右，凡天下何弊当革？何利当兴，何处军民未安，何人？奸邪未去，当历历言之，勿隐若此，细故可略也。
○庚午
○礼部上册封仪注一册立  ，皇太子及封亲王仪注，先期三日斋戒，遣官祭告  ，天地  ，宗庙用香币，酒脯，行一献礼，前一日，礼部同，鸿胪寺官设，诏案于奉天殿中，设节册宝案于诏案之，南节中册，东宝西各以次陈列，设册实彩舆于丹，升之东尚宝司设宝案，锦衣卫设卤簿仪仗，教坊司设中和，诏乐如常仪，至曰：鸿胪寺设  ，皇太子拜位于丹陛正中，设亲王位于后，世子郡王位，又后各以长幼为序班，设持节等官拜位于丹墀内，引礼请 ， 皇太子，亲王及世子，郡正具冕服于文楼下，候以  ，上服衮冕，御华盖殿，翰林院官捧诏尚宝司官用宝讫，礼部官捧置于案，执事官行五拜，礼毕，鸿胪官奏请升殿，导驾官前导，乐作，  ，上御奉天殿，乐止，尚宝司官以宝置于案，文武百官朝服行叩头礼，侍班引礼官六人导  ，皇太子行礼，二人导亲王及世子，郡王俱由东升阶，至丹阶，赞就位，持节等官，各就丹墀拜位，赞鞠躬，乐作，四拜，乐止，传制官跪奏传制，俯伏，兴，由左门出，西向立，称有制，赞礼赞跪，  皇太子，亲王世子，郡王及持节等官皆跪，宣制讫，赞俯伏兴，平身，引礼导  ，皇太子由殿东门入，至册宝案前，内赞赞跪，赞宣册，捧册官跪捧开，授宣册官，宣册官立宣于  ，皇太子之右，宣讫，赞搢圭，赞授册，捧册官，捧册授  ，皇太子受讫，以授内侍，内侍内受立于西，赞授宝，捧宝官，捧宝授受一如册仪，赞出圭，俯伏兴，平身，赞复位，引礼导  ，皇太子由殿东门出，就位，内侍捧册宝前导，置彩舆内，引礼乐亲王世子，郡王由殿东门入，至丹宝案前，内赞赞跪，赞搢圭，俟诸王搢圭讫，赞授册，捧册官，各以册授诸王受讫，各以授内侍，内侍跪受，立于西，赞宝授受一如册仪，赞出圭，俯伏兴，平身，赞复位，引礼导亲王以下以次由殿东门出，就位，内侍各捧册宝，以次前导，置彩舆内，报执事官举节册案由殿东门出，以置彩舆，内赞鞠躬，乐作，四拜，乐止，执事者各舁册宝，以次前行礼，礼导  ，皇太子，亲王世子，郡王由东阶降，持节等官，随郡王后，乐作，至奉天门，乐止，用仪仗鼓乐迎册宝至文华殿及各王邸，礼毕，持节官持节复命，一册皇太子妃及亲王等妃仪注持节正副使等官捧皇太子妃节册至左顺门，以节册授内官往行礼，北向立，俟册由正门入，将至，内引礼请，皇太子妃，具礼服出迎，于宫门外，比至，皇太子妃随至拜位，内官置节册于皇太子妃之左宣毕，跪授皇太子妃，受讫，以授女官，女官跪受，于皇太子妃之右赞兴，内赞赞四拜，礼毕，内官持节出，皇太子妃送出宫门外，内官报正副使，礼卑其亲王妃册持节官各俸以行，鼓乐逃送至王邸，行礼如皇太子妃仪礼毕，各复命，礼部官候册命毕，奉迎诏书于承天门读书，如常仪，一  ，皇太子及亲王世子，郡王谒庙谢恩，仪注  ，皇太子受册宝毕，即率受封亲王，世子郡王，各具冕服，仪仗引礼导引诣 ， 太庙行谒告，礼如常仪，礼毕释服，引礼导引至左顺门，具冕服率受封，亲王及世子，郡王谢恩，  上具，皮弁服，御奉天殿，引礼导  ，皇太子及亲王世子，郡王至 ， 上前谢恩，乐作，行入拜，礼毕，乐止。导还至右顺门内官导诣内殿前  ，皇后服燕居冠服，升内殿，  皇太子，亲王世子以下于内殿丹陛行，入拜礼毕，以次而出，一皇太子妃及亲王等妃谒庙，谢恩仪注，皇太子妃，以受册日，率亲王世子及郡王妃，各具礼服诣 ， 奉先殿行谒告，礼如常仪，礼毕，女官导诣宫门，俟  ，上具皮弁服，  皇后，燕居冠服升座，女官导各妃就内殿拜位，行入拜，礼毕，以次而出，一亲王见  ，皇太子仪注，先是，内官设  ，皇太子座于文华殿，鸿胪寺设亲王世子，郡王拜位于殿陛上，教坊司设乐，锦衣卫设仪仗，候王亲世子，郡王贺  ，中宫礼毕，引礼导亲王世子，郡王具冕服，其未冕者，便服序列于文华殿门外，以候导引官导  ，皇太子冕服升座，引礼导亲王世子，郡王由东升阶，就殿陛上拜位，赞鞠躬，四拜，赞跪，鸿胪寺官一人诣殿门外，王中跪致词曰：某王某等，兹遇  ，皇太子殿下，荣膺册命，礼当庆贺，致词毕，赞俯伏，兴，四拜，皇太子驾兴，亲王世子及郡王以次而出，是日  ，皇太子率受诸王诣武英殿见诸叔，行家人礼，四拜，诸拜西向坐受，见诸兄行家人礼，二拜，诸兄西向立受，次日，文武百官进表笺庆贺如常仪，后三日，文武百官便服见亲王，世子郡王于文楼下，行四拜礼，其在王国者皆遣使行礼，  ，上览而是之，  以前，福建布政司署右参政事，监生岳福为两淮盐运司，运使  ，上御武英殿，与待臣论用人  ，上曰：人君进一人，退一人，皆不苟，必须厌服众心，若进一人，而天下皆知其善，则谁不为善？退一人而天下皆知其恶，则谁敢为恶？无善而进，是出私爱，无恶而退，是出私恶，狥私而行，将何以服天下。
太宗文皇帝实录卷二十九
太宗文皇帝实录卷三十
永乐二年夏四月辛未朔，享  ，太庙  ，制东宫仪仗  ，敕北京留守行后军都督府，及大宁等都司曰：朕惟天下武臣犯矢石，冒霜雪，累积勤劳，致有爵位，或承祖父功伐以得之，盖亦难矣。往者有触犯刑宪，律应夺之者，朕念前劳，不忍遽绝，皆远谪，以顿挫之，使改过自新，今已踰岁，其自洪武三十五年至今年三月，谪发者，皆量情贷免，情轻者俾复之重者，仍令立功，俟有功而后复之，遣指挥完者秃等赍敕往，瓦剌谕马哈木等曰：朕承  ，天命主宰，生民惟体，天心以为治，海内海外，一视同仁，今天下底定，四方万国，罔不来廷，皆已厚加抚绥，欢忻感戴，惟迤北诸部犹观望，进退出没边境，未有归诚，今遣指挥完者秃那海，百户亦剌斯等往谕朕意，夫天下一统，华夷一家，何有彼此之间，尔其遣人往来相好，朕即授以官赏，令还本地，射猎畜牧，安生乐业，永享太平之福，并赐马哈木等文绮表里，遣使  ，敕谕和林等处，鞑靼头目亦如之，  简东宫官属  ，命淇国公丘福兼太子太师，成国公朱能兼太子太傅，吏部尚书蹇义兼詹事府詹事，升工部右侍郎，金忠为兵部尚书，兼詹事，兵部右侍郎，墨麟工部左侍郎赵毅俱兼少詹事，升吏科都给事中，朱原贞刑科左给事中，陆善俱为詹事府丞。
○，壬申，  命僧录司左善世，道衍为太子少师，复其姓姚，赐名广孝，赐  ，敕谕曰：卿秉性笃实，学行老成，事朕藩邸，积有年岁，朕靖难之初，卿侍左右，谋谟弼赞，裨益良多，今建储嗣，简求贤辅，以卿旧人，特授太子少师，夫太子，天下之本也，必赖启迪匡正，辅成德器，卿尚勉尽厥职，副朕眷倚之重，钦哉  ，命礼部尚书李至刚兼左春坊大学士，升翰林院侍读学士解缙为本院学士兼右春坊大学士，翰林院侍读黄淮为左庶子，胡广为右庶子，胡俨左谕德，皆仍兼侍读，翰林院侍讲，杨荣右谕德，仍兼侍讲，以翰林院侍讲杨士奇兼左春坊左中允，改北京刑部主事，尹昌隆为左中允，升翰林院修撰李贯，右春坊右中允，仍兼修撰  ，命吏部左侍郎许思温兼左春坊左赞善，升翰林院编修，陈仲完左赞善，仍兼编修，检讨王汝玉为右春坊右赞善，仍兼检讨，仍国子博士徐善述，监察御史王子沂俱为左春坊左司直郎，国子助教，晁铸刑科给事中王文贵俱为右春坊右司直郎，刑部司务杨正为左春坊，左清纪郎，国子博士杨斌右春坊右清纪郎教授，陈禧教谕，黄贯俱左春坊司谏教谕张详梁，艮俱右春坊司谏，升翰林院编修，杨溥，中书舍人姚友直俱为司经局，洗马溥，仍兼编修，户部给事中吴牧兼司经局校书，吏科给事中，梁质兼司经局，正字升教谕，刘真为校书，训导王雅为正字  ，改礼部郎中，汪原进为汉府左长史，升工部主事程石琮为右长史，改兵部郎中，顾晟为赵府左长史，升工部员外郎卢盛为右长史。
○癸酉
○礼部，进东宫朝仪，先是，  上，命礼部同六部，都察院，翰林院，通政司，大理寺，鸿胪寺六科给事中等官议，东宫朝仪，至是，议进  ，上览而可之，令须示诸司一，文武官员常朝行，叩头礼毕，东宫师保，詹事官府左右春坊司经局同翰林院，鸿胪寺六科给事中，锦衣卫等官，左右序列于殿门外，鸿胪寺序班，通事舍人引文武百官于丹陛上丹墀内东西序立，诸司以次启事，监察御史二员，司直郎清纪郎二员，北向侍立，紏仪启事毕，百官齐退，遇有召问，亦须前项官员一同进出，如独进独留者，许监察御史，鸿胪寺官司直郎清纪郎紏核，一应启事，务在京诸司止用奏本在外诸司奏本之外，仍俱启本其詹事府主簿，录事同，春坊司直郎清纪郎司谏，分为六科，于司礼监关揭帖开写，逐日诸司所启事，及令旨所发落，大略奏进六科给事中，亦具题帖，奏进一詹事府主簿，录事同，左右春坊司直郎清纪郎司谏等官遇启事，各纪  ，皇太子令旨如所启，事或差讹，随即紏核，启事毕，同詹事府官详审，事之可否可行者，令该司批所得令旨，或事不可行，及启本内与说帖不同，不问事之大小，悉以奏闻，一翰林院官日分二员，同春坊司经局官讲书，以五经四书，通鉴：大学衍义，贞观政要等书进讲，须先纂其事之始终，直述大义，辑成篇章进呈，  御览，然后赴文华殿讲说，东宫师保及詹事府，鸿胪寺官并每科给事中一员侍立，讲毕，众官齐出，若有召问，亦湏前项官员一同进出，如有独进，独留者，许给事中鸿胪寺官并司直郎清纪郎紏核一，凡  ，上所处分，五府六部军国政务及抚谕四夷，恩意其大经大法，詹事府官同春坊司经局官于文华殿进讲，后众官未退之时，一一敷陈  ，改北京行部郎中李继鼎为吏部仪制，清吏司郎中，兼右春坊右赞善  ，广西思明府知府黄广成，奏本府与安南接壤，禄州西平州永平寨，皆先臣故地，迩岁安南，屡兴兵侵夺，遂遽有之，今遇  ，圣人悉遵旧制，思臣土地，累世相传，伏望天恩明其疆域，谕使归还，不胜幸甚，  上纳之，新进士李衡，自言：臣父洪武中得罪死于法，臣不当违令，干进  ，上曰：古之圣人亦有罪，其父而用其子者，但为子能改父行，致显闻于世，足以为贤，若以父死非命，终身不仕，亦未必合中道，尔能力学，以图进用，虽违令，而志可嘉，朕不尔罪，尔其勉之。
○甲戌
○册立世子 ， 为  ，皇太子封，第二子高煦为汉王，第三子高燧为赵王，诸王子未受封爵者，嫡长子封为世子，众子为郡王，册长子妃张氏为皇太子妃，第二子妃韦氏为汉王妃，第三子妃徐氏为赵王妃，皇太子册曰：朕承  ，皇考之基绪，尊临  ，大宝统御华夷，一日万几，兢兢业业，思惟天序之传，宗祧之重，三王通制，天下为家，有道之长，为万世法，咨尔  ，朕之嫡长，朕奉藩于燕，尔为世子，亦既有年，聪明仁厚，孝友温恭，本乎天性，朕平内难，尔有居守之功，事上恤下至仁，小心稽古，建储之典，授以册宝，命为皇太子，正位东宫，尔惟笃君臣之义，隆父子之恩，夙夜祇承，惟能事人，足以使人为善不难，一念无间，一念过亏，大德之累尔，寅念之学，通古今，达事变，学勿至迂，明辨是非，审权度变，勿至察严勿至，猛宽勿至，纵谦卑逊志，容受忠良，勤俭安详，惠鲜众庶以承  ，宗庙以保  ，社稷永延，  国家万年之庆，尔其敬之  ，诏曰：立太子以尊  ，宗庙重 ， 社稷树，王国以广藩辅，隆本支非一家，一私为天下之公，夏，商、周、汉、唐，宋之盛，用此道也。朕  ，皇考圣神文武钦明启运俊德成功统天大孝  ，高皇帝  ，皇妣孝慈昭宪至仁文德承天顺圣  ，高皇后  ，圣灵陟降，敷佑朕躬，君临  ，大宝夙夜靡宁，思惟贤德，传序维城，继续神明之统纪，益为  ，考妣之光华，监观简畀延历，于兹周王，以宗室之长，屡表请立太子，封建诸王，宗室群臣百姓合辞累表，谓朕长子，足以嗣承 ， 宗庙，诸子皆足以夹辅邦家，惟天下之通义，询众志之佥同，乃于永乐二年四月初四日，立长子 ， 为  ，皇太子授以册宝，正位中宫，一第二子高煦为汉王，第三子高燧为赵王，尚念宗亲，溥施恩礼封楚王，第五子孟炜为崇阳王，第六子孟爚，为通山王，第七子孟灿，为通城王，第八子孟，炤为景陵王，第九子孟，爟为岳阳王，蜀王第二子悦燿为华阳王，第三子悦燇为崇宁王，第四子悦炘为崇庆王，第五子悦火□，劭为保宁王，代王长子逊煓为代，世子第二子逊火□，民为广灵王，辽王第二子贵烚为长阳王，弟三子，贵，爕为远安王，弟四子贵＜火，受＞为兴山王，弟五子贵煊为巴东王，弟六子，贵，炖为潜江王，弟七子贵，燯为宜都王，弟八子贵烆为松滋王，宁王长子磐火，□武为宁世子，岷王长子徽焲为岷世子弟，二子徽煣为镇南王谷，王长子赋灼为谷，世子弟二子赋，熻为醴陵王，韩王长子冲＜火，或＞为韩世子弟，二子冲，炑为襄陵王，弟三子冲＜火，禺＞为临汾王，晋王长子美圭为晋世子，于戏！治法前王，统承  ，列圣内外相维，保，  宗社，万年之福，华夷同乐，亘古今全盛之基，布告天下，咸使闻知。
○乙亥
○降，辽东都指挥佥事，吴立为百户，立以逗挠军机论，法当斩，特免死降职，往宁夏立功  ，以册封礼成，宴文武群臣四品以上及近侍风宪官五品以下人，赐钞一锭，  命妇朝于坤宁宫，三品以上赐宴，五品以下者，人赐钞一锭。
○丙子
○修和州含山县崇义等堰
○丁丑  ，上谕三法司官曰：天气向热，狱囚淹久必病，病无所仰给必死，轻罪而死，与枉杀何异？今令五军都督府，各部六科给事中，协助尔等，尽数目＜，，：锍，-，釒＞决之，凡死罪，狱成者，俟秋处决轻罪，皆即决遣，有连引待辨，未能决者，皆令出狱，听俟复谕曰：古人治狱，每于死罪中，求其或有可生之道，今不可使罪无大小，皆沦于死地，刑罚公则民畏，刑罚滥则民玩，不可不谨，  升，湖广宝庆府，知府仪智为通政司，右通政兼右春坊右中允，  前浙江布政司右参政，赵羾使安南还，奏对称旨，升刑部右侍郎，  复设山西孤店儿关，盖其地山西行都司城北十八里，旧尝设关以防虏，后设东胜等卫，而关在其内遂废，至是，东胜等卫俱调北京故复之。
○戊寅
○吏科右给事孙，璘密奏，前日礼部所定，给事中八人颁诏，外国皆素非诚实者，时已行二日矣，  ，上曰：此非专出，礼部定，吏部亦言其可使，故从之。尔在吏科，与闻铨注之事，彼既不诚，尔早晚在朕左右当言，不然，则未行之先，当言，何必俟其既去，乃言尔亦过矣！夫人性皆善，有不善者，习使之然，亦如人主用之如何？如叔孙通在秦，则欺在汉，则诚裴矩在隋则佞在唐，则忠本是一人，但在人主能用尔，适尔所言，慎勿泄也。
○庚辰
○封秦王，尚炳庶长子志均为渭南王  ，命羽林前卫，故千户周卯生子兴，袭，升指挥同知  ，命户部尚书王钝，以浙江左布政使致仕，钝河南太康人，洪武中，举秀才，授礼部主事，改湖广长沙府通判，坐事免，复举明经，授北平府通判，入为吏部试，郎中升福建布政司左参议，升本司左参政，奉使百夷，百夷致赠遗，固辞不得，强受之，至云南，悉纳布政司官库  ，太祖高皇帝嘉之，升浙江左布政使，建文中，升户部尚书  ，上即位，  命，解户部之务，月给尚书俸之半，居京师，后命往北京，山东抚绥军民，经理屯戍，至是以老赐  ，敕奖谕  ，命仍浙江左布政使之职，致仕还乡，钝有文学，持身廉静，然为人脂韦，遇大议，媕婀无所可否？云：  升前燕府良医，副使公望为太医院判，调北京光禄寺丞张原为光禄寺丞，擢监生汤铭，游颜为刑科给事中，  托温江，女直野人头目，甫鲁胡等来朝，授以元者，卫百户等官，仍加赐赉。
○壬午  ，诏封汪应祖为琉球国山南王应祖故琉球，山南王承察度从弟承察度无子，临终，命应祖摄国事，能抚其国人，岁修职贡，至是遣使隗谷结制等来朝，贡方物，且奏乞如山北王例，赐冠带衣服  ，上谕吏部尚书蹇义曰：国必有统，众必有属，既能事大，又能抚众，且旧王所属意也。宜从所言，以安远人，遂遣使赍诏封之，并赐之，冠带等物，而偕其使俱还。
○癸未
○麓川平缅，缅甸诸宣慰司，并木邦，孟养府土官俱遣人来朝，贡方物，各赐之钞币，时麓川平缅宣慰使司行发所遣头目刀门赖孟养，木邦数侵其地，礼部臣言：宜以孟养，木邦贡使付法司，正其罪，庶蛮夷知惧，不敢侵越，邻境  ，上曰：蛮夷相攻夺，自昔有之，执一二罪之未足，以草其俗，且事曲直，未明而遽罪，其朝贡之使祇，沮远人向化之心，可令西平侯遣人谕之。
○甲申
○文华宝鉴成，先是  ，命侍臣辑，自古以来，嘉言善行，有益于太子者，为书以授太子，至是，书成名文华宝鉴  ，上御  奉天门，召  ，皇太子授之曰：修己治人之要，具于此书，昔尧、舜相传，惟曰允执厥中，帝王之道，贵乎知要，知要便是为治，尔其勉之！  皇太子拜受而退，  ，上顾翰林学士兼右春坊大学士曰：解缙等曰：朕  ，皇考训戒太子尝采经传格言，为书名储君，昭鉴录朕此书，稍充广之，益以  ，皇考  ，圣谟大训，以为子孙帝王万世之法，诚能守此，足为贤君，昔秦始皇教太子以法律，晋元帝授太子以韩非书帝王之道废而不讲，此所以乱亡朕此书，皆大经大法，卿等兼辅东宫，从容闲暇，亦当以此为说，庶几成其德业，他日不失为守成，令主  ，命户部岁支靖江王禄米三百石，俟丰稔，全给  ，释安庆府民诽谤罪，先有典仗，率军卒往，安庆采木，道过民家，纵军强取民财，民将诉于官，典仗教军，诬民为诽谤语，缚送刑部，狱具，刑部以闻，  ，上曰：民被诬矣。谚恒言军强民弱，民安救肆焉，对官军出诽谤语，此必官军厉民，民不堪，将诉之，而军造此语，诬民命，五府，六部，都察院共讯其实，悉如  ，上所云，遂释民而抵官军罪，并罪刑部官之枉民者。
○乙酉
○免北京，顺天，永平，保定三府所属，始终效顺，民户税粮一十九万九千七百余石，盖去岁命行部核寔，至是以闻，遂免之，  长山王贤，焌来朝  ，朝鲜国王李芳远，琉球国中山王世子武宁及诸番酋长俱遣使奉表，贡方物，赐其使钞币有差。先有诏命，武宁袭王爵，犹称世子者，诏命未至故也。  夜，火星犯天樽西星。
○丙戌  ，命羽林前卫故指挥同知陈旺侄广袭职，  春坊官劾奏中军都督佥事李谅于文华殿早朝，百官退班之后，独进启事，有违礼法，请治谅罪  ，上命姑宥之，而赐  ，敕谕谅曰：朝廷之法，公于天下，不以亲疏有间，近群臣议，朝议凡百官朝谒，东宫偕进偕退，不许，独留私见，乃谨始防微之道也，令行之初，尔首犯之，帝王行法，先于贵近，朕念亲亲之故，姑曲宥尔，不问其戒之慎之，非分之恩，不可再得，尔其钦哉！  车里宣慰使刀暹答遣人来朝谢罪，初，刀暹答擅发众侵，威远州地，掳其知州刀算党等事，闻  ，上命西平侯冰，晟遣人谕之，如其不悛，调兵剪灭，于是刀暹答惧，还所掳，知州及威远州之地，遣弟刀腊等诣京贡马及方物谢罪，都察院臣奏：宜先下刀腊等于法司，而后逮问，刀暹答，庶几以示惩戒，  上进，都御史陈瑛谕之曰：蛮夷禽兽之性稍不相得，輙相讎既能改过即已，何必与效？今改过而复罪之，如其不改，何以加法？不听  ，初，广西柳州，庆远等府忻城，宜山等县，以洞蛮陈公宣等出没为寇，请发兵剿捕，  ，上命广西都指挥司抚谕之，俾安业，如其不悛，进兵讨之，至是都指挥朱辉等奉躬诣蛮洞，谕以德意，贼首陈公宣等皆相率从化，凡千三十五户，  刑部右侍郎赵羾刻奏，都指挥使张远于北京，贪赃虐民等事，  ，上曰：朕每遣将臣于外，其陛辞之际，必戒之，恤士卒，安百姓以保爵禄，今此辈恃功犯法，肆无畏惮，不治之无以示惩，  ，命下之狱，  ，上御  ，奉天门视朝罢，召  ，六科给事中，谕曰：朕日临百官可否，庶务或有失中，尔等宜直言无隐，又顾翰林院学士解缙等曰：敢为之臣，易求敢言之臣，难得敢为者，强于己敢言者，强于君所，以王魏之风，世不多见，若使进言者无所畏，听言者无所忤，天下何患不治？朕与尔等皆勉之。
○丁亥  万寿圣节  上御  奉天殿受朝贺大宴文武群臣及四夷朝使  命妇朝  皇后于坤宁宫赐宴
○戊子
○黑龙江等处女直野人歹，寅加等来朝，赐钞及文绮，表里  ，夜金星，火星同在井宿。
○己丑，  敕谕文武群臣曰：今天下虽安民未苏息，而郡县豪猾，遇有征徭，并缘为奸，细民不胜，盗贼滋起，尔等其悉心政务，祛除民蠹，毋横敛一钱，毋妄兴一役，存恤军民，劝课农桑，慎固封守，辑宁邦国，臻于至理，以称朕闵念元元之意，  ，吏部尚书蹇义奏请，明日，选官  ，上谕之曰：尔当职专铨选，辨别邪正，但当揆理不当，任情揆理，则以是非为进退任情，则以从违为取舍，慎之慎之，又曰：用人之道，各随所长，才优者使治事，德厚者令牧民，盖有才者未必皆君子有德者必不同，小人不可不察，  指挥，萧上都等自兀良哈还，鞑靼头目脱儿兀歹等二百九十四人，随上都等来朝，贡马，命脱儿火察为左军都督府都督佥事，哈儿歹为都指挥同知，掌朵颜卫事，安出及土不申，俱为都指挥佥事，掌福余卫事，忽剌班胡为都指挥佥事，掌泰宁卫事，余及所举未至者，总三百五十七人，各授指挥，千百户等官，赐诰印，冠带及白金，钞币，袭衣，脱儿火，察言有马八百余匹，留北京，愿易衣物，命北京行后军都督府，及太仆寺，弟其马之高下，给价偿之，  孟定府土官知府刀景发遣头目刀罕来朝，贡马，赐钞及罗绮。
○庚寅
○改北京行部右侍郎刘翼南为礼部右侍郎，升前北平府知府杜智为狭，西右布政使，通判氊永为湖广布政司右参议，  长山王贤，焌辞归，赐之钞币，并赐其从官钞 ， 赐外夷，朝鲜等国使臣宴  ，四川富义盐课司，秦家井灶丁言，本井岁頟盐，已有正丁煎辨，今资县居化乡，罗召竹筒井水咸薪，便乞令灶户余丁开煎，从之。
○辛卯
○贵州水，东乖西二蛮夷长官向四等来朝，贡马，赐钞四百八十锭。
○壬辰
○复迁江县，知县梁护为浙江道监察御史护，建文中，出知迁江，丁母忧，至是，服阕来朝，故复之。
○癸巳
○升金吾左卫千户，贾真为本卫指挥同知，冯成张伏陆俱为指挥佥事。
○甲午
○赐周王，橚纱五十匹，氁丝将乐布各百匹，本扇贰，百握  ，更定天下，卫所屯田守城，军士视其地之夷险要僻，以量人之屯守，为多寡临边，而险要者，则守多于屯在内，而夷僻者，则屯多于守地虽险要，而运输难至者，屯亦多于守  ，敕谕广东都司布政司，按察司官曰：往岁都督韩观奏钟均道已死，朕即不复究理，今布政司言其尚在，欲调兵剿捕，事之未明，不足深究，尔等但尽抚绥，下人之道，无为多事，以扰爱之，夫上有爱民之实，将下无失所之民，民既得所，自不为患，且人孰不愿为善间为不善，亦有出于不得已者，既能改过，亦务容之，无绝其自新之路，若此人果在，能不为非，即听其安生乐业，不必究问，今九夷八蛮，自昔未归附者皆来朝贡，随其大小，授以明爵，苟钟均，道果不死，能幡然悔过来归，朕亦谨遵  ，太祖皇帝待杜回子之道处之，岂忍使其终身栖栖偷生，山林而不在，吾化育之内哉？钟均道者，建文中，尝作乱南雄，韶州诸郡之间，闻  ，上即大位，遂潜伏无踪迹，其党亦散，相传均道已死，及是，有言其未死者，然终无寔，验云  ，擢山阴县，知县王士嘉为狭西按察司佥事，赐国子监，云南生张林等二十八人夏衣，遵旧制也。  思南宣慰使田大雅与其祖母来朝，贡方物，赐大雅钞百锭，彩币四表里，加赐其祖母钞币，其从行头目，赐钞有差，  ，夜有星如鸡子大，青白色，有光自翼宿东南行，至游气。
○乙未
○左春坊左庶子，兼翰林院侍读，黄淮等言：左右春坊并司经局吏无额设，乞于吏部借拨办事，吏三名  ，上命各设司吏一名，著为定例，  云南湾甸，千崖二长官司，上官刀木永等各遣子来朝，贡马及方物，赐钞及文绮，彩绢。
○丁酉  命金吾左卫故指挥佥事林茂孙丛袭升指挥使给俸优养  夜水星犯毕宿右股北第一星
○己亥
○复鄢陵知县，娄观为福建道监察御史观，洪武中为御史，建文初，出知鄢陵，至是，召复旧职，云  设老挝军民宣慰使司，以土官刀线歹为宣慰使，命礼部铸印给之，  九溪上峒土酋安定，踵遣子麦直踵等来朝，贡方物，赐之钞币。
○庚子
○升金吾右卫副千户张买驴为指挥佥事
太宗文皇帝实录卷三十
太宗文皇帝实录卷三十一
永乐二年五月辛丑朔，  ，礼部言：国子监祭酒徐旭坐书奏不谨，当降  ，上问吏部尚书蹇义，旭为人何如？对曰：有文学持守，而于人寡合，  ，上曰：持守之人，固当寡合，盖其中有所主而不能脂韦依阿于外，况兼有文学，宜寘之近侍，遂命为翰林修撰，  巡按北京监察御史周新言：北京所属吏民有犯徒流者，蒙恩免罪，就发北京，人少处为民种田，公私两便，然监候详拟，往复数月，饥窘，忧愁多死狱中，请今后死罪及职官有犯详拟待报，其吏民所犯徒流者，悉从北京行部或监察御史详拟允当，就发种田，如此，则下无淹禁之患，而上不负宽恤之恩，  ，上谕都察院臣曰：御史言是且  ，命北京百姓有犯应决者，许收赎，  夜，金星犯鬼宿西北星。
○壬寅
○遣使赐谷王橞纱布钞，扇  ，命丰城侯李彬统领官军往镇广东等处  ，命清远伯王友充总兵官，都指挥佥事郭义充副总兵，师往海道巡哨，如遇寇贼，就行剿捕，仍戒友等遇番国进贡，舡不得扰害  ，升建昌府学校授于敬，为江西道监察御史  ，复杨直为浙江道监察御史直，洪武中为御史，建文初，升青州知府，坐免，至是召至，复其旧职，夜有星如盏大，青白色，光烛地，出相星旁，东北行至游气。
○癸卯
○夜水星犯六诸王西第三星
○甲辰
○礼部尚书李至刚等奏，琉球国山东王遣使贡方物，就令赍白金诣处州市磁器，法当逮问  ，上曰：远方之人，知求利而已，安知禁令，朝廷于远人当怀之，此不足罪  ，宁夏总兵官左都督，何福请以平凉，庆阳二府盐粮，每引纳米四斗五升，每引纳米六斗，从之。
○乙巳
○设散毛，施南二长官司，置流官吏目各一员，其地，故元时俱置宣慰司，洪武六年改散毛沿边并施南二宣抚司，又设龙潭安抚司隶散毛沿边二十三年，以蛮人梗化，遂废后于散毛沿边设大田军民千户所，至是故土官之子覃友谅等奏，比年招复蛮民岁输租税，请仍设治所，以其户少，乃降为长官司，俱隶大田军民千户所，命覃友谅为散毛长官田应虎副之，覃添福为施南长官覃敬副之，各给印  ，端午节，赐文武群臣宴。
○丙午
○夜有星如斗大，赤色，有光出中，天云中，西北行，至云中。
○丁未
○夜有星如盏大，赤色，光烛地，出北斗魁，北行入文昌。
○戊申
○升大理寺左寺正，陈援为本寺，右寺丞，通政司右通政，兼右春坊右中允仪智为湖广右布政使，应天府丞王公亮为四川右布政使，吏部郎中张启为浙江右布政使，工部郎中刘俊为江西右布政使，饶州府同知，任勉为福建布政司右参政，吏部郎中，时泰为江西布政司右参政，尹必用为浙江布政司右参政，户部郎中罗雅为山东布政司左参政，刑部员外郎周成为左参议，户部郎中杨蕃福建布政司右参政，兵部郎中崔恂为云南布政司左参政，姚肇为右参政，刑部郎中李泰叶，溥俱为广东布政司右参政，工部员外郎吕惟得为右参议，吴渊为广西布政司右参议，刑部郎中王英为狭西按察使，刑部主事陈有常山，西道监察御史成，宁可俱为广东按察副使，浙江道监察御史何广为狭，西按察副使，狭西道监察御史刘文为浙江按察副使，镇远州知州徐善安为佥事，北京道监察御史孙硕为山西按察副使，广西道监察御史陆广平为广西按察副使，四川道监察御史张寿为江西按察副使虞文达为福建按察副使，工部司务，远方为佥事，山东道监察御史康郁为云南按察副使，刑科给事中，周彦奇兵科给事中，龚鐩，俱为佥事，兵科给事中张恂为山东按察佥事，吏科给事中，梁观为四川按察佥事，户科给事中姚山为河南按察佥事，安仁县典史李素为山西道监察御史。
○己酉
○锦衣卫奏明日  上诣  孝陵请具法驾  上曰不用但以骑士数人前导  已而顾侍臣曰明日  皇考升遐之日正属感慕之时何用法驾非为辟除道路则前导骑士亦可不用
○辛亥
○擢举人莫福，为刑科给事中，  以征讨奇功，升羽林前卫指挥同知于兴子锁儿为本卫指挥使，千户任真子得为指挥同知。
○壬子
○改户部右侍郎刘观为都察院右副都御史
○癸丑
○修山东邹平县小清河堤岸三百八十四丈
○甲寅
○置山东临清县，县丞主簿各一员，右军都督佥事，景福卒，福凤阳，临淮人，洪武中为会州卫指挥同知  ，上初起义，福率所部从积功至都指挥使，升右军都督佥事，至是卒，命有司举恤典。
○乙卯
○擢监生朱政，黄理紫震，俱为兵科给事中，西安府经历，黄友信为狭，西道监察御史  ，以熊宗鲁为江西布政司右参议，宗鲁，洪武中，以监生署山西右参议，调北平布政司，建文初，降蒙化州知州，至是召还，实授旧职，  设广西思明府凭祥，县以土官李昇为知县置流官，典史一员，初，凭祥止设巡检司，昇尝为本司巡检，至是上言，其地濒安南，而百姓乐业，生齿日繁，请改为县，以便抚辑，从之。
○丙辰
○山东临清县，会通税课局言：比岁市镇经兵，民皆流移，兼连年蝗旱，商旅不至，所徵课钞不及，请减旧额，户部以闻，  ，上曰：兵旱之余，尚可徵税耶？其悉免之，俟丰岁，百姓复业，商旅通行，然后徵之，甘肃总兵官左都督宋晟言甘肃镇番卫，与胡寇接境，原调庄浪千户所军九百备御，今屯田之外，止存五百八十，不足调用命，以巩昌卫所带管中左所军益之。
○戊午  ，上御右顺门，永春侯王，宁侍从容论及  ，皇考时事  ，上戚马动容宁曰：世人竭诚诵经，饭僧奉佛，可以福利，先亲  ，上不答，既而谕之曰：为庶人，能继承家业，不失坠，或又能扩充，增益于前，可以为孝士，居官食禄，能持身循理，建立功业，荣亲于当时显名于后日，可以为孝，天子以四海为家，能思天位者，亲之所传，大业者，亲之所建，天下生民，亲之所保，而敬以奉天，勤以守业，仁以临民，使万物得所，四夷咸宾，光昭祖宗传之子孙，可以为孝，何必能事佛，乃为孝乎？既而复曰元季，天下鼎沸，生民涂炭，父母妻子不相保，我  ，皇考奉  天命，戡定祸乱，立纲陈纪，使强不敢凌弱，众不敢暴寡，天下晏然，有莫大之功德，则必享莫大之福矣，岂他福之所能及也，宁惭而退。
○己未
○复闽清县知县，沈源广东道监察御史源建文中所黜也，  ，擢庶吉士，杜钦黄惟正郎，庆俱为户科给事中周玉罗亨信，张侗及监生胡昌俱为工科给事中。
○壬戌
○夜有星如盏大，青白色，光烛地，出危宿，东北行至云中。
○甲子  ，命金吾左卫，故千户罗旺子五十袭，升金吾右卫指挥佥事。
○丙寅
○擢庶吉士林正魏，暹喻则成白，瑜郑兰进士封孜，昶赵登监生陶玮，陈贞裴川，俱为给事中，  复广西，东兰州吏目黄思贤为山东按察佥事，思贤，建文中，坐事降职，至是以考满至京，遂复之，裁减湖广泸溪县，县丞主簿。
○丁卯
○八(（月，）)[百]，大甸土酋刀招你遣头目板暖等来朝，贡方物，赐赉有差。  兴安伯徐祥，卒大冶县人。以军功为燕山右护卫副千户，  上居藩邸时，以祥谨直，命侍卫左右，及举义祥，竭力从征，破居庸关，攻真定，援永平战，灵璧皆与有功，累官至都指挥使，封兴安伯，祥在诸将中年稍高，及为伯益勤慎，未尝骄怠，卒，年七十三， ； ，上辍朝三日，遣官赐祭，仍赐钞四千锭，恤其家，子永旱卒，命孙亨袭爵。
○戊辰
○工部言：太平府当涂县慈湖等处上通，宣、歙，东抵丹阳湖，西接芜湖，地多濒江，比(（两），)[雨，]水浸淫及海潮涨溢，决堤伤稼，宜遣人相度，修筑  ，上从之，又谕之曰：缘江低洼之处，非止当涂一县霖潦，伤稼必多，宜分遣官乘传往视，凡浙江，江西，湖广安庆，苏，松等府遇湖泊，洼下圩岸颓圯，丞督有司修筑，  浙江，台州府黄严县言：县境混水等处，旧设十五闸，六陡门，潴水溉田，及防海潮，每闸置十夫以司启闭，近水道堙塞，闸门朽坏，每遇风潮，不能捍御，田旱不得灌溉，宜集民修浚，从之。
○己巳
○设八百者乃八百大甸二军民宣慰使司，以土酋刀招你为八百者乃宣慰使其弟刀招散为八百大甸宣慰使，遣员外郎左洋往赐诰印，冠带袭衣，并遣使赐麓川平缅，缅甸老挝，诸宣慰使司及孟定波勒威远等，府州亦如之，  湖广布政司言，长沙浏阳益阳，岳州安乡华容，常德，龙阳，武陵，荆州，石首，监利江陵诸县霪雨，湖水泛溢，坏民居，田稼，命户部遣人驰驿抚视。
太宗文皇帝实录卷三十一
太宗文皇帝实录卷三十二
永乐二年夏六月庚午朔，  秦王尚炳遣指挥陆荣等奉表笺贺，册封，赐荣等钞币。
○辛未
○楚世子孟烷来朝，  敕谕临边漫散，官军人等曰：尔等昔在兵戈，艰难之际，不得已，漫散流杂，寄身边塞，苟延余生，今年下已定，虽欲来归，无由自达，特遣人赍敕谕尔往字俱在赦前，已寘不问，宜皆挈家来归，(（宜）)，[官]复原职，军复原伍，民复旧业，若迟疑不归，悔将无及。
○癸酉
○遣官祭中霤，  改木邦，孟养二府为军民宣慰使司，以知府罕的法刀木旦为宣慰使，赐之诰印，俾子孙世袭，其官  ，处州青田县民刘貊进  ，太祖高皇帝所赐其祖诚意伯基，手诏八道祭文一道，赐钞五锭，  高平王济烨，平阳王济熿，遣千户黄钺等奉表笺贺，册封，赐钺等钞币，  百户李诚等招谕流移，海岛军民陈义甫等来归，  ，上嘉劳之义，甫等言：流民叶得义等尚在东洋，平湖未归，复遣诚及义甫赍敕往招谕之，  修河南府孟津县河堤。
○甲戌
○复太平县典史王敏为北京道监察御史敏，洪武中，御史，建文初，坐事降职，至是，定父忧，服阕，命复旧职，云  云南前卫土官指挥董保安，宁州土官知州董节八百，土酋刀招散等，各遣人来朝，贡马及方物，赐钞币有差。  湖广九溪卫指挥同知，董贤言本卫边临溪洞蛮夷叛服不常，城不坚固，必加包砌，乃可备御，命于农隙之时，次第修之，  ，夜有星如鸡子大，青白色，光烛地，出东北，云中，西北行入天船。
○丙子
○擢贵东县典史李辂，唐县典史刘冕俱为监察御史，  楚世子孟烷辞归，赐之钞币，赐其从官钞有差，  复建文中所黜，内江县知县易忠为监察御史，大理府同知，储颙为广西左布政使，南海县丞王文约为广西按察佥事。
○丁丑
○以战殁功，命故都指挥佥事木剌忽侄典孙袭，从父旧职，金吾右卫指挥同知，故金吾左卫千户李普贤奴子贵袭，升本卫指挥同知，故千户李甫子凯包，羊儿子胜，张岩子福兴俱袭升本卫指挥佥事，并给全俸  ，兵部奏，济宁卫指挥同知李寿保卒无嗣，其祖胜年老不任事，命以指挥同知，俸养胜终身。
○戊寅
○夜有星如盏大，青白色，光烛地，出七公，西北行至近浊。
○己卯
○升羽林前卫指挥使李岳为河南都指挥佥事，宽河卫指挥使李玉为山西行都司，都指挥佥事，通州卫指挥使许溥为湖广都指挥佥事  ，命羽林前等卫指挥尚郁等五人赍敕往谕，兀良哈等处人，赐钞五十锭。
○庚辰
○以河道未通，徙东昌，递运所于陆路为巢，陵递运所 ， 命兵部，自今各都司布政司奏报，军情急务，许给驿，余并给递运便船。
○壬午
○复河东狭，西都转运盐使司，运使许昱官昱，洪武中任运使，建文时坐罪谪戍云川卫，至是赴京自陈，故复之  ，以征讨奇功，升金吾右卫副千户张原为本卫指挥佥事。
○甲申
○朝鲜国王遣陪臣吕称等来朝，贡马及方物，赐钞币表里，兵部言：辽东人多亡，居朝鲜者，近招复万七百余人未复者，尚多  ，上命礼部谕称等，俾归言于玉遣还。
○乙酉
○赐朝鲜，安南诸国使者及云南八百等处土官宴 ， 刑部奏，河间府，民有讼其母者，有司不当受辞，又拟其罪  ，上曰：然，世岂有无母之人，古称天下无不是底父母，此辈逆天，非复人类，有司不罪之，乃论其母罪，是岂可使牧民，执其子及有司罪之，  中军都督府奏卒有畜马者为牛触死，宜责偿  ，上曰：虎尚有为，牛抵死者，况马乎富家，欲市一马不易得，卒安能偿其免之，  夜望月食。
○丁亥  ，上命吏部给事中曹崇曰：官冗，则坐食者众，食众，则力本者，困夫生息之道，由于节俭，朕昨观吏部所录，中外官数比旧额增数倍，古云：官不必备，惟其人尔，以朕意语吏部，令诸司悉汰冗官，庶几省国用舒，民力  ，升崇阳县知县，孔禧为应天府治中  ，复建文所黜，湘乡知县陈圭，监察御史  ，鸿胪寺右少卿，汪泰以罪诛，泰尝奉使朝鲜，受其馈赠使还，匿不奏，至是本寺左少卿樊敬复奏泰私交权贵，特命诛之，  修湖广邵阳县仙槎桥。
○戊子
○安南国王胡＜大互，＞遣使奉表谢恩，  上，命礼部臣谕之曰：安南，昔称知礼之国，今思明府言：禄州西平州永平寨，皆思明故地，与安南接境，安南夺而有之，其归语王，如非安南地，则速归之，保境安分，惇修邻好，可以长享富贵也，  ，户部尚书郁新言：公，侯，驸马，伯仪宾禄米，旧于苏州，秋粮内给之，令民如数尽输其家，比年苏州水患，粮额亏损，请如文武官例，米钞兼支，自明年始禄五千石至三千五百石者，支米二千石，二千五百石者，支米千五百石，二千石者，支米千石，千五百石，至千一百石者，支米八百石，一千石者，支米七百石，九百石者，支米六百石，八百石者，支米五百石，四百石者，支米二百五十石，余并准支钞，惟二百石以下全支米，从之。
○己丑
○吏部尚书兼詹事府，蹇义等言，在京各衙门，官原有定额，近因事烦，额外添设，不无冗员，宜令各衙门，依定制，选留，余并送部，别用在外大小衙门官亦有多设，宜令所隶上司，严行考核，其罢软不胜及老疾，贪墨者悉送赴部，今年所取进士，诸司无缺铨注，各王府教授，伴读多缺，拟于第三甲内选用，仍令食进士八品之禄，第二甲第三甲，拟量留七十员，分隶诸司，观政遇缺取用，余悉遣归进学，凡冠带举人，亦令归进学，以待后科，会试诸司历事，监生例应三月后授官，近因少缺，有一年未授者，而内府办事监生，止是誊写奏本，查理文册，稽算数目，别无政务，比内官监奏，准半岁授官，而历事监生，有政务者授官及迟，今后宜令所司内府办事，监生月日满者，定例给赏，仍令回监进学，依次历事，出身  ，上皆从之。
○庚寅
○升狭西按察副使宋性为布政司右参政，性洪武末，署刑部右侍郎，建文中，出为湖广按察副使，永乐初，调狭西，至是召至，遂以为参政，命随户部尚书夏原吉、苏、松治水。
○辛卯
○朝鲜国王李芳远遣使送耕牛万头，至辽东，先是，  ，上欲广屯田于辽东，命礼部遣人徵牛于朝鲜，至是送至，命户部每一牛酬绢一疋，布四疋，仍赐其王文绮表里各百六十，敕辽东都司以牛分给屯戍  ，户部言：直隶、苏、松、浙、江、嘉，湖等郡水，民饥，命监察御史高以正等往督有司赈之，  ，夜有星如盏大，青白色，有光出垒壁阵，南行入羽林军。
○壬辰  ，上御右顺门，因与侍臣论刑赏，侍臣进曰：古称赏人以官，不若赏人以财  ，上曰：此语盖为滥官，发以朕论之，亦未尽善，若人君一心爱民，则二者皆重盖知财出于民力，则必不肯轻与知官所以养民，则必不肯轻授。
○癸巳
○代王桂遣典议正张劢奉表笺贺，册封，赐励钞及彩币。
○甲午  ，上命礼部臣曰：会试下第，举人既多，其中必尚有可取者，盖虑一时匆猝，或本有学问而为文之际，记忆偶差，遂致谬误，或本不谬误，而考阅之官，神情昏倦，失于详审，以致黜落，此皆可矜，其令翰林院出题，更试择文词，优等者以闻，遂得贡士张铉等六十人以奏，  ，上召见，皆赐冠带，命于国子监，进学以俟后科，且勉之曰：士当立志，志一则工，专工专则业就尔等于学，已有根本，但更百尺，竿头进步，尔后科第一甲，人有不在其尔曹乎？其往勉之，  封哈密，安克帖木儿为忠顺王，时安克帖木儿遣使来朝，表请赐爵  上，命礼部尚书李至刚，会太子太傅，成国公朱能等议，至刚等议奏，安克帖木儿，兄忽纳失里，元封威武王，改封肃王忽纳失里，卒安克帖木儿继为肃王，今既内属，宜仍王爵，而改封之  ，上曰：前代王爵，不足再论，今但取其能归心，朝廷而封之，使守其地，绥抚其民可也，遂封为忠顺王，遣指挥使霍阿鲁秃等赍敕封之，并赐之彩币。
○乙未  ，命太子少师姚广孝等往苏，湖，赈济  ，上谕之曰：人君一衣一食，皆民所供，民穷无衣食，岂可不恤君父也，民子也，为子当孝，为父当慈，各务尽其道，尔卿，往体朕此心，不可为国惜费，盖散财得民，仁者之政  ，敕捕倭总兵官，清远伯王友副总兵，都指挥佥事郭义前以海寇为患，命尔等统兵巡捕，务在廓清，近大谢桃渚，赤坎寨，胡家港诸处，海寇登岸，杀掠军民，尔等坐视不理，养寇害民论，法当诛，今姑记尔罪，即整饬将士，昼夜运谋，奋力剿除，此寇以赎前罪，然寇多谲诈，巧于窥伺，宜善为进止，务出万全，庶副朕委任之重。
○丁酉
○镇守宁波，都指挥曹英言，观海卫城垣，坍塌三百八十余丈，请命修筑，从之。
○己亥
○福建永宁卫千户张谏及军民捕获海贼有功，命兵部给赏捕获者，人钞四十锭，乡民觇报贼情者，人钞十锭，俱令所在官司给之，  ，是月，命徐景昌袭父爵，为钦承祖业推城，效义武臣，特进荣禄大夫，右柱国，定国公，岁禄二千五百石，子孙世袭，赐诰券，景昌徐增寿之子也。
太宗文皇帝实录卷三十二
太宗文皇帝实录卷三十三
永乐二年秋七月庚子朔享  太庙
○辛丑
○作镇海卫横夹大舍等港桥及筑新塘烟墩
○壬寅
○车里宣慰使刀暹答遣子刀鲁来朝，贡方物，命赐刀暹答诰命，冠带，绮帛及赐刀鲁钞币，  置四川建昌卫之，普济昌州，威龙三长官司，贵州新添卫之丹平，丹行二长官司流官吏目各一员，  新安卫霖雨，坏城垣，守臣以闻，命于农隙，修之  ，夜有星如盏大，青白色，有光，出十二诸国，东南行，至近浊。
○癸卯
○敕宣府，备御武城侯王总同安侯火直整饬所领，将士严固，备御时鞑靼，民里不花等来归，言虏将入寇故也。
○甲辰
○升都指挥佥事李敬为四川都指挥使  ，吏部言：有进士自陈，是云南人，不闲吏事，愿为教官，  ，上喜曰：云南人能举进士可嘉，就授云南学官，以劝其乡人。
○乙巳
○修江西分宜县漳湖塘
○丙午
○升礼科右给事中张信为刑科都给事中，刑科都给事中杨恭为狭，西右布政使，改右布政使杜智为左布政使。
○丁未
○周王橚进嘉禾  ，夜有星如鸡子大，青白色，有光出天渊，东南行，至游气。
○戊申
○以周王橚生日，遣驸马都尉宋瑛，赐之钞币，鞍马。
○己酉
○复康庆，四川道监察御史庆，建文初，坐事斥为吏，后丁母忧，至是，服阕，故复之  夜，金星入角宿。
○庚戌
○秦王尚炳第三子生，赐名志＜，土絜＞  ，命都指挥吕毅充副总兵，协同总兵官清远伯王友巡哨海道。
○壬子  ，命礼部铸平夷将军印，  以前北平按察佥事陈廷杰为湖广按察佥事，  庆成郡主，薨  ，上素服，辍朝一日，赐祭东宫，诸王皆遣祭，命有司治葬郡主，蒙城王之女，嫁镇国上将军，淮安卫指挥使黄琛初封庆阳公主，洪武四年正封号，改庆城郡主，云  ，夜有星如盏大，赤黄色，有光出贯索，西北行至游气。
○癸丑
○擢沁源县知县，甄孝思巴县典史孟宪高安县典史何晏、黔阳县典史傅礼，登州卫经历洪，秉俱为监察御史，  以征讨奇功，升羽林前卫千户李牛儿为本卫指挥佥事，  哈剌温等处鞑官王副把都不花等来朝，贡马，赐银钞，彩币，袭衣。
○甲寅
○宁世子磐烒来朝，  ，刑部尚书郑赐等劾奏太子太师，曹国公李景隆包藏祸心，不守臣节，隐匿亡命，蒋阿演等二十八人，又景隆常语其家人杨思美曰：善养此辈，后将得用，夫春秋无将，将则必诛，乞置景隆于法  ，上曰：勿问，令送所匿于官。
○乙卯
○左军都督府掌府事，太子太傅，成国公朱能吏部尚书兼詹事府，蹇义及文武百官劾奏太子太师，曹国公李景隆及其弟增技，阴养逋逃，蒋阿演辈谋为不轨，俱有显状，乞正国典  ，上曰：景隆国家，勋戚大臣，宁遽有此，恐小人不循礼法，假托其名，尔其逮蒋阿演辈鞫之。
○丙辰
○擢知县李斌为礼科给事中，  六科都给事中张信等劾奏太子太师，曹国公李景隆，心怀怨望，密造奸谋，招纳逋逃，图为不轨，条列其罪，请置于法，  ，上曰：朕自处置之，遂敕景隆曰：自古勋戚，始终保全，必君臣两得，其道尔。朕姑之孙，少相亲爱，共享富贵，实同此心，比者不烦以政，盖欲遂尔不体，此心怀怏怏，交构不靖，潜谋日彰，朕念至亲，略而不究，尔乃恃恩益恣，招诱无赖，藏匿逋逃，人发其奸，证验显著，尚伪言强辩，不知惭惧，论情据法，岂可宽贷？重念姑氏之亲，但去勋号，绝朝请，其以曹国公爵归第，以奉曹国长公主之祀，宜杜门省愆，易虑为善，庶称朕保全之意，钦哉  ，通州奏，三河顺义，东安，香河等县，六月，淫雨伤稼，命户部速遣抚视。
○丁巳
○升鸿胪寺左少卿樊敬为本寺卿，礼科右给事中，郇旃为鸿胪寺左少卿刑科给事中张益为礼科左给事中，  命右军都督府佥事马荣率海舟馈运，北京  ，夜有星如盏大，青白色，有光，出十二诸国，东南行，至游气。
○戊午
○宁世子磐，烒辞归，赐之钞币，并赐其从官指挥，屠经等钞有差。
○己未
○徒废黜，吏四百六十二人，北京为民种田，人给钞八十锭，置耕具。
○庚申
○山东临清县，奏野蚕成茧，进丝二十三斤，  山东都指挥佥事，陈安坐擅调官军，谪戍边立功。
○辛酉  ，敕甘肃总兵官左都督宋晟曰：近兀良哈有人来言：虏酋也孙台，阿鲁台马儿哈咱，各怀异见，去年大败，瓦剌，今春瓦剌，亦败鬼力赤，又云：鬼力赤部落，比移向北行，胡人谲诈，未可遽信，以朕度之，彼或觇知武城侯军出，故遣游说以怠我军，若我军轻信而骄，即堕其计，尔宜比常加慎，昔隋长孙晟毒水上流，以败突厥，宋刘锜亦毒頴水，以败兀术，此皆前代名将，所为尔，可官给米麴，令诸屯多酿酒，如探知虏寇将至，即置毒酒中，河井亦然，而退以避之，彼饥渴之际，人马受毒，可不战而毙也，兵家之事，以权取胜，此而或济不？犹愈于杀人，以逞乎其斟酌行之尔，若别有奇略，则不必尔也。  敕宣府，备御武城侯王聪，同安侯火真率将士于开平巡逻，且谕之曰：或言虏南来，或言北行，皆未可信，但常加防慎，密遣人觇伺，声息相机而行，务出万全，不可怠忽  ，礼部尚书李至刚奏，今岁山东郡县野蚕成茧缫丝来进，请率百官贺  ，上曰：野蚕成茧，亦常事不足贺，使山东之地，野尽茧以被其一方，而未能遍及天下，朕之心犹未安也，朕为天下父母，一饮一食，未尝忌之，若天下之民皆饱暖而无饥寒，此可为朕贺矣！乃止。
○，壬戌，  皇太子千秋节文武百官行贺礼，锡宴于文华殿，  饶州鄱阳县民朱季友进书，词理谬妄，谤毁圣贤，礼部尚书李至刚翰林学士解缙等请寘于法，  ，上曰：愚民若不治之，将邪说，有误后学，即遣行人押还乡里，会布政司按察司及府县官杖之一百，就其家搜检，所著文字悉毁之，仍不许称儒教学。
○癸亥
○汝南王有勋，遣大理卫指挥佥事王立等奉表笺贺，册封，赐立钞币，表里  ，升金吾左卫指挥同知夏祖为都指挥佥事，论守定九门功也。
○甲子
○追论征讨奇功，命故金吾左卫正千户，传受弟志，袭升本卫指挥同知。
○乙丑
○改刑部右侍郎赵羾为工部右侍郎
○丙寅
○以湖广江西所属郡县水，命监察御史郭林等往视，赈恤  ，修凤阳浮桥。
○丁卯
○赐朝鲜，瓜哇使臣及哈剌温靼鞑头目，宴有奉天征讨将士，告功赏未当者  ，上命成国公朱能隆平侯张信等审议以闻，因谕能等曰：刑赏者，人君御天下之大权，不可以滥滥刑，则善被害而恶者，不知戒者滥赏，则无功者蒙利而有功者不言，恩必推至公，毋有所狥，  修应天府句容县东彭桥。
○戊辰
○大理寺，言有犯者，法当黥  ，上曰：免黥，既曰谕之曰：朕免之者虑，遏其自新之路，人孰无过，亦有误犯，而非故违者，如既黥之，彼虽有迁善之意，顾其身已墨，亦自怠矣，故朕于墨刑不轻用也。
○己巳
○夜有星如盏大，赤色，光烛地，出中天云中，西北行，至云中。
○八月
○庚午
○朔，占城国王占巴的赖遣使部该序，罢尼来朝，贡犀牛及方物，且奏曰：前奏安南攻扰地方，杀掠人畜，仰蒙降敕谕使息兵，而其国王胡＜大互＞，不遵  圣训，今年四月，又以舟师侵入臣境，民受其害，近朝贡人，回所赍赐物皆被拘夺，又逼与臣冠服，印章，使为臣属，且已占据臣沙离牙等处之地，今复攻劫未已，臣恐不能自存，愿纳国土，请吏治之，  ，上怒，命礼部遣使赍敕谕＜，大互＞，而赐占城使者钞币。
○壬申
○遣使赍敕谕安南国王胡＜大互＞曰：前以尔屡侵占城，故谕尔，讲信修睦，及得尔，奏云：自今以往，敢不息兵，朕嘉尔能改过，复降敕慰勉，近占城复奏尔，今年又以水军攻掠其境，拘虏人民，其朝贡人回，所赍赐物皆被邀夺，及逼与冠服，印章，使为臣属，越礼肆虐，有加无已，而广西思明府亦奏尔，夺其禄州，西平州永平寨之地，此乃中国土疆，尔夺而有之，肆无忌惮，所为如此，盖速亡者也。朕未忍遽行讨罪，故复垂谕鬼神，祸淫，厥有显道，尔亦速改前过，不然，非安南之利也。
○癸酉
○命羽林前卫，故千户葛兴，侄用袭升本卫指挥佥事。
○甲戌
○别失八里，王沙迷查干遣使木写非儿等来朝，贡玉璞，名马，赐木写非儿等白金，彩币有差。沙迷查干故黑的儿大者，王之子也。
○乙亥
○安南陪臣裴伯耆来告急，奏曰：臣世事，安南陈氏，祖父皆为执政大夫，死于国事臣母，实陈氏近族，故臣自少侍国王，受爵五品，后隶武节侯陈渴真为裨将，洪武三十二年，代渴真领兵出东海，御倭奸臣黎季犛父子弑主篡位，屠害忠臣，灭族者以百十数，臣兄弟妻子亦被收，戮遣人捕臣，欲加葅醢，臣闻事变，弃运遁逃，转入山林，深居穷僻，与蛮獠，猿狖杂处，耿耿忠诚，郁抑无告，近闻  ，皇上入登大宝，统正万方，思欲沥胆披肝，请灭此贼，履险乘危，得至境上，与商人负任抵冒而出，今年四月始到，思明官司接送幸睹，  天日，臣切惟奸臣黎季犛，乃故经略使黎国耆之子，世事陈氏，叨窃宠荣，及其子苍，亦忝贵仕，一旦得志，遂成弑夺改姓名，胡一元子曰：胡＜大互＞，僭号改元，不恭朝命，肆虐下民，百姓衔冤，呼天叩地，忠臣良士疾首痛心，臣义激于中，妄干天听，愿广一视之仁，哀无辜之众，兴吊伐之师，隆继绝之义，臣得负弩矢前进，导扬天威，忠义之徒，必当云合，向应禽灭此贼，荡除奸凶，复立陈氏子孙，使主此土，则区区远夷，仰戴圣德，恭修职贡，永作外藩臣不才，窃效申包胥为人，敢以死罪，请伏望  ，陛下哀矜  ，上悯之，命有司给衣食。
○丙子
○宁王权第二子生，赐名磐烨，置北京兴和守御千户所，吏目一员，改云南广西府之思，恩州隶布政。
○丁丑
○遣官释奠先师孔子，  赐占城国王占巴的赖钞币，并赐敕谕曰：王复奏安南侵扰等事，已再敕责胡＜，大互＞，王亦宜修德，务善以保国人，如＜大互，＞冥顽不悛，曲在于彼，朝廷自有处置。
○戊寅
○祭  ，太社，太稷，  ，封晋恭王第四子。济，火，□复为宁化王，周王橚，第三女为信阳郡主，  册黔国威毅公吴复孙女为唐王桱妃  ，命盛瑜为中奉大夫，宗人府仪，宾以信阳郡主配之，瑜瑛武卫指挥，震之子也。
○己卯
○置狭西镇番卫经历司经历一员
○庚辰
○遣使赍敕谕潭州，漫散人民，曰：昔  太祖皇帝设三万卫所以安养军民，欲令老少各得其所，建文时，差役困苦，尔等不得已，流寓泽州，朕即位以来，一切宽恤天下，军民皆以安生，惟尔等尚未复业，特遣千户高＜土答，＞海帖木儿等赍敕往谕等，即同父母妻子，复回本处，仍旧居住，毋久栖栖在外，徒自苦也，  修徐州淳桥。
○辛巳
○以岁饥免北京永平等府州县民课钞二年
○壬午
○河南府洛阳县雨雹伤稼
○癸未
○礼部尚书兼左春坊大学士李至刚同六部，都察院等劾奏曹国公李景隆潜蓄奸谋，将为不轨，廷臣累发其罪，  皇上曲赐生全，而景隆略不戒，怯益肆，僭踰比者，其家人被盗，巡捕官临视其家，见景隆受阍者趋谒拜俯，如君臣礼，盖其势渐不可长，乞正典刑，以收国柄，  ，上曰：朕自有以处之，  狭，西行都司都指挥佥事刘安有罪，罢官，谪隶清远伯王友立功。
○甲申
○户部尚书郁新言，四川松潘卫军士缺食，请遣官审勘  ，上曰：饥者待食，朝不及夕，若待审勘，而给莩死多矣，亟赈之，于是命军士家有十口者，给米一石，九口八口者八斗，七口六口者七斗五口，四口者六斗，三口以下五斗，总旗小旗，如其月粮之数，不必验口。
○乙酉
○遣官祭历代帝王
○丙戌
○祭太岁，风云雷雨，岳镇海渎，山川等神，遣官祭旗纛  ，礼部尚书兼左春坊大学士李至刚同六部，都察院，通政司，大理寺，六科等官劾奏，都督李增枝明知兄景隆不臣之迹，曾无一言规谏，且于各处多立庄田，每庄蓄佃仆，无虑千百户，此其设意非小，望明正典刑，  ，上曰：景隆兄弟国之亲属，朕自处之，其庄田佃仆，俱没入官。
○丁亥
○夜金星入房宿南第二星
○戊子  ，上以福建，山东广东运司积盐，多命户部暂令民以钞中，纳户部定例，福建，山东盐每引纳钞五十贯，广东每引三十贯，从之。
○己丑
○翰林院学士兼右春坊大学士解缙等呈，大学正心章，讲义  ，上览之至再，谕缙等曰：人心诚不可有所好乐，一有好乐，泥而不返，则欲必胜理，若心能静虚事来，则应事去，如明镜止水，自然纯是天理，朕每朝退，默坐未尝不思管束，此心为切要，又思为人君，但于宫室车马，服食玩好，无所增加，则天下自然无事  ，先是，遣内官杨瑄等赍敕抚谕孟定，孟养，木邦麓川车里，八百老挝，古剌诏闽，特令冬乌等处土官，至是，瑄等道经八百大甸，为土官刀招散所阻，弗克进 ， 广西庆远府，荔波县民单真保言，县自洪武初，至今三十余年，人民安业，惟八十二洞，猺民  编籍，今闻朝廷加恩抚绥，咸愿为民，而无由自达，乞遣使招抚  ，上从之，命右军都督府移文总兵官都督韩观遣人抚谕，其愿为民者，官量给赐赉，仍复其徭役三年，兵部臣言：屯军年六十之上，及残疾，年幼者，宜令耕种自食，不拘比较赏罚之例，从之，  户部臣言：松江府华亭县，上海二县今岁水灾，低田税粮，宜令以帛代输，从之。
○庚寅
○命宣府，备御武城侯王聪，同安侯火真率骑士二千五百巡哨，迤北  ，都察院，左都御史陈瑛言岁比钞法不通，皆缘朝廷出钞太多，收歛无法，以致物重钞轻，今莫若暂行户口食盐之法，以天下通计，人民不下一千万户，军官不下二百万家，若是大口，月食盐二斤，纳钞二贯，小口一斤，纳钞一贯，约以一户五口，季可收五千余万锭，行之数月，钞必可重  ，上命户部会群臣议，皆以为便，但大口，令月食盐一斤，纳钞一贯，小口月食盐半斤，纳钞五百文，可以行久，覆奏  ，上从之，  免，直隶邳州，睢宁县今年牛租  ，夜有星如鸡子大，赤黄色，有光出卷舌，入造父。
○壬辰
○命羽林前卫故千户，史二弟还家儿袭，升本卫指挥佥事，升都指挥佥事龚忠为湖广都指挥使  夜，月犯鬼宿东南星。
○癸巳
○清远伯王友奏获海寇，初友承命，升辞  ，上密授方略，至是友奏募得百姓严宝等，授以  ，圣策令捕贼，宝等得贼船十数艘，贼数百人，并其掠货物  ，上览奏喜，即遣敕谕友曰：下人成功者，未必皆出其能，多由主将能导之方略，作其志气，今严宝等有获，亦尔之功，但所获货物，宜悉与之尔。勿干与毫末，盖人冒险成功，而不推利与之，后来不复乐为用矣，  遣番僧丹竹领占格，敦增吉等赍敕谕西番八郎马儿咂，懒藏等簇  ，户部左侍郎，古朴奏北京顺天等八府州县已蠲免税粮，三年而以江西，湖广及直隶苏州等处粮储漕运，北京近，江西，湖广等处俱劳，转运艰难，而北京所属郡县，今岁甚丰，宜发钞三百万，(钞)[锭，]各分令等，府州县不拘黍粟，豆，麦，增时价三分籴之，就彼权贮，俟农隙，令军民运至北京，充官军俸粮，从之，  ，命户部锦衣卫将军月良并全结米。
○乙未
○有军校缚至二人言，北京城中官马往往盗剪其尾，二人专鬻马尾帽于市，此皆因盗所得请，罪之  ，上曰：尝见其剪马尾乎？抑以疑似执之乎？对曰：实疑而执之，  ，上顾三法司官曰：市中货马尾帽甚多，可尽以疑似罪之乎？疑似加刑，有累君德，其释之  ，朝鲜国王李芳远遣陪臣李至等奉表笺，贡方物，贺立  ，皇太子赐赉有差。  驸马都尉，富阳侯李让卒，让指挥达之子也，洪武中，选为仪宾，尚  ，皇第二女永平郡主，初，  上靖难，命让署北平布政司事，每出师  ，世子留守让，协力赞襄，御敌有功，及论功赏  ，上以其亲独后之，不欲与诸将同升，有司屡以为言，元年五月，封富阳侯，郡主进封公主，让闿爽，平直好文，下士有誉于时，至是，以疾卒  ，上遣祭赙钞四千锭，鞍马二副，追封景国公，谥恭敏，子茂芳嗣侯爵。
○丙申
○秦王尚炳，嫡长子生，赐名志土，□怛  ，敕宣府副总兵，武城侯王聪，同安侯火真及宁夏总兵官左都督，何福等曰：使臣自哈密还，言鬼力赤率众各赍三月粮，挤乳马二匹，骟马二匹，持斧锯，为开山伐木之用，言与瓦剌战罢，即旋兵南来，朕意斧锯，或为破寨之用，又赍粮颇多，南来之言，或然其严兵备之，来则击之，虏或先以数骑来诱，切勿穷追，恐堕其计，既又敕福曰：宁夏多屯所虏，卒至，恐各屯先受掠，可于四五屯，内择一屯有水，草者四围，浚濠广丈五尺，深如广之半，筑土城，约高二丈，开八门，以便出入旁近四五屯，辎重粮草，皆集于此，无警则各居本屯耕牧，有警则驱牛羊从八门入，土城固守，以待援兵，则寇无所掠，此特守屯一事，朕遥计如此，其攻取战守之策，在尔深筹之，  旌表，河南府永宁县民王仕能孝行，及本县民赵三妻孙氏，饶州府鄱阳县民方克和妻张氏，常州府宜兴县民宗仲庸妻谢氏，镇江府丹徒县民梅招弟妻时氏，泸州江安县大州驿，驿丞张奎妻何氏贞节？仕能丧父，庐墓三年，不御酒肉，奉母尤孝，孙氏等俱蚤丧夫，守志不贰，乡里称之。有司以闻，故并族表其门  ，上御右顺门，与侍臣论胡元兴废，皆由天运  ，上曰：天运虽有前定之数，然周家后来历数过之，盖周之先德，积累甚厚，其后嗣又不至，有桀纣之恶，使夏殷之后不遇桀，纣未遽亡，若顺帝不恤军民，不理国政，而荒淫无度，安得不亡？故国之废兴，必在德不专在数也。
○丁酉
○老挝军民宣慰使刀线歹遣使护送前安南王孙陈天平来朝，奏曰：臣天平，前安南王烜之孙，奣之子曰煃弟也，曰：煃恭遇天朝，率先归顺，  ，太祖高皇帝封为安南王，赐之章服，在位二年而卒，其弟日□敬立亦止二年，子晛继之，贼臣黎季犛当国，擅作威福，晛稍欲抑损，季犛弑之而立晛子颙，国之大权，尽出季犛，与其子苍，左右前后，皆树逆党，颙惟拱手而已，未几，复弑颙，而立颙子，＜安火，＞蒙然幼稚，尚在襁褓，季犛父子，乃大弑陈氏宗族并＜安火，＞弑之而取其位，更姓名胡一元，子曰：胡＜大互＞，自谓舜裔胡公满之后，遂改国号大虞，季犛僭号，太上皇子，＜大互，＞为大虞，皇帝臣以先被弃斥，越在外州，方季犛父子志图篡夺，臣幸以远外见遗，臣之僚佐，激于忠义，推臣为主，以讨贼复讐方议招军，而贼兵见迫，仓皇出走，左右散亡，逆党穷追，放兵四索，臣窜伏严谷，采拾自给，饥饿困厄，万死一生，久之，度其势且哀怠，稍稍间行艰难，跋涉以达老挝，然时老挝多事，不暇顾臣，瞻望朝廷，远隔万里，无所控告，屡欲自绝，苟且图存，延引岁月，忽读诏书，知  ，皇上入正大统，率由旧章，臣心欣忭，有所依归，然以抱疾积久，至于今年始获躬，睹  天颜，伏念先臣受命  ，太祖高皇帝，世守安南，恭修职贡，岂为此贼造祸，滔天悖慢，圣朝蔑弃礼法，累行弑逆，遂成篡夺，陈氏宗属横被歼夷，所存者惟臣而已，臣与此贼不共戴天，伏然圣恩，俯垂矜悯，因叩头流涕，又言：贼臣季犛，已老诡谋逆，计多出黎苍，攻劫占城，欲使臣属又侵掠，思明府夺其土地，究其本心，实欲抗衡上国，暴征横歛，酷法淫行，百姓愁怨，如蹈水火，臣之祖宗，世尚宽厚，今国人嗷嗷，颇见思忆，  陛下德配天地，仁育四海，一物失所，心有未安，伐罪吊民，兴灭继绝，此远夷之望，微臣之大愿也，  ，上怜而纳之，命有司赐居第，月给其廪饩，  ，夜有星如鸡子大，赤色，尾迹有光出，天苑东南行，至孙星，旁一小星随之。
○戊戌
○改四川道监察御史蔺辅为湖广道监察御史
太宗文皇帝实录卷之三十三
大明太宗文皇帝实录卷三十四
永乐二年九月己亥朔
○辛丑
○复大理寺左右二寺评事，左寺四员，右寺八员，其审录内外刑名，俱旧制  ，播州宣慰使，  源四川，芒部等军民府长官程番等十二长官司，各遣人来朝，贡方物，贺立  ，皇太子赐之钞币。
○，壬寅，  敕巡海，总兵官清远伯王友等曰：今北风将起，贼船难至，巡海军士，寒衣未备，宜统率回京，休息  ，鞑靼知院马剌沙率部落驻于哈，敦不剌之地，遣其属民里不花等至京师，纳款请朝，  ，上许之，遂命民里不花等往，导马剌沙入境，而敕镇守大同，江阴侯吴高遣兵纳之耳，今纳束所遣将士毋有侵扰  ，真腊国王参烈婆畏牙遣陪臣柰职等九人来朝，贡方物，赐钞币表里，初，中官往使，真腊将归，有从行军三人遁，索之不得，国王以其国中三人从中官归补伍，至是，礼部引见  ，上曰：中国人自遁，何预彼事而责偿，且得其三人语言不通，风俗不诣，吾为用之，况其皆自有家，宁乐处此尔，礼部给之，衣服，予道里费，遣还，真腊，尚书李至刚等言，臣意中国人，必非遁于彼者，或为彼所匿，则此三人亦不当遣  ，上曰：不用逆诈为君，但推天地之心，侍人可也，  都察院佥都御史王平有罪下狱，时监察御史郑中鞠狱受贿，变乱是非，冤者上诉，诏平辩之平，受中嘱辩不公，事觉，  ，上问平，平不以实对，刑科都给事中张信等劾奏平并劾左都御史陈瑛等明知平罪不紏，法应连坐，诏下平狱，而释瑛等，不问  ，福建布政司奏，有番船漂泊海岸，询之，是暹国遣使与琉球通好，因风漂至，已籍记船中之物，请命  ，上谓礼部尚书李至刚等曰：暹国，与琉球修好，是番邦美事，不幸船为风漂至此，正宜嘉恤，岂可利其物而籍之，卿有善人，犹能援人于危，助人于善，况朝廷统御天下哉？其令布政司舟坏者，为之修理，人乏食者给之粟，候便风，其人欲归，或往琉球导之去。
○甲辰
○擢刑部郎中，艾少岳为晋府左长史，礼科给事中，何仕让为右长史，赐敕谕曰：古昔帝王有天下，必树藩国，以卫邦家，朕  ，皇考太祖高皇帝创有大业，仿古制，封建诸子，皆慎简端，人以辅导之，朕兄晋恭王长子济熺嗣承晋封，亦既有年，其前长史龙镡，既不能以礼处己，又不能以道事王，故纵群下侵夺百姓，以累王之德，今已黜之，特命尔等往为王辅，尔其恪守成宪，导王德义将王无过尔，亦有休闻，勉尽乃心，毋替朕命，钦哉！
○乙巳
○遣国子监丞王俊用使朝鲜，贮丝衣一袭，毛祆狐帽，各一钞三十锭。
○丙午
○周王橚来朝，且献驺虞，百僚称贺，以为  ，皇上至仁格天所至，既罢朝  ，上谓侍臣曰：适闻群臣言，不觉惕然，天下之大如一，夫有怨，岂得谓仁一念不诚，岂能格  天，朕方夙夜斯惧，何可便谓驺虞，是天降祥于朕，侍臣曰：  圣志如此，所以上格  ，天心  ，上曰：祥瑞之来，易令人骄，是以古之明主，皆遇祥自警，未尝因祥自怠，警怠者，国之安危系焉，驺虞，若果为祥，在朕更当加慎，是日宴王于华盖殿，赐其从官宴于中右门。
○丁未
○重阳节赐文武群臣宴
○戊申
○升大理寺左少卿吴中为都察院右都御史
○己酉
○爪哇国西王都马板遣使何烈于都万等奉表贡方物，谢赐即币赐其使钞币有差。  修河南，武陟县马由堤岸。
○庚戌
○赐书，晋王济熺曰得奏，欲上护卫及所畜小鞑靼，夫护卫，昔尔父受之  ，皇考其何可辞尔！惟当修德行善，岂可因一二小人为非，輙自怀疑而欲上护卫耶？所奏不允，其小鞑靼护卫，有缺伍者，就以补之。
○辛亥  ，命礼部装印烈女，传万本给赐诸番，  暹罗国王昭禄群膺咳罗，谛剌承玺书赐劳遣使，柰必等奉表谢恩，具贡象牙诸品香，蔷薇水，龙脑五色织文丝，缦红■毯，苾布等物，命礼部宴赉其使，遣还，仍命赐其王文绮，彩币四十四疋，钞千四百锭，古今烈女传百本柰，必复乞赐量衡，俾国人永遵法式，从之。
○壬子
○女真野人头目，鹿坛等三百七十五人来朝，贡方物，赐之锭币。
○甲寅
○赐播州宣慰使杨昇，辽东忽剌温头目女直指挥那海爪哇国使者阿烈于都万等宴。
○乙卯
○旦火星见角宿
○丁巳
○河南守臣言，开封府城为河水所坏，命发军修筑。
○己未
○以姚克勤为刑科给事中，克勤，洪武中尝任主事，以罪谪役盐场，至是自陈愿仕，故有是命。  ，吏部尚书兼詹事府，詹事蹇义等劾奏曹国公李景隆奸宄之志，中外具知，今潜结憸邪，招纳亡命，图为不轨，事迹彰然，且其所造器服，皆如御用之制，而内怀怨诽，日久日深，胡惟庸蓝玉等之恶，无以异也。惟庸等不容于  ，太祖皇帝之世，今  ，陛下乃欲曲庇景隆，圣人之治，去邪勿疑，伏望  ，陛下断而行之，  ，上曰：卿等所言良是，然朕既宥之，姑寘勿论，  修山东，泰安州平六桥。
○庚申
○锦衣卫指挥同知，潘谞等劾奏奸臣李景隆拘虏，北京良民之子阉为火者，又僭用金绣龙文，服饰器皿等物，宜正其罪，  ，上曰：姑寘之  ，上御右顺门，召翰林学士解缙侍读黄淮，胡广，胡俨侍讲杨荣，杨士奇，金幼孜谕之曰：朕即位以来，尔七人，朝夕相与共事，鲜离左右，朕嘉尔等恭慎不懈，故在宫中，亦屡言之，然恒情保初，易保终难，朕故常存于心，尔等亦宜谨终于始，庶几君臣保全之美，缙等叩首言  ，陛下不以臣等浅陋，过垂信任，敢不勉励，图报  ，上喜，皆赐五品公服，又曰：皇后数言欲召见尔，七人命妇，其令即赴柔仪发见，是日，缙等之妻，入见  ，中宫训劳备至，皆赐五品冠服及钞币，表里  ，夜有星如碗，大赤色，有尾，光烛地，出羽林军，西南行，二小星随之。
○癸亥
○修广东香山县竹迳等水波
○丙寅
○刑部言有千户违法，缝夹皮为鞭，灌桐油其中，以决罚人罪，当杖  ，上曰：制皮鞭罚，人取其柔薄，盖刑具之，轻者示辱而已，今用夹皮又灌油其中，伤人甚矣，用心残酷，如此，岂可使长人杖之，仍罢其职。
○，丁卯，  升左春坊，谕德兼翰林院侍读，胡俨为国子祭酒，  ，上谓吏部尚书蹇义等曰：往者虑各处守令，未必皆得人，故命御史分巡考察，比闻御史至郡邑，但坐公馆，召诸生及庶人之役于官者，询之輙以为信如此，何由得实？如入其境，田野辟，人民安礼让兴，风俗厚境，无盗贼，吏无奸欺，即守令贤能，可知是无数者，即守令无所可取矣。且询言之弊，非一端人，好恶不同，则毁誉亦异，若只凭在官数人之言，以定贤否，其君子中正自守，小人赂遗求誉而即墨，及阿之毁誉出矣，故孟子论取舍必徵诸国人，自今御史及按察司考察，有司贤否，皆令具实迹以闻，  徙山西，太原，平阳、泽、潞、辽、沁，汾民一万户，实北京  ，广西向武州，土官知州黄或贵头目罗以得贡马，赐之钞币，  ，夜有星如鸡子大，有光出轩辕，东行入平星二，小星随之。
○戊辰
○初，户部尚书夏原吉言：苏，松水患莫甚，如太湖洩，太湖之水，莫急于疏下流，今各处旧洩，水港浦间有浅狭，淤塞者，请及时疏浚，从之，至是，浚苏州千激浦，致和塘，安享顾浦，陆皎浦尤泾，黄泾共二万九千一百二十丈，浚松江大黄浦，赤鴈浦，范家浜共万二千丈，而下流疏通矣。
太宗文皇帝实录卷三十四
大明太宗文皇帝实录卷三十五
永乐二年冬十月己巳朔享  太庙  徙河南祥符递运所于苏材堽避水患也
○庚午  ，敕镇守大同，江阴侯吴高曰：鞑靼率多来归者，虑有诈谋，古云受降如受敌，其悉调山西都司，行都司并太原三护卫骑士赴大同操备  ，制信符及金字红牌，颁给云南木邦八百大甸麓川平缅，缅甸车里老挝六宣慰使司于崖，大修里马茶山四长官司，潞江安抚司及孟艮，孟定湾甸，镇康等府州土官其制，铜铸信符，五面内阴文者，一面上有文行忠信四字，与四面合及编某字，一号至一百，号批文，勘合底簿，其字号，如车里，以车字为号，缅甸以缅字为号，阴文信符，勘合俱付上土官底簿，付云南布政司，其阳文信符，四面及批文，百道藏之内府，几朝廷遣使，则齐阳文信符及批文各一，至布政司，比同底簿方，遣人送使者以往，土官比同阴，文信符及勘合，即如命奉行，信符之发一次，以文字号二次，行字号，周而复始，又置红牌，镂金字敕书谕之，其文曰：敕某处土官某尔，能守  ，皇考太祖高皇帝号令，未尝有违，自朕即位以来，恭修职贡，礼意良勤，朕以远人慕义，尤在抚绥，虑恐大小官员，军民假朝廷差使为名，扰害需索，致尔不宁，特命礼部铸造信符付尔，凡有调发，及当办诸事，湏凭信符，乃行，如越次及比字号不同，或有信符而无批文，有批文，而无信符者，既是诈伪许，擒之赴京，治以死罪，又编勘合一百道付尔，勘合底簿一扇，付布政司，尔之境土，凡有军民疾苦，及奉信符，办过事，务进贡方物之类，俱于勘合内填写，遣人赍至布政司，比号写底簿，布政司都司，遣官同赍所填，勘合奏闻，若边境声息，及土人词讼，从都司布政司，按察司官，会同计议行之，其事已行，及尔承行缘由，并填写勘合奏闻，如总兵官镇，遇有前事，总兵亦会三司计议，仍用都司或并布政司印信文书写，总兵官处分之语，方许奉行，亦填写勘合具奏，若朝廷命总兵官挂将军印，征讨调遣，尔处军马，不待三司行移，但凭总兵官印信文移，即时发遣，亦填写勘合，遣人奏闻，填写勘合，或字画错误，明白圈注，以本司印信盖钤，凡所收底簿及勘合用之，将尽具奏，再颁，或总兵官，都司布政司等官，新除官到任及遇时节，不许赍礼物相庆，今以此敕刊置金字经牌，悬尔治所，永永遵守，仍以纸写一道付尔，或有贪婪无藉，凌害尔者，不待填写勘合，正具本遣人赍此敕不经，总兵官及三同径赴京，陈奏，将犯者治以重罪，用此关防，正为抚安尔，众当安循理，谨遵号令和睦，分尔邻境益坚，事上之心，则尔子子孙孙，世保境土，及尔境内之民，永享太平，其恪遵朕训，毋怠毋忽。
○辛未
○凡者，头目那海，义不扎尼等来朝，设死，凡者右卫，以那海为指挥同知，设兀者后卫以义不扎，尼为指挥同知，罗卜滩，咩哥毡为指挥佥事，余各授官，赐诰印，冠带及钞币，衣服有差，  故鞑靼，丞相若木子，＜土答，＞力尼等率所部男妇五百余人，自哈剌秃之地来归，诏设甘州，赤斤蒙古千户所以塔力尼为千户，赐诰印，袭衣彩币，赤斤甘肃邻境也，  置云南木邦，孟养麓川平缅老挝，缅甸八百大甸六军民宣慰使，经历，都事各一员，孟定府经历，知事各一员，威远州，吏目一员，  ，上以云南各处土官，不识中国文字，遇有奏报，不谙礼体，命吏部各置首领官，择能书而练于事者，往任之，  抚安江西，给事中朱肇言：江西十三府官田租重十倍民田，民田之租，间岁折收布帛官田悉贫民所种，其租乃令收米，乞于官田折收布，民田输米，以苏贫民，从之。
○壬申
○日本国王源道义遣使梵亮，奉赍贡马及方物，谢赐冠带，印章，命礼部赐王钞锭。彩币，及宴赉其使，  ，御史有言，甘肃总兵官左都督宋晟擅窃威权，事  ，上谕侍臣曰：任人不专则不能成功，况大将受边寄，岂尽拘文法，今当明与晟言，使之释疑，遂敕晟曰：前者御史言，卿专擅此言，官欲举其职，而未谙事理，夫为将不专，则功不立，朕既付卿以阃外之寄，事有便宜，即行之，而后以闻，自古明君任将率用此道，而忠  ，臣事君，亦惟在成国家之大事，岂拘细故，况朕知卿有素，而委以重任，彼虽有言，不能间也。卿勿以置意，但尽心边务，终始一致，以副朕怀。
○癸酉
○甘肃总兵官左都督宋晟奏，甘州中卫指挥佥事王良失误军机，律应死，命斩之，军中以狥  ，夜有星如鸡子大，青白色，有光出紫微西蕃内，东北行之近浊。
○乙亥
○赐左通政赵居任，彩币三表里，钞四十锭，嘉其使日本，能却赠遗故也。  夜，月犯垒壁阵西方第二星。
○，丙子，命金吾左卫，故千户刘青子咬儿，赵干子官保俱袭，升本卫指挥佥事。
○丁丑
○升浙江道监察御史杨直为河南按察司副使  ，河南黄河水溢，命河南都司布政司城，地有冲决者，即修之。
○戊寅
○降福建行都司都指挥佥事彭浩为指挥佥事，先是，监察御史阅浩所署公牍，有迟错事，律应罚俸，浩怙终不服，御史劾奏之，遂命降职，隶成安侯，郭亮立功  ，修山东青州府城池。
○乙卯  ，齐王榑来朝，宴于华盖殿，赐其从官宴于中，右门  ，升前浙江按察司副使裴承祖为江西按察使，擢巴县典史沈熊为广西道监察御史  ，减直隶苏州府，昆山县荒田租税三千四百四十石，有奇  ，爪哇国东王孛令达哈遣使喜腊等朝贡方物，具奏请印章，赐喜腊钞币，命礼部铸爪哇国东王银印，镀金遣使赐之，并赐彩币等物，  修顺天府固安县，浑河决岸。
○庚辰
○北京行后军都督府，遣镇抚陆英奏，近有强贼三十余人于山后劫掠，地无巡警，寇猝至，民罹其害，请徙民稍南五十里，以居  ，上览奏，顾问英曰：以此为良策乎？寇盗未至，不豫思备御，既至，又不务擒捕，但欲徙民避之，今有贼三十人，欲徙民五十里，设有贼三百人，欲徙民五百里乎？北方天气正寒，岂可使民弃所安，挈老幼负储蓄，更造庐舍，尔归语守将，但务备御，擒捕之方，民不可徙  ，刑部尚书郑赐等言：比军士，初犯罪者，皆蒙宥免，小人作过，岂当全无惩戒，  ，上曰：天不于恶木废发生，君亦不于小人，忘矜恤，朕持矜其初犯耳，如姑终固不宥也。
○辛巳
○夜有星如盏大，青白色，尾迹有光出井宿，东北行至近浊。
○壬午
○夜月犯毕宿右股第三星
○癸未
○凡者，托温女直野人头目，唤弟等来朝，设凡者托温千户所以唤弟等为千百等官，赐诰印，冠带袭衣，钞币有差。
○甲申
○赐文武群臣侍宴，福囊  ，刑部尚书郑赐，都察院左都御史陈瑛等交章劾奏，长兴侯耿炳文不遵礼典，衣服器皿，僭饰龙凤，玉带，僭用红鞓，远蹈胡蓝之轨，近循李景隆之邪心，乞正其罪，以是惩逆，戒  ，上曰：先朝老臣，亦为此乎？命速改之，  ，夜有星如鸡子大，青白色，尾迹有光出北斗中，北行至近浊。
○乙酉
○蒲城，河津二县黄河清，  周王橚辞归，宴如初至，赐赉甚厚，并赐其从官钞有差，王既行，复遣驸马都尉沐昕以羊百牵酒千瓶，及外国所贡珍异之物，驰赐之。
○丙戌
○升指挥使张青为山西都指挥使，都指挥佥事杨青为都指挥同知。
○丁亥
○礼部尚书兼左春坊大学士李志刚等奏：民有献文章者，往往辞义纰缪，輙敢上渎  ，上曰：尔欲罪之耶？彼之来自谓至敬，但其才智只如此，不足责可斥还之，亦以抑謏侫之，风  ，户部尚书郁新等言：御马监索白象，食谷  ，上曰：白象，何补实用？乃欲夺民食以饲之，古人所谓率兽食人者勿听，复御马监官责曰：汝辈坐之，食膏梁，衣轻暖，岂知百姓艰难，计象一日所饲谷，当农夫数口之家，一日之食，朕为君职在养民，汝辈不令朕知，而为此事，是欲朕失天下心，如复敢尔！必诛不宥。
○己丑
○夜水星犯南斗杓第二星
○庚寅
○置兀者托温千户所流官吏目一员
○壬辰
○齐王榑，辞归，宴如初至，赐赉甚厚，  ，夜有星如鸡子大，尾迹有光，出天廪东南行，入天苑。
○癸巳
○驸马都尉谢达卒
○乙未
○琉球国中山王，南王遣其舅及相来朝，贡方物，赐钞及袭衣文绮，命礼部宴之  ，夜有星如盏大，青白色，光烛地，出毕宿，东北行入五车。
○丙申
○赐宁夏总兵官左都督，何福？敕曰：为将之道，贵能抚辑招徕，以靖边圉，比命尔镇守西陲，尔能宣布朕命，招抚远人，使其格心向化，边境宁谧，朕用尔嘉，今往来者日多，恐尔资用不给，特赐钞万锭，至可领也，  赐甘肃总兵官左都督宋晟敕及钞亦如之。
○丁酉
○徒沅州卫，冷水驿于便溪避其地，瘴疠故也。  ，刑部尚书郑赐等奏：会诸司官，录囚  ，上悉召诸司官谕之曰：刑理必务明慎，譬诸农夫之耘，为去粮莠也，若心不存，则视有所不见而并良。苗去之矣，刑以除凶人，若心不存，则察有所不明，而并善人害之矣，尔等皆宜尽心，不可怠忽。
○戊戌
○赐奉天靖难公，侯，伯，都督指挥，千百户卫所，镇镇抚典仗，命妇冠服钞公夫人五百锭，侯夫人四百锭，伯夫人三百六十锭，都督夫人以下递减，给之  ，刑部尚书郑赐劾奏广东儋州知州陈敏同海南卫千户陈善等运粮，遭风坏舟，擅以官粮济军士，请逮问之  ，上曰：运粮所以畜军有急，安得不与赐等白法非有命，不得擅给  ，上曰：事有权宜，待报而后给无及矣。汲黯所以达大体也，其置勿问，  ，夜有星如盏大，赤色有光，出北斗魁，北行至近浊。
太宗文皇帝实录卷三十五
太明太宗文皇帝实录卷三十六
永乐二年十一月己亥朔，钦天监进，永乐三年，大统历  ，上御奉天殿受之，颁赐诸王及文武群臣  ，日本国王源道义遣使永俊等奉表贺，册立  ，皇太子并献方物，命礼部赐王钞钱，彩币，及宴赉，永俊等  ，哈密忠顺王安克帖木儿遣兀鲁思等贡马谢恩，命赐钞及袭衣，绮帛  ，初，两浙都转运盐使司，仁和场盐课司言：本场岁额盐万一千三百三十八引原设茶槽，仓中仓，禇经仓钱塘仓，俱缘江咸地，晒土烹煎，近各仓为江潮冲激，而许村场，沙地宽广，乞拨与仁和场，立灶开煎，至是，户部覆寔以闻，从之，  都察院，左都御史陈瑛等劾奏驸马都尉梅殷畜养亡命，及无赖之徒，出入其家者八十余人，又私匿鞑靼人，又与女秀才顾氏之文，造为邪谋，乞正其罪  ，上曰：梅殷，朕自处之，因户部考定公，侯，驸马，伯应得仪仗户及从人之数以闻，命锦衣卫执殷所匿，鞑靼人送东。
○庚子  ，命金吾左卫，故指挥同知包义，子敬，金吾右卫，故指挥同知崔勇子玉俱袭父职。
○辛丑
○抚  ，湖广，给事中何海言，洪武中，颁布  ，祖训条章诸司职掌，行移体式诸书，历年既久，官吏迁易，多所遗失。亦有经兵之处，焚毁不存，乞重刊诸书，颁布中外，俾知遵守，又言：各都司卫所，官寡谙文理，悉听首领官，参赞行事，比者首领官，又多不得人，往往行事差谬，乞命吏部今后宜选通晓文理，识达政事者，经历，都事吏目，又言：湖广都司所属卫所多袭职，幼官有懦弱无为，不能钤束，军士者有慒于法度，误犯宪章者，间有能干官员，輙被上司差委，以致军政废弛，吏缘为奸，乞令兵部查考各卫所袭职，幼官多者，选老成旧官一人，相兼管事，仍敕都司不许差委，庶使行事得当，下人无弊，皆从之，  广东右布政使，徐奇言：本司遇催办公务，审决罪囚，及应奏事务，差委官员皆自备脚力，不无妨误，今广东所辖递运船夫闲暇日多，自今本司委官，其脚力，乞于递运所应付为便，又言布政司，府州县官到任之，后间有不服，水土瘴疠而死，遗下家属，道路遥远，贫难无力不能还乡，诚可怜悯，准律故官，家属有司，应付脚力，给与行粮，递送还乡，如蒙准行，则存殁感恩，皆从  ，江宁县民言：自龙江至三山门，河道窄狭，各处馈运之舟，众集江浒，卒遇风涛，多致损坏，乞浚江东门外北河，令深广以纳馈运之舟，从之。
○壬寅  ，上以各处屯田肥瘠不同，所获亦异，可较之法，宜有差等，尝命各都司摘差官军，给与牛具种子，耕种闲田，视其岁收之数为例，考较谓之样田，既而山西太原左卫千户陈淮率军士来奏所种样田，除足各军岁外之用，每军俱有余粮，二十三石，于是  ，上命户部详定赏例，余粮三十石之上者，赏钞六锭二十五石者五锭二十石者四锭，十五石者三锭，十四石以下不赏其太原，左卫种样田者，每军准二十石之上，例赏之，及淮等，陛辞，加赐钞六十锭，衣一袭，彩币表里各一军，赐钞五锭，绢二疋，布有二疋，衣鞋各一，仍各赐钞二十锭，为道里费，除官收正粮及种子外，余粮悉与自用。
○癸卯
○擢中书舍人，唐恕工科办事官甘镛，宾州儒学训导欧阳谦卢氏县知县贺润高要县知县黄祯淄川县，知县石鲁俱为监察御史，  以边信为湖广道监察御史刘亢为工科给事中，信亢，皆以行人奉使外国，还奏称旨，故有是命。  ，户部言：福建，山东盐运司，广东盐课提举司，累岁所积盐皆以召商开中，其利福建，山东，每引钞五十贯，广东每引三十贯，今广东，商民利其价轻，中纳者多，乞依福建，山东例，每引五十贯为均，从之，  镇守淮安都指挥施文言，淮安诸坝，舟航往来，每遇天旱，坝下淤浅，重劳人力，近城旧有清江浦二闸，比年坍坏，乞命有司修砌，以便往来，从之，浚仪真清江坝，下水港  ，扬州府泰兴县言，缘江圩岸，东至新河，西尽丹阳界，长六千六百五十丈，高一丈五尺，顷被江水冲决为民患，请发民丁修筑，从之。
○甲辰  ，上御奉天门，录囚既多，所矜宥，囚已皆出午门，尚虑有枉抑者，复召锦衣卫指挥程远，鸿胪寺少郇，旃等谓曰：囚皆久困于狱，而乍至朕前，久困于狱，则虽枉而不求，辩初至朕前，则畏威而不敢言，有此二者，则刑罚，岂能皆当？尔等更以朕言从容审之，果其有辞，即来白  ，汝南王有勋来朝，进马，命皇太子宴于文华后殿，其从官宴于西庑，  江浦县知县周益以罪当刑，其妻梅氏，诉益母老，无共养者，愿代益死，  上悯其情，特宥益。
○丙午
○夜有星如鸡子大赤黄色出井宿东北行
○丁未
○刑部尚书郑赐等奏：奉文征讨，官有以罪系狱者，请论功定议  ，上曰：朝廷大公至正之道，有功则赏，有过则刑，刑赏者治天下之大法，不以功掩过，不以私废公？此辈征讨之功，既酬以爵赏矣，今有犯而不罪，是纵恶也，纵恶何以治天下，其论如律。
○戊申
○直隶和州民言：州铜城闸，上抵巢湖，下接扬子江圩岸七十余处，为江潮冲决，坏禾稼，乞修筑，从之，  修六合县，瓜步等屯圩岸五千余丈。
○己酉冬至  上御奉天殿受朝大宴文武群臣及四夷朝使命妇朝  皇后于坤宁宫赐宴
○庚戌  ，上御奉天门视朝，西北诸胡来贡，命光禄寺卿，赐食既罢，礼部尚书李至刚进曰：西北诸胡  ，陛下抚绥，皆以向化，边境已宁，  ，上曰：人恒言以不治，治夷狄，夫好善恶恶，人情所同，岂间于华夷，抚之有道，未必不来，虎至暴扰之，能使驯帖，况虏亦饥食渴饮，具人心者，何不可驯哉！但有来者，惟推诚待之耳，  夜，月犯天高星西星。
○壬子
○擢富平县丞陆具瞻为翰林院编修具瞻尝事  上于藩邸克效恭勤云  夜火星犯钧钤上星  癸丑
○夜京师地震济南府城西地震有声
○甲寅  ，上以京师地震，召文武群臣谕曰：隆古圣王之世，山川鬼神莫不宁，皆由君德修于上，臣职修于下，感应之机不诬，后世君臣不能如古，故灾异数见，今地震京师，固由朕之不德，然卿等亦宜戒谨修职，以共回  ，天意，凡军民有不便之事，当速改之，周世子有燉来朝，命皇太子宴于文华后殿，其从官宴于西庑，  夜河南，开封府地震。
○乙卯
○遣监察御史孔复等考阅在外，诸司桉牍  ，通政使赵彝奏山西民言介休县出五色石，可为器用  ，上曰：此幸觊小人，不可听数年，兵革灾荒，百姓困苦，未得宁息，今又可以此重困之乎？官府求一物，即百姓受一害，况此石饥，不可食，寒不可衣，累民何为？命捽出之。
○，丙辰，  ，上御奉天门，召成国公朱能，谕曰：今天气愈寒，民筑  ，孝陵垣墙者，可悉罢归，未毕之工，令军士毕之，军士就役者日给之，钞复曰：朕今日夙兴，觉寒气袭体，因思百姓之劳，故命尔罢遣尔，不可因循稽缓，军士就役亦难，但旦出暮归，比百姓服役数百里之外差异，然亦宜恤之，毋尽其力，盖隆冬盛寒，非  先帝陵寝，朕亦不劳之也，  ，工部侍郎赵毅等奏：镇江府民言：乞于本处凿山开河，以便漕运，约用九十八万人，数月可成，请遣官验视  ，上曰：尔任大臣，顾不能料制其事，而必欲遣人验视耶？数年以来，民困为甚，非有大不得已之事，岂可轻役？且役九十八万人，即复用如许人供给之，骚动数十州，县为百姓，植祸矣，岂不殆哉！毅等惶恐顿首谢，遂寝不行。  掌狭，西都司事，右军都督佥事王英劾奏都指挥葛进受贿，纵军士不下屯，命法司追鞠之。
○丁巳
○翰林学士兼右春坊大学士解缙等进所纂录韵书赐名，文献大成，赐缙等百四十七人钞有差，赐宴于礼部，既而  ，上览所进书向多未备，遂命重修而敕太子少保姚广孝刑部侍郎刘季箎及缙总之，命翰林学士王景侍读学士王达国子祭酒胡俨，司经局洗马，杨溥儒士陈济为总裁，翰林院侍讲，邹缉修撰，王褒，梁潜吴溥，李贯，杨睹曹棨，编修朱纮，检讨王洪，蒋骥潘畿王俌，苏伯厚，张伯頴典籍，梁用行庶吉士，杨相左春坊左中允，尹昌隆，宗人府经历高得旸，吏部郎中叶砥，山东按察司佥事，晏壁为副总裁，命礼部简中外官及四方宿学老儒，有文学者充，纂修简国子监及在外郡县学能书，生员缮写，开馆于文渊阁，命光禄寺给朝暮膳，  夜，金星犯东咸北第一星。
○戊午
○以苏，松、嘉、湖，杭等府水灾，蠲其今年粮六十万五千九百余石。
○己未
○设天津卫  ，上以直沽海运，商舶往来之冲，宜设军卫，且海口田土膏腴，命调缘海诸卫军士屯守。
○庚申
○擢进士，张英为吏科给事中陈汤，刘莹俱为监察御史，  置北京，天津卫经历司，经历一员。
○辛酉  ，上以海运粮船上抵直沽，欲于直沽，置仓储粮，别以小船转运北京，命户部会议，皆以为便，复请于天津等卫多置露囤，以广储蓄，从之。
○壬戌
○法司奏辽东广宁卫指挥使芮廉备御不严，致虏寇入境，抄掠，法当斩，特旨免死，谪戍边立功。
○乙丑
○暹罗国王昭禄群膺哆，罗谛剌遣使柰霭，纳孛剌等贡方物，赐钞币，袭衣。
○丙寅
○周世子有燉，汝南王有勋辞归，宴如初至，赐赉有差。  广西忻城县儒学训导到官，岁余，邑中皆蛮獠，有司招其子弟入学，卒无至者，训导自念，虚糜廪禄，无异于国，诣阙白其事，礼部尚书李至刚等言不当擅离其职，请罪之  ，上曰：委其职事而去之，可罪以离职，无事可治，而赴阙自陈，盖非苟禄，偷安者，其吏部调用之  ，直隶和州，吏目张良，兴言州麻，澧二湖之田，约五万余顷，唐宋时，俱系熟田，比岁间有耕者，輙为水渰，乞自本州桃花桥至含山县界，增筑圩埂，三十余里，以防水涝，从之。
○丁卯
○以杀获江西，永新贼陈继成功赏，都指挥刘鉴钞百锭，吴凯八十锭，张翥六十锭，从征将士三千五百余人，赏各有差。盖以总兵官襄城伯李浚上其功也。
太宗文皇帝实录卷三十六
大明太宗文皇帝实录卷三十七
永乐二年十二月戊辰朔  上视往南郊
○庚午
○宣府总兵官，武安侯郑亨等奏修筑宣府诸处屯堡，成先有敕谕亨等于宣府，万全，怀安诸处，简军马，坚垒壁，谨烽堠，慎防御之务，每数堡择一堡为高城深，濠城多置门，其中开井积水，以聚数堡之人，马辎重粮饷，昼夜瞭望，寇至，夜则举火，昼则举炮为信，以军士坚守之，附近屯堡，军亦皆移入其中，亨等经营规画，至是始备云。
○辛未
○刑部尚书郑赐劾奏，河南都指挥佥事刘圭，蔑视亲王，过端礼门不下马，命谪戍我向。
○癸酉
○擢进士，吴廷用江贞虞京，王彦修曹润俱为给事中，  徙延安，庆阳之，克戎巡检司于小里河口，定边巡检司于马跑泉，槐安巡检司于三山，狭青原，把截所于黑河子保安县，把截所于兀剌城增设绥德，米脂县把截所革，安定县把截所。
○甲戌
○黄岩县高浦奥，贼童养民等伏诛，初，养民等聚众作耗，劫杀县民，事闻，命浙江都指挥同知蔡斌率兵二千往捕，仍敕斌严戒士卒，毋扰平民，至是，斌禽养民等送京师，诛之。
○乙亥
○腊日赐文武群臣宴
○丙子
○设天津左卫
○，戊寅，  上闻，中宫于应天府私取工匠役之，召府尹向宝等责曰：数年军旅供给，加以权豪横肆，百姓艰难，京师为甚，既命汝牧民，当体国家爱民之意，正直不阿，矜恤保庇，庶几民可休息，宦者宫禁，使令之人，非有重权，汝何用畏之？而輙听其役民，略不之拒，公家凡役一夫，必先告朕，官者擅役之而不告，何耶？为京尹，朝夕在朕左右，尚畏人如此，若在远外任小官，职当如何？畏之譬？为人典守，宝货擅启藏，纵人私取，必不免责罚矣。汝擅以朕百姓作人情，可逃罪乎？今姑宥尔，若复蹈前非，必诛，遂逮所私役工匠，中官责之曰：朕为天下不敢轻一民，汝何人，敢擅役之，百姓家僮奴亦敢不告其主肆意，自为(手，)[乎？]命锦衣卫执而治之，  巡按山西，监察御史张翥言，山西行都司所属地方，切近沙漠，军卫充实，则虏不敢为患，比军人犯徒，流罪者悉徙兴州，屯戍，恐边卫军士图，易避难必多，故犯以求迁徙，则队伍日减，边备不足，乞令临边卫所，军人犯徒，流罪者止从科断，仍流原卫，戍守从之。
○己卯
○赐周王橚，彩币三十疋，珠翠春花各四十枝，酒千瓶，羊百牵马十匹，鞍二副，  遣知县潘隆本赍敕抚谕，广东琼州府黎峒生黎  夜，月犯井宿西北第一星。
○庚辰
○四川，天全六番招计使高敬让来朝，贡方物，贺立皇太子，且遣其子虎入国子监受学，赐虎钞，衣裳等物。
○辛巳
○升羽林右卫指挥使魏整为都指挥佥事，掌金吾左卫事，义勇卫指挥同知，张旭为府军左卫指挥使  ，吏部言：宁国府学训导，考满当调，除其生员，告言训导明经，善教乞，仍除本学，庶几诸生得卒所业，然训导所书，考满奏牍，有错误，宜治罪  ，上曰：学官明经，善教于今难得奏牍，错误小过，可恕其宥之，复职。
○壬午
○册镇西卫指挥孙整侄女为宁化王济，焕妃  ，朝鲜国王李芳远遣陪臣李耒奉表请立其长子禔为世子，诏从之。
○癸未
○甘肃总兵官左都督宋晟以急乏边储，请不为常例无分，官民令于甘肃卫仓中纳淮，浙盐粮庶边储易充，从之。
○甲申
○命江西都司都指挥佥事华哈者致仕
○乙酉
○移广西南舟卫于宾州上林县
○丙戌  ，上因言管屯言，不务劝率军士顾侍臣曰：朕在藩邸时，数因围猎，过田家，见所食甚粗粝，知其所苦，每亲劳问之，无不感悦，今屯种，军士亦田家若管辖者，能知其情，时时劳问所苦，谁不感奋？勤力又曰，用人之道，亦须先得其心，然后可与图功，若养之于无事之时，用之于感恩之后，未有不得其力者，  朝鲜国王李芳远，安南国王胡＜大互，＞及四夷，土官酋长俱遣人奉表贡名马，方物贺明年正旦。
○戊子
○升前燕府与宝副奇原为尚宝司丞
○己丑
○升泗州知州庄敬为广东布政司左参政，敬洪武中为山西右参政，建文中，坐事谪两淮 ， 上兵渡江，敬诣营朝见，授泗州知州，寻以父忧去官，至是，服阕升用之。
○庚寅
○升礼部左侍郎宋礼为工部尚书，改礼部右侍郎杨砥为本部左侍郎，工部右侍郎赵羾为礼部右侍郎。
○辛卯
○修东海庙  裁减湖广沅州麻阳县县丞主簿
○壬辰
○同州韩城县黄河清，  安南，贺正旦使者，既至  ，上命礼部出陈天平示之，使者识其故，王孙也，皆错愕下拜者，感泣者，而裴伯耆亦责使者以大，皆惶恐不能对，  ，上闻之，谓侍臣曰：安南胡＜，大互＞初云，陈氏已绝，彼为其甥，权理国事，请袭王封，朕固疑之，及下询其陪臣父老皆曰：然，朕谓陈氏以壻得国，今＜大互＞，以甥继之，于理亦可，乃下诏封之，孰知其弑主篡位，僭号改元，暴虐，国人攻夺邻境，此天地鬼神所不容也，而其臣民共为欺蔽，是一国皆罪人也，如何可容！
○癸巳
○除直隶，贵池等县及浙江，嘉兴等府户绝，田通六千九十七顷，一百二十四亩，租税。
○，甲午，立春  ，上御奉天殿，文武群臣行贺礼，赐宴  ，赐六部尚书，侍郎金织文绮衣各一袭，特赐翰林学士解缙侍读黄淮，胡侍讲杨荣，杨士奇，金幼孜衣与尚书，同缙等入谢  ，上曰：朕于卿等非偏厚代言之司，机密所寓，况卿六人，旦夕在朕左右，勤劳勚益，不在尚书下，故于赐赉，必求称其事功，何拘品级？又曰：朕  ，皇考初制，翰林长官品级，与尚书同卿等但尽心职任，孔子云：君使臣以礼，臣事君以忠，君臣各尽其道耳，缙等稽首而退。
○乙未
○升鸿胪寺序班，张俨为本寺，右寺丞  ，赐北京守城，官军人等二万四千四百一十人，钞有差。
○丙申
○命监察御史顾谦等往云南木邦等处抚绥夷民，礼部言：国子监生少请自明年始依洪武二十五年例，天下府学岁贡二人，州学二岁三人，县学一岁一人，从之。
○，丁酉，享  ，太庙  ，夜有星如盏大，青白色，尾迹有光，出天市，东垣内北行入天津，  ，是岁，天下户九百六十八万五千二十，口五千九十五万四百七十，赋税粮三千一百八十七万四千三百七十一石六斗，布帛三十九万六千一百九十五疋，丝绵二十四万一千二百八十三斤，绵花绒，二十七万六千三百五十二斤，钞五百六十六万八千一锭，金五十两，银十万三百七十三两，铜二千五百三十三斤，铁八万一百八十六斤，铅五万二千一百四十一斤，朱砂七百五两，海＜贝，巴＞三十二万一千七百二十一，索茶百八十一万八千六百九十四斤，盐百三十一万二千五百一十一引屯田子粒千二百七十六万三百石有奇，马四万九千二百十三匹。
太宗文皇帝实录卷三十七
大明太宗文皇帝实录卷三十八
永乐三年春正月戊戌朔，  ，上御奉天殿受朝贺，大宴，文武群臣及四夷朝使命妇朝，  皇后于坤宁宫，赐宴。
○己亥
○赐朝鲜，安南使臣及来归，鞑靼，并云南等处土官宴于会同馆。
○庚子，  谕天下文臣曰：朕惟治天下以爱民为本，爱民之道，使其衣食给足，无冻馁之患，则斗争可息，礼让可兴化行俗美，臻于治，至朕  ，皇考太祖高皇帝抚有区宇，保民致理于休养生息之道，思之至而虑之，周故三十年间，天下殷富，生齿日繁，至治成功，超越往古，朕正位以来，仰遵成宪，惟欲民安物阜，风淳俗美，刑措不用，夙夜兢兢，不敢怠宁，尚虑天下之广，黎民之众有未宁，厥居者，尔等皆牧守之官，必思所以爱养之，毋殚其财，毋疲其力，毋为贪墨，肆暴虐教之，务善以远刑辟，道之务本，而气末习，如民皆安居足食，斯德行兴，刑罚措尔，天下治尔，亦将有无穷之闻，钦哉！△楚王桢来朝，宴于华盖殿，赐其从官宴于中右门。
○辛丑
○赐来归，鞑靼头目察思吉朵罗赤等银钞文绮，袭衣，△修山西闻喜县，古渠土堰，△夜有星如盏大，青白色，光烛地，出文昌，北行至紫微，东南蕃外。
○甲辰
○夜月犯毕宿右股第三星
○乙巳
○享  ，太庙  ，上以天下屯田积谷，宁夏最多，盖总兵官都督何福？勤于用心，又以福请更定屯田赏罚，为经久之计，降敕奖谕之，△鞑靼，扫胡儿与其弟答剌赤八速台迭儿必失等来归，扫胡儿，阿鲁台部属也，言鬼力赤，闻兀良哈哈密内屡朝廷，遂相猜防，数遣人南来窥伺，上曰：狡虏情状，固亦如是，谨吾边备，虏何能为！遂遍敕边将令备之，修山东郯城县沐，沂二河堤岸二十五处，共一千二百余丈，△宁夏总兵官左都督，何福请调泗州卫指挥佥事张麟赴河州，卫巩昌卫指挥佥事，后瑛赴洮州卫宁夏卫指挥佥事，董聚赴宁夏前卫管马从之，△夜有星如盏大，赤色，尾迹有光出，参宿西北行，至云中。
○丙午
○楚王桢辞归，宴如初至，赐祭甚厚，其从官，赐钞有差。
○丁未
○以大祀南郊  上御奉天殿文武群臣受誓戒
○皇孙生赐名瞻墉
○皇太子第三子也。△工部进卤薄，大驾及东宫仪仗  ，命工部，亲王仪仗内红销金撒仍用宝珠龙衣，△前军都督佥事华聚，卒，聚泗州旴，＜日台＞人，始为燕山右护卫百户素闲弓马，号骁捷从 ， 上平内难，屡克大敌，积功至佥都督，至是，以疾卒。
○庚戌
○大祀  天地于南郊  上还御奉天殿文武群臣行庆成礼
○辛亥
○以郊祀礼成大宴文武群臣及四夷朝使
○，壬子，  谕天下，武臣曰：国家置武御以卫侮，卫民不以 ， 治而亡备，尔等或镇藩方，或御边徼，当竭忠效力，守法奉公，用修厥职，士卒者，捍御攻战，所资也，必得其死力，乃可成功，其用心抚绥，屯田者储蓄之本也，必耕种以时，而后攻私克，足其家意，督劝若完成堡，修器械，勤训练，谨斤侯慎哨备，皆军政所急，不可废弛，况尔等爵禄富贵，或由父祖之功，或出于己身之劳，当夙夜体念，保全永远，苟忘其所自，不循礼分，掊刻贪虐于下，朝廷之法，至公不私，后虽追悔，不可德矣，敬之念之无忽，朕训△，先是，  ，上命翰林院学士兼右春坊大学士解缙等于新进士中选，质英敏者，俾就文渊阁，进其学，至是缙等选修撰曾启编修周，述周孟简，庶吉士杨相刘子钦彭汝器王英，王直余鼎，张敞，王训柴广敬王道熊直，陈敬宗沈升洪顺章朴余学，夔罗汝敬卢翰汤流李时勉，段民倪维哲袁天禄，吾绅杨勉二十八人，入见  ，上谕勉之曰：人湏立志，志立则功就天下，古今之人，未有无志而能建功成事，其汝等简拔于千百人中为进士，又简拔于进士中至此，固皆今之英俊，然当立心远大，不可安于小成为学，必造道德之微，必具体用之，全为文，必并驱班，马韩，欧之间如此立心，日进不已，未有不成者，古人文学之至，岂皆天成，亦积功所至也，汝等勉之，朕不任尔，以事文渊阁，古今载籍，所萃尔，各食其禄，日就阁中恣尔，玩索务实，得于已庶，国家将来，皆得尔用，不可自怠以孤，朕期待之意，时进士周忱自陈年少，愿进学  ，上喜曰：有志之士也，命增忱为二十九人，遂命司礼监月给笔墨纸，光禄给朝暮膳，礼部月给膏烛钞，人三锭，工部选近，第宅居之，△以元宵节，赐文武群臣宴△，吏部言：旧制，天下诸司三年一朝，明年，应朝请先移文令知之，  ，上曰：云南道路辽远，其布政司，按察司并所属府州县俱免来，余如旧例。
○甲寅
○赐祭前军都督佥事华聚及赐赙赠如例
○遣监察御史李琦，行人王枢赍敕往谕，安南国胡＜，大互＞曰：朕日临万方，以至诚待物，昔尔＜，大互＞奏曰：前王陈氏，宗祀以绝尔，为其甥，众推权理国事，主词祭告求袭爵，朕颇疑之，敕询尔国陪臣耆老皆以为实，故下诏封汝为安南国王，去年老挝送陈氏之孙，天平来朝，言尔本黎姓，父一元季犛，尔名苍，皆其臣属三世，国主篡夺其位，遂更其姓名，自谓舜后，国号大虞，尔父僣称太上皇，尔为大虞皇帝，改元纪号，其言甚悉，朕初未信，及尔所遣使来，使天平见之，皆错愕下拜，亦有感泣者，则尔之不道，灼然明甚，安南国土，陈氏之先，禀命于我  ，太祖皇帝，世世相传，修其职贡，尔为陪臣，屡行篡弑，夺而有之，罪恶滔天，不忘何待？若占夺禄州等处之地，盖罪之小者，敕至，尔其具篡夺之，故以闻，△四川建昌卫土官指挥使安普公进马四十匹，赐钞二百锭，银五十两，彩币六表里，及赐其把事，通事，从人有差，△平江伯陈瑄请建天妃庙于直沽，从之。
○丙辰
○国子监祭酒，胡俨请申明，洪武中所定学规，从之，  ，上谕俨曰：此其条约耳，为师范者，当务正己以先之，讲学渐磨，以养其心，淑其身，此为切要，汝宜勉之。
○丁巳  ，命金吾右卫指挥同知王陆子进龙父职，虎儿文等处女直野人，鞑靼头目，绰鲁不？乃也儿古尼往奇赤等来朝，诏设失里绵虎儿文二卫，以绰鲁不？乃也儿古尼等六十四人为指挥，千百户赐诰印，冠带袭衣，及钞币有差。△夜有星如盏大，青白色，有光，出太微西垣外，西北行入轩辕。
○，戊午，  命右军都督佥事马荣率舟师运镶北京，△擢嘉兴县知县，蔡楫乐安县典史萧福为监察御史，改狭西布政司右参政，时泰为江西布政司右参政，降吏科都给事中李享为礼科给事中，△遣行人谭胜受千户杨信等往旧港，招抚逃民，梁道明等旧港在南海，与爪哇邻道明广东人挈家窜居，于彼者累年，广东，福建军民从之者至数千人，推道明为首，指挥孙铉尝使海南诸番，遇道明子二奴挟与俱来，遂遣胜受等偕二奴赉敕招谕之。
○庚申  ，上谕户部臣曰：数年用兵北京，顺天，永平，保定供给特劳，非休息二三年不能复旧，可免三府田租二年，又曰：凡人尝同劳苦者，后来安逸，亦当同之，尝见前世人主一旦富贵顿来，向忘所共艰难之人，朕甚不敢夫昧，己心以失人心为庶，民且不可，况人主乎△，改顺天府知府杨泰为通政司，左通政。
○，壬戌，  命，天下卫所以去所定屯田赏罚，例用红牌，刊识永为遵守，△擢张輗为金吾前卫指挥使輗，故荣国公张玉，次子也，△升金吾左卫指挥使张宽为狭西都指挥佥事，△火州，回回满剌乞牙木丁等来朝，贡马及方物，赐钞币，袭衣，△后军都督佥事，陈用卒，用霍丘人，洪武中任府军卫指挥佥事，升都督佥事，至是，卒赐祭，命有司治丧葬。
○癸亥
○赐住不罕失里绵地面，女直猛奇赤金筑，木瓜安抚司头目彭友闻西番乌思藏头目阿奴等宴于会同馆，△工部言：新河江口，上自大胜关下，尽江东驿，堤堓倾圯，三十三百余丈，急宜修筑，从之。
○乙丑
○湖广都指挥谢凤等奏招谕，答意等五寨生苗皆向化，先是，诸寨生苗出没，劫掠居民，有司请于要害之地，筑堡屯兵以御之，命前军都督府给榜招谕，于是诸苗顺服，刻箭为担，不复叛乱，凤等以闻，  ，上谓掌前府事，隆平侯张信等曰：蛮夷虽顽犷，然亦有信义，今既向化，当以信抚之，稍有侵扰，彼将不直朝廷，其以所刻箭付广东都司藏之，仍戒饬有司，务尽怀绥之道。
○丙寅
○户部言：四川德兴，思安二井岁额盐五万六千九百四十九斤，年久醎。水微细亏，盐一万二千四百八十九斤，今有河北，井水醎薪，便岁出盐，增常额一万七千二百斤有奇，乞令开煎，从之。
大明太宗文皇帝实录卷三十八
大明太宗文皇帝实录卷三十九
永乐三年春二月丁卯朔遣官释奠先师孔子
○召宣府总兵官，武安侯郑享还京，△升兀者卫指挥同知，锁失哈为指挥使，赐之彩币，△河南布政司言，河决马村堤，命本司官躬督民丁脩治。
○戊辰
○祭  太社太稷  遣官祭先农
○己巳
○北京刑部尚书额，佥以罪诛，先是，佥奏，朝廷用人，宜新旧兼任，今所信任者，率藩邸旧臣，非公至之道，又言：侍卫将军，皆光禄给食，不亦私厚，语涉怨诽，  上出其奏示群臣，群臣进曰：今廷中大臣，惟金忠出藩邸之旧，至于密务，臣等所与闻者，忠或不与，何名非公，且光禄给侍卫将军食出，洪武旧制，非始于今日，皆佥妄言，宜正其罪，  ，上曰：朕为天下君，政欲日闻直言，以助益不及，岂恶言者，且人臣言事，亦湏考实，何至诬直为枉，且朕之待佥不薄矣，而犹刑怨诽，岂正直之人哉？今遽罪之人不察，将谓朕不容言者，姑寘之，至是，都御史陈瑛等奏佥居官贪婪，暴虐，擅作威福十数事，又纵其妻于所部郡县笞辱等令，逼索财物，且日乘轿，于市中强买物货，市人畏之，不啻豺虎，佥与其妻同恶如此，罪其可容  ，上遣人复按得实，皆处以死△，夜有星如鸡子大，青白色，尾迹有光，出太微西垣内东南行，入张宿后二小星随之。
○庚午
○改大宁前卫济州卫天策卫为汉府三护卫，改设赵府三护卫，以彭城卫为常山中，护卫永清左卫为常山左护卫永清右卫为常山右护卫置经历司，经历一员，设常山郡牧千户所，隶赵府。
○辛未
○蜀王椿来朝宴于华盖殿其从官宴于中右门
○壬申
○直隶和州，言州民尝贷官稻三千四百七十余石，今被水未有偿，乞于来岁秋成偿，从之，△云南宁远州土官同知力吉罕，奏云：臣所辖猛慢等七寨，本臣祖宗故地，近被安南，攻夺又掳，臣壻及女并人民畜产，徵纳差发，驱役百端，臣世奉中国职贡，今横被虐害，实所不堪，惟朝廷矜悯  ，上命礼部遣使赉敕谕安南，胡＜大互＞曰：前遣御史李琦等问尔，弑主篡位，僣号改元，宁远州复奏尔夺其猛，慢等七寨，掳其壻女，掠其人畜，徵纳差发驱百端，事果如何？具以实对，△刑科都给事中马桢以欺罔伏诛。
○癸酉
○广东按察使司副使耿贤有罪谪戍边
○甲戌
○新册添卫指挥佥事，胡忠女为崇阳王，孟炜妃永州卫指挥佥事程斌，女为通山王，孟火□禽妃，△永平卫指挥使李宏坐虏寇入境，劫掠畏怯，不出伏诛。
○乙亥  皇后千秋节命妇朝贺坤宁宫赐宴
○丙子  命华阳王悦燿崇宁王悦燇冠
○丁丑
○升通政司左通政朱浚为北京刑部尚书
○巡按福建，监察御史洪堪言十事，其一曰治天下，以正风俗，为本国朝以礼治民，令民间有丧，以礼安葬，禁暴露，焚烧此厚，风俗之道也，今福建之俗，凡有亲丧，率多火烧，弃置不葬，虽有葬者十无二三，宜从礼部禁止果贫乏不能葬者，宜令所在有司于没官地内设置义冢，庶几民德归厚，风俗可淳，其二曰，崇德报功，国之大典，福建之地，自汉以来，始通中国，地滨海隅，民少知学，至唐常衮为福建诸州观察使，始兴学校，乡小民有能诵书者，衮亲与为客主人之礼，始翕然向化，遂为礼义之邦，民至于今，未忘其德，旧有庙在府州府学之前，春秋祭祀，今庙虽存，日益敝坏，昔樊令当唐末捍御，赣寇曾常侍，保安清流县，其民俱为立庙，至本朝皆官为祭祀，以常衮之功，比之二人，大相远矣，然未蒙褒显，乞敕礼部议：下有司增修旧庙，官为祭祀，其三曰，存恤孤老，王政所先，今处各府州县养济院多颓坏，有司非奉勘合，不敢修葺，孤老之人，多无所依，又或有一县之内，素无建置者，夫百里之县，岂无失所之人，良由有司不体朝廷恤民之意，故略而不理，乞敕有司常加修葺，未建置者，即建置之，如例收养，薪米布匹，皆按先期给之，或有疾病，令医疗之，庶无告之民，不至失所，其四曰刑名，国之重事，各府州县重囚，必经按察司审录无冤，然后转达刑部详拟，或有推鞠不明，及番异者，按察司官俱宜躬亲办理，今往往，仍发原问衙门推鞠，以致多有冤抑，乞敕各按察司官审囚之际，遇有番异及鞠问不明者，湏亲与办理，毋循前弊，庶几刑罚可清，其五曰福建役，洪武中，先以三户垛集，正贴轮当后，贴户多抽入伍防倭，而又令轮当垛集之军，是充两役，乞敕兵部，今后充防倭者户丁听继本，役其垛军，仍于正户及不曾补役，贴户内取充，其六曰，福建驿传廪给，俱系驿夫，自备岁终，有司方数目给偿，其驿户贫乏者，取给一时，未免囷迫，宜令有司酌量，预支粮饷年终，通计支销，若有羡余，俾于下年作数其，七曰无知，愚民不谙常宪，或因小忿，辄诉公庭及论以法，方觉悔惧，推原其情，亦出愚戆，误犯令，着有司令，后词讼，除奸盗诈伪人命，外若户婚田土，斗殴相争，一切小事，依洪武年间，教民榜例，付该管老人，里长从公剖决，若里老狥私不公，及顽民不服者，有司方如律治之，庶使狱讼清简，其八曰乡饮酒礼，乞申明令，有司以时奉行，选方正之士，讲读大诰律令，使民知趋，善避恶其九曰：治民之法，必先教之，教之不从，然后刑之，今朝廷法制禁令，止行于有司，其闾巷小民，有自幼至老不及知者，故往往至于误犯，今后凡有条例，榜文，宜令有司转行，里老于本处申明亭，召集乡民，逐一告谕，庶其知所，循守其十，曰水旱之灾，国家代有，洪武年间，尝遣人于各府州县修筑塘堰圩岸，使水有所防旱，有所备，彼时有时亦有奉行不止，核报未尽者，宜如洪武故事，遣人复勘修筑  ，上皆纳焉。
○戊寅
○蜀王椿辞归，宴如初至，赐赉甚厚，并赐其从官钞有差。
○，己卯，  命，故羽林前卫指挥同知，庞彦非专以兵马威也，桂平等县小民为乱，或者迫于有司，诛求不得已，逃匿行劫，苟图自存，盖未可知，宜遣人抚谕复业，毋辄进兵，如其不服，发兵未晚。
○壬午
○升光禄寺大官署正倪，正为北京，光禄寺丞，翰林院编修，陆具瞻为赵府左长史，以具瞻尝授学，赵王云。
○，先是，礼部尚书李至刚等言，赵王国，国应祭山川，社稷等神，未有坛所，请改顺天，社稷坛△，祭社稷古制，留守无祭山川之文，而赵地，北岳恒山，北镇医巫闾皆当祭，请改顺天府山川坛祭山川  ，上曰：祭祀大事，其与六部大臣及翰林院儒臣再议，至是，吏部尚书蹇义，翰林学士解缙等言：周礼地官，凡建邦国，立其社稷，文献通考云，诸侯有国，其社曰侯社，亲王留守之祭，固无明文，然礼有可以义起者，今赵王留守北京，当别建国，社稷山川等坛致祭，宜如礼部所议，从之，修浙江上虞县曹娥江，池湖埧埂及沿堤岸，△金吾左卫指挥周廷贵有罪伏诛。
○癸未
○升都指挥同知，史勇为左军都督佥事，金吾左卫指挥同知王千一为山东都指挥佥事刘歪儿为山西都指挥佥事吴福为辽东都指挥佥事张九儿为河南都指挥佥事杨胜雄甄全，傅兴为本卫指挥使，金吾右卫指挥同知，刘成祖杨友戚，用为山东都指挥佥事，杨进、陈志，周福兴为山西都指挥佥事周全，周大，高成为辽东都指挥佥事，周成为河南都指挥佥事，曹中陈官，音保王外，驴魏文儿王得唐成，陈友辛刘军儿，张遇林段定子宋官保指挥佥事郭福驴俱为本卫指挥使徐文马，转儿为本卫指挥同知，羽林前卫指挥使雷春为河南都指挥同知，指挥同知赵成为河南都指挥佥事刘全，张驴儿为本卫指挥使，金吾左卫副千户，吴改住为本卫指挥佥事，皆以平定九门，功复升之命，故狭西都指挥同知，朱宾鸿子祥，袭父原职为金吾左卫指挥同知  ，命赵王高燧居北京，赐赉甚厚，及赐其长史陆具瞻等钞有差。
○甲申
○敕武城侯王聪，同安侯火真率骑兵三千人哨了，迤北  ，命平江伯陈瑄充总兵官，前军都督佥事，宣信充副总兵，帅舟师海道运粮赴北京，  鞑靼，卜兰奚来归，各赐钞百锭。
○丙戌
○安定卫指挥哈等三遣头目撒力加藏卜等三十九人来朝，进马，且奏举撒力加藏卜等为指挥，千百户管官，又请如例，岁纳孳畜什一，皆从之，仍赐撒力加藏卜等，诏敕冠带，袭衣，及银钞，彩币有差。
○丁亥
○宁夏总兵官左都督，何福言，宁夏旱，田再艺，水田惟一艺，且种水田，则费力多，而获利少，乞屯种，罢水田，惟耕旱田，从之。
○乙丑
○赏福建铜山千户所副千户刘庸等银钞，绮帛有差，以牧捕黄梅山，土寇功也，△四川布政司言，诸番以马易茶者，例禁夹带，私茶布帛，青纸等物，出关，今番商往往以马易茶，及以他货易布，司遵禁例，又虑杜绝远人  ，上曰：边关立互市，所以资国用，来远人也。其听之。
○庚寅
○敕甘肃总兵官左都督宋晟曰：回回倒兀言，撒马儿罕，回回与别失八里沙迷查干王，假道率兵东向，彼必未敢肆志如此，然边备常不可怠，昔唐太宗兵力方盛，而突厥径至渭桥，此可鉴也。宜练士马，谨斥堠，计粮储，预为之备，△工部尚书宋礼言：山东卫所屯田缺牛耕种，请于太仆寺给之，从之。
○辛卯
○赐子监云南天泉六番招讨司等处官民生高虎等五十人夏衣。
○壬辰
○设狭临，临洮等处镇，羗鹿儿埧，栗林沟凌兀赤老鸦山，老鼠川永宁堡，冷地峪中寨，野人沟十寨，从岷州军民指挥使，指挥佥事，陈英言也。
○癸巳
○户部言：河南怀庆等府比岁荒伤稼，请以钞代输租税，从之。
○甲午
○把兰等处女直野人卯义等来朝，设撒力卫，以卯义为指挥佥事，赐诰印，冠带袭衣，及钞币有差。
大明太宗文皇帝实录卷三十九
大明太宗文皇帝实录卷四十
永乐三年三月丙申朔，浚溧阳县，胭脂河△夜，金星犯垒壁阵东苐五星。
○丁酉
○升义勇，中卫千户张昇为羽林前卫指挥佥事，△女直野人头目，温勉赤等来朝，设兀者隐勉赤千户所，命温勉赤等为千百户等官，△迤北野人，女直头目喃不花等二十四人来朝，贡马，命喃不花等为  ，余卫指挥，千百户，赐钞币有差。
○戊戌
○升羽林前卫指挥使童兴为山东都指挥同知山丹卫致仕，百户杨义为辽东都指挥佥事，△哈剌温等处鞑靼，也里麻等五十五人来归贡马，命礼部如例赏之，  夜，金星犯木星。
○己亥
○命都指挥同知蔡彬姜清冯斌统领舟师缘海备御遇寇，即相机剿捕，△蒲城郡主，卒，讣闻，  ，上辍视朝一日，遣中官赐祭，给明器仪仗以葬，主秦愍王长女嫁仪宾吴伦云：△遣使赐失里绵卫指挥使，绰鲁不？乃虎儿文卫指挥使也儿古尼等绮帛，时二卫新设故也。△升昆阳州知州孙浩为江西布政司左参政，工科给事中姚伯善为本，科都给事中，刑科都给事中耿通为本，科右给事中，△奴儿干卫指挥同知，把剌答哈及兀者左卫头目木答忽等九十七人来朝，赐之钞币，△礼部言：狭西肃州卫小旗，陈驴马妻王氏一产三男，命循例给之，△哈密头目，遣使奏忠顺王安克帖木儿卒  ，命礼部遣官赐祭，诏以脱脱袭封忠顺王，送还哈密，脱脱安克帖木儿兄子自幼俘入中国，  ，上即位，求得之，抚养甚至，及闻安克帖木儿死，无嗣，欲以脱脱往嗣其爵，恐其众不从，尝遣回回可察吉儿等访其祖母，速可失里，及其头目，至是哈密头目来告丧，且请脱脱还抚其众，乃命脱脱袭封忠顺王，赐印诰，玉带，文绮，并赐其祖母及母，文绮表里。
○辛丑
○礼部言：乌撒卫军人沙敢儿妻滕氏一产三男，命循例给之，△掌云南都司事，都督佥事郑祥，都指挥使王俊云南，广西陆凉，越州洱海等一十七卫及思恩州土官知州岑永昌等各遣人贡马，赐钞有差。
○壬寅
○设狭西，延安府，子午岭巡检司，及宁州屯田营寨△夜，月犯天樽中星。
○，癸卯，  ，上谓兵部臣曰：福余卫指挥使喃不花等奏其部属欲来货马，计两月始达京师，今天气向热，虏人畏夏，可遣人往辽东谕，保定侯孟善令就广宁，开原择水草，便处立市，俟马至，官给其直，即遣归。
○甲辰
○革狭，西威虏卫军官并入肃州卫而增设中右中，中二千户所，命礼部铸印给之，△琉球国，中山王武宁，遣侄三吾良亹等奏表贡方物，谢袭封恩赐之，文绮袭衣。
○乙丑
○升江西都指挥同知杨兴马羽为浙江都指挥使王真为山东都指挥使，都指挥佥事李龙为本司都指挥使，金吾卫指挥使孟庆为山东都指挥佥事。
○丙午
○敕镇守大同，江阴侯吴高曰：比有自虏中还者，言虏寇，令其部将领兵将寇西京，此言未果虚实，尔可饬士马，严守备，以防不御，△兀者左卫千户，谷羊奇等来朝，升谷羊奇为本卫指挥佥事，余授百户等官，△修北京，昌黎等县河决，堤岸百一十五处，△淮安，邳州言，民饥甚，计其口数，请得粟九千石赈之。  上恻然曰：此可给三月耳，秋成之期尚远，若止给三月，犹不免于馁死，国家于惠民，岂可为旦夕计，特  ，命户部倍其数给之，△镇守宁波，浙江都指挥佥事程鹏，奏指挥庞义，乔英备倭失机，命斩之以徇，其千百户同罪者，宥死降职。
○丁未
○升羽林前卫指挥同知，吴兴为山东都指挥佥事。
○戊申
○改山东道监察御史，文郁为工科给事中，盖郁以都察院言其不谙刑名，而  ，上颇闻其质实，故擢凤翔知县，秦俊为福建按察司佥事，叠州剌儿冈，簇头目南哈倚实遣人来朝，贡马，赐之钞币，仍命南哈倚实，统治叠州之众。
○，己酉，  命羽林前卫，故千户黄来兴，子景陶原子福，郭进保子定住，俱袭升本卫指挥佥事。
○庚戌
○大理寺等衙门奏会议，文职官及中外旗校军民人等凡犯，偷盗官物，殴骂本管官及尊长，斗殴伤人，威逼人致死，诈伪窃盗，犯奸恩军，再犯冒名顶替，上工守卫擅离信地，私卖及弃毁军器，从征违期，诬告人则依律科斯，其犯私度关津，临事避难，私和公事，失火犯夜，私造斗斛，秤尺失囚，嘱托公事，求索取受财物牧养畜产不如法，居丧嫁娶，匿税诸不应为而为一应，注误连累，则免决记罪，其有不应侵损于人等项及情犯重者，临时奏请，从之。
○壬子
○升羽林前卫指挥使秃石为山东都指挥同知，忽失答为山西都指挥同知，罕台金为河南都指挥同知张兴为辽东都指挥同知，指挥同知阿答出为山东都指挥佥事，扎吉为山西都指挥佥事，金吾右卫指挥使苗儿为河南都指挥同知，锁答秃为都指挥佥事，金吾左卫指挥同知，进保为辽东都指挥佥事，皆以首禽奸恶，功升之，又以平九门功，升金吾右卫指挥同知，洪贵为辽东都指挥佥事，擢行人王麟为广西布政司右参政。
○癸丑
○册淮安卫经历，胡福女为长山王贤，焌妃△修狭，西陇州迤西关山驿路桥梁△夜，火星犯垒壁阵西苐五星。
○甲寅
○颁减轻，屯田罚例，初  ，上命户部定屯田，赏罚条例，刊著红牌，俾之遵守，后以士卒劳困未苏，又新垦荒田，岁收不能如数复  ，命户部同五军议于罚，例减轻(，（依）)[，俟]三年后，依红牌考较，至是，尚书郁新等上所议减轻例，大率十减四五，命颁行之。△免湖广，黄州常沙岳州，常德等府水灾田租一年，△辽东都司奏兀良哈等处鞑靼，以马至辽东，互市  ，命兵部定其直上，上等每马绢八匹，布十二匹，上等每马绢四匹，布六匹，中等每马绢三匹，布五匹，下等每马绢二匹，布四匹，驹绢一匹，布三匹，△修广东归德门桥。
○丙辰
○工部尚书宋礼言狭，西兰州，庆阳，凤翔诸卫，新拨屯军缺耕牛，请以百人共牛四十只，官买给之，从之，  命，著为令。
○戊午
○河南温县水决，＜马犬，＞坞村堤堰四十余丈，济劳二河水溢，渰民田四十余里，事闻，  命修筑堤防，△修广东南海卫莲塘上下坡，屯田堤岸。
○己未
○夜有星碗，大青赤色，有尾，光烛地，出角宿有声，西北行入井，炸炸散。
○庚申  ，命羽林前卫，故千户吴瘦，儿弟得袭，升本卫指挥佥事，△鞑靼头目朵儿只来归，宁夏总兵官左都督，何福遣送至京，  命为正千户，赐官冠带，钞币及金织纱罗衣。
○辛酉
○擢福州府学教授，王铎为刑科给事中，右军都督府经历，孟桓为山西布政司右参政，改福建布政司左参议，萧英为河南布政司左参议。
○癸亥
○赐女直及奴儿干黑龙江，忽剌温之地，野人女直把剌答，琉球西洋暹罗使臣三吾良叠等宴于会同馆，△夜有星如鸡子大，青白色，光烛地，出张宿西北行，至云中。
○甲子  ，命哈剌温及兀良哈等处来归，酋长也里麻等四十五人为都指挥，指挥，千百户，赐钞及文绮，彩缯有差，△升羽林前卫指挥使孙兴为大宁，都指挥同知杨青为山东都指挥佥事，致是千户杜荣甥马原为金吾左卫指挥同知，以金吾左卫指挥使，甄全子海代父职。
大明太宗文皇帝实录卷四十
大明太宗文皇帝实录卷四十一
永乐三年夏四月丙寅朔，享  太庙，△琉球国山北主攀，安知遣使赤佳，结制等贡马及方物，赐以钞锭。袭衣，彩币表里。
○丁卯
○修京师三山门内接仙桥
○己巳  ，命工部以火药兵器，给宁夏日肃总兵官为戍守之备。
○庚午
○升都指挥同知王俶，胡原俱为都指挥使，守宁夏，延安、
○辛未
○赐琉球朝鲜麓川及鞑靼使臣宴于礼部
○壬申
○除直隶苏州，凤阳，宁国三府及浙江，湖广，四川，广东，江西，福建，河南七布政司所属郡县，户绝无徵田租，计田三万五千一百八十余顷，△播州宣慰使杨昇遣弟杨孟瑄贡马赐之，钞锭。彩币，△修山东历城县小青河等处水决堤岸。
○癸酉
○木邦，缅甸军民宣慰司，孟定府湾甸于崖诸长官，各遣头目奉表贡马，犀、象、金银器皿谢，颁赐敕符，金牌官服恩，赐以金带，钞锭，彩币有差。△夜有星如鸡子大，青白色，有光，出天市西垣外，西北行，至亢宿。
○丙子
○周世子有燉来朝，  ，命皇太子宴于文华殿，其从官宴于西庑，△升指挥同知，李成为辽东都指挥佥事  ，命右参政宋性任，四川布政司，性初以布政司参政，往苏，松治水，至是还，遂有是命，△擢内乡县，知县胡恪为山西道监察御史。
○丁丑
○琉球国中山王，武宁遣使餋埠，结制等赍表献马及方物，贺  ，万寿圣节，赐之钞币。
○己卯
○宁化王济焕，长山王贤，焌来朝  ，命皇太子宴于文华后殿。
○庚辰
○遣使以彩币赐别失八里，王沙迷查干时，哈密忠顺王安克帖木儿为鬼力赤毒死，沙迷查干率兵讨鬼力赤之罪  ，上闻而嘉之，故赐之，仍赐敕令与嗣忠顺王脱脱惇睦，△镇守云南，西平侯沐晟镇守贵州，镇守侯顾成及狭西等都司，朝鲜等国并四夷，土官酋长各遣人奉表贡金银器，犀象马方物，贺  ，万寿圣节。
○辛巳
○追封乳母冯氏为保圣贤，顺夫人，遣赵王高燧以珠冠香笏，真衣致祭。
○壬午  万寿圣节  上御奉天殿受朝贺大宴文武群臣及四夷朝使命妇朝  皇后于坤宁宫锡宴是日  上命礼部自今命妇虽大朝亦止于三品以上余悉免之著为令
○癸未
○改工部尚书黄福为北京刑部尚书，位朱浚之下，以都御史陈英，效其不能存恤，工匠故也。△琉球国山南王汪应祖遣使泰赖，结制等奉表贡马谢袭封，恩赐钞及文绮，△广西总兵官都督同知，韩观奏北浔挂柳三郡蛮寇黄田等，累行劫掠，杀虏人畜已调，都指挥佥事朱辉领兵追剿，杀获贼人，首级四百五十六颗，寻蒙钦差郎中徐子良等赍敕抚安其黄田等二百六十四户，皆已向化，复业悉归所掳，人畜所执器仗，亦悉输官，  ，上命观复业者，更善抚恤。
○甲申
○升湾甸长官司为湾，向州给印章，金牌并置流官吏目一员。
○乙酉
○遣官修吕梁洪以北诸闸及滁州仙居等四桥
○丙戌
○以儒士马巨江，为翰林院五经博士，巨江西安府人，与张紞同辈行，学问老成，志向闲逸，  上在藩邸，闻其名，及至，召至，将用之，而巨江以老固辞，遂授博士，赐纱帽，银带，袭衣，及玺书褒谕，令致仕，△夜，月犯垒壁阵第三星。
○丁亥
○周世子有燉宁化王济焕，长山王贤，焌辞归  ，命皇太子赐之，赐赉有差。其从官，赐钞如例。
○戊子
○捕倭，副总兵都指挥同知，吕毅械送所获海寇林忠义等八十七人至京师。
○己丑
○修凤阳府大龙兴寺，△广西迁江县，屯田千户所土官百户吴胜言，县蛮作耗，杀掳土官及军民家口，兵部尚书刘俊等请发兵剿捕，  ，上曰：首恶不过数人，遽调兵，恐滥及无辜，姑令韩观抚绥，如果不悛，调兵剿捕，未晚。
○庚寅
○修江西万载县双虹桥
○辛卯
○广东都司奏，琼州府属县七，方等八峒生黎八千五百人，崖州抱有等十八村一千余户，俱已向化，惟罗活诸峒生黎尚未归附，  上，命礼部以归附者，令有司善绥抚，未归附者以遣人招谕礼部，遂奏遣通判刘铭赉敕谕之。
○壬辰
○改浙江布政司左参政，周琮为狭，西布政司左参政，擢武乡县，县丞史克新为山东道监察御史△狭，西凤翔府，陇州请修西镇庙，从之，命俟农隙。
○癸巳
○广西平祥县土官知县李昇，湖广梅南长官司土官之子覃添富来朝，贡马及方物，请恩以新设二治故也。
大明太宗文皇帝实录卷四十一
大明太宗文皇帝实录卷四十二
永乐三年五月乙未朔
○封周王橚，第四女为南阳郡主，苐五女为永城郡主，命张仪程和俱为中奉大夫，宗人府仪，宾以南阳郡主配仪，永城郡主配和仪，府军左卫千户，与之子和，河南左护卫指挥使，景之从子也。
○，丙申，  命，故羽林前卫指挥同知，米胜侄敬袭叔之职。
○己亥
○端午节，赐文武群臣宴，△置永宁卫，倒马砍石虎铺二关。
○壬寅  ，命武安侯郑亨领山西骑兵一千，北京步卒三千于宣府，兴和等处巡备。
○癸卯
○云南威远州土官知州刀筭党等进象马方物谢，颁降敕谕金字红牌  ，命礼部赐之金带，金织文绮，袭衣及银，钞、绵，绮罗彩绢，△都察院，左都御史陈瑛等劾奏驸马都尉胡观私遣阉者诈称内使，强取上元县民女子数十人，又娶娼妇为妾，甘同污贱，且观先坐预知李景隆逆谋  ，皇上大恩以亲，曲加宽宥，今略无悛心，宜正其罪，  ，上曰：不必罪之，但罢其朝请。
○乙巳
○琉球国山南王汪应祖遣寨官子李杰赴国子监受学，赐夏衣一袭。
○丙午
○湖广按察司副使何道旻坐事，降广东按察司佥事，擢尤溪县，知县黄采为狭，西道监察御史。
○丁未
○肃王楧来朝宴于华盖殿赐其从官宴如例
○戊申，  ，命礼部凡征讨，将士还北京省亲者，比前例加倍赏钞，不给行粮。
○庚辰  ，命礼部铸北京内各门关防印记，△阿速兀者江等处女直野人头目李关住八等二十八人来朝，赐钞及彩币，△鞑靼头目，察罕达鲁花遣人归附，贡马，敕迤北巡哨，武城侯王聦同安侯火真曰：察罕达鲁花使人来言，鬼力赤见在卜鲁屯之地，则前者山西报云：内及天城小尖山，有火，此必鬼力赤遣人觇我边也，尔等可遣精骑密侦其动静，若来寇开平，即设伏，出奇击之。
○辛亥
○夜有星如鸡子大，青白色，有光出箕宿，南行至近浊。
○乙卯
○肃王楧辞归，宴如初至，赐赉甚厚，其从官，赐钞有差。
○，丙辰，  上以代宁秦，晋永兴，高平，平阳诸王所为过失日多，思豫训诫以全亲亲之义，赐书周楚齐蜀等，王曰：易曰：履霜，坚冰至，孔子释之曰：其所由来者渐矣，由辨之不早辨也，故凡事虑于未萌，则有益论于已然，则无及我  ，皇考太祖皇帝创业垂统，为子孙帝王万世之计，惟欲本支，各尽其道，  朝廷笃于亲亲，藩国重于守法，朝廷之纪纲，明正亲藩，不龃龉于其间，藩国之礼节，不踰朝廷不苛责于其上，恩不至于掩义，义不至于荡恩，  宗社，永有磐石之安，亲藩同，享无疆之福，此  ，皇考立法之意，亦吾继述之意，而诸弟侄之意，亦皆然也。吾常思之，朝廷不能笃，亲亲之道，是不孝于  ，祖宗不友于兄弟，不慈于子侄，弃仁背义，咎孰大焉！昔建文尝蹈此失矣，吾即位以来，恒切戒，此闲居之际，教诏子孙亦惟在重骨肉，手足之恩，不可为非礼，苛责之事，言出乎口，心通乎  ，天地鬼神，盖吾躬尝奉藩，岂有不能身体其事哉？夫为藩国者，亦当体朝廷之心，而亮其诚天下之事至繁，一人之精力有限，智识，岂能悉周区画，岂能悉当？若吾一家，兄弟子侄骨肉之亲，于吾所行，或有未至，亦宜以情相恕，比代宁秦，晋永兴，高平，平阳诸王不亮，吾心稍不顺意，内怀怏怏，或听小人教诱为非甚者，形诸怨谤，魇镇所为，不知不仁，固少年寡学之过，吾恐伤同气，一皆容忍，不问，然此特私恩耳，为君之道，必正公议，而后有以服天下，况法度者  ，皇考之法度，吾嗣位，而不能守之，又何以服天下之心，故虽不可亏，亲亲之私恩，亦不敢废天下之公义，夙夜思之，事有两难，欲直言其过，使图其改，则恐伤恩，欲隐忍不言，将来积过愈深，理不得容，是陷之于罪也，至此，非惟吾心，不能自安，天下之人亦谓吾徒能爱之，不能教之，养成其过，故皆直言以戒之矣，虽未能必其不逆于心，若有亮吾之意，信而从之，他日德成名，立享其安，荣与国家同久，岂不两尽其美哉！兹特遣书陈布悃款，继今之后，吾惟常念，亲亲之恩，勿替诸弟侄，亦惟常念  ，皇考之法具在，各尽乃道，共保富贵，岂有涯哉？吾之所言  ，天地鬼神鉴临在上，惟宗国诸王亮之，亮之△升，指挥使裴详为山东都指挥同知。
○己未
○云南大侯长官司长官刀奉偶遣其子刀奉董来朝，贡马及银器，赐之钞币。
○辛酉
○修汉秣陵尉蒋子文庙
○壬戌
○擢犍为县典史，宋亨为户科给事中，△灵台县丞姜迪为广西道监察御史，△蜀王椿进荔枝等物  ，上赐书答曰：阔别以来，怀思深积，比闻安适良增慰喜，送至荔枝，艾虎聚扇香囊，彩花诸物，具见亲厚之意，惟贤弟抱明达之资，敦忠孝之义，处事循理，秉心有诚，稽古博文，好学不倦，东平，河间无以过也。引睇蜀国，山川邈遐贤，贤亲亲，不忘朝夕，勉自爱重，用副所怀，△女直野人头目，哈达歹等来朝，贡马，赐钞及银币。
○癸亥
○顺阳王，有恒来朝，命皇太子宴之△，淮安府海州，言临洪场，民岁于筦渎场界，耕种输作，陆运艰难州北，旧有河上通高桥，下接临洪，近年淤塞，乞疏浚以便舟楫，从之。
大明太宗文皇帝实录卷四十二
大明太宗文皇帝实录卷四十三
永乐三年六月乙丑朔，  敕甘肃总兵官左都督宋晟曰：前归附鞑官阿卜都罕等八人，鞑民十九人，令尔给与畜产官牛十羊五十，民牛六羊二十，比闻其中有未给受者，皆有愧恨之辞，夫归附同，而朝廷待之不同，使愧恨，亦非抚纳降附之道，可便如例悉给△，宁夏总兵官左都督，何福奏灵州鞑靼，宣垛集为兵，以足边备  ，敕福斟酌人情，可行则行，△宣城等县，言霖潦没屯仓，漂子粒三千二百余石，命户部遣人验视，△右军都督佥事王英卒，英庐州合肥人，洪武间，由卫士立战功，累升后军都督佥事  ，上命位调右军，命掌狭，西都司事，英在狭西安静不扰，勤于训练，至是，以疾卒，赐葬祭如例。
○，丁卯，  赐察罕达鲁花兀良哈等处所遣归附，头目宴。
○戊辰，  命察罕达鲁花为都督，其弟哈达为千户，先是，遣使臣赵哈剌往漠北，抚谕为鬼力，赤部属所要，至是，察罕达鲁花遣人贡马，具言其故，遂遣使赐之彩币，命为都督，以宠异之，使之安居本土，善抚其众，仍命礼部以彩币颁赐，果你来，忽都秃失奴干阿卜都剌马木乞，盖以察罕言其同心归附，云△湖广都司言楚府付鉄牌一面，云：遇夜差人出城门，公干者，验此开门  ，上以书谕楚王桢曰：朕昔守北藩，地连边塞，与胡虏相接，实为重镇，护卫巡视王城及阑马墙圆牌，皆  ，朝廷所降初无夜开城门鉄牌，况国家旧制，在外各城门锁钥，皆属都司军卫，今王府自出此牌，礼非所宜，贤弟贤明孝友，恪慎周详，为亲藩表率，即宜停革，以副倚重之意。
○庚午
○朝鲜国王李芳远遣陪臣许应等奉表贡方物及马谢立世子恩，芳远复奏  ，洪武中，蒙赐庙社，乐器及陪臣祭服，年久损敝，乞再颁赐  ，上命工部制乐器，赐之祭服，令本国自制，礼部言：乐器原赐编钟，编磬各十六，琴瑟笙箫各二，今议琴箫各倍之，庶协和音律，从之。
○壬申
○以庆成王济炫曲，蔽护卫军强劫之罪，赐敕责之，且俾改过云△，以兵部郎中张子真为江西按察司佥事，△复刘子春山东道监察御史，子春，建文中，由御史出知蕳县，至是召复之，△高邮，州民父年老，其长子不听，教令欲击之，而力之不能制，夜以次子往助长子，竟毙于父 ， 刑部论次子准弟殴，兄死律斩，父准子孙，违犯教令，父母，非礼殴杀律有  ，大诰减等，杖九十年，老收赎，具奏  ，上曰：法原于情，其议未当，命礼部尚书蹇义等再议，义等议奏曰：次子从父命，助执兄初，非有杀兄之意，其罪，但不能乞免兄之死于父耳，  ，上命谪戍边，其父免赎。
○，癸酉，  赐晋王济熺  曰：昨令尔弟庆成王济炫暂居潞州，闻尔不忍其去，甚见同气之情，然吾以其年逾冠，宜令居外涉历，庶几有成，不意济炫，至彼恣纵，非为狥私灭公，违礼坏法，如护卫军人卢官士等为强盗，既不以闻，又不罪之，及朝廷遣人捕之，乃造饰伪，词曲掩蔽，岂是臣子之道，今以至亲姑容之，俾改过自新，且令仍回，太原，尔爱弟之心素厚，宜朝夕训戒之，使毋蹈前非，勉于善行，庶几可保富贵，△广东保昌县言：梅开，南通交广，北出江西，实为要路，旧有桥三处，年久圮坏，兹欲重修，工费浩繁，乞令江西南安府同修，从之。
○乙亥
○升都指挥同知，荣贵为山东都指挥使，△山西行都司，都指挥同知王恕坐赃罪当死，特宥死，谪为卒，隶△清远伯王友当先杀贼。
○丙子
○福建按察司言，延平府尤溪沙县南平三县，岁粮三万三千七百余石，输镇东卫三县，距镇东六百余里，山水险恶，馈运艰难，而福州闽侯官，怀安三县去镇东甚迩，宜以其粮输镇东，而以延平三县粮输，福州为便，从之。
○己卯
○遣官祭中霤，△遣中官郑和等赍敕往谕，西洋诸国，并赐诸国王金织文绮，彩绢各有差，△延安府，安塞等县蝗，命有司捕之，△夜，水星犯轩辕大星。
○庚辰
○升金吾左卫指挥使汪浩为辽东都指挥同知，仍掌金吾左卫事，羽林前卫指挥同知李顺为大宁都指挥佥事，仍掌羽林前卫事，△遣中官山寿等率骑兵由枪杆岭出云州北行，与武成侯王聦等会兵觇虏兵，各赍一月粮，每三十里置马五匹，以备驰报，△修建阳卫城池。
○甲申  ，命户部尚书夏原吉都察院佥都御史俞士吉，通政司左通政赵居任，大理寺少卿袁复赈济，苏、松、嘉、湖饥民  ，上谕之曰：四郡之民，频年厄于水患，今旧谷已罄新苗，夫成老稚嗷嗷，饥馁无告朕，与卿等能独饱乎？其往督郡县，亟发仓廪赈之，所至善加绥抚，一切民间利害，有当建革者，速具以闻，卿等宜体朕忧民之心，钦哉！毋忽！
○乙酉
○擢大典县儒学教谕，赵纬为礼科给事中，实授北京道监察御史吴訚为为陕西道监察御史△修直太仓，卫城池△，周王橚言，汴梁水退堤防，稍固乞惟修旧宫居之，免劳民力，  ，上嘉其言，遂罢洛阳之役。
○丙戌  命浙江等都司造海舟千一百八十艘
○丁亥
○招西安门外地，改筑西华门外，皇墙△广西上思州土官知州黄中荣遣人贡马，赐之钞币，△大理寺卿，吕震言，近例，文官犯杖罪者，记罪还职，停俸三月，盖欲使之改过自新，然有玩法者，恃恩轻犯，恬无畏惮，不正其罪，无以示惩，请自今有再犯者论如律，  ，上曰：再犯，仍宥之，三犯如律。
○戊子
○夜有星如鸡子大，赤色有光，出天津西北行，入织女。
○己丑
○升刑部郎中马麟为山东右布政使，员外郎杨成户部员外郎陈寿为右参政，△湖广道，监察御史纪谆为山东按察使，河南道监察御史刘子敏，广东监察御史樊镇为镇使，通判赵翱杨绅为佥事。
○庚寅
○兀者卫指挥使锁失哈遣子沙弄奇等进马谢升职，恩赐之钞币，△安南胡＜大互＞，遣使臣阮景真等随监察御史李琦等入朝，上奏谢罪，且奏曰：臣＜大互，＞父子实安南陪臣，且连姻戚事，其先王亦颇尽心，岂敢篡杀，以犯大僇，盖缘陈氏多难，子孙丧亡，以致于尽，臣实其甥，谬当众举，权理国事，以主其祭，遭遇  ，圣明赐以封爵，奉承惟谨，常惧有愆，蕞尔岛夷，僻在荒服，岂敢僣号，改元，欺天罔 ， 上天平本，陈氏宗族，久弃在外，不谓尚存，悠悠之言，自此而致  ，圣恩弘贷，遣使下问，臣请迎归，天平以君事之，其禄州等处猛慢等寨，亦即令退还，已遣人往各处交割地界，伏望  皇上天地父母，恕臣狂愚，赦臣死罪，臣不胜悚惧，瞻望之，至  ，上嘉纳焉。△湖广都司奏都指挥佥事，谢凤等招抚治古等十八寨苗长龙答奇等百七十五户皆顺服。
○辛卯  ，上谓户部臣曰：比苏，湖被水，民饥，多求食他郡，其令所在官司善加绥抚，毋驱逐之，候水退令复业，复业无粮食种子，并官给之。
○壬辰
○升金吾右卫副千户，孟泼养褚金刚为指挥佥事。
○癸巳
○升正千户，王复亨副千户李满总旗，刘海小旗，马贵俱为锦衣卫指挥佥事，初满等由仪卫司校卫从征渡江，出使西洋，累著勋绩，故有是命。△山东华县言，比岁兵革蝗旱，人民流徙江淮，今初复业，累岁逋负，不能偿，乞除豁从之。
大明太宗文皇帝实录卷四十三
大明太宗文皇帝实录卷四十四
永乐三年秋七月甲午朔，享  ，太庙  ，遣官祭  ，历代帝王陵寝，△夜有星如弹丸大，流五尺许，发光如鸡子大，赤色，有尾，光烛地，出勾陈旁，西北行，至紫微西蕃外。
○丙申
○赐书谕赵王高燧曰：边报西北，屡有火，此或鬼力赤与瓦剌战，徙而南来，恐我军逼之，故发火以张其势，又或前者，马剌沙等来归，中途惊回，今欲再来，故发火为约尔，即于马军内兼选汉鞑六十人，令的当，指挥二人，率往西北，以觇虏情，降者招之，若其入寇，则与边将筹议，相机袭之，所遣官军，令昼伏夜行，慎密慎密。
○丁酉
○设筸子坪长官司，隶湖广都司，答意，治古寨二长官司，隶贵州宣慰司，时辰州卫指挥佥事龚能等招谕筸子等处三十五寨生苗龙廖彪等四百五十三户，向化廖彪等，各遣子来朝，请设官抚治，  ，上曰：苗蛮能慕义来内属，宜从其意，遂命设长官司，以廖彪为筸子坪长官各野为答意长官，龙答哥为治古寨长官，俱给印章，赐冠带，袭衣，钞币，仍命蠲其民租徭，复设阴隆江，滑石江二巡检司，隶筸子坪长官司，以苗首廖桥胜等为巡检。
○戊戌
○狭西兴平，凤翔二县进瑞麦三十本，礼部率郡臣上表贺，以为  ，圣德复被之，应天下太平之徵，  ，上览之，谓尚书李至刚侍郎赵羾曰：瑞麦，固是嘉应，但四方远迩，靡一物不得其所，斯可为太平，今中外果无匹夫匹妇之愁怨于下者，览表祗，益惭愧耳。君臣贵相与以诚，謏佞，非治世之风也，至刚等愧谢，△云南宁远州土官同知刀吉罕，廾刀孟卖等来朝，贡方物，赐刀吉罕诰命，信符金牌及纻丝衣一袭，纻丝纱罗六匹，并赐刀孟卖等钞，△顺阳王，有烜辞归，就以所获周府扰害，官民千户费，诚舍人曹政等付归，周王自治，且赐书周王橚曰：比者自汴至淮及江一路多有费，弟护卫人拘军民商旅之舟，装运王府，米麦等物，肆扰不一，又有逼胁，郡县官吏和买茶芽者，有司苦之，非宗藩美事，贤弟，宜深戒戢之，庶几有以表率宗室，△浚淮安府山阳县运盐河，计一十八里。
○辛丑
○夜月入氐宿
○壬寅
○以周王橚生日，遣驸马都尉沐昕，赐彩币，羊酒良马，△户部尚书郁新奏官民杂犯死罪以下，旧令于北京纳米赎罪，今议莫若量增其米，杂犯死罪纳米百一十石，流罪三等八十石，加役者九十石，徒罪三年者六十石，二年半五十石，二年，并迁徒者四十五石，一年半，三十五石，一年三十石，杖罪九十一百，俱二十五石，六十至八十二十石，笞罪十石，听于京仓输纳为便，从之，△鞑靼，平章把都帖木儿，伦都儿灰自塔滩，率部属伍千余人诣甘肃归附，总兵官左都督宋晟留其家属于甘肃，遣人送把都帖木儿等至京  ，上宴劳之，赐袭衣等物。
○癸卯
○命把都帖木儿为右军都督佥事，赐姓名，吴允成伦都儿灰为后军都督佥事，赐姓名，柴秉诚保住为狭，西行都司都指挥佥事，赐姓名杨效诚，余为指挥，千百户镇抚，后赐冠带，袭衣文绮，表里白金，钞有差，△以房安为监察御史，安洪武中自御史升江西按察史，坐罪为民，至是，工部尚书宋礼荐其才，故召之，△赐书周王橚曰：比各府县，录周府长史，司榜文来奏，夫朝廷与王府事体不同，长史，司专理王府事，岂得遍行号令，于封外与朝廷等，一家有一家之尊，一国有一国之尊，天下有天下之尊卑不踰尊，古之制也。今贤弟居国，如诸子擅行，号令于国内，其亦可乎？若奸人造此离间，即具实以闻，当究治之，如实贤弟所命，则速遣人收还，仍严戒长史，行事存大体，毋贻人讥议。
○甲辰
○遣行人聂聪等赍敕谕安南，胡＜大互＞曰：阮景真等来得奏，具悉，朕惟  ，天地生物，出于至诚，圣人代天理物，亦以至诚为本，故其下皆以诚应，朕用此道，君临万邦，推心待人，无间远迩，然虑尔习于变诈，或未尽诚，今复遣人谕尔，尔果诚心，应朕尽革前非，迎还天平，以君事之，朕当建尔上公，封以大郡，传之子孙，永世无穷，朕之斯言，上通于天，伫俟来章，以颁显命，遂遣景真等与聪俱行，△修浙江海宁，湖州二守御千户所城池，△夜有星如盏大，青白色，有尾，光烛地，出扶筐，西北行入天棓。
○丙午
○暹罗国王昭禄群膺哆，罗谛剌遣使曾寿贤等来朝，贡方物，赐钞及织金袭衣，△老挝军民宣慰司，宣慰使刀暹答遣头目浑典等来朝，进象及方物，赐刀暹答钞五百五十锭，绮帛各三十六匹，并浑典等钞币有差。
○丁未
○徙府军右卫治于楼鼓之西，旧治在西安门外，以拓皇墙，故徙之△，夜有星如盏大，光明有尾，出北斗魁，外西南行，至玄戈傍。
○戊申
○遣官祭中山，武宁王  ，上谕礼部臣曰：中山王勋德之盛，国朝第一百世不忘，自今正旦清明，七月望，十月朔冬至，皆遣祭，著为令。△云南，元江府知府那荣来朝，贡马及方物，赐之钞币。
○己酉
○遣右军都督佥事吴允成后军都督佥事柴秉诚，并其部属都指挥，指挥千百户等居凉州，赐赉甚厚，谕兵部令榜谕缘边将士，毋有侵扰，赐敕嘉奖，总兵官左都督宋晟招怀之功，并赐之钞币，仍命晟给与允诚等，牛羊孳牧，都督牛，二十羊一百五十，都指挥牛十四，羊七十，只指挥牛十二，羊六十千，百户卫所镇抚，牛十羊五十，其随来军民每户牛六羊二十家属，给衣鞋布钞有差，且令晟加意抚绥，候允诚等，居处既定，选其中壮勇或二百，三百五百，参以官军三倍于塞外，侦逻，非但耀威亦以招徕未附者。
○敕宁夏总兵官左都督，何福？曰：近鞑官把都帖木儿等归附，其部属五千余人，驼马二万余匹，皆留甘肃，把都帖木儿等赐之姓名，优与爵赏，令率其部属于凉州居住，给与牛羊孳牧，今以所给牛羊之例，付尔观之，自今尔处有归附者，给与如例，△朝鲜国王李芳远遣陪臣尹穆等奉笺贺  ，皇太子千秋赐穆等钞币有差。△占城国王占巴的赖遣使部该卓等来朝，贡方物，赐赉有差。△真腊国遣使柰昧等来朝，贡方物，且告其国王，参烈婆毗牙卒，赐柰昧等钞币有差。△修后湖黄册库△，巡按广东，监察御史汪俊民言：琼州府周围皆海，中有大小，五指，黎母等皆生熟黎人所居，比岁军民间有逃入黎洞，甚至诱入黎人侵扰居民，今朝廷遣使招谕，臣愚以为黎性顽狠，招谕之人，非其同类，未易信从，又水山峻恶风气亦异，中国之人，罹其瘴毒，鲜能全活，臣访得宜论县，熟黎峒首王贤祐，旧尝奉命招谕黎民信从归化者多，况其服习水土，不畏瘴疠，臣请追还使命，仍召贤祐至京，量授以官，俾招谕未服，黎人戒约诸峒，无纳逋逃，其熟黎则令随产纳税，一切差徭悉与蠲免，生黎归化者，免其产税三年，峒首则量所招民数多寡，授以职事如此，庶几黎顺服从之。
○庚戌
○旌表，安庆府怀宁县民方福，一妻王氏潜山县民葛晟妻金氏朱得进，妻王氏，青州府临煦县民张仲先妻齐氏，太原府徐沟县民武志，贤妻苏氏，抚县安县民黄克敬妻殷氏，吴原得妻黄氏，黄仲逸妻宋氏临川县民饶伯振妻刘氏支得诚妻徐氏，韩伯逊妻丁氏，赵伯达妻娄氏，吴伯咏妻邓氏，四川叙南卫知事史，穆妻刘氏，太原府徐沟县主簿，龚名妻石氏，临洮府兰县民徐人得妻孟氏，广信府永丰县民王复初妻傅氏，傅彦恭妻徐氏，郑友东妻刘氏上饶县民张继成妻江氏，平阳府平陆县民姜举人妻萧氏故元，镇抚陈州马士隆妻左氏，梧州府□□縢县民王克让妻龙氏真莭俱为以蚤丧夫，守义无瑕，有司以闻，故并旌之。
○命平江伯陈于天津，卫城北造露囤千四百所，储海运粮。
○辛亥
○遣序班王孜祭故真腊国王参烈婆毗牙命给事中毕进内，使王琮赍诏封故真腊国王长子参烈昭平牙为真腊国王，仍赐之钞币等物，遣其使柰昧等还。
○赐云南，元江府知府那荣金带一，文绮衣三袭，锦十八匹，银百五十两，钞六百锭，并赐其傔从钞币有差。遂升本府为元江军民府，给之印信，△工部尚书宋礼言：燕山右卫吏，赵成告犯笞罪，无力准工，自愿北京为民种田，命户部依例给牛具，种子，自今有犯笞罪无力，准工悉如之，仍敕杖罪八十以上，即时发遣，七十以下放回，乡里备赀，自请屯所。
○壬子
○车里宣慰使刀暹答遣头目揽线，思奏请举兵攻八百，大甸宣慰使刀招散  ，上赐敕谕曰：览奏具悉，卿之忠义，八百小丑，负朝廷恩信，肆为慢侮，阻遏使臣公义之所不容，朕为天下生民，主体上帝好生之德，一民失所，朕为不宁，彼八百之为不善，不过首领数人，其下军民皆朕赤子，兵行之际，宁无多伤，且其土官幼弱无知，多因奸邪，小人教诱所致，今已遣使谕令改过迁善，且索其恶党，孟乃朋等，尔等即先遣人往波勒木邦，孟艮等处谕朕之意，若八百大甸，仍昏迷不悛，或奸邪之人执迷不尽，尔等即合兵征之，但擒其首恶而抚安其众，杀戮无多，仍择其支属，贤者奏闻，立之，若其悔过服罪，即止兵勿进，又遣使谕八百大甸军民宣慰使刀招散等曰：朕特颁金字红牌，敕谕与诸边夷为信，以禁戢边吏，生事扰害，用福有众于无穷，车里老挝，木邦，孟养诸宣慰使，乃孟定威远等府州官皆敬恭朝命，无所违礼，惟尔年幼无知，惑于小人，孟乃朋孟允，公等教诱起祸生衅，闻使臣至境，拒郤不纳，朕遣颁诏往谕，古剌等处尔阻遏之，尔之罪愆，不可悉数，廷臣咸请兴师问罪，朕念八百之人，岂皆为恶，兵戈所至，必及无辜，故有所不忍，兹特遣司宾田茂推官，林祯赍敕同车里，差去人往谕，尔能改过自新，即将奸邪之人，禽送至京，庶几境土可保，人民获安，其或昏迷不悛，发兵讨罪，拏戮不贷，遂敕西平侯沐晟，谕以车里请征八百之故，且言已遣使往谕八百，令改过自新，尔宜严兵以待，彼果悔罪，输诚即止，兵勿进，其以马军六百，步军一千四百，随内官杨安，郁斌又虑老挝乘车里空虚，或发兵掩袭其后，或与八百为援，可选的当，头目率兵一万五千往备。
○癸丑
○设孟艮府，隶云南都司，以歹掯土官刀哀为知府，给印诰及赐冠带，时刀哀遣人来朝，请设治所，故有是命。△升都指挥同知郭赟为四川行都司都指挥使，都指挥佥事，黄宝为都指挥同知，除苏州昆山县荒田租二万七千七百石有奇。
○甲寅
○赐朝鲜国使臣及云南，元江府等处土官老檛军民宣慰使司头目宴△，福建都指挥使张鉴领兵捕倭，私受贼赂，又纵所部掠民财，谪戍永平。
○乙卯  ，命东宫仪仗，增制金钲，红鼓各二，△元江军民府，知府那荣，请躬率兵及馈运往攻，八百  ，上嘉劳之，△夜有星如盏大，青白色，尾迹有光出，土司空旁，东南行，后一小星随之。
○，丙辰，  皇太子千秋节文武百官早朝毕具，朝服赴文华殿行贺礼，△太原左护卫总旗，孟全等聚众谋叛，事觉伏诛。
○丁巳
○升宁远州土官同知刀吉罕为本州知州
○戊午
○以守城功，升宛平县知县，贺银为通政司右参议，△改江西道监察御史汪俊民为刑科给事中，△云南，元江军民府，奏石屏州洛矣，桥每岁江水冲坏，止令本府修理，民力不堪，乞命石屏州相兼修治，从之，△夜有星出羽林军，大如弹丸，流丈余，发光如鸡子，青白色，尾迹有光南行。
○庚申
○改工部左侍郎张思恭为北京刑部左侍郎，初，思恭坐事，命督修天津卫城，至是，还奏称旨，遂改官刑部，仍令督修天津卫城。
○壬戌
○西羌酋长锁南等率众来归
大明太宗文皇帝实录卷四十四
大明太宗文皇帝实录卷四十五
永乐三年八月甲子朔
○丁卯遣官释奠  先师孔子
○戊辰，祭  太社，太稷，△礼部尚书兼左春坊大学士李至刚有罪下狱，△户部尚书郁新卒，新凤阳，临淮人，洪武间以才举，授户部度支，主事升郎中，寻擢左侍郎，新长于訾算，每奏事称旨，岁满升尚书，至是，以疾卒，  上，辍朝一日，赐祭，命有司治丧葬云：△浙江杭州等府仁和等县水，渰民田七十四顷四十六亩，漂卢舍千一百八十二间，溺死，民男女四百四十一口。
○己巳  ，上谕礼部臣曰：学校育才，以资任用，  ，太祖高皇帝，内设国子监，外设府，州，县学选用师范，教育俊秀，严立教法，丰廪蠲徭，期待甚至，建文以来，学校废弛，所司又不督励虚，縻廪禄尔，礼部宜申明旧规，俾师教无阙，士学有成，庶几国家得贤材之用，△迤北鞑靼，阔阔儿不花等二十五人来朝，赐钞及文绮，袭衣。
○庚午
○兵科给事中杨勉言，北京驿路，安德至碍，河五驿，乾宁至路河七驿，各有船五艘，不敷递送，宜令有司增设其驿，夫役满，久不得代者，多有逃亡，宜令法司将见问，徒罪囚人编发，均派各驿，买船递送  ，上从其言。
○辛未
○遣给事中周让等往赐孟养军民宣慰司及大古剌，小古剌底，马撒茶山，孟伦等处土官文绮，彩帛等物，△修浙江定海卫，霩衢千户所城池。
○壬申
○升锦衣卫指挥同知陈敬为狭西行都司都指挥佥事△苦野木等处女直野人头目虎失木等三十九人来朝赐钞币有差△应天(（官）)[府]乡试奏请考试官  上命翰林院学士王景侍读学士王达考试赐宴于本府
○癸酉
○命自今行太仆寺卿丞考满从都察院考核，吏部覆考黜陟。
○甲戌，祭太岁，风云雷雨，岳镇海渎，山川等神，△遣官祭旗纛。
○丙子
○兀者卫别里哥秃等来朝，命设兀者揆野木千户所以别里哥秃等九人为千，百户赐诰印，冠带袭衣，钞币有差。
○丁丑
○旦老人星见南极其色黄润
○命李真袭故兄金吾右卫指挥同知李义之职，杨敬袭，故兄金吾左卫指挥佥事杨贵之职，△修福建之，建宁左右延平，汀州四卫及将乐守御千户所城池，△修会同馆，时四夷朝贡之使，充溢馆舍，命并乌蛮驿之。
○辛巳
○辽王植来朝，宴于华盖殿，赐其从官宴如例，苦温都鲁河，鞑靼头目乞列门遣人归附，△野人地面赤不罕达鲁花赤，察不赤，安你女儿哈等百九十人来朝，贡马，赐钞币有差。△夜，月犯天囷，西南星。
○壬午
○永兴王尚烈来朝命皇太子赐宴于文华后殿
○癸未
○敕甘肃总兵官左都督宋晟曰：比闻鞑官伯客帖木儿率众来归，可遣人慰抚，道之入境，然须密察其实意，若有诈谋，易为制驭语云：受降如受敌，不可不慎，△山东布政司言，济南等府，淄川等县虸蚄生，命速捕痊。
○甲申
○吉儿，伐里女直野人头目买罕等来朝，命买罕等为福山卫指挥千百户，镇抚等官，赐袭衣、及钞币有差。
○丙戌
○山东青州，中护卫军潘玉奴妻王氏一产三男，礼部以闻，命循例给赐米，钞，△文武群臣交章劾奏，顺昌伯王佐镇守，云南擅作威福，赃贿巨万，宜明正其罪，徵佐下狱。
○丁亥
○辽王植辞归，宴如初至，赐之钞币，并赐其从官钞有差。
○戊子
○改兵部左侍郎乔稳为北京刑部左侍郎，△召张定为河南道，监察御史定尝为云南左参政，坐罪谪山东驿夫，至是有荐其才，故召用之。
○移应天府漂水县东埧批验盐引所于新河口△增置北京顺天府税课司，副使二员。
○己丑
○永兴王尚烈辞归，宴如初至，赐之钞币，其从官赐钞有差，鞑靼，失儿哈达儿等来朝，命设赤不罕卫以失儿哈达儿等为指挥，千百户，并赐诰印，冠带袭衣，及钞币有差。
○庚寅
○夜有星大如弹丸，青白色，有毫出天仓，流丈余，发光如鸡子大，东南行，二小星随之。
○壬辰
○云南镇沅州知州刀平率其子来朝，贡方物，赐钞五百锭，文绮，表里五十疋，△广西田州府知府岑永通遣其子贡马及方物，赐之钞币，△车里宣慰使刀暹答遣人贡金银器及方物，谢赐诰命，敕符命，赐钞币，△女直野人头目，可怜哥夕颜哈等四十九人来朝，命设屯可安，河二卫，以可怜哥等为指挥，千百户卫所镇抚，赐诰印，冠带袭衣，及钞币有差。
大明太宗文皇帝实录卷四十五
大明太宗文皇帝实录卷四十六
永乐三年九月癸巳朔
○蜀世子悦＜火，廉＞来朝，命皇太子宴于文华后殿，其从官宴于西庑。
○庆王＜木旃，＞长子生，赐名秩煃，△赐西洋，爪哇，车里元江朝贡使臣及旧港等处头目宴。
○甲午  ，上以海外诸番朝贡之使益多，命于福建，浙江广东市舶提举司，各设以馆之，福建曰：来远浙江，曰安远，广东曰怀远，各置驿丞一员，△设狭，西宁边，黑山三岔，三驿隶镇番卫镇远，平乐泉水通源四驿，隶镇夷守御千户所，△除镇江府丹徒县，坍没田税百一十一顷有奇。
○乙未
○云南，赤水鹏巡检司，巡检速鲁麻来朝贡马，赐之钞币，△夜有星如盏大，青白色，光烛地，出北斗魁，外北行，二小星随之。
○丙申
○擢甄庸为山西道监察御史，庸尝为松江府，知府有廉名，坐累降右军都督府经历，又坐累被谪，至是，有荐之者，故擢用之，升山西道监察御史周新为云南按察使，浙江按察司经历，王著为副使，广西按察司经历，万子雅为佥事，△复陕西都指挥使孙霖官△广西，东兰州知州韦万目遣人来朝，贡马，命赐万目钞币，及所遣人钞各五十锭。
○丁酉
○升河南都指挥使，金玉山西都指挥使欧阳青为中军都督佥事太宁都指挥同知，柳升为左军都督佥事，辽东都指挥同知，吕毅为前军都督佥事，陕西都指挥同知赵忠脱列干为后军都督佥事脱列干食禄不视事。
○命户部核实苏，松、嘉、湖，杭常六府被水灾，民悉免其今年租税，凡免三百三十七万玖千七百石有奇，△夜有星如鸡子大，青白色，有光出郎位，东北行至近浊。
○己亥
○改刑部尚书郑赐为礼部尚书吏部左侍郎陈洽为大理寺卿，升大理寺卿，吕震为刑部尚书，△升散骑舍人朱秃儿为锦衣卫指挥佥事，赐金带，食禄不视事，△遣行人连迪等赍敕往谕，速睹嵩及西里帐土官板洋等并赐之，金织文绮，彩绢。
○庚子
○款多伦地面，鞑靼纳哈剌等来朝，贡马赐之，银钞，彩币。
○辛丑
○赐周王橚书曰：比浙江布政司言王府所遣内官擅调湖州官军及用箭镞，烧烙无罪人，凌驾有司，虐害百姓，执其人送京，不审果是王府所遣，抑亦有司诬之，已遣人往府中询其实，所系三十余人，今死已数人，而报不至，若复数日，不报。死者益多，此事终何以明也？
○重阳节，赐文武群臣宴，△降右军都督佥事马溥为陕西行都司都指挥同知。
○壬寅
○命楚王桢冠，其子景陵王孟炤△升，锦衣卫千户，扫忽儿察，思吉朵罗赤俱为本卫指挥佥事。
○癸卯
○苏门答剌国酋长宰奴里阿必丁，满剌加国酋长拜里迷苏剌古里国酋长沙米的俱遣使随奉使中官尹庆朝贡，诏俱封为国王，给与印诰，并赐彩币，袭衣，△指挥丁能杜福等抚谕四川，亚坚等十一寨生苗百三十六户，向化认纳，黑铅洞布，且各遣其土酋来朝，  ，上以苗人叛服不常，命悉隶酉阳宣抚司管属，免其斌役，其自愿纳黑铅铜布者，皆免，赐其来朝，土酋钞币，袭衣，遣还。
○甲辰
○修国子监祭器，△夜有星如鸡子大，青赤色，光烛地，出天厨，西北行入天棓，一小星随之。
○乙巳
○屡有告齐王榑不法者，至是赐榑书曰：比数有人言，王过失，以兄观之，王岂有他也？但由性躁急，下人不能堪耳，今兵荒之余，民姑苏息，宜重加爱恤，何忍复苦之，且所当深虑者，刑罚太过，将左右之，又或萌不测，噬脐无及，古人覆辙，可为鉴戒，前后来言王者兄皆不遣还，亦以此耳。继今宜涵养德性，宽以驭下，用保始终，如王有迁善之美，俾兄亦全友爱之道，顾不伟欤。
○丙午
○以鞑官李丑驴为辽东都指挥佥事
○丁未
○韩王松苐四子生赐名冲烋
○戊申
○谷王橞来朝，宴于华盖殿，赐其从官宴于中右门，赐暹罗等因使臣及回回没，哈麻的等百七十五人，金织纻丝罗绢，衣五百袭。
○己酉
○册左军，左都督刘贞孙女为蜀世子悦，＜火廉＞妃。
○庚戌
○免山西解州闻喜县荒地税粮四千六百七十三石，△夜，月犯毕宿右股北苐二星。
○辛亥
○谷王橞辞归，宴如初至，赐赉视诸王，特厚  ，上亲送之，三山门，其从官赐钞有差，△谷王橞，第三子生，赐名赋焞，△河南，夏邑县，言官地十六顷有奇，久荒而税额未除，  ，上命户部除之，仍令募民耕种，三年后同民田起科，△夜，月犯天关星。
○癸丑
○夜月犯天樽西星
○甲寅
○升鸿胪寺序班王七十五为本寺，左寺丞，以其谙通北虏，语言文字，故进用之。
○乙卯
○擢王平为福建布政司左参政，升山东道监察御史房安为右参政，刑部郎中李观为福建按察使，户部郎中陈思聪为副使，刑部主事沈全为佥事，河南道监察御史张定为广东布政司右参政，汾州知州，纪正为广东按察副使，平尝任都察院左佥都御史，坐事黜降，天津左卫经历，至是以荐，复召用之，△以左军左都督刘贞子俊袭，金吾后卫指挥使，△爪哇国西王都马板遣使八智，陈惟达等奉表贡方物，时其旁近碟里，日夏罗治金猫里，三国各遣人以方物同爪哇，使者来贡，俱赐文绮，袭衣。
○丁巳
○楚世子孟烷来朝，命皇太子宴于文华后殿，其从官宴于西庑，△徙山西，太原，平阳、泽、潞、辽、沁，汾民万户实北京，△户部尚书夏原吉言：浙江台温，临海等县，渔户以罪籍没，其旧课额，且依诏书开豁，从之，△修江西南昌前卫雨水，坏城三百七十五丈，△夜有星如盏大，赤色，光烛地，出天园，西南行至近浊。
○戊午
○赐齐王榑书曰：国家旧制，王府护卫官军止守王城，今闻青州城北门守，以护卫之人，内通广智门外，接花园，筑墙横截，使城守者不得登城夜巡，此何为者？且闻其他不法尚多，兄之爱弟，所望令誉日彰，而所闻纷纷若此，能不为之投杼乎？弟亦备尝艰苦矣，宜勉自饬励，以副同气至爱之望，其李珙等不过畏死，假告讦以掩己，非宜速发来，审其虚实，正之法，以杜谗口，若复执留不遣，恐启人疑王，其审之△以闻，良辅为广东按察使，良辅尝为湖广按察副使，坐事降行人，至是奉使西南诸蕃国还京，奉事称旨，故升用之，△夜有星大如弹丸，青白色，出北落师，门下流丈余，发光如盏大，东南行。
○己未  ，命金吾左卫致仕，指挥佥事王忠子宣袭指挥同知，故指挥同知解唐轾子著，袭父职。
○庚子
○庆王＜木旃，＞来朝，宴于华盖殿，赐其从官宴于中右门，△夜有星如鸡子大，青白色，光烛地，出紫微垣内尚书傍北行。
○辛酉
○楚世子孟烷辞归，宴如初至，赐赉加等，其从官赐钞有差，△赐麻里，宽里答儿官木连地面，哈里察筹万户，古列太真卫指挥使阿三及西洋古里，苏门答剌，爪哇诸国朝贡之使宴，△哈密忠顺王脱脱遣头目进马谢恩，赐之钞币。
大明太宗文皇帝实录卷四十六
大明太宗文皇帝实录卷四十七
永乐三年冬十月癸亥朔
○享  ，太庙△升金吾右卫指挥同知赵辛为本卫指挥使，指挥佥事，高王武全羽林前卫指挥佥事刘忠，杨翔官成金吾左卫千户赵信杜刚，刘原，赵胜王敬，刘聚，李得张刚方全，杨璟姚成，刘亨，王兴王信崔义俱为本卫指挥同知，金吾右卫指挥佥事李成梁山姚成，俱令世袭，皆以平定九门功也。
○乙丑
○命来朝，鞑靼头目阿散为泰宁卫，掌卫事，都指挥佥事，朵儿朵卧等为卫镇抚，千户等官，八秃为福，余卫指挥使，赛因台等为本卫指挥佥事，镇抚等官，孟哥秃等为朵颜卫副千户，苦列为监河卫指挥同知，各赐冠带，袭衣，并银钞，彩币有差。
○赐国子监，琉球，四川，云南生李杰等并其从人，六十三人，衣衾，驸马都尉梅殷卒，殷字伯殷，开封府，夏邑人，汝南侯思祖从子，洪武十一年，选尚宁国公主驸马都尉，颇骄侈，不慎行检，  ，上即位，廷臣多言其过者，特优容之，殷与前军都督佥事，谭深锦衣卫指挥赵曦有隙，一日，四鼓入朝，经竹桥深，曦令人捽殷坠桥下，死而曦诬奏殷自赴水死，  上，疑盗杀之，命下捕盗甚急，至是都督许成发其事，  ，上震怒，命法司治深，曦罪赐祭，殷谥荣定，遣官治丧葬，官其二子，顺昌，中军都督府都督佥事，景福旗手卫指挥使，供食禄不视事。
○丙寅
○蜀世子悦，＜火廉，＞辞归  ，上嘉其纯雅，论勉进学，赐白金，彩币加厚，其从官，赐钞有差，△夜有星如盏大，青白色，尾迹有光出紫微西蕃外东北行。
○丁卯
○周王橚，弟十子生，赐名有频，△遣使赍诏抚谕，番速儿来囊葛卜，吕宋麻叶瓮，南巫里娑罗六国，△有告齐王榑，不轨事者，遣人密察之，至是，还奏皆实，乃封告词示之，且赐之书曰：王比为悖逆之事屡矣，但兄弟至情，不欲显暴夫人，孰不知善之当为，而恶之，不当为王，固舍其当为而从其所不当为，果何恃而然？屡以书戒王，而恬不知悔，恣肆日，甚非分之思，不可数得，王其省之，毋贻后悔。
○户部言：代府禄米，旧岁以谷不登，约支三百石，令岁丰，请如旧例，从之。
○戊辰
○周王橚遣人赍奏深陈悔罪，改过之意，  ，上甚喜，命侍臣封橚所奏遣人赍示齐王榑，而赐书答橚曰：得奏，具见贤弟迁善之诚，良深嘉悦，兄之心，惟欲与诸弟同享，昇平悠久之福，使诸弟皆同贤弟，此心福庆，岂有穷哉？贤弟宜益加持守，为诸王表率，隆藩翰于国家，昭令誉于无穷，此兄之所深望，近齐王数为不法，已封贤弟，今日所陈者示之，亦冀以兴起，其迁善之心。
○己巳
○贵州中曹永东，乘西诸长官司遣人贡马，悉赐之钞币。
○庚午
○以徐铭为山东监察御史，铭初任兵部郎中，坐罪谪戍安东，至是，有荐之者，故复用之。
○法司奏贵州都指挥佥事李政挟私愤，杖杀土官当斩，命原其死，谪隶丰城侯李彬令遇敌，当先杀贼，赎罪无功，仍坐死。
○辛未
○庆王＜木旃，＞辞归宴如初，至厚赐赉之，并赐其从官钞有差。
○壬申
○以泰州知州董仪为尚宝司丞
○改四川成都府，上流等九井，仙泉通海等，三井江安县黄市等二井，南部县福兴等六井，叙州府富义等十三井，新罗等二井，潼川州广福等三井犍为县，永通等七井，忠州涂井，云阳县空安场等五井监课司，俱隶四川盐课提举司，普济表官司之打冲河巡检司，隶建昌卫军民指挥使司。
○前军都督佥事，谭深锦衣卫指挥使赵曦谋杀驸马都尉梅殷伏诛，藉其家。
○癸酉
○设沙州卫以归附，头目困即来买住一人为指挥使，给赐印诰，冠带，袭衣，沙州与赤斤接境云。
○乙亥
○赵王高燧来朝，△直隶凤阳府，怀远等县及狭，西汉中府金州，言春夏不雨，民不及耕，而秋种颇收，乞以豆麦折输税粮，从之，△修无为州，周兴等乡及鹰扬卫乌江屯缘江圩岸。
○丙子
○封左军都督同知，许成为推忠效义宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国，永新伯，食禄乙千石有犯，免一死，子孙世袭指挥使，旌其发，谭深等之奸也。
○命金吾左卫，故千户李质子信庞小三，弟兴俱袭升，指挥佥事。
○丁丑
○赐西洋古里，苏门答加，满剌加，爪哇，哈蜜等处使臣及归附鞑靼，头目宴。
○戊寅
○赐宁国公主书曰：驸马梅殷，虽有过失，兄以至亲不问，比闻溺死，兄甚疑之，密访穷搜不得实，今都督许成来看，乃小人所害，讯鞠，果得其情，首者已加爵赏，谋陷之人，悉置重法，特报贤妹，知之  ，上谕礼部臣曰：自今亲王来朝，初至，及将归，宴于华盖殿，为常礼闲暇，就宫中会宴，以叙亲亲之情者，不必拘也，升尚宝司丞朱琇为本司少卿，鸿胪寺序班，袁忠彻为尚宝司丞，二人皆事  ，上于藩邸，久忠彻太常寺丞，廷玉之子云。
○升金吾左卫千户李名道林，子宜俱为本卫指挥佥事，以奉使爪哇之劳也，△命浙江，江西，湖广及直隶安庆等府改造海运船八十艘。
○己卯
○升锦衣卫镇抚刘诚为本卫指挥佥事
○泰宁，朵颜，福余建州兀者等卫指挥章乞帖木儿等五十二人及恺腊儿，鞑靼把秃九山，鞑靼野麻哈等四十五人来朝，贡马，赐钞币有差。  ，命通州卫指挥王立，归侍亲立，滑县人，初闻其父，居乡病噎，忧甚，赖股内丸药，寓归疗之，至是，有司上其特命归侍，仍赐立六十锭。
○庚辰
○升前燕府纪善，胡安为户科给事中，命同给事中宋亨掌北京皇城勘合。
○壬午
○赐满剌加国镇国山碑铭，时其国使者言其王慕义，愿同中国属郡，岁郊职贡，请封其山，为一国之镇  ，上嘉之，谕礼部臣曰：先王封山川奠疆域，分宝玉赐藩镇，所以宠异远人，示无外也，可封其国之西山，为镇国之山立碑，其地  ，上亲制碑文曰：朕惟圣德之君，大有功于天地者，范围参赞相协，陶甄日月星辰以之明，寒暑岁功，以之成天，得以为天地得以为地，各位其所，而田宁万物，由是而化生，是其一心之运，经纶之妙，有出于天地之外，而大于天地者不可以名言也，昔朕  ，皇考太祖圣神文武钦明启运俊德成功统天大孝高皇帝以圣人之位为三才之主宰，和调阴阳，保合造化贯通，宇宙之中，包括天地之外，智无不周，动与神会，凡在天地之中，有生之类，莫不阴受其赐，自生自育而不自知四十余年于此矣，朕缵承鸿业，祗迪先猷，膺兹福庆，嘉会万邦，乃永乐五年九月，尔剌加国王遣使来朝，具陈王意，以谓厥土协和，民康物阜，风俗淳熙，怀仁慕义，愿同中国属郡，超异要荒，永为甸服，岁岁贡赋，顿首请命，纯诚可嘉，实朕  ，皇考余恩，淑庆延及尔，用致于斯远，惟古先圣王，封山奠域，分宝赐镇宠异，万国敷文布，命广示无外之意，其封满剌国之西山，为镇国之山，锡以铭诗，勒之贞石，永示其万世子孙，国人与天无极，诗曰：西南钜海中国通，输天灌地，亿载同洗，日浴月光景融，雨岩露石草木浓，金花宝钿生青红，有国，于兹民俗，雍王好善，义思朝宗，愿比内郡伊华风，出入遵从张盖重，仪思杨袭礼虔恭，大书贞石表尔忠，尔国西山永镇，封山君海，伯翕扈从  ，皇考陟降在彼穹，后人监视久益隆，尔众子孙万福崇，△礼部进冕服，国簿仪仗，图并洪武礼制仪定式，礼制集要稽古定制，等书  ，上曰：议礼制度，国家大典，前代损益固宜，参考  ，祖宗成宪，不可改更，即命颁之所司，永为仪式。
○迤北指挥，哈剌张等贡马，赐银钞，彩币，△雷南，波勒土官麻哈旦麻剌并八百者，乃土刀招你等遣头目乃三哈柯等奉金镂表文，贡金结丝帽及方物，赐钞文绮有差。
○癸未
○赵王高燧还北京，锡赍特厚赐，其从官钞有差，  皇太子宴饯于江东驿，△赐鞑靼归附，头目及波勒土官宴△，夜有星如盏大，青白色，出紫微垣内东北行至游气。
○，甲申，复以平定九门，功升右军都督府，都督指挥高成为都督同知，金吾右卫指挥使赵辛为山西行都司，都指挥同知，指挥同知，高玉为狭，西都指挥佥事，武全为狭，西行都司都指挥佥事梁山，李成俱为本卫指挥使，羽林前卫指挥同知刘忠为山东都指挥佥事杨翔为河南都指挥佥事官成为山西都指挥佥事，金吾左卫指挥同知王敬刘聚，李得张刚方全，杨璟姚成，李亨，赵信杜刚，刘原，赵胜俱为本卫指挥使王兴，王信崔义及指挥佥事姚成俱为羽林前卫指挥使，升鸿胪寺卿樊敬为广东布政司左参政，光禄寺少卿李伟为鸿胪寺卿，鸿胪寺司仪署丞周昇为右寺丞。
○乙酉
○赐山西等都及金吾右卫指挥，千百户脱火赤等百九十人姓。
○丙戌
○设云南洱海千户所  ，上谕兵部臣曰：往者以官军不用心牧马，敕太仆寺及诸卫所委官董其事，年终且实来，闻然云南，辽四川两广道远，往覆经年，必访其职务，其令原管官三年一赴京，考较如托，故转遣人及孳息，不如数者罪之，△夜月犯，谒者星。
○戊子
○赐周王橚等 ， 皇明祖训，且谕之曰：  ，皇考所以垂训子孙，至要之道，且在此书，朝廷常守之，可以永安，  宗社，藩王常守之，可以常保富贵，朝廷与藩王本同  ，祖宗所出，但能皆以  祖宗之心为心，则自然各尽其道，前代有帝王不能保全，宗室者，如宗太宗亦有宗室不能自保全者，如周三监，汉七国，此皆是不能以祖宗之心为心，朕与诸弟各勉之时，橚子众，特赐十本，△置北京武清卫经历司，经历一员，△直隶宣州卫，言雨水坏城垣七十余丈，请命修筑，从之。
○庚寅
○设海剌儿千户所以来朝，野人头目把秃等为千百户，赐诰印，冠带袭衣，及钞币有差。△夜有星大如鸡子，青白色，有光出内，阶北行，入北斗。
○辛卯
○擢桂林中卫经历仲谦为光禄寺丞
○复四川布政司右参议，时中官中初坐罪当谪戍边上书，书陈情愿，改右参 ， 命为行人，至是出使琉球，还故复其职。
○以前福建按察佥事陈灏，江西按察佥事裴琏，云南按察使姜涤陕西布政司左参政李贤，礼部主事范敬先北流，知县李祥，御史徐敬县丞曹贵俱为监察御史，灏等先皆坐罪，谪戍兴州，至是，有荐之者，故悉召用  命，故千户赵才兴，子甫袭升，金吾左卫指挥同知。
○壬辰，△夜有星如鸡子大，青白色，有光出入谷，西北行入天钧。
大明太宗文皇帝实录卷四十七
大明太宗文皇帝实录卷四十八
永乐三年十一月癸巳
○朔，钦天监进，永乐四年，大统历  ，上御奉天殿受之，颁赐诸王及文武群臣，△暹罗国王昭禄群膺哆，罗谛剌遣使柰婆郎直事剃五十人来朝，贡方物，赐之钞币，△夜，金星犯水星，在箕度。
○甲午
○册营国威，襄公郭英女为郢王练妃，左都督刘贞女为伊王＜木彝，＞妃蒲州知州王綍女为永和，王济烺妃△，加封信安伯，张辅为奉天靖难推诚宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国，新城侯，食禄千五百石，子孙世袭，杂犯死罪已免二死，子免一死，盖  ，上尝问淇国公丘福，成国公朱能，曰奉天靖难功臣，皆已报之，众议谓何？二人对曰：爵赏之颁，皆极公当，但有过之无不及者惟张辅之封，众心有所未惬，盖其父子功已高，使不死，臣等今日当让之，况辅从征之功，亦多外人皆谓  ，陛下以皇亲故抑之，似有亏于公道，  ，上曰：卿言诚是，遂命加封，△遣都督徐膺绪，礼部左侍郎赵翀持节赍诰券诣甘肃，封总兵官，平羌将军，后军左都督宋晟为推诚辅运，宣忠效力武臣，特进荣禄大夫，柱国，西宁侯后军都督府左都督如故，食禄千一百石，子孙世袭，杂犯死罪本身，免二死，赐膺绪钞四十锭，羾钞三十锭，△修广东肇庆府四，会县鵶鹊水等处堤岸。
○乙未
○齐王榑，上表悔过谢罪，赐书答曰：览表云，继今改过，不敢复为不义，词意恳至，深慰吾意，兄弟之情，岂有他哉？但欲相与同享富贵，保令名，永终不隳耳，吾弟勉之，今后护卫人犯法，须如律处治，若非王府之人，有犯湏归有司，王府不得干预将来，吾弟所行皆善，其乐不可言。而兄亦与有保全之美，吾弟勉之，△陕西西安府，三原等县，言连岁夏旱，所徵税粮，乞以麦豆折输，从之。
○丙申
○敕镇守，云南西平侯沐晟曰：尔镇云南，倚托甚重，岂可轻动？比令尔调兵，近老挝屯驻尔，辄亲行，非朕意也。敕至即还尔，又言：欲发兵向安南，朕方以布恩信，怀远人为务，胡＜大互＞，虽扰我边境，今以遣人诘问，若能摅诚顺命，则亦当弘包荒之量。
○丁酉
○命浙江，江西，湖广改造海运船十有三艘，△夜有星大如盏，赤色有光，出中天云中，西北行。
○戊戌
○襄城伯李浚，卒，浚，和州人，少事  ，上藩邸，为燕山左卫千户  ，上初起义，浚招募蓟州，永平勇壮数千人来附，浚负气果敢，每战奋勇而前坝，上之战，率壮士突入敌阵，众鼓噪乘之，敌败走小河，猝遇敌，率敢死士先据河桥，断其路，敌不敢迫，大军继至，遂大败之，以功累升都指挥使，封襄城伯，永乐元年，镇江西，寻召还，至是，以疾卒  ，上辍朝二日，赐祭及赙，命有司治丧葬，△太原，左前卫总旗，靖两京驴等以告谋叛，得实升百户，仍各赐银五十两，钞百锭，彩币二表里，衣一袭，△夜有星如盏大，赤色，光烛地，出勾陈，西北行，一小星随之。
○己亥
○裁减湖广岳州府临湘县县丞主簿
○庚子
○以施礼为山东道监察御史礼，洪武中，尝为云南布政司左参议，坐事落职，建文中，举为淮安知府，复坐事谪戍边，至是，有言其廉者，遂召用之，△遣书谕赵王高燧曰：朕居北京二十余年，每有边报，但令谨守地方未尝遣人轻出，昔中山，武宁王开国元勋，亦惟严守边境，防慎出入，故无败失，今边烽有警，尔辄遣人出视，轻率不慎，自今宜切戒之，凡遇警急，但令严固守备，勿轻出兵。
○辛丑
○敕武安侯郑亨统率北京步骑三千，并永平立功，官军于先府，操备节制，宣府万全，怀安，隆庆兴和诸卫，△日本国王源道义遣使源通贤等奉表贡马及方物，并献所获倭寇尝为边害者，  ，上嘉之，命礼部宴赍其使，遣鸿胪寺少卿，潘赐内官王进等，赐王九章冕服，钞五千锭，钱千五百，緍织金文绮，纱罗绢三百七十八匹。
○乙巳
○抚安江西，给事中朱肇昌先因九江，南康二府，多荒闲田，令有司召致各府县有丁无田及丁多田少之民，任便开垦，今南昌等府民自愿开垦者三千七百八十七户，实垦田千二百九十七顷三十七亩，  ，上曰：此未可遽信，或肇虚增其数，以希进用耳，久当验之，盖肇为人轻妄，刻薄其为此举也，威迫郡县，欺绐百姓以从之，其实不过二千人，岁余，逃亡几年，皆如  ，上所料云。
○丙午
○浡泥国麻那惹加那遣使，乃臣生阿烈，伯成等奉表贡方物，命礼部宴劳之，并赐文绮袭衣。
○丁未
○夜月犯井宿西扇北苐一星
○戊申
○夜有星如鸡子大，青白色，有尾迹，出郎将傍北行余丈，发光如碗，大至近浊。
○己酉
○命故都指挥佥事王观童子忠袭，金吾前卫指挥佥事。
○癸丑
○夜有星如碗大，光烛地，出中天云中，西南行，至云中。
○甲寅
○冬至  ，上御奉天殿受朝贺，大宴，文武群臣及四夷朝使命妇朝，  皇后于坤宁宫，赐宴△遣驸马都尉沐昕，赐周王橚，羊百牵酒三瓶，△行人谭胜受等使旧港，还以头目梁道明，郑伯可等来朝，贡马方物，赐道明等袭衣，及钞百五十锭，文绮十二表里，绢七十匹。
○乙卯
○旌表，江阴卫军丁徐佛保孝行，佛保母病笃，医弗能痊，而剖胁刲肝，煮液以进，母食之顿愈，其卫官以闻，遂有是命。
○丙辰
○赐琉球国，中山王世子完宁斯结及辽那儿河归附，女直野人头目宴△，建云南大理银治，命所司定额，督办。
○丁巳
○命金吾左卫，故千户靖僧儿子兴，袭本卫指挥佥事。
○戊午
○赐谷王橞衮服一袭△夜月犯西咸南苐一星
○庚申
○命羽林前卫故指挥同知，师玉侄荣袭，升本卫指挥使，指挥佥事，潘成子安袭，升本卫指挥同知，魏成儿子让，袭本卫指挥佥事，千户杭贰子英，李得侄英金吾左卫千户，胡改僧子政梅安儿子，受各袭升本卫指挥同知王兴子智林友才子，亨黎肆子贵，赵群儿子能林原子青金吾右卫千户，革狗皮子胜，脱谭子千家，驴刘大子全，各袭升本卫指挥佥事。
大明太宗文皇帝实录卷四十八
大明太宗文皇帝实录卷四十九
永乐三年十二月癸亥朔，  上，视牲南郊，△遣使赍诏封浡泥国麻那惹加那乃为王，给印诰敕符勘合，并赐之锦绮，彩币。
○甲子
○免泗州陵户，单仲一等，租税泗州，  祖陵，洪武初，设守陵三百十四户，后有户绝者，至是以仲一等补之，而循例免租税，云△以辛彦博为山东道监察御史，彦博先任浙江按察司，坐事谪戍兴州，至是，有言其才者，复召用之。
○乙丑
○进封宁国公主为宁国长公主，△浚淮安府支家一万一千九百七十丈。
○戊辰
○镇守云南平西侯沐晟奏，奉命率师及车里诸宣总兵至八百境内，破其猛利，石厓及者答二寨，又至整线寨，木邦兵破其江下等十余寨，八百恐惧，遣人诣军门，陈词伏罪，臣等恪遵敕旨，驻兵不进，其车里等宣慰拟各班师，并以八百所陈词奏闻，遂敕遣谕车里，木邦宣慰使刀暹答波勒马，艮等土官麻哈旦麻剌叱等曰：曩者八百，不恭朝命，尔等请举兵诛嘉尔忠诚，已从所请，今得西平侯奏言八百已伏罪纳款，夫有罪能悔，宜赦宥之，敕至，尔等悉止兵勿进，又敕西平侯沐晟等班师。
○己巳
○赐周王橚，金织衮龙，彩币三十匹，良马十匹，及羊酒等物，△夜，金星犯垒壁阵西第三星。
○庚午
○腊，赐文武群臣宴，△那儿河，野人头目，修苦不花，忽星哈头目亦称哥，建州卫头目王古驴等百二十三人来朝，赐银钞，彩币有差。
○辛未
○命户部全给中军都督同知梅顺昌，孝陵卫指挥使，梅永贞，旗手卫指挥使，梅景福月俸米，顺昌等皆宁国长公主之子  ，上悯其父，驸马都尉梅殷之死，故优之。
○癸酉
○实授李玫为福建布政使左参议，玫洪武中署，福建左参议事，建文时，坐罪降蒲城县丞，丁母忧去官，至是，服阕，故实授旧职，△裁减，湖广嘉鱼县，县丞主簿，增置山东恩县，县丞主簿，△升通州卫指挥使汤铭为山东都指挥佥事，△升都指挥佥事刘青为辽东都指挥同知，萧授为都指挥同知指挥使徐良为都指挥佥事，俱掌常山中护卫事，宋晟为都指挥佥事，掌常右护卫事，△以故金吾左卫指挥佥事完者不花子阿鲁灰报本卫指挥佥事，命辽东都指挥佥事杨义陕西都指挥同知，彭成致仕，△爪哇国西王都马扳遣使阿烈安达，加李奇等来朝，贡方物，皆赐冠带，袭衣，△甘肃总兵官西宁侯宋晟言哈蜜归附，头目买住察罕不花等二百七十八户，居苦峪，里告饥，乞以预备仓粟赈济，从之。
○甲戌
○升吏科右给事中孙璘为本科都给事中，△叠州头目谷奴坚昝等十人来朝，赐钞币，袭衣，△毛怜等处野人头目，把儿逊等六十四人来朝，命设毛怜卫以把儿逊等为指挥，千百户等官，并赐诰印，冠带袭衣，及钞币有差。
○乙亥
○敕广西总兵官，征南将军，都督同知，韩观曰：今以都督佥事黄中，充左副将军吕毅右副将军，贳尔军事，△甘肃总兵官西宁侯宋晟奏，欲遣人通问，迤北鬼力赤及马儿哈咱等以宣示朝廷，送礼待遣人之意，从之，仍给织金文绮，彩绢四十匹以资其用。
○丁丑
○安南胡＜大互＞，复遣阮景真等随行人聂聦等来朝奏曰：伏蒙敕书谕使，摅诚臣对越天地，敢有二心所，或携贰，明神殛之，今遣陪臣阮景真等恭贺正旦，且迎还天平，臣亦当率国人逆于境上，而行人聂聦等亦力言＜大互＞诚心，恭命  ，上许之。
○庚辰
○敕安南王孙陈天平曰：前得胡＜，大互＞奏，深自改悔，请迎还尔，以君事之，朕以一国不可二，主虑＜，大互＞不实，再使往问，许以上公封之大郡，今＜大互＞复奏，誓无二心，仍遣阮景真等迎尔，＜大互＞，谓当躬迎于境上，朕惟道贵适中，礼有从宜，今遣广西总兵都督黄中等以兵五十纳尔于国，其治任以行。
○敕广西总兵官，征南将军，都督同知，韩观左副将军，都督佥事黄中，右副将军，都督佥事吕毅，今安南胡＜大互，＞遣使来迎，前国王孙陈天平归国，以君事之，朕推诚待物，兹特遣还，尔等选兵五千，黄中吕毅将之，待天平至，送之还国，尤宜审度，事几以为进退，不可轻忽。
○辛巳
○敕大同江阴侯吕高宁夏总兵官左都督，何福？曰：近伯客帖木儿弟歹，必都驴来言，虏寇议，舍甘肃，来春径掠宁夏，大同，其言虽可信，然宜严兵待之，所谓有备，则无患也；又敕甘肃总兵官西宁侯宋晟曰：虏虽云不至，甘肃然同类，有在甘肃，其间岂无与之同心者，且声东向西兵家之常，不可不备。
○壬午
○爪哇国东王孛令达哈遣使马剌真等贡神鹿
○乙酉  ，上谓兵部臣曰：河州，洮州西宁诸处，与西番易马，朝廷本推诚抚纳，远人皆与好茶闻，近时守边头目人等多用恶谬茶，欺之甚者，侵损其财物，彼虽淳厚，不肯陈告，然心未必能平来年，其遣金牌信符，给西番为验，使比对相同，即纳马如洪武中例，不可后期，仍榜谕边地官民以朝廷怀远之意，今后马至，必与好茶，若复欺之，令巡按监察御史采察以闻，△都察院奏，奉命详定原议，笞，杖，徒，流罪条例勘酌，适中以闻，今议徒流罪发充恩军者，于长安左右门造，守卫官军饭于汉，赵二府牧马不充军者，充国子监膳夫，将军军件土工，或于北京为民种田于遵化，炒铁或自买船递运，或摆站运盐，笞，杖罪止铸钱，准工从之。
○丙戌
○夜月犯罚星中星
○戊子
○琉球国中山王，武宁，山南王汪应祖山北王攀，安知西番马儿藏等簇四川，贵州诸土官，各遣人贡方物，贺明年正旦。
○己丑
○浙江右参政，刘思忠言，绍兴府曹娥坝，江沙淤塞，难通舟楫，去坝东三里许，通江甚近，乞移置为便，从之。
○庚寅
○夜有星如盏大，青白色，光烛地，出天廪，西行至游气。
○辛卯
○享  ，太庙△，是岁，天下户九百六十八万九千二百六十，口五千一百六十一万八千五百，赋税粮三千一百一十三万三千九百九十三石，布帛百三十二万九千五百六十三斤，绵花绒五十一万四千一百一十三斤，课钞六百六十万七百二十锭，金五十两，银八万二千一百四两，铜二千四百三十斤，铁七万五千七百二十斤，铅三万九千九百八十五斤，朱砂二千八十两，海肥三十三万四千一百四十三，索茶百七十万一千三百四十九斤，盐百三十二万九千五百七十五引屯田子粒二千二百四十六万七千七百石，马五万八千五百九十九匹。
大明太宗文皇帝实录卷四十九
大明太宗文皇帝实录卷五十
永乐四年春正月壬辰朔，  ，上御奉天殿受朝贺，大宴，文武群臣及四夷朝使命妇朝，  皇后于坤宁宫，赐宴。
○甲午，北京行部并天下，文武官述职，凡千九百四十三人，赐敕谕曰：人君守成法，以出治人，臣遵成法，以(（转）)，[辅]治，君明臣良，上下协和，乃臻治效，朕自莅祚以来，宵旰孳孳，惟守  ，太祖高皇帝成法，赏善罚恶，进贤退不肖，教诲不能使牧民者，尽其牧民之道典兵者尽其典兵之职，官无废事，人无失所而已，其间能勤以集事，廉以律，已仁以恤民，公以治军旅，奉职守法，无所变易者，朕已褒赏之，其有以怠废事，以贪掊克，以私灭公，以苛劾励，下乱政，坏法无所顾忌者，朕已黜罚之，此岂朕所敢私，予夺赏罚，一出至公，尔等无以善恶为无验，祸福为无稽，天有显道，国有常宪，尔等恪遵朕训，无怠无骄，永保贞吉，钦哉。
○朝鲜，琉球诸国及各王官遣使贺正旦者，赐钞币有差。遣还。
○凤阳陵户并中山，武宁王戚属来朝者千九百余人，各赐钞遣还。
○夜火星犯天阴下星
○乙未，设镇道，杨塘二安抚司，隶云南都司，其地属西蕃，与丽江府接境，先是，丽江通事，禾节等往谕，招还其土酋阿密末吉等与俱来朝，故设二安抚司，以阿密末吉等为安抚，给以印章，仍各置流官吏目一员。
○给周府诸郡王校尉顺阳，祥符新安，永宁，各五典仗镇平，宜阳各三典仗。
○，丙申，河南布政司奏，南阳皂君山草，寇窃发  ，上谓兵部臣曰：此虽小丑，不治，将大元末，汝颖初乱才数千人，顺帝恬不加意，敕书至卢沟桥，易之而返，人还与太子言乱，太子欲言于上，其妃迎止之，所为如此，安得不亡？此今日殷鉴也，夫治患于萌，则为力易，及其盛而治之，则费力多，而所伤不少矣。遂命丰城侯李彬新城侯张辅率兵捕之。
○上谓侍臣曰：朕昨闲暇，援笔肆书，爱其制作精妙，甚称人意，因叹匠艺如此，岂是生而能之，亦由积学所致，今之学者不及古人，政由自怠之过，前代大儒，君子皆是积勤以造其极，今人卤莽厌烦，用力未至，便谓求道之难，譬之耕而不勤，可望有获乎？夜有星大如鸡子，青白色，有光出平，星东南行，至游气。
○丁酉享  太庙
○，戊戌，  上宴群臣于奉天门，蛮夷酋长，预宴者皆起舞，称寿曰：臣等生居绝域，习见僻陋，今日获睹天朝太平乐事之盛，臣死，且有光  ，上曰：朕为天下主，使天下之人皆同享，此乐朕之心也，众欢呼称万岁。
○前安南王孙陈天平(，（升）)，[陛]辞，奏曰：臣亡国余孽，荷  ，陛下大德，照育生成得反，故国承已绝之，宗复已失之位，是使亡魄再生，朽骨更肉，臣虽庸愚，寔切图报，尚望  ，陛下天地父母，曲垂恩顾，终保余龄，臣生当陨首，死当结草  ，上曰：自古亡国出奔之，君如齐桓，晋文皆内有主之，故反国而安，今尔无主于内，徒朕为主于外，事之委曲，尤切朕心，尔其明以烛微，智以防患，仁以恤下，宽以容众，庶无后忧，赐绮罗纱衣各二袭，钞一万贯，命广西参政王麟送之，敕封胡＜大互，＞为顺化郡公，尽食所属州县，遣其使阮景真等还。
○己亥，敕宁夏总兵官左都督，何福领所部军马赴灵州操备。
○丰城侯李彬新城侯张辅等往河南，皂君山捕盗，陛辞  ，上谕之曰：盗本良民，但为有司不能抚绥，更加酷害，始聚为盗，彼岂不爱其生，盖出于不得已，汝往，先遣人招抚，示以生路，若能散归农亩，即是良民，不必穷治，大抵官军所至，必累及无辜，尔等此行，当以保民为重，无重困之。
○六部，都察院核奏，朝觐官，其所治事，稽违者多，请治其罪，  ，上召至前，谕之曰：尔等分理庶政，勤慎，则百事举怠忽，则百事废，顾立志如何耳，今诸司论尔等职事稽误，皆由怠忽之过，夫慢令弃法，国有显罚，今姑宥尔，其归改过自新，若仍蹈前非，朕不能曲法以贷，遂敕谢辞，即日出京。
○夜有星大如鸡子，赤黄色，有光出五车，北行，至紫微西蕃外。
○庚子立春  上御奉天殿文武群臣行贺礼赐宴
○壬寅琉球国进(（阇）)[阉]者数人  上曰彼人亦子无罪而刑之何忍命礼部还之礼部臣言还之虑阻远人归化之心请但赐敕止其再进  上曰谕之以空言不若示之以实事今不遣还彼欲媚朕必有继踵而来者天地以生万物为德帝王乃可绝人类乎竟还之
○夜月犯井宿东扇北第二星
○，癸卯，  命祥符，王有爝新安王有熹，永安王有＜，火兀＞，汝阳王有煽冠。
○爪哇国西王都马板遣使陈惟达等来朝，贡珍珠，珊瑚，空青等物赐之，钱钞彩币。
○夜金星犯木星
○，甲辰，以大祀南郊，  ，上御奉天殿，文武群臣受誓戒。
○设四川，天全六番招讨司医学，时招讨高敬让，言其地瘴疠疾病者多，乞开设医学，降印授官，又言：土人钟铭谙通医学，乞命为医学官，从之，以铭为典科。
○乙巳  ，上御武英殿，览存心录，顾翰林侍臣曰：适览慕容超，郊有异兽，出坛侧，隋炀帝祀圜丘，暴风未成礼而退，后二人皆不旋踵而死，古人言惟德动天，夫不德亦动天，善则降祥，不善则降殃，但各以类应之，又曰：祭祀时固当诚敬，亦必平素，积累善行，乃可获福，若平日所行反道，背德而临祭一时，致其虔恭，此岂有获福之理。
○丁未大祀  天地于南郊  上还御奉天殿文武群臣行庆成礼
○戊申以郊祀礼成大宴文武群臣及四夷朝使
○浙江等道监察御史凌昌等言，礼将适君所，宿斋戒居外寝，习容观王声乃出，其敬心之素，不待入公门而后见，今隆平侯张信礼部尚书郑旸，爵列五等，位在六卿不能隆敬以事君，秉礼以率下，当大祀  ，天地恭受誓戒之晨，使人持朝服，至午门，始具百官班列以齐，方且逡巡后至，傲然自得，恬无敬谨之心，宜加惩治，以肃群僚，  ，上曰：国家大事，岂可不敬大臣如此，何以表下？命姑录其过。
○己酉升知县党理为太仆寺少卿
○遣使赍玺书褒谕，日本国王源道义，先是，对马，壹忮等岛，海寇劫掠居民，敕道义捕之，道义出师，获渠魁以献，而尽歼其党类  ，上嘉其勤诚，故有是命。仍赐道义白金千两，织金及诸色彩币二百匹，绮绣衣六十件，银、茶，壸三银盆，四及绮绣纱帐，衾褥枕席，器皿诸物并海舟二艘，又封其国之山，曰寿安，镇国之山立碑，其地  ，上亲制文曰：朕惟丽天，而长久者，日月之光华，丽地而长久者，山川之流，峙丽于两间，而永久者，贤人君子之令名也，朕  ，皇考太祖圣神文武钦明启运俊德成功统天  ，大孝高皇帝智周八极，而纳天地于范围，道冠百王，而亘古今之统纪，恩施一视，而溥民物之亨嘉，日月星辰，无逆其行，江河山岳，无易其位，贤人善俗，万国同风，表表于兹世，固千万年之嘉会也，朕承鸿业，享有福庆，极天所覆，咸造在廷，周爰咨询。深用嘉叹，惟尔日本国王源道义上天，(（缓）)，[绥]靖，锡以贤智，世守兹土，冠于海东，允为守礼义之国，是故朝聘□□无阙也。庆谢之，礼无阙也。是犹四方之所同也，至其恭敬，栗栗如也，纯诚恳恳如也，信义，旦旦如也，畏天事上之意，爱身保国之心，扬善遏恶之，念始终无间，愈至而犹若未至，愈尽而犹若未尽，油油如也，源源如也，迩者对马，壹岐暨诸小岛，有盗潜伏时出寇掠，尔源道义，能朕命咸殄灭之，屹为保障，誓心朝廷，海东之国，未有贤于日本者也，朕尝稽古唐，虞之世，五长，迪功渠搜，即叔成周之隆，髳；微，卢，濮率遏乱略，光华简册，传诵至今，以尔道义方之，是大有光，于前哲者，日本王之有源，道义又自古以来，未之有也。朕惟继唐，虞之治，举封山之典，特命日本之镇，号为寿安镇国之山，锡以铭诗，勒之贞石，荣示于千万，世铭曰：日本为国，钜海东舟航，密迩华夏，通衣冠礼乐，昭华风，服御絺绣，考鼓钟食，有鼎俎居有宫，语言文字，皆顺从善俗殊异，羯与戎万年，景运当时雍，  ，皇考在天灵感通，监观海宇，罔不恭尔，源道义，能迪功远岛微，寇敢鞠，讻鼠窃蝇，嘬潜其踪，尔奉朕命，搜逋穷如雷，如电飞，蒙冲绝港，余孽以火攻，焦流水上，横复纵什什伍，伍禽奸凶，荷校屈肘，卫以鏦献俘来，廷口喁喁，彤庭左右，夸精忠顾咨，太史畴勋庸，有国镇山宜锡封，惟尔善与山增崇宠，以铭诗贞石，砻万世照耀，扶桑红。
○置四川叠溪郁即二长官司流官吏目各一员
○周王橚奏，比遣护卫指挥王兴等领军三千分道入，皂君山搜捕逃亡，请亲往督视  ，上赐书谕之曰：逃亡之徒，三五相聚，不过苟图自全，无能为也。已敕有司及遣官军追捕贤弟，今欲率兵亲行或下，人生事扰民，罪将何归？且千钧之弩，不为鼷鼠发机，可即还国。
○鞑靼满束儿灰等率众来朝，命为都指挥，指挥等职，赐冠带，诰敕及袭衣，钞币有差。俾居凉州，庄浪宁夏三卫，仍各赐姓名，都指挥同知，满束儿灰曰：柴志诚，都指挥佥事，阿儿剌台曰：杨汝诚，凉州卫指挥同知，猛奇曰：安，汝敬佥事脱脱曰：杨必敬，只兰曰：吴克议朵列干曰：吴存敬庄浪卫指挥佥事火失谷曰：韩以谦祖住不花，曰柴永谦，宁夏卫指挥使伯帖木儿曰：柴志敬余千户，卫镇抚，百户等十一人，皆赐之，浡泥国使臣生阿烈，伯成通事沙扮等，陛辞，赐钞及文绮，袭衣，生阿烈，伯成等言：远夷之人，仰慕中国，衣冠礼仪，乞冠带还国，  ，上嘉而赐之，生阿烈，伯成镀金银带，沙扮素银带。
○庚戌升刑科给事中刘端为右春坊右司直郎
○河速江，苏木河失里绵等处头目福剌出者，不者等五百三十人来朝，赐钞币有差。
○辛亥赐周王橚彩币
○，壬子，改前燕府广有库，为北京承运库，置大使二员，隶北京行部。
○设白纳长官司，隶贵州宣慰司，以土人周可敬为长官级印信，并置流官吏目一员，从贵州宣慰使司所奏也。
○，癸丑，河南布政司，获皂君山首贼，并其家属送至京，且言：初，其母遣其侄系之于家，而驰报官，遂获之  ，上曰：其母与侄知大义，宜免连坐，但以贼首付狱治之，初，皂君山寇盗窃发，命豊城侯李彬新城侯张辅率兵讨捕，仍令榜谕之，但能即日角□羊，散者亦免罪，军还本伍，民复故业，若仍不悛，官军擒获，俱以谋反罪之，其中有能絷贼首送官，则升赏之，及彬等至开封，而贼已被获，其众溃散，至是，命彬等班师还京。
○，丙辰，  ，上御右顺门晚朝，百官奏事毕，皆趋出  ，上召六部尚书及近臣谕曰：早朝四方所奏事多，君臣之间，不得尽所言，午后事简，卿等有所欲言，可就从容陈论，毋以将脯，朕倦于听纳，盖朕有所欲言者，亦欲及此时与卿等□确，又曰：朕每旦四鼓以兴，衣冠静坐，是时神清气爽，则思四方之事，缓急之宜，必得其当，然后出，付所司行之，朝退，未尝輙入宫中闲取，四方奏牍，一一省览，其有边报及水旱等事，即付所司施行，宫中事亦多须，俟外朝事毕，方与处置闲暇，则取经史览阅，未尝敢自暇逸，诚虑天下之大，庶务之殷，岂可须臾怠惰，一怠惰，即百废弛矣，卿等宜体朕此意，相与勤励，无厌斁也，自今凡有事当□略者，皆于晚朝来，庶得尽委曲。
○丁巳，工科给事中姚伯善等言，工部尚书宋礼左侍郎赵毅，右侍郎刘仲廉旧贮教场库内黄藤九十余万斤，为军需之用，今隐而不报，又请徵于民，当治其罪，前尚书黄福等，亦当罪之  ，上曰：宋礼新除容或不知勿问，余悉逮之。
○戊午夜火星犯月星
○乙未，爪哇国东王孛令达哈遣使马礼占等贡马及方物，赐钱钞贮丝，纱罗有差。
○播州宣慰使司，宣慰使杨昇，贵州宣慰使司，宣慰使安卜葩遣人贡马各四十匹，俱赐白金绵绮。
○女直野人头目，哈成哈入秃，卜花等五十人来朝，置右城卫以哈成哈为指挥使，余为指挥佥事，千百户镇抚，又置可里踢千户所以八秃卜花等为千百户所镇抚，各赐诰印，冠带袭衣，及钞币有差。
○湖广，山西，山东等郡县吏李懋等二百十四人言愿为民北京，命户部给道里费遣之。
○庚申，赐爪哇国使臣及播州宣慰司，云南丽江军民府等处，朝贡使臣及女直野人头目宴。
○辛酉  ，命右军都督佥事马荣率舟师运粮往北京。
○改浙江道监察御史钟永用为北京道监察御史擢沙县知县，倪峻为兵科左给事中，嘉鱼县知县冉通为右给事中，俱仍食，正七品，禄大同后卫经历，常忠为给事中。
○西域贡佛舍利，礼部尚书郑赐请因是宽释罪囚  ，上曰：帝正之治，以刑赏为务，有功不赏，有罪不诛，虽尧，舜无以治天下，梁武帝元顺帝皆溺于佛，有罪者不刑，致法度废弛，纲纪大坏，而至末败亡，此岂可效？况佛亦有天堂地狱，善恶报应之说用诱人为善尔，儒者乃欲姑息为治耶？
○甘肃总兵官西宁侯宋晟言哈密忠顺王脱脱为其祖母速哥失里所逐，遂遣敕谕哈密，大小头目曰安克帖木儿死，朕念一方之人，无所统属，其侄脱脱久在朝，侍卫，朕抚之如子，遂令袭封王爵，仍回哈密承其宗祀，抚绥其人，比闻其祖母以脱脱不能曲意奉承，一旦逐出之，然脱脱朝廷所立，虽其有过，不奏而擅逐之，是慢朝廷老人昏耄，任情率意，不顾礼法如此尔，大小头目亦不知有朝廷，故坐视所为而不言耶？朕念此事，初非出，汝等本心，故持敕往谕尔等，宜即归脱脱，俾复其位，尔等尽心赞辅之，善事祖母，孝敬如初，则尔哈密之人，亦永享太平之福于无穷。
大明太宗文皇帝实录卷五十
大明太宗文皇帝实录卷五十一
永乐四年二月壬戌朔
○擢国子监生彭进徐鉴，方霖林道顾斌，窦承芳朱福，玉辅彭鉴刘焕，黄员相，都察院令史殷昶方巽并为监察御史。
○，丙寅，乌思藏怕木竹巴灌顶国师吉剌思巴监藏巴里藏卜并必力，工瓦国师端竹监藏等各遣使贡物，赐赍有差。
○丁卯遣官释奠先师孔子
○宁世子磐烒来朝，命皇太子宴之，文华后殿，其从官宴于先庑。
○尚师哈豆麻遣人献佛像等物
○夜月犯毕宿右股北第二星
○戊辰祭  太社  太稷
○遣官祭先农
○，己巳，礼部以会试天下举奏请考试官  ，上命翰林院侍读学士王达，司经局洗马兼翰林院编修，杨溥考试，赐宴于礼部。
○实授李琦，广西道监察御史，琦初为沧州儒学训导，坐事谪戍云南，右卫建文中，以荐为御史，升大理寺，右寺副坐事，仍谪云南上书陈情，召还，假御史之职，奉使安南，还奏称旨，故实授之。
○裁省湖广郴州宜章县县丞主簿
○女直野人头目塔剌赤，亦里伴哥等四十五人来朝，置塔山卫以塔剌赤等为指挥同知，卫所镇抚，千百户赐诰印，冠带袭衣，及钞币有差。
○庚午  皇后千秋节命妇朝于坤宁宫赐宴
○复建承天门建文时门灾  上初即位群臣请复建  上以民力未苏故缓而至是始建云
○辛未  ，命荔波县民单敬信为本县，知县敬信，先奉命招谕梅村等七十三人洞徭首藩，父长等，至是，籍其父，同父长等来朝，遂授敬信知县，赐冠带，袭衣钞币，命专抚徭民。
○，壬申，  ，上以  ，太祖高皇帝御制嘉禾诗勒石装潢成轴，赐诸王及尚书侍郎内阁学士，侍读，侍讲及国子监祭酒，司业。
○以邹师颜为河南道，监察御史师颜，初为兵部主事，升江西布政司左参政，坐事免，至是，有荐之者，复召用之。
○复设开平卫命兵部以有罪当戍边者实之
○刑部左侍郎刘季箎言，掌四川行都司事，前军都督佥事租达檀调军职，窃弄威柄，罪不可宥，徵下狱。
○，癸酉，女直野人头目倒罗等二十一人来朝，置几也，吾卫命倒罗为指挥同知，余为千百户，镇抚赐诰印，冠带袭衣，及钞币有差。
○四川成都等府及贵，播二宣慰司，酉阳，永宁二宣抚司奏官民田荒芜，二千六百七十余顷，乞蠲其租赋，  ，上谕户部臣曰：田土荒芜，皆缘人民，雕耗所致，若复徵其租赋，则雕耗愈甚，荒芜愈多矣，可并其岁额除之，但人民蕃息，则土地自辟，赋税自充矣。
○甲戌，宁世子磐，烒辞归，宴如初至，赐赍甚厚。其从官，赐钞有差。
○，乙亥，擢胙城县典史郭纯平陆县典史傅衡，永和县典史汪瑜通道县典史王缵繁昌县，典史车舒，凤林驿丞，阎赓将军驿丞，覃珩为监察御史，纯等俱以考满赴京，选六科办事，以御史缺员，故擢用之。
○命户部运粮二万石料豆三千石往宣府
○翰林院修撰，徐旭卒，旭饶州乐平人，洪武乙丑进士，授试监察御史安王府纪善，累迁考功郎中，与修  ，太祖高皇帝实录，升国子监祭酒，坐事改云南布政司参议，未行，  ，上以旭有文学，改翰林院修撰，命考礼部会试得暴疾，卒于试院卧闻，赐棺及遣官赐祭，旭为御史，尝陈时政六事，居考功，权衡人物，无干以私者，为人简默方正寡所谐合，而清慎不阿，始终一志云。
○丙子书谕赵王高燧曰：小旗孙成自虏中逸归，见鬼力赤，阿鲁台也，孙台向东南行，其来寇掠边境，亦未可知，尔连遣人驰报武安侯郑享等，令坚壁清野以待，自黑峪车坊，至鱼台领隘口可塞者，塞之不可塞，则凿深壕以断其路，仍督兵屯田，且守且耕，寇来则相机用事，尔居守北京，一切边务，皆当究心。
○敕武城侯王聦同安侯火真率将士往兴和同，武安侯郑享备御，如虏侵边，郑亨守城王聦火真领兵出系。
○敕甘肃总兵官西宁侯宋晟曰：比闻鬼力赤阿鲁台也，孙台等率众东南行，折而北，既复南行，如此一进一退，或者欲来剽掠，宜训练士马，坚固城池以俟，无为虏所乘。
○奴儿千卫头目察罕等遣人朝贡赐之彩币
○，丁丑，木伦河野人头目，马儿张等来朝，置哈三哈剌哈古贲河三千户所，命马儿张等为千百户，赐诰印，冠带袭衣，及钞币有差。
○直隶应天，太平，镇江，扬州，庐州，凤阳六府所辖五州，二十九县，滁：和二州，全椒，舍山二县各增设州判官一员，县主簿一员，专理马政。
○，戊寅，改燕山左燕山右，燕山前，济阳，济州大兴左，通州七卫俱为亲军指挥使司。
○己卯  ，上命兵部，凡军官有罪，谪戍边，立叨者，悉复其职，因曰：玉有垢磨之，可使莹衣有垢，擢之可使洁，人性皆善艰难，顿挫之后，岂无悔过之意哉！
○夜有星如盏大，青白色，有光，出正北云中西北行，至近浊。
○庚辰旦老人星见丁位其色光润
○辛巳赐馆觉灵藏等处使臣端竹藏卜等银(（纱）)[钞]彩币袭衣
○唐府长史程济韩府长史司典簿，魏居敬犯夜，禁兵马司，请送法司，特命宥之，于是吏部言：在京各王王府官坐食俸禄，闲暇无事，致多纵肆，宜改用之，  ，上曰：王皆年少，方资辅导，其长史纪善教授，伴读之官不可阙，若审理奉祠，工正等官，职事闲暇者，暂遣还乡，待王之国，召之，于是韩沈安，伊、鲁、唐、岷，七府并靖江之辅国将军共留长史纪善教授等官四十员，余审理等官一百三十四员，遣归俟命。
○宁国府，宣城县民言，县境内一十九圩近潦水冲决堤岸，二千九百余丈，恐春水泛溢，有妨农种，乞预修筑，从之。
○，壬午，宜都王贵燯薨，讣闻，礼部言：王四岁而薨，为下殇，无辍朝赐祭，加谥之礼，  ，上曰：免辍朝加谥，仍遣官赐祭，贵燯辽简王，第六子也。
○，癸未，敕谕八百，夫甸军民宣慰使司，宣慰使刀招散曰：前以尔不恭，朝命阻遏使臣悖慢无礼，遣赐发兵索尔，左右为恶之人，且谕使者，尔能伏罪，即止兵勿进，兵初入境，尔遣人悔过请罪，使者遵命回军云南，朕念尔幼穉，且念八百军，民皆朕赤子，已悉宥不问，继今宜改心易虑，上顺天道，毋怀谲诈，以踏前愆，庶几保上安民，永享太平之福。
○夜金星犯天阴下星
○，甲申，敕镇守辽东，保定侯孟善及辽东都指挥高得等曰：钦天监奏，今天象有兵，占在边境尔者，切宜慎防，凡有御宝文书及诸司文移，必须详审，毋为奸伪所欺，其诸边务，尤须用心。
○嘉河等处女直野人头目阿必察等二十八人来朝，贡马，命置嘉河，哈密干难河，三卫兀的罕千户所以阿必察等为指挥，千百户镇抚，赐诰印，冠带袭衣，及钞币有差。
○乙酉  ，命兵部以有罪，当谪戍者，实新设武清卫犯死罪及逃军，令戍开平。
○，丙戌，礼部会试天下举人中式者朱瑨等二百一十九人。
○江西南昌府丰城县民言，县境穆湖等处圩岸为水荡，决三千三百余丈，乞发民修筑，从之。
○，丁亥，敕山西等都挥使司，方春时和，边民皆务耕种虏，或乘时侵掠，民不得尽力亩亩，宜严兵以备，扣至则捕击，无事则归屯，慎守疆场，训练军士，且耕且战，尔其慎之！
○戊子，木伦河，鞑靼女直野人头目卯不花等百八人来朝，资马赐之，钞币。
○己丑，都察院，左都御史陈瑛等言：本院右佥都御史俞士吉，大理寺少卿袁复苏州治水还，未见  ，君复命先趋私家，赍所重载，布列盈庭，且闻士吉等所至，贪受货赂，具有实迹，大臣黩货，慢  ，君不可容恕，命锦衣卫鞫之。
○庚寅，女直野人头目，打叶等七十人来朝，命置塔等，木苏温河，阿速江速，平江四卫，以打絮等为指挥，卫镇抚千百户等官，赐诰印，冠带袭衣，及钞币有差。
○夜有星大如盏，青白色，尾迹有光出井，宿西北行，至游气。
大明太宗文皇帝实录卷五十一
太宗文皇帝实录卷五十二
永乐四年三月辛卯朔，  上视太学，先是，敕礼部臣曰：朕惟孔子帝王之师，帝王为生民之主，孔子立生民之道，三纲五常之理，治天下之太经，太法皆孔子明之以教万世，朕  ，皇考太祖高皇帝膺君师，亿兆之任，正中夏文明之统，复衣冠礼乐之旧，渡江之初，首建学校，亲祀孔子，御筵讲书，守帝王之心法，继圣贤之道学，集其大成，以臻至治，朕承鸿业，惟成宪是遵，今当躬诣太学，释奠先师以称崇儒重道之意，其合行礼，仪礼部详议以闻。礼部尚书郑赐言，宋制谒孔子，服靴袍，再拜  ，上曰：见先师礼不可简，必服皮弁，行四拜礼部，进视学仪注，前期一日，有司洒扫殿堂，设御幄于大成门，东上，南向，设御座于彝伦堂至日，学官率诸生迎驾于成贤街，左驾至学官及诸生俯伏叩头兴，驾入灵星门，止于大成门外，  上入御幄，礼官入奏，请具皮弁服，次请行礼，导引官导  ，上出御幄，就御位，百官各就位，导引官导  上诣盥洗位，搢圭盥，悦出圭，诣酒尊所，酌酒诣先师神位前再拜，百官皆再拜，搢圭，执事官跪进爵  上，献爵授执事官，奠于神位前，出圭，再拜，百官皆再拜，四配十哲，两庑如常仪，导引官导  ，上入御幄，易常服，升舆诣学，学官率诸生先列于堂下，东西  ，上至彝伦堂升御座，赞唱学官，诸生行礼，五拜叩头，东西序立于堂下，三品以上及侍从官，以次入堂，东西序立，赞进讲，祭酒，司业，博士，助教四人，以次升堂，由西门入，至堂中，赞举经案于御前，礼部官奏请授经于讲官，祭酒跪受，赐讲官坐，乃以经置讲案，叩头就西南隅，设几榻坐讲，赐大臣及翰林词臣坐皆叩头，序坐于东西诸生，圜立以听，讲毕，祭酒叩头，退就本位，司业，博士，助教，各以次进讲毕，出堂门，复位，赞唱有制，学官诸生列班俱北面跪，听宣谕，五拜，叩头礼毕，学官率诸生出成贤街，跪俟驾还，是日  ，上亲行释奠礼，命吏部尚书蹇义，户部尚书夏原吉翰林学士角□羊，缙祭酒，胡俨分献十哲，两庑毕  ，上御彝伦堂祭酒，胡俨讲尚书，尧典司业张智讲易，泰卦  ，上谕之曰：六经，圣人之道，昭揭日星，垂宪万世，朕与卿等皆勉之，遂命光禄寺，赐百官茶。
○赐翰林院学士兼右春坊大学士角□羊，缙等六员，二品，金织罗衣各一袭。
○壬辰命工部修国子监  太祖高皇帝诏书碑亭
○礼部奏请立视学之碑，  ，上亲制其文曰：朕惟帝王之兴，必首举学校之政以崇道德，弘教化，正人心，成天下之才，致天下之治，唐，虞，三代之盛，率由于兹，后世之君其学政，或备或否，是以治不古若也，我  ，皇考圣神文武钦明启运俊德成功统天大孝  ，高皇帝龙飞淮甸，渡江，首建学校，亲祀孔子，日引儒臣讲论经义，求古圣人之道，身体力行既统，有万方，即诏府州县皆立学，天下士子云集，京师复新，作庙学于鸡鸣山之阳，亲制教条，颁布中外，又命天下增广生员，复其家，府州县皆用春秋，有事孔子，赐以乐舞，德教广被，海外诸国及蛮夷酋长并遣子入学，教化之隆，视古为盛，朕缵承大统，恪遵成宪，乃永乐四年三月朔，躬亲庙庭，谒先师孔子，前期三日雨，将事之夕，霠云：澄霁星纬，昭明暨旦，天宇穆清，旭日鲜丽，舍采于庙，退即彝伦堂文武群臣咸侍左右，师儒在席，诸生序列堂下，命祭酒胡俨等以次讲经成礼，乃还，夫学以明道也，道之体，广大光明，配乎天地日月，而其实不离乎彝伦，日用之间，孔子明之，上以承尧，舜；禹，汤：文，武之传，下以为后世植纲常开太平于无穷，而世之极，其尊崇之礼者，非于孔子有所增益，特以著明，其道之至大，天下不可一日而无也，惟我  ，皇考继统，帝王尊师，孔子举天下皆约之使由于斯道，是以治化之盛，沦浃周遍，薄海内外，罔不向风慕义，朕景仰宏谟，夙夜祗敬，思惟继承之道，不敢怠凰，爰因亲学，谨叙述  ，皇考所以致隆治化之本，勒碑于庙，俾我子孙臣庶，尚克钦承，于千万年，  国子祭酒，胡俨等率学官监生，上表谢  ，车驾幸太学，赐宴于奉天门，仍赐俨及司业张智，纻丝罗衣人二袭，学官王俊用等三十五员，纻丝衣人一袭，监生朱瑨等三千七十四人钞各五锭。
○遣使赍诏封乌思藏巴里藏卜为灌顶国师阐化王，赐螭纽，王印诰命，仍赐白金五百两，绮衣三袭，锦绮五十疋，彩绢百疋，茶二百斤，其所隶头目并必力工瓦，国师大板的达，律师锁南藏卜颁赐彩币，衣服有差。
○暹罗国王昭禄群英，哆罗谛剌遣使柰必琉球国中山王，武宁，山南王汪应祖遣其侄三吾良亹等来朝，贡马及方物，各赐钞币，武宁遣送寨官子石达鲁等六人入国子监受学，各赐钞三十锭，罗衣一袭，并夏衣等物。
○癸巳册中兵马指挥严敬女为鲁王肇煇妃
○夜有星大如盏，青白色，光烛地，出亢宿，东北行至近浊。
○，甲午，设辽东开原，广宁马市二所，初，外夷以马鬻于边，命有司善价易之，至是来者众，故设二市，命千户答纳失里等主之。
○广东高州府，信宜县陆毫云峒，下水三山徭，首盘贵等来朝，  ，上嘉其向化，赐赍遣还，仍敕有司免其赋役自命，凡黎獞苗獠来朝，皆如之。
○乙未革陕西兰州等卫桃花等九十关
○置摩云岭关
○命兰州卫分兵守之
○礼科引奏，都察院，逮至嘉兴县知县李鉴，鉴叩头言：臣诚有罪，幸  陛下矜恕  ，上问鉴何罪，左都御史陈瑛言鉴受命籍奸党姚瑄，瑄弟亨当连坐，而鉴不籍，亨鉴言，初奉都察院文止籍瑄，未有亨姓名  ，上曰：罪至于籍不轻矣，无上司之文，虽当连坐而不籍，亦是慎重之意，知县无罪，其释之。
○琼州属县生黎峒首罗显，许志广，陈忠等三十三人来朝，初以生黎多未向化，遣通判刘铭赍敕招抚，至是向化者万余户，显等从铭来朝，且乞抚其众，  ，上从之，授铭琼州府知府专职抚黎，仍授显等知县，县丞巡检等官，赐冠带钞币，遣还，自是诸黎感悦，相继来归矣。
○，丙申，宿卫将军，奏京师遍街小巷多草屋，往往失火，延毁官民之居，乞下令悉易以瓦  ，上曰：草屋遇风雨湿漏，沮洳不可居，岂其智不知用瓦之便，顾力不足耳，尔细人，不通人情，敢妄言，遂逐斥之。
○戊戌夜，有星大如鸡子，青白色，尾迹有光出紫微东蕃内西北行，至云中。
○，庚子，升鸿胪寺序班，哈只为本寺右寺丞，哈只回鹘氏谙通西域，言语文字，故进用之。
○，辛丑，遣指挥哈先千户火儿忽答恍惚，儿阿忽来赍书谕鞑靼可汗鬼力赤曰：朕嗣天位抚天下，体天心以为治，惟欲万方，有生之众，咸得其所，今海内海外，万国之人悉已臣顺，安享太平，尝遣使致书可汗，谓宜通好往来，共为一家，而可汗不晤，拘我使臣，掠我边境自阻，声教之外，夫天之所兴，孰能违之？天之所废，孰能举之？昔者天命宋主，天下历十余世，天厌其德，命元世祖皇帝代之，元数世之后，天又厌之，命我  ，太祖皇帝君主天下，此皆天命，岂人力之所能也，不然，元之后世，自爱猷识里达剌，北从以来，至今可汗，更七主矣，土地人民，曾有增益，毫末者否？古称顺天者昌，逆天者亡，况尔之众，甲胃不离身，弓刀不释手，东迁西从老者不得终其年少者不得安其居，今数十年矣，是皆何罪也哉？可汗聪明特达，宜敬天命，恤民穷，还前所遣使者及掠去，边境之人，相与和好，且用宁息，尔众同享太平之福，顾不伟哉？若果负倔强之性，天命人穷，有所不顾，必欲以兵一较胜负，朕亦不得独已中国士马精强，长驱迅扫之势，恐非可汗所能支也，可汗其审度而行之，文绮二表里，往致远意。
○除广西河池县荒田租二千一百九十石有奇
○壬寅  ，上御奉天殿试礼部选中，举人朱瑨等二百一十九人，制策曰：朕承  ，皇考太祖高皇帝鸿业舆图之，广生齿之繁，从古莫比，故穷发之地，咸为编户，雕题椎髻，悉化冠裳来，虽如归而治虑未浃，朕夙夜惟念，期在雍熙，然十室之邑，人人教之，且有弗及，矧天下之大，兆民之众，夫存神过化，不见其迹，欲臻其极，谅必有要，不明诸心，曷由远效唐、虞，三代之治，其来尚矣，而汉唐宋之治犹可指而言之，自夔典乐，教胃子而学校兴而汉，唐，宋之学校，有因革其教化，可得而闻，自大司徒，以乡三物教万民而科目，举而汉，唐，宋之科目有异同，其名实可得而议，自小司徒经土地，而田制定而汉，唐，宋之制，田有屯营，其计画可得而言，自校人掌王马之政，而马政立而汉，唐，宋之畜牧，有耗息其详悉，可得而数之数者，有宜于右而合于今，若何施而可以几治，夫政不稽古，则不足以验今，事不究迹，则无以见寔，诸生(（博，）)[博，]古以知今，明体以适用，陈其当否，以著于篇，毋从毋隐，朕将亲览焉。
○永和王济烺来朝命皇太子宴之
○遣使命灵藏，着思巴儿监藏为灵藏灌顶国师授劄，思木头目撒力加监藏为朵甘卫行都司都指挥使切禄奔薛儿加俱为都指挥同知，各赐诰命，袭衣锦绮。
○命馆觉，宗巴斡即南哥巴藏卜为馆觉，灌顶国师陇答头目结失古，加之子巴鲁为陇答卫指挥使，俱赐诰命，银币。
○，癸卯，女直野人头目，速鲁董哈等来朝，置吉河卫，命速鲁董哈为指挥同知，余为指挥佥事，镇抚等官，赐诰印，冠带袭衣，及钞币有差。
○乙巳  ，上御奉天殿阅，举人对策，擢林环为第一，赐环等二百一十九人，进士及第，出身有差。
○丙午  皇孙生赐名瞻墡  皇太子第子也
○赐进士林环冠服，银带，余钞各五锭，俱赐宴于会同馆，命立进士题名碑于国子监  ，上虑礼部下第举人中或有遗才，复亲试之，得文学优等二十一人各赐冠带，简周翰蓝最，进学于翰林院，李弼为汉府伴读，王乐孟等十八人肄业于国子监，以俟后科。
○升宝钞提举谭，达善武昌县，知县张光大为太仆寺丞。
○是日安南胡＜大互＞，劫杀其前，国王孙陈天平时镇守广西都督佥事黄中等以兵五千护送天平至丘温，＜大互＞，遣陪臣黄晦，卿等以廪饩，迎候及牛酒犒师，晦卿及诸从者见天平，皆拜舞踊跃，中问晦卿，＜大互＞不至，何也？曰：安敢不至？属有微疾，已约嘉林奉迓矣，中遣晦卿还促，＜大互＞，且遣骑觇之，往来皆无所见，而迎者壸浆，相续于路中以为实，遂径进，度隘留鸡陵，将至芹站，山路险峻，林木蒙密，军行不得成列，且遇酒潦忽伏发，大呼劫天平，远近相应，鼓噪动山谷，寇且十余万，中等亟整兵击之，寇已斩绝桥道，不得前，其贼帅遥拜，且言曰：远夷不敢抗，大国犯王师，缘天平实，疏远小人，非陈氏亲属而敢肆其巧伪，以惑  ，圣德劳师旅，死有余责，今幸得而杀之，以谢  ，天子，吾王即当上表待罪，天兵远，临小国贫乏不足以久淹，从者中不得进，引兵还，时大理寺卿薛嵓被谪，在广西中举以辅天平之被劫也，嵓在其中，即自经死，嵓狭州，阌乡人慷慨负志操，有政治，才尝历官镇江知府，民皆德之。
○丁未  上御奉天殿进士林环等上表谢恩
○复置曲先卫，时安定卫指挥哈三散即思三即等奉安定，曲先二卫俱洪武中所置，后为朵儿只巴所攻，因并曲先入，安定居阿真之地，比又为西番把秃侵扰，不获宁居，乞复设曲先卫，且请徙治所从之，以三即掌曲先卫事，给以印章，徙治药王淮之地，安定卫亦徙于昔儿丁之地。
○湖广石首县，言境内，临江万石堤三百七十余丈，当大江之冲，间为洪水所决，而邻境华容安乡皆受其患，乞先时修筑，从之。
○戊申，户部奏：府军等卫千户，姚旺等率官军漕运至江南，遇暴风坏舟，漂溺粮万三千三百七十余石，宜责其偿，且请付法司，治其不慎之罪，  ，上曰：仓猝风水之险，非人力所及，其宥之。
○夜有星大如鸡子，赤黄色，尾迹有光，出正南行，至游气。
○，己酉，寿阳郡主薨，讣闻，赐祭，命有司治丧葬主，晋恭王长女嫁仪傧，康登云。
○，庚戌，有言戍边军士劳苦者  ，上叹曰：宣府万全，兴和诸卫，皆临边土瘠，产薄未冬先寒，朕尝亲历其地，将士备御，有昼夜不角，□羊甲者，劳苦特甚，今国家虽安，然备边未尝弛也，宜视腹里官军，特加之恩，遂命礼部即遣人运钞，赐之大小，官军人各五锭，以罪谪戍者不与，仍令谕所司岁给冬夏布，必先时支给，后时者罪之。
○，辛亥，升施南散毛二长官司为宣抚司，以覃添富为施南宣府向万谭，攀鞍为副使，覃有谅为散毛，宣抚谭本良为同知黄琢为副使，于文义为佥事，以其来朝故也。
○复设龙潭安抚司，以田应虎为安抚黄，潮端为同知向谷，贤为佥事，时应虎等来朝，言其祖父自宋，元来俱为龙潭宣抚，洪武初，官治如旧，后因峒蛮作乱，遂废，永乐二年并其地，入散毛长官司应虎为散毛副长官龙潭，距散毛甚远，乞复置龙潭安抚司以治，夷民为便，故有是命。
○，癸丑，擢第一甲，进士林环为翰林院修撰，陈全刘素为编修，选第二甲第三甲进士，文翰优等者，江殷胡启先孙迪，张叔豫，李岳润陈孟洁，张文选郑复言曾春龄萧福曹阊卢永黄献十三人。
○改庶吉士，翰林院修书陈等二百三人，赐敕奖励，俾还乡，进学待用。
○甲寅，命浙江，福建，广东市舶提举司，凡外国朝贡使臣往来，皆宴劳之。
○吏部言：各衙门官员，考满旧制，以事繁简为升职，第在京衙门及在外府有田粮十五万石，州七万石，县三万石之上者，或亲临王府，都司布政司，按察司并有军马，守御路当驿道，边方冲要之处，俱从繁例，府田粮不及十五万州，不及七万，县不及三万石，并僻静之处，俱从简例，其各都司卫所，布政司按察司，行太仆寺盐运司盐课提举司煎盐提举司市舶提举司茶马司及各土官宣慰等衙门旧未有例，今拟宣慰，宣抚安抚，招讨长官司俱系土官衙门，宜从简例，其余俱从繁例，从之。
○湖广按察司，按察使周鼎佥事，□惠有罪，俱降福建市舶提举司副提举。
○，乙卯，升燕山右卫指挥同知陈清为羽林右卫指挥使。
○，丙辰，进士陈纪等还乡，升辞  ，上谕之曰：为学至以进士发身亦出乎等伦，然道理无穷，古人至老，务学不厌，今人苟遂一得遂不复前进，故远不建，故汝等年富力强，当立志远大，务进修，非独成已之德，将来国家亦得实才之用，进士皆叩首谢，复谕之曰：乡里父兄所在，不可以一得辄生骄慢，骄慢凶德，孔子于乡党，恂恂似不能言，汝曹勉之，各赐钞五锭，为道里费。
○丁已设，哈密卫给印章，以其头目马哈麻火者等为指挥，千百户，镇抚辜思诚，哈只马哈麻为经历，周安为忠顺王，长史刘行为纪善，以辅脱脱，复命脱脱凡部下头目可为指挥，千百户，镇抚者具名来闻，授之以职。
○遣敕招谕海岛，流人曰：尔等本皆良民，为有司虐害，不得已，逃移海岛，劫掠苟活，流离失业，积有岁年，天理良心未尝泯灭，思还故乡，畏罪未敢，朕比闻之，良用恻然。兹特遣人赍敕谕尔，凡前所犯悉经赦宥，譬之春冰，涣然消释，宜即还乡复业，毋怀疑虑，以取后悔。
○，戊午，设湖广高罗安抚司，以土酋田大民为安抚，谭思晟为同知崔晟为副使，谭才为佥事，先是言祖父田中敬等在元之时，任高罗宣抚司宣抚，洪武初，以民少革罢，今与思晟等招复蛮民四百余户，乞仍置治所，从之，而设安抚司云：
○设湖广木册，唐崖二长官司，以田谷佐为木册长官崖仲良，谭汝朱副之，覃忠孝为唐崖，长官黄晟，暹秦俊副之，初，谷佐等父祖世为安抚等职，洪武四年，大军平蜀，蛮民惊溃，治所遂废，至是谷佐等复招集蛮民三百余户来朝，请建官府，故有是命。
○庚申，户部言：晋府寿阳郡主殁，其仪宾康澄岁禄，人百石宜减半，从之。
大明太宗文皇帝实录卷五十二
大明太宗文皇帝实录卷五十三
永乐四年夏四月辛酉朔享
○太庙
○，壬戌，户部引奏种样田，官军言于令种样田者，每岁终赴京，较其所收多寡而赏罚之，是数人者更两岁，始至京，虽较其所收，当赏而违令，过期官军，皆当治罪，  ，上曰：收多者，当赏其勤，违令者，当责其慢可通计，两岁所收之数，官军并赏之，若慢令不至，非军所得专，惟坐其官。
○，癸亥，擢进士汪渊，李经为兵科给事中，贾真汪彦绝，郑景曜潘帱罗弘为监察御史，改浙江按察司副使张胜为狭西按察司副使。
○甲子，礼部言：广西岁贡生员考不中式者二人，于法学官，罚俸一年，提调官当杖  ，上曰：姑皆宥之，侍郎杨砥等复言：此定法也，宥之，无以示惩，  ，上曰：远方之人，渐化者浅，教道未易行，不可概论，夫立法，虽有定论，行法当量，人情有定论，则民知所守，量人情，则民用不冤，姑宥之，生员遣归，学学再贡，不中式一论如法。
○，乙丑，永和王济烺辞归，宴如初至，赐钞币，袭衣，其从官，赐钞有差。
○升鸿胪寺序班，刘帖木儿不花为本寺右，寺丞以其谙通北虏，语言文字，故进用之。
○赐哈密忠顺王长史，周安钞九十锭，纪善刘行卫经历辜，思诚钞八十锭，各彩币一表里，衣一袭。
○，丙寅，升羽林前卫指挥使王真为河南都指挥同知，指挥同知钱聚为山东都指挥佥事，金吾左卫指挥同知，齐成为山东都指挥佥事，胡、顺、蓟、斌，俱为本卫指挥使，千户赵名善，为本卫指挥佥事，豹韬卫指挥同知，刘广徐州卫指挥同知于海，俱为金吾左卫指挥使，水军右卫指挥同知田贰，为羽林前卫指挥使。
○，丁卯，鸿胪寺臣奏顺天府老人三十余人，谢优免税粮，  ，上曰：耆老远来不易，光禄寺与酒食礼科，与道里费，即遣归，复进诸老人谕之曰：往者连年军旅，北方之民，供给劳困，朕未尝忘之，比岁农种如何？民稍复旧否，诸老人叩头曰：仰赖  ，陛下洪恩苏息，调餋渐复旧矣，  ，上曰：朕久居北京，心念之，屡欲来，但念民力未复，恐重困之，今若等归谕勉，乡人子弟勤力务本，相劝为善，毋为不善，斯汝耆老之职，复叩首拜  ，上顾侍臣曰：今北方之民，如人重病初起，善调理之，庶几可安，不然，病将愈重，朕所以夙夜拳拳也。
○，辛未，保安王尚煜，顺阳王有烜来朝，命皇太子宴之，文华后殿。
○镇守都督佥事王中等奏：安南胡＜大互，＞杀陈天平事  ，上大怒，谓成国公朱能等曰：蕞尔小丑，罪恶滔天，犹敢潜伏奸谋，肆毒如此，朕推诚容纳，乃为所欺，此而不诛，兵则奚用能等皆曰：逆贼罪大，天地不容，臣等请仗  天威，一举殄灭之，  上，遂决意兴师。
○，壬申，朝鲜国王李芳远遣部臣，偰眉寿等贡方物，思南宣慰使司，宣慰使田宗鼎贡马，赐钞文绮有差。
○甲戌，设剌次和瓦，鲁之革甸，香罗四长官司，隶云南，永宁卫以土酋张首为剌次，和长官阿直为瓦，鲁之长官阿措为革甸长官八，非为香罗长官各给印章，并赐官服银带，彩币，时首等来朝，贡马，故有是命。
○刑部右侍郎，金纯言，西平侯沐晟不禀命于朝，擅以籍没罪人，妇女给配军士，男子安置，广西马牛给军屯，操大臣专擅如此，渐不可长，宜正国典，  ，上曰：尔言故是，然边远之事，朕尝一以付晟，可勿问。
○乙亥，齐王榑，遣次子长山王，吴焌来朝，且陈悔过，谢罪之意，又言：欲躬诣京师，面达其情，赐榑书许之。
○丁丑  万寿节节  上御奉天殿受朝贺大宴文武群臣及四夷朝使命妇朝  皇后于坤宁宫锡宴
○，戊寅，  ，上谕户部臣曰：朕念北京数郡之民，比年军旅困于供给，故特免租税以优之，其耆老，近日多有来谢恩者，今春作方兴，老人正当劝督子弟，勤力田亩，不宜妨其所务，况衰倦之人，岂堪拔涉远道，即檄诸郡止之，户部言：下人受恩感戴，出乎中，诚恐虽止，不从  ，上曰：朕心在寔惠及民，不务虚文劳民，其止之。
○命兵部给秦府，兴平，永寿二郡王，各典仗一员，校尉一百名，今后给郡王典仗校尉，悉循此例。
○设孟琏长官司，时孟琏头目刀派送遣子坏罕未言，孟琏旧属麓川，平面宣慰司，后隶孟府定，而孟定知府刀府扛亦故平缅头目素与同侪难隶，管属乞改隶，遂设长官司，隶云南都司，命刀派送为长官，赐冠带，印章。
○车里，木邦麓川等处宣慰司，刀暹答等，遣目刀松答等贡马，赐刀暹答等银钞，绵绮纱罗有差，金织罗衣各一袭，而赐刀松答等钞币，刀暹答，复遣子刀兴请受学，国子监，初，朝廷出师征八百，元江军民府，遣人助给馈运，抵车里之境，悉为其守者阻遏，时刀暹答，从征八百，不预阻遏事，然惧为元江所构，故遣典假受学之名为质，冀朝廷不疑之 ， 上识其意，谕礼部臣曰：质子哀世之事，朕推诚待人，不以此也。进典谕之曰：尔远来求学，固是美意，然使尔父母旦多惓惓万里之外，朕所不忍，夫学之大者为忠，与孝尔归，善事父母常存心上忠，朝廷下恤一境之人，即此是学，且归语尔父，尔敬事，朝廷之心，误所深知保，保终如始，决非他人所能间也，遂惕典衣服钞币，命礼部俾随其贡使同归。
○，己卯，命礼部遣使购求遗书  ，上视朝之暇，輙御便殿阅书史，或召翰林儒臣讲论，尝问文渊阁，经史子集，皆备否，学士角□羊，缙对曰：经史粗备子集，尚多阙  ，上曰：士人家稍有余资，皆欲积书，况于朝廷，可阙乎？遂召礼部尚书郑赐，令择通知典籍者四出，购求遗书，且曰：书籍不可较价直，惟其所欲与之，庶奇书可得，又顾缙等曰：置书不难，须常览阅乃有益，凡人积金玉，皆欲遗子孙，朕积书亦欲遗子孙，金玉之利有限，书籍之利，岂有穷也。
○升云南镇沅州，为镇沅府，命土官知州刀平为知州，置经历，知事各一员，时刀平，从征八百有功故也。
○庚辰遣使赐周王橚端午节物
○锦衣卫，奏民有与外国使人交通者，宜执付法司，治如律，  ，上问其实，对曰：以氊衫市之，而与之言，甚久  ，上曰：释之，锦衣卫复言：氊衫市之，虽微交通于法，难宥  ，上曰：立法以禁奸，过轻则民慢，用法在体情，过重则民急，彼小人治生，富则以钱易物，贫则以物易钱，交议价直，岂一言可决，彼何知国法？其释之，既而  ，上谓侍臣曰：兹事若忽于听察，则愚民以一氊衫而获罪矣。侍臣曰：古称视不为恶色所蔽为明，听不为奸人所欺为聪，政是至听之下，自不能欺  ，上曰：古人言听思聪，聪作谋，诚非持敬不能，盖心不存，虽听不闻，听不聪，虽谋不获。
○，辛巳，周世子有燉妃吕氏薨，讣闻，赐祭，命工部给明器，仪仗，有司营丧葬。
○，壬午，长山王贤，焌保安王，尚煜顺阳王有烜辞归，宴如初至，各赐钞及文绮，袭衣，其从官亦赐钞有差。
○，癸未，升永宁州为永宁府，仍隶云南布政使司，命土官知州各吉八合为知府，盖嘉其能修职贡也。
○上视朝，罢御右顺门，召成国公朱能新城侯张辅谓之曰：安南黎贼罪大恶极，天地所不容，今命尔等将兵讨之，尔等由广西入西平侯，由云南入度用师，几何能等？对曰：臣闻仁不可为众也，盖仁义之师，天下无敌，  ，陛下以至仁伐至不仁，臣等奉扬  天威，当一鼓扫灭，师之多寡，惟  上所命，  上壮之。
○，甲申，敕镇守云南西平侯沐晟曰：比遣都督黄中等送安南王孙陈天平还国，中等不遵朕言，轻视黎贼，率意而进，以至辱国，今兴师南伐，敕四川等都司选卒七万，并敕蜀王于成都，三护卫选卒五千，听尔调遣大军合用粮储，须预为会计，从便规画，输运不可后期，赐晟曰：金五百两。
○遣翰林侍读曾日章赍敕西平侯沐晟日章，陛辞  ，上曰：朕所欲告晟者，具载于敕尔，以朕言谕之，故黔宁王感  ，高皇帝厚恩，尽心竭虑，功在社稷，名垂竹帛，尔今日受国家之寄，非轻为子，而能继父之功业，孝莫大焉，为臣而能广君之谋猷，忠莫大焉，如苟足于目前，必无远大之计，周虑于事外，必建奇伟之功，恃一己之能易尽，集众人之智无穷，其必勉之。
○敕蜀王椿于三护卫，选马步军五千云南，贵州，四川都指挥使司选马步军七万，俱隶西平侯沐晟就云南操练听征。
○都察院，左都御史陈瑛言，监察御史车舒，怠惰不事，请绳以法，  ，上召舒谕曰：朝廷擢尔，宪纪之职，尔日所治何事，试言之，舒不能对，又问：人谓尔都不事事，惟嗜安佚，信有之乎？又无以对，遂责戍边，顾为瑛曰：御史当用清谨，介直之士，清则无私，谨则无忽，介直则敢言，不能是者，悉黜之，又谕吏部尚书蹇义曰：御史将以警肃百僚，苟非其人，不可轻授，又曰：岂但御史百司，大小之职，皆须择人，庶不瘝官废事。
○，乙酉，改河南布政司右参议，刑政为广东左参议，河南道监察御史华嵩于北京道升前，米脂县知县，杜浚为湖广按察司佥事，广西布政司左布政使储颙坐科歛，降广东左参政。
○兀者卫指挥锁失哈，遣男阿速哈率女直头目来朝，命阿速哈等二十人为千，百户卫所镇抚，赐钞币有差。
○丙戌夜，有星如鸡子大，赤色，有尾，光烛地，出天市，东垣东北行入天津。
○，丁亥，赐云南木邦，孟定湾甸，孟琏麓川，元江土官头目哈密忠顺王脱脱使臣西番土酋兀者卫野人女直宴。
○戊子，遣永宁府土官知各各吉八合等赍敕往大，西番抚谕其土酋人等。
○琼州府琼山，临高诸县生黎峒首王罚，钟异王林等来朝，命罚等为主簿，巡检，赐冠带钞币。
○己丑肃王楧长子生赐名赡焰
○锦衣卫校尉有讦朝臣谤毁时政之失者，  ，上曰：此必诬之，盖朝廷未尝行此政，彼安得有此言，命锦衣卫诘之，果挟私忿，诬之  ，上曰：人君于视听之际，岂可不审？向若不察付之法司，则死诽谤必矣，小人敢诬君子，此风不可长，命以校尉付法司，论如律。
大明太宗文皇帝实录卷五十三
大明太宗文皇帝实录卷五十四
永乐四年五月庚寅朔，  ，上召三法司官，谕之曰：朕屡命尔等决狱，贵在明而无滞，明则有罪不与，无罪者同免，滞则无罪，将与有罪者同困，前日见刑部引奏，辽东卫官，纵军士往高丽者一指挥，专理屯田，未尝与知而一概，逮系久不＜，，；锍，-，釒＞决，至于病危，假令病竟不治，此人何罪？即是尔等枉杀之，司理之职，重民命为本，辅君之道，施行政为务，尔等任大臣，掌邦宪，而怠忽若此乎？今天气已热，除犯斩绞，罪系之，其徒流以下，皆令所在发遣，庶几瘦死，无及于轻罪。
○敕浙江，福建，江西，广东，广西，湖广都指挥使司，调军八万，往广西听征。
○升府军左卫指挥佥事，沐昂为云南都指挥同知，昂黔宁昭靖王英季子，西平侯晟之弟，盖以云南不忘黔宁之德而晟将有他命，故进用之。
○金星犯五诸侯第一星
○辛卯  ，赐尚师哈立，麻使臣及瓜哇国，琉球国使臣辽东者不林河来朝，野人女直头目宴。
○除湖广，道州宁县远，荒田一十九顷六十余亩，租税。
○夜有星火如鸡子，赤色，尾迹有光出七，公流丈余，发光如盏大，东行至游气。
○壬辰  ，上谕兵部尚书金忠等曰：  皇考之世，宦寺无敢与外廷交接，昨日一人，以私财寓外人，此虽细事，渐不可长，随已罪之，其敕各衙门卫士于出入之际，遵旧制，严搜检夫防患，譬如防疾，始萌而治之，则用力少而易效，痼而后治，则用力多而难胜矣。
○增置江西星子德安二县县丞主簿
○癸巳唐王桱长子赐名琼烟
○甲午端午节赐文武群臣宴
○乙未改，浙江布政司，右布政使张启于河南，升吏部主事，盖祯为云南布政司左参政，擢庄浪县知县，顾佐为福建道监察御史。
○溧水县，言水决仪凤，凤等乡玗岸妨民耕种，请用民丁修筑，从之。
○丁酉  命礼部铸征夷将军征夷副将军印
○都督程远有罪  ，上特宥之，命随西平侯沐晟立功自赎，遂敕晟曰：都督程远犯死罪，今惜其才，特宥之，使从＜人，＞立功，盖其才足当一面，其余文武官有罪，发立功者，各量罪之轻重，察才之高下而用之，用当其才，成功可必，既而顾侍臣曰：君人之道，犯极恶则不宥，有小善，亦不弃人孰无过，论小过而废大善，则为善者怠，亦孰无才，若录小才而免，大恶则为恶者肆，故恶之难容者，乃不论其才，才有可用者，乃可略其过，如此，则善善恶恶，皆不失矣，遣忽都帖木儿，答敕罕赍  ，敕谕鬼力，赤部下阿鲁台曰：曩者丑闾回，具言尔聪明识天命，有归诚之心，近忽都帖木儿至，又言：尔母子同心，归诚有加无替，自古名世之臣怀先见之明者，能审时议，识去就如王陵，陈平去楚归汉，尉迟恭李靖舍隋归唐，曹彬潘羙委身事宋，此数人者，皆知天命，去留之几，是以功成名遂，福及子孙，况尔明达不下，古人既知天命所在，则当决之，或遣尔子来见，或率部属同来听。择善地以处荣膺王爵，世守其地，传之子孙，永永无穷，盖趋吉避凶，就安去危，在此一举，且难得易失者，时几也，时几一失，他日进退两难，虽悔莫追，尔宜审之，  赐阿鲁台，织金文绮二端。
○户部言：直隶常州，安庆，庐州及六安等州县水，民饥，命给米稻赈之，凡给九万六千七百五十石。
○，戊戌，别失八里，王沙迷查千遣使来朝，贡马，赐其使者钞币，  ，命礼部宴劳之，遂遣鸿胪寺丞刘帖木儿等赍敕及彩币往劳，沙迷查千，令与其使者偕行，并赐所过哈剌火州，土鲁番柳陈三城王子哈散等彩币。
○前军都督佥事马瑛有罪降为百户
○，辛丑，河南都指挥同知徐政有罪，谪从征安南，立功自效。
○壬寅  ，命户部内外将士从征安南者，其俸粮皆给全米。
○复广西布政司左布政使储颙左参政苏恭。则官初二人，坐累，颙降左参议，恭则降户部员外郎，至是，以用兵安南供给，多出广西，有言颙等干济者，故复其旧职云：
○甲辰  ，敕广西总兵官都督同知，韩观今大军征讨黎贼，合用粮饷，已  ，敕户部先拨二十万石，尔即与广西都司布政司，规画调发军民运赴顺，便去处贮之，候大军之顺，带前去，余令土兵随军，儧运  ，敕镇江，苏州镇海金山，建阳，新安九江仪真，高邮，淮安，安庆，六安，滁、寿、泗，扬、邳、徐、庐，宣二十卫精选马步军一万，往广西听征安南  ，命大理寺卿陈洽赴广西，计议军事，以都督黄中吕毅，前送陈天平失律，徵赴京。
○升山西都指挥佥事，蒋盛山西行都司，都指挥佥事赵礼浙江都指挥佥事李晟，山东都指挥佥事王弼俱为本司都指挥同知，金吾右卫指挥使李名为河南都指挥佥事刘福为陕西都指挥佥事刘得成为山西都指挥佥事，祝青为大宁都指挥佥事，指挥佥事王观为辽东都指挥佥事，金吾左卫指挥同知张士道，苏长为本卫指挥使，指挥佥事刘士中千户，邹义杨林俱为本卫指挥同知，金吾右卫指挥同知陈青张七为本卫指挥使，百户何狗儿为本卫指挥佥事，皆以平内难功，复升云。
○给事中周让等使小石剌等处还，赐钞文绮，袭衣。
○乙巳  ，赐周王橚，织金衮龙纱三疋，织金鸾凤鞠衣，材二疋，青暗花纱，十三疋，高丽布二十二疋，氁丝布十疋。
○丙午  ，上以云南卓里诸宣慰使司并孟定湾甸等府州每岁朝贡，道里险远，令自今三年一贡，著为令。如庆贺谢恩之类，不拘此例。
○车里宣慰司宣慰使刀暹答遣侄刀鸪男刀者，刀板等贡方物，诏赐暹答锦六叚纻丝，纱罗，各十二疋，并以纻丝罗各九疋，  赐其妻，复以刀暹答，从征八百有劳，遣使赍遣褒谕，别赐白金百五十两，锦二段，纻纱八表里，赐其头目揽线思以下，纻纱表里有差。
○丁未升肇庆府同知周南为四川按察司副使  赐安南归附人裴伯耆冠带  命随大军南征
○复设司牧局
○戊申，秦王尚炳来朝，  ，命皇太子宴之，文华后殿，其从官宴于西庑。
○己酉遣使  赐周王橚钞六万锭楚王祯二万锭
○改四川，潼川州华池等，三井都城府，罗泉等五，井重庆府，郁山井盐课司，俱隶四川盐课提举司。
○，庚戌，齐王榑至京师，先是，榑结无赖，餋剌客私僣帝号，及为咒诅，魇镇等事，屡有告之者察之，皆有徵验，  ，上不忍罪之，但  赐书，谕令改行，于是榑请入朝面谢，既至，廷臣交章劾奏，榑罪不当宥，榑厉声曰：奸臣又欲喋喋，效建文时杀我耶？会当尽斩，此辈  ，上闻之不怿，曰：此其心可知已，命罢去，其随侍护卫及长史等官处之，京师  ，敕山东都司布政司，按察司革青州，中左二护卫，及齐府长史，司仪卫司官军校尉，分调附近卫所，凡王王府监系及拘留造作一应之，人皆释之。
○，辛亥，以秦王尚炳，将归  ，上召其从臣谕之曰：王前在国中，言动时有错谬，朕遣书诫之，颇闻克自省改，今日见王应对进退，循循合度，甚适朕意，此皆尔等辅导之力，长史以下皆叩首曰：此由王天资之羙克奉  ，陛下圣训，臣等庸愚，实无所效力，  ，上曰：羙玉非资良工，不适为器，嘉木非得良匠不适为材，人之成德亦然，尔等宜益尽心辅王，虽小过必＜，矢见＞，正之虽小，德必助成之，谓小过无害，驯至于大过，谓小德无益，驯至于无德，不可因循，但和平以导之，从容以入之，积以诚意，未有不相信者，王能修善行，汝曹亦有令名，其往勉之，  ，命赐纱衣人一袭道里费，视常例加倍。
○修灵谷寺
○壬子，四川马湖府土官知府安本等来朝，贡马，赐之钞币。
○甲寅秦王尚炳辞归宴如初至赐之白衣钞币
○置北京卢龙卫经历司经历一员
○，丙辰，  命兵仗局造铳，一万七百箭，十有二万五千，备御边之用。
○吏部尚书兼詹事府，詹事蹇义等引奏，齐府教授，叶坦等三人，谓齐王所为不道，坦等不能辅导为善，匡救其过，宜寘于法  ，上曰：齐王凶悖，出于天性，如暴虎，虽槛之不驯，曲木虽揉之不直，皆性然也，中人以上闻，善则从下愚之资，虽教不善齐王，朕弟于情，至亲扳于艰难，困苦之中，而纳诸富贵，安乐之地，恩亦不薄，及闻其所为之，非诚心以告之，温辞以戒之，反覆谆切，至于六七，尚无一毫听纳之意，况肯从其下人之言乎？刑法之施，为恶者不使幸免无恶者，不以妄加，庶几有所，劝惩前日齐，府僚属从王来京者，朕已察其奸邪数人，寘之于法，坦等皆先自归，朝廷陈告，毋一概论之。
○宁夏总兵官左都督，何福奏陕西，神木，县在绥德卫之外七百余里，盖极边冲要之地，虏之所常窥伺者，洪武中，每岁河冻调绥德卫官军一千往戍，后设东胜卫，又在神木之外，遂罢神木戍兵，今东胜卫率，调永平遵化，神木，虽如旧戍守，然兵少不足以制寇，且县治在平地，四山高峻，寇至，凭高射城中，难为捍卫县城东山有古城，颇险峻，且城隍坚完，请移县治于彼，益兵戍守，为便  ，上从其言，命于绥德卫，再调一千户所往戍守。
○丁巳，哈密忠顺王脱脱，祖母速哥失里及头目各遣人谢罪，言脱脱已复王位，脱脱亦遣陪臣谢恩  ，上命遣使赍  ，敕各戒谕之。
○云南胜冲守御千户所，千户孟景贤等，自古大剌还土酋泼的那浪遣目，选马撒等偕来贡方物，中官杨瑄，与景贤等赍诏往抚谕之，泼的那浪，见使者不下拜，瑄等曰：  大明，天子遣使抚谕四夷，尔迎诏使，不拜，何也？泼的那浪怒曰：吾处此土知受拜而已，焉知拜人遂徙置瑄等，南难河，拘留不遣，瑄等亦不屈其左右，言于泼的那浪曰：中国使臣以恤我来，我乃悖之，我之不直，如中国举云南，全师以向我，譬以铁挝击鸡卵，能膺其锋耶？泼的那浪惧，乃礼谢使者，先遣头目选马撒等随景贤朝贡，继遣头目独金不剌等护送瑄等还，且贡物方谢过，而大古剌所属诸酋长皆遣使朝贡。
○戊午升金吾左卫千户刘兴为本卫指挥同知
○，先是，有告故驸马都尉，富阳侯李让家人中盐，虚买实收者  ，上命付锦衣卫鞠之，锦衣卫覆奏，告者不实，  ，上命六科给事中孙琳等共审之，曰：毋加榜苔，务得实情，既而琳等还白诘，得富阳侯家人实贿，锦衣卫官  ，上曰：富阳侯之子，朕外孙孰敢诬之？朕但虑锦衣卫故抑告者，初不虑其纳贿，命付都察院鞠之，于是侯之子恳谢过，丐免  ，上曰：法度于天下共之，岂为私亲废尔曹，政当奉法保恩，岂可恃恩挠法，夫欺谩以苟利，与贿赂以逃刑，虽尔曹亦不可得免，况尔家人乎？遂召都察院，臣谕曰：宥罪可施于疏贱而贵近，不可挠免行法，必先于贵近，则疏贱可以知警，富阳侯家人，其治之如律。
大明太宗文皇帝实录卷五十四
大明太宗文皇帝实录卷五十五
永乐四年六月乙未朔，日有食之，时阴云不见，礼部尚书郑赐等言：此  圣德所感，召清明日率百官表贺  ，上曰：正朕恐惧修省之际，何可贺？对曰：宋时盛有行之者矣。  ，上曰：于此一方阴云不见，天下至大，他处见者多矣，且阴阳家言，日食而阴云不见者，水将将灾，以此言之，可贺乎？乃止。
○庚申，诏各处安抚司首领，皆定为吏目，时吏部言：职掌内安抚司，俱从五品，设首领官，知事一员，而洪武中有设吏目奏请定制，故有是命。
○吏科都给事中黄耕，终母丧来朝，改礼科都给事中。
○，辛酉，工部言：湖广蕲州广济县武家穴等处江岸，为水冲决，宜发民修筑，从之。
○北京刑部尚书黄福左侍郎张思恭有罪，谪为办事官，命随成国公朱能等立功。
○，壬戌，长河西哈萨铁寺，乌思藏剌麻，领卜赤劄思巴口，□鸡噋思等来朝，贡马，赐之钞币。
○，癸亥，置湖广容羙忠建施南，散毛四宣抚，经历，知事各一员，龙潭忠峒，高罗三安抚司，唐崖木册，并云南剌次和瓦，曾之革甸，香罗孟琏七长官司流官吏目各一员，设临安府部旧村，菁口关二巡检司。
○甲子  ，上谓诸臣曰：早来在宫中，偶望一事，问左右，皆不能记忆，盖沉思久而后得之，朕以一人之智，处万几之繁，岂能一一记忆不忘，一一处置不误，拾遗补过，近侍之职，自今事之丛脞者尔，筹当悉记之，以备顾问所行，有未合理，亦当直谏，朕自起兵以来，未尝违忤直言，尔等慎勿有所顾避。
○乙丑  ，敕广西总兵官都督同知，韩观大理寺卿陈洽于广西，各土官衙门土军三万，以九月初十日，会大平府，德征，仍令观等询察，安南贼中动静以闻。
○丙寅以齐王榑所为不执事遣书谕诸王南阳府献瑞麦有两岐至五岐者  上语礼部臣曰比郡县屡奏祥瑞独此为丰年之兆若年谷丰登民足衣食老少无冻之患皆  天地  祖宗之赐矣  命荐之  宗庙
○戊辰，  ，赐谷王橞纱三十疋，高丽将乐布各五十疋，以周王橚生日，遣使  ，赐纻丝；纱，罗各二十疋，彩绢四十疋，钞万锭，马十匹及罗帕，金扇等物。
○敕湖广，浙江，福建都指挥使司增拨军士一万五千，福建，浙江属卫，乃选精壮鞑军令，鞑官统领，俱赴广西，听征。
○敕宁夏总兵官左都督，何福曰：汉比脱归，入郭，大都等至京，言虏俟冬欲南来，圆山孳牧，尔宜严固边防，待九月，尽令郭大都为乡道，遣精骑出塞觇之。
○设云南镇南州儒学置学正训导各一员
○裁省直隶池州府东流县县丞主簿
○庚午夜月犯罚星下星
○辛未  命礼部申禁入朝行私揖礼
○日本国王源道义遣使圭密等贡名马，方物谢赐冠服，恩赐钱钞，彩币。
○，癸酉，以靖内难，功赐各都指挥，指挥诰命，并封赠其祖父母，父母妻  ，上谕之曰：尔等今日厚禄显官，虽出己之勤劳，亦必由祖父母善德所致，故朝廷推恩必及尔，祖父母，尔等得蒙此恩，当思谨守礼法，以保禄位，不辱于祖父母，然后可以为良臣，可以为孝子，顺孙，凡人富贵得之，难保之尤难，不可怠纵，皆叩首谢。
○贵州宣慰司宣慰使宋斌遣弟震贡马，赐斌及震钞币。
○甲戌  ，敕山东都指挥使司，前命将，青州二护卫及仪卫司军校，分调各卫，今可精选一千名，遣官统领赴京，随总兵官南征。
○高州，肇庆二府属县天黄大帽，曹连茶峒，石栗诸山，徭首赵苐二监贵等率众来朝，先是，化州吏，冯原奏陈志，宽言天黄诸山徭人，素未归顺，今有向化，心之遂遣人赍敕同原，泰等往抚谕之，至是第二等，籍其属二千五百余户，凡七千五百余口，来朝  ，赐钞币，袭衣  ，命原泰为泷水县丞，志宽为信，宜县主簿，专抚诸徭。
○，丙子，置四川盐井，卫马剌长官司流官吏目一员。
○广东布政司奏，每岁海外番夷入贡方物，水路以舟楫运载，惟南雄至南安，限隔梅岭，舟楫不通，自今请用民力，接用  ，上曰：为君务餋民，今番贡无定期，而农民少暇曰：假令是春至秋番夷入贡，如值农务之时，其方物并于南雄收贮，俟十一月农隙，却令运赴安南，著为令。复顾侍臣曰：民不失其餋，虽劳之鲜怨，民失所餋，虽休之不得。
○，戊寅，户部言：陕西静宁，平凉，华亭隆德庄浪，延川等州县民饥，命速发，官廪赈之。
○，己卯，户部言：河南嵩温等四县水，民缺种粮，命给贷之，凡给一千七百五十九石。
○庚辰修浚湖广永定卫大庸千户所城池
○，壬午，大古剌等处土酋泼的那浪所遣使臣，选马撒等言：其邻境有七，曰大古剌，小古剌底，马撒茶山底板孟伦，八家塔皆在西南极边，自昔不通中国，今天朝遣官宣布恩命，人民皆愿内属，乞设官统理，仍招谕旁近未附之，从之，以大古剌底，马撒二处，地广各置宣慰使司小古剌茶山底板孟伦，八家塔各置长官司，以泼的那浪为大古剌宣慰使，腊罔帕为底，马撒宣慰使拜张早张看伽，立昧刀罕替，刀轻罕为小，古剌等长官，使长官俱给诰，即敕符金字红牌，遣给事中周让等赍  ，敕往赐之，仍各赐钞币有差。
○甲申遣官祭中霤
○乙酉，复北京行部尚书黄福左侍郎张思恭官命福随，成国公朱能等理公务，思恭还北京。
○，丙戌，云南宁远州土官知州，吉罕威远州土官知刀筭党，各遣使贡马谢恩，  ，命礼部赐刀吉罕等钞，纻丝纱罗及金织纻丝衣仍  ，命宴赍其使。
○丁亥修南海庙
○先是  ，命平江伯陈瑄督海运，诣天津卫所部海舟，必约日同发，不得先后违者，治本舟部运官罪，至是，瑄遣人奏三十余艘，违约五日方行，虽同日俱达，亦无所损，然违同发之，约应罪各舟部，运官以戒，后来  ，上曰：姑宥之，顾谓侍臣曰：始虑海寇为患，故敕令同发，今已济而无损，虽违约当惩，然海道甚艰，其功可以赎过矣，凡用人者，录功而略过，则人奋于功，若计过而略功，则救过之不遐，何暇懋功哉。
○刑科都给事中张信等劾奏都督佥事黄中，吕毅率师失律，宜正典刑，  ，上命姑贷其死，俾立功以赎。
大明太宗文皇帝实录卷五十五
太宗文皇帝实录卷五十六
永乐四年秋七月戊子朔，享  ，太庙  ，上还，御奉天殿，遣使祭告，岳镇海渎之神，曰安南城，臣黎季犛及子仓，屡杀国主，歼夷其宗，篡夺其国，改易姓名，僣称位号，暴征横歛，淫刑酷法，一方嗷嗷，无所控诉，又纵兵劫掠，侵夺邻封，累谕弗悛，而骋诉逆命，肆其凶毒，今命将出，救民罪罪，以是月十六日，兵行时用致告，惟神相之 ， 上出视朝奉天门，百官奏事退，复召侍臣，与语久之，时已五鼓，侍臣请曰：  圣躬勤劳，请少息  ，上曰：朕常在宫中，周思庶事，或有一事，未行，或行之未善，即不寐，至且必行之，乃心安，积习既久，亦忘其劳，盖常自念才德不逮，若又不专心忘勤，思虑所行，何由尽善？生民何以得安？盖勤于思则理得，勤于行则事治，勤之为道，细民不敢废况君乎！
○庚寅设四川松潘卫镇夷关
○裁省湖广新宁县丞并主簿
○户部言：浙江，嘉兴县水，民饥，命发县廪赈之，国子监司业，张智卒，智字玄略，延平顺昌人，元末智久为江西儒学提举，智侍父学于南昌，后归隐建阳，洪武中，举明经，为湖广夷陵州学正，尚书赵勉言其学行，召拜礼部右侍郎，首建议颁书籍，北方学校，继数有建明，居二岁，以事左迁国子学录，寻升博士，建文中，升司业，智仪容俨肃，多识典故，教人以规矩，其卒也，士大夫悼惜之。
○辛卯  ，命成国公朱能佩征夷将军印，统总兵官西平侯沐晟佩征夷副将军印为左副将军，新城侯张辅为右副将军，丰城侯李彬为左参将，云阳伯陈旭为右参将，率师征讨，安南黎贼命兵部尚书刘俊赞军事，命都指挥同知，程宽指挥佥事朱贵等为神机将军，都指挥同知，毛八丹朱广指挥佥事王恕等为游击将军，都指挥同知鲁麟都指挥佥事王玉指挥使高鹏等为横海将军，都督佥事吕毅都指挥使朱英都指挥同知江浩都指挥佥事，方政等为鹰扬将军，都督佥事朱荣，都指挥同知金铭都指挥佥事吴旺指挥同知刘塔出等为骠骑将军，  ，上谕之曰：前安南王陈日煃，在我  ，太祖皇帝时，率先归顺，恭修职贡，始终一诚，我国家亦待以优礼，安南之人，皆受其福，日煃既死，其后三王皆为贼臣，黎季犛父子所弑，篡夺其位，更易姓名，僣称大号，杀陈氏子孙殆尽，放兵四劫贼害，不幸攻扰，占城侵边境，陈氏之孙，天平被其迫逐，归命朝廷，贼乃伪陈词疑，请归君子，朕推诚不疑，资遣还国，彼包藏祸心，又绐杀之，侮辱朝使，伤害命官军淫刑酷罚，暴徵横赋，虐其国人，国人怨之，深入骨髓，  ，天地鬼神，皆所不容，朕恭天之命，子育万方，不敢不正，特遣尔等率师吊伐，夫安南之人，皆朕赤子，今其势如倒悬，汝往当如救焚拯溺，溺不缓也，惟黎贼父子及其同恶，在必获其胁从及无辜者必释，尔宜深体朕心，毋餋毋玩寇，毋毁庐墓，毋害稼穑，毋恣妄取货财，毋掠人妻女，毋杀戮，降附者，有一于此，虽有功不宥，尔其慎之！毋冒险肆行，毋贪利轻退，其爱恤士卒，坚利甲兵，本之以敬慎，载之以智勇，尔其勉之！罪人既得，即择陈氏子孙之贤者立之，使抚治一方，然后还师告成，  宗庙，扬功名于无穷，此朕所望也，其往勉之，能等顿首受命，时西平侯沐晟尚镇云南，先遣左参将丰城侯李彬以征夷副将印及制谕往授晟，俾同彬就云，进师俟征夷将军朱能等，广西进兵入境，彼此声势相闻，协力成功，且以所谕能者谕之，复敕之曰：昔尔父事我  ，皇考能累效，劳勤抚西域，定云南，功绩伟然，既没之后，越等追封尔兄弟继袭侯爵，尔受一方之寄者数年，边境安辑，良有可嘉，然丈夫贵自立功烈，今命尔为左副将军，副总兵官，成国公朱能征罚，安南黎贼尔，当勉尽忠勤，和以辑事，建非常之功，以光先人，以启后嗣，尔其懋哉！夫智信仁，勇，严为将之道也，畏懦则偾事委琐则罔切，必务深远之谋，毋狃目前之见，毋骄于小，得必戒于私昵，则有以称朕之委任，尔其懋哉！
○壬辰，浙江各卫指挥从征安南，升辞  ，上曰：发兵为诛暴，为保民，尔等必戒约军士经过，无秋毫犯，军民士馈饷，一出民力，民劳甚矣，不宜复侵扰之，既入，安南之境，当区别善恶，毋致玉石俱焚，今国家发兵，以行吊伐，将帅行师必严，纪律吊伐，以施仁义纪律，以戢贪暴不戢，则仁义不行，宜勉尽尔职，以副委任，若有不遵朕命，妄戮一人，虽建奇功，不得赎罪。
○，癸巳，  敕征讨安南，左副将军西平侯沐晟曰：古人有言，师克在和，故军门谓之和门，尔为副总兵官有所调遣，相机审势，如无妨碍，即须应调，或总兵官，遥度与尔处，事有所妨，或且与贼相拒，或道路梗塞，势难赴之，即明白具报，不可故违，以伤和气，将师不和，取败之道，尔宜慎之。
○修江西新建县石头冈等处圩岸
○甲午，直隶丹徒，建平湖广黄梅新宁，浙江山阴县民饥，给米稻赈之，凡给八千四百七十余石。
○，丙申，旌表济南府肥城县民赵让松江府，上海县沈氏女孝行，让母丧，庐于墓侧，有猛虎猝至，让无惧容，虎竟去，又有强贼六人，夜入让庐，让以情诉，贼悯之，遣让钞而去，沈氏，名妙兰未嫁，母患心疾，贫不能致医，剖胁刲肝为液，进母食之，遂愈，时有广西桂林右卫指挥徐兴子妇陶氏夫丧，叹曰：烈女不更二，夫独生，何为遽自尽，特表其门曰贞烈，又苏州府吴县民陈汝言妻吴氏年二十九，汝言卒，姑老子继生甫十月，而家故贫，有遗书数千卷，吴氏素读书知大义，自治麻枲，助衣食之费，以餋姑子稍长，亲授孝经，论语而守志不二，又同县民印，仲彬妻周氏，凤阳府，临淮县民詹奎妻周氏，扬州府仪真县民曹三妻，闵氏宝应县民于朝宗妻张氏，太平府当涂县民陶春妻孔氏，常州守御千户，左贵妾王氏，江阴县民吴士振妻丘氏，夔州府巫山县民向文质妻胡氏重庆府巴县民张启宗妻王氏，赣州府赣县民朱崇文妻刘氏信广府永丰县民余得让妻郑氏，南阳府郏县民姬顺妻胡氏，开封府荣泽县民陈希贤妻王氏，嘉兴府嘉兴县民张谷、起妻徐氏，平阳府临汾县民张晟妻李氏俱蚤岁，夫亡，守义不嫁，并表其门曰贞节。
○于阗遣使臣满剌哈撒木丁及阿端卫指挥佥事，伦只巴来朝，贡方物，赐白金纱币有差。
○，丁酉，谕征讨委南总兵官，成国公朱能等曰：今尔兵由广西左副将军兵由云南以入须，两军合势，和以辑事，若贼乘官军未合，以计间阻，而并力一军，诱以微利，官军恃勇而贪，此危道也。或贼诈为款伏，以怠我师而别出奸谋，潜肆攻劫，及据险设伏，伺我不虞，又或置毒饮食，以待官军之饥困，贼之诡谲，千状万端，不可不慎，虽曰王者之师，吊民伐罪，动必以正，然宋襄自谓仁义，陈余不可奇计，卒致败亡，尔等加慎加慎，相机而动，择利而行，朕不中制也，敕左副将军西平侯沐晟亦知之。
○大理寺右少卿袁复有罪下狱死
○己亥，敕征讨安南，左副将军西平侯沐晟左参将，丰城侯李彬曰：近远州土官知州刀吉罕遣人朝贡，请以土兵四千随征，已可其奏，兵来宜一，以军令约束。
○赐朝鲜于阗诸国云南威远等州朝贡使臣宴
○给事中毕进等使，真腊国还，其王参烈昭平牙遣使臣坤偲，俚任侬剌等偕来，贡方物谢恩，赐其使钞币，袭衣。
○夜有流星大如盏，赤黄色，光明润泽，出虚宿东行，至游气。
○庚子谕征讨，安南总兵官，成国公朱能等曰：闻安南气候虽热，然过中夜极，凉稍失，盖覆輙生疾，其冬月亦冷，有附火者，军中宜备绵衣，又蛮俗好为蛊毒，士卒皆宜，凿井而饮，躬爨而食。
○除四川余庆，九姓等长官司天全六番招讨司及雅州通江荣，经二县，绝户茶课三十七万七千九百余斤。
○，辛丑，赐左春坊庶子，兼翰林院侍读，黄淮等五员二品，金织纱衣各一袭。
○壬寅昼太白见己位
○，癸卯，征讨安南，总兵官成国公朱能等率师启行，  ，车驾临祭，大江诸神，祭毕，向其将士  ，上临江送之，天日开朗，顺风扬帆旗帜，明鼓角讙，亮  ，上喜，知安南之必平也，  敕征讨安南，左副将军西平侯沐晟等曰：总兵官成国公朱能等以今日师行，期十月上旬，由广西凭祥进兵入坡垒，鸡陵，十一月上旬，度富良江，观贼中地图，尔之所由，近贼西都，恐其乘便，先犯尔师，须料成国公军，近方可进兵，缓急得以相援，或由地道径趋富良江北，两军会合，亦一奇也。然须预料程途，先以行期，急报成国公知之，或遇险要，贼以轻兵挑战，须按兵勿动，若以重兵乘我，不得已应之，尤宜敬慎，务保万全。
○，甲辰，  上燕闲，与侍臣论及人之寿夭  ，上曰：寿夭在天人，贵勉其在己者，人寿百岁，世多有之，然皆身没则无闻，颜子三十，令名无穷人，苟有德可传，何必百岁之寿。
○乙巳  ，敕征讨安南总兵官，成国公朱能等曰：今天气上热，师行在途，宜善加抚恤，毋令失所。
○遣福建参政王平等随成国公朱能赴安南办事，自是凡有才能，足任使者，次第遣行。
○申严诽谤之禁
○丙午夜月犯垒璧阵东星
○，丁未，升金吾右卫指挥使陈亨为右军都督佥事。
○戊申擢监生宋仲祥为监察御史
○，己酉，升国子监博士赵季通为司业，起复都察院右副都御史刘观。
○若因温都鲁河，因只河兀者揆野，钦真河哈流，温河等处女直野人头目乞列门者里不花木秃答兰等百一十人来朝，贡马，赐钞币，袭衣。
○户部奏：四川通海井民言，成都府蕳县，资阳乡，旧有竹筒井久废，乞分丁开煎，岁可得盐万余斤，覆验有实，宜如所言，从之。
○，庚戌，  皇太子千秋节文武百官早朝毕具，朝服赴文华殿行贺礼。
○朝鲜国王李芳远遣陪臣，崔士威等奉笺献金银器及物，贺  ，皇太子千秋节赐士威等钞币。
○夜金星犯井宿东扇南等一星
○，辛亥，赈陕西延安府，甘泉县饥民二千余户，给粟一千四百石有奇。
○，壬子，敕征讨安南总兵官，成国公朱能等曰：师克安南，凡国人先被黎贼掳掠者，悉释遣还。
○武臣有言黄福不宜复授重任者  ，上曰：福才不逮尔耶？对曰：此建文旧臣，且近有过  ，上谕之曰：君臣相与在推诚不可畜，疑唐太宗为君王圭，魏徵初皆仇怨一体，委任之不疑，两人终能尽心辅政，知无不言，尉迟敬德，亦仇敌也，即获而用之，便得其死力，皆  ，太宗有至公之量，故能得此，今朕用人无间，新旧惟贤才，是用何尚存，一毫私意有过者，必体情容之有才者，必推诚任之，上能诚，则人乐尽力，若或畜疑则人苟图免责，谁肯尽心尔，自今慎之，勿复妄言。
○甲寅  ，命钦天监举精于实，数者纂修阴阳星，命等书。
○，乙卯，设四川，赤水宣抚司经历司，置经历，知事各一员，增置北京顺天府千斯仓，太仓，副使各二员。
○升大理寺评事，雷声  ，户部主事王祉，泰为广东按察司佥事，刑部主事陈昭吏部主事侯龠为湖广按察司佥事，刑部主事颜宪霍毅李蕳于佐为四川按察司佥事，曹存礼为山西按察司佥事郭继宗为浙江按察司佥事，朱敬为江西按察司佥事，祝戒为河南按察司佥事。
○，丙辰，复前东胜右卫指挥使陈景先以虐害军士，罢戍边，至是援恩例，乞复官，兵部言：景先不恤军士，复之无以儆众  ，上曰：朕念此人旧劳，姑宥之，遂召景先至，前谕之曰：积功至指挥，非一日之力，朕尝戒尔辈，善保名爵，尔辈徒知得之于万死，一生而不知失之于一旦不谨守法循理，保名节之道也，岂可不慎？且为将，岂可不惜士卒，譬如人身将则头目士，则手足手足，常在捍御，头目而为之用，若将与士之心乖隔，一旦有急，将能独自为功乎？尔罢职，居卒伍以来，悉知为卒之苦矣，朕姑录功弃过，以复尔职，宜省己改行，若复有犯国法，所在朕不得曲蔽尔也。
○旧港头目陈祖义，遣子士良，梁道明遣侄观政及西干达哩耶？回回哈直，马合默等来朝，赐钞币有差。
○丁巳，木邦军民宣慰使罕的法，缅甸军民宣慰使那罗塔遣头目刀闷等来朝，贡方物，赐钞及彩币。
太宗文皇帝实录卷五十六
太宗文皇帝实录卷五十七
永乐四年闰七月戊午朔，升刑部郎中杨应魁，为北京长芦盐运司，运使王敬为山东盐运司运使，户部郎中李溟为两浙盐运使李全为福建盐运司，运使后军都督府经历，伏伯安为两淮运司运使。
○己未  ，敕征讨安南总兵官，成国公朱能等曰：师入安南，下郡邑，凡得文籍图志，皆勿毁。
○辛酉  ，上以诸王多年长未婚，命礼部遣人于北京，河南，山东，陕西徐州，访求官员，军民及前朝名宦之家，女子有容德，及端厚其父母素德行可称者，官具廪传令，父母亲，送至京选用。
○，壬戌，文武群臣，淇国公丘福等请建北京宫殿，以备巡幸，遂遣工部尚书宋礼诣四川吏部右侍郎，师逵诣湖广户部左侍郎，古朴诣江西右副都御史刘观诣浙江右佥都御史，仲成诣山西，督军民采木人，月给米五斗，钞三锭，命泰宁侯陈圭，北京刑部侍郎张思恭督军民匠砖瓦，造人月给米五斗，命工部徵天下诸色匠作，在京诸卫及河南，山东，陕西，山西都司，中都留守司，直隶各卫选军士河南，山东，陕西，山西等布政司，直隶凤阳，淮安，扬州，庐州，安庆徐州，和州选民丁期明年五月俱赴北京，听役率，半年更代人月给米五斗，其徵发军民之处，一应差役及闸办银课等项，悉令停止。
○癸亥改江西布政使刘俊于广西布政司
○，丁卯，甘肃总兵官西宁侯宋晟奏，亦集乃旧城，隘小请发卒增广之，及召商人于亦集乃中，纳盐粟以实边储，又请给屯军农具，及授忠顺王部下头目官  ，上曰：亦集乃荒漠之地，筑城必用数万人，商人纳粟中盐，道远难致，皆不可从，命工部如所奏，给屯军农具，兵部，量授忠顺王头目官，因曰：晟虽老，其尽心边事，昼夜不懈于怀，绥远人，爱恤士卒，得边将之道，使守边者皆然，朕复何忧？又命所司赐晟凤阳县第宅一区，田园池塘四十顷，山场二十顷，俾为世业。
○戊辰  命都察院申明见丁著业之禁
○，己巳，召北京儒士武周文，至劳谕甚至，特命为翰林侍读学士，赐冠带，金织罗衣一袭，明日入谢，以其老，赐敕令致仕，  上语，翰林侍读胡广等曰：朕守藩时间暇，喜观易，时王府官亦有三二人，知易，然皆不若周文切实，但所言亦有拘滞，不流动处，盖易道妙在变通，不失其正耳，古人随时从道之说，最得要领，亦在虚心，以玩之耳，又曰：为学不可不知，易只内君子外小人一语，人君用之，功效不小。
○敕谕大邦军民宣慰使罕的法曰：夫有功必赏，国之令典，朕前以八百不臣命，将出师伐罪，复命尔发兵助之，尔能摅诚用命，深入其地，攻其江下等十余寨，斩首五百余级，宜有褒嘉，今特遣镇抚张伯恭经历唐，复赐尔白金，彩币，其头目陶目，陶孟王甫等从征有劳，并嘉赏赍，于是赐罕的法白金二百两，锦二叚，纻丝十表里余，各赐纻丝表里有差，征讨安南，左副将军西平侯沐晟请于云南，各处运粮，二十二万石，赴临安及蒙自收贮以待用，云南井盐亦移于蒙，自开中及于云南都司，增拨官军一万，安都指挥万中，杷都等领于蒙，自迤北外连营驻劄，僣运粮储，以为声援，从之，因敕晟曰：为事随征讨，军官原罪重者，凡作为事，名目与半俸，罪轻者复其原职，与全俸随征讨，无功者，仍坐原罪。
○云南守臣言，细甸军民宣慰使司，宣慰使那罗搭檀加兵，孟餋杀其宣慰使刀木旦父子请发兵讨之，遂遣行人司行人张洪赍  ，敕谕曰：人君受命主宰，天下必明法令，一人心，使强不陵弱，众不暴寡，各安其生，朕自即位以来，万姓归心，四夷听命，尔郡罗塔，亦克敬顺天道，恪修朝贡，抚按一方之人，朕甚加之，今闻与孟餋构兵，杀其宣慰使刀木旦父子，虏掠其人，侵其土地，何异往者之心也，揆之国法，其可容乎？边臣请发兵问罪，朕虑大军之行，滥及无辜，今特遣行人张洪赍  敕谕，尔其速易心改虑，勉修善道，还所侵地及掳掠之人，自今奉法循理，各守疆场，以安其民，庶几可免，前罪，如复冥行不悛，天讨必加，悔将无及。
○庚午  ，敕广东都指挥司选精锐军士六百人，以能干千户二员，百户六员领之，具器甲糗粮，由海道往占城，会合军马，防遏黎寇。
○刑部言：鸿胪寺官前奏边将不辞而归，于法不敬，今逮至讯之，具言于本寺报名辞，今稽勘有验，实鸿胪寺官诬奏宜罪之  ，上曰：边将职任匪轻，军士无将即无统纪，猝有警急，谁任其责？命礼科，赐钞百锭，令驰驿还任，命刑部执鸿胪寺官之妄奏者罪之。
○令都督佥事黄中戴罪，随总兵官，成国公朱能征进，遇寇，当先立功。
○辛未修应天府江浦县沿江堤岸
○，癸酉，苦温等处女直野人头目达鲁花赤脱可赤及安河卫女直头目成哈等三十一人来朝，赐钞币，并织金文绮，绢袭衣。
○甲戌，忽剌温，三角等处女直野人头目吉里结纳者，哥难等来朝，置双城，撒剌儿，亦马剌脱伦，卜颜五卫，以吉里吉纳等为指挥，千百户等官，赐诰印，冠带袭衣，及钞币有差。
○乙亥  ，上御奉天门，翰林侍讲学士，武周文，陛辞，命留之，赐坐与语，良久  ，上曰：卿笃学惇德，宜在朕左右，然春秋高矣，不欲烦劳，宜归家，享子孙奉餋以终天年，周文起顿首谢，又  ，命赐酒馔楮币，给驿传送至家  ，上顾谓翰林侍读胡广等曰：周文亦操履端方，广等对曰：  ，陛下待儒臣进退之际，恩礼俱至，儒道光荣多矣，  ，上笑曰：朕用儒道治天下，安得不礼儒者，致远必重；良马粒食，必重良农，亦各资其用耳。
○召注宗大，李杰，赵昇为监察御史，宗大，洪武中，由御史降乐昌县丞，杰永乐初，由御史降上海县丞，昇由工部郎中黜为民。至是有荐其才堪御史者，故召用之，擢监生周辕，徐奇艾良为监察御史。
○工部言：浙江，嘉兴府海盐县霖雨，风潮冲决，提堓乞发民丁修筑，从之。
○，乙卯，擢广西凭祥，县故知县李昇子庆青为凭祥知县，以大理寺卿陈洽言其能，伺察贼情故也。
○甘肃总兵官西宁侯宋晟奏请来朝，敕晟曰：今西北边务，一以委卿，岂可暂离？宜专心计理，以副倚托，非有召命，毋輙来，又谕之曰：屡遣使往迤北者皆不返，今秋气渐肃，草实亦坚正，胡虏马肥，弓劲之时，且近日天象屡见，尔宜遣兵侦虏动静，严为守备，不可少有怠忽。
○庚辰，  上燕间，问翰林侍读胡广等曰：昨有中官自江西来，言江西田家刈稻，皆毕，何独早广对曰：臣乡多种早稻，故种获皆早 ， 上，又问：闻江西民众而田少农家，亦给足否，对曰：勤者可给  ，上曰：勤之一字，岂独农夫当尽去，工商皆当尽，至于人君尤不可不尽人君，则当致勤于心，朕每退朝静坐，必思今日所行几事，某事于理，如何于人情如何？若皆合宜，心则安矣，有不合宜，虽中夜，必命左右记之，俟旦而改之，盖一事失当，人受其弊，故不得不勤。
○，辛巳，爪哇国西王都马板遣使阿烈，安达加等来朝，贡方物，赐之钞币。
○壬午肇庆府四会县仓海石师等围堤堓
○癸未旦老人星见丙位色赤黄光润
○，甲申，福建，建宁府知府芮麟卒麟，字志文，宣城人，洪武间，以太学生授台州知府，明于政体，吏民畏服，尝注误，逮父老泣送境外交遗之金，麟一不受，既谪戍边，后以荐授建宁知府，岁饥民困，发公廪赈恤，又劝富民分粟贷之，民赖以济，郡有上下关，卫分兵戍守，小人倚为奸利，商旅苦之，麟＜锍，-釒＞，其弊以闻，罢戍兵，更置巡检司镇之，作新庙学及朱文公祠，考亭书院，暇作亲诣学，与诸生论说经史，政化行为秩，满赴京师，以疾卒，时麟父亦卒于郡，舍丧不能举，民争出钱赙之，麟为政宽简，有古循吏风，且好学不倦，尤善楷书，云：
○，丙戌，广东按察司副使，成宁可坐事罢，仍俾冠带督工，是月，河间府静海县霪雨伤稼。
太宗文皇帝实录卷五十七
大明太宗文皇帝实录卷五十八
永乐四年八月丁亥朔  遣官释奠先师孔子
○敕征讨，安南总兵官，成国公朱能等曰：安南僻在海陬，自昔为中国郡县，五季以来，中国多事，不能制之，历宋及元，亦尝悖逆，用兵图之，而无成功，今黎贼逆命，朕命尔等率师讨之，期而成功，然宋元所以无功者，盖由将骄兵懦，贪财好色，尔其戒之！富良江，近贼东都，贼必据守，我师深入，难与持久，若至嘉林欲渡，必具舟筏，旷日劳师，英若未至之先，迭出游骑于嘉林与贼相对，始用百骑逐日增之，至于千骑，昼夜举火，放炮以眩惑牵制，而潜师趋富良，上流浅处，与西平侯会合而济，出贼不意，必能成功，朕意如此，然难遥度尔，其用心运谋，盖自古善战者，皆因敌以制胜也。
○夜有星大如鸡子，赤黄色，有光，出羽林军，东南行，至近浊。
○戊子祭  太社  太稷
○兀兰等处女直野人头目，乞剌尼纽邻等来朝，置兀兰亦儿古里札木哈脱木，何福山五卫，以乞剌尼，纽邻等为指挥，余为千户，  ，赐诰印，冠带袭衣，及钞帛有差。
○己丑，侍臣有言，今用刑太宽，强盗劫人者，多谪戍边，不寘重法，何以示惩？  ，上曰：于法虽若宽，但朕常念用法当，原情好善恶恶，人情皆同，岂其本心乐于为恶，或迫于饥窘，不得已为之，然尝为不善者，能改过为善耳，□呈人未尝绝之，故朕怜其初出于不得已，又冀其终能改过故耳。若再犯，必不宥矣。
○辛卯不腊，哈赤等处野人头目，乃儿不花等来朝，贡马，置札木哈卫，命乃儿不花为指挥同知，赐诰印，冠带。
○壬辰，置北京兵马指挥司，夜巡铜牌十面，命赵王掌之，关领夜巡，一如京师之例。
○工部言：吕梁洪霖雨，水决近河路，并圈沟桥，一十九丈六尺，宜发民修理，从之。
○，癸巳，修河南阳武县黄河堤岸，及中牟县汴河北堤。
○甲午遣官祭历代帝王
○乙未祭太岁风云雷雨岳镇海渎山川等神
○遣官祭旗纛
○丙申夜金星犯女星
○，丁酉，  ，上以甘肃，宁夏，山西皆近边，可畜马，敕守将西宁侯宋晟左都督，何福？江阴侯吴高等相择牧地，计议以闻。复谕之曰：朕欲马蕃息，思有二策，一欲略如朔漠，牧餋之法，择水草之地，其外有险阻，只用数人守之，而足纵马，其中顺适其性，至冬寒草枯，则聚而饲之，一欲散与军民牧，餋设监牧统领之，二策孰善？宜精思条画以闻，朕将择之。
○，先是，通政司受四方奏＜，：，锍，-，釒，＞非重务者，悉不以闻，径送六科，至是  ，上知之，召参议贺银等，责之曰：设通政司所以决壅蔽，达下情，今四方言事，朕不得悉闻，则是无通政司矣，朕主天下，欲周知民情，虽微细事，不敢忽，盖上下交则泰，不交则否，自古昏君，其不知民事者，多至亡国，尔欲朕效之乎！自今宜深慰前过，凡＜，锍，-，釒，＞奏关民休戚者，虽小事必闻，朕于听受，不厌倦也。
○东洋冯嘉施兰，土酋嘉马银等来朝，赐钞币有差。
○女直，野人喜列，尼等六十三人来朝，以为兀者卫指挥千百户赐冠带及钞币有差。
○己亥，山东济南等郡县蝗，北京通深景，晋四州及束鹿，曲阳赞皇交河，安平柏乡，任丘等县旱，诏命户部发粟赈其饥民，凡户二万四千六百有奇，给粟四万八千六百石有奇。
○，庚子，以辽东镇守，保定侯孟善所为，非法降敕，切责之曰：将之御寇，犹犬之防盗，犬与盗狎，将何用焉？况复坏朝廷之法乎？姑贷尔罪，如不改过，悔将无及。
○置山东陵县县丞主簿
○改直隶应天府，江淮驿隶江浦县，江西饶州府鄱阳县芝山驿隶本府。
○占城国王占巴的赖遣其孙部坡亮微郊兰，得胜那抹等来朝贡，白象方物，且言安南黎贼数侵掠，其境土人民，请兵讨之，赐其孙白金二百两，金织文绮，纱罗衣各二，袭钞百锭，文绮，纱罗十四疋，其傔从钞币，袭衣有差，  ，命礼部宴劳之。
○，辛丑，能木里吉儿，代里等处野人头目古里帖买罕等来朝，贡马，赐钞币有差。
○夜月犯垒壁阵东第二星
○癸卯修淮安府清河县爬泥荡桥
○北京刑部言：宛平昌平二县西湖，景东牛栏庄及清龙华家，瓮山三闸，水冲决堤岸百六十丈，  ，命发军民修治。
○甲辰  ，赐国子监，琉球国云南生石达鲁等并从人，绢；绵，布，冬衣二百二十事。
○革山东新兴浯河渠丘三驿
○考儿仓等处，鞑靼头目安立提等来朝，贡马，置竦和儿，河千户所  ，命安立提等为千户，百户镇抚，赐诰印，冠带及袭衣，钞币有差。
○八百大甸军民宣慰使，刁招散遣头目板赛苏等贡方物，谢罪  ，上以其不诚，却之。
○乙巳  ，赐赵王高燧书曰：比闻都指挥款台乘马过驸马都尉广平侯袁容之门，怒其不下，棰楚几死，款台靖难功臣，岂当非礼？陵辱尔，非不知曷不以闻？自洪武以来往来，驸马之门，何尝有下马之令，晋王敦为驸马，纵恣暴横，卒以悖逆灭亡，覆輙在前，可再蹈乎？此书观毕，仍以示容其受，使令辱款台之人，悉械送京师。
○敕镇守大同，江阴侯吴高等曰：钦天监言：星象有兵，今秋气渐肃，草实既坚正，胡虏马肥，弓劲之时，尔等受边寄，宜申严号令，训饬将士，慎固堤，备不可怠忽。
○擢兰溪县典史张彬为鸿胪寺左寺丞
○，丙午，松花江等处女直野人头目彻儿，帖木等四十八人来朝，赐之钞币。
○，丁未，升江西道监察御史唐广云：为北京国子监司业，广云：桂林人尝以教官侍  ，上于藩邸，知其诚实可用，故亲擢之。
○升江西布政司右参政，张本为工部左侍郎，开封府，知府任毅为右侍郎。
○西域回回亦不剌金等贡马  命赐之钞
○饶州府言：鄱阳康山忠臣庙圯，坏请  ，命修治  ，上顾侍臣叹曰：此皆首佐  ，皇考成帝业者，不幸遇艰难，效忠奋义以死，昔人盛德百世祀，今不数十年，而庙坏不治，岂报德劝功之道，今国家于异代，忠义之臣，犹致礼，其祠坟，况  皇考股肱爪牙之臣哉？礼，父母所爱，亦爱，况有功于国乎？遂  ，命工部即遣官督修，仍谕所司岁时严祀，礼守庙者悉复其家。
○己酉沈王妃张氏薨讣闻  上辍朝一日遣官赐祭  命工部给明器仪仗有司营葬
○庚戌夜，有星大如鸡子，青白色，尾迹有光出阁道，东北行入紫微东蕃外。
○，辛亥，广东右布政使，徐奇言：所属盐课提举司，积盐已多，今大军征安南，宜令官民之家往太平等府中纳盐粮，每引米五斗，不拘次于广东，海北二处关支，俟彼粮储，足用罢中，从之。
○夜月犯轩辕南第五星
○壬子修周世子及郡王郡主府第
○遣内官马彬等赍  敕谕，占城国王占巴的赖曰：尔遣孙部坡亮微郊兰，得胜那抹等来朝，贡方物，且言安南黎贼侵夺地界，驱掠人畜，肆虐不已，请兵讨之，朕以黎贼累弑国主，篡夺其位，僣号改元，毒痛下民，举国愤怨，其前王孙陈天平被其迫逐归命，朝廷黎贼，请迎归国。以君事之，朕推诚不疑，遣人资送，乃中途邀而杀之，抗拒朝命，罪恶滔天，不可容逭，已  ，命总兵官征夷将军，成国公朱能等率大军往讨其罪，务在殄灭，以安黎庶，尔宜严兵境上，防遏要冲，其安南人先居占城者不问，自今有逃至者，皆勿容隐，但得黎贼父子及其党恶，即械送京师，厚加赏赍，尔宜勉之！仍赐之镀金银印及纱帽，金带，黄金百两，白金五百两，金织文绮衣二袭，并锦绮，纱罗等物。
○敕甘肃总兵官西宁侯宋晟曰：西北番国及诸部落之人有来互市者多，则遣十余人，少则二三人入朝，朕亲抚谕之，使其归国，宣布恩命。
○，癸丑，免齐王榑为庶人，仍  ，命所司录其所为，过恶示搏，俾览省而改行焉。
○裁省隶池州府建德县县丞
○甲寅，升锦衣卫副千户，吴亮为旗手卫指挥佥事。
○丙辰，三法司奏，教诱齐王为不轨者数人，罪当弃市，  ，上曰：既死，则不可复生，更慎之，齐王朕亲弟，其素性狠愎，朕尚不能化之，何可尽诿？他人再详审之。
○，是月，霖雨，坏北京城五千三百二十丈，天棚门楼，铺台十一所，通州等卫城及白马等三十三关垣墙七百六十四丈，事闻，  ，命发军民修筑。
大明太宗文皇帝实录卷五十八
大明太宗文皇帝实录卷五十九
永乐四年九月丁巳朔
○封周王橚，第六女为荣阳郡，主  ，命张义为中奉大夫，宗人府仪，宾以主配之义，锦衣卫百户，福之子也。
○礼部言：开封府，钧州民袁节丧母，昼夜号哭，不食酒肉盐酱，庐墓三年，  命，旌表其孝行。
○复以庶人榑所为谤毁咒诅，阴结勇士，招纳亡命，擅佥校尉，私通边境，要结外夷，图为不轨之事，赐书遍谕周楚，蜀：肃，辽、庆，谷韩沈安，唐、郢、伊、秦、晋、鲁，靖江诸王。
○戊午  ，命礼部申明民巾服之制，  ，上以京师军民狃于习俗，多戴圆帽，■头非本等巾服，乖于礼制，故有是命。
○修永平府乐亭县鲁家套社等处河口
○广东都司送至钦州，所获黎贼觇伺之，人遂  ，敕总兵官，成国公朱能等曰：贼已遣人于广东缘海侦伺虑其知，海道无兵，并力于尔，宜加意慎防，不可忽略。
○别失八里，王沙迷查干遣人来朝，贡马，赐之钞币。
○，己未，增给北京官军俸粮，初，北京武职一品，二品月给米一石，三品，四品月给米九斗，五品，六品八斗，七品，八品七斗，九品及杂职，六斗旗军，有家属者四斗无家属三斗，至是命大小武职，每员月支米一斗，旗军有家属，月支米五斗，无家属四斗。
○客城郡主，薨，讣闻，赐祭，命给明器仪仗，有司营葬主，晋王第三女嫁仪宾，陈斌云。
○，庚申，周世子有燉来朝，  ，命皇太子宴于文华后殿，其从官宴如例。
○，辛酉，临汾王冲＜，火禺＞薨，遣祭如宜都王礼冲＜火，禺＞韩宪王第三子，时年四岁云。
○，壬戌，设陕西，甘肃二苑马寺，寺置卿一员，从三品；少卿一员，正四品；寺丞一员，正六品；首领官，主簿一员，从七品；寺统六监，而每寺先设二监，曰祁连曰：甘泉隶甘肃苑马寺，曰长乐，灵武隶陕苑马，寺，监统四苑，每监先设二苑，西宁大通，隶祁连监，广特麒麟隶甘泉监，开城安定，隶长乐监清平，万安隶灵武，监监，置监正一员，正七品；监副二员，正八品；录事一员，未入流苑，视其地里广狭为上，中，下三等，上苑牧马万匹，中苑七千匹，下苑四千匹，苑有围长，从九品一围，长率五十夫，每夫牧马十匹，余八监四十苑，  命甘肃总兵官西宁侯宋晟宁夏总兵官左都督，何福度地势次第，设置  ，敕晟等曰：今苑马寺，以广孳牧，每寺统六监，监统四苑，寺置卿，少卿，寺丞监置正，副苑立圉长，以率牧马之夫，春月草长纵马于苑，迨各草枯则收饲之，今先设四监尔处，应有牝马，宜分配与之，凡回回鞑靼，以马至者，或全市，或市其半，牝马，则尽市之，以给四监，其监之未设者，即按视水草便利，可立处，遣人以闻，马政重事，其加意精思，有可行者，悉宜条奏，毋有所隐。
○鸡鸣寺番僧端行领占洮州卫千户赵诚奉  ，命往八郎等簇招谕眼，即多匝簇马儿匝簇，思曩日簇潘官簇哈伦簇头目，桑耳结巴阿思巴等来朝，贡马，赐钞币有差。
○夜月犯掩南斗杓第二星
○，癸亥，扬州府泰州判官黄通理言，州境旧有运盐官河，每遇霪雨，輙泛溢，伤民田宅，乞于晋定泰河及西溪，南仪阡三处，各开水口，使下流经兴化，盐城界入海，仍各置闸，以时启闭，永为民利，从之。
○甲子，周世子有燉还国，宴如初至，赐纱币等物从官，赐钞有差。
○升河间府，知府崔衍为北京刑部右侍郎，复左侍郎李友直官友直先坐事谪戍，至是，宥而复之。
○设四川乌撒军民府僧网司
○迷密河等处，鞑靼头目，乃答儿等来朝，置只陈千户所  ，命乃答儿帖木儿二人为正千户，也先不花九人为百户，剌把脱欢不花二人为所镇抚，赐诰印，冠带袭衣，及钞币有差。
○乙丑重阳节赐文武群臣宴
○修顺天府固安县，霸州，保定县荆，岱等河口及真定府，真定县滹沱河，白马口堤岸。
○暹罗国王昭禄群膺哆，罗谛剌遣使虎都卜的毛那那等贡方物，赐之文绮，袭衣。
○，丙寅，曹曾为陕西苑马寺卿，刑部郎中周泰为甘肃苑马卿。
○戊辰，赈苏，松、嘉、湖，杭常六府，流徒复业，民户十二万二千九百有奇，给粟十五万七千二百石有奇。
○，己巳，蜀王长孙生，赐名友堉，世子悦＜火，廉＞子也。
○命故襄城伯李浚子隆袭封襄城伯
○礼部奏有守边，百户献马，匹  ，上召百户，谕曰：尔畜马甚劳，朝廷马足用，不须尔献  ，命礼部还之，百户，言臣畜马颇多，恒念无以报国恩，此出，臣诚心  ，上曰：尔为武臣，须马以立功，能用心多畜马，可嘉矣，但汝报国，在勉立军功，不在献马，竟不受赐酒食，及钞而遣之。
○复起刑部右侍郎李庆
○夜有星大如盏，青白色，光烛地，出五车，北行至云中。
○，辛未，晋王济熺，广昌王济熇来朝，  ，命皇太子宴于文华后殿，其从官宴于西庑。
○封蜀王，椿长女为长宁郡主  ，命高最为中奉大夫，宗人府仪，宾以主配之，晟成都中护卫指挥，政之子也。
○，壬申，  敕征讨，安南总兵官，成国公朱能等曰：军中事宜，前敕已备，尔宜详慎，审度而行，临敌之际，但有持兵来拒者，杀不释，若迎降纳款，及奔走避匿者，皆勿杀，庶副朕爱人之意。
○癸酉  命广昌王济熇冠
○旌表苏州府长洲县民楼可先妻王氏贞节
○乙亥修湖广冲阳县青草桥
○丙子  ，赐朝鲜国，陪臣赵勉，非及别失八里，暹罗诸国朝使宴。
○湖广，蕲州广济县妖僧守座聚，男女立白莲社，毁形断指，假神扇惑，事觉，官捕诛之。
○，丁丑，周王橚奏，欲遣人于甘肃境上，与鞑靼市马，赐橚书曰：胡人难服易叛，昔有降虏居大宁，因边将市马，拂其所欲，即叛而去，今西比诸胡，兄尽心抚绥，又屡  ，敕边将秋毫勿犯，彼欲来归者，皆光遣人近边伺察，朝廷待之如何？乃来？数年之间，来者日众，边境遂以无事，今贤弟虽云两平，收买所遣之人，宁知其心，且别府闻之，皆仿俲而行，何词止之？此盖边境安危所系，贤弟已之可也。
○戊寅夜金星犯进贤星
○庚辰  皇孙生赐名瞻堈  皇太子弟六子也
○修安庆府怀宁县斗潭河，彭滩等处潦水所冲，圩岸。
○辛巳  ，赐蜀王椿珍珠一百九十二两，白金一千五百两，钞二万锭。
○晋王济熺，广昌王济熇还国，宴如初至，赐钞币有差。其从官悉赐之钞。
○免广西上林县，岁辨黑铅二万四千三百八十斤。
○修江西吉水县刘家塘及云陂
○秃河石鲁山门等处女直野人头目，哈合察等六十三人来朝，置肥河卫命哈合察等为指挥，千百户，仍赐诰印，冠带袭衣，及彩币有差。
○大同镇守江阴侯吴高奏言：比奉  ，敕令臣等计议，畜马事宜，谨按视所属地方，惟大同东北猪儿庄，西至云内，东胜等处，外有赤山，榆杨叠，白等关隘可守，东西阻险，其内延壕四百余里，水草便利，可以孳牧，若给与军民畜养，则屯种之地，少有空隙，未免妨农，谨上地图，伏惟圣裁  ，上览而是之。
○壬辰，设北京，辽东二苑马寺，清河金台，卢龙涿鹿香山，通州六监隶北京苑马寺，永宁，新昌，昇平长平安市，辽河六监隶辽东苑马寺官制，并同陕西，甘肃、
○云南金齿，腾卫僧古舟等九十五人来朝，贡马方物，赐钞及僧衣。
○上闻，翰林院读书，庶吉士王训汤流柴，广敬相应，病卒，叹息谓侍臣曰：朕深有望文学之士，复前古之盛，故简拔，此二十八人者加厚，作餋之，庶天下才俊，有闻而兴起者，曾不几时，连失三人，何其成之难而丧之易也，咨嗟久之。
○癸未  ，上御右顺门三法官，引奏浙西民告数人诽谤，罪及追至面对，皆未尝相识，当抵诬告罪  ，上谕之曰：汝以死罪诬人，若朝廷遂听汝言，彼死何辜？汝造一言，欲杀数人，小人虽有无知者，岂若尔之险恶，汝今实自笺，何悔谕三法司，曰：此譬之蛇蝎不可暂留，留则复毒人，其速诛之，即日弃市。
○敕宁夏总兵官左都督，何福曰：尔奏欲立东胜卫，此策甚喜，颁俟镇虏，定边诸卫皆定，然后立之，则永远无虞。
○(多)[朵]颜卫来朝鞑官都指挥哈儿兀歹言北虏鬼赤力欲率众南来钞边  上曰虏虽未必来然有备无患遂  敕宁夏总兵官左都督何福甘肃总兵官西宁侯宋晟及开平兴和守将各严兵备
○夜有星大如盏，青白色，光烛地，出南河东行入星宿。
○乙酉  ，敕泰宁侯陈圭等曰：朕初举义，北京军民供给甚劳，虽数年来一切赋役，皆免之，然劳困未尽复，今国家不得已，须藉其力，汝当体朕之心，加意抚恤，而役之有节，必使得治其生事，而无饥寒之忧，乃令赴工，勿过劳之。
○丙戌申严投匿名文书之禁
○河东，陕西都转运盐使司言：盐池东西岸，黑龙等堰，比雨水涨溢，卫成沟穴，椿水漂流，遇水輙溢，盐池，请农隙修筑，从之。
大明太宗文皇帝实录卷五十九
大明太宗文皇帝实录卷六十
永乐四年冬十月丁亥朔享  太庙
○鸿胪寺奉免，午朝  ，上将退，顾侍臣曰：若等各就休息，一日复问，无事家居，时亦不废，观书否？对曰：有，暇亦时观书，自适  ，上曰：常爱孔子言，饱食终日，无所用心，难矣！朕视朝罢宫中无事，亦恒观书，深有启沃若等，皆年富力强，不可自逸，大禹尚惜寸阴，朕与汝等，何可不勉。
○戊子征讨，安南总兵官，成国公朱能以疾卒于龙州，右副将军，新城侯张辅代总其众以进，且遣人驰奏，夜有星如盏大，青白色，有光出天船，西行人奎宿，己丑，升山西道监察御史，甄庸为工部右侍郎。
○庚寅亦答，鲁能木里女直野人头目，赵州不花，乞歹不花忙古纳等来朝，贡马，置密陈卜剌罕二卫，命赵州不花等为指挥，千百户，镇抚赐印，告冠带，袭衣，及钞币有差。
○，辛卯，土称头目府剌出，哈剌罕等来朝贡马，命府剌出为苏温和卫指挥使哈剌罕为指挥同知，余为千百户，镇抚赐之钞币。
○壬辰，改上林苑为上林署，置署正一员，正七品；监事一员，正八品；首领官，录事一未入流。
○，癸巳，赐泰宁卫能木里亦答鲁土称等地面来归，头目宴于会同馆。
○改四川夔州府，建始县龙塘驿隶本府，直隶扬州府，高邮州界首递运所，江都县邵伯递运所，仪真县仪真，批验茶引，所邵伯瓜洲，闸坝并隶本府仪真，县递运所，仍隶本县。
○云南僧智海及四川僧了，缘曲靖军民府，僧鉴音等八十四人来朝，贡方物，各赐钞及僧衣。
○夜月犯垒壁阵西第二星
○甲午，升金吾左卫指挥同知，董智为本卫指挥使。
○乙未，命浙江，江西，湖广及直隶徽州，安庆太平，镇江，苏州等府卫造海运船八十八艘。
○，是日，征讨安南，右副将军，新城侯张辅等率师发凭祥，度坡垒关，望祭安南境内山川，告以黎贼弑君，虐民内侵，上海之罪，令都督同知，韩观于关下，驻营督广西等处官军土兵，运粮修道伐木，缮治桥梁，出游兵侦逻，遣鹰杨将军，都督佥事，吕毅等前哨进，至隘留关，贼众三万余依山结砦，拙壕堑机毒矢，转石发木拒守，毅督军进攻以盾，冀毙而上，斩首四十级，生擒六十余人，贼皆散走，大军遂度关，留兵守之，辅以  上意，传檄安南官吏军民人等曰：安南密迩中国，自我  ，太祖高皇帝肇膺  ，天命统一寰区，其王陈日煃率先归顺，锡爵颁恩传序，承宗多历年所，贼人黎季犛父子为其臣辅，擅政专权，久怀觊觎，竟行弑夺，季犛易姓名，为胡一元子黎苍为胡＜，大互＞，谬托姻亲，益张威福手弑其主戕，及阖家肆，逞凶暴虐于一国，草木禽兽，不得其宁，天地鬼神之所共怒，  ，皇上即位之初，隆怀远之德，黎贼父子遣使入朝，挟奸请命，称陈氏宗族已绝，己为其甥，暂权国事，朝廷惟务推诚，未尝逆诈而前，安南王之孙为所迫，逐逃入老挝，转诣京师，诉其罪恶，朝廷初未之信，后因安南使人识其非伪，悲喜慰劳，不忘故主，遂以玺告谕，且欲兴师黎贼，父子知国主之有后，虑天兵之下，诛遣使陈词乞赦诬罔，请迎归国。以君事之，朝廷信而不疑，略其旧过，嘉与自新，悉从所请，遣使者以兵伍千护送还国，而黎贼父子包藏祸心，设伏境上，遮拒天兵，阻遏天使，执杀前安南国王之孙，使臣以闻，  皇上震怒，特命将八十万讨除逆贼，惟兹伐暴之师必著声，罪之实贼，人黎季犛父子两弑，前安南国王以据其国，罪一也；贼杀陈氏子孙宗族殆尽，罪二也；不奉朝廷正朔，僣改国名大虞，妄称尊号，纪元元圣，罪三也；视国人如仇，讎淫刑峻法，暴杀无辜，重歛烦徵，剥削不已，使民手足无措，穷饿罔依，或死填沟壑，或生逃他境，罪四也。世本姓黎，背其祖宗擅自改易，罪五也。凭籍陈氏之亲，妄称暂权国事，以上罔朝廷，罪六也。闻国王有孙在京师，诳词陈请，迎归本国，以臣事之，及朝廷赦其前过，俯从所请，而益肆邪谋，遮拒天兵，阻遏天使，罪七也。其安南国王之孙始被迫逐万死，一生  ，皇上仁圣，矜悯存恤，资给护送，俾还本土，黎贼父子不思感悔，竟诱杀之，逆天灭理，罪八也。宁远州世奉中国，职贡黎贼，恃强夺其七寨，占管人民，杀虏男女，罪九也。又杀其土官力吉，罕之婿力猛慢，虏其女，曩亦以为驱使，强徵差发银两，驱役百端，罪十也。威逼各处土官趋走执役，发兵搜捕，夷民致一概惊走，罪十一也，侵占思明府录州西平州永平寨之地，及朝廷遣使索取巧词，支吾所还旧地，十无二三，罪十二也。还地之后，又遣贼徒据西平州，劫杀朝廷命官，复谋来寇，广西罪十三也。占城国王占巴的赖遭新遭父丧，即举兵攻其旧，州格列等地，罪十四也。又攻占城，板达郎白黑等四州，尽掠其人民孳畜，罪十五也。又加兵占城，取其象百余，只及占沙离牙等地罪，十六也。占城为中国藩臣，既受朝廷印章服物黎贼，乃自造镀金银印，九章冕服，玉带等物，以逼赐其王，罪十七也。占城国王惟尊中国，不重安南，以此一年，凡两兵加罪，十八也。天使以占城使者同往，本国黎贼以兵劫之于尸毗，柰港口罪十九也。朝贡中国，不遣陪臣，乃取罪人假以官职，使之为使，如此欺侮不敬，罪二十也。斯其大者，余不悉言，惟黎贼父子不臣之罪，滔天罔既理，不能容其诸国人遭罹荼毒，积有岁年，深可怜悯，天兵之来，政为吊尔，民之困苦，复陈氏之宗祀，已，严饬将士，秋毫无犯，可皆按堵如故，勿妄惊疑，其胁从官吏，本出威逼，实非必从，可各安职役，皆不加罪，若曾同恶协谋，今能改心易虑，幡然效顺，亦许自新，原任官职亦仍其旧，其有各国之人，见在安南，经商，或被拘留者，可悉赴军门自陈，即与护送还国，其有愿留买卖者听，若能为一国之人，造福，生禽黎贼父子送至军门者，重加爵赏，敢有昏迷不悛，助恶拒命，天戈一指，扫荡无遗，待黎贼父子就禽之日，即会集尔官员将吏，国人耆老选求陈氏子孙，复其王爵，雪幽冤于地下，角□羊倒悬于国中，上以副  ，皇上之心，下以慰尔，民之望。
○夜有星大如鸡子，青白色，有光，出玄戈旁，东北行八七公下，尾迹后散。
○，丙申，西番剌如庄摩些土酋阿奴弟来朝，贡马，时云南右卫镇抚，朱成等往西番招谕，行次剌和，庄摩些土酋阿奴弟随之入贡，赐钞币表里。
○贵州土人龚福民招复逃军四百五十余人来朝，悉宥而赍之，遂授福民，贵州的澄河巡检，赐纱帽，银带，钞百五十锭，彩币五疋，纻丝衣一袭。
○，是日，征讨安南，骠骑将军，都督佥事朱荣等军至鸡陵关，贼先结寨设重堑，置竹剌，其中分众三万守之以火铳，镖弩拒敌而溢，留溃卒奔归，言大军势不可御，相恐动无固志，荣等攻之，斩首六十余人，贼委器仗而走，遂前四十里，攻其小关，贼望风溃去。
○，丁酉，擢锦衣卫经历，许廓行人胡均进士李本监生张弼蔡诚彭招尹醇钟，恕为给事中。
○夜有星大如盏赤色光明出天津西行至游气
○己亥，前江西按察司，周观政上书言事，且乞不以示近臣  ，上曰：言果可用，当施诸天下，果不可用，不宜陈于朕，何独不示？近臣观政惶恐，退  ，上顾侍臣曰：此人言为治，不必尽法祖宗，意欲纷更，真妄人也，若听其言，即如妄人，疗病本证又作矣，岂可用也。
○浚苏州府常熟县福山塘计三十六里
○庚子，征讨安南，右副将军，新城侯张辅兵入鸡陵关，至芹站，谍报芹站，两旁皆有伏，令膺扬将军，都督佥事吕毅及都督佥事黄中等领军搜索，贼遁去，就哨昌江市桥造浮桥，仍于市桥置堡，遣鹰杨将军，方政游击将军王恕等哨探，直抵富良江北嘉林县，大军自芹站以西，由他道至北江府新福县，谋知左副将军西平侯沐晟军至白鹤，遂遣骠骑将军朱荣往会，晟亦遣都指挥俞让来，初，大军入境，辅等以  ，上命戒群下毋妄杀，所至感悦，至是一带州伪，佥判邓原，原谅江府南策，州人莫遝，莫远等来见，言贼恃伪东西都及宣江，洮江沲江富良江以为固，乃自三江府沲江南岸伞圆山，循富良江南岸东下，至宁江，又于富良江北岸循海潮江，希江麻牢江至盘滩，困枚山，缘江树栅，多邦隘，增筑土城，城栅相连亘九百余里，尽发江北诸府州民二百余万守之，驱老幼妇女以助声势，又于富良江南岸，缘江置桩，尽取国中船舰，列于桩内，诸江海口俱下，杆木以防攻击，贼之东都，守备亦严时，列象阵，步队于城栅内，贼众水陆号七百万，我师于江北岸，戒严以待，然贼畏怯不敢渡江，盖欲守险以老我师，我师遂自新福县移营于三带，州个招市江口造船图进取。
○，辛丑，改湖广筸子坪长官司之阴，隆江巡检司隶五寨长官司。
○夜月食
○，癸卯，设剌和庄长官司，隶云南都司，时土酋阿奴弟来，言剌和庄，有民三千余户，乞设官领之，遂从其请，设长官司，命柯奴弟为长官，赐印及冠带，袭衣。
○通政司引告者，发人诽谤事，且曰：谤者之母，实闻之，已而其母亦首，其子实出谤言，不敢隐，又言已老无依，乞垂矜悯  ，上谕三法司，曰人恒情，知爱其子，鲜知公义，此妇知公义而不废私爱，亦可谓贤，其以母之故，特宥之，先是，兵部尚书金忠等言：湖广洪州泊里蛮夷长官司所属蛮民吴兰，吴广吴塘华等以妖言聚众为乱，攻劫其旁近人民，有司招谕不服，请发兵剿之，  ，上曰：蛮夷作乱，固当诛，但兵行不免，伤其良善，其令湖广三司，再遣人招谕，服则宥之，至是，湖广都司言，兰等闻  ，命皆已从化，  ，上曰：蛮夷之人以杀戮为生业，岂知有礼义，故圣人以不治之，非大逆拒命，岂可輙动？官军驭夷之道，既服，舍之可也。
○丙午
○征讨安南，总兵官征夷将军，成国公朱能，讣闻，  ，上哀悼，辍朝五日，遣使谕祭  ，命有司给其丧事，护送还京师，能字士弘，凤阳怀远县人，父亮，元季结民保障，乡曲从  ，太祖高皇帝渡江，积功至武毅将军，燕山中护卫副千户，能嗣其职事  ，上于藩邸，在诸将军最年少，然沉毅有智，起义之初，能力赞其谋，首禽奸党，谢贵，张炳夺九门下苏州，擒都指挥马宣从  ，上出滦河，遏大宁之兵，已而破雄县，逐北至月样桥，禽敌帅杨松等，歼其众于郑州，长驱至真定，常具侯耿炳文败走，能率敢死士三千骑乘胜追至滹沱河，炳文数万列阵以待，能跃马大呼，突其阵，敌惊溃，自相蹂藉死者无算，降其众三千人，师还  ，上以手札劳之，  上取永平，能从行，敌知北平空虚围城，急攻  ，上得报，还军遇敌于郑村坝，能从之，  上与战，大捷，敌营于九门者，悉破之，时敌将平安营白沟，能以前锋奋击，安大败，攻济南，师次铧山，敌乘高而阵，能以兵绕其后，一鼓败之，降者万余，取沧州，能率众自东门入，斩首无算，大战，东昌夹河，破历城侯，盛庸兵至藁城，复败平安军攻真定，略彰德，所至克捷，至小河，与敌战数合，我师不利，诸将请班师，能奋曰：自起义兵以来，战无不胜，验之天时，人事可知，今宜速进，岂可以小挫自阻，言合  上意，遂南灵壁，又遇平安，银牌军，能先登陷阵，敌不能支，死者蔽原野，敌将，都督陈辉来援，能复败之，累升右都督佥事，暨大封功臣，以能功最，升左军都督府左都督，成国公，永乐二年，进兼太子太傅，安南黎贼造逆命，充总兵官，佩征夷将军印，率师致讨，至是，卒能身长八尺，状貌魁梧，骁捷有胆力，虽位列上公，而不以富贵骄人，被服宽博有暇，召儒生讲说，前史求知古将相贤否得失，居家事母孝，于诸弟友爱，为将善抚士，殁之日，将校皆为流涕，柩还龙江，复遣官赐祭，仍命百官往祭，赙赠加厚，敕葬北京昌平县，追封东平王，谥武烈。
○富昌伯，房胜卒，胜湖广景陵县人，初从伪汉陈友谅，友谅平来归，以善射，选充骑兵，小旗从征，山东及云南，以功授百户，升府军卫千户，征纳哈出，升通州卫指挥佥事，屡效劳勚，  上起义，率所部从征命，仍守通州，敌数攻围州城，胜且守且战，城赖以全。  ，上嘉其功，累升都指挥佥事，封富昌伯，至是，卒赐祭，及赙葬如例。
○夜有星出垒壁阵，大如鸡子，赤色有光，流丈余，发光盏，大西南行，至游气。
○，丁未，  命征讨安南，右副将军，新城侯张辅佩征夷将军印，充总兵官，仍以云阳伯陈旭为右参将，率师征安南，敕谕之曰：  ，皇考太祖高皇帝命大将军开平王常遇春偏将军，岐阳王李文忠等率师北征，而开平王卒于柳河川，偏将军岐阳王率诸将扫荡残胡，终建大勋，著名青史，尔等宜立志，自强取法，前人乘来，冬月瘴厉肃清，同心协谋，殄除逆贼，建万世勋名，以副朕之委任，升□□，□指挥使杨兴为大宁都司，都指挥使。
○回回结牙思进，玉枕  ，上不受命，礼部，赐钞遣归，谓尚书郑赐曰：朕朝夕所用，中国磁器，洁素莹然，甚适于心，不必此也，况此物，今府库亦有之，但朕自不用，又曰：虏贪而谲，朕受之，必应厚赉之，将有奇异于此者，继踵而至矣。何益国事哉！
○狭西凉州僧曜师等贡马赐钞币僧衣
○夜有星大如盏，青白色，有光出北斗杓旁，南行至游气。
○戊申
○升光禄寺监事，井泉为光禄寺，卿泉，洪武中，为燕府典膳事，  上最久，故超用之。
○升刑部主事吴公悦为湖广按察司
○广西上林峒土官岑成遣子岑保贡方物，赐之钞币。
○癸丑
○夜有星火盏赤色，光烛地，出太阳守，星下西北行，至游气。
○乙卯
○百户赵贤等自兀良哈察罕达鲁花处，还言：虏酋也孙台为部下所杀，马儿哈咱往归，瓦剌阿鲁台，往居海剌儿河之地，  ，上曰：此言未可遽信，虏或厚赆之，令为此说以缓我边备，遂敕甘肃总兵官西宁侯宋晟宁夏总兵官左都督，何福及开平，兴河大同，守将各励兵士，谨侦伺，毋堕虏计夜，金星犯房宿北第一星。
○丙辰  命都指挥佥事高山理河南都司事
○先有吏科给事中，犯法系狱，至是其父代陈情，愿改过自效，  ，上命释之，仍谕之曰：再犯不宥矣，已而顾侍臣曰：被罚不悔，则为恶之心，确知罪思改，则向善之心萌，故许其自新，而戒其再犯，侍臣对曰：昔圣人于怙终加赋刑，正谓此也。
○夜有星出五车，大如弹丸，赤色，流五尺余，发光如盏，大北行，至紫微东番内。
大明太宗孝文皇帝实录卷六十
大明太宗孝文皇帝实录卷六十一
永乐四年十一月丁巳朔，钦天监进，永乐五年，大统历  ，上御奉天殿受之，颁赐诸王及文武群臣  ，册贵州都指挥使程暹孙女为通城王，孟灿妃。
○己未
○冬至  ，上御奉天殿受朝贺，大宴，文武群臣及四夷朝使命妇朝，  皇后于坤宁宫，赐宴  ，夜有星出太微西垣。如弹丸大，青白色，流丈余，发光大如盏，东北行至游气。
○庚申
○封周王橚第八女为新乡郡，主命张琳为中奉大夫，宗人府仪，宾以主配之，琳留守后卫指挥佥事，政之子也。
○敕征讨安南，总兵官征夷将军，新城侯张辅，左副将军西平侯沐晟曰：从征将士养之于平时而用之于今日，其有能挺身自奋，斩关杀将，冲坚破阵，出奇立功者，皆籍识姓名，师还之日，重加升赏，以旌其劳。
○癸亥
○户部言：高邮州东河等处塘岸倾圯，江都县刘家圩港淤塞，命有司发民修浚。
○甲子
○设桑植安抚司隶九溪卫，以土官向思富为安抚  ，改青州右卫为天津右卫。
○乙丑
○木楞，古野人头目，终锁鲁阿等四十人来朝，  命为建州卫指挥千百户等官，赐以冠带及钞币有差。
○丙寅
○永福郡君，薨，讣闻，命有司治丧葬郡君，故清江王守谦，长女嫁仪宾鲁，瑄云：
○夜有星出天苑，大如鸡子，青白色，有光流丈余，发光如盏大，南行至游气。
○丁卯
○遣使赐哈密忠顺王脱脱，及其祖母，母彩币，命其头目六十，阿里等十九人为都指挥，指挥千百户等官，从脱脱所请也。
○己巳
○甘露降  孝陵松柏醴泉出神乐观命中使取献  宗庙并分赐廷臣
○庚午
○百官上表贺，醴泉，甘露之瑞，赐玺书谕曰：朕敬恭事  ，天地上致孝于 ， 宗庙，下祈福于生民，而祯应屡见，卿等谓朕德所致，朕何敢当？斯盖  上天之佑，  宗庙之灵，及尔文武群臣尽心，协辅所致，然自古有道之君，祥瑞之来，愈加警畏，是以国家蒙福，人民乂安，卿等宜勉辅朕德，永承天休。
○西番的牙簇剌麻劄巴朵，只川匝簇头目米纳肖弟烟剌班作巴簇头目七汪迟匝簇，头目锁南坚藏，侄沙劄癿里峪，簇头目落容别，香藏簇头目乌思巴牙卜匝簇，头目官着藏卜侄专竹劄左，约簇头目朵只节男剌麻劄率众来朝，贡方物，赐白金，钞币，袭衣有差。
○辛未
○鞑靼头目答丹等来归，甘肃总兵官西宁侯宋晟遣人送至命答丹为指挥，赐袭衣饰币，余赐有差。
○壬申
○安定卫指挥同知，撒力加藏卜，曲先卫千户唐兀等来朝，贡马，赐钞币，袭衣有差。
○癸酉
○起复工部左侍郎，兼詹事府，少詹事赵毅  ，工部左侍郎张本，右侍郎甄庸坐事免官，仍命冠带办事，  复设，直隶松江府军储北仓。
○甲戌
○福余卫都指挥安出？第八秃不花率妻子来朝，贡马七十匹，赐白金，彩币，袭衣。
○丙子
○鞑靼头目，脱温不花来归，赐衣币，牛羊等物如例。
○己卯
○扎童撒儿忽罕答河等处女直野人头目，颜赤不花等四十人来朝，贡马，置扎童撒儿忽罕答河三卫，命颜赤不花等为指挥，千百户镇抚，赐诰印，冠带袭及钞币有差。
○法司，进月系囚数 ， 上阅之，凡数百人，大辟十之一，  ，上谓刑部尚书吕震，大理少卿虞谦等曰：既非皆死刑，今天气寒冱而淹禁不决，必有死，不当罪者，谁之过耶？凡杂犯死罪以下约二百，悉准赎罪，例发遣大辟，系听决。
○庚辰
○以总兵官左都督，何福在宁夏多为小人所忌，虑有伤害之者，特敕戒之曰：朕委尔守边，尔能恪遵朝命，无所顾忌，然闻小人多有不便尔者，宜谨关防，虽居处出入之际，皆须谨之，或有遗尔，饮食亦不可不谨，盖小人之心，险不可测也。
○修山西广昌守御千户所城池
○辛巳
○户部人材高，文雅言时政，首举建文事，次及救荒恤民，言辞率直，无所忌讳，  上，命礼部会官议行之，都御史陈瑛等奏劾其言狂妄，请寘之  ，上曰：草野之人，不知忌讳，可恕其中，言有可采，勿以直而废之，又召尚书郑赐谕曰：不罪直言，则忠言进谀言退，自古拒谏之事，明主不为卿，当体朕心，今后言事者但观其可用与否？人所见不同，若有拂逆不可加罪，瑛刻薄，非助朕为善者，卿等戒之文雅，可付吏部，量才授官。
○壬午  ，敕征讨安南，总兵官征夷将军，新城侯张辅，左副将西平侯沐晟等曰：闻官军与贼相持贼计，正欲延缓以待瘴疠，破之，宜缓必以明年二月灭贼班师。
○宁夏总兵官左都督，何福奏，按视狭西，所属平凉等府堪牧马之地，十有八处，宁夏之察罕脑儿铁柱泉，平凉府之麻，务川子策底川红城川，固原里白崖双井，巩昌府之庙，山长小城，芦子沟，凤翔府之小寨，雪白里，陇州之咸宜，西安府之桑家庄，终南里利，翟里并图上，其他命吏部各立苑名，设官理之。
○，先是，江西安福县人，未务良等聚众劫掠，敕江西都司发兵捕之，务良等逃入龙泉县及衡州府界，官军追及之，斩其首三人，擒获八十一人，至是，械送至京，命悉斩之。
○癸未
○夜有星出下台，大如弹丸，青白色，有光流丈余，发光如鸡子大，东北行。
○甲申  ，敕宁夏总兵官左都督，何福宣府，备御武安侯郑亨等曰：近西宁侯宋晟送至归附，鞑靼答丹等言：虏寇欲南行，尔等宜谨守边城，严兵以防其侵掠，又敕福曰：答丹言有鞑官苦木帖木儿者，率家属百余口，来宁夏归附，来则抚绥之处置，必得其宜，又须察其诚伪，未可轻信，并录答丹所言，付福观之。
○复置阿端卫命来朝，头目小薛忽鲁札等为指挥佥事等官，给以印章，阿端卫本洪武中所置，后为朵儿只巴攻劫遂废，至是小薛等以请，故复置焉。
○必轻窝，虎河阿罗粗麦兰河等处女直野人头目，砍木里速，同哥我里哥，黄脱因等百十二人来朝，贡马，赐彩币有差。
大明太宗孝文皇帝实录卷之六十一
大明太宗孝文皇帝实录卷六十二
永乐四年十二月丙戌朔  上视牲南郊  复张泌为光禄寺卿初泌坐是谪役至是宥之
○升行人成务为山西道监察御史
○朝鲜国遣陪臣金承霪等奉表贡马，三十六匹，谢赐乐器，赐钞及文绮，表里娑罗国王遣使勿黎都等来朝，贡珍珠等物，赐钞及彩币有差。
○，丁亥，  召兴，河备御武城侯王聪，同安侯火真等还北京，常州府孟渎河闸官裴让言：河自兰陵沟，北至闸六千三百三十丈，南至奔牛，镇一千二百二十丈，年久湮塞，艰于漕运，乞发民疏治，命右通政张琏发苏，松，镇江，常州民丁十万浚之。
○有盗杀人当刑，令家人告乞贷死，愿服役远，以赎  ，上曰：贪生畏死，人之同情，岂独汝哉？欲人怜己，曷不怜人？汝前杀人，时都不推恕，于今当死，乃望垂怜汝，若可生，则死者何罪？命即日诛之。
○戊子
○遣驸马都尉沐昕，迎尚师哈立麻，先是，命中官侯显等往乌思藏徵哈立麻，至是显遣人驰奏已入境，故遣昕迎之。
○改狭，西宁夏中屯等卫儒学，为宁夏等卫儒学，洪武中，诏宁夏中屯及左右屯卫总设儒学一置官，品秩如府学，其印文曰宁夏中屯等卫儒学，至是以中屯卫并入宁夏卫，故改为宁夏等卫，儒学易其印，而官如故。
○庚寅
○居凉州，右军都督佥事吴允诚，柴秉诚狭，西都指挥杨效，杨汝诚安以诚，各遣子进马，赐钞币有差。
○辛卯
○大赦天下，诏曰：朕惟圣帝明王之于天下，体天地之心，顺万物之宜以为治，朕荷  ，天命承  ，皇考鸿基，莅祚以来，夙夜兢惕，父母斯民之道，惟恐不至，比见有犯法者，心甚怜之，故  敕法司，以人命至重，议谳审覆，务先宽大，毋深文诬诋，法外求情，尚虑中外奉行不谨，致令良善，罹于宪条，虽欲改过，其道无由，今大赦天下，嘉与维新，自永乐四年十二月初六日昧爽以前，除谋歹大逆谋杀父母，祖父母妻妾夫，奴仆杀主谋，故杀人，蛊毒魇魅，毒药杀人，强盗不赦外，其余已发觉未发觉，已结正未结正，罪无大小，咸赦除之，于乎发政施仁，用广好生之德，改过迁善，永同熙皞之风，故兹诏示，咸使闻知。
○命乌思藏僧哈思巴罗葛罗思为灌顶圆通善慧大国师，赐之诰印。
○，是日，征讨安南，左副将军西平侯沐晟夺宣江，江面军次洮江北岸，与多邦城对垒，征夷将军，新城侯张辅遣右参将云南伯陈旭率师往攻洮江，同造浮桥济师，骠骑将军，都督佥事朱荣等败贼众于嘉林江北，先是，总兵官议于上流济师，遣荣等以马步军于下流十八里，与贼对列，日增其数以惑贼，又作舟筏，为欲济之势以牵诱之，至是，贼果分渡江登岸，且劫夺舟筏，荣等奋击，大破之。
○壬辰
○别失八里，王沙迷查千遣回回忽都火者等来朝，贡马，赐钞币，袭衣，时回回撒都儿丁者，亦别失八里人行商于甘肃，偕至京，进礼部言：其来非诚意，赐予，宜杀等  ，上曰：朝廷柔远人，宁厚无薄，其同诸番使例给之。
○夜有星大如鸡子，青白色，光出参宿下，西南行，后二小星随之。
○癸巳
○腊日，赐文武群臣宴  ，鞑靼头目苦木帖木儿等来归命，苦木帖木儿为狭，西都督佥事，赐姓名曰柴永，正达丹为庄浪卫指挥佥事，赐姓名曰安汝，坚把的为正，千百户，赐姓名曰平，以正俱赐诰敕，冠带文绮，袭衣彩币。
○甲午
○以来岁正旦，预遣使赐周王橚，织金袍及彩币，鞍马，羊酒，并赐王妃冠服：
○乙未
○于阗使臣满剌哈等辞归，遣指挥神忠，毌撒等赍玺书往谕，于阗诸处头目仍赐之，织金文绮，与满剌等偕行。
○丙申
○征讨安南，总兵官新城伯张辅等克多邦城，辅先留都督高士文以舟师于个招市江口，与朱荣兵相接，而自率大军与左副将军西平侯沐晟合势，贼所立栅皆近江，唯多邦城下，沙滩平阔，可驻师然土城，高峻贼于城下，设重濠濠内，密置竹剌濠外砍地以陷人，马亦置竹剌于上下城上，守其严备，贼兵如蚁，时官军攻具亦完，乃下令军中曰：贼所恃者，此城大丈夫报国家，成功名在此举，先登者不次升赏，于是军士皆踊跃用命，是日辅等军于沙滩，议分兵攻贼辅，攻城之西南，晟攻城东南，部分已定，别遣将士距欲袭之，处一里许，大设攻具，为急攻之，势出夜明火，捻付军士，约登城即燃火，吹铜角为号，夜四鼓，辅遣都督佥事黄中等衔枚舁攻具，过重濠，至西南城下，以云梯附城，都指挥蔡福等先登，以刀乱砍贼众警，呼城上火齐明铜角，兢响城下，将士俱奋勇继登，贼众仓皇失措，矢石不得发，皆跃下城散走，我军遂入城，贼将又于城内列阵接战，驱象当前，辅督游击将军朱广等以尽象蒙马，神机将军罗文等以神机铳翼而前，象皆股栗，又为铳箭所伤，皆退走奔突，贼众溃乱，官军长驱而进，杀贼帅梁民献蔡伯乐，追至伞圆，山贼自相蹈藉，及被杀而死者不可胜计，获象十二器械无算。
○丁酉
○起复都察院左佥都御史赵翥
○，先是征讨安南，总兵官新城侯张辅等循富良江南下，遂捣贼东都，贼弃城遁，乃驻军城东南，招辑吏民，抚纳降附，其来归者日以万计，皆给榜使复业，即日遣人驰奏。
○戊戌
○赵王高燧来朝，你蛮等处女直野人头目那颜帖木儿等来朝，贡马，赐之钞币。
○降僧录司右善世溥洽为右觉义
○己亥
○，安，顺等州十二营长官司土官阿宇，施州盘顺宣抚司及罗节安抚司土官之子向墨杓，耸播州宣慰使杨昇等各遣人贡马及方物，俱赐钞币，遣还。
○吾蓝儿等处女直野人头目火失剌程哥纳乞等来朝，置木鲁罕山卫于扫邻，狗站之地，命大失剌等为指挥，镇抚等官，赐诰印，冠带袭衣，及钞币有差。
○癸卯
○征讨安南，左参政丰城侯李彬，右参将云南伯陈旭率师击黎贼西都，贼闻多邦，城陷，焚西都宫室，仓库逃入海，贼党有依天健山等处，而以兵由生厥江潭，舍江犯官军者，总兵官新城侯张辅遣都督黄中等屡败之，于是三江路宣江，洮江等州县次第，诣军门降。
○乙丑  立春  上御奉天殿文武群臣行贺礼赐宴
○复都察院右佥都御史俞士吉官，先是，士吉有罪下狱，寻谪为办事官，仍往苏松等处治水，至是复其职。
○乙酉
○除户绝田及桑枣茶租税，广西郁林等四十州县官民田二万七百八十五顷八十五亩，桑一万三千七百二十株，茶二十四万二千九百九株，山东乐安等五十七州县官民田七千一百三十八顷四十亩桑一万五百一十三，株枣一千五百八十二株，广东琼州等八府文昌等县田四千二百四十九顷五十五亩。
○尚师哈立麻至京入见  上御奉天殿
○庚戌
○宴尚师哈立麻于华盖殿，赐金百两，银千两，钞二万贯，彩币四十五，表里及法器个褥，鞍马香果，米茶等物，并赐其徒众，白金，彩币等物有差。
○剌兀河那海，哥里窝赤等处女直野人，鞑靼头目孛罗帖木洛上头，吉野失那等来朝，贡马，赐钞币有差。
○镇守贵州，镇远侯顾成奏招谕合江州等十五寨长光眼等向化，先是，都匀卫，言光眼等聚众作耗，攻围合江州，命成招谕，至是皆服。
○广东按察使罗观有罪下狱死
○辛亥
○浡泥国王娑罗国东王，西王各遣使奉表朝贡，命礼部赐其王文绮，纱罗，而赐其使各钞百锭，文绮四疋，罗四疋，通事傔从有差。
○甄宁王薨，王讳允熙，懿文太子季子也，  ，建文中，封徐王  ，上即位，封敷惠王，永乐二年，改封甄宁王，以奉懿文之祀，王聪慧端谨，  上素爱之，未遣之国，忽夜邸第，不戒于火，王惊仆地，久而始苏，  ，上命医亟视之，竟成疾而薨，时年十六，  ，上深悼之，赐祭谥哀简云。
○癸丑  ，上与侍臣语知京师之人，多有疾不能得，医药者，叹曰：府内贮药材，甚广而不能济人，于阙门之外，徒贮何为？命大医院如方制药，或为汤液，或丸或膏，随病所宜用于京城内外散施，仍访朝臣，中有通于医者，俾分任其事，又曰：朕一衣一食，不忘下人之艰，犹于咫尺不能有济，何况远外？遂命礼部申明惠民药局之令，必有实惠，勿徒有文具而已。
○甲寅
○哈密忠顺王祖母速哥失里遣使赤纳等贡马三十五匹，  朝鲜国王李芳远遣陪臣柳观等贡方物，各赐之钞币。
○兀良哈等处告饥，愿以马易米，命所司议其直，遂定上马，每匹米十五石，绢三疋，上马米十二石，绢二匹，中马米十石，绢二疋，下马米八石，绢一疋，驹五石布一疋。
○除户绝田粮，湖广道溪等长官司一千四十五石，贵州都司，大虎场等，堡一百四十七石。
○乙卯享  太庙
○，是岁，天下户九百六十八万七千八百五十九，口五千一百五十二万四千六百五十六，赋税粮三千七十万五百六十九石，布帛一百三十六万三千五百九十三疋，丝绵二十九万九千一百三十三斤，绵花绒一十九万五千九百五十二斤，课钞七百六十六万一千四百一十二锭，金五千两，银二十万九千一百三十六两，铜二千五百四十九斤，铁八万二千三百六斤，铅四万六千六百六十二斤，朱砂二千八十两，海＜贝，巴＞三十四万二千三百二十二，索茶一百九十九万七百三十八斤，盐一百三十九万七千一百五十三引屯田子粒一千九百七十九万二千五十石，马六万七千四百五十五匹。
大明太宗孝文皇帝实录卷六十二
太宗文皇帝实录卷六十三
永乐五年春正月丙辰朔，  ，上御奉天殿受朝贺，大宴，文武群臣及四夷朝使命妇朝，  皇后于坤甯宫，赐宴  ，是日往讨安南，总兵官往夷将军，新城侯张辅调清远伯王友，左副将军西平侯沐晟调都指挥柳琮等合兵讨贼，自注江济军，袭筹江栅，破之，又攻困枚，山万劫江并赖山，斩贼首三万七千三百九十级，获伪团副丁部曲杀之，余党溃散，贼将胡杜聚船于盘滩江辅，因南策州土人队正，陈封来降，使击杜败之，杜走闷海口，尽得其船，仍使封招抚，谅江东潮等处人民，使皆安业，于是郡益闻风相继降，士民上书论黎贼过恶者，日以百计。
○戊午鞑靼答哈巴等来归赐白金彩币
○，己未，改都察院右都御史吴中为工部尚书刑部右侍郎李庆为都察院左副都御史。
○庚申，旌表旗手卫千户张仪弟信孝行，信母构疾，医不能疗，信剖胁，刲肝煮液，食之病愈，事闻，准洪武中李得成例授信，尚宝司丞。
○辛酉享  太庙
○壬戌  ，命平江伯陈瑄，都督宣信总督海运粮储，  思南宣慰使田宗鼎来朝，贡马，赐之钞币，  五看河，纳木里河失，鲁赤河等处女直野人，鞑靼头目满秃，雪黑勒锁，斌哈等三百人来朝，贡马，赐钞币有差。  ，癸亥，朵颜卫指挥都儿秃等率所部头目奴温塔木等八十人来朝，贡马，赐彩币有差。
○，甲子，以大祀郊，南  ，上御奉天殿，文武群臣受誓戒  ，敕征讨安南，总兵官新城侯张辅等曰：闻尔已破贼东都，得粮甚多，充足军食，宜爱惜勿妄费，广西所运饷即停罢，如已在途，就所至诚堡贮之，令如法守备，挽运军民悉罢归。
○丁卯大祀  天地于南郊  上还御奉天殿文武群臣行庆成礼
戊辰，以郊祀礼成大宴，文武群臣及四夷朝使  ，女直野人头目，土成哈等来朝，置喜乐温河，木阳河哈兰城，可令河兀的阿古河撒只刺河依木河，亦文山木兰河，阿资河甫里河十二卫得的河奥，石河二千户所合土成哈等二百二十五人为各卫所指挥，千百户等官，赐诰印，冠带袭衣，及钞币有差。
○，己巳，建五台山佛殿浮图  ，鞑靼头目朵儿只等五人来归，赐白金，文绮有差，  湖广，辰州府土官知府黄禧贡马，赐之钞币，  ，是日，征讨安南，总兵官新城侯张辅，左副将军西平侯沐晟等败黎贼于木丸江，先是，辅得谍报，贼舟往来富良江，距交州下流二十余里，又言：季氂及其子澄等聚船于黄江等处，遂领军次木丸，江晟及参将丰城侯李彬率步骑战舡，由富良江进，次鲁江黎贼以舡五百余艘，犯我军辅等，水陆并进，都督柳升等奋击，贼舟胶浅，遂大败，获贼船十余艘，杀贼将阮仁子阮磊阮劣，斩首万余级，生擒贼将黄世冈彤，文杰冯宗实莫鉄范鞋，阮利等百余人，皆斩之，溺死者不可胜计，时南策州人莫邃等，素愤黎贼，率土兵万人从往，屡效劳绩焉。
○，庚午，元宵节，赐文武群臣，四夷朝使宴  筑狭，西山丹，永昌二卫城。
○辛未  ，命右军都督佥事马荣参议郭良率河南，山东，官军运天津，及德州仓粟储通州  ，直隶及浙江诸郡军民子弟，私披剃为僧赴京，冒请度牒者千八百余人，礼部以闻，  ，上怒甚，曰： ， 皇考之制，民年四十以上始听出家，令犯禁若此，是不知有朝廷矣！命悉付兵部编军籍，发戍辽东，甘肃又叹曰：朕遵承旧制，一不敢忽，下人尚纵肆如此，何况欲来？此不可宥，且此辈皆民螟螣，不可蕃育。
○，壬申，潜江王贵炖薨，讣闻，赐祭治丧，一视宜都王贵，炖辽简王，第五子时甫七岁，云  白屿，洋都总管，林来等来归，初来逃居海岛中，自称总管，潮州卫卒周狗儿尝至其地，得其情诣阙，请奉命往招之，至是以来等来朝，凡户三百六十五口八百有奇，命隶籍潮州，赐来及狗儿等钞币，遣还。
○，癸酉，升济南府同知，蒋廷瓒为两淮都转盐运使，擢前衢州府知府郭敦武进县，知县朱仲安攸县，知县王处敬为监察御史，敦常坐事免官，后有言其才者，故复召用。
○，甲戌，赐尚师哈立麻仪仗，牙仗二瓜，二骨朵二，幡幢二十四对香合儿，拂子二，手炉三对，红纱灯笼二，鮀灯二伞一，银交椅一，银脚踏一银，水罐一，银盆一，诞马四，鞍马二，银杬一，青圆扇一，红圆扇一帐房一，红纻丝拜褥一。
○乙亥  ，上谕后军都督同知，朱崇等曰：朕怀绥远人，凡鞑靼女直野人来朝者，皆赐赉之，遣还，令所经郡县，给廪馔，厚待之，蛮夷不遵礼法，往往于经过之地，掠人孳畜财物，亦境内之人，窥其所赍而剽夺之，自今悉遣人护送出  ，云南镇南州言，洪武中有命，建学时，以民力未敷，暂于城隍庙，聚徒训之，因循已久，今请别建学舍，从之。 ， ，安乡伯张兴卒，兴凤阳，寿州人，国初起自行伍，树劳绩，历官至燕山左护卫指挥佥事，从  上征讨，其从子勇，年壮有膂力，从兴在行阵为肘腋，每战克捷，兴常单骑追敌，身被数十枪，伤重不任战，命勇继领其众，  ，上既正大统，第兴功，封安乡伯，子孙世袭，既卒，赐祭及米布赙之。
○，丙子，代府官属，(（属），)[屡]，有告代王桂不受，正言虐以非礼者，赐桂书曰：朝廷简用贤士，为王府官，专职辅导，  祖训云：毋得轻易凌夺，今闻王不以礼待，笞捶凌辱，殆不能堪，继今宜自悛改，如不能尽职者，朝廷自有明宪王，不可仍前所为如王，不从朕言，凌虐如故，朝廷无置而不问之礼，王其审之  ，设镇南长官司，隶施州卫，时施州卫指挥孙演招谕蛮酋覃兴等来朝，兴言，洪武初，父祖俱为镇南宣抚，后因土酋向添福梗化遂废，今镇南之地，有蛮民三百余户，愿率为编氓，从其言，遂设长官司，以兴为长官，其子为把事  ，顺天，涿州等郡县水，蠲其粮五万二千三十石有奇。
○，丁丑，朵儿必河，恨骨河等处女直野人头目官，天答兰张虎等八十一人来朝，置朵儿必河卫命官夫答兰(（，□，□，□，），)，[等]为指挥，千百户镇抚，赐诰印，冠带袭衣，及钞帛有差。  修浙江，余姚县南湖埧及钱塘，仁和，嘉兴，苏州吴江长洲昆山，松江华亭堤岸  ，己卯，赐狭西都指挥佥事，朵尔只宁夏都指挥佥事，鉄住姓名，朵尔只曰：马惟良鉄住曰：柴克恭，各赐诰命，  纳木里河，女直野人头目白百舍等来朝，置纳木河，甫门河二卫哈鲁门山千户所命白舍百舍等为都指挥，千百户赐冠带，袭衣，及钞币有差。
○壬午  ，上以方春军民伐木未息，有妨农务，命工部核实，凡户内丁少及屯田军士悉罢归。
太宗文皇帝实录卷六十三
太宗文皇帝实录卷六十四
二月丙戌朔，晋王济熺奏宫中灾，居室悉毁，赐济熺书，免其三护卫军士屯粮，令并力作之，  女直野人头目可成哥等来朝，置哥吉河，野木河纳刺吉河，亦里察河答刺河五卫，命可成哥等九十二人为指挥，千百户等官，赐诰印，冠带袭衣，及币有差。  ，是日，征讨安南，总兵官新城侯张辅等遣南策，州人莫邃等，宣  上德意，辑诸郡县官吏军人，令官还原 ， 兵还原伍，民还原业，访求陈氏宗族选嫡，而贤者一人，送京师请命，复其王爵。
○丁亥遣官释奠先师孔子
○戊子祭  太社  太稷遣官祭先农
○己丑，调指挥方贤掌西宁，卫孙原掌永昌卫陈英掌山丹，卫从西宁侯宋晟请也，晟又请以步军易马军，赐敕答曰：如步军俱壮勇，能驰骤则可，不然，与寇相遇，步追之不及，乘马而追，又非所能更审思，取便利，行之  ，敕镇守辽东，保定侯孟善曰：缘边鞑靼，女直野人来朝，及互市者，悉听其便，但禁戢士卒，勿扰之 ， 哈安温都儿只青么连等处，鞑靼头目阿里罕等来朝，贡马，赐赉有差。
○庚寅，尚师哈立麻奉命率僧于灵谷，寺建普度大斋，资福  ，太祖高皇帝  ，孝慈高皇后竣事，赐哈立麻金百两，银千两，钞二千锭，彩币表里百二十，马九疋，灌顶圆通善慧大国师，哈师巴罗葛罗思等各银二百两，钞二百锭，彩币，十马三疋，余徒众，赐赉有差。  ，敕广西总兵官都督同知，韩观曰：柳，浔二州诸蛮作乱，尔于交阯，缘途各堡，措置毕，即移兵剿捕，仍严禁军士，惟诛恶逆，勿虐及无辜，  黜翰林院学士兼右春方大学士解缙为广西布政司右参议，改左春坊左中允，尹昌隆为礼部主事。
○辛卯夜，有星出天厨，大如弹丸，青白色，流五丈余，发光如鸡子大，东北行至近浊。
○壬辰，鞑靼雅卜哈等七人来归，命为宁夏卫百户镇抚，赐白金，钞币有差。  降，尚宝司丞袁忠彻为中书舍人，  有虎贲士百余人，公差至外府，其从者掠民财府官出榜禁戢军卒无害，民乃其职，当然汝沮之，是沮朝廷法令，汝虽系不掠民财，是汝从人，安得不知？知而不约束，与自掠何异？命法司以虎贲士及其从者悉治之，如法  ，夜月，犯井宿东扇北第一星。
○，癸巳，  敕征讨安南，总兵官新城侯张辅等曰：师克安南之日，其境内才德贤知之士及有一善可称，一艺可用者，广为询问，悉以礼遣送赴京。
○甲午  皇后千秋节命妇朝坤宁宫赐宴
○乙未命都指挥佥事孙志置山西都司事
○，丙申，广东布政司右参议，吕惟得有罪罢，仍命冠带办事。
○，戊戌，朵颜卫头目把秃率妻子来朝，把秃自陈其母，久居北京，乞往省视，命礼部赐之，袭衣路费，令就居北京，侍母如欲俱还，朵颜者听。
○甲辰夜月犯天江中星
○，乙巳，赐黑龙江镇，失河等处来朝，女直野人，鞑靼头目万户，苦康哈等宴于会同馆。
○，丙午，升武城左卫指挥使马丑儿为都指挥佥事，命金吾左卫，故千户李聚侄茂袭，升本卫指挥佥事，以聚靖难时，战殁故也，  复设五峰石宝长官司，隶湖广都司，初，大军征蛮，蛮民皆窜匿，长官司遂废，至是长官张仲山子再武，陈谦珉，子斌等乞复旧，以抚辑其众，从之，命再武为长官，斌为副长官，赐印章，冠带。
○，丁未，婆罗国王遣使莫刺，加遁等贡玳瑁，玛瑙，砗磲等物，赐钞纻丝，纱罗有差。
○戊申代王桂第三子生赐名逊＜火宁＞
○辛亥修淮安仓并淮堤
○，壬子，馆觉灌顶国师宗巴干即南哥巴藏卜及劄思木都指挥使撒力加监藏等，遣劄思巴儿监藏等六十一人贡马，赐劄思巴儿监藏等钞一千二百锭，白金五百两，彩币九十五，表里及纻丝绢衣有差。
○，癸丑，女直野人头目巴思答木咬，纳等五十人来朝，置阿赐山随满河撒秃河忽兰山古鲁浑山五卫，命巴思答木咬纳等为指挥佥事，镇抚千百户赐诰印，冠带袭衣，及钞币有差。  ，夜有星大如盏，赤色有光，出牛宿东行，至游气中，  ，甲寅，以北京，保定，真定所属州县水，蠲其粮三万二千三百一十五石，刍五十九万五千六百七十二束。
太宗文皇帝实录卷六十四
太宗文皇帝实录卷六十五
三月乙卯朔，丙辰，擢博兴县学训导杨衷为广西道监察御史，时衷奏御史姜迪与有司交通，故有是命。  复设，东乡五路安抚司命谭忠为安抚，隶施南宣抚司石梁下峒，椒山玛瑙，水尽源通塔坪，三长官司，俱隶容美宣抚司命向潮文，刘再贵，唐思文为长官，洪武初，各于其地，设置治所，后蛮民梗化，遂废时，谭忠等以故官子侄来朝，奉请复设，遂从之，  ，琉球国山南王汪应祖遣使忝赖，结制等来朝，贡马及方物，赐钞币有差。
○，丁巳，封楚王桢第六女为安乡郡主，命魏宁为中泰，大夫宗人府仪，宾以主配之，宁留守中卫千户，敬之子也，  封尚师哈立麻为万行具足十方最胜圆觉妙智慧善普应佑国演教如来大宝法王西天大善自在佛，领天下释教，赐印诰及金、银、钞、彩币，织金珠袈娑，金银器皿，鞍马，命其徒孛隆逋瓦，桑儿加领真为灌顶圆修净慧大国师，高曰：瓦领禅伯为灌顶通悟弘济大国师，果栾罗葛罗监藏己里藏卜为灌顶弘智净戒大国师，皆赐印诰，银钞，彩币等物，宴于华盖殿。
○，己未，  命，故大宁都指挥同知，滕安弟定袭兄旧职为金吾左卫指挥使。
○庚申，设四川，播州宣慰司，僧纲司  ，都察院言：驸马都尉胡观党比，李景龙怨望，朝廷潜蓄异志，当诛，命下狱。
○辛酉设马剌长官司隶四川行都司
○甲子，工部尚书宋礼言有大木数株，不藉人力，一夕出天谷，达于江，盖山川之灵相之赐，其山名神木山，遣礼部郎中王羽祭之，且建祠立碑，命翰林院侍读，胡广制碑文，  ，是日，征讨安南，总兵官新城侯张辅所遣招谕，人莫邃等，同江北等府安越等县，耆老尹沛等千一百二十人诣军门言曰：伏蒙给榜，遍谕国中，宣布  ，圣天子德意，令官复原职，军复原伍，民复原业，访求陈氏子孙嫡，而贤者一人为之，奏请复其王爵，以主国人，谨分诣诸处，宣布抚谕官吏军民安业如故，惟陈氏子孙，向被黎贼，歼夷已尽，无有遗类，莫可继承安南，本古中国之地，其后沦弃溺于夷俗，不闻礼义之教，幸遇  ，圣朝扫除凶孽，军民老稚得睹中华，衣冠之盛，不胜，庆幸咸赖，复古郡县，庶几渐革夷风，永沾  ，圣化邃谨，同耆老人等，具表文一通，请献于朝，以达下民之情，总兵官新城侯张辅等亦以为黎民父子，旦夕就诛，而诸府县皆已平定，宜有所统，以抚治其民，即日遣人驰上奏之。
○乙丑设狭西甘肃左卫及庄浪卫僧纲司
○，丁卯，封馆觉灌顶国师宗巴干即南哥巴藏卜为获教，王灵藏，灌顶国师者思巴儿监藏为替善王，国师号悉如故，俱赐金印，  诰命，并谕怕木竹巴灌顶国师阐化王，吉刺思巴监藏巴里藏卜同，同获教王赞善王必力，工瓦国师川卜千户所必里朵甘陇答王，卫川藏等簇，复置驲站，以通西域之使令，洮州，河州西宁三卫以官军马匹给之，仍赐阐化王等，锦绮衣服命馆，觉头目南葛监藏阿屑领占俱为朵甘行都指挥使司，都指挥使阿卓南葛领占及灵藏头目鍞南干屑为都指挥佥事，玉隆监藏沙加藏卜王隆，星吉为都指挥佥事，且汪加为卫镇抚，赐都指挥使撒力加监藏都指挥同知，奔薛儿加薛陇答卫指挥使，巴鲁亦印诰，白金，彩币，袭衣，及茶各有差，  南葛监藏者剌兀监藏之子也，剌兀监藏，洪武中，率先朝贡，授朵甘卫都指挥使，及卒，以弟著思巴儿监藏暂领其职，至是，南葛监藏并诸头目亦各遣人来朝，贡马，故有是命。  ，夜有星大如鸡子，青白色，尾迹有光，出天市，东垣外东北行入天津。
○，己巳，黑龙江等处女直野人头目，早哈虎失忽等百七十人来朝，贡马，置考郎兀亦速，里河二卫，命早哈为指挥使，虎失忽为指挥佥事，余各授官，赐印诰，冠带，袭衣，及钞币有差。  设襍谷寨，安抚司达思蛮寨长官司命头目曩申为襍谷安抚僧，其卜为达思蛮，副长官俱赐印及冠带，袭衣，时曩申等来朝，贡马，故有是命。  鞑靼僧耳，亦赤也儿吉你儿灰等来朝，各赐银钞，文绮，袭衣，命礼部宴劳之。
○庚午，修山川坛  ，哈密忠顺王脱脱遣人贡马  ，上复遣使戒谕，脱脱令孝以事亲，忠以事朝廷，善抚下人，毋令失所，并赐脱脱绮帛，  升狭，西都指挥佥事刘昭为都指挥同知  ，东昌府言：卫河堤岸，自临清至渡口，驲溃决，凡七处，命工部遣官修筑，  夜，月犯房宿北第一星。
○，辛未，敕都指挥同知刘昭何铭等往西番朵甘，乌思藏等处设立站赤，抚安军民。
○，壬申，守卫官有于皇城下，口诵经不辍者  ，上闻之，召至，谕之曰：尔爵禄自诵经，得之耶？身备宿卫，不于此时用心防奸，乃一心诵经，可乎？若意欲脩善当存心忠孝，不越分违法，自然有福，如无是数者，而望有福无祸，得乎？若闲暇之际，口欲诵念，则  ，太祖皇帝御制文武大诰等书，其中皆趋吉避凶，保富贵之道，尔取读诵，亦于身家有益矣，今后若仍于宿卫之所诵经者，必罪不宥  ，癸酉，  ，命礼部选国子生蒋礼等三十八人隶翰林院，习释书，人月给米一石，遇开科令就试，仍译所作文字合格，准出身置馆于长安右门之外，处之  ，置湖广镇远卫臻剖六洞，横波长官司流官吏目一员，  礼部右侍郎，戚存心有罪诛，存心先坐，泄漏机密，  上姑宥之，至是，暮夜  ，上御右顺门急召，礼部官召命及庭，存心灭烛，趋避暗室中，  上，久待不至，召者还奏之，廉问得实，遂诛之。
○甲戌，遣鞑靼僧耳，亦赤也儿吉你儿灰等还，命赍彩币赐鞑靼，太师，右丞相马儿哈咱及头目脱火赤等，敕宁夏总兵官左都督，何福及将，边将曰耳，亦赤也儿吉你儿灰等还，道经边城，宜厚待而遣之，令人护送出境，又密谕福及宋晟曰：耳亦赤，乃鬼力赤之师，或言此必鬼力赤所遣，盖鬼力赤欲西向，与瓦剌战，将徒其家属近南，而畏备边，官军袭之，故遣来以缓官军之出，或言鬼力赤欲归附而未决，故先遣来窥觇，朝廷之意，又有言虏将后至，剽掠边境者，卿等更当审计，备之  ，泰宁卫都指挥佥事，忽剌班胡遣子阿剌哈率所部六十人来朝，贡马，赐钞币，袭衣，遣还。
○，乙亥，置北京，抚宁卫经历司，经历一员，  卜鲁丹河，木□急勉赤，钦真河可木山等处女直野人头目管秃阿合木哈刺不花等来朝，赐钞币，袭衣。
○，丙子，吏部言：詹事府，六品以上正佐官，三年考满，宜如太常寺等衙门官例，不考俟九年，奏请黜陟，其主簿录事，通事舍人系属官，宜如六部等衙门属官例考核，从之。
○，丁丑，设云南府僧纲司及晋宁，嵩明安宁，昆阳四州僧正司。
○，戊寅，擢新淦县学训导，吴嘉靖为左春坊左中允，大治县知县于贤为广西道监察御史。
○，己卯，赵王高燧还北京，赐赉甚厚，其从官，赐钞有差，  女直野人头目，贾虎失帖，思哈等四十七人来朝，置野儿定河，卜鲁丹河二卫，命贾虎失等为指挥同知，佥事卫所，镇抚千百户赐诰印，冠带袭衣，及钞币有差。
○庚辰，设云南腾冲龙川江南甸，罗卜思庄四驿，悉隶腾冲千户所  ，夜有星大如盏，青白色，光烛地，出天庙，西南行至近浊，二小星随之。
○，辛巳，改上林署为上林苑监，以中官相兼任用，置左右监正各一员，正五品；左右监副各一员，正六品；左、右监丞各一员，正七品；首领官，典簿三员，正九品，设良牧，蕃育，林衡，嘉蔬川衡，冰鉴及典察左右前后十置署署，典署一员，正七品；署丞二员，正八品；录事二员，正九品，  ，是日，征讨安南，总兵官征夷将军，新城侯张辅，左副将军西平侯沐晟等败黎贼于富良江，初，辅等追贼至胶水县闷海口，贼败而逃，其地下湿，不可驻兵，遂议还师诱贼，至咸子关，筑堡，令都督柳升守之，至是升报贼入富良江，辅等遂往击之，贼舟联亘十余里，陆路又以精劲数万来战，官军两岸夹攻之，贼以海艘横截江中，而用划舡载，木立栅以拒官军，辅乘栅未备，躬督将士力战，贼不能支，升等继以舟师横击之，贼大败，生擒伪，工部尚书阮希周，斩其伪翊卫将军胡射等及将卒数万人，江水为赤，乘胜长驱至黄江，直抵闷海口，获贼舟无算，黎贼父子仅以数小舟脱身遁去，伪吏部尚书范元览，大理卿阮飞卿，千牛卫将陈日昭华頟将军黎威等皆诣辅降，  ，夜有星大如盏，青白色，有光，出天市东垣，东南行，至近浊。
○，癸未，赐文武百官西洋及高丽布有差，特命翰林院侍读黄淮，胡广，侍讲杨荣，杨士奇，金幼孜，赐同尚书。
○，甲申，诏北京今岁夏税及永乐三年赦前所负租税课程，赃罚等物，悉输钞 ， 麓川平缅所隶孟外头目刀发孟来朝，贡象及金器，赐之钞币。
太宗文皇帝实录卷六十五
太宗文皇帝实录卷六十六
永乐五年夏四月
○酉朔享  太庙
○丙戌兴平王尚火□舟永寿王尚灶来朝  命  皇太子宴之
○平阳王济，爌奏来朝，时已在道，赐书谕曰：  祖训，亲王朝觐，自幼至长，以嫡先庶毋失序，今不循序，又无召命而趣来违 ， 祖训矣，即日驰归  ，缅甸土官那罗塔等遣其属陶孟洛霞等诣阙贡方物谢罪，先是，孟养宣慰使刀木旦与戛里相仇杀，而那罗塔乘衅发兵劫之，杀刀木旦及其长子思栾发，掠其人口，牛马，遂据其地，事闻，诏行人张洪等赍  ，敕谕责之，那罗塔惧，遂归其境土，及其所掠，遣人诣阙请  ，上谕礼部臣曰：蛮夷既服辜，即释不问一体，给以信符，令三年一朝贡。
○戊子升，行人李克让为四川道监察御史  ，赐在京文武百官夏布，公；侯，驸马帛十疋，一品至四品八疋，五品至九品五疋，未入流三疋，监生二疋。
○庚寅，工部言：广东高要县银冈，金山等处官民田五百余顷，皆低下圩岸，为水冲决，又窦源五穴，宜筑堤以防水患，请发民脩筑，从之。
○，辛卯，  皇长孙出阁就学  ，上御奉天殿，文武群臣称贺毕，  ，上召太子少师姚广孝翰林院侍，诏鲁瑄郑礼等谕之曰：人之学问，常以先入之言为主，朕长孙天资明睿，尔等宜尽心开导，凡经史所载，孝弟仁义，与夫帝王大训，可以经纶天下者，日与讲究，浸渍之久涵养之深，则德性纯而器识，广他日所资甚大，不必如儒生绎章句，工文辞为能也，广孝等稽首受命，赐金织罗衣各一袭，命大官给日暮酒馔。
○，壬辰，大西番陀安官，速康部及剌麻匝各瓦遣头目刺伯及刺古瓦如寨，头目各塔等并失入真拗刺，失刺恼兀倪等处鞑靼头目完者秃等来朝，贡马，赐钞币有差。
○，癸巳，改四川按察司佥事，霍毅于浙江按察司，浙江按察司佥事张义于云南，按察司  ，赐翰林院侍讲，黄淮等五员，金织云鹤纱衣各一袭，  ，甲午，召前礼部仪制司郎中兼右春坊右赞善，李继鼎至，复以为赞善，命侍皇长孙说书继鼎，以病免归，岁余，至是  ，上念藩邸旧人，复召用之，  敕宁夏，总官左都督，何福曰：尔等边境军务，宜一切谨密，使人不得窥测，无庶无败事，比内使林清以他事至边，清无知擅率兵马之数尔，缄不密，而遽与之，以此劝之，边备虚实，鲜不泄漏，自今慎之慎之，凡内官内史，往来无 ， 敕旨者，皆勿听，信  狭，西按察司佥事，王嘉言，军卫屯粮，岁遣风宪官盘量，本司官有定员，差遣不一，况狭西四十余卫，每卫不一，二三百屯，道里遥远，非一人所能遍历，往往差委属官，所至欺公作毙，乞敕该部徵收之，时卫差监生一名盘量，又言：狭西缘边驲站，经过使客，一概应付，廪给草料，不无虚费，乞敕该部勘定事例，颁示所司，命下礼部议，礼部议奏，皆便  ，上以盘量屯粮，遣监生非便，命吏部增置按察司官专任之，于是浙江，江西，广东，广西，湖广，河南，云南，四川按察司增置佥事一员，狭西，福建，山东，山西按察司，增置佥事二员。
○乙未顺阳王，有烜来朝，命皇太子宴之如例，  法司奏有盗内库财物者  ，上曰：内库所贮，皆天财待赏有功，虽朕不敢妄费，而下人敢盗之须，按如律 ， 琉球国，中山王世子思绍遣使三吾良亹贡马及方物，别遣使来告其父，中山王武宁卒，命礼部遣使赐祭，赙并遣使赍诏封思绍嗣，琉球国中山王  ，都察院右佥都御史史仲成丁家艰，升辞，赐钞一百锭。
○，丁酉，宁世子盘烒代世子逊煓来，皇朝命皇太子宴于文华后殿，其从官宴于西庑，  别失八里，王沙迷查干遣使脱亦不花等贡玉璞及方物，且言撒马儿罕本其先世故地，请以兵服之  ，上命礼部宴赉，脱亦不花等，而遣中官把秦李达，鸿胪寺丞刘帖木儿等赍玺书谕沙，迷查干曰：宜审度而举事，慎勿轻动，以取危辱，并赐之彩币，令把泰等与脱亦不花等偕行，  哈剌火州王子哈散土鲁万番户，赛因帖木儿柳陈城，万户瓦赤剌等俱遣人贡玉璞等物，悉赐钞币，袭衣。
○，戊戌，敕甘肃总兵官西宁侯宋晟曰： ， 朝廷禁约，下人私通，外夷不为不严，比年回回来经商者，凉州诸处军士多潜送出境，又有留居别失八里，哈剌火州等处泄漏边务者，此边将之不严也已，别遣监察御史核治，自今宜严禁约，盖因哈剌火州等处，使者来言其事，故戒饬之。
○庚子  ，上谓侍臣曰：朕与卿等论政事，每不觉坐久，或谓朕曰：语多伤气，非调养之道，当务简默为贵，朕语之曰：人君固贵简默，但天下之大，民之休戚，事之利害，必广询博访，然后得之，非好多言也，侍臣对曰：舜无为而治，然亦好问，好迩察迩言，岂舜不好简默哉！  ，上曰：不如是，不足以尽群情，  靼鞑头目把罕等二十五人来归命，为凉州卫指挥千百户赐之钞币，朝鲜国王李芳远遣陪臣李龟鉄等贡方物，赐钞币有差。 ， ，岷王楩妃袁氏薨，讣闻，赐祭，命有司治葬，  后军都督佥事曹远卒，远凤阳，定远人，洪武中，以战功累官府军卫指挥同知，升山西行都司，都指挥同知，又升后军都督佥事，掌山西行都司事，其卒也，命赙祭如例，孙亨袭，府军卫指挥同知。
○辛丑  万寿圣节  上御奉天殿受朝贺大宴文武群臣及四夷朝使命妇朝  皇后于坤宁宫赐宴
○，癸卯，孟定府湾甸州土官遣头目招刚，刀甘论等来朝，贡马，赐钞币有差。  征讨安南，总兵官新城侯张辅等奏曰：前钦蒙  圣训，安南平定，访求陈氏子孙，俾继王爵，臣等谨遵  ，睿算肃将，  天讨，其府县相继归附，即遣南策州来降，人莫邃等持榜遍谕，各处军人，耆老尹沛等千一百二十人诣臣，敷陈情悃，谓黎贼篡杀之，时搜求陈氏子孙，诛戮已绝，莫可继承，又谓安南古中国之地，其后沦落，化为异类，今幸埽除残贼，再睹衣冠，愿复立群县，设官治理，以渐沐 ， 圣化洗涤，夷习邃等，别遣表一通，备述民志，臣察究群情，知其诚实，已为陈奏，臣于三月二十九日复率兵追剿，贼徒至胶水县闷海口，杀贼无算，黎季犛父子仅以身遁，今复追讨贼，其势愈穷，鱼游釜中，旦夕就薨，伏计群邑，既平之后，宜有所统，陈氏已绝，无可访求必合，开设都指挥使司，布政使司，按察使司，以总率郡县，抚辑兵民，谨具奏闻奏至，群臣亦以为请，  ，上曰：俟黎贼父子悉就擒，而后处置。
○，丙午，兴平王尚火，□舟永寿，尚灶辞归，均赐钞币，其从官悉赐钞  ，夜有星大如盏，青白色，尾迹有光出库楼，南行至云中。
○戊申，命代世子逊煓，宁世子磐，烒冠  ，顺阳王有烜辞归，赐之钞币，复设忠路，忠孝全峒三安抚司，隶湖广施州卫，初，土(莫)，[酋]向天福构兵，蛮民溃散，安抚司遂废，至是故王官子覃英等来朝，乞复旧治，以抚夷民，从之，命覃英田大兴，覃添贵为各司，安抚俱赐印章，  北京，顺天府言：霸州及密云，曲阳等县水，耕农缺种子，命户部给之，凡给粟豆万八千三百九十石。
○，己酉，升都指挥佥事郭义为中军，右都督，  北京，刑部言：顺天，河间，保定三府属县民饥，命户部速给粮赈之。
○，庚戌，代世子逊煓，宁世子磐烒还国，各赐钞币等物，赐其从官如例，  设山，西阳峒蛮夷长官司命寨长韦万木为长官，韦万魁为副，隶思州宣慰使司，时万木等来朝，自陈所统凡四十七寨，一千一百余户，乞置官治之，岁输租赋，于五开等卫，故有是命。  云南八百大甸军民宣慰使刀招散遣头目招板，秃鲁油等贡方物及金银器谢罪，盖以前却其贡献，至是复来谢，命礼部受之  ，辛亥，改福建道监察御史任坛于河南道狭，西按察使王英于山西按察司，福建按察佥事，武信于狭西按察司，河南右参议，崔士先于狭西布政司，升温州府同知，杜英为广西布政司右参政，彰德府通判姚宣为福建按察司佥事。
○，壬子，擢闽县知县张谔为狭西按察司佥事，改兵科给事中王徵于吏科。
太宗文皇帝实录卷六十六
太宗文皇帝实录卷六十七
五月甲寅朔，敕甘肃总兵官西宁侯宋晟曰：近闻回回多买中国人妻妾子女出境，律买卖者，皆处死，宜严加禁约之世，因循也。
○，乙卯，升东胜右卫指挥使陈景先为大宁都指挥佥事  ，丙辰，遣使赐谷王橞纱布各八十疋，  ，命户部徒山，山西之平阳，驲；潞，山东之登，莱府等，府州民五千户，隶上林苑，监牧养载种，户给路费钞一百锭，口粮六斗。
○丁巳设湖广思南思州二宣慰使儒学
○戊午端午节赐文武群臣宴
○，己未，赐国子监，琉球国及云南，生石达鲁等并其从人夏衣。
○，辛酉，湖广武昌府，僧言欲增脩观音阁，以祝  ，圣寿  ，上不从，曰：人修短有定数，祸福由所行所行诚善，福不祝当自至，不善祸，非祝所能去人，但务为善，何假外求哉？
○，癸亥，升鸿胪寺左，寺丞王七十五为本，寺右少卿。
○，甲子，开平卫卒蒋文霆，言王者以天下为家，以百姓为子，百姓不足，君孰与足？今有岁办，各色物料里长，所领官钱悉八已，名为和买，其实强取于民，万不偿一，若其土产，尚可措办，况非土地所有，须多方徵求，以致倾财，破产者有之，凡若此者，非止一端，今后宜令有司除常赋外妄取民一钱者，以受财枉法论，其各色物料非土地，所有禁勿取，又言：旌表节义，所以励俗，今承流宣化者，率不务公每年求访，孝子节妇但应故事，纵有当举者里，邻上之州县，而州县不为理，吹毛求疵，多方沮毁，设有准举者，吏胥需索钱物，否则诬论其短，事竟不行，今后有当举者，宜令所司核实，即与申达旌表，从之，  ，是日征安南，官军获贼首黎季犛及其子澄，先是，总兵官新城侯张辅追贼至，典臾海门，泾鹊浅，久晴水涸，贼弃舟遁，及官军至，大雨，水涨数尺，舟毕渡，众大喜曰：天赞王师，及辅率步骑至龙茶，舟师亦至，伪四辅大尹，阮谨等来降，言黎贼走入安，遂调都督佥事柳升率舟师前进，辅及左副将军西平侯沐晟等循举厥江，进至日南州奇罗海口，升杀贼，得舡三百艘，余贼遁辅等乘胜追之，升复引兵出奇罗海口，永定卫卒王柴胡等七人与贼遇，贼困败 ， 与皆败走，柴胡等生擒贼首黎季犛，李保保等十人，擒其子澄于海口中山。
○，乙丑，安南土人武，如卿等于永盎海口望高山，获伪大虞国王黎仓，伪太子黎芮及黎贼子孙弟侄伪梁国王黎，潡等并贼将伪柱国东山乡侯，胡杜等，安南平，  夜，月犯东南第二星。
○，丙寅，遣千户亦剌思那速儿丁及舍黑撒答等使瓦剌，时虏中来降者，言鬼力赤为部下所废，其众欲立本雅失里，遂遣亦剌思等赍敕往谕，马哈木等以天命有归，及福善祸淫之意，并赐马哈木太平把秃孛罗及其所部撒都剌等，金织文绮有差，  西域，回回亦不剌金等并，凉州等卫卒二百十一人，贡马，赐钞有差。
○，丁卯，北京行部言：自西湖，景至流通，凡七闸河道淤塞，自昌平县东南白浮村至西湖，景东流水河口一百里，宜增置十二闸，请以民丁二十万，官给费用，脩置命运粮，军士浚道其置闸，俟更议。
○戊辰，  ，上以征南将士冲冒炎署，虑生疾病，遣使奉香帛遍祀岳镇海渎及安南山川城隍之神，祈福  ，夜有星如盏大，青白色，有光出紫微蕃内，北至行至游气中。
○，己巳，  上幸灵谷寺，驻驿中庭，有青虫，着  上衣，以手拂置地，徐命中官取置树间，曰：此虽微物，皆有生理，毋轻伤之。
○，庚午，设赤溪湳洞长官司，隶思州宣慰使司，命王必恕为长官，王显彰为副，其所统寨六十七，苗民一千五百余户，皆必恕等所招集思州宣慰使田琛言于朝，且请设治所，故有是命。
○，辛未，  上闻，河南饥，有司匿不上闻，命刑部悉隶寘于法，又  ，敕都察院，左都御史陈瑛等曰：国之本在民，而民无食，是伤其本，  ，朕自嗣位以来，夙夜以安，养生民为心，每岁春初及农隙之时，  敕郡县浚河渠，脩筑圩岸，陂池捕蝗蝝，遇有饥荒，即加赈恤，比者河南郡县，荐罹旱涝，有司匿不以闻，又有言雨旸时若，禾稼茂实者，及遣人视之，民所收有十不及四，五者有十，不及一者，亦有掇草，实为食者，闻之恻然，亟命发粟赈之，已有饥死者矣，此亦  ，朕任用匪人之过，已悉置于法，其榜谕天下有司，自今民间水旱灾伤不以闻者，必罪不宥。
○，壬申，  敕甘肃总兵官西宁侯宋晟曰：闻来归，鞑靼赤纳本是沙州卫指挥使买住所部，今赤纳为都指挥佥事官居买住之上，亦是边帅不审实以闻之，过夫高下失伦，人不得其分，则心不平，今已升买住为都指挥同知，赐诰命，冠带，自今凡来归者，应授官职，宜审定，高下等第以闻，或失其当，咎有所归，  ，武安侯郑亨父用，卒用庐州合肥人，洪武初，隶籍行伍，积功至大兴，左卫千户，以老病，令亨袭职，亨从  ，上靖内难，屡以战功封武安侯，遂以亨爵封用，至是，卒遣官，赐祭  ，夜有星如鸡子大，青白色，有光出即位，西北行至游气。
○，癸酉，上问侍臣曰：闻近俗之弊，严于事佛，而简于事，其先果有之乎？对曰：闻有之  ，上叹曰：此盖教化不明之过，朕于  奉先殿，旦夕祇谒，未尝敢慢，或有微恙，亦力疾行礼，世人于佛老，竭力崇奉，而于奉先之礼，简略者，盖溺于祸福之说，而昧其本也，率而正之，正当自朕始尔。
○甲戌，征讨安南，总兵官新城侯张辅等奏云南，广东，广西征，将军士有事故缺伍者，欲于安南土著，军民内选拔，补伍从之，命给以月粮，仍赐敕谕曰：从征将军，远违父母妻子，跋涉山川，勤劳备至，方今夏热，宜择高爽之地驻营，以休息之。
○，乙亥，阔伦么连，鞑靼头目把秃不花等来朝，贡马，赐袭衣，彩币。
○，戊寅，工部言：北京文明河至通州五闸，每闸合设船二十艘，乞于龙江告用闸，户十一户，水脚夫四百六十人于湖广，江西河点充从之。
○，己卯，日本国王源道义遣僧圭密等七十三人来朝，贡方物，并献所获倭寇等  ，上嘉之，赐敕褒谕曰：王忠贤明，信恭敬  ，朝廷殄灭凶渠，俾海滨之人，咸底安靖  ，朕甚嘉之。兹特赐王白金一千两，铜钱一万伍千缗，绵纻丝，纱罗绢四百一十疋，僧衣十二袭，帷帐衾褥，器皿若干事，并赐王妃白金二百五十两，铜钱五千缗，绵纻丝，纱罗绢八十四疋，用示旌表之意，复工部左侍郎张本，右侍郎甄庸官本等先坐事落职，至是，宥而复之，礼部左侍郎杨砥坐事，降工部主事。
○，辛巳，都察院佥都御史俞士吉自浙江巡视民瘼，还，上  圣孝，瑞应颂  ，上曰：尔以大臣出视民瘼，既归，其民情何如？年谷何如？水患何如？未闻有一语而汲汲进谀词，都御史行事，固如此乎？命掷还之。
○壬午征讨安南总兵官新城侯张辅等平安南捷奏至群臣入贺曰黎贼父子违天逆命今悉就擒皆由  圣德合天神人助顺  上曰  天地  祖宗之灵将士用命所致朕何有焉群臣复以开设三司及郡县为请  上命降诏行之  升金吾右卫指挥佥事张贵为都指挥佥事掌虎贲左卫事  福建都指挥佥事张豫坐困顿置番国方物不如法谪戍安南
太宗文皇帝实录卷六十七
太宗文皇帝实录卷六十八
永乐五年六月癸未朔，以安南平  ，以安南平，诏天下，曰  ，朕祗奉  ，皇图，恪遵成宪，弘敷至化，期四海之乐康，永保太和，俾万物之咸，遂夙夜兢业，弗敢怠遑，仰惟  ，皇考太祖高皇帝混一天下，怀柔远人，安南陈日煃慕义向风，率先职贡，遂封为安南王者，世有其土，比者贼臣黎季犛及子苍弑其国主戕及阖家毒痛生民，怨声载路，诡易姓名，为胡一元子为胡＜，大互＞，隐蔽其实，诡称陈甥言陈氏绝嗣，请求袭爵，  ，朕念国人无统，听允所云，幸成奸谋，肆无忌惮，自谓  圣，优三皇德，高五帝，以文武为不足法，周孔为不足，僭国号曰大虞，纪年元圣，自称两宫，皇帝冒用朝廷礼仪，招纳逋逃，阳奉正朔觊觎，南诏窥伺，广西据思明府之数州，侵宁远州之七寨，掳其子女，殴其人民欺，占城孱弱，夺其土疆，逼与章服，要其贡赋，累使晓谕，怙恶弗悛，安南王孙奔窜，来诉黎贼，谬陈诚款，请迎君之，乃伏兵要杀于途，拒辱朝使，朕遣人赐占城礼物，又却使臣而夺之，蠢兹凶竖，积恶如山，四海之所不容，神人之所愤怒，兴言至此，衋然伤怀，寔不得已，是用兴师期，伐罪吊民，将兴灭而继绝，爰命总兵官征夷将军，新城侯张辅等率师八十万讨之，飞度富良，深入逆境，桓桓虎旅，威若雷霆，业业凶徒，势如拉朽，七百万之众，须臾而尽，二千里之国，次第皆平，生擒逆贼黎季犛及子黎，苍黎澄与其家属并伪将相官僚黎季貔，胡杜等抚纳降附，绥辑良善，遍求陈氏子孙立之，其国之官吏，耆老人等咸称为黎贼，杀戮已尽，无可继承，又称安南本古交州，为中国郡县，沦污夷习，及兹有年，今兹泛扫欃枪，刬磢芜秽，愿复古郡县，与民更新，朕俯狥舆情，从其所请，置交阯都指挥使司，交阯等处承宣布政使司，交阯等处提刑，察按察使司及军民衙，设官分理，廓清海徼之，妖氛变革，遐邦之旧俗，所有合行事宜，条列于后，安南王陈氏为黎贼所杀，犯于非命，宜与赠谧慰其幽冥，其子孙宗族有为黎贼所害者，宜赠以官，有司皆具名来，闻陈氏子孙既为黎贼尽戮，宗祀废绝，有司宜与建祠，其坟墓芜废，宜与修治祠坟，各给民三十户供祭埽，安南官吏军民人等为黎贼驱迫，死亡者众，暴露可悯，有司即为埋瘗，安南郡县官吏，皆陈氏旧人，为黎贼威胁，本非得已，诏书到日，凡在职役者，悉仍其旧，然民久染夷俗，宜设官兼治，教以中国礼法，黎贼数年以来，为政苛猛，毒虐其民，今悉除之，宣布  ，朝廷政令，以安众庶，安南各处关隘，有结系人民，守把营寨及逃避海岛者，  诏书到日，即便解散，其民罹黎贼，困苦已久，有司宜善抚恤，使安生业，无致失所，其官吏军民有为黎贼所害，或黥刺徒配，或全家流徒，不得其所及，一应被害之人  ，诏书到日，悉放回原籍复业，所在有司，即便起发，毋得停留，其有囚系于狱者，即时放遣，安南境内，凡有高年硕德，有司即加礼待，及鳏寡孤独之人无依倚者为立 ， 济院，以存恤之，有怀才抱德可用之士，有司以礼敦遣，至京量才，于本土叙用，安南与占城百夷等处接界，宜各守疆境，毋致侵越，亦不许，军民人等私通，  境，私自下海，贩鬻番货，违者依律治罪，于戏！威武再扬，岂予心之所欲，元恶既殛，实有众之同情，广施一视之仁，永乐太平之治，布告中外，咸使闻知，  敕谕交阯总兵官征夷将军，新城侯张辅，左副将军西平侯沐晟左参将，丰城侯李彬，右参将云阳伯陈旭及诸大小将校人等，安南黎贼弑君篡国，僭号纪元，凶暴不仁，毒痡一国，侵夺邻壤，抗拒  ，朝命不脩，职贡  ，朕不得已，命尔等往讨其罪，赖  ，天地宗社，默相将士用命，兵威所至，咸以削平生擒逆贼黎季犛父子及其伪官，绥辑善良，抚纳降附，秋毫无犯，市肆不惊，捷音来，闻良深喜奖，昔宋元之时，安南逆命，兴兵讨之，皆无成绩，今之此举，实逾古人盛名伟烈，传之百世，兹特遣人赍敕慰劳，炎暑正盛，宜择高爽之处休息士马，俟天气清肃，即班师  ，复敕辅等曰：尔前送上耆老，莫邃等表文言陈氏子孙尽为黎贼所戮，无可继承，请如古制，复立郡县，已命尔等加意推寻，又得所奏称，陈氏实已绝，嗣郡县不可无 ， 请设三司抚治军民，令皆如所请，立交阯都指挥使司，以都督事吕毅掌司事，黄中为副，再选能干都指挥二副之，布政司按察司，以尚书黄福兼掌之，前工部侍郎张显宗，福建布政司左参政王平为左，右布政使，前河南布政司左参政司刘本右参政，刘昱为左右参政，前江西按察司，周观政安南归附人，裴伯耆为左右参议，前河南按察司阮友彰，按察副使杨直为按察副使，前太平府知府刘有年为按察佥事，别选办事官发去，可于府州县等衙门官内任，仍具名来，闻不足者，别令吏部铨注，今遣印信付尔，给授之  ，改交阯龙兴府为镇蛮府，建兴府为建平府，天长府为奉化府，新兴府为新安府，国威州为威，蛮州宣光州为宣化州，上，福州为福，安州安邦州为清安州，日南州为南靖州，布政州，为政平州，明灵州为南灵州，龙眼县为清远县，安世县为清安县，应天县为应平县，山明县为山定县，上福县为保福县龙潭县为清潭县，丹阳县为丹山县，龙拔县为陇扳县，天施县为施化县，古战县为古平县，统兵县为统宁县，佛誓县为善誓县，天本县为安本县，独立县为平立县，黎家县为黎平县，御天县为新化县，费家县为古费县，安邦县为同安县，安兴县为安和县，茶龙县为茶县，县杜家县为古杜县，上路县为路平县，上福县为福康县，布政县，为政和县，邓家县为古邓县，左布县为左平县，世荣县为士荣县，余仍其旧 ， 定交阯，所隶州县，交州址江，谅江，三江，建平，新安，建昌，奉化，清化，镇蛮谅山，新平演州，又安顺化总十五府，以威蛮福安，三带慈廉，利人五州，隶交州府，本府亲，领东关，慈广二县威，蛮州领山，定清威应平，大堂四县，福安州领保福，芙留清潭，三，县三：带州领扶，隆安朗扶宁，安乐立石元郎六县，慈廉，州领丹山，石室二县，利仁州，领清廉平陆，古榜古礼，利仁六县以嘉林，武宁，北江三州隶北江府，本府亲，领超类嘉林二县嘉林州，领安定、细江，善才三县，武宁州，领仙游，武宁东岸慈山，安丰五县北江州，领祈福，善誓安，越三县，以谅江南策上，洪三州隶谅江府，本府亲，领清远古勇，凤山那岸，陆那五县，谅江州，领清安，安宁古陇保禄四县南策州，领青林，至灵平河三县。上，洪州领唐濠，唐安多锦三县，以洮江，宣江施，江三州隶三江府，洮江州，领山围，麻溪清波，夏华四县，宣江州，领东拦，西拦虎岩三县，沱江州，领陇拔，古农二县，以长安州隶建平府，本府亲，领懿安安，本平立大湾，望瀛五县，长安州，领威远，安谟安宁，黎平四县以东，潮、靖安下，洪三州隶新安府，本府亲，领峡山太平多翼阿瑰西关五县，东潮州古费安老水，棠四县，靖安州领同安，支封安，立安，新安，大渎万宁云屯，八县下，洪州领长津，四岐同利，清沔四县以快州隶建昌府，本府亲领俸，田建昌布，真利四县快，州领  ，吕施化，东结芙蓉，永涸五县，以美禄，胶水西真顺为四县，隶奉化府，以请化爱，九真三州隶清化府，本府亲，领古滕，古弘东山古雷，永宁安定梁江七县，清化州，领俄乐，细江安乐，磊江四县，爱州领河中，统宁宋江支，俄四县九，真州领古平，结悦缘觉，农贡四县，以新化廷河古兰，神溪四县，隶镇蛮府，七源上文，下文万崖，广源上思，下思朗七州，隶谅山府，本府亲，领新安，如敖州巴丘温，镇夷渊董七，县七，源州领水浪，琴脱容，披平六县，上文州，领杯兰，庆远库三县，以政平南，灵二州隶新平府，本府亲，领福康，衙仪知见三县，政平州领，政和古邓，从质三县南，灵州领丹裔，左平后度三县，以演州隶演州府，演州领千冬，芙蓉芙□□，留琼林四县以南，清欢二州隶乂安府，本府亲，领衙仪丕禄，古杜支罗真福土油偈江，土黄八县南，清州领河，黄磐石河华，奇罗四县，欢州领石塘，东岸路平沙南四县，以顺化二州隶顺化府，顺州领巴阆，利调安仁三县，化州领利，逢士荣，乍今茶偈，思容蒲苔，蒲浪七县，改太原等五镇为太原宣化，嘉兴归化，广威五州，真隶布政司，太原州，领富良，司农武礼，洞喜永通，宣化弄石大慈，安定感化太原，十一县，宣化州领旷，当道文安，平原底江，收物大蛮，杨一九县，嘉兴州，领笼蒙，四忙三县，归化州，领安立文盘，文振水尾四县，广威州，领麻笼，美良三县，设交趾布政司永盈库，交州府医学僧纲司，泸江驲丰盈库永丰仓，建平府永盈库，常丰仓，三江府丰济仓，嘉林州儒学交州，北江，谅江，建平四府税课司，福安三带慈廉，利仁喜林，武宁，北江宣化八州税课局，应平大堂，山定清，威宁细江，善才武宁，东崖青林至灵平河，古勇清安，大平多翼河现西关，长津同利，二十县税课局，多锦县之麻浪，保禄县之下，昌唐濠县之金缕，唐安县之司王峡山县之峡山五税课局，北江府并三带州之长江，慈廉州上古利仁州之养顽，宣化州之长江，慈廉县兵，神大堂县之江潭山，定县之山，定清，威县清威，唐安县之泾，咍清远县之翁罗安谟县之安谟海口，东结县之车栗口，胶水县之圆光古勇县之粉池，平河县之冻美，安老县古齐场之封县之阿蹑社，四岐县之四岐社，域个娄社安定社河泊所，凡二十一，慈廉县之婆，加应平县之三议，河大堂县之三江口场，津桥芙蓉县之河鲁口，唐江桥，扶隆县之江口镇，扶宁县之园山镇，立石县之车朗镇，丹山县之喝江口，清廉县之泾，蜍平陆县之宁江，古榜县之泡桥，永江口嘉林县之三江口，汉上究兰青林县之平滩江口，至灵县之古法，渡平河县之多鱼，海口堆海口，安铺江口，多锦县之阿牢江口，山围县之陈舍，麻溪县之花原山，夏华县之荡灰，东栏县之古雷江口西栏县之轩，关虎岩县之三岐江口，陇拔县之费，舍古农县之洒舍，懿安县之路，沛江大湾县之大安海口，安宁县之山水江，黎平县之生药山，江安投县之神投海门，太平县之嘹江，多阁泾口，多翼县之栗，江河瑰县之支隆，渡西关县之支来庄，东潮州之天，廖江屯山占费县之扶带社海口，安老县之老海口，多混海口，同安县之同安海口之封县之多俚社海口，安和县之小白藤海口，长津县之波了，杜四岐县之域个娄队油江队，祝水队同利县之多弋俸，田县之俸，田建昌县之黄江口，真利县之海门，东结县之车栗口，美禄县之宁江口，西真县之带江口，顺为县之阿江口，会江口胶水县之添福海口，胶海口，收物县之石思乡，大蛮县之北果桥，当道县之兰社，文安县之渭隆江口，平原县之北，衢底江县之锡山镇巡检司，凡六十七，清廉县之姜桥，保福县之保福，嘉林县之嘉林，武宁县之市桥，平陆县之永安，黎平县之生药，保禄县之芹站马驲凡七，交州府之泸江，武宁县之市桥，保禄县之芹站，及鸡陵丘温，递运所，五石室县，僧会司，交阯盐课提举司，广慈大黄二场盐课司，改鸡陵关为镇夷关  ，改大理寺卿，陈洽为吏部左侍郎，遣郎中张宗周等以吏部勘合二十道付洽，凡当受官，必与总兵官新城侯张辅，左副将军西平侯沐晟兵部刘俊计议，量才授职，给与勘合，来朝之日，凭此稽考，其先已授职，如无碍者，皆补与之合，底簿填写，则奏缴 ， 周王橚，第十一子，赐名有熅。
○，丙戌，木邦军民宣慰使罕的法以  ，朝廷遣使赍  ，敕赏劳遣头目代扛零等来朝，谢恩贡象，马，犀牛方物，时八百所辖孟，掌浪诸寨物，平其头目，孟刀遣陶孟刀永弄等随罕的法之使诣贡金银器及马，犀牛谢罪，各赐之钞，纻丝，纱罗，有别赐罕的法及其母妻，锦绮，纱罗。
○，丁亥，升安陆卫指挥佥事刘震为交阯都指挥佥事，蔚州卫指挥使倪皎为大宁都指挥同知李陵卫千户，顾兴为本卫指挥佥事，故千户徐颇儿子贵袭，升金吾左卫指挥同知。
○，戊子，修治北京祀典，神祇坛宇，及作祭器，乐器  ，敕甘肃总兵官西宁侯宋晟曰： ， ，朝廷遣使为虏，拘留未归，未知其意何如？近回回，安命帖木儿等来，言鬼力赤，数遣人至哈密市马，木雅失里亦遣人与鬼力赤往来，今沈安命帖木儿去，尔可选人与之同往察，彼处动静以闻。
○，己丑，遣官祭中雷  ，擢淮安府山阳县民丁珏为刑科给事中，珏讦告其乡诽谤，罪数十人，法司言珏才志可用，故有是命。
○庚寅  ，命都督同知朱崇都督佥事，冀英往镇浙江都司，属卫  ，赐往安南军士家钞各五锭，  上语，礼部臣曰：朕居深宫，犹苦炎热，每念军士南，往者荷戈深入，而又冒触毒郁之气，道远未能劳之，悉与钞伍锭给其家，设德州左卫。
○，辛卯，升礼部左侍郎赵羾为本部尚书，  监察御史蒋彦禄言：  国家养军士以备攻战，暇则教之急则用之，今各卫所官夤缘为奸，私家役使，倍徒常数，假借名目，以避正差，贿赂潜行，互相蔽隐，请严加禁正，从之，  ，命法司核治。
○壬辰，升锦衣卫千户刘岳为本卫指挥佥事，  广西总兵官右军都督同知，韩观奏蒙敕兵，移兵剿捕，柳州等处蛮寇，今年四月初一日，兵至柳州，贼闻风遁入窠穴难剿除，请俟秋冬益进兵讨从之，  命指挥徐祐周鼎，刘纲往湖广，广东，贵州三都司，选壮士三万同，锦衣卫指挥程远，期以十月初一日至广西，与观军合攻之。
○，癸巳，设交阯，交州左右等卫指挥使司，敕总兵官新城侯张辅等及兵部尚书刘俊曰：交阯城中立交州，左、右，中三卫富良江北立交州前卫昌江丘温，各立卫市桥隘留关，各立守御千户所市桥以两所守之粮储，已令都督韩观等督广西土兵，儹运足半年之食则止，即将镇守军士，分布耕种，及于已附土人，内收税，供给驿传紧要处，亦令韩观于军卫，有司土官衙门摘拨舡，马人夫相兼递送，存留守城，军士广西二千五百，广西四千七百五十，湖广六千七百五十，浙江二千五百，江西，福建各一千五百，云南四千余，就本处收集土军，相参守御，其合用官听自选留 ， 敕甘肃总兵官西宁侯宋晟曰：安南黎贼悉已就擒，南海之地，廓然肃清，惟沙漠鬼力赤等倔疆未顺，为患边境，当俟衅驱除之，尔有谋略，宜具来闻。
○甲午，诏三法司，凡内外文武官自永乐二年六月始有犯，笞；杖，徒，流，杂死，死罪降，谪去职者，悉宥之，减半俸，常停减者全给，有从征交阯，功绩显著者复职，给全俸，但曾经战阵者亦复职，给半俸，若在途，营求差遣，避征及冒功，得职应革，并律不应，赦与见系狱者，不在此例。  哈密，回回洗剌从等贡马，赐之钞币，  福建按察司副使陈思聪有罪，降常德府同知。
○，乙未，敕交阯总兵官新城侯张辅等曰：交阯已平，惟广西柳，浔等州叛寇未灭，班师，则预报都督韩观克期合兵剿之，更选都督及都督指挥领兵三万人，由他道进，必殄灭此寇，毋遗民患，并敕都督韩观知之  ，命金吾左卫，故指挥使伯颜帖木儿弟捌哈袭指挥使，  翰林院侍读学士王达卒达，字达善，无锡人。自县训导，以荐升国子监助教  ，上即位，用姚广孝言升翰林院编修，再升翰林院侍读学士达性澹泊，为人谦和，恭慎为文章，以诗名 ， 上间问，建文君过失事，达对曰：可与为善，但辅导者非人，故误之耳。达卒，年六十五，命有司归其丧。
○丙辰修扬州迤北闸埧
○，戊戌，  敕锦衣卫指挥程远，曰广西，柳浔等处蛮寇未平，已命交阯总兵官新城侯张辅等班师之日，与都督韩观共讨之，又命广东，湖广，贵州三都司，调军二万，期十月初一日至广西，付尔率领，分道并进，预报尔知之，  升，锦衣卫千户，林观牛林为本卫指挥佥事，观等自少事  ，上于潜邸，盖最久云。
○己亥，改狭西左布政使杜智于河南，升刑部郎中孟骥为河南左参政，户部郎中赵仪右参政，兵科给事中，  丘陵为右参议。
○庚子  ，上谕都察院臣曰：自昔阉宦弄权，假  ，朝廷号令，擅调军马，私役人民，以逞威福，生事造衅，倾覆宗社者多矣，我  ，太祖皇帝，监前代之失，立纲纪，明号令调发军马，必以御宝文书，朕即位以来，一遵旧制，爱恤军民，首诏天下，一民一军，不许擅差，复  ，命所司严切禁约，  年曾  ，命内使李进往山西采天花，此一时之过，后甚悔之，更不令采，近闻李进诈传  诏旨，伪作勘合于彼，召集军民，复以采天花为名，假公营私，大为军民之害，及今炎暑之日，亦不散遣计，李进所为与昔之弄权者何异？若后来仿效益多  ，朝廷威福之柄下移，嗣君何以统治天下，今进所为所在军民官都不奏来。此亦与胡蓝斋，黄欲坏 ， 国家事，何异尔？即差御史二员，径诣山西将李进一干为非之人，鞫问明白，械送京师，必寘重法，若都司布政司，有干涉者，并鞫治之，虽关皇亲亦不恕，仍令御史用心推治，不可容纵  ，壬寅，遣驸马都尉宋琥省其父，西宁侯晟疾，就令赍 ， 敕谕晟曰：卿久在边，劳身焦思，招怀抚辑，使朕无西顾之忧，朕甚赖之。近闻得疯疾，妨起处，朕心惓惓，特遣琥侍疾，卿宜强饮食，进医药，用副倚注之重，琥年少，智识未充，宜遂教以边务，然大事须自处置，不可忽也。  巡按云南，监察御史顾斌言云南所属郡县皆有儒学，而春秋释奠先师，惟云南府学行之请，令各府州县皆行释奠礼，从之。
○，癸卯，  ，上问礼部，臣近四夷之情何如？对曰：蛮夷由来，叛服不常，数年  ，陛下怀之以恩，待之以礼，今皆悦服，无复反侧之意，  ，上曰：朕素待之以诚，彼或不诚，亦不与校，故亦有感激愧服者，孔子常曰：言忠信，行笃敬，虽蛮貊之邦行之矣，圣人之言，万世可行，  敕交阯总兵官新城侯张辅，左副将军西平侯沐晟等兵部尚书刘俊曰：交阯应有怀才抱德，山林隐逸，明经能文，博学有才，贤良方正，孝弟力田，聪明正直，廉能干济，练达吏事，精通书算，明习兵法武艺智谋，容貌魁伟，语言便利，膂力勇敢，阴阳术数，医药方脉之人悉心访求，以礼遣送赴京，擢用  ，考咸卜河等处，鞑靼头目苦烈等来朝，贡马，赐之钞币，  兵部，给事中傅安郭骥等自撒马儿罕还安等，自洪武二十八年使西域，留撒马儿罕者十有三年，至是其头目哈里，闻  ，上即位，乃遣使臣虎歹达等送安等并贡方物，  ，赐虎歹达，  钞及金钱文绮，纱罗，各十，表里改安等礼科给事中，赐文绮袭衣，安等言，元帖木儿，驸马已卒，哈里嗣之，乃帖木儿之孙，遂命遣指挥白阿儿忻台等往祭帖木儿而赐哈里玺书，银币，并赐其部属有差。
○，丙午，设济宁卫及增设徐州卫中左中右二千户所  夜，月犯火星。
○，庚戌，浙江布政司言，杭州府沿江堤岸，复沦于江  ，上命左通政赵居任，督民脩筑。
○，辛亥，云南千崖长官司长官，曩欢等遣子刀思曩来朝贡象，马，金银器皿方物，赐之钞币，  广西布政司奏，柳州，自正月至六月，不雨  ，上览奏，忧形于色，语廷臣曰：春无雨则不得种，夏无雨，虽种亦且稿死，过此民一岁之计无望矣，命户部遣人驰往视之。
太宗皇帝实录卷六十八
太宗至孝文皇帝实录卷六十九
永乐五年秋七月壬子朔，享  ，太庙  ，甘肃总兵官西宁侯宋晟奏，哈密头目陆十等作乱，忠顺王脱脱已杀之，恐有他变，遣人请兵为守备，敕晟以兵五百或一千，选才能之，将率领赴之，且令熟计，使相更代，又敕晟曰：安克帖木儿妻子往依鬼力赤，恐诱虏入侵，哈密，不可不备，且令会计所追，军士行粮，仍戒饬之，无为虏困  ，大古剌等处，土人头目刀放别等二十七人来朝，赐钞及文绮，纱罗，袭衣有差。
○，癸丑，西宁侯宋晟卒，成字景阳，定远县人  ，太祖高皇帝起兵濠梁，晟父朝用，与兄国兴，隶行伍，俱积功至元帅，晟从父兄在兵间，与有战功，累授武德将军，建宁卫正千户，再升，骠骑将军，江西都指挥使，移守山西，又守凉州，以父丧召还，顷之，复镇凉州，尝遣部将张文杰出玉门关，袭鞑靼，也速儿监，虏其众二万余，获酋长吴把都等，献俘京师，升右军都督佥事，率兵征哈密，下令军中多具糗粮，倍道疾驰，一夕，奄至城下，质明，金鼓之声震地，阖城股栗，即日克之，虏其王，子别列怯及伪国公省哈朵儿只收其部落，辎重牛马以归，继破罕东羌，斩获尤多，西境以宁，改中军都督佥事，平广西五开蛮声威益振，  ，上即位，以晟旧臣，威信素著西鄙，升后军左都督，命镇甘肃，招降西北虏酋把都帖木儿，伦都儿灰等五千余人，封西宁侯，其卒，命有司治丧葬三子，瑄早卒，琥尚安成公主，瑛尚咸宁公主，  夜，金星犯右执法。
○乙卯  ，皇后徐氏崩后，中山武宁王达之长女，母夫人谢氏后自幼贞静，纯明孝敬仁厚，王与夫人言此女，天禀非常，宜以经史，充其知识，后于书一览輙成诵，不忘姆师，咸惊异之，由是博通载籍，每览昔人言行之懿，未尝不一再以思，曰：古人书之册，固欲后来者，仿而行之也 ， 太祖高皇帝闻王有贤女，一日，召王谓曰：朕与卿同起布衣至今日，同心同德，始终不间，古之君臣相契者率为婚姻，朕第四子气质不凡，知卿有令，女能以配焉。佳儿佳妇，足以慰吾两翁，王拜稽首谢，洪武九年正月，册为燕王妃，恭勤妇道，  高皇后深所爱重，尝曰：燕王妃所行，足以仪范宫闱，又曰：此吾孝妇也，  上之国，北平后理内政，宫中肃然，而和厚逮下，有周南樛木之德焉，  孝慈皇后崩，哀毁动左右，执丧三年，疏食如礼，免丧，或语及  ，先后未尝不流涕  ，上举义靖内难，后所赞画，多协  ，上意  ，上帅师在外，留世子守国，敌兵攻城甚急，时城中守卒不支，凡部分措置，备御抚绥，激厉之方，悉得其宜，城卒以全，虽事总于世，子亦多禀命于后，云  ，上既正大统，是岁十一月后正位中宫，愈益祇勤，数言南北，战斗累年，兵民俱敝，宜与休息，又言：帝尧施仁自亲族，始又言：人材难得，昔汤，武之佐，伊尹，太公皆先代之人，况今日贤材，皆  ，太祖皇帝所成，望  ，陛下不以新旧为间，  上悉嘉纳，曰：后所言皆合吾意，侍  ，上燕闲语及先朝事  ，上问：犹忆  ，先后遗言，何者？其至要乎？后历举以对曰：赏罚，惟公足以服人，过于仁厚，不犹愈于刻薄，理天下者，以贤才为本，自奉欲薄，养贤欲丰，夫妇相保易，君臣相保难，天下安危，系民之苦乐，民心之所归，即天命之所在，凡此之言，皆帝王要道理乱大原，愿  ，陛下朝夕无忘  ，上喜，后弟增寿素归诚于  ，上义兵之兴，阴有翊戴功，为建文君所害，  上悼惜不已，将追命之，爵以语后，后力言不可  ，上曰：后欲为汉明德耶？顾今非以外戚故封之，竟迨定国公，而命其子景昌袭爵，  命下，乃以告后，后谢曰：此  上之大德，然非妾之志也，  ，上曰：爵命非有功不与，朕方以至公治天下，岂有私意哉后继，今勿复有言，后曰  ，上命已行，妾何言？顾穉子未有知，惟  ，上赐之师教，庶几上不辱大恩，下不累先人  ，上曰：后言良是，  ，命礼部择师教之，初立  ，皇太子封汉，赵二王后曰太子，国家之本，诸王藩屏所资，愿择老成端正之士，辅养德器，  ，上曰：此朕所注意也，又语后曰：  皇考之制，东宫官属，率以廷臣兼之任使，一则疑隙不生，今凡宫臣之重者，悉择廷臣，贤者兼之，后曰：此  先朝鉴戒，往古之失，诚良法也，虽万世当守而行之，曰：长子仁厚，足为令器，不泰 ， 祖宗矣，二子，三子  ，陛下宜早教之，惟  ，陛下留意  ，上曰：吾亦知之，一日  ，上退朝晏，后请其故，  ，上曰：吏部选人，每循资格，朕今日亲拔二十余人，方岳为郡守，故不觉晏耳，后曰：国之理乱，  于民之安否？系于牧守之贤不肖，奈何悉用资格，任牧守哉！资格可□，□选曹之弊，然贤才不免于淹滞，故往古今，制有出众之才，必有不次之擢，积年劳之，多亦有叙，升之典二者并行，则士无枉，才官得实用，而治效可致  ，上曰：然，  上勤于政事，或日昃未食，后亦不食，以俟尝问曰：  ，陛下日与共图政理者，谁何  ？上曰：六卿治政务，翰林职，思典词命，朝夕左右者，尝请于  ，上悉赐其命妇冠服钞币，且谕之曰：妻之事，夫其道岂止于衣服，馈食必有德行之助焉。古之公侯夫人及大夫士之妻助成其夫之德化，有形于诗，歌者有载诸史传者矣，古今人岂相远哉！常情朋友之言，有从有违，夫妇之言，婉顺易入，吾在宫中，旦夕侍 ， 皇上未尝不以生民为念，每承顾问，多见听纳，今  ，皇上所与共图理，道者六卿，翰林之臣，数辈诸命妇，可不有以翼赞于内乎？百姓安，则国家安国家安则君臣同享富贵，泽被子孙矣，后观女宪，女戒诸书，其取义，作内训二十篇，居常志存内典，复采儒释道，嘉言善行，类编之名劝善书，后奉祭祀，尽诚敬事  ，上恭(敬，)[谨]不懈，晨夕与  ，皇太子诸王言惟孝亲恤民，与妃嫔，以下言惟恭敬和睦，与亲戚言惟奉法循理，闻外家稍有纵肆，召至责之，有谦慎者时加赐赉，为劝后言动以礼，喜怒不形，下人有过，教之使改，亦靡不畏服焉，后识达治道，言必师古，性不喜华饰，自御俭素，宫阃之内，化之既得疾，医药，勿效日益剧，  上临问后，对曰：今至此命也，但身蒙  ，上恩位中宫，不得给事，此遗憾耳，又曰：今天下虽定，兵甲不用，然民生未大苏息，惟上矜念之，又问：复有何言？曰：愿广求贤士，明别邪正，不以小过而废之，不以小才而比之，子孙成之以学，宗室亲之以恩，妾不能报 ， 上恩矣，愿无骄畜，外家  上泣，后亦泣曰：人生死有定数，惟  上割恩自爱，无以妾故伤圣心遗，今  白王，太子曰：吾祗事  ，皇上于今三十有一年，上不能继承 ， 先皇后懿德，吾甚愧之，今至此命也，奚悲尔！吾之长子，孝仁淳厚，当夙夜恪勤，敬事  君父，勿以吾故过哀毁，以伤君父之心，吾素菲薄，无德及人，身殁之日，丧务从简省，毋妨臣民，往者  ，皇上遭罹内难，躬率将士在外，吾母子留北京，敌兵围 ， 将校士民之妻皆擐甲胄，挟矢石登城，列阵协力一心，以死固守，及内难平，吾正位中宫，富贵已极，而将校士民之妻至今，报赉未称，吾寝食未尝忘，近闻  皇上将，巡狩北京，意愿从行，将请恩泽及之，而吾今不逮矣，尔能体吾心，九泉无恨，呜呼！主器之任，在尔匪轻，敬以事上，仁以抚下，肃以正家恩，以睦亲尔念之，顾皇孙曰：尔将来有 ， 宗社之寄，大平之任，宜励学笃志，又谓  ，上曰：此孙远大之器，幸善视之，后崩，  上哭恸，群臣奉慰  ，上曰：皇后仁明贤淑，汉马氏，唐长孙之伦也，虽处中宫，其一念，惟在仁民继，今朕入宫，不复闻直言矣，后年四十六，  皇太子及汉王，赵王皇女永安，永平，安成，咸宁四公主，皆后出也。
○，丙辰，礼部奏：丧礼在京文武官及听选办事等官，各给麻布，制丧服，皆斩衰二十七日而除，服素服，百日服浅深，色自初五日为始，辍朝不鸣，钟鼓  ，上素服御西角门，文武百官素服，乌纱帽，黑角带，诣思善门外哭临毕，行奉慰礼，明日如之，又明日早，文武官成服诣思善门外哭临毕，易素服行奉慰礼，凡三日，皆如之。文武百官，自初五日为始，各就公署，斋宿至二十七日止，文武四品以上命妇成服，  日为始，丧服诣思善门内哭临，三日而止，听选办事等官，各丧服入  材，监生典吏，僧道坊厢耆老各素服，自成服日始，赴应天府举哀三日，军民及妇女各素服首饰，禁用金银珠翠亦三日，停音乐，祭祀百日，禁屠宰四十九日，停嫁娶官员百日，军民一月在外，文武官服制，与京官同，闻讣日，于公厅成服，三日而除，命妇与在京命妇同亦三日而除，军民男女皆素服，三日音乐，祭祀嫁娶之禁，俱同在京，从之，  定各王及公主等服制，世子郡王皆齐衰不杖期，世子，郡王妃并郡主皆大功，同，楚诸王及宁国诸公主并郡主之子皆小功， ， 遣中官以  ，大行皇后讣告赵王，高燧及永安公主，永平公主，并召赴京，遣人讣告各王府。
○丁巳  ，命礼部于灵谷，守天禧寺，设荐扬大斋，  劄木哈地面，鞑靼头目他阿察儿等来朝，贡马，赐钞币有差。
○戊午夜，有星大如盏，青白色，光烛地，出五车旁，西北行，至游气 ， 山东兖州府，武城等处蝗。
○，甲子，设云南古剌驿，隶金齿，千崖长官司  ，夜，大星犯木星。
○，乙丑，召山西布政司左参政王彰至升礼部右侍郎，云南速睹嵩，土官扳洋遣人来朝，贡方物，赐之钞  ，丁卯，  命，驸马都尉宋琥佩平羌将军印，充总兵官，镇甘肃，节制狭，西都司及行都司  ，都察院奏，海运官军其舟，被风胶浅沦没，所运粮米，合当追陪，仍治其罪，  ，上曰：海涛险恶，舟胶浅必坏，官军得免，溺死矣，幸矣！岂当仍治失粮之罪，悉释不问，  ，黄河泛溢，河南伤濒河苗稼。
○戊辰，升浙江布政司左参议，左献为刑部右侍郎，兖州府知府郑刚为山西布政司左参政，  ，庚午，擢监生刘安石璞陈瓒，秦茂王会，李旭弋定远为监察御史。
○，壬申，旌表府军卫军蒲良儿，小军右卫余丁黄河，四孝行，皆以母疾良儿，刲肝阿回刲肉及肝煮液进母，食之皆愈。又大名府南乐县民冯彦方妻岳氏，岳州府平江县民吴伏显妻凌氏，常德府，澧州民王谷树妻程氏，扬州府，通州民王行素妻许氏，窦居得妻潘氏邵七五妻鲍氏，徐士良妻刘氏，沈伯七妻陈氏，九江府德化县民魏辅妻董氏，济南府，禹城县民杨添，锡妻訾氏，开封府，太康县民张敏妻李氏成都府崇宁县民李孝光妻文氏，俱早丧夫，能谨妇道，表其门曰节贞 ， 敕兵部编武职，勘合一千道往，交阯付尚书刘俊掌之，遇土官，土人有功者，会议授官，如文职之制，  交阯总兵官新城侯张辅等奏交阯都司城倾圮，宜修筑及清化，宜立卫兼前，留守丘温，隘留二关，官军守御，皆从之，  云南镇沅府土官知府刀平，遣子腾来朝，贡马初，镇平为镇沅知府，永乐四年，平从征八百有劳，遂升州为府，平为知府，至是遣子谢恩。
○，癸酉，命如来大宝法王哈立麻于山西，五台建大斋，资荐  ，大行皇后，赐白金一千两，锦缎，绫、罗、绢、布，凡二百六十，赐大国师，果栾罗葛罗监藏巴里藏卜等白金文绮钞有差，  夜，火星犯，诸王西第三星。
○甲戌  皇太子千秋节免贺  修南郊斋宫东庑钟楼  朝鲜国王李芳远遣陪臣卢开奉笺贡方物赐钞及文绮
○，乙亥，北堂奇山大，乃若因河好兀等处，鞑靼头目一里哈等来朝，贡马，赐钞币，袭衣  ，通政司言有养马，军士告人诅咒，其马死者  ，上曰：此诬词也，彼不用心畜马，致马病死，岂有马不病而人能咒死之理，愚昧小人，诬平民罔，朝廷以规免，己罪不可听，遂斥之。
○丙子  ，上谕礼部臣曰：皇后丧礼，文武欲致祭者听物品，俱光禄寺办，毋令自备，礼部言：天下大小诸司宜各遣官进香  ，上曰：交阯新定都司布政司，按察司，听其来州，悉免，凡进香至者，量地远近，予道里费，修神乐观，立醴泉碑，初命道士于朝，天宫设醮，上资  ，皇考  ，皇妣冥福竣事，醴泉地出，观井中君，群以为  ，上孝感所致，请立碑，昭灵贶，命翰林侍读胡广制碑文。
○，丁丑，交阯布政司奏南安夷人俗，惟尚浮屠法，不知敬事，祀典之神，宜设祭风云雷雨，山川社稷等坛，使知祈报之道，从之。
○，戊寅，兵部侍郎兼詹事府，少詹事墨麟卒，麟狭西，高陵人，洪武二十五年，以国子生擢监察御史，尚严刻，升北平按察司副使  ，上靖内难，麟以城守功，升侍郎，寻兼少詹事，至是，卒  ，命工部给棺归葬，命有司治坟茔，麟为御史，时有粮长罪不应刖，麟煆炼成狱，奏刖之，然麟恒自歉于心，及病恍惚，见被刖者，已而麟足趾皆腐，脱尽乃死，论以者，以为冥报云：
○，己卯，升山东布政司左参政，郭进为工部右侍郎。
○，辛巳，命中山武宁王，徐达长孙钦袭封魏国公，洪武中，王之嫡长子，辉祖袭封魏国公，  ，上初即位，辉祖以罪免归，弟卒，至是  ，上念王开国，元勋不可无继，特命钦袭封禄米，仍王之旧，岁给五千石，钦  ，上所赐名云。 ， 置山东济宁卫经历司，经历及云南马隆守御千户所吏员各一员。
太宗文皇帝实录卷六十九
太宗文皇帝实录卷七十
八月壬午朔，癸未，湖州卫总旗李和，招论料人头目盘星，剑等一百余户向化，和就率之来朝，赐赉有差。
○甲申  ，敕尚书宋礼，侍郎金纯古朴师达，副都御史刘观等曰：朕以营建北京，命卿等取材于外，军民之劳，夙夜在念，今天气渐寒，宜节星人力，使温饱趋事而无愁苦之声，斯为善矣，卿等宜尽心焉，  ，乙酉，敕宁夏总兵官右军都督府左都督，何福往镇，曰甘肃，令驸马  ，夜有星大如鸡子，赤色有光，出天桴，西南行，至云中。
○，辛卯，鞑靼塔安不花等来，以塔安不花为宁夏卫指挥佥事，余授千户，镇抚，赐银钞，文绮缯有差。
○壬辰，广东布政司言，揭阳诸县民多流徙者，近招抚复业，凡千余户，户科给事中，奏此皆逃避差役之民，宜罪之  ，上曰：人情怀土，岂乐于迁徙，必有不得已而去者，既复业，则当抚绥之，何忍复罪为近臣者，宜戒刻薄，逐敕广东布政司及郡县善抚辑之。
○癸巳老人星见丙位色赤黄而明润
○丙申昼太白见未位
○戊戌夜，月犯外屏西第五星。是日，交阯总兵官新城侯张辅遣游击将军都指挥同知，朱广鹰杨将军都指挥佥事，方政会同都督韩观剿捕，广西蛮寇，先是，敕辅等回军剿捕，如辅有军务，牵制，则择能干都督或都指挥二员，同观剿捕，于是遂遣广等云。
○己亥，占城国王占己的赖奏，臣仰荷  ，天威以今年五月，克取安南所侵地，获到贼党胡烈，潘麻那等专遣头目济媚等，献俘阙下，且上表进方物，谢恩  ，上嘉纳之，  夜，金星犯氐宿东南星。
○庚子，刑部，都察院，大理寺，请录囚  ，上命恶逆强盗，谋故杀人，故勘平人致死者不宥，余死罪皆贷之，发戍极北，南人戍极南，流罪以下，姑释之，使改过自新。
○，辛丑，通山王孟爚妃程氏薨，讣闻，遣官治丧葬，  乞里山女直，野人头目，哈剌等来朝，贡马，赐钞及文绮，袭衣  ，夜有星大如盏，青白色，有光出东南，云中流丈余，东南行，至云中。
○，甲辰，北京留守行后军都督府言：北京并永平，山海，保定城垣及关寨口为霖雨，所坏京城及临边关隘，宜即兼用兵民修理，余俟农隙，从之。
○，丙午，周王橚遣世子有燉，楚王桢遣世子孟烷及僚王植宁王权谷王穗，鲁王肇煇，各遣中官祭  ，大行皇后命燕山左卫，故指挥使哈等不花义子，杨者儿花，歹袭指挥使，金吾右卫，故指挥同知金保儿，义子金北京，袭指挥同知。
○，己酉，升四川布政司右参政，宋性为北京刑部右侍郎，  夜，火星犯司怪南第二星。
○，庚戌，封蜀王椿次女为富顺郡主，第三女为遂宁郡，主楚世子孟烷还国，赐之钞币，其从官赐钞有差，  敕狭，西行都司都指挥陈敬及巡案，监察御史曰：人臣无外交，古有明戒，我  ，太祖皇帝申明此禁，最为严切，如胡惟庸私通，日本祸及身家，天下后世晓然知也，今边境犹有玩法，嗜利之人，往往潜往，下笼吉儿，沙迷查千，王诸处诡称朝使索取宝物，或于道途盗窃，外夷所贡，善马为或为商贩图，此皆边防不谨，致然都指挥为朝廷镇守边境，御史为国家耳目之臣，皆坐视不理，可乎？其悉心廉问防闲，不可纵弛  ，上以  ，大行皇后崩，郡县耆老，多有诣阙进香，恐妨其业，命礼部分遣人止之，  ，是日，前军都督佥事高士文率兵至广源州，与寇力战，死之，时交阯已平定，而七源诸州山谷中有余寇，犹出没为盗，总兵官新城侯张辅遣士文率兵往捕，至广源州，寇出逆战，士文击败之，斩数十人，乃集其余众，依山结寨自固，士文昼夜攻之，寨将破寇突出走，士文率敢死士追及与力战，而寇反据高地，矢石乱下，士文中飞炮死，所部将士，复追寇与战，寇复窜入，七源州，辅遣都指挥程玚等继领兵至，遂平之，士文狭，西咸阳县人，洪武间由小校，从征云南，又从征金山，有功，授燕山左护卫百户  ，上平内难，士文出入战阵，奋勇当先，累升前军都督府，都督佥事征交阯，多效劳勚，而终以战没其为人，质直刚果，善骑射，既死，人皆惜之，  ，夜有星大如鸡子，青白色，尾迹有光出五车，西北流丈余，发光如盏大，光烛地，入紫微西蕃至，钩陈  ，是月，通州，真定，永平等府霪雨伤稼。
太宗至孝文皇帝实录卷七十
太宗文皇帝实录卷七十一
永乐五年九月辛亥朔，八百大甸宣慰使刀招散，老挝宣慰使刀线歹及波勒，土官麻哈旦麻剌吒各遣头目来贡，金银器方物，赐其头目钞币布有差。
○，壬子，太监郑和使西洋诸国还，械至海贼陈祖义等初和至旧港，遇祖义等遣人招谕之，祖义降诈降，而潜谋要却，官军和等觉之，整兵堤备，祖义率众来劫，和出兵与战，祖义大败，杀贼党五千余人，烧贼船十艘，获其七艘及伪铜印二颗，生擒祖义等三人，既至京师，命悉斩之，  ，苏门答剌，古里，满剌加，小葛兰，阿鲁等国王遣使比者牙满黑的等来朝，贡方物，赐其使钞币，铜钱有差，仍命礼部赐其王锦绮，纱罗，鞍马等物，  ，夜有星大如盏，青白色，有光出紫微西蕃内，东北行至云中。
○癸丑修翰林院  占城国王遣使臣济媚等陛辞赐文绮袭衣及钞有差  夜金星犯东第一星
○甲寅，升湖广道监察御史关可诚为湖广按察司佥事，国子监丞王俊用为光禄寺丞，兖州府同知，郑云为广东布政司右参议，擢监生李琳为山东道监察御史  ，置交阯盐课提举司，提举，同提举，副提举吏目各一员，  修顺天府西湖，景堤三百七十九丈。
○，乙卯，命都指挥汪浩，改造海运船二百四十九艘，备使西洋诸国  ，交阯总兵官新城侯张辅，左副将军西平侯沐晟等遣都督佥事柳升等赍露布，献俘至京，其文曰圣人一视之仁，体乾坤之覆懤，帝王九伐之法，严蛮貊之侵陵，盖救民莫切于除凶，而治内不忘于安远，安南逆贼黎季犛，更姓名胡一元，及子黎苍，更姓名胡＜，大互＞者，世为陪臣，生禀凶德，肆蛇虺之毒，逞鬼蜮之雄，屡犯边疆，肆虐邻壤，弑主篡国，遂移陈氏之宗僭号，纪元妄称有虞之裔，家被诛求之惨，人怀屠戮之心，积恶滔天，呼冤动地，  皇仁，宏加于曲宥，玺书屡敕其改图，故天地之德广大，遍包而魍魉之情，谲诈无已，伪迎故主孙子虐以淫刑，邀遏天朝，使臣稔其悖逆，神灵赫怒，远迩尽伤，在王法所必诛，岂  圣心之得已，臣等谨遵  睿算，肃奉  ，天威以去年十月十四日，师至芹站，飞度富良将佐，奋励以争先士卒，秉忠而用命，拔多邦之垒，下两都之城，士庶欢迎，市肆不易穷搜，薮泽之内，屡战江海之间，降附者悉俾安全旅拒者，无不推破剑气，辉煌于牛斗，军声震动于蛮夷，盖恶党悉就于诛夷，而元凶深窜而假息，臣辅臣晟等水陆并进，昼夜兼行，游击将军朱广王恕等追及于日南州都督佥事柳升横海将军鲁麟等蹴之于奇罗海，旌旗照耀，川原之草木皆红，鼙鼓喧阗，沧海之鲸波，悉沸腥膻，决法蚊蚋失依村，莽汤焚豺狼就缚，逆贼父子及其伪将相等悉皆擒获，臣等奉扬  ，圣旨宣布洪恩，招辑流离宽宥，迫胁室家，欢庆脱身水火之中，田里讴歌大慰云霓之望，妖氛开豁，瘴疠肃清，谨以所获首贼伪大虞国上皇黎季犛，伪太虞国主黎苍，贼男伪推诚守正，翊赞弘化，功臣云屯镇兼归化镇，嘉兴等镇诸军事，节度大使，洮江管内观察处置等使，使持节，云屯归化，嘉兴等镇诸军事，领东路，天长府路，大都督府，特进，开府仪同三司，入内检校左相国，平章军国事，赐金鱼袋，上柱国，卫国大王黎，澄伪太原，镇兼天关，镇骠骑上，将梁国王黎潡伪新安镇，骠骑大将军，新典郡王黎汪贼孙伪太子黎芮伪郡，嗣王黎卤，伪郡亚王黎，□□泥，幼孙五郎，贼弟伪临安镇兼大安海镇，骠骑大将军，开府仪同三司，入内相国，平章事，赐金鱼袋，上柱国，唐林郡王黎季貔，贼侄伪望江镇，辅国大将军，入内判中都府，河阳郡亚公黎原，昝伪领龙兴路都统府，平陆县上侯，黎子＜马卒＞贼，侄孙伪御辇，署一局正，掌乡侯黎叔，烨伪清亭侯，黎伯骏伪石塘乡侯，黎廷燀伪，永禄亭侯，黎廷爌，贼将伪入内，佥闻朝政，兼内侍省都知，知左班事谅山镇，权佥行军，行谅江路同知总管府事，赐金鱼袋，柱国东山乡侯胡杜伪入内，行遣同知尚书左司事，枢密院副使阮彦光伪正奉大夫入内，行遣门下左谏议大夫，同中书公事兼三江路，太守新安镇，制置使国子学祭酒，赐金鱼袋，护军黎景琦伪宁卫将军，知威卫事，管右圣翊军，赐金团符县伯，段鼙伪营，神劲营亭伯，陈汤梦伪钩铃卫中郎将，领龙捷军兼领壮勇营，范六材，谨差都督佥事柳升横海将军鲁麟神机将军张胜，都指挥佥事，俞让指挥同知，梁鼎指挥佥事申志，槛送京师，并其伪造金印，图书一十六颗，献之阙下，臣等猥以驽钝，得效驰驱，仰  庙略之，有神仗  ，皇威而无敌，风行草偃，天开日明，复全振古之封疆，永乐太平之盛，世无任欢呼，庆抃之至，谨奉露布以闻，  ，上御奉天门受之，文武群臣皆侍，兵部侍郎，方宾读露布至，弑王篡国，僭号，纪元等语，  ，上使问季犛父子曰：此为人臣之道乎？季犛父子不能对，宾读毕，诏以季犛父子苍及其伪将相胡柱等悉付狱，而赦其子孙，澄芮等，命有司给衣食。
○，丙辰，  ，上谕礼部尚书郑赐，兵部尚书，金忠曰：柳升鲁麟领兵，获首贼，今来献俘，宜先与赏赉，俟总兵官至京通论其功，升官爵，军士有功者就与官赏，即定等第行之，于是赐都督柳升银二百两，钞一千锭，彩币十表里，织衣纻丝衣一袭，横海将军都指挥鲁麟银一百五十两，钞六百锭，彩币八表里，织金纻丝衣一袭，亲获贼首黎季犛，军人为首者，王柴胡升指挥使，赏银二百两，钞六百锭，彩币五表里，织金衣，纻丝一袭，钮花金带一，为从者李福等四人皆升，指挥佥事，赏银一百两，钞四百锭，彩币四表里，织金纻丝衣一袭，素金带一，擒获贼男，黎澄军人，为首者李保保升，赏如李福为从者，张荣祖等三人，升正千户，赏银五十两，钞三百锭，彩币二表里，织金纻丝衣一袭，级花银带，一献俘官，神机将军指挥使张胜等四人各赏银一百两，钞四百锭，彩币六表里，织金纻丝衣一袭，护送官及军人，医者三百六十五人，赏银钞，彩币有差。
○丁巳，蜀王椿代王柱，肃王楧庆王，＜木旃，＞靖王江赞仪，各遣承奉祭  ，大行皇后颁赏，交阯镇守官军及有司官吏等钞，一品，二品十五锭，三品，四品十二锭，五品十锭，六品，七品八锭，八品至杂职，并办事官各六锭旗军，土军各五锭，吏，典知印，承差各二锭，耆民各一锭，  ，命金吾后卫，故指挥使陈信弟让，金吾右卫，故指挥佥事侯哈兰歹子麟，贺全子胜俱袭父职，升金吾左卫副千户，王贵为本卫指挥佥事，  升，兵科给事中，冯贵为交阯布政司右参议，  交阯，左副将军西平侯沐晟遣百户张镇等械送贼将胡间等三人至京赏银钞，彩币布绵有差，  帖木者秃等处女直野人头目，恍可等来朝贡，赐之钞币，  福建浦城县有马鞍等，银坑三所，岁可得银千四十余两，铅四万一千五百余斤，宜发民开煎，从之。
○，戊午，新建龙江天妃庙成，遣太常寺少卿，朱焯祭告，时太监郑和使古里，满剌加诸番国，还言神多感应，故有是命。  赐翰林院侍读，黄准等五员，各彩币五表里，白金二十两，白米四石，钞二百锭，升北京道监察御史裴琏浙江道监察御史徐文瑛为河南按察司副使狭西道，监察御史黄友信为佥事，降广西按察司副使陆广平为交阯，按察司佥事，  旧港头目施进卿，遣壻丘彦诚朝贡，设旧港宣慰使司，命进卿为宣慰使，赐印诰，冠带，文绮，纱罗。
○庚申，朝鲜国王李芳远遣陪臣李贵龄等来朝，贡马，赐之钞币，  缅甸，故土官卜剌浪次子马者，速遣人朝贡，初，卜剌浪分其地，使长子那罗塔管大甸，次子马者，速管小甸，卜剌浪死，那罗塔尽收马者，速土地人民马者，速往依速，睹嵩土官板洋为赘壻，至是欲复居小甸，遣人来朝，且诉其情，敕谕那罗塔曰：尔违父命，逐弟而据其地，夺其赀财，致弟无所归，甚乖孝友之道，其即改行为善，所得尔弟，地土资产，悉以还之，兄弟相好如初，则朕汝嘉，不然，天殃人祸，悔将无及。
○辛酉  ，赐文武百官，楜椒有差，  升云南蒙化卫指挥同知陈钦为交州右卫指挥使。初，钦犯法，谪交阯立功赎罪，黎澄之擒，钦与有功，故升用之。
○丙寅  命礼部造  大行皇后祔谒  太庙祭品及谥册谥宝册宝悉以檀香为之
○，戊辰，周世子有燉新安王有熹，永宁王有光，汝阳王有煽辞归，各赐钞币，其从官赐钞有差，  升金吾左卫指挥佥事李名道林，子宣为本卫，同知  ，云南孟诰土官西里帐弟刀猛甫遣头目板鲁等来朝，贡方物，云南麓川平缅故宣慰使思伦发子散朋贡马，各赐钞及文绮，纱罗。
○，己巳，泰宁等卫头目乞列该等率其妻子来朝，贡马，命乞列该为千户，余为百户，镇抚，赐钞币，袭衣有差。
○庚午，直隶苏州府，嘉定县僧，会司奏县旧有僧六百余人，今仅存其半，请以民之愿为僧者，令披剃给度牒，不听  ，上谕礼部臣曰：国家之民服田，力穑养父母，出租赋以供国用，僧坐食于民，何补国家度民为僧，旧有禁令，违者必罪。
○，壬申，  ，上与侍臣论及养身之道  ，上曰：人但能清心寡欲，使气和体平疾疢，自少如神，仙家说服药导引，亦只可少病，岂有长生不死之理，近世有一种疲精，劳神佞佛，求寿又愚之甚也。
○，癸酉，  交阯总兵官新城侯张辅遣送交阯诸色工匠七千七百人，至京  ，上念南土远来，不耐寒，命工部悉给锦衣 ， 爪哇国西王都马板遣使亚列，加恩等来朝，贡谢罪，先是，爪哇国西王与东王相攻杀，遂灭东王时，朝廷遣使往诸番国经过东王治所，官军登岸，市易为西王兵所杀者七百十人，西王闻之惧，至是遣人谢罪  ，上遣使赍敕谕都马板曰：尔居南海，能修职贡，使者往来，以礼迎送，朕当嘉之尔，比与东王构兵，而累及朝廷所遣使百七十余人，皆杀此何辜也？且尔与东王均受朝廷封爵，乃逞贪忿擅灭之，而据其地，违天逆命，有大于此乎？方将兴师致讨，而遣亚烈，加恩等诣阙请罪，朕以尔能悔过，姑止兵不进，但念百七十人者死于无辜，岂可已也？即输黄金六万两，偿死者之命，且赎尔，庶几可保，尔土地人民，不然，问罪之师，终不可已，安南之事，可鉴矣。
○乙亥蜀王椿第六子生赐名悦烯
○，丙子，兵部奏军官子弟比试，多不中者，请罪之，以示儆  ，上曰：军官须谙韬略，勤练习，以精武事，今其子弟多骄纵，未尝教习及比试，畏怯如处女，将来袭职，何以得用？姑移文戒谕之，今后比试不中者，悉谪戍交阯。
○，丁丑，设苏州府，嘉定县，清浦场盐课司隶两浙盐运司置大司使一员，副使一员，  置交阯，交州左，右中前，并昌江清化卫经历司，经历及市桥守御千户所，吏目各一员，  鞑靼，卜颜秃及苦木来归，赐金彩币，命为凉州卫百户，镇抚。
○，己卯，赏使西洋，官军旧港，擒贼有功者指挥钞一百锭，彩币四表里，千户钞八十锭，彩币三表里，百户所镇抚，钞六十锭，彩币二表里，医士番火长钞五十锭，彩币一表里校尉钞五十锭，绵布三疋，旗军通事军伴以下钞布有差，  ，夜有星大如碗，青白色，光烛地，出天船，北行至云中。
○庚辰，修北镇庙 ， 遣太监王贵，通赍敕往劳，占城国王占巴的赖，赐王白金三百两，彩绢二十表里，嘉其尝出兵助征安南也，  ，夜有星大如鸡子，青白色，有光出文昌，西北行，入北斗魁。
大明太宗文皇帝实录卷七十一
太宗至孝文皇帝实录卷七十二
永乐五年冬十月辛巳朔，以交阯所举明经，士人甘润，祖等十一人为谅江等府同知，赐敕慰勉  ，上复亲制诗赐之。
○癸未夜金星犯南斗魁第三星
○，丙戌，以  孝慈高皇后传，赐各王及百官  ，有守卫卒自陈，母病笃，乞假省视  ，上曰：何不早言曰：昨告守卫官，不听  ，上大怒曰：父母病而不听归，彼非父母所生耶？在朕前尚尔，况远外哉！命兵部黜其守卫官戍边。
○，丁亥，交阯总兵官新城侯张辅等奏：访举交阯郡县，怀才抱德明经能文，博学有才，聪明正直，孝弟力田，贤良方正，练达吏事，明习兵法及材武诸色之人，凡九千人，陆续遣送赴京，  ，上以冬月气寒，南荒之人不耐，命工部遣官以绵衣靴袜，即途中赐之，  夜月，有星大如盏，青白色，光烛地，出西南，云中入近浊。
○戊子，遣使赍敕谕老挝宣慰使刀线歹曰：朕自临御以来，抚绥远人，无问彼此一以至诚，是以九夷八蛮，各供职贡，尔受朝命，为守土之长，比年以来，不修朝贡，何恃而然？安南黎贼父子逆天构祸，神人共怒，朕命将出师，恭行天讨，尔不能为朝廷敌忾，乃与季犛潜通助之，兵众奸诡如此，尔罪奚逃，即欲发兵问罪，恐伤及无辜，今特遣使谕尔，能追悔前过，庶图保全不然，天谴人罚，悔将无及，  永宁宣慰司，故土官阿聂妻奢苏等来朝，贡马，赐之钞币。
○己丑  ，上谓刑部尚书吕震等曰：前所奏死囚服已赦之，从南北风土所宜，发戍边卫，近闻戍南边者多冒瘴疠死，其改发北京郡县种田，庶全活之，已发遣者追还。
○庚寅，赐云南镇沅府土官知府子力，腾及来朝贡，鞑靼卜颜秃等宴于会同馆。
○，辛卯，通政司言，绍兴民，其乡人居室，违禁  ，上曰：未可听，南方僻远之处，少经兵革，宋，元时居室，往往有之，何可一概罪以违禁，其令巡按御史验视，但是本朝禁令之后，造者抵罪在禁令，前所造虽违法不问。
○壬辰，升光禄寺署正宋彬为本寺少卿，  遣使谕安兀良三卫官军时，鞑靼罕部下，哈儿答歹，至兀良哈言完者秃王将卒，众合别失八里之众，南掠而先，掠其东北诸部落兀良哈之人闻之惊惧，有来朝者，具言其故，  ，上曰：完者秃元遗裔，名本雅失里者，比指挥丑驴至撒马罕见其部属不过百人，且勿别失八里远在西北，安能相合，其哈儿答歹之来，必鬼力赤令张虚势惑，我边境耳，遂遣使赍敕谕福余，朵颜，泰宁三卫官军各安边境，毋听浮言，并敕东北诸边将令悉知之，  敕甘肃总兵官左都督，何福？曰：鞑靼子耳，力自迤，比来具言鬼力赤事，今遣此人同百户，旱花等赍书与鬼力，赤问其不报之，故因觇虏情，可遣人护送出境，并敕福余曰：旧禁军器出境，近闻有鬻与外夷者，此边将失于关防之过目，今须严禁约 ， 赐书谕鞑靼可汗鬼力赤曰：前遣使致书可汗，本朝通好，共享太平，乃拘留信臣，不报，今再遣百户早花等审求其故，祸福之机，天有显道，惟可汗省之。
○甲午，册谥  大行皇后前礼部，期奏行祭告礼及颁册宝等官  ，上命淇国公丘福，颁册礼部尚书赵羾颁宝，是日  ，上躬告 ， 天地于奉天殿册陛上，宫中先设册宝案于几筵殿，设香案于册宝案前，  ，上御华盖殿，文武百官于奉天殿前丹墀内分班序立，引礼引颁册宝官至华盖殿拜位，序班举册宝案置殿中，鸿胪寺官奏，颁册宝官行礼，赞四拜毕，赞跪，传制官传制曰：永乐五年十月十四日，册谥  ，大行皇后，命卿行礼，引礼赞俯伏，兴，四拜毕，序班举册宝案出，至天殿丹陛上，以册宝置彩舆中，由中道出，颁册宝官随后，至右顺门外面比立，内官舁彩舆由正门入，至几筵以册，  宝置于案，退俟殿外，尚仪女官诣香案前，跪进曰：  ，皇帝遣太子太师，淇国公丘福，礼部尚书赵羾册谥  ，大行皇后，谨告奏毕，兴，赞宣册，女官捧册立，宣于几筵之右，册文曰：乾坤万化之首配匹，万福之源，尧女嫔虞启毋翼，夏有娀基，商太妊兴周，盛德徽音，载籍斯著，皇后徐氏开国勋臣中山，武宁王之女备全，圣德茂著，令仪静一诚庄，步中珩璜之节，冲和柔顺，心存图史之规，夙配朕躬，恪尽妇道，孝以事于  ，考妣敬以肃于宫闱，勤俭律身，宽裕逮下，方朕遘屯之日，历艰险以图回正，后忧虞之时，尽烦劳而佐助荷  ，天地之庇佑，赖  考妣之福，禔肃靖，京畿奠安，  宗社，实后有以相成之也。朕主典神器，后正位中宫，不以既安而忘危，不以既尊而自足职善道，以辅内治，衍繁庆以益生灵万方，密囿于仁，思九族咸承于慈爱，德由成于天性，功实伟于古人，岂意盛龄遽焉，倾逝朕心，恸悼万姓，尽伤夫死生事之常，而册谥者，礼之大，爰循懿行，以定徽称，特册谥曰曰仁孝皇后，于乎用谥，易名允协，古今之通义，表仪乖范，聿隆海宇之尊崇，灵其在兹，服此光宠，于乎哀哉！宣册讫，置册于案，赞宣宝，女官捧宝，立宣于几筵之右，宝文曰仁  孝皇后之宝，宣宝讫，置宝于案，尚仪女官一员，复诣香案前跪奏：礼毕，女官以册宝案置于几筵之左，内官出报，颁册宝官礼毕，颁册宝官复命，是日，百日行谥册礼毕，  上及皇妃，皇太子妃，皇孙亲王及妃公主以下及在京文武官并命妇皆致祭，礼部言：初议丧礼，辍朝不鸣，钟鼓百日，百官服斩衰，二十七日后素服，亦百日止，今已百日，请御正门视朝，鸣钟鼓，百官易服浅色衣，  ，上以梓宫未葬，视朝，仍御西角门，不鸣钟鼓，百官仍素服。
○丙申高平王济烨来朝进羊马  命广洋淮安等卫造海运船九十七艘  云南镇沅等府土官头目台线呼等贡方物赐之钞币  夜月食
○，戊戌，  ，命户部员外郎黄通理等监闸，交阯盐课，时交阯总兵官言其地所产盐每岁老挝等处，以金求易，命仍其旧，故遣迩理等三人监闸人，赐钞七十锭，  增设北京苑马寺，清河等监，顺义等二十四苑，顺义，常春咸和，驯良四苑，隶清河监永川，隆骅大牧，遂宁四苑，隶金台，泔池鹿鸣，龙河，长兴四苑，隶涿鹿监，辽阳龙山，万安，蕃昌四苑，隶卢龙监，清流广蕃，龙泉松林四苑，隶香山监，河阳，崇兴义宁，永成四苑，隶通川监，  都指挥柴，志诚等遣子因帖水儿及凉州卫土官百户众神保等进马，赐钞币有差。  秃都呕罕阿等处女直野人头目，朵定哈秃里必缠，阿剌兀者，西宁瞿晏寺僧班丹藏卜来朝贡马，悉赐钞币，  夜，月犯井宿东扇北第一星。
○庚子升，汉阳府通判曹瞳为广东按察司佥事，狭西道监察御史石鲁为四川按察司佥事，改山西道监察御史刘勉为广东道，监察御史，复徐敬福建道监察御史，敬初为浙江道御史，坐累谪兴州，至是以荐，复召用之，  四川安顺州，土官同知阿宇贵州，贵竹长官司长官，宋昌各遣人贡马，赐赉有差。
○，辛丑，暹罗国王昭禄群膺哆，罗谛剌遣使奈婆郎直事，剃等奉表贡驯象，鹦鹉孔雀等物，赐钞币，袭衣，命礼部赐王织金文绮，纱罗，表里先占城，因遣使朝贡，既还，至海上，飓风漂其舟，至湓亨国，暹罗，恃强凌湓亨，且索取占城使者羁留不遣，事闻于朝，又苏门答剌及满剌加国王并遣人诉暹罗强暴发兵，夺其所受朝廷印诰，国人惊骇，不能安生？至是赐敕谕昭禄群膺哆罗谛剌，曰占城，苏门答剌，加与尔均受朝命，比肩而立尔，安得独恃强，拘其朝使，夺其诰印，天有显道，福善祸淫，安南黎贼父子覆辙在前，可以监矣，其即还占城使者及苏门答剌，满剌加所受印诰，自今安分守礼，  睦邻境，庶几永享太平，  夜，月犯轩辕南第五星。
○，壬寅，命胡金吾左卫指挥同知周兴子宁顾兴从叔诚俱袭其职。
○，癸卯，追赠故安南国王陈氏子孙七人，以叔奭□页，为亚中大夫，交阯等处承宣布政使司左参政，沆为亚中大夫，交阯布政司右参政，渊济为朝列大夫，交阯布政司右参议，曰章元胤，国＜山，桂＞为朝列大夫，交阯布政司右参议，初，诏安南陈氏子孙宗族为黎贼所害者，宜加恤典，赠之以官，至是，有司具名来闻，故有是命。  夜，月在太微垣内犯内屏西南星。
○乙巳  ，命故辽东都指挥同知，丁胜子信袭父原职为金吾右卫指挥同知大兴左卫指挥使蒋旺子兴陈贵弟铭俱袭金吾右卫(将)，[指]挥使，金吾左卫指挥同知郑亨于忠，羽林前卫指挥佥事刘贾儿叔福各袭其职，  灌顶圆通善慧大国师，哈剌思巴罗葛萝司遣其徒著失夹等来朝，献舍利佛像及马，赐白金，钞币  ，夜有星如鸡子大，青白色，有光，出内屏西北行，入北斗柄。
○，丙午，浙江等道监察御史凌昌等劾奏都督谭青镇守，仪真肆为非法，强娶军民女子为妾，逼取知县李济货赂，撤民居为店肆，决濠水以取鱼，役军士百六十人，耕种樵采，强夺僧地，及抵换官马，凡十余事，逮问，具有徵验，昨蒙  ，圣恩宥罪，然宥之，无以警众，  ，上曰：姑宥之，召青面谕之曰：尔昔有劳，高爵厚禄报之矣，当谨守国法，庶保长久复尔，必不宥也。
○，丁未，敕甘肃总兵官左都督，何福？曰：自今忠顺王脱脱遣人馈尔礼物，宜悉受之，盖其为人(朴，)[朴]，愚无智识尔，握兵边境，彼所畏也，礼馈见却则生猜疑，不若开心抚纳，庶得其情  ，上以山西早寒，采木军夫劳勤，命副都御史刘观驰传，散遣还家，令明年春，赴工  ，升通政司左通政杨泰为北京刑部右侍郎，  广西总兵官都督同知，韩观锦衣卫指挥程远奏：浔，柳诸郡蛮寇悉平，初，都指挥同知，朱广都指挥佥事，方政等与观等议，分兵两道而进，广政将湖广等处兵攻庆远，宜山新城思，思河池等县，观等将云南等处兵由柳州，攻马平，来宾，迁江宾州，上林，罗城融县，皆破之，观与广会兵象州，又分钞武宣，东乡，桂贵平永福诸县，斩寇首万余级，获其党黄南等万三千余人，悉归所掠军民男妇百二十人，皆遣还家，  ，上览奏嘉之，遣敕留观镇广西，令广等仍诣交阯所卒，军士各还卫所。
○戊申，升金吾右卫，故指挥佥事，袁敬侄让为锦衣卫指挥同知，千户李实为锦衣卫指挥佥事。
○，己酉，温突儿年，么连等处，鞑靼头目，苟史得来朝，贡马，赐赍有差，  ，夜有星大如盏，青白色，尾迹有光出，卷舌，西北行至游气。
○，庚戌，韩王薨，王讳松  ，太祖高皇帝第十九，子母妃周氏王聪明有机辩，通知古今，恭谨事  ，上未尝有过，及是薨，  上为震悼，辍朝三日，遣官致祭，谥曰宪，以未就国，敕有司茔葬安德门外，恤典特厚云。
太宗至孝皇帝实录卷七十二
太宗至孝文皇帝实录卷七十三
永乐五年十一月辛亥朔，钦天监进，永乐六年，大统历日  ，上御奉天门受之，颁赐诸王及文武群臣  ，敕交阯总兵官新城侯张辅等曰：将士久劳在外，今罪人既得，抚安平定之后，宜及时班师，  升右春，右庶子兼翰林院侍读，湖广为翰林院学士兼左春坊大学士，庶子兼翰林院侍读黄淮为右，春坊大学士，仍兼侍读，右春坊右谕德，兼翰林院侍读，杨荣为右春坊，右庶子翰林院侍讲兼左春坊左中允，杨士奇为左春坊左谕德，翰林院侍讲，金幼孜为右春坊，右谕德荣，士奇幼孜皆仍兼侍讲，翰林侍讲邹缉兼左春坊左中允，修撰曾棨，林环皆升，侍讲修撰，梁潜兼右春坊右赞善，升翰林院检讨沈度，庶吉士彭汝器王直，余鼎玉英，罗汝敬为修撰，仍命吏部臣曰：广等侍朕日久，继今考满，勿改外任，  夜，金星犯十二诸国秦星。
○癸酉  ，皇太子请，以  仁孝皇后，所著劝善书，颁赐臣民，从之，  敕交阯总兵官新城侯张辅等曰：今交阯已平，如有反侧，必当剿灭，然宜戒饬将士，不可滥及无辜，虽凶逆之家，其幼穉男子皆不可杀，但驱入内地，或为民，或为奴，惟执兵拒敌者必杀不释，敕左副将军西平侯沐晟等亦如之，  河南，彰德府汤阴县言河水泛溢，没民田一百七十一顷，有乞免今年税粮。从之。
○甲寅，升山海卫镇守都指挥同知，贵瓛为后军都督佥事。
○，乙卯，改工部左侍郎张本为右侍郎，时本奏牍内书行，误左为右，而本失于省阅，给事中劾奏不敬，请治之矣，  上宥之，而有是命。
○，丙辰，赐如来大宝法王哈立麻彩币，法器，香果等物，及赐大国师，果栾罗葛罗监藏巴里藏卜等彩币表里有差。
○丁巳  命浙江湖广江西改造海运船十六艘
○戊午沈王模长子生赐名佶焞
○己朱高平王济烨薨，讣闻，赐祭，谥曰怀简，敕有司茔坟，葬之济烨，晋恭王第二子也，来朝京归，次于汴，婴疾薨，年二十九，  哈密头目把都右等来朝，赐袭衣，彩币  ，巡按河南，监察御史曹琰劾奏，河南按察司副使夏礼，裴琏佥事温仲和黄友信畏巡历之劳，耽燕安之乐，凡有公务，移委有司，代行受耳目之寄，失宪纪之职，  ，上命都察院逮鞫之。
○庚申，西宁卫土官指挥佥事李英遣人进马赐之，钞币有差。
○，辛酉，阿鲁兀纳么连地，鞑靼头目脱完不花等来朝，贡马，播州宣慰使杨昇遣弟圭贡方物，赐钞币有差。  广东畬，蛮雷纹用等来朝，初，潮州卫卒谢辅言：海阳县凤皇山诸处，畬蛮遁入山谷中，不供徭赋，乞与耆老陈晚往招之，于是畬长雷纹，用等凡四十九户，俱(欲) [，愿]复业，至是辅率纹用等来朝，命各赐钞三十锭，彩币一表里，绢衣一袭，赐辅晚亦如之。
○，癸亥，西宁卫僧摄摄剌查等贡马及方物，赐之钞币有差。
○甲子冬至以  仁孝皇后丧免贺  朝鲜国王李芳远遣陪臣朴山言奉仪物致祭  仁孝皇后
○，乙丑，以  仁孝皇后，内训赐群臣，俾教于家，初，  后于宫中，览观载籍，著是书以为女，范其目曰：德性脩身，慎言谨行，勤励警戒节俭，积善迁善，崇圣训景贤，范事父母事君，事舅姑奉祭祀，母仪睦亲，慈幼逮下，待外戚凡二十篇，名曰内训，书成，未上，至是  ，皇太子以进  ，上览之怆然，命刊印以赐 ， 书谕赵王高燧曰：钦天监奏，彗星见燕分，尔宜谨慎出入，伺察边境，毋或怠忽，太子少师姚广孝等进重修文献大成书，凡二万二千二百一十一卷一万一千九百五本，更赐名永乐大典  ，上亲制序以冠之，其文曰：昔者圣王之治天下也，尽开物成务之道，极裁成辅相之宜，修礼乐而明教化，阐理至而宣人文，粤自伏羲氏始画八卦，通神明之德，类万物之情，造书契以易，结绳之治，神农氏为耒耕之利，以教天下，黄帝尧，舜氏作，通其变，使民不倦，神而化之，使民宜之，垂衣裳而天下治，禹叙九畴，汤脩人纪之数，圣人继天立极，皆作者之君，所谓制法兴王之道，非有述于人者，暨乎文武相继，父作子述，监于二代，郁郁乎文，孔子生周之末，有其德而无其位，承乎数圣人之后而制作已备，乃赞易序书，脩春秋集群圣之大成，语事功，则有贤于作者，周衰，接乎战国，纵横捭阖之言，兴家异道而人异论，王者之迹熄矣，迄秦有燔禁之祸，而斯道中绝，汉兴，六艺之教渐传，而典籍之存可考，繇汉而唐繇唐而宋，其制作沿袭，盖有足徵，然三代而后声，明文物所可称述者，无非曰汉。唐，宋而已，洪维我  ，太祖高皇帝膺受  ，天命混一，舆图以神圣之资，广述作之奥，兴造礼乐制度文为博大悠远，同乎圣帝，明王之道，朕嗣承(洪，)[鸿]基，＜面力，＞思缵述，尚惟有大混一之时，必有一统之制作，所以齐政治，而同风俗，序百王之传，总历代之典，世远祀绵，简编繁夥，恒慨其难，一至于考，一事之微，泛览莫周，求一物之实，穷力莫究，譬之淘金于沙，探珠于海，戛戛乎其不可易得也，乃命文学之臣纂集四库之书，及购募天下遗籍上，自古初迄于当世，旁搜博采汇聚群分，著为典奥，以气者，天地之始也，有气斯有声，有声斯有字，故用韵以统字，用字以繁事，揭其纲而目必张，振其始而末具举，包括宇宙之广大，统会古今之异同，巨细粲然明备，其余襍家之言，亦皆得以附见，盖网罗无遗，以存考索，使观者因韵以求字，因字以考事，自源徂流，如射中鹄，开卷而无所隐，始于元年之秋，而成于五年之冬，总二万二千九百三十七卷，名之曰永乐大典，臣下请序其首，盖尝论之，未有圣人，道在天地，未有六经，道在圣人，六经作圣人之道，著所谓道者，弥纶乎天地，贯通乎古今统之，则为一理，散之则为万事支流，蔓衍其绪，纷纭不(，以)[有]统之，则无以一之聚，其散而兼总其条贯，于以见斯道之大而无物不该也，朕深潜圣道，志在斯文，盖尝讨论其旨矣，然万机浩繁，实资观览，姑述其概，以冠诸篇，将以垂示无穷，庶几或有禆于万一云尔，赐广孝等二千一百六十九人钞有差。
○，丙寅，命户部岁给赵王禄米一万石，  设交阯，三江清化，又安，新平，顺化五卫，及演州，南靖二守御千户所  夜，彗星不见，  前军都督府，都督佥事史勇卒，勇肃县人，初为燕山右护卫总旗从 ， 上平内难，以勇敢善战，累升至都督佥事，至是卒，礼部闻命，遣官赐祭，仍恤其家。
○，丁卯，云南北胜州土官百夫长杨克郎，牙旧来朝，贡马，西宁卫百户，许祥贡金，佛像及马，各赐钞币，  裁省，福建泉州府永春县，县丞主簿  夜，月犯鬼宿东北星。
○戊辰，  敕甘肃总兵官左都督，何福曰：尔奏欲调凤阳，留守左卫指挥使苏楷赴宁夏中卫掌卫事，西安后卫指挥刘弘赴甘州，右卫宁夏百户葛复赴西宁卫宁夏卫副千户赵礼宁夏左屯卫百 ， 石宽赴凉州卫，领骑士，复调宁夏，右屯卫镇抚，李真理刑悉从所言，尔于将校，能量才，选用之果，当朕心所 ， 升杭州府通判，陈广为福建按察司佥事，改两淮盐运司同知，祝琼为交阯布政司右参议，  通州卫，时  ，上以淮安，河南漕运皆至通州，特命增设左卫建仓庾以贮，所漕运之粟，  北京，保定府博野县言：往岁民饥，尝贷预备仓粟而连岁水患，无以偿，乞折输钞为便，  ，上命户部悉免之，  右军都督佥事柴秉诚卒，秉诚鞑靼人，旧名伦都儿灰，永乐三年率众自塔滩来归，赐姓名，授右军都督佥事，俾居凉州，至是，卒遣官，赐祭。
○，己巳，交州右卫土官指挥同知陈封千户，阮正百户，宋如路等二十员来朝，贡方物，人赐钞八十锭，纻丝衣一袭，赐其从者钞有差，  ，是日，广西按察司佥事，杨廉劾启广西布政司右参议，吴翔往龙州，受民货贿  ，皇太子曰：参议方岳之臣不廉，何以率下？命都察院追鞫之。
○庚午夜，有星大如盏，青白色，有光出南河，东南行，至游气。
○，丙子，敕甘肃总兵官左都督，何福？曰：近得降虏，朵儿只言北虏备挤马，乾粮期冰冻，时南寇东胜，亦欲寇甘肃，哈密尔，湏坚壁清野以待，若来慎毋轻，出兵击之，虑有诈也，戒慎戒慎，又敕福曰：前命西宁侯宋晟选都指挥领骑士一千，同卖马，回回由甘肃，取道出哈密之北，觇虏动静，晟任用非人，致谋泄露，卒无成功，所遣都指挥刘广犹在沙漠，逡巡视命，可令即还，毋致为虏所得，时福奏边地田多，请令军士下余丁屯种，及请运凉州旧粮至甘肃，俟下年运庄浪，巩昌新粮至凉州，又请甘肃盐场，听商人于黄河迤南籴粮，中纳悉从所言。
○，戊寅，交阯土人陈纻，陈光祉，陈涔等六十七人来朝贡，金银器及方物，赐之钞币，袭衣，  哈剌可兰之地，鞑靼头目安台等来朝，贡马，赐之钞币，  南阳等府郏县等县，生员高明等言：初以楷书选之入文渊阁，修永乐大典，今书成，愿就学，国子监，从之。
○，己卯，问者速之地，女直野人头目，乃他木男，吉，察兀木哥秃等来朝，赐赉有差。
太宗文皇帝实录卷七十三
太宗至孝文皇帝实录卷七十四
永乐五年十二月庚辰朔  上视南郊牲  夜有星大如鸡子青白色有光出丈人星南行至近浊
○，辛巳，净修三藏国师耳，亦赤净戒，三藏国师八儿思并鞑官指挥，梁顺礼等凉州卫副都纲失昝十等，各遣人贡马，赐钞币有差。
○，甲申，朝鲜国王李芳远，贡马三千疋，至辽东，敕保定侯孟善遣送，北京苑马，命户部运绢布一万五千疋，往辽东酬之。
○，丙戌，密卫指挥马，马火者等及哈剌火州等处回回也速等来朝，贡马，赐之钞币。
○己丑，交阯总兵官新城侯张辅等奏请于原，设七卫之外，再拨官军五千六百人，设交州后卫，又请从镇夷，谅山二卫及增设十五千户所该用官军二万二千七百有奇，悉从之，  ，赐敕报曰：尔为大将，凡边阃之务，推人情审，事势可为，即为但为古名将之法也。赐十忽鲁失林里河，列门河，恁速儿阿敏山，呕罕河，阮里河等处来朝，女直野人头目，喜程哥散，儿答答及西番等处净修三藏国师所遣朝贡使臣思，思南土官田仁凯等宴于会同馆。
○庚寅，汝南王有勋，妃盛氏薨，讣闻，赐祭，给明器仪仗以葬，  必里赤河等处女直野人头目可鲁，佟把都儿孛朵赤等来朝，赐之钞币。
○壬辰，喜刺乌之地，野人的升哥等来朝，置喜刺乌，卫命的升哥等为指挥，千百户赐诰印，冠带及袭衣，钞币有差。
○，癸巳，敕镇守大同，江阴侯吴高曰：尔奏沿边草盛，欲焚之最当，第虑旁近未知，或生疑怪，且巡徼军马，仓卒难避，屯堡房舍，将有所损，须预报之，使备  ，西番蒙光长官司长官阿都从等遣其弟者千八等及金筑抚司，土官上马桥等十四长官各遣使贡马赐之，钞币等物。
○，甲午，以  ，太祖高皇帝戒敕功臣铁榜及敕旨，颁赐武臣，复谕之曰：自昔人君有天下，皆赖将臣以靖祸乱，功成治定，则期共保富贵，以贻子孙，然往往不能保全而至于覆败者，何哉？盖人臣处高位者易，至于骄纵，冒刑宪者，多于怙终，人君代天理物，赏善罚恶，一出至公，苟有毫发偏徇，则何以服天下，朕  ，皇考太祖高皇帝立法垂宪，传子孙功臣，有犯必训饬，再三不悛，然后寘于法，虽在亲旧，未尝曲贷，当时天下之人咸谓  ，太祖英明刚断，至公无私，朕荷  ，天地祖宗之佑，缵承大统，卿等宣力事朕，诚愿相与谨守宪度，共保富贵，而君臣之间，事有难处，盖盛满之余，骄纵干法，置而不问，则违  ，祖宗成宪，悉处以法则，若朝廷少恩，今以  ，太祖戒谕功臣，训饬备录于前，尔等遵之则福臻，逆之将祸及，必然之理，敬之慎之  ，敕甘肃总兵官左都督，何福曰：得奏哈密指挥法都，敕欲设把总官一员，以理政务，尔须度其可否，及当委用何人？朕尝敕哈密官校惟听令于忠顺王，若复置把总官，则是又添一王而政令不出于一，令出不一，则下难奉承，争强竞胜，乱所由生，宜审熟计，具可否以闻。
○乙未，沈王模第二子生，赐名佶煃，  交阯，土官知府同彦翔等五十八人来朝，贡金银器，悉赐钞币，袭衣。
○，丙申，北虏阿鲁台遣回回哈费思来朝，且奏求药，命太医院使，如奏赐之，  夜，月犯轩辕南第五星  ，癸卯，以岁除近祭 ， 仁孝皇后，宫中自  ，皇妃  ，皇太子以下及在京文武官并命妇皆致祭，如百日仪，  木兴河，忽剌温松花江忽，吉里秃儿河，阮兀都山，黑龙江等处女直野人头目沉江，纳儿等来朝，赐之袭衣  ，甲辰，升义勇中卫指挥同知陈敬为府军前卫指挥使，湖广都指挥佥事，谢凤为都指挥同知  ，命中军都督李谅致事，仍给本俸。
○，乙巳，通山王孟爚来朝，  居凉州，右军督佥事吴允诚等进马，赐钞币，袭衣。
○丙午夜，有星大如盏，青白色，有光出西北，游气中，西北行入近浊，后三小星随之。
○，丁未，设卫辉府之北关，闸汤阴县之塌河，大名县之艾家口，浚县之李家道口，东昌府馆陶县之南馆陶，五递运所，时营建北京，运输者众，故增设之。
○戊申，擢吴登为礼科给事中，登钱塘人，时以楷书召用云，  哈密忠顺王脱脱遣头目那那贡马及方物，赐钞币有差。
○，己酉，享  ，太庙  ，是岁，天下户九百八十二万二千九百十二，赋税粮二千九百八十二万四千四百三十六石，布帛一百三十万三千九百二十五疋，丝绵二十六万二千四百一十五斤，绵花绒四十四万六千六十九斤，课钞一千四十九万五千九百三十一锭，金五十两，银一十五万九千二百六十八两，铜二千七百一斤，铁七万七千六百七十七斤，铅三万六千六百六十六斤，朱砂二千八十两，海＜贝，巴＞三万三千七百二十，索茶一百九十七万二千一百三十四斤，盐一百三十九万六千五百二十一引屯田子粒，一千四百三十七万四千二百四十石，马草七万二千八百四十束。
太宗至孝文皇帝实录卷七十四
太宗至孝文皇帝实录卷七十五
永乐六年春正月庚戌朔以  仁孝皇后丧免朝贺
○是日立春
○朝鲜国王李芳远遣世子视奉表贡马，金银器及方物。
○夜水星犯垒壁阵东第六星
○癸丑  ，敕交趾总兵官新城侯张辅等曰：前以将士久劳于外，令尔等抚安平定，及时班师，今春气向暖，未闻班师之期，朕夙夜在念，事或有妨，速具奏闻。
○乙卯亨  太庙
○，丙辰，  赐朝鲜王世子李禔织金绮罗文绮，纱罗衣五袭，赐其陪臣兼从钞币，表里有差，  敕甘肃总兵官左都督，何福等曰：近兴和守将言了，见胡骑五十余，往来塞外，宜练士马，谨斥堠，昼夜堤防，仍密察把都帖木儿及伦都儿灰所部人心如何？若可用？则选壮勇者五六十人，或百人往迤北觇虏声息，如何未亲附？切不可遣。
○，丁巳，以岷王梗，慢侮无礼，屡训不悛，削其护卫官军悉调防边，存军士校尉，各百人随之，罢其长史司审理等官。
○，戊午，以大祀南郊，  ，上御奉天殿，文武群臣受誓戒。
○辛酉大祀  天地于南  上还御奉天殿群臣行庆成礼敕免宴颁胙于群臣
○，壬戌，兀良哈野人头目，乃答儿哈哈缠等率男女八十人，余人来朝贡马，时福余卫指挥佥事，安出等奏，乃答儿有才识，哈哈缠等一十四人，善骑射，请授官职，从之，命乃答儿等为指挥，千百户赐诰敕，冠带及袭衣，钞币有差。
○夜月犯鬼宿东北星
○甲子，遣太监王安等往别失八里时，鸿胪寺丞刘帖木儿不花等使迤西还，言本雅失里，初居撒马儿罕，后奔别失八里，今虏遣人迎立之，边将亦报谍，闻本雅失里事，且云本雅失里若立，则诸虏拥之北行，必先掠边境，请选劲骑出塞觇伺，或要击之  ，上曰：此虏果立，亦未能大肆其志，姑遣人潜察所向如何？遂遣安往？别失八里，而敕总兵官都督何福等遣人往哈密等处买马以觇本雅失里动静，令所遣者，必与安声势相接，迤西诸卫所，则发兵护送。
○河南，武陟县知县屠任言，县东关至北，贾村等处去年霪雨，沁水冲决堤岸，渰没田庐，请用民力修筑，从之。
○初四川叙州府南溪县民言：嘉定州犍为县，有四盐井，可以开煎，命户部遣人往验之，至是，还奏，如所言，盖岁通得盐十万九千八百斤。
○乙丑  ，命右军都督佥事马荣统率舟师运粮往北京，改山东莱芜县东河驿隶新泰县。
○革四川赤水县宣抚司经历司
○交阯布政司言，郡邑初定，仓廪未完，官军俸粮，宜樽节支给，今议一品，二品，三品月给米一石，四品，五品八斗，六品，七品七斗，八品至未入流六斗，旗军吏典，承差五斗，待粮储充羡，别议奏请，从之。
○丙寅夜月犯太微东垣上相星
○，丁卯，升兵科都给事马麟交趾布政司左参议，祀琼俱为通政司，右通政  ，命工部造宝船四十八艘，夜月，犯亢宿南第一星。
○戊辰，设交趾太原嘉兴，广威天关，望江临安，新宁，七镇金场局，置大使二员，副使四员，又选授知州知县，二十一员，每镇三员，提督闸办，又以府二员总督，令礼部铸印给之。
○设交趾，云屯市舶提举司，置提举，副提举各一员。
○己巳  ，敕甘肃总兵官左都督，何福曰：尔奏甘五卫，番汉官军杂居，难于防制，俟春暖分定地方，使各相聚处，已准行所奏，凉州卫带管土兵五百余人关，赏赐不支，月粮，虽有军民未得实用，欲收入五政，更酌量之，可行即行。
○火州等处回回阿的车，并忽剌木丁等贡马及方物，赐予有差。
○庚午，沈王模第三子生，赐名佶煟，  命济州卫，故指挥使赵斌子敬府军左卫，故指挥同知张保侄贵，羽林右卫，故指挥佥事，苪驴儿子春各袭其职。
○设堪步长官司，隶云南都司，命来朝，土酋勺吉为长官，赐印章冠服。
○，癸酉，都察院都御史陈瑛等言都指挥单政，骄恣违法，擅令家人出境，易马请罪之，  ，上曰：春秋人臣无外交，况敢为贸易，事如稍有不平，致争竞启衅隙，关涉非小，政虽有功，不可宥，命鞫之。
○甲戌，赵王高燧奔 ， 仁孝皇后丧，始至属时，北边有警，故缓云。
○女直野人头目，必缠等百六十人来朝，置秃都河，实山忽里吉，山列门河，莫温河阮里河，察剌秃山，忽里吉山列门河，莫温河阮里河，察剌秃山呕罕河八卫，命必缠等为指挥，千百户赐诰印，冠带袭衣，及钞币有差。
○西审隆奔卜，咂簇头目锁南监藏等来朝，贡马，赐钞币，袭衣。
○，乙亥，贵州宣慰司使安卜葩，遣人贡马，赐之钞币。
○，丙子，朝宣国王世子李禔辞归  ，上亲制诗赐之，并赐白金锦绮书籍，笔墨鞍马，遣中官黄俨送至其国，而赐国王朝服，白金千两，绒锦绮罗百三十匹。
○，丁丑，遂花河女直野人头目，我卜鲁等来朝，贡马，赐赉有差。
○戊寅设广西太平府医学
○升金吾右卫指挥使赵辛为山西行都司，都指挥使，赐翰林院学士胡广等五员各表里，彩币二表里，白金十两，钞五百贯。
○思南宣慰使田宗鼎遣镇抚柳原芳贡马及方物，建昌卫土官指挥使安普公贡马，皆赐白金，钞币。
太宗文皇帝实录卷七十五
太宗至孝文皇帝实录卷七十六
永乐六年二月庚辰朔
○壬午赵王高燧还国
○夜火星犯司怪北第二星
○癸未有广宁卫卒还自迤北，言虏欲南掠，敕武城侯王聪，同安侯火真率，北京永平，蓟州山海真定诸卫骑兵于宣武府等处备御，敕总兵左都督，何福等悉严边备。
○丁亥遣官释奠先师孔子
○掌交阯布政司事，尚书黄福言，广西军民馈运，交阯者陆路艰甚，宜令广东海运二十万石，往给交阯，从之。
○戊子祭  太社太稷
○遣官祭先农
○哈密忠顺王脱脱，及其祖母遣都指挥同知，买住头目哈剌哈纳火鲁忽赤来朝，贡马，赐脱脱等文币百匹，彩绢二百五十匹，命哈剌哈纳为都指挥同知，火鲁忽赤为指挥使，俱赐冠带，袭衣。
○甘肃总兵官都督何福？奏凉州诸卫土军多私，出外境市马，请按其罪，甘肃马驿递军卒，请如例，宁夏例，户给附近田二十亩，俱从之。
○己丑，交阯按察司佥事刘有年，言交阯，旧设诸州多不亲民，而于附郭置县，理民事，请如内地以州管民而革去附郭县，从之。
○庚寅设湖广五塞社望巡检司
○壬辰，  命，故前军都督佥事史勇子显，袭父旧职，金吾右卫指挥使。
○癸巳夜水星犯垒壁阵第六星
○，甲午，赐晋王济熺钞二千锭，彩币五十匹，彩绢百匹，琐郎哈真河等处女直野人万户，只儿木鞑靼头目方希等来朝，贡马，赐钞币有差。
○遣使赐祭，别失八里至王沙，迷查干时，中官把泰鸿胪寺丞刘帖木儿不花等使别失八里还，言沙迷查干卒，弟马哈麻嗣立之  ，上以沙迷查干能归顺，朝廷遂遣把泰等赐祭，仍遣玺书赐马哈麻文绮衣二袭，文绮表里各十。
○乙未都察院，左都御史陈瑛等言都督佥事王端都指挥同知，林泉都指挥佥事牛谅奉命督运材木而纵恣贪淫，拆毁公馆及多支廪给等事，宜治其罪，命下锦衣卫狱。
○，丙申，升刑部郎中陈俊民为河南布政司右参政，程新为左参议，户部郎中顾行为狭，西参政刑部郎中邹锐监察御史沈源俱为河南按察司副使，以刑部郎中徐彰为佥事。
○增置交州，左卫之中，右二千户所并交州中右，前三卫及昌江，卫之中左千户所清化卫之中，右中中，中前，中后水军五千户所三江卫之中，前后三千户所。
○女直野人头目，贾令哈火秃等百六十人，五人来朝，置弗朵秃河干兰河，薛列，河希滩河，克默而河阿真河，兀里奚山，撒义河阿者，迷河木忽剌河，钦真河同，宽山一十二卫，令贾令哈等为指挥，千百户，镇抚赐印诰，冠带及钞币，袭衣有差。
○庚子升刑部郎中吴盛为本部右侍郎
○壬寅浙江都指挥使孙成奏对不实谪戍边
○，癸卯，交阯土官交州府，知府阮均建昌府，知府同彦翊演州府同知，黎思凯来朝，升均北京刑部左侍郎，彦翊思凯为右侍郎。
○夜有星大如盏，青白色，光烛地，出元宿南行，入库楼。
○，甲辰，设交阯按察司之山，南山北海，东海西四道分司。
○武康伯徐理卒，理河南，西平人，国初从诸将征伐有功，积官至永清左卫指挥佥事，调营州中护卫  ，上举兵靖难，初下大宁，理诣军门，见后从战白沟，破雄县徇山东，取沧州，攻藁城，定两淮入师，大小数十战，理皆鼓勇争先，所向克捷，累官至都督佥事，封武康伯命还守北京，理宽厚驭下，得士卒心，其卒也，赐祭赙，命有司葬。
○昼太白见辰位
○，乙巳，忽剌温，倭鲁兀兀卜山等处女直野人头目，传四达鲁花赤伯＜土答，＞木等百五十人来朝，贡马，赐钞币有差。
○丙午升都指挥费义为为前军都督佥事
○琼州府知府刘铭率生黎峒首王贤，祐王，惠王存礼等来朝，贡马，命贤祐为儋州同知，惠存礼为万宁县主簿，赐冠带钞币，俾专抚黎民。
○，丁未，免北京，永乐五年以前诸色逋负，仍自今年为始免，徵诸色课程，三年，课有增加者，悉仍旧额。
○  命，故后军都督佥事陈亨之孙，纪为羽林前卫指挥使。
○  命浙江金乡等卫改造海运船三十三艘
○，己酉，擢工部司务，张俨进士邵玘殷旦，李玉，韩瑜为监察御史。
○  ，上谕兵部尚书金忠掌中军都督府事，定国公徐景昌曰：自昔勋业之臣，皆奋起行伍，身亲战阵，积累勤劳，致有爵位，又小心敬守法律，谨事朝廷，故能长保富贵，及其子孙不率狃于安逸，骄奢淫酗，忘祖父之艰难，玩愒岁月不习骑射，比及阅试，手无措輙，用私贿，侥幸承袭，一遇征调，百计营免，不能免者，至临阵对敌，畏怯疲懦，堕马弃枪，丧胆褫魄，皆由骄肆，不教之过，自今初试不中式者罚本卫所充军，三年，复试不中，谪戍远方，别选材子弟袭职，其移文天下，使悉知之。
○  ，命平江伯陈瑄总率官军前军都督佥事，宣信为副，海道运粮赴北京。
太宗至孝文皇帝实录卷七十六
太宗至孝文皇帝实录卷七十七
永乐六年春三月庚戌朔，  命羽林前卫故指挥同知，顾晃忽儿子颜，沙不丁袭父职。
○湖广施州盘谕宣抚司土官子向墨杓耸等来朝，贡马，赐钞币有差。
○，辛亥，腾冲等千户所土官副千户，长刀贡蛮等，遣其刀怕混等来朝，贡马及银器，赐钞币，袭衣。
○癸丑  命宁阳伯陈懋以御官军镇守宁夏
○，乙卯，诏河南，山东，山西，永乐五年以前逋负税银及追偿未完，盐粮刍豆诸色课程，赃罚悉免。
○设狭，西巩昌府，徽州火，钻峪批验，茶引所置大使一员。
○，丙辰，有言肃王楧不法事者，赐敕谕楧曰：  祖训，王所居国，境内军民人等有侮嫚，王者即擒至京，审其虚明白，然后治罪，今兰州卫卒星得名，三人得罪于王，当闻诸朝廷区处，乃听小人朱典之言，輙棰杀之，春秋，人臣无外交，近别失八里，哈密进马及布王皆受之朱典，构谗杀人，长史不能辅导规正，悉械送京师。
○，戊午，常宁公主薨，主  上之第五女淑慧恭慎，动止有礼，通孝经，女则列女传下嫁驸马都尉沐昕，逾执恭俭，惇妇道薨，年二十三，  ，上深悼之，赐祭皇妃，皇太子妃，皇太子妃，诸王王妃，各公主皆祭。
○，己未，直隶来安，舒城二县民饥，户部以闻，命有司发粟赈之，共万七千九百四十石。
○喜乐温和，钦真河等卫女直野人千户，喜省奇来朝，自陈愿居京师，赐袭衣，彩币及牛羊薪米居宅。
○庚申，改河南布政司左参议，易英云南，按察使周新，皆于浙江，升兵部郎中魏瑛为山东布政司左参议，工部员外郎曹本为江西按察使司佥事，山西道监察御史胡恪为福建按察司佥事，绍兴府同知李遵义为山西按察司佥事，擢赵府教授，王玭监生回谦，张翼为监察御史。
○掌交阯布政司事，尚书黄福言，交阯初平其地，徵歛不一，请酌量轻重，为定制  ，上曰：比除交阯郡县官，朕数谕之，为宽政务宽简，以绥新附之民无重徵，歛重歛者，驱民之策也，福所言良合朕意，遂命户部会官定议，务从轻省。
○，辛酉，遣使赍书谕本雅失里，曰鸿胪寺丞刘帖木儿不花等回知尔，自撒马儿罕，脱身居别失八里，今鬼力赤等迎尔北行，以朕计之，鬼力赤与(野)[也，]孙台文结，肺腑之亲，相倚为固，今未必能弃亲就疎矣，况手握重兵，虽或其下，有附尔者，亦安敢与之异志，今尔与鬼力赤，势不两立矣，夫元运既讫，自顺帝之后，传爱由识里达腊至坤帖木儿，凡六辈相代，瞬息之间，且未闻一人遂善终者，此亦可以验天道，然则尔之保身，诚不易也，去就之道，正宜详察善处，古之有天下者，皆于前代帝王子孙封以爵土，俾承宗祀，如周封舜之后，胡公满于陈，封夏之后，东楼公于杞，封商之后，箕子于朝鲜，微子于宋汉，唐、宋，亦皆封前代之后，我  ，皇考太祖高皇帝于元氏子孙存恤保全尤所加厚，有来归者，皆令北还，如遣妥古思帖木儿还，后为可汗，统率其众承其宗祀，此南北之人所共知也。今朕之心即  ，皇考与前古帝王之心尔，元氏宗嫡，当奉世祀，吉凶二途，宜审思之，如能幡然来归，加以封爵，厚以赐赉，俾于近塞，择善地以居，惟尔所欲，若为下人所惑，图拥立之虚名，虽祸机在前，有不暇顾，亦惟尔所欲，朕爱人之诚，同于皦日，今再遣刘帖木儿不花等谕意，并赐织金文绮衣二袭，彩币四端，尔其审之，敕总兵官左都督，何福令遣人护送刘帖木儿不花等出边，就密探虏中事以闻。
○忽的河法，胡河卓儿，河海剌河等处女直野人头目，哈剌等来朝，遂并其地，入建州卫指挥千百户赐冠带，袭衣，及钞币有差。
○升金吾左卫指挥佥事李信为指挥使，故千户秦五儿子泰陈柒子文耿肆，子春王舍马子敬，徐广子得熊，达子刚包，羊儿子胜，刘清子得俱袭升，指挥佥事，金吾右卫指挥同知崔驴儿子成，袭指挥使，千户孔鲁子福马义子王袭升，指挥同知高那住子兴赵企子能李智子祥，祥朱名子勇，李成子义俱袭升，指挥佥事，羽林前卫指挥佥事，薛政弟翥，周文子广尚得子信，袭指挥同知，千户刘达善，子通王成子兴李保儿子真，江保子喜，袭升指挥佥事，济南卫指挥佥事刘福兴子旺袭升，指挥同知燕山右卫千户，娄铁子名，通州卫千户江遇先侄原，袭指挥佥事，狭西行都司都指挥佥事，高琏子监，袭父故职，金吾右卫指挥使，浙江都指，指挥佥事，黄义子忠，袭父故职，羽林前卫指挥同知，羽林前卫指挥使，江宁子兴指挥同知杨仲和子春济州卫指挥同知，包哈剌把都儿子政，金吾左卫指挥同知，也先子典住，朱成子名指挥佥事，黄歪头子福，金吾右卫指挥佥事张福子斌，旗手指挥佥事，胡才兴子聚，府军后指挥佥事陈观音保，兄智燕山前卫指挥佥事石玉甥虎儿各袭职，命李端为羽林前卫指挥佥事，端父福为本户，百户卒端，幼其叔旺袭，从征有功，升指挥佥事，至是端年长，当袭父职，旺并以己所积功让端，故超升焉。
○夜月犯太微东垣上相星
○，壬戌，敕交阯总兵官新城侯张辅等曰：交阯布政司奏坡垒丘温，隘留三处，乃交阯咽喉，其地瘴疠，官军难处，欲于近附思州，太平田州等处量起土库，设立卫所，如狭，思西潼关，四川瞿塘之例，军隶民广西隶交阯为便，尔等其议行之。
○敕甘肃总兵官何福？曰：凡回回鞑靼来鬻马者，若三五百匹，止令鬻于甘州，凉州如及千匹，则听于黄河迤西兰州，宁夏等处交易，勿令过河，凡来进马者，令人带乘马一匹，路费马一匹，俟至京师，余马准例给价。
○赈云南，丽江军民府饥民一千三百余户，麦三千一百八十石。
○，癸巳，巡按福建，监察御史赵昇及布政司，按察司奏以柏生花为瑞，  ，上赐敕切责之曰：朕主宰天下，于生民休戚，未能遍知，故委任尔等，镇抚藩方以图安辑，而乃肆志安逸，于军民疾苦，一毫不言，而今言柏花为瑞，夫时和岁登，物无疵疠，生民足食，四夷顺安，此国家之瑞也，尔等验之，人事岁果丰登，民果给足乎？树木之花，世所常有，何益于国？何利于民？而以为瑞也，相为朋比，戏侮如此，忠君恤民之心果安在哉？姑宥尔等，若复为欺罔，虽欲幸免，不可得矣。
○，甲子，设湖广赤溪两江口巡检司，隶赤溪南洞长官司，以其地水陆冲要，故设巡检司，置流官巡检一员，仍以土人副之。
○，丙寅，敕甘肃总兵官左都督，何福曰得奏，欲于京师，选鞑官之材能者诣边，率领所调鞑官军，朕亦计之，鞑官素于地理，不谙人情，不悉遽令，领军出境，将不知军，军不知将不相亲附，而于号令，或有乖违，则功不成，此事理甚明，不待智者可知矣。于尔有不知耶？得非有人谓尔总蕃，汉兵久虑，势重致谗，为此言乎？朕为天下主，赏罚予夺皆自己出，未尝以谗加罪一人，况尔老将，为朕素知，故推诚委任，所言輙听有未听者，必相与尽心，商度其事之可否，何尝有一毫致疑，且尔  ，皇考旧臣，有疑不信于鞑官，又可耶？自今诸事但竭诚致力，尽其材识，可行即行，慎勿复有顾虑。
○，丁卯，暖暖河等处女直野人头目，普速等百二十人来朝，置兀鲁罕河答罕山木，兴河益实者帖列山，乞忽剌鲁，牙鲁发帖九卫，命普速等为指挥千户，赐诰印，冠带袭衣，及钞币有差。
○，己巳，召镇守贵州，远镇侯顾成还京，敕曰：卿年高，久处海外，勤于边务，朕思念不忘，可即还京，用少佚劳勚，亦慰朕延伫之意。
○敕辽东镇守，保定侯孟善曰：阴阳家言，今岁海多暴风，自今鞑靼女直野人朝贡者皆令遵陆路来。
○裁省四川重庆府，涪州府同知叙州府南溪县，县丞主簿。
○夜木星犯诸王西第三星
○，辛未，敕交阯总兵官新城侯张辅等曰：得奏班师，去冬，朕念将士久劳在外，命尔等及时班师，今天气已热瘴疠方作，而始就道，踰其时矣，宜善加抚恤，无间，将校军士但有一人病瘴死者，尔等不得为全功。
○都察院劾奏，给事中朱肇捕盗虐民，初命肇抚安江西军民安福县有盗十数人行劫，郡县不能捕，肇出狱囚为耳目捕之，既而所出囚为盗所杀，肇以闻，发京卫官军二千，捕盗令，肇同江西三司官督捕，肇诣盗所，集诸县民丁万五千人，伐木立栅，围盗盗尽，所有赂守栅者，中夜得闲走欠不获，肇悉诬安福民，庇盗虐以淫刑，备极楚毒，死者不可胜数，富民之豪黠者以计行贿肇家，其家寓书肇云：缓捕可得，急不得也，肇从之，盗夜复还，杀伤官军十余人而走，肇惧罪及己，又诬平民庇盗，逮至三千三百人，死于狱者什一，于是被诬者击登闻鼓，诉肇  ，上曰：不能获盗而害平民如此，命都察院为民伸理，其被诬者皆得释，遂徵肇下狱。
○夜有星火如鸡子，青白色，有光出天厨，旁西北行，至游气中。
○壬辰，戳儿河，女直野人头目忽失，歹安等来朝，命忽失歹，安为福余卫指挥佥事，安苦等为千，百户镇抚，赐钞币有差。
○，乙亥，琉球国中山王思绍遣使阿勃吾斯等奉表贡方物，谢袭封恩山南，王汪应祖遣使蔑达，姑耶等贡马，各赐钞币有差。
○，丁丑，苏州，杨州二府言：桧花为瑞，  ，上曰：近苏，松诸郡水潦为灾，有司往往蔽不以闻，昨有奏柏，花为瑞者，已责其欺罔，今又言桧花小人之务，謏说也可恶，遂降玺书，切责之。
○，戊寅，敕辽王植曰：王在国中，素循礼法，于造作商贩之事，未尝妄为，今闻所遣内人在外，纵恣挠法，侵扰军民，王之美名，此辈必惩治之，不可恕也。
太宗至孝文皇帝实录卷七十七
太宗至孝文皇帝实录卷七十八
永乐六年夏四月乙卯朔享  太庙
○，辛巳，复山东道监察御史史克新官克新坐罪，谪工部督工，至是，还其职。
○，壬午，撒马儿罕，头目沙黑奴儿丁等贡辞归，遣给事中傅安等偕行，赐其王哈里彩币，十四表里，并赐哈烈等处头目有差。
○，癸未，设促瓦，散金二长官司，隶云南都司，初，其地俱隶麓川平缅宣慰司，至是土酋注甸八等来朝，请别设长官司，从之，命注甸八等为长官，各给印章。
○，甲申，肇庆府，德庆州徭首盘永等来朝，贡方物，赐钞币，及绢衣。
○乙酉  ，上谓兵部臣曰：朕即位以来，东北诸胡来朝，多愿留居京师，以南方炎热，特命于开原置快活，自在二城居之，俾部落自相统属，各安生聚，近闻多有思乡土，及欲省亲戚者尔，即以朕意榜之，有欲去者，令明言于镇守官镇守官阻之。
○升户科右给事中陈敬宗为广西按察司佥事，擢黄冈县学教谕，罗拱为兵科给事中，改广西布政司右参议，解缙林兴祖俱为交阯布政司右参议。
○设北京，通州惠河，庆丰平津，澄清通流，普济六闸，置官一员。
○，丙戌，楚王桢遣内使李贵百户，卞旺等往云南市马西，贵等恣肆犯法，有司执送京师，桢遣仪宾映琇奏云：己不明，不能择人，而使丐恩宥之，  ，上曰：法度  ，祖宗所建，朕安得私？赐书让王，并还贵等，令王自治之。
○，丁亥，湾甸州土官刀景发遣人来朝，贡马及方物，赐之钞币。
○戊子，钦天监奏，木星犯，诸王星  ，上曰：前月，木星犯，诸王星今复，然天道不爽，遂悉赐诸王书，俾警省。
○有告言肃王楧，听百户刘成言，輙罪平源卫军者  ，上曰：此下人所为，未必尽出王意，敕王械成等送京师，因顾侍臣曰：王居深宫，岂得悉闻外事，皆由左右小人作威福于其所，好恶者造餙毁誉于王前，王与之狎昵有素，更不察其是非，而一意从之，今过则皆于王矣，故谗佞德之蠢也，林无木，□＜虫，虫＞有木，左右无谗佞，有美德，不可不去，  命，故指挥佥事脱儿赤白子里，台袭父旧职，羽林前卫指挥使，济州卫指挥使，庄成子兴府军右卫指挥同知侯真子端，府军左卫指挥佥事凌云，子义俱袭父职。
○兀者右等卫指挥使，千百户贾你等奏：愿居辽东三万等卫，从之，赐之钞币，袭衣，鞍马，其居室什器，薪米居室，牛羊，命所在官司给之，自后愿居边卫者，赐予准此例。
○己丑夜月犯进贤星
○辛卯永寿尚灶来朝
○除山东济南等府所属德州等二十九州县及广东宁远，潮阳二县荒田租。
○夜火星犯鬼宿西北星
○壬辰，升前军都督府经历，辛耀为河南布政司左参议。
○甲午夜木星犯诸王东第一星
○乙未  万寿圣节  上御奉天殿受朝贺  仁孝皇后丧未期乐设不作
○朝鲜国王李芳远，故木邦宣慰使罕的法之子罕，宾发等各遣使贡马，金银器及方物，赉有差。
○，丙申，  ，命户部发粟赈北京，献县饥民，凡千五百七十石。
○巡按云南，监察御史陈敏言，云南自洪武中巴设学校，教养生徒，今郡县诸生多有资质秀美，通习经义，宜如各布政使司，三年一开，科取士，又言师儒之职为后学矜式，云南郡县，学校官多用土人，学问肤浅，容止粗鄙，不称师范，宜别选用经明行脩之士，庶几教育有法，俱从之。
○，丁酉，  ，上御西角门目，言及元顺帝父子荒淫无度，废坏国法，以致丧亡，侍臣曰：此是天命，在我  ，太祖皇帝所以致其昏惑，颠倒如此，  ，上曰：帝王之兴，虽有天命，亦须修德行以承之，顺帝王之父子，惟倚天命不修，复修省如纣，亦曰：我生不有命在天？所以卒至于亡。
○永寿王尚灶辞归赐钞币赐其从官如例
○己亥，云南元江军民府儒学言，洪武中创庙学，规制隘陋，请改建以教夷民子弟，从之。
○庚子，如来太宝法王哈立麻辞归，赐白金，彩币，佛像等物，仍遣中官护送。
○癸卯夜，有星大如盏，赤色有光，出骑官南行，至游气。
○甲辰设四川重庆府卫酉阳宣抚司儒学
○，乙巳，札里河等处女直野人头目，顺住等来朝，  命为考郎，兀等卫千百户，赐钞币有差。
○巡按福建，监察御史张翥，言缘海卫所实，番人往来要冲之地守御者，非得练习老成之材，恐外夷窥伺边民受害，今永宁等卫指挥丘荣，高祥柏英等俱袭职幼官，年未二十，未知防御克敌之方，倘有警急，必致失措，宜别选老成精锐者代之，其幼官令居内地，操习又言，稽考公文册，本以禁革奸毙，近在外，诸司每阅四月造册，各遣人进缴，然仓场库务水马驿，织染军器局，衙门额设官吏二人，或一人有故，一人进册，所管钱粮造作，委之吏胥，欺诈百出，端其毙愈甚，宜令依例造册，赍送本管府县类进为便。俱从之。
○，丙午，擢孝感县主簿王佐，监生孙俨王增朱应，祖孙暠，儒士项民彝俱为监察御史。
○，丁未，女直野人头目哥脱木儿等来朝，  命为木兴卫指挥佥事，千百户镇抚。
○考郎兀等卫镇抚牙失等奏：愿入居辽东，开原，从之，赐予如例。
○馆觉灌顶国师护教王宗巴干即南哥藏卜遣其徒端竹巴等贡方物，赐端竹巴白金三十两，钞八十锭，彩币三表里，茶三十斤赐其从人钞币，及茶有差。
○戊申，升刑部郎中蒋宾兴为云南布政司右参议，宋文为河南按察司副使，户部员外郎刘信观为云南按察司佥事。
○升都指挥使薛贵为中军都督佥事，镇守贵州，镇远侯顾成入见  ，上慰劳再四，赐白金二百两，钞四万贯文，绮三十，表里朱几，固请还镇，从之。
○后军都督佥事王端，贪纵犯法，谪开平立功赎罪。
大明太宗文皇帝实录卷七十八
大明太宗孝文皇帝实录卷七十九
永乐六年五月己酉朔
○，庚戌，肃王楧奏，深陈己过，且为朱兴等求免，赐书谕曰：览奏，深见谦恭，守法之意，恳恳之词，固皆克己，然亦多为下人，盖蔽求释，夫既自明为小人所惑，除恶务本，何可复容！小人必去之，庶不重为所惑。
○，辛亥，升府同知王汝相为山东布政司左参政，州同知王阿橹为山西布政司左参议，汝相等俱为交阯人，大军初至，交阯率先归附，总兵官新城侯张辅承制悉授之官，遣送至京，故特升之。
○麓川平缅宣慰使思行发，缅甸宣慰司那罗塔等遣头目浴霞贡马及方物，谢赐金牌，信符，那罗塔并谢擅夺其弟，土地赀财之罪，各赐钞币，袭衣。
○，癸丑，日本国王源道义遣僧圭密等百余人贡方物，并献所获海寇  ，上命以寇属刑部，赐圭密钞百锭，钱十万，彩币五表里，僧衣一袭，赐其傔从有差。
○甲寅，命于辽东，自在快活，二城设自在，安乐二州，每州置知州一员，吏目一员。
○乙卯福建按察司副使卢文达有罪谪戍边
○丙辰夜，有星大如碗，赤色，光烛地，出狗国，东南行入游气，后二小星随之。
○丁巳  命孝陵卫故指挥使孙福子贵袭职
○戊午  ，上以潘安唐郢，伊鲁六王将之国，命户部岁给禄米各一千石，免其护卫军屯田三年，仍敕王府文武官属曰：朕惟封建宗亲，所以藩屏，国家必在得人，以为辅导，今诸王年长，皆应就国，尔等宜竭诚匡赞，惟德惟义，一遵祖训，惟孝惟忠，用固藩屏，王有无穷之福，尔等亦有无穷之誉，钦哉！仍各赐钞有差，  庚申夜，月犯东咸第一星，  ，辛酉，土鲁番城，僧清率其徒法泉等来朝，贡方物，命清来为灌顶慈慧圆智昔应国师法泉等为土鲁番等城，僧纲司官，赐清来白金五百两，钞千贯，彩币十二表里，其徒七人，各赐白金三十两，钞五百贯，彩币三表里。
○左都御史陈瑛劾奏通政司参议贺银奏对，诬罔当诛，遂免银官，命于宣府，听武安侯郑亨差遣。
○夜月犯天罡星
○壬戌夜京师地震
○，癸亥，下诏悉赦交阯，余孽未尽者，使各复业，乃敕交阯文武官务隆宽恤，勿有侵扰，一切不急之务，皆停罢之。
○，乙丑，日本所遣僧圭密等陛辞，致其王之言，请  仁孝皇后劝善，内训二书，命礼部各以百篇之，并赐其玉币彩等物，圭密等加赐衣钞。
○交阯，谅江府土官知府莫遂等来朝，贡方物，赐赉有差。
○，丙寅，大宁都司，都指挥同知，左迪卒迪，庐州合肥人，洪武间以武功，积官至宁海卫指挥佥事，升北平都指挥同知，永乐元年，改北平行都司为大宁都司，迪职如故，四年，从征总兵官征安南，至是，师还，至永州，以疾卒，子能袭，保定后卫指挥佥事。
○，丁卯，设云南金齿，潞江长官司，潞江驿干岸长官司甸头驿。
○戊辰靖江王赞仪薨
○庚午，改四川普定卫，尾洒递运，所隶贵州安南卫。
○，壬申，升留守中卫经历，徐隆留守右卫经历宋兴，为监察御史，盐课提举甘应为江西布政司左参议。
○甲戌  ，命羽林前卫故千户，余名侄谅，詹名弟以成俱袭，升本卫指挥同知张富弟寿袭，升本卫指挥佥事。
○，乙亥，甘肃总兵官左都督，何福奏秋高壮，虑虏钞边，俟七八月，间遣鞑靼官柴，鉄住等率骑兵巡逻山役，且侦虏声息，赐谕福曰：此策良是，但待王安等还报本雅，失里所向，却遣兵行，又曰：今后有急务先行后奏，待奏而行，恐缓事机。
○户部言：山东青州蝗，命布政司按察司速遣官分捕。
○，丙子，交州人陈叔駍等率妻子家属九十人来朝贡，珊瑚等物，赐之钞币，袭衣。
太宗至孝文皇帝实录卷八十
永乐六年六月戊寅朔
○庚辰，诏谕北京诸司文武群臣曰：北京军民数年之前，或效力戎行，或供亿师旅，备历艰难，平定以来，劳悴未苏，比以营建北京，国之大计，有不得也，重劳下事之人，略不究心，驱迫严苛，贪渔剥削，致其穷悴，赴诉无所以廉得其实，悉寘于法，自今北京诸群不急之务及诸买办，悉行停止，其民之流移未归者，免赋役三年，奉天靖难始终，报效之家，厚加存抚，尔等其恪遵朕言，违者不宥，又敕泰宁侯陈圭及北京刑部，方今盛暑，军民赴工者，宜厚加抚恤，饮食作息，必以时无过于劳疾，疾悉与医药，尔等其体朕恤民之意，歛怨为功，朕所不取。
○云南永昌千户所土官镇抚丁谷塞长官司把事阿容等来朝，贡象马方物，赐钞有差。
○辛巳设云南大理府蒙化州税课局
○命礼部移文中外，凡军民子弟僮奴自削发冒为僧者，并其父兄送京师，发五台山输作毕日，就北京为民种田，及卢龙牧马寺主僧容留者，亦发北京为民种田。
○壬午狭西巩昌府漳县雨雹大水
○，甲申，改潼关卫，隶北京行后军都督府，敕本卫指挥使姚厚等曰：已命锦衣卫指挥张桢调荆州卫官军三千往狭，西行都司补伍，今闻潼关卫兵少，就留守御潼关，其官军涉远艰难，俸粮悉全给米官，加以赐钞，指挥十二锭，千户十锭，百户七锭，于本处官钞内支给，原守潼关，官军钞粮，亦全给米，潼关卫改隶北京行后军都督府。
○夜金星犯诸王东二星
○乙酉添设，辽东自在，安乐二州同知，判官各一员。
○，丁亥，  命户，尚部尚书夏原吉自南京抵北京缘河巡视军民运木烧砖，务在抚绥，得宜作息以时，凡监工官员，作毙害人，及怠事者，悉治如律，原吉陛辞，赐钞二千贯。
○交阯总兵官新城侯张辅西平侯沐晟等旋师至京，辅等上交阯地图，其地东西相距一千七百六十里，南北相距二千八百里，  ，上嘉劳之，赐辅晟等及诸将宴于中，军都督府旗军人，赐钞五锭。
○翰林院庶吉士沈升上言五事，其一曰，自古圣帝明王，治平之时，未尝忘武，我  ，太祖高皇帝创置军法，定律训习操练，皆有经制，盖克诰戎兵，有国法常政，今之军卫未尽，整饬虽  ，圣明在上，四海清，宁无事于武，然安不忘危，国家重务，宜敕五军各卫整饬部伍，精利器械，以时训练，毋致废弛，其二曰，伏闻  皇上，以明年巡幸北京，切惟巡幸者，帝王之大事，四方万国，九夷八蛮之人毕来朝，见于此 ， 容仪卫，不可不慎，盛京卫扈驾官军之外，更宜于各卫所预选精壮勇锐军士，增益扈从之数，庶足以耸瞻望，备不虞，其三曰  ，太祖高皇帝，各命各府州县多置仓廪，令老人守之，遇丰年收籴，歉年散贷，此诚爱养生民，万世不易之大法，然所置仓廪，悉在乡村居民鲜少，难于守视，或为野火沿烧，或为山泽之气，蒸溽浥烂，有司往往责民赔偿，莫若移置仓廪，于府州县，城内委老人及丁粮有力之家守视，庶储积有常，不负朝廷，爱民之心，其四曰学校者，人材之所自出，然必师范得人，而后学者有所资赖，今天下士子，幸遇文明之世，虽有向学之心，而师范庸常，往往不副其所望，故难以成材，甚负  ，圣明兴学，育贤之美意，宜敕吏部精选经明行修之士以充教官，必在得人，如此，则学校兴隆，士子皆有用之才而不虚，糜廪粟矣，其五曰：朝廷设科，期得真材实学之士，以共兴治道，近年各布政司，按察司不体朝廷求贤之盛心，苟图虚誉，每乡试之时，但求名数之多，更不论其实学，有稍能行，文大义未通，皆领乡荐，冒名贡士，及至会试，下第其中，文字稍优者得除教官，其下者亦得，升之国学监，以致天下士竞怀侥幸，不务实学，宜敕各布政司，按察司振起颓靡，凡遇乡试，务在精选实学之士，毋贪多滥举，仍敕礼部会试亦皆精选，如此，则士无滥进，科举得人  ，上览之曰：其言皆是，令所司施行。
○夜月犯房宿北第二星
○戊子，大古剌宣慰使泼的那郎底马撒宣慰使腊罔帕，小古剌长官，拜张及茶山长官早张各遣头目贡马及方物，谢授职恩。
○新城侯张辅言，交阯平定开，设诸衙门，朝廷遣使及诸司奏报，皆须驿传，宜于广西桂林柳州，南宁，太平等府增设水马驿，一十九，自桂林府东。江驿至思明府凭祥，县新旧马驿，共三十有一，其驿道远者，宜设中站，南宁府至龙州等驿，水道差远，宜增驿舟，并置递运所，又言：交阯旧太原等五镇已改为州，余天关等十三镇未改，  上，命所司悉准行之。
○己丑，吏部尚书蹇义等同六部尚书奏新城侯张辅等平定交阯，建设军士，卫门总四百七十有二，都司布政司，按察司各一，卫十千户所二府十五州四十一，县二百八市舶提举司一巡检司，百税课司局等衙门九十二，置城池十二所，安抚人民，三百一十二万有奇，获蛮人二百八万七千百五百有奇，粮储一千三百六十万石，象马牛共二十三万五千九百余，只船八千六百七十七艘，军器二百五十三万九千八百五十二件  ，上曰：朕为天下生民主，岂欲穷兵究武，而贪土地人民之富哉？顾逆贼不可以不诛，穷民不可以不援辅等，能用朕命，摅谋奋勇，擒戮凶渠，平定一方，其功可谓雄伟，不常者矣，辅出班叩首谢曰：此皆  ，上皇成算，国家威灵所致，愚臣何功  ？上曰：尔等功在国家，名著史册，永久不磨，虽汉马伏波不足多也。遂命义等曰：尔同礼部郎定议，将士功次升赏，视平云南例增之。
○庚寅  ，上召新城侯张辅谕之曰：安南已平，皆将士用命所致，已命礼部定功次升赏，然赏罚不可不公，赏罚公而后可以用人，大抵全有功，全有罪者明白易见，若功在前，罪在后者，赏其功，罚其罪，过在前，功在后者，宥其过赏，其功如此，庶当人心悉次第将士功过以闻。
○右春坊右庶子，兼翰林院侍讲杨荣，丁父忧归，赐钞一千贯。
○，辛卯，升宁波府知府张嵩为四川布政司左参政。
○壬辰，升谅江府知府莫邃为交阯，布政使司右参议。
○甲午遣官祭中霤
○升山东道监察御史辛彦博为福建布政司右参议。
○乙未  ，命故都指挥同知张成子敬，袭父旧职，羽林前卫指挥使。
○，丙申，钦天监奏天象，当有外夷侵边，敕赵王高燧甘肃总兵官左都督，何福镇守宁夏，宁阳侯陈懋，广西总兵官都督同知，韩观守交阯都督佥事吕毅镇守大同，江阴侯吴高等各训饬兵马，谨守边境，又敕福曰：旧彩禁纻，彩绫罗与外夷交易，比闻军民裁制衣服，与回回易马，贪利犯法，尔更申明，其令犯而罪之，不若使之不犯为善。
○夜金星木星犯井宿西扇北第一星
○，丁酉，济阳卫故指挥同知，逯兀剌赤之子，原成既袭职，目眚不能视事，兵部侍郎，方宾奏请罢之，  ，上曰：有疾其职，可罢其父有劳，禄不可罢，与之全俸，俟有子长成，仍令袭职。
○靖江王赞仪薨，讣闻，  上，辍朝一日，赐祭，谥曰悼喜，命有司治丧葬如例，赞仪守谦，长子守谦，初封靖江王，以罪免为庶人，卒赞仪，时尚幼，  ，太祖高皇帝惇念宗亲，命为世子，遂袭封，留居京师，赞仪恭慎守法，好学善书，  ，上即位，命之国柱林，盖恩意特厚云。
○，戊戌，吏部引选人奏授官，既罢，  上语，尚书蹇义等曰：用人当量其才高下而任之，譬若器焉，能容数石者，投以数石，能容数斗者，投以数斗，过则不可，若以小才任大职，则败事，以大才任小事，则枉人，其精审之。
○己亥，大监王安奏本雅失里，自别失八里从地道北行，不经哈密令其所部鞑靼十八人，在哈密窥探边事，忠顺王羁之以俟命，  ，上敕忠顺王遣人送至总兵官，都督何福所，令福俟至，询其实即赐赉遣之，遂召安还。
○庚子，鸿胪寺左少卿郇旃卒旃，淮安，沐阳人，由进士历吏礼，二科给事中，永乐元年升礼科右给事中，与鸿胪寺卿樊敬互讦奏，已上两存之，已而敬奏举旃为鸿胪寺少卿，遂皆弃前隙，相好旃，颇为  ，上所器使，其卒也，遣官赐祭。
○吏部左侍郎兼左春坊左赞善，许思恩死于狱，思温，字叔雝，苏州吴县人。由国子监生署刑部主事，累迁北平按察司副使  ，上靖难与有城功，升北京刑部左侍郎，岁余，改吏部左侍郎兼左春坊左赞善，至是以坐累死。
○夜有星大如鸡子，赤色有光，出大枪，西南行入右摄提。
○，辛丑，礼部尚书郑赐卒，赐字彦嘉，建宁人，洪武乙丑进士，授山东道监察御史，岁满，以最当升，时湖广布政司奏官阙，赐与翰林院检讨吴文俱受命为参议，二人同德协力，刬吏毙去民蠹，正己率下，有宽直之政，赐丁内艰去，服除，改北平布政司左参议，为政清简，无几，坐累谪戍，建文中，  上在潜邸，及进王桢，皆举赐为长史，会已召为工部尚书，既而督军务，河南  ，上即位，李景隆言：赐为建文用罪，亚齐黄，逮至  ，上问赐，吾尝何如待尔？乃遂相背耶？对曰：亦尽臣职耳，  ，上笑而释之，改刑部尚书，持法宽平，数年，改礼部尚书，赐小心恭慎，而和厚易直，耻侧媚之行，同官有不相能者数短之，  上前，虽上素亮之，而赐怀兢畏既疾，犹强出朝参，至是，卒  ，上顾翰林臣曰：赐本善人，其为文，遣官祭之，又命工部治丧具云。
○壬寅  ，命镇守贵州，镇远侯顾成率贵州都司官军及泗城州土兵征剿，播州等处叛蛮。
○，甲辰，升都察院右副都御史刘观为礼部尚书，龙江左卫经历，王恕为北京，道监察御史。
○，乙巳，庆王＜木旃，＞献马千九十匹，赐＜木旃，＞绮罗纱绢。
○土鲁番城，僧古麻剌失里等贡马及方物，赐白金百两，钞七百贯，彩币七表里，其徒钞币有差。
○升江西都指挥佥事吴凯为都指挥同知
○，是月，筑交阯都司及清化卫城，交阯，前后昌江丘温等卫市桥隘留关等千户所，各宜排栅。
太宗至孝文皇帝实录卷之八十
太宗文皇帝实录卷七十一
永乐五年九月辛亥朔，八百大甸宣慰使刀招散，老挝宣慰使刀线歹及波勒，土官麻哈旦麻剌吒各遣头目来贡，金银器方物，赐其头目钞币布有差。
○，壬子，太监郑和使西洋诸国还，械至海贼陈祖义等初和至旧港，遇祖义等遣人招谕之，祖义降诈降，而潜谋要却，官军和等觉之，整兵堤备，祖义率众来劫，和出兵与战，祖义大败，杀贼党五千余人，烧贼船十艘，获其七艘及伪铜印二颗，生擒祖义等三人，既至京师，命悉斩之，  ，苏门答剌，古里，满剌加，小葛兰，阿鲁等国王遣使比者牙满黑的等来朝，贡方物，赐其使钞币，铜钱有差，仍命礼部赐其王锦绮，纱罗，鞍马等物，  ，夜有星大如盏，青白色，有光出紫微西蕃内，东北行至云中。
○癸丑修翰林院  占城国王遣使臣济媚等陛辞赐文绮袭衣及钞有差  夜金星犯东第一星
○甲寅，升湖广道监察御史关可诚为湖广按察司佥事，国子监丞王俊用为光禄寺丞，兖州府同知，郑云为广东布政司右参议，擢监生李琳为山东道监察御史  ，置交阯盐课提举司，提举，同提举，副提举吏目各一员，  修顺天府西湖，景堤三百七十九丈。
○，乙卯，命都指挥汪浩，改造海运船二百四十九艘，备使西洋诸国  ，交阯总兵官新城侯张辅，左副将军西平侯沐晟等遣都督佥事柳升等赍露布，献俘至京，其文曰圣人一视之仁，体乾坤之覆懤，帝王九伐之法，严蛮貊之侵陵，盖救民莫切于除凶，而治内不忘于安远，安南逆贼黎季犛，更姓名胡一元，及子黎苍，更姓名胡＜，大互＞者，世为陪臣，生禀凶德，肆蛇虺之毒，逞鬼蜮之雄，屡犯边疆，肆虐邻壤，弑主篡国，遂移陈氏之宗僭号，纪元妄称有虞之裔，家被诛求之惨，人怀屠戮之心，积恶滔天，呼冤动地，  皇仁，宏加于曲宥，玺书屡敕其改图，故天地之德广大，遍包而魍魉之情，谲诈无已，伪迎故主孙子虐以淫刑，邀遏天朝，使臣稔其悖逆，神灵赫怒，远迩尽伤，在王法所必诛，岂  圣心之得已，臣等谨遵  睿算，肃奉  ，天威以去年十月十四日，师至芹站，飞度富良将佐，奋励以争先士卒，秉忠而用命，拔多邦之垒，下两都之城，士庶欢迎，市肆不易穷搜，薮泽之内，屡战江海之间，降附者悉俾安全旅拒者，无不推破剑气，辉煌于牛斗，军声震动于蛮夷，盖恶党悉就于诛夷，而元凶深窜而假息，臣辅臣晟等水陆并进，昼夜兼行，游击将军朱广王恕等追及于日南州都督佥事柳升横海将军鲁麟等蹴之于奇罗海，旌旗照耀，川原之草木皆红，鼙鼓喧阗，沧海之鲸波，悉沸腥膻，决法蚊蚋失依村，莽汤焚豺狼就缚，逆贼父子及其伪将相等悉皆擒获，臣等奉扬  ，圣旨宣布洪恩，招辑流离宽宥，迫胁室家，欢庆脱身水火之中，田里讴歌大慰云霓之望，妖氛开豁，瘴疠肃清，谨以所获首贼伪大虞国上皇黎季犛，伪太虞国主黎苍，贼男伪推诚守正，翊赞弘化，功臣云屯镇兼归化镇，嘉兴等镇诸军事，节度大使，洮江管内观察处置等使，使持节，云屯归化，嘉兴等镇诸军事，领东路，天长府路，大都督府，特进，开府仪同三司，入内检校左相国，平章军国事，赐金鱼袋，上柱国，卫国大王黎，澄伪太原，镇兼天关，镇骠骑上，将梁国王黎潡伪新安镇，骠骑大将军，新典郡王黎汪贼孙伪太子黎芮伪郡，嗣王黎卤，伪郡亚王黎，□□泥，幼孙五郎，贼弟伪临安镇兼大安海镇，骠骑大将军，开府仪同三司，入内相国，平章事，赐金鱼袋，上柱国，唐林郡王黎季貔，贼侄伪望江镇，辅国大将军，入内判中都府，河阳郡亚公黎原，昝伪领龙兴路都统府，平陆县上侯，黎子＜马卒＞贼，侄孙伪御辇，署一局正，掌乡侯黎叔，烨伪清亭侯，黎伯骏伪石塘乡侯，黎廷燀伪，永禄亭侯，黎廷爌，贼将伪入内，佥闻朝政，兼内侍省都知，知左班事谅山镇，权佥行军，行谅江路同知总管府事，赐金鱼袋，柱国东山乡侯胡杜伪入内，行遣同知尚书左司事，枢密院副使阮彦光伪正奉大夫入内，行遣门下左谏议大夫，同中书公事兼三江路，太守新安镇，制置使国子学祭酒，赐金鱼袋，护军黎景琦伪宁卫将军，知威卫事，管右圣翊军，赐金团符县伯，段鼙伪营，神劲营亭伯，陈汤梦伪钩铃卫中郎将，领龙捷军兼领壮勇营，范六材，谨差都督佥事柳升横海将军鲁麟神机将军张胜，都指挥佥事，俞让指挥同知，梁鼎指挥佥事申志，槛送京师，并其伪造金印，图书一十六颗，献之阙下，臣等猥以驽钝，得效驰驱，仰  庙略之，有神仗  ，皇威而无敌，风行草偃，天开日明，复全振古之封疆，永乐太平之盛，世无任欢呼，庆抃之至，谨奉露布以闻，  ，上御奉天门受之，文武群臣皆侍，兵部侍郎，方宾读露布至，弑王篡国，僭号，纪元等语，  ，上使问季犛父子曰：此为人臣之道乎？季犛父子不能对，宾读毕，诏以季犛父子苍及其伪将相胡柱等悉付狱，而赦其子孙，澄芮等，命有司给衣食。
○，丙辰，  ，上谕礼部尚书郑赐，兵部尚书，金忠曰：柳升鲁麟领兵，获首贼，今来献俘，宜先与赏赉，俟总兵官至京通论其功，升官爵，军士有功者就与官赏，即定等第行之，于是赐都督柳升银二百两，钞一千锭，彩币十表里，织衣纻丝衣一袭，横海将军都指挥鲁麟银一百五十两，钞六百锭，彩币八表里，织金纻丝衣一袭，亲获贼首黎季犛，军人为首者，王柴胡升指挥使，赏银二百两，钞六百锭，彩币五表里，织金衣，纻丝一袭，钮花金带一，为从者李福等四人皆升，指挥佥事，赏银一百两，钞四百锭，彩币四表里，织金纻丝衣一袭，素金带一，擒获贼男，黎澄军人，为首者李保保升，赏如李福为从者，张荣祖等三人，升正千户，赏银五十两，钞三百锭，彩币二表里，织金纻丝衣一袭，级花银带，一献俘官，神机将军指挥使张胜等四人各赏银一百两，钞四百锭，彩币六表里，织金纻丝衣一袭，护送官及军人，医者三百六十五人，赏银钞，彩币有差。
○丁巳，蜀王椿代王柱，肃王楧庆王，＜木旃，＞靖王江赞仪，各遣承奉祭  ，大行皇后颁赏，交阯镇守官军及有司官吏等钞，一品，二品十五锭，三品，四品十二锭，五品十锭，六品，七品八锭，八品至杂职，并办事官各六锭旗军，土军各五锭，吏，典知印，承差各二锭，耆民各一锭，  ，命金吾后卫，故指挥使陈信弟让，金吾右卫，故指挥佥事侯哈兰歹子麟，贺全子胜俱袭父职，升金吾左卫副千户，王贵为本卫指挥佥事，  升，兵科给事中，冯贵为交阯布政司右参议，  交阯，左副将军西平侯沐晟遣百户张镇等械送贼将胡间等三人至京赏银钞，彩币布绵有差，  帖木者秃等处女直野人头目，恍可等来朝贡，赐之钞币，  福建浦城县有马鞍等，银坑三所，岁可得银千四十余两，铅四万一千五百余斤，宜发民开煎，从之。
○，戊午，新建龙江天妃庙成，遣太常寺少卿，朱焯祭告，时太监郑和使古里，满剌加诸番国，还言神多感应，故有是命。  赐翰林院侍读，黄准等五员，各彩币五表里，白金二十两，白米四石，钞二百锭，升北京道监察御史裴琏浙江道监察御史徐文瑛为河南按察司副使狭西道，监察御史黄友信为佥事，降广西按察司副使陆广平为交阯，按察司佥事，  旧港头目施进卿，遣壻丘彦诚朝贡，设旧港宣慰使司，命进卿为宣慰使，赐印诰，冠带，文绮，纱罗。
○庚申，朝鲜国王李芳远遣陪臣李贵龄等来朝，贡马，赐之钞币，  缅甸，故土官卜剌浪次子马者，速遣人朝贡，初，卜剌浪分其地，使长子那罗塔管大甸，次子马者，速管小甸，卜剌浪死，那罗塔尽收马者，速土地人民马者，速往依速，睹嵩土官板洋为赘壻，至是欲复居小甸，遣人来朝，且诉其情，敕谕那罗塔曰：尔违父命，逐弟而据其地，夺其赀财，致弟无所归，甚乖孝友之道，其即改行为善，所得尔弟，地土资产，悉以还之，兄弟相好如初，则朕汝嘉，不然，天殃人祸，悔将无及。
○辛酉  ，赐文武百官，楜椒有差，  升云南蒙化卫指挥同知陈钦为交州右卫指挥使。初，钦犯法，谪交阯立功赎罪，黎澄之擒，钦与有功，故升用之。
○丙寅  命礼部造  大行皇后祔谒  太庙祭品及谥册谥宝册宝悉以檀香为之
○，戊辰，周世子有燉新安王有熹，永宁王有光，汝阳王有煽辞归，各赐钞币，其从官赐钞有差，  升金吾左卫指挥佥事李名道林，子宣为本卫，同知  ，云南孟诰土官西里帐弟刀猛甫遣头目板鲁等来朝，贡方物，云南麓川平缅故宣慰使思伦发子散朋贡马，各赐钞及文绮，纱罗。
○，己巳，泰宁等卫头目乞列该等率其妻子来朝，贡马，命乞列该为千户，余为百户，镇抚，赐钞币，袭衣有差。
○庚午，直隶苏州府，嘉定县僧，会司奏县旧有僧六百余人，今仅存其半，请以民之愿为僧者，令披剃给度牒，不听  ，上谕礼部臣曰：国家之民服田，力穑养父母，出租赋以供国用，僧坐食于民，何补国家度民为僧，旧有禁令，违者必罪。
○，壬申，  ，上与侍臣论及养身之道  ，上曰：人但能清心寡欲，使气和体平疾疢，自少如神，仙家说服药导引，亦只可少病，岂有长生不死之理，近世有一种疲精，劳神佞佛，求寿又愚之甚也。
○，癸酉，  交阯总兵官新城侯张辅遣送交阯诸色工匠七千七百人，至京  ，上念南土远来，不耐寒，命工部悉给锦衣 ， 爪哇国西王都马板遣使亚列，加恩等来朝，贡谢罪，先是，爪哇国西王与东王相攻杀，遂灭东王时，朝廷遣使往诸番国经过东王治所，官军登岸，市易为西王兵所杀者七百十人，西王闻之惧，至是遣人谢罪  ，上遣使赍敕谕都马板曰：尔居南海，能修职贡，使者往来，以礼迎送，朕当嘉之尔，比与东王构兵，而累及朝廷所遣使百七十余人，皆杀此何辜也？且尔与东王均受朝廷封爵，乃逞贪忿擅灭之，而据其地，违天逆命，有大于此乎？方将兴师致讨，而遣亚烈，加恩等诣阙请罪，朕以尔能悔过，姑止兵不进，但念百七十人者死于无辜，岂可已也？即输黄金六万两，偿死者之命，且赎尔，庶几可保，尔土地人民，不然，问罪之师，终不可已，安南之事，可鉴矣。
○乙亥蜀王椿第六子生赐名悦烯
○，丙子，兵部奏军官子弟比试，多不中者，请罪之，以示儆  ，上曰：军官须谙韬略，勤练习，以精武事，今其子弟多骄纵，未尝教习及比试，畏怯如处女，将来袭职，何以得用？姑移文戒谕之，今后比试不中者，悉谪戍交阯。
○，丁丑，设苏州府，嘉定县，清浦场盐课司隶两浙盐运司置大司使一员，副使一员，  置交阯，交州左，右中前，并昌江清化卫经历司，经历及市桥守御千户所，吏目各一员，  鞑靼，卜颜秃及苦木来归，赐金彩币，命为凉州卫百户，镇抚。
○，己卯，赏使西洋，官军旧港，擒贼有功者指挥钞一百锭，彩币四表里，千户钞八十锭，彩币三表里，百户所镇抚，钞六十锭，彩币二表里，医士番火长钞五十锭，彩币一表里校尉钞五十锭，绵布三疋，旗军通事军伴以下钞布有差，  ，夜有星大如碗，青白色，光烛地，出天船，北行至云中。
○庚辰，修北镇庙 ， 遣太监王贵，通赍敕往劳，占城国王占巴的赖，赐王白金三百两，彩绢二十表里，嘉其尝出兵助征安南也，  ，夜有星大如鸡子，青白色，有光出文昌，西北行，入北斗魁。
大明太宗文皇帝实录卷七十一
太宗至孝文皇帝实录卷七十二
永乐五年冬十月辛巳朔，以交阯所举明经，士人甘润，祖等十一人为谅江等府同知，赐敕慰勉  ，上复亲制诗赐之。
○癸未夜金星犯南斗魁第三星
○，丙戌，以  孝慈高皇后传，赐各王及百官  ，有守卫卒自陈，母病笃，乞假省视  ，上曰：何不早言曰：昨告守卫官，不听  ，上大怒曰：父母病而不听归，彼非父母所生耶？在朕前尚尔，况远外哉！命兵部黜其守卫官戍边。
○，丁亥，交阯总兵官新城侯张辅等奏：访举交阯郡县，怀才抱德明经能文，博学有才，聪明正直，孝弟力田，贤良方正，练达吏事，明习兵法及材武诸色之人，凡九千人，陆续遣送赴京，  ，上以冬月气寒，南荒之人不耐，命工部遣官以绵衣靴袜，即途中赐之，  夜月，有星大如盏，青白色，光烛地，出西南，云中入近浊。
○戊子，遣使赍敕谕老挝宣慰使刀线歹曰：朕自临御以来，抚绥远人，无问彼此一以至诚，是以九夷八蛮，各供职贡，尔受朝命，为守土之长，比年以来，不修朝贡，何恃而然？安南黎贼父子逆天构祸，神人共怒，朕命将出师，恭行天讨，尔不能为朝廷敌忾，乃与季犛潜通助之，兵众奸诡如此，尔罪奚逃，即欲发兵问罪，恐伤及无辜，今特遣使谕尔，能追悔前过，庶图保全不然，天谴人罚，悔将无及，  永宁宣慰司，故土官阿聂妻奢苏等来朝，贡马，赐之钞币。
○己丑  ，上谓刑部尚书吕震等曰：前所奏死囚服已赦之，从南北风土所宜，发戍边卫，近闻戍南边者多冒瘴疠死，其改发北京郡县种田，庶全活之，已发遣者追还。
○庚寅，赐云南镇沅府土官知府子力，腾及来朝贡，鞑靼卜颜秃等宴于会同馆。
○，辛卯，通政司言，绍兴民，其乡人居室，违禁  ，上曰：未可听，南方僻远之处，少经兵革，宋，元时居室，往往有之，何可一概罪以违禁，其令巡按御史验视，但是本朝禁令之后，造者抵罪在禁令，前所造虽违法不问。
○壬辰，升光禄寺署正宋彬为本寺少卿，  遣使谕安兀良三卫官军时，鞑靼罕部下，哈儿答歹，至兀良哈言完者秃王将卒，众合别失八里之众，南掠而先，掠其东北诸部落兀良哈之人闻之惊惧，有来朝者，具言其故，  ，上曰：完者秃元遗裔，名本雅失里者，比指挥丑驴至撒马罕见其部属不过百人，且勿别失八里远在西北，安能相合，其哈儿答歹之来，必鬼力赤令张虚势惑，我边境耳，遂遣使赍敕谕福余，朵颜，泰宁三卫官军各安边境，毋听浮言，并敕东北诸边将令悉知之，  敕甘肃总兵官左都督，何福？曰：鞑靼子耳，力自迤，比来具言鬼力赤事，今遣此人同百户，旱花等赍书与鬼力，赤问其不报之，故因觇虏情，可遣人护送出境，并敕福余曰：旧禁军器出境，近闻有鬻与外夷者，此边将失于关防之过目，今须严禁约 ， 赐书谕鞑靼可汗鬼力赤曰：前遣使致书可汗，本朝通好，共享太平，乃拘留信臣，不报，今再遣百户早花等审求其故，祸福之机，天有显道，惟可汗省之。
○甲午，册谥  大行皇后前礼部，期奏行祭告礼及颁册宝等官  ，上命淇国公丘福，颁册礼部尚书赵羾颁宝，是日  ，上躬告 ， 天地于奉天殿册陛上，宫中先设册宝案于几筵殿，设香案于册宝案前，  ，上御华盖殿，文武百官于奉天殿前丹墀内分班序立，引礼引颁册宝官至华盖殿拜位，序班举册宝案置殿中，鸿胪寺官奏，颁册宝官行礼，赞四拜毕，赞跪，传制官传制曰：永乐五年十月十四日，册谥  ，大行皇后，命卿行礼，引礼赞俯伏，兴，四拜毕，序班举册宝案出，至天殿丹陛上，以册宝置彩舆中，由中道出，颁册宝官随后，至右顺门外面比立，内官舁彩舆由正门入，至几筵以册，  宝置于案，退俟殿外，尚仪女官诣香案前，跪进曰：  ，皇帝遣太子太师，淇国公丘福，礼部尚书赵羾册谥  ，大行皇后，谨告奏毕，兴，赞宣册，女官捧册立，宣于几筵之右，册文曰：乾坤万化之首配匹，万福之源，尧女嫔虞启毋翼，夏有娀基，商太妊兴周，盛德徽音，载籍斯著，皇后徐氏开国勋臣中山，武宁王之女备全，圣德茂著，令仪静一诚庄，步中珩璜之节，冲和柔顺，心存图史之规，夙配朕躬，恪尽妇道，孝以事于  ，考妣敬以肃于宫闱，勤俭律身，宽裕逮下，方朕遘屯之日，历艰险以图回正，后忧虞之时，尽烦劳而佐助荷  ，天地之庇佑，赖  考妣之福，禔肃靖，京畿奠安，  宗社，实后有以相成之也。朕主典神器，后正位中宫，不以既安而忘危，不以既尊而自足职善道，以辅内治，衍繁庆以益生灵万方，密囿于仁，思九族咸承于慈爱，德由成于天性，功实伟于古人，岂意盛龄遽焉，倾逝朕心，恸悼万姓，尽伤夫死生事之常，而册谥者，礼之大，爰循懿行，以定徽称，特册谥曰曰仁孝皇后，于乎用谥，易名允协，古今之通义，表仪乖范，聿隆海宇之尊崇，灵其在兹，服此光宠，于乎哀哉！宣册讫，置册于案，赞宣宝，女官捧宝，立宣于几筵之右，宝文曰仁  孝皇后之宝，宣宝讫，置宝于案，尚仪女官一员，复诣香案前跪奏：礼毕，女官以册宝案置于几筵之左，内官出报，颁册宝官礼毕，颁册宝官复命，是日，百日行谥册礼毕，  上及皇妃，皇太子妃，皇孙亲王及妃公主以下及在京文武官并命妇皆致祭，礼部言：初议丧礼，辍朝不鸣，钟鼓百日，百官服斩衰，二十七日后素服，亦百日止，今已百日，请御正门视朝，鸣钟鼓，百官易服浅色衣，  ，上以梓宫未葬，视朝，仍御西角门，不鸣钟鼓，百官仍素服。
○丙申高平王济烨来朝进羊马  命广洋淮安等卫造海运船九十七艘  云南镇沅等府土官头目台线呼等贡方物赐之钞币  夜月食
○，戊戌，  ，命户部员外郎黄通理等监闸，交阯盐课，时交阯总兵官言其地所产盐每岁老挝等处，以金求易，命仍其旧，故遣迩理等三人监闸人，赐钞七十锭，  增设北京苑马寺，清河等监，顺义等二十四苑，顺义，常春咸和，驯良四苑，隶清河监永川，隆骅大牧，遂宁四苑，隶金台，泔池鹿鸣，龙河，长兴四苑，隶涿鹿监，辽阳龙山，万安，蕃昌四苑，隶卢龙监，清流广蕃，龙泉松林四苑，隶香山监，河阳，崇兴义宁，永成四苑，隶通川监，  都指挥柴，志诚等遣子因帖水儿及凉州卫土官百户众神保等进马，赐钞币有差。  秃都呕罕阿等处女直野人头目，朵定哈秃里必缠，阿剌兀者，西宁瞿晏寺僧班丹藏卜来朝贡马，悉赐钞币，  夜，月犯井宿东扇北第一星。
○庚子升，汉阳府通判曹瞳为广东按察司佥事，狭西道监察御史石鲁为四川按察司佥事，改山西道监察御史刘勉为广东道，监察御史，复徐敬福建道监察御史，敬初为浙江道御史，坐累谪兴州，至是以荐，复召用之，  四川安顺州，土官同知阿宇贵州，贵竹长官司长官，宋昌各遣人贡马，赐赉有差。
○，辛丑，暹罗国王昭禄群膺哆，罗谛剌遣使奈婆郎直事，剃等奉表贡驯象，鹦鹉孔雀等物，赐钞币，袭衣，命礼部赐王织金文绮，纱罗，表里先占城，因遣使朝贡，既还，至海上，飓风漂其舟，至湓亨国，暹罗，恃强凌湓亨，且索取占城使者羁留不遣，事闻于朝，又苏门答剌及满剌加国王并遣人诉暹罗强暴发兵，夺其所受朝廷印诰，国人惊骇，不能安生？至是赐敕谕昭禄群膺哆罗谛剌，曰占城，苏门答剌，加与尔均受朝命，比肩而立尔，安得独恃强，拘其朝使，夺其诰印，天有显道，福善祸淫，安南黎贼父子覆辙在前，可以监矣，其即还占城使者及苏门答剌，满剌加所受印诰，自今安分守礼，  睦邻境，庶几永享太平，  夜，月犯轩辕南第五星。
○，壬寅，命胡金吾左卫指挥同知周兴子宁顾兴从叔诚俱袭其职。
○，癸卯，追赠故安南国王陈氏子孙七人，以叔奭□页，为亚中大夫，交阯等处承宣布政使司左参政，沆为亚中大夫，交阯布政司右参政，渊济为朝列大夫，交阯布政司右参议，曰章元胤，国＜山，桂＞为朝列大夫，交阯布政司右参议，初，诏安南陈氏子孙宗族为黎贼所害者，宜加恤典，赠之以官，至是，有司具名来闻，故有是命。  夜，月在太微垣内犯内屏西南星。
○乙巳  ，命故辽东都指挥同知，丁胜子信袭父原职为金吾右卫指挥同知大兴左卫指挥使蒋旺子兴陈贵弟铭俱袭金吾右卫(将)，[指]挥使，金吾左卫指挥同知郑亨于忠，羽林前卫指挥佥事刘贾儿叔福各袭其职，  灌顶圆通善慧大国师，哈剌思巴罗葛萝司遣其徒著失夹等来朝，献舍利佛像及马，赐白金，钞币  ，夜有星如鸡子大，青白色，有光，出内屏西北行，入北斗柄。
○，丙午，浙江等道监察御史凌昌等劾奏都督谭青镇守，仪真肆为非法，强娶军民女子为妾，逼取知县李济货赂，撤民居为店肆，决濠水以取鱼，役军士百六十人，耕种樵采，强夺僧地，及抵换官马，凡十余事，逮问，具有徵验，昨蒙  ，圣恩宥罪，然宥之，无以警众，  ，上曰：姑宥之，召青面谕之曰：尔昔有劳，高爵厚禄报之矣，当谨守国法，庶保长久复尔，必不宥也。
○，丁未，敕甘肃总兵官左都督，何福？曰：自今忠顺王脱脱遣人馈尔礼物，宜悉受之，盖其为人(朴，)[朴]，愚无智识尔，握兵边境，彼所畏也，礼馈见却则生猜疑，不若开心抚纳，庶得其情  ，上以山西早寒，采木军夫劳勤，命副都御史刘观驰传，散遣还家，令明年春，赴工  ，升通政司左通政杨泰为北京刑部右侍郎，  广西总兵官都督同知，韩观锦衣卫指挥程远奏：浔，柳诸郡蛮寇悉平，初，都指挥同知，朱广都指挥佥事，方政等与观等议，分兵两道而进，广政将湖广等处兵攻庆远，宜山新城思，思河池等县，观等将云南等处兵由柳州，攻马平，来宾，迁江宾州，上林，罗城融县，皆破之，观与广会兵象州，又分钞武宣，东乡，桂贵平永福诸县，斩寇首万余级，获其党黄南等万三千余人，悉归所掠军民男妇百二十人，皆遣还家，  ，上览奏嘉之，遣敕留观镇广西，令广等仍诣交阯所卒，军士各还卫所。
○戊申，升金吾右卫，故指挥佥事，袁敬侄让为锦衣卫指挥同知，千户李实为锦衣卫指挥佥事。
○，己酉，温突儿年，么连等处，鞑靼头目，苟史得来朝，贡马，赐赍有差，  ，夜有星大如盏，青白色，尾迹有光出，卷舌，西北行至游气。
○，庚戌，韩王薨，王讳松  ，太祖高皇帝第十九，子母妃周氏王聪明有机辩，通知古今，恭谨事  ，上未尝有过，及是薨，  上为震悼，辍朝三日，遣官致祭，谥曰宪，以未就国，敕有司茔葬安德门外，恤典特厚云。
太宗至孝皇帝实录卷七十二
太宗至孝文皇帝实录卷七十三
永乐五年十一月辛亥朔，钦天监进，永乐六年，大统历日  ，上御奉天门受之，颁赐诸王及文武群臣  ，敕交阯总兵官新城侯张辅等曰：将士久劳在外，今罪人既得，抚安平定之后，宜及时班师，  升右春，右庶子兼翰林院侍读，湖广为翰林院学士兼左春坊大学士，庶子兼翰林院侍读黄淮为右，春坊大学士，仍兼侍读，右春坊右谕德，兼翰林院侍读，杨荣为右春坊，右庶子翰林院侍讲兼左春坊左中允，杨士奇为左春坊左谕德，翰林院侍讲，金幼孜为右春坊，右谕德荣，士奇幼孜皆仍兼侍讲，翰林侍讲邹缉兼左春坊左中允，修撰曾棨，林环皆升，侍讲修撰，梁潜兼右春坊右赞善，升翰林院检讨沈度，庶吉士彭汝器王直，余鼎玉英，罗汝敬为修撰，仍命吏部臣曰：广等侍朕日久，继今考满，勿改外任，  夜，金星犯十二诸国秦星。
○癸酉  ，皇太子请，以  仁孝皇后，所著劝善书，颁赐臣民，从之，  敕交阯总兵官新城侯张辅等曰：今交阯已平，如有反侧，必当剿灭，然宜戒饬将士，不可滥及无辜，虽凶逆之家，其幼穉男子皆不可杀，但驱入内地，或为民，或为奴，惟执兵拒敌者必杀不释，敕左副将军西平侯沐晟等亦如之，  河南，彰德府汤阴县言河水泛溢，没民田一百七十一顷，有乞免今年税粮。从之。
○甲寅，升山海卫镇守都指挥同知，贵瓛为后军都督佥事。
○，乙卯，改工部左侍郎张本为右侍郎，时本奏牍内书行，误左为右，而本失于省阅，给事中劾奏不敬，请治之矣，  上宥之，而有是命。
○，丙辰，赐如来大宝法王哈立麻彩币，法器，香果等物，及赐大国师，果栾罗葛罗监藏巴里藏卜等彩币表里有差。
○丁巳  命浙江湖广江西改造海运船十六艘
○戊午沈王模长子生赐名佶焞
○己朱高平王济烨薨，讣闻，赐祭，谥曰怀简，敕有司茔坟，葬之济烨，晋恭王第二子也，来朝京归，次于汴，婴疾薨，年二十九，  哈密头目把都右等来朝，赐袭衣，彩币  ，巡按河南，监察御史曹琰劾奏，河南按察司副使夏礼，裴琏佥事温仲和黄友信畏巡历之劳，耽燕安之乐，凡有公务，移委有司，代行受耳目之寄，失宪纪之职，  ，上命都察院逮鞫之。
○庚申，西宁卫土官指挥佥事李英遣人进马赐之，钞币有差。
○，辛酉，阿鲁兀纳么连地，鞑靼头目脱完不花等来朝，贡马，播州宣慰使杨昇遣弟圭贡方物，赐钞币有差。  广东畬，蛮雷纹用等来朝，初，潮州卫卒谢辅言：海阳县凤皇山诸处，畬蛮遁入山谷中，不供徭赋，乞与耆老陈晚往招之，于是畬长雷纹，用等凡四十九户，俱(欲) [，愿]复业，至是辅率纹用等来朝，命各赐钞三十锭，彩币一表里，绢衣一袭，赐辅晚亦如之。
○，癸亥，西宁卫僧摄摄剌查等贡马及方物，赐之钞币有差。
○甲子冬至以  仁孝皇后丧免贺  朝鲜国王李芳远遣陪臣朴山言奉仪物致祭  仁孝皇后
○，乙丑，以  仁孝皇后，内训赐群臣，俾教于家，初，  后于宫中，览观载籍，著是书以为女，范其目曰：德性脩身，慎言谨行，勤励警戒节俭，积善迁善，崇圣训景贤，范事父母事君，事舅姑奉祭祀，母仪睦亲，慈幼逮下，待外戚凡二十篇，名曰内训，书成，未上，至是  ，皇太子以进  ，上览之怆然，命刊印以赐 ， 书谕赵王高燧曰：钦天监奏，彗星见燕分，尔宜谨慎出入，伺察边境，毋或怠忽，太子少师姚广孝等进重修文献大成书，凡二万二千二百一十一卷一万一千九百五本，更赐名永乐大典  ，上亲制序以冠之，其文曰：昔者圣王之治天下也，尽开物成务之道，极裁成辅相之宜，修礼乐而明教化，阐理至而宣人文，粤自伏羲氏始画八卦，通神明之德，类万物之情，造书契以易，结绳之治，神农氏为耒耕之利，以教天下，黄帝尧，舜氏作，通其变，使民不倦，神而化之，使民宜之，垂衣裳而天下治，禹叙九畴，汤脩人纪之数，圣人继天立极，皆作者之君，所谓制法兴王之道，非有述于人者，暨乎文武相继，父作子述，监于二代，郁郁乎文，孔子生周之末，有其德而无其位，承乎数圣人之后而制作已备，乃赞易序书，脩春秋集群圣之大成，语事功，则有贤于作者，周衰，接乎战国，纵横捭阖之言，兴家异道而人异论，王者之迹熄矣，迄秦有燔禁之祸，而斯道中绝，汉兴，六艺之教渐传，而典籍之存可考，繇汉而唐繇唐而宋，其制作沿袭，盖有足徵，然三代而后声，明文物所可称述者，无非曰汉。唐，宋而已，洪维我  ，太祖高皇帝膺受  ，天命混一，舆图以神圣之资，广述作之奥，兴造礼乐制度文为博大悠远，同乎圣帝，明王之道，朕嗣承(洪，)[鸿]基，＜面力，＞思缵述，尚惟有大混一之时，必有一统之制作，所以齐政治，而同风俗，序百王之传，总历代之典，世远祀绵，简编繁夥，恒慨其难，一至于考，一事之微，泛览莫周，求一物之实，穷力莫究，譬之淘金于沙，探珠于海，戛戛乎其不可易得也，乃命文学之臣纂集四库之书，及购募天下遗籍上，自古初迄于当世，旁搜博采汇聚群分，著为典奥，以气者，天地之始也，有气斯有声，有声斯有字，故用韵以统字，用字以繁事，揭其纲而目必张，振其始而末具举，包括宇宙之广大，统会古今之异同，巨细粲然明备，其余襍家之言，亦皆得以附见，盖网罗无遗，以存考索，使观者因韵以求字，因字以考事，自源徂流，如射中鹄，开卷而无所隐，始于元年之秋，而成于五年之冬，总二万二千九百三十七卷，名之曰永乐大典，臣下请序其首，盖尝论之，未有圣人，道在天地，未有六经，道在圣人，六经作圣人之道，著所谓道者，弥纶乎天地，贯通乎古今统之，则为一理，散之则为万事支流，蔓衍其绪，纷纭不(，以)[有]统之，则无以一之聚，其散而兼总其条贯，于以见斯道之大而无物不该也，朕深潜圣道，志在斯文，盖尝讨论其旨矣，然万机浩繁，实资观览，姑述其概，以冠诸篇，将以垂示无穷，庶几或有禆于万一云尔，赐广孝等二千一百六十九人钞有差。
○，丙寅，命户部岁给赵王禄米一万石，  设交阯，三江清化，又安，新平，顺化五卫，及演州，南靖二守御千户所  夜，彗星不见，  前军都督府，都督佥事史勇卒，勇肃县人，初为燕山右护卫总旗从 ， 上平内难，以勇敢善战，累升至都督佥事，至是卒，礼部闻命，遣官赐祭，仍恤其家。
○，丁卯，云南北胜州土官百夫长杨克郎，牙旧来朝，贡马，西宁卫百户，许祥贡金，佛像及马，各赐钞币，  裁省，福建泉州府永春县，县丞主簿  夜，月犯鬼宿东北星。
○戊辰，  敕甘肃总兵官左都督，何福曰：尔奏欲调凤阳，留守左卫指挥使苏楷赴宁夏中卫掌卫事，西安后卫指挥刘弘赴甘州，右卫宁夏百户葛复赴西宁卫宁夏卫副千户赵礼宁夏左屯卫百 ， 石宽赴凉州卫，领骑士，复调宁夏，右屯卫镇抚，李真理刑悉从所言，尔于将校，能量才，选用之果，当朕心所 ， 升杭州府通判，陈广为福建按察司佥事，改两淮盐运司同知，祝琼为交阯布政司右参议，  通州卫，时  ，上以淮安，河南漕运皆至通州，特命增设左卫建仓庾以贮，所漕运之粟，  北京，保定府博野县言：往岁民饥，尝贷预备仓粟而连岁水患，无以偿，乞折输钞为便，  ，上命户部悉免之，  右军都督佥事柴秉诚卒，秉诚鞑靼人，旧名伦都儿灰，永乐三年率众自塔滩来归，赐姓名，授右军都督佥事，俾居凉州，至是，卒遣官，赐祭。
○，己巳，交州右卫土官指挥同知陈封千户，阮正百户，宋如路等二十员来朝，贡方物，人赐钞八十锭，纻丝衣一袭，赐其从者钞有差，  ，是日，广西按察司佥事，杨廉劾启广西布政司右参议，吴翔往龙州，受民货贿  ，皇太子曰：参议方岳之臣不廉，何以率下？命都察院追鞫之。
○庚午夜，有星大如盏，青白色，有光出南河，东南行，至游气。
○，丙子，敕甘肃总兵官左都督，何福？曰：近得降虏，朵儿只言北虏备挤马，乾粮期冰冻，时南寇东胜，亦欲寇甘肃，哈密尔，湏坚壁清野以待，若来慎毋轻，出兵击之，虑有诈也，戒慎戒慎，又敕福曰：前命西宁侯宋晟选都指挥领骑士一千，同卖马，回回由甘肃，取道出哈密之北，觇虏动静，晟任用非人，致谋泄露，卒无成功，所遣都指挥刘广犹在沙漠，逡巡视命，可令即还，毋致为虏所得，时福奏边地田多，请令军士下余丁屯种，及请运凉州旧粮至甘肃，俟下年运庄浪，巩昌新粮至凉州，又请甘肃盐场，听商人于黄河迤南籴粮，中纳悉从所言。
○，戊寅，交阯土人陈纻，陈光祉，陈涔等六十七人来朝贡，金银器及方物，赐之钞币，袭衣，  哈剌可兰之地，鞑靼头目安台等来朝，贡马，赐之钞币，  南阳等府郏县等县，生员高明等言：初以楷书选之入文渊阁，修永乐大典，今书成，愿就学，国子监，从之。
○，己卯，问者速之地，女直野人头目，乃他木男，吉，察兀木哥秃等来朝，赐赉有差。
太宗文皇帝实录卷七十三
太宗至孝文皇帝实录卷七十四
永乐五年十二月庚辰朔  上视南郊牲  夜有星大如鸡子青白色有光出丈人星南行至近浊
○，辛巳，净修三藏国师耳，亦赤净戒，三藏国师八儿思并鞑官指挥，梁顺礼等凉州卫副都纲失昝十等，各遣人贡马，赐钞币有差。
○，甲申，朝鲜国王李芳远，贡马三千疋，至辽东，敕保定侯孟善遣送，北京苑马，命户部运绢布一万五千疋，往辽东酬之。
○，丙戌，密卫指挥马，马火者等及哈剌火州等处回回也速等来朝，贡马，赐之钞币。
○己丑，交阯总兵官新城侯张辅等奏请于原，设七卫之外，再拨官军五千六百人，设交州后卫，又请从镇夷，谅山二卫及增设十五千户所该用官军二万二千七百有奇，悉从之，  ，赐敕报曰：尔为大将，凡边阃之务，推人情审，事势可为，即为但为古名将之法也。赐十忽鲁失林里河，列门河，恁速儿阿敏山，呕罕河，阮里河等处来朝，女直野人头目，喜程哥散，儿答答及西番等处净修三藏国师所遣朝贡使臣思，思南土官田仁凯等宴于会同馆。
○庚寅，汝南王有勋，妃盛氏薨，讣闻，赐祭，给明器仪仗以葬，  必里赤河等处女直野人头目可鲁，佟把都儿孛朵赤等来朝，赐之钞币。
○壬辰，喜刺乌之地，野人的升哥等来朝，置喜刺乌，卫命的升哥等为指挥，千百户赐诰印，冠带及袭衣，钞币有差。
○，癸巳，敕镇守大同，江阴侯吴高曰：尔奏沿边草盛，欲焚之最当，第虑旁近未知，或生疑怪，且巡徼军马，仓卒难避，屯堡房舍，将有所损，须预报之，使备  ，西番蒙光长官司长官阿都从等遣其弟者千八等及金筑抚司，土官上马桥等十四长官各遣使贡马赐之，钞币等物。
○，甲午，以  ，太祖高皇帝戒敕功臣铁榜及敕旨，颁赐武臣，复谕之曰：自昔人君有天下，皆赖将臣以靖祸乱，功成治定，则期共保富贵，以贻子孙，然往往不能保全而至于覆败者，何哉？盖人臣处高位者易，至于骄纵，冒刑宪者，多于怙终，人君代天理物，赏善罚恶，一出至公，苟有毫发偏徇，则何以服天下，朕  ，皇考太祖高皇帝立法垂宪，传子孙功臣，有犯必训饬，再三不悛，然后寘于法，虽在亲旧，未尝曲贷，当时天下之人咸谓  ，太祖英明刚断，至公无私，朕荷  ，天地祖宗之佑，缵承大统，卿等宣力事朕，诚愿相与谨守宪度，共保富贵，而君臣之间，事有难处，盖盛满之余，骄纵干法，置而不问，则违  ，祖宗成宪，悉处以法则，若朝廷少恩，今以  ，太祖戒谕功臣，训饬备录于前，尔等遵之则福臻，逆之将祸及，必然之理，敬之慎之  ，敕甘肃总兵官左都督，何福曰：得奏哈密指挥法都，敕欲设把总官一员，以理政务，尔须度其可否，及当委用何人？朕尝敕哈密官校惟听令于忠顺王，若复置把总官，则是又添一王而政令不出于一，令出不一，则下难奉承，争强竞胜，乱所由生，宜审熟计，具可否以闻。
○乙未，沈王模第二子生，赐名佶煃，  交阯，土官知府同彦翔等五十八人来朝，贡金银器，悉赐钞币，袭衣。
○，丙申，北虏阿鲁台遣回回哈费思来朝，且奏求药，命太医院使，如奏赐之，  夜，月犯轩辕南第五星  ，癸卯，以岁除近祭 ， 仁孝皇后，宫中自  ，皇妃  ，皇太子以下及在京文武官并命妇皆致祭，如百日仪，  木兴河，忽剌温松花江忽，吉里秃儿河，阮兀都山，黑龙江等处女直野人头目沉江，纳儿等来朝，赐之袭衣  ，甲辰，升义勇中卫指挥同知陈敬为府军前卫指挥使，湖广都指挥佥事，谢凤为都指挥同知  ，命中军都督李谅致事，仍给本俸。
○，乙巳，通山王孟爚来朝，  居凉州，右军督佥事吴允诚等进马，赐钞币，袭衣。
○丙午夜，有星大如盏，青白色，有光出西北，游气中，西北行入近浊，后三小星随之。
○，丁未，设卫辉府之北关，闸汤阴县之塌河，大名县之艾家口，浚县之李家道口，东昌府馆陶县之南馆陶，五递运所，时营建北京，运输者众，故增设之。
○戊申，擢吴登为礼科给事中，登钱塘人，时以楷书召用云，  哈密忠顺王脱脱遣头目那那贡马及方物，赐钞币有差。
○，己酉，享  ，太庙  ，是岁，天下户九百八十二万二千九百十二，赋税粮二千九百八十二万四千四百三十六石，布帛一百三十万三千九百二十五疋，丝绵二十六万二千四百一十五斤，绵花绒四十四万六千六十九斤，课钞一千四十九万五千九百三十一锭，金五十两，银一十五万九千二百六十八两，铜二千七百一斤，铁七万七千六百七十七斤，铅三万六千六百六十六斤，朱砂二千八十两，海＜贝，巴＞三万三千七百二十，索茶一百九十七万二千一百三十四斤，盐一百三十九万六千五百二十一引屯田子粒，一千四百三十七万四千二百四十石，马草七万二千八百四十束。
太宗至孝文皇帝实录卷七十四
太宗至孝文皇帝实录卷七十五
永乐六年春正月庚戌朔以  仁孝皇后丧免朝贺
○是日立春
○朝鲜国王李芳远遣世子视奉表贡马，金银器及方物。
○夜水星犯垒壁阵东第六星
○癸丑  ，敕交趾总兵官新城侯张辅等曰：前以将士久劳于外，令尔等抚安平定，及时班师，今春气向暖，未闻班师之期，朕夙夜在念，事或有妨，速具奏闻。
○乙卯亨  太庙
○，丙辰，  赐朝鲜王世子李禔织金绮罗文绮，纱罗衣五袭，赐其陪臣兼从钞币，表里有差，  敕甘肃总兵官左都督，何福等曰：近兴和守将言了，见胡骑五十余，往来塞外，宜练士马，谨斥堠，昼夜堤防，仍密察把都帖木儿及伦都儿灰所部人心如何？若可用？则选壮勇者五六十人，或百人往迤北觇虏声息，如何未亲附？切不可遣。
○，丁巳，以岷王梗，慢侮无礼，屡训不悛，削其护卫官军悉调防边，存军士校尉，各百人随之，罢其长史司审理等官。
○，戊午，以大祀南郊，  ，上御奉天殿，文武群臣受誓戒。
○辛酉大祀  天地于南  上还御奉天殿群臣行庆成礼敕免宴颁胙于群臣
○，壬戌，兀良哈野人头目，乃答儿哈哈缠等率男女八十人，余人来朝贡马，时福余卫指挥佥事，安出等奏，乃答儿有才识，哈哈缠等一十四人，善骑射，请授官职，从之，命乃答儿等为指挥，千百户赐诰敕，冠带及袭衣，钞币有差。
○夜月犯鬼宿东北星
○甲子，遣太监王安等往别失八里时，鸿胪寺丞刘帖木儿不花等使迤西还，言本雅失里，初居撒马儿罕，后奔别失八里，今虏遣人迎立之，边将亦报谍，闻本雅失里事，且云本雅失里若立，则诸虏拥之北行，必先掠边境，请选劲骑出塞觇伺，或要击之  ，上曰：此虏果立，亦未能大肆其志，姑遣人潜察所向如何？遂遣安往？别失八里，而敕总兵官都督何福等遣人往哈密等处买马以觇本雅失里动静，令所遣者，必与安声势相接，迤西诸卫所，则发兵护送。
○河南，武陟县知县屠任言，县东关至北，贾村等处去年霪雨，沁水冲决堤岸，渰没田庐，请用民力修筑，从之。
○初四川叙州府南溪县民言：嘉定州犍为县，有四盐井，可以开煎，命户部遣人往验之，至是，还奏，如所言，盖岁通得盐十万九千八百斤。
○乙丑  ，命右军都督佥事马荣统率舟师运粮往北京，改山东莱芜县东河驿隶新泰县。
○革四川赤水县宣抚司经历司
○交阯布政司言，郡邑初定，仓廪未完，官军俸粮，宜樽节支给，今议一品，二品，三品月给米一石，四品，五品八斗，六品，七品七斗，八品至未入流六斗，旗军吏典，承差五斗，待粮储充羡，别议奏请，从之。
○丙寅夜月犯太微东垣上相星
○，丁卯，升兵科都给事马麟交趾布政司左参议，祀琼俱为通政司，右通政  ，命工部造宝船四十八艘，夜月，犯亢宿南第一星。
○戊辰，设交趾太原嘉兴，广威天关，望江临安，新宁，七镇金场局，置大使二员，副使四员，又选授知州知县，二十一员，每镇三员，提督闸办，又以府二员总督，令礼部铸印给之。
○设交趾，云屯市舶提举司，置提举，副提举各一员。
○己巳  ，敕甘肃总兵官左都督，何福曰：尔奏甘五卫，番汉官军杂居，难于防制，俟春暖分定地方，使各相聚处，已准行所奏，凉州卫带管土兵五百余人关，赏赐不支，月粮，虽有军民未得实用，欲收入五政，更酌量之，可行即行。
○火州等处回回阿的车，并忽剌木丁等贡马及方物，赐予有差。
○庚午，沈王模第三子生，赐名佶煟，  命济州卫，故指挥使赵斌子敬府军左卫，故指挥同知张保侄贵，羽林右卫，故指挥佥事，苪驴儿子春各袭其职。
○设堪步长官司，隶云南都司，命来朝，土酋勺吉为长官，赐印章冠服。
○，癸酉，都察院都御史陈瑛等言都指挥单政，骄恣违法，擅令家人出境，易马请罪之，  ，上曰：春秋人臣无外交，况敢为贸易，事如稍有不平，致争竞启衅隙，关涉非小，政虽有功，不可宥，命鞫之。
○甲戌，赵王高燧奔 ， 仁孝皇后丧，始至属时，北边有警，故缓云。
○女直野人头目，必缠等百六十人来朝，置秃都河，实山忽里吉，山列门河，莫温河阮里河，察剌秃山，忽里吉山列门河，莫温河阮里河，察剌秃山呕罕河八卫，命必缠等为指挥，千百户赐诰印，冠带袭衣，及钞币有差。
○西审隆奔卜，咂簇头目锁南监藏等来朝，贡马，赐钞币，袭衣。
○，乙亥，贵州宣慰司使安卜葩，遣人贡马，赐之钞币。
○，丙子，朝宣国王世子李禔辞归  ，上亲制诗赐之，并赐白金锦绮书籍，笔墨鞍马，遣中官黄俨送至其国，而赐国王朝服，白金千两，绒锦绮罗百三十匹。
○，丁丑，遂花河女直野人头目，我卜鲁等来朝，贡马，赐赉有差。
○戊寅设广西太平府医学
○升金吾右卫指挥使赵辛为山西行都司，都指挥使，赐翰林院学士胡广等五员各表里，彩币二表里，白金十两，钞五百贯。
○思南宣慰使田宗鼎遣镇抚柳原芳贡马及方物，建昌卫土官指挥使安普公贡马，皆赐白金，钞币。
太宗文皇帝实录卷七十五
太宗至孝文皇帝实录卷七十六
永乐六年二月庚辰朔
○壬午赵王高燧还国
○夜火星犯司怪北第二星
○癸未有广宁卫卒还自迤北，言虏欲南掠，敕武城侯王聪，同安侯火真率，北京永平，蓟州山海真定诸卫骑兵于宣武府等处备御，敕总兵左都督，何福等悉严边备。
○丁亥遣官释奠先师孔子
○掌交阯布政司事，尚书黄福言，广西军民馈运，交阯者陆路艰甚，宜令广东海运二十万石，往给交阯，从之。
○戊子祭  太社太稷
○遣官祭先农
○哈密忠顺王脱脱，及其祖母遣都指挥同知，买住头目哈剌哈纳火鲁忽赤来朝，贡马，赐脱脱等文币百匹，彩绢二百五十匹，命哈剌哈纳为都指挥同知，火鲁忽赤为指挥使，俱赐冠带，袭衣。
○甘肃总兵官都督何福？奏凉州诸卫土军多私，出外境市马，请按其罪，甘肃马驿递军卒，请如例，宁夏例，户给附近田二十亩，俱从之。
○己丑，交阯按察司佥事刘有年，言交阯，旧设诸州多不亲民，而于附郭置县，理民事，请如内地以州管民而革去附郭县，从之。
○庚寅设湖广五塞社望巡检司
○壬辰，  命，故前军都督佥事史勇子显，袭父旧职，金吾右卫指挥使。
○癸巳夜水星犯垒壁阵第六星
○，甲午，赐晋王济熺钞二千锭，彩币五十匹，彩绢百匹，琐郎哈真河等处女直野人万户，只儿木鞑靼头目方希等来朝，贡马，赐钞币有差。
○遣使赐祭，别失八里至王沙，迷查干时，中官把泰鸿胪寺丞刘帖木儿不花等使别失八里还，言沙迷查干卒，弟马哈麻嗣立之  ，上以沙迷查干能归顺，朝廷遂遣把泰等赐祭，仍遣玺书赐马哈麻文绮衣二袭，文绮表里各十。
○乙未都察院，左都御史陈瑛等言都督佥事王端都指挥同知，林泉都指挥佥事牛谅奉命督运材木而纵恣贪淫，拆毁公馆及多支廪给等事，宜治其罪，命下锦衣卫狱。
○，丙申，升刑部郎中陈俊民为河南布政司右参政，程新为左参议，户部郎中顾行为狭，西参政刑部郎中邹锐监察御史沈源俱为河南按察司副使，以刑部郎中徐彰为佥事。
○增置交州，左卫之中，右二千户所并交州中右，前三卫及昌江，卫之中左千户所清化卫之中，右中中，中前，中后水军五千户所三江卫之中，前后三千户所。
○女直野人头目，贾令哈火秃等百六十人，五人来朝，置弗朵秃河干兰河，薛列，河希滩河，克默而河阿真河，兀里奚山，撒义河阿者，迷河木忽剌河，钦真河同，宽山一十二卫，令贾令哈等为指挥，千百户，镇抚赐印诰，冠带及钞币，袭衣有差。
○庚子升刑部郎中吴盛为本部右侍郎
○壬寅浙江都指挥使孙成奏对不实谪戍边
○，癸卯，交阯土官交州府，知府阮均建昌府，知府同彦翊演州府同知，黎思凯来朝，升均北京刑部左侍郎，彦翊思凯为右侍郎。
○夜有星大如盏，青白色，光烛地，出元宿南行，入库楼。
○，甲辰，设交阯按察司之山，南山北海，东海西四道分司。
○武康伯徐理卒，理河南，西平人，国初从诸将征伐有功，积官至永清左卫指挥佥事，调营州中护卫  ，上举兵靖难，初下大宁，理诣军门，见后从战白沟，破雄县徇山东，取沧州，攻藁城，定两淮入师，大小数十战，理皆鼓勇争先，所向克捷，累官至都督佥事，封武康伯命还守北京，理宽厚驭下，得士卒心，其卒也，赐祭赙，命有司葬。
○昼太白见辰位
○，乙巳，忽剌温，倭鲁兀兀卜山等处女直野人头目，传四达鲁花赤伯＜土答，＞木等百五十人来朝，贡马，赐钞币有差。
○丙午升都指挥费义为为前军都督佥事
○琼州府知府刘铭率生黎峒首王贤，祐王，惠王存礼等来朝，贡马，命贤祐为儋州同知，惠存礼为万宁县主簿，赐冠带钞币，俾专抚黎民。
○，丁未，免北京，永乐五年以前诸色逋负，仍自今年为始免，徵诸色课程，三年，课有增加者，悉仍旧额。
○  命，故后军都督佥事陈亨之孙，纪为羽林前卫指挥使。
○  命浙江金乡等卫改造海运船三十三艘
○，己酉，擢工部司务，张俨进士邵玘殷旦，李玉，韩瑜为监察御史。
○  ，上谕兵部尚书金忠掌中军都督府事，定国公徐景昌曰：自昔勋业之臣，皆奋起行伍，身亲战阵，积累勤劳，致有爵位，又小心敬守法律，谨事朝廷，故能长保富贵，及其子孙不率狃于安逸，骄奢淫酗，忘祖父之艰难，玩愒岁月不习骑射，比及阅试，手无措輙，用私贿，侥幸承袭，一遇征调，百计营免，不能免者，至临阵对敌，畏怯疲懦，堕马弃枪，丧胆褫魄，皆由骄肆，不教之过，自今初试不中式者罚本卫所充军，三年，复试不中，谪戍远方，别选材子弟袭职，其移文天下，使悉知之。
○  ，命平江伯陈瑄总率官军前军都督佥事，宣信为副，海道运粮赴北京。
太宗至孝文皇帝实录卷七十六
太宗至孝文皇帝实录卷七十七
永乐六年春三月庚戌朔，  命羽林前卫故指挥同知，顾晃忽儿子颜，沙不丁袭父职。
○湖广施州盘谕宣抚司土官子向墨杓耸等来朝，贡马，赐钞币有差。
○，辛亥，腾冲等千户所土官副千户，长刀贡蛮等，遣其刀怕混等来朝，贡马及银器，赐钞币，袭衣。
○癸丑  命宁阳伯陈懋以御官军镇守宁夏
○，乙卯，诏河南，山东，山西，永乐五年以前逋负税银及追偿未完，盐粮刍豆诸色课程，赃罚悉免。
○设狭，西巩昌府，徽州火，钻峪批验，茶引所置大使一员。
○，丙辰，有言肃王楧不法事者，赐敕谕楧曰：  祖训，王所居国，境内军民人等有侮嫚，王者即擒至京，审其虚明白，然后治罪，今兰州卫卒星得名，三人得罪于王，当闻诸朝廷区处，乃听小人朱典之言，輙棰杀之，春秋，人臣无外交，近别失八里，哈密进马及布王皆受之朱典，构谗杀人，长史不能辅导规正，悉械送京师。
○，戊午，常宁公主薨，主  上之第五女淑慧恭慎，动止有礼，通孝经，女则列女传下嫁驸马都尉沐昕，逾执恭俭，惇妇道薨，年二十三，  ，上深悼之，赐祭皇妃，皇太子妃，皇太子妃，诸王王妃，各公主皆祭。
○，己未，直隶来安，舒城二县民饥，户部以闻，命有司发粟赈之，共万七千九百四十石。
○喜乐温和，钦真河等卫女直野人千户，喜省奇来朝，自陈愿居京师，赐袭衣，彩币及牛羊薪米居宅。
○庚申，改河南布政司左参议，易英云南，按察使周新，皆于浙江，升兵部郎中魏瑛为山东布政司左参议，工部员外郎曹本为江西按察使司佥事，山西道监察御史胡恪为福建按察司佥事，绍兴府同知李遵义为山西按察司佥事，擢赵府教授，王玭监生回谦，张翼为监察御史。
○掌交阯布政司事，尚书黄福言，交阯初平其地，徵歛不一，请酌量轻重，为定制  ，上曰：比除交阯郡县官，朕数谕之，为宽政务宽简，以绥新附之民无重徵，歛重歛者，驱民之策也，福所言良合朕意，遂命户部会官定议，务从轻省。
○，辛酉，遣使赍书谕本雅失里，曰鸿胪寺丞刘帖木儿不花等回知尔，自撒马儿罕，脱身居别失八里，今鬼力赤等迎尔北行，以朕计之，鬼力赤与(野)[也，]孙台文结，肺腑之亲，相倚为固，今未必能弃亲就疎矣，况手握重兵，虽或其下，有附尔者，亦安敢与之异志，今尔与鬼力赤，势不两立矣，夫元运既讫，自顺帝之后，传爱由识里达腊至坤帖木儿，凡六辈相代，瞬息之间，且未闻一人遂善终者，此亦可以验天道，然则尔之保身，诚不易也，去就之道，正宜详察善处，古之有天下者，皆于前代帝王子孙封以爵土，俾承宗祀，如周封舜之后，胡公满于陈，封夏之后，东楼公于杞，封商之后，箕子于朝鲜，微子于宋汉，唐、宋，亦皆封前代之后，我  ，皇考太祖高皇帝于元氏子孙存恤保全尤所加厚，有来归者，皆令北还，如遣妥古思帖木儿还，后为可汗，统率其众承其宗祀，此南北之人所共知也。今朕之心即  ，皇考与前古帝王之心尔，元氏宗嫡，当奉世祀，吉凶二途，宜审思之，如能幡然来归，加以封爵，厚以赐赉，俾于近塞，择善地以居，惟尔所欲，若为下人所惑，图拥立之虚名，虽祸机在前，有不暇顾，亦惟尔所欲，朕爱人之诚，同于皦日，今再遣刘帖木儿不花等谕意，并赐织金文绮衣二袭，彩币四端，尔其审之，敕总兵官左都督，何福令遣人护送刘帖木儿不花等出边，就密探虏中事以闻。
○忽的河法，胡河卓儿，河海剌河等处女直野人头目，哈剌等来朝，遂并其地，入建州卫指挥千百户赐冠带，袭衣，及钞币有差。
○升金吾左卫指挥佥事李信为指挥使，故千户秦五儿子泰陈柒子文耿肆，子春王舍马子敬，徐广子得熊，达子刚包，羊儿子胜，刘清子得俱袭升，指挥佥事，金吾右卫指挥同知崔驴儿子成，袭指挥使，千户孔鲁子福马义子王袭升，指挥同知高那住子兴赵企子能李智子祥，祥朱名子勇，李成子义俱袭升，指挥佥事，羽林前卫指挥佥事，薛政弟翥，周文子广尚得子信，袭指挥同知，千户刘达善，子通王成子兴李保儿子真，江保子喜，袭升指挥佥事，济南卫指挥佥事刘福兴子旺袭升，指挥同知燕山右卫千户，娄铁子名，通州卫千户江遇先侄原，袭指挥佥事，狭西行都司都指挥佥事，高琏子监，袭父故职，金吾右卫指挥使，浙江都指，指挥佥事，黄义子忠，袭父故职，羽林前卫指挥同知，羽林前卫指挥使，江宁子兴指挥同知杨仲和子春济州卫指挥同知，包哈剌把都儿子政，金吾左卫指挥同知，也先子典住，朱成子名指挥佥事，黄歪头子福，金吾右卫指挥佥事张福子斌，旗手指挥佥事，胡才兴子聚，府军后指挥佥事陈观音保，兄智燕山前卫指挥佥事石玉甥虎儿各袭职，命李端为羽林前卫指挥佥事，端父福为本户，百户卒端，幼其叔旺袭，从征有功，升指挥佥事，至是端年长，当袭父职，旺并以己所积功让端，故超升焉。
○夜月犯太微东垣上相星
○，壬戌，敕交阯总兵官新城侯张辅等曰：交阯布政司奏坡垒丘温，隘留三处，乃交阯咽喉，其地瘴疠，官军难处，欲于近附思州，太平田州等处量起土库，设立卫所，如狭，思西潼关，四川瞿塘之例，军隶民广西隶交阯为便，尔等其议行之。
○敕甘肃总兵官何福？曰：凡回回鞑靼来鬻马者，若三五百匹，止令鬻于甘州，凉州如及千匹，则听于黄河迤西兰州，宁夏等处交易，勿令过河，凡来进马者，令人带乘马一匹，路费马一匹，俟至京师，余马准例给价。
○赈云南，丽江军民府饥民一千三百余户，麦三千一百八十石。
○，癸巳，巡按福建，监察御史赵昇及布政司，按察司奏以柏生花为瑞，  ，上赐敕切责之曰：朕主宰天下，于生民休戚，未能遍知，故委任尔等，镇抚藩方以图安辑，而乃肆志安逸，于军民疾苦，一毫不言，而今言柏花为瑞，夫时和岁登，物无疵疠，生民足食，四夷顺安，此国家之瑞也，尔等验之，人事岁果丰登，民果给足乎？树木之花，世所常有，何益于国？何利于民？而以为瑞也，相为朋比，戏侮如此，忠君恤民之心果安在哉？姑宥尔等，若复为欺罔，虽欲幸免，不可得矣。
○，甲子，设湖广赤溪两江口巡检司，隶赤溪南洞长官司，以其地水陆冲要，故设巡检司，置流官巡检一员，仍以土人副之。
○，丙寅，敕甘肃总兵官左都督，何福曰得奏，欲于京师，选鞑官之材能者诣边，率领所调鞑官军，朕亦计之，鞑官素于地理，不谙人情，不悉遽令，领军出境，将不知军，军不知将不相亲附，而于号令，或有乖违，则功不成，此事理甚明，不待智者可知矣。于尔有不知耶？得非有人谓尔总蕃，汉兵久虑，势重致谗，为此言乎？朕为天下主，赏罚予夺皆自己出，未尝以谗加罪一人，况尔老将，为朕素知，故推诚委任，所言輙听有未听者，必相与尽心，商度其事之可否，何尝有一毫致疑，且尔  ，皇考旧臣，有疑不信于鞑官，又可耶？自今诸事但竭诚致力，尽其材识，可行即行，慎勿复有顾虑。
○，丁卯，暖暖河等处女直野人头目，普速等百二十人来朝，置兀鲁罕河答罕山木，兴河益实者帖列山，乞忽剌鲁，牙鲁发帖九卫，命普速等为指挥千户，赐诰印，冠带袭衣，及钞币有差。
○，己巳，召镇守贵州，远镇侯顾成还京，敕曰：卿年高，久处海外，勤于边务，朕思念不忘，可即还京，用少佚劳勚，亦慰朕延伫之意。
○敕辽东镇守，保定侯孟善曰：阴阳家言，今岁海多暴风，自今鞑靼女直野人朝贡者皆令遵陆路来。
○裁省四川重庆府，涪州府同知叙州府南溪县，县丞主簿。
○夜木星犯诸王西第三星
○，辛未，敕交阯总兵官新城侯张辅等曰：得奏班师，去冬，朕念将士久劳在外，命尔等及时班师，今天气已热瘴疠方作，而始就道，踰其时矣，宜善加抚恤，无间，将校军士但有一人病瘴死者，尔等不得为全功。
○都察院劾奏，给事中朱肇捕盗虐民，初命肇抚安江西军民安福县有盗十数人行劫，郡县不能捕，肇出狱囚为耳目捕之，既而所出囚为盗所杀，肇以闻，发京卫官军二千，捕盗令，肇同江西三司官督捕，肇诣盗所，集诸县民丁万五千人，伐木立栅，围盗盗尽，所有赂守栅者，中夜得闲走欠不获，肇悉诬安福民，庇盗虐以淫刑，备极楚毒，死者不可胜数，富民之豪黠者以计行贿肇家，其家寓书肇云：缓捕可得，急不得也，肇从之，盗夜复还，杀伤官军十余人而走，肇惧罪及己，又诬平民庇盗，逮至三千三百人，死于狱者什一，于是被诬者击登闻鼓，诉肇  ，上曰：不能获盗而害平民如此，命都察院为民伸理，其被诬者皆得释，遂徵肇下狱。
○夜有星火如鸡子，青白色，有光出天厨，旁西北行，至游气中。
○壬辰，戳儿河，女直野人头目忽失，歹安等来朝，命忽失歹，安为福余卫指挥佥事，安苦等为千，百户镇抚，赐钞币有差。
○，乙亥，琉球国中山王思绍遣使阿勃吾斯等奉表贡方物，谢袭封恩山南，王汪应祖遣使蔑达，姑耶等贡马，各赐钞币有差。
○，丁丑，苏州，杨州二府言：桧花为瑞，  ，上曰：近苏，松诸郡水潦为灾，有司往往蔽不以闻，昨有奏柏，花为瑞者，已责其欺罔，今又言桧花小人之务，謏说也可恶，遂降玺书，切责之。
○，戊寅，敕辽王植曰：王在国中，素循礼法，于造作商贩之事，未尝妄为，今闻所遣内人在外，纵恣挠法，侵扰军民，王之美名，此辈必惩治之，不可恕也。
太宗至孝文皇帝实录卷七十七
太宗至孝文皇帝实录卷七十八
永乐六年夏四月乙卯朔享  太庙
○，辛巳，复山东道监察御史史克新官克新坐罪，谪工部督工，至是，还其职。
○，壬午，撒马儿罕，头目沙黑奴儿丁等贡辞归，遣给事中傅安等偕行，赐其王哈里彩币，十四表里，并赐哈烈等处头目有差。
○，癸未，设促瓦，散金二长官司，隶云南都司，初，其地俱隶麓川平缅宣慰司，至是土酋注甸八等来朝，请别设长官司，从之，命注甸八等为长官，各给印章。
○，甲申，肇庆府，德庆州徭首盘永等来朝，贡方物，赐钞币，及绢衣。
○乙酉  ，上谓兵部臣曰：朕即位以来，东北诸胡来朝，多愿留居京师，以南方炎热，特命于开原置快活，自在二城居之，俾部落自相统属，各安生聚，近闻多有思乡土，及欲省亲戚者尔，即以朕意榜之，有欲去者，令明言于镇守官镇守官阻之。
○升户科右给事中陈敬宗为广西按察司佥事，擢黄冈县学教谕，罗拱为兵科给事中，改广西布政司右参议，解缙林兴祖俱为交阯布政司右参议。
○设北京，通州惠河，庆丰平津，澄清通流，普济六闸，置官一员。
○，丙戌，楚王桢遣内使李贵百户，卞旺等往云南市马西，贵等恣肆犯法，有司执送京师，桢遣仪宾映琇奏云：己不明，不能择人，而使丐恩宥之，  ，上曰：法度  ，祖宗所建，朕安得私？赐书让王，并还贵等，令王自治之。
○，丁亥，湾甸州土官刀景发遣人来朝，贡马及方物，赐之钞币。
○戊子，钦天监奏，木星犯，诸王星  ，上曰：前月，木星犯，诸王星今复，然天道不爽，遂悉赐诸王书，俾警省。
○有告言肃王楧，听百户刘成言，輙罪平源卫军者  ，上曰：此下人所为，未必尽出王意，敕王械成等送京师，因顾侍臣曰：王居深宫，岂得悉闻外事，皆由左右小人作威福于其所，好恶者造餙毁誉于王前，王与之狎昵有素，更不察其是非，而一意从之，今过则皆于王矣，故谗佞德之蠢也，林无木，□＜虫，虫＞有木，左右无谗佞，有美德，不可不去，  命，故指挥佥事脱儿赤白子里，台袭父旧职，羽林前卫指挥使，济州卫指挥使，庄成子兴府军右卫指挥同知侯真子端，府军左卫指挥佥事凌云，子义俱袭父职。
○兀者右等卫指挥使，千百户贾你等奏：愿居辽东三万等卫，从之，赐之钞币，袭衣，鞍马，其居室什器，薪米居室，牛羊，命所在官司给之，自后愿居边卫者，赐予准此例。
○己丑夜月犯进贤星
○辛卯永寿尚灶来朝
○除山东济南等府所属德州等二十九州县及广东宁远，潮阳二县荒田租。
○夜火星犯鬼宿西北星
○壬辰，升前军都督府经历，辛耀为河南布政司左参议。
○甲午夜木星犯诸王东第一星
○乙未  万寿圣节  上御奉天殿受朝贺  仁孝皇后丧未期乐设不作
○朝鲜国王李芳远，故木邦宣慰使罕的法之子罕，宾发等各遣使贡马，金银器及方物，赉有差。
○，丙申，  ，命户部发粟赈北京，献县饥民，凡千五百七十石。
○巡按云南，监察御史陈敏言，云南自洪武中巴设学校，教养生徒，今郡县诸生多有资质秀美，通习经义，宜如各布政使司，三年一开，科取士，又言师儒之职为后学矜式，云南郡县，学校官多用土人，学问肤浅，容止粗鄙，不称师范，宜别选用经明行脩之士，庶几教育有法，俱从之。
○，丁酉，  ，上御西角门目，言及元顺帝父子荒淫无度，废坏国法，以致丧亡，侍臣曰：此是天命，在我  ，太祖皇帝所以致其昏惑，颠倒如此，  ，上曰：帝王之兴，虽有天命，亦须修德行以承之，顺帝王之父子，惟倚天命不修，复修省如纣，亦曰：我生不有命在天？所以卒至于亡。
○永寿王尚灶辞归赐钞币赐其从官如例
○己亥，云南元江军民府儒学言，洪武中创庙学，规制隘陋，请改建以教夷民子弟，从之。
○庚子，如来太宝法王哈立麻辞归，赐白金，彩币，佛像等物，仍遣中官护送。
○癸卯夜，有星大如盏，赤色有光，出骑官南行，至游气。
○甲辰设四川重庆府卫酉阳宣抚司儒学
○，乙巳，札里河等处女直野人头目，顺住等来朝，  命为考郎，兀等卫千百户，赐钞币有差。
○巡按福建，监察御史张翥，言缘海卫所实，番人往来要冲之地守御者，非得练习老成之材，恐外夷窥伺边民受害，今永宁等卫指挥丘荣，高祥柏英等俱袭职幼官，年未二十，未知防御克敌之方，倘有警急，必致失措，宜别选老成精锐者代之，其幼官令居内地，操习又言，稽考公文册，本以禁革奸毙，近在外，诸司每阅四月造册，各遣人进缴，然仓场库务水马驿，织染军器局，衙门额设官吏二人，或一人有故，一人进册，所管钱粮造作，委之吏胥，欺诈百出，端其毙愈甚，宜令依例造册，赍送本管府县类进为便。俱从之。
○，丙午，擢孝感县主簿王佐，监生孙俨王增朱应，祖孙暠，儒士项民彝俱为监察御史。
○，丁未，女直野人头目哥脱木儿等来朝，  命为木兴卫指挥佥事，千百户镇抚。
○考郎兀等卫镇抚牙失等奏：愿入居辽东，开原，从之，赐予如例。
○馆觉灌顶国师护教王宗巴干即南哥藏卜遣其徒端竹巴等贡方物，赐端竹巴白金三十两，钞八十锭，彩币三表里，茶三十斤赐其从人钞币，及茶有差。
○戊申，升刑部郎中蒋宾兴为云南布政司右参议，宋文为河南按察司副使，户部员外郎刘信观为云南按察司佥事。
○升都指挥使薛贵为中军都督佥事，镇守贵州，镇远侯顾成入见  ，上慰劳再四，赐白金二百两，钞四万贯文，绮三十，表里朱几，固请还镇，从之。
○后军都督佥事王端，贪纵犯法，谪开平立功赎罪。
大明太宗文皇帝实录卷七十八
大明太宗孝文皇帝实录卷七十九
永乐六年五月己酉朔
○，庚戌，肃王楧奏，深陈己过，且为朱兴等求免，赐书谕曰：览奏，深见谦恭，守法之意，恳恳之词，固皆克己，然亦多为下人，盖蔽求释，夫既自明为小人所惑，除恶务本，何可复容！小人必去之，庶不重为所惑。
○，辛亥，升府同知王汝相为山东布政司左参政，州同知王阿橹为山西布政司左参议，汝相等俱为交阯人，大军初至，交阯率先归附，总兵官新城侯张辅承制悉授之官，遣送至京，故特升之。
○麓川平缅宣慰使思行发，缅甸宣慰司那罗塔等遣头目浴霞贡马及方物，谢赐金牌，信符，那罗塔并谢擅夺其弟，土地赀财之罪，各赐钞币，袭衣。
○，癸丑，日本国王源道义遣僧圭密等百余人贡方物，并献所获海寇  ，上命以寇属刑部，赐圭密钞百锭，钱十万，彩币五表里，僧衣一袭，赐其傔从有差。
○甲寅，命于辽东，自在快活，二城设自在，安乐二州，每州置知州一员，吏目一员。
○乙卯福建按察司副使卢文达有罪谪戍边
○丙辰夜，有星大如碗，赤色，光烛地，出狗国，东南行入游气，后二小星随之。
○丁巳  命孝陵卫故指挥使孙福子贵袭职
○戊午  ，上以潘安唐郢，伊鲁六王将之国，命户部岁给禄米各一千石，免其护卫军屯田三年，仍敕王府文武官属曰：朕惟封建宗亲，所以藩屏，国家必在得人，以为辅导，今诸王年长，皆应就国，尔等宜竭诚匡赞，惟德惟义，一遵祖训，惟孝惟忠，用固藩屏，王有无穷之福，尔等亦有无穷之誉，钦哉！仍各赐钞有差，  庚申夜，月犯东咸第一星，  ，辛酉，土鲁番城，僧清率其徒法泉等来朝，贡方物，命清来为灌顶慈慧圆智昔应国师法泉等为土鲁番等城，僧纲司官，赐清来白金五百两，钞千贯，彩币十二表里，其徒七人，各赐白金三十两，钞五百贯，彩币三表里。
○左都御史陈瑛劾奏通政司参议贺银奏对，诬罔当诛，遂免银官，命于宣府，听武安侯郑亨差遣。
○夜月犯天罡星
○壬戌夜京师地震
○，癸亥，下诏悉赦交阯，余孽未尽者，使各复业，乃敕交阯文武官务隆宽恤，勿有侵扰，一切不急之务，皆停罢之。
○，乙丑，日本所遣僧圭密等陛辞，致其王之言，请  仁孝皇后劝善，内训二书，命礼部各以百篇之，并赐其玉币彩等物，圭密等加赐衣钞。
○交阯，谅江府土官知府莫遂等来朝，贡方物，赐赉有差。
○，丙寅，大宁都司，都指挥同知，左迪卒迪，庐州合肥人，洪武间以武功，积官至宁海卫指挥佥事，升北平都指挥同知，永乐元年，改北平行都司为大宁都司，迪职如故，四年，从征总兵官征安南，至是，师还，至永州，以疾卒，子能袭，保定后卫指挥佥事。
○，丁卯，设云南金齿，潞江长官司，潞江驿干岸长官司甸头驿。
○戊辰靖江王赞仪薨
○庚午，改四川普定卫，尾洒递运，所隶贵州安南卫。
○，壬申，升留守中卫经历，徐隆留守右卫经历宋兴，为监察御史，盐课提举甘应为江西布政司左参议。
○甲戌  ，命羽林前卫故千户，余名侄谅，詹名弟以成俱袭，升本卫指挥同知张富弟寿袭，升本卫指挥佥事。
○，乙亥，甘肃总兵官左都督，何福奏秋高壮，虑虏钞边，俟七八月，间遣鞑靼官柴，鉄住等率骑兵巡逻山役，且侦虏声息，赐谕福曰：此策良是，但待王安等还报本雅，失里所向，却遣兵行，又曰：今后有急务先行后奏，待奏而行，恐缓事机。
○户部言：山东青州蝗，命布政司按察司速遣官分捕。
○，丙子，交州人陈叔駍等率妻子家属九十人来朝贡，珊瑚等物，赐之钞币，袭衣。
太宗至孝文皇帝实录卷八十
永乐六年六月戊寅朔
○庚辰，诏谕北京诸司文武群臣曰：北京军民数年之前，或效力戎行，或供亿师旅，备历艰难，平定以来，劳悴未苏，比以营建北京，国之大计，有不得也，重劳下事之人，略不究心，驱迫严苛，贪渔剥削，致其穷悴，赴诉无所以廉得其实，悉寘于法，自今北京诸群不急之务及诸买办，悉行停止，其民之流移未归者，免赋役三年，奉天靖难始终，报效之家，厚加存抚，尔等其恪遵朕言，违者不宥，又敕泰宁侯陈圭及北京刑部，方今盛暑，军民赴工者，宜厚加抚恤，饮食作息，必以时无过于劳疾，疾悉与医药，尔等其体朕恤民之意，歛怨为功，朕所不取。
○云南永昌千户所土官镇抚丁谷塞长官司把事阿容等来朝，贡象马方物，赐钞有差。
○辛巳设云南大理府蒙化州税课局
○命礼部移文中外，凡军民子弟僮奴自削发冒为僧者，并其父兄送京师，发五台山输作毕日，就北京为民种田，及卢龙牧马寺主僧容留者，亦发北京为民种田。
○壬午狭西巩昌府漳县雨雹大水
○，甲申，改潼关卫，隶北京行后军都督府，敕本卫指挥使姚厚等曰：已命锦衣卫指挥张桢调荆州卫官军三千往狭，西行都司补伍，今闻潼关卫兵少，就留守御潼关，其官军涉远艰难，俸粮悉全给米官，加以赐钞，指挥十二锭，千户十锭，百户七锭，于本处官钞内支给，原守潼关，官军钞粮，亦全给米，潼关卫改隶北京行后军都督府。
○夜金星犯诸王东二星
○乙酉添设，辽东自在，安乐二州同知，判官各一员。
○，丁亥，  命户，尚部尚书夏原吉自南京抵北京缘河巡视军民运木烧砖，务在抚绥，得宜作息以时，凡监工官员，作毙害人，及怠事者，悉治如律，原吉陛辞，赐钞二千贯。
○交阯总兵官新城侯张辅西平侯沐晟等旋师至京，辅等上交阯地图，其地东西相距一千七百六十里，南北相距二千八百里，  ，上嘉劳之，赐辅晟等及诸将宴于中，军都督府旗军人，赐钞五锭。
○翰林院庶吉士沈升上言五事，其一曰，自古圣帝明王，治平之时，未尝忘武，我  ，太祖高皇帝创置军法，定律训习操练，皆有经制，盖克诰戎兵，有国法常政，今之军卫未尽，整饬虽  ，圣明在上，四海清，宁无事于武，然安不忘危，国家重务，宜敕五军各卫整饬部伍，精利器械，以时训练，毋致废弛，其二曰，伏闻  皇上，以明年巡幸北京，切惟巡幸者，帝王之大事，四方万国，九夷八蛮之人毕来朝，见于此 ， 容仪卫，不可不慎，盛京卫扈驾官军之外，更宜于各卫所预选精壮勇锐军士，增益扈从之数，庶足以耸瞻望，备不虞，其三曰  ，太祖高皇帝，各命各府州县多置仓廪，令老人守之，遇丰年收籴，歉年散贷，此诚爱养生民，万世不易之大法，然所置仓廪，悉在乡村居民鲜少，难于守视，或为野火沿烧，或为山泽之气，蒸溽浥烂，有司往往责民赔偿，莫若移置仓廪，于府州县，城内委老人及丁粮有力之家守视，庶储积有常，不负朝廷，爱民之心，其四曰学校者，人材之所自出，然必师范得人，而后学者有所资赖，今天下士子，幸遇文明之世，虽有向学之心，而师范庸常，往往不副其所望，故难以成材，甚负  ，圣明兴学，育贤之美意，宜敕吏部精选经明行修之士以充教官，必在得人，如此，则学校兴隆，士子皆有用之才而不虚，糜廪粟矣，其五曰：朝廷设科，期得真材实学之士，以共兴治道，近年各布政司，按察司不体朝廷求贤之盛心，苟图虚誉，每乡试之时，但求名数之多，更不论其实学，有稍能行，文大义未通，皆领乡荐，冒名贡士，及至会试，下第其中，文字稍优者得除教官，其下者亦得，升之国学监，以致天下士竞怀侥幸，不务实学，宜敕各布政司，按察司振起颓靡，凡遇乡试，务在精选实学之士，毋贪多滥举，仍敕礼部会试亦皆精选，如此，则士无滥进，科举得人  ，上览之曰：其言皆是，令所司施行。
○夜月犯房宿北第二星
○戊子，大古剌宣慰使泼的那郎底马撒宣慰使腊罔帕，小古剌长官，拜张及茶山长官早张各遣头目贡马及方物，谢授职恩。
○新城侯张辅言，交阯平定开，设诸衙门，朝廷遣使及诸司奏报，皆须驿传，宜于广西桂林柳州，南宁，太平等府增设水马驿，一十九，自桂林府东。江驿至思明府凭祥，县新旧马驿，共三十有一，其驿道远者，宜设中站，南宁府至龙州等驿，水道差远，宜增驿舟，并置递运所，又言：交阯旧太原等五镇已改为州，余天关等十三镇未改，  上，命所司悉准行之。
○己丑，吏部尚书蹇义等同六部尚书奏新城侯张辅等平定交阯，建设军士，卫门总四百七十有二，都司布政司，按察司各一，卫十千户所二府十五州四十一，县二百八市舶提举司一巡检司，百税课司局等衙门九十二，置城池十二所，安抚人民，三百一十二万有奇，获蛮人二百八万七千百五百有奇，粮储一千三百六十万石，象马牛共二十三万五千九百余，只船八千六百七十七艘，军器二百五十三万九千八百五十二件  ，上曰：朕为天下生民主，岂欲穷兵究武，而贪土地人民之富哉？顾逆贼不可以不诛，穷民不可以不援辅等，能用朕命，摅谋奋勇，擒戮凶渠，平定一方，其功可谓雄伟，不常者矣，辅出班叩首谢曰：此皆  ，上皇成算，国家威灵所致，愚臣何功  ？上曰：尔等功在国家，名著史册，永久不磨，虽汉马伏波不足多也。遂命义等曰：尔同礼部郎定议，将士功次升赏，视平云南例增之。
○庚寅  ，上召新城侯张辅谕之曰：安南已平，皆将士用命所致，已命礼部定功次升赏，然赏罚不可不公，赏罚公而后可以用人，大抵全有功，全有罪者明白易见，若功在前，罪在后者，赏其功，罚其罪，过在前，功在后者，宥其过赏，其功如此，庶当人心悉次第将士功过以闻。
○右春坊右庶子，兼翰林院侍讲杨荣，丁父忧归，赐钞一千贯。
○，辛卯，升宁波府知府张嵩为四川布政司左参政。
○壬辰，升谅江府知府莫邃为交阯，布政使司右参议。
○甲午遣官祭中霤
○升山东道监察御史辛彦博为福建布政司右参议。
○乙未  ，命故都指挥同知张成子敬，袭父旧职，羽林前卫指挥使。
○，丙申，钦天监奏天象，当有外夷侵边，敕赵王高燧甘肃总兵官左都督，何福镇守宁夏，宁阳侯陈懋，广西总兵官都督同知，韩观守交阯都督佥事吕毅镇守大同，江阴侯吴高等各训饬兵马，谨守边境，又敕福曰：旧彩禁纻，彩绫罗与外夷交易，比闻军民裁制衣服，与回回易马，贪利犯法，尔更申明，其令犯而罪之，不若使之不犯为善。
○夜金星木星犯井宿西扇北第一星
○，丁酉，济阳卫故指挥同知，逯兀剌赤之子，原成既袭职，目眚不能视事，兵部侍郎，方宾奏请罢之，  ，上曰：有疾其职，可罢其父有劳，禄不可罢，与之全俸，俟有子长成，仍令袭职。
○靖江王赞仪薨，讣闻，  上，辍朝一日，赐祭，谥曰悼喜，命有司治丧葬如例，赞仪守谦，长子守谦，初封靖江王，以罪免为庶人，卒赞仪，时尚幼，  ，太祖高皇帝惇念宗亲，命为世子，遂袭封，留居京师，赞仪恭慎守法，好学善书，  ，上即位，命之国柱林，盖恩意特厚云。
○，戊戌，吏部引选人奏授官，既罢，  上语，尚书蹇义等曰：用人当量其才高下而任之，譬若器焉，能容数石者，投以数石，能容数斗者，投以数斗，过则不可，若以小才任大职，则败事，以大才任小事，则枉人，其精审之。
○己亥，大监王安奏本雅失里，自别失八里从地道北行，不经哈密令其所部鞑靼十八人，在哈密窥探边事，忠顺王羁之以俟命，  ，上敕忠顺王遣人送至总兵官，都督何福所，令福俟至，询其实即赐赉遣之，遂召安还。
○庚子，鸿胪寺左少卿郇旃卒旃，淮安，沐阳人，由进士历吏礼，二科给事中，永乐元年升礼科右给事中，与鸿胪寺卿樊敬互讦奏，已上两存之，已而敬奏举旃为鸿胪寺少卿，遂皆弃前隙，相好旃，颇为  ，上所器使，其卒也，遣官赐祭。
○吏部左侍郎兼左春坊左赞善，许思恩死于狱，思温，字叔雝，苏州吴县人。由国子监生署刑部主事，累迁北平按察司副使  ，上靖难与有城功，升北京刑部左侍郎，岁余，改吏部左侍郎兼左春坊左赞善，至是以坐累死。
○夜有星大如鸡子，赤色有光，出大枪，西南行入右摄提。
○，辛丑，礼部尚书郑赐卒，赐字彦嘉，建宁人，洪武乙丑进士，授山东道监察御史，岁满，以最当升，时湖广布政司奏官阙，赐与翰林院检讨吴文俱受命为参议，二人同德协力，刬吏毙去民蠹，正己率下，有宽直之政，赐丁内艰去，服除，改北平布政司左参议，为政清简，无几，坐累谪戍，建文中，  上在潜邸，及进王桢，皆举赐为长史，会已召为工部尚书，既而督军务，河南  ，上即位，李景隆言：赐为建文用罪，亚齐黄，逮至  ，上问赐，吾尝何如待尔？乃遂相背耶？对曰：亦尽臣职耳，  ，上笑而释之，改刑部尚书，持法宽平，数年，改礼部尚书，赐小心恭慎，而和厚易直，耻侧媚之行，同官有不相能者数短之，  上前，虽上素亮之，而赐怀兢畏既疾，犹强出朝参，至是，卒  ，上顾翰林臣曰：赐本善人，其为文，遣官祭之，又命工部治丧具云。
○壬寅  ，命镇守贵州，镇远侯顾成率贵州都司官军及泗城州土兵征剿，播州等处叛蛮。
○，甲辰，升都察院右副都御史刘观为礼部尚书，龙江左卫经历，王恕为北京，道监察御史。
○，乙巳，庆王＜木旃，＞献马千九十匹，赐＜木旃，＞绮罗纱绢。
○土鲁番城，僧古麻剌失里等贡马及方物，赐白金百两，钞七百贯，彩币七表里，其徒钞币有差。
○升江西都指挥佥事吴凯为都指挥同知
○，是月，筑交阯都司及清化卫城，交阯，前后昌江丘温等卫市桥隘留关等千户所，各宜排栅。
太宗至孝文皇帝实录卷之八十
大明太宗文皇帝实录卷一百一
永乐八年二月戊戌朔，  ，命皇长孙留守北京，命户部尚书夏原吉等议留守北京，事宜  ，敕黔国公沐晟仍佩征夷将军印，充总兵官，云阳伯陈旭充副总兵，率师征剿，交阯余寇，△女直野人头目，那溪等来朝，设甫儿河，使坊河亦麻河三卫，命那溪等十九人为指挥等官，赐诰印，冠带袭衣，及钞币有差。
○己亥
○升常山，右护卫指挥使脱里台为山东都指挥佥事。
○庚子
○户部尚书夏原吉等进所议留守北京，事宜一每日  ，皇长孙于奉天门左视事，侍卫如常仪，诸司有事，具启施行，若军机及王府要务，一启  ，皇太子处分，一奏行在所，如遇  ，万寿圣节设香案奉天殿丹陛上，  皇长孙具色服于丹陛上行礼，文武官具朝服于北京行部，行礼如常仪，天下诸司表文俱诣北京，进贺四夷朝贡，俱送南京礼部启 ， 皇太子施行，其文选行在六部，都察院等衙门及北京行部所属衙门，如有缺员，应除补者，五品以上行在吏部移咨南京吏部启 ， 皇太子选补，六品以下及考满，起复例应升降复职，及对品改用常选官拨用吏，典俱循例，启  ，皇长孙施行，其武选行在五军都督府，及行后军都督府所属衙门，例应袭替，优给升降者行在兵部，亦循例启 ， 皇长孙施行，自余非常选者，启  ，皇太子斟酌行之一，内外官吏军民有犯，所司启 ， 皇长孙施行，若皇亲有犯小事，令其在家，听候所司，启  ，皇太子待报施行，若所犯情重，及干谋逆者，即时拘执，先命皇亲会问，若事未当，及犯人不服，乃命公侯伯六部，五府都察院，大理寺，会皇亲再问，毕将所伏，情犯启 ， 皇太子，候  ，车驾回京，奏请处分，其王府护卫指挥及长史有犯，干恶逆者，先行收问，然后启  ，皇太子，自余有犯，启  ，皇太子待报收问，其行在刑部，都察院北京刑部议拟，囚人应死者，监候启  ，皇太子待报施行，余悉启 ， 皇长孙裁决，从之。
○辛丑
○以亲征胡虏，诏告天下，诏曰：朕受  ，天命承  ，太祖高皇帝洪基，统驭万方，抚辑庶类，凡四夷僻远，靡不从化，独北虏残孽，处于荒裔，肆逞凶暴，屡遣使申谕，輙拘留杀之，乃者其人钞边，边将获之，再遣使护还，使者复被拘杀，恩既数背德，岂可怀？况豺狼野心，贪悍猾贼，虐噬其众，引领徯苏，稽于天道，则其运已绝，验于人事，则彼众皆离，朕今亲率六师往征之，肃振武威，用彰天讨，且朕必胜之道有五，以大击小，以顺取逆，以治攻乱，以逸代劳，以悦吊怨，鲜不残灭，荡除有罪，扫清沙漠，抚绥颠连，将疆场乂安，人民无转输之苦，将士无战斗之虞，可以解甲，而高枕矣，布告中外，咸使闻知，  ，命户部尚书夏原吉辅导  ，皇长孙敕原吉曰：朕长孙虽幼龄而克勤学问，正当涵养德性，充其大器，尔其勉尽乃心，朝夕辅导，俾智识益广，道德有成，将绍承有赖尔，亦与有光荣，钦哉！赐原吉米二十石，钞一千贯，仍命兼行在，吏；户，兵三部事，  命赵王高燧整理，北京城池军马，令广平侯袁容泰宁侯陈圭辅之，△复都指挥使卢旺官，先是，旺任云南都司，坐事谪交阯立功，至是复其职于交阯都司。
○壬寅
○居灵州都督阿滩不花等来朝，贡马，赐之钞币，礼部言：岐阳武靖王夫人毕氏卒，命官祭之，有司治丧葬。
○癸卯
○命国子监祭酒，胡俪兼翰林院侍讲△裁革，镇夷守御千户所之平柴通，源泉水三驿。
○甲辰
○南阳郡主薨，讣闻，  ，上辍视朝一日，赐祭，命有司治丧葬，生周定王弟四女也。△，是日，都察院劾启应天府尹姚恕，非京尹才  ，皇太子降为浙江布政司右参议，△广德州知州杨翰以公事稽程，被逮赴京，司州耆老二百余人诣阙言，翰善于抚字，百姓赖之，乞贷罪，还职  ，皇太子曰：能致耆老二百余人来，言必有及民之政矣，稽缓公事，小过可恕也，遂遣行人就道，宥之，复职，仍赐翰钞三百贯。
○乙巳
○遣书谕皇太子曰：前命尔审覆，重囚尔奏，乞贳其死，见尔，重惜人命，然十恶不可宥，其余杂犯死罪以下，悉准所言，国家用刑，贵在得中，过则滥，不及则弛，自今尤宜尽心，△法因何等处？野人头目，秃剌等来朝，设法用河，兀应河古木河三卫，命秃剌等为指挥等官，赐诰印，冠带袭衣，及钞币有差。
○丙午
○北京耆老以  ，车驾将发，诣朝辞  ，上谕之曰：朕此举为安民也，父老，有子孙，亲戚从行者皆当训励之，使奋忠勇，树勋名渠能卓然有立，亦将于尔有光，若出外而抚循之，惟朕在尔，无庸忧，皆欢呼万岁，命礼部悉赐耆老布钞，△以扈从北征，赐公，侯、伯，文武群臣钞有差，△哈烈沙哈鲁把都儿遣头目迷儿，即剌等贡方物，赐赉有差。沙哈鲁把都儿元帖木儿，驸马等四子时，与侄哈里构兵，因其使还  ，上遣都指挥白阿儿忻台等赍敕往谕之曰：天生民而立君以长之，使各遂其生，朕统御天下，一视同仁，无间遐迩，屡尝遣使谕尔，尔能恭修职贡，抚辑尔民，安于西陲，朕甚嘉之。然比闻尔与侄哈里构兵相讎，朕为恻然，夫一家之亲，恩爱相厚，足制外侮，亲者尚形乖戾，疎者何得和同？自今宜休兵息保全骨肉，共享和平之福，并赐之，彩币表里，复敕谕哈甲，令罢兵，睦亲亦赐之，彩币，△安王楹，奏免护卫屯军子粒，二年，从之，并赐茶五百斤。
○丁未
○遣官释奠先师孔子，△以亲征，胡虏軷于承天门，遣太岁旗纛等神  ，车驾发北京，  遣指挥完者帖木儿等赍敕及彩币赐别失八里，王马哈麻，先是，诏使往彻马儿罕，道经其地，马哈麻遣人护送，礼待甚厚，故特使劳之，△夜有星大如鸡子，青白色，尾迹有光出，右摄提，东南行，至近浊。
○戊申
○祭  太社  太稷命  皇太子行礼  遣官祭先农  车驾次沙河升鳌山卫指挥使管八秃帖木为山东都指挥佥事
○，己酉，  ，车驾次龙虎台，遣行在太常寺少卿，朱焯祭居庸，山川，蔚州卫千户周全自虏中脱归，具奏虏情实。
○行在工部尚书吴中言：营建山陵，合用工匠，民夫请于山东，山西，河南，北京及浙江布政司，直隶府州县徵用北京旁近卫所，亦宜量拨军士，从之，仍命有司月给粮赏。
○庚戌  ，车驾度居庸关，次水安甸，晚雨雪，已而复霁日下五色云现△，是日，户部启江西建昌府新城县，永乐五年八月，民多疫死，官民田四百八十余顷，俱荒，宜遣官核实除税  ，皇太子从之。
○壬子  ，皇太子升，通政使司左参议，陈定为右通政，以丘陵为河南按察司佥事，陵初为河南布政司右参议，坐事谪交阯，至是召还，改用△令，故中军都督佥事吕得昇子整，袭父旧职，金吾左卫指挥使徐善子旺，袭羽林前卫指挥同知，△，德庆州新乐山等处徭首骆，第二，第来朝，贡方物，第二等初以泷水县丞冯原泰招谕向化，计户百六十，口五百余，至是来朝  ，皇太子赐之钞币，袭衣，△夜有星大如鸡子，青白色，有光出女床，西北行至游气。
○癸丑  ，皇太子谓都察院，左都御史陈瑛曰：五城兵马，专以巡警京城，若畏避权势，纵恶长奸，将小人得志，善良受害尔，其戒励之使，各修厥职，△巡按直隶，监察御史刘焕劾启，左通政赵居任连城，岁奉命于苏，湖，治水田之荒芜者甚众，蔽不以闻，乃于乌程县熟田内简，稻穗繁者数，其颗粒及三百之上，为秉以闻，谓为丰稔，太平之瑞，小人不忠罔上，宜加诘责，  皇太子曰：此人非独罔上，且残刻为民所恶，然  上之所使，未可擅易其封，此章示之，令自省。
○甲寅  ，车驾次泥河，  上，途中见病卒，命马载至营，遂命诸将抚恤军士，命太医院遣医分疗，各营将士之病者△，是日，浙江等道监察御史陈孟旭等劾启中军都督府右都督郭义已给皂隶二十余人，而私役军士为价，贩以给刍豆，又取军士三十余人充傔从，于法当罪，  皇太子曰：义武人不谙法，且老矣，姑释不问，悉收其兵士归伍。
○丙辰
○遣行在，太常寺少卿，朱焯祭宣府，山川城隍△，是日  ，皇太子命故燕山左卫指挥同知杨真保子俊，袭升指挥使，千户郝鹿儿子诚袭，升指挥同知，△命河南都指挥同知，万得子友代职为金吾右卫指挥使，羽林前卫指挥使王福山侄能代职为指挥使，燕山左卫指挥同知，王能子伯家奴，金吾左卫指挥同知，俞不兰奚子彻里帖木儿通州卫指挥同知刘善子木指挥佥事，郑马肚子宁俱袭职。
○丁巳，  驻驆，宣府△，是日  ，皇太子以狭，西行都司，故都指挥佥事，齐整子斌，袭父旧职，金吾右卫指挥佥事。
○戊午
○修  ，太庙及  ，社稷山川，先农坛  ，皇太子以都指挥佥事张玉山子雄代父原，职为燕山前卫指挥使，金吾左卫指挥同知王得子玉代父职，其父时皆老疾云。
○己未
○升指挥使吴思敬为都指挥佥事，△是日  ，皇太子升，礼部郎中童铨，工部郎中李公正为福建按察司副使，工部郎中王肃为广西按察司副使，以许州知州，潘文奎为左春坊，左司直郎，文奎以事当降秩，近臣有荐其文学者，故擢用之。
○壬戌  车驾度德胜关驻驆兴和
○癸亥
○遣官祭所过名山大川，△命镇守大同，江阴侯吴高提督操练，山西大同，天城阳和等处军马整理，城池莭制山西都司，行都司及太原三护卫官军△，是日  ，皇太子擢建德县儒学教谕伯贤，国子监生，郭良周顺俱为工科给事中，△四川通海等，三井盐课司灶丁，李达青言禄，聚井盐煎不及额，而中江县金佛竹筒，小盐井，岁可得盐万二千六十斤，宜开煎补所亏，盐课  ，皇太子从之。
○甲子  ，上阅武营外，指麾将士坐作进退折旋，无不如旨，顾尚书方宾学士胡广，侍讲杨荣，金幼孜曰：莭制之师庶几可用，然教练未易，孔子曰：教民七年，可使即戎，朕每御师，未尝恃其已习而辍操练，故往往得用时天霁，忽大风，阴晦  ，上曰：雪且至，命军士亟回及营雪下，已而大风复霁，英国公张辅等至自交阯，入见，命辅提督操练，宣府万全，兴和等处军马，整治城池，屯堡烟墩，仍听赵王调遣  ，敕清远侯王友循野狐岭，抵德胜口，武安侯郑亨往万全，督馈运△，是日  ，皇太子升，工部员外郎，唐鉴为山东布政司左参议，浙江黄岩县言民被水患乏食，乞免永乐五年盐粮，仍乞今岁税粮，折钞  ，皇太子从之。
○乙丑
○大阅兵  ，敕户部运粮，民夫死者，人与钞十锭，复其家一年，冻伤手足，亦复一年，△，是月，升燕山左卫指挥使张刚为陕西都指挥佥事。
大明太(皇)[宗]孝文皇帝实录卷一百一
大明太宗孝文皇帝实录卷一百二
永乐八年三月
○丁卯朔，命清远侯王友督中军，安远伯柳升副之，宁远侯何福？督左哨，武安侯郑亨督右哨，宁阳侯陈懋督左掖，都督曹得都指挥胡原副之，广恩伯刘才督右掖，都督马荣朱荣副之。
○戊辰
○命都督刘江等充游击将军，督前哨都督薛禄冀中等充骠骑将军都指挥侯，镛陈贤等充神机将军，都督金玉等充鹰扬将军都指挥李文等充轻车将军，△葛称哥野人头目，斜称哥等来朝，设葛称哥卫，命斜称哥等为指挥，千百户镇抚，赐诰印，冠带袭衣，及钞币有差。△夜有星大如碗，赤色，光烛地，出太微东垣外，西南行入太微垣右执法星旁。
○庚午  ，皇太子升刑部员外郎宋忠为汀州府知府，忠初为汀州清流县知县，勤于抚宇，政平盗息，后丁家艰去，服阕，再升刑部员外郎，至是清流，耆老相率  ，阙陈乞忠复任，故有是命。
○辛未
○琉球国，中山王思绍遣侄三吾良亹等来朝，贡马百一十匹，  皇太子赐之钞币，△工部言：淮安府淮河南岸坍圯，延安仓廒墙垣，宜令有司修筑  ，皇太子从之，△狭，西凉州卫鞑官千户，虎保张孛罗台鞑军伍，马沙等及永昌卫鞑千户，亦令真巴土鞑军老的罕等叛，杀虏人口掠夺马畜，屯据驿路狭，西行都司都指挥李智率军捕之，贼盗猖獗，欲攻永昌，凉州城，事闻，  皇太子命后军都督佥事，费瓛往讨之，乂命刑部尚书刘观，赞其军事，盖虎保等归顺已久，安于其地，至是有诈言朝廷欲移置别卫者，虎保等惧，遂叛，而新附鞑，官伯颜帖木儿等诸部落皆叛，胁都督吴允诚所部，与俱时允诚，扈从北征，其子管者，不从，贼既去，管者谋于其母，率所部逐之，至红岸山，获五马儿沙，米剌伯颜帖木儿等三十人，都指挥李智及凉州卫指挥李旺等亦获哈剌，张等五十四人，悉下凉州狱，及智等战炭山，口不利，贼欲攻凉州，劫取其党，遂即狱中皆斩之。
○壬申
○命忻城伯赵彝守宣府仍听英国公张辅调遣
○敕镇守大同，江阴侯吴高曰：军士随征者，苟有畏避，及强劫人财，皆斩以狥，△代王桂第五子生，赐名逊燂△，命湖广布政司，运粮百万石，都司三十万石，浙江布政司，运百二十万石，都司三十万石，江西布政司运十万石，都司二十万石，赴北京备官军俸粮，△修直隶镇江卫城池。
○甲戌，  驻驆，鸣銮戍瓦剌，顺宁王马哈木遣完者不花答哈帖木儿等贡马谢恩，赐彩币，袭衣，△是日  ，皇太子升刑部员外郎孙綖为山西按察司佥事，以乔稳为北京苑马赤卿稳初以守城功，擢任北京刑部左侍郎，坐事谪交阯，至是念其旧劳，复召用之。
○，乙亥，  上大阅誓师，时军阵东西，绵亘数十里，师徒甚盛，戈甲旗旄，煇燿蔽日，铁骑腾跃，钲鼓＜，釒匊＞震，瓦剌使者望之骇愕曰：天兵如此，孰敢婴其锋者，  ，上闻之，顾谓学士胡广等曰：国家无所用兵，乃善，朕久厌之矣，今日此举，非得已也，然治兵最难，纤毫举动，当致谨，广曰：孔子所慎亦在齐，战疾  ，上曰：孔子言，吾战必胜，祭必受福，惟诚敬之至，其效可必，广曰：诚如  ，圣谕  ，上既罢阅，召从征将士谕曰：尔等有从  ，太祖高皇帝平定天下者，有从朕靖内难者，有袭祖父之职者，亦有顺天道来师者，老者未襄，少者方壮，今海宇清宁，四夷向服，独此残虏梗化，数为边患，尔等相与协力，驱除之  ，太祖高皇帝鸿业，有万年之安，尔等暨子若孙，亦享万年太平之泽，因言：今有必胜之道，又言：昔薛仁贵狄青之徒皆奋自行伍，其功名炳炳，在天地间，至今谈者，想见其风采，尔曹勉之，悉赐之酒食△，是日  ，皇太子实授署，礼科给事中，事监生刘伯蕴为本科给事中，△右副都御史虞谦，给事中杜钦启頴州及頴州卫军民缺食，请发廪赈贷  ，皇太子遣人驰谕之曰：军民困乏，待哺嗷嗷，卿等尚从容启请待报，汲黯何如人也？亟发仓赈之，勿缓。
○丙子  ，车驾次凌霄峰，登绝顶望，漠北顾学士，胡广等曰：元盛时，此皆民居，今万里萧条，惟见风埃，沙草耳，虏势衰微若此，尚敢倔强果，何所恃哉？因问广等曰：诸将此来，不闻进一言，何也？对曰：成筭在上，星火之煇，何能上裨？日月  ，上曰：是何言也！圣人有资于刍尧之言，何况君臣之间，古称好问则裕，自用则小，朕有所为，必尽众人之情，曷尝专任一己，以掩群策，△遣瓦剌使者归命，指挥保保等护送，复赐敕劳，顺宁王马哈木贤义王太平，安乐王把秃孛罗，各赐彩币，二十疋，、时少水，夜，大雪尺余，军中足用。
○丁丑
○升指挥使王信为山东都指挥佥事，△，是日，四川保宁府，南部县言富义井盐开煎，岁可得盐三万六千五百余斤，成都府内江县，言大通溪口，小皮袋井开煎，岁可得盐二万四千四百余斤，  皇太子令户部从所言，开煎△，四川茂州卫军人冷友祥妻吴氏一产三男，事闻，  皇太子令循例优给。
○己卯
○四川卭部杂道沭川，并广西上林诸长官司云南金齿诸卫，土官贡马，四川灼卜寨，首伽蓝卜，率其子弟来朝，  皇太子赐赉之有差，△户部启四川盐课提举司言，永通等七井盐课司小溪牛井醎。水减少岁，煎六万八千四百斤，比旧额亏盐二万六千二百八斤，后以梅旺井开煎办纳如数，增千一百五十二斤，又中埧井，土石填塞，以龙透井，开煎办纳中埧，井额盐三万六千七百二十斤，增千八百斤，宜以今数为额，煎办  ，皇太子从之，△修镇江府，丹阳县练湖塘。
○庚辰
○敕凡供具减半，还兴和，因谓翰林学士胡广，侍讲杨荣，金幼孜曰：朕服用素俭约，非好为莭损亦天性如此，今万里出师，为  ，宗社生民之计，不得已劳苦，士卒如之何？尚役人以自奉耶？广等顿首曰：  ，陛下天性勤俭，如大禹，又悯恤下人如此，盖人人思尽心矣，  命于口北，设车坊黑峪，土墓三巡检司隶隆庆卫，枪杆岭，鹞儿岭，鸡鸣山三巡检司，隶宣府，前卫。
○辛巳
○命都指挥章安等充轻车将军，同尚书吴中督馈运赴平湖城△，是日  ，皇太子升滁州知州陈琏为扬州府知府，仍掌滁州事，赐龙衣及钞，命礼部宴之初，  车驾巡狩北京，分命廷臣咨访，所过郡邑，守令贤否，将升黜之，至是，以琏治最闻，既召至京，州民复诣阙乞留，故有是命。
○壬午  ，车驾次五云关，野烧迫近行营，分二道，绕营外而去，△是日  ，皇太子令，故羽林前卫指挥同知李驴儿，弟敬袭指挥同知，指挥佥事，陈辛侄贵，金吾左卫千户张聚子广朱士远姓海，金吾右卫指挥佥事刘得子凯俱袭升为指挥同知，千户李真子敬袭升，指挥佥事。
○甲申  ，车驾次锦衣碛前锋报见虏，踪迹下令，军中严警备。
○乙酉  ，皇太子擢茂名县，知县董子庄为北京国子监司业，时子庄以通经，召修永乐大典于翰林，遂简用之，△夜有星大如盏，赤色有光，出渐台，东北行至近浊。
○丙戌  车驾驻环琼圃敕各营谨哨嘹
○丁亥
○贵州宣慰使司请设僧纲司  皇太子从之
○云阳伯陈旭卒，旭滁之，全椒人，洪武中，以武功积官至会州卫指挥同知  ，上初举义，旭举全城东归，从  ，上征讨战埧，上曰：沟取济南，东平、皆与有功，累升后军都督佥事，封云阳伯，永乐四年，安南黎贼干纪，命将往讨之，旭为右参将，寇平，还京，赐赉厚甚，既而陈季扩反命，旭从英国公张辅剿之，及辅召还，又命旭副黔国公沐晟命下，而以疾卒于军，事闻，  皇太子命赙祭如例。
○戊子  ，车驾次金刚阜，敕游击将军，都督刘江曰清水源，虏所往来之处，恐彼有伏，汝等乘夜速往掩捕之，如不见虏，即先据山顶泉源，以俟△，是日  ，皇太子升，两浙都转运盐使司，同知王煜为浙江按察司副使，汝宁府照磨，刘干为户科给事中。
○柴履为江西道监察御史白威为山西道监察御史，坐事出为知县于交阯，而威新自学官升安邑，知县皆以荐，复召用之。
○己丑
○都察院，左都御史陈瑛启苏州府，妖妇邹氏诬降邪？神律法当绞，其子梁阿住，累乞代死，据法不可从，而监请不已  ，皇太子曰：此亦人情所难，可特以子之故，曲宥其死，然妖人不罪，无以示惩，命杖而遣之。
○辛卯
○修河南汝阳县，汝河堤岸，△嗣教真人张宇初卒，事闻，  皇太子遣官赐祭宇，初，洪武间，袭父职，赐号正一嗣教，道合无为，阐祖光范真人，建文中，居乡恣肆，数有言其过者，罢去之  ，上即位，召复之宇，初为人聪敏，涉知儒书，喜为诗，政画其道，法盖受之，刘渊然后与渊然忤，互为诋訾，人以是少之。
○壬辰  ，皇太子擢中兵马副指挥李新为广东道，监察御史。
○，癸巳，  皇太子谕后军都督府，臣曰：颇闻山西寇盗出没，其卫所守城，官军不足者，听暂于屯田官军内拨补，所拨军士，除今年屯种子粒。
○甲午
○户部左侍郎，古朴等启云南所属边储缺，宜以黑白安宁等盐井不拘，次召商中纳，今定大理府，蒙化州五井盐，每引米一石三斗，黑盐井，每引米二石，金齿军民指挥使司黑盐井，每引米一石五斗，安宁盐井，每引米二石，景东府白盐井，每引米一石五斗，  皇太子从之。
○，丙申，  驻驆清水源，去营三里许，平地泉跃出，高数尺，须臾，洋溢四达，味甘洌，士马饮之不竭，赐名神应泉。△，是日，云南金沙江等巡检司，土官巡检，李瑛等四川马湖府平夷长官司副长官王福来朝，贡马  ，皇太子赐之钞币。
大明太宗孝文皇帝实录卷一百二
大明太宗孝文皇帝实录卷一百三
永乐八年夏四月
○丁酉朔，享  太庙，命皇太子行礼，△抚宁县，老人张甫通，迁安县老人，何彬督运皆至清水源，  ，上闻而嘉之，谓兵部尚书方宾曰：忠义之心，人人有之，此两人以白衣随军督运，而所领之众，如期皆至，非抚绥有道，岂能得其如此，凡有功者赏，朕何爱于一官，可皆授本县，县丞免视事，使优游安逸，以终其身；△，是日，云南陀安，安抚司土官安抚臣各瓦剌次长官司，张首皆遣人贡马，谢受职恩，西番里陀等处土官知府各吉八男阿寺等十一人，反碍直地面，头目剌马必遣弟合失伯来朝，贡马  ，皇太子，赐钞币，袭衣有差。
○，戊戌，  ，上召诸将议馈运，有言沙碛，车运行迟，不若人负之，便  ，上曰：任重致远，水莫如舟，陆莫如车，舟遇浅车，遇沙虽迟，如舟出浅，车出沙人力所不能及矣，十人运一车或缺一二人，尚堪挽之以行，用人负者，一人有故，必分于众，以一累十，以十累百，不尤难哉！遂用车△，是日，礼部启交阯布政司掌司事，工部尚书黄福建言五事，其一曰，往时大军征安南由丘温，抵伪都克服之后，因以为通行之路，而经涉鸡陵隘，夗□田丘温，凭祥龙州，太平俱瘴疠之地，行者艰难，今询得泸江北岸小河，直通盘滩，下至新安府，靖安州万宁县抵广东，钦州水路止十站，钦州至灵山县灵山县入广西，横州陆路止三站，通计十三站，比旧行之路，水路减半，乞令广东，广西二布政司差官，量道里设水，马驿站递运所并相，其要害去处，设卫所巡检司，镇御盗贼，既免瘴疠，又便往来，其二曰交阯，新入职方，盗贼不时出没，军以征役，不得屯种，民多逃亡不获，徵收连年，海运军用不足，乞诏云南等处定例，开中盐粮，庶使商贾通行，粮食不乏，其三曰，窃见交阯官吏军民多于原籍携家，前来问有事，故遗下人口，欲还乡里，路远艰难，乞为定例，给与脚力行粮，庶不失所，其四曰，曩为交阯军储，不足奏请住支军民衙门，官吏月粮，量拨荒田，俾自种食其军职，有于原任支俸者及各卫所首领官吏典，仍支食米，即今仓无积粟，宜将食米并行，住支照例，拨田种食为便，其五曰：本处所设大小军民衙门官员有随军征进，立功办事，后定授职名者，有自愿出仕，远方除授者，有调除升用者，内有将及一考，欲循内服官员，三年，考绩事例，起送赴京，给由湖广，郴州桂阳县，知县梁善言二事，曰：郴州属县边，临广东原，定广东，海北提举司行盐，计程二千余里，今令往两淮关支，食盐水陆六千七百余里，往复艰难，乞仍旧广东盐场关支为便，又本县人民充军数多，户有一丁者发遣，补役则田地抛荒，税粮无徵，累及里甲，乞将军户一丁者存留，当差纳粮，或发遣当军，则以所遗田地与军屯种，开除粮额，庶军两便，有旨：礼部会议，臣等议，福所言皆当，独官员考满一事，交阯初平，且极边远循例给由赴京，往复旷职，宜令府州县正佐官，三年满日，具事迹赴布政司，按察司考核，不称职者，送吏部称职，平常者复职，布政司以事迹册差人类进，六年，考如前例，九年，给由送部，以凭黜陟，惟仓官巡检，依例给由，其军卫首领官及所属大小衙门官员布政司，按察司堂上官，亦循此例，善所言仓盐，宜如旧制，军户一丁，应合承继者，仍令补役田土，付丁多之家佃种如果无人承种，准开粮额  ，皇太子皆从之。
○庚子
○行在，各营中夜刀戟，皆有火光，△有星大如鸡子，青白色，尾迹有光出紫微垣内后星旁，西北行，至北斗魁。
○壬寅  ，皇太子令，故羽林前卫指挥同知王姚保子刚大兴，左卫指挥同知高家驴侄驴，驴金吾左卫指挥佥事李思忠弟信各袭其职，河南都指挥佥事，孟得辛子宽，袭父旧职为金吾右卫指挥佥事。
○癸卯  车驾次玄石坡  上制铭使勒于立马峰之石铭曰维日月明维天地寿玄石勒铭与之悠久
○甲辰
○日本国王源义持遣使主密等奉表贡方物，谢赐父谥及命袭爵，恩  ，皇太子赐圭密等钞币有差。
○乙巳  ，皇太子令旌表，抚州府乐安县民陈伯荣妻邓氏安东中护卫百户，陆阿葛安倪氏应天府，江宁县民陆夗□，田留妻张氏何官？童妻汪氏上元县民王胜一妻沈氏陶官贞妻诸氏，张伍妻俞氏贞节△夜，月犯灵台上星。
○丙午  ，皇太子擢昆山县儒训导，唐贞为户科给事中，海门县儒学训导，宋琮为刑科给事中，实授署，给事中监生史寿为工科给事中，应天府江宁县知县王恺言，工部近于龙山，官民田地置厂，储营造木，乞蠲除其税粮  ，皇太子从之。
○戊申  车驾次杨林戍以深入虏地免诸将朝
○己酉
○琉球国山南王汪应祖遣使乃佳吾斯古贡马贺  万寿圣节  皇太子赐之钞币
○庚戌
○广西总兵官都督同知，韩观以疾闻，  皇太子曰：观其广西久甚尽心，蛮夷畏服，命太医院遣医往视，仍遣行人牛肄往问疾，赐观钞二千贯，△夜有星大如鸡子，青白色，尾迹有光出，建星东南行，至云中，后三小星随之。
○壬子  ，车驾次禽胡，山  ，上制铭刻石曰：瀚海为镡，天山为锷，一扫胡尘，永清沙漠，赐其泉名灵济，△以明日  ，万寿圣节，敕免文武群臣贺，△瓦剌顺宁王马哈木等遣舒黑的儿等来朝，赐宴劳之。
○甲寅  车驾次广武镇赐其泉名清流  上制铭刻石曰于铄六师用歼丑虏山高水清永彰我武
○乙卯
○夜月犯十二诸国秦星
○，丙辰，  皇太子升山东道监察御史顾大奇为江西按察司副使，北京道监察御史王子忻为佥事，△前北京刑部左侍郎，冯京死于狱，京武功人，洪武乙丑进士，授翰林编修，敦实有容，履洁持正，升通政司使，改大理寺卿，临事务持大体，永乐元年，改北京刑部左侍郎，时  ，皇太子守北京，命京兼辅导京尽诚，翼赞  ，皇太子甚重之，而为汉王，高煦所忌，数毁之于  ，上谪戍广西会，有旨令百司举军中文学士，有举京者，既至，犹以前事下锦衣卫狱，居数月，死狱中。
○丁巳
○修宁国府南陵县野塘圩蚌荡埧
○，戊午，  皇太子，擢国子监生沈和等六人为给事中和吏科傅璇，户科吴整，礼科陈铎，兵科杨彝，刑科周岐后工科，孙昇为北京道监察御史，△四川盐课提举司言，成都府，井研县，新开卷市井，岁可得盐万五千一百余斤，乞令开煎，户部以闻，  皇太子从之，△夜有星大如盏，青白色，光烛地，出左摄提，西南行入太微垣内后一小星随之。
○己未
○兀里奚山等卫女直野人头目，塔因哥撒因加等六十四人来朝，  皇太子命为指挥，千百户，赐钞币有差。
○庚申  ，车驾次威虏，镇艰得水，命以驼所载，水赐卫士，日暮  ，上犹未食，中官请进饍  ，上曰：军士未食，朕何忍独先饱，令人视各营军士皆食，始进饍△，是日，孟良府土官知府刀交茶山长官司长官，早张里麻长官司长官刀思放各遣头目贡马  ，皇太子赐之钞币。
○壬戌  ，车驾至玄云谷，闻凉州土鞑军叛，命都指挥佥事，史昭充总兵官，操练，陕西行都指挥使司军马并统领陕西都司，河州诸卫步骑三千人镇守，凉州等处，凡土军土民，有便命者，即剿之△，是日，车里宣慰使司刀暹答遣孙刀珀等贡象马等物，  皇太子赐刀珀等钞及锦绮，纱罗有差，△陕西按察司言，平凉，临洮，巩昌，凤翔庆阳，秦州，阶州等处，永乐六年七年夏税，秋粮及刍茭，拨输甘肃，永昌宁夏，庄浪等处民因灾伤多逃亡不能输运至中途者，又车摧牛死不能前进，致粮刍逋负者多  ，皇太子命户部免被灾逃亡之民，徭役一年，所负粮刍悉停徵。
○癸亥  ，皇太子擢进士，王骥为兵科给事中，定州儒学，学正程远为礼科给事中，升临汾县，知县刘浚为浙江按察司佥事，擢茶陵县知县，欧阳聿修，为浙江道监察御史△都督费瓛等败叛贼虎保等于双城，瓛至凉州，陕西都指挥陈怀，李智各以兵会，时虎保等屯种，番城东相距百五十里，瓛进军剿之，贼来搏战，且诈言欲降，既而引退，复相遇于双城，瓛以兵击其左，陈怀等击其右，贼大败走，所杀伤甚众，斩首三百余级，追奔至黑鱼海，获贼属千余，马驼牛羊十二万有奇，虎保亦令真巴等远遁，瓛等遂还。
○甲子  车驾次长清塞赐其泉名玉华
○乙丑  ，皇太子令设河南卫河提举司，置提举一员，副提举二员，典史一员，隶本布政司，设云南大理府阴阳学。
○丙寅
○云南腾冲千户所百户刘文义，古剌驿丞李从辰，潞江长官司把事尹忠贡马  ，皇太子赐之钞币有差。
大明太宗孝文皇帝实录卷一百三
大明太宗孝文皇帝实录卷一百四
永乐八年五月
○丁卯朔，  ，车驾将发，顺安镇营外，四山云气，洁白如练，赐高峰名白云山，遂行将至，胪朐河  ，上登山四望，俯临河流，立马久之，赐胪朐河，名饮马河，营于平漠镇△，是日，兵部言：羽林前卫故指挥同知贾浩子福等三十一人，俱以父功免比试，照例优给，袭职  ，皇太子曰：武官子弟，不闲弓马，一有缓急，将焉用之？命都督府依例比试，不中者罚，△播州宣慰使司，宣慰使杨昇遣长官王圭广西思恩州土官知州岑永昌遣子瓛及湖广辰州府土官知府黄禧来朝，贡马  ，皇太子赐赉有差。△汉中府金州霪雨，江水泛溢，坏城垣，仓库，漂溺人口，事闻，  皇太子命户部速遣人抚视△，夜有星大如鸡子，青白色，有光出正东，云：中，东北行至近浊。
○戊辰  驻驆平漠镇遣都督冀中祭饮马河山川
○己巳  ，皇太子升，金吾左卫指挥同知李名道林，子宣俱为指挥使，羽林右卫指挥佥事，袁达为指挥同知，锦衣卫千户何义宗为指挥佥事，府军右卫千户李俊为旗手卫指挥佥事，令故辽东都指挥佥事，栗彪子虎，袭父旧职，羽林前卫指挥佥事，金吾左卫指挥使曹斌侄琏锦衣卫指挥同知李忠子福府军后卫指挥佥事白，子兴羽林右卫指挥佥事，周敬弟兴俱袭职。
○庚午  ，车驾至苍山峡，哨骑获虏，谍者五人，及都指挥款台，获虏马四匹，献△，是日  ，皇太子升太医，御医蒋用文为本院，院判。
○辛未
○遂安伯陈志卒，志四川，巴县人，由卫士立功，累官至燕山中护卫指挥佥事，素以谨实受知于  ，上及从靖难，戮力战阵，始终不懈，封遂安伯，其卒也，  皇太子遣官赐祭，令所司治葬，具有纪清者，和州人，与志同时立功，自府军右卫指挥同知，升右军都督佥事，志卒，未几亦卒，  皇太子赐祭，命所司治葬如例。
○癸酉
○庆王＜木旃，＞妃孙氏薨，讣闻，  皇太子遣官赐祭，命有司治丧葬。
○甲戌  ，车驾次环翠，阜指挥款台等，获虏人询之言本雅失里闻大军出塞甚恐，欲同阿鲁台西走，阿鲁台不从，众遂乱，互相贼杀，本雅失里已西奔，阿鲁台东奔，余部落亦离散，今本雅失里至兀古儿礼之地，将奔瓦剌矣，时日已暮，  ，上命诸将悉渡饮马河驻营，议分兵追本雅失里△，是日  ，皇太子令户部赈直隶滁州，宿州饥民四千五百余户，发粟三千四百石有奇，△修湖广松滋县张家坑，何家州堤岸。
○乙亥
○命清远侯王友，广恩伯刘才统领守营，马步官军于饮马河上，筑杀胡城，驻劄  ，上率将士精锐者循饮马河西北行，△都指挥娄鬼力获至，虏人口孳畜，命送杀胡城，仍敕清远侯王友等抚养之。
○丙子  ，车驾发闻喜冈，敕诸将以次前进避山，取便道毋疲困士卒。
○丁丑  ，车驾次平虏寨，用鞑靼，百户为乡导  ，上指示山川，谕之曰：今径趋兀古儿扎，虏岂坐待于彼，虏闻，朕来必西走，大军东北行，则与虏相左，若西北，要之，虏何所遁，今径往我一程，虏已二程，恐难及也。百户曰兀古儿札四塞之地，彼何所往？至则擒之矣，  ，上曰：朕所见如此，今用尔为乡导，安得不听？尔言△，是日，工部言：山东平度州潍河及浮糠等，河决百一十三处，坏堤堰，八千一百四十三丈，请遣官修筑  ，皇太子从之，△交阯总兵官，黔国公沐晟统军追剿，贼首陈季扩至虞江，贼弃栅遁，追至古弘县及会潮，灵长海口，斩首三千余级，生擒伪奉宸卫，神龙将军黎弄。
○，戊寅，  ，车驾至兀古儿扎，虏果先遁，乃驻兵河上，赐古儿扎河，名清尘河，夜倍道追虏△，是日，交阯总兵官，黔国公沐晟遣中军都督佥事，江浩领兵至鲁江，遇贼党邓景异等与战不利，广东都指挥孙全亦战，败于争江，为贼中伤而死。
○己卯  ，车驾至干难河，追及虏，虏拒战  ，上登山布阵，麾先锋逆击，一呼而败之，首虏本雅失里，苍皇穷迫，以七骑度河遁去，俘获男女辎重孳畜，仍命游击将军刘江骠骑将军梁福等追之，  主驻驆，灭胡山△，是日  ，皇太子命设陕西茶马司隶本布政司。
○辛巳
○诸将以俘把秃帖木儿等男妇百余人来见  ，上曰：朕所讨者，凶渠耳，彼亦吾赤子，为贼所困久矣，命皆释之，人给口粮羊马，仍下令禁官军勿侵害，皆顿首呼万岁，自是降附者益众，  ，上曰：彼皆有父母妻子留之，其心未必乐，悉遣归△，旋师次五原，峰敕清远侯玉友等简精锐士卒，候随征阿鲁台。
○壬午  ，驻跸五原峰，命都督薛禄祭斡难河，山川，赐名玄冥，河△，是日  ，皇太子改北，刑部主事赵燧为左春坊左司直郎，复湖广道，监察御史滕宗智官，初，宗智任御史，坐累谪辽东办事，既还，有荐其才者，故复之，△巡按广西，监察御史李贤启，浔州递运所，至南宁府千余里，滩多水险，往复甚艰，宜于横州海棠桥，增置一所，以本处囚徒充水，夫置船递送，又言：各卫所屯军，比年征进，亡没者多，所存幼男，寡妇追纳子粒，艰难无措，宜令巡按监察御史覆实，除免  ，皇太子悉从之。
○癸未  ，车驾次青尘，河指挥万忠，获虏四人至，命释缚，留随征△，是日，北京国子监司业，董子庄启请如南京例，置典籍一员，专掌书籍，  皇太子从之。
○丙戌  ，车驾次饮马河  ，上谓兵部尚书方宾，翰林学士胡广等曰：朕为  ，宗社生民不得已，远征逆虏，冀一劳永逸，今首恶已遁，其众败散，朕当旋师，且休兵息民，申严守备，更务屯田使，兵坚边，实虏不足虑矣。宾对曰：此  宗社，生民之福也，遂遣都指挥李文中官海寿赍捷书谕 ， 皇太子，遂下诏班师，诏曰：自元祚既终，四海鼎沸，  天命，我  ，太祖高皇帝统一华夏，溥天率土，莫不臣妾，惟胡寇余孽，奔窜沙漠，呰窳偷生，杀戮易置，有无反掌，朕承大统，抚治寰区，志在安民，惟怀不及尽心，殚虑以求其宁，凡居覆帱之中，举纳甄陶之内，独此残胡，骋凶梗化，屡使抚循辄见，拘杀往者，边将擒其部属，朕念其各有父母妻子，尽释之归，且遣使送之，彼瘈性不移，复杀使者积慝，骋虐益肆，寇攘怨憝，神人实 ， 天所殛，遏雪之旅，以慰傒苏，遂亲率六军往征之，用拯颠连，绥宁降附，五月十三日，师至斡难河，遇胡寇本雅失里来战，即摧败之，追奔逐北，电扫霆驱，本雅失里奔命，不暇以七骑潜遁，获马驼牛羊生口无筭，其余款附者相继而至，咸抚安之，给粟羊马，令复生业，数百年之枿，茅一旦荡除，千万里之腥膻，由兹洒涤，乃封其山，即日班师，于乎包举，无外用施，一视之仁，抚辑有方，茂衍万年之治，布告中外，咸使闻知。
○丁亥  ，车驾次杀胡城，敕成安侯郭亮督馈运赴应昌，  命清远侯王友，广恩伯刘才以所领将士先赴，开平伏息，时谍报虏伪知院失乃干溃散西走，至广武镇，欲率众来降，遣指挥廓廓帖木儿等招之，仍命王友等途中，如遇失乃干降，须善抚绥之，不降，即掩击之，  敕尚书吴中都指挥章安督馈运赴禽，胡山△，是日，肃州卫寄居回回哈剌马牙等叛，杀守御都指挥刘秉谦等指挥冀望，陈杰率众与贼战，城中不胜，遣人结赤斤，沙州哈密为应援，时肃州卫先遣千户朱迪等领军出哨，城中军少不敌，虑本佯为承顺，谓哈剌马牙等曰：今城中既服从，屯军在城者，宜令出灌田，庶不得误农事，而军饷有资，哈剌马牙等信之，遣总旗杨得用等各归屯本密，令得用报诸屯寨，大集军余多，备器械，约千户，朱迪等军向城南门，举炮为号已，戊子，昏时迪等军至城外，本闻炮声，举炮应之，内外合攻南门，杀贼十余人，贼皆北走，遂开门纳迪军，与贼战，本没于阵，贼亦大败，余党走匿观音寺钟楼，迪围杀殆尽，贼众百余人，先出外剽掠，闻城中被杀，皆远遁去，贼未败时，赤斤千户，塔力厄，遣人至城下，谓哈剌马牙等曰：尔受  ，大明皇帝厚恩，而忍为不义，我辈得安居农具，种子皆官给，又为之疏水道溉田，我食其利，恩德如此，我不能报，而从尔为逆耶？今伺尔出城，必邀杀尔，以报国家，至是塔力，尼与百户薛失加及及沙州卫指挥困即来所遣千户可台等率众千余至城北，获溃散，余贼六人送城中斩之，按兵而归，事闻，  皇太子嘉之，遣使赐困即来塔力尼等彩币，绵布有差。
○戊子  ，车驾循饮马河东，行次威远戍，△是日，工部启修，淮安府淮河堤岸，以固大河卫城池  ，皇太子从之。
○庚寅  ，车驾次蟠龙，山  ，敕清远侯王友等曰：士卒从朕远征，备极艰难，古人为将，皆与士卒同甘苦，士卒未食不先食，朕安得独享滋味，凡军中所获牛羊及光禄寺上供米面诸物，悉均给士卒。
○辛卯
○刑科给事中耿通言骁骑等卫仓坏，运粮至者，露积久而亏折多，工部侍郎陈寿等不预修理，宜正其罪，  皇太子曰：岂独亏粮，又妨农务，令寿等亟修仓收纳，遣民归△夜，月犯昴宿。
○壬辰  ，车驾次定边镇，遣都督梁福谕祭，去年陷没，将士△设万全，东关驿。
○癸巳  车驾次双清源前从丘福陷虏中军士闻  上亲征至是多脱归△是日朝鲜国王李芳远遣陪臣尹向贡马及方物  皇太子赐之钞币
○甲午
○吏科给事中，陶玮有罪下狱，时玮启其乡，一工匠不赴供役，而私贾于外，  皇太子曰：尔以是为忠耶？朝廷置六科虽以考察奏牍，防闲欺蔽，亦欲政事之阙失，下人之休戚，今朝廷政事，兵民休戚，岂无当言者，皆未闻汝言而琐琐及此，岂汝尝有私憾乎？
○命刑部，召匠讯之，刑部还，言匠以役满将归，暂贾以给路费，其家居与玮，邻素有私忿，盖诬之，遂下玮狱。
大明太宗孝文皇帝实录卷一百四
大明太宗孝文皇帝实录卷一百五
永乐八年六月
○丙申朔，  ，车驾次凝翠，冈下令将士，毋掠人口，孳重及马驼牛羊，违者斩。
○，戊戌，  皇太子升户部主事，曾观惠为湖广按察司佥事，擢临潼县儒学教谕，李玚为吏科给事中，广德州儒学训导，蔡彬为兵科给事中，监生聂瓛为礼科给事中，高英为户科给事中。
○己亥，  皇太子，改山西按察司佥事，沈镒于福建按察司。
○庚子  ，车驾次青阳，戍戒将士，毋妄杀戮△，是日，琉球国官生模都古等二人入国子监，受学  ，皇太子命悉赐巾衣，靴绦，衾褥帐具，△北京监察御史邹师颜劾启，监察御史白春巡视驿站，贪受贿赂，宜付法司论罪，  皇长孙命都察院鞫之。
○壬寅
○夜有星大如鸡子，赤色，光烛地，出辇道，东北行，入贯索内。
○癸卯  车驾次飞云壑夜兼程前进
○甲辰
○黎明，哨骑报阿鲁台聚众，前山谷中，遂命诸将列阵，  上，先率数十骑乘高，视地势曰：吾已悉破虏之方矣！乃麾诸军度山结阵而行，左右相距数十里，虏出没山谷间，且迎且却，少顷阿鲁台遣人诣军门请降，  ，上曰：虏多诈，此欲缓我师，为自脱之计耳，乃遣敕谕之曰：上天弃元久矣，纵尔有志，天之所废，谁能遣天人力虽强，岂能胜天？当此时，诚能顺天所兴，天必福之，而富贵可保，功名不隳矣，昔金日磾，契苾何力归身汉，唐备恩荣于当时，先誉名于简册，尔聦明特达，岂下前人哉！朕今驻师于此，尔能来朝，则名爵之荣，不替有加，且俾尔子尔孙承袭，世世所部之众，仍令统领，朕以至诚待人，如不遵朕言，荒居野处，终身何益？大丈夫在世，当明达果决事机，一失不可复得，尔其审之，遂遣人偕来，使赍往谕之，阿鲁台得书，有归顺之意，其左右沮之曰：尔忘杀天朝使耶？  天朝，皇帝何负尔，尔皆背之，今复归之，纵天地大，量能尔容，尔何颜面立于其朝乎？阿鲁台默然，然犹未决，又遣其甥朵儿只来输诚款，  ，上赐之酒，复遣使与偕往谕之，其下欲降者，半战者半，阿鲁台对众大息曰：今战胜负未可必，但战败欲降，可得乎？我所遣使，知虏犹豫，无坚志，驰归，奏之  ，上曰：朕固知此虏诈，诸将请战，  ，上曰：未可，令诸军暂休，而命诸将各严阵以待，虏亦迟回，不敢发  ，上以数百骑挑之，虏众迎战，右哨先与虏敌，阿鲁台率数千骑当中坚  ，上躬率精骑千余，径冲我阵，虏军大呼，人百其勇，矢下如注，阿鲁台失色堕马，虏骑死者相枕藉，阿鲁台骂其麾下曰：不从吾言至此，今无及矣！策马走，我师乘之，追奔百余里，虏众溃散，阿鲁台以其家属远遁，时热甚无水军士饥渴，遂收兵营于静虏镇。
○乙巳  ，皇太子遣官祭中霤，  上旋师，逐虏溃散者，晚次驻跸峰，地高少水，忽雷雨大作，军中足饮△，是日  ，皇太子免，直隶凤阳府，頴州并太和县水被灾田赋。
○丙午  ，上率精骑前进，命都督冀中金玉等领马步卒殿后，至长秀川，虏弃辎重，牛羊杂畜满山谷及河之两傍连延百余里中等，收其牛羊，杂畜尽焚其辎重，△是日  ，皇太子命设济宁州城东，康庄二驿，△夜，有星犯太微垣右执法。
○，丁未，  上追及虏于回曲，津命安远伯柳升，以神机锐当先锐发声，震数十里，每矢洞贯，二人复中傍马皆立毙，虏怖慑，策马走，我师奋进，大败之，斩其名王以下百数十人。
○戊申，  车驾，复追虏至广漠，戍余虏数十人遥拜祈哀  ，上曰：服则舍之，遣人谕曰：罪在首恶，不在尔曹，麾之去皆望拜，叩头而行△，是日，湖广都指挥佥事，谢凤启台罗诸寨蛮贼苗普亮等归顺复业，先是，巡按湖广，监察御史及思州宣慰司言，台罗及上下坪等寨苗贼，肆行劫掠，烧毁屯粮，杀虏人口，命兵部给榜招抚，凤遣常德卫指挥同知李忠同熟苗及土人赍榜入其地，谕以祸福，至是，普亮等十六人皆自诣，请以凤，以  ，皇太子命悉宥之，使复业，△设安府，宿迁县黄河渡口，峿山路，口二关隘。
○，己酉，  ，车驾发广漠，镇  ，上谕诸将曰：虏性贪，至死不易，今虽溃散山谷，必有窥伺我后者，须擒之，乃命诸军先度河，伏骑士数百于河曲，柳林令步卒十余持铳，后行而实草于囊，载之以诱虏，戒之曰：虏至，则引入伏中，举铳伏兵闻铳，即出  上，按精兵千余最后发，虏见大军渡河，果贪所载物，竞趋而至，既入伏中，锐发伏兵跃出，虏亟回走  ，上所率兵已至，虏穷急，莫知所向，复奔渡河，马陷人淖泥，遂生擒数十人，余尽死，自是军行虏无敢窥于后者，而讯所擒数十人，皆兀良哈部下，尝入朝官矣，复叛附阿鲁台  ，上责之曰：尔于朝廷何功，徒因来朝，輙予爵赏，今不思报，乃复为叛寇，用命悉斩之。
○庚戌  ，车驾次宁武，镇虏余众来降者，相继踵△，以败阿鲁台之绩，遣都督王麒，中官紫塞赍书谕  ，皇太子  ，敕英国公张辅成安侯郭亮督运馈赴军前。
○辛亥  ，车驾次紫云谷，诸将会驾，捷  ，上曰：朕非无深宫广殿，可以自逸，而与卿等蒙冒霜露，暴于远外者，诚以边民之患，不可坐视胡虏之势，不可滋长，及朕与卿皆未老，同力扫除之，亦子孙生民之利也。△，是日，山东胶州知州文敏言，民水灾缺食，多逃徒者，其累岁所逋租，乞折布帛今年租，则令输粟  ，皇太子从之。
○壬子  ，车驾玉润，山  ，上出营外，见病卒，谓翰林学士胡广，侍讲学士杨荣等曰：士卒从朕征战，今旋师在途，去家渐近，而病困如此，若不收恤，必致流离，遂命中官周视营外，将士有病者，悉给医学，仍命诸将善军士之有病者，毋令失所。
○甲寅
○北京监察御史邹师颜等劾启，御史李公敏，娶见监罪囚，亲属为妻，或挟其妻就饮人家，通宵不返，廉耻道丧，渐习成风，致同寮，御史刘先，刘勉，张睿，郭衡商忠皆娶离异，不明之妇，恬不为耻，切照御史职纠百司，苟不自正，何以正人？公敏等悉宜黜免，以清宪纪，  皇长孙令都院鞫之。
○乙卯  ，车驾次青华原，命诸将行军之际，巡视士卒有病者，悉舁载赴营。
○丁巳  ，皇太子擢儒士张昌龄为中书舍人，时昌龄在中书写诰敕，以亲老陈情，愿仕资禄为养，故有是命。
○戊午  ，车驾次淙流，峡遣人督成安侯郭亮馈运赴营。
○己未  车驾次锦云峰成安侯郭亮馈运至
○庚子  ，车驾次永宁，戍时清远侯王友等将至，禽胡山，与失乃干相距一程，友等迂道避往应昌，致军士乏食者多死，  ，上闻之，震怒。
○辛酉  ，车驾次长乐镇，令都督刘江等率师殿后  ，敕国公张辅选精骑二千往助江，道遇遗骸，就瘗之，  遣使切责王友，刘才曰：将士从朕远征，劳苦可悯，特付尔等先归，就有粮之处休息，尔舍近趋远，踏无粮之地，致饥死甚众，昔马谡违诸葛亮节度舍水上，山亮按法斩之，朕为天子总六军，乃可疗法耶？人尝谕尔等遇胡寇，即相机剿灭，距尔一程，乃舍之，而避去为将，拥兵纵贼，尚可逃诛耶？△是日  ，皇太子升吏部郎中，夏迪为四川布政司左参政，擢济南府儒学训导田衡为工科给事中，进士汪善为吏科给事中，颜宝为户科给事中孙确魏智，张昭监生陈谔俱为刑科给事中周汝贤，为礼科给事中，汪景明为江西道监察御史谢孚为陕西道监察御史。
○壬戌  ，车驾至通州，甸教英国公张辅阅视王友等所领马步官军器仗，△是日  ，皇太子擢江宁县知县王恺为左春坊左中允。
○癸亥  ，车驾次金沙苑，敕英国公张辅收王友等原受制谕就领其众，遣敕切责王友，刘才兵。
○都督马荣以所领官军收恤王友，缘边所遗军士之病绥者，并给粮食，加意将养，毋遗弃一人，有收病卒，一人至营者，赏钞五锭。
○沈王苐六子生，赐名佶熅△，是日，湖广容美宣抚司，宣抚田胜贵遣把事杜贵达等贡方物，  皇太子赐之钞币。
○乙丑  ，车驾次威信，戍复遣敕切责王友，刘才  ，皇长孙及赵王高燧北京文武衙门，遣官进迎銮，表至行在所，△是日，琉球国中山王思绍遣使阿乃佳，结制林佑等及阿端回回哈只火滩等贡马及方物，赐钞币有差。林佑本中国人，为琉球通事启请赐冠带  ，皇太子从之，△是日  ，皇太子升千户杨智为金吾左卫指挥同知王得为济州卫指挥佥事。
大明太宗孝文皇帝实录卷一百五
大明太宗孝文皇帝实录卷一百六
永乐八年秋七月丙寅朔享  太庙命皇太子行礼
○，丁卯，  ，车驾次开平，宴劳将士，及进表官，命以所获牛羊，悉分诸将给军食  ，上谓侍臣曰：朕在塞外，久素食，非乏肉也，但念士卒艰难，朕虽食之，岂能甘味，故宁已之侍臣曰：臣等比见  ，陛下服御供具俭约，盖将帅有过之者  ，上曰：朕往时在军中皆然，不独此行，但此行尤念，士卒劳苦也，  ，命都督张远等于平胡城。运饷还开平，△遣使赍制谕命，驸马都尉，西宁侯宋琥佩征虏前将军印，充总兵官，镇甘肃，敕谕琥曰：昔尔父镇甘肃，抚辑有方，军民安业，尔其体朕之心，踵父之行，恪勤夙夜，毋恃贵戚，骄傲以凌人怠慢，以废事务，宣朝廷德意，使边境宴安，人心悦服，则予汝嘉，钦哉！△条数，王友等罪，命英国公张辅示之。
○戊辰
○遣右春坊右庶子兼翰林院侍讲杨荣赍书谕  皇太子以七月十七日抵北京命代告  天地  宗庙  社稷△简留各营将士随驾余令先入居庸关  皇长孙遣中官进瓜果至行在所△改开平李陵驿为威虏驿
○己巳
○赵王高燧内使进瓜果至行在所  敕文武群臣议王友等罪△是日  仁孝皇后忌辰以未葬礼同大祥  皇太子命礼部集僧道设斋醮七昼夜
○辛未  ，皇太子令羽林前卫故指挥使李泰弟节袭其兄职，△置湖广施南宣抚司之金峒，忠路，忠孝东乡五路四安抚司流官吏目各一员。
○，壬申，  ，车驾次盘谷镇，敕驸马都尉广平侯袁容泰宁侯陈圭曰：今随征将士久劳于外，到家之日，欲令休息，即预拨军丁代为牧放，仍禁军士践苗稼，采瓜菓  ，敕宁夏备御都指挥王俶曰：朕闻尔在边，守法奉公，抚绥有道，兹特命尔。镇守宁夏，宜严固城池，谨慎堤备遇寇，相机剿捕，不可怠忽△，是日，  皇太子，以故大兴左卫指挥使马俊子聚，燕山前卫指挥使，祝林子贵，通州卫指挥使刘津子兴俱袭父职，△平胡捷音至京师，  皇太子命赏来使及从行者银钞，彩币表里，赐宴于中军都督。
○癸酉  ，车驾次独石，敕北京留守，群臣毋远迎妨事，△脩辽东，广宁右屯卫城池，△改云门驿，为龙门驿，浩门驿，为云门驿。
○甲戌  ，车驾次龙门，  皇太子遣兵部尚书兼詹事府詹事，金忠进迎銮表，詹事府丞，陆中善进袍服，皆至  ，上曰：将士同，朕勤劳其衣裘，悉敝未有更易，朕何为独先？俟入关将士俱易衣，朕亦易之未晚。
○乙亥
○礼部启湖广兴山县，知县秦凤言境内居民，鲜少儒学，生徒选补乏人，且天下郡邑民数不同，多者不下万户，寡者仅一二百户，岁贡生员宜有差等事，下，本部议，令议凡州县户不及五里者，州一年，县二年，各贡生员一人  ，皇太子从之，△交阯按察司佥事刘有年，言交阯各卫，宜仿云南例，三分守城，七分屯田，屯各立堡，有警则入堡，以待调发，既不妨农，亦不失用，而边有蓄积，民免转输  ，皇太子命兵部议行之。
○丁丑  ，皇太子谓礼部尚书吕震曰：人情相爱，则祝以多男而民庶者，国家之祥，近闻京师愚民，有厌多男子，生輙弃之不育者，伤天地之仁，失父母之道，宜严禁止之，再有犯者，并两邻加罪，△甫儿河卫千户我不加，兀者卫千户别里哥兀当哈等诣阙自陈，愿居辽东，自在州  ，皇太子从之，令如例给赐。
○戊寅
○置交州镇夷二卫城栅
○己卯
○设交阯，奉化清化二府税课司，谅江，三江，清化三府并快州之医学，北江府之市桥，仓谅江府之芹站，仓奉化府之广积仓，三江府之丰盈库，三带州之长江归化州之石廪，安立县之茂，阿朱贵文盘县之忙，椀文振县之文盘甘，尝水尾县之水尾，巴罗九马驿，三江府之三江，洮江州之陈舍夏华县之夏，华三水驿，清化府之古刀，镇安谟县之安谟海口，小安海口，大汪海口，安宁县之迤蓬江口，峡山县之椰园屯，太平县之太平，海门水棠县之都，埋社万宁县之阿葛屯同利县之争江屯，广源州之寨，麻十一巡检司，爱州之桩市，古弘县之大拜，市及七源，归化二州文盘，文振麻笼三县，七税课局，并爱州之支，俄县九，真州之古平县，清平州之细江县，各入本州，其支俄县之支隆海口，神投海口，支俄渠口，细江县之蒲巴邻关绢，槐关五巡检司，各隶本州，△裁省福建兴化县，县丞主簿，△温州府平阳县风潮，漂没庐舍，溺死民人，事闻，  皇太子遣人安抚。
○庚辰  ，车驾次龙虎台，北京文武群臣奉迎见毕，即遣归△，山东登州府，宁海等州县，自正月至六月，男妇疫死，六千一百余口。
○辛巳  ，皇太子命户部赈直隶安庆，徽州，镇江，凤阳等郡县饥民六千七百余户，给稻万六千一百二十石。
○壬午  ，车驾至北京，  ，上御奉天殿受朝，群臣上贺表，命光禄寺臣曰：群臣从朕于外者，勤劳至矣，而匡辅居守之任，亦不易也。明旦，设宴殿廷，朕亲劳焉。
○癸未
○大宴群臣于奉天殿，凡从征至干，难河及答兰那玉儿哥地面，小大武职官侍从，文职官留守公，侯，伯，文武三品以上官各处进表官四夷，使臣皆预，余将士及留守文武四品以下官，在京耆老各赐之钞。
○甲申  ，上以皇长孙居守北京，民安政理，赐尚书夏原吉钞一千贯，彩币四表里，及鞍马羊酒。
○乙酉
○皇太子，擢松溪县，县丞李嘉为浙江道监察御史。
○丁亥
○朝鲜国王李芳远遣陪臣李贵山等奉笺贺  ，皇太子千秋节，赐钞币有差。
○戊子  皇太子千秋节先期礼部请行庆贺礼  皇太子以  仁孝皇后梓宫未葬止勿贺
○己丑
○工部侍郎蒋廷瓒招抚山东青州府，莒州等郡县复业民万三千四百户。
○庚寅
○筑开平卫城及烟墩七座
○辛卯
○浙江金乡卫飓风骤雨坏城垣公廨
○壬辰
○以随征效劳升，陕西行都司都指挥同知满都为都指挥使，赐钞三百锭，银百两，彩币六表里，时凉州鞑军叛散，初定急于抚绥，而满都久在西鄙，熟谙边事，故首加升赏，遣还△，是日，蜀悼庄世子悦，＜火廉，＞妃刘氏薨，讣闻，  皇太子遣官赐祭，命工部治丧葬△，夜有星大如盏，如青白色，有光出北落师门南，西行至近浊。
○，癸巳，  皇太子升，刑科左给事中王高为大理寺左寺丞。
○甲午
○论功行赏，敕谕从征将士曰：尔等从朕征伐，勤劳不易，功亦茂著，今已凯还，赏论次赏赉，务协大公，如有略尔之功，益尔之过，或有妄自增功，匿过致赏赉失当者，悉许上陈，朕不惮改其面从，退有后言，于是以先入杀败贼众者，军升小旗，总小甲，实授总小旗，总旗升试百户，试百户典仗，升实授，百户典仗百户，典仗所镇抚，升副千户，副千户仪卫副卫镇抚，升正千户，正千户，仪卫正升，指挥佥事，指挥佥事，升指挥同知，指挥同知，升指挥使，指挥使，升都指挥佥事，都指挥佥事，升都指挥同知，都指挥同知，升都指挥使，都指挥使，升都督佥事，都督佥事，升都督同知，都督同知，升左右都督，左右都督，奏加封爵，领队都督赏银百五十两，彩币，八表里钞四百锭，都指挥赏银百两，彩币六表里，钞三百锭，指挥银六十两，彩币四表里，钞二百锭，千户卫镇抚银四十两，彩币三表里，钞百六十锭，百户典仗，所镇抚试百户，银二十五两，彩币二表里，钞百二十锭，总旗布六匹，钞百二十锭，总小旗，布五匹，钞百锭，小甲布四匹，钞八十锭，随伍官摠旗，比领队减半，总甲小旗将军，力士校尉，军吏军余等布二匹，钞六十锭，齐力杀退，贼众者领队官伯，彩币五表里，钞三百锭，都督彩币四表里，钞二百四十锭，都指挥彩币，三表里钞二百锭，指挥彩币二表里，钞百六十锭，千户卫镇抚，彩币一表里钞百二十锭，百户典仗，所镇抚试百户，绢三匹，布二匹，钞百锭，总旗布四匹，钞八十锭，总甲小旗，布三匹，钞六十锭，小甲布二匹，钞五十锭，随伍官摠旗，比领队减半，总甲小旗将军，力士校尉军余，军吏布一匹，钞四十锭，摆队见阵而未交锋，领队都督，彩币二表里，钞百二十锭，都指挥彩币一表里钞百锭，指挥绢三匹，钞九十锭，千户卫镇抚绢二疋，钞八十锭，百户典仗，所镇抚试百户，绢二疋，钞七十锭，总旗棉布三疋，钞六十锭，总甲小旗，棉布二疋，钞五十锭，小甲棉布二疋，钞四十锭，随伍军比，领队减半，旗甲将军，军人力士校尉舍人军，余军吏人等，棉布一疋，钞二十锭，管脚力锱重者，领队官都督，彩币一表里钞百锭，都指挥绢二疋，钞九十锭，指挥绢二疋，钞八十锭，千户卫镇抚绢一疋，钞七十锭，百户典仗所镇抚，试百户绢一疋，钞六十锭，总旗布一疋，钞五十锭，总甲小旗布一疋，钞四十锭，小甲布一疋，钞三十锭，力士校尉军，余军吏等，布一疋，钞二十锭为事，立功官旗军已复职，役先入贼阵，交锋杀败贼众，照见任官旗军例升赏，齐力向前逐退，贼众者止照例给赏未复职，复先入贼阵，交锋杀败贼众，及齐力向前逐退，贼众者俱复，原旧职役，若未有功绩者，仍复立功阵亡伤，故加赏之半，官仍给麻布斋粮一品，米六十石，麻布六十疋，二品米五十石，麻布五十疋，三品，四品米四十石，麻布四十疋，五品，六品米三十石，麻布三十疋，  ，命镇守定州，故指挥佥事张毅子锴，袭父职，府军卫指挥同知，金吾前卫指挥使朱贵子俨，羽林前卫指挥使王贵弟英指挥同知张山子成各袭父兄之职，千户胡文通，侄海袭升，指挥佥事，以文通齐眉山阵亡故也。△，是月，升金吾左卫指挥使童海叁为狭，西都指挥佥事，指挥同知童安为本卫指挥使，指挥佥事杨忠为本卫指挥同知。
大明太宗孝文皇帝实录卷一百六
大明太宗孝文皇帝实录卷一百七
永乐八年八月乙未朔
○升左军都督佥事梁福为都督同知，辽东都指挥同知周信狭，西行都司都指挥同知夏靖浙江都指挥同知，孙胜俱为本司都指挥使，辽东都指挥佥事樊受山东都指挥佥事，丁英山西都指挥佥事刘达山西行都司，都指挥佥事王义狭，西行都司都指挥佥事，车兴俱为本司都指挥同知，孝陵卫指挥同知，刘彬府军卫指挥同知，陶源府军后卫指挥同知周贵金吾前卫指挥同知，曹让张忠，金吾左卫指挥同知，马亨王贵，李失儿可靳福，李友金吾右卫指挥同知，吴成高全，杨贵师名济州卫指挥同知，王胜焦铭，宋成王礼，况琦羽林前卫指挥同知，钱捌秃帖木儿朵朵，木失秃儿，郑智脱栾台王斌，王林，罗原羽林左卫指挥同知，孙胜羽林右卫指挥同知，谢贵，任贵燕山左卫指挥同知陈斌，赵忠钱通司，信张得白旺钱，忠燕山右卫指挥同知杨中励原火儿赤旗乎卫指挥同知夏进通判卫指挥同知，诸敏大兴，左卫指挥同知，厥兴六十九，田贵济阳卫指挥同知，时泰俱为本卫指挥使，羽林前卫指挥佥事，陈广伯颜不花，金吾前卫指挥佥事，安荣庄铎，金吾左卫指挥佥事陈智，李信单努答儿杭沙儿王荣，郑中府军卫指挥佥事，丁山，府军左卫指挥佥事，尹福府军后卫指挥佥事赵荣旗手卫指挥佥事翁岩赵谅孝陵卫指挥佥事王福，燕山左卫指挥佥事，杨春，唐信大兴卫指挥佥事马文通州卫指挥佥事杨得张安王贵俱为本卫指挥同知云川卫千户张政为燕山左卫指挥佥事，金吾左卫千户，冯得张铭奴秃赤阿歹，捌塔哈失剌帖木儿，海答儿忽都答儿完者不花杨智，杨威，景荣王能，王忠，王斌金吾右卫千户李骥，王嘉任得施义，羽林前卫千户王兴，刘海南丁，用脱脱不花阿鲁帖木儿王斌，张玉羽林左卫千户阎忠，卞兴府军左卫千户张景春府军右卫千户任胜燕山前卫千户陈得刘玉，刘义燕山左卫千户张彬，刘清，王玉卫合你阿次不花，莽哥歹，蔡青顾旺燕山右卫千户张义白忠，常友李智济州卫千户王轮，龚赛因帖木儿崔曲林帖木儿济阳卫千户小厮，大兴左卫千户张玉，何本答兰帖木儿通州卫千户李荣，裴荣罗忠，孙荣臧名段信，锦衣卫千户李忠，徐晟俱为本卫指挥佥事，晟即王七十五复姓名，云：△，赏征北摠兵官，武安侯郑亨银二百五十两，彩币十二，表里钞六百锭，安远伯柳升，银二百两，彩币十表里，钞六百锭，余皆如格赏之。
○丙申
○夜有星大如盏，青白色，尾迹有光出西南方，西南行入游气。
○丁酉
○遣官释奠先师孔子△宥，福建盐场官吏罪，先是，监察御史李琳言，福建各盐场累岁，亏折盐课，悉论其官吏死罪  ，上察知煎办之难，遣人驰驿宥之。
○戊戌祭  太社  太稷命  皇太子行礼△木邦宣慰使司宣慰使罕宾法遣头目陶孟刀思领等贡马象金银器等物谢赐赉恩
○辛丑
○升后军都督佥事王麟为都督同知大宁都指挥佥事，余成为都指挥同知通州卫指挥同知白忠郑得般，脱赤张英，伯颜秃不花俱为指挥使，指挥佥事，白贵为指挥同知，△改枪杆岭巡检司为长岭巡检司，置北京牧马千户所，吏目一员。
○壬寅
○进封安远伯，柳升为奉天靖难推诚宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国安远侯，褒其北征功也。
○，癸卯，  皇太子命如例，赐团子监，琉球，四川，云南生杨麟等九十二人，衣服衾褥，巾绦，靴袜，△赈陕西，巩昌府伏羗，通渭等县饥民五千八百九十余户，给粟九千八百八十石有奇，△大理寺左寺丞，远志有罪，谪北京苑马寺充军。
○乙巳
○升都指挥使薛贵为中军都督佥事王勇，王礼为左军都督佥事杨山倪宽为右军都督佥事吴成朱旺，朱能为后军都督佥事，遵化卫指挥使陈忠为山西行都司，都指挥佥事，△浙江按察司佥事徐善安有罪，谪戍边。
○丙午
○遣官祭历代帝王，△升大宁都指挥佥事，火郎吉为都指挥同知济州卫指挥使吴旺为山东都指挥佥事燕山左卫指挥同知魏刚李赟，陈大兴左卫指挥同知李英羽林右卫指挥同知江云，府军左卫指挥同知，施贵府军后卫指挥同知李海俱为本卫指挥使，羽林前卫指挥佥事马闰为指挥同知济州卫千户马俊，孝陵卫千户王得通州卫千户高喜俱为本卫指挥佥事。
○，丁未，  ，命皇太子祭风云雷雨，岳镇海渎，山川等神，△遣官祭旗纛，△升都指挥同知王贵，李文俱为陕西行都司都指挥使，赐敕谕之曰：尔昔从朕靖难，多历艰难，论功行赏，已报尔劳，比从北征，胡虏复效驱驰，今录尔功，升为都指挥使任边阃之重尔，其益励厥志，脩厥职，俾奸宄屏息，境内乂安，庶几永保禄位，重之子孙，如或恃功玩法，隳废职业，干犯宪章，国有常典，朕不忘尔功，尔亦毋忘朕训，钦哉！自是从征官升职，都司者，咸以是谕之  ，命行在礼部集僧道于庆寿寺，白云观，建斋醮三昼夜，资荐北征，亡故军士。
○庚戌
○升浙江都指挥同知，周昌为都指挥使，大宁都指挥佥事孙智，辽东都指挥佥事，沈贵俱为都指挥同知，金吾右卫指挥同知，王胜燕山右卫指挥同知张兴，刘福成曹，昇燕山前卫指挥同知，戴旺，俱为本卫指挥使，羽林前卫指挥佥事王真为指挥同知，府军后卫千户，顾祥金吾右卫千户蒋玉，通州卫千户康成燕山右卫千户，盛忠俱为本卫指挥佥事  ，命礼部征北将军阵亡及病故溺死者悉厚赐，其家袭职，优给所例。
○辛亥
○升吏部郎中，林钟为山东布政司左参政，刑部郎中赵次进为广东布政司右参政，北京行部郎中王敏为陕西布政司右参政，工部员外郎，后敏为右参议，吏科左给事中曹崇为湖广按察使，福建道监察御史朱仲安广西道监察御史沈熊俱为副使，山东道监察御史刘英山西道监察御史王处敬俱为佥事，改四川右布政使王公亮于广东布政司。
○癸丑
○升锦衣卫指挥使纪纲为都指挥佥事，仍掌锦衣卫事，△脩杨州府，宝应县塘岸八十里。
○甲寅
○以都督同知吴允诚子伯克从征沙漠，擒虏有功，升凉州卫指挥佥事。
○乙卯
○升建州卫指挥使释家奴为都指挥佥事，赐姓名李显忠，千户咎卜为指挥佥事，赐姓名，张志义赐百户，阿剌失姓名李从善，可捏姓名，郭以诚，俱为正千户，释家奴者指挥阿哈出之子皆以从征有功也，△宁远侯何福？惧罪自杀，命追削封爵，初  ，上以福旧人，委以心腹，命镇西陲，福虽有才略，宠禄既极，气志日骄，及从征沙漠，数违节度，群臣有言其罪者，  上曲意容之，福怏怏有怨言，至是都察院覆奏之福，惧自经死。
○丙辰
○升中军都督同知夏贵为右都督，左军都督佥事薛斌为都督同知河南都指挥同知王敬忠为福建都指挥使，河南都指挥同知王俊薛成，张廉山东都指挥同知，高敬张秀王安山西都指挥同知王杰，刘源任礼狭，西都指挥同知，朱全海亮，辽东都指挥同知郭义俱为本司都指挥使，大宁都指挥佥事王得顾旺，赵麟金鉴，山东都指挥佥事，吴兴狭，西都指挥佥事严宣，宋照山西都指挥佥事，童忠山西行都司，都指挥佥事，栾杰俱为本司都指挥同知永平卫指挥使刘言，王友燕山左卫指挥使张山，燕山前卫指挥使彭失达那海，德州卫指挥使李锁儿俱为辽东都指挥佥事，武德卫指挥使潘哈撒永平卫指挥使刘聚应天卫指挥使李荣，石敬俱为大宁都指挥佥事，密云中卫指挥使陆荣王兴，刘旺朱成常山左护卫指挥使向得俱为山东都指挥佥事，蓟州卫指挥使，亦秃帖木儿杨安北斗奴俱为河南都指挥佥事，金吾前卫指挥使王真，济州卫指挥使赵文金吾后卫指挥使来，用俱为狭，西都指挥佥事，太原左卫指挥使，方庆为陕西行都司都指挥佥事，燕山右卫指挥使马义金吾左卫指挥使吕整刘福，钱真白信萧敬，滕定杨春，金吾右卫指挥使，夏成俱为山西都指挥佥事，金吾右卫指挥使刘敏葛亮桑可赤，脱脱不花，忽失帖木羽林前卫指挥使，伍十三俱为山西行都司，都指挥佥事，燕山右卫指挥同知张义阿不沙，陈胜燕山前卫指挥同知齐义，羽林前卫指挥同知刘兴黄富，吕得王福，刘震，蔡宣戴英丁贵，赵端，张海金吾后卫指挥同知，高旺，金吾左卫指挥同知王义，郑敬陈贵，金吾右卫指挥同知陈全济阳卫指挥同知，常德，武膺李信，虎贲左卫指挥同知，刘斌俱为本卫指挥使，金吾左卫指挥佥事李虎，赵兴哈剌那海燕山右卫指挥佥事马英羽林前卫指挥佥事，童敬王麟，张玉，张观，王全明安刘福，府军后卫指挥佥事，陈智通州卫指挥佥事李敬大兴，左卫指挥佥事，胡胜金吾前卫指挥佥事韩名俱为本卫指挥同知，金吾左卫千户马俊，沈敬丁伯全，闵安旗手卫千户，段林，羽林前卫千户李平，张得山童荣杨成范伯良，那海帖木儿燕山前卫千户马良，燕山右卫千户杨得青金吾右卫千户，冯荣白贵，王敬赵英济阳卫千户孙义白兴，陈林张把不来，金爱忧，济州卫千户白忠文贵也，失迭儿，阿儿脱千户，兴左卫千户，察吉儿，虎贲左卫千户，任锁儿俱为本卫指挥佥事，△河南卫军人蔡挠儿妻一产三男，事闻，命礼部循例优给。
○丁巳
○遣中官田嘉禾海寿赍敕往赐，朝鲜国王李芳远，白金千两，纱罗千疋，彩绢五百疋，先是，芳远献马万匹，助征北虏，故嘉答之，△设山东，高唐州及恩县，二递运所，改东平州沙河递运所为东平递运，所汶城递运所为，汶上递运所，东平州阳谷递运所为，东阿递运所，西城递运所为，铜城递运所，△置交阯，镇夷卫经历司，经历一员。
○戊午  ，命北京行部运盐三万斤，储怀来，以给开平守御将士。
○己未
○赐扈从北征，文职官钞及彩币表里有差，特命翰林院学士胡广，侍讲杨荣，金幼孜赐同尚书△，是日  ，皇太子擢进士，陈永昌为吏科给事中，朱暹为兵科给事中，改山东按察司副使刘子敏于湖广按察司，△设四川长河西鱼通宁远等处，及苦白寺沙思达寺，跛，羊地面如意宝寺，赏毡地面，五僧纲司。
○庚申
○升大兴，左卫指挥同知，刘聚，济阳卫指挥同知，梁善董贵，金吾右卫指挥同知李真俱为本卫指挥使熊山左卫指挥佥事，于昭为本卫指挥同知，济阳卫千户谢斌燕山右卫千户唐信俱为本卫指挥佥事，△河南按察司佥事张翥等言：五月，八月霪雨，黄河泛溢，坏开封旧城民被患者万四千一百余户，没田七千五百余顷，  ，上命户部遣人巡视安抚。
○辛酉旦
○老人星见。丙位，色赤黄，  命，故金吾左卫指挥佥事王贵弟庆羽林前卫指挥佥事郭春壻郭友，俱袭指挥佥事。
○壬戌  ，命旗手卫，故指挥同知陈兴子广袭职，△遣使赍敕升沙州卫指挥使，困即来为都指挥佥事，指挥同知朵儿只察罕不花为指挥使，指挥佥事李答儿卜颜哥为指挥同知，千百户，镇抚兀鲁思等十七人皆递升一级，升赤斤蒙古千户所为肃州赤斤蒙古卫指挥使司，千户塔力尼为指挥佥事，百户薛失加速南，失加乃马歹，皆升副千户，赐速南，失加姓名为安思谦，乃马歹为王存礼，皆赐彩币，及衣服，嘉其不从，哈剌马牙等叛，且获贼有功也，时沙州舍人把不怠，赤斤舍人，把儿单等三十九人亦预效劳，赐彩币，绢布。
○癸亥
○右军都督马荣卒，荣徐州人，少习武事，有胆略，初袭父职，为永清卫所镇抚，从征大宁，金山迤北，以功升济州卫镇抚  ，上举义之初，荣与诸将攻夺九门，遂克大宁，广昌，沧州之战，东平，灵璧之捷，荣皆在行阵，转斗无敌，积官至右军都督佥事，从征本雅失里，领左翼，兵御下严肃，还，升右都督，至是入朝坠马，舁归，有顷卒，赐祭，命有司治丧葬，追封奉天翊卫宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国景城伯，谥壮武，子昇，袭忠义前卫指挥使。
○甲子夜
○，水星犯左执法△，是月，升前军都督同知童信为右都督，((从))，[后]军都督佥事赵忠为左都督，都督同知薛禄为都督浙江都指挥同知薛山为湖广都指挥使，大宁都指挥同知张勇山西都指挥同知王成山西行都司，都指挥同知张林黄镛，陕西都指挥同知李英俱为都指挥使，河南都指挥佥事张森高文掌印，中都留守司都指挥佥事刘荣俱为都指挥同知山西行都司，都指挥佥事李玉为福建都指挥同知，府军左卫指挥使钱贵为福建都指挥佥事，羽林前卫指挥使阿鲁为都指挥佥事，掌本卫事，蓟州卫指挥使张忠为都指挥佥事，掌通州卫事，燕山左卫指挥佥事，戴成为江淮卫指挥使，通州卫指挥同知王忠，董只儿俱为指挥使，指挥佥事张贵为指挥同知，燕山前卫指挥佥事，六十为指挥同知，沈阳左卫指挥佥事孙成为金吾右卫指挥同知，燕山前卫千户白忽来，燕山左卫千户张友得羽林前卫千户李春俱为本卫指挥佥事。
大明太宗孝文皇帝实录卷一百七
大明太宗孝文皇帝实录卷一百八
永乐八年九月乙丑朔
○改北京滦州河泊所为滦州蚕沙河泊所
○丙寅
○封楚王，槙苐七女为澧阳郡主，授张鉴，中奉大夫，宗人府仪，宾以主配之，鉴湖广都指挥佥事，皋之从子。
○丁卯
○古路庆之地，女直头目不里哈等来朝，授千百户之职，不里哈等乞于东宁卫居住，从之，赐予如例。
○戊辰
○夜有星大如盏，青白色，光烛地，出正南，云中，西南行至近浊。
○己巳  ，车驾幸天寿山，召武义伯，王通谕曰：工匠军民勤劳已久，今天气向寒，宜善抚恤，于是人赐钞十锭，及狐帽，胖袄裤鞋，陵内工匠钞加倍，军加五锭，民用力过三月者如之，不及三月者加三锭，△北京刑部右侍郎张思恭卒，恭凤阳蒙城人，洪武中，为刑科给事中，累迁刑部右侍郎，调工部，改北京刑部，思恭驭下，严吏畏服之，遣镇大同，与守将叶谋，申军令，谨边防，人称其能，丁父忧，家居卒。
○辛未
○云南沾益州土官知州，阿周遣其属贡马，赐之钞币。
○壬申
○设四川长河西敕思刚道纪司
○癸酉
○重阳节，赐文武群臣宴，△升孝陵卫指挥佥事，周胜为指挥同知，锦衣卫千户庄敬为指挥佥事。
○占城国王占巴的赖遣使济标等贡象并金银器等物，赐济标等彩币有差。命礼部遣中官马彬送济标，还就赍敕赐其王锦绮，纱罗。
○甲戌  ，命金吾左卫，故指挥同知伯颜帖木儿子脱火赤，袭职△修，直隶高邮，卫城池。
○乙亥
○升刑部右侍郎，金纯为本部左侍郎，△是日  ，皇太子升，礼部郎中邹济为广东布政司右参政，刑部郎中郑泰为右参议，△夜，木星犯灵台上星。
○丙子
○朝鲜国王李芳远遣陪臣赵大临等奉表贺平，胡献马及方物，赐大临等钞币有差。△后军都督佥事吴庸卒，庸太平府，芜湖人，父进，洪武初，为济南卫百户改燕山左护卫，庸尝以武臣子入太学，读书通大义，屡试武艺，皆出同辈，右遂袭父职，从  上征讨，取怀来克((，郑))[鄚，]州战坝上，藁城，咸奋勇当敌，率轻骑捣保定，黄头寨，生擒敌，刘子义，降其众万余度淮，至高邮，夺敌船千五百艘，与诸军水陆并进，绝大江以遏敌众，累升指挥使，命镇高邮，升山都司，都指挥使，召为后军都督佥事，守涿州，遣督运军饷，往来河上，还次淮安，以疾卒，讣闻，赐祭，赙赠子凯，袭其旧职，金吾左卫指挥使，时有刘经，赵课僧者，皆与庸同立战功，经山阳人，勇敢善射，积官至北平都司，都指挥使课僧，济南人有胆力，能劫营寨以乱敌众，积官至燕山左护卫指挥使，卒皆赐祭，赙赠与庸同。
○丁丑
○以从征胡寇功，升金吾左卫指挥使李福为都指挥佥事，锦衣卫指挥同知李政大兴左卫指挥同知，戴初羽林前卫指挥同知黄中通州卫指挥同知，李正俱为指挥使，指挥佥事，鲁旺为指挥同知，△夜月，犯外屏西第二星。
○己卯
○以擒获交阯，贼首简定功，升交州卫军士漆，永受为千户，赐冠带，赏银伍十两，钞三百锭，彩币三表里余，升赏有差，△中官张谦，行人周航使浡泥国还，其王遐旺，遣其叔蔓的里，哈卢等等百八十人偕来，贡方物谢恩，赐文绮袭衣，钞币有差。
○庚辰  ，命番僧绰思吉领禅巴藏卜为灌顶弘慈玅济国师掌巴监藏为净慈妙智，国师掌巴哈罗思巴为普济慧，应国师，皆赐诰印，图书，仍给护敕，俾自在脩行，其寺田土山场，园林财产，孳畜之类，禁诸人毋侵扰，违者罪之。
○辛巳  ，命户部辽东备御官军，俸粮给全米△，是日  ，皇太子升泽州知州张汝霖为山东布政司右参议。
○壬午
○升金吾左卫指挥同知刘青为指挥使
○甲申
○鲁王肇煇奏初之国，护卫给月粮三年，免屯田，今已三年，当罢给粮，屯种自食，乞以六分屯田四分守城，就给使令，从之。仍免其屯田，考较一年，△福建右布政使张拱辰言：福建仓粮，惟泉州一府，仅给岁用，其余卫府计官员，军士俸粮，有足支四十年者二，三十年者，亦有十余年五六年者，所司失于会计，复令民涉海运粮年深者不免腐烂，新运者，无仓收受，乞将今年秋粮，折收布钞，庶官民两便，从之。
○乙酉
○老挝宣慰使司，宣慰使刀线歹遣头目板莓等贡马及方物，赐之钞币。
○丙戌
○夜有星如盏大，青白色，有尾，光烛地，出正南，云中，东南行，入近浊。
○丁亥  ，命金吾右卫，故指挥佥事朱祥，叔文清袭指挥佥事，抚安山东，给事中王铎言济南府长山县等，文庙圣贤塑像，衣服左衽，此盖前代夷狄之俗，因循未革，宜令天下学官，凡文庙圣贤衣服冠绘塑，不合古制者悉改正，从之。
○己丑  敕皇太子曰朕将以十月初四启行回京预命尔奏告  天地  太庙  社稷尔其敬之△夜月犯太微西垣上将星
○庚寅  ，命户部自今岁为始，岁给赵王高燧禄米五万石，钞五万锭，仍给北京在城课税，设北京顺天府，广备库，置大使一员，副使四员，准内库例，周岁考满。
○辛卯
○乌撒军民府前土官知府阿能遣人贡马，赐之钞币。
○壬辰，  命，故遂安伯陈志，孙英袭封袭安伯，志长子春，善骑射，数从志破敌，有功先卒，英春之子也，  命，故陕西都指挥同知贾武子彬，袭父旧职为羽林前卫指挥同知燕山右卫指挥使，火台子不颜不花，府军右卫指挥同知，柳春，林子斌各袭父职，△遗内官关，僧赍书及白金，彩币往西土，徵尚师昆泽思巴△夜，金星犯天江南第二星。
大明太宗孝文皇帝实录卷一百八
大明太宗孝文皇帝实录卷一百九
永乐八年冬十月甲午朔，享  太庙，命皇太子行礼，△乞忽古里二卫，女直野人头目阿儿秃阿里急，纳等九十二人来朝，命为指挥，千百户等官，赐冠带，袭衣，钞币  ，命番僧班丹藏卜为净觉，弘济国师，高日干为广，慧普应国师失剌查为慈善，弘智国师把奔等六人为禅师，各给诰印，△夜有星大如碗，赤色，有尾迹，光烛地，出司怪旁，东北行入舆鬼。
○乙未  ，行在都察院左副都御史李庆言：公，侯，都督往往令家人子弟行商中盐，凌轹运司及各场官吏，倍数多支，朝廷申明旧制，四品以上官员之家不许与民争利，已令罢支，今都督蔡福等妄行奏请，既付于法，其公侯有犯者，亦宜鞫治，  ，上曰：姑勿治，令户部榜谕禁止，△女直野人头目，撒因加等来朝，命为兀里奚山卫指挥等官撒因加等奏，愿居安乐州，从之，赐予如例。
○，丁酉，  ，车驾发北京，先期于奉天殿丹陛设坛，告  天地，遣官祭告北京山川城隍，旗纛诸神，其所经陵寝神祠祭礼如初。△，是日，右春坊右中允，刘子春等劾启三法司官，左都御史陈瑛等方命废事，曰：先有学官坐事罚，充太学膳夫，陈乞改役令旨，令三法司，凡学官有罪，充膳夫者，悉与改役，以励廉耻，瑛等久格不行，不罪之，无以示惩，  皇太子顾瑛等曰：用心刻薄，不明政体，非大臣之道，其速改之。
○戊戌
○降刑部左侍郎刘季箎为两淮都转运盐司副使应天府尹向宝为两浙都转运盐司判官，先是，季箎及宝皆有罪，当黜以在朝久，特宥而用之。
○己亥  ，驻跸新城，命会州卫指挥赵得，率保定涿鹿茂山，蔚州卫军共千人守紫荆关，敕谕之曰：关临边要地，务在严固，堤备遇寇，即合真定诸卫军剿之，贼退，不必穷追，毋堕其计，△甘肃总兵官，驸马都尉，西宁侯宋琥奏调都指挥丁刚镇凉州，王贵镇肃州，史昭守镇番，从之。
○庚子
○浙江，台州府临海县言，去年八月淫雨，渰没田稼，民多饥窘，其税粮鱼课，乞以钞代谕  ，皇太子从之，△交阯布政司言，先颁降刑名事例，交阯，土人有杂犯死罪，徒流迁徙者发丘温，抵交阯，充驿夫递运，夫杂犯死罪者服役终身，徒流迁徙者，各以所犯重轻为限，官吏犯笞，杖罪吏断决，还役官降，用应角□，羊见任别叙及杂职于边远叙用者，皆断决还职，今新例流徒迁徙，杖罪皆发，北京为民种，地先后例，不一  ，皇太子曰：交阯在万里外，宜从先例，令刑部移文知之。
○壬寅
○皇太子，以曹本为云南按察司副使，本初以城守功，历官至江西按察司佥事，坐事谪交阯立功，至是以恩宥例复升用之。
○癸卯
○务本之训，成时  ，上以皇长孙生长深宫，欲其知稼穑之艰难，因巡幸北京，以侍行使，历观民情，风俗及田野，农桑勤劳之事，而知国用所需，皆出于此，为民上者，宜加悯恤，且举  ，太祖高皇帝创业之难，及往古圣贤之君，昏乱之主，兴亡得失可为鉴戒者，以致饬励之意，书成，名务本之训云：
○乙巳
○改北京，永平府抚宁县之迁安驿，隶滦州△，是日  ，皇太子升四川道，监察御史张翥为福建按察副使，浙江道监察御史黄童为广西按察副使。
○戊申
○户部言：直隶蓟州府，昆山县，山东青州府，日照县民饥，尝贷预备仓储，以累岁水灾不能偿，乞折输钞  ，皇太子从之。
○庚寅  ，皇太子命金吾右卫，故指挥佥事杨成侄俊袭职。
○昼太白见未星
○壬子
○夜月犯五诸侯南第二星
○癸丑
○夜有星大如盏，赤色，尾迹有光出，天津西南，行至近浊。
○甲寅  ，车驾次济宁州，鲁王肇煇来朝，赐彩币等物，敕户部加赐米千石，△夜有星大如弹丸，赤色，尾迹有光出天关，旁流五丈余，发光如鸡子大，西南行入天桴。
○乙卯  ，上闻周王橚于国中，作殿奉祀  ，太祖高皇帝赐之书曰：礼支子不祭，王国庙祀，则肇于始封之王，若  ，太祖高皇帝之祀，朝廷自有宗庙，王今祀于国中，过矣，孔子曰：祭之以礼，若不得为而为之，不可为孝王，其审礼而行，毋贻物议。
○丁巳  ，车驾次临城，时贤妃榷氏侍行，以疾薨，赐祭，谥恭献，权厝于峄县△，是日，户部言：江西建昌府，广昌县，永乐五年，六年，民疫死者八百余户，乞蠲其税，  皇太子从之，  皇太子升户部郎中鲍浑为两淮都转运盐司运使。
○戊午
○夜月犯太微垣右执法
○己未  ，上谕三法司官曰：昨夜太阴犯执法甚急，尔等典刑罚，宜加敬谨，无罪不可枉，有罪不可纵，须得中道，毋纤毫轻重，△夜有星大如盏，青白色，光烛地，出内阶北行，入紫微垣，至勾陈。
大明太宗孝文皇帝实录卷一百九
大明太宗孝文皇帝实录卷一百十
永乐八年十一月癸亥朔
○治水官，朱逢吉言，直隶郡县民种官田者，其租重于民田，宜付粮长，或里长顺，带纳京仓，庶以宽恤小民，户部会议官租既重，又令远输诚为劳费，宜令输纳旁近官仓  ，皇太子从之，△夜有星大如鸡子，赤色有光，出五车东南行，入北河，后二小星，从之。
○乙丑  ，命武安侯郑亨充总兵官，率领北京各卫所军马，往宣府操补。
○戊辰
○皇太子以府军左卫指挥使袁兴弟聚袭职，△设山东济宁州鲁桥，沙河二驿，△裁减泉州府德化县，县丞主簿。
○己巳
○达官脱罕等十人，率男女百六十口来归，奏愿居京师，赐予如例，△夜有星大如鸡子，赤色，尾迹有光，出内阶西，南行入九游。
○庚午
○皇太子升，湖广按察司佥事陈廷杰为山东按察司副使，擢进士，彭谦为浙江按察司佥事。
○癸酉
○巡按福建，监察御史李素劾启福建都指挥童俊不谨边防，遣幼弱，指挥彭震，巡海防倭，军无纪律，倭寇攻破大金，定海二千户所福州罗源等县，杀伤军民，劫掠人口，及军器粮储，俊不遣兵救援，贼遂乘势攻围平海卫城池，指挥王俊督战百户，缪真等战死，自辰至戌，贼始退散，彭震亦不救援，定海千户所领兵百户全旺等及福州右卫千户王朝用等遇贼先遁，致贼杀伤官军，及俊亲领兵赴敌，又逗遛不进，纵贼出境，俊受任方隅，玩寇偷安，委用非人，失律丧师，震及朝用等厥罪惟均，宜正典刑，以警偷懦，  皇太子曰：国家置守将，所以御侮安民，而乃纵贼如此，罪不可容，命法司鞫之。
○甲戌  车驾至京师遣官祭告  天地  太庙  社稷  孝陵承天门及京都祀典旗纛诸神  上御奉天殿受朝贺大宴文武群臣
○丁丑
○赐浡泥国王叔蔓的里，哈卢等及东洋冯加施兰，吕宋国哈密，亦罕河卫等处朝贡使臣头目李宥等长河西，灌顶国师绰思吉领禅巴藏卜漠北来归，鞑官脱火台等宴，△思南宣慰使司，宣慰使田宗鼎遣副长官李斌贡马，赐之钞币。
○庚辰冬至，  ，上御奉天殿受朝贺，大宴，文武群臣及四夷朝使。
○辛巳
○升虎贲左卫千户杨瑺为府军卫指挥佥事，时指挥曹升私蓄妖书，瑺发之，故有是命。
○，壬午，  命，故嗣教真人张宇初弟宇清，为正一嗣，教清虚冲素，光祖演道真人，△都督梁铭有罪下狱，时铭随侍  ，皇太子监国，擅用有过，卫士带刀，入直为千户，卜玉所发也，△遣指挥毋撒等使哈密，时  ，上闻忠顺王脱脱沉湎于酒，昏愦颠越，凌辱朝使，部下哈剌哈纳买住那那等谏之，不从，故遣使戒谕，而复谕哈剌哈纳等令，善辅之△，乞烈速头目干，塔奴等来朝，设喜申卫以干塔奴为指挥佥事，赐诰印，冠带袭衣，及钞币有差。△缅甸宣慰使那罗塔遣头目忙只等贡马，赐钞币有差。
○癸未
○赐国子监，琉球等处生，李杰等并其从人冬衣，靴袜，既而从容与群臣语及之，礼部尚书吕震曰：昔唐太宗兴学校，新罗，百济皆遣子入学，当时仅闻给廪膳，未若今日赉与周备也，  ，陛下圣德，前古未有，  ，上曰：远方慕中国礼义，故遣子入学，必足于衣食，然后乐学，我  ，太祖高皇帝命资给之，著于令典，所谓曲成万物而不遗者，朕安得违之。
○甲申
○置四川施州卫镇南长官司吏目一员
○丙戌
○升后军都督同知陈亨为右都督
○戊子
○给江淮，济川二卫水，夫万六千五百四十八人，胖袄。
○己丑
○镇守河州卫，陕西都指挥同知刘昭奏陆续收到河州卫各番簇马七千七百一十四匹，上马每匹，茶六十斤，中马四十斤，下马递减之，共给茶二十七万八千四百六十斤，已选配牝马千四百三十四匹，发狭西，甘肃二处，苑马寺孳牧，今以马六千二百八十匹，送北京，命太仆寺牧养。
○壬辰
○以发都督梁铭罪，升羽林前卫千户，卜玉为指挥同知，仍赐钞三千贯，衣一袭，及鞍马△，设四川永宁宣抚司医学阴阳学僧纲司  ，上以凉州鞑官千户，虎保亦令真巴等叛，由惑于流言，非其本心，而挈家远遁，遣指挥哈剌那海等赍敕往宥其罪，使皆复业，虎保亦令真巴等率其妻子万二千余口，来归罪  ，上悉赦之。
大明太宗孝文皇帝实录卷一百十
大明太宗孝文皇帝实录卷一百十一
永乐八年十二月癸巳朔
○钦天监进，永乐九年，大统历  ，上御奉天殿受之，颁赐诸王及文武群臣  上，视牲南郊，△鞑靼，太师阿鲁台遣平章脱忽歹等来归贡马，命宴劳之，赐袭衣，彩币。
○甲午
○琼州府文昌县斩脚寨，黎首周振生等来朝，赐以钞币，俾仍往招诸峒生黎。
○乙未
○楚王桢，宁王世子磐烒来朝，宴楚王于华盖殿，赐宁世子宴于前，三公府，其从官皆赐宴。
○，戊戌，  ，上谕礼部臣曰：楚国无事，上下相安固王之贤，亦其官属能尽辅导之职，其随侍至者，宜有褒赐，于是召随从楚王，文武官属，谕之曰：朕即位以来，楚王未尝有越礼踰分之事，能府中间有一二小人作过，悉是其下所为，王无预焉，王素性乐善，秉德奉法，可为贤王，尔等为其官属，与有荣矣，然尔等亦必有赞辅之力，今归更加勉之。遂赐其指挥，长史人钞一百锭，文绮二表里，纪善以下钞有差，△楚王桢言王府校尉，死亡者例不补丁，故所生男子多，为有司取去，自今请留补缺，庶免别佥从之。
○河南守臣言，汴梁河决，坏城二百余丈，宜及时脩理  ，上谕工部臣曰：汴梁城近黄河，不免冲决之患，而此国家藩屏之地，不可以缓，且闻黄河水增三尺，其急遣人往视堤防，△爪哇国王都马板遣使亚烈，速木奴等上表贡马及方物谢，颁赐恩，宴赉其使，复赐王文绮，彩币六十疋，△暹罗国王昭禄，祥群膺哆，罗谛剌遣使曾寿等贡马及方物，并送中国流移人还，赐寿贤等钞币，命礼部遣中官张原等赍敕劳之，并赐之，金织文绮，纱罗。
○己亥
○楚王桢，宁世子磐烒还国，锡宴如初，至赐钞币有差。△设交阯，三带州之长江，安乐县之安县，沱江州之江口，麻笼县之真，那社四巡检司，北江府之常盈库。
○庚子
○腊日，赐文武群臣宴，△周王橚来朝，宴于华盖殿，赐其从官宴于中右门，△遣行人，余炅赍敕往凉州赐都督吴允诚妻，彩币等物，初，允诚从征沙漠，虎保等迫胁，允诚所部同叛，允诚妻与其子管者，及所部都指挥保住，卜颜不花等不从，遂率众擒获叛者，至是赐敕谕之曰：比鞑寇以兵，胁尔为叛尔，夫及子从朕征讨，而尔能守节励志，与子管者，谋执叛者戮之，以妇人而秉丈夫之节，忠以报国，智以脱患，朕甚嘉为，今赐尔彩币十表里，米百石，钞四千贯，羊百羊□空，用示褒嘉，升其子管者，为指挥佥事，其所部都指挥保住等各赐彩币，八表里米，八十石。
○辛丑  命户部宁国长公主岁禄给全米
○壬寅
○重建醉仙楼，楼在三山门外，洪武中所建，比毁于火，故复建之  ，命右军都督佥事赵清致仕，给俸终身  ，户部尚书夏原吉言：直隶扬州府，如皋县，去年五月六月水，没民田四十五顷有奇，宜蠲其租。从之。
○癸卯
○苏州府吴江县言石塘官路，右临太湖，左边松江南至平望，嘉兴连年，土石坍塌，桥梁断坏，请及时修理，计用三万七千四百余人，半月可完，从之，敕通政赵居任督之，务令坚固，毋虚劳民力，△鸿胪寺卿李伟卒，伟开封祥符人。洪武二十九年，任临淮县知县，为政平易，民皆安之，三十五年，改行人司左司副，永乐元年，升光禄寺少卿，三年，擢鸿胪寺卿，伟和厚，与物无竞，其卒也，遣官赐祭。
○甲辰
○有监察御史归自河南，言军士随周王来朝，往往在途扰民，  ，上召其从行，指挥谕曰：周府比数有违法，事朕察之，非皆王之过，悉出下人纵恣，今王来朝，军士假王之威，强取民财物，近路之民空舍逃避，尔为护卫指挥，不能禁戢，使百姓被害，归咎于王坏，王令名，实由于尔，尔罪可宥乎？  命锦衣卫执送王自治，△福建，邵武府言：比岁境内疫，民死绝万二千余户所遗田地，乞以杖罪内徒，耕种输税，从之。
○乙巳
○孔子五十九代孙彦缙来朝赐宴于奉天门
○丙午
○女直野人头目，早花等二十人来朝，设兀列河朵儿必河，木里吉卜鲁兀乞塔河五卫，命早花等为指挥，千百户赐诰印官带袭衣，及钞币有差。
○丁未
○敕谕鞑靼，太师阿鲁台田尔，遣脱忽歹等来言，元氏子孙已绝，欲率部属来归尔此心，朕具悉之，朕奉天命为天下君，惟欲万方之人，咸得其所，凡有来者，皆厚抚之，初无远近，彼此之间，脱忽歹，又致尔言，谓瓦剌之人，非有诚心归附，如诚心归附，当遂献传国之宝矣，彼诚否，固不可必，而朕未尝重此宝也，自昔尧舜禹汤文武数圣人主，天下岂有此宝？盖帝王之宝，在德不在此，如必以此为宝，则元氏得之，当永保天位，福及子孙，何至衰败凋落，如今哉？朕忽歹等回特遣指挥岳山镇抚丁全等偕行，谕朕之意，并赐尔彩币，至可领也。
○戊申
○苏门答剌国王宰奴里阿必丁，榜葛剌国王霭牙思丁遣使麻抹细智等贡方物，赐赉有差。
○己酉  命都督((费))费瓛都指挥胡原陈怀率陕西都司马步军五千河南都司三千山西都司二千在甘肃操备者听摠兵官驸马都尉西宁侯宋琥节制
○庚戌
○刑科给事中，周智有罪，谪戍交阯，△钦天监副徐伯阳卒，伯阳，抚州乐安人，精于历象之学，洪武初，授司天台，灵台郎，改太原，祁县知县，坐事谪戍边，久之，起在钦天监，五官灵台郎，永乐元年，升监副，为人端谨，学行亦皆可称云。
○辛亥
○册莱州卫指挥徐鉴女为祥，苻王有爝妃，永宁卫指挥徐琪妹为新安王，有熹妃 ， 命孔子五十九代孙彦缙袭封衍圣公，△周王橚还国，赐赉视诸王，特厚宴于中右门，及赐钞币有差。其千百户仪卫正而下，以纵军校，缘途扰民，宴赐皆不预。
○壬子
○都察院，左都御史陈瑛劾奏隆平侯张信素无汗马之劳，遭遇圣明，忝冒侯爵，不思恭俭持己，以保禄位，乃恣肆贪墨，无有厌足，近强占丹阳县，练湖八十余里，又占江阴县官田七十余顷，法当逮问  ，上曰：瑛所言良是也，昔中山王有沙洲一区，耕农水道所经，其家僮常据之以擅利，中山王闻之，遂归其地于官，今信何敢贪纵？厉民如此，命三法司杂治之，△夜，月犯木星。
○癸丑  ，上谕吏部尚书兼詹事府，詹事蹇义曰：御史国之司直，必有学识，达治体，廉正不阿，乃可仕之前，有以刀笔吏为之者，刀笔吏知利不知义，知刻薄，不知大体，用此徒任风纪，祗使人轻视朝廷，前之由吏为御史者，悉罢之矣，继今风宪，更不得用吏，著为令。△改四川乌撒七星关巡检司，为永宁南边界首，乌撒七星关巡检司，△是日  ，皇太子以吏部郎中孙完为福建按察司佥事，北京刑部郎中王文约为浙江按察司佥事，改左春坊左司直郎徐善述为左赞善。
○甲寅
○敕甘肃总兵官西宁侯宋琥曰：尔前奏曲先卫，头目有久居沙州，令至甘肃者，既至，则当即送朝廷，乃留之不遣，何也？礼臣子无外交，虽为边将，非有警急，及受命，权宜行事，宜谨守常法，不宜轻易，遣人出境，盖尔年少，涉事未广，致有此失，闲暇宜学问，亲贤人，智士以知古名将及国朝老成，如中山王数人行事，而取法之，必无失矣，昔中山王守北京，十余年未尝轻遣一人出塞外，当时边圉无事，中山王亦安享富贵，令名无穷，尔能遵朕训，则边境可安，尔之富贵，亦永远矣。△建秦愍王享堂，命视晋恭王之制，加高一尺，深广称之，乃定为享堂七间，广十丈九尺五寸，高二丈九及深四丈三尺五寸，中门三间，广四丈五尺八寸，高二丈一尺，深二丈五尺五寸，外门三间，广四丈一尺九寸高深，视中间神厨五间，广六丈七尺五寸，高一丈六尺二寸五分，深二丈一尺五寸，神库如之，东西厢及宰牲房各三门，广四丈一尺二寸，高深视神厨，焚帛亭一方七尺，高一丈一寸，祭器亭一方八尺，高视焚帛亭碑，亭一方二丈一尺，高三丈四尺五寸，周围坛二百九十丈，墙之外，为奉祠等房，十有二间，△吏部言官员九年考满给由，依职掌事例，考核升降，近有历任三年，或仍留视事，未经给由考核者，令通历九年，本部议，得初考称职，次考未经考核，今考称职者，若初考平常，次考未经考核，今考称职者，俱请依称职例升，用盐运司判官，考核事例，职掌未载，请依本司堂上官例，北京，辽东，陕西，甘肃等处新设苑马寺卿丞等官考如行太仆寺官例主簿，从本寺考，仍送都察院，河南道监察御史考本部((核，))[覆]，考其属官监正，监副，录事止于各寺，考本部(，(核))，[覆]考，圉长三年，考满开报，任内事迹，从本监本寺官考核阘茸，不称送部，黜降称职，平常者，仍令在任六年再考，九年通考，仍行兵部稽其所养马数升降之，其九年考满者，先以缺申部候代，官至方许给由，从之，  命济阳卫故都指挥同知陈能弟斌袭职，金吾后卫指挥佥事，任旺老疾，命其子兴代之，△大营都指挥同知，吴玉以罪谪戍边，初，玉镇守居庸关，胡寇抄掠近关，不能捍御，寻命往湖广调军，又纵军虐民，遂谪戍使自效。
○乙卯
○撒马儿罕，并火州等处回回火者马儿等献玉璞，碙砂，赐钞币，衣服有差，△罢京城内外门，城门郎。
○丙辰
○改郊坛祠祭署，复为天地坛祠祭署，钟山祠祭署为孝陵祠祭署，△朝鲜国王李芳远遣陪臣林整琉球国，中山王思绍遣侄三吴，良亹贡方物，贺明年正旦，命礼部宴赉之。
○丁巳
○永寿王尚灴来朝
○戊午
○敕宁夏备御都指挥王俶曰：闻虏欲寇近边，须严备之寇，若入境，慎勿轻战，必计度事宜，毋堕其谲计，有来归者，审实即送京师，△交阯贼首陈季扩遣胡彦，臣等上表请降，  ，上以其能，迁善许之，以为交阯布政使，又以陈原樽为参政，阮帅，胡具，邓景异，邓镕为都指挥潘季祐为按察司副使，遣右通政方素易等赍敕谕曰：尔等上表请降，今从所请，各授以官，果能输诚，则一方受福，永享太平，若怀诈不诚，大军必进，是尔贻祸于众，悔将无及。
○己未
○升指挥同知宣哈剌帖里为金吾右卫指挥使
○直隶徐州砀山县言连岁水灾田价，薄收租税，乞折钞，从之。
○，辛酉，享  太庙，是岁，天下户九百六十万五千七百五十五，口五千一百七十九万五千二百五十五，赋税粮三千六十二万三千一百三十八石，布帛一百三万四千六百三十八，疋丝绵二十五万八百九十七斤，棉花绒六十三万六千一百一十一斤，钞九百九十八万七千三百七十一锭，金五十两，银二十一万四千八百一十五两，铜二千六百三十五斤，铁七万九千七百九斤，铅十一万九百一十六斤，朱砂二千八十两，海肥三十三万八千八十一，索茶二万五千六百六斤，盐一百四十万二千四百二十二引，屯田子粒一千三十六万八千五百五十石，马十二万二千四百一十七匹，△馈运，北京粮二百一万五千一百六十五石有奇，△交阯上供金百三十二两。
大明大宗孝文皇帝实录卷一百十一
太宗文皇帝实录卷一百十二
永乐九年春正月壬戌朔，  ，上御奉天殿受朝贺，大宴，文武群臣及四夷朝使。
○甲子  ，上谓兵部尚书方宾等曰：建文时，赋役繁重，两江，广西，福建多有啸聚作乱，为害乡里，朕初即位，不忍捕戮，遣官招谕，悉能听从，各还生业，今天下平宁，朝廷纪纲，法度已定，尚虑愚昧者不知为善之乐，或因有司暴虐，或为豪富凌偪，乘其小忿，輙入山林啸聚，劫掠于法，必应剿捕，然兵戈所加，伤及善人，此徒岂无良心？当预为开导尔，兵部即榜谕之，自今务须遵守，朝廷法度，赋役一体，应当以尽为民之分，如有司分外科徵非理虐害，或豪势之家，恃强凌弱，许赴所在官司，自下而上陈告，若不准理，许赍大诰赴京，陈诉，如乡里有顽恶，无赖之人，扇诱作耗，其良善者能擒之，解官，朝廷量加赏赐，岂不胜于胁从受祸，果能遵守，朕训永远，安吉，违则有祸，悔将无及。
○，丙寅，立春  ，上御奉天殿，文武群臣行贺礼，赐宴  ，太常寺丞袁廷玉卒，廷玉浙江宁波府鄞县人。少游海上，遇异人授相术，论人寿夭，穷达休咎，有验  ，上在潜邸，闻其名，召之一见，再拜稽首曰：  殿下太平天子也，龙质凤姿，天高地广大明，丽中年踰四十万，方仰照焉，  ，上既正大统，追忆廷玉言，遣内侍召至，以为太常寺丞，赐赉甚厚，暨巡狩北京，复召至行在，恳以老乞归田里，至是卒，讣闻，遣宗赐祭赠中顺大夫，太常寺少卿，廷玉家居，有孝行，性伉直，与人处能辅之，于义云。
○，丁卯，享  ，太庙  ，开平备御，成安侯郭亮等奏开平卫新立军中，什物皆缺，请给金鼓，二十九夜，巡铜牌十旗五十二，起马符验，三命所司悉给之。
○己巳脩江西吉安府安福县陂等处塘堰
○庚午，工部言：浙江处州府丽水县，古有通济堰障，截松阳，遂昌二县，溪水入渠分上，中，下三源，流为四十八派，溉田二千余顷，后缘洪水冲积，沙石渠不通，上源之民，私泄水利，使下源渠堰绝流，洪武间尝加脩筑，三源旁近之民，均沾其利，经今岁久，土堰复圮，渠流浅狭，乞如旧脩筑，从之，  赐暹罗国使臣曾寿，贤四川长河西刺麻长巴监藏东阳，使人李宥等宴。
○，辛未，以天祀南郊，  ，上御奉天殿，文武群臣受誓戒，  升，锦衣卫百户，马贵为本卫指挥同知，录其使西洋古里等处劳绩也。
○，壬申，老挝宣慰使司，宣慰使刀线歹遣人贡方物，赐赉其使，仍命礼部遣中官杨琳往，赐刀线歹，绒锦、金织文绮等物。
○甲戌大祀  天地于南郊  上还御奉天殿文武群臣行庆成礼
○乙亥以郊祀礼成大宴文武群臣及四夷朝使
○丙子元宵节赐文武群臣宴
○，丁丑，谷王橞第四子生，赐名赋焴，  ，命安远伯柳升佩平羌将军印，充摠兵官，领狭西，河南，山西所调备御军马，镇守宁夏。
○己卯  ，命英国公张辅，佩征虏副将军印，充总兵官，往交阯会合征夷将军，黔国公沐晟剿捕叛寇，敕四川，广西，江西，湖广，云南，贵州六都司，安庆等十四卫发兵二万四千，随征  ，敕交阯都司布政司，按察司，凡有犯重罪，而情可矜者，发英国公张辅处，立功赎罪。
○庚辰  ，上闻蜀王椿病，赐书令，椿加意调摄，平复来京，相见  ，敕甘肃总兵官，驸马都尉，西宁侯宋琥曰：得报鞑，贼失捏干剽掠，黄河东岸，宁夏都指挥王俶无谋轻敌，为贼所陷，尔受任总边务，非王俶比尤宜，昼夜谨慎，堤备时刻，不可怠忽，  中军，右都督郭义都督佥事徐膺绪左军都督佥事周长，前军都督佥事，费义后军都督同知，曹隆坐旷职，发交阯立功，寻复宥之。
○，辛巳，顺天府，香河等县民奏所收官，草因雨浥(烂，)[澜]，而法司坐以侵欺，责偿甚急，乞宽恤  ，上曰：北京近县之民，朕昔用兵，始终供馈，虽劳不厌，今国家无事，纵有侵欺，犹当以前劳宥之，况无侵欺，可枉之乎？特命释之，赐钞五锭，为道里费，遣还。
○，壬午，吏部言：明年天下官员皆应朝觐，交阯新附，宜命布政司按察司，掌印官一员来朝，余令在任治事，以安远人，从之，命礼部，凡守边将帅当朝者，止勿来 ， 巡按狭西，监察御史刘璧言：潼关等卫补造军器，科买铜铁丹漆，牛觔鱼鳔生丝，黄麻动以万计，有司难于卒办，况物非土产，价值腾贵，病请令所司系本土所产者先办，其余官给价钞于出产处，收买为便，从之。
○甲申  ，上念将士，复征交阯，命户部全支其俸粮，以米  ，修湖广襄阳卫护城堤，及樊城西堤  ，浙江绍兴府上虞县言境内通明埧，旧在七里滩，河北河道淤塞，舟楫不通，民间别开小港，取埧纡阻，请改置于郑，鉴山为便，从之。
○乙酉，建孝陵门如大祀坛南天门之制，  命郑允厚为光禄寺，少卿允厚，朝鲜人掖庭之亲，因其来朝，特授是职，而不任事，  右春坊右庶子，兼翰林院侍讲，杨荣奏乞奔母丧，先是，荣闻母丧当丁忧，时  ，车驾巡狩北京，命荣扈从特谓荣曰：俟朕北京还，令汝奔丧，至是，荣申前请，赐钞一千贯，命中官宋成驰传送归，且敕荣速来。
○丙戌  ，命丰城侯李彬充右副总兵，平江伯陈瑄充参将，率领浙江，福建官军剿捕，海寇  ，命都督费义率舟师运，卫辉府所储粟三十二万四千四百石，赴北京  ，是日，扬州府高邮州言城北张家沟，塘岸三十里，旧用砖石包砌防遏，甓社等九湖及天长诸水，近因夏雨，浸淫山水暴涨，冲决塘岸，九百八十丈，又自张家沟，北至宝应县，南至江都县东，至兴化县界塘岸百余里，间有坍塌，乞发丁夫如旧，修治  ，皇太子命工部核实脩筑。
○，戊子，升北京道监察御史陈琰为湖广按察司副使  ，命都督吴允诚，紫秉义等月俸，并全支米，时内外官俸俱米，钞兼支  ，上以允诚等从征有功，故优之  ，中军都督同知蔡福坐私卖官马，谪戍边自效。
○己丑，免北京，保定府，祈州被水灾田租，  刑科右给事中耿通等言：旧制，轮班工匠役，满即遣归，今有满役一岁，工部，仍留不遣，使之栖栖，饥寒道路，此皆尚书宋礼等不体朝廷恤下之意所致，请罪之  ，上曰：居官享禄，温饱有余，不恤下人，此何可宥？命锦衣卫自郎中以下，悉执而鞫之，宋理令戴罪理事。
○庚寅，北京行后军，故都督佥事，平安之子，宏，陈乞优给  ，特命月给指挥使禄。
太宗文皇帝实录卷一百十二
太宗文皇帝实录卷一百十三
永乐九年二月壬辰朔，  遣敕戒励，秦王尚炳曰：昔周天子遣使赍齐桓公胙，且命勿下拜，桓公对曰：天威不违颜咫尺，小白余敢贪天子之命无下拜，遂下拜，登受春秋书以示褒，遣使赐晋侯命，晋侯受玉惰，使者归曰：晋侯其无后乎？成肃公受脤于社，不敬，刘康公曰：成子惰，弃其命矣，后皆不得其终，春秋书以示戒，比屡遣人赍符至王国，王不出迎，但令内监取入，及出见使者，又侮慢不一，此皆王不学之过，不学何由？达礼致王于此者，皆长史纪善，典仪之失职也，其械送京师，王自今勉力学问，庶几寡过  ，赐光禄寺卿，权永均少卿郑允厚诰命。
○，癸巳，改四川右参议，时中于浙江布政司，山东道监察御史尧新河南道监察御史韩瑜于广西道，升左春坊左中允，李贤为云南按察司佥事，高暐为四川按察司佥事，  北京国子监言：比岁生徒增益，而监官未备，请如南京国子监例，置博士四员，助教十三员，学正九员，学录六员，掌馔一员，从之，  ，户部言：四川涪州武隆县石床滩，有龙泉，盐井近河，夏秋为水所没，春冬煎盐，可二十七万二千二百五十斤，宜以属都山，井盐课司提督开煎，从之，  ，赐光禄寺卿，权永均少卿郑允厚，琉球国王侄三吾良亹等宴 ， 遣中官张谦等赍敕使浡泥国赐其王遐旺，锦绮，纱罗，彩绢百二十疋，并赐其头目有差，  琉球国，中山王思绍遣王湘之子怀得塞，官子祖鲁古，入国子监受学，  江西，吉安府吉水县知县，钱本中卒，本中常州府武进县人涉猎书史，明法律，洪武中，以才举授河间故城知县，改元城再，改吉水前，令不职，豪民宿吏，并缘为奸，良民苦之，本中之任，捕其尤者一二徙远方，邑中肃然，新廨宇，坛壝学舍，躬视诸生，旌别勤惰，以劝政务清简，不任刑罚，邑尝有盗聚山谷间出，劫掠郡守，欲以兵剿之，本中单骑诣贼垒，谕以祸福，众信服，相率缚首贼送官，会赦，皆得免。本中操守甚坚，门无私谒，妻子仅足衣食，后坐累罢官，翰林学士胡广言于朝，其治得民心，遂复吉水知县，县民闻本中复来，奔走迎拜，居数日，以疾卒，民哀慕之，留葬吉水，争趋负土，营坟云。
○丁酉遣官释奠先师孔子
○戊戌祭  太社  太稷遣官祭先农
○己亥，起复河南布政司左参政，孟骥  ，命前燕山左护卫指挥使张瑀子善燕山前卫指挥同知，罗原子信金吾左卫指挥同知，袁林子智袭职，羽林前卫指挥佥事王善，童子俊通州卫指挥佥事李兴子芳俱袭升，指挥同知，以善童兴皆没于战阵也。
○山东沂州，言沐河口，水冲决五百三十余丈，请发民脩筑，从之。
○，壬寅，置湖广容美宣抚司之水尽源通塔坪，石梁下洞二长官司流官吏目各一员，  修江西饶州府安仁县，饶家陂  ，太医院使韩公茂卒，茂苏州吴县人。邃于医，洪武中，金华戴原礼事，  上藩邸，荐公茂自代，初为良医正，永乐元年，升太医院判，岁余，升院使小心恭勤，  ，上甚重之，至是，卒遣官，赐祭，命以三品礼葬之。
○，癸卯，  ，上御右顺门，览奏牍，时御案有镇纸金狮，欹侧将坠，给事中耿通趍，进移置案中，  ，上顾侍臣曰：一器之微，置于危处则危，置于安处，则安天下，大器也，独可置之于危乎？尤须安之，天下虽安，不可忘危，故小事必谨，小不谨而积之，将至大患，小过必改，小不改而积之，将至大坏，皆致危之道也，先是  ，上谕六科，令查奏牍，有发落，失中者悉改之，通奏改之，恐失信于天下，  ，上曰：但欲得当何惮于改？至是因此申谕之，  天地  ，山川  ，孝陵及  奉先殿，祭品器  ，敕交阯总兵官，英国公张辅，黔国公沐晟等曰：陈季扩表奏伏罪，朕推诚待之，已可其奏，遣人赍敕抚谕，如果能至诚归顺，即赦其罪，若怀诈不诚，尔等务在协谋平贼，庶不负朕之委任。
○，甲辰，督罕提吉儿女直野人头目，马吉你等来朝，置督罕河卫命马吉为指挥为千，百户镇抚，赐诰印，冠带袭衣，及钞币有差。  ，上谕翰林学士胡广等曰：朕非欲并其土地，盖以此辈贪残，自昔数为边患，劳动中国，至宋岁赂金币，剥及下人膏血，卒为大患，今既畏服来朝，则恩遇之，从所欲授一官，量给赐赉，捐小惠以弥重，患亦不得不然，  瓦剌，顺宁王马哈木等遣使马哈麻等贡方物，且言木雅失里，阿鲁台败走，此天亡之也，然此寇杰骜，使复得志，则为害边境，而西北诸国之使不敢南面，愿早图之，命礼部宴其使者赐之，彩币  ，夜有星大如鸡子，(青)[赤，]色有光，出五车，流丈余，发光如盏大，西北行至游气。
○丁未夜月食
○戊申，都督柴别里哥等百人来朝，贡马，赐钞币有差。
○，己酉，河南武陟县言，去岁天雨浸淫，沁河南，北九百余步，流溃成河，渰土田庐舍，请以丁夫脩筑，从之。
○，庚戌，山东齐东县知县张昇言，境内小清河，纳明鸡诸山溪涧之水，去年洪水横流，陂堰冲决，渰没，下固堤官台等处盐场，及清州郡县民田，请浚上流，脩堤防，使水由故道  ，皇太子命工部速遣官相度脩浚。
○，辛亥，升刑部主事，冉＜王全＞为湖广按察司佥事，改江西道监察御史文振于河南道  ，浚山东潍县于丹等河及筑寿光县堤以御水患，  都察院，左都御史陈瑛有罪下狱。
○甲寅，秦王尚炳来朝，且首眠不亲出迎，敕符之罪，  上宥而免之，  升广西道监察御史克新为江西按察司副使  ，遣使赍敕赐日本国王源义持金织文绮，纱罗，绫绢百疋，钱五千缗，嘉其屡获倭寇也。
○乙卯  ，命羽林前卫指挥使王富弟广，通州卫指挥使，常荣子得金吾右卫指挥同知王彬弟信济州卫指挥同知，阿木宅子脱脱各袭父兄之职，  浚山东，福山县城西官渠千四百余丈。
○，丙辰，诏谕交阯曰：朕祇膺天命，统驭万方，永为覆载之中，咸属照临之下，心存博爱，宵旰惓惓，矧交阯既属于职方而连岁，未臻于休息，悯兹困敝之后，特敷宽恤之恩，自永乐九年二月二十四日以前，交阯，但有啸聚山林者，咸赦其罪，军复原伍，民复原业，其官员军民有犯，已未发觉，咸赦除之，税粮之外，金银盐鉄鱼课等项，停徵三年，金银，仍禁私采其金，银，铜钱亦停禁三年，听民于境内交易，不许，□出他境，交阯见任土官有才能显著，善抚军民者，其名来闻，以凭旌赏。
○丁巳，改礼部右侍郎王彰于户部，  广东都指挥使司奏，比倭贼攻陷昌化千户所，千户王伟等战败被杀，军士死亡甚众，城中人口食粮，军器皆被劫掠，而副总兵都指挥李圭及海南卫所遣领兵指挥，千百户徐茂等初不严兵备，贼至，又不救援贼去，亦不追剿，罪当死，  ，上曰：此不可宥，姑令捕寇续罪，如寇不获，皆斩。
○戊午沈王模第七子生赐名吉炵
○，己未，开会通河，河自济宁至临清，旧通舟楫，洪武中沙岸，冲决河道淤塞，故于陆路置八递运所，每所用民丁三千，车二百余辆，岁久，民困其役，永乐初，屡有言开河便者，  上重，民力未许，至是，济宁州同潘叔正言会通河道四百五十余里，其淤塞者三之一，浚而通之，非惟山东之民，免转输之劳，实国家无穷之利，乃命工部尚书宋礼都督周长往视礼等还，极陈疏浚之便，且言天气和霁，宜极时用工，于是遣侍郎金纯，发山东及直隶徐州民丁继发，应天，镇江等府民丁并力开浚，民丁皆给粮，赏而蠲免，其他役及今年田租，尚书宋礼总督之，遣吏部侍郎师逵以大牢祭山川，城隍之神，仍命御史二员，监督  ，夜有星大如碗，青白色，有光出正西，云中，西北行入云中。
太宗文皇帝实录卷一百十三
太宗文皇帝实录卷一百十四
永乐九年三月辛酉朔，  ，上御奉天殿试礼部，永乐七年会试，中式举人陈燧等八十四人，制策曰：朕承广大之业，抚鸿熙之运，临御以来，夙夜惕励，博求至道，以弘治化而谭者类曰：礼乐刑政四达而不悖，则王道备矣，又曰：礼乐为国之根本，刑政为国之辅助，稽之于古，伯夷典礼，后夔典乐，见于书者，尚矣，至于三代损益，缘人情而制礼，谐五音以成乐，至周大备，浩乎其有本，粲乎其有文，可以睹其功德之盛，若夫汉兴承秦之毙，叔孙习于绵蕞，贾谊草具其仪，因循迁就，止于如此而已，唐因于隋祖孝孙，房玄龄之流，增益定制，太宗慨慕古典，拳拳于乙夜之读，虽河汾之派，而礼乐之问，汗浃无对，使一代之典，游为阙文，宋初，聂崇义和岘之徒所定礼乐，大扺沿袭增损，数世相承者，求者非一，然犹恨残缺，制作之方，可谓难矣！汉，唐，宋之礼乐，大概若此，而其刑政犹可得而议，伊欲循古先生之法，以洽和天下，使刑罚清而奸慝，革政事昭，而百姓宁，其道何由而可？先儒谓庠序为礼乐之原，其曰立大学以教于国，设庠序以化于邑，今之教化，盖亦若是其备矣，然而士鲜大道之归国，靡实材之用，其故何欤？子诸生，明先圣之道，博古以知今具体以适用于三代，汉，唐，宋礼乐刑政之序，讲闻久矣，疏其得失，别其治否？有可禆益治道者，其详陈之，毋泛毋隐，朕将亲览焉，  秦王尚炳还国，赐之钞币，及赐其从官钞有差。
○，癸亥，工部言：湖广安陆州及京山，景陵等县圩岸，为水所决，  官脩筑，从之，  詹事府丞，陆中善坐不能辅导，降交阯丘温，知县。
○甲子  ，上御奉天殿，赐廷  举人，进士及第，出身，擢萧时中为第一 ， 封周王橚，第九女为宁陵郡主，第十一女为陈留郡主，而命钱钦冯训为中奉大夫，宗人府仪宾以宁陵郡主配钦，陈留郡主配训，钦仪卫司典仗，兴之从子，训州同知，思恭之子。
○，乙丑，赐进士萧时中，冠服银带，余并赐钞五锭，赐宴于会同馆，  三法司奏审录囚徒，既罢  ，上召至前，谕之曰：刑当矜恤，然论刑之际，尤当明其君子小人，若君子有过，如失足沟涧，偶出于误，当矜其情，而将护之，小人有罪，如贪嗜饮食，恣意为之，非过误也。当惩以法，君子误犯而不恕，非佑善之道，小人故犯而不惩，有纵恶之失，尔等其审邪正精权度，不宜概论。
○丙寅  ，上御奉天殿，进士萧时，中等上表谢恩，  ，命都指挥使王玉等往各都司治事，玉及都指挥同知，盛全祝山，往山西行都司，都指挥使卢整佥事王恕往山西都司，都指挥使刘青同知张麟往狭西都司，都指挥使沈遇张远同知陈贤往狭，西行都司都指挥同知，胡俊文安巩和俱往辽东都司，都指挥同知李端往广东都司，都指挥同知，卫青陈义王礼俱往山东都司，都指挥佥事侯镛往福建行都司升锦衣卫指挥使陈辛为狭，西行都司都指挥佥事，骁骑右卫指挥使杨福为湖广都司，都指挥佥事。
○，丁卯，指挥毋撒使哈密还，言忠顺王脱脱，未闻戒谕之命，先以暴疾卒，哈密亦遣指挥那速儿，丁未，奏  ，上悼叹久之。
○，戊辰，遣都指挥张鬼力赤，梁北斗奴指挥徐晟使哈密，赐祭忠顺王脱脱曰：朕拔尔于厮养艰难之中，封尔为王，遣归哈密承继宗祀，尔乃沉湎于酒，不治国事，肆为无道，方谕尔改过，尔遽云亡，盖尔自绝于天也，慨念平昔，抚育国之恩，特遣人谕祭，尔其享之，并敕都指挥哈剌哈纳曰：脱脱受朕厚恩，不能慎终于始，自底灭亡，尔恭事，朝廷始终一致，简在朕心，今特升尔为都督佥事，赐彩币，十表里白金百两，命尔镇守哈密，其善抚军民，益坚忠诚，以副朕意。赐张鬼力赤等钞币，织金衣有差，鬼力赤脱脱妻父亡 ， 脩扬州府，泰州河堤万八千六百丈有奇。
○，庚午，安定王尚炌来朝  ，命工部建进士题名碑于国子监，  升，金吾前卫指挥使闵仲名为山西行都司，都指挥佥事陈聚为狭，西行都司都指挥佥事，蓟州卫指挥使夏通为辽东都司，都指挥佥事，府军卫千户郭琮为旗手卫指挥佥事舍人郭玹为锦衣卫指挥佥事，琮玹皆故，武定侯郭瑛孙时瑛二女孙长为  ，皇太子庶妃，次女汉王庶妃琮，玹以亲俱食禄不任事，  建州卫千户，古那等及禾屯吉卫指挥不衾，□页帖木儿等奏：愿居辽东安乐州，从之，赐赉如例。  大营都指挥佥事牛谅坐奏对不实，免官，责随宁夏总兵官安远侯柳升立功自效。
○，壬申，  命山西都指挥佥事王贵，子信袭父旧职为燕山左卫指挥使，锦衣卫指挥使颜胜子整通州卫指挥使朱铭子通，金吾左卫指挥使白亮弟旺施黑厮子，聚安赤台子，猱头指挥佥事赵成子宣谢通，侄凯靖兴子福，金吾前卫指挥同知张忠子智指挥佥事，刘全子普，府军右卫指挥同知周忠子信指挥佥事王鹏子刚府军卫指挥佥事吴仲安子旺，燕山右卫指挥佥事，毛贵义子锁儿，大兴左卫指挥佥事，金亮子全济阳卫指挥佥事，杜荣弟贵，各袭父兄之职，  录征胡寇功，升都指挥佥事张达为大宁都指挥同知，旗手卫指挥使王福为山西都指挥佥事，金吾左卫指挥使李福为狭，西都指挥佥事，羽林前卫指挥使王能为河南都指挥佥事  ，浚扬州府，瓜州坝河道，及脩通江，减水二闸。
○，癸酉，先是，通政司言，有指挥首，天城卫千户犯罪系刑部狱，其母致货托已为赂部官求免，已不敢从，并以其货来首  ，上问千户，与指挥有旧乎？对曰：无  ，上曰：非故旧，而輙以违法干之，独不虑事败哉？此非人情，命法司讯之，至是，法司奏指挥所居近刑部，而千户之母，＜宀禹，＞其邻家朝夕馈子食，指挥，察其有赍，槖绐言己与部官厚可以赂免母，遂致货，旁有欲发其奸者，指挥惧，遂自首而隐，其实情论法，千户之母，当准与赃律指挥当罢职，谪屯种，  ，上曰：爱其子以赂求免，人之常情，且妇人乌知法律，其宥之指挥，始则欺人取货，终则隐情罔上，又污蔑朝臣，此不可恕，但罢职屯田，何以示惩？即械送交阯充军  ，镇康州土官知州，曩光遣头目刀怕楞等来朝，初命中官徐亮等使，西南夷道，经镇康为曩光阻道，且劫夺其赐物，事闻，遣使赍敕谕责之，曩光恐至是遣人来朝，乞贷罪，复遣给事中周让行人，方浚往戒谕之，建州十里，绵二卫，女直野人头目童撒歹也，轻哥等二十人来朝，命为指挥等官，赐予有差。
○甲戌，擢第一甲，进士萧时中为翰林院脩撰苗衷，黄旸俱为编修，第二甲第三甲进士杨慈，刘永清，陈燧钱习礼黄寿生陈用俱为翰林庶吉，士钟瑛张习张式，马信邵聪初，自国子生选入翰林，习譂书，至是中进士，亦改庶吉士，仍隶翰林余分隶诸司，观政  ，云南潞江长官司长官，曩壁遣子惟罗法等贡马及方物，赐之彩币  ，乙亥，册凤阳卫千户高安妹为永宁王有光，妃  敕，赵王高燧曰：徐妃既无子，又数诳诞不悛，可令闲居善养之，终其身将别，选名家女为尔之妃，徐本何福之甥？其初有过也，以福故优容之，福死，徐不悛改，遂有是命，  升交阯，宣化府土官同知黄公剔为太源府，知府公剔上言：交阯去京师远，士人之仕者，恒念不获，躬睹朝廷，文物之盛，臣今来朝，  圣恩，特加迁擢，不胜庆幸，诚愿效劳，辇毂之下，以图补报，从之，  命吏部移文交阯布政司给路费廪给，遣其家属来完聚。
○，丙子，直登闻鼓，给事中言，有县官以赃罪谪戍边，击鼓陈情者  ，上命三法司审之曰：无令员冤，三法司讯之，其人言实受赃，盖年踰七十，昏耗至此，不敢逃刑，惟  上天地大恩幸乖哀悯，当改过自效，三法司以闻，  ，上曰：老而不戒，得无足恤，但临罪能悔，可恕，姑屈法宥之，然其年已七十，虽改过无所用，令还乡为民。
○，丁丑，升保宁府知府李宗信为福建按察使，汉阳府同知，彭道祥为江西布政司右参议，未行，二人悉改交阯，  宥，中军都督刘江死罪，江镇守辽东，不谨斥堠，致贼入寨，杀官军  ，上怒，遣人斩江首，既而宥之，使勉图后效，  ，给事中张昭，郑杰周岐，后坐事俱谪交阯充吏。
○，己卯，刑部奏，民有盗劝善书者于律，凡盗当黜，发戍边  ，上问黥未对，曰：已黥  ，上曰：朕常命尔等罪当黥者，具所犯来白，若情可矜悯者免之，盖黥即为弃人欲改过，无由矣。况盗劝善书，原其心在好善，但取之，不以道耳，岂可比盗财者，概黥之宜，免戍边，又命锦衣卫去所黥，字  ，脩福建福州府长乐县官塘圩岸  ，除直隶泰州，如皋县河南汝州鲁山县民死亡，无徵租税，凡千二百九十五户。
○庚辰，温州府民言：本府岁输白矾数千斤赴京，阻隔山路，负运实艰，乞附载海运舟输京为便，  ，上问工部臣曰：矾欲何用？对曰：以染色布  ，上曰：特染布耳，而劳民于数千里之外，可罢其岁征，自今制布衣，不必染色。
○，辛巳，  命，故燕山前卫指挥使杨斌子荣金吾后卫指挥使孟刚子永指挥佥事，钱友侄旺郭旺义兄兴，金吾左卫指挥同知，脱欢子欢台，刘得泉子火儿忽答孙，张安儿子，义指挥佥事鬼里子完者秃许士兴子斌，金吾右卫指挥同知，匡敬弟福，长吉子卜颜帖木儿，羽林前卫指挥同知，史良从兄英府军后卫指挥佥事，周能子贵，虎贲左卫指挥佥事冯安子政，蒋政子明孝陵卫指挥佥事刘真义子海各袭其职。
○，壬午，浚河南黄河故道，盖河水累岁为患，脩筑堤防，民用困毙，至是河决，坏民田庐益甚，事闻，遣工部侍郎张信往视，信访得祥符县鱼王口至中滦下二十余里，有旧黄河岸，与今河面平，浚而通之，俾循故道，则水势可杀，遂绘图以进，诏发河南民丁十万，命兴安伯徐亨，工部侍郎蒋廷瓒率运木，夫同侍郎金纯相度开浚，丁夫给粮赏，且蠲户内今年租税，仍遣定国公徐景昌，以大牢祀河神，户部侍郎古朴以大牢祭河南境内山川，时工部尚书宋福督工开会通河，遂命礼  兼董之，  六科给事中曹润等劾奏五军都督府掌府事，成国公朱勇，魏国公徐钦定国公徐景昌，永康侯徐忠右都督郭义监试，袭职武官，纵家僮夺其弓槊，法司奉旨追捕，勇等蔽不与，伏睹  ，太祖高皇帝戒约功臣铁榜，有云功臣，奴仆倚恃权贵，欺压良善，法司执问，君命诛之，大臣，不知君上，保爱之心，便生疑怨，累及己身，至  ，皇上屡申明旧章，皆为臣下造福而勇怙，然不知儆戒，请正其罪，  ，上曰：朝廷何尝不务保全功臣，若此者，果朝廷无故罪之乎？抑其所自取乎？命锦衣卫悉捕其仆付法司，勇等姑宥其罪，又曰：徐钦未谙政务，令归务学，长智识以奉宗祀，庶免作过自累。
○甲申  ，上以交阯土官右参政，莫邃等皆能竭力建功，剿戮叛贼，固守境土，遣人赍敕往劳，赐之彩币，莫邃六，表里右参议，莫勋五表里三江府，知府杜维忠，交州府知府杜希望镇蛮府，知府阮希伋，新安府知府莫远清化府，知府梁汝笏土官指挥陈，封陈汝石丁宅武正四表里，宣化府同知，梁仕永太原府同知，麻伯虎杨巨览三表里，人各织金绮衣一袭，钞千贯  ，鞑靼头目撒儿只，伯率其家属来归，赏赉如例。
○乙酉，镇守大同，江阴侯吴高言，山西行都司属卫军士，今或全卫，或十之七八屯种，故操练者少，请留其半，操练以备不虞，  ，上谕兵部臣曰：守备固，不可单弱，若兵食不足，亦难与守，宜视其地险夷，制多寡之数，阳和留什之四天城，朔州留什之三，蔚州留什之二，余悉令屯种，且耕且守，以为定制，  ，广西镇安府，土官知府岑永寿遣叔岑荣坚等贡马谢袭职，恩赐之钞币，  工部右侍郎，任毅坐事降营缮，清吏司主事，以前通政司右参议，贺银为工部右侍郎，银先坐累，罢为办事官，至是念其守城功，故宥而升用之 ， 浙江都指挥同知张贵坐纵酒废事，谪戍边狭，西都指挥佥事，高英坐诬罔免英，先与都督刘江从  ，上征胡寇，师至静虏，镇与寇对敌，江移兵就高阜，盖兵法据险之意，英不识輙，奏江临敌退兵，  上直江，怒英狂妄，罢其官，俾隶武安侯，郭亨立功自效。
○丙戌  ，命平江伯陈瑄充总兵官，都督宣信充副总兵，帅舟师海运粮储赴北京。
○，丁亥，改广东按察司佥事，曹曈于交阯，按察司  ，谓礼部臣曰：都督吴允诚，累从征伐，多有勋劳，其妻在凉州，确然不为叛贼所诱，贤德克配，其夫宜加褒锡，命遣中官赐之，钞二千锭，彩币二十，表里米百石，羊三百，羊□空，仍令所司宴劳之。
○，戊子，命中军右都督刘江，仍镇守辽东，节制辽东都司官军，遇有声息，相机调遣，  复都指挥同知蔡斌官斌先坐事调开平立功，至是宥之，调辽东都司，备御广宁  ，湖广常德府武陵县民刘观音保妻王女一产三男，事闻，诏循例优给。
○己丑夜，有星大如盏，青白色，尾迹有光出北斗旁，西北行，至云中，后二小星随之。
○庚寅，脩苏州，至嘉兴，石土塘桥七十余里，泄水洞百三十一处，及狭西，西安府灞桥，  刑科给事中任宪有罪，谪戍边。
太宗文皇帝实录卷一百十四
太宗文皇帝实录卷一百十五
永乐九年夏四月辛卯朔享  太庙
○壬辰  ，命故辽东都指挥同知，单旺，侄兴袭金吾右卫指挥使，特赐钞千贯，罗衣一袭，  上念旺，父有战功，旺继没于军，故有是命。命羽林前卫指挥同知，刀伯通子贵，金吾右卫指挥佥事侯泰侄用府军卫指挥佥事程名，子义府军右卫指挥佥事，宋旺子得各袭其职。
○，癸巳，复给事中任守礼官守礼，浙江上虞县人，初为给事中，坐累谪良乡，至是，有言其澹静寡欲者，故召复之，  刑部，都察院言：各布政司按察司所鞫重囚，审覆明白者，请遣官临决  ，上曰：虽云审覆明白，然能保其中，悉无冤乎？京狱有冤者，得击登闻鼓自陈，彼在数千里外，或有冤欲自陈，难矣！人命既绝，不可续，宁缓无急，果若有失，缓可以改急，则欲改无及矣。其再遣人审覆来，闻而后遣官决之，  琉球国，中山王思绍遣使坤宜，堪弥等贡马及方物，并以长史程复来，表言长史王茂辅翼有年，请升茂为国相，兼长史事，又言：复饶州人辅其祖察度四十余年，勤诚不懈，今年八十有一，请命致仕，还其乡，从之，升复为琉球国相兼左长史致仕，还饶州，茂为琉球国相兼右长史，仍赐坤宜堪弥等钞币，遣还。
○乙未宥，两淮都转运盐使司副使刘季箎罪命服，士服隶翰林院脩书季箎，先任刑部侍郎，坐累系狱，上宥之，降为副使，以逡巡不赴，复系狱，至是，法司上其罪状  ，上悯其儒者，故有是命。  如来大宝法王哈立麻及馆，觉护教王宗巴干即南哥巴藏卜等各遣使进马，赐钞及彩币。
○，丁酉，  命，故羽林前卫指挥使王显侄俊金吾右卫指挥使，乔玉子敬指挥同知刘原弟恭王兴子荣济州卫指挥同知，阿儿不花子哈刺回，金吾后卫指挥同知刘斌子全府军左卫指挥佥事，耿良子成大兴，左卫指挥佥事李全子继各袭其职，  免，直隶淮安府，安东县，永乐七年半租。
○己亥修湖广宁远左千户所城池
○庚子，朝鲜爪哇诸国各遣使及四川，湖广，广西土官宣慰使杨昇等来朝，贡马及方物，贺  ，万寿圣节，赐赉有差。  河南按察司佥事，孙时坐累降，刑部主事，  夜，月犯木星。
○，辛丑，  命，故河南都指挥同知李岳子谦袭，羽林前卫指挥使，金吾左卫指挥同知王英弟胜济州卫指挥同知，明忠弟鉴羽林前卫指挥同知，詹以诚子敏，通州卫指挥佥事，曹义子彬，金吾左卫指挥佥事，曹兴弟旺，各袭其职，  ，壬寅，守聚宝门千户，奏有民入城，检其行李，得金镯及银数锭，于法不应  ，上问刑部尚书刘观此在何法？对曰：法不得以银交易，百姓不得用金首饰  ，上曰：禁民交易服用，何尝禁其藏蓄，命悉还之，顾千户谕之曰：尔职在察，诘奸细民违法，何预尔事？今姑宥尔，如再越职厉民，必罪不宥。
○，癸卯，设广西，泗城州之罗博木沙板，＜马犬＞，上林博赛，泗城往甸归，乐八驿，改交阯谅山府鸡陵县为镇夷县，鸡林递运所为镇夷递运，所丘温县之丘温，仓隶本府，七源州之坡垒关巡检司，隶渊县水，浪县之博花江口巡检司，隶七源州，上思朗州为上思，朗州下，思朗州为下，思朗州古藤县为古藤，县  以瘴疠，徙交阯，镇夷关于松岭，高爽之地  ，命户部开河自效，民丁一体给粮，赏免租税。初，朝议开会通河，及浚河南黄河，命户部凡民丁皆给米，钞及蠲户内是年租税而山东，河南之人，多有自愿效力者  ，上闻之，遂有是命。
○丁未  万寿圣节  上御奉天殿受朝贺大宴文武群臣及四夷朝使
○，己酉，召辽谷沈安，唐、郢、伊、肃，晋九王来朝，长幼以次而至，时周楚二王已朝，蜀庆二王有疾，未召。
○庚戌夜，有星大如盏，赤色有尾，光烛地，出紫微垣内四辅，旁北行至游气。
○，辛亥，都察院右佥御都御史史仲成，劾奏狭西按察使辛耀副使徐道正张泰佥事姜荣马，骧黄桢挟妓饮酒，有玷风宪  ，上命都察院械置耀等于狭西按察司，前榜示警众。
○壬子升，辽东都指挥佥事王观为福建都指挥同知  ，命金吾左卫，故指挥使江通弟源燕山右卫指挥使沈荣弟贵，府军右卫指挥佥事吕雄子真各袭父兄之职。
○甲寅，交阯左参政，刘本言三事，一曰交阯僻居海隅，其民初附，未知朝廷礼教，冀宽以抚之，若骤拘法度，加以繁役，未有不激变者，初，黎贼既定，开设衙门，未免稍用人力，蛮民輙有不安之心，是以简定得以诱胁，再劳师旅，今虽擒获，而陈季扩等未除，无知之民，潜怀观望，如将一切不急之务，姑皆停止，仍降恩旨，抚安人心，庶几蛮民绝从贼之念，二曰为治，在于安民，安民在于任贤，未有官得其人，而民不得所者，况交阯之人，新归  ，圣化抚绥，尤在得人，比者所除郡邑官多有自愿出仕，不谙治体，不达，民情甚者，廉耻不顾，欲以治民，难矣，今后宜选老成廉谨之士，庶几抚绥有道，夷民得安，三曰交阯，人民颇知读书，然急功利喜夸诈，弃本逐末，不顾廉耻，今交州等府已开学校，遴选土官子弟及民间俊秀充生员，除授教官，黎景恂等缘是土人，诚恐徒上虚文，未见实效，乞选老成有学，堪为师范者，典教，俾其子弟习知中国礼义以变其夷俗，他日亦可得人以资国用  ，上嘉纳焉。
○，丙辰，赈狭西绥德隆，德等州县饥民二万二千六百八十口，给粮万八百石。
○，丁巳，交阯总兵官，英国公张辅至南宁，奏交阯反贼陈季扩，外示顺服，中实诡诈，阮帅等逆状显著，终无悛心，请进兵讨之。
○，戊午，擢云南广通县知县门，泰四川达县知县曹嗣宗俱为狭西按察司佥事，擢监生陈谟，李复郑进善，张添禄俱为监察御史，改浙江按察佥事霍毅于山西按察司  ，命前燕山左护卫指挥佥事赵武能侄青袭，金吾左卫指挥佥事，青父先由，卫士立战功，升千户，战没，时青尚幼，义弟武能借袭，至是青年壮，遂罢武能，而命青袭之，府军后卫指挥佥事，吴聪义子吴得袭指挥佥事，不听出姓，羽林前卫指挥佥事孙朵朵木子文书，奴袭指挥佥事。
○，己未，命故金吾卫后指挥同知周宁弟智燕山前卫指挥同知刘海子兴，孝陵卫指挥同知，汪浩侄镛袭职。
○庚申，敕镇守大同，江阴侯吴高曰：近得谍报，虏寇失捏干谋袭大同，其众约五千，能战者不过三千，虽贼少，然不可忽，况今春已寇甯夏，虏志必骄，秋高马壮来寇无疑，尔思患预防，凡战守之计，万全无失，乃称朕任使。
○，五月辛酉朔，册府军右卫指挥佥事，吴忠女为永寿王，尚灴妃。
○乙丑端午节赐文武群臣宴
○，丁卯，设交阯盐课提举司之通济盐仓，谅江府古陇县之小关巡检司，  四川，天全六番招讨司百夫长江，宗同母谢氏及黑戎头目南科，叔刺麻也，奢言千来朝，普安，安抚司白纳长官司，四川泥溪诸长官司，湖广施南宣府司忠洞安抚司各遣人贡马，悉赐钞币。
○戊辰，贵州宣慰使宋斌遣把事苟应宗等贡马，赐之钞币。
○，己巳，定交阯土官考核例，凡土官或迁调任用，或本土世袭，俱以三年为一考，开任内事迹，行本衙门验实，申布政司，按察司考核，平常者复职，称职者，于官钱内，量加赏赐，复职，阘茸不称者，降一级于缺官，衙门补用，六年再考，如前九年，给由赴京，通考黜陟，若贪污害民，劫夺仇杀，事有显迹者，听按察司，举问如律，  工部右侍郎刘仲廉言，辽东都司三万卫地，临边境，成造兵器用铁数多，卒难应办，宜依定辽左卫例设置铁场，定拨畸零军百二十名，以其半炒，铁备用半屯田以给，从之。
○，庚午，赐云南益养宣慰使刀士养贵州宣慰司把事苟应宗，番僧令真伯等宴。
○，辛未，新进士王彦自陈臣家与奸恶，外亲有连，今闻朝廷已下本贯籍没臣家，臣虽中进士实，罪人应就系  ，上谕三法司，曰：学至于中进士，亦成材矣，成材勿弃且有罪，能自陈可矜，并其家宥之。
○，癸酉，土鲁番总统古麻刺失里，遣僧南答失里等贡马及方物，赐南答失里等钞币有差。复命礼部遣赐古麻刺失里，彩币十六疋，僧衣三袭。
○甲戌，设四川成都府，茂州儒学  狭，西延安府，鄜州言洛河旧循州东山麓南流，不及城下，近山水骤发，河决西流，冲塌州城东北隅，渐及州治，请浚故道，引水南流，复筑城垣，从之，  沙州卫都指挥困即来赤斤蒙古卫指挥塔力泥等遣使贡马，赐钞币有差。
○，丁丑，升河南道监察御史汪真为狭西按察司佥事，擢嘉兴县知县李缙监生王杲商贤，胡宁俱为监察御史，  四川越隽等卫指挥蔡旺等酉阳宣抚司，宁抚冉兴邦，永宁宣抚司同知戴亮九姓长官司土官任福，各遣人贡马，俱赐钞币。
○庚辰，广东南海县河泊所，新增鱼课米三百六十六石有奇，番禺县新增米百二十七石五斗，有奇云南，鄜州平缅宣慰使思行发遣人贡象，马，赐之彩币。
○，辛巳，崇阳王益炜，妃胡氏薨，讣闻，遣官赐祭，命有司治丧葬  ，云南镇沆府土官知府刀平溪处甸长官司副长官自思来朝，贡马及金银器皿，赐赉有差。
○，甲申，  命，故羽林前卫指挥同知李泼皮子敬，金吾右卫指挥同知，阮文方子福，刚羽林左卫指挥同知周真子土金后卫指挥同知李周子免指挥佥事刘海子土，金吾左卫指挥佥事石荣子敬，袭职  ，凤翔府宝鸡县知县向瑛言，本县岁徵棉花棉布，皆运赴狭，西布政司交收复经县境，转送汉中等卫，给散军士，缘本县去狭，西往回九百余里，重复转运，徒劳民力，乞就本县运赴汉中为便，又言：本县该徵粮草，皆于陈仓，东河等驿送纳，今各驿积革，可二十余年，若将永乐九年，草折收钞，就彼官库，收支官，民两便，悉从之。  河南，彰德府临漳县主簿赵永中言：去年漳河泛溢，决县西南，张固村河口，与滏阳河合流，低下田土，为河泊，不堪耕种，今若复修堤防，不免决溃，虚负民力，乞今被灾之民，别于漳河旁近择高阜荒地开种，从之。
○乙酉董卜韩胡地面头目南科，遣人朝贡，且言容隆蒙碉门二招讨，兴兵侵掠邻境，阻遏道路，请兵伐之，命礼部赐南科彩币表里，且降敕谕曰：天子上体天道，以好生为心，今天下之人，皆朕赤子抚之，一视而无间，虽千百中有一二辈为恶造罪，然岂可因一二輙累及千百，尔以容，隆蒙碉门二招讨之恶，请兵诛之，夫兵戈所过，必累善良，当别遣人谕令改过，若其稔恶不悛，发兵未晚，宜善抚尔，民保尔境土，朝贡人回，特赐尔彩币，至可领也，  友帖卫指挥，亦令哈建州卫千户牢若秃等奏：愿入开原及自在州居住，从之，赐赉如例。
○，丁亥，哈密回回马，黑麻哈非思遣人贡碙砂，命礼部给钞。
○己丑，擢监生刘广为四川道监察御史，改吏科给事中，尹醇于礼科。
太宗文皇帝实录卷一百十五
太宗文皇帝实录卷一百十六
永乐九年六月庚寅朔，鞑靼，太师阿鲁台遣国公忽鲁秃等随指挥岳山等来贡马，赐宴劳之。
○，癸巳，  命故山西都指挥佥事，周旺子宽，袭父旧职为羽林前卫指挥使，羽林前卫指挥同知王咬住子胜金吾左卫指挥同知，邢贵子原孙忠第，得府军后卫指挥同知王兴子亮各袭父兄之职，  ，礼部言：榜葛刺国遣使朝贡，今至太仓  ，上命遣行人往宴劳之 ， 卜鲁兀等卫千户团脱等奏：愿居安乐州，从之，赐予如例。
○甲午，都察院右副都御史虞谦劾奏，监察御史周宗范交通，工科给事中谢垣私易，奏章  ，上曰：六科朕所信任，以防欺蔽，今乃潜结为奸，命三法司鞫问，有实者俱斩，以狥  ，户部言：淮安府沭阳县，四月，雨雹伤稼，计田五百三十九顷有奇，诏免其租。
○己亥永寿王尚灴辞归赐之钞币
○，辛丑，阿鲁台使者忽鲁秃等辞归，赐白金文绮，仍遣蓟州卫指挥使霍阿鲁秃等偕行，赐阿鲁台彩币，二十表里，别赐其母彩币，八表里 ， 淮安府，沐阳县知县王泰言：县南沐河北，连山东南，通淮安，洪武间尝疏浚，以便转运，今壅塞四十余里，转输既艰，水复为患，乞于农隙浚治，从之。
○，癸卯，设四川永宁宣抚司九姓长官司阴阳医学。
○，甲辰，抚安山东，给事中王铎言青登，莱三府，地临山海，土瘠民贫，一遇水旱，衣食不给，多逃移于东昌，兖州等府受雇苟活，今东昌等府多闲田，新开河两岸，亦有空地，若籍青州等三府逃民，官给牛具，种子命就彼耕种，俟三年后科徵税粮，其原藉田地听从，有力之家耕种，如此则田无荒芜，民得安业，又言：山东各卫所补伍民丁，不习武艺，管军头目亦不操练，方今天下太平，固非用武之时，然亦不可忘备，若令天下卫所专委官一员，率守城军士及官下舍人，时常操练，其屯田军士收成之后，亦如之，庶几武艺精通警急，可用  ，上览之，谕礼部臣曰：此言皆当其即行之，  旌表，国子监生张翼孝行，翼济南府，泰安州人，父母死，皆蔬食，庐墓三年，有慈乌数百，旦暮飞鸣墓树，人以为孝感，云  ，乙已，内官郑和等使西洋，诸番国还，献所俘锡兰山国王亚烈苦奈儿并其家属和等，初使诸番，至锡兰山亚烈苦奈儿侮慢不敬，欲害和，和觉而去，亚烈苦奈儿又不辑睦邻国，屡邀劫其往来使臣，诸番皆苦之，及和归，复经锡兰山，遂诱和至国中，令其子纳颜索金银宝物，不与潜发番兵五万余，劫和舟而伐木拒险，绝和归路，使不得相援，和等觉之，即拥众回船路，已阻绝和，语其下曰：贼大众既出，国中必虚，且谓我客军孤怯，不能有为，出其不意攻之，可以得志，乃潜令人由他道至船，俾官军尽死力拒之，而躬率所领兵二千余由间道急攻土城，破之，生擒亚烈苦奈儿并家属头目番军复围城，交战数合，大败之，遂以归，群臣请诛之，  上悯其愚，无知命，姑释之，给与衣食，命礼部议择其属之贤者，立为王，以承国祀，  擢监生胡良，诚子敏林胜宗，白璧，宋友谦俱为监察御史，  修筑，山西沁州漳河决堤  ，宁夏总兵官安远侯柳升言：欲于近边每千户所筑一总堡，聚人畜刍粮，以备不虞，  ，上报之曰：一所之军，四散屯种，相去辽远，岂能相及！朕尝命守将于五六屯，或四五屯，内择取一屯利便之处，聚守正，欲使屯堡相近，得以相援，不必分别卫所可只循此法，行之  ，撒马儿罕等处回回困都等来朝，贡方物，赐之钞币。
○丙午皇孙生赐名瞻垍  皇太子第九子也  赐朝鲜国使臣权执智宴
○，丁未，  敕谕，尚书朱礼等曰：曩命卿等浚黄河故道，及筑塞河港，以纾河南水患，今久未见成绩，而河水泛溢，日加为民害，苦卿等其协心并力无懈，夙夜脱民垫溺，用副朕委任之意，  赈出西沁州，辽州保安芮城，定襄浮山等郡县饥民三千余户，给粟五千九百石有奇，  ，云南溪处甸长官司土官自恩言，本司岁纳海肥七万九千八百索，非本土所产，每岁于临安府买纳，乞准钞银为便，户部以洪武中定额，难准折输  ，上曰：取有于无适以厉民，此有司之过也，况彼远夷，尤当宽恤，岂宜拘旧额，其除之，  自甲辰至是日，直隶扬州府，通州，太兴江都仪真，海门等县风雨暴作，江潮泛涨，坏房舍，漂流人畜，事闻，命户部速遣人巡视抚恤。
○，庚戌，遣官祭中霤，  命故右军都督马荣子昇，袭父旧职为济州卫指挥使，狭西都指挥同知贾武子彬，袭父旧职为羽林卫指挥使，掌中都留守司事，都指挥佥事，魏刚子荣，大宁都指挥佥事，白顺子，孛罗失里俱袭父旧职为金吾右卫指挥使，  ，上以奉使西洋，官军航海劳苦，且去家日久，其至京者，命礼部引见，赐劳凡七百四十五人，赐钞五千一百五十锭，  安乡郡主，薨，讣闻，遣官赐祭，命有司治丧葬，至楚昭王第六女也，  巡按河南，监察御史李伟言：磁州武安等县民疫死者三千五十余户，荒芜田土，千三十八顷有奇，请除其税，从之，  榜葛，刺国王霭牙思丁遣使贡方物，赐之衣钞  ，辛亥，湖广保靖宣慰使彭勇烈广西，东兰州土官知州韦质各遣人贡马，悉赐钞币，  赐榜葛，刺国使臣赛一马哈麻等宴  ，大宁都指挥使罗文福建都指挥使王敬中都指挥同知李玉俱以罪免，初  ，上命丰城侯李彬统兵捕倭，遣文召福建都指挥使童俊领兵从文诈为彬言，迫敬中玉，在任多不法，至是，巡按御史并效之，命悉罢职，从丰城侯立功自效。
○，壬子，赈浙江龙游县饥民四千二百余户，给稻四千八百六十余石，  右春坊右庶子，兼翰林院侍讲，杨荣奔丧还至京，  ，上召问，闽中民情及丰歉，何如？荣对云：询之乡老言，前数年，采运木植，加以旱灾，人力颇艰，今皆复业，兼有收成，比前差胜  ，上颔之，命荣休息，数日出任事。
○甲寅，旌表北京，金吾右卫军何黑厮，汉府左护卫千户许信男斌，吉安府永新县民左兴儿苏州卫军张阿童，孝行黑厮，斌以刲肝兴儿，以刲股起父疾，阿童以刲股起母疾，又旌表淮安府山阳县民周胜，妻朱氏，苏州府长州县民陈彦良妻金氏，大名府长垣县民郭得鲁妻傅氏，西安府，临潼县民王九妻张氏贞节，俱以年少丧夫，甘贫守义云，  北京刑部尚书朱浚等奏：顺天，保定，永平等府初置，各卫官军屯种，人给地五十亩，后有升调，改拨等项事，故去者，其地悉为见在官军占据，或自种，或借赁人种，分收子粒，今发至种田民及上林苑监，迁民俱无地，给种，宜令所司勘核升调，事故官军所遗田地给与耕种如例，起科为便，从之，  云南大侯长官刀奉偶遣弟混三等贡马及方物，赐钞及文绮，袭衣。
○，乙卯，会通河，成河以汶，泗为源，汶水出宁阳县，泗水出兖州府至济宁州而合置天井闸以分其流，南流达于淮，而河自其西北流也，由开河至东昌府，入临清县，计三百八十五里，深二丈三尺，广三丈二尺，役军夫三十万，用二十旬，蠲租税百一十万二千五百有奇，自济宁至临流置闸，十五闸，置官立水则，以时启闭，舟行便之 ， 琉球国，中山王思绍遣使模都莆等奉表谢恩，先是，中山王所遣使，有匿其方物，不尽贡者，监察御史廉得其实以闻，  ，上以非国王意，并其使宥之，至是，思绍遣人来谢，仍贡方物，敕赐王钞及彩币。
○戊午  ，上以官军从郑和自番国还者，远涉艰苦，且有劳效，遣内官赵惟善，礼部郎中李至刚宴劳于太仓，  ，是月，交阯布政司右参议，解缙有罪，徵下狱，缙先为翰林学士，兼右春坊大学士，甚见宠任，坐廷试读卷不公，出为广西布政司右参议，会有言缙尝洩建储，时密议者，遂改交阯布政司命专督，化州馈饷，时翰林检讨，王儞有罪，谪随总兵官在交阯，教缙指言，广东化州二人，遂共趍广东娱嬉，山水忘返，缙又上言：请用数万人，凿赣江以便往来  ，上曰：为臣受事，则引而避去，乃欲劳民如此，并偁皆下狱，后数岁，皆瘦死，缙文学书札，独步当时，其为人旷易，无城府，喜荐引士，然少慎择，且所行多任情忽略，故及于罪，偁为文，独为缙所喜，而傲诞不检，士论黜之，初，缙之下狱也，狱吏拷治，索所与同谋，缙不胜楚书，大理寺丞汤宗，宗人府经历高得旸，礼部郎中李至刚右春坊中允，兼翰林脩撰，李贯赞善，兼翰林编脩，王汝玉，编脩朱(，(弦))，[纮]检讨，蒋骥潘畿萧引高等塞责，皆下狱，后得旸贯，汝玉纮引高相继死狱中，贯甲科进士，为翰林脩撰，选兼中允，员清介之操，其死也，士类惜之。
太宗文皇帝实录卷一百十六
太宗文皇帝实录卷一百十七
永乐九年七月庚申朔，享  ，太庙  ，遣官祭历代帝王陵寝，  狭西疫，遣户部侍郎王彰往祭西岳华山及狭，西山川等神曰：比狭西守臣言，境内疫疠，民之死亡者众，朕君临天下，一物失所，皆朕之忧，故闻之恻然弗宁，惟助国卫民，御灾捍患，神之职也，尚其鉴余诚悃，赐以洪庥，俾疫疠全消，灾害不作，岂独生民之幸，国家盖有赖焉。既祭，疫疠顿息。
○辛酉  ，上谕工部臣曰：见役天寿山工匠，效劳日久，令有司月给米壹石赡其家，  追封故东城兵马指挥张麒为彭城伯，遣官赐祭，麒  ，皇太子妃父也，  复监察御史窦信邢简，官初信等俱坐事被谪，至是有荐其才者，故复之  ，脩山东安东等卫城池  ，上谓兵部尚书方宾曰：凡物遂其性，则生息蕃，往时北京军士养马散牧于野，顺适其性，人不劳而马蕃，近闻置棚造坊，絷维之，如此牧养，是拂逆其性矣，安能使之生遂，朕常以此训谕司牧者，皆不能遵用尔，兵部申戒饬之。
○，壬戌，设山东济宁州之南城，东平州之安山，汶上县之关，河阳榖县之荆门，东昌之崇武五驿，东平州之金线闸，东昌府之东昌，二递运所。
○甲子，缅甸宣慰使司宣慰使那罗塔遣人贡方物，赐之钞币，  山西，忻州定襄县主簿，邹郁言，县故有渠长六十三里，水出滹沱河，灌田六百余顷，年久壅塞，乞开浚，从之。
○，乙丑，遣使赐楚王桢庆王＜木旃，＞西洋布，及兠罗绵被  ，崇庆王悦炘薨，讣闻，遣官赐祭，命有司治丧葬悦炘，蜀献王第四子也。脩保定府新城县张材等口决，溃堤岸七十五处。
○，己巳，赏官军使番国还者，人钞十锭，凡二十万锭。
○庚午，浙江，湖州府乌程等县淫雨，没田稼万三千三百八十顷，事闻，命户部免其今年租，  夜，月犯箕宿东北星。
○，辛未，工部言，浙江潮水冲决，仁和县黄濠塘岸三百余丈，孙家圉塘岸二十余里，海宁县风潮溺死，居民漂流庐舍，坍塌城垣，请发军民脩筑，从之，仍命户部遣官巡抚被灾之家。
○，甲戌，以满刺加国王，拜里迷苏刺来朝，遣中官海寿，礼部郎中黄裳等往宴劳之 ， 都指挥张鬼力赤等归自哈密，哈密，故忠顺王脱脱母遣蒙哥帖木儿贡方物谢赐祭，脱脱恩都督佥事，哈刺哈纳遣人贡马谢升职，恩各赐钞币，命蒙哥帖木儿为千户。
○，乙亥，古里国王沙米的柯枝国王可亦里，苏门答刺，国王宰奴里阿必丁，阿鲁国王速鲁唐忽光彭亨国王巴刺密锁刺达罗息泥急兰州，国王麻哈刺查苦马儿，南坐里国王及加异勒国，头目葛卜者麻爪哇国新材，材主八第，的蛮各遣人奉表贡方物，赐其使冠带，彩币钞锭。仍命礼部赐宴。
○，丙子，朝鲜国王李芳远遣陪臣吴升等贡方物，贺  ，皇太子千秋节赐之钞币，  ，是日，交阯总阯总兵官，英国公张辅，黔国公沐晟败贼党阮帅于月常，江时晟将步骑辅率舟师分道并进，辅至九真州，结悦县，月常江贼树椿江中四十余丈，江口两岸皆置栅，延亘二三里，江内列船三百余艘，设伏于山之右，贼党既帅胡具，邓景异，邓镕等率众来拒，遂调都督同知，朱广都督指挥张胜俞广领划船，官军拔椿以进，辅率都指挥方政等以步队剿其伏兵，攻破排栅，追至江岸，水陆夹攻，贼大败，阮帅等各散走，生擒伪金吾将军，管领翊虎军邓宗穆伪宁卫将军黎德彝伪武卫将军，管领雄边军阮忠伪威卫将军阮轩等斩贼众四百余人，溺水死者甚众，获贼船百二十余艘，得邓景异伪入内司空，及演州镇抚军大将军印。
○，戊寅，汝南王有勋，永宁王有光来朝，  设山西五台县饭仙山，大峪口二巡检司。
○，己卯，  命，故金吾右卫指挥同知朱从善予名，金吾左卫指挥佥事徐得兄兴，通州卫指挥佥事，白义子斗，斗各袭其职，  遣官视新开黄河堤岸，旧为水所溢者，悉增筑之。
○辛巳楚，晋肃安四王府遣指挥同知，翟璠等进羊马庆贺  ，皇太子千秋节，赐璠等钞币，  麓川平缅宣慰使思行发遣头目刁门奈等贡马及方物谢罪。初，中官云仙赍敕至麓州，赐赉思行发，失郊迎礼，仙责之，思行发惶惧，至是来谢，且乞赦过 ， 上贷之，仍命宴劳之，复遣使赐思行发锦二疋，金织纻丝纱罗二十疋。
○壬午皇太子千秋节免贺礼
○，癸未，汝南王有勋，永宁王有光辞归，皆赐钞币，  封晋王，济熺长女为宁乡郡主，命陶春为中奉大夫，宗人府仪，宾以主配之春，阳平卫百户，山之子  ，四川富义等盐课司天山，井灶丁言，天山井岁纳盐十一万五千斤，今所出不能如数，皆须买补，潼川州盐亭县旧有古迹，姐要二井，乞得开煎，以补所亏之数，从之，  脩淮安府，沐阳县弃墟，庄南北二桥筑狭，西泾河，洪堰堰，故灌田二百余里，泾阳王原醴泉，高陵临潼，诸县皆受其利，比决于洪水，有司以闻，故命脩筑。
○甲申  ，上谕兵部尚书金钟等曰：近闻北京苑马寺官违背号令，不以马散牧率絷维于皂枥，致有归，啮而死者，有饲秣失宜而死者，有病不治而死者，其遣人巡视，果如所闻者，悉罪之  ，满剌加国王拜里迷苏刺率其妻子及陪臣五百四十余人入朝，初  ，上闻之，念其轻去乡土，跋涉海道以来，即遣官往劳，复命有供张会同馆，是日奉表入见，并献方物，  ，上御奉天门，宴劳之别，宴王妃及陪臣等仍命光禄寺，日给牲牢，上尊，命礼部赐王金绣，袭衣二袭，麒麟衣一袭及金银器皿，帷幔裀褥，赐王妃及其子侄陪臣仆从文绮，纱罗，袭衣有差，  巡按狭西，监察御史魏源言天下府州县药局本以惠民，今年狭西所属，军民大疫，责令有司拨医调治，官无药饵，致死亡者多，自今宜令各布政司，府州县储积善药，官府所无者支价收买，遇军民有病，官给医药，庶不负朝廷，仁民之意，从之。
○，乙酉，河南浚黄河故道讫工，凡役民丁，十一万四百有奇，月余而毕，自是河循故道，与会通河合，而河南之水患息矣，  ，丙戌，  ，上御奉天门，群臣皆侍，语及四夷，  ，上曰：朕初即位，恒虑德不及远，今四方夷狄皆归忠心，更自警惕，盖虑志得则骄，骄则患生，朕与卿等虽隐微之际，皆当慎之，古人有言，不见是图，吏部尚书蹇义进曰：四夷慕  ，圣德而率来，  升下，笃恭不已，华夏蛮貊，永有所赖。
○，丁亥，巡按狭西，监察御史魏源言狭，西布政司，都司所属，见积仓粮千九十八万四千二百二十五石有奇，以官军俸粮计之，足支十年，今岁疫疠，农事有妨，乞以税粮之半，全折输钞，从之，  赐满，刺加国王，拜里迷苏刺及其妃八儿迷速里等宴于会通，馆  ，宁夏总兵官安远侯柳升奏，灵州都指挥冯答兰帖木儿等逃叛狭，西都指挥孙霖，王仪等领军捕之，指挥王辅仇智至大坝，破石山遇叛贼，百户孛罗等四百余人，官军进剿，贼败走，溺死者三百余人，余悉奔溃，获马驼牛二百一十五指挥高亮，追至河北，斩贼首二十五级，获男妇九十一，马三十。
○戊子，户部言：赈北京临城县饥民三百六十五户，给粮二千七十石有奇，  ，上曰：国家储蓄，上以供国下以济民，故丰年则敛，凶年则散，但有土有民，何忧不足？隋开皇间，大旱民饥，文帝不肯开仓赈济，听民流移就食，未岁计所积，可供五六十年，仓廪虽丰，民心不固，愓帝无道，遂至灭亡，前鉴具在，今后但遇水旱民饥，即开仓赈给，无令失所。
○己丑，吏部尚书兼詹事府，詹事蹇义患背疽，先日  ，上命御医刘观往视之，日速与善，药不可缓，视病深浅及用何药，明旦来报，至是，观言病症，浅已傅善药不足虑，  ，上曰：勿谓症浅，不足虑，宜谨视之，又谕之曰：医者视人病皆当如救焚拯溺，毋惮寒暑，暮夜，况为国家疗一大臣，人贵贱不一，譬如木有可为榱桷，老可为栋梁者，六卿股肱之臣，盖栋梁也，尔能疗之，使安亦是有功于国，不可怠忽，是日，遣内官赐义钞一千贯，且谕义曰：有疾之人，能静定其心，亦易得瘥，须戒劳烦也，  升吏科给事中，兼司经局正字，梁质为本，科左给事中，兼官如故。
太宗文皇帝实录卷一百十七
太宗文皇帝实录卷一百十八
永乐九年八月庚寅朔，升山西行都司，都指挥佥事，诸将为都指挥同知济州卫指挥同知王南帖木儿，府军左卫指挥同知王或大兴左卫指挥同知，郭玉羽林前卫指挥同知张兴陈荣长吉帖木儿俱为指挥使，指挥佥事，失刺班为指挥同知，千户贾兴，晃合歹锁滩帖木儿俱为指挥佥事，济阳卫指挥同知，戴成为指挥使，指挥佥事张林纪恭俱为指挥同知，金吾左卫指挥佥事，云：大速失为指挥同知，金吾后卫千户赵义黄得羽林左卫千户张星燕山左卫千户，忽失帖木儿俱为指挥佥事，  赐满，刺加国王，拜里迷苏刺金相玉带，仪仗，鞍马，并赐王妃冠服：
○辛卯周王橚第十四子生赐名有憍
○甲午浚常州疥江阴县青旸等处河道
○乙未应天府，以乡试，奏请考试官  ，上命翰林院学士左春坊大学士胡广，右春坊右庶子，兼翰林院侍讲，杨荣考试，赐宴于本府 ， 使西洋，官军刘海等十六人，回京人，赐钞五锭，彩币一表里  ，广东廉州府石康县典史阴镒言，各布政司照磨，检校各一员，独浙江布政司，设照磨四员，实为冗滥，宜如各布政司铨除，为当又言，旧例，各盐场灶丁，岁领工本，煎办盐课，有犯徒，流罪者杖一百，仍发本场煎盐不支工本，其罚甚轻，致屯年，往往有恃顽，故犯，今后灶丁有犯，请发别场充役，庶小人有所惩戒，从之。
○，丙申，升金吾左卫指挥佥事，忙歌刺为指挥同知。
○丁酉遣官释奠先师孔子
○戊戌祭  太社  太稷
○，辛丑，徙交阯昌江卫于昌江，桥立谅江府治及市桥守御千户所于塔山  ，诏甘肃宁夏备御官军，俸粮俱全支米，其子弟有往省视者，官给车辆。
○，壬寅，  命，故后都督佥事孙忠子兴，袭其父旧职为羽林前卫指挥使，羽林左卫指挥同知，萧兴弟旺赵完者帖木儿弟阿兰察儿，金吾左卫指挥使刘聚弟胜各袭兄职，  济宁州同知潘叔正及耆民百三十七人，以会通河成，诣阙谢恩，  ，上以开河之议，肇自叔正，赐纱衣一袭，钞十锭，耆民人五锭。
○癸卯夜月食
○，甲辰，木邦宣慰使罕宾法遣头目刀配歇等贡象，马，金银器，命赐罕宾法钞币，刀配歇等，赐予有差，  孟定府土官知府刀名扛湾甸州土官知州刀景发遣人贡马及方物，元江军民府，土官知府那荣率头目人等来朝，贡马及金银器，赐银纱文绮，纱罗各有差，  ，中秋节，赐文武群臣宴。
○，乙巳，敕谕武义，伯王通等曰：天寿山军民夫匠，勤劳日久，今天气面寒，人赏钞五锭，狐帽，胖袄裤各一，＜革翁，＞鞋二病者，督医治疗，尔其加意抚绥，毋俾失所，但有虐害之者，罪之，病久不愈者，给舟车遣还，病死者，有司函骨递归其乡，葬之。
○，丁未，遣官祭太岁，风云雷雨，岳镇海渎，山川等神，  四川，天全六番招讨高敬让，贡马赐之，钞币。
○戊申夜月犯昴宿
○，庚戌，工部尚书宋礼等百六十人，开会通河，毕还京师，命礼部定赏格，礼部言：都督周长狥私废公，虐害军夫，不当给赏，其余宜分四等，总督官尚书宋礼等三员，人赏钞二百锭，彩币二表里，续差管事，兴安伯徐亨等三员，人赏钞百锭，彩币一表里，分遣管工，户部郎中窦奇等五十四员，人赏钞四十锭，工部办事官，兰芳等三十五员，人赏钞十锭，命如所定，给之  ，刑科署都给事中，事给事中曹润等劾奏，都察院左佥都御史刘翥，马上受  ，圣旨文书，径归私第，无人臣礼，请正其罪，命锦衣卫收系，既而宥之，  ，夜有星大如盏，青白色，光烛地，出紫微垣内西行入文昌。
○，辛亥，册襄阳卫指挥佥事，贲玉女为景陵王，孟炤妃。
○，壬子，设谷龙长官司，隶贵州从龙里副长官宋文胜之言也。
○甲寅，礼部，兵部奏议下西洋，官军锡兰山战功，升赏例，凡官军奇功升二级，头功升一级，指挥千户，百户存者，递增其秩，亡殁者与其子总旗奇功，存者升实授，百户亡殁者，子升试百户，头功存者，升试百户，亡殁者子孙实授总旗，总甲奇功，存殁俱升试百户，头功存殁，俱升实授，总旗，小旗奇功，存者升试百户亡殁者，子升总旗头功，存者升总旗，亡殁者，子升实授，小旗，小甲奇功，存殁俱升总旗，头功存殁，俱升实授，小旗校尉，力士军人大长带管舵工，稍班碇手，军人奇功，不问存亡，俱升总旗，头功俱升，小旗舍人，余丁老军养马，小厮奇功，头功悉如校尉，军人之例，不愿升者，加倍给赏，奇功指挥，每员赏钞二百锭，彩币六表里，千户卫镇抚钞百六十锭，彩币四表里，百户所镇抚钞百二十锭，彩币三表里，御医并番大长钞百锭，彩币一表里绵布二疋，校尉钞九十锭，绵布五疋，旗甲军民通事，大长小厮，军匠军行人钞七十锭，绵布五疋，民医匠人厨役，行人稍水并家人钞三十锭，绵布二疋，奇功次等，指挥钞百六十锭，彩币五表里，千户卫镇抚钞百三十锭，彩币三表里，绢三疋，百户所镇抚钞百锭，彩币二表里，绢二疋，御医并番火长钞八十锭，彩币一表里绵布一疋，校尉钞七十锭，绵布四疋，旗甲军民通事，火长小厮军匠军行人钞六十锭，绵布四疋，民医匠人厨役，行人稍水并家人钞四十五锭，绵布三疋，头功例与奇功，次等同头，功次等指挥钞百五十锭，彩币四表里，绢三疋，千户卫镇抚钞百二十锭，彩币三表里，绢二疋，百户所镇抚，钞九十锭，彩币二表里，绢一疋，御医并番火长钞七十锭，彩币一表里绵布一疋，校尉钞六十五锭，绵布四疋，旗甲军民通事，火长小厮军匠军行人钞五十二锭，绵布四疋，民医匠人厨役，行人稍水并家人钞四十锭，绵布三疋，阵亡者，循前例赏，外在加赏，指挥钞六十锭，彩币二表里，千户卫镇抚钞五十锭，彩币一表里百户所镇抚，钞四十锭，彩币一表里，御医并番火长钞三十锭，绵布二疋，校尉钞二十五锭，绵布二疋，旗甲军民通事，火长小厮军匠军行人钞十六锭，绵布二疋，民医匠人厨役，行人稍水并家人钞十二锭，绵布二疋，从之，  巡按北京监察御史朱敏言：大名等府漳卫二水决堤岸，渰田禾，请发民脩筑，从之。
○，乙卯，置广西上林长官司流官吏目一员，  并交阯，靖安州之大渎县，入新安县，  国子监，监生，靖宣等言，由山西大同等府儒学生岁贡入监，今愿赴国子监读书，从之，仍赐道里费，令便归省。
○，丙辰，礼部言：庶人槫之，妃邓氏卒，亦当以庶人礼葬  ，上曰：槫虽以罪削爵，亲亲之谊，宁过命，仍以王妃礼葬之。
○，戊午，工部尚书宋礼言会通河以汶，泗为源，夏秋霖潦泛溢，则马常泊之流，亦入马汶泗，合流至济宁分为二河，一入徐州，一入临清，河流深浅，舟楫通塞，系乎治水之消长，然泊水夏秋有余，冬春不足，非经理河源，及引别水以益之，必有浅涩之患，今汶河上流，自宁阳县堽城闸已筑坝堰，使其水尽入新河，东平州之东境有沙河一道，本汶河支流至十路口，通马常泊，比年流沙淤塞河口，宜趁时开浚，况沙河至十路口，故道具存，不必施工河口，当浚者仅三里，河中宜筑堰，计百八十丈，从之，  ，是日，升金吾右卫指挥使，洛成为贵州都指挥同知。
太宗文皇帝实录卷百十八
太宗文皇帝实录卷一百十九
永乐九年九月己未朔，脩寿州卫城池  ，宴满刺加国王，拜里迷苏刺及榜葛，刺古里等国使臣，云南木邦军民宣慰司等处所遣头目于午门。
○庚申，四川仙泉井盐课司言：本司盐课岁额有亏，灶丁于观，官井开煎，比仙泉井，增盐九千七百二十斤，宜定为岁额，从之，  兀者左卫，故指挥同知，脱脱妻亦里哥来朝谢，赐葬祭其夫。
○，辛酉，  命故都指挥佥事韩英子荣，袭父旧职，大兴左卫指挥使，山西都指挥佥事周福安子英，袭父旧职，金吾左卫指挥使，羽林左卫指挥同知，庞二子俊代父职，  ，命建州卫指挥佥事，猛哥不花等十八人为毛怜等卫指挥使，千百户等官，赐之钞币，盖从建州卫都指挥李显忠所举也。
○，癸亥，徙定辽左卫高平驿于旧驿西盘山驿于旧驿，东避水患也。
○甲子，遣使赍敕往八百大甸，赐宣慰使刀招散彩币，二十表里。
○，乙丑，升广西道监察御史戚文鸣为湖广按察司佥事，  免广西桂林府今年税粮之半，以蛮人流徙故也。
○，丙寅，以水灾免，直隶頴州及河南汝州鲁山县，永乐八年粮刍。
○，丁卯，重阳节，赐文武群臣宴 ， 后军都督府，都督同知，曹隆卒，□□□县人，少劲悍有胆气，初属中山，武宁王，徐达麾下，从下大原，略山后诸州  ，上平乃儿不花，隆为前锋，以功授燕山左护卫百户举义之初，隆率先取蓟州，已而攻济南，狥彰德力战有功，累官至云南都指挥使，升右军都督佥事，改后军，以年老致仕，岁余，升都督同知，复起视事，未几卒，赐祭，赙恤甚厚，命有司治丧葬，追封奉天翊卫宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国安阳伯，谥中毅子贵，袭其旧职，金吾左卫指挥使。
○戊辰，  敕甘肃总兵官，驸马都督西宁侯宋琥曰：土鞑官军，比因人言，鼓惑惊惧，逃叛，盖非得已，今既复回罪，亦可恕尔，宜善加抚绥，待之如前，若复有无籍之徒，造言鼓惑者，必深罪之，以警后来，如其忘恩背德，无故怀疑，叛去者，即发兵擒捕之。
○，己巳，脩京城上方高桥，二门  ，吏部尚书兼詹事府，詹事蹇义，户部尚书夏原吉，九载考绩，命复职，赐敕褒谕曰：尚书喉舌之司，所以佐天子安生民，政之得失，民之休戚，举系于斯，卿等以经术发身，事我  ，太祖高皇帝奉公守职，恪勤不怠肆，朕缵承丕绪，简求硕德以任台辅，而卿等克秉正直，摅忠竭诚，无有所隐，一德一心，始终无间，可为淳良笃实君子者矣，今历九载，厥绩益彰，朕深嘉奖，夫君臣相遇，自昔为难，卿等尚益笃忠诚，益砺直，操表率庶寮，光辅至治，诗曰：靡不有初，鲜克有终，职此为戒，钦哉  ，直隶凤阳等府州县吏王衡等九十三人，赐钞十锭，  鞑靼脱孙率其家属来归，奏愿居京师，命脱孙为百户，赐予如例。
○庚午，云南丽江军民府，及镇道安抚司，土官知府木初等遣人贡马，赐之钞币，  哈密卫指挥那速儿丁等贡马及方物，赐之钞币，  ，礼部尚书赵羾有罪下狱，  ，上初北征，羾当扈从，托疾不行，后宴群臣及四夷朝使命以位次图示，俾不失序，羾不奉命，并为都察院所劾，  上皆宥之，至是，朝鲜遣使朝贡，将归，例有赐赉，羾不以奏，  ，上怒曰：是将使朕失远人之心，遂下于狱。
○，辛未，升金吾左卫指挥同知杨成为指挥使，  都指挥柴苦，木帖木儿米朵儿只马朵儿只指挥铁柱朵来，千户何青卢儿立，嵬戴亦里奏请居北京，以图报效，敕总兵官安远侯柳升，遣人护送之来，并给途中资费。
○，癸酉，满刺加国王，拜里迷苏刺辞归，赐宴于奉天门，别宴王妃，陪臣等赐敕劳王曰：王涉海数万里，至京师，坦然无虞，盖王之忠诚，神明所佑，朕与王相见甚欢，固当且留，但国人在望，宜往慰之，今天气向寒，顺风南帆，寔维厥时，王途中疆饮食善调护，以副朕眷念之怀，今赐王金镶玉带一，仪仗一副，鞍马二匹，黄金百两，白银五百两，钞四十万贯，铜钱二千六百贯，锦绮，纱罗，三百疋绢千疋，浑金文绮二金织，通袖膝襕二，王其受之，又赐王妃冠服一副，白金二百两，钞五千贯，锦绮，纱罗绢六十疋，金织文绮，纱罗衣四袭，赐王子侄冠带，其陪臣等各赐白金，钞钱彩币有差。古里等国使臣亦辞归，皆宴赐而遣之，且命以金织文绮，金绣龙衣，销金帐幔，伞盖等物，赐其国王  ，建州卫千户囊那哈等来朝，奏愿居辽东快活城，从之，赐予如例。
○甲午，两淮徐，渎浦场盐课司，海潮泛溢，渰没盐仓，亏盐千四百十六引  ，忽论兀河等处女直野人头目，脱成哈等来朝，赐袭衣，彩币。
○丙子  ，命礼部宴饯满，刺加国王，及榜葛刺，古里诸国使臣于龙江驿，仍赐宴于龙潭驿，  驸马都尉，永春侯王宁卒，宁洪武中选尚怀庆公主，为驸马都尉，  上举义之初，宁与徐增寿首归诚款，有发其事者，建文君捕系于狱，  ，上即位，始释之推恩，封永春侯，宁外盈中险恃宠，纵恣日甚，一日，遂罢其朝请，至是，以疾卒，遣官赐祭。
○丁丑夜月掩五车东南星
○，戊寅，谕刑部，都察院，大理寺臣曰：明刑慎罚，帝王所重，朕自莅祚以来，敬于用刑，诚以死者不可复生，断者不可复续，故令再三详谳，必使罚适中，而人服尔等，虽面承朕训，然闻属吏因循苟且，未尽得中，自今除谋反大逆，审覆无异，决不候时，其余死罪可具疏情犯进来。朕详览之，必五覆奏，然后加刑，天地神明，鉴临在上，朕不敢忽，尔惟钦哉！  命，故大宁都指挥使张勇子宣，袭父旧职，金吾左卫指挥使，故金吾左卫指挥使王福子阿术儿指挥佥事杜成，侄松府军左卫指挥同知，傅斌弟得指挥佥事刘荣弟三驴，燕山左卫指挥同知，蔚海弟忠各袭父兄之职，  裁减，福建罗源县，县丞主簿。
○己卯  ，命韩宪王世子冲＜火，或＞冠 ， 册中兵马副指挥王迪女为安定王，尚炌妃  ，刑科给事中曹润等覆奏，处决重囚，  ，上曰：大辟重法，不可率易，论决，万一失当，死者含冤无穷，大抵善恶报施，理所必有，如牺牲，天生以养人，若杀之过度，犹无善报，况妄杀人乎？自今遇处决重囚，既覆奏，仍录所犯之情封进，朕燕居得详观之，四封进之后，有命然后决之。
○庚辰，通政司言，黄岩县民告豪民持建文时士人包彝，古所进楚王书槁，与众聚观书，中有干犯语，请赴法司治之，  ，上曰：此必与豪民有怨，而欲报之，朕初即位，命百司，凡建文中，上书有干犯语言，皆朕未即位，以前事悉毁之，有告者勿行，今复行之，是号令不信矣！况天下之主，岂当念旧恶，如唐之王魏太宗弃宿憾，而信任之，卒相与成治功，帝王之帝，如海纳百川，无所不容，故能成其大；岂可一一追咎往事所告，勿听，  屯河，撒刺儿阿真河，亦马刺爱和，木兴河，友帖把河木束河等卫女直野人头目忽失木，弗刺奴等来朝，贡马，赐袭衣，彩币。
○，壬午，先有屯种，军击登闻鼓诉云：踰年，在京操练，至秋始还，而本卫责徵子粒，实以公事妨耕告诉，不听  ，上召卫官责问之曰：得何不体？人情而刻薄，至此卫官言，初白之都督府，府必欲追纳，遂呈上府，所下檄  ，上召都督府经历诘之曰：五谷必种，而后有获，岂若汀芜溪荇，不藉人力，自生自成乎？且人一身岂当有两役，皆不能对，  ，上命刑部臣曰：此辈不恤军士，为朝廷歛，怨其治之如律，遂命户部凡屯田军以公事妨农务悉免，徵子粒，著为令。
○乙酉，肃王楧来朝，宴于华盖殿，是日，适楧生旦，赐彩币十表里，羊五十羊，□空酒百瓶，仍命光禄寺供膳羞。
○，丁亥，建州等卫指挥宁失，加乞塔河卫指挥失刺等来朝，奏愿居快活城，从之，赐予如例，  车里军民宣慰使刀暹答波勒，土官板羊，览遣人贡象马，俱赐钞币。
太宗文皇帝实录卷一百十九
太宗文皇帝实录卷一百二十
永乐九年冬十月己丑朔享  太庙
○庚寅，肃王楧还国，赐宴于华盖殿，赐之钞币，及赐其从官钞  ，赐兀者右卫野人头目起，蒙哥毛怜卫指挥使，猛哥不花，乞忽儿卫野人，女直头目朵罗秃等宴。
○，辛卯，镇守河州卫都指挥刘昭言：河州归德千户所去卫七百余里，东距川，卜千户所，西距必里卫番族，南距朵土川藏，北距黄河，罕东卫界，旧于河州卫七所，拨军二百守御浮食，寓居不敷调遣，宜全调一所，选精锐二百守城，八百屯种，及运入番买马，茶从之。
○壬辰，起复工部右侍郎郭进升工科给事中，许廓为鸿胪，左寺丞，鸿胪寺，鸣赞高庆为本寺，右寺丞，山东道监察御史朱侃浙江道监察御史陈谟俱为广东按察佥事，湖广道监察御史冯本清为福建按察佥事，  论锡兰山战功，升锦衣卫指挥佥事李实，何义宗俱为本卫指挥同知，正千户，彭以胜旗手卫正千户，林全俱为本卫指挥佥事。
○，癸巳，辽王植来朝，宴于华盖殿，赐其从官宴于中右门。
○乙未，擢监生胡廙，为工科给事中，  宽北京迁谪军民赋役，初，敕户部曰：谪徙北京为民及充军屯种之人，初至，即责其赋役，必不能堪，其议宽之，至是，户部议：自愿北京为民及免杖而徙者，五年勿事，免徒流而徙者，三年勿事，充军屯田者，一年后，徵其租，从之，惟充军屯田者，命二年后徵租，仍命户部戒饬郡县，务崇宽恤，毋事虚文。
○，丁酉，升吏科左给事中，兼司经局正字，梁质为本，科都给事中，仍兼司经局正字，吏科给事余，得祥为本，科左给事中，罗亨信为右给事中，户科给事中，李晟为本，科都给事中，兵科给事中，康健为户科左给事中孙述为右给事中，礼科给事中，陆祯为本，科都给事中，江贞为左给事中，兵科给事中王安为礼科右给事中，兵科左给事中，倪峻为本，科都给事中，给事中张輗为左，给事中郭瑄为右给事中刑科，署科给事中曹润实，授本科都给事中，改右给事中耿通为左给事中，给事中李能为右给事中，升工部给事中，文郁为本科都给事中王彦脩为右给事中，户科给事中，兼司经局校书，吴牧为工科左给事中，仍兼司经局校书。
○己亥，女直野人头目，锁令哈等来朝，贡马，命锁令哈为薛列河卫指挥同知，撒因塔等四人为指挥佥事，能哥等二人为兀者卫指挥同知，兀哈出等三人为指挥佥事，平住等五人为阮里河卫指挥佥事，余为千百户，镇抚赐予有差。
○庚子辽王植辞归宴如初至赐赉而遣之
○，辛丑，擢监生孙悫为刑科给事中，  ，命浙江临山观海定，海宁波昌国等卫造海船四十八艘，  筑湖广监利县车，木堤四千四百六十丈，脩山东平原县，新安桥狭，西兰州卫浮桥，筑江西瑞州府高安县华陂屯陂堤岸。
○，癸卯，封韩宪王世子冲＜火，或＞为韩王，靖江悼僖王庶长子佐敬为靖江王 ， 封哈密免力帖木儿为忠义王，遣指挥程忠等赍敕谕曰：哈密近在西境，曩命脱脱为忠顺王，俾抚治军民，乃肆为凶骜，暴虐下人，慢悔朝使，天地鬼神不容，致其遽没尔，免力帖木儿，忠谨诚恪，众所推服，特封为哈密，忠义王，赐印诰及彩币二十疋，玉带一，世守本土，抚其部属，恭脩臣节，毋替朕命，免力帖木儿，脱脱从父之子也。
○乙巳  ，命重脩  ，太祖高皇帝实录  ，上即位之初，命曹国公李景隆等监脩，而景隆等心术不正，又成于急促，未极精详，  上巡幸，至北京之初，命翰林学士胡广等重脩，至是，命太子少师姚广孝，户部尚书夏原吉为监脩，官翰林院学士兼左春坊大学士胡广，国子祭酒兼翰林院侍讲胡俨，右春坊大学士兼翰林院侍读黄淮右春坊右庶子，兼翰林院侍讲，杨荣为总裁官，左春坊左谕德，兼翰林院侍讲杨士奇，金幼孜等为纂，脩官皆赐敕，勉励  ，增置北京刑部，户曹清吏司，郎中一员，永平，保定，河间三府同知，通判各一员，涿；通，霸；蓟，滦，安景沧八州同知，判官各一员，专理屯田之务，  哈密卫指挥同知，哈刺马牙贡马，赐彩币，遣归。
○，丙午，兵科都给事中，倪峻言有内奏，千户不待朝命，輙发兵捕盗者，请治其专擅之罪，  ，上曰：国家养兵政，以除奸卫，民境内盗发千户，能率众捕之，使民免于暴横，正是能尽其职，若必待奏报而后发兵，小则亡逸，大则势张，民受害多矣，阉竖不达事体，尔亦从其言乎？千户无罪，峻惶恐而退。
○，丁未，赐阿刺山卫指挥阿鲁忽里木朿河卫女直野人头目脱成，合云南车里军民宣慰使司头目刀典来建昌卫千户马速福等宴。
○戊申，赵王高燧来朝，  ，升翰林院检讨王，洪为脩撰。
○，庚戌，命顾瞻吴瑜皆为中奉大夫，宗人府仪宾，以蜀王椿第二女富顺郡主，配瞻第三女，遂宁郡主，配瑜瞻镇远侯成之从子瑜，黔国威毅公复之孙。
○，辛亥，赐赉安定王尚炌，命归  ，宁夏卫都指挥柴苦，木帖木儿等遣人贡马，赐钞币有差。仍验马高下酬其直，  夜有星，太如盏，青白色，光烛地，出东南，云中，西南行，至云中。
○，癸丑，土番酋长多即来朝贡马，多即番酋斑竹之子，斑竹世脩职贡，多即继之，至是来朝  ，上命为簇首，统阿目等十簇，  失里木等卫女直野人头目，哈升哥等来朝，命为本卫指挥，千百户等官，赐冠带，袭衣，钞币。
○甲寅，沈王模来朝，宴于华盖殿，赐其从官宴于中右门。
○，乙卯，录征剿胡寇功，升都指挥同知苏火耳，灰为大宁都指挥使，都指挥佥事，娄鬼力梁成，济阳卫指挥使失，失大宁前卫指挥使，滕赛寅帖木儿俱为大宁都指挥同知，余指挥使，皆为都指挥佥事，旗手卫傅昇，马真广武卫田思中，虎贲右卫赵桑哥失里神策卫马兴和阳卫，韩朵罗帖木儿永平卫侯通，张名柳成，马云李英那买秃俱任大宁都司，永平卫俞海印铎李海海孙焦刚燕山左卫孙杰，张山彻彻秃，石整许贵，王海失刺，燕山右卫，吴彬俊储八塔失郭刚，燕山前卫岳贵，周信俱任，辽东都司，燕山前卫张雄，济阳卫刘清，王聚，李茂，孟庆密云中，卫孙胜白成，干整张能宽河卫吴八郎通州卫汤铭，马兴王信，常山左护卫，耿亨常山右护卫刘源，脱里台俱任山东都司，常山右护卫龚信张祥，吴英常山中护卫马兴儿孙聚，阿三不花金玉忙该裴玉宫得刘庸，苏州卫万忠崔聚，孙胜鳌山卫管八秃帖木儿遵化卫王，义王忠，向衡翟钦俱任，河南都司遵化卫杨真金吾左卫刘铭，赵牙那失里答儿不花侯义八哈长吉，刘海石，得苗清王贵，金吾右卫王刚俱任山西都司，金吾左卫权信，脱脱不花吴春，李宗杜真郭忠忽失帖木熊泰王斌，王能昌何卢鹰童山海卫，段通王成，赵荣羽林前卫马旺，陈荣俱任，山西行都司，羽林前卫阿鲁张刚，马旺曹英，羽林左卫宋斌，羽林右卫魏整，杨荣陈清大兴，左卫王太平，上都驴童，海鸡儿王彬，会州卫常贵济州卫，庄兴吴旺，卢育谢铭，王铭俱任狭，西都司，济州卫白忠，兴州右屯卫余出那真定卫李敏，韩雍郭荣，刘忠邳州卫韩僖镇海卫刘贵周聚，徐州卫阴庆，冯兴太仓卫，唐琦宣州卫黄荣海州卫王启定辽左卫密忠岷州卫曹茂西宁卫范春安东卫指挥同知曲里帖木儿济州卫指挥同知，阿鲁帖木儿俱任狭，西行都司  命，故虎贲左卫指挥使徐兴子敬，燕山前卫指挥同知陈先生养子驹，驴羽林前卫指挥佥事，陈丑儿子兴俱袭其父职，  脩广西南宁卫太平守御千户所城池  ，赐迤北来归，鞑靼乞答台广西上林长官司头目杨人等宴 ， 女直野人头目，咬纳等三百人来朝，贡马，命咬纳等为木兰河卫指挥千户，百户镇抚，赐赉有差。仍酬其马直。
○，丙辰，西番土官月鲁帖木儿孙刺马拍，及其侄孛里贡马，赐钞币有差。
○丁巳，木朿河等卫指挥使把刺答哈等二十四人来朝，奏愿居辽东，自在安乐州，兀鲁罕河卫指挥鬼里赤奏愿居京师，从之，赐予如例。
太宗文皇帝实录卷一百二十
太宗文皇帝实录卷一百二十一
永乐九年十一月戊午朔，钦天监进，永乐十年大统历  ，上御奉天殿受之，颁赐诸王及文武群臣  ，唐王桱第三子生，赐名琼燀，  免狭，西所属郡县，永乐八年以前逋租。
○，己未，赐翰林学士兼左春坊大学士胡广等五员，彩币各三，表里米十石，  呕罕河等卫女直野人头目，歹都等来朝，贡马，赐钞有差。
○，辛酉，督罕河，嘉河等卫女直野人头目木答兀等二百二十四人来朝，贡马，优赐赉之。
○，壬戌，沈王模还国，锡宴如初，至赐之钞币，其从官赐钞有差。
○，癸亥，交阯总兵官，英国公张辅率舟师追捕，陈季扩等于缘海闻石室，福安等州县草寇黎蕊，范慷等近交阯城为患，断锐江浮桥，阻截生厥江，交州后卫道路不通，遂往征之，黎蕊范慷等，合众五千余人拒战，官军败之，伪龙虎将军，大都督，黎蕊中流矢死，杀伪翊卫将军，同知都督阮陁，于阵擒获伪翊卫将军杨汝梅伪防御使冯翕枭首千五百余人，以狥余贼散走，林莽泥泽中，追杀殆尽，贼将范慷杜个旦，邓明，阮思碱等远遁者相继，悉被擒，自是慈广福安，诸州县皆帖然矣。
○甲子，谷王橞来朝，进乐章宴之于华盖殿，赐其从官宴于中右门。
○，乙丑，赐从征交阯，官军及死事者三千四十二人钞四万四千一百六十六锭。
○，丁卯，  ，上御奉天殿  ，命太子嫡长子为  ，皇太孙冠于华盖殿，先是，礼部进所定冠礼仪注，前期锦衣卫设幕次于华盖殿东序，鸿胪寺设掌赞宣敕戒等官位于殿内道之东，北面西上，设应行礼官属拜位于内道之东，西上，设护卫武官位于内道之西，东上，设诸执事起居位于武官位之东，北向，设通赞典礼，二人位于殿内，东西相向，内侍设冠席于殿内东南，西向，设醴席于西上，南向，张帷幄于东序内，设裀褥于幄中，又张帷于序外，内侍陈服于帷内，东领北上，衮服九章，翼善冠，绛纱袍，缁纚网巾，犀簪三物同箱，在服南，栉实于箱，又在南，司樽实醴于侧樽，加勺，幕设于醴席之南，设帖于樽东，置二爵于坫，进馔者实馔，设于樽北，诸执事者皆立于其所，冕九旒，翼善冠，缁纚，网巾各一，箱盛候节，至礼部，鸿胪寺等官诣东序，启请  ，皇太孙出迎殿门外，赞礼引导迎接入至殿，置于中，设香案，乐作，赞礼赞四拜，兴，礼部等官，启请诣冠席，内侍二人夹，即席正南向，乐止，引礼引掌赞次诣罍洗，乐作，搢笏，盥手，帨手讫，出笏，乐止，升自西阶，执缁纚，及网巾者升，掌冠降一等受之，进冠席前，北面立，初，祝毕，供奉官束发掌冠，跪加网巾，乐作，兴席南，北面立，赞冠者北面跪，正之兴，立于掌冠后，内侍跪进服讫，乐止。掌冠启复坐，执冠者升，掌冠降二等受之，右执顷，左执前，进冠席前，北面立，再祝毕，乃跪冠，乐作，掌冠、兴，席南北面立，赞冠者进席前，北面跪正冠，兴，立于掌冠后，内侍进袍服讫，乐止。掌冠启请复坐，赞冠进席前，北面跪，脱翼善冠，置于箱兴，内侍跪脱服，亦置于席，执衮冕者升，掌冠，降三等受之，右执顷，左执前，进席前，北向立，三祝毕，乃跪冠，乐作，掌冠、兴，席南北面立，赞冠者进席前，北面跪，簪结纮兴立，掌冠后，内侍跪进衮服讫，乐止。礼部等官，引  ，皇太孙降自东阶，乐作，  皇太孙由西阶升，醴席南向坐，乐止，引礼引掌冠诣罍洗，乐作，搢笏，盥手讫，出笏升西阶，乐止，赞冠者取爵，诣司樽所酌醴，授掌冠，掌冠受爵，跪进席前，北面，祝醮辞毕，搢圭，受爵，乐作，饮讫，奠爵进馔，馔讫，出圭，乐止，执事彻馔，礼部等启请降，自西阶诣拜位，乐作，就位，引礼引宣敕戒官诣拜位稍东，西向，称有制，赞跪，乐止，宣敕戒辞毕，乐止。作俯伏，四拜兴，平身，乐止，礼部官启礼毕，赞礼毕，乐作，礼部官启请送节至殿门外，引还东序，内侍引还宫，乐止。掌冠等官，复命  ，皇太孙当日谒庙毕，就诣  上前，及  ，东宫前谢，次日，文武百官具朝服称贺，次诣文华殿称贺，次诣  ，皇太孙前行贺礼，  ，上览之曰：是礼部又请冕服，玉圭之制  ，上曰：冕服如  ，皇太子玉圭如亲王，至是命定国公徐景昌持节，掌冠礼，户部尚书夏原吉赞之，礼部尚书吕震宁，敕戒其三加，祝词初加，曰：吉月令辰，乃加元服，懋敬是承，永介景福，再加曰冠礼申举，以成令德，敬慎威仪，惟民之则，三加曰章服，咸加饬敬，有虔永固皇图，于千万年，其醮辞曰：旨酒孔馨，嘉荐载芳，受天之福，万世其昌，其敕戒辞曰：孝事君亲，友于兄弟，亲贤，爱民居仁由义毋怠，毋骄茂隆，万世  ，是日，命汉王高煦世子瞻壑第二子瞻折冠于王邸。
○戊辰，谷王橞还国，宴于华盖殿，赐银千两，钞三万，绽纻百疋，纻丝袍服三袭，绢五百疋，白兠罗棉十条，西洋布三十疋，檀香三百斤，降真香五百斤，胡椒，苏木各千斤，马十匹，羊百羊□空，酒五百瓶，柳子三百枚，火者百人，赐其从官钞币有差。  赐督罕河等卫女直野人头目木答兀宴于会同馆。
○，己巳，设交阯，宁化州，领赤土，车来二县，直隶布政司，设武礼县之平，隆巡检司，新安府之广盈库，河南封丘县之中，滦仪封县之大冈，祥符县之清河，山东曹县之宁川，双河，郓城县之顺济，濮州之飞云，凡七驿，祥符县之陈桥，仪封县之大同，曹县之双河，郓城县之顺济，凡四递运所 ， 交阯按察司副使杨直言，交阯方用兵，剿捕余寇，粮饷为急，而广东钦，廉及云南临安地，方接近水竹，可通簰筏，若今军民相参馈运，则用力省而人不劳，从之。
○庚午  ，敕交阯总兵官，英国公张辅，黔国公沐晟曰：指挥徐斌来知贼势已败，谓当即日擒戮首恶，殄除余孽，以休息将士，而久不见报，何也？若寇已平定，抚绥安辑，尤宜用心，其民间有才能者，即遣赴京，授之以官，俾回本境，抚治其人，  赐北京留守行后军都督府，致仕都督佥事，高实全俸，初，实以金吾右卫指挥佥事致仕，子英袭职，从征有功，升都指挥佥事实役，又以守城功，升都督佥事，以年老致仕，至是特给全俸优养之，  浚山东济南府，邹平县，白脩沟河三十余里，  ，辛未，湖广桃源县民高五妻莫氏，一产三男，事闻，命循例，优给  ，夜有星如盏大，青白色，有光出柳，宿旁东南行，至游气。
○，壬申，改命征南将军，右军都督同知，韩观充征夷副将军佩征南将军印，总率官军镇守交阯节制，交阯按察司副使杨直奏乏粮，已令广东都司布政司于钦，廉二州运粮万石，往济之，尔宜计议，暂停于无寇之处，俟尔到交阯，道路无阻，即令起运，如未可进，不宜资寇  ，命都指挥葛森镇广西，  暹罗国王昭禄群膺哆罗谛，刺遣使奈义使等贡方物，赐钞币有差。  哈密，故忠顺王脱脱母遣人贡马，赐之钞币。
○甲戌，皇孙生，赐名瞻土，□犮赵王高燧长子也，  升户部郎中贾昭为湖广布政司，右参政吴昌为广西布政司右参政，刘声远为交阯布政司右参政，王铎为左参政，兵部郎中夏正为四川布政司右参政，工部郎中郭习为江西布政司左参政，礼部郎中潘赐为右参政，兵部郎中，祖述为福建布政司右参政，鸿胪寺司仪署丞王理为山西布政司左参议，改四川布政司右参议，顾行于交阯布政司，升吏部郎中，陈宣为河东狭，西都转运盐使司，运使大理寺，右寺正王泰为两浙都转运盐使司，运使擢进士，况文赵鉴，叶贞俱为监察御史。
○乙亥改开平之镇宁递运所为威虏递运所
○，丙子，庆王＜木旃，＞代世子逊煓来朝，宴庆王于华盖殿，今韩王冲＜火，或＞宴代世子王邸，其从官皆赐宴，  起复，户科给事胡安  ，命羽林前卫指挥佥事，成英子，贵旗手卫指挥佥事于海子，全俱袭父职，金吾右卫千户张士名，侄兴张荣子重兴俱袭，升本卫指挥同知，士名荣皆小河，战殁故也，  刑科都给事中曹润等言：日者  ，上以天寒，念狱囚淹滞，敕近臣就狱审录，轻即释之，臣窃见其中有淹禁一年之上者，且一月之间，瘦死九百三十余人，使罪重者不得示惩，而轻者死于无辜，伏惟  ，皇上屡以恤刑戒饬臣下，而法司官吏，若罔闻知，以致  ，圣明之世，刑法失中，宽恤之恩，不被于下，其三法司官，皆宜明彰国典，以戒将来  ，上召法司谕之曰：朕于一物不忍伤害，况人命乎！尔等不体朕心，冤滥如此，纵不畏国法，独不畏阴谴耶？姑记尔罪，徒流以下，期十日内皆决放，重罪当系者，亦须矜恤，无令死于饥寒，违者必不宥，  朝鲜国王李芳远遣陪臣，黄喜等赐方物谢赐药剂，命礼部赐之钞币。
○，丁丑，脩浙江，仁和，海宁海盐三县土石塘岸万一千一百八十五丈。
○，戊寅，赐朝鲜暹罗诸国及哈密等处使臣宴，  洮州，＜木朔，＞牙火把等簇头目喃刺约思等贡马，赐之钞币。
○庚辰，升兴武卫指挥使徐祐为交阯都指挥佥事，  鞑靼，哈儿哈孙完者帖木儿等八人来归奏，愿居京师，从之，赐予如例。
○，辛巳，建阳卫镇府，戡以罪逮至戡 ， 孝慈高皇后戚属，时守徐王坟于宿州，纵恣不法，  ，上以先后之亲，特宥之，戒之曰：古之贤外戚，皆务守法，法者防制于未然，遵之则吉，违之则凶，朕为天下主，一遵  ，皇考成宪，不敢违，尔乃敢恃恩纵恣，藏匿逋逃，轻犯国法，朕念  ，皇妣之亲，姑曲法宥尔，宜改行为善，庶几享福，若复不改国法，不能容矣，慎之！慎之  ，琉球国王思绍遣侄三吾良亹等来朝，贡方物，命礼部宴赉之。
○己酉冬至  ，上御奉天殿受朝贺，大宴，文武群臣及四夷朝使  ，是月  ，上念真定，徐州齐眉山，灵壁藁城，夹河旧战斗之所，有战死者，虽尝遣人收瘗，犹虑未尽，遂遣监察御史张俨等巡视，督有司遍行收瘗，有暴露者罪，坐所在官司。
太宗文皇帝实录卷一百二十一
太宗文皇帝实录卷一百二十二
永乐九年十二月丁亥朔
○己丑，鞑靼，太师阿鲁台遣使彻里帖木儿等贡马千匹，命礼部给马直，赐彻里帖木儿彩币有差。  ，庚寅，册黔国公沐晟女为赵王高燧妃，黔国威毅公吴复孙女为通山王，孟爚妃  脩，浙江临山卫余姚千户所城池。
○壬辰，平阳王济熿，言连岁以谷不熟，减支禄米，今资用缺乏，  ，上命户部岁以二千石给之，  遣指挥木答哈阿升哥赍敕谕福余，朵颜，泰宁三卫头目，昔兀良哈之众数为鞑靼抄掠，不能安处，乃相率归附，誓守臣节，我  ，太祖高皇帝矜厥困穷，设福余朵颜，泰宁三卫而授尔等官职，俾各领其众，臣属既久，后竟叛去，及朕即位，复遣人来朝，朕略其旧过，加意抚绥，数年以来，生聚蕃息，朝廷于尔可为厚矣，比者尔等为本雅失里所胁，掠我边卒，又遣苦烈儿等绐云：市马实窥伺，狡诈如此，罪奚可容？今特遣指挥木答哈等谕意，如能悔过，即还所掠戍卒，仍纳马三千匹赎前罪，不然发兵诛叛，悔将难追。
○甲午，腊日，赐文武群臣宴  ，升北京道监察御史钟永用为福建按察司副使倪怀敏为江西按察司佥事，刑部主事王霖为湖广按察司佥事，  云南土官潞江安抚曩壁，金齿永昌千户刀招硬来朝，贡象马及金银器，悉赐钞币。
○乙未雨雪，寒甚  ，上御武英殿，召礼部尚书吕震谕曰：昔奸臣构凶，朕率师征讨当风雪，苦寒之际，将士有堕指裂肤者，而勇气不衰，今  宗社已安，朕居天位，适对此景思昔艰难，恻然动心，凡诸靖难，将士各赐之钞，都指挥人三百贯，指挥二百五十贯，千户卫镇抚二百贯，百户所镇抚，百五十贯，旗军百贯，故官并总小旗，父兄尝在军中，冻伤者皆如例，  以灾免，顺天府，涿州太兴等州县，永乐八年税粮二万七千二百一十八石，草百八十一万三千余束。
○，丙申，  赐鞑靼，太师阿鲁台使臣彻里帖木儿，云南土官潞江安抚曩壁，永昌千户刀招硬等宴。
○，丁酉，晋王济熺，以其世子美圭来朝，命韩王冲＜火，或＞宴济熺。
○，戊戌，鞑靼，太师阿鲁台使臣彻里帖木儿等辞归，遣中官云祥指挥，岳山等赍敕赐阿鲁台金织文绮，表里，并送其兄阿力台及其妹归，二人者，阿鲁台同产兄妹，洪武中，官军至捕鱼儿海，悉俘以来，后有闻于 ， 上者召至，厚遇之，至是，因其使至，皆重赐遣归。
○庚子，庆王＜木旃，＞代世子逊煓还国，赐宴如初。至赉予有差。
○，辛丑，  敕刑部，都察院，大理寺臣曰：圣王治天下，未尝废刑，亦未尝毫发不慎，朕屡谕尔等详慎刑狱，非极恶重罪者，遇盛寒暑，必存恤之，比闻徒流罪以下，往往有死于狱者，又蔽不以闻，夫杀一微物，有阴祸，人命甚重，尔等怠肆如此，天鉴在上，其能免乎？已往之事，姑不问，自今致勤，夙夜无蹈前过，苟复蹈之，国有明宪。
○壬寅  ，上谕工部臣曰：雨雪连日，朕与卿等犹不免惮寒，何况下人京城之中，军士离聚艰难，有出征者，有守卫者，独妻子在营，此际寒冻不能出门户而薪炭，踊贵数倍，盖有饮食不能以时者，今抽分处，积薪不少，每户给百斤，出征者三倍给之，不可稽缓。
○癸卯  命晋世子美圭冠  澧阳郡主薨讣闻命礼部葬祭如礼主楚昭王第七女也  刑科给事中柯荣有罪谪戍边
○，甲辰，晋王济熺，以其世子美圭还国，赐赉特厚，  ，命皇太子送至三山门。
○乙巳  ，命孔子五十五代孙克中为曲阜县知县，时曲阜知县孔希范以自青，辞  ，上命衍圣公孔彦缙举族人之贤者代之，彦缙以克中言，遂命之，仍赐敕勉励  ，设北京，定州永丰仓置大使，副使各一员。
○，丙午，赐都督柴别里哥及琉球，暹罗等国使臣邬，赖察其等，云南潞江安抚曩壁等宴。
○，丁未，刑科都给事中曹润等劾奏中军都督佥事徐膺绪，纵家僮凌虐平民，邀夺官粮，请付法司，正其罪，  ，上特宥之，命坐其家僮。
○戊申置云南邓川州上关仓大使副使各一员
○，己酉，都督吴永诚遣子指挥佥事，管者及都指挥脱欢，台遣人贡马，悉赐钞币，仍给马直，别赐管者钞三千贯，彩币四表里，给诰命，嘉其讨捕，凉州叛寇之功。
○，庚戌，礼部尚书吕震言：京卫官军俱赐棉花，棉布为冬衣，各卫寄居鞑靼，官军宜准此例，赐之  ，上曰：待远人当厚，命赐都督都指挥指挥，皆织金纻丝衣千百户，卫所镇抚，纻丝绫衣，舍人头目绢衣，旗军人等，胖袄裤鞋。
○，辛亥，凉州卫指挥远，丹等遣子哈刺那海等贡马，赐之钞币。
○，壬子，升四川成都府，知府贾瑜为福建布政司左参政，饶州府知府李益为山西布政司右参政，浙江按察司佥事，唐泰为狭西按察司副使，户部主事徐让为本部郎中，以吏部言瑜等为知府，善于抚字，得民心泰，与让亦能举职，皆满九年，有治绩无私过，故升用之  ，上顾礼部尚书吕震曰：朕恒访问守令，能爱民者少，瑜等奉法循理，得郡人心可为贤，守泰等，有年劳而无过，皆可嘉也。各赐钞百贯，礼部仍宴劳之，又曰：自今郡守九载，无过升用者，准此例  ，广东琼州府临高县吏王寄扶奉命招至生黎二千余户，而以峒首王乃等来朝，命寄扶为县主簿，赐冠带钞币，赐王乃等钞有差，  监察御史王会等劾奏左佥都御史刘翥，不究心刑狱，且每旦奉天门朝退，不诣文华殿侍班，径趍直房，坐卧自便，但令首领官启事，大臣不敬如此，何以率下？乞正其罪  ，上曰：御史言当理太子，君之副慢，太子即慢君，洪武初，懿文太子召中书左丞杨宪不即至，  ，皇考闻之，震怒，未几，竟坐极刑，前鉴不远，翥敢蹈覆辙乎？今姑宥之，再犯，必置重典，  大理寺，右丞寺丞陈援有罪下狱。
○，癸丑，云南丽江军民府，正千夫长阿束并蒙化等州土官知州左，禾令等来朝，贡马，赐钞币有差。
○甲寅，安王楹平阳王，济熿来朝，各赐宴如例。  撒力等卫女直野人头目，别里哈等来朝，贡马，命为指挥，千百户等官，赐袭衣、钞币有差。
○乙卯脩湖广夷陵千户所城垣
太宗文皇帝实录卷一百二十二
太宗文皇帝实录卷一百二十三
永乐九年闰十二月丁巳朔，  上视牲，南郊  ，敕平阳王济熿，曰：今命尔居平阳，其益勤学问，端乃身心谨守法度，用效藩屏，以副朕望。  敕谕，五府，六部臣曰：朕祇奉  ，天命嗣承鸿业，为天下军民之主，自即位以来，拳拳以安利为心，简贤任能，用之抚字，明黜陟赏罚以申劝惩，数遣使四方，咨问疾苦，凡有言者，罔不嘉纳，于今十年，军民困毙，犹未苏息，  惟厥咎，非长之者之未得其人，与昏懦，阘茸者不达政体，贪黩苛刻者，不恤人穷，甚者牵于私意颠倒，是非其耳目之官，所当纠举，率为身计，缄默坐视民之不安，非由此与斯皆朕委任失当之过，今有可以革斯毙之道及军民有所未便者，卿等即条析以闻，朕虚己以俟焉。
○，己未，吏部尚书兼詹事府，詹事蹇义同六部尚书等官，上言十事，其一曰在外布政司，按察司府州县官职在承流，宣化以抚字为职，必须得人，然得人之道，在铨选精严，荐举有法，宜令在内文职七品以上及近侍官在外，五品以下及县正官各举所知，五品以下官及无过犯民人，贤能廉干，堪任牧民，及居风宪者一人，吏部考验，如果贤能，量材擢用，其所保非才，或授职之后，阘茸贪污，举主连坐，其二曰，在外诸司官吏，即令虽有所辖上司及巡按监察御史考察，然率苟应故事而已，宜从吏部，都察院申饬，务在考察严明，贤否有别，若因循苟且，仍使不才者侥幸，在职所辖上司，以违制论，分巡按察司官及巡按御史各以失职，论其所属官员，在任应考，而夤缘推避及所辖上司不依期，考察者，事发，各坐以罪，其三曰，在外军民利病未尽，上达者，盖由诸司官吏不恤下情，共为蒙蔽，宜选在京四品以上文职官廉明，谨厚者分行天下，询访军民利病，廉察官吏贤否，举求遗逸，敦礼高年，存问孤穷，伸理冤滞，则下情庶可周知，官吏有所恐惧其四日，刑部，都察院职典刑名，而大理寺尤专详谳，居是职者，必得其人，其官属宜从堂上正佐官，精加考核，庸劣不称者黜之，贪婪苛刻者罪之，其有作奸犯科者，责令互相纠举，不许故纵，违者一体论罪，其五曰，旧制，刑部，都察院罪囚，皆送大理寺审录，无冤，然后发落有异，词者驳正之，所以法得其平，罪得其当，今大理寺乃同原问官会审，设有冤抑，囚何敢辩？宜令如旧制，敢再紊，成法者罪之，其六曰，在京各卫成造海船等件所用物料，虽是官给，然有匠作原计，数少或该库，放支斤两不足，率令军民赔补，头会箕歛，侵损非细，宜令工部委官与管工官从实覆，计不足之数，官为补，支不得科扰军民，该库关领之际，必依足数，放支巡视御史等官就于库外覆较明白，封记放出，若官吏减损其数，而御史等官，不行执法，从公较验，一体罪之，其七曰工部，买办诸色物料，中间或京库见有，或非急用之，物一概派，下有司得以科扰作毙，宜令工部查非急用之物，即皆停止。若京库见有则就关支，免致科派，民受其害，其八曰：各处人民，赔纳官物，多有贫难赔偿不得，而以其情告官，官不为理，更加督促，计穷势迫，愿投充军，原其本情，岂所得已？今后若有此等，合准所告，其赔偿官物，免追其九日，各处逃军逃囚，多有藏匿山林，畏罪不出，因而纠众为非宜，令兵部榜谕，许以自新，就于所在官司首告，与免本罪，军还，还伍囚送所司发落，其十曰各处犯罪，问发北京为民及充军种田者，或有逃逸，例皆全家起发，若其原籍丁多粮重应，当别差及充军等项，全家起发，似亦未宜，今后如有此等，止取一丁，连家小先发赴屯，俟得原逃正身，依律断遣，免其全家起发  ，上览而是之，命所司速行之。  ，户部言：诸王岁给禄米，比来旱潦少收，宜略樽节，命代辽宁伊秦及靖江王府，皆循旧例，沈唐郢，鲁王府俱依  ，太祖训万石，内岁给米三千石，余支钞安王府岁给米千石，顺阳王五百石，余皆支钞，候屯田积谷多，仍全给之。
○庚申，居宁夏都指挥佥事韩诚来朝，初诚豫言，鞑靼别部同，居宁夏者，有怀二之心  ，上未忍发，既而果叛，为镇兵所擒，斩获相半，至是，诚来朝  ，上曰：朕于远人来归者，皆推诚待之，不疑早从尔言，发兵擒叛，何至多损物命，然初之不发兵者，犹欲怀之，以恩不谓豺狼不可驯，今彼悉皆擒戮，皆其自取也，然尔之忠诚，明于几先，朕嘉念不忘，自今更加勉之。命礼部赐诚钞二百锭，羊十羊□空，酒五十瓶，仍宴之于会同馆，  ，是日，户部言：广东雷州府，九月，飓风暴雨，遂溪，海康二县，坏庐舍千百余间，田禾八百余顷，民溺死千六百余人，府县匿不以闻，  皇太子曰：守令民之父母，不恤其患，又不以闻，是岂有人心令御史按视鞫治。
○，辛酉，安王楹还国，宴于华盖殿，赐赉而遣之，  赐都督柴别力哥及朝鲜，暹罗等国使臣宴。
○，壬戌，复狭西布政司杨恭官，恭有罪，落职谪狭，西行都司办事，至是念其洪武中近臣被黜于建文，时特宥而复之，  别失八里，王马哈麻遣使马黑麻等贡马及文豹，命礼部宴之。
○癸亥  ，命致仕官王贵为浙江都指挥佥事朱铭为福建都指挥佥事，赐钞各三百锭，  ，上谕兵部臣曰：武臣子孙袭职者未尝知，前人建功之难，而骤享厚禄，鲜不覆坠，  太祖皇帝置武学，教之欲其谙，礼义知古今，以图继续为国家之用岁久，人心玩愒，武学亦不振，举军官子弟安于豢养，武艺不习礼义，不谙古今不通，将来岂足为用？其申明武学旧规，严其课绩，毋为具文，应故事耳，  居灵州千户所都指挥米朵儿只遣弟锁纳等贡马，赐之钞币。
○甲子平阳王，济熿辞归，赐赉优厚，  升兵部员外郎，柴车为江西布政司右参议，福建道监察御史卫浩为江西按察司副使，河南道监察御史陈敏刑部主事，奚士安俱为湖广按察司佥事，  庶吉士，黎常为监察御史，  升都指挥佥事韩诚为都督同知，柴永正马惟良皆为都督佥事，米庆为都指挥同知。
○乙丑  ，上御右顺门，谕都察院左副都御史李庆曰：为朕养民，其先在于守令得人，然守令贤否，在按察司考察，惩劝考察，按察司，又系于都御史，卿等不能举职，即按察司之职，亦废何望？守令能尽职哉？其勉之！盖廉则无私，无私则举措，当而人心服矣，更察各按察司官但非廉明正直之士皆罢黜之。
○，丙寅，指挥高不刺等赍敕招谕野人，八留儿等来朝，赐钞有差。
○，丁卯，刑部右侍郎吴盛卒，盛河间府，景州人，由进士擢知渑池县，永乐初，升刑部员外郎，进郎中，六年，升本部侍郎，为人敦实能谨云。
○辛未立春  上御奉天殿文武群臣行贺礼赐宴
○壬申鲁王肇燀第二子生赐名泰堪
○，癸酉，琉球国中山王思绍遣使泰勃，奇郭伯姑，赖耶等贡马贺明年正旦。
○甲戌，升都指挥佥事张森为山东都指挥同知王敬为大宁都指挥同知，  命，故金吾右卫指挥同知，江河子江帖木儿，羽林前卫指挥同知，哈刺不花子也先火者，府军卫指挥佥事王受子轸俱袭父职，  ，是日，浙江，台州府言：文庙及学并按察，分司廨宇，比因大风倾塌，欲重建之而频年水旱，民力不逮，见有没入官屋，请撤为之  ，皇太子谕工部曰：庙祀先师，何惜于此？而取没入屋材，为之文庙，令有司别采木，营建儒学，及按察司听撤旧材为之。
○乙亥改工科给事中罗拱于兵科
○，丙子，斡难河等，卫女直野人亦称哥等来朝，命为指挥，千百户赐予有差。
○丁丑  ，上谕兵部臣曰：将士为国敌忾，必养之有素，而后缓急，得力  ，太祖皇帝之制，武臣子孙世袭其职，老弱残疾者优给之，旗校，有军功者，子孙亦得优给，尔等不可稽违，国家能体恤下人，然后可以得下人之心，毋以四方无事，而于将士之家，恩义或有不周。
○，戊寅，以马麟为大理寺，右寺丞，麟初为山东布政司，右布政使，坐事谪为工部办事官，至是复擢用焉。  ，赐琉球国瓦刺别失八里等处使臣及斡难河等卫指挥宴。
○，己卯，命丰城侯李彬等所统捕倭，军士休息，仍令各都司严固，备御  ，革常州府武进县之剩银河闸，时河淤塞，已别开孟渎河故革之 ， 遣指挥孙观保等送瓦刺使臣，马哈麻等还，并赐顺宁王马哈木彩币，金织龙衣马甲，弓矢，赐贤义王，太平，安乐王把秃孛罗，彩币  ，遣给事中傅安等送别失八里，使臣马黑麻等还，以瓦刺使者，言别失八里，王为马哈麻将袭其部落，就命安等赍敕谕马哈麻，曰：近瓦刺遣使言，王欲袭其部落，信有之乎？抑瓦刺使者之言非也。夫天于万物皆欲其生，王宜爱人无分，彼此爱人者，顺天，顺天必昌，伤人者逆天，逆天必殃，盖敦睦四邻，尤为保境之道，自昔好兵，首祸其毙，必至自危，王其审之，仍赐马哈麻金织彩币四十表里。
○庚辰，工部言：今京师城垣，河渠合脩治者，请如洪武故事，徵应天，太平，镇江，宁国，广德五州府民役之  ，上曰：  皇考，以五州府兴王之地，特加优恤，而蠲其田租，所以固邦畿也，其役之于岁，终闲暇之时，亦以附近不甚为劳，今后之人宜体 ， 祖宗之心，节用其力，宁宽无急，讫工之日，即遣宁家毋久，拘之  ，抚安山西，给事中王骥言，太原府徐沟县盐池，岁办盐六万六千九百九十八斤，硝十一万四百九十七斤，比因河水泛溢，沙土湮没，每岁办纳甚艰，乞罢之，命户部遣官核实罢之，  朝鲜国王李芳远遣陪臣郑擢等来朝，贡方物，贺明年正旦。
○，辛巳，山西，蒲州临晋县，言县连岁不登，民多流亡，请以樊桥驿所贮，小麦万八千余石赈之。从之，  赐朝鲜，琉球使臣及女直头目宴  ，癸未，郢王栋来朝，赐宴华盖殿。
○，甲申，免湖广沔阳州景陵县，河南彰德府，汤阴县水灾田租，  居凉州卫，故都督伯帖木儿妻子弟侄各贡驼马，赐赉厚甚。
○乙酉，享  ，太庙  ，是岁，天下户九百五十三万三千六百九十二，口五千一百四十四万六千八百三十四，赋税粮三千七十一万八千八百一十四石，布帛百三十三万九百六十八疋，丝绵二十五万四千六十五斤，绵花绒，十六万九千三百七十斤，课钞一千七十三万一千七百一十锭，金五十两，银二十八万五千七百五十一两，铜二千六百六十七斤铁八万四千三百三十八斤，铅六百七十一万八千一百七十一斤，朱砂一千五百七十九两，海＜贝，巴＞三十三万四千八百八十三，索茶一百九十九万七千五百四十二斤，屯田子粒，一千二百六十六万九百七十石，马十五万二千七百一十九匹，  馈运，北京粮二百二十五万五千五百四十三石。
太宗文皇帝实录卷一百二十三
大明太宗孝文皇帝实录卷一百二十四
永乐十年正月丙戌朔，  ，上御奉天殿受朝贺，大宴，文武群臣及四夷朝使。
○戊子，  封右军，左都督吴允诚为恭顺伯，赐敕谕曰：尔之忠诚而弗渝，昨岁从朕北征，益克效力，妻子亦能秉心忠孝，不惑憸邪，非尔德刑于家，何以致是？比阔脱赤等叛亡尔，率先追捕，斩获有功，虽古名将何过哉？今特封尔为恭顺伯，赐诰命冠服钞彩币，岁禄米一千二百石，服兹荣命，益懋忠勤钦哉！△刑科都给事中曹润等劾奏定国公徐景昌趋朝，不循礼度，又纵家奴犯法，乞垂惩戒，  ，上命以劾章示之，且令从师讲学，勿预政事。
○己丑
○刑部，都察院，六科劾奏，天下朝觐官千五百余人，云：一府一县之中有勘合，更数年不完者，请付法司治之，  ，上命各部条具勘合已完未完，并各官姓名来，闻惟八十员，勘合皆完  ，上曰：此八十人，盖克勤于官，命礼部各赐钞五十锭，复职，余未完者，亦姑宥复职，  ，上复问，鸿胪寺及六科曰：前日命朝觐官言，民瘼已言者几人？对曰：百五十人，  ，上曰：一郡一县，未必都无一事可言，都无一民不安，尽今日皆须言缄默者罪，于是各官悉上所言，命六部议行之。曰：便于民者即行，言有不当勿问。
○辛卯
○享  太庙
○，癸巳，  敕劳，镇守贵州，镇远侯顾成曰：朕久不见卿，寤寐弗忘，特赐钞三千贯，卿其强食自爱，△福建福州府，闽清县，言本县及福清县粮，岁皆分运，福州镇东二卫，本县相近，福州而赴镇，东涉海洋，福清甚近，镇东乞各从近便，运纳广西太平府都结州言，本州言岁运纳太平守御千户所，陆行四百余里，山溪险阻，运载甚难，南宁卫至本州，可通舟楫，乞运纳南宁，从之。
○甲午
○以大祀南郊  上御奉天殿文武群臣受誓戒
○乙未
○两淮都转运盐使鲍浑等言，近年朝廷以营造召商中纳，北京盐粮，乞仍令各处罢中，往岁所中盐者，亦令停支，今淮，扬二府人民，每岁食盐五万余引，亦宜暂停，候北京罢中，然后给与，从之，△山东济宁州同知潘叔正言，兖州，东昌等府定陶等县地旷人稀，青登，莱诸郡，民多无田，宜择丁多者，分居就耕，蠲免其役，三年，庶地无荒芜，民不得失业，从之，△河南洛阳县，知县姚弘言，本县旧有水田二十余顷，岁输粳米，后伊河水低不能灌溉，今为陆地，每岁人民易其粳米输纳，乞令粟广东乐昌县，知县徐善惠言，本县耕农，多稻少麦，岁以稻易麦输官，请自今止令输米，并从之。
○丁酉
○大祀  天地于南郊  上还御奉天殿文武群臣行庆成礼
○戊戌
○以郊祀礼成大宴，文武群臣及四夷朝使△郢王栋还国，赐之钞币，并赐其从官钞有差。
○庚子
○元宵节，赐文武群臣宴，听臣民赴午门外观，鳌山三日，户部尚书夏原吉言：侍其母，往观中官言以闻，  ，上曰：此贤母也，命中官赉赐钞二百锭，即其家赐之。
○壬寅  ，上谕吏部尚书蹇义等曰：守令一郡一邑之长，昔人每戒数易，盖牧守之寄甚重，须久于其职，比闻诸司以造作杂务，輙差正官意在成事之速，此俗吏不识大体，自今一应公务，不许擅差守令，俾专职理民。
○癸卯
○复设陕西金州千户所东洋西洋二关
○甲辰
○遣指挥康寿赍敕往谕，罕东，时安定卫奏，罕东土酋屡为寇盗，掠安定民三百户，复纠合西番无赖，阻截关隘，剽掠不已，故遣其敕谕酋长，俾悉还掠，且戒饬，自今能悔过迁善，庶可宥罪，△播州宣慰司宣慰使杨昇遣兄亮贡马，赐昇白金百两，金织绮衣一袭，锦绮十疋，别赐亮白金文绮，袭衣，△保靖宣慰司宣慰使彭勇烈遣人贡马，赐之钞币，△思州宣慰司宣慰使田琛母杨氏来朝，贡马，赐之钞币。
○乙巳
○赵王高燧还北京  上及  皇太子皆有赐赉  皇太子亲送至江东门
○丙子
○改户科给事中，赵惟恭张萃，裴宣，刘干李节于刑科，唐贞高英于兵科，△宁夏总兵官安远侯柳升，械送叛贼，察罕歹等至京师，诛之，察罕歹本鞑靼人，初为宁夏中护卫小旗，同都指挥毛哈刺等逃居塔山，至是率贼党至红山站及察罕脑儿之地，杀掠居民，官军追至，生擒察罕歹等七人杀锁，只耳灰等十九人，尽获其马骡辎重，余皆散之△，山西布政司左布政使，周璟言：大同地临边塞，民居鲜少，都司岁用马草，皆令太原，平阳、泽、潞，运给往复，二三千里，地多险峻，车牛运载艰难，往往于大同买草输官，价直翔贵，用民困乏，而大同所属天城，阳和等卫地，皆有平川，秋多青草，乞令以时采贮，往给大同，以平阳泽潞诸郡县草储旁近驿舍，从之。
○丁未
○升国子监司业，赵季通董子庄为赵府长史，敕曰：朕子赵王年少，不务学问所行，多愆礼度，今简尔等为长史，宜悉心辅导，谕以德义，使博穷经史，以知古先贤之行事及修身齐家治国之道，屏绝邪佞，亲近忠良，随事规诲，务归于正，以承藩辅之重，  祖训云：凡王国文武之臣，能守正规谏，助王保全其国者，毋轻易凌辱，朝廷闻之，亦以礼待，尔等慎毋阿顺苟容，畏缩不言，以负朕委任之意，  敕都察院义，尚书宋礼领舟师运粮赴北京，  命，故大宁都司，都指挥同知赵麟子庆云，袭父旧职为羽林前卫指挥使，虎贲左卫指挥佥事吕海子斌，金吾后卫指挥佥事，胡全子贵俱袭父职，羽林前卫指挥同知陈旺侄广袭升指挥使，衡真子聚，李旺侄通俱袭指挥同知，金吾左卫正千户，干贵子官，音保，金吾右卫正千户，庞经子弘旺俱袭升，指挥同知，金吾左卫副千户，吴那住，弟敬龙升，指挥佥事。
○戊申
○都察院左佥都御史刘翥等劾奏中军都督郭义尚宝司少卿朱秀，孟春时享，  太庙无故不陪祀，命鞫之。
○己酉
○巡按山东，监察御史许堪言去秋卫河水溢，河岸低洼之处，四散漫衍，其时虽略修理，今已复有倒塌者，自临清至直沽，大率皆然，乞敕有司预期修理  ，上命工部移文尚书宋礼相度措置，△陕西陇州言，民饥  ，命户部发州仓粟万二百三十石赈之。△河南灵宝，永宁二县言，永乐八年民粮尚亏七万一千四百余石，今岁复值旱灾，乞折输钞帛，山西平陆县言：县山高土薄，连年旱涝，民食不充，乞以八年，九年，粮折输钞帛，并从之。
○庚戌
○云南景东等府土官知府陶干等遣人贡马，赐钞币有差。  命国师班丹藏卜为灌顶净觉弘济大师，禅师把奔为慧，慈弘应国师湛查为净慈佑善，国师包剌麻为净觉，弘慈国师。
○辛亥
○山东都指挥吴旺以公事决人致死，不以实闻，法司劾旺，当斩  ，上以非私事，姑宥之。
○壬子
○鲁府王肇辉来朝，△升凉州卫都指挥指挥，千百户，镇抚保住，二十四员，各一级，赏赉有差。以捕杀叛虏，阔脱赤等功也，  ，上以奸民好讼，由无恒产，而北京尚多闲田，乃下令法司越诉，虽得实，而据律当笞者免罪，令挈妻子徒北京良乡，涿州昌平武清为民，授田耕种，依自愿为民种田，例给路费，三年，始供租调，诬告犯徒，流，笞，杖者亦免罪，挈妻子徒卢龙山海永平，小兴州为民种田，不给路费，一年供租调，其诬告十恶及机密重事，不在此例。
○癸丑
○贵州宣慰司宣慰使安卜葩遣人贡马，赐之钞币，△山西蒲州，稷山，河津，荣河等县，耆老言，岁歉民饥，采蒺藜掘蒲根以食，而有司徵赋甚急，乞赐宽贷，  ，上闻之恻然，命户部遣官驰驿赈济，其布政司及所属郡县官蔽不以闻者，悉械送京论罪。
○甲寅
○狭西，淳化县及河州军民指挥司，俱言本地山高土瘠，加有水旱，田稼不登，今年税粮。乞折输钞，从之△，是月，置济宁州南城垻。
大明太宗孝文皇帝实录卷一百二十四
大明太宗孝文皇帝实录卷一百二十五
永乐十年二月丙辰朔
○给授吏部尚书，兼詹事府，詹事蹇义，户部尚书夏原吉礼部尚书吕震，兵部尚书兼詹事府，詹事金忠，兵部尚书方宾翰林院学士兼左春坊大学士胡广，右春坊大学士兼翰林院侍读黄淮右春坊右庶子，兼翰林院侍读，杨荣左春坊左谕德，兼翰林院侍讲杨士奇，右春坊右谕德，兼翰林院侍讲，金幼孜诰命并封赠其祖父母，父母及妻如制，盖特恩云。
○丁巳
○遣官释奠先师孔子
○戊午
○祭  太社太稷△遣官祭先农
○己未  赐灌顶净觉弘济大国师班藏丹卜等宴
○庚申
○山西猗氏县耆民张彦清等言：累岁旱涝，田稼不登，乞以八年九年逋租，折纳钞帛，  ，上谕户部臣曰：田有定租，农安得岁常全收，有司但知科征而已，民非甚不得已，岂肯自言？今累岁旱涝，衣食不必给其钞帛，何从而出？宜悉除之，其耆民人，赐钞二锭，遣归。
○辛酉  ，诏免山西，河南，永乐八年以前逋租，△礼部会试天下举人，奏请考试官  ，上命翰林院侍讲杨士奇，金幼孜考试赐宴，礼部  ，命刘素为中书舍人，素中书舍人彦铭之子，时彦铭，历官三考，例升从六品，  ，上命仍旧职致仕，而月给六品禄，又命素承父职，盖特恩云。
○壬戌  ，敕靖江九辅国将军赞亿曰：监察御史言尔交通卫卒，以钱贷民多取利息，至系人妻孥，逼胁鬻，居以偿所负，古畜马乘不察于鸡豚，伐冰之家，不畜牛羊，百乘之家，不畜聚敛之臣，国家旧制，四品以上官不得与民争利，汝宗室之亲，乃恣肆如此乎？果尔所为，则赴京面陈，若左右小人，假尔名为之，即械送京师，  敕谕，兵部及各处总兵官，英国公张辅等曰：朕即位以来，武职犯罪，情有矜者，屡法宥之，而近年犯者愈多，又皆谪戍边，使立功自赎，无非欲其涉艰难，省己悔过，以保全之，其自永乐十年二月初七日以前，有犯笞，杖，徒，流，迁徙罪名，皆宥复职，更戒约之，如复恃恩与功，再犯，必诛不赦，△置河间卫  ，命兵部，凡今北京之民，见在远卫为军者，遇有亡，故其户丁就于河间新卫，补伍原卫，别调人补之，△设湖广，靖州五寨长官司之杜望巡检司，云南临安府之倘甸驿，蒙自县之蒙自驿，花丈驿，利花旧市驿，宁远州之者隆驿。
○癸亥  ，敕宣府总兵官，武安侯郑亨等曰：比闻黄羊野马，俱望西行，或是走失捏干阿鲁台之众向西行，则宁夏山西，不可无备，尔等更须严兵勿怠。
○乙丑  ，敕甘肃总兵官，驸马都尉，西宁侯宋琥曰：阔脱赤等逃叛，都督吴允诚首能率众追捕，忠诚可嘉，今已进封为恭顺，伯其都督指挥保住等俱升一级，各赐彩币，可依等第给之，其诸降虏及新附者尔与豊城侯李彬熟计，悉送京师，须设法堤备，毋致逃窜，△给授太子少师，姚广孝及其祖父母，父母封赠并诰命  ，命武当山道士孙碧云为道录司右正一，不任以事。
○丙寅
○永昌等卫所镇抚，好帖木儿等进马，赐钞千锭，彩币十疋，△户部言：湖广五寨长官司乐濠等七洞，人民岁课，朱砂，近因苗贼杀虏，死亡者众，累岁有亏  ，上命除之。
○戊辰
○给授，鸿胪寺卿任添年少卿崔得霏诰命  ，命礼部尚书吕震谕考官杨士奇，金幼孜曰：数科取士，颇多不免，玉石杂进，今取无过百人，其务精择收散，木累百，不若得良材，一株也，  ，命金吾在卫，故指挥同知，佛家奴子官兴袭，升指挥使，金镛侄鼐，袭指挥同知，致仕指挥同知刘源子海代职，燕山右卫指挥佥事，董贵子兴府军后卫指挥佥事，钱兴子顺大兴，左卫指挥佥事郭兴子旺俱袭指挥佥事，羽林千户周卯生子兴，袭，升指挥同知，阎十二子胜，升指挥佥事。
○庚午
○伊王＜木彝，＞楚世子孟烷来朝，  ，赐平江伯陈瑄充总兵官，都督宣信副之，率舟师往海运粮饷赴北京。
○辛未
○置河间卫经历司经历一员
○癸酉
○升户部郎中李寿为河南布政司右参政，刑部司务，刘洁为监察御史。
○甲戌
○追谥太充妃胡氏曰昭敬，遣官致祭，充妃，楚王桢母也，△伊王＜木彝，＞楚世子孟烷还国，各有赐赉，并赐其从官钞有差。
○乙亥
○琉球国山南王汪应祖遣使臣阿勃吾斯古贡方物，赐之钞币，△广东信宜县，根竹洞徭，首陆仲八等来贡，赐衣及钞。
○丁丑
○改户部左侍郎王彰为都察院，右副都御史，升礼科都给事中陆祯刑科左给事中耿通为大理寺，右寺丞，右寺丞马麟为左寺丞。
○戊寅
○调山东都指挥佥事王碓于三万守备，△以庄敬为河南布政司右参政，敬初任广东左参政，坐罪当戍边，上章自陈，愿改过自新，  上悯之，故有是命。
○乙卯  ，赐琉球国山南王使臣阿勃吾斯古等宴，△升镇守，泗州都指挥同知，靳荣为山东都指挥使。
○庚辰
○辽王植有罪，削其护卫，及仪卫司止给军校尉三百人，备使令  ，上以甘肃，官军所用粮多百姓，转运烦劳，命户部减凉州盐粮则例，召商中纳，以供军饷，待粮用充足，则仍其旧，于是定纳凉州盐粮，淮，浙盐每引三斗五升。
○辛巳
○礼奏会试天下举人得林志等一百人，赐其考官宴于本部。
○，壬午，  命，故金吾右卫指挥使曹琏子杰金吾左卫指挥同知侯仲良，子清指挥佥事范远侄成，各袭千户，高仲得子忠袭升，指挥佥事。
○癸未
○居太平府，都督桑哥失里弟完者克贡骆驼，赐钞二百锭，彩币六表里，纻丝衣各一袭。
大明太宗孝文皇帝实录卷一百二十五
大明太宗孝文皇帝实录卷一百二十六
永乐十年三月乙酉朔，  ，上御奉天殿试礼部，选中举人林志等百人及前科未廷对，举人林文澧等六人制策曰：朕奉承宗社，统御海宇，夙夜祇畏，弗遑底宁，以图至治，于兹十年，未臻其效，虑化未洽，谨之以庠序之教，虑养未充，先之以足食之政，虑刑未清，详之以五覆之，奏求才备，荐举人之科，考课严黜陟之令，然厉俗而俗益媮，革毙而毙，不寝，若是而欲跻世泰和，果何行？而可六经，著帝王为治之迹，易以道阴阳，专名数者，或流而为灾异，尚理致者，或论而为清谈，书以道政事，语知行则何以示其端，论经世，则何以尽其要，诗以道志也，何以陈之于劝惩，黜陟之典，春秋以道名分也，何以用之于闭阳，纵阴之说，礼以道行，而乐以道和也，何以道同六经，而用独为急，夫道本一原而治有全体，推明六艺，讲议异同，行则美矣，何以一归于杂，雅歌击磬，执经问难，志则勤矣，何以未复乎古讨论文藉，考定五经，可谓劳矣，未足以致大治，更日侍读，质问疑义，可谓伟矣。仅足以成小康，迨夫五纬集奎，文运斯振，儒道光阐圣，经复明较之往迹，何胜何负？盖为治之道，宽猛相济，各适其宜，太宗宽厚长者，务崇德化，政足尚矣，而言者谓不若中宗之严明，显宗法令分明，幽枉毕达，严足尚矣，而言者谓不若肃宗之长者，论治若此，其将孰从夫？博闻经学之士，有以应变，子诸生，蕴之有素，其于为治之要，时措之，宜悉心以陈，毋徒泛泛，朕将亲览。
○丙戌  ，命都指挥使田荣都指挥佥事王智，丁雄，任河南都司，都指挥同知李荣，都指挥佥事，秦英熊泰，刘旺，任陕西都司，都指挥同治赵辛都指挥佥事刘忠，任山东都司，都指挥佥事张雄，吴旺任云南都司，都指挥使鹿荣任，广西都司，都指挥佥事田文，张名任，湖广都司，都指挥佥事，夏成任，四川都司都指挥佥事陆荣任中留都守司都指挥佥事王友，掌彰德卫都指挥使李英掌荆州卫都指挥佥事王刚，掌荆州左卫都指挥佥事李荣掌九江卫。
○丁亥
○鲁王肇煇还国，赐赉特厚，并赐从官钞有差，△沈王模，第八子生，赐名佶＜，火阜，＞  ，命豊城侯李彬充总兵官，率兵讨甘肃叛，寇捌耳，思朵罗歹等恭顺伯吴允诚，都指挥刘广史昭满都悉听节制，△浙江布政司右参政，刘思中，以病免。
○戊子  ，上御奉天殿阅，举人对策，擢马铎为第一，赐铎等一百六人，进士及第，出身有差。
○己丑
○赐进士马，铎冠服，银带，余各赐钞五锭，仍宴赐于会同馆。
○庚寅  上御奉天殿进士马铎等谢恩
○辛卯
○赐乌思藏僧官，丹竹领占等钞及禅衣等物，△夜有星如盏大，青白色，有光出库楼，南行至近浊，后有三小星随之。
○壬辰
○铸征蛮将军印
○，癸巳，  命第一甲进士马，铎为翰林院脩撰林志王铨为编修，进士内原，习译书蒋礼，赵勖徐俊，何贤潘勤？黄裳罗兴，杨荣，张观，王观马驯王璜，刘浚胡让邵，暹米显，方复为庶吉士，仍隶翰林院，第二甲三甲进士分隶刑部，都察院理刑，△四川石砫宣抚司水平洞五路，故土官男明虎等贡马，俱赐钞币，△定州卫军赵四献马产驹，有肉角类，麟升四为小旗，赐钞一百锭，绢四疋，△夜有星如碗，大青白色，有光出尾宿，东南行，至云中，后三小星随之。
○甲午
○夜月犯轩辕大星
○乙未
○秦王尚炳薨，△升大宁都指挥同知周兴辽东都指挥同知齐安俱为辽东都指挥使，△升河南都指挥佥事，俞春为都指挥同知，命致仕，居北京，仍给本俸，△凡速麻河等处女直野人头目把失等十三人来朝，命把失等为法，因河卫千百户所镇抚，赐带袭衣，钞币有差。
○丙申
○云南布政司左参议，吕名善言，武定寻甸，广西三府居民繁庶，请设学校，从之，  ，上谓礼部臣曰：学校风化所系，人性之善，蛮夷与中国无异，特在上之人作兴之耳，△增置应天府都税司，副使二员，分管三山门外，沿河塌房官税。
○丁酉
○升，宁夏卫指挥使阎俊为陕西都指挥同知，宁夏右屯卫指挥同知，卢保为陕西都指挥佥事，俱掌原卫事。
○戊戌
○女直野人头目阿剌孙也儿怯等来朝，赐之钞币。
○庚子  ，命金吾右卫指挥使王显子斌指挥同知，罗荣子全，金吾左卫指挥同知，任得聚，刘成子兴朱能子英羽林前卫指挥同知，王士成子春孝陵卫指挥佥事周原子宗俱代父职，故燕山前卫指挥同知李安侄贵，金吾左卫指挥同知钱敬侄通指挥佥事，小田子广府军卫指挥佥事张山子春俱袭职，燕山前卫千户刘信子海，济阳卫千户崔颜真子俊俱袭升，指挥佥事。
○辛丑
○云南，广西府土官知府阿觉，镇康州土官知州曩光，孟琏长官司长官刀怀罕特冷，土官班野腾冲千户所土官千户，汪用洱海卫，土官百户杨祥凤溪长官司长官马牙各遣使贡马及方物，赐钞及文绮，表里有差，△升羽林前卫指挥使，失列吉为都指挥佥事，金吾左卫指挥佥事散住为指挥同知，正千户，伯颜帖木儿为指挥佥事，金吾右卫指挥佥事，添保为指挥同知，正千户添保为指挥佥事。
○壬寅
○改尚宝司丞陈善为广东道监察御史
○癸卯
○升太医院判，陈克恭为本院使，御医韩公达为院判  ，命陕西布政司左参议，白彦芳署工部事，  赐漠北来归，鞑靼，瓦剌歹等宴。
○甲辰  ，命都指挥使周兴都指挥同知王钦任江西都司。
○以水灾蠲北京所属郡县租粮
○乙巳
○辽王植，苐九子生，赐名贵烰，△夜有星大如弹丸，流五尺许，发光如盏大，青白色，光烛地，出左摄提，西行至北斗旁，后二小星随之。
○丁未
○擢翰林院，习书秀才，朱孔晹为中书舍人，仍隶翰林院书制敕，△移济宁州递运所及南城水驿于城南，△都指挥程忠等使哈密，还忠义王，免力帖木儿遣陪臣阿都儿火者，贡马谢恩，赐钞千锭，文绮二十疋，△哈的兰之地，回回赛因哈里等来朝，贡马，赐赉遣归。
○戊申，  ，敕武义伯王通等曰：天寿山营建，将完工匠役久户，无次丁者悉遣归，仍命所过官司给行粮，△擢翰林院习书，州判张侗庶吉士，胡敬监生程久秀才，沈粲许鸣鹤，王孟端朱晖，杨本陈宗渊庞振舒章，昺如并为中书舍人，仍隶翰林院书制敕，△改户科给事中孙英于刑科，△脩浙江，温州府平阳县捍潮堤岸，△河南，汝宁府，遂平县雨，山水决河堤，没田四十余顷，被灾一百三十六户，事闻，  皇太子遣人赈恤之。
○己酉
○升广东道监察御史裴琏为右春坊，右中允许，胜为左春坊，左司直郎。
○庚戌
○云南，沅江军民府致仕，土官中旺等三十九人，贡马及金银器，赐袭衣，银钞，锦绮有差，△交阯太原府同知贡＜，王果＞言交阯，官吏多有挈家来者，或死于中途，或殁于任所，所遗妻妾，路远不能归，窘于衣食，往往服未终而更嫁，有伤风化，今后应有亡故官吏妻妾，官为续食，递送还乡，守制，庶全人伦，厚风化，从之。
○辛亥
○代世子逊煓来朝
○壬子
○失里绵等卫女直野人头目，桑哥失里哈等五十一人来朝，命为指挥镇抚，千百户，悉赐钞币，△湖广按察司副使康郁劾奏布政司右参政，庞勉置船赁载，属郡民税以苟利，不可以居，方面命刑，布追鞫之。
○癸丑
○赐翰林院学士兼左春坊大学士胡广等五员二品，金织纱衣各一袭。
○甲寅
○升顺天府为正三品；官制视应天府，升知府张贯为府尹，同知严节为府丞，通判王勉为治中，其大兴，宛平二县俱升正六品。
大明太宗孝文皇帝实录卷一百二十六
大明太宗孝文皇帝实录卷一百二十七
永乐十年夏四月乙卯朔享  太庙
○丙辰
○秦王尚炳，讣闻，  ，上辍视朝三日，遣官赐祭，谥曰隐，命有司治丧葬  ，皇太子，亲王俱遣祭△，设禄谷长官司，隶云南镇沅府，其地本禄平寨，时镇沅府，知府刀平请设治所，故有是命。
○丁巳
○升鸿胪寺左侍丞许廓为工部右侍郎，△鞑靼，瓦剌歹，奏愿居北京，从之，赐予如例。
○戊午
○改吏科给事中张宗义于兵科，云南左参议，吕名善于陕西布政司，福建按察司佥事，胡恪于河南按察司。
○庚申
○浚北京，通流等四闸河道，共一万七百三十七丈。
○壬戌
○尚书宋礼奏：近因监察御史许堪言，卫河水患，命臣相度措置，臣尝自卫辉至直沽，视河岸低薄，非止一处，窃谓若不究其源，析其流，但务修筑堤岸，恐水复冲坍，不免连年动劳民力，今欲除患，须定长久之计，臣先视会通河，至魏家湾，与土河相连，宜于彼开二小河以泄于土河，则虽遇水涨，下流卫河，自然无漫衍之患，见已分拨军夫用工，今复视德州城西北，亦可开泄水小河一道，盖自卫河岸，东北至旧黄河一十五里内五里，旧有沟渠五里，系古路二里系平地，今开通泄水，以入旧黄河，则至海豊县，大沽河入海，凡四百五十七里，约用军夫三千余人，十日可完，  ，上谕工部臣曰：礼所言诚当，但今农务方兴，可令俟秋成后为之。
○癸亥  ，敕开平备御，成安侯郭亮等曰：今天气已暖，自开平至怀来，宣府，万全，兴和各山顶，皆置五炮架，有警即发，庶易为堤备，△徙广宁卫铁山，马市于团山，以水草便故也。△都察院右副都御史王彰等言：肃州卫寄居回回指挥哈制马牙杀，御史陈锜，都指挥刘秉谦，大掠而去。由陕西按察司佥事，马英激之，当寘英大辟，命磔于市，△江西安仁县，知县曹闰奏，天下府州县俱有惠民药局，养济院，而本县久废，请复开设，从之。
○甲子  ，上谓兵部臣曰：朕用心马政，有年戒谕，所司亦至矣，而蕃息之效，未闻今当孳牧之际，其饬励，太仆及各都司，卫所管马官各尽乃心，岁终具实数来闻，当考勤怠，施赏罚焉，△都察院右副都御史王彰等言：监察御史陈孟旭受赇枉法当绞，文献盗课银，当斩  ，皇太子曰：御史执法而违法如此，罪之如律。
○乙丑
○庆成王济炫来朝，△凉州卫都督同柴别力，哥等七十七人来朝，贡驼马，赐钞币有差。△福余等三卫指挥使喃不花等如敕书，遣人纳马赎，虏掠边卒之罪。
○，丙寅，  命故山东都司，都指挥同知童兴子贵，袭父原职为羽林前卫指挥使，羽林前卫指挥佥事，脱脱不花子抚州奴袭升，指挥同知，金吾左卫指挥使阎勇子荣，金吾右卫指挥使许真子广，金吾前卫指挥佥事孙让子直，大兴左卫指挥佥事，古训子铭，各袭职。
○丁卯
○四川益兴，井灶丁言，本井岁办盐八万二千斤，近年崩塌，修淘不通，致亏课额，今潼川州盐亭县旧有长豊，天城二井可以补办，请命开煎，从之。
○戊辰
○唐王桱第四子生，赐名琼炟，  敕兵部给庆成王济炫三典仗校尉。
○己巳
○哈的兰回回僧人马黑变，哈密，回回百户，阿马丹等来朝，贡马及玉璞，赐赉有差。
○庚午  ，命筑辽东开原西门土城以处，鞑靼之归附者，△朝鲜国王李芳远遣陪臣，闵海异等，琉球国中山王思绍遣遣使坤宜堪弥等贡马及方物，贺  ，万寿圣节，赐钞及文绮，表里有差，△河南，许州襄城长葛，临頴郾城，泌阳等州县民饥，命户部给粟赈之，凡给二千五百二十六石。
○辛未  万寿圣节  上御奉天殿受朝贺大宴文武群臣及四夷朝使
○癸酉
○户部言：浙江临海县民困水灾，亏兑盐粮万三千一百八十余石，请令以钞折输  ，上曰：既被水灾，当思宽恤其蠲除之。
○甲戌
○凉州卫指挥佥事，哈剌你孰男阿鲁卜里都指挥佥事，扯扯不花等及辽东自在安乐二州指挥佥事贾你等来朝贡马，悉赐钞币，袭衣，△山西平阳，翼城等郡县饥，遣户部员外郎孙恪赈之，凡十六万九千六百余户，给粟三十一万四千二十石有奇。
○丁丑  ，命户部岁给庆成王济炫禄米二千石，△建阳卫都督佥事失秃儿等贡马，赐之钞币。
○戊寅
○给赐灌顶净觉弘济大国师，班丹藏卜慧慈弘，应国师把奔慈，智禅师洗拏，宛卜等诰敕。
○己卯
○忽石门卫指挥佥事，兀丁哥建州卫副千户，可奚等诣阙自陈，愿居辽东，自在安乐二州，从之，赐予如例。
○辛巳
○庆成王济炫辞归，赐之钞币，并赐其从官钞有差，△赐在京文武百官，夏布有差，命翰林院学士左春坊大学士胡广等五员，赐同尚书△擢进士，胡概萧常郭廉吴斌弋谦邓真何？楚英傅良何忠张顺，周建，李日良王铉，郭振金庠鲁，琛朱敬乔良，邓义，陈子伦，林衡谢升，张昱监生张勤龙景亨，赵文姚悦，濮阳恭任旺祝和，陈恕郭端贾节，赵益廖，睿周毅，李善杨俊，张斌为监察御史。
○癸未
○录征剿，胡寇功，升山西行都司，都指挥同知张杰为都指挥使，羽林前卫指挥同知张忠燕山前卫指挥同知成忠，金吾左卫指挥同知王恕金吾右卫指挥同知李源燕山右卫指挥同知，阎蛮蛮俱为指挥使，金吾右卫指挥佥事，王能观音保，卢八秃儿燕山左卫指挥佥事刘得俱为指挥同知，  命故山西都司都指挥佥事张义子马家驴袭父原职为金吾左卫指挥使，羽林右卫指挥使孙能子海羽林前卫指挥同知杨斌弟清通州卫指挥同知李敬弟斌各袭职，△山东莱州等府饥，命户部遣官发粟赈之，计粟五十八万三千八十石。
大明太宗孝文皇帝实录卷一百二十七
大明太宗孝文皇帝实录卷一百二十八
永乐十年五月甲申朔赐在廷文武百官扇
○乙酉
○瓦剌顺宁王马哈木等遣其知院海答儿等随指挥孙观保来朝，且言既灭，本雅失里，得其传国玺，欲遣使进献，虑为阿鲁台所要，请天兵除之，又言：脱脱不花之子，今在中国，请还之，又言其部属伯颜，阿吉失里等从己多效劳，力请加赏赉，又言：瓦剌士马整肃，请军器  ，上曰：此虏骄矣，狐鼠辈不足与较，命礼部宴赉其使者而遣之，仍命遣使赉敕谕马哈木太平把秃孛罗，△设交阯，大蛮县之北，哈溪笼县之谷册二巡检司，△巡按北京监察御史言宣府万全，左右怀安，兴和五卫所，官军俸粮，岁往大同，关给道里辽远，往复艰难，今山商民于顺天府中纳盐粮，宜令顺涂就各卫输纳为便，从之，乃命宣府存留商民中粮一万石，备官军俸粮，余输北京，△都察院右副都御史彰等言：金吾右卫指挥李严逐母不养，变更旧制，盗官库物奸污，妇女等罪，  ，上曰：不须论他罪，只逐母不养，岂可复容！命磔于市。
○丙戌
○修京师，山川坛及功臣庙  ，上谓礼部臣曰佛，道二教，本以清净利益群生，今天下僧道多不守戒律，民间修斋诵经，动輙较利厚薄，又无诚心，甚至饮酒食肉，游荡荒淫，略无顾忌，又有一种无知，愚民妄称道人，一概蛊惑，男女杂处无别，败坏风化，洪武中，僧道不务祖风及俗人，行瑜珈法称火居道士者，俱有严禁，即揭榜申明，违者杀不赦，△如来大宝法王哈立麻遣其徒杨班丹贡方物，赐钞币有差。
○丁亥
○赐哈密，忠义王免力帖木儿使臣阿都儿火者宴，△广西河池县民言：县有银矿，大发长沙府民言乡产铜，发民采炼，可获厚利，  ，上曰：献利以图侥幸者，小人也，国家所重在民安，不在于利，皆斥之。
○戊子
○端午节赐文武群臣宴
○己丑
○懿文太子第四女薨，赐祭，赠南平郡主，命工部治丧葬  ，敕镇守兴和都指挥王唤等曰：今指挥岳山自虏中还，言鞑贼有为阿鲁台画计者，欲缘边剽掠，宜谨守城池，或有以进马以归附来者，须详察其实，勿遽纳之。
○庚寅修四川栈道
○辛卯  ，命庆成王济炫居蒲州，拨太原古护卫中所官军，随侍△哈密，忠义王免力帖木儿所遣阿鲁儿火者，诸于其地，设僧纲司，且请以僧速都剌失为都纲，皆从之，给赐敕命及印。
○壬辰
○夜火星犯右执法
○乙未
○宁化王济焕来朝，△赐甘肃总兵官豊城侯李彬所获叛贼阔脱赤，人口就给原，获官军马驼，令军卫孜养△，擢池州府推官，彭存善为监察御史，△四川按察司副使周南，重庆府所属涪州，并长寿县，见积仓粮五万余石，每岁所发，不过五百余石，约可支百年，今贵州都司，各卫所俸粮，俱于重庆民仓支给，如将涪州及长寿仓粮，新旧兼支，可免朽腐，且以苏民馈运之难，从之。
○丙申
○狭，西秦州民张源言，巩昌，临洮等府夏秋二税，岁令民运甘州，其地相去二千余里，皆陆行负荷，及载以牛驴，中途民罢畜死，所输者少，而所耗者多，乞将夏秋二税，储于本处仓遇农隙，令旁近州县民运输兰县仓，自兰县扺甘州，每五十里设一站，或役刑徒，或令官军转输，庶少苏民力，从之。
○，辛丑，  ，命都督佥事费义督运，卫辉，馆陶仓粟二十一万一千四百五十余石，赴德州，△以水灾，免河南开封等，府县粮四万三千四百二十石有奇，△哈密卫指挥虎秃帖木儿千百户毋撒等来朝，贡马及碙砂，赐之钞币。
○壬寅
○宁化王济焕辞归，赐之钞币，并赐其从官钞有差，  ，命金吾左卫指挥同知，孟全子兴府军右卫指挥方，原子整，袭父职。
○甲寅
○江西宁县大雨，山水泛涨，漂没民舍，事闻，  皇太子令户部遣人抚恤。
○丙午
○思南故宣慰使田大雅，母杨氏率官属六十五人来朝，贡马及方物，赐钞文绮钞帛有差。
○，辛亥，初  上平定内难，北京之民，始终报效者，蠲刍粮徭役，给牒为信，至是武清县民百一十余户，以遣所给牒，有司复徵其徭役，事闻  ，上谕户部臣曰：遗牒是下不谨，复徵徭役，是上不信，不谨其过，小不信其失大，其悉蠲之。
○壬子
○升中书舍人王遂为左春坊，左司直郎，常德府知府冯＜王綦，＞为河东盐运司，延安府同知赵礼为广东布政司右参议。
大明太宗孝文皇帝实录卷一百二十八
大明太宗孝文皇帝实录卷一百二十九
永乐十年六月甲寅朔
○册中兵马指挥使胡昇女为代世子逊，煓妃△升广东泷水县，县丞冯原泰为德，庆州判官，以其善抚诸徭也。
○乙卯遣官祭中霤
○丙辰
○广西浔州大雨，江水泛涨，坏城垣，仓廒房舍，户部遣人往视。
○丁巳
○礼部言：满剌加国，榜葛剌国遣使朝贡将至，命差人往镇江府，宴劳之。
○戊午
○建，湖广武当山宫观，命隆平侯张驸马都尉沐昕董其役。
○巡按山西，监察御史言有训导，经过平阳朝王，王免见，遂造王府官饮酒，既不见王，乃与府僚交通，当逮问  ，上曰：王自免，礼固非其不往，见王府官，必其交亲故造之，饮酒叙欢，亦人常情无罪，今外夷来朝者，与人交易，尚不禁，乃禁人与王府官往来乎？不听。
○户部尚书夏原吉言：四川盐课司，罗召樊家，二井崩裂，亏岁课附近有明月，泰平二井，比旧岁额稍增，宜令开煎，从之。
○乙未
○湖广按察司知事，胡琏言，常德府武陵县该徵，麦二百四十余石，居民湖泊，不宜种麦，乞令纳米为便，从之。
○庚申
○改陕西道监察御史赵慎为刑科都给事中，△鞑靼，把秃哈剌来归，命把秃马正千户哈剌为百户，赐冠带，袭衣，及钞币等物，△浙江按察使周新言：湖州府乌程等县，永乐九年夏秋霖潦，洼田尽没，湖州府无徵，粮米七十万二千四百余石，所司不与分豁，一概催徵，今年春，多雨下田，废耕饥民，已荷赈贷，而前年所负田租，有司犹未蠲免，民被迫责，日就逃亡，乞遣官覆验，以舒民急，命户部亟遣人核实蠲免。
○辛酉
○辽东建州卫指挥佥事李显忠奏塔温新附人民缺食，乞赈贷之  ，上谓户部曰：薄海内外，皆吾赤子，远人归化，尤宜存恤，其即遣人发粟赈之，毋令失所。
○壬戌增建习译书馆二十楹
○癸亥
○赐国子监琉璃国云南，四川官民生，怀德等一百十六人，夏布襕衫，绦靴，△刑部侍郎张本言：浙江，送至奸恶，郑公智外亲宋濂之孙请如法，罪之  ，上曰：濂名儒事  ，皇考于开创之初，尝有劳矣，其子孙虽奸恶之亲，而论濂之劳，当宥可宥之，遣归△河南，鄢陵漳二县骤雨，河水坏堤岸，没田禾，事闻，  皇太子遣人抚视△夜，月犯心宿后星。
○戊辰
○山西布政司左布政使，周璟言：平阳荣河，太原，交城县蝗督捕，已绝  ，上复命巡按御史验之。
○己巳
○擢进士林寿为鸿胪寺左寺丞
○庚午
○兵部尚书方宾等引奏，奉天靖难故官子弟北试，袭职  ，上可之，已而复召宾等谕曰：朕适见所引故官子弟比试者，不觉怆然，盖初举义之时，其父兄忍饥，冒寒艰苦，百战不幸，有死于战阵，或殁于疾病，今观其子弟皆稚弱，若令如例，比试而后袭职，必未闲武事，而因是绝其俸禄，无以自存矣；可且令袭职，给全俸，俟长成比试不中，罪之未晚。
○辛未  ，命礼部赐奉天靖难子孙袭职，钞都指挥袭久者一百五十锭，初袭者二百锭，指挥千百户袭久者五十锭，初袭者一百锭，与赏者，金吾右卫指挥陈兴者四百七十六人，  ，上顾谓侍臣曰：诸将与朕同起艰难，亦当同享安乐，而今有亡殁不逮者矣，虽有子孙袭职，岂能悉得其所，昨在宫中，对诸子诸孙甚乐，因念及诸将子孙，心不能已，故加之恩，盖朕于一饮一食之际，未尝不思艰难之时，学士胡广等对曰：  ，陛下所以得众心，保洪业，盖在于此△。初，河南阳武县言河决中盐堤二百二十余丈，漫流中牟，祥符，尉氏诸县中盐堤与武县大宾堤，皆河流之冲，屡塞屡决，  ，上遣工部主事蔺芳按视，至是，芳言堤当急流之冲，夏秋之交，雨水泛涨，往往决弛，请依新开河岸，卷土为埽，树桩杆御之，庶不至重为民患，从之，△湖广，荆州武昌，黄州，常德，汉阳等府久雨，江水泛溢，没民庐舍，田禾，事闻，  ，命户部遣人巡视绥抚。
○壬申
○浙江按察司奏，今年浙西水潦，田苗无收，通政赵居任，匿不以闻，而逼民输税，  ，上以问户部尚书夏原吉，原吉对曰：比赵居任，奏民多以熟田作荒，伤按察之言，未可悉信，  ，上曰：水潦为灾，人皆见之，按察司敢妄言乎愚民，虽间有为欺谩者，岂可以一二废千百尔，即遣人覆视，但苗坏于水者，蠲其税，民被水甚者，官发粟赈之，△满剌加国王拜里迷苏剌遣侄西里撒麻剌札牙等贡方物。
○癸酉
○升燕山前卫指挥同知张信为山西都指挥佥事一礼部，给事中引奏，法司所逮至犯人，内二人欲有所陈诉，锦衣卫官促之起，遂不得陈  ，上见而知之，曰：此蒙蔽之弊也。在朕前，下情尚不能达，况千里之外哉！顾锦衣卫官曰：继今敢复尔者必诛。
○甲戌  ，敕户部臣曰：朕为天下主，所务安民而已，民者国之本，一民不得其所，朕之责也，故每岁遣人巡行群邑，凡岁之丰歉，民之休戚，欲周知也，近者河南民饥，有司不以闻，而往往有言谷丰者，若此欺罔，获罪于天，此亦朕任非其人之过其速，令河南发粟赈民，凡郡县及朝廷所遣官目击民难不言者，悉追下狱，△狭西，西安等府老人诣阙谢赈济，恩命赐道里费，遣还，召又问老人，今岁禾稼如何？对曰：来时甚茂，  ，上曰：禾稼虽茂，民力未苏，凡所借用官粮，今年不责尔偿，俟下年丰熟，今偿老人，叩头谢  ，上命户部山东，山西皆准此例，凡经赈济者悉免，诣阙谢恩，△保定侯孟善卒，善山东海丰县人，仕元为山东枢密院同佥，国初归附隶中山，武宁王，徐达麾下，从王征北授定远卫百户，后从頴国公傅友德平云南，升燕山中护卫千户事 ， 上藩邸，恭慎无过，随征漠北，与效劳勤，靖难之初，善率兵攻松亭关，战白沟，皆有功，已而命守保(守)，[定]，敌兵数万，奄至城下，城中卒才数千，储偫空匮，外无声援，善固守，敌攻之急，善率士卒昼夜立碑间，与敌拒左右，矢石交下，了无惧色，誓以死守，敌不能攻，城赖以完。事闻，遣使嘉劳，内难平，论功累升右军都督府，都督同知，封保定侯，永乐元年出镇辽东，远夷款附者，绥辑备至，七年夏，驿召还北京，  上见其须发皓白，恻然悯之，即日赐告家居，至是，卒遣官，赐祭，追封滕国公，谥忠勇。
○乙亥
○榜葛剌国王霭牙思丁之子，赛弗丁遣陪臣把一济等贡马及方物，告其父卒，诏遣使谕祭，仍命赛弗丁嗣为榜葛剌国王，赐锦绮，纱罗，缯彩及袭衣帐幔，伞盖，磁器等物。
○丙子
○永和，王济烺广昌王济熇来朝，△修国子监  ，上谓工部臣曰：大学于国体，甚重者，盖成贤才之地，视他官府，须坚致弘丽，有加尔，尚书，侍郎亦频往督视，△赐榜葛剌，满剌加国使臣把一济等宴会同馆，△通政司奏，有军官舍人告袭职者，兵部以其父尝遇海贼退避，为平江伯所戮不当袭，今乞矜悯  ，上曰：官职以报有功，岂因可悯，輙与之父有功，即子袭职有罪，即夺国之通制，今乃敢越制祈恩，命兵部发戍交阯，又召至前，谕之曰：尔往交阯，能奋勇立功，则朝廷不终弃尔，其往勉之。
○丁丑  ，敕镇守辽东，都督刘江等曰：戎独无信，自古而然，今阿鲁台遣人进贡，外似美意其心，盖不可测，尔无恃修好，輙怠边备，△设交阯，谅江州，次杜巡检司。
○，戊寅，  ，命北京行后军都督府，北京行部，量拨军夫于宣府，万全卫仓，运粟二万石，往开平备军饷。
○壬午  命幼军无妻者官为婚配给钞资其家
大明太宗孝文皇帝实录卷一百二十九
大明太宗孝文皇帝实录卷一百三十
永乐十年七月甲申朔享  太庙
○丙戌
○赐在京文武衙门，堂上官兠罗绵被有差，翰林院学士兼左春坊大学士胡广等五员，赐同尚书。
○以水灾免，直隶吴江长洲昆山，常热四县粮十三万八千六百九十石有奇。
○顺天府言：卢沟河水涨，坏桥及堤岸，八千二十丈，及坏官民田庐，溺死人畜  ，上命户部遣人绥抚，工部遣人修筑。
○丁亥
○永和，王济烺广昌济熇，升辞皆厚赐而遣之，并赐其从官钞，△设四川马湖府沐川长官司之，蛮夷驿△，巡按福建，监察御史陈智劾奏福建右布政使张拱辰赃罪，命都察院追鞫之。
○戊子
○广西结伦州土酋冯郎黄等来朝，贡方物，赐之钞币。
○己丑，选在闲鞑官教民畜马  ，上谕兵部臣曰：朔方多马，固土地所宜，亦其人习于畜牧，今鞑官闲居者多，可选其老成谨厚者令教民畜养，于是兵部奏，委都督薛斌吴诚等选择其居，永平，蓟州，通州者就留本处，教民居真定，定州者更番，赴顺天等府教民，但令教之，饮饲之宜，若孳息不及教者无预△，夜有星如鸡子大，青白色，有尾，出狗国旁，东南流丈余，发光大如碗，光烛地，至近浊。
○辛卯
○宁夏总兵官安远侯柳升奏请修筑，察罕脑儿，旧城河冻之时，拨军巡逻，赐敕报曰：修城之策，固善未知，城成之后，守者当用几人？人少则难于守备，多则难于馈饷，朕意此城不过关一二逃卒，若寇猝至，不能御之，反以资之如何尔？更熟议，如果便利，即听修筑。
○癸巳
○设交阯，政平州之弥沦，海门琼林县之芹，海门二巡检司。
○甲午铸永乐通宝钱
○丙申
○册潞州卫指挥使徐享女为华阳王悦，燿妃△封耶？巴乃那为锡兰山，国王先易锡兰山国王亚烈苦奈儿以罪被执，  ，上命择其支属，贤者立之，至是，礼部言：询其国人咸谓耶？巴乃那贤遂遣使赍诏及诰印封之，诰曰：朕统承  ，先皇帝鸿业，抚驭华夷，嘉与万方同臻至治，锡兰山，亚烈苦奈儿近处海岛，素蓄祸心，毒虐下，人结怨邻境，朕尝遣诏使谕诸番国，至锡兰山，其亚烈苦奈儿，敢违天道，傲慢弗恭，逞其凶逆，谋杀朝使，天厌其恶，遄被禽俘，朕念国中军民皆朕赤子，命简贤能为之，统属尔耶？巴乃那修德好善，为众所推，今特封尔为锡兰山国王，于戏！惟诚敬可以立身，惟仁厚可以抚众，惟忠可以事上，惟信可以睦邻，其钦承朕命，永崇天道，无怠无骄，爰暨子孙，世享无穷之福，钦哉！时群臣皆请诛亚烈苦奈儿  ，上曰：蛮夷禽兽耳，不足深诛，至是赦之，亦遣归，△指挥岳等七十二人使北虏，还，进马四百四十七匹  ，上以其奉使勤劳，命礼部给纱，縜绵布偿之，凡给钞二万八千三百九十锭，绢六百六十疋，绵布一千三百四十五疋。
○丁酉
○赐文武百官西洋布有差
○庚子
○庆成王济炫奏蒲州居室币坏请居汾州从之
○辛丑
○免四川通江县茶课三百七十万四千四百斤有奇，以贫民岁输不及故也。△后军都督薛禄等言：自古用人皆有预，养素教之法，是以临事之际，不乏任使，今各卫军官子弟，虽未承袭，而皆有进用之日，闲暇不预教之，缓急何以应用？宜及时操练武艺，从之。
○壬寅  ，敕甘肃总兵官西宁侯宋琥及丰城侯李彬曰：甘肃土鞑军民，终怀反侧，宜从入，兰县就粮，已敕总兵官安远侯柳升领宁夏骑士二千，屯凉州镇番以备之，尔须预其约，会行事，西宁卫土官指挥李英所管番民调其精，壮者发野马川，防寇汉，赵二府马暂移甘州，白城山牧放，事毕复旧，△以张邦达为河南道，监察御史，邦达初任，四川会县知县，坐事谪戍边，后以荐出使，榜葛剌，还奏请旨，故有是命。
○，癸卯，  ，上谓都察院臣曰：比者朕虑在外，诸司行事，或于民有不便，间遣中官往询之，未尝有所委任，况在外有都司，布政司按察司及巡按御史事之当行者，所司自行，奏请何与中官事，比闻中官多有干与有司事者，自今不许即移文中外知之。
○甲辰
○擢吏部郎中，邹济为左春坊，左庶子济宁州学政，高寿为左春坊，右中允，中书舍人吴均北京国子监，助教黄琮，岳州府学教授赵文为右春坊右中允，改右中允孔谔，司谏朱琏为监察御史，左司直郎许胜，右中允刘子春裴琏为刑部主事。
○乙巳
○朝鲜国王李芳远遣陪臣李安愚奉笺，贡金银器，贺  ，皇太子千秋节赐之钞币。
○丙午  皇太子千秋节免贺礼
○北京刑部致仕，左侍郎刘辰卒，辰字伯静，金华人，慷慨负气，好辩论，初，李文忠镇浙东，辟辰掌簿书，后以亲老辞归，建文忠用湖广，道监察御史，升镇江府，知府  ，上初即位，修  ，太祖高皇帝实录李景隆言辰涉知国初事召至，数被顾问，升江西布政司左参政，辰居官广勤，未几，坐累免，踰年，复起为北京刑部右侍郎，而留南京者三年，至是念其老，赐敕及钞文绮，俾致仕，时已疾作，遣医送归出京，数日卒，年七十有八，辰志于有为，然疏略，少实云。
○，丁未，  ，敕宁夏总兵官安远侯柳升闻叛虏，毛剌等今，今在断头山虏，穷寇无食，或来扰边，宜严备御，使寇进无所得，退则相机追捕，须审度之△，改河南道监察御史邹师颜为大理寺左评事，△以水灾，免浙江，嘉兴县秋粮三千六百一十五石。
○戊申
○遣中官吴宾等赍敕往赐，爪哇国西王都马板锦绮，纱罗，彩绢千疋，并金织文绮，袭衣等物。
○己酉
○浙江平阳县献嘉禾，百六十四，本  ，上顾尚书夏原吉等曰：嘉禾虽为丰年之祥，然今四方数奏水旱，未必皆丰，宜遣人巡视，存恤不可恃，此原吉等顿首曰：  ，陛下存心于此，实  社稷苍生之福，△升兵部郎中钱逑为福建布政司左参政，户部员外郎孙恪为左参议，户部郎中杨鼎，刑部郎中刘圭，兵部主事叶仲贤俱为右参议，户部郎中王克礼为福建盐运司运使，仍各赐钞为道里费，布政司官人，  锭运使，四十锭，△以羽林前等卫指挥同知李兴等老病，命兴子成薛斌子敬指挥佥事李思温子兴，金吾左卫指挥佥事，陈兴子彬，李兴子聚石玉侄，荣皆代职，故府军左卫指挥使，巩仙子贵，燕山前卫指挥使李士原壻，靳王各袭职。
○庚戌
○户部尚书夏原吉言：四川盐课司天山井及南充县，云吉井开煎年久，岁亏盐课，而潼川州安岳县古迹竹筒，小井及椅溪，竹筒小井，比旧井有增，已遣官覆实，宜令开煎，从之。
○壬子
○代世子逊煓升辞赐赉如例
大明太宗孝文皇帝实录卷一百三十
大明太宗孝文皇帝实录卷一百三十一
永乐十年八月癸丑朔
○宁世子磐，烒来朝△，是日，交阯总兵官，英国公张辅驻舟师，安谟海口，遥见贼舟由大安入神投海，旦率都指挥方政等击之，贼舟四百余艘，亦出神投海外，分列为三时，北风辅督众冲其中坚，贼气锐甚，官军奋勇直前，与贼联舟刀槊，竞进火器迅发，贼不能支，即开船走，官军追蹑之，相与钩连，殊死战，自卯至巳，贼大败，生擒伪翊卫大将军陈磊，龙虎将军邓汝戏黎目，金吾武卫，威卫宁卫等将军校尉安抚团练，巡检等使阮林等七十五人及其余，从贼千余人，斩溺死者无筭，贼党阮师等，望风奔溃，辅亟督军出海，追至不及而还。磊等四十人被重创，皆斩以狥，槛送邓汝戏等三十五人赴京师。
○，丙辰，  ，上谓兵部尚书金忠等曰：皇太孙年长，有志略，朕令其学问之暇，兼讲武事，其遣人往，直隶应天府及江北凤阳滁，和等府州，北京，山东，山西，陕西，河南，四川，湖广境内选民间子弟年十七至二十，勇健有才艺者，官给路费廪食，送京师，俾充随从  ，敕谕北京，提督养马，官曰：朕于马政，用心滋久，但尔等不体委任之重，恣意贪虐，务使背公，使军士疲于供给，不得休息，孳牧饲养，咸失其时，致马死伤者多，孳生者少，国家虚费钱谷，讫无实效，其即从公考验，军士有用心养马，孳生及数百人，赏钞五锭，不可冒滥，其提督官，若仍旧弊，不悛改者，罪不赦。
○丁巳
○遣官释奠先师孔子△升礼部主事杨砥为北京行太仆寺卿。
○戊午祭  太社  太稷
○己未  ，敕边将于长安岭野狐岭，及兴和迤西至洗马林，凡关外险要之地，皆崇石垣，深濠堑，以防虏寇。
○庚申
○宁世子磐烒还国，加赐遣之，并赐其从官钞有差，△滦州乐亭县，县丞杨直言，北京人民，在各卫为兵者，或死或徙，户无余丁，遣孤嫠老无依，甚可哀悯，伏望给与口饷，遣还故土，就亲存活，从之。
○辛酉
○改汾州，治为庆成王府△升国子监助教具泰为北京国子监司业，△礼部言：浡泥国王遐旺偕其母妻等来朝，已至福建，命遣郎中高谦往人柳昌往，宴劳之△，修广东新会县圩岸二千余丈。
○壬戌
○山东定陶，河南中牟等县，耆民诣关谢，赈济  ，上谕户部臣曰：天子以天下为家，则以天下为休戚，比念民饥，令有司发粟赈之，此国之恒典，况郡县储蓄，政为民计，而使人废其农业，远来谢恩，非朕意也。已令止之，而今复来，并给道里费，遣归，其未至者，再移文止之。
○甲子
○遣官祭历代帝王△，占城国王占巴的赖遣使部该济标等奉表贡象及方物，赐钞币有差。部该济标，奉请冠带，命礼部赐之。
○乙丑
○遣官祭太岁，风云雷雨，岳镇海渎，山川等神，△遣官祭旗纛  ，命府军左卫指挥使，聂兴子广羽林右卫指挥同知李兴子斌羽林前卫指挥同知刘秀子兴，杨青子顺金吾右卫指挥同知张海子，贞指挥佥事，陈大孙贵虎贲左卫指挥佥事赵敬子亮各代父祖职，故羽林右卫指挥佥事萧成弟曾袭兄职，△夜有星大如盏，青白色，有光出天，般东北行，入北斗。
○丙寅
○旦，寿星见丙位，△奴儿干，乞里迷伏里，其兀剌曩加儿古鲁失都，哈兀失奚等处？女直野人头目，准土奴塔失等百七十八人来朝，贡方物，置只儿蛮兀剌顺民囊哈儿古鲁满泾，哈儿蛮塔亭也，孙伦可木弗恩木十一卫，命准土奴等为指挥，千百户赐诰印，冠带袭衣，及钞币有差。
○己巳
○皇亲徐赫匿逃民，法司请罪之，  ，上召赫谕曰：疎远小人，尚相戒守固，法不敢违，汝乃敢狎，恩先众犯法，昔中山王勋亲大臣，谨守法度，不敢纵，越分毫，故能流庆子孙，汝今纵肆如此，岂是受福之道，赫惶恐，叩首  ，上顾法司，曰：不可以私废公？治之如律，△置山东临清县，清源驿。
○庚午
○陕西行都司都指挥史昭言，前凉州永昌土鞑军民老的罕等叛，逃  ，圣恩宽大，宥其罪愆，招使复业，然狼子野心，不知感德，且负前愧，终必携贰，今及二年，农事不修，惟务整饬，鞍马结聚，偷窃良善苦之，今稍移屯长城山口，料其复叛，非远伊迩，虽已密为之备，然不早赐区处，未免后艰，赐敕谕昭曰：所奏鞑寇事情，朕固测其必叛，已敕西宁侯宋琥豊城侯李彬严防之，徙入兰县，就粮，又敕安远侯柳升于凉州镇番，防备，并令西宁卫土官指挥李英调精壮土军赴野马川，备之尔，宜与西宁侯豊城侯，协心并力关防，盖军士贵在有备也。
○辛未
○设交阯，三江奉化，谅江北，江建平，建昌，镇蛮七府，僧纲司南策，武宁，嘉林福安，三带，利仁慈廉，威蛮八州僧正司，北江，交州三江，谅江奉化，建平六府道纪司，威蛮州道正司。
○癸酉
○擢翰林院庶吉士刘翀为礼部给事中，同吏科给事中张英国子监学录王让侍  ，皇太孙说书  ，上曰：朕闻让孝于其亲，故擢用之。
○甲戌
○致仕，右军都督佥事赵清言其子琮为府军后卫指挥使，坐罪谪立功，乞宽贷之以终养，余年  ，上悯而从之，赐清钞六十锭，仍命兵部检勘功臣子孙，坐事谪戍者，悉以名闻，△夜有星如盏大，青白色，光烛地，出奎宿，旁东南行，入天囷西，后三小星随之。
○乙亥
○修居庸关水门
○丙子
○改江西布政司左参政孙浩于广东布政司
○，丁丑，  上闻，甘肃总兵官西宁侯宋琥与豊城侯李彬不协，赐敕谕琥等曰：尔等俱以重臣膺受边寄，正宜同心协谋，以成国事，何得互有猜疑，行事之际，各怀私见，论议纷纷，久而不定，自今宜改心易虑，务在和协，庶克成功，不然，或误边事，罚有所归，△重建，天禧寺，△赐交阯，僧道法儶等二十三人钞。
○己卯
○裁减陕西商县县丞主簿
○庚辰
○甘肃总兵官，驸马都尉，西宁伯宋琥，豊城侯李彬言，永昌，凉州土鞑军民老的罕等逃叛，自长城山口出，向野马川都指挥满都，何铭等领兵追及之，铭战死，贼死伤多，老的罕等以众遁，禽获叛贼弩答儿，伯颜等男女九百余人，又调西宁卫土官指挥李英率兵追捕，战于讨来川，斩首三百余级，生擒六十余人，时夜雪，贼遁，复追蹑，尽获之，敕彬等凡番兵所获人口，就以与之，其弩答儿伯颜等，械送京师。
○辛巳  ，命锦衣卫指挥使傅闰子全，府军左卫指挥同知，周英子全，金吾左卫指挥佥事冯得子，斌代父职，时闰等老疾不任事也。
大明太宗孝文皇帝实录卷一百三十一
大明太宗孝文皇帝实录卷一百三十二
永乐十年九月癸未朔
○湖广黄梅县耆民言：县临大江，旧有圩岸百二十余里，洪武中，尝修筑之，今夏霖雨，江泛溢圩岸，坍塌伤民田千八百二十余顷，请以阖郡丁夫修筑，从之。
○乙酉
○设山东济宁州之济安埧，交阯永通县之那奴村巡检司，古陇县之小关驿。
○戊子  ，敕宣府总兵官，武安侯郑亨曰：将士久劳于外，今秋谷已收，边备亦具可率师还京，△设山东清平县之清阳驿。
○庚寅
○谷王穗第五子生赐名赋炯
○辛卯
○重阳节，赐文武群臣宴 ， 敕兵部，天下卫所军职，自今日以前犯笞徒流者，当充军及立功者，已未发落，悉复旧职，月给半俸，仍于本处立功，杂犯死罪已未发落，亦令复职，于本处立功，俟有功给俸。
○甲午  ，上闻天寿山，夫匠有亡殁者亲为文，遣官赐祭，命僧修斋三昼夜，资荐有司，函骨归葬乡里，仍复其家，二年△浚，松江府上海蟠龙江，袤十四里，广十丈。
○乙未
○除广西浔贵等府县粮三千六百石有奇，盖以猺蛮作乱，民被骚扰故也。
○丙申
○封秦隐王长子志堩为秦王，△设交阯，交州北江二府阴阳学△，工部主事蔺芳，言天下之水，惟河为大，故水患，惟河为甚，今于中滦分导河流，使由故道北入于海，河南之民免于昏垫，诚万世之利，然缘河新筑，护岸埽座，止用蒲绳泥草，不能经久，臣愚以为若用木编成大囤，若栏圈然，置之水中，以桩木钉之，中实以石，却以横木贯于桩表，牵筑堤上，则水可以杀堤可以固，而河患可息，如允臣所言，乞令河南近河，府卫徵军民于农隙采木，春和修砌，从之，△都察院右副都御史王彰劾奏山西布政司右参政，何涣贪淫不律等事，  皇太子令下之狱。
○丁酉
○满剌加国王拜里迷苏剌侄西里撒麻兰札牙等辞归，赐钞币有差。仍遣中官甘泉往赐，拜里迷苏剌锦绮，纱罗，彩帛，△湖广高罗安抚司木枬长官司各遣人贡方物，赐钞币，遣还。
○戊戌
○喃氵□＜，孛攵，＞利国王马哈麻沙苏门答剌国王宁奴里阿必丁各遣使贡方物，赐其使袭衣，仍命礼部赐国王印诰及锦绮，纱罗，彩帛，△都指挥使杨兴老疾，请以子政代时，于例政当袭，兴旧职指挥使  ，上念兴劳深，特升政为大宁都司，都指挥使，△升金吾左卫指挥同知，童颜金吾右卫指挥同知张斌俱为指挥使，金吾右卫指挥佥事杨广济阳卫指挥佥事刘海大兴左卫指挥佥事杨忠俱为指挥同知，金吾右卫正千户，高昇燕山右卫，正千户郭黑骡俱为指挥佥事，  命故都指挥使夏靖子敬，袭父原职，羽林卫前卫指挥使，羽林左卫指挥同知刘轞子顺府军卫指挥佥事，刘聚子旺，皆袭职。
○己亥  ，敕镇守辽东，都督刘江等曰：近指挥孙观，保自瓦剌还，言瓦剌军马望东南行，欲袭阿鲁台，未审然否？边上当严固守备，不可怠忽，△擢监生吴文，吴克聪为监察御史。
○壬寅
○宁陵郡主，薨，讣闻，赐祭，命有司治丧葬，主周定王第九女也。
○甲辰
○升工部主事蔺芳为本部右侍郎，初，芳为吉安府，知府坐事谪为办事官，专治河渠，以通漕运，累有建明，既还，授都水清，吏司主事，至是，尚书宋礼荐其才，故有是命。△北京行后军都督府言：宣府兴和等处城垣屯堡，坍塌遂  ，宣府总兵官，武安侯郑亨曰：前敕尔领军还北京，如已还，可别选兵五百，仍去巡视各处关隘屯堡，凡冲要处，有坍塌者，即叠石甃砌，或以土筑，务在坚固，冬寒已近，宜早用工。
○乙巳
○升大理寺左寺正，张斌福建道监察御史顾佐为江西按察司副使，左寺副彭逵河南道监察御史任坛行人刁鹏为佥事，△擢山东昌邑县学训导，戴纶为礼科给事中，侍  ，皇太子说书，△夜有星如鸡子大，青白色，出娄宿旁，西南行入危宿。
○丙午
○以会通河开革，山东济宁州之东门，东平州之东平，汶上，东阿之铜城东昌府之茌平，高唐恩县，巢陵九递运所△，夜有星大如盏，光烛地，出奎宿南，西南行入垒壁阵东。
○丁未
○浡泥国王选旺等入朝，贡方物，自王以下，皆赐袭衣，命礼部宴之会同馆，光禄寺，旦暮给酒馔。
○戊申
○宴，浡泥国王遐旺等于奉天门，赐王之母，宴前三公府。
○庚戌
○赐浡泥王遐旺等宴别赐宴其母
大明太宗孝文皇帝实录卷一百三十二
大明太宗孝文皇帝实录卷一百三十三
永乐十年冬十月癸丑朔享  太庙
○甲寅
○修山东安丘县红河等处水决堤岸
○戊午
○初平江伯陈瑄言，苏州府，嘉定县濒海之墟，正当江流冲会，海舟停泊之所，其地平迤，无大山高屿，漕舟于此，或值风涛，触坚胶浅，輙致倾覆，乞于县之清浦，筑土为山，立堠表识，从之，命有司徵军夫，令瑄督其役，仍敕瑄曰：若工难成，宜速馈运，无失风堠，候农隙为之，至是成方百丈，高三十余丈，赐名宝山，  ，上亲制碑文记之，△宣府总兵官，武安侯郑亨等请调大同前卫带管东胜，卫中左所中，前所阳和卫带管东胜卫前，前所俱于大同左卫增益守备，从修扬州府，海门县捍潮堤岸，县故有堤，东抵海南，并江延袤百三十余里，年久决溃，有司奏请修筑  ，上命平江伯陈瑄督丁夫四十万筑之计，万八千余丈。
○，己未，  敕刑部，都察院，大理寺，出系囚之，轻者输作，赎罪有病，令顺天府遣医疗之，因谕之曰：古人不得已而用刑，故常存钦恤，后世以治刑为能事，则必流于刻刻，吏必为朝廷敛怨于平民，卿等不宜有此，有此者，宜速改之，△老挝宣慰司，宣慰使刀线歹遣头目刀弄等贡方物，赐刀弄等钞，命礼部赐刀线歹，绒锦绮罗各五疋，△云南孟银府土官知府刀交遣头目板连等进象马赐板，连等钞各四十锭，绮罗各二，纱；一，命礼部赐刀交绮罗，各七疋，纱四疋。
○庚申
○复设湖广南渭州，以彭什才为知州，初，什才之父，万满为南渭州知州，后以土人作乱，户口损耗，而万满亦殁，遂革之，以其地隶永顺军民宣慰司，至是以什才能安辑土民，故有是命。△辽海卫指挥王谨等百六十六人，奉命招谕奴儿干还，赐钞币，表里有差，所招野人，女直付羊古等，悉授督罕河卫指挥千户等官，有言愿居辽东，开原者从之，循例给赐。
○癸亥  ，命镇守交阯都督韩观督运广东粮万石，赴交阯给军食。
○甲子
○升大理寺，右寺副祝，宁为山东按察司副使山西道监察御史沈懋为陕西按察司副使曹贵为河南按察司副使陕西道监察御史何器？山西道监察御史杨钝，进士吕旦为佥事，江西道监察御史李祥广西道监察御史陈夷为广东按察司副使，刑部主事王孜，兵部主事李约为佥事，山西道监察御史李素为湖广按察司佥事，刑部主事张杰为江西按察司佥事，丁宁严梅为福建按察司佥事，改湖广按察司副使刘子敏为广东按察司副使，擢监生顾立，邹烜李弘，萧原祝昇为监察御史，△遣使赍敕抚谕底里国王马哈木纳扑儿国王，亦不剌金各赐绒锦，金织文绮，彩绢等物。
○乙丑
○府军右卫军人刘士文妻曹氏产一产三男，事闻，命循例，优给△夜，月掩犯昴宿。
○，丁卯，  ，命皇太孙演武于方山，是日，甘露降方山，遂采以进，群臣表贺，△置辽东境外满泾等四十五站，敕其提领那可，孟常等曰：朝廷说奴儿干，都司并各卫，凡使命往来，所经之地，旧有站赤者复设，各站头目，悉恭命毋怠，△巡按四川，监察御史滕宗智劾奏，四川按察使谭友，得材质庸下，行止污浊，不可以玷风纪，命都察院治其罪，擢御史，石璞为四川按察使。
○戊辰  车驾狩城南武冈
○，壬申，  命，故羽林前卫指挥使胡海子兴，姚成子贵，虎贲左卫指挥同知，李成子得指挥佥事刘彦子亮俱袭父职，△以水灾免，浙江乌程归安，长兴，临海等县粮十七万四千五百石有奇，△浚山东平度州潍县白粮河，△刑部左侍郎卢祥卒，祥涿州房山人。洪武三十年，由国子生擢刑部郎中，建文中，坐事免官，家居  ，上初起义祥入见，命往保定，募壮士得万余人，从征  ，上嘉之，永乐元年命署顺天府事，寻擢北平布政司右参议，后升，侍郎于政事，盖碌碌未有建明云。
○丙子
○升陕西行都司都指挥使张远为右军都督佥事，仍掌陕西行都司事。
○丁丑
○山西繁峙县，进嘉禾，百五十八本，△三法司奏有军病，妻不治汤药，而数殴詈其夫，姑责之，又击踣其姑，鞫问，具状当就刑，不孝之罪至重，刑科给事中，不应循例止之，欲再覆奏，给事中亦应有罪，  ，上曰：朕尝命刑科，凡决重囚，必再三覆奏，或事有冤抑，得为伸雪，非彼擅止之也。此妇无可生之理，即如法诛之，给事中无罪。
○戊寅
○交阯总兵官，英国公张辅军至乂安府土黄县，恶江搜捕，伪少保潘季祐等，贼众闻之，皆走匿，季祐亦窜可雷山，遣子僚请降，遂给榜招之，季祐父子，遂伪官吴啖等十七人诣军门降，辅承敕授，季祐交阯按察司副使，管乂安府事，招抚军民，已而伪将军知府观察安抚，招讨等使，陈敏阮士勤，陈全勖，陈全敏陈立阮爽，阮掩，阮掉等相继皆降。
○庚辰，  命浙江，湖广，江西及镇江等府卫造海运船百三十艘。
○辛巳
○改福建按察司副使樊或为太仆寺少卿
大明太宗孝文皇帝实录卷一百三十三
大明太宗孝文皇帝实录卷一百三十四
永乐十年十一月壬午朔
○钦天监进，永乐十一年大统历  ，上御  奉天殿受之，颁赐诸王及文武群臣，△甘肃总兵官，驸马都尉，西宁侯宋琥言，比叛寇老的罕等走依赤斤蒙古卫指挥塔力，尼亟遣人索之，塔力尼匿不发此贼，凶悖不除，将为边患，  ，上命右春坊右庶子，兼翰林院侍讲，杨荣往陕西同，豊城侯李彬诣甘肃经略之。
○癸未
○通政赵居任奏，苏州有逃军言，今年水潦，伤田禾，乞免秋粮，究此人在乡所行，率不法，且今岁苏田少水而奸民多私决堤防，车水入田，以坏禾稼，冀苟免税粮耳，请俱罪之  ，上谕户部臣曰：言水潦者果逃军，可止坐逃军罪，其言决堤车水，求免税粮，恐无是理，盖与其劳力决堤车水，曷若劳力治田，田中所入十分，以一分入官，有九分入己，岂肯以一废九，自受饥馁耶？殆非人情，且前时浙江按察司，亦尝言浙西水潦，赵居任不恤民隐，今居任此言，未可信，仍遣官往视之。
○甲申  ，敕甘肃总兵官，驸马都尉，西宁侯宋琥曰：西宁卫指挥李英能效劳，剿戮叛寇，其升为都指挥佥事，余将士有功者各升一级，并给赐赉有功，劳异等者，别具来，闻当加优赏，  ，命金吾左卫指挥使刘原子刚指挥同知，李成子荣陈克端子正，金吾左卫指挥使罗成侄敏指挥同知任忠子旺府军指挥同知，胡同子海代职，以成等老病不任事也，命旗手卫，故指挥佥事张成子胜，袭父职，△以旱灾，免湖广湘阴县粮千八百二十余石，广东海康，遂溪二县粮四千三百余石。
○乙酉
○升户部郎中李冲为河南布政司左参政，礼部郎中高谦为右参政，主事崔赟为右参议，福建道御史李时秀为河南按察司副使，河南道御史文振，浙江道御史刘先为佥事，改湖广按察使曹崇为陕西按察使，△擢监生苗，贯谢庸熊，杰童贞吴铭，张达雷恭角，□羊昌党衢，周尚宾为监察御史，  ，上谕之曰：佐方岳，任风纪皆要职，当慎操履，务长厚戒刻薄，上不损国体，下有利于民，庶几不负所命，若逞贪虐民，瘝官废事，身名俱丧矣，其往勉之。
○兀里奚山等卫女直野人头目，欢只忽等来朝，命为指挥，千百户赐予有差。
○丙戌
○修扬州府仪镇县，缘江堤岸，及浚夹港等处河道肥河卫指挥佥事，木答哈奏原居辽东，东宁卫阿剌山卫指挥伯塔木，愿居安乐自在州，并从之。赐予如例。
○丁亥
○开州民父子三人，自陈受国家恩德，安处田里，无所补报，今天寿山营造，愿父子同往，效力  ，上曰：得无别有所为乎？命户部审之，还奏父子，别无所为，报效，盖出诚意  ，上召至廷，谕之曰：尔意诚善，夫为民，欲报国恩，不但效力役，若能安分循理，务本弃末，修孝悌忠信之行和于家，厚于乡，遵奉教令，不犯刑辟，使乡里放效，悉为善人，如此即是报国，何必出力汝归，勉之见乡人老少亦以朕言谕之，△孟诰土官刀猛甫等，遣其属贡马及方物，赐之锦绮，纱罗，彩绢。
○戊子  ，命兵部及五军都督府，自命武官子弟袭职者，循洪武故事，初比试不中，许袭职，支半俸，逾二年，复试中支全俸，不中仍减半，又二年亦如之，三试不中发充军，先是，  ，上以袭职子弟，生于豢养，习于骄惰，不闲武事，滥嗣爵禄，无益国家，命一试不中戍，开平再试戍交阯，三试不中戍烟瘴之地，以警励之，至是，宽宥之，命从旧制，又曰：在营生长者循此例，若自田里间出，未尝习弓骑者，不可遽责其成湏，一岁中十试之。
○庚寅
○赐浡泥国王遐旺，冠带文绮衣，并赐其母冠服，其叔及头目冠带，△通政司奏，有老妇告前夫之子，不能共养，请治其不孝，罪  ，上问是亲，生之子否？对曰：此妇于前，夫亦是继室，盖子之继母也，  ，上曰：所谓子母无绝道者，非谓继母，今继母改适，即义可绝，已失节于夫，乃责人不能尽孝，所言勿听，△户部言：云南丽江军民府，通安县民饥，请以所贮课程，小麦赈给，从之。
○辛卯冬至  上御  奉天殿受朝贺大宴文武群臣及四夷朝使
○丙申
○遣太监郑和等赍敕往赐，满剌加，爪哇，占城，苏门答剌，阿鲁，柯枝古里，南渤利，彭亨，急兰丹，加异勒，忽鲁谟斯，比剌溜山，孙剌诸国王锦绮，纱罗，彩绢等物有差。
○丁酉
○山东都指挥佥事李凯等督运，卫辉等处粮百六十五万九千二百七十余石，至北京。
○戊戌
○北京行太仆寺卿杨砥言，吴桥，东光，兴济，交河诸县及天津等卫屯田，雨水决堤伤稼，切见德州良店驿东南二十五里有黄河故道，州南有土河，与旧河通，若于二处开河置闸，则水势分，可以便民，时土河已，命置闸  ，上令工部侍郎，蔺芳往经理之，△都察院右副都御史李庆等劾奏河南都司布政司，按察司官坐视河决，为患不奏，幸蒙恩宥，令躬督修治，又转委僚属而不亲行，以致军民，劳而无功，  ，上曰：下不恤民患，上不奉君，命其治之如法，△河间府，献县言：夏雨霖淫，西山暴水冲决，真定之饶阳，武强，恭俭等处堤岸，渰没田庐，乞集夫修筑，从之。
○，辛丑，  ，上谓兵部尚书金忠等曰：今各卫养马，官军怙势肆强，往往就田间牧放，蹂践禾稼，民稍有言，即加搏击，民甚不堪其下，军卫严加禁约，仍行按治，御史巡察犯者，并本伍头目悉罪之△宴，渤泥国王遐旺等。
○壬寅  ，命扬州等卫造海风船六十一艘，△户科都给事中胡濙奏，切见陕西所属府州县递年收积，马草因布政司奏盘折数百万束，皆作侵欺之，数见蒙朝廷差官追陪此草，盖因支用数少，露地堆积年深，雨雪淋坏，及盘点之际，不下数十百人，蹂践朽烂，今作侵欺追徵，民有不堪，兼今年亢旱农种，颗粒不收，伏望宽恤  ，上命户部遣官赈济，所亏折马草，悉免追。
○癸卯
○洮州卫所，镇抚陈恭上言：侍卫防禁宜严，外夷异类之人，不宜寘左右，玄宗几丧唐室，徽钦几绝，宋祚夷狄之患，可为明鉴  ，上览毕，以示群臣曰：所言禁卫，宜严甚是，但天之生才，何地无之？为君用人，但当明其贤否，何必分别彼此，其人果贤，则信任之，非贤虽至亲，亦不可用，汉武帝用金日磾，唐太宗用阿史那社尔，盖知其人之贤也，若玄宗宠任安禄山，致播迁之祸，政是不明知人，宋徽宗自是宠任小人，荒纵无度，以致夷狄之祸，岂因用夷狄之人致败，春秋之法，夷而入于中国，则中国之朕为天下主覆载之内，但有贤才，用之不弃，近世胡元分别，彼此柄用，蒙古鞑靼，而外汉人，南人以至灭亡，岂非明鉴礼部尚书吕震请加恭妄言，罪  ，上曰：恭之心本是忠朝廷，但未深思耳，岂可罪朕恒语，卿等言事之人，有乖谬当容之，罪之则言路塞，人君无由得闻，善道尔为大臣，此言亦非忠矣。
○乙巳
○考郎兀卫副千户，兀鲁不花，乞于北京居住，从之，赉予循例。
○丙午
○赐庆成王济炫宁化王济焕，广昌王济熇钞各四千锭，米各百石，△修广西浔州卫城池，△浚镇江府京口新港，甘露三港，达于港。
○，己酉，  命，府军右卫指挥同知，甯成子庆，大兴左卫指挥佥事王伏用子谅，金吾右卫指挥佥事杨才子，青代职，以成等老疾，请闲故也。△辽东都指挥同知，巫凯等奏建州卫都指挥李显忠指挥孛速赵歹都，刘不颜等，悉挈家就建州居住，岁乏食，  ，上命发仓粟赈之。
○庚戌
○升署山西布政司左参议事，监察御史陈瓒为左参政。
大明太宗孝文皇帝实录卷一百三十四
大明太宗孝文皇帝实录卷一百三十五
永乐十年十二月壬子朔，  上，视牲南郊，△复命工部尚书宋礼采木四川，△广西都指挥葛森奏剿捕，平乐蛮贼莫彦恭等，斩首三百余级，初，彦恭等聚众劫杀良民  ，上命森领军进讨，至是平。
○癸丑
○改大宁都指挥杨政于浙江都司，△擢进士，周大褒为河南布政司左布政使，黄泽为左参政，陈祚为右参议，监生梁通为河南按察司使，进士杨政监生刘智为副使。
○甲寅
○擢监生游＜，礻耑＞，为户科给事中，专掌北京皇城四门，勘合△修静海县至清县河堤，△四川安县言：县岁徵茶七万三千三百八十四斤，比年茶株枯死，采纳不敷，乞茶课折钞，从之。
○丁巳
○皇孙生赐名瞻塙赵王赵王高燧之苐二子也
○戊午  ，敕武义伯王通天寿山，夫匠得代者，令原管官领回，有司给行粮，病者医药。
○己未
○腊日赐文武群臣宴
○癸亥  ，敕宣府总兵官，武安侯郑亨等曰：今使臣自北还，言阿鲁台移近开平，遣人来贡，虏性无常，不可不备，宜遣人自山海至居庸，自黑峪，车坊至大同，各处严守关隘，若洗林，鱼台岭地平，无险阻处，尤宜加意，洪武中，边备严谨，而胡寇乃儿不花仅三百人，径至永平，杀守将双刀，刘比年边将，号令不严，军士纵弛，而虏已有众二万余，必须谨防，而预备之△，保定府，安州奏，大雨，决直亭等河口八十九处，处计用六千三百人修筑一月，可完  ，上以天气寒冱，命俟春暖筑之。
○甲子
○暹罗国王昭禄群膺哆，罗谛剌遣使，坤文琨等奉表贡方物，赐坤，文琨等钞币有差。仍命礼部遣中官洪保等往赐其王文绮罗帛。
○丙寅
○楚王桢第十子生，赐名孟炬，  ，敕宁夏总兵官安远侯柳升曰：今天寒军士久劳于外尔，即率领还京，陕西大同调，来者令还各卫，△赐暹罗国使臣，坤文琨等宴，△乌思藏尚师，昆泽思巴来朝，先遣人进舍利佛像。
○丁卯
○刑部右侍郎张本等言：御史张循理，擅鞫军职，宜正其罪，从之。
○，己巳，以  仁孝皇后梓宫将归山陵，命工部右侍郎，蔺芳通政司右通政，樊敬锦衣卫指挥庄敬等缘途，预备宿顿，治桥道，具车船△，礼部先以  仁孝皇后，葬期报各王府，至是各王奏请赴京，祭奠  ，上以道远劳人，但令遣官来祭，  命，故陕西行都司都指挥同知张勇侄宗袭羽林前卫指挥使，△后军都督佥事朱旺，卒旺，徐州人，父海，为燕山左护卫总旗从 ， 上诸难，屡著奇绩，肥河战死，旺嗣之勇敢，有膂力，以功累升金吾左卫指挥同知，永乐八年，从征沙漠，升都督佥事，及是卒，命礼部祭葬如例。
○庚午
○鞑官哈剌，忽剌来归，命为所镇抚，居北京，赐予如例，△以水灾，免湖广黄州，常德二府，粮万九千五百石，河南中牟县河内等县粮千六百石。
○辛未
○修京城各门城楼，△湖广华容县言：县安津等四十六处，水决堤防，伤民禾稼，方今农隙可以修筑，然本县民少，未易成功，  ，上曰：东作在迩，亟发旁县民丁并力修之。
○壬申
○皇孙生，赵王高燧第三子也。  ，命都指挥佥事，魏春子让代为济州卫指挥使，羽林前指挥使李彬，孙盛刘兴孙友才指挥佥事，方景子毅羽林左卫指挥同知，白玉子福，羽林右卫指挥同知张海子荣，燕山左卫指挥使杜林子智金吾后卫指挥使，宿信子贵，金吾右卫指挥使姚成子信指挥同知赵真子义指挥佥事张得琳子玉蒋义子智，金吾左卫指挥同知王广子信向忠子斌杨大子信，金吾前卫指挥佥事刘彦深子海府军右卫指挥使杨威子贵，府军后卫指挥同知，吕中子胜济阳卫指挥佥事王璟子祯代职，皆以父祖老疾致仕故也。命故大兴左卫指挥使陆贵子，胜旗手卫指挥同知，尚和弟德羽林前卫指挥同知白义子歹，都大兴左卫指挥同知，冉脱孙不花子保羽林前卫指挥佥事，栗虎从侄宗袭职，△户部臣言：邳州，今岁淫雨伤稼，民乏食，命监察御史乘传往赈之，陛辞  ，上谕之曰：民命朝不保夕，尔往当如救焚拯溺，不可顷刻稽滞。
○癸酉
○升，陕西都指挥同知张麟为都指挥使，镇守宁夏，命都指挥使孙霖副之。
○甲戌
○升彭城卫指挥使张兴祖为辽东都指挥佥事
○乙亥
○以明年巡狩北京，敕山东等处都司，中都留守司，直隶杨州等卫选精锐骑士及步卒，各委官管领，赴徐州等处驻劄，俟车驾至扈从，山东都司及潼关卫驻德州，湖广都司及睢阳，杨州，淮安各卫驻徐州，陕西，山西都司，驻真定邳州，沂州各卫，驻济宁，中都留守司及宿州，徐州卫各驻本处，皆给行粮及赐钞，为道里费。
○丙子立春  上御  奉天殿文武群臣行贺礼赐宴
○丁丑
○改山东都指挥使王真于辽东都司，△鞑靼，太师阿鲁台遣所部把秃答兰不花等贡马二百匹，赐把秃等钞币有差。△刑部等衙门右侍郎张本等言：御史刘翼同掌道御史袁纲挟讐非法拷讯，兵部主事李贞致死，论以斩罪，而御史陈耘知而不举，律应徒从之，△四川铜梁县言，县比岁丰登，欲置仓以官钞易粟，每丁约储一石，遇饥，验口给济，庶几民无凶年之患，从之。
○，戊寅，  敕甘肃总兵官，丰城侯李彬止兵勿进，先是，以西宁侯宋琥言赤斤蒙古卫指挥答力，尼匿叛寇，老的罕等，命翰林侍讲杨荣诣甘肃与彬商略发兵，伐塔力尼，彬谓叛寇，固当诛戮，但军行道路险恶，难于馈运，荣亦谓隆冬，非用兵之时，且有罪不过数人，官军所至，不免滥及无辜，彬犹豫，荣请自归奏之，既至，见  ，上具言所以未可进兵之故，遂敕止彬勿进，又遣人赍敕谕塔力，尼曰：尔等归顺，朝廷以来绝无瑕衅，今乃容纳叛贼老的罕等，甚非计也。盖朕待此贼素厚，竟负恩而叛，负恩之人，何可与居尔，勿贪末利，自贻伊戚，譬如人身，本无疾病，乃灼艾加针，以成疮瘢，尔宜审之，如能擒老的罕等送来，当行赏赍，不然发兵讨叛，非赤斤之利，△朝鲜国王李芳远遣臣李从茂等贡方物，贺明年正旦，赐赉如例。
○己卯  ，命礼部铸行通政使司，光禄寺太常寺鸿胪寺翰林院，太医院，钦天监，尚宝寺六科，中书舍人，六部清吏司，都察院，十三道并各卫首领官印。
○庚辰，享  ，太庙△，是岁，天下户一千九十九万二千四百三十六，口六千五百三十七万七千六百三十三，赋税粮三千四百六十一万二千六百九十二石，布帛二十九万二千五百一十九疋，丝绵三十八万二千九百七十斤，绵花绒，一十三万八千一百五十六斤，钞三百二十万五千二百四十七锭，金五十两，银二十三万七千一百二十六两，铜二千八百四十三斤，铁七万九千七百九斤，铅二十一万二千三百五十一斤，朱砂一千五百七十九两，海＜贝，巴＞三十四万一千一百四十四索茶一百九十九万七千四百四十二斤，盐一百四十万一千一百七，引屯田籽粒一千一百七十八万一千三十石，马一十八万一千一百四十匹，馈运北京，粮二百四十八万七千一百八十八石。
大明太宗孝文皇帝实录卷一百三十五
太宗文皇帝实录卷一百三十六
永乐十一年春正月辛巳朔，日有食之，先是，礼部以正旦朝贺宴会，上请  ，上曰：古者日食，天子素服修政，用谨天戒，朕既乖于治理，上累三光，而众阳之宗，薄食于元旦，咎孰甚焉尔？文武群臣，尚思勉辅朕躬，调爕阴阳，消弭灾变，新正朝贺，宴会之礼，悉罢百官节钞，仍如例给之。
○，壬午，  上将，巡狩北京，敕谕天下，文武群臣，凡亲王及官吏军民朝见，与道途宿顿供给悉准，永乐七年之例，令  ，上谓通政使司，右通政马麟，礼科给事中，朱芾曰：在外，有司官来朝，朕令言民间利病率云，田榖丰稔，闾阎乐业，比闻山西饥民有食树皮草根者未闻有一人言之，自今言民情者悉记之，如境内有灾伤饥馑，不自言，致他人言之者必正，其欺隐之罪。
○丙戌享  太庙
○，丁亥，苏州府同知，柳敬中，言昆山之太平，河东通大海，西接福兴，河上达，杨城湖为利最博，近年淤塞旱涝，俱不便，今欲疏浚，约用人七万八千四百计，二十五日可完  ，上曰：役久则民劳，迟则妨农其徵，旁近民夫十万亟成之。
○夜月犯昴宿
○，戊子，以大祀南郊，  ，上御奉天殿，文武群臣受誓戒。
○己丑  ，命五军及锦衣卫等十二卫各选精锐，将士扈从停运木，徵吏部侍郎师逵等还。
○辛卯  大祀  天地于南郊  上还御奉天殿文武群臣行庆成礼
○壬辰以郊祀礼成大宴文武群臣及四夷朝使
○旌表府军右卫军杨祖寿妻余氏贞节
○  命行太仆寺卿杨砥兼北京苑马寺卿
○修太平府芜湖县陶辛政和二圩
○乙未，礼部言，长山王贤焌薨，  上恻然曰：  皇考之孙也，其父有罪，不得相及，其遣官赐祭，命有司治丧葬贤焌，庶人榑第二子也。
○鞑靼，太师阿鲁台使臣把秃等归，遣指挥徐晟等与俱，赐敕谕阿鲁台曰：把秃来贡马，礼意之勤可嘉，然察尔心，尚未释然，岂非有慊于邱福之事乎？人各为其主，朕于尔何责尔？所处去京师甚远迩，如能自来，遣子来，庶见朕诚意，昔呼韩邪入朝，汉与之高官，突厥阿史那社尔归唐，亦授显爵，二人皆福及子孙，名光使册尔聪明特达，岂下古人哉！朕待尔！盖将有过于汉，唐之君者，今遣使指挥徐晟等谕意，并赐尔及尔母，彩币至可领也，赐阿鲁台金织文绮，二十五疋，其母文绮，十二疋，彩绢三十疋。
○赐朝鲜国使臣李从茂哈密使臣奥足等宴
○，丙申，琉球国中山王思绍遣使甚麻之，里等贡马，赐钞文绮有差。
○江西都指挥同知，蒋忠卒，忠凤阳，怀远人，父原，永平卫百户，忠袭职，升永清卫千户，从靖内难，有功累升，江西都司，都指挥同知，先是，守将多贪墨，为士卒所慢，纵恣为盗，民久苦之，忠至，申严军律，取其无赖者，绳之以法，由是军士无犯，民赖以安。
○，丁酉，  仁孝皇后梓宫发引，先期斋戒三日，遣官以葬期奉告 ， 天地  ，宗庙社稷  ，上具素服，祭告几筵，  皇太子，亲王以下衰服随班行礼，遣官祭梓宫，所金水桥，午门等门及缘途，祀典等神，礼部，锦衣卫司礼监官设大昇，舆及明器，仪仗于午门外，是日早发，引  ，上具素服致祭于几筵  ，皇妃  ，皇太子，皇太子妃，皇孙亲王，亲王妃，公主以下各衰服，以序致祭毕，执事者舁梓宫至午门外，  皇太子，亲王以下随行，升大昇，舆至端门外  ，皇太子易常服，捧神帛诣 ， 太庙，辞毕  ，皇太子仍衰服，在京文武百官并命妇各素服，以序路祭，送梓宫出江东门至江滨，百官奉辞，  皇太子，汉王送梓宫，渡江  ，皇太子哭辞汉王，护梓宫行，途中朝夕哭奠如仪，官民迎祭者，皆素服，舁梓宫军士千人，赐钞六十锭，米二石，薪三百斤，并复其家，凡官军护送者人日给钞一锭，缘途给役人，夫人二锭，随从汉王官军，赐钞有差。
○是日随征交阯，都督佥事江浩，擒贼首陈季扩之侄，伪侯陈原伪，携尚书蒋伯始伪金吾将军阮蠲伪，翊卫将军陈快伪，吏部郎中，梁悦等五十四人。
○己亥册封皇妹为宝庆公主主  太祖皇帝第十六女也生而  太祖崩母张氏亦卒主育于宫中  上与仁孝皇后抚育之极至至是就第  上命皇太子送之资妆视诸公主特厚
○擢监生刘迪为四川按察使张岳，赵彬为副使，章铭李清为佥事。
○庚子，甘肃总兵官，驸马都尉，西宁侯宋琥遣人护送叛贼弩答儿，伯颜等及其家属至京，刑部论其罪，当诛  ，上怜其愚，且非首谋皆宥之，发广东廉州卫充军，至赣州，伯颜等以其弩三百余人复叛，劫掠乡村，有司逐捕贼，失道入安远，山中时瘴疠，且乏食，为官军击伤死亡殆尽，不叛而至廉州者，弩答儿等五百余人。
○顺天府，保定县，言去年秋雨淫雨，决河岸五十四处，接文安，大成二县之界，乞以三县民协力修筑，从之。
○广东琼山县言东洋都民周孔珠招谕包黎等村黎人王观巧等二百三十户，愿附籍为民，从之。
○，辛丑，召甘肃总兵官，驸马都尉，西宁侯宋琥还，命丰城侯李彬佩征虏前将军印，充总兵官，镇守甘肃，节制狭，西行都司各卫所官军。
○倭贼三千余人，寇昌卫国，卫爵溪千户所攻城，城上矢石击之，贼死伤者众，众遂退走，至楚门千户所备倭指挥佥事周荣率兵追之，贼被杀，及溺死者无算，于是浙江都司，尽以所获器械送京师。
○刑部奏  皇陵祠祭署奉祀刘墉擅伐  皇陵树凿池命下墉狱
○大理寺左侍丞王高右侍丞刘端以纵奸恶，外亲弃市。
○，壬寅，以徐州饥，蠲其民逋租六万三千八百石，而论其州县官不言，民瘼者罪。
○，癸卯，净修三藏国师耳亦赤之子耳，亦奴等贡马，赐钞币，袭衣。
○乙巳夜，有星如盏，大赤色，光烛地，出郎位，东北行入招摇。
○，丙午，瓦剌顺宁王马哈木等遣歹都孛罗台等贡马，且言甘肃宁夏归附鞑靼，多其所亲，请给为部，属又多所请索而表词，悖慢时 ， 朝廷所遣使，敕使舍黑，撒答等在马哈，木所俱不还，  ，上怒，遣其使者归命，中官海童等赍 ， 敕条责其罪，且曰：能悔过谢罪，待尔如初，不然，必举兵讨罪。
○麓川平缅宣慰使思行发孟外，南硬陶孟，土官刀发孟等各遣人贡马，思行发，请以弟思任发代其职，从之。
○，戊申，赐琉球国使臣甚麻之黑，亦罕河卫指挥也里麻哈辽东自在州指挥，贾你等宴。
○己酉设思州及思南左右三千户所
○巡按福建，监察御史赵昇言光泽，泰宁二县民五年，六年，疫死四千四百八十余户，盐粮二千四百一十四石，无徵  ，命户部除之。
○是月天寿山陵成命名  长陵
太宗文皇帝实录卷一百三十六
太宗文皇帝实录卷一百三十七
永乐十一年二月庚戌朔，  命府军后卫千户赵辉为附马都尉，尚皇妹宝庆公主。
○鞑靼，太师马儿哈咱等遣使阿鲁帖木儿等贡马，优赐之遣回。
○，辛亥，擢监生李华，卢荣，赵真，旭卜祯杨益，冯得为给事中黄文惠王维新，韩真，李逊申岳，张肃封贵朱哲为监察御史。
○设贵州等处承宣布政使司。初，思南宣慰使，思宗鼎凶狠淫虐，生杀任情，与其副使黄禧构怨累年，互有奏讦，朝廷虽恶宗鼎，然以田氏世守其地，曲予保全而改黄，禧为辰州府知府，思州宣慰使田琛亦与宗鼎有怨，禧暗结琛使图宗鼎，宗鼎及琛数相攻杀，禧既得志，肆横虐民，民甚苦之，琛自称天主，妻为地主，长官文得，杨光海等称文武臣，禧为大将，与琛连兵攻思，攻思南，宗鼎挈家走，琛杀其弟，发其祖宗坟墓而戮其母尸，尽掠其人畜赀财，所过残害其民，宗鼎诉于朝，屡敕田琛，黄禧赴阙自辨，皆拒命不至，自知不为朝庭所容，遂有逆谋，潜使奸人张胜依托，教坊司官史勉得出入祗应，将伺便为变，事觉，命行人蒋庭瓒，往召之，而  ，敕镇远侯顾成以兵五万压其境，凶党叛散，琛等就擒，与黄禧相继，械送京师，皆引服，琛妻冉氏尤强悍，复遣人招诱台罗等寨蛮人苖普亮等为乱，冀  ，朝廷遣琛还招抚，因得免死  ，上闻之，诏有司禁锢，琛等以宗鼎虽横恣，然穷蹙自归，得末减，使复职，归思南，而宗鼎奏：言必得报，怨家以绝祸根，  ，上以其素凶恶，今幸免祸，犹不自惩，而欲逞忿，民将有不胜其害者，遂留之京师，月给俸禄，宗鼎怨望出诽言，因发其祖母阴事，谓始与黄禧奸，实造祸本，而窃损其衣食，欲杀之，祖母亦发宗鼎缢杀亲母，渎乱人伦等事，  ，上命刑部正其罪，谕户部尚书夏原吉曰等，曰  ，朝廷初命田琛，田宗鼎分治思州，思南，正欲安其土人，乃皆为土人之害，琛悖逆不道，构扇旁州，妄开兵衅，屠戮善良，抗拒朝命，已正其罪，宗鼎尤为凶骜，绝灭伦理，罪不可宥，其思州，思南三十九长官司，宜加意抚绥，可更置府州县而立布政司，总辖之，其原设长官司及差税悉仍旧所当行之事，卿等详议以闻。原吉等议，以思州二十二长官司，分说思州新化黎平石阡四府，思南十七长官司，分设思南镇远铜仁鸟，罗四府，其镇远州婺川县，亦各随地分隶，而于贵州设贵州等处承宣布政使司，以总八府，仍与贵州都司同管，贵州宣慰司，其布政司官属，俱用流官府，以下参用土官，从之，遂命吏部选授布政司及府县官以行人蒋廷瓒，河南左参政，孟骥俱为右布政使，改河南右参政，陈俊名为右参政，山西左参议，王理河南按察司副使张翥，江英俱为左参议，副使邹锐佥事，丘陵进士周宗保俱为右参议，授进士崔彦俊，王恭等为府州官令，廷瓒等率至贵州，随缺定注，廷瓒尝与擒田琛等之谋，故升用之。
○琉球国，中山王思绍遣使恭勃奇贡马及送寨，官之子邬同志，久周鲁每恰那晟，其三人入国子监学，受学。
○，癸丑，恭顺伯吴允诚遣子吴答兰等贡马，赐钞币有差。而赐允诚，彩币六表里钞百五十锭。
○户部言：直隶崇明，江西之德，安丰城建昌山东之莒州，沂水等州县饥民，凡三万七千九百六十五户，命发附近官廪米赈之。
○乙卯  ，命平江伯陈瑄充总兵官，都督宣信充副总兵，帅海舟运粮赴北京。
○丙辰
○建州等卫千户郎八儿忽歹等诣阙自陈，愿居辽东，安乐州，从之，赐予如例。
○丁巳遣官释奠先师孔子
○戊午祭  太社太稷
○遣官祭先农
○尚思昆泽思巴入见，赐藏经银钞，彩币，鞍马，茶米等物。
○己未  ，命礼部铸行在旗手等十二卫亲军指挥使司及经历司印。
○  ，敕镇守辽东，都督刘江等曰：前尝令边将于诸屯择一屯多有水草，处深作壕堑，开井积冰，凡邻近各屯行李，刍粮孳畜，皆置于内，有警则诸屯相与协力拒守，尔独不遵尔，别有良策，否即有缓急，不致误事否？宜深计之，毋贻后悔。
○  ，命哈立麻寺，绰思吉监藏为灌顶圆通妙济国师簇尔，卜掌寺端竹斡薛儿，巴里藏卜为灌顶净慈通慧，国师俱赐诰印及彩币表里。
○遣太监侯显赍  ，敕赐尼八剌国王沙的新葛地涌塔王可般锦绮。
○中官杨三保等使乌思藏等处，还乌思藏怕木竹巴灌顶国师阐化王吉剌思巴监藏巴里藏卜遣侄劄结等与三保偕来朝贡，命礼部复遣中官赍  ，敕赐之锦币，并赐其下头目剌麻有差，置乌思藏卫牛儿宗寨行都指挥使司，以喃葛监藏为都指挥佥事，授锁巴头目剌咎，肖掌巴头目劄巴八儿土官锁南巴仰思都巴头目公葛巴等俱为司徒，各赐银印，诰命锦币司徒者，其俗头目之旧号，因而授之以擦，巴头目巴儿藏卜继其兄，葛谛藏卜挫失吉，继其父冷，真监藏并管著烈思巴簇林监藏俱为乌思藏都指挥使司，都指挥佥事，喃葛烈思巴继其父，损竹监藏为乌思藏俺，卜罗行都指挥使司，都指挥佥事，各赐诰命，彩币，时灵藏灌顶国师赞善王著思巴儿监藏管觉，灌顶国师护教王宗巴干即南哥巴藏卜，必力工瓦国师端竹监藏俱遣人贡方物，亦赐锦绮，彩币等物。
○置陇卜卫，以头目锁南翰些儿为指挥使，赐印诰，锦绮、
○，辛酉，  敕狭，西都指挥同知，阎俊指挥使王纲等于宁夏四卫，选骑士一千赴真定操练，须人马精强，器木锋利，月俸给金米，赏钞如前例。
○擢监生钱博，叶蓁姚秩，金勉焦庄，陈谟洪益中，倪琮刘维新，王宾秀才张谅，王仲序俱为中书舍人。
○赐尚师昆泽思巴及剌麻哲尊巴等宴
○壬戌  ，上命刑部揭榜缘途，禁约扈从，官军扰民，谕之曰：  帝皇巡狩，将以安民闻前者扈从军士往往在途扰民，威取势夺，无所不至，是厉民也，今后有犯，所管官旗皆连坐，勿恕。
○修河间府水决堤岸
○朝鲜国王李芳远遣陪臣，曹士得等贡方物，赐钞币，遣还。
○锦衣卫指挥刘诚以罪诛
○癸亥  ，敕交阯总兵官，英国公张辅，黔国公沐晟今师老，而贼未获，宜勉力成功，以休息兵民。
○命北京之民，分养孳生马，  ，上谓兵部尚书方宾曰：北京养马宜如滁州，太仆寺例分给于民，每五户为一群，牡马一，牝马四，即遣给事中御史，同司牧官散给。
○浡泥国王遐旺等辞归，赐金百两，银五百两，钞三千锭，铜钱千五百缗，锦四段，绮帛纱罗八十疋，金织金绣文绮衣各一袭，并赐器皿衾褥，帷幔诸物，赐王母及叔以下有差。
○赐海运稍万四千二百人钞各三锭
○甲子以狩巡北京告  天地  宗庙  社稷辞  孝陵  命皇太子监国其留守事悉准永乐七年之制
○乙丑遣官祭天门旗纛京都诸庙及大江之神
○车驾发京师  命礼部遣官祭所过祀典之神  命给事中监察御史所过存问高年赐帛酒肉
○丙寅葬  仁孝皇后于长陵
○戊辰，广东南雄府保昌县，言去年田稼旱伤，民食不给，税粮三万一千二百余石，乞七分折钞三分，输米  ，皇太子从之。
○辛未  车驾至凤阳祀  皇陵赐耆民年八十以上者人酒三斗肉五斤九十以上者加帛一疋
○己卯  ，敕甘肃总兵官，丰城侯李彬，令恭顺伯吴允诚，都指挥脱欢台于所部选官军舍人，余丁率诣北京。
大明太宗文皇帝实录卷一百三十七
大明太宗文皇帝实录卷一百三十八
永乐十一年三月庚辰朔
○，癸未，应天府言：新河圩岸为风涛，冲啮四十余丈，  皇太子命工部修筑。
○乙酉  ，车驾次济宁，鲁王肇煇来朝，赐钞币，并米一千石。
○  ，敕四川都指挥李敬比威州蛮为寇，已调官军剿捕，须严戒约，无俾误伤善良。
○己丑，巡按河南，监察御史李琳言，巩县饥民九百五十余户，男妇二千八百余口，已给官粮赈济，又言军夫修筑河岸者，今河水日长，难于用力，况东作正兴，请暂停止，俟秋收水落，用工  ，皇太子从之。
○乙未  命驸马都尉西宁侯宋琥修  皇陵殿  己亥辽王植第十子生赐名贵火□曷
○甲辰  ，皇太子命赈济浙江，乌程等五县饥民，计户万二千八百一十三，给粟三万七千六百石。
○丙午，六科给事中，言：比以京城多盗，命五城兵马捕之，今月余不获一人，请治其罪，  皇太子曰：给事中言是，但初未有期限，今限二十日不获停俸，又二十日不获罪之，遂召五军都督及各卫官谕之，近获劫盗，多是军校及功臣家人，皆尔等不钤束之，过后再有犯罪当随坐。
太宗文皇帝实录卷一百三十八
太宗文皇帝实录卷一百三十九
永乐十一年夏四月己酉朔享  太庙  命皇太子行礼
○是日  车驾至北京  上于奉天殿丹陛设坛告  天地遣官祭北京山川神隍诸神遂御奉天殿受朝贺
○甲寅，修南郊，  天祀殿，日月星辰等坛并斋宫及懿文陵，历代帝皇殿。
○敕镇守大同，江阴侯吴高以武安侯郑享原，领军士并选马队一千，令才干指挥赴北京。
○，丙辰，行在刑部，都察院等官言：今天气渐热，系囚稍多，送若送大理寺审发，必致淹滞，请暂依先例会审为便，从之。
○，戊午，  谕兵部非军机重务，不许给驿，及申明有司不严察逋逃，奸宄之罪。
○，己未，户部言，浙江衢严西安，寿昌等县饥，  皇太子命给谷贷之，凡万三千石有奇。
○，辛酉，朝鲜国王李芳远遣陪臣，崔迤等贡方物，贺  ，万寿圣节。
○升兵部右侍郎徐铭为山西布政司户部右侍郎张春为右布政使，鸿胪寺右少卿王玘为山西按察司，兵科给事中王骥为副使。
○给工部尚书吴中，北京刑部尚书郭资，朱浚诰命并封赠其祖父母，父母及妻。
○，癸亥，都察院右佥都御史史仲成卒仲成，庆阳府，安化人，洪武中，以国子生擢监察御史，奏请封禅，不报，后升山东按察司佥事，寻即桂林府同知，永乐元年，升佥都力言黥剌之人，虽材且贤，不可复用，  上是之，四年，命率山西军民采木于五台山，仲成不饬，履行不恤人劳，督责棰楚，军民苦之，时有管军百户，亦被棰楚  ，上闻之曰制，制军官有罪，非奏请不得擅问仲成，不知恤，此岂知恤军民哉！召还，将正其罪，比至中风暴卒。
○乙丑  万寿圣节  上御奉天殿受朝贺大宴文武群臣及四夷朝使
○狭西布政使司言：甘肃山丹等卫，粮储不给，请于所属税粮，内拨三十万石，运输各卫，从之。
○丙寅  ，上谓行在礼部尚书吕震曰：朕欲周知民之休戚，尝命凡布政司按察司及府，州，县官至京者，陈民间利病，近有以时和岁丰，民安物阜为言者，及验视之，田野荒芜，人民饥寒，甚至水旱虫蝗，皆不以闻，朕已寘诸法，如今后所言有功，民情可裨，治理者，宜旌赏之，以明惩劝。
○，丁卯，  ，上以先定狭西，甘肃中盐例，重乃定淮，浙每引米一斗五升，河南米二斗五升，俱不次支给。
○，己巳，  敕谕三法司官曰：尔等职典刑狱，谳议之际，必加详审，入大辟者，先疏情实来奏，继五覆奏，必不可怒而后诛之，则死者瞑目无憾耳，宜夙夜敬慎，毋为深文苛察，毋以爱憎为操舍，务使法平讼理，以副朕钦恤之意，其或肆情狥私，罚及无辜，虽或目前，苟逃刑宪，天地鬼神，监临在上，不尔，贷也，尔其审省之。
○贵州都司言，所属卫所粮储不敷，宜如洪武中例，开中粮盐，然先定川盐并云南黑盐井，每引输米一石五斗，安宁井引二石，今本地米价翔贵，宜减轻，募商中纳为便，从之，命比初例，各减五斗。
○琉球国，中山王思绍遣侄三吾良亹，山南王江应，祖遣使吾是佳结制等贡马，命礼部赐之，钞及永乐钱。
○庚午，肇庆府学增广生廖，谦招诱新兴县山峒，猺首梁福寿等来朝，凡招猺人五十余户，命谦为新兴县，典史以抚之，赐福寿等衣钞遣还。
○，癸酉，行在刑部奏，决囚，其间有于律，虽轻而论情，则重者请置诸重法，  ，上曰：律者法之平，今欲轻重之罚，虽当民弗信矣，如其律。
○夜有星如盏大，青白色，光烛地，出太微东垣外，西南行，入翼宿。
○甲戌，户部奉四川盐课提举司，灶丁言，宝马井盐税不及额，而小哥井亦崩坏，其上平竹筒金李等井可以治办，已遣人核实如所言，除补旧井所亏，每岁增盐万八千四百余斤，乞令于彼，开煎  ，皇太子从之。
○，乙亥，狭西河州卫指挥王钰等进马，赐马钞八百锭，彩币四表里。
○丁丑  ，命都督程宽马英，何璇率舟师运粮赴北京。
○，戊寅，行在户部言：山东清州府安丘县水灾饥民万一千三百九十余户，命赈之，凡给米麦万九千一百九十石有奇。
○山西都指挥使李谦坐擅借官兵器谪戍大同
太宗文皇帝实录卷一百三十九
太宗文皇帝实录卷一百四十
永乐十一年五月己卯朔，  命，故指挥同知张鹏子人袭，羽林前卫指挥使。初，鹏为指挥同知，以平内难，有功，升都指挥同知，从征胡寇，没于军人，应袭指挥同知  ，上特命袭指挥使。
○山东诸城等县蝗，命有司捕瘗，且谕之曰：蝗苗之蠹尔，不能除之，亦民之蠹，今苗稼长养之时，宜尽力捕瘗，无遗民害。
○庚辰，设狭西贾，穆龙僧纲司，以番僧锁南监藏为都纲。
○，先是，命法西，更定运粮赎罪例，至是，副都御史李庆等拟奏死罪六十石，流罪四十石，徒罪三年，三十五石，二年半，三十石，二年，二十五石，一年半二十石，一年十五石，杖罪十石，笞罪五石，俱于北京官仓给粮，自备车牛运赴怀来，输纳无力，运粮者发天寿山种树死罪，终身徒罪，年限有差，杖罪，每等种树五百株，笞罪一百株，从之。
○保定府定兴县雨雹伤稼  上命御史驰驿视之
○辛巳  ，命尚思昆泽思巴为万竹圆融，妙法最胜，真如慧智，弘慈广济护国宣教，正觉大乘法王西天上善金刚普应大光明佛，领天下释教，赐诰印，并袈裟，幡幢，鞍马伞盖，法器等物。
○行在户部言：山东博兴高苑，乐安，新城四县，去年大水没官，民田四千二百七十顷一十七亩，粮无徵命，核实除之。
○壬午  ，命前军都督佥事，费义子瑾，袭金吾左卫指挥使，义初以舍人从征有功，授金吾左卫指挥使佥事，累迁至都督佥事，卒于官，瑾当袭指挥佥事  ，上以义从征功多，特命袭指挥使。
○，癸未，端午节  ，车驾幸东苑，观击球射柳，听文武群臣四夷朝使及在京耆老聚观，先是，命行在礼部议仪注，分击球，官为两朋，是日，天清日朗，风埃不作，命驸马都尉广平侯袁容领左朋，宁阳侯陈懋领右朋自  ，皇太孙而下诸王，大臣以次击射，  皇太孙击射，连发皆中  ，上大喜，射毕进  ，皇太孙嘉劳之，因曰：今日华夷之人毕集，朕有一言尔，当思对之曰：万方玉帛，风云会  ，皇太孙即叩头对曰：一统山河，日月明  ，上喜甚，赐马锦绮，罗纱及蕃国布诸王，大臣以下，击射中者，赐彩币，夏布有差，遂命儒臣赋诗，赐群臣宴，及钞币。
○乙酉，交阯三江府土官知府杜维忠，遣侄必列交州府，知府杜希望遣子璩奉表贡马及方物，谢赐劳恩。
○丙戌  ，命哲尊巴为灌顶圆通慈济大国师，必力工瓦，端竹监藏为灌顶慧慈净戒大国师，日托巴罗葛罗监，粲为西天佛子，灌顶净慈弘智，广慧大国师，赐以告印，封领真巴儿吉监藏为必力工瓦，阐教王南，渴烈思巴为思达藏，辅教王俱赐印诰，彩币。
○丁亥  ，上谓行在刑部，都察院，大理寺臣曰：比来罪人连坐，及误犯者多其情，盖有可矜，尔等同户详议，果所犯罪重，不可容者，杀之，有于法当死，而情可矜，及罪不至死者，责赎钞以惩，至是三法司及户部详议覆奏，除公罪依例纪录，收赎及律，该死罪情重者依律处治，其情轻者斩！罪赎钞八千贯，绞罪及榜例死罪六千贯，流罪三千贯，徒罪二千贯，杖罪一千贯，笞罪五百贯，无资赎者，依前议，发遣种树，从之。
○己丑，赤斤蒙古卫指挥塔力尼等遣头目锁南吉剌等送禽获叛虏老的等至京师，赐锁南吉等钞币有差。
○庚寅，国子监，琉球生模都吉等三人奏乞归省  ，上谓礼部臣曰：远人来学，诚美事，事思亲而归，亦人情，宜厚赐以荣之，遂赐彩币，表里袭衣及钞，为道里费，仍命兵部给驿传。
○壬辰，设甘肃茶马司于狭西行都司城内官制，悉如西宁，茶马司隶狭，西布政司。
○命千户丁全赍敕升赤斤蒙古卫指挥佥事塔力尼为指挥同知，赏彩币六表里，织金纻丝衣一袭，副千户薛失加为正千户，彩币四表里，纻丝衣一袭，余升百户所镇抚，赐赉有差。嘉其禽叛，虏老的罕之功也。
○，癸巳，交州府所隶十七州县土官，判官陈麻历等北江府所隶五州县土官同知阮必恭等及耆民百有八人来朝，自言交阯之人，久被黎贼荼毒，荷王师灭之，民获苏息，故诣阙谢恩，悉赐劳遣还。
○，甲午，以指挥吴管者等五人，从捕叛寇之功，各赏钞二百锭，彩币二表里，纻丝衣一袭，米十石，绵布十疋。
○，丙申，赐长陵工匠军夫钞币有差。仍饬督工官曰：今事已就绪，人力可省，凡用军工士满二年，民夫满五月者以上者，悉遣归工匠，视其事之缓急，量留炎暑之际，所留军民工匠，宜以时休息之，盖其劳已久，督工官务在加意抚恤，毋令失所。
○丁酉淮安府盐城县蝗
○，戊戌，封亦攀丹为撒里畏吾儿安定王亦攀丹者，卜颜帖木儿之孙，洪武中卜颜帖木儿来朝，特置安定卫，俾统治其众，后亦攀丹之父，撒儿只失加所杀，其众溃散，亦攀丹流寓灵藏，至是率众来朝，故封之，俾还治本地，赐印诰，及彩币，衣服等物。
○庚子，四川都指挥使郭斌云南中卫土官千户，木高等贡马，赐赉有差。
○鞑靼，太师阿鲁台遣撒答失里等来奏，马哈木等弑其主收传国玺，又擅立答里巴为主，请发兵讨之，愿率所部为前锋，赐撒答失里等文绮，袭衣遣还。
○，壬寅，定管建长陵，功赏武义，伯王通进封成山侯，食禄米千二百石，子孙世袭侯爵，散官勋号如故，赏彩帛六，表里钞四百锭，掌金吾右卫事，都指挥佥事，许亨升都指挥同知，金吾右卫指挥佥事李旺升指挥同知，羽林前卫指挥同知，吴刚升指挥使，亨赏彩帛四表里，钞二百锭，旺羽各赏彩帛三表里钞百六十锭，营缮所正，蔡信升工部营缮清，吏司郎中，不视司事，赏彩币，三表里钞二百锭，其营缮所正，王宁等并督工官吏及军民工匠，赏各有差。复论初，卜吉之功，升知县王侃，州同知赏，彩币三表里，钞二百锭，升给事中马文素太常寺，博士阴阳训术，曾从政，阴阳人刘玉渊皆钦天监漏刻博士，食禄不视事，五官灵台郎吴永始以僧授改升，僧录司右阐教，各赏彩帛二表里，钞百六十锭。
○朝鲜国王李芳远遣陪臣，权圭等，及撒马儿罕等地面，回回火者，丁答剌罕等百五十人，贡方物，赐彩币有差。仍命礼部宴之。
○，乙巳，交阯工匠百三十余人，以妻子至京，  ，命所司给钞米，衣服居室，病与医药。
○贵州布政司奏思州台罗等十四寨苗人苗普亮等及洪江横陂等寨苗贼苗普罗哲等二千余人攻劫屯寨，欲犯镇远，清浪诸卫，请发兵剿捕，从之。
○，丙午，赐国子监，琉球云南，四川生怀得等六十人夏衣等物。
○修神乐观及醴泉亭
○，丁未，曹县献驺虞行在礼部尚书吕震奏，驺虞上瑞请，明旦率群臣上表贺  ，上曰：百榖丰登，雨旸时顺，家给人足，此为瑞驺虞，何与民事不必贺，震固请  ，上曰：大臣之道，当务为国为民，汝能效李沆为人则善矣，震退  ，上顾侍臣曰：震可谓不学无术者也。
六月戊申朔，隆平侯张信言，武当山大顶五色云见，绘图以进，  上出示百官，行在礼部尚书吕震率文武群臣致贺，敕谕曰：武当创见宫观，上资  ，皇考  ，皇妣之福，下祈福，天下生灵，如岁丰人康，灾沴不作，此朕素愿，今兹祯应，盖  皇考  ，皇妣之福，而山川效灵所致，朕德凉薄资尔，群臣协心辅治，必共勉之，以答神贶。
○  命孝陵卫故指挥同知李荣子贵袭职
○，己酉，北虏卜颜不花等来朝，言瓦剌马哈木自弑立之后，骄傲无礼，欲与中国抗衡，其遣人来朝，皆非实意，盖所利金帛财物耳，比屡率兵往来寨下，邀遏贡使，致漠北道阻，宜以兵除之，于是文武群臣皆言马哈木等背恩负德，当举兵诛  ，上曰：人言夷狄豺狼，信不虚矣，伐之固宜，但勤兵于远，非可易言，姑待之如今秋不遣使谢罪，来春以兵讨之，未晚。
○，庚戌，敕大宁都司令，都督柴永正及狭，西都指挥同知，阎俊山西都指挥，祝山各领所部士马赴京操备。
○，辛亥，敕镇守大同，山阴侯吴高曰：前虏寇掠，失八都驿马得志，闻将复来此，或是虚声，然不可不预防之。
○甲寅  ，上召行在户，臣谓之曰：人从徐州来言，州民以水灾乏食，有鬻男女以图活者，人至父子相弃，其穷已极，即遣人驰驿发廪赈之，所鬻男女，官为赎还。
○乙卯  ，上谓行在，兵部臣曰：北京各卫孳生马，已令民间分养民之税粮，亦如例免之。
○北京行部右侍郎杨泰卒，泰淮安，山阳人，洪武中，由国子生历工，户二科左给事中，升户科都给事中，擢北平按察司佥事，永乐元年以守城功，升北京行太仆寺右少卿，改通政司左通政，升侍郎，六年卒。
大明太宗文皇帝实录卷一百四十一
永乐十一年秋七月戊寅朔，享  太庙，命皇太子行礼。
○封鞑靼，太师阿鲁台为和宁王，制曰：朕恭膺天命，奄有寰区，日照月临之地，罔不顺服，尔阿鲁台元之遗，臣能顺天道，幡然来归，奉表纳印，愿同内属，爰加恩数，用锡褒扬，特封尔为特进，光禄大夫，太师和宁王统为本处军民，世守厥土，其永钦承，用光宠命，是日遣指挥徐晟等持节往封之，仍赐金印，金盔鞍马，织金文绮二十端，绒锦二端，又封其母为和宁王，太夫人妻为和宁王夫人俱赐诰命冠服。
○设浙江余姚县大江口坝置坝官一员
○己卯  ，赐交阯土官判官陈麻历等及哈烈，使臣马哈麻等宴。
○巡按浙江，监察御史党衢奏，近倭贼攻劫，楚门千户所备倭都指挥胡麟，王贵指挥李敬等失于堤备，请鞫治之  ，上曰：麟等以御寇为职，既失机，于法当死，姑缓之，令捕寇自赎，若复怠事，杀不赦。
○，壬午，户部言：通州海门县官民田近被风潮冲坍入江者，该输粮三千五百八十余石。
○癸未庆王＜木旃＞第三子生赐名秩荧
○升河间府知府何绅为福建盐运使司
○，甲申，以纪谆樊镇为监察御史，任山东按察使，镇为副使，俱坐事讁戍边，至是，有言其才者，复召用之。
○琼州府临高县民黄茂，奉命招谕深峒，那呆等二十四峒生黎，至是率黎首王聚，符喜等朝贡马，黎民来归者，计户四百有奇，口千三百有奇，盖自初至今，招抚诸黎来归者千六百七十处，户三万有奇。
○乙酉，祥符王有爝，妃徐氏薨，讣闻，遣官赐祭，命有司治丧葬。
○丙戌夜，有星如盏大，青白色，有尾，光烛地，出勾陈，东南行，至紫微东蕃外。
○，丁亥，交阯总兵官，英国公张辅，具来降人姓名，请授以职，敕辅审度事宜，随其功之大小先授之，然后具实来，闻事平，不用此例，敕黔国公沐晟亦如之。
○戊子，浙江宁波府鄞，慈溪奉化，定海，象山五县疫，民男女死者九千一百余口。
○己丑，赐鞑靼太师阿鲁台使臣舍驴女直头目脱因等宴。
○壬辰  ，上谓兵部尚书方宾等曰：近四川都司言，威州保县蛮为寇，已调官军剿捕，然念其中岂无良善之人，为有司所虐，及凶徒迫胁，为逆者尔，兵部榜示晓之，如能自归，皆释其罪，使复业，若怙恶不悛，大军一临，父母妻子胥及于祸，虽悔无及。其后榜出，皆自归，而兵不用，遣使赍敕谕交阯布政司及府，州，县官曰：交趾新附之民，旧业多废，尔等宜轻徭薄赋，劝课农桑，务崇宽厚，无为刻薄，勤加优恤，使遂其生息，以渐兴于礼义之化，庶几尔等可为尽职，其勉之哉！
○，癸巳，朝鲜国王李芳远遣人奉笺献马及方物，贺  ，皇太子千秋节。
○甲午，改密云后卫防御千户所为前千户所增置后千户所于古北口守备。
○夜有星如盏大，赤色，尾迹有光，出天市，东垣内西南行入南斗。
○，丙申，升四川都指挥使李敬为右军都督同知，仍掌四川都司事。
○，丁酉，  敕甘肃总兵官，丰城侯李彬曰：回回鞑靼来朝贡，所者贡之，如有良马，可官市之，遣人送赴北京，价值俟其至京给之。
○礼部言：别失八里，王马哈麻遣使臣脱卜儿来贡已入塞，命狭西布政司，狭西行都西司，平凉府，至则宴劳之。
○，戊戌，  赐庆成王济炫织金衮龙纻丝袍服，表里十八疋，各色纻丝表里二百疋，撒哈剌二疋，兠罗锦被十金，相椰盏一，钞五万锭。
○信阳郡主薨，讣闻，遣官赐祭，命有司治丧葬，主周定王第三女也。
○夜月犯昴宿
○庚子  ，皇太子千秋节，先日，礼部请行庆贺礼，  皇太子曰  ，车驾在北京，予不得君父，前躬致礼，乃可受群臣礼耶？其止之，自是千秋节遇车驾巡狩，并免礼。
○，壬寅，升奉使撒马儿罕等官旗指挥佥事马哈目火者为指挥同知，正千户，锁住等为指挥佥事，试百户孙交等实授百户，总旗刘从善等为试百户，亡殁者子孙如例升袭。
○甲辰修  孝陵神厨神库宰牲亭灵星门
○敕镇守大同，江阴侯吴高曰：边境不可一日无备，于农隙而不图，猝遇寇至，何以济事？其令诸处修筑烟墩，高五丈，必坚如铁石，庶几寇至，可以无患。
○，乙巳，苏州之长洲，昆山二县，湖广之常德，汉阳，荆州长沙沔阳五，府州奏，去年河水泛溢，渰没民田，其税粮，乞今秋徵输  ，上曰：农民终岁勤动，供税之余，衣食恒不足，既去年田被灾而欲以一年所种为二年之租，民之衣食何由而措？户部宜核实，蠲其被灾之租，凡蠲田九千顷。
○丙午  ，敕甘肃总兵官，丰城侯李彬曰：别失八里，王马哈麻敬事，朝廷遣使来贡，如至，可善待之，其市易者听自便，盖远人慕义而来，当加厚抚纳，庶见朝廷怀柔之意。
○升都指挥同佥事刘清为都指挥同知，掌西宁卫事，吴昇为狭，西行都指司都指挥使，掌凉州卫事。
○易州涞水县雨雹伤黍榖
大明太宗文皇帝实录卷一百四十一
大明太宗文皇帝实录卷一百四十二
永乐十一年八月丁未朔遣官释奠先师孔子
○戊申祭  太社太稷命皇太子行礼
○赈浙江之仁和，嘉兴二县饥民三万三千七百八十余口给米，稻六千七百三十石。
○，庚戌，以北京行太仆寺丞杨智子信为本寺少卿  ，上念智积劳厥职，欲升之，未及而卒，于是进用其子云。
○升都指挥佥事，宋兴为狭，西行都司都指挥使，掌肃州卫事指挥使，苖旺为狭，西都指挥同知，掌兰州卫事，焦得洛城，俱为贵州都指挥同知张远为福建都指挥同知钱贵为都指挥佥事。
○癸丑播州宣慰使杨昇遣人贡马赐之钞币
○甲寅申明恤刑之令
○夜有星如盏，青白色，光烛地，出西北，云中，西北行，至云中，后一小星随之。
○，丙辰，掌狭西行都司，都督佥事张远坐盗官物，谪于边立功。
○遣官祭历代帝王
○擢灵璧县，知县刘永贤为河南按察按司副使，改河南按察司副使李时秀佥事刘先俱于山东按察司。
○，己未，遣官祭太岁，风云雷雨，岳镇海渎，山川等神。
○遣官祭旗纛
○，辛酉，  敕谕思州台罗等寨及青龙渡马上下小坪，春花金井，天堂等处，苗首人等曰：近田琛，田宗鼎构逆人被其害，朝廷设官以抚安之尔，本安土乐业，而为无籍之徒，教诱为非，群臣皆请调军剿捕，朕以人命至重兵戈之烈，甚于猛火，恐滥及无罪之人，今特遣人赍敕谕尔，如能改过，迁善复业，安居即尽，赦谕前罪，若执迷不悛，大军一至，虽悔不及。
○壬戌  ，命开平备御都指挥章安于威虏，闵安环州，隰宁诸驿，建立城堡，各以军二百守御  ，命卢璠为云南右卫指挥佥事，璠父旺，先任副千户，以灵璧归附，升都指挥使征交趾，战殁，璠例应袭父前职，副千户  ，上悯旺，殁于锋镝，故特升其子云。
○癸亥城长安岭七百八十九丈七尺
○琉球国山南王汪应祖遣使邬剌，谁结制等贡马及方物，赐钞文绮，表里有差。
○甲子脩祖陵神厨宰牲亭灵星门并周围墙垣
○北京地震
○乙丑  ，命镇远侯顾成充总兵官，都督梁福等副之，统率湖广，贵州二都司及武昌三护卫所调官军三万人剿捕，台罗等寨反叛，苗寇  ，上谕之曰：蛮夷叛服不常，盖其素性，今讨之非难，但虑杀伤过多，耳卿等至境上，且按兵不动，已遣人赍敕招谕，如招谕不服，进师未晚。
○，己巳，巡按直隶，监察御史沉文言，寿州旧有安丰塘，可七十余里，旁近屯田，资其灌溉，近因潦水决坏堤岸，宜修筑以便民，命俟农隙修之。
○  ，命兵部革赵府群牧千户所，其三护卫官止存正员额外者，皆调别卫，凡以罪充军者，不得隶王府。
○，是日，河南遂平县，言河决堤岸，漂没民居四百余所，坏田稼，六十顷有奇，  皇太子遣官抚视修筑。
○永康侯徐忠卒，忠庐州合肥人，父用，洪武间，河南卫副千户，忠嗣之职，积功升济阳卫指挥佥事，从  ，上平内难，克广昌，取彰德，平西水寨，战灵璧，奋勇敌忾，为诸将先，累升前军，右都督，封永康侯，以老成留侍监国，至是，以病卒，追封蔡国公，谥忠烈，  上及  ，皇太子皆赐祭，忠质实，果毅有胆力，尝单骑突阵，一指为流矢所中，未暇去镞，急抽刀断之，控满病，驱殊死以战，  上乘马见之，谓左右曰：真壮士也！忠家居，有孝行，虽夜归，必揖家庙而后入，处心和厚，不妄言笑，虽贵富，能以俭自持云。
○辛未徒梁山巡检司于会通河金线闸口
○新乡郡主薨，讣闻，遣官赐祭，命有司治丧葬，主周定王第八女也。
○，壬申，满剌加国王拜里，述苏剌遣侄赛的剌者等百六十五人，贡方物，赐钞文绮，袭衣，纱罗有差。
○，是日，湖广按察司副使靳义劾启，按察司使吴公悦贪淫酷虐，十二罪，皇太子命都察院追鞫之。
○癸酉修銮驾库
○置金齿，孟哈驿，驿丞驿通孟养，大小古剌，初隶腾冲守御千户所以土军领之，至是始设官云。
○，乙亥，木邦军民宣慰使罕宾法遣头目刀不答等以所获缅甸玉官那罗答象马诸物来献，初，罗那塔不遵朝命，侵据孟`，  之地，罕宾法，请以夷兵讨之，  ，上许之，罕宾法遣头目刀散孟等攻破缅甸，城寨二十余处，多所杀获，并获其象马诸物，至是，悉献京师。
大明太宗文皇帝实录卷一百四十二
大明太宗文皇帝实录卷一百四十三
永乐十一年九月丁丑朔，兀者卫指挥使锁失哈率部属来朝，  ，上嘉之，升为都指挥同知，仍掌兀者卫事，赐赉甚厚。
○，壬午，府军卫指挥张昶奏事毕辞归，南京  ，上谕之曰：皇亲最当守法，不守法罪，比常人有加，开平王永成侯德庆侯之家，特外戚生事坏法，皆取灭亡，前鉴不远，汝今富贵，但常不忘贫贱时，自然骄逸不生，若溺富贵而忘贫贱，奢傲放恣，以凌虐人，有英明之君在上，必不恕尔，尔宜慎之！昶顿首谢，命礼科，赐钞六十锭，又谕之曰：此赐非多，尔能守法保富贵，何啻万倍于此，昶  ，皇太妃子，妃之兄  ，上颇闻昶弟旭居乡骄横，不欲显斥之，故因昶至戒云。
○上谓行在户部臣曰：近山东蝗生，有司坐视不问，及朝廷知之，遣人督捕则已，滋蔓矣，此岂牧民者之道，其令各郡县，每岁春至惊蛰之时，即遣人巡视境内，但有害稼，若蝗蝻之类，及其初发，即设法捕之，或虫蝗有遗种，亦须寻究尽除，如因循不行，府州县官悉罪之，若布政司按察司失于提督同罪，其各处卫所，令兵部一体移文使遵行之。
○占城国王点巴的赖遣使部该保麻，甘那等上表，贡方物，遂命礼部遣行人倪峻等赍敕及彩币往劳之。
○，癸未，爪哇国王西都马板遣使亚烈沙麻耶等贡方物，既还，敕谕都马，板曰：前内官吴宾等还，言王恭事朝廷，礼待敕使，有加无替，比闻王以满剌加国索旧港之地，而怀疑惧，朕推诚待人，若果许之，必有敕谕，王既无朝廷敕书，王何疑焉？下人浮言，慎勿听之，今赐王文绮，纱罗，至可领也。
○乙酉重阳节赐文武群臣宴
○丙戌伊王＜木彝＞长子生赐名颙炔
○丁亥赐楚王槙西马四匹
○升西安府，知府储＜王延＞为山东右布政使，户部郎中邓谦为浙江左布政使，云南洱海卫经历，沈仕温为右布政使，刑部员外郎，麻冕为福建左布政使，汉中府同知，邹、昱，茂州知州吴伟俱为右布政使，夷陵州知州赵智为江西左布政使，高唐州知州，殷序为右布政使，河南府同知，周敖为云南左布政使，北京刑部主事曹端为右布政使，永平府知府马负图为狭，西左布政使，真定府知府宋宾为右布政使，北京刑部郎中，尚迪为四川左布政使，永平府同知，任祐为右布政使，威清卫经历刘礼为湖广左布政使，兴州前卫经历王焕为右布政使，真定府同知喻宗礼，为广东左布政使，文安县知县刘瑾为右布政使，大官署丞王文政为河南右布政使，建昌府知府于潜，为应天府尹，左迁福建按察司副使钟永用山东左参议，周成俱为光禄寺少卿。
○庚寅，巡按四川，监察御史任旺劾启同行，御史余信每巡历之处，令有司郊迎，及擅役军人低价市物等事，宜正其罪，  皇太子命都察院逮鞫之。
○癸巳夜月犯昴宿
○甲午，遣中官李达，吏部员外郎陈诚，户部主事李暹指挥蓝金哈蓝护送哈烈等处，使臣还就赍敕并文绮，纱罗，布帛等物赐哈烈，撒马儿罕等处王子报其来贡之勤也。
○泰宁卫都督阿只罕朵颜卫都督佥事脱儿火察，福余卫都指挥佥事，安出各遣人贡马，命礼部遣指挥朵儿只等赍绮帛往赐之。
○，丙申，  ，敕镇守辽东，都督刘江等曰：立边防以严，内外先王之制，不可不谨自念，非有御宝文书，不许出塞，虽传朕言，而无御宝文书者，皆不许其境内，商旅及公干有验者听。
○，辛丑，  ，命江西，湖广，浙江及镇江等府卫改造海风，船六十一艘。
○壬寅闻祥符王有爝来朝以天气渐寒敕止之
○，丙午，先是，  ，上以苗寇反叛，而镇远侯顾成国之宿将，久镇边陲，谙蛮洞地里及其人情，命成为总兵官，令与都督蔡福等协心讨之，且命成俟抚招谕不服，而后进师，至是  ，上虑招谕不服，而寇势滋蔓，遂敕成等若兵力不足，更于贵州都司，调军一万，期以今冬平贼。
○夜有星如盏大，赤色，尾迹有光出天船，东北行入文昌，后三小星随之。
大明太宗文皇帝实录卷一百四十三
大明太宗文皇帝实录卷一百四十四
永乐十一年冬十月丁未朔，享  太庙，命皇太子行礼，  ，戊申，夜有星如碗，大赤色，有尾，光烛地，出壁宿，西北行至近浊。
○，己酉，山西缘边烟墩成，先是从江阴侯吴高请于缘边修筑烟墩，至是东路，自天城卫至榆林口，直抵西朔州卫暖会口西路，自忙牛岭，直抵东胜路，至黄河西，对岸灰沟村烟墩，皆成高五丈有奇，四围城，高一丈，外开濠堑，吊桥门道上，置水柜，暖月盛水，寒月积冰墩，置官军三十一人守了，以绳梯上下，皆  ，上所规画也。
○，庚戌，  敕贵州总兵官镇远侯顾成等曰：前命尔等征讨蛮寇，兵力不足于贵州添调一万，今武当发回辰沅，五闻等九卫官军万二千余人，亦可选用，又令播州宣慰使杨昇选调土军六千，如选不及数，必得四千，听尔调用，尔等宜同心画策，必以今冬平除必寇，毋执偏见，以误事机。
○，癸丑，谕安远侯柳升曰：神机铳，炮兵之利器，攻战所不阙者，必操习精熟，然后临机，得用尔提督，不可不严。
○  ，上谓行在户部臣曰：先定屯田之法，令天下卫所军依分数下屯，岁终较其所入多寡，以赏罚之，比岁虑地利不齐，姑从减轻例，而人心遂尔，因循怠惰，今年但是成熟之地，仍依红牌所定则例，比较其被水旱灾伤者，从减之轻例。
○升开平备御都指挥章安为后军都督府佥事，总理宣府，怀来万全诸卫军务。
○戊子夜火星犯上将军
○，甲子，升刑部员外郎孙时，大理寺评事，左评事邹师颜，兵科右给事中郭瑄监察御史施礼，俱为大理寺，右寺丞，刑科给事中孙英为通政司右参议，擢故兵部尚书刘俊弟杰监生王卣苏弼扬和李谦，张智葛绍祖王宪许，侃岳顺梁盛，张毅，朱昭纪文崔卣，李浚，王励刘绅，许能屈良张贯，朱威陆得厚，张晋邵寔，张守信苗友直李应恩张翊，马骏为六科给事中。
○以黄宗载夏礼为监察御史，宗载初任湖广按察司佥事，礼任河南按察司副使，俱坐事被谪，至是有荐其才者，复召用之。
○  ，命陈友智为金吾右卫指挥使，友智兄谅，初为指挥同知，以战功累升狭，西都指挥同知，卒，无子，友智应袭指挥同知  ，上念谅之劳，特命袭指挥使。
○  命辽东都指挥佥事凌云致仕
○，丙寅，遣副都御史李庆赍玺书，命皇太子录南京狱囚，死罪情重者系狱，听决杂犯死罪以下，皆从赎罪例发遣，时天气向寒  ，上虑狱囚淹滞，故有是命。
○女直野人头目，脱亦脱等来朝，置干朵伦卫，命脱亦脱为指挥同知，猛哥弗儿哥为指挥佥事，兀的哥等为副千户等官，赐诰印，冠带袭衣，及钞币有差。
○丁卯代世子逊煓长子生赐名仕壥
○戊辰，赏使迤北还，官军指挥佥事徐晟等一百员，钞币及织金纻丝衣有差。
○，己巳，怜毛怜卫指挥使，猛哥不花等来朝，贡马，优赉遣还。
○辛未  ，命诸将整敕饬士马，敕狭西山西，山东，河南，辽东诸郡司及潼关，淮安徐，邳诸卫简士卒，精器械以俟命。
○修凤阳府天长县福胜戚家庄二塘
○甲戌，建州等卫都指挥李显忠指挥使，猛哥帖木儿等来朝，贡马及方物，特厚赉之。
大明太宗文皇帝实录卷一百四十四
大明太宗文皇帝实录卷一百四十五
永乐十一年十一月丁丑朔，钦天监进，永乐十二年大统历  ，上御奉天殿受之，颁赐诸王及文武群臣  ，敕谕皇太子，永乐十二年正月十一日，大祀  ，天地命尔行礼，其洁精致齐，恪共乃事，钦哉！
○封晋王济熺次女为安邑郡主
○和宁王阿鲁台遣使把帖木儿乃剌不花等贡马谢封爵，恩赐把帖木儿等钞及文绮，表里阿鲁台奏举所部头目忽鲁秃等二千九百六十二人，列其弟，请授职事，命兵部如所弟，授以都督，都指挥千百户镇抚之职。
○戊寅以野蚕丝衾命皇太子奉荐  太庙先是山东民有献野蚕茧丝者群臣奉贺瑞应  上曰此  祖宗所祐也特命织帛染柘黄以荐焉
○修河南荥泽县大宾河堤
○己卯夜，有星如鸡子大，青白色，光烛地，出紫微西蕃外，西北行入天钩。
○庚辰夜，有星大如盏，青白色，有尾，光烛地，出东南云云。中，东南行，至云中。
○，壬午，升锦衣卫小旗，王用为百户，时留守后卫指挥吕，政当巡视守卫皇城，官军政不亲往，以铜符，令军士代之，用禽以闻，  ，上嘉之，特授是职，仍赐冠带。
○开平备御，成安侯郭亮等驰奏获瓦剌，谍者言哈马哈木等兵至饮马河，声言袭阿鲁台，实欲寇边，于是  ，上决意伐之，敕边将谨守备，命五军士各励兵士，召恭顺伯吴允诚，都指挥脱欢台等选所部精锐赴京，命浙江都司，选临山，定海等五卫鞑军之壮勇者从征。
○，癸未，右春坊右司直郎，晁铸年八十，乞致仕，从之，铸郓城人，元国子生为人简静端实，洪武初，县举训导，建文中，用荐升国子助教，永乐二年，擢司直郎  ，皇太子有问，必正对而进止，从容讲说详明，以是素重之，命皇孙受学，一时两坊之士铸，盖老成重厚云。
○甲申  ，敕甘肃总兵官，丰城侯李彬，凡山西，河南狭，西调至备御步军，令还原卫，  和宁王阿鲁台遣人奏瓦剌将奥鲁已渡，饮马河至哈剌莽来，扬言袭已，因而欲窥开平，兴和大同，遂申敕各边将严兵守备，如哨骑及守了有失，皆处死，  命诸将巡行边境，简练士马，宁阳侯陈懋往宁夏，都督谭青马聚往大同，都督朱崇都指挥使谭广往山西，寻命宁阳侯率狭，西都指挥阎俊，山西都指挥杨青及潼关庄浪，巩昌，西宁，平阳诸卫兵俱驻宣府，中都都指挥张礼，辽东都指挥巫凯，河南都指挥王智及武平，归德，睢阳，淮安诸卫官俱会北京  ，乙酉，  敕大同备御，江阴侯吴高及都督谭青马聚曰：边备战守，皆须得人，如或寇至，江阴侯吴高守城，谭青马聚出战，若不可战，则坚壁清野以守。
○，丙戌，  上闻，开平备御，成安侯郭亮，擅遣人出境，取铁器，虑启边衅，降敕切责之。
○戊子，广东番禺县民何卓妻林氏一产三男，行在礼部以闻，命循例优给。
○，癸巳，  敕宁夏，大同守将及缘边诸将曰：指挥孙观，保还自瓦剌，言虏酋徵兵，欲掠宁夏，大同，宜治城堡屯障，谨备之，马畜刍粮，可徙向南。
○云南腾冲，永昌二千户所千夫长刀贡蛮等贡象，马，金银器物，赐钞币有差。
○乙未  ，敕交阯总兵官，英国公张辅，黔国公沐晟曰：交趾头目中有既降复叛，叛而复归者，可拣拔一二人，宣布朕命，悉宥其罪，量材高下，先授以官，庶几以安众心。
○右军都督同知薛斌言都督吴成等于斌所领随驾三千，马队官军，内多选旧，鞑靼人隶其麾下，致原任多缺，  ，上命于在京，及直隶扬州，高邮，泗州诸卫，并浙江各都司选精者，壮者补之。
○，丙申，冬至  ，上御奉天殿受朝贺，大宴，文武群臣及四夷朝使。
○，戊戌，车里故宣慰使刀暹答次子刀赛，遣兄刀怕弄等来朝，贡象马，金银器，初，朝廷遣中官洪仔生赍敕往赐，刀暹答锦绮等物，既至，而刀暹答已卒，长子刀，艮孟自立，骄慢狠愎，失其良心，无几病卒，众推刀赛权司事，至是遣刀怕弄等谢，颁其父之恩，并请袭职，从之。
○庚子，改四川酉阳宣抚司之邑梅洞长官司，隶重庆府，八百大甸宣慰刀散遣头目孟都鲁由等进象马等物，赐之钞币。
○辛丑代王桂第六子生赐名逊烇
○行在户部言：臣言河南汝宁等府所属十六州县连年水灾，田榖不登，所徵税粮，宜令折输钞帛就河南布政司收贮，官用为便，从之，  别失八里，王马哈麻火州王子哈三土鲁番万户，赛因帖木儿柳城，万户观音奴俱遣使，从给事中傅安等贡名马，海青赐赉，其使有差，复遣使赍敕慰谕，马哈麻等并赐之，彩币。
○木邦宣慰使罕宾法遣人贡马及方物，赐罕宾法锦绮，纱罗。
○哈密忠义王免力帖木儿遣人贡马，赐免力帖木儿及其母，并故忠顺王脱脱，母彩币有差。
○孟定府，知府力名扛湾甸州知州，力景发遣人贡方物，赐力名扛等锦绮，纱罗各十疋。
○，癸卯，缅甸宣慰使那罗塔干崖长官司长官刀立永等，各遣人贡象，马，金银器，赐钞袭衣，织金文绮有差。
○乙巳  命应城伯孙岩都指挥齐安往开平备御
○江西布政司右参议，柴车坐事，降兵部郎中，是月升狭，西行都司都指挥佥事黄荣为都指挥同知命故指挥使李刚侄贵袭升狭，西行都司都指挥同知，贵父英由燕山右护军，以平定九门及从征功，升指挥佥事，卒时贵尚幼，命英弟刚袭，升金吾右卫指挥同知，复以平胡功升指挥使，而卒  上，并念其父叔之功，故超授之。
大明太宗文皇帝实录卷一百四十六
永乐十一年十二月丙午朔  皇太子奉  命省牲于南郊
○戊申夜太白在月南
○，己酉，交趾布政司右布政使王平卒，平光州息县人，洪武中，由国子生擢江西道监察御史升狭西按察使，  ，上即位，召为都察院佥都御史，坐事降卫经历，用荐升福建布政司左参政，命从英国公征交趾，事平，升交趾，右布政使，时清化府蛮贼梗化，平与都督黄中往镇其地，民赖以安。还至交趾，卒平为人气，刚不容物，临政刻薄，而所至不受私馈，及在交趾，颇以酒色自纵云。
○壬子  ，命都督朱崇等于山西都属卫，选官军二千，操练候命，是日，交趾总兵官，英国公张辅，黔国公沐晟命军讨贼，至顺州，贼党阮帅等屯爱子江，设伏辅等，列阵以进，贼亦据昆传山险，分三队拒战，各列象当前，贼众随之，辅策马率众先薄贼左队，冲入中坚，引弓射象奴之仆之再中，象鼻象遽退走，蹂贼阵，阵乱，指挥杨鸿等奋勇齐进，引强弓射贼之，贼大败，都督同知朱广等当贼右队鏖战，辅调指挥，薛聚益之，贼又败，斩伪少尉阮山，生擒伪将军潘径阮徐，阮原熊，黄原可及伪校尉，阮度等伍十六人，并贼众八百七十人，追至爱母江，得阮帅所遗伪内，检校太傅，并乂安，新平，顺化三镇，骠骑大将军印，贼余党溃散，不复能聚，邓镕亲弟，伪卿亭侯邓铁伪，金吾等卫将军潘暮，潘勤等伪知州制巨彻等相续出降，伪大将何粟？潘溪亦遣子送款。
○癸丑腊日赐文武群臣宴
○甲寅，和宁王阿鲁台遣使阿剌帖木儿等贡马贺明年正旦。
○乙卯夜月犯昴宿
○，丙辰，  ，命平江伯陈瑄充总兵官，都督宣信副之，帅领舟师漕运粮储，赴北京。
○丁巳  ，赐国子监，琉球云南，四川生怀德等四十六人冬衣，靴袜。
○庚申，行在户部臣言：四川龙州土民言，本地不产盐，乞以潼川等处富石益轩，永富青埧，竹溪五井，开煎资土民之用，岁纳官盐十万斤，今已差官覆实可行，从之。
○四川，汉州亻□卞，邡县言：县民自永乐五年至十年，亏官茶十六万六百五斤，乞折输钞  ，上谕行在，户部臣曰：此因近岁役民伐木，妨其采办，如又令纳钞，民不能堪，况蕞尔小邑，亏茶动以万计，累年所负，取偿一时，有司逼迫之，必有鬻田产子女，以免责者，其悉蠲所亏。
○，壬戌，擢进士钱，述为浙江按察司佥事，陈鉴，徐则宁为福建按察司佥事陈奇，刘选黄翰梁谦顾，巽为江西按察使司佥事，曾鼎郭公绪饶安张思安为狭西按察司佥事陈仪，刘长吾陈赏为广西按察司佥事，朱与言，罗贵素为湖广按察佥事于庭，颐刘成扬，勋为四川按察，佥事章睿为广东按察佥事，吴赐为河南按察佥事钱遂志，葛回为山东按察佥事，郑柱为山西按察佥事，涂克敏，张志文邝野彭慎陈治，刘琏周常欧阳和为监察御史，监生牛，麟田纲为给事中。
○麓川平缅宣慰使思任发遗头目刀弄发等贡象六，马百匹及金银器，四等物谢恩。
○，癸亥，湖广沔阳州言，比岁水灾，没民田三千四百七十一顷，税粮无徵，乞折输钞，帛从之。
○，丙寅，册中军左都督刘谦孙女为岳阳王孟爟妃，太原左护卫百户杨荣女为广昌王，济熇妃。
○，己巳，设北京宛平县之芦沟桥，石港口，齐家庄王平口四巡检司。
○庚午谕侯，伯，都督各卫指挥曰：瓦剌残虏既弑其主，又拘杀朝使，侵掠边境，违天虐人义所伐，当伐尔等，其秣马励兵，以俟大举，作尔志，奋尔勇，共成大功，毋或慢令，以干军法。
○癸酉  ，命李茂昌为光禄寺少卿，茂昌朝鲜国人，初，其父文命来朝，授光禄寺少卿，既卒，茂昌承其父志来朝，故复授是职。
○甲戌，朝鲜国王李芳远遣陪臣，崔荣苏，琉球国中山王思绍遣使威巴鲁等贡马及金器皿等物，贺明年正旦。
○乙亥享  太庙命皇太子行礼
○行在兵部奏，明年春，太仆寺当选孳生马，诣北  ，上曰：此非两月不能到，军民送者亦劳苦，其令太仆寺凡送马者，人予钞五锭。
○，是月，置辽东铁岭卫红泊喜鹊，窝暗了，下塔清河口，烟墩五所。
○，是岁，天下户九百六十八万四千九百一十六，口五千九十五万二百四十四，赋税粮三千二百三十五万二千二百四十四石，布帛一百八十七万八千八百二十八疋，丝绵二十二万六千九百六十八斤，绵花绒，三十八万九千三百七十斤，课钞一千八百二十三万一千一百九十八锭，金五十两，银二十七万一千二百二十六两，铜二千八百四十八斤，铁八万八百五十九斤，铅一十万九千九百九斤，朱砂一千二百四十四两，海＜贝，巴＞三十三万八千六百八十九，索茶一百九十九万七千八百八斤，盐一百四十一万三千一百二十二引，屯田籽粒，九百一十万九千一百一十石，马二十三万四千八百五十五匹，  馈遗，北京粮二百四十二万一千九百七石。
大明太宗文皇帝实录卷一百四十六
大明太宗文皇帝实录卷一百四十七
永乐十二年春正月丙子朔，  ，上御奉天殿受朝贺，大宴，文武群臣及四夷朝使。
○，己卯，遣中官杨三保赍敕往谕，乌思藏怕木竹巴灌顶国师阐化王吉剌思巴监藏巴里藏卜，必力工瓦，阐教王领真巴儿吉监藏管觉，灌顶国师护教王宗巴干即南哥巴藏卜灵藏顶，国师赞善王著思巴儿监藏巴藏卜及川，卜川藏，陇答朵甘答笼匝，常剌恰广迭上下卭部，陇卜诸处，大小头目，令所辖地方驿站，有未复旧者，悉如旧设置，以通使命，升朵甘卫指挥同知，阿奴头目，隆布班丹领占俱为朵甘卫行都司都指挥使，赐之诰命。
○辛巳立春  上御奉天殿文武群臣行贺礼赐宴
○，壬子，享  太庙，命皇太子行礼，  正觉大乘法王昆泽思巴，陛辞，赐图书及佛像，佛经法器，衣服文绮，仪仗鞍马，金银器皿等物，命中官护送。
○癸未以将祀南郊百官受誓戒于文华殿
○乙酉召甘肃总兵官丰城侯李彬从征
○丙戌大祀  天地于南郊  皇太子代行礼毕遣太常寺丞葛清隐复  命
○，丁亥，修曲阜孔子庙，  ，上谕行在，工部臣曰：孔子代天立教，故万世帝王敬事之庙宇，须称不可，但应故事，今老释之居，布满四方，皆闳丽坚固，孔子曲阜庙，国家岂可不致重乎？朕举兵靖难时，严禁将士过曲阜，不可损坏，亵渎，将士皆不敢违命，令尔宜体朕此意。
○戊子，辽王植第十一子生，赐名贵□，□火  ，平阳王济熿，庆成王济炫永和，王济烺及护卫将校人等屡奏晋王济熺，心怀忿恨，图为不轨，  上以至亲初未之信，但以敕责之。
○，己丑，山东莱州府掖县言民间食盐岁输米九千三百六十八石，比年田稼不登，人民缺食，已蒙朝廷赈贷，其该输盐，粮乞折收钞，帛从之。
○庚寅，总兵官镇远侯顾成等献思州叛蛮苗普亮等首级，先是，普亮据台罗等十四寨与靖州，会同县青龙渡等处蛮寇连结为乱，朝廷遣人招谕，不从，遂敕成等讨之，成与贵州布政司参议，江英等合兵击之，斩普亮杀叛党不可胜计，余寇奔溃，遂平。
○元宵节，是夕  ，上御午门观灯，赐文武群臣及耆老，宴群臣进诗，命翰林  ，壬辰，交趾总兵官，英国公张辅率兵至政平州，政和县，吒黄庄贼帅胡同降，闻邓景异，邓镕领为龙虎大将军黎蟾等七百余人逃，暹蛮昆蒲册，辅即进兵至，罗蒙江皆悬崖侧径，扪萝可上，遂舍骑而进，将士皆步，后比至昆蒲，册景异等已遁，又追吒蒲捺，册贼及其土人皆遁，不知所之，遂大索，夜四鼓行二十余里，闻更鼓声，辅率都指挥方政等御枚赴之，黎明，至吒蒲干册，江北贼据南岸立寨，官军渡江，围而攻之，贼不能拒，飞矢连中，景异伤其胁，遂擒之，邓镕遁，政领军追捕，并其弟邓锐擒之，尽获贼徒黎蟾，及景异等，伪印景异，创甚，遂剐之，函其首及镕兄弟送京师，悉斩狥。
○甲午，除河南鲁山县户绝税粮二千五百七十石有奇。
○汉王高煦还南京，去年冬，高煦请还  ，上曰：天寒，尔与从者皆不便，姑俟春暖新岁，高煦申前请，  ，上曰：朕欲至秋遣尔南还，高煦不应，遂命钦天监择日遣之  ，上顾高煦曰：汝必欲去世子宜留侍朕，高煦曰：亦欲以归，进其学  ，上默然，至是陛辞，礼部尚书吕震奏，诸司分官送之，  ，上不答。
○，是日，交阯总兵官，英国公张辅遣指挥薛聚追捕贼酋，阮帅于南灵，获之，先是，谍知帅逃暹蛮，辅遣都督同知朱广等领兵追捕，广往来暹入关，诸山箐中，悉获帅及其党邓镕陈季扩家属，帅等逃，依南灵州土官阮茶汇，至是聚舟师奄至，获之，斩茶汇以狥。
○，丙申，  命，妥巴阿摩，葛有灌顶圆通慈济火国师，赐之诰命，妥巴阿摩葛者，故国师哲尊巴父也。
○，戊戌，乌撒军民府经历，钟存礼言府，故蛮夷地，久沾  ，圣化语言渐通，请设学校，置教官，教民子弟，变其夷俗，从之。
○己亥  命工部停运营造砖罢遣军夫悉归休息
○设云南南甸州隶布政司
○庚子  ，命北京，山东，山西，河南中都直隶徐州等卫不分屯守，各选军士以指挥千百户率领都指挥总卒，随军运粮。
○，辛丑，发山东，山西，河南及凤阳，淮安徐，邳民丁十五万，运粮赴宣府，其运粮民丁，悉给行粮，及道里费，仍免徭差一年。
○甲辰夜，有星如盏大，青白色，光烛地，出正北云中西北行，至云中。
大明太宗文皇帝实录卷一百四十七
大明太宗文皇帝实录卷一百四十八
永乐十二年二月乙巳朔，行在兵部言：苑马寺军士千七百余人，自陈愿随征，宜选精壮者，从征其疲弱者，令运兵饷，从之。
○丙午  敕都督谢芳率领舟师漕运北京
○命成山侯王通往宣府，大同，阅辽东等都司调至军马  ，上谕之曰：兵贵精多而不精，徒费食而不济用，其精择之，又曰：指挥，千百户，尤须精择，士卒强而将领弱，亦不济用。
○设狭西藏，吉地面盻囿，朗堂当笼，加麻三僧纲司。
○丁未遣官释奠先师孔子
○和宁王阿鲁台遣其子也先孛罗都督把罕台等贡马，命宴劳之授也，先孛罗右军都督，赐冠带，金织文绮，袭衣文绮，彩绢各十疋，时阿鲁台列奏，所部头目也速不花等百二十九人，请授官，命也速不花为都指挥使，余为指挥，千百户赐赉有差。
○戊申祭  太社太稷命皇太子行礼
○遣官祭先农
○夜有星如盏大，青白色，光烛地，出土司空，南南行至近浊。
○己酉大阅
○庚戌  ，命安远侯柳升领大营，都督马旺，陈翼程宽金玉副之，武安侯郑亨领中军，兴安伯徐亨，都督马英章安副之，宁阳侯陈懋领左哨，襄城伯李隆，都督朱崇副之，丰城侯李彬领右哨，遂安伯陈英，都督费瓛胡原副之，成山侯王通领左掖，保定侯孟英都督曹得副之，都督谭青领右掖，新宁伯谭忠，都督马聚副之，都督刘江朱荣等为前锋，会和宁王阿鲁台使至，言马哈木，今遣乞塔歹率骑卒至兴和，侦朝廷动静，于是命刘江等先往兴和营于城之西，出兵哨了，又命谭青率右掖兵往，兴和操备。
○，壬子，真腊国王参列昭平，牙遣使奈珠连剌等奉金镂表文，贡方物。
○增置北京皇城夜巡铜铃如南京数
○遣和宁王阿鲁台子也，先孛罗等还，赐金，白金文绮，袭衣，鞍马，并赐和宁王及其母妻文绮表里。
○缅甸宣慰使那罗＜土答＞遣头目那牙诣阙，言为木邦所侵掠  ，上以那罗＜土答，＞素强犷，遣人谕之，使脩好邻境，各守疆界。
○丁巳裁减广东肇庆府封川县县丞主薄
○平阳王，济熿等复奏，晋王济熺，怙恶弗悛，奸谋日甚，遂敕召济熺。
○戊午  ，上谕行在，兵部臣曰：比闻天下卫所听征军士多以罢弱者备数，用此讨贼，何以成功？其该管头目须罪之，若军士逃逸缺伍，其头目俱住俸。
○麓川平缅宣慰使思任发八百大甸宣慰使刀招散，各遣人贡方物，赐绮帛有差。
○庚申，有自狭西来者，言凤翔陇州民饥，  ，上谕行在，户部臣曰：水旱世恒有之，国家广储积，正以备民之急，朕数诏有司恤民，今乃坐视其饥寒不言，亟令监察御史发廪济之，并按问其坐，视不言者罪。
○，癸亥，百官奏事毕，  上，退坐右顺门，所服里衣袖敝垢，纳而复出，侍臣有赞  ，圣德者  ，上叹曰：朕虽日十易，新衣未尝无，但自念当惜福，故每浣濯更进，昔  ，皇妣躬补缉，故衣  ，皇考见而喜曰：皇后居富贵，勤俭如此，正可以为子孙法故，朕常守先训，不敢忘言，已怆然，侍臣顿首曰：陛下恭俭如此，诚万世之法。
○，丙寅，开州民李贵妻孙氏一产三男，事闻，命循例优给。
○戊辰，  敕镇守，宁夏都指挥使张霖麟孙霖曰：前虑□寇侵边，敕尔移马畜南向，今悉令还屯务农，但谨备之耳。
○壬申置开平卫广盈仓副使一员
○癸酉  ，命行在工部，凡营造夫匠，悉罢遣归期，明年赴工。
○夜火星退入太微垣犯上相星
大明太宗文皇帝实录卷一百四十八
大明太宗文皇帝实录卷一百四十九
永乐十二年三月甲戌朔
○，乙亥，以贵州布政司所辖思南，思州两宣慰司地方，分隶八府都坪峨异溪，都素二蛮夷长官司黄道溪，施溪二长官司，隶思州府蛮夷长官司水德江，沿河祐溪思印江三长官司，并婺川县及板场木，悠岩前任办四坑，水银场局隶思南府，施秉镇远，金容金达卭，  一十五洞三蛮夷长官司偏桥长官司并镇远州，隶镇远府，苗民石阡龙□坪，葛彰葛商四长官司，隶石阡府铜仁省溪，提溪大万山四长官司，并鳌寨苏葛棒坑，朱砂场局大崖土黄坑水银，朱砂场局隶铜仁府郎溪蛮夷官司乌罗，答意治古，平头著可四长官司，隶乌罗府，湖耳亮寨，殴阳，新化，中林验洞，龙里六蛮夷长官司赤溪湳洞长官司，隶新化府潭溪，曹滴洞，古州八舟，福禄永从洪州泊里西山阳洞七蛮夷长官隶黎平府。
○丙子改河南左参政李冲于山西布政司
○河南按察使梁通以罪谪役长芦
○，丁丑，设隆庆州，并永宁县，隶北京行部，隆庆古缙云氏所都之地，金置缙山县，元仁宗生于县东，改为龙庆州，国初，移其民入关内，州遂废，至是  ，上以其当要冲，而土宜稼穑，改为隆庆州，又于州东团山下，设永宁县隶焉。而以有罪当迁，谪者实之。
○，戊寅，旌表大同府，广昌县民谢定住，孝行定住年十二，从母周行林薄中，遇虎啮其母，定住奋力击虎，母子俱全，有司上其事，召至京师，  ，上亲问而嘉之，赐钞二百锭，米十石，仍旌表其门。
○己卯  ，敕总兵官镇远侯顾成等曰：比知贼首就戮，余众溃散，今春耕及时宜悉散军回，卫若残寇复出，俟秋成之后，出兵剿除。
○建真武庙于北京皇城之北
○庚辰直，女直野人头目，亦能哥斡罗失等来朝，设卜忽秃河阿儿温河，可河三卫，命亦能哥等为指挥，千百户赐诰印，冠带袭衣，及钞币有差。
○直隶扬州府水灾，命户部遣官验视被灾之民赈之，凡六千二百户。
○，辛巳，擢进士张璘为山东布政司右参政，郑阜义为广东布政司右参政，台州府推官，林祯为山东按察司佥事，监生孟亨为监察御史。
○，癸未，都指挥师祐获交阯贼首陈季扩于老挝，先是，总兵官英国公张辅，擒贼党邓镕于暹人，吒蒲干册，季扩逃乂安，行排山，遣祐等往捕之，季扩势穷，走老挝，祐进兵追蹑之，老挝请自获，季扩以献，辅因遣人持檄索之，仍令祐提兵入老挝境，祐进克老挝，三关至金陵个蛮人散走，弃季扩与其妻妾于及蒙册南么之地，官军悉生絷以归，季扩弟季揝，称伪相国欢，国王先助乱于靖安州，至是，闻季扩就缚，乘船走入海，镇夷卫指挥李鉴等逐至多，鱼海口，并其姊伪公主等悉擒之，贼党皆平。
○，甲申，遣奉御祝原等使，真腊国初，真腊遣人贡方物，且言数被占城，侵掠其使，久留京师，至是  ，上遣原等送归，并赐真腊国王参列昭平牙彩币，别以敕戒，占城王占巴的赖，令安分循理，保境睦邻。
○滁州判官张恭等送孳生马，至北京，命礼部送马者，人钞二锭，复谕行在，兵部臣曰：方春农作，宜亟遣还，若马有不堪用者诘所司，非送者之过。
○兀良哈，福余泰宁朵颜三卫纳马至辽东，敕都指挥王真等每马予绵布四疋，初，三卫窃掠边戍，敕令纳马三千匹赎罪，至是，以马至  ，上曰：蛮夷之人，服则赦之，故命予布。
○乙酉，女直野人头目，广右等朝来朝，命为指挥，千百户而设，葛可河卫以处之，赐诰印，冠带袭衣，及钞白有差。
○丙戌  命皇太子以出师告天地  宗庙  社稷  命皇太子监国留守事宜一循永乐八年之制
○云南临安府，嶍峨县丞，周成言，境内夷民，僰人罗罗百夷，普蜡和泥，其类不一，而僰人子弟多有俊秀，宜建学教之，使习诗书，知礼义，从之。
○，丁亥，敕前锋都督刘江朱荣等曰：尔为前锋，师之耳目系焉，即先遣劲骑出兴和百里外，凭高瞭望，骑行可作二队，或三队，勿令虏觉，尔等率余众俟朕至然后行。
○，戊子，赐从征将士钞  ，上谕之曰：今四方无虞，独残虏为患，而瓦赖尤甚驱之，然后中国安，其一乃心力效谋，奋勇，凡有功者，高爵厚赏，朕不吝也。
○庚寅，軷于承天门，遣官祭太岁，旗纛及所经山川之神。
○车驾发北京，  皇太孙从行，先是，  ，上谓侍臣曰：朕长孙聪明英锐，勇智过人，今肃清沙漠，令侍行，俾知用兵出奇之法，亦使躬历行阵，见将士之劳苦，知征伐之不易，又谓学士胡广，庶子杨荣，谕德，金幼孜曰：每日营中闲暇，尔等即以经史于长孙，前讲说文事武备，不可偏废。
○晚次清河，京城官吏耆老送  ，驾者辞，  上进，其耆老谕之曰：京师人烟辐辏，欺诈者多，尔等宜督子弟务生业，毋事游惰，人衣食足，则廉耻兴风俗厚而皆本于父兄之教，兄也，尔等勉之。
○，辛卯，驻跸沙河，敕狭西行都司，凡瓦赖使人来及买卖，回回在甘肃者，悉遣赴狭西，毋令出边。
○壬辰，驻跸龙虎台，敕守居庸关及长安岭将校，凡从征官军，非奉敕无擅令出入，敕使往迤北及开平，奏报边务者，必验实遣行。
○甲午，户部言：四川罗泉等五井盐课司灶丁言，永隆竹筒井，土石崩坏，课盐亏折，面成都内江上，旧有中海银杏独石，小竹筒，三井可以开煎，已遣人核实，宜令煎办  ，皇太子从之。
○乙未，驻跸沙城，命成安侯郭亮等督运粮车赴万全。
○，丙申，驻跸鸡鸣山，晋王济熺上谒，初平阳王，济熿及其护卫将校人等屡奏济熺，谋为不轨，至是召至，命留宣府，俟旋师处置，给内使十人，厨子十人，校尉十人，军士二十人充使令，仍以敕谕晋府长史等官曰：平阳王等屡言晋王造谋不轨，朕念至亲，未忍绝之，今令暂居宣府，俟命尔等，其朝夕与之，讲明道理，迁善改过，朕当有以处之。
○，戊戌，驻跸宣府，  上坐帐中，皇太孙侍侧，  ，上从容语以前代得失事及君臣相与保全之艰，皇太孙所对，皆合  ，上意  ，上喜，顾谓侍臣曰：人必务学乃能增长智识，适与长孙语其所对，悉有权度，非寻常意见所及，亦其比来学问进矣，侍臣叩首贺曰：  太孙殿下资识超越，他日必为太平，天子  ，宗社生民之福也，  ，上曰：朕尝命东宫官属协心辅之，尔等皆须尽诚。
○  ，命锦衣卫指挥佥事，袁江署宣府前卫事，留备御。
○，是日，四川杂谷安抚使，曩甲等贡马，交阯太原府土官同知杨巨览，宣化府土官同知梁仕，永遣人贡金银器等物，上洪州知州，阮人禅归化州知州，陶季容亦遣人贡方物，  皇太子，命礼部宴劳之。
○庚子，驻跸甯远镇，敕平阳王济熿，曰：尔兄济熺，包蓄异谋，前后告者，无虑数十百人，朕每含容，谕以善道，今朕亲征，胡虏济熺来，面谕所为，略不悔罪，但以至亲不忍遽绝，今留居宣府，使之省过，班师之日，别有处置，特谕尔知之。
○车驾发，宁远镇将十里许，度一山坡草间，有兔突起，过马前  ，上命皇太孙射之，应弦而毙，将士皆欢呼，踊跃  ，上亦喜曰：射虽小艺，一发即中，亦人所难，命中官以兔付尚膳而赐皇太孙名马。
○是日设交阯，升，华，思，义四州，俱隶升华府，在化州以南统黎江等十一县，盖黎贼所取，占城之城地，而以阮师，胡具，邓景异，邓镕为守，及帅等叛，占城，仍遣人守之，至是叛贼就擒，总兵官英国公张辅同黔国公沐晟计议，福建四州，承制授降人阮荛，杨梦松范公议，阮俭为知州，胡交张原注武征范，昉为同知，仍以书报，占城王使知建置之故，备其事来，闻  ，皇太子从之，贵州镇远府，缓宁等县，苖蛮三十七洞千六十余户，请占籍为民，  皇太子从之。初，苖蛮恃险啸聚，数为民患，尝遣前遣监察御史远志赍敕招谕，至是悉归附焉。
○，辛丑，车驾至万全，命忻城伯赵彝建平伯高福，尚书吴中郭资，都御史李庆通政马，麟督运兵饷，又命都指挥王唤等以骑兵护送  上，进彝等谕之曰：役民数千里随兵，馈运艰难劳苦，此已过矣，尔等宜朝夕慰抚劳勉，无毒。以刑威不然，是重吾过也，其务体朕意。
○，壬寅，户部言：直隶之灵壁，怀远桐城，宿松潜山，太湖，舒城，常熟河南之洛阳，汝阳项城，山东之安丘，诸城狭，西之安化，华亭诸县民饥，  皇太子命郡县各发官廪赈之，凡赈榖九万一千六百三十石有奇。
○，是月，湖广武昌等府通城等县民疫，  皇太子命户部遣人抚视。
太宗文皇帝实录卷之一百四十九
大明太宗文皇帝实录卷一百五十
永乐十二年四月甲辰朔享  太庙命皇太子行礼
○是日驻跸兴和大阅
○以平阳王，济熿等所奏，晋王济熺不轨，事谕皇太子。
○升狭西都指挥使胡原为右军都督佥事
○，乙巳，户部言：广东琼州府宜伦县民黄凯临高县吏王荣安，招诱大小英豪，又曹衙南等村黎人二千三十七户，悉愿占籍为民，  皇太子从之。
○夜有星如碗，大青白色，光烛地，出轸宿南行，近至浊。
○丙午  ，敕兵仗局以神机铳，炮盔甲辟手额，项鉄马裤，马甲各二百，明甲一千，送行在所。
○召甘肃，千户满答剌驰驿诣行在，满答剌者，都指挥满都之弟，壮勇便捷，自甘肃来从征，后期至京，不敢前进，  ，上闻而召之。
○，己酉，颁军中赏罚，号令一与虏贼交锋之际，突入贼阵，透出其背，杀贼败众者，一与虏贼交锋之际，勇敢向前，冲入贼阵者斩，获贼将及，获其旗号者，一与虏贼交锋之际，本队与贼队，敌已杀败贼，又见别队，与贼相抗，力不能支，未决胜负，却能救援，杀败贼众者，一有受命能任其事，出奇破贼成功者，皆为奇功，一与虏贼交锋之际，齐刃前进，首先杀败贼众者，一前队与虏交锋，未决胜负，其后队向前，杀败贼众者，皆为头功，一临阵有勇敢当先杀败贼众，建立奇功，头功者其亲管头目，即行报知，不许扶同，妄报者，治以重罪，一行营及下营之，时擒获奸细者赏，升与头功同一哨马，生擒虏贼，一人来者，赏银三十两，斩虏贼首级一颗，来者赏银二十两，一行营之时，遇有衣服及鞍马弓箭，撒袋不同者，即擒送来，果是奸细，升赏与头，功同一行营之时，遇有衣甲，弓箭撒袋相同，而喝问答号不同者，即擒之，果是奸细，升赏与头，功同一遇来降，虏贼有将，带老幼口畜财物者，分毫不许，侵害擅动，即时来报，一临阵，与虏贼对敌，务须齐刃杀贼，不许，聚为一处，掣拽空缺，如遇贼相抗，力不能支，不即决胜，此必平日不能抚恤军士，不能精选操练，不能整刷队伍，此等无勇无谋，全伍皆斩，一临阵交锋，务要一时，向前杀败，虏贼如不尽力，杀败，虏贼者全伍皆斩，一摆列队伍已定，不许，马军插入步队，步军插入马队，违者治以重罪，如临阵之际，或一时混战，寻本营，不得插入别队者，不在禁例，一临阵对敌之时，杀败贼虏，务尽力剿杀，不许，抢掳人口，马匹财物，违者治以重罪，如所骑马乏，许将所擒，虏贼马换骑，向前追剿，一对敌之际，务齐力向进，不许，稍迟一队，递看一队有不齐，力前进者，战胜之后，许一连之人首告，治以重罪有容，情不首一体，治罪一，管军头目务须爱，恤军士，军士既听头目，号令不许怠慢，如有军士一人不在者，小旗，即报总旗，总旗，即报百户，百户，即报千户，千户，即报指挥，指挥即报都指挥都指挥即报，坐营总兵官，坐营总兵官，即来奏知一，从征官军，但有在营逃者斩，该管头目，务要随即报知，不报，治以重罪，一军士选择精壮，能战者，务须人马相应，不许，将软弱不堪者，插入队伍，如有人壮马弱，或马壮人，弱者将壮马与骁勇，向前厮杀，如自己有马临阵之际，能借与骁勇者厮杀有功，时许借家之人，分赏如借马之人，不愿分赏，听一征进战马，务须爱惜，不许擅骑，遇有贼对敌，许骑无事骑者，治罪一，各营军士，喂养马驴，务爱惜＜马犬，＞载该管头目，常时点闸，如有故违，治以重罪，一有将军器，故意抛落遗失及盗卖者，治以重罪一。各军行粮，面麨该管官旗，务须点闸，如数食用使军士常饱不许过用遗弃有过用，及遗弃者是损，自己气力以资敌人，违者并该管头目皆斩，一军行及下营之时，须各认队伍，不许，搀前落后，擅离队伍，及杂入别营别队，违者并该管，头目俱治，以重罪一夜行相遇，即喝问，便要答号，如答号不得者，即系奸细就便擒送辨验，果系奸细，照例升赏，或故意不答，号者及有见而不拿者，事觉，俱治以重罪一军中夜间以各等大小铜角，笛声为号，不许，声音相同，务要各听号声，识认队伍，不许叫营，违者论罪，一军中夜间务须肃静，不许諠哗，有諠哗者，即问所起之处，及左右相近，应声之人，与该管头目皆治，以重罪一。每日行营务待大营，旗纛起行，或听驾前，铜角声各营，方许起行，一每日下营，各营令步军或伍队十队，量拨队数披挂伺侯马队，或伍队或三四队，量拨队数卸下，行李不摘鞍，伺侯待长围及架炮者，摆置停当，方许脱甲，解鞍入营休息，喂马一，有盗衣服，粮麨诸物，及偷驴马宰杀，将人遗落驴垛，检括隐藏者俱杀，若知情首告，得实者给赏，知情不首者，一体治以重罪，但有收得马驴垛者，不许隐藏，即送该军，该军送大军着人识认，若收后，官军不用心收拾，致有马驴垛，遗落被后，哨官军收获者，收后官军，治以军罪，一每日各营烧火，务须谨慎，不许失火，有失火者，即是与贼递送消息，其失火者与该管头目，治以重罪，一每日行营，不许，在途炊违者，并本管头目皆斩，一下营掘井，必令人监守，不许，作践及藏占自用，违者治以重罪一管队官员及总小旗，常点闸，军中有病者，即令医疗治各军，该管药料官员及医士亦常加巡视，不许，掯取财物，违者俱治罪一长围，及坐冷者，须昼夜用心关防，一各营架炮，务各依地方瞭望，但有灰尘扬起，人马往来者，即速来报，若开哨马营及四面炮响者，亦速来报，一掠阵官，临敌时视厮杀有畏避，退后者即斩之，一报事官，遇有事即飞报，不许，顷刻迟慢，一纪功过，官有功者，即纪之有过者即录之，以凭赏罚，一令内官将象牙牌，临阵看视，有勇敢当先奋力向前杀贼，能建立头功奇功者，即与牙收牌，收执径赴大营，奏知给与堪合，以凭升赏一，军中有妄谈灾异，及妖言者斩！知情不首者，罪同知情，首告得实者，给与重赏，一军中有漏洩，军机者，斩首告得实者，亦给重赏，一凡见鹿及黄羊，野马诸杂兽等惊走，突入奔营，及入队伍者，务须报知，一望见尘起，不问旋风，扬沙及野兽，腾踏尘起，及见死马，死，牛羊等物，与牛羊驼马等粪，并驼马牛羊踪迹，俱须来报，一如拾得物件，或男子，妇人衣服，首餙及一应文字等项，不问久远，新定遗下之物，随即报知，一行军在道，不许，打围一远，望似马非马，似鹿非鹿，似人非人，亦即来报，一白日见烟，入夜见火，不问是火，非火人火，鬼火俱须报，知一见有功，次务须实报，不许虚诳，有虚诈者，治以重罪，如所报果实，依功次籍记，给与勘合，升赏如无，勘合不准一，凡听号令之后，坐营总兵官，说与都指挥都指挥说与指挥指挥说与千户，千户，说与百户，百户，说与总旗，总旗说与小旗，小旗说与军士务令通知，遵守。
○，庚戌，敕大营及五军，诸将曰：军令严，则人心一功，赏明则人心，劝行师之要也。今或朝发一令，而夕不下，闻此不严所致，将士效力，而名不上达，此不明所致，其立传令及纪功官，凡出一令，传令官，即驰骤报各营将校有功者纪功官，随录以闻，其有作奸慢令者，亦录来闻。
○，丙辰，云南楚雄府，黑盐井土官巡捡扬，巨源言本处沙石甸，有小井，岁得可得，盐七十三万七千二百斤，乞令户部核实，开煎  ，皇太子从之。
○丁巳，驻跸五云关，敕掌行后军，驸马都尉广平侯袁容士卒有逃归者，俱收系之，俟回京处置。
○庚申，驻跸龙沙甸，以  万寿圣节，赐从征文武群臣宴。
○，辛酉，驻跸锦云碛，命都指挥伯失指挥卯罕，曲列儿等前为乡导。
○，壬戌，驻跸小甘泉，命五军循次而行，初，军行为大阵，至是以沙碛之地，大阵不便，故命循次云。
○甲子，驻跸清水源，禁军中私杀马驴，捕告者重赏之。
○乙丑和宁王阿鲁台遣指挥曩加歹等来朝
○，丁卯，  ，车驾发清水源，  皇太孙从行，  上于马上，指示山川险易，及将士之勤劳，且曰：汝知吾所以为此者乎？对曰：  ，陛下岂为图其土地利，其资畜而勤远略哉！顾此虏禽兽之性，虽施以天地，大恩不知感戴暂服而遽叛，非狝薙之久亦难制，昔禹之征苗，文王之伐崇密，皆非得已也，  陛下尊居天位，享四海之奉，岂不自乐，而仰劳  ，圣躬跋涉远，外者无非欲驱此，除此虏于遐荒，绝漠，令一迹不敢近塞下，使子孙臣民长享太平之福耳，遂下马，叩头  ，上叹曰：孙之语，吾之心也。
○驻跸屯云谷，鞑靼孛罗不花等五人及孛罗男速浑诣军门降，命劳之，遣人护送北京，自  上之出塞也，屡戒饬诸将，师行所诛，惟首逆其降者抚之，顺者怀之，虏中闻之，于是降附者稍稍至矣。
○，己巳，驻跸玄石坡，申令将士爱惜战马，兵行，毋擅离队伍，违令者斩！
○，辛未，驻跸清风壑，命大营五军，诸将但官军有疾，令太医给药未痊者，遣人护送还，万全休养，因谕安远侯柳井等曰：士卒是将帅手足将帅，非士卒不能独成功，若为将，素不得士卒心，猝有缓急，能出力相援耶？尔等宜尽心抚恤，无令失所。
○，是月，河南睢及仪封杞县，考城，太康洛阳灵宝嵩县，新安八县雨雹，伤麦。
大明太宗文皇帝实录卷一百五十一
永乐十二年五月癸酉朔，驻跸杨林茂，  上阅武之暇，皇大孙侍，语及创业，守成之难，且曰：前代帝王，多有生长，深宫狃于富贵，安逸不通，古今不识，民难于经国之务，瞢然弗究，而至于亡者，朕常以之为戒，汝将来有嗣统之，责须勉力，学问于凡天下之事，不可不周，知人之艰难，不可以不涉历，闻见广而涉历，多自然心胸，开豁于万几之来，皆有以处而不差矣。如此，非惟不负祖宗之付托，亦有福泽，被及下人矣，汝勉之！勉之！皇太孙叩首曰：  圣训，不敢不勉。
○  敕，忻城伯赵彝，刑部尚书吴中等督运粮饷，赴禽胡山。
○夜金星犯五诸侯
○甲戌，户部言：山东高密安邱，诸城三县民流移者二千一百九十一户，  皇太子命遣巡视抚绥。
○，乙亥，驻跸禽胡，山  ，上念在潜邸时，尝禽虏寇，乃儿不花于此，遣礼部尚书吕震祭其山川之神。
○，丙子，  敕前锋都督刘江等曰：骑士哨了，若遇寇东走，即瓦剌之人诣阿鲁台者西走，即阿鲁台部下往瓦剌者，须并执之，盖虏情多诈，不可不察。
○，忻城伯赵彝，尚书吴中等馈运至，遂筑城贮粮，命彝等率官军守之，悉遣民丁还。
○丁丑  ，命各部尚书及光禄卿六科给事中，为督阵官遇，战即随军后，视将士用命，不用者以闻。
○是日  ，皇太子命赈给，直隶苏州府吴县及河南新蔡鲁山，汝阳西华四县之民被水灾者，凡赈五千七百余户。
○，戊寅，  敕前锋都督刘江等曰：朕昨夕观气候瓦剌之寇已动，尔等尤宜慎重，毋或怠忽。
○，己卯，驻跸香泉戍，令将士各赍粮以行，禁各营毋隐匿，他人亡失马驴。
○，是日，化州徭首蓝盛宗等来朝，贡  ，皇太子命礼部如例赐劳。
○夜有星如盏大，青白色，有光出，造父东北，行至游气。
○，辛巳，驻跸广武镇，遣指挥塔不歹等往觇，瓦剌事势，是日云南，元江等府故土官知府那直男那邦曲靖军民府，龙华寺僧志禅等贡象马等物，  皇太子命如例，宴赐劳。
○，甲申，交阯总兵官，英国公张辅，槛送所获贼首伪大越国皇，陈季伪骠骑大将军，特进，开府仪同三司，入内检校统政，太傅平章事，上柱国，开国忠武公阮帅及伪印九颗，并各贼家属赴京师。
○乙酉  ，皇太子除山东沂水县，户绝荒田三百八十二顷二十四亩租税。
○，四川罗泉井灶丁言，各户幼丁，今皆长成，而蓬州睦坝里旧有小竹筒，盘李意兴二井可以开煎盘里井，岁可得盐万一千八百八十斤，意兴井，岁可得盐万三千三百二十斤，乞令罗泉等五井盐课司提督，煎办  ，皇太子命户部遣官覆视，如实即从所言。
○戊子，驻跸至善川，命前锋都督刘江等先发侦骑往饮马河侦虏。
○己丑，  皇太子，以故狭西都指挥佥事房隽子贵，袭通州卫指挥使，武全子胜袭，金吾右卫指挥同知，锦衣卫指挥使颜胜子整大兴，左卫指挥使郭雄子斌，济阳卫指挥使丁福子，全通州卫指挥同知，姜义子昇，燕山前卫指挥同知，朱亮侄进金吾右卫指挥佥事兀剌赤义子，福顺俱袭职，通州卫指挥佥事，梁显子胜金吾左卫千户，徐士能子兴羽林前卫千户刘敬之子源，济阳卫千户，毛贵子闸军蒋成子官音保吴忠，侄拜住俱袭升，指挥同知，羽林前卫千户程顺，侄宁大兴，左卫千户李全子顺济阳卫千户李叙子马驹，俱袭升，指挥佥事。
○，辛卯，驻跸速儿，温都儿之地，其地有海子，水清冽，赐名曰蒙山海，盖军行已二程乏水，至是始足用云。
○，癸巳，四川天全六番招讨司，招讨高敬让，遣子虎贡马敬让，尝遣虎入国学读书，以丁母忧去，至是，服阕还监，皇太子命礼部赐予如例。
○甲午，驻跸通泉泊，都督朱荣报虏寇数千人东行  ，上曰：此必瓦剌所遣敕荣遣精骑觇之，复谕荣曰：此别有直路，趋土剌河，视饮马河路，省三四程，且便水草如寇果，东行宜速，从直路报来，朕明日径趋饮马河，休息士马，虏至必成擒矣。
○乙未哨径报虏东行  车驾遂发驻跸饮马河
○，丁酉，镇远侯顾成卒成之，先湘潭人，祖父以操舟为业，往来江淮间，遂居江都，成字景韶，少壮勇有膂力，喜习武事，自文其身，人称顾花子岁，丙申，杨州归附，隶大将军麾下，以勇称，选为帐前兵，常执伞盖侍，出入忠谨，未尝有过，初授百户，从诸将征伐，升金吾卫副千户，带刀宿卫，扈从经陈州，舟胶于浅，成独奋跃，以背负舟而行，升坚城卫指挥佥事平蜀，破贵州洞蛮，克普定西堡，升昭勇将军，普定卫指挥使，赐金带，织金龙衣，升镇国将军，贵州都指挥同知，初，大军征云南，成镇普定，搤其后路，蛮人无敢叛走者，升骠骑将军，右军都督佥事，佩征南将军印，镇贵州，建文中，  上举兵靖难成，率众来御，被执入见，  ，上命解其缚，慰谕之，令侍世子居守，成感恩报图报，尽心毕智，世子倚重为老成，凡节制号令，御备之方，一经于成  ，上即位，论功行赏，封镇远侯，命镇贵州，永乐二年招降贵州叛蛮，男女四百五十余人，六年，讨平谷劳，乖边诸蛮，八年，思州台罗寨酋长苗普亮等作乱，既招降之，后复叛，命成讨之，进兵捣其寨，擒普亮斩之，并戮其众，诸蛮震慑，还师至镇，无几卒，时年八十有五，讣闻，  皇太子遣官致祭  ，车驾还京，追封夏国公，赐谥武毅，容貌魁梧，质直有胆略，粗涉书史，大意虽至大将，不以富贵骄人，在镇日，缮甲兵，申严号令威信并行，蛮夷作生祠，祠之，及卒，吏民哀恸，子统八人，统普定卫指挥使，勤贵州指挥同知，统先卒。
○己亥，前锋都督刘江等言哨，见虏踪迹，东行  ，上曰：虏果东行，吾事济矣！敕江急追  之，且曰：虏驱辎重，行未必轻捷，尔遇之即战，战必胜，今先发千骑益尔，六师随至，遇虏即同，朱荣等相机行事。
○是月山东平度州德州沂水县雨雹伤麦
大明太宗文皇帝实录卷一百五十一
大明太宗文皇帝实录卷一百五十二
永乐十二年六月壬寅朔，驻跸清流港，下令五军将士，今深入虏地，一二日必破，虏临阵之际，齐力奋勇所诛者，惟首虏毋夺财物，毋掠妇女，毋虐老稚，毋杀降附，违者斩。
○辽王植第十二子生赐名贵火□聂
○，癸卯，  皇太子，改礼科给事中刘伯蕴为户科给事中，工科给事中，史寿为吏科给事中，广东按察司副使李祥为云南按察司副使，升行人吴渊为浙江按察司佥事。
○，甲辰，驻跸双泉海，即撒里怯儿之地，前锋都督刘江等兵至，康哈里孩，遇虏与战，斩虏数十人，驰报  ，上度虏必大至，命江等严哨了，下令各营曰：虏中亦有能汉语者，或夜假言语相通，因而劫营，当谨备之。
○，乙巳，前锋获虏，谍言马哈木太平等兵，距此百余里，  ，上喜曰：朕固知虏不远，令诸军秣马，以俟早发。
○，丙午，车驾发双泉，海次三峡口，前锋都督刘江等哨见虏众，驰报  ，上率师兼程而进，命皇太孙于宝纛同行，专以铁骑五百护卫。
○丁未夜，有星如盏大，光烛地，出羽林军，东南行，至近浊。
○戊申，驻跸忽兰忽失温，是日，虏寇答里，巴马哈木太平把秃孛罗等率众逆我师，见行阵整列，遂顿兵山颠，不发  ，上驻高阜望，寇已分三路，令铁骑数人挑之，虏奋来战，  上麾，安远侯柳升等发神机铳，炮毙贼数百人，亲率铁骑击之，虏败而却，武安侯郑亨等追击，亨中流矢，退宁阳侯陈懋，成山侯王通等率兵攻虏之右，虏不为动，都督朱崇指挥吕兴等直前薄虏，连发神机铳，炮寇死者无算，丰城侯李彬，都督谭青马聚攻其左，虏尽死斗，聚被创，都指挥满，都力战死，  上遥见之，率铁骑驰击，虏大败，杀其王子十余人，斩虏首数千级，余众败走，大军乘胜追之，度两高山，虏勒余众复战，又败之，追至土剌河，生擒数十人，马哈木太平等脱身远遁，会日暮，未收兵  ，皇太孙遣骑兵四出觇视，知虏已败，走  ，上始还帐中，  皇太孙入见，  上语，以虏败之，故  皇太孙叩头称贺，  ，上曰：此虏尚未远，夜中，尤须慎防，迟明追扑之，必尽歼乃已。  皇太孙对曰：  ，陛下督战勤劳，天威所加，虏众破胆矣，今即败走，假息无所宁，敢返顾乎？请不须穷追，宜及时班师  ，上从之。
○是日  ，皇太子免直隶杨州府，通州被水灾田九十一顷六十四亩，租税。
○后军都督佥事，谢芳运德州等处粮十一万四千六百石，至北京。
○，己酉，赐名忽兰忽失温，地曰：杀胡镇诸将，请追寇  ，上曰：寇穷矣，何用远追？遂议班师，遣官赐祭，都指挥满都。
○，庚戌，班师  ，上以寇虽穷败，必尚有潜遁山谷者，命诸将回军须严阵待之，既行，果有残寇，乘高觇望者，  上麾兵薄之，皆散走，自是虏不复见踪迹矣。
○是日置高阯乂安，新平，顺化三卫演州守御千户所乂安卫南，靖守御千户所，时总兵官英国公张辅，以四府与老挝，占城，暹蛮接境，土地广远，夷民繁夥，宜有控制同，黔国公沐晟议，请于各府置卫所，籍土军以土官指挥，千户理其事，仍请给印信  ，皇太子从之。
○湖广按察司佥事戚文鸣坐事谪为交阯承差
○辛亥  车驾发杀胡镇
○驻跸回流甸，遣使以击败，马哈木等谕和宁王阿鲁台。
○，壬子，监察御史刘恺等劾左军都督梁福，中军都督，蔡福受命讨思州台罗等塞苗贼，乃生事扰民，私役军士，脩建尼寺，与尼同奸，强娶人妇女，减军士月粮，索蛮酋金马荒淫不律十余事，请置于法，  皇太子曰：此辈诚可罪，然  上之所命，俟  ，车驾还日闻奏。
○，癸丑，驻跸平山镇，命纪功督阵官具，将士有功，及临阵退衄者并所获人马之数以闻。
○甲寅，驻跸清源，峡命诸将，凡将士被伤，及有疾者皆给马，载之粮不足者，计日给之。
○夜月犯心宿大星
○，戊午，驻跸三峰山之西南，和宁王阿鲁台遣所部都督朵儿只昝卜等来朝，命中官王安赍敕往劳，阿鲁台。
○是日  ，皇太子赐国子监，琉球生益智，每等二人，罗衣布衣各一袭及襕衫，靴，袜，衾褥帐等物，赐其从之人有差。
○己未赏，河南，山东馈运，官军万七千百三十八人钞四万三千七十五锭。
○夜有星如盏大，青白色，尾迹有光出右旗，西北行入紫薇东蕃内。
○庚申，驻跸饮马河西岸，和宁王阿鲁台遣所部都督锁住来言有疾，不能朝  ，上遣使指挥徐晟同中官锁住赐之，米百石，驴百匹，羊百牵别赐，其部属米五千石。
○，辛酉，户部言：四川蛮夷，平夷二处采木，军夫缺粮，乞于今年夏税，内拨运给之，  皇太子从之。
○，壬戌，驻跸饮马河南岸，命成安侯郭亮，护将士有疾者归，且命缘途，加意抚绥，无令失所。
○，丙寅，驻跸野马泉，和宁王阿鲁台遣人来朝谢恩，及病，不能朝之罪，赐敕慰谕之。
○是日  皇太子遣官祭中霤
○，丁卯，  皇太子命户部赈济，直隶常熟县被水饥民万三千四百，陆十余户，计谷四千二百三十石。
○戊辰，  皇太子，以故山东都指挥佥事杨青子胜，袭父旧职为金吾右卫指挥同知，锦衣卫指挥佥事，黄铉子鼎，袭指挥佥事。
○己巳  ，车驾次黑山，峪敕皇太子以班师，告  ，天地  ，宗庙  ，社稷，遂颁诏天下，诏曰：朕祗奉  ，天命抚驭华夷，惟欲乂安，咸得其所，瓦剌黠虏僻处穷荒，与其丑类，岁相讐杀败亡丧殁，存者无几，朕即位之初，抚摩存恤，授以封爵，数年以来，凭仗，朝廷始得休息，乌合为群，即复骄恣，辜德负恩，背违信义，抵弑其主，执我使臣，侵扰边境，豺狼无厌，朕不得已，躬率六师以讨之，师至撒里怯儿之地，贼兵迎战，一鼓败之，追至土剌河，贼首答里，邑马哈木太平把秃孛罗，不度智能，扫境而来，兵刃才交，如摧枯朽，追奔逐北，兽狝，禽戮杀其名，王以下数千人，余虏宵遁，遂即日班师，至饮马河，和宁王阿鲁台之众，悉诣军门，朝推诚待之，劳徕抚辑，令回部落，呜呼，奉行天威，扫腥膻于绝塞，绥宁顺附，覃恩慈于远人，用靖边陲，佚我黎庶，故兹诏示，咸使闻知。
○是日  ，皇太子除河南府嵩县户绝荒田租四千四百六十石有奇。
○庚午  ，皇太子擢监生石篪于文通，徐长渊季，燧顾达盛，伟王继行汤云，张昶，刘璧，陈斌，阖胜先商，盘许彦唐著杨义俱为监察御史。
大明太宗文皇帝实录卷一百五十二
大明太宗文皇帝实录卷一百五十三
永乐十二年秋七月壬申朔享  太庙  命皇太子行礼
○甲戌夜，有星如盏大，青白色，有尾，光烛地，出垒壁阵，西南行入羽林军，南一小星随之。
○，丙子，驻跸禽胡山，敕山西狭，西辽东临边诸城，增筑烽堠，谨备御，命辽东都指挥巫凯等先率所部还凯，因奏开原三万，辽海三卫，岁收屯粮，仅给本卫官军及给安乐自在二州之人，近奉命运给各卫调兵行粮，并接济毛怜建州诸卫，鞑靼，道路既远，供给不敷，宜将所给建州毛怜者，就沈阳各卫，与之庶开原三万，辽海有二，三年之积而缓急有备，又言：辽东诸卫兵，宜以二分守城，一分屯种，开原所市马，宜悉给各卫军士乘操皆从之。
○戊寅  皇太子遣官祭历代帝王陵寝
○河南宜阳县民献白兔
○，壬午，驻跸清水源，命都督金玉指挥张达等率将军校尉，军士先还京师，行粮有余者，就令赍回，兴和收贮备用。
○升延安卫指挥使张翯为狭西都指挥佥事
○戊子谷王穗第六子生赐名赋焮
○己丑，驻跸红桥  ，上谕诸将士曰：朕出师讨寇，本为百姓，百姓劳于耕作，躬望秋成，况临边苦寒之地，衣食尤艰，今大军入关，朕已遣人巡视，敢有蹂践田禾，取人畜产，悉执送北京，处以军法统率不严者，罪同尔，将士俱慎之。
○夜土星犯井宿东扇北第二星
○庚寅驻跸兴和
○皇太子遣左少监卜花局郎进保进袍服至
○，辛卯，以马皆疲弱，命丰城侯李彬，成山侯王通率两京及直隶卫所，各都司官军驻兴和休息，二十日归命，兴安伯徐亨，都指挥吴春指挥沈美张刚，刘弘等率步军扈从。
○癸巳驻跸宣府遣官祭宣府山川
○甲午  皇太子千秋节免贺礼
○朝鲜国王李芳远遣陪臣，金九得等进笺及金银器物贺千秋  ，皇太子命礼部如例，赐钞及文绮表里。
○己亥驻跸沙河
○  皇太子遣兵部尚书兼詹事府詹事金忠指挥使杨义进迎  鸾表至
○是日  ，皇太子命赈给河南之新安，嵩县宜阳，登封永宁，浙江之仁和诸暨，湖广之新宁，东安诸县饥民，凡二万一百九户，给粟三万四千八百二十石有奇。
太宗文皇帝实录卷一百五十三
大明太宗文皇帝实录卷一百五十四
八月辛丑朔  车驾至京师  上御奉天殿文武群臣上表贺
○，壬寅，大宴，文武群臣及从征将校  ，命礼部会文武大臣议，将士功赏。
○交阯总兵官，英国公张辅，执送贼首陈季扩，阮帅至京师，伏诛。
○甲辰浚淮安府海州城南官河二百四十里
○丙午免北京所属郡县粮刍二年
○北京行部乡试，奏请考试官  ，上命翰林院侍讲曾棨，翰林院侍讲兼左春坊左中允，邹缉考试，赐宴于本部。
○丁未遣官释奠先师孔子
○修通州三河等处水决堤岸
○，是日，应天府乡试，启请考试官  ，皇太子命司经局洗马兼翰林院编修，杨溥翰林院编修，周述考试，赐宴于本府。
○戊申祭  太社  太稷  命皇太子行礼
○都察院左副都御史李庆劾奏，忻城伯赵彝擅杀馈运民丁，盗卖官粮，都督谭青选军出征，精锐者以赂得免，罢弱者驱迫以行，又逼取指挥，许真等金银，马牛都督朱崇恣肆贪淫，又擅给千百户十余人驿马，请悉论如法，  ，上曰：大臣所为如此，不惩治将，渐习成命，三法司鞠彝，崇下青锦衣卫狱。
○，庚戌，朝鲜国王李芳远遣使贡方物，赐其使文绮表里。
○，辛亥，黄河溢，坏河南，土城二百余丈，事闻，命工部遣官修筑。
○壬子设贵州思南思州二府税课司
○河间府，沧州，顺天通州，固安县淫雨，宝坻县雨雹伤稼，事闻，  ，上谓行在户部臣曰：民于此时正，望秋成既如此，将何以仰给其速，遣人临视，果为民患，令有司发粟赈之。
○甲寅，彭亨国王巴剌密锁剌达罗息泥遣使苏麻目门的里及忽鲁谟斯，国人己即丁等贡马及方物，并赐文绮，袭衣，命礼部赐彭亨国王锦绮，纱罗，彩绢而酬己，即丁等马值  ，裁减湖广，郴州桂阳县，县丞主薄，增置云南，姚安军民府儒学训导二员。
○乙卯尼八剌国沙的新葛遣人贡方物，封沙的新葛为尼，八剌国王，给镀金银印及诰。
○命镇守蓟州都指挥陈景先督军民修筑，遵化城及缘边关隘之倾颓者。
○，丙辰，礼部进所会议，将士赏例，随驾三千，官军内领队者，伯，都督赏银百五十两，彩币表里，八钞四百锭，都指挥银一百两，彩币表里，六钞三百锭，指挥银六十两，彩币表里，四钞二百锭，千户卫镇抚银四十两，彩币表里，三钞百六十锭，百户所镇抚银二十五两，彩币表里，二钞百二十锭，总小旗甲，银五两，绵布五疋，钞一百锭，随伍官比，领队各减半，总小旗甲将军，力士，校尉人等绵布三疋，钞六十锭，领领神机铳手侯银二百两，彩币表里，十钞六百锭，射中贼人马者不分官，旗军银三十两，钞百六十锭，齐力接应者，领队都督彩币表里，四钞二百四十锭，都指挥把总指挥彩币表里，三钞二百锭，指挥彩币表里，二钞百六十锭，千户卫，卫镇抚彩币表里，一钞百二十锭，百户所镇抚，绢三疋，钞一百锭，总小旗甲，绵布四疋，钞六十锭，随伍官比，领队各减半，总小旗甲，人等绵布二疋，钞四十锭，其摆队内领队者，都督彩币表里，二钞百二十锭，都指挥把总指挥彩币表里，一钞百锭，指挥绢贰，疋钞九十锭，千户卫镇抚绢二疋，钞六十锭，百户所镇抚，绢二疋，钞五十锭，总小旗甲，绵布二疋，钞四十锭，随伍官比，领队各减半，总小旗甲军士人等绵布二疋，钞三十锭，其守营领队者，都督彩币表里，一钞八十锭，都指挥绢二疋，钞七十锭，指挥绢二疋，钞六十锭，千户卫镇抚绢一疋，钞五十锭，百户所镇抚绢一疋，钞四十锭，总小旗甲，绵布一疋，钞三十锭，随伍官旗军将军，力士，校尉人等绵布一疋，钞二十锭，大旗大营马队，并哨马，官军人等下马，当先败贼者，领队伯，都督银一百两，彩币表里，六钞三百锭，都指挥银六十两纱币表里，四钞二百锭，指挥银四十两，彩币表里，三钞百六十锭，千户卫镇抚银二十五两，彩币表里，二钞百二十锭，百户所镇抚，银十五两，彩币表里，一钞八十锭，总小旗甲，绵布四疋，钞七十锭，随伍官比，领队减半，旗军人等绵布二疋，钞四十锭，齐力接应者，领队都督彩币表里，四钞二百锭，都指挥彩币表里，三钞百六十锭，指挥彩币表里，二钞百四十锭，千户卫镇抚，彩币表里，一钞百二十锭，百户所镇抚，绢三疋，钞百锭，旗甲绵布三疋，钞五十锭，随伍官比领队，减半总，小旗甲人等绵布二疋，钞四十锭，其摆队内领队者，都督彩币表里，二钞百二十锭，都指挥彩币表里，一钞百锭，指挥绢二疋，钞九十锭，千户卫镇抚绢二疋，钞六十锭，百户所镇抚，绢二疋，钞五十锭，总小旗甲，绵布二疋，钞二十锭，随伍官比领队，减半总，小旗甲军士人等绵布二疋，钞三十锭，其守御领队者，都督彩币表里，一钞八十锭，都指挥绢二疋，钞七十锭，指挥绢二疋，钞六十锭，千户卫镇抚绢一疋，钞五十锭，百户所镇抚绢一疋，钞四十锭，总小旗甲，绵布一疋，钞三十锭，随伍官旗军将军校尉，力士人等绵布一疋，钞二十锭，领围子手把总，都督银一百两，彩币表里，六钞三百锭，接应杀贼，领队者，都指挥彩币表里，三钞二百锭，指挥彩币表里，二钞百六十锭，千户卫镇抚，彩币表里，一钞百二十锭，百户，镇抚绢三匹，钞百锭，总小旗甲，绵布四疋，钞六十锭，随伍官比领队，减半总，小旗甲人等绵布二疋，钞四十锭，其摆队内领队者，都指挥彩币表里，二钞百六十锭，指挥彩币表里，一钞百二十锭，千户卫镇抚，绢三疋钞百十锭，百户所镇抚，绢三疋，钞百锭，总小旗甲，绵布四疋，钞六十锭，随伍官比领队，减半总，小旗甲绵布二疋，钞四十锭，其守营领队者，都指挥绢二疋，钞七十锭，指挥绢二疋，钞六十锭，千户卫镇抚绢一疋，钞五十锭，百户所镇抚绢一疋，钞四十锭，总小旗甲，绵布一疋，钞三十锭，随伍官旗军将军，力士，校尉人等绵布一疋，钞二十锭，养病守营，能奋勇，领众败贼者，其领队官都督银五十两，彩币表里，四钞二百锭，都指挥银四十两，彩币表里，三钞百六十锭，指挥银二十五两，彩币表里，二钞百四十锭，千户卫镇抚银十五两，彩币表里，一钞百锭，百户所镇抚银五两，绢二疋，钞六十锭，随伍官比领队官，减半总小旗，军人等绵布三疋，钞六十锭，随侍幼官，幼军并旗手卫旗鼓，手领队者，都指挥彩币表里，一钞百锭，指挥绢二疋，钞九十锭，千户卫镇抚绢二疋，钞六十锭，百户所镇抚，绢二疋，钞五十锭，总小旗甲，绵布二疋，钞四十锭，随伍官比领队，减半总，小旗甲军士人等绵布一疋，钞三十锭，阵亡伤故，于本赏外加半赏，仍给斋粮，麻布五军马队，官军曾下马，当先杀贼者，坐营官彩币表里，五钞四百锭，领队官侯，伯，都督彩币表里，四钞二百六十锭，都指挥彩币表里，三钞二百锭，指挥彩币表里，二钞百四十锭，千户卫镇抚，彩币表里，一钞百二十锭，百户所镇抚，试四百户，绢三疋，钞百锭，随伍官比，领队各减半，总小旗甲军士人等绵布二疋，钞四十锭，马步队齐力，接应官军者，坐营官彩币表里，钞百六十锭，领队官侯，伯，都督彩币表里，二钞百二十锭，都指挥彩币表里，一钞百锭，指挥绢二疋，钞九十锭，千户卫镇抚绢一疋，钞六十锭，百户所镇抚，试百户，绢二疋，钞五十锭，随伍官比领队，减半总，小旗甲军士人等绵布二疋，钞三十锭，马步队，摆队官军坐营官彩币表里，二钞百十锭，领队官侯，伯，都督彩币表里，一钞八十锭，都指挥绢二疋，钞七十锭，指挥绢二疋，钞六十锭，千户卫镇抚绢一疋，钞五十锭，百户所镇抚绢一疋，百钞四十锭，随伍官比领队，减半总，小旗甲军士人等绵布一疋，钞二十锭，马步队守营，官军坐营官彩币表里，一钞百锭，领队官侯，伯，都督彩币表里，一钞六十锭，都指挥绢二疋，钞四十锭，指挥绢一疋，钞三十锭，千户卫镇抚，绵布一疋，钞二十四锭，百户所镇抚，绵布一疋，钞二十锭，随伍官旗，军人等绵布一疋，钞十锭，传令营把总指挥赵得彩币表里，三钞百四十锭，指挥颜沙不丁银二十两，彩币表里，一钞八十锭，其余无过者指挥绢二疋，钞六九十锭，千户卫镇抚绢二疋，钞六十锭，百户所镇抚，绢二疋，钞五十锭，舍人绵布二疋，钞四十锭，随营举什器及各处戍守，并运粮，官军人等，赏各有差。  ，上览之至再，曰：如此庶尽公道。
○，戊午，御奉天门，赏从征将士谕之曰：尔等从朕讨虏，远涉沙漠，劳勤至矣，今第尔等功赏如所司，论有不当许，自言如尔等有妄自增功掩过者，许自首免罪，遂命有司如例赏之。
○，己未，遣官祭太岁，风云雷雨，岳镇海渎，山川等神。
○遣官祭旗纛
○辛酉辽王植第十三子生赐名贵＜火节＞
○，壬戌，行在户部言：宣府边卫，宜有储积，请召商中盐，视淮，浙盐例，每引输米四斗，不次支给，从之。
○弗提，卫女直指挥佥事阿剌秃等来朝，自陈愿居北京，从之，命礼部赐予如例。
○丙寅  ，上谕行在，兵部尚书方宾曰：比来骑士死者，即以丁男补之，然出自田里，不谙骑射，用以征战，何能济事？今后宜令补步队选，步卒精壮者入马队训练，庶几可用。
大明太宗文皇帝实录卷一百五十四
大明太宗文皇帝实录卷一百五十五
永乐十二年九月辛未朔，封晋恭王，第三子平阳王，济熿为晋王。
○奴儿干，都司都指挥同知，康旺等来朝贡，貂鼠皮等物，赐赍有差。
○夜有星如鸡子大，赤色，尾迹有光，出房宿西南，行至近浊。
○，癸酉，命故金吾左卫指挥佥事，何通子清金吾右卫指挥佥事陈斌子陆燕山前卫指挥佥事，许谅谅，侄安俱袭职。
○甲戌，升大宁都司，都指挥同知，汪浩为后军都督佥事，治舟舰，都指挥佥事，谭广为中军都督佥事，总操练。
○真定府守臣言积雨坏城命及农暇修之
○，丙子，置交阯乂安，新平，顺化三卫经历司，经历司，演州，南靖二守御千户所吏目。
○顺天府武清县言河决洒儿渡口六百五十余丈，命工部遣官备筑。
○，丁丑，榜葛剌国王赛弗丁遣使奉表献，麒麟并贡名马，方物。
○，戊寅，礼部请上表贺，麒麟  ，上曰：海宇清宁，远人向化，贡献方物，斯皆  ，天与  ，祖宗之祐，卿等但当夙夜竭心辅治，以惠天下，天下既安，虽无麒麟不害为治，其免贺。
○密云后卫霖雨坏城事闻命工部脩之
○己卯重阳节赐文武群臣宴
○辛巳山西太原府盂县献嘉禾
○脩凤阳府，安丰塘水门十六座及牛角，埧至新仓，铺倾塌堤岸，万三千五百余丈。
○，壬午，设八寨长官司隶云南都司，以土酋者宁为副长官，时者宁来朝，请设治所以抚其众，每岁纳马十五匹，故有是命。
○癸未  ，命成安侯郭亮，兴安伯徐亨，往平开备御  ，上谕之曰：开平以孤城，临边极边，又无险可恃，但昼夜严守备，寇来，勿轻出战，去亦勿追，盖多虏多诈，无为所诱也。
○开北京下马闸海子
○昼太白见己位
○乙酉，女直野人头目阿路秃等百十五人来朝，设塔速儿河，五屯河玄城，和卜罗老哈河，兀列兀剌忽哈儿分八卫，命阿路秃等为指挥，千百户赐诰印，冠带袭衣，及钞币有差。
○，丙戌，封周王橚第十女为宜安郡主，命蔡义为中奉大夫，宗人府仪，宾以宜安郡主配之义，河南右护卫千户，蔡显之子。
○副总兵，都督同知，梁福械送，湖广筸子坪贼首吴者，泥等至京师，初者泥等，自称苗王纠率蛮民，苗金龙苗阿甲等及亡命军民，民出没为寇，攻劫屯寨，朝廷命镇远侯顾成及福率兵讨之，福攻破其亚，磨等寨，斩贼首百二十五级，生擒吴者，泥等十三人送京师，悉戮于市。
○，丁亥，脩河南，武陟县郭材马曲等河土堤，凡五百六丈。
○戊子，  上闻，弗提斤六城之地，肥饶，命指挥塔失往治，弗提卫城池，令军民咸居城中，畋猎孳牧，从其便，各处商贾，欲来居者，亦听，仍命行在兵部，榜谕之。
○清远侯王友妾徐氏，告友及友之妻诽谤，辞甚悖慢，  ，上以示友，令有无自陈曰：毋为人所闲，友悉引伏  ，上曰：朕于功臣未尝薄友，有罪不自咎，乃归咎朝廷，天理可诬乎？贳其罪，罢其爵禄，废处于家。
○夜月犯昴宿
○庚寅，和宁王阿鲁台遣使奉表，请其部属阿鲁秃等官职，命阿鲁秃阿只力思为都督同知，曲列儿为都指挥使马儿沙等三人为都指挥同知，思怜帖木儿等四人为都指挥佥事，纳陈等十一人为指挥使，若都兀等二人为指挥同知，沙不丁等二十四人为指挥佥事，不秃不花等一百一十七人，为千户镇抚，并赐阿鲁台米三千石。
○，辛卯，  命，故金吾前卫指挥同知，王全子才金吾左卫指挥同知张小石子礼，孙忠子立济阳卫指挥同知，赖塔海子重家奴俱袭职。
○壬辰，满剌加国王子毌斡撒于的儿沙来朝，奏其父拜里迷苏剌卒，诏毌斡撒于的儿沙，袭父职爵为王，赐金银锦绮，纱罗，冠带织金袭衣。
○甲午  ，命都督费瓛刘江俱充总兵官，瓛镇守甘肃狭西，河南，山西调到备御官军，听其节制，江镇守，辽东都司属卫军马。
○乙未伊王＜木彝＞薨
○，丙申，右军都督同知，韩观卒，观字彦宾，凤阳虹县人，父成事，  ，太祖高皇帝为帐前总制亲兵左副指挥使，殁赠荣禄大夫，中军都督同知，追封高阳侯，观袭为广西卫指挥佥事升狭，西都指挥使，观生长兵间，谙练武事，然为人劲悍，忍刻在镇，申严纪律，军中无敢违令者，初，蛮寇不靖，数出焚劫郡县，杀守吏，边民苦之，命观剿捕，观出，人人用命，获寇必治，以峻刑闲宥，一二，遣归诸蛮，闻观用刑，皆胆落，不敢复出为害，由是境内得安，后召还京，升右军都督同知，无几，命充左副总兵，征五开  ，上即位，以观旧臣，拜征南将军，镇江西，数月，复镇广西，永乐四年从征交阯，与效劳绩，九年复命镇交阯，至是，卒赐祭，赙以粟帛，无嗣。
○，丁酉，  命行在兵部，都察院遣官按视，宁夏，甘肃大同，辽东等处屯堡，初  ，上命边将置屯堡，为守备计，每小屯五七所，或四五所，择近便地筑一大堡，环以土城，高七八尺，或一二丈，城八门，周以濠堑，阔一丈，或四五尺，深与阔等聚，各屯粮刍于内，其小屯量存，逐日所用，粮食有警，即人畜尽入大堡，并力固守，命下久未有报，故命按视。
大明太宗文皇帝实录卷一百五十五
大明太宗文皇帝实录卷一百五十六
永乐十二年闰九月辛丑朔，宁王权第三子生，赐名盘烑。
○，癸卯，设保安卫及经历司，并五千户所，命工部筑卫城。
○，甲辰，伊王＜木彝，＞讣闻，王  ，太祖高皇帝第二十四，子母丽妃谢氏王，洪武二十四年受封，永乐六年五月之国，河南王纵欲败度，平居削发裸袒，男女杂处，无所顾忌，屡敕训谕，不悛，比薨，礼部奏请削爵，葬以庶人之礼，  上悼念之，不削其爵，命有司治丧葬而赐谥曰厉。
○先是  ，上以皇太子所遣使迎车驾缓，且奏书失辞曰：此辅导者之不职，遂徵在春坊大学士兼翰林院侍读黄淮等，是日，淮先至行在，六部，都察院，大理寺通政司交奏其罪，遂下狱，后二日，左春坊左谕德，兼翰林院侍讲杨士奇，及司经局正字，金问至  ，上曰：杨士奇姑宥之，朕未尝识金，问何以得侍东宫，命法司鞫之，已而召士奇至前，亲问东宫事，士奇叩首言：殿下孝敬诚至，凡所稽违，皆臣等之罪，  ，上悦而罢，于是行在六部，都察院，大理寺通政司，十三道监察御史交章奏，士奇罪不宜独宥，乃下锦卫颂系之，未几，特宥复职，遂徵司经局洗马，杨溥芮善相继下狱，皆以金问，辞连之也。
○，乙巳，琉球国中山王思绍遣侄三吾良亹等贡马及方物，赐之钞币。
○赐故都督同知紫别力，哥子合里哥指挥使，俸以优给之。
○戊申，交阯总兵官，英国公张辅，黔国公沐晟等以交阯叛寇平，委都指挥朱辉，廖春率官军五千留交阯，备御辅等，各率官军还。
○夜有星如盏大，赤色，光烛地，出东北，云中，东北行至近浊。
○己酉夜金星犯左执法
○，庚戌，鲁王肇煇，第三子生，赐名泰＜，礜-石土＞。
○，辛亥，改福建按察副使李公正于河南按察司四川按察佥事石鲁于浙江按察司。
○壬子  ，命辽东都司以兵三百往奴儿干，都司获印先尝与兵二百，至是都指挥同知，康旺请益，故有是命。且敕旺踰二年，遣还。
○丁巳，赐朝鲜国使臣宴  ，裁减狭西，凤翔府郿县，县丞主簿。
○徙陈州，宛丘驿及递运所于沙河北岸，初置于州城之北，比年黄河淤塞，故徙之。
○苏州府，崇明县耆民，宋杰等言：比因风潮暴至，漂民庐舍，被灾之民五千八百三十余家，  ，上敕户部给米，钞赈之，凡给米万二千四百余石，钞十三万八千三百二十五锭，仍免差徭二年。
○，辛酉，擢进士，赵礼为浙江按察司佥事，裴旻为江西按察司佥事，傅启让为河南按察司佥事，余文为山西按察司佥事。
○，壬戌，敕宁夏总兵官，宁阳侯陈懋曰：近瓦剌人至，言马哈木欲掠甘肃，虏虽已穷蹙，然不可无备。
○勒木瓦，诸寨头目纳木等来朝，贡马，言其地蛮民无所统属，乞授职以抚辑之，遂命纳木等俱百夫长，俾领诸寨隶四川盐井卫。
○甲子召镇守大同江阴侯吴高还
○脩河南开封府土城堤岸百六十余丈
○，丁卯，  ，命都督朱荣充总兵官，镇守大同节制，山西都司，行都司备御军马。
○脩山东，聊城县龙湾河，及濮州红船口，范县曹村河堤岸。
大明太宗文皇帝实录卷一百五十六
大明太宗文皇帝实录卷一百五十七
永乐十二年冬十月辛未朔，享  太庙，命皇太子行礼。
○监察御史郑干年老，乞致仕，从之，  ，上以干金华义门，特赐敕谕宴于礼科部。
○壬申升监察御史李杰为山东按察司佥事
○升龙骧卫指挥使张胜为山东都指挥同知
○夜有星如盏大，赤色，有尾，光烛地，出太微西垣外，南行至游气。
○，乙亥，设贵州镇远右阡，乌罗铜仁，新化黎平六府儒学。
○辛巳  ，上谕行在，兵部臣曰：今天下军伍不整肃，多因官吏受赇，有纵壮丁，而以罢弱补数者，有累岁缺伍，不追补者，有伪作户绝，及以幼小，纪录者，有假公为名而私役于家者，遇有调遣，十无三四，又多是幼弱，老疾骑士，或不能引弓步卒，或不能荷戈缓急，何以济事？宜先榜示禁约，后遣人分行阅视，步骑之士，皆须壮健，能驰射，击剌队伍，须实军律，须严若复踵前毙，必罪不贷。
○壬午设甘州等卫屯堡四十六所
○，丙戌，哈密忠义王免力帖木儿遣使掌吉帖木儿等贡马，命掌吉帖木儿为都指挥佥事等官，仍赐之宴。
○塞保安卫董家庄等十一处山口深井，李家庄，大战口三处，设烟墩守之。
○戊子  ，上以京师将校扈从已久，北京军士亦多差遣，命所司赏钞，布绵花无家者，加＜，革翁＞鞋。
○，己丑，山西解州，言临晋县，涑水河壅塞，逆流决，姚暹渠堰，流入硝池，渰没民田，将入盐池，命工部遣人脩筑。
○云南布政司，左参政崔恂卒，恂青州淄人，洪武间，由乡贡举人，擢礼部，主客员外郎，升兵部车驾郎中，永乐二年升云南左参政，恂资质重厚，以廉谨自持，事其母孝，居官虽远地，必迎就养，及卒，人多惜之。
○壬辰，有使西域还者，言别失八里，王马哈麻之母及弟相继卒，命给事中傅安等赍敕慰问，并赐之，文绮表里。
○癸巳夜，有星如盏大，青白色，有尾，光烛地，出天园，西南行至近浊。
○甲午，四川泥溪蛮夷沐川，平夷诸官司，长司遣人贡方物，悉赐钞币，遣还。
○  ，命苏海龙为金吾左卫指挥使，父聚，初为卫士，积功至指挥同知，屡迁辽东都指挥同知，卒于官，海应袭指挥同知  ，上念聚平定，九门功，特命袭指挥使。
○常州府江阴县请浚万岁河及塘泾等河从之
○乙未赐谷王橞兠罗锦被
○河南按察司副使刘智有罪免死发交阯为吏
○，丙申，擢监生张磐，韩玺卜，谦陈谅俱为给事中，崔颢为监察御史，改湖广右参议，苑杲于四川布政司。
○江阴侯吴高以罪免，初，高领兵守大同，多不法，及  上北征班师，至兴和，高称疾不朝，被召回京，纵家人给驿及私役，有司车牛又擅以守边官军千百户，镇抚张玉等百二十余人随行，所过骚扰，为御史成务等所劾，遂免为民。
○丁酉降户科给事中朱昭为庐陵县丞
○，戊戌，  敕甘肃总兵官，都督费瓛，曰甘肃，凉州缘边诸卫所骑士，常令操备于步卒，中选其半，精壮者守御，余皆下屯。
○副总兵，都督同知，梁福言，湖广筸子坪，故贼首吴者泥之子，吴担竹复诱苗蛮吴亚磨等连结贵州治古，答意等处苗蛮为寇，都督佥事萧授攻入，亚磨等寨，禽戮吴担竹，余贼溃散，其治古，答意长官司王官，龙答哥等，今率苖首党恰等来降，  ，上曰：降即宥之。
○夜有星如鸡子大，青白色，有光出柳，宿东行入轸宿。
○是月废，辽东铁岭卫，流星塔双城，古城，广宁右屯卫大陵，河卜三山，塔山六烟墩。
大明太宗文皇帝实录卷一百五十七
大明太宗文皇帝实录卷一百五十八
永乐十二年十一月庚子朔，钦天监进，永乐十三年大统历  ，上御奉天殿受之，颁赐诸及文武群臣。
○  敕谕长子皇太子永乐十三年正月十一日大祀  天地  命尔行礼其洁精致斋恪共乃事钦哉
○郢王栋薨
○，辛丑，冬至  ，上御奉天殿受朝贺，大宴，文武群臣及四夷朝使。
○，甲辰，云南潞江安抚司曩壁遣子刀谦发等贡马及方物，赐钞币，遣还。
○命法司及北京刑部录囚  ，上谕之曰：方今严冬囹圄，有罪者固难决放，无辜者，并受幽絷，饥寒瘐死，非德政也，尔等即具成狱，及所疑者进来，朕亲阅之。
○，乙巳，琼州府，澄迈县生黎峒首王观监等各遣子贡马，悉赐钞币。
○顺天府，蓟州言自去年水灾，禾麦无收，百姓艰食，  ，上命户部核实赈之。
○夜有星如盏大，青白色，光烛地，出轩辕，东行至太微西垣内二小星随之。
○，丁未，朝鲜国王李芳远遣陪臣李稷等奉表贺平胡，并贡马二十匹，赐钞及文绮表里。
○广西上林长官，岑至威安隆长安，岑子得四川永宁宣抚阿聂妻奢苏各遣人贡马，悉赐钞币，遣还。
○，庚戌，降晋王济熺为庶人，俾与长子美圭同守，晋恭王坟园，仍赐敕谕曰：尔谋为不轨，自绝于  ，天自绝于祖宗，论尔之罪，有不容诛，重念恭王手足之义，特全尔生，令守恭园，其闭门念念咎，杜绝外交，改过迁善，以保令终，慎之哉！
○辛亥浚苏州府昆山县太平河
○癸丑  ，命柳灯袭为重庆卫世袭指挥同知，灯父琮，初以杨州卫舍人全城归附，授都指挥同知，后征交阯，阵亡行在，兵部言：灯不应袭  ，上念琮功，特命为世袭指挥同知。
○哈密忠义王勉力帖木儿使臣掌吉帖木儿等，陛辞  ，上命勉力帖木儿及其母以下，金织文绮，彩币有差。其部属都指挥哈剌苦出等亦各赐彩币。
○甲寅  ，上谕行在翰林院学士胡广，侍讲杨荣，金幼孜曰：五经四书皆圣贤精义要道，其传注之外，诸儒议论，有发明余蕴者，尔等采其切当之言，增附于下，其周，程、张、朱诸君子，性理之言，如太极通书，西铭正蒙之类，皆六经之羽翼，然各自为书，未有统会，尔等亦别类聚成编二书，务极精备，庶几以垂后世，命广等总其事，仍命举朝臣及在外教官，有文学者同纂脩开馆，东华门外，命光禄寺给朝夕馔。
○夜月食
○丙辰造进士冠服五百副
○丁巳，鞑靼哈剌帖木儿等三人来归奏，愿居京师，命为百户所镇抚，赐予如例。
○，己未，顺天府尹张贯卒，贯泗州灵壁人，洪武中，由太学生擢北平布政司左参政，后历江西，四川，福建参政，所至以宽简为政，百姓安之，坐事坐，迁直定府，知府，寻升顺天府尹，顺天，政务烦剧，听决酬应，日无虚刻，贯从容处置，事无凝滞，其卒人多惜之。
○庚申  ，命都指挥李龙往河南都司，选步军一千赴甘肃备御。
○蠲苏，松、嘉、湖，杭五郡水灾田租四十七万九千七百余石，初，有司议减半，徵之  ，上谓户部尚书夏原吉等曰：民田被水无收，未有以赈之，又可徵税耶？于是悉蠲之。
○，癸亥，贵州宣慰使宋斌安卜葩，遣把事徐英及其属贵竹等十长官司贡马，赐钞币有差。
○甲子工部左侍郎张信坐事谪交阯
○，乙丑，广西思明府土官知府黄＜王冈，＞东兰州土官知州韦质庆远府合凤庄土官之孙罗惟俱遣人贡马，赐钞币有差。
○靖江九辅国将军，赞亿有罪免。初，赞亿召护卫老卒，赵孜为符咒事，怒其来迟，槌杀之，又纵家人走马蹴伤，司狱沈兴，又私匿桂林军民毕，道清等在府，传授妖术，妄言祸福，事觉，法司当以死命免官，泗州为民。
○丙寅设蔚州兴宁巡检司
○，丁卯，云南景东府土官知府陶干，陆凉州土官知州资求富州土官知州沈弦经，各遣人贡马，俱赐钞币，遣还。
○升福建布政司右参议，辛彦博为浙江左布政司。
○夜金星犯木星
○戊辰，设山后美峪岭之叮咛口鸳鸯口，平顶山口三巡检司。
大明太宗文皇帝实录卷一百五十八
大明太宗文皇帝实录卷一百五十九
永乐十二年十二月庚午朔  皇太子省牲于南郊
○，辛未，永顺宣慰使彭源那地州土官知州罗志通，石梁下洞长官唐朝文来朝，贡马，贺明年正旦，赐钞币有差。
○，壬申，郢王栋，讣闻，  ，上深悼之，特辍朝十有五日，谥曰靖，遣官赐祭，命有司治丧葬，如韩宪玉礼  ，皇太子诸王皆遣祭王  ，太祖高皇帝第二十三子母惠妃刘氏，王以洪武卒未受封，永乐戊子，六月之国，安陆谨礼法，端重简静，国中晏然。
○女直野人头目完答，只鲁兀等四十三人来朝，设失儿兀赤卫，命完答等为指挥佥事，千百户镇抚，赐诰印，冠带袭衣，及钞币有差。
○癸酉谷王橞第七子生赐名赋焜
○甲戌，鞑靼尚都，伯颜台立歹等来归，奏愿居京司，命俱为所镇抚，赐予如例。
○  旌表，开封府阳武县民刘大孝行，以其父母相继死，庐墓七年，一志不懈，又旌顺天府宛平县民纪添祐妻王氏，河南府偃师县民李保儿妻牛氏，抚州府崇仁县民王绍妻吴氏太平府当涂县民巫道保妻刑氏，庐州府巢县民叶荣妻赵氏，杨州府兴化县民李镇妻沈氏，王思诚妻张氏，许保保妻景氏，通州海门，县民崔发妻徐氏贞节，俱以年少丧夫，守志不二，始终无玷云，时辽东三万卫指挥，裴牙失帖木儿之子妇刘氏，夫将死，谓曰：我死，汝必更嫁刘氏，泣曰：是何言？夫死偕死不信，请先之，遂自缢，特旌表曰贞烈。
○，乙亥，陈留郡主薨，讣闻，遣官祭，命有司治丧葬，王周定王第十一女也。
○，丙子，西番占藏先结簇山洞簇，蛤匝簇，思曩儿簇白马路，簇阿昔洞簇者多，簇比定簇，牟力劫簇，班班簇包藏，簇阿昔簇祈命，簇麦匝簇，勒都簇十五长官司俱遣人来朝，贡马，赐钞币，袭衣。
○，己卯，  谕行在礼部臣曰：皇太孙及诸王孙多年长未娶尔，礼部遣官于直隶州府，及北京，山东，河南，山西狭，西访求官员，军民及前朝故官之家女子，年十一，至十七，容德端厚，父母俱存，家法严整者，官给舟车，令其父母亲送至京，听选。
○赐国子监琉球生邬同志久等三人钞及衣服
○庚辰  ，命羽林前卫指挥同知，朱腾等往视山后道路。
○置贵州之思州，思南二守御千户所，吏目各一员。
○播州宣慰使杨昇，乌蒙军民府，知府撒可笇部军民府土官香佩，广西思陵州知州，韦成各遣人贡马，赐钞币有差。
○，辛巳，升工部右给事中王彦脩为四川按察司佥事，刑科给事中姚克勤为山西按察司佥事，改四川布政右参议，刘从政于山西布政司。
○纳怜河，女直亦卜可里，歹诣阙自陈，愿居京司，从之，命为副千户，赐予如例。
○，丙戌，  命姜，镛为中奉大夫，宗人府仪，宾以晋王第二女安邑郡主配之镛，庐州徫指挥，瑜之子也。
○丁亥立春  上御奉天殿文武群臣行贺礼赐宴
○  命，故掌济南卫都指挥同知，演只不花子把秃麻朵儿只袭都指挥同知，仍掌卫事。
○朝鲜国王李芳远遣陪臣李伯温等贡马及方物，贺明年正旦，赐钞及文绮表里。
○己巳，四川马湖府土官知府安璇，普定卫所属安顺，镇宁，永宁三州及西堡，宁谷十二营，慕役顶营，康佐六长官司土官阿宇等各遣人贡马，赐钞币有差。
○免顺天府之丰润，县永平府之乐亭县被水灾田千五百五十七顷九十亩租税。
○庚寅设交阯宁化州现县巡检司
○，辛卯，北京刑部尚书朱浚卒浚前燕府长史，复之子复事 ， 上最久，既卒，以浚署典仪所引礼舍人  ，上起义靖难，命署北平布政司事，永乐元年，擢通政司左通政三年，升刑部尚书，至是卒，命有司营葬丧，遣官致祭，赐其家钞二千锭，官其二子。
○癸巳乌思藏尚师释迦也失来朝
○甲午，贵州金筑安抚司，程番，方番上马桥，卢番洪番，小龙番卧龙番大龙番，韦番小程番金石番，罗番卢山，木瓜，大华麻向，十六长官司，四川，东川军民府土官知府阿得天全六番招讨高敬让，黎州安抚司副使马义广西田州府，故土官弟岑瑜向武州，故土官知州子黄嗣，谦贡州，养龙坑长官蔡承郎各遣人贡马，贺明年正旦，赐钞币有差。
○蜀王椿具护军卫指挥千百户子弟应袭者，请命兵部言：故事，王府武臣子弟诣京师，比试中，然后得袭职，  ，上曰：蜀去京师远，令就彼比试，中者即授官，不必诣京。
○，丁酉，和宁王阿鲁台遣都督锁住等三百九十人，贡马，且举所部头目卜颜帖木儿等二百七十五人，请授官，命卜颜帖木儿等为都指挥，指挥千百户赐锁等钞币，绢布有差，羽林前卫指挥同知，朱腾等视山后道路，还言苏林口二十六处，旧有官军守备，其黄石崖，庄窠涧二处，并新视山口九处，俱合置守备，又言：守口军旧止五六人，今宜增为十人，从之。
○己亥享  太庙命皇太子行礼
○，是岁，天下户九百六十八万九千五十二，口五千六百六十一万八千二百九，赋税粮三千二百五十七万四千二百四十八石，布帛百一十八万六千七百八十四疋，丝绵二十二万六千九百六十斤，绵花绒，二十四万三百七十一斤，课钞千九百二十万八千二百七十七锭，金四百九十五两，银三十九万三千九百四十九两，铜二千六百九十九斤，铁八万六千八百二十九斤，铅九万八百六十四斤，朱砂千二百四十两，海肥三十三万九千七百五十三，索□百二万一千四百七十四斤，盐百四十二万四千二百八十七引屯田子粒，九百七十三万八千六百九十石，马二十七万一千九百六十一匹，  馈运，北京粮二百四十二万八千五百三十五石。
大明太宗文皇帝实录卷一百五十九
大明太宗孝文皇帝实录卷一百六十
永乐十三年春正月庚子朔，  ，上御奉天殿受朝贺，大宴，文武群臣及四夷朝使。
○，辛丑，  敕谕天下大小衙门来朝，官曰：治天下之道，君总于上，臣分职于下，上下相承，体统不紊，故事理民安，天下和平，唐、虞，三代之盛，率由斯道，朕以眇躬，托于万姓之上，所赖文武群臣翼赞，以协于治，惟尽乃心，惟敬乃职，以熙庶政，永康兆民，尚慎之哉！惟善致福，惟恶致愆，天有显道，报施无爽，尚慎之哉！朕所畏者，天所保者，民所资为理者贤才，古之贤人君子为德为民功，加于当时，名昭于后世，尔尚以为法，夙夜祇慎用，副朕保民，致治之意，钦哉！既复榜午门之外，曰：天下文武官治兵者，爱恤军士，理民者，爱恤百姓，敢有剥削，以厉军民者，必罪不赦。
○癸卯
○贵州宣慰使司，宣慰使安卜葩等来朝，贡马九十匹，赐彩币，遣还。
○甲辰  ，命张軏为散骑舍人，令带刀宿卫，軏英国公辅之弟也。
○，丙午，享  太庙，命皇太子行礼，  正觉大乘法王昆泽思巴遣使贡马赐之，彩币等物，  塞居庸关以北，潭峪小峪，黑折涧水峪，台鳌鱼岭，千石涧南，石阳等处山口，每口戍卒十人守之。
○丁未
○以将祀南郊，百官受誓戒于文华殿，  瓦剌，顺宁王马哈木贤义王太平，安乐王把秃孛罗遣使观音奴塔不哈等贡马谢罪，言数年以来，仰戴  ，皇上大恩，如天罔极前者，不能约束部属，致犯边境，且拘留使臣，舍黑撒答儿等实非本心，皆为左右所误，致负大恩，天兵远，临死罪万万，今惭惧无地，痛自追悔，伏望天地大德，曲赐赦除，俾得自新，仍朝贡如初，谨遣使护送舍黑撒答儿等来归，并献良马五十匹，  ，上览奏曰：黠虏尚敢，巧言文过，群臣以为夷狄禽兽不足与较，惟天德广大，无物不包，请姑容之  ，上然其言，遂受献，命馆其使。
○戊申
○大宁都指挥使张忠卒，忠凤阳人，洪武中，为万全左卫指挥使，  上举义之初，从克保定，烧火□具桥，与敌相持，四十余日，屡立奇功，升都指挥佥事，永乐元年，改北平行都司为大宁都司，命忠为都指挥使，至是卒，遣官赐祭，子锐袭，保定卫指挥使。
○己酉
○行太仆卿杨砥奏，畿内民皆养马，近见顺天等府所属多有官军老幼，无职役者，宜令兵部户部取勘，循例养马，  上语，砥曰：民间养马，已甚烦扰，但以国家武备所急，不可以止，官军老幼艰难者多，正当存恤可忽，又令养马，不听。
○庚戌大祀  天地于南郊  皇太子军老幼艰难者多正当存恤可忽又令养马不听
○庚戌大祀  天地于南郊  皇太子代行礼毕遣太常寺丞葛清隐复命
○壬子
○夜午门外灯山火，有仓卒不及避而死者，都督同知马旺预焉。
○甲寅
○以灯山火，命礼部给赐死者之家钞，布遣官祭，都督马旺，仍命有司治丧具旺，徐州人，由卫士屡从大将军征伐，以功授燕山中护卫世袭百户，  上起义，命旺守丽正门，从征怀来战，埧上克东昌，旺卒奋勇，自先士卒，累官至都指挥佥事  ，上即位，升山西都指挥使，永乐七年，扈从北京，升中军都督同知，从征沙漠，亦效劳绩，至是，卒  ，上甚惜之。
○丁巳，  敕皇太子曰：朕以上元节，张灯午门，意在与民同乐，不意失火伤人，虽由不谨之故，亦上天以垂戒，不德也，方兹祇惧，以务修省，尔亦宜敬慎弗懈，凡各衙门进送物件，悉皆停止。以纾民力。
○，戊午，  遣监察御史吴文等分行天下，询察吏治得失，及民间疾苦文等，陛辞  ，上谕之曰：百姓艰难，有司蔽不以闻，尔等受朕耳目之寄，宜悉心咨访，凡朝廷所差人及郡县官有贪刻不律者执之，郡县官有阘茸不职，及老病者悉送京师，惟布政司按察司堂上官，以状来闻，毋枉毋纵，必合公道，军民利病，宜一一奏来，汝不恭命，汝则有罪，  敕谕，内外诸司官曰：祇奉天命，统承  ，皇考太祖高皇帝鸿业简贤，用能抚绥军民，图臻治理尔，文武群臣宜尽诚竭虑，以副朕望。今春阳维时宜，布宽恤之令，所有合行事条，示于后一，自永乐十一年十二月三十日以前，民间递年亏欠税粮，农桑及诸色课程，盐课草束等项，尽行蠲免，一自永乐十二年十二月三十日以前递年倒死，马驼驴骡牛羊等畜及亏欠芦柴未纳，各项赃罚，倍追叚疋，未完一应，钱粮物件，尽行蠲免，一天下课额，自永乐十三年正月为始，俱照，永乐六年以前收办一，各项造作，除军需等项急用外，其余不急之务，悉皆停止。一民间应有事故人户，抛荒田土，有司即从实开报，除豁别召人承佃，有系官田者，照民田例起科，一军官并旗军将军，力士，校尉舍人，余丁为事，犯笞杖，徒流罪名，自永乐十三年正月十八日，以前发遣，各处立功者尽行宥免，复还职，役一军官，犯笞杖，徒流罪名，自永乐十三年正月十八日，以前发遣，各处充军，养马种田等项者，悉宥复职，一文武官员并总小旗，有为事，已，复职，役住支俸粮，并支半俸者，俱照旧关支一逃军逃囚，许令赴官自首，与免本罪，军还原伍，囚还，原配所一，凡有军民利病，及贪官污吏作弊，害民者，许诸人具实奏闻，一军民中有怀材抱德，或在下僚，或隐山林，许诸人荐举，有司礼送赴京，量才擢用。
○庚申
○行在都察院右副都御史王彰劾奏，监察御史李文凤擅罪军职，宜正其罪，命如律。
○壬戌
○设保安州，隶北京行部保安在？居庸关外汉，涿鹿县地，方元为奉圣州，后以地震改为保安，国初，移其民入关内州废，至是  ，上以其地关塞要冲，且土壤饶沃，命复设州，以有罪当迁，谪者实之。
○癸亥
○旌表，顺天府大兴县民王万僧奴孝行，以其继母疾，刲肝和药以进，母服之汗而愈县上其事，故有是命。
○甲子
○行在户部言：漕运至者渐多，请发民置仓，贮之  ，上曰：东作将兴，不可役民，民失春种，则一岁之计，废可令法司除死罪外出，徒流以下，定等第输作，后不为例，  密云中卫雨水坏城，请命修筑，从之。
○，丙寅，  命武职，大臣出镇，丰城侯李彬往狭西，忻城伯赵彝，往徐州都督同知曹德，往德州都指挥使李任往，彰德都指挥同知，李晟往宿州指挥使，费瑾往真定指挥佥凌金□暠，往扬州都指挥佥事，施文指挥同知，刘敬黄瑄往淮安  ，上谕之曰：尔皆朕旧人，此行寄以心腹，须循理奉法，爱恤军民，能守己，然后能爱人，财者人之心，不伤其财，斯不失其心，其往勉之，  ，夜有星如鸡子大，青白色，光烛地，出梗河，东北行入天厨。
○丁卯
○狭西都指挥佥事刘旺前坐抵换，鞑靼贡马，谪甘肃，立功旺在途，迁延不行，觊望侥幸，为法司所劾，遂改谪开平，从成安侯，郭亮立功。
○戊辰
○郢王栋，妃郭氏薨，讣闻，遣官赐祭，命有司治丧葬，设淮安府常盈仓，徐州广运仓，德州，广积仓，并置大使，副使各一员。
大明太宗孝文皇帝实录卷一百六十
大明太宗孝文皇帝实录卷一百六十一
永乐十三年春二月己巳朔，  浚杨州府，瓜州埧河道，一至瓜州巡检司，一至江口，通六百余丈。
○庚午  ，命禅师缘旦监锉，为灌顶慈慧妙智大国师，领占端竹为灌顶慧应弘济国师，皆赐诰印。
○辛未
○鞑靼答剌罕歹苏秃伯客帖木儿率家属来归，赐予如例。
○壬申
○和宁王阿鲁台遣使扯里帖木儿等贡马，赐赉有差。及还，赐和宁王金织文绮，表里  ，复羽林前卫指挥佥事张雄职，先是，雄子仁坐欺骗，鞑官伏诛，籍没其家，雄坐累罢充军，至是，雄援恩例，乞复职，兵部言：雄例不应宥  ，上叹曰：古人父子罪不相及，况雄尝有功，特命越例宥之。
○癸酉  ，上以山西，山东，大同狭西，甘肃，辽东军士操练，屯种者，率怠惰不力，分遣指挥刘斌，给事中张磐等十二人，督视谕之曰：朕即位之初，于操习屯种，已有定法，然久而玩玩而废，数年以来，徒为虚文，尔等往考其实，操习者，必睹其骑射击剌之，能屯种者，必视其储积多寡之实，悉具来闻，以行惩劝，庶几振起颓弊，尔等亦务廉公，乃称任使。
○甲戌
○行在礼部会试天下举人，奏请考试官  ，上命翰林院修撰，梁潜王洪考试，赐晏于礼部。
○丁丑
○遣官释奠先师孔子
○戊寅祭  太社太稷命皇太子行礼  遣官祭先农
○癸未
○置南北二京城门郎，北京丽正文明，顺承齐化平则东直，西直安定，德胜九门，南京正阳通济，聚宝三山，石城，清江定淮，仪凤钟阜，金川神策，太平朝阳十三门，每门六员，秩正六品，其石城，清江，定淮仪凤，金川五门，增注二员，专巡江 ， 交阯总兵官，英国公张辅，黔国公沐晟等，师还至京师，  命故都指挥使，满都子贵，袭平凉卫指挥使，满都平凉，开城人，长身勇悍，由正千户，以军功超升都指挥使，十二年，率其弟及子贵，从征北虏，临战以劲骑当先贵，从傍谏曰：贼势方锐，未可轻犯，满都不顾，直前突其阵，奋击大呼，手刃数人，马蹶，为所害，至是贵应袭，正千户  ，上念其父殁于阵，故升授之。
○甲申
○立北京马神祠，时行大仆寺卿杨砥请立马神祠于莲花池，上命翰林院考古今仪式，翰林院言：古者春祭马祖，夏祭先牧，秋祭马社，冬祭马步之神，国朝南京，止祭司马之神，每岁春秋用豕一，羊一，帛一，于是命北京马神祠，设马祖等神及司马之神，五位，每位用羊，豕，帛各一，仪制准南京。
○丙戌
○广东琼州府生黎洞首罗，广寿等来朝，籍其属归附，凡三百三十七，户七百九十五口，赐广寿等钞币有差。
○丁亥
○升狭，西都指挥同知刘昭等官，先是昭等七十七人，奉使乌思藏还至灵臧，莽站遇番贼，昭等与战，败之，贼死伤甚众，遂奔北，至是  ，上嘉其功，以昭为狭，西都指挥使，河州卫指挥同知，朱芾为本卫指挥使，洮州卫指挥佥事，丁黻为本卫指挥同知，羽林前卫正千户，吕敬洮州卫正千户，房旺，各为本卫指挥佥事，其千户张健百户旗军，李雄等七十余人，升授有差，  鞑靼，脱脱不花等三人来归，授千户等官，赐之钞币。
○戊子
○行大平交阯叛贼功赏，先是，  ，上命行在礼部尚书吕震，兵部尚书方宾曰：交阯遗孽啸聚山林，劫害良善，将士皆能竭忠效力，殄除凶丑，今还，宜早定功赏，震等议拟以奏，  ，上可之，于是总兵官，英国公张辅，黔国公沐晟各赏白金五百两，钞二万锭，彩币，五十表里，都督同知，朱广都督佥事，江浩功次相等，俱升一级，都指挥使，方政比朱广等功最多，特升二级，各赏白金五十两，钞三百锭，彩币五表里，都指挥佥事，师右领军擒获贼首陈季扩升二级，赏白金四十两，钞二百锭，彩币四表里，都指挥佥事，谢凤等六员，比方政功，差不及者升一级，其亡殁者子孙依例袭升，各赏白金三十两，钞百六十锭，彩币三表里，都指挥陈浚等五员，比谢凤等功，又不及各赏白金二十五两，钞百四十锭，彩币二表里，胡通海等功次，谢凤各赏白金二十两，钞百二十锭，彩币一，表里皆不升，指挥佥事，陶弘等擒获正，贼邓景异等为功颇难，皆递升二级，各赏白金三十两，钞二百锭，彩币三表里，织金纻丝衣一袭，为从者升一级，白金，彩币，减三之二，衣钞如之，百户路坦等八人，擒首贼陈季扩功差易，亦各升二级，所赏白金，彩币，视弘减三之一，衣钞如之，其有功，积多者皆不次升迁，指挥佥事，吴兴等五人升三级，指挥使，指挥同知，佥事千百户郭显张铭等三十人升二级，各随所立功赏之原，调官军奇功，三次或三次以上者升一级，其余神投海口，月常江慈廉，县安谟灵长，二海洋爱子江，吒蒲干册有奇功，二次者，亦升一级，虽有二次，奇功而非前，诸处所立者止给赏，仍于应得赏外加半给之，其有奇功者，领队指挥，赏钞二百锭，彩币三表里，千户卫镇抚钞百四十锭，彩币二表里，百户所镇抚钞一百锭，彩币一表里，随伍官视领队减半，巡检头目总旗，总甲钞二十四锭，布二疋，小旗小甲，军人力士，校尉舍人，余丁军伴人等钞二十锭，布一疋，有次功者，领队指挥，视头功，领队千户，千户卫镇抚视头功，领队百户，百户所镇抚视奇功，随伍巡检，头目随伍官视领队减半，巡检头目总旗，总甲钞十四锭，布一疋，小旗小甲，军人力士，校尉余丁军，伴人等钞十锭，布一疋为事，立功而有奇功者，其已复职，及初不动，职者领队，指挥千百户卫所镇抚，皆与原调官，头功领队者，同为事立功，随伍者减半，随伍而未复，职者如之，旗军人等钞十六锭，布一疋为事，立功而有头功者，其已复职，及初不动，职者领队，指挥视原，调官头功，领队千户，千户卫镇抚视原，调头功，领队百户，百户所镇抚视原，调头功随伍巡检为事，立功随伍者减半，随伍而未复职者，亦如之，旗军人等钞十锭，布一疋为事，立功而有次功者，领队指挥，视原调官，次功领队千户，千户卫镇抚视原，调次功，领队百户，百户所镇抚视原调，次功随伍巡检为事，立功随伍不问，已未复职，皆减半旗，军人等钞六锭，布一疋，阵亡伤故者，于所得赏外加半给之，仍给米布如著令，于是升左军都督同知朱广为左都督，中军都督佥事江浩为都督同知山东都指挥使，方政为左军都督同知，福建都指挥佥事，师祐为都指挥使，湖广都指挥佥事，谢凤，山西都指挥佥事余广，广西都指挥佥事朱辉俱为都指挥同知交州，后卫指挥使郭显，交州左卫指挥同知陈忠俱为交阯都指挥同知，指挥同知陈汝石交州右卫指挥同知陈封指挥佥事刘震交州中卫指挥佥事，韦源俱为交阯都指挥佥事，金吾前卫指挥使朱福府军后卫指挥使黄成指挥同知，邹陆富峪卫指挥使彭福安庆卫指挥使陈昭留守右卫指挥同知，朱杰羽林前卫指挥同知张铭指挥佥事，袁亮武成左卫指挥佥事薛聚金吾左卫指挥佥事，吴兴旗手卫指挥佥事张贵，会州卫指挥佥事耿荣俱为都指挥佥事，羽林前卫指挥同知董忠王昇，张贵指挥佥事张文燕山左卫指挥同知，周能府军后卫指挥佥事陆让通州卫指挥同知，吴兴指挥佥事贾岩李兴，刘通俱为指挥使，指挥佥事李贵叚得金吾左卫指挥佥事，胡得羽林前卫指挥佥事，徐志黄斌俱为指挥同知，正千户戴勉，金吾左卫正千户，姜旺，通州卫正千户，徐忠，张兴，张凯杨铭陈恭田聚王友，王能席敬，张清胡原，李斌，张贵安兴周，敬周全，周驴儿徐得陈兴吴胜白敬，刘招周通陈旺，赖真林通王绍，羽林左卫副千户，戴贵孝陵卫副千户，顾兴俱为指挥佥事，其余黄州等卫指挥同知王暹等及千百户，镇抚以下四百余人，俱论功，升秩有差。
○己丑
○浡泥国王遐旺，遣使生阿烈微喏耶？沙扮等二十九人贡方物，赐钞币，及绮表里。
○擢监生李哲，张温王延陶衎，郝珩张礼，李钦，李禧，刘穆，董荣王敬身，李浣为给事中李素为监察御史，升监察御史周敬为湖广按察司佥事。
○庚寅
○免直隶兴化金坛二县水灾田租  辛卯
○宁夏中护卫军人胡鼓，□登儿妻陈氏一产三男，事闻，循例优给。
○壬辰
○行在礼部会试天下举人得洪英等三百四十九人，赐其考官，晏于本部。
○癸巳
○辽王植等十四子生，赐名贵熠，  长亦八等处女直野人头目，卜可你等来朝，命为忽石门卫指挥，千百户赐赉有差。
○甲午，  命，故镇远侯顾成孙兴祖袭侯爵，兴祖父统，以功为普定卫指挥使，先成卒，兴祖成嫡长孙也。
○乙未
○释工作，囚徒四千九百余人，先是，命出击囚，输作赎罪，既而多亡者，有司请捕之，  ，上谓工部尚书吴中曰：逼于饥寒，虽慈父不能得之于子，今亡者必其衣食空乏，出不得已，遂命见役者俱还家，期秋成后赴工，令下有不愿者七百余人，  上悯其感恩，急于趋事，并其欲回者皆释之。
○丙申
○升湖州府同知，甄实为太仆寺少卿，工部主事李善南城兵马副指挥，吉在中为寺丞，  改云，贵金齿，腾冲守御千户所之孟哈驿，隶南甸州，设北京，通州左，右神武中定边，武清五卫仓置，副使各一员。
○丁酉
○复刑部尚书刘观，官观先坐事谪为本部吏，至是，召至行在，复其职，遣还  ，北京，河间县主簿陈聚言，方春民饥，恐废东作，乞以县仓及大同沈河间军卫粮储，验口给济，从之。
○戊戌
○四川长河西鱼通宁远等处军民宣慰司言，西番无他土产，惟以马市茶为业，近年禁约之后，生理其艰，乞仍开中，庶民有所养，从之，  ，是月，免山东济南等州县十二年粮刍。
大明太宗孝文皇帝实录卷一百六十一
大明太宗孝文皇帝实录卷一百六十二
永乐十三年三月己亥朔，  命秦王志堩靖江王佐敬冠  ，上御奉天殿试礼部选中，举人洪英等三百四十九人，及前科未廷举人，刘进等二人制策曰：朕为帝王之治，本之于道德而见之，于事功德，为政治之本，事功著，敬治之效，是故民俗之厚，在于教化，吏治之举在于严，课试士风之振，在于兴学校，人才之得在于慎选举，刑狱之平，在于谨法律，是数者，皆为治之先务，唐；虞，三代之盛，率由于此，而其道德之所施，事功之所成，亦必有其要者矣，三代而下，论治之盛者曰汉，曰唐，曰：宋举其概而论之，渊默清净，则躬履俭朴矣，约己治人，则力于善矣，恭俭仁恕，则修己无矣，其所以为教化者何如？举殿而察以六条考善最而差以九等，著能否而辨，以三科其所以为课试者何如？表章六经，而劝学兴礼，锐情经术，而文治勃兴，讲学多闻，而崇儒重道，其所以为兴学校者，何如四科？四行之辟，六科四事之选，三经十科之制，其所以为选举者，何如作三章，九章以明其禁，为律令格式，以准其法，定刑统编敕，以新其制，其所以为法律者何如？夫循名而实，可见究迹，而治可推，即道德以较夫事功，其高下优劣，盖亦有可辨者矣，朕祇奉  ，天命统承  ，太祖高皇帝洪业，临阼以来，夙夜孜孜，以图至治，亦惟取法于唐，虞，三代舍汉，唐，宋而不为矣，然于是数者犹未臻其效，子诸生抱经济之学，博古以知今，明体而适用，其敷陈当否，疏其所以化成于天下者，若何而可以臻夫唐，虞，三代之盛，其详著于篇，朕将亲览焉。
○，辛丑，  复工部右侍郎许廓山东布政司右参议，魏瑛官，先是，廓等坐事罚随军，迤北馈运，至是，俱复其职。
○壬寅  ，上御奉天殿阅，举人对策，擢陈循为第一，赐循等三百五十一人，进士及第，出身有差。  贵州布政司。右布政使蒋廷瓒率所属宣慰司，府州县官并头目，耆民来朝，贡马百匹，黄腊千斤，水银四百三十斤，朱砂三十五斤，谢恩以新设贵州郡县也，  命朱棨为行在旗手卫指挥同知，食禄不视事棨，故尚书浚次子  ，上念浚藩邸旧人，故录用其子。
○癸巳
○赐进士，陈循冠服，银带，余赐钞各五锭，俱赐宴于北京留守行后军都督府  ，上以礼部会试下第，举人中或有学问可取者，命翰林院再试之，得朱瑛等二十四人，并赐冠带，给教谕俸，送国子监进学，以待后科，  增设北京，承运库副使二员，广备，广盈二库，副使各一员，  ，是日  ，皇太子遣御史巡视畿内，有暴路骸骨者，督郡县瘗之。
○甲辰  上御奉天殿进士陈循等上表谢恩
○丙午
○广西武宣来宾，平乐，桂平等县蛮贼平，先是，广西都指挥使司奏，武宣等县蛮贼胡通四，梁公荡蒙哥物，陆扶宽等聚众劫掠，焚五州寨巡检司，势益猖獗，  ，上命广西都指挥同知，葛森率广西诸卫兵及所属土兵讨之，森督庆远等卫指挥使彭举等发军，官军土兵万九千人，捣贼巢穴，斩胡通四等，及贼党七百人，悉还所掠人口。
○丁未
○贵州布政司。右布政使蒋廷瓒言：去年北征班师，诏至思南府，婺川县，闻大岩山，有声，连呼万岁者三，咸谓  皇上恩，威加山川，效灵之徵，礼部尚书吕震请率群臣上表贺  ，上曰：人臣事君，当以道阿谀取容，非贤人君子所为呼噪山谷之间，空虚之声相应，理固有之，岂是异事！布政司官不察，以为祥尔，为国大臣，不能辨正其非，又欲进表媚，朕非君子事君之道，遂已  ，播州宣慰使司，宣慰使杨昇遣兄杨孟庄等贡马，贺平胡，赐钞币，遣还。
○己酉
○大同镇守左都督，朱荣言，大同右卫及定边卫城池，当边境冲要，其忙牛岭，兔毛河，赤山，榆杨口，东胜诸处，城垣低薄，无濠堑，宜急修筑，从之。
○辛亥
○山西解州言，硝池水溢，溢决豁口等处，流入盐池，盖由姚暹渠涑水河，并流水道淤塞，乞发民修治，从之。
○甲寅
○撒马儿罕所部失里湾回回者，马力丁，打剌罕等来朝，贡马，赐赉有差。
○丁巳
○修北京城垣  ，命第一甲进士陈循为翰林院修撰李贞，陈景著为编修，仍命同纂修性理，大全等第二甲第三甲进士洪瑛，王翱林文禾，□告宋魁陈镛，曾弘林遒节，胡＜氵靓，＞章文昭严珊，金关王瑛，郑珞，袁璞周崇厚习，侃郑雍言，牟伦吕棠，张益黄仲芳，廖谟宋琰朱曰：□永范琮，黄瓛陈文璧高谷，张坚，沈旸及原习译书王懋，姚昇，胡清方勉林，超曹义龚英时，永彭麟应陈坤奇，李芳叶頴，王士华吴，绍生丁毅石玉黎民张逊万完，周贵连智，王谕樊敩，王麟戴觐许彬，徐景安石庆郑猷，李冠禄周安谢，晖为翰林院庶给事，擢史常王达，刘进徐琦，夏忠为行人，余命于诸司观政。
○琉球国，故山南王汪应祖世子他鲁每遣使邬是佳，结制等贡方物，先是，应祖为兄，达勃期所弑，各寨官舍，兵诛达勃，期推他鲁，每摄国事，至是表请袭爵，赐邬是佳，结制等钞有差。
○戊午
○封楚王，第三女为兴宁郡主，第四女为祁阳郡主。
○爪哇国西王杨惟西沙遣使亚烈沙麻耶等奉表谢赐赉，恩并贡西马及方物，杨惟西沙，乃都马板所更名也。使还，复赐王彩币表里  ，山东按察司佥事，晏璧坐事谪戍保安卫。
○庚申  ，命行在工部，建进士题名碑于北京国子监，命右春坊右庶子，兼翰林院侍讲，杨荣撰记  ，命都督同知汪浩督造海船。
○甲子  ，命葛隆为中奉大夫，宗人府仪，宾以楚王女兴宁郡主配之，隆留守左卫指挥使能之，子  命，交阯三江府，知府熊宗鲁为交阯布政司右参议，宗鲁先为江西布政司参议，坐事落职，随征交阯，能招抚夷民，遂授三江府知府，又坐事罢于工部，监督输作，至是事完，宥而用之。
○乙丑
○以杨绅为北京道监察御史，绅先任山东按察司佥事，坐事谪戍边，至是有荐其才者，故复召用。
大明太宗孝文皇帝实录卷一百六十二
大明太宗孝文皇帝实录卷一百六十三
永乐十三年夏四月戊辰朔享  太庙命皇太子行礼  册西城兵马指挥刘整女为汝阳王有煽妃  命英国公张辅佩征夷将军印充总兵官镇交阯
○庚午
○升吏科都给事兼司经局正字，梁质为河南按察司佥事，  ，命尚司释迦也失为妙觉，圆通慧慈，普应辅国显教灌顶弘善，西天佛子大国师，赐之诰命，  赐都指挥佥事，常贵致仕，命其子保僧袭会州卫指挥使。
○，辛未，  命故狭，西都指挥佥事，高瑛弟镛袭兄原职，金吾右卫指挥使，故都指挥佥事王彬子刚，袭父原职，大兴左卫指挥使，金吾左卫指挥同知王贤子智袭职。
○壬申
○设交阯，演州府之葵州，乂安府之茶笼玉，麻二州，定升华府之升华，思义四州所隶县升州，领黎江，都和安备三县，华州领万安，具熙礼悌三县，思州领持平，白乌二县，义州领义纯，鹅杯溪，绵三县。
○甲戌
○夜有(（有）)[星]如鸡子大青白色光烛地出大角旁流丈余发光如盏大西南行至云中
○丁丑
○设府军前卫亲军指挥使司，置官属，初，  上选，幼军随侍  ，皇太孙，至是，立卫置指挥使五员，指挥同知十员，指挥佥事二十员，卫镇抚十员，经历司，经历五员，千户所正千户，二十五员，副千户五十员，所镇抚五十员，百户二百五十员，  命交阯，土人阮公倜为指挥佥事，公倜镇夷卫土官阮如偶之子，初，如偶以擒贼首黎苍功，升指挥佥事，命还交州，督运粮饷，溺水死，公倜来朝，(（致）)[，故]有是命，  ，上以北京，真定，永平仓州卢龙连岁水灾，民乏食，命户部发所属及旁近军卫仓赈之。
○戊寅
○北京，河间县民刘驴儿妻郭氏一产三男，事闻，循例优给。
○乙卯
○朝鲜国王李芳远遣陪臣赵镛等贡马及方物，贺  ，万寿圣节，  升行在，钦天监冬官正皇甫仲和为本监副，尚宝司丞董仪为本司少钦，太医院御医，刘观为本，院判吏部员外郎陈杰为江西布政司左参议，改兵科给事中周镐于吏科，福建布政司右参议，刘圭于山东布政司，四川按察司佥事，梁观于云南，按察司。
○癸未
○福余卫头目都赤，并可牙秃，彻彻秃等来朝，奏愿居北京，俱命为镇抚，赐钞币，牛羊  ，辽东总兵官，都督刘江及河州等卫，舍人旗军番进马，赐赉有差。
○，甲申，  万寿圣节  ，上御奉天殿受朝贺，大宴，文武群臣及四夷朝使  ，兵部尚书兼詹事府詹事，金忠卒于南京，忠浙江鄞县人，自少慷慨，负气谊，其兄戍通州，忠往省焉，会  上举兵靖难，以布衣入见论事，称旨，命署纪善，日侍帷幄，赞理军务，升署长史事，内难平，升工部右侍郎，赐白金文绮，命赞守北京，无何，召升兵部尚书兼詹事府詹事，忠博览史籍，善谈论，初议建储，  ，上以问忠所对，悉合  ，上意  ，上喜，赐白金百两，詹事之除，盖旌其直，云闲有诬人过失于 ， 上者，密令忠审察多为直之在  ，皇太子前，尽诚赞辅，居官以宽惠为心，有官守者来谒，必勉之！恤民嫉苛刻，吏如鬼魅，于治公务，恒推尚其同官之能，或有阙失，必引为己过，人有片善，称之不置，未尝念旧恶，赐赉有余，以散宗族，赈贫乏不靳，至是，卒  ，上及  ，皇太子皆赐祭，给驿舟，遣官归其丧，命有司治祠坟，仍复其家。
○乙酉
○修湖广靖州通道县城垣
○丙戌
○琉球国，中山王思绍并山北王攀，安知俱遣使贡马及方物，  ，升吏部左侍郎陈洽为兵部尚书，赐钞二百锭，彩币四表里，仍往交阯参赞军务。
○丁亥
○占城国王占巴的赖遣王孙舍，阿那沙等奉表贡方物，  朝鲜国使臣赵镛等，陛辞，赐钞币有差。  命中军都督同知，曹得孙勇为金吾左卫指挥佥事。
○乙丑
○监察御史邓鉴等劾奏狭西掌都司事，都督佥事，  胡原非法拷讯，窃盗费祥等七人至死，并举其他罪，  ，上曰：御史言是，朕尝敕戒武臣循法度，毋作愆非，而原所为皆悖，但所犯在敕未下之先，可姑宥之，再犯不恕。
○庚寅
○交阯布政司言，本境官盐乞定例，召商许以金银铜钱中纳，于是户部定议，金一两，给盐三十引，银一两铜钱二千五百文，各给盐三引，从之。
○辛卯
○复吏部都给事中孙璘山西道监察御史梁逢吉北京道监察御史王振狭，西道监察御史，武信官璘等先坐事谪充办事官，随征交阯，至是交阯叛寇平，悉复旧职，  浙江，桐庐，西安二县民饥，命发预备仓谷赈之，凡户七千六百六十，赈谷万三千四百石有奇，  举人郭鲁自陈父履，尝为栾城县，儒学教谕，以所教无中科者，谪戍云南，愿代其役，辞甚恳切，  上悯之，命削履军籍，复教谕职。
○壬辰  ，敕交阯总兵官，英国公张辅，交阯人才有可用者，敦遣赴京，用之  ，命金吾前卫指挥佥事张林子荣，袭父职。
○甲午
○河南嵩县主簿张睿言，岁歉民乏食，乞以存留仓粟贷之，俟秋成还官，从之。
○乙未
○升四川，天全六番招讨司为天全六番招讨使司，秩从三品，给印章，命招讨高敬让招讨使。
○，丙申，  命故中军都督同知马旺子荣袭，羽林前卫指挥使，  狭，西行都司都指挥同知金铭，坐妖言下狱死，  ，撒马儿罕所部失里湾回回者，马力丁，打剌罕等还，赐之钞币，  和宁王阿鲁台遣使臣脱火台等三十二人贡马。
大明太宗文皇帝实录卷一百六十三
大明太宗孝文皇帝实录卷一百六十四
永乐十三年夏五月丁酉朔日有食之
○辛丑
○端午节  ，上御东苑，观击球射柳，赐文武群臣钞有差，文武进诗者，加赐酒帛。
○癸卯
○复赵仪，河南布政司右参政，仪尝坐事降镇西卫经历，至是以其才而复之，  升镇西卫指挥同知赵得为河南都指挥佥事。
○甲辰
○设交阯，三江府税课司，沱江东，潮二州并清波麻溪，夏，华三县五税课局，太原府，广积库，利仁县之泾，濠，江上思郎州之通广，新化县之司刚江口，杨舍社，(（之），)[三]巡检司，革谅山府水，浪县税课局。
○丙午  ，命辽东都司筑缘边备倭烟墩，务令高厚，积薪粮可足，五月之用，仍置药弩于上，凿井于旁，以严守备，寻遣都指挥同知，胡俊往督之。
○戊申
○升建宁右卫指挥同知徐信为福建行都司都指挥佥事。
○己酉
○遣行人陈秀，芳等赍诏往，琉球国封故山南王汪应祖世子他鲁每为琉球国山南王，赐诰命冠服及钞万五千锭，  升，镇守滁州，都指挥同知刘鉴为前军都督佥事  ，筑开平城西旧庄，环州东北山柳林，小站沙堆，西南小山，曲河小站，旧庄小站，回回墓，西南山偏岭东山八烟墩。
○辛亥
○甘肃总兵官，都督费瓛，言肃州临边兵，多粮少，脱有调发，猝难措置，请以狭西临洮，巩昌二郡税粮，每岁发旁近丁民转运备用，从之。
○壬子
○夜月食
○甲寅，  命故狭，西都指挥佥事张保子镇，袭父原职为通州卫指挥使燕山左卫指挥使脱火，歹子马那儿丁羽林前卫指挥同知，田青子祥，大兴左卫指挥同知邵玉侄，得金吾后卫指挥同知王荣子俊燕山前卫指挥佥事，忙哥帖木儿子仲，神保各袭职。
○丙辰
○以馆觉，灌顶国师护教王宗巴干即南哥藏卜卒，遣使赍敕诰命，其侄干些儿吉剌思巴藏卜袭为灌顶国师护教王并赍敕赐乌思藏怕木竹巴灌顶国师阐化王吉剌思巴监藏巴里藏卜彩币  ，设上卭部卫，命头目掌巴伯为指挥使，时朵甘卫都指挥使阿屑领占卒，命为子干些儿，伦竹嗣职，复命干些儿锁南继其叔，南葛领占为本卫都指挥佥事，俱赐诰命。
○丁巳，  敕，汉王高煦青州重镇，今命尔居之，已遣人相度王府，尔亦遣人往彼视之。
○戊午
○革河东，狭西盐运司之河东分司  ，赐和宁王阿鲁台使臣脱火台等及占城国王之孙舍，阿那沙等宴。
○庚申
○修  太庙社稷并历代帝王祭器
○辛酉  ，赐国子监，琉球云南，生益智，每等九十二人，夏衣狭，西行都司都指挥王贵言，宁夏，甘肃等卫地，临边境，宜于平凉，庆阳运粟五六十万，以备兵储，从之，  开平备御，成安侯郭亮言，开平军少不足调用，洪武中，尝分开平卫五所军隶山海卫，宜令复旧，从之。
○壬戌
○升顺天府丞甄仪为府尹
○癸亥
○复设，广西湖润寨巡检司，命巡勇武为巡检勇武，故土官岑郎利之子郎，利初为本寨巡检，既殁巡检司亦废，而土民犹信服，勇武，至是镇安府，请仍设巡检司，以勇武袭父职，管束土兵，巡守隘路，从之，  河南都指挥使田荣有罪谪交阯立功  ，和宁王阿鲁台使臣脱火台等，陛辞，赐钞及文绮有差，仍遣指挥徐晟赍敕往劳，和宁王，并赐金织文绮，二十表里。
○甲子
○改广西按察司副使王肃于山东按察司，擢进士李九畴赵贵和，张诚为监察御史。
○乙丑
○开清江浦河道，凡漕运北京，舟至淮安，过埧度淮，以达清江口，挽运者不胜劳，平江伯陈瑄时总漕运，故老为瑄言，淮安城西有管家湖，自湖至淮河，鸭陈口仅二十里，与清和口相直，宜凿河引湖水入淮，以通漕舟，瑄以闻，遂发军民开河，置四闸曰：移风曰清江，曰福兴，曰新庄，以时启闭，人甚便之，  占城国王孙舍阿那沙等陛辞，赐王孙银二百两，纻丝纱罗十四疋，金织纱衣，文绮衣三袭，余赐赉有差。
大明太宗孝文皇帝实录卷一百六十四
大明太宗孝文皇帝实录卷一百六十五
永乐十三年夏六月丙寅朔，  ，夜有星如碗，大青白色，光烛地，出太微西垣内，西南行至近浊。
○戊辰
○改刑部尚书刘观为都察院，左都御史，贵州右布政使蒋廷瓒为左布政使。
○庚午  ，景陵王孟炤，妃贲氏薨，讣闻，遣官赐祭，命有司治丧葬。
○辛未
○遣官祭中霤，  琉球国，中山王思绍山北王攀，安知使臣辞悉使钞币。
○丙子
○夜月犯心宿前星
○戊寅
○顺阳王，有烜薨，讣闻，辍朝一日，谥曰怀庄，赐祭，命有司治丧葬，有烜周定王第三子也。
○，己卯，  命狭西，故都指挥同知王仪之子俊为西安前卫指挥使。初，仪为扬州卫副千户，  上靖难之际，擒奸归附升狭，西都指挥同知，卒，俊应袭副千户，以其父功，故特升之  ，户部言：浙江乌程等四县水，伤田稼，九千四百四十三顷，税粮请折金帛，从之。
○庚辰
○户科给事中胡安有罪谪戍边
○壬午  命工部制汉王仪仗先送青州
○癸未
○移山东德州，广积仓于临清县，永清埧，储漕运粮。
○甲申
○山西布政司言，辽州淫雨，河水暴溢，坏民田三十余顷，命户部除其租。
○己丑
○云南，广西府弥勒州千夫长阿山等来朝，贡马，赐钞币等，遣还  ，复中军都督郭义官，义先坐受赇免  ，上念其功，命复之，仍命户部还其所，免月俸。
○辛卯
○设董卜韩胡宣慰使司，命头目喃葛为宣慰使，给银印，赐冠带，袭衣，喃葛特来朝贡，请授职，故从之。  ，又设董卜韩胡道纪司命本土，道士锁南领贞为都纪，给印章。
○壬辰
○升楚府教授，乌浚为吏科给事中山西按察司佥事李昇为浙江按察司副使，湖广道监察御史边信为河南按察司佥事，上虞县知县阳焕为广西按察司佥事，擢进士，任敏为狭，西按察司佥事，改河南道监察御史孔会于山西道，山东布政司左参政，戚逊于浙江布政司，山西按察司佥事，王翥于狭西按察司  ，擢陈羽为刑科给事中，羽随外弟，居蓟州戎伍中，蓟州荐羽才行，遂召试而用之。
○甲午
○苏州府吴江县丞李昇言：苏，松水患，莫甚于太湖，欲洩太湖之水，莫急于疏下流，近时所疏河道，岁久不免淤塞，今观常熟之白泖诸港，昆山之千墩等，河长洲十八都港，＜氵义，＞及吴县，无锡等处近湖河道，皆太湖之下流，若循其故迹，浚而深之，仍修蔡泾等闸，俟潮水来往，以时启闭，庶免泛滥之患，而民获耕种之利，从之。
○乙未
○设贵州提溪长官司之，太平溪金场局，石阡长官司之落桥，葛容溪银场局，俱置大使，副使各一员，改云南金齿，腾冲守御千户所之，腾冲南甸，龙川江罗卜，思庄四驿，隶南甸州  ，是月，北京，河南，山东淫雨，河水泛溢，坏庐舍，没田稼，而东昌府临清县尤甚，民被害者九万九千二百户有奇，命户部遣官赈恤。
大明太宗孝文皇帝实录卷一百六十五
大明太宗孝文皇帝实录卷一百六十六
永乐十三年秋七月丙申朔，享  太庙，命皇太子行礼。
○，丁酉，  ，上谕行在都察院左副都御史李庆曰：朕切于爱民，屡戒郡县之官，不许，横取一毫前滦州知州何敬诛求？剥削赃贿巨万，已寘诸法，近代州同知安损，武清知县李潜等仍蹈覆辙，饕餮贪残，无异于敬，神人不容，发其奸慝，亦寘以法尔，宜备录所犯，榜示天下，俾牧民者，知所警惧。
○，辛丑，  ，上谕行在，兵部臣曰：随侍皇太孙幼官，其间有孱弱者，宜别选壮锐，易之所设，府军前卫指挥，千百户，镇抚管束幼军者，宜选用老成，端正之人，庶几幼官有所视法。
○癸卯
○太监郑和等奉使西洋诸番国还
○甲辰
○遣太监侯显等使，榜葛剌诸番国，赐国王绒锦，金织文绮，绫绢等物。
○乙巳
○掌四川都司事，右军都督同知李敬等奏戎县蛮寇平，先是，叙州府戎县山都掌蛮人作耗，攻劫高珙，筠连庆符诸县敕敬发兵剿捕，且敕贵州都司，都指挥李政以兵会敬等合攻之，遂围落，卜大埧等处山寨，擒捕蛮贼，悉斩以狥，招抚良民复业，至是奏请罢兵归农，从之。
○己酉
○复福建布政司左参政杨景衡官，初，景衡坐累戍边，至有言其在官醇谨者，特宥而复之，  昼太白见未位。
○壬子
○朝鲜国王李芳远遣陪臣吴真贡方物，贺  ，皇太子千秋节。
○癸丑
○云南木邦宣慰使司，宣慰使罕宾法孟定府土官知府刀名扛，特令土官班野湾甸州土官知州刀景发各遣人贡马及金银器，赐钞币有差。
○甲寅 ， 命法司，自今武职官犯杖罪以下系狱者有疾，许出就医药，著为令。
○丙辰
○修沿河驿舍，自南京抵北京凡四十五所，  升，鸿胪寺丞哈只为本寺右少卿。
○戊午  皇太子千秋节免贺礼
○己未
○监察御史萧常言北京食盐旧例验口支给，无商人货卖，今  ，车驾幸北京军民辏集，往往有以私贩取罪者，宜定为常法，募商中纳以绝私贩之币  ，上命行在户部尚书夏原吉等议之，原吉等请于山海永平二卫纳米，每引五斗于河间，长芦运司不次支盐，就北京货卖  ，上是其议，命于喜峰口仓，纳米  ，命故中都留守司都指挥同知毛忠之子真，袭为凤阳右卫指挥使，忠征交阯，尝奋勇先登，败贼众，寻卒于军，真应袭，正千户  ，上特升之，以旌忠之功，仍赐真罗衣一袭，钞四百锭，  革河南，卫辉府李台义，圆二马驿，并递运所设，新乡县新中驿，新乡递运所修武县，武安驿，修武递运所获嘉县，崇宁驿，获嘉递运所，河内县覃怀驿，河内递运所，孟县河阳驿，孟县递运所 ， 夜有星如盏大，青白色，光烛地，出西南云中，西北行，至云中。
○庚申
○赈北京魏县，江西瑞昌县，四川，永川，射洪巴三县饥民共九千四百户，给粟二万五百石有奇。
○辛酉
○保安卫言城堡坏于淫雨请以军修筑从之
○癸亥
○巡按山东，监察御史林硕劾奏山东布政司参议，魏瑛渎乱人伦，有鸟兽行，宜加显戮，  ，上命三法司，锦衣卫鞫之，意磔于市，  朝鲜国，陪臣吴真，陛辞，赐之钞币。
大明太宗孝文皇帝实录卷一百六十六
大明太宗孝文皇帝实录卷一百六十七
永乐十三年八月乙丑朔
○丙寅  永宁县进嘉禾五十四本  以北京军民养马者多增置行太仆寺卿少卿各一员寺丞八员
○丁卯
○遣官释奠先师孔子
○戊辰，祭  太社，太稷，命皇太子行礼，  敕辽东总兵官，都督刘江曰：朕命尔备御一隅，诸事皆须措置，停当若关防不密，仓卒寇至，不免有失，今天寒土冻，边境空旷，寇无处不可入，若春月冰解，亦宜谨慎，勿谓泥水沮洳，寇不能来，盖彼之来，皆有乡道，少不堤防，则堕其计矣，慎之慎之。
○己巳
○改狭西按察司佥事张思安于广东按察司王孜于山西按察司。
○庚午
○唐王桱薨
○壬申
○山海卫言积雨坏城请命修筑从之
○癸酉
○庆王＜木旃＞第三子生赐名秩炵
○乙亥
○广西，东兰州故土官知州韦万亮孙勇及普安，安抚慈长率耆民来朝，贡马，赐钞币有差。
○丙子
○遣官祭历代帝王
○丁丑
○遣官祭太岁，风云雷雨，岳镇海渎，山川等神，  遣官祭旗纛。
○戊寅
○旦，寿星见丙位，色黄而明，润  ，擢太医院，医士杜彦达为御医，赐冠带。
○庚辰
○赈山东，河南，北京、顺天等府饥民，山东东昌，兖州，济南，青州等府民万六千四百六十余户，给粟三万八千九百六十余石，河南，南阳，汝宁，开封，卫辉，彰德，怀庆等府民五万七千六百七十余户，给粟十三万八千四百九十余石，北京，顺天，河间，大名，真定等府民八万三千七百四十余户，给粟十五万二千四百六十余石，钞三十二万五千四百四十四锭有奇。
○甲申  蔚州卫进白兔  四川盘顺安抚司故安抚野旺之子欲者什用来朝贡马并请袭职从之
○乙酉
○唐王桱，讣闻，  ，上辍视朝，十有三日，谥曰定。赐祭，命有司治丧葬，王  ，太祖高皇帝第二十二子贤妃李氏所生，洪武二十四年八月受封，永乐六年五月之国，南阳，其资禀敏慧，然少检束薨，年三十。
○丙戌
○徙交阯，新安府治于镇夷卫城内，改南策州，并至灵县隶之，以多翼太平二县隶镇蛮府。初，南策至灵隶谅江，多翼太平，隶新安，至是交阯布政司言，南策至灵，近新安多翼，太平近镇蛮，改隶为便。镇夷卫正在南，策至灵之地，宜移新安府治于镇夷，城内为便，  ，上悉从之。
○丁亥
○并交阯清化府之古弘县入古藤县，爱州之河中，统宁二县，九真州之缘觉，结悦二县，各入本州，谅山府之新安县入丹巴县，如敖县入丘温，县董县入镇夷县，七源州之水浪县入本州，琴县入渊县，上文州之杯兰县入本州，新平府之知见县分隶衙仪，福康二县，政平州之古邓，从质，政和三县南灵州之丹裔县入本州，夜度县入左平县，利仁州之古礼县入本州，古榜县入平陆县，古者县入利仁，县三：带州之元郎县入扶宁县，威灵州之太堂县入本州，镇蛮府之新化县入廷河县，神溪县入古兰县，靖安州之安立县入，安和县西关县入太平县，河瑰县入多翼县，武宁州之安丰，武宁二县北江州之安越县南，靖州之河黄县，欢州之沙南县各入本州路平县入衙仪，县建平府之平立县，入安本县，长安州之安谟县入安宁县，建昌府之俸田县入建昌县，快州之施化县，宣江州之虎，岩县各入本州，谅江府之古勇县入清远县，革演州府，以千冬县入演州，并演州之芙蓉县，入琼林县，革威蛮利仁福安南策谅江，嘉林沱江，七源八州应平清，威太堂古勇平河，太平河，瑰多翼西关，同利武宁，善才细江，麻溪清波，夏华文盘，文振麻笼十九县，及上洪州之金缕，爱州之椿市，多锦县之麻浪，唐安县之司王保禄县之下，昌古杜县之大拜，市税课局，其宣化府之长江，威蛮州之山，定利仁州之养顽，慈廉州之上古，慈廉县之兵，神清威县之清，威太堂县之江潭，清远县之翁罗古勇县之粉池，唐安县之泾，咍平河县之冻美河，四岐县之安定社，四岐社域个娄，社安老县之古斋场，支封县之阿蹑社，胶水县之圆光，安谟县之安，谟海口河泊所同安支，俄长罗三场盐课司，太平县之唵江口，结悦县之沈渠口二巡检司，三带州仓，并革之，  赈河南之河南府新安等五县饥民万四千二百九十七户，给粮二万二千一百二十余石。
○戊子
○增置直隶淮安府常盈仓大使一员副使三员
○己丑
○琉球国，中山王思绍世子尚巴志遣使宜是结制等贡马及方物。
○庚寅
○淫雨坏正阳门台址，命工部修筑 ， 夜，太白犯房宿。北弟二星。
○辛卯
○保安卫进嘉禾，九十四本，有一茎三穗，五穗至七穗者。
○壬辰
○辽东金州卫绵垂伤田稼
○癸巳
○增置江西德兴县主簿一员
○甲午
○夜有星如盏大，青白色，光烛地，出垒壁阵，西北行至近浊，是月，霸州大城县，真定府，武强县河水冲决堤岸，伤田稼，二百三十一顷五十亩，事闻，命行在户部，除其今年租税。
大明太宗孝文皇帝实录卷一百六十七
大明太宗孝文皇帝实录卷一百六十八
永乐十三年九月乙未朔
○丙申
○修河间府兴济县水决堤岸
○丁酉
○狭西都指挥张麟，洮州卫指挥陈＜王已＞镇守，兴和都指挥王唤各贡羊马，赐赉有差。  夜，荧惑犯灵台上星。
○庚子
○升神乐观提点沈与真，赵彝善为太常寺丞，山西布政司右参政，孟桓为湖广按察使，左参议许昇为福建按察司副使，山西按察司佥事，董凤为浙江按察司副使，山西右布政使周璟为左布政使，改山东按察司佥事郭继宗于山西按察司，湖广按察司副使朱仲安沈熊佥事王处敬，董恺狭西按察司佥事姜荣于交阯，按察司以狭西按察使辛耀为交阯布政司左参政，副使徐道正为左参议，张泰为右参议，  设武清卫仓于河西务，置副使二员，隶北京留守行后军都督府。
○壬寅
○苏门答剌国王宰奴里阿必丁遣王子剌查加那因等贡方物，太监郑和献所获苏门答剌，贼首苏干剌等初和奉使至苏门答剌，赐其王宰奴里阿必丁，彩币等物，苏干剌乃前伪王弟方谋弑宰奴，阿必丁以夺其位，且怒，使臣赐不及己，领兵数万邀杀官军，和率众及其国兵与战，苏干剌败走，追至喃渤利国，并其妻子俘以归，至是，献于行在，兵部尚书方宾言，苏干剌大逆不道，宜付法司，正其罪，遂命刑部按法诛之，命兵部录官军战功，于是水军右卫流官指挥使，唐敬流官指挥佥事王衡，金吾左卫流官指挥使，林子宣龙江左卫流官指挥佥事，胡后宽河卫流官指挥同知，哈只皆命世袭锦衣卫正千户，陆通马贵，张通，刘海俱升流官指挥佥事，其余千百户旗军，王复亨等百四十余人，升用有差。
○癸卯
○重阳节赐文武群臣宴  古里柯敊喃渤利甘巴里满剌加诸番国各遣使贡方物  夜荧惑犯上将
○乙巳
○蛮都荫子口河等处女直野人头目纳的加阿罕住等来朝，贡方物，赐钞币有差。  ，夜有星如盏大，赤色，光烛地，出紫微西蕃外，西北行入紫微东蕃内。
○戊申
○西域贡狮子，文武群臣以为  圣德，远及所致，叩头称贺，  ，上曰：远人贡土物以达诚，何用贺书？诗所称唐，虞，三代之治，曷尝及祥瑞，盖古圣贤之君，但求时和岁稔，百姓家给入足，即是太平，隋炀帝时，孔雀集朝堂，百官称贺，元顺帝时，雨都桑果，叶皆生黄色龙文，又有嘉禾，一茎至八穗者，又常有五色祥云，见特此而骄，卒皆亡灭，前鉴如此，朕与卿等但当祇守 ， 祖法，敬事无怠，以保鸿业，不可萌侈心  ，擢行在翰林院庶吉士，陈用刘永清，陈璲黄，寿生余学，夔钱习礼为本院检讨  ，监察御史王时习，言北京刑部所属郡县户口食盐，每引纳米五石，比年逋负既多，今年六月水溢，田穑无收，乞暂停食盐米，俟明年秋成后，输纳为便，  ，上谕行在，户部臣曰：民被水灾，衣食不能自给，其盐粮，须即停罢，来秋，亦不必徵。
○己酉
○五经四书大全及性理大全，书成，先是  ，上命翰林院学士兼左春坊大学士胡广等编类是书，既成广等，以藁进  ，上览而嘉之，赐名五经，四书，性理大全，亲制序于卷首，至是，缮写成帙，计二百二十九卷，广等上表，进  ，上御奉天殿受之，命礼部刊赐天下  御制序曰：朕惟昔者圣王继天立极，以道治天下，自伏羲，神农皇帝尧，舜，禹，汤：文，武，相传授受，上以是命之下，以是承之，率能致雍熙，悠久之，盛者不越乎道，以为治也，下及秦，汉以来，或治或否，或久或近，率不能如古昔之盛者，或忽之而不行，或行之而不纯，所以天下卒无善治，人不得以蒙至治之泽，可胜叹哉！夫道之在天下，无古今之殊，人之禀受于天者，亦无古今之异，何后世治乱得失，与古昔相距之辽绝欤？此无他，道之不明，不行故也。道之不明，不行，夫岂道之病哉？其为世道之责，孰得而辞焉，夫知世道之责在己，则必能任斯道之重，而不敢忽，如此，则道不明不行，而世岂有不治也哉？朕缵承  ，皇考太祖高皇帝鸿业即位以来，孳孳图治，怕虑任君师，治教之重，惟恐弗逮功，思帝王之治，一本于道，所谓道者，人伦日用之理，初非有待于外也，厥初，圣人未生，道在天地，圣人既生，道在圣人，圣人已往，道在六经，六经者，圣人为治之迹也，六经之道，明，则天地圣人之心可见，而至治之功可成，六经之道，不明，则人之心术不正，而邪说暴行，侵寻蠹害，欲求善治乌，可得乎？朕为此惧，乃者命儒臣编修五经，四书集诸家传注，而为大全，凡有发明经义者取之，悖于经旨者去之，又辑先儒成书，及其论议格言，辅翼五经，四书有裨于斯道者，类编为帙，名曰性理，大全书编成来进，朕间阅之，广大悉备，如江河之有源，委山川之有条理，于是圣贤之道粲然而复明，所谓考诸三王而不缪，建诸天地而不悖，质诸鬼神而无疑，百世以俟圣人而不惑，大哉圣人之道乎？岂得而私之，遂命工锓梓，颁布天下，使天下之人获睹经书之全，探见圣贤之蕴，由是穷理以明道，立诚以达本，修之于身行之于家，用之于国，而达之天下，使家不异政，国不殊俗，大回淳古之风，以绍先王之统，以成熙皞之治，将必有赖于斯焉，遂书以为序。
○庚戌
○赐纂修官，翰林院学士兼左春坊大学士胡广，右春坊右庶子，兼翰林院侍讲，杨荣右春坊右谕德，兼翰林院侍讲，金幼孜翰林院修撰，萧时中，陈循编修周述，陈全林志李贞，陈景著检讨余学，夔刘永清，黄寿生陈璲，陈用典籍黄约，仲庶吉士涂顺，礼部郎中王羽兵部郎中童谟，礼部员外郎吴福北京刑部员外郎吴嘉靖，礼部主事，黄裳，刑部主事，叚民洪顺，沈升章敞，杨勉周忱，吾绅广东道监察御史陈道潜大理评事，王选大常寺博士黄福北京国子监博士王复原太医院御医，赵友同泉州府儒学教授，曾振常州府儒学教授，廖思敬蕲州儒学正傅舟大庾县儒学教谕王进，济阳县儒学教谕，杜观善化县，儒学教谕，颜敬守常州，府儒学训导彭子斐，镇江府儒学训导，留季安钞币有差。仍赐宴于礼部，  赐苏门答剌国王子剌查加那因等冠带白金，钞币，袭衣。
○壬子
○琉球国，中山王思绍世子尚巴志，使臣宜是结，制等辞归，赐文绮，三十表里。
○癸丑
○浙江，治水左通政赵居任言，苏，松等六府，自春及秋，雨旸不愆，民乐耕作，比之往岁实为丰年  ，上谓行在户部尚书夏原吉等曰：两京供亿，多出于此。比年水旱相继，民罹饥寒，朕深忧之，居任为人，虽颇廉勤，然好佞上而不恤下斯言，殆未可信，宜遣人验视，毋为所欺，  赐苏门答剌，古里，柯枝，麻林诸番国使臣钞币，袭衣有差，  夜(，（有）)，[月，]犯司怪。南弟二星。
○甲寅
○庆王＜木旃，＞第四子生，赐名秩，炼  ，广东德庆州猺首周八十等来朝，赐之衣钞，□□□□，□宿东扇南弟二星。
○丙辰
○行在工部尚书宋礼历三考复职，命宴于礼部，仍赐敕褒谕之曰：冬官典邦事，尤难于六职，必得贤能，方堪斯任，卿才识魁伟，闲练明达，出于学校，乐育成材，昔事  ，太祖高皇帝历试任使，亦克有闻，肆朕即位，简任才贤，擢二春官，旋升兹职，卿正身奉法，不惮勤劳，厥职用彰，及兹九载，略无愆尤，朕甚嘉焉。卿其益坚，初志益笃，勤诚以辅朕，理卿推懋哉！
○己未
○北京行部尚书郭资满九载，复职，赐宴于礼部，且赐敕褒谕曰：国家建北京，置行部尚书，总理六曹，其职重矣，卿质直刚毅，事我  ，太祖高皇帝克勤职任，洎朕肃清内难，效劳竭谋，赞辅城守，简在朕心，朕登大位，图任旧人，特授卿尚书，俾总北京之务，一心为国，知无不为，综理庶务，咸得其当，属兹九载，考绩推称，特赐敕褒奖，卿其益笃，勤诚以率其属，庶永终誉，钦哉！
○庚申
○赐苏门答剌，古里，柯枝，麻林诸番国使臣宴  ，上谕行在礼部臣曰：先王柔远人，厚往薄来，今海外诸番使臣将归，可遣官豫往福建，俟其至宴饯之，亦戒其毋苟简也，  免北京，山东，河南被水之民，徭役一年。
○辛酉
○行在工部尚书吴中，九载考绩，命复职，宴于礼部，赐敕褒谕曰：尚书之职，所以总国纲维，一事失当，则天下有受其害者，必得才识通练之士，方堪斯任，卿发身胄监事，我  ，太祖高皇帝克称任使，朕举义靖难卿，自大宁来归，多效劳勚，朕嗣天位，屡加超擢，继升冬官，卿亦克殚厥心，及兹九载，考绩式称，朕用嘉之，俾复厥职，尚益砺乃操懋乃功，表正厥属，以永终誉，书曰：慎厥初，惟厥终钦哉！  行在都察院左副都御史李庆劾奏，都督费瓛前在甘肃受鞑靼，马驼牛羊，事觉，  皇，上问之，不以实对，重为欺罔，都督梁福贪淫暴酷，肆无忌惮，请悉正其罪，以警将来  ，上命并录所劾章示之。
○壬戌
○北京地震
○癸亥
○行在都察院左副都御史李庆以九载考满，复职，命宴于礼部，赐敕褒谕曰：都御史特宪纲，总察群司，为朝廷耳目，其任重矣，推卿刚直，有为习于吏治，祇事我  ，太祖高皇帝克勤厥务，及朕即位，屡用廷，擢继受风宪，激扬紏察，咸得其宜，历任九年，不闻过举，可谓难矣！尚益懋忠勤厉风节，弼成至治，以永终誉，钦哉！
大明太宗孝文皇帝实录卷一百六十八
大明太宗孝文皇帝实录卷一百六十九
永乐十三年冬十月乙丑朔，享  太庙，命皇太子行礼，  交阯叛寇，陈月湖伏诛，初月湖紏，合清化磊江，蛮人作乱，自称月湖，王适英国公张辅至交阯，进兵剿之，贼败走，追至大关镇，赤土县擒月湖，械送京师，诛之，其党郭元庆等相继就戮，余寇遂平。  夜，太白犯南斗魁。弟三星。
○丙寅
○行太仆寺卿杨砥言，北京所属郡县土民养马者免粮之家，五户一马，不免粮七，户一马，比年有充军事故者，宜令户部兵部计议于编发为民，种田人户内，选殷实之家，助养从之，遂下令郡县，凡迁发种田者，能用心牧养，悉除其罪，俾为良民。
○戊辰
○霸州言大城县大水，伤民田稼，百一十七顷有奇，命行在户部，免其租。
○己巳  ，敕开平备御，成安侯郭亮等曰：秋高马肥，正胡虏出没之际，朕将巡边，尔其整兵以俟。
○庚午
○修朝天宫
○辛未
○巡按湖广，监察御史林衡劾奏，荆州左卫指挥佥事，邓义等为擅毁，湘府山川坛庙逮问，而掌卫事，都指挥使李英佥事王刚擅引恩例，释义等还职，乞皆罪之，命都察院悉谪戍边，  夜，荧惑犯左执法。
○壬申
○降两淮盐运使岳福为浙江布政司右参议
○乙亥
○塞关外，晏磨峪大水，峪小水峪大峪，长水峪，小姑将峪，大姑将峪，胜先峪石涧，跳梢峪水峪，白瀑董家小陵峪，常峪西石阳白石阳，隘口一十六处，以军士十人守之。
○丁丑
○通城王孟灿妃程氏薨，讣闻，遣官赐祭，命有司治丧葬。
○庚辰
○夜有星如盏大，赤色，有光出室，宿西北行，至近浊。
○癸未
○古里，柯枝，喃渤利，甘巴里，满剌加麻林，忽鲁谟斯，苏门答剌，诸番国使臣辞归，悉赐钞币，及永乐通宝钱有差。
○甲申  ，上猎近郊，经白河之上，顾侍臣曰：朕昔靖难时，尝冬月欲度此击敌，甫至河而冰合，遂济师胜敌，当时亦岂计有今日，然神明之相，未尝忘也，遂亲为文，遣都督谈广以特牲祭河，  都指挥佥事，田真卒，真兖州府鱼台县人，幼习骑射，从军为总旗，守居庸关，从征山后，转攻七渡河，至浑河，多效劳勚，  上举兵靖难，真从诸将克东，河升百户，大战灵壁，真提槊冲阵，敌为披靡，累升，隆庆卫指挥佥事，以平交阯功，升都指挥佥事，至是卒，子昇，袭指挥使，时有马俊者，滨州人，与真同立战功，累官金吾左卫指挥佥事，从平胡，升本卫指挥同知，卒人尤称其勇，敢云。
○庚寅
○弗提卫奏举，女直野人头目沙板等至京，授指挥，千百户赐诰命，冠带袭衣，及钞币有差。
○辛卯
○考郎兀卫指挥同知，恼纳等来朝，置忽鲁爱渚冬河，札真兀思哈里四卫升恼，纳为忽鲁爱卫指挥使脱赤为指挥同知，苦出脱干等四十人为指挥佥事，长家为渚，冬河卫指挥同知吉当哈为札真卫指挥同知，忽答思为兀思哈里卫指挥同知忽秃等七十一人为千百户，卫所镇抚，赐诰印，袭衣，及钞币有差。
○壬辰
○法司奏冒支官粮者，  ，上怒，命戮之，刑科覆奏  ，上曰：此朕一时之怒，过矣，其依律自今犯死罪皆五覆奏，著为令。  古里河卫女直牙失答奏，愿居辽东，东宁卫，命为指挥佥事，赐予如例。
○，癸巳，  敕开平备御，成安侯郭亮，都指挥齐安等曰：得辽东，谍报阿鲁台遣人徵朵颜等卫兵言瓦剌，人马已到，阿忽马吉之境，宜昼夜谨备，不可怠忽，  中官李达，吏部员外郎陈诚等使西域，还西域诸国哈烈，撒马儿罕，火州，土鲁番失剌思，俺都淮等处各遣使贡文豹，西马方物，诚上使西域记所历凡十七国，山川风俗，物产悉备焉，哈烈，一名黑鲁，在撒马儿罕，西南去狭西肃州嘉峪关万一千一百里，其地四面多山中，有河西流，城近东北山下，方十余里，国主居城东北隅，垒石为屋，平方若高台，不用栋梁，陶瓦中敞，虚室数十间，窗牖门扉，雕花纹，绘以金碧，地铺毡■，无君臣上下男女相聚，皆席地跌坐，国主衣窄袖衣，及贯头衫，戴小罩剌，帽以白布缠头，辫发后髢，服制与国人同，但尊称之曰锁鲁檀，盖华言君至也，上下相呼，皆称名相见，惟稍屈身，初相识行大礼，则屈一足三跪，男女皆然，饮食不设匕，筯酿酒，多用卜萄，饮则坐于地大宴会，则设小几案，尊者饮下，人皆跪，酒行，则陈币帛，次进珍宝，又次进金银，钱，布之坐上，余者撒坐间，左右执事者竞拾之，諠哗大笑，名曰喜钱，市中交易用银钱，大三等，下人私造，无禁造成，输税于国主用印记，无印者禁不用，市易诸物，皆有征税，什取其二，以资国用，不置斗斛，惟用权衡，不设官府，惟设管事者，称之曰刀完，国主与管事者，凡有事施行，用纸直书其事，各以花押为记花，押之制，以金银为戒，指上鑴其名，国无法律，不施刑罚，伤人命，亦止于罚钱婚姻，以姊妹为妻妾，同居男女相混，男子髡首，缠以白布，妇女亦白布，蒙首略露双眸，丧则易以青黑，居丧止百日，葬不用木棺，以布囊裹尸瘗之，常于坟墓设祭，家不祀祖宗，亦不祀鬼神，惟重拜天之礼，凡拜天若聚会，则择日行之，无月朔，甲子，择日，每七日为一转，周而复始，聚拜之所筑大土屋，众皆班列，其中一人大呼，则皆拜，每岁二月，十月为把斋月，昼不饮食，至暮乃食，周月始食荤，则聚众射葫芦，其制植长竿高数丈，竿末悬葫芦中藏白鸽一双，跃马射之，以破葫芦，鸽飞者为得采，国人有通回回教经者，众称曰满剌为国主所尊敬，城中置大土室中设一铜器，周围数丈，上刻文字如古鼎状，游学子弟，皆聚此，若中国大学，然有善步走者，日可行三二百里，盖自幼习步有急务，令持箭走报，其俗侈靡，用度无礼，节其土沃饶，气候多暖少雨，土产有白盐，铜、铁，琉璃金银，珊瑚，琥珀，珠翠之属，多育蚕，善为纨绮，木有桑，榆，柳；槐，松桧白杨，果有桃杏梨，李葡萄石榴，谷有麻豆，菽麦粟，兽有狮豹，良马牛，羊，鸡、犬，狮子生于阿木河芦林中，云初生时目闭七日始开，土人恒于目闭时取之，调习其性，稍长大则不可，驯驭云，撒马儿罕在哈烈，东北去狭，西肃州卫嘉峪关九千七百余里，去哈烈二千八百余里，地宽平，土壤膏腴，有大溪绕城东北流，城广十余里，开六门，其北有子城，国主居之，城中居室稠密，西南诸番，百货多聚此，交易用银钱，本国自造，其俗禁酒，屠牛羊者瘗其血，城东北隅有土屋，为拜天之所，规制甚精，柱皆青石，雕镂花纹，设讲经之所以泥金书经，裹以羊皮，人物秀美，工巧过于哈烈，而风俗土产与哈烈同俺都淮，在哈烈，东北去撒马儿罕千三百六十里，城居太村，周十余里，人民繁庶，风土物产，同哈烈，今为哈烈属国八答商，一名八里在，俺都淮东北，城周十余里，居平川地，广无险要，其南近山，食物丰饶，西南诸番人亦聚此市货，今哈烈沙哈鲁遣其子守之，迭里迷，在撒马儿罕，西南去哈烈二千余里，城在阿木河东岸，城内外居民数百家，孳畜蕃息，河多鱼，河西多芦林，狮子所产处也，沙鹿海牙，在撒马儿罕东五百余里，城在小岗上，广数里，西北临河，河名火站，水势冲急，架浮梁以渡，亦有小舟，南近山居人，依崖谷多园林，西行过一大川二百余里，无水，间有水多咸，地生臭草，茎高尺余，枝叶如盖，煮其液成膏，即阿魏，又有小草，高一、二尺，枝丛生棘剌，叶细如蓝，秋深露凝结，枝上如珠，食之味甘如饧，采煮为糖，名达郎古宾塞蓝，在达失千之东去，撒马儿罕千三十里，城周二三里，四面平旷，居人稠密，树木深蔚，五谷蕃殖，秋夏间草中生黑蜘蛛，甚小噬人，遍体皆痛，治之法，以薄苛枝扫痛处，又以羊肝擦之，诵经一昼夜，痛方息，而遍体皮肤，皆蜕六畜被伤者多死，凡止宿，必择近水之地，可以避之，渴石，在撒马儿罕西南约二百六十里，城居大村，周十余里，环城多水田，南北近山，西行十数里，俱小山多苾思，檀果树，又西行三百余里，有大山屹立，中有石峡，高数十丈，如斧截齐，峡口有门名，鉄门关路通东西，养夷在塞，蓝之东三百六十里，城居乱山间，东北有大溪，西流入大川，行百里荒城，盖其地界乎？别失八里，蒙古部落之间，别失八里沙漠之地也，今马哈麻王子主之，马哈麻者，元之余裔，袭封居此，无城郭，宫室，随水草畜牧，居则设帐，铺毡■寒暑，坐卧于地，其王戴小罩剌帽簪鹚鵅，翎衣秃袖衫，削发贯耳，妇女以白布裹首，缠项衣窄袖衣饮食，惟肉酪间食米面不酿酒，惟饮乳汁间种穄麦及织毛布为衣，地有松桧，榆柳细叶梧桐，六畜羊马，最广多雪霜，风气极寒，深山大谷，六月亦飞雪，人性犷戾，君臣上下无体统，询其国人云故疆，东连哈密，西至撒马儿罕，后为帖木儿，驸马侵夺，今西至脱忽，麻北与瓦剌相接，东南抵于阗，阿端于阗有河，河中产玉，又有哈石之地，亦产宝石，金银云，火州，在柳城西七十里，城北近山，其地多热，山青红若火，故名火州城，方十余里，僧寺多而居民少，东有荒城，盖古高昌国治也，汉西域长史，戊己校尉亦居此，今隶别失八里，柳城，古柳中县，在火州东去，哈密千余里，经一大川，至其国，地皆沙碛，无水草，道傍多骸骨，土人相传，有鬼魅行旅，或早暮失侣，多迷死，出大川，度流沙河，有山青红，如火焰山下，城屹然广二三里，即鲁陈城，四面多田园，流水环绕树木，阴翳，土宜穄麦豆麻，桃杏小枣，瓜胡芦之属而葡萄最多，小而甘，无核者名锁子，葡萄，畜有牛羊马驼，气候和暖，人皆醇朴，男子椎髻，妇人蒙皂布，垂髻于额，俱衣胡服，男子削发，戴小罩剌帽，号回回妆，妇女白布褁头，号畏兀儿妆，方音皆畏兀之语，风俗大略与火州同，土鲁番，在火州之西百里，即古交河县之安乐城，城方一二里，地平，气候多暖，少雨雪，土宜麻麦，有桃李，枣杏葡萄，畜多羊马，城中有屋舍居人信佛法，多建僧寺，故老云，其国在汉为车师，唐为伊西节度之地，城西二十里有小城，名崖儿，城中有断崖，其下二水交流，倚崖为城，故名城，广仅二里，居民百余家，相传故交河县治所，又云：古车师国王居此，今其地并入土鲁番矣，盐泽在崖儿城西南，去土鲁番城三十余里，城居平川，广二里，居民百家，城北有矮山，产石盐，坚白可琢为器盛，肉菜食之，不必和盐，故名盐泽，哈密，居平川城，州三四里，开二门，东有溪，西北流地咸卤，间有揪杏农耕，须粪壤所种，惟豌豆二麦，其北有山，与瓦剌相界，其西接火州等城，故哈密为西北诸胡，往来要路，人性犷悍，与蒙古，回回杂处，礼俗各异，达失千在塞蓝之，西去撒马儿罕七百余里，城周二里居，平原四外多园林，果树，土宜五谷，居民稠密，负戴则任车牛，卜花儿，在撒马儿罕西北七百余里，城周十余里，居平川民富庶，户以万计，地卑下，气候温和，冬月亦食鲜菜，土产五谷，桑；麻，丝、绵、布，牛，羊，鱼天鹅，鸡兔皆有之。
大明太宗孝文皇帝实录卷一百六十九
大明太宗孝文皇帝实录卷一百七十
永乐十三年十一月甲午朔  书谕皇太子曰明年正月十三日大祀  天地命尔行礼其格共乃事钦哉钦哉  行在钦天监进永乐十四年大统历  上御奉天殿受之颁赐诸王及文武群臣  夜荧惑犯进贤星
○丁酉
○赐哈烈，撒马儿罕，火州，土鲁番失剌思，俺都淮等处，使臣癿不花等及郎古卫指挥速苦等宴。
○戊戌
○修兰州卫城
○己亥
○八百大甸宣慰使刀招散遣头目板羡等贡方物，赐之钞币。
○庚子
○行在兵部尚书，方宾等言：军政修明，武备整饬，则国家无警急之虞，我  ，太祖高皇帝肇造区夏，法令严明，将士用命，东征西讨，用集大勋，  皇上，肃清内难，祇守成宪，屡垂戒敕，为将者必体士卒之心，为兵者必听，将帅之命，如身之使臂，臂之使指，队伍整齐，兵甲坚利，庶几可以御侮靖乱，安内服外，而今之掌军卫者，略不究心，一遇徵发百弊，并见士卒，精壮者诈为罢软不行，将校畏怯者，谬托事故，免故皮败纸联，以为甲腐，觔角合以为弓，其他器械敝陋尤甚，苟且因循，积有年，岁既往之罪，必须追究，庶几将来有所警戒，  上是其言，因谓宾等曰：今后徵发，令总率之人，各选部属，庶几可得，精壮其器，可遣御史阅视，务得坚利，不如令者，皆罪之，  行在礼部尚书吕震奏，麻林国进麒麟将至，请于至日，率群臣上表贺  ，上曰：往者翰林院言：修五经，四书及性理大全，书成，欲上表进，朕则许之，盖帝王修齐治平之道，异于此有益，世教可以进表，麒麟有无，何所损益？遂已。
○，癸卯，  ，敕镇守宁夏，宁阳侯陈懋及缘边诸将曰：今天寒地冻，正虏骑剽窃之时，宜严兵以备。
○丙午冬至  ，上御奉天殿受朝贺，大宴，文武群臣及四夷朝使。
○丁未
○忽忽八河，女直野人头目阿当哈等五十六人来朝，贡马，命为指挥，千百户，赐赉遣还。
○己酉
○哈密忠义王免力帖木儿并都指挥木纳法虎儿丁等遣使贡马及乞儿，麻回回火，思老等来朝，贡马，赐钞有差，  琉球国，中山王思绍所遣使臣直佳，鲁犯法坐诛，遣使赍敕谕思绍曰：比王所遣直佳鲁等来京，朕优待之，及还至福建，乃肆狂悖，擅夺海舡，杀死，官军殴伤中官，夺其衣物，直佳鲁首罪，当寘大辟命，法司如律，其阿勃马结剌等六十七人，与之同恶，罪亦当死，春王忠诚，特遣归，俾王自治，自今遣使宜戒约之，毋犯朝宪。
○庚戌
○赐庆王＜木旃＞西马及兠罗锦被
○辛亥  ，敕周王橚，王楧，王晋王熿秦王志堩各于护卫选步骑兵五千，命官管领，以明年正月赴真定操练，  敕狭西，甘肃，宁夏，大同，辽东诸守将及河南，山东，山西狭，西都司，中都留守司，徐、宿、沂、邳，淮安，扬州，武平，归德，睢阳潼关诸卫，曰安天下者，不可一日忘武备，故军士必练习器械，必锋利队伍，必严肃  ，太祖高皇帝时，常川操练，赴京比试，阅其能否，朕即位以来，屡敕天下，整肃军伍，及有征调，精壮者甚少，敕至，即选所属步骑兵，遣能干指挥，千百户统颁，以明年春狭西，甘肃，官军驻真定，余悉驻德州操练，俟赴北京，阅试命哈密，忠义王免力帖木儿使臣赤丹不花为指挥佥事，撒都儿为副千户，买丹为百户，薛丹为所镇抚  ，云南麓川平缅宣慰使思任发遣人贡方物，赐思任发金织文绮，纱罗绒锦。
○壬子
○麻林国及诸番国，进麒麟，天马神，鹿等物  ，上御奉天门受之，文武群臣稽首称贺曰：  ，陛下圣德广大，被及远夷，故致此嘉瑞，  ，上曰：岂朕德所致，此皆  ，皇考深仁厚泽所被，及卿等勤劳赞辅，故远人毕来，继今宜益尽心，秉德进贤达能，辅朕为理，远人来归，未足恃也，  朝鲜国王李芳远遣陪臣，朴子青等贡方物，赐之钞币。
○癸丑
○修羽林右卫刁家圩屯田堤岸，圩在上元县大江中洲，屡为风潮冲圯故也。
○甲寅
○巡按贵州，监察御史鲁琛言，近子平苗贼杀虏，施溪长官司人民，总兵官都督梁福都指挥田文奉命守边全无备御之方，致寇恣肆，良民受害，请罪之  ，上命封所劾章示之，俾尽力讨贼以赎罪。
○乙卯  ，敕岷州西宁，临洮各卫选土官舍人余丁不限名数，以明年春赴北京操练。
○丙辰
○升户部员外郎王中为广西布政司右参议，吏科给事中，陶玮为福建按察司佥事，兵科给事中，柴震为湖广按察司佥事，河南道监察御史唐友诚为云南按察司佥事，六安州同知陈真为太仆寺丞，改兵科给事中王志于吏科，广西布政司右参政，陈柱于浙江布政司，湖广布政司右参议，庞勉于山西布政司，广东按察司佥事，何道是于浙江按察司佥事，杨勋于山西按察司佥事，吕升于福建按察司。
○己未
○行在户部言：广东海阳潮阳揭阳等县饥民千九百六十余户，命发所在军民仓粟赈之。
○庚申
○赐晋王济熿西马二匹
○辛酉
○兵部尚书陈洽言：朝廷初讨黎贼，及陈季扩之时，占城国王占把的赖虽听朝，命出兵来助，然实阴怀二心，图唇齿相依，徘徊观望，愆期不进，至化州，乃大肆虏掠，以金帛，战象资季扩，亦以黎之女遗之，复纳季扩之舅，陈翁挺及邓，容之弟邓鍜等男女三万余人，又侵夺升华府，所隶四州，十一县之地，驱掠人民，厥罪下，季扩一等耳，夫有罪必讨，请发兵征之，  ，上以交阯既平，民方安业，不忽穷兵远夷，但遣使敕谕占巴的赖曰：尔久罹安南，荼毒，屡请发兵除害，朕既命师平之，郡县其地，尔赖以安，当思感德守分，用保爵土，若阴蓄二心，悖违天道不抚，下人不归侵地，安南覆辙在前，尔其鉴之  ，夜有星如鸡子大，赤色，尾迹有光出，参旗东南行入九游。
○壬戌
○荣昌伯陈贤凤阳，寿州人，有膂力，善骑射，慷慨负气，初从  ，太祖高皇帝征伐，授雄武卫百户，随西平侯沐英征西番，頴国公傅友德征云南，永昌侯蓝玉，追胡寇于捕鱼儿海，皆与有功，累升燕山右护卫指挥佥事，  上举兵靖难，贤从诸将出战，尝跃突阵，多所斩获，军中称其骁勇，累升右军都督佥事，封荣昌伯，其卒也， ； ，上辍朝一日，遣官致祭，命有司治丧具。
大明太宗孝文皇帝实录卷一百七十
大明太宗孝文皇帝实录卷一百七十一
永乐十三年十二月甲子朔，  皇太子省牲于南郊，  赐哈烈，撒马儿罕，火州，失剌思，土鲁番，哈密乞儿麻等处使臣马黑木等宴。
○乙丑
○河南彰德府，磁州言今夏多雨滏，漳二河水溢，漂民庐舍，渰没田稼，间有高阜，稼亦不实，乞免民间，今税粮从之  ，夜有星如鸡子大，青白色，有光出天社，西南行，至近浊。
○丙寅  ，命李澄为中奉大夫，宗人府仪，宾以楚王第九女祁阳郡主配之，澄彰德卫指挥同知，申之孙也。
○，丁卯，  ，上谕行在，兵部尚书方宾，行太仆寺卿杨砥曰：北京论户养马，其间丁有多寡，宜与户部计议均之，宾等议，以丁计为均，请十五丁以下养一马，十六丁以上养二马，迁发为民种田者不论丁，七户养一马，从之。
○戊辰，  ，敕镇守宁夏，宁阳侯陈懋曰：瓦剌使者言，瓦剌马哈木等虑阿鲁台与中国和好，将为己害，拟七月率众至干，难河北侯，冬袭阿鲁台斯言，虽未可信，然吾边境须有备，盖虏多谲惟有备，斯无患矣。大抵御寇之道，勿与轻战，但坚壁清野，最上计也。敕狭西开平，大同，辽东诸将皆如之。  免河南卫辉府汲县被水灾，租税  ，夜有星如鸡子大，青白色，有光出下台，西北行至近浊。
○己巳
○设美峪守御千户所，并置吏目一员，隶北京留守行后军都督府。初，  上置保安卫立五千户所，命于隘口，择地，别设守御千户所以聚兵为守，从之。
○辛未
○腊日，赐文武群臣宴  ，设湖广泸溪县院场坪巡检司。
○壬申
○巡按山东，监察御史贾节言辽东定辽等卫山水泛溢，渰没田一千八百七十余顷，请蠲税，从之。
○甲戌
○行在都察院左副都御史李庆劾奏都督同知，曹得镇守德州，未及期年，贪婪之名彰著，远迩妄作，非为不止一端，为军民之害，失大臣之体，宜治其罪，  ，上命封所劾章示之，且谕得曰：如不悛改，将无及。
○丙子
○改行在工部，给事中田冲于礼科，福建布政司左参政，贾瑜于广东布政司  ，山东馆陶县北京南乐县民自陈，今夏河水泛滥，渰没禾稼，秋收不足以输税，乞折钞帛，从之。
○丁丑
○辽东都指挥佥事徐刚有罪，谪戍边，刚领兵捕倭寇至，畏怯不进，致其剽略军民，于法当斩，特命宥死，充军遇敌当先。
○己卯
○升锦衣卫千户，宗真为本卫指挥佥事，  和宁王阿鲁台遣使哈剌，因火你赤等贡马七十五匹，其部都督佥事阿失里指挥佥事，伯颜帖木儿各遣子贡马，赐钞币有差。□□□犯轩辕右角星。
○，壬午，  命故山东都指挥佥事苏荣子兴，袭父旧职为羽林前卫指挥佥事。
○癸未
○工部奏预造纻丝绫锦以备赏赉从之
○甲申
○给西宁等处僧著失监藏等度牒
○丙戌
○改贵州普安安抚司为普安州隶布政司  以北京顺天  府水灾免今年税粮
○丁亥
○八百大甸等宣慰使元江等军民府，各遣人贡象，马，金银器，乌思藏大国师，渴尊巴完卜，汪束监藏结失查已遣人贡马，俱赐钞币。
○己丑
○行在都察院左副都御史李庆等劾奏：近倭贼入旅顺口，都督刘江领军至金川卫相去甚近，不策应，及明日调兵至，而贼已遁，都指挥周兴，巫凯俱不用心堤备，致倭寇屡为边患，宜寘之罪  ，上曰：江等职在守边，致寇如此，罪本难宥，姑记其过，使图后效。
○庚寅
○朝鲜国王李芳远遣陪臣赵狷等贡金银器等物，贺明年正旦，  留守等卫造新式，兵器成，盔五百，弓千七百六十有五，箭二十四万五千六百六十，刀五百五十枪三百，甲五千九百七十一。
○辛卯  ，敕辽东总兵官，都督刘江及辽东都司选女直官军及舍人余丁不限名数，以明年春赴北京操练。
○壬辰，立春  ，上御奉天殿，文武群臣行贺礼，赐宴  ，夜有星如鸡子大，青白色，光烛地，出柳宿上，西南行入天狗。
○，癸巳，享  太庙，命皇太子行礼，  ，是月，升千户，徐政汪海为府军，右卫指挥佥事，小旗张通为锦衣卫指挥佥事，以使西洋有劳也，  免，直隶凤阳府所属州县水灾田租，九百六十九石有奇，  免，直隶苏州，浙江，湖广，河南，山东等府州县水旱，粮刍  ，是岁，天下户九百六十八万七千七百二十九，口五千一百五十二万四千四百三十六，赋税粮三千二百六十四万八百二十八石，布帛百五十三万五千八百三十七疋，丝绵二十二万六千九百九十二斤，绵花绒，二十四万一千五百六十八斤，课钞千八百六十九万二千二百一十一锭，金八十六两，银二十七万六千三百三十六两，铜钱二千八百八十一贯铜二千八百四十九斤，铁三十八万九千六百斤，铅五万二千九百五斤，朱砂千四百八十四两，海＜贝，巴＞三十四万三千二百三十八，索茶百二十万一千四百七十四斤，盐百四十一万一千七百二十九引屯田子粒千三十五万八千二百五十石，马三十一万六百五十七匹，馈运北京，粮六百四十六万二千九百九十石。
大明太宗孝文皇帝实录卷一百七十一
大明太宗孝文皇帝实录卷一百七十二
永乐十四年正月甲午朔，  ，上御奉天殿受朝贺，大宴，文武群臣及四夷朝使。
○丙申
○擢太医院医士陈敏为御医赐之冠带
○丁酉享  太庙命皇太子行礼
○癸卯
○以将祀南郊，百官受誓戒于文华殿，  鞑靼，脱脱不花等来朝，命为副千户，赐冠带钞币，  夜，月犯井宿钺星。
○丙午
○大祀  天地于南郊  皇太子代行礼毕遣太常寺丞沈与真复  命  夜有星如盏大青白色有光出正南云中东南行入云中
○戊申
○元宵节赐文武群臣宴
○己酉
○以北京，河南，山东饥，免其永乐十二年逋租，悉停官买不急之物，仍命行在户部，遣官赈其饥民，总九十九万九千三百八十户，给粮百三十七万九千九百石有奇。
○壬子  ，敕镇守狭，西丰城侯李彬及都司卫所，曰：前所调官军赴北京者，如已在途，悉令回还，俟有召命则来。
○癸丑
○建州卫都指挥佥事李显忠及毛怜卫指挥使，猛哥不花等率其部属郎卜儿罕札不哈等来朝，命郎卜儿罕札不花等为指挥，千户等官，赐诰命，冠带袭衣，钞币。
○乙卯
○泰宁卫野人头目把安台来朝，命为都指挥佥事，是日，右春坊右中允，吴均监察御史汤盘，给事中李能等言：国朝之制，京官有犯必奏闻，然后逮问，永新伯许成擅杖，工部主事王景亮，违越礼法，宜正其罪，  皇太子曰成武人，不达事体，姑宥之，已而召成谕之曰：古之贤臣，不恃功而犯法，惟能守法，然后可长保富贵，尔其慎之！
○，戊午，  敕平江伯陈瑄，都督陈恭谢芳率领舟师儹运粮储，赴北京。
○己未
○以水灾，免河南，怀庆德等府去年租税  ，夜有星如盏大，青白色，尾迹有光，出东南游气中，西南行至近浊。
○庚申
○琉球国，中山王思绍遣侄三吾良亹贡马及方物谢，遣使不谨之罪，赐钞币，遣还。
○辛酉  ，命行中军都督，金玉为总兵官，蔡福为副，往山西广灵等县，征剿山寇，刘子进等子进，广灵县民居乡无赖，尝自言往石梯岭遇道人，授以双刀剑，铁翎神箭，能驱役神鬼，造为妖言，紏集乡民刘兴余贵，郝景瞻樊敏等作耗，妄署职名，以皂白旗为号，夺太白王家庄，驿马杀大同等卫采木旗军所过，劫掠人畜，官军不能制，事闻，遂遣玉等剿捕  ，夜有星如盏大，赤色，光烛地，出太微东垣内东南行，至游气。
○癸亥
○四川盐课提举司言，潼川蓬州西充南部安岳，射洪蓬溪等州县高马等九十五盐井，洪武中，以囚徒煎办，岁得盐二十五万九千八百斤，自三十五年，放遣囚徒，各井至今封闭，乞仍开煎从之。
大明太宗孝文皇帝实录卷一百七十二
大明太宗孝文皇帝实录卷一百七十三
二月甲子朔
○丁卯
○遣官释奠先师孔子
○戊辰祭  大社大稷  命皇太子行礼  遣官祭先农
○庚午
○东昌府，临清县，临清坝成，置坝官一员，裁减浙江昌化县，县丞主簿。
○乙亥
○浙江布政司左参议李彬坐赃乞死输作
○己卯
○代世子逊煓第二子生赐名仕墰
○辛巳
○设交阯顺为县之仆江口三巡检司
○壬午
○升蜀府教授，郑楷本府左长史，致仕，楷浦江义门郑氏从，蜀王椿之请也。  赐和宁王阿鲁台使哈剌因等及建州左卫指挥猛哥帖木儿等宴。
○丁亥
○火州土鲁番使马黑木等辞还赐之钞币
○戊子
○中军都督佥事徐膺绪卒，膺绪中山，武宁王达之子，  仁孝皇后之弟也，洪武二十三年，擢尚宝司卿，二十八年，升大同中护卫指挥佥事，三十一年，调金吾前卫三十五年附骠骑将军，中军都督佥事，膺绪为人质实，无矫饰  ，皇太子以舅氏甚敬礼之，盖  仁孝皇后既崩，诸舅惟膺，绪在每见，必命坐款语移时，退必自送之，有公事，常启者，命首领官代之，至是，卒遣人致祭，厚赙赠之，尤厚恤其家。
○己丑
○夜有星如鸡子大，青白色，有光出渐台，东北行至近浊。
○辛卯
○赐庆王＜木旃，＞钞三千锭，  哈密，忠义王免力帖木儿及都指挥木纳法虎儿丁使臣辞还，赐免力帖木儿，彩币及绢各百疋，其母及故忠顺王脱脱，母彩币，绢各十疋，升木纳法，虎丁为都督佥事，赐彩币表里各十疋。
大明太宗孝文皇帝实录卷一百七十三
大明太宗孝文皇帝实录卷一百七十四
永乐十四年三月癸巳朔，长陵殿成，奉安  仁孝皇后神位，命赵王告祭  ，命都督梁福充总兵官，往来湖广，贵州镇守城池，严饰兵备。
○戊戌
○改刑部左侍郎金纯于礼部
○庚子
○升礼部左侍郎，金纯为本部尚书，  升，锦衣卫指挥佥事刘敬为指挥使，  是曰：守三山门，都指挥佥事孙胜怠于防守，至夜，不锁水闸，事觉  ，皇太子问不以实对，法司论当斩，令旨免死，谪从贵州总兵官，都督梁福立功赎罪。
○壬寅
○和宁王阿鲁台以战败，瓦剌之众，遣使拾驴等奏：献所俘获人马，特赐宴劳，及还，命锦衣卫指挥张晟偕往，赐阿鲁台及其母，彩币五十，表里都督，也先土干与瓦剌战有劳，赐彩币，二十表里，阿鲁台部下头目，战有劳者，格檐等二百三十人，升都指挥，指挥千百户赐赉有差。战殁者赐祭  ，别失八里，王马哈麻侄纳黑失，只罕遣使哈只等贡马及方物，且告马哈麻卒，无子，遣中官李达，给事中傅安等往祭马哈麻，仍以玺书命纳黑失，只罕嗣为王，赐金织文绮，盔甲，弓刀，并赐其母彩币  ，上命哈只等言别失八里，与哈烈有隙，各蓄争斗之意，复赐玺书，谕纳黑失，只罕并哈烈，俾各释怨，睦邻保其民人，以享太平之福，又闻别失八里，头目忽歹达事其主四世，国人信服，今能替，辅纳黑失，只罕亦赐玺书，彩币加劳之。
○甲辰
○改赵王高燧封国于彰德，申命汉王高照，往居青州，时高照奏，愿留侍左右，不欲之国，复赐敕曰：既受藩封，岂当长在侍下，前封云南，惮远不行，与尔青州，今又托故如果诚心留侍，去年在此，何以故？欲南还，是时，朕欲留尔，长子亦不可得留侍之言，殆非实意，青州之命，更不可辞，  达王植第十五子生，赐名贵燏。
○辛亥
○升翰林院修撰，兼右春坊右赞善，梁潜为本院侍读，仍兼右赞善，编修陈全为侍讲，大常寺博士孔克准为本寺丞，广西道监察御史傅礼为湖广按察司副使，铸印局，大使杨尹铭为中书舍人，仍掌本局事，改江西按察司佥事，刘选于福建按察司起复太常寺少卿王免命，故金吾左卫指挥同知王瑄义侄享，虎贲左卫指挥佥事何全第清，大兴左卫指挥佥事韩察吉儿子打兰不花各袭职。
○庚申
○前贵州普安，安抚慈长有罪，下狱死，先是，慈长谋占营长，黄暹阿赛地方私置金鼓，旗帜火器，聚众杀掠，强娶民人罗罗为妾，不从，遂  ，其夫阉其子，事闻，命布政使孟骥勘视，慈长领兵万余围骥，骥以计擒之，解京师，将诛之，而死于狱。
○辛酉  命户部岁给广昌王济熇禄米二千石  修龙虎山上清宫及懿真观
大明太宗孝文皇帝实录卷一百七十四
大明太宗孝文皇帝实录卷一百七十五
永乐十四年夏四月癸亥朔享  太庙  命皇太子行礼  夜有星如碗大青白色有光出平星西南行至云中
○丁卯  敕甘肃总兵官都督费瓛严边备
○戊辰
○制长阳远安兴山巴东靖江五王仪仗
○庚午
○贵州左布政司，蒋庭瓒奏，思州，思南二府，旧有土军二千户所聚则为兵，散则为农，不妨农事，今改隶前军都督府，专守军律，不得务农，乞仍旧为便。从之。
○辛未
○琉球国，中山王思绍使韩完义等贡马，山南王他鲁每遣使郑仪，才等奉表贡方物，谢袭封恩。
○，壬申，修  ，大祀坛及神乐观山川坛  ，懿文陵  ，礼部祭祀，清吏司郎中，周讷上言：今天下太平，四夷宾服，民物阜丰，请封禅泰山，刻石纪功德，垂之万世，尚书吕震亦言  ，皇上圣德神功，昭格上下，宜如讷请  ，上谓震曰：今天下虽无事，然水旱疾疫，亦间有之，朕每闻郡县上奏，未尝不惕然于心，岂敢谓太平之世，且圣经未尝言封禅，唐太宗亦不为封禅，魏徵每以尧舜之事，望太宗尔欲处，朕于太宗之下，异乎徵之爱君矣，尔当以古人自勉，庶几不忝，宗伯之任。
○甲戌  ，命朱绍祖为通政司，右参议绍祖，故北京刑部尚书，浚之长子，  鞑靼，阿剌哈儿等九人，各率家属来归，命阿剌儿为都指挥佥事，余授指挥，千百户俱赐冠带，文绮，袭衣。
○乙亥  ，命翰林院学士兼左春坊大学士胡广为文渊阁大学士，右春坊右庶子，兼翰林院侍讲，金幼孜俱为翰林院学士，三人俱仍兼春坊原职  ，夜有星如盏大，赤色，光烛地，出西北，云中，东南行，至云中，后五小星随之。
○丁丑
○朝鲜国王李芳远遣陪臣，韩长寿等贡方物，贺  ，万寿圣节  ，复设孟养军民宣慰使司命故土官刀木旦次子刀得孟为宣慰使，初，刀木旦及其长子思栾发为缅甸土官那罗塔所杀司遂废，孟养之人，从木旦之侄，玉宾散居干崖，金沙江处者三千余人，朝廷尝命玉宾署宣慰使以抚之，至是，复设宣慰司，授刀得孟宣慰使，改授玉宾为本司同知，令率其众复业，仍遣使谕那罗塔各守疆境，毋再侵扰，以取罪愆。
○乙卯  万寿圣节  上御奉天殿受朝贺大宴文武群臣及四夷朝使
○壬午
○设直隶淮安府，山阳县之清河福，兴清河县之新庄，邳州之乾沟，徐州之沽头上沽头下沛县之金沟，山东济宁州之谷亭，孟阳泊鲁桥十闸，置闸官各一员，及云南临安府，蒙自县之菁口关，教三部长官司之部，旧村二巡检司。
○癸未
○夜有二星如盏大，青白色，光烛地，其一出文昌，西北行至近浊，其一出南斗杓，东北行，至游气 ， 至礼部尚书吕震言：  皇太孙，将行婚礼，预制仪仗，其制宜如亲王  ，皇太孙妃，冠服仪仗，亦如亲王妃制，惟增制燕居冠服，从之，  交阯，镇夷卫百户丁，仕验未朝，仕验南策，州民初平，交阯时效力捕寇，英国公张辅，表授其职，至是来朝，且贡马谢恩，赐钞币，遣还。
大明太宗孝文皇帝实录卷一百七十五
大明太宗孝文皇帝实录卷一百七十六
永乐十四年五月壬辰朔，暹罗国王昭禄，郡膺山□多罗谛剌卒，其子三赖波磨剌札的赖遣使柰世贤等告讣，且请袭爵，诏遣中官郭文往祭其文，别遣使赍诏封三赖波磨剌札的赖为暹国王，仍赐之素绮，素罗白氊，然布等物，并赐其头目大库等币帛。
○甲午
○总兵官，都督金玉等禽获，山西广灵等县山寇，刘子进等百三十五人，械送京师，  ，上谓行在刑部臣曰：此徒本皆良民，或因饥窘，或为官府，虐害不得已，相率为盗可止，罪其首恶，以示惩戒，余皆免死，发交阯南舟奉议，沙池，向武五开，铜鼓，各卫充军，敕玉等还京。
○丙午
○端午节  ，上御东苑，观击球射抑，赐文武群臣宴，自公侯以下至卫士耆民，赐钞有差。
○己亥
○金吾右卫小旗，王贵妻张氏一产二男一女，命如例优给。
○庚子
○修扬州府郡不镇上下二闸
○辛丑
○妙觉圆通，慧慈辅应，辅国显教灌顶弘善，西天佛子大国师，释迦地失辞归，  御制赞赐之，并赐佛像，佛经法器，衣服文绮，金银器皿，乌思藏怕木竹巴灌顶国师阐化王吉剌思巴监巴里藏卜，必力工瓦，阐教王领真巴儿吉监藏各遣使贡马及方物，赐钞币等物有差。
○甲辰
○赈直隶六安英山，砀山萧县及浙江西安诸县饥民，凡二万三千四百户，给粮三万二千八百石有奇。
○丙午
○设交阯，府州县儒学及阴阳医学，僧纲道纪等司交州，比江，建平，谅江奉化，建昌，镇蛮新安，须化三江太原，宣化十二府，归化，宁化三带慈廉，福安，武宁，北江长安，谅江洪快消化爱，宋潮下洪南策，洮江沱江，宣江一十九州，慈廉石室，平陆安乐，立石挟宁，清潭芙□□留嘉林，超类慈山东岸，善誓细江，苦才大湾，望瀛清远凤，山平河，保禄安宁古垄，唐安西真胶来真利布，逮昌芙蓉，东结永涸，太平水棠古费安者，同利清沔，至灵安定梁江，麻溪清波，夏苹西栏，安定司农，永通洞喜，武礼当道，文安旷杨底，江乙平原，收物蒙麻笼，安立六十二县，儒学谅江，建昌，镇蛮新安，三江，太原六府归化，福安慈廉，北京武宁嘉林谅江上，洪快东潮下，洪南策沱江，万崖十四州石室，应平善才安宁，平河，保禄安宁，唐安多锦真，利布芙蓉，东结峡山，水棠右，费安老至灵，麻溪清波，夏华古农当道，杨底江，平原二十六县，阴阳学，建昌，镇蛮，新安太原，宣化五府，嘉兴三带威蛮，北江嘉林，谅江上洪，东潮下洪洮江沱江，宣江十三州，麻宠安立水尾，象清威应平，细江善才望，瀛大湾，清远，平湖庚安多锦，安宁古垄顺为太平真，利市芙蓉，东结永涸，安老水棠，清沔麻溪清波，夏平古农收物三十一县，医学新安，清化，太原三府僧纲司，嘉兴广威归化，北江长安，谅江上洪快，东湖下，洪清安九真，洮江沱江宣，江七源十六州僧正引慈廉，挨宁安乐立石石室清，威清潭芙□□留嘉林，超类慈山东岸，善誓细江，善才大湾，望瀛安本平和，保禄安宁，唐安多锦顺为西真美禄，真利布建昌，芙蓉东结多翼，古兰廷河，太平峡山水，棠右费四岐，同利清沔，至灵安定，东山，梁丘麻溪清波，夏华古，农富良安定，当道旷杨收物，美良五十六县，僧会司，建昌，镇蛮新安，清化太原，宣化六府道纪司归化，福安利仁慈廉，武宁，北江嘉林长安，上洪快东下，洪南策洮江沱江十五州道正司，慈廉，立石清潭，清威嘉林，超类慈山东岸，善誓善才望，瀛安本黎平，平河保禄，唐安美禄，西真芙蓉果，结大平水，棠右费安老，四岐清沔至灵麻溪，清波夏华，安定当道，文安旷乙大蛮，收物立十七县，道会司。
○庚戌
○交阯总兵官，英国公张辅言，自广东钦州天涯驿经苗尾港，至涌沦沸，淘从万宁县抵交阯，多由水迫，陆行止二百九十一里，北兵温故路近七驿，宜设水马驿传，以便往来从之，于是设广东钦州之防城佛，淘二水驿，宁越涌沦三递运所，佛淘巡检司，灵山县之龙门，安迁二马，安河格木二递运所，交阯靖安州同安水驿，同安递运所万宁县之  ，万宁水驿，万宁递运所，新安县之新安，安和县之安和，东潮州之东，潮三水驿至灵县之平滩，水驿平滩，递运所慈山县之慈，山水驿广州，钦州天涯林县嘉林，马驿交州府，泸江马驿，广州，钦州天涯马驿，俱为水驿，广西横州，州门水驿，隶南宁府，设交阯新安守御千户所  ，通政司右通政，马麟卒，麟河南巩县人，洪武中，为给事中，建文初，以事谪云南  ，上即位循例，召复旧职，后升，兵科都给事中，再升右通政，卒，遣官赐祭，麟无他长，以讦为能，在兵科弹紏，诸司无虚日，  ，上尝命署兵部，才一日，輙有过举，为人所紏，自是讦直之气，稍戢云。
○甲寅
○夜有星如碗，大青赤色，光烛地，出天桴旁，如遣火光，东南行，至云中。
○丁巳
○复监察御史孙俨邓真王仲寿官俨等尝坐累降行人，至是察非其罪，皆复之。
○丁巳
○直隶金山卫，奏有倭船三十余艘，倭寇约三千余，在海往来，敕辽东总兵官，都督柳江及各都司缘海卫所，令护备及相机剿捕，  广东潮州府海阳县言，去年冬，系霜杀麦夏税，乞折输米粟，从之。
○庚申
○狭西雨雹，伤麦  ，是月，设西番领思奔寨，行都指挥使司，以头目喃葛，加儿卜为都指挥佥事，遣使给诰  ，命江西南昌等府言：自四月至五月，淫雨，江水泛涨，坏庐舍，没田稼，命户部遣人抚视。
大明太宗孝文皇帝实录卷一百七十六
大明太宗孝文皇帝实录卷一百七十七
永乐十四年六月辛酉朔，琉球国中山王思绍使臣韩完义等，山南王他鲁每使臣郑义才等辞归，赐钞币，表里有差，  徐州，沛县淫雨伤稼。
○乙丑  ，命都指挥佥事，史亮子敬袭，金吾左卫指挥使。初，亮为本卫指挥同知，以靖难功，升山东都指挥佥事，卒敬应袭指挥同知  ，上思亮功，特升之  ，赐国子监，琉球，云南生百一十九人，夏衣  狭，西都指挥使司刘清，掌宁夏卫事，私通外境，激变番夷，僭用服饰等，事觉，法司当清斩罪，特命宥死，谪戍辽东，  巡按四川，监察御史陈正伦言，泸州比岁民饥，输租不给，乞令去年税粮折收钞，帛从之。
○丙寅
○遣官祭中霤
○，丁卯，  ，敕镇守宁夏，宁阳侯陈懋曰：瓦剌归附人言，马哈木已死，其众溃散，故停北征，然我不可轻信，此说輙怠，边备慎之，慎之  ，命都督同知蔡福充总兵官，指挥庄敬为副，率兵万人于缘海山东，巡捕倭寇  ，上面戒之曰：濒海之民数罹寇害，故命尔除寇安民，尔宜严约束身先士卒，以殄寇为务，无纵下人，重为民害，违者并其将皆不贷，  ，升尚宝司丞张信为本司少卿，中书舍人袁中彻为司丞，户科给事中，汪衡为河南按察司佥事，广东道监察御史蒋彦为湖广按察司佥事，吏部员外郎韩彦起为广西按察司佥事，江西按察司副使顾佐为应天府尹，改山东布政司右参政，张璘于山西布政司，江西按察司，四川按察副使张缉于广西按察司，狭西按察佥事王翥于湖广按察司  夜，太白犯诸王东第一星。
○己巳
○真定府获鹿县雨雹伤稼
○庚午
○交阯布政司右参议，莫勋率其属三江，奉化等府土官百三十九人来朝，贡及金银器等物，  ，上嘉勋等先有归款之诚，继有从征之劳，特赐宴劳，升勋为本司右布政使，三江府土官知府杜继忠为右参政，复赐玺书，宠异之，余官属各升一级，赐彩币有差。
○辛未
○朝鲜国王李芳远遣使贡方物，  命，故羽林前卫指挥使刘泉子安，袭父职，千户李春子敬花荣子斌俱袭升，指挥同知张名得子旺，车官受子荣俱袭升，指挥佥事，金吾左卫千户，萧取□衣，子能袭升，指挥同知，金吾右卫千户张思中子名陈柱，儿子取□衣俱袭，升指挥佥事，敬等俱以其父随征有功，故升用之，府军卫指挥佥事，胡海自陈老疾，命其子全代职。
○壬申
○山西布政司言，平阳大同，所属二府州县岁旱民饥，命验口，发粟赈之。
○癸酉
○周王橚，辞所赐在城税课，从之，  赈河南偃师县饥民三千一百七户，给粮九千一百八十三石。
○乙亥
○广东儋州土官周知王贤，祐率生黎峒首王撒，黎佛金等来朝，贡马，赐钞币，遣还  ，上谓行在礼部臣曰：黎人远处海南，素不沾王化，今慕来归，而朝贡频繁，殆将困乏，非存恤抚之意，自今生黎土官峒首俱三年一朝，著为令。  鞑靼，桷哥必里的阿蓝察儿，阿都剌来归，愿居北京，命桷哥必里的为指挥佥事，阿蓝察儿等为百户，赐予如例，  直隶崇明沙守御所户言，本所四面皆海，城之南垣递年，风潮涌决，屡筑屡坏，徒费工力，崇明县南秦家符，地势高广，置城为便，从之。
○丙子
○修北京城北清河沙河土河三桥
○戊寅
○亦为忽山地面安，直野人锁，奴兀等弗提，卫卜不花，剌郎等处回回锁非等来朝，贡马驼，赐钞币有差。
○己卯
○哈烈，撒马儿罕，失剌思，俺都淮等朝贡，赐臣辞还，赐之钞币，命礼部谕所过州郡宴饯之，仍遣中官鲁安郎中陈诚等赍敕偕行，赐哈烈王沙哈鲁等及撒马儿罕，头目兀鲁伯等，失剌思头目亦不剌金，俺都淮头目赛赤，答阿哈麻答罕等白金纻丝，纱罗，绢布等物有差，并赐所经俺的干及亦思弗罕等处头目文绮。
○癸未
○升，宁夏卫指挥佥事冯杰为指挥同知，赐钞二百锭，衣一袭，以告指挥，王伦祅言得实故也。  巡按四川，监察御史罗通言，四川行都司都指挥使郭赟隐匿罪人，家财分受进贡马及诸不法事，点军，监察御史汪淋中，与赟交通，共为奸利，宜并治其罪，命都察院并追鞫之。
○甲申  ，敕捕倭总兵官，都督同知蔡福等曰：近登州卫奏有贼舡三十三艘泊靖海卫，杨村岛，已敕山东都指挥卫青等帅军往捕尔，即合兵殄灭，勿误事机。
○丁亥
○赠前燕府长史，朱复为北京刑部尚书，谥忠定，复凤阳人，刚介有操行，初为长史，事  上恭谨，敢直言，谏诤  ，上嘉之，即位之初，官其子浚，至是复念藩邸旧劳，故追赠焉，仍命有司修其坟茔，  ，夜有星如盏大，青白色，光烛地，出正北云中西北行，至云中。
○戊子
○礼部言：湖广兴国州民欧文受妻李氏一产三男，命循例，优给  ，是月，北京蓟州遵化，玉田，通州漷县及山东济南商河，诸州县奏雨水伤稼，命户部遣人抚视。
大明太宗孝文皇帝实录卷一百七十七
大明太宗孝文皇帝实录卷一百七十八
永乐十四年秋七月庚寅朔，享  太庙，命皇太子行礼，  赠乳母保圣贤顺夫人冯氏之夫，镇抚王忠为后军都督府左都督，谥恭靖，遣官祭之。
○癸巳
○镇守宁夏，宁阳侯陈懋进嘉瓜，二实同带，  锦衣卫千户丁，金嘉剌丁奉使撒剌亦还俱升，指挥佥事  ，擢锦衣卫散骑舍人，张軏为旗手卫指挥使，  山东邹县淫雨，水暴至，坏民庐舍二百一十二户。
○乙未
○造郊祀祭器
○丙申
○山东沾化县暴雨伤田稼
○丁酉
○户部言：河南卫辉府新乡县，山东乐安州，北京通州及顺义，宛平二县蝗，命速遣人捕瘗，  ，戊戌。
○肇庆府，知府王伯贞卒，伯贞吉安，泰和人。博学工文，洪武十五年，诏举贤才，共论治道县，举伯贞应诏，既至试所，治经称旨，除广东按察司试佥事，分巡雷州，上疏请拯盐法，防海寇，复寇准所开旧渠，溉民田以利民，从之还，改工部试，主事，丁父忧阕，服至京，以后期谪戍安庆，永乐初，用荐起知琼州，伯贞宽厚长者，爱民如子，无所不用其诚，为政使民，向善而已，不拘文法，诸峒黎归化者万三千余人，崖州黎尝私忿争相战斗，卫将利于渔，取欲发兵剿之，伯贞执不可，曰：彼自相仇杀耳，非有寇城邑，杀良民之恶，不足烦官军，卫将不从，伯贞议遣宁远县丞黄童视之，果仇杀也，获首贼数人罪之，黎人遂安，琼田岁三获其赋，以给卫兵，兵率以一时索足民急不能输，则以货贷而抑减其货之，直民困之，伯贞与卫约，三获三输之兵不敢违，而民以纾尝大旱，民祷弗应，伯贞躬祷之，雨沾足，修学舍闲暇，亲授业诸生奖励开谕，骎骎见成效，自是琼学举进士者益中，其惠政多可纪，岭南郡守，治行时论，盖以伯贞为首称伯，贞外和内夷，泊然布素，始终一节，后丁母忧去，服阕，改肇庆知府，命下，以疾卒于北京，伯贞同时有郑懋中者，泉州晋江人。以太学生擢广东程乡知县宽恕，廉慎县，有豪猾吏者，素为民害，懋中至首按之，死于狱，民大悦，有争讼者，委曲诲谕之，或未悟，令退而思之，卒感服，不施鞭朴，词讼以简，县中称治，既卒，吏民像而祠之，时岭南县令，亦以懋中为巨擘，云  ，夜有二星，如鸡子大，其一青赤色，尾迹有光出，天大将军上，东南入外屏，其一赤色，有光出璧，东南入天仓。
○己亥
○设大名府元城县小滩巡检司，复设交阯，演州望江镇，又安府临安镇二金场局，先是，以蛮人弗靖，罪二局，至是寇平复置。
○庚子  赐朝鲜国贡使宴
○辛丑  命保定侯孟瑛吏部右侍郎师逵督修汉世子府于青州  夜月犯建星西第一星
○壬寅
○河南开封等府十四州县淫雨，黄河决堤岸，没民居，田稼。
○乙巳  ，上谕行在，兵部臣曰：国家置武卫，御暴乱，非练习兵事，善抚士卒者，不可任，比闻军官日以酣饮为乐，因循苟且，不事操练，甚者刻削军士，致其冻馁，近倭寇登岸，劫掠居民，濒海军仓惶无措，遂至失机，尔兵部同，安远侯柳升精选指挥，千百户练习戎政者往任其事，仍须简其不职者，悉送京师，自是与选者  ，上必亲阅，遣行之际指挥，赐钞百锭，千百户八十锭，悉命乘传以行  ，掌锦衣卫事，都指挥佥事，纪纲有罪，伏诛，纲济南临邑人，由郡庠生从 ， 上平内难，累官锦衣指挥使，升都指挥佥事，日见信任，而时思骄横，朋比罔上，与指挥佥事，庄敬等兴贩私盐，居处服食，器皿，僭拟上用，畜歌童舞女于家，出入迎导，诈传诏旨，役临邑之民，营创私擅作威福，以危法中人，受四方赂遗，及侵盗官物，不可胜纪，气势倾中外，事觉，时敬在海上，逮至  ，上命磔纲敬于市，籍其家，无少长咸谪戍边，  除福建光泽县，荒田二百三十六顷有奇，租额  ，夜，太白犯镇星。
○丙午
○应城伯孙岩有罪免。初，岩镇通州，通州卫千户蔡原，与金吾右卫千户马俊斗殴，赴岩陈诉，岩怒，俊言不逊，捶杀之，事觉  ，上召问岩，岩不以实对，刑科给事中陈敏劾之，命法司会公侯鞫之，有验免死，安置交阯。
○丁未
○右军都督佥事赵清卒，清凤阳，定远人，性伉直，洪武中，以军功积官至北平都指挥使，升后军都督佥事，  致仕，  上之举义也，建文中，命清守彰德，  上兵至城下，遣人招之，清对使者言  ，殿下至京城日，但以二指许，帖召臣，臣不敢不至，今未敢也，  ，上不之罪，暨即位，召清还，以老，仍命以右军都督致仕，而官其子为指挥，至是，卒  ，上及皇太子皆遣官赐祭，赙以布帛。
○戊申
○赐弗提卫指挥卜不花剌郎地面，回回锁非等亦马忽山地面女直野人，锁奴兀宴。
○己酉
○革南北二京城门郎  ，永平府久雨，滦，漆二河溢，坏民田禾庐舍，事闻，命赈恤之。
○庚戌
○朝鲜国王李芳远遣陪臣李文等奉笺表  ，皇太子千秋节。
○辛亥
○改湖广布政司，左参议罗义于狭西布政司  ，巡按江西，监察御史成均劾奏，江西布政司右参政，潘赐不修职守，惟觞酒赋诗为务，及与都指挥使唐琮督造海船，慢令失期，  ，上以琮武夫，姑贯其耳，命都察院逮赐鞫之，  蜀王，椿密遣仪宾顾瞻奏谷，王橞谋不轨，先是，谷府随侍，都督张兴因奏事北京，密言于  ，上曰：橞阴养死士，造战船，有不臣之心，宜豫为之备，  ，上曰：朕待橞厚于诸王，岂当有此兴言，愿  ，陛下察之，有如臣言不实，甘就显戮  ，上曰：朕徐察之，兴还过南京，入见  ，皇太子又以橞所为密启，且曰：臣已具言于  上，上以至亲之故，若有未信臣言者，今言于  ，殿下幸他日免臣连坐也，  皇太子遣人密奏之，  ，上犹未决，至是，椿尽发其事，盖橞萌异志久矣，以椿同母兄独尝一再遣人诣蜀言之，椿不听，然犹未忍发，但严书戒止之，会桧子崇宁王悦燇获罪于父，逃避橞所，橞诡众曰：建文君初实不死，今已在此，椿闻之，遂具奏于 ， 上并奏其他事，谓橞恃宠纵横，有无君之心，藏匿亡叛，造作舟舰，弓弩器械，教习兵法，战斗之事，大建佛寺，造天成阁，私度僧千人，昼夜所祷祝诅，又与都指挥张成，宦者吴智等日夜谋议，踪迹诡秘，又莫之知，号张成为师尚父，捏造图谶，谓已于亲王中次在十八，与谶相应，传报于人，又密遣典宝刘信献带宝于椿，藏所为谶语，于带匣示之，复致书于椿，有曰德，苍时不可言，桓文之事，桓文时不可言，德苍之施，辞意含蓄，往往类此，又令巧匠制灯于上元节，献于朝就，俾请内府架构，侦伺动静，又选壮士习音乐，拟献于朝，供应殿庭，以图闲隙，前长史卢庭，纲屡谏不听，反诬以诽谤具奏，磔杀之，王府僚属，遂无敢复谏者，指挥唐彰，舍人覃常 ， 泄其事，咸被捶叙，又于长沙山林池沼，竹木花果鸟兽鱼鳖之利，尽专之税，及六畜粪壤，若奇花怪石之类，不以远近尽移入府内，为游观之具，长沙之民苦之，  上得奏，叹曰：朕何如待橞？乃有此心，又曰，蜀王忠孝，人宜不见欺，且张都督尝有言矣，遂遣中官赍敕谕橞，令送崇宁王还蜀，且察其所为，  夜，镇星犯鬼宿东南星。
○壬子  皇太子千秋节免贺礼
○癸丑
○赐书奖答，蜀王椿曰：去年谷府随侍，都督张兴来，言橞潜萌异图，言之至再，兄未之信，今得贤弟书，具有实事，人之无良，一至于此！贤弟此心，周公忠存，王室之心也，仪宾顾瞻回附，黄金二百两，白金千两，钞四万锭，玉带一，金织衮龙纻丝，纱罗衣九袭，纻丝线罗纱各五十疋，绒锦十疋，彩绢千疋，兠绵十条，高丽布百疋，米千石，胡椒千斤，马十匹，鞍二副，往致兄意，至可领也，  命，隆庆州及永宁县置社稷，山川励坛。
○甲寅
○行在户部尚书夏原吉言：北京户口食盐，惟足本处军民之用，今扈从官军人众盐不足用，宜令北京行部于长芦盐运司支运，每盐一斤，收钞一贯，庶公私两便，钞法亦通，从之。  是曰：河南布政司左参议，王徵有罪下狱，时命方面官巡视民瘼，徵所至恣肆贪酷，杖杀新郑等县吏民数人，刑科给事中李能劾启徵，纵贪饕如豹虎，忽民命如草芥，宜治其罪，  皇太子曰：巡视民瘼，求以生人，而乃杀人，罪奚可容？命都察院追鞫之。
○乙卯
○监察御史康庆劾奏山西都指挥佥事，穆肃尝以妓女遗纪纲交结，服党  ，上命锦衣卫鞫之。
○丁巳
○升刑部主事曹存礼为山西按察司佥事，  女直野人头目，保童塔失塔木等来朝，命保童为兀者右卫指挥同知，塔失塔木等二十三人为指挥佥事，秃剌纳等十四人为副千户，忽失塔等二人为卫镇抚，忽失纳等八人为百户，兀桑哈为所镇抚，俱赐诰敕。
○己未
○云南镇康府及孟琏，大侯八寨诸长官司各遣人贡马，悉赐钞币，遣还  ，夜有星如鸡子大，赤色，尾迹有光出五车，东北行入文昌  ，是月，给戍交阯军士衣鞋三万七千六十五事件，仍令广东，广西，湖广，江西增制五万事给之，  福建，建宁邵延平三府及江西广信，饶州二府，浙江，衢州金华二府大雨，溪水暴涨，坏城垣，漂房舍，溺死人畜甚众，事闻，命户部遣人分视赈恤，  辽东，淫雨弥旬，辽河，代子河水溢，浸没城垣，屯堡  ，彰德府属县蝗。
大明太宗孝文皇帝实录卷一百七十八
大明太宗孝文皇帝实录卷一百七十九
八月庚申朔，巡按四川，监察御史汪淋中言越嵩宁番盐井会川，礼州，德昌打冲河，俱系极边冲要，卫所旧皆土城，宜甃以砖石，庶可永久，从之。
○辛酉
○擢翰林院习字，县丞陈登秀才陈景茂黄卓俱为中书舍人，  弗提，卫奏举女直野人头目牙速等堪任以职，从之。  设告滩卫，命牙速为指挥同知，亦里当哈等为千百户，赐诰印，冠带袭衣，及钞币有差。
○壬戌
○山海卫指挥使司言：卫城及坏于霖潦者三百六十余丈，系边境要害之处，宜亟修治，从之。
○癸亥
○设亦马忽山卫命女直野人头目，锁奴兀为指挥使哈散，哈为指挥同知，木答兀等七人为指挥佥事，余为千户，百户镇抚，赐诰印，冠带袭衣，及钞币有差。
○甲子
○夜有星如盏，大青赤色，有光出东南，云中，东南行，至近浊。
○乙丑
○召镇守狭，西丰城侯李彬还京，  刑科都给事中曹润有罪，徒边。
○丙寅
○改工部尚书吴中为刑部尚书
○丁卯
○遣官释奠先师孔子
○戊辰祭  太社太稷命皇太子行礼
○，己巳，  命，故荣昌伯陈贤子常山右护卫指挥使，智袭荣昌伯。
○壬申
○升翰林院修撰王英王洪俱为本院侍讲
○癸酉
○旦寿星见，钦天监以闻，行在礼部尚书吕震师，文武百官请上表贺，赐敕谕曰：朕惟  ，太祖高皇帝膺受  ，天命扫除群雄，创业垂统，立纲陈纪，以安天下，臻兹太平，是以上天垂象，屡显鸿应，揆朕凉薄，曷克膺兹？矧天道无常，惟德是辅，凡为臣民，能遵守  ，太祖高皇帝成宪为子尽孝，为臣尽忠奉公，守法安分守己，用承福祐，国家之祥，孰大于此！尔文武臣僚，宜各尽乃心，辅朕不逮，国家有永远之安，尔等暨尔子，尔孙亦同，享永远之福，寿星之瑞，其勿贺  ，升翰林院检讨张伯頴，为本院修撰，广西按察司佥事张鉴为湖广布政司右参议，山西道监察御史彭进为河南按察司副使，以刑部郎中韩善为佥事，改工科给事中，甄实于兵科狭，西道监察御史杜春于江西道 ， 命锦衣卫故指挥同知何义，宗子清袭，升指挥使。
○丙子
○遣官祭历代帝王
○丁丑
○遣官祭太岁，风云雷雨，岳镇海渎，山川等神，  遣官祭旗纛  ，诏天下军民预，北京营造者分番赴工所在有司，人给钞五锭，为道里费。
○戊寅
○中官赍敕自谷府还言橞，反谋有状，遂遣敕符金牌，召橞  ，夜有星如盏大，青白色，光烛地，出正南，云中，东南行，至云中。
○庚辰
○修永平遵化蓟州淫雨所坏城垣
○辛巳
○刑科给事中，丁珏有罪，谪戍边斑，淮安，山阳人，素无行，不为乡里所齿，珏积不平，值里社赛神，遂诬告里人聚众为妖言，坐死者数十人，法司言珏忠且有才，以为给事中，恒伺察人小过，辄以上皆侧目，珏因肆贪黩，放滥无耻，及母丧未期，起复輙随众人入大祀斋宫，复与庆成宴，为监察御史，俞信等所劾，逮至行在，法司论以大不敬  ，上曰：朕素疑其奸邪，若悉行所言，左右无一人得全者，岂可以玷朝行，遂谪戍边。
○癸未
○旌表，太原府，石州儒学正梁准孝行准狭，西凤翔人，母丧，庐墓哀毁，有群鸟飞鸣，其上所种树，有鹊来巢，有司上其事，特旌之，擢为均州知州。
○甲申
○夜有星如盏，大青赤色，光烛地，出织女，西入天市西垣外。
○乙酉
○交阯镇夷指挥使陶弘，交州左卫指挥同知，范士兴，交州右卫指挥同知路文律，交州中卫指挥同知，黄振三江卫指挥同知，裴如隆俱遣人奉表贡马及方物，谢受官恩，各赐钞币，遣还  ，女直野人头目木良苦等来朝，设札真卫命木良苦等为指挥，千百户赐诰印，冠带袭衣，及钞币有差。
○丁亥
○作西宫，初  ，上至北京，仍御旧宫，及是将撤而新之，乃命工部作西宫，为视朝之所。
○戊子
○设云南，嶍峨县之伽罗马龙他郎甸长官司之摩，钞勒二巡检司。
大明太宗孝文皇帝实录卷一百七十九
大明太宗孝文皇帝实录卷一百八十
九月己丑朔
○癸巳
○夜月犯东咸南第一星
○甲午
○浙江左布政使章彦博卒，彦博山西，汾州人，洪武中，由国子生擢监察御史，升佥都御史詹事府詹事，改山东按察使，云南，浙江二布政司左参政，永乐元年升浙江按察使，坐事谪戍边，寻起为监察御史，升福建右参议，十二年，升浙江布政使，彦博谨直有通才，居官以廉能见称云。
○，丙申，  上闻，汉王高煦于各卫，选精壮军士及有艺能者，以随侍为名，教习武事，造作器械，心益疑之，遂有还京之意，先敕右军都督佥事欧阳青白亲王，护卫官军自有常数，凡各卫选拨随侍，汉王者，令各还原伍，不许稽留，时青专典，汉府兵事故也。
○丁酉
○重阳节，赐文武群臣宴  ，敕捕倭总兵官，都督同知，蔡福还京，所领官军，悉还原卫，  掌常山，右护卫都指挥同知陈中掌常山中左二护卫都指挥佥事，徐良杨旺以擅调军士谪戍交阯。
○己亥
○升浙江按察司副使李素为湖广布政司左参政，户科给事中郎庆为河南按察司佥事，改广东按察司佥事李约于山东按察司，北京苑马寺卿乔稳于辽东苑马寺  ，命锦衣卫故千户杨真子荣袭，升本卫指挥佥事，先是真从太监郑和使西洋至锡兰山卒，及是录其功，故升用其子云  ，命田昇为隆庆卫指挥使昇，故指挥佥事真之子，初，真为隆庆卫指挥佥事征交阯，升都指挥佥事，卒昇应袭指挥佥事  ，上以真从征功多，特命袭指挥使，仍赐之钞 ， 免河南归德州宁陵县被水田租，  北京行太仆寺卿杨砥言，近年马蕃息而少牧养之人，请令民五丁养种马一，每十马立群头一人，五十马立群长一人，养马之家，岁蠲刍粮之半，而蓟州以东至山海诸卫，土地宽广，水草丰美，其屯粮，军士亦宜人养种马一匹，岁子粒，亦免其半，  ，上曰：既贵，军士孳牧，则不可复徵子粒，其悉蠲之，余从所言，  ，辛丑。
○夜有二星，如鸡子大，其一赤色，光烛地，出天花，西北行至游气，其一青白色，有光出勾陈，西北行入紫微东蕃。
○壬寅
○保安卫指挥司奏，所辖境内诸隘口可通车骑者三，曰深井，曰：李家庄大箭口，皆色设烽候，分兵守之，樵牧小迳，八曰董家庄，桃花口，贾儿岭灵山寺，纸坊沟天井关，泗水口小箭，口悉已塞之，其纸坊沟等处，又有可拔，援而度者，亦宜分兵巡守，今议可通车骑者，用百户一员，领甲士二十人，守备樵木，小迳宜用甲士十人从之。
○癸卯
○京师地震
○甲辰
○瓦剌顺宁王马哈木贤义王大平等使臣观音奴塔不塔等，辞还，赐钞为道里费，命太监海童等赍敕同往谕以逆顺祸福之道，并赐之，彩币  ，丁未，以  ，车驾将还京，于奉天殿丹陛设坛，告  天地，遣官祭北京山川城隍，旗纛诸神及所经  ，陵寝祠庙，悉如八年之制，  夜，月犯毕宿。
○戊申，  ，车驾发北京，命监察御史，给事中存问年高，循例给赐 ， 苑马寺卿乔稳济南章丘人，初为燕府，审里正  ，上靖内难，命稳署北平按察使事，与陈圭等督众守城，永乐元年五月升兵部左侍郎，三年，调北京刑部，八年，改北京苑马寺卿，调辽东苑马寺，未至官，以疾卒。
○甲寅
○直隶淮安府言：盐城县飓风，海水泛溢，伤民田二百十五顷有奇，  皇太子命，蠲今年田租，凡千一百七十余石。
○丙辰
○夜有星大如盏，青白色，尾迹有光出五车，东北行至近浊。
大明太宗孝文皇帝实录卷一百八十
明太宗孝文皇帝实录卷一百八十一
永乐十四年冬十月己未朔，享  太庙，命皇太子行礼，  ，夜有星如盏大，青白色，有光，出正北游气中，北行至近浊。
○庚申
○广东都司言，碣石卫城垣，为水所坏，请以军士修筑  ，皇太子从之。
○甲子
○兵部左侍郎卢渊卒，渊字文濊，南昌，新建人，洪武中，由大学生任兵部司马部主事升员外郎，又升郎中，居官廉慎，莅事勤敏，不苟从违，建文中，升左侍郎，坐累黜  ，上正大统，召复其官，渊与人交信，为人谋忠同僚如忠伯茹瑺，尚书刘俊，全忠方宾，其人品不齐，咸所心服，而倚任焉，尝疽发背，  ，上遣内侍赐善药，疾愈入谢，赍予尤厚，至是卒赐祭及赙，遣官护丧归葬焉。
○乙丑  车驾次济宁先夕梦鲁王肇煇侍立于前甚恭既旦肇煇来谒  上甚喜赐敕奖励加赐彩币米千石盖肇煇居国简静奉法谨礼  上素重之云
○丙寅
○设徐州沛县刁阳湖板闸
○戊辰
○设交阯安乐县之东皋，农贡县之永通，董县之董站三马驿。
○壬申  车驾次夹沟亲视徐王坟  占城国王占巴的赖遣使谢那该等贡象犀等物至行在谢罪
○甲戌
○夜月食
○乙亥
○夜有星如盏大，青白色，尾迹有光出弧矢，东南行，后二小星随之。
○丙子
○撒马儿罕，土鲁番地面，回回法忽儿丁等贡马百七十匹，  皇太子，命礼部赐赉如例。
○丁丑  车驾次凤阳亲祀  皇陵赐耆民酒肉
○癸未  车驾至京师遣官祭告  天地  宗庙  社稷及京都祀典诸神躬谒  孝陵还御奉天殿受朝贺谷王橞至京入见  上命中官送至王邸以蜀王奏章示之橞惭惧栗栗无一言自辨但曰死罪死罪惟  上天地大恩全其生耳
○甲申
○初谷王，橞在长沙造谋，事将发，而召命遽至，不得已就徵，至是成国公朱勇都察院，左都御史刘观同文武群臣奏言：切闻封建亲支，藩屏  ，宗社传之万年，相为悠久，此圣王之制也，其有包藏祸心，谋为不轨，如周官之管，蔡，汉之淮南必至于割恩，正法者，亦圣王之制也，诚以  ，宗社之安危，生民之休戚，公义所存，不以私废，今谷王橞包藏祸心，以为天命，可以幸求大宝，可以力致，诈为图谶，造作妖言，诳惑黎庶，摇撼人心，阴养无赖，招纳亡命，演习兵法，私造战舰，匿于浏阳僻处，屯田积谷，广设仓廒，日夜砺兵器，造作机弩毒矢，专为反谋，进贺冬至表文不行拜送，尝目都指挥张成为师尚父，呼宦者吴智，刘信为国老，令公又令巧匠制上元，灯进奉就，俾入内架构，选壮士工习音乐，欲献于朝，冀供应殿庭，逞其奸计，蜀府崇宁王逃至长沙，入其府内，诈云建文君实不死，来归于我，欲与举事崇宁王不从，留府中数月，蜀王闻之，遣人谕以祸福，橞终不悛，长史卢庭纲极谏，既不能听，又诬以死罪杀之，大建佛寺，私度僧尼，祈天祷命，擅磔杀无罪人，投其尸水中，迹其所犯，大逆不道，有非一端，赖  ，天地  ，宗社之灵，蜀王忠贞，发其奸谋，此而不诛，何以示戒？  皇上虽笃于亲亲，有所不忍，其如天下公义何？伏请割恩正法，必不可宥，谨昧死以言前后章凡五六奏，  ，上曰：朕自有处置。
○丙戌
○哈密忠义王免力帖木儿遣指挥脱脱不花贡马三百匹，哈密回回马，黑麻撒剌只等各贡方物。
○丁亥
○叠州等处，僧宗竹星吉等来朝，贡马，赐之钞币，  ，是月，禁交阯安息诸香不得出境。
大明太宗孝文皇帝实录卷一百八十一
大明太宗孝文皇帝实录卷一百八十二
永乐十四年十一月戊子朔，钦天监进，永乐十五年大统历  ，上御奉天殿受之，颁赐诸王及文武群臣  古里，爪哇，满剌加，占城，苏门答剌，南巫里，沙里湾泥，彭享锡兰山木，骨都东留山，喃渤利不剌哇，阿丹麻林，剌撒，忽鲁谟斯，柯枝诸国及旧港宣慰司各遣使贡马及犀象方物。
○己丑  ，诏户部岁给汉王，赵王禄米各止万石，  ，四川建昌卫土官指挥使安萨遣通事杨春等贡马，赐钞币，遣还。
○辛卯
○以谷王橞谋逆事条示诸王并敕诸王议其罪
○癸己
○广东肇庆府高要县徭首，周四哥等来朝，籍其属八十七户，男女二百二十四口，愿入版籍，供赋税，赐钞币，遣还。
○乙未  皇孙曕埈垠曕墡曕堈曕墺冠
○丙申
○改山东道监察御史李琳于江西，道  ，赐满剌加古里，爪哇，占城锡兰山骨都来溜山，喃渤利不剌哇，阿母苏门答剌麻林，剌撒，忽鲁谟斯，柯枝，南巫里，沙里湾泥，彭亨诸国及旧港宣慰司使臣宴。
○戊戌
○四川，天全六番招讨使司副招讨杨钦来朝，贡马，赐钞币，遣还。
○己亥
○赐哈密，忠义王使臣脱脱不花等及哈密回回马，黑麻撒剌只等宴。
○庚子
○交阯土官都指挥佥事，陈汝石遣其子文僚等进马谢恩，赐钞币，遣还。
○辛丑
○周王橚，率其子镇平王有爌，宜阳王有火，□弗等来朝，宴周王于华盖殿，赐从官宴于中右门，令皇太子宴镇平王等于文华后殿，其从官宴于西庑。
○壬寅
○复诏群臣议营建北京，先是，  ，车驾至北京，工部奏请择日兴工，  ，上以营建事重，恐民力不堪，乃命文武群臣复议之，于是公侯伯五军都督，及在京都指挥等官，上疏曰：臣等切惟北京，河山巩固，水甘土厚，民俗淳朴，物产丰富，诚天府之国，帝王之都也，  皇上营建北京，为子孙帝王万之业，比年  ，车驾巡狩，四海会同，人心协和，嘉瑞骈集，  天运维新，实兆于此，矧河道疏通，漕运日广，商贾辐辏，财货充盈，良材巨木已集京师，天下军民乐于趋事，揆之天时，察之人事，诚所当为，而不可缓，伏乞上顺  天心，下从民望，早敕所司兴工营建，天下幸甚！六部，都察院，大理寺通政司，太常寺等衙门尚书，都御史等官，复上疏曰：伏惟北京  ，圣上龙兴之地，北枕居庸，西峙太行，东连山海南，俯中原沃壤千里，山川形胜，足以控四夷，制天下，诚帝王万世之都也，昔  太祖高皇帝削平海宇，以其地分封  ，陛下诚有待于今日，  ，陛下继  ，太祖之位，即位之初，尝升为北京，而宫殿未建，文武群臣合词奏请，已蒙俞允，所司抡材，川，广官民乐于趋事，良材大木，不劳而集，比年  ，圣驾巡狩，万国来同，民物阜成，祯祥协应，天意人心，昭然可见，然  ，陛下重于劳民，延缓至今，臣等切惟  ，宗社大计，正  ，陛下当为之时，况今漕运已通，储蓄充溢，材用具备，军民一心，营建之辰，天实启之，伏乞早赐  ，圣断，敕所司择日兴工，以成国家悠久之计，以副臣民之望  ，上从之，  ，撒马儿罕，土鲁番回回法，忽儿丁等辞归，赐之钞币。
○丙午  敕交阯总兵官英国公张辅驰传还京
○丁未
○改汉府中护卫为青州护卫，  ，夜有星如盏大，赤色烛地，出奎旁，西行入室东。
○戊申，  ，命镇平王有爌，宜阳王有火，□弗及，汉王子瞻  瞻，垐域冠  ，上既至京师，益闻汉王高煦纵，护卫军士于京城内外劫掠，私造兵器，阴蓄异志，怒甚，犹隐忍未发，但革其左右二护卫，其官军悉调居庸关，北立保安左右二护卫以处之。
○己酉
○周王橚，及镇平王有爌，宜阳王有火，□弗等还国，宴如初至，赐周王钞二万锭，纻丝三百疋，纱罗各百疋，绢千疋，兠罗绵五十二条，火者二十八人，马百匹，镇平王等及从官赐赉各有差。
○壬子
○冬至  ，上御奉天殿受朝贺，大宴，文武群臣及四夷朝使  ，赐占城国王占巴的赖使臣谢那该等宴，仍命礼部，赐钞及袭衣。
○丙辰
○云南老挝宣慰使司，宣慰使刀线歹，孟艮府土官知府刀交各遣头目贡马及方物，赐赉有差。
○丁巳
○楚王桢来朝，宴于华盖殿，赐从官宴于中右门，  徙山东，山西，湖广民二千三百余户于保安州，免赋役三年，  哈密，忠义王免力帖木儿使臣脱脱不花及回回马哈麻撒剌只等辞归，赐钞币有差。
大明太宗孝文皇帝实录卷一百八十二
大明太宗孝文皇帝实录卷一百八十三
永乐十四年十二月戊午朔  上视牲南郊
○庚申
○楚王桢还，王宴如初至，赐马百匹，鞍辔一副，钞三万锭，纻丝三百疋，纱罗各百疋，绢千疋，胡椒千斤，椰子千个红白兠，罗绵五十二条及红撒哈剌，狮子尾等物，赐其从官钞有差。
○辛酉
○修曲阜兖国复圣公庙时，有司言复圣公庙坏，  ，上曰：国家重道，遵师致严祀礼，而庙宇不称是，渎神矣，渎神有愆，奈何不谨？命工部即遣官修治，又命凡从祀诸贤之庙有坏，皆修之  ，云南车里故宣慰使刀暹答子刀双孟遣人贡象马及金银器，赐之钞币。
○，乙丑，  腊日，赐文武群臣宴，  升锦，卫千户贯，义为指挥佥事，命孝陵卫故指挥使梅永贞子，永善袭职，食禄不视事。
○丁卯
○古里，爪哇，满剌加，占城锡兰山木骨都束，溜山，喃渤利不剌哇，阿丹，苏门答剌麻林，剌撒，忽鲁谟斯，柯枝，南巫里，沙里湾泥，彭亨诸国及旧港宣慰使司臣辞还，悉赐文绮，袭衣，遣中官郑和等赍敕及锦绮，纱罗，彩绢等物偕往，赐各国王，仍赐柯枝国王可亦里印诰，并封其国中之山为镇国山，  ，上亲制碑文，赐之曰：王化与天地流通，凡覆载之内，举纳于甄陶者，体造化之仁也；盖天下无二理，生民无二心，忧戚喜乐之同情，安逸饱暖之同欲，奚有间于遐迩哉？任君民之寄者，当尽夫子民之道，诗云：邦畿千里，惟民所止，肇域彼四海，书云：东渐于海，西被于流沙，朔南暨声教，讫于四海，朕君临天下，抚治华夷，一视同仁，无间彼此，推古圣帝明王之道，以合乎天地之心，远邦异域，咸欲使之各得其所，盖闻风而慕化者，非一所也，柯枝，国远在西南，钜海之滨，出诸番国之外，慕中华而歆，王化久矣，命令之至，奉跽鼓舞，顺附如归，咸仰天而拜曰：何幸中国圣人之教，沾及于我，乃数岁以来，国内丰穰，居有室庐，食饱鱼鳖，衣足布帛，老者慈幼，少者敬长，熙然而乐，凌属争竞之习无有也，山无猛兽，溪绝恶鱼，海出奇珍，林产嘉木，诸物繁盛，倍过寻常，暴风不兴，疾雨不作，札沴殄息，靡有害菑，诚王化之使然也。朕兹德薄，何能若是？非其长民者之所致欤？乃封可亦里为国王，锡以印章，俾抚治其民，并封其国中之山为镇国之山，勒碑其上，垂示无穷，而丝以铭曰：截彼高山，作镇海邦，吐烟出云：为下国洪庞，时其雨旸，肃其烦歊，作彼丰穰，袪彼氛妖，庇于斯民，靡菑靡沴，室家胥庆，优游卒岁，山之崭弓海之深矣，勒此铭诗相为终始。
○壬申
○历代名臣奏议书成，先是  ，上以玺书谕皇太子令翰林院儒臣黄淮，杨士奇等采右名臣直言，如张良对，汉高邓禹，对光武诸葛孔明对昭烈及董贾，刘向，谷永陆贽奏疏之类，汇录以便观览，至是，书成以进，  ，上览而嘉之，赐名历代名臣奏议，因谓侍臣曰：致治之道，千右一揆，君能纳善言，臣能尽忠不隐，天下未有不治，观是书足以见当时人君之量，人臣之直为君者，以前贤所言，便作今日耳，闻为人臣者，以前贤事君之心为心，天下国家之福也，遂命刊印以赐皇太子，皇太孙及大臣  ，敕都督冀中马聚往湖广，调长沙护卫官军三千戍守，辽东二千戍宣府二千戍保安诸卫，余调山东缘海六卫，改仪正为正千户，仪卫副千户，典仗为百户校尉，女户俱充军。
○癸酉
○赐营西宫官军夫匠钞有差
○丙子
○升礼科给事中，陈顺亲兵部主事，陶土□荼，为光禄寺丞，三带州知州张彝为江西布政司右参议，洮江州知州，何广为湖广布政司右参议，交阯布政司左参政，刘本为山东按察使，交阯按察司副使阮友彰为福建按察使，兵科给事中，高瑛为湖广按察司佥事，  设永宁卫，以统屯戍口北，长安岭等处刑徒。
○丁丑
○增设武功中卫中左中右中，中前，中后五千户所统南丹等卫改调官军及新编军匠。
○，己卯，  皇孙生，赐名瞻埏，  皇太子第十子也。  贵州布政司左布政使蒋庭瓒言本司及所属郡县，俱系新设大小官员同日之任，今三年例，该给由而蛮夷之人，难服易变，若皆依例赴京，水陆往复，动辄经年，况今土地贡赋，正资清理金银坑，治亦湏提督缺官抚字，必致乖离，乞令各官俟六年满日通，具功迹赴京，考核为便，从之。
○壬午
○升户科都给事中胡濙为礼部左侍郎，兵科给事中米政为湖广按察司佥事。
○甲申
○升翰林院修撰，沈度为本院侍讲学士，中书舍人沈粲为翰林院修撰，粲度之弟也。
○，丁亥，享  ，太庙  ，是月，升指挥使朱真唐敬为大宁都指挥佥事  ，超授总旗，苏斌锦衣卫指挥佥事，初，斌为仪卫司，校尉随征渡江，累著勋绩，而有司失其籍，至是自陈，故有是命。  赐右军都督同知高成 ， 致仕  ，置辽东金州旅顺，口望梅埚，左眼右眼，三手，手山西沙州山头爪牙山，敌台七所，  ，是岁，天下户九百八十二万二千七百五十七，口五千一百八十七万八千一百七十二赋，税粮三千二百五十一万一千二百七十石，布帛一百七十二万三千九百二疋，丝绵二十二万七千三十五斤，绵花绒，二十四万一千七百十有五斤，课钞千五百七十五万七千二百四十三锭，金千四百一十两，银二十八万五百二十三两，珍珠，大八百八十颗小，一石四斗一升铜钱二千八百五十贯，铜二千五百五十五斤，鉄四十九万三百九十八斤，铅七万四千六百五十三斤，朱砂千四百九十九两，海＜贝，巴＞三十三万三千三百八十九，索茶百二万一千九十六斤，盐百三十八万六千四百九十三引屯田子粒，九百三万一千九百七十石，马三十六万八千七百五匹，  馈运，北京粮二百八十一万三千四百六十三石，  交阯，供绢千六百六十八疋，漆二千斤，苏木千五百斤，翠羽二千，□□丘扇一万沉速，安息等香，二十三品。
大明太宗孝文皇帝实录卷一百八十三
太宗文皇帝实录卷一百八十四
永乐十五年春正月戊子朔，  ，上御奉天殿受朝贺，大宴，文武群臣及四夷朝使  ，夜有星如盏大，青白色，光烛地，出天仓，西南行，至云中。
○，庚寅，辽王植，沈王模来朝，宴于华盖殿，赐其从官宴于中右门。
○癸巳享  太庙  宁王权来朝宴于华盖殿赐其从官宴于中右门
○神僧传成  ，上尝阅释氏书，采往昔名僧功行之，超卓者辑为一编，名神僧传，至是成亲制序，冠之曰：神僧者，神化万变而超乎其类者也，然皆有传散见经典观者，猝欲考求三藏之文宏博浩汗，未能周遍，是以世多不能尽知，而亦莫穷其所以为神也，故间繙阅，采辑其传，总为九卷，使观者不必用力于搜求，一览而尽得之，如入宝藏，而众美毕举，遂用刻梓，以传昭着其迹于天地间，使人皆知神僧之所以为神者，有可徵也，书此于编首，概见其大意云尔，命锓梓以传。
○，甲午，以大祀南郊，  ，上御奉天殿，文武群臣受誓戒。
○丁酉大祀  天地于南郊  上还御奉天殿群臣行庆成礼  是日立春
○戊戌以郊祀礼成大宴文武群臣及四夷朝使
○己亥，岳阳王孟，爟妃刘氏薨，讣闻，遣官赐祭，命有司治丧葬  ，设辽东建州卫僧纲司，命本土僧搭儿马班为都纲。
○庚子，辽王植，沈王模还国，宴如初至，各加赐赉，其从官，赐钞有差。
○，壬寅，永安公主薨，讣闻，  ，上深悼之，时初举张灯宴，遂罢之，辍视朝四日，赐祭，命有司治丧葬，主  ，上之长女，母仁孝皇后主性慈慧，读孝经，女戒诸书，通大义，孝敬勤俭，不以富贵自矜，洪武二十八年封永安郡主，下嫁仪宾，袁容永乐元年十月，进封公主，仍居北京，比  ，车驾至京师，闻主疾危，遣名医驰驿视之，不及薨，是月乙未，云：
○，癸卯，蜀王椿来朝，以永安公主，故停要 ， 四川按察使石璞以罪下狱死。
○，甲辰，楚王桢等各上议，谷王橞罪曰：自古封建，亲王欲其藩屏国家，如其自作不靖，未有不至灭亡，钦蒙条示谷王，橞谋逆事，俾仪其罪，桢等谨议，得橞违弃  ，祖训阴结恶党，谋为不轨，此  天地之所不容，  祖宗之所不佑国法之所不恕者，按法诛之，允协舆论，惟  大兄皇帝陛下，裁处  ，上谓侍臣曰：诸王议治以国法固是正论，然朕于同气，宁失之厚，侍臣对曰：橞既背恩叛，义  ，陛下又安得以私亲废公法，  ，上曰：朕思所以处之。
○，丁未，安王楹来朝，蜀王椿还国，赐蜀王银三千两，钞六万锭，米万石各色纻丝五百疋，纱罗各二百五十疋绢千疋，兠罗锦六十条，苏州五千斤，胡椒三千斤，马一百五匹，鞍二副，火者百人，其从官赐钞有差。
○，庚戌，改交阯前演州府之葵州，隶清化府，贵州之镇远，铜仁二税课局为税课司，初镇远，为州，铜仁为长官司，及陛为府，而二税课局，犹仍旧，至是改焉。
○，壬子，晋王济熿来朝，  ，命平江伯陈瑄充总兵官，率领官军儹运粮储，并提督沿河运木赴北京。
太宗文皇帝实录卷一百八十四
太宗文皇帝实录卷一百八十五
永乐十五年二月戊午朔，  ，命韩宪王第二子襄陵王冲炑第四子冲烋，晋王长子美，埙冠。
○毛怜卫指挥使，猛哥不花车里，土官刀暹答孙刀弄等来朝，贡马，命礼部宴赉之 ， 遣内官乔来，喜等赉佛像，佛经金银，法器，彩币等物，往乌思藏，赐正觉大乘法王昆泽思巴  ，乌思藏大国师，释迦也失遣人贡马，赐佛像，法器，彩币等物。
○，己未，楚世子孟烷来朝，  ，命车里故宣慰使刀暹答孙刀弄袭宣慰使，伫子刀双孟为本司同知，从土人所请也。
○庚申，占城国王占巴的赖使臣谢那该等辞归，命礼部赐占巴的赖大统历及文绮，二十六疋。
○，辛酉，右军都督佥事张钦卒，钦邳州，睢宁人，初为卒，隶燕山左护卫，有膂力，善骑射，从  上平内难，每战，常被甲持戈，突阵而前，所向无敌，埧上白沟之捷，钦与有功，累升都指挥佥事，进骠骑将军，右军都督佥事，永乐八年以罪，命从成安侯，郭亮开平立功，至是，以疾还京卒，遣官赐祭，追赠奉天翊卫宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国新泰伯，谥刚勇，孙荣袭金吾左卫指挥使，同时有周长者，泗州天长县人，善骑射，初为燕山中，护卫卒  ，上举义靖难，战白沟，东昌藁城，皆为与有功，累升北平都指挥佥事，进左军都督佥事，奋勇善战，与钦相将，及卒，追封奉天翊卫宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国，莱阳伯，谥忠毅。
○，壬戌，晋王济熿还国，赐赉甚厚，其从官，赐钞有差，  云南，鹤庆军民府，顺州知州王义言，州虽系蛮夷，然归附以来，沾被圣化三十余年，声教所暨，语言渐通，子弟亦有俊秀，请建学教育，庶几人材可成，从之。
○，癸亥，楚世子孟烷辞归，赐以钞币，  谷王，橞以谋逆，削爵为庶人，革其护卫，及长史司等衙门，赐敕谕橞曰：尔顽狠凶悖，弃灭天伦，造为反逆，赖  天地，眷祐  ，宗社之灵，蜀王忠孝，发尔阴谋，罪状显著，诸王群臣咸请明正国法，尚念至亲，曲加宽贷，今削尔王爵，降为庶人，以全余生，朝廷于尔恩甚厚矣，其深省之，  山西布政司左布政使周璟，右布政使张春，参政李冲，张璘有罪，逮至，命释之。
○甲子，安王楹还国，赐以钞币等物，其从官赐钞有差，  脩含山公主府。
○，丙寅，江西按察使裴承祖卒，承祖湖广长阳县人，洪武中，由国子生擢监察御史，升浙江按察使，坐事免，永乐二年用荐起为江西按察使，为政宽和，然碌碌循众，无所建明，云：
○，丁卯，遣官释奠先师孔子  ，命丰城侯李彬佩征夷将军印，充总兵官，往镇交阯，且谕彬曰：交阯本中国地，其人皆朝廷赤子，朕怀抚绥，勤于夙夜，尔久事藩邸，忠厚谨饬，简在朕心，用是付兹重寄，尤宜日亲，贤人君子效古良将之所为，审度事机，区画有法，庶副朕之，委任  ，敕兵部尚书陈洽曰：今命丰城侯李彬往镇交阯，奠安边圉，绥抚兵民尔，谙彼人情，可暂留赞襄，俟有召回京。
○戊辰祭  太社  太稷  遣官祭先农
○，己巳，  福清公主薨，  ，上辍视朝三日，赐祭，命有司治丧葬，主  ，太皇高皇帝第八女，母安妃郑氏，洪武十八年三月下嫁，驸马都尉张麟云：  建州左卫指挥猛哥帖木儿奏举其头目卜颜帖木儿，速哥等堪任以职，命为指挥，千百户  ，浙江布政使邓谦有罪，谪戍边。
○辛未鲁王肇煇来朝
○，壬申，命泰宁侯陈圭，掌缮工事，安远侯柳升，成山侯王通副之，仍命礼部铸印给之，制视都督府文曰：缮工之印，命吏部设经历司，置经历一员，从五品；都事四员，正七品。
○甲戌肃王楧来朝  命掌缮工事泰宁侯陈圭成山侯王通兼掌北京行后军都督府事  河(（河）)[南]布政司左布政使周文褒右布政使王文振俱坐罪谪湖广均州为民
○，乙亥，鲁王肇煇还国，赐之彩币等物，其从官赐钞有差，  升左春坊左谕德，兼翰林院侍讲杨士奇为翰林院学士，仍兼谕德，鸿胪寺，左寺丞严朝贡，为本寺右少卿，狭西布政司左参政，李晟功为右布政使，右布政使杨恭为左布政使，盐运司同知，姚永为广西布政司左参议，广西布政司左参议，陈善为河南按察司副使，宁州同知陈文质为广东按察司佥事，改浙江按察司佥事，钱述于湖广按察司，湖广按察司佥事，罗贵素于广东按察司，擢翰林院庶吉士，胡启先为广西道监察御史  命，故孝陵卫指挥使萧逊子显府军后卫指挥佥事，曹真子敬，袭父职，  河间府，沧州言，州民有死，其种马者，有欠孳生驹者，例应买偿，而去年水涝，田稼不登，方有艰食之患，愿以钞偿，事下兵部议，兵部言：若全令偿钞，恐民怠事，宜令每群以三分之一输钞，余仍追马，从之，命著为令。
○，丁丑，修  ，孝陵殿宇  ，庆王＜木旃，＞来朝  ，命靖江王守谦第三女为崇善郡君，配桂林右卫千户李进之弟济其第四女为永淳郡君，配桂林右卫千户王铭弟铎济铎，皆授朝列大夫，宗人府仪宾。
○，己卯，升江西道监察御史康庆为四川布政司左参政，礼科给事中，尹醇为右参政，  设八郎安抚司隶四川都司。
○，辛巳，升四川，天全六番招讨司吏目为天全六番招讨使司，经历司经历，其品秩视宣慰司经历。
○，壬午，肃王楧还国，赐纻丝五十疋。纱，罗各三十疋绢三百疋，其从官，赐钞有差。
○，癸未，四川都指挥使郭赟有罪罚工役，初，赟在任多不律  ，上遣监察御史罗通按之，赟以皮裘象笏，赂通并以闻，遂命罚役。
○甲申，黑龙江等处女直野人，必里伊你宋昔□攵等来朝，奏愿隶答罕山等卫，戍守自效，遂授指挥千户，镇抚之职。
○，丙戌，安出河等处女直野人哈刺，苦出等来朝，置亦东河，亦速河二卫，命哈刺苦出，出咩哈为指挥使，保迺刺忽等为副千户，散只术等为百户，孛南哥等为所镇抚，赐诰印，冠带袭衣，及钞币有差。
太宗文皇帝实录卷一百八十五
太宗文皇帝实录卷一百八十六
永乐十五年三月丁亥朔，  上将，巡狩北京，命礼部定东宫留守事，一常朝于文华殿视事，其左右侍卫及在京各衙门官员人等启事，皆如常仪，其在外文武衙门合奏事，具奏待报而行，一近侍官，内使传令旨处分事者，所司行之，仍具实奏闻，一凡摄祭，  天地及享  ，太庙祭  社稷，风云雷雨，山川之神，如期斋戒，敬谨严肃，其祀典神祇，太常寺预期具启，遣官祭之一，内外文武大小官员，俱从行在吏部，兵部奏请铨选一皇亲及军职王府护卫指挥长史等官，并各处土官有犯俱奏请收问，其在京文职官有犯堂上官，奏闻待报，五品以下具启，收问在外，文职官员有犯，方面及四品以上官，所司奏闻，收问五品以下者，具启问之，余悉从永乐七年，巡狩所定，事宜  ，南海边地，女直野人，散成哈等来朝，命散成哈，为指挥佥事，保孛路等为千户等官，隶喜刺乌，卫赐诰命，冠带，袭衣有差，  交阯，北江等府州县选贡生员邓得等至京，命送国子监进学，赐赍如云南生例初  ，上既平交阯，即命郡县建学，教养生徒，至是始选贡焉。
○己丑兴平王尚火□舟永寿王尚灴来朝
○，辛卯，湖广，沅江县民王辰二妻陈氏一产三男，事闻，命如例优给。
○甲午  命胡荣为光禄寺卿
○乙未行  ，皇太孙妃，纳微礼，驸马都尉，西宁侯宋琥为正使，隆平侯张信为副使，其仪物视亲王妃有加，  颁五经，四书性理，大全书于六部，并与两京国子监及天下郡县，学  ，上谓礼部臣曰：此书学者之根本，而圣贤精义悉具矣，自书成，朕旦夕宫中，披阅不倦，所益多矣，古人有志于学者，苦难得书籍，如今之学者得此书，而不勉力，是自弃也，尔礼部，其以朕意晓谕天下学者，令尽心讲明，毋徒视为具文也。  别失八里王纳黑失赤，罕遣使哈即哈刺罕等贡方物，且致王言，将嫁其妹，撒马儿罕，请以马市装奁，遣中官李信，指挥丁全等赍文绮帛各五百疋助之。
○，丙申，命刑部都察院移文诸司，除十恶，强盗监候，审决其襍，犯死罪及徒流以下，悉从还家，营路费赴京，轮役赎罪，  杭州府钱塘，县知县叶宗行卒，宗行华亭人以求贤，举上疏言：苏，松水患，宜疏浚近海河道，禁民毋松作埧，堰以遏其流，则水患可息，  ，上善其言，命从尚书夏原吉往理之，事竟，擢钱塘县知县钱塘赋役繁重，宗行为定役法令，民自占甲乙第其高下，书之于册，循序而役之，由是赋役均平，民用无扰，词讼，亦简宗行，居官廉勤，有为太子少师，姚广孝尝言宗行可不愧古循吏，及是卒，民皆思之。
○，丁酉，升北京刑部员外郎郭溥为四川布政司左参议，交阯按察司佥事陆广平为贵州布政司左参政，山东道监察御史李原暹为云南按察司佥事，改山西按察司佥事郭继宗于狭西按察司  ，中军都督同知蔡福有罪谪交阯先总舟师捕倭，调度失律，溺死，官军法司，论寘重典，特宥而谪之。
○，己亥，册光禄寺卿胡荣女为  ，皇太孙妃，行发册礼，制曰：帝王主宰天下，必重嫡长，以隆万世之本，必谨婚姻以正，王化之原，此天地之常 ， 国家之大典也，朕嫡长孙皇太孙  ，天姿英明，孝敬仁厚，年长已冠，宜谐室家尔胡氏，光禄寺卿胡荣之女，天作之合，兹特授金册立，尔为皇太孙妃，尔其恪遵妇道，恭顺以事上，勤俭以持身，惇柔嘉之令仪，崇雍睦之懿德，宽惠逮下，益弘麟趾之仁，嗣续维蕃，用衍螽斯之盛，永隆内助，光显万年，尔其敬之  ，祥符王有爝新安王有熺，永宁王有光，汝阳王有煽来朝。
○，辛丑，庆王＜木旃，＞还国，厚赐赉之，其从官赐钞有差，  兴平王尚火□舟，永寿王尚灴祥符，王有爝新安王有熺，永宁王有光，汝阳王有煽辞归，各赐之钞币，  以胡安为府军前卫指挥佥事，赐冠带衣服随侍  ，皇太孙不视卫事，安光禄卿，荣之子也，  建洪恩，灵济宫于北京，祀徐知证，及其弟知谔，初，其父温事吴杨行密及温养子徐知诰代杨氏有国，封知证为江王，知谔为饶王，尝师兵入闽，靖群盗，闽人德之，为立生祠，于闽县之鳌峰，累著灵应，宋高宗敕赐祠额，灵济宫入国，朝灵应尤着  ，上闻之，遣人以事祷之，輙应间有疾，或医药未效，祷于神，輙奇效，至是命立庙，北京皇城之西，赐名洪恩，灵济宫，加封知证为九天金阙，明道达德大仙，显灵普济清微洞玄冲虚妙感慈惠，护国庇民洪恩，真君知谔为九天玉阙宣化，扶教大仙，昭明普济，高明弘静，冲湛妙应仁惠，辅国佑民，洪恩真君王爵如故，仍命礼部新鳌峰之庙，春秋致祭，给洒埽五户。
○壬寅  ，命皇太孙行亲迎礼，其醮戒庙见，合卺等仪，俱同亲王。
○甲辰永兴王尚烈来朝
○，丙午，册中兵马指挥韩彬女为韩王，冲＜火，或＞妃东城兵马指挥俞盛女为宁世子磐，烒妃  ，命汉王高煦居山东，乐安州，初，高煦受册封，命居国，云南切切，以不欲远去为辞，后改命青州亦坚意不行，尝侍  ，上在北京时，其世子瞻睿及次子瞻圻皆在高煦，屡辞还南京，  上留之，不从  ，上欲留瞻，睿亦不从  ，上觉其有异志，前此高煦所为多不法，  ，上以其长史程石琮纪善，周巽等不能迷正，皆黜为吏，交阯，其后府中有从征军士三千余人，不隶籍兵部，又侵占各公主府牧地及民田为草场，长史蔡瑛纪善周岐凤数谏高煦，积不能平，遂假他事送岐凤，锦衣卫狱，时  ，皇太子监国，谓锦衣卫非王府狱，恐  ，上闻之，重高煦之过，欲出之，又重违高煦，意乃降，凤岐为长洲县教谕，自是高煦益恣肆无忌，已而  ，上闻其纵卫士于京城劫掠，为兵部指挥，徐野驴所执，高煦遣人捽野驴至以铁爪挝杀之，又闻其支解无罪，人暗投之，江及僭用乘舆器物，  ，上犹隐忍未发，及车驾南还，尽得其私造兵器，阴养死士，招纳亡命，及漆皮为舟，教习水战，等事  ，上怒甚，召至面诘之，又录示其不法数十事，禠其衣冠，囚絷之，西华门内，命中官黄俨等昼夜守之，将免为庶人，  皇太子恳为救解，  上厉声曰：吾为尔去蟊贼，尔反欲养患自及耶？  皇太子跪曰：彼诚无状，宜未必有害，臣之心  ，上曰：吾为父乃不能知子耶？虽尔千万分友爱，彼方以世民自任，而目尔为建成，此可容耶？不怿而起，他日  ，皇太子复屡言之  ，上曰：汝若不从吾意，久当悔之，又曰：今可寘之何地耶？既不肯往，青州决不可复留于京师，虽畿内之地，亦不可容，吾今强狥，汝意不去其爵，处之近畿之地，一旦有变，可朝发而夕擒也，于是有乐安之命，时  ，皇太孙亦在侧，  上语太孙曰：吾为君父在上，彼尚敢然，将来何有？于尔父子，尔但毋忘吾言，有危  ，宗社者，当为  ，宗社除之，周公诛管蔡，圣人所为也，  宁王权还国，赐之钞币，及赐其从官钞有差。
○，丁未，太监海童等使瓦刺还，贤义王，太平，安乐王把秃孛罗遣使贡名马及方物，谢罪  ，夜有星如盏，大流丈余，发光如碗，大赤色，光烛地，出东方，云中，东南行，至云中。
○戊申，封宪王长女为荣河郡主，命水军左卫百户王政之子荣为中奉大夫，宗人府仪，宾以主配之，  升，锦衣卫千户王节为本卫指挥佥事，  永兴王尚烈辞归，赐之钞币，  ，设贵州等处提刑按察司。
○，庚戌，  敕交阯总兵官，丰城侯李彬曰：朕命尔镇守一方，有罪者诛，有功者赏必务，公当乃可服，众  ，降贵州布政司左参议，江英为浙江按察司佥事。
○辛亥以巡狩北京告  天地  宗庙  社稷辞  孝陵遣官祭承天门旗纛京都诸庙祀典及大江之神凡经陵寝祠庙祭祀悉如旧  封懿文皇太子第二女为宜伦郡主命锦衣卫百户于礼为中奉大夫宗人府仪宾以主配之
○壬子  车驾发京师
太宗文皇帝实录卷一百八十六
太宗文皇帝实录卷一百八十七
永乐十五年夏四月丁巳朔  车驾次凤阳亲祀  皇陵  是日享  太庙命皇太子行礼
○庚申  ，车驾次大店，北京广平府，邯郸县民诣行在，言县累岁水灾，田穑不收，而有司徵刍粮如故，民多流徙，乞以钞币，折收  ，上曰：民既乏食，钞帛何从出？命户部核实蠲之。
○壬戌  ，车驾次夹沟，亲祀徐王坟以镇抚武勘，为徐州卫指挥佥事，守王坟。
○乙丑  ，车驾次利国，复遣太监海童使瓦刺指挥，柏龄等副之，先是，海童自瓦刺还，言初瓦刺拒命，皆顺宁王，马哈木之谋，今为马哈木死贤义王，太平及安乐王把秃孛罗，二人一心，其朝贡皆出诚意，至是复遣海童等赉  ，敕劳太平，把秃孛罗，且赐之彩币表里，与其贡使偕行。
○丙寅辽王植第十六子生赐名贵燠
○己巳  ，车驾次郲城，  敕行在，户部臣曰：  车驾所过，军士不律，坏民田稼者，已有禁令，有践伤者，令郡县核实奏闻，除其今年租税，有先被水旱逋租，亦皆除之。
○癸酉  万寿圣节  车驾次茌平免百官贺礼
○甲戌  ，车驾次鱼丘，敕松门卫以所获倭贼送行在。
○，己卯，恭顺伯吴允诚卒，允诚鞑靼人，旧名把都帖木儿，永乐三年七月，率所部归附，赐姓吴允诚，授右军都督佥事，命居凉州，六年二月，领军从征，卜哈思之地以捕虏功，升右都督，九年四月，升左都督，与中官王安追叛，虏大脱赤，至把刀河，获虏人口马驼牛羊而归，十年正月，封恭顺伯十二年，从征沙漠还，仍居凉州，其卒也，遣官致祭，命有司治丧葬。
○，壬午，泥溪五寨等长官司贡方物，赐予有差，  广东，信宜县徭首盘，福龙等来朝，赐之钞币。
○，癸未，西宫成，其制中为奉天殿，殿之侧为左右二殿，奉天之南，为奉天门，左右为东，西角门，奉天之南，为午门，午门之南，为承天门，奉天殿之北有后殿，凉殿，暖殿及仁寿，景福，仁和万春，永寿长春等宫，凡为屋千六百三十余楹。
○，甲申，琉球国中山王思绍山南王他鲁每遣使甚谩，志里等贡方物。
太宗文皇帝实录卷一百八十七
太宗文皇帝实录卷一百八十八
永乐十五年五月丙戌朔，  ，车驾至北京，于奉天殿丹升，设坛告 ， 天地，遣官祭北京山川城隍诸神御奉天殿受朝贺。
○戊子，鞑靼头目史吉达兀等归，命为指挥，千百户，各赐冠带文绮，袭衣  ，命行在都察院左副都御史李庆兼督营造，先命成山侯王通，兴安伯徐亨，都督薛禄金玉章安谭广各督一事，而命泰宁侯陈圭，安远侯柳升总督，行部尚书郭资，侍郎崔衍领粮赏，至是，复命庆同圭等，总督  ，命行在工部造安乐，营以居营造，夫匠之患病者，令太医院分官率医士三百五十人，给药疗治，仍遣监察御史，锦衣卫官巡视，夫匠亡殁者，有司函骨递归其乡，葬之。
○庚寅端午节赐文武群臣宴仍赐钞有差
○，辛卯，朝鲜国王李芳远遣陪臣郑矩等贡方物，赐之钞币，  巡按云南，监察御史刘洁劾奏，云南布政司右参政，姚肇私受商人贿赂坏乱，盐法左布政使周敖右参政，濮铭坐视不举俱应，逮问  ，上曰：藩翰大臣，贪黩如此，何以责郡县，命洁鞫治。
○乙未遣官巡视北京通州至仪真河道
○，丁酉，和宁王阿鲁台遣使脱火赤等三百四十九人来朝，贡马。
○，戊戌，遣西七昝簇番僧沙节癿等率众来朝，贡马及方物，悉赐衣币。
○己亥，都察院左佥都御史刘翥工部左侍郎伏伯安坐事俱降，营缮清吏司主事。
○，辛丑，封肃王长女为崇信郡主，  命和宁王阿鲁台使臣脱火赤为都督，脱欢鬼里赤等二百三十四人为都指挥，指挥，千百户，赐钞币有差。  置居庸关外，河合口巡检司，  山西，平阳，大同，蔚州广灵等府州县民申外山等诣阙上言，本处地硗且窄，岁屡不登，衣食不给，乞分丁于北京，广平，清河，真定，冀州南宫等县，宽闲之处，占籍为民，拨田耕种，依例输税，庶不失所，从之，仍免田租一年。
○，甲辰，福建泰宁县言境内马鞍，银坑采凿，岁久矿脉，渐微穴深泉涌，难于采办，乞于傍近石厓，古坑开煎，庶几人力稍易，课额不亏，从之。
○丙午  ，上谕行在，兵部臣曰：国家兵器以御外侮，近有小人贪图货利，私鬻出境，反以资寇，宜严止犯者，虽勋戚不宥。
○，丁未，擢交阯交州府，土人头目胡杜为乂安府，知府赐冠带，袭衣，钞币。
○壬子行在，兵部言：隰宁，闵安，威虏，环州四堡，每堡旧设官军二百，皆自宣府，怀安万全，诸卫调至，因无家屡逃，今新设保安左卫五所居怀来者，俱有家室，宜令每所拨五百户，往守四堡，堡令千户一员统之，其中所官军宜全伍，调守长安岭，令指挥一员统之，俱听掌保安卫都指挥王礼，总督  ，上从之，令每堡先于保安拨二百户，余俟酌量选补。
○乙卯夜，有星如盏大，青白色，有光出正西，云中，西北行，至云中。
太宗文皇帝实录卷一百八十八
太宗文皇帝实录卷一百八十九
永乐十五年闰五月丙辰朔
○，戊午，琉球国中山王思绍山南王者，他鲁每使臣甚谩，志里等辞归，赐钞及文绮，表里金织纱衣，而赐其王钞及绒锦，织金文绮，纱罗。
○庚申，福余卫指挥使喃不花来朝，贡马，赐袭衣，钞币。
○，丙寅，赐文武百官扇  ，赐文渊阁大学士兼左春坊大学士胡广，翰林院学士兼右春坊右庶子，杨荣，翰林学士兼右春坊右谕德，金幼孜金织纱衣各一袭，  设北闲守御千户所于交阯归化州，隶云南都司， ， 设交阯，东潮等州县巡检司，东潮州之古辇江下墓，翁支封县之阿蹑社，四岐县之但江善才县之个斋江口，平河县之麻牢，江峡山县之泾河，高靖安县之户陈安和县之大陇东，潮县之新安社淡水，江水棠县之竹洞，社同利县之婆移江，布县之语江口，演州之羊变，社偈江县之可楞，江右社县之三议，江思容县之婆门社，新安县之脱门海口，其演州之偈江，古杜思容，新安四县民少，如所设弓，兵不能及，数命于卫所，土军内拨补  ，交阯总兵官，丰城侯李彬奏交阯贼人阮贞等复聚众于陆那县，杀掠人畜，今已就擒，准贞当死，其妻子给功臣之家为奴，请于本境徇众，俾人知警惧，从之。
○戊辰，福建汀州贼刘胜孙，纣集无赖，自号太平将军，攻清流县，劫杀居民，守臣执其首，数人送京师，斩之，余党散走。
○己巳衍圣公孔彦缙来朝赐金织纱衣羊酒
○庚午封晋王济熿长女为阳城郡主
○，癸酉，禁僧尼私建庵院，  ，上以洪武年间，天下寺院皆已归，并近有不务祖风者，仍于僻处私建庵，观僧尼混处，屡犯宪章，乃命礼部榜示天下，俾守清规，违者必诛。
○，丙子，  命故狭，西都指挥同知李昺侄刚为金吾右卫指挥使。初，昺为本卫指挥同知，以靖难有功，升都指挥同知，卒，无子，刚应袭指挥同知  ，上念昺之功，故升授之。
○，丁丑，升山西道监察御史成务为贵州按察使，改山西按察司佥事，杨勋为贵州按察司王孜于山东按察司  ，擢进士吴实，监生曹习古赵忠王静，程瑶贾瑄马骏，秦中汪仕铭陶钝，施斌崔锡杨礼何新为监察御史。
○戊寅夜，有星如盏大，青白色，光烛地，出尾宿，南行至近浊，后二小星随之。
○，己卯，朝鲜国王李芳远遣陪臣，权轸等贡方物，赐钞及袭衣，文绮有差。
○庚辰夜，有星如盏大，青白色，光烛地，出斗宿，西南行入箕宿。
○壬午遣官祭中霤
○癸未脩顺天府固安县孙家口等处堤岸
○甲申升沧州同知李伯震为光禄寺丞
太宗文皇帝实录卷一百八十九
太宗文皇帝实录卷一百九十
永乐十五年六月乙酉朔
○丙戌和宁王阿鲁台使臣脱火赤等辞还，遣指挥徐晟等赍敕及金织文绮，六十表里，赐和宁王与之偕行，  改交阯，定昌府永涸县，隶本府，初，永涸县隶快州，以本县言去府近于州故也。
○丁亥夜，有星如鸡子大，青白色，有光出阴德，东北行入紫微西蕃外。
○戊子，兀良哈泰宁，朵颜等卫都督阿者失里，遣子赛因不花等贡马，赐袭衣，钞币。
○己丑  ，敕开平备御，成安侯郭亮严兵备，以指挥朵儿只自兀良哈还言：虏众屯哲儿口，切近开平故也。
○，癸巳，升掌金吾右卫都指挥同知，许亨为浙江都指挥使。
○甲午赐西宁等处僧吒吧儿监藏等图书护敕
○，丁酉，交阯总兵官，丰城侯李彬言交阯，顺州人，黎核潘强及土官同知陈可论判官阮昭主簿范马缓，千户陈恼，百户陈吾侪，南灵州判官，阮拟左平县，知县范伯高县丞，武万百户陈巴律等作乱，焚二州城栅廨舍，杀官吏，僭称名号，有众千余人，即令都督朱广领军剿之，而交州中卫指挥同知，黄振交州右卫指挥同知，谭公政顺化卫指挥佥事，吴葵新平卫指挥佥事，潘勤等各以兵会，杀黎核于阵，及其逆党五百余人，生擒潘强陈可论，阮昭范马缓范伯高，武万等皆按法诛之，阮拟陈巴律等以余众遁已督诸将追捕  ，上嘉之，敕彬具，将士功状以闻，又令自今土官土人能宣力效劳者，即上其功，以行升赏，核之乱也，顺州守备土官指挥同知，叚公丁，陈思齐死之，公丁思齐，皆交阯南策，州人效顺，从征王师，擒黎季犛父子平简定陈季扩等皆与有劳，公丁，累官至交州左卫指挥同知，思齐为交州，右卫指挥同知，俱守顺城，贼变起仓卒，公丁等力战死之。
○己亥，遣人赍敕往金乡，劳使西洋，诸番内官张谦及指挥千百户旗军人等，初谦等奉命使西洋诸番，还至浙江，金乡卫海上，猝遇倭寇，时官军在船者才百六十余人，贼可四千，鏖战二十余合，大败贼徒，杀死无筭，余众遁去，  ，上闻而嘉之，赐敕奖劳，官军升赏有差，指挥千百户卫所，镇抚旗军校尉人等俱升一级，指挥赏钞二百锭，彩币五表里，千户卫镇抚钞百锭，百户所镇抚八十锭，彩币，俱三表里御医，番火长钞六十锭，彩币一表里校尉，钞六十锭，绵布四疋，旗军通事，火长军匠钞五十锭，绵布三疋，民医匠人厨役，稍水钞四十锭，绵布二疋，伤故者，本赏外加赏，指挥钞百锭，彩币二表里，千户卫镇抚钞八十锭，百户所镇抚六十锭，彩币俱一，表里御医，番火长钞四十锭，校尉三十锭，旗军通事，火长军匠二十锭，民医匠人厨役，稍水十五锭，自御医以下绵布俱二疋。
○，甲辰，复设湖南广长沙府税课司及官，永乐初，府税课，拨赐谷王府，至是，王以罪降庶人，国除。故复设官掌之，  ，改山东兖州府，济宁州谷亭，孟阳泊二闸，隶鱼台县  ，改贵州前普安安抚司，儒学为普安州，儒学税课司为税课局，以安抚司，革为州也。
○，乙巳，真腊国王参烈昭平牙遣使贡方物，赐纱罗袭衣有差。
○丙午裁革湖广彬州兴宁县县丞主簿
○丁未升浙江道监察御史纪谆为交阯按察使
○戊申，朝鲜国王李芳远遣陪臣，元闵生等贡方物。
○，辛亥，升翰林院侍讲，曾棨为本院侍读学士，解州知州曾光为山西布政司左参议，北京道监察御史殷旦福建道监察御史徐奇为交阯，按察司副使，河南道监察御史张翼为贵州按察司佥事，擢进士徐义侯，轨为监察御史，儒士郭张善为翰林院检讨张善，广东潮阳人，自陈幼孤，赖继母陈氏抚教而成，愿出仕报效  ，上令翰林试其文可取，故有是命。  ，夜有星如鸡子大，赤色，光烛地，出侯星旁，西北行，入贯索，北是  ，是月，脩保定府新城，容城二县社村等口堤岸。
太宗文皇帝实录卷一百九十
太宗文皇帝实录卷一百九十一
永乐十五年秋七月甲寅朔享  太庙命皇太子行礼  遣官祭历代帝王  陵寝
○乙卯设四川天全六番招讨使司医及僧纲司
○，癸亥，辽东都指挥佥事徐忠以私忿杖杀军士，宥死谪戍，开平立功自效。
○乙丑夜月犯牛宿大星
○，丙寅，济州卫指挥佥事王二等，自陈年老不任事，无子，袭职，乞循例，优给  ，上以其筋力未衰，而南京事简，命还南京，就禄视事。
○，丁卯，朝鲜国王李芳远遣陪臣申既等进笺及方物，贺  ，皇太子千秋节。
○，己巳，以征交阯功，升成都右卫指挥使王演为都指挥佥事，仍掌本卫事。
○，庚午，设四川乌撒军民府及云南临安府，嶍峨，县二：儒学，贵州镇远府儒学  ，河南都指挥使司言阙官  ，上亲简都指挥王真凌云，命乘传往视事，各赐钞六百锭。
○辛未  ，命张端为中顺大夫，宗人府仪宾以肃王长女，崇信郡主配之端，虎贲右卫百户，胜之子也。
○，癸酉，命福建故都指挥使王观子斌，袭金吾左卫指挥使，时斌应袭指挥佥事，以观有靖内难，内功特升之，  命，故浙江都指挥同知，胡麟子通镇守，宣府都指挥同知，单福子祯俱袭指挥同知，麟福皆扬州卫，舍人，大军至天长，麟擒守城，御史王斌，福擒指挥，崇刚等诣营归附，俱升都指挥同知，以疾卒，通与祯各请袭职，兵部言：麟福功不应，世袭  ，上特命俱袭指挥同知，命通任，浙江属卫，祯任宣府前卫。
○甲戌行在，兵部尚书方宾言，幼官袭者，有免缺例，不应袭  ，上曰：命武臣当察其勇智怯懦，及武事如何？岂当论相貌，孙膑既刖足，智尚可用，况立军功者，皆望禄及子孙，一不得袭，即禄绝矣。此人将来生子当不复免缺，岂可绝其禄命袭之。
○，乙亥，  赐皇太子务本之训，复赐敕谕曰：往者朕以  侍行，欲其周知民事，遂作书教之名，务本之训，此书于帝王，脩齐治平之道粗备，且皆切实之言，今别录赐汝闲暇，能沉潜玩味，触类而长，大有益矣，别赐皇太孙，此书赐敕曰：尔将来嗣，有  ，宗社人民之寄，今闲暇，宜与儒臣讲明而服膺之，庶几克称他日太平之望。
○丙子  皇太子千秋节免贺礼
○戊寅旦，寿星见，百官请贺  ，上曰：比岁寿星见，卿等以为瑞致贺，然四方旱涝，蝗疫，比比有之，而鲜有为朕言者，朕之所愿，时和岁丰，天下之人，俱得其所，贤者在位，谗慝不作，百工举任其事，政平讼理，国家清明，此可为瑞，寿星之瑞，不足贺 ， 升鸿胪寺，司仪署丞胡林司宾署丞刘顺并为本寺，右寺丞  ，夜有星如盏大，青白色，有光出东南，云中，西南行，至游气中。
○，己卯，朝鲜国王，使臣元闵生申，既等还国，赐钞文绮有差，仍赐其王彩币二百疋。
○庚辰广东都指挥同知李端有罪谪北京输作
○，辛巳，筑口北黑峪南墩，北墩中墩，苗乡岭外墩高岭，口墩白河口，墩  ，隆庆卫指挥使袁纳言涩，石岭外白河，左右黑峪口，川有荒地五百六十余顷，宜分拨永宁卫军士屯种，从之，仍令开涩石岭，苗乡岭二山口，以通往来。
○，壬午，擢进士于纲，王珣为监察御史，改广东右布政使，刘瑾于福建布政司，升广东布政司左参议吴渊为浙江布政司右参政，改刑部郎中张建为山东按察事佥事，山西按察司，霍毅于浙江按察司。
○癸未  ，赐文渊阁大学士兼左春坊大学士胡广，翰林院学士兼右春坊右庶子，杨荣翰林院学士兼右春坊右谕德，金幼孜二品，金织袭衣，等物  ，刑科给事中，阮瑢有罪诛。
太宗文皇帝实录卷一百九十一
大宗文皇帝实录卷一百九十二
永乐十五年八月甲申朔，行在礼部言：权苏禄东国，巴都葛叭答刺权苏禄，西国麻哈刺吒葛刺麻丁，故权苏禄峒者之妻叭都葛巴刺卜，各率其属及随从头目凡三百四十余人，奉金缕表来朝贡，且献珍珠宝石，玳瑁等物，赐予视满，刺加国王。
○，丁亥，遣官释奠先师孔子，  山西，振武卫等处营造军民周张保等，当代还自陈，愿留工作报效命，人赏钞四十锭，布四疋，棉花三斤，千户，百户加钞十锭，月给粮赏如旧。
○戊子祭  太社  太稷  命皇太子行礼  命汝南王有勋庶长子子瑾为镇国将军
○，己丑，北京行部乡试，奏请考试官  ，上命行在翰林院侍讲兼左春坊右中允，邹缉侍讲，王洪考试，赐宴于本部  ，琉球国中山王思绍遣使亚勃，结制等贡马，赐钞及文绮，表里遣还。
○，庚寅，改命行在翰林院侍讲王英为乡试考官，出侍讲王，洪为礼部主事，洪，杭州人，由进士任行人升，给事中以文学，擢翰林院检讨，升脩撰，复任侍讲，洪初有操守，恒自负矜己傲物，醉輙出忿，语斥同列，以不得为学士，中怀怏怏，尝密疏诬学士胡广，其父子祺为延平知府，以罪死，广不当于实录隐其罪，  上察知子祺实卒于官，遂不宜洪，至是北京刑部奏请乡试官  ，上命广等择人广等，以缉洪对  ，上从之，已受礼币，洪复密疏子祺事  ，上曰：此小人，岂可以在侍近，命礼部追所受礼币而改命英考试出洪为主事，洪既出失措，乃谄事尚书吕震，方宾以求荐达，震等屡言于  ，上不听，洪饮恨，未几，病死。
○，辛卯，应天府乡试，启请考试官  ，皇太子命翰林院侍读兼右春坊右赞善，梁潜侍讲陈全考试，赐宴于本府夜，月掩建星东第三星。  封巴，都葛叭答刺为苏禄国东王麻哈刺吒葛刺麻丁为苏禄，国西王叭都葛巴刺卜为苏禄国哃，王并赐诰命及袭衣冠，服印章，鞍马，仪仗随从头目三百四十余人，赐冠带，金织文绮，袭衣有差。
○甲午行在，通政司言欧宁县人进金册及方书，  ，上曰：此妖人也，秦皇汉武一生，为方士所欺，求长生不死之药，此又欲欺朕，朕无所用金册，令自食之，方书亦与毁之，毋令别欺人也。
○乙未，遣官祭太岁，风云雷雨，岳镇海渎，山川等神，  遣官祭旗纛。
○丙申脩河南临漳县固冢等处堤岸
○己亥，封蜀王，第四女为江津郡主第七女为蒲江郡，主第八女为金堂郡主，第九女为昭化郡主，第十女为顺庆郡主，第十一女为江安郡主。
○，壬寅，敕山东，福建等都司，令缘海卫所严整军马，昼夜谨备，遇贼至，随机剿捕，误事必杀不赦，时浙江松门卫奏，倭船在海，往来故也。
○乙巳夜，有星如鸡子大，青白色，尾迹有光出紫微西蕃内，北行至近浊，后二小星随之。
○戊申辽东广宁卫进嘉禾
○，己酉，改四川按察副使赵彬于狭西按察司  ，福建沙县贼陈添保等伏诛，初，添保与县人杜孙李乌觜及龙溪，余马郎龙岩，樊添受永春林九十德化，张五官等聚众作乱，烧劫龙溪银场，杀中官及土民三十余人，官军捕之，四散逃匿，既又僭称太平，大人先烽等号。招集贼众，烧清劫流等县，杀县官军民三十余人，至是，福建守臣执送京师，诛之  ，嘉兴府贼倪弘三等伏诛，弘三纠集无赖作乱，劫掠乡村，三年，众至数千，往来苏、湖、常，镇诸郡，杀害官民商贾不可胜计，发兵二千，合浙江都司兵讨之，反为贼所败，官军多被杀伤，其势益横，浙江按察使周新一。志讨贼立赏格，躬督兵搜捕，列木栅于小江港，议断其走路。贼无所容，乃趋北河，新遣壮勇，蹑至桃源县，生絷其首，数人送京师，至是，皆磔于市。苏，湖诸郡之民始安。
○，庚戌，苏禄国东王巴都葛叭答刺西王麻哈刺吒葛刺麻丁峒王叭都葛巴刺卜辞归，人赐金相玉带一，黄金百两，白金二千两，罗锦文绮二百疋，绢三百疋，钞一万锭，钱三千贯，金绣蟒龙衣，麒麟衣各一袭，赐其随从头目文绮，彩绢钱钞有差，  昼太白见己位。
○壬子安王楹薨  九月癸丑朔  甲寅哈密忠义王免力帖木儿遣使兀马儿沙贡马赐钞币遣还
○乙卯  ，命都指挥谷祥，张翥往，直隶府州及浙江，福建缘海巡捕海寇。
○，戊午，升户部郎中史怡，兵部郎中王灵为江西布政司左参政，刑部郎中林崧为右参政，兵部郎中，熊本诚为福建布政司左参政，刑部郎中刘子春为浙江布政司左参政，北京行部郎中李应春为右参政，杨谨行为山东布政司左参政，刘琪为右参政，户部郎中朱光才为狭，西布政司左参政，礼部员外吴福为右参政，北京行部郎中，闻质，户部员外郎李衡为湖广布政司右参政，大理寺，右寺副周，复则为四川布政司左参议，行人司正胡俊为右参议，大理寺右评事张以澄为河南布政司右参议，礼科给事中，赵纬为四川按察司副使，工科给事中郭良为江西按察司副使，刑科给事中韩春山东道监察御史夏礼为狭西按察司副使广西道监察御史潜溟为广东按察司副使，湖广道监察御史吴复为广西按察司副使  ，遣太监张谦赉，敕往谕古麻，刺郎国王斡刺义亦敦奔并赐之，绒锦纻丝，纱罗。
○，己未，新制卤簿，  复设狭，西临洮，巩昌，洮州，岷州等卫关隘。
○庚申，命故安乡伯张勇，男安袭爵，  夜，荧惑犯在执法。
○辛酉重阳节赐文武群臣宴
○，癸亥，敕辽东总兵官，都督刘江及辽东都指挥使司曰：有自虏中还者，言虏岁凶乏食，欲肆掠，各屯堡，其来必自太凌河，或宁广义州，州宜令各卫慎固防守，毋为所袭。
○甲子，不都河等处女直野人头目，兀令哈等来朝，命兀令哈等为副千户，木答刘等为百户，木当加等，为所镇抚，真腊国王参烈昭平牙使臣辞归，赐赉有差。并赐参烈昭平牙金织文绮，纱罗，二十四疋。
○，乙丑，赐文渊阁大学士兼左春坊大学士胡广，翰林院学士兼右春坊右庶子，杨荣翰林院学士兼右春坊右谕德，金幼孜白金各五十两，彩币四表里，帛布各十疋，苏禄国东王巴都葛叭答刺归，次德州，病卒，讣闻，遣官赐祭，命有司营坟，葬以王礼，  ，上亲为文，树碑墓道，留其妃妾及仆从十人守墓，令毕三年还国，仍遣使赍敕谕其长子都麻含曰：尔父知尊中国，躬率家属陪臣，经涉海道，万里来朝，眷其诚悃，已锡王封，优加赐赉，遣人护送还国，舟次德州，以疾殁，朕闻之，良用闵悼，己葬祭如礼，尔以嫡长，为国人所属，宜即继承，以绥藩服，令特命尔为苏禄国东王尔，尚益懋忠贞，敬承  ，天道以副眷怀，以承尔父之志，钦哉。
○，丙寅，琉球国中山王世子尚巴志遣使邬梅住，尼九等贡马及方物，赐钞币，遣还  ，设交阯乂安府，广积库，衙仪县丹咍，海门巡检事，盐课提举司之博济，广济远，济安济演，济五盐仓，南界真福千，冬三场盐课司 ， 再定，应天奉阳，滁，和等府州养马例，初，行在兵部言：太仆寺马，洪武初，以应天，太平，镇江，扬州，卢州，凤阳六府，滁，和二州民牧养，其后马多，乃令淮徐之民分养，今太仆又言：马蕃息，宜令安庆宁国，广德分养为便，  ，上曰：安庆三府，只循洪武例马多，则令郡臣别议分养，至是定议，凤阳庐扬，滁、和，在江北者五丁养一马，应天，太平，镇江，在江南者十丁养一马，若后马益多，江南十丁内增一马，淮、徐，郡虽近时始养马，亦宜计丁，始均以闻，从之。
○，丁卯，脩孔子庙，讫工  ，上亲制碑文，刻石，其词曰：道原于天而具于圣人，圣人者，继天立极，而统斯道者也，若伏羲，神农，黄帝，尧、舜，禹，汤：文，武，周公圣圣，相传一道而已，周公殁，又五百余年而生孔子，所以继往，圣开来学，其功贤于尧舜，故曰：自生民以来，未有盛于孔子者也，夫四时流行，化生万物而高下散殊，咸遂其性者，天之道也，孔子参天地，赞化育，明王道正彝伦，使君君臣臣，父父子子，夫夫妇妇，各得以尽其分，与天诚无间焉，故其徒曰：夫子之不可及，犹天之不可阶而升也，又曰：仲尼日月也，无得而踰焉，在当时之论如此，旦万世无敢有异辞焉，于乎？此孔子之道所以为盛也。天下后世之蒙其泽者，实与天地同其义远矣，自孔子没，于今千八百余年，其间道之隆替，与时陟降，遇大有为之君，克表章之，则其政治，有足称者。若汉，唐，宋郅治之，君可见已，朕  ，皇考太祖高皇帝天命圣智，为天下君，武功告成，即兴文教大明，孔子之道，自京师以达天下，并建庙学，遍赐经籍，作养士类，仪文之备，超乎往昔封孔子氏孙世袭，衍圣公秩视二品，世择一人为曲阜令，立学官教孔，颜，孟三氏子孙尝幸太学，释奠孔子，竭其严敬，尊崇孔子之道，未有如斯之盛者也，朕缵承大统，丕法成宪，尚惟孔子之道  ，皇考之所以表章之者若此，其可忽乎？乃曲阜阙里在焉，道统之系，实由于兹，而庙宇历久，渐见堕敝，弗称瞻仰，往命有司，撤其旧而新之，今兹毕工，宏邃壮观，庶称朕敬仰之意，俾凡观于斯者，有所兴起，致力于圣贤之学，敦其本而去其末，将见天下之士，皆有可用之材，以赞辅太平悠久之，治以震耀，孔子之道，朕于是深有所望焉，遂书勒碑，树之于庙，并系以诗，诗曰：巍巍玄圣，古今之师，垂世立言，生民是资，天将木铎以教是，畀谓欲无言示之者，至惟天为高，惟道与参，惟地为厚，惟德与含，生民以来，实曰：未有出类拔萃，难乎先后，示则不远，日用攸趋敦叙，有彝遵于圣模，仰惟  ，皇考圣道日，崇礼乐治平，身底厥功，曰予祇述，讵敢或懈，圣绪丕承，仪宪永赖，岩岩泰山，鲁邦所瞻，新庙奕奕，饬祀有严，鼓钟锽锽，璆磬戛击，八音相宣圣情怡怿，作我士类，世有才贤，佐我大明，于万斯年，  朝鲜国王李芳远遣陪臣，郑镇贡马，并方物，赐钞及绮帛，遣还  ，云南木邦宣慰使罕宾法孟养宣慰使刁得孟等遣使贡马及方物，赐罕宾法等凡钞五十锭，彩币五十疋。
○戊辰，命行在兵部，天下卫所官军累岁所养马死，及亏欠马驹者，悉免追 ， 夜月食，既。
○，己巳，庶人允熥，卒赐祭，允通懿文太子第三子母妃常氏，开平忠武王遇春之女，允熥，建文中，封吴王  ，上嗣位之初，正封号，改广泽王，以罪免为庶人，至是，卒  ，上闻讣，叹曰：吾既往不咎矣。于亲亲，宁过厚也，命以礼葬之。
○庚午，升翰林院脩撰沈□，止夕又土，□为本院侍读。
○癸酉造文官金织文绮三千匹
○，丙子，安王楹薨，讣闻，  上悼惜之，辍视朝五日，谥曰惠，赐祭，命有司治丧葬  ，皇太子，亲王皆遣祭王  ，太祖高皇帝第二十一子，洪武二十四年受封，永乐六年之国，平凉王聪敏好学，不事游戏薨，年三十五，无子，国除。
○，戊寅，马儿哈兰回回哈王撒答打丁等来朝，贡马，赐赉有差。
○，己卯，擢萧湘卢儒张士，寔周中和，陈景和，陆伯纶袁文，杨学曾赵迪林虎儿王真为中书舍人，凌晏如吴节，李文殊，陈孟昇，孙浚张周琬为给事中，初，萧湘卢儒以秀才，荐入翰林，习字士是等以工楷书写诰敕，历年既久，故擢用之。
○庚辰夜，有星如鸡子大，青白色，有光出天苑，西南行，至云中。
○辛巳  ，上谓行在工部臣曰：四方之人，服役京师者，水土异习，加以寒暑勤劳，盖有致疾而医药，久未痊者，此皆尽力奉公，当加恤之，今天气已寒，其给行粮，遣人护送还家，仍令有司善存抚之 ， 阯交阯清化府，知府梁汝笏为交阯布政司左参政，仍掌清化府事，汝笏交阯，人旌其有招抚功也。
太宗文皇帝实录卷一百九十二
太宗文皇帝实录卷一百九十三
永乐十五年冬十月癸未朔，享  太庙，命皇太子行礼，  ，是月，交阯总兵官，丰城侯李彬遣都指挥朱广领兵剿捕，贼首杨进江广攻破北昼等，赛擒进江等，悉斩以狥，余贼溃散。
○，甲申，给赐营造军民夫匠，胖袄裤鞋，及绵布绵花。
○乙酉，遣刑部员外郎吕渊等使日本，时捕倭将士擒寇数十人献京师，贼首有徵，葛成二郎，五郎者，讯之，皆日本人群臣言，日本数年，不脩职贡，意为倭寇所阻，今贼首乃其国人宜诛之，以正其罪，  ，上曰：远夷威之以刑，不若怀之以德，姑宥其罪，遣还，于是命渊等送还日本，赐玺书，谕国王源义持曰：尔父道义，能敬天事大，恭脩职贡，国人用安盗贼不作，自尔嗣位，反父之行，朝贡不供，屡为边患，岂事大之道，天生斯民，立之主宰，大邦小国，上下相维，无非欲遂民之生耳，尔居海东，蕞尔之地，乃凭恃险阻，肆为桀骜，群臣屡请发兵问罪，朕以尔狗盗鼠窃，且念尔父之贤，不忍遽绝，曲垂宽贷，冀尔悔悟，比日本之人复寇海滨，边将获其为首者送京师，罪当弃市，朕念其人，或尔所遣，未忍深究，姑宥其罪，遣使送还尔，惟迪父之行，深自克责，以图自新，凡比年并海之，民被掠，在日本者，悉送还京，不然，尔罪益重，悔将无及。
○丙戊夜，有星如盏大，青白色，尾迹有光起，自文昌东北行至近浊。
○戊子，革交阯新安府，至灵县之税课局，阴阳学僧会，道会司及太原府富良县之僧会司，以附郡城不应设也。
○己丑革贵州石阡长官司落桥葛容溪银场局
○壬辰，命顾瑄为中春大夫，宗人府仪，宾以晋王长女阳城郡主配之 ， 脩通州城东白富河桥。
○丙申敕掌狭，西都司，都督佥事，胡原曰：边境屯戍，所以防御寇暴，所务甚重，如绥德极边之地，尤宜加意，防慎尔，乃尽撒守备官军营干他事，倘虏乘虚而入，何以制之？宜善计度，毋蹈失机之祸。
○庚子改四川按察佥事李清于广东按察司
○壬寅赐宁国长公主钞万锭彩币六十疋
○，丁未，敕甘肃总兵官，都督费瓛曰：今虏中有来归者，加意抚绥，盖闻瓦刺之众于兀古者河大败阿鲁台故也。辽东总兵官，都督刘江奏，今岁兀良哈之地旱，泰宁卫指挥锁南等以马千疋来易米，前此易米者，其数不多，止用马＜，马犬＞，今泰宁一卫，用车三百辆运米，虑朵颜，福余诸卫皆来，则无以给之，况辽东极边无他，有司供给守备官军数多，每年安乐自在二州，寄住鞑官俸粮，岁用浩大，而旧定马价甚高，上上马一疋，米十五石，绢三疋，下者米八石，绢一疋，如悉依旧例，则边储空匮，宜令所司更议马直，撙节粮储，递增布绢中半，市之庶外夷，蒙博施之恩，而边储无不给之患，  ，上曰：江所言是命，兵部定议行之。
○戊申，升翰林院典籍，郑叔美为本院检讨湖广道监察御史邵玘为江西按察司，使广东道监察御史王玭张敔为狭西按察司佥事，吏科给事中，党忠为江西按察司佥事，夹江县知县蔡楫为浙江按察司佥事，北江府知府白琛为山东盐运使，改狭西右参政，王敏于广西布政司，山东右参政，房安于四川布政司，湖广右参议，氊永于广西布政司，擢进士林，垣林时为狭西按察司佥事，陈辉为贵州按察司佥事，杨鉴杨润严，继先为监察御史。
○己酉升莱州府知府韩杰为两浙盐运使
○庚戌浡泥国王遐旺遣叔祖麻木等贡方物
太宗文皇帝实录卷一百九十三
太宗文皇帝实录卷一百九十四
永乐十五年十一月壬子朔，书谕皇太子，明年正月十三日，大祀  ，天地命尔行礼，其精洁致斋，恪共乃事，钦哉！  行在，钦天监进，永乐十六年，大统历  ，上御奉天殿受之，颁赐诸王及文武群臣。
○甲寅  ，上嘉朝鲜国王李芳远，勤脩职贡，遣使赍敕及白金二千两，文绮，表里二百疋，纱罗绒锦五十疋，马二十匹，赐芳远，仍赐其妃文绮，表里八十疋。
○，乙卯，敕辽东总兵官，都督刘江曰：尔奏欲更议马直，已见体国之心，况今年辽东薄收，正宜樽节以舒用，今更定其价上，上马每匹，米五石，绢布各五疋，上马米四石，绢布各四疋，中马米三石，绢布各三疋，下马米二石，绢布各二疋，驹米一石，布二疋，其他有可以实边储者，尚悉心计虑，以副朕倚托之重，  交阯，升华府，知府严律己等奏，占城侵据地方拘制，所属官不容理事，敕总兵官丰城侯李彬斟酌处置。
○丁巳冬至  ，上御奉天殿受朝贺，大宴，文武群臣及四夷朝使。
○壬戌夜，有星如盏，大赤色，尾迹有光起，自天津旁，西行至游气，后一小星随之。
○，乙丑，提弗卫指挥使塔失举送，哈刺把秃儿等至京师，命哈刺把秃儿为指挥佥事，兀失哈，安出哥为副千户，赐诰敕，冠带袭衣，钞币  ，命故都指挥同知刘景名子海，袭羽林前卫指挥使，海应袭指挥同知  ，上念景名靖难功，特命袭指挥使，  ，命贵州都指挥使胡通海致仕。
○庚午，四川播州宣慰使杨昇来朝，贡马三十匹，赐白金，袭衣钞币。
○，辛未，敕辽东总兵官，都督刘江曰：近指挥朵儿只还自兀良，哈言：虏寇至边，昼则潜伏，夜则出入烟墩，下守者皆不觉，果如此言，为将不严之过，然虏多诈，此言未可信，今宜密遣三五百人匿道旁，俟寇入擒之，然后治守者之罪，庶其有警，  工部右侍郎，蔺芳卒，芳山西夏县人，倜傥阔达，有大节，读书通古今，重义薄利，不以富贵贫贱动其心，洪武中，举孝廉，授刑部员外郎，升郎中  ，上即位，升吉安知府，先是，金华朱仲智为吉安知府宽厚廉洁，刬革吏弊，礼贤爱民，民甚戴之，会被召，改重庆知府，民思慕之而难其继者，已而芳至，芳宽厚持大体，而明习吏事，庭无滞牍，民有告讦者数语立决，吏无所容其奸，芳以爱民为心，而处事曲当，民更大喜，吉水有无，赖民诣阙言，县故有银冶烹炼，可获厚利，朝廷遣官以其人覆视，既至，父老群诉于芳曰：即用无赖者言，吾属父子兄弟不能保，而邑有无穷之患，芳曰：银冶，诚有之乎？曰：无之，但闻故老云，宋季时邑有奸民妄言银冶于朝者，后坐诬罔之罪，今芒芒山谷上者，树松柏下者，艺禾稼，岂尝见有所谓银冶太守，如疑我言，诣阙告者在此，请指说银冶之处，我等甘罪，芳恻然，顾告者而问之，噤不能对，父老趣之，对卒无对，父老又言：此无赖人平日所为，罪恶累累，皆应坐死，其人在傍，闻之惴栗，芳曰：无恐，罪皆赦前，今独问银冶，有无耳告者，即叩头吐实，言我愚昧人而居乡素贫，诚不甘乡之人皆华衣美食，扬扬焉，未尝齿我也，则妄意祸之，以至于此，死罪，死罪惟太守，吾父母何以生之？芳为草奏，太意谓告尝闻故老言，宋时说银冶事而未及详，輙率意上陈，今询邑人老长，皆云素未尝有银冶，即不实，甘受铁锁，言人人同，谨以实闻，同官或不肯署，曰：朝廷治银冶，吾辈敢方命耶？奏入，如不信，胥受罪矣，芳曰：吾辈奏命守此土，非以为民乎？今  圣天子仁明在上，如天日，诸公乃不以直道效臣节，耶有罪，芳请独任，即自署奏，同官不得已，亦强署焉，  上得奏曰：吾固意愚民之妄也，遂罢其事，然以告者出于率意也，亦不之罪，芳自奉俭约，日尝疏食，被服无纨绮事，其母极孝，母亦善教，凡芳日所行事，夕则命陈于前有未善，必让之芳，谨受教不违，后为工部都水主事，督浚治河南，河渠，凡所经郡县，民情吏治，有未便者，輙疏以闻，升本部右侍郎，至是，以疾卒，吉安自芳去，其民思慕贤守，必曰朱蔺，朱蔺云：
○，壬申，金水河及太液池冰，凝具楼阁，龙凤花卉之状奇巧，特异  ，上赐群臣观之，行在礼部尚书吕震以为祯祥屡见，率百官上表贺，  上拒而不受，赐敕谕曰：朕德凉薄，托于万姓之上，惧弗克负荷，夙夜祇事，不敢暇豫，比岁以来，卿等一遇祥异，輙进表贺，顾朕暗昧，宁不自知，夫戒谨者治之，所兴宴安者，乱之所自，卿等宜精白乃心，励臣职奉成宪，用以辅朕，共承天庥，书曰：臣克艰厥臣，政乃乂，其毋因是而有怠心，钦哉！
○癸酉  ，命行在礼部移文中外诸司，一遵成宪，爱恤军民，必崇实惠，且以农桑衣食之本，必及时劝课，学校育材之地，必加意劝勉，赋役必均，平科徵必从，实祭祀必诚敬，刑狱必平恕，孝顺节义，必旌表鳏，寡，孤，独，必存恤材德遗逸，必荐举边徼，备御必严固，仓库出纳毋侵欺，有司官吏贪暴，旷职者，监察御史，按察司具实纠举  ，改前礼部尚书赵羾为兵部尚书，俾巡督塞北屯戍，凡军民一切利病，及边务有不便者，具以实闻，  命行在，户部以白米二百五十石，给安乐，患病夫匠。
○甲戌，鞑靼完者不花，速哥台赛罕来归自陈，愿居京师，俱授所镇抚，赐予如例。
○，乙亥，颜卫头目干不儿等来朝，贡马，赐钞币有差。  升，金吾前卫正千户张演为本卫指挥佥事，赐冠带并纻丝衣一袭，赏其奉使哈烈之劳。
○，戊寅，狭西进，玄兔  ，敕周王橚曰：比新安火者，领军马，假言王来朝，直抵大名，围猎，因劫掠百姓，阉＜监，-皿立＞，敢假王名，领军马，畿内之地，敢行劫掠，此非细故，可即械送，其人来京，惩治  ，升户部员外郎王源为山东按察司佥事，降户科给事中陈天民为山东盐运司知事。
○，己卯，哈密忠义王免力帖木儿遣使阿力迭里等贡方物。
○，辛巳，占城国王占巴的赖遣陪臣保麻翁贡方物。
太宗文皇帝实录卷一百九十四
太宗文皇帝实录卷一百九十五
永乐十五年十二月壬午朔  皇太子省牲于南郊
○，癸未，暹罗国王三赖波，磨刺札的赖遣使奈叫等百余人进表，贡方物谢赐祭，其父并命，袭爵，恩命礼部，赐王锦绮，纱罗，并赐奈叫等钞币有差。
○，甲申，擢进士，艾广何卓，张宗监生郑兴王佐，李昭为吏科给事中，教谕徐初进士萧奇郭显，监生井田，宋徵寇谦，田文丁铣，唐胜刘凯为户科给事中，教谕魏凯训道于会，进士周敏学，樊鉴生张璨，刘芾，武达冯政，马宾为礼科给事中，教谕陈玘，进士黄完刘涣，监生王斌，张轼，周建，刘秉古节，张毓潘麟为兵科给事中，教谕赵信训导熊义进士刘荩，刘显监生卢智刘敔，李敏，杨铎，张惠，张芾，王矩武襄为刑科给事中，教授周宏宗训导颜伟进士李实监生裴祥韩麟为工科给事中。
○，乙酉，周王橚奏请来朝，赐敕止之，  山西行都司，都指挥李谦言：大同极边之地，胡寇出没不时，近欲调骑士巡逻，而总兵官，都督朱营，不许  ，上曰：谦言是也。遂敕责荣令赴京自陈。
○己丑腊日赐文武群臣宴
○，辛卯，右军都督佥事欧阳青卒，青荆州府江陵县人，初为燕山中护卫百户，以平内难，屡立战功，积升山西都司，都指挥使，永乐三年升右军都督佥事，后侍高煦，颇骄蹇，恣肆  ，上闻之，召至北京，未几卒。
○壬辰，太医院判韩公达卒，公达，故院使公茂之弟为人方廉自持，医术与公茂齐名，初举郡医学正科，永乐二年擢太医院御医，十年，升院判，凡御用药饵，皆躬自精制，非躬制不以进，既卒，赐祭，命工部给棺葬之礼，如公茂。
○，癸巳，赐浡泥国王叔祖麻木哈密，忠义王使臣阿力迭里，占城国王使臣保麻翁等宴。
○甲午，楚王桢进马二千匹，  ，上喜受百匹，赐书报曰：领贤弟厚意矣，夫畜马甚劳，百匹之外，余悉遣还，可分遗诸侄也，  夜，荧惑到房宿北第一星。
○，丙申，哈烈，撒马儿罕诸国各遣使随中官鲁安，郎中陈诚等来朝，贡马及方物，赐文绮，纱罗，袭衣有差。
○，丁酉，  ，命平江伯陈瑄充总兵官，率领舟师漕运粮储，赴北京  ，云南麓川平缅宣慰使思任发遣人贡马及方物，赐钞币，遣还。
○庚子夜，有星如碗，大青白色，尾迹有光星宿南行，至游气。
○，辛丑，擢进士黄振为浙江道监察御史  夜，月犯角宿南星。
○，壬寅，立春  ，上御奉天殿，群臣行贺礼，赐宴  ，兀者左卫都指挥锁升哈及乐宁等卫千百户陈敬等来朝，贡马，赐赍有差。
○，癸卯，遣敕戒永和，王济烺曰：凡朝廷仪物，制度等差，截然不可违越，比闻尔擅造印章，僭用龟纽，龟纽，惟亲王之宝，用之尔，擅为之越礼分矣，以尔年少，及念尔父同气之故姑宥不问，自今宜谨遵礼法，毋蹈前过，  鞑官脱脱不花遣所部哈刺乞台等四十六人贡马，赐之钞币。
○，甲辰，忽鲁爱卫指挥恼纳举送，女直头目阿羊加等至京，授官有差，仍赐赍遣还，  乌思藏怕木竹巴灌顶国师阐化王，吉刺思巴监藏巴里藏卜，必力工瓦，阐教王领直，巴儿吉监藏及正觉大乘法王昆泽思巴净慈弘智，广慧大国师，日托巴灌顶慧慈净戒大国师，端竹监藏等遣使公哥癿等贡佛像，舍利并方物，赐钞币等物。
○，丙午，朝鲜国王李芳远遣陪臣，金得寿等贡鞍马，金银器等物，贺明年正旦，  女直野人撒里亦答乘等来朝，置阿真同直卫，授指挥同知，佥事等职，赐诰印，冠带袭衣，及钞币有差。  金吾右卫千户万亿，以公务至行在，  上念亿，故父有旧劳，升亿本卫指挥佥事。
○戊申，建州卫指挥李显忠奏颜春地面，月儿速哥，愿率家属归附，居建州，从之，仍赐赉如例。
○，己酉，苦烈河，女直野人，可郎加等来朝，奏愿于兀者前卫指挥哈鼻，答处同居，从之，授千百户等职，赐赉如例。
○，庚戌，和宁王阿鲁台遣使苦出帖木儿等八十三人贡马，赐钞四万八千锭，文绮，彩绢各二千疋，偿其马价，仍宴赉之，遣还  ，备倭指挥使，谷祥等言，太仓城中有太仓，镇海二卫旧，独令太仓卫守城，城宽兵少，防闲不周，请令二卫共守，从之。
○，辛亥，享  太庙，命皇太子行礼，  ，是月，浙江海宁，全卿松门，海门昌国，定海各卫，增置烽脩候燎，高台七十二所，是岁，天下户九百四十四万三千七百六十六，口五千一百五十万一千八百六十七，赋税粮三千二百六十九万五千八百六十四石，布帛二十四万二百五十一疋，丝棉十二万八千七百五十九斤，绵花绒四十一万五百四十四斤，课钞千六百八十七万九千九百四十锭，金三千六百六十两，银二十九万八千五百五十两，钱三千二百，一贯铜二千五百七十五斤，铁二十一万四千三百九十九斤，铅七万九千六百九十三斤，朱砂千五百四两，海肥三十四万四百四十五，索茶一百万四千六百九十斤，盐百四十三万一千七百七十四引屯田子粒，九百二十八万二千一百八十石，马五十一万四千四百三十九匹，  馈运，北京粮五百八万八千五百四十四石，  交阯，上共绢千二百五十二疋，翠羽三千扇一万，漆二千四百斤。
太宗文皇帝实录卷一百九十五
太宗文皇帝实录卷一百九十六
永乐十六年春正月壬子朔  上御  奉天殿受朝贺大宴文武群臣及四夷朝使
○，癸丑，时天下布政司，按察司各府州县及土官衙门官吏来朝，六部，都察院及六科给事中交奏其职业，有废惰者，请付法司，正其罪，  ，上皆不问，赐敕谕之曰：朕承  ，天命统绍鸿业，夙夜孜孜，图惟安民，于今十有六年而天下未安，民生未遂，究惟厥咎，皆谓有司不得其人，夫民者，天民天付人，君安养之，人君不能独治，则必建官分职，以共治，今尔等坐视民穷，恬不留意，小大蒙蔽，悉不以闻，独不畏天地鬼神乎？继今能改过自新，革贪为廉，革暴为仁，上体吾心，下抚百姓，使百姓皆得其所，则可以永享爵禄，保富贵矣，如复不悛，而违命厉民，罪必不恕，盖譬如使人牧牛羊，不能蕃息，又多饿死，则牧者必受谴责，况受牧民之寄者乎？福善祸淫，天有恒道，赏功刑罪，国有常典，其懋勉之，无怠无忽。
○甲寅，交阯总兵官，丰城侯李彬以清化府，俄乐县土官巡检，黎利叛，遣都督朱广等往剿之，利从初陈季扩反，充伪金吾将军，后束身归降，以为巡检，然中怀反侧，至是，僭称平定王，以弟黎石为伪相国，改奔为都督，聚贼众范柳，范晏等放兵肆劫，广等兵至，斩首六十余级，生擒范晏等百余人利遁去，至是，彬奏请以晏等就交阯戮以狥，众从之。
○丙辰夜，有星如盏大，青白色，有光出翼，宿东南行，至云中。
○戊午享  太庙  命皇太子行礼  如来大宝法王哈立麻遣使贡马赐之钞币
○，己未，毛怜卫指挥，猛哥不花奏本卫千百户哈答等二十余人，每有调发，能效勤劳，今来朝，请量升之以劝将来，遂各升职有差，仍赐  ，敕奖谕赉之，遣还  ，西宁卫隆奔等簇扎省吉，省吉儿迦等及洮州卫著藏簇头目失加谛等来朝，贡马，命扎省吉，省吉儿迦二人为指挥佥事，可鲁窝失加谛等六人为正千户，你麻儿迦等十四人为副千户，赐诰敕，冠带衣币有差。
○庚申，湖广永顺宣慰使彭源之子仲率土官头目六百六十七人贡马，赐钞及锦绮，彩帛有差。
○辛酉以将祀南郊百官受警戒于文华殿
○，癸亥，永兴王尚烈，讣闻，遣官赐祭，谥曰懿简，命有司治丧葬尚烈，秦愍王第二子也。
○甲子大祀  天地于南郊  皇太子代行礼毕遣礼部侍郎蔚缓复命
○乙丑狭，西同州及澄城，郜阳，朝邑三县雨谷及荞麦。
○，丙寅，以玄兔图并群臣所上表及诗文，赐  皇太子，又赐书谕之曰：比狭西耀州民献元兔，群臣以为瑞，且谓朕德所致，上表称贺，又有献诗颂美者，朕心惕然愧之，夫贤能君敬天恤民，致勤于理，则有以感召和气，屡致丰年，海宇清明，生民乐业，此国家之瑞也，彼一物之异，常理有之，且吾岂不自知，今虽边鄙无事，而郡县水旱，往往有之，流徙之民，亦未尝无岂至理之时哉？而一鬼之异，喋喋为谀，夫好直言，则德日广，好谀言，则过日增，朕夙拳拳，仰惟  ，皇考创业艰难，惧弗堪，荷负不敢怠，宁终不为彼所惑，尔将来有宗社生民之寄，群下有言，不可不审之于理，但观此表，及诗即理了，然而情不能循矣，  元宵节灯，赐文武群臣宴，及节钞有差，夜有掩角宿星。
○己巳，太仆寺少卿杨砥卒，砥，字大用，山西，泽州人，洪武甲戌进士，授行人司右司副，上疏言：汉扬雄仕莽为大夫，剧秦美新之论，取讥万世，董仲舒三策及正谊明道之言，足以扶翼世教，今孔子庙从祀，有雄而无仲舒，臣愚以为退雄进，仲舒庶合万世，公论  ，太祖皇帝从之，升湖广左参议，建文时，遣李景隆等攻围北平，城砥上言，帝尧之德，始于亲九族，今当务惇睦，不宜加兵，自翦其附枝，附枝尽，而根本蹷矣，为齐王辈所忌，斥罢之，  ，上即位，起为鸿胪寺卿，丧父，庐墓侧者，三年服阙，升礼部左侍郎，坐巡河渠失职，降工部主事，改礼部，永乐十年命简阅北京，郡县马升，太仆寺卿，明年，兼苑马寺卿，砥率励僚属，凡孳牧之法，与民之利病，悉条奏行之，马大蕃息，母丧，赐钞千锭，命护丧归葬，哀毁致疾，未至家而卒，  上悼惜之，遣官赐祭，砥刚介勤敏，居官有操守其孝行，尤人所称云。
○，庚午，设交阯布政司，承差五十人，都司三十人，按察司二十人，都司布政司，知印各一人。
○，壬申，察不赤，罕山等处女直野人头目答龙加等来归，俱命为千户，且奏愿居喜乐温和卫，从之。
○甲戌  ，命西宁等处来朝，禅师端岳藏为弘智净觉，国师为儿藏为广陵妙净，国师思我失，星吉为普济净慈，国师仑奔宛卜，查失儿监藏为弘慈广智，国师皆赐诰印，命兴安伯徐亨，中军左都督，夏贵领骑士二千往，开平巡备  ，浙江按察司佥事，石鲁伏诛。初，鲁巡按至松门卫，值倭寇入境，鲁醉酒不设备，及贼薄城下，鲁踰城遁，致寇攻陷城池，杀虏官军，事闻，遂诛之。
○，丙子，  命故右军都督佥事周长之子通俱为指挥使，广应袭指挥同知，通应袭指挥佥事  ，上念长功多，冕有平定九门功，故悉升之。
○，戊寅，升狭西布政司左参政，郭敏为行在礼部右侍郎，交阯布政司言，初定交阯新附军储不敷奏，准开中四川，河东，云南，福建盐粮，时米价甚贵，度地远近，定拟则例，每引有米一斗五升者二斗五升者，至三斗四斗者，今连岁丰稔，米价甚贱，若依原定则例，实为亏官，今计议久安，新平二府仓中，给纳河东狭西运司盐每引二斗五升，福建米三斗，云南黑盐，安宁二井米四斗，白盐井五斗米三斗五升，四川本司各井，米二斗五升，仙泉十八井，米三斗五升，建平，清化二县府仓中，纳河东狭西运司盐每引米三斗，福建米三斗五升，云南黑盐，安宁二井米四斗五升，白盐井，五井米四斗，四川本各井米三斗，仙泉十八井，米四斗，交州新安，谅江三府仓中，纳河东狭西运司盐每引米三斗五升，福建米四斗，云南黑盐，安宁二井米五斗，白盐五井，米四斗五升，四川本司各井，米三斗五升仙泉十八井，米四斗五升  ，上从其议，命所司行之  ，夜有星如盏大，赤色，有光出即位，西北行，至下台。
○，己卯，设交阯新安府之太平桥，镇蛮府至海潮江，建平府之大安海口，清化府之巴，礼三江，演州之千冬，乂安府之明市，奇罗凡七批验，盐引所置大使一员。
太宗文皇帝实录卷一百九十六
太宗文皇帝实录卷一百九十七
永乐十六年二月壬午朔
○丙戌脩山西大同等卫缘边城堡
○，丁亥，遣官释奠先师孔子，  行在礼部会试天下举人，奏请考试官  ，上命行在翰林院侍讲学士，曾启侍讲，王英考试，赐宴于本部。
○戊子祭  太社  太稷命皇太子行礼  遣官祭  先农
○己丑  ，命蜀王椿以第四女江津郡主配锦衣卫百户，管能第七女蒲江郡主配，锦衣卫百户，雷安第八女金堂郡主，配李亮第九女昭化郡主，配王宏第十一女江安郡主配家，晟命能安亮宏，晟皆为中奉大夫，宗人府仪宾。
○，癸巳，民有告言，湖广随州及枣阳县，藏各处逃民五百余户，有出入官府，蠹政害民者，有左道惑众者，有肆行劫掠者，不治为患，将甚  ，上曰：人孰不欲保聚乡里为良善，此盖厄于饥寒，而有司不能抚绥故耳。可遣一循良，御史往谕之，归不须治罪。遂命监察御史欧阳和行，和至，谕以德意，民闻  ，上不治，其逃徙罪，皆欣欣出首服，和悉散遣归，惟出入官府，蠹政害民，及惑众劫掠者，论之以法。
○乙未，琉球国中山王思绍遣长史怀机等贡方物，赐钞及文绮表里。
○，戊戌，云南丽江军民府，检校庞文郁言，本府宝山巨津，通安，兰州四州归化日久，请建学校，从之，  改，户科给事中宋戴于刑科，浙江道监察御史万景脩于广西道  ，永新伯许成，卒成江都人，自燕山中护卫百户，从  ，上靖难率兵取大宁，战埧上，皆先登陷阵，敌兵围九门，成率敢死士夜出力战，敌退走，积功至左军都督佥事，因发谭，深；赵，曦戕害，驸马梅殷事，封永新伯成，为人戆勇，出入行阵葬。
○己亥，交阯都指挥陈浚等遣人贡马及黄金，犀角，象牙诸物。
○庚子哈密，忠义王免力帖木儿遣使把失忽里等贡马及方物，命把失忽里为指挥使，余为百户，各赐冠带，袭衣。
○，辛丑，徙美峪巡检司于董家庄，  ，先是，交阯嘉兴州，四忙县故土官知县车绵子车三等叛，杀流官知县，欧阳智等总兵官，丰城侯李彬遣都督同知方政率兵讨之，贼以众拒敌，土官都指挥陈汝石千户朱，多蒲死马，官军力战，大败贼，擒其弟车道等杀之，车三众遁，而山林深阻瘴疠，方作官军搜索不获，遂引还，而遣人招谕之，彬以闻，且请褒恤，汝石等以励士心，从之，汝石南策人，初为陈氏小校等王师南征，率先归附，讨贼招降，累著实效，积官至都指挥佥事，追讨叛贼车三深入贼阵，中箭坠马，为所杀，多蒲，北江府东岸县人，亦以军功得官，与汝石奋勇杀贼，被伤而死，  上，命礼部并遣行人赐祭，赙以米布，有司造坟  ，北京行部礼，曹郎中，秦政学有罪，伏诛，政学，由进士擢郎中存心狡险，专务掇人过失，以济所欲，自尚书朱浚郭资以下皆畏之，莫敢言，奸贪横被于八府，至是有告其典科举，受赇者 ， 上咨于众，并得其地，罪立命诛之，舆论称快。
○，丙午，行在礼部奏会试天下举人得董璘等二百五十人。
○戊申，  命，故恭顺伯吴允诚，男克忠袭封恭顺伯，赐诰命  ，擢龙溪县丞刘伯翼为工科给事中，进士沈福为江西道监察御史。
○，庚戌，建州卫都指挥李显忠奏其卫指挥，千百户，镇抚头目，哈刺忽等擒捕叛亡，累著劳绩，请升职以示劝，遂升指挥佥事，哈刺忽为指挥同知，副千户，失刺等八人为正千户，百户也儿吉纳等四人并所镇抚，哈答等二人为副千户，俱赐敕褒谕，且优赉之，  别失八里头目，速哥克刺，免刺等来朝，贡方物，具言其王纳黑失，只罕为从弟歪思弑之而自立，徙其国西去更号，亦力把里  ，王命速哥为右军都督佥事克剌满刺为指挥佥事，赐诰命冠服金带，彩币。
太宗文皇帝实录卷一百九十七
太宗文皇帝实录卷一百九十八
永乐十六年三月辛亥朔，  ，上御  奉天殿试行在礼部选中举人董璘等二百五十人，制策曰：帝王之治天下，必有要道，昔之圣人，垂衣裳而天下治，唐虞之世，治道彰明，其命官咨牧，载之于书，有可见已成周之官，倍蓰唐虞，备存周礼，其详得而数之，周礼，周公所作也，何若是之烦，与较之唐，虞之无为，盖有径庭，然其法度纪纲，至为精密，可行于天下后世，何至秦而遂废，汉承秦毙，去周未远，可以复古，何故因仍其旧，而不能变，与唐因于隋，宋因五季亦皆若是，有可议者，人之恒言，为治之道，在于一道德而同风俗，今天下之广生齿之繁，彼疆此域之限隔，服食趋向之异，宜道德何由而一，风俗何由而同子，诸生于经史，时务讲之熟矣，凡有禆于治道，其详陈之，毋隐，朕将亲览焉。
○，壬子，赐琉球国中山王长史，怀机占城国使，保麻翁哈密忠义王使把失忽里别失八里头目，速哥等宴。
○，癸丑，朝鲜国王李芳远遣陪臣，延嗣宗等奉表贡马，四十匹及方物，谢白金锦币之赐，  嗣宗钞币有差。  旌表，延安府，肤施县民陈七儿，平阳府安邑县民张普圆，杨州府仪真，县民韩福，缘河南府灵宝县民贺二河间府东光县民回满，住广洋卫军郑小奴，府军后卫军王保儿，潘丑儿，金吾后卫军包三旗手，卫军周来，保大河卫军朱阿金，大宁前卫总旗滑，忠兴武卫，总镇张彦昇，保安卫小旗，徐宗贤羽林前卫军孙志，锦衣卫军赵兴祖，武功中卫军蒋小保周，阿狗龙江提举司匠张贵，胡佛保聂广，应天府上元县民邵佛定江宁县民浦阿住沉，得安孝义，仍命各赐钞百锭，米十石，复其家，  行在，后军卫右，都督陈亨卒亨，一名午，睢阳人，初以小卒隶大将军，徐达麾下，从征伐，为大兴右卫，总旗  ，上靖内难，亨以勇士从克广昌，取蔚州，围大同论功，升旗手卫指挥使，调金吾右卫累升都督同知，八年，从征胡寇，至静虏镇，以功进后军右都督，至是，卒，追赠奉天翊卫宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国，成武伯谧忠勇，命礼部赐祭。
○甲寅  ，上御  奉天殿阅，举人对策，擢李骐为第一，赐李骐等二百五十人，进士及第，出身有差。骐初名马，特赐名骐，名  ，命前军都督佥事刘鉴充总兵官，于大同操练，山西都司及行都司军马以备边。
○，乙卯，赐进士李骐冠服，银带，余各赐钞五锭，是日，赐宴于后军都督府。
○丙辰  上御  奉天殿进士李骐等上表谢恩  给赐西宁僧领占朵儿只等九十三人度牒
○丁巳，必力工瓦，阐教王领真巴儿吉监藏遣使汪速他贡方物，命汪速他为千户，赐之诰命，  设交阯，顺化府永盈仓，安乐古藤，农贡麻笼美，良五县儒学，细江县，阴阳学，廷河大湾二县，道会司。
○，己未，浮泥国王遐旺，叔祖麻木，占城国王占巴的赖使臣保麻翁等辞还，赐钞文绮，表里有差。
○，癸亥，升都指挥苏火耳灰为右军都督佥事，都指挥同知程忠为都指挥使。
○甲子，改湖广按察佥事，奚士安于四川按察司  ，命行在礼部，北京营造，工匠过期未得，代者一月，以上人加赏钞二锭，米一斗，十月以上，加绵布二疋。
○乙丑夜月食既
○，丙寅，擢李一甲进士李骐为翰林院脩撰刘江，邓珍俱为编脩，其第二甲第三甲，周叙董璘，杨洪禇思敬尹凤岐，陈询徐律习，嘉言王宾，胡文善周，懋昭王暹，雷遂莫圭，孔友谅秦初等俱为翰林院庶吉士，张铭等五人为行人，其愿为教职，韩著等六人俱为府教授，余分隶诸司，观政  夜，月犯钩铃上星。
○，己巳，升扬州卫副千户，月鲁不花为指挥佥事，赐金带，以奉使乞儿吉思之劳也。
○甲戌，行在吏部言：各处布政司，按察司官多缺  ，上曰：布政司按察司，即古方岳之臣，方数千里之地，民生吏治，悬诸数人之手，得人则民安，而政理不得，则民不安，政不理，其任匪轻，今廷臣中有贤能者，可选用之，于是升户部郎中杨端为山西布政司左参政，朱忠为四川布政司左参政，员外郎杨宁远为交阯布政司右参议，礼部郎中平思忠为狭，西布政司左参政，陈士启为山东布政司右参政，兵部郎中张子真为河南布政司右参政，刑部郎中刘显为浙江布政司右参政，交阯布政司左参议，冯贵为本司左参政，吏科给事中刘杰为云南布政司左参议，郝珩为湖广布政司左参议，兵科给事中，罗拱蔡彬俱为山西布政司右参议，刑科给事中陈羽为狭，西布政司左参议，工科给事中张翊为广西布政司左参议，狭西道监察御史王敏吴文俱为福建布政司左参议，户部员外郎戴同吉为浙江布政司右参议，鲁璠为湖广布政司右参议，林季为广东布政司右参议，刑部员外郎沈升为四川布政司右参议，兵科给事中李频为四川按察司副使，北京刑部主事蒋卣为狭，西按察司佥事，改福建右参议，李烨于江西布政司，河南按察佥事韩善于狭西按察司，云南按察佥事梁观于广东按察司  ，太监海童指挥柏龄等，自瓦刺还，贤义王，太平，安乐王把秃孛罗及弟昂克并顺宁王，马哈木子脱欢及头目阿怜帖木儿各遣使奉表贡马，脱欢请袭父爵。
○，丙子，行在礼部言：北京国子监大成殿帷幔，敝坏  ，命工部新之  ，曲先卫指挥使三郎遣已故指挥同知党兀之子，安替迷失等贡方物，且请袭职，从之。
○，戊寅，太子少师姚广孝卒广孝苏之长，州人初从释氏，名道衍，嗜学，喜为诗文，少与高启，杨孟载为莫逆交。朝之缙绅如宋濂，苏伯珩辈皆奖重之，洪武十五年僧宗泐荐其学行，命住北平庆寿寺，事  上藩邸，甚见礼遇，  ，上每出师，命侍世子居守严固，备御抚绥兵民，与赞谋策  ，上即位，初命为师，录司左善世及册立  ，皇太子，赐名广孝，授资善大夫，太子少师，俾辅道焉，至是自南京来朝，车驾临视者再，既卒，  上悼惜之，辍视朝二日，赐祭，赠推忠辅国协谋宣力，文臣特进荣禄大夫，柱国，荣国公，谥恭靖，命有司治丧葬亲制碑文于墓，广孝当著道余录诋讪先儒为君子所鄙，若其论文曰：惟韩退之欧阳永叔，曾子固真儒者之文，今之为释，老，文字往往剿，取释老之说，甚至模仿其体，以为儒者不克，卓立其意，盖谓宋苏辈，识者亦有取焉。
太宗文皇帝实录卷一百九十八
太宗文皇帝实录卷一百九十九
永乐十六年夏四月辛巳朔，享  太庙，命皇太子行礼，  置安定，左右前后四千户所并设站驿，以通往来。
○，壬午，设北京，河南各处递运所，顺天府之良卿，涿州，保定府之定兴，安肃清苑庆都，真定府之定州，真定新乐，赵州柏卿，栾城，顺德府之内丘刑台，广平府之临洛，邯郸，彰德府之内，磁州安阳宜沟，卫辉府之河平淇县，凡二十一所，各置大使一员。
○乙酉，牧马千户所总旗，朱名妻陈氏一产三男，事闻，命如例给赐。
○，癸巳，敕周王橚曰：曩者李景隆谋逆，其家属法皆当死，特宽宥之，发戍辽东，彼知景隆囚系，北京潜逃，沧州诸处，阴结党类，欲行劫狱，为人所告，俱已擒捕，宜之于法，仪宾盛，瑜乃敢藏匿，景隆家人在于国典，瑜岂可容以尔之壻，姑宥不问，自今宜教之，循理守法，毋蹈前非。
○乙未，朝鲜国王李芳远遣陪臣，金渐等贡方物，贺  ，万寿圣节  ，夜有星如盏大，赤色，尾迹有光出中台，西北行至近浊。
○丁酉  万寿圣节  上御奉天殿受朝贺大宴文武群臣及四夷朝使
○，甲辰，交阯总兵官，丰城侯李彬以交州中卫指挥同知，黄振等讨杀叛寇，黎核等功状来闻，赐敕褒谕，升振为新平卫指挥使，交州右卫指挥同知，谭公政为顺化卫试，指卫佥事，潘勤顺化卫指挥佥事，吴葵皆升本卫指挥同知，各赏钞二百锭，彩币三表里，其余千户，百户，百夫长，同知知州判官，主簿及军中总小旗等，皆升一级，赏钞币有差。  ，命故辽东都指挥同知蔡斌子智袭指挥使。初，斌以怀来守御千户，从  上征讨，升都指挥同知，坐毁兵器，下狱卒，请袭职，兵部言：斌有罪例，不应袭  ，上念斌功，特命袭指挥使，调辽东属卫，  遣太监海童，右军都督佥事苏火耳灰都指挥程忠等赉，敕赐太平把秃孛罗及昂克脱欢等彩币表里有差，命脱欢袭父爵，为顺宁王，别遣指挥毛哈刺赐祭，故顺宁王别哈木与瓦刺贡使偕行。
○，乙巳，行人吕渊自日本还其国王源义特遣日隅，萨三州刺史，岛津滕存忠等奉表，随来谢罪，表曰：日本蕞尔小邦，自臣祖父以来，受朝廷命沾被恩德，不敢背忘，比因倭寇旁午，遮遏海道，朝贡之使不能上达，臣自知有负大恩，而境内之人，肆为鼠窃者，皆无赖逋逃之徒，实非臣之所知，既尽为天兵所擒，  皇上天地之量，父母之恩，曲赦其罪，悉皆遣还，臣之感戴，莫尽名言，伏望贷臣之罪，自今许其朝贡如初，不胜虔恳之，至  ，上以其词顺，特恕其罪，命行在礼部，宴赉其使，遣还。
○，丁未，升云南按察司佥事，周彦奇为大理寺右少卿，鸿胪寺，右寺丞周昇为本寺，左寺丞，司宾丞杨善为右寺丞，广东按察司佥事朱侃为通政司右参议，山西布政司检校，陈杰为刑科给事中，户部郎中陈礼为湖广左布政使，兵部郎中董谟为山东左布政使，员外郎祝铭，福建按察司佥事，沈镒俱为右参政，礼部郎中曾坚为云南左布政使，户部郎中孙鼎为浙江左布政使，刑部郎中周干为右布政使，吏科给事中周镐为左参政，礼部郎中李昌祺为广西左布政使，刑部郎中于敬为江西右布政使，苏子厚为四川右布政使萧省身为河南右布政使，礼科给事中李清，户部员外郎阮嗣为右参政，刑部郎中李汝器为广东右布政使，吏科给事中，史寿为左参政，礼部给事中何顺为狭？西布政司右参政，刑部员外郎韩珠为山西布政司右参政，江西道监察御史郑景耀为贵州布政司左参政，四川道监察御史刘子辅为广东按察使，北京道监察御史陈智为狭西按察使，广东道监察御史蹇贤为云南按察使，山西道监察御史陈礼为河南按察使，福建道监察御史谭胜道为浙江按察使，广西道监察御史胡概为广西按察使，浙江道监察御史朱应祖为四川按察使，刑科给事中，赵惟恭王铎为贵州按察司副使陈鄂为 ， 天府尹，礼部郎中叶春为两淮盐运司运使，改交阯左参政，刘声远于山东布政司，福建右参议，刘隆于广西布政司  ，擢胡宗韫为中书舍人，掌礼部，铸印局事，以其工篆书也。
○，己酉，复代府护卫及仪卫司官，初，代王桂违弃  ，祖训纵恣，非为革其护卫，及仪卫司，至是以王悔过复之。
太宗文皇帝实录卷一百九十九
太宗文皇帝实录卷二百
永乐十六年五月庚戌朔，监脩实录官行在，户部尚书夏原吉总裁官，行在翰林院学士兼右春坊右庶子，杨荣等上表，进  ，太祖高皇帝实录  ，上具皮弁服，御奉天殿受之，披阅良久，嘉奖再四曰，庶几小副朕心，又顾原吉等曰：此本朝夕以资览阅，仍别录一本藏古今通集库，  遣中官杨忠等使，亦力把里赐其王歪思金织文绮，彩币，盔甲，弓刀，并赐其头目忽歹达等七十余人，彩币有差。
○，辛亥，赐其重脩实录监脩，官户部尚书夏原吉钞二百锭，彩币三百，表里纱衣一袭，总裁官文渊阁大学士兼左春坊大学士胡广，翰林院学士兼右春坊右庶子，杨荣国子监祭酒，兼翰林院侍讲，胡俨人锭百六十锭，彩币二表里，纱衣一袭，纂脩官翰林院学士兼右春坊右谕德，金幼孜赏同胡广等侍讲学士，曾棨侍读，邹缉王英脩撰，余鼎罗汝敬，主事李时勉，陈敬宗人钞百锭，彩币一表里纱衣一袭，誊写官并监生人等各钞六十锭，绢二疋，书成，广以病不及躬，进命中官郎即其  ，赐之  ，苏门答刺千达里，暹罗，琉球诸国各遣使贡方物，赐其使冠带钞纻丝，纱罗，彩绢有差，  顺天府昌平县民刘化以谋反，伏诛，化初名僧，保畏避从军，逃匿，保定府新城县民家衣道人服，自称弥勒佛，下世当主天下，演说应劫，五公诸经鼓，诱愚民百四十余人，皆信从之，已而真定容城山西，洪洞等县人皆受戒约，遂相聚为乱，事闻，悉捕诛之。
○，壬子，赐脩实录，监脩总裁，纂脩等官，户部尚书夏原吉等三十八人宴于礼部。
○，癸丑，金山卫，奏有倭舡百艘，贼七千余人，攻城劫掠，敕海道捕倭，都指挥谷祥，张翥，令以兵策应，又令各卫所固守，城池贼至，勿轻出战，有机可乘，亦不可失，务出万全，又敕福建，山东广东，辽东各都司及总兵官都督刘江督缘海各卫悉严兵备。
○甲寅，端午节，赐文武群臣宴，及节钞有差，  嘉，赐翰林院学士杨荣，金幼孜二品，金织罗衣各一袭。
○，乙卯，辽王植奏其子，远安王贵，爕同火者数人，逃逸  ，上命有司寻访，盖贵爕为父所恶，欲诣京师，告父阴事云。
○，丙辰，敕：成山侯王通曰：脩边国之重，务其军政，不可不肃，昔  ，太祖高皇帝数命公侯重臣清理，所以当时军政脩举，今西北边备，尤为急务，而各卫所，比年军政弛慢，官多具员，卒多缺伍，缓急何以制之？今命尔往狭，西及潼关等处阅视军实务，俾队伍整齐，甲兵坚利，备御严固，庶几国家足兵之美，尔其勉尽厥心，用副委任，时宁阳侯陈懋镇宁夏，都督费瓛镇日，尽肃皆遣敕谕之，敕山东都司调马步官军八千人，令都督指挥卫青，李凯统往缘海剿捕，倭寇有功者奏闻，升赏退避者，即斩以狥 ， 爪哇国西王杨惟西沙遣使惟叔等奉表献白鹦鹉及方物，先是，卫卒王周镇等随诏使往西海风，漂其舟至班卒，儿国儿为番人所覊，爪哇村主珍班闻之，以金赎，周镇等送之王所，王付惟叔来归  ，上嘉之，命礼部宴赉，惟叔等而赐敕奖劳，国王并赐之，金织文绮，纱罗，凡五十五疋，赐珍班文绮罗，二十四疋，  置贵州，石阡府板桥山巡检司。
○丁巳，文渊阁大学士兼左春坊大学士胡广卒，广字光大，吉安，吉水人，建文。
○庚 ， 进士第一，赐名靖，永乐中，敕复旧名，初授翰林院脩撰，升侍讲，迁侍读，进右春坊，右庶子兼侍读，升翰林院学士兼左春坊大学士，改文渊阁大学士，仍兼左春坊大学士，广惇厚慎操履，于事务持大体，存心以爱人为要，  上雅重之，特见信任，燕闲侍顾问，从容进对，多所禆益，居官慎密，所治职务，未尝退以语人，虽官清密，恩宠日盛，自处泊然，寡交游，自列从公退，杜门读书，赋诗而已，未尝退人以私人亦不得以私干之为文，下笔数百言立就，必宿于理，一时制命，典册多出其手，  车驾巡幸征伐，必命从行，礼部郎中周讷建请封禅  ，上不听事，独广之言，与  上意合，尝奔母丧，还朝  ，上问百姓所，若对曰：百姓安独郡县，穷治奸恶，外亲蔓延为害，  上立命罢之，至是病不能朝，命内侍督医视之，数遣人临问，卒  ，上深悼惜，赐祭者再，赠礼部尚书，谥文穆，给驿舟，遣官护丧还其乡，命有司治葬事，丧过南京，  皇太子遣官致祭，赐赙甚厚。
○庚申，升行在吏部郎中陈诚为广东布政司右参议，嘉其奉使哈烈之劳也，擢行在翰林院庶吉士，何贤蒋礼？赵勖陈坤奇曹义，钟英为本院编脩，戴觐王璜，王观潘勤邵，暹、樊、敩，石庆黎民为中书舍人。
○辛酉夜月犯房宿北第一星
○，壬戌，大岳太和山，产芝千数百茎，隆平侯张信悉采以进。
○，癸亥，赐国子监交阯，生邓得等三十人，冬夏衣衾，靴袜。
○，甲子，赐苏门答刺千达里，暹罗，琉球，爪哇等国使宴。
○戊辰，除授代府长史纪善等官，赐敕谕之曰：朕  ，皇考法古为治，众建亲藩，以屏国家，朕弟代王受封西鄙，今授尔等代府长史等官职专辅导，宜悉心匡赞，讲论正义，助王于德将王有令名，尔亦有荣，苟惟依阿曲从，不能辅之以正，而陷王于非义，国有常宪，尔其勉之！复遣官以书谕王曰：尔前违背  ，祖训屡为非道，所以罢革王府官属者，盖欲王深图省改，以不忝所生，比闻王能悔过，迁善守法，良用嘉之，今特敕所司，每岁加王禄米二百石，增随侍军士五百，复除长史纪善等官，为王辅导王，其益懋进脩，以副朕眷爱之意。
○，辛未，以行在刑部主事李时勉为翰林院侍读陈敬宗为侍讲，擢常山群牧所，吏目刘敏官，生黄养正，为中书舍人。
○甲戌，升行在兵部员外郎，饶士荣为交阯按察司佥事，改福建按察司佥事张翼于云南，按察司狭西按察佥事，曾鼎于四川按察司  ，兀者卫都指挥锁失哈奏举，野人头目纳哈台，失刺堪任指挥佥事，从之。
○，丙子，升行在兵部，都给事中杨勉为尚宝司丞，尚宝司丞，表忠彻为本司少卿。
太宗文皇帝实录卷二百
太宗文皇帝实录卷二百一
永乐十六年六月庚辰朔
○辛巳升云南金齿潞江长官司为安抚司
○乙酉，诏纂脩天下郡县志书，命行在户部尚书夏原吉翰林院学士兼右春坊右庶子，杨荣翰林院学士兼右春坊右谕德，金幼孜总之，仍命礼部遣官遍诣郡县，博采事迹及旧志书。
○丁亥遣官祭中霤
○戊子夜水星犯轩辕大星
○，戊戌，敕交阯总兵官，丰城侯李彬曰：为将之道，在于勇智，仁信忠五者勇，则不可犯，智则不可惑，仁则爱人，信则不欺，忠则无二心，兼此五者，乃良将朕命，尔镇绥远夷，政当以古之良将为法，钦哉！
○庚子，应城伯孙岩卒，岩凤阳人，少挟智勇，从  ，太祖高皇帝渡江，以战功初授金吾卫百户，守阳调燕山右护卫事，  上于藩邸，十有五年，以燕山中护卫正千户，致仕  ，上靖内难，命岩守通州，州城孤而敌攻之急，岩随机应敌，卒保无虞，累升都指挥佥事，内难平，论功行赏，以岩旧臣，且有守城功，封应城伯，及卒，  ，上遣官赐祭，命有司治丧葬，追封奉天靖难推诚宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国，应城侯，谥威武。
○，辛丑，敕辽东总兵官，都督刘江曰：今倭寇为首者已被擒，其遗孽未获者，尚出没不常，尔可相机剿捕，若兵势多寡不敌，则固守城池，慎勿轻战。
○癸卯夜，有星如鸡子大，赤色有光，出紫微东蕃外，西南行，入贯索。
○，乙巳，擢儒士苏镒为中书舍人，县丞马俊为礼科给事中，改四川道，监察御史刘广于江西道，升太常寺，博士黄福为本司丞，北京道监，御史窦丞，芳福建道监察御史吴叔俱为浙江按察司佥事，交阯都司经历，徐应为湖广按察司佥事，新安府知府胡达为北京，长卢盐运使鉴，故翰林院检讨，伯厚之子，后洪武中进士，常为御史，坐事降县丞，至是，皆以荐而用之。
○，丁未，光禄寺少卿，周成钟永用寺丞王宣有罪，伏诛，坐于御膳，所脩治草药为下人所奏也。
太宗文皇帝实录卷二百一
太宗文皇帝实录卷二百二
永乐十六年秋七月己酉朔，享  太庙，命皇太子行礼。
○，庚戌，朝鲜国王李芳远遣陪臣贡方物，贺  ，皇太子千秋节，赐钞及文绮，表里有差。
○，辛亥，镇守徐州，忻城伯赵彝有罪，法司论律，当徒  ，上特宥之。
○，丙辰，行在工部言，滹沱河决及滋，沙二河水溢，坏堤岸  ，命有司脩筑。
○庚申夜月犯牛宿大星
○，辛酉，交阯右布政使，莫勋及交州府，知府杜希望等言：交州僻处南荒，仰慕圣化，积有岁年，伏蒙  ，皇上轸一视同仁之念，建设郡县，俾同内属，凡有寸长，悉蒙收录，补报之私，切于夙夜，今闻营建北京，四海之内，庶民子来，而犬马之心，有不能已，谨以家丁，杜瓢等五百人，差县丞黎献，率请诣阙下，少效微劳  ，上览奏，召献等劳之曰：尔等远来趋事，备见诚意，但营建就绪，不欲重劳尔也，人赏钞二十锭，遣归  ，脩景州，吴桥县刘家口堤岸。
○甲子，唐王桱妃吴氏薨，讣闻，遣官赐祭，命有司治丧葬。
○乙丑大名府魏县言河决堤岸命脩筑之
○丙寅脩顺天府琉璃河桥
○戊辰夜月犯木星
○，己巳，降敕切责，狭西布政司，按察司曰：比闻狭西所属郡县，岁屡不登，民食弗给，致其流莩，尔等受任方牧，坐视不恤，又不以闻，罪将何逃？速发所在，仓储赈之，稽违者必诛，不宥  ，湖广靖州贼王忠自称平定侯率众攻劫，武冈州，为守将所获，并其党悉诛之。
○辛未  皇太子千秋节免贺礼
○癸酉擢监生张震为河南监察御史
○甲戌，翰林院侍读兼右春坊右赞善，梁潜以辅导有阙，逮下狱，潜初以文学简侍  ，皇太子监国南京，有陈千户者，害民取财  ，皇太子谪交阯立功，后念其旧，军功宥之，或言陈千户不当宥，潜及司谏周冕，预闻之而不谏止，遂逮下狱，后冕在狱不谨，遂并潜皆死。
○，乙亥，  命故都指挥同知，焦谦弟礼袭指挥使。初，谦任通州指挥佥事，从  ，上征讨及剿捕，胡寇累升，都指挥同知，备御辽东卒，其子尚幼，命礼袭职。
○，丙子，朝鲜国王李芳远遣使言，世子禔骄恣不肖，弟三子祹孝弟力学，国人之所属望，请立为嗣，从之，赐敕谕曰：立嗣以嫡长，古今常道，然国家盛哀实系，子之贤否，今欲立贤为嗣，听王所择。
太宗文皇帝实录卷二百二
太宗文皇帝实录卷二百三
永乐十六年八月戊寅朔，  命交阯布政司右参政，莫邃男嵩，袭父职，食禄而不任事，时邃与贼战死，故推恩其子，云： ， 增设通州北关递运所，副使二员，  尼八刺国王沙的新葛遣人贡方物，  ，上遣中官邓诚赍敕往赐之，锦绮，纱罗，与其贡使偕行，凡所经罕东，灵藏，必力工瓦，乌思藏野蓝可般，卜纳等处头目，皆有赐赉，  ，夜有星如盏大，青白色，光烛地，起自天囷，旁东南行，至参宿中。
○，己卯，改隶交阯所属巡检司马驿递运所，先是，并省各府州县，而其所属衙门，尚未厘定，至是改交州府大堂县之三江口及场津桥二巡检司，隶威蛮州，利仁县古榜县之泡桥，永江口二巡检事，隶平陆县，武宁州武宁县之市桥，马驿及递运所宣，江州虎岩县之三岐江口巡检司，各隶本州，长安州，安谟县之神投海门，安谟海口，小安海口，虎河队江口四巡检司隶安宁县，新安府河瑰县之支，隆渡巡检司，隶镇蛮府多翼县，新安府西关县之支来庄巡检司，隶镇蛮府，太平县镇蛮府新化县之司罡江口，杨社舍巡检司，隶廷河县，神溪县之古刀镇巡检司，隶古兰县建昌府，俸田县之俸田巡检司隶昌县，谅山府董县之董站驿，隶镇夷县，清化府古弘县之会，潮海口巡检司，隶古藤县，爱州，河中县之灵长，海口灵长，渠口二巡检司，隶本州，缘觉县之天甲海口，布卫海口二巡检司，及结悦县之濠渠口，队隈二巡检司，隶九真州，  置通州卫，通济仓。
○庚辰沧州进白兔
○，辛巳，占城国王占巴的赖遣孙舍那挫满，刺加国王母干，撒于的儿沙，遣兄撒里汪刺查及喃渤利，失刺北等国各遣使贡方物，赐冠带，金织文绮，袭衣及白金，钞币有差。
○，癸未，辽东总兵官，都督刘江言，近因巡视各岛，贼人出没之处，至金州卫金线岛西北望海埚上，其地特高可望，老鹳觜金线，马雄诸岛，其旁可存千余兵守备，询诸土人云，洪武初，都督耿忠亦尝于此筑堡备倭，离金州城七十余里，凡有寇至，必先过此，实为滨海襟喉之地，已用石垒堡，筑城置陻墩，瞭望从之。
○丙戌旦寿星见
○丁亥遣官释奠先师孔子
○戊子，祭  太社，太稷，命皇太子行礼，  狭，西行都司都指挥丁刚言，总兵官都督费瓛率马步军一万，往甘肃备御，每岁一易，交代参差，宜分为三班，更番往来，从之，仍敕瓛及其来时，就于本卫仓量，带米实边，庶公私兼利。
○，辛卯，敕后军都督佥事章安，兵部尚书赵羾曰：今调沈阳右卫及原调河南三护卫军赴保安宣府，永宁美峪，各卫所入伍，且令种田治生，勿遽役之。
○壬辰  ，命靖江王赞仪次子佐敏，辅国将军，赞俨之子佐，忠佐孝赞，侃之子佐礼佐义，赞俊之子佐勤佐，慎佐恭佐善赞，偕之子佐诚赞，伦之子佐，信佐，谨佐顺佐，美佐弼俱为奉国将军，赞仪长女为恭城县君，次女为宣化县君，  升，湖广道监察御史郑辰为山西按察使，河南道监察御史郭振为副使，浙江道监察御史邝野山东道监察御史刘洵俱为狭西按察司副使  ，命湖广，故都指挥使李英子璇为荆州卫指挥使。初，英自军伍，从征有功，历升指挥同知，以平定九门，及征剿胡寇功，累升都指挥使，掌荆州卫事，卒璇应袭指挥同知  ，上念英旧劳，特命袭指挥使，  ，礼科给事中，冯政有罪，谪戍边。
○，癸巳，  命，永康侯徐忠子安袭，永康侯  ，命狭西布政司于所属近地，拨粮料二十万石，运赴甘肃等卫仓预备军饷。
○甲午遣官祭历代帝王
○乙未  ，命皇太子祭太岁，风云雷雨，岳镇海渎，山川等神，遣官祭旗纛  ，琼州府感恩县土官知县楼吉福等率生黎峒首来朝，贡马及方物，赐之钞币。
○丙申，光禄寺卿张泌卒，泌凤阳，颍州人，洪武中，由太学生授兵科给事中和易谨厚，勤于职事，升都给事中再升，光禄寺卿为光禄二十余年，于御膳必躬视精洁，然后以进，具祭享必洁清宴会，必丰美驭下，以宽处事以公，众咸服之，尝与井泉同发，中官阴事  ，上嘉之，特诏两人有犯，免死罪二，次至是，卒  ，上悼惜之，遣官赐祭，命有司治丧具，泌容貌丰伟，识达大体，后吏部每奏除光禄官  ，上必问其人，得如张泌否？同时有寺丞仲谦，山东黄县人，才能不下于泌，侍  ，皇太子监国，甚见信重，两人相继卒，自是任光禄者，鲜能及之。
○，丁酉，哈烈沙哈鲁，撒马儿罕，兀鲁伯遣使臣阿儿都沙等来朝，贡名马，文豹，赐袭衣，文绮，纱罗，命礼部宴劳之 ， 湖广布政使，邹昱卒，昱成都华阳人，永乐初，由国子授汉中府同知，后擢福建右布政使，改湖广昱，虽为人宽简，而于事无所可否？云：
○庚子赐占城满刺加等国王孙舍那挫等宴
○，壬寅，崇宁王悦燇薨，讣闻，赐祭，命有司治丧葬悦燇，蜀献王第三子也。
○，癸卯，升山东按察司佥事，郑隆为山东布政司右参议。
○，乙巳，升交阯建昌府，知府袁昱为云南布政司右参政，刑部郎中陈福为顺天府尹，以前湖广按察司佥事，刘英为江西道监察御史，浙江按察司佥事，胥必彰为河南道，监察御史二人，皆自谪废，复召用云，  命故右军都督佥事欧阳青，子能袭羽林前卫指挥使，后军右都督陈亨子谦袭，金吾右卫指挥使。
大明太宗文皇帝实录卷二百三
太宗文皇帝实录卷二百四
永乐十六年九月戊申朔，  ，上谕行在，兵部臣曰：近辽东缘边官军多出境，市马以扰夷人，其禁戢之，今后非奉朝廷文书，而私出境者，处以重刑，其守臣不严管束者，论罪如律，若安乐自在等州，女直野人鞑靼，欲出境交易，不在此例。  哈烈，沙哈鲁，撒马儿罕，兀鲁伯使臣阿儿都沙等辞还，遣中官李达等赍敕及锦绮，纱罗等物往赐沙哈鲁兀鲁伯等并赐哈密，忠义王免力帖木儿，亦力把里，王歪思及所过之地，酋长彩币与阿儿都沙等偕行。
○，辛亥，奴儿于等处哈儿分等卫女直野人，必里答哈等来归命，必里答哈为指挥同知，干路阔等为指挥佥事，哈升哈等为正千户，阿儿帖木等为副千户，余为百户所镇抚。
○丙辰重阳节赐文武群臣宴
○庚申升鸿胪寺司宾署丞李本为本寺左寺丞
○，辛酉，交阯都司言，交州中前后及三江，昌江乂安，新平七卫，及演州守御千户所缺官，敕总兵官，丰城侯李彬同兵部尚书陈洽，都督方政于清化，镇夷交州右三卫选多余指挥，千百户调补。
○壬戌夜月食既
○，癸亥，汉府随侍，都指挥周彧路宣王海以私受汉王所赐，龙文服饬，谪戍交阯。
○甲子，广宁备御都指挥佥事，宋旺卒，命都指挥同知夏俊广宁备，巫凯等专督操练。
○，乙丑，设北京坝，上义河北高汗石桥南，石渠黄土，北草场七仓，置仓大史，副使各一员，隶北京顺天府，改贵州普安卫医学为普安州，医学。
○，丙寅，浙江都指挥使蔡本卒，讣闻，特遣杭州知府，卢玉润祭之。
○戊辰，脩北岳恒山庙  ，遣中官林贵行人倪俊等送占城国王孙舍那挫还国，仍赐占城国王占巴的赖锦绮，纱罗。
○，己巳，董卜韩胡宣慰使喃葛遣头目禳儿结等贡方物谢恩，且请佛像藏经，悉以赐之。仍赐锦绮，彩帛。
○，辛未，暹罗国使臣奈叫等还，赐其王绒锦，文绮表里。
○壬申夜火星犯垒壁阵西方第二星
○癸酉  ，命故辽东都指挥佥事，宋旺子祥为广宁卫指挥使。初，旺为永清，右卫正千户，三十二年，调守彰德以效顺，升辽东都指挥佥事，卒祥应袭，正千户  ，上念旺旧劳，特命袭指挥使。
○，乙亥，升浙江布政司左参政，易英为礼部左侍郎，光禄寺典簿，郝郁为本寺，寺丞。
○，丙子，忽林河等处女直野人，阿都赤等来归，命为忽石门卫千户等官。
太宗文皇帝实录卷二百四
太宗文皇帝实录卷二百五
永乐十六年冬十月丁丑朔，享  太庙，命皇太子行礼，  敕平江伯陈瑄曰：天气向寒漕运，士卒久劳，可悉遣归休，俟春暖，复令就役。
○，戊寅，改保安左卫为怀来卫  ，夜有星如鸡子大，青白色，有光，出太微垣东行至近浊。
○庚辰，擢进士，汪胜为北京道监察御史，监生石璞为狭西道，监察御史，升广东道监察御史童寅为交阯按察使，北京道监察御史戈定远为副使，江西道监察御史杜春为山西按察司佥事，改交阯布政司左参议，徐道正于贵州布政司。
○辛巳下令京城凡盗马者斩
○，甲申，册中兵马指挥，何瑄女为保宁王悦照妃  ，赐营造军民夫匠，胖袄裤鞋，  行在，工部言，河南黄河溢，决埽座四十余丈，命遣官脩筑。
○，丁亥，广东化州猺首黄应广等来朝，贡方物，赐钞币，袭衣。
○戊子，交阯总兵官，丰城侯李彬贡白象一黑，象十七  ，赐西宁僧答儿麻阿难达等十三人图书，给高僧叱失省，吉等三十九人护敕 ， 工部右侍郎郑刚卒，刚南阳人，由国子生擢广西布政司左参议，改兖州府知府为人质实，勤慎有守，永乐初，升山西布政司左参议，召为工部侍郎，留侍  ，皇太子监国，奉命抚绥山东，既还，悉疏民间利病以闻，  皇太子嘉之，至是卒，命有司护丧归葬  ，夜有星如盏大，青白色，有光出正东，云中，东南行，至云中。
○己丑谕狭，西都司布政司，按察司曰狭，西亢旱，民既饥，宭加有征，剑力役之繁，朕甚悯之。自今出使外夷，凡一切供应之物，非有朝命，不许擅取于民，违朕命者寘重典。
○庚寅，设交阯盐课提举司之泸江批验盐引所置大使一员。
○辛卯脩滁州柏子龙潭龙王庙
○壬辰夜月犯毕宿右股第二星
○，壬寅，朝鲜国王李芳远遣陪臣，沈温等贡方物，谢立嗣子恩，且言年已哀老，请以嗣子祹理国事，从其请命，光禄寺少卿，韩确为正使，鸿胪寺丞刘泉副之，赍诏往封，祹为朝鲜国王。
○，癸卯，升大宁都指挥同知，萧授为右军都督佥事，命充总兵官，镇守湖广，贵州  ，上以天下僧道多不通经典，而私竹□替，剃败辱教门，命礼部定通制，今后愿为僧道者，府不过四十人，州不过三十人，县不过二十人，限年十四以上，二十以下，父母皆允，方许陈告，有司邻里保勘无碍，然后得投寺观，从师授业，五年后，诸经习熟，然后赴僧录，道录司考试，果谙经典，始立法名，给与度牒不通者，罢还为民，若童子与父母，不愿及有祖父母，父母无他，子孙侍养者，皆不许，出家有年，三十四十以上，先曾出家而还，俗及亡命黥刺者，亦不许出家，若寺观住持不检察，而容留者，罪之，仍命礼部榜谕天下。
○，甲辰，  命兵部，凡失剌思等处回还官军，其劳绩最 ， 者升二级，次升一级，无劳绩者不升，于是指挥佥事，巴台和尚二员，升世袭指挥同知，千户聂旺等九十余员，各升一级。
○，丙午，左军，右都督薛禄言：府军前卫幼军二十五所，其掌卫事者，尚杂以年少，未能抚缉，宜增选老成军官领之，于是命指挥山云，李玉，王彧陈敬，张玉同掌卫事。
大明太宗文皇帝实录卷二百五
大明太宗文皇帝实录卷二百六
永乐十六年十一月丁未朔，钦天监进，永乐十七年大统历  ，上御奉天殿受之，颁赐诸王及文武群臣  ，遣行在太常寺丞赍书谕皇太子曰：永乐十七年正月十三日，大祀  ，天地命尔行礼，其洁精致斋，恪共乃事，钦哉！
○戊申夜，有星如弹丸，赤色，出北斗杓第二星。旁流丈余，发光如鸡子大，东南入节位。
○壬子升行在，刑部郎中杨勉为本部右侍郎，广西布政司右参议，王中为浙江布政司左参议，改兵科给事中，卜祯于礼科，  琉球国，中山王思绍遣使阿乃住等奉表贡方物，赐钞币有差。
○壬戌冬至，  ，上御奉天殿受朝贺，大宴，文武群臣及四夷朝使。
○癸亥置交阯兵温卫
○甲子  ，上以浙江濒海诸县，风潮冲激，堤岸垫溺居民，连年脩治，迄无成功，乃斋戒遣保定侯孟瑛等以太牢往祭东海之神，既祭，水患顿弭，咸以为 ， 圣诚所格，云  夜，金星犯壁垒阵西方第二星。
○丙寅脩浙江海门卫霖雨所坏城
○，丁卯，左军左都督，宋广卒，广苏州，常熟人，起自卒伍，从  ，上征北虏及平内难，咸有劳绩，官至都指挥佥事，永乐初，升河南都指挥同知，及随总兵官平交阯，以功累升左军都督，复出镇交阯，以疾卒，赐祭及赙赠。
○，辛未，免浙江，江西，湖广苏，松民营造，令馈运北京。
○癸酉  ，上以永康侯徐安，建平伯高福安乡伯张安年少，未谙礼度，命就国子监读书。
大明太宗文皇帝实录卷二百六
大明太宗文皇帝实录卷二百七
永乐十六年十二月丙子朔，  皇太子省牲于南郊，  武当山宫观成，赐名曰太岳，太和山，山有七十二峰，三十六岩，二十四涧，峰之最高者曰：天柱境之最胜者曰紫霄南，岩上轶游气，下临绝壑，紫霄南岩旧皆有宫南，岩之北有五龙宫，俱为祀神，祝厘之所，元季兵毁，至是，悉新建宫，五龙之东十余里，名玄元玉虚宫紫霄曰：太玄紫霄宫南，岩曰大圣南岩，宫五龙曰：兴圣五龙宫，又即天柱峰顶，冶铜为殿，饰以黄金，范真武像于中选，道士二百人供酒，扫佃田二百七十七顷，并耕户以赡之，仍选道士任，自垣等九人为提点，秩正六品，分主宫观，严祀事，上资  ，太祖高皇帝  ，孝慈高皇后之福，下为臣庶，祈弭灾沴，凡为殿观门庑，享堂厨库千五百余楹，  ，上亲制碑文，以纪之。
○，戊寅，代世子逊煓薨，讣闻，遣官赐祭，命有司治丧葬，谥曰悼，戾逊煓，代王桂嫡长子狠傲荒淫，违越礼法，不顺其父，云  ，命杨智为指挥使，智都指挥佥事，翱之子，翱由羽林前卫军士从征历升，指挥同知，论平定九门，功升河南都指挥佥事，卒智应袭指挥同知，  上念，翱之绩，特命袭指挥使。
○，己卯，敕开平备御兴安伯，徐亨曰：天气已寒，即率军士回北京  ，复工部左侍郎，伏安伯安官，初，伯安有罪，降营缮主事，有言其干办才者，故复之。
○辛巳夜，有星如斗大，青赤色，光烛地，起自柳宿，东行至近浊。
○，壬午，西安中护卫百户张诚小旗，孙成告安定王尚炌反谋，并上其招募军士，文书  ，上命内官朱兴持往示尚炌，且召入朝，面诰之。
○癸未腊日赐文武群臣宴
○，丁亥，升上林苑监，左监副王刚为太仆寺丞，荣阳县儒学教谕蒋先浦城县儒学教谕，杨荩俱为吏科给事中，静海县儒学教谕，商宾为礼科给事中，郑州儒学训导裴俊为户科给事中，改顺天府尹陈福为应天府尹，太常寺丞，葛清隐坐累，左迁礼主事。
○，戊子，申严官吏犯赃之禁进，法司谕之曰：唐太宗恶官吏贪浊，有犯赃者，必寘于法，故吏尚清谨，民免于掊克，贞观之治，所以为盛；朕屡敕中外诸司，不许妄役，一夫擅歛，一财而不才，官吏恣肆自若，百姓苦之，良农必去稂莠者，为害苗也。继今犯赃官吏，必论如法，不可贷。
○，辛卯，以蜀王椿第十女顺庆郡主，配仪宾卢鼐，鼐成都右护卫指挥佥事卢忠子也。
○，壬辰，复都察院右副都御史虞谦官，谦先坐累免，至是  ，上念其才，命复职。
○，癸巳，和宁王阿鲁台，遣使都督阿只儿等贡马七十匹，赐赉有加。
○甲午老挝宣慰使刀线歹等贡方物赐之钞币
○，丙申，朝鲜国王李芳远遣陪臣金，汝知等贡方物，贺明年正旦，赐赍有差。
○，丁酉，察察鲁河，失木河等处女直野人难，都不兰溪等来朝，命为老哈河卫千百户等官，  行在吏部言：交阯布政司，府州县等衙门官吏赴京者，当约量路程，定期限考满，给由者，请以十五月为期，丁忧，起复者，请以十月为期，过期论罪，  ，上命给由者，仍宽三月。
○，辛丑，以狭西旱，命成山侯王通偕户部官驰传赈之，通等陛辞  ，上谕之曰：民饥饿，朝不保夕，譬之赴救，水火当速往，毋缓早至，即存活，亦多尔至彼，其有司一切不急之务，悉停止之，民间事有不便者，条陈以闻，于是赈饥民，九万八千余户，给米十万四千三百余石，钞十二万六千三百锭，  增置浙江观海卫，烽候了，高台十一所，盘石卫及龙山千户所烽候二所。
○，乙丑，享  太庙，命皇太子行礼，  ，是岁，天下户九百六十三万七千六十一，口五千一百六十九万四千五百四十九，赋税粮三千一百八十万四千三百八十五石，布帛百一十四万三千三百六十五疋，丝绵二十四万六千七百五十一斤，绵花绒四十一万二千二百八十六斤，课钞千六百五万二千三百四十一锭，金三千九百五十二两，银二十七万八千二百七十四两，铜钱三千一百六贯，铜二千一百二十八斤，铁四十九万三千六百三十一斤，铅二万七百八十五斤，朱砂千五百四两，海肥三十三万二千三百九十一，索茶百四万七千九百四十五斤，盐百四十一万六千一十九引屯田子粒，八百一十一万九千六百七十石，马六十二万三千二十匹，  馈运，北京粮四百六十四万六千五百三十石，  交阯，上供绢千二百八十八疋，苏木五千斤，翠羽二千个扇一万，把漆二千四百斤。
大明太宗文皇帝实录卷二百七
大明太宗文皇帝实录卷二百八
永乐十七年春正月丙午朔，  ，上御奉天殿受朝贺，大宴，文武群臣及四夷朝使。
○戊申立春  上御奉天殿文武群臣行贺礼赐宴
○壬子享  太庙命皇太子行礼
○癸丑
○安定王尚炌，至景，先是，西安中，获卫百户，张诚小旗，孙成告王谤毁朝廷，咒咀，魇镇令夭，巫问国休咎推筭，已命意希望大位，纵容军卒杀掠良民，占官民田土，强夺人妻女，招纳逃亡，私造印信编立，字号付火者，阮奉等招募人马，许成功之日，封公侯，拟张景为军师，张谅为大将军阮奉，阮徐为正，副总兵千户，尚彬为保驾，指挥合毒药，谋杀秦王及兴平，永寿二王，以次擒杀狭，西三司官夺潼关杀成侯，往宁夏掩，龙庆王及宁阳侯掠取，人马等事，至是  ，上面诘之，尚炌皆引伏，廷臣交章劾奏，请诛之，  ，上以秦愍王故，不忍加刑，但免为庶人，令往泗州守  祖陵，升告者张诚，登州卫指挥同知，孙成为义州卫指挥佥事，赐冠带衣服。
○甲寅
○以庶人，尚炌逆谋，条示诸王△，鞑靼，伯颜秃来归自陈，愿居北京，授所镇抚，赐予如例。
○乙卯
○以将祀南郊百官受誓戒于文华殿
○戊午
○大祀  天地于南郊  皇太子代行礼毕遣太常寺少卿王勉复命
○庚申
○元宵节观灯赐群臣文武宴及节钞有差
○辛酉
○罢铁岭卫辽河西，双城等处烟墩，筑鹊窝等处烟墩三所，△同庶人，尚炌谋逆，内使阮奉等，术者张景名等并狭，西中护卫千户尚彬，李谦，百户刘瑜等二十八人皆伏诛，教授李惟则指挥千百户石，琦等知而不首，亦斩余，为从者发戍交阯。
○丙寅
○监察御史李伟奏，江西新淦县逃匠雷，剑南等聚众拒捕，  ，上命都指挥刘忠，都督马聚领兵捕之，未至而布政司按察司奏剑南等自诣归罪  ，上览奏，谓侍臣曰：民非甚不已，孰肯以父母妻子罹死亡之祸，此有司失于抚绥，命皆宥之，遣使驰名聚等还。
○太监海童，自瓦剌贤义王太平，安乐王把秃索罗及其弟昂克遣使贡马，顺宁王欢，脱遣使贡马谢袭爵，恩俱赐宴。
○丁卯
○夜有星如盏大，青白色，光烛地，出参旗，西北行入天囷。
○戊辰
○琉球国，中山王思绍遣使邬梅，柱尼等贡马及方物，赐之钞币。
○壬申
○北京行太仆寺言：比岁马益蕃息，而牧马少，宜给与蓟州迤东各卫军士，从之，令都佥事吴成，兵部尚书赵羾往视口，北宜牧之地。
○甲戌
○改山西按察使王＜王巳＞于浙江按察司
○乙亥  ，命平江伯陈瑄充总兵官，率领舟师漕运粮储，北京。
大明太宗文皇帝实录卷二百八
大明太宗文皇帝实录卷二百九
永乐十七年二月丙子朔
○丁丑
○遣官释奠先师孔子
○，戊寅，祭  太社，太稷，命皇太子行礼，△遣官祭先农。
○乙酉
○敕兴安伯徐亨领骑士二千往来兴和，开平，大同备御，△敕宣府，备御都督佥事，章安等视兴和以外于当立，烟墩之处，即立，不可稽缓。
○丁亥
○户部言：山东济南，青州二郡及高苑青城，邹平诸县水涝，田谷少收，亏租税一万石，请令折输钞帛，从之。
○戊子
○升浙江布政司右参议岳福为通政司左通政
○庚寅
○通政司，左通政赵居任卒居任，应天府溧阳县人，洪武中，以耆老授通政司左参议，升山东布政司左参议，再升左通政，尝奉使日本，其王赠以名马，方物悉郤，不受  ，上闻而嘉赉之，命往苏，松治水居任，虽以清介自持，而无恤民之心在苏，松十余年，督治水及农务，每霖雨，没田禾不待雨止，广集民男妇踏车出水随去，随溢低田，终不可救，高乡之民困于其役，不得尽力农事，而居任恒以丰稔闻，至是，以疾卒，民用慰悦。
○辛卯
○敕捕倭，都指挥谷祥，张翥，浙江，福建缘海卫所曰：今朝鲜送回，倭贼掠去，军士二人，言贼欲来，滨海为寇，又海宁乍浦千户所了见赭山，西南海洋等处有倭船十余艘，望东南行，尔等宜严备之。
○甲午
○西宁卫昂藏簇头目班麻来朝，命为正千户，赐诰及冠带袭衣。
○丁酉
○擢进士，方佺为浙江道监察御史，监生王秀为广东道，监察御史，△升北京道监察御史樊镇为浙江布政司左参政，△改狭西按察司佥事，门泰于河南按察司  ，命指挥佥事孙亨袭父爵，为应城伯。
○戊戌
○升贺银为通政司，通政使，银先任工部右侍郎，坐事左迁营缮主事，至是  ，上念其守城之劳，且才可取，故复进用。
○乙亥
○只脱河等处女直野人把秃等来归命，把秃为吉里河卫副千户，余为百户，赐钞币有差。
○辛丑
○敕谕交阯总兵豊城侯李彬曰：比有言尔，所亲信人掠民子女，孳畜，盖尔约束，不严之过，夫为将之道，在严纪律，积威信，果若人言，良为尔惜，盖尔勋名，岂一日所致者，自今湏加省察，不可怠忽  ，命都督佥事主哈剌把都儿领骑士往开平，广宁备御。
大明太宗文皇帝实录卷二百九
大明太宗文皇帝实录卷二百十
永乐十七年三月乙巳朔
○丙午
○哈密，土鲁番等处回回土鲁迷失等百三十七人来朝贡马，凡赐钞万锭，文绮七十匹，彩绢二百匹。
○丁未
○失剌思，亦思弗罕等处遣使贡西马，狮豹等物，赐白金钞币，及宴。
○己酉
○遣中官李信林眷使哈密，赐忠义王免力帖木儿绮帛各七十匹，并赐其母及妃金珠，固姑冠服，并绮帛布差，故忠顺王子卜答失里及哈密所部头目法虎儿丁等亦各赐绮帛以朝，使自西域还者，言其能致礼，延接故也。△改云南之龙川江，并南甸州之腾冲二驿，俱隶腾冲守御千户所。
○辛亥
○吏科给事中王卣有罪谪戍边
○乙卯
○真腊国王参烈昭平牙遣使柰剌麻哈等奉金镂表文，贡驯象方物，赐其王文绮，纱罗，二十四匹，内酝千瓶，赐柰剌麻哈等钞帛遣还。
○丁巳
○为善，阴隲书成，先是  ，上视朝之暇，御便殿，披阅载籍，遇有为善获报者，命近臣辑录之 ， 上各为之论断而系诗于后，类为十卷，名(马)，[为]阴隲，亲制序冠之，序曰：朕惟天人之理，一而已矣，书曰：惟天阴隲下民，盖谓天之默相保佑于冥冥之中，俾得以享其利益，有莫知其然而然者，此天之阴隲也，人之敷德，不求人知，而无责报之心者，亦曰阴隲，人之阴隲，固无预于天而天报之者，其应如响，尝博观古人身致显荣，庆流后裔，芳声伟烈，传之千万世，与天地相为悠久者，未有不由阴隲所致，然代有先后，时有古今，简籍浩穰，难于遍阅，朕万几之下，因采辑传记得百六十五人，各为论断，以附其后，并系以诗，次为十卷，名为善阴隲，特命刻梓以传，俾显著于天下，且令观者不待他求一览在目，庶几有所感发，勉于为善，乐于施德，而凡斯世斯民，皆得以享其荣，名盛福于无穷焉。至是，书成，命赐诸王群臣及国子监天下学校，又命礼部自今科举取士，准大诰例，于内出题。
○辛酉
○僧录司左觉义，张答里麻有罪伏诛，答里麻，西宁人，初以通译书，得进而机警，善应对，久之得补，僧官  ，上信任之，恩宠日厚，遂骄蹇放恣，凡番僧朝贡者必先之，答里麻所然后达于上，或有除授，赉予皆谓由己致之，又冒请护持度牒，拘留国师等诰印，图书招纳逋逃，为僧交通，西番侵夺，各寺院山园田地，其父显凭藉势焰，擅作威福，西宁之人，倾意张氏，如不知有朝廷者，至是都指挥李英发其事，命三法司研问，皆引伏，遂并其父显磔于市，而籍没其家。
○壬戌
○置甘州人祖山等烟墩六所
○甲子
○占城国王占巴的赖遣头目逋沙，怕旦等贡方物，赐钞币。
○乙丑
○夜有星如鸡子大，青白色，有光出轸宿，西北行入太微垣内。
○丙寅
○置涿鹿中卫
○丁卯
○朝鲜国王李祹遣陪臣李原等奉表谢嗣爵，恩赐原等钞币有差。
○戊辰，  ，命建州卫都指挥李显忠所举女直也，住等二十七人为指挥，千百户，赐钞币有差。
○庚午
○升行在，吏科给事中杨和为工部右侍郎，河南道监察御史胥必彰为狭，西布政司左参议，江西道监察御史朱琏为山西布政司右参议，擢监生李浩为吏科给事中，顾恂为工科给事中，进士陈敏为浙江道监察御史，改山东道监察御史宋友谦于河南道，湖广右参议，张鉴于狭，西布政司，△开平备御都督佥事吴成，同兵部尚书赵羾言，臣等奉命按视，保安州，顺圣川等处草场，自顺圣川，至桑乾河，广衺百三十余里，四山围绕，水草便利，可牧马万匹，宜令军士于此牧养，从之，遂令太仆寺先给千匹，令怀来卫遣军士百人分牧，命都督张安兵部尚书赵羾提督，仍令行太仆寺少卿一员主其事。
○癸亥
○设交阯，谅山府及七源，广源上文，下文万崖，上思郎下思郎九真，嘉兴，广威十州，多翼古兰丘温，镇夷丹巴脱渊，大蛮宣化，富良弄石大慈感化永宁，宋江，俄乐安乐十七县儒学，宣化府阴阳学僧纲司，广威州阴阳学，医学道正司，万崖僧正司，太平，镇夷二县，阴阳学，太原县医学，僧会司，道会司，古兰县医学道，会司多翼，洞喜二县阴学，医学道会司，乂母府常豊，仓新平府，常平仓，建昌府，广平库。
○甲戌
○夜有星如盏大，青白色，光烛地，出中台，西北行至近浊。
大明太宗文皇帝实录卷二百十
大明太宗文皇帝实录卷二百十一
永乐十七年夏四月乙亥朔，享  太庙，命皇太子行礼。
○己卯  命行在工部月给营造夫匠木梯
○庚辰
○赐营造军民夫匠胡椒鱼鲞
○壬午
○改交阯振县之甘棠驿隶文盘县
○丙戌
○敕辽东总兵官，都督刘江曰：今朝鲜报，倭寇饥困已极，欲寇边，宜令缘海诸卫，严谨备之，如有机可乘，即尽力剿捕，无遣民患。
○朝鲜国王李祹遣陪臣李之崇等贡方物，贺  ，万寿圣节，赐赉有差。△升行在，太常寺赞礼郎陈希道，协律郎张林泉上林苑，监副康禋行在，吏科给事中，郑典俱为太常寺丞。
○辛卯  万寿圣节  上御奉天殿受朝贺大宴文武群臣四夷朝使
○甲午
○顺天府进白乌，△交阯，建平等府土官知府潘士文等八十四人，贡金银器及方物，赐钞袭衣，绮帛有差。
○丁酉
○琉球国，中山王思绍遣使者农巴鲁尼等贡方物，赐之钞币。
○戊戌
○居凉州卫指挥吴管者，自陈，愿在京随侍，且举都指挥保住等七十四人，从之，敕甘肃总兵官，都督费瓛遣送其家属赴北京。
○庚子
○敕周王橚曰：昔  皇考，时诸王国所有，匠作皆出护卫，有司无预，秦王愍擅用民匠，事闻，命即改正，王所共知，今奏欲得青册匠，已敕该都稽，洪武事例施行，报王知之，△从广东海南卫南山守御千户所于马鞍山，以旧治在浮沙地城垣，不坚故也。
○壬寅
○申严交易金银之禁
○癸卯
○绍兴府萧山县言境内河渠四十五里，灌溉田万顷，比年淤塞，乞候农隙疏浚，仍于钱青小江，埧东置闸，以时启闭，庶免旱涝，济南府新城县言，县东有郑黄沟，源出淄川，下流淤塞，霖潦妨农，陈家庄南故有乾河，上接郑黄沟，下通乌河，乞浚治为便，并从之。
○甲辰
○泰宁侯陈圭卒，圭杨之，泰州人，少隶行伍，以善射充骁骑，右卫骑兵总旗，洪武元年从大将军徐达等平定中原，授龙虎卫百户，调燕山护卫，尝从  ，上征北虏为前锋，以功升武德将军，本卫千户，又从平内难，数有功，后侍世子居守，严督守备，夙夜不懈，累升中军都督佥事，封泰宁侯，及营建北京，置缮工，命圭总其事，圭经画有条理，甚见奖重，年八十有五，卒  ，上辍视朝三日，赐祭，追靖国公，谥忠襄。
大明太宗文皇帝实录卷二百十一
大明太宗文皇帝实录卷二百十二
永乐十七年五月乙巳朔
○丙午
○交阯总兵官农城侯李彬奏贼首黎利据可蓝，册遣都督同知方政，都指挥师祐等领军剿捕，获其伪禁卫将军阮个立等，逃匿老挝，乃留都指挥黄成朱广于可蓝，堡守备，政等还交阯，利复出为寇，杀王局巡检，梁珦等而去，诚领兵追击，贼皆败走，缘暑雨水溢，岚瘴方作，请俟秋进兵，从之。
○丁未
○交阯布政司，土官左参政，梁汝笏率所属郡县土官贡金银器方物，赐钞币及金织纱衣有差。
○山西都指挥佥事，穆肃坐交结纪纲，法司论当弃市，妻子流二千里，特命宥死，谪戍交阯。
○己酉
○端午节赐文武郡臣宴
○，庚戌，升行在礼部郎中周纳为太常寺少卿，纳尝再上书请封禅  ，上不听，后屡言灵济，真君显应事，又以尚书方宾荐之，遂有是命。
○壬子
○夜有星如鸡子大，青白色，有光，出正北游，气流丈余，发光如碗，大西北行，至云中，后六小星随之。
○癸丑
○升湖广左参政，郝鹏为户部左侍郎，行在翰林院典籍，周翰为本院检讨，庶吉士张习为中书舍人，广西道监察御史舒仲诚为湖广按察司副使广东道监察御史王格为佥事，湖广道监察御史张观为广东按察司佥事，擢监生史鉴游学，俱为吏科给事中孙斌为户科给事中，改吏部主事杨文达，常德府通判于素为太仆寺丞召，成都府知府孙述为行在，光禄寺少卿，仍给四品服。
○丙辰
○设狭，西洮州卫军民指挥使司儒学，置教授一员。
○庚申
○和宁王阿鲁台及忽鲁秃王阿滩赤，王都督昝卜也先玉千各遣使贡马，赐钞币有差。
○辛酉
○哈烈回回阿力火失阿蛮等来朝贡马
○壬戌
○礼部左侍郎，易英卒，英湖广，澧州人，洪武中，自州学训导，擢工部虞衡司主事，寻升郎中，永乐初，升河南布政司左参议，调浙江，十六年，升礼部左侍郎，至是，奉命祀海神于杭州，卒于道，英宽简不苛，在浙颇有声称云。
○丙寅
○瓦剌贤义王太平，安乐王把秃孛罗顺宁王脱欢使臣辞归，敕赐太平等秃孛罗顺义王，先是，太监海童，自瓦剌还，言贤义王遣其子乃列忽等护送中途遇寇，乃列忽率同行答力麻奋力击之，寇退走  ，上闻而嘉之，至是复遣指挥毛哈剌与其使俱往，加赐太平，父子及答力麻等彩币。
○，丁卯，  ，命礼部营造军民愿留服役者，人赐钞五锭，绢布各一疋，苏木，胡椒各一斤。
○戊辰
○福建，建安县知县张准言，建宁邵武延平三府，自永乐五年以来，屡大疫，民死亡十七万四千六百余口巡按御史赵昇已经核实，其徭赋及卫勾补军役，俱未豁除  ，皇太子命户部兵部悉除之。
○己巳
○以失剌思，亦思弗罕等处，使臣辞还，遣中官鲁安叶先等送之，并赍敕往劳，失剌思王，亦不剌金赐之绒锦，金织文绮，纱罗，玉系腰，磁器等物，凡安所经亦思弗罕等处，其头目各有赐，及行，亦思弗罕使臣马哈木等奏愿留居京师，从之，赐赍有加。
大明太宗文皇帝实录卷二百十二
大明太宗文皇帝实录卷二百十三
永乐十七年六月甲戌朔
○置北京涿鹿卫经历司经历
○丁丑
○敕山东缘海卫所严兵备，以金山卫，奏有倭船九十余艘，在海往来故也。  ，命法司出杂犯死罪以下囚，运砖赎罪，以罪轻重为多寡运毕，军民释放，官吏复职役。
○己卯
○升行在翰林院修撰，王直为本院侍读，贵州布政司右参议，邹锐为通政司，左通政襄阳府知府俞士吉为山东布政司左参政，江西布政司右参议，程禧为浙江布政司右参政，浙江道监察御史李缙为陕西按察司副使，行人刘绍为佥事吴禔为江西按察司佥事，擢监生郑果陈琳，刘昌朱璇李倜栗，镛黄忠，刘(翥，)[老□羽，]俱为给事中余鼎施衍，秦哲季采夏仲，时李信唐闰史振刘敏司，齐，赵，永恭赵整，乔林符节，杨用俱为御史。
○辛巳
○遣中官黄俨使朝鲜，国敕前国王李芳远曰：王祗事，朝廷始终不怠，比陈年老，请以子祹嗣爵，夫继世在于有后，而传绪在于得人，王能简贤命德，俾宗祀有托，且副国人之望，朕用嘉悦，特遣太监黄俨赍敕劳王，王其优游暮年，益膺寿福，敕国王李祹曰：尔父以尔孝弟力学，可承宗祀，请嗣其爵位，尔常念传序之不易，孝以事亲，忠以事上，俾子孙世享其庆，而一国之人，亦永有赖焉。其敬之哉！并赐为善，阴隲书一帙。
○壬午
○以水灾，免顺天府，霸州等州县十六年粮十万四千二百七十五石，△夜有星如盏大，青白色，有光，出勾陈旁，东北行至云中。
○丁亥
○设云南云龙州儒学  ，命黄瑄为羽林前卫指挥使，瑄父镛，初为指挥同知，累立战功，升山西都指挥使，卒，瑄应袭指挥同知，特命袭指挥使，△直隶杨州府，如皋县丞刘逊言：洪武中县民五户养一马，民田税粮全免官田减半，比年新佥养马户税粮，未免其有孳生及数者，责令买补，以致税粮逋欠，乞如例优免，从之。
○戊子
○辽东总兵官，中军左都督刘江以捕倭，揵闻江尝请于金州卫金线岛西北望海埚上筑城，筑城堡，立烟墩，瞭望倭寇，一日了者，言东海洋内王家山岛，夜举火，江以寇聚其间，亟遣马步军赴埚上下堡，备之翌日，倭舡三十一艘泊马雄岛，众登岸，径奔望埚，江亲督诸将，伏兵堡外山下，伺贼既围堡，举炮发伏都指挥钱真等领马队，要其归路，都指挥徐刚等领步队逆战，寇众大败，奔入樱桃园空堡，中军围杀之，自辰至酉，擒戮尽绝，生获百十三人，斩首千余级，  ，上闻之，赐玺书褒谕，徵江还京师，且令速上将士功。
○庚寅
○初，山西行都司，军士采石青于沙，净州旧塘用工多，而所得甚少，忽见青蛇随所往，二百余步，失之发其下，得石青，加倍其色，视旧塘产者益鲜明，至是都指挥李谦，绘图来进。
○壬辰
○遣官祭中霤
○乙未
○都指挥使徐安以疾致仕
大明太宗文皇帝实录卷二百十三
大明太宗文皇帝实录卷二百十四
永乐十七年秋七月甲辰朔，享  太庙，命皇太子行礼。
○丁未
○升行在山东道监察御史范宁为鸿胪寺，右寺丞奉化县学谕，李沾为工科给事中，光县学训导张俊为礼科给事中，东昌府学训导部琏裕州学训导，蒋辅阳城县学训导，郑孜济阳县学训导王汝器，应州学正，张谨俱为刑科给事中，蒲州学正，李锡为吏科给事中，九江府学训导林道安为兵科给事中，礼部郎中叶，仕学为陕西布司左参政，户部郎中孙蔼为广东布政司左参政，户部郎中史翼为河南布政司右参政，刑部郎中卢信为山东布政司右参政，刑部郎中郭文为浙江布政司右参政，北京刑部郎中，叶林为江西布政司右参政，礼部员外郎李寅为山东布政司左参议，北京刑部员外郎王和为江布政司，左参议李永年为河南布政司右参议，孙郁为湖广布政司右参议，浙江道监察御史魏清为四川按察司副使广东道监察御史，成均为广西按察司副使，湖广道御史杨修为河南按察司副使，河南道御史宋谦，为广东按察司副使江西道御史叶嵩为云南按察司副使吏科给事中，苏弼为湖广按察司副使，户科给事中纪文为江西按察司副使，擢太平府推官刘隆为河南道，监察御史，监生费观山东道监察御史△交阯布政司副理问，卢文政言，交阯之人习于夷俗，父母死，止服黔衣，土官生员吏，遭父母丧，亦不守制，请以国朝所定，丧礼颁示民间，俾知遵守土官生员吏丧父母者，悉解见识，役丁忧，庶几渐革，夷习  ，上览奏，谕行在礼部臣曰：三年之丧，古今通制，天下岂有无父母之人，其悉从所言。
○辛亥
○，有司请以平江伯陈瑄所统，运粮军士，明年，俱赴北京营造，岁用粮储，宜令各处粮自输，北京  ，上曰：国以农为本，人之劳莫如农，三时耕获，力殚形瘵，旱暯水溢，岁则寡收，辛足供税，而官吏需索不出，终岁不免饥寒，又可令输数千里之外乎？且令秋收后，运来则北方河以冻候春暖冻开，又妨农作，如其所言，公私俱不便，其令户部议两便者，于是行在户部议，宜令浙江，江西，湖广及直隶应天，安庆，池州，太平，宁国和州，量调民于淮安，临清，诸路给粮转运，其余各处岁徵原在淮安等处输纳者如故，庶官民两便，从之。
○壬子
○琉球国中山王思绍遣使贡方物赐之钞币
○癸丑  命故泰宁侯陈圭次子愉袭封泰宁侯
○乙卯
○晋王济熿奏请以其府中般在河南者，悉予被处，官司牧用，赐敕谕曰：昔尔父之国，时  皇考，特赐之船，今朝往来，不必劳民为山西水路，止于河南，故船就河南停泊，以护卫军士守之，其来已久，今何所嫌疑，而欲弃尔父旧物哉？所奏不允。
○丙辰
○命故辽东都指挥同知，巩和子真为定辽卫指挥挥使真应袭指挥同知，以和平定九门，功特升之。
○丁巳
○下锦衣卫，掌卫事，都指挥刘忠狱时，后军都督府奏山西行都司，都指挥李谦罪  ，上察所言妄，命忠执后府，首领官付狱，忠乃都督程宽于狱，于是行在兵部尚书，方宾及山西道监察御史顾敏等敕奏忠擅执大臣，敕付都察院鞫治。
○戊午  ，上谕行在五军都督府，臣曰：武臣子弟，初袭职者，非徒使食禄而以期为他日之用，苟不先时练习，一旦有急，临阵对敌，岂不误事？自今在京袭职，军官悉领成国公朱勇，总率操练，其应付班上直者，别差人代之。
○夜金星犯天樽中星
○庚申
○遣镇远侯顾兴祖巡视吕梁，洪初  ，上以洪险滋舟楫，邂逅多倾覆，特命忻城伯赵寻镇徐州，兼理洪道而寻以贪纵废事，至是复遣兴祖巡视，仍以敕谕寻曰：  ，朕急于利民，念徐州，吕梁洪险泥，命尔督理尔，乃溺于酒色货贿，坐视民患，恬不究心，得免于罪乎？今姑宥不问，宜改志易行，以盖前愆，△官军自西洋还  ，上谕行在礼部臣曰：将士涉历海洋，逾十数载万里，经数十国，盖亦劳矣。宜赏劳之，于是都指挥人赏钞二十锭，指挥人十八锭，千百户卫所，镇抚人十六锭，火长人等八十五锭，旗军人等十三锭。
○辛酉
○泰宁等卫指挥把安台等贡马千匹赐赉有加
○壬戌
○晋王济熿第四子生赐名羙封
○丙寅  皇太子千秋节免贺礼
○戊辰
○改云南布政司左参议吴存于陕西布政司
大明太宗文皇帝实录卷二百十四
大明太宗文皇帝实录卷二百十五
永乐十七年秋八月癸酉朔
○乙亥
○设交阯靖安州珠场局置大使一员
○丁丑
○遣官释奠先师孔子
○戊寅
○祭  太社  太稷  命皇太子行礼
○己卯
○升山东布政司左参议，唐鉴为长芦盐运司，永州知府，余彦成为陕西，河东盐运司。
○辛巳
○升  ，天地坛祠祭署，奉祀冯仲彝为太常寺丞，赐冠带衣服。
○壬午
○遣官祭历代帝皇，△交阯清化，贼首黎利以众掠磊江，都指挥黄诚等击之，贼败，复遁入老挝。
○夜星如碗，大赤黄色，光烛地，起自毕宿，西南行，至游气，尾迹后散。
○癸未  ，命皇太子祭太岁，风云雷雨，岳镇海渎，山川等神，遣官祭旗纛  ，敕皇太孙曰：尔年已长，正宜读书，明理以成大器，自古  帝皇，莫不以读书明理为本，未有不读书明理，而能齐家，治国，平天下者尔，克勤学问，他日用之不穷，  宗社，得以永安平天下，皆蒙福泽，尔勉之哉！△交阯乂安府土官知府潘僚，季佑子也。初，季佑事陈季扩为伪，少保大军征之，势穷季佑，遣僚诣军门降，总兵官英国公张辅承制以季佑为交阯按察司副使，掌又安府事，亦授僚官，季死以僚继父任，至是为中官马骐非理凌虐，遂反于衙仪，县与土官千户陈苔等聚众焚掠州县，杀官吏，而乂安卫土官指挥路文律，亦从之，总兵官豊城侯李斌率师进讨，贼众溃散，僚趋玉，麻州依土官知州琴，责彬遣人追捕之。
○庚寅
○册中兵马指挥王孜女为汉王第二子瞻圻妃
○壬辰
○交阯进白马
○癸巳
○金星犯轩辕大星
○甲午
○旦寿星见
○丙辰
○设交阯，谅山府之七源，镇及三江府之归化镇宣化府之宣光，镇金场局，局置大使二员，副使四员。
大明太宗文皇帝实录卷二百十五
大明太宗文皇帝实录卷二百十六
永乐十七年秋九月癸卯朔，  ，上尝览列仙传，因命侍臣博采重加纂辑，至是成，赐名神仙传，  ，上亲制序冠之。
○丙午
○满剌加等十七国王亦思罕答儿沙等进金镂表文，贡宝石，珊瑚，龙涎鹤顶，犀角，象牙，狮子犀牛，神鹿天马，骆驼阿罗国王子叚阿剌沙喃渤利国王子沙者罕亦遣使贡方物，赐织金龙衣，白金铜钱，纻丝，纱罗，彩绢有差，△夜，土星犯上将星。
○己酉
○西安府进嘉禾有一茎八九穗至十四五穗者
○辛亥
○重阳节赐文武群臣宴
○壬子
○辽东总兵官，都督刘江被召至，封奉天翊卫宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国光宁伯，食禄千百二石，子孙世袭，初名荣，其父名江隶，燕山左护卫兵籍有疾，荣代役，因冒父名，至是始复，其初名云：△宴满剌加国王并阿鲁国王喃渤利国使臣于奉天门。
○甲寅
○重建天妃宫于南京，仪凤门外，△擢进士徐爵为北京道监察御史，升湖广道，监察御史贾旭为云南按察司佥事，改江西按察司佥事，梁谦为浙江按察司佥事，两浙盐运使王泰为福建盐运司运使。
○乙卯
○造宝船四十一艘
○丙辰
○卿云，见钦天监言：占书卿云，喜气也，太平之应，又曰：天子孝，则卿云，见君圣臣贤，天下顺心，则日旁气如龙凤，兹实上瑞，行在礼部请率文武百官上表贺，敕免之，且谕侍臣曰：昔帝舜之世，万邦协和，故百工有卿云，相和之歌，朕寝食之间，虑政事有缺，民未生安，安敢恃此为祥，纵是  ，上天委贶，朕与卿等正当忧勤，惕厉以答  ，天眷何以贺为△，并交阯化州之地，蓬思蓉二县入士荣县，乍令蒲良蒲苔三县入化州，顺州之利调，安仁不兰，巴阆四县入顺州，新平府之福，康县入衙仪，县南灵州左平县入平州，乂安府之罗，土油二县入衙仪，县土黄县入古杜县，真福县入欢州，偈江县入古塘，县南靖州之盘县，入本州，奇罗县入河华县，欢州之东岸县入本州，清化府之安定县入永宁县，梁江县入古雷县东山县入古藤县，清化州之安乐县入本州，磊江县，俄乐县，爱州之宋江县，九真州之农，贡县各入本州，谅山府之下文州入上文州，下，思郎州入，上思郎州七源州之脱县入渊县，宣化府之文安县入广，县一县入底江县，太原府之司农县入安定县，洞喜县入富良县，太慈县入宣县，谅江府之凤山，谅江州之安宁县清远县那岸县入陆那县，谅江州之保禄，古陇二县，入本州之上，洪州之锦，唐安二县入本州，逮平府之望瀛，太湾二县入懿安县，长安州之黎平县，本州，建昌府之布县入建昌县，快州芙蓉县入本州，东结县入，永涸县，新安府之至灵县入南策，县东湖州之水，棠县，下，洪州之四岐，县各入本州，清沔县入同利县，靖安州之支封县入和安县，云屯县入，靖安州三江府，洮江州之清波县入本州，麻溪县入夏华县，沱江州之古农县，宣江州之西栏，县各入本州，交州府，福安州之清潭县入东关县，芙□□留县，入福安州，三带州之安郎县入安乐县，芙宁县入立石县，威蛮州之清州县利仁州之利仁，县各入本州，北江府之超类县，武宁州之东岸县并入嘉林县，慈州县武宁威之细，江善二县，北江州之善誓县，广威州之美良县，安化州之安立县，嘉兴州之蒙笼二县，宁化州之赤土二县，演州之茶，清县各入本州，革镇蛮府之镇蛮州，以所隶古兰廷二县并入本州，多翼县入太平县，奉化府为奉化州，以所隶羙禄顺为二县，并入本州，西州县入胶水县，革谅山府之镇夷仓，谅江府芹站，仓奉化府，广积仓，北江府东岸县税课局，△夜有星如盏大，赤色，光烛地，出垒壁，阵南行，至北落师门旁。
○丁巳
○哈密等处使臣及经商回回满，赖撒丁等二百五十人，贡马三千五百四十六匹，及貂鼠皮，硵砂等物，赐钞三万二千锭，文绮百匹，绢千五百匹，遣还。
○(乙)[己]未
○贵州都司，普安卫言本卫山多地少，不足军士屯种，且舟楫不通，别无馈运，令召商中纳盐粮以给军士，在例川盐每引米八斗，今经一年，绝无中者，乞将旧定则例减半，纳米以来客商，庶几边储有备，官民两便，  ，上命依洪武旧例，每引米二斗，△通政司右参议，孙瑛，鸿胪寺丞高庆坐罪谪交阯。
○庚申
○册中兵马指挥郑谭女为远安王贵爕妃
○辛酉  ，敕工部尚书宋礼曰：卿采材于蜀，数年，殚竭心力，可谓劳矣，今材以足用，可回京视事，卿既老疾，特免朝参，事有当上闻者，今侍代之。
○甲子
○录辽东捕戮，倭寇功赏，广宁伯刘荣等以下二百九十四人钞币有差。
○戊辰
○永城郡主，薨，讣闻，遣官赐祭，命有司治丧葬，主周定王第五女也。
○辛未  命永安王孟炯长子季垺为镇国将军
大明太宗文皇帝实录卷二百十六
大明太宗文皇帝实录卷二百十七
永乐十七年冬十月壬申朔，享  太庙，命皇太子行礼，  赐营造军民夫匹，胖袄裤鞋，胡椒，苏木各有差，△交阯反，寇范软等聚众据俄乐巨勒册，是日，总兵官豊城侯李彬遣都指挥徐謜率兵禽之，斩软等以狥。
○丙子
○夜有星如盏大，青白色，有光起自弧矢，旁东南行，至近浊。
○壬午
○尸□立，凉州卫都指挥保住等以召至京，献马三十疋，  ，上谕之曰：朝廷召汝，期效力尔马者，汝之所资，今留十匹，领尔之诚意，余悉还汝，仍命行在礼部给所留马价，△设通州之北关，张家湾，漷县武清县之河西务，杨村五巡检司。
○癸未
○遣使谕暹罗国王三赖波，磨剌扎的曰：朕祗膺  ，天命君主华夷体  ，天地好生之心以为治，一视同仁，无间彼此，王能敬天事大，修职奉贡，朕心所嘉，盖非一日，比者满剌加国王亦思罕答儿沙嗣立能继，乃父之志，躬率妻子诣阙朝贡，其事大之诚，与王无异，然闻王无故，欲加之兵，夫兵者凶器，两兵相斗，势必俱伤，故好兵，非仁者之心，况满剌加国王已内属，则为朝廷之臣，彼如有过当，申理于朝廷，不务出此，而輙加兵，是不有朝廷矣！此必非王之意，或者左右假王之名，弄兵以逞私忿，王宜深思，勿为所惑，辑睦邻国，无侵越，并受其福，岂有穷哉？王其留意焉。
○遣中官杨三保等赍敕往赐，乌思藏正觉大乘法王昆泽思巴怕木竹巴灌顶国师阐化王吉剌思巴监藏巴里藏卜，必力工瓦，阐教王领真巴儿吉藏，思辅教王喃渴，烈思巴灵藏，灌顶国师赞善王著思巴儿监藏灌顶弘善，西天佛子大国师，释迦也天等佛像，法器，袈裟，禅衣及绒锦，彩币表里有差，盖答其遣使朝贡之诚也。
○丙戌
○朝鲜国王李祹遣陪臣郑易贡方物，谢赐敕训励，及颁为善，阴隲。
○，丁亥，  敕交阯总兵官，豊城侯李彬，今乂安贼人潘僚等虽已败，败而根柢，犹在宜早，督军进讨，毋遗民患。
○戊子
○擢监生石有贤为山西道监察御史，改顺天府尹陈谔为湖广按察使。
○己丑
○可脱，癿头目虎答亦剌阿速头目牙忽沙各遣使并撒马儿罕，僧人迭力迷失等贡马及方物，赐文绮，纱罗，帛各有差。
○庚寅，  命，故文渊阁大学士兼左春坊大学士，胡广之子橦，为翰林院检讨，俾进学翰林院，盖追念广之劳也。
○辛卯
○宁王权第四子生赐名磐炷
○壬辰
○夜有星如弹丸大，赤色有光，出天钩，东北行丈余，发光如鸡子大，徐行至太子星旁，又有星如鸡子大，青白色，有光出紫薇，东蕃外东北，行至近浊。
○癸巳
○夜月犯轩辕右角星
○丁酉
○西宁卫所属隆奔巴哇，嘉儿即申冲，申藏革咂，果迷卜章，咂西纳隆卜，把沙十一簇指挥，千百户来朝，贡马，赐之钞币。
○庚子
○西宁卫土官都指挥佥事李英来朝，贡马，赐之钞币。
大明太宗文皇帝实录卷二百十七
大明太宗文皇帝实录卷二百十八
永乐十七年十一月辛丑，钦天监进，永乐十八年大统历  ，上御奉天殿受之，颁赐诸王及文武群臣，△遣行在，太常寺臣赍书谕  ，皇太子曰：永乐十八年正月，初十日大祀，  天地，命尔行礼，其洁精致斋，恪共乃事，钦哉！
○中兵马指挥司言：和宁王所遣朝贡之人横恣，无赖于都市强夺，今禽至一人，请寘之法  ，上命械送和宁王自治，且赐  敕谕之曰：自今遣人朝贡，及于边境，市易者，宜戒约之，能守  ，朝廷之法，则两使往来，边境宴安，△交阯都指挥司奏乂安府偈江县土官百千陈直，诚弟直伪称金吾将军，与红衣贼览盘等掠羊变，社杀巡检张琇县之淘金户，武贡耆老，黄汝典聚众烧芙，□□留县，丘温县贼农文历，武定州贼陈大果快州贼，阮特善担县贼吴巨来等相继作乱，杀伤官兵，新安府，下洪州同利，县淘金社，正郑公证等亦聚众千余，焚下洪州，同利多异等县及但江海门诸处巡检司，禽杀官吏，都督方政率兵往讨之，败贼众于同利，探知公证，先以众往南策州，遂追及之，战于河，瑰巡检司，斩贼首四百余级，其溺水死者不可胜计，公证遁去，  敕总兵官豊城侯李彬督军剿捕。
○壬寅
○夜有星如弹丸大，青白色，尾有光出，轩辕尾星东南行，近天庙堂，旁发光如鸡子大，至云中。
○，癸卯，  ，命广宁伯刘荣充总兵官，仍镇辽东，升辞  ，上谕之曰：尔起自行伍，从朕靖内难，剿胡寇多效，劳绩既守辽东，脩饬边备，慎固封守，俾朕无东顾之忧，可谓劳矣，自昔人臣勤于前者，或怠于后，善于始者，或不能保终，尔其戒之！朕惟不忘尔。初，尔益勉图厥终，荣顿首曰：  ，陛下天地之德，臣敢昧大训。
○丙午
○苏门答剌国王宰奴里阿必丁遣使马哈木沙陪臣剌查干必剌等哈密忠义王免力帖木儿遣使兀儿马火者等各贡马及方物，马哈木沙等冠带，金织文绮，袭衣，及白金纻丝，纱罗绢有差，赐兀马儿火者等纱及绮币，命礼部并赐宴，△至均州马山口巡检司，小江口，把截所，时隆平侯张信督工太和山，言小江口，当往来之冲，马山口，通四川，俱宜设守备，遂命马山口设巡检司，小江口置把截，所旁近军卫调百户一员，旗军百人守之，每月更番，仍令按察司官巡察官军之为民害者，△是日交阯，总兵官豊城侯李彬讨贼至，玉麻州境，贼首潘僚等集红衣贼千余人迎敌，官军败之，生擒红衣，贼酋扭门，叶底等僚及路文律，陈文陈子直等以余众遁，官军进至土麻州，忙巨谈蒲潭，山贼据险设栅拒守，攻破之，僚等遁，老挝遣都指挥薛聚追之，获贼党胡子径等及红衣贼尚被，尚相等三百余人，先是，遣交阯布政司使阮勋指挥陈原瑰等守恶江，擒获叛贼南灵州千户陈顺庆，乂安卫百户陈直诚等，皆斩之，都督方政，参政冯贵亦擒杀贼首，郑公证于同利，县贼党黎侄等遁去。
○丁未
○升吏部郎中，诸葛平为湖广布政司右参议，专提督，大岳太和山宫观，改山西左布政使周璟于陕西布政使。
○己酉
○升行在礼科给事中，牛麟为詹事府丞，改户科给事中，井田于兵科，辽东苑马寺丞李源为太仆寺丞，△指挥毛哈剌还自瓦剌，言阿鲁台袭贤义王，太平等大败之  ，上曰：阿鲁台黠虏，与瓦剌相讐久矣，朕尝遣人谕太平等，令备之，不从朕言，遂至于此，于是遣千户脱力秃古等往赐太平，把秃索罗等彩币表里，且慰问之。
○甲寅
○贵州布政司言所属郡邑及军卫俱新设，未有蓄积，倘遇饥歉，无以为给，请置仓廪，为预备之计，从之，  ，命户部发京库钞九千七百二十锭，俾易粟储之。
○丁巳
○甘露降  孝陵松柏三日
○己未
○湖广，蕲州民徐十三妻王氏一产三男，事闻，  命循例给优。
○癸亥
○吏部尚书兼詹事府，詹事蹇义，父源斌卒，遣行人雷诚，赐祭  ，命有司造坟墓。
○甲子
○拓北京南城计二千七百余丈
○乙丑
○夜有星如盏大，青白色，光烛地，出外厨，行至云中。
○丁卯
○冬至  ，上御奉天殿受朝贺，大宴，文武群臣及四夷朝使。
○戊辰
○交阯嘉林州，善才县贼人陶强等叛，都指挥刘宸于瓒，吴兴领兵捕之，宸等不戢士卒，纵其剽掠，贼佯弃辎重走，而设伏以待，官军遂败，贼追至富良江，欲度都指挥陈浚力战遏之，既而贼势益张，总兵官豊城侯李彬，亟遣都指挥耿荣等率骑兵赴之，贼退之。
大明太宗文皇帝实录卷二百十八
大明太宗文皇帝实录卷二百十九
永乐十七年十二月辛未朔  皇太子省牲于南郊
○癸酉
○交阯都指挥陈忠等败贼党黎侄等于建昌县小黄江，生擒三百五十余人，焚贼船百六十余艘，追至奉化府西，真县古雷社，又败贼人陈已律等，斩获六百余人，焚贼船二百五十余艘。
○丙子
○交阯，＜拖-扌，＞蓬海口巡检司，土官裴差等，仿府州县土官例以九年考满至京，吏部言：巡检应三年给由差等违制，请论其罪，  ，上曰：遐方之人，未谙国典，岂可遽罪  ，命复职役三年，如例给由△，夜有星如鸡子大，青白色，尾迹有光出柳宿，行东南至天庙。
○丁丑  ，上敕武臣曰：自古国家盛衰存亡，未有不系于武备之，张弛汉，唐世远置不言，近代宋太祖，太宗受天命，将勇兵强，削除暴乱，四海晏然，及其子孙弗率，武备不修，丑虏僣窃，驯至海内分裂，宗社丘墟，元以胡人主中夏，世祖时，戎部严整，甲兵强盛，天下宁谧，传至数世，嗣主荒淫，王纲纽，军致废弛，群雄并作，竟至覆亡，我  ，皇考太祖高皇帝受天命，定天下，于时将帅效忠，士卒奋勇，肃清奸宄，遂建洪业，朕嗣位以来，夙夜惕厉，唯恐蹈宋元覆辙以坠  ，皇考丕绪，尔等世有爵禄，与国家同休戚者，脩饬武备，为国爪牙，此尔等之责，所宜夙夜究心，用副倚注，而比来纪律废弛，队伍空虚，军士逃逸死亡，悉付不问，甚至通同有司，受脙卖放取军，明有程限，令纵其在外，至五六年，或十余年不回，及回所取军十无一二，猝有缓急，或以应调，武备若此，国何赖焉？皆是尔等下不恤军上，不忠国所致，自今宜鉴古人之得失，体国家之委任，脩职务抚士卒，实军伍，缮器械，使兵振举，武卫严，奸宄不作，朝廷有磐石之安，尔等亦永保富贵，若不遵朕言，仍蹈前失，必罪不宥矣。
○戊寅
○腊日，赐文武群臣宴△，是日交阯，建平等府大湾等县贼人丁，宗老等叛，总兵官豊城侯李彬遣交州后卫指挥方政率众剿之，贼败走，斩获四百余人，皆枭首以狥。
○庚辰
○令自今在外系囚，当死者悉送京师，会官审录，无冤三覆，而后决之，  ，上谕法司曰：刑重人所慎，盖轻者残肌肤，重者戕性命，匹夫匹妇不得其死，有伤天地之和，召水旱之灾，朕屡诏宽恤，然虑在外诸司，罔体朕意，滥及非辜，故令死罪咸送京师审录，尔等会审之际，犹湏敬慎，不可轻忽△夜，火星犯钩钤星。
○辛巳
○泰宁卫都督阿只罕遣指挥阿剌哈等六十八人贡马，赐钞币有差。
○，是日，交阯总兵官，豊城侯李彬追剿，黎侄等于镇蛮府廷河县，连战皆败之，斩获五百余人，生擒伪金吾将军，武路等。
○癸未
○庆云见
○乙酉
○交阯总兵官，豊城侯李彬，获贼酋范善等于东湖州，初，安老县涂山寺妖僧，范玉自天降，印剑令为主，遂僣称罗平王，纪元，永宁聚众作乱，善与陶承等往从之，王以善为入内检校左相国，平章军国重事吴忠，为入内行遣，右尚书知军国重事，陶承为车骑大将军黎行为司空，以众据水路，及大军进讨，善聚众两岸，人列船于江中，水陆拒敌，彬督将士亟战，斩首千二百级，生擒善及忠等七百八十人，得船大小二百余艘，王脱走，又得贼卒二百六十余人，皆斩之，械善忠及武路等俱送京师。
○，丁亥，  敕皇太孙 ， 曰：立身之道，莫先于孝弟忠信，四者之行立于身，推而可达之于国家天下，尔为朕嫡长孙必以此体之于身，明君臣之义，笃父子之亲厚，兄弟之爱，尽长幼之序，信以服众，仁以抚下，恕以待物，非正言不发，非正道，不履亲仁贤，远邪侫节嗜欲，戒荒淫振纲纪，别淑慝，明赏罚，使人心悦而诚服，则  天地  ，祖宗鉴悦天下之人皆想望风采，仰尔之贤，德传尔之令名，将为国家神器之主，系  ，宗社悠久之，托为天下生民之福，尔其勉之！又曰：比闻出郊围猎，一军害民，即惩之以法，使田里皆安，毫发无犯，人传尔之善，至于北京，朕闻之甚喜，此可验尔，勤学之效矣。大抵兵民相湏，抚恤惟均，苟有所怨，今尔于此一事，使百姓之感德，军士知畏法，足为善行矣，今日行一善尔，虽不自觉，而善名自然，播之天下，将有不令而从，不言而信者矣，自今更宜夙夜，勤励读书，明理以广其智识将来，德成业就，为天下所瞻仰，亦不负朕期望之意，钦哉！
○戊子
○升刑部郎中，吾申为行在礼部右侍郎，广西按察司佥事，杨廉为贵州布政司右参议，改礼科给事中乌浚于兵科，广西左布政马负图于广东，河南按察司佥事李振于交阯，按察司。
○己丑
○监察御史邓真言十事
○一曰，吏部职专选法，洪武中，内外诸司官吏，俱有定额，今该一二员者或至三五员者，或六七员者或至十余员，各处考满官到部，当辩其贤否，优劣年劳，久近以为黜陟，今有司三，五考七八考，不得选一级者，有未满一考二考，即升数级者，且如进士，监生出身自有定例，今有骤除方面者，亦有除知州及府同知，通判亦有除典史，吏目者轻重，不论未审，凭何擢用？至如参补吏，典又立选拨正拨之名，听受嘱托有半年，一年不拨未有及两月三月即拨者，中间情弊多端，此吏部之弊也。二曰户部职掌钱粮出纳，尤当尽心，不容有毫发欺毙，今各府州县税粮。或有经二，三年不完者有四，五年不完者，本部恬不为意，每年指以催徵为名纷然，遣官在外，有一二年不回者三，五年不为者，惟务贪财好色，剥害良民，以至田里不安，秋粮不完，本部明知其罪皆不举奏，其诸色税粮，既以送纳到仓，而官攒人等，通同盗卖，虚出通关，亦有未曾送纳到仓，各府州县夤缘为奸，因而伪造，通关奏，缴到部，并不辩验，查驳一概，朦胧欺毙，此户部之毙也，三曰礼部，职掌礼仪，凡各处朝贡使臣至京，当随即具奏，接待如宜，不使远人，有缺望之心，今使臣到者，饮食供帐之具，一概委之，会同馆，应赏赐者，故意迟留，又有各处军民来贡者往往不即奏达，只令于会同馆听候，或十日半月不引奏，或已进贡，才即遣发有伺候，一两月或至三四月者，此礼官之毙也。
○四曰，兵部职掌兵政，凡天下军马多寡虚实，皆当一一周知，如某卫某所见在军马若干，欠缺若干，逃亡若干时，常点检具奏整理，今乃尸位素餐，优游度日，兵务废弛，马政不脩，军伍有经，三五年十数年空，歇不补者，马匹孳生有三，五年，拖欠不完者，是致各卫通同弊，互相蒙蔽，贪赃坏法，非止一端，此兵部之毙也。
○，五曰刑部，都察院职掌刑名，罪名轻重大小，必湏平允，使人心悦服，今黑白不分，是非颠倒，令人抱冤负屈，无所控诉，亦有淹禁，三年，五年，以至十年者，作委而不问，至审决之际，  皇上，屡加戒敕，务存宽恤，所司官吏，略不究心，以致死于非辜者不少，大理寺职，(掌)[，在]详刑，伸冤理屈，今乃一概蒙蔽，随其轻重高下，不能有所辨理，宜若痴愚旅，进旅退，此刑官之毙也。
○六曰工部，职掌专造作，当今所急务者，无如北京宫殿，其诸造作，皆可随宜，乃不度民力不分，缓急差人买办物料，以一科百以十科千动，至政千万计，民受其害，不可胜言。且如匠人有连年服役，不少闲者，有经年买闲，在外生理，有狡猾，托故而逃避者，所司官吏，明知其故，皆不举，问以致役使不均，人心不服。
○七曰：洪武中定制，凡军器除存留，操备之数，其余皆令入库，遇有损坏，或补造就各卫军器局脩治，不许私制，近有无知，小人出外，往往私带军器及私藏在家，或公行货卖，不知此等军器从何而得？何人为之制造。
○八曰：洪武中，官府买办物料，只收本色物户自送，该衙门交纳，今贪利之徒，一概揽纳不收，本等物料而行收钞，贳等项，以一科百以十科，千以百科万恣肆贪残，吮民膏血，此皆工部之毙也。
○九曰：洪武中，各卫旗，官军士编成队伍，各有统属，今无知小人擅收别，卫军士入伍，又行招纳逋逃，藏匿有罪，及无赖之人，以为己用，此军政之毙也。
○十曰内外，各卫所军士皆有定数，如伍有缺，即当勾补，今各卫所官吏，惟耽酒色，货贿军伍，任其空虚，及致差人勾补，纵容卖放，百无一二，到卫或全无者，又有在外娶妻，生子不回者，该管官吏，私狥蒙蔽，不行举发，又有勾解到卫而官吏受赃放免，及以差使为由，纵其在外，不令服役，此军卫之毙也，凡此十事，乞令所司各举其职，如复故违，从监察御史，按察司纠举，治以重罪  ，上可其奏，  ，命诸司悛改，再犯不赦。
○庚寅
○肃王楧薨
○癸巳
○琉球国，中山王思绍遣使甚谩，志里奉表贡方物，贺明年正旦。
○乙未  ，命工部侍郎刘仲廉许，郭，往交阯覆实，户口田赋，仍令询察军民利病以闻，△夜有二星，如鸡子大，其一青一白色，有光出天园，南行至近浊，其一青白色，有光出柳，宿南行入天社。
○丙申
○朝鲜国王李祹遣陪臣李湛等贡方物，贺明年正旦，节△，是日，交阯总兵官，豊城侯李彬，师至谅江府，谍报贼酋伪司空黎行伪，金吾大将军陶强聚众八千余人，列营于多锦县，麻浪社，即进兵剿之。
○，丁酉，改兵科给事中王励于工科，△巡按交阯，监察御史黄宗载言交阯人民新入版图，劳来安辑，尤在得人，今府州县官多系两广，云南等处岁贡生员下第举人，未入国学，因其愿仕远方，遂授以职，既乏，大学教养之，素又非诸司历试之才，所以牧民者，不知抚字，理刑不明律意，若候九年，黜陟废弛益多，宜令到任，二年以上者，从巡按监察御史及布政司，按察司严加考核，上其廉污，能否实迹，以凭黜陟，庶几有所，劝惩  ，上从之，因谓行在吏部臣曰：守令民之师帅，不得其人，民受其殃，前除交阯郡县官出一时之宜，今御史所言良是，继今宜慎选之。
○戊戌
○交阯总兵官，豊城侯李彬，师至善才县，遇贼游兵千余人与战，败之，追至麻浪社，贼空营出战，官军又败之，擒杀陶强，并贼将卒三千五百余人。
○己亥
○享  ，太庙  ，命皇太子行礼，△，是岁，天下户九百六十万五千五百五十三，口五千一百七十九万四千九百三十五，赋税粮二千二百二十四万八千六百七十三石，布帛百二十万六千八百八十七疋，丝绵二十四万六千五百七斤，绵花绒五十八万三千三百二十四斤，课钞千五百九十四万五千六百一锭，金千九百六十五两，银二十八万一千三百二十三两，铜钱三千一百六贯，铜二千一百二十八斤，铁四十八万九千一百六十六斤，铅二万七百八十斤，朱砂千五百四两，海＜贝，巴＞三十三万二十六，索茶百四万七千九百四十五斤，盐百四万六千四百十一引屯田子粒，七百九十三万九百二十石，马十八万二千四百二十七匹，△馈运，北京粮二百七万九千七百石，△交阯上供绢千三百二十五疋，苏木五千斤，翠羽二千个，扇一万把。
大明太宗文皇帝实录卷二百十九
大明太宗文皇帝实录卷二百二十
永乐十八年春正月庚子朔，  ，上御奉天殿受朝贺，大宴，文武群臣及四夷朝使。
○辛丑
○改四川布政司右参政房安于交阯布政司
○癸卯
○赐八答黑商等处，使臣满剌马黑麻等宴，△交阯贼艮，师鲁范公木□郑等聚众作乱，总兵官李彬追至石室县，与战，师鲁败走，斩其伪翊卫将军，艮获等百五十余人，时公木□郑在威，蛮州闻之，以其众走快州，而交阯都指挥孙霖亦破贼于嘉林州，善才县，杀贼将范沉等，生擒贼首黎行清化，贼黎利聚众立栅于磊江，都指挥徐謜率兵攻破之，利遁走。
○，乙巳，享  ，太庙  ，命皇太子行礼，△缘海诸卫，奏有倭寇三百余人，船十余艘于金乡，福宁及井门，程溪等处，登岸杀掠，复东南行，敕辽东总兵官，广宁伯刘荣及山东，浙江，福建滨海诸卫，严兵为备，贼至，则相机剿捕。
○叠州，升朵等九簇头目哈卜等来归，请授职三年一贡，从之，命哈卜为千户，余为百户，各赐诰敕，冠带衣币，镇真河等处女直野人，兀令哥等来朝，命兀令哥为建州卫副千户，木郎哈为百户。
○丙午
○以将祀南郊百官受誓戒于文华殿
○戊申
○稳克河野人，乞松哈来归，命为副千户，令居喜乐温河卫加以赐赉。
○己酉
○大祀  天地于南郊  皇太子代行礼毕遣太常寺丞张林泉复命
○庚戌
○升行人司行人楚鉴为山西按察司佥事
○癸丑
○立春  上御奉天殿群臣行礼赐宴
○甲寅  ，上谕行在，兵部臣曰：将军百户二十四人，宿卫岁久，宜简其年及六十者升之，于是以徐谅为陕西都指挥佥事，左岱为陕西行都司都指挥佥事赵瑛为山西都指挥佥事陈荣为山西行都司，都指挥佥事，△元宵节观灯，赐文武群臣宴，及节钞有差。
○戊午
○肃王楧，讣闻，  ，上辍视朝三日，赐祭，谥曰庄。命有司治丧葬，王  ，太祖高皇帝第十三子，母妃邸氏，性谨厚，好文学，洪武十八年封汉王，二十五年，改封肃王，二十八年之国，甘肃王居国，能安靖循理云。
○己未
○和宁王阿鲁台及也先土干遣使臣都督恰木丁等贡马九百匹，各赐钞及文绮，袭衣，并给马直。
○晋恭王妃谢氏薨，讣闻，遣官赐祭，命有司治丧葬。
○左军都督佥事何浚凤阳五河人，父寿，会州卫指挥佥事，  上举兵靖难，寿以全城归附，升都指挥佥事，再升北平都指挥同知，浚年十八九，随父历行阵，以功授会州卫指挥佥事，未几，升本卫指挥同知，父卒，袭都指挥同知内难平，升左军都督佥事，至是卒，遣官赐祭，命有司治丧葬，赙赠有加。
○甲子
○福建彰州府龙溪县，掌县事，知州刘孟雍卒，孟雍江西南昌人，以贤良擢龙溪知县，县与潮接境，山谷嵓阻，有陈永定者，负险为寇，钞掠傍县，累岁不能制，孟雍至，以计掩捕之，先是为邑者多，贪闇不职，吏夤缘为奸，徭役不均，民富者幸免，民贫者不胜其困，多窜徙孟雍，核其户之虚实，而等差其役，流民闻者，相率来归，劝农务耕，禁淫词，宽刑罚，卫善抑奸，邑以大治，秩满，升安州知州龙溪民相率奏乞留之，授知州职还治龙溪，至是卒。
○乙丑
○命平江伯陈瑄总兵官率领舟师漕运粮储，往赴北京。
大明太宗文皇帝实录卷二百二十
大明太宗文皇帝实录卷二百二十一
永乐十八年闰正月庚午朔
○癸酉
○赐和宁王阿鲁台等使臣，都督恰木丁都指挥曲列，歹指挥脱可麻丁，哈密卫回回正使格失等宴。
○甲戌
○建州毛怜二卫指挥李显忠孟哥帖木儿等奏：各卫千百户请升除，指挥等职  ，上以无功，不许，仍赐敕戒谕，而赐其来，使者钞币，遣还，△夜有星如碗，大赤色，光烛地，起自居宿，正南行，至近浊。
○丙子  ，上命行在翰林院学士兼右春坊右庶子，杨荣翰林院学士兼右春坊右谕德，金幼孜并为文渊阁大学士兼翰林院学士，赐宴于礼部。
○丁丑
○女直头目完者帖木儿来朝贡马
○戊寅
○甘肃总兵官，都督费瓛，奏凉州有遗弃闲田，宜令军士耕种，以备储积，从之。
○己卯
○四川松潘番僧远，丹监参等来朝，贡马，△设北京，武清小直沽，及沧州长芦，批验盐引所，各宜大使一员。
○庚辰
○改北京行太仆寺丞李耿为光禄寺丞，山东按察司佥事，钱遂志于陕西按察司，擢人材马，鳞为湖广左布政使，盛熙为江西左布政使赵瑛为右参议，俞景周为山东左布政使，周克敬为广西右布政孙，豫为山西右布政使，金恕为右参议，江闰为河南右布政使艾瑛，浙江右布政使，吴衡为陕左参政，陆勉为四川左参政杨敬为福建右参政李泰为广东右参政，△开平备御，成安侯郭亮言，粮饷不给，请令所司于京仓，运三万石，储开平，以备军储，从之。
○辛(未)[巳]
○夜有星如盏大，青白色，有光，起自太尊，旁行至西游气。
○癸未
○日上生，皆气一道，青赤色，同时生重半晕，左右珥，皆赤黄色，有白虹贯两珥，随生璚气一道，黄白色。
○乙酉
○顺天府固安县民王普顺以妖言伏诛，△夜月食。
○丙戌
○改鸿胪寺右寺丞范宁为尚宝司丞
○丁亥
○给授，袭封泰宁侯，陈瑜，永康侯徐安，应城伯孙享诰命。
○己丑
○敕交阯总兵官，豊城侯李彬曰：朕命尔抚绥一方，盖欲军民各安其所，而致盗贼纷纷，将何以逭责？今调云南四十等处官军益尔，宜尽心殚虑，早灭此贼，若玩时愒日，致贼益滋，在于国典，必亦难恕。
○庚寅
○升锦衣卫指挥使费瑾为陕西都指挥佥事
○辛卯
○交阯总兵官，豊城侯李彬列奏，都指挥刘震于瓒，吴兴前败绩之罪，及为事，都指挥陈浚御寇之绩，  ，上命械震等三人赴阙，而宥浚罪，俾复职。
○癸巳
○夜有星如碗，大青白色，尾迹有光，起自中台，西北行至近浊。
○乙未
○许州进白兔
○戊戌
○鞑官指挥佥事，拜住与其子阿失失来朝，奏额居京师，升为指挥同知，赐予如例。
大明太宗文皇帝实录卷二百二十一
大明太宗文皇帝实录卷二百二十二
永乐十八年二月乙亥朔
○甲辰
○以安王薨无嗣革其长史司衙门
○丁未
○遣官释奠孔子先师
○戊申
○祭  太社太稷命皇太子行礼△遣官祭先农
○己酉
○山东蒲台县妖妇唐赛儿作乱，赛儿县民林三妻，少好佛诵经，自称佛母，诡言能知前后成败事，又云：能剪纸为人，马相战斗往来，益都诸城，安丘，莒州即墨，寿光诸州县，扇诱愚民，于是奸人刘信，刘俊丁谷刚宾鸿，徐辉王宣白，拜儿郝允中，高羊儿，兰复昇，张思名，董彦皋等各率众从之，拥众五百余人，据益都卸石栅塞，遂劫掠乡村，驱胁良善，青州指挥高凤领兵捕之，贼夜乘间冲击，官兵溃散，凤等皆陷，都司布政司，按察司以闻，遣人驰驿招抚之。
○辛亥
○赵府右长史，董子庄卒，子庄名琰，江西乐安县人，博学有操行，洪武壬子举乡贡，免会试，除云南学官，后用荐，擢广东茂名知县，和易近民，不为赫赫，立名誉，而民戴其惠，永乐中，与脩大典，升北京国子监司业，严重善教导，再升，赵王府右长史，恭勤小心，随事匡正，不为苟容，王时所行，屡愆礼度，  上輙以责长史，子庄百挫，不变而执守愈坚，至是当陪祀国子庄，夙兴严冠，衣齐室，端坐而卒。
○乙卯
○朝鲜国王李祹遣臣洪敷等贡方物，赐钞及绮帛。
○戊午
○贵州乌撒卫指挥佥事，蔡礼献白兔，△守居庸关，隆庆卫指挥袁纳言，车坊东北，自荆子村，至狼山西十七处，旧皆隆庆三卫军守了，今都督佥事，章安以其军备御兴和而以怀来，永宁二卫拨军代守迂远，弗便  ，上命怀来永宁，相参守了，仍令都督佥事，章安总督。
○己未
○敕甘肃总兵官，都督费瓛曰：今后陕西行都司所属军余人等有犯，笞、杖，徒，流，迁徒罪者，就发本地，极边处了，守烟墪，其为事官以下犯死罪者送京师，△升广东道监察御史刘安为鸿胪寺，右寺丞，翰林院典籍，陈寿为本院检讨平凉府知府何仕英为两淮盐运使，改陕西按察司副使赵  于贵州按察使。
○丙寅  ，命安远侯柳昇充总兵官，都指挥佥事刘忠为副，率兵讨山东乱，寇时妖妇唐赛儿据寨恃险，招谕不服，故命讨之。
大明太宗文皇帝实录卷二百二十二
大明太宗文皇帝实录卷二百二十三
永乐十八年三月己巳朔，  ，诏在外军民夫匠于北京工作者，咸复其家，而  敕总兵官安远侯柳升曰：今命尔领兵捕贼，正欲除害以安良善，须严约束士卒，毋令剪伐桑柘，撒毁庐舍，发掘坟冢杀害寡弱，剽掠赀畜，以扰吾民，盖国以民为本，不能抚循，而暴虐之是伤其本，宜体朕至意。
○庚午
○以王哲为浙江道监察御史，哲初由行人任给事中，坐累谪戍边，至是有荐其才者，故复召用之。
○，壬申，  敕总兵官安远侯柳升曰：贼屯山寨，其众虽少，然虿尾有毒，宜加意防慎，不可忽易前，高凤轻进，致败不戒，困之之道，但断其汲道，防其走逸，昼夜勿怠而已。
○癸酉
○山东贼首宾鸿等率众攻安丘，知县张旟，县丞马撝集民丁，昼夜拒守。
○乙亥
○直隶沂州卫，奏莒州贼董彦皋等聚众二千余人，以红白旗为号，纵火行劫，莒州千户孙恭等往招抚，不服，杀其从者，势颇其猖獗已分，官军助守，莒州  ，上敕安远侯柳升分兵剿之。
○丙子  ，命工部京师民居近皇城当迁者，量给所费，择隙地处之，△浙江海宁等县言湖水沦没，边海塘岸二千六百六十余丈，延及吴家等埧，命有司量起军民修筑，△夜有星如鸡子大，赤色，尾迹有光出天棓，西北行入太尊旁。
○庚辰
○行在光禄寺丞高致有罪弃市
○辛巳
○巡按山东，监察御史杨贤等奏鳌山卫千户周兴等哨至，即墨县城西南坡，夜遇贼，焚劫民家，兴督军攻之，贼杀伤官军，遂入城，纵火焚官署，仓库，夺马畜财物  ，上敕总兵官安远侯柳升曰：卸石棚寨之寇，乏粮则困，此易为耳，闻苔州安丘，即墨寇猖獗，若寨已破，或围守已定，即移兵赴彼，不可以缓△，是日，总兵官安远侯柳升曰：兵至益都，围贼于卸石棚寨，遣旗手卫指挥吴亮招之，不应，及晚贼，耿童儿下寨乞降，云寨中食尽，且无水东门旧有汲道儿赛等议，趍此宵遁，升即往据之，薄暮，升虑贼劫营，令诸军稍退，二鼓贼袭，官军营与战，多被杀，都指挥刘忠力战，中流矢死，赛儿及刘信等潜遁，黎明升等始觉，分兵追捕，获贼党刘俊等男妇百三十四人，贼坠岩谷死者甚众，而赛儿等竟不获。
○癸未
○遣鸿胪寺丞李本凌，友谅等往谕助白等百余寨，寨首目儿等勒白在西南，最远朝贡未通，故遣使抚谕焉。
○甲申
○行在兵部言：各处镇守官缺，于是命都指挥桑高往蓟州李昌往山海吴，颙往真定，胡贵往宿州，王杰往杨州徐甫往永平，△山东都指挥佥事，卫青大败贼众于安丘，先是，贼首宾鸿等攻安丘，知县张旟，县丞马撝集民夫八百余人，以死拒战，贼不能攻，复集苔州即墨之众男妇合万余人，并力攻城，声言必屠城中人，时青备倭海上闻，安丘围急，率千骑昼夜兼行，猝到城下，奋击败之，贼收余众，再战，城中人亦鼓噪出击，贼大败，宾鸿遁去，杀贼二千余人，生擒四千余人，皆斩之，而收其孥，时城中已不支使，青至稍迟，必陷于贼，既而安远侯柳升至青迎谒，升怒其不待已捽出之，青不为屈，是日鳌山卫指挥佥事王真亦率兵百五十人，击败贼众于诸城，尽戮之，各械首恶送京师，山东之贼悉平。
○丙戌  上闻唐赛儿等遁降敕切责安远侯柳升
○丁亥
○山东都指挥佥事，卫青鳌山卫指挥佥事王真捷奏至，  ，上喜，赐敕奖谕之，升青山东都司，都指挥使真都指挥同知，仍  ，命具官军功次来，闻将升赏之。
○戊子
○山东，械至贼首，刘俊，王宣，徐辉白拜儿高羊儿，兰复昇张思，名王住儿，杨三，张彦祥赵士礼，程彦刚，王仲贤杨道深等皆伏诛，余虽从贼，而未登寨，拒战者免死，编戍交阯，其山东布政使储埏，张海，参政卢信，林钟参议曾光按察使刘本副使王璚，王肃佥事王孜，刘先林祯张建及贼所发，郡县官吏皆以从贼为乱，不言诛。
○己丑  ，命荣昌伯陈智为左参将，协赞交阯，总兵官豊城侯李彬剿捕蛮寇。
○，癸巳，  敕总兵官安远侯柳升具官军战没者姓名，来闻用恤其家，△行在户部奏：广东崖州言所属宁远县山水暴泛，冲决田稼，漂人民，坏庐舍，已遣官核实，其租税宜蠲免，又奏所遣官言，踏视民田有不可耕者，宜改拨旁近间田，与之耕种，皆从之。
○甲午  ，敕辽东总兵官，广宁伯刘荣剿杀倭寇之时，都指挥并领队官旗，曾经力战者，就彼各升一级，退缩者，不升务合至公，升毕具名来闻。
○乙未
○升，浙江绍兴府通判秦川，为通政司，右通政改云南按察司佥事龚鐩于广西按察司，鐩初至京，上言民瘼，所司劾其过，讦之锦衣卫狱，  ，上嘉其直而宥之。
○丙午  命代王子广灵王逊火□民冠
○戊戌
○行在刑部尚书吴中等劾奏：安远侯柳升，奉命征剿，山东妖贼唐赛儿等  ，圣谕谆谆，指授方略，升受命不恭，不即就道，又赐敕谕以贼徒凭高，无水，且乏资粮，当坐困之，勿图近功，升全不留心，及临贼境，又不设备，致贼夜斫营，杀伤军士，时都指挥刘忠与升夹攻，忠身先军士，几破贼升忌，其成功而不救援，致忠力尽而毙，贼遂得间遁去，升遣指挥马贵等追之，所过骚扰，不可胜言。升亦不闻及备倭都指挥卫青，闻贼围安丘，急躬率所部兵昼夜兼行，遂败贼众，后三日，升始至，反忌青有功，而摧辱之，人臣不忠，莫此为甚。请治其罪，  ，上曰：朕每命将遣师，必反覆筹度，丁宁告戒，俾国万全，今升方命失机，媢功忌能，皆不可宥，遂下升于吏  ，上以唐赛儿久不获，虑削发为尼，或混处女道士中遂 ， 命法司，凡北京山东境内尼及女道士悉逮至京诘。
大明太宗文皇帝实录卷二百二十四
永乐十八年夏四月己亥朔，享  ，太庙  ，命皇太子行礼，  命行在，刑部侍郎杨勉署，山东布政司事，福建道监察御史邓真署，山东按察司事，△夜有星如鸡子大，赤色，光烛地，出帛度东南行，入右旗，尾迹炸散。
○壬寅
○交阯总兵官，豊城侯李彬遣都指挥张贵等捕贼黎贼于镇蛮府，廷河县，禽伪龙虎大将军丁舂等侄领余党遁，彬自率兵追捕之，于是伪龙虎将军潘杨范庚等皆降，彬兵穷搜，禽侄及其妻并贼将阮蜍杜德凌阮如雷等杀获六百余人，械侄等送京师。
○丙午
○永庆府永川县民蒋泰妻周氏一产三男，事闻，命如例优给。
○癸丑
○朝鲜国王李祹遣陪臣郑津等奉表贡方物，贺  ，万寿圣节，赐钞币有差。
○乙卯  万寿圣节  上御奉天殿受朝贺大宴文武群臣及四夷朝使
○戊午
○交阯总兵官，豊城侯李彬，旧贼首伪罗平王范玉，玉初败走，复归东潮州，聚众劫掠，卒擒之，械送京师，△昭化郡主薨，讣闻，遣官赐祭，治丧葬主，蜀献王第九女也，△广宁伯刘荣卒，荣邳州，宿迁人，初冒父名隶籍，燕山左护卫既受封，始复其初，名荣，素以骁勇闻，从  上举义，攻大宁狥，山东战灵壁，渡江至京师，为前锋，荣果毅善战，所向无敌，由百户，累升至中军，右都督，永乐八年，从  上北征，破本雅失里之众于静虏镇，即军中升左都督，十二年，从征瓦剌，率所部与马哈木战下马，持短兵突入其阵，杀获独多，师还，受厚赏  ，命守辽东，训练士马，守备甚严，十七年夏，瞭望倭寇将至，率马步兵，置左右翼为伏，先以弱兵诱之，寇长驱而前，伏起夹击，自辰达酉，寇不能支，趋匿空堡中，荣合兵围数匝，尽覆之，僵尸相藉，斩首千余级，俘其余众送京师，封广宁伯，至是卒，追封奉天靖难推诚宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国，广宁侯谦忠武营为将，驭士卒有纪律，明恩信于诸夷，款塞者，绥辑备至，既卒，人咸思之，△湖广按察司副使蕲义卒，义字原礼，河南淇县人，洪武中，以大学生任北平道监察御史，永乐初，出按北京，纠治贪墨，决疑狱滞讼，皆得其情，吏民畏服，日恒蔬食，毫发无取于下，时  皇太子居守北京，赐鱼尾以旌其廉。且语左右曰：蕲义可谓真御史也，未几，升湖广按察司副使，首举正按察使吴公悦都指挥王玉奸赃之罪，风纪肃然，及是入觐，以疾卒于京。
○己未
○改兵科给事中黄完于工科
○庚申
○暹罗国王三赖波，磨剌札的赖遣使臣奈霭，纳等八十人，贡方物，赐之钞币，遣中官梅等护送还国，仍赐其王锦绮，纱罗等物  ，命行在礼部定平，山东反贼功赏，尚书吕震等议奏管队都指挥人钞三百锭，彩币四表里，指挥人钞二百锭，彩币三表里，千户人钞百六十锭，彩币二表里，百户所镇抚人钞百二十锭，彩币一表里，旗甲以下人钞百锭，绢布有差，有功，官军各升一级，随五有赏，无升阵亡，伤残者优给，从之。
○辛酉
○升户部郎中张焕为山东左布政使，刑部郎中石执中为右布政使，户部郎中苏志高为左参政，礼部郎中王芳荪为右参政，署山东按察司事，监察御史邓真为按察使，河南道监察御史谢庸为副使，刑部主事，洪顺工科给事中韩玺俱为佥事。
○壬戌
○赏平山东反贼，都指挥使，卫青都指挥同知王真各钞四百锭，彩币四表里，其掌队指挥，千百户旗军杀贼有功，俱升一级，各与赏赐，随伍官旗军舍人皆赏阵亡伤故者，特加优给，凡官军千百十三人，升者五十九，余赐赍有差。
○乙丑
○改长芦盐运司，唐鉴于两淮盐运司，湖广按察副使，舒仲诚于贵州按察司，黜行在礼部右侍郎，吾绅为广东布政司右参政。
○丙寅
○云南大理府云南县土官县丞杨得关来朝，贡马，赐之钞币。
大明太宗文皇帝实录卷二百二十四
大明太宗文皇帝实录卷二百二十五
永乐十八年五月戊辰朔
○辛未  ，命行在兵部，凡使西洋，忽鲁谟斯等国，回还官旗二，次至四次者，俱升一级，于是升龙江左卫指挥朱真为大宁都指挥佥事，掌龙江左卫事，水军右卫指挥使，唐敬为都指挥佥事，余升如例，△夜有星如碗，大赤色，光烛地，起自壁宿，东南行，至近浊。
○壬申
○端午节赐文武群臣宴
○甲戌
○置四川石泉县马坪口，叙州长宁县盐水坝江安县板桥芦山县八，步阙灌县，蚕崖五巡检司。
○，乙亥，  命故左军左都督，朱广子瑛为羽林前卫指挥使。
○丁丑  ，敕交阯总兵官，豊城侯李彬曰：叛寇潘辽黎利车三农，文历等迄今未获，未审兵何时得息？民何时得安？宜昼夜尽心，广为方略，早灭此贼，以不负朕之委任  ，上惩妖妇唐赛儿诵经扇乱，遂命在外有司，凡军民妇女出家为尼，及道姑者，悉送京师。
○辛巳
○爪哇国西王杨惟西沙遣使臣亚烈，添祐等占城国王遣使逋沙，怕旦等及云南木邦宣慰司头目不答罕，朵颜等卫头目干不儿等贡方物，赐钞币有差。
○壬午
○命左军左都督，朱荣充总兵官往辽东，整饬兵事，严固备御，△交阯总兵官，豊城侯李彬遣都指挥朱广剿捕，伪开圣王，阮多伪昭信侯，平章军国重事，谭与邦伪入内，检校平章，司徒阮嘉伪太师忠烈公韦五等，悉禽之，并获其妻子伪印，悉送京师。
○癸未
○湖广镇溪千户所隆禽落堂等寨，苗蛮龙南，木谓等作乱  ，命总兵官都督萧授讨平之，△赐爪哇国使亚烈添祐占城国使逋沙怕旦，云南木邦军民宣慰使司头目不答罕，朵颜卫头目干不儿贴，吉里地面土官头目宿宋等宴。
○丁亥
○河南按察司佥事门忝以贪黩诛
○庚寅
○交阯右参政，保率民兵御贼，死之左参政，冯贵亦以讨贼，战死，保真定赞皇人，由国子生为襄城赣榆，博兴三县知县，有善政，初设交阯，群县择人，抚治升保，交州府知府，又升交阯右参政时，黄江贼黎利剽掠，群县保率民兵筑堡于要害御之，贼来攻，保与战，不胜而死，贵湖广武陵人，举进士，为兵科给士中，从英国公张辅征交阯，总兵督饷，克效劳勤，还，奏事称旨，升交阯右参议，提督金银场，升左参政，能抚辑流民，归附者众，有土兵二千余人皆劲勇，耐战斗，每出击贼，輙有功，后中官马麒等嫉之，尽夺其土兵及黎利反，众强贵剿捕，独以羸卒数百，遇贼兵寡，贼众贵力战而死，保为政廉恕，贵有材略，其死也，人皆惜之。
○甲午
○行在都察院右副都御使王彰言，南阳当南北要冲，宜选都指挥一员镇守，于是命都指挥佥事，庄兴为河南都指挥佥事，掌南阳卫事。
○丁酉
○遣官祭中霤
大明太宗文皇帝实录卷二百二十五
大明太宗文皇帝实录卷二百二十六
永乐十八年六月戊戌朔
○朝鲜国王李祹遣陪臣南晖等贡马及方物，赐之钞币，  命俞询为旗手卫指挥使，询交阯，故都指挥同知，琪之子，初，琪为府军后卫指挥佥事，升四川都指挥同知，从征交阯，留掌都司事，以疾卒，询应袭指挥佥事  ，上念琪殁于外，特命为指挥使。
○辛丑
○颁孝顺，事实书于文武群臣及两京国子监天下学校，先是，  ，上命翰儒臣辑录古今，载籍所纪，孝顺之事，可以垂教者为书，每事  ，上亲制论断及诗名，孝顺事实，又亲制序冠之，序曰：朕惟天经地义，莫尊乎亲，降衷秉彝，莫先于孝，故孝者百行之本，万善之原，大足以动天地，感鬼神，微足以化强暴，格鸟兽，孚草木，是皆出于天理，民，彝之自然，非有所矫揉而为之者也，然自古帝王公卿下及民庶，孝行见称于当时，有传于后世者，不可殚纪，往往散见篇籍，朕尝命侍臣，历考史传，诸书所载孝行，卓然可述者，得二百七人，复各为之论断，并系以诗，次为十卷，名曰孝顺事实，俾观者属目之顷，可以尽得为孝之道，油然兴，其爱亲之心欢然，尽其为子之职则人伦，明风俗美，岂不有裨于世教者乎？尚虑闻见之不广，采辑之未备，致有沧海，遗珠之叹，后之君子，苟能体朕是心，广搜博采以续，夫是编之作，则于天下后世深有赖焉。
○丙午
○夜北京地震
○己酉
○广东布政司，右布政陈，诚为右参政，命同中官郭敬等使哈烈诸国时哈烈，撒马儿罕，八答黑商，于阗诸国皆遣使贡马，故遣诚等赍  ，敕各赐彩币等物。
○乙卯
○云南曲靖军民府，亦佐县故土官知县沙旧子沙存乐甸长官司长官刀谈来朝，贡马。
○丙辰
○召镇蓟州都指挥桑高永平，都指挥徐甫还镇，山海  ，命都指挥李昌掌山海卫事。
○己未
○夜有星如鸡子大，赤色，有光出西南，云中流丈余，发光如盏大，西南行至南行，至云中，尾迹后散。
○辛酉
○广东电白县，佛子等山，猺首黄满山等六十人来朝贡，降香诸物，赐币遣归。
○壬戌
○召陕西都指挥佥事马麟赴京，侍卫于锦衣卫给月俸，△夜有星如盏大，赤色，光烛地，出天津，西南行入河鼓，尾迹后散。
○癸丑
○夜月犯井宿东扇南第一星
大明太宗文皇帝实录卷二百二十六
大明太宗文皇帝实录卷二百二十七
永乐十八年秋七月丁卯朔
○享  太庙，命皇太子行礼，△遣官祭历代帝王陵寝。
○庚午
○遣指挥徐晟赍  ，敕赐阿鲁台等彩币，并送其使臣，都督恰木丁等还。
○壬申
○中军都督府右都督夏贵卒，贵初名曲，伦台应昌人，为燕山左护卫指挥佥事，从定内难，以功累升山西都指挥同知，后升中军，右都督同知，都督王哈剌把都儿者，宛平人也。初为百户，累从上征伐，积功至中军都督佥事，至是亦卒，讣闻，俱赐祭，赙恤有加。
○乙亥
○黔国公沐晟来朝进白鹿
○丙子
○贵妃王氏薨妃有贤德事  上及  仁孝皇后恭谨始终处宫闱之内肃雍有礼蔼然和厚综理庶事丝毫不紊甚为  上所重  上晚年有疾间或急怒宫人惧谴妃委曲调护盖自  皇太子亲王公主以下皆倚赖焉至是以疾薨  上恸悼之辍视朝五日赐祭谥昭献命丧葬悉如洪武中成穆贵妃故事
○辛巳
○赈四川，万县饥民四百三十八户，给粮千一百三十四石，△夜月食。
○丙戌
○湖广衡州府同知，方素易卒素易，江西乐平人，洪武中为旴，＜日台，＞县知县，廉直平恕，于义勇为无所畏避，吏民戴之  ，太祖皇帝特遣使赍玺书劳以上尊，及丁母忧，耆民伏阙奏，乞复任从之，后升浙江，金华府知府治行益著，永乐初，坐累谪戍兴州，未几，驿召至京，以左通政奉  ，命谕交阯叛寇陈季扩，却所遗黄金二百两，白金三百两，还奏称旨，赐以楮币，复奉命往思州廉察田宗，鼎黄禧罪，伏悉得其实，还，除湖广衡州府，同知往捕，桂杨州峒寇龙卯铭众，诡言卯铭，已死于兵，素易不信，已而果获送京师，有铺卒诉年老，惟一子，今为虎所噬，素易为文檄山神，明日，虎死道侧，后有告衡州民匿谷，庶人橞货财，不首官者，吏并劾素易不举，坐是死狱中，人多惜之。
○丁亥  ，命兴安伯徐享后军都督佥事吴成领马军三百人往，开平备御。
○戊子
○朝鲜国王李祹遣陪臣柳晬等进笺贡方物，贺  ，皇太子千秋节。
○己丑  ，皇太子千秋节免贺礼，△夜，木星犯天樽西北星。
○庚寅
○旦寿星见，△镇守大同，总兵官都督刘鉴言大同左右等卫仓粮支给将尽，宜募商开中盐粮以备边用，下行在户部议，尚书夏原吉等议河东盐，每引米三斗五升，淮，浙盐每引米肆斗，俱令于大同输纳，不次支给，从之。
○甲午
○行在礼部言：四川崇庆州民赵化保妻姜氏一产三男，  命循例给米钞。
○乙未
○复都指挥刘清官，清先坐事谪戍辽东，立功，至是，宥而复之，△夜有星如盏大，青白色，尾迹有光出文昌，东北行至近浊，后二小星随之。
○，丙申，  命刘忠为羽林前卫指挥使，忠父得先任指挥同知，特命袭指挥使。
大明太宗文皇帝实录卷二百二十七
大明太宗文皇帝实录卷二百二十八
永乐十八年八月丁酉朔
○日有食之
○，是日，遣官释奠先师孔子△升，陕西都指挥佥事，费瑾为都指挥使。
○戊戌
○祭  太社太稷  命皇太子行礼  命故掌锦衣卫事都指挥佥事刘忠子昊袭为本卫指挥使食禄不视事
○庚子
○夜木星犯天樽东北星
○壬寅
○北京刑部乡试，奏请考试官  ，上命左春坊左中允，兼行在翰林院侍讲，邹缉侍讲，王英考试，赐宴于本部△，是日，应天府乡，启请考试官  ，皇太子命翰林院修撰张伯頴左春坊左赞善，兼翰林院编修，陈仲完考试，赐宴于本府。
○，丁未，  ，命皇太子祭太岁，风云雷雨，岳镇海渎，山川等神，遣官祭旗纛。
○戊申
○脩  ，孝陵殿△，永寿王尚灴薨，讣闻，辍视朝一日，遣官赐祭，谥怀简  ，命有司治丧葬，尚灴秦愍王，第五子也。
○己酉
○晋王济熿第五子生赐名送壃
○癸丑
○夜有星如弹丸大，赤色，尾迹有光出候星，旁行丈余，发光如盏大，西南行入建星，尾迹炸散，四小星随之。
○乙卯
○苏禄国西王麻哈剌托葛剌麻丁遣陪臣奉表贡方物，赐钞币，遣还。
○辛酉
○设山东齐河县晏城驿平源县桃园驿
○乙丑
○夜金星犯心宿后星
大明太宗文皇帝实录卷二百二十八
大明太宗文皇帝实录卷二百二十九
永乐十八年九月丙寅朔
○夜有星如鸡子大，青白色，有光出紫薇，西蕃内正，北行至近浊。
○丁卯
○擢杨州府学校授兰从善，青州府学教授林长楙，宝鸡县学教谕，徐永达俱为翰林院编，脩甘泉县学教谕，张昱，河东县学教谕，韩岫永年县学校，谕刘顺俱为国子监博士同，吏科给事中陈山侍  ，皇太孙读书，升建宁府知府刘敬为贵州布政司右参政，山西按察司佥事孙纯为右参议，江西道监察御史李琳为福建按察司副使。
○己巳
○北京宫殿，将成行在，钦天监言：明年正月初一日上吉，宜御新殿受朝，遂遣行在户部尚书夏原吉赍敕召  ，皇太子令道途从容而行，期十二月终至北京，原吉陛辞，赐钞二百锭，△行在尚宝司丞，范宁以罪谪交阯充吏。
○壬申
○遣定国公徐景昌督修  皇陵殿宇
○甲戌
○重阳节，赐文武群臣宴，△通政司，左通政岳福言，浙江，仁和，海宁二县，今年夏秋霖雨，风潮坏长降等坝，沦于海者千五百余丈，东岸赭山岩门山，蜀山，故有海道，近皆淤塞，故西岸潮势愈猛，为患滋大，乞以军民脩筑，从之，△夜有星如鸡子大，青白色，尾迹有光出，霹雳东南行，入天仓，尾迹炸散。
○乙亥
○遣中官侯显等使沼纳朴儿国时，榜葛剌国王，言沼纳朴儿国王亦不剌金数以兵桡其境，故遣显等赍敕谕之，俾相辑睦，各保境土，因赐之彩币，并赐所过金刚宝座之地，酋长彩币，△设大通关提举司，置官如南京龙江提举司，专造舟舰。
○戊寅
○满剌加国王毌干散于的儿沙，遣使叚姑，麻剌什的，苏门答剌国王宰奴里阿必丁遣苐马哈木沐等贡方物，皆赐钞纻丝，纱罗，金织文绮，袭衣，遣还△，是日行在户部尚书夏原吉赍敕至南京  ，皇太子宴，原吉于文华殿，赐白金五十两，及彩币，鞍马。
○辛巳
○造徐王祭器
○己酉
○鞑靼哈癿，脱欢爱不干，乃马歹等来归，奏愿居京师，命哈癿为正千户，脱欢为副千户，爱不歹干，乃马歹等为百户，赐予如例，△通政司，通政使贺银卒，银台州临海人。洪武中，为桃源县学教谕，用荐升宛平县知县，  上起义，靖难银率县僚吏，给兵士刍饷，永乐二年，升通政司右参议，九年，升工部右侍郎，坐事降工部营缮主事，十七年，升通政司，银初阙廉誉，及为侍郎，坐累，籍没其赀甚厚，复官，遂改行其卒也，家具萧然。
○丙戌
○夜有二星，如鸡子大，其一青白色，尾迹有光，出天津南，行至游气，其一赤色，尾迹有光出内，阶西行入阁道。
○丁亥  ，上命行在礼部，自明年正月初一日，始正北京为师，不称行在，各衙门印，有行在字者，悉送印绶，监令预遣人取南京衙门，皆加南京二字别铸印，遣人赍给。
○戊子
○夜月犯轩辕右角星
○乙未
○山东青州府诸城县，进龙马县民尝有牝马牧于海滨者一日，云雾晦冥，有物蜿蜒与马接，至是产驹，驎臆肉，鬉体具龙文，其色青苍，盖龙马云。
大明太宗文皇帝实录卷二百二十九
大明太宗文皇帝实录卷二百三十
永乐十八年冬十月丙申朔，享  太庙，命皇太子行礼。
○丁酉
○榜葛剌国头目者剌里，丁遣使赛亦得马哈麻等贡名马，赐之钞币。
○庚子，  敕召周王橚，以明年二月至京，先是，河南中护卫军丁俺三等，屡告橚谋不轨，  上未之信，遣人询察非妄，故有是命。△夜有星如鸡子大，赤色，尾迹有光出五车，西北行入上台。
○乙巳
○擢漷县，县丞张黻为中书舍人，△古麻剌朗国王干剌义亦敦奔率妻子，陪臣随太监张谦来朝，上表贡方物，命礼部宴之赍如苏禄国王。
○己酉
○金堂郡主薨，讣闻，赐祭，遣官治丧葬，主蜀献王第八女也，△夜，月犯毕宿星。
○壬子  皇太子发南京
○乙卯
○湖广辰州府同知，刘叔毖卒，叔毖庐陵人，博学有文，外和易而内廉介，初为沅陵知县，以爱民为务，致勤绥抚，县介溪峒，先是，民多困徭役，窜山谷，叔毖至，计其丁赀而役之，加以抚绥民悦，流徙者悉归业，有争讼不治，以法为开谕再三，心服而后遣之，官市物于民，未尝急索，民得从容应命，而免于价俑之患，升北京刑部员外郎时，置刑部，未久，且兵机相仍之后，庶务丛脞，而工曹尤甚，凡中外造作材物，率取具焉，重作役者，皆中官气势，不可近六，六曹官往往被棰，系叔毖以廉勤，独见礼于事，或叔毖言不可，輙已召脩永乐大典为副总裁，其去沅陵六年矣，沅陵民累累陈乞还叔毖，遂升辰州府同知一州，七邑之民得叔毖，如得父母及建北京宫殿，率郡民就役，岁余，卒于北京，郡民在役者皆悲慕之具殓，祭役满而归，相率载其丧葬辰州，叔毖存心，后临事果处人，诚居官盖，多惠政云。
○丙辰
○古麻剌朗国王干义亦敦奔言，虽为国中所推，然未受朝命，幸赐之诏，仍其旧号封之，给印诰冠带，仪仗鞍马文绮，纱罗，金织袭衣，赐王妃冠服及其陪臣等各赐彩币，表里有差，△是日  ，皇太子过滁州，登琅琊山，指示学士杨士奇曰：此醉翁亭，故址也，因叹欧阳脩立朝，正言不易得，今人知爱其文，而知其忠者鲜矣，盖  皇太子为文章尤善，脩每曰：三代以下文人独脩，有雍容和平气象，尤爱其奏议切直，尝命刊脩文以赐群臣，且谕之曰：脩之贤，非止于文卿等当考其所以事君者而勉之。
○庚申
○交阯总兵官，豊城侯李彬遣交州后卫指挥使，方政追贼黎利，遇于老挝，忙心河，败之利遁走。
○壬戌  ，命都指挥佥事冯兴镇，定州崔聚守紫荆关指挥使何虎掌，定州卫事，俱赐钞六十锭。
○癸亥
○甘露降  孝陵松柏  皇太孙采荐  宗庙遣人表献
大明太宗文皇帝实录卷二百三十
大明太宗文皇帝实录卷二百三十一
永乐十八年十一月乙丑朔
○钦天鉴进，永乐十九年大统历  ，上御奉天殿受之，颁赐诸王及文武群臣△署中都留守司事，都指挥同知张礼卒，礼，庐州巢县人，父名长安卫百户，名老礼代之，洪武中，升遵化卫千户，从  ，上平内难，累升山西都指挥同知，已而命署中都留守司事，在任十有六年，军律严明，人皆畏服，至是，暴疾卒，子琦袭，凤阳中卫指挥使。
○丙寅
○改浙江布政司左参政，矾镇右参政，程禧于湖广布政司，升监察御史李旭为湖广按察司王增为副使，△是日  ，皇太子过凤阳，谒祭  ，皇陵毕，周步陵旁，望  ，仁祖淳皇帝所遗石农器，顾侍郎张学士杨士奇曰：国家帝业所自也，徘徊久而后退，既退陵下，耆老进谒，悉赐酒馔，慰劳之，有知  ，太祖龙兴时事者，留从容与语至夕，加赐优厚，已而顾士奇等叹曰：知当时者益鲜矣，盖  皇太子重  祖宗事率如此。
○丁卯
○上谓行在，兵部尚书方宾曰：明年改行在所，为京师，凡军卫合行事宜，其令各官议拟以闻，于是行在左军都督薛禄掌北京后军都督府，其簿书宜付后军都督府承长印送礼部，销夜巡铜牌，门禁锁钥付中军都督府掌出关，勘合令中军都督府，编置兵部，公同用印送印绶，监收别置，文簿付各关为验，凡出关者，通政司具奏赴印绶，监填给勘合，照验金吾左等十卫已为亲军指挥使司，其行移并守卫官军俱合，依南京上十卫例，其各卫官军今在南京及行在卫分者，俱合取入原，卫上直守卫，南京留守五卫，每卫改官军一半，来北京，开设留守五卫，仍属五府分守城门，及更番点闸，皇城四门，北京牧马千户所候调南京军至，并之常山，三护卫见在北京，其文移合依安东中护卫例悉从之，  ，命兵部以孝陵济川，广洋水军左，右江阴，横海，天策英武，飞熊广武，应天等卫留守南京，神策镇南饶骑，沈阳虎贲，豹韬，龙骧，鹰扬兴武，龙虎武德和阳潘阳右等卫调守北京，留守中，左右前后五卫官军分守，南北二京。
○戊辰，  ，上以明年御新殿受朝，诏天下曰开基，创业兴王之本为先，继体守成，经国之宜尤重，昔朕  ，皇考太祖高皇帝受 ， 天明命，君主华夷，建都江左，以肇邦基，肆朕缵承大统，恢弘鸿业，惟怀永国，眷兹北京，实为都会，惟  ，天意之所属，寔卜筮之攸同，乃做古制，狥舆情立，两京置  ，郊社  ，宗庙创建宫室，上以绍  ，皇考太祖高皇帝之先志，下以贻子孙万世之弘规，爰自营建，以来天下军民乐于趋事，天人协赞，景贶骈臻，今已告成选，永乐十九年正月朔旦，御奉天殿，朝百官诞新治理，用致雍熙，于戏！天地清宁，衍  宗社，万年之福，华夷绥靖，隆古今全盛之基，故兹诏示，咸使闻之。
○己巳
○擢教授张举，训导吴鼎冠带，举人柯暹监生朱礼，俱为户科给事中，教谕杜本成，广王罃秀才，彭彦虎余孟贞为礼科给事中，秀才郑得皎俞得济，俱为兵科给事中，监生龙源，彭璟俱为工科给事中，秀才丘宗舒伯治，潘吉骆福杨玹汪樵潘谦俱为中书舍人，升遂昌县学训导汤新为宗人府，经历，监察御史王果为湖广按察司副使，兵科给事中，汪渊为云南按察司副使，改应天府尹，顾佐于顺天府，广东右布政使李汝器于贵州布政司。河南右参政，阮嗣于交阯布政司，山西按察司佥事张思安于湖广按察司。
○壬申
○谪辽东都指挥李信等巡边，以其守备不严，致寇入境也。
○癸酉
○冬至  ，上御奉天殿受朝贺，大宴，文武群臣及四夷朝使。
○祭  孝陵命皇太孙行礼
○甲戌
○革北京苑马寺，先是，悉用军士畜马，比调军士保安守备，马悉散民间畜牧，故罢苑马寺及其六监二十四苑。
○乙亥
○遣官赍敕召  皇太孙期十二月终随  皇太子至北京△增置霸州文安县县丞主簿
○壬午
○革北京刑部并所属吏，户；礼，兵，刑，工六曹，清吏司照磨，所司狱司，其属官俱调用，及革行在户部，刑部并南京户部，刑部之北京清吏司，行在都察院并南京都察院之北京道，刑部增置云南交阯，贵州三司，改北京行太仆寺为太仆寺，北京国子监为国子监，北京刑部所属，顺天等八府保安，隆庆二州并直隶京师，宝钞提举司，承运库行用库，广盈库，张家湾盐仓检校批验所，俱隶户部，会同馆大通关，俱隶兵部，北京刑部，工曹清吏司，织染所杂造局，卢沟桥，通州白河三处，抽分竹木局，俱隶工部，北京五城兵马指挥司析为东城西，城南城北，城中城，五兵马指挥司，革北京，光禄寺及大官，良酝，掌醢珍羞，四署△升山，东安丘县知县张旟，为山东布政司左参议，县丞马撝为右参议，并赐钞币，袭衣，先是，反贼宝鸿等攻围安丘，甚急，城中素无兵备旟，撝仓卒民男女婴城死守，贼不能攻，而官军继至，贼败走，事闻，  ，上曰：将帅虐民纵贼，县官能御贼保民人，但坚志奋力，何事不济？旟等宜宠异之，故有是命。
○甲申  ，命张成为羽林前卫指挥使成父义，初为指挥同知，升浙江都指挥同知，卒成应袭指挥同知  ，上特命指挥使。
○乙酉  皇太孙发南京
○丁亥
○广东布政司言，雷州海康，遂奚二县，今夏飓风暴雨，海水涨溢，伤民禾稼田租，无徵者千六百余石，悉免之。
○己丑
○秦府仪宾吴伦以罪，追夺诰命，免为民△，是日  ，皇太子过邹县见民男女持筐盈路，拾草实者，驻马问所用，民跪对曰：岁荒以为食，  皇太子恻然稍前，下马入民舍，视民男女皆衣百结，不掩体灶釜，倾仆不治，叹曰：民隐，上闻若此乎？顾中官赐之钞，而召乡之耆老问所苦，具以实对，辍所食赐之，时山东布政使石执中来迎，责之曰：为民牧而视民穷如此，亦动念否乎？执中言：凡被灾之处，皆已奏乞停今年秋税  ，皇太子曰：民饿且死，尚及徵税耶？汝往督郡县，速取勘饥民口数近地，约三日远，约五日悉发官粟赈之，事不可缓，执中请人给三斗曰：且与六斗，汝毋惧擅发廪，吾见  ，上当自奏也。
○辛卯
○夜月掩金星
○壬辰
○真定府曲阳县人杨得春蔚满圈等以妖术惑众，伏诛，得春等素不事产业，不服役官府，有司将治其罪，得春变黄冠服满圈，削发披僧衣，俱逃入晋州，以妖术妖书符咒惑众，自称善治兵，甲能令人飞行十里，遂聚无赖号五百，罗汉谋作乱，事觉，有司捕获，械送京师，即日皆弃市，家口财产没官。
○癸巳
○赐文武群臣，金织纻丝表里各一，特命文渊阁大学士兼翰林院学士杨荣，幼孜赐同尚书。
○，是月，赈山东，青、莱，平渡等府州县被水饥民，凡十五万三千七百三十四户，给粟四十七万九千壹百七十石。
大明太宗文皇帝实录卷二百三十一
大明太宗文皇帝实录卷二百三十二
永乐十八年十二月乙未朔
○己亥  上视牲南郊
○命贵州思南等八府所选贡生员，李正等送国子监进学，赐赉如云南生例。
○壬寅腊日赐文武群臣宴
○甲辰  命故广宁伯刘荣男湍袭广宁伯
○升行在都察院左副都御史李庆为工部尚书右副都御史王彰为右都御史，翰林院修撰，罗汝敬为侍讲，大名府知府顾鼎为福建布政司右参政，长芦盐运司同知贾杲为福建布政司左参议，监察御史叶贞为江西按察司副使胡良诚为河南按察司副使，行人程远为贵州按察司佥事，改山西右参议，庄谦才于湖广布政司。
○设广积，通积抽分竹木，二局各设大使二员，副使五员，俱隶工部。
○夜月犯毕宿大星
○，丙午，升中书舍人鲍麟为户科给事中，唐胜及序班，张斌俱为尚宝司丞。
○丁未  命中军都督陈恭掌中都留守司事
○戊申，擢河南中护卫军丁俺，三为锦衣卫指挥佥事，赐姓名，赵诚以其告周王橚不轨，得实也。
○庚戌  ，上以将行南郊祀礼，命法司出系囚，输役赎罪。
○，癸丑，顺庆郡玉薨，讣闻，赐祭，命有司治丧葬，主蜀献王第十女也。
○行在兵部尚书方宾言，守卫官军旧有定数，午门端门，承天门，长安左右门，俱系金吾旗手，府军虎贲宿卫，今因别有选调，其数不足，宜增羽林，济川，济阳，燕山四卫军士，相参宿直，从之。
○甲寅，封中军右都督郭义为奉天靖难推诚宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国，安阳侯，食禄千一百石，后军右都督薛禄为奉天靖难推诚宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国，阳武侯，食禄千一百石，中军都督佥事，金玉为奉天翊卫宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国，惠安伯，食禄八百石，左军都督同知薛斌为奉天翊卫宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国，永顺伯，食禄九百石，子孙并世袭指挥使。
○改北京行部尚书郭资为户部尚书，侍郎李昶为右侍郎李友直为工部左侍郎崔衍为兵部右侍郎。
○乙卯  皇太子  皇太孙将至行在户部尚书夏原吉先入奏  上喜赐钞一百锭命诸司先期分官出候于良乡
○戊午立春  上御奉天殿文武群臣行贺礼赐宴
○己未  皇太子及  皇太孙至北京
○辛酉  ，命驸马都尉广平侯袁容掌后军都督府事。
○朝鲜国王李祹遣陪臣曹备衡等奉表贡方物，贺明年正旦，  ，命礼部宴赉之。
○，是日，皇太子奏前过，山东境内，遇民饥，即令布政司发粟赈之，  ，上曰：正是昔范仲淹之子，犹能举麦舟济其父之故旧，况百姓吾赤子乎！
○，壬戌，升金吾左卫指挥使孙奇为都指挥佥事，羽林前卫正千户吴福为指挥佥事。
○改铸北京夜巡铜牌
○改北京牧马千户所为牧马千户所
○甘肃总兵官，都督费瓛，言四川仙泉等盐课司，十八井，洪武中，拨盐井卫中纳，停罢已久，请准见中川盐则列，每引加米一斗五升，共米三斗，令于凉州卫仓中纳为便，从之。
○癸亥享南京  太庙遣驸马都尉沐昕行礼
○初营建北京，凡庙社，郊祀坛场，宫殿门阙规制，悉如南京，而高敞壮丽过之，复于皇城东南建  ，皇太孙宫，东安门外，东南建十王邸，通为屋八千三百五十楹，自永乐十五年六月兴工，至是成升营缮，清吏司郎中，蔡信为工部右侍郎，营缮所副，吴福庆等七员，为所正，所丞杨青等六员为所副，以木瓦匠金珩等二十三人为所丞，赐督工文，武官员及军民夫匠钞，胡椒，苏木各有差。
○以岁旱，免直隶凤阳府所属州县粮七千九百九十二石。
○，是岁，天下户九百五十三万三千四百九十二，口五千一百四十四万六千四百三十四，赋税粮三千二百三十九万九千二百六石，布帛百二十一万一千八百八十三疋，丝绵二十四万六千五百六十斤，绵花绒五十八万三千三百四十斤，课钞千八百二十二万四千六百六十二锭，金二千三百八十一两，银三十万二千五百四十四两，铜钱三千一百六贯，铜二千一百二十八斤，铁四十八万九千一百六十六斤，铅二万七百八十斤，朱砂千五百四两，海＜贝，巴＞三十三万，  千六，索茶百四万七千九百四十五斤，盐百四十一万六千三百一十一引屯田子粒，五百一十五万八千四十石，马八十九万九千二百八十七匹，△馈运，北京粮六十万七千三百二十八石，△交阯 ， 上供绢二千二百六十五疋，苏木五千斤，翠羽三千个，扇一万把。
大明太宗文皇帝实录卷二百三十二
太宗文皇帝实录卷二百三十三
永乐十九年春正月甲子朔  上以北京  郊社  宗庙及宫殿成是日早躬诣  太庙奉安五庙太皇太后神主命皇太子诣  天地坛奉安  昊天上帝  厚土皇地祇神主皇太孙诣  社稷坛奉安  太社太稷神主黔国公沐晟诣山川坛奉安山川诸神主礼毕  上御奉天殿受朝贺大宴文武群臣及四夷朝使
○乙丑升中书舍人朱孔旸为翰林院编脩
○，丙寅，刑部尚书吴中都察院右都御史王彰言天下文武官来朝，稽其政务，有空缺军伍者，有逋欠钱粮者，有刑名失当者，有不能振举，学校及劝课农桑者，有董造作而慢其废事者，请付法司，正其旷官之罪，  上皆宥之，令复职，命今后再有废弛，职务者罪之。
○，丁卯，  ，命翰林院学士兼左春坊左谕德，杨士奇为左春坊大学士。
○鞑靼，都督马儿哈昝弟也力帖木儿及东宁卫，鞑靼头目啖哈等来朝，各赐钞币，及文绮龙衣。
○都指挥谷祥有罪，下狱死。初，祥为永平卫指挥佥事  ，上兴义兵，敌兵攻永平城，祥以  ，上命竭力脩战守之具，以御敌用功，升都指挥使，仍镇永平，至是，命祥备御倭寇，恣肆贪虐，掊克部属，杖死指挥梁海，事闻，命法司鞫治，死于狱。
○，己巳，和宁王阿鲁台遣都督脱脱木儿等贡马脱脱木儿等至边境，要劫行旅，边将以闻，请禁止之，  ，上遣使赍敕谕阿鲁台戒戢之，盖虏自是骄蹇朝贡，不至  ，是月，交阯总兵官，丰城侯李彬遣都指挥师祐，追贼潘僚，琴责等至，王麻州时僚入，老挝备兵，责等逆战于农，巴林以象冲，官军指挥张铭千户张本等奋入贼阵，射乘象者，继以火器攻之，象反走，贼大奔溃，斩首百余级，生擒三十余人，责弟结以所领二百人降。
○庚午享  太庙
○，辛未，以大祀南郊，  ，上御奉天殿，文武群臣受誓戒。
○甲戌，大祀天地于南郊。  上还，御奉天殿，文武群臣行庆成礼。
○乙亥以郊祀礼成大宴文武群臣及四夷朝使
○，丙子，礼部尚书吕震上，蛮夷来朝赏例，三品，四品人钞百五十锭，锦一叚纻丝三表里五品，钞百二十锭，纻丝三表里，六品，七品钞九十锭，纻丝二表里，八品，九品钞八十锭，纻丝一表里，未入流钞六十锭，纻丝一表里  ，上曰：朝廷驭四夷，当怀之以恩，今后朝贡者，悉依品给赐赉，虽加厚，不为过也。
○都察院右都御史王彰等劾奏狭西行都司都指挥李文，刘广，陈贤陈聚吕均边备不严，致虏骑入塞，杀伤军士，请治其罪，  ，上命姑宥之，令省过自效。
○命怀来，蓟州卫各以马千匹，宣府等卫，以马万匹于保安州，顺圣州牧养  ，上初命都督吴成等按视牧地，还言顺圣州宣马，遂命先以千匹试之，至是，太仆寺言：牧养蕃息，请增马，故有是命。
○，丁丑，天全六番招讨使司副招讨杨钦等来朝，贡马及方物，赐钞币，遣还。
○，戊寅，大赦天下，诏曰：朕荷  ，天地祖宗之佑，继承大宝，统驭万方，祇勤抚绥，夙夜无间，乃者仿成周卜洛之规，建立两京，为子孙帝王永远之业，爰自经营以来，赖天下臣民，殚心竭力，趋事赴工，今宫殿告成，朕御正朝，祇祀  ，天地宗社，眷怀黎庶，嘉与维新，弘敷宽恤之仁，用洽好生之德，大赦天下，自永乐十九年正月十五日昧爽以前，除谋反大逆谋杀祖父母，父母，妻妾杀夫，奴婢杀主，谋故杀人，虫毒魇魅，毒药杀人，强盗不赦外，其余已发觉未发觉，已结正未结正，罪无大小，咸赦除之，敢有以赦前事相告言者，以其罪罪之，所有事宜条例列于后，一文武官吏军民人等有为事，工作等项，悉宥其罪，官吏复还职，役军还原伍，匠仍当匠民放宁家，一军官旗军将军，力士，校尉舍人，余丁犯罪，未经断决，发遣各处立巧，及哨暸等项者，尽行赦宥，复还职，役立功者，仍前立功，已断发充军者，不在此例。一文武官及总水旗有为事，已，复职役，仍住支俸粮，并支半俸者，俱照旧关支一递年亏欠，倒死马驼驴骡等畜及拖欠芦柴未纳，各项赃罚，并亏折等，项追陪未完颜料一应物件，尽行蠲免，其倍追一，应物件止，追该纳正数倍，追者蠲免，一军民该办柴炭，自永乐十六年以前拖欠未纳者，悉皆蠲免，一递年拖欠，亏兑未完，税粮，农桑及诸色课程，草束等项，经该官吏人等，俱宥其罪，仍令照数纳足，一逃军逃匠，许令赴官，首告与免本罪，军还，原卫匠，仍当匠一失班，罚工人匠及锁，镣终身工作者，尽行释放，仍旧轮班一，各处逃移人户，悉宥其罪，许于所在官司首告发，回原籍复业，其户下亏欠税粮，尽行蠲免，一各处监收，及起取未到尼姑，道姑悉宥罪还俗，一凡有军民利病，及贪官污吏，作毙害民，仍前不改者，许人具实，奏闻，以除民患，一各处造作，除军需等项急用外，余不急之务，并皆停止。一，今后诸司所行事，务悉遵旧制，不许更改，敢有更改变乱成法者，治以重罪一。民间有怀材抱德，堪任用者，许诸人奏保，量才擢用，不许，狥私滥举，一鳏寡孤独及笃废残疾者，有司依例存恤，毋令失所，民年八十以上，有司给绢二疋，布二疋，酒一斗，肉十斤，时加存问，于戏！体天为治，覃敷旷荡之恩，与物皆春，同乐太平之世，故兹诏示，咸使闻知。
○元霄节赐文武群臣宴
○安阳侯郭义卒，义山东济宁人，初为张士诚小校，察其不足成大事，拔身归  ，大祖高皇帝隶行伍，从大将征伐，勇敢强战，授百户，调燕山右护卫随  ，上征胡寇，乃儿不花及捕鱼儿海等处，皆与有劳，升本卫千户，从靖内难，破雄县，下郑州，克真定，援永平取大宁，鏖战于坝上，奋不顾身，杀伤过当，以功累升至中军，右都督，永乐十八年，封安阳侯，命下时，义在南京，病革，闻命而卒，义为人强毅虽老，精力不衰，勤于军政，讣闻，  上悼惜之，赐祭  ，命有司治丧葬。
○己卯  ，命平江伯陈瑄充总兵官，率领舟师儹运粮储，赴北京，谕之曰：北京所需粮饷为切，而人力漕运不易，卿能公勤御众，使仓庾充实，所助多矣，然民力有限，国用无穷，卿宜益勤抚恤，俾军士乐于趋事，虽久而不怨，斯国家所赖不浅也，勉之勿怠。
○广东琼州府宁远县，土官县丞邢京率生黎峒首罗淋等来朝，贡方物，赐钞及文绮有差。
○夜月食既
○，辛巳，广东巡海，副总兵指挥李圭于潮州，靖海遇倭贼，与战，杀败贼众，生擒十五人，斩首五级，并所获器械悉送北京。
○，壬午，贵州宣慰使安卜葩来朝，贡马，赐钞币，遣还。
○癸未改贵州右布政使李汝器于四川布政司
○复广西道监察御史于贤官，贤尝坐罪谪督工，工复之。
○古麻刺朗国王，干义亦敦奔还国，赐黄金，白金铜钱文绮，纱罗，彩绢，金织龙衣，麒麟衣，并赐其妃及子及陪臣衣服文绮，彩绢有差。
○，甲申，置云南车里靖安宣慰使司，先是车里军民宣慰使司土官二员，刀弄为宣慰使，其叔刀双孟宣慰同知，至是，双孟言刀弄屡以兵侵劫惊扰，蛮民不得宁居，乞别设治所，分抚其众，从之，割其地置车里靖安宣慰使司，升双孟为宣慰使，  ，命礼部铸印给之。
○乙酉，泰宁卫都督阿只罕遣弟塔刺孩子者赤等贡马  ，命塔刺孩为都指挥佥事者赤为指挥使，赐  诰命，冠带袭衣，钞币遣还。
○戊子，兵部言：广东都指挥李端捕倭，失机已就逮，  ，上命选能干官往率众备倭。
○忽鲁谟斯，阿丹，祖法儿，剌撒，不剌哇，木骨都束，右里，柯枝，加异勒，锡兰山，溜山，喃渤利，苏门答刺，阿鲁满刺加耳，巴里十六国遣使贡名马方物，命礼部宴劳之。
○己丑，前军都督府右都督，童信卒，信辽东三万卫人，初以小校从  ，上靖内难，勇敢负气，每出战，輙有奇功，自百户累升至都督卒，遣官赐祭  ，命有司治丧葬。
○四川福兴等六井盐课司副使田吉祥言，宝凤井岁额盐三万九千六百斤，连岁河溢，井没于水煎，不及额，近得南部县黄禄右，并以永煎试，比宝凤井，增盐千百八斤，乞就彼开煎，从之。
○，辛卯，礼部尚书吕震言于  ，皇太子曰：殿下前在南京，数遣中官进保，进奏牍，每至輙有殿下过失上闻，皆出其妄言，今宜疏此人  ，皇太子曰：过失人岂能无今  ，至尊既不信之，我又何与此人计较耶？卒寘之。
○，壬辰，魏国公徐钦自南京来朝，遽辞归  ，上谓吏部臣曰：中山王功在社稷，为国元勋，钦嗣爵位，宜笃前烈，往者不知奉法，孤朕委任，故令读书，以广闻见，今复不俟命，汲汲图归，此岂有立志，可罢为民，俾归凤阳守先茔，用顿挫之，庶几将来不坠其家。
○，癸巳，忽鲁谟斯等十六国使臣还国，赐钞币表里，复遣太监郑和等赍敕及锦绮，纱罗，绫绢等物，赐诸国就与使臣偕行。
太宗文皇帝实录卷二百三十三
太宗文皇帝实录卷二百三十四
永乐十九年二月甲午朔
○乙未改四川按察佥事奚士安于山西按察司
○丁酉遣官释奠先师孔子
○戊戌祭  太社  太稷
○己亥，礼部会试天下举人，奏请考试官  ，上命左春坊大学士杨士奇翰林院侍读周述考试，赐宴于礼部。
○，辛丑，  ，命都督佥事胡原充总兵官，都督佥事梁铭都指挥使薛山为副率，领原调广东都司所属官军五千人，巡捕倭寇。
○擢庶吉士周崇厚，高谷，宋琰胡氵□青□色，朱曰：□永章文昭，张益柴兰举人刘铉生员罗渊干霈，夏衡凌寿秀才，卫靖宣嗣宗程南云：张子俊胡宜衡姚继黄振宗，俞宗大陆，友仁余孜善刘贤，李栖  ，俱为中书舍人，改前北京道监察御史汪胜徐爵俱为云南道。
○壬寅右军都督佥事苏火耳灰贡马赐之钞币
○，癸卯，四川福兴等六井盐课司副使田吉祥本井，今颓圮，近得源亨，小成盐池，三井可以开煎，比旧额增盐八千八百二十斤，乞就彼煎办，庶税课不亏，从之。
○，甲辰，云南顺宁府土官知府猛英遣弟猛巽等贡驼马，赐之钞币。
○，丙午，周王橚，至京师  ，上以俺三等，所告不轨之词示之，橚顿首言死罪，死罪  ，上以至亲故，优容不问。
○戊申遣官祭先农
○千户脱力秃右等还自瓦刺，贤义王，太平，安乐王把秃孛罗及昂克赛因孛罗等各遣使贡马，命礼部赐宴。
○，辛亥，朝鲜国王李祹遣使臣申浩等贡马，赐钞五百锭，文绮千六表里。
○壬子狭，西通渭县饥，命发仓粟赈之，凡二千六百八十石。
○，己未，赈直隶滁州之全椒河间之，吴桥二县饥民十八百一十二户，凡给仓粮四千六百五十石。
○，壬戌，楚王桢庆王＜木旃，＞来朝，宴于华盖殿，赐其从官宴于中右门。
太宗文皇帝实录卷二百三十五
永乐十九年三月癸亥朔
○，辛未，楚王桢还国，宴如初至，锡赉甚厚，赐其从官钞有差。
○，壬申，  ，命刑部都察院犯笞，杖，徒，流；襍，犯死罪者，覆审无冤，令输作赎罪。
○，癸酉，礼部会试天下举人得陈中等二百人，赐考官宴于本部。
○丁丑  ，上御奉天殿试礼部，选中举人陈中等及前科未廷试，举人尹安，凡二百一人，制策曰：帝王之治天下，必有要道，粤自尧舜，至于文武圣圣，相传曰：执中曰：建中曰建极，千万世帝王，莫不守此以为天下治，朕自莅祚以来，夙夜祗承，亦唯取法于唐，虞，三代，然而治效未臻，其极者何欤？意所谓中极之外，抑别有其说欤？且古今论治之盛者于舜，则曰：无为于武王，则曰垂拱稽之于书，舜命九官，十二牧，敬天勤民，制礼作乐，敷教明刑，皆有事焉，安在其无为武王，大告武成之后，列爵分土，简贤任能，修五教，举三事，立信义行官赏，亦有为矣，安在其垂拱，朕今欲无为，垂拱而治舍，舜武将何所取法欤？诸生讲习先圣之道，所以考之于古，而宜之于今者，必有其说，朕诚以为非尧，舜无以为道，非文武无以为法，非无为垂拱，不足以为治，然所以求尽其道，求底其法，求臻其治者，亦尚有可得而言欤？其备陈之，无泛无略，朕将亲览焉。
○辛巳  ，上御奉天殿阅，举人对策，擢曾鹤龄为第一，赐鹤龄等二百一人，进士及第，出身有差。
○壬午赐进士曾鹤龄等宴于礼部
○，癸未，命故都指挥佥事王福子喜，袭父原职，为旗手卫指挥使，羽林前卫指挥佥事，夏璟子信，袭父职。
○，甲申，贤妃喻氏薨，  上，辍朝一日，赐祭，谥昭顺，丧葬礼，视昭献贵妃云。
○丙戌赐进士曾鹤龄冠服银带余并赐钞五锭
○置车里靖安宣慰使司流官经历都司各一员
○设贵州布政司。思州铜仁石阡黎平，新化五府医学及思州镇远黎平铜仁，石阡新化六府并贵州宣慰使司七阴阳学。
○，丁亥，瓦剌贤义王太平，安乐王把秃孛罗等使臣辞还，赐钞币有差。复遣太监海童等赍彩币表里往赐之，仍降诏谕其部落，往年寇边之罪，已在赦前，一切不问，自今其头目人等能摅诚来归，悉授以官，初瓦剌为阿鲁台所败，其部众流散，有近我边境者，惧为边将所执，故下诏安之。
太宗文皇帝实录卷二百三十五
太宗文皇帝实录卷二百三十六
永乐十九年夏四月癸巳朔享  太庙
○甲午  上御奉天殿进士曾鹤龄等上表谢恩
○封庆王，＜木旃，＞嫡长子秩煃为庆，世子第二子秩，焘为静宁王，第三子秩炵为安化王，第四子秩荣为真宁王，第五子秩炼为岐山王，并给赐仪仗。
○，乙未，以会州富峪，大宁前三卫，直隶后军都督府，夜有星如盏大，青白色，有光出房，宿西南行，至近浊。
○丙申  命周王橚还国
○，戊戌，庆王＜木旃，＞还国，宴如初至，锡赉甚厚，赐其从官钞有差。
○庚子奉天华盖谨身三殿灾
○，壬寅，敕谕文武群臣曰：朕躬膺天命，祇绍鸿图，爰仿古制，肇建两京，乃永乐十九年四月初八日，奉天等三殿灾，朕心惶惧，莫知所措，意者于敬天事神之礼，有所怠欤？或祖法有戾而政务，有乖欤？或小人在位，贤人隐遁，而善恶不分欤？或刑狱冤滥及无辜而曲直不辨欤？或谗慝交作，謟谀并进，而忠言不入欤？或横征暴歛，剥削掊克，而殃及田里欤？或赏罚不当，蠹财妄费，而国用无度欤？或租税太重，徭役不均，而民生不遂欤！或军旅未息，征调无方，而馈饷空之欤？或工作过度，徵需繁数，而民力凋毙欤？或奸人附势，群吏弄法，抑有司阘茸，罢愞贪残，恣纵而致是欤？下属于民，上违于天，朕之冥昧，未究所由尔，文武群臣受朕委任休戚，是同朕所行，果有不当，宜条陈无隐，庶图悛改，以回天意。
○，癸卯，苏禄国东王之母遣王叔叭都加苏哩等贡方物，赐叭都加苏，哩冠带，袭衣，纱纻丝文锦，纱罗彩绢，赐其从人有差。
○，甲辰，翰林院侍读李时勉，侍讲邹缉等言，便民事，其略曰：天下有司官吏不能贤，屡蒙  ，敕监察御史，按察司考核黜陟，而所司不加详察，其重厚廉介，不能逢迎阿附者，多考平常，而贪墨奸诡，善于趋媚者，反考称职，人无惩劝，宜岁。
敕按察司，廉正官，遍历郡县，察其治行，仍  ，命监察御史覆核，具奏果勤慎，廉能政绩显著，请加赉增秩，以励其志，贪黩掊克，怠政废职者，请即时黜罚，以警其余，如有善不举，有恶不纠，致贤否混淆，他日廉勘得出，罪坐所考之官，又言：连年，四方蛮夷朝贡之使相望于道，实罢中国，宜明诏海外诸国，近者三年，远者五年，一来朝贡，庶几官民两便，又言：江西、湖广，浙江并直隶应天等府州县秋粮，每岁运赴北京，道路险远，困敝不堪，宜于淮安，徐州，济宁滨河置立仓廒，量地远近，分拨运粮别设法运至北京，少纾民力，又言：近年营建北京官军悉力，赴工役及余，下不得生理，衣食不给，有可矜悯，宜  ，敕军官加意抚恤，增给月粮，宽余丁差徭役，给其家，又言：比来兵政不脩武备废弛，宜敕内外武臣各整部伍，以时操练，用备不虞，从之，时给事中柯暹，监察御史何忠，徐瑢郑惟桓罗通，刑部主事高公望，翰林院庶吉士，杨复等并言时政，  上披览，皆嘉纳之。
○，乙巳，诏曰：朕恭膺天命，统御华夷，夙夜祇承，罔敢怠忽，比循往制，肇建两京，惟在安民，以隆鸿业，乃永乐十九年四月初八日，奉天等三殿灾，朕怀兢惧，莫究所由，固朕不德之所致欤？抑任用匪人而致然欤？今诏告中外，凡有不便于民，及诸不急之务者，悉皆停止。用苏困毙，仰答天心，所有事宜，条示于后，一各处  ，永乐十七年以前拖欠税粮，课程盐课，马草等项及十八年，被灾田地粮草，悉皆蠲免，一各处逋负，各项钢铁颜料席，麻木植等物及倒死，各项头匹，亏欠一应仓粮，盐课等项，并广东追陪真珠，悉皆蠲免，一各处闸办金银课，除已煎销，见收在官外，其余暂行停止，旧额岁办课银并差发，全不在此例。一各处买办，一应物料，除军需急用，其余不急之物，暂行停止，敢有指此为由，仍复科害民者治罪，不饶一狭，西四川儹运茶课，暂且停止，其有已起运者，仍令运赴所指，茶马司交收一，各处钞造及买办纸劄，暂行停止，一下番一应，买办物件，并铸造铜钱买办，麝香生铜荒丝等物，暂行一往，诸番国宝舡及迤西迤北等处买马等项，暂行停止，一有被水旱缺食贫民，有司取勘赈济，一逃移人户，招回复业，优免襍泛差，勘一年，仍将本户递年拖欠，税粮等项蠲免，一法司所问囚人，今彼一依大明律拟罪，不行深文妄行，榜文条例，一军官有犯笞杖，徒流迁徙，襍犯死罪，有降职及发遣，各处充军，并充军立功，哨了等项者，俱复原职，一官吏人等，但因营造买办物料及失误，违限等项得罪者，悉皆宥免，各还职役，一营造军夫人匠，但有伤故者，有司加意，抚恤其家，免其杂泛差役一，诸司官吏及差使人员，贪赃害法，故将平民苦虐者，许所在按察司及巡，御史就便擒拿赴京，连家小发，边远充军，一，诸司吏卒，引兵皂隶牢，子多有久恋衙门，浸润官长，起灭词讼，说事过钱虐害良善者，所在按察司及巡按御史就便擒拿，连家小发，边远充军一，自今官吏，敢有不遵旧制，指以催办为由輙自下乡科歛害民者，许里老具实赴京面奏，处以重罪，一各处摆站，囚人有年限满者，即令发司，拨替疎放，宁一，北京太仆寺，并各卫见养孳生马匹，今后有亏欠马驹者，照例追钞一脩，造往诸番舡，只暂行停住，毋得重劳军民，于戏！奉承天戒，敢忘脩省之诚，惠绥烝民，用举宽仁之政，故兹诏示，咸使闻知。
○，丙午，朝鲜国王李祹遣陪臣尹子当等奉表贡方物，贺  ，万寿圣节。
○，己酉，  万寿圣节，先期，礼部奏行庆贺礼，  ，上敕文武群臣曰：比者  上天垂戒，奉天等三殿灾，朕心勤惕，寝食不宁，方反躬省愆，遑遑夙夜，而礼部谓朕初度，请行贺礼，此岂所以相朕，恭承  ，天意盖益重，朕之不德也，其止勿贺。
○庚戌朝鲜国陪臣尹子当等辞还赐之钞币
○，辛亥，暹罗国王三赖波，磨刺札的赖遣使奈怀等六十人，贡方物谢侵满，刺加国之罪，赐钞文绮，纱罗有差。
○，壬子，江安郡主。薨，讣闻，赐祭，命有司治丧葬，主蜀献王第十一女配仪宾家，晟云。
○癸丑  ，敕吏部尚书兼詹事府，詹事蹇义等二十六人巡行天下，安抚军民，敕曰：今命尔等分历郡县，抚安军民，询察所苦，凡利之未兴者，兴之害之，未革者革之，诸司官吏蠹法，厉民者黜之，守法爱民者旌之尔，克副所命，致民安于田里，而无饥寒，愁叹之声，则予汝嘉，如又狥私蔽公，不辨淑慝，不察是非，军民休戚，不以究心将尔之罪，亦不可逭。钦哉！命义及给事中马俊往，直隶应天等府州尚书金纯，给事中葛绍祖往四川都御史王彰，给事中王励往河南都御史刘观，给事中李玚往狭西，副都御史虞谦，给事中许能往，浙江侍郎郭进给事中章云：往江西侍郎杨勉，给事中徐初往福建侍郎郭敦给事中陶衎往，顺天等府州侍郎李昶，给事中刘涣往山东，太常寺少卿，周讷，给事中刘荩往，湖广大理寺丞郭瑄，给事中艾广，往广东大理寺丞孙时，给事中萧奇往山西，通政司参议朱侃，给事中杨泰往，广西。
○礼部左侍郎，仪智乞致仕，赐敕奖谕遣归，智高密人温重端悫，由教官历高邮，知州，宝庆知府，所至宽厚得民，升通政司右通政，兼右春坊中允，数月，升湖广布政使，简易凝重，得藩臣体，间坐累被谪，湖广指挥使龚忠入见  ，上问湖，湘间老儒，宜有存者，对曰：臣愚不能尽识，以臣所识，仪智固老儒也，然坐小累斥矣，即日召之，既至，以为  ，礼部左侍郎，遇事是是非非，不肯附会，尝正旦日食  ，上命礼部尚书吕震议免贺礼，震心以为宜贺智力，为震言不可，毋贻后悔。  上闻，智言曰：是朕心也，竟免贺  ，上命吏部翰林院，简求儒授  ，皇太孙经，同以智荐  ，上喜曰：得之智侍  ，皇太孙数年，启迪匡益，克尽其诚，年八十归，无几卒。
○甲寅，贵州宣慰使宋斌，播州宣慰使杨昇等来朝，贡马，赐袭衣，钞币。
○，丙辰，古麻刺朗国王，干刺义亦敦奔归，至福建，以疾卒，遣礼部主事杨善谕祭，赐谥康靖。命有司治坟茔，葬以王礼，命其子刺苾嗣，古麻刺朗，国王率众以归，仍赐之钞币。
○夜有星如盏大黄白色出壁宿东北行至近浊
○，己未，老挝宣慰使刀线反，遣头目混典等十五人，贡金银器，赐钞及彩币有差。
太宗文皇帝实录卷二百三十六
太宗文皇帝实录卷二百三十七
永乐十九年夏五月壬戌朔，给授阳武侯薛禄惠安伯，金玉永顺伯薛斌，鉄券并封赠，其三代诰命  ，上谓禄等曰：卿等事朕久，勤劳亦多，所以致此，不易矣，但人情位高易骄，禄厚宜侈，宜思得之，不易保之维，艰则安荣，始终传及后嗣，勉之，勉之！
○命第一甲进士曾鹤龄为翰林院脩撰刘矩，裴纶俱为编脩，第二甲第三甲，原习译书，卫恕陈融，温良姚本，张恕万硕黄澍，杨鼎，王连，李学，吴得全朱子，福王振蒋谦韦昭等为庶吉士，隶翰林院，余进士令还乡，进学以待用。
○升翰林院脩撰，余鼎为本院侍讲，浙江布政司左参政，戚逊为交阯布政司，右布政使，改浙江右布政使，周干于广西布政司，前山西道监察御史吴中于交阯道。
○加谥昭顺贤妃喻氏为忠敬昭顺贤妃
○甲子旌表，延安府，延安县民王荣妻朱氏，杨州府兴化县民唐公孙妻林氏，温州府平阳县民黄安妻陈氏贞节，俱以夫亡年少，守义不二云。
○，乙丑，升给事中柯暹，监察御史何忠郑惟桓罗通等俱为知州，时暹等应诏言事，颇讦直  ，上嘉纳之，然其词侵工部尚书李庆等，庆等不能平，数请于 ， 上罪之  ，上曰：敬天故求言，今罪言者，是逆天可乎？又曰：朕于今正欲闻过，古之明主，皆奖直言，今汝数请罪之，是欲朕为何如主？且彼所言，汝等过失，若诚有即因而改之，岂非善德若果无之，于汝何损？今罪之将，重其名而益朕，与汝等之过失矣，庆等惭而退。然  ，上犹虑庆等，或害之，故悉升于外任云。
○，丙寅，榜葛刺国王赛弗丁，遣使乌都蛮等贡犀角，龙涎香等物，赐冠带，袭衣，及钞币有差。
○，壬申，浡泥国王叔祖须麻亿等九十二人来朝，贡方物，赐文绮，表里百疋，罗绢衣七十袭，仍赐须麻亿等五人纱帽及金纽花带一，银金花带二，素银带二。
○周王橚奏纳三护卫官军从之，命驸马都尉广平侯袁容往河南量留随侍外，余调赴北京。
○，癸酉，  命，故羽林前卫指挥使赵端子安指挥同知，田敬叔景春朱亮子广旗手卫指挥使崔成子兴济州卫指挥使王礼，侄刚金吾左卫指挥同知爱不花子哈只金吾右卫佥事王友，子斌，通州卫指挥佥事裴祥子得燕山左卫指挥佥事王政，子贵各袭职。
○，癸未，朝鲜国王李祹遣陪臣郑擢等贡马及方物，赐之钞币。
○，丙戌，全州守御千户所言夏初三江水涨，坏城四百五十六丈，串楼六百余间，垻岸二十七丈，城门楼一座，乞量存征哨，及守堡，军士脩理，从之。
○丁亥改广东右参议宋献于河南布政司
○庚寅，交阯总兵官，丰城侯李彬言，交阯新附，其地荒远，不以通馈运，乞依各都司，卫所例，分军屯田以供粮饷，约一分为率，度地险易，量事缓急，以为屯守，征调之多寡，其各卫土军，虽隶兵籍，然攻战之际，心持两端，往往不得其死力，今议屯田分数，土军居多，官军居少，其交州左右中前及镇夷昌，江清化，七卫官军以一分屯田九分，备征守土军，七军屯田三分，备征调交州，后卫三江卫市桥千户所官军二分屯田八分备征守，土军八分屯田二分，备征调屯田，每人岁徵稻谷三十五石，乂安，新平，顺化，三卫官军三分屯田七分，备征守土军六分屯田四分备征调，演州南靖，新安三千户所官军全不屯田土军三分屯田七分，备征调屯军，每人岁徵，稻谷十八石，从之。
太宗文皇帝实录卷二百三十七
大明太宗文皇帝实录卷二百三十八
永乐十九年夏六月壬辰朔，  命故山西行都司，都指挥佥事，孟祥子兴，袭父原职为羽林前卫指挥使，羽林前卫都指挥佥事徐阿鲁子脱罗罕袭指挥使，旗手卫指挥使朱毂子荣，府军后卫指挥使谢英弟贵，锦衣卫指挥同知，袁让弟清金吾右卫指挥同知，董胜子聚金吾左卫指挥佥事石荣子全燕山右卫指挥佥事李信弟兴各袭职。
○癸卯遣官祭中霤
○，甲辰，赈苏州府吴县，浙江西安县，江西瑞昌县饥民，凡给仓粮万一千八百石。
○，庚戌，哈密忠义王免力帖木儿言：瓦刺比遣人侵掠其境，遣使赍敕责贤义王，太平等，令还所侵掠。
○，辛亥，初，山西行都司，都指挥同知李谦奏，大同右卫赤山儿，猫儿庄鸡儿崖，俱系极边，胡虏所窥之地，宜设军备御，从之，而总兵官，都督刘鉴与谦不合，勒军还，至是  ，上闻之，遣敕切责青，鉴军乃复行。
○甲寅，礼部言：  国子监生岁益增，又会试下第，举人例送监，今学舍隘不能容，请以监生南人者送南京国子监下第，举人发还，原学进业，以待后科，自今岁贡生员请如洪武三十年例，府一年，州二年，县三年贡一人，从之。
○，乙卯，赈安庆府之潜山县，河间府之东光县饥民，凡万四千九百五十三户，给仓粮五万四千八百二十石。
○丁巳，边将言谍者云：阿鲁台欲寇边，  敕居庸等关，严兵备。
○，戊午，  敕开平备御，成安侯郭亮等曰：今草盛马肥，朕欲亲巡，兴和开平，其整饬军马，以俟  ，敕镇守宁夏，宁阳侯陈懋曰：近有报阿鲁台欲寇边，其严备之，城池屯壁关隘之处，并须完固，  敕，兴和备御都指挥王唤曰：今有报故寇欲犯边，凡应守备，城池屯堡，亟须脩理，朕将巡视焉。
○庚申，  敕辽东总兵官，都督朱荣及辽东都指挥巫凯，刘青于所属卫，分并鞑靼，女直丽寄住，安乐自在州官军内选精锐五千，以七月率至北京，  ，敕山东都指挥王真率领官军三千，以八月朔至北京。
大明太宗文皇帝实录卷二百三十八
太宗文皇帝实录卷二百三十九
永乐十九年秋七月辛酉朔享  太庙
○，癸亥，  命，故孝陵卫指挥同知，陆胜子文旗手卫指挥同知，翁岩子贵俱袭职，贵亦调孝陵卫，食禄不视事。
○敕河南都司选步骑五千，令都指挥张祯率领山西都司选步骑五千，太原三护卫选步骑四千，令都指挥朱铭，率领潼关，卫选步骑一千，令本卫能干指挥一员率领，俱以八月朔至北京。
○命襄城伯李隆，督运粮料二十万石，口外给官军。
○乙丑  ，敕后军都督佥事，章安于口北，各卫所选步骑一万赴宣府，听调  ，敕山西行都司，都指挥李谦，盛全选步骑一万，以月中率领至万全 ， 命锦衣卫指挥刘俨赍敕谕，左通政樊敬于河南等都司运砖，官军内精选壮，  二万，各委官率领，以月中至北京。
○，丙寅，擢翰林院庶吉士，周叙户凤岐，习嘉言杨珙，陈询俱为本院编脩，典籍黄约，仲庶吉士，彭麟应秦，初，黄裳陈善韦招连智庄，约许彬，胡让王谕马，信李冠禄万完，甄譓陈纪，张式，郑猷俱为检讨，庶吉士杨盛寇厚卫，恕张恕，沈让段莓姚本，陈融温良俱为中书舍人，改浙江左参政，刘子春于交阯布政司，四川按察副使魏清于山西按察司。
○丁卯严自宫之禁
○，己巳，  上将，亲巡北边，敕都督朱荣等领前锋缉捕，北虏声息，安远侯柳升等领中军马步队及大营围子手，并神机营，宁阳侯陈懋等领御前精骑，永顺伯薛斌，恭顺伯吴克忠等领鞑靼马队，武安侯郑亨等领左哨，阳武侯薛禄等领右哨，英国公张辅等领左掖，成山侯王通等领右掖。
○，癸酉，  命故保安怀僖王庶长子志坰，张封保安王，以无嫡子故也。
○赈直隶之宁津，高邑歙县，湖广之新宁，福建之上杭县饥民三千七百九十一户，凡给粮六千，  百七十石。
○甲戌，宜安郡主薨，讣闻，赐祭，命有司治丧葬，主周定王第十女配仪宾，蔡义云。
○，戊寅，惠安伯金玉卒，玉江浦县人，父益，洪武中为羽林卫百户。卒，玉袭父职，调燕山左护卫，从  ，上靖难攻郡县，破大敌，数建奇功，累升河南都指挥使  ，永乐三年，进骠骑将军，中军都督佥事，从征胡寇，复效劳，十八年，封惠安伯暨卒，遣官赐祭，命有司治丧葬，玉妾田氏自经以殉，赠淑人。
○庚申，临安公主薨，讣闻，  ，上辍视朝四日，赐祭，命有司治丧葬，主  ，太祖高皇帝长女，母成穆贵妃孙氏，下嫁驸马都尉李祺薨，年六十二。
○癸未  皇太子千秋节免贺礼
○，丁亥，中军都督同知，曹得卒，讣闻，遣官赐祭，得山西大宁人，洪武中，充燕山左护卫总旗从 ， 上平内难，攻城破敌，率勇锐前奋，以一当百，累升指挥佥事，事平，论功，升都督佥事，进都督同知，奉命守德州，得为人谨，实御下不苛云。
○戊子，边将奏有自虏中还者，云阿鲁台闻  ，上将巡边，举其众北徙，遂罢各处所徵兵。
○给四川永宁宣抚司等处僧道度牒
○庚寅  ，敕山西行都司，都指挥李谦盛，全率所领军还大同，俟明年二月至万全。
太宗文皇帝实录卷二百三十九
太宗文皇帝实录卷二百四十
永乐十九年秋八月辛卯朔日有食之
○壬辰，太监海童指挥白忠等还自瓦刺，言亦力八里，王歪思与贤义王，太平构兵战，互有胜负，  ，上曰：夷狄豸□寸，狼不可言也，敕边将严备御。
○，癸巳，  敕辽东总兵官都督宋荣，山东都指挥王真，河南都指挥张祯山西都指挥朱铭等率所领军马还卫，俟明年二月，至北京。
○甲午夜，有星如盏大，青白色，有光出北斗杓，西北行至近浊。
○，丁酉，遣官释奠先师孔子，  旌表，常州府武进县民王祐妻曹氏，兖州府滋阳县民魏敏妻方氏，开封府洧川县学生，刘谊妻路氏贞节，俱以夫亡守义，至老不二云：
○戊戌祭  太社  太稷
○庚子旦，寿星见  ，敕后军都督佥事，章安罢遣所领官军还各卫，俟明年二月赴宣府。
○，癸卯，河间县进白兔  ，设贵州思南乌罗二府及普安州阳阴学山东临清县，南板闸，各置官。
○，丙午，遣官祭历代帝王  ，宁王权第五子生，赐名磐火，□莫。
○丁未祭  太岁风云雷雨岳镇海渎山川等神  遣官祭旗纛  夜月犯天囷南星
○，庚戌，以水灾免，直隶徐州，永乐十八年粮四万三千八百九十三石。
○癸丑  ，命户部出粟豆三万五千石，贮长安岭令保安隆庆，永宁，怀来等卫，转运开平，从成安侯，郭亮请也。
○甲寅，  敕西宁，庄浪平凉，巩昌，岷州，河州，临洮、洮州诸卫，选精锐土军，不限名数，令土官都指挥李英指挥鲁失加刘芳，赵安千户哈刺苦出董暹，张永等领之，以明年三月至北京。
○设顺天府阳山草场仓置大使副使各一员
○，丙辰，  ，敕镇守宁夏，宁阳侯陈懋选步骑六千五百，以明年春率领，至北京。
○丁巳，  敕狭，西都司，中都留守司，直隶徐扬邳，宿；沂，淮安，武平，归德，睢阳九卫西安三护卫，通选步骑一万四千三百都司，各委能干，都指挥各卫，委能干指挥率领，以明年春至北京。
○庚申汉世子瞻鬳□圣薨讣闻  上辍视朝三日遣官赐祭治丧葬谥懿庄  上叹曰此儿虽循良使不死亦终不能匡救其父也  皇太子亲王皆遣祭
太宗文皇帝实录卷二百四十
太宗文皇帝实录卷二百四十一
永乐十九年秋九月辛酉朔
○壬辰，升左春坊左庶子，邹济为詹事府少詹事，右春坊右中允，黄宗为右庶子。
○，癸亥，升工部给事中戴希文为太仆寺卿，刑部郎中沈潼为山西布政司左参政，宿州知州徐崇威为山西按察司佥事。
○，乙丑，敕辽东总兵官，都督朱荣言，辽东边储不给，宜令开中盐粮，下户部议：至是，尚书夏原吉等定议，淮，浙盐每引米五斗于广宁仓输纳，不次支给，从之。
○丙寅循直隶高邮州新开湖塘岸
○交阯总兵官，丰城侯李彬奏请以前河南都指挥使薛鹏掌新平卫事，辽东都指挥同知，吴浩掌乂安卫事，从之，盖二卫久缺官，鹏等时坐事随彬立功也。
○己巳重阳节赐文武群臣宴
○，辛未，交阯总兵官，丰城侯李彬奏反贼黎利，逃入老挝，令领军追捕，而老挝遣头目览耆郎谷等请官军毋入境，当即发所部兵众，搜索境内，果有黎利，即送军门，今利久不见，出没  ，上览奏，颇疑老挝匿贼敕，彬送览耆郎谷等诣北京诘之。
○，壬申，  命，故恭顺伯吴允诚，次子也，儿克台为羽林前卫指挥同知。
○命工部造狐帽毛袄给备边军士
○西番马儿藏等簇头目阿束等劫掠沙刺簇，事闻，命都指挥李达遣人谕之，令悉还所掠，各守疆界，如执悉不悛，发兵征之。
○，己卯，交阯总兵官，丰城侯李彬遣都指挥王中等擒获贼首，杨恭初僭称王，聚众作乱，官军追捕，恭败走，不能得，至是，获其舅氏，杜姑为乡导，追至新安府峡山县，擒之，遂械送北京。
○庚辰，寿昌王妃沐氏薨，讣闻，赐祭，命有司治丧葬。
○丁亥夜，有星如盏，大赤色，光烛地，起自尚书，西北行，至天津，尾疏后散。
太宗文皇帝实录卷二百四十一
大明太宗文皇帝实录卷二百四十二
永乐十九年冬十月庚寅朔享  太庙
○，癸巳，奴儿干等处都指挥王肇舟等并暹罗等国，正使呵哈麻等五百六十五人来朝，贡马，赐宴及钞币有差。
○，丙申，毛怜卫指挥猛苛不花等来朝，贡驼马，赐织金文绮，袭衣，及钞币有差。
○命故金吾左卫指挥同知孟兴侄贵，羽林前卫指挥同知，徐敬子友，燕山右卫指挥同知杨勇子阿的纳，卯失刺子，察罕不花指挥佥事，陈庆子驴儿，燕山前卫指挥佥事汪歹子者陈帖木儿济阳卫指挥佥事张把不来，子广寿各袭职。
○丁酉脩浙江海宁等县塘岸
○壬寅  皇第四孙瞻垠薨  上深悼之辍视朝三日赐祭追封静乐王谥庄献王  皇太子第四子母李氏王资禀明秀孝友夙成自幼頴悟好学喜儒术为人谦和恭谨左右近习无所假借闲暇攻为诗文  上及  皇太子皆爱重之薨年十七葬昌平宜山
○癸卯夜金星犯天江中星
○丙午夜，有星如盏大，青白色，有光出土司旁空，西南行，至云中。
○，丁未，永顺伯薛斌卒，斌初名脱欢，父台，洪武中，以元故官来归，授燕山右卫指挥佥事，台疾斌代职，从  ，上靖内难，以功累升，骠骑将军，左军都督佥事，后从征北虏，升都督同知，封永顺伯，其卒也，赐祭，命有司治丧葬。
○，庚戌，升翰林院侍讲，邹缉为左春坊左庶子，仍兼侍讲，庶吉士董璘为翰林院编，脩刑部郎中段民为山东布政司左参政，户部郎中沈固为右参政，监察御史周颐为参议杨俊为按察司副使郭端为佥事，礼部郎中田纲为湖广布政司右参政，中书舍人陈彝训为左参议，监察御史俞士悦陈镒，俱为按察司副使。
○户部言：宣府等处急缺粮储，请令法司罪人，运粮赎罪，襍犯死罪十石，流罪八石，徒罪六石，杖罪四石，笞罪二石，从之。
○壬子夜月犯灵台中星
○戊午旌表，四川龙州故儒学生严庸，妻袁氏贞烈袁氏，事舅姑孝姑疾，侍汤药不懈，甚为乡邻所称，庸一日归省，途中值水涨溺死，袁时年十八，亟趋夫溺处，寻尸不见，因大哭曰：夫死无子，我独生何为？即投水死，两月余，水退渔人于沙际，见二尸同处，皆以为节义所感，有司以闻，命礼部旌之。
太宗文皇帝实录卷二百四十二
大明太宗文皇帝实录卷二百四十三
永乐十九年冬十一月庚申朔，钦天监进，永乐二十年大统历  ，上御奉天殿受之，颁赐诸王及文武群臣。
○，辛酉，分遣内官杨实监察御史戴诚等查勘两京及天下库藏递年出纳之数。
○乙丑脩河南嵩县守御千户所城
○戊辰，开平备御，成安侯郭亮奏了，见野马黄羊，从者答古川，往西凉亭西南，又见隰宁堡北八十里墩，野马西走，敕缘边诸将严兵备虏。
○己巳  ，敕户部侍郎李昶，暂停馈运，散遣军士还家休息，俟春暖复运，盖昶初奉命总督馈运于边，至是以冬寒停止。
○命边将置逻骑营于古北口之北，神树之地，作深沟高堑以自固。
○丙子  ，上以北虏携贰，命尚书夏原吉，方宾吕震，吴中等议，将亲征，原吉等共议，宜且休养兵民，而严敕边将备御来奏，会  ，上召宾，宾言，今粮储不足，遂召原吉，问边储多寡，对曰：仅给将士，备御之用，不足以给大军，即命原吉往视，开平粮储，而吴中入对，与方宾同  ，上以边廪空虚，不怿，召原吉颂系之，以大理寺丞邹师颜，尝署户部并系之，于是宾惧，自杀宾，杭州人，自监生擢刑部试郎中，数月，改兵部，建文中，署应天府事，坐累谪广东，尚书茹瑺言其材可用，遂召还为兵部郎中，  ，上初即位，升本部左侍郎，永乐己丑扈从北京，升尚书宾虽寡学，而聪敏强记，职务丛脞，问无不答，且善应对，既见信用，任情骄恣，睚眦之怨，鲜有不报。势焰灼，众侧目焉，至是，见原吉遭系念，事由己发，恐罪及，遂自经死，  ，上闻之曰：朕未尝有罪，宾意何遽自殒？盖犹惜其才，居数日，浸闻其平日所为，怒曰：生失诛矣，命戮其尸，  下刑部尚书吴中狱。
○戊寅冬至  ，上御奉天门受朝贺，大宴，文武群臣及四夷朝使。
○己卯  ，敕内官杨庆御史谭原清等点勘，南京并直隶卫府。州，县仓粮递年出纳之数。
○辛巳翰林院侍读李时勉坐累下狱
○，甲申，  上将，亲征阿鲁台，于是命侍郎张本，都御史王彰等分往山西，山东，河南三布政司，直隶应天，镇江，卢州，淮安，顺天，保定，顺德，广平直定大名，永平，河间十三府，滁、和，徐三州，督有司造车，发丁壮挽送，期明年二月至宣府，馈运  ，夜有星如鸡子大，青白色，有光出井宿，西南行入参宿。
○丙戌夜月掩东咸东第一星
○己丑，静宁王秩，焘薨，讣闻，赐祭，命有司治丧葬秩，焘＜木旃，＞第二子也。
大明太宗文皇帝实录卷二百四十三
大明太宗文皇帝实录卷二百四十四
永乐十九年冬十二月庚寅朔  上视牲南郊
○辛卯制文喜王和顺王仪仗
○，丙申，置叙州府，筠连县三岔口，高县江口，珙县洞门铺三巡检司。
○丁酉腊日赐文武群臣宴
○夜金星犯垒壁阵西第五星
○，壬寅，交阯布政司言，粮储不敷，宜以淮浙官盐，召商于交阯，中纳不次支给，其交阯官盐换金者，不为常例，一体兼中，侯粮足用俱停止，下户部议：于是尚书郭资等定议，交州，北京谅江，新安四府，每引米四斗折稻一石，建平，清化二府，每引米三斗五升，折稻八斗七升，乂安，新平二府，每引米三斗，折稻七斗五升，顺化府，每引米二斗五升，折稻六斗二升，从之。
○夜有星如盏大，青白色，尾迹有光起，自天市西垣，韩星旁东南行，至近浊。
○甲辰  ，敕镇守河州都指挥刘昭于河州卫选土军一百人，人马二匹，委指挥康寿率领，明年三月，至北京。
○，乙巳，庆王＜木旃，＞进马，赐钞二万锭，彩币表里各百疋。
○丙午夜月犯轩辕左角星
○甲寅，朝鲜国王李祹遣陪臣崔渊得奉表及方物，贺明年正旦。
○戊午享  太庙
○，是岁，天下户九百七十万三千三百六十，口五千一百七十九万四千二百二十八赋税粮三千二百四十二万一千八百三十一石，布帛二十二万五千四百一十七疋，丝棉二十二万三千三百四十二斤，绵花绒六万九千一百五十九斤，课钞五千百八十九万二千八百八十六锭，金千六百九十二两，银十四万九千二十两有奇，铜钱三千一百六贯，铜二千一百二十八斤，鉄十一万三千七百八十三斤，铅二万七百八十斤，朱砂千五百四两，海肥三十三万，二十六索茶一百万四千六百九十五斤，盐一百八万，二十九引屯田子粒，五百一十六万九千一百二十石，马一百九万九百一十二匹，  馈运，北京粮三百五十四万三千一百九十四石有奇，  交阯，上供绢一千五百三十五疋，漆二千五百斤，苏木四千五百二十斤，翠羽二千七百二十五个，扇七千五百三十五把。
大明太宗文皇帝实录卷二百四十四
大明太宗文皇帝实录卷二百四十五
永乐二十年春正月己未朔，日食  ，上谕礼部臣曰：日食天变之大者，况在正旦，永念厥咎，凛焉于心，卿等宜各脩厥职，以匡辅不逮，是日免贺礼。
○癸亥立春免贺礼
○甲子享  太庙
○丙寅夜月犯毕宿左股东第三星
○戊辰以祀南郊  上御奉天门文武群臣受誓戒
○辛未大祀  天地于南郊  上还奉天门文武群臣行庆成礼
○壬申以郊祀礼成大宴文武群臣及四夷朝使
○丰城侯李彬卒，彬凤阳人，父信，以军功积官至济州卫指挥佥事，信老，彬代职为人有智略，从  ，上平内难，累升右军都督同知，封丰城侯，初镇江西，役交阯为左参将，交阯平还，殄倭寇守甘肃，累效劳勚，后镇交阯，多剿戮叛寇，及是，以疾卒，赐祭，追封茂国公，谥刚毅，给传还其丧。
○夜月食
○癸酉元宵节赐文武群臣宴
○，丙子，赈浙江之游龙，湖广之宁乡县饥民一千七百二十户，凡给粮二千九百石。
○，丁丑，江西信丰千户所言雨水坏城垣，请命脩筑，从之。
○，己卯，升彰德府，知府吕铎为山西布政司左参政，监察御史孔会为湖广按察司佥事，擢进士，何善张政？冯泰范宗渊，张聚何文渊，金廉严烜，林真曾令德，赖英邹得初，陈绍夔王愈，杨谊杜时范克恭梁广成游，奎邓敬为监察御史。
○哈烈诸国遣使贡马，于阗贡美玉，赐宴及白金，文绮，纱罗有差。
○湖广都司言瞿塘卫城垣为风雨所坏，请命军士脩理，从之。
○，壬午，  命，故金吾左卫指挥使王质子贵曹，兴子真保，羽林前卫指挥使李成子英俱袭父职，刘斌子源黄富子敏孙迟，孙温旗手卫指挥佥事，黄贵子真，金吾前卫指挥佥事刘兴子旺通州卫指挥佥事，顾得子贵代职。
○礼部尚书兼都察院事，吕震奏效总兵官都督朱荣镇守辽东，不谨斥堠，致虏乘间犯边，杀伤军民劫夺孳畜，荣及辽东都司官，并广宁备御都指挥王真周兴等俱合，付法司治之，  ，上命姑记以罪，令立功以赎。
○乙酉夜，有星如盏大，赤黄色，有光起自翼宿，东南行，至近浊。
○，丙戌，朝鲜国使臣崔渊得辞还，赐钞二百五十锭，文绮九表里。
大明太宗文皇帝实录卷二百四十五
大明太宗文皇帝实录卷二百四十六
永乐二十年春二月戊子朔
○庚寅，除浙江乌程县户绝，田粮二万九千五百四十七石有奇。
○夜有星如盏大，赤色，光烛地，起自天市西垣外，西南行，至骑官。
○，癸巳，  命，故惠安伯，金玉子瑛，袭王旧职，金吾左卫指挥使。
○乙未封秦隐王尚炳第三子志洁为富平王
○命平江伯陈瑄充总兵官，率领舟师儧运粮储，赴北京。
○丁酉遣官释奠先师孔子
○戊戌祭  太社  太稷  遣官祭先农
○己亥，后军都督同知，朱崇卒，崇凤阳，定远人，父辉，燕山右卫指挥使，父卒，崇袭，遂从  ，上平定内难，以功累升后军都督同知，后从征北虏，命镇狭西，复命掌山东都司事，至是，卒赐祭，命有司茔葬具，追封奉天翊卫宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国，平阴伯，谥武襄子镇，袭崇旧职，指挥使。
○辛丑敕法司凡考黜(职)[贪]污官吏具谪戍边掩饰诉理者勿听
○乙巳  ，命英国公张辅等同六部官议北征，馈运辅等议，分为前后运，前运随大军行后，运稍后前，运合用总督官三人，隆平侯张信，尚书李庆，侍郎李昶，车运驴运，各分官领之，领车运者，二十六人，泰宁侯陈愉，都督张远吴颙，都御史王彰，侍郎张本伏伯安指挥十人，郎中，员外郎，主事五人，监察御史五人，领驴运者二十五人，镇远侯顾兴祖都督张安尚书赵羾侍郎崔衍都指挥李得指挥十人，郎中，员外郎，主事五人，监察御史五人，后运惟车辆，合用总督官二人，保定侯孟瑛遂安伯陈英为之副者，二十七人，侍郎郭敦都指挥陈景先指挥十人，监察御史五人，郎中，员外郎，主事十人，仍命孟瑛陈英率领马军一千，步军五千护送前后运共用驴三十四万头，车十一万七千五百七十三辆，挽车民丁二十三万五千一百四十六人运粮，凡三十七万石，从之。
○，丁未，  命永兴，懿简王庶长子志，璞袭封永兴王，次子志，埁为镇国将军，懿简无嫡子故也。
○后军都督佥事程宽，卒宽隶上，人有胆气，熟武事，洪武中，袭父职，为蔚州卫百户从 ， 上平定内难，以功累升狭，西都指挥同知，从征交阯还，升前军都督佥事，改后军至，是以疾卒，赐祭葬如例，追封奉天翊卫宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国保昌伯，谥忠威。
○乙卯改山西左参议金恕于交阯布政司
大明太宗文皇帝实录卷二百四十六
大明太宗文皇帝实录卷二百四十七
永乐二十年春三月戊午朔
○，己未，  命，故永新，伯许成子贵，袭成原职，羽林前卫指挥使，左军都督佥事王勇子智袭，金吾左卫指挥使，羽林前卫指挥使萧尚都侄孙文，刘旺弟英，济州卫指挥使王胜子敬金吾右卫指挥同知李让侄通孝陵卫指挥同知魏兴，侄暹府军右卫指挥同知魏荣侄通燕山右卫指挥佥事马谅弟全各袭职，金吾前卫指挥使苏得子显，金吾左卫指挥同知王荣子贵指挥佥事李志子忠，羽林左卫指挥同知，袁辅子广虎贲左卫指挥同知，张遇子荣，羽林右卫指挥佥事，谭成子，青羽林前卫指挥佥事，八郎子可里帖，金吾右卫指挥佥事冯荣子，或通州卫指挥佥事，失刺歹子，北斗奴各代职。
○，辛酉，灵藏赞善，王吉刺思巴监藏巴藏卜遣使汝奴，星吉等贡马，赐之钞币。
○夜月犯毕宿
○，癸亥，直隶永平卫，言本卫大小关，口二十四所守关，军士不敷，军器缺少，乞于抚宁兴州，右屯，开平中屯三卫军士中摘拨守把给与军器，从之。
○甲子赐都指挥佥事韩朵罗帖木而致仕
○，丙寅，户部言：直隶开州，徐州高邑灵寿，栾城等州县饥，民  上，慨然叹曰：君以民立国，古人所以致雍熙之世者，其道始于民足衣食，虽有水旱灾伤而民不致于饥窘者，则恃蓄积有数，但如汉文，景之世，太仓之粟陈陈相因，唐太宗时，民间斗米三钱，行旅不赍粮，亦何忧水旱  ，皇考置预备仓，出内帑易粟，储之以赈饥荒，此诚良法，然有司必至饥民嗷嗷，始达于朝，文必待命，下乃赈之，其馁死者已不逮矣，其令有司，今后遇饥荒急迫，即验实，发仓赈之，而后奏闻可也，今各处所奏，民饥，宜急遣官赈之。
○辛未夜月掩食土星
○甲戌，哈密忠义王免力帖木儿遣使赤丹卜花，土鲁番等处遣使阿儿禄等贡马，赐钞币有差。
○，乙亥，边将奏虏寇，阿鲁台犯兴和，先是，阿鲁台为瓦，刺马哈木等所败，穷蹙日甚，以其妻努部落奔窜而南，保息塞外，遂奉表称臣，遣使贡驼马  ，上曰：虏性黠诈，势穷来归，非其本心，然天地之仁发育而已，其有所择哉？遂纳其贡，而礼其使，认封阿鲁台为和宁王母妻皆为夫人，赐金帛，俾仍居漠北，阿鲁台感 ， 上恩德，屡遣使贡马，又遣其子来朝，数年畜牧益蕃，生聚益富，而凶悖之心，复萌其朝贡之使，既归，往往就途劫掠，朝廷使者至彼，或恣慢侮，亦有拘留之，不以礼待者，其部属屡为边患，每因其使，行诚谕之，而怙终不悛，至是大寇，兴和亲征之，议遂决，在廷文武之臣，群谋佥同，命五府整兵户部，理馈饷，诹日启行，遂担将士。
○修抚宁卫城
○丁丑以亲征告  天地  宗庙  社稷  命皇太子监国谕之曰军国之务重当明勤慎以处之明则能照物恕则能体物勤则无怠事慎则无败事脩是以率下庶几其可
○，戊寅，軷祭于承天门，遣官告旗纛，太岁，风云雷雨等，神  ，车驾发北京，遣官祭居庸，山川，晚次榆林。
○，辛巳，驻跸鸡山虏之寇，兴和者，闻  ，上亲征，遂夜遁，诸将请急追之，  ，上曰：虏非有他计，能譬诸狼贪，一得所欲，即走追之，徒劳少，俟草青马肥，道开平踰应昌，出其不意，直抵窟穴，破之未晚，  敕前锋都督，朱荣等令驻兵雕鹗，俟大军至，乃行，仍敕将士严备御。
○命故都指挥使王唤子祥为燕山左卫指挥使唤，初为燕山左护百户，从  ，上靖难攻城，败敌屡效劳勚，累升至都指挥使，命守兴和，永乐二十年三月，胡寇围城，唤奋死战殁云。
○癸未驻跸宣府下令军中爱惜战马
○敕保定侯孟瑛等率官军及幼军于北京操备
○以擒鞑贼功，升金吾左卫指挥使，施聚为都指挥佥事。
○甲申飨将士
○乙酉，山东，河南，西帝市驴二十余万至，命给士卒。
大明太宗文皇帝实录卷二百四十七
大明太宗文皇帝实录卷二百四十八
永乐二十年夏四月丁亥朔，享太庙，命皇太子行礼，  敕皇太子，凡官军以罪系，法司者悉宥之，送军前立功。
○戊子  命武安侯郑亨以卒万人修龙门道路
○己丑，赐将士钞公五十锭，侯四十锭，伯三十锭，官一品，二品二十锭，三品，四品十锭，五品九锭，六品以下五锭，军士十锭。
○庚寅，毛怜卫指挥，猛哥不花等率子弟部属从征者俱至，赐弓矢，裘马等物。
○，是日，吏部尚书兼詹事府，詹事蹇义，言巡抚至直隶凤阳府，頴州民多缺食，乞以见储粮赈之，  皇太子从之，凡给粟八万六千八百八五十石。
○辛卯  ，命太医院增医士于各营，谕之曰：将士国家爪牙，今从征在外，朕夙夜念其艰难，食则虑其饥，衣则虑其寒，惟恐有失所者，人风雨寒暑饥饱，忧劳不调，皆足致疾，况一身远役哉！其令医者朝夕巡视，各营将士有疾者与善药，勿苟为文具。
○是日  ，皇太子复赵府，随侍都指挥同知陈忠官从赵王高燧之请也。
○己亥，  敕前锋都督，朱荣等旦暮勤哨了，寇或设伏于险，不可不慎。
○，辛丑，驻驆龙门，戍卒言虏，仓猝遁去，遗马二千余匹，于洗马岭，敕宣府，指挥王礼，尽收入城。
○，壬寅，  敕大营五军诸将龙门以北道狭，各营以次前进，不得搀襍。
○，癸卯，  万寿圣节，礼部请率文武群臣贺  ，上曰：今朕在外，不获祇拜，  宗庙，兼念士卒，从征艰苦，何乐于心？勿贺，又曰：此行尔，群臣将士共效忠勇，驱除虏寇，以安边人，贺未晚也。
○丁未驻跸雕鹗敕太仆选壮马送军前给士卒
○戊申，  皇太子升广信府知府钱性为广西布政司左参政，监察御史刘焕为山西按察司副使，龙韬为浙江按察司参事。
○，己酉，  ，敕镇远侯顾兴，遂安伯陈英等督馈运赴军前。
○壬子  ，上谓户部臣曰：比以军饷，役民塞外，往复非数月，不得宁家，其令郡县各复其家一年。
○，乙卯，驻跸云州阅兵，顾谓侍臣曰：今从征之士，皆各处简择来者，若不阅习，何以御敌？兵法以虞待不虞者胜，又曰：设备于已失之后者，非上圣朕所以慎重而不敢忽也。
大明太宗文皇帝实录卷二百四十八
大明太宗文皇帝实录卷二百四十九
永乐二十年夏五月丁巳朔
○己未下令各营将士军行之(（队）)[际]不许离队伍十丈违者并所领头目皆斩牧放马骡亦不许远离本营违者如之
○，是日，礼部言：南京留守中卫军人罗住儿妻尹氏一产三男，  皇太子令循例给赐米，钞。
○广东广州等府飓风暴雨，潮水泛溢，人溺死者三百六十余口，漂没庐舍千二百余间，坏仓粮二万五千三百余石，事闻，  皇太子令户部遣人驰驲抚问。
○夜有星如盏大，青白色，有光起自角宿，西北行，至下台，尾迹炸散。
○庚申，交阯宣化太原，镇蛮奉化，清化，新安等府及所隶州县学师生贡方物诣阙谢，赐五经，四书性理，大全为善，阴隲书  ，皇太子令礼部赐赉之。
○辛酉端午节  驻跸独石赐随征文武群臣宴
○甲子，爪哇国西王杨惟西沙遣使亚烈添祐等二百五十人，贡方物，  皇太子令，礼部如例，宴劳之。
○，乙丑，车驾度偏岭，令将士猎于道傍山下  ，上顾从臣曰：朕非好猎，顾士卒随朕征讨，道中惟田猎，可以驰马挥戈，振扬武事，作其骁勇之气耳。
○，丙寅，驻跸隰宁，敕开平备御，成安侯郭亮曰：虏至，宜固守勿与战，以俟大军，禁城中毋远出，各屯堡，无要害，可守者悉徙入城。
○，丁卯，大阅谕诸将曰：兵形犹水，水因地而顺流，兵因敌而作势，水无常形，兵无常势，能因敌变化，取胜者谓之神，今先使之习熟行阵，猝遇寇至，麾之左则左右则右前，则前后则后无往不中节矣。
○戊辰，观士卒射一小旗，三发皆中，赐牛羊各一，钞百锭，银碗二  ，上曰：赏重则人劝，是日  ，上亲制平虏三曲，俾将士歌以自励。
○庚午，召英国公张辅，安远侯柳升，宁阳侯陈懋，武安侯郑亨，阳武侯薛禄隆平侯张信，应城伯孙亨新寗伯谭忠，兴安伯徐亨，令就营中驰射  ，上亲观之，惟辅升懋连中，余或半中孙亨，不中被罚，罢其领兵之任，张信托病不至，降充办事官，  ，上谓诸将曰：为将之道，勇智贵兼全，弓马便捷，所向无敌，勇也；计算深远，无所遗失，智也，智勇全而后可以建功业，勇而无智，一卒之能耳，汝曹勉之。
○升山西都指挥使任礼为中军都督佥事，都指挥佥事杨泽为右军都督佥事，山西行都司，都指挥使李谦为后军都督佥事，大宁都指挥同知张达为左军都督佥事，都指挥佥事马真为前军都督佥事。
○，辛未，车驾发隰宁，次西凉亭西凉亭者，故元往来巡游之所 ， 上望其（，倾）颓垣，遗址树木，郁然谓侍臣曰：元氏创此将道子孙为不朽之图，岂计有今日，书云常厥德，保厥位，厥德靡常，九有以亡，况一亭乎？可以为殷监矣，因下令禁军士斩伐树木，  申饬将曰：军中必严肃，昏夜不得諠哗，遇有警，惟静以制之，不得妄动，寇或遗人口马驼牛羊诸物，不可贪取，恐为所饵。
○，壬申，大阅谕诸将曰：古帝王闲暇无事，尚不忘讲武，况今用兵之际，岂可虚时费日，不事讲习。
○升辽东都指挥同知巫凯为都指挥使
○，癸酉，车驾发西凉亭，次闵安，下令军中牧放樵采，皆不出长围之外，时营阵大营，居中营外，分驻五军，建左哨，右哨左掖，右掖以总之，步卒居内，骑卒居外，神机营在骑卒之外，神机营外有长围，各周二十里。
○上顾侍臣论用兵之法，因召诸将谕曰：卿等尝从朕征讨，百战成功，试言今日驱除此寇之策，诸将叩头言：臣等浅陋，惟筭是命，  ，上曰：兵法云多，筭胜少筭，不胜，盖用兵之际，智在勇先，不可忽也。驭众之道，固须部伍整肃，进退以律，然必将帅抚士卒如父兄于子弟，则士卒附，将帅亦如手足之悍，头目上下一心，乃克有济，至于同列，尤须和协，一队当敌，则各队策应，左右前后，莫不皆然，譬如舟行遇风，同舟之人，齐力以奋，波涛虽险，靡不获济，尔等勉之。
○甲戌，  敕皇太子曰：朕今已至闵安，将及开平，去京师渐远，中外庶务，悉付尔处决，军机重事，则令五府，六部商议，至当启汝而行，不必奏来。仍敕文武群臣协辅导。
○丙子车驾发闵安次威虏镇
○是日  ，皇太子改前北京道监察御史王振于贵州道。
○，丁丑，  敕前锋都督，朱荣等曰：哨马正留五千，随尔前行，余皆遣回，大营尔遇寇，慎勿轻进，但望其所向，星驰报来。
○庚辰  ，皇太子遣人驰进蔬果，赐书谕之曰：尔以朕躬劳在外，遣人远进蔬菓，出于孝心，然朕此行本为安民，顾以口腹劳民，非朕志也，且朕付尔 ， 宗社之重，但乐善亲贤，杜谗去佞，以保民为务，称朕付托之意，尔孝至矣，奉养之物，继今勿进。
○，是日，皇太子升兵部员外郎，饶晞为广西布政司左参议，泉州府知府胡器为贵州按察使。
○，辛巳，谕诸将曰：军旅重事，朕在营中，此心未尝自逸，每出一令，必审思而后行，古人云：将者国之辅，辅周强辅隙国溺，尔等宜体朕此心，果朕所行未当尔，有深谋长策，即面陈之，盖  上在军中，率起自五鼓，或亲阅将(，（士）)[卒，]或计议军务，夜坐帷中，或与侍臣论经史，或与诸将论兵法，至忘寝食，未尝少逸云：
○壬午  ，敕泰宁侯陈愉镇远侯顾兴祖尚书赵羾等曰：兵民馈运，日须随大军行夜，须团营而宿，不许一人，或后违令者斩！
○，癸未，车驾发威虏，镇次横州，命户部以山西，河南，山东所运粮六万余石，储于山海。
○，乙酉，车驾攻开平，守将成安侯郭亮进羊马果菜，赐之钞币。
○敕户部运粮万二千石，兵仗局，运火药千斤，赴开平为守城之备。
大明太宗文皇帝实录卷二百四十九
大明太宗文皇帝实录卷二百五十
永乐二十年六月丙戌朔
○，戊子，车驾次玻璃谷，泰宁侯陈愉等馈运至分给将士，余还贮开平。
○，己丑，车驾次通州，甸营外十里有虎伤马，  命勇士生絷之。
○命都督吴成都指挥程忠，梁成率骑士五百，先驰赴应昌，侦虏所向。
○，庚寅，车驾次长乐镇，镇故乏水晚，有泉数十跃出，军中足用。
○，是日，河南布政司右参政，赵仪有罪当徒，皇太子令罢职为办事官督转运之务。
○，辛卯，太仆寺丞王忠以阅马受赇  ，皇太子令谪戌边。
○，壬辰，车驾次清平镇，下令大营五军将士出应昌，地益平旷，宜结方阵而进，神机马队，必序列整肃，不得搀错。
○，癸巳，车驾次威远川，开平报，虏复攻万全，  ，上召诸将问计，皆曰：宜分还击之，  ，上曰：不然，此诈计也，虏虑大军径捣其巢穴，故为此牵制之术，然其众不多，知大军北行，必已丧胆，况敢攻城哉？不足虑也。
○命遂安伯陈英以所运粮储于开平，以军前足用故也。
○是日  ，皇太子令山西故都指挥佥事李宗子琳，袭父原职为金吾右卫指挥使，金吾右卫，故指挥使崔成兄智，刘亨子端指挥佥事张成安府军，右卫，故指挥使陈志名子杰，通州卫，故指挥使董皂火奴子狗儿，大兴左卫，故指挥使薛得子正羽林前卫故指挥同知黄荣子刚，燕山右卫，故指挥佥事蔡清子顺仉，彬子英，金吾左卫，故指挥佥事郭成子礼济州卫，故指挥佥事曲端子成各袭职，金吾右卫指挥使李得老疾，令其子旺代职。
○甲午，车驾次阳和，谷开平，报虏攻万全者，其夕遁去。
○，丙申，车驾次祥云，屯北驻跸，有紫云如盖，见营南，久而不散，故赐名其地。
○，戊戌，车驾次翠玉峰，虏众有来降者，  命诸将善抚绥之，勿有侵害。
○，甲辰，车驾次金沙泊  ，命公侯同，御史点视将校兵器及所赍行粮。
○丁未皇太子令工部脩  孝陵殿及墙垣
○戊申皇太子遣官祭中霤
○庚(寅，)[戌]，车驾次玉沙泉，以深入虏地，  敕前锋都督，朱荣等各领健卒三百人，人马二匹，赍二十日粮，宵行昼伏，探虏声息，都督吴成等领兵千人踵其后，缓急为策应。
○夜有星如盏大青白色光烛地出太微西垣内西北行至(（近）)[河]浊
○，乙卯，车驾次通济河，下令军中，爱护兵器及马骡，不得委弃行粮。
○是日直隶广平邯郸成安肥乡真定无极藁城大名浚魏河南襄城县霪雨伤稼  秋七月丙辰朔  车驾次广威镇享  太庙皇太子行礼
○，戊午，车驾次环秀，间前哨报，虏声息  ，命将士星驰而进，仍简精骑四出侦逻。
○夜有二星，如鸡子大，其一赤色有光，出阁道，西北行，至云中，其一青白色，尾迹有光出，娄宿东南行，入天仓。
○，己未，车驾次杀胡原，前锋都督，朱荣等，获阿鲁台部属送  ，御营备言阿鲁台所部，初闻大军出，皆忧惧，日有背叛而遁者，继闻车驾亲征阿鲁台，举家惴栗，其母及妻向之，骂曰：  大明皇帝何负尔，而必欲为逆，天负恩事尔，死固宜，而使吾属骈首就缚，为俘囚，将死无葬，身处皆汝所贻祸也。阿鲁台尽弃其马，驼；牛，羊辎重于阔栾海之侧，与其家属直北走矣，  ，上曰：兽穷则走，然此黠虏未当遽信，或挟说谋示弱以误我，不可不严备前哨，继获虏部曲，亦言虏悉众夜遁矣，验之而信，召都督朱荣吴成等还发兵，尽收虏所弃牛羊驼马，焚其辎重，  ，上召文武群臣谕曰：朕非欲穷兵黩武也，虏为边患，驱之足矣，将士远来，亦宜休息，遂命旋师，是夜，召诸将谕曰：所以羽翼，阿鲁台为悖逆者，兀良哈之寇，今阿鲁台狼狈远遁，而兀良哈之寇尚在，当还师翦之，诸将皆曰：然，请分兵疾进，遂简步骑二万，分五道进击，且授之方略，谓曰：兵贵神速，所谓迅雷不及掩耳也，诸将受命遂行。
○辛未移师次清水泊
○户部言：应天府漂阳县，扬州府宝应县，徐州萧县，济南府新城县青州府，莒州及诸城，寿光二县，莱州府胶州，登州府蓬莱黄县，开封府中牟，原武祥符，荣泽四县，大名府长垣县，顺天府，蓟州及玉田县，永平府，滦州霪雨伤稼，  皇太子令遣官巡视。
○癸亥夜，有星如盏大，青白色，光烛地，北起自右旗，西北行至近浊。
○，甲子，皇太子升，工部员外郎，魏脩为江西布政司左参议，江西道监察御史申岳为按察司，副使狭西道，监察御史谢孚为福建按察司副使山西道监察御史王仲寿为河南布政司左参议，改北京道监察御史欧阳和于云南道，山西右参议，郑隆于广西布政司。
○，丁卯，周王妃冯氏薨，讣闻，  皇太子遣官致祭，命有司治丧葬。
○戊辰，车驾次捕虏，川始诸将之赴兀良哈也，  ，上谕之曰：官军至彼，虏必西走，朕以兵从西，要之，虏可获也，至是  ，上率精骑数万驰赴之，命武安侯郑亨，成安侯王通，阳武侯薛禄率大营诸军后行。
○，己巳，车驾次沙泉碛，命都督任礼等率兵前行，为侦逻。
○庚午  ，上率师至屈裂儿河，虏寇数万余驱牛马车辆，西奔陷山泽中，遇大寇仓猝，以其众逆战，  上麾骑兵为左右翼，齐进寇望，官军势盛，欲突而走，  上率前锋冲之，斩首数百级，寇自蹂践，死者相枕籍，余众散走，其地背河前左，皆山大军依山而阵，  上乘高望之，见寇稍复聚，乃麾兵绕出其右十余里，又急分兵渡河，断其后，寇数百人突而右走，尽获之，又麾兵绕出其左十余里，先令甲士持神机弩，伏深林中，戒曰：寇经此，则发又命严阵山下以待，已而寇尽弃其辎重，驰突而左  ，上麾御前骑士，与山下兵驰追之，寇惊走，而林间神机努竞发，寇大溃，死伤不可数计，余寇尚数百人，驰马而走，  ，上曰：必有首虏其中，须击之，率骑兵追奔三十余里，扺其巢穴，斩首虏数十人，生擒其党，伯儿克等尽收其人口，牛羊驼马，焚其辎重，兵器暮次，丰润屯诸将，皆顿首贺  ，上曰：用兵岂吾所得已哉？诸将曰：天道福善祸淫  ，陛下奉天伐罪，以保宁兆民，岂过举也？  ，上曰：然。
○，是日，设四川龙州铁冶，先是土官薛忠义言，州民缺农器而境内游地产铁矿，可资民用，户部遣人核实启奏，开冶  ，皇太子从之。
○暹罗国王三赖波，磨刺札的赖遣使坤思利亦占城国王占巴的赖遣使逋沙怕宥等贡方物，  皇太子令礼部宴劳之。
○辛未  ，上复以兵狥屈裂，儿河之西，搜捕余寇，杀获甚众。
○是日  ，皇太子令金吾左卫，故指挥同知徐荣子亨朱英弟斌，王福子寿金吾右卫，故指挥同知张福子善羽林左卫，故指挥同知张兴子广羽林右卫，故指挥佥事韩友子敬大兴，左卫，故指挥佥事，许英子广李敬子智各袭职，以金吾右卫指挥同知，雷铭老疾，令其子真代之。
○壬申兀良哈余寇溃散山谷多来降者命释之
○癸酉  ，皇太子免南，北直隶并山东，河南郡县被水灾粮，二十三万八千三百四十石，有奇马刍，三十八万一千三百余束。
○甲戌，兀良哈寇党老弱皆诣军门，俯伏待罪，命释之。
○，乙亥，置山海卫上，□□土头，石门寨二石城，各设官兵，戍守之  ，工部尚书宋礼卒礼，字大本，河南永宁人，洪武中，由太学生擢山西按察司佥事，坐事左迁户部主事，升刑部员外郎  ，上即位，命署礼部，遂升礼部右侍郎，后升工部尚书，初，营建北京，命取材川蜀，伐山通道，深入险阻，还朝，特被嘉赏，复再入蜀，采木得风疾，久弗治，遂卒，礼有才干，然驭下严刻小过，輙绳以法，在蜀数年，民苦其酷云。
○丙子车驾次闻喜冈至大营
○，丁丑，询虏降者，言屈裂儿河，东北深谷，有寇党千余人，  命宁阳陈懋以骑五千追之。
○夜月犯毕宿星
○，戊寅，车驾次捷胜，原官军以屈裂儿河，所获牛羊十余万，至营，命分给将士。
○是日  皇太子千秋节先期礼部请行庆贺礼  皇太子曰  皇上躬擐甲胄勤劳朔漠予始生之日弗得瞻拜可受贺耶遂止
○，壬午，车驾次紫驼冈，时山谷余寇，瞭望宁阳侯陈懋兵至，皆轻骑遁走，获其男女千余及牛羊马数万，并得所掠边卒，男女百余人，送  御营。
○，甲申，车驾次和銮，谷敕开平备御，成安侯郭亮，发官军馈运赴行营。
○是月  ，皇太子令置抚宁卫，驸马寨台头营堡，土城二及箭杆岭界岭，乾润口，青山口关隘四，各令官兵戍守，辽东定辽东，宁海州，广宁等处霪雨伤禾稼。
○，八月乙酉朔，车驾次清漠州，命新宁伯谭忠等往，开平趣馈运，前军都督佥事马真卒，真武进人。父初，为燕山左护卫小校，从  上征讨，屡立军功，授百户，以战死，真袭为前锋，以功升旗手卫指挥使，累升前军都督佥事，至是，从征遇虏，力战被创，还至黑山，卒，赐祭葬如例。
○丁亥  皇太子遣官释奠先师孔子
○戊子祭  太社  太稷  皇太子行礼
○，己丑，车驾次祥云，屯宁阳侯陈懋追及残虏于山泽中，分兵二道夹击，寇遂战，遂败之。
○辛卯  皇太子令工部脩北京国子监
○，壬辰，车驾次威远川，敕宁阳侯陈懋，今以精骑千人益尔，可与武安侯郑亨，约令武安侯收辎重先行，尔以兵伏险要处，寇若追袭武安侯，尔从后夹击，机不可失，懋受命设伏于险，武安侯等先行，果袭其后，方接战，伏兵跃出，前后夹击之，寇狼狈大溃，死者过半，余寇远遁。
○甲午  皇太子遣官祭历代帝王
○乙未祭太岁风云雷雨岳镇海渎山川等神  皇太子行礼  皇太子遣官祭旗纛
○后军都督佥事章安，卒安，寿州人，父旺，元季为元帅，守安丰率众归附，卒于大同，百户安袭职，从  ，上征乃儿不花，以功升燕山左卫千户，安有智 ， 上平内难，屡著劳绩，永乐元年，升北平都指挥使，守真定，复守居庸关，三年，定宣府缮筑城堡完固，兵备升后军都督佥事，仍守宣府，总督怀安万全诸卫军饷，同时有张远者，与安齐名，由蔚州卫指挥使，以军功升狭，西行都司都指挥使，再升右军都督佥事，至是与安同都运粮饷，从征沙漠，还俱卒于道，命礼部俱赐祭，  夜，月掩建星。
○丙申新宁伯谭忠等馈运至大营
○，丁酉，交阯参将荣昌伯陈智言，交阯都司所属大小官军月粮及诸司官俸给，计月支稻谷五万七千七百石，岁支六十九万二千四百石有奇，今交州等府馈余不给，而广东钦，廉见储粮十万九百四十余石，乞令转运给之，为便  ，皇太子从之，令户部速行。
○，戊午，车驾次玻璃，谷诸将先受命，征兀良哈者，奏云已入寇，穴寇悉众来敌，大败之，斩首数千，给余众溃，西而走，尽收其人口孳畜，先道大宁，入喜峰口，俟  驾。
○，是日，掌交阯布政司，按察司事，尚书黄福言，交阯远在万里，安广储蓄？以图安固，选练士卒，以振武威，今各卫官军不分壮弱均支俸粮，匪惟縻费，边储，抑亦无以激扬士气，宜减老弱之费，以益强壮，又言新颁条例犯笞，杖，徒，流，及杂犯死罪者送赴京，工作交阯，道途险远，若遵新例行之，死者必多，乞依所犯重轻，纳米赎罪，以资军饷，庶公私两便，  皇太子从之。
○广西博白县吏王延广言，郁林博白，北流陆川，兴业四县，岁运粮九万余石，输，梧州平乐等四千户所，今其地储积有余而郁林州水，行可至廉州，廉州去交阯新安俱近，若以郁林及博白等县，粮输廉州，仓令交阯军民自运，其廉州郡县粮，则以输交阯，新安，万宁甚便  ，皇太子从之。
○己亥，户部尚书郭资言，天下郡县所上，永乐十七年至十九年，实徵之数，分豁本色，折色内存留本处军卫，有司等仓米九百七十六万二千三百五十三石有奇，其输运，南北二京及交阯等处仓米一千二百七十七万一千四百二十石有奇，丝二万斤，折米二万石，苎布八万九千二百八十二疋，折米六万二千八百四十七石，绵布壹百七万五千九百七十疋，每疋折米一石，钞五百七十万三千一百一十六锭，折米九十五万五百一十九石有奇，白二梭布五千疋，折米七千五百石，棉花绒六十万斤，折米六万石率未完，宜差官催徵  ，皇太子从之。
○广东布政司，右布政使王公亮华亭人，洪武中，为吏科给事中，升应天府丞  ，上即位，升四川右布政使，后调广东公亮，体貌丰伟，仪度闲雅，居官简静，治政知大体，所至廉重恺悌，人皆悦服。时广东按察佥事梁观亦有贤名观，字大用，当涂人，由国子生擢吏科给事中，升四川按察佥事，改广东刚介廉平，能振励风纪，尝按事潮州，潮寇刘晓，啸聚山泽，守卫官将发兵剿之，观曰：民穷不得已为盗，以兵临之，则杀戮必多，盍使之改过，遂传檄谕以祸福，晓感悟，即率众来归，一乡之人，遂免兵祸，潮大旱，观斋洁祷神，雨立至，沾足无几，观以疾卒于潮，潮人为发哀，备礼敛葬，肖其像祀之，昌黎伯之祠。
○庚子驻跸武平镇  皇太子遣富阳侯李茂芳礼部尚书吕震迎  驾见
○辛丑遣工部尚书李庆祭开平山川
○以班师，书遣谕  ，皇太子及颁诏天下，诏曰：天地之大，覆载而无外，帝王之治一，视以同仁，朕恭膺  ，天命主帝，华夷夙夜勤劳，勉图治理，无非欲天下生灵，咸得其所而已，往者丑虏阿鲁台，穷居漠北，鼠穴偷生，屡为瓦刺所困，妻子不保，遂率部落来归，朕念其遑遑无依，特加优恤，授以封爵，令仍居本土，安生乐业，岂意此虏心怀谲诈，僭妄骄矜，违  天负德，辜恩逆命，杀戮信使，侵犯边境，朕为保安，生民之故，躬率六师往讨之，以七月四日，师扺阔栾海之北丑虏，阿鲁台闻风震慑，弃其辎重，牛羊马驼，逃命远遁，遂移兵剿捕，其党兀良哈之寇东行，至屈裂儿河，遇寇迎敌，亲率前锋摧败之，抵其巢穴，杀首贼数十人，斩馘其余党无筭，获其部落人口，焚其辎重，尽收其孳畜，绥抚降附，即日班师于乎？声罪致讨，不得已而攘夷，戢干□□，□□桀弓，庶遄臻于偃武，诏告中外，咸使闻知。
○直隶怀来卫，言本卫南接榆林，北至长安，岭西连宣府，近雨水坏桥道，请兼用兵民，脩理  ，皇太子从之。
○壬寅  命武安侯郑亨阳武侯薛禄守开平
○中官郑和等使，诸番国还，暹罗，苏门答刺，哈丹等国，悉遣使随和贡方物，交阯土官右参政，掌三江府事杜维，忠奉化府，知府陈谁交州府，故知府杜希望之子，璩，宣化府当道县知县梁国辅等二十七人来朝贡，金银器及方物，  皇太子令礼部悉宴劳之。
○皇太子谓吏部，刑部，都察院臣曰：比年各处闲吏，群聚于乡，起灭词讼，扰搅官府，虐害平民，为患不小。今后吏考满不给由，丁忧，服满不起，得代不赴京，因事赴京，还不著役者，悉发保安卫充军。
○甲辰  ，皇太子升，太常寺协律郎傅霞岫为本寺丞，工科给事中，樊敬为江西布政司右参政，礼科给事中，田衡为四川布政司右参政，浙江道监察御史张添禄为广西布政司右参政，交阯道监察御史吴中为山西布政司右参政，擢知县郑坚县丞薛广进士王宾，李翥，监生杜海，张翼，吕翔林，仪凤刘翥葛棨，张忠郝敬并为监院，察御史，改福建左参政，熊本诚于浙江布政司，广西按察副使，成均于江西按察司。
○戊申，  皇太子令济州卫，故指挥同知，邢智兄全羽林前卫故指挥佥事王昇，子玉金吾右卫故指挥佥事，檀胜子茂袭职。
○庚戌车驾次云州禁官军践伤禾稼
○辛亥旦，寿星见，其色黄赤，  皇太子遣驸马都尉沐昕，赵王高燧遣长史赵李通及六部遣侍郎郭敦进平胡表至。
○筑滦州抚宁丰润玉田迁安平谷六州县土城
大明太宗文皇帝实录卷二百五十
大明太宗文皇帝实录卷二百五十一
永乐二十年九月乙卯朔车驾次榆林
○丙辰次岔道遣太常寺丞陈希道祭居庸山川
○，丁巳，车驾度居庸关，次龙虎台，飨随驾将校，北京文武大臣迎  ，驾见。
○，戊午，车驾次新店，命官军以所获虏人口孳畜等物，先入京城。
○庚申，左春坊左庶子，兼翰林院侍讲邹缉卒，缉字仲熙，江西，吉水人，自少力学，博极群书，为文不尚雕绘，自学官为荐，升国子助教  ，上初即位，擢翰林侍讲，寻兼左春坊左中允，秩满，升左庶子，仍兼侍讲，与修太祖高皇帝实录及永乐大典，居官勤慎小心，国子缺祭酒，屡奉命署监事，尝患背疽  ，上特命中官督医往疗，仍赐名药，缉务持正议，与众辨论，不苟为异同，与朋友交，必辅引于正，或沦患难，必极力济之，性淡泊，禄食三十年，俭素不改，布衣时所嗜，独书籍，及卒，家无余赀，藏书数千卷而已，与缉同时，有陈仲完者，福州长乐人，自教官入翰林为编脩，兼左春坊左赞善，为人温厚质实，与物无竞，平居寡言，至于论事是非可否？据理揆义，无所回挠，尝有诏汰在京诸司冗官  ，皇太子令两坊，长官简贤者，留之庸者，汰之时，邹济为左春坊长执笔，畏缩不敢下，遽起称疾不出，次当仲完长坊事，即提笔书，某当留某当汰，众皆服其明决，被汰者亦自愧服，仲完奉命授  ，皇孙经多所辅益，历官二十年不迁，怡然自足，  皇太子恒言春坊如陈仲完不易得，后缉月余亦卒，又有陈济者，常州人，尚书洽之兄，字伯载，博学强识，当时鲜伦，诏脩永乐大典，自布衣诏入为总裁书成，授右春坊右赞善  ，皇太子深所器重，稽古纂集之事，悉以任济，随时敷陈，多所禆益，济宅心平正，绝口不言老，佛少尝有酒过，母戒曰：饮酒，惟可五分杯济终身，佩服不违，后仲完，未几亦卒。
○，辛酉，车驾次清河，京师文武群臣耆老僧道及四夷朝使迎 ， 驾见。
○壬戌昧爽  上乘法驾入京城躬告  天地  宗庙  社稷毕御  奉天门朝百官百官上表贺平胡
○，癸亥，重阳节，赐文武群臣宴  ，以左春坊大学士杨士奇辅导有阙下，锦衣卫，颂系  ，鸿胪寺丞刘顺奏事失辞，下锦衣卫狱。
○夜有星如盏大，青白色，光烛地，起自文昌东北行至近浊。
○，甲子，以刑部右侍郎杨勉前出其弟，罪下锦衣卫狱。
○，乙丑，都察院劾奏，工部左侍郎伏伯安过通州，留止潞河驿与驿丞妾奸丞，执其妾就伯安前杀之，污秽不道，请付法司治罪，命锦衣卫鞫之。
○，丙寅，下礼部尚书吕震及吏部尚书兼詹事府，詹事蹇义，锦衣卫颂系，盖以鸿胪寺序班，言震之壻，户部主事张鹤朝参失仪，  皇太子以震故，曲宥之，而义在侧，不言故也。
○己巳  ，上御奉天门，谕户部都察院臣曰：昔太祖时钞法流通，故物贱钞贵，交易甚便，今市井交易，惟用新钞，稍昏软，輙不用致物价腾踊，其榜谕之，如仍踵前毙，坐以大辟，家仍罚钞徙边，如有倚法，强市人物，亦治罪不宥。
○宴随征将士  ，命礼部以其功过，分等第示激劝，有功无过者，坐前列食，上肴功过相等，而先入关者，坐次列食，中肴功过，俱无坐下，列食下肴无功，有过者旁立，其赐钞各有差。文职以文渊阁大学士兼翰林院学士杨荣，金幼孜扈从之劳，特命坐列前食，上肴各赐二品，金织纻丝衣一袭，钞五千贯。
○，辛未，封左军左都督，朱荣为奉天翊卫宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国，武进伯，食禄千二百石，子孙世世承袭，右军都督佥事薛贵为奉天翊运宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国安顺伯，食禄九百石，子孙世袭指挥使。
○癸酉释杨士复左春坊大学士
○乙亥夜金星犯木星
○丙子夜，有星如碗，大赤色，光烛地，起自天困，西南行，至垒壁阵，尾迹后散。
○辛巳夜，有星如盏大，青白色，光烛地，起自军市，东南行，至近浊。
○，壬午，监察御史王纲等劾奏都督吴成等随征之时，奉命往征兀良哈，不赴行在，复命径从东路还京，及上飨，从征将士成等以有过不与上列，径自趋出，无人臣礼，不治之无以警众，  ，上曰：御史言当然成等，功过相等，姑宥之。
○奴儿干等处都指挥王肇舟等来朝贡马
大明太宗文皇帝实录卷二百五十一
大明太宗文皇帝实录卷二百五十二
永乐二十年冬十月乙酉朔享  太庙
○戊子奴儿干等处都指挥王肇舟暹罗等国正使阿哈麻等辞还赐宴，及钞币有差。
○山东高密县言：兆民七百余户，已复业，其累年所负粮刍上司，屡遣催徵，乞宽贷之  ，上谕户部曰：往古之民死徙无出乡，安于王政也，后世之民赋役均平，衣食有余，亦岂至于逃徙，比来抚绥者不得人，但有科差，不论贫富，一概烦扰，致耕获失时，衣食不给，不得已，乃至逃亡，及其复业，田地荒芜，庐舍，荡然农具，种子皆无所出，政宜赒恤之，乃复徵其逋负，穷民如此，岂有存活之理尔，户部，其申谕有司，继自今逃民复业者积年所负粮刍等物，悉与蠲免。
○夜有星如盏大，青白色，光烛地，起自天囷，西南行至近浊。
○辛卯夜，有星如盏，大赤色，光烛地，起自天狗，东南行，至天庙。
○壬辰脩泗州卫雨水所坏城垣三百六十余丈
○，癸巳，  ，命内官韦乔监察御史宋准郎中吕谦等八十人，盘点天下军民衙门仓粮及稽考递年出纳之数。
○占城国使臣逋沙怕宥等辞还，赐其使钞币表里有差，仍赐占城国王占巴的赖锦二段，纻丝十疋，纱罗各七疋。
○琉球国，中山王思绍遣使模都古等贡方物，赐钞二十锭，彩币一表里。
○，丁酉，  ，除广东化州吴川县户绝田粮四百四十石有奇。
○，壬寅，工部言：河南开封府，仁和门外土城堤，旧离黄河五里余，河自边村经独乐冈，南入淮北，河决而西，荡啮城堤，虽屡修筑，旋复冲决，宜浚故道，以弭其患，从之。
○，癸卯，爪哇国西王杨惟西沙使臣亚烈，添祐等辞还，赐钞币有差。
○，甲辰，英国公张辅言，山西大同，天城阳和，朔州等卫地，临边徼，宜给神机铳，炮为守备，从之。
○真定府宁晋县典吏王圭言，今年六月七月不雨，田禾旱伤者百六十七顷有奇，  ，命户部遣官核实，免其租。
○河南彰德府，磁州同知周原卒，原字彦广，直隶太平府，繁昌县人，洪武乙丑进士，授辰州府推官，调吉安，时阙守贰原，独署郡事，以廉平为治，政务脩举，狱讼疏决，无壅滞，民有负冤积岁，未白者皆白之，不旬日，囹圄为空，后坐累免，复用荐起为山东蒲台知县，有商被盗，疑其主人者已诬服，原觉有冤，为缓狱而察之，果得真盗，人服其明。飞蝗入县境，原祷于神，一夕，大风雨，蝗尽死，岁以大稔，改绍兴新昌知县治如蒲台，岁满升河南，磁州同知，卒于官。
○戊申，湖广沔阳州奏，今秋霪雨，江水泛涨，渰没田地，溺死人民  ，命户部遣人抚视。
○乙酉夜金星犯土星
○壬子夜火星退犯天街上星
大明太宗文皇帝实录卷二百五十二
大明太宗文皇帝实录卷二百五十三
永乐二十年十一月甲寅朔，钦天监进二十一年，大统历  ，上御奉天殿受之，颁赐诸王及文武群臣。
○，丙辰，辽东建州左等卫指挥猛，苛帖木儿贡马，命礼部宴赉之。
○，癸亥，暹罗国使臣坤思利亦等，辞还，赐坤思利亦冠带及钞百锭，纻丝罗各四疋，其从者赐有差。仍赐其王三赖波，磨刺札的锦四疋，纻丝纱，罗各一千六疋。
○丁卯夜月犯毕宿大星
○己巳  ，命金吾左卫指挥使张福子秦指挥同知，韩青子友指挥佥事李广子斌，羽林前卫指挥使任礼子亮代父职。
○，壬申，爪哇国西王杨惟西沙遣使八谛，萧麻抹等贡方物，赐八谛，萧麻抹钞百锭，纻丝纱，罗各三疋，赐其从者有差，仍  ，命赐杨惟西沙纻丝，三十二疋，纱罗各十二疋。
○戊寅河南郑州民献白兔
○己卯脩筑直隶滁州卫城
○庚辰，交阯，交州右卫土官都指挥陈封等八十三人来朝，进金银器皿等物，赐织金纻纱袭衣，及钞锦彩币表里有差。
○，壬午，婺源县知县吴春卒，春福建，建安人，举进士，擢婺源知县，始至，民有逋租，数年未输春，从容百方，率民无几，悉辨事隙，輙至学舍，与诸生讲说经史，寒暑未尝懈，其居官廉勤，有为摧豪猾，清狱讼，均徭役，民甚德之。尝飞蝗入境，春引咎以祷，蝗即赴水死，其卒也，民皆思之。
○癸未冬至，  ，上御奉天门受朝贺，大宴，文武群臣及四夷朝使。
大明太宗文皇帝实录卷二百五十三
大明太宗文皇帝实录卷二百五十四上
永乐二十年十二月甲申朔
○戊子哈密，忠义王免力帖木儿遣使舍黑马哈麻及土鲁番都督尹吉儿察贡马千三百匹，柳城打刺罕者，马儿丁及哈密大师，虎都卜丁等贡羊二千余只，赐赉有差。
○庚寅，前朝鲜国王卒，讣闻，赐祭，谥恭定，赙布帛千疋。
○，辛卯，以交阯叛寇，黎利久未获，遣敕切责参时，荣昌伯陈智等。
○命武进伯朱荣充总兵官镇守辽东
○腊日赐文武群臣宴
○乙未，古鲁等处野人头目，只古你等三十六人来朝，置古鲁，卫，命只古你为指挥余，授千户等职，赐钞币有差。
○户部言：直隶庐州府，英山县饥，命发食粮赈其民，凡二万一千四百五十五，口给粮九千六百十七石。
○江西饶州守御千户所言本所城六百五十一丈，城楼十八座皆倾圮，请以军士脩理，从之。
○己亥，麓川宣慰使思任发遣使奉表，贡方物，谢兴兵侵南甸州之罪，仍遣中官云仙等赍敕戒之，并赐之绒锦，文绮表里。
○瓦刺贤义王，太平等遣使贡马谢侵掠，哈密之罪，哈密忠义王免力帖木儿等亦遣使献马，各赐彩币表里。
○庚戌  ，敕镇守蓟州都指挥陈景先等曰：比得报，鞑贼人马，今驻断头山，宜令各关口，昼夜严备，如遇贼即相机剿捕，然须慎之不慎，而或失机，论死不赦，蓟州山海等卫官军可调遣参用。
○辛卯宥鸿胪寺丞刘顺复职
○癸丑夜，有星如碗，大青白色，光烛地，起自文昌，西北行，至紫微东蕃内，后三小星随之。
大明太宗文皇帝实录卷二百五十四上
大明太宗文皇帝实录卷二百五十四下
永乐二十年闰十二月甲寅朔  上视牲  南郊
○乙卯  ，敕周王橚曰：汝南王母殁，子妇咸应守丧其□，及宫人在大理者，即令人取回。
○甲子  ，命前军故都督佥事马真子山，袭父原职，旗手卫指挥使，金吾右卫，故指挥使王福子能，刘胜子旺，燕山前卫，故指挥使伯颜不花弟把卜花，济州卫故指挥使焦铭子童儿，通州故指挥使赵息家奴子玉金吾左卫故指挥同知刘海子广羽林前卫故指挥同知张成侄旺指挥佥事傅兀鲁思不花义子贵，府军右卫故指挥佥事，王其子顺府军前卫，故指挥佥事娄名侄清，羽林右卫，故指挥佥事李彬子敬孝陵卫，故指挥佥事，崇旺子礼各袭职，以燕山右卫指挥同知，裴玉老疾，命其子忠代职。
○改吏科给事中杨荩于刑科，礼科给事中，商宾于吏科，张礼于工科，甄实于刑科，升广西布政司左参政，白思谦为山西右布政使，汉阳府知府张寿为狭，西布政司右参政。
○镇守云南，黔国公沐晟奏，请调兵剿捕，维摩州曲，部驿野，罗罗并蒙自县作耗，强贼以除民患，从之。
○，丙寅，擢进士，黄炯李俊监生，单信赵安，翟庆吕阜，李鉴，赵伏柴，皋薛瑾，李琳为监察御史。
○山东登州府言，宁海等八州县连岁水旱，田谷不登，农民乏食，今本府见储粮五十万石，乞以赈贷，从之。
○己巳立春  上御奉天门文武群臣行贺礼赐宴
○庚午后军都督同知王麒旧名麻子帖木儿建州松花江人，父贵，故元开原路达鲁花赤，洪武中，以麒归附，事  ，上于藩邸，贵卒，麒以壮勇善射，选充御马坊，勇士从 ， 上平定内难，小河之战，麒跃马冲阵，矢不虚发，敌甚畏之，自千户累升，辽东都指挥同知，继升后军都督佥事，从征胡寇，还以功升后军都督同知，卒，遣官赐祭。
○复置河南汲县，县丞主簿各一员，以人复增故也。
○癸酉正觉大乘法王昆泽思巴等，遣国班师丹劄等三百十四人，朝贡  ，命礼部赐宴。
○甲戌改户科给事张焕于刑科
○朝鲜国王李祹遣陪臣李伯刚，权轸等奉表贡，金饰鞍辔，名马，金银器等物，贺明年正旦。
○以水灾免，直隶凤阳府所属州县粮千八百六十六石，石□易山，萧县二，县粮二万七千二百一十石。
○戊寅夜乾清宫灾
○壬午享  太庙
○，是岁，天下户九百六十六万五千一百三十三，口五千八百六十八万八千六百九十一，赋税粮三千二百四十二万六千七百三十九石，布帛二十二万四千六百六十六疋，丝绵二十二万三千六百九十三斤有奇，绵花绒六万九千三百一十斤，课钞千六百四十万，三十锭，金千一百九十二两，银二十八万五千七百六十七两有奇，铜钱三千一百六贯，铜二千一百二十八斤，铁四十四万八千一百七十五斤，铅二万七百八十斤，朱砂千五百四两，海肥三十三万，二十六索茶一百万四千六百九十五斤，盐一百七万七千二百三十一引屯田子粒，五百一十七万五千三百四十五石，马一百一十九万九千三百一十五匹，  馈运，北京粮三百二十五万一千七百二十三石，  交阯，上供绢一千三百九十疋，漆二千八百斤，苏木四千八百斤，翠羽二千八百个扇八千四百三十把。
大明太宗文皇帝实录卷二百五十四下
大明太宗文皇帝实录卷二百五十五
永乐二十一年春正月癸未朔，  ，上御奉天门受朝贺，大宴，文武群臣及四夷朝使。
○己丑
○夜月行毕宿中
○庚寅
○巡按山东，监察御史陈济言：淮安，济宁，东昌，临清，德州直沽，商贩往来之所聚，今建都北京，而四方百货，倍于往时；其商税，宜遣人监闸一年，以为定额，庶无侵欺之弊，从之。
○辛卯△享  太庙
○壬辰
○以大祀南郊，  ，上御奉天门，文武群受誓戒，△朝鲜国，使臣李伯刚，权轸等辞还，赐钞币，表里有差，  ，乙未。
○大祀  天地于南郊  上御奉天门文武群臣行庆成礼
○丙申
○以郊祀礼成大宴文武群臣及四夷朝使
○丁酉
○应城伯孙亨卒，亨故应城伯岩之子，亨，初，代父旧职，为燕山中护卫千户，从  上取蓟州，遵化，密云雄县，郑州，真定，永平，大宁夹河大店，灵壁泗州，俱有战功，累升河南都指挥佥事，岩卒，亨袭爵，至是卒，赐祭  ，命有司造坟茔。
○，戊戌，  ，敕宁阳侯陈懋，武进伯朱荣及都督柴永正，都指挥冯答兰，指挥吴管者等赴北京  ，敕长安岭守将增高城垣，务令坚壮。
○庚子  敕都督李谦都指挥朱铭赴北京
○癸卯
○交阯参将荣昌伯陈智追击叛贼黎利于宁化州车来县，利败遁去。
○甲辰
○夜有星如盏，赤黄色，光烛地，自中天云中，西南行至近浊。
○丙午
○陕西必里卫指挥刺马失加遣子俺奔贡马，赐俺奔钞八十锭，彩币五表里，纻丝衣一袭，仍给马直，△升吏科给事中李谦为本，科都给事中，△户部言：山东文登县比岁水伤田稼，乞以十八年十九年逋租，折收钞，豆从之。
○，丁未，  ，命平江伯陈瑄充总兵官，率领舟师漕运粮储，赴北京。
○庚戌
○夜木星犯上将星
大明太宗文皇帝实录卷二百五十五
大明太宗文皇帝实录卷二百五十六
永乐二十一年春二月壬子朔
○乙卯
○乌思藏怕木竹巴灌顶国师阐化王吉剌思巴监藏巴里藏卜遣指挥端岳竹巴，必力工瓦，阐教王领真巴儿吉监藏遣使汪束监粲，思达藏辅教王喃渴，烈思巴遣使结摄端竹监藏灵藏，赞善王吉剌思巴监藏巴藏卜遣使汝奴，星吉等及灌顶弘善大国师，释迦也失并各部大小头目皆遣人贡方物，  ，命礼部赐宴，仍赐端岳，竹巴等织金约丝袭衣，及钞币有差。
○丁巳
○遣官释奠先师孔子
○戊午祭  太社  太稷△遣官祭先农
○辛酉
○肉速回回哈只阿黑麻来朝，贡方物，  ，命礼部宴赉之△，江西瑞昌守御千户所言坍塌城垣百五十余丈，请令军士修筑，从之。
○壬戌
○蜀王椿薨，△释蹇义，复吏部尚书兼詹事府詹事。
○乙丑
○直隶六安卫，言本卫城垣为霪雨，所坏三百余丈，乞以军修筑。从之。
○戊辰
○陕西文县守御军民千户所番人狨昔等贡马，赐狨昔等三人各钞四十锭，彩币一表里，绢衣一袭。
○，己巳，  命故丰城侯李彬子贤，袭豊城侯，应城伯孙亨子英，袭封应城伯，△琼州府王官，县丞符添庆等率诸峒黎首来朝，贡方物，赐钞币有差。
○广西都指挥使鹿荣奏，蛮峒诸贼平，先是，柳州等府，洛容柳城宜山，天河诸县蛮寇数出掠劫，军民  ，命荣剿捕，久无功，巡按监察御史尹崇高劾奏，荣玩寇，请治其罪，  命姑宥之，令擒贼赎罪，复  命，镇远侯顾兴祖督之，于是荣率桂林右卫指挥使，雄等提兵捣贼巢，生擒伪治平都统，将军首贼，袭振海等五人斩郁打枕等三千一百八十人所掠良人子女百八十三口皆遣还，械振海等至京，斩之。
○壬申
○改山西行太仆寺丞王灌为太仆寺丞
○甲戌
○工部言淮安卫土城低薄宜令军士增筑从之
○乙亥
○辽东总兵官，武进伯朱荣至京贡马，赐钞四千锭，彩币十表里。
○丙子
○赵王妃沐氏薨，赐祭，谥恭惠，  ，命有司治丧葬妃，黔国公晟之女也。
○丁丑
○升大理寺评事，陈善为太仆寺丞，兵科给事中许能为浙江布政司右参议，工部员外郎陈琳为云南布政司右参议，四川道监察御史余信为四川按察司副使，贵州道监察御史周常为福建按察司佥事，河南道监察御史高第，江西按察司佥事。
○擢进士，左瑺为浙江道监察御史陈宪为江西道监察御史，改甘肃苑马赤丞张礼为太仆寺丞。
○乙卯
○复金文英，兵科给事中，文英尝坐事谪戍兴和虏寇，兴和为所掠，留虏中二年，至是逸归，具言虏情，遂复其官，赐官带衣服。
○庚辰
○陕西秦州卫土官番僧囊吉占，钻等五十七人来朝，贡马，赐钞千六百五十锭，彩币三十五，表里及纻丝番僧衣九袭，纻丝衣十袭，绢衣十四袭。
○锡兰山僧王桑伽剌查来朝，赐浑金纻丝衣二袭，彩币，八疋绢十疋。
大明太宗文皇帝实录卷二百五十六
大明太宗文皇帝实录卷二百五十七
永乐二十一年春三月壬午朔
○癸未
○江西建昌永御千户所言久雨，坍塌城垣五十余丈，城拨二十一座，请以军修理，从之。
○戊子
○河南登封县言，民饥  ，命发预备仓谷赈之，△工部言：山西太原府文水县西北文谷山，旧有常稔，渠分引文谷河流南行，抵下祠北，延衺三十余里，并渠田亩，岁仰灌溉，比年河流横溢，冲决堤土□，□渠水走泄，居民失利，乞为脩理  ，命俟秋成后用工。
○己丑
○夜有星如盏大，青白色，光烛地，起自危宿，北行至室宿，尾迹后散。
○庚寅，  命故都督佥事张安孙容袭燕山，左卫都指挥同知，永淳群薨，讣闻，遣官赐祭群君，故靖江王守谦第四女配仪宾王铎云△，成安侯郭亮卒，遣官赐祭，亮合肥县人，父聚，南宁卫百户，亮袭职，调天策卫征大宁及哈剌莽来有功，升永平卫千户  ，上起义之，初，亮率众来归，命仍守永平，辽东军围永平，急亮且战且守，敌莫能攻内难平，累升左军都督同封，成安侯。
○永乐七年  ，命守开平，十二年，从征胡虏还，仍守开平，亮外若率直，内有心计，在镇贪淫恣肆，不检其卒也，妾韩氏自经以殉，事闻，赠淑人。
○辛卯
○释吕震，复礼部尚书，△工部言：江西永新守御千户所坍塌城垣六百八十丈，城楼巡铺，五十座，串楼九百余间，铅山守御千户所坍塌城垣六十余丈，城楼三座，广信守御千户所坍塌城垣二百九十余丈，城楼巡铺，二十二座，敌楼一座，抚守御千户所坍塌城垣二百三十余丈城楼，巡铺百三十五座，敌楼一座，皆乞以军士修理，从之。
○戊戌
○除广东揭扬县户绝田粮二百四十四石有奇
○己亥
○盗入南京，大祀坛天库，盗苍壁二，黄琮一命，西宁侯宋琥督南京五城兵马捕贼。
○庚子
○升户部主事杨棐为尚宝司少卿葛贞为司丞，△监察御史王愈及刑部，锦衣卫官四人，会决囚死，误杀无罪四人，事闻，  ，命法司执愈等偿死，即日愈，四人皆弃市。
○丁未
○复置河间之任丘，阜城二县及山东之阿县，县丞主簿各一员，盖近岁人民复盛故也。
○戊申
○蜀王椿，讣闻，  ，上哀悼之，辍视朝七日，赐祭，谥曰献  ，命有司治丧葬王，太祖子王□□□，行小字舂，高皇帝第十子，母惠妃郭氏，滁阳王子兴之女，洪武十一年，王受册封，十四年之国，成都王性惇厚慈祥，孝友笃至，循执礼法，表里惟一，潜心儒术，旁及佛老读书为文，苦志不懈，喜延贤士大夫讲论，或至夜分，不为声色游畋之事，王府官属，能进言善厚，礼之终身，仍恤其厚喜，扶植名教，遇古书，可以表范，厚俗者刊印，以惠后学，大书忠孝惟藩四字于燕居之所以自励  ，太祖皇帝尝称椿曰：蜀秀才，盖宗室为最贤，谷王穗，其同母弟也，永乐中，穗为逆谋，私以其情告王，王大惊怒，驾即遣使驰奏  ，上嘉其忠诚，褒赐特厚，薨，年五十四岁。
○己酉
○改礼科给事中，马宾于吏科，△赈济河间之吴桥，安庆之桐城二县饥民五千八百五十八户，给粮万五千五百九十二石。
○庚戌
○夜有火星犯积薪星
大明太宗文皇帝实录卷二百五十七
大明太宗文皇帝实录卷二百五十八
永乐二十一年夏四月辛亥朔△享  太庙
○丙辰
○夜有星如盏大，赤色，光烛地，出轸宿，西南行至近浊。
○丁巳
○忽剌温，女直板察苦进马，赐钞币，织金纻丝袭衣等物。
○庚申
○修大祀坛墙垣及汉寿亭侯庙
○丙寅
○朝鲜国王李祹遣陪臣李湛奉表贡方物，贺  ，万寿圣节。
○丁卯  万寿圣节  上御奉天门受朝大宴文武群臣及四夷朝使
○戊辰
○播州宣慰使杨昇遣安抚罗宗昭等贡方物
○己巳
○乌思藏怕木竹巴灌顶国师阐化王吉剌思巴监藏巴里藏卜等使臣端岳竹巴等辞还，遣中官戴兴等赍敕与俱往，赐吉剌思巴监藏巴里藏卜等，锦绮等物。
○癸酉造  奉先殿祭器
○丁丑
○朝鲜国，陪臣李湛，播州宣慰司，安抚罗宗昭等辞还，赐币有差。
○己卯
○兵部言：河南新开河道，淤塞其所，设封丘县之中，滦仪封县之大冈，祥符县之清河，山东曹县之宁川，准□又河，郓城县之顺，濮州之飞云七驿，舡夫空间，请设河南卫辉府之卫源，彰德府安阳县之回隆，山东馆陶县之陶山，临清县之清泉，大名府之大名，县之艾家口，浚县之新镇平川，内黄县之黄池，凡八驿，而移中滦等七驿夫及船，于彼递送，革开河一路，大冈陈桥，准□又河，顺济递运，所以夫船添拨，卫辉，至东昌一路，旧有南管陶五等处，递运所递送，从之。
大明太宗文皇帝实录卷二百五十八
大明太宗文皇帝实录卷二百五十九
永乐二十一年夏五月庚辰朔
○辛巳
○夜有星如盏大，赤色，有尾迹，光烛地，出织女，东北行入天津，后三小星随之。
○癸未
○户部尚书郭资言，河南开封府，归德，睢州祥符，阳武，中牟，宁陵项城，永城泽荣，太康，西华兰阳，原武，封丘，通许，陈留洧川，杞县及南阳府内乡，卫辉府新乡，护嘉汲淇辉县，并凤阳府，宿州去年夏秋淫雨，黄河泛溢，并伤田稼，  ，命遣人按视，蠲其租税。
○甲申
○端午节赐文武群臣宴
○丙戌
○设直隶淮安府山阳县移风闸置闸官一员
○己丑
○常山中护卫总旗王瑜，王变告言，常山中护卫指挥孟贤等纠合羽林前卫指挥彭旭等举兵，将推赵王高燧为主，而谋不利于  ，上及  ，皇太子命下捕贼既悉得，遂召  ，皇太子赵王，公、侯、伯，都督尚书，学士皆至  ，上御右顺门内亲鞠之，盖是时  ，上以疾多不视朝，中外事悉启  ，皇太子仁明恤下，往往裁抑宦寺，而宦官王俨江保等，尤见疎斥，俨等日谗之于  ，上赖  ，上圣明父子亲爱，终不能间，然亦希得进见，而俨素厚，高燧常为阴之地，且诈造毁誉之言，传播于外，谓  上注意，高燧以诳诱外人，由是贤等遂萌邪至，而钦天监官王射成与厚善，密言于贤，曰观天象，非久当有见主之变，贤等邪谋益急，与其弟孟三常山左护卫老军马恕，田子和兴州，后屯卫老军高正通州右卫，镇抚陈凯等日夜潜谋，连结贵近，图就宫中进毒药于 ， 上候 ， 上晏驾，即以兵劫内库兵伏及符宝，而分兵执公，侯，伯，五府，六部大臣豫令高正伪撰，遗诏付中官杨庆养子，至期，从禁中识以御贤，颁出废  ，皇太子而立赵王，高燧为皇帝，布置已定，瑜正之甥，正密以告之，瑜力谏正，此舅氏灭族之计，正不从，瑜遂入告  ，上览所伪撰遣诏，震怒，立捕杨庆养子，斩之  ，上顾高燧曰：尔为之耶？高燧惴栗，不能  ，皇太子为之营，解曰：高燧必不与谋，此下所为耳，  ，上命文武群臣及三法司鞫治贤等，翼日，群臣奏贤等所犯大逆，具有显实，当并寘极，典籍没其家，  ，上曰：即日皆籍之，王射成以天象诱人速诛之，贤等更穷鞫，毋令遽死，遂下锦衣卫研治，未几，并其党悉诛之。
○癸巳
○设交阯顺府永积库
○癸卯
○升东阿，知县具秉彝，秩二级，复其任，秉彝上虞人，举进士，初为郡县知县，有善政，以忧去，再至东阿，秉彝律己，廉勤政尚宽厚，兴学劝士，课民农务，县以大治，至是九载，用最当升，耆老奏乞留，从之，特升秩二级，食正六品俸，俾还治东阿。
○乙巳
○改山东布政使张焕于陕西布政司，陕西左参议，胥必彰于河南布政司右参议，孙綖于山西布政司，陕西按察司副使李缙于湖按察司，升刑部员外郎，汪麓为陕西布政右参议，云南按察司佥事张翼为广西按察司副使。
○戊申
○占城国王占巴的赖遣使夷劳等奉表贡方物，赐其使织金纱衣，及钞币，表里有差。
○，是月，嘉定州峨眉县骤雨，溪水涨溢，漂流民三十五户，溺死百三十人。
大明太宗文皇帝实录卷二百五十九
大明太宗文皇帝实录卷二百六十
永乐二十一年夏六月庚戌朔△日有食之
○壬子
○楚王桢言，武昌三护卫，仪卫司指挥，千百户典伙，翟璠等十八员有病故者，有老疾者，请以子弟袭代职事，从之。
○癸丑
○遣官祭中霤
○乙卯
○福建，建安县知县张准卒，准苏州府昆山县人，举贤良，授建安知县，持己修洁，惓惓爱民，凡有可以便之者，决意行之，岁侵，请以钞代输租大疫，奏乞蠲徵徭  ，朝廷皆从之，盖自准官无失所之民，秩满，以疾卒，民怀之，不忘云。
○庚申
○改湖广按察使陈谔于山西按察司，湖广布政司右参议，鲁璠于山西布政司。
○丁卯
○江西布政司左参政王灵受赃事觉谪戍边
○戊辰
○朝鲜国王李祹遣陪臣礻□卜，从愚等贡马三十匹及方物，赐钞币有差。
○修顺天府宛平县浑河东岸
○庚午
○镇守居庸关指挥使袁纳言，自岔道至南口，桥道为水冲决，乞用民兵脩治，以便馈饷，从之。
○癸酉
○脩陕西兰县浮桥
○丙子
○哈密忠义王勉力帖木儿遣使兀马儿火者九十人，贡马千匹，驼三百三十六头，优赐以答之。
大明太宗文皇帝实录卷二百六十
大明太宗文皇帝实录卷二百六十一
永乐二十一年秋七月己卯朔，享  太庙，△遣官祭历代帝王陵寝。
○庚辰
○交阯布政司右参政，房安，卒安，汝阳人，洪武中，由国子生擢北京按察佥事，升江西按察使，  ，上即位，安坐事谪戍兴州，后召为监察御史，升福建布政司右参政，再升工部左侍郎，数日，出为山东布政司右参政，同官魏瑛诬告安诽谤事，徵下狱，安不胜掠治，悉引伏，阖蒙谪戍，交阯安系听决，会瑛他罪，觉并验所告，安事非实，遂释安台，还其家人，改安四川右参政，未几，复改交阯，至是，以疾卒，安老于吏事，所至严刻为治，人多怨之。然能以廉自守云。
○辛巳
○四川长河西鱼道宁远宣慰使，喃哩等二十四人来朝，贡马，赐钞币有差。
○壬午
○朝鲜国王李祹遣使请立嫡子王□，尚为世子，从之，遣中官海寿等赉 ， 敕命之。
○乙酉
○谕公，侯，伯，都督等曰：今秋高马肥，胡寇又犯边，其严肃队伍整齐，器械以俟命。
○丁亥
○云南土官千户，木高曲靖军民府，僧人镜中等各遣人贡马及方物，赐币有差。
○戊子
○洮州番僧着失藏卜等，遣人贡马，赐钞币，衣服迤北，鞑靼王子也，先王千遣使察罕台等四人来朝，赐钞币有差。
○直隶怀安卫，言雨水坏城垣二百五十丈，城南土桥，二座，乞以军士修筑，从之。
○己丑
○四川鲁思蛮塞番僧，南甲八等来朝，贡马，赐钞五十锭，彩币一表里衣袭，△苏禄国东王妃叭都葛苏，悝等还国，先是，苏禄国东王率家属朝贡，既归，卒于德州，命葬焉，留其妃守坟，至是六年，厚赐而遣之。
○庚寅
○辽东指挥鲁哈贡马及貂鼠皮赐袭衣钞币
○辛卯
○鸿胪寺左少卿孙伯坚卒，伯坚江西临川县人，洪武中，由国子生擢兵部职弓主事，升员外郎，再升四川左参政，治尚宽简，水西诸蛮窃发，伯坚与守将招降之，蛮人献金具伯坚，悉却不受，  ，上即位，召为山东按察使，坐事左迁行工部曹，员外郎，改鸿胪寺左少卿侍  ，皇太子留守南京，尝命掌刑部，持法平恕，甚为  ，皇太子所重，伯坚仪状丰伟，襟宇和易，于物无忤，所至人爱重之，然颇昧知人，尝奉诏举京官，廉恕者为郡守，时刑部主事梁仕素无操行，而饰伪以事伯坚，伯坚信而举之，时论少之。
○乙未
○直隶真定卫，言城西堤岸，坍塌八十余丈，请命修筑，从之。
○丁酉
○封晋济熿，庶长子羙埙为间，喜王次子羙增为和顺王  ，命靖江悼僖王长安，恭城县君，配广西护卫千户李敬之子贤弟二女，宣化县君，配广西护卫百户杨忠之弟义贤，义皆授奉训大夫，宗人府仪宾，封辅国将军，赞俨长女为宜湘乡君，配广西都指挥廖春之孙寯赞，侃长女为新义乡，君配仪卫正，陈良之从子顺寯，顺皆授承务郎，宗人府仪宾。
○戊戌
○虏中有来降者，言虏寇，阿鲁台将犯边，  ，上遽召诸将谕曰：去秋寇犯兴和，朕躬率师捣其巢，冗寇仓皇远遁，遂尽收其马牛辎重复东，剿贼党兀良吟之众，擒戮其人，获其马驼牛羊寇之穷甚矣，今必以朕既得志，不复出，故敢萌妄念，朕当率兵先驻塞外以待之，虏不虞，吾兵已出，而轻肆妄动，我因其劳而击之，可以成功，诸将曰：善！是日，命安远侯柳升遂安伯陈英领中军，武安侯郑亨保安侯孟瑛领左哨，阳武侯薛禄，新宁伯谭忠领右哨左掖，命英国公张辅，安平伯李安领之，右掖，命成山侯王通，兴安伯徐亨领之命，宁阳侯陈懋等居前锋先驰攻虏之西，部分既是，命户部料军实。
○肃庄王妃孙氏薨，讣闻，遣官赐祭，命有司治丧葬。
○庚子
○南京应天府乡试，奏请考试官，命翰林院侍郎罗汝敬修撰李骐考试，△释李时勉，复翰林院侍读。
○辛丑告  天地  宗庙  社稷发京师兵  命皇太子监  国是日  皇太子千秋节免贺礼
○壬寅
○軷祭承天门及旗纛等神  ，车驾发北京，遣太常寺少卿王勉祭居庸，山川△晚，次忿  ，是日  ，皇太子令，工部筑通州，抵直沽河岸，△镇守蓟州，山海等处都指挥佥事，陈景先言，近山水泛涨，冲激城垣，山海义院等关口九百五十余丈，遵化，喜峰口水关，并潘家等关口四百八十余丈，蓟州马兰等，关口三百八十余丈，俱系边境要冲，宜令附近官军并力修筑，  皇太子令隆平侯张信等督修。
○甲辰  ，车驾次土木，随征将上，毕集  ，上阅之喜，遂宴诸将，时微雨浥御衣，内侍张盖，命去之，雨即止，会有边卒陷虏中者，脱归云寇，今骤饭马河北，声言欲犯大同，宁夏，遂敕大同宁夏守将谨哨，滕严备御，缘边兵民散处者，悉入屯堡，敕庆王＜木旃，＞严饬，护卫官军亦如之。
○乙巳
○有告军士取民田谷饲马者，  上面责之曰：农民终岁勤劳，以供国用，汝独不念也，兵行之际，刍粟一给于官，又敢虗取诸民，立命斩之，以狥。
○丙午
○吏部言：设贵州四道按察分司贵宁道，按治贵州宣慰使司，贵州卫军民指挥使司，贵州前乌撒毕节赤水，永宁五卫，普市守御千户所，安平道，按治威清平坝，安南安庄四卫普定，普安二军民指挥使司，普安州新镇道，按治兴隆，清平二卫平越新添龙里，都匀，四军民指挥使司黄平千户所镇远黎平，新化三府，思仁道按治，思南乌罗铜仁后阡，思州五府  ，皇太子从之，  皇太子，置湖广永顺军民宣慰所属上溪州，施州南渭州流官吏目各一员，工部言：交阯顺化卫近因河水暴涨，漂没府卫等衙门坏城垣百四十余丈，决堤岸一百余丈，请发军民修治  ，皇太子从之。
○戊申
○车驾次宣府，遣书谕  ，皇太子曰：自今饮食及诸不急之物，悉勿进，盖师行日远，虏劳人也，又敕守居庸关，指挥袁讷一应诸司进奉不急之物，悉止之，勿令出关。
大明太宗文皇帝实录卷二百六十一
大明太宗文皇帝实录卷二百六十二
永乐二十一年八月己酉朔
○宴劳，大营五军，诸将因大阅时，积阴初霁，诸军部五整肃旗旄，戈甲精彩，鲜丽  ，上悦，顾侍臣曰：军次固盛，然又将有谋士有勇，小大协心，乃克成功。
○辛亥
○大宁都司启，保定左等卫所因近雨，坍塌城垣五百二十余丈，敌台六座，请集军士修理  ，皇太子从之。
○壬子
○升湖广都指挥佥事王玉为后军都督佥事，羽林前卫指挥使张义为陕西行都司都指挥佥事，命玉镇守宣府，义镇守怀来面议，玉等竭心尽力，抚辑军士，固守城池，以副委任。
○甲寅
○车驾发宣府，次沙岭，赐诸将内厩，马公二匹，侯，伯，都督各二匹，谕之曰：古人克敌制胜，多藉马，然必调习有素，不然，虽有薾云，追风之才，不济于用，尔等所领骑士亦宜精熟，训练，庶几得力，是日，顺天府乡试，启请考试官  ，皇太子令翰林院侍讲王英撰修林志考试，赐宴于本府。
○丁巳
○大同总兵官都督刘鉴奏怀仁县立城堡，以防虏，今已缮完，宜拨安东中屯卫军一千屯守，从之，是日  ，皇太子遣官释奠先师孔子，直隶苏州府，嘉定县言境内圩岸，南至松江处，计五十余丈，圯于潮水，请命修筑  ，皇太子从之。
○戊午
○祭  太社太稷  皇太子行礼是日旦寿星见色赤黄鲜明△琉球国中山王世子尚巴志遣使者阿不察都奉表贡方物  皇太子令礼部宴劳之
○庚申
○车驾次万全，兵民有进马牛瓜果等物者  ，上命倍时直，酬之  ，敕大营五军诸将曰：朕不惮劳勤，屡率将士以驱除，虏寇者，非志于用武，盖为中国生民计也，尔诸将宜协心奋力，夫有精兵十万，可以横行天下，一人奋躯，千人莫敌，今以三十万之众当残虏，何患不克？况大义既正，又有天助，汝等勉之，奋尔谋励尔勇，身先士卒，不懈于夙夜，将何功不成？何名不立，关羽，张飞皆汉熊虎之将，其生也，忠贯日月，其殁也庙食百世，皆大丈夫所树立也，古今人才不相下，尔等勉之，如苟且偷逸，不能卓然思奋，事至而无谋，敌主而无勇，以至失机，非徒隳败，乃功名，国典具存，朕不汝贷，汝等勉之，  敕宣府，隆庆，怀来万全，怀安等卫筑塞黑峪，长安岭等处缘边险要之地，务令坚固，昼夜严谨守护如寇至，兵寡不敌，星驰报来。
○辛酉
○封唐定王长子琼炷，为唐王  ，敕怀来，隆庆二卫将士，增守黑峪，车坊诸处大烟墩，军士十人，小烟墩五人，是日  ，皇太子赈湖广靖州，会同县饥民千一百五十八户，给米千五百四十九石。
○壬戌
○西城，失刺思使者，阿里等话军进马，赐赐之，遣还北京。
○癸亥
○兴宁郡主，薨，讣闻，  皇太子赐祭，命有司治丧葬郡，主楚王桢第八女配仪宾蒿，隆云：
○甲子
○礼部左侍郎胡濙进瑞光图及榔梅灵芝具奏云：今岁  ，万寿圣节，大岳太和山顶金殿，现五色圆光，紫云周匝，逾时不散，山石产灵芝，榔梅结实特盛，往年于礼，礼部尚书吕震率百官进贺曰：此  圣寿之徵也，  ，上曰：朕创建大岳，太和山宫殿上资福于  ，皇考  ，皇妣下为天，天生民祈福，初非为己，且朕岂不自知德之凉薄，不敢恃此为卿等惟尽心庶政，辅朕不逮，以上答天眷，下民贻福足矣，此不足贺。
○乙丑
○祭太岁风云雷雨岳镇海渎山川等神  皇太子行礼  皇太子遣官祭旗纛
○丙寅  ，上命诸将于各营外布阵，神机铳居前，马队居后，令军士暇闲操习，且谕之曰：阵密则固锋，疏则达战门，□斗之际，首以锐摧其锋，继以骑冲其坚，敌不足畏也。
○是日  ，皇太子命吏部复置山西太原府税课司，大使，副使各一员，初本府税课，皆晋府收掌，自晋济熺为庶人，其税课太原府兼领之，至是，户部请复设官，故有是命。
○丁卯
○四川董卜韩胡宣慰使喃葛遣头目也，失言千等贡马及方物，赐劳之，遣北京  ，命诸将分督缘边隘口，且敕之曰：湏远瞭，望严守备，措置有方，昼夜勿怠。
○己巳
○庆成王妃唐氏薨，讣闻，  皇太子遣官赐祭，命有司治丧葬。
○乙亥
○车驾次沙城，召晋庶人济熺及其羙圭至济熺，晋恭王长子，洪武中，嗣王爵，  上靖内难，承大统，而其弟平阳王济熿，庆成王济炫永和，王济烺并奏济熺，心怀忿恨，图为不轨，  ，上优容之，不罪，但屡敕训谕面，已而济熿者言不已，  ，上遣人察之用祖训，免其父子为庶人，俾守恭王坟园，至是  ，上轸念至亲，召至，将封羙主为郡王时，公、侯、伯，五府，六部交章劾奏其罪重，不宜封  ，上谕群臣曰：罪废，十年人之恒情，又自惩艾，且仁者不绝人之禄，矧吾至亲，其能忍哉？尔等勿复有言，  ，上从容谕济熺曰：昔守谦有罪，  皇考，以公天下之心，不得已废之而不绝，其后仁义兼尽矣，尔父朕亲兄，朕岂有恶于尔哉？尔怀不臧，屡戒饬不听，惟大义之司不容也，故免尔王爵，亦岂朕心？所得已也，然十年之间，朕未尝忘尔，人孰无过能改，期善尔勉之，今封尔子为郡王，俾尔享禄养以终身，其无恩以为怨，遂封羙圭为平阳王，谕之曰：尔其率德改行，以盖尔父之愆，尽忠尽孝，用不忝祖宗，终保禄位，遂赐冠带，袭衣，貂裘鞍马及金、银、钞、币，牛羊等物，遣中官护送，其父子往居平阳，复遣中官诣太原送旧所，随侍人悉还之，其有坐济熺事，逮系者悉释之，命锦衣卫拨校尉五百，太原护卫，拨官军一千，以备从卫，命吏部除官属礼部给仪仗，及医士厨子靡不悉备。
○宁阳侯陈懋等  奏请进止  ，上遣敕谕曰：朕既命尔为前锋，军中诸事宜，自审几而行，岂朕一一所能遥度，但昼夜慎密，不可疎略，当以古名将之事，自勉更杜绝憸言，庶不误事。
○南京钦天监以寿星见遣人驰奏并启  皇太子  皇太子遣礼部侍郎郭敢诣行在上表贺
○丙子
○修平阳王府
○丁丑  ，皇太子谕户部尚书郭资曰：今年南北直隶，并山东郡县水旱之处粮刍皆无出，而有司徵索不已，甚为朝廷敛怨，其悉蠲之。
○戊寅
○近营有虎伤人，安远侯柳升率勇士，生擒来献，  命烹之，以食将士之效力者△，是月，广东琼州府言：飓风暴雨，海水涌溢，漂没庐舍孳畜，近海居民溺死五十二人。
大明太宗文皇帝实录卷二百六十二
大明太宗文皇帝实录卷二百六十三
永乐二十一年九月己卯朔，  驻跸沙城，朝鲜国王李祹遣陪臣崔云：诣军门奏事，今还北京待命。
○，壬午，江阴等卫都指挥佥事周鼎等九百九十二人，奉使榜葛剌等国回  ，皇太子令礼部赏钞有差，△户部言：四川李意与井比年河水泛溢，土石淤塞，盐课有亏，今南部县有范村井，除办岁额外，尚增盐六千一百二十斤，请覆实，开煎  ，皇太子从之。
○戊子
○车驾次西阳，河  ，皇太子遣礼部侍郎郭敦赵王高燧遣长山中护卫指挥卞福，暨五府，六部各遣官奉寿星，表至军门，  上，却不受赐敕，诫励  ，皇太子及百官。
○庚寅
○徙黑峪巡检司，淤涩石岭，黑峪北墩于四海，治高岭，墩于高山，黑峪，接墩于梁山，白河墩于长生口，黑峪墩于关北口，苖乡岭外墩于大石岭，黑峪南墩，于宁州白河南墩于镇北。
○壬辰
○守居庸关，指挥袁讷奏徙白河屯军，妻子居水，宁卫新设八烟墩架炮，官军徙于天寿山，后守口而涩，石岭苖乡岭，仍旧砌塞，便于防寇，从之。
○癸巳
○虏中，伪知院阿失帖木儿古讷台等率其妻子来降，备言阿鲁台，今夏为瓦剌，顺宁王脱欢等所败，掠其人口，马驼牛羊殆尽，部落溃散，无所又口，彼若闻天兵复出，疾走，远避之不暇，岂复敢萌？南向之意，命赐酒馔及衣服靴袜，授阿失帖木儿古纳台，俱正千户。
○甲午  ，上召诸将臣谕曰：虏寇，今虽困于瓦剌，狈狼失势，大军可不劳远出，然此寇谪诈边备，不可不谨，遂命武安侯郑亨安平伯，李安，兴安伯徐亨，新宁伯谭忠，遂安伯陈英等率军分巡缘边关隘，令修筑坚固及提督守备，务在严密，△缘边戍卒，及其妇女，先为虏所掠者，至是多脱归，命有司给衣粮，厚存恤之，△宥广西来降，贼首梁罗八等为民，先是，广西都司言，融县蛮梁罗八自称梁罗王，梁保干自称梁得天聚众为盗，命镇远侯顾兴祖等率兵剿之，罗八等，散遣其众自诣兴祖降，械送至行在，兵部请诛之，  ，上曰：既降，则释之，遂命为民。
○戊戌
○礼部奏：西洋古里忽鲁谟斯，锡兰山阿丹，祖法儿，剌撒，不剌哇，木骨都剌，柯枝，加异勒，溜山，喃渤利，苏门答剌，阿鲁，满剌加等十六国遣使千二百人，贡方物，至京  ，上敕皇太子曰：天气向寒，西南番国贡使，即令礼部于会同馆宴劳之如例，赐赍遣还，其以土物来市者，官给钞酬其直，△甘肃边将以瓦剌降虏，完者等至，赐酒馔及袭衣，靴袜。
○庚子
○夜有星如月大，青白，光烛地，尾迹黄色，起自垒壁阵西方星东南行，至羽林军。
○，辛丑，  ，上命恭顺伯吴克忠，安顺伯薛青都督吴成苏火耳，灰柴永正，李谦等率骑士三千，探虏声息  ，上谕之曰：孤军远出，前无应援，若三千人一心，虽有勍敌数万猝至，可以成功，若将无谋，士无勇，上下离心，虽拥数十万之众，抵就擒耳，卿等从朕征伐，皆百战不挫者，人入觇虏，若虏有可乘之机，能出奇擒获，时汝之功者，唐李靖以三千经骑充复，定襄，威震北狄，卿等岂可多让。古人其往勉之。
大明太宗文皇帝实录卷二百六十三
大明太宗文皇帝实录卷二百六十四
永乐二十一年冬十月戊申朔，享  太庙，皇太子行礼。
○己酉
○平江伯陈瑄言，每岁馈运，若悉令输京仓，陆行往还，八十余里，不免延迟，妨误计，官军一岁可三运，请以两运赴京仓，一运贮通州，仓为便  ，皇太子从之。
○甲寅
○驻跸上庄堡，宁阳侯陈懋等奏逸北，鞑靼王子也先土干来归，时懋为前锋，探知虏在饮马河北，为瓦剌所败，追至宿嵬山口遇也先土干率妻子部属来归，懋遣人驰奏，仍附进也先土干奏书，具略云：臣也先土干穷处漠北，旦暮迁徙不常，又见忌十阿鲁台，几为害者屡矣，危不自保，仰惟  ，陛下体天心以爱民，今四海万邦，皆蒙覆载，生育之恩，岂独微臣不沾洪化，谨率妻子部属来归，譬诸草木之微，得依日月之下沾被光华，死且无憾，谨昧死陈奏，  ，上以示群臣，且曰：鸟兽，穷则依人，黠虏亦然，但彼既来归我，须怀之以恩，即日敕宁阳侯陈懋等曰：也先土干，顺天道来归，诚心可加，宜厚意抚绥，其家及其部属其资财，孳畜一毫，勿有侵损，庶不孤远人来归之心，敕也先土干曰：尔智识卓越，灼知天命，亲率部属来归，可谓超群出类者矣，脱览奏，良用嘉悦，尔以诚心归朕，朕以诚心待尔，君臣相与同享太平之福于悠久，已敕宁阳侯陈懋等偕尔同来，在途爱重，以副朕怀。也先土干者，在虏中，以黠桀自豪，故尤为虏人所忌云。
○丁巳
○置贵州布政司豊济库设大使副使各一员
○甲子
○驻跸天城将士猎东南山麓  上命驾观之
○丙寅
○复命驾观猎，时风日暄，霁  ，上喜，顾侍臣曰：朕岂以畋猎为乐，顾见将士驰骤徤捷，皆适于用，有可乐者耳，夫曰：古人春搜夏苗，秋狝冬狩，皆顺时为民去害，且讲武事，然亦存爱物之仁，圣人著于经政，欲垂法后世耳。
○丁卯
○福建左布政使，麻冕，卒冕，滁州全椒县人，由国子生授吏部主事，累升至布政使，冕虽号知民利病，而务宽和，然柔懦无为，遇事依阿其间，既卒，人无惜之者。
○戊辰
○木邦宣慰使罕宾法弟罕线法孟定府土官知府刀石扛，镇康州土官知州刀孟广及湾甸州，金齿军民指挥司，各遣人贡象，马等物  ，皇太子令，礼部如例，赐钞币。
○己巳
○宁阳侯陈懋等以也先土干及其部属入见也，先土干，遥望  天颜，尚有惧色，  ，上命稍前与语，遂备述诚悃，久愿来归，但为阿鲁台等牵絷，今幸见 ， 陛下是天赐臣再生之日也，  ，上曰：华夷本一家，朕奉天命为天子，天之所覆，地之所载，皆朕赤子，岂有彼此？天道恒与善人，为君体天而行，故为善者必赐之以福尔，今顺天道而来，君臣相与共享富贵，勿忧也，先土干及其部属皆叩头呼万岁，命悉赐酒馔，也先土干退，谓所亲曰：  大明皇帝真吾主也！舍此何适哉？  ，上谕文武群臣曰：远人来归，宜有以旌异之，其封也先土干为忠勇王，赐姓名曰金忠，也先土干之来归也，其甥把台罕实赞之，遂授把台罕都督俱赐冠带及金织袭衣，遂赐宴，命金忠坐侯之下，伯之上御前珍羞，悉辍以赐之，宴罢，御用金杯等亦辍赐之，于是左右皆赞羙  上功德之盛，  ，上曰：昔唐突厥颉利入朝，太宗言胡越一家，有矜大自得之意，朕所不取，惟天下之人皆遂其生，边境无虞，甲兵不用，斯朕志也。
○庚午
○遣书谕 ， 皇太子，以也先土干纳款之故，遂下诏班师，诏曰：朕惟帝王统御，一视同仁，顺者抚之，逆者擢之，惟在安民，无有远迩，夷狄之为中国患，其来已久，书云：蛮夷猾夏，诗称戎狄是膺，历汉及唐，至于有宋，其祸甚矣！逮元之季，腥秽上闻，  天命，我  ，皇考太祖高皇帝主宰生灵，削平祸乱，扫荡腥膻，以建万年之盛，治  ，圣德神功，开辟以来，未有之也，肆朕恭膺，  天命，绍承大统，夙夜勤励，惟以安民为务，蕞尔丑虏，偷生穷荒，鼠窃无已，常躬率六师往征之，芟除恶类，抚辑善良，令仍居本土，以遂其生，不意豹狼之心，不知感德，复将犯边，乃以今年七月二十四日，躬御戎服，亲率亲士出塞以待之，而命宁阳侯陈懋为前锋，朕兵抵阴山之脊，适虏中，伪知院阿失帖木儿等率妻子来归，备言虏寇，为瓦剌顺宁王脱欢等所败，余孽奔溃，逃命无所未几，宁阳侯陈懋，又得其名王也先土干躬率家属部落来归，也先土干骠，捍狡黠虏中之所畏服者，今稽首军门，敷陈诚悃，以为  ，天命在朕，不敢违越，朕加其来归之，诚已封为忠勇王，抚绥其部落，遂用班师，茂敷怀远之仁，光协止戈之武，诏告中外，咸使闻知。
○甲戌
○驻跸万全  ，皇太子以远人来归，遣定国公徐景昌进表贺。
○乙亥
○车驾发，万全  ，上乘马忠勇，王金忠一骑随后  ，上询其虏中事，对曰：虏中归心，天朝者众，但为凶渠所制，不能自拔耳，晚次沙岭，赐忠勇王金忠等酒馔，又赐敕劳之曰：昔呼韩邪归汉，突厥颉利归唐，身家富贵，子孙蕃衍，垂名青史，永远有光尔，明达天道，卓然超越于一方，天必祚尔，及尔子尔孙于无穷，芳名伟绩，又岂呼韩邪突厥颉利之可儗哉？尔其勉之！忠拜受，译者宣读讫，忠及家属部落皆拜，举手加额，呼万岁。
大明太宗文皇帝实录卷二百六十四
大明太宗文皇帝实录卷二百六十五
永乐二十一年十一月戊寅朔
○车驾次怀来在京诸司遣官迎  驾见
○辛巳
○车驾入居庸关，是日，天气清朗  ，上服衮龙，金绣袍，乘玉花龙马，既入关，按辔徐行，军容甚盛，金鼓喧阗，旗旄辉焕，连亘数十里，中外文武群臣皆盛服，暨缁黄之流，耄耋之叟，四夷朝贡之使，百十万人，骈跪道左  ，大驾至，欢呼万岁，声震天地，忠勇王金忠在后，于马上遥望，顾其所亲曰：今日真随从天上行也，次龙虎台，赐文武大臣及忠勇王宴。
○甲申
○车驾至京师，陈卤簿  ，上乘御辇，入谒告  ，天地  ，宗庙  ，社稷毕，御奉天门，朝群臣，时诸番贡使咸集阙下，文武群臣上表贺  ，上谕之曰：四夷顺则中国宁，然不可恃，此有怠意，卿等相与一心，敬天恤民，恪勤政，物用感召至和，俾雨旸时若，百谷丰登，四海万民，家给人足，然后朕与卿等同享，治平之福，群臣舞蹈呼万岁。
○乙酉
○授忠勇王金，忠部下官察卜奥鲁赤末台脱卜，脱帖木儿，把帖木儿，阿速台等七员为都指挥卜答帖木儿等三十一员为指挥，昂克土列等十八员为千户，格干帖木儿等二十五员，为百户所镇抚。
○丙戌
○赐忠勇王金，忠诰券金印，朝服公服，玉带，织金文绮衣，黄金百两，白金四百两，钞二千锭，纻丝五千表里，纱罗，绫各二十疋，鞍马，二牛百头，羊五百只，米百石，及居第床褥，薪刍，器用咸备，岁给禄米千石，别赐其妻黄金五十两，白金百两，纻丝二十表里，纱罗，绫各十疋，钞一千锭，冠服一副，女衣一袭，赐都督把台罕都指察卜等八员，各银五十两，钞七百锭，织金文绮衣一袭，纻丝六表里，绵布三十疋，指挥卜答帖木儿等三十一员，各银三十两，钞五百锭，织金文绮衣一袭，纻丝五表里绵布二十五疋，千户昂克土列等十八员，各银二十两，钞四百锭，织金文绮衣一袭，纻丝四表里，绵布二十疋，百户所镇抚，格干帖木儿等二十五员，各银十五两，钞三百锭，织金文绮衣一袭，纻丝三表里，绵布十五疋，冠带，鞍马牛，羊，薪刍，居屋器用，以等第给之。
○丁亥  皇太子闻内侍黄俨江保数造危语赞之于  上皆不听  皇太子召左春坊大学士杨士奇至文华殿语之故因叹曰天可欺乎非赖  至尊圣明尚得在此哉士奇对曰  殿下益宜自处尽道  皇太子曰尽心子职而已他有何道
○戊子
○冬至  ，上御奉天门受朝贺，大宴，文武群臣及四夷朝使。
○命户部岁给平阳王羙圭禄米二千石
○庚寅  敕晋王济熿以故高平王之马皆兴平阳王羙圭  壬辰
○夜月食△，有星如盏大，青白色，有光起自参宿，旁西南至天苑。
○乙未
○钦天监进，永乐二十二年大统历  ，上御奉天门受之，颁赐诸王及文武群臣  ，命后军都督同知王麒子福，袭金吾右卫指挥同知。
○己亥
○灌顶净觉弘济大同师，班丹藏卜等遣人贡马，命礼部宴赍之。
○甲辰
○辽东东宁卫指挥，若里百花等一十九人，进马及方物，各赐纻丝衣一袭，及钞币，绵布有差。
○乙巳
○四川樊村等井灶丁言，本井土石倾塞，亏盐数多，本里有龙井泉井二处，薪水便利，乞遣官核实定额，开煎从之。
○丙午
○云南麓川平缅等宣慰司各遣头目贡象马及金银器，命礼部宴赍之△，朝鲜国王李祹所遣陪臣，崔云等及琉球国，中山王世子尚巴忠遣使阿不察都西域，矢剌思之，使阿里四川董北韩朝宣慰使喃葛头目也，失言千辞还，各赐钞币有差。
大明太宗文皇帝实录卷二百六十五
大明太宗文皇帝实录卷二百六十六
永乐二十一年十二月戊申朔  上视牲南郊
○己酉
○浙江按察司佥事，蔡楫卒，楫沛县人，举孝廉，为嘉兴县，知县初至官，出滞囚二百余人，劝率富民纳逋粮四十八万有奇，县多亡赖，楫于县厅置善恶二牌，民有善志之有过恶，弗率教令，亦志之，由是民感愧，皆趋善而去恶，擢监察御史，董伐村于江西，屡疏民疾苦以闻，升浙江佥事，正已率下而宽猛适中，其卒也，人多思之，王子怀来卫城，为霖雨所坏，请命修筑，从之。
○癸丑
○修广西兴安县渠徙
○乙卯
○腊日，赐文武群臣宴  ，命金左卫，故指挥使杨也先侄贵指挥同知杨信子顺马胜子源，金鼎弟溥指挥佥事李咨弟贵，金吾右卫，故指挥使卯坤子，脱脱木儿指挥同知，张云，孙成指挥佥事侯用兄喜，羽林左卫，故指挥同知，袁聚子享指挥佥事李宽子广羽林前卫故指挥同知刘真子保杨青，侄兴童福，子安各袭职，以虎贲左卫指挥佥事马龙老疾，命其子贤代职。
○辛酉
○夜有星如盏大，青白色，有光起自翼宿，南行至近浊。
○癸亥
○给授武进伯，朱荣安顺伯薛贵诰券，冠服△置云南镇远府禄谷寨长官司流官吏目一员。
○丙寅
○乞列马尼池面，回回阿卜都那迷并岷州卫番僧坚藏曼即等来朝，贡马，命礼部宴赍之。
○丁卯
○，先是，敕朝鲜国王李祹贡马万匹，资国用，至是祹，如数贡至，赐祹白金千两，锦绮罗各三百疋，彩绢四百疋。
○己巳
○旌表高卸，卫百户杨铭妻韦氏应天府，江宁县民李佛保妻胡氏上元县民吴阿欢妻郭氏，淮安府，宿迁县民李忠义妻王氏，凤阳府，临淮县民张晔妻王氏，南昌府奉新县民魏文传妻杨氏，饶州府鄱阳县民郑可与妻金氏，徐处仁妻程氏，广州府番禺县民张以安妻党氏，邵武府建宁县民范安童，妻李氏，庆阳府宁州民陈太妻马氏，广洋卫军林官二，妻具氏，燕山前卫军戴来保妻黄氏贞节，俱以早丧夫，能持身守义，至老不亏，时播州宣慰使杨昇子頀自北京回卒于途，其妻田氏闻之，哭泣不食，暨柩至自经死，安庆卫军胡聚成妻王氏，夫亡，朝夕哭泣不食，自经于夫柩侧，俱表曰贞烈。
○庚午
○夜有星如盏大，青白色，光烛地，起自张宿，南行至近浊。
○壬申
○鞑靼完者，阿力迭力迷失等来归，俱命为千户，赐冠带文绮，袭衣。
○癸酉
○湖广保靖州宣慰使彭乐哈俾永顺等处宣慰使彭光仲九溪卫桑植安抚向思富，石梁下峒长官司吏目，王瑜水尽源，通塔平长官唐思文，四川叠溪，郁即二长官司长官郁书，华等东川土官知府阿得马，吾土官知府安璇，贵州宁国塞长官安庆，大理十二关，副长官李罗＜，此夕＞湾甸州土官知州刀景发龙潭，安抚四应，虎镇南副长官，廖均得高罗安抚田大民忠峒安抚田大智，忠建宣抚田大望金峒安抚覃添贵容羙宣抚司经向书，荣木册长官田谷佐椒山，玛瑙，长官覃万良等各遣人贡马，贺明年正旦。
○甲戌
○立春免贺礼，△贵州故宣慰使安卜葩之弟，忠贡马六十匹，且奏兄安卜葩已卒，请袭职，从之。
○乙亥
○巡按交阯，监察御史高翔言公差，及进交阯官病故者，遗骨经年暴露，宜令有司递还其乡，葬之，从之。
○丙子
○朝鲜国王李祹遣陪臣朴实，四川石硅宣抚司，宣抚马应仁市，备龙阳水平，永平，归德五峒土官芒部，乌蒙，乌撒三军民府，金筑安抚司，潭溪等二十七长官司长官石宗原等各遣人奉表贡方物，贺明年正旦。
○丁丑
○享  ，太庙△，是岁，天下户九百九十七万二千一百二十五，口五千二百七十六万三千一百七十八，赋税粮三千二百三十七万三千七百四十一石，布帛二十二万五千一百八十三疋，丝绵二十二万三千六百九十六斤，绵花绒六万九千五百七十五斤，课钞千九百二十七万五千五十四锭，金五千三百四十两，银二十疋万五千三百四十二两，铜钱三千一百六贯，铜二千一百二十八斤，铁四十一万三千七百八十三斤，铅二万七百八十斤，朱砂千五百四两，海肥三十三万二千六，索茶一百万四千六百九十五斤，盐一百六万三千九百七十二引，屯田子粒，五百一十七万一千二百一十八石，马百五十八万五千三百二十二匹，△馈运，北京粮二百五十七万三千五百八十三石，△交阯上供绢千七百四十七疋，漆三千斤，苏木五千斤，翠羽三千个扇，万把其供，自十四年始，岁有增损，而是岁独嬴焉。
大明太宗文皇帝实录卷二百六十六
大明太宗文皇帝实录卷二百六十七
永乐二十二年春正月戊寅朔，  ，上御奉天门受朝贺，大宴，文武群臣及四夷朝使。
○壬午
○下广西右布政使，周干等狱，时天下布政司，按察司及府，州，县官来朝者二千四百七十二人，刑部右侍郎张本，都察院，左都御史刘观及浙江等道监察御史六科给事中交章劾奏，干等旷官弃政，请寘于法，敕付锦衣卫狱，寻命输作赎罪。
○癸未
○广西田州府土官知府岑祥子绍贡马
○甲申
○大同，开平守将，并奏虏寇，鲁阿台所部侵掠边境，初，忠勇王金忠来归，屡言阿鲁台弑主虐人，违天逆命，数为边患，请发兵讨之，愿为前锋，自效  ，上曰：兵岂堪数动，朕固厌之矣，何况下人忠曰：虽天地大德，无物不容，其如边人荼毒，何时可已  ，上曰：卿意甚善，但事湏有名，文帝尝言汉过不先姑待之，至是，边报至，召公侯大臣计之，且告以忠勇王之意，群臣奏曰：忠言不可，拒逆贼不可纵，边患不可，坐视用兵之名，不得避也。惟  上决之  ，上可以奏，即日敕缘边诸将整兵以俟。
○乙酉享  太庙△以大祀南郊  上御奉天门文武群臣受誓戒
○，丙戌，  敕山西，山东，河南，陕西，辽东五都司，各选马步兵，择将统领，以三月至北京，山西行都司兵，命都督李谦统领，以三月至宣府，  敕陕西都司，都指挥阎俊，陕西行都司都指挥刘广西宁土官都指挥李英及巩昌洮州，岷州，河州等卫各领官军，以三月至北京。
○丁亥
○哈密，回回千户悟牙思，撒马儿罕，回回迭力，迷贡羊马，广西果花州土官知州赵应贵州卭水一十五峒蛮夷长官杨胜武等来朝，贡马，各赐钞币。
○戊子
○大祀  天地于南郊  上还御奉天门文武群臣行庆成礼
○己丑
○以郊祀礼成大宴，文武群臣及四夷朝使△岷州卫番僧失劳，坚昝东宁卫指挥，千百户亦失哈等来朝，贡马，赐之钞币。
○辛卯
○赐文武百官及京民四夷人等，元宵节钞，公；侯，驸马，伯钞二十锭，一品，二品十锭，三品，四品五锭，五品至九品三锭，杂二锭，京耆厢长一锭四夷人，依例给之，广西都，康州土官知州冯斌，贵州龙泉坪长官安永和陕西岷州卫东岔，弯等簇首，番僧人哈牟少等，各遣人贡马，赐钞币有差。
○壬辰
○元宵节赐文武群臣宴
○癸巳
○命平江伯陈瑄充总兵官，率领舟师儧运粮储，赴北京。
○丙申
○朝鲜国，陪臣朴实，湖广保靖州宣慰使彭药哈俾四川垒溪长官郁书，华贵州宁国塞长官安爱广西田，田州府土官知府岑祥子绍大理十二关，副长官李罗＜，此夕＞等辞还，赐赍有差。
○丁酉
○哈密忠义王免力帖木儿遣使兀马儿火者等九十人，贡马。
○戊戌
○播州宣慰使杨昇，贵州宣慰使安中各遣人进马，赐昇中各钞二百五十锭，锦二段，彩币八表里，仍给其马直，赐所遣人钞币，表里有差，△榜葛剌国侧，古麻游方，僧人苦剌，默剌等来朝，贡方物。
○己亥
○夜有星如盏大，赤色，光烛地，起自左摄提东南行，至梗河。
○庚子
○云南麓川平缅等军民宣慰使司干崖等长官司头目戴督等贡马，赐纻丝，纱罗有差。
○辛丑
○陕西麻藏等簇番僧，多只札等来朝，进马赐多，只札等一百二十人各钞五十锭，彩币一表里，纻丝衣一袭，赐其从僧，亦藏等七十九人各钞四十锭，绢二疋绢，衣一袭。
○壬寅
○定随征，官军赏格，一品，二品钞二十锭，三品，四品十锭，五品九锭，六品，七品八锭，九品五锭，未入流并辨事人材吏，典医士厨子军，伴皂隶乐，工人等各三锭，其将军力士，校尉旗军餋马，勇士小厮，人十锭，△榜葛剌国侧，古麻游方，僧人苦剌，默剌等辞还，人赐钞百锭，彩币二表里，纻丝，僧衣一袭，△广西思明府头目卢良贡药材，赐钞十锭，从人各五锭。
○癸卯
○鞑靼把脱木儿等七十八人来归命，隶锦衣卫，各赐钞百锭，绵布十疋，米五石，柴五百斤，牛五头，羊十，羊□空月，赡米二石，其从人及家属减半赐之。
○甲辰
○四川，天全六番招讨司副招讨杨钦八郎安抚司山洞等十六簇土官阿性，侄涉罗儿，占藏等来朝，贡马，赐钞币有差。△旧港，故宣慰使施进，卿之子济孙遣使丘彦成请袭父职，并言旧印为火所毁，  ，上命济孙袭宣慰使，赐纱帽及花金带，金织文绮，袭衣印银，令中官郑和赍往给之，△哈密忠义王勉力帖木儿使臣兀马儿火者等辞还，赐钞六万一百五锭，彩币，七十表里，绢千一十六疋。
大明太宗文皇帝实录卷二百六十七
大明太宗文皇帝实录卷二百六十八
永乐二十二年春二月丁未朔
○遣官释奠先师孔子，△浙江，湖州府长兴县贼首吴贵归等就戮，初，贵归等聚众千余人，劫杀乡民，知府邓忠率民兵捕之，贼众拒敌，杀官吏，事闻，命阳武侯薛禄率兵三千讨之，  ，上谕禄曰：寇首恶不过数人，必诛之，余胁从者，宜与分别，盖百姓皆有父母妻子，岂好逆从乱，其间必有不已者，宜约束，军士不可滥杀，杀一不辜，将帅之罪，不有阳祸，必有阴谴，至是禄悉捕首恶戮之，△交阯贼丁仕验聚众寇陆那县，参将营昌伯陈智遣交州右卫指挥佥事陈麟率兵擒之。
○戊申
○祭  太社太稷△遣官祭先农
○辛亥
○岷州卫番僧长觉等来朝贡马赐之钞币
○壬子
○礼部会试天下举人，奏请考试官，命翰林院侍读学士，曾棨侍讲，余鼎考试，赐宴于礼部，△瓦剌贤义王太平，安乐王把秃孛罗顺宁王脱欢遣使哈三等贡马，赐纻丝袭衣，金织文绮，彩绢各有差。
○癸丑
○广西思明府土官知府黄纲贵州石阡长官司副长官杨光清，陕西凉州卫哈密回回失阿蛮等贡羊马，各赐钞币。
○戊午
○琉球国，中山王思绍卒，讣闻，命礼部遣官赐祭，赙以布帛。
○壬戌
○暹罗国王三赖波，磨剌札的遣使坤梅贡方物，赐之钞币。
○丁卯
○升大理寺左平事，尹任为太仆寺丞，兵部司务杜懋为宗人府，经历礼部司务史，鉴为南京宗人府经，历陕西道监察御史刘连为山东布政司右参政，工部郎中，江渊为广东布政司右参议，吏部员外郎周铨为福建布政司左参议，工部员外郎刘中为江西布政司右参议，贵州道监察御史彭存善为河南布政司右参议，直隶扬州府，知府陈琏为四川按察司刑部郎中，熊瓒广东道监察御史陈勉俱为广东按察副使，云南道监察御史欧阳和为云南按察副使，湖广道监察御史张志文为河南按察副使，陕西道监察御史童贞为山东按察副使，湖广按察司佥事，祝戒为福建按察副使，河南道监察御史刘隆为江西按察佥事，江西道监察御史刘广为陕西按察佥事，四川道监察御史徐隆为福建按察佥事张善及陕西道，监察御史邓义俱为湖广按察佥事，广东道监察御史吴克聦为广东按察佥事，浙江道监察御史张昱陕西苑马寺丞刘敬俱为浙江按察佥事，改户科给事中，丁铣于吏科，礼科给事中张俊工科给事中李沾，户科给事中章云：俱于刑科，礼科给事中葛绍祖樊鉴，俱于户科，工科给事中，陶侃，俱于礼科，卢智于工科，周琬于兵科，湖广左参政，樊镇于山西布政司，山东右参政，祝铭于山西布政司，广东右参政，高谦于湖广布政司，湖广按察副使，苏弼山东按察佥事张萃，俱于山西按察司，陕西按察佥事刘绍于湖广按察司，降通政司右参议，李嘉为南京鸿胪寺，右寺丞，灌顶净觉弘济大国师，端岳藏卜卒，命班丹藏卜侄三丹藏卜端岳藏卜侄锁南监藏各嗣领其事，净觉洪慈，国师锁竹监藏年老，其侄端岳监藏代之，皆赐诰命。
○应城伯孙英卒，英故应城伯，亨之子袭爵，踰年而卒，赐祭，命有司治坟时，妻李氏自经以徇，追封夫人，盖生未受封故也。
○戊辰
○云南底兀剌头目朵里实马智，孟伦小古剌二长官司，各遣头目贡马，并方物，△朝鲜国王李祹遣陪臣权希达等奉表贡方物，赐之钞币，△楚王桢薨，△直隶寿州卫言雨水，坏城垣，请命修理，从之。
○壬申
○礼部会试天下举人得叶恩等一百五十人，赐其考官宴于本部。
大明太宗文皇帝实录卷二百六十八
大明太宗文皇帝实录卷二百六十九
永乐二十二年春三月丁丑朔，  ，上御奉天门，试礼部选中，举人叶恩等百五十人，制策曰：朕惟圣帝明王之治天下，其大者在祀与戎，稽之方册，冬至祭天于圜丘，夏至祭地于方丘，又云：合祀天地于南郊。分祭合祭，果有其说欤？书称禋于六宗，祭法，乃云七祀而曲礼又称五祀，其言之不同，何欤？古者天子推其祖之所自出而祭之，谓之禘，夫既有禘，而又有所谓祫祭，禘祫之外，复有所谓禴祠，烝尝者果何欤？郊社宗庙之礼，备著于经，其仪物制度，尚可得而详辨欤？兵始于黄帝，然周设六军，因井田而制军赋，其法可得而闻欤？管子作内政，以寓军令，抑有合于古否欤？汉置材官于群国，京师有南北军之屯，唐置府兵，彍骑，宋置餋兵，又有所谓厢兵，禁兵，其制可得而论欤？粤自三代以及汉，唐，宋之用兵，有谲有正，有逆有顺，皆可指实而言欤？古之善用兵者，莫如孙子，其言曰：兵者，国之大事，必经之以五事，又曰：法兵不知九变之术，虽之五利不能得人之用，此其言果何所本欤？曰五事，曰九变曰：五利抑可得而悉数欤？朕自即位以来，于祀戎二者，未尝不致其谨，然其言论之异，同制度之沿革，不可以不考，诸士子博古通今，将有资于世用，其详陈之，毋泛，毋略将览焉。
○戊寅
○大阅，命安远侯柳升领中军，遂安伯陈英副之，英国公张辅领左掖，成国公朱勇副之，成山侯王通领右掖，兴安伯徐享副之，武安侯郑亨领左哨，保定侯孟瑛副之，阳武侯薛禄领右哨，新宁伯谭忠副之，宁阳侯陈懋忠勇王金忠率壮士为前锋，安顺伯薛贵，泰顺伯吴克忠，都督李谦等各领兵从  ，上谕诸将曰：为君以奉天，爱人为本，朕临御以来，视民如子，内安诸夏，外抚四夷，一视同仁，咸期生遂有为民患，则亦不赦逆贼阿鲁台，始以穷蹙来归，抚之甚厚，豺狼野心，不知感德，积久生慢，反恩为讐侵扰边疆，毒虐黎庶，违天负恩，非一而足，朕再出师，捣其巢穴，焚其积聚，寇之微命，危如一发，当其时从将士之志寇，岂复生理！但体  ，上帝好生之仁，驱而逐之，亦冀其能改也。而兽心，终焉不变，今朕必往伐之，朕非好劳恶逸，盖志在保民，非有得已，尔等从朕诚能奋力成功，高爵重赏不汝吝，如方命失机，则军法亦不尔贷，其往懋哉！
○己卯  ，上御奉天门，阅举人对策，擢刑宽为第一，赐宽等百五十人，进士及第，出身有差。△赏云南底兀剌头目朵里失马，智钞百锭，纻丝罗各四疋，孟伦小古剌二长官司头目钞各六十锭，纻丝罗各二疋，纱各一疋。
○庚辰
○赐进士刑宽等宴于礼部
○辛巳
○赐进士刑宽冠服银带余并赐钞五锭
○壬午  上御奉天门进士刑宽等上表谢恩
○己丑
○哈密忠义王免力帖木儿遣使打剌罕，马黑麻迭力迷失等百六十人，贡马及方物，优赐赉之。
○庚寅  ，命徐荣为亚中大夫，宗人府仪，宾以保安怀僖王女蓝田县主配之荣，陕西都指挥佥事，谅之子也。
○八百大甸宣慰使刀招散军，里靖安宣慰使刀双孟波勤王，官息利兰，麻剌各遣头目贡象，马，金银器，赐其使钞币有差。
○辛卯
○都指挥使荣贵，坐受赇免，命隶神机营，立功赎罪。
○壬辰
○金齿土官巡检，阿仲四川达簇寨，头目陈万僧奴来朝，贡马，赐钞币有差。△毛怜卫指挥，猛哥不花，遣指挥佥事王吉率所部从征  ，上嘉之，赐赉吉等有差。
○癸巳
○楚王桢，讣闻，  ，上哀悼之，辍视朝七日，谥曰昭，赐祭，命有司治丧葬，王  ，太祖高皇帝第六子，母昭敬太充妃胡氏王，洪武三年四月受册封，十四年之国，武昌恭慎畏事，执守礼法始终，一心在国四十余年，不非理取于民，疾革，既绝久复苏，顾世子孟烷曰：  太祖皇帝得天下至难，吾保有楚国，至今日亦不易，汝勉图忠孝，以无忝祖父又顾其众子曰：家有宗国，有统世子，尔曹之宗，统也，必与之同心，毋为异同，庶几永保之道，言讫而薨，时年六十。
○甲午
○江西都司言，赣州卫雨水坏城垣，请命修理，从之。
○乙未
○命漠北来归，纳哈赤为副千户，赐银二十两，钞四百锭，织金纻丝衣一袭，彩币四表里，绵布二十疋，并鞍马，靴袜，△西番杂拱隔，僧人头目沙剌瓦劄等十一人来朝，贡马，赐钞币有差。
○丙申
○设底兀剌宣慰使司初底兀剌之地为大古剌，宣慰使泼的那浪所据，至是故底兀剌王官之孙，纳兰诣阙自陈，请复其境土，设治所以抚辑其民，  ，上从之，诏大古剌还其地，设宣慰司，以兰纳为宣慰使，赐印信金牌，信符，△命都指挥同知童忠致仕。
○丁酉
○满刺加国王，西里麻哈剌者率其妃及头目来朝，贡方物，以父殁，新嗣故也。△山西振武卫，鴈门守御千户所言雨水坏城垣，请命修理，从之。
○戊戌
○乌思藏僧加必什络，陕西文县千户所番僧尹巴等贡马，赐加必什，络钞五十锭，彩币二表里，尹巴等十人各钞四十锭，彩币一表里，土鲁番都督，速哥尹吉儿察等进马，赐银百六十两，钞四百锭，彩币六十，表里纱罗，绫，各三疋，余赐钞币有差。
○云南威远州土官知州刀庆罕等来朝，贡马及方物，赐庆罕钞八十锭，纻丝罗各三疋，纱二疋，赐其头目以下钞纻丝，纱罗有差，△广西镇安府，土官知府岑永寿遣叔岑坚贡马及银器，赐赉遣还。
○己亥
○哈密，回回苦剌虎力，敏答等来朝贡，羊马等物，赐袭衣，及钞币，表里有差，△交阯安宁县知县，阮宗扬等贡银器土绢等物，赐罗衣及钞币，表里有差。
○庚子
○册振武卫千户李通女为文喜王羙＜王员，＞妃山西都指挥佥事杨瑛侄女为和顺王羙增妃  ，命苐一甲进士，刑宽为翰林院修撰，梁禋孙日恭为编修，其第二甲苐三甲，徐贤，何志薛理？李芳蔡英，葛陵等为庶吉士，仍隶翰林院，习译书，余令归，进学以待，召用  ，命金吾右卫指挥同知，纽歹子吴胜许阿秃子锁住指挥佥事，不只来子，回回代父职，纽歹许阿秃不只来，皆以年老致仕，  ，命金吾右卫，故指挥佥事，答答子者，兰帖木儿袭父职。
○壬寅
○建州卫指挥管秃来朝，奏愿居辽东，从之，赐袭衣钞币。
○甲辰
○天禧寺，将成，赐名大报恩寺  ，上亲制碑文曰：朕惟佛氏之道清净，坚固以为体，慈悲利济以为用，包含无外，微妙难名，匪色相之，可求无端倪之可测图，明晋编显化无方，有不可思议者焉，朕  ，皇考太祖圣神文武钦明启运俊德成功统天  ，大孝高皇帝  ，皇妣孝慈昭宪至仁文德承天顺圣高皇后，开创国家，协心致理，德合  ，天地功在生民，至圣极大，无以复加也，朕以菲德，统承大宝，负荷不易，夙夜惟勤，惕惕兢兢祇循成宪，重惟  ，大恩罔极，末由报称，且  圣志惓惓，惟欲斯世斯民，暨一切有情，咸得其所，继述之重，其在朕躬，仰惟如来，万法之祖，弘济普度慈誓甚深，一念克诚，宜无不应，增隆福德，斯有赖焉。南京聚宝门之外有寺，旧名长千，吴赤乌之岁，所建历世既远，兴替相因，宋真宗时改寺额为天禧 ， 国家，洪武中，撤而新之，岁月屡更，将复颓圯，永乐，乙酉，尝命修葺未已，厄于回禄，今特命重建弘拓故址，加于旧规，像貌尊严，三宝完具，殿堂廊庑，辉焕一新，重造浮屠，高壮坚丽，度越前代，更名曰大报恩寺，所以祗迎灵贶，上资福于 ， 皇考  皇妣，且祈普佑，海宇生灵，及九幽归，爽咸沾济，利用仰承我 ， 皇考妣之圣志而表，朕之孝诚，今将竣事，特志其本末于碑，用昭示如来之道，化我  ，皇考  ，皇妣之功德配  ，天地之广大，同日月之光明，而相为悠久，于万万年。
○乙巳  ，命金吾左卫，故指挥同知太平侄五十指挥佥事买驴义弟挑儿，金吾右卫，故指挥使脱纳婿铁山，郑原，叔宁指挥同知奚文弟锁儿指挥佥事，晃合里弟锁住撒儿侄也先白羽林前卫故指挥使胡乞剌那海婿刘胜指挥同知，兀马里子那罕帖木儿济州卫故指挥佥事，熊洗手花，婿忙奇秃各袭职，命金吾左卫指挥同知王成子太平袁敬子荣，金吾右卫指挥同知，答剌不花子马儿指挥佥事，八帖木儿子八秃不花把温子撒儿讨济阳卫指挥使卜哈答不花子卜帖奇指挥佥事完者不花子忙哥帖木儿通州卫指挥同知杨得子茂羽林前卫指挥佥事张伯颜帖木儿子昂可那罕帖木儿子买来，大兴左卫指挥佥事马英侄成各代职，王成等以老疾，皆命致仕。
大明太宗文皇帝实录卷二百六十九
大明太宗文皇帝实录卷二百七十
永乐二十二年夏四月丙午朔享  太庙
○，丁未，  命故都指挥同知张森子福都指挥佥事，扯扯秃子，伯颜不花，失列吉子敬俱袭父原，职为羽林前卫指挥使，金吾左卫指挥同知，胜敬叔鬼里赤，袭指挥同知，赠神武右卫，故指挥同知陈荣武城前卫，故指挥同知，戴翔为骠骑将军，都督佥事，大宁前卫故指挥使杨英，常山中护卫，故指挥使金干者，木金吾左卫，故指挥使石岩金吾右卫，故指挥使徐士保羽林前卫故指挥使于兴，金吾左卫，故指挥同知钱兴白义，俱为骠骑将军，都指挥使，羽林前卫故指挥同知陶七哥，李奴儿倪，和大兴左卫，故指挥同知杭兴伍，金吾左卫，故指挥同知梁平鲍兴李宜故指挥佥事陈宜，金吾右卫，故指挥佥事张伍俱为镇国将军，都指挥同知，金吾左卫，故指挥同知，杜友谅故指挥佥事黄歪头吴保儿，羽林前卫故指挥佥事刘铭，梅忠俱为昭勇将军，指挥使燕山左卫，故指挥佥事于得安，为怀远将军，指挥同知，先是  ，上谕兵部臣曰：征讨将士，昔从朕平内难，万死一生，乃底成功，存者悉加升赏，死者已录其子孙，其有没于战阵者，赠典未加，非朕褒显功臣之意，其甄录以闻，于是荣等皆追赠官，△云南宁远州土官知州刀吉罕差头目关瓦贡方物，赐之钞币，△满剌加国王西哩麻哈剌者还国，赐宴于玄武门，赐金百两，银五百两，钞三万二千二百七十锭，锦六段，彩段五十八表里，纱，罗各二十二疋，绫四十六疋，绵五百三十六疋，绵布三百九十二疋，织金罗衣一袭，素罗衣，十三袭，赐王妃素罗女，衣十二袭，绢女衣十七，袭赐其从人衣服有差。
○戊申
○以亲征胡寇命  皇太子告  天地  宗庙  社稷遣官祭旗纛山川等神  命皇太子
○广西崇善县土官知县赵暹兄赵昌进马，赐之钞币。
○己酉
○车驾发北京次唐家岭
○辛亥
○夜有星如盏大，青白色，有光出阁道，南行入室宿。
○壬子
○秦王志土□恒薨
○癸丑
○遣太常寺官祭告居庸山川
○车驾度居庸关
○乙卯  ，皇太子令赈河间府，吴桥县饥民九百一十七户，给粟千四百五十石。
○丙辰
○后军都督言霖雨坏密中卫及蓟州卫城垣，请拨军修理  ，皇太子从之。
○丁巳
○车驾次土木，升陕西行都司都指挥使刘广为右军都督佥事，仍掌陕西行都司事，△朝鲜国王李祹遣陪臣申商奉表贡方物诣军门，贺  ，万寿圣节。
○己未
○车驾次长安岭享诸将
○，壬戌，  万寿圣节，车驾次赤城，礼部尚书吕震奏，百官行贺礼，  ，上曰：今亲率将士，问罪漠北，夙夜劳心军务，不遑自宁，尚以生日为庆耶？其止勿贺。
○癸亥
○车驾次云州朝鲜国陪臣申商辞还赐之钞币
○，丁卯，  皇太子升，吏科给事中张瑛，礼科给事中，戴伦为左春坊左中允，云南右参政，姚肇为福建布政司，右布政使，按察司副使曹本为广西按察使，监察御史况文为广东布政司左参政，彭＜脊，-月目，＞为福建布政司右参政，刘弘道为江西布政司右参政，太仆寺丞陈俨为河东盐运司，运使范彝为福建盐运司运使，改云南右参政，袁昱于浙江布政司，浙江左参政，江英于云南布政司。
○己巳  ，皇太子命金吾左卫，故指挥使苗黑狗子海济州卫，故指挥同知，贾成子真金吾右卫，故指挥佥事塔失海子，北斗奴虎贲左卫，故指挥佥事当兴弟永各袭职。
○庚午
○车驾次隰宁，忠勇王金忠所部指挥同知把里秃等，获虏所谍者，言阿鲁台去秋闻朝廷出兵，挟其属北遁，及冬，大雪丈余，孳畜多死，部典离散，比闻大军且至，复度答兰纳木儿河，趣荒漠以避，所以遣谍者虏闻之不实耳，  ，上曰：然则寇去此不远，遂命诸将速进以获功，升把里秃为都指挥佥事，其下皆升一级，赐白金，彩币有差。
○辛未
○秦王志土□恒，讣闻，行在遣官赐祭，谥曰僖。命有司治丧葬王，秦隐王第二子也。
大明太宗文皇帝实录卷二百七十
大明太宗文皇帝实录卷二百七十一
永乐二十二年夏五月乙亥朔
○车驾次威虏，镇△，是日，大名府浚县蝗蝻生知县王士廉斋戒，率僚属耆民祠于八蜡祠，士廉以失政自责，越三日，有鸟万数，食蝗殆尽，  皇太子闻而嘉之，顾侍臣曰：此诚意所格，人患无诚耳，苟出于诚，何求不得。
○丁丑
○修苏州府，嘉定县海堤千五百八十三丈，△浙江，台州府临海县言，广济等处河道淤塞，水闸颓坏，乞修浚  ，皇太子谕，工部臣曰：春秋慎用民力而饥不时，可令农隙修筑。
○己卯
○车驾次开平，适雨士卒有后至而沾湿者，时其地尚寒，  上遥见之，指示诸将曰：士卒者，将帅所资以成功名，抚之，至则报之厚，古人有言，视卒如婴儿，可与赴深溪，视卒如爱子，可与之俱死，今方用之为国，除残去暴，柰何不恤。
○壬午
○辽王植薨
○甲申  ，上召文渊阁大学士杨荣，金幼孜至幄中，谕之曰：朕昨夕三鼓，梦有若是所画神人者告朕，曰： ， 上帝好生，如是者再，此何祥也？岂天属意，此寇部属乎！荣等对曰：  ，陛下好生恶杀，诚格于天，此举固在除暴安民，然火炎昆冈，玉石俱毁，惟  ，陛下留意  ，上曰：卿言合朕意，岂以一人有罪，罚及无辜，即今草  ，敕遣中官伯力哥及所获胡寇赍往，虏其谕其部落，曰：往者阿鲁台，穷极归，朕所以待之者，皆尔等所知，朕何负彼而比年以来，寇掠我边鄙，虔刘我烝黎，累累不厌，其孰之过？朕闲者以天人之怒，再率师讨之，当是时，如狥将士之志，奋雷霆之威，尔等之危，犹洪炉片雪，岂复有余命，朕朕体  ，上帝好生之仁，惟翦其枝叶，毁其藏聚，驱出诸旷远之地，岂徒全其余息，亦犹冀其或改而自新也。乃兽心不悛，日增月益，比吾边氓之困，其荼毒者，殆非一所，夫为恶有本，今王师之来，罪止阿鲁台一人，其所部头目以下，悉无所问，有能敬顺天道，输诚来朝，悉当待以至诚，优与恩赉，仍授官职，听择善地，安生乐业，朕此言上通天地，毋怀二三，以贻后悔。
○乙酉  命安远侯柳升等率军士聚道中遗骸为业冢瘗之  上亲为文祭焉
○戊子  ，上召诸将谕曰：古谓武有七德，禁暴乱为首，又谓止戈为武，盖帝王之武以止杀，非行杀也，朕为天下主，华夷之人，皆朕赤子，岂间彼此？今罪人惟阿鲁台，其胁从之众有归降者，宜悉意抚绥，无令失所，非持兵器以向我师者，悉纵勿杀，用称朕体，天爱人之意，△，是日  ，皇太子谓刑部，都察院臣曰：军民词讼，自下而上，陈告已有定律，今顽民，动辄赴京，越诉及逮问，十率五六不实，虽平民终无罪，然道路往还，数千里，不耐辛苦而死者多矣，今后所告非重事，悉发巡按监察御史及按察司理问，无干涉者，就遣宁家有罪者，送赴京。
○壬辰
○车驾次长乐镇，文渊阁大学士杨荣，金幼孜侍  ，上曰：汉高祖过柏人，虑迫于人，今朕至长乐思，与天下同乐，何时而庶几也，荣等对曰：  ，陛下圣志如此，天必助顺矣。
○壬午  ，皇太子升山西行太仆寺少卿薛均为应天府尹，改四川左参政，夏迪于江西布政司，江西按察佥事，顾巽于湖广按察司，两淮盐运使叶春为福建布政司右参政。
○乙未
○巡按浙江，监察御史王复奏浙江丽水，福建平和二县，首贼周升，光王均亮等聚二千余人，往来两县劫掠，渐致滋蔓，请兵剿捕，  ，上命兵部尚书李庆等议之，于是庆等奏：调缘河备倭，都指挥张翥，所领兵三千，浙江，福建二都司各调兵二千俱听，翥率领捕之，时文渊阁大学士杨荣，金幼孜共进言曰：此愚民无知，或为有司所苦，或窘于衣食，不得已，逃窜山林，苟求活，朝暮耳，若宽而抚之，当各散矣。急之，不惟未易获，且坚其为盗之心，况兵戈所加，不免枉及良善，愿更思处置之宜，  ，上曰：卿言良是，可令巡按御史及浙江，福三司招抚，若负固不服，调军剿之，未迟。
○丙申
○车驾次清平镇，即元之应昌路，是日，雨，重车皆在后  ，上谕诸将曰：辎重者六军，所恃以为命，兵法无辎重，无粮食，无委积，皆危道，曹操所以屈袁绍者，先尽其辎重，今诸将皆至，而重车在后，尔等独不远虑耶？遂命分兵接之，△是日  ，皇太子令都指挥佥事，闵阿鲁帖木儿管八秃帖木儿曹茂致仕，△浙江处州府，知府谢子襄率子襄名衮，以字行，江西新淦县人，始以才荐，授浙江青田县知县，有惠政，岁满，民奏留之，特升处州府知府，居官廉谨，笃意爱民，兴学校，初郡多虎，及旱蝗，子襄祷于神，大雨，二蝗尽死，虎亦遁去，尝有盗入库窃官钞，即投檄城隍神，盗方阅所窃于室，忽疾风入室，卷堕市中，守藏者，适遇之识其印志，遂获盗正其罪，民鬻牛于市，将屠之，牛逸至子襄前，俛首若诉者，遣人问得实，捐俸赎，牛还其主，小校吴米逃山谷，时出为民患，已数岁矣，朝廷闻之，发官军二千剿之，处人大恐，子襄适至，力请止军，城中毋出，而事以计掩捕之，送京师，兵不劳而民以安，子襄，性简静，历官三十年，不以家累随至是卒，同时有陈永年者，与子襄同邑里，由户科给事中，为福建惠安知县廉谨自持，邑有蝗蝝伤稼，一夕可数十亩，永年仰天叹曰：政乖致异，令之咎也。民何辜，俄有群鸟蔽日而下，啄食之蝗，遂殄岁以大稔，改处州，遂昌知县，有善政，在官二年卒，△夜有流星如盏，大青白色，尾迹有光出北斗魁，北行至近浊。
○丁酉
○驻跸清平镇，宴随征，文武大臣，命内侍歌  ，太祖皇帝御制词五章，因举爵谕诸大臣曰：此  先帝垂谕创业，守成之难，而示戒荒淫酗，酣之失也，朕嗣  ，先帝鸿业兢兢，惟恐失坠，虽今军旅之中，君臣杯酒之欢，不敢忘也。尚相与共勉之，英国公张辅等稽首对曰：敢不钦遵！  圣训。
○己亥
○车驾次威远川大宴，文武大臣  ，上曰：朕仰循  ，皇考之心，自制词五章，以述奉天法祖，勤政恤民之意，亦将以垂示子孙，俾有所谨饬，遂命内侍歌之，群臣听毕，皆叩头言：  皇上深思远虑，前古帝王之所不及  ，上悦，悉沾醉而罢△，是日  ，皇太子令旌表，西安府郃阳县民李鲁孙妻薛氏贞节以其孀居孑立，守义终身，为乡里所重，云△免，直隶扬州，广平、顺德并湖广，河南等府县累岁水灾，田粮一十八万六千三百四十二石有奇，△夜有星如盏大，青白色，光烛地，起自东南，云中，西北行，至云中，有声如炮。
○辛丑
○交阯都指挥同知徐謜卒，謜凤阳，定远人，先任四川都指挥同知，永乐四年从西平侯沐晟征交阯，每战克捷，多著劳绩，遂调任交阯都司及守清化，陈季扩聚众为乱，官军讨败之，謜与有功，赐白金文绮，至是卒，子振，袭，交阯卫指挥佥事。
○壬寅  ，皇太子令陕西故都指挥佥事，童海鸡儿子伦，袭父原职为大兴，左卫指挥使，通州卫，故指挥使杨宏子敬羽林前卫故指挥同知，颜沙不丁子速鲁谭张成弟英燕山前卫，故指挥同知，陆拾子哈米，金吾左卫，故指挥同知李得子胜指挥佥事，谭胜升政，大兴左卫，故指挥佥事胡铭弟贵各袭职，都指挥佥事，闵阿鲁帖木儿子成代父原职，金吾右卫指挥使，金吾右卫指挥使王胜子，进指挥佥事刘信子江，怀忠子斌金吾左卫指挥许政，子亮，夏清子斌，指挥同知金家奴子张福，胡金子玉，大兴左卫，同知殷礼，子忠指挥佥事刘纲子泉，燕山左卫指挥同知，主敬子正指挥佥事刘通，侄贵燕山右卫指挥使崔忠子祥燕山前卫指挥同知李广子清羽林前卫指挥佥事，蛮答罕子也先帖木儿通州卫指挥同知，金得子太平指挥佥事，安兴子荣各代职，王胜等以老疾，皆令致仕。
大明太宗文皇帝实录卷二百七十一
大明太宗文皇帝实录卷二百七十二
永乐二十二年六月甲辰朔
○车驾次祥云屯
○丙午
○次翠玉峰，敕宁阳侯陈懋忠勇王金忠等曰：用兵之道，贵乎先知，古之贤将所以动而胜人者，先知适之情也，今兴师远出而未悉贼情，何以成功？朕以前锋命尔，尤宜昼夜用心，其释择勇智，广布侦逻，如有所得，星驰奏来。朕伫俟焉。
○戊申
○辽东东宁卫指挥木庆哥等十四人来朝，贡方物诣行在所，朝见毕遣还，北京  ，皇太子令礼部宴赉如例。
○壬子
○辽王植，讣闻，  皇太子遣官致祭，命有司治丧葬，王  ，太祖高皇帝第十四，子母妃韩氏，洪武十一年封卫王，二十五年，改封辽建国，广宁，建文中，  上举兵靖难王，弃国还京师，  ，上即位，改国荆州，后以过罢，护卫薨，年四十七。
○癸丑
○车驾次金沙泺，宁阳侯陈懋等得胡寇，马九匹，遣人驰进  ，上曰：丑虏多诈，安知非以是诱我也，敕懋等益加防慎，不可怠忽。
○甲寅
○琉球国山南王他鲁每遣使阿勃马，结制等贡马  ，皇太子令礼部，赐赉如例。
○丙辰
○车驾次宝屏山谕诸将曰：今深入虏地，须严哨了，肃部伍明约束，昼夜谨备，孔子行军必临事而惧，孙吴兵法，无恃其不来，恃吾有以待之，尔等慎之，慎之。
○戊午
○车驾次玉沙泉，  上以答兰木儿河已近，令诸将各严兵以俟，是时，将士皆踊跃思奋，  ，上闻之，喜曰：兵可用矣。△是日  ，皇太子遣官祭中霤，巡按直隶，监察御史李光学言，通州及漷县，香河，武清诸邑霪雨伤稼，  皇太子令户部遣人巡视。
○己未
○车驾次龙武冈，命宁阳侯陈懋忠勇王金忠率师前进，且戒之曰：若遇贼，宜审几行事，如两锋相当，彼投戈下马者，皆良民勿杀，如其来敌，先以神机铳攻之，长劲弩继其后，获阿鲁台亦勿杀，絷之以来。
○庚申
○车驾次，天马峰，复行数十里，宁阳侯陈懋等遣人奏，臣等已至答兰纳木儿河，弥望荒尘野草，虏只影不见车，辄马迹，皆漫灭疑其遁，已人  ，上遣英国公张辅成山侯王通分兵山谷大索，仍命懋及忠勇王金忠前行，觇贼  ，车驾进驻河上，△是日  ，皇太子升，司经局洗马，姚友直为左春坊左庶子，司直郎王文贵，司经局洗马，光禄寺录，寺张泽为本寺丞，改礼科给事中，于会于户科，许侃于兵科，河南右参政李清于湖广布政司，交阯右参议杨宁远于陕西布政司，张泰于江西布政司，陕西按察佥事，林坦浙江按察佥事吴叔闺，皆于广西按察司，修南京  ，天地坛，大祀殿山川坛正殿，懿文陵，神厨库房。
○壬戌
○车驾次苍山冈，英国公张辅等分索山谷，周回三百余里，无一人一骑之迹。
○癸亥
○车驾次连秀坡，宁阳侯陈懋忠勇，王忠引兵抵白印山，咸无所遇，以粮尽还，于是英国公张辅等奉愿假臣等一月粮，率骑深入罪人，必得  ，上曰：今出塞已久，人马俱劳，虏地早寒，一旦有风雪之变，归途尚远，不可不虑，卿等且休矣，朕更思之。
○是日守居庸关，隆庆卫指挥使袁讷言居庸，城垣倾圯，请集军民并工修理，  皇太子从之。
○甲子
○车驾次翠云屯，召英国公张辅等谕曰：昨日之言，朕思之不可易也。古王者制夷狄之患，驱之而已，不穷追也，且今孳虏所有，无几，茫茫广漠之地，譬如求一粟于沧海，可必得耶？吾宁失有罪，不欲重劳将士，朕志定矣，遂命班师。
○乙丑
○召诸将议分兵两路南归，于是  ，上率骑士东行，命武安侯郑亨等领步卒西行，期会开平。
○丙寅
○车驾次苍玉涧，谕诸将曰：今大军南还，将士既未尝见敌，必有怠心，寇踪迹诡秘，不可轻忽，湏严兵以殿后，仍戒饬军中，昼夜警备，常如寇至。
○戊辰
○南京中军都督府，言久雨，坏聚宝门城垣，请发军修理  ，皇太子从之。
○己巳  ，皇太子命燕山左卫，故指挥同知狗儿子福，保济州卫，故指挥使郑兴孙旺，虎贲左卫，故指挥使徐增弟荣俱袭职，△夜有星如碗，大青黑色，自垒陈东北行，至危宿，尾迹炸散。
○辛未
○夜有星如碗，大赤色，光烛地，起自造父，西南行，入天市，东垣，尾迹后散。
○壬申
○南京地震
大明太宗文皇帝实录卷二百七十二
大明太宗文皇帝实录卷二百七十三
永乐二十二年秋七月甲戌朔享  太庙  皇太子行礼
○丁丑
○夜有星如盏，大青白，光烛地，起自天棓，西南行，至天市西垣外，尾迹后散。
○庚辰
○车驾次清水源，道旁有石崖，高数十丈，命大学士杨荣，金幼孜刻石纪竹，曰：使后世知朕亲征，过此也。
○癸未
○占城国王占巴的赖遣使逋沙，怕济阁等奉表贡方物，  皇太子令，礼部如例赐赏，△夜有星如碗，大青白色，起自危宿，东南行，至近浊。
○乙酉
○车驾次通津，戍其地平广，多＜麻黍＞子，军士有驰骑犯之者，  上，适见之急，下令止之，谓诸将曰：能种此者，必安业于此，不为寇矣，彼闻大军至，惧而暂逃，后当复归，今纵骑犯之，非仁其禁，士卒凡有种艺，皆勿犯，违者斩。
○丁亥
○车驾次翠微，冈  ，上御幄殿，凭几而坐，文渊阁大学士杨荣，金幼孜侍  ，上顾问内侍，海寿曰：计程何日至北京，对曰：八月中可至  ，上颔之，既而谕荣，幼孜曰：东宫历涉年久，政务已熟，还京后，军国事悉付之，朕惟优游暮年，享安和之福矣；荣，幼孜对曰：殿下孝友仁厚，天下属心，允称  ，皇上付托  ，上喜，顾太监云马赐荣，幼孜羊酒。
○戊子
○车驾次双流泺，以旋师，遣礼部尚书吕震赍书谕  ，皇太子并诏告天下，诏曰：朕恭膺  ，天命统承  ，皇考太祖高皇帝鸿业，夙夜孳孳，惟怀永图，比以北虏残孽孽，负恩梗化，为患边强，乃躬御六师讨之，师驻应昌，前锋获虏声息，盖去秋探知大军出塞，已挟妻孥，远窜山谷，及冬雨雪连绵，积深寻丈，牛羊驼马，亡毙殆尽，落叛散，互相劫夺，今闻大军且至，奔遁益远，朕亲率兵至答兰纳木儿河，穷搜极索，抵白印山，四望萧条，旷无人迹，因念王者之代，夷狄驱之，而遂用班师，于戏！征伐之举，岂朝廷所得已哉？昔高宗于鬼方，宣王于玁狁，皆为保民之计也。肆今徂征之师，遂振攘夷之绩，告中外，咸使闻知。
○己丑
○车驾次苍崖，戍  ，上不豫，下令大营五军将士严部伍，谨哨了毋忽。
○庚寅
○车驾榆木川  上大渐遗命传位  皇太子且云丧服礼仪一遵  太祖皇帝遗制  夜有星如碗大赤色大光起自奎宿东行入参宿中尾迹炸散众星摇动
○，辛卯，  上崩，大监马云等以六师在远外，秘不发丧，密与大学士杨荣，金幼孜议丧事，一遵古礼，含敛毕，载以龙轝，所至御幄，朝夕上食如常仪。
○壬辰  龙轝次双笔峰文渊阁大学士兼翰林院学士杨荣御马监少监海寿奉遗命驰讣  皇太子△是日  皇太子改礼科给事中王励于兵科
○辛丑
○夜有星如碗，大青赤色，光烛地，起自天困，东北行至近浊，尾迹炸散。
○，壬寅，  龙轝，次武平镇，武安侯郑亨等所领官军皆至，△是日  ，皇太子除福建，建宁县户绝粮千六百一十石有奇。
大明太宗文皇帝实录卷二百七十三
大明太宗文皇帝实录卷二百七十四
永乐二十二年八月癸卯朔  龙轝度开平
○甲辰
○文渊阁大学士兼翰林院学士杨荣御马监少监海寿至自行在致  大行皇帝遗命  皇太子哭恸几绝强起拜受命进荣等问故复恸哭  皇太孙亲王皆恸哭易服宫中设几筵朝夕哭奠  皇太子命  皇太孙驰赴开平恭迎  大行皇帝龙轝举  大行皇帝初赐东宫图书亲授之曰此  大行皇帝初授我者今吾以授汝但有事报来即用此识  皇太孙稽首受之遂有  皇太子命行营大小官军悉听  皇太孙节制△作梓宫△报讣各王公主谕告中外
○乙巳
○百官素服，朝夕哭临思善门外  ，皇太子遣书谕  ，皇太孙  ，大行皇帝龙轝入长安，岭即令都督李谦等率山西都司及行都司随征官军回，大同操备，俟  ，龙轝至京，论行赏，遣人颁给  ，皇太子遣谕大营五军总兵官及随征公侯伯等奉护  ，大行皇帝龙轝，必恭慎周密，到京之日，论功行赏，谕随驾内官马云等亦如之，△礼部进会议丧礼，宫中自  ，皇太子以下成服日为始，服斩衰三年，二十七月而除，诸王世子，郡王及王妃世子妃，郡王妃公主，郡主以下闻讣，皆哭尽衰，行五拜三叩头礼，闻丧第四日，成服斩衰，二十七月而除，凡王视事，素服，乌纱帽，黑角带，退服衰服，服内并停，音乐，嫁娶其祭祀，止停百日，在京文武官初闻丧，素服，乌纱帽，黑角带，明日，清晨诣思善门外哭，五拜三叩头礼而退，各置斩衰服于本衙门宿歇，不饮酒食肉，第四日成服，具衰服诣思善门外，朝夕哭临三日，又朝临十日，各十五举，声成服日为始，服衰服二十七日，凡入朝及衙门视事，用布裹纱帽，垂带素服，腰经麻鞋，退服衰，二十七日之外，素服，乌纱帽，黑角带，二十七月而除，听选办事等官，服丧服人才，监生吏典僧道人等素服，以成服日为始，皆赴顺天府朝阙，设香案，朝夕哭临三日，又朝临十日，各十五举声，官员人材监生，吏典僧道，仍素服二十七月而除，文武官命妇，闻丧第四日，各服麻布大袖，圆领长衫，麻布盖头，清晨由西华门入，哭临三日，凡命妇皆去，金银首餙素服二十七月，凡音乐，祭祀官员军民人等，并停百日，男女婚嫁，官员停百日，军民人等停一月，军民素服不妆，餙俱二十日，在外俱以闻丧日为始，令到之日，文武官员素服，乌纱帽，黑角带，行四拜礼，跪听宣读讫，举哀再行四拜，礼毕，各置斩衰服于本衙门宿歇，酒饮酒食肉，苐四日成服，每旦率合属官僚等人，服衰服就本衙门内朝阙，设香案，朝夕哭临三日，又朝临十日，各十五举，声成服日为始，服衰服二十七日衙门视事，用布裹纱帽，垂带素服，腰经麻鞋，退服衰服二十七日后素服，乌纱帽，黑角带，二十七月而除，文武官命妇闻讣，素服举衰，三日各十五举声，去金银首餙素服二十七月而除，军民男女皆素服，十十三日，凡音乐，祭祀官员军民人等，并停百日，男女嫁娶，官员停百日，军民停一月  ，皇太子命以颁中外，命礼部在京文武官孝服每员官，给麻布一疋，自制四夷，使臣工部造与孝，服诸王，公主遣官及内文武官员人等诣几筵祭祀者，光禄备祭物，翰林院撰祭文，礼部引赴思善门外行礼，各处进香，官辞归者，诸王，公主所遣临期司礼监请旨，给赐其方面官与路费钞二十锭，余十锭以下，令京城闻丧日为始，寺观各声钟三万杵，禁宰宰四十九日。
○丁未
○成服  ，皇太子谕户部，凡随征，官军旗校人等，久劳在外，人先赏钞一百贯，举  龙轝者，人一百五十贯，速为预备，俟至京颁给，仍委御史，给事中各四员，监督毋稽缓时刻，山西都司及口外卫所，官军先已放回者运钞，赏之。
○己酉  龙轝次鹏鹗  皇太孙至御营哭迎军中始发丧六军号恸声彻天地
○辛亥
○在京文武百官衰服，军民耆老僧道人等，皆素服哭临，  大行皇帝龙轝于居庸关。
○壬子
○皇太孙奉  ，大行皇帝龙轝，及郊，  皇太子，亲王及文武群臣皆衰服哭，迎至大内，奉安于仁智殿，加歛奉纳梓宫，是年九月。
○，壬午，  上尊谥曰  体，天弘通高明广运圣武神功纯仁至孝文皇帝，号太宗，十二月庚申，葬长陵  ，上在外二十有三年，寿六十有五，  上，外严内仁，而雄才大略，修理精密，知人善任使，推诚待下，凡所委用，非浸润所能间，谗谀之人，终见疎斥，矜过误，略小罪，不以一眚掩众善，不以私爱蔽大恶，听言之际，明睿所照，不待其尽，洞见底蕴，几刚果裁制，事事数语而决，与下人言，开心写诚，表里明白，重刑狱，死罪至四五覆奏，隆寒盛暑，必疏囹圄淹滞，用兵善以击中，料敌审势，豫为方略开阖，应变机智如神，临敌对阵，度急间暇，至于决战，气势横溢，率身先赴敌，而未尝有所伤，自大将至，偏禆小校，悉识其能否勇怯，临阵指使，各尽其用，而下与士卒同甘苦，士未饮食，不先饮食，所获敌将，悉解其系诸左右，信任不疑有功者，必尝故人皆感悦，争效死力，至命将出师，皆指授方略，能遵者，靡不克捷，  ，上虽善用兵，而下不杀为主，至不得已，杀之，必累日弗乐，初，靖难之，师出，凡得敌兵皆纵之，既度淮，所至景附，入京之日，市不易肆，故不四载，扫除奸凶，平祸难再安，  宗社，既为所推戴，勤政务早晚，临期率漏尽十刻乃罢，深知下人艰难，凡所役使，抚绥周备，四方上水旱灾伤，必遣人巡视赈恤，遇奉边警及军机重务，虽夜中必兴，召群臣定议行之。不稽，顷刻总揽权纲，无专擅之臣，爱重名爵军职，又论功一资，半级不轻，畀赏功率厚而均遇灾变，必求言虽疏贱，苟有所陈，皆得造榻前自达，言苟可采，欣然纳之，否亦不罪，博学好文，于礼虽不泥古，往往默契，古人训谕子孙，以学问为务，数自著书，贻之动累万言，反覆明切于祭祀，诚敬斋戒必慎，旦暮必恭，谒奉先殿，时物未荐新，尚膳者不敢以进，厚于宗室，赉予常过无不及诸弟侄有纵越礼法，必训谕使，改不曲为之隐，曰：庶几保全之也。罪恶著甚，如榑如橞，虽免为庶人，其所资一毫皆归之，饮食衣服之奉悉如旧，严肃宫壸，不事姑息，外戚有过，率正以礼法于宦寺小过，必惩与廷臣论事，其侍卫左右者悉引避，鉴前代之失，保全功臣，推诚待之，恒垂训戒有过，不为曲隐，必明论之，使改不改者，或斥家居，或颂系之，或谪立功无几，即释之，其能改者，待之加厚，未尝宿怒，故当时功臣奉法，云敬老重贤，礼遇儒者，万几之暇，相与讨论治道，意甚者洽爱才，惜士有一艺之长必用之，临轩策士，屡择其尤者，命就文渊阁，尽出中秘书，俾进学而亲饬励之，进士中有才识者，不次擢用  ，上性不嗜酒，常服浣濯衣，虽小物爱惜不妄费，戒骄溢郤，礼官请封禅，礼官数因祥瑞致贺，必降敕戒励，晚有疾，鲜御外朝，政事悉付  ，皇太子决之，至军国重务必自决，左右或劝  上，少自逸者，  祖宗付畀之重，一息不绝，其敢怠为政，一循  ，太祖旧规，申明法制，修述礼乐，躬谒孔子，幸太学，广召天下，方闻博雅之士，搜罗古今，著为大典，表章正学集四书五经，惟理大全，垂训万世，德威广被四裔，君长无间，大小远迩，朝觐贡献，请授官爵于阙下者无虚日，海外若榜葛剌，满剌加，忽鲁谟斯等处新受朝，命为主者，殆三十国，东踰辽水，鞑靼女直野人兀良哈之地，立行都司卫所，设官统治，几三百，处直西部落数百种，皆重译来附，其请置官府者，盖三之二，西南羌夷建宣慰，宣抚安抚司及军卫郡县视旧增益数倍，安南为逆，一举削平之，而郡县其地，独北虏反覆，数为边患，亲率六师征之，驱诸绝漠之外，虏遂不敢南向，盖唐虞三代以来，若汉之高帝，世祖唐之文皇宋之太祖，其宽仁大度，聪明文武，闳远之规，乾刚之用  ，帝皆兼而有之，是以功烈之盛，前古鲜俪焉。
大明太宗文皇帝实录卷二百七十四