崇祯实录卷之一  怀宗端皇帝一
讳由检，光宗第五子，熹宗弟也，始封信王，熹宗无子，帝嗣位。
崇祯元年春正月乙丑朔，上御皇极殿，天下官来朝  ，永年县大风雨昼晦，  ，丁卯，翰林院编脩，倪元璐上言：臣以试士，复命还朝，窃见群臣章奏，凡攻崔魏者，必引东林为并案，一则曰邪党，再则曰邪党，夫以东林为邪党，将复以何名加诸崔，魏、崔、魏，而既邪党矣，向之首劾忠贤重论，呈秀者又邪党乎？夫东林，则亦天下之才薮也，其所宗主者，大都禀清挺之标，而或绳人过刻，树高明之帜，而或持论太深，此之谓非中行则可谓之非。狂狷不可，且天下之议论，宁涉假借而必不可不归于名义，士人之行，已宁在矫激，而必不可不准诸廉隅，自以假借矫激，深咎前人，于是彪虎之徒，公然起而背叛，名义毁裂，廉隅以至连篇，颂德匝地生祠，夫颂德不已，必将劝进，生祠不已，必且呼嵩，而人犹＜，宀十见＞之曰：无可柰何？不得不然耳，嗟乎！充一无可柰，何不得不然之心，又将何所不至哉？议者能以忠厚之心曲原此辈，而独持已甚之论苛责吾徒，臣所谓方隅，未化者此也。韩爌清忠有执，上所鉴知，而廷议殊有异同，可为大怪，词臣文震孟，正学强骨，三月居官，昌言获罪，有人如此，雅谓千秋，今起用之旨再下，谬悠之谭日甚，臣所谓正气未伸者，此也，总之臣论，不主调停，而主别白韩爌，文震孟不争，二臣之用舍而争一日之是非至海内，讲学书院，凡经逆珰矫旨折毁者，并宜葺复如故，盖书院生祠，相为贞胜生祠，毁书院岂不当复哉？上曰：朕屡旨起废，务秉虗公有何方隅未化，正气未伸，惟各书院不得倡言，创复以滋纷扰  ，吏科给事中刘汉儒上言，畿民之困，自发难以来，征派无虗日最苦者，莫如招买，豆料给价常少，给期常迟，是名招买，而实加派也，请以明年为始，凡府州县三分之二，乞角□羊本色上，是之下所司  ，壬申，户部尚书郭允厚，言天津饷额米从，浙江，湖广山东南直而至，豆从山东北，直而至道府饷司，又实董之，诸臣终岁经营，军中告匮，臣考其故，皆收运委官，折乾入私槖甚，阳济实用，则无请命所司严禁之，诏曰：可，  趣总督，尚书张凤翼赴山海关，移顺天巡抚都御史王应豸于喜峰口  ，命司礼监斥买，魏忠贤田宅，因以赐第请，上曰：勿以他属，朕俟东西底定，留赐第以待功臣，因赐榜曰：策勋府  ，上御文华殿讲毕，谕九卿曰：月食脩省，令百官条对，卿等大臣，何未之见？因手敕示之，  ，兵部请移毛文龙于盖夺，下廷议，移督师于关门  ，辛巳，命内臣俱入直，非受命不许，出禁门  ，壬午，上熹宗皇后张氏曰懿安皇后仍居慈庆宫，颁诏于天下  ，上以常州去年水灾，折绢有差，  ，癸未，始御经筵，  赐外官卓异二十四人，宴  ，发帑金三十万分给宣，大东江  ，命安置降丁于延绥，宁夏，甘肃，固原间，初，兵部处请之，山海关三屯营，不许  ，乙酉，复故大学士刘一燝，韩爌，职  ，法司追论魏忠贤等上命磔忠贤尸于河间，斩崔呈秀尸于蓟州，又戮客氏尸天下，快之  ，杨维垣言倪元璐，偏护东林，疏言多悖谬，元璐言，自邹元标以伪学见谤，逆珰遂以真儒自命，学宫之席，俨然揖宣圣为平交讲学，诸公而在宁有此哉！然则崔、魏乃今日对案以崔，魏定邪正，辟如以镜别妍媸，杨维垣坚守故智，阻抑正人，代逆珰分谤，何其谬也！上是之  ，丁亥，以刘廷元为兵部尚书，  太常寺卿阮大钺，请戮先朝之奸言，汪文言以细人，夤缘引左光斗入王安之幕，移宫一疏，谋倾宫眷，中外迎合，争之者仅一贾，继春而旋，遭放逐此，杀言官之始也，周嘉谟推重熊廷弼，任为经略，此坏封强之始也，贬霍维华以谢王安，而逐戚畹，撼中宫，此又中外谋危，母后之始也，  ，二月癸巳朔，辽东督师，尚书王之臣奏，辽地千里，今欲尺寸而收之，势所不能，莫若以辽民实辽土有力者，听其自垦，无力者酌借屯本为资，俟秋成徵还，自宁远以西及左右近城者旧贯，可仍自此而东，久为戎马之场，宜分三等，其近城处泉甘，土沃为上者，三年起科，稍远而瘠为中者，五年起科，至于穷边沙卤之场，为下者永不起科，上命即行之  ，甲午，上厌章奏冗长，谕各衙门条奏，务期简明，母出千言，外如词意未尽，或再奏以闻，  ，乙未，谕选宫妃  ，癸卯，命翰林侍读学士，温体仁直，经筵日讲  ，甲辰，黄州知府，胡芳桂上八事，曰：足用莫先富民，富民莫先，禁奢曰：农工□贾，各执其业，而天下治，曰：漕政坏于旂军之贫，运官之不肖，把总之需索曰：欲安民化俗，莫切于用贤，令欲贤令莫切于郡守，司道之监临，抚按之监察曰：天下臣僚善于共职者，许其久任，曰：停止进学，纳附曰：免当铺助饷助工，章下所司，  四川监军参议曹大受言，西南土司安民为强，所据之巢，又为天险之隘，水内水外尽皆沃壤，如议剿，而图大创，在相天时而参地利，安氏寓兵于农，季春仲夏，民皆趋田，驱之即戎，必不能悉众而来此，以实乘虗天时之不可失也。贵阳至陆广百里，一河深险，天之所以限南北也，陆广至大，方百七十里，贼巢棋置，进退皆难，独毕节一路，诸部交通，今为贼有，故欲进兵，必先取毕节，据毕节，则救援之路塞，然后遵义，永宁同日并举，应接不暇，其锋自折，此剿之策也，但黔蜀见兵六万，饷乏兵少，不若据险扼要，绝其□贩，禁苖仲耕凿之利，此守之策也，不然，镇雄女官安位，实为其甥，令其开谕祸福，酉阳之子，冉天＜，彳胤-丿，＞曾为军前参将向传，目把之书，苟因以通安位亦便也。此议抚之策也，章下所司，  清兵驻河上，截降丁，总兵官满桂，遣守备张守印以三百人潜渡河距守，乃退  苏，松、常，镇水灾，命折光禄寺白粮一年，  免杨涟，熊廷弼等诬赃复诬削诸臣刘一燝等原官，诰敕  ，御史高弘图劾顺天府丞刘志选太仆寺少卿梁梦环逮之 ， 戒谕廷臣，交结近侍  罢，蓟，辽，督师王之臣命袁崇焕为兵部尚书兼右副都御史，督师蓟，辽、登、莱，天津移驻关门，  ，癸巳，始御经筵，赐讲官宴及金帛  ，三月壬戌朔，召王永光为吏部尚书，以王在晋为刑部尚书，  甲子禁漳，泉人贩海，以御史周昌晋言，先禁海寇必先除内地之奸，故有是命。  ，乙丑，大行皇帝发引，己巳，葬德陵，  ，大学士施凤来，张瑞图，并免遣行人送还，赐金币，廪役 ， 清兵二万余骑屯锦州，塞以都令为向导，攻克拱兔，男青把都扳城，尽有其地，青把都遁免  ，癸酉，盗焚剑州  ，丁丑，奉熹宗悊皇帝神主于慈宁宫  ，辛巳，昧爽，陕西军饷  ，插汉虎墩兔憨杀那木儿台吉  ，夏四月癸巳，赐进士刘若宰等三百五十人及第，出身有差。  追恤，故左都御史邹元标，高攀龙左副都御史杨涟，左佥都御史，左光斗，工部尚书冯从吾，应天巡抚都御史周起元谕德缪昌期，翰林检讨，丁乾学，给事中吴国华，魏大中，太仆寺少卿周朝瑞御史吴裕中周宗建，黄尊素，李应升夏之令，袁化中，吏部郎中苏继殴，员外郎周顺昌，刑部员外郎张汶，工部郎中万燝，陕西按察副使，顾大章，扬州知府刘铎各赠荫有差，  前，大学士方从哲卒  ，前少师兼太子太师，建极殿大学士叶向高卒，向高字进卿，福清人以庶吉士，历礼部右侍郎，进东阁大学士，直文渊阁，独相五年，时神庙久不朝章，＜；，，锍，-，釒，＞留中，向高因事补救，神庙心重之，天启初，再相，魏忠贤窃政，向高欲调剂，中外事权掣肘，遂乞致仕，追赠太师，谥文忠，  ，庚子，兵科都给事中许可徵，奏清锦衣卫诡籍，上从之，  许给代府，全禄不为例，  ，命正一真人张显庸祷雨，  召前大学士韩爌入朝，  琉球国，中山王世子尚豊入贡，  ，甲寅，册立田氏为贵妃，袁氏为淑妃，  ，丙辰，倪元潞上言：三朝要典，成于逆竖，逆竖杀人，则借三案，群小求富贵，则又借三案，故凡推慈归，孝于先皇，正其颂德称功于义，父批根，今日则众正之党碑，免死他年，即上公之鉄券，由此而观，三案者，天下之共议，要典者，魏氏之私书，以臣所见，惟毁之而已，假阉竖之权，役吏臣之笔，亘古未闻，当毁一未易代，而有编年不直书，而加论断，若云规模大典，则魏忠贤，欲与肃皇帝争权悖逆，非伦常毁二矫诬，先帝伪撰宸篇，既不可比，司马光资治通鉴之书，又不得援，宋神宗手序为例，假窃诬妄当毁三，上以已有实录，自不必复增要典，命礼部会史馆诸臣详议，具奏  ，大兵以二万骑经广宁西援，插汉  ，五月辛酉朔，孙之獬言，要典必不可毁，泣诉于朝，御史吴焕劾其对君无礼，遂引疾去。  ，癸亥，命兵部戎政尚书，霍维华署，督师事代王之臣工料，给事中颜继祖上言，维华宵小珰炽，则借珰珰，败则攻珰，击杨左者，维华也；杨，左逮而阳为救者，亦维华也，以刑科给事中，三年躐致尚书，无叙不及，有赉必加，即在维华难以自角，□羊乞立行禠，革以儆官邪？遂罢，维华行边，旋免之，命王之臣不得移镇  ，丙寅，太仆寺少卿杨维垣削籍，御史邹胤祚劾维垣为逆珰私人占气最先，转身最捷，贪天为功，卖名市重，亟宜处分，故有是命。  ，己巳，毁三朝要典，  朵颜卫苏不的，即长昂孙也，三十六家，同伯颜，阿亥等部，与插汉虎墩兔憨战于敖木，林插汉失利，杀伤万余人，  许大学士李国＜木，普＞致仕，  召还，曹于汴，为左都御史郑三俊为南京户部尚书，改李邦华为兵部左侍郎，  光禄寺卿，阮大铖，免大铖与左光斗同里有隙，天启时，吏科都给事中阙宜补，大铖，光斗以大铖贪邪，遂授魏大中，其后左魏之祸，皆出大铖旨，至是，御史毛羽健劾其党邪？追论削籍  ，御史王相说，言天下民力己穷，其弊在有司者，四曰火耗之，侵克曰滥，词之罚赎，曰代折之侵渔，曰佐领之，横噬在地，方者亦有四，曰田粮之隐冒曰：强贼之扰害，曰豪右之欺凌曰：游惰之冗食，在衙门者亦有四，曰库藏之侵渔，曰：徵角□羊之扣，除曰：佥派之骚扰，曰仪文之借，取在功令者，亦有四，曰加派之积欠，曰杂税之，保奸曰：防察之吓诈，曰查盘之罪名，凡此诸弊，总以竭民膏血，欲除此弊，惟巡方能行之，其要在选择贤令而已，上善之，  插汉，宰生等至宣府，新平堡胁赏，初约五十骑，倐踰数百大哗，参将方咨昆，诱人瓮城，歼之自焚，关将军庙，拆墙数仞，委插以自角，□羊  ，巡抚登莱都御史孙国桢言内臣王国兴，□□玄至海上，称密旨召毛文龙踪迹诡秘，上谓初撤镇使以来，朕未尝轻，遣内臣矫旨交通边师，罪不赦，命逮国兴，下狱论死，海盗郑芝龙掠福建，浙江海上，御史戴柏上言要地，宜防奸民，宜绝私船，宜禁军饷，宜清保甲，宜申乡兵宜练，章下所司，  御史袁弘勋，劾大学士刘鸿训入相，浃旬削职，免官引退，无虗日未必尽由，皇上内降，且奉使朝鲜，貂参满载，南镇抚司，佥书张道浚亦讦攻鸿训，工科给事中，颜继祖上言鸿训为先朝削夺之臣，其不肯比匪党邪，天下共知进贤退不肖，大臣职也，鸿训何罪？朝鲜一役，舟坏溟渤，仅以身免，乃敢以悠悠之口，欲移鼎铉之重，乞谕鸿训入直，共筹安攘之策，张道浚出位乱政，非重创之，未有已也。上是继祖，言  ，太仆寺少卿李蕃，免御史王之朝劾其为学，臣时建祠也。初，蕃与给事中李恒茂，御史李鲁生朝，号三李长安谣曰：官要起问三李 ， 左佥都御史，贾继春免，天启初，继春在台争移宫，忤杨涟，左光斗，削籍杨，左去中旨复继春，御史上嗣位踰月，继春督学南畿，驰＜，锍，-，釒，＞劾忠贤怙权，流毒状，累迁内台，至是刘新土□来劾其变幻巧诈，明年，削籍  ，发帑金五十万，饷边  ，西人犯延绥，总兵官杜文焕拒却之，  ，上召诸臣于平台，谕辅臣来，宗道等曰：票拟之事，须悉心□确，谕吏部曰：起废太重，会推宜慎，责户部帑金零星边饷，措办无术，侍郎王家桢引罪，遂论及边事，兵部尚书王在晋语良久，上未悉命，内使授笔札录，进谕刑部曰：天时亢旱，一切用法，务先平允，已出，故给事中毛士龙辨＜，；锍，-，釒，＞问：果枉否，诸臣俱曰：士龙事属风影，望皇上＜宀十见，＞之各顿首退，乙酉，谕吏，户：兵三部曰：昨召对，九卿科道等官，辅臣刘鸿训言官员，更调甚速，若不行，久任之法，终鲜实效，又云：海内役繁赋重，不可加派，朕切思之，更调速则民滋扰，官久任，则课成功，今后籓臬郡邑，务择人地相宜，俱如旧制，言官荐举人才，不无过私市恩，吏部可以荐＜，，锍，-，釒＞成册，其后隳职偾事，举主连坐，辽黔兵事未给，加派已多，可将新旧兵饷，造简明册进呈，若有司私派省直，抚按即行参处，三尺具在，断不尔贷，司农系军国命脉，非清严，心计之臣，岂胜厥任，至所荐毕，自严才品兼优，如户部尚书缺，可以自严领其职，遂召自严为户部尚书，  ，工部尚书刘廷元罢，以李长庚为工部尚书，御史任赞化劾廷元挺击时，力主风癫，廷元居京师，招纳权贿，久有秽声，至是始罢  ，丁亥，清兵攻河西，高桥朱家洼塔山，又围大兴堡，总兵朱梅御之，越数月，贻书通款，边臣不应  ，插汉贵英哈，为虎墩兔，憨婿狡猾，善用兵，既死，新平堡，其妻兀浪哈丈率众自得胜路入犯，自洪赐镇川等堡，折墙入，忽报插汉至孤店三十里，初不传烽，以王喇嘛僧止战也，急收保倚，北关为营，遂围大同，虎墩兔屯海子滩，代王同士民力，守乃分屯四营，流掠浑源怀仁桑乾河，玉龙洞二百余里，遣人至总督张晓所胁，赏晓遣西僧王哈嘛往谕，时苦旱乏水草，援兵渐集，乃退冀北道副使李贞宁借帑金千八百有奇，劳左卫城守军，后坐是削籍  ，是月，西安府城，夜坠火数十，大如碾，次如斗，时出入民舍，民各禳之，不为害，七月止  ，六月庚寅朔，西人犯大同，山阴知县刘以南，御郤之  ，壬辰，礼部尚书孟绍虞致仕，赐金币以何如？宠为礼部尚书，  ，癸巳，插汉虎墩兔憨出塞  ，乙巳，上召廷臣于平台，问：插汉近状若何？来宗道？曰插出口，近已角□羊，严因许发帑十万，户部侍郎王家桢曰：已给八万矣，上责家桢不为预备，又以刑科都给事中薛国观＜，，锍，-，釒，＞营伍之弊，令自宣读至关门虗冒上称善，复以其＜，锍，-，釒，＞示诸臣，召兵部问插汉状，王在晋对曰：插已退矣，上问何以即退？刘鸿训曰：寇志流掠，顿兵坚城之下，知其不久，上是之，召提督京营，保定侯梁世勋戒以训练谕科道，以民为卯，本复出御批文册，令遍阅  ，命翰林官凡值召对入侍，记注  ，朵颜三卫头目束不的与虎墩兔憨构兵，总督张凤翼檄谕之曰：尔始祖都督完者帖木耳以来，世效忠顺，插汉夺尔巢穴，尔聚兵报复，然尔三十六家，力弱，又合顺义，王乃济，今闻遂欲东合抑，何自贻伊？戚乎  ，辛丑，诛锦衣卫都指挥使许显纯  插汉虎墩兔憨欲讲赏得胜口，上以得胜口，无险可恃，狡谋叵测，勿许时，上锐精边事，欲矫弊更辙，以市赏日坏，徒耗金钱，隳军实，因卜素没革其赏，虽边臣屡为插汉，请勿允也  ，乙巳，大学士杨景辰免，以预脩要典，不自安，屡请告，允之削前，大学士冯铨籍并削黄运泰，阎鸣泰周应秋，范济世，籍  ，丁未，议招海盗，郑芝龙，芝龙本寠人子，流入海岛倭，主女妻之，一日，挐舟亡归，无赖群附，求返内地，军师纳其金，爽约，遂寇掠海上，  召朱爕元为兵部尚书，兼都察院，右都御史，总督贵州，四川，湖广，云南，广西军务兼督粮饷，移驻贵竹  ，户科右给事中黄承昊言，祖宗朝边饷止四十九万神，祖时至二百八十五万，先帝时至三百五十三万，迩来又加六十八万，今出数共五百余万，岁入不过三百万，即登其数，已为不足，况外有节，欠实计岁，入仅二百万耳，戍卒安能无脱巾，司农安得不仰屋乎？乞敕各边督抚清核历年，增饷至京，支襍项，敕各衙门，各自严汰，又先臣叶淇变盐法，改折色，以至边粟涌贵，必复祖制，开中输边之法，西北多旷土，责有司开荒以足军饷，上纳之，  清兵攻锦州，入骆驼，大兴等堡  ，壬子，谕阁臣曰：朕览御史顾其国奏骚扰，累民莫甚于驿递，朕思国家设立勘合马牌，专为军兴，及奉命使臣之用，近多狥情，以送亲故，供应之外，横索折乾，小民困极，甚者卖儿鬻妇以应之，卿等传示兵部，一仿旧例，出入文武诸臣有当用勘合，或当用马牌，申敕内外，其余尽禁绝之，以清弊源，  大学士，来宗道免，时宗道居相，无所长短，倪元璐，每有陈说，宗道輙止之曰：吾翰林故事，惟香茗耳，时谓之清客，宰相  ，削故大学士魏广微爵，上谓廷臣曰：故辅魏广徵逞臆，借威箝害朝政，以国家大柄，授手逆珰，毒遍海内，广徵实为祸首，会论佥同，朕不敢私，以先朝焦芳例，除名为民，追夺恩荫，以为人臣附奸不忠者之戒，  ，先是，肃州城外哈罕，察库儿以三百人叩嘉峪关求赏，总兵官徐家，寿伏地炮以待之，诱至多毙于炮，绰库儿仅以身免，于是忿恨，合黄台吉谋大举入犯，边臣告急，上以家寿启衅妄报，斩获下台，讯  ，丙辰，召廷臣于平台，以御史吴玉＜，锍，-，釒，＞钱粮积弊，宣示阁臣，问玉何以不指名具闻，玉对曰：此弊非独一人一事，无可指名，上曰：然，又出户科右给事中黄承昊＜，锍，-，釒＞至京，支杂项钱粮，问户部侍郎王家桢何滥增至此？曰：皇祖出数少入数多，故太仓积余七百万，内帑又亡，筭后，边臣随请随给出入不相准，又读至盐法，阁臣请复祖制，开屯种引，上然之，又出宣府，巡抚李养冲＜，，，锍，-，釒，＞云：旂尉往来如织，踪迹难凭，不赂之恐毁言日至，欲赂之，愁物力难胜，上不怿，兵部尚书王在晋曰大同，燹掠宜以按臣勘报，不烦旂尉，上曰：疆事伏一哈嘛僧讲款，不将轻我中国哉？刘鸿训曰：讲款权也，王在晋曰辽衅，十年东援之兵，亡者不归，归者不伍，今边饷匮阙，或至三年，上以问王家，桢对曰：延绥阙甚，问刑部侍郎丁启浚，以李实事，追取空印，奏本为李永贞草，其墨压朱何？未具狱也，诸臣唯唯而退，  ，秋七月辛酉，户科给事中韩一良上言：皇上平台召对，有文官不爱钱之语，然今何处？非用钱之地，何官非爱钱之人，皇上亦知文官不得不爱钱乎？向以钱进，今安得不以钱偿，内外升选，俱以贿成，而吏部之始，进可知也。科道亦以此得之馆选，亦以此得之而新进之末路可知也，今言蠹民者，动归咎于守令不廉，不知州县，亦安得廉？俸薪几何？上司督取，不曰无碍官银，则曰未完，抵赎要路，过客动有书仪一遇，考满朝觐，辇金满车，犹忧谴责，此金非天降，非地出，而欲守令之廉得乎？今日之势，欲求人之独为君子，已必不能惟大为创，逮其赃甚者，使天下之臣视钱为污惧，钱为祸，庶几不受钱之风，可睹矣，次日，召廷臣于平台，命韩一良，诵前奏嘉奖之，遂超擢一良为右佥都御史  ，壬戌，太白昼见  ，工部主事徐尔一讼，故经略熊廷弼之冤，曰广宁兵三十万，粮数百万，尽属王化贞，廷弼麾下，止援辽兵五千耳，且驻右屯，去广宁四百里，化贞逃溃，独以五千人至大凌河付之，其与慕容垂三军，万独全相类，柰何与化贞误用西人同日道哉！乞赐昭雪，为劳臣劝，不听  ，癸酉，召廷臣及督师尚书袁崇焕于平台，上慰劳甚至，问边关，何日可定？崇焕应曰：臣期五年，为陛下肃清，边陲慷慨，请兵械转饷，且曰：边臣效命，动忧掣肘，吏部用人，兵部指挥，户部措饷言路，持论皆与边臣尽相呼应，始可成功，上曰：然，赐崇焕□出，至午门，朝臣问崇焕五年，期当有成筭，崇焕曰：上期望甚迫，故以年慰圣心耳，识者叹曰：主曰：英明后，且按期责效，崇焕祸不旋踵矣，时朝仪忧毛文龙难驭，大学士钱龙锡，遇崇焕语及之，遂定计出  ，乙亥，严禁私驿，  诛太监李永贞，共藉银二十九万  ，丙子，再削张我续，岳骏声，吕图南王珙，潘士闻籍，御史王宗吕劾其党阉也，  ，己卯，锦州城成  ，壬午，海宁，萧山大风雨，海溢，溺人畜亡筭，伤稼  ，癸未，赐袁崇焕尚方剑  ，初，广宁塞外有炒化，暖兔，贵英诸部，蓟镇三协，有三十六家，守门诸部皆受赏，至是，中外迎上旨，并革其赏，诸部已哄然，会塞外饥，请粟上坚不予，且罪阑出者，于是东边诸部落群起，扬去  清，遂尽收诸部，而边事不可为矣。  ，甲申，辽东宁远军哗，以军粮四月，不得发，因大噪，执巡抚右佥都御史毕自肃自肃，尝为奏请，户部不之发，悍卒露刃排幕府，自肃及总兵官朱梅推官苏＜氵亟＞，置谯楼上，捶击交下，自肃伤殊甚，括抚赏金及朋椿得二万金，不厌益哗，遂借□民足五万，始角□羊，自肃草奏引罪，走中左所，八月丙申，自经袁崇焕至宥首恶杨正朝，张思顺诱捕其党，斩十六人，治本帅罪有差，  给袁崇焕十万金，资鼓铸，仍发饷金二十万  ，丁亥，诛故锦衣卫左都督田尔耕  ，八月丁未，上始御文华殿，参详章奏，翰林科道各二人备宣读。中书舍人二人侍班，  削邵辅忠，李精白孙之獬，徐时泰等籍 ， 清兵攻黄泥洼，袁崇焕令总兵官祖大寿御之  ，壬子，翰林院编脩，吴孔嘉，削籍孔嘉，以怨讦奏黄山之狱，倾陷甚众，至是，禠职  ，山西阳和卫地震，浃日不止，  ，九月戊午朔，赠故吏部郎中夏嘉遇官及侯震旸等有差，  丁卯夜，京师地震，  ，辛未，召廷臣及督师兵部尚书王象乾于平台，问：象乾方略，对曰：插汉虎墩兔憨与顺义王卜石兔哈喇慎白黄台吉，俱元小王子之后，自黄台吉与插汉哄，去岁卜石兔西走，哈喇慎俱被掳，白台吉仅身免，东哈部，今无几矣，朵颜卫部三十六家，今日之计，当联络与哈喇慎合可得三万人，诸部惟永，邵卜最强，约三十余万人，若合卜石兔之兵，可御插汉，上善之，命往与袁崇焕共计，象乾请发抚赏银五万，庚辰，谕王象乾曰：前卿奏，昔年抚赏合，朵颜三十六家，布憨兔八大部，费七万金，岁两市，今当倍之，且至三十六万，卿可传示袁崇焕，确察以闻，  海盗，郑芝龙降，工部给事中，颜继祖言，芝龙既降，当责其报效，今后切勿用，闽人从之  ，壬午，大雷电，癸酉，协理戎政，兵部尚书吕纯如，罢  ，是月，插汉虎墩兔憨与卜石兔永邵卜战，私卜五榜什妻，败走屯延，宁塞外，穷兵追卜，石兔佯请款于督师，初，请款以七万金，今倍溢至十四万，边臣不敢以闻，  旌都城，孝女刘氏民刘兰闺女，父死，事母张氏不嫁，年四十六，母八月没，遂绝粒死之，  ，冬十月己丑，召廷臣于文华殿，以锦州军哗，袁崇焕请饷＜，，锍，-，釒，＞示阁臣，求允发，上责户部尚书毕自严，又曰：崇焕前云：汰兵减额，今何仍也？王在晋曰减汰，当自来岁始，礼部侍郎周延儒，曰关门，昔年防今且防兵前宁远哗，朝廷即饷之，又锦州焉，各边尤而效之，未知其极，上问延儒，计将若何？对曰：臣非阻发帑也，今虽予之，当益思绖久之策，上称善，又责给事中，御史言事皆失实，朕召对□确，诸臣率以具文毕事，群臣皆顿首谢，寻下毕自严于狱削，前户部侍郎王家桢籍  ，丁酉，嘉兴生员魏学濂，讼父吏科都给事中，太常寺卿制有曰：谓司马杨球之，既除此辈，安容假铜鍉伯华而无死，天下其定，又曰：卞壸，诚奇王裒，可念识归，天传说之，星宝入地，苌弘之血，士林荣之  ，戊戌，上御史李茂芳＜，，锍，-，釒＞兵饷，示阁臣李标曰：钱粮内外互相觉察，外角□羊，责成司府，其议甚善，上命户部尚书毕自严核新旧赋额详奏，又出御史李长春论，吏部积毙及革，吏胥事例充饷，阁臣称善，又命御史吴玉读其＜，，；锍，-，釒，＞玉故劾王在晋失事匿不报，又刘鸿训□□玄，改张庆臻敕书，玉亦劾之，李标请放归在晋，上曰：事当有是非，何轻去之？因问庆臻，庆臻急顾诿中书，上叱曰：敕岂可妄增乎？更以问群臣，群臣皆谢不知，迨上阅兵部揭帖，则刘鸿训自增入也，遂命吏部会推阁员，戊申，兵部尚书王在晋免，大学士刘鸿训伏罪，戎伐州卫，中书舍人田佳璧论死，  谕停刑，  ，丁卯，汉南盗四百余人，自成阳两当薄，略阳引土贼三千余人入略阳偪，汉中官兵追至，宁羗阶州，后复还趋，略阳拒战，执关南道，中军王道成，后以追急，弃道成于路  ，十一月庚申，会推阁员，成基命，钱谦益王永光郑以伟，李腾芳，孙慎行，何如？宠等寻礼部尚书温体仁衔钱谦益密讦，天启初，谦益主试，浙江贿中钱千秋不宜枚卜，癸亥，召廷臣及体仁谦益于文华殿，相质辨良久，上曰：体仁所言神奸，结党谁也？曰谦益，党与甚众，臣不敢尽言，即枚卜之典，俱自谦益，主持吏科给自中，章允儒曰：体仁望轻如紏，谦益何不在枚卜先体仁，曰：以卜相事，大不得不为皇上慎，允儒曰：朋党之说，小人以陷君子，先朝可鉴，上叱之，遂下锦衣卫狱削籍，礼部以钱千秋试卷呈上，责谦益引罪而出，命谦益回籍，旋除名为民，下千秋于锦衣卫狱，周延儒亦曰：自来会推会议，止以祖宗故事实，皆一二人，主持余无所言，即言出而祸随之矣。上大称善，  ，甲戌，白水县盗王二等，合山西逃兵，伪贾服掠蒲城，韩城之孝童，淄川镇，时承平久，猝被兵，人无固志，巡抚陕西，都御史胡廷宴庸，耄恶闻盗，杖各县报者曰：此饥氓也，掠至明春，后自定耳。于是各县不以闻，盗侦知之益恣，劫宜君县狱走，苜蓿沟通，白水县役杨发，蒲城王高等购边盗王嘉＜彳胤，-丿＞等五六千人聚庆阳，延安之黄陇山，分三路掠鄜州，延安  ，戊寅，赠故刑部尚书王纪太子太保，荫子入国子监  ，癸未，上南郊  ，十二月己丑，大学士韩爌入朝，  ，壬辰，赠故都察院，左都御史邹元□官予祭葬，立祠谥忠介，  ，己亥，官兵剿上，杭武平盗，大败之，明年二月平  ，御史吴甡言：京察在迩，恐遗奸未尽，借察以掩其奸，若辈非考功之法，所载也，如摇动国母，偪封三王，曰：佐逆门户，封强借题杀人，曰害正，建祠聚歛，要典诋诬，曰媚珰，矫旨加御，一岁九迁，曰速化，此辈若溷入察典，非法之平，宜命部院科道，汇，叙前罪职名，各注事实合＜，，锍，-，釒＞请旨，特赐处分，其职业不脩，考察如例，上是之  ，辛酉，周顺昌子茂兰讼冤，上愍之，赠顺昌太常寺卿，制有曰碑，踣元祐大升公正之群墓，显汤阴，炯鉴孤忠之魄，又曰：学圣人之中，宁存狂狷，睹忠臣之报，弥愧奸回。
崇祯实录卷之二  怀宗端皇帝二
崇祯二年春正月丁巳朔上御皇极殿受朝贺
兵渡河，边兵戒严，时西人来馈饷  ，壬戌，抚治郧阳都御史梁应泽以汉南盗告急，请兵陕西巡抚都御史胡廷宴延绥巡抚都御史岳和声，各奏洛川，淳化三水，略阳清水成县韩城，宜君中部，石泉宜川，绥德葭耀，静宁潼关，阳平关，金锁关诸处，流贼恣掠，刑科都给事中薛国观上言，贼之炽也，由乔应甲抚秦置，盗劫不问，实酿其祸，今弭盗之方，在整饬吏治，有先事堤防之法，有临事剪灭之法，有后事，惩戒之法，上是之  ，己巳，固原逃兵掠泾阳，  ，乙亥，召还，礼部左侍郎孙慎行吏部右侍郎，李腾芳为礼部尚书，协理詹事府，事  ，丙子，上御太学释奠，御彝伦堂，国子祭酒孔贞运讲大禹谟司业，倪嘉善讲易，泰卦大象，上喜之，监生江旭奇伏甬道进，孝经＜，，锍，-，釒，＞义  ，裁光禄，太常寺庖人及两殿中书舍人月廪  ，逃兵掠富平  ，庚辰，召大学士韩爌，李标，钱龙锡，吏部尚书王光永谕曰：朕欲定附逆人罪，必先正魏，崔首逆以次及附逆者，如首开謟附，倾陷拥戴，及颂美不置，与未祠颂，而阴行赞导者，据法依律无枉，无狥卿等，数日内其确定以闻，初逆珰死后，上欲因台谏言定逆案，大学士韩爌，钱龙锡不欲广搜树怨，仅列四五十人以请，上不悦，再令尽列以闻，且曰：皆当重治，轻则削籍，阁臣复以数十人呈进，上怒，不称旨，命分三等，曰称颂曰：赞导曰速化，且曰：忠贤一人在内，自非外廷逢迎，何遽至此？其内臣同恶者，亦当入之，阁臣以外廷不知内事对，上曰：岂皆不知，特为任怨耳，阅日召阁臣入指黄袱，所褁章＜，，锍，-，釒，＞若干曰：此皆珰实迹也，宜尽按入之，阁臣知势不可止，乃曰：臣等职司辅导，三尺法，非所习也，上召问吏部尚书王永光对曰：吏部所谙，考功法耳，不习刑名，乃召刑部尚书乔允升参定之  ，壬子，召阁臣及刑部尚书乔允升，左都御史曹于汴于平台，问：张瑞图，来宗道，何以不在逆案，对云：二臣事逆无实，上曰：瑞图善书，为珰所爱，宗道祭崔呈秀，毋称在天之灵，其罪著矣，问：贾继春何以不治？阁臣言继春欲善待选，待不失厚道，后虽反覆，其持论亦多可取，上曰：惟其反覆，故为小人，于是发原奏及前红本未入，各官六十九人，各令酌定，于是案列甚广，几无遗矣。  ，甲申，召廷臣于文华殿，先是，御史毛九华劾礼部尚书温体仁有媚，逆诗刊本，上问体仁，体仁谓臣无诗，臣诗为钱谦益诬构，又出御史任赞化论体仁＜，；，锍，-，釒，＞，＜，，，锍，-，釒，＞所述事多亵，上不怿，责以挟私攻讦，后必正法，谪任赞化于外  ，乙酉，逃兵复掠泾阳，执游击李英  ，二月庚寅，皇长子慈烺生皇后周氏，出诏告中外，  ，御史吴甡言：顷以温体仁，故逐言官章允儒房可壮任赞化，请因庆典召还，不许  ，甲午，裁定驿站，从刑科给事中刘＜棥心，＞之请也。即改刘＜，棥心＞，为兵科给事中，专管驿递，务从莭省以苏民力，  督师，尚书王象晋奏言：款边抚赏，上曰：阃外事原不中制，酌画具奏，卿自有筹略，何待会议？又谕兵部曰制胜，在我不得一任，要挟有失国体，尔部与边臣议之，  ，丙午，封右都督周奎为嘉定伯，岁禄千石，  海盗李芝奇伏诛，芝奇本，郑芝龙同党芝龙忌之，击斩之，粤中  ，命屯田御史清大天津，视课入为功罪，设同知专责之，从户部尚书毕自严请也。  □洛道，刘应遇率毛兵入汉中，合四川吴国辅兵败贼略阳练兵守备，黄元极击贼，马蹶被杀，犹手刃贼不置，贼走汉阴，遇令都司角□羊，文英同吴国，辅李标奇等追至大石川，屡攻之，又夜劫其营，擒斩五百余，诛渠魁数十人，余三百人走蜀，其匿汉阴山中者，并自杀，汉南盗平，  ，三月辛未，廷臣上钦定逆案，诏刊布中外，共二百五十八人，以七等定罪，曰：首逆同谋崔呈秀等六人曰结交，近侍刘志选等十九人曰结交，近侍次等魏广微等十一人，曰逆孽，魏志德等三十五人，曰谄附拥戴，李实等十五人，曰交结近侍末等，顾秉谦等百二十八人，曰祠颂施，凤来等四十四人死戍罢职，轻重有差，  ，丙子，流盗掠真宁，戊寅，掠宁州，安化三水  ，是月，插汉虎墩兔憨纳款，  袁崇焕奏，设东江饷司于宁远令东江，自觉华岛转饷禁登，莱□舶入海，毛文龙累奏不便，崇焕不听，又请自往旅顺，议之  ，夏四月丙戌朔，流盗犯泾阳，甘峪游击高从龙击之，被杀，戊申，贼走马阑山，  朝臣，时损俸助饷，上谕曰：诸臣果真心为国，兴利剔弊，朝廷自受其益，何必捐俸？言助其悉已之  ，甲午，固原盗侵犯耀州，督粮道，参政洪承畴令官兵乡勇万余人，分十二营围贼于云阳，几覆之，乘夜雷雨，溃围走，淳化入神道岭，追斩二百余级，  ，壬寅，以朱熹裔孙朱卯相袭，五经博士，命以张巡，许远配享武庙  ，复顾宪成，官加赠吏部右侍郎，谥端文，  ，闰月丙辰朔，清兵渡河，官兵拒之，乃退，  西人五十骑犯延绥，高家堡千，总王权德逐之出塞，敌兵渐至，合七八百骑，权德败没，中军任秉德，千总白慎俱死之。  ，丙子，袁崇焕请给岛饷，命发四万金，  故经略熊廷弼子兆璧，乞收葬父骨，上不许，大学士韩爌复请之，乃允  ，广东副总兵陈廷对，约郑芝龙剿，盗芝龙败归闽，不数日，寇大至犯中，左所近  ，安南莫敬＜，宀十见＞寇雷州，旋遁  ，总督朱爕，元遣贵州总兵许成名，由永宁复赤水卫缮城，水西安邦彦莫德，周奢崇明等欲渡河攻赤水，时乏食，爕元撤兵还永宁，贼遂蹑其后，追之川，贵大震  ，五月乙酉朔，日食，上以钦天监分刻不合，责礼部，礼部请查例脩改，允之  ，丙午，袁崇焕巡抚江再宿劳军，东江，癸丑，毛文龙请饷，初，文龙称麾下兵二十余万，朝廷为治饷，兵科给事中王梦尹翰林，脩姜曰广诣岛阅视称十万，及登莱道，王廷试复裁之，定额二万八千人，文龙大不平，遂上章求饷  ，六月乙卯，命汰冗员  ，琉球国中山王世子尚豊入贡，  ，庚戌，袁崇焕至双岛，毛文龙进谒，慰劳甚至，戊午，矫制杀文龙，崇焕自出都门，至宁远，专主款于宁远捷，后即令番僧往清军中唁问，意欲议和，会罢归未就，迨再出陛，见日许上，五年复辽，既而惧，上责效，欲复脩款议，恶文龙扰之，乃决计斩文龙，声言折冲，虑毛文龙泄其计，遂身入岛，诱文龙至犒，吏卒给饷，是日阅射，崇焕列围止，文龙兵于外，以部曲百人从，崇焕慰劳，文龙部曲，且拜三军感泣，乃问文龙曰：东江饷司，自宁远输至亦甚便，将军何专邀折色，召买登，莱也，且移镇定营制，分旅顺，东西约束，核饷诸事业，己申奏，将军执意不回，非冒饷欺君而何？命执之？文龙欲抗议，辨崇焕曰：我今不复辽，愿试尚方剑以赎尔命，又谕部曲曰文龙，不宜杀尔辈，即杀我可也，部曲错愕不敢动，命水营都司赵可怀，以尚方剑斩之，分东江兵二万八千人为四协，副总兵毛承禄，中军徐敷奏，游击刘兴祚，副总兵陈继盛各领之，东江诸务属，继盛暂领之，明日，祭文龙而泣，遂收符印自旅顺，还于宁远，奏数文龙十二罪，并自劾，上以文龙骄悖，命崇焕安心任事，且嘉谕之，仍榜谕东江各岛，咸从＜，宀十见＞议，文龙钱塘人，世海州卫千户，既袭秩授千，总王化贞遣之，袭镇江城有功，因驻皮岛，当辽东破坏，从岛中收召辽人，时时袭有所斩获，颇有功，但渐骄恣所上，事多浮夸，索饷又过多，岁百二十万，兵二十万，朝议多疑而猒之，崇焕遂决意诛焉，  上忧旱，御平台，谕百官脩省，自斋宿文华殿祈祷，命成国公朱纯臣，告南郊，驸马都尉侯拱宸告北郊，尚书毕自严告社稷坛，何如宠告山川坛，林欲楫告，雷雨等坛，谕锦衣卫指挥使于日升，刘侨缉盗谕，给事都御史献直言，又令中外诸臣，清狱安民，开仓赈饥，丁卯，大雨，许百官还邸舍，  ，丙寅，韩国公十世孙李世选奏家藏高皇帝遗旨，许以复封，大学士韩爌等验之，皆言其伪，世选论死，  ，戊辰，谕故工部尚书冯从吾，祭葬  ，颁太祖高皇帝教民六谕，  袁崇焕既杀毛文龙，欲力主款，因奏曰：臣亦不讳言款，即惠徼宗社之灵，还侵地，归叛人而我存朝鲜，何惮不为御史毛羽健上言：袁崇焕期五年，  ，其间方略机宜，自可指陈，乃崇焕于此时未见明言曰：我何以取我？何以守也？上章累累，乃反议款，乞皇上详问之，报闻，  ，癸酉，安南莫敬，卯寇钦州，  ，壬午，命脩熹宗悊皇帝实录  ，秋七月乙酉，以司礼太监曹化淳提督东厂  ，乙未，召兵部尚书王洽于平台，  都察院，左都御史曹于汴议，御史还道考核，故事，称职者仍任，不称职者，奏罢迩来，尽皆称职，何以激劝？今虽考至下者不过依品出外，外授司道，依然风厘，旬宣之位，岂淂以不职名，其黜辱哉！湏别行降罚，以信明旨，  ，八月甲寅，召北镇抚司，千户李若琏于文华门  ，戊午，伪梁王奢崇明合伪大元帅安卯，彦兵数万攻永宁兵备副使刘可训总兵侯良柱力拒却之，可训在永宁出兵，遏贼少失利，即入城，贵州兵不之救，贼遂据＜，木兆＞江埧，庚申，侯良柱许成名，约并力攻贼，贼恃其山险，方饮宴，蜀兵乘雾进捣其寨，贼仓皇接战，官兵力击，大破之，黔兵夹进，贼走入鹅顶岭，径长而惬，官兵追迫矢刃，骤交人马，蹙蹈倾陷，□算  ，乙丑，清兵合，束不的入大镇堡，分二道，自杏山高桥，铺自松山直薄锦州，庚午，入双台堡，辛巳，出大小凌河，毁右屯卫城，乃出  ，九月己丑，袁崇焕以清兵欲西先请，驻宁远，增戍关门，至是遣参将谢尚政等往备，顺天巡抚都御史王元雅曰：此虗警耳，遣其众归师，果不出  ，己亥，官兵定乌撒，安边，安民来降，  ，戊申，吏部奏言：皇上命汰冗员，臣以为莫先于清，荫两京三品以上及疆场大吏，例荫其子，念其祖父劳勚也，乃父兄罪，削子弟恩荫如故，夫荫以酬劳臣，非恤罪臣也，宜命验封司清核，以杜侥幸，上是之 ， 夺毛文龙世荫，毛云龙除名，  斩故经略辽东阳镐及附逆诸臣，吴淳夫田□，李夔龙，倪文焕，梁梦环等于市，  ，是月，巡抚陕西右佥都御史刘广生奏报，雒川县曹店村宜川县龙耳嘴，各贼混天王，王子顺等千余人，掠韩城之龙门渡，守将失利，督粮道，参政洪承畴同抚院中军李满都司，艾穆千总费邑宰击破之，贼走清润  ，辛亥，赠故吏部尚书赵南星，少保兼太子太保，谥曰忠毅，南星子清衡，自庄浪戍所赦还，＜，锍，-，釒，＞陈父冤云，臣父南星，素励风节，怀忠秉政，见忌群奸，必欲杀之而后快，矫诏命抚按提问，追赃凌辱备至，又用立枷，暗杀臣父及臣，若非知府蔡官治委曲调护性命，万不能保，何以得睹天日，向圣明一诉冤哉！总之臣父守正为群小仇恨独深，臣父罹冤，较诸臣戮辱更酷，恳乞圣慈，蚤赐赠恤，并复臣荫，以慰忠魂，上亦悯南星冤，悉从所请，并赠谥，冯从吾王纪，高攀龙王图，杨涟周炳谟，顾宪臣，魏大中，周顺昌，刘应秋等有差，逆奄当日欲杀诸臣有罪不至死者，每用立枷，毙之，奄党欲杀南星授意，山西巡抚郭尚友巡按马逢皋，两人皆南星大计所斥者也，密嘱真定知府蔡官治官治，乃阳示荷较，而阴脱之，自为橐饘，昼夜护持南星，父子得以不死，故清衡，逢人即流涕，道官治，更生大德云：  顺天府尹刘宗周言：陛下励精求治，宵旰非宁，时举祖宗故事，召对文华殿，盖躬勤细务，朝令夕考，庶几太平立至，然程效太急，不免见小利而慕近功，今日所汲汲于近功者，非辽事乎？陛下锐意中兴，有  ，当此三空四尽之日，竭天下之力以养饥军，而军愈骄，聚天下之军，以冀一战，而战无日，此计之左也，今日所规规于小利者，非理财一事乎？民力竭矣，司农告匮，一时所讲求者皆掊克聚歛之术，近年并水旱灾伤，一切不问，条列纷纷，展转病民，有司以掊克为循良，而抚字之政，绝上官以催徵为考课，而斥陟之法亡，皆言利有以启之也。功利之见动，而庙堂之上，不胜其烦，于是名实相溷，法令滋张，顷者严赃吏之诛，自执政以下坐重典者十余人，可谓淂救时之权，然贪风不尽息也，贪风之不息，由于导之者，未尽善也，其后国事决裂，尽如宗周，言  ，冬十月戊午，进袁崇焕，太子太保  ，庚午，召见，宣大总督魏云中于文华殿  ，戊寅，清兵入大安口，杀参将周镇，镇世禄子也，分入龙井口，游击王纯臣参将张安德败走，又分入马兰谷，参将张万春降山海关，总兵赵率教以兵出援，先是，蓟镇塞垣颓堕，又汰兵军伍益阙，而三卫属部  ，清已尽收之，至是，大举临边，巡抚顺天右佥都御史王元雅遣将援马兰谷，兵溃，己卯，围蓟州，  河套，憨干儿骂犯宁夏，总兵尤世禄击斩之，  ，十一月壬午朔，京师戒严，  河南府推官，汤开远上言：皇上急于求治，诸臣救过不给，临御以来，明法敕罚，自小臣以及大臣与众推举，或自简拔，亡论为故，为误俱禠夺戍，配不少贷，甚则下狱，拷追几于刑乱，国用重典矣，故诸臣欲奉公营职，而虑及天威不测，梦魂亦惊，耳目俱荧，欲鼓豪杰之气，奏精勤之理，不亦难哉！至在外诸臣惕于参罚之，严一切加派，带征，余征将无民矣，民穷则易于为乱，皇上＜宀十见＞一分，在臣子即＜宀十见＞一分在民生，如此诸臣，幸无罪矣，臣尤望皇上宫府之际，推诸臣，以心进退之间，与诸臣以礼，申谕中外，法守勿畏勿怵，锦衣禁狱，非有寇贼奸宄，不可入，而谓大小臣工不图报，安攘者未之有也。  ，丙戌，清兵围遵化，遵化人内应，纵火诸军，各奔救众溃，巡抚右佥都御史王元雅自缢，遂进兵，又取抚宁  ，召廷臣平台，问方略，命廷臣署举分曹，咨试  ，丁亥，都督总兵官满桂以五千人入援，上召赐玉带，貂裘，封东平侯，  三屯营副总兵，朱来等夜遁，总兵朱国彦忿甚，榜逃将名氏于市，散赀享士，北拜同，妇张氏自经  ，戊子，巡抚四川都御史张论至泸州水西安位，乞降  ，己丑，谕诸臣率家人协同城守，  召户兵，大臣锦衣卫官于平台  ，以吏部左侍郎，成基命为礼部尚书兼东阁大学士，直文渊阁，  ，特命孙承宗，以兵部尚书兼中殿，极大学士督理兵马，控御东陲，驻通州，起家陛见  ，袁崇焕入蓟州，以故总兵朱梅，副总兵徐敷奏等守山海关，参将杨春守永平，游击满库，守迁安都司刘振华守建昌，参将周宗武守豊，润游击蔡裕守玉田，昌平总兵尤世威仍还镇，护诸陵，宣府总兵侯世禄守三河，保定总兵曹鸣雷，辽东总兵祖大寿驻蓟州，保定总督刘策兵亦至，令还守密云  ，辛卯，遣乾清宫太监王应朝监视，行营  ，都督山海关，总兵赵率教入援，  清兵于遵化逆战，率教败没，  翰林院庶吉士，金声奏，通州昌平为京师左右翼，宜以重兵犄角，而天津漕粮并集，防御尤急，恐将士不足任有草泽，义士曰申甫，朝士多知之，屡荐未用，愿仗陛下威灵同申，甫，练敢战之士，为陛下杀贼，上从之，申；甫，本游僧善小术，尝夜观乾象，云：木星入太微垣帝座前，患在踰旬声＜，，；锍，-，釒＞入立，召见利口，称知兵，授都指挥佥书副总兵，遂作战车，  上闻，援蓟兵入城，命阁臣谕兵部议营城外，联络犄角，令勋戚大臣同给事中，御史监守，城门  ，兵部尚书王洽下狱，洽不习边事，闻警，仓皇无以应，遵化陷再日，始得报，上怒其侦探，不明，故罪之，  清兵，值辽兵于马伸桥，战不利，  以都城悬帘狭薄，下工部尚书张凤翔及主事史维堡，唐昌世于刑部狱  ，以申用＜，棥心，＞为兵部尚书，超擢翰林院庶吉士刘之纶为兵部右侍郎，协理京营戎政，以金声兼山东道御史监申，甫，军  ，令总兵满桂王威，黑云龙御  ，宣大总督魏云中，宣府巡抚梁廷栋保定巡抚刘策，河南巡抚范景文，山东巡抚王建义，山西巡抚耿如杞皆入援诏，应天，凤阳，陕西郧阳，浙江各省直巡抚俱勤王，入卫  ，癸巳，清兵破石门，驿袁崇焕移营城外，初以二百骑尝崇焕，崇焕军闻炮，遽退竟日，不见一骑  ，甲午，清兵将西越，蓟州，崇焕引兵西拒之，攻蓟州，取玉田，三河，香河，顺义诸县  ，丁酉，孙承宗入朝，袁崇焕抵左安门，时戒严报，不即入漏下，始驰奏簿城下，都人竞谓崇焕召  ，上心动，已满桂侯世禄等皆至京，戊戌，遣太监冯元升核军毕，诏下户部发饷，又命太监吕直劳诸军，己亥，赐崇焕玉带，彩币，六祖大寿玉带，彩币四，余大将各绯，蟒衣一袭，户部给各军刍粟，已饥再日，私掠  ，令参将刘天禄夜袭虏营，至高密店，知有备，不得入  ，谕襄城伯李守，锜协理京营戎政，兵部尚书李邦华，右侍郎刘之纶，经理守御事宜，特命徐光启李建泰，指挥训练  ，庚子，清兵大至，侯世禄满桂俱屯兵德胜门，世禄退避，桂独战城上，发大炮，误伤桂兵殆尽，桂负创卧，关将军庙袁崇焕，令都司戴承恩，择地广渠门，祖大寿阵于南王，承胤等阵西北，崇焕阵于西待战，午刻，有骑兵突东南，力战稍却，承胤竟徙千计，京兵亦伤失数百人，夜收兵，上赐酒食，劳军  ，诏募勇力，智略之士，及出奇能劫虏营，焚攻具者，论功叙赏，一无所靳，  ，壬寅，开淂胜门，瓮城屯满桂，余兵  ，癸卯，清兵徙屯南海子，薄暮，有旨趋督师，进兵  ，甲辰，召袁崇焕祖大寿满桂黑云龙及兵部尚书申用＜，棥心＞于平台，崇焕不自安，留中使于营，自青衣玄帽，入至朝中，张皇  ，惧朝臣冀成款，及见上，上慰谕久之，崇焕惧，上英明，终不敢言款，第力请率兵入城，不许，赐貂裘，银盔甲满桂角，□羊衣示创，上深闵之，命与同出  ，丙午，袁崇焕求外城，屯兵如满桂例，并请辅臣出援，不许  ，丁未，清兵攻南城，  ，戊申，袁崇焕遣卿导任守忠以五百人持攻潜，攻清兵于南海，子清兵稍退  ，庚戌，召大臣于平台  ，是月，巡抚陕西，刘广生奉命入援，适子疹对，洪承畴刘应遇而泣留，八日，始行至陕州，上命驰谕广生，令急歼流孽，不必入卫，时大盗混天王等扰延川，米脂，清涧等县，复召前总兵杜文焕使剿之，  ，十二月辛亥朔，司礼太监沈良佐，内官太监，吕直提九门及皇城门司礼太监李凤翔，总督忠勇营提督京营，  召袁崇焕，祖大寿满桂黑云龙于平台，崇焕方遣副总兵张洪谟等蹑  ，闻召议饷，乃八见上，问以杀毛文龙，今反逗留，何也？不能对，命下锦衣狱，赐桂等馔，随太监车，天祥谕慰辽东，将士命满桂总理援兵，节制诸将马世龙，祖大寿分理辽东兵，桂前被流矢视之，皆袁军矢也，崇焕按兵不动，物论藉藉，是日清兵，移营而南，  ，壬子，清兵围固安，知县刘伸遁走，雄县  ，李守锜奏，城上悬帘未备，命杖工部郎中许观□管玉音，朱长世周长，应下锦衣狱，观吉长世创重，卒  ，癸丑，皇次子慈烜生，甲寅，给申甫新兵，时甫所募多市丐，金声轻信之，欲倚为用，识者知其必败，云  ，辽东兵溃，辽兵素感崇焕，恩满桂与祖大寿又互相疑贰，大寿輙率兵归宁远，远近大骇，  孙承宗上言，辽东兵溃，约万五千人，自通州南趋张湾，臣闻之，急以手札慰谕，祖大寿并传檄三军，令游击石柱国力谕诸将校，将校多垂泪曰：主帅已戮，城上又以火炮歼我，故逃避至此，臣思大寿危疑之甚，又以身贵不能受制同列，故乘吏卒惊疑，全军尽溃，陷人以自护，非诸将尽叛也，急宜敕关内，关外两道慰谕将领角，□羊散士卒，大开生路，以收人心，上从之，大寿抵山海关，宣圣谕吏卒乃安。禁抄传塘报  ，癸亥，清兵夜传令，固安趋诸部合战，明日出良乡，  甲子孙承宗，至山海关  ，御史高捷劾大学士钱龙锡曰：袁崇焕罪案自定，臣不必言，独发纵指示之，龙锡不胜伤心之痛，前逮崇焕，时大寿口不称冤，两日后，遂扬去此，非龙锡与崇焕挑激之哉？崇焕之杀毛文龙也，龙锡密语手书往来不一，可覆案也，又崇焕与王洽书言：关东款议庙堂，主张已有其人，文龙能协心，一意自当，无嫌无猜，否则斩其首，崇焕当效提刀之力，伏乞推原主谋者，以慰边士心，上曰：辅臣佐理忠顺，卿无多言，壬申，钱龙锡引疾去位，  ，丁卯，设文武经略，以梁廷栋满桂为之，各赐尚方剑营西直，安定二门，桂始屯宣武门，瓮城内谓援寡未可战，中使趣使亟战，桂不得已，挥涕而出，以五千人同孙，祖寿等战安定门外，俱败没，麻登云，黑云龙被执，申甫以七千人战柳林，大井芦沟桥，亦败没，都人大惧，  ，癸酉，巡抚山东都御史耿如杞总兵官张鸿功，援兵溃于良乡， ， 清兵破张湾，守备房可宗，遁  ，乙亥，总兵官马世龙，遇清兵战于良乡，进世龙武经略，赐尚方剑，  ，丁丑，清兵入香河，杀知县任光裕攻三河，不克，戊寅，攻宝坻知县史应聘拒之，  进礼部侍郎周延儒何如宠，钱象坤为礼部尚书兼东阁大学士，直文渊阁，  清兵入玉田，知县杨初芳降  ，庚辰，兵部右侍郎刘之纶，求入通州，户部主事林弘衍参将魏都，梁不纳，即纵兵道掠 ， 追恤故经略袁应泰以殉，辽阳之难，予祭葬，赠谥。
崇祯实录卷之三  怀宗端皇帝三
崇祯三年春正月辛巳朔，京师大风，霾昼晦，  命恤，故都督满桂孙祖寿赵率教彭守印，李标及故副总兵，申甫 ， 清兵东趋永平，  ，甲申，召户兵工诸给事中于会极门，令注销案牍，各委给事中一人查理，六曹勒期奏报  ，谕兵部传梁廷栋遣侦骑远探如尚留，昌平即当合  ，如果绝迹，当督各将截于蓟，东约枢辅孙承宗督同祖大寿于三屯营，豊润间，联给犄角，四面蹴之，毋令间道绕掣我后，  清兵入永平府，先有人伏文庙承尘上，晨登城守将杨春导之兵备道副使郑国昌知府张凤奇推官，卢成功等死之，国昌，先令诸生击杨春死，中书舍人廖汝钦，故副总兵焦延庆，守备赵国忠，诸生韩原洞等俱力战没，中军程应琦被杀，命瘗城外，战士遗骸，  ，戊子，滦州陷，知州杨濂迫于兵，自刎  ，总兵官陈洪范入援，以洪范东人止之，  清兵攻抚宁，不克，转攻昌黎，还永平  ，己丑，刘之纶报 ， 兵分往永平，遵化屯，遵化三千余骑自东门连营，至汗儿庄，臣驻蓟州，俟兵到，移三河求催，通州粮以济总理马世龙，亦至  ，庚寅，逮蓟辽总督刘策，总兵张士显  ，辛卯，陕西边盗王子顺苖羙连逃兵掠绥德，败参将石在廊，众至三四千，南下围韩城，总督杨鹤会刘广生调兵讨之，丙申，鹤至郃阳，角□羊，韩城围，斩三千级，贼遁，复犯清涧，官兵追逐数十里，王子顺以百十二人，降总兵杜文焕受之，苖羙分二部走西川，安定官兵斩七十级，更降三百十二人，余大奔，苖羙叔苖登雾，复杀差官褚国恩等啸聚于安定，仍掠鄜州，中部宜君分巡河西道，蒋士忠并文焕击贼，败之，副总兵李卑都司，艾穆等兵大集，贼党黄虎复乞降，  清兵东向，遣二骑持帜致书，祖大寿，通和，孙承宗杀之，兵遂西，承宗令游击刘天禄，设覆以待  ，广东西洋澳人陆若汉进大铳，  刘之纶屯遵化，娘娘庙山，忽飞矢中之死，总兵马世龙在蓟门不援，全军俱没，初巡按直隶御史董羽宸言之，纶不任战，上责之，而子纶领新兵，初募四万，出彰义门，已佚其半，乌合无纪律，以及于败，  清兵攻昌黎，三日知县，左应选守备，甚至石柱国力拒乃退，  ，大学士韩爌致仕，赐金币，  巡抚河南右佥都御史范景文入援，命守涿州，  ，己酉，议中外七品以上官，捐俸助饷，上不许，时廷臣俱进，独顺天尹刘宗周谓餋廉不可废，独无所进 ， 命顺天抚按，令各属课农，其残破处，仍劝相给种，  巡抚梅之焕，刘广生及杨鹤遣五路总兵吴自勉，尤世禄杨麒，王承恩，杨嘉谟等先后率兵万七千人入卫  ，延绥总兵吴自勉，沿途徵马，又逗留纵兵掠，巡抚张鲸遂忿死，  边盗王嘉胤陷府谷，县  ，插汉虎墩兔憨以十万骑抵宣府，胁旧赏四十万金，止括十，大寿太子太保  ，丙辰，制皇太子宝册，庚申，册立皇太子慈烺，颁诏中外，  ，癸亥，进李标，少保，户部尚书，武英殿大学士，进孙承宗太子太保荫子中书舍人已驰谕，承宗曰：朕念卿与诸将吏折冲劳苦，日廑于怀，卿湏间道遣人飞报情形，以便彼此策应，又遣鸿胪寺寺丞董用极渡海，敕劳祖大寿等并发甲，纻之属千余，赏功  ，司礼太监宋晋王永祚李凤祥，曹化淳各荫，锦衣卫指挥佥事，内官太监李承芳，荫正千户，  清兵又至，建昌  ，皇次子殇  ，礼部上言：请定官吏士庶，内外宫室，器用衣饰之制，一从莭俭，诏从之，  ，三月辛巳朔，大学士李标罢  ，工部主事陆澄源，密劾左都御史曹于汴于汴，免，以闵洪学为左都御史，  ，壬午，清兵抵房山，令二人呼城下，乃则良乡，万户子及千户弟持檄招降，已，又一骑大呼曰：房山是金，大定年设，县以护祖陵，尔官吏宜出迎，知县杨斋芳力拒之，李元勋曹耿源，下城入请曰：既近祖陵，人民不宜加害，遂引去。命辛卯，祭陵及期诣城北，令诸生陪祭九龙冈，盖金章宗陵也，申刻兵退，  ，礼部请正文体，从之，  孙承宗言：皇上命臣督各镇援兵，然此一官不过于武臣，掣肘之上，又加掣肘，于文臣观望之中，又增观望，无禆大计，不如罢推专责将领，为得上是之，  ，癸未，叙甘肃累捷功，文武升赏有差，  国子祭酒，顾锡畴以庚午秋闱，皇上首科，请广制额，从之，  复故，大学士张居正二荫，  ，刑部尚书韩继思罢，以耿如祀狱，上轻拟之也，  清兵攻建昌，都督朱梅遣刘邦成都督祖大寿遣刘应选拒战，  梁廷栋议，调东江兵于宁远，锦州兮关外兵于蓟门，孙承宗言东江原为牵制之用，但据非其地，若移于要害，足成牵制，且为边防，计在辽镇，不宜全用，辽兵事久，变生宜防于始，上从之，  ，丙申，兵科给事中，陶宗道奏言：安定门之扰，梁廷栋指民居可宿，于是争入民舍，几以致乱，前固原总兵杨麒忧援兵乏饷，廷栋曰：民自有粮，何得全仰？户部发言召变，乞赐处分，上不问  ，令有司雇民舡转运，并给值戒关津，需索  ，户部奏插汉脩贡旧赏新，赏春秋分发王象乾所定赏额，与今有异，乞命定额，著为永例，  御史，祁彪佳言，司道之升转，甚艰任事之志，念易灰似湏，以平常者，严加考核，表著者设法升迁，有司之参，罚必一一不爽，然后参罚行而功令，信臣请立法，先论时日压征，见征带征皆以开征日始，总计一年每月应若干，而以一年殿最之，抚按覆核，而参罚之，户部摠计，分别惩处，挈领提纲，法莫善焉，报闻，  京师，火药局灾，  清兵济师万余入永平，会官军败于大安口，马世龙不之救，乃更畨复围豊润，不克，移屯榛子岭，  前礼部侍郎蔡毅中上六经注疏，  议开，泾水灌泾阳，三原，醴泉，高陵，临潼之田  ，戊申，户部给事中许世荩言三事，省诏狱，停驾帖免，廷枤  ，是春，秦盗入山西犯襄陵，吉州太平曲沃  ，是月，威鼎自鸣，荧惑入井，分退而复留，又入鬼宿  ，夏四月辛亥，朝鲜国王李倧奏辨，报闻，  ，乙卯，上斋居文华殿禳旱，谕百官脩省 ， 东江舟师集南海口抵觉华岛，适刘兴治，称兵皮岛，兴治故将兴祚弟也，居开原卫迎降，清见亲重，名曰爱塔，及辽阳平谋还乡，癸亥春守金，复令幕客金某通登莱总兵沈有容渡海内应，中军王丙洩其谋，收讯兴祚，兄弟不承，乃戮丙诛，复州人十余万，兴祚等幸免图归益急，先求出外，越数夕，择貌类己者，醉之衣，以己衣纵火，刘氏兄弟哭曰：爱塔自焚矣，验之信，不知其走皮岛也，  戊辰春，袁崇焕以闻，授副总兵，谒孙承宗于山海关，西宁前道兵备副使孙元化委兵八百人，俾西援，或疑之，兴祚不敢前，承宗令郑一亨同兴祚，合四千人，专护永平，建昌道，臣不可，遂令一亨守豊润，兴祚同台头营将王维新等袭清兵于青山营，兴祚先登，素谙边形，故急莫能辨，遂大胜还，太平各归镇，庚午，元日兴祚，至灰口，俄值清兵数千骑马不及甲，步门□斗，杀伤过当，突中流矢死，弟兴贤被执，先兴治留皮岛，挕西协事，素武健忿，兄死未恤，又怨署岛，副总兵陈继盛，佯祭兴祚，诸将来唁，杀继盛及调官王远督粮经历刘应鹤等十一人引众迎兄兴，沛于长山岛，大杀掠，孙承宗以闻，命承宗戢之，兵部言：刘兴治兴，沛踞皮岛，拘兵舡□舶，此不南走登，莱西叩榆关，则纵横诸岛间，据为扶余是，又生一敌国矣！今当令总兵张可大回，登州严兵以待，龙武三营驻防觉华岛，檄副总兵，周文郁刘应龙前往，相机招戢，如定乱，即佩大将印上，并从之。周文郁入皮岛，谕兴治又督饷，户部郎中宋献驻旅顺岛，谕各将安输，承宗又遣诸生吴廷忠谕之，兴治等稍戢  ，陕西边盗苖羙西奔，官兵追至白家岭，多斩获角，□羊散  ，壬戌，赐故都督戚继光表忠祠，  祖大寿拒清兵于永平，设三覆以待，诱败之，遂薄城下，时遵化滦永等城，已为清所下，众议先攻遵化，后滦永孙承宗谓屯豊润，玉田以牵遵化，当先滦州，至是捷上，有旨当乘机用力，滦永勿专待遵城，声援致生，迁延诸将，因办饷治攻具，  乌思藏僧来贡  ，甲戌，孙承宗令参将黄龙汪子净携攻具，持十日粮，赴乐亭，昌黎游击傅以昭屯抚宁，副总兵刘应选，钟宇等屯乐亭，参将张存仁，游击孙定辽蔡可贤合兵围遵化，  贼王子顺苖羙陷蒲县，盖山西自河曲，保兴以至蒲津，千五百余里，与秦中邻河最狭，贼自神木过河，陷蒲已分二部，东扰赵城，洪洞汾霍，西掠石楼，永和吉隰，贼号横天，一字王  ，是月，凤阳大雨水，太白昼见，荧惑复入鬼宿 ， 光禄寺卿，何乔远荐华亭布衣陈继儒，慱综典故，谙通时务，亦当加以一秩，如先朝文徵明故事，章下所司，  ，五月乙酉，各镇兵向滦州，先是，开平，监纪主事，丘禾嘉及豊润总兵尤世禄以清书至通款，白孙承宗奏上，上切责之，趣承宗曰：关宁兵将付卿，朕眷焉，东顾炎蒸，洊至弓弛，骑汗不即旧忾，待秋高马肥，始图岂兵事？堪兹留处，卿其灼观机位，朕眷倚特此驰谕，承宗因檄总兵马世龙屯豊，润待合击，檄总兵朱梅，以游击靳国臣取迁安，檄协将王维城路将马明英张国振同参将孙承宗，刘卯域等候大兵趋滦州，合攻以牵，迁安之南援，檄中军何可纲，参将申其祐，游击岳惟忠等分，双望各山，牵永平之师，游击刘法守备刘启职，合三万人，屯滦州之莲泊，各持白棓为声援，兼乡导焉，承宗驻抚宁，祖大寿来，开平会之，己丑，祖大寿，抵滦州攻之，辛卯，入滦州，各镇兵分攻梯而上清兵出战东门，遇大寿，伏发不利，还永平，壬辰，各镇兵入迁安，癸巳，入永平，清兵屡却，稍稍引还，何可纲等居永平，诸将俱至承宗，檄禾嘉等曰：向西北遵化，城必虗大兵蹑击橐重，而迟易及也，仍率轻骑追于塞下，大寿如其言，甲午，入遵化，总兵宋伟同关外，副总兵谢尚政，川，湖，副总兵邓玘等先登，清兵自北门整旅而归，承宗入永平，抚慰士民，回驻山海关，以收复四路，上露布报捷，  ，甲辰，神庙皇贵妃郑氏薨，  ，六月辛酉，进礼部尚书温体仁，吴宗达兼东阁大学士，直文渊阁，  禳旱，谕百官脩省 ， 工部左侍郎沈演上言：  许插汉虎墩兔憨款贡  ，上斋居脩省，遣大臣祭南北郊，山川坛，祷雨  ，流寇破金锁关，杀都司王廉  ，壬子，贼王嘉胤攻陷黄甫川，清水二营，次日，陷府谷县，复围孤山堡，榆林道白贻清，遣兵败之，遁入府谷，洪承畴等围之，斩获甚众，  ，是月，脩三屯大安，喜峰冷口，建昌等处城堡，  都司，艾穆蹙盗于延川，清涧盗，始求抚蒋士忠，遣故降人李光煃入其营，招谕王子顺张述圣姬，三儿俱降时神，一元一魁，王嘉胤等掠延安，庆阳城堡多陷，杨鹤主抚，不以闻，鹤及刘广生，各遣材官持牌四出，招盗黄虎，小红狼一丈，青龙江水掠地虎，郝小泉等俱先后，给免死牌，安置延绥，河西然不焚，杀其淫掠，如百姓吞声，有司莫敢告，而寇患成矣，  ，御史张餋言，陈盐政五事，曰重边□，以准祖制，禁浮课以绝占窝，＜；，，锍，-，釒，＞存积以应积，需革割没，以清宿弊，躬交代，以防欺侵，章下所司，  ，兵科左给事中刘＜，棥心＞上言：秦之流贼，非流自他省，即延庆之兵，丁土贼也，边贼倚土贼为乡导，土贼倚边，贼为羽翼，六七年来韩蒲衼掠，其数不多，至近年荒旱频仍，愚民影附，流劫于泾原，富耀之间，贼势始大，当事以不习战之卒，剿之不克，又议抚之，其剿也所斩获，皆饥民也，而真贼饱掠以去，其抚也，非不称降，群聚无食，仍出劫掠，名降而实非降也。且今年麦苖尽枯，斗粟三钱，营卒乏饷三十余月，即慈母不能保其赤子，彼官且柰，兵民何哉？且迩来贪酷成风，民有三金，纳赋不能淂一金，至于捕一盗而破十数人之家完一赎，而倾人百金之产，柰何民不驱为盗乎？若营兵旷伍，半役于司道半折于武弁，所余老弱，既不堪战，又不练习，当责督抚清汰，掺练以备实用也，  削，工部尚书，南居益职，以军需不办也，以刘遵宪为工部尚书，  ，是月，山西流，盗犯石楼，永和破蒲州，潞安，官兵败，没  ，秋七月辛巳，大雨，竟日  ，甲申，上御午门受俘诛，贾继钥等  ，乙酉，进孙承宗太传张凤翼太子太保，并荫锦衣卫指挥佥事，进祖太寿少传荫指挥同知，宋伟马世龙，并太子太保，尤世禄，杨肇基太子太师，吴自勉左都督，余文武升赏有差，  ，御史王道直言，盗起于饥，请发兵饷银，买本色，一从保德州河路一，从洛宜陆路庶收拾人心，角□羊散党附，不报，  ，辛丑，海豊县有石围数丈，高丈余，忽移五十余步，  ，是月，国子祭酒顾鍚畴言，文庙先贤自四配，十哲外两庑，共六十二人，会典所载，东自澹台灭明，至颜浍三十六人，西宓不发，至步叔乘，二十九人，位次多紊，且有汉儒次宋儒之下，非所以妥先儒也，宋罗从彦李侗，虽万历时从祀，实朱熹父，执所从受学，既皆从祀，不可不论其世，乞行详定，章下所司，  ，八月甲寅，提督总兵马世龙，罢  ，癸亥，杀督师兵部尚书袁崇焕处以殊死，上御暖阁，辅臣成基命等入对，久之，出御平台，文武诸臣俱入，谕曰：袁崇焕，付讫不效，专事欺隐，市粟谋款不战，散遣援兵，潜移喇嘛僧入城，卿等已知之，自当依律正法，今特流其妻子，兄弟余不问，辅臣顿首谢，崇焕藤县人，万历己未，进士素以韬略自诩，迨督师出镇辽东，其入援，时三日五，赐金币，宣劳亲为饮，至而迁延不战，至□□玄杀毛文龙，朝议纷纷以致杀身，甲子，谕旧辅钱龙锡，背公逞私，密谋主款，袁崇焕＜，，锍，-，釒，＞语已露，终不奏闻，并不重罚，何以惩后？命法司拟罪，逮至论死  ，癸酉，插汉虎墩兔憨拥兵偪，大同巡抚张宗衡议战总督，魏云中议款，御史白士，遴言藉款，以脩守固守以待战，报闻，  ，丙子，以曹珍为工部尚书，  ，九月己卯，黄甫川贼，仍勾西边入掠，洪承畴杜文焕从孤山进击，大破之，擒斩三百八十余级，贼始奔溃，  宥水西，降人安位，先是，龙场坝，本水西地水蔺相仇杀争地，其后结盟，奢崇明败水西，假之居其地，去永宁，且六百里，山箐峻险，不产谷，蜀人欲设官，屯兵以自广，总督朱爕，元奏御蛮之法，治以不治，既来则安，不专在攻取也。今水西既以纳款残蔺，安敢□固，惟当明定疆界，使诸蛮自耕牧，遵往制，职贡赋，数世之利也。若设屯兵，臣愚以为不便，上未之许。后推勘地界，卒如其议，又欲用兵，郡县土司者，爕元奏不可，遂传檄诸蛮，布朝廷威德，谕以出降，诸蛮感服，争纳土献重器，爕元分以地，俾世守凡蛮俗，虐政苛歛，一切除之，使参用汉法，可为长久计，奏闻，制曰：可，西南悉宁  ，辛丑，京师大雷雨，电  ，特擢陕西参政，洪承畴为都察院右佥都御史，巡抚延绥，  皮岛，刘兴治袭清兵于青山，凤凰堡，屡有杀伤，孙承宗奏言：兴治小胜未足赎罪，而决意树功，其志可录，上褒答之，  ，冬十月乙丑，巡抚登莱右佥都御史孙元化，请改朝鲜由登州，礼部议，暂从觉华岛，兵部以贡道改，陆从海已七年矣，忽改觉华岛非便，从之，  ，先是，延绥大盗，张献忠等以五六千人，掠靖边，安定绥德，米脂间攻清涧，延绥巡抚洪承畴同杜文焕击斩八百余级，招抚十八寨，凡千九百余人，  ，是月，王嘉胤陷清水营，杀游击李显宗，已，又陷府谷，  大盗李老柴于鄜，雒中部间，紏三千余人，攻合水县杨鹤徵，宁夏总兵贺虎臣，己卯，虎臣于盘谷击贼，擒斩六百六十级，又于宁州斩贼八十八级，  ，十一月丙子朔，祖大寿率兵出塞，至骆驼山，袭败清兵，  ，丁亥，神宗皇帝实录成，  逮前，经略辽东，兵部尚书高第第家滦州，以前闻边警，举家遁滦，人立溃也，  山西总兵官王国梁追贼于河曲，发红衣，炮炮炸兵乱，贼乘之，兵大溃，参将李春芳，先遁  ，丙申，关内官兵击斩中部，贼八十三级，  ，十二月乙巳朔，大盗神一元等三千余人，破新安县，丁巳，破宁塞县，据其城，杀参将陈三槐，己巳，勾西人四千骑益围，靖边三日夜，遂陷柳树涧，保安等城，  ，时关中大旱，延安四郊皆盗，米脂贼张献忠所据，十八寨，甫川贼王嘉胤齐三据东山寨，府谷县，其余扫地王上天虎据，清涧保攻寨，横天王，隔沟飞点灯，子等据清涧县三里虎倒生虎等，贼据安乐寺，避贼坞后，嘉＜彳胤，-丿＞败死，献忠伪降，而嘉胤遗党王大用等后入山西，河曲县饥，军神一元等在柳树涧，诸处勾西边，出没为盗，洪承畴与杜文焕等次第讨之，贼稍稍知惧，寻杨鹤力主抚，而文焕罪去，贼势遂蔓延矣。
崇祯实录卷之四  怀宗皇端帝四
崇祯四年春正月乙亥朔，上不御殿，是日，风霾  ，刑科给事中吴执御上言：加派之害，上责其妄言，吴执御复奏，臣见部臣题核云，今日生财，无踰加派，夫古理财，虽曰多端，岂有以赋民为生财者乎？上责其支，饰执御，又言理财加派，尚属不得已之心而捐助搜括，二者尤难为训，上曰：加派原不累贫，捐助听之，好义惟搜括滋奸，若淂良，有司奉行抚按稽察，岂至病民，  己卯夜，盗陷保安，副总兵张应昌，擒斩百七十三级，神一元死，弟一魁领其众，  ，壬午，孙承宗出关，由前屯宁远抵松锦，庚寅，由三道关，历石门，燕河关三协十二，路由石塘，路过平谷，经盘山，入蓟州而还，条上边事曰：先任封疆大臣曰：次择八部将帅曰：蓟镇备守曰：辽镇备战，曰：合，蓟，辽，酌战守之宜，曰复城曰，防插汉，上善之，于是议筑大凌河，兵部尚书梁廷栋实主之，既而廷栋去朝议撤工，且责镇抚丘，禾嘉惧，尽撤防兵，承宗曰：不可，  至而战，上策也；据见粮以计守御，中策也；委空城以疲，强  ，下策也。  ，癸未，流盗掠平阳，  翰林院编脩，黄道周奏救钱龙锡调外，初逆珰定案诸奸深憾龙锡，谋借袁崇焕事报之，且因龙锡罗及诸臣周延儒，温体仁实主之，欲发，自兵部尚书梁廷栋，廷栋不敢任，至是道周＜，，锍，-，釒，＞上延儒意稍角，□羊  ，庚寅，王嘉胤渡河，掠菜园沟，副总兵曹文诏击却之，  ，己亥，命御史吴甡，赈陕西饥荒，招抚流盗，谕曰：陕西屡报饥荒，小民失业，甚者迫而从贼，自罹锋刃，谁非赤子？颠连若斯，今特发十万金，命御史前去，酌被灾处，次第赈给，仍晓谕愚民，即被胁从，若肯归正，即为良民，嘉与维新，一体收恤，  罢总兵，杜文焕以去冬在延川，纵部将李崇荣杀乡民曹孟孝等男妇百九十九人，知县王道行闻于按察使李天经，吴甡劾之也，  ，上召辅臣九卿，吏科都给事中刘汉儒河南道御史喻思恂及各省监司于平台，召浙江按察副使周汝弼问浙，闽相连海寇备御之策，对曰：去秋寇犯海上，五日即去，问：江西右布政使何应瑞，按察司佥事王继夔尔，省宗禄何以不报？应瑞田江西山多田少，瘠而且贫，抚按查核，有司尚未报耳，问：湖广右布政杜诗按察使范中彦尔，楚去夏，何以民变？诗曰：定变后，地方随安，上曰：宜杜来患问，福建左，右布政使，吴旸陆之祺，海寇备御若何？旸曰：海寇与陆寇不同，故权抚之，但官兵狃抚为安，贼又□抚益恣，是以数年未息，上曰：前抚李魁奇，何又杀之？旸曰：魁奇非郑芝龙比即抚，不为我用，今钟斌虽降，亦不就抚，上问实计安在？祺曰：海上兵肯出死力，有司团练乡兵，多设火器，以守为战，剿之不难，上复访熊文灿才力于旸，旸奏文灿，才胆俱优，但不集思广，益视贼，太易问河南左，右布政使杨公翰贾鸿，洙曰：收税耗重，宜斥，有司对曰：近奉上命，已革去矣，问：广东左，右布政使，陈应元焦源溥曰：尔省所□宣，大兵饷数十万，何也？应元曰：近以角□羊纳上，曰：宣，大，重镇兵饷急需，自宜速清问山西按察使杜乔林流寇事，对曰：寇在平阳，或在河曲，近闻渐已渡河，湏大创之，但兵寡饷乏，上曰：前不言寇平乎？曰：山，陕，隔河倐去倐来，故河曲被困，问河曲之陷曰：贼未尝攻失于内应，问导贼何人，乔林曰：大抵饥民为之不早图，且误国事，问：陕西参政，刘嘉遇以流寇，对曰：流寇难灭，由兵饷不足，上复诘以前报寇平曰：寇见官兵，即散，退复啸聚，上曰：寇亦我赤子也，宜从抚曰，今正用抚，上曰：前何以杀降者，王子顺曰：以其受抚复后，仍出掠尔，近寇何状，对曰：一在延安，一在云岩宜川，上，凝思久之，退问广东左布政使陆问礼，按察使孙朝肃问礼，已除南赣巡抚，上曰：南赣多盗，若何？对曰：行保甲练兵伍，庶足弭盗，上曰：此湏实效，空言何为？问海寇苦，何曰：广东海寇俱自福建突至舟大，而多火器，兵船难敌，但守海门，勿令登陆，则不为害；问海澳归顺之利害，曰火器，足用人未可信，以及广西，四川，云南，次至贵州，问右布政使朱芹，以安位事日，安位求抚，督臣原责四事，一，擒奢酋一献，樊虎奢寅妻马，人子阿甫一令送巡抚王三善之柩，一责削地，安位等谓，既通九驿，非淂水利，地方难供粮饷，督按二臣，又不轻予，故议未决耳，已召各官谕之，当正已率属爱餋百姓，朕自有显擢，否且不贷，各臣退谢，又召左都御史闵洪学左副佥都御史张捷，高弘图，至谕洪学，曰：卿初任首＜，，锍，-，釒＞甚善，未曾实行，御史巡方，关系甚重，巡按贤则守臣皆贤，百姓受福，若巡按不肖其误，非小屡命，申饬回道者少，上曰：今后当行严核，又曰：卿与吏部实心任事，天下可治，乃退，  ，宁武总兵孙显祖言，闻喜，稷山贼二十余万，日剿日益，官兵不过二千，奔遂不支，乞再发京营或调边骑五六千协剿，命下兵部，委总督专制，以兵饷并乏，事竟不行，  ，二月乙巳朔，召廷臣于平台  ，辛亥夜，定边营降丁大噪，时阙饷五旬，各求给散，守备张天，礼同游击，马科卷谕乃安。降丁，仍逃二百余人，皆副总兵曹文诏所收山西降盗也，  ，壬子，总兵贺虎臣杜文焕等合军围保安神，一魁勾河套千余骑突围出，诸军怯走，一魁紏众数万劫，宁夏都指挥王英兵溃，各道将兵弃城南奔，戊午，神一魁至庆阳，破东关，游击伍维籓等击斩五百余人，  ，庚申，户部告急，请帑不许  ，壬戌，四川建昌猡蛮千余人作乱，  ，丙寅，福建流寇数千，自长汀赖坑，突犯瑞金县教谕王魁春署邑事，谕民兵御却之，寇走福建，古城  ，流盗万余，围庆阳府城，前锋抵宁州，宁州告急，时庆阳独推官马一，荀已罢职，杨鹤在邠，乾不即援，宜君盗赵和尚等南窥泾阳，三原，韩城，澄城各盗分犯不可计，己巳，官兵退，韩城盗于葭州，斩首四百六级，  ，壬申，神一魁陷合水县，  ，三月丁丑，张应昌等击神一魁，败之，庆阳围角□羊，时议招一魁，散余党千人  ，壬午，京师大风霾，  ，吏部尚书王永光罢，以左都御史闵洪学为吏部尚书，  ，癸未，贼首孙继业茹成名等六十余人来降，还合水知县蒋应昌，并保安县印，杨鹤受之，令固原知州国日强，于城楼上奉御座，贼跪拜呼万岁，因宣圣谕同往，关将军庙，令设誓谕各角，□羊散归伍，否则归农，自此群盗，视总督如儿戏，其众数万人，皆瓣发杨鹤，遂给票，令各还乡，其豪千余人，以参将吴弘器领之，驻宁塞河套，恃贼前约，出助神一魁绝之，而宜君雒川盗，又蜂起矣，  ，己丑，赐进士陈于泰等三百人及第，出身有差。  ，庚寅，东川，盗攻嵩明，  ，甲午，大盗刘五可天飞，据鉄甬城，混天飞，独行狼等聚芦保岭，众各万余，苦饥，于是鉄甬城，盗犯平凉，固原芦保岭，盗犯耀州，泾阳，三原，混天猴薄宁州，分犯环县，  ，贼陷武安，监正吴三才遁，己亥，贼诈称官兵袭华亭县，知县徐兆麒遁，越二日去之，时曹文诏王性善，以贼围庄浪剿之，故得乘虗入犯也  ，是春，遵化兵五百余人，从畿南雄县，大掠而南，自临清济宁入泰安，又折而东北，至章丘，东关闻省城，有兵，乃从丁河口入海，抚按余大成，高捷俱报海中，必当溺死，时皆笑之，  曹文诏击贼于栗园菜，沟大败之  ，夏四月丁未，大败贼于陇安，先是，大盗王老虎等攻围庄浪，曹文诏，杨嘉谟遣固原都司靳桂香，游击曹变蛟守备，李登榜等击之，至是追及于张麻村，败贼追奔，二十余里，会甘肃，副总兵李鸿嗣，参将莫与京等随固原副摠兵，王性善亦至，又败之，贼走长宁驿，且掠且行，将回向宝鸡，曹变蛟等邀击于陇安，斩获甚众，贼众尚四五千，从静宁州万马关，石门朱家店，四掠走雒水城，贼工骑射，依山□险，穷追甚难而平凉，陇州华亭武安庄浪静宁等难民计数万出掠，巡抚吴甡再请赈之，已无及矣。  ，庚戌，遣大臣祭郊坛禳旱，谕臣工脩省 ， 谕兵部，申禁硝黄钢鉄军器，出境下海，亡论多寡，俱枭示 ， 总兵王承恩等击清涧，贼败之  ，己未，贼渠神一魁降于杨鹤，鹤责数其罪，俱伏谢，一魁破宁塞，新安，保安合水围，靖庆阳，有骑五千，可充战鹤侈其事，乞赐万金，赈济又止巡抚练国事北征，国事至中部，报宜雒盗，先后斩五百二十余级，盗求抚，从之，其胁从者多，绥德清涧，米脂饥民，各给印票回，籍其头目随营委都司穆处置，时言官论鹤玩寇鹤＜，，，锍，-，釒＞引咎，且言：臣子嗣昌以汝州道，去冬调霸州未半月，复调关门，今荐人輙曰：边才一日，未历边陲，何知其堪否？臣已误矣，臣子尝容再误  ，辛酉，上念旱释前，工部尚书张凤翔左副都御史，易应昌，御史李长春，给事中杜齐芳都督李如桢，  改巡检司印为简，以犯御讳也，  曹文诏，马科曹变蛟，王世虎等克河曲，斩一千五百余级，兵械骡马，以数千计  ，兵部尚书梁廷栋免  ，乙丑，临洮，副总兵蒋一阳，遇长宁逃，盗于清水县，战败，失亡数百人，把总徐承斌死之，都司李宫用见执，曹文诏，杨嘉谟自陇州邀盗，径抵麻镇相，又遗谕帖以间之，盗相疑杀渠帅红军友  ，丁卯，洪承畴令守备，贺人龙劳降者酒，降者入谢，伏兵斩三百二十人，是月，降盗不粘，泥拥众胁粮，赏复攻米脂，葭州守卒却之，巡抚张福臻调王承恩同狐山堡，副总兵侯拱极都司，艾万年等共人三千，令樊一蘅监之，至葭州王家庄，洪承畴，张应昌亦至，贼分两营以待，辛未，壬申，连战，贼始遁，擒渠帅李成林，刘民恍，官兵集于西川，双湖峪，其间窰砦六十有四，皆属天险，尽为盗薮，无窥之者，于是承畴令所在设防堵截，不粘泥惧，率百十骑逃关山岭，马科等击之，又逃含峪，止二十七骑渡河，守备孙守法方英擒之，尽歼其骑，不粘泥乃降，手杀贼首，双翅虎縳，献紫金龙以自赎，  ，庚午，盗陷始兴县，执知县荆廷钰，  吴甡，赈饥，前至延安，次延长，寇聚城下，谕以祸福，委同知赵鹤年分赈围，遂角□羊，又至延川，游盗闻之，皆回受赈时，抚盗四千有奇，米  ，五月甲戌朔，上步祷南郊，己丑，微雨，庚寅，雨  ，王承恩击宜川贼，败之，渠师闯山虎，金翅鹏等乞降，金翅鹏，即王子顺，侄成功也，余贼走宜君，其众二万，官兵，又斩二百四级，  曹变蛟等追宁塞，遗贼于唐山，见山势险隘，从山上下射贼，不支四溃，仍奔华亭，又追斩之，是役也，战张麻镇，战关山岭，战陇安司战杨三川，战唐毛山，先后斩一千四百余级，而宁塞之逸，贼稍杀矣，  巡抚练国事趋宁塞，值吴甡于鱼河，是日，甡至榆林镇，以晋兵遏籴斗米六钱草根木皮为尽，人至相食，甡因奏榆林者，天下之雄镇也，宿将勍兵出焉，非他镇比，杂贩牟利，□民欣赴初无损于晋，若以防河为名，而绝秦人之命，恐老成谋国，必不在此也，  大盗，赵四儿以万余人掠韩城，郃阳复窥芝，川镇灵州，参将张全昌以五百人接战，三日，贼走鄜州，中部巡抚练国事，复同张全昌，赵大胤夹攻，大败之，时榆林连旱，四年，延安饥民甚众，西安大旱，练国事，更请发帑赈济，不报，赵四儿，寻降于清涧，继而逸去，入西之永宁，石楼  ，礼部尚书李腾芳致仕，以黄汝良代之，以甄淑为大理寺卿，  谕刑部，以矜疑钦恤，唯钱龙锡不许，言官屡以为请，至是释之，戍定海卫，龙锡出狱，周延儒即过之，极言，上怒，欲加重谴，调护殊艰，龙锡极感之，未几，温体仁至龙锡，因述延儒语，体仁曰：上固不甚怒也。于是闻者谓体仁质直，延儒虗伪不知体仁已阴挤延儒矣，嘉善钱士升素端谨，为龙锡门人，闻体仁语颇重之，而轻延儒，体仁遂与相结，  ，癸未，吴执御上言：昨见计臣＜，，锍，-，釒，＞称岁额四百万，今加至七百万，阙额尚百六十万，则饷犹未裕也，如加派，则害于民，不加派，则害于兵，前年遵永之变，袁崇焕王元雅等皆以数百万金钱狠狈失守，史应聘张星，王象云左应选，各以一邑或破敌于狂逞之余，或坐镇于婴城之际，由此言之，今日言饷不在创法，而在择人可知已，臣妄谓北直沿边诸邑，敕吏部选补贤能，畀以本地钱粮，便宜行事，各随所长，训练土兵，此法一行，饷不取偿于司农，兵不借援于戍卒，计无便于此，上以钱粮尽畀其本，地饷兵，则边镇奚资，不听  ，丁亥，宜川，雒川盗破金锁关，杀都司王廉等别部屯黄龙山，劫韩城，总兵王承恩还镇，道遇贼，击败之，  初，洪承畴抚盗王子顺等驻榆林，巡按御史李应期诛之，上谓贼势獗甚，招抚为非，杀之良是，命吴甡核奏  ，丁酉，延绥，榆林大雨，始有禾  ，庚子，大盗满天星等来降，选骁悍者，置营中散，其余党一万二千余人，给免死票路费，即命其魁，分勒回籍，未数月，皆叛去，  ，壬寅，流盗自合水保安逃出者万余人，从庆阳攻中部署印，同知郑师玄告急，杨鹤遣官招之，是夜，降丁内应，城陷  ，工部郎中李若愚请复建文帝，庙号录殉，莭诸臣，章下礼部，  大同，襄垣等县雨雹，大如卧牛，如犬石小如拳，毙人畜甚众，  潞安犭□回，民作乱于壶关，高平陵川，宣大总督张宗衡剿平之  ，六月癸卯朔，曹文诏击斩王嘉胤于阳城，王承恩等又败贼于雒川，  ，丁未，大学士钱象坤罢  ，以熊明遇为兵部尚书，  山东，徐州大水，  ，庚戌，未刻，临頴县雷雨，忽王家庄，风霾，坏民居，压死三人，即至杜家，庒倾楼拔木室庐，器用尽失，飘散无迹，压死五人风霾，渐至巩家，庒长五十余丈，广十五丈，砖瓦磁器，翔空落地亡恙，鉄器皆碎  ，丙辰，淮安，扬、徐、济宁大雨水，坏民居，田稼  ，辛酉，延绥副总兵，张应昌兵备道戴君恩以贼混天猴，张孟金约齐蔺，二贼谋袭靖边，先邀之，遇于真水，川坌口，贼遁，追至中湖山，力战射白，广恩坠马，又射死，张伏仓贼乱，大败之，癸亥，贼混天猴，独行狼万余人，谋攻合水县，自甘泉之甄家湾，而东洪承畴率都司马科等二千人追之，丁酉，追至甘泉山中，混天猴等乞降，  ，西人犯绥红山，官军拒却之，  ，秋七月戊寅，贼入东关，游击陈光先率兵巷战，逐走之，曹文诏自庆阳以千八百骑赴救，至花园寺，闻炮声，疾驰贼迎战，俄四山伏起，合围文诏，几不支，文诏力门，□斗突围，贼始败走，追杀颇众，分路趋驿马，关  ，大盗上天，龙马老虎，独行狼复掠鄜州，列三营于太平原，杨鹤，王承恩从三川驿往击，斩独行狼，马老虎，贼溃，上天龙以二千人降，吏科给事中，孟国祚曹履泰，各奏抚贼欺饰之弊，国祚曰：今日招抚原，迫于计之，无柰借此以＜宀十见＞目前，而贼势益横，有此处就抚，彼处猖獗，当事既欲言，抚必不肯悛将至，身名俱败，贻误封疆，履泰曰：偷旦夕处堂之安，无制伏安插之道，祗有借抚以张贼之焰以盖贼之名，官兵亦束手而不敢动，将草泽之雄，窥见庙堂举动如此，天下事尚忍言哉！庚辰，宜川知县马自龙出，至云岩，镇被大盗刘九思等劫去，胁舁入城，九思坐公署令三户养一贼，总督杨鹤闻而檄下，始出走，鄜延道，张允登请＜宀十见＞，自龙戴罪视事，巡按御史吴甡，紏为抚局所误，朝论讳之，癸未，逮总督陕西三边军务，兵部右侍郎杨鹤下刑部狱，明年，戍袁州，卫  ，辛丑，贼陷中部县，先是，守道翟师雍所抚，盗田近庵等以六百人分驻马栏山，吴甡书止之，及李老柴，独行狼，郝临庵等南下，攻中部田，近庵内应，而陷吴甡行，次隆坊镇，去县四十里，随遣总兵王承恩屯城北，副总兵赵大胤等屯城西，合战，大败之，  ，八月癸卯，总兵贺虎臣前奉杨鹤檄剿，庆阳贼刘六等计，斩刘六，是日于环县，击斩余党五百人，西路渐干  ，己酉，洪承畴至平凉以镇原，贼恣掠发，甘肃临洮兵三千剿之，  清兵大举，围大凌河，城祖大寿与，何可纲固守，大凌围未角，□羊巡抚丘禾嘉总兵，宋伟吴襄率师援之，禾嘉悸，怯屡易师期，又与伟襄不相能，是日遇于长山襄营，先乱败绩，监军，太仆寺少卿张春被执，前一日凌城，食尽可网，知城且不守，语遣大寿去自为文以祭，死之。大兵遂入凌城，张春自军中上书请款巡抚丘，禾嘉密表其事，孙承宗曰：春亦丈夫也，独不闻其妻翟氏，六日不食，而自经乎？春被执求死，欲杀之，或劝救因幽之萧寺中，日夕给馔，春终不屈，久之，或携觞酌之，春色喜，即讲经史大义，人多就正焉，后疾卒，吴执御论周延儒揽权，壅蔽植党，狥私会试，廷试馆选，首列多出其乡，皇上习见延儒，票拟摘发细事，近于明敏，遂尔推诚不知，延儒阴谲之尤，实借票拟，以行其私，上切责之，戊午，执御再劾，庚申，又劾之，俱留中不报，  谕武举，试艺，毋专取文藻，兵部覆试，武举奏技勇多不称，遂削前监试御史余文火，□晋等籍，下主试左春坊杨世芳，刘必达于狱，改命侍讲方逢年，编脩倪元璐覆试，与前榜同者三十人，时有大臣子不淂与，遂导上过督之，元璐覆试，大臣子复不与，且上章讼世芳等冤，士论伟之  ，先是，巡按陕西御史李应期言：秦贼旋抚旋叛，御史吴甡，新代，上命其确察，报闻，于是甡上言：延庆地亘数千里，土瘠民穷，连岁旱荒，盗贼蜂起，东路则王嘉胤攻破府谷，渡河犯晋西路则神一元破宁塞，破柳树涧，破安边，攻保安，一元死，弟一魁继之，又破合水，围庆阳，总督杨鹤本年移镇宁州，遣官招抚安插宁塞者四千有奇，余党郝临庵，刘六等众，不下数万，五月初，总督离宁州，贼已掠环县，真宁之间，此保安合水之流孽也，延安四载奇荒，边军始乱，出掠于米脂，绥德清涧，胁从甚众，几于无民，去秋流劫，延南巡抚，洪承畴方控制东，西两路，力不能及，三月间，贼掠宜川，雒水宜君，中部等县点灯子，众号数万，自山西回黄龙山，西安北界数州县被毒最惨，此延北边，贼流毒西安者也，总兵王承恩榆林道臣张福臻以勤王兵五千，南剿贼望风潜逃，总督移镇耀州，招安诸盗，待之殊厚，满天星等，临阵降于榆林道，臣亦不下数百人，贼见大兵在南，遂徙而北，延川，安定清涧绥德，米脂吴堡，葭州虽散原籍，仍复掠劫，于是有官贼之谣，而人致恨于招抚之，失策矣。点灯子，众五六千，在清涧之角，□羊家沟，旋抚旋叛，庆阳郝临庵，刘六等亦受道，臣周日强之，抚令攻陷中部者，多其众也，又降贼，独头虎等见大兵之来，已出韩城，潼关道胡，其俊犹追赆钱九十万，贼复横索，一一给之惟谨，要挟重赀之说，有自来矣，为今之计，惟集兵南北合剿，歼渠魁，而余众自破，明赏罚，而士气自鼓，秦事犹可为也，  流盗陷，山西隰州，蒲州以前，光禄寺少卿许鼎臣为右佥都御史，巡抚山西，提督雁门等关，鼎臣上六事，蠲租增饷，明赏罚，劝忠义分信地，破资格，大抵沿习之语，识者讥之，  洪承畴驻庆阳，复报乏饷，大败，赵四儿于山西，桑落镇  ，是月，罢工部郎中孙肇兴，肇兴监督，盔甲厂，以帑诎，且积负□人，因＜，锍，-，釒，＞劾监督太监张彝宪，上怒，令肇兴，同监造太监刘守，乾回奏肇兴，落职  ，九月壬申朔，山西流，盗犯济源，  神一魁复叛，据宁塞县，劫参将吴弘器，縳守备范礼，焚掠横甚，官兵攻围之，贼食尽，其党黄友才，斩一魁以献，  大盗独行虎，满天星一丈青，上天猴等五部在宜川，雒川韩城间，恣掠副总兵赵大胤在韩城，去贼营二十里，不敢出战，士绅强之，出报五十级，验之则率，妇女首也，给事中魏呈润，劾大胤落职  ，壬申，命洪承畴总督陕西三边军务，兵部右侍郎兼右副都御史  ，乙未，命太监张彝宪总理户，工二部钱粮，唐文征提督京营戎政，王坤往宣府，刘文忠往大同，刘允中往山西各监视兵饷，  赵四儿就擒，赵四儿即点灯子也，起清涧，绥德逞于延绥，奔突韩城，宜川，雒川往来秦，晋沿河郡县多苦之，至是伏诛，平阳稍安，洪承畴力也，其党黑煞神起，又有紫金梁，老犭□回犭□回，过天星，乱世王蝎子块等  ，冬十月辛丑朔，日食  ，流贼复掠，庆阳  ，命太监，监军王应朝往关，宁，张国元往蓟镇东协王之心，协中邵希，韶西协  ，庚戌，官兵复中部县，初，六月，王承恩屡攻不下，八月，练国事继进，贼突出数百骑溃围复勾，庆阳大盗，郝临庵等引众数千自保安镇来援，谋截我粮道，杨嘉谟，自耀州至曹文诏及张福臻兵俱至，至是，克之，曹贼数百人，陷宜川县，练国事，在三水，遣参将李卑驰援之，贼遁  ，辛亥，封岷王，企＜釒豊，＞  ，十一月丁亥，以太监李奇茂监视陕西苑马，茶马，吴直监视登岛，兵饷  ，辛卯，孙承宗还，关门引疾，命放归  ，命南京礼部右侍郎钱士升祭告凤阳皇陵，礼成奏言：凤阳土地多荒，庐舍寥落，冈陵灌莽，一望萧然，周咨其故，皆言凤土确瘠，在江北诸郡为下，下民居皆涂茨，一遇水旱，弃如敝屣，挈妻担子乞活四方户口，既以流亡，逋赋因之，岁积，有司束于正额不淂，不以逋户之丁粮派，徵于见在之赋长，于是赔累愈多，而见在者，又转而之他矣，昔李特之乱，巴蜀乘于驱逐流民，伏祈特为蠲，赈可以招流亡，可以息乱萌生财，固本举积于此，不报，  ，闰月戊申，贼谭雄复据安塞，参将李卑驻兵城外，总督洪承畴以我兵若株守，宁塞必至，各处蠢动，乃命曹文诏围宁塞，自率骑夜趋安塞城下，壬子，王承恩亦自延安至即诱，谭雄等五人出斩之，降丁陷甘泉县，劫饷十万八千两，杀知县郭永图，河西道，张允登战死，允登转饷，混天猴勾盗掠焉，洪承畴闻之，遣王承恩分剿，而自以四百人赴甘泉，以甘泉，鄜延咽喉也，贼势日炽，承畴日不暇给矣，  癸丑夜，盗陷安定县，大盗不粘泥，张存孟等三千余人，自鱼河川因内应入之  ，戊午，倪元璐上言：原任右中允黄道周学行兼至，今代所希，天为陛下生此人，仰佐天章黼黻一代，不可谓之偶然也。在今之时，闻臣此说，或以为疑，所谓世人贵耳贱目，若道周死，后数十年，天下推之，必有甚于臣言者，臣虽愚悖，岂敢以身触雷霆，过情奖物，即陛下释之，不诛，臣亦惧为后世所笑，所以推举本由至诚，道周而外原任顺天府尹刘宗周清恬鲠，介足以磨励一世，今天下本无人淂，其人又不能用，如此安望，天下有为陛下奋其忠良者乎？陛下幸听臣言，还道周原官，而出臣于外，此犹弃珷玞，得良玉也，上不听，  初东江，刘兴治反屠皮岛，皮岛旧副总兵张焘与兴治内戚沈某合谋图兴治，未发，会登莱巡抚孙元化荐参将黄龙为东江，总兵至岛，兴治遂叛，元化以兵部尚书熊明遇督援切急，从海上命参将孔有德等以三千人赴关外，有德遭飓风几毙，迨归复命，从陆不胜愤，屯邹平，月余，进至吴桥，亦称兵破临邑，壬申，巡抚登莱右佥都御史孙元化欲亲抚有德，初，元化谓复辽土宜用辽人，固辽人宜得辽将故徵，辽将孔有德，耿仲明等，甲戌，有德连破□河新城，巡抚余大成称疾，遣材官往谕，不听，遣中军沈廷谕以兵往，肩舆赴阵，不事甲胄，而败  ，是月，宁武总兵孙显祖败贼于万全县，乃蝎子块所部四营也，走夏县，洪水，镇佯乞抚，夜袭显祖营，以有备而遁，  ，十二月庚午，时考选科道二十余人，复核在任钱粮，于是下户部尚书毕自严狱，熊开元郑友，玄俱谪去，命自后考选将及，先核税粮，庚午，吏科都给事中，颜继祖上言，诸臣已列清班，复使杜门进退维谷，殊为未便，上切责之，自是郡县益务严酷，不知抚恤  ，进祖大寿少传左都督，大寿守大凌城被围，日久食匮，援兵不赴，遂以城降。既而逃归，  甘泉，贼陷宜君县，又陷葭州兵备佥事，郭景嵩死之  ，庚辰，登莱总兵官张可大至，朱桥驿，值孙元化还登州，言抚事已定，可毋西行，盖信其不反也，可大叩其详，始知叵测，可大仍西行元化，竟檄止之，  ，乙酉，孔有德攻青州，  总兵官陈洪范镇守居庸，昌平  ，庚寅，孔有德攻登州，至泥水，山困乏，矢亦尽，而孙元化，主抚甚力，令夜丁乙登云书谕之，有德始营山下，夜攻城东南，却之  ，洪承畴奏抚贼张献忠，罗汝才等千九百余人，上忧延绥，贼蔓以吴甡请饷及洪承畴＜，，锍，-，釒，＞切责户，兵二部兵部尚书熊明遇请措二十万金，接济秦中  ，是年，上念孝纯太后，无御容，命新乐侯刘氏求子弟貌似者图之，又绘孝元太后御容于慱平侯家，并如前法，迎乂大明门上，早出，百官多未至。
崇祯实录卷之五  怀宗端皇帝五
崇祯五年春正月己亥朔，大风霾，  ，庚子，张可大令副总兵张焘与邵国祚川兵，共三千六百人，战城东，焘兵忽戴红巾，反击我兵，歼焉，游击陈良谟等死之，辛丑，登州城陷，时孔有德上书孙元化，元化信其言，午刻开门纳张焘兵三百人，盖伪降也，各官力阻不听，置于太平，营，夜漏十刻内应，合开东门，杀官吏，绅民几尽，执元化及兵备道宋光兰知府吴维城，同知贾杰知县，秦世英及乡绅梁之垣拘于游击，耿仲明宅，胁元化移，余大成书，求奏赦有德，更造舟募兵，居七日，得航舡海，遂纵元化等归张焘，不肯降贼，自缢死，壬寅，张可大知水，城不可守，杀妾婢，自经于太平楼，初有德攻城，登人告急，宋光兰曰：事在防院，元化曰：已别有计，及城破，欲杀光兰，光兰因自叙清掺，释之，杀故河州判官张瑶  ，癸卯，贼陷保安县，又陷合水县，  ，流贼陷山西，蒲州永宁且大掠，巡抚宋统殷提兵援剿，巡按御史罗世锦归咎于秦，谓以邻为壑，给事中裴君旸晋人也，上言请责成秦镇抚，驱之回秦，后再议剿抚，识者笑之，  洪承畴请留陕西饷银二十万资剿费，并以劝农，从之，先是，宁塞逸贼合，环庆诸寇，屯镇原县之蒲河，欲犯平凉，走凤翔，汉中练国事，自泾州驰赴固原，檄固原道王振奇同，副总兵王性善等截守各隘口，檄平凉道，徐如翰同，副总兵董志义守泾州，各要害，又檄总兵杨嘉谟，游击赵光远共缉奸，杀贼塘马，断其耳目，贼遂不敢出，又食乏，互相猜疑，洪承畴从鄜州间道驰至庆阳，曹文诏以临洮兵二千至宁夏，总兵贺虎臣兵亦至，会于西澳，各夹击贼，大小十余战，追奔数十里，伤坠亡筭，而宁塞之寇尽矣，惟浑天猴等尚据襄乐国事，遂移镇宁州，时以西隩之捷，为用兵来苐一，戊午，承畴等击贼，槐安堡，又败之，贼虽奔窜，尚破华亭扰庄浪，而官兵追捕，亟贼皆破胆，争潜匿，先是，陇西，韩城安塞，安定诸寇，承畴偕文诏先后清荡，鉄角城为边盗薮，贼魁郝临庵，可天飞以援中部，亦为王师所败，独行狼窜入，其伍耕牧，鉄角城，为持久计，闻他盗尽平，则亦震惧，虎儿凹锥子山之贼，大败可夭，飞已斩其二贼，皆生淂就诛，自是西人稍休息焉，  ，辛亥，孔有德破黄县，乙卯，以山东武德道，徐从治为右都御史，巡抚山东，谢琏为右副都御史，巡抚登莱，己未有德薄，莱州  ，壬子，以山海关监军，参政杨嗣昌为右佥都御史，提督军务，巡抚山永  ，庚申，以传淑训为通政使，逮故巡抚孙元化余大成，秋七月，元化伏诛，明年，戍大成  ，甲子，通政使马鸣世等奏言：三秦为海内上游，延安，庆阳为关中籓屏，榆林，又为延庆籓篱，无榆林，必无延庆，无延庆必无关中矣。乃自盗发以来，破城屠野，四年于兹，良以盗众我寡，盗饱我饥，内鲜经时之饷，外乏应手之援，揆厥所由，缘庙堂之上，以延庆视延庆，未尝以全秦视延庆以秦视秦，未尝以天下安危，视秦而且误，视此流盗，为饥民为降丁，势焰燎原，莫可扑灭，若非庙堂，亟增大兵，措大饷为一，劳永逸之计，恐军骛于东贼驰于西师老财匮，揭竿谁御？天下事尚忍言哉！乞敕所司亟措饷二十万，给民牛种，为兵士犒赏，急图安戢，庶全秦安，而各镇安矣，  吴执御，奏荐黄克缵，刘宗周，姜曰广文震孟，陈仁锡黄道周，曹于汴，惠世扬，易应昌，罗喻义，上责其狥滥，辛未，四川道试，御史吴彦芳亦奏荐李瑾，李邦华毕＜，棥心＞康，倪思辉，程绍上恶二人朋比，下彦芳执御刑部，狱坐奏事，上书诈不以实，律杖为城旦，报可，  ，丙寅，河套着力免，以三百骑近塞，称插汉虎墩兔憨求款，曹文诏在暗门同，定边副总兵，张应昌同知赵之庠，议未决，丁卯，前总兵孙显祖有逃丁诱定边，降丁内应，借守东西二门招着力，免入之千，总张射奎，王希武等出城拒截，文诏等各击斩百四十一级，千总李世科阵没文诏，奉檄还靖边初，哈台吉，故辽东海西部落，因避敌来归，分置各镇哈台吉等百余人，居定边，文诏剿山西盗，颇得其力，自宁塞告变，文诏回奏窥定边空虗潜购河套以畔，赖文诏力战逐之，城外  ，二月庚午，德陵成，进周延儒少傅兼太子太傅，温体仁吴宗达少保，并太子太保，何如宠，太子太保，各赐金币，余文武内臣，赏赉有差。  ，丙子，西人二十骑，犯宣府，黄土梁保安盗购，西人八百余骑夹攻宁镇，贺虎臣溃走，前总兵杜文焕御之，始退而盗为西人所诱，强半西走保定，遂空  ，甲申，巡抚山东，御史王道纯言三事，曰分移镇，新抚臣徐从治，防臣谢琏，不宜并城，一当移驻莱阳，共相特角，曰湏精兵，孔有德所畏，惟降丁川兵耳，合山东兵万人保安，天津兵四千人，若再淂边兵，或川兵，庶可防御，曰慎招安，彼既叛亡，毋论其不来，即来而收之，保无奸人，内应必过，莱入登在彼，招安为便，  ，丁亥，海宁捍海塘成  ，庚寅，盗夜入鄜州兵备佥事郭应响出御，死之  ，三月辛丑，工部右侍郎高弘图上言：臣部例有公座，中则尚书，旁列侍郎，礼也，内臣张彝宪奉  ，理两部之命，竟与臣部迭分宾，主俨然临其上，不亦辱朝廷而亵国礼乎？且臣今日之为侍郎也，副尚书，非副内臣，国家体统，臣固不容不慎，故仅延之川堂而公座，毋宁已之。虽大拂，彝宪之意，臣不顾也，况总理公座，署命另置宜即设一公座，以见朝廷之尊，在臣部者，仍还之部，岂不名正言顺，内外得平哉？上以粮务事重，自应到部，验核升堂，公座事如旧例，弘图遂引疾求去，不允＜，；，锍，-，釒＞七上，削籍  ，癸卯，上幸太学，行释奠礼，先期徵衍圣公孔＜彳胤，-丿＞植五经，慱士颜光，鲁曾承业，孟弘誉陪祀  ，兵部赞画主事张国臣出抚海兵，巡抚徐从治奏其非计，以抚使一出攻城益急，国臣曰：我不当缒城出，击以怒之，果尔，必使有德，任意攻围，拱手以莱授之，如孙元化之于登城而后可，今元化入京国，臣又从外助之，盈庭集议，自以为一纸，贤于十万，援兵绝迹，职此故矣，臣唯死守，必不敢以抚之，一言面谩，至尊败，封强而戕民命也，奏入，不报，盖登莱之抚，周延儒实主之，  孔有德以舟三十艘，招皮岛将陈有德，随诱杀岛，将以三千人入登州  ，丙午，太监张彝宪奏省直料价，积逋百万，命工部开数立限完纳，又命户部严核兵数额饷，浮饷增于何？自始于何年，逐一详具以凭奏闻，  申军机，泄漏之禁，  以胡应台为刑部尚书，  ，壬戌，贼自武安监陷华亭，甲子，遁  ，夏四月癸未，孔有德攻莱城西南隅，徐从治伤炮卒，从治海盐人，奉诏驻青州，以莱城危急，特入居守，且力言抚叛非计，不幸遇害，变闻，予祭葬，赠兵部尚书，立忠烈祠，  丁酉夜，江宁地震  ，是月，红彝千余人，筑城彭湖，  湖广流，盗自兴国直入江西，泰和县  ，六月壬申，河决孟津口，横浸数百里，  ，甲申，兵部职方员外郎，华尤诚上言，三大可惜，四大可忧，剌温体仁，闵洪学，上诘责之，允诚又极言其失，上怒，夺允诚俸  ，是月，江西流盗自□，安攻抚州，乐安，掠崇仁  ，秋七月壬寅，司礼太监曹化淳提督京营戎政  ，逮巡抚宣府右佥都御史沈棨，时插汉虎墩兔憨犯张家口，求款市，棨不以闻，即答书设誓，宴赉太监王坤以闻，逮讯之  ，癸卯，孔有德杀莱州府知府朱万年，先是，推官屈宜扬入莱城，云：有德必降，但欲见防院谢涟，琏遂主款，遣莱州知府，朱万年出，谕有德等下马迎拜，万年复入，甲辰，琏偕万年同出宣诏，被执，万年亟呼闭门，即杀之，推官屈宜扬得入，寻自经  ，乙卯，以马士英为右佥都御史，巡抚宣府，丙寅，逮士英以擅笞张家口守备，又取都司库六千金太监王坤密以闻，  登州，辽妇生子，人身猴面，二角鸡足，生即能言，  罢，兵部尚书熊明遇  ，八月丙寅朔，天寿山大雨，水冲损庆陵，宝顶削前，曹文诏等击贼甘泉县，大败之，洪承畴令胁从者免，杀降四千余人，散者亦数千人，官兵疾进，诛其渠帅，余俱散匿山谷，  ，丁丑，河套千余骑窥甘肃，凉州副总兵，都督佥事，柳绍宗相希尹击却之，  ，庚辰，皇三子慈炯生  ，逮山东总督刘宇烈以科臣道，臣并劾其丧师辱国也，  以朱，大典代之  ，辛巳，孔有德精锐，入登州北，城将入海，总兵吴襄等遂拥众先登，乙酉，有德引兵去，官军尽抵城下，复招远再复黄县，始角□羊，围  ，九月戊戌，右春坊右中允，兼翰林院编脩，倪元璐引疾，放归  ，以韩日缵为礼部尚书张凤翼为户部尚书，  ，丁酉，孔有德趋山海，壬申，复入登州城，官军围之  ，以太监郑良翰谢文举，扶进朝魏典，卢文德提督京营戎政，西安县雨谷，其粒长于常稻，差黑□完，黑  山西流，盗破临县，贼魁豹五等据其城，又掠怀济，焚清化镇，破脩武县，杀知县刘凤翔，河南巡抚樊尚燝以晋人之争，左良玉也，奏言贼在山西垣曲山，渐近济源，请良玉近驻泽州，北可以援高平，长子东可以救陵川，潞安西可以应阳城，沁水为晋保境，兼顾济源，是豫患未甚剧也，  ，冬十月庚午，命前御史金声，中书舍人王应龙脩历法，  登州叛兵，屡出战，游击程仲文守备，祖邦楼先后战死，已而叛兵入胶州，海州  ，己卯，定海兵击海寇，败之  ，庚辰，海盗刘香，老犯福建，小埕游击，郑芝龙击走之，  癸未安塞，遗贼掠西川，胡坌延绥巡抚陈奇瑜委总兵王承恩击败之，贼目乔六，自斩其党魁以降余遁，延绥稍宁，  ，丁亥，以周士朴为工部尚书，  ，十一月乙巳，孔有德李九成出战，败，弃登州，九成中弹死，  ，十二月丙寅，有德航海，半至黄县，  ，戊辰，御史吴甡言：河决浸及祖陵，命责河道，尚书朱光祚勘闻，即督守臣脩筑，明年，以运河浅阻，削一级，寻罢  ，流盗自河南息县，破光州，  停开纳事例，  总督张宗衡巡抚山西，许鼎臣同逐临县贼，贼转入磨盘山，山方六百里，阎正虎盘据交城，文水以窥太原，邢满川上天，龙盘据吴城，向阳以窥汾州，紫金梁等，以秦兵豫兵，毛兵尽集，泽潞东南，遂乘虗掠东北，从沁州武乡，辽州榆社入榆次，又入寿阳，距太原不五十里许，鼎臣遂撤临县之师以归  ，戊寅，严皇城守卫  ，庚辰，南京礼部主事，周镳，请撤太监张彝宪，略曰：内臣用易而去难，此从来之通患，然不能遽去，犹冀有以裁抑之，今皆不然，但见因内臣而疑廷臣者多矣，用廷臣，而疑内臣无一焉，如彝宪用，而高弘图之鲠，介终不可容矣，以至金铉，孙肇兴，魏呈润赵良，曦曹文衡王弘祖及李曰：辅之激直，熊开元之慷慨，无不罢斥，尤可叹者，每读邸报，半属内侍之温，纶，从此以往，鍜炼臣子，委亵天言，祗狥，中贵之心，将不知所极矣，上怒其切直，削籍，礼部员外郎袁继咸＜，；锍，-，釒，＞救不听，  ，乙酉，赵和尚等，贼斩其魁，郝惟端以降，诸将分领入营还，宜君  ，己丑，命司礼监右少监刘芳誉，提督九门  ，是冬，令百官进马，三品以上各贡一匹，余或合进俱纳，御马监不过赍金贸之本监也，自外入者，虽骏骥亦却之，  ，是年，命鬻祠庙仓铺。
崇祯实录卷之六  怀宗端皇帝六
崇祯六年春正月甲午朔，大风霾，日生两珥，  ，丁酉，畿南盗闯入西山，距顺德百里，时大队尚在山西零骑数百分为二道，一北向西犯平县，窥固关一南向，河北，怀庆，卫辉尽遭蹂躏矣，丁未，总兵左良玉破贼于涉县西坡，斩其渠贼，望左家旗帜皆靡然，贼势尚盛，耽耽未忘，中州也，进屯辉县之百泉书院，三日，寻北踞林县山中，于是赵村饥民，相望而起，河南兵七千先后，失亡殆尽，良玉势成，孤注不得已，邀总兵邓＜王已＞兵御之，  ，庚子，运舟出天津，海口飓风尽覆，以户部郎中史可法为江西佥事，布政司参政  ，癸丑，曹文诏进都督同知，  留两淮盐课十万充饷，客兵  ，大学士周延儒，以宣府阅视太监王坤＜，锍，-，釒，＞劾乞罢，不允，  ，庚申，遣催外饷十一人，  ，二月癸亥朔，建昌军沈学之家生豕，二尾八蹄，二身一首  ，戊辰，召都察院，左都御史张登谕之曰：风纪重地，向来考核，御史之法，不能实行，今察吏安民莫先考檄，卿其励之  ，庚午，召廷臣于文华殿，谓左副都御史王志道曰：遗用内臣，原非得已，朕言甚明，何议论之多也，昨王坤＜，锍-釒＞，朕已责其率妄，乃朝廷举敕，莫不牵引内臣，岂斥各官皆为内臣耶？对曰：王坤直劾辅臣，故举朝皇皇为纪纲，法度之忧，内廷既可紏廷臣，廷臣亦可紏内臣，臣为法度，惜非为诸臣地也，上曰：朕见廷臣，其于国家大计不之言，及唯因内臣在镇，不利奸弊，乃借王坤之＜，；锍，-，釒，＞挟制朝廷，诚巧侫也，且文武各臣未尝不用，因其蒙狥，故勉用内臣耳，周延儒等请上优容，上色稍霁，延儒曰：志道非专论，内臣实责，臣等溺职，上曰：职掌不脩，啖名立论，何堪宪纪？立命志道，退  ，戊子，山海关，永平大雨水，坏城郭，田舍人畜亡筭  ，辛卯，曹文诏击榆林贼，败之，文诏出师屡捷，惟山西总兵张应昌逗遛不进，于是贼渠紫金梁，老犭□回犭□回，从榆社败北奔，总兵艾万年，贺人龙斩之，  巡抚许鼎臣因奏言：寇党三十万，流毒晋地，五年，今西贼万余遁，济源山，其内王屋，燕柱析城中条令李卑，艾人龙等从沁州阳城沁水入剿，贺人龙李春芳，从垣曲，绛州入剿，此西路之大概也，东贼二万余遁，辉林武陟山，其内为青羊，谷赤狄囤，王莽岭伏牛山，碗子城，大王庄小西天，孙膑坡箕山，辽山，今曹文诏孙茂林自潞安入剿，猛如虎等自辽州和顺，东平入剿，此东路之大略也。太汾西北有三阁，五刚短毛，贼镇臣张应昌等任之，余如霍州之东山，赵州之休粮，山隰州之水头镇石楼之花城，窊孝义之开府乔山之则皆土贼易，定、＜，，，锍，-，釒，＞入上心，谓饥民非流寇而鼎臣亦藉以＜，宀十见＞文法也，上遂谕都察院，以民穷盗起，皆由亲民之官，妄取民财，弥逢上官，小人得志，百姓愈困，敕巡按御史广访以闻，  ，上谕吏部，礼部曰：朕惟祖宗朝求才用人，原不徒凭文艺，尽拘资格，惟在敦尚行谊，选建贤能以佐治理，故童子必入小学，遇试先核德行，自入学以及释褐，必有实德，方许登用，异日败行，考官并坐，至于四海之大，岂无潜修硕德，积学弘才，清直刚方，实堪大用者乎？更宜简拔一二以示风，劝若科道，不必专出，考选馆员，湏应先历推知，并当廷议，垂为法守  ，三月辛亥，刑科都给事中陈赞化劾大学士周延儒以游客李元功，医官张景韶通贿命下，元功镇抚司，延儒奏辨，赞化又劾延儒前语，去辅李标上先允放，余即封还原＜，，，锍，-，釒＞上，遂改留实，有回天之力，今上羲皇上人也，此是何语？罪不止轻泄，至指借停刑，以罔贿利，引刑科给事中李世祺为证，世祺亦奏赞化言，实户科给事中，朱文焕亦劾延儒重荷国恩，毫无补救，群喙交攻，万无可留，报闻。  ，丙辰，蜀贼攻苍溪县不下，遂走广元，同知张鹏起等战二郎关，大败，杀守备张应甲黄朝玺  ，己未，蜀贼攻百丈，关守备郭沾辰，陈中败没，  陕州，兴平等官入觐，贼不得达。巡按陕西御史范复粹以闻，  ，是月，发十万金，命御史陈乾阳赈济，山西  ，夏四月丙寅，贼破平顺县，杀知县徐明扬  ，孔有德，耿仲明，由盖州自归于清初，仲明弟仲裕先来通镇守登，莱东江，前将军黄龙计杀之，及登州破，龙家在城，阖门死焉，龙守旅顺计，有德等必逸逸，必道旅顺，果至逆击，大有斩获，擒毛有贤承福等，未几，清兵入旅顺，杀龙  ，辛巳，总核各京省积亏盐课三百二十余万，命有司如数角，□羊纳，否则指名参处，金花积□亦分见徵，带徵勒完  ，礼部尚书黄汝良上昭代乐律志，考命付史馆，河南西路盗自辉县入清化镇，游击越效败没，左良玉擒斩六十一人，其武安东盗游击，陶希谦击之，亦败没，部臣以河南不塞太行之险，揖盗使人不得无罪，河南乡绅奏请陕西总督洪承畴兼辖河南部臣欲移承畴驻潼关，为三省之界监制，晋豫二抚，并曹文诏邓＜王已＞，张应昌三镇上，不允，  ，命司礼监太监张其鉴，郝纯仁高养性，韩汝贵，魏伯绶等赴各仓，同提督诸臣盘验收放  ，癸未，承运库太监奏叚匹欠数十万，命有司勒限输上  ，兵部请三省，抚臣亲在行间，晋抚同曹文诏入阳，沁山中道臣王肇生同张应昌入潞安山，豫抚同左良玉直入星轺驿，别遣邓＜王已＞直入少阳关，保定巡抚同梁甫周尔，敬入小西，天等处其褊，禆各选一知兵，道府督之，分剿，报可，  ，五月癸巳，巡抚山，户部侍郎刘荣嗣等奏言：调兵剿寇，非守城也，近抚镇，多设雄兵，株守郡邑，意以城池亡恙，可逭失事之责，不知贼利野掠，何用攻城，此名为防寇，实同纵寇，荡平无期，病全在此，请城守，委有司抚镇，率其丁壮，冯高设险，专主援剿  ，庚子，云南曲靖江府土舍安边与安其爵，其禄同祖兄弟也，其爵世乌撤知府，其禄欲仍受沾益，知州脩好，巡抚蔡侃角，□羊谕之，俱听命  ，以侯恂为户部尚书，  ，壬寅，插汉虎墩兔憨同河套五万余骑，自清水横城，分入守备姚之，夔等不能遏，临河堡，参将张问政，副总兵史开先守备，赵访皆逃，遂薄灵州，总兵贺虎臣以千骑入守，乙巳，出战，移入屯堡，连屯数十里，杀掠惨甚，上怒，巡抚耿好仁，寻逮之  ，丙午，太监张应朝，调南京，与胡承诏，协同守备  ，己酉，谕兵部，流贼蔓延，各路兵将云集，一切功罪勤惰，应有监纪，特命内中军陈大金阎思印谢文举，与山西内中军孙茂霖，会各抚道分，入曹文诏，张应昌左良玉邓＜王已＞中军，监纪功过，督催粮饷，安抚百姓，仍着内库，发四万金，素红蟒，叚四百匹，红素千匹，军前立赏  ，壬子，河套西犯，延绥定边营，官兵击斩一百二十七级，寻复犯灵州，横城延绥，西川降盗王成功，乘边警紏，众复叛于西川，掠双湖峪，陈奇瑜王承恩方御，插汉即分剿于王家，岔斩百四十一级，继而承恩，又击贼于膈峪，斩八十八级，王成功歼焉，时又大雨，西川平，邓＜王已＞击贼，善阳山，大败之，射死紫金，梁贼夺气，  工科给事中，孙晋上言：徐，邳而下至安山，无岁不决，无决不害而最剧者，莫如苏嘴，建义等处，宜亟讲求＜，；锍，-，釒＞塞之方，此天下兵饷通塞之间也，  ，六月辛酉朔，命太监高起潜监视锦宁，张国元监视山西石塘等路，综核兵饷，犒赏军士，乙丑，川兵溃于林县，毛兵杀伤甚众，潞王告急，乞抚臣驻卫辉，控御之  ，丙寅，贼围汤阴，败乡兵林辉，涉安等县，绵亘一山，故易蔓也，又贼自阳城垣曲来，合于济源 ， 红彝犯漳州，明日突攻中，左所官军失利，  插汉虎墩兔憨犯延绥，  ，礼部尚书东阁大学士，郑以伟卒  ，庚辰，大学士周延儒罢，始，温体仁与延儒深相结纳，延儒故力，援之以进，至是体仁将夺其位，太监王坤，＜；，，锍，-，釒，＞攻延儒，举朝争之，体仁不之助，及王志道，召对，上语延儒曰：卿昨辨王坤＜，锍，-，釒，＞日后，将入史书，体仁觇知上意，故凡与延儒为难者，体仁必阴助之，而助延儒者，皆诎焉，兼以羲皇，语谤讪有据，遂不角□羊，命行人王芝瑞护行，以归  ，甲申，张彝宪以户，工二部，外逋一千七百余万，当令科道分催时，督饷方裁，故下部院酌议，部院请查参完，□罢不遣，  ，河南大旱，密县民妇生旱魃，浇之乃雨，  ，秋七月辛卯朔，大风拔木，壬辰，贼屯武安，乙未，贼屯彰德，汾州，命太监阎思印，同张应昌合剿，汾阳知县，费甲鏸以逼迫，苦供亿投井死，丙申，贼陷山西，乐平县 ， 召兵部尚书熊明遇等于平台，以沈棨私通，插汉欺□，□玄辱国，明遇对曰：天语严毅，臣等不胜惶惧，退而思之，亦边臣处置失平，耳于天威，无损也，七月朔抚臣沈棨，手书曰：青永为哈喇慎诸部，现在墙下，与招抚官，欢然道故往谕之，启其悔心，明旨虽严，不亦纡边臣之难乎？以插汉临边而去，俱皇上威灵所及，圣意云辱，不过谓誓稿数语耳，汉唐英主于塞外，嫚书皆置不理，即本朝款贡言语，岂能尽驯边臣，郤而不奏，今此举实不成盟，中军都司等官，与之颉颃，兼以捐俸，犒劳为词，未闻朝廷，裁处于天威，何损哉？先是插汉屯膳房堡沙岭，时总兵王世忠巡抚沈棨，因私犒三千金，插汉攒刀说誓，事闻，上初犹豫，熊明遇力为请，上以问周延儒，伏地不对者，久之，上乃不允以誓文，中朝廷与插汉并体寻逮棨，遣戍  ，戊戌，命行人召故大学士何如宠  ，庚子，叙内臣守莱功，徐时得翟升，各荫锦衣卫正千户，余升赏有差，  湖广守备太监魏相监视，登岛兵饷  ，八月乙丑，谕田赋定额，于是户部尚书侯恂上言：赋役全书，款目错杂田亩，丁口又率不得原额增减多少，何由稽考？莫若以万历会计录为据，合派辽饷，另立一门，庶攒造为易 ， 庚议城，张家湾，从户科右给事中林正亨之言也，  ，丁亥，流寇过静，宁攻隆德，知县费彦芳告急，固原道，参政陆梦龙，驻静宁州，闻警往援，遣把总王珍领二百人往先遁，明日，隆德陷，彦芳被杀，梦龙战，绥德城外，阵没  ，九月壬寅，命沈世奎，加总兵固守，皮岛檄谕朝鲜，世奎□遣参将陈龙檄皮岛，宣布朝廷德意，因至朝鲜 ， 以冯英为刑部尚书，  以南京礼部右侍郎钱士升为礼部尚书兼东阁大学士，直文渊阁，  ，是秋，襄城县莎鸡来自西北群集以万计，固沙漠产，今飞入塞内，占者以为兵兆也。  ，冬十月甲子，登州雨雹  ，大学士徐光启上言：臣奉命督领，脩正历法，所进历法书表者，三共七十二卷，日缠月离，恒星经纬，日月交食各种略备，今至五月，复令知历者推算，得各色立戌表二十卷，日缠交食及土，木，火星历指草稿六卷虽草创，似为成全，恐稽大典则用人，诚不可缓，御史金声，慱综理数，大理寺评事，王应遴学亦通赡，且数请脩历，堪以委用，令其共相讨论，可计期而竣矣，因缴历法敕印，寻召李天经督脩历法  ，戊辰，礼部尚书文渊阁大学士徐光启卒，光启，字子先，博学善星历，兵法性行淳谨，为时所推，予祭葬，赠少保，谥文定，  ，己卯，礼部尚书林欲楫上言，今天下所最患者，曰官贪曰：民穷曰，兵弱，臣请略陈之，夫官之贪，本源浊也，皇上惩请托，贿赂之弊，法非不严，顾巧者或藏径窦险者，或捏风形直景，不如端臬窒流，不如澄源使断绝，夤缘之路，即澄清铨叙之法，民之穷者，本业微也，国家岁额四百万石，仰给江南，今江南民力竭矣，臣渡江而北濠，徐青斋以抵畿辅，榛莽极目，其民转徙无常，沟洫之制，耕耘之事，不知也，宜募江南贫民就耕北方，官给牛种，每夫授田若干，俾为世业，三年始征，有司巡行阡陌，＜，，，锍，-，釒，＞通水利，其密迩河淮，凿渠引之以资灌溉，使西北，无不耕之田，即岁漕可渐省也。兵之弱者，训练非也，今之团操，徒灞上儿戏耳，必欲化弱为强，宜于练兵之时，寓选将之法，如十一人为一队，先召十人，课其膂力，骑射击剌，而甲之有才过十，夫即补队长，十队为哨，再试队长，有才过十队者，即补哨，长十哨为总，自把总而上，必久历行间，实有劳勚者，方递迁参将，以至大将，将取于兵，更不他索兵伏其将，更不相猜，按队而十人具按哨，而百人具所以杜虗冒也臂指相使，队伍不乱，所以寓节制也。至若孔有德尚在，旅顺海上，堤防，倍宜加毖，皮岛孤悬，恐难独支，宜令登抚择南之水师，兼善火器者，俾与皮岛，犄角，亦牵制之，一助也，  ，癸未，插汉犯宁夏，赵州贼至宁晋，阻清水河，不淂渡，南宫被掠甚惨，总兵梁甫在获鹿，隃期始至，贼已至，柏乡西归，五台山矣，五台山，周围数百里，贼据显通寺，其中薪刍粮储，皆具险阻足恃，官军号称夹击，其实未尝遇贼也，  论囚，上素服御建极殿，召阁臣□确，温体仁无所平反，陕西华亭知县徐兆麒赴任七日，城陷，论弃市，上颇心恻，体仁默不一，语竟抵法，人皆冤之。  ，十一月癸巳，进礼部左侍郎，应熊右侍郎何吾驺为礼部尚书兼东阁大学士，直文渊阁，  ，甲午，参将陈龙抵朝鲜王京面谕国王，王随输米二千石助饷，特赐金绮  ，乙未，前顺天府尹刘宗周应召至京，命俟林釬孙慎行至同见，十月二十五日，见朝，上责其迟缓，宗周引咎乞归，  ，癸卯，司礼太监郑之惠，总督东厂  ，甲辰，插汉西哨巴，兔等五十余人来降  ，洮州卫地震，  ，壬子，定远堡龙洞，内忽铜鼓，乙卯，武安涉县，贼佯乞抚，乘冰渡河，陷渑池，河南通判袁勋遁，四川按察使刘永祚入觐，过县失敕书及御览文册，贼分入河南，湖广汉中兴平，  ，十二月己未朔，贼陷伊阳，  国子监进二十一史  ，乙丑，参政李天经上历书  ，庚辰，贼假进香客陷郧西，县掠遂平。  ，壬午，叙复登州功，复朱大典原官，进兵部右侍郎谢三宾，进太仆寺少卿，余升赏有差，  ，癸未，东江石城岛，都司尚可喜，降于清时，孔有道耿仲明，在迫力河，治舟可喜，因掠长山，广鹿诸岛，縳都司孙奠邦，李承恩等来归，  ，是年，陕西，山西大饥。
崇祯实录卷之七  怀宗端皇帝七
崇祯七年春正月壬辰，降盗王刚，王之臣通天柱等至太原，挟赏巡抚戴君恩于明日设宴，斩刚等各营，共擒斩四百二十九人王之臣，即豹五通天柱，即孝义土贼也，贼党称紫金梁，老犭□回，犭□回已死，既而侦之，在东山无恙，而西山则有翻山，鹞姬关頴，掌世王三贼，寻生得献俘而岢岚，大盗高加讨号显，通神尤横，会大旱灾饥，民投贼者逾众，  ，张献忠犯信阳，邓州兵科给事中，史可镜请镇筸兵数千剿，楚寇控扼襄阳，德安，兵部奉调镇筸五千，以施南等处兵足其数，贼尽入应山，都司佥书周元儒击败之，  ，丙申，刑科给事中李世祺，劾大学士温体仁，吴宗达忤旨，谪世祺于外  ，贼自钧州掠谷城，遂趋襄阳，命司礼太监卢继宁封朝鲜，国王  ，辛丑，贼陷洵阳，偪兴安西乡土寇乘之，汉中为震，游击唐通，剿土寇而兴安，贼随破紫阳，平利，白河三县分守道，王在台，固守兴安，又洪承畴赴之，城得全，时练国事，移兵□雒，巡按御史范复粹驰赴汉中，贼始奔南，破凤县入四川，  满城，布衣魏文奎上言：今年甲戌二月十六日癸酉，晓刻月食，今历官所订，乃二月十五日壬申夜也，八月，应乙卯日食，今乃以甲寅，遂令八月之望，与晦并白露秋分，皆非其期，讹谬，尚可言哉？臣年已七十八矣，谨将本年日食，月食时刻，分杪详具，进览命召文奎入京，测验  ，辛亥，煞胡堡守备，叶逢春报，西人三千骑，与降丁相杀，自水口入犯，  ，甲寅，镇筸副总兵杨正芳败贼于旧县，金沙铺  ，贼攻房县，日夜毁民居，门扉舁攻穴城，入之，又陷保康，是月，唐王聿键奏言：南阳知府陈振豪于寇至，张皇失措，擅取仪卫守陴，崇祯五年，臣捐千金缮城，今城之坏犹故也。乞别选贤良，命逮振豪，下刑部狱，  南京兵部尚书吕维祺奏言：南都，凤、泗，承天陵寝所在，宜以宿寿襄叶为咽喉，淮；徐，则京师咽喉，乞敕淮南巡抚杨一鹏，急宜豫备，贼势果东，似宜移驻  ，二月壬戌，以大学士温体仁，吴宗达主试礼闱，礼科给事中，吴家周劾体仁越次上不怿，贬家周  ，贼陷兴山县，  监视登太监，魏朝以给事中庄鳌，献所上太平十二策，内撤监视，因求罢，不允，贬鳌献于外，  ，戊辰，巡抚宣府右佥都御史焦源溥报插汉虎墩兔憨远徙，部众离散，总督太监张彝宪请入觐，官投册以隆，体统许之，庚午，山西提学佥事袁继咸上言，士以廉耻气节为端，有廉耻，然后有风俗，有气节，然后有事功，如总理内臣有觐官赍册之令皇，上从之，特在清理文移，剔厘奸蠹，非欲群臣诎膝也，乃上令一出靡然从风，籓臬守令，参谒屏息，嗟乎！一人辑瑞，万国朝宗，诸臣未觐，天子之光先拜，内臣之座，士大夫尚得有廉耻乎？逆珰方张，是时乾儿义子昏夜拜伏，自以为羞，今且白昼公庭，恬不至怪，国家自觐典二百余年，未闻有此，臣所为太息也。科臣李世祺劾辅臣温体仁，吴宗达既谪，世祺复罪考选，文选郎中吴鸣虞，使言官括囊无咎，大臣无一人议其后，大臣所甚利，忠臣所甚忧，又臣所为太息也。奏入，上责其越职言事，摭拾浮议，既张彝宪亦奏辨，谓觐官参谒，乃尊朝廷，继咸又上言：尊朝廷莫大于典例，知府见籓臬，行属礼典，例也。见内臣行属礼，亦典例乎？诸司至京投册，吏部各官典例，也先谒内臣，亦典例乎？事本典例，虽坐受犹以为安，事创彝宪，即长揖，祗增其辱，上仍切责之，  知贡举，礼部左侍郎林釬奏言：贡士颜茂猷，作五经义，凡二十三艺录之，恐遭于式黜之，又重其才，上以其该博，命录之，继列于榜，特令一体，廷试  ，贼入瞿塘，陷夔州，杀署印，同知何承光道？臣周士登通判王上仪，推官刘应侯奉节知县谭楚良俱遁免，  庆王上言：宗禄虗设如庆城王府于崇祯六年方给，万历二十六年之禄，上异之，命追责向来所司  ，戊寅，蠲登，莱宿逋，且赈之，  ，甲申，上祀先农，躬耕籍田，  ，是月，海豊雨血  ，山西贼自宜川渡河，合降丁饥民，蔓延于澄城，郃阳间，官兵斩三百余级，余遁，会北兵至，夹攻斩百五十级，遂突入□雒，十三营号十万，掠洵阳，兴平流入汉川，  ，三月丁亥，南京右都御史，唐世济上言，流寇有四，一乱民一驿卒一饥，黎一难氓，宜分别剿抚，上善之，命专委总督陈奇瑜，辛卯，上御文华殿日讲毕，阁臣退命，再入问陈，奇瑜今安在？温体仁对曰：闻在延绥，今彼请饷三十万，上曰：已留新饷钱，士升曰：新饷虽留此，时官未尽徵，恐难济急，至于难氓，势必资遣，方可得生，但期以免死，势终为贼，上低回久之，乃谕曰：近来用人拘于资格，乙榜巡抚，若以为怪，因论及南宫试事曰：近来文章俱属浮习，如董仲舒，天人三策，真文章也，  巡抚山西，右佥都御史戴君恩奏留新饷二十三万，乞准开销，又乞发内帑赈济，命于太仆寺，量给时山，西自去秋八月至今不雨，大饥，人相食，  ，己亥，大学士何如宠在道，屡引疾，不许，刑科给事中黄绍杰奏言：如宠栖迟里门，徘徊道路，非有所疑畏，则有所瞻顾也，从来君子小人，不能并立，次辅温体仁，当知所自处矣！自体仁为相，无岁不旱，无日不霾，无地不灾，无在不盗，爕理固如是乎？秉政既久，窥旨必熟，故中外诸臣承奉其意，如一人当用，则曰此与体仁不合一事，当行则曰：此体仁所不乐，凡此皆召变之由，乞命体仁引咎辞位，可以上回天心，下慰民望，上责其率妄调外，  ，辛丑，策贡士于建极殿，上特裁宸翰，问以恢强，安边屯田，盐法，漕运马政，恤民足兵，正士习破资格，其道安施？朕将亲览焉，赐刘理顺以下三百人，进士及身，出身有差。  ，丙午，河套插汉合犯宁夏，河西玉泉营，总兵马世龙击，郤之  ，夏四月丙辰朔，海寇刘香掠海豊，己未，工部侍郎李遇知等请发帑金十万，赈济陕西，命户部议之  ，庚申，新平堡参将马鉄贝诱降丁入市，收其弓矢，诒以军门巡边出迎，遂驱而歼之，上首功，辛酉，西人数百骑犯新平堡，传烽守备，王国臣驰斩八十级，西人歹打儿汉，吉囊等前以三万骑乞降  ，丙寅，贼在房县，妇倍于男，张全昌击斩百五十八级，  ，丁卯，安位以兵送安边往，沾益州  ，壬申，西人陷保定州，  ，甲戌，发帑金五万，命御史梁炳赈饥，陕西，时山西永宁州民苏倚哥杀父母炙而食之，  川寇三万人返屯，郧阳之黄阳滩，分三道，一均州趋河南，一郧阳，趋浙川一，金漆料过河趋，□洛卢氏，张应昌战均州，五岭山兵败，还均州，  ，西人陷得胜镇，羗二堡  ，丁丑，贼陷两当县，贼攻苍溪，陷凤县，洪承畴闻插汉犯甘肃，即自汉中行至栈道，青桥驿闻贼营，宁羗州，庚申，返褒城至沔州援宁羗，贼由阳平，奔巩昌，丁卯，承畴过白水江，辛未，抵摆州，壬申，至成县，见贼势盛，且分道一向边方，一向汉中，知府断栈道，守鸡头冈，贼不得至，褒城由汉王山，犯固城，洋县官兵固守，贼间往石泉溪阴又别部贼二万趋宝鸡，汧阳求抚，又湖广贼二三万犯平利，盖春夏间，楚蜀贼合于秦，又卢象昇等萃兵于楚，故贼尽奔汉中兴平，而川贼入西乡者二三千，又犯城固东下，是时，诸贼尽入汉中，兴平以接于□雒矣，寇自五年聚于晋，纵之渡河而豫，楚被害，至是又还集于秦，而朝廷漫无措置，失此机会，良可惜也，癸未，贼往四川阻大江，入西安之，终南  ，是月，宣、大、收降丁五千一百九人，女不预焉，时插汉虎墩兔憨西徙  ，总督漕运，杨一鹏奏言：去冬十一月，淮，泗之间方千里，俱有异鸟，丛集雀喙，鹰翅兔足，鼠爪来自西北千万为群，未尝栖树，集于田，尽食二麦，亦灾异也，  ，五月丙寅朔，尚膳监太监王永祚，奏三宫膳羞，归并大庖，从之，  ，辛卯，免浙江，崇祯三年以前织造，叚疋  ，贼陷文县，文县去岁大旱，入秋早霜，冬无雪，今春不雨，斗米七钱，延绥西路数年不登，贼分部一，掠鄜延奔绥，清金峪者，官兵击斩千三百余级，一掠延庆，亦擒斩数百，皆傍终南山，窜入□雒，  插汉虎墩兔憨犯宁夏，总兵马世龙拒之，斩八百九十余级，  ，丙申，洪承畴以副总兵贺人龙，刘成功等兵二千，游击王永祥骑八百赴蓝田，盖寇出陕西之道有二，曰□雒曰：汉中兴平，时贼深入南山，大峪，实近省会，故逐之，遂东奔纲峪，川复入大山远窜，□雒其前犯西安，泾阳三原之，贼李自成，张献忠等俱西奔，盭厔鄠二县，  傅宗龙密陈防海之策，欲尽撤皮岛兵以节浮费，兵科给事中，常自裕言  ，贼陷庐氏县  ，乙巳，洪承畴自汉中西援，甘肃  练国事奏，今日最难，有五一阙兵，大盗起于延绥，榆林兵力不足，遂调甘肃自宁夏丧师于灵州，甘肃丧师于凉州，今防插汉尚且不足，能分以剿贼乎？榆林兵止五千，陈奇瑜率之而防秋，又当西还，则兵愈少，二曰阙饷，西安，凤翔兵荒，且留新饷，即使支尽，不抵三镇之用，司府无可借，饷饷将安出？三曰阙官，荒盗频仍，有参罚戴罪，有追赃客死，有失城就逮，道府且不乐就，何况有司？今官阙三十余员，何以治民？辨贼故阙官，急宜补而参罚，亦宜少减也，曰宗禄，秦俗嚣悍，贫宗尤甚，垂涎赈金，渐不可长，曰驿递秦，晋驿递，例不全给，今募夫之苦，更加十倍，故人人思遁，凡在冲路，宜全给以安其心，  洪承畴等自盭厔，郿县渡河，抵岐山，向平阳，分三道寇十余万，承畴兵仅三千，在汉中，总兵左光先，游击赵光远兵三千四百有奇，在临巩总兵孙显祖兵千五百，参将卜应等兵二千在平凉，副总兵艾万年兵千人，止可城守，其游击王永祥马献图，分戍者不预焉，总兵张全昌等兵六千，视盗所向，以为援剿  ，六月乙卯朔，洪承畴以援甘肃，上言汉南诸郡，各接楚蜀，今大兵皆屯楚，蜀贼必偪，入汉南，陕，抚练国事，远驻□雒，按臣范志粹又以会城空虗而移驻臣以边，急复离汉南，大盗四集，谁为反顾？叙禁旅功荫，太监曹化淳世袭锦衣卫正千户，袁礼杨进朝，卢志德各百户，赐金弊余有差，  总兵陈洪范请灭插汉，上命趣赴登州，  ，丙寅，陈奇瑜因抚治勋阳，卢象升剿竹山，竹溪，各山寇速战，斩一千七百五十三级，  贼犯，郿县为乡兵，斩溺甚众，宝鸡岐山，义勇闻风，率先贼败去，  ，戊辰，飞蝗蔽天，  ，己巳，刘成功，柳国镇，艾万年等以三千人战宁州之襄乐，颇有斩获，俄贼众伏发，被围万年，国镇败没，  ，先是，陈奇瑜围李自成大部于南山，车厢峡，会连雨四十日，贼马乏刍，且苦湿死者过半，弓矢俱脱，贼大窘，乃自縳乞降，奇瑜许之，各给免死，票回籍，甲戌，出山  ，张全昌追贼兵败，都司田应龙，张应春死之，贼连胜益骄，欲犯西安，泾阳，三原等县，洪承畴令曹文诏以三千人自宁州真宁往援，清兵围大同 ， 陈奇瑜于峡石，狮子山剿秦，晋遗贼，斩七百二十五，给渰五千余人，堕崖死者二千余人，  ，秋七月乙酉朔，降盗陷陇州，陈奇瑜闻之，檄各属严守待命，  谕兵部，禁札付加御 ， 加筑京城  ，丙戌，日食  ，己丑，洪承畴奏言：贼在庆阳，西安拒败官军，猖獗如此，大抵贼可十四五万，明知官军一二万，不能四驰，恃其势众，旁伏递进，则剿杀之难，贼皆精骑，每跨双马，官军马三步，七则追逐之难，贼攻堡，掠野到处，可资官军待粮，转运则粮刍之难，贼入山□，嵎官兵相恃，一日即误坐，一日则时日之难，且请盐课银三十万，加曹变蛟，鼓，秩其敌忾，遂加曹变蛟，副总兵  ，辛卯，贼至凤翔西关，藉口奉督，抚，文安插城内，守臣知为巨寇，诒以门不敢启，湏缒城而上，先登，三十六人，尽杀之，陈奇瑜，因借以为辞，劾地方官绅挠偾，抚局以激上怒，命缇骑，逮宝鸡知县李嘉彦及凤翔乡绅，孙鹏等五十余人，下刑部狱，  清兵入大同，张家口，又入膳房堡，焚龙门关，  叛兵，杨国栋等拥三千骑，直抵西安城下，乞抚巡按御史范复粹无计，惟登陴固守，明晨练国事，在鄠县闻之，驰还，登南城檄贼至，濠畔讲，一日夜未决，度不受，抚必西走，鄠盭厔，密檄沿途，官兵饬备，更设伏于盭厔境上之夹水沟，时禾茂泥淖，骑不任驰，伏发，歼其半国事，又遣官招之，谕杀渠自赎，予上赏，顷之一贼，斩国栋以首献贼，人人自疑，互戕千余人，余仍入南山  ，壬辰，清兵入保安，怀来命宁远，总兵官吴襄山海关，总兵官尤世威以兵二万分道援大同，时辽东粗安有言，巡抚方一藻总兵祖大寿私通，故移警于西 ， 洪承畴令曹变蛟赴三原  ，癸巳，京师戒严，清兵屯膳房堡，沙岭往，阳和  ，乙未，洪承畴趋富平，转入渭南，遏各贼  ，叙州定远堡，母猪龙洞，闻铜鼓声，一日夜  ，丁酉，清兵围宣府，遇炮击退屯深井，天寿山守备，王希忠以闻，命亟收人畜，入保  ，戊戌，清兵四略永宁，明日大捷，命保定巡抚丁魁楚移驻紫金关，山西巡抚戴君恩移驻鴈门关，总督陈洪范移驻居庸关，己亥，命御马太监黄钟育，尚膳监太监王之俊，司礼监太监孙朝喜俱提督忠勇营清兵入镇羗，得胜二堡，  ，庚子，以太监孙茂霖监防紫金，倒马二关，  大盗，混世王等从凤翔郿县东，盭厔，鄠县云犯西安，洪承畴驰一昼夜，明日入西安，预檄富平关兵及张全昌兵俱赴西安，合击贼，贼扬至西安之东境，我兵以力疲，未能出承畴，恐贼自渭南华州东出潼关，先令张全昌副总兵曹变蛟间道走，渭华遏其前，承畴出至潼关，红乡沟追贼，游击李效祖柏永镇力战，自辰至申，贼始却不能出关，因登山，承畴自潼关驰赴蓝田，欲从山后间道剿之，丙午，贼觇知官兵意夜走，□雒山中，初，大盗老犭，□回犭，□回等万余先踞南雒山，今又益贼万余，承畴又率张全昌，赵光远共兵三千赴潼关大峪口，截其出，仍备阌乡，灵宝诸处而前，淳化耀州富平贼李自成，张献忠等东奔，陷澄城县，围郤阳旬余，联络百余里，闻承畴兵至角□羊，围由清水，秦州窥平凉，邠州矣，  清兵围大同左卫  ，卢象升追上津贼于乜家沟，总兵邓＜王已＞斩一百八十六级，  清兵破安州，杀知州阎生斗  ，己酉，清兵至朔州围，浑源州  ，壬戌，巡抚河南，玄默撤左良玉自内乡陈治邦，马良文等自雒阳并赴卢氏  ，插汉虎墩兔憨又犯宁夏广武营，官兵击斩四百十六级，  湖广总兵秦翼明，至上津县，□州贼犯豊阳，豊阳古废关，地接秦，楚为郧，襄之咽喉，豊阳后有小径，曰罩川口，可通郧西，郧阳巡抚宋祖舜令游击周士凤以六百人戍罩川口，翼明夜发兵，架梁入贼营，后昧爽，分兵捣其营，贼稍怯，斩百四十九级，上忧寇无已，时召谕户，兵二部，以淮抚兵及杨，御蕃兵厄，南畿要害，护祖陵，以董应文赴彰德倪宠，牟文绶兵赴山东，河南协剿，以河南，湖广兵，李重镇关兵四万五千，并赴河南，令卢象昇总督征剿，承天责巡按余应桂居守如秦，寇入豫，洪承畴出剿西北，象昇，进剿东南，贼复入秦，则象昇，亦入关协剿，而豫贼有自中牟走洧川，有自祥符入尉氏旋突，禹许长葛间，而豊阳关之贼，不得出屯，灵宝凡十三营前三营，张平国，往许州王成龙往鄢陵，许文冲往，尉氏大营在永宁，卢氏约九月向山东，实欲诱我东备，因袭汴梁也，  ，八月丙辰，叛兵自斩其渠杨林降，  陈奇瑜报降贼，角□羊散男妇一万三千八百七十七人，斩渠魁十人，俱延安，安定等县民并令还乡，  清兵破代州，  戊午夜，李自成陷咸宁，杀知县赵跻昌，洪承畴援兵至，遇于城下，贼弃金帛饵，我兵竟西遁，  ，庚申，张应昌击咸阳，贼斩四百九十九级，俘其军师刘某，兵气始振，  清兵分道进，东路至繁峙，中路至八角西路，至三坌  ，贼陷陇州，屯州城及汧，陇间浃月，陈奇瑜次凤翔，令参将贺人龙等援陇州，贼围之  ，少詹事文震孟，请改先帝实录，上以册立皇祖默定张差，实系风癫，红丸轻进，意亦忠爱，谕旨即为定，案不必议，改  旌，唐王聿键助饷  ，己巳，清兵攻大同五日，退西安堡，  清兵入崞代，崞县知县黎壮图，降陷灵丘县，  ，辛未，罢总理监视太监谕曰：朕御极之初，撤还内镇，事无大小，悉委臣工，不意诸臣营私诿过，罔恤民艰，廉谨者，入于迂疏，贤能者好为推诿，居恒但有虚声，临事均无实济，己巳之冬，京都被兵，宗社震恐，举朝束手，此士大夫□国家也，不得已，分遣各镇监视添设两部总理，虽一时权宜，亦欲诸臣自反，迩来经制粗立，兵饷稍清，诸臣应亦知省自图改悔，今将总理监视等官尽行，撤回以信，朕之初心，惟关宁偪，近高起潜兼监，两镇京营，内臣提督，炤常所愿二三臣工共体时艰，若复蹈陋辙，不惟国典具存，抑诸臣之忠，猷何在？良足耻矣！  清兵攻保定，竹帛口杀千，总张脩身  ，甲戌，召勋戚文武于平台，问堪冢宰，及总宪者，令各给笔札条对，吏部侍郎张捷曰：臣之所举，与众不同，上许之，勋戚在殿西室，文在殿东室捷，彷徨四顾，大学士王应熊目属之，诸臣觉其异，及问所荐，则兵部尚书吕纯如也，时诸臣或举郑三俊勋戚亦如之，或举唐世济，捷曰总宪，世济可冢宰，非纯如不可，俄入奏，力言纯如之长，诸臣以纯如列逆案不可刑科给事中，姜应甲言之尤力，捷失色，上问温体仁对曰：谢升可，上曰：尔等其谛思之，应熊，故善周延儒而纯如，又与延儒善者，体仁阴主之，工科给事中范淑泰遂劾王应熊张捷同谋党附，大肆欺□，□玄刑科给事中吴甘来亦劾张捷计翻逆案，纯如用则邵辅忠，张朴辈皆可用矣。上责捷，回奏  ，乙亥，召南京吏部尚书谢升为吏部尚书，右都御史唐世济为左都御史，  ，刑部尚书胡应台终养去，以冯英为刑部尚书，  陈奇瑜，专事招抚，由城固入汉中，降盗角□，羊散万五百二十八人，斩渠魁四人，皆延安人也，勒降人回籍，行八百里，至宝鸡等县，仍事杀掠，官兵捕斩三百余级，  洪承畴至富平，诘朝至马家村，掩盗不备，贼先锋，高杰甚锐，承畴还，富平夜袭营，杀二百余人，斩六十余级，高杰降于贺人龙，人龙率以袭贼，却之  ，己卯，清兵出拒墙堡，  ，辛巳，祖大寿以兵四千人西援，命驻防蓟镇，密云 ， 清兵攻大同右卫  ，是月，有大星从狗国坠入大同，兵营  ，闰月乙酉，清兵攻宣府，万全右卫，守备常如松，却之，丁亥，入万全卫，  洪承畴遣兵击延绥，西人斩四百余级，西人遁  ，己丑，暹罗入贡，清兵出塞，归计驻宣，大隃五旬，获毋算吴襄，尤世威分道援大同，襄兵败，世威部将祖＜宀十见，＞以七百骑战，大同北门，颇有杀伤  ，贼陷白水县，知县庞瑜先遁，  ，甲午，上御文华殿日讲毕，仍召阁臣曰：敌出口，宜先招抚难民，援兵可撤者，当尽撤之，王应熊曰：彼利子女金帛耳，田禾未损，援兵屯驻城西，刈禾牧马，民甚苦之，钱士升亦以为言，应熊又曰，山西崞县，贼止二十骑掠子女千余人，过代州，望，城上亲戚相向悲啼，城上不发一矢，任其饱掠而去，上为顿足叹息，应熊曰：崞县被陷，捆载三百辆，去后数日，官兵始报恢复，上曰：各官俱有罪，命兵部核奏，士升曰：贼实可击，失此机会，何吾驺曰！当尽征各省粮饷，以图恢复，士升曰：吾驺所言，是广东事也，若江南府帑，并无存留，且漕粮加派，江南独溢，民力已竭，不堪再困，上又传兵部设法市马，  清兵出宣府，归命撤援兵，  江西，河南，云南大旱  ，壬寅，陈奇瑜至凤县，时贼益炽，北接庆阳，西至巩昌，西北至邠州长安西南则盭厔宝鸡，众殆二十万，奇瑜始悔，分兵出御，而兵亦寡矣，  甲辰夜，木星犯奎宿  ，壬子，总督宣、大、张宗衡巡抚宣府焦源清巡抚大同，胡沾恩，巡抚山西，戴君恩并免，十月论罪，俱遣戍  ，九月丙辰，巡按陕西御史傅永淳报，流寇出栈道，攻陷麟游，永寿即陈奇瑜栈道中所抚贼也，七月，围宝鸡，赚凤翔其招抚官三十六人，在凤翔守城者，皆士民诱杀之，  ，丁巳，应天地震  ，庚申，王恭厂火药灾伤，毙数千余人，  ，癸亥，贼破扶风，杀知县王国训  ，乙丑，日讲官少詹事文震孟请告，不允，  赈淮安，徐和  ，礼部尚书曾楚卿罢，户科给事中，姚思孝论，其天启时，要典副总裁也，  谕兵部，腹马俵角，□羊祖制，难以尽更，仍旧本折，兼收苑马亏额，前茶马册报七监马匹，强半虗数今欲清补牧地，牧军尽厘牧政，各官蠹弊，详酌责成，岂得空言，设法并宣，大市马作何易买？确议具奏  ，甲戌，河南寇围荣阳，汜水，及于密县，河南推官汤开远同左良玉，自郏援密，寇走登封，寻入白沙，新庄又觇知信阳有备，自光山，罗山犯黄安，麻城自麻城趋罗田，犯蕲水，大营尽入黄州，广济，黄梅告急，  ，兵部议大剿河南兵入潼华，湖广兵入□雒，四川兵入汉中，兴平山西兵入韩城，蒲州  ，丁丑，盗掠略阳，时陕西盗一由凤县旧栈道，还攻汉中，一出略阳，由阳平关入，梓潼剑州，一由宁羌犯广元，  ，辛巳，洪承畴自平凉遣副总兵左光先等率兵间出，华亭，明日抵陇州，贺人龙围始角，□羊  ，冬十月甲申朔，兵科给事中，史可镜劾陈奇瑜，报抚贼一万三千人，勒回延安，似延安人专盗也，又傅永淳上言：汉南降，盗出栈道，渡渭水，陷城据邑，所在骚然，皆由奇瑜专主招降。谓盗以革心，不许，道涂讯诘入一邑，而邑不敢问，入一郡，而郡不敢问，开门揖盗，剿抚两妨，恐种祸不止，三秦也，  巡抚山西，右佥都御史吴甡言：御  ，必湏塞外，若塞入而援截甚难，招安流盗，更宜慎重书云：歼厥渠魁，胁从罔治，未舍渠魁，而概散之者，彼狼子野心，势难驯服，况边地穷荒，无居无食，仅曰免死，岂遂革心易虑，  ，癸巳，流盗犯黄蕲，又河南盗扫地，王等趋东南，自霍山英山分掠潜山，太湖，宿松  ，乙未，辽东总兵祖＜宀十见，＞抵灵宝，时贼离城六十里，混世整齐王，张献忠皆在焉，会战，斩百二十一级，  总理户，工二部司礼太监张彝宪，改司礼监，提督  ，丙申，上连日御经筵，遇雪不辍，谕讲官尚书韩日缵姜，逢元侍郎陈子壮，少詹事文震孟谕德，姜曰广倪元璐脩撰，刘若宰言毋忌讳，震孟讲春秋上论及仲子归瑁，震孟对曰：此见当时朝政有阙，以是类推春秋之义，实有禆于治道，上然之，  ，丁酉，命邓＜王已＞，简精锐二千五百人屯临洛，相机剿寇，余兵还蓟镇，其延绥，宁夏，甘肃，固原援兵属陈，奇瑜调遣，洪承畴标兵夹击，其陕西，山西，河南，郧阳，四川各巡抚俱分布要害，扼截应援，  免宣府，总兵张全昌，大同总兵曹文诏，山西总兵睦，自强  ，庚子，以郑三俊为南京吏部尚书工部尚书周士朴以公主坟价混匿，驸马齐赞元劾之，削籍，以刘遵宪代之，  ，乙巳，贼陷陈州，围宝灵官兵击之，贼奔耒阳，诸山  ，贼自京山间道趋显陵，明日遁入山中，时大寇聚秦中，李自成在乾州招之，不听，老犭□回，犭□回在武功，而河南贼出永宁陷，灵宝  ，总兵左光先击李自成于高陵，富平间，斩四百四十余人，即还富平，自成弟战没，屯乾州安家庄，佯求抚于监军，道刘三顾，真宁知县王家永遽信之，出城招谕被执，失其印三，顾逆其诈，早避堡上，贼有奔，泾原者扼于洪，承畴东奔华州，渭南者扼于赵光远，遂折入南山，时官兵三战，共斩一千二十级，余而华阳南原之，贼夜隃山中，出朱阳  ，是月，贡士朱陛，宣卒陛宣，吴县人。万历壬子贡士学行醇笃，学者私谥孝介，先生御史祁彪佳奏荐，明年，赠翰林院待诏  ，十一月癸丑朔，陈奇瑜请各巡抚，总兵分地责成，从之，时抚局大溃，贼氛日炽，故有是请，欲分委其过也，  ，癸亥，尽免山东，五年以上逋祖巡抚河南，陈必谦率参将李云，程等由洛阳趋偃师，命监军同知祖＜宀十见＞趋嵩，汝皆走，汴之路也，时李自成自潼关奔偃师，巩县张献忠等奔嵩，汝为豫，楚合寇贼侦左，良玉在偃师，伪向开化渐西，移犯河南，良玉还救，河南贼已出龙门，并归东路  ，丙寅，守备刘宗传报插汉部落百余人叩关乞市，太监刘秉宪以闻，总督漕运，杨一鹏议浚泇河，从之，  翰林院侍读倪元璐，上制实八策，曰离交东，西势并泾，镐之事，虑在来春，宜敕枢臣秘通边吏，乘兹方合用间，用疑伐其本谋，使能散胶漆为水火，俾疆境自危，而复安一也，其次曰缮，旁邑用兵，惟知声击潜虚之法，备关则不趋关而趋口，备口又不趋口而趋云上，度其再来，必不趋云，上而趋蓟，又必不逼京城，而抄旁郡，京城近畿玉田，三河豊润，平谷等邑，宜及时增缮，大脩守具，庶可坚壁清野，夺其久，持二也。其次曰优守兵，顷者宣大之役，不御不追，罪由将吏婴城力守，劳在师徒，今罚行赏，稽能无怨心，臣查守兵，月廪不及战，粮五倍援卒，骄蹇犹然，厚奉相提，而论诚似非平，或量给赏赉，励其守气，或倍增粮额，责以成功，三也；其次曰靖降人，夫既云来归，况皆散丁零，众调驭之方，存乎权智，盖不在主将，甘苦与共之情，而在行部蕃汉不分之迹，使得各无猜疑，自然一心归附，四也。其次曰益寇饷，秦晋流寇，蔓延日滋，苟图必剿，惟在足饷，请听两省以旧赋之半，新赋之全，留输行间，以备兵储，五也。其次曰储边才，夫边才难辨，成于练习，诸凡近边县令，惟求英茂，三年见能即升，本道自佥臬以至籓长，悉亦核其成绩，而本方节钺之才，亦取诸此节钺，无缺则加卿衘照例，三年一任，其子如此，则终身于戎马，军旅之间，塞责者稀，而更得不次，世及之恩，愿从亦众，六也。其次曰奠辇毂，昔汉徙富民以实京师，今者都城匮竭，不忍见闻车户，动至倾家流商，嗷然载路，重之市井，亡赖以告，密为佃渔，一语牵连，家已荡然，凡昔所号巨贾殷家，悉无兼辰之食，五方游众，无所归依，诚恐一旦告急，人无固心，掉臂开门，势所必有，宜急议培养，无靳膏泽，酌苏□之策，塞告密之门，汔可小康，驯臻，大定七也。其次曰严教育，国家教官以秘馆教士以辟雍，今者一入金门，遂称闲局容与焉，是化有用为无用也。欲使无亡所能，莫如教习古事，经史，今事典故，远事祖宪，近事时宜，凡所诵著，悉取诸此日省月试，灼然有程，至于援纳，既革贡举，将兴两雍，司成略仿馆条，策厉多士，何患功能不出八也。又制虗八策曰正根本，治之根本，惟在丝纶，今六曹庶务成谋，悉禀政府，便殿引对，虽微言，悉蒙俯采，故救时之可为莫如今日，诚能体陛下之严察，以剔蠹祛邪，奉陛下之公虗以育才扶正，勿以大猷付之悠忽，勿以琐务示其周详，恩怨不横其胸，好恶必循，人性毋徒伤元气，而情面仍存，毋浮慕精明而丛脞实甚，毋以意见仇，独立之士，毋以声颜拒来告之人，如此，则才识自生，勋猷自著一也，其次曰伸公议，吏部左侍郎张捷无端保奸，致激群论，在今日去留，非徒邪正之关，实亦安危攸系，何者？凡彼死灰，竭计惟幸，国家多□，今见首功无恙，即云大势已移，竿牍金钱，麋兴蚁至，从兹扰扰，必多事端，息棼遏萌，是在乾断二也；其次曰宣义问，夫祖考者，臣庶所欲，崇戴以明忠内臣者，外廷所当摘，剔以明异，如近日词臣许士柔力阐先徵，倘终庋阁，则陛下永言垂则，之义未彰，昨岁宪成王志道执争，内遣如久沉沦将，陛下权宜，姑试之心，逾晦斯关，誉望冀留睿思，三也；其次曰一条教卓异，本求循茂而厉，以考成之格，于是抚按不能治贪残，例转本处，庸凡而美以优升之名，于是公论不得，问：摧折会推，既咨群议，而所禁乃在把持，馆员既重，官评而敷试，仍以文字，于是盈廷之语默无主，阁部之取舍难凭，盍求画一？以定归趋，四也；其次曰：虑久远夫毙，必原其自始，法当虑其所终，故循事始之观，则兵哗必由于将劣，民乱必由于绅，豪武绌必由于文，尊宗辱必由于官，玩为要，终之论，则劣将易制，而哗兵难制，豪绅易制而乱民难制，文吏易制，而武臣难制，有司易制，而宗潢难制，若矫偏过平，惧贻后累也，五其次曰昭激劝刘之纶以庶常片语而佐枢王来聘，以武第踰年而秉纛，遭被非常，安能不死要在二臣之死，亦有难，能法应殊恤，顾反寥寥，天下皆谓陛下骤贵无功之人，而薄酬死事之节，请自今兹＜棥心，＞弘斯义，恤死劝生，俱可致功，六也；其次曰励名节，孔子疾没世无称，圣人之期，人以名如此，今或见人表异，輙诋好名，臣愚惟惧，世不好名，所以每多败名之事，至于在位无才，皆因骨柔节堕，昔人求将略于犯颜敢谏，此非虗言原夫畏敌之情，无过畏死，斧钺之与锋镝，其为不畏，岂有殊哉！摩厉之术，必握其原，七也；其次曰明驾驭，督抚大吏，古之所称，连帅全资威重，弹压诸州，况当受时，临戎之际，小形过差，此可郑重责成勿事，频加呵让，诚恐气失沮丧，靦临将吏，势必仓皇乱，谋苟且救过，八也。＜锍，-釒＞入，上复问，用间伐谋之策，既而元璐再陈之，且求上尽撤监视内臣以重边疆，不报，  礼部右侍郎陈子壮尝谒大学士温体仁，体仁极称主上神圣臣下，不宜异同，子壮曰：世宗皇帝与议礼诸臣同心并志，千载一遇，然祔庙之议，勋戚之狱，当时臣工犹执持不已，皇上威严，有类世宗公之恩遇，孰与张桂？但以将顺而废匡救，恐非善则归，君之道也；体仁意沮，自后遂至嫌隙  ，庚辰，削总督兵部右侍郎兼副都御史陈奇瑜职听勘，先是，八月，陕西诸臣李玄，李遇知等奏抚寇之误，贻害封疆，戕陷生民，盖指奇瑜也，兵部尚书张凤翼与奇瑜姻契归罪，陕西巡抚练国事逮之，上命并勘奇瑜，既而李玄等复紏其罪，亦逮讯之，次年论戍  ，是月，卢象升袭贼龙驹岭，败绩，  ，十二月癸未朔，以乾清宫管事，太监马云程提督京营戎政  ，温体仁乞罢，不允，  ，甲申，以司礼太监李承芳，总督东厂  ，贼大至郧西，又自洋沔，直至兴平，洵阳白河，络绎不绝，副总兵杨正芳深入，同镇筸将张上达死之，  右佥子兼翰林院侍读日臣偶遇薛国观问及之国，观云斯举，甚盛，考法殊难，臣偶摅臆见，国观跃然为可久，越数日，忽旧冢臣李长庚贻书致询，臣即以议揭答之，唯云考选一事，所以难者，皇上崇治行而弘文之选，原属文章，今欲归之政府，则内阁似侵主爵之权，责在司铨，岂馆职不关，纶扉之议，且法既尊治，则吏部之殿最，即是定评，考必以文，倘内阁之高下，或乖舆论，正使同堂而咨，必致彼此牵制，欲求文治相准，保无长短互异，若此者，所谓难也，愚请吏部，先以治行考定之，即以所定人数送阁，考选馆员，凡与试者，悉为治行之尤，在内阁即可，一意徵文，不必分心，采望其甲乙名次以文而定，而授官高下，仍准官评，拔科道之尤为馆员既可，尊文章于政事之上，定编简之次，以部议仍是升器识，于文艺之先，臣所言如此，未尝品题，人物窃定员数，有把持劫制之力也，陛下即以多事斥臣，臣岂有悔之？上善之，  戊子辰刻，日旁有三晕，久之，乃散  ，丙申，总督宣、大、杨嗣昌奏插汉部落，实有数万，小王子至归化城，俟正月来讲赏，先求开市，臣意剿之，不能拒之，应就其计，借市马为操纵，暂示覊縻，亦是一策命，部议覆  ，巡抚淮、扬，御史刘兴秀言：山阳海门，沭阳，桃源，睢宁盐城，兴化灾荒乞蠲，不许，  贼自徽，阶突入略阳，沔县，毁秦王祖茔，游击唐通，兵败  ，总督两广都御史熊文灿令守道洪云蒸，巡道康承祖同参将夏之木，张一杰往谢道山招刘香被执，上以贼渠受抚，自当听其输诚，岂有登舟往抚之，理弛备，堕奸尚称密，□未尝与知督臣节制何事？蒙昧如此，命巡按御史确覆不许，餙报既令，文灿戴罪自效，  ，是月，左良玉军渑池，陈永福军南阳邓＜王已＞为援，而山西平阳，汾州防河之戍多逃，自灵丘广昌，径走五台，陕西，郧阳各处告警，云东下常德，而河南为剧，兵部议徵边兵二万益新饷二十五万会合湖广，山西讨寇关中。
崇祯实录卷之八  怀宗端皇帝八
崇祯八年春正月壬子朔，左良玉于汝州南山逐贼，斩获甚众，  ，甲寅，兵部职方主事，贺王盛再劾温体仁奸庸误国谪外，  叛兵，焚五台流盗掠沔，洋城固南郑，唐通战沔县，斩二百余级，左光先战城固，斩百四十五级，  ，丙辰，命吏部京察  ，丁巳，贼至固始，明日城陷，  ，己未，洪承畴以河南贼炽率标三千赴之，而西安贼南至，盭厔过渭，掠西安，乾州又河南逸，贼复入兴安，汉中陷宁羗，自沔略阳转入临洮，巩昌，  以姜，逢元为太子太保，礼部尚书，  庚申夜，贼自固始，薄，霍丘，明日内溃入，杀县丞张有俊教谕，倪可大训导，何炳若郾城，土寇万余人，又汾州临县，彰德林县各土寇应之，燹掠四闻，兵部议调西兵二万五千人，北兵一万八千人，南兵二万二千人，更鉄骑二千，以张外嘉及总兵尤世威统之，天津兵三千人，以徐来朝统之，自临清济宁赴归德，陈州又徵白杆，罗网坝兵三千谭大孝统之由，夔门赴郧阳，河南，时南北济师，共兵七万二人，饷七十八万六千，外留湖广新饷十三万，四川新饷二万  ，吴甡荐张全昌，曹文，诏从之，释伍自效，出太原  ，汝宁贼趋頴州，时河南贼分三道趋六安，趋凤阳，趋頴掠濮州，  ，辛酉，巡按四川，御史刘宗祥上吏部左侍郎张捷嘱托私札，上命捷回奏  ，壬戌，贼陷頴州，知州尹梦鳌，通判赵士＜宀十见＞俱阖室死之，杀故兵部尚书张鹤鸣，云南按察副使张鹤鹏，中书舍人田之应，诸生遇害百余人，  ，礼部尚书李康先罢，以狥庇试卷也，  蠲保定，真定等府及景陵卫逋租  ，頴川贼分攻六安，寿州  ，甲子，脩南京文庙  ，丙寅，贼陷凤阳，诈树旗进香，前骑后步，贼大至，而无城遂溃，毁公私庐舍，光烛百里，杀知府颜容暄推官，范文英等六人，武官四十一人，横尸塞道，焚皇陵楼殿，燔松三十万株，杀司香太监六十余人，高墙罪宗百余人，卫军皆伏，迎道左呼千岁，闻玄宫且不戒，守臣秘不以闻，留守朱国树卷战，斩二十七人，立力竭死，恣掠三日，  ，己巳，凤阳贼连营红心，池河二驿，杀守卒大掠，南京兵至，贼奔西南，定远焚藕塘，距全椒十八里，曰石碑，桥以筳莼，卜于神祠，不利，刳神像而去，村落为墟，又大贼西返归德，睢州总兵骆举驻师红心驿，去凤阳六十里，竟按兵不进，巡按御史吴振缨隐败，不以实闻，  许朝鲜参货售半后，不许，携次年携参货至，不索，值不应命，留其货于关外，自是贡臣不至，  哨卒，出塞至五蓝，把喇素之地，插汉虎墩，妻台户同，夷目结力麦，宰生乞庆宰生台什宰生驻牧，约三千余人，马五百余台，户以前乞市，不许，再求款，大同内中军孙良弼以闻，有旨不得轻信，致有疏虞，  ，辛未，洪承畴至潼关，有旨命承畴既定西事，即  ，癸酉，巡按真定，御史吴履中劾大学士温体仁，王应熊及监视内臣等上切责之  ，乙亥，议湖广加派 ， 出帑金二十万助剿饷，贮开封以援兵，会集于此，出太仆寺金十万输西安，又截本省饷十万贮淮阳，以防寇逸，  上遵祖训，命郡王子孙有文武才能，堪任用者，宗人府，以其名具闻，朝廷考验，换授官秩，其升转如常，法  ，贼陷巢县，杀知县严彦芳攻舒城，知县章可诚开西门，诱贼坑千人，因掠霍山，合肥怀远，临淮抵庐江，邑人具币，求免伪许之，夜袭城，城陷  ，己卯，黄梅贼陷无为州，又掠宿松，以潜山太湖，宿松俱无城也，  洪承畴抵河南，时南阳及庐氏，嵩县等盗知，承畴至，又入潼关，渭华南山及□雒间，承畴遣副总兵来胤，昌以千二百人，往戍西安，又令总兵秦翼明游来朝，间道向山东，径趋徐州，捍江北逸寇  ，二月壬午朔，趣洪承畴入河南，督剿  ，贼陷潜山，募县官千金，得之刺不死，又至太湖县，城东有大濠，知县金珩据之以守，奸人导贼渡河，执知县剌之未殊自经，丙戌，城陷，贼至宿松，守臣遁，民畏贼迎之，复杀掠无筭，  洪承畴至睢州击贼，斩首甚众，  ，时湖广兵扼贼，贼仍走太湖，而河南贼迫于诸路，兵以南阳则过应山，随州枣阳，以汝宁则入麻城，黄州，凤頴之，贼入英山，霍山蕲，黄梅潜山，广济，黄陂以及黄州，皆扰镇筸，茅冈兵二千余人，施南女官，冉氏兵五千余人，先后至俱分，戍护显陵，官兵既东，其在嵩卢氏灵宝，陕，邓，淅川诸寇，密迩潼关，雒南者又折入秦中，雒南贼约六七万人，咸阳，长安盭厔等县，并遭蹂躏，有四大营屯泾阳，且北渡渭河东，突三水，淳化出耀州，富平蒲城，恣剽掠，其河南贼，老犭□回犭□回，张献忠等续过□州，至于秦川  ，命被寇州县免，崇祯七年六年逋租。和滁，含山全椒量蠲  ，张其威率官兵救宿松，贼伏发，败走，把总包文达，项鼎镛，朱士胤俱没，吴志葵力斗杀四十余人，贼引去，  ，癸巳，上传免经筵，时凤阳失事，报至甲午，逮总督漕运，巡抚凤阳左副都御史杨一鹏，巡按御史吴振缨  ，倪元璐，上言盗贼之祸，震及祖陵，国家大辱，可谓极矣，可谓但以今日人心所在思乱，若陛下求其本谋，愿首发罪己之诏，痛切撝谦，布告天下，然此非徒空言也，因是以广宣德意，除民疾苦，今民最苦，无若催科，未敢兴言，冀停加派，惟请自崇祯七年以前，一应逋□，悉与蠲除，断自八年督徵，有司考成，亦务少＜，宀十见＞繁瘠之乡，量以九分为率，又东南杂角□羊，扰累无纪，其诸一切，苟非至急，如绢布丝，棉颜料，漆油之数，悉可改从折色，此二者于下，诚益于上，亦未之损也，民之胱，此不犹释汤火乎！至发弊而远追数十年之事，紏章一上，蔓延不休，扳赃而旁及数千里之人部文一下，冤号四彻，所以海内安分，守株之民，一夕数惊，嗟乎！谁有以民间此苦告之，陛下者乎？今请发弊止，推现前追赃，但严本犯苟是数者，悉行臣言，天下大悦，贼气自夺，及今不图，日蔓一日，必至无地，非兵无民，非贼刀剑，多于牛犊阡陌，决为战场，陛下亦安得执空版，而问诸磷，燹之区哉？故以今日之势，为殄贼之谋，即使良平复起，不能易，臣此言也，上深然之，命部酌奏  ，己亥，命百官脩省，工部主事郑尔说上言：脩省之实，刑狱太盛，赋役太繁，摧拆太甚，鼓舞未尽，神言路未尽输焦劳，未尽当上，责其轻率  ，庚子，御史邓金□弘言，治乱根原，间不容发，今者边塞虐而叛人助之，寇盗虐而客兵助之，水旱虐而掊克，吏助之时，而搜括时而助皇上，或谓润槖之羡，而不知皆＜高攵，＞骨吸髓，以尽人之财者也，豫徵，带徵力辨，催科皇上，或谓急公之效，而不知析骸，易子以尽人之力者也，至于告密渐开，已非杀不辜，失不经之道，谳狱屡驳，岂是辟弗辟，宥弗宥之心，请按，崇祯七年以前，官民赃犯，一切平反之而且鞀，铎无虗悬谪籍无永锢，拨乱反治之道，莫亟于此，上是之 ， 刑部主事胡江劾温体仁误国，镌一级  ，丙午，陈子壮上言：＜宀十见＞恤实政，曰蠲租，曰清狱，曰束兵，曰：恤宗曰：宥罪曰：豁赃曰：使过曰，改折曰＜，宀十见＞驿曰：省工曰：旌叙曰：事例，上从之，惟事例不开 ， 清兵四万，号十万，自沈阳西趋河套，收插汉，余部  ，是月，洪承畴请四川抚镇移夔门，达州进援郧，襄，汉中，湖广抚镇分驻承天，襄阳进援河南，南阳郧抚移驻郧，襄，总漕移驻颖亳，近援汝宁，归德山东抚臣移曹，濮，沂州近援江北，河南，山西抚臣移平阳，蒲州近援灵宝，陕州，陕西抚臣移□州，并调度兴安，汉中，河南抚臣移汝阳，南阳，河南间，保定抚臣总兵移驻邯郸，磁州可南北策应，从之，  ，三月辛亥朔，大霾晦，甲寅，以天变谕脩省，贼陷麻城，  候补，给事中刘含辉，乞蠲陕西八年以上逋租，不许  ，先是，江北安庆，贼奔蕲，黄，洪承畴次汝宁，虑其再入江北，令邓玘尤翟文扼之，曹文诏邀于光山，应随间，贺人龙刘成功，移凤阳之戍，分驻信阳，泌阳，恐其入豫也，是日，贼入襄阳之双沟，镇欲寇樊城，会两唐，白二河溢，阻渡从松林寺，窥郢中总兵，许成名观望，不敢进，  ，丙寅，清兵二十余骑攻宣府，水泉口  ，乙亥，虎墩兔憨妻囊囊台，户率其部二千余人，归于清谋，入张家口，时虎墩兔憨已死，初，诸部皆在辽西，领赏，丁卯，戊辰，西徙部众败散，  贼犯应山，随州，是日，总兵邓玘为叛卒杀于樊城，玘素无纪律，所领蜀兵好淫掠，俄骑营叛，玘避楼坠火死，举营北窜，惟步卒未动，仍命副总兵贾一选，周继元领之  ，是月，兵科给事中，常自裕上言：皇上赫然震怒，调兵七万，发饷九十三万，然兵七万，其实不过五万，且分之各处未足，遏贼凤阳，焚劫四日，而马爌至归德围角，□羊三日，而邓玘来頴，亳安庐之贼，返旆而北，尤世威等，信尚杳然，至贺人龙过尉氏，以县令闭门，焚其关厢，县令馈数百金而去，各处淫掠，所谓贼梳军栉也，唯皇上严饬之，以信军法，  ，夏四月乙酉，援剿总兵官曹文诏追贼于□州，初，洪承畴嘱文诏寇必走□州，宜自新安宜阳渑池扼之，贼果屯□州城外二十里，文诏逐之，金岭川贼据山以千骑逆我，参将曹变蛟力斗，各营夹击，郤之斩九十九级，获十九人，  时，承畴至汝州，知贼必入秦，令张应昌，尤文翟自郧阳征凤县两当徽州吕阳之贼转赴兴安，汉中自率贺人龙等自汝入秦，檄文诏以师会  ，丁亥，福建游击郑芝龙合兵击刘香，于由尾远，洋香胁兵备道，洪云蒸出舡，止兵云蒸，大呼曰：我矢死报国，亟击毋失，遂遇害，香势蹙，自焚溺死，  承运库太监周礼言：崇祯六年，七年省直，金花银共负八十九万，命趣之  ，丙申，寇万余，自肃州金里池沟，距兰州四十里，焚先肃王享殿，明日，掠东冈镇，距城二十里，过皋兰山，丁酉，官兵自兴平抵乾州之扬，河镇击贼，败之，斩一金龙，衣者云，李自成之弟，过天星也，  ，予故辽东总兵官宁远伯李成梁祭葬礼部右侍郎陈子壮上言：成梁驰驱，疆场四十余载，先后血战，斩馘首功，一万五千级，拓地七百余里，威震烜赫，或以其弃地，大抵谓＜宀十见，＞奠六堡耳，臣访辽东＜，宀十见＞奠，边外百余里，地名张其哈喇海子，中外接壤，一望膏腴，时边地稍宁，汉人往 ， 出塞，掘参生聚日繁，成梁再镇辽东，恐奸徒勾引为孽，遣参将韩宗功收回，汉人人皆重迁，遂纵火焚其庐舍，催督过峻，值春冰未泮，人渡冰裂，溺死甚众，中朝遂有弃地之说，岂可以忠谋之未善，遂没，其大功乎？古有千金市骏，如此勋伐，其骨虽槁，其气犹烈，若出自恩命，所以作士气，而厉忠良者多矣，上从之，  ，壬寅，免掖县，平度田租，  洪承畴次灵宝曹文诏自南阳至以□雒为贼薮，汉中兴平，其寄径也，入潼关恐后，于是以文诏兵出关乡，直捣□雒，仍自山阳镇安洵阳驰兴安，汉中过其奔轶  ，五月甲寅，曹文诏夜至五峪，寇伏险诱我，文诏击败之，张全昌自咸阳出兴平之东，明日，老犭□回，犭□回等，距我营五十里，贺人龙南入子午谷，夺其南径，刘成功及游击王永辉往东南，遏其北走，遂角□羊醴泉之围，斩二百六十四级，贼连夜渡渭河，走郿县，承畴恐其东奔，即举兵渡河，走  ，丁卯，祖大寿闻清兵五六千骑屯九华山，即率兵至吴锦庙，迎战却之，  ，乙亥，大学士吴宗达致仕，  ，六月己卯朔，朵颜三卫长昂等三十六家，至会州，杨树川执哨，总陈尚义求款 ， 兵科给事中宋学显，御史张缵曾各劾大学士温体仁贪擅并及王应熊，先是，杨一鹏议移镇，应熊以为不必，故学显劾之，  刑科给事中，何楷劾首辅温体仁私比吴振缨，次辅王应熊，私比杨一鹏，于是体仁应熊各＜，；锍，-，釒，＞辨楷又奏：臣奉旨于十四日而应熊＜，，锍，-，釒，＞辨先于十三日，且应熊又休沭私第，是禁并逮直日，中书舍人刘天锡等各下狱，降二级，仍戒纵人私窥章奏者，时何吾驺不满，应熊思倾之，幸钱士升力剂其间，得角□羊  ，戊子，西人四五万骑出套屯，花马池兴武营，分三千骑掠盐池，常州下马关  ，庚寅，插汉虎墩兔憨妻及陕西土，霸土囊等部约万余人，俱归于清，遂率之东行，其精骑，仍留黄河东岸，自趋朔州，攻平远路，鉄山堡  ，戊戌，诛故总督尚书杨一鹏，巡按御史吴振缨论死，既而减戍时振缨，巡视皇陵反，得末减，温体仁内援力也，  ，丙午，上御门召廷臣于阶谕诸臣才品，朕未遍知，今试各拟其人，于是廷臣各拟进，并推在籍诸臣堪任阁员者共举林釬孙慎行，刘宗周，命特召之，  曹文诏至娑罗寨，寇大至，力竭自刎，文诏敢斗杀贼甚多，为贼所畏，官军闻之，夺气  ，秋七月己酉朔，山西临县大冰雹，三日种二尺余，大如鹅卵，伤稼  ，辛亥，平谷遵化蝗，  清兵出宣府，引还  ，甲子，御制小学新序，以小学颁天下  ，甲戌，以少詹事文震孟为刑部右侍郎张至发为礼部左侍郎兼东阁大学士，直文渊阁，时震孟引疾不出，盖上特简也，体仁荐蔡，奕琛陈子壮不听  ，八月戊寅朔，总督漕运，刘荣嗣以骆马湖阻运，请挽黄河自宿迁至邳州，开河注之，计二百十里，估费五十万，上切责之  ，命科部各官分地督运从太监张彝宪之言也，  ，丙戌，命谥理学，逊国诸臣  ，户部奏：江西大水，乞改折，不许，命抚按加意轸恤，夺俸，二月己亥，刑部浙江司员外郎胡江以撤税监□劾体仁尤当罢斥，上怒，下狱削籍，  命巡抚卢象升总理直隶，河南，山东，四川，湖广等处军务，洪承畴剿寇西北，象升剿寇东南，如寇入秦，象升进兵合击，其监军道河，南戴东旻，湖广苗胙土，南直史可法各往来催运，各营粮饷，  ，丙午，上谕致治，安民全在守令，命两京文职三品以下五品以上各举堪任知府一人，亡论科第，贡监在内翰林科道在外抚，按司道知府官各举州县官一人亡论，贡监吏士，过期不举，议处失举，连坐  ，九月戊申朔，逮总理河道，工部尚书刘荣嗣，初，荣嗣以黄水济宿迁之运既凿，而黄河故道，朝暮迁徙，不可以舟，于是南京刑科给事中曹景参劾之，被逮中河，工部郎中胡琏，坐赃多论死，始首事侵费，俱不由琏，人颇惜之，  ，壬申，阁臣捐助陵工，工科给事中范淑泰奏言：陵寝失事，实由杨一鹏，一鹏撤防，实由王应熊使，应熊不拟此旨，何至失事，他人可捐助在应熊，不宜捐助也，应熊大沮，上揭引罪，丙戌，罢  ，荧惑犯太微  ，冬十月辛巳，巡抚登，莱东江，备兵援辽，恢复金，复，海，盖赞理军务，兼管粮饷，都察院右副都御史陈德元罢廷推，山东布政使，劳永嘉，会吏部请裁登，抚遂并罢，永嘉时，永嘉欲归，计得巡抚御温体仁，许之，知登抚且罢，遂以永嘉名，上永嘉为巡抚，三日角□羊，任去体仁，因机纳贿，类如此  ，先是，吏部尚书谢升，拟升工科都给事中许誉卿为南太常卿，温体仁难之，何吾驺？文震孟在直，拟旨不必注定南北部执如初，誉卿请告吾驺语，震孟曰：还以太常卿而去，升遂劾誉卿，卿家居已久，迁除非过，格于铨辅，而震孟未之知也，庚戌，吾驺以誉卿事，奏辨云，皇上询钱士升，士升，当必实告，士升因言：十月十六日谢升，参许誉卿，＜；，，锍，-，釒，＞御过重，已，复述同官意于温体仁，听首臣议，当日情事如此，今吾驺乃云：首臣私询士升，臣在直几二载，与首臣公见外无交语，而忽以私之名相加，臣不受也，癸丑，大学士何吾驺致仕，文震孟免许，誉卿削籍，震孟自恃，特简于体仁，无所依附，尝与体仁论，庶吉士郑鄤当迁除，拂体仁意，已拟谢升参＜，，，锍，-，釒，＞欲夺誉卿俸，体仁难之，震孟作色，掷笔曰削籍，科道之荣也，体仁夕揭上，明日，二相同罢，由在阁，时相持激也，震孟素负时望，上知遇甚厚，乃入相，仅两月而龃龉，同官不竟其用，议者惜之，上下诏罪已避殿，彻乐，诏曰：朕以凉德缵承大统，不期倚任非人，遂至师徒，暴露黎庶，颠连国帑匮绌而徵调未已，闾阎雕攰，而加派难停，中夜思维，不胜愧愤，今年正月，复致上干皇陵，祖恫民仇，责实在朕，于是张兵措饷，勒限责成，不期诸臣失筭，再令溃决，地方复遭蹂躏生灵，又罹汤火，痛心切齿，其何以堪？今再调援兵，留新饷立，救元元务在此举，惟是行间文武主客，士卒劳苦，饥寒深切，朕念念其风餐露宿，朕不忍安卧深宫，念其饮冰食粗，朕不忍独享，甘旨，念其披艰冒险，朕不忍独衣，文绣兹择，十月三日避居武英殿，减膳，彻乐，除典礼外，唯以青衣从事，以示与我行间，文武士卒，甘苦相同之意，以太平之日为止，文武亦各省察往过，淬励将来，上下交脩，用天意总督，总理遍告行间，仰体朕心，共救民命，十一月丁巳，逮前庶吉士郑鄤，鄤继母，大学士吴宗达女弟而鄤薄于宗达尝揭其杖，毋蒸妾事，文震孟既以鄤，故忤温体仁，体仁遂发其事，以宗达揭入告，下鄤狱，  ，壬申，礼部右侍郎陈子壮奏言：宗秩改授适开侥幸之门，上以其阻，诏间亲欺妄恣肆，遂下子壮于刑部，狱  ，十二月戊寅，城凤阳  ，甲申，前礼部尚书孙慎行，应召至京，疾甚，命兔陛见  ，先是，李自成入汝州，自鲁山叶县，越光山，固始，乙酉，陷光州，南城  ，己丑，吏部尚书谢升奏乞起废，遂列荐张士范等一百六人云，四方多警，人才实难，或情罪，微有可原，抑才力，尚堪驱使，倘蒙湔洗，策励新图，温体仁力沮之，事遂中止，  ，辛丑，清兵二十五骑自昌城渡江至朝鲜，胁其兵三千人  ，癸卯，赐唐王祖训会典五经，四书二十一史，通鉴纲目，忠经孝经  ，李自成陷和州，杀知州黎弘业御史马如蛟等直趋江浦，焚芦州。
崇祯实录卷之九  怀宗端皇帝九
崇祯九年正月甲寅朔，李自成攻固始，别将陷灵台，丙辰，左良玉遇，李自成于阌乡，陈友福援之，良玉斩九十级，贼东趋江北，又别贼后至自桐柏，唐县偪，随州  ，戊午，故礼部尚书孙慎行，卒，赠太子太保，慎行性恬退，然矫矫持风节，士君子皆倚重焉，天启初，争红，凡识者韪之，  ，癸亥，贼自霍山，六安，直攻庐州，飘忽千里，攻庐州，九日填壕，穴城无遗力，知府吴太朴固守，遂掠全椒，破含山巢县，围江浦，南京兵部遣浦口营提督，总兵杜弘域援之  ，丁卯，以礼部侍郎林釬兼东阁大学士，直文渊阁，  ，壬申，别贼焚阌乡，明日，从南山而北，直至潼关，不得入，陈永福败万最强，无过闯王，彼多番，汉降丁坚甲，鉄骑兵有纪律，其锋甚锐，闻在关中，攻扶风，数日破之，洪承畴犹在咸阳，渭水之南，其在豫中，直趋汝蔡，破光州南卢象升尚驻信阳，如此畏缩，即日报斩获，不过别营小队耳，于闯势，曾无损也，今奏贼在宜君，鄜州，当责秦抚豫，贼在灵宝，阌乡卢氏，永宁当专责豫抚，而督理两臣，宜令专图闯王，在承畴以孙显祖，王承恩边兵，川兵等二万出关由汝，鲁疾趋光，固遏其返，家在象升，以祖大乐祖＜，宀十见＞等关兵，筸兵二万由息頴，直奔英山，六安截其前，淮抚朱大典督杨御蕃等屯于庐霍，防其东突，应抚张国维以许自强等屯于潜山，太湖，防其入安庆，楚抚王梦尹，以秦翼明等屯于麻城，黄陂防其南，冲唐、邓，随之枣间，则郧抚宋祖舜也，时郧阳，枣阳，土寇并炽，  孝陵树，雷火  ，二月己卯，寇至太湖，吏张如祥馈贼羊酒，遂渡濠陷城，执知县  ，不屈自经，因大杀掠，庚辰，至宿松，守臣先遁，吏民出迎，杀村人千余，清兵攻大同马，莲口有大峪村，诸生张桂抗死之，  ，甲申，寇围滁州，太仆寺卿李觉斯等力拒之，卢象升救之，祖＜宀十见，＞以精骑战城南，杨世恩以步卒出城北，击败之寇北走，凤阳知府支应莭却之，焚正阳镇，编筏渡河而北一奔怀远，一奔寿州，余奔颖，霍怀远，无城不溃，遂向灵壁，虹县总督漕运朱大典，遣副总兵刘良佐蓟密，游击苖有才等战蒙城之，陈抟桥寇走，亳走归德，永宁监军道王继谟同副总兵，祖大乐逐之  ，乙酉，宁夏卒饥，索饷杀巡抚右佥都御史王楫兵备副使丁启睿抚定之。斩首乱七人，  淮安，武举陈启新上言：今天下有三大病，曰：科目取人，今之为文者，孝弟与尧，舜同辙，仁义与孔孟争衡，及见于政事，恣其性情，任其贪酷，是政事文章，两既相悖，亦何赖乎科目取人者曰：资格用人，国初三途并用，今则惟尚进士，是以明经一科，明知历任有限，毋宁贪得以为子孙计，若至进士，朋比横行，清华津要，旦夕可致，不曰俸，久则曰：资深及其设施，未免以位高互相观望，亦何取乎资格，用人哉？曰：推，知行取科道旧例选，给事，御史以进士举人，教官等项除之，今惟选用进士，彼受任时，先以台省自居，凌上虐下，民既不安，又能已于乱乎？亦何取以推知为科道哉？唯愿皇上停科目，以黜虗文举孝廉以崇实，行罢推官，行取以除积横之习，蠲灾伤钱粮，以苏累困之，泯而且专，拜大将举行，登坛推毂之礼，使其节制，有司便宜行事，如此则民怨，可平天下，可靖矣，上异其言，特授吏科给事中，命遇事直陈无隐，其实启新，言甚庸妄，当时执政觇上意，欲立辟门，特典以示异，故令启新伏，正阳上门书，托曹化淳闻之于内，立致侍从，使抟击自效，乃启新亦不之应，而上之阴为内外所借，终不悟也。  ，己亥，总兵杨正芳击贼当阳，大败之，  ，辛丑，脩太庙  ，乙巳，山西饥。人相食，  ，三月丙寅朔，工部右侍郎，刘宗周奏言：痛愤自艰，其略曰：皇上以不世出之贤际，中兴之运，即位之初，锐意太平，欲跻一世于唐，虞，三代甚盛心也，而施为次第之间，未得其于是属意恢辽，而贼臣以五年之说进，至于震及宗社，朝廷始有积轻，士大夫之心繇此耳，参于近侍，腹心寄于干城，治术专尚刑名，政体归之丛脞，自厂卫司讥防而告讦之风炽，诏狱及士绅，而堂帘之等夷，人人救过不给，而欺罔之习转盛，事事仰承独断，而謟佞之风日长，甚者参罚之法，唯核粮饷，是以官愈贪赋愈逋，民愈困而盗贼遍起，皇上复设总理，设监纪，遂至督抚无权，封疆之责，任益轻，将则日懦兵则日骄，而且勒限，尽贼行间，唯杀良报级以幸免无罪，使生灵涂炭，天下事尚忍言哉！夫皇上不过始于一念之矫枉，而积渐之势，酿为厉阶，遂几于莫可匡救，则今日转乱为治之机，断可识已，皇上所恃以治天下者，法也，而非所以法也，所以法者，道也，如以道则必体上天生物之心，而不徒倚用，风雷念祖宗学古之益而不至，轻言改作法尧，舜之舍己，从人以＜，宀十见＞大餋，人才法文，武之发政施仁，以拊循结人心，而且还内庭，以扫除之役，正懦帅以失律之诛，特颁尺一之，诏遣廷臣赍内帑，巡行郡国，为招抚使，招其无罪，而流亡者，耑责抚镇，陈师险隘，坚壁清野，听其穷而自归，诛渠之外，不杀一人，此圣人治天下之明效也。又言：陈启新，宜辨事黄门，稍如试御史例，果有奇效，实授未晚。不然，如名器，可惜何＜？？？锍：-，釒，＞入不报，道周，寻罢  ，戊申，吴甡奏言：闻喜沁源，寻县人饥相食，命发三万五千金，赈恤之  ，庚戌，福建右卫经历，吴鲲化劾故云南巡抚右佥都御史钱士晋婪状，并及其弟大学士升因奏辨，既以士晋已没，不问  ，辛亥，临邑诸生邢王俞，上足饷四议，不报，  谕兵部勒，卢象升及河南，陕西，郧阳各巡抚克期剿寇，军令状奏闻，  ，庚申，赈南阳灾民三万金  ，唐王聿键奏，南阳洊饥，有毋烹其女者，  ，乙丑，国子祭酒倪元璐奏言：昨见湖广黄安县，学生邹黄妄言荐举列及臣名，不胜骇异，陛下求言若渴，本期宣隐烛幽而宵人，遂以干进薄孔，孟为糠秕网，簮绅为桃李，一月未久，螽涌波腾，凡夫游闲，失志之徒狡狯生风之辈，无不人惊，蔡泽言：拟千秋上藐天威，下灭国纪至吴鲲化，以部民参及抚按邹黄以下士，荐及朝绅，如是而望天下宣力之臣，扬眉昂首以集事，致功岂可得乎？上是之  ，戊辰，以孙传庭为右佥都御史，巡抚陕西，  ，大学士钱士升上四箴曰：＜宀十见，＞以御众，如天之覆，不兢不絿，世跻仁寿曰：简以御下苦网，在纲执要，则逸纷更，则荒曰虗以宅心如鉴斯空，以意索照，亿逆则穷，曰平以出，政如衡斯，准矫偏执中，罔或不凛，  ，甲戌，削抚治郧阳都御史宋祖舜籍，祖舜轻寇追之，失利，亡其印符  ，夏四月乙亥朔，广东道御史詹尔选，奏言挟私幸售，剌及陈启新，上切责之  ，丙子，吏部覆中外官，荐举共二百人，上召对武英殿，  武生李琎奏，致治在足国，请括天下巨室，报名输官，籍没助饷，大学士钱士升以首实籍没，衰世之政行之，必立致大乱，当究治，遂拟旨进温体仁曰：上欲通言路，恐所拟太重，遂改拟，既而士升特＜，，锍，-，釒＞参琎，上以士升密勿大臣，乃同外臣要誉，切责之  ，壬午，总兵邓祖禹败贼于郧阳，  ，大学士钱士升乞罢，许之初，温体仁深结士，升其入相也，体仁有所为，必力推之，如用冢宰，谢升总宪，唐世济，皆体仁意，士升成焉，及体仁逐文震孟，颇引士升为证，士升亦助体仁及进退已定，谋去士升，前吴鲲化讦奏，即拟严旨，嘱林釬毋泄言，至是，士升去位，体仁实中构之广东道，御史詹尔选上言：大学士钱士升引咎回籍，明辅臣以执争去也，皇上方奖，许以示鼓舞之不暇，顾疑以为要，誉人臣而习于名誉，义所不敢出也。乃人主不以名誉鼓天下，使其臣争为尸位保宠，习成寡廉，鲜耻之世，又岂国家之利也哉？况今天下疑皇上者不少矣。何也？以天下人事，皇上皆中材以下之品也，知常而不知变，知平而不知奇将日，懦卒日骄，圣意欲假之事权也，而人见亿万生灵徒以供＜，韦未＞韐之逗留，则疑过于右武，崇武试重骑射，圣意欲以助其不振也，而人见绌德齐力，涂则疑缓于敷文，免觐之说，行皇上意在暂苏民困，而或疑朝宗之大义，反不值数万之金钱，驳问之事繁，皇上意在痛惩奸顽而或疑，明允之刑书，岂能当加等之纷乱，其君子忧，驱策之无当，其小人惧陷累之多门，明知一切苟且之政，或拊心愧恨，或对众欷歔，辅臣偶因一事，代天下发愤，而竟郁志以志所日，与皇上处者，惟此苛细刻薄，不识大体之徒，毁成法而酿隐忧，天下事尚忍言哉！癸巳，召文武大臣及御史詹尔选于武英殿，上怒，尔选诘之，声色俱厉，尔选从容廷辨，不为诎，问：如何为苟且？对曰：即损助，一事苟且已甚，反覆数百言，且曰：臣死不足惜，皇上幸听臣，事尚可为，即不听，臣亦可留为他日之思，上益怒，欲下之狱，阁臣申救良久，命颂系直庐，明日下都察院论罪，左都御史唐世济议罚俸，上以所议涉夸并削主稿，御史张三谟籍  ，令天下生员，举贡兼习骑射，  ，乙酉，重浚泇河，成  免，上津等十五州县田租  ，大学士温体仁等各捐俸市马，以阅视关，宁太监高起潜请之也，工部右侍郎，刘宗周上言：一岁之间，捐助陵工以及城，工又助马价，以是报称万一，而时奉急公之旨，诸臣于此，毋乃沾沾有市心，此臣所谓以利诱也，惟念皇上罢得已之役，停不急之务，不徒为一切苟且之计，则亦何事屑屑以言利为乎？  卢象升自南阳，邓州赴襄，中同湖广官兵进师，河南巡抚陈必谦，亦讨内乡，浙川余寇祖＜，宀十见＞，李重镇兵由＜并刂，＞门达＜并刂，＞州防其奔轶，令秦翼杨世臣等搜山，祖大乐，由光邓夹击，时江北贼尽河南贼，少大寇俱界，秦楚万山之中，竹山知县黄应鹏，竹溪知县，魏镇安郧西，知县刘伯元俱遁  ，甲午，刑部尚书冯英罢，以论赎藐玩也，  清兵薄宣府，大同，塞下  ，释陈子壮于狱，  重庆，翟昌进白兔，斥之  ，癸丑，颁赦诏招抚，各处盗贼，令地方有司，多方安插，以消反侧，违者重治之，  清江县南城陷，二十余丈，入地深二丈有奇，  ，庚寅，逮滋阳知县成德，下锦衣狱，德性刚激，出前大学士文震孟门，至是连章攻温体仁，凡十上，尽发其奸状，逮至京，德少孤，母张氏视甚谨，至是，母不胜忿，日伺体仁舆出輙道诟之德，移狱刑部，徵赃二千金戍延绥  ，壬戌，上祀北郊，  ，是月，副总兵汤九川击贼嵩县，败没，  降盗，过天星安置，延安复叛，谋渡河入山西，李自成老犭，□回犭□回，混十万等，数部自楚，豫入□南，雒南大岭而真定，顺德王刚遗孽复作  ，陕西盗混天星，九条龙等在林县，固原分营，闻过天星败合谋犯兰州，河州南犯全宁，安定洪承畴以甘肃总兵柳绍宗同左光先追之，乾鱼池，贼仍东奔  ，命兵部职方司郎中，包凤起赍诏招抚，群盗  ，六月甲戌朔，以吏部右侍郎孔贞运，礼部尚书贺逢圣，黄士俊俱兼东阁大学士，直文渊阁，  ，乙亥，大学士林釬卒  ，丙子，前礼部左侍郎兼东阁大学士，文震孟卒 ， 夜子刻，有大星如斗，色赤，芒耀约十丈，自西南流，东声如雷，  ，己亥，巡抚河南，陈必谦趋南阳令，南阳知县何腾蛟，谕浙川贼不听，总兵角□，羊进忠自请往被杀，  清兵入喜峰口巡关御史王肇坤死之时，昌平垂陷，肇坤悉散家人，策马冒阵死，积尸北城下，时暑月迄兵退，始出之以殓，事闻，上犹遣勘以北，城误奏北门而上，心知昌平无北门也，久之，赠太仆寺少卿，  清兵攻居庸关，昌平北路，大同总兵王朴驰援  ，秋七月癸卯朔，日食，  国子监祭酒，倪元璐，乞免许之，元璐见忌于同邑，左庶子丁进，因嗾诚意伯刘孔昭讦之也，  ，丁未，清兵深入，己酉，清兵间道自天寿山后至昌平，隆丁二千人内应，城陷，总兵巢丕昌降户部主事王桂趟恍，提督太监王希忠等皆被杀。初巡关太，庚戌，清兵薄西山，攻巩华城守将姜瑄却之，时谋南下，伪遗副总兵黑云龙，书约内应，以云龙勇敢，欲计去之，上召谕云龙，令诱清深入云龙出，设伏西山，北隅清兵知之，引还，良乡  ，壬子，昌平叛兵，薄西直门，清兵屯清河，抄河南出  ，兵部传檄徵，山东总兵刘泽清五千人，山西总兵王忠猛如虎四千人，大同总兵王朴保定总兵董用文各五千人，山永总兵，祖大寿万五千人，关，宁、蓟、密，各总兵祖大乐，李重镇马如龙，共万七千人，入援  ，唐王聿键奏请率兵勤王，不许  ，丙辰，召廷臣于平台，问方略，时斗米三百钱，上忧之，户部尚书侯恂言禁市沽，左都御史唐世济言：破格用人，刑部侍郎朱大启请立营城外，方可守御，吏科都给事中，颜继祖言，收餋京民细弱，上谕急巡抚陕西，孙传庭击贼，盭厔，擒闯王安塞，高迎祥及刘哲等  ，癸亥，兵部尚书张凤翼自请总督各镇援兵出师，许之，赐尚方剑给万金，赏功牌五百，以监视关，宁太监高起潜为总监南援霸州，辽东前锋总兵祖大寿为提督，同山海总兵张时杰，属起潜给三万金，赏功牌千，购赏格，兵科给事中张第元监军，巡抚辽东方一□，□渗守山海关，  清兵入定兴，杀前光禄寺少卿鹿善继，又入房山  ，丙寅，上闻清兵焚昌平，攻巩华，疑有归志，谕兵部联络，京军  ，以前司礼监张云汉，韩赞周为副，提督巡城，阅军  ，八月壬申朔，唐王聿键率护军千人勤王，汝南道周以典止之，不听，至裕州巡按御史杨绳武以闻，命劝阻还国，以天寿山守备，魏国徵总督宣府，昌平京营，御马太监邓良辅为分守太监，邓希诏监视中西二协太监杜勋分守  ，癸酉，初昏，有大星西流，有声色赤  ，丙子，王朴及清兵战于涿州，己卯，清兵入文安，寻入永清，分攻漷县，遂安，雄县  ，庚辰，以张元佐为兵部右侍郎，镇守昌平，时太监提督天寿山者，皆即日往上语，阁臣曰：内臣即日行道，而侍郎三日未出何怪？朕用内臣耶？  督师，兵部尚书张凤翼总督宣大梁，廷栋及总监高起潜于涿州南  ，兵部奏，故辅冯铨力守涿州，享士却，厥功可嘉，总督宣大梁，廷栋亦盛称之  ，乙酉，清兵攻香河，回涿州陷，顺义知县，上官荩自经，明日，遇边兵，芦沟桥，趋东北至怀柔，大安入西和，  ，丙戌，清兵自香河，趋河西务  ，戊子，召廷臣于平台及河南道御史，金光宸初，光宸参督师张凤翼及镇守通州兵部右侍郎，仇维桢首叙内臣守御功为借援，又请罢内臣督兵，上弗善也，是日，上怒甚，曰：仇，维桢方至通州，尔即借题沽名，欲因朝对重治之，会大雷雨，上意角□羊，乃议谪  ，辛丑，清兵雄县而北，攻陷城堡甚众，张凤翼自京出梁廷栋自南至俱踵之，不敢击，凤翼屯，迁安之五重，安从邓林奇之计，固垒自守，清兵出建昌，冷口守将崔秉德请率兵遏其归路，总监高起潜令半渡击之，实望速归，不敢邀战也，永平监军刘景辉忿之，欲独出战，士民挽之，不听，乃战迁安之，枣村河，夜击杀一二百人，凤翼在五重，安经旬不出  ，九月壬寅朔，清兵出冷口，凡次次第引归，四日始尽，高起潜等度尽退始，进右门山，报斩三级，  ，癸卯，督师，兵部尚书张凤翼卒于行营，或曰，惧罪饮药也，  清兵攻朝鲜，登莱总兵官沈冬魁，登岛总兵官陈洪范进师，耀州北岸  ，己酉，以卢象升为兵部左侍郎，总督各镇援兵，赐尚方剑，  ，庚戌，清兵攻山海关之一片石红山沟，山永巡抚冯任御却之。  ，辛酉，总督宣，大兵部右侍郎梁廷栋免，寻卒，其后刑部论辟廷栋，留心边务，喜谈兵，及出御一筹莫展，遂郁郁以没，  ，辛未，皇五子慈火□，真生皇贵妃田氏出也，  ，丁巳，上手谕兵部曰：边备难缓，帑匮民穷，令兵部司官借，武清侯李成名四十万金，发关宁借，驸马都尉王昺万炜，冉兴让各十万金，发大同，西宁令，工部借太监田诏十万金，治胄借魏学颜五万金，治营铺，事平，帑裕偿之，如尚义乐，助从优奖，叙  ，冬十月壬申朔，礼科给事中，冯元飈上言：臣待罪礼科，与闻掌故，每见钜重诸务，类多废弛，如谥法，五年一举，今或再访而无一报历数，终古不易，今持各是而滋大疑，至若实录则万世是非之衡，亦一时劝惩，所恃也，历朝以来，虽御史长久，实录之成，无踰数岁，今熹庙七载，岂待九年，何狥何疑？坐成废阁，此固非一，政一事之偷惰也，上是之前，工部右侍郎，刘宗周上言：臣出国门，至天津，始知陵园，破昌平而南，臣窃痛之！自己巳以来，无日不绸缪未雨，而天下祸乱，一至于此！往者袁崇焕误国，其他不过为法受过耳，小人竞起，而脩门户之怨，举朝士之异已者，概坐焕党次第寘之重典，或削籍去，自此小人进而君子退，中官用事，而外廷浸疏，朝政日隳，边政日坏，今日之祸，实己巳，酿成之也，且张凤翼之溺职中枢，而与之专征，何以服王洽之死，丁魁楚之失事于边，而与之戴罪，何以服刘策之死，今幸以二州八县生灵，结一饱扬之局，则廷臣之累累若，若犹靦颜，在位者又何以谢韩爌，张凤翔，李邦华诸臣之或戍，或去岂昔之一，一为异己，驱除者，今不难以同己互相与乎？臣于是知小人之祸，人国无已时也，皇上恶私交，而臣下多以告讦进，皇上录清节，而臣下多以曲谨容，皇上崇厉精而臣下奔走承顺，以为恭皇上尚综核，而臣下琐屑吹求以示察，窥其用心，无往不出，于身家利禄，皇上不察而用之，则聚天下之小人，立于朝而有所不觉矣，人才之不竞也，非无才之患，而不能用，才之患也，今天下即称乏才，亦何至尽出一二中官，下每当缓急之际，必倚以大任，三协有遣通，津、临、德有遣，又重其体统等于总督中官总督将置总督于何地，总督无权，将置抚按于何地？是以封疆尝试也，且小人与中官每相引重，而君子独岸然自异，故自古有用小人之君子，终无党比，中官之君子，皇上诚欲进君子，退小人而复用，中官以参制之，此今日国士品之所以日坏也，鸣呼！八年之间，谁秉国成，臣不能为首辅，温体仁角，□羊矣，仰惟皇上，念乱图存，首以退小人，进君子挽回世道，仍急罢三协，通津之使责成，中外诸臣各脩职业，不再以人国为侥幸，体仁所为桑榆之收，庶几在此，＜，锍，-，釒，＞入不报，  起守制，杨嗣昌为兵部尚书，  ，兵科给事中宋权言，皇上令科甲并用内外并转而吏部止用乙榜以充进士，所不欲选之地，故各边各冲之道，臣皆乙榜，而进士居闲地，各边各冲之，巡抚皆外职，而京官自转京卿，虽设创法，止以营私时，廷臣力护甲科，故权言及之，  ，甲午，赐阁臣及太监曹化淳等彩币，时各进马也，  命采铜，鉄铅银等矿，以储国用  ，十一月辛丑朔，上南郊告庙  ，丙午，叙京师城守功，提督京营，成国公朱纯臣，荫锦衣卫指挥佥事，协理戎政，兵部尚书陆完学，进太子太保，荫正千户，太监张国元，曹化淳荫指挥佥事各世袭，赐金币，其余文武大臣，内员升赉有差。初，曹化淳提督京营，收用降丁，凡城外皆称京营降丁，而所收降丁已叛于昌平矣，  ，己巳，叙先年守黔功，故巡抚李橒巡按史，永安各进一级，赐金三十，故总督王三善，加赠太子少保，立祠  ，庚午，下左都御史唐世济于狱，世济以边才荐，故兵部尚书霍维华戍，上谓逆案，概不举用，世济欺蒙，下刑部狱，明年正月，霍维华戍没，闰月，论世济罪，戍边  ，是月，废唐王聿键为庶人，以前擅兵入援也，  ，十二月辛未朔，先是，命吏部指奏数年，铨政之弊，至是，吏部覆陈，上切责之，以尔部职专用人，推举不效，乃反称纲目，太密使中外束手且平，时升转必优，京卿甲科乃云：京卿未必胜，外官甲科，未尝胜乙榜如此，游移岂大臣，实心体国之道，  ，丁酉，召廷臣于平台，时清兵十五万骑侵朝鲜，皆西人及孔有德，耿仲明为先锋  ，上恐来春复至边，命边臣增兵筑堡  ，是冬，岁星犯执法。
崇祯实录卷之十  怀宗端皇帝十
崇祯十年春正月辛丑朔，日食，免朝贺，  以程国祥为户部尚书，  ，甲辰，常熟张从儒讦奏，前礼部右侍郎钱谦益，盖怨家嗾之也，＜；，；锍，-，釒，＞上温体仁脩恡，命逮下，刑部狱几殆，谦益尝作故太监王安祠记，曹化淳出王安门愤其冤，发从儒等阴谋立枷死，  以御马太监李名臣，提督京城巡捕，王之俊副之，  ，二月甲戌，以司礼太监曹化淳提督东厂，  遣朝臣趣各省逋赋  ，庚辰，逮巡按山西，御史张孙振，孙振贪秽不职，先诬学臣袁继咸山西丙子贡士卫周祚等讼其冤，命并逮孙振，讯之，继咸守官奉功令，廉介自持，自书卷外无长物，近之推督学政者，必称焉  ，壬午，吏部尚书谢升罢，以田惟嘉代之，  总理淮，扬盐课太监杨显名参前，巡盐御史张餋高钦舜，共侵税额，诏逮餋，舜钦餋先卒，下抚按录其家  ，三月庚子朔，时太仓庶吉士张溥，前临川知县张采皆家居，淐复社，以敦古学，海内靡然趋之，奸人陆文声奏陈，风俗之弊，由于士子，士子皆以复社乱天下，上乃命南直提学御史倪元珙，核奏元珙，因极言文声欺妄，上责元珙，蒙饰降，光禄寺录事  ，辛亥，叙边功，进温体仁，太保荫，中书舍人张至发孔贞运，贺逢圣黄士，俊并太子太傅文渊阁大学士，荫子入国子监，  清兵破朝鲜，国王李倧走泽村山城，于是平壤王京，次第皆下，李倧力诎降，寻又走红华岛，执其世子更立李恂为朝鲜国王，乃命总兵沈冬魁陈洪范，相机进援，朝鲜  ，甲寅，赐进士刘同升等三百人及第，出身有差。  ，夏四月庚午朔，命南京守备太监孙象贤，张云汉，同兵部尚书范景文清核兵马，械杖  ，壬申，清兵自云从岛入皮岛，副总兵白登庸，提督陈洪范俱遁，癸酉，清兵五万至鉄山，招皮岛总兵沈冬魁，不听  ，抚宁侯朱国弼劾温体仁私唐世济，逐宋学显，张盛美，上不听，又劾体仁受霍维华之赂，令唐世济，转荐，上慰谕体仁，命廷臣议处国弼，夺抚宁侯爵，  蓟州，雷火焚东山二十余里，  ，戊寅，清兵陷皮岛，先同孔有德，耿仲明尚可喜，水陆夹攻，再昼夜守兵战，败，副总兵金日观死之，沈冬魁，即焚仓粟，携家登舟，走石城，岛陈洪范亦自广，鹿岛至  ，以旱霾谕清狱，发帑金八千，赈滦州昌黎  ，是月，总监太监高起潜行部，永平道，刘景耀关南道，杨于国耻，行属礼，上＜，锍，-，釒＞求免，上谓总监原以总督体统行事，罢于国降，景耀二级以后，监司皆莫敢争，  ，闰月壬寅，以熊文灿为兵部尚书兼右副都御史，总理直隶湖广，河南，四川，山西，陕西军务督剿，流寇  ，乙巳，河南道御史许自表劾温体仁大奸似忠，大侫似信，其肆螫同官，脩怨营私，未尝为朝廷用人，以致众止绝迹，上怒，降上林苑，典簿  ，戊申，谕百官求直言，兵科给事中李化龙，言甚切至，谪外  ，新安所千户杨光先劾吏科给事中陈启新及元辅，温体仁舁棺自随，上怒，下刑部狱，廷杖戍辽西，武卿，沁源大雨雹，  以郑三俊为刑部尚书，  ，庚戌，命司礼太监曹化淳同法司录囚  ，甲子，刑科给事中李如灿上言，今日之旱，殆非寻常灾异也，天下财赋之地，已空其半，又遇骄阳亢旱，吴、越、楚、豫，燕，齐之间，不知几千万里，是所未尽空者，殆将并空矣。而所以歛怒干和者，皆理财为之害也。财用别无足法，恃有政事，国朝酌定经制，千古称善，今者不念下民卒瘅，但云急当治标自增兵，而民始不淂，安其身，更加饷，而农始得。不有其食，有兵不练兵，愈增而饷愈难，措有饷不核，饷日加而兵愈，得冒即今核，寔之使四出，而抽克屡闻，清派之令日严，而占冒未减，可谓有政事乎？若夫辅成君，德安攘，中外尤在相臣，赖其决策，今俱泯默，未有闻也，此瞻彼顾，狥私结党，盖自八九年间拂戾，干和之事，始未政本，积于四海，又何怪？天旱地折日食，风变之屡见哉？上怒，下汝灿于狱  ，丙寅，许宁远伯李成梁世袭  ，五月戊辰朔，蠲南阳逋租  ，壬午，岛兵杀监军副使黄孙茂副总兵，白登庸走，降于清兵，时已封孔有德恭顺王耿仲明，怀顺王尚可喜忠顺王  ，兵部尚书杨嗣昌荐前总督蓟辽傅宗龙巡抚宣府，陈新甲俱可佐枢上是之，  ，己丑，前刑科都给事中傅朝祐请行，＜宀十见＞恤之仁，劾温体仁六罪，上怒，下之狱，  ，丙申，以黄道周为左春坊，兼翰林院侍读黄道周上言：安邦致治，为之有道，簿书刀笔，非所以绳削天下之具也，臣观陛下每值天戒辍殿，避省躬率先群下，而股肱心膂，竟未有淂，当以报皇上，凡天下风化转移，阴阳若否？皆视当宁之心，气心敬则天下敬心静，则天下静气和，则天下和气，平则天下平当宁之心，气既敬静和平，而天下犹有不敬，静和平者，则二三元老，当刻责自厉，奈何使草土臣庶市，其怒色乎？积渐以来，国无是非，郡邑长官苟且塞责，然其视听一系于上，上急催科则下急贿赂，上乐锲核，则下乐巉险，上喜告讦，下喜诬谤，今天下巉险，诬谤之徒，群聚京师，孤危之臣，重足而立，幸陛下下诏求言，省刑清狱，然方求言，而建言者，輙斥方清狱，而下狱者，旋闻臣思，自古致治之道，惟此二端，清狱之端，出于恻隐，恻隐为仁，充仁一人之仁，即仁天下小民，虽有纳沟之痛，缙绅犹多，雉罹之嗟，求言之端，出于是非，是非为智，充知一事之知，即知万事，君子犹有畸偏之谈，小人岂有虗公之论，今陛下知智之端，感发甚宏，而大臣引伸扩充不力，虽曰清强，何益？理乱之数，当今时势所最急者，唯有训练军士，以固边围，选举贤能，以任州县起批鳞，强项之臣，旌应诏直言之士，使天下凄风苦雨，尽为皎日，祥云：则朝廷之刑，威可以渐措，臣虽长往，没齿无怨，五月朔，夕荧惑与日同在鹑火，参火之分，三辰皆火也，又朔夕合火，宜脩平火政损，抑威光明，春荧惑在于大火徘徊，氐、房、心、尾，汉臣盖勋曰：在外而内陈兵，黯则不武，陛下握要以御四方，求仁而苏，百族樽俎之内，胜筭自饶，何必使举朝精神敝于兵饷，刑狱之下哉？上不怿，切责之  ，戊申，大学士温体仁引疾免，赐金币，遣行人吴本泰护归，体仁在事诸臣，攻者后先，相继故不淂已，求去体仁，掺守自厉，未尝纳赂，其庇党排异，亦因事图之，深机密械，使若发自上者，而主柄阴为所假，上亦不之疑，  山东，河南飞蝗蔽野，青民大饥，  ，秋七月己巳，以陈睿谟为都察院，右副都御史，提督偏沅军务，巡抚湖南，湖北，以史可法为右佥都御史，协理剿寇军务，巡抚安庐，池太兼辖光蕲，固始广济，黄梅德化，湖口等县  ，丁亥，寇陷六合围，天长  ，八月戊申，寇入凤阳，掠器械而去，渡河，分往河南，泗州  ，以吏部左侍郎刘宇亮为礼部尚书左佥都御史，薛国观为礼部左侍郎，俱兼东阁大学士，直文渊阁，  工部员外郎，骆方玺谪外，方玺奏皇上以廷臣不足用，中官而内臣邀此旷典，必能捐躯报主，惟皇上善用中官，故中官为皇上用刑科给事中，何楷驳其通内呈身，吏部以削籍请上手敕，降谪外职  ，癸丑，礼部请皇太子出阁就学，许之  ，庚申，上登正阳门，阅城遍视，雉堞楼橹，总督成国公朱纯臣，协理京营戎政，陆完学以营兵屯宣武门外，上善之，召登西南城楼，赐之酒三爵，并以金卮酬之，辛酉，阅外城以南城，薄诏加筑，命内官监太监丁绍吕马光忻总理分任，浚大濠于五里外，坏冢墓亡筭，工未竟而止，甲子，脩天津，通州城  ，九月丁卯，张献忠东掠仪真，扬州告急，命督理太监刘元斌，卢九德选勇卫营万人往援，  ，己巳，关宁太监高起潜，言侦谍四五十人，服饰如汉专探内地，命严缉之  ，辛未，兵科给事中，钱增上言，清兵渐驻沈阳，内地防边之局，不止防秋，己巳之入，非隆冬乎？防海之局不止，防登，莱，今已朝鲜，保母乘风，以海为虗声而或懈，我各边之城守，以边为实着，而或乘我沿海之疏虞，所谓必防其隙也，  ，癸酉，叙宁夏功，洪承畴荫锦衣卫千户，故总督杨鹤赠太子少傅，  ，辛卯，户科给事中葛枢以熹庙实录，十年未成，因劾副总裁，礼部右侍郎，朱继祚前预脩三朝要典，公论不容，由去辅温体仁引入，上不问  ，是月中旬，每晨暮天色赤黄，占曰：日空主兵，识者忧之，  ，冬十月丙申，李自成自七盘关入西川，丁酉，陷宁羗州，壬寅，陷昭化垫江，癸卯，犯剑门关，甲辰，陷剑州，乙巳，陷梓潼，戊申，寇入趋绵州，江油薄成都，  ，甲寅，定东宫官属，礼部尚书姜逢元，詹事姚明恭，少詹事王铎，国子祭酒，屈可伸侍班，礼部右侍郎，方逢年，右谕德，项煜翰林脩撰刘理顺，编修吴伟业，杨廷麟，林增志直讲读，越数日，项煜杨廷麟各先后让左谕德，黄道周阁臣，以道周意见多偏，近日＜，，锍，-，釒，＞三罪四耻，七不如至云，不如郑鄤夫蔑伦杖母，鄤何如人？而自谓不如，岂可为元良辅导，刑科给事中，冯元飈荐道周，忠足以动圣鉴，而不能得，执政之心，恐天下后世有以议阁臣之淂失也，  ，十一月己巳夜，太白在析木宫，如宿初度七十三分  ，以司礼署印，太监曹化淳提督京营太监李明哲，提督五军营，郑良辅总理京城巡捕  ，庚寅，杨嗣昌请限剿寇之期，令陕西巡抚断□南，雒南郧阳巡抚断郢西，湖广巡抚断常德，黄州，安庆巡抚断英，东巡抚截徐，宿，山西巡抚截陕州，灵宝保定巡抚扼渡延津，一带总理熊文灿提边兵，太监刘元斌提禁旅，河南巡抚率左良玉，陈永福等兵合剿，中原从之，  ，癸巳，寇陷灵壁  ，十二月乙未朔，日食  ，辛丑，户科给事中，丁允元劾大学士贺逢圣，凡有＜，，锍，-，釒，＞揭輙骄人，谓我为之，如汪  ，龙宵人也，逢圣力为推举，高攀龙左光斗，业蒙圣鉴，又加废斥，是非邪正，颠倒如此，上不怿，谪福建按察司照磨，  命洪承畴合孙传庭并剿河南寇  ，吏科给事中刘含辉言秦中开采非便，不听  ，辛酉，进外戚田弘，遇太子太保，左都督，  罢，礼部尚书姜逢元，兵部尚书王业浩  ，戊辰，吏科给事中陈启新奏，去年顺天角，□羊元马之骊，文体荒谬，主考黄景昉劾吏科无衡，文之权启新，非知文之士，□□玄肆讥评，殊属厚颜，上竟停马之骊，会试  ，总督卢象升上言，剿贼需兵，用兵需饷，此恒理也，乃今日兵少而寇多，兵饥而寇饱，兵劳而寇佚，日复一日，愈剿愈繁，生灵涂炭已甚，事至此不淂，不用权宜矣。臣有阻寇，疑寇乱寇之法，一立寨，团筑濠堑以阻寇，一挑乡勇，设游兵以疑寇，一收资粮，歛头畜以饥寇，上是之 ， 安庆生，蒋臣奏阁臣孔贞运会试录文，沮抑荐举，因著皇明荐举，考皆采集，宝训诸书，通政使张绍先，因言荐举考事，系陈言，并取以闻，阁臣恶之，构于上言，称以祖训为陈言，大不敬，命议绍先等罪  ，甲戌，召林，欲楫为礼部尚书。
崇祯实录卷之十一  怀宗端皇帝十一
崇祯十一年春正月乙丑朔，上以任丘，清苑涞水，迁安，大城，定兴，通州各官贪纵不法，命逮入，盖内诇淂也，因责抚按，不先劾溺职，且言近畿如此，远地可知，命部院申饬  ，丙寅，大学士王士俊罢  ，戊辰，日讲官吴伟业奏首辅张至发党附，温体仁新猷，方始故辙犹存，乞申谕改图，以收后效，  ，己巳，谕史馆四人，值召对记注，仍于阁臣阅进  ，辛未，享太庙，  ，壬申，光泽，铅山间有棋山，妖人假烧香聚党谋逆，丙子，夜围铅山城，分守湖东，道林日瑞，预闻为备，次日击败之，捣祺山破散，其党  ，戊寅，工科给事中，傅元初请开福建海禁通市佐饷，命部议行之。  ，壬午，皇太子冠，明日御殿受贺，  ，戊子，裁南京冗官，八十九员，  ，癸巳，蠲汉中逋租，仍赈之。  谕历法，仍遵会典，行大统历，如交食经纬晦朔，弦，望许张守登等旁考推测  ，二月己未朔，吏部尚书田唯嘉以保举试，授知州五人，知县二十一人，州同知三人判官，五人县丞，主簿各七人，  寇陷泸溪县  ，辛丑，皇太子出阁，就讲文华殿  ，癸卯，巡按河南御史张任学改都督佥事，总兵官镇守湖南，任学欲荐，故丹徒知县张放因极诋诸总兵不足恃，盛称文吏有奇才可御寇上竟，命任学官，总兵一时异之，  下刑部尚书郑三俊于狱，初，宝源局铸钱，穴墙构奸，又有隐屯豆七千余石者，事下刑部，如律抵罪，上以为轻，屡履如故。并逮郎中，熊经主事，骆方玺，王家录，讯之  ，丙午，御经筵毕，召詹事府，翰林院诸臣顾锡畴等二十余人，问保举考选，孰为淂人？少詹事黄道周言，树人如树木，湏养数十年，始堪任用，近来人才，远不及古，况摧残之后，必湏深加培养，既复班，又询之，对曰：立朝之才，本乎心术，治边之才，存乎形势，先年督府未讲，形势要害，事既不效，輙谓兵饷不足，其实新旧饷，约千二百万，可养四十万之师，今宁，锦三协兵仅十六万，似不烦别求供之用也，庶子黄景昉，请宥郑三俊，上曰：三俊蒙狥，虽清何济，又命诸臣各陈所见，上曰：言湏可行如故，讲官姚希孟等竟欲折漕一年，事岂可行？杨廷麟奏言：自温体仁荐唐世济，王应熊荐王继章，二臣皆败，荐者无恙，连坐之法，先不行于大臣，而欲收保举之效，得乎？上色动，默然久之，命诸臣出宴，午门之庑，  南京应天府丞徐石麒入贺上言：郑三俊，昔事神祖，历着劳勚，迨事皇上十年矣，一生风力，屡挫奸佞，四壁萧然，素标清骨，今为司寇，炊烟不继，下理之日，奸胥弊役，酌酒相贺，廉介之风，尚可想见，虽一时胶守城例，往复移会，似属推诿罪诚有之，至于朋谋欺罔，臣敢剖心代明，以祈皇上，始终保全，当三俊考满，人皆以淂进，勋阶为荣，独乞身再三，不蒙俞允，向令皇上俯从其请，赐之骸骨，岂不为熙朝优老盛事乎？而忽酿骫法之罪，三俊之辱，亦朝廷之辱也，失出臣子，小过好生，人主大德，今皇上以轻拟之过深，督三俊，将来必承顺风旨，以鍜炼为能事，而反负皇上，慎狱之本意矣，庚戌，上御门召诸臣申饬，释三俊于狱，令其回籍，虽诸臣互救，上亦知其清节也，  山西，代州知州郭正中奏：先臣吴与弼陈真，晟蔡清罗洪先，罗汝芳宜从祀孔子庙庭，报闻，  谕兵部，开采山西，陕西，河南山矿，以部覆不便而止，  ，李自成初奔蜀，孑身入楚，依张献忠，不许，至竹溪，献忠谋杀之，遁去，  西安，大风霾，  ，三月丙寅，插汉部目赤食等六十骑薄张家口讲赏，明日又二百骑胁索，参将姜名武乞备之  ，丁卯，大同，大雪  ，戊辰，清兵攻宣府，羊房膳  ，甲戌，晋江诸生，蔡鼎奏言：臣尝西游宣云，见宣府之，右卫膳房柴沟，平野低垣夷旷，殆数百里，云中之镇边守口，坦迤亦然，是宣云之有可虑也。云中，频年饥荒，士马艰食，较宣尤甚，巢丕昌孔有德之徒，奸谋相引，岂可不早杜耶？所入果在宣府，则所中必及真定，保定，以向所未及，其掠必厚，龙门紫＜，并刂＞绸缪，正在此时，凡关内郡县最冲，次冲，皆宜增险设旅，择吏申法关外诸堡，或并或弃，或增或减，亦当早定，以重边防，通政司格之，不上  ，四川寇走阶，文间总督孙传庭令总兵曹变蛟截剿自趋，鄠县策应，工科给事中吴宇英劾其纵寇入蜀，不问  ，戊寅，大学士贺逢圣致仕，  逮巡抚四川，右佥都御史王维章总兵侯良柱，初，陕西寇破宁，羗趋广元，白水，犯龙安府，出锦州，直犯成都，大杀掠，仍出阶，徽向陕西屯袭  ，乙酉，司经局正字黄应恩削籍，应恩交通，中外出入，中官门旧制，词臣于中书，特从吏即积资至九卿，不淂钧礼，张至发外，入废掌故，应恩挟中官，重心益骄，翰林院简讨杨士聦与语不合，即具奏，又移书至，发责数之，至发阴，右应恩而应恩撰，故总督杨鹤赠诰文呈失注职名，上怒其违玩，大理寺副曹荃，又劾应恩通贿，并劾至发，遂下应恩狱论死，  ，吏部尚书田唯嘉免，兵科给事中，凌义渠劾其贪黩也  ，丁亥，总督川，湖云广，贵州军务，少师，兵部尚书兼右都御史朱爕元卒，爕元，浙江山阴人，万历壬辰，进尝知苏州，有惠政，奢寅叛，是时爕元为四川布政使，力守成都，进巡抚卒平其乱，进总督明敏有器度，善用人，黔，蜀多故，所向成功，安位纳土，西南赖之，年七十三，予祭葬，赠太师，世锦衣卫指挥使  ，癸巳，兵科张缙彦奏言：臣任清涧知县于兵情贼势，亲见有素，盖贼之得势，在流而贼之失势，在止贼之长技，在分而贼之，穷技在合，贼之乘时在夏秋而贼之，失时在冬春，昔大贼王嘉胤破河曲，据其城，曹文诏等夺门砍杀，而嘉胤歼，李老柴，破中部，据其城，巡抚练国事，督兵攻围，而老柴擒神，一元破宁塞，据其城，在光先，费邑宰等与战，而一元死，谭雄破安塞，据其城，王承恩李卑等攻围而谭雄诛，此皆守而不去之贼，故速死也。过天星，老犭□回，犭□回混十万等所破，城邑亡筭，或本日即出，或一二日即出，官兵未至，蚤已奔逸，此皆流而不居之贼，故缓死也，贼入晋，豫以来分头成夥，在秦西安，延庆巩，平汉兴，□雒既无处不被贼，而汝雒开，归黄頴亳，以及江北，又无处不被贼，岂贼真有数十百万，盖分股以披其党，牵掣我兵，故见多也。若可天飞之，贼合于鉄角城，则尽歼，不粘泥之，贼合于西川，亦尽灭，即前总督陈奇瑜驱天下之贼尽合汉中出，栈道关政，一可鼓而灭，乃以招安致败，不可复收，古人以八日而平贼数万者，利其合也，夏秋之间，刍粮尽在场圃，足供士马之资，冬春，非破城攻堡，不能淂食，官兵促之，则尤易，故时有利不利也。今若杀贼，唯在乱其所长，而使之短，破其所淂，而使之失，直截以攻之，分畨两军，一追一驻贼当之，必破矣，贼党虽众，大都观望，其先倡者不过一二枝，故尽一股则论赏，不必事平，汇叙纵一股则论，罚不许，报级塞责，贼不望风而靡，未之有也。上是之  ，是月，新乡雨黑水  ，是春，荧惑在大火徘徊，氐房  ，夏四月丙申，夺总督洪承畴爵仍侍郎，总兵左光先，曹变蛟并夺五级，限五月尽贼，  ，戊戌，新厂灾，毙七百余人，  ，先是，总理熊文灿专主抚盗，张献忠佯许之，文灿请贷其罪，安置保康山中，报可，献忠求襄阳一郡，以屯其军，文灿议饷二万人献忠，乞饷十万人，迁延未就，是月辛未，降于谷城，文灿受之，工科给事中，沈胤培＜，，锍，-，釒，＞争之不淂，于是诸贼益轻，王师蔓不可制，  ，甲辰，以刘之凤为刑部尚书，  ，乙巳，御经筵毕，召六部诸臣杨嗣昌，述孟子善战者，服上刑语，盖欲款塞借之，窥上指，上曰：此昔贤为列国兵，争奈何欲出？汉人下策，今后勿复尔。尔又言：湖广巡抚余应桂任将之失，嗣章等上章，引罪  ，戊申，兵科都给事中姚思孝奏，言开市抚赏，目前一大机也，但不即轻给，稍示郑重，波遂其欲，吾亦济其事，何损威，失体之忧，杨嗣昌覆奏，先朝封贡抚赏，名甚尊体甚正，今又一时也，暂退政我，成事之会，密询边臣，各出所长，臣何敢偏执？以防大计  ，大学士张至发，罢孔贞运致仕，己酉，丑刻，荧惑逆行，尾八度，掩于月，自春至秋，荧惑守尾，百五十余日始退。上谕礼部，火星违度，朕先素服减膳，其诸臣各引罪修省  ，辛酉，上御中左门，召考选诸臣五人为班，递进问足食，计知县曾就义曰：百姓之困，皆由吏之不廉使守令俱廉，即稍从加派，以济军需，未为不可，上拔第一  ，五月癸亥朔，总督卢象升乞守制，总督大同，山西等处御马监太监陈贵奏留从之  ，兵科给事中，钱增劾杨嗣昌主款，非是嗣昌引罪  ，丙寅，以□周祚为吏部尚书，  ，己巳，浙江提学佥事刘鳞长言七事，曰尊圣道，曰恤靖难，诸臣曰定礼制，出继子为本生父母丧服小祥，内服斩衰，称降制小祥，外如伯叔，服称心制曰：射礼曰：访逸才曰：清庠序曰：重教职，礼部议之，  杨嗣昌奏言：臣闻月食五星，古来变异，史不绝书，然亦观其时政事相感，灾祥之应，不一其致，昔汉光武帝建武二十三年月食火星，明年，呼韩邪单于款五原塞，唐宪宗元和元年，月食荧惑，其年，田兴以魏慱来降，宋太宗太平兴国三年，月掩荧惑，明年，兴师灭北汉，遂征契丹连年，兵败，今者月食火星，犹幸在尾内，则阴宫外，当阴国主上脩德以召和治内，以感外必有灾，而不害者矣，丁丑，工科都给事中何楷上言火星，四月廿六，夜逆行，至尾八度，为月所掩，今五月望，日已退至尾初度，渐次入心，古人皆言月变脩刑，又言：礼亏则罚见荧惑，诚欲措刑，莫如右礼，诚欲右礼，盍先省刑？今爰书之烦极矣，部司议，宥止于重辟，数人而未结之案，先后累累，谁复过而问焉，会典热审事例，有轻重囚犯，急与问理，及出狱，听候之令，今亦可仿而行之，杨嗣昌缕缕援引出，何典记其言，建武款塞者，欲借以伸市赏之说也，其言元和宣慰者，欲借以伸招抚之说也，其言太平兴国连年兵败者，欲借以伸不敢用兵之说也，附会诚巧，矫诬实甚，念皇上察之  ，癸酉，许总督宣、大、山西军务，卢象升守制  ，戊寅，遵化，喜峰口雪三尺，  ，丙戌，始定高墙，罪宗五年，审例又京师官民殊死以下，许保候即结  ，六月癸巳，安民厂灾伤万余人，武库几空，发五千金，赈恤  ，召陈新甲为兵部右侍郎兼右佥都御史，总督宣、大、山西军务，先是，有旨并推在籍守制，盖扬嗣昌为新甲地也，  ，丁酉，湖广道试御史林兰友劾大学士张至发票拟，屡误经画，无闻并言，兵部尚书杨嗣昌主画中枢，束手无策，惟求市赏，苟且侥幸，是岂皇上所以夺情意乎？忤旨，谪外  ，辛丑，召惠世扬为兵部右侍郎，  ，己酉，召吏部尚书，□国祚等见于中极殿，谕以新维冯元飈，巡抚陕西，元飈，殊非巡抚才，余各问兵食，计户部尚书程国祥言京师赁房月租及天下会馆，租岁可得五十万，工部右侍郎，蔡国用言，崇文宣武街，石除中道，外可培脩外城，识者笑之，  ，丙辰，以卢升象为兵部尚书，仍总督候代  ，乙卯，以礼部侍郎傅冠，户部尚书程国祥，兵部尚书杨嗣昌工部右侍郎，蔡国用俱为礼部尚书礼部右侍郎，方逢年，大理寺少卿，范复粹俱除礼部左侍郎，并兼东阁大学士，直文渊阁，嗣昌仍署兵部  ，是月，京师山东，河南大旱蝗，清兵屯大青山议和，巡抚辽东方一□，□渗奏闻，以我弱引，隆庆封俺答故事，兵部尚书杨嗣昌阴主之，  ，秋七月戊戌朔，命杨嗣昌大祀，大庆暨传制，颁诏诸大典不预直阁，素服进朝，日讲召见，如常服随班，先是，嗣昌奉诏于二月趋朝时，父服，阅十八月母服，才五月也，工科给事中，何楷劾杨嗣昌入阁，吉服忘亲，上以楷苛求切责之，  ，己亥，前少师，大学士温体仁卒，赠太傅，谥文忠，甲申，廷议以体仁奸佞异常，贻毒深远，宜削谥荫，以昭公道，遂夺其谥，  少詹事，学士黄道周奏言：宣大总督部推有在籍守制之命，遂举陈新甲天下，即乏才，未宜移借及此也，陛下亦念在廷诸臣，岂无一定策，效谋者而空破非常之格，以奉不祥之人，责其成功，万万不可，又力斥款议曰：无论必不可款款，必不可成，成必不可久即款矣，成矣久矣，以视宁，锦；遵，蓟、宣，大之师，何处可撤？而辶□处谓款之后，可撤兵中原，以讨流寇，此亦不思之甚矣！  召文武大臣于平台及黄道周，上谕吏部尚书，商周祚，枚卜滥狥，周祚引咎，次问杨嗣昌哨骑六千，送炮各路柰何，对曰：今秋事殆未然，又塞外险阻车炮，恐非所便，次问道周曰：朕自御经筵，后略知学问，无所为而为之，谓之天理，有所为而为之，谓之人，欲尔前＜，，，锍，-，釒，＞时适当枚卜，果无所为乎？对曰：臣无所私，上曰：前月二十八日，推陈新甲，何不拜！＜？；，锍，-，釒，＞对曰：御史林兰友，给事何楷？已有劾＜，，，锍，-，釒，＞臣以同乡，恐涉嫌疑，上曰：今何遂无嫌耶？曰：天下纲常，边疆大计，失今不言，后将无及，且臣所惜者纲常名义，非私也，上曰：清虽美德，不可傲物，遂非伯夷为圣之清，若小廉曲谨，不受馈遗，此可为廉未可为清也。道周曰：伯夷全忠孝之节，孔子遂许其仁，上怒其强说，道周又极诋杨嗣昌夺情蔑伦，嗣昌即出曰：臣不生于空桑，岂遂不知父母，臣尝再辞而明旨，敦迫甚至，黄道周学行人宗臣，实仰企之，乃今谓不如郑鄤，臣始太息绝望，鄤之杖，母行同枭獍，道周又不如鄤，何言纲常耶？道周曰：臣言文章不如郑鄤，上责其朋比，道周曰：众恶必察，岂淂为比？上曰：嗣昌荐陈新甲，何云邪？径曰：臣不识新甲，但蜀人皆言之，上曰：孔子诛少正卯，当时亦称闻人，唯以心逆而险，行僻而坚，言伪而辨，顺非而泽，记丑而博，不免孔子之诛，今之人率多类此。道周曰：少正卯心在欺世，盗名臣之心，在明伦笃行，上以褊激怒口，叱道周去，道周曰：臣今日不尽言，则臣□陛下，陛下今日杀臣，则陛下□臣，上曰：尔读书有年，祗成侫口，道周又辨忠侫之分，上怒甚，嗣昌乞优容之，上曰：道周放恣，此已为优容矣，诸臣退，上召回，谕以毋党同伐异宜，共脩职业，  ，戊申，趣锦衣卫上，郑鄤狱  ，庚戌，翰林院脩撰，刘同升，编脩赵士春各＜，；锍，-，釒，＞救黄道周劾，杨嗣昌卫景瑗，＜，，，锍，-，釒＞如之，甲寅，工科都给事中何楷试御史林兰友又申救，道周遂降，楷二级调用，兰友降一级，寻谪道周江西，知事刘同升，福建知事赵士春简较  ，丙辰，以李待问为户部尚书，  翰林院侍读王铎上言：闻朝廷有抚和之议，不胜愕然，损雷霆之积，威脩金缯之轻举，臣之所大惑也，时传扬，嗣昌方一□□渗，及太监高起潜，密发黄金八万，银十万讲款，刑部主事张若麒乞录当日召对，语以示中外，报闻，  ，八月辛卯朔，洪承畴报陕西贼剿降略尽，先是，贼自蜀还陕西，为龙安土司邀击，贼奔溃，余半出山谷，承畴勒兵以待，是贼众尽散，李自成独乘骡，日行六百里，走商雒，龙驹寨，至浙川，老犭□回，犭□回营卧疾半年，余授以数百人，仍攻剽  ，丁酉，安定门火药局，复灾  ，癸卯，流寇自虹县陷睢宁，  敕戒，嘉定伯周奎左都督田弘遇右都督，袁祐务，并谕外戚郭振明等曰：尔辈姻联帝室，禄享天糈，唯有厚德，餋俭以保身名，乃或蔑弃礼法，凌虐黎庶，人怨天怒，上干国法，即拊心自悔，嗟何及矣！我宣宗章皇帝外戚事，鉴分别善恶，各有报验，足示劝戒，特赐省览，其共勖之时，外戚张春等诳财虐民，厚徵子钱，夺人田宅子女，故有此谕，  ，癸丑，大学士傅冠致仕，  属部，哈喇等求款市，总督宣、大、卢象升以闻，  ，九月丁丑，逮南京御史成勇，勇劾杨嗣昌不终丧制，忠孝两亏，上怒，逮讯之  ，先是，南京户科给事中张焜芳劾前，巡盐御史史＜范土，＞侵盐课事，时＜范土，＞已授太仆寺少卿，逮下狱，至是奏辨，兼言焜芳，朋党奸贪，状不听，夺焜芳等 ， 清兵约西人，大举分入，西协墙子岭，中协青山口，墙子岭险峻，因蚁附而上，三日夜，始入内地，人俱困乏，竟无人袭击之者，总兵吴国俊守墙子路战败走，密云总督蓟辽兵部右侍郎吴阿衡，败没于密云，初监视太监邓希诏诞日，阿衡及国俊等俱趋贺闻警，仓猝而回，调御失措，故及于难，清兵入墙子路，待青山之众，以越迁安薄豊润，辽东副总兵，丁志祥，窦浚等来援，夜战，清兵稍退，引而南，下  ，冬十月庚寅朔，戒严京师，守备徵辽东前锋总兵祖大寿入援，留巡抚方一□□，渗朱国栋，陈祖苞分守，命总督宣、大、卢象升以总兵杨国柱，虎大威进易州，出其左，且陛见移青，登，莱，天津之兵出其右，檄总兵刘泽清以山东兵遏其前，高起潜为应援，癸卯，召文武太臣及总督卢象升于武英殿，上问：象升方略，对曰：命臣督师，臣意主战，上色动，久之不怿，曰：朝廷未云抚，乃外议何辶，□处信也，象升因言：清势甚盛，事机难料，或偪陵寝，以震人心，或趋神京，以撼根本，或分出畿南，扼我粮道，我集兵备之，则寡发而多失，分兵四应，又散出无功，兵少不备，食少生乱，事皆可虑，上壮之，命出与杨嗣昌议，象升甫言战，嗣昌消阻龁 ， 不能语，徒戒勿浪战，象升径起别，还昌平，甲午，象升以兵三万扼昌平，时清兵日南，不可遏，象升曰：召诸帅，约曰：刃必见血，人必带伤，马必喘汗，违者斩！令各选劲卒，期八月十五，夜分四路袭营，高起潜遗书阻之，象升请分兵杨嗣昌以宣府，大同，山西兵属象升，号二万，象升誓师于巩华城，刻期赴晋，即慷慨涕下如雨，嗣昌不能平，亦思有以阻之，奉命令赴通州，就起潜不应，嗣昌又促之，象升叹曰：嗣昌不过授意总监，挠我师期，耳恚甚，会嗣昌赴军中，象升曰：公等坚意抚款，独不言城下之盟，春秋耻之，且象升握尚方剑，今日顾唯唯，从若议，袁崇焕之祸且立至，纵不畏祸，宁不念衰，衣引绋之身，又不能移孝作忠，奋身报国，将忠孝胥失，何颜面立人世乎？嗣昌色战，既而曰：公误矣。谁言抚者？象升曰：周元忠赴彼讲款，数日往来其事，始蓟镇，督监受成于公，通国共闻，谁可讳也？周元忠，盖瞽人卖卜者，善辽人，故遣之清时，亦以事重大，乃令瞽者讲款，不信欲斩，元忠乞哀乃止。时上忧甚，嗣昌密奏曰：臣惟不南耳，果尽南不果，捐数十城，我援师麕集，可使只轮不返，上善之  ，壬寅，撤召孙传庭洪承畴入援  ，甲辰，高起潜部将刘伯，禄兵败于芦沟桥，  ，戊申，命诸大臣分守都门，  云南道御史郭景昌因召对，言：杨嗣昌调度失宜，并列太监，高起潜备御失策状，上不答，景昌而曰：公误矣。谁言抚者？象升曰：周元忠赴彼讲款，数日往来其事，始蓟镇，督监受成于公，通国共闻，谁可讳也？周元忠，盖瞽人卖卜者，善辽人，故遣之清时，亦以事重大，乃令瞽者讲款，不信欲斩，元忠乞哀乃止。时上忧甚，嗣昌密奏曰：臣惟不南耳，果尽南不果，捐数十城，我援师麕集，可使只轮不返，上善之  ，壬寅，撤召孙传庭洪承畴入援  ，甲辰，高起潜部将刘伯，禄兵败于芦沟桥，  ，戊申，命诸大臣分守都门，  云南道御史郭景昌因召对，言：杨嗣昌调度失宜，并列太监，高起潜备御失策状，上不答，景昌退，上书劾嗣昌事小，乐天之说起，而遂无事，大畏天之心，致边备日弛，将士观望，互相欺餙，彼自谓有学有才，实一无胆，无识之小人耳，盖学不知尽忠竭，孝学之蠹也，才以供餙奸，掩非才之贼也，闻入口，魂魄堕地，手足无措，托言轻战，必误封疆，迨屡深入，失机位，况言未必入，今已至口矣，又言：清无火器，今且载炮入矣，唯乞皇上立诛，嗣昌正其误国之罪，＜锍，-釒＞，上不问  ，十一月辛酉，京师闭门自守，  ，癸亥，清兵良乡，高阳，涿州向河间自入塞，分四道一趋沧灞，一趋山东，济南一趋临清，一趋彰德，卫辉  ，丙寅，召对文武大臣，并召工部，给事中范淑泰，淑泰曰：今兵已临城，尚无定议，不知战款何出？上问谁款曰：外间皆有此议，上深忧饷诎，寺丞戈允礼，因言借贷淑泰曰：戎事在于行法，今法不行而忧饷即雨，金雨粟，亦有何济？上曰：朝廷之上，何尝不欲行法，大学士刘宇亮自请视师，上壮之，旋又自改，察阅上不怿，  ，以翰林院编脩，杨廷麟为兵部赞画，主事赴总督卢象升行营，先是，廷麟上言：陛下有大臣无御侮之才高，起潜方一□□，渗曰：当款杨嗣昌，亦曰当款，吴阿衡曰：款必可恃，嗣昌亦曰：款必可恃，表里煽谋，宣情泄弱，闻之，咸有侮心，一旦东西合约墙岭失守，款之误国，遂至此极也？唯冀陛下赫然一怒，明正言款之罪，谕督臣集诸路援师，不从中制，其先在择士，其次在据势，其次又在用间，今事鲜任人而耑任，嗣昌闻人语，战色变，南仲在内，李纲无功，潜善秉成，宗泽陨恨，国有若人，岂社稷之福哉！既改官从军，象升谓廷麟曰：势甚盛，官兵趣之不返，山陵即迫京师，我兵寡，食乏不战，益轻我如战，必生他端，公为我往，真定与诸臣守乞粮，我且悉兵誓一死报国耳，  ，丁卯，清兵薄景州，太监刘元斌，闻召走德州，  清兵入高阳，少师，大学士孙承宗死之，始清兵攻三日，且退，凌晨噪城下，守者亦噪军中，某善兵法者曰：此城易破也。承宗被执自经，子尚宝司丞，钥贡士鉁等俱死，知县雷之渤遁免，承宗万历，甲辰，廷试及第，生平博涉群书，尤谙兵书，总理关边，时整顿兵马，按行险隘，用辽士抚西人，甚有功于边疆，承宗既狥难之，渤宣言孙相，故靳饷生变，当事惑，其说未恤，己卯，始复原官，予祭九坛，赠太傅  ，己酉，清兵入衡水，武邑枣强鸡泽，文安，霸州阜城  ，甲子，括废铜铸钱，  清兵薄德州，渡河，历临清，分道一趋高唐，一趋济宁，合于济南  ，十二月辛卯，命大学士刘宇亮，督察各镇援兵，夺卢象升兵部尚书，仍同高起潜戴罪，初，欲以孙传庭代，象升薛国观杨嗣昌奏，易帅，恐缓期不若留象升责，其后效  ，乙未，吏部尚书□周祚，罢  ，丁酉，命洪承畴入援，时清兵连破平乡，南河，沙河元氏，赞皇临城高邑，献县  ，戊戌，赐孙传庭尚方剑，总督各镇援兵  ，庚子，大学士方逢年，罢  ，卢象升战于贾庄，败绩，死之，象升所部兵不满万，而清兵分道，至势甚盛，象升战庆都，斩百余级，总兵杨国柱，虎大威又接战，杀伤相当，象升锐志合兵，将伺其隙，夹击之，而上督战甚急，象升遂分兵援真定，身至保定决战，至藁城，谓杨廷麟曰：公回真定力求，高起潜相援，起潜，不报，去营近五十里意，引兵走临清，象升将兵五千乏食，哀呼莫之应，晨出帐北向拜曰：吾与尔辈并受国恩，患不得死，勿患不淂生，众皆泣，于是拔程兼程至，贾庄击贼，射一骑殪之，清兵合围，象升军，疾驰冲之，清兵退，象升曰：今虽胜，彼必忿集，乘我慎勿怠，明日清兵突，象升营象升曰：谁为我取彼者，总兵虎大威驰战不胜，且郤象升大呼曰：虎将军，今吾效命之秋也。毋自爱，乃招后骑皆往，奋刀督战，身中二矢二刃，犹号呼不已，马蹶遇害，年三十九，大威，国柱皆溃围出，起潜闻之，欲西遁，皇辶□处，还东行二十里，值伏师溃，仅以身免，大学士刘宇亮，次定州，闻败仆地，遂入保定总督孙传庭行营而象升以嗣昌，起潜妒之，谓象升曰：实不死，迨十五年，予祭葬，赠户部尚书，谥忠烈，是役也，失亡万计，部将千总张国栋趋报嗣昌，嗣昌欲增餙，象升退怯状，据以上闻，国栋不肯，承嗣昌怒，搒掠倍至，终不易奋身曰：死则死耳，诬忠臣为逗留，义实不忍，初，象升与嗣昌争事时斥，嗣昌为秦桧，嗣昌怒曰：君其自为岳飞，至是果为嗣昌所陷，云  ，丁未，以总督兵败，削杨嗣昌三级，失城各官，余世名郑以诚侯光国，叶梦熊逮下，刑部论辟  ，以御马太监边永清，分守蓟镇，西协  ，兵部赞画主事杨廷麟以卢象升，事闻，上谓大臣阵亡，虽可痛悼，但恨其调度乖错，盖杨嗣昌中之也，太监高起潜，惧并罪，遂讳象升死，嗣昌复遣帐下卒三人往，验报死状，切责之，二人因模棱以对，有俞某对复如前，竟杖毙焉，更命顺德知府于頴核之，頴曰：日者从定州城外，得尚书遗骸，杂刀中矢，血渍麻衣，上设祭泣，军民莫不雨泣，  清兵连入昌平，宝坻，平谷，蓟霸景赵清河，良乡，乙卯，入东昌，援师四集，俱观望莫敢击，中外切齿，丁巳，陷王田知县，杨初芳降，诸生桑开基死之。
崇祯实录卷之十二  怀宗端皇帝十二
崇祯十二年春正月庚申，清兵入济南，先是，巡抚颜继祖奉命移德州清兵猝城，至梯城而上，吏卒骇遁，巡按按御史宋学士朱方，肩舆出院，闻  登西城役隶奔散，学朱因遇害，同时左布政使张秉文督粮道副使散学，邓谦济南道，副使周之训，都转盐运使，唐世熊济南知府，苟好善及历城，临池武城，博平，荏平诸县令俱死之。副总兵祖＜宀十见，＞以三百骑援济南败没，德王被执，诸郡王并见杀，  ，壬戌，清兵入青县  ，乙丑，叙缉奸功，东厂太监王之心，及曹化淳荫，锦衣卫百户  ，丙寅，享太庙，  吏科都给事中郭九鼎，请行营设监军专纪功罪，从之，  戊辰督察，大学士刘宇亮总督孙传庭会兵十八万，自晋州援济南，祖大寿亦自青州至  ，命云南道御史郭景昌巡按山东兼核，城陷之，故景昌至，瘗济南城中积尸十三万余，悉发仓粟赈贫民，  ，甲戌，清兵自济南取东平，乙亥，入莘县，复至济宁，临清固城，丙子，取营丘，馆陶 ， 清兵取庆云，东光海，豊遂东行，庚辰，入冠县  ，甲申，清兵至张秋，东平入汶上，焚康庄驿，攻兖州，距徐州百余里，居人南渡，安庆巡抚史可法驻徐州，刘宇亮孙传庭会师于大城，  ，壬申，以甄淑为刑部尚书，丁亥，以庄钦邻为吏部尚书，钦邻，五阅月不至，罢之  ，杨嗣昌请移登莱总兵于临清，护南北仓，又郡县乡兵，或改府佐为将领兵，佐为守备，县佐为守备，县佐为把总，否则裁儒学训导一员，代补武秩，文武相兼，古制也，至于市马西宁，道远近池，马弱宜委官买山东，河南牝马如镇将，给百匹守备，把总给五十匹，放牧孳生，十年内自见蕃息矣，上是之  ，二月己丑朔，以司礼太监崔琳清理两浙盐课，各项赋税  ，丙申，督察，大学士刘宇亮削籍，清兵退，官兵复屯沧州，盐山宇亮，奏劾诸将不战，因及总兵刘光祚，而杨嗣昌谋逐宇亮，请诛光祚，适武清战捷，宇亮下光祚，武清县狱以请，且告捷，上以劾叙臣舛互切责之，削籍，说者谓宇亮入，光祚厚赂云，宇亮素善击剑，好谈兵，及在行间，迄无寸功，杨嗣昌南征，不复周延儒北讨殒身，李建泰西出，辱及简书，一时谈兵，诸相皆无实效，云  ，戊戌，诸  奏，斩三千余级，祖大寿张进忠，伏兵宝坻之，杨家庄邀斩，亦奏千余级，大抵逃回难民也，清兵迂道此还，西至青山口，总兵陈国威于喜峰口，却之  ，庚子晨刻，日旁有白丸，色微红，申刻，又黑气掩日，日光磨荡，久之，黑气始散，乙巳，保定天鸣  ，癸卯，脩撰刘理顺上言六事，作士气矜，民穷简良吏，定师期，信赏罚，招胁从上，是之  ，先是，贵州道，御史王聚奎劾刑科谪聚奎，山西按察司照磨，并罢先春，先春前河南布政使，以翰林院编修，林增志荐入，遂责增志，增志亦引罪  ，三月壬戌，清兵趋豊润，副总兵杨德政虎大威御却之。京营各镇兵战于太平，塞北报捷，丙寅，清兵至冷口，闻有备，引去，复出青山口，戊辰，清兵尽出塞，计深入二千里，历五阅月，破七十余城，杀亲王隳省，会中国援兵环合，未尝少挫也，  ，庚午，逮都督佥事，河南总兵官张任学，任学觊任开府，竟淂右阶大沮，悔一筹莫展，遂被逮  ，甲午，以德王变，告慰太庙，遣谕各籓  ，丁丑，夺大学士杨士昌秩，仍令视事  ，戊寅，上孝纯渊穆慈顺肃恭，毗天钟圣皇后尊谥，颁招天下，太后上生母也，  总兵陈洪范击贼，南阳之李公店，不胜，左良玉战内乡，大败之，  皇子慈薨，追封悼王，谥曰右，给事中陈启新，缄末溺职，上怒，命议聚奎，罪左佥都御史李先春议当夺俸，上不怿，怀  ，乙酉，召参议郑二阳于平台，问：练兵措饷计，对曰：臣初到扬州，各营，设有官兵向多虗冒臣刻意简练，故历年防寇，不请一兵一饷，上曰：此一方事也，谓天下何？对曰：大抵额设之兵，原有额饷，但求实练，则兵不虗冒饷是足用，是核兵，即足饷也，若兵不实，练虽措饷何益？上曰：近者各处灾伤乏饷柰何？对曰：裁不急之官，亦可省费如扬州，有督饷主事，不如以巡按趣之，上曰：督饷主事，非定例也。二阳又曰，臣见残破州县庆都栾城，亟宜下＜，宀十见＞大之，诏收拾人心，上称善  ，夏四月戊子朔，谕兵部汇集，崇祯七年后条奏脩练，储备之法，刊布天下，  免高，淳去年旱，蝗田租  ，壬辰，命驸马都尉巩永固，往济南告慰先德，王园  ，吏科给事中吴麟徵，请复故大学士文震孟官，并求恩恤，上从之，命复其爵，  ，癸卯，礼科给事中，姜埰上言：近月以来，皆传皇上于内廷建设斋醮，臣窃疑之，正德初，年从事内典，遣太监刘允驰驱，西域糜费，大官讹传道路，皇上惩前毖，后聪明绝世，岂真见不及此，固曰：聊复尔尔。然唐虞之＜，宀十见＞仁，必非佛氏之慈悲也，宗社之安危，必非佛氏之祸福也，顾役役焉，以九重之尊严，从西竺之繁文臣，必不敢以为可也，山西道御史廖惟义亦言之，不听，  谕释轻系  ，河南贡士，牛金星有罪，戍边  ，戊申，大学士程国祥致仕，丙辰，巡按山东，御史郭景昌上言：济南失事，劾杨嗣昌，略曰：济南籓封之变，谁司中枢，而被祸至此，岂非嗣昌拱手送耶？若不先正其辜，混辱朝班，仍议人之功罪，功罪，愈为不明，何以惩前毖后乎？上怒，其党同伐异，借事攻诋，逮下狱，景昌又从狱中复劾嗣昌谓忠侫分涂，止论臣言之当否？何论臣迹之同异，上切责之，戍代州，  ，是月，京城浚濠，广五丈，深三丈，给事中夏尚絅，上言连年率皆籓篱失守，门庭无恙，若使堑水足拒则通，德沧济其为广川巨浸，何限而扬鞭，飞渡，如入无人，控扼险要，在人不在险明矣，今掷此百万于水滨，孰若移而用之于岩疆，防御要害，使不敢躏，入之为得哉？  ，五月丁巳朔，大学士杨嗣昌奏失事五案，曰失机曰陷城，曰通款曰：籓变曰损将，上从之，  ，戊午，脩奉先殿成，  ，庚申，杨嗣昌荐宣大总督傅宗龙自代，召为兵部尚书，  ，甲子，以兵部右侍郎，魏照乘，礼部侍郎张四知，姚明恭为兵部尚书兼东阁大学士，直文渊阁，  ，乙丑，降盗张献忠叛于谷城，杀知县阮之钿，劫监军佥事张大经因走房县，攻陷之，余盗罗汝才，李自成等五部并州，均州  ，丙寅，陇西大雨雹，  ，己巳，工部尚书蔡思充致仕，  出帑金三十万，济饷，仍命后偿之，  山西按察副使魏士章请禁有司收赋耗羡，遣京官搜括天下钱粮充饷，从之，  ，六月己丑，以蔡国用范复粹为户部尚书兼文渊阁大学士，  叙守御功，复以杨嗣昌为兵部尚书，其姚明恭，张四知魏照乘，各赐金币，荫子入国子监，前大学士张至发孔贞运，刘宇亮傅冠，程国祥方逢年，各赐金币有差。有差，太监曹化淳荫，锦衣卫指挥同知刘元斌，卢九德，李承芳，卞希孔王裕民，王德化并荫，锦衣卫指挥佥事  ，户部请遣给事中六人，分督直隶，浙江，湖广，河南，江西，山西，陕西钱粮，从之，  总督蓟、辽、洪承畴奏言：属部明暗等屡乞抚赏，今后若边警，不由西协，则抚赏如故，否则导祸无疑，即革赏进剿，从之，  ，庚子，火药局灾，  ，甲寅，特免海州田租，  ，秋七月戊午，以司礼太监张荣提督九门，司礼太监王裕民，总督京营  ，光禄寺卿李天经上西人，汤若望坤舆，格致书三卷，命进览  ，逮总督孙传庭时，传庭假耳，瞆不任事，托巡按御史伐请教谕，某以传庭同乡候之，密语侦其诈，讦奏，故逮传庭及御史  ，左良玉追张献忠于房县，兵败，中军罗岱死之  ，是月，德王遣内官王朝进都司徐文，师上书从广宁入参将夏成德以闻，御史汪承诏上言，宜火其书，勿令传外，王朝进等宜编置远方，如皇上笃，展亲之念，宜别遣边人量赉用物，俾申德意，若曰王失守社稷，远播沙漠，庶几上天悔祸，隆礼有加，王宜优游塞外，以终天年，朕已抚王嗣子，俾缵旧服，俟其成立，当使自将待边；以泄王愤，如此庶彼知朝廷大义，可杜其凌侮，报闻，  ，八月庚寅，召还谢升为太子太保，吏部尚书，  诛文，武失事诸臣，三十二人，巡抚张其平，陈祖苞，总兵倪宠，内监邓希诏等  ，庚戌，故庶□士郑鄤，磔于市，先是，中书舍人许曦讦奏郑鄤不孝，渎伦与温体仁＜，；，锍，-，釒，＞合令法司定罪，拟辟，上命加等，鄤武进人。初，选庶□士，即有直谏，声读书能文，故文震孟，黄道周皆与之游，当时欲借鄤倾震孟道周，故谳驳逾重而鄤，居乡多淫，傲不法，遂罹惨祸，诣西市，尚大呼冤，廷臣皆畏怯，莫敢申救，  ，九月壬戌，命大学士杨嗣昌，以兵部尚书督师讨贼，赐尚方剑，给帑金四万，赏功牌千五百，蟒；纻，绯绢各五百，丁卯，宴于平台，后殿上手觞，嗣昌三爵赐诗，勒诗于文庙，嗣昌南征，会兵十万，本折色二百余万，  诛元氏，知县刘业，爃城陷通款，籍其家，兄编管二千里，妻女入官为奴，  ，己亥，免唐县等四十州县去年田租十之五，禹州等十州县十之二，光州等八州县十年之五，去年之二 ， 以司礼太监王德化，提督东厂，  叙陵殿功，赉内外官有差，  ，冬十月丙戌，彗星见，己丑，谕停刑，庚寅，中书舍人陈龙正上言：皇上因彗星求直言，并谕停刑。敬天之道至矣，语曰：事天以实不以文，臣请更进曰：事天以恒，不以暂何谓实？今日求言，恤刑之实是也。何言恒自今以后，弗忘此求言，恤刑之心是也，上善之  ，凤阳地震  ，十一月甲寅朔，逮总理兵部尚书熊文灿  前，庶吉士张居请行铜钞，从之，  ，辛巳，上南郊，郊用上辛日，从中书舍人陈龙正之议也，龙正上郊祀，＜弓攵，＞辨言，周郊，皆于辛日，遂命礼官定为制  ，戊午，仙居知县过周谋，以薛国观所举士，托熊文举持金献国观乞授礼曹，事觉，国观委罪文举，时文举出，主试其父出承之，下刑部论戍，文举官如故，  ，十二月乙未，萧县山鸣  ，是年，两京，河南，山东，山西旱饥，遂命正一大教，真人张应京禳旱。
崇祯实录卷之十三  怀宗端皇帝十三
崇祯十三年春正月癸亥，申辨文武章服，  丁卯夜，东方黑气弥空，连三夕  ，丙子，以陈新甲为兵部尚书，  ，庚辰，下阮震亨于镇抚司狱论死，先是，东厂获通贿籍，词连史科都给事中阮震亨，吏部尚书谢升又劾之，  ，闰月癸未朔，命巡城御史煮粥赈饥，发帑八千金赈真定  ，庚寅，浙江，永康知县，朱露上言：有司恣言科罚，俱借御寇，攫取各抚按容隐，不以上闻，上命申饬各官，令露入朝，授吏科给事中，改名统，鐼  ，甲午，中书舍人沈廷扬请试海运，从之，既而巡抚登莱都御史徐人，龙又以成山道险不便，请罢议  ，谕户部以永清保定等处粮刍给畿南饥民。抵秋以偿  ，杨嗣昌荐推官，万元□杨卓然胡平表等各授监军道佥事，甲辰，发帑六千金，赈山东  ，丙午，浙，直大风霾，  ，己酉，召兵部尚书陈新甲于平台，新甲上保邦十策，  ，二月壬子朔，杭州城门夜鸣，  平贼将军，左良玉大破张献忠于太平县之玛瑙山，斩二千八百八十七级  ，甲子，给杨嗣昌万金赐斗，牛服，嗣昌驻襄阳，调度会剿，以陕西兴安一路失期，斩其监军，殷太白  ，流寇掠必阳，  叙甘，叙镇功，复洪承畴太保，赐金四十绯，蟒一袭  ，辛未，罗汝才掠信阳，寻陷光州，癸酉，礼部请增祀北斗于星辰坛，许之  ，丁丑，令会试贡士，先廷对日，校射  ，戊寅，谕曰：日者风霾大作，土田亢旱，麦苖将槁，甚至伤折，南郊树木，天心仁爱，警示频仍，非政事之多失，即奸贪之纵肆，或刑狱之失平，抑豪右之侵虐，诸如此类，皆干天和，兹评文武人等，直言无隐，悉陈利弊，以禆时政，庚辰，又谕曰：朕于三月三日，始深居斋祷，大小臣工痛加脩省，遣成国公朱纯臣，镇远侯顾肇迹，祭告南北郊，礼部尚书林欲楫告社稷，侍郎王铎告风雷等坛  ，三月壬午朔，永安厂灾  ，丁亥，杨嗣昌报捷，上益发银牌五百，纻丝三百，帑金五千犒战士，及阵没吏卒，  清兵至义州，欲入锦州，总督洪承畴同辽东巡抚方一□□渗，以前锋祖大寿团练吴三桂，先扼锦州，松山御之，  各镇监，尽行撤还，壬辰，免畿郡，十一年，料匠等银  ，甲午，赈京城贫民各二百钱，  ，乙未，户科给事中，左＜，棥心＞第言，去岁彗星见，下诏停刑。而彗即夕，消何今日之不应也，臣又思之，皇上停刑之诏，特其具也。今之斋祷，犹其文也，臣之皇上，先以文即继以实，此时得毋实尚未见，而天下不之信乎？臣敢直以实进，练饷之派，以益军实，不得已之事也，皇上减兵省饷，天下已识，加惠之意，兵减而饷未减，恐贪者藉以饷其私，乞皇上下诏＜宀十见＞练饷，加派之数，刑狱以待有罪，亦不淂已之事也，捧读诏传，殷殷刑狱是矣，乞皇上取狱之轻重，一一审之，停刑可以消彗，岂明刑不足以返风乎？如此而天变不止，臣不信也，  ，戊戌，赐贡士魏□□渗德以下三百人，进士及第，出身有差。先是，召贡士三十余人于文华殿，上问内外交讧，何以报仇雪耻，通州魏藻德进对曰：以臣所见，不离明问，使大小诸臣皆知所耻，则才能自生，功业自建，娓娓数百言，更自叙，戊寅，守城功，上心识之，故遂首拔，辛亥，进士姚宗衡等四人授检讨，黄云师等五人，授给事中，冯垣登等五人，授监察御史颜浑等二人，授吏部主事张朝延等七人，授兵部主事，皆召对，称旨，特授是官，前此未有也。进士张璘，然亦与召对面蓝，上恶之不用璘，然心甚不平，  分赈畿南三万金，是日雨  ，壬寅，嘉兴，天鸣  ，丙午，免两河积逋，其灾甚者，缓征之余免，八年，九年十之三  ，夏四月戊午，巡抚江西右佥都御史角□羊学龙荐举，佐领官及布政司都事，黄道周以道周党邪乱政，学龙藐法，狥私俱逮下，刑部狱廷杖，论戍  ，浙西大水，  ，庚申，命抚按荐举分治兵，治饷才干，实迹如失实，连坐至考选大典，湏科贡兼收，以收人才用之，违者罪之，  以宿州等三十州县荒灾，免其八年逋赋  ，丙寅，上以吏部考选不列，举贡，遂命贡士并岁贡士共二百六十三人，俱于六部诸司及推官知县，通行察补，并谕吏部，此系特用，后不为例，  ，癸酉，南安，惠安，同安地震  ，令朝臣及抚按各举将才，  ，己卯，以吏部尚书谢升为礼部尚书礼部右侍郎陈演为礼部左侍郎各兼东阁大学士，直文渊阁，  ，五月，癸未，上北郊  ，丁亥，减□州等今年田租，戊子，量免湖广田租  ，庚寅，命洪承畴出山海关  ，丙申，以傅永淳为吏部尚书，  ，上以诸省直，山东，山西，河南，陕西各处饥，命地方，有司官设法赈济，招徕流徙，令巡抚，巡按躬行州县，定殿最以闻，  召九卿科道于平台，问御清救荒，安民三事，各以次对，徐石麟曰：我力未壮，宜先定本，计后□方略，厚抚属部发其事，仇之耻，以携其交，守即为战，至宁前一带少出兵，坚壁清野，勿与之战，如多出兵，则义州必虗督臣即相机遣兵，此守外边法也，若在内边，则畿北闲田悉与军民屯种，择其壮丁为兵，而后可守矣，上命起，因退奏救荒，在劝富输粟安民，在省官用贤，上是之  ，丁酉，特授贡生史惇等二十八人为五部主事，时部事殷繁，诸臣多髦废不谙，上虽破格求财，事愈丛脞，云  ，戊戌，总兵吴三桂，刘肇基出杏山，前锋祖大寿以副总兵祖泽，远遇清兵，松杏间，三桂受围，肇基救出之，副总兵程继儒，临阵怯，承畴斩之，军士俱用命  ，以运河日涸，谕责总理河道，工部右侍郎张国维  ，贡士吴卿上言：张献忠李自成左革诸贼等众各数万，献忠狼贪肆毒，自成调度有方，左革诸贼，尤善侦走，如官军在汝頴，襄德间，彼夺凤阳，临淮，一日一夜，兼程行数百里，而光山固始，高山铺为贼往来，吴楚之要地，莫如设一道，臣于此驻兵协剿，此亦扼吭之计也。然贼分则寡合，则众昼则贼骑相顾，夜则贼营远哨，且贼日驰二百里，酗酒酖色，渴睡不醒，若将卒勇敢，衔枚夜袭，贼不能觉也，而兵不杀贼，反以仇民穷乡男，妇匿林逃难行间，皆割首报功，以愚主将，主将以愚监纪，监纪不知，遂奏其功，此弊踵行久矣，所当痛惩者也，  ，己酉，大学士姚明参致仕，  截漕米万石赈山东  ，六月壬子，兵科左给事中陈启新言：海运之利，且临清副总兵黄胤昌已行之，报可，命上山东按察佥事来斯行胶莱河，说  ，戊午，总督宣大张福臻，请沿边屯田免科，从之，  ，壬戌，寇陷大竹县，  免，霍泰潜山，七年以上逋税之五，近年之三  ，癸亥，杨嗣昌奏言：蓟辽总督必湏淂人，苟非其人，必当速易，若大小将官，监司府县，或听督抚，自行选举吏，兵二部随到，随复上命，部议覆之，  禁中外官私书  ，上命大学士薛国观拟谕不当上旨，上怒其不恪遵，自取易之以授国，观及改入，复不称，遂大怒，令五府九卿议，处定国公徐允桢等会议国观，当令致仕，刑科给事中袁恺又劾国观罔上，妒贤傅永淳等，皆其私人议罪，不足蔽辜，癸酉，国观免前丁丑秋，同相者六人，诸相皆罢，独国观秉政以不次，拔自外僚，上颇向用之，而狼戾忮害，因拟票事，言者劾其纳贿有据，被斥  ，戊寅，巡抚延绥右佥都御史刘令誉奏言：开渠导河，得水田万亩，备救荒之策，命渐广之  ，中书舍人沈廷扬运万石，自淮安庙湾出海，十日抵天津，  ，己卯，辑武经七书大全 ， 漕河涸，  ，秋七月庚辰朔，京省蝗，命顺天尹，发钞六十锭，收之，并禳蝗  ，癸未，皇五子薨，谥曰悼灵，王初疾甚，忽言九莲菩萨来云：上薄待戚属，不改殇折且尽，上闻之，大惧，九莲菩萨者，孝定皇后李氏因梦奉祀之，后薨，像在宫中，跨凤九首，至是内臣托皇子神其事，上实未尝至疾所也。初，籍武清侯，李氏，至是，命复爵，免籍其赀，  ，戊子，上谕朕念皇，孝皇妣，终身蔬食布衣，以尽孝思，少詹事李绍贤上言：天子临御万方，不宜澹漠自苦，不允，  初，中书舍人许曦卿讦，郑鄤事，词连贡士，钱霖子钱，尚宾争，父婢掺，刃上并逮尚宾惧，逃山东诈死，刑部主事沈延禧纳其赂，欲脱之，事泄，下延禧狱，刑部尚书甄淑亦罢  ，己丑，发二万金，赈顺天，保定  ，辛卯，官军败贼于兴山，斩三千余级，时张献忠李自成，罗汝才刘国龙，皆号剧寇，去年国龙降于杨嗣昌，汝才势孤，遂奔四川，平贼将军，左良玉乘贼饮半边山，袭破之  ，苍梧教谕谢允上言五事，先身范核，士行正文，体定学规，重名器，从之，  临清，副总兵黄胤恩，上海运图曰：难易，不可不审，省费不可不较，河渠浅涩，必力加挑浚，而海则无籍也；河水旱乾，又必远借湖泉，而海又无籍也，此难易审矣。登，莱，陆运所费三緍，天津海运不及二钱，此  费较然矣，因列上九议，  刑科给事中袁恺复劾去，辅薛国观出都门，车载极夥，所受诸臣贿赂，不可胜计，遂下镇抚司鞫，国观从役，初，上召国观语及朝士，婪贿对曰：使厂卫淂人，朝士何敢黩货？东厂太监王化民在侧，汗出浃背，于是专侦其阴事，以及于败，  ，丁酉，以李觉斯为刑部尚书，  ，癸卯，杨嗣昌战，再失利，奏引罪，发五万金犒师，  ，是月，总兵曹变蛟，左光先吴三桂，合御清兵于黄士台，凡三战松山，杏山皆捷，  ，八月庚戌朔，皇第七子生皇贵妃田氏出  ，辛亥，以王道直为左都御史，  定淮，扬海运五万石  ，己未，户部主事叶廷秀，请＜宀十见＞，黄道周忤旨，杖之，削籍  ，庚申，发仓粟赈河东饥民  ，纂脩玉牒，成  ，丙子，吏科给事中，戴明说上言：荒极盗起，蠢动垒告，皆缘抚按，有司素不休养，饥荒不恤，招徕无策，迨盗起议剿，死于锋镝者，此百姓也，用兵加饷，死于追呼者，亦此百姓也，今乞责成，抚按诸臣以恤荒，弭盗为苐，一事上是之 ， 加福建参将郑芝龙署，总兵  ，戊寅，发帑金三万，赈真定山东，河南饥民  ，九月己卯朔，大学士薛国观削籍，吏部尚书傅永淳罢，下左副都御史叶有声于刑部狱以通贿，薛国观也，时株连甚众，松江知府方岳贡徵，上海积逋忤，中书舍人王陛彦称岳贡馈，国观七百金，命逮岳贡  ，李自成入四川观音岩，三黄岭，又入净堡，初，自成犯大昌，杨嗣昌与平贼将军，左良玉扼贼于巴西，鱼复诸山不得逸，自成在围中食尽，屡欲自经，亲从者双喜，輙从救之，因令军中尽杀所掠妇女，以五千骑突围而南，  ，丁亥，郏县盗李际遇等，众至五万，总兵王绍禹遣游击高谦击之，斩一千余级，  ，辛卯，谕灾荒停刑，其事关封疆，及钱粮剿寇者，限刑部五日，具狱  ，上以太阳经度，旧法于春秋二分，各迟二日，及冬至时刻互异，令监局诸臣加订  ，命有司祭难民，瘗暴骸  ，御史魏景琦论囚西市斩，御史高钦，舜工部郎中胡琏等以下十五人已论，辟忽内臣，本清衔命驰免，因释十一人，景琦，明日，具奏初，上谕囚或声冤者，停刑请旨，景琦仓卒不辨，上怒，命下狱  ，戊戌，以李日宣为吏部尚书，  革左金，王诸寇走英山，霍山间迫凤阳，命抚监协剿  ，辛丑，折徵江南绢布等岁课免陇西五县逋贼  ，工部请祈谷，奉配太祖，高帝仍遵新号行事，焚库内，旧神版  ，冬十月戊申朔，命抵通州漕米每石带练米八升，以山东，河南饥，十五年为始，余从，明年，  诛，总督尚书熊文灿  ，壬戌，出帑金万两，市旧绵衣二万给京师贫民  ，丁卯，工部请浚胡良河，从之，  逮前，总河道，工部尚书周鼎，鼎去任年余，以河淤逮之时，见任张国维不问，癸酉，兵科都给事中张缙彦上言：广西巡抚林贽为安南头目，郑梉代请王爵，臣考南安，自莫登庸篡逆，降封都统，迨后黎宁居漆马江，以延黎祀至黎，维潭逐莫民岁贡方物，神祖嘉其忠顺，准袭都统使，今之请封，何功也？虽朝廷字小，不靳殊典，而荒夷要挟，岂可狥情使郑，梉淂其志，将遂悍横忧及中土，即欲以茅土之券，塞溪壑之欲，岂可得哉？上是之  ，上念悼灵王灵异，命礼臣议孝和皇太后庄妃，懿妃道号  ，十一月己卯，追封悼灵王为玄机显应真君，礼科给事中李焻言，诸后祀在奉先殿传之天下万世，似宜仍前徽称，不可崇邪？教以亵圣号，不听，十二月，改封通宣显，应悼灵王去真君号  ，诛钱尚宾，刑部主事沈延禧  戍，刑部尚书甄淑亦下狱，明年，死狱中，  ，户部尚书李待问，请损交际，裁工食为恤穷，补匮之计，从之，  ，壬午，荫故大学士张居正曾孙同敞中书舍人先崇祯二年十二月，荫嫡孙綮珩，中书舍人  ，壬辰，监生涂仲吉奏言：黄道周通籍二十载，半居愤庐，稽古著书，晨夜不辍，孤踪独立，门无杂宾，其一生学，力止知君亲，虽言尝过戆，而志实纯忠，今喘息仅存，犹读书不倦，此臣不为道周，惜而为皇上，天下万世惜也，昔唐太宗恨魏徵之面折至，欲杀而终不果，汉武帝恶汲黯之直，诤虽远出，而实优容，皇上方欲远法尧、舜，柰何智出汉？唐贤主下断，不宜以党人轻议，学行才品之臣也，通政司格之不止，仲□遂劾通政司施邦曜，遏抑言路，再救道周，上怒，下狱，杖之论戍，  ，工部主事李振声，请限品官占田如一品田十顷，屋百间，二品以下递减，命部议，覆之  ，十二月乙卯，命陕西守臣以前，大学士薛国观入京，即讯  ，丙辰，谕刑部系囚，早结毋延，毙  ，丙子，内丘土寇千余人，据神头村，总督杨文岳遣总兵虎大威，袭斩数百级，乃平  ，是月，徵调宣府总兵杨国柱，大同总兵工朴，密云总兵唐通，及曹变蛟，白，广恩山海关，总兵马科，辽东总兵吴三桂王，廷臣合兵十万，马四万骡一万，刻期出关，初清兵屯义州，不出洪承畴驻宁远，以刘肇基短于调度斥去，以王廷臣代之，左光先遣归，以白广恩代之，而兵部谓部兵虽退，尚在义州，各边进兵之数，恐尚单薄，来春宜调宣府，大同，密云，保定之兵合关门，辽左之众，以厚其力，从之，遂命户部输饷自天津海运草束，召买于蓟，永关辽共八镇兵出塞，是年，两京，山东，河南，山西，陕西，浙江大旱蝗，至冬大饥，人相食，草木俱尽，道殣相望，湖州太守陆自岩，以浙西灾特＜，，，锍，-，釒，＞请量折不许，既而上以礼科给事中，沈胤培奏，特许麦折十之三，自岩竟尽杀之，不以闻，浙西大扰。
崇祯实录卷之十四  怀宗端皇帝十四
崇祯十四年春正月丁丑朔，以刘泽深为刑部尚书，前大学士薛国观奏言：刑科给事中袁恺诬劾出，礼部主事吴昌时意，乞上推原上，不听  ，己卯，李自成破永宁，杀万安王采＜，釒轻＞  ，甲申，上祈谷，太庙还享太庙，  ，丙戌，御经筵  ，壬辰，元夕宴百官于建极殿  ，辛丑，李自成陷河南，杀福王常洵及前南京兵部尚书吕维祺，去冬，自成招亡命数百余人，闻福籓富潜渡河，通总兵王秉忠部卒诏入城，大肆焚掠，执福王及吕维祺，维祺遇王于西关，谓王曰：名义为重，毋自辱王色怖，泥首乞命，自成责数，其次失遂遇害，维祺骂不屈死，又杀河南知府，亢思桧，是时群盗辐轃，自成称闯王，独雄一部，同党罗汝才、亦称代天，抚民大将军，有众数万，雒以东属之变闻，上怒甚，逮总兵官王绍禹，磔之，藉其家，妻子没入为奴  ，壬寅，黄雾四塞，日青无光，夜大雨，  ，是月，杨嗣昌自夷陵泝江入四川，贼历三峡，夔门深入川南，渐薄成都，嗣昌从陆至广安，  ，二月庚戌，张献忠陷襄阳，献忠前走，四川出山谷，僻径直走襄阳，先遣谍入城通狱，盗又伪为贾客运车，藏兵车中为内应，又诈传杨督师，令矢十八骑，取饷入城，夜半举大开门，千骑奄入，杀襄王及贵阳王常法，其福清王常澄，进贤王常洤及襄阳知府王承曾等并遁免，推官邝曰：广死之。掠官属宫婢，发十万金赈饥，闻河南破，仍诒书李自成合攻开封，  ，壬子，张献忠陷樊城，寻陷当阳，郏县，光州  ，谕各抚按捕蝗  ，命范复粹清狱，  大宁，河清七日  ，癸亥，上不豫，颁诏大赦，中外命今岁暂免行刑，  ，丙寅，黄道周角，□羊学龙，下镇抚司，词连黄文焕，陈天定文震亨，孙嘉绩，杨廷麟田，诏丁餋河，刘履  ，丁卯夜，山西偏头关，天鸣  ，己巳，上疾愈，召范复粹，张四知谢升，魏照乘陈演，驸马都尉冉兴让及尚书侍郎科道等于乾清宫，左室诸臣，各问安毕，上曰：岁饥盗獗，至陷雒阳，戕害亲王，朕之不德，祸至于此，泣下诸臣引罪，兴让曰：此固气数复粹对亦如之，上曰：非也，气数独不赖人事耶？阁臣因请河南赈饥，又都下粥厂，多至数十万，当设法，遣归原籍，上曰：待二麦熟雨足，彼自归矣，出给事中张缙彦及巡按河南高名衡，＜，，，锍，-，釒，＞内引福，世子由崧渝礼，缙彦曰：臣河南人也，闻福世子逃，孟县衣不蔽体，其从者，唯王府官数人，校尉三四十人耳，上又泣下，缙彦曰：福王与襄王殉难典礼，必宜从厚，上然之，给事中李焻曰：督师兵出一年，唯玛瑙山报捷，恐师老矣，宜令择一人佐之，上曰：督师去河南尚数千里，安能悬制，尔辈设身处地，毋任爱憎，焻曰：惟难悬制，故乞佐将，上曰：已遣朱大典矣，章正宸奏，闯贼自四川至陈新甲曰：自陕西至上曰：昨张福臻杀降，丁致鼓噪，然在营尚多，岂可令滋疑贰，新甲引罪，遂命兴让，及总督京营司礼太监王裕民慰问，福世子察官眷及殉难，官民初发帑金十万，赈山东，河南，真定，保定，至是发三万一千金，委裕民赍，赈诸宗  ，三月丙子朔，督师大学士杨嗣昌自缢，二月晦，嗣昌诞日，宴沙市，忽左良玉檄至，乃责视师玩寇，贻患实深，盖良玉前欲急击，张献忠屡请輙，不许，至是破襄阳，良玉大愤恚，移檄数之，嗣昌阅之，不悦，自受事来，连失二郡三州，十九县，又陷二亲籓，度必不免，翊旦自经，监军佥事杨卓然以疾闻，嗣昌奉命督师，宠礼逾等，特加练饷，以供剿寇之用，而逸贼贻患，措处乖方，嗣昌趋蜀贼已破襄，其罪不减于梁，廷栋熊文灿，但上终心怜之，有言其服毒死者輙谴，壬午，三月，叙甘州捷，赠太子太保，  ，甲午，户科给事中，左＜棥心，＞苐劾故督师杨嗣昌受事以来，虚恢欺饰，所至以精兵自卫，在楚则徵巴，蜀之精兵自卫，而张献忠得入川，在川则尽楚，豫之精兵自卫，而李自成淂陷雒，宁使籓封亡而身独存，社稷危而身独安，嗣昌之心，尚可问哉？上不问  ，丙申，洪承畴率曹变蛟白广恩，吴三桂等至宁远，承畴驰松山，度兵将寡不足守御，乃调宣府，大同，王朴杨国柱，蓟镇唐通，榆林，马科抽练兵共七万，清兵自义州大举入塞，祖大寿合诸军于锦州，斩三十六级，明日再战，清兵引退，  ，辛丑，逮抚治郧阳右佥都御史袁继咸  ，是春，招安内丘西山寇  ，夏四月丙午朔，立故都督刘綎祠  ，刑部主事雷縯祚论，故督师杨嗣昌六罪可斩，曰失籓封陷郡县，参抚臣以逭，咎诵梵咒，以销贼至，张献忠入川单裤，踪逃贿题，监军交结朋党，不报，迨夏上悯，嗣昌尽瘁，谕祭一坛，  ，壬子，蠲安庆，崇祯十年以上逋租以后半之，  清兵自塞，回宁远，锦州东关，副总兵那木气都司桑永顺，故西人遂归降于清东关，陷清兵益攻锦州，掘堑垒墙，为久攻计，祖大寿拒守，四月余，时出巷战，仍复东关，洪承畴进至松杏  ，张献忠攻应山，知县章日煇，御却之  ，甲子，以丁启睿为兵部尚书督师，赐尚方剑，节制陕西，河南，四川，湖广江北，仍兼督三边军务，陈新甲荐之也，  ，张献忠陷随州，杀知州徐世淳  ，辛未，命刑部删正律例进览  ，甲戌，命成国公朱纯臣，新乐侯刘文炳，礼部尚书林欲楫同，浙江提学副使王应华相视皇陵，应华善，形家言林，欲揖荐之，故有是命。  开封，大疫  ，五月乙亥朔，崇明盗顾荣犯太仓，寻遁  ，庚辰，太学士范复粹致仕  ，壬辰，召陈新甲于中极殿，时祖大寿围于锦州，五阅月，声援断绝，有一卒间出兵云城内粟足支半年，苐之薪耳，并传大寿语，宜车营逼之，毋轻战，洪承畴集兵数万，待援未决，上忧之，问新甲，计安出？新甲求退，与阁臣及侍郎吴甡，总督傅宗龙酌议，请遣司官面□于承畴，有十可忧，十可议祈皇，上察报从之，遂命职方郎中张若麒往  ，是月，寇陷信阳，  ，六月乙巳朔，户部请设漕运总督乃以史可法为户部右侍郎兼右佥都御史，总督漕运兼巡抚凤，泗，淮、扬、 ， 陈新甲奏陈边事，欲出兵塔山，趋大胜堡，攻营之，西北出  ，杏山抄锦，昌攻其北，出兵松山，渡小凌河，攻其东，又正兵出松山，攻其南，命下行营议之，承畴虽统正兵，仅白广恩，马科，吴三桂敢战，若分三将于三路，虑众寡不敌，且兵既分，则势更弱，承畴请且战且守，略曰：久持松杏转运，锦州守御颇坚，未易撼动，若清再越，今秋不但清穷，即鲜亦穷矣。此可守而后可，战之策也，今本兵议战，安敢迁延，但恐转运为艰，鞭长莫及，国体攸关，不若稍待，使彼自困之为淂也，上是之，而新甲执前议，职方郎中张若麒躁率喜事，见前战松山，石门，皆有斩级，谓围可立角，□羊上密奏，命留关外料理，新甲又贻书于承畴，曰：近接三协之报云，又欲入塞，果尔，则内外受困，势莫可支，门下出关，用师年余，费饷数十万，而锦围未角，□羊内地，又困何以副圣明而谢，朝中文武诸人之望乎？承畴内激新甲言，又奉密敕，刻期进兵，新甲荐前绥德知县马绍愉为兵部职方，主事出关，赞画若麒，绍愉并谓兵可战，遂不用，承畴策  ，先以薛国观事，词连刑部右侍郎蔡奕琛，命逮至，至是于系所上言，去夏六月，有同邑诸生，倪襄者语知县丁煌述，庶□士张溥言，臣旦夕必被逮，未几而王陛彦果劾臣里居，庶常结党招权，阴握黜陟之柄，遂徵丁煌诣京指证下，倪襄于狱讯之，既而奕琛又劾张溥并及故礼部右侍郎钱谦益，上又命溥谦益奏  ，癸酉，两京，山东，河南，浙江旱蝗，多饥盗  ，是月，张献忠李自成相构，罗汝才亦忤献忠，献忠奔郧西，自成汝才分兵下东南，  ，秋七月戊寅，临清运河涸，  ，张献忠陷郧阳，  ，甲申，蠲霍丘逋租  ，丙戌，上御经筵，念锦州事，问兵部近日何无边报？且曰：此举淂角□羊，围固为胜筭，但兵未离险，朕甚忧之。  ，丁亥，召赐正一嗣教大真人张应京于会极门，时北京甚疫死亡，昼夜相继，阖城惊悼，故有是召，  ，戊戌，宴衍圣公孔胤直五经博士孟闻玉  ，蠲襄阳逋租  ，庚子，洪承畴誓师援锦州，时兵部职方主事，马绍愉练兵车以待战，壬寅，抵松山，夜见清兵屯乳峰山东，承畴兵登乳峰，山西乳峰，距锦州五六里，炮石相应，又东西石门并进兵，以分势遂立车营，环以木城部署，略定清兵大骇，初西人，辽人脱归，云：今秋不淂，锦州粮且尽，议撤兵归，故承畴欲待之，而陈新甲，信张若麒，马绍愉言再趋战，承畴遂进师，乙巳，合战战甚力，斩百三十级，获王子及孤山，牛鹿杀二十余人，阳和总兵官杨国柱阵殁，李辅明代统其兵，祖大寿分步卒三道，欲突围出兵围三匝，克其二望，外援犹隔，不得达  ，八月甲辰朔，吏部奏言：漕运总督宜重臣驻节，淮上当以史可法总督漕运，巡抚凤阳朱大典提督凤阳等处军饷，报可，  ，辛亥夜，赐故大学士薛国观死，诛中书舍人王陛彦，各藉其家，时漏下已鼓，中旨赐自尽，叩寝出之，国观犹徘徊，不忍死部，寺官命卒，扶就缢死，久之，得旨始角，□羊就殓，国观性疏，傲无远识，上尝以财匮问国观，因密劝上搜括戚畹，且曰：缙绅则臣任之戚畹，非独断不可，于是借武清侯家四十万金，李氏破家应命，戚寺争恨之，临刑，犹曰吴昌时杀我，国观自贾之祸，终不觉也。追赃九千金，没其田六百亩，市其宅，得八百金妻子，寄居城隅，其阴鸷远逊，乌程狼藉，亦不及宜兴也，  ，壬子，边兵攻石门，西总兵王朴战败，诸将皆退，沮  ，癸丑，边兵小捷，马绍愉请洪承畴乘锐出奇击之，可角□羊，锦州围，承畴不纳，而长岭山，自塔山迤逦至锦州，地可旁抄，大同监军张斗言，宜驻一军长岭山，防其抄袭我后，承畴亦不纳，且曰：我十二年老督师，若书生，何知耶？  ，辛酉，上幸太学，以重脩告成也，真人张应京请扈从临雍，先期司礼太监王德化，奉命率群臣习仪于太学，  清兵以三千骑来援午刻，据长岭山，声言欲困松山城，洪承畴不为动，甲子，合战边兵，敢战深入，搴其大旗，进斩九级，清兵议旋师，故将孔有德，控马止之，遂复进攻松山，掘壕，揲土濠深，浚及八尺，绝边人饷道乳峰，故在锦州城外松山，又乳峰外边军进屯松山，为锦州声援，至是环壕绝堑，松山亦困，承畴谓其下曰：新旧叠为攻守，我兵既出，利在速战，当各敕厉本部与之力门，□斗吾身，执桴鼓与诸公从事角，□羊围制胜，在此举矣！诸将议饷乏，请为宁远就饷，薄暮，张若麒抵承畴，书亦言：松山之粮，仅给三日，若复进师，不但困锦，又复困松山，于是诸将议论蠭起，各怀去志，承畴怒曰：往时诸君俱矢报效，今正当其会，虽粮尽被围，宜明告吏卒，战亦死，不战亦死，况战或可冀幸，万一麾军一退，不可复止，吾决意孤注，明日，望诸悉力方起，送诸将出，总兵王朴怯甚先遁，于是各帅争驰马步自相蹂践，弓甲遍野，遥望火光，谓在不敢前，走还，为伏兵所截，大溃，曹变蛟，王廷臣突入松山，巡抚辽东，丘明仰誓与承畴同守承畴，夜留兵三之一，婴城，率其复决围，冲阵而前，清兵邀之，尖山石灰，窰皆力战，清兵暂却，俄而云合，不得入城，移屯海岸，海潮大上，一军尽没，淂脱者仅二百余人，独白广恩，还松山，若麒绍愉，淂附渔舟，偕诸监军逃至宁远，上奏，承畴失计，冀自免也，  ，乙丑，谕礼部，宋儒周子两程子朱子，张子邵子有功，圣门与汉，唐诸子并称先儒，朕心未安，其议之 ， 许江北，麦代田租，  起，刘泽清右都督，总兵官镇守，山东  ，九月戊寅，总督陕西傅宗龙率兵四万自亲，蔡渡河，是日，李自成亦渡河，走汝宁伏于孟家庄，明日，官军遇之，大败，庚辰，宗龙奔陈州，被围，仅步卒六千乏食，  ，辛巳，改东厂提督京营者，亦称总督  ，甲申，以杨绳武为兵部右侍郎兼右佥都御史，摠督关，蓟、辽、津，通州等处，以洪承畴受围，故代之  ，召还，大学士周延儒，贺逢圣，至是朝见，命仍直文渊阁，先是，丹阳监生盛顺及虞城，侯氏共歛，金淂十万緍纳贿，太监曹化淳王裕民，王之心等营求复用，延儒令少俟之踰年，工部主事吴昌时家最富，出私帑如前，数使进士周仲琏，伏行抵故，大学士冯铨家潜通内果，淂召用昌，时之力居多，延孺深德之，  ，辛卯，傅宗龙出战，先令川兵临阵，虑步兵不能御，骑命移于后大乱，李自成乘之大溃，明日，宗龙走项城，被执死之，  总督丁启睿，大败张献忠于洵阳，献忠仅百余人，求附革，左二寇不许，佯死匿山谷中，启睿援开封，不及剿，献忠复东遁，  复遣太监卢九德，刘元斌率京营兵入河南，九德与总兵周遇吉，黄得功合追贼于凤阳及之，元斌驻归德南四十日不进，城门昼闭，纵诸军大掠，杀樵汲者以冒功，已而欲攻城索赂，乃免  ，张献忠掠桐城等县  ，十一月癸酉朔，命范志完为右佥都御史，提督雁门等关  ，丙子，李自成陷南阳，杀唐王于麒麟阁，初，寇已入南门，适总督杨文岳兵至，遂出，顷之，文岳去南阳仍陷，刘元斌闻之，乃拥妇女北去，俄命御史清军元斌，仓皇皆沈之于河，  ，己卯，禁朝臣私探，内阁通内侍，于是待漏俱露立，毋敢入直，舍  ，辛卯，上南郊  ，辽东大雪丈余，清军中粮刍俱尽，将角□羊围而归，虑边兵□□耳之，俾西人入关讲和，兵部尚书陈新甲信张若麒之言，许之，  戍以傅淑训为户部尚书，  ，十二月乙巳，上念岁寒，许刑部囚保外限二月，出狱  ，李自成连陷襄城，洧川，许州长葛，通许，邬陵，鄢陵知县，慈溪刘振之力，诎具衣冠入县治，北向再拜，自刎死之，  ，庚申，刘泽清大破李青山，于石莱山，  甲子戍，黄道周角□羊，学龙初，刑部尚书刘泽深，拟道周烟瘴遣戍，再奏不允，因言道周之罪，前两＜，，锍，-，釒，＞已严矣，至此惟有论死，死生之际，臣不敢不慎也！自来论死，诸臣非封疆则贪酷，未有以建言诛者，今以此加道，周道周无封疆贪酷之失，而有建言，蒙僇之名于道周，淂矣，非我皇上无不覆，无不载之心也。且皇上所疑者党耳，党者见诸行事，相聚讼言，乃为植党，道周具＜，，锍，-，釒，＞空言无当，睿照一临，肝胆寒裂，一二臣工，始未尝不相与也，今且短之，继而斥之，乌有所谓党，而烦朝廷之大法耶？去年行刑，时忽奉命停免，今皇上岂有积恨于道周，万一转圜，动念而臣已论定，噬脐何及？所以出入之间，不敢不慎，亦惟恩威，出自皇上，仍以原拟候裁，从之，  谕停内操，提督忠勇营太监杨进朝所部三千人，若值大祀，仍与防护  ，张献忠，李自成合攻开封，七日夜，巡抚高名衡，总兵陈永福等竭念力守御，永福射中，自成损一目，自成屯朱仙镇去，开封四十里，内乡镇平唐县，新野诸城各出降，邓州知州刘振世，郊迎五十里，举家从之，许州以南，无复完城，总督丁启睿杨文岳以总兵左良玉，虎大威，扬德政，薄朱仙镇，良玉谓贼势锐，宜缓攻之，大虎等谋不合，辶□处，引进全军皆溃，良玉母妻被执，开封益困，寇驱乡民攻城，授斧凿，令凿石还不淂，石者立斩，又穴城为窟，实以药，引火发之，城堞震坏，然官兵严守，两月不能克，  ，是月，敕内臣神宫等监，及各司局库等，毋干外，政并申戒，廷臣交通近侍。
崇祯实录卷之十五  怀宗端皇帝十五
崇祯十五年春正月辛未朔，上朝毕，召周延儒，贺逢圣谢升入殿，曰：古圣帝明王，皆崇师道，卿等乃朕之师，宗社奠安，允惟诸先生是赖，命东向立，上降座，西向揖之，各愧谢  ，先是，辽东宁前道副使石凤台以清意许和，驰书询守将得报，凤台遽以闻，上私遣辱国，下凤台刑部狱，至是谢升，语同列曰：我力竭矣，凤台言良是，同列亦然之，乃属兵部尚书陈新甲微言于上，谓两城久困，兵不足援，非用间不可，上曰：城围且半载，一言不达，何间之乘？可款则款，卿其便宜行事，上以问阁臣谢升独曰：彼果许款款，亦可恃新甲，遂荐赞画主事马绍愉，可遣从之加绍愉，职方郎中，赐二品服，上深秘之，外廷不知也，丁丑，绍愉偕参将李御兰周维墉，至宁远闻于清，请敕为信，乃复请于朝，敕曰：朕闻沈阳有罢兵，息民之意，向来沿边督抚，未经奏闻，既承讲款，朕不难开诚怀远，如我祖宗朝旧约恩义联络，永为和好，清淂之以为边吏，伪作并怒，敕中语绍愉，闻之  ，庚辰，上祈谷，大享殿  ，乙亥，上南郊省牲  ，丙子，太庙  ，山东盗平，擒李青山入京，青山本屠人，乘机啸聚数万人，战败逃山谷中，迹捕得之，  ，辛巳，李自成益攻开封，开封城，宋人所筑也，土坚而刚寇穴城，土陨数千骑歼焉，寇骇而徙南，屠陈州  ，壬午，召郑三俊为刑部尚书，  平贼将军，左良玉率兵援开封，寇退  ，乙酉，户部请核户口田亩，从之，  ，丁亥，闻钱塘浮梁，鄱阳遏籴，命抚按禁之  ，己丑，上躬耕籍田，  ，辛卯，召还，孙传庭仍以兵部右侍郎，总督京营提兵剿寇，兼理粮饷  ，御史杨仁愿上言：臣读敕谕申交结内侍之律，因稽高皇帝初无所谓缉事之，令臣工不法，止于明紏，无阴讦也，臣待罪南城，所见词讼，多假畨役，妄称东厂，饵人以陷祸，择人而肆喙，惟恐其不为恶，又惟恐其不罹于法，揆之皇上泣罪角，□羊网之心，岂不伤哉！伏愿先＜宀十见，＞东厂事件，而后比较可缓，比较缓而后买，事件与卖事件者亦息，抑臣复有请焉，如臣子获罪，但敕抚，按以槛车送诣阙下，未为不可，若一遣缇骑有赀者，家门破散，无赀者地方歛馈，为害非浅，上是之谕，东厂所缉，止于谋逆乱伦，其作奸犯科，自有司存，并戒锦衣卫校尉奉使需扰，  罢提督京营内臣  ，乙未，蕲黄贼为禁兵，截杀走合，李自成盗魁，贺一龙马，守应贺锦并属之，惟一龙，守应各领所部听令，而于罗汝才甚厚，自成深忌之，  ，庚子，蠲各省直，崇祯十二年以前，蜡茶等税  ，是月，上斋于南城，  革左，诸寇自霍山，六安分道出掠  ，二月丙午，命周延儒，清狱  ，戊申，发二万金，振山东就抚，百姓  ，庚戌，御经筵，  论免，崇祯十二年以上赃罚豁罪，从刑部左侍郎惠世扬之请也。  ，诏免省直，十二年以前税粮，不许，有司混徵，百姓相率欢呼称庆，  ，壬子，总督汪乔年至襄城，乔年在镇发，李自成先冢，淂小蛇，斩蛇以殉，登坛誓师，闻自成围，左良玉于偃师，乃兼程进兵，留步卒大器，营以轻骑万余抵郏县，闻贼新破襄城，疑不敢进，会襄城贡士张永祺避难河北，还经郏县，力请先之以告，襄城人，襄城人争出迎，乔年于八里营，乔年屯兵城下，营未成，自成兵已薄汝水，上方接刃，有二将先逃兵大溃，乔年以数百人入城居守，襄城坚守，五昼夜而陷，乔年自刎未殊，被执见杀，知县谢三元死之，自成恨诸生，遂劓刖百九十余人，又购永祺，永祺匿时梦黄姓者救免之，果一贼出之，则黄姓也；贼屠永祺，族人九家以洩其忍，又堕城而去，  ，癸丑，定王出阁，就学  ，命移京营总督孙传庭总理陕西三边军务  ，戊午，上南郊  ，三月庚午朔，恤锦州阵殁，战士  ，刑科左给事中，沈胤培言，松江知府方岳贡治郡，十二年，清执素著，前王陛彦，以私怨诬诋，乞下法司公勘，  ，辛未，张献忠陷舒城，  ，甲戌，赐范志完尚方剑，命总督陕西孙传庭，凤阳总督史可法，俱听志完期会，协剿  ，丁丑，大学士魏照乘罢  ，丁亥，松山城陷，巡抚辽东，右副都御史丘民仰，总兵曹变蛟，王庭臣副总兵江翥，饶勋等俱被执，不屈死，总兵祖大寿守锦州，年余力竭，城亦陷，为标下舁降两城俱殁，遂克杏山城，报至京师，大震  ，庚寅，以沈惟炳为通政司，使  ，己亥，谕省直，抚按令司，道守令，各招贫民，给牛种粮食，俾各归农  ，庚寅，封皇子慈  ，为永王  ，己未，李自成围彰德，陷之  ，夏四月戊子朔，改称宋儒，六子曰：先贤位列汉唐诸儒上，左丘明亦称先贤，命纂六子格言  ，礼科给事中，倪仁桢上言：臣等初拜官例，候阁臣谢升，言及兵饷事谢升，忽曰：皇上惟自用聪明，察察为务，天下俱坏，升位极人臣，敢归罪天子，吏科给事中，朱徽户科给事中，廖国遴，亦劾之，上怒，命议处，丙午，大学士谢升削籍，  周延儒奏议，词臣一员，佐兵部，从之，著为令。  免，四川贡扇三年，  发三万金给关，宁之师  ，礼科都给事中沈胤培上言：欲求事功之臣，不若先求节义之士，如傅宗龙已恤，而卢象升优典未沾，汪乔年忠魂莫问，事同恩义，何以使诸臣不为巧避也。杨嗣昌死有余僇，陈新甲负罪不遑，饰其功劳，邀恤其录，荫虽恩威，出自朝廷，乃议罪则若局外论功，则有局中，有是礼乎？又仪制郎中，典礼攸寄，宜定久任，课最之规，淂升京秩，庶精心讨论，不徒故事相蒙矣，上是之 ， 御史沈向劾监军，兵部郎中张若麒贪功丧师，复逃宁远，宜正其罪，报闻，  ，李自成复围开封，  ，癸丑，给巡抚山东，王永吉二万金  ，己未，命祭松山阵亡，吏卒  ，壬戌，南京御史米寿图请诛张若麒以谢天下，练兵奉行三年矣，寇至而城，輙陷兵增而饷日縻利益，不闻扰累日甚，目今不罢，害将日深，祖制，卫所官军，又有弓兵民壮，岁有常食，若实行清核，以教练之可无逃溃，奸细之忧，此外如保甲，人自为守，家自为战，本属良法，但在有司推诚厉精，训练之耳，是秋，张若麒下狱论死，  ，癸亥，谕各部诸司，凡利民救时，禆助政治，攻补阙失者，汇奏采行之，不淂以浮言，泛陈至中外，大小群臣，当痛自猛省，服官担爵，各有职业，何无匡济？任兵食之交，穷忍军民之并困，终未有确然良画，力任底绩，非朕之所倚，望于诸臣也，  清兵袭塔山，破之，兵部职方郎中马绍愉驻塔山，候朝命，城将陷，绍愉出清兵共卫之，城中兵民自焚，无一降者  ，五月癸酉，中书舍人陈龙止上言，剿寇不在兵多，期于简练歼渠，非专将勇，藉于善谋，而所云招抚之道，又更有说曰：角□羊散，曰安插角，□羊散之法，仍属良将，安插之道，耑委有司，今者寇祸，中州最甚，贼初淫杀人，犹苦贼而望矣，兵兵既无律，民反畏兵而安，贼若喜其至而迎之，诚中原之，大忧也，边地受侮，唯在防御有道，督抚固在淂人，而尤当择有兵略者为知府，用我所长，制彼所能，我所长在扼险，在车营，在火器，彼所能特骑射奔突耳，良将在奇谋，在用间，今之塘报亦间之一端也。上是之  ，甲戌，南京提学御史徐之垣入庐州，见城守疏虞，召北关副总兵，唐应登入城，未入，忽西门，德胜各火起，官兵俱溃，则革贼计，陷之也，之垣及知府郑履祥合肥知县，汤登贵俱遁走，夜革，贼陷无为州  ，丁丑，谕释轻囚  ，戊寅，宥马士英起兵部左侍郎兼右佥都御史，提督凤阳军务兼督湖广，安庆合剿。初，周延儒再召，前太常寺少卿，阮大铖等合馈之，万金以大铖逆案难之，故用士英  ，兵部司务朱济赍敕同职方郎中马绍愉往沈阳议和，还至宁远，以议和副书上，兵部，上问周延儒至再，终不对，上慨然起时，言路方以讲好，攻陈新甲，故延儒缄口，不敢异同，又以脱后罪也，上始悔之  ，癸未，李自成陷开亳，  ，丁亥，命礼部考乐律，志  ，六月庚子，礼科都给事中沈胤培请广科额，上命省直各加角□，羊额有差，  发帑金五万，户部金十万及银牌，布币犒，左良玉军  ，丙午，孙传庭奏请练兵二万，上以原议练兵五千，可以破贼，何为取盈二万，且二万之饷，安能即济，但淂饷一月，便当卷甲出关，共图歼荡，不淂过，执取咎  ，戊申，大学士贺逢圣致仕，  ，乙酉，上不豫  ，庚戌，崇明盗平，兵备道程峋，散其党二千余人，藉其兵四百四十人，  ，辛亥，免开封，河南归德，汝州去年田租  ，癸丑，大学士张四知，致仕  ，谕各省直停刑，五年  ，丁巳，召新入阁，诸臣礼部尚书林欲楫等于中极殿，至则赐馔，上先御观殿试炮，时贺逢圣致仕，特赐宴饯别，异数也。戊午，以礼部右侍郎，蒋德璟詹事黄景昉兵部右侍郎吴甡并为礼部尚书兼东阁大学士，直文渊阁，且责吏部会推大典，自当勿滥，勿遗，今乃称诩，狥情如房，可壮宋玫，张三谟并与推举，此岂大臣矢公矢慎之道，辛酉，召廷臣于中左门，赐馔上青袍，东宫及定王，永王绯衣侍上诘，李日宣曰：朕两年前曾谕诸臣有宁背君父，不背私交，宁隳职业不破，情面两语，令犹如故，昨尔等枚卜，狥情滥誉，大事如此，况其他乎？日宣奏辨，上又责吏科都给事中章正宸，河南道御史张煊，阁臣力为救角，□羊曰：房可壮，峻节有识，宋玫邃学习事，张三谟，风裁持正，原不愧枚卜，上不听，明日下，日宣等六人于刑部狱，夺职  ，恤赠故巡抚丘民仰，故总兵曹变蛟，王廷臣各予祭六坛，命礼臣议谥，合祠京师，谕近日死事文武大臣立坛朕亲，致祭  ，戊辰，以姜镶为征西将军，总兵官镇守大同  ，御史吴履中奏言：皇上之失有二，曰大奸之罪状未彰，而身受过图治之纲领，未挈而用志，多分临御之初，天下犹未大坏也，特用温体仁，托严正之义，行媢嫉之，私使朝廷不淂，任人以治事，酿成祸源，体仁之罪也，专任杨嗣昌恃款，抚加练饷致，民怨天怒，水旱盗贼，结成大乱之势，杨嗣昌之罪也，皇上信任二人，二人恃其信任，售其奸欺，輙曰：皇上自为之，皇上亦曰：彼实未尝专擅，也是皇上为二奸所误，而反代二，奸受过也，至于图治，自有纲领，圣人抚世酬物，因时制宜，向者是以生乱，今欲塞其乱源，急宜求治兵之人，先辨此两大事，而治功可，次苐举矣，  ，秋七月辛未，叙东省功，进周延儒，少师中极殿大学士，荫中书舍人陈演，太子少保，户部尚书，武英殿大学士  ，乙亥，谪李日宣，章正宸，张煊戍边，房可壮，宋玫张三谟，削藉初，大学士陈演以所亲御史廖惟一者托可壮，考核时为之地，不纳，煊亦峻拒之，惟一竟外调，演衔之，适上游西苑，召周延儒，陈演，延儒辞足疾，演入侍舟中，因陈枚卜大典，日宣等狥私滥举，上怒，欲重谴之日，宣词气不挠，始稍霁  ，停河南乡试，时开封久围不角，□羊也，李自成围开封日久，开封守，告急求救，遂命许定国渡河，孙传庭以秦师出右，侯恂以晋师出左互援之，  ，户部尚书傅永淳奏言：屯田八事，曰：军屯军买官，屯民占军地，不必问矣。但就册报徵，即以折色，改徵本色曰：民屯，凡荒间可耕之地，召募军民□贾有捐赀开垦者，给为永业，其愿耕无力者，照佃发给赀，待二年后起科，曰兵屯，有事用兵，以战无事，用兵以耕，宜以七分戍守，三分屯田，曰□屯，依垦田多寡，颁给职衘，以旌异之曰：水屯招募，南人习水利者，度其原隰，使地无旷土，水无遗利，曰陆屯，择不毛之地，树以桑枣，杂值榆柳诸木，随其所便，给业永不起科，曰罪废，开屯能垦千亩，准开戍垦五百亩，准杂流垦三百亩，准配俱认地三百亩，三年而止，照例察叙曰：设官特遣，大臣专理屯务，设屯官分理，＜宀十见，＞以吏议，迟以岁月，俾便宜行事，上是之 ， 皇贵妃田氏薨，辍朝三日，妃最为上所宠，能书有机警，居承乾宫，丁丑，旱上斋宿，武英殿半月，俄欲还宫，妃遣人辞之，太监曹化淳进江南，歌姬数人甚淂嬖，妃上＜，，锍，-，釒＞切谏，及薨，上痛悼，恤礼加等，  ，甲申，吏部左侍郎王锡衮谏上事，佛言甚婉切，上纳之，加服俸一级，  ，甲午，户部以流寇充斥，输挽可虑，请就海运，上谓海运从权，非经久计，不许  ，以郑三俊为吏部尚书，  ，丁酉，兵部尚书陈新甲下狱，以张国维为兵部尚书，  ，是月，李自成陷陈州，杀睢陈道佥事关永杰  ，八月戊戌朔，祭大社，大稷  ，御史刘熙祚奏言：故庶吉士张溥，力学砥行，着述甚多，其所着书，足备一夜之览，上从之，即命进呈  ，甲辰，命侯恂以兵部右侍郎兼右佥都御史，总督保定，山东，河北军务，恂奏寇患积，十五年而始大，非可一朝图也，贼中情形，臣已具悉大约，饥则聚掠，饱则弃余，且多久逋思归，中宵雨泣，其强易散，非持久之贼也，贼中联营各部，如曹掺一支，尝以李自成，有兼并之心，阴相猜＜，一贰＞，而袁时中有步卒二三十万，则已去而显与为敌矣。惟是秉钺者避款贼之嫌，而台省言，兵事之臣章＜，，，锍，-，釒＞日上，畏首畏尾，岂能有济者，故必省朝中议论行阃外，军法厚集兵力，餋威畜重，伺隙设间，溃其腹心，贼必变自内生，而贼可渐次平矣，又左良玉为臣旧部，每怀报效之心，诚使臣淂驰赴其军，鼓以忠义，用三楚之粮，餋全镇之兵，臣不就，度支关饷，陛下亦不必下，军令状，责取战，期机有可乘，即东出，与孙传庭合群贼腹背受敌，驰突无所不相屠灭，必自降散，此皆灭贼之策，唯陛下裁而断之，  ，丁未，上谕礼部，以祧庙赠后三岁不祭，别庙继后，亦三忌辰不祭，欲以本恩殿，改建二殿，供祧庙帝后，礼科都给事中沈胤培上言：礼有万世之经，有一时之权，经者，太庙一帝一后奉先殿，亦一帝一后是也。权者，别殿之耑，享奉先之列，祔是也。自神祖来继后，赠后皆以祔享为成例，今欲建祧殿二，而又不在奉先殿之后，将以奉先祧殿名乎？抑以何名乎？在圣母可极尊荣，而不必同于列，后在列后，宜申孝享，而未免抑于祖宗，如鲁立武宫，炀宫春秋，皆大书特书，见其毁已久，不宜立，而輙立焉，非即远有终之义也。必欲追罔极，而事如存，请立别殿，专事圣母，揆之閟宫之文，奉慈之建，犹为合礼，上是之，遂谕礼臣祧殿，不宜创建欲立奉亲殿奉安御容，先帝贞皇后居中，孝和左之，圣母右之，荐享如议，沈胤培又上言：贞皇帝后，太庙有时享，奉先有常仪，复立奉亲殿，亡论于宗庙，有重祢之嫌，且帝后皆以合享祖宗为尊至，降从别殿，恐先帝圣母之心未安，臣愚莫若脩复，孝宗奉慈殿为安，奉慈之建，本为孝肃，孝穆而设，世宗以孝惠祔焉，正今日祧庙之三后也，一整饬奉安，而大礼毕矣，  ，安庆兵变，杀都指挥徐良宪，先是，副总兵廖应登领三千人汪正国李自春，各领千人，素骚扰贾怨，巡抚徐世荫新至，民怵兵曰：尔将诛矣，兵遂劫良，宪爇杀之，肆出焚掠，给事中光时亨＜，；，锍，-，釒，＞论应登，宜申司马法邸抄先传，遂致难作，世荫亟自南京谕角，□羊叛，率斩七千，徙应登兵太湖，正国兵，桐城  ，张献忠陷六安，  ，癸丑，以范景文为刑部尚书，以刘宗周为都察院，左都御史  ，谕民屯田，先发御前十万金，收贮谷种，以备子粒，并设屯官  ，癸亥，蠲济南兖，东昌及濮州等逋租  ，乙丑，召还，黄道周赦其罪，仍任少詹事，时周延儒能谈言微中，先是，道周在狱，人谓必不可救，延儒以微词挽之，淂减放，至是上偶言及岳飞事，叹曰：安得将如岳飞者而用之，延儒曰：岳飞自是名将，即如黄道周之为人，传之史册，不免曰：其不用也，天下惜之，上默然，甫还宫，即传旨复官，  刑科右给事中陈启新，匿丧被劾，下抚按讯之，寻遁  ，是月，开封围久食，匮大堤，筑甬道以运粮，则救援可济，遂先后立营，寇攻三日夜，诸兵不至，泽清遂引去，先是，开封城北十里，枕黄河巡抚高名衡，推官黄澍等议，凿渠通运，且引河水环濠以自固，更决堤，灌贼可立，走渠遂成，既而河水溢，自渠决城，贼竟以营高淂，免  ，李自成陷归德，杀推官王世琇贡士徐作霖死之  ，九月甲戌，命备十五骑于西华门，侯急传  ，复刘同升，赵士春原职  ，戊子，命采良家女充九嫔，给事中光时亨请俟寇平举行，上即令已之 ， 诛前兵部尚书陈新甲，初，周延儒入其贿营，角□羊甚力，因奏国法，大司马兵不临城，不斩，上曰：他边疆即勿论，僇辱我亲藩七焉，不甚于薄城乎？延儒语塞，既而刑部署事，右侍郎徐石麒奏其酿，寇私款，立奏上，竟弃市，  曰：闻陈司马甚辨，有口自矜，谙疆事，羽书  ，庚寅，浙江海道副使卢若腾奏，臣八月抵临清，见内臣田国兴，联舟二十四艘，所役九百余人，扰驿阻闸，上命司礼监核其邮，符  ，河决开封，城陷，先五日决朱家寨，溢城北，至是水大至，灌城，周王恭枵，及诸王走磁州，以巡按御史王汉舟迎之也，巡抚高名衡等俱北渡，文武吏卒，各奔避，士民湮，溺死者数十万人，城俱圮官私，官府庐舍，一朝成巨浸，贼所屯地高独全，盖黄河秋时，尝涨开封，推官黄澍，凿渠导之，忽横溢水大半，入泗入淮，与故河分流，邳亳皆灾，前太常寺少卿，鄢陵梁克从，亦举家溺死，  都督佥事，黄淂功败，流贼于潜山之小市，  ，冬十月己亥，张献忠攻襄阳，左良玉仓皇夜乘舟去，抚治郧阳王永祚，监军佥事熊□□飞，俱遁  ，甲辰，命纂脩历法  ，戊申，惠王出奔，巡抚偏，沅，陈睿谟以护籓行  ，庚戌，赐贫民米布 ， 寇陷安庆，诈为盐客，聚艘泊河下突入城，陷之，  以范景文为工部尚书，  ，乙卯，刑部右侍郎徐石麒奏清狱，令各抚按造册呈览，从之，  ，戊午，诛司礼太监刘元斌，  驸马都尉巩永图，请追尊建文君谥号，下廷臣议之，不果行，  增，明年会试额六十人，  ，十一月丁卯朔，赠故大学士文震孟，故少詹事姚希孟各荫子入国子监，更予震孟祭葬，  永城，前总兵刘超叛，超历贵州总兵官家居所收家丁，故群盗也，同里前御史魏景琦苍头与家丁争，超诣景琦谢过，语次家丁，抽刃直前，杀景琦，屠其全家，势不自制，并杀贡士，乔明楷据城反，  ，戊辰，召开封府推官，黄澍，澍对上言，臣等守甚力，贼忿城不下，凿渠决河，以致不守，遂授江西道御史赍金，巡按河南，赈济难民，命黄希宪治河塞决口，庚午，万十万金，即命澍，赐周王三万金，余赈宗室兵民  ，左都御史刘宗周上言六事，曰：建道揆，京师首善之地，先臣冯从吾，立首善书院，臣请亟复之，以昭圣明，兴道致治之意？曰：贞法守，请一切狱词，专听法司，不必下于锦衣，庶朝廷享清宁，＜宀十见＞和之，福曰崇国体，请今大臣自三品而上犯罪者，九卿科道会详之，后乃付司寇，司寇议定坐诛，始淂收系于此，僇辱之中，不忘礼遇之意，曰清伏奸，请凡禁地匿名文书，一切立毁曰：惩官邪，京师士大夫与外官交际，愈多愈巧，臣必为风闻弹劾之，唯祈严断曰：饬吏治，今日吏治之败，无如催科，而火耗词讼赎锾，已，复为常例矣，至于营，升谢荐巡方御史尤甚，臣请以风宪受赃之律为回道考察，苐一义，上是之 ， 清兵大举入塞，分入墙之路，界岭青山，癸酉，破辽安，三河，时分道大入，一趋通州，一自柳树，涧趋天津，甲戌，屯永平之，台头，乙亥，攻通州，京师戒严，勋臣分守九门，以太监王承恩提督城守  ，以徐石麒为刑部尚书，  宁武，总兵许定国下狱，论死，前以千人援河南兵溃，道掠也，  谕廷臣，条上措饷城守，事宜  ，己卯，檄各省直勤王兵入援，  ，张献忠陷黄梅，  ，庚辰，募运张家湾各关委积，以一石入京者给四斗余，倍之，听营军家人代运 ， 清兵入蓟州，分往真定，河间，香河  ，甲申，法发帑金十万，资饷  ，周延儒，劝上召前大学士王应熊延儒知外渐有异议，故以自代，盖资之为援也，上从之，命召应熊  ，丁亥，令蓟州东西两协，唐通等合兵策应，蓟州，山东总兵刘泽清入援，大监卢九德防护，凤，泗， ， ，张献忠陷无为，州  削，兵部职方主事，马绍愉职  ，是月，曹县妇产儿，两头项上有眼角，手过膝  ，闰月庚子，发帑金二十万，市粟  ，诏曰：比者灾害频仍，干戈扰攘，兴思祸变，宵旰靡宁，实皆朕不德所致也。罪在朕躬，弗敢自＜，宀十见＞，自今日为始，朕敬于宫中，默告上帝，脩省戴罪，视事以赎罪戾，惟二祖旧制，令每日朝毕，勋戚文武诸司等奏事者赴弘政门报名候召 ， 总督保定侯恂巡抚保定杨进免，罢总督不设  ，壬寅，清兵攻河间，明日分向临清入虫，□霸州兵备佥事赵辉死之，乙巳，入文安，丙午，自青县趋长芦，戊申，入临清，壬子，入阜城，又入景州，甲寅，入河间，参议赵珽知府颜胤绍知县陈三接死之，戊午，攻东昌，刘泽清御之，遂西攻冠县，  ，李自成陷＜，并刂＞州，惠王先遁，石首居民望风逃溃，自成令马守应据夷陵，以犯澧令，贺一龙趋德安，以窥黄麻一龙在黄陂，阻水不前，止收左良玉残兵八百人，而回先谒，罗汝才自成大恨之，  下，礼科给事中，姜采于镇抚司狱，先是，上戒谕言官，既而匿名书，书列二十四气，隐诋朝士，埰言，皇上脩省罪，已又致诫，言官惟视言官独重，故望之独切至，谕云：代人规卸，为人出脱，臣独展转，不淂其故，皇上何所闻而云然乎？如蜚语腾播，必大奸臣慝，恶言官而思中之谓不重其罪，不能激皇上之怒，箝言官之口，后将争效，寒蝉壅闭天听，谁为皇上言之哉？上大怒，立召下狱，  ，庚申，亥刻拱极城，刀伏有火光二寸许，  ，辛酉，清兵自临清分五道，壬戌，攻宝豊，癸亥，攻张秋，其两路至大名不之攻，  ，甲子，召廷臣于中左门，问御及用督抚之宜，刘宗周曰：使贪使诈，此最误事，为督抚者先贵极廉，上曰：亦湏论才，宗周退，御史周灿请逮行间，诸臣不用命者，御史杨若桥举西洋人汤若望演习火器，宗周进曰：唐宋以前用兵，未闻火器自有火器，輙依为劲，误专在此，上曰：火器，终为中国长技，宗周曰：汤若望一，西洋人有何才技，据首善书院，为历局，非春秋尊中国之义，乞令还国，毋使诳惑，上曰：彼远人无斥遣之礼，上不怿，命宗周退群臣以次奏对，上色角□羊，宗周又进请释姜埰，熊开元，且云：厂卫不可轻信，是朝廷有私刑也，上色怒，仰视殿梁曰东厂，锦衣卫俱为朝廷问刑，何公何私？宗周抗论不屈，左都御史，金光宸言，宗周无他意，上益怒，责宗周免冠谢徐起退，上素严厉，对既不称，声色对异，举朝失色，宗周从容辨奏，未尝失度，光宸申救，音节宏壮，汗流交颐，意气不挠，廷臣皆窃叹，以为两臣皆不可及，先是行人司副熊开元求独召对，入德政殿，请屏阁臣，周延儒求退，不许，开元所奏，大抵摘延儒之失，上命补牍，明日，奏劾延儒，以释累囚，蠲宿逋，奉行圣意，自谓上有禆于圣德，下有功于人，才贤人君子，皆其引用，孰敢起而攻之，顾延儒黩货无厌，营私忘公，皇上偏召廷臣，问：延儒贤否，即以所论贤否，定其人之贤否，若更不加体察，一时将吏狃于贿赂，虽失地丧师，皆得无罪，谁复为皇上捐躯报国者，上怒，下镇抚司，诘主使周延儒引退，手敕慰留，初，开元出朝奉命，具＜，锍-釒＞，礼部仪制司主事吴昌时，力沮之，开元不听入狱，复以＜，锍，-，釒，＞仓卒未尽，复列款具奏，镇抚司格不以闻，寻廷杖姜埰，开元仍下镇抚司  ，给事中陈燕翼上言，兵饷缺乏之极，由于朝廷，无刚正之臣，利口获进重赂求荐，陛下设厂卫，即因厂卫为介，绍托近侍，即因近侍为援，引陛下筹兵措饷不遗余力，岂知此辈平日所辇输以得官者，皆陛下之兵所满载，而候代者，即陛下之饷也，陛下深居法宫，亦曾憬然悟此与左右大臣发愤改图，庶几可以挽此，积习耳 ， 翰林院脩撰魏□□渗德上言兵事，上善之  ，甲戌，谕群臣戴罪，脩省 ， 清兵入沭阳，乙亥，入沂州，又入豊县，杀知县刘光先  ，丁丑，李自成袁时平攻汝宁，陷之，分巡抚佥事王世琮，被执不屈死，世琮达州人，授河南推官，屡却贼射，矢贯耳不动，号王鉄耳，  ，张献忠陷太湖，杀知县杨春芳  ，戊寅，左都御史刘宗周，削籍左副都御史，金光宸降调，郑三俊，徐石麒各＜，；锍，-，釒，＞救不听，贡士祝渊奏，＜宀十见＞宗周，下渊于刑部狱，渊海宁人 ， 清兵破蒙阴，泗水邹县  ，十二月丁卯，清兵自长垣趋曹，濮，别将抵青州，入临淄县，知县文昌时，阖室自焚死，戊辰，破阳信，辛未，破滨州，癸酉，入兖州，执鲁王寿镛，自经兵备，王维新知府邓锡藩，副总兵丁文明，吏科左给事中范淑泰等死之，己丑，破滕县，甲午，破峄县，乙未，破剡城  ，李自成陷襄阳，唐王襄王俱走免，左良玉拔营南走，承天寻渡江入武昌，恣杀掠  ，乙酉，孙传庭请入援，因防河南，不许  ，甲午，山东武德道佥事雷縯祚奏督师范志完纵掠状。
崇祯实录卷之十六  怀宗端皇帝十六
崇祯十六年春正月丙申朔，李自成陷承天，总兵钱中选战没，巡抚湖广右佥都御史宋一鹤钟祥知县萧汉死之，汉知钟祥有声，贼戒其部曰杀贤，令者死无赦，乃忧之寺中，戒诸僧曰：令若死，当屠尔寺僧，谨视之，汉曰：吾尽吾道，不碍汝法，遂自经，自成改承天曰：扬武州，钦天监博士杨永裕降附之，自称天文，礼乐，兵法地理俱该洽，请发显陵，牛金星不可嗣，后劝进，又不可而自成心欲之，于是设六政府侍郎中从事等官，其示约批发，悉出永裕，增府同知州判官，县主簿，俱质其亲属遣之，自成蹂躏中原，所过城邑，辄置去，自渡江，遂有据志，分设卫兵，以所授通达卫制，将军任光荣通达，卫左威将军，兰餋成等十三人分守，＜并刂＞州，澧州诸处  ，丁酉，吏科都给事中吴麟徵等＜，，锍，-，釒，＞救姜埰，熊开元不听，刑部尚书徐石麒罢以埰，开元竟具狱，不廷讯也，丙午，享太庙，  ，壬子，谕都察院专责巡抚，痛革旧习，力行察吏安民之事，勿惮辛勤，勿狥情面，勿纵吏胥，其详议条奏以闻，  ，张献忠陷蕲州，夜梯城而入，旦日，献忠入城，令荐绅孝廉，文学各冠带，自东门入西门出，尽斩之，御史饶京等预焉，开各门，放男子出，留妇女毁城，稍不力，即被杀，江防道副使许文岐微服出，被执，献忠曾贩杭州，识文岐颇礼之，挈于行营，四月十八日，杀于麻城，  ，礼科都给事中沈胤培请补河南乡试，从之，  ，是月，沧州浚濠，淂石牌镌一，阴道人歌曰：无足者，乌无角者，牛并出北海，实彼丑谋，天心厌乱，必斯之隅，山东之窦，死不可留  ，二月，清兵掠寿光，攻德州，入武定，莱阳杀故工部右侍郎宋玫，吏部郎中宋应亨，中书舍人赵士骥知县张宏等，壬午，刘泽清战于安丘，却之  ，戊辰，上祭大社大稷，先一日清霁，至期，大风雨，五色炬，尽灭诸阉，幕黄布，劈纸障之，拜讫而退还宫，仍清霁，御史曹溶导驾，明日欲奏灾异，阁臣沮之，  谪，户科右给事中熊汝霖，汝霖前劾巡抚，语侵周延儒，上怒，贬于外  ，甲戌，命给事中左＜，棥心＞第，郭充第催漕，南直浙江，江西，湖广  ，辛巳，止总督漕运，史可法入援  ，大学士周延儒，自陈宿直庐，壬辰，命入直  ，左良玉泊，池州清溪口，副总兵毛允成称以二千人勤王，纵掠青阳，南陵繁昌，沿江驿甚薄，芜湖竞传其兵叛，南京兵部尚书，熊明遇知，良玉为尚书侯恂旧部事，恂甚谨，令恂次子方域，为其父书戒之，良玉稍戢，还池州，淹留四旬，鸡犬一空，纵掠铜陵，远近震动，遗南京诸臣书，欲蹔驻池州，  ，张献忠陷汉阳，  ，戊子，京师大风霾，夜震西长安街，石坊天津城门自开，  总督漕运朱大典，免，忻城伯赵之龙劾其贪婪，命抚按核之  ，兵部职方郎中尹民兴等请召还刘宗周，金光宸不听 ， 清兵登，莱合军  ，三月甲午朔，暹罗入贡，  清兵入顺德，杀知府□孔嘉  ，丁酉，改礼部主事吴昌时为吏部文选主事，署郎中事，昌时好结纳，通司礼太监王化民等，欲转铨司，郑三俊尝以访乡人徐石麒答曰：君子也；三俊遂荐于上，盖石麒畏昌时，故誉之而三俊不知也，  清兵攻德州，不克，往西北别部攻武定州拒却之，俄守备放炮，误伤臂守者溃，城遂陷，  ，李自成杀其党，罗汝才贺一龙，自成招两人宴，汝才疑不至，先縳一龙，凌晨二十骑突入，汝才营，斩之，汝才延安人，同李自成，刘国龙投高氏，营高氏败，自成为雄，自成兵善攻，汝才兵善战，而汝才淫侈，自成忌汝才，并斩其主谋，贡士尤玄圭，分其兵自成，遂伪称倡义，文武大元帅，次权将军，次制将军，权将军刘宗敏狡悍善战，贼恃之  ，癸卯，以礼部尚书东阁大学士，吴甡兼兵部尚书，督师平寇，赐尚方剑，给五万金旌功，吴甡遂上言：今日集兵措饷必湏，巩固江南，而可恢复，江北而武昌，九江，其要冲也，臣宜先往金陵，急趋九江，武昌相机进止，且可调集兵饷，接济江北，令各抚镇兵扼险，共为应援，上是之，遂议设标兵二万  ，盗陷武冈州，杀岷王时，常德，武陵衡桂蛮獠皆伺隙，土寇勾引，攻掠  ，免直隶，山东残破州县去年田租，  命总督凤阳，马士英移兵攻永城，刘超，士英前调贵州兵五百至乐平，婺源淫掠，婺源人。飨于汪氏，一夕毁之，士英乃劾徽州知府，唐良懿，推官吴翔凤  兵部右侍郎，倪元璐，召对，申奏曰：今之本谋，存乎主术，力行仁义，提振纪纲，爱惜人才，崇尚气莭，定心志，一议论信诏令，慎刑赏，其下则竭忠毕力，惟是求如此，何患大功不成，太平无日乎？臣沿途，凡遇兵将，輙称实可畏，而遇难民，皆云实可图，盖兵将见形，难民见情，凡称鉄骑精兵，绵亘数十里，冲突飘忽，所向无前者，形也，兵将见而震之兵归营，散涣疏略，而辽人与西人心志不一者，此其情也难民入中而知之，夫攻形，用力攻情用谋，令行间诸臣，乌能知用谋者乎？乃今诸将报功，徒以夺回难民张皇露布，此于九牛之一毛，何湏急传？饬各路制奇设伏，直捣中坚，自可淂志而机宜，在乎足财，安民，以臣愚见，督抚行军，必假利柄，一切屯铸，盐榷之务悉听便宜，则可以布谍而制胜矣。上善之，  翰林院检讨，汪伟上言：创大业者，必先扼险要，而后可以言进取，定大乱者，必先固根本，而后可以言荡除，臣世藉金陵，请以今日之急务，陈之金陵城，周百二十里，竟一日之足，不能遍集十万之众不能周，是以策留都者，谓无守城之法，止有守江之法，贼自北而来，则淮为之防，贼自上而下，则九江为之防，故御淮即所以御江，守九江，即所以守金陵，考之地形，武昌，譬之大门也，九江譬之，阶除太平，譬之堂奥也，宜设重臣驻莭武昌上为图，＜并刂，＞襄脩复显陵之本，下为扼蕲，黄接九江，巩壮孝陵之势，至于九江，宜建督抚，太平釆石，宜命南京侍郎，建牙于此，若文武掺臣，宜驻师新江口以专堤防备策应，江北浦口，江南颇狭，一苇可航，宜以侍郎一人守之，仍命巡江御史防江防之所不及，辑陆路之暗通者，此金陵之布置也，至防江，以兵为急，臣按南京营兵，旧称十万有余，实核之，不过三万耳，乃兵亏而饷不减，宜依旧额，补足使江上督抚分而领之，自可得防守之助矣，江守以船为急，臣察新江口舡旧额四百有奇，今存者百十只，耳舡只钱粮，亦有旧制，一一清出，补足原数，而新设之泛地，尤宜多造舡，只自可备中流之击矣，或饷有不足，暂借盐课，并截漕艘，此亦设处之一法也。防守既备，务守扁舟，不淂渡江，孝陵即可安堵，孝陵既安，然后显陵可规进取，金陵所系，如此其图之！可不早而言之，可不详耶？  ，夏四月乙丑，御史祁彪佳劾吏部文选司郎中吴昌时紊制弄权，山东道，御史徐殿臣贺登，选合＜，，锍，-，釒＞劾之，  改会试期至，八月  ，戊辰，大学士周延儒自请督师，襄城伯李国桢请选官舍锐士，从征报可，赐宴于武英殿，丙戌，延儒奏捷，斩百余级，时边墙毁折所掠子女金帛，捆载出入如织，卒无一矢，加遗也，  释轻囚  ，命御马监太监李国辅，谕援剿摠兵，左良玉，良玉奏辨，副总兵王允成实未尝叛，营兵不戒，臣已治之，继而上闻，良玉已诛允臣，特赐金币，而允成固在言杀者，乃讹传也，  清兵至，琉璃河，命各督抚  ，辛巳，战于螺山，八镇皆走，惟步营两监军御史，在御史蒋拱宸饰功报捷，  ，壬午，复朱国弼，抚宁侯  ，张献忠陷麻城，署县教谕，萧颂圣杀  ，是月，鄢陵陨霜杀麦。饥民食，蓬实  ，五月甲午，召周延儒入朝，  ，丙申，令延绥，宁夏，甘肃各兵，即遣监军速驰，河南听豫抚调发，时巡抚河南右佥都御史，秦所式上言，中州大势，闯漕蹂躏，五郡八十余城，尽为瓦砾，及革左，诸寇由宛，汝跨江汉，旬日陷数名郡，此流寇之大略也。自永城以至阌，大略也；辨贼必湏兵，旧抚余兵不及二人，陈永福残卒，未及四千，合卜从万三千余人，亦不满万，此主兵之大略也。用兵必裕饷，河南五郡沦没河北，强半蒿莱，额赋五十万，昨年完不及二十万，抚镇阙饷，五月有余，此粮饷之大略也。转饷必湏，民自经寇十余载，人烟几断，守城脩河，转运至于稚子荷旗，老妇鸣柝，此民生之大略也。抚民必湏，官按除目，则有人稽地方则无官，或年余不赴，或土团寄命，此官吏之大略也。惟愿皇上速发内帑，亟练精锐，佐以土寨，开荒选牧，庶有济  ，己亥，召巡抚保定右佥都御史徐标，入对，标曰：自淮来数千里，见城陷处固，荡然一空，即有完城，仅余四壁，蓬嵩满路，鸡犬无音，曾未遇一耕者，土地人民，如今有几？皇上亦何以致治乎？上欷歔泣下标，又曰：湏严边防，天下以边防为门户，门户固则堂奥，安其要，莫若脩内治，重守令，守令贤，则政自简，刑自清而盗，由此息民由此安，上曰：诸臣不实心任事，以至于此，皆朕之罪，标又言：车战及垦田，所谓垦者，与屯田不同，即就纳粮之田，招民开种民，贼渐复国，课自完，上善之，标四月己卯，受事，辛卯陛见，赐金币，至是复召，盖上心闵畿民，故屡讯及  ，庚子，驰赐周延儒金币，辛丑，周延儒奏报，臣中夜冒警，自顺义抵密云趋各督抚今俱出塞上，温旨劳之，时言官皆劾延儒假道，纵兵出塞，上以讹传，不问  ，傅淑训张国维皆罢，以兵部右侍郎，倪元璐为户部尚书兵部左侍郎冯元飈为兵部尚书，不得例辞时，大学士陈演谋首揆，说上曰：天下不治，由兵农不合，今以元璐，主赋元飈主兵，彼此参合，不日可治，上心然之，故有是命。  永城，叛兵出降，马士英合兵围诛之，俘刘超入京，寻伏诛，  ，乙巳，周延儒入直，寻进太师，中极殿大学士，荫中书舍人，赐金币  ，丙午，吏部尚书郑三俊以荐昌，吴时引咎，劾罢  ，丁未，宴入援，总兵吴三桂，刘泽清马科等于武英殿  ，以李遇知为吏部尚书，  ，辛亥，以内官监太监王之俊提督京城巡捕，练兵  ，甲寅，魏□□渗德，辞礼部右侍郎，许之，以翰林院侍读学士，直阁，戊午，进少詹事兼东阁大学士，  ，丙辰，给事中王都劾周延儒狡诈欺君，丧师辱国，丁巳，勒周延儒致仕，上曰：延儒佐理多年，朕不能尽其谋猷，皆朕之过，仍赐赆驰驿，延儒奏荐蒋德璟，吴甡  ，大学士吴甡亦罢。初，上对辅臣，云欲亲征，周延儒知上指，遂请命督师御边，上称善久之，示甡，延儒知且退，故先请得之而甡，勉拜命，称病私第，绝无出志，上愠甚角，□羊督师，职促入阁，甡既被诮让，再入阁不自安，自几罢  ，李自成杀其党袁时，平时平滑人居开州，庚辰，乘机袭开州北走，寻拥众数千人，围兰阳，渐数万人，号曹贼 ， 都督同知，唐通，改镇蓟州，  ，庚申，命阅京营刀，甲车矛于观德殿上，力能挽强，凡弓刃俱取劲，重不便，施用  ，壬戌，张献忠陷武昌，沉楚王于江前，大学士贺逢圣死之，逢圣闻变，方衣冠北向拜阙，欲自尽，贼辶□处，入被执，贼素敬之，遣之去，逢圣复说贼开城，纵百姓贼为停刑，半日全活颇众，因以巨艎载其家，出墩子湖，自中流凿舟溺者十二人，逢圣尸，沉百七十日不坏，十一月壬子，始出葬逢圣，字克繇，江夏人，学问渊邃，持心不偷，迨入佐纶扉，上虽鉴其精诚，屡以为迂，与首辅张至发议论多忤，遂致仕去，上颇思之，张献忠据楚府，大杀掠，沿江浮尸千里，蒲圻，嘉鱼皆降，李自成问之遗书，欲献忠归附，合兵大举，献忠亦卑辞报之，  ，是月，户科都给事中吴甘来上言，诸抚臣借名护籓，实以弃城，乞敕谕各籓，并核王永祚等弃城之罪，上不问  ，六月戊辰，召隆平侯张拱薇，吏部尚书李遇知兵部尚书冯元飈，御史杨鹤及桐城诸生蒋臣于中左门，臣故保举，以户部尚书倪元璐荐为户部司务，其言钞法曰经费之条，银钱钞三分用之，纳银卖钞者，以九钱七分为一，金民间不用，以违法论，不出五年，天下之金钱，尽归内帑矣，吏科给事中马嘉植＜，，锍，-，釒，＞争之  ，诏除河南五年，被陷，地方税粮，其省直残破州县自十六年为始，一切三饷，各项杂赋，尽行蠲免，  ，丁丑，立赏格购，李自成万金，爵通侯购，张献忠五千金，官极品，仍世锦衣卫指挥使，余各有差。  左良玉还九江，大掠袁继咸见良玉令以兵三百人给楚，抚王聚奎，良玉不听，巡按应天试御史郑昆贞上言，根本重地，诸臣日有条陈，陛下日有严饬，然对君父，则曰：事事豫备，相告语，则曰无可柰何？今剥肤之痛，已在武昌，明知其危而明诿之，尚可谓国有人乎？枢臣熊明遇，议论虚恢，全无实著掺，臣顾肇迹采石，本其信地，未尝一出一旦顺流直下，谁为捍蔽乎？报闻，  逮前山东佥事，金声声至淮安，复蒙召用，会母卒，忧去  ，礼科给事中，袁彭年论前大学士周延儒之罪，略曰：使延儒割绝私交，早引公忠，廉勇之士，布列关蓟，即入未必至此，又使视师之后，以封疆耗敝，督抚罪状，一一入告，则惩前毖后，或收亡羊，补牢之效，顾奉先殿左鸱吻流火，镕插剑铜环，命驸马都尉冉兴让，告太庙灾异，谕百官脩省  ，戊子，兵科给事中，郝絅，劾吏部文选司郎中，吴昌时，礼部祠祭司郎中周仲琏窃权附势，纳贿行私，为周延儒，乾子内阁票拟，事关机密事事先知，总之，延儒多欲不刚，智足掩过，而忠不足，谋国见忠直，虽援护而实远之，见邪佞虽亵慢，而实眤之，是以辜□知遇，耽误封疆，则延儒天下之罪人，而昌时仲琏又延儒之罪人也，辛卯，御史蒋拱宸何纶各劾昌时贪险不法，命昌时除名，听勘  ，秋七月壬辰朔，督脩历法，光禄寺卿李天经上言日食分数，时刻与西法各有异同，止于宫中，亲测西法多合，令更考订，求其画一以闻，  ，甲午，发帑金四十万，贮富新仓，出陈纳新，毋淂轻动，  讯雷，演祚范志完于中左门，初，演祚入朝面奏，志完兵淫掠，命逮之，至是，上问志完兵演掠，又金银鞍数千两，马百匹，托谕德方拱乾，行贿京师，其事若何？祚历历可指，因召拱乾入，上问演祚云尔，所言称功颂德，偏于班联者谁也？曰：周延儒招权纳贿，如起废清狱，蠲租，自以为功，考选科道，尽收门下，又幕客董廷献居间，凡求巡抚，总兵先通贿于廷，献然后得之，上怒，即命逮董廷，献上人问志完尔，马百匹，送方拱乾，金鞍十，并数千金，馈谁志完谢曰：无有，支五日，饷也，演祚曰：彼兵止欲折，乾若赵光抃兵有纪律，其过山东，曾不索饷，上曰：光忻亦逗留，何不举劾也。曰：光抃兵实不曾扰，上命演祚起问，御史吴履中，尔在天津，察志完，云何履中，对如演祚，言志完餙辨，上曰：光抃亦逗留，独劾志完难服其心，命锦衣卫即逮光，忭方拱乾入辨，未尝受贿，所云名马百匹，驱入禁城，形迹彰露，何待演祚？外臣发觉耶？上颇然之，乃退，  以史可法为南京兵部尚书，  逮张，国维侯恂以乘枢不职，弃开封不守也；并责给事中方士亮，御史蒋拱宸，兵部职方郎中尹民兴  ，乙卯，上自讯吴昌时于中左门，拷掠至折胫，乃止。并逮蒋拱宸俱下狱，寻徵周延儒听勘，  ，丙辰，免各省直，崇祯十二年前上供纱绫低等，  议恤，故总理卢象升并核，各死事文武官  ，庚申，出千金资太医院疗疫，自春二月，迄今京师大疫，死亡日以万计，又出二万金，下巡城御史收殡  ，八月壬戌朔，左良玉遣马进忠复武昌，  ，张献忠复陷岳州，至临湘，如县林不息，死之  ，辛未，裁南京操，江都御史，时罢镇远候，顾肇迹以诚意伯刘孔昭代之，孔昭因召对泣陈，文臣制肘，事权不一，故有是命。然孔昭实无片长，惟以空言鼓动，主上上辶，□处信之，竟停文臣，掺江之命，  ，辛未，前谕入觐，官荐将才，令兵部汇上并文武大臣，科道所举堪督抚总副者，  以司礼太监王承恩督察京营戎政，韩赞周守备南京，  ，丁丑，永王出阁，就学  ，丙戌，张献忠陷长沙，总兵尹先民降，先是，武昌陷湖广巡抚率所部千人奔长沙，推官蔡道宪请还屯岳州，谓岳与长沙唇齿也，并力守岳则长沙可保，而衡永无虞，乃勉赴岳州，及入蒲圻，遂扬忛南遁，迨王聚奎至亦自保，驻袁州，逼留不进，道宪复请屯岳州，聚奎屯岳，数日，仍檄徙长沙，道宪曰：既无恢北之志，岳州无恙，不于此时练兵固守，乃弃之南下，贼攻岳，尚虑长沙为之援，若岳不守长沙，岂独全哉？聚奎不纳，驱万余人入长沙，所过如洗，视贼特甚，聚奎去，巡抚御史刘熙祚以□王走衡州，癸未，贼至，望帅旗下无一人笑取裂之，至城下，呼推官曰：吾军中皆知尔名，劝吾勿犯，可速降，毋自苦也，道宪不应，挽强弩射之，献忠怒，攻三日夜，而陷执道，宪百计诱降，不可磔之徤，卒林国俊等云不降尔，且不得生，国俊曰：若我辈愿，生亦去矣。不至今日，贼并杀之，中四卒奋然曰：愿且延旦夕葬主，骸毕，当受尔刃，贼亦许之，于是四卒角□羊衣，褁骸葬之南郭，葬毕，四卒还自经，道宪，晋江人，理长沙，治绩甚着  ，李自成筑七城于襄阳城西，驱难民诱官军，斩获实非贼也，总督孙传庭不知其诈，奏闻臣名，皆惊溃，臣誓肃清，豫，楚不以一贼遗君父，识者忧之，  ，九月壬辰朔，上闵都人疫，谕修省，释轻系  ，己亥，孙传庭出关，进讨李自成步骑各五万，传庭所部皆关西锐卒，伏铠旗帜鲜明，耀目难民夹道，欢呼称庆，传庭意气甚盛，辛丑，攻宝豊，贼救至，总兵白广恩，中军高杰分击之，克其城，擒伪州牧陈可新，壬寅，传庭兵自朱仙镇而南，大雨，六日粮车，日行三十里，又道淖未至，士马俱饥，或劝传庭旋师，就运传庭曰：吾军行已六七日，度即还军亦饥，宁能济乎？要当破一县就食耳，甲辰，复郏县，县俱穷民，集骡羊二百顷刻分，脔食尽，不足给，己酉，命河北山西就近饷，传庭兵  ，丙午，赐进士杨廷鉴等四百人及苐出身有差。  ，丁未，吉王，桂王并至永州，御史刘熙祚护□王抵衡州，值桂王走永州，迎之，方舟而前，庚戌，张献忠追二王于永州，官兵星散，夜至茅粟，铺执巡捕御史刘熙祚诱降，不屈，死之  ，甲寅，作新钞，户部尚书倪元璐上言：内发钞式，命臣详议，钞法度，一岁有五十万之入筹国长计，孰便于斯？或以久废，乍复人则骇之，不知此即民间之，会票也，宋时谓之钱引，终元之世，钱法不行尚尔，用之不匮，况复化裁通变，稽古宜民乎？  孙传庭兵溃于襄城降，盗李际遇阴通贼，贼已大至，佯遁，诱传庭兵追之，而伏兵道左，袭军后，饷道，传庭既乘势，长驱粮运，渐远，会粮车沮雨，至者复为贼伏所淂，传庭始困，召诸将问计，总兵高杰请战白，广恩曰：吾军困甚，宜驻师分据要害，步步为营，以薄贼易耳，传庭恐贼遁，广恩曰：即贼退，我乘而击之，士气倍奋，传庭曰：将军怯独不如高将军耶？广恩不怿，又前觊总统各营不淂，方怏怏自引所部八千人，去贼前锋，号三堵墙，其队红一白一黑，一各七千二百人，纫重布为甲刃矢，挥击不淂，入敢战，骤与遇遂接刃，我军却，陷泥淖中，杀伤三四千，高杰立岭上，望曰：不可支矣，麾众退，退入于河，死亡四万余人，传庭与杰以数千骑走河北，遇巡按御史苏京，京曰：君自为计，我当以实闻，戊午，李自成攻潼关，白广恩击破之，贼不退，传庭竟回潼关，众尚四万，  以程注为兵部尚书，  ，冬十月辛酉朔，副总兵沈万登复，汝宁万登，汝宁大侠也，聚乡勇万余人，李自成伪授威武大将军，不受，是日，伪将军马尚志，莅任万登，潜遣谍入城，因拥众入，斩五百级，诛尚志，获印，擒汝宁伪防御使金有章，伪府尹邓琏  ，总兵刘良佐等以凤，泗、兵，副总兵马淂功以禁兵，合趋頴州，沈丘  ，徐州副总兵，金声桓讨萧，砀，诸盗平之初，萧县盗王道善等陷县城，焚徐州，  桃源，盗程继孔合之永城，余寇朱安世，燕青等相煽于徐，宿，永间声，桓以九月丁巳，会兵分讨，继孔请降，以兵守之，是日拔诸寨，斩二千八百  ，李自成间道缘山崖出潼关，后夹攻，官军大溃，总督孙传庭死之，白广恩遁，自成结阵而西，连陷华州，渭南，杀渭南知县杨暄，又陷临潼，陷□州，屠之，关中瓦角，□羊  ，马士英进兵河南，副总兵庄朝，梁以三千骑来会，汝南道韩，煜复息县义兵，帅申夏志，复上蔡  ，乙丑，清兵屯山海，关外总督王永□趋山海，永平发，内帑金八万，户部金十万，资饷  ，张其在陷，萍乡插岭，贼分掠萍乡，醴陵境上，檄萍乡知县造舟献马，于是袁瑞临江新喻分宜之人，俱空  ，丙寅，谕有司赎锾，除留额积谷，外俱充饷，  巡抚陕西，都御史冯师孔知寇棘急，乂西安收保，午刻设城守，俄寇至，是夕，高杰逃至不纳，寇攻城  ，削孙传庭督师，尚书衘，以秦督充为事官，扼守关隘，时上知未其败没也，加援剿总兵官，白广恩，荡寇将军，给兵三万  ，张献忠遣部将以二百余人，趋连州，南赣兵备副使王孙兰驻韶州兵不满百使十辈请兵，淂嬴卒七百人，复以他警一夜撤去，至是闻之，辶□处自经，知州踰城遁，乐昌乳源，仁化自溃，韶州吏民缒而逃，尽  ，兵科给事中萧应遴奏，孙传庭处置失宜，致白广恩，生心西奔，各营随之，为贼所乘，或言广恩与高杰不合，掉臂而去，则广恩，固可杀也，上方信广恩，不听  ，张献忠以千人屯袁州北张家口，是日，张其在自刘阳万载会袁州，州人俱迎降，贼白旆，鸣礟入袁州，北门左良玉，以副总兵吴学礼援袁州，次于新喻，明日，次分宜，吴学礼围袁州，伪将丘仰寰拒守，都司高山先登，擒斩二千四百余级，获马六百，追谷拒官兵，巡抚郭都贤檄撤兵回九江，招安土著，戍三郡兵，既撤，贼自长沙突至，遂陷□安府，分巡湖西副使，岳虞峦山方阅军于郊，俄报贼至，皆溃虞，峦微服遁署府事，通判朱奉金□黾，推官韩日将俱遁，诸县同日陷贼，分兵设伪官，改□安为亲安府，庐陵为顺民县，张其在檄袁州，袁州人先逃，贼复入袁州，  ，壬申，括民间废铜铸钱，  西安城陷，以守将内应也，巡抚冯师孔按察使黄絅，长安知县吴从义，西安右卫指挥崔尔，达俱投井死，秦府右长史，章世絅自经，士绅死者甚众，前都御史焦源溥骂贼，磔死，前山西布政司参议，陶尔德被杀，前山东监军佥事王徵，七日不食死，都司吏丘从周骂贼死，左布政使陆之祺等俱降，援剿总兵白，广恩已走，追降之，李自成据秦王府封秦王，存枢为权将军，世子妃刘氏曰：国破家亡，愿求一死，自成遣归外家，贼分兵下属县，蒲城知县，朱一纯议守，从卒俱散，贼胁其降，诒以更衣，抱印投井死。初，自成在楚议所向，牛金星请先取河北，直捣京师，杨承裕欲先据留京，断漕运，顾君恩独曰：不然，留京势居下流，虽济大事，筴失之缓，直捣京师，万一不胜，退无所归，筴又失之急，不如先取关中，为元帅桑梓之邦，且秦都百二山河，已得天下三分之二，建国立业，然后旁掠三边，资其兵力攻取山西，转向京师，庶几进有可攻，退有可守，策无便于此者，自成称善，贼好杀掠，牛金星劝以不杀，遂下令严戢之，所过安堵，于是百姓转相诳惑，人无门□，斗志自成，遂改西安府曰长安，禁乡民短后衣，搒掠巨室，助饷前祠祭司主事，南居业，掠死  ，甲戌，授进士陈丹衷，河南道御史，同副总兵，成大用往调广西土司兵，赍金币，分赉土司，  核南京，秋闱之弊，先是，南榜出，＜穴，臣＞室子登七十三人，物议藉藉，周延儒弟正儒子奕封预焉，延儒自言于上，特赐二百金，遂莫敢言，  ，丙子，上阅勋臣，武臣子弟骑射  ，戊寅，上自用铜锡，木器屏金银，命文武诸臣，崇省约  ，凤阳地屡震，  总督九江，吕大器以五千人援吉安，次峡江，邑人执知县以待贼，反拒援兵，兵诒之曰：张献忠至矣，邑人出迎，献印及马二十五，官兵入城，斩奸民殆尽，  ，李自成分兵略鄜延，中部知县朱华堞，阖家自经，先漕储道，参政安定张国绅居西安，自成召见称，殿下语次，自成大悦，授刑政府侍郎，国绅同年，文翔凤继妻邓氏能诗，荐于自成，召为后宫内师  ，张献忠在长沙立九营，左良玉合马进忠之骑赴袁州，巡按黄澍驻汉阳同，良玉部将惠登相规，复襄阳刘洪起规复南阳张献忠，遣马赐以千人，下临湘，取米及釜，方国安，令戎旗营，参将方元科进次，蒲圻  ，乙酉，大学士王应熊入朝，陛见，请老，许之，赐金币，应熊以周延儒荐起，上寻悟其非，特遣缇骑趣延儒入，日遣人侦之，知延儒约，应熊密语，又令其先抵京，而身继之，上怒，延儒久延，故应熊不敢滞  ，礼部尚书林欲楫致仕，兵部尚书冯元飈罢元飈，伪称疾不出，上尝私使伪赂，求边将不纳，故得全去  ，庚寅，超擢兵科都给事中张缙彦为兵部尚书，余应桂仍以兵部右侍郎兼右佥都御史，总督陕西三边军务，应桂闻命饮泣，陛辞，曰：不益兵饷臣，虽去何济，上默然，发帑金五万，银花四百，银牌二百，蟒纻二百色绢四百，马一百给军，盖欲应桂联络，甘固延宁之兵，收拾三边，健勇相机，抚剿也，应桂趦趄河上，不进  ，十一月辛卯，谕臣民助饷立功者，录之  ，癸巳，张献忠再陷岳州，沿江设伏藏，轻舟于＜，氵义＞港，浮巨舰重载，顺流而下，副总兵王世泰杨文富以三千人邀之，贼逆流，佯走以诱我，我兵争利，溯流而上，尽夺其赀，舟重不即行，贼轻舟四出围之，步骑夹岸横击，杀溺无筭，方国安等合救之文，富世泰仅以身免，丧师二千，岳州城空，贼趋之，又陷武昌，抚按俱舣舟于江，待东下，武昌城空，左良玉以前锋上武昌总兵王定副总兵，高杰自渭南败，各奔延安，李自成命田，斌守西安，自往塞上，破延安，大会群盗马万匹，旌旗数十里，于米脂祭墓，又五百骑按行凤翔，守将诱而歼之，自成怒，亲攻凤翔，屠之  ，丙申，以土国宝为都督佥事，总兵官镇守，河南  ，己亥，谕左良玉移镇武昌，同抚按王扬基黄澍，相机灭贼，良玉遂以副总兵张应元，吴学礼，守九江，自同马士秀率舟师入武昌，直捣长沙，  吕大器以安庆兵，上樟树镇，官兵分道趋袁州，大器又招柯氏兵赴南昌，降瑞昌，德安土盗邓毛溪，携之从军，素无纪律，与柯兵相持，南昌城下，南昌大扰，柯兵因射死，邓毛溪，其党千余散为盗，柯氏兵三千，亦□千人，  宥，给事中郝絅，总兵许定国从余应桂自郊  ，左良玉复萍乡命承天太监何志孔劳？良玉进少师，荫锦衣卫百户，赐金蟒，牛酒吏卒，各升秩赐二千金，寻岳州，袁州相继，克复  ，高杰率所部渡河而东，至绛州巡抚山西，蔡＜棥心，＞德招之，共击贼王老虎，破之，追至曲沃，王老虎降获步骑万人  ，李自成发金数万，招榆林诸将，继以大兵分守榆林，兵备副使，都任及故总兵王世显侯世禄，侯拱极，尤世威副总兵，惠显等歛各堡精锐，入镇城，集众将吏问之曰：若等守乎？降乎？众皆伏地，愿效死，乃推尤世威为长主，号令缮兵甲，贼说三日不听，乙未，攻榆林城，城上强弓劲弩，叠射贼尸山积，更发大炮击之，贼稍却，  ，乙巳，以何腾蛟为右佥都御史巡抚湖广，  ，李自成攻宁夏，守将分营逆战，三胜之，杀贼数千人  ，丁未，设南赣兵三千，以副总兵郑鸿逵统之，  ，辛亥，以吏部右侍郎李建泰左副都御史方岳贡并兼东阁大学士，直文渊阁，  诛前，督师范志完，总督赵光抃，吏部文选司郎中，吴昌时，昌时首以不淂，吏部恶，大学士薛国观左佥都御史陈乾旸，皆以计之害，卒附延儒，得吏部威势甚盛，百官屏息，竟以此殒焉，  前督师，大学士吴甡戍，金齿卫  ，李自成攻榆林，城陷，自望日被围，吏卒力战，杀贼亡筭，贼攻益力，隃旬不克，贼以冲车环城，穴之东南，城崩数十丈，贼入之，兵备副使，襄陵都任，阖室自经，总兵尤世威纵火焚其家，百口挥刀突战死，诸将各率所部巷战，杀贼千计，贼大至，矢尽刀折，杀伤殆尽，无一降者，阖城妇女俱自尽，榆林为天下劲兵，频年饷绝，士卒窘甚，而殚义殉城，志不少挫，榆林既屠，贼捣宁夏，三边俱没，贼无后，顾长驱而东矣，  ，上命职方司主事，招谕土寨，恢复中原，承制招李际遇际遇，迎使者入寨，时际遇与自成相拒，杀屡挫之，自成锐意攻之，卒不下  ，李自成攻庆阳，四日陷兵备副使，叚复兴知府董琬，太常寺少卿，麻禧死之，贼屠庆阳，执韩王  ，十二月辛酉朔，故总督丁启睿倡义兵诛李，自成伪将于扶沟，斩获七十二  ，乙丑，前大学士周延儒有罪赐死。初，逮至，犹召见，令馆于城外，数日，遂赐如薛国，观云延儒，宜兴人，少无学行，耽声色，性警敏，善揣人意指，始比温体仁共执政及再相反，温所为而嗜利无厌，往往鬻爵，时方淂君不顾外患，款局败，委罪陈新甲没其厚赂，欺蔽明主，败坏国事，遂以亡天下追论者，言崇祯三相温体仁之奸险，国杨嗣昌之诞妄，周延儒之贪纵，殆相匹云，  ，张献忠出嘉鱼，遣艾四以前锋至新堤，马士秀逆战不利，退还艾四，又追士秀于嘉鱼，士秀败走，武昌  ，西域献千里马，命五城清道，试城上，不果 ， 总督何腾蛟奏言：湖南永顺，保靖黔南，铜仁黎平西粤柳全其土司，皆可用，臣素与豪长游，简其壮勇，可淂数万，依湖守险，土司无远征之忧，百姓无客兵之害，平贼将军，左良玉臣所熟知，不可不藉为犄角，徐州副总兵，金声桓肝胆可用，其部下刘世昌，夏国基皆可与战，乞加声桓，援剿总兵衔以示鼓，厉从之，  巡抚山西，都御史蔡＜，棥心＞德，屯平阳，以岁暮还太原，李自成勒兵渡河，入山西，遂陷平阳，知府张嶙然走太原，吏民皆降伪，直指使刘达杀西河王三百人于东关外，高杰闻平阳变，自蒲州东走恣，掠因下泽州嶙然，寻迎降贼，授以兵政府侍郎，建牙先驱，  张献忠，自岳州渡江至营，与马守应合献忠獗甚，盖自成西犯去，故献忠得横＜，并刂＞，岳间  ，礼科都给事中沈胤倍，乞闵惠王，桂王流离之苦，敕部议择地居之，  ，李自成驰檄山西，兵号百万，刻期欲平燕，晋遂陷甘州，先是，凤翔兰州开门近贼，因渡河庄浪，凉州二卫降巡抚甘肃右副都御史林日瑞以副总兵郭天□四千骑守峡口而败，遂围甘州，乘夜雪登城，日瑞及总兵马爌，副总兵郭天□同知蓝台等并死之，杀居民四万七千余人，西宁卫尚坚守不降，明年二月诈降，杀伪官贺锦，鲁文彬  ，东阳诸生许都反，都故都御史弘纲从孙也，有声，庠序任侠，喜交游，知县姚孙榘借名备乱，横派各户输金，坐许都万金，都实中产，勉输数百，自诣告竭，孙榘大怒，诬以造逆，反桎梏之时，输金者盈庭，哄然不平，有姚生执孙，榘于座笞之，群拥都为主，巡按御史左光先闻交调兵行剿，官兵所至，屠掠东阳，兰溪人，各保乡寨，拒敌官兵大败，绍兴推官陈子龙谓都有才可用，不当反，遣诸生蒋若来赍书谕之，都据浦江，官兵乘除夜攻破之，贼大溃，都走山中，继得子龙书率同事十三人投狱，左光先尽诛之，  左良玉遣副总兵卢光祖惠登相刘洪起以步骑四万人自河南至九江，入湖广，丙戌，复长沙湘潭，湘阴  ，贵州镇筸营，参将梁胤林攻桃固山洞，擒贼程继孔，继孔反覆扰徐，邳间胤林以除夕出，不意擒之，山寨悉平。
崇祯实录卷之十七  怀宗端皇帝十七
崇祯十七年春正月庚寅朔，大风霾，凤阳地震  ，李自成自建国号曰大顺，改永昌元年，自成久觊尊号，惧张献忠马守应相结为患，既入秦，通好献忠，献忠厚币逊词，自成遂潜号拜，宋献策为军师，牛金星为丞相，更定六政府，尚书等伪官  ，壬辰，谕兵部募废，弁及草泽义勇之士，  ，高杰溃兵破清化镇城南渡河，驻覃怀  ，癸巳，户部尚书倪元璐等请以浙省乡绅团练乡兵，浙西则推徐石麒钱继登佐之，浙东则推刘宗周，姜应甲佐之，于保伍中，简练乡勇，实行右弓弩社法，从之，  授贡士，何申，以都督同知方国安为平蛮将军，总兵官镇守湖广，  ，戊戌，谕京师讲乡约，朔望宣圣祖六谕，仍立善恶二册，咨访  ，高杰南下，江北大震，巡抚淮安路振飞，命副总兵金声桓扼徐州，周仕凤守泗州，周尔敬守，清口  ，李自成遣人持伪谍抵兵部，斩之  ，上忧寇临朝，而叹曰：大学士李建泰进曰：臣晋人也，颇知寇中事，臣愿募饷百万，治兵剿寇，毋使东渡，又曰：进士石嶐愿单骑走陕，北连甘肃，宁夏之兵，外结羗部，召募忠勇，劝输义饷剿寇立功，否则内守西河，扼吭延安，上悦曰：卿若行，朕当仿古推毂，上欲用石嶐，建泰曰：俟臣西行，酌而用之，  释熊，开元狱  ，李自成大宴，功臣即席，赐列侯银一万金五千珠一斗，列伯以是为差，寻自成东行，以秦王韩王庆王从四月，杀诸王于山西  ，左良玉自九江，遣子梦庚入湖广，至是发九江，乙巳，张献忠自岳阳渡江，设伪官于江北，屯师江岸，遂弃长沙，作浮桥于三江口一军过＜，并刂＞州弃其舟，竟以步骑数十万，上夔州  ，壬子，葬皇贵妃田氏  ，寇陷赵城，副总兵陈尚志降于李成，导之，凡寇所至，民多开门出迎，结寨持兵反，拒官军  ，命马士英同监，勇卫营太监卢九德协剿，张献忠  ，夜星入月中，占云：国破君亡，  ，乙卯，命驸马都尉万炜告太庙，行遣将礼，敕吏部右侍郎兼东阁大学士李建泰曰：咨尔建泰代朕亲征，以尚方剑从事一切调度赏罚，俱不中制，上临轩授尚方剑，幸正阳门楼宴饯之，命文武大臣侍坐，乐作，上手赐卮酒曰：朕亲行建泰，顿首起谢，不觉泪下，酒罢，即趋行，上目送之，亦泣下，是日，大风霾，登城西望，埃尘涨天，上下神意惨丧，建泰单骑驰去，终已不顾，时募兵无一应者，建泰知上意，不敢姑待也？授进士凌马□冏，兵部职方司主事监军，其友说马□冏曰：此行也，兼程抵太原，收拾三晋，犹可济也，若三晋失守，无可为矣。丙辰，建泰出都，道闻晋警其家，存□未卜，始建泰言，倾家赀享士，及闻变失措，因徐行，日三十里至涿州兵，逃三千余人，  ，南京地震，  ，兵部尚书张晋彦以寇未渡河谴，监军诇报者，上亦闻贼未出，兵科给事中韩如愈，又上言：晋寇讹传，遂责兵部轻信，时李自成渡河，两河，山西尽陷，而守臣畏上严明，相率蒙蔽，以迄于亡 ， 以工部尚书范景文，礼部左侍郎丘瑜并兼东阁大学士，直文渊阁，  ，高杰屯覃怀，有兵三万，马骡九千，遣使寿州通马士英，士英请屯其众于徐州，听莭制先遣副总兵杨振宗，赍金弊赉之，安其家口，于徐州关厢，  谕户部，开采事例，尚书倪元璐言开采，非便事例，准贡可暂行，从之，  逮前，兵部尚书张国维以蒙蔽故也。逮至左都御史李邦华，户部尚书倪元璐，俱言国维可用命，仍原衘督理浙直输饷，练兵，国维奏输纳事宜，命部议之，  李建泰发真定，行至广宗，士绅守城，不纳，攻三日，破之，杀乡绅王佐，笞知县张洪基，是日，即移兵出城  ，二月庚申朔，上早朝，忽得伪封启之，其词甚迫，悖末云：限三月望日，至顺天会同馆，缴还，一时相顾失色，朝罢，遂不复问，  马进忠，复长沙，初，张献忠闻楚师日集，以舟重水涸，尽弃之，自＜并刂，＞州入夔门，方国安马进忠，分道并进，焚其舟，遂复长沙，诸军连营屯长沙，岳州左良玉以五营追贼于沙阳，距＜并刂，＞州七十里，  ，李自成陷蒲州，蒲州诸县皆降，设伪官守之，济源诸县人窜尽，河北大震，怀庆城昼闭，辛酉，怀庆城陷，福王出奔，与太妃相失，至卫辉，依潞王寻俱南奔  ，李自成至太原，诸将自平阳陷，望风引遁，至是巡抚山西，蔡＜，棥心＞德，遣骁将牛勇，朱孔训出战，礟中孔训伤甚，牛勇阵没，一军皆歼，城中夺气，＜棥心＞德，知力不支，书遗表令监纪贾士璋间道奏，京师中军盛时泰见之，退杀妻子，誓必死，及丁卯，城陷，贼夜登城，执晋王＜棥心，＞德死之，  谕户部曰：边饷甚亟，外角□羊至，皆由有司急赃赎而缓钱粮，不严赏罚，何以劝惩？今内责部科，外责巡按痛禁耗羡完额，则升京堂，否者除名，  ，以陕西道，御史王章，巡视京营  ，丁卯，大风霾，五色递变，闇室照之，赤如血，  谕户部郡县民壮原以捍卫地，方乃祗供勾挕守御，何禆严责有司，编入乡兵实行，选练  ，谕刑部藉没吴昌，时周延儒家赀充饷，又曰：周延儒见贿忘法，本当全没，量追十二万，吴昌时五万，  停钞法，前市浙，直作钞等，料仍输京师，因铸当一当五钱，  清兵薄宁远关，辽登津水师，总兵官黄蜚大溃，  上忧寇，颁罪己之诏曰：朕嗣守洪绪，十有七年，宵旦兢惕，罔敢怠荒，乃者灾害频仍，盗寇日炽，生民荼毒，靡有宁居，坐令秦豫丘墟，江楚腥秽，罪在朕躬，谁任其责？所以使民罹锋镝，蹈水火，殣量以壑，骸积成丘，皆朕之过也，使民输刍挽粟，居送迎赍加赋，多无艺之征，预征有称贷之苦，又朕之过也，使民室如磬悬，田卒污莱，望烟火而无门，号冷风而绝命，又朕之过也，至于任大臣而不法，用小臣而不廉，言官首鼠而议，不清武将，骄懦而功不举，皆朕抚御失宜，诚感未孚，中夜以思局蹐无地，已实不德，人则何尤！用告尔天下官民人等，朕今痛加创艾，深省夙愆，要在惜人才，以培元气，守旧制，以息纷嚣，行不忍之政，以收人心，蠲额外之科，以养民力，凡我地方，有司毋失抚字，流亡来归，加意安插，至于建言罪废，诸臣确核推用，以彰使过，草泽豪杰之士恢复郡邑，即与世袭即陷没，胁从之流，能舍逆反正，擒斩闯献，仍予通侯之赏，呜呼！尚怀祖宗之厚泽，母□君父之同仇，思克厥愆，历告朕意，  ，甲戌，李自成前锋，至大安驿，张缙彦请令李建泰，绸缪布置，临清德通天津，昌平密云六镇俱听调遣，时建泰在河间，遭延不进，兵过东光，不戢士民，闭城拒守，建泰怒，留攻三日，破之，  鲁世子，以海嗣鲁王  ，李自成至忻州官民迎降，遂攻代州，五台知县亦迎降，总兵周遇□守代州，出奇奋击，累旬日，杀贼万余，自成合诸路兵进攻，遇吉兵少，食尽，退守武宁，关  议，京师城守，命劝贷文武诸臣限五日，户部上文武纳银，貤封事例，太康伯张国纪助饷万金，进爵为侯，  ，丙子，户科给事中，介松年上言，士莭不振廉耻，风微倡逃迎降，出自士绅，亟宜崇奖，莭烈以收拾人心，上是之  ，丁丑，寇抵固关，分趋真定，保定  ，上始闻山西全陷命，迹访诸王，所在  ，命内官监制各镇太监，高起潜总监关，蓟宁远卢惟宁，总监天津，通德临津方正，化总监，真定，保定，杜勋总监宣府，王梦弼监视顺德，彰德阎思印，监视大名，广平，凡边地要害，尽设监视，兵部奏言：各处物力不继，而事权分挐，反使督抚藉口，上不听，  邹，滕盗起  ，辛巳，命太监王坤督盐两淮兵科右给事中韩如愈，催饷江西，浙江并改折，赃赎如愈，至东昌，刘泽清阴遣盗杀于车，上曰：尔何为论我刘将军耶  ，通州兵噪伤，巡抚杨鹗鹗，上章自劾，乞罢，上以杨鹗实心任事，不淂辄易，赐药金三十两，壬午，真定陷时知府丘茂华先携家出城，总督兵部右侍郎徐标下之狱，中军官不听，伺标登城画守御，劫标城外杀之，出茂华，茂华遂檄属县豫为叛计，候贼数日，贼始至，驰数骑入城收帑，籍近京三百里，京师寂然不知  ，蠲开封，归德，河南田租三年，  ，甲申，以兵部尚书张缙彦兼翰林院学士，从其自请也。乙酉，以魏□□渗，德方岳贡为文渊阁大学士，□□渗德，总督河道，屯练往天津，岳贡总督漕运，屯练往，济宁时日讲官，左谕德，杨士聦宣慰襄王，奉手敕谕，左良玉入援，命□□渗，德出治师，以士聦收山东勇义，未及行，有言于上，各官不可出，出輙潜遁，遂止。□□渗德等，不遣  ，户部尚书倪元璐，角□羊任仍归詹事府，专日讲  ，丙戌，召大学士陈演，总督宫营，襄城伯李国桢，刑科给事中，光时亨于中左门，  始命，詹事府，翰林院四员，侍召对  ，诏徵天下兵勤王，命府部大臣各条战守事宜，上候于文华殿，各札入左都御史李邦华少檐事项煜，右庶子李明睿皆言南迁及东宫监抚南京，上骤览之，怒甚，曰：诸臣言何为稍间？色渐平心念寇日剧，言或可采，竟中寝不敢发，吏科都给事中吴麟徵请弃山海关外宁远，前屯二城，徙吴三桂入关，屯宿近郊，以卫京师，廷臣皆以弃地非策，亦竟不行。  ，张献忠陷巫山县，前巡抚陈士奇谓奸□掠，盐不之援，献忠连陷夔州，奉莭云阳至万县之，小江  ，戊子，大学士陈演乞休，许之，赐金币，始上忧秦寇，演谓无足虑，至是不自安，求去 ， 宁武关，陷寇薄关，传檄五日不下，且屠之，总兵周遇□悉力拒守，以大炮击杀贼万余人，会火药尽，或言贼势重，可款也，遇□曰：战三日，杀贼且万，若辈何怯耶？能胜之，一军尽为忠义，万一不支，縳我以献，若辈可无降，于是开门奋击，杀贼千人，贼惧，欲退，贼谋曰：我众彼寡，但别识我军，以十击一，蔑不胜矣。贼引兵复进，遂大败，遇□阖室自焚，挥短刀力门，□斗被执，骂贼縳于市磔焉，遂屠宁武，龆齿□亢，诛戮无遗，李自成既杀遇，□叹曰：使守关将尽，若周将军者，吾安淂至此，寇犯大同，兵民皆欲降，命城守不应，总兵朱三乐，引刀自刎，巡抚大同右佥都御史卫景瑗督理粮储，户部贵州司郎中徐有声朱家，仕俱死之，景瑗，韩城人，又大同诸生李若葵，阖家九人自缢，先题曰：一门完节，自成入大同六日，杀代府宗室殆尽，  ，上召兵部尚书张缙彦于中左门，问真定陷，李建泰遇害，知之乎？对曰：不闻，上曰：朕宫中皆知之，卿何讳也？曰：臣未见塘报，上曰：彼城已破，谁设塘报？且卿独不为远侦耶？曰：设侦骑，必湏工食，臣部无一缗，安淂侦骑，今日之事，惟陛下命之上，推案而起，  ，三月己丑朔，召戎政，兵部尚书张国维，庶吉士史可程进士朱长治陈州，诸生张鑻于中左门，鑻言三策，首请皇太子监国南京，择大臣辅之，遂命国维往浙江募兵督饷，庚寅，召文武大臣科道于中极殿，问：今日方略，奏对可三十余人，皆漫应支，吾无他语，  ，李自成发阳和，兵备佥事于重华郊迎，遂长驱向宣府，  命部院，厂卫司捕各官，讯察奸宄，申严保甲，巷设逻卒，禁夜行巡视，仓库草场，命内监分守九门，稽出入京师，武备积弛，禁兵皆南征，太仓久罄，至是，命襄城伯李国桢提督城守各门，勋臣一人卿贰，二人谕文武各官输助，初议佥民兵，魏□□渗德曰：民畏贼，如一人遁，大事去矣，上然之，禁民上城  ，魏□□渗德，再请出京议饷，不许  ，李建泰奏请南迁，愿奉皇太子先行，壬辰，襄城伯李国桢，守西直门，召对平台，谕各臣曰：李建参奏，请南迁国，君死社稷，朕将安往？大学士范景文，左都御史李邦华，少詹事项煜请先奉太子抚军江南，兵科给事中，光时亨曰：奉太子往南诸臣，意欲何为？诸臣默然，上叹曰：朕非□国主，诸臣尽为□国臣矣，遂拂衣起  ，大学士蒋德璟致仕  ，封辽东总兵官左都督，吴三桂平，西伯平贼将军，总兵左都督，左良玉宁，南伯蓟镇总兵右都督唐通定西伯凤，虑总兵左都督，黄得功靖南伯各给敕印，山东总兵左都督刘泽清进实职一级，江北总兵，都督同知，刘良佐山西总兵左都督，周遇□援剿先锋总，高杰宣府总兵王承胤都督佥事刘芳名甘肃，总兵李栖凤援剿，江楚应白□宛，总兵马科，保定总兵马岱，大同总兵姜镶蓟镇西协总兵，孔希贵关，辽登津水师，总兵黄蜚宁夏总兵葛汝芝关门，总兵高第，天津总兵曹友义，河南总兵许定国等各进署，衘一级，  福王，周王，潞王崇，王各南奔，会于淮安，  李建泰，兵溃于真定，中军郭中，杰缒城出降，建泰被执，监军御史金毓峒不屈，入三皇庙，投井死，阖门自尽，  始弃宁远徵，辽东总兵吴三桂，总督蓟辽王永□率兵入卫，甲午，召密云总兵唐通，山东总兵刘泽清入卫，泽清方命移镇彰德，因纵掠临清，南奔  ，监军御史霍达奉命，调勤王兵追，泽清兵不及  ，命御马太监谢文举监视山西，仍察宣大总兵王继谟所在  ，复颁罪己诏于天下，曰：朕承天御宇以来，十有七年，夙夜不遑思臻，上理流寇，又作调兵措饷，实非淂己，乃年年征战，加派日多，本欲安民，未免重累，朕之罪也，贪官污吏，乘机巧取，加耗鞭朴，日为尔苦，朕深居九重，不能体察，朕之罪也，将懦兵骄，莫肯用命，焚杀淫掠，视尔如仇，朕任用非人，朕之罪也，以致寇势鸱张，胁从愈众，如豫楚秦，晋，偏地受害百姓，忍怨吞声，无所控诉，思我皇祖，休养尔等，近三百年至今横遭惨毒，有如此极，朕实痛之，有如焚灼，今已调各路兵天下忠愤之志，倡义勤王，志取封爵者，水陆并进，为民报仇，今与尔士民约钱粮，剿饷已行蠲免，郡县官有私徵私派，滥罚滥刑，朕不时密访正罪，仍察天下大小将士战守有功，立与升赏，官民男妇节义死难，从优赠恤，一切不便于民之事，尽行革除，至于被害，绅士军民人等一时畏死从贼，原非甘逆除自成，罪在不赦，余伪将有斩渠献城，即与侯爵，其士卒来归者，分别赏赉，愿官者一体拔用，不愿者安，插宁家近如金，有章等，擢用黄阁等，＜宀十见＞恤朕心，谅其不淂已也，他如文伪职，牛金星喻上猷等，武伪职，刘宗敏罗戴恩等皆朕之臣子，自陷贼庭，如乃心王室，伺隙反正，朕亦何忍弃之！悉赦罪复职，于戏！天心未改，祖德尤深，朕方罪己省愆，用贤图治，改从前之败，辙加与尔等维新，贼平之后，耕田乐业，永为王民，不亦休哉！  ，乙未，命太监马思理，驰赴大同，督兵援剿，  唐通，以八千人入卫，上召见，慰劳倍至，赐大同，大红蟒衣一袭，纻丝二金四十两，复赐四千金，以犒吏卒，同蓟辽兵屯彰义门外，  上，按籍勋戚大珰，徵其助饷，遣太监徐高谕，嘉定伯周奎倡之奎，谢无以应，高泣谕再三，奎犹漫词高，怫然起曰：外戚如此，国事去矣，奎奏捐万金上少之，勒以二万奎上书中宫求助，中宫勉应之，五千金，奎遂先输三千金而逸，其余前太监王永祚输三万，曹化淳输五万，王之心尤富，上面谕之，献万金，后贼拷之心，追十五万，他金银器玩称是，竟拷死，魏□□渗德首，上五百金，陈演既放，未行，召入称贫，百官共议，最后依省限额，浙江六千，山东四千先后共二十万，又议前三门，富室各输粮给军，且赡其妻帑，使无内顾，诸巨室多不乐，而罢  ，丙申，大风霾昼晦，风腥不可触 ， 宣府陷叛将白广恩，移总兵姜镶书约降，监视太监杜勋郊迎三十里，巡抚宣府右佥都御史朱之冯悬赏劳军，谕守城，无一应者三，命之，皆愿纳款，之冯独行巡城，见红彝大炮曰：汝曹试发之，可杀数百人，贼虽杀我，无恨也。众又不应之，冯乃自起燃火，兵民兢挽之，之冯不淂已夺，士卒刀自刎，遗＜，锍，-，釒，＞言守御事甚悉，上怜之，之冯沛人以清勤着，又乡绅张罗彦自杀武举，金振孙戎衣就刑色，不少□□耳，呼曰：我御史金毓峒侄也，  ，命唐通同司礼太监杜之秩，守居庸关  ，召庶□士于中左门，编脩陈名夏，尝上言：固人心之事，有淮，扬要害，宜练兵重镇，上善之，进脩撰兼户，兵科都给事中，召募山东义勇上，又问：户部侍郎吴履中帑金几何？答曰：八万，上曰：此仅备城守，虽各边月饷，亦不可发，履中曰：若非各边，京师安守不听，  以陈必谦为工部尚书，召王铎为礼部尚书，  ，戊戌，总督蓟辽王永□请严居庸关守御，遂命司礼太监王承恩提督内外京城王永□节制各镇，俱听便宜行事，给吏，兵二部空札五百  ，庚子，寇薄近郊，中外大震，上日召对，惟问兵饷，以举朝无人尝泣下，廷臣进计，惟闭门止出入，余无一筹，李国桢提督城守，不敢抗王承恩礼科左给事中，戴明说，紏国桢城守失措，上召廷臣问御寇方略，诸臣皆嚄唶不能对，上愤惋斥廷臣，□国无状，皆顿首谢罪，  孝陵夜哭，  召前太监曹化淳等守城  ，癸卯，风晦  ，寇自柳沟抵居庸关柳沟，天堑可守，不设备，定西伯唐通，司礼太监杜之秩迎降，巡抚右佥都御史何谦遁，总兵官都督同知，马岱自杀其妻子，疾走山海关，投王永□，永□仓皇出关，依吴三桂，甲辰，昌平陷，总兵官李守鑅，不屈，手格杀数人，人不能执，诸贼围之，守鑅拔刅自刎，贼焚十二陵，传檄京师，兵部侦之，犹云昌平兵哗非寇也，命趋吴三桂入关，三桂率众日行数十里，是日，始入关，太监高起潜，弃关遁走西山，  召考选官，滋阳知县黄国琦等三十三人于中左门，问安人心，剿寇生财足用，计安出？以国琦言，称旨，即授兵科给事中，余以次对，未及半，俄昌平报陷，上闻大惊，即起入诸臣，立候移刻，命俱出  ，开西门纳难民，内官坐城上主之，诸勋臣大臣不能诘，  ，乙巳，上早朝，召对诸臣而泣，皆束手无策，相向不能对，或泣下有言，冯铨，杨维垣当用有言，刘泽清宜封东平伯，上皆不应，书御案十二字，示司礼太监王之心寻去之，已刻哨骑，叩城下曰：寇至，守城内臣，使骑候之，曰：非寇也，不为意，日且午，有五六十骑抵门，弯弓贯矢，大呼开城守，卒亟发炮，毙二十骑难民数十人，门始闭，湏臾贼大至，方报过芦沟桥，俄攻平则彰，仪等门城外，三大营兵皆溃，且引降火车，巨礟皆为贼淂，贼因举礟攻城，轰声震地，襄城伯李国桢驰马阙下，求面陈，内侍叱止之，国桢桢曰：此何时也？君臣即求相见，不复多淂矣，内侍叩之曰：守城兵不用命，虽鞭挞人起，輙卧，上召入，因命内侍俱守城哗曰：诸文武何为？且言官罢内掭，我辈兵械，俱无柰何？或曰：我辈月食五十万，效死固当，乃请如乙巳岁俱乘城，凡数千人，上括中外库金二十万犒军，太常寺少卿，吴麟微步入朝，值魏□□渗德，内出告之故，□□渗德曰：上烦甚，且方息不必入，手引而出，文臣分守，不得登城，左都御史李邦华，至中阳门，欲登城中官拒之，  ，丙午，大雷电雨雹，寇攻城，礟声不绝，流矢雨集，仰雨语守兵曰：亟开门否？曰：且屠矣。守者以惧，礟外向震之，犹挥手示贼引退，礟乃发，贼驱民负木石填壕，急攻发万人，敌大炮伤数十人，守卒溃贼，架飞梯攻西直平则，德化三门，太监杜勋射书城中，约降  ，封刘泽清，东平伯  ，李自成向彰义门，设坐晋王，代王左右席地，坐太监杜勋侍其下遥呼城上曰：勿射我，杜勋也有所言，可遣人缒下语尔，守者曰：请质以缒公入，勋曰：我杜勋无所畏何？质为提督，太监王承恩缒之上，同入见大内，盛称贼势，皇上当自为计，守陵太监，申芝秀自昌平降，亦缒上入见，述贼语，请上逊位，上怒，叱之诸内，珰欲留勋，勋曰：有秦晋为质，当顾二王不淂留，复缒下勋，顾其党王则尧禇，宪章辈曰：吾党富贵自在，汝勿虑也！  ，兵部尚书张缙彦具奏，曹化淳王化民，诸监视昨夜引贼杜勋等缒城入，语人心汹汹，变在旦夕，如此危急，臣屡至城闉，欲觇城上守御輙为监视沮抑，乞立赐裁断，以杜隐奸，上召对，同阁臣面谕，遂手书遣缙彦上城按视，示以上传，始得。登求杜勋，云已下，又曰：秦，晋二王在城下，欲通语，缙彦曰：二王既降，贼岂可上城，曹化淳王化，民拂衣去，因阅城上守卒寥寥，见城下穴墙声急，太监王承恩炮击之，连毙数人，化淳等饮酒自若，缙彦驰至内阁，约同奏上至宫门，传止之，是夕，太监曹化淳开彰义门，迎贼入守城，勋卫尽遁，御史光时亨迎降，外城已陷，而内城尚未知也，  ，丙午，上御书亲征，诏曰：朕以眇躬，上承祖宗之丕业，下临亿兆于万方，十有七年于兹，政不加脩，祸乱日甚，抑贤人在下位与，抑不肖者未远，与至干天怒，积怨于民，下赤子化为盗贼，陵寝震惊，亲王屠僇，国家之耻，莫大于是，朕今亲率六师以往，国家重务，悉委太子，告尔臣民，有能奋发忠勇，或助粮草器械，骡马舟车俱诣军前听用，以歼丑逆，分茅胙土之赏，决不食言，遂召驸马都尉巩永图谋，以家丁护太子南行，对曰：臣等安敢私蓄，家丁即有之，何足当贼！已，召王承恩，整内员，备亲征申刻，上亟召阁臣入曰：卿等知外城破乎？曰：不知也，上曰：事亟矣，今出何策？俱曰：皇上之福，自当无虑，如其不利，臣等率兵巷战，誓不负国，是夜，上不寐，夜分太监王相，尧领内兵千人，开宣武门迎贼，俄而内城亦陷，有奔告上者，上问大营兵安在？李国桢何往？对曰：大营散矣，皇上宜急走，人辶□处去，呼之不至，上遂同王承恩幸南宫，登万岁山，望烽火烛天，徘徊踰时回，乾清宫朱书谕内阁，命成国公朱纯臣，提督内外诸军事，夹辅东宫，内臣持至阁臣，因命进酒召周后，袁妃同坐对饮，慷慨诀绝，叹曰：所痛者，我阖城百姓耳，以太子永王，定王分送外戚，周氏谓皇后曰：大事去矣，尔宜死，各泣下，宫人环泣，上挥去，令各为计，皇后顿首谢，拊太子，二王恸良久，遣之出，乃缢召公主，至年十五，叹曰：尔何生我家左，袖掩面右挥，刅断左臂，未殊手栗而止，命袁贵妃自经，系绝久之苏，又刅所御妃嫔数人昧爽，上微服出自中南门，杂内侍数十人，皆骑而持斧，欲出东华门内监守城施，矢石相向，时成国公朱纯臣，守齐化门趋其第，阍人辞焉，上太息，去趋安定门，门坚不可启，天且曙，仍回南宫，散遣内员，携王承恩入内苑，登万岁山之寿皇亭，俄而上崩，太监王承恩亦自缢，从死焉，帝英断天挺，承熹庙之后，反前弊，斥邪党厉精，谋治勤勤，然有中兴之志，而疆事日警，中原内虗加以□饥洊至，寇盗横出，拮据天下，十七年，神器辶□处覆，遂死社稷，御衣前书曰：朕自登极，十七年，内地三陷，逆贼直偪京师，虽朕薄德匪躬，上干天咎，然皆诸臣之误朕也，朕死无面目见祖宗于地下，故自去冠冕，以发覆面，任贼分裂，无伤百姓，又书一行，百官俱赴东宫行在，顾驾崩，内庭中外臣工莫有知者，所颁朱书诏谕尚在，内阁朱纯臣，亦未知也。
丁丑仲春海门施维藩读毕记韵秋
崇祯实录卷之一  怀宗端皇帝一
讳由检，光宗第五子，熹宗弟也，始封信王，熹宗无子，帝嗣位。
崇祯元年春正月乙丑朔，上御皇极殿，天下官来朝  ，永年县大风雨昼晦，  ，丁卯，翰林院编脩，倪元璐上言：臣以试士，复命还朝，窃见群臣章奏，凡攻崔魏者，必引东林为并案，一则曰邪党，再则曰邪党，夫以东林为邪党，将复以何名加诸崔，魏、崔、魏，而既邪党矣，向之首劾忠贤重论，呈秀者又邪党乎？夫东林，则亦天下之才薮也，其所宗主者，大都禀清挺之标，而或绳人过刻，树高明之帜，而或持论太深，此之谓非中行则可谓之非。狂狷不可，且天下之议论，宁涉假借而必不可不归于名义，士人之行，已宁在矫激，而必不可不准诸廉隅，自以假借矫激，深咎前人，于是彪虎之徒，公然起而背叛，名义毁裂，廉隅以至连篇，颂德匝地生祠，夫颂德不已，必将劝进，生祠不已，必且呼嵩，而人犹＜，宀十见＞之曰：无可柰何？不得不然耳，嗟乎！充一无可柰，何不得不然之心，又将何所不至哉？议者能以忠厚之心曲原此辈，而独持已甚之论苛责吾徒，臣所谓方隅，未化者此也。韩爌清忠有执，上所鉴知，而廷议殊有异同，可为大怪，词臣文震孟，正学强骨，三月居官，昌言获罪，有人如此，雅谓千秋，今起用之旨再下，谬悠之谭日甚，臣所谓正气未伸者，此也，总之臣论，不主调停，而主别白韩爌，文震孟不争，二臣之用舍而争一日之是非至海内，讲学书院，凡经逆珰矫旨折毁者，并宜葺复如故，盖书院生祠，相为贞胜生祠，毁书院岂不当复哉？上曰：朕屡旨起废，务秉虗公有何方隅未化，正气未伸，惟各书院不得倡言，创复以滋纷扰  ，吏科给事中刘汉儒上言，畿民之困，自发难以来，征派无虗日最苦者，莫如招买，豆料给价常少，给期常迟，是名招买，而实加派也，请以明年为始，凡府州县三分之二，乞角□羊本色上，是之下所司  ，壬申，户部尚书郭允厚，言天津饷额米从，浙江，湖广山东南直而至，豆从山东北，直而至道府饷司，又实董之，诸臣终岁经营，军中告匮，臣考其故，皆收运委官，折乾入私槖甚，阳济实用，则无请命所司严禁之，诏曰：可，  趣总督，尚书张凤翼赴山海关，移顺天巡抚都御史王应豸于喜峰口  ，命司礼监斥买，魏忠贤田宅，因以赐第请，上曰：勿以他属，朕俟东西底定，留赐第以待功臣，因赐榜曰：策勋府  ，上御文华殿讲毕，谕九卿曰：月食脩省，令百官条对，卿等大臣，何未之见？因手敕示之，  ，兵部请移毛文龙于盖夺，下廷议，移督师于关门  ，辛巳，命内臣俱入直，非受命不许，出禁门  ，壬午，上熹宗皇后张氏曰懿安皇后仍居慈庆宫，颁诏于天下  ，上以常州去年水灾，折绢有差，  ，癸未，始御经筵，  赐外官卓异二十四人，宴  ，发帑金三十万分给宣，大东江  ，命安置降丁于延绥，宁夏，甘肃，固原间，初，兵部处请之，山海关三屯营，不许  ，乙酉，复故大学士刘一燝，韩爌，职  ，法司追论魏忠贤等上命磔忠贤尸于河间，斩崔呈秀尸于蓟州，又戮客氏尸天下，快之  ，杨维垣言倪元璐，偏护东林，疏言多悖谬，元璐言，自邹元标以伪学见谤，逆珰遂以真儒自命，学宫之席，俨然揖宣圣为平交讲学，诸公而在宁有此哉！然则崔、魏乃今日对案以崔，魏定邪正，辟如以镜别妍媸，杨维垣坚守故智，阻抑正人，代逆珰分谤，何其谬也！上是之  ，丁亥，以刘廷元为兵部尚书，  太常寺卿阮大钺，请戮先朝之奸言，汪文言以细人，夤缘引左光斗入王安之幕，移宫一疏，谋倾宫眷，中外迎合，争之者仅一贾，继春而旋，遭放逐此，杀言官之始也，周嘉谟推重熊廷弼，任为经略，此坏封强之始也，贬霍维华以谢王安，而逐戚畹，撼中宫，此又中外谋危，母后之始也，  ，二月癸巳朔，辽东督师，尚书王之臣奏，辽地千里，今欲尺寸而收之，势所不能，莫若以辽民实辽土有力者，听其自垦，无力者酌借屯本为资，俟秋成徵还，自宁远以西及左右近城者旧贯，可仍自此而东，久为戎马之场，宜分三等，其近城处泉甘，土沃为上者，三年起科，稍远而瘠为中者，五年起科，至于穷边沙卤之场，为下者永不起科，上命即行之  ，甲午，上厌章奏冗长，谕各衙门条奏，务期简明，母出千言，外如词意未尽，或再奏以闻，  ，乙未，谕选宫妃  ，癸卯，命翰林侍读学士，温体仁直，经筵日讲  ，甲辰，黄州知府，胡芳桂上八事，曰：足用莫先富民，富民莫先，禁奢曰：农工□贾，各执其业，而天下治，曰：漕政坏于旂军之贫，运官之不肖，把总之需索曰：欲安民化俗，莫切于用贤，令欲贤令莫切于郡守，司道之监临，抚按之监察曰：天下臣僚善于共职者，许其久任，曰：停止进学，纳附曰：免当铺助饷助工，章下所司，  四川监军参议曹大受言，西南土司安民为强，所据之巢，又为天险之隘，水内水外尽皆沃壤，如议剿，而图大创，在相天时而参地利，安氏寓兵于农，季春仲夏，民皆趋田，驱之即戎，必不能悉众而来此，以实乘虗天时之不可失也。贵阳至陆广百里，一河深险，天之所以限南北也，陆广至大，方百七十里，贼巢棋置，进退皆难，独毕节一路，诸部交通，今为贼有，故欲进兵，必先取毕节，据毕节，则救援之路塞，然后遵义，永宁同日并举，应接不暇，其锋自折，此剿之策也，但黔蜀见兵六万，饷乏兵少，不若据险扼要，绝其□贩，禁苖仲耕凿之利，此守之策也，不然，镇雄女官安位，实为其甥，令其开谕祸福，酉阳之子，冉天＜，彳胤-丿，＞曾为军前参将向传，目把之书，苟因以通安位亦便也。此议抚之策也，章下所司，  清兵驻河上，截降丁，总兵官满桂，遣守备张守印以三百人潜渡河距守，乃退  苏，松、常，镇水灾，命折光禄寺白粮一年，  免杨涟，熊廷弼等诬赃复诬削诸臣刘一燝等原官，诰敕  ，御史高弘图劾顺天府丞刘志选太仆寺少卿梁梦环逮之 ， 戒谕廷臣，交结近侍  罢，蓟，辽，督师王之臣命袁崇焕为兵部尚书兼右副都御史，督师蓟，辽、登、莱，天津移驻关门，  ，癸巳，始御经筵，赐讲官宴及金帛  ，三月壬戌朔，召王永光为吏部尚书，以王在晋为刑部尚书，  甲子禁漳，泉人贩海，以御史周昌晋言，先禁海寇必先除内地之奸，故有是命。  ，乙丑，大行皇帝发引，己巳，葬德陵，  ，大学士施凤来，张瑞图，并免遣行人送还，赐金币，廪役 ， 清兵二万余骑屯锦州，塞以都令为向导，攻克拱兔，男青把都扳城，尽有其地，青把都遁免  ，癸酉，盗焚剑州  ，丁丑，奉熹宗悊皇帝神主于慈宁宫  ，辛巳，昧爽，陕西军饷  ，插汉虎墩兔憨杀那木儿台吉  ，夏四月癸巳，赐进士刘若宰等三百五十人及第，出身有差。  追恤，故左都御史邹元标，高攀龙左副都御史杨涟，左佥都御史，左光斗，工部尚书冯从吾，应天巡抚都御史周起元谕德缪昌期，翰林检讨，丁乾学，给事中吴国华，魏大中，太仆寺少卿周朝瑞御史吴裕中周宗建，黄尊素，李应升夏之令，袁化中，吏部郎中苏继殴，员外郎周顺昌，刑部员外郎张汶，工部郎中万燝，陕西按察副使，顾大章，扬州知府刘铎各赠荫有差，  前，大学士方从哲卒  ，前少师兼太子太师，建极殿大学士叶向高卒，向高字进卿，福清人以庶吉士，历礼部右侍郎，进东阁大学士，直文渊阁，独相五年，时神庙久不朝章，＜；，，锍，-，釒，＞留中，向高因事补救，神庙心重之，天启初，再相，魏忠贤窃政，向高欲调剂，中外事权掣肘，遂乞致仕，追赠太师，谥文忠，  ，庚子，兵科都给事中许可徵，奏清锦衣卫诡籍，上从之，  许给代府，全禄不为例，  ，命正一真人张显庸祷雨，  召前大学士韩爌入朝，  琉球国，中山王世子尚豊入贡，  ，甲寅，册立田氏为贵妃，袁氏为淑妃，  ，丙辰，倪元潞上言：三朝要典，成于逆竖，逆竖杀人，则借三案，群小求富贵，则又借三案，故凡推慈归，孝于先皇，正其颂德称功于义，父批根，今日则众正之党碑，免死他年，即上公之鉄券，由此而观，三案者，天下之共议，要典者，魏氏之私书，以臣所见，惟毁之而已，假阉竖之权，役吏臣之笔，亘古未闻，当毁一未易代，而有编年不直书，而加论断，若云规模大典，则魏忠贤，欲与肃皇帝争权悖逆，非伦常毁二矫诬，先帝伪撰宸篇，既不可比，司马光资治通鉴之书，又不得援，宋神宗手序为例，假窃诬妄当毁三，上以已有实录，自不必复增要典，命礼部会史馆诸臣详议，具奏  ，大兵以二万骑经广宁西援，插汉  ，五月辛酉朔，孙之獬言，要典必不可毁，泣诉于朝，御史吴焕劾其对君无礼，遂引疾去。  ，癸亥，命兵部戎政尚书，霍维华署，督师事代王之臣工料，给事中颜继祖上言，维华宵小珰炽，则借珰珰，败则攻珰，击杨左者，维华也；杨，左逮而阳为救者，亦维华也，以刑科给事中，三年躐致尚书，无叙不及，有赉必加，即在维华难以自角，□羊乞立行禠，革以儆官邪？遂罢，维华行边，旋免之，命王之臣不得移镇  ，丙寅，太仆寺少卿杨维垣削籍，御史邹胤祚劾维垣为逆珰私人占气最先，转身最捷，贪天为功，卖名市重，亟宜处分，故有是命。  ，己巳，毁三朝要典，  朵颜卫苏不的，即长昂孙也，三十六家，同伯颜，阿亥等部，与插汉虎墩兔憨战于敖木，林插汉失利，杀伤万余人，  许大学士李国＜木，普＞致仕，  召还，曹于汴，为左都御史郑三俊为南京户部尚书，改李邦华为兵部左侍郎，  光禄寺卿，阮大铖，免大铖与左光斗同里有隙，天启时，吏科都给事中阙宜补，大铖，光斗以大铖贪邪，遂授魏大中，其后左魏之祸，皆出大铖旨，至是，御史毛羽健劾其党邪？追论削籍  ，御史王相说，言天下民力己穷，其弊在有司者，四曰火耗之，侵克曰滥，词之罚赎，曰代折之侵渔，曰佐领之，横噬在地，方者亦有四，曰田粮之隐冒曰：强贼之扰害，曰豪右之欺凌曰：游惰之冗食，在衙门者亦有四，曰库藏之侵渔，曰：徵角□羊之扣，除曰：佥派之骚扰，曰仪文之借，取在功令者，亦有四，曰加派之积欠，曰杂税之，保奸曰：防察之吓诈，曰查盘之罪名，凡此诸弊，总以竭民膏血，欲除此弊，惟巡方能行之，其要在选择贤令而已，上善之，  插汉，宰生等至宣府，新平堡胁赏，初约五十骑，倐踰数百大哗，参将方咨昆，诱人瓮城，歼之自焚，关将军庙，拆墙数仞，委插以自角，□羊  ，巡抚登莱都御史孙国桢言内臣王国兴，□□玄至海上，称密旨召毛文龙踪迹诡秘，上谓初撤镇使以来，朕未尝轻，遣内臣矫旨交通边师，罪不赦，命逮国兴，下狱论死，海盗郑芝龙掠福建，浙江海上，御史戴柏上言要地，宜防奸民，宜绝私船，宜禁军饷，宜清保甲，宜申乡兵宜练，章下所司，  御史袁弘勋，劾大学士刘鸿训入相，浃旬削职，免官引退，无虗日未必尽由，皇上内降，且奉使朝鲜，貂参满载，南镇抚司，佥书张道浚亦讦攻鸿训，工科给事中，颜继祖上言鸿训为先朝削夺之臣，其不肯比匪党邪，天下共知进贤退不肖，大臣职也，鸿训何罪？朝鲜一役，舟坏溟渤，仅以身免，乃敢以悠悠之口，欲移鼎铉之重，乞谕鸿训入直，共筹安攘之策，张道浚出位乱政，非重创之，未有已也。上是继祖，言  ，太仆寺少卿李蕃，免御史王之朝劾其为学，臣时建祠也。初，蕃与给事中李恒茂，御史李鲁生朝，号三李长安谣曰：官要起问三李 ， 左佥都御史，贾继春免，天启初，继春在台争移宫，忤杨涟，左光斗，削籍杨，左去中旨复继春，御史上嗣位踰月，继春督学南畿，驰＜，锍，-，釒，＞劾忠贤怙权，流毒状，累迁内台，至是刘新土□来劾其变幻巧诈，明年，削籍  ，发帑金五十万，饷边  ，西人犯延绥，总兵官杜文焕拒却之，  ，上召诸臣于平台，谕辅臣来，宗道等曰：票拟之事，须悉心□确，谕吏部曰：起废太重，会推宜慎，责户部帑金零星边饷，措办无术，侍郎王家桢引罪，遂论及边事，兵部尚书王在晋语良久，上未悉命，内使授笔札录，进谕刑部曰：天时亢旱，一切用法，务先平允，已出，故给事中毛士龙辨＜，；锍，-，釒，＞问：果枉否，诸臣俱曰：士龙事属风影，望皇上＜宀十见，＞之各顿首退，乙酉，谕吏，户：兵三部曰：昨召对，九卿科道等官，辅臣刘鸿训言官员，更调甚速，若不行，久任之法，终鲜实效，又云：海内役繁赋重，不可加派，朕切思之，更调速则民滋扰，官久任，则课成功，今后籓臬郡邑，务择人地相宜，俱如旧制，言官荐举人才，不无过私市恩，吏部可以荐＜，，锍，-，釒＞成册，其后隳职偾事，举主连坐，辽黔兵事未给，加派已多，可将新旧兵饷，造简明册进呈，若有司私派省直，抚按即行参处，三尺具在，断不尔贷，司农系军国命脉，非清严，心计之臣，岂胜厥任，至所荐毕，自严才品兼优，如户部尚书缺，可以自严领其职，遂召自严为户部尚书，  ，工部尚书刘廷元罢，以李长庚为工部尚书，御史任赞化劾廷元挺击时，力主风癫，廷元居京师，招纳权贿，久有秽声，至是始罢  ，丁亥，清兵攻河西，高桥朱家洼塔山，又围大兴堡，总兵朱梅御之，越数月，贻书通款，边臣不应  ，插汉贵英哈，为虎墩兔，憨婿狡猾，善用兵，既死，新平堡，其妻兀浪哈丈率众自得胜路入犯，自洪赐镇川等堡，折墙入，忽报插汉至孤店三十里，初不传烽，以王喇嘛僧止战也，急收保倚，北关为营，遂围大同，虎墩兔屯海子滩，代王同士民力，守乃分屯四营，流掠浑源怀仁桑乾河，玉龙洞二百余里，遣人至总督张晓所胁，赏晓遣西僧王哈嘛往谕，时苦旱乏水草，援兵渐集，乃退冀北道副使李贞宁借帑金千八百有奇，劳左卫城守军，后坐是削籍  ，是月，西安府城，夜坠火数十，大如碾，次如斗，时出入民舍，民各禳之，不为害，七月止  ，六月庚寅朔，西人犯大同，山阴知县刘以南，御郤之  ，壬辰，礼部尚书孟绍虞致仕，赐金币以何如？宠为礼部尚书，  ，癸巳，插汉虎墩兔憨出塞  ，乙巳，上召廷臣于平台，问：插汉近状若何？来宗道？曰插出口，近已角□羊，严因许发帑十万，户部侍郎王家桢曰：已给八万矣，上责家桢不为预备，又以刑科都给事中薛国观＜，，锍，-，釒，＞营伍之弊，令自宣读至关门虗冒上称善，复以其＜，锍，-，釒，＞示诸臣，召兵部问插汉状，王在晋对曰：插已退矣，上问何以即退？刘鸿训曰：寇志流掠，顿兵坚城之下，知其不久，上是之，召提督京营，保定侯梁世勋戒以训练谕科道，以民为卯，本复出御批文册，令遍阅  ，命翰林官凡值召对入侍，记注  ，朵颜三卫头目束不的与虎墩兔憨构兵，总督张凤翼檄谕之曰：尔始祖都督完者帖木耳以来，世效忠顺，插汉夺尔巢穴，尔聚兵报复，然尔三十六家，力弱，又合顺义，王乃济，今闻遂欲东合抑，何自贻伊？戚乎  ，辛丑，诛锦衣卫都指挥使许显纯  插汉虎墩兔憨欲讲赏得胜口，上以得胜口，无险可恃，狡谋叵测，勿许时，上锐精边事，欲矫弊更辙，以市赏日坏，徒耗金钱，隳军实，因卜素没革其赏，虽边臣屡为插汉，请勿允也  ，乙巳，大学士杨景辰免，以预脩要典，不自安，屡请告，允之削前，大学士冯铨籍并削黄运泰，阎鸣泰周应秋，范济世，籍  ，丁未，议招海盗，郑芝龙，芝龙本寠人子，流入海岛倭，主女妻之，一日，挐舟亡归，无赖群附，求返内地，军师纳其金，爽约，遂寇掠海上，  召朱爕元为兵部尚书，兼都察院，右都御史，总督贵州，四川，湖广，云南，广西军务兼督粮饷，移驻贵竹  ，户科右给事中黄承昊言，祖宗朝边饷止四十九万神，祖时至二百八十五万，先帝时至三百五十三万，迩来又加六十八万，今出数共五百余万，岁入不过三百万，即登其数，已为不足，况外有节，欠实计岁，入仅二百万耳，戍卒安能无脱巾，司农安得不仰屋乎？乞敕各边督抚清核历年，增饷至京，支襍项，敕各衙门，各自严汰，又先臣叶淇变盐法，改折色，以至边粟涌贵，必复祖制，开中输边之法，西北多旷土，责有司开荒以足军饷，上纳之，  清兵攻锦州，入骆驼，大兴等堡  ，壬子，谕阁臣曰：朕览御史顾其国奏骚扰，累民莫甚于驿递，朕思国家设立勘合马牌，专为军兴，及奉命使臣之用，近多狥情，以送亲故，供应之外，横索折乾，小民困极，甚者卖儿鬻妇以应之，卿等传示兵部，一仿旧例，出入文武诸臣有当用勘合，或当用马牌，申敕内外，其余尽禁绝之，以清弊源，  大学士，来宗道免，时宗道居相，无所长短，倪元璐，每有陈说，宗道輙止之曰：吾翰林故事，惟香茗耳，时谓之清客，宰相  ，削故大学士魏广微爵，上谓廷臣曰：故辅魏广徵逞臆，借威箝害朝政，以国家大柄，授手逆珰，毒遍海内，广徵实为祸首，会论佥同，朕不敢私，以先朝焦芳例，除名为民，追夺恩荫，以为人臣附奸不忠者之戒，  ，先是，肃州城外哈罕，察库儿以三百人叩嘉峪关求赏，总兵官徐家，寿伏地炮以待之，诱至多毙于炮，绰库儿仅以身免，于是忿恨，合黄台吉谋大举入犯，边臣告急，上以家寿启衅妄报，斩获下台，讯  ，丙辰，召廷臣于平台，以御史吴玉＜，锍，-，釒，＞钱粮积弊，宣示阁臣，问玉何以不指名具闻，玉对曰：此弊非独一人一事，无可指名，上曰：然，又出户科右给事中黄承昊＜，锍，-，釒＞至京，支杂项钱粮，问户部侍郎王家桢何滥增至此？曰：皇祖出数少入数多，故太仓积余七百万，内帑又亡，筭后，边臣随请随给出入不相准，又读至盐法，阁臣请复祖制，开屯种引，上然之，又出宣府，巡抚李养冲＜，，，锍，-，釒，＞云：旂尉往来如织，踪迹难凭，不赂之恐毁言日至，欲赂之，愁物力难胜，上不怿，兵部尚书王在晋曰大同，燹掠宜以按臣勘报，不烦旂尉，上曰：疆事伏一哈嘛僧讲款，不将轻我中国哉？刘鸿训曰：讲款权也，王在晋曰辽衅，十年东援之兵，亡者不归，归者不伍，今边饷匮阙，或至三年，上以问王家，桢对曰：延绥阙甚，问刑部侍郎丁启浚，以李实事，追取空印，奏本为李永贞草，其墨压朱何？未具狱也，诸臣唯唯而退，  ，秋七月辛酉，户科给事中韩一良上言：皇上平台召对，有文官不爱钱之语，然今何处？非用钱之地，何官非爱钱之人，皇上亦知文官不得不爱钱乎？向以钱进，今安得不以钱偿，内外升选，俱以贿成，而吏部之始，进可知也。科道亦以此得之馆选，亦以此得之而新进之末路可知也，今言蠹民者，动归咎于守令不廉，不知州县，亦安得廉？俸薪几何？上司督取，不曰无碍官银，则曰未完，抵赎要路，过客动有书仪一遇，考满朝觐，辇金满车，犹忧谴责，此金非天降，非地出，而欲守令之廉得乎？今日之势，欲求人之独为君子，已必不能惟大为创，逮其赃甚者，使天下之臣视钱为污惧，钱为祸，庶几不受钱之风，可睹矣，次日，召廷臣于平台，命韩一良，诵前奏嘉奖之，遂超擢一良为右佥都御史  ，壬戌，太白昼见  ，工部主事徐尔一讼，故经略熊廷弼之冤，曰广宁兵三十万，粮数百万，尽属王化贞，廷弼麾下，止援辽兵五千耳，且驻右屯，去广宁四百里，化贞逃溃，独以五千人至大凌河付之，其与慕容垂三军，万独全相类，柰何与化贞误用西人同日道哉！乞赐昭雪，为劳臣劝，不听  ，癸酉，召廷臣及督师尚书袁崇焕于平台，上慰劳甚至，问边关，何日可定？崇焕应曰：臣期五年，为陛下肃清，边陲慷慨，请兵械转饷，且曰：边臣效命，动忧掣肘，吏部用人，兵部指挥，户部措饷言路，持论皆与边臣尽相呼应，始可成功，上曰：然，赐崇焕□出，至午门，朝臣问崇焕五年，期当有成筭，崇焕曰：上期望甚迫，故以年慰圣心耳，识者叹曰：主曰：英明后，且按期责效，崇焕祸不旋踵矣，时朝仪忧毛文龙难驭，大学士钱龙锡，遇崇焕语及之，遂定计出  ，乙亥，严禁私驿，  诛太监李永贞，共藉银二十九万  ，丙子，再削张我续，岳骏声，吕图南王珙，潘士闻籍，御史王宗吕劾其党阉也，  ，己卯，锦州城成  ，壬午，海宁，萧山大风雨，海溢，溺人畜亡筭，伤稼  ，癸未，赐袁崇焕尚方剑  ，初，广宁塞外有炒化，暖兔，贵英诸部，蓟镇三协，有三十六家，守门诸部皆受赏，至是，中外迎上旨，并革其赏，诸部已哄然，会塞外饥，请粟上坚不予，且罪阑出者，于是东边诸部落群起，扬去  清，遂尽收诸部，而边事不可为矣。  ，甲申，辽东宁远军哗，以军粮四月，不得发，因大噪，执巡抚右佥都御史毕自肃自肃，尝为奏请，户部不之发，悍卒露刃排幕府，自肃及总兵官朱梅推官苏＜氵亟＞，置谯楼上，捶击交下，自肃伤殊甚，括抚赏金及朋椿得二万金，不厌益哗，遂借□民足五万，始角□羊，自肃草奏引罪，走中左所，八月丙申，自经袁崇焕至宥首恶杨正朝，张思顺诱捕其党，斩十六人，治本帅罪有差，  给袁崇焕十万金，资鼓铸，仍发饷金二十万  ，丁亥，诛故锦衣卫左都督田尔耕  ，八月丁未，上始御文华殿，参详章奏，翰林科道各二人备宣读。中书舍人二人侍班，  削邵辅忠，李精白孙之獬，徐时泰等籍 ， 清兵攻黄泥洼，袁崇焕令总兵官祖大寿御之  ，壬子，翰林院编脩，吴孔嘉，削籍孔嘉，以怨讦奏黄山之狱，倾陷甚众，至是，禠职  ，山西阳和卫地震，浃日不止，  ，九月戊午朔，赠故吏部郎中夏嘉遇官及侯震旸等有差，  丁卯夜，京师地震，  ，辛未，召廷臣及督师兵部尚书王象乾于平台，问：象乾方略，对曰：插汉虎墩兔憨与顺义王卜石兔哈喇慎白黄台吉，俱元小王子之后，自黄台吉与插汉哄，去岁卜石兔西走，哈喇慎俱被掳，白台吉仅身免，东哈部，今无几矣，朵颜卫部三十六家，今日之计，当联络与哈喇慎合可得三万人，诸部惟永，邵卜最强，约三十余万人，若合卜石兔之兵，可御插汉，上善之，命往与袁崇焕共计，象乾请发抚赏银五万，庚辰，谕王象乾曰：前卿奏，昔年抚赏合，朵颜三十六家，布憨兔八大部，费七万金，岁两市，今当倍之，且至三十六万，卿可传示袁崇焕，确察以闻，  海盗，郑芝龙降，工部给事中，颜继祖言，芝龙既降，当责其报效，今后切勿用，闽人从之  ，壬午，大雷电，癸酉，协理戎政，兵部尚书吕纯如，罢  ，是月，插汉虎墩兔憨与卜石兔永邵卜战，私卜五榜什妻，败走屯延，宁塞外，穷兵追卜，石兔佯请款于督师，初，请款以七万金，今倍溢至十四万，边臣不敢以闻，  旌都城，孝女刘氏民刘兰闺女，父死，事母张氏不嫁，年四十六，母八月没，遂绝粒死之，  ，冬十月己丑，召廷臣于文华殿，以锦州军哗，袁崇焕请饷＜，，锍，-，釒，＞示阁臣，求允发，上责户部尚书毕自严，又曰：崇焕前云：汰兵减额，今何仍也？王在晋曰减汰，当自来岁始，礼部侍郎周延儒，曰关门，昔年防今且防兵前宁远哗，朝廷即饷之，又锦州焉，各边尤而效之，未知其极，上问延儒，计将若何？对曰：臣非阻发帑也，今虽予之，当益思绖久之策，上称善，又责给事中，御史言事皆失实，朕召对□确，诸臣率以具文毕事，群臣皆顿首谢，寻下毕自严于狱削，前户部侍郎王家桢籍  ，丁酉，嘉兴生员魏学濂，讼父吏科都给事中，太常寺卿制有曰：谓司马杨球之，既除此辈，安容假铜鍉伯华而无死，天下其定，又曰：卞壸，诚奇王裒，可念识归，天传说之，星宝入地，苌弘之血，士林荣之  ，戊戌，上御史李茂芳＜，，锍，-，釒＞兵饷，示阁臣李标曰：钱粮内外互相觉察，外角□羊，责成司府，其议甚善，上命户部尚书毕自严核新旧赋额详奏，又出御史李长春论，吏部积毙及革，吏胥事例充饷，阁臣称善，又命御史吴玉读其＜，，；锍，-，釒，＞玉故劾王在晋失事匿不报，又刘鸿训□□玄，改张庆臻敕书，玉亦劾之，李标请放归在晋，上曰：事当有是非，何轻去之？因问庆臻，庆臻急顾诿中书，上叱曰：敕岂可妄增乎？更以问群臣，群臣皆谢不知，迨上阅兵部揭帖，则刘鸿训自增入也，遂命吏部会推阁员，戊申，兵部尚书王在晋免，大学士刘鸿训伏罪，戎伐州卫，中书舍人田佳璧论死，  谕停刑，  ，丁卯，汉南盗四百余人，自成阳两当薄，略阳引土贼三千余人入略阳偪，汉中官兵追至，宁羗阶州，后复还趋，略阳拒战，执关南道，中军王道成，后以追急，弃道成于路  ，十一月庚申，会推阁员，成基命，钱谦益王永光郑以伟，李腾芳，孙慎行，何如？宠等寻礼部尚书温体仁衔钱谦益密讦，天启初，谦益主试，浙江贿中钱千秋不宜枚卜，癸亥，召廷臣及体仁谦益于文华殿，相质辨良久，上曰：体仁所言神奸，结党谁也？曰谦益，党与甚众，臣不敢尽言，即枚卜之典，俱自谦益，主持吏科给自中，章允儒曰：体仁望轻如紏，谦益何不在枚卜先体仁，曰：以卜相事，大不得不为皇上慎，允儒曰：朋党之说，小人以陷君子，先朝可鉴，上叱之，遂下锦衣卫狱削籍，礼部以钱千秋试卷呈上，责谦益引罪而出，命谦益回籍，旋除名为民，下千秋于锦衣卫狱，周延儒亦曰：自来会推会议，止以祖宗故事实，皆一二人，主持余无所言，即言出而祸随之矣。上大称善，  ，甲戌，白水县盗王二等，合山西逃兵，伪贾服掠蒲城，韩城之孝童，淄川镇，时承平久，猝被兵，人无固志，巡抚陕西，都御史胡廷宴庸，耄恶闻盗，杖各县报者曰：此饥氓也，掠至明春，后自定耳。于是各县不以闻，盗侦知之益恣，劫宜君县狱走，苜蓿沟通，白水县役杨发，蒲城王高等购边盗王嘉＜彳胤，-丿＞等五六千人聚庆阳，延安之黄陇山，分三路掠鄜州，延安  ，戊寅，赠故刑部尚书王纪太子太保，荫子入国子监  ，癸未，上南郊  ，十二月己丑，大学士韩爌入朝，  ，壬辰，赠故都察院，左都御史邹元□官予祭葬，立祠谥忠介，  ，己亥，官兵剿上，杭武平盗，大败之，明年二月平  ，御史吴甡言：京察在迩，恐遗奸未尽，借察以掩其奸，若辈非考功之法，所载也，如摇动国母，偪封三王，曰：佐逆门户，封强借题杀人，曰害正，建祠聚歛，要典诋诬，曰媚珰，矫旨加御，一岁九迁，曰速化，此辈若溷入察典，非法之平，宜命部院科道，汇，叙前罪职名，各注事实合＜，，锍，-，釒＞请旨，特赐处分，其职业不脩，考察如例，上是之  ，辛酉，周顺昌子茂兰讼冤，上愍之，赠顺昌太常寺卿，制有曰碑，踣元祐大升公正之群墓，显汤阴，炯鉴孤忠之魄，又曰：学圣人之中，宁存狂狷，睹忠臣之报，弥愧奸回。
崇祯实录卷之二  怀宗端皇帝二
崇祯二年春正月丁巳朔上御皇极殿受朝贺
兵渡河，边兵戒严，时西人来馈饷  ，壬戌，抚治郧阳都御史梁应泽以汉南盗告急，请兵陕西巡抚都御史胡廷宴延绥巡抚都御史岳和声，各奏洛川，淳化三水，略阳清水成县韩城，宜君中部，石泉宜川，绥德葭耀，静宁潼关，阳平关，金锁关诸处，流贼恣掠，刑科都给事中薛国观上言，贼之炽也，由乔应甲抚秦置，盗劫不问，实酿其祸，今弭盗之方，在整饬吏治，有先事堤防之法，有临事剪灭之法，有后事，惩戒之法，上是之  ，己巳，固原逃兵掠泾阳，  ，乙亥，召还，礼部左侍郎孙慎行吏部右侍郎，李腾芳为礼部尚书，协理詹事府，事  ，丙子，上御太学释奠，御彝伦堂，国子祭酒孔贞运讲大禹谟司业，倪嘉善讲易，泰卦大象，上喜之，监生江旭奇伏甬道进，孝经＜，，锍，-，釒，＞义  ，裁光禄，太常寺庖人及两殿中书舍人月廪  ，逃兵掠富平  ，庚辰，召大学士韩爌，李标，钱龙锡，吏部尚书王光永谕曰：朕欲定附逆人罪，必先正魏，崔首逆以次及附逆者，如首开謟附，倾陷拥戴，及颂美不置，与未祠颂，而阴行赞导者，据法依律无枉，无狥卿等，数日内其确定以闻，初逆珰死后，上欲因台谏言定逆案，大学士韩爌，钱龙锡不欲广搜树怨，仅列四五十人以请，上不悦，再令尽列以闻，且曰：皆当重治，轻则削籍，阁臣复以数十人呈进，上怒，不称旨，命分三等，曰称颂曰：赞导曰速化，且曰：忠贤一人在内，自非外廷逢迎，何遽至此？其内臣同恶者，亦当入之，阁臣以外廷不知内事对，上曰：岂皆不知，特为任怨耳，阅日召阁臣入指黄袱，所褁章＜，，锍，-，釒，＞若干曰：此皆珰实迹也，宜尽按入之，阁臣知势不可止，乃曰：臣等职司辅导，三尺法，非所习也，上召问吏部尚书王永光对曰：吏部所谙，考功法耳，不习刑名，乃召刑部尚书乔允升参定之  ，壬子，召阁臣及刑部尚书乔允升，左都御史曹于汴于平台，问：张瑞图，来宗道，何以不在逆案，对云：二臣事逆无实，上曰：瑞图善书，为珰所爱，宗道祭崔呈秀，毋称在天之灵，其罪著矣，问：贾继春何以不治？阁臣言继春欲善待选，待不失厚道，后虽反覆，其持论亦多可取，上曰：惟其反覆，故为小人，于是发原奏及前红本未入，各官六十九人，各令酌定，于是案列甚广，几无遗矣。  ，甲申，召廷臣于文华殿，先是，御史毛九华劾礼部尚书温体仁有媚，逆诗刊本，上问体仁，体仁谓臣无诗，臣诗为钱谦益诬构，又出御史任赞化论体仁＜，；，锍，-，釒，＞，＜，，，锍，-，釒，＞所述事多亵，上不怿，责以挟私攻讦，后必正法，谪任赞化于外  ，乙酉，逃兵复掠泾阳，执游击李英  ，二月庚寅，皇长子慈烺生皇后周氏，出诏告中外，  ，御史吴甡言：顷以温体仁，故逐言官章允儒房可壮任赞化，请因庆典召还，不许  ，甲午，裁定驿站，从刑科给事中刘＜棥心，＞之请也。即改刘＜，棥心＞，为兵科给事中，专管驿递，务从莭省以苏民力，  督师，尚书王象晋奏言：款边抚赏，上曰：阃外事原不中制，酌画具奏，卿自有筹略，何待会议？又谕兵部曰制胜，在我不得一任，要挟有失国体，尔部与边臣议之，  ，丙午，封右都督周奎为嘉定伯，岁禄千石，  海盗李芝奇伏诛，芝奇本，郑芝龙同党芝龙忌之，击斩之，粤中  ，命屯田御史清大天津，视课入为功罪，设同知专责之，从户部尚书毕自严请也。  □洛道，刘应遇率毛兵入汉中，合四川吴国辅兵败贼略阳练兵守备，黄元极击贼，马蹶被杀，犹手刃贼不置，贼走汉阴，遇令都司角□羊，文英同吴国，辅李标奇等追至大石川，屡攻之，又夜劫其营，擒斩五百余，诛渠魁数十人，余三百人走蜀，其匿汉阴山中者，并自杀，汉南盗平，  ，三月辛未，廷臣上钦定逆案，诏刊布中外，共二百五十八人，以七等定罪，曰：首逆同谋崔呈秀等六人曰结交，近侍刘志选等十九人曰结交，近侍次等魏广微等十一人，曰逆孽，魏志德等三十五人，曰谄附拥戴，李实等十五人，曰交结近侍末等，顾秉谦等百二十八人，曰祠颂施，凤来等四十四人死戍罢职，轻重有差，  ，丙子，流盗掠真宁，戊寅，掠宁州，安化三水  ，是月，插汉虎墩兔憨纳款，  袁崇焕奏，设东江饷司于宁远令东江，自觉华岛转饷禁登，莱□舶入海，毛文龙累奏不便，崇焕不听，又请自往旅顺，议之  ，夏四月丙戌朔，流盗犯泾阳，甘峪游击高从龙击之，被杀，戊申，贼走马阑山，  朝臣，时损俸助饷，上谕曰：诸臣果真心为国，兴利剔弊，朝廷自受其益，何必捐俸？言助其悉已之  ，甲午，固原盗侵犯耀州，督粮道，参政洪承畴令官兵乡勇万余人，分十二营围贼于云阳，几覆之，乘夜雷雨，溃围走，淳化入神道岭，追斩二百余级，  ，壬寅，以朱熹裔孙朱卯相袭，五经博士，命以张巡，许远配享武庙  ，复顾宪成，官加赠吏部右侍郎，谥端文，  ，闰月丙辰朔，清兵渡河，官兵拒之，乃退，  西人五十骑犯延绥，高家堡千，总王权德逐之出塞，敌兵渐至，合七八百骑，权德败没，中军任秉德，千总白慎俱死之。  ，丙子，袁崇焕请给岛饷，命发四万金，  故经略熊廷弼子兆璧，乞收葬父骨，上不许，大学士韩爌复请之，乃允  ，广东副总兵陈廷对，约郑芝龙剿，盗芝龙败归闽，不数日，寇大至犯中，左所近  ，安南莫敬＜，宀十见＞寇雷州，旋遁  ，总督朱爕，元遣贵州总兵许成名，由永宁复赤水卫缮城，水西安邦彦莫德，周奢崇明等欲渡河攻赤水，时乏食，爕元撤兵还永宁，贼遂蹑其后，追之川，贵大震  ，五月乙酉朔，日食，上以钦天监分刻不合，责礼部，礼部请查例脩改，允之  ，丙午，袁崇焕巡抚江再宿劳军，东江，癸丑，毛文龙请饷，初，文龙称麾下兵二十余万，朝廷为治饷，兵科给事中王梦尹翰林，脩姜曰广诣岛阅视称十万，及登莱道，王廷试复裁之，定额二万八千人，文龙大不平，遂上章求饷  ，六月乙卯，命汰冗员  ，琉球国中山王世子尚豊入贡，  ，庚戌，袁崇焕至双岛，毛文龙进谒，慰劳甚至，戊午，矫制杀文龙，崇焕自出都门，至宁远，专主款于宁远捷，后即令番僧往清军中唁问，意欲议和，会罢归未就，迨再出陛，见日许上，五年复辽，既而惧，上责效，欲复脩款议，恶文龙扰之，乃决计斩文龙，声言折冲，虑毛文龙泄其计，遂身入岛，诱文龙至犒，吏卒给饷，是日阅射，崇焕列围止，文龙兵于外，以部曲百人从，崇焕慰劳，文龙部曲，且拜三军感泣，乃问文龙曰：东江饷司，自宁远输至亦甚便，将军何专邀折色，召买登，莱也，且移镇定营制，分旅顺，东西约束，核饷诸事业，己申奏，将军执意不回，非冒饷欺君而何？命执之？文龙欲抗议，辨崇焕曰：我今不复辽，愿试尚方剑以赎尔命，又谕部曲曰文龙，不宜杀尔辈，即杀我可也，部曲错愕不敢动，命水营都司赵可怀，以尚方剑斩之，分东江兵二万八千人为四协，副总兵毛承禄，中军徐敷奏，游击刘兴祚，副总兵陈继盛各领之，东江诸务属，继盛暂领之，明日，祭文龙而泣，遂收符印自旅顺，还于宁远，奏数文龙十二罪，并自劾，上以文龙骄悖，命崇焕安心任事，且嘉谕之，仍榜谕东江各岛，咸从＜，宀十见＞议，文龙钱塘人，世海州卫千户，既袭秩授千，总王化贞遣之，袭镇江城有功，因驻皮岛，当辽东破坏，从岛中收召辽人，时时袭有所斩获，颇有功，但渐骄恣所上，事多浮夸，索饷又过多，岁百二十万，兵二十万，朝议多疑而猒之，崇焕遂决意诛焉，  上忧旱，御平台，谕百官脩省，自斋宿文华殿祈祷，命成国公朱纯臣，告南郊，驸马都尉侯拱宸告北郊，尚书毕自严告社稷坛，何如宠告山川坛，林欲楫告，雷雨等坛，谕锦衣卫指挥使于日升，刘侨缉盗谕，给事都御史献直言，又令中外诸臣，清狱安民，开仓赈饥，丁卯，大雨，许百官还邸舍，  ，丙寅，韩国公十世孙李世选奏家藏高皇帝遗旨，许以复封，大学士韩爌等验之，皆言其伪，世选论死，  ，戊辰，谕故工部尚书冯从吾，祭葬  ，颁太祖高皇帝教民六谕，  袁崇焕既杀毛文龙，欲力主款，因奏曰：臣亦不讳言款，即惠徼宗社之灵，还侵地，归叛人而我存朝鲜，何惮不为御史毛羽健上言：袁崇焕期五年，  ，其间方略机宜，自可指陈，乃崇焕于此时未见明言曰：我何以取我？何以守也？上章累累，乃反议款，乞皇上详问之，报闻，  ，癸酉，安南莫敬，卯寇钦州，  ，壬午，命脩熹宗悊皇帝实录  ，秋七月乙酉，以司礼太监曹化淳提督东厂  ，乙未，召兵部尚书王洽于平台，  都察院，左都御史曹于汴议，御史还道考核，故事，称职者仍任，不称职者，奏罢迩来，尽皆称职，何以激劝？今虽考至下者不过依品出外，外授司道，依然风厘，旬宣之位，岂淂以不职名，其黜辱哉！湏别行降罚，以信明旨，  ，八月甲寅，召北镇抚司，千户李若琏于文华门  ，戊午，伪梁王奢崇明合伪大元帅安卯，彦兵数万攻永宁兵备副使刘可训总兵侯良柱力拒却之，可训在永宁出兵，遏贼少失利，即入城，贵州兵不之救，贼遂据＜，木兆＞江埧，庚申，侯良柱许成名，约并力攻贼，贼恃其山险，方饮宴，蜀兵乘雾进捣其寨，贼仓皇接战，官兵力击，大破之，黔兵夹进，贼走入鹅顶岭，径长而惬，官兵追迫矢刃，骤交人马，蹙蹈倾陷，□算  ，乙丑，清兵合，束不的入大镇堡，分二道，自杏山高桥，铺自松山直薄锦州，庚午，入双台堡，辛巳，出大小凌河，毁右屯卫城，乃出  ，九月己丑，袁崇焕以清兵欲西先请，驻宁远，增戍关门，至是遣参将谢尚政等往备，顺天巡抚都御史王元雅曰：此虗警耳，遣其众归师，果不出  ，己亥，官兵定乌撒，安边，安民来降，  ，戊申，吏部奏言：皇上命汰冗员，臣以为莫先于清，荫两京三品以上及疆场大吏，例荫其子，念其祖父劳勚也，乃父兄罪，削子弟恩荫如故，夫荫以酬劳臣，非恤罪臣也，宜命验封司清核，以杜侥幸，上是之 ， 夺毛文龙世荫，毛云龙除名，  斩故经略辽东阳镐及附逆诸臣，吴淳夫田□，李夔龙，倪文焕，梁梦环等于市，  ，是月，巡抚陕西右佥都御史刘广生奏报，雒川县曹店村宜川县龙耳嘴，各贼混天王，王子顺等千余人，掠韩城之龙门渡，守将失利，督粮道，参政洪承畴同抚院中军李满都司，艾穆千总费邑宰击破之，贼走清润  ，辛亥，赠故吏部尚书赵南星，少保兼太子太保，谥曰忠毅，南星子清衡，自庄浪戍所赦还，＜，锍，-，釒，＞陈父冤云，臣父南星，素励风节，怀忠秉政，见忌群奸，必欲杀之而后快，矫诏命抚按提问，追赃凌辱备至，又用立枷，暗杀臣父及臣，若非知府蔡官治委曲调护性命，万不能保，何以得睹天日，向圣明一诉冤哉！总之臣父守正为群小仇恨独深，臣父罹冤，较诸臣戮辱更酷，恳乞圣慈，蚤赐赠恤，并复臣荫，以慰忠魂，上亦悯南星冤，悉从所请，并赠谥，冯从吾王纪，高攀龙王图，杨涟周炳谟，顾宪臣，魏大中，周顺昌，刘应秋等有差，逆奄当日欲杀诸臣有罪不至死者，每用立枷，毙之，奄党欲杀南星授意，山西巡抚郭尚友巡按马逢皋，两人皆南星大计所斥者也，密嘱真定知府蔡官治官治，乃阳示荷较，而阴脱之，自为橐饘，昼夜护持南星，父子得以不死，故清衡，逢人即流涕，道官治，更生大德云：  顺天府尹刘宗周言：陛下励精求治，宵旰非宁，时举祖宗故事，召对文华殿，盖躬勤细务，朝令夕考，庶几太平立至，然程效太急，不免见小利而慕近功，今日所汲汲于近功者，非辽事乎？陛下锐意中兴，有  ，当此三空四尽之日，竭天下之力以养饥军，而军愈骄，聚天下之军，以冀一战，而战无日，此计之左也，今日所规规于小利者，非理财一事乎？民力竭矣，司农告匮，一时所讲求者皆掊克聚歛之术，近年并水旱灾伤，一切不问，条列纷纷，展转病民，有司以掊克为循良，而抚字之政，绝上官以催徵为考课，而斥陟之法亡，皆言利有以启之也。功利之见动，而庙堂之上，不胜其烦，于是名实相溷，法令滋张，顷者严赃吏之诛，自执政以下坐重典者十余人，可谓淂救时之权，然贪风不尽息也，贪风之不息，由于导之者，未尽善也，其后国事决裂，尽如宗周，言  ，冬十月戊午，进袁崇焕，太子太保  ，庚午，召见，宣大总督魏云中于文华殿  ，戊寅，清兵入大安口，杀参将周镇，镇世禄子也，分入龙井口，游击王纯臣参将张安德败走，又分入马兰谷，参将张万春降山海关，总兵赵率教以兵出援，先是，蓟镇塞垣颓堕，又汰兵军伍益阙，而三卫属部  ，清已尽收之，至是，大举临边，巡抚顺天右佥都御史王元雅遣将援马兰谷，兵溃，己卯，围蓟州，  河套，憨干儿骂犯宁夏，总兵尤世禄击斩之，  ，十一月壬午朔，京师戒严，  河南府推官，汤开远上言：皇上急于求治，诸臣救过不给，临御以来，明法敕罚，自小臣以及大臣与众推举，或自简拔，亡论为故，为误俱禠夺戍，配不少贷，甚则下狱，拷追几于刑乱，国用重典矣，故诸臣欲奉公营职，而虑及天威不测，梦魂亦惊，耳目俱荧，欲鼓豪杰之气，奏精勤之理，不亦难哉！至在外诸臣惕于参罚之，严一切加派，带征，余征将无民矣，民穷则易于为乱，皇上＜宀十见＞一分，在臣子即＜宀十见＞一分在民生，如此诸臣，幸无罪矣，臣尤望皇上宫府之际，推诸臣，以心进退之间，与诸臣以礼，申谕中外，法守勿畏勿怵，锦衣禁狱，非有寇贼奸宄，不可入，而谓大小臣工不图报，安攘者未之有也。  ，丙戌，清兵围遵化，遵化人内应，纵火诸军，各奔救众溃，巡抚右佥都御史王元雅自缢，遂进兵，又取抚宁  ，召廷臣平台，问方略，命廷臣署举分曹，咨试  ，丁亥，都督总兵官满桂以五千人入援，上召赐玉带，貂裘，封东平侯，  三屯营副总兵，朱来等夜遁，总兵朱国彦忿甚，榜逃将名氏于市，散赀享士，北拜同，妇张氏自经  ，戊子，巡抚四川都御史张论至泸州水西安位，乞降  ，己丑，谕诸臣率家人协同城守，  召户兵，大臣锦衣卫官于平台  ，以吏部左侍郎，成基命为礼部尚书兼东阁大学士，直文渊阁，  ，特命孙承宗，以兵部尚书兼中殿，极大学士督理兵马，控御东陲，驻通州，起家陛见  ，袁崇焕入蓟州，以故总兵朱梅，副总兵徐敷奏等守山海关，参将杨春守永平，游击满库，守迁安都司刘振华守建昌，参将周宗武守豊，润游击蔡裕守玉田，昌平总兵尤世威仍还镇，护诸陵，宣府总兵侯世禄守三河，保定总兵曹鸣雷，辽东总兵祖大寿驻蓟州，保定总督刘策兵亦至，令还守密云  ，辛卯，遣乾清宫太监王应朝监视，行营  ，都督山海关，总兵赵率教入援，  清兵于遵化逆战，率教败没，  翰林院庶吉士，金声奏，通州昌平为京师左右翼，宜以重兵犄角，而天津漕粮并集，防御尤急，恐将士不足任有草泽，义士曰申甫，朝士多知之，屡荐未用，愿仗陛下威灵同申，甫，练敢战之士，为陛下杀贼，上从之，申；甫，本游僧善小术，尝夜观乾象，云：木星入太微垣帝座前，患在踰旬声＜，，；锍，-，釒＞入立，召见利口，称知兵，授都指挥佥书副总兵，遂作战车，  上闻，援蓟兵入城，命阁臣谕兵部议营城外，联络犄角，令勋戚大臣同给事中，御史监守，城门  ，兵部尚书王洽下狱，洽不习边事，闻警，仓皇无以应，遵化陷再日，始得报，上怒其侦探，不明，故罪之，  清兵，值辽兵于马伸桥，战不利，  以都城悬帘狭薄，下工部尚书张凤翔及主事史维堡，唐昌世于刑部狱  ，以申用＜，棥心，＞为兵部尚书，超擢翰林院庶吉士刘之纶为兵部右侍郎，协理京营戎政，以金声兼山东道御史监申，甫，军  ，令总兵满桂王威，黑云龙御  ，宣大总督魏云中，宣府巡抚梁廷栋保定巡抚刘策，河南巡抚范景文，山东巡抚王建义，山西巡抚耿如杞皆入援诏，应天，凤阳，陕西郧阳，浙江各省直巡抚俱勤王，入卫  ，癸巳，清兵破石门，驿袁崇焕移营城外，初以二百骑尝崇焕，崇焕军闻炮，遽退竟日，不见一骑  ，甲午，清兵将西越，蓟州，崇焕引兵西拒之，攻蓟州，取玉田，三河，香河，顺义诸县  ，丁酉，孙承宗入朝，袁崇焕抵左安门，时戒严报，不即入漏下，始驰奏簿城下，都人竞谓崇焕召  ，上心动，已满桂侯世禄等皆至京，戊戌，遣太监冯元升核军毕，诏下户部发饷，又命太监吕直劳诸军，己亥，赐崇焕玉带，彩币，六祖大寿玉带，彩币四，余大将各绯，蟒衣一袭，户部给各军刍粟，已饥再日，私掠  ，令参将刘天禄夜袭虏营，至高密店，知有备，不得入  ，谕襄城伯李守，锜协理京营戎政，兵部尚书李邦华，右侍郎刘之纶，经理守御事宜，特命徐光启李建泰，指挥训练  ，庚子，清兵大至，侯世禄满桂俱屯兵德胜门，世禄退避，桂独战城上，发大炮，误伤桂兵殆尽，桂负创卧，关将军庙袁崇焕，令都司戴承恩，择地广渠门，祖大寿阵于南王，承胤等阵西北，崇焕阵于西待战，午刻，有骑兵突东南，力战稍却，承胤竟徙千计，京兵亦伤失数百人，夜收兵，上赐酒食，劳军  ，诏募勇力，智略之士，及出奇能劫虏营，焚攻具者，论功叙赏，一无所靳，  ，壬寅，开淂胜门，瓮城屯满桂，余兵  ，癸卯，清兵徙屯南海子，薄暮，有旨趋督师，进兵  ，甲辰，召袁崇焕祖大寿满桂黑云龙及兵部尚书申用＜，棥心＞于平台，崇焕不自安，留中使于营，自青衣玄帽，入至朝中，张皇  ，惧朝臣冀成款，及见上，上慰谕久之，崇焕惧，上英明，终不敢言款，第力请率兵入城，不许，赐貂裘，银盔甲满桂角，□羊衣示创，上深闵之，命与同出  ，丙午，袁崇焕求外城，屯兵如满桂例，并请辅臣出援，不许  ，丁未，清兵攻南城，  ，戊申，袁崇焕遣卿导任守忠以五百人持攻潜，攻清兵于南海，子清兵稍退  ，庚戌，召大臣于平台  ，是月，巡抚陕西，刘广生奉命入援，适子疹对，洪承畴刘应遇而泣留，八日，始行至陕州，上命驰谕广生，令急歼流孽，不必入卫，时大盗混天王等扰延川，米脂，清涧等县，复召前总兵杜文焕使剿之，  ，十二月辛亥朔，司礼太监沈良佐，内官太监，吕直提九门及皇城门司礼太监李凤翔，总督忠勇营提督京营，  召袁崇焕，祖大寿满桂黑云龙于平台，崇焕方遣副总兵张洪谟等蹑  ，闻召议饷，乃八见上，问以杀毛文龙，今反逗留，何也？不能对，命下锦衣狱，赐桂等馔，随太监车，天祥谕慰辽东，将士命满桂总理援兵，节制诸将马世龙，祖大寿分理辽东兵，桂前被流矢视之，皆袁军矢也，崇焕按兵不动，物论藉藉，是日清兵，移营而南，  ，壬子，清兵围固安，知县刘伸遁走，雄县  ，李守锜奏，城上悬帘未备，命杖工部郎中许观□管玉音，朱长世周长，应下锦衣狱，观吉长世创重，卒  ，癸丑，皇次子慈烜生，甲寅，给申甫新兵，时甫所募多市丐，金声轻信之，欲倚为用，识者知其必败，云  ，辽东兵溃，辽兵素感崇焕，恩满桂与祖大寿又互相疑贰，大寿輙率兵归宁远，远近大骇，  孙承宗上言，辽东兵溃，约万五千人，自通州南趋张湾，臣闻之，急以手札慰谕，祖大寿并传檄三军，令游击石柱国力谕诸将校，将校多垂泪曰：主帅已戮，城上又以火炮歼我，故逃避至此，臣思大寿危疑之甚，又以身贵不能受制同列，故乘吏卒惊疑，全军尽溃，陷人以自护，非诸将尽叛也，急宜敕关内，关外两道慰谕将领角，□羊散士卒，大开生路，以收人心，上从之，大寿抵山海关，宣圣谕吏卒乃安。禁抄传塘报  ，癸亥，清兵夜传令，固安趋诸部合战，明日出良乡，  甲子孙承宗，至山海关  ，御史高捷劾大学士钱龙锡曰：袁崇焕罪案自定，臣不必言，独发纵指示之，龙锡不胜伤心之痛，前逮崇焕，时大寿口不称冤，两日后，遂扬去此，非龙锡与崇焕挑激之哉？崇焕之杀毛文龙也，龙锡密语手书往来不一，可覆案也，又崇焕与王洽书言：关东款议庙堂，主张已有其人，文龙能协心，一意自当，无嫌无猜，否则斩其首，崇焕当效提刀之力，伏乞推原主谋者，以慰边士心，上曰：辅臣佐理忠顺，卿无多言，壬申，钱龙锡引疾去位，  ，丁卯，设文武经略，以梁廷栋满桂为之，各赐尚方剑营西直，安定二门，桂始屯宣武门，瓮城内谓援寡未可战，中使趣使亟战，桂不得已，挥涕而出，以五千人同孙，祖寿等战安定门外，俱败没，麻登云，黑云龙被执，申甫以七千人战柳林，大井芦沟桥，亦败没，都人大惧，  ，癸酉，巡抚山东都御史耿如杞总兵官张鸿功，援兵溃于良乡， ， 清兵破张湾，守备房可宗，遁  ，乙亥，总兵官马世龙，遇清兵战于良乡，进世龙武经略，赐尚方剑，  ，丁丑，清兵入香河，杀知县任光裕攻三河，不克，戊寅，攻宝坻知县史应聘拒之，  进礼部侍郎周延儒何如宠，钱象坤为礼部尚书兼东阁大学士，直文渊阁，  清兵入玉田，知县杨初芳降  ，庚辰，兵部右侍郎刘之纶，求入通州，户部主事林弘衍参将魏都，梁不纳，即纵兵道掠 ， 追恤故经略袁应泰以殉，辽阳之难，予祭葬，赠谥。
崇祯实录卷之三  怀宗端皇帝三
崇祯三年春正月辛巳朔，京师大风，霾昼晦，  命恤，故都督满桂孙祖寿赵率教彭守印，李标及故副总兵，申甫 ， 清兵东趋永平，  ，甲申，召户兵工诸给事中于会极门，令注销案牍，各委给事中一人查理，六曹勒期奏报  ，谕兵部传梁廷栋遣侦骑远探如尚留，昌平即当合  ，如果绝迹，当督各将截于蓟，东约枢辅孙承宗督同祖大寿于三屯营，豊润间，联给犄角，四面蹴之，毋令间道绕掣我后，  清兵入永平府，先有人伏文庙承尘上，晨登城守将杨春导之兵备道副使郑国昌知府张凤奇推官，卢成功等死之，国昌，先令诸生击杨春死，中书舍人廖汝钦，故副总兵焦延庆，守备赵国忠，诸生韩原洞等俱力战没，中军程应琦被杀，命瘗城外，战士遗骸，  ，戊子，滦州陷，知州杨濂迫于兵，自刎  ，总兵官陈洪范入援，以洪范东人止之，  清兵攻抚宁，不克，转攻昌黎，还永平  ，己丑，刘之纶报 ， 兵分往永平，遵化屯，遵化三千余骑自东门连营，至汗儿庄，臣驻蓟州，俟兵到，移三河求催，通州粮以济总理马世龙，亦至  ，庚寅，逮蓟辽总督刘策，总兵张士显  ，辛卯，陕西边盗王子顺苖羙连逃兵掠绥德，败参将石在廊，众至三四千，南下围韩城，总督杨鹤会刘广生调兵讨之，丙申，鹤至郃阳，角□羊，韩城围，斩三千级，贼遁，复犯清涧，官兵追逐数十里，王子顺以百十二人，降总兵杜文焕受之，苖羙分二部走西川，安定官兵斩七十级，更降三百十二人，余大奔，苖羙叔苖登雾，复杀差官褚国恩等啸聚于安定，仍掠鄜州，中部宜君分巡河西道，蒋士忠并文焕击贼，败之，副总兵李卑都司，艾穆等兵大集，贼党黄虎复乞降，  清兵东向，遣二骑持帜致书，祖大寿，通和，孙承宗杀之，兵遂西，承宗令游击刘天禄，设覆以待  ，广东西洋澳人陆若汉进大铳，  刘之纶屯遵化，娘娘庙山，忽飞矢中之死，总兵马世龙在蓟门不援，全军俱没，初巡按直隶御史董羽宸言之，纶不任战，上责之，而子纶领新兵，初募四万，出彰义门，已佚其半，乌合无纪律，以及于败，  清兵攻昌黎，三日知县，左应选守备，甚至石柱国力拒乃退，  ，大学士韩爌致仕，赐金币，  巡抚河南右佥都御史范景文入援，命守涿州，  ，己酉，议中外七品以上官，捐俸助饷，上不许，时廷臣俱进，独顺天尹刘宗周谓餋廉不可废，独无所进 ， 命顺天抚按，令各属课农，其残破处，仍劝相给种，  巡抚梅之焕，刘广生及杨鹤遣五路总兵吴自勉，尤世禄杨麒，王承恩，杨嘉谟等先后率兵万七千人入卫  ，延绥总兵吴自勉，沿途徵马，又逗留纵兵掠，巡抚张鲸遂忿死，  边盗王嘉胤陷府谷，县  ，插汉虎墩兔憨以十万骑抵宣府，胁旧赏四十万金，止括十，大寿太子太保  ，丙辰，制皇太子宝册，庚申，册立皇太子慈烺，颁诏中外，  ，癸亥，进李标，少保，户部尚书，武英殿大学士，进孙承宗太子太保荫子中书舍人已驰谕，承宗曰：朕念卿与诸将吏折冲劳苦，日廑于怀，卿湏间道遣人飞报情形，以便彼此策应，又遣鸿胪寺寺丞董用极渡海，敕劳祖大寿等并发甲，纻之属千余，赏功  ，司礼太监宋晋王永祚李凤祥，曹化淳各荫，锦衣卫指挥佥事，内官太监李承芳，荫正千户，  清兵又至，建昌  ，皇次子殇  ，礼部上言：请定官吏士庶，内外宫室，器用衣饰之制，一从莭俭，诏从之，  ，三月辛巳朔，大学士李标罢  ，工部主事陆澄源，密劾左都御史曹于汴于汴，免，以闵洪学为左都御史，  ，壬午，清兵抵房山，令二人呼城下，乃则良乡，万户子及千户弟持檄招降，已，又一骑大呼曰：房山是金，大定年设，县以护祖陵，尔官吏宜出迎，知县杨斋芳力拒之，李元勋曹耿源，下城入请曰：既近祖陵，人民不宜加害，遂引去。命辛卯，祭陵及期诣城北，令诸生陪祭九龙冈，盖金章宗陵也，申刻兵退，  ，礼部请正文体，从之，  孙承宗言：皇上命臣督各镇援兵，然此一官不过于武臣，掣肘之上，又加掣肘，于文臣观望之中，又增观望，无禆大计，不如罢推专责将领，为得上是之，  ，癸未，叙甘肃累捷功，文武升赏有差，  国子祭酒，顾锡畴以庚午秋闱，皇上首科，请广制额，从之，  复故，大学士张居正二荫，  ，刑部尚书韩继思罢，以耿如祀狱，上轻拟之也，  清兵攻建昌，都督朱梅遣刘邦成都督祖大寿遣刘应选拒战，  梁廷栋议，调东江兵于宁远，锦州兮关外兵于蓟门，孙承宗言东江原为牵制之用，但据非其地，若移于要害，足成牵制，且为边防，计在辽镇，不宜全用，辽兵事久，变生宜防于始，上从之，  ，丙申，兵科给事中，陶宗道奏言：安定门之扰，梁廷栋指民居可宿，于是争入民舍，几以致乱，前固原总兵杨麒忧援兵乏饷，廷栋曰：民自有粮，何得全仰？户部发言召变，乞赐处分，上不问  ，令有司雇民舡转运，并给值戒关津，需索  ，户部奏插汉脩贡旧赏新，赏春秋分发王象乾所定赏额，与今有异，乞命定额，著为永例，  御史，祁彪佳言，司道之升转，甚艰任事之志，念易灰似湏，以平常者，严加考核，表著者设法升迁，有司之参，罚必一一不爽，然后参罚行而功令，信臣请立法，先论时日压征，见征带征皆以开征日始，总计一年每月应若干，而以一年殿最之，抚按覆核，而参罚之，户部摠计，分别惩处，挈领提纲，法莫善焉，报闻，  京师，火药局灾，  清兵济师万余入永平，会官军败于大安口，马世龙不之救，乃更畨复围豊润，不克，移屯榛子岭，  前礼部侍郎蔡毅中上六经注疏，  议开，泾水灌泾阳，三原，醴泉，高陵，临潼之田  ，戊申，户部给事中许世荩言三事，省诏狱，停驾帖免，廷枤  ，是春，秦盗入山西犯襄陵，吉州太平曲沃  ，是月，威鼎自鸣，荧惑入井，分退而复留，又入鬼宿  ，夏四月辛亥，朝鲜国王李倧奏辨，报闻，  ，乙卯，上斋居文华殿禳旱，谕百官脩省 ， 东江舟师集南海口抵觉华岛，适刘兴治，称兵皮岛，兴治故将兴祚弟也，居开原卫迎降，清见亲重，名曰爱塔，及辽阳平谋还乡，癸亥春守金，复令幕客金某通登莱总兵沈有容渡海内应，中军王丙洩其谋，收讯兴祚，兄弟不承，乃戮丙诛，复州人十余万，兴祚等幸免图归益急，先求出外，越数夕，择貌类己者，醉之衣，以己衣纵火，刘氏兄弟哭曰：爱塔自焚矣，验之信，不知其走皮岛也，  戊辰春，袁崇焕以闻，授副总兵，谒孙承宗于山海关，西宁前道兵备副使孙元化委兵八百人，俾西援，或疑之，兴祚不敢前，承宗令郑一亨同兴祚，合四千人，专护永平，建昌道，臣不可，遂令一亨守豊润，兴祚同台头营将王维新等袭清兵于青山营，兴祚先登，素谙边形，故急莫能辨，遂大胜还，太平各归镇，庚午，元日兴祚，至灰口，俄值清兵数千骑马不及甲，步门□斗，杀伤过当，突中流矢死，弟兴贤被执，先兴治留皮岛，挕西协事，素武健忿，兄死未恤，又怨署岛，副总兵陈继盛，佯祭兴祚，诸将来唁，杀继盛及调官王远督粮经历刘应鹤等十一人引众迎兄兴，沛于长山岛，大杀掠，孙承宗以闻，命承宗戢之，兵部言：刘兴治兴，沛踞皮岛，拘兵舡□舶，此不南走登，莱西叩榆关，则纵横诸岛间，据为扶余是，又生一敌国矣！今当令总兵张可大回，登州严兵以待，龙武三营驻防觉华岛，檄副总兵，周文郁刘应龙前往，相机招戢，如定乱，即佩大将印上，并从之。周文郁入皮岛，谕兴治又督饷，户部郎中宋献驻旅顺岛，谕各将安输，承宗又遣诸生吴廷忠谕之，兴治等稍戢  ，陕西边盗苖羙西奔，官兵追至白家岭，多斩获角，□羊散  ，壬戌，赐故都督戚继光表忠祠，  祖大寿拒清兵于永平，设三覆以待，诱败之，遂薄城下，时遵化滦永等城，已为清所下，众议先攻遵化，后滦永孙承宗谓屯豊润，玉田以牵遵化，当先滦州，至是捷上，有旨当乘机用力，滦永勿专待遵城，声援致生，迁延诸将，因办饷治攻具，  乌思藏僧来贡  ，甲戌，孙承宗令参将黄龙汪子净携攻具，持十日粮，赴乐亭，昌黎游击傅以昭屯抚宁，副总兵刘应选，钟宇等屯乐亭，参将张存仁，游击孙定辽蔡可贤合兵围遵化，  贼王子顺苖羙陷蒲县，盖山西自河曲，保兴以至蒲津，千五百余里，与秦中邻河最狭，贼自神木过河，陷蒲已分二部，东扰赵城，洪洞汾霍，西掠石楼，永和吉隰，贼号横天，一字王  ，是月，凤阳大雨水，太白昼见，荧惑复入鬼宿 ， 光禄寺卿，何乔远荐华亭布衣陈继儒，慱综典故，谙通时务，亦当加以一秩，如先朝文徵明故事，章下所司，  ，五月乙酉，各镇兵向滦州，先是，开平，监纪主事，丘禾嘉及豊润总兵尤世禄以清书至通款，白孙承宗奏上，上切责之，趣承宗曰：关宁兵将付卿，朕眷焉，东顾炎蒸，洊至弓弛，骑汗不即旧忾，待秋高马肥，始图岂兵事？堪兹留处，卿其灼观机位，朕眷倚特此驰谕，承宗因檄总兵马世龙屯豊，润待合击，檄总兵朱梅，以游击靳国臣取迁安，檄协将王维城路将马明英张国振同参将孙承宗，刘卯域等候大兵趋滦州，合攻以牵，迁安之南援，檄中军何可纲，参将申其祐，游击岳惟忠等分，双望各山，牵永平之师，游击刘法守备刘启职，合三万人，屯滦州之莲泊，各持白棓为声援，兼乡导焉，承宗驻抚宁，祖大寿来，开平会之，己丑，祖大寿，抵滦州攻之，辛卯，入滦州，各镇兵分攻梯而上清兵出战东门，遇大寿，伏发不利，还永平，壬辰，各镇兵入迁安，癸巳，入永平，清兵屡却，稍稍引还，何可纲等居永平，诸将俱至承宗，檄禾嘉等曰：向西北遵化，城必虗大兵蹑击橐重，而迟易及也，仍率轻骑追于塞下，大寿如其言，甲午，入遵化，总兵宋伟同关外，副总兵谢尚政，川，湖，副总兵邓玘等先登，清兵自北门整旅而归，承宗入永平，抚慰士民，回驻山海关，以收复四路，上露布报捷，  ，甲辰，神庙皇贵妃郑氏薨，  ，六月辛酉，进礼部尚书温体仁，吴宗达兼东阁大学士，直文渊阁，  禳旱，谕百官脩省 ， 工部左侍郎沈演上言：  许插汉虎墩兔憨款贡  ，上斋居脩省，遣大臣祭南北郊，山川坛，祷雨  ，流寇破金锁关，杀都司王廉  ，壬子，贼王嘉胤攻陷黄甫川，清水二营，次日，陷府谷县，复围孤山堡，榆林道白贻清，遣兵败之，遁入府谷，洪承畴等围之，斩获甚众，  ，是月，脩三屯大安，喜峰冷口，建昌等处城堡，  都司，艾穆蹙盗于延川，清涧盗，始求抚蒋士忠，遣故降人李光煃入其营，招谕王子顺张述圣姬，三儿俱降时神，一元一魁，王嘉胤等掠延安，庆阳城堡多陷，杨鹤主抚，不以闻，鹤及刘广生，各遣材官持牌四出，招盗黄虎，小红狼一丈，青龙江水掠地虎，郝小泉等俱先后，给免死牌，安置延绥，河西然不焚，杀其淫掠，如百姓吞声，有司莫敢告，而寇患成矣，  ，御史张餋言，陈盐政五事，曰重边□，以准祖制，禁浮课以绝占窝，＜；，，锍，-，釒，＞存积以应积，需革割没，以清宿弊，躬交代，以防欺侵，章下所司，  ，兵科左给事中刘＜，棥心＞上言：秦之流贼，非流自他省，即延庆之兵，丁土贼也，边贼倚土贼为乡导，土贼倚边，贼为羽翼，六七年来韩蒲衼掠，其数不多，至近年荒旱频仍，愚民影附，流劫于泾原，富耀之间，贼势始大，当事以不习战之卒，剿之不克，又议抚之，其剿也所斩获，皆饥民也，而真贼饱掠以去，其抚也，非不称降，群聚无食，仍出劫掠，名降而实非降也。且今年麦苖尽枯，斗粟三钱，营卒乏饷三十余月，即慈母不能保其赤子，彼官且柰，兵民何哉？且迩来贪酷成风，民有三金，纳赋不能淂一金，至于捕一盗而破十数人之家完一赎，而倾人百金之产，柰何民不驱为盗乎？若营兵旷伍，半役于司道半折于武弁，所余老弱，既不堪战，又不练习，当责督抚清汰，掺练以备实用也，  削，工部尚书，南居益职，以军需不办也，以刘遵宪为工部尚书，  ，是月，山西流，盗犯石楼，永和破蒲州，潞安，官兵败，没  ，秋七月辛巳，大雨，竟日  ，甲申，上御午门受俘诛，贾继钥等  ，乙酉，进孙承宗太传张凤翼太子太保，并荫锦衣卫指挥佥事，进祖太寿少传荫指挥同知，宋伟马世龙，并太子太保，尤世禄，杨肇基太子太师，吴自勉左都督，余文武升赏有差，  ，御史王道直言，盗起于饥，请发兵饷银，买本色，一从保德州河路一，从洛宜陆路庶收拾人心，角□羊散党附，不报，  ，辛丑，海豊县有石围数丈，高丈余，忽移五十余步，  ，是月，国子祭酒顾鍚畴言，文庙先贤自四配，十哲外两庑，共六十二人，会典所载，东自澹台灭明，至颜浍三十六人，西宓不发，至步叔乘，二十九人，位次多紊，且有汉儒次宋儒之下，非所以妥先儒也，宋罗从彦李侗，虽万历时从祀，实朱熹父，执所从受学，既皆从祀，不可不论其世，乞行详定，章下所司，  ，八月甲寅，提督总兵马世龙，罢  ，癸亥，杀督师兵部尚书袁崇焕处以殊死，上御暖阁，辅臣成基命等入对，久之，出御平台，文武诸臣俱入，谕曰：袁崇焕，付讫不效，专事欺隐，市粟谋款不战，散遣援兵，潜移喇嘛僧入城，卿等已知之，自当依律正法，今特流其妻子，兄弟余不问，辅臣顿首谢，崇焕藤县人，万历己未，进士素以韬略自诩，迨督师出镇辽东，其入援，时三日五，赐金币，宣劳亲为饮，至而迁延不战，至□□玄杀毛文龙，朝议纷纷以致杀身，甲子，谕旧辅钱龙锡，背公逞私，密谋主款，袁崇焕＜，，锍，-，釒，＞语已露，终不奏闻，并不重罚，何以惩后？命法司拟罪，逮至论死  ，癸酉，插汉虎墩兔憨拥兵偪，大同巡抚张宗衡议战总督，魏云中议款，御史白士，遴言藉款，以脩守固守以待战，报闻，  ，丙子，以曹珍为工部尚书，  ，九月己卯，黄甫川贼，仍勾西边入掠，洪承畴杜文焕从孤山进击，大破之，擒斩三百八十余级，贼始奔溃，  宥水西，降人安位，先是，龙场坝，本水西地水蔺相仇杀争地，其后结盟，奢崇明败水西，假之居其地，去永宁，且六百里，山箐峻险，不产谷，蜀人欲设官，屯兵以自广，总督朱爕，元奏御蛮之法，治以不治，既来则安，不专在攻取也。今水西既以纳款残蔺，安敢□固，惟当明定疆界，使诸蛮自耕牧，遵往制，职贡赋，数世之利也。若设屯兵，臣愚以为不便，上未之许。后推勘地界，卒如其议，又欲用兵，郡县土司者，爕元奏不可，遂传檄诸蛮，布朝廷威德，谕以出降，诸蛮感服，争纳土献重器，爕元分以地，俾世守凡蛮俗，虐政苛歛，一切除之，使参用汉法，可为长久计，奏闻，制曰：可，西南悉宁  ，辛丑，京师大雷雨，电  ，特擢陕西参政，洪承畴为都察院右佥都御史，巡抚延绥，  皮岛，刘兴治袭清兵于青山，凤凰堡，屡有杀伤，孙承宗奏言：兴治小胜未足赎罪，而决意树功，其志可录，上褒答之，  ，冬十月乙丑，巡抚登莱右佥都御史孙元化，请改朝鲜由登州，礼部议，暂从觉华岛，兵部以贡道改，陆从海已七年矣，忽改觉华岛非便，从之，  ，先是，延绥大盗，张献忠等以五六千人，掠靖边，安定绥德，米脂间攻清涧，延绥巡抚洪承畴同杜文焕击斩八百余级，招抚十八寨，凡千九百余人，  ，是月，王嘉胤陷清水营，杀游击李显宗，已，又陷府谷，  大盗李老柴于鄜，雒中部间，紏三千余人，攻合水县杨鹤徵，宁夏总兵贺虎臣，己卯，虎臣于盘谷击贼，擒斩六百六十级，又于宁州斩贼八十八级，  ，十一月丙子朔，祖大寿率兵出塞，至骆驼山，袭败清兵，  ，丁亥，神宗皇帝实录成，  逮前，经略辽东，兵部尚书高第第家滦州，以前闻边警，举家遁滦，人立溃也，  山西总兵官王国梁追贼于河曲，发红衣，炮炮炸兵乱，贼乘之，兵大溃，参将李春芳，先遁  ，丙申，关内官兵击斩中部，贼八十三级，  ，十二月乙巳朔，大盗神一元等三千余人，破新安县，丁巳，破宁塞县，据其城，杀参将陈三槐，己巳，勾西人四千骑益围，靖边三日夜，遂陷柳树涧，保安等城，  ，时关中大旱，延安四郊皆盗，米脂贼张献忠所据，十八寨，甫川贼王嘉胤齐三据东山寨，府谷县，其余扫地王上天虎据，清涧保攻寨，横天王，隔沟飞点灯，子等据清涧县三里虎倒生虎等，贼据安乐寺，避贼坞后，嘉＜彳胤，-丿＞败死，献忠伪降，而嘉胤遗党王大用等后入山西，河曲县饥，军神一元等在柳树涧，诸处勾西边，出没为盗，洪承畴与杜文焕等次第讨之，贼稍稍知惧，寻杨鹤力主抚，而文焕罪去，贼势遂蔓延矣。
崇祯实录卷之四  怀宗皇端帝四
崇祯四年春正月乙亥朔，上不御殿，是日，风霾  ，刑科给事中吴执御上言：加派之害，上责其妄言，吴执御复奏，臣见部臣题核云，今日生财，无踰加派，夫古理财，虽曰多端，岂有以赋民为生财者乎？上责其支，饰执御，又言理财加派，尚属不得已之心而捐助搜括，二者尤难为训，上曰：加派原不累贫，捐助听之，好义惟搜括滋奸，若淂良，有司奉行抚按稽察，岂至病民，  己卯夜，盗陷保安，副总兵张应昌，擒斩百七十三级，神一元死，弟一魁领其众，  ，壬午，孙承宗出关，由前屯宁远抵松锦，庚寅，由三道关，历石门，燕河关三协十二，路由石塘，路过平谷，经盘山，入蓟州而还，条上边事曰：先任封疆大臣曰：次择八部将帅曰：蓟镇备守曰：辽镇备战，曰：合，蓟，辽，酌战守之宜，曰复城曰，防插汉，上善之，于是议筑大凌河，兵部尚书梁廷栋实主之，既而廷栋去朝议撤工，且责镇抚丘，禾嘉惧，尽撤防兵，承宗曰：不可，  至而战，上策也；据见粮以计守御，中策也；委空城以疲，强  ，下策也。  ，癸未，流盗掠平阳，  翰林院编脩，黄道周奏救钱龙锡调外，初逆珰定案诸奸深憾龙锡，谋借袁崇焕事报之，且因龙锡罗及诸臣周延儒，温体仁实主之，欲发，自兵部尚书梁廷栋，廷栋不敢任，至是道周＜，，锍，-，釒，＞上延儒意稍角，□羊  ，庚寅，王嘉胤渡河，掠菜园沟，副总兵曹文诏击却之，  ，己亥，命御史吴甡，赈陕西饥荒，招抚流盗，谕曰：陕西屡报饥荒，小民失业，甚者迫而从贼，自罹锋刃，谁非赤子？颠连若斯，今特发十万金，命御史前去，酌被灾处，次第赈给，仍晓谕愚民，即被胁从，若肯归正，即为良民，嘉与维新，一体收恤，  罢总兵，杜文焕以去冬在延川，纵部将李崇荣杀乡民曹孟孝等男妇百九十九人，知县王道行闻于按察使李天经，吴甡劾之也，  ，上召辅臣九卿，吏科都给事中刘汉儒河南道御史喻思恂及各省监司于平台，召浙江按察副使周汝弼问浙，闽相连海寇备御之策，对曰：去秋寇犯海上，五日即去，问：江西右布政使何应瑞，按察司佥事王继夔尔，省宗禄何以不报？应瑞田江西山多田少，瘠而且贫，抚按查核，有司尚未报耳，问：湖广右布政杜诗按察使范中彦尔，楚去夏，何以民变？诗曰：定变后，地方随安，上曰：宜杜来患问，福建左，右布政使，吴旸陆之祺，海寇备御若何？旸曰：海寇与陆寇不同，故权抚之，但官兵狃抚为安，贼又□抚益恣，是以数年未息，上曰：前抚李魁奇，何又杀之？旸曰：魁奇非郑芝龙比即抚，不为我用，今钟斌虽降，亦不就抚，上问实计安在？祺曰：海上兵肯出死力，有司团练乡兵，多设火器，以守为战，剿之不难，上复访熊文灿才力于旸，旸奏文灿，才胆俱优，但不集思广，益视贼，太易问河南左，右布政使杨公翰贾鸿，洙曰：收税耗重，宜斥，有司对曰：近奉上命，已革去矣，问：广东左，右布政使，陈应元焦源溥曰：尔省所□宣，大兵饷数十万，何也？应元曰：近以角□羊纳上，曰：宣，大，重镇兵饷急需，自宜速清问山西按察使杜乔林流寇事，对曰：寇在平阳，或在河曲，近闻渐已渡河，湏大创之，但兵寡饷乏，上曰：前不言寇平乎？曰：山，陕，隔河倐去倐来，故河曲被困，问河曲之陷曰：贼未尝攻失于内应，问导贼何人，乔林曰：大抵饥民为之不早图，且误国事，问：陕西参政，刘嘉遇以流寇，对曰：流寇难灭，由兵饷不足，上复诘以前报寇平曰：寇见官兵，即散，退复啸聚，上曰：寇亦我赤子也，宜从抚曰，今正用抚，上曰：前何以杀降者，王子顺曰：以其受抚复后，仍出掠尔，近寇何状，对曰：一在延安，一在云岩宜川，上，凝思久之，退问广东左布政使陆问礼，按察使孙朝肃问礼，已除南赣巡抚，上曰：南赣多盗，若何？对曰：行保甲练兵伍，庶足弭盗，上曰：此湏实效，空言何为？问海寇苦，何曰：广东海寇俱自福建突至舟大，而多火器，兵船难敌，但守海门，勿令登陆，则不为害；问海澳归顺之利害，曰火器，足用人未可信，以及广西，四川，云南，次至贵州，问右布政使朱芹，以安位事日，安位求抚，督臣原责四事，一，擒奢酋一献，樊虎奢寅妻马，人子阿甫一令送巡抚王三善之柩，一责削地，安位等谓，既通九驿，非淂水利，地方难供粮饷，督按二臣，又不轻予，故议未决耳，已召各官谕之，当正已率属爱餋百姓，朕自有显擢，否且不贷，各臣退谢，又召左都御史闵洪学左副佥都御史张捷，高弘图，至谕洪学，曰：卿初任首＜，，锍，-，釒＞甚善，未曾实行，御史巡方，关系甚重，巡按贤则守臣皆贤，百姓受福，若巡按不肖其误，非小屡命，申饬回道者少，上曰：今后当行严核，又曰：卿与吏部实心任事，天下可治，乃退，  ，宁武总兵孙显祖言，闻喜，稷山贼二十余万，日剿日益，官兵不过二千，奔遂不支，乞再发京营或调边骑五六千协剿，命下兵部，委总督专制，以兵饷并乏，事竟不行，  ，二月乙巳朔，召廷臣于平台  ，辛亥夜，定边营降丁大噪，时阙饷五旬，各求给散，守备张天，礼同游击，马科卷谕乃安。降丁，仍逃二百余人，皆副总兵曹文诏所收山西降盗也，  ，壬子，总兵贺虎臣杜文焕等合军围保安神，一魁勾河套千余骑突围出，诸军怯走，一魁紏众数万劫，宁夏都指挥王英兵溃，各道将兵弃城南奔，戊午，神一魁至庆阳，破东关，游击伍维籓等击斩五百余人，  ，庚申，户部告急，请帑不许  ，壬戌，四川建昌猡蛮千余人作乱，  ，丙寅，福建流寇数千，自长汀赖坑，突犯瑞金县教谕王魁春署邑事，谕民兵御却之，寇走福建，古城  ，流盗万余，围庆阳府城，前锋抵宁州，宁州告急，时庆阳独推官马一，荀已罢职，杨鹤在邠，乾不即援，宜君盗赵和尚等南窥泾阳，三原，韩城，澄城各盗分犯不可计，己巳，官兵退，韩城盗于葭州，斩首四百六级，  ，壬申，神一魁陷合水县，  ，三月丁丑，张应昌等击神一魁，败之，庆阳围角□羊，时议招一魁，散余党千人  ，壬午，京师大风霾，  ，吏部尚书王永光罢，以左都御史闵洪学为吏部尚书，  ，癸未，贼首孙继业茹成名等六十余人来降，还合水知县蒋应昌，并保安县印，杨鹤受之，令固原知州国日强，于城楼上奉御座，贼跪拜呼万岁，因宣圣谕同往，关将军庙，令设誓谕各角，□羊散归伍，否则归农，自此群盗，视总督如儿戏，其众数万人，皆瓣发杨鹤，遂给票，令各还乡，其豪千余人，以参将吴弘器领之，驻宁塞河套，恃贼前约，出助神一魁绝之，而宜君雒川盗，又蜂起矣，  ，己丑，赐进士陈于泰等三百人及第，出身有差。  ，庚寅，东川，盗攻嵩明，  ，甲午，大盗刘五可天飞，据鉄甬城，混天飞，独行狼等聚芦保岭，众各万余，苦饥，于是鉄甬城，盗犯平凉，固原芦保岭，盗犯耀州，泾阳，三原，混天猴薄宁州，分犯环县，  ，贼陷武安，监正吴三才遁，己亥，贼诈称官兵袭华亭县，知县徐兆麒遁，越二日去之，时曹文诏王性善，以贼围庄浪剿之，故得乘虗入犯也  ，是春，遵化兵五百余人，从畿南雄县，大掠而南，自临清济宁入泰安，又折而东北，至章丘，东关闻省城，有兵，乃从丁河口入海，抚按余大成，高捷俱报海中，必当溺死，时皆笑之，  曹文诏击贼于栗园菜，沟大败之  ，夏四月丁未，大败贼于陇安，先是，大盗王老虎等攻围庄浪，曹文诏，杨嘉谟遣固原都司靳桂香，游击曹变蛟守备，李登榜等击之，至是追及于张麻村，败贼追奔，二十余里，会甘肃，副总兵李鸿嗣，参将莫与京等随固原副摠兵，王性善亦至，又败之，贼走长宁驿，且掠且行，将回向宝鸡，曹变蛟等邀击于陇安，斩获甚众，贼众尚四五千，从静宁州万马关，石门朱家店，四掠走雒水城，贼工骑射，依山□险，穷追甚难而平凉，陇州华亭武安庄浪静宁等难民计数万出掠，巡抚吴甡再请赈之，已无及矣。  ，庚戌，遣大臣祭郊坛禳旱，谕臣工脩省 ， 谕兵部，申禁硝黄钢鉄军器，出境下海，亡论多寡，俱枭示 ， 总兵王承恩等击清涧，贼败之  ，己未，贼渠神一魁降于杨鹤，鹤责数其罪，俱伏谢，一魁破宁塞，新安，保安合水围，靖庆阳，有骑五千，可充战鹤侈其事，乞赐万金，赈济又止巡抚练国事北征，国事至中部，报宜雒盗，先后斩五百二十余级，盗求抚，从之，其胁从者多，绥德清涧，米脂饥民，各给印票回，籍其头目随营委都司穆处置，时言官论鹤玩寇鹤＜，，，锍，-，釒＞引咎，且言：臣子嗣昌以汝州道，去冬调霸州未半月，复调关门，今荐人輙曰：边才一日，未历边陲，何知其堪否？臣已误矣，臣子尝容再误  ，辛酉，上念旱释前，工部尚书张凤翔左副都御史，易应昌，御史李长春，给事中杜齐芳都督李如桢，  改巡检司印为简，以犯御讳也，  曹文诏，马科曹变蛟，王世虎等克河曲，斩一千五百余级，兵械骡马，以数千计  ，兵部尚书梁廷栋免  ，乙丑，临洮，副总兵蒋一阳，遇长宁逃，盗于清水县，战败，失亡数百人，把总徐承斌死之，都司李宫用见执，曹文诏，杨嘉谟自陇州邀盗，径抵麻镇相，又遗谕帖以间之，盗相疑杀渠帅红军友  ，丁卯，洪承畴令守备，贺人龙劳降者酒，降者入谢，伏兵斩三百二十人，是月，降盗不粘，泥拥众胁粮，赏复攻米脂，葭州守卒却之，巡抚张福臻调王承恩同狐山堡，副总兵侯拱极都司，艾万年等共人三千，令樊一蘅监之，至葭州王家庄，洪承畴，张应昌亦至，贼分两营以待，辛未，壬申，连战，贼始遁，擒渠帅李成林，刘民恍，官兵集于西川，双湖峪，其间窰砦六十有四，皆属天险，尽为盗薮，无窥之者，于是承畴令所在设防堵截，不粘泥惧，率百十骑逃关山岭，马科等击之，又逃含峪，止二十七骑渡河，守备孙守法方英擒之，尽歼其骑，不粘泥乃降，手杀贼首，双翅虎縳，献紫金龙以自赎，  ，庚午，盗陷始兴县，执知县荆廷钰，  吴甡，赈饥，前至延安，次延长，寇聚城下，谕以祸福，委同知赵鹤年分赈围，遂角□羊，又至延川，游盗闻之，皆回受赈时，抚盗四千有奇，米  ，五月甲戌朔，上步祷南郊，己丑，微雨，庚寅，雨  ，王承恩击宜川贼，败之，渠师闯山虎，金翅鹏等乞降，金翅鹏，即王子顺，侄成功也，余贼走宜君，其众二万，官兵，又斩二百四级，  曹变蛟等追宁塞，遗贼于唐山，见山势险隘，从山上下射贼，不支四溃，仍奔华亭，又追斩之，是役也，战张麻镇，战关山岭，战陇安司战杨三川，战唐毛山，先后斩一千四百余级，而宁塞之逸，贼稍杀矣，  巡抚练国事趋宁塞，值吴甡于鱼河，是日，甡至榆林镇，以晋兵遏籴斗米六钱草根木皮为尽，人至相食，甡因奏榆林者，天下之雄镇也，宿将勍兵出焉，非他镇比，杂贩牟利，□民欣赴初无损于晋，若以防河为名，而绝秦人之命，恐老成谋国，必不在此也，  大盗，赵四儿以万余人掠韩城，郃阳复窥芝，川镇灵州，参将张全昌以五百人接战，三日，贼走鄜州，中部巡抚练国事，复同张全昌，赵大胤夹攻，大败之，时榆林连旱，四年，延安饥民甚众，西安大旱，练国事，更请发帑赈济，不报，赵四儿，寻降于清涧，继而逸去，入西之永宁，石楼  ，礼部尚书李腾芳致仕，以黄汝良代之，以甄淑为大理寺卿，  谕刑部，以矜疑钦恤，唯钱龙锡不许，言官屡以为请，至是释之，戍定海卫，龙锡出狱，周延儒即过之，极言，上怒，欲加重谴，调护殊艰，龙锡极感之，未几，温体仁至龙锡，因述延儒语，体仁曰：上固不甚怒也。于是闻者谓体仁质直，延儒虗伪不知体仁已阴挤延儒矣，嘉善钱士升素端谨，为龙锡门人，闻体仁语颇重之，而轻延儒，体仁遂与相结，  ，癸未，吴执御上言：昨见计臣＜，，锍，-，釒，＞称岁额四百万，今加至七百万，阙额尚百六十万，则饷犹未裕也，如加派，则害于民，不加派，则害于兵，前年遵永之变，袁崇焕王元雅等皆以数百万金钱狠狈失守，史应聘张星，王象云左应选，各以一邑或破敌于狂逞之余，或坐镇于婴城之际，由此言之，今日言饷不在创法，而在择人可知已，臣妄谓北直沿边诸邑，敕吏部选补贤能，畀以本地钱粮，便宜行事，各随所长，训练土兵，此法一行，饷不取偿于司农，兵不借援于戍卒，计无便于此，上以钱粮尽畀其本，地饷兵，则边镇奚资，不听  ，丁亥，宜川，雒川盗破金锁关，杀都司王廉等别部屯黄龙山，劫韩城，总兵王承恩还镇，道遇贼，击败之，  初，洪承畴抚盗王子顺等驻榆林，巡按御史李应期诛之，上谓贼势獗甚，招抚为非，杀之良是，命吴甡核奏  ，丁酉，延绥，榆林大雨，始有禾  ，庚子，大盗满天星等来降，选骁悍者，置营中散，其余党一万二千余人，给免死票路费，即命其魁，分勒回籍，未数月，皆叛去，  ，壬寅，流盗自合水保安逃出者万余人，从庆阳攻中部署印，同知郑师玄告急，杨鹤遣官招之，是夜，降丁内应，城陷  ，工部郎中李若愚请复建文帝，庙号录殉，莭诸臣，章下礼部，  大同，襄垣等县雨雹，大如卧牛，如犬石小如拳，毙人畜甚众，  潞安犭□回，民作乱于壶关，高平陵川，宣大总督张宗衡剿平之  ，六月癸卯朔，曹文诏击斩王嘉胤于阳城，王承恩等又败贼于雒川，  ，丁未，大学士钱象坤罢  ，以熊明遇为兵部尚书，  山东，徐州大水，  ，庚戌，未刻，临頴县雷雨，忽王家庄，风霾，坏民居，压死三人，即至杜家，庒倾楼拔木室庐，器用尽失，飘散无迹，压死五人风霾，渐至巩家，庒长五十余丈，广十五丈，砖瓦磁器，翔空落地亡恙，鉄器皆碎  ，丙辰，淮安，扬、徐、济宁大雨水，坏民居，田稼  ，辛酉，延绥副总兵，张应昌兵备道戴君恩以贼混天猴，张孟金约齐蔺，二贼谋袭靖边，先邀之，遇于真水，川坌口，贼遁，追至中湖山，力战射白，广恩坠马，又射死，张伏仓贼乱，大败之，癸亥，贼混天猴，独行狼万余人，谋攻合水县，自甘泉之甄家湾，而东洪承畴率都司马科等二千人追之，丁酉，追至甘泉山中，混天猴等乞降，  ，西人犯绥红山，官军拒却之，  ，秋七月戊寅，贼入东关，游击陈光先率兵巷战，逐走之，曹文诏自庆阳以千八百骑赴救，至花园寺，闻炮声，疾驰贼迎战，俄四山伏起，合围文诏，几不支，文诏力门，□斗突围，贼始败走，追杀颇众，分路趋驿马，关  ，大盗上天，龙马老虎，独行狼复掠鄜州，列三营于太平原，杨鹤，王承恩从三川驿往击，斩独行狼，马老虎，贼溃，上天龙以二千人降，吏科给事中，孟国祚曹履泰，各奏抚贼欺饰之弊，国祚曰：今日招抚原，迫于计之，无柰借此以＜宀十见＞目前，而贼势益横，有此处就抚，彼处猖獗，当事既欲言，抚必不肯悛将至，身名俱败，贻误封疆，履泰曰：偷旦夕处堂之安，无制伏安插之道，祗有借抚以张贼之焰以盖贼之名，官兵亦束手而不敢动，将草泽之雄，窥见庙堂举动如此，天下事尚忍言哉！庚辰，宜川知县马自龙出，至云岩，镇被大盗刘九思等劫去，胁舁入城，九思坐公署令三户养一贼，总督杨鹤闻而檄下，始出走，鄜延道，张允登请＜宀十见＞，自龙戴罪视事，巡按御史吴甡，紏为抚局所误，朝论讳之，癸未，逮总督陕西三边军务，兵部右侍郎杨鹤下刑部狱，明年，戍袁州，卫  ，辛丑，贼陷中部县，先是，守道翟师雍所抚，盗田近庵等以六百人分驻马栏山，吴甡书止之，及李老柴，独行狼，郝临庵等南下，攻中部田，近庵内应，而陷吴甡行，次隆坊镇，去县四十里，随遣总兵王承恩屯城北，副总兵赵大胤等屯城西，合战，大败之，  ，八月癸卯，总兵贺虎臣前奉杨鹤檄剿，庆阳贼刘六等计，斩刘六，是日于环县，击斩余党五百人，西路渐干  ，己酉，洪承畴至平凉以镇原，贼恣掠发，甘肃临洮兵三千剿之，  清兵大举，围大凌河，城祖大寿与，何可纲固守，大凌围未角，□羊巡抚丘禾嘉总兵，宋伟吴襄率师援之，禾嘉悸，怯屡易师期，又与伟襄不相能，是日遇于长山襄营，先乱败绩，监军，太仆寺少卿张春被执，前一日凌城，食尽可网，知城且不守，语遣大寿去自为文以祭，死之。大兵遂入凌城，张春自军中上书请款巡抚丘，禾嘉密表其事，孙承宗曰：春亦丈夫也，独不闻其妻翟氏，六日不食，而自经乎？春被执求死，欲杀之，或劝救因幽之萧寺中，日夕给馔，春终不屈，久之，或携觞酌之，春色喜，即讲经史大义，人多就正焉，后疾卒，吴执御论周延儒揽权，壅蔽植党，狥私会试，廷试馆选，首列多出其乡，皇上习见延儒，票拟摘发细事，近于明敏，遂尔推诚不知，延儒阴谲之尤，实借票拟，以行其私，上切责之，戊午，执御再劾，庚申，又劾之，俱留中不报，  谕武举，试艺，毋专取文藻，兵部覆试，武举奏技勇多不称，遂削前监试御史余文火，□晋等籍，下主试左春坊杨世芳，刘必达于狱，改命侍讲方逢年，编脩倪元璐覆试，与前榜同者三十人，时有大臣子不淂与，遂导上过督之，元璐覆试，大臣子复不与，且上章讼世芳等冤，士论伟之  ，先是，巡按陕西御史李应期言：秦贼旋抚旋叛，御史吴甡，新代，上命其确察，报闻，于是甡上言：延庆地亘数千里，土瘠民穷，连岁旱荒，盗贼蜂起，东路则王嘉胤攻破府谷，渡河犯晋西路则神一元破宁塞，破柳树涧，破安边，攻保安，一元死，弟一魁继之，又破合水，围庆阳，总督杨鹤本年移镇宁州，遣官招抚安插宁塞者四千有奇，余党郝临庵，刘六等众，不下数万，五月初，总督离宁州，贼已掠环县，真宁之间，此保安合水之流孽也，延安四载奇荒，边军始乱，出掠于米脂，绥德清涧，胁从甚众，几于无民，去秋流劫，延南巡抚，洪承畴方控制东，西两路，力不能及，三月间，贼掠宜川，雒水宜君，中部等县点灯子，众号数万，自山西回黄龙山，西安北界数州县被毒最惨，此延北边，贼流毒西安者也，总兵王承恩榆林道臣张福臻以勤王兵五千，南剿贼望风潜逃，总督移镇耀州，招安诸盗，待之殊厚，满天星等，临阵降于榆林道，臣亦不下数百人，贼见大兵在南，遂徙而北，延川，安定清涧绥德，米脂吴堡，葭州虽散原籍，仍复掠劫，于是有官贼之谣，而人致恨于招抚之，失策矣。点灯子，众五六千，在清涧之角，□羊家沟，旋抚旋叛，庆阳郝临庵，刘六等亦受道，臣周日强之，抚令攻陷中部者，多其众也，又降贼，独头虎等见大兵之来，已出韩城，潼关道胡，其俊犹追赆钱九十万，贼复横索，一一给之惟谨，要挟重赀之说，有自来矣，为今之计，惟集兵南北合剿，歼渠魁，而余众自破，明赏罚，而士气自鼓，秦事犹可为也，  流盗陷，山西隰州，蒲州以前，光禄寺少卿许鼎臣为右佥都御史，巡抚山西，提督雁门等关，鼎臣上六事，蠲租增饷，明赏罚，劝忠义分信地，破资格，大抵沿习之语，识者讥之，  洪承畴驻庆阳，复报乏饷，大败，赵四儿于山西，桑落镇  ，是月，罢工部郎中孙肇兴，肇兴监督，盔甲厂，以帑诎，且积负□人，因＜，锍，-，釒，＞劾监督太监张彝宪，上怒，令肇兴，同监造太监刘守，乾回奏肇兴，落职  ，九月壬申朔，山西流，盗犯济源，  神一魁复叛，据宁塞县，劫参将吴弘器，縳守备范礼，焚掠横甚，官兵攻围之，贼食尽，其党黄友才，斩一魁以献，  大盗独行虎，满天星一丈青，上天猴等五部在宜川，雒川韩城间，恣掠副总兵赵大胤在韩城，去贼营二十里，不敢出战，士绅强之，出报五十级，验之则率，妇女首也，给事中魏呈润，劾大胤落职  ，壬申，命洪承畴总督陕西三边军务，兵部右侍郎兼右副都御史  ，乙未，命太监张彝宪总理户，工二部钱粮，唐文征提督京营戎政，王坤往宣府，刘文忠往大同，刘允中往山西各监视兵饷，  赵四儿就擒，赵四儿即点灯子也，起清涧，绥德逞于延绥，奔突韩城，宜川，雒川往来秦，晋沿河郡县多苦之，至是伏诛，平阳稍安，洪承畴力也，其党黑煞神起，又有紫金梁，老犭□回犭□回，过天星，乱世王蝎子块等  ，冬十月辛丑朔，日食  ，流贼复掠，庆阳  ，命太监，监军王应朝往关，宁，张国元往蓟镇东协王之心，协中邵希，韶西协  ，庚戌，官兵复中部县，初，六月，王承恩屡攻不下，八月，练国事继进，贼突出数百骑溃围复勾，庆阳大盗，郝临庵等引众数千自保安镇来援，谋截我粮道，杨嘉谟，自耀州至曹文诏及张福臻兵俱至，至是，克之，曹贼数百人，陷宜川县，练国事，在三水，遣参将李卑驰援之，贼遁  ，辛亥，封岷王，企＜釒豊，＞  ，十一月丁亥，以太监李奇茂监视陕西苑马，茶马，吴直监视登岛，兵饷  ，辛卯，孙承宗还，关门引疾，命放归  ，命南京礼部右侍郎钱士升祭告凤阳皇陵，礼成奏言：凤阳土地多荒，庐舍寥落，冈陵灌莽，一望萧然，周咨其故，皆言凤土确瘠，在江北诸郡为下，下民居皆涂茨，一遇水旱，弃如敝屣，挈妻担子乞活四方户口，既以流亡，逋赋因之，岁积，有司束于正额不淂，不以逋户之丁粮派，徵于见在之赋长，于是赔累愈多，而见在者，又转而之他矣，昔李特之乱，巴蜀乘于驱逐流民，伏祈特为蠲，赈可以招流亡，可以息乱萌生财，固本举积于此，不报，  ，闰月戊申，贼谭雄复据安塞，参将李卑驻兵城外，总督洪承畴以我兵若株守，宁塞必至，各处蠢动，乃命曹文诏围宁塞，自率骑夜趋安塞城下，壬子，王承恩亦自延安至即诱，谭雄等五人出斩之，降丁陷甘泉县，劫饷十万八千两，杀知县郭永图，河西道，张允登战死，允登转饷，混天猴勾盗掠焉，洪承畴闻之，遣王承恩分剿，而自以四百人赴甘泉，以甘泉，鄜延咽喉也，贼势日炽，承畴日不暇给矣，  癸丑夜，盗陷安定县，大盗不粘泥，张存孟等三千余人，自鱼河川因内应入之  ，戊午，倪元璐上言：原任右中允黄道周学行兼至，今代所希，天为陛下生此人，仰佐天章黼黻一代，不可谓之偶然也。在今之时，闻臣此说，或以为疑，所谓世人贵耳贱目，若道周死，后数十年，天下推之，必有甚于臣言者，臣虽愚悖，岂敢以身触雷霆，过情奖物，即陛下释之，不诛，臣亦惧为后世所笑，所以推举本由至诚，道周而外原任顺天府尹刘宗周清恬鲠，介足以磨励一世，今天下本无人淂，其人又不能用，如此安望，天下有为陛下奋其忠良者乎？陛下幸听臣言，还道周原官，而出臣于外，此犹弃珷玞，得良玉也，上不听，  初东江，刘兴治反屠皮岛，皮岛旧副总兵张焘与兴治内戚沈某合谋图兴治，未发，会登莱巡抚孙元化荐参将黄龙为东江，总兵至岛，兴治遂叛，元化以兵部尚书熊明遇督援切急，从海上命参将孔有德等以三千人赴关外，有德遭飓风几毙，迨归复命，从陆不胜愤，屯邹平，月余，进至吴桥，亦称兵破临邑，壬申，巡抚登莱右佥都御史孙元化欲亲抚有德，初，元化谓复辽土宜用辽人，固辽人宜得辽将故徵，辽将孔有德，耿仲明等，甲戌，有德连破□河新城，巡抚余大成称疾，遣材官往谕，不听，遣中军沈廷谕以兵往，肩舆赴阵，不事甲胄，而败  ，是月，宁武总兵孙显祖败贼于万全县，乃蝎子块所部四营也，走夏县，洪水，镇佯乞抚，夜袭显祖营，以有备而遁，  ，十二月庚午，时考选科道二十余人，复核在任钱粮，于是下户部尚书毕自严狱，熊开元郑友，玄俱谪去，命自后考选将及，先核税粮，庚午，吏科都给事中，颜继祖上言，诸臣已列清班，复使杜门进退维谷，殊为未便，上切责之，自是郡县益务严酷，不知抚恤  ，进祖大寿少传左都督，大寿守大凌城被围，日久食匮，援兵不赴，遂以城降。既而逃归，  甘泉，贼陷宜君县，又陷葭州兵备佥事，郭景嵩死之  ，庚辰，登莱总兵官张可大至，朱桥驿，值孙元化还登州，言抚事已定，可毋西行，盖信其不反也，可大叩其详，始知叵测，可大仍西行元化，竟檄止之，  ，乙酉，孔有德攻青州，  总兵官陈洪范镇守居庸，昌平  ，庚寅，孔有德攻登州，至泥水，山困乏，矢亦尽，而孙元化，主抚甚力，令夜丁乙登云书谕之，有德始营山下，夜攻城东南，却之  ，洪承畴奏抚贼张献忠，罗汝才等千九百余人，上忧延绥，贼蔓以吴甡请饷及洪承畴＜，，锍，-，釒，＞切责户，兵二部兵部尚书熊明遇请措二十万金，接济秦中  ，是年，上念孝纯太后，无御容，命新乐侯刘氏求子弟貌似者图之，又绘孝元太后御容于慱平侯家，并如前法，迎乂大明门上，早出，百官多未至。
崇祯实录卷之五  怀宗端皇帝五
崇祯五年春正月己亥朔，大风霾，  ，庚子，张可大令副总兵张焘与邵国祚川兵，共三千六百人，战城东，焘兵忽戴红巾，反击我兵，歼焉，游击陈良谟等死之，辛丑，登州城陷，时孔有德上书孙元化，元化信其言，午刻开门纳张焘兵三百人，盖伪降也，各官力阻不听，置于太平，营，夜漏十刻内应，合开东门，杀官吏，绅民几尽，执元化及兵备道宋光兰知府吴维城，同知贾杰知县，秦世英及乡绅梁之垣拘于游击，耿仲明宅，胁元化移，余大成书，求奏赦有德，更造舟募兵，居七日，得航舡海，遂纵元化等归张焘，不肯降贼，自缢死，壬寅，张可大知水，城不可守，杀妾婢，自经于太平楼，初有德攻城，登人告急，宋光兰曰：事在防院，元化曰：已别有计，及城破，欲杀光兰，光兰因自叙清掺，释之，杀故河州判官张瑶  ，癸卯，贼陷保安县，又陷合水县，  ，流贼陷山西，蒲州永宁且大掠，巡抚宋统殷提兵援剿，巡按御史罗世锦归咎于秦，谓以邻为壑，给事中裴君旸晋人也，上言请责成秦镇抚，驱之回秦，后再议剿抚，识者笑之，  洪承畴请留陕西饷银二十万资剿费，并以劝农，从之，先是，宁塞逸贼合，环庆诸寇，屯镇原县之蒲河，欲犯平凉，走凤翔，汉中练国事，自泾州驰赴固原，檄固原道王振奇同，副总兵王性善等截守各隘口，檄平凉道，徐如翰同，副总兵董志义守泾州，各要害，又檄总兵杨嘉谟，游击赵光远共缉奸，杀贼塘马，断其耳目，贼遂不敢出，又食乏，互相猜疑，洪承畴从鄜州间道驰至庆阳，曹文诏以临洮兵二千至宁夏，总兵贺虎臣兵亦至，会于西澳，各夹击贼，大小十余战，追奔数十里，伤坠亡筭，而宁塞之寇尽矣，惟浑天猴等尚据襄乐国事，遂移镇宁州，时以西隩之捷，为用兵来苐一，戊午，承畴等击贼，槐安堡，又败之，贼虽奔窜，尚破华亭扰庄浪，而官兵追捕，亟贼皆破胆，争潜匿，先是，陇西，韩城安塞，安定诸寇，承畴偕文诏先后清荡，鉄角城为边盗薮，贼魁郝临庵，可天飞以援中部，亦为王师所败，独行狼窜入，其伍耕牧，鉄角城，为持久计，闻他盗尽平，则亦震惧，虎儿凹锥子山之贼，大败可夭，飞已斩其二贼，皆生淂就诛，自是西人稍休息焉，  ，辛亥，孔有德破黄县，乙卯，以山东武德道，徐从治为右都御史，巡抚山东，谢琏为右副都御史，巡抚登莱，己未有德薄，莱州  ，壬子，以山海关监军，参政杨嗣昌为右佥都御史，提督军务，巡抚山永  ，庚申，以传淑训为通政使，逮故巡抚孙元化余大成，秋七月，元化伏诛，明年，戍大成  ，甲子，通政使马鸣世等奏言：三秦为海内上游，延安，庆阳为关中籓屏，榆林，又为延庆籓篱，无榆林，必无延庆，无延庆必无关中矣。乃自盗发以来，破城屠野，四年于兹，良以盗众我寡，盗饱我饥，内鲜经时之饷，外乏应手之援，揆厥所由，缘庙堂之上，以延庆视延庆，未尝以全秦视延庆以秦视秦，未尝以天下安危，视秦而且误，视此流盗，为饥民为降丁，势焰燎原，莫可扑灭，若非庙堂，亟增大兵，措大饷为一，劳永逸之计，恐军骛于东贼驰于西师老财匮，揭竿谁御？天下事尚忍言哉！乞敕所司亟措饷二十万，给民牛种，为兵士犒赏，急图安戢，庶全秦安，而各镇安矣，  吴执御，奏荐黄克缵，刘宗周，姜曰广文震孟，陈仁锡黄道周，曹于汴，惠世扬，易应昌，罗喻义，上责其狥滥，辛未，四川道试，御史吴彦芳亦奏荐李瑾，李邦华毕＜，棥心＞康，倪思辉，程绍上恶二人朋比，下彦芳执御刑部，狱坐奏事，上书诈不以实，律杖为城旦，报可，  ，丙寅，河套着力免，以三百骑近塞，称插汉虎墩兔憨求款，曹文诏在暗门同，定边副总兵，张应昌同知赵之庠，议未决，丁卯，前总兵孙显祖有逃丁诱定边，降丁内应，借守东西二门招着力，免入之千，总张射奎，王希武等出城拒截，文诏等各击斩百四十一级，千总李世科阵没文诏，奉檄还靖边初，哈台吉，故辽东海西部落，因避敌来归，分置各镇哈台吉等百余人，居定边，文诏剿山西盗，颇得其力，自宁塞告变，文诏回奏窥定边空虗潜购河套以畔，赖文诏力战逐之，城外  ，二月庚午，德陵成，进周延儒少傅兼太子太傅，温体仁吴宗达少保，并太子太保，何如宠，太子太保，各赐金币，余文武内臣，赏赉有差。  ，丙子，西人二十骑，犯宣府，黄土梁保安盗购，西人八百余骑夹攻宁镇，贺虎臣溃走，前总兵杜文焕御之，始退而盗为西人所诱，强半西走保定，遂空  ，甲申，巡抚山东，御史王道纯言三事，曰分移镇，新抚臣徐从治，防臣谢琏，不宜并城，一当移驻莱阳，共相特角，曰湏精兵，孔有德所畏，惟降丁川兵耳，合山东兵万人保安，天津兵四千人，若再淂边兵，或川兵，庶可防御，曰慎招安，彼既叛亡，毋论其不来，即来而收之，保无奸人，内应必过，莱入登在彼，招安为便，  ，丁亥，海宁捍海塘成  ，庚寅，盗夜入鄜州兵备佥事郭应响出御，死之  ，三月辛丑，工部右侍郎高弘图上言：臣部例有公座，中则尚书，旁列侍郎，礼也，内臣张彝宪奉  ，理两部之命，竟与臣部迭分宾，主俨然临其上，不亦辱朝廷而亵国礼乎？且臣今日之为侍郎也，副尚书，非副内臣，国家体统，臣固不容不慎，故仅延之川堂而公座，毋宁已之。虽大拂，彝宪之意，臣不顾也，况总理公座，署命另置宜即设一公座，以见朝廷之尊，在臣部者，仍还之部，岂不名正言顺，内外得平哉？上以粮务事重，自应到部，验核升堂，公座事如旧例，弘图遂引疾求去，不允＜，；，锍，-，釒＞七上，削籍  ，癸卯，上幸太学，行释奠礼，先期徵衍圣公孔＜彳胤，-丿＞植五经，慱士颜光，鲁曾承业，孟弘誉陪祀  ，兵部赞画主事张国臣出抚海兵，巡抚徐从治奏其非计，以抚使一出攻城益急，国臣曰：我不当缒城出，击以怒之，果尔，必使有德，任意攻围，拱手以莱授之，如孙元化之于登城而后可，今元化入京国，臣又从外助之，盈庭集议，自以为一纸，贤于十万，援兵绝迹，职此故矣，臣唯死守，必不敢以抚之，一言面谩，至尊败，封强而戕民命也，奏入，不报，盖登莱之抚，周延儒实主之，  孔有德以舟三十艘，招皮岛将陈有德，随诱杀岛，将以三千人入登州  ，丙午，太监张彝宪奏省直料价，积逋百万，命工部开数立限完纳，又命户部严核兵数额饷，浮饷增于何？自始于何年，逐一详具以凭奏闻，  申军机，泄漏之禁，  以胡应台为刑部尚书，  ，壬戌，贼自武安监陷华亭，甲子，遁  ，夏四月癸未，孔有德攻莱城西南隅，徐从治伤炮卒，从治海盐人，奉诏驻青州，以莱城危急，特入居守，且力言抚叛非计，不幸遇害，变闻，予祭葬，赠兵部尚书，立忠烈祠，  丁酉夜，江宁地震  ，是月，红彝千余人，筑城彭湖，  湖广流，盗自兴国直入江西，泰和县  ，六月壬申，河决孟津口，横浸数百里，  ，甲申，兵部职方员外郎，华尤诚上言，三大可惜，四大可忧，剌温体仁，闵洪学，上诘责之，允诚又极言其失，上怒，夺允诚俸  ，是月，江西流盗自□，安攻抚州，乐安，掠崇仁  ，秋七月壬寅，司礼太监曹化淳提督京营戎政  ，逮巡抚宣府右佥都御史沈棨，时插汉虎墩兔憨犯张家口，求款市，棨不以闻，即答书设誓，宴赉太监王坤以闻，逮讯之  ，癸卯，孔有德杀莱州府知府朱万年，先是，推官屈宜扬入莱城，云：有德必降，但欲见防院谢涟，琏遂主款，遣莱州知府，朱万年出，谕有德等下马迎拜，万年复入，甲辰，琏偕万年同出宣诏，被执，万年亟呼闭门，即杀之，推官屈宜扬得入，寻自经  ，乙卯，以马士英为右佥都御史，巡抚宣府，丙寅，逮士英以擅笞张家口守备，又取都司库六千金太监王坤密以闻，  登州，辽妇生子，人身猴面，二角鸡足，生即能言，  罢，兵部尚书熊明遇  ，八月丙寅朔，天寿山大雨，水冲损庆陵，宝顶削前，曹文诏等击贼甘泉县，大败之，洪承畴令胁从者免，杀降四千余人，散者亦数千人，官兵疾进，诛其渠帅，余俱散匿山谷，  ，丁丑，河套千余骑窥甘肃，凉州副总兵，都督佥事，柳绍宗相希尹击却之，  ，庚辰，皇三子慈炯生  ，逮山东总督刘宇烈以科臣道，臣并劾其丧师辱国也，  以朱，大典代之  ，辛巳，孔有德精锐，入登州北，城将入海，总兵吴襄等遂拥众先登，乙酉，有德引兵去，官军尽抵城下，复招远再复黄县，始角□羊，围  ，九月戊戌，右春坊右中允，兼翰林院编脩，倪元璐引疾，放归  ，以韩日缵为礼部尚书张凤翼为户部尚书，  ，丁酉，孔有德趋山海，壬申，复入登州城，官军围之  ，以太监郑良翰谢文举，扶进朝魏典，卢文德提督京营戎政，西安县雨谷，其粒长于常稻，差黑□完，黑  山西流，盗破临县，贼魁豹五等据其城，又掠怀济，焚清化镇，破脩武县，杀知县刘凤翔，河南巡抚樊尚燝以晋人之争，左良玉也，奏言贼在山西垣曲山，渐近济源，请良玉近驻泽州，北可以援高平，长子东可以救陵川，潞安西可以应阳城，沁水为晋保境，兼顾济源，是豫患未甚剧也，  ，冬十月庚午，命前御史金声，中书舍人王应龙脩历法，  登州叛兵，屡出战，游击程仲文守备，祖邦楼先后战死，已而叛兵入胶州，海州  ，己卯，定海兵击海寇，败之  ，庚辰，海盗刘香，老犯福建，小埕游击，郑芝龙击走之，  癸未安塞，遗贼掠西川，胡坌延绥巡抚陈奇瑜委总兵王承恩击败之，贼目乔六，自斩其党魁以降余遁，延绥稍宁，  ，丁亥，以周士朴为工部尚书，  ，十一月乙巳，孔有德李九成出战，败，弃登州，九成中弹死，  ，十二月丙寅，有德航海，半至黄县，  ，戊辰，御史吴甡言：河决浸及祖陵，命责河道，尚书朱光祚勘闻，即督守臣脩筑，明年，以运河浅阻，削一级，寻罢  ，流盗自河南息县，破光州，  停开纳事例，  总督张宗衡巡抚山西，许鼎臣同逐临县贼，贼转入磨盘山，山方六百里，阎正虎盘据交城，文水以窥太原，邢满川上天，龙盘据吴城，向阳以窥汾州，紫金梁等，以秦兵豫兵，毛兵尽集，泽潞东南，遂乘虗掠东北，从沁州武乡，辽州榆社入榆次，又入寿阳，距太原不五十里许，鼎臣遂撤临县之师以归  ，戊寅，严皇城守卫  ，庚辰，南京礼部主事，周镳，请撤太监张彝宪，略曰：内臣用易而去难，此从来之通患，然不能遽去，犹冀有以裁抑之，今皆不然，但见因内臣而疑廷臣者多矣，用廷臣，而疑内臣无一焉，如彝宪用，而高弘图之鲠，介终不可容矣，以至金铉，孙肇兴，魏呈润赵良，曦曹文衡王弘祖及李曰：辅之激直，熊开元之慷慨，无不罢斥，尤可叹者，每读邸报，半属内侍之温，纶，从此以往，鍜炼臣子，委亵天言，祗狥，中贵之心，将不知所极矣，上怒其切直，削籍，礼部员外郎袁继咸＜，；锍，-，釒，＞救不听，  ，乙酉，赵和尚等，贼斩其魁，郝惟端以降，诸将分领入营还，宜君  ，己丑，命司礼监右少监刘芳誉，提督九门  ，是冬，令百官进马，三品以上各贡一匹，余或合进俱纳，御马监不过赍金贸之本监也，自外入者，虽骏骥亦却之，  ，是年，命鬻祠庙仓铺。
崇祯实录卷之六  怀宗端皇帝六
崇祯六年春正月甲午朔，大风霾，日生两珥，  ，丁酉，畿南盗闯入西山，距顺德百里，时大队尚在山西零骑数百分为二道，一北向西犯平县，窥固关一南向，河北，怀庆，卫辉尽遭蹂躏矣，丁未，总兵左良玉破贼于涉县西坡，斩其渠贼，望左家旗帜皆靡然，贼势尚盛，耽耽未忘，中州也，进屯辉县之百泉书院，三日，寻北踞林县山中，于是赵村饥民，相望而起，河南兵七千先后，失亡殆尽，良玉势成，孤注不得已，邀总兵邓＜王已＞兵御之，  ，庚子，运舟出天津，海口飓风尽覆，以户部郎中史可法为江西佥事，布政司参政  ，癸丑，曹文诏进都督同知，  留两淮盐课十万充饷，客兵  ，大学士周延儒，以宣府阅视太监王坤＜，锍，-，釒，＞劾乞罢，不允，  ，庚申，遣催外饷十一人，  ，二月癸亥朔，建昌军沈学之家生豕，二尾八蹄，二身一首  ，戊辰，召都察院，左都御史张登谕之曰：风纪重地，向来考核，御史之法，不能实行，今察吏安民莫先考檄，卿其励之  ，庚午，召廷臣于文华殿，谓左副都御史王志道曰：遗用内臣，原非得已，朕言甚明，何议论之多也，昨王坤＜，锍-釒＞，朕已责其率妄，乃朝廷举敕，莫不牵引内臣，岂斥各官皆为内臣耶？对曰：王坤直劾辅臣，故举朝皇皇为纪纲，法度之忧，内廷既可紏廷臣，廷臣亦可紏内臣，臣为法度，惜非为诸臣地也，上曰：朕见廷臣，其于国家大计不之言，及唯因内臣在镇，不利奸弊，乃借王坤之＜，；锍，-，釒，＞挟制朝廷，诚巧侫也，且文武各臣未尝不用，因其蒙狥，故勉用内臣耳，周延儒等请上优容，上色稍霁，延儒曰：志道非专论，内臣实责，臣等溺职，上曰：职掌不脩，啖名立论，何堪宪纪？立命志道，退  ，戊子，山海关，永平大雨水，坏城郭，田舍人畜亡筭  ，辛卯，曹文诏击榆林贼，败之，文诏出师屡捷，惟山西总兵张应昌逗遛不进，于是贼渠紫金梁，老犭□回犭□回，从榆社败北奔，总兵艾万年，贺人龙斩之，  巡抚许鼎臣因奏言：寇党三十万，流毒晋地，五年，今西贼万余遁，济源山，其内王屋，燕柱析城中条令李卑，艾人龙等从沁州阳城沁水入剿，贺人龙李春芳，从垣曲，绛州入剿，此西路之大概也，东贼二万余遁，辉林武陟山，其内为青羊，谷赤狄囤，王莽岭伏牛山，碗子城，大王庄小西天，孙膑坡箕山，辽山，今曹文诏孙茂林自潞安入剿，猛如虎等自辽州和顺，东平入剿，此东路之大略也。太汾西北有三阁，五刚短毛，贼镇臣张应昌等任之，余如霍州之东山，赵州之休粮，山隰州之水头镇石楼之花城，窊孝义之开府乔山之则皆土贼易，定、＜，，，锍，-，釒，＞入上心，谓饥民非流寇而鼎臣亦藉以＜，宀十见＞文法也，上遂谕都察院，以民穷盗起，皆由亲民之官，妄取民财，弥逢上官，小人得志，百姓愈困，敕巡按御史广访以闻，  ，上谕吏部，礼部曰：朕惟祖宗朝求才用人，原不徒凭文艺，尽拘资格，惟在敦尚行谊，选建贤能以佐治理，故童子必入小学，遇试先核德行，自入学以及释褐，必有实德，方许登用，异日败行，考官并坐，至于四海之大，岂无潜修硕德，积学弘才，清直刚方，实堪大用者乎？更宜简拔一二以示风，劝若科道，不必专出，考选馆员，湏应先历推知，并当廷议，垂为法守  ，三月辛亥，刑科都给事中陈赞化劾大学士周延儒以游客李元功，医官张景韶通贿命下，元功镇抚司，延儒奏辨，赞化又劾延儒前语，去辅李标上先允放，余即封还原＜，，，锍，-，釒＞上，遂改留实，有回天之力，今上羲皇上人也，此是何语？罪不止轻泄，至指借停刑，以罔贿利，引刑科给事中李世祺为证，世祺亦奏赞化言，实户科给事中，朱文焕亦劾延儒重荷国恩，毫无补救，群喙交攻，万无可留，报闻。  ，丙辰，蜀贼攻苍溪县不下，遂走广元，同知张鹏起等战二郎关，大败，杀守备张应甲黄朝玺  ，己未，蜀贼攻百丈，关守备郭沾辰，陈中败没，  陕州，兴平等官入觐，贼不得达。巡按陕西御史范复粹以闻，  ，是月，发十万金，命御史陈乾阳赈济，山西  ，夏四月丙寅，贼破平顺县，杀知县徐明扬  ，孔有德，耿仲明，由盖州自归于清初，仲明弟仲裕先来通镇守登，莱东江，前将军黄龙计杀之，及登州破，龙家在城，阖门死焉，龙守旅顺计，有德等必逸逸，必道旅顺，果至逆击，大有斩获，擒毛有贤承福等，未几，清兵入旅顺，杀龙  ，辛巳，总核各京省积亏盐课三百二十余万，命有司如数角，□羊纳，否则指名参处，金花积□亦分见徵，带徵勒完  ，礼部尚书黄汝良上昭代乐律志，考命付史馆，河南西路盗自辉县入清化镇，游击越效败没，左良玉擒斩六十一人，其武安东盗游击，陶希谦击之，亦败没，部臣以河南不塞太行之险，揖盗使人不得无罪，河南乡绅奏请陕西总督洪承畴兼辖河南部臣欲移承畴驻潼关，为三省之界监制，晋豫二抚，并曹文诏邓＜王已＞，张应昌三镇上，不允，  ，命司礼监太监张其鉴，郝纯仁高养性，韩汝贵，魏伯绶等赴各仓，同提督诸臣盘验收放  ，癸未，承运库太监奏叚匹欠数十万，命有司勒限输上  ，兵部请三省，抚臣亲在行间，晋抚同曹文诏入阳，沁山中道臣王肇生同张应昌入潞安山，豫抚同左良玉直入星轺驿，别遣邓＜王已＞直入少阳关，保定巡抚同梁甫周尔，敬入小西，天等处其褊，禆各选一知兵，道府督之，分剿，报可，  ，五月癸巳，巡抚山，户部侍郎刘荣嗣等奏言：调兵剿寇，非守城也，近抚镇，多设雄兵，株守郡邑，意以城池亡恙，可逭失事之责，不知贼利野掠，何用攻城，此名为防寇，实同纵寇，荡平无期，病全在此，请城守，委有司抚镇，率其丁壮，冯高设险，专主援剿  ，庚子，云南曲靖江府土舍安边与安其爵，其禄同祖兄弟也，其爵世乌撤知府，其禄欲仍受沾益，知州脩好，巡抚蔡侃角，□羊谕之，俱听命  ，以侯恂为户部尚书，  ，壬寅，插汉虎墩兔憨同河套五万余骑，自清水横城，分入守备姚之，夔等不能遏，临河堡，参将张问政，副总兵史开先守备，赵访皆逃，遂薄灵州，总兵贺虎臣以千骑入守，乙巳，出战，移入屯堡，连屯数十里，杀掠惨甚，上怒，巡抚耿好仁，寻逮之  ，丙午，太监张应朝，调南京，与胡承诏，协同守备  ，己酉，谕兵部，流贼蔓延，各路兵将云集，一切功罪勤惰，应有监纪，特命内中军陈大金阎思印谢文举，与山西内中军孙茂霖，会各抚道分，入曹文诏，张应昌左良玉邓＜王已＞中军，监纪功过，督催粮饷，安抚百姓，仍着内库，发四万金，素红蟒，叚四百匹，红素千匹，军前立赏  ，壬子，河套西犯，延绥定边营，官兵击斩一百二十七级，寻复犯灵州，横城延绥，西川降盗王成功，乘边警紏，众复叛于西川，掠双湖峪，陈奇瑜王承恩方御，插汉即分剿于王家，岔斩百四十一级，继而承恩，又击贼于膈峪，斩八十八级，王成功歼焉，时又大雨，西川平，邓＜王已＞击贼，善阳山，大败之，射死紫金，梁贼夺气，  工科给事中，孙晋上言：徐，邳而下至安山，无岁不决，无决不害而最剧者，莫如苏嘴，建义等处，宜亟讲求＜，；锍，-，釒＞塞之方，此天下兵饷通塞之间也，  ，六月辛酉朔，命太监高起潜监视锦宁，张国元监视山西石塘等路，综核兵饷，犒赏军士，乙丑，川兵溃于林县，毛兵杀伤甚众，潞王告急，乞抚臣驻卫辉，控御之  ，丙寅，贼围汤阴，败乡兵林辉，涉安等县，绵亘一山，故易蔓也，又贼自阳城垣曲来，合于济源 ， 红彝犯漳州，明日突攻中，左所官军失利，  插汉虎墩兔憨犯延绥，  ，礼部尚书东阁大学士，郑以伟卒  ，庚辰，大学士周延儒罢，始，温体仁与延儒深相结纳，延儒故力，援之以进，至是体仁将夺其位，太监王坤，＜；，，锍，-，釒，＞攻延儒，举朝争之，体仁不之助，及王志道，召对，上语延儒曰：卿昨辨王坤＜，锍，-，釒，＞日后，将入史书，体仁觇知上意，故凡与延儒为难者，体仁必阴助之，而助延儒者，皆诎焉，兼以羲皇，语谤讪有据，遂不角□羊，命行人王芝瑞护行，以归  ，甲申，张彝宪以户，工二部，外逋一千七百余万，当令科道分催时，督饷方裁，故下部院酌议，部院请查参完，□罢不遣，  ，河南大旱，密县民妇生旱魃，浇之乃雨，  ，秋七月辛卯朔，大风拔木，壬辰，贼屯武安，乙未，贼屯彰德，汾州，命太监阎思印，同张应昌合剿，汾阳知县，费甲鏸以逼迫，苦供亿投井死，丙申，贼陷山西，乐平县 ， 召兵部尚书熊明遇等于平台，以沈棨私通，插汉欺□，□玄辱国，明遇对曰：天语严毅，臣等不胜惶惧，退而思之，亦边臣处置失平，耳于天威，无损也，七月朔抚臣沈棨，手书曰：青永为哈喇慎诸部，现在墙下，与招抚官，欢然道故往谕之，启其悔心，明旨虽严，不亦纡边臣之难乎？以插汉临边而去，俱皇上威灵所及，圣意云辱，不过谓誓稿数语耳，汉唐英主于塞外，嫚书皆置不理，即本朝款贡言语，岂能尽驯边臣，郤而不奏，今此举实不成盟，中军都司等官，与之颉颃，兼以捐俸，犒劳为词，未闻朝廷，裁处于天威，何损哉？先是插汉屯膳房堡沙岭，时总兵王世忠巡抚沈棨，因私犒三千金，插汉攒刀说誓，事闻，上初犹豫，熊明遇力为请，上以问周延儒，伏地不对者，久之，上乃不允以誓文，中朝廷与插汉并体寻逮棨，遣戍  ，戊戌，命行人召故大学士何如宠  ，庚子，叙内臣守莱功，徐时得翟升，各荫锦衣卫正千户，余升赏有差，  湖广守备太监魏相监视，登岛兵饷  ，八月乙丑，谕田赋定额，于是户部尚书侯恂上言：赋役全书，款目错杂田亩，丁口又率不得原额增减多少，何由稽考？莫若以万历会计录为据，合派辽饷，另立一门，庶攒造为易 ， 庚议城，张家湾，从户科右给事中林正亨之言也，  ，丁亥，流寇过静，宁攻隆德，知县费彦芳告急，固原道，参政陆梦龙，驻静宁州，闻警往援，遣把总王珍领二百人往先遁，明日，隆德陷，彦芳被杀，梦龙战，绥德城外，阵没  ，九月壬寅，命沈世奎，加总兵固守，皮岛檄谕朝鲜，世奎□遣参将陈龙檄皮岛，宣布朝廷德意，因至朝鲜 ， 以冯英为刑部尚书，  以南京礼部右侍郎钱士升为礼部尚书兼东阁大学士，直文渊阁，  ，是秋，襄城县莎鸡来自西北群集以万计，固沙漠产，今飞入塞内，占者以为兵兆也。  ，冬十月甲子，登州雨雹  ，大学士徐光启上言：臣奉命督领，脩正历法，所进历法书表者，三共七十二卷，日缠月离，恒星经纬，日月交食各种略备，今至五月，复令知历者推算，得各色立戌表二十卷，日缠交食及土，木，火星历指草稿六卷虽草创，似为成全，恐稽大典则用人，诚不可缓，御史金声，慱综理数，大理寺评事，王应遴学亦通赡，且数请脩历，堪以委用，令其共相讨论，可计期而竣矣，因缴历法敕印，寻召李天经督脩历法  ，戊辰，礼部尚书文渊阁大学士徐光启卒，光启，字子先，博学善星历，兵法性行淳谨，为时所推，予祭葬，赠少保，谥文定，  ，己卯，礼部尚书林欲楫上言，今天下所最患者，曰官贪曰：民穷曰，兵弱，臣请略陈之，夫官之贪，本源浊也，皇上惩请托，贿赂之弊，法非不严，顾巧者或藏径窦险者，或捏风形直景，不如端臬窒流，不如澄源使断绝，夤缘之路，即澄清铨叙之法，民之穷者，本业微也，国家岁额四百万石，仰给江南，今江南民力竭矣，臣渡江而北濠，徐青斋以抵畿辅，榛莽极目，其民转徙无常，沟洫之制，耕耘之事，不知也，宜募江南贫民就耕北方，官给牛种，每夫授田若干，俾为世业，三年始征，有司巡行阡陌，＜，，，锍，-，釒，＞通水利，其密迩河淮，凿渠引之以资灌溉，使西北，无不耕之田，即岁漕可渐省也。兵之弱者，训练非也，今之团操，徒灞上儿戏耳，必欲化弱为强，宜于练兵之时，寓选将之法，如十一人为一队，先召十人，课其膂力，骑射击剌，而甲之有才过十，夫即补队长，十队为哨，再试队长，有才过十队者，即补哨，长十哨为总，自把总而上，必久历行间，实有劳勚者，方递迁参将，以至大将，将取于兵，更不他索兵伏其将，更不相猜，按队而十人具按哨，而百人具所以杜虗冒也臂指相使，队伍不乱，所以寓节制也。至若孔有德尚在，旅顺海上，堤防，倍宜加毖，皮岛孤悬，恐难独支，宜令登抚择南之水师，兼善火器者，俾与皮岛，犄角，亦牵制之，一助也，  ，癸未，插汉犯宁夏，赵州贼至宁晋，阻清水河，不淂渡，南宫被掠甚惨，总兵梁甫在获鹿，隃期始至，贼已至，柏乡西归，五台山矣，五台山，周围数百里，贼据显通寺，其中薪刍粮储，皆具险阻足恃，官军号称夹击，其实未尝遇贼也，  论囚，上素服御建极殿，召阁臣□确，温体仁无所平反，陕西华亭知县徐兆麒赴任七日，城陷，论弃市，上颇心恻，体仁默不一，语竟抵法，人皆冤之。  ，十一月癸巳，进礼部左侍郎，应熊右侍郎何吾驺为礼部尚书兼东阁大学士，直文渊阁，  ，甲午，参将陈龙抵朝鲜王京面谕国王，王随输米二千石助饷，特赐金绮  ，乙未，前顺天府尹刘宗周应召至京，命俟林釬孙慎行至同见，十月二十五日，见朝，上责其迟缓，宗周引咎乞归，  ，癸卯，司礼太监郑之惠，总督东厂  ，甲辰，插汉西哨巴，兔等五十余人来降  ，洮州卫地震，  ，壬子，定远堡龙洞，内忽铜鼓，乙卯，武安涉县，贼佯乞抚，乘冰渡河，陷渑池，河南通判袁勋遁，四川按察使刘永祚入觐，过县失敕书及御览文册，贼分入河南，湖广汉中兴平，  ，十二月己未朔，贼陷伊阳，  国子监进二十一史  ，乙丑，参政李天经上历书  ，庚辰，贼假进香客陷郧西，县掠遂平。  ，壬午，叙复登州功，复朱大典原官，进兵部右侍郎谢三宾，进太仆寺少卿，余升赏有差，  ，癸未，东江石城岛，都司尚可喜，降于清时，孔有道耿仲明，在迫力河，治舟可喜，因掠长山，广鹿诸岛，縳都司孙奠邦，李承恩等来归，  ，是年，陕西，山西大饥。
崇祯实录卷之七  怀宗端皇帝七
崇祯七年春正月壬辰，降盗王刚，王之臣通天柱等至太原，挟赏巡抚戴君恩于明日设宴，斩刚等各营，共擒斩四百二十九人王之臣，即豹五通天柱，即孝义土贼也，贼党称紫金梁，老犭□回，犭□回已死，既而侦之，在东山无恙，而西山则有翻山，鹞姬关頴，掌世王三贼，寻生得献俘而岢岚，大盗高加讨号显，通神尤横，会大旱灾饥，民投贼者逾众，  ，张献忠犯信阳，邓州兵科给事中，史可镜请镇筸兵数千剿，楚寇控扼襄阳，德安，兵部奉调镇筸五千，以施南等处兵足其数，贼尽入应山，都司佥书周元儒击败之，  ，丙申，刑科给事中李世祺，劾大学士温体仁，吴宗达忤旨，谪世祺于外  ，贼自钧州掠谷城，遂趋襄阳，命司礼太监卢继宁封朝鲜，国王  ，辛丑，贼陷洵阳，偪兴安西乡土寇乘之，汉中为震，游击唐通，剿土寇而兴安，贼随破紫阳，平利，白河三县分守道，王在台，固守兴安，又洪承畴赴之，城得全，时练国事，移兵□雒，巡按御史范复粹驰赴汉中，贼始奔南，破凤县入四川，  满城，布衣魏文奎上言：今年甲戌二月十六日癸酉，晓刻月食，今历官所订，乃二月十五日壬申夜也，八月，应乙卯日食，今乃以甲寅，遂令八月之望，与晦并白露秋分，皆非其期，讹谬，尚可言哉？臣年已七十八矣，谨将本年日食，月食时刻，分杪详具，进览命召文奎入京，测验  ，辛亥，煞胡堡守备，叶逢春报，西人三千骑，与降丁相杀，自水口入犯，  ，甲寅，镇筸副总兵杨正芳败贼于旧县，金沙铺  ，贼攻房县，日夜毁民居，门扉舁攻穴城，入之，又陷保康，是月，唐王聿键奏言：南阳知府陈振豪于寇至，张皇失措，擅取仪卫守陴，崇祯五年，臣捐千金缮城，今城之坏犹故也。乞别选贤良，命逮振豪，下刑部狱，  南京兵部尚书吕维祺奏言：南都，凤、泗，承天陵寝所在，宜以宿寿襄叶为咽喉，淮；徐，则京师咽喉，乞敕淮南巡抚杨一鹏，急宜豫备，贼势果东，似宜移驻  ，二月壬戌，以大学士温体仁，吴宗达主试礼闱，礼科给事中，吴家周劾体仁越次上不怿，贬家周  ，贼陷兴山县，  监视登太监，魏朝以给事中庄鳌，献所上太平十二策，内撤监视，因求罢，不允，贬鳌献于外，  ，戊辰，巡抚宣府右佥都御史焦源溥报插汉虎墩兔憨远徙，部众离散，总督太监张彝宪请入觐，官投册以隆，体统许之，庚午，山西提学佥事袁继咸上言，士以廉耻气节为端，有廉耻，然后有风俗，有气节，然后有事功，如总理内臣有觐官赍册之令皇，上从之，特在清理文移，剔厘奸蠹，非欲群臣诎膝也，乃上令一出靡然从风，籓臬守令，参谒屏息，嗟乎！一人辑瑞，万国朝宗，诸臣未觐，天子之光先拜，内臣之座，士大夫尚得有廉耻乎？逆珰方张，是时乾儿义子昏夜拜伏，自以为羞，今且白昼公庭，恬不至怪，国家自觐典二百余年，未闻有此，臣所为太息也。科臣李世祺劾辅臣温体仁，吴宗达既谪，世祺复罪考选，文选郎中吴鸣虞，使言官括囊无咎，大臣无一人议其后，大臣所甚利，忠臣所甚忧，又臣所为太息也。奏入，上责其越职言事，摭拾浮议，既张彝宪亦奏辨，谓觐官参谒，乃尊朝廷，继咸又上言：尊朝廷莫大于典例，知府见籓臬，行属礼典，例也。见内臣行属礼，亦典例乎？诸司至京投册，吏部各官典例，也先谒内臣，亦典例乎？事本典例，虽坐受犹以为安，事创彝宪，即长揖，祗增其辱，上仍切责之，  知贡举，礼部左侍郎林釬奏言：贡士颜茂猷，作五经义，凡二十三艺录之，恐遭于式黜之，又重其才，上以其该博，命录之，继列于榜，特令一体，廷试  ，贼入瞿塘，陷夔州，杀署印，同知何承光道？臣周士登通判王上仪，推官刘应侯奉节知县谭楚良俱遁免，  庆王上言：宗禄虗设如庆城王府于崇祯六年方给，万历二十六年之禄，上异之，命追责向来所司  ，戊寅，蠲登，莱宿逋，且赈之，  ，甲申，上祀先农，躬耕籍田，  ，是月，海豊雨血  ，山西贼自宜川渡河，合降丁饥民，蔓延于澄城，郃阳间，官兵斩三百余级，余遁，会北兵至，夹攻斩百五十级，遂突入□雒，十三营号十万，掠洵阳，兴平流入汉川，  ，三月丁亥，南京右都御史，唐世济上言，流寇有四，一乱民一驿卒一饥，黎一难氓，宜分别剿抚，上善之，命专委总督陈奇瑜，辛卯，上御文华殿日讲毕，阁臣退命，再入问陈，奇瑜今安在？温体仁对曰：闻在延绥，今彼请饷三十万，上曰：已留新饷钱，士升曰：新饷虽留此，时官未尽徵，恐难济急，至于难氓，势必资遣，方可得生，但期以免死，势终为贼，上低回久之，乃谕曰：近来用人拘于资格，乙榜巡抚，若以为怪，因论及南宫试事曰：近来文章俱属浮习，如董仲舒，天人三策，真文章也，  巡抚山西，右佥都御史戴君恩奏留新饷二十三万，乞准开销，又乞发内帑赈济，命于太仆寺，量给时山，西自去秋八月至今不雨，大饥，人相食，  ，己亥，大学士何如宠在道，屡引疾，不许，刑科给事中黄绍杰奏言：如宠栖迟里门，徘徊道路，非有所疑畏，则有所瞻顾也，从来君子小人，不能并立，次辅温体仁，当知所自处矣！自体仁为相，无岁不旱，无日不霾，无地不灾，无在不盗，爕理固如是乎？秉政既久，窥旨必熟，故中外诸臣承奉其意，如一人当用，则曰此与体仁不合一事，当行则曰：此体仁所不乐，凡此皆召变之由，乞命体仁引咎辞位，可以上回天心，下慰民望，上责其率妄调外，  ，辛丑，策贡士于建极殿，上特裁宸翰，问以恢强，安边屯田，盐法，漕运马政，恤民足兵，正士习破资格，其道安施？朕将亲览焉，赐刘理顺以下三百人，进士及身，出身有差。  ，丙午，河套插汉合犯宁夏，河西玉泉营，总兵马世龙击，郤之  ，夏四月丙辰朔，海寇刘香掠海豊，己未，工部侍郎李遇知等请发帑金十万，赈济陕西，命户部议之  ，庚申，新平堡参将马鉄贝诱降丁入市，收其弓矢，诒以军门巡边出迎，遂驱而歼之，上首功，辛酉，西人数百骑犯新平堡，传烽守备，王国臣驰斩八十级，西人歹打儿汉，吉囊等前以三万骑乞降  ，丙寅，贼在房县，妇倍于男，张全昌击斩百五十八级，  ，丁卯，安位以兵送安边往，沾益州  ，壬申，西人陷保定州，  ，甲戌，发帑金五万，命御史梁炳赈饥，陕西，时山西永宁州民苏倚哥杀父母炙而食之，  川寇三万人返屯，郧阳之黄阳滩，分三道，一均州趋河南，一郧阳，趋浙川一，金漆料过河趋，□洛卢氏，张应昌战均州，五岭山兵败，还均州，  ，西人陷得胜镇，羗二堡  ，丁丑，贼陷两当县，贼攻苍溪，陷凤县，洪承畴闻插汉犯甘肃，即自汉中行至栈道，青桥驿闻贼营，宁羗州，庚申，返褒城至沔州援宁羗，贼由阳平，奔巩昌，丁卯，承畴过白水江，辛未，抵摆州，壬申，至成县，见贼势盛，且分道一向边方，一向汉中，知府断栈道，守鸡头冈，贼不得至，褒城由汉王山，犯固城，洋县官兵固守，贼间往石泉溪阴又别部贼二万趋宝鸡，汧阳求抚，又湖广贼二三万犯平利，盖春夏间，楚蜀贼合于秦，又卢象昇等萃兵于楚，故贼尽奔汉中兴平，而川贼入西乡者二三千，又犯城固东下，是时，诸贼尽入汉中，兴平以接于□雒矣，寇自五年聚于晋，纵之渡河而豫，楚被害，至是又还集于秦，而朝廷漫无措置，失此机会，良可惜也，癸未，贼往四川阻大江，入西安之，终南  ，是月，宣、大、收降丁五千一百九人，女不预焉，时插汉虎墩兔憨西徙  ，总督漕运，杨一鹏奏言：去冬十一月，淮，泗之间方千里，俱有异鸟，丛集雀喙，鹰翅兔足，鼠爪来自西北千万为群，未尝栖树，集于田，尽食二麦，亦灾异也，  ，五月丙寅朔，尚膳监太监王永祚，奏三宫膳羞，归并大庖，从之，  ，辛卯，免浙江，崇祯三年以前织造，叚疋  ，贼陷文县，文县去岁大旱，入秋早霜，冬无雪，今春不雨，斗米七钱，延绥西路数年不登，贼分部一，掠鄜延奔绥，清金峪者，官兵击斩千三百余级，一掠延庆，亦擒斩数百，皆傍终南山，窜入□雒，  插汉虎墩兔憨犯宁夏，总兵马世龙拒之，斩八百九十余级，  ，丙申，洪承畴以副总兵贺人龙，刘成功等兵二千，游击王永祥骑八百赴蓝田，盖寇出陕西之道有二，曰□雒曰：汉中兴平，时贼深入南山，大峪，实近省会，故逐之，遂东奔纲峪，川复入大山远窜，□雒其前犯西安，泾阳三原之，贼李自成，张献忠等俱西奔，盭厔鄠二县，  傅宗龙密陈防海之策，欲尽撤皮岛兵以节浮费，兵科给事中，常自裕言  ，贼陷庐氏县  ，乙巳，洪承畴自汉中西援，甘肃  练国事奏，今日最难，有五一阙兵，大盗起于延绥，榆林兵力不足，遂调甘肃自宁夏丧师于灵州，甘肃丧师于凉州，今防插汉尚且不足，能分以剿贼乎？榆林兵止五千，陈奇瑜率之而防秋，又当西还，则兵愈少，二曰阙饷，西安，凤翔兵荒，且留新饷，即使支尽，不抵三镇之用，司府无可借，饷饷将安出？三曰阙官，荒盗频仍，有参罚戴罪，有追赃客死，有失城就逮，道府且不乐就，何况有司？今官阙三十余员，何以治民？辨贼故阙官，急宜补而参罚，亦宜少减也，曰宗禄，秦俗嚣悍，贫宗尤甚，垂涎赈金，渐不可长，曰驿递秦，晋驿递，例不全给，今募夫之苦，更加十倍，故人人思遁，凡在冲路，宜全给以安其心，  洪承畴等自盭厔，郿县渡河，抵岐山，向平阳，分三道寇十余万，承畴兵仅三千，在汉中，总兵左光先，游击赵光远兵三千四百有奇，在临巩总兵孙显祖兵千五百，参将卜应等兵二千在平凉，副总兵艾万年兵千人，止可城守，其游击王永祥马献图，分戍者不预焉，总兵张全昌等兵六千，视盗所向，以为援剿  ，六月乙卯朔，洪承畴以援甘肃，上言汉南诸郡，各接楚蜀，今大兵皆屯楚，蜀贼必偪，入汉南，陕，抚练国事，远驻□雒，按臣范志粹又以会城空虗而移驻臣以边，急复离汉南，大盗四集，谁为反顾？叙禁旅功荫，太监曹化淳世袭锦衣卫正千户，袁礼杨进朝，卢志德各百户，赐金弊余有差，  总兵陈洪范请灭插汉，上命趣赴登州，  ，丙寅，陈奇瑜因抚治勋阳，卢象升剿竹山，竹溪，各山寇速战，斩一千七百五十三级，  贼犯，郿县为乡兵，斩溺甚众，宝鸡岐山，义勇闻风，率先贼败去，  ，戊辰，飞蝗蔽天，  ，己巳，刘成功，柳国镇，艾万年等以三千人战宁州之襄乐，颇有斩获，俄贼众伏发，被围万年，国镇败没，  ，先是，陈奇瑜围李自成大部于南山，车厢峡，会连雨四十日，贼马乏刍，且苦湿死者过半，弓矢俱脱，贼大窘，乃自縳乞降，奇瑜许之，各给免死，票回籍，甲戌，出山  ，张全昌追贼兵败，都司田应龙，张应春死之，贼连胜益骄，欲犯西安，泾阳，三原等县，洪承畴令曹文诏以三千人自宁州真宁往援，清兵围大同 ， 陈奇瑜于峡石，狮子山剿秦，晋遗贼，斩七百二十五，给渰五千余人，堕崖死者二千余人，  ，秋七月乙酉朔，降盗陷陇州，陈奇瑜闻之，檄各属严守待命，  谕兵部，禁札付加御 ， 加筑京城  ，丙戌，日食  ，己丑，洪承畴奏言：贼在庆阳，西安拒败官军，猖獗如此，大抵贼可十四五万，明知官军一二万，不能四驰，恃其势众，旁伏递进，则剿杀之难，贼皆精骑，每跨双马，官军马三步，七则追逐之难，贼攻堡，掠野到处，可资官军待粮，转运则粮刍之难，贼入山□，嵎官兵相恃，一日即误坐，一日则时日之难，且请盐课银三十万，加曹变蛟，鼓，秩其敌忾，遂加曹变蛟，副总兵  ，辛卯，贼至凤翔西关，藉口奉督，抚，文安插城内，守臣知为巨寇，诒以门不敢启，湏缒城而上，先登，三十六人，尽杀之，陈奇瑜，因借以为辞，劾地方官绅挠偾，抚局以激上怒，命缇骑，逮宝鸡知县李嘉彦及凤翔乡绅，孙鹏等五十余人，下刑部狱，  清兵入大同，张家口，又入膳房堡，焚龙门关，  叛兵，杨国栋等拥三千骑，直抵西安城下，乞抚巡按御史范复粹无计，惟登陴固守，明晨练国事，在鄠县闻之，驰还，登南城檄贼至，濠畔讲，一日夜未决，度不受，抚必西走，鄠盭厔，密檄沿途，官兵饬备，更设伏于盭厔境上之夹水沟，时禾茂泥淖，骑不任驰，伏发，歼其半国事，又遣官招之，谕杀渠自赎，予上赏，顷之一贼，斩国栋以首献贼，人人自疑，互戕千余人，余仍入南山  ，壬辰，清兵入保安，怀来命宁远，总兵官吴襄山海关，总兵官尤世威以兵二万分道援大同，时辽东粗安有言，巡抚方一藻总兵祖大寿私通，故移警于西 ， 洪承畴令曹变蛟赴三原  ，癸巳，京师戒严，清兵屯膳房堡，沙岭往，阳和  ，乙未，洪承畴趋富平，转入渭南，遏各贼  ，叙州定远堡，母猪龙洞，闻铜鼓声，一日夜  ，丁酉，清兵围宣府，遇炮击退屯深井，天寿山守备，王希忠以闻，命亟收人畜，入保  ，戊戌，清兵四略永宁，明日大捷，命保定巡抚丁魁楚移驻紫金关，山西巡抚戴君恩移驻鴈门关，总督陈洪范移驻居庸关，己亥，命御马太监黄钟育，尚膳监太监王之俊，司礼监太监孙朝喜俱提督忠勇营清兵入镇羗，得胜二堡，  ，庚子，以太监孙茂霖监防紫金，倒马二关，  大盗，混世王等从凤翔郿县东，盭厔，鄠县云犯西安，洪承畴驰一昼夜，明日入西安，预檄富平关兵及张全昌兵俱赴西安，合击贼，贼扬至西安之东境，我兵以力疲，未能出承畴，恐贼自渭南华州东出潼关，先令张全昌副总兵曹变蛟间道走，渭华遏其前，承畴出至潼关，红乡沟追贼，游击李效祖柏永镇力战，自辰至申，贼始却不能出关，因登山，承畴自潼关驰赴蓝田，欲从山后间道剿之，丙午，贼觇知官兵意夜走，□雒山中，初，大盗老犭，□回犭，□回等万余先踞南雒山，今又益贼万余，承畴又率张全昌，赵光远共兵三千赴潼关大峪口，截其出，仍备阌乡，灵宝诸处而前，淳化耀州富平贼李自成，张献忠等东奔，陷澄城县，围郤阳旬余，联络百余里，闻承畴兵至角□羊，围由清水，秦州窥平凉，邠州矣，  清兵围大同左卫  ，卢象升追上津贼于乜家沟，总兵邓＜王已＞斩一百八十六级，  清兵破安州，杀知州阎生斗  ，己酉，清兵至朔州围，浑源州  ，壬戌，巡抚河南，玄默撤左良玉自内乡陈治邦，马良文等自雒阳并赴卢氏  ，插汉虎墩兔憨又犯宁夏广武营，官兵击斩四百十六级，  湖广总兵秦翼明，至上津县，□州贼犯豊阳，豊阳古废关，地接秦，楚为郧，襄之咽喉，豊阳后有小径，曰罩川口，可通郧西，郧阳巡抚宋祖舜令游击周士凤以六百人戍罩川口，翼明夜发兵，架梁入贼营，后昧爽，分兵捣其营，贼稍怯，斩百四十九级，上忧寇无已，时召谕户，兵二部，以淮抚兵及杨，御蕃兵厄，南畿要害，护祖陵，以董应文赴彰德倪宠，牟文绶兵赴山东，河南协剿，以河南，湖广兵，李重镇关兵四万五千，并赴河南，令卢象昇总督征剿，承天责巡按余应桂居守如秦，寇入豫，洪承畴出剿西北，象昇，进剿东南，贼复入秦，则象昇，亦入关协剿，而豫贼有自中牟走洧川，有自祥符入尉氏旋突，禹许长葛间，而豊阳关之贼，不得出屯，灵宝凡十三营前三营，张平国，往许州王成龙往鄢陵，许文冲往，尉氏大营在永宁，卢氏约九月向山东，实欲诱我东备，因袭汴梁也，  ，八月丙辰，叛兵自斩其渠杨林降，  陈奇瑜报降贼，角□羊散男妇一万三千八百七十七人，斩渠魁十人，俱延安，安定等县民并令还乡，  清兵破代州，  戊午夜，李自成陷咸宁，杀知县赵跻昌，洪承畴援兵至，遇于城下，贼弃金帛饵，我兵竟西遁，  ，庚申，张应昌击咸阳，贼斩四百九十九级，俘其军师刘某，兵气始振，  清兵分道进，东路至繁峙，中路至八角西路，至三坌  ，贼陷陇州，屯州城及汧，陇间浃月，陈奇瑜次凤翔，令参将贺人龙等援陇州，贼围之  ，少詹事文震孟，请改先帝实录，上以册立皇祖默定张差，实系风癫，红丸轻进，意亦忠爱，谕旨即为定，案不必议，改  旌，唐王聿键助饷  ，己巳，清兵攻大同五日，退西安堡，  清兵入崞代，崞县知县黎壮图，降陷灵丘县，  ，辛未，罢总理监视太监谕曰：朕御极之初，撤还内镇，事无大小，悉委臣工，不意诸臣营私诿过，罔恤民艰，廉谨者，入于迂疏，贤能者好为推诿，居恒但有虚声，临事均无实济，己巳之冬，京都被兵，宗社震恐，举朝束手，此士大夫□国家也，不得已，分遣各镇监视添设两部总理，虽一时权宜，亦欲诸臣自反，迩来经制粗立，兵饷稍清，诸臣应亦知省自图改悔，今将总理监视等官尽行，撤回以信，朕之初心，惟关宁偪，近高起潜兼监，两镇京营，内臣提督，炤常所愿二三臣工共体时艰，若复蹈陋辙，不惟国典具存，抑诸臣之忠，猷何在？良足耻矣！  清兵攻保定，竹帛口杀千，总张脩身  ，甲戌，召勋戚文武于平台，问堪冢宰，及总宪者，令各给笔札条对，吏部侍郎张捷曰：臣之所举，与众不同，上许之，勋戚在殿西室，文在殿东室捷，彷徨四顾，大学士王应熊目属之，诸臣觉其异，及问所荐，则兵部尚书吕纯如也，时诸臣或举郑三俊勋戚亦如之，或举唐世济，捷曰总宪，世济可冢宰，非纯如不可，俄入奏，力言纯如之长，诸臣以纯如列逆案不可刑科给事中，姜应甲言之尤力，捷失色，上问温体仁对曰：谢升可，上曰：尔等其谛思之，应熊，故善周延儒而纯如，又与延儒善者，体仁阴主之，工科给事中范淑泰遂劾王应熊张捷同谋党附，大肆欺□，□玄刑科给事中吴甘来亦劾张捷计翻逆案，纯如用则邵辅忠，张朴辈皆可用矣。上责捷，回奏  ，乙亥，召南京吏部尚书谢升为吏部尚书，右都御史唐世济为左都御史，  ，刑部尚书胡应台终养去，以冯英为刑部尚书，  陈奇瑜，专事招抚，由城固入汉中，降盗角□，羊散万五百二十八人，斩渠魁四人，皆延安人也，勒降人回籍，行八百里，至宝鸡等县，仍事杀掠，官兵捕斩三百余级，  洪承畴至富平，诘朝至马家村，掩盗不备，贼先锋，高杰甚锐，承畴还，富平夜袭营，杀二百余人，斩六十余级，高杰降于贺人龙，人龙率以袭贼，却之  ，己卯，清兵出拒墙堡，  ，辛巳，祖大寿以兵四千人西援，命驻防蓟镇，密云 ， 清兵攻大同右卫  ，是月，有大星从狗国坠入大同，兵营  ，闰月乙酉，清兵攻宣府，万全右卫，守备常如松，却之，丁亥，入万全卫，  洪承畴遣兵击延绥，西人斩四百余级，西人遁  ，己丑，暹罗入贡，清兵出塞，归计驻宣，大隃五旬，获毋算吴襄，尤世威分道援大同，襄兵败，世威部将祖＜宀十见，＞以七百骑战，大同北门，颇有杀伤  ，贼陷白水县，知县庞瑜先遁，  ，甲午，上御文华殿日讲毕，仍召阁臣曰：敌出口，宜先招抚难民，援兵可撤者，当尽撤之，王应熊曰：彼利子女金帛耳，田禾未损，援兵屯驻城西，刈禾牧马，民甚苦之，钱士升亦以为言，应熊又曰，山西崞县，贼止二十骑掠子女千余人，过代州，望，城上亲戚相向悲啼，城上不发一矢，任其饱掠而去，上为顿足叹息，应熊曰：崞县被陷，捆载三百辆，去后数日，官兵始报恢复，上曰：各官俱有罪，命兵部核奏，士升曰：贼实可击，失此机会，何吾驺曰！当尽征各省粮饷，以图恢复，士升曰：吾驺所言，是广东事也，若江南府帑，并无存留，且漕粮加派，江南独溢，民力已竭，不堪再困，上又传兵部设法市马，  清兵出宣府，归命撤援兵，  江西，河南，云南大旱  ，壬寅，陈奇瑜至凤县，时贼益炽，北接庆阳，西至巩昌，西北至邠州长安西南则盭厔宝鸡，众殆二十万，奇瑜始悔，分兵出御，而兵亦寡矣，  甲辰夜，木星犯奎宿  ，壬子，总督宣、大、张宗衡巡抚宣府焦源清巡抚大同，胡沾恩，巡抚山西，戴君恩并免，十月论罪，俱遣戍  ，九月丙辰，巡按陕西御史傅永淳报，流寇出栈道，攻陷麟游，永寿即陈奇瑜栈道中所抚贼也，七月，围宝鸡，赚凤翔其招抚官三十六人，在凤翔守城者，皆士民诱杀之，  ，丁巳，应天地震  ，庚申，王恭厂火药灾伤，毙数千余人，  ，癸亥，贼破扶风，杀知县王国训  ，乙丑，日讲官少詹事文震孟请告，不允，  赈淮安，徐和  ，礼部尚书曾楚卿罢，户科给事中，姚思孝论，其天启时，要典副总裁也，  谕兵部，腹马俵角，□羊祖制，难以尽更，仍旧本折，兼收苑马亏额，前茶马册报七监马匹，强半虗数今欲清补牧地，牧军尽厘牧政，各官蠹弊，详酌责成，岂得空言，设法并宣，大市马作何易买？确议具奏  ，甲戌，河南寇围荣阳，汜水，及于密县，河南推官汤开远同左良玉，自郏援密，寇走登封，寻入白沙，新庄又觇知信阳有备，自光山，罗山犯黄安，麻城自麻城趋罗田，犯蕲水，大营尽入黄州，广济，黄梅告急，  ，兵部议大剿河南兵入潼华，湖广兵入□雒，四川兵入汉中，兴平山西兵入韩城，蒲州  ，丁丑，盗掠略阳，时陕西盗一由凤县旧栈道，还攻汉中，一出略阳，由阳平关入，梓潼剑州，一由宁羌犯广元，  ，辛巳，洪承畴自平凉遣副总兵左光先等率兵间出，华亭，明日抵陇州，贺人龙围始角，□羊  ，冬十月甲申朔，兵科给事中，史可镜劾陈奇瑜，报抚贼一万三千人，勒回延安，似延安人专盗也，又傅永淳上言：汉南降，盗出栈道，渡渭水，陷城据邑，所在骚然，皆由奇瑜专主招降。谓盗以革心，不许，道涂讯诘入一邑，而邑不敢问，入一郡，而郡不敢问，开门揖盗，剿抚两妨，恐种祸不止，三秦也，  巡抚山西，右佥都御史吴甡言：御  ，必湏塞外，若塞入而援截甚难，招安流盗，更宜慎重书云：歼厥渠魁，胁从罔治，未舍渠魁，而概散之者，彼狼子野心，势难驯服，况边地穷荒，无居无食，仅曰免死，岂遂革心易虑，  ，癸巳，流盗犯黄蕲，又河南盗扫地，王等趋东南，自霍山英山分掠潜山，太湖，宿松  ，乙未，辽东总兵祖＜宀十见，＞抵灵宝，时贼离城六十里，混世整齐王，张献忠皆在焉，会战，斩百二十一级，  总理户，工二部司礼太监张彝宪，改司礼监，提督  ，丙申，上连日御经筵，遇雪不辍，谕讲官尚书韩日缵姜，逢元侍郎陈子壮，少詹事文震孟谕德，姜曰广倪元璐脩撰，刘若宰言毋忌讳，震孟讲春秋上论及仲子归瑁，震孟对曰：此见当时朝政有阙，以是类推春秋之义，实有禆于治道，上然之，  ，丁酉，命邓＜王已＞，简精锐二千五百人屯临洛，相机剿寇，余兵还蓟镇，其延绥，宁夏，甘肃，固原援兵属陈，奇瑜调遣，洪承畴标兵夹击，其陕西，山西，河南，郧阳，四川各巡抚俱分布要害，扼截应援，  免宣府，总兵张全昌，大同总兵曹文诏，山西总兵睦，自强  ，庚子，以郑三俊为南京吏部尚书工部尚书周士朴以公主坟价混匿，驸马齐赞元劾之，削籍，以刘遵宪代之，  ，乙巳，贼陷陈州，围宝灵官兵击之，贼奔耒阳，诸山  ，贼自京山间道趋显陵，明日遁入山中，时大寇聚秦中，李自成在乾州招之，不听，老犭□回，犭□回在武功，而河南贼出永宁陷，灵宝  ，总兵左光先击李自成于高陵，富平间，斩四百四十余人，即还富平，自成弟战没，屯乾州安家庄，佯求抚于监军，道刘三顾，真宁知县王家永遽信之，出城招谕被执，失其印三，顾逆其诈，早避堡上，贼有奔，泾原者扼于洪，承畴东奔华州，渭南者扼于赵光远，遂折入南山，时官兵三战，共斩一千二十级，余而华阳南原之，贼夜隃山中，出朱阳  ，是月，贡士朱陛，宣卒陛宣，吴县人。万历壬子贡士学行醇笃，学者私谥孝介，先生御史祁彪佳奏荐，明年，赠翰林院待诏  ，十一月癸丑朔，陈奇瑜请各巡抚，总兵分地责成，从之，时抚局大溃，贼氛日炽，故有是请，欲分委其过也，  ，癸亥，尽免山东，五年以上逋祖巡抚河南，陈必谦率参将李云，程等由洛阳趋偃师，命监军同知祖＜宀十见＞趋嵩，汝皆走，汴之路也，时李自成自潼关奔偃师，巩县张献忠等奔嵩，汝为豫，楚合寇贼侦左，良玉在偃师，伪向开化渐西，移犯河南，良玉还救，河南贼已出龙门，并归东路  ，丙寅，守备刘宗传报插汉部落百余人叩关乞市，太监刘秉宪以闻，总督漕运，杨一鹏议浚泇河，从之，  翰林院侍读倪元璐，上制实八策，曰离交东，西势并泾，镐之事，虑在来春，宜敕枢臣秘通边吏，乘兹方合用间，用疑伐其本谋，使能散胶漆为水火，俾疆境自危，而复安一也，其次曰缮，旁邑用兵，惟知声击潜虚之法，备关则不趋关而趋口，备口又不趋口而趋云上，度其再来，必不趋云，上而趋蓟，又必不逼京城，而抄旁郡，京城近畿玉田，三河豊润，平谷等邑，宜及时增缮，大脩守具，庶可坚壁清野，夺其久，持二也。其次曰优守兵，顷者宣大之役，不御不追，罪由将吏婴城力守，劳在师徒，今罚行赏，稽能无怨心，臣查守兵，月廪不及战，粮五倍援卒，骄蹇犹然，厚奉相提，而论诚似非平，或量给赏赉，励其守气，或倍增粮额，责以成功，三也；其次曰靖降人，夫既云来归，况皆散丁零，众调驭之方，存乎权智，盖不在主将，甘苦与共之情，而在行部蕃汉不分之迹，使得各无猜疑，自然一心归附，四也。其次曰益寇饷，秦晋流寇，蔓延日滋，苟图必剿，惟在足饷，请听两省以旧赋之半，新赋之全，留输行间，以备兵储，五也。其次曰储边才，夫边才难辨，成于练习，诸凡近边县令，惟求英茂，三年见能即升，本道自佥臬以至籓长，悉亦核其成绩，而本方节钺之才，亦取诸此节钺，无缺则加卿衘照例，三年一任，其子如此，则终身于戎马，军旅之间，塞责者稀，而更得不次，世及之恩，愿从亦众，六也。其次曰奠辇毂，昔汉徙富民以实京师，今者都城匮竭，不忍见闻车户，动至倾家流商，嗷然载路，重之市井，亡赖以告，密为佃渔，一语牵连，家已荡然，凡昔所号巨贾殷家，悉无兼辰之食，五方游众，无所归依，诚恐一旦告急，人无固心，掉臂开门，势所必有，宜急议培养，无靳膏泽，酌苏□之策，塞告密之门，汔可小康，驯臻，大定七也。其次曰严教育，国家教官以秘馆教士以辟雍，今者一入金门，遂称闲局容与焉，是化有用为无用也。欲使无亡所能，莫如教习古事，经史，今事典故，远事祖宪，近事时宜，凡所诵著，悉取诸此日省月试，灼然有程，至于援纳，既革贡举，将兴两雍，司成略仿馆条，策厉多士，何患功能不出八也。又制虗八策曰正根本，治之根本，惟在丝纶，今六曹庶务成谋，悉禀政府，便殿引对，虽微言，悉蒙俯采，故救时之可为莫如今日，诚能体陛下之严察，以剔蠹祛邪，奉陛下之公虗以育才扶正，勿以大猷付之悠忽，勿以琐务示其周详，恩怨不横其胸，好恶必循，人性毋徒伤元气，而情面仍存，毋浮慕精明而丛脞实甚，毋以意见仇，独立之士，毋以声颜拒来告之人，如此，则才识自生，勋猷自著一也，其次曰伸公议，吏部左侍郎张捷无端保奸，致激群论，在今日去留，非徒邪正之关，实亦安危攸系，何者？凡彼死灰，竭计惟幸，国家多□，今见首功无恙，即云大势已移，竿牍金钱，麋兴蚁至，从兹扰扰，必多事端，息棼遏萌，是在乾断二也；其次曰宣义问，夫祖考者，臣庶所欲，崇戴以明忠内臣者，外廷所当摘，剔以明异，如近日词臣许士柔力阐先徵，倘终庋阁，则陛下永言垂则，之义未彰，昨岁宪成王志道执争，内遣如久沉沦将，陛下权宜，姑试之心，逾晦斯关，誉望冀留睿思，三也；其次曰一条教卓异，本求循茂而厉，以考成之格，于是抚按不能治贪残，例转本处，庸凡而美以优升之名，于是公论不得，问：摧折会推，既咨群议，而所禁乃在把持，馆员既重，官评而敷试，仍以文字，于是盈廷之语默无主，阁部之取舍难凭，盍求画一？以定归趋，四也；其次曰：虑久远夫毙，必原其自始，法当虑其所终，故循事始之观，则兵哗必由于将劣，民乱必由于绅，豪武绌必由于文，尊宗辱必由于官，玩为要，终之论，则劣将易制，而哗兵难制，豪绅易制而乱民难制，文吏易制，而武臣难制，有司易制，而宗潢难制，若矫偏过平，惧贻后累也，五其次曰昭激劝刘之纶以庶常片语而佐枢王来聘，以武第踰年而秉纛，遭被非常，安能不死要在二臣之死，亦有难，能法应殊恤，顾反寥寥，天下皆谓陛下骤贵无功之人，而薄酬死事之节，请自今兹＜棥心，＞弘斯义，恤死劝生，俱可致功，六也；其次曰励名节，孔子疾没世无称，圣人之期，人以名如此，今或见人表异，輙诋好名，臣愚惟惧，世不好名，所以每多败名之事，至于在位无才，皆因骨柔节堕，昔人求将略于犯颜敢谏，此非虗言原夫畏敌之情，无过畏死，斧钺之与锋镝，其为不畏，岂有殊哉！摩厉之术，必握其原，七也；其次曰明驾驭，督抚大吏，古之所称，连帅全资威重，弹压诸州，况当受时，临戎之际，小形过差，此可郑重责成勿事，频加呵让，诚恐气失沮丧，靦临将吏，势必仓皇乱，谋苟且救过，八也。＜锍，-釒＞入，上复问，用间伐谋之策，既而元璐再陈之，且求上尽撤监视内臣以重边疆，不报，  礼部右侍郎陈子壮尝谒大学士温体仁，体仁极称主上神圣臣下，不宜异同，子壮曰：世宗皇帝与议礼诸臣同心并志，千载一遇，然祔庙之议，勋戚之狱，当时臣工犹执持不已，皇上威严，有类世宗公之恩遇，孰与张桂？但以将顺而废匡救，恐非善则归，君之道也；体仁意沮，自后遂至嫌隙  ，庚辰，削总督兵部右侍郎兼副都御史陈奇瑜职听勘，先是，八月，陕西诸臣李玄，李遇知等奏抚寇之误，贻害封疆，戕陷生民，盖指奇瑜也，兵部尚书张凤翼与奇瑜姻契归罪，陕西巡抚练国事逮之，上命并勘奇瑜，既而李玄等复紏其罪，亦逮讯之，次年论戍  ，是月，卢象升袭贼龙驹岭，败绩，  ，十二月癸未朔，以乾清宫管事，太监马云程提督京营戎政  ，温体仁乞罢，不允，  ，甲申，以司礼太监李承芳，总督东厂  ，贼大至郧西，又自洋沔，直至兴平，洵阳白河，络绎不绝，副总兵杨正芳深入，同镇筸将张上达死之，  右佥子兼翰林院侍读日臣偶遇薛国观问及之国，观云斯举，甚盛，考法殊难，臣偶摅臆见，国观跃然为可久，越数日，忽旧冢臣李长庚贻书致询，臣即以议揭答之，唯云考选一事，所以难者，皇上崇治行而弘文之选，原属文章，今欲归之政府，则内阁似侵主爵之权，责在司铨，岂馆职不关，纶扉之议，且法既尊治，则吏部之殿最，即是定评，考必以文，倘内阁之高下，或乖舆论，正使同堂而咨，必致彼此牵制，欲求文治相准，保无长短互异，若此者，所谓难也，愚请吏部，先以治行考定之，即以所定人数送阁，考选馆员，凡与试者，悉为治行之尤，在内阁即可，一意徵文，不必分心，采望其甲乙名次以文而定，而授官高下，仍准官评，拔科道之尤为馆员既可，尊文章于政事之上，定编简之次，以部议仍是升器识，于文艺之先，臣所言如此，未尝品题，人物窃定员数，有把持劫制之力也，陛下即以多事斥臣，臣岂有悔之？上善之，  戊子辰刻，日旁有三晕，久之，乃散  ，丙申，总督宣、大、杨嗣昌奏插汉部落，实有数万，小王子至归化城，俟正月来讲赏，先求开市，臣意剿之，不能拒之，应就其计，借市马为操纵，暂示覊縻，亦是一策命，部议覆  ，巡抚淮、扬，御史刘兴秀言：山阳海门，沭阳，桃源，睢宁盐城，兴化灾荒乞蠲，不许，  贼自徽，阶突入略阳，沔县，毁秦王祖茔，游击唐通，兵败  ，总督两广都御史熊文灿令守道洪云蒸，巡道康承祖同参将夏之木，张一杰往谢道山招刘香被执，上以贼渠受抚，自当听其输诚，岂有登舟往抚之，理弛备，堕奸尚称密，□未尝与知督臣节制何事？蒙昧如此，命巡按御史确覆不许，餙报既令，文灿戴罪自效，  ，是月，左良玉军渑池，陈永福军南阳邓＜王已＞为援，而山西平阳，汾州防河之戍多逃，自灵丘广昌，径走五台，陕西，郧阳各处告警，云东下常德，而河南为剧，兵部议徵边兵二万益新饷二十五万会合湖广，山西讨寇关中。
崇祯实录卷之八  怀宗端皇帝八
崇祯八年春正月壬子朔，左良玉于汝州南山逐贼，斩获甚众，  ，甲寅，兵部职方主事，贺王盛再劾温体仁奸庸误国谪外，  叛兵，焚五台流盗掠沔，洋城固南郑，唐通战沔县，斩二百余级，左光先战城固，斩百四十五级，  ，丙辰，命吏部京察  ，丁巳，贼至固始，明日城陷，  ，己未，洪承畴以河南贼炽率标三千赴之，而西安贼南至，盭厔过渭，掠西安，乾州又河南逸，贼复入兴安，汉中陷宁羗，自沔略阳转入临洮，巩昌，  以姜，逢元为太子太保，礼部尚书，  庚申夜，贼自固始，薄，霍丘，明日内溃入，杀县丞张有俊教谕，倪可大训导，何炳若郾城，土寇万余人，又汾州临县，彰德林县各土寇应之，燹掠四闻，兵部议调西兵二万五千人，北兵一万八千人，南兵二万二千人，更鉄骑二千，以张外嘉及总兵尤世威统之，天津兵三千人，以徐来朝统之，自临清济宁赴归德，陈州又徵白杆，罗网坝兵三千谭大孝统之由，夔门赴郧阳，河南，时南北济师，共兵七万二人，饷七十八万六千，外留湖广新饷十三万，四川新饷二万  ，吴甡荐张全昌，曹文，诏从之，释伍自效，出太原  ，汝宁贼趋頴州，时河南贼分三道趋六安，趋凤阳，趋頴掠濮州，  ，辛酉，巡按四川，御史刘宗祥上吏部左侍郎张捷嘱托私札，上命捷回奏  ，壬戌，贼陷頴州，知州尹梦鳌，通判赵士＜宀十见＞俱阖室死之，杀故兵部尚书张鹤鸣，云南按察副使张鹤鹏，中书舍人田之应，诸生遇害百余人，  ，礼部尚书李康先罢，以狥庇试卷也，  蠲保定，真定等府及景陵卫逋租  ，頴川贼分攻六安，寿州  ，甲子，脩南京文庙  ，丙寅，贼陷凤阳，诈树旗进香，前骑后步，贼大至，而无城遂溃，毁公私庐舍，光烛百里，杀知府颜容暄推官，范文英等六人，武官四十一人，横尸塞道，焚皇陵楼殿，燔松三十万株，杀司香太监六十余人，高墙罪宗百余人，卫军皆伏，迎道左呼千岁，闻玄宫且不戒，守臣秘不以闻，留守朱国树卷战，斩二十七人，立力竭死，恣掠三日，  ，己巳，凤阳贼连营红心，池河二驿，杀守卒大掠，南京兵至，贼奔西南，定远焚藕塘，距全椒十八里，曰石碑，桥以筳莼，卜于神祠，不利，刳神像而去，村落为墟，又大贼西返归德，睢州总兵骆举驻师红心驿，去凤阳六十里，竟按兵不进，巡按御史吴振缨隐败，不以实闻，  许朝鲜参货售半后，不许，携次年携参货至，不索，值不应命，留其货于关外，自是贡臣不至，  哨卒，出塞至五蓝，把喇素之地，插汉虎墩，妻台户同，夷目结力麦，宰生乞庆宰生台什宰生驻牧，约三千余人，马五百余台，户以前乞市，不许，再求款，大同内中军孙良弼以闻，有旨不得轻信，致有疏虞，  ，辛未，洪承畴至潼关，有旨命承畴既定西事，即  ，癸酉，巡按真定，御史吴履中劾大学士温体仁，王应熊及监视内臣等上切责之  ，乙亥，议湖广加派 ， 出帑金二十万助剿饷，贮开封以援兵，会集于此，出太仆寺金十万输西安，又截本省饷十万贮淮阳，以防寇逸，  上遵祖训，命郡王子孙有文武才能，堪任用者，宗人府，以其名具闻，朝廷考验，换授官秩，其升转如常，法  ，贼陷巢县，杀知县严彦芳攻舒城，知县章可诚开西门，诱贼坑千人，因掠霍山，合肥怀远，临淮抵庐江，邑人具币，求免伪许之，夜袭城，城陷  ，己卯，黄梅贼陷无为州，又掠宿松，以潜山太湖，宿松俱无城也，  洪承畴抵河南，时南阳及庐氏，嵩县等盗知，承畴至，又入潼关，渭华南山及□雒间，承畴遣副总兵来胤，昌以千二百人，往戍西安，又令总兵秦翼明游来朝，间道向山东，径趋徐州，捍江北逸寇  ，二月壬午朔，趣洪承畴入河南，督剿  ，贼陷潜山，募县官千金，得之刺不死，又至太湖县，城东有大濠，知县金珩据之以守，奸人导贼渡河，执知县剌之未殊自经，丙戌，城陷，贼至宿松，守臣遁，民畏贼迎之，复杀掠无筭，  洪承畴至睢州击贼，斩首甚众，  ，时湖广兵扼贼，贼仍走太湖，而河南贼迫于诸路，兵以南阳则过应山，随州枣阳，以汝宁则入麻城，黄州，凤頴之，贼入英山，霍山蕲，黄梅潜山，广济，黄陂以及黄州，皆扰镇筸，茅冈兵二千余人，施南女官，冉氏兵五千余人，先后至俱分，戍护显陵，官兵既东，其在嵩卢氏灵宝，陕，邓，淅川诸寇，密迩潼关，雒南者又折入秦中，雒南贼约六七万人，咸阳，长安盭厔等县，并遭蹂躏，有四大营屯泾阳，且北渡渭河东，突三水，淳化出耀州，富平蒲城，恣剽掠，其河南贼，老犭□回犭□回，张献忠等续过□州，至于秦川  ，命被寇州县免，崇祯七年六年逋租。和滁，含山全椒量蠲  ，张其威率官兵救宿松，贼伏发，败走，把总包文达，项鼎镛，朱士胤俱没，吴志葵力斗杀四十余人，贼引去，  ，癸巳，上传免经筵，时凤阳失事，报至甲午，逮总督漕运，巡抚凤阳左副都御史杨一鹏，巡按御史吴振缨  ，倪元璐，上言盗贼之祸，震及祖陵，国家大辱，可谓极矣，可谓但以今日人心所在思乱，若陛下求其本谋，愿首发罪己之诏，痛切撝谦，布告天下，然此非徒空言也，因是以广宣德意，除民疾苦，今民最苦，无若催科，未敢兴言，冀停加派，惟请自崇祯七年以前，一应逋□，悉与蠲除，断自八年督徵，有司考成，亦务少＜，宀十见＞繁瘠之乡，量以九分为率，又东南杂角□羊，扰累无纪，其诸一切，苟非至急，如绢布丝，棉颜料，漆油之数，悉可改从折色，此二者于下，诚益于上，亦未之损也，民之胱，此不犹释汤火乎！至发弊而远追数十年之事，紏章一上，蔓延不休，扳赃而旁及数千里之人部文一下，冤号四彻，所以海内安分，守株之民，一夕数惊，嗟乎！谁有以民间此苦告之，陛下者乎？今请发弊止，推现前追赃，但严本犯苟是数者，悉行臣言，天下大悦，贼气自夺，及今不图，日蔓一日，必至无地，非兵无民，非贼刀剑，多于牛犊阡陌，决为战场，陛下亦安得执空版，而问诸磷，燹之区哉？故以今日之势，为殄贼之谋，即使良平复起，不能易，臣此言也，上深然之，命部酌奏  ，己亥，命百官脩省，工部主事郑尔说上言：脩省之实，刑狱太盛，赋役太繁，摧拆太甚，鼓舞未尽，神言路未尽输焦劳，未尽当上，责其轻率  ，庚子，御史邓金□弘言，治乱根原，间不容发，今者边塞虐而叛人助之，寇盗虐而客兵助之，水旱虐而掊克，吏助之时，而搜括时而助皇上，或谓润槖之羡，而不知皆＜高攵，＞骨吸髓，以尽人之财者也，豫徵，带徵力辨，催科皇上，或谓急公之效，而不知析骸，易子以尽人之力者也，至于告密渐开，已非杀不辜，失不经之道，谳狱屡驳，岂是辟弗辟，宥弗宥之心，请按，崇祯七年以前，官民赃犯，一切平反之而且鞀，铎无虗悬谪籍无永锢，拨乱反治之道，莫亟于此，上是之 ， 刑部主事胡江劾温体仁误国，镌一级  ，丙午，陈子壮上言：＜宀十见＞恤实政，曰蠲租，曰清狱，曰束兵，曰：恤宗曰：宥罪曰：豁赃曰：使过曰，改折曰＜，宀十见＞驿曰：省工曰：旌叙曰：事例，上从之，惟事例不开 ， 清兵四万，号十万，自沈阳西趋河套，收插汉，余部  ，是月，洪承畴请四川抚镇移夔门，达州进援郧，襄，汉中，湖广抚镇分驻承天，襄阳进援河南，南阳郧抚移驻郧，襄，总漕移驻颖亳，近援汝宁，归德山东抚臣移曹，濮，沂州近援江北，河南，山西抚臣移平阳，蒲州近援灵宝，陕州，陕西抚臣移□州，并调度兴安，汉中，河南抚臣移汝阳，南阳，河南间，保定抚臣总兵移驻邯郸，磁州可南北策应，从之，  ，三月辛亥朔，大霾晦，甲寅，以天变谕脩省，贼陷麻城，  候补，给事中刘含辉，乞蠲陕西八年以上逋租，不许  ，先是，江北安庆，贼奔蕲，黄，洪承畴次汝宁，虑其再入江北，令邓玘尤翟文扼之，曹文诏邀于光山，应随间，贺人龙刘成功，移凤阳之戍，分驻信阳，泌阳，恐其入豫也，是日，贼入襄阳之双沟，镇欲寇樊城，会两唐，白二河溢，阻渡从松林寺，窥郢中总兵，许成名观望，不敢进，  ，丙寅，清兵二十余骑攻宣府，水泉口  ，乙亥，虎墩兔憨妻囊囊台，户率其部二千余人，归于清谋，入张家口，时虎墩兔憨已死，初，诸部皆在辽西，领赏，丁卯，戊辰，西徙部众败散，  贼犯应山，随州，是日，总兵邓玘为叛卒杀于樊城，玘素无纪律，所领蜀兵好淫掠，俄骑营叛，玘避楼坠火死，举营北窜，惟步卒未动，仍命副总兵贾一选，周继元领之  ，是月，兵科给事中，常自裕上言：皇上赫然震怒，调兵七万，发饷九十三万，然兵七万，其实不过五万，且分之各处未足，遏贼凤阳，焚劫四日，而马爌至归德围角，□羊三日，而邓玘来頴，亳安庐之贼，返旆而北，尤世威等，信尚杳然，至贺人龙过尉氏，以县令闭门，焚其关厢，县令馈数百金而去，各处淫掠，所谓贼梳军栉也，唯皇上严饬之，以信军法，  ，夏四月乙酉，援剿总兵官曹文诏追贼于□州，初，洪承畴嘱文诏寇必走□州，宜自新安宜阳渑池扼之，贼果屯□州城外二十里，文诏逐之，金岭川贼据山以千骑逆我，参将曹变蛟力斗，各营夹击，郤之斩九十九级，获十九人，  时，承畴至汝州，知贼必入秦，令张应昌，尤文翟自郧阳征凤县两当徽州吕阳之贼转赴兴安，汉中自率贺人龙等自汝入秦，檄文诏以师会  ，丁亥，福建游击郑芝龙合兵击刘香，于由尾远，洋香胁兵备道，洪云蒸出舡，止兵云蒸，大呼曰：我矢死报国，亟击毋失，遂遇害，香势蹙，自焚溺死，  承运库太监周礼言：崇祯六年，七年省直，金花银共负八十九万，命趣之  ，丙申，寇万余，自肃州金里池沟，距兰州四十里，焚先肃王享殿，明日，掠东冈镇，距城二十里，过皋兰山，丁酉，官兵自兴平抵乾州之扬，河镇击贼，败之，斩一金龙，衣者云，李自成之弟，过天星也，  ，予故辽东总兵官宁远伯李成梁祭葬礼部右侍郎陈子壮上言：成梁驰驱，疆场四十余载，先后血战，斩馘首功，一万五千级，拓地七百余里，威震烜赫，或以其弃地，大抵谓＜宀十见，＞奠六堡耳，臣访辽东＜，宀十见＞奠，边外百余里，地名张其哈喇海子，中外接壤，一望膏腴，时边地稍宁，汉人往 ， 出塞，掘参生聚日繁，成梁再镇辽东，恐奸徒勾引为孽，遣参将韩宗功收回，汉人人皆重迁，遂纵火焚其庐舍，催督过峻，值春冰未泮，人渡冰裂，溺死甚众，中朝遂有弃地之说，岂可以忠谋之未善，遂没，其大功乎？古有千金市骏，如此勋伐，其骨虽槁，其气犹烈，若出自恩命，所以作士气，而厉忠良者多矣，上从之，  ，壬寅，免掖县，平度田租，  洪承畴次灵宝曹文诏自南阳至以□雒为贼薮，汉中兴平，其寄径也，入潼关恐后，于是以文诏兵出关乡，直捣□雒，仍自山阳镇安洵阳驰兴安，汉中过其奔轶  ，五月甲寅，曹文诏夜至五峪，寇伏险诱我，文诏击败之，张全昌自咸阳出兴平之东，明日，老犭□回，犭□回等，距我营五十里，贺人龙南入子午谷，夺其南径，刘成功及游击王永辉往东南，遏其北走，遂角□羊醴泉之围，斩二百六十四级，贼连夜渡渭河，走郿县，承畴恐其东奔，即举兵渡河，走  ，丁卯，祖大寿闻清兵五六千骑屯九华山，即率兵至吴锦庙，迎战却之，  ，乙亥，大学士吴宗达致仕，  ，六月己卯朔，朵颜三卫长昂等三十六家，至会州，杨树川执哨，总陈尚义求款 ， 兵科给事中宋学显，御史张缵曾各劾大学士温体仁贪擅并及王应熊，先是，杨一鹏议移镇，应熊以为不必，故学显劾之，  刑科给事中，何楷劾首辅温体仁私比吴振缨，次辅王应熊，私比杨一鹏，于是体仁应熊各＜，；锍，-，釒，＞辨楷又奏：臣奉旨于十四日而应熊＜，，锍，-，釒，＞辨先于十三日，且应熊又休沭私第，是禁并逮直日，中书舍人刘天锡等各下狱，降二级，仍戒纵人私窥章奏者，时何吾驺不满，应熊思倾之，幸钱士升力剂其间，得角□羊  ，戊子，西人四五万骑出套屯，花马池兴武营，分三千骑掠盐池，常州下马关  ，庚寅，插汉虎墩兔憨妻及陕西土，霸土囊等部约万余人，俱归于清，遂率之东行，其精骑，仍留黄河东岸，自趋朔州，攻平远路，鉄山堡  ，戊戌，诛故总督尚书杨一鹏，巡按御史吴振缨论死，既而减戍时振缨，巡视皇陵反，得末减，温体仁内援力也，  ，丙午，上御门召廷臣于阶谕诸臣才品，朕未遍知，今试各拟其人，于是廷臣各拟进，并推在籍诸臣堪任阁员者共举林釬孙慎行，刘宗周，命特召之，  曹文诏至娑罗寨，寇大至，力竭自刎，文诏敢斗杀贼甚多，为贼所畏，官军闻之，夺气  ，秋七月己酉朔，山西临县大冰雹，三日种二尺余，大如鹅卵，伤稼  ，辛亥，平谷遵化蝗，  清兵出宣府，引还  ，甲子，御制小学新序，以小学颁天下  ，甲戌，以少詹事文震孟为刑部右侍郎张至发为礼部左侍郎兼东阁大学士，直文渊阁，时震孟引疾不出，盖上特简也，体仁荐蔡，奕琛陈子壮不听  ，八月戊寅朔，总督漕运，刘荣嗣以骆马湖阻运，请挽黄河自宿迁至邳州，开河注之，计二百十里，估费五十万，上切责之  ，命科部各官分地督运从太监张彝宪之言也，  ，丙戌，命谥理学，逊国诸臣  ，户部奏：江西大水，乞改折，不许，命抚按加意轸恤，夺俸，二月己亥，刑部浙江司员外郎胡江以撤税监□劾体仁尤当罢斥，上怒，下狱削籍，  命巡抚卢象升总理直隶，河南，山东，四川，湖广等处军务，洪承畴剿寇西北，象升剿寇东南，如寇入秦，象升进兵合击，其监军道河，南戴东旻，湖广苗胙土，南直史可法各往来催运，各营粮饷，  ，丙午，上谕致治，安民全在守令，命两京文职三品以下五品以上各举堪任知府一人，亡论科第，贡监在内翰林科道在外抚，按司道知府官各举州县官一人亡论，贡监吏士，过期不举，议处失举，连坐  ，九月戊申朔，逮总理河道，工部尚书刘荣嗣，初，荣嗣以黄水济宿迁之运既凿，而黄河故道，朝暮迁徙，不可以舟，于是南京刑科给事中曹景参劾之，被逮中河，工部郎中胡琏，坐赃多论死，始首事侵费，俱不由琏，人颇惜之，  ，壬申，阁臣捐助陵工，工科给事中范淑泰奏言：陵寝失事，实由杨一鹏，一鹏撤防，实由王应熊使，应熊不拟此旨，何至失事，他人可捐助在应熊，不宜捐助也，应熊大沮，上揭引罪，丙戌，罢  ，荧惑犯太微  ，冬十月辛巳，巡抚登，莱东江，备兵援辽，恢复金，复，海，盖赞理军务，兼管粮饷，都察院右副都御史陈德元罢廷推，山东布政使，劳永嘉，会吏部请裁登，抚遂并罢，永嘉时，永嘉欲归，计得巡抚御温体仁，许之，知登抚且罢，遂以永嘉名，上永嘉为巡抚，三日角□羊，任去体仁，因机纳贿，类如此  ，先是，吏部尚书谢升，拟升工科都给事中许誉卿为南太常卿，温体仁难之，何吾驺？文震孟在直，拟旨不必注定南北部执如初，誉卿请告吾驺语，震孟曰：还以太常卿而去，升遂劾誉卿，卿家居已久，迁除非过，格于铨辅，而震孟未之知也，庚戌，吾驺以誉卿事，奏辨云，皇上询钱士升，士升，当必实告，士升因言：十月十六日谢升，参许誉卿，＜；，，锍，-，釒，＞御过重，已，复述同官意于温体仁，听首臣议，当日情事如此，今吾驺乃云：首臣私询士升，臣在直几二载，与首臣公见外无交语，而忽以私之名相加，臣不受也，癸丑，大学士何吾驺致仕，文震孟免许，誉卿削籍，震孟自恃，特简于体仁，无所依附，尝与体仁论，庶吉士郑鄤当迁除，拂体仁意，已拟谢升参＜，，，锍，-，釒，＞欲夺誉卿俸，体仁难之，震孟作色，掷笔曰削籍，科道之荣也，体仁夕揭上，明日，二相同罢，由在阁，时相持激也，震孟素负时望，上知遇甚厚，乃入相，仅两月而龃龉，同官不竟其用，议者惜之，上下诏罪已避殿，彻乐，诏曰：朕以凉德缵承大统，不期倚任非人，遂至师徒，暴露黎庶，颠连国帑匮绌而徵调未已，闾阎雕攰，而加派难停，中夜思维，不胜愧愤，今年正月，复致上干皇陵，祖恫民仇，责实在朕，于是张兵措饷，勒限责成，不期诸臣失筭，再令溃决，地方复遭蹂躏生灵，又罹汤火，痛心切齿，其何以堪？今再调援兵，留新饷立，救元元务在此举，惟是行间文武主客，士卒劳苦，饥寒深切，朕念念其风餐露宿，朕不忍安卧深宫，念其饮冰食粗，朕不忍独享，甘旨，念其披艰冒险，朕不忍独衣，文绣兹择，十月三日避居武英殿，减膳，彻乐，除典礼外，唯以青衣从事，以示与我行间，文武士卒，甘苦相同之意，以太平之日为止，文武亦各省察往过，淬励将来，上下交脩，用天意总督，总理遍告行间，仰体朕心，共救民命，十一月丁巳，逮前庶吉士郑鄤，鄤继母，大学士吴宗达女弟而鄤薄于宗达尝揭其杖，毋蒸妾事，文震孟既以鄤，故忤温体仁，体仁遂发其事，以宗达揭入告，下鄤狱，  ，壬申，礼部右侍郎陈子壮奏言：宗秩改授适开侥幸之门，上以其阻，诏间亲欺妄恣肆，遂下子壮于刑部，狱  ，十二月戊寅，城凤阳  ，甲申，前礼部尚书孙慎行，应召至京，疾甚，命兔陛见  ，先是，李自成入汝州，自鲁山叶县，越光山，固始，乙酉，陷光州，南城  ，己丑，吏部尚书谢升奏乞起废，遂列荐张士范等一百六人云，四方多警，人才实难，或情罪，微有可原，抑才力，尚堪驱使，倘蒙湔洗，策励新图，温体仁力沮之，事遂中止，  ，辛丑，清兵二十五骑自昌城渡江至朝鲜，胁其兵三千人  ，癸卯，赐唐王祖训会典五经，四书二十一史，通鉴纲目，忠经孝经  ，李自成陷和州，杀知州黎弘业御史马如蛟等直趋江浦，焚芦州。
崇祯实录卷之九  怀宗端皇帝九
崇祯九年正月甲寅朔，李自成攻固始，别将陷灵台，丙辰，左良玉遇，李自成于阌乡，陈友福援之，良玉斩九十级，贼东趋江北，又别贼后至自桐柏，唐县偪，随州  ，戊午，故礼部尚书孙慎行，卒，赠太子太保，慎行性恬退，然矫矫持风节，士君子皆倚重焉，天启初，争红，凡识者韪之，  ，癸亥，贼自霍山，六安，直攻庐州，飘忽千里，攻庐州，九日填壕，穴城无遗力，知府吴太朴固守，遂掠全椒，破含山巢县，围江浦，南京兵部遣浦口营提督，总兵杜弘域援之  ，丁卯，以礼部侍郎林釬兼东阁大学士，直文渊阁，  ，壬申，别贼焚阌乡，明日，从南山而北，直至潼关，不得入，陈永福败万最强，无过闯王，彼多番，汉降丁坚甲，鉄骑兵有纪律，其锋甚锐，闻在关中，攻扶风，数日破之，洪承畴犹在咸阳，渭水之南，其在豫中，直趋汝蔡，破光州南卢象升尚驻信阳，如此畏缩，即日报斩获，不过别营小队耳，于闯势，曾无损也，今奏贼在宜君，鄜州，当责秦抚豫，贼在灵宝，阌乡卢氏，永宁当专责豫抚，而督理两臣，宜令专图闯王，在承畴以孙显祖，王承恩边兵，川兵等二万出关由汝，鲁疾趋光，固遏其返，家在象升，以祖大乐祖＜，宀十见＞等关兵，筸兵二万由息頴，直奔英山，六安截其前，淮抚朱大典督杨御蕃等屯于庐霍，防其东突，应抚张国维以许自强等屯于潜山，太湖，防其入安庆，楚抚王梦尹，以秦翼明等屯于麻城，黄陂防其南，冲唐、邓，随之枣间，则郧抚宋祖舜也，时郧阳，枣阳，土寇并炽，  孝陵树，雷火  ，二月己卯，寇至太湖，吏张如祥馈贼羊酒，遂渡濠陷城，执知县  ，不屈自经，因大杀掠，庚辰，至宿松，守臣先遁，吏民出迎，杀村人千余，清兵攻大同马，莲口有大峪村，诸生张桂抗死之，  ，甲申，寇围滁州，太仆寺卿李觉斯等力拒之，卢象升救之，祖＜宀十见，＞以精骑战城南，杨世恩以步卒出城北，击败之寇北走，凤阳知府支应莭却之，焚正阳镇，编筏渡河而北一奔怀远，一奔寿州，余奔颖，霍怀远，无城不溃，遂向灵壁，虹县总督漕运朱大典，遣副总兵刘良佐蓟密，游击苖有才等战蒙城之，陈抟桥寇走，亳走归德，永宁监军道王继谟同副总兵，祖大乐逐之  ，乙酉，宁夏卒饥，索饷杀巡抚右佥都御史王楫兵备副使丁启睿抚定之。斩首乱七人，  淮安，武举陈启新上言：今天下有三大病，曰：科目取人，今之为文者，孝弟与尧，舜同辙，仁义与孔孟争衡，及见于政事，恣其性情，任其贪酷，是政事文章，两既相悖，亦何赖乎科目取人者曰：资格用人，国初三途并用，今则惟尚进士，是以明经一科，明知历任有限，毋宁贪得以为子孙计，若至进士，朋比横行，清华津要，旦夕可致，不曰俸，久则曰：资深及其设施，未免以位高互相观望，亦何取乎资格，用人哉？曰：推，知行取科道旧例选，给事，御史以进士举人，教官等项除之，今惟选用进士，彼受任时，先以台省自居，凌上虐下，民既不安，又能已于乱乎？亦何取以推知为科道哉？唯愿皇上停科目，以黜虗文举孝廉以崇实，行罢推官，行取以除积横之习，蠲灾伤钱粮，以苏累困之，泯而且专，拜大将举行，登坛推毂之礼，使其节制，有司便宜行事，如此则民怨，可平天下，可靖矣，上异其言，特授吏科给事中，命遇事直陈无隐，其实启新，言甚庸妄，当时执政觇上意，欲立辟门，特典以示异，故令启新伏，正阳上门书，托曹化淳闻之于内，立致侍从，使抟击自效，乃启新亦不之应，而上之阴为内外所借，终不悟也。  ，己亥，总兵杨正芳击贼当阳，大败之，  ，辛丑，脩太庙  ，乙巳，山西饥。人相食，  ，三月丙寅朔，工部右侍郎，刘宗周奏言：痛愤自艰，其略曰：皇上以不世出之贤际，中兴之运，即位之初，锐意太平，欲跻一世于唐，虞，三代甚盛心也，而施为次第之间，未得其于是属意恢辽，而贼臣以五年之说进，至于震及宗社，朝廷始有积轻，士大夫之心繇此耳，参于近侍，腹心寄于干城，治术专尚刑名，政体归之丛脞，自厂卫司讥防而告讦之风炽，诏狱及士绅，而堂帘之等夷，人人救过不给，而欺罔之习转盛，事事仰承独断，而謟佞之风日长，甚者参罚之法，唯核粮饷，是以官愈贪赋愈逋，民愈困而盗贼遍起，皇上复设总理，设监纪，遂至督抚无权，封疆之责，任益轻，将则日懦兵则日骄，而且勒限，尽贼行间，唯杀良报级以幸免无罪，使生灵涂炭，天下事尚忍言哉！夫皇上不过始于一念之矫枉，而积渐之势，酿为厉阶，遂几于莫可匡救，则今日转乱为治之机，断可识已，皇上所恃以治天下者，法也，而非所以法也，所以法者，道也，如以道则必体上天生物之心，而不徒倚用，风雷念祖宗学古之益而不至，轻言改作法尧，舜之舍己，从人以＜，宀十见＞大餋，人才法文，武之发政施仁，以拊循结人心，而且还内庭，以扫除之役，正懦帅以失律之诛，特颁尺一之，诏遣廷臣赍内帑，巡行郡国，为招抚使，招其无罪，而流亡者，耑责抚镇，陈师险隘，坚壁清野，听其穷而自归，诛渠之外，不杀一人，此圣人治天下之明效也。又言：陈启新，宜辨事黄门，稍如试御史例，果有奇效，实授未晚。不然，如名器，可惜何＜？？？锍：-，釒，＞入不报，道周，寻罢  ，戊申，吴甡奏言：闻喜沁源，寻县人饥相食，命发三万五千金，赈恤之  ，庚戌，福建右卫经历，吴鲲化劾故云南巡抚右佥都御史钱士晋婪状，并及其弟大学士升因奏辨，既以士晋已没，不问  ，辛亥，临邑诸生邢王俞，上足饷四议，不报，  谕兵部勒，卢象升及河南，陕西，郧阳各巡抚克期剿寇，军令状奏闻，  ，庚申，赈南阳灾民三万金  ，唐王聿键奏，南阳洊饥，有毋烹其女者，  ，乙丑，国子祭酒倪元璐奏言：昨见湖广黄安县，学生邹黄妄言荐举列及臣名，不胜骇异，陛下求言若渴，本期宣隐烛幽而宵人，遂以干进薄孔，孟为糠秕网，簮绅为桃李，一月未久，螽涌波腾，凡夫游闲，失志之徒狡狯生风之辈，无不人惊，蔡泽言：拟千秋上藐天威，下灭国纪至吴鲲化，以部民参及抚按邹黄以下士，荐及朝绅，如是而望天下宣力之臣，扬眉昂首以集事，致功岂可得乎？上是之  ，戊辰，以孙传庭为右佥都御史，巡抚陕西，  ，大学士钱士升上四箴曰：＜宀十见，＞以御众，如天之覆，不兢不絿，世跻仁寿曰：简以御下苦网，在纲执要，则逸纷更，则荒曰虗以宅心如鉴斯空，以意索照，亿逆则穷，曰平以出，政如衡斯，准矫偏执中，罔或不凛，  ，甲戌，削抚治郧阳都御史宋祖舜籍，祖舜轻寇追之，失利，亡其印符  ，夏四月乙亥朔，广东道御史詹尔选，奏言挟私幸售，剌及陈启新，上切责之  ，丙子，吏部覆中外官，荐举共二百人，上召对武英殿，  武生李琎奏，致治在足国，请括天下巨室，报名输官，籍没助饷，大学士钱士升以首实籍没，衰世之政行之，必立致大乱，当究治，遂拟旨进温体仁曰：上欲通言路，恐所拟太重，遂改拟，既而士升特＜，，锍，-，釒＞参琎，上以士升密勿大臣，乃同外臣要誉，切责之  ，壬午，总兵邓祖禹败贼于郧阳，  ，大学士钱士升乞罢，许之初，温体仁深结士，升其入相也，体仁有所为，必力推之，如用冢宰，谢升总宪，唐世济，皆体仁意，士升成焉，及体仁逐文震孟，颇引士升为证，士升亦助体仁及进退已定，谋去士升，前吴鲲化讦奏，即拟严旨，嘱林釬毋泄言，至是，士升去位，体仁实中构之广东道，御史詹尔选上言：大学士钱士升引咎回籍，明辅臣以执争去也，皇上方奖，许以示鼓舞之不暇，顾疑以为要，誉人臣而习于名誉，义所不敢出也。乃人主不以名誉鼓天下，使其臣争为尸位保宠，习成寡廉，鲜耻之世，又岂国家之利也哉？况今天下疑皇上者不少矣。何也？以天下人事，皇上皆中材以下之品也，知常而不知变，知平而不知奇将日，懦卒日骄，圣意欲假之事权也，而人见亿万生灵徒以供＜，韦未＞韐之逗留，则疑过于右武，崇武试重骑射，圣意欲以助其不振也，而人见绌德齐力，涂则疑缓于敷文，免觐之说，行皇上意在暂苏民困，而或疑朝宗之大义，反不值数万之金钱，驳问之事繁，皇上意在痛惩奸顽而或疑，明允之刑书，岂能当加等之纷乱，其君子忧，驱策之无当，其小人惧陷累之多门，明知一切苟且之政，或拊心愧恨，或对众欷歔，辅臣偶因一事，代天下发愤，而竟郁志以志所日，与皇上处者，惟此苛细刻薄，不识大体之徒，毁成法而酿隐忧，天下事尚忍言哉！癸巳，召文武大臣及御史詹尔选于武英殿，上怒，尔选诘之，声色俱厉，尔选从容廷辨，不为诎，问：如何为苟且？对曰：即损助，一事苟且已甚，反覆数百言，且曰：臣死不足惜，皇上幸听臣，事尚可为，即不听，臣亦可留为他日之思，上益怒，欲下之狱，阁臣申救良久，命颂系直庐，明日下都察院论罪，左都御史唐世济议罚俸，上以所议涉夸并削主稿，御史张三谟籍  ，令天下生员，举贡兼习骑射，  ，乙酉，重浚泇河，成  免，上津等十五州县田租  ，大学士温体仁等各捐俸市马，以阅视关，宁太监高起潜请之也，工部右侍郎，刘宗周上言：一岁之间，捐助陵工以及城，工又助马价，以是报称万一，而时奉急公之旨，诸臣于此，毋乃沾沾有市心，此臣所谓以利诱也，惟念皇上罢得已之役，停不急之务，不徒为一切苟且之计，则亦何事屑屑以言利为乎？  卢象升自南阳，邓州赴襄，中同湖广官兵进师，河南巡抚陈必谦，亦讨内乡，浙川余寇祖＜，宀十见＞，李重镇兵由＜并刂，＞门达＜并刂，＞州防其奔轶，令秦翼杨世臣等搜山，祖大乐，由光邓夹击，时江北贼尽河南贼，少大寇俱界，秦楚万山之中，竹山知县黄应鹏，竹溪知县，魏镇安郧西，知县刘伯元俱遁  ，甲午，刑部尚书冯英罢，以论赎藐玩也，  清兵薄宣府，大同，塞下  ，释陈子壮于狱，  重庆，翟昌进白兔，斥之  ，癸丑，颁赦诏招抚，各处盗贼，令地方有司，多方安插，以消反侧，违者重治之，  清江县南城陷，二十余丈，入地深二丈有奇，  ，庚寅，逮滋阳知县成德，下锦衣狱，德性刚激，出前大学士文震孟门，至是连章攻温体仁，凡十上，尽发其奸状，逮至京，德少孤，母张氏视甚谨，至是，母不胜忿，日伺体仁舆出輙道诟之德，移狱刑部，徵赃二千金戍延绥  ，壬戌，上祀北郊，  ，是月，副总兵汤九川击贼嵩县，败没，  降盗，过天星安置，延安复叛，谋渡河入山西，李自成老犭，□回犭□回，混十万等，数部自楚，豫入□南，雒南大岭而真定，顺德王刚遗孽复作  ，陕西盗混天星，九条龙等在林县，固原分营，闻过天星败合谋犯兰州，河州南犯全宁，安定洪承畴以甘肃总兵柳绍宗同左光先追之，乾鱼池，贼仍东奔  ，命兵部职方司郎中，包凤起赍诏招抚，群盗  ，六月甲戌朔，以吏部右侍郎孔贞运，礼部尚书贺逢圣，黄士俊俱兼东阁大学士，直文渊阁，  ，乙亥，大学士林釬卒  ，丙子，前礼部左侍郎兼东阁大学士，文震孟卒 ， 夜子刻，有大星如斗，色赤，芒耀约十丈，自西南流，东声如雷，  ，己亥，巡抚河南，陈必谦趋南阳令，南阳知县何腾蛟，谕浙川贼不听，总兵角□，羊进忠自请往被杀，  清兵入喜峰口巡关御史王肇坤死之时，昌平垂陷，肇坤悉散家人，策马冒阵死，积尸北城下，时暑月迄兵退，始出之以殓，事闻，上犹遣勘以北，城误奏北门而上，心知昌平无北门也，久之，赠太仆寺少卿，  清兵攻居庸关，昌平北路，大同总兵王朴驰援  ，秋七月癸卯朔，日食，  国子监祭酒，倪元璐，乞免许之，元璐见忌于同邑，左庶子丁进，因嗾诚意伯刘孔昭讦之也，  ，丁未，清兵深入，己酉，清兵间道自天寿山后至昌平，隆丁二千人内应，城陷，总兵巢丕昌降户部主事王桂趟恍，提督太监王希忠等皆被杀。初巡关太，庚戌，清兵薄西山，攻巩华城守将姜瑄却之，时谋南下，伪遗副总兵黑云龙，书约内应，以云龙勇敢，欲计去之，上召谕云龙，令诱清深入云龙出，设伏西山，北隅清兵知之，引还，良乡  ，壬子，昌平叛兵，薄西直门，清兵屯清河，抄河南出  ，兵部传檄徵，山东总兵刘泽清五千人，山西总兵王忠猛如虎四千人，大同总兵王朴保定总兵董用文各五千人，山永总兵，祖大寿万五千人，关，宁、蓟、密，各总兵祖大乐，李重镇马如龙，共万七千人，入援  ，唐王聿键奏请率兵勤王，不许  ，丙辰，召廷臣于平台，问方略，时斗米三百钱，上忧之，户部尚书侯恂言禁市沽，左都御史唐世济言：破格用人，刑部侍郎朱大启请立营城外，方可守御，吏科都给事中，颜继祖言，收餋京民细弱，上谕急巡抚陕西，孙传庭击贼，盭厔，擒闯王安塞，高迎祥及刘哲等  ，癸亥，兵部尚书张凤翼自请总督各镇援兵出师，许之，赐尚方剑给万金，赏功牌五百，以监视关，宁太监高起潜为总监南援霸州，辽东前锋总兵祖大寿为提督，同山海总兵张时杰，属起潜给三万金，赏功牌千，购赏格，兵科给事中张第元监军，巡抚辽东方一□，□渗守山海关，  清兵入定兴，杀前光禄寺少卿鹿善继，又入房山  ，丙寅，上闻清兵焚昌平，攻巩华，疑有归志，谕兵部联络，京军  ，以前司礼监张云汉，韩赞周为副，提督巡城，阅军  ，八月壬申朔，唐王聿键率护军千人勤王，汝南道周以典止之，不听，至裕州巡按御史杨绳武以闻，命劝阻还国，以天寿山守备，魏国徵总督宣府，昌平京营，御马太监邓良辅为分守太监，邓希诏监视中西二协太监杜勋分守  ，癸酉，初昏，有大星西流，有声色赤  ，丙子，王朴及清兵战于涿州，己卯，清兵入文安，寻入永清，分攻漷县，遂安，雄县  ，庚辰，以张元佐为兵部右侍郎，镇守昌平，时太监提督天寿山者，皆即日往上语，阁臣曰：内臣即日行道，而侍郎三日未出何怪？朕用内臣耶？  督师，兵部尚书张凤翼总督宣大梁，廷栋及总监高起潜于涿州南  ，兵部奏，故辅冯铨力守涿州，享士却，厥功可嘉，总督宣大梁，廷栋亦盛称之  ，乙酉，清兵攻香河，回涿州陷，顺义知县，上官荩自经，明日，遇边兵，芦沟桥，趋东北至怀柔，大安入西和，  ，丙戌，清兵自香河，趋河西务  ，戊子，召廷臣于平台及河南道御史，金光宸初，光宸参督师张凤翼及镇守通州兵部右侍郎，仇维桢首叙内臣守御功为借援，又请罢内臣督兵，上弗善也，是日，上怒甚，曰：仇，维桢方至通州，尔即借题沽名，欲因朝对重治之，会大雷雨，上意角□羊，乃议谪  ，辛丑，清兵雄县而北，攻陷城堡甚众，张凤翼自京出梁廷栋自南至俱踵之，不敢击，凤翼屯，迁安之五重，安从邓林奇之计，固垒自守，清兵出建昌，冷口守将崔秉德请率兵遏其归路，总监高起潜令半渡击之，实望速归，不敢邀战也，永平监军刘景辉忿之，欲独出战，士民挽之，不听，乃战迁安之，枣村河，夜击杀一二百人，凤翼在五重，安经旬不出  ，九月壬寅朔，清兵出冷口，凡次次第引归，四日始尽，高起潜等度尽退始，进右门山，报斩三级，  ，癸卯，督师，兵部尚书张凤翼卒于行营，或曰，惧罪饮药也，  清兵攻朝鲜，登莱总兵官沈冬魁，登岛总兵官陈洪范进师，耀州北岸  ，己酉，以卢象升为兵部左侍郎，总督各镇援兵，赐尚方剑，  ，庚戌，清兵攻山海关之一片石红山沟，山永巡抚冯任御却之。  ，辛酉，总督宣，大兵部右侍郎梁廷栋免，寻卒，其后刑部论辟廷栋，留心边务，喜谈兵，及出御一筹莫展，遂郁郁以没，  ，辛未，皇五子慈火□，真生皇贵妃田氏出也，  ，丁巳，上手谕兵部曰：边备难缓，帑匮民穷，令兵部司官借，武清侯李成名四十万金，发关宁借，驸马都尉王昺万炜，冉兴让各十万金，发大同，西宁令，工部借太监田诏十万金，治胄借魏学颜五万金，治营铺，事平，帑裕偿之，如尚义乐，助从优奖，叙  ，冬十月壬申朔，礼科给事中，冯元飈上言：臣待罪礼科，与闻掌故，每见钜重诸务，类多废弛，如谥法，五年一举，今或再访而无一报历数，终古不易，今持各是而滋大疑，至若实录则万世是非之衡，亦一时劝惩，所恃也，历朝以来，虽御史长久，实录之成，无踰数岁，今熹庙七载，岂待九年，何狥何疑？坐成废阁，此固非一，政一事之偷惰也，上是之前，工部右侍郎，刘宗周上言：臣出国门，至天津，始知陵园，破昌平而南，臣窃痛之！自己巳以来，无日不绸缪未雨，而天下祸乱，一至于此！往者袁崇焕误国，其他不过为法受过耳，小人竞起，而脩门户之怨，举朝士之异已者，概坐焕党次第寘之重典，或削籍去，自此小人进而君子退，中官用事，而外廷浸疏，朝政日隳，边政日坏，今日之祸，实己巳，酿成之也，且张凤翼之溺职中枢，而与之专征，何以服王洽之死，丁魁楚之失事于边，而与之戴罪，何以服刘策之死，今幸以二州八县生灵，结一饱扬之局，则廷臣之累累若，若犹靦颜，在位者又何以谢韩爌，张凤翔，李邦华诸臣之或戍，或去岂昔之一，一为异己，驱除者，今不难以同己互相与乎？臣于是知小人之祸，人国无已时也，皇上恶私交，而臣下多以告讦进，皇上录清节，而臣下多以曲谨容，皇上崇厉精而臣下奔走承顺，以为恭皇上尚综核，而臣下琐屑吹求以示察，窥其用心，无往不出，于身家利禄，皇上不察而用之，则聚天下之小人，立于朝而有所不觉矣，人才之不竞也，非无才之患，而不能用，才之患也，今天下即称乏才，亦何至尽出一二中官，下每当缓急之际，必倚以大任，三协有遣通，津、临、德有遣，又重其体统等于总督中官总督将置总督于何地，总督无权，将置抚按于何地？是以封疆尝试也，且小人与中官每相引重，而君子独岸然自异，故自古有用小人之君子，终无党比，中官之君子，皇上诚欲进君子，退小人而复用，中官以参制之，此今日国士品之所以日坏也，鸣呼！八年之间，谁秉国成，臣不能为首辅，温体仁角，□羊矣，仰惟皇上，念乱图存，首以退小人，进君子挽回世道，仍急罢三协，通津之使责成，中外诸臣各脩职业，不再以人国为侥幸，体仁所为桑榆之收，庶几在此，＜，锍，-，釒，＞入不报，  起守制，杨嗣昌为兵部尚书，  ，兵科给事中宋权言，皇上令科甲并用内外并转而吏部止用乙榜以充进士，所不欲选之地，故各边各冲之道，臣皆乙榜，而进士居闲地，各边各冲之，巡抚皆外职，而京官自转京卿，虽设创法，止以营私时，廷臣力护甲科，故权言及之，  ，甲午，赐阁臣及太监曹化淳等彩币，时各进马也，  命采铜，鉄铅银等矿，以储国用  ，十一月辛丑朔，上南郊告庙  ，丙午，叙京师城守功，提督京营，成国公朱纯臣，荫锦衣卫指挥佥事，协理戎政，兵部尚书陆完学，进太子太保，荫正千户，太监张国元，曹化淳荫指挥佥事各世袭，赐金币，其余文武大臣，内员升赉有差。初，曹化淳提督京营，收用降丁，凡城外皆称京营降丁，而所收降丁已叛于昌平矣，  ，己巳，叙先年守黔功，故巡抚李橒巡按史，永安各进一级，赐金三十，故总督王三善，加赠太子少保，立祠  ，庚午，下左都御史唐世济于狱，世济以边才荐，故兵部尚书霍维华戍，上谓逆案，概不举用，世济欺蒙，下刑部狱，明年正月，霍维华戍没，闰月，论世济罪，戍边  ，是月，废唐王聿键为庶人，以前擅兵入援也，  ，十二月辛未朔，先是，命吏部指奏数年，铨政之弊，至是，吏部覆陈，上切责之，以尔部职专用人，推举不效，乃反称纲目，太密使中外束手且平，时升转必优，京卿甲科乃云：京卿未必胜，外官甲科，未尝胜乙榜如此，游移岂大臣，实心体国之道，  ，丁酉，召廷臣于平台，时清兵十五万骑侵朝鲜，皆西人及孔有德，耿仲明为先锋  ，上恐来春复至边，命边臣增兵筑堡  ，是冬，岁星犯执法。
崇祯实录卷之十  怀宗端皇帝十
崇祯十年春正月辛丑朔，日食，免朝贺，  以程国祥为户部尚书，  ，甲辰，常熟张从儒讦奏，前礼部右侍郎钱谦益，盖怨家嗾之也，＜；，；锍，-，釒，＞上温体仁脩恡，命逮下，刑部狱几殆，谦益尝作故太监王安祠记，曹化淳出王安门愤其冤，发从儒等阴谋立枷死，  以御马太监李名臣，提督京城巡捕，王之俊副之，  ，二月甲戌，以司礼太监曹化淳提督东厂，  遣朝臣趣各省逋赋  ，庚辰，逮巡按山西，御史张孙振，孙振贪秽不职，先诬学臣袁继咸山西丙子贡士卫周祚等讼其冤，命并逮孙振，讯之，继咸守官奉功令，廉介自持，自书卷外无长物，近之推督学政者，必称焉  ，壬午，吏部尚书谢升罢，以田惟嘉代之，  总理淮，扬盐课太监杨显名参前，巡盐御史张餋高钦舜，共侵税额，诏逮餋，舜钦餋先卒，下抚按录其家  ，三月庚子朔，时太仓庶吉士张溥，前临川知县张采皆家居，淐复社，以敦古学，海内靡然趋之，奸人陆文声奏陈，风俗之弊，由于士子，士子皆以复社乱天下，上乃命南直提学御史倪元珙，核奏元珙，因极言文声欺妄，上责元珙，蒙饰降，光禄寺录事  ，辛亥，叙边功，进温体仁，太保荫，中书舍人张至发孔贞运，贺逢圣黄士，俊并太子太傅文渊阁大学士，荫子入国子监，  清兵破朝鲜，国王李倧走泽村山城，于是平壤王京，次第皆下，李倧力诎降，寻又走红华岛，执其世子更立李恂为朝鲜国王，乃命总兵沈冬魁陈洪范，相机进援，朝鲜  ，甲寅，赐进士刘同升等三百人及第，出身有差。  ，夏四月庚午朔，命南京守备太监孙象贤，张云汉，同兵部尚书范景文清核兵马，械杖  ，壬申，清兵自云从岛入皮岛，副总兵白登庸，提督陈洪范俱遁，癸酉，清兵五万至鉄山，招皮岛总兵沈冬魁，不听  ，抚宁侯朱国弼劾温体仁私唐世济，逐宋学显，张盛美，上不听，又劾体仁受霍维华之赂，令唐世济，转荐，上慰谕体仁，命廷臣议处国弼，夺抚宁侯爵，  蓟州，雷火焚东山二十余里，  ，戊寅，清兵陷皮岛，先同孔有德，耿仲明尚可喜，水陆夹攻，再昼夜守兵战，败，副总兵金日观死之，沈冬魁，即焚仓粟，携家登舟，走石城，岛陈洪范亦自广，鹿岛至  ，以旱霾谕清狱，发帑金八千，赈滦州昌黎  ，是月，总监太监高起潜行部，永平道，刘景耀关南道，杨于国耻，行属礼，上＜，锍，-，釒＞求免，上谓总监原以总督体统行事，罢于国降，景耀二级以后，监司皆莫敢争，  ，闰月壬寅，以熊文灿为兵部尚书兼右副都御史，总理直隶湖广，河南，四川，山西，陕西军务督剿，流寇  ，乙巳，河南道御史许自表劾温体仁大奸似忠，大侫似信，其肆螫同官，脩怨营私，未尝为朝廷用人，以致众止绝迹，上怒，降上林苑，典簿  ，戊申，谕百官求直言，兵科给事中李化龙，言甚切至，谪外  ，新安所千户杨光先劾吏科给事中陈启新及元辅，温体仁舁棺自随，上怒，下刑部狱，廷杖戍辽西，武卿，沁源大雨雹，  以郑三俊为刑部尚书，  ，庚戌，命司礼太监曹化淳同法司录囚  ，甲子，刑科给事中李如灿上言，今日之旱，殆非寻常灾异也，天下财赋之地，已空其半，又遇骄阳亢旱，吴、越、楚、豫，燕，齐之间，不知几千万里，是所未尽空者，殆将并空矣。而所以歛怒干和者，皆理财为之害也。财用别无足法，恃有政事，国朝酌定经制，千古称善，今者不念下民卒瘅，但云急当治标自增兵，而民始不淂，安其身，更加饷，而农始得。不有其食，有兵不练兵，愈增而饷愈难，措有饷不核，饷日加而兵愈，得冒即今核，寔之使四出，而抽克屡闻，清派之令日严，而占冒未减，可谓有政事乎？若夫辅成君，德安攘，中外尤在相臣，赖其决策，今俱泯默，未有闻也，此瞻彼顾，狥私结党，盖自八九年间拂戾，干和之事，始未政本，积于四海，又何怪？天旱地折日食，风变之屡见哉？上怒，下汝灿于狱  ，丙寅，许宁远伯李成梁世袭  ，五月戊辰朔，蠲南阳逋租  ，壬午，岛兵杀监军副使黄孙茂副总兵，白登庸走，降于清兵，时已封孔有德恭顺王耿仲明，怀顺王尚可喜忠顺王  ，兵部尚书杨嗣昌荐前总督蓟辽傅宗龙巡抚宣府，陈新甲俱可佐枢上是之，  ，己丑，前刑科都给事中傅朝祐请行，＜宀十见＞恤之仁，劾温体仁六罪，上怒，下之狱，  ，丙申，以黄道周为左春坊，兼翰林院侍读黄道周上言：安邦致治，为之有道，簿书刀笔，非所以绳削天下之具也，臣观陛下每值天戒辍殿，避省躬率先群下，而股肱心膂，竟未有淂，当以报皇上，凡天下风化转移，阴阳若否？皆视当宁之心，气心敬则天下敬心静，则天下静气和，则天下和气，平则天下平当宁之心，气既敬静和平，而天下犹有不敬，静和平者，则二三元老，当刻责自厉，奈何使草土臣庶市，其怒色乎？积渐以来，国无是非，郡邑长官苟且塞责，然其视听一系于上，上急催科则下急贿赂，上乐锲核，则下乐巉险，上喜告讦，下喜诬谤，今天下巉险，诬谤之徒，群聚京师，孤危之臣，重足而立，幸陛下下诏求言，省刑清狱，然方求言，而建言者，輙斥方清狱，而下狱者，旋闻臣思，自古致治之道，惟此二端，清狱之端，出于恻隐，恻隐为仁，充仁一人之仁，即仁天下小民，虽有纳沟之痛，缙绅犹多，雉罹之嗟，求言之端，出于是非，是非为智，充知一事之知，即知万事，君子犹有畸偏之谈，小人岂有虗公之论，今陛下知智之端，感发甚宏，而大臣引伸扩充不力，虽曰清强，何益？理乱之数，当今时势所最急者，唯有训练军士，以固边围，选举贤能，以任州县起批鳞，强项之臣，旌应诏直言之士，使天下凄风苦雨，尽为皎日，祥云：则朝廷之刑，威可以渐措，臣虽长往，没齿无怨，五月朔，夕荧惑与日同在鹑火，参火之分，三辰皆火也，又朔夕合火，宜脩平火政损，抑威光明，春荧惑在于大火徘徊，氐、房、心、尾，汉臣盖勋曰：在外而内陈兵，黯则不武，陛下握要以御四方，求仁而苏，百族樽俎之内，胜筭自饶，何必使举朝精神敝于兵饷，刑狱之下哉？上不怿，切责之  ，戊申，大学士温体仁引疾免，赐金币，遣行人吴本泰护归，体仁在事诸臣，攻者后先，相继故不淂已，求去体仁，掺守自厉，未尝纳赂，其庇党排异，亦因事图之，深机密械，使若发自上者，而主柄阴为所假，上亦不之疑，  山东，河南飞蝗蔽野，青民大饥，  ，秋七月己巳，以陈睿谟为都察院，右副都御史，提督偏沅军务，巡抚湖南，湖北，以史可法为右佥都御史，协理剿寇军务，巡抚安庐，池太兼辖光蕲，固始广济，黄梅德化，湖口等县  ，丁亥，寇陷六合围，天长  ，八月戊申，寇入凤阳，掠器械而去，渡河，分往河南，泗州  ，以吏部左侍郎刘宇亮为礼部尚书左佥都御史，薛国观为礼部左侍郎，俱兼东阁大学士，直文渊阁，  工部员外郎，骆方玺谪外，方玺奏皇上以廷臣不足用，中官而内臣邀此旷典，必能捐躯报主，惟皇上善用中官，故中官为皇上用刑科给事中，何楷驳其通内呈身，吏部以削籍请上手敕，降谪外职  ，癸丑，礼部请皇太子出阁就学，许之  ，庚申，上登正阳门，阅城遍视，雉堞楼橹，总督成国公朱纯臣，协理京营戎政，陆完学以营兵屯宣武门外，上善之，召登西南城楼，赐之酒三爵，并以金卮酬之，辛酉，阅外城以南城，薄诏加筑，命内官监太监丁绍吕马光忻总理分任，浚大濠于五里外，坏冢墓亡筭，工未竟而止，甲子，脩天津，通州城  ，九月丁卯，张献忠东掠仪真，扬州告急，命督理太监刘元斌，卢九德选勇卫营万人往援，  ，己巳，关宁太监高起潜，言侦谍四五十人，服饰如汉专探内地，命严缉之  ，辛未，兵科给事中，钱增上言，清兵渐驻沈阳，内地防边之局，不止防秋，己巳之入，非隆冬乎？防海之局不止，防登，莱，今已朝鲜，保母乘风，以海为虗声而或懈，我各边之城守，以边为实着，而或乘我沿海之疏虞，所谓必防其隙也，  ，癸酉，叙宁夏功，洪承畴荫锦衣卫千户，故总督杨鹤赠太子少傅，  ，辛卯，户科给事中葛枢以熹庙实录，十年未成，因劾副总裁，礼部右侍郎，朱继祚前预脩三朝要典，公论不容，由去辅温体仁引入，上不问  ，是月中旬，每晨暮天色赤黄，占曰：日空主兵，识者忧之，  ，冬十月丙申，李自成自七盘关入西川，丁酉，陷宁羗州，壬寅，陷昭化垫江，癸卯，犯剑门关，甲辰，陷剑州，乙巳，陷梓潼，戊申，寇入趋绵州，江油薄成都，  ，甲寅，定东宫官属，礼部尚书姜逢元，詹事姚明恭，少詹事王铎，国子祭酒，屈可伸侍班，礼部右侍郎，方逢年，右谕德，项煜翰林脩撰刘理顺，编修吴伟业，杨廷麟，林增志直讲读，越数日，项煜杨廷麟各先后让左谕德，黄道周阁臣，以道周意见多偏，近日＜，，锍，-，釒，＞三罪四耻，七不如至云，不如郑鄤夫蔑伦杖母，鄤何如人？而自谓不如，岂可为元良辅导，刑科给事中，冯元飈荐道周，忠足以动圣鉴，而不能得，执政之心，恐天下后世有以议阁臣之淂失也，  ，十一月己巳夜，太白在析木宫，如宿初度七十三分  ，以司礼署印，太监曹化淳提督京营太监李明哲，提督五军营，郑良辅总理京城巡捕  ，庚寅，杨嗣昌请限剿寇之期，令陕西巡抚断□南，雒南郧阳巡抚断郢西，湖广巡抚断常德，黄州，安庆巡抚断英，东巡抚截徐，宿，山西巡抚截陕州，灵宝保定巡抚扼渡延津，一带总理熊文灿提边兵，太监刘元斌提禁旅，河南巡抚率左良玉，陈永福等兵合剿，中原从之，  ，癸巳，寇陷灵壁  ，十二月乙未朔，日食  ，辛丑，户科给事中，丁允元劾大学士贺逢圣，凡有＜，，锍，-，釒，＞揭輙骄人，谓我为之，如汪  ，龙宵人也，逢圣力为推举，高攀龙左光斗，业蒙圣鉴，又加废斥，是非邪正，颠倒如此，上不怿，谪福建按察司照磨，  命洪承畴合孙传庭并剿河南寇  ，吏科给事中刘含辉言秦中开采非便，不听  ，辛酉，进外戚田弘，遇太子太保，左都督，  罢，礼部尚书姜逢元，兵部尚书王业浩  ，戊辰，吏科给事中陈启新奏，去年顺天角，□羊元马之骊，文体荒谬，主考黄景昉劾吏科无衡，文之权启新，非知文之士，□□玄肆讥评，殊属厚颜，上竟停马之骊，会试  ，总督卢象升上言，剿贼需兵，用兵需饷，此恒理也，乃今日兵少而寇多，兵饥而寇饱，兵劳而寇佚，日复一日，愈剿愈繁，生灵涂炭已甚，事至此不淂，不用权宜矣。臣有阻寇，疑寇乱寇之法，一立寨，团筑濠堑以阻寇，一挑乡勇，设游兵以疑寇，一收资粮，歛头畜以饥寇，上是之 ， 安庆生，蒋臣奏阁臣孔贞运会试录文，沮抑荐举，因著皇明荐举，考皆采集，宝训诸书，通政使张绍先，因言荐举考事，系陈言，并取以闻，阁臣恶之，构于上言，称以祖训为陈言，大不敬，命议绍先等罪  ，甲戌，召林，欲楫为礼部尚书。
崇祯实录卷之十一  怀宗端皇帝十一
崇祯十一年春正月乙丑朔，上以任丘，清苑涞水，迁安，大城，定兴，通州各官贪纵不法，命逮入，盖内诇淂也，因责抚按，不先劾溺职，且言近畿如此，远地可知，命部院申饬  ，丙寅，大学士王士俊罢  ，戊辰，日讲官吴伟业奏首辅张至发党附，温体仁新猷，方始故辙犹存，乞申谕改图，以收后效，  ，己巳，谕史馆四人，值召对记注，仍于阁臣阅进  ，辛未，享太庙，  ，壬申，光泽，铅山间有棋山，妖人假烧香聚党谋逆，丙子，夜围铅山城，分守湖东，道林日瑞，预闻为备，次日击败之，捣祺山破散，其党  ，戊寅，工科给事中，傅元初请开福建海禁通市佐饷，命部议行之。  ，壬午，皇太子冠，明日御殿受贺，  ，戊子，裁南京冗官，八十九员，  ，癸巳，蠲汉中逋租，仍赈之。  谕历法，仍遵会典，行大统历，如交食经纬晦朔，弦，望许张守登等旁考推测  ，二月己未朔，吏部尚书田唯嘉以保举试，授知州五人，知县二十一人，州同知三人判官，五人县丞，主簿各七人，  寇陷泸溪县  ，辛丑，皇太子出阁，就讲文华殿  ，癸卯，巡按河南御史张任学改都督佥事，总兵官镇守湖南，任学欲荐，故丹徒知县张放因极诋诸总兵不足恃，盛称文吏有奇才可御寇上竟，命任学官，总兵一时异之，  下刑部尚书郑三俊于狱，初，宝源局铸钱，穴墙构奸，又有隐屯豆七千余石者，事下刑部，如律抵罪，上以为轻，屡履如故。并逮郎中，熊经主事，骆方玺，王家录，讯之  ，丙午，御经筵毕，召詹事府，翰林院诸臣顾锡畴等二十余人，问保举考选，孰为淂人？少詹事黄道周言，树人如树木，湏养数十年，始堪任用，近来人才，远不及古，况摧残之后，必湏深加培养，既复班，又询之，对曰：立朝之才，本乎心术，治边之才，存乎形势，先年督府未讲，形势要害，事既不效，輙谓兵饷不足，其实新旧饷，约千二百万，可养四十万之师，今宁，锦三协兵仅十六万，似不烦别求供之用也，庶子黄景昉，请宥郑三俊，上曰：三俊蒙狥，虽清何济，又命诸臣各陈所见，上曰：言湏可行如故，讲官姚希孟等竟欲折漕一年，事岂可行？杨廷麟奏言：自温体仁荐唐世济，王应熊荐王继章，二臣皆败，荐者无恙，连坐之法，先不行于大臣，而欲收保举之效，得乎？上色动，默然久之，命诸臣出宴，午门之庑，  南京应天府丞徐石麒入贺上言：郑三俊，昔事神祖，历着劳勚，迨事皇上十年矣，一生风力，屡挫奸佞，四壁萧然，素标清骨，今为司寇，炊烟不继，下理之日，奸胥弊役，酌酒相贺，廉介之风，尚可想见，虽一时胶守城例，往复移会，似属推诿罪诚有之，至于朋谋欺罔，臣敢剖心代明，以祈皇上，始终保全，当三俊考满，人皆以淂进，勋阶为荣，独乞身再三，不蒙俞允，向令皇上俯从其请，赐之骸骨，岂不为熙朝优老盛事乎？而忽酿骫法之罪，三俊之辱，亦朝廷之辱也，失出臣子，小过好生，人主大德，今皇上以轻拟之过深，督三俊，将来必承顺风旨，以鍜炼为能事，而反负皇上，慎狱之本意矣，庚戌，上御门召诸臣申饬，释三俊于狱，令其回籍，虽诸臣互救，上亦知其清节也，  山西，代州知州郭正中奏：先臣吴与弼陈真，晟蔡清罗洪先，罗汝芳宜从祀孔子庙庭，报闻，  谕兵部，开采山西，陕西，河南山矿，以部覆不便而止，  ，李自成初奔蜀，孑身入楚，依张献忠，不许，至竹溪，献忠谋杀之，遁去，  西安，大风霾，  ，三月丙寅，插汉部目赤食等六十骑薄张家口讲赏，明日又二百骑胁索，参将姜名武乞备之  ，丁卯，大同，大雪  ，戊辰，清兵攻宣府，羊房膳  ，甲戌，晋江诸生，蔡鼎奏言：臣尝西游宣云，见宣府之，右卫膳房柴沟，平野低垣夷旷，殆数百里，云中之镇边守口，坦迤亦然，是宣云之有可虑也。云中，频年饥荒，士马艰食，较宣尤甚，巢丕昌孔有德之徒，奸谋相引，岂可不早杜耶？所入果在宣府，则所中必及真定，保定，以向所未及，其掠必厚，龙门紫＜，并刂＞绸缪，正在此时，凡关内郡县最冲，次冲，皆宜增险设旅，择吏申法关外诸堡，或并或弃，或增或减，亦当早定，以重边防，通政司格之，不上  ，四川寇走阶，文间总督孙传庭令总兵曹变蛟截剿自趋，鄠县策应，工科给事中吴宇英劾其纵寇入蜀，不问  ，戊寅，大学士贺逢圣致仕，  逮巡抚四川，右佥都御史王维章总兵侯良柱，初，陕西寇破宁，羗趋广元，白水，犯龙安府，出锦州，直犯成都，大杀掠，仍出阶，徽向陕西屯袭  ，乙酉，司经局正字黄应恩削籍，应恩交通，中外出入，中官门旧制，词臣于中书，特从吏即积资至九卿，不淂钧礼，张至发外，入废掌故，应恩挟中官，重心益骄，翰林院简讨杨士聦与语不合，即具奏，又移书至，发责数之，至发阴，右应恩而应恩撰，故总督杨鹤赠诰文呈失注职名，上怒其违玩，大理寺副曹荃，又劾应恩通贿，并劾至发，遂下应恩狱论死，  ，吏部尚书田唯嘉免，兵科给事中，凌义渠劾其贪黩也  ，丁亥，总督川，湖云广，贵州军务，少师，兵部尚书兼右都御史朱爕元卒，爕元，浙江山阴人，万历壬辰，进尝知苏州，有惠政，奢寅叛，是时爕元为四川布政使，力守成都，进巡抚卒平其乱，进总督明敏有器度，善用人，黔，蜀多故，所向成功，安位纳土，西南赖之，年七十三，予祭葬，赠太师，世锦衣卫指挥使  ，癸巳，兵科张缙彦奏言：臣任清涧知县于兵情贼势，亲见有素，盖贼之得势，在流而贼之失势，在止贼之长技，在分而贼之，穷技在合，贼之乘时在夏秋而贼之，失时在冬春，昔大贼王嘉胤破河曲，据其城，曹文诏等夺门砍杀，而嘉胤歼，李老柴，破中部，据其城，巡抚练国事，督兵攻围，而老柴擒神，一元破宁塞，据其城，在光先，费邑宰等与战，而一元死，谭雄破安塞，据其城，王承恩李卑等攻围而谭雄诛，此皆守而不去之贼，故速死也。过天星，老犭□回，犭□回混十万等所破，城邑亡筭，或本日即出，或一二日即出，官兵未至，蚤已奔逸，此皆流而不居之贼，故缓死也，贼入晋，豫以来分头成夥，在秦西安，延庆巩，平汉兴，□雒既无处不被贼，而汝雒开，归黄頴亳，以及江北，又无处不被贼，岂贼真有数十百万，盖分股以披其党，牵掣我兵，故见多也。若可天飞之，贼合于鉄角城，则尽歼，不粘泥之，贼合于西川，亦尽灭，即前总督陈奇瑜驱天下之贼尽合汉中出，栈道关政，一可鼓而灭，乃以招安致败，不可复收，古人以八日而平贼数万者，利其合也，夏秋之间，刍粮尽在场圃，足供士马之资，冬春，非破城攻堡，不能淂食，官兵促之，则尤易，故时有利不利也。今若杀贼，唯在乱其所长，而使之短，破其所淂，而使之失，直截以攻之，分畨两军，一追一驻贼当之，必破矣，贼党虽众，大都观望，其先倡者不过一二枝，故尽一股则论赏，不必事平，汇叙纵一股则论，罚不许，报级塞责，贼不望风而靡，未之有也。上是之  ，是月，新乡雨黑水  ，是春，荧惑在大火徘徊，氐房  ，夏四月丙申，夺总督洪承畴爵仍侍郎，总兵左光先，曹变蛟并夺五级，限五月尽贼，  ，戊戌，新厂灾，毙七百余人，  ，先是，总理熊文灿专主抚盗，张献忠佯许之，文灿请贷其罪，安置保康山中，报可，献忠求襄阳一郡，以屯其军，文灿议饷二万人献忠，乞饷十万人，迁延未就，是月辛未，降于谷城，文灿受之，工科给事中，沈胤培＜，，锍，-，釒，＞争之不淂，于是诸贼益轻，王师蔓不可制，  ，甲辰，以刘之凤为刑部尚书，  ，乙巳，御经筵毕，召六部诸臣杨嗣昌，述孟子善战者，服上刑语，盖欲款塞借之，窥上指，上曰：此昔贤为列国兵，争奈何欲出？汉人下策，今后勿复尔。尔又言：湖广巡抚余应桂任将之失，嗣章等上章，引罪  ，戊申，兵科都给事中姚思孝奏，言开市抚赏，目前一大机也，但不即轻给，稍示郑重，波遂其欲，吾亦济其事，何损威，失体之忧，杨嗣昌覆奏，先朝封贡抚赏，名甚尊体甚正，今又一时也，暂退政我，成事之会，密询边臣，各出所长，臣何敢偏执？以防大计  ，大学士张至发，罢孔贞运致仕，己酉，丑刻，荧惑逆行，尾八度，掩于月，自春至秋，荧惑守尾，百五十余日始退。上谕礼部，火星违度，朕先素服减膳，其诸臣各引罪修省  ，辛酉，上御中左门，召考选诸臣五人为班，递进问足食，计知县曾就义曰：百姓之困，皆由吏之不廉使守令俱廉，即稍从加派，以济军需，未为不可，上拔第一  ，五月癸亥朔，总督卢象升乞守制，总督大同，山西等处御马监太监陈贵奏留从之  ，兵科给事中，钱增劾杨嗣昌主款，非是嗣昌引罪  ，丙寅，以□周祚为吏部尚书，  ，己巳，浙江提学佥事刘鳞长言七事，曰尊圣道，曰恤靖难，诸臣曰定礼制，出继子为本生父母丧服小祥，内服斩衰，称降制小祥，外如伯叔，服称心制曰：射礼曰：访逸才曰：清庠序曰：重教职，礼部议之，  杨嗣昌奏言：臣闻月食五星，古来变异，史不绝书，然亦观其时政事相感，灾祥之应，不一其致，昔汉光武帝建武二十三年月食火星，明年，呼韩邪单于款五原塞，唐宪宗元和元年，月食荧惑，其年，田兴以魏慱来降，宋太宗太平兴国三年，月掩荧惑，明年，兴师灭北汉，遂征契丹连年，兵败，今者月食火星，犹幸在尾内，则阴宫外，当阴国主上脩德以召和治内，以感外必有灾，而不害者矣，丁丑，工科都给事中何楷上言火星，四月廿六，夜逆行，至尾八度，为月所掩，今五月望，日已退至尾初度，渐次入心，古人皆言月变脩刑，又言：礼亏则罚见荧惑，诚欲措刑，莫如右礼，诚欲右礼，盍先省刑？今爰书之烦极矣，部司议，宥止于重辟，数人而未结之案，先后累累，谁复过而问焉，会典热审事例，有轻重囚犯，急与问理，及出狱，听候之令，今亦可仿而行之，杨嗣昌缕缕援引出，何典记其言，建武款塞者，欲借以伸市赏之说也，其言元和宣慰者，欲借以伸招抚之说也，其言太平兴国连年兵败者，欲借以伸不敢用兵之说也，附会诚巧，矫诬实甚，念皇上察之  ，癸酉，许总督宣、大、山西军务，卢象升守制  ，戊寅，遵化，喜峰口雪三尺，  ，丙戌，始定高墙，罪宗五年，审例又京师官民殊死以下，许保候即结  ，六月癸巳，安民厂灾伤万余人，武库几空，发五千金，赈恤  ，召陈新甲为兵部右侍郎兼右佥都御史，总督宣、大、山西军务，先是，有旨并推在籍守制，盖扬嗣昌为新甲地也，  ，丁酉，湖广道试御史林兰友劾大学士张至发票拟，屡误经画，无闻并言，兵部尚书杨嗣昌主画中枢，束手无策，惟求市赏，苟且侥幸，是岂皇上所以夺情意乎？忤旨，谪外  ，辛丑，召惠世扬为兵部右侍郎，  ，己酉，召吏部尚书，□国祚等见于中极殿，谕以新维冯元飈，巡抚陕西，元飈，殊非巡抚才，余各问兵食，计户部尚书程国祥言京师赁房月租及天下会馆，租岁可得五十万，工部右侍郎，蔡国用言，崇文宣武街，石除中道，外可培脩外城，识者笑之，  ，丙辰，以卢升象为兵部尚书，仍总督候代  ，乙卯，以礼部侍郎傅冠，户部尚书程国祥，兵部尚书杨嗣昌工部右侍郎，蔡国用俱为礼部尚书礼部右侍郎，方逢年，大理寺少卿，范复粹俱除礼部左侍郎，并兼东阁大学士，直文渊阁，嗣昌仍署兵部  ，是月，京师山东，河南大旱蝗，清兵屯大青山议和，巡抚辽东方一□，□渗奏闻，以我弱引，隆庆封俺答故事，兵部尚书杨嗣昌阴主之，  ，秋七月戊戌朔，命杨嗣昌大祀，大庆暨传制，颁诏诸大典不预直阁，素服进朝，日讲召见，如常服随班，先是，嗣昌奉诏于二月趋朝时，父服，阅十八月母服，才五月也，工科给事中，何楷劾杨嗣昌入阁，吉服忘亲，上以楷苛求切责之，  ，己亥，前少师，大学士温体仁卒，赠太傅，谥文忠，甲申，廷议以体仁奸佞异常，贻毒深远，宜削谥荫，以昭公道，遂夺其谥，  少詹事，学士黄道周奏言：宣大总督部推有在籍守制之命，遂举陈新甲天下，即乏才，未宜移借及此也，陛下亦念在廷诸臣，岂无一定策，效谋者而空破非常之格，以奉不祥之人，责其成功，万万不可，又力斥款议曰：无论必不可款款，必不可成，成必不可久即款矣，成矣久矣，以视宁，锦；遵，蓟、宣，大之师，何处可撤？而辶□处谓款之后，可撤兵中原，以讨流寇，此亦不思之甚矣！  召文武大臣于平台及黄道周，上谕吏部尚书，商周祚，枚卜滥狥，周祚引咎，次问杨嗣昌哨骑六千，送炮各路柰何，对曰：今秋事殆未然，又塞外险阻车炮，恐非所便，次问道周曰：朕自御经筵，后略知学问，无所为而为之，谓之天理，有所为而为之，谓之人，欲尔前＜，，，锍，-，釒，＞时适当枚卜，果无所为乎？对曰：臣无所私，上曰：前月二十八日，推陈新甲，何不拜！＜？；，锍，-，釒，＞对曰：御史林兰友，给事何楷？已有劾＜，，，锍，-，釒，＞臣以同乡，恐涉嫌疑，上曰：今何遂无嫌耶？曰：天下纲常，边疆大计，失今不言，后将无及，且臣所惜者纲常名义，非私也，上曰：清虽美德，不可傲物，遂非伯夷为圣之清，若小廉曲谨，不受馈遗，此可为廉未可为清也。道周曰：伯夷全忠孝之节，孔子遂许其仁，上怒其强说，道周又极诋杨嗣昌夺情蔑伦，嗣昌即出曰：臣不生于空桑，岂遂不知父母，臣尝再辞而明旨，敦迫甚至，黄道周学行人宗臣，实仰企之，乃今谓不如郑鄤，臣始太息绝望，鄤之杖，母行同枭獍，道周又不如鄤，何言纲常耶？道周曰：臣言文章不如郑鄤，上责其朋比，道周曰：众恶必察，岂淂为比？上曰：嗣昌荐陈新甲，何云邪？径曰：臣不识新甲，但蜀人皆言之，上曰：孔子诛少正卯，当时亦称闻人，唯以心逆而险，行僻而坚，言伪而辨，顺非而泽，记丑而博，不免孔子之诛，今之人率多类此。道周曰：少正卯心在欺世，盗名臣之心，在明伦笃行，上以褊激怒口，叱道周去，道周曰：臣今日不尽言，则臣□陛下，陛下今日杀臣，则陛下□臣，上曰：尔读书有年，祗成侫口，道周又辨忠侫之分，上怒甚，嗣昌乞优容之，上曰：道周放恣，此已为优容矣，诸臣退，上召回，谕以毋党同伐异宜，共脩职业，  ，戊申，趣锦衣卫上，郑鄤狱  ，庚戌，翰林院脩撰，刘同升，编脩赵士春各＜，；锍，-，釒，＞救黄道周劾，杨嗣昌卫景瑗，＜，，，锍，-，釒＞如之，甲寅，工科都给事中何楷试御史林兰友又申救，道周遂降，楷二级调用，兰友降一级，寻谪道周江西，知事刘同升，福建知事赵士春简较  ，丙辰，以李待问为户部尚书，  翰林院侍读王铎上言：闻朝廷有抚和之议，不胜愕然，损雷霆之积，威脩金缯之轻举，臣之所大惑也，时传扬，嗣昌方一□□渗，及太监高起潜，密发黄金八万，银十万讲款，刑部主事张若麒乞录当日召对，语以示中外，报闻，  ，八月辛卯朔，洪承畴报陕西贼剿降略尽，先是，贼自蜀还陕西，为龙安土司邀击，贼奔溃，余半出山谷，承畴勒兵以待，是贼众尽散，李自成独乘骡，日行六百里，走商雒，龙驹寨，至浙川，老犭□回，犭□回营卧疾半年，余授以数百人，仍攻剽  ，丁酉，安定门火药局，复灾  ，癸卯，流寇自虹县陷睢宁，  敕戒，嘉定伯周奎左都督田弘遇右都督，袁祐务，并谕外戚郭振明等曰：尔辈姻联帝室，禄享天糈，唯有厚德，餋俭以保身名，乃或蔑弃礼法，凌虐黎庶，人怨天怒，上干国法，即拊心自悔，嗟何及矣！我宣宗章皇帝外戚事，鉴分别善恶，各有报验，足示劝戒，特赐省览，其共勖之时，外戚张春等诳财虐民，厚徵子钱，夺人田宅子女，故有此谕，  ，癸丑，大学士傅冠致仕，  属部，哈喇等求款市，总督宣、大、卢象升以闻，  ，九月丁丑，逮南京御史成勇，勇劾杨嗣昌不终丧制，忠孝两亏，上怒，逮讯之  ，先是，南京户科给事中张焜芳劾前，巡盐御史史＜范土，＞侵盐课事，时＜范土，＞已授太仆寺少卿，逮下狱，至是奏辨，兼言焜芳，朋党奸贪，状不听，夺焜芳等 ， 清兵约西人，大举分入，西协墙子岭，中协青山口，墙子岭险峻，因蚁附而上，三日夜，始入内地，人俱困乏，竟无人袭击之者，总兵吴国俊守墙子路战败走，密云总督蓟辽兵部右侍郎吴阿衡，败没于密云，初监视太监邓希诏诞日，阿衡及国俊等俱趋贺闻警，仓猝而回，调御失措，故及于难，清兵入墙子路，待青山之众，以越迁安薄豊润，辽东副总兵，丁志祥，窦浚等来援，夜战，清兵稍退，引而南，下  ，冬十月庚寅朔，戒严京师，守备徵辽东前锋总兵祖大寿入援，留巡抚方一□□，渗朱国栋，陈祖苞分守，命总督宣、大、卢象升以总兵杨国柱，虎大威进易州，出其左，且陛见移青，登，莱，天津之兵出其右，檄总兵刘泽清以山东兵遏其前，高起潜为应援，癸卯，召文武太臣及总督卢象升于武英殿，上问：象升方略，对曰：命臣督师，臣意主战，上色动，久之不怿，曰：朝廷未云抚，乃外议何辶，□处信也，象升因言：清势甚盛，事机难料，或偪陵寝，以震人心，或趋神京，以撼根本，或分出畿南，扼我粮道，我集兵备之，则寡发而多失，分兵四应，又散出无功，兵少不备，食少生乱，事皆可虑，上壮之，命出与杨嗣昌议，象升甫言战，嗣昌消阻龁 ， 不能语，徒戒勿浪战，象升径起别，还昌平，甲午，象升以兵三万扼昌平，时清兵日南，不可遏，象升曰：召诸帅，约曰：刃必见血，人必带伤，马必喘汗，违者斩！令各选劲卒，期八月十五，夜分四路袭营，高起潜遗书阻之，象升请分兵杨嗣昌以宣府，大同，山西兵属象升，号二万，象升誓师于巩华城，刻期赴晋，即慷慨涕下如雨，嗣昌不能平，亦思有以阻之，奉命令赴通州，就起潜不应，嗣昌又促之，象升叹曰：嗣昌不过授意总监，挠我师期，耳恚甚，会嗣昌赴军中，象升曰：公等坚意抚款，独不言城下之盟，春秋耻之，且象升握尚方剑，今日顾唯唯，从若议，袁崇焕之祸且立至，纵不畏祸，宁不念衰，衣引绋之身，又不能移孝作忠，奋身报国，将忠孝胥失，何颜面立人世乎？嗣昌色战，既而曰：公误矣。谁言抚者？象升曰：周元忠赴彼讲款，数日往来其事，始蓟镇，督监受成于公，通国共闻，谁可讳也？周元忠，盖瞽人卖卜者，善辽人，故遣之清时，亦以事重大，乃令瞽者讲款，不信欲斩，元忠乞哀乃止。时上忧甚，嗣昌密奏曰：臣惟不南耳，果尽南不果，捐数十城，我援师麕集，可使只轮不返，上善之  ，壬寅，撤召孙传庭洪承畴入援  ，甲辰，高起潜部将刘伯，禄兵败于芦沟桥，  ，戊申，命诸大臣分守都门，  云南道御史郭景昌因召对，言：杨嗣昌调度失宜，并列太监，高起潜备御失策状，上不答，景昌而曰：公误矣。谁言抚者？象升曰：周元忠赴彼讲款，数日往来其事，始蓟镇，督监受成于公，通国共闻，谁可讳也？周元忠，盖瞽人卖卜者，善辽人，故遣之清时，亦以事重大，乃令瞽者讲款，不信欲斩，元忠乞哀乃止。时上忧甚，嗣昌密奏曰：臣惟不南耳，果尽南不果，捐数十城，我援师麕集，可使只轮不返，上善之  ，壬寅，撤召孙传庭洪承畴入援  ，甲辰，高起潜部将刘伯，禄兵败于芦沟桥，  ，戊申，命诸大臣分守都门，  云南道御史郭景昌因召对，言：杨嗣昌调度失宜，并列太监，高起潜备御失策状，上不答，景昌退，上书劾嗣昌事小，乐天之说起，而遂无事，大畏天之心，致边备日弛，将士观望，互相欺餙，彼自谓有学有才，实一无胆，无识之小人耳，盖学不知尽忠竭，孝学之蠹也，才以供餙奸，掩非才之贼也，闻入口，魂魄堕地，手足无措，托言轻战，必误封疆，迨屡深入，失机位，况言未必入，今已至口矣，又言：清无火器，今且载炮入矣，唯乞皇上立诛，嗣昌正其误国之罪，＜锍，-釒＞，上不问  ，十一月辛酉，京师闭门自守，  ，癸亥，清兵良乡，高阳，涿州向河间自入塞，分四道一趋沧灞，一趋山东，济南一趋临清，一趋彰德，卫辉  ，丙寅，召对文武大臣，并召工部，给事中范淑泰，淑泰曰：今兵已临城，尚无定议，不知战款何出？上问谁款曰：外间皆有此议，上深忧饷诎，寺丞戈允礼，因言借贷淑泰曰：戎事在于行法，今法不行而忧饷即雨，金雨粟，亦有何济？上曰：朝廷之上，何尝不欲行法，大学士刘宇亮自请视师，上壮之，旋又自改，察阅上不怿，  ，以翰林院编脩，杨廷麟为兵部赞画，主事赴总督卢象升行营，先是，廷麟上言：陛下有大臣无御侮之才高，起潜方一□□，渗曰：当款杨嗣昌，亦曰当款，吴阿衡曰：款必可恃，嗣昌亦曰：款必可恃，表里煽谋，宣情泄弱，闻之，咸有侮心，一旦东西合约墙岭失守，款之误国，遂至此极也？唯冀陛下赫然一怒，明正言款之罪，谕督臣集诸路援师，不从中制，其先在择士，其次在据势，其次又在用间，今事鲜任人而耑任，嗣昌闻人语，战色变，南仲在内，李纲无功，潜善秉成，宗泽陨恨，国有若人，岂社稷之福哉！既改官从军，象升谓廷麟曰：势甚盛，官兵趣之不返，山陵即迫京师，我兵寡，食乏不战，益轻我如战，必生他端，公为我往，真定与诸臣守乞粮，我且悉兵誓一死报国耳，  ，丁卯，清兵薄景州，太监刘元斌，闻召走德州，  清兵入高阳，少师，大学士孙承宗死之，始清兵攻三日，且退，凌晨噪城下，守者亦噪军中，某善兵法者曰：此城易破也。承宗被执自经，子尚宝司丞，钥贡士鉁等俱死，知县雷之渤遁免，承宗万历，甲辰，廷试及第，生平博涉群书，尤谙兵书，总理关边，时整顿兵马，按行险隘，用辽士抚西人，甚有功于边疆，承宗既狥难之，渤宣言孙相，故靳饷生变，当事惑，其说未恤，己卯，始复原官，予祭九坛，赠太傅  ，己酉，清兵入衡水，武邑枣强鸡泽，文安，霸州阜城  ，甲子，括废铜铸钱，  清兵薄德州，渡河，历临清，分道一趋高唐，一趋济宁，合于济南  ，十二月辛卯，命大学士刘宇亮，督察各镇援兵，夺卢象升兵部尚书，仍同高起潜戴罪，初，欲以孙传庭代，象升薛国观杨嗣昌奏，易帅，恐缓期不若留象升责，其后效  ，乙未，吏部尚书□周祚，罢  ，丁酉，命洪承畴入援，时清兵连破平乡，南河，沙河元氏，赞皇临城高邑，献县  ，戊戌，赐孙传庭尚方剑，总督各镇援兵  ，庚子，大学士方逢年，罢  ，卢象升战于贾庄，败绩，死之，象升所部兵不满万，而清兵分道，至势甚盛，象升战庆都，斩百余级，总兵杨国柱，虎大威又接战，杀伤相当，象升锐志合兵，将伺其隙，夹击之，而上督战甚急，象升遂分兵援真定，身至保定决战，至藁城，谓杨廷麟曰：公回真定力求，高起潜相援，起潜，不报，去营近五十里意，引兵走临清，象升将兵五千乏食，哀呼莫之应，晨出帐北向拜曰：吾与尔辈并受国恩，患不得死，勿患不淂生，众皆泣，于是拔程兼程至，贾庄击贼，射一骑殪之，清兵合围，象升军，疾驰冲之，清兵退，象升曰：今虽胜，彼必忿集，乘我慎勿怠，明日清兵突，象升营象升曰：谁为我取彼者，总兵虎大威驰战不胜，且郤象升大呼曰：虎将军，今吾效命之秋也。毋自爱，乃招后骑皆往，奋刀督战，身中二矢二刃，犹号呼不已，马蹶遇害，年三十九，大威，国柱皆溃围出，起潜闻之，欲西遁，皇辶□处，还东行二十里，值伏师溃，仅以身免，大学士刘宇亮，次定州，闻败仆地，遂入保定总督孙传庭行营而象升以嗣昌，起潜妒之，谓象升曰：实不死，迨十五年，予祭葬，赠户部尚书，谥忠烈，是役也，失亡万计，部将千总张国栋趋报嗣昌，嗣昌欲增餙，象升退怯状，据以上闻，国栋不肯，承嗣昌怒，搒掠倍至，终不易奋身曰：死则死耳，诬忠臣为逗留，义实不忍，初，象升与嗣昌争事时斥，嗣昌为秦桧，嗣昌怒曰：君其自为岳飞，至是果为嗣昌所陷，云  ，丁未，以总督兵败，削杨嗣昌三级，失城各官，余世名郑以诚侯光国，叶梦熊逮下，刑部论辟  ，以御马太监边永清，分守蓟镇，西协  ，兵部赞画主事杨廷麟以卢象升，事闻，上谓大臣阵亡，虽可痛悼，但恨其调度乖错，盖杨嗣昌中之也，太监高起潜，惧并罪，遂讳象升死，嗣昌复遣帐下卒三人往，验报死状，切责之，二人因模棱以对，有俞某对复如前，竟杖毙焉，更命顺德知府于頴核之，頴曰：日者从定州城外，得尚书遗骸，杂刀中矢，血渍麻衣，上设祭泣，军民莫不雨泣，  清兵连入昌平，宝坻，平谷，蓟霸景赵清河，良乡，乙卯，入东昌，援师四集，俱观望莫敢击，中外切齿，丁巳，陷王田知县，杨初芳降，诸生桑开基死之。
崇祯实录卷之十二  怀宗端皇帝十二
崇祯十二年春正月庚申，清兵入济南，先是，巡抚颜继祖奉命移德州清兵猝城，至梯城而上，吏卒骇遁，巡按按御史宋学士朱方，肩舆出院，闻  登西城役隶奔散，学朱因遇害，同时左布政使张秉文督粮道副使散学，邓谦济南道，副使周之训，都转盐运使，唐世熊济南知府，苟好善及历城，临池武城，博平，荏平诸县令俱死之。副总兵祖＜宀十见，＞以三百骑援济南败没，德王被执，诸郡王并见杀，  ，壬戌，清兵入青县  ，乙丑，叙缉奸功，东厂太监王之心，及曹化淳荫，锦衣卫百户  ，丙寅，享太庙，  吏科都给事中郭九鼎，请行营设监军专纪功罪，从之，  戊辰督察，大学士刘宇亮总督孙传庭会兵十八万，自晋州援济南，祖大寿亦自青州至  ，命云南道御史郭景昌巡按山东兼核，城陷之，故景昌至，瘗济南城中积尸十三万余，悉发仓粟赈贫民，  ，甲戌，清兵自济南取东平，乙亥，入莘县，复至济宁，临清固城，丙子，取营丘，馆陶 ， 清兵取庆云，东光海，豊遂东行，庚辰，入冠县  ，甲申，清兵至张秋，东平入汶上，焚康庄驿，攻兖州，距徐州百余里，居人南渡，安庆巡抚史可法驻徐州，刘宇亮孙传庭会师于大城，  ，壬申，以甄淑为刑部尚书，丁亥，以庄钦邻为吏部尚书，钦邻，五阅月不至，罢之  ，杨嗣昌请移登莱总兵于临清，护南北仓，又郡县乡兵，或改府佐为将领兵，佐为守备，县佐为守备，县佐为把总，否则裁儒学训导一员，代补武秩，文武相兼，古制也，至于市马西宁，道远近池，马弱宜委官买山东，河南牝马如镇将，给百匹守备，把总给五十匹，放牧孳生，十年内自见蕃息矣，上是之  ，二月己丑朔，以司礼太监崔琳清理两浙盐课，各项赋税  ，丙申，督察，大学士刘宇亮削籍，清兵退，官兵复屯沧州，盐山宇亮，奏劾诸将不战，因及总兵刘光祚，而杨嗣昌谋逐宇亮，请诛光祚，适武清战捷，宇亮下光祚，武清县狱以请，且告捷，上以劾叙臣舛互切责之，削籍，说者谓宇亮入，光祚厚赂云，宇亮素善击剑，好谈兵，及在行间，迄无寸功，杨嗣昌南征，不复周延儒北讨殒身，李建泰西出，辱及简书，一时谈兵，诸相皆无实效，云  ，戊戌，诸  奏，斩三千余级，祖大寿张进忠，伏兵宝坻之，杨家庄邀斩，亦奏千余级，大抵逃回难民也，清兵迂道此还，西至青山口，总兵陈国威于喜峰口，却之  ，庚子晨刻，日旁有白丸，色微红，申刻，又黑气掩日，日光磨荡，久之，黑气始散，乙巳，保定天鸣  ，癸卯，脩撰刘理顺上言六事，作士气矜，民穷简良吏，定师期，信赏罚，招胁从上，是之  ，先是，贵州道，御史王聚奎劾刑科谪聚奎，山西按察司照磨，并罢先春，先春前河南布政使，以翰林院编修，林增志荐入，遂责增志，增志亦引罪  ，三月壬戌，清兵趋豊润，副总兵杨德政虎大威御却之。京营各镇兵战于太平，塞北报捷，丙寅，清兵至冷口，闻有备，引去，复出青山口，戊辰，清兵尽出塞，计深入二千里，历五阅月，破七十余城，杀亲王隳省，会中国援兵环合，未尝少挫也，  ，庚午，逮都督佥事，河南总兵官张任学，任学觊任开府，竟淂右阶大沮，悔一筹莫展，遂被逮  ，甲午，以德王变，告慰太庙，遣谕各籓  ，丁丑，夺大学士杨士昌秩，仍令视事  ，戊寅，上孝纯渊穆慈顺肃恭，毗天钟圣皇后尊谥，颁招天下，太后上生母也，  总兵陈洪范击贼，南阳之李公店，不胜，左良玉战内乡，大败之，  皇子慈薨，追封悼王，谥曰右，给事中陈启新，缄末溺职，上怒，命议聚奎，罪左佥都御史李先春议当夺俸，上不怿，怀  ，乙酉，召参议郑二阳于平台，问：练兵措饷计，对曰：臣初到扬州，各营，设有官兵向多虗冒臣刻意简练，故历年防寇，不请一兵一饷，上曰：此一方事也，谓天下何？对曰：大抵额设之兵，原有额饷，但求实练，则兵不虗冒饷是足用，是核兵，即足饷也，若兵不实，练虽措饷何益？上曰：近者各处灾伤乏饷柰何？对曰：裁不急之官，亦可省费如扬州，有督饷主事，不如以巡按趣之，上曰：督饷主事，非定例也。二阳又曰，臣见残破州县庆都栾城，亟宜下＜，宀十见＞大之，诏收拾人心，上称善  ，夏四月戊子朔，谕兵部汇集，崇祯七年后条奏脩练，储备之法，刊布天下，  免高，淳去年旱，蝗田租  ，壬辰，命驸马都尉巩永固，往济南告慰先德，王园  ，吏科给事中吴麟徵，请复故大学士文震孟官，并求恩恤，上从之，命复其爵，  ，癸卯，礼科给事中，姜埰上言：近月以来，皆传皇上于内廷建设斋醮，臣窃疑之，正德初，年从事内典，遣太监刘允驰驱，西域糜费，大官讹传道路，皇上惩前毖，后聪明绝世，岂真见不及此，固曰：聊复尔尔。然唐虞之＜，宀十见＞仁，必非佛氏之慈悲也，宗社之安危，必非佛氏之祸福也，顾役役焉，以九重之尊严，从西竺之繁文臣，必不敢以为可也，山西道御史廖惟义亦言之，不听，  谕释轻系  ，河南贡士，牛金星有罪，戍边  ，戊申，大学士程国祥致仕，丙辰，巡按山东，御史郭景昌上言：济南失事，劾杨嗣昌，略曰：济南籓封之变，谁司中枢，而被祸至此，岂非嗣昌拱手送耶？若不先正其辜，混辱朝班，仍议人之功罪，功罪，愈为不明，何以惩前毖后乎？上怒，其党同伐异，借事攻诋，逮下狱，景昌又从狱中复劾嗣昌谓忠侫分涂，止论臣言之当否？何论臣迹之同异，上切责之，戍代州，  ，是月，京城浚濠，广五丈，深三丈，给事中夏尚絅，上言连年率皆籓篱失守，门庭无恙，若使堑水足拒则通，德沧济其为广川巨浸，何限而扬鞭，飞渡，如入无人，控扼险要，在人不在险明矣，今掷此百万于水滨，孰若移而用之于岩疆，防御要害，使不敢躏，入之为得哉？  ，五月丁巳朔，大学士杨嗣昌奏失事五案，曰失机曰陷城，曰通款曰：籓变曰损将，上从之，  ，戊午，脩奉先殿成，  ，庚申，杨嗣昌荐宣大总督傅宗龙自代，召为兵部尚书，  ，甲子，以兵部右侍郎，魏照乘，礼部侍郎张四知，姚明恭为兵部尚书兼东阁大学士，直文渊阁，  ，乙丑，降盗张献忠叛于谷城，杀知县阮之钿，劫监军佥事张大经因走房县，攻陷之，余盗罗汝才，李自成等五部并州，均州  ，丙寅，陇西大雨雹，  ，己巳，工部尚书蔡思充致仕，  出帑金三十万，济饷，仍命后偿之，  山西按察副使魏士章请禁有司收赋耗羡，遣京官搜括天下钱粮充饷，从之，  ，六月己丑，以蔡国用范复粹为户部尚书兼文渊阁大学士，  叙守御功，复以杨嗣昌为兵部尚书，其姚明恭，张四知魏照乘，各赐金币，荫子入国子监，前大学士张至发孔贞运，刘宇亮傅冠，程国祥方逢年，各赐金币有差。有差，太监曹化淳荫，锦衣卫指挥同知刘元斌，卢九德，李承芳，卞希孔王裕民，王德化并荫，锦衣卫指挥佥事  ，户部请遣给事中六人，分督直隶，浙江，湖广，河南，江西，山西，陕西钱粮，从之，  总督蓟、辽、洪承畴奏言：属部明暗等屡乞抚赏，今后若边警，不由西协，则抚赏如故，否则导祸无疑，即革赏进剿，从之，  ，庚子，火药局灾，  ，甲寅，特免海州田租，  ，秋七月戊午，以司礼太监张荣提督九门，司礼太监王裕民，总督京营  ，光禄寺卿李天经上西人，汤若望坤舆，格致书三卷，命进览  ，逮总督孙传庭时，传庭假耳，瞆不任事，托巡按御史伐请教谕，某以传庭同乡候之，密语侦其诈，讦奏，故逮传庭及御史  ，左良玉追张献忠于房县，兵败，中军罗岱死之  ，是月，德王遣内官王朝进都司徐文，师上书从广宁入参将夏成德以闻，御史汪承诏上言，宜火其书，勿令传外，王朝进等宜编置远方，如皇上笃，展亲之念，宜别遣边人量赉用物，俾申德意，若曰王失守社稷，远播沙漠，庶几上天悔祸，隆礼有加，王宜优游塞外，以终天年，朕已抚王嗣子，俾缵旧服，俟其成立，当使自将待边；以泄王愤，如此庶彼知朝廷大义，可杜其凌侮，报闻，  ，八月庚寅，召还谢升为太子太保，吏部尚书，  诛文，武失事诸臣，三十二人，巡抚张其平，陈祖苞，总兵倪宠，内监邓希诏等  ，庚戌，故庶□士郑鄤，磔于市，先是，中书舍人许曦讦奏郑鄤不孝，渎伦与温体仁＜，；，锍，-，釒，＞合令法司定罪，拟辟，上命加等，鄤武进人。初，选庶□士，即有直谏，声读书能文，故文震孟，黄道周皆与之游，当时欲借鄤倾震孟道周，故谳驳逾重而鄤，居乡多淫，傲不法，遂罹惨祸，诣西市，尚大呼冤，廷臣皆畏怯，莫敢申救，  ，九月壬戌，命大学士杨嗣昌，以兵部尚书督师讨贼，赐尚方剑，给帑金四万，赏功牌千五百，蟒；纻，绯绢各五百，丁卯，宴于平台，后殿上手觞，嗣昌三爵赐诗，勒诗于文庙，嗣昌南征，会兵十万，本折色二百余万，  诛元氏，知县刘业，爃城陷通款，籍其家，兄编管二千里，妻女入官为奴，  ，己亥，免唐县等四十州县去年田租十之五，禹州等十州县十之二，光州等八州县十年之五，去年之二 ， 以司礼太监王德化，提督东厂，  叙陵殿功，赉内外官有差，  ，冬十月丙戌，彗星见，己丑，谕停刑，庚寅，中书舍人陈龙正上言：皇上因彗星求直言，并谕停刑。敬天之道至矣，语曰：事天以实不以文，臣请更进曰：事天以恒，不以暂何谓实？今日求言，恤刑之实是也。何言恒自今以后，弗忘此求言，恤刑之心是也，上善之  ，凤阳地震  ，十一月甲寅朔，逮总理兵部尚书熊文灿  前，庶吉士张居请行铜钞，从之，  ，辛巳，上南郊，郊用上辛日，从中书舍人陈龙正之议也，龙正上郊祀，＜弓攵，＞辨言，周郊，皆于辛日，遂命礼官定为制  ，戊午，仙居知县过周谋，以薛国观所举士，托熊文举持金献国观乞授礼曹，事觉，国观委罪文举，时文举出，主试其父出承之，下刑部论戍，文举官如故，  ，十二月乙未，萧县山鸣  ，是年，两京，河南，山东，山西旱饥，遂命正一大教，真人张应京禳旱。
崇祯实录卷之十三  怀宗端皇帝十三
崇祯十三年春正月癸亥，申辨文武章服，  丁卯夜，东方黑气弥空，连三夕  ，丙子，以陈新甲为兵部尚书，  ，庚辰，下阮震亨于镇抚司狱论死，先是，东厂获通贿籍，词连史科都给事中阮震亨，吏部尚书谢升又劾之，  ，闰月癸未朔，命巡城御史煮粥赈饥，发帑八千金赈真定  ，庚寅，浙江，永康知县，朱露上言：有司恣言科罚，俱借御寇，攫取各抚按容隐，不以上闻，上命申饬各官，令露入朝，授吏科给事中，改名统，鐼  ，甲午，中书舍人沈廷扬请试海运，从之，既而巡抚登莱都御史徐人，龙又以成山道险不便，请罢议  ，谕户部以永清保定等处粮刍给畿南饥民。抵秋以偿  ，杨嗣昌荐推官，万元□杨卓然胡平表等各授监军道佥事，甲辰，发帑六千金，赈山东  ，丙午，浙，直大风霾，  ，己酉，召兵部尚书陈新甲于平台，新甲上保邦十策，  ，二月壬子朔，杭州城门夜鸣，  平贼将军，左良玉大破张献忠于太平县之玛瑙山，斩二千八百八十七级  ，甲子，给杨嗣昌万金赐斗，牛服，嗣昌驻襄阳，调度会剿，以陕西兴安一路失期，斩其监军，殷太白  ，流寇掠必阳，  叙甘，叙镇功，复洪承畴太保，赐金四十绯，蟒一袭  ，辛未，罗汝才掠信阳，寻陷光州，癸酉，礼部请增祀北斗于星辰坛，许之  ，丁丑，令会试贡士，先廷对日，校射  ，戊寅，谕曰：日者风霾大作，土田亢旱，麦苖将槁，甚至伤折，南郊树木，天心仁爱，警示频仍，非政事之多失，即奸贪之纵肆，或刑狱之失平，抑豪右之侵虐，诸如此类，皆干天和，兹评文武人等，直言无隐，悉陈利弊，以禆时政，庚辰，又谕曰：朕于三月三日，始深居斋祷，大小臣工痛加脩省，遣成国公朱纯臣，镇远侯顾肇迹，祭告南北郊，礼部尚书林欲楫告社稷，侍郎王铎告风雷等坛  ，三月壬午朔，永安厂灾  ，丁亥，杨嗣昌报捷，上益发银牌五百，纻丝三百，帑金五千犒战士，及阵没吏卒，  清兵至义州，欲入锦州，总督洪承畴同辽东巡抚方一□□渗，以前锋祖大寿团练吴三桂，先扼锦州，松山御之，  各镇监，尽行撤还，壬辰，免畿郡，十一年，料匠等银  ，甲午，赈京城贫民各二百钱，  ，乙未，户科给事中，左＜，棥心＞第言，去岁彗星见，下诏停刑。而彗即夕，消何今日之不应也，臣又思之，皇上停刑之诏，特其具也。今之斋祷，犹其文也，臣之皇上，先以文即继以实，此时得毋实尚未见，而天下不之信乎？臣敢直以实进，练饷之派，以益军实，不得已之事也，皇上减兵省饷，天下已识，加惠之意，兵减而饷未减，恐贪者藉以饷其私，乞皇上下诏＜宀十见＞练饷，加派之数，刑狱以待有罪，亦不淂已之事也，捧读诏传，殷殷刑狱是矣，乞皇上取狱之轻重，一一审之，停刑可以消彗，岂明刑不足以返风乎？如此而天变不止，臣不信也，  ，戊戌，赐贡士魏□□渗德以下三百人，进士及第，出身有差。先是，召贡士三十余人于文华殿，上问内外交讧，何以报仇雪耻，通州魏藻德进对曰：以臣所见，不离明问，使大小诸臣皆知所耻，则才能自生，功业自建，娓娓数百言，更自叙，戊寅，守城功，上心识之，故遂首拔，辛亥，进士姚宗衡等四人授检讨，黄云师等五人，授给事中，冯垣登等五人，授监察御史颜浑等二人，授吏部主事张朝延等七人，授兵部主事，皆召对，称旨，特授是官，前此未有也。进士张璘，然亦与召对面蓝，上恶之不用璘，然心甚不平，  分赈畿南三万金，是日雨  ，壬寅，嘉兴，天鸣  ，丙午，免两河积逋，其灾甚者，缓征之余免，八年，九年十之三  ，夏四月戊午，巡抚江西右佥都御史角□羊学龙荐举，佐领官及布政司都事，黄道周以道周党邪乱政，学龙藐法，狥私俱逮下，刑部狱廷杖，论戍  ，浙西大水，  ，庚申，命抚按荐举分治兵，治饷才干，实迹如失实，连坐至考选大典，湏科贡兼收，以收人才用之，违者罪之，  以宿州等三十州县荒灾，免其八年逋赋  ，丙寅，上以吏部考选不列，举贡，遂命贡士并岁贡士共二百六十三人，俱于六部诸司及推官知县，通行察补，并谕吏部，此系特用，后不为例，  ，癸酉，南安，惠安，同安地震  ，令朝臣及抚按各举将才，  ，己卯，以吏部尚书谢升为礼部尚书礼部右侍郎陈演为礼部左侍郎各兼东阁大学士，直文渊阁，  ，五月，癸未，上北郊  ，丁亥，减□州等今年田租，戊子，量免湖广田租  ，庚寅，命洪承畴出山海关  ，丙申，以傅永淳为吏部尚书，  ，上以诸省直，山东，山西，河南，陕西各处饥，命地方，有司官设法赈济，招徕流徙，令巡抚，巡按躬行州县，定殿最以闻，  召九卿科道于平台，问御清救荒，安民三事，各以次对，徐石麟曰：我力未壮，宜先定本，计后□方略，厚抚属部发其事，仇之耻，以携其交，守即为战，至宁前一带少出兵，坚壁清野，勿与之战，如多出兵，则义州必虗督臣即相机遣兵，此守外边法也，若在内边，则畿北闲田悉与军民屯种，择其壮丁为兵，而后可守矣，上命起，因退奏救荒，在劝富输粟安民，在省官用贤，上是之  ，丁酉，特授贡生史惇等二十八人为五部主事，时部事殷繁，诸臣多髦废不谙，上虽破格求财，事愈丛脞，云  ，戊戌，总兵吴三桂，刘肇基出杏山，前锋祖大寿以副总兵祖泽，远遇清兵，松杏间，三桂受围，肇基救出之，副总兵程继儒，临阵怯，承畴斩之，军士俱用命  ，以运河日涸，谕责总理河道，工部右侍郎张国维  ，贡士吴卿上言：张献忠李自成左革诸贼等众各数万，献忠狼贪肆毒，自成调度有方，左革诸贼，尤善侦走，如官军在汝頴，襄德间，彼夺凤阳，临淮，一日一夜，兼程行数百里，而光山固始，高山铺为贼往来，吴楚之要地，莫如设一道，臣于此驻兵协剿，此亦扼吭之计也。然贼分则寡合，则众昼则贼骑相顾，夜则贼营远哨，且贼日驰二百里，酗酒酖色，渴睡不醒，若将卒勇敢，衔枚夜袭，贼不能觉也，而兵不杀贼，反以仇民穷乡男，妇匿林逃难行间，皆割首报功，以愚主将，主将以愚监纪，监纪不知，遂奏其功，此弊踵行久矣，所当痛惩者也，  ，己酉，大学士姚明参致仕，  截漕米万石赈山东  ，六月壬子，兵科左给事中陈启新言：海运之利，且临清副总兵黄胤昌已行之，报可，命上山东按察佥事来斯行胶莱河，说  ，戊午，总督宣大张福臻，请沿边屯田免科，从之，  ，壬戌，寇陷大竹县，  免，霍泰潜山，七年以上逋税之五，近年之三  ，癸亥，杨嗣昌奏言：蓟辽总督必湏淂人，苟非其人，必当速易，若大小将官，监司府县，或听督抚，自行选举吏，兵二部随到，随复上命，部议覆之，  禁中外官私书  ，上命大学士薛国观拟谕不当上旨，上怒其不恪遵，自取易之以授国，观及改入，复不称，遂大怒，令五府九卿议，处定国公徐允桢等会议国观，当令致仕，刑科给事中袁恺又劾国观罔上，妒贤傅永淳等，皆其私人议罪，不足蔽辜，癸酉，国观免前丁丑秋，同相者六人，诸相皆罢，独国观秉政以不次，拔自外僚，上颇向用之，而狼戾忮害，因拟票事，言者劾其纳贿有据，被斥  ，戊寅，巡抚延绥右佥都御史刘令誉奏言：开渠导河，得水田万亩，备救荒之策，命渐广之  ，中书舍人沈廷扬运万石，自淮安庙湾出海，十日抵天津，  ，己卯，辑武经七书大全 ， 漕河涸，  ，秋七月庚辰朔，京省蝗，命顺天尹，发钞六十锭，收之，并禳蝗  ，癸未，皇五子薨，谥曰悼灵，王初疾甚，忽言九莲菩萨来云：上薄待戚属，不改殇折且尽，上闻之，大惧，九莲菩萨者，孝定皇后李氏因梦奉祀之，后薨，像在宫中，跨凤九首，至是内臣托皇子神其事，上实未尝至疾所也。初，籍武清侯，李氏，至是，命复爵，免籍其赀，  ，戊子，上谕朕念皇，孝皇妣，终身蔬食布衣，以尽孝思，少詹事李绍贤上言：天子临御万方，不宜澹漠自苦，不允，  初，中书舍人许曦卿讦，郑鄤事，词连贡士，钱霖子钱，尚宾争，父婢掺，刃上并逮尚宾惧，逃山东诈死，刑部主事沈延禧纳其赂，欲脱之，事泄，下延禧狱，刑部尚书甄淑亦罢  ，己丑，发二万金，赈顺天，保定  ，辛卯，官军败贼于兴山，斩三千余级，时张献忠李自成，罗汝才刘国龙，皆号剧寇，去年国龙降于杨嗣昌，汝才势孤，遂奔四川，平贼将军，左良玉乘贼饮半边山，袭破之  ，苍梧教谕谢允上言五事，先身范核，士行正文，体定学规，重名器，从之，  临清，副总兵黄胤恩，上海运图曰：难易，不可不审，省费不可不较，河渠浅涩，必力加挑浚，而海则无籍也；河水旱乾，又必远借湖泉，而海又无籍也，此难易审矣。登，莱，陆运所费三緍，天津海运不及二钱，此  费较然矣，因列上九议，  刑科给事中袁恺复劾去，辅薛国观出都门，车载极夥，所受诸臣贿赂，不可胜计，遂下镇抚司鞫，国观从役，初，上召国观语及朝士，婪贿对曰：使厂卫淂人，朝士何敢黩货？东厂太监王化民在侧，汗出浃背，于是专侦其阴事，以及于败，  ，丁酉，以李觉斯为刑部尚书，  ，癸卯，杨嗣昌战，再失利，奏引罪，发五万金犒师，  ，是月，总兵曹变蛟，左光先吴三桂，合御清兵于黄士台，凡三战松山，杏山皆捷，  ，八月庚戌朔，皇第七子生皇贵妃田氏出  ，辛亥，以王道直为左都御史，  定淮，扬海运五万石  ，己未，户部主事叶廷秀，请＜宀十见＞，黄道周忤旨，杖之，削籍  ，庚申，发仓粟赈河东饥民  ，纂脩玉牒，成  ，丙子，吏科给事中，戴明说上言：荒极盗起，蠢动垒告，皆缘抚按，有司素不休养，饥荒不恤，招徕无策，迨盗起议剿，死于锋镝者，此百姓也，用兵加饷，死于追呼者，亦此百姓也，今乞责成，抚按诸臣以恤荒，弭盗为苐，一事上是之 ， 加福建参将郑芝龙署，总兵  ，戊寅，发帑金三万，赈真定山东，河南饥民  ，九月己卯朔，大学士薛国观削籍，吏部尚书傅永淳罢，下左副都御史叶有声于刑部狱以通贿，薛国观也，时株连甚众，松江知府方岳贡徵，上海积逋忤，中书舍人王陛彦称岳贡馈，国观七百金，命逮岳贡  ，李自成入四川观音岩，三黄岭，又入净堡，初，自成犯大昌，杨嗣昌与平贼将军，左良玉扼贼于巴西，鱼复诸山不得逸，自成在围中食尽，屡欲自经，亲从者双喜，輙从救之，因令军中尽杀所掠妇女，以五千骑突围而南，  ，丁亥，郏县盗李际遇等，众至五万，总兵王绍禹遣游击高谦击之，斩一千余级，  ，辛卯，谕灾荒停刑，其事关封疆，及钱粮剿寇者，限刑部五日，具狱  ，上以太阳经度，旧法于春秋二分，各迟二日，及冬至时刻互异，令监局诸臣加订  ，命有司祭难民，瘗暴骸  ，御史魏景琦论囚西市斩，御史高钦，舜工部郎中胡琏等以下十五人已论，辟忽内臣，本清衔命驰免，因释十一人，景琦，明日，具奏初，上谕囚或声冤者，停刑请旨，景琦仓卒不辨，上怒，命下狱  ，戊戌，以李日宣为吏部尚书，  革左金，王诸寇走英山，霍山间迫凤阳，命抚监协剿  ，辛丑，折徵江南绢布等岁课免陇西五县逋贼  ，工部请祈谷，奉配太祖，高帝仍遵新号行事，焚库内，旧神版  ，冬十月戊申朔，命抵通州漕米每石带练米八升，以山东，河南饥，十五年为始，余从，明年，  诛，总督尚书熊文灿  ，壬戌，出帑金万两，市旧绵衣二万给京师贫民  ，丁卯，工部请浚胡良河，从之，  逮前，总河道，工部尚书周鼎，鼎去任年余，以河淤逮之时，见任张国维不问，癸酉，兵科都给事中张缙彦上言：广西巡抚林贽为安南头目，郑梉代请王爵，臣考南安，自莫登庸篡逆，降封都统，迨后黎宁居漆马江，以延黎祀至黎，维潭逐莫民岁贡方物，神祖嘉其忠顺，准袭都统使，今之请封，何功也？虽朝廷字小，不靳殊典，而荒夷要挟，岂可狥情使郑，梉淂其志，将遂悍横忧及中土，即欲以茅土之券，塞溪壑之欲，岂可得哉？上是之  ，上念悼灵王灵异，命礼臣议孝和皇太后庄妃，懿妃道号  ，十一月己卯，追封悼灵王为玄机显应真君，礼科给事中李焻言，诸后祀在奉先殿传之天下万世，似宜仍前徽称，不可崇邪？教以亵圣号，不听，十二月，改封通宣显，应悼灵王去真君号  ，诛钱尚宾，刑部主事沈延禧  戍，刑部尚书甄淑亦下狱，明年，死狱中，  ，户部尚书李待问，请损交际，裁工食为恤穷，补匮之计，从之，  ，壬午，荫故大学士张居正曾孙同敞中书舍人先崇祯二年十二月，荫嫡孙綮珩，中书舍人  ，壬辰，监生涂仲吉奏言：黄道周通籍二十载，半居愤庐，稽古著书，晨夜不辍，孤踪独立，门无杂宾，其一生学，力止知君亲，虽言尝过戆，而志实纯忠，今喘息仅存，犹读书不倦，此臣不为道周，惜而为皇上，天下万世惜也，昔唐太宗恨魏徵之面折至，欲杀而终不果，汉武帝恶汲黯之直，诤虽远出，而实优容，皇上方欲远法尧、舜，柰何智出汉？唐贤主下断，不宜以党人轻议，学行才品之臣也，通政司格之不止，仲□遂劾通政司施邦曜，遏抑言路，再救道周，上怒，下狱，杖之论戍，  ，工部主事李振声，请限品官占田如一品田十顷，屋百间，二品以下递减，命部议，覆之  ，十二月乙卯，命陕西守臣以前，大学士薛国观入京，即讯  ，丙辰，谕刑部系囚，早结毋延，毙  ，丙子，内丘土寇千余人，据神头村，总督杨文岳遣总兵虎大威，袭斩数百级，乃平  ，是月，徵调宣府总兵杨国柱，大同总兵工朴，密云总兵唐通，及曹变蛟，白，广恩山海关，总兵马科，辽东总兵吴三桂王，廷臣合兵十万，马四万骡一万，刻期出关，初清兵屯义州，不出洪承畴驻宁远，以刘肇基短于调度斥去，以王廷臣代之，左光先遣归，以白广恩代之，而兵部谓部兵虽退，尚在义州，各边进兵之数，恐尚单薄，来春宜调宣府，大同，密云，保定之兵合关门，辽左之众，以厚其力，从之，遂命户部输饷自天津海运草束，召买于蓟，永关辽共八镇兵出塞，是年，两京，山东，河南，山西，陕西，浙江大旱蝗，至冬大饥，人相食，草木俱尽，道殣相望，湖州太守陆自岩，以浙西灾特＜，，，锍，-，釒，＞请量折不许，既而上以礼科给事中，沈胤培奏，特许麦折十之三，自岩竟尽杀之，不以闻，浙西大扰。
崇祯实录卷之十四  怀宗端皇帝十四
崇祯十四年春正月丁丑朔，以刘泽深为刑部尚书，前大学士薛国观奏言：刑科给事中袁恺诬劾出，礼部主事吴昌时意，乞上推原上，不听  ，己卯，李自成破永宁，杀万安王采＜，釒轻＞  ，甲申，上祈谷，太庙还享太庙，  ，丙戌，御经筵  ，壬辰，元夕宴百官于建极殿  ，辛丑，李自成陷河南，杀福王常洵及前南京兵部尚书吕维祺，去冬，自成招亡命数百余人，闻福籓富潜渡河，通总兵王秉忠部卒诏入城，大肆焚掠，执福王及吕维祺，维祺遇王于西关，谓王曰：名义为重，毋自辱王色怖，泥首乞命，自成责数，其次失遂遇害，维祺骂不屈死，又杀河南知府，亢思桧，是时群盗辐轃，自成称闯王，独雄一部，同党罗汝才、亦称代天，抚民大将军，有众数万，雒以东属之变闻，上怒甚，逮总兵官王绍禹，磔之，藉其家，妻子没入为奴  ，壬寅，黄雾四塞，日青无光，夜大雨，  ，是月，杨嗣昌自夷陵泝江入四川，贼历三峡，夔门深入川南，渐薄成都，嗣昌从陆至广安，  ，二月庚戌，张献忠陷襄阳，献忠前走，四川出山谷，僻径直走襄阳，先遣谍入城通狱，盗又伪为贾客运车，藏兵车中为内应，又诈传杨督师，令矢十八骑，取饷入城，夜半举大开门，千骑奄入，杀襄王及贵阳王常法，其福清王常澄，进贤王常洤及襄阳知府王承曾等并遁免，推官邝曰：广死之。掠官属宫婢，发十万金赈饥，闻河南破，仍诒书李自成合攻开封，  ，壬子，张献忠陷樊城，寻陷当阳，郏县，光州  ，谕各抚按捕蝗  ，命范复粹清狱，  大宁，河清七日  ，癸亥，上不豫，颁诏大赦，中外命今岁暂免行刑，  ，丙寅，黄道周角，□羊学龙，下镇抚司，词连黄文焕，陈天定文震亨，孙嘉绩，杨廷麟田，诏丁餋河，刘履  ，丁卯夜，山西偏头关，天鸣  ，己巳，上疾愈，召范复粹，张四知谢升，魏照乘陈演，驸马都尉冉兴让及尚书侍郎科道等于乾清宫，左室诸臣，各问安毕，上曰：岁饥盗獗，至陷雒阳，戕害亲王，朕之不德，祸至于此，泣下诸臣引罪，兴让曰：此固气数复粹对亦如之，上曰：非也，气数独不赖人事耶？阁臣因请河南赈饥，又都下粥厂，多至数十万，当设法，遣归原籍，上曰：待二麦熟雨足，彼自归矣，出给事中张缙彦及巡按河南高名衡，＜，，，锍，-，釒，＞内引福，世子由崧渝礼，缙彦曰：臣河南人也，闻福世子逃，孟县衣不蔽体，其从者，唯王府官数人，校尉三四十人耳，上又泣下，缙彦曰：福王与襄王殉难典礼，必宜从厚，上然之，给事中李焻曰：督师兵出一年，唯玛瑙山报捷，恐师老矣，宜令择一人佐之，上曰：督师去河南尚数千里，安能悬制，尔辈设身处地，毋任爱憎，焻曰：惟难悬制，故乞佐将，上曰：已遣朱大典矣，章正宸奏，闯贼自四川至陈新甲曰：自陕西至上曰：昨张福臻杀降，丁致鼓噪，然在营尚多，岂可令滋疑贰，新甲引罪，遂命兴让，及总督京营司礼太监王裕民慰问，福世子察官眷及殉难，官民初发帑金十万，赈山东，河南，真定，保定，至是发三万一千金，委裕民赍，赈诸宗  ，三月丙子朔，督师大学士杨嗣昌自缢，二月晦，嗣昌诞日，宴沙市，忽左良玉檄至，乃责视师玩寇，贻患实深，盖良玉前欲急击，张献忠屡请輙，不许，至是破襄阳，良玉大愤恚，移檄数之，嗣昌阅之，不悦，自受事来，连失二郡三州，十九县，又陷二亲籓，度必不免，翊旦自经，监军佥事杨卓然以疾闻，嗣昌奉命督师，宠礼逾等，特加练饷，以供剿寇之用，而逸贼贻患，措处乖方，嗣昌趋蜀贼已破襄，其罪不减于梁，廷栋熊文灿，但上终心怜之，有言其服毒死者輙谴，壬午，三月，叙甘州捷，赠太子太保，  ，甲午，户科给事中，左＜棥心，＞苐劾故督师杨嗣昌受事以来，虚恢欺饰，所至以精兵自卫，在楚则徵巴，蜀之精兵自卫，而张献忠得入川，在川则尽楚，豫之精兵自卫，而李自成淂陷雒，宁使籓封亡而身独存，社稷危而身独安，嗣昌之心，尚可问哉？上不问  ，丙申，洪承畴率曹变蛟白广恩，吴三桂等至宁远，承畴驰松山，度兵将寡不足守御，乃调宣府，大同，王朴杨国柱，蓟镇唐通，榆林，马科抽练兵共七万，清兵自义州大举入塞，祖大寿合诸军于锦州，斩三十六级，明日再战，清兵引退，  ，辛丑，逮抚治郧阳右佥都御史袁继咸  ，是春，招安内丘西山寇  ，夏四月丙午朔，立故都督刘綎祠  ，刑部主事雷縯祚论，故督师杨嗣昌六罪可斩，曰失籓封陷郡县，参抚臣以逭，咎诵梵咒，以销贼至，张献忠入川单裤，踪逃贿题，监军交结朋党，不报，迨夏上悯，嗣昌尽瘁，谕祭一坛，  ，壬子，蠲安庆，崇祯十年以上逋租以后半之，  清兵自塞，回宁远，锦州东关，副总兵那木气都司桑永顺，故西人遂归降于清东关，陷清兵益攻锦州，掘堑垒墙，为久攻计，祖大寿拒守，四月余，时出巷战，仍复东关，洪承畴进至松杏  ，张献忠攻应山，知县章日煇，御却之  ，甲子，以丁启睿为兵部尚书督师，赐尚方剑，节制陕西，河南，四川，湖广江北，仍兼督三边军务，陈新甲荐之也，  ，张献忠陷随州，杀知州徐世淳  ，辛未，命刑部删正律例进览  ，甲戌，命成国公朱纯臣，新乐侯刘文炳，礼部尚书林欲楫同，浙江提学副使王应华相视皇陵，应华善，形家言林，欲揖荐之，故有是命。  开封，大疫  ，五月乙亥朔，崇明盗顾荣犯太仓，寻遁  ，庚辰，太学士范复粹致仕  ，壬辰，召陈新甲于中极殿，时祖大寿围于锦州，五阅月，声援断绝，有一卒间出兵云城内粟足支半年，苐之薪耳，并传大寿语，宜车营逼之，毋轻战，洪承畴集兵数万，待援未决，上忧之，问新甲，计安出？新甲求退，与阁臣及侍郎吴甡，总督傅宗龙酌议，请遣司官面□于承畴，有十可忧，十可议祈皇，上察报从之，遂命职方郎中张若麒往  ，是月，寇陷信阳，  ，六月乙巳朔，户部请设漕运总督乃以史可法为户部右侍郎兼右佥都御史，总督漕运兼巡抚凤，泗，淮、扬、 ， 陈新甲奏陈边事，欲出兵塔山，趋大胜堡，攻营之，西北出  ，杏山抄锦，昌攻其北，出兵松山，渡小凌河，攻其东，又正兵出松山，攻其南，命下行营议之，承畴虽统正兵，仅白广恩，马科，吴三桂敢战，若分三将于三路，虑众寡不敌，且兵既分，则势更弱，承畴请且战且守，略曰：久持松杏转运，锦州守御颇坚，未易撼动，若清再越，今秋不但清穷，即鲜亦穷矣。此可守而后可，战之策也，今本兵议战，安敢迁延，但恐转运为艰，鞭长莫及，国体攸关，不若稍待，使彼自困之为淂也，上是之，而新甲执前议，职方郎中张若麒躁率喜事，见前战松山，石门，皆有斩级，谓围可立角，□羊上密奏，命留关外料理，新甲又贻书于承畴，曰：近接三协之报云，又欲入塞，果尔，则内外受困，势莫可支，门下出关，用师年余，费饷数十万，而锦围未角，□羊内地，又困何以副圣明而谢，朝中文武诸人之望乎？承畴内激新甲言，又奉密敕，刻期进兵，新甲荐前绥德知县马绍愉为兵部职方，主事出关，赞画若麒，绍愉并谓兵可战，遂不用，承畴策  ，先以薛国观事，词连刑部右侍郎蔡奕琛，命逮至，至是于系所上言，去夏六月，有同邑诸生，倪襄者语知县丁煌述，庶□士张溥言，臣旦夕必被逮，未几而王陛彦果劾臣里居，庶常结党招权，阴握黜陟之柄，遂徵丁煌诣京指证下，倪襄于狱讯之，既而奕琛又劾张溥并及故礼部右侍郎钱谦益，上又命溥谦益奏  ，癸酉，两京，山东，河南，浙江旱蝗，多饥盗  ，是月，张献忠李自成相构，罗汝才亦忤献忠，献忠奔郧西，自成汝才分兵下东南，  ，秋七月戊寅，临清运河涸，  ，张献忠陷郧阳，  ，甲申，蠲霍丘逋租  ，丙戌，上御经筵，念锦州事，问兵部近日何无边报？且曰：此举淂角□羊，围固为胜筭，但兵未离险，朕甚忧之。  ，丁亥，召赐正一嗣教大真人张应京于会极门，时北京甚疫死亡，昼夜相继，阖城惊悼，故有是召，  ，戊戌，宴衍圣公孔胤直五经博士孟闻玉  ，蠲襄阳逋租  ，庚子，洪承畴誓师援锦州，时兵部职方主事，马绍愉练兵车以待战，壬寅，抵松山，夜见清兵屯乳峰山东，承畴兵登乳峰，山西乳峰，距锦州五六里，炮石相应，又东西石门并进兵，以分势遂立车营，环以木城部署，略定清兵大骇，初西人，辽人脱归，云：今秋不淂，锦州粮且尽，议撤兵归，故承畴欲待之，而陈新甲，信张若麒，马绍愉言再趋战，承畴遂进师，乙巳，合战战甚力，斩百三十级，获王子及孤山，牛鹿杀二十余人，阳和总兵官杨国柱阵殁，李辅明代统其兵，祖大寿分步卒三道，欲突围出兵围三匝，克其二望，外援犹隔，不得达  ，八月甲辰朔，吏部奏言：漕运总督宜重臣驻节，淮上当以史可法总督漕运，巡抚凤阳朱大典提督凤阳等处军饷，报可，  ，辛亥夜，赐故大学士薛国观死，诛中书舍人王陛彦，各藉其家，时漏下已鼓，中旨赐自尽，叩寝出之，国观犹徘徊，不忍死部，寺官命卒，扶就缢死，久之，得旨始角，□羊就殓，国观性疏，傲无远识，上尝以财匮问国观，因密劝上搜括戚畹，且曰：缙绅则臣任之戚畹，非独断不可，于是借武清侯家四十万金，李氏破家应命，戚寺争恨之，临刑，犹曰吴昌时杀我，国观自贾之祸，终不觉也。追赃九千金，没其田六百亩，市其宅，得八百金妻子，寄居城隅，其阴鸷远逊，乌程狼藉，亦不及宜兴也，  ，壬子，边兵攻石门，西总兵王朴战败，诸将皆退，沮  ，癸丑，边兵小捷，马绍愉请洪承畴乘锐出奇击之，可角□羊，锦州围，承畴不纳，而长岭山，自塔山迤逦至锦州，地可旁抄，大同监军张斗言，宜驻一军长岭山，防其抄袭我后，承畴亦不纳，且曰：我十二年老督师，若书生，何知耶？  ，辛酉，上幸太学，以重脩告成也，真人张应京请扈从临雍，先期司礼太监王德化，奉命率群臣习仪于太学，  清兵以三千骑来援午刻，据长岭山，声言欲困松山城，洪承畴不为动，甲子，合战边兵，敢战深入，搴其大旗，进斩九级，清兵议旋师，故将孔有德，控马止之，遂复进攻松山，掘壕，揲土濠深，浚及八尺，绝边人饷道乳峰，故在锦州城外松山，又乳峰外边军进屯松山，为锦州声援，至是环壕绝堑，松山亦困，承畴谓其下曰：新旧叠为攻守，我兵既出，利在速战，当各敕厉本部与之力门，□斗吾身，执桴鼓与诸公从事角，□羊围制胜，在此举矣！诸将议饷乏，请为宁远就饷，薄暮，张若麒抵承畴，书亦言：松山之粮，仅给三日，若复进师，不但困锦，又复困松山，于是诸将议论蠭起，各怀去志，承畴怒曰：往时诸君俱矢报效，今正当其会，虽粮尽被围，宜明告吏卒，战亦死，不战亦死，况战或可冀幸，万一麾军一退，不可复止，吾决意孤注，明日，望诸悉力方起，送诸将出，总兵王朴怯甚先遁，于是各帅争驰马步自相蹂践，弓甲遍野，遥望火光，谓在不敢前，走还，为伏兵所截，大溃，曹变蛟，王廷臣突入松山，巡抚辽东，丘明仰誓与承畴同守承畴，夜留兵三之一，婴城，率其复决围，冲阵而前，清兵邀之，尖山石灰，窰皆力战，清兵暂却，俄而云合，不得入城，移屯海岸，海潮大上，一军尽没，淂脱者仅二百余人，独白广恩，还松山，若麒绍愉，淂附渔舟，偕诸监军逃至宁远，上奏，承畴失计，冀自免也，  ，乙丑，谕礼部，宋儒周子两程子朱子，张子邵子有功，圣门与汉，唐诸子并称先儒，朕心未安，其议之 ， 许江北，麦代田租，  起，刘泽清右都督，总兵官镇守，山东  ，九月戊寅，总督陕西傅宗龙率兵四万自亲，蔡渡河，是日，李自成亦渡河，走汝宁伏于孟家庄，明日，官军遇之，大败，庚辰，宗龙奔陈州，被围，仅步卒六千乏食，  ，辛巳，改东厂提督京营者，亦称总督  ，甲申，以杨绳武为兵部右侍郎兼右佥都御史，摠督关，蓟、辽、津，通州等处，以洪承畴受围，故代之  ，召还，大学士周延儒，贺逢圣，至是朝见，命仍直文渊阁，先是，丹阳监生盛顺及虞城，侯氏共歛，金淂十万緍纳贿，太监曹化淳王裕民，王之心等营求复用，延儒令少俟之踰年，工部主事吴昌时家最富，出私帑如前，数使进士周仲琏，伏行抵故，大学士冯铨家潜通内果，淂召用昌，时之力居多，延孺深德之，  ，辛卯，傅宗龙出战，先令川兵临阵，虑步兵不能御，骑命移于后大乱，李自成乘之大溃，明日，宗龙走项城，被执死之，  总督丁启睿，大败张献忠于洵阳，献忠仅百余人，求附革，左二寇不许，佯死匿山谷中，启睿援开封，不及剿，献忠复东遁，  复遣太监卢九德，刘元斌率京营兵入河南，九德与总兵周遇吉，黄得功合追贼于凤阳及之，元斌驻归德南四十日不进，城门昼闭，纵诸军大掠，杀樵汲者以冒功，已而欲攻城索赂，乃免  ，张献忠掠桐城等县  ，十一月癸酉朔，命范志完为右佥都御史，提督雁门等关  ，丙子，李自成陷南阳，杀唐王于麒麟阁，初，寇已入南门，适总督杨文岳兵至，遂出，顷之，文岳去南阳仍陷，刘元斌闻之，乃拥妇女北去，俄命御史清军元斌，仓皇皆沈之于河，  ，己卯，禁朝臣私探，内阁通内侍，于是待漏俱露立，毋敢入直，舍  ，辛卯，上南郊  ，辽东大雪丈余，清军中粮刍俱尽，将角□羊围而归，虑边兵□□耳之，俾西人入关讲和，兵部尚书陈新甲信张若麒之言，许之，  戍以傅淑训为户部尚书，  ，十二月乙巳，上念岁寒，许刑部囚保外限二月，出狱  ，李自成连陷襄城，洧川，许州长葛，通许，邬陵，鄢陵知县，慈溪刘振之力，诎具衣冠入县治，北向再拜，自刎死之，  ，庚申，刘泽清大破李青山，于石莱山，  甲子戍，黄道周角□羊，学龙初，刑部尚书刘泽深，拟道周烟瘴遣戍，再奏不允，因言道周之罪，前两＜，，锍，-，釒，＞已严矣，至此惟有论死，死生之际，臣不敢不慎也！自来论死，诸臣非封疆则贪酷，未有以建言诛者，今以此加道，周道周无封疆贪酷之失，而有建言，蒙僇之名于道周，淂矣，非我皇上无不覆，无不载之心也。且皇上所疑者党耳，党者见诸行事，相聚讼言，乃为植党，道周具＜，，锍，-，釒，＞空言无当，睿照一临，肝胆寒裂，一二臣工，始未尝不相与也，今且短之，继而斥之，乌有所谓党，而烦朝廷之大法耶？去年行刑，时忽奉命停免，今皇上岂有积恨于道周，万一转圜，动念而臣已论定，噬脐何及？所以出入之间，不敢不慎，亦惟恩威，出自皇上，仍以原拟候裁，从之，  谕停内操，提督忠勇营太监杨进朝所部三千人，若值大祀，仍与防护  ，张献忠，李自成合攻开封，七日夜，巡抚高名衡，总兵陈永福等竭念力守御，永福射中，自成损一目，自成屯朱仙镇去，开封四十里，内乡镇平唐县，新野诸城各出降，邓州知州刘振世，郊迎五十里，举家从之，许州以南，无复完城，总督丁启睿杨文岳以总兵左良玉，虎大威，扬德政，薄朱仙镇，良玉谓贼势锐，宜缓攻之，大虎等谋不合，辶□处，引进全军皆溃，良玉母妻被执，开封益困，寇驱乡民攻城，授斧凿，令凿石还不淂，石者立斩，又穴城为窟，实以药，引火发之，城堞震坏，然官兵严守，两月不能克，  ，是月，敕内臣神宫等监，及各司局库等，毋干外，政并申戒，廷臣交通近侍。
崇祯实录卷之十五  怀宗端皇帝十五
崇祯十五年春正月辛未朔，上朝毕，召周延儒，贺逢圣谢升入殿，曰：古圣帝明王，皆崇师道，卿等乃朕之师，宗社奠安，允惟诸先生是赖，命东向立，上降座，西向揖之，各愧谢  ，先是，辽东宁前道副使石凤台以清意许和，驰书询守将得报，凤台遽以闻，上私遣辱国，下凤台刑部狱，至是谢升，语同列曰：我力竭矣，凤台言良是，同列亦然之，乃属兵部尚书陈新甲微言于上，谓两城久困，兵不足援，非用间不可，上曰：城围且半载，一言不达，何间之乘？可款则款，卿其便宜行事，上以问阁臣谢升独曰：彼果许款款，亦可恃新甲，遂荐赞画主事马绍愉，可遣从之加绍愉，职方郎中，赐二品服，上深秘之，外廷不知也，丁丑，绍愉偕参将李御兰周维墉，至宁远闻于清，请敕为信，乃复请于朝，敕曰：朕闻沈阳有罢兵，息民之意，向来沿边督抚，未经奏闻，既承讲款，朕不难开诚怀远，如我祖宗朝旧约恩义联络，永为和好，清淂之以为边吏，伪作并怒，敕中语绍愉，闻之  ，庚辰，上祈谷，大享殿  ，乙亥，上南郊省牲  ，丙子，太庙  ，山东盗平，擒李青山入京，青山本屠人，乘机啸聚数万人，战败逃山谷中，迹捕得之，  ，辛巳，李自成益攻开封，开封城，宋人所筑也，土坚而刚寇穴城，土陨数千骑歼焉，寇骇而徙南，屠陈州  ，壬午，召郑三俊为刑部尚书，  平贼将军，左良玉率兵援开封，寇退  ，乙酉，户部请核户口田亩，从之，  ，丁亥，闻钱塘浮梁，鄱阳遏籴，命抚按禁之  ，己丑，上躬耕籍田，  ，辛卯，召还，孙传庭仍以兵部右侍郎，总督京营提兵剿寇，兼理粮饷  ，御史杨仁愿上言：臣读敕谕申交结内侍之律，因稽高皇帝初无所谓缉事之，令臣工不法，止于明紏，无阴讦也，臣待罪南城，所见词讼，多假畨役，妄称东厂，饵人以陷祸，择人而肆喙，惟恐其不为恶，又惟恐其不罹于法，揆之皇上泣罪角，□羊网之心，岂不伤哉！伏愿先＜宀十见，＞东厂事件，而后比较可缓，比较缓而后买，事件与卖事件者亦息，抑臣复有请焉，如臣子获罪，但敕抚，按以槛车送诣阙下，未为不可，若一遣缇骑有赀者，家门破散，无赀者地方歛馈，为害非浅，上是之谕，东厂所缉，止于谋逆乱伦，其作奸犯科，自有司存，并戒锦衣卫校尉奉使需扰，  罢提督京营内臣  ，乙未，蕲黄贼为禁兵，截杀走合，李自成盗魁，贺一龙马，守应贺锦并属之，惟一龙，守应各领所部听令，而于罗汝才甚厚，自成深忌之，  ，庚子，蠲各省直，崇祯十二年以前，蜡茶等税  ，是月，上斋于南城，  革左，诸寇自霍山，六安分道出掠  ，二月丙午，命周延儒，清狱  ，戊申，发二万金，振山东就抚，百姓  ，庚戌，御经筵，  论免，崇祯十二年以上赃罚豁罪，从刑部左侍郎惠世扬之请也。  ，诏免省直，十二年以前税粮，不许，有司混徵，百姓相率欢呼称庆，  ，壬子，总督汪乔年至襄城，乔年在镇发，李自成先冢，淂小蛇，斩蛇以殉，登坛誓师，闻自成围，左良玉于偃师，乃兼程进兵，留步卒大器，营以轻骑万余抵郏县，闻贼新破襄城，疑不敢进，会襄城贡士张永祺避难河北，还经郏县，力请先之以告，襄城人，襄城人争出迎，乔年于八里营，乔年屯兵城下，营未成，自成兵已薄汝水，上方接刃，有二将先逃兵大溃，乔年以数百人入城居守，襄城坚守，五昼夜而陷，乔年自刎未殊，被执见杀，知县谢三元死之，自成恨诸生，遂劓刖百九十余人，又购永祺，永祺匿时梦黄姓者救免之，果一贼出之，则黄姓也；贼屠永祺，族人九家以洩其忍，又堕城而去，  ，癸丑，定王出阁，就学  ，命移京营总督孙传庭总理陕西三边军务  ，戊午，上南郊  ，三月庚午朔，恤锦州阵殁，战士  ，刑科左给事中，沈胤培言，松江知府方岳贡治郡，十二年，清执素著，前王陛彦，以私怨诬诋，乞下法司公勘，  ，辛未，张献忠陷舒城，  ，甲戌，赐范志完尚方剑，命总督陕西孙传庭，凤阳总督史可法，俱听志完期会，协剿  ，丁丑，大学士魏照乘罢  ，丁亥，松山城陷，巡抚辽东，右副都御史丘民仰，总兵曹变蛟，王庭臣副总兵江翥，饶勋等俱被执，不屈死，总兵祖大寿守锦州，年余力竭，城亦陷，为标下舁降两城俱殁，遂克杏山城，报至京师，大震  ，庚寅，以沈惟炳为通政司，使  ，己亥，谕省直，抚按令司，道守令，各招贫民，给牛种粮食，俾各归农  ，庚寅，封皇子慈  ，为永王  ，己未，李自成围彰德，陷之  ，夏四月戊子朔，改称宋儒，六子曰：先贤位列汉唐诸儒上，左丘明亦称先贤，命纂六子格言  ，礼科给事中，倪仁桢上言：臣等初拜官例，候阁臣谢升，言及兵饷事谢升，忽曰：皇上惟自用聪明，察察为务，天下俱坏，升位极人臣，敢归罪天子，吏科给事中，朱徽户科给事中，廖国遴，亦劾之，上怒，命议处，丙午，大学士谢升削籍，  周延儒奏议，词臣一员，佐兵部，从之，著为令。  免，四川贡扇三年，  发三万金给关，宁之师  ，礼科都给事中沈胤培上言：欲求事功之臣，不若先求节义之士，如傅宗龙已恤，而卢象升优典未沾，汪乔年忠魂莫问，事同恩义，何以使诸臣不为巧避也。杨嗣昌死有余僇，陈新甲负罪不遑，饰其功劳，邀恤其录，荫虽恩威，出自朝廷，乃议罪则若局外论功，则有局中，有是礼乎？又仪制郎中，典礼攸寄，宜定久任，课最之规，淂升京秩，庶精心讨论，不徒故事相蒙矣，上是之 ， 御史沈向劾监军，兵部郎中张若麒贪功丧师，复逃宁远，宜正其罪，报闻，  ，李自成复围开封，  ，癸丑，给巡抚山东，王永吉二万金  ，己未，命祭松山阵亡，吏卒  ，壬戌，南京御史米寿图请诛张若麒以谢天下，练兵奉行三年矣，寇至而城，輙陷兵增而饷日縻利益，不闻扰累日甚，目今不罢，害将日深，祖制，卫所官军，又有弓兵民壮，岁有常食，若实行清核，以教练之可无逃溃，奸细之忧，此外如保甲，人自为守，家自为战，本属良法，但在有司推诚厉精，训练之耳，是秋，张若麒下狱论死，  ，癸亥，谕各部诸司，凡利民救时，禆助政治，攻补阙失者，汇奏采行之，不淂以浮言，泛陈至中外，大小群臣，当痛自猛省，服官担爵，各有职业，何无匡济？任兵食之交，穷忍军民之并困，终未有确然良画，力任底绩，非朕之所倚，望于诸臣也，  清兵袭塔山，破之，兵部职方郎中马绍愉驻塔山，候朝命，城将陷，绍愉出清兵共卫之，城中兵民自焚，无一降者  ，五月癸酉，中书舍人陈龙止上言，剿寇不在兵多，期于简练歼渠，非专将勇，藉于善谋，而所云招抚之道，又更有说曰：角□羊散，曰安插角，□羊散之法，仍属良将，安插之道，耑委有司，今者寇祸，中州最甚，贼初淫杀人，犹苦贼而望矣，兵兵既无律，民反畏兵而安，贼若喜其至而迎之，诚中原之，大忧也，边地受侮，唯在防御有道，督抚固在淂人，而尤当择有兵略者为知府，用我所长，制彼所能，我所长在扼险，在车营，在火器，彼所能特骑射奔突耳，良将在奇谋，在用间，今之塘报亦间之一端也。上是之  ，甲戌，南京提学御史徐之垣入庐州，见城守疏虞，召北关副总兵，唐应登入城，未入，忽西门，德胜各火起，官兵俱溃，则革贼计，陷之也，之垣及知府郑履祥合肥知县，汤登贵俱遁走，夜革，贼陷无为州  ，丁丑，谕释轻囚  ，戊寅，宥马士英起兵部左侍郎兼右佥都御史，提督凤阳军务兼督湖广，安庆合剿。初，周延儒再召，前太常寺少卿，阮大铖等合馈之，万金以大铖逆案难之，故用士英  ，兵部司务朱济赍敕同职方郎中马绍愉往沈阳议和，还至宁远，以议和副书上，兵部，上问周延儒至再，终不对，上慨然起时，言路方以讲好，攻陈新甲，故延儒缄口，不敢异同，又以脱后罪也，上始悔之  ，癸未，李自成陷开亳，  ，丁亥，命礼部考乐律，志  ，六月庚子，礼科都给事中沈胤培请广科额，上命省直各加角□，羊额有差，  发帑金五万，户部金十万及银牌，布币犒，左良玉军  ，丙午，孙传庭奏请练兵二万，上以原议练兵五千，可以破贼，何为取盈二万，且二万之饷，安能即济，但淂饷一月，便当卷甲出关，共图歼荡，不淂过，执取咎  ，戊申，大学士贺逢圣致仕，  ，乙酉，上不豫  ，庚戌，崇明盗平，兵备道程峋，散其党二千余人，藉其兵四百四十人，  ，辛亥，免开封，河南归德，汝州去年田租  ，癸丑，大学士张四知，致仕  ，谕各省直停刑，五年  ，丁巳，召新入阁，诸臣礼部尚书林欲楫等于中极殿，至则赐馔，上先御观殿试炮，时贺逢圣致仕，特赐宴饯别，异数也。戊午，以礼部右侍郎，蒋德璟詹事黄景昉兵部右侍郎吴甡并为礼部尚书兼东阁大学士，直文渊阁，且责吏部会推大典，自当勿滥，勿遗，今乃称诩，狥情如房，可壮宋玫，张三谟并与推举，此岂大臣矢公矢慎之道，辛酉，召廷臣于中左门，赐馔上青袍，东宫及定王，永王绯衣侍上诘，李日宣曰：朕两年前曾谕诸臣有宁背君父，不背私交，宁隳职业不破，情面两语，令犹如故，昨尔等枚卜，狥情滥誉，大事如此，况其他乎？日宣奏辨，上又责吏科都给事中章正宸，河南道御史张煊，阁臣力为救角，□羊曰：房可壮，峻节有识，宋玫邃学习事，张三谟，风裁持正，原不愧枚卜，上不听，明日下，日宣等六人于刑部狱，夺职  ，恤赠故巡抚丘民仰，故总兵曹变蛟，王廷臣各予祭六坛，命礼臣议谥，合祠京师，谕近日死事文武大臣立坛朕亲，致祭  ，戊辰，以姜镶为征西将军，总兵官镇守大同  ，御史吴履中奏言：皇上之失有二，曰大奸之罪状未彰，而身受过图治之纲领，未挈而用志，多分临御之初，天下犹未大坏也，特用温体仁，托严正之义，行媢嫉之，私使朝廷不淂，任人以治事，酿成祸源，体仁之罪也，专任杨嗣昌恃款，抚加练饷致，民怨天怒，水旱盗贼，结成大乱之势，杨嗣昌之罪也，皇上信任二人，二人恃其信任，售其奸欺，輙曰：皇上自为之，皇上亦曰：彼实未尝专擅，也是皇上为二奸所误，而反代二，奸受过也，至于图治，自有纲领，圣人抚世酬物，因时制宜，向者是以生乱，今欲塞其乱源，急宜求治兵之人，先辨此两大事，而治功可，次苐举矣，  ，秋七月辛未，叙东省功，进周延儒，少师中极殿大学士，荫中书舍人陈演，太子少保，户部尚书，武英殿大学士  ，乙亥，谪李日宣，章正宸，张煊戍边，房可壮，宋玫张三谟，削藉初，大学士陈演以所亲御史廖惟一者托可壮，考核时为之地，不纳，煊亦峻拒之，惟一竟外调，演衔之，适上游西苑，召周延儒，陈演，延儒辞足疾，演入侍舟中，因陈枚卜大典，日宣等狥私滥举，上怒，欲重谴之日，宣词气不挠，始稍霁  ，停河南乡试，时开封久围不角，□羊也，李自成围开封日久，开封守，告急求救，遂命许定国渡河，孙传庭以秦师出右，侯恂以晋师出左互援之，  ，户部尚书傅永淳奏言：屯田八事，曰：军屯军买官，屯民占军地，不必问矣。但就册报徵，即以折色，改徵本色曰：民屯，凡荒间可耕之地，召募军民□贾有捐赀开垦者，给为永业，其愿耕无力者，照佃发给赀，待二年后起科，曰兵屯，有事用兵，以战无事，用兵以耕，宜以七分戍守，三分屯田，曰□屯，依垦田多寡，颁给职衘，以旌异之曰：水屯招募，南人习水利者，度其原隰，使地无旷土，水无遗利，曰陆屯，择不毛之地，树以桑枣，杂值榆柳诸木，随其所便，给业永不起科，曰罪废，开屯能垦千亩，准开戍垦五百亩，准杂流垦三百亩，准配俱认地三百亩，三年而止，照例察叙曰：设官特遣，大臣专理屯务，设屯官分理，＜宀十见，＞以吏议，迟以岁月，俾便宜行事，上是之 ， 皇贵妃田氏薨，辍朝三日，妃最为上所宠，能书有机警，居承乾宫，丁丑，旱上斋宿，武英殿半月，俄欲还宫，妃遣人辞之，太监曹化淳进江南，歌姬数人甚淂嬖，妃上＜，，锍，-，釒＞切谏，及薨，上痛悼，恤礼加等，  ，甲申，吏部左侍郎王锡衮谏上事，佛言甚婉切，上纳之，加服俸一级，  ，甲午，户部以流寇充斥，输挽可虑，请就海运，上谓海运从权，非经久计，不许  ，以郑三俊为吏部尚书，  ，丁酉，兵部尚书陈新甲下狱，以张国维为兵部尚书，  ，是月，李自成陷陈州，杀睢陈道佥事关永杰  ，八月戊戌朔，祭大社，大稷  ，御史刘熙祚奏言：故庶吉士张溥，力学砥行，着述甚多，其所着书，足备一夜之览，上从之，即命进呈  ，甲辰，命侯恂以兵部右侍郎兼右佥都御史，总督保定，山东，河北军务，恂奏寇患积，十五年而始大，非可一朝图也，贼中情形，臣已具悉大约，饥则聚掠，饱则弃余，且多久逋思归，中宵雨泣，其强易散，非持久之贼也，贼中联营各部，如曹掺一支，尝以李自成，有兼并之心，阴相猜＜，一贰＞，而袁时中有步卒二三十万，则已去而显与为敌矣。惟是秉钺者避款贼之嫌，而台省言，兵事之臣章＜，，，锍，-，釒＞日上，畏首畏尾，岂能有济者，故必省朝中议论行阃外，军法厚集兵力，餋威畜重，伺隙设间，溃其腹心，贼必变自内生，而贼可渐次平矣，又左良玉为臣旧部，每怀报效之心，诚使臣淂驰赴其军，鼓以忠义，用三楚之粮，餋全镇之兵，臣不就，度支关饷，陛下亦不必下，军令状，责取战，期机有可乘，即东出，与孙传庭合群贼腹背受敌，驰突无所不相屠灭，必自降散，此皆灭贼之策，唯陛下裁而断之，  ，丁未，上谕礼部，以祧庙赠后三岁不祭，别庙继后，亦三忌辰不祭，欲以本恩殿，改建二殿，供祧庙帝后，礼科都给事中沈胤培上言：礼有万世之经，有一时之权，经者，太庙一帝一后奉先殿，亦一帝一后是也。权者，别殿之耑，享奉先之列，祔是也。自神祖来继后，赠后皆以祔享为成例，今欲建祧殿二，而又不在奉先殿之后，将以奉先祧殿名乎？抑以何名乎？在圣母可极尊荣，而不必同于列，后在列后，宜申孝享，而未免抑于祖宗，如鲁立武宫，炀宫春秋，皆大书特书，见其毁已久，不宜立，而輙立焉，非即远有终之义也。必欲追罔极，而事如存，请立别殿，专事圣母，揆之閟宫之文，奉慈之建，犹为合礼，上是之，遂谕礼臣祧殿，不宜创建欲立奉亲殿奉安御容，先帝贞皇后居中，孝和左之，圣母右之，荐享如议，沈胤培又上言：贞皇帝后，太庙有时享，奉先有常仪，复立奉亲殿，亡论于宗庙，有重祢之嫌，且帝后皆以合享祖宗为尊至，降从别殿，恐先帝圣母之心未安，臣愚莫若脩复，孝宗奉慈殿为安，奉慈之建，本为孝肃，孝穆而设，世宗以孝惠祔焉，正今日祧庙之三后也，一整饬奉安，而大礼毕矣，  ，安庆兵变，杀都指挥徐良宪，先是，副总兵廖应登领三千人汪正国李自春，各领千人，素骚扰贾怨，巡抚徐世荫新至，民怵兵曰：尔将诛矣，兵遂劫良，宪爇杀之，肆出焚掠，给事中光时亨＜，；，锍，-，釒，＞论应登，宜申司马法邸抄先传，遂致难作，世荫亟自南京谕角，□羊叛，率斩七千，徙应登兵太湖，正国兵，桐城  ，张献忠陷六安，  ，癸丑，以范景文为刑部尚书，以刘宗周为都察院，左都御史  ，谕民屯田，先发御前十万金，收贮谷种，以备子粒，并设屯官  ，癸亥，蠲济南兖，东昌及濮州等逋租  ，乙丑，召还，黄道周赦其罪，仍任少詹事，时周延儒能谈言微中，先是，道周在狱，人谓必不可救，延儒以微词挽之，淂减放，至是上偶言及岳飞事，叹曰：安得将如岳飞者而用之，延儒曰：岳飞自是名将，即如黄道周之为人，传之史册，不免曰：其不用也，天下惜之，上默然，甫还宫，即传旨复官，  刑科右给事中陈启新，匿丧被劾，下抚按讯之，寻遁  ，是月，开封围久食，匮大堤，筑甬道以运粮，则救援可济，遂先后立营，寇攻三日夜，诸兵不至，泽清遂引去，先是，开封城北十里，枕黄河巡抚高名衡，推官黄澍等议，凿渠通运，且引河水环濠以自固，更决堤，灌贼可立，走渠遂成，既而河水溢，自渠决城，贼竟以营高淂，免  ，李自成陷归德，杀推官王世琇贡士徐作霖死之  ，九月甲戌，命备十五骑于西华门，侯急传  ，复刘同升，赵士春原职  ，戊子，命采良家女充九嫔，给事中光时亨请俟寇平举行，上即令已之 ， 诛前兵部尚书陈新甲，初，周延儒入其贿营，角□羊甚力，因奏国法，大司马兵不临城，不斩，上曰：他边疆即勿论，僇辱我亲藩七焉，不甚于薄城乎？延儒语塞，既而刑部署事，右侍郎徐石麒奏其酿，寇私款，立奏上，竟弃市，  曰：闻陈司马甚辨，有口自矜，谙疆事，羽书  ，庚寅，浙江海道副使卢若腾奏，臣八月抵临清，见内臣田国兴，联舟二十四艘，所役九百余人，扰驿阻闸，上命司礼监核其邮，符  ，河决开封，城陷，先五日决朱家寨，溢城北，至是水大至，灌城，周王恭枵，及诸王走磁州，以巡按御史王汉舟迎之也，巡抚高名衡等俱北渡，文武吏卒，各奔避，士民湮，溺死者数十万人，城俱圮官私，官府庐舍，一朝成巨浸，贼所屯地高独全，盖黄河秋时，尝涨开封，推官黄澍，凿渠导之，忽横溢水大半，入泗入淮，与故河分流，邳亳皆灾，前太常寺少卿，鄢陵梁克从，亦举家溺死，  都督佥事，黄淂功败，流贼于潜山之小市，  ，冬十月己亥，张献忠攻襄阳，左良玉仓皇夜乘舟去，抚治郧阳王永祚，监军佥事熊□□飞，俱遁  ，甲辰，命纂脩历法  ，戊申，惠王出奔，巡抚偏，沅，陈睿谟以护籓行  ，庚戌，赐贫民米布 ， 寇陷安庆，诈为盐客，聚艘泊河下突入城，陷之，  以范景文为工部尚书，  ，乙卯，刑部右侍郎徐石麒奏清狱，令各抚按造册呈览，从之，  ，戊午，诛司礼太监刘元斌，  驸马都尉巩永图，请追尊建文君谥号，下廷臣议之，不果行，  增，明年会试额六十人，  ，十一月丁卯朔，赠故大学士文震孟，故少詹事姚希孟各荫子入国子监，更予震孟祭葬，  永城，前总兵刘超叛，超历贵州总兵官家居所收家丁，故群盗也，同里前御史魏景琦苍头与家丁争，超诣景琦谢过，语次家丁，抽刃直前，杀景琦，屠其全家，势不自制，并杀贡士，乔明楷据城反，  ，戊辰，召开封府推官，黄澍，澍对上言，臣等守甚力，贼忿城不下，凿渠决河，以致不守，遂授江西道御史赍金，巡按河南，赈济难民，命黄希宪治河塞决口，庚午，万十万金，即命澍，赐周王三万金，余赈宗室兵民  ，左都御史刘宗周上言六事，曰：建道揆，京师首善之地，先臣冯从吾，立首善书院，臣请亟复之，以昭圣明，兴道致治之意？曰：贞法守，请一切狱词，专听法司，不必下于锦衣，庶朝廷享清宁，＜宀十见＞和之，福曰崇国体，请今大臣自三品而上犯罪者，九卿科道会详之，后乃付司寇，司寇议定坐诛，始淂收系于此，僇辱之中，不忘礼遇之意，曰清伏奸，请凡禁地匿名文书，一切立毁曰：惩官邪，京师士大夫与外官交际，愈多愈巧，臣必为风闻弹劾之，唯祈严断曰：饬吏治，今日吏治之败，无如催科，而火耗词讼赎锾，已，复为常例矣，至于营，升谢荐巡方御史尤甚，臣请以风宪受赃之律为回道考察，苐一义，上是之 ， 清兵大举入塞，分入墙之路，界岭青山，癸酉，破辽安，三河，时分道大入，一趋通州，一自柳树，涧趋天津，甲戌，屯永平之，台头，乙亥，攻通州，京师戒严，勋臣分守九门，以太监王承恩提督城守  ，以徐石麒为刑部尚书，  宁武，总兵许定国下狱，论死，前以千人援河南兵溃，道掠也，  谕廷臣，条上措饷城守，事宜  ，己卯，檄各省直勤王兵入援，  ，张献忠陷黄梅，  ，庚辰，募运张家湾各关委积，以一石入京者给四斗余，倍之，听营军家人代运 ， 清兵入蓟州，分往真定，河间，香河  ，甲申，法发帑金十万，资饷  ，周延儒，劝上召前大学士王应熊延儒知外渐有异议，故以自代，盖资之为援也，上从之，命召应熊  ，丁亥，令蓟州东西两协，唐通等合兵策应，蓟州，山东总兵刘泽清入援，大监卢九德防护，凤，泗， ， ，张献忠陷无为，州  削，兵部职方主事，马绍愉职  ，是月，曹县妇产儿，两头项上有眼角，手过膝  ，闰月庚子，发帑金二十万，市粟  ，诏曰：比者灾害频仍，干戈扰攘，兴思祸变，宵旰靡宁，实皆朕不德所致也。罪在朕躬，弗敢自＜，宀十见＞，自今日为始，朕敬于宫中，默告上帝，脩省戴罪，视事以赎罪戾，惟二祖旧制，令每日朝毕，勋戚文武诸司等奏事者赴弘政门报名候召 ， 总督保定侯恂巡抚保定杨进免，罢总督不设  ，壬寅，清兵攻河间，明日分向临清入虫，□霸州兵备佥事赵辉死之，乙巳，入文安，丙午，自青县趋长芦，戊申，入临清，壬子，入阜城，又入景州，甲寅，入河间，参议赵珽知府颜胤绍知县陈三接死之，戊午，攻东昌，刘泽清御之，遂西攻冠县，  ，李自成陷＜，并刂＞州，惠王先遁，石首居民望风逃溃，自成令马守应据夷陵，以犯澧令，贺一龙趋德安，以窥黄麻一龙在黄陂，阻水不前，止收左良玉残兵八百人，而回先谒，罗汝才自成大恨之，  下，礼科给事中，姜采于镇抚司狱，先是，上戒谕言官，既而匿名书，书列二十四气，隐诋朝士，埰言，皇上脩省罪，已又致诫，言官惟视言官独重，故望之独切至，谕云：代人规卸，为人出脱，臣独展转，不淂其故，皇上何所闻而云然乎？如蜚语腾播，必大奸臣慝，恶言官而思中之谓不重其罪，不能激皇上之怒，箝言官之口，后将争效，寒蝉壅闭天听，谁为皇上言之哉？上大怒，立召下狱，  ，庚申，亥刻拱极城，刀伏有火光二寸许，  ，辛酉，清兵自临清分五道，壬戌，攻宝豊，癸亥，攻张秋，其两路至大名不之攻，  ，甲子，召廷臣于中左门，问御及用督抚之宜，刘宗周曰：使贪使诈，此最误事，为督抚者先贵极廉，上曰：亦湏论才，宗周退，御史周灿请逮行间，诸臣不用命者，御史杨若桥举西洋人汤若望演习火器，宗周进曰：唐宋以前用兵，未闻火器自有火器，輙依为劲，误专在此，上曰：火器，终为中国长技，宗周曰：汤若望一，西洋人有何才技，据首善书院，为历局，非春秋尊中国之义，乞令还国，毋使诳惑，上曰：彼远人无斥遣之礼，上不怿，命宗周退群臣以次奏对，上色角□羊，宗周又进请释姜埰，熊开元，且云：厂卫不可轻信，是朝廷有私刑也，上色怒，仰视殿梁曰东厂，锦衣卫俱为朝廷问刑，何公何私？宗周抗论不屈，左都御史，金光宸言，宗周无他意，上益怒，责宗周免冠谢徐起退，上素严厉，对既不称，声色对异，举朝失色，宗周从容辨奏，未尝失度，光宸申救，音节宏壮，汗流交颐，意气不挠，廷臣皆窃叹，以为两臣皆不可及，先是行人司副熊开元求独召对，入德政殿，请屏阁臣，周延儒求退，不许，开元所奏，大抵摘延儒之失，上命补牍，明日，奏劾延儒，以释累囚，蠲宿逋，奉行圣意，自谓上有禆于圣德，下有功于人，才贤人君子，皆其引用，孰敢起而攻之，顾延儒黩货无厌，营私忘公，皇上偏召廷臣，问：延儒贤否，即以所论贤否，定其人之贤否，若更不加体察，一时将吏狃于贿赂，虽失地丧师，皆得无罪，谁复为皇上捐躯报国者，上怒，下镇抚司，诘主使周延儒引退，手敕慰留，初，开元出朝奉命，具＜，锍-釒＞，礼部仪制司主事吴昌时，力沮之，开元不听入狱，复以＜，锍，-，釒，＞仓卒未尽，复列款具奏，镇抚司格不以闻，寻廷杖姜埰，开元仍下镇抚司  ，给事中陈燕翼上言，兵饷缺乏之极，由于朝廷，无刚正之臣，利口获进重赂求荐，陛下设厂卫，即因厂卫为介，绍托近侍，即因近侍为援，引陛下筹兵措饷不遗余力，岂知此辈平日所辇输以得官者，皆陛下之兵所满载，而候代者，即陛下之饷也，陛下深居法宫，亦曾憬然悟此与左右大臣发愤改图，庶几可以挽此，积习耳 ， 翰林院脩撰魏□□渗德上言兵事，上善之  ，甲戌，谕群臣戴罪，脩省 ， 清兵入沭阳，乙亥，入沂州，又入豊县，杀知县刘光先  ，丁丑，李自成袁时平攻汝宁，陷之，分巡抚佥事王世琮，被执不屈死，世琮达州人，授河南推官，屡却贼射，矢贯耳不动，号王鉄耳，  ，张献忠陷太湖，杀知县杨春芳  ，戊寅，左都御史刘宗周，削籍左副都御史，金光宸降调，郑三俊，徐石麒各＜，；锍，-，釒，＞救不听，贡士祝渊奏，＜宀十见＞宗周，下渊于刑部狱，渊海宁人 ， 清兵破蒙阴，泗水邹县  ，十二月丁卯，清兵自长垣趋曹，濮，别将抵青州，入临淄县，知县文昌时，阖室自焚死，戊辰，破阳信，辛未，破滨州，癸酉，入兖州，执鲁王寿镛，自经兵备，王维新知府邓锡藩，副总兵丁文明，吏科左给事中范淑泰等死之，己丑，破滕县，甲午，破峄县，乙未，破剡城  ，李自成陷襄阳，唐王襄王俱走免，左良玉拔营南走，承天寻渡江入武昌，恣杀掠  ，乙酉，孙传庭请入援，因防河南，不许  ，甲午，山东武德道佥事雷縯祚奏督师范志完纵掠状。
崇祯实录卷之十六  怀宗端皇帝十六
崇祯十六年春正月丙申朔，李自成陷承天，总兵钱中选战没，巡抚湖广右佥都御史宋一鹤钟祥知县萧汉死之，汉知钟祥有声，贼戒其部曰杀贤，令者死无赦，乃忧之寺中，戒诸僧曰：令若死，当屠尔寺僧，谨视之，汉曰：吾尽吾道，不碍汝法，遂自经，自成改承天曰：扬武州，钦天监博士杨永裕降附之，自称天文，礼乐，兵法地理俱该洽，请发显陵，牛金星不可嗣，后劝进，又不可而自成心欲之，于是设六政府侍郎中从事等官，其示约批发，悉出永裕，增府同知州判官，县主簿，俱质其亲属遣之，自成蹂躏中原，所过城邑，辄置去，自渡江，遂有据志，分设卫兵，以所授通达卫制，将军任光荣通达，卫左威将军，兰餋成等十三人分守，＜并刂＞州，澧州诸处  ，丁酉，吏科都给事中吴麟徵等＜，，锍，-，釒，＞救姜埰，熊开元不听，刑部尚书徐石麒罢以埰，开元竟具狱，不廷讯也，丙午，享太庙，  ，壬子，谕都察院专责巡抚，痛革旧习，力行察吏安民之事，勿惮辛勤，勿狥情面，勿纵吏胥，其详议条奏以闻，  ，张献忠陷蕲州，夜梯城而入，旦日，献忠入城，令荐绅孝廉，文学各冠带，自东门入西门出，尽斩之，御史饶京等预焉，开各门，放男子出，留妇女毁城，稍不力，即被杀，江防道副使许文岐微服出，被执，献忠曾贩杭州，识文岐颇礼之，挈于行营，四月十八日，杀于麻城，  ，礼科都给事中沈胤培请补河南乡试，从之，  ，是月，沧州浚濠，淂石牌镌一，阴道人歌曰：无足者，乌无角者，牛并出北海，实彼丑谋，天心厌乱，必斯之隅，山东之窦，死不可留  ，二月，清兵掠寿光，攻德州，入武定，莱阳杀故工部右侍郎宋玫，吏部郎中宋应亨，中书舍人赵士骥知县张宏等，壬午，刘泽清战于安丘，却之  ，戊辰，上祭大社大稷，先一日清霁，至期，大风雨，五色炬，尽灭诸阉，幕黄布，劈纸障之，拜讫而退还宫，仍清霁，御史曹溶导驾，明日欲奏灾异，阁臣沮之，  谪，户科右给事中熊汝霖，汝霖前劾巡抚，语侵周延儒，上怒，贬于外  ，甲戌，命给事中左＜，棥心＞第，郭充第催漕，南直浙江，江西，湖广  ，辛巳，止总督漕运，史可法入援  ，大学士周延儒，自陈宿直庐，壬辰，命入直  ，左良玉泊，池州清溪口，副总兵毛允成称以二千人勤王，纵掠青阳，南陵繁昌，沿江驿甚薄，芜湖竞传其兵叛，南京兵部尚书，熊明遇知，良玉为尚书侯恂旧部事，恂甚谨，令恂次子方域，为其父书戒之，良玉稍戢，还池州，淹留四旬，鸡犬一空，纵掠铜陵，远近震动，遗南京诸臣书，欲蹔驻池州，  ，张献忠陷汉阳，  ，戊子，京师大风霾，夜震西长安街，石坊天津城门自开，  总督漕运朱大典，免，忻城伯赵之龙劾其贪婪，命抚按核之  ，兵部职方郎中尹民兴等请召还刘宗周，金光宸不听 ， 清兵登，莱合军  ，三月甲午朔，暹罗入贡，  清兵入顺德，杀知府□孔嘉  ，丁酉，改礼部主事吴昌时为吏部文选主事，署郎中事，昌时好结纳，通司礼太监王化民等，欲转铨司，郑三俊尝以访乡人徐石麒答曰：君子也；三俊遂荐于上，盖石麒畏昌时，故誉之而三俊不知也，  清兵攻德州，不克，往西北别部攻武定州拒却之，俄守备放炮，误伤臂守者溃，城遂陷，  ，李自成杀其党，罗汝才贺一龙，自成招两人宴，汝才疑不至，先縳一龙，凌晨二十骑突入，汝才营，斩之，汝才延安人，同李自成，刘国龙投高氏，营高氏败，自成为雄，自成兵善攻，汝才兵善战，而汝才淫侈，自成忌汝才，并斩其主谋，贡士尤玄圭，分其兵自成，遂伪称倡义，文武大元帅，次权将军，次制将军，权将军刘宗敏狡悍善战，贼恃之  ，癸卯，以礼部尚书东阁大学士，吴甡兼兵部尚书，督师平寇，赐尚方剑，给五万金旌功，吴甡遂上言：今日集兵措饷必湏，巩固江南，而可恢复，江北而武昌，九江，其要冲也，臣宜先往金陵，急趋九江，武昌相机进止，且可调集兵饷，接济江北，令各抚镇兵扼险，共为应援，上是之，遂议设标兵二万  ，盗陷武冈州，杀岷王时，常德，武陵衡桂蛮獠皆伺隙，土寇勾引，攻掠  ，免直隶，山东残破州县去年田租，  命总督凤阳，马士英移兵攻永城，刘超，士英前调贵州兵五百至乐平，婺源淫掠，婺源人。飨于汪氏，一夕毁之，士英乃劾徽州知府，唐良懿，推官吴翔凤  兵部右侍郎，倪元璐，召对，申奏曰：今之本谋，存乎主术，力行仁义，提振纪纲，爱惜人才，崇尚气莭，定心志，一议论信诏令，慎刑赏，其下则竭忠毕力，惟是求如此，何患大功不成，太平无日乎？臣沿途，凡遇兵将，輙称实可畏，而遇难民，皆云实可图，盖兵将见形，难民见情，凡称鉄骑精兵，绵亘数十里，冲突飘忽，所向无前者，形也，兵将见而震之兵归营，散涣疏略，而辽人与西人心志不一者，此其情也难民入中而知之，夫攻形，用力攻情用谋，令行间诸臣，乌能知用谋者乎？乃今诸将报功，徒以夺回难民张皇露布，此于九牛之一毛，何湏急传？饬各路制奇设伏，直捣中坚，自可淂志而机宜，在乎足财，安民，以臣愚见，督抚行军，必假利柄，一切屯铸，盐榷之务悉听便宜，则可以布谍而制胜矣。上善之，  翰林院检讨，汪伟上言：创大业者，必先扼险要，而后可以言进取，定大乱者，必先固根本，而后可以言荡除，臣世藉金陵，请以今日之急务，陈之金陵城，周百二十里，竟一日之足，不能遍集十万之众不能周，是以策留都者，谓无守城之法，止有守江之法，贼自北而来，则淮为之防，贼自上而下，则九江为之防，故御淮即所以御江，守九江，即所以守金陵，考之地形，武昌，譬之大门也，九江譬之，阶除太平，譬之堂奥也，宜设重臣驻莭武昌上为图，＜并刂，＞襄脩复显陵之本，下为扼蕲，黄接九江，巩壮孝陵之势，至于九江，宜建督抚，太平釆石，宜命南京侍郎，建牙于此，若文武掺臣，宜驻师新江口以专堤防备策应，江北浦口，江南颇狭，一苇可航，宜以侍郎一人守之，仍命巡江御史防江防之所不及，辑陆路之暗通者，此金陵之布置也，至防江，以兵为急，臣按南京营兵，旧称十万有余，实核之，不过三万耳，乃兵亏而饷不减，宜依旧额，补足使江上督抚分而领之，自可得防守之助矣，江守以船为急，臣察新江口舡旧额四百有奇，今存者百十只，耳舡只钱粮，亦有旧制，一一清出，补足原数，而新设之泛地，尤宜多造舡，只自可备中流之击矣，或饷有不足，暂借盐课，并截漕艘，此亦设处之一法也。防守既备，务守扁舟，不淂渡江，孝陵即可安堵，孝陵既安，然后显陵可规进取，金陵所系，如此其图之！可不早而言之，可不详耶？  ，夏四月乙丑，御史祁彪佳劾吏部文选司郎中吴昌时紊制弄权，山东道，御史徐殿臣贺登，选合＜，，锍，-，釒＞劾之，  改会试期至，八月  ，戊辰，大学士周延儒自请督师，襄城伯李国桢请选官舍锐士，从征报可，赐宴于武英殿，丙戌，延儒奏捷，斩百余级，时边墙毁折所掠子女金帛，捆载出入如织，卒无一矢，加遗也，  释轻囚  ，命御马监太监李国辅，谕援剿摠兵，左良玉，良玉奏辨，副总兵王允成实未尝叛，营兵不戒，臣已治之，继而上闻，良玉已诛允臣，特赐金币，而允成固在言杀者，乃讹传也，  清兵至，琉璃河，命各督抚  ，辛巳，战于螺山，八镇皆走，惟步营两监军御史，在御史蒋拱宸饰功报捷，  ，壬午，复朱国弼，抚宁侯  ，张献忠陷麻城，署县教谕，萧颂圣杀  ，是月，鄢陵陨霜杀麦。饥民食，蓬实  ，五月甲午，召周延儒入朝，  ，丙申，令延绥，宁夏，甘肃各兵，即遣监军速驰，河南听豫抚调发，时巡抚河南右佥都御史，秦所式上言，中州大势，闯漕蹂躏，五郡八十余城，尽为瓦砾，及革左，诸寇由宛，汝跨江汉，旬日陷数名郡，此流寇之大略也。自永城以至阌，大略也；辨贼必湏兵，旧抚余兵不及二人，陈永福残卒，未及四千，合卜从万三千余人，亦不满万，此主兵之大略也。用兵必裕饷，河南五郡沦没河北，强半蒿莱，额赋五十万，昨年完不及二十万，抚镇阙饷，五月有余，此粮饷之大略也。转饷必湏，民自经寇十余载，人烟几断，守城脩河，转运至于稚子荷旗，老妇鸣柝，此民生之大略也。抚民必湏，官按除目，则有人稽地方则无官，或年余不赴，或土团寄命，此官吏之大略也。惟愿皇上速发内帑，亟练精锐，佐以土寨，开荒选牧，庶有济  ，己亥，召巡抚保定右佥都御史徐标，入对，标曰：自淮来数千里，见城陷处固，荡然一空，即有完城，仅余四壁，蓬嵩满路，鸡犬无音，曾未遇一耕者，土地人民，如今有几？皇上亦何以致治乎？上欷歔泣下标，又曰：湏严边防，天下以边防为门户，门户固则堂奥，安其要，莫若脩内治，重守令，守令贤，则政自简，刑自清而盗，由此息民由此安，上曰：诸臣不实心任事，以至于此，皆朕之罪，标又言：车战及垦田，所谓垦者，与屯田不同，即就纳粮之田，招民开种民，贼渐复国，课自完，上善之，标四月己卯，受事，辛卯陛见，赐金币，至是复召，盖上心闵畿民，故屡讯及  ，庚子，驰赐周延儒金币，辛丑，周延儒奏报，臣中夜冒警，自顺义抵密云趋各督抚今俱出塞上，温旨劳之，时言官皆劾延儒假道，纵兵出塞，上以讹传，不问  ，傅淑训张国维皆罢，以兵部右侍郎，倪元璐为户部尚书兵部左侍郎冯元飈为兵部尚书，不得例辞时，大学士陈演谋首揆，说上曰：天下不治，由兵农不合，今以元璐，主赋元飈主兵，彼此参合，不日可治，上心然之，故有是命。  永城，叛兵出降，马士英合兵围诛之，俘刘超入京，寻伏诛，  ，乙巳，周延儒入直，寻进太师，中极殿大学士，荫中书舍人，赐金币  ，丙午，吏部尚书郑三俊以荐昌，吴时引咎，劾罢  ，丁未，宴入援，总兵吴三桂，刘泽清马科等于武英殿  ，以李遇知为吏部尚书，  ，辛亥，以内官监太监王之俊提督京城巡捕，练兵  ，甲寅，魏□□渗德，辞礼部右侍郎，许之，以翰林院侍读学士，直阁，戊午，进少詹事兼东阁大学士，  ，丙辰，给事中王都劾周延儒狡诈欺君，丧师辱国，丁巳，勒周延儒致仕，上曰：延儒佐理多年，朕不能尽其谋猷，皆朕之过，仍赐赆驰驿，延儒奏荐蒋德璟，吴甡  ，大学士吴甡亦罢。初，上对辅臣，云欲亲征，周延儒知上指，遂请命督师御边，上称善久之，示甡，延儒知且退，故先请得之而甡，勉拜命，称病私第，绝无出志，上愠甚角，□羊督师，职促入阁，甡既被诮让，再入阁不自安，自几罢  ，李自成杀其党袁时，平时平滑人居开州，庚辰，乘机袭开州北走，寻拥众数千人，围兰阳，渐数万人，号曹贼 ， 都督同知，唐通，改镇蓟州，  ，庚申，命阅京营刀，甲车矛于观德殿上，力能挽强，凡弓刃俱取劲，重不便，施用  ，壬戌，张献忠陷武昌，沉楚王于江前，大学士贺逢圣死之，逢圣闻变，方衣冠北向拜阙，欲自尽，贼辶□处，入被执，贼素敬之，遣之去，逢圣复说贼开城，纵百姓贼为停刑，半日全活颇众，因以巨艎载其家，出墩子湖，自中流凿舟溺者十二人，逢圣尸，沉百七十日不坏，十一月壬子，始出葬逢圣，字克繇，江夏人，学问渊邃，持心不偷，迨入佐纶扉，上虽鉴其精诚，屡以为迂，与首辅张至发议论多忤，遂致仕去，上颇思之，张献忠据楚府，大杀掠，沿江浮尸千里，蒲圻，嘉鱼皆降，李自成问之遗书，欲献忠归附，合兵大举，献忠亦卑辞报之，  ，是月，户科都给事中吴甘来上言，诸抚臣借名护籓，实以弃城，乞敕谕各籓，并核王永祚等弃城之罪，上不问  ，六月戊辰，召隆平侯张拱薇，吏部尚书李遇知兵部尚书冯元飈，御史杨鹤及桐城诸生蒋臣于中左门，臣故保举，以户部尚书倪元璐荐为户部司务，其言钞法曰经费之条，银钱钞三分用之，纳银卖钞者，以九钱七分为一，金民间不用，以违法论，不出五年，天下之金钱，尽归内帑矣，吏科给事中马嘉植＜，，锍，-，釒，＞争之  ，诏除河南五年，被陷，地方税粮，其省直残破州县自十六年为始，一切三饷，各项杂赋，尽行蠲免，  ，丁丑，立赏格购，李自成万金，爵通侯购，张献忠五千金，官极品，仍世锦衣卫指挥使，余各有差。  左良玉还九江，大掠袁继咸见良玉令以兵三百人给楚，抚王聚奎，良玉不听，巡按应天试御史郑昆贞上言，根本重地，诸臣日有条陈，陛下日有严饬，然对君父，则曰：事事豫备，相告语，则曰无可柰何？今剥肤之痛，已在武昌，明知其危而明诿之，尚可谓国有人乎？枢臣熊明遇，议论虚恢，全无实著掺，臣顾肇迹采石，本其信地，未尝一出一旦顺流直下，谁为捍蔽乎？报闻，  逮前山东佥事，金声声至淮安，复蒙召用，会母卒，忧去  ，礼科给事中，袁彭年论前大学士周延儒之罪，略曰：使延儒割绝私交，早引公忠，廉勇之士，布列关蓟，即入未必至此，又使视师之后，以封疆耗敝，督抚罪状，一一入告，则惩前毖后，或收亡羊，补牢之效，顾奉先殿左鸱吻流火，镕插剑铜环，命驸马都尉冉兴让，告太庙灾异，谕百官脩省  ，戊子，兵科给事中，郝絅，劾吏部文选司郎中，吴昌时，礼部祠祭司郎中周仲琏窃权附势，纳贿行私，为周延儒，乾子内阁票拟，事关机密事事先知，总之，延儒多欲不刚，智足掩过，而忠不足，谋国见忠直，虽援护而实远之，见邪佞虽亵慢，而实眤之，是以辜□知遇，耽误封疆，则延儒天下之罪人，而昌时仲琏又延儒之罪人也，辛卯，御史蒋拱宸何纶各劾昌时贪险不法，命昌时除名，听勘  ，秋七月壬辰朔，督脩历法，光禄寺卿李天经上言日食分数，时刻与西法各有异同，止于宫中，亲测西法多合，令更考订，求其画一以闻，  ，甲午，发帑金四十万，贮富新仓，出陈纳新，毋淂轻动，  讯雷，演祚范志完于中左门，初，演祚入朝面奏，志完兵淫掠，命逮之，至是，上问志完兵演掠，又金银鞍数千两，马百匹，托谕德方拱乾，行贿京师，其事若何？祚历历可指，因召拱乾入，上问演祚云尔，所言称功颂德，偏于班联者谁也？曰：周延儒招权纳贿，如起废清狱，蠲租，自以为功，考选科道，尽收门下，又幕客董廷献居间，凡求巡抚，总兵先通贿于廷，献然后得之，上怒，即命逮董廷，献上人问志完尔，马百匹，送方拱乾，金鞍十，并数千金，馈谁志完谢曰：无有，支五日，饷也，演祚曰：彼兵止欲折，乾若赵光抃兵有纪律，其过山东，曾不索饷，上曰：光忻亦逗留，何不举劾也。曰：光抃兵实不曾扰，上命演祚起问，御史吴履中，尔在天津，察志完，云何履中，对如演祚，言志完餙辨，上曰：光抃亦逗留，独劾志完难服其心，命锦衣卫即逮光，忭方拱乾入辨，未尝受贿，所云名马百匹，驱入禁城，形迹彰露，何待演祚？外臣发觉耶？上颇然之，乃退，  以史可法为南京兵部尚书，  逮张，国维侯恂以乘枢不职，弃开封不守也；并责给事中方士亮，御史蒋拱宸，兵部职方郎中尹民兴  ，乙卯，上自讯吴昌时于中左门，拷掠至折胫，乃止。并逮蒋拱宸俱下狱，寻徵周延儒听勘，  ，丙辰，免各省直，崇祯十二年前上供纱绫低等，  议恤，故总理卢象升并核，各死事文武官  ，庚申，出千金资太医院疗疫，自春二月，迄今京师大疫，死亡日以万计，又出二万金，下巡城御史收殡  ，八月壬戌朔，左良玉遣马进忠复武昌，  ，张献忠复陷岳州，至临湘，如县林不息，死之  ，辛未，裁南京操，江都御史，时罢镇远候，顾肇迹以诚意伯刘孔昭代之，孔昭因召对泣陈，文臣制肘，事权不一，故有是命。然孔昭实无片长，惟以空言鼓动，主上上辶，□处信之，竟停文臣，掺江之命，  ，辛未，前谕入觐，官荐将才，令兵部汇上并文武大臣，科道所举堪督抚总副者，  以司礼太监王承恩督察京营戎政，韩赞周守备南京，  ，丁丑，永王出阁，就学  ，丙戌，张献忠陷长沙，总兵尹先民降，先是，武昌陷湖广巡抚率所部千人奔长沙，推官蔡道宪请还屯岳州，谓岳与长沙唇齿也，并力守岳则长沙可保，而衡永无虞，乃勉赴岳州，及入蒲圻，遂扬忛南遁，迨王聚奎至亦自保，驻袁州，逼留不进，道宪复请屯岳州，聚奎屯岳，数日，仍檄徙长沙，道宪曰：既无恢北之志，岳州无恙，不于此时练兵固守，乃弃之南下，贼攻岳，尚虑长沙为之援，若岳不守长沙，岂独全哉？聚奎不纳，驱万余人入长沙，所过如洗，视贼特甚，聚奎去，巡抚御史刘熙祚以□王走衡州，癸未，贼至，望帅旗下无一人笑取裂之，至城下，呼推官曰：吾军中皆知尔名，劝吾勿犯，可速降，毋自苦也，道宪不应，挽强弩射之，献忠怒，攻三日夜，而陷执道，宪百计诱降，不可磔之徤，卒林国俊等云不降尔，且不得生，国俊曰：若我辈愿，生亦去矣。不至今日，贼并杀之，中四卒奋然曰：愿且延旦夕葬主，骸毕，当受尔刃，贼亦许之，于是四卒角□羊衣，褁骸葬之南郭，葬毕，四卒还自经，道宪，晋江人，理长沙，治绩甚着  ，李自成筑七城于襄阳城西，驱难民诱官军，斩获实非贼也，总督孙传庭不知其诈，奏闻臣名，皆惊溃，臣誓肃清，豫，楚不以一贼遗君父，识者忧之，  ，九月壬辰朔，上闵都人疫，谕修省，释轻系  ，己亥，孙传庭出关，进讨李自成步骑各五万，传庭所部皆关西锐卒，伏铠旗帜鲜明，耀目难民夹道，欢呼称庆，传庭意气甚盛，辛丑，攻宝豊，贼救至，总兵白广恩，中军高杰分击之，克其城，擒伪州牧陈可新，壬寅，传庭兵自朱仙镇而南，大雨，六日粮车，日行三十里，又道淖未至，士马俱饥，或劝传庭旋师，就运传庭曰：吾军行已六七日，度即还军亦饥，宁能济乎？要当破一县就食耳，甲辰，复郏县，县俱穷民，集骡羊二百顷刻分，脔食尽，不足给，己酉，命河北山西就近饷，传庭兵  ，丙午，赐进士杨廷鉴等四百人及苐出身有差。  ，丁未，吉王，桂王并至永州，御史刘熙祚护□王抵衡州，值桂王走永州，迎之，方舟而前，庚戌，张献忠追二王于永州，官兵星散，夜至茅粟，铺执巡捕御史刘熙祚诱降，不屈，死之  ，甲寅，作新钞，户部尚书倪元璐上言：内发钞式，命臣详议，钞法度，一岁有五十万之入筹国长计，孰便于斯？或以久废，乍复人则骇之，不知此即民间之，会票也，宋时谓之钱引，终元之世，钱法不行尚尔，用之不匮，况复化裁通变，稽古宜民乎？  孙传庭兵溃于襄城降，盗李际遇阴通贼，贼已大至，佯遁，诱传庭兵追之，而伏兵道左，袭军后，饷道，传庭既乘势，长驱粮运，渐远，会粮车沮雨，至者复为贼伏所淂，传庭始困，召诸将问计，总兵高杰请战白，广恩曰：吾军困甚，宜驻师分据要害，步步为营，以薄贼易耳，传庭恐贼遁，广恩曰：即贼退，我乘而击之，士气倍奋，传庭曰：将军怯独不如高将军耶？广恩不怿，又前觊总统各营不淂，方怏怏自引所部八千人，去贼前锋，号三堵墙，其队红一白一黑，一各七千二百人，纫重布为甲刃矢，挥击不淂，入敢战，骤与遇遂接刃，我军却，陷泥淖中，杀伤三四千，高杰立岭上，望曰：不可支矣，麾众退，退入于河，死亡四万余人，传庭与杰以数千骑走河北，遇巡按御史苏京，京曰：君自为计，我当以实闻，戊午，李自成攻潼关，白广恩击破之，贼不退，传庭竟回潼关，众尚四万，  以程注为兵部尚书，  ，冬十月辛酉朔，副总兵沈万登复，汝宁万登，汝宁大侠也，聚乡勇万余人，李自成伪授威武大将军，不受，是日，伪将军马尚志，莅任万登，潜遣谍入城，因拥众入，斩五百级，诛尚志，获印，擒汝宁伪防御使金有章，伪府尹邓琏  ，总兵刘良佐等以凤，泗、兵，副总兵马淂功以禁兵，合趋頴州，沈丘  ，徐州副总兵，金声桓讨萧，砀，诸盗平之初，萧县盗王道善等陷县城，焚徐州，  桃源，盗程继孔合之永城，余寇朱安世，燕青等相煽于徐，宿，永间声，桓以九月丁巳，会兵分讨，继孔请降，以兵守之，是日拔诸寨，斩二千八百  ，李自成间道缘山崖出潼关，后夹攻，官军大溃，总督孙传庭死之，白广恩遁，自成结阵而西，连陷华州，渭南，杀渭南知县杨暄，又陷临潼，陷□州，屠之，关中瓦角，□羊  ，马士英进兵河南，副总兵庄朝，梁以三千骑来会，汝南道韩，煜复息县义兵，帅申夏志，复上蔡  ，乙丑，清兵屯山海，关外总督王永□趋山海，永平发，内帑金八万，户部金十万，资饷  ，张其在陷，萍乡插岭，贼分掠萍乡，醴陵境上，檄萍乡知县造舟献马，于是袁瑞临江新喻分宜之人，俱空  ，丙寅，谕有司赎锾，除留额积谷，外俱充饷，  巡抚陕西，都御史冯师孔知寇棘急，乂西安收保，午刻设城守，俄寇至，是夕，高杰逃至不纳，寇攻城  ，削孙传庭督师，尚书衘，以秦督充为事官，扼守关隘，时上知未其败没也，加援剿总兵官，白广恩，荡寇将军，给兵三万  ，张献忠遣部将以二百余人，趋连州，南赣兵备副使王孙兰驻韶州兵不满百使十辈请兵，淂嬴卒七百人，复以他警一夜撤去，至是闻之，辶□处自经，知州踰城遁，乐昌乳源，仁化自溃，韶州吏民缒而逃，尽  ，兵科给事中萧应遴奏，孙传庭处置失宜，致白广恩，生心西奔，各营随之，为贼所乘，或言广恩与高杰不合，掉臂而去，则广恩，固可杀也，上方信广恩，不听  ，张献忠以千人屯袁州北张家口，是日，张其在自刘阳万载会袁州，州人俱迎降，贼白旆，鸣礟入袁州，北门左良玉，以副总兵吴学礼援袁州，次于新喻，明日，次分宜，吴学礼围袁州，伪将丘仰寰拒守，都司高山先登，擒斩二千四百余级，获马六百，追谷拒官兵，巡抚郭都贤檄撤兵回九江，招安土著，戍三郡兵，既撤，贼自长沙突至，遂陷□安府，分巡湖西副使，岳虞峦山方阅军于郊，俄报贼至，皆溃虞，峦微服遁署府事，通判朱奉金□黾，推官韩日将俱遁，诸县同日陷贼，分兵设伪官，改□安为亲安府，庐陵为顺民县，张其在檄袁州，袁州人先逃，贼复入袁州，  ，壬申，括民间废铜铸钱，  西安城陷，以守将内应也，巡抚冯师孔按察使黄絅，长安知县吴从义，西安右卫指挥崔尔，达俱投井死，秦府右长史，章世絅自经，士绅死者甚众，前都御史焦源溥骂贼，磔死，前山西布政司参议，陶尔德被杀，前山东监军佥事王徵，七日不食死，都司吏丘从周骂贼死，左布政使陆之祺等俱降，援剿总兵白，广恩已走，追降之，李自成据秦王府封秦王，存枢为权将军，世子妃刘氏曰：国破家亡，愿求一死，自成遣归外家，贼分兵下属县，蒲城知县，朱一纯议守，从卒俱散，贼胁其降，诒以更衣，抱印投井死。初，自成在楚议所向，牛金星请先取河北，直捣京师，杨承裕欲先据留京，断漕运，顾君恩独曰：不然，留京势居下流，虽济大事，筴失之缓，直捣京师，万一不胜，退无所归，筴又失之急，不如先取关中，为元帅桑梓之邦，且秦都百二山河，已得天下三分之二，建国立业，然后旁掠三边，资其兵力攻取山西，转向京师，庶几进有可攻，退有可守，策无便于此者，自成称善，贼好杀掠，牛金星劝以不杀，遂下令严戢之，所过安堵，于是百姓转相诳惑，人无门□，斗志自成，遂改西安府曰长安，禁乡民短后衣，搒掠巨室，助饷前祠祭司主事，南居业，掠死  ，甲戌，授进士陈丹衷，河南道御史，同副总兵，成大用往调广西土司兵，赍金币，分赉土司，  核南京，秋闱之弊，先是，南榜出，＜穴，臣＞室子登七十三人，物议藉藉，周延儒弟正儒子奕封预焉，延儒自言于上，特赐二百金，遂莫敢言，  ，丙子，上阅勋臣，武臣子弟骑射  ，戊寅，上自用铜锡，木器屏金银，命文武诸臣，崇省约  ，凤阳地屡震，  总督九江，吕大器以五千人援吉安，次峡江，邑人执知县以待贼，反拒援兵，兵诒之曰：张献忠至矣，邑人出迎，献印及马二十五，官兵入城，斩奸民殆尽，  ，李自成分兵略鄜延，中部知县朱华堞，阖家自经，先漕储道，参政安定张国绅居西安，自成召见称，殿下语次，自成大悦，授刑政府侍郎，国绅同年，文翔凤继妻邓氏能诗，荐于自成，召为后宫内师  ，张献忠在长沙立九营，左良玉合马进忠之骑赴袁州，巡按黄澍驻汉阳同，良玉部将惠登相规，复襄阳刘洪起规复南阳张献忠，遣马赐以千人，下临湘，取米及釜，方国安，令戎旗营，参将方元科进次，蒲圻  ，乙酉，大学士王应熊入朝，陛见，请老，许之，赐金币，应熊以周延儒荐起，上寻悟其非，特遣缇骑趣延儒入，日遣人侦之，知延儒约，应熊密语，又令其先抵京，而身继之，上怒，延儒久延，故应熊不敢滞  ，礼部尚书林欲楫致仕，兵部尚书冯元飈罢元飈，伪称疾不出，上尝私使伪赂，求边将不纳，故得全去  ，庚寅，超擢兵科都给事中张缙彦为兵部尚书，余应桂仍以兵部右侍郎兼右佥都御史，总督陕西三边军务，应桂闻命饮泣，陛辞，曰：不益兵饷臣，虽去何济，上默然，发帑金五万，银花四百，银牌二百，蟒纻二百色绢四百，马一百给军，盖欲应桂联络，甘固延宁之兵，收拾三边，健勇相机，抚剿也，应桂趦趄河上，不进  ，十一月辛卯，谕臣民助饷立功者，录之  ，癸巳，张献忠再陷岳州，沿江设伏藏，轻舟于＜，氵义＞港，浮巨舰重载，顺流而下，副总兵王世泰杨文富以三千人邀之，贼逆流，佯走以诱我，我兵争利，溯流而上，尽夺其赀，舟重不即行，贼轻舟四出围之，步骑夹岸横击，杀溺无筭，方国安等合救之文，富世泰仅以身免，丧师二千，岳州城空，贼趋之，又陷武昌，抚按俱舣舟于江，待东下，武昌城空，左良玉以前锋上武昌总兵王定副总兵，高杰自渭南败，各奔延安，李自成命田，斌守西安，自往塞上，破延安，大会群盗马万匹，旌旗数十里，于米脂祭墓，又五百骑按行凤翔，守将诱而歼之，自成怒，亲攻凤翔，屠之  ，丙申，以土国宝为都督佥事，总兵官镇守，河南  ，己亥，谕左良玉移镇武昌，同抚按王扬基黄澍，相机灭贼，良玉遂以副总兵张应元，吴学礼，守九江，自同马士秀率舟师入武昌，直捣长沙，  吕大器以安庆兵，上樟树镇，官兵分道趋袁州，大器又招柯氏兵赴南昌，降瑞昌，德安土盗邓毛溪，携之从军，素无纪律，与柯兵相持，南昌城下，南昌大扰，柯兵因射死，邓毛溪，其党千余散为盗，柯氏兵三千，亦□千人，  宥，给事中郝絅，总兵许定国从余应桂自郊  ，左良玉复萍乡命承天太监何志孔劳？良玉进少师，荫锦衣卫百户，赐金蟒，牛酒吏卒，各升秩赐二千金，寻岳州，袁州相继，克复  ，高杰率所部渡河而东，至绛州巡抚山西，蔡＜棥心，＞德招之，共击贼王老虎，破之，追至曲沃，王老虎降获步骑万人  ，李自成发金数万，招榆林诸将，继以大兵分守榆林，兵备副使，都任及故总兵王世显侯世禄，侯拱极，尤世威副总兵，惠显等歛各堡精锐，入镇城，集众将吏问之曰：若等守乎？降乎？众皆伏地，愿效死，乃推尤世威为长主，号令缮兵甲，贼说三日不听，乙未，攻榆林城，城上强弓劲弩，叠射贼尸山积，更发大炮击之，贼稍却，  ，乙巳，以何腾蛟为右佥都御史巡抚湖广，  ，李自成攻宁夏，守将分营逆战，三胜之，杀贼数千人  ，丁未，设南赣兵三千，以副总兵郑鸿逵统之，  ，辛亥，以吏部右侍郎李建泰左副都御史方岳贡并兼东阁大学士，直文渊阁，  诛前，督师范志完，总督赵光抃，吏部文选司郎中，吴昌时，昌时首以不淂，吏部恶，大学士薛国观左佥都御史陈乾旸，皆以计之害，卒附延儒，得吏部威势甚盛，百官屏息，竟以此殒焉，  前督师，大学士吴甡戍，金齿卫  ，李自成攻榆林，城陷，自望日被围，吏卒力战，杀贼亡筭，贼攻益力，隃旬不克，贼以冲车环城，穴之东南，城崩数十丈，贼入之，兵备副使，襄陵都任，阖室自经，总兵尤世威纵火焚其家，百口挥刀突战死，诸将各率所部巷战，杀贼千计，贼大至，矢尽刀折，杀伤殆尽，无一降者，阖城妇女俱自尽，榆林为天下劲兵，频年饷绝，士卒窘甚，而殚义殉城，志不少挫，榆林既屠，贼捣宁夏，三边俱没，贼无后，顾长驱而东矣，  ，上命职方司主事，招谕土寨，恢复中原，承制招李际遇际遇，迎使者入寨，时际遇与自成相拒，杀屡挫之，自成锐意攻之，卒不下  ，李自成攻庆阳，四日陷兵备副使，叚复兴知府董琬，太常寺少卿，麻禧死之，贼屠庆阳，执韩王  ，十二月辛酉朔，故总督丁启睿倡义兵诛李，自成伪将于扶沟，斩获七十二  ，乙丑，前大学士周延儒有罪赐死。初，逮至，犹召见，令馆于城外，数日，遂赐如薛国，观云延儒，宜兴人，少无学行，耽声色，性警敏，善揣人意指，始比温体仁共执政及再相反，温所为而嗜利无厌，往往鬻爵，时方淂君不顾外患，款局败，委罪陈新甲没其厚赂，欺蔽明主，败坏国事，遂以亡天下追论者，言崇祯三相温体仁之奸险，国杨嗣昌之诞妄，周延儒之贪纵，殆相匹云，  ，张献忠出嘉鱼，遣艾四以前锋至新堤，马士秀逆战不利，退还艾四，又追士秀于嘉鱼，士秀败走，武昌  ，西域献千里马，命五城清道，试城上，不果 ， 总督何腾蛟奏言：湖南永顺，保靖黔南，铜仁黎平西粤柳全其土司，皆可用，臣素与豪长游，简其壮勇，可淂数万，依湖守险，土司无远征之忧，百姓无客兵之害，平贼将军，左良玉臣所熟知，不可不藉为犄角，徐州副总兵，金声桓肝胆可用，其部下刘世昌，夏国基皆可与战，乞加声桓，援剿总兵衔以示鼓，厉从之，  巡抚山西，都御史蔡＜，棥心＞德，屯平阳，以岁暮还太原，李自成勒兵渡河，入山西，遂陷平阳，知府张嶙然走太原，吏民皆降伪，直指使刘达杀西河王三百人于东关外，高杰闻平阳变，自蒲州东走恣，掠因下泽州嶙然，寻迎降贼，授以兵政府侍郎，建牙先驱，  张献忠，自岳州渡江至营，与马守应合献忠獗甚，盖自成西犯去，故献忠得横＜，并刂＞，岳间  ，礼科都给事中沈胤倍，乞闵惠王，桂王流离之苦，敕部议择地居之，  ，李自成驰檄山西，兵号百万，刻期欲平燕，晋遂陷甘州，先是，凤翔兰州开门近贼，因渡河庄浪，凉州二卫降巡抚甘肃右副都御史林日瑞以副总兵郭天□四千骑守峡口而败，遂围甘州，乘夜雪登城，日瑞及总兵马爌，副总兵郭天□同知蓝台等并死之，杀居民四万七千余人，西宁卫尚坚守不降，明年二月诈降，杀伪官贺锦，鲁文彬  ，东阳诸生许都反，都故都御史弘纲从孙也，有声，庠序任侠，喜交游，知县姚孙榘借名备乱，横派各户输金，坐许都万金，都实中产，勉输数百，自诣告竭，孙榘大怒，诬以造逆，反桎梏之时，输金者盈庭，哄然不平，有姚生执孙，榘于座笞之，群拥都为主，巡按御史左光先闻交调兵行剿，官兵所至，屠掠东阳，兰溪人，各保乡寨，拒敌官兵大败，绍兴推官陈子龙谓都有才可用，不当反，遣诸生蒋若来赍书谕之，都据浦江，官兵乘除夜攻破之，贼大溃，都走山中，继得子龙书率同事十三人投狱，左光先尽诛之，  左良玉遣副总兵卢光祖惠登相刘洪起以步骑四万人自河南至九江，入湖广，丙戌，复长沙湘潭，湘阴  ，贵州镇筸营，参将梁胤林攻桃固山洞，擒贼程继孔，继孔反覆扰徐，邳间胤林以除夕出，不意擒之，山寨悉平。
崇祯实录卷之十七  怀宗端皇帝十七
崇祯十七年春正月庚寅朔，大风霾，凤阳地震  ，李自成自建国号曰大顺，改永昌元年，自成久觊尊号，惧张献忠马守应相结为患，既入秦，通好献忠，献忠厚币逊词，自成遂潜号拜，宋献策为军师，牛金星为丞相，更定六政府，尚书等伪官  ，壬辰，谕兵部募废，弁及草泽义勇之士，  ，高杰溃兵破清化镇城南渡河，驻覃怀  ，癸巳，户部尚书倪元璐等请以浙省乡绅团练乡兵，浙西则推徐石麒钱继登佐之，浙东则推刘宗周，姜应甲佐之，于保伍中，简练乡勇，实行右弓弩社法，从之，  授贡士，何申，以都督同知方国安为平蛮将军，总兵官镇守湖广，  ，戊戌，谕京师讲乡约，朔望宣圣祖六谕，仍立善恶二册，咨访  ，高杰南下，江北大震，巡抚淮安路振飞，命副总兵金声桓扼徐州，周仕凤守泗州，周尔敬守，清口  ，李自成遣人持伪谍抵兵部，斩之  ，上忧寇临朝，而叹曰：大学士李建泰进曰：臣晋人也，颇知寇中事，臣愿募饷百万，治兵剿寇，毋使东渡，又曰：进士石嶐愿单骑走陕，北连甘肃，宁夏之兵，外结羗部，召募忠勇，劝输义饷剿寇立功，否则内守西河，扼吭延安，上悦曰：卿若行，朕当仿古推毂，上欲用石嶐，建泰曰：俟臣西行，酌而用之，  释熊，开元狱  ，李自成大宴，功臣即席，赐列侯银一万金五千珠一斗，列伯以是为差，寻自成东行，以秦王韩王庆王从四月，杀诸王于山西  ，左良玉自九江，遣子梦庚入湖广，至是发九江，乙巳，张献忠自岳阳渡江，设伪官于江北，屯师江岸，遂弃长沙，作浮桥于三江口一军过＜，并刂＞州弃其舟，竟以步骑数十万，上夔州  ，壬子，葬皇贵妃田氏  ，寇陷赵城，副总兵陈尚志降于李成，导之，凡寇所至，民多开门出迎，结寨持兵反，拒官军  ，命马士英同监，勇卫营太监卢九德协剿，张献忠  ，夜星入月中，占云：国破君亡，  ，乙卯，命驸马都尉万炜告太庙，行遣将礼，敕吏部右侍郎兼东阁大学士李建泰曰：咨尔建泰代朕亲征，以尚方剑从事一切调度赏罚，俱不中制，上临轩授尚方剑，幸正阳门楼宴饯之，命文武大臣侍坐，乐作，上手赐卮酒曰：朕亲行建泰，顿首起谢，不觉泪下，酒罢，即趋行，上目送之，亦泣下，是日，大风霾，登城西望，埃尘涨天，上下神意惨丧，建泰单骑驰去，终已不顾，时募兵无一应者，建泰知上意，不敢姑待也？授进士凌马□冏，兵部职方司主事监军，其友说马□冏曰：此行也，兼程抵太原，收拾三晋，犹可济也，若三晋失守，无可为矣。丙辰，建泰出都，道闻晋警其家，存□未卜，始建泰言，倾家赀享士，及闻变失措，因徐行，日三十里至涿州兵，逃三千余人，  ，南京地震，  ，兵部尚书张晋彦以寇未渡河谴，监军诇报者，上亦闻贼未出，兵科给事中韩如愈，又上言：晋寇讹传，遂责兵部轻信，时李自成渡河，两河，山西尽陷，而守臣畏上严明，相率蒙蔽，以迄于亡 ， 以工部尚书范景文，礼部左侍郎丘瑜并兼东阁大学士，直文渊阁，  ，高杰屯覃怀，有兵三万，马骡九千，遣使寿州通马士英，士英请屯其众于徐州，听莭制先遣副总兵杨振宗，赍金弊赉之，安其家口，于徐州关厢，  谕户部，开采事例，尚书倪元璐言开采，非便事例，准贡可暂行，从之，  逮前，兵部尚书张国维以蒙蔽故也。逮至左都御史李邦华，户部尚书倪元璐，俱言国维可用命，仍原衘督理浙直输饷，练兵，国维奏输纳事宜，命部议之，  李建泰发真定，行至广宗，士绅守城，不纳，攻三日，破之，杀乡绅王佐，笞知县张洪基，是日，即移兵出城  ，二月庚申朔，上早朝，忽得伪封启之，其词甚迫，悖末云：限三月望日，至顺天会同馆，缴还，一时相顾失色，朝罢，遂不复问，  马进忠，复长沙，初，张献忠闻楚师日集，以舟重水涸，尽弃之，自＜并刂，＞州入夔门，方国安马进忠，分道并进，焚其舟，遂复长沙，诸军连营屯长沙，岳州左良玉以五营追贼于沙阳，距＜并刂，＞州七十里，  ，李自成陷蒲州，蒲州诸县皆降，设伪官守之，济源诸县人窜尽，河北大震，怀庆城昼闭，辛酉，怀庆城陷，福王出奔，与太妃相失，至卫辉，依潞王寻俱南奔  ，李自成至太原，诸将自平阳陷，望风引遁，至是巡抚山西，蔡＜，棥心＞德，遣骁将牛勇，朱孔训出战，礟中孔训伤甚，牛勇阵没，一军皆歼，城中夺气，＜棥心＞德，知力不支，书遗表令监纪贾士璋间道奏，京师中军盛时泰见之，退杀妻子，誓必死，及丁卯，城陷，贼夜登城，执晋王＜棥心，＞德死之，  谕户部曰：边饷甚亟，外角□羊至，皆由有司急赃赎而缓钱粮，不严赏罚，何以劝惩？今内责部科，外责巡按痛禁耗羡完额，则升京堂，否者除名，  ，以陕西道，御史王章，巡视京营  ，丁卯，大风霾，五色递变，闇室照之，赤如血，  谕户部郡县民壮原以捍卫地，方乃祗供勾挕守御，何禆严责有司，编入乡兵实行，选练  ，谕刑部藉没吴昌，时周延儒家赀充饷，又曰：周延儒见贿忘法，本当全没，量追十二万，吴昌时五万，  停钞法，前市浙，直作钞等，料仍输京师，因铸当一当五钱，  清兵薄宁远关，辽登津水师，总兵官黄蜚大溃，  上忧寇，颁罪己之诏曰：朕嗣守洪绪，十有七年，宵旦兢惕，罔敢怠荒，乃者灾害频仍，盗寇日炽，生民荼毒，靡有宁居，坐令秦豫丘墟，江楚腥秽，罪在朕躬，谁任其责？所以使民罹锋镝，蹈水火，殣量以壑，骸积成丘，皆朕之过也，使民输刍挽粟，居送迎赍加赋，多无艺之征，预征有称贷之苦，又朕之过也，使民室如磬悬，田卒污莱，望烟火而无门，号冷风而绝命，又朕之过也，至于任大臣而不法，用小臣而不廉，言官首鼠而议，不清武将，骄懦而功不举，皆朕抚御失宜，诚感未孚，中夜以思局蹐无地，已实不德，人则何尤！用告尔天下官民人等，朕今痛加创艾，深省夙愆，要在惜人才，以培元气，守旧制，以息纷嚣，行不忍之政，以收人心，蠲额外之科，以养民力，凡我地方，有司毋失抚字，流亡来归，加意安插，至于建言罪废，诸臣确核推用，以彰使过，草泽豪杰之士恢复郡邑，即与世袭即陷没，胁从之流，能舍逆反正，擒斩闯献，仍予通侯之赏，呜呼！尚怀祖宗之厚泽，母□君父之同仇，思克厥愆，历告朕意，  ，甲戌，李自成前锋，至大安驿，张缙彦请令李建泰，绸缪布置，临清德通天津，昌平密云六镇俱听调遣，时建泰在河间，遭延不进，兵过东光，不戢士民，闭城拒守，建泰怒，留攻三日，破之，  鲁世子，以海嗣鲁王  ，李自成至忻州官民迎降，遂攻代州，五台知县亦迎降，总兵周遇□守代州，出奇奋击，累旬日，杀贼万余，自成合诸路兵进攻，遇吉兵少，食尽，退守武宁，关  议，京师城守，命劝贷文武诸臣限五日，户部上文武纳银，貤封事例，太康伯张国纪助饷万金，进爵为侯，  ，丙子，户科给事中，介松年上言，士莭不振廉耻，风微倡逃迎降，出自士绅，亟宜崇奖，莭烈以收拾人心，上是之  ，丁丑，寇抵固关，分趋真定，保定  ，上始闻山西全陷命，迹访诸王，所在  ，命内官监制各镇太监，高起潜总监关，蓟宁远卢惟宁，总监天津，通德临津方正，化总监，真定，保定，杜勋总监宣府，王梦弼监视顺德，彰德阎思印，监视大名，广平，凡边地要害，尽设监视，兵部奏言：各处物力不继，而事权分挐，反使督抚藉口，上不听，  邹，滕盗起  ，辛巳，命太监王坤督盐两淮兵科右给事中韩如愈，催饷江西，浙江并改折，赃赎如愈，至东昌，刘泽清阴遣盗杀于车，上曰：尔何为论我刘将军耶  ，通州兵噪伤，巡抚杨鹗鹗，上章自劾，乞罢，上以杨鹗实心任事，不淂辄易，赐药金三十两，壬午，真定陷时知府丘茂华先携家出城，总督兵部右侍郎徐标下之狱，中军官不听，伺标登城画守御，劫标城外杀之，出茂华，茂华遂檄属县豫为叛计，候贼数日，贼始至，驰数骑入城收帑，籍近京三百里，京师寂然不知  ，蠲开封，归德，河南田租三年，  ，甲申，以兵部尚书张缙彦兼翰林院学士，从其自请也。乙酉，以魏□□渗，德方岳贡为文渊阁大学士，□□渗德，总督河道，屯练往天津，岳贡总督漕运，屯练往，济宁时日讲官，左谕德，杨士聦宣慰襄王，奉手敕谕，左良玉入援，命□□渗，德出治师，以士聦收山东勇义，未及行，有言于上，各官不可出，出輙潜遁，遂止。□□渗德等，不遣  ，户部尚书倪元璐，角□羊任仍归詹事府，专日讲  ，丙戌，召大学士陈演，总督宫营，襄城伯李国桢，刑科给事中，光时亨于中左门，  始命，詹事府，翰林院四员，侍召对  ，诏徵天下兵勤王，命府部大臣各条战守事宜，上候于文华殿，各札入左都御史李邦华少檐事项煜，右庶子李明睿皆言南迁及东宫监抚南京，上骤览之，怒甚，曰：诸臣言何为稍间？色渐平心念寇日剧，言或可采，竟中寝不敢发，吏科都给事中吴麟徵请弃山海关外宁远，前屯二城，徙吴三桂入关，屯宿近郊，以卫京师，廷臣皆以弃地非策，亦竟不行。  ，张献忠陷巫山县，前巡抚陈士奇谓奸□掠，盐不之援，献忠连陷夔州，奉莭云阳至万县之，小江  ，戊子，大学士陈演乞休，许之，赐金币，始上忧秦寇，演谓无足虑，至是不自安，求去 ， 宁武关，陷寇薄关，传檄五日不下，且屠之，总兵周遇□悉力拒守，以大炮击杀贼万余人，会火药尽，或言贼势重，可款也，遇□曰：战三日，杀贼且万，若辈何怯耶？能胜之，一军尽为忠义，万一不支，縳我以献，若辈可无降，于是开门奋击，杀贼千人，贼惧，欲退，贼谋曰：我众彼寡，但别识我军，以十击一，蔑不胜矣。贼引兵复进，遂大败，遇□阖室自焚，挥短刀力门，□斗被执，骂贼縳于市磔焉，遂屠宁武，龆齿□亢，诛戮无遗，李自成既杀遇，□叹曰：使守关将尽，若周将军者，吾安淂至此，寇犯大同，兵民皆欲降，命城守不应，总兵朱三乐，引刀自刎，巡抚大同右佥都御史卫景瑗督理粮储，户部贵州司郎中徐有声朱家，仕俱死之，景瑗，韩城人，又大同诸生李若葵，阖家九人自缢，先题曰：一门完节，自成入大同六日，杀代府宗室殆尽，  ，上召兵部尚书张缙彦于中左门，问真定陷，李建泰遇害，知之乎？对曰：不闻，上曰：朕宫中皆知之，卿何讳也？曰：臣未见塘报，上曰：彼城已破，谁设塘报？且卿独不为远侦耶？曰：设侦骑，必湏工食，臣部无一缗，安淂侦骑，今日之事，惟陛下命之上，推案而起，  ，三月己丑朔，召戎政，兵部尚书张国维，庶吉士史可程进士朱长治陈州，诸生张鑻于中左门，鑻言三策，首请皇太子监国南京，择大臣辅之，遂命国维往浙江募兵督饷，庚寅，召文武大臣科道于中极殿，问：今日方略，奏对可三十余人，皆漫应支，吾无他语，  ，李自成发阳和，兵备佥事于重华郊迎，遂长驱向宣府，  命部院，厂卫司捕各官，讯察奸宄，申严保甲，巷设逻卒，禁夜行巡视，仓库草场，命内监分守九门，稽出入京师，武备积弛，禁兵皆南征，太仓久罄，至是，命襄城伯李国桢提督城守各门，勋臣一人卿贰，二人谕文武各官输助，初议佥民兵，魏□□渗德曰：民畏贼，如一人遁，大事去矣，上然之，禁民上城  ，魏□□渗德，再请出京议饷，不许  ，李建泰奏请南迁，愿奉皇太子先行，壬辰，襄城伯李国桢，守西直门，召对平台，谕各臣曰：李建参奏，请南迁国，君死社稷，朕将安往？大学士范景文，左都御史李邦华，少詹事项煜请先奉太子抚军江南，兵科给事中，光时亨曰：奉太子往南诸臣，意欲何为？诸臣默然，上叹曰：朕非□国主，诸臣尽为□国臣矣，遂拂衣起  ，大学士蒋德璟致仕  ，封辽东总兵官左都督，吴三桂平，西伯平贼将军，总兵左都督，左良玉宁，南伯蓟镇总兵右都督唐通定西伯凤，虑总兵左都督，黄得功靖南伯各给敕印，山东总兵左都督刘泽清进实职一级，江北总兵，都督同知，刘良佐山西总兵左都督，周遇□援剿先锋总，高杰宣府总兵王承胤都督佥事刘芳名甘肃，总兵李栖凤援剿，江楚应白□宛，总兵马科，保定总兵马岱，大同总兵姜镶蓟镇西协总兵，孔希贵关，辽登津水师，总兵黄蜚宁夏总兵葛汝芝关门，总兵高第，天津总兵曹友义，河南总兵许定国等各进署，衘一级，  福王，周王，潞王崇，王各南奔，会于淮安，  李建泰，兵溃于真定，中军郭中，杰缒城出降，建泰被执，监军御史金毓峒不屈，入三皇庙，投井死，阖门自尽，  始弃宁远徵，辽东总兵吴三桂，总督蓟辽王永□率兵入卫，甲午，召密云总兵唐通，山东总兵刘泽清入卫，泽清方命移镇彰德，因纵掠临清，南奔  ，监军御史霍达奉命，调勤王兵追，泽清兵不及  ，命御马太监谢文举监视山西，仍察宣大总兵王继谟所在  ，复颁罪己诏于天下，曰：朕承天御宇以来，十有七年，夙夜不遑思臻，上理流寇，又作调兵措饷，实非淂己，乃年年征战，加派日多，本欲安民，未免重累，朕之罪也，贪官污吏，乘机巧取，加耗鞭朴，日为尔苦，朕深居九重，不能体察，朕之罪也，将懦兵骄，莫肯用命，焚杀淫掠，视尔如仇，朕任用非人，朕之罪也，以致寇势鸱张，胁从愈众，如豫楚秦，晋，偏地受害百姓，忍怨吞声，无所控诉，思我皇祖，休养尔等，近三百年至今横遭惨毒，有如此极，朕实痛之，有如焚灼，今已调各路兵天下忠愤之志，倡义勤王，志取封爵者，水陆并进，为民报仇，今与尔士民约钱粮，剿饷已行蠲免，郡县官有私徵私派，滥罚滥刑，朕不时密访正罪，仍察天下大小将士战守有功，立与升赏，官民男妇节义死难，从优赠恤，一切不便于民之事，尽行革除，至于被害，绅士军民人等一时畏死从贼，原非甘逆除自成，罪在不赦，余伪将有斩渠献城，即与侯爵，其士卒来归者，分别赏赉，愿官者一体拔用，不愿者安，插宁家近如金，有章等，擢用黄阁等，＜宀十见＞恤朕心，谅其不淂已也，他如文伪职，牛金星喻上猷等，武伪职，刘宗敏罗戴恩等皆朕之臣子，自陷贼庭，如乃心王室，伺隙反正，朕亦何忍弃之！悉赦罪复职，于戏！天心未改，祖德尤深，朕方罪己省愆，用贤图治，改从前之败，辙加与尔等维新，贼平之后，耕田乐业，永为王民，不亦休哉！  ，乙未，命太监马思理，驰赴大同，督兵援剿，  唐通，以八千人入卫，上召见，慰劳倍至，赐大同，大红蟒衣一袭，纻丝二金四十两，复赐四千金，以犒吏卒，同蓟辽兵屯彰义门外，  上，按籍勋戚大珰，徵其助饷，遣太监徐高谕，嘉定伯周奎倡之奎，谢无以应，高泣谕再三，奎犹漫词高，怫然起曰：外戚如此，国事去矣，奎奏捐万金上少之，勒以二万奎上书中宫求助，中宫勉应之，五千金，奎遂先输三千金而逸，其余前太监王永祚输三万，曹化淳输五万，王之心尤富，上面谕之，献万金，后贼拷之心，追十五万，他金银器玩称是，竟拷死，魏□□渗德首，上五百金，陈演既放，未行，召入称贫，百官共议，最后依省限额，浙江六千，山东四千先后共二十万，又议前三门，富室各输粮给军，且赡其妻帑，使无内顾，诸巨室多不乐，而罢  ，丙申，大风霾昼晦，风腥不可触 ， 宣府陷叛将白广恩，移总兵姜镶书约降，监视太监杜勋郊迎三十里，巡抚宣府右佥都御史朱之冯悬赏劳军，谕守城，无一应者三，命之，皆愿纳款，之冯独行巡城，见红彝大炮曰：汝曹试发之，可杀数百人，贼虽杀我，无恨也。众又不应之，冯乃自起燃火，兵民兢挽之，之冯不淂已夺，士卒刀自刎，遗＜，锍，-，釒，＞言守御事甚悉，上怜之，之冯沛人以清勤着，又乡绅张罗彦自杀武举，金振孙戎衣就刑色，不少□□耳，呼曰：我御史金毓峒侄也，  ，命唐通同司礼太监杜之秩，守居庸关  ，召庶□士于中左门，编脩陈名夏，尝上言：固人心之事，有淮，扬要害，宜练兵重镇，上善之，进脩撰兼户，兵科都给事中，召募山东义勇上，又问：户部侍郎吴履中帑金几何？答曰：八万，上曰：此仅备城守，虽各边月饷，亦不可发，履中曰：若非各边，京师安守不听，  以陈必谦为工部尚书，召王铎为礼部尚书，  ，戊戌，总督蓟辽王永□请严居庸关守御，遂命司礼太监王承恩提督内外京城王永□节制各镇，俱听便宜行事，给吏，兵二部空札五百  ，庚子，寇薄近郊，中外大震，上日召对，惟问兵饷，以举朝无人尝泣下，廷臣进计，惟闭门止出入，余无一筹，李国桢提督城守，不敢抗王承恩礼科左给事中，戴明说，紏国桢城守失措，上召廷臣问御寇方略，诸臣皆嚄唶不能对，上愤惋斥廷臣，□国无状，皆顿首谢罪，  孝陵夜哭，  召前太监曹化淳等守城  ，癸卯，风晦  ，寇自柳沟抵居庸关柳沟，天堑可守，不设备，定西伯唐通，司礼太监杜之秩迎降，巡抚右佥都御史何谦遁，总兵官都督同知，马岱自杀其妻子，疾走山海关，投王永□，永□仓皇出关，依吴三桂，甲辰，昌平陷，总兵官李守鑅，不屈，手格杀数人，人不能执，诸贼围之，守鑅拔刅自刎，贼焚十二陵，传檄京师，兵部侦之，犹云昌平兵哗非寇也，命趋吴三桂入关，三桂率众日行数十里，是日，始入关，太监高起潜，弃关遁走西山，  召考选官，滋阳知县黄国琦等三十三人于中左门，问安人心，剿寇生财足用，计安出？以国琦言，称旨，即授兵科给事中，余以次对，未及半，俄昌平报陷，上闻大惊，即起入诸臣，立候移刻，命俱出  ，开西门纳难民，内官坐城上主之，诸勋臣大臣不能诘，  ，乙巳，上早朝，召对诸臣而泣，皆束手无策，相向不能对，或泣下有言，冯铨，杨维垣当用有言，刘泽清宜封东平伯，上皆不应，书御案十二字，示司礼太监王之心寻去之，已刻哨骑，叩城下曰：寇至，守城内臣，使骑候之，曰：非寇也，不为意，日且午，有五六十骑抵门，弯弓贯矢，大呼开城守，卒亟发炮，毙二十骑难民数十人，门始闭，湏臾贼大至，方报过芦沟桥，俄攻平则彰，仪等门城外，三大营兵皆溃，且引降火车，巨礟皆为贼淂，贼因举礟攻城，轰声震地，襄城伯李国桢驰马阙下，求面陈，内侍叱止之，国桢桢曰：此何时也？君臣即求相见，不复多淂矣，内侍叩之曰：守城兵不用命，虽鞭挞人起，輙卧，上召入，因命内侍俱守城哗曰：诸文武何为？且言官罢内掭，我辈兵械，俱无柰何？或曰：我辈月食五十万，效死固当，乃请如乙巳岁俱乘城，凡数千人，上括中外库金二十万犒军，太常寺少卿，吴麟微步入朝，值魏□□渗德，内出告之故，□□渗德曰：上烦甚，且方息不必入，手引而出，文臣分守，不得登城，左都御史李邦华，至中阳门，欲登城中官拒之，  ，丙午，大雷电雨雹，寇攻城，礟声不绝，流矢雨集，仰雨语守兵曰：亟开门否？曰：且屠矣。守者以惧，礟外向震之，犹挥手示贼引退，礟乃发，贼驱民负木石填壕，急攻发万人，敌大炮伤数十人，守卒溃贼，架飞梯攻西直平则，德化三门，太监杜勋射书城中，约降  ，封刘泽清，东平伯  ，李自成向彰义门，设坐晋王，代王左右席地，坐太监杜勋侍其下遥呼城上曰：勿射我，杜勋也有所言，可遣人缒下语尔，守者曰：请质以缒公入，勋曰：我杜勋无所畏何？质为提督，太监王承恩缒之上，同入见大内，盛称贼势，皇上当自为计，守陵太监，申芝秀自昌平降，亦缒上入见，述贼语，请上逊位，上怒，叱之诸内，珰欲留勋，勋曰：有秦晋为质，当顾二王不淂留，复缒下勋，顾其党王则尧禇，宪章辈曰：吾党富贵自在，汝勿虑也！  ，兵部尚书张缙彦具奏，曹化淳王化民，诸监视昨夜引贼杜勋等缒城入，语人心汹汹，变在旦夕，如此危急，臣屡至城闉，欲觇城上守御輙为监视沮抑，乞立赐裁断，以杜隐奸，上召对，同阁臣面谕，遂手书遣缙彦上城按视，示以上传，始得。登求杜勋，云已下，又曰：秦，晋二王在城下，欲通语，缙彦曰：二王既降，贼岂可上城，曹化淳王化，民拂衣去，因阅城上守卒寥寥，见城下穴墙声急，太监王承恩炮击之，连毙数人，化淳等饮酒自若，缙彦驰至内阁，约同奏上至宫门，传止之，是夕，太监曹化淳开彰义门，迎贼入守城，勋卫尽遁，御史光时亨迎降，外城已陷，而内城尚未知也，  ，丙午，上御书亲征，诏曰：朕以眇躬，上承祖宗之丕业，下临亿兆于万方，十有七年于兹，政不加脩，祸乱日甚，抑贤人在下位与，抑不肖者未远，与至干天怒，积怨于民，下赤子化为盗贼，陵寝震惊，亲王屠僇，国家之耻，莫大于是，朕今亲率六师以往，国家重务，悉委太子，告尔臣民，有能奋发忠勇，或助粮草器械，骡马舟车俱诣军前听用，以歼丑逆，分茅胙土之赏，决不食言，遂召驸马都尉巩永图谋，以家丁护太子南行，对曰：臣等安敢私蓄，家丁即有之，何足当贼！已，召王承恩，整内员，备亲征申刻，上亟召阁臣入曰：卿等知外城破乎？曰：不知也，上曰：事亟矣，今出何策？俱曰：皇上之福，自当无虑，如其不利，臣等率兵巷战，誓不负国，是夜，上不寐，夜分太监王相，尧领内兵千人，开宣武门迎贼，俄而内城亦陷，有奔告上者，上问大营兵安在？李国桢何往？对曰：大营散矣，皇上宜急走，人辶□处去，呼之不至，上遂同王承恩幸南宫，登万岁山，望烽火烛天，徘徊踰时回，乾清宫朱书谕内阁，命成国公朱纯臣，提督内外诸军事，夹辅东宫，内臣持至阁臣，因命进酒召周后，袁妃同坐对饮，慷慨诀绝，叹曰：所痛者，我阖城百姓耳，以太子永王，定王分送外戚，周氏谓皇后曰：大事去矣，尔宜死，各泣下，宫人环泣，上挥去，令各为计，皇后顿首谢，拊太子，二王恸良久，遣之出，乃缢召公主，至年十五，叹曰：尔何生我家左，袖掩面右挥，刅断左臂，未殊手栗而止，命袁贵妃自经，系绝久之苏，又刅所御妃嫔数人昧爽，上微服出自中南门，杂内侍数十人，皆骑而持斧，欲出东华门内监守城施，矢石相向，时成国公朱纯臣，守齐化门趋其第，阍人辞焉，上太息，去趋安定门，门坚不可启，天且曙，仍回南宫，散遣内员，携王承恩入内苑，登万岁山之寿皇亭，俄而上崩，太监王承恩亦自缢，从死焉，帝英断天挺，承熹庙之后，反前弊，斥邪党厉精，谋治勤勤，然有中兴之志，而疆事日警，中原内虗加以□饥洊至，寇盗横出，拮据天下，十七年，神器辶□处覆，遂死社稷，御衣前书曰：朕自登极，十七年，内地三陷，逆贼直偪京师，虽朕薄德匪躬，上干天咎，然皆诸臣之误朕也，朕死无面目见祖宗于地下，故自去冠冕，以发覆面，任贼分裂，无伤百姓，又书一行，百官俱赴东宫行在，顾驾崩，内庭中外臣工莫有知者，所颁朱书诏谕尚在，内阁朱纯臣，亦未知也。
丁丑仲春海门施维藩读毕记韵秋