大明孝宗敬皇帝实录卷之一
孝宗建天明，道诚纯中正圣文神武至仁，大德敬皇帝，讳祐樘，宪宗继天凝道诚明仁敬崇文肃武宏德圣孝纯皇帝第三子也。  母孝穆，慈慧恭恪庄僖崇天承圣皇太后纪氏  ，宪宗登极，今  太皇太后正位中宫，宽仁逮下，面皇贵妃万氏专宠，生皇子輙薨，贤妃柏氏生皇子祐，极立为皇太子，未久亦薨，  ，宪宗以储嗣未立，方廑  圣虑，中外以为忧，廷臣亦有以溥恩泽，为言者  ，孝穆太后既有娠，以疾逊于西宫，而  上生焉，成化六年七月三日也，是日，有雷风之异，  上隆准，高额颅骨耸起，俨如龙形，寡言笑，慎举止，出于天性，生六岁，当成化十一年五月，  太皇太后育之宫中，食饮居起，亲为保抱，会乾清宫灾，  ，宪宗欲显示于众，乃命司礼监太监怀恩等至内阁谕意，大学士商辂等因请敕礼部拟名，于是廷臣相贺，六月  ，孝穆太后遽崩  ，上虽冲幼，极知感慕而深自潜晦，弗自炫露，十一月，册立为  ，皇太子诏下之日，天下皆欣然曰：吾  ，君有子矣，九岁出合进学，容仪严整，班行皆肃  ，圣性聪頴，每背诵所授书，未始错误，讲官进读有误字，輙不继读，待其改读，然后应之，  ，宪宗制文华大训，间以进讲，必令左右撤案，降座立听，已乃复坐，凡听讲之际，专心注目不移，视听讲官有不在直者，必赐问其故，以为常。喜作字，点画飞动，有龙翔凤舞之势，顾专门者所不及，时  谕教严，甚非祁寒盛暑不辍，而典玺覃吉日夜启导，凡句读字音，礼仪政事及民情世故，皆从容讲说，委曲详尽，  上耳，熟焉，久而  ，圣性坚定，  圣学，缉熙中外臣民已预识为太平天子矣，成化二十三年八月戊辰朔，○，己丑，以  大行皇帝宾天，告于奉先殿。
○颁遗诏于天下
○报讣音于宗室诸王
○严京城守卫
○命礼部定大丧礼仪注
○庚寅，礼部进  ，大行皇帝丧礼仪注，一自闻丧日为始，不鸣钟鼓一，在京文武官员，闻丧素服，乌纱帽，黑角带，自明日至第三日，俱晨诣思善门外哭临，退宿于本衙门不饮酒食肉，第四日各斩衰，诣思善门外，朝夕哭临三日，又朝临七日，各十五举声而止，凡入朝及在衙门视事，用布裹纱帽，垂带素服，腰绖，麻鞋，退即衰服，通二十七日而除，一在京文武官员，命妇俱素服，去金银首饰，既成，服用麻布大袖，圆领长衫，麻布盖头，自于本家哭临三日，仍素服通二十七日而除，一听选官办事官，监生人材吏员，僧道坊厢里老人等俱素服，晨赴顺天府朝阙哭临，至第四日官各具斩衰服，监生人等素服，朝夕哭临三日，各十五举声而止，仍素服通二十七日而除其军民及妇女亦素服二十七日而除，一外国四夷，使臣工部，造与孝服随朝官哭临奠祭一，在京诸寺观各声钟，三万杵一，在京禁屠宰，十三日一在外，诸王世子，郡王及王妃，郡王妃，郡主以下闻讣，皆哭尽哀，行五拜三叩头，礼毕，并易素服，第四日服衰服，通二十七日而除，一在外，文武官员人等，素服，乌纱帽，黑角带，行四拜礼，跪听遗诏，讫举哀，再行四拜，礼毕，各斩衰服于本衙门宿歇，不饮酒食肉，朝夕望阙哭临三日，各十五举声而止，亦素服通二十七日而除，一在外官员，命妇素服举哀三日，通二十七日而除其军民男女素服十三日而除。
○甲午，文武百官军民耆老人等奉笺劝进，其词曰：伏以自昔圣帝明王之有天下，必传之嫡长，以奉神灵之统，以抚亿兆之人，盖以大宗之相继，乃天理民，彝之所存，而国家所赖以安宁，宗社由之，而巩固者也，钦惟  ，大行皇帝聪明仁厚，文武圣神缵 ， 一祖  ，四宗之鸿图，跻二帝，三王之盛治，眷惟国本，付托匪轻，敬惟  ，皇太子殿下位居主鬯，德自天成英，资明烛于先，几圣学缉熙，于早岁视膳问安而孝行，丕著施仁赞政而令誉，用彰祖宗之统，足以继承于万年 ， 天人之心无不归，戴于有德，兹者不幸  ，大行皇帝宾天，遗命  ，殿下早正大位，海宇臣民，实切瞻望，夫天下不可一日而无君，生民不可一日以无主，臣等惟愿少抑哀情，仰遵  先志，正宝位以定 ， 宗社之大计，敷涣号而弘家国之远猷，于以慰  ，列圣在天之灵，于以副九，有生民之望，臣等俯伏阙廷，合词劝进，仰六龙，如日之方，升光华有象，祝万福与  天而齐大，悠久无疆，无任激切屏营之至  ，皇太子令谕答曰：览卿等所请，谓予宜遵  ，大行皇帝遗诏，早正大位，具悉诚恳，顾终天之痛，方殷继统之事，奚忍遽闻所请，不允。
○令礼部右侍郎，倪岳及钦天监，监正，李华等择山陵地。
○令内外诸司造丧仪
○乙未，文武百官军民耆老人等再奉笺劝进曰：伏以仰一人而定天下，大统有归，抚四海而奉宗祧主器为重，人心允属，天序难违，再沥丹衷，上干宸听，洪惟我朝，  ，太祖  ，太宗创业垂统于前，  ，仁宗  ，宣宗继体守成于后，以至  ，英宗睿皇帝制治保邦，聿隆化理，逮我  ，大行皇帝爱民恤物，诞播鸿休，巍巍比尧，舜之重华，荡荡与禹汤而并驾制作，极礼乐文章之盛，渐涵遂飞，潜动植之天，国家太平之治，于斯为至矣，敬惟  ，皇太子殿下，夙禀英明，亶敦孝敬明于庶物，察于人伦位久，正于储宫，礼式定于大分，以贤以长，率土倾心，宜民宜人，皇图永赖，乃承  先帝之托，俾正南面之尊，臣等敬，进劝笺未荷，俞允切以天下生民，不可无主，  祖宗神器不可暂虚情，虽未忍于遽，承孝则莫先于善述，伏望俯赐令谕，早正宸居，主宰百神，丕阐文明之化，奠安亿姓，益，绵，熙，皞之休，上以嗣列圣之徽猷，下以遂群心之颙望，臣等无任勤恳俟命之，至  ，皇太子令谕答曰：再览笺，悉卿等忧国家 ， 社稷诚意，但予茕茕在疚，五内崩摧，岂忍遽即大位，不允所请。
○，丙申，文武百官耆老人等三奉笺劝进曰：伏以天作之君，所以成四海之治，父传于子，所以贻万世之安，  祖宗之令典，攸存  ，先帝之遗命，已定  ，天人协应，遐迩具瞻，恭惟  ，皇太子殿下，天锡聪明日新，圣学刚健中正，丕扬遹骏之声，浚哲温恭，茂协重华之德，夙遵大训，早位青宫，顷膺凭几之言，宜荷承祧之任，众情恳恳，屡申劝进之词，至孝茕茕，未赐允俞之旨，臣等重惟天下，不可斯须而无主，神器讵容，顷刻以暂虚，  殿下为神人之依归受 ， 祖宗之付托，宜体  ，帝王之大孝，毋拘士庶之庸行，伏望稍抑哀情，以善继述为重，俯从众志，以广德教为先，早升大宝之尊，式慰  ，先皇之志，使四方万国有所仰赖，三灵百神，有所归依此，诚臣民之至情，国家之大计也。臣等仰神龙之驭日，目极九重祝 ， 圣寿以齐天，嵩呼万岁，下情无任激切，勤恳俟命之，至  ，皇太子令谕答曰：卿等惓惓陈请，至再至三，为国家弘远之虑，至矣，大宝之位，诚难久虚，况予已承遗命，无所逊避，勉从所请。
进实录表
○后军都督府掌府事特进光禄大夫左柱国太师兼太子太师英国公臣张懋等诚惶诚恐稽首顿首  上言伏以  君明臣良极一代治功之盛  父作子述垂万世简策之光行道者必待其人观政者则存乎史春秋世远变纪传以编年实录书存在  祖宗为故事粤自起居罢注编撰设官九建岁元五开史局  尧言如见具瞻典册之可尊  夏礼足徵岂但和钧之有则钦惟  孝宗建天明道诚纯中正圣文神武至仁大德敬皇帝  道通三极  行备五伦玄默  躬修诚明内蕴礼隆  郊庙尤严祧祫之仪养极  宫闱每谨晨昏之节  爱人材不轻于废弃恤民情恒切于  咨询  讲筵勤经史之功苑囿绝游畋之好翼翼  文心之不已巍巍  舜德以难名正虎步龙行识太平之  天子河清海晏知中国有  圣人方当善治之将更尚有遗  恩之未尽一朝  厌代万国伤心恭惟  皇帝陛下  刚徤体乾  聪明首物得  圣功于  豫教昭  又命于诞敷  谓孝在显  亲必有扬名之时  谓人惟建事可无师古之规乃  命臣懋为监修官臣东阳臣芳臣廷和为总裁官臣储为副总裁官臣纪臣圭臣希周臣熙臣焘臣一鹏臣曰□折臣臣俊臣廷相臣仁和臣时臣霄臣瑭臣＜王已＞臣伟臣九思臣辰为纂修官臣楠臣锐臣若水臣銮臣俊臣旸臣炅臣舒诰臣孔晖臣邦奇臣黄忠臣缵宗为稽考参对官臣懋暨臣东阳等发  秘府之缄縢给  尚方之笔札曹分类析冈举目张于凡礼乐刑政之施以及名物度数之等经因革者详而弗厌关劝惩者细亦不遗是曰是非曰非岂敢专于独见疑传疑信传信庶以备于将来恭成  孝宗敬皇帝实录二百二十四卷  宝训十卷合目录凡例总二百三十六册臣懋等学愧三长力穷寸晷管虽小随所向以皆天勺量诚劳亦何由而尽海豢例勉遵于  指授  勋华莫罄于揄扬伏愿  继体守文  任贤图治监于  成宪确乎  家国之耆龟  贻厥  孙谋远矣河山之带砺无任瞻  天仰  圣激切屏营之至谨奉  表随  进以  闻
明孝宗敬皇帝实录卷之二百二十四
弘治十八年五月乙酉朔，  ，上不视朝，礼部尚书张昇等具本诣左顺门，问安  ，上曰：览奏已悉诚意，朕体调理渐痊可，卿等宜各安心办事，  敕，宁王宸濠令戒谕郡王，将军以下各谨守  ，祖训惇尚礼教，如有纵欲败度，戒谕不悛者，王具奏闻，时王奏本府郡王等多不遵礼法故也。
○丙戌  上不视朝
○南京刑部主事胡世宁，上＜，锍，-，釒，＞陈六事，一，勤学问，乞以大学衍义一书，常备经筵讲读，中间所载如辩，人材察民情，严内治教戚属，四者尤乞更加详玩，一广延纳，乞令大小官员，直日轮对，馆阁近臣，不时咨访，仍乞少降辞色，俾得从容尽言，一公用人，谓  ，祖宗时立贤无方，故能得真才，以成治功，今所取之途既狭，无怪得人之少成治之难也，今后辅弼公卿有缺，乞推选才望老成，剔历中外，能任大事者充之，不必拘地望科第，庶真才可得而治，功可成，一汰冗费，今日民穷财匮，而冗费愈多，群臣屡言朝廷屡禁而不能止者，内有沮法之人，外无执法之吏故也。乞敕户，礼，工三部通查内府，各项供用之物，比国初加添若干吏，兵二部查内外，冗食之官，比国初增设若干，凡无益于事者，一皆裁革，仍申谕左右及勋戚之家，各守礼法，各崇节俭，又选正法司执持于下，庶俭成风，而国用自足，一重守令，今后百官升授，乞略仿唐制，不历郡守，不得任侍郎，列卿，历县令，不得升台部，给舍，庶守令重，而民生自遂，一慎辅导，乞妙选老成之士为  ，东宫官，其所讲读，固宜称尧，舜，述；周，孔而  ，圣祖开创之难，前代兴衰之故，及边境艰危之状，闾阎穷苦之情，亦宜一一备述，庶法戒兼存，而聪明日广，命下其奏于所司。
○福余卫酋长那孩等款塞悔过，请通互市如故，辽东镇巡官以闻，兵部议犬羊之性，向背不常，既不可因其来附，遽忘武备，亦不可贪功，诱杀致启边衅，请以此意谕镇巡分守，守备等官，使彼知畏威怀德，从之。
○致仕，南京户部尚书侯王□赞奏，臣子观近以户部郎中升南京太仆寺少卿，行将赴任，缘臣老病居京师，无他子在侧，乞仍照观，原任品级，改除京职，以便侍餋，吏科给事中，吉时劾之，谓王□赞之情，虽欲留观而观之，义宜乞终餋，今观计不出此，顾乃令父代乞，盖非让太仆之高官，实则薄，滁州为外地，而别有希觊也，请加黜罚，以惩欺罔，命下其奏于所司。
○丁亥  上不视朝
○参赞机务，太子太保，南京兵部尚书王轼乞致仕  ，上曰：朕以卿清慎老成，练达戎务，方委以参赞重任，岂可引疾，固求退休，所辞不允。
○礼部奏：  圣体违和，乞俯从臣等，下情再宽，视朝之期，专保摄 ， 上是之，命各衙门例，该引奏请旨事件，及谢恩，儿辞等项人员，悉具本以闻。
○戊子  上不视朝
○己丑  上不视朝
○端午节免宴，○海西渚冬，河等卫女直都指挥歹察等各来贡，赐宴，并彩叚衣服等物有差。
○虏入，独石等处寇掠，下巡按御史勘问，奏上，请逮问守备都指挥马经分守左参将杨英左少监，唐禄等罪，命姑宥之，俱令载罪杀贼。
○实授试，监察御史赵秉伦王，济王润，甯杲陈文试沙，鹏高良弼，许赞郭东山林奇韩廉，张彧潘镗，熊卓周伦，李廷光姜佐马昊吴漳，李璞邵清为监察御史，秉伦济润，云南道，杲文试浙江道，鹏良弼湖广道，赞东山狭，西道奇廉，彧广东道，镗卓四川道，伦廷光山东道佐，昊广西道漳，璞江西道清山西道。
○，先是，太常寺奏铺户关领，物价中有洪武等钱，市不通行，负累未便  ，上令户部查究其故，户部言：本朝原铸洪武等通宝，民间久未行用，而贮于官库者甚多，今宜因公用关支，时尽发内帑所积，俾之流布，庶钱法自通，得旨既官库贮多须，设法行用，其议处，所以禁私铸滥用之宜，并查弘治通宝，己未，铸数目以闻，户部言禁私铸，发官帑罪，阻坏之法，前已具陈请，更申明处置，惟是各处所铸，弘治通宝，今所铸者才十之一，二  ，上曰：洪武等钱行用，宜申禁约，敢有阻当及私铸并知情，买使者必罪之，弘治通宝铸造已久，何为止有此数，工部仍再看详并查费过，工料之数闻奏。
○户部议覆整理，大同等处军饷，都御史阎仲宇所言，筹边事宜，一催征常赋，谓：山西，河南等处当输大同，宣府二，镇民粮屯粮，往往积逋数多以督徵无统纪也，今宜令大同及山西行都司所属者责成于冀北，道守巡官，宣府所属者责成于口，北道分巡佥事，过期不完者守巡等官，罚府州县官俸，巡抚及管粮郎中罚守巡及都司管屯官俸，河南等处亦如此例行一，减省浪费，谓旧各边按伙，人马始支与草料，今在城听征者亦累月，支给矣。旧例，大同军粮，月折放银六钱，今通折银八钱矣，王府禄粮，并取给于有司，今往往借支军饷矣，各城马匹，当无事时，军自采草，今乃有兑支借支之费矣，又官军当支粮草时粮，则不复挨次草则乱，取狼籍费出，又不经矣。宜一切禁革，以复其旧，一慎择监临，谓大同，宣府，改设通判监收粮草，然皆僦屋以居，使人无乐于从事之心，又各城守备官，因典守，追陪之禁不严，致有浥烂草束之弊，亦请宜令巡抚等官，量给官钱，建立府馆以居之，且严黜陟幽明之法，其草束亏折者，仍追陪如数从之。
○庚寅  ，上大渐晓刻，遣司礼监太监戴义召内阁大学士刘健、李东阳，谢迁甚急，至  ，乾清宫东暖阁，  御榻前，  上燕服坐龙床，御榻上，健等入至床上，榻前叩头，问安  ，上曰：热甚不可耐，命左右取水以布拭舌，既乃曰：朕嗣  ，祖宗大统一十八年，今年三十六岁，乃得此疾，殆不能起，健等跪奏曰：  皇上偶违和，何以遽言及此，臣等仰观  ，圣体神气充溢，万寿无疆，幸＜宀十见＞心调理  ，上自序即位，始末甚详，欲有所记录，于是太监扶安，李璋捧纸及砚，义执朱笔，跪于榻前陈＜，宀十见＞萧敬，李荣俱跪于床下，  ，上命义书于片纸曰：朕昔侍  ，太皇太后宫闱，及长，蒙  ，先皇厚恩，选配昌国公张峦女为后，于弘治四年九月二十四日，诞生皇子，厚照册立为  ，皇太子正位东宫，年已长，成主器，婚配不可久虗礼宜择配，可于今年举行皆逐句，宣授间有改易，粲然成章，书讫，  上执健手，又曰：先生辈辅导辛苦，朕备知之，又曰：东宫聪明，但年尚幼，先生辈可常常请他出来读书辅导，他做个好人，健等皆饮泣对曰：  东宫，天性睿智，今年尽勤学，望  ，皇上＜宀十见＞心少虑，以膺万福，语久  ，王音渐清，反复告谕，若不忍释，前后数百言，不能悉记，谨识其大者如此，时距  升遐，仅一日而 ， 圣谕谆切，神思不乱，盖  圣性之涵，餋有素，故始终之际，一得其正云。
○辛卯  ，上召皇太子至前面谕曰：朕不豫，皇帝与东宫做礼仪，悉依  ，先帝遗典，祭用素羞，东宫务遵守，  祖宗成法，孝奉  两宫，进学修德，用贤使能，毋怠毋荒，永保贞吉， ○午刻，有旋风大起，尘埃四塞，云笼三殿，空中云端，若有人骑龙上升者，人多见之，已而  ，上崩，遗诏曰：朕以眇躬，仰承丕绪，嗣登大宝，十有八年，敬  天勤民，敦孝致理，夙夜兢兢，惟上负  ，先帝付托是惧，乃今遘疾弥留，殆弗可起，生死常理，虽圣智不能违，顾继统得人，亦复何憾！  皇太子厚照聦明仁孝至性天成，宜即  ，皇帝位，其务守  ，祖宗成法，孝奉  两宫，进学修德，任贤使能，节用爱人，毋骄毋怠，申外文武群臣，其同心辅佐，以共保  ，宗社万万年之业，丧礼悉遵  ，先帝遗制，以日易月二十七日释服，祭用素羞，毋禁音乐，嫁娶嗣君以继承为重，已敕礼部选婚，可于今年举行，毋得固违，宗室亲王藩屏是寄，不可辄离本国，各处镇守总兵，巡抚等官及都，布，按三司官员，严固封疆，安抚军民，不许擅离职守，闻丧之日，止于本处朝夕哭临三日，进香各遣官代行，广东，广西，四川，云南，贵州所属府州县并土官及各布政司，南直隶七品以下衙门，俱免进香，诏谕天下，咸使闻知。
○先是  ，上以久旱忧，切于心欲，降敕谕颁＜，宀十见＞恤十五事，一，内外重囚，情可矜疑者，令问刑衙门奏谳，一内外，缉获强盗妖言，奸细多有贪功罔利，及戳翻之徒，诬陷重罪，令问刑衙门，从公研，审如有冤枉，即与辩理一监，追赃物囚犯，有年久，家产尽绝者，查奏发落一做工未满，囚犯例，该发遣者，俱免做工，一京营官军俱免，做工不急工程，悉皆停止。外卫上班违限官军，五月内到者，俱免罚班问罪，一逃亡匠役，俱许自首免罪，弘治十七年以前灾伤，地方失班，人匠俱免，罚工一京，边骑操及各处孳牧，寄养马匹，倒失亏欠买补，追陪未完者，量为＜，宀十见＞免一，各处税粮，并额办坐派物料，弘治十六年以前，小民拖欠者量为宽免，一各衙门科派物件具奏，减免一各处解纳钱粮，内外管事，人员需索，使用以致上，纳不敷重复，徵解令该部申明禁，治一近来冗食数多，该部查议裁减一，各处钦赏庄田，有自收子粒，管庄人等分外需索，逼民逃窜，今后令有司徵收送用一，南京运送马槽，马桩等物，劳扰军民，悉皆停止。令在京造用一，各王府及镇守等官，贡献方物，劳扰道路，除旧例外，悉皆停止。一各处盗贼，有因饥寒失业，啸聚为非者，所司出榜晓谕，许其自首，免罪一，内外府州县餋济院，令户部及巡抚巡按官申明旧例，乞食贫民，严督所司牧，餋已令内阁视草，会  ，上不豫，不果，颁  ，今上遣念  先帝遗志，乃载入，登极诏及恭上  ，两宫尊号，诏内行之。
○作梓宫
○癸巳大殓○甲午成服
○是年六月庚申，上  尊谥曰  建，天明道诚纯中正圣文神武至仁，大德敬皇帝，庙号  ，孝宗十月庚午，葬  泰陵，掩圹之际，有五色云见于  ，陵上  ，上在位改元，弘治历年十有八，寿三十六 ， 上天性，诚笃简言，慎动涵餋充实，而未尝自耀，渊然莫测也，敬  天事神，夙夜不怠，每五鼓必起祝天，值水旱灾异，辄斋心露祷，或为减税缓狱，郊祀奏乐有误，必召乐官诘之，尊  祖敬宗，惇叙彝典援引稽据，动必以 ， 太祖为准，恒曰：吾为  ，祖宗守得法度，在惟恐有失，闻  ，太宗永乐大典贮于文楼，取置宫中，时自省览，又尝命内阁录  ，累朝御制诗以进，在  ，宪宗时，栗栗，祇畏进学，修德无少暇逸，  嗣位，后念  ，太皇太后拥佑之恩，  皇太后鞠育之德，每日各一朝谒侍之顷，拜稽如礼，有问，必跪而后对，  太皇太后尝不豫，躬侍汤药，竭诚致祷，弗遑宁处，  清宁宫灾，亲为扶掖，左右慰悦，彻夜不寐，暂请居仁寿宫前殿而亟，敕所司修建宫殿，不越岁而成 ， 太皇太后感其孝诚，两贻诰谕以表扬盛德，痛  ，孝穆皇太后不逮，餋追崇迁葬，曲致其诚，念外氏宗亲，不得，敕遣内外官求访，虽有诈冒，未尝色悔，既久无验，乃仿徐王例，立冢嗣之，惟祀享之礼，则稽  ，太祖以来，一帝一后之制，原  ，英宗治命之意，体  ，宪宗不得已之心，别庙奉享，著为常典，其于恩义，尤为两尽，若祧祫之仪，奉  德祖为百世不迁之庙，而祧  ，懿祖以次及于熙，仁尤礼之，大者  ，今太皇太后外家尝有赐田，本官地，有司欲请厘正  ，上难于违志，迟疑不决者累日，太皇太后闻之，曰：  皇帝为国守法，奈何以吾家事挠之，亟遣内臣谕意  ，上欣然奉命，归其地于官，而别给闲地如数补之，廷臣多追论皇贵妃万氏欲追治家属，没其赀财者  ，上不念旧恶，且重伤  ，先帝在天之灵，卒不深究，友爱同气，凡诸王之国，赆送赐予，每盈所望，既去，则怀思不置，至或形之歌诗，钟爱于我  ，今上皇帝严，择读书侍从之官，日有讲授，退必  ，亲赐询问间，幸讲所取，所书字观之，见有进益，辄喜形于色，尊崇圣道，祭孔子乐，八佾，重建阙里庙庭，极其闳丽，  御制碑文，遣辅臣往告，皆出恒典，悯开国功臣，常遇春邓愈辈久失爵，录其裔孙，俾奉世祀，凡前代忠义之臣，屡加秩祀，当代孝节，必为旌表，虽夷方守节者亦旌之，听言纳谏，如大明川之投献，延寿塔之营建，已有成命，一朝改悟，断在不疑，其他章奏，虽卑官细民，亦为披览，逆耳苦口之言，纷然杂进，而含容茹纳，未尝轻有谪罚，爱惜人才，因能任使科道，紏劾每每赐优容，尝有劾大臣，卑谄者  ，上曰：大臣若有卑谄之行，诚非大体，但无指实，亦难遽退，其他考察黜退者，虽小官末职，亦研审再三，如不得已，武臣边帅，尤加轸恤，重惜人命，宁失不经，有鸣者，未尝不为覆讯，辽东之狱，至  ，亲御午门，面赐鞫问，法官，廷臣皆叹服，不置焉，  在位既久，益明习国事，见内外诸司，弊端日积，欲痛加厘革，旁询博访，务穷根节而含洪隐忍，不欲太骤，思渐复 ， 祖宗之旧，省察克治，又必自身始，尝曰：吾人若不自家管束，谁能管得？燕处必衣冠而坐，虽安置笔砚，必令端正，曰人，凡事皆当如此□日，□兄□惜财用进贡包，索积于宫中者，左右欲弃之，特命光禄寺收贮，以备杂用，宫中所畜牲口，日给粟豆，皆有常籍，有所增减，心亲笔记，尤重名义，每论及后世，青史必为悚然。申谕讲臣，令悉心敷析，勿为顾忌，  谕内阁，曰：凡当行事，卿等不为朕言，谁敢言者？自  ，太皇太后，大丧以后，顾问无虗旬月及六部，都察院诸大臣亦时赐召问，盖  先朝故事，数十年所未复者，至于  大渐，特召内阁面承  ，顾命以 ， 宗祧大计，辅导重托，则自前史所载，历数千百年不再三见而已，比念天下军民困苦，会久旱，欲下＜，宀十见＞恤之，令已具十六事，未降在斋宫，见微雨，端坐凝思，遂婴寒疾，不数日而剧，中外臣民方翕然望治，忽罹大变，肝胆摧裂，哭临之日，赞礼已毕，而俯伏号恸，顿不能起，  梓宫，所过道傍，老稚无不悲痛，暨奉迎 ， 神主至土城行殿，群臣瞻望，  御容，哭声振野，其淂人心之深如此，仰惟我朝，自洪武之创业，永乐之定难几六十年，已立亿万载，太平之基矣，及洪熙之励精，宣德，正统之，休养生息，天顺之振厉，成化之丰，豫，又六十余年，气运之盛，于斯为至，  ，上以戊申，纪元符于  ，太祖以十八嗣位，合于  ，宪宗继体守成之道，光前褡后之业，方诸古人，若汉之文帝，宋之仁宗者固不足，议上俪，三代成康，其俦乎？然即  圣心而充之，尧，舜之治，不外是也。  神功圣德，播在天下，昭于后世者，固非文字所可模拟，顾史氏之职无所敢避，谨掇拾其大者如此云。
孝宗敬皇帝实录序
朕尝庄诵  ，累朝实录而知 ， 祖宗列圣神功圣德之大矣，惟我  ，皇考孝宗，敬皇帝在位十有八年，事  ，天法  ，祖以纲常为治，用人行政御世，理民之道，罔不具尽，是以人安物阜，海宇晏然，虑夫越岁既久，文恬武嬉，则又励精洞察，欲大有所振，兴革而  ，昊天弗吊，  龙驭遽升，凡我臣民，攀号罔极，盖育是有遗恩焉，朕闻造化之妙固，漠测其机缄，然生长收藏散于万物者，皆可以指而见也，故典谟训诰，古帝王之言行存焉，自有史官以来，随代箸而实录之制，至唐始备考德，观政固世之所不可阙者，矧我国家令典恒式，于斯为重，而我  ，皇考功德之大，又前古所不及，纂述之事，其容以缓乎哉？顾予冲人，向居储副，虽问安视膳之外，无所预知，而大政鸿号如雷霆，日月之在天下，固有不言而喻者，继述之责，实在朕躬，肆于嗣统之，初不遑他物，首  ，敕儒臣稽据册籍，参以见闻，悉心纂辑，三阅寒暑，乃克成，编为实录，二百二十四卷，□□玉训十卷以进，三复之余，曷胜永慕，遂命藏诸金匮，为万世子孙法，敬述简端，著朕志焉。
○正德四年四月二十一日
修纂凡例
○一  即位礼仪及赏赉之类皆书
○一上  太皇太后  皇太后尊号册立  皇后  皇太子及册封诸王郡王王妃加封太长公主并追封皇子公主皆书其制度仪注有新定者书
○一  ，皇太子及皇子生，书亲王之子，生已赐召者，书诸王嫡长孙生，亦书。
○一祀  天地  宗庙  社稷山川等神  宗庙祧祫祔享及遣官祭岳镇海渎帝王陵寝△先师孔子皆书有新增祀典及淫祀革罢者亦书
○一凡  诏书悉录全文若  敕书及  御制文录其关事体之重者有  特敕褒勉臣下抚谕远人及恤刑宽贷之类悉书
○一，凡文武大臣有△宣召谕问，皆书△顾命之辞备书。
○一凡 ， 宝玺，图书及诸王，郡王，宝将军仰并仰符，仰记皆书。
○一  大驾卤簿及  太皇太后  皇太后  皇后  东宫亲王郡王公主仪仗有新置及增损者书
○一  皇帝大婚  皇太子冠及诸王长公主冠婚皆书其礼仪有新定者书
○一△经筵日讲及  ，皇太子出阁读讲，皆书赉宴等项，恩典亦书。
○一凡新王之国及郡王受命往某地皆书
○一文武大臣以事来朝者，书官三年一朝，皆书地方灾伤等项，免朝觐，亦书。
○一文武官制衙门及土官衙门有新设，改建革罢，及复旧者书。
○一封公，侯，伯及命其子孙袭爵，皆书，并书所受封号，阶勋衍圣公袭封书。
○一命驸马仪宾悉书
○一除授，三公三少，南京，北京，五府，六部，都察院，太常寺通政司，大理寺，詹事府，鸿胪寺国子监翰林院，钦天监，太医院堂上官及近侍七品以上官，监察御史宗人府经历并在外，留守司都指挥使司布政司，按察司堂上官，行太濮寺苑马寺卿盐运司使，皆内有承袭者，守令或佐二以下，保留升录，秩者亦书，若中外文武官有功绩显著，及以事特升迁者，不限职之，大小皆书官，大臣之子亦书。
○一选法，及荐举有新定书考课，有新例，及损益旧例，亦书。
○一屯种有新定事例及考较之法书
○一，凡亲王，公主，郡王主镇国等将军，驸马仪宾。公，侯、伯，岁禄官吏俸给，军士月粮，有新定折支全支，条例并书。
○一遇岁凶赈恤悉书有新定备荒事例亦书
○一仓库坑治有新定建革及新令书
○一，凡开盐场，有新定中，纳盐粮及户口食盐则例皆书钞法，钱法有新令，亦书。
○一，凡礼仪有新制，或损益，书新制礼器乐器皆书。
○一公，侯；伯，并文武大臣老疾致事，  特恩优闲，及文职致仕，恩典皆书，后复起用，亦书。
○一文武大臣诰敕，有  ，特赐者书，或有损益事例，亦书。
○一每岁户口及所收田粮土税，屯种田子粒，总数漕运总数采纳，金银等件税课茶课等项，并减免税粮米麦等项，总皆于岁终书之。
○一转输，漕运之法，及田赋徭役，农桑劝课，有新令者，书停罢，岁办及贡献诸物，皆书。
○一每岁  圣节正旦冬至  郊祀庆成大宴皆书遇节赐宴亦书有  特旨赐节假亦附书
○一中外文武官有  ，特恩赐予，皆书命妇遇庆节，有赐亦书。
○一提调，学校条例，并更革皆书，各处学校，增设或罢革，并内外学生徒简退，及增岁贡额数，纳粟等项入监皆书，公；侯，伯有  ，特旨送监读书，及已故大臣并见在三品以上之子定例入监，书监生拨历等项事例皆书。
○一每科京府乡试，礼部会试  ，廷试皆书所定科举额数，亦书  ，廷试制策题悉录全文进士，选读书及暂放归皆书。
○一丧葬之礼，及上  尊谥册文议，文等项备书，  山陵，迁附书，亲王，郡王，公主，郡主丧葬，皆书其礼仪有新定，或损益亦书，凡公，侯，驸马，伯在京文武三品以上近侍五品以上，在外都司布政司，按察司正官没皆书卒，及概见其行实善恶，务合公论，其有赠益及赐祭，赙赠，命有司治葬皆书，若文武官有治行功绩显著，不限职之，大小皆书，有违例乞恩，特与祭葬，亦书。
○一文武臣僚有没于王事者，皆书有得，褒赠亦书。
○一，凡旌表孝子顺孙，义夫节妇，悉著其乡里姓名行实书。
○一钦天监奏天象气候日月薄蚀，五星凌犯皆书中外奏祥异及军民之家一产三子，以上蒙  ，恩赉者亦书。
○一建言：有关涉国体者，皆录详略，随宜有所奉，  圣旨亦载。
○一文官子孙优给有新例书
○一遣使抚谕四夷，及封拜赐赉，皆书四夷来朝贡，亦书。
○一凡修纂  先朝实录及编辑书籍皆书
○一，凡兵，政有新令者，及文武大臣各处镇守，巡抚整饬边备等项及备御规画，皆书。
○一命将平反叛书征讨边夷亦书
○一，凡军民衙门官马孳生马，边境茶马，买马之政，皆书及牧养之地，有改迁，及被人侵占，清出者亦书，岁有  ，敕免所欠各项马匹，悉书总数。
○一，凡关津巡徼驿传递运烽堠，有新设及改革者书。
○一，凡公，侯，伯，驸马，仪宾有罪，削夺及两京五府，六部，都察院，太常寺通政司，大理寺，詹事府，光禄寺太濮寺应天府，顺天府，鸿胪寺国子监翰林院，钦天监，太医院堂上官近侍，七品以上官，监察御史宗人府经历及在外中都留守司，都司布政司，按察司堂上官，行太濮寺苑马寺卿盐运使有罪下狱，黜宥免，皆书有  ，特旨罢黜，干系惩劝者，不拘职之，大小并书，其蒙  ，特恩宽宥，亦书如犯奸恶，叛逆之罪，不限官吏，军民悉书常律之外，别有断罪条例，亦书○一  ，亲录囚徒，及差官审录，刑狱皆书刑官，有平反冤狱，详本末书之。
○一风宪官及文武臣僚弹劾大臣之罪，皆书，并书所得 ， 旨意其职，非大臣而所犯重者，亦书。
○一修建  宫殿  天地  宗庙  社稷及一应神祗坛场皆书
○一营建  山陵备书建各王王妃公主坟皆书其制度有增益亦书郡主以下奉  敕建者书
○一修缮各处城池屯堡及新建革者皆书
○一差官各处提督圩田水利及新开修河渠圩岸，桥道皆书，有奏请修筑陂塘等事，亦书。
○一工匠起取放免皆书
修纂官
监修  ，后军都督掌府事，特进光禄大夫，左柱国，太师兼太子太师，英国公臣张懋。
○总裁  ，光禄大夫，柱国少师兼太子太师，吏部尚书，华盖殿大学士，臣李东阳  ，光禄大夫，柱国少傅兼太子太傅，吏部尚书，谨身殿大学士，臣焦芳 ， 荣禄大夫，少傅兼太子太傅，户部尚书，武英殿大学士臣王鏊，  荣禄大夫，少保兼太子太保，户部尚书，文渊阁大学士臣杨廷和、
○副总裁，  詹事府，掌府资善大夫，吏部尚书，翰林院学士臣梁储。
○纂修  奉直大夫左春坊左谕德兼翰林院侍讲臣毛纪  奉直大夫左春坊左谕德兼翰林院侍讲臣傅圭  翰林院侍读承直郎臣朱希周  翰林院侍讲臣豊熙  沈寿  吴一鹏  翰林院修馔臣顾曰□折臣  翰林院编修文林郎臣汪俊  李廷相  温仁和  李时  滕霄  何堂  董＜王巳＞
○翰林院检讨徵侍郎臣汪伟  王九思
○稽考参对
○翰林院修撰臣吕楠
○翰林院编修臣崔锐
○翰林院检讨臣湛若水  翟銮  徐缙  景旸  段炅  易舒诰  穆孔晖  张邦奇  焦黄中  胡缵宗
○催纂
○中大夫光禄寺卿臣周文通
○徵仕郎詹事府主簿臣李继先○誊录
○奉政大夫吏部稽勋清吏司郎中臣沈东魁
○礼部精膳清吏司员外臣乔宗
○徵仕郎中书舍人臣方英  邓相  徐富  汪麟
○登仕佐郎鸿胪寺序班臣周仝  林应禧  张保
○监生臣邵文恩  屠径
○生员臣吴淓  崔深
○儒士臣王聪  吴琳  何文玉  岳梁  刘伟  凌楫  刘恕  周玺  倪清  王应芳  许锦
○收掌文书
○翰林院管孔事中书舍人臣刘讯
大明孝宗敬皇帝实录卷之一
孝宗建天明，道诚纯中正圣文神武至仁，大德敬皇帝，讳祐樘，宪宗继天凝道诚明仁敬崇文肃武宏德圣孝纯皇帝第三子也。  母孝穆，慈慧恭恪庄僖崇天承圣皇太后纪氏  ，宪宗登极，今  太皇太后正位中宫，宽仁逮下，面皇贵妃万氏专宠，生皇子輙薨，贤妃柏氏生皇子祐，极立为皇太子，未久亦薨，  ，宪宗以储嗣未立，方廑  圣虑，中外以为忧，廷臣亦有以溥恩泽，为言者  ，孝穆太后既有娠，以疾逊于西宫，而  上生焉，成化六年七月三日也，是日，有雷风之异，  上隆准，高额颅骨耸起，俨如龙形，寡言笑，慎举止，出于天性，生六岁，当成化十一年五月，  太皇太后育之宫中，食饮居起，亲为保抱，会乾清宫灾，  ，宪宗欲显示于众，乃命司礼监太监怀恩等至内阁谕意，大学士商辂等因请敕礼部拟名，于是廷臣相贺，六月  ，孝穆太后遽崩  ，上虽冲幼，极知感慕而深自潜晦，弗自炫露，十一月，册立为  ，皇太子诏下之日，天下皆欣然曰：吾  ，君有子矣，九岁出合进学，容仪严整，班行皆肃  ，圣性聪頴，每背诵所授书，未始错误，讲官进读有误字，輙不继读，待其改读，然后应之，  ，宪宗制文华大训，间以进讲，必令左右撤案，降座立听，已乃复坐，凡听讲之际，专心注目不移，视听讲官有不在直者，必赐问其故，以为常。喜作字，点画飞动，有龙翔凤舞之势，顾专门者所不及，时  谕教严，甚非祁寒盛暑不辍，而典玺覃吉日夜启导，凡句读字音，礼仪政事及民情世故，皆从容讲说，委曲详尽，  上耳，熟焉，久而  ，圣性坚定，  圣学，缉熙中外臣民已预识为太平天子矣，成化二十三年八月戊辰朔，○，己丑，以  大行皇帝宾天，告于奉先殿。
○颁遗诏于天下
○报讣音于宗室诸王
○严京城守卫
○命礼部定大丧礼仪注
○庚寅，礼部进  ，大行皇帝丧礼仪注，一自闻丧日为始，不鸣钟鼓一，在京文武官员，闻丧素服，乌纱帽，黑角带，自明日至第三日，俱晨诣思善门外哭临，退宿于本衙门不饮酒食肉，第四日各斩衰，诣思善门外，朝夕哭临三日，又朝临七日，各十五举声而止，凡入朝及在衙门视事，用布裹纱帽，垂带素服，腰绖，麻鞋，退即衰服，通二十七日而除，一在京文武官员，命妇俱素服，去金银首饰，既成，服用麻布大袖，圆领长衫，麻布盖头，自于本家哭临三日，仍素服通二十七日而除，一听选官办事官，监生人材吏员，僧道坊厢里老人等俱素服，晨赴顺天府朝阙哭临，至第四日官各具斩衰服，监生人等素服，朝夕哭临三日，各十五举声而止，仍素服通二十七日而除其军民及妇女亦素服二十七日而除，一外国四夷，使臣工部，造与孝服随朝官哭临奠祭一，在京诸寺观各声钟，三万杵一，在京禁屠宰，十三日一在外，诸王世子，郡王及王妃，郡王妃，郡主以下闻讣，皆哭尽哀，行五拜三叩头，礼毕，并易素服，第四日服衰服，通二十七日而除，一在外，文武官员人等，素服，乌纱帽，黑角带，行四拜礼，跪听遗诏，讫举哀，再行四拜，礼毕，各斩衰服于本衙门宿歇，不饮酒食肉，朝夕望阙哭临三日，各十五举声而止，亦素服通二十七日而除，一在外官员，命妇素服举哀三日，通二十七日而除其军民男女素服十三日而除。
○甲午，文武百官军民耆老人等奉笺劝进，其词曰：伏以自昔圣帝明王之有天下，必传之嫡长，以奉神灵之统，以抚亿兆之人，盖以大宗之相继，乃天理民，彝之所存，而国家所赖以安宁，宗社由之，而巩固者也，钦惟  ，大行皇帝聪明仁厚，文武圣神缵 ， 一祖  ，四宗之鸿图，跻二帝，三王之盛治，眷惟国本，付托匪轻，敬惟  ，皇太子殿下位居主鬯，德自天成英，资明烛于先，几圣学缉熙，于早岁视膳问安而孝行，丕著施仁赞政而令誉，用彰祖宗之统，足以继承于万年 ， 天人之心无不归，戴于有德，兹者不幸  ，大行皇帝宾天，遗命  ，殿下早正大位，海宇臣民，实切瞻望，夫天下不可一日而无君，生民不可一日以无主，臣等惟愿少抑哀情，仰遵  先志，正宝位以定 ， 宗社之大计，敷涣号而弘家国之远猷，于以慰  ，列圣在天之灵，于以副九，有生民之望，臣等俯伏阙廷，合词劝进，仰六龙，如日之方，升光华有象，祝万福与  天而齐大，悠久无疆，无任激切屏营之至  ，皇太子令谕答曰：览卿等所请，谓予宜遵  ，大行皇帝遗诏，早正大位，具悉诚恳，顾终天之痛，方殷继统之事，奚忍遽闻所请，不允。
○令礼部右侍郎，倪岳及钦天监，监正，李华等择山陵地。
○令内外诸司造丧仪
○乙未，文武百官军民耆老人等再奉笺劝进曰：伏以仰一人而定天下，大统有归，抚四海而奉宗祧主器为重，人心允属，天序难违，再沥丹衷，上干宸听，洪惟我朝，  ，太祖  ，太宗创业垂统于前，  ，仁宗  ，宣宗继体守成于后，以至  ，英宗睿皇帝制治保邦，聿隆化理，逮我  ，大行皇帝爱民恤物，诞播鸿休，巍巍比尧，舜之重华，荡荡与禹汤而并驾制作，极礼乐文章之盛，渐涵遂飞，潜动植之天，国家太平之治，于斯为至矣，敬惟  ，皇太子殿下，夙禀英明，亶敦孝敬明于庶物，察于人伦位久，正于储宫，礼式定于大分，以贤以长，率土倾心，宜民宜人，皇图永赖，乃承  先帝之托，俾正南面之尊，臣等敬，进劝笺未荷，俞允切以天下生民，不可无主，  祖宗神器不可暂虚情，虽未忍于遽，承孝则莫先于善述，伏望俯赐令谕，早正宸居，主宰百神，丕阐文明之化，奠安亿姓，益，绵，熙，皞之休，上以嗣列圣之徽猷，下以遂群心之颙望，臣等无任勤恳俟命之，至  ，皇太子令谕答曰：再览笺，悉卿等忧国家 ， 社稷诚意，但予茕茕在疚，五内崩摧，岂忍遽即大位，不允所请。
○，丙申，文武百官耆老人等三奉笺劝进曰：伏以天作之君，所以成四海之治，父传于子，所以贻万世之安，  祖宗之令典，攸存  ，先帝之遗命，已定  ，天人协应，遐迩具瞻，恭惟  ，皇太子殿下，天锡聪明日新，圣学刚健中正，丕扬遹骏之声，浚哲温恭，茂协重华之德，夙遵大训，早位青宫，顷膺凭几之言，宜荷承祧之任，众情恳恳，屡申劝进之词，至孝茕茕，未赐允俞之旨，臣等重惟天下，不可斯须而无主，神器讵容，顷刻以暂虚，  殿下为神人之依归受 ， 祖宗之付托，宜体  ，帝王之大孝，毋拘士庶之庸行，伏望稍抑哀情，以善继述为重，俯从众志，以广德教为先，早升大宝之尊，式慰  ，先皇之志，使四方万国有所仰赖，三灵百神，有所归依此，诚臣民之至情，国家之大计也。臣等仰神龙之驭日，目极九重祝 ， 圣寿以齐天，嵩呼万岁，下情无任激切，勤恳俟命之，至  ，皇太子令谕答曰：卿等惓惓陈请，至再至三，为国家弘远之虑，至矣，大宝之位，诚难久虚，况予已承遗命，无所逊避，勉从所请。
大明孝宗敬皇帝实录卷之二
成化二十三年九月丁酉朔  皇太子令谕礼部曰洪惟  祖宗创业垂统传继万年兹者不幸  皇考大行皇帝上宾遗命承绪顾抱痛方殷不忍遽承尔宗亲文武群臣军民耆老奉笺劝进至再至三允惟  宗社生民之重寄  皇考遗命之难违不得已勉徇所请尔礼部择日遣官告  天地  宗庙  社稷予即皇帝位其具仪来闻如令奉行
○，戊戌，礼部进即位仪注，一择成化二十三年九月初六日丑时即位，一先期司设监等衙门于华盖殿，设御座于奉天殿，设宝座，钦天监设定时鼓一，遣官以是日早，祗告  ，天地  ，宗庙  ，社稷，一前一日夕奠后，以即位告 ， 几筵，行四拜礼，读祝，再行四拜礼，一是日早  ，皇帝服衮冕，于奉天殿丹陛上，拜  ，天行五拜三叩头礼，次诣 ， 奉先殿，次诣  ，圣慈仁寿皇太后前，次诣  ，凡筵前，次诣  ，母后前俱行，五拜三叩头礼毕，出御华盖殿，一前期尚宝司设宝案于奉天殿，鸿胪寺设表案于丹陛上，教坊司设中和韶乐悬而不作，鸿胪寺设诏案，锦衣卫设云，盖云盘于奉天殿内东，别设云盘于承天门上，设云舆于午门外，设宣读案于承天门上，西南向，一是日早，鸣钟鼓，锦衣卫设卤簿大驾，文武官员各具朝服，入候丹墀内  ，上既御华盖殿，鸿胪寺官传旨，百官免贺，遂引执事官就次行礼，赞请升殿  ，上由中门出，御奉天殿宝座，锦衣卫鸣鞭，鸿胪寺赞百官行五拜三叩头礼讫，百官出，至承天门外，北面，俟鸿胪寺请颁诏翰林院官捧诏授礼部官由殿左门出，锦衣卫于午门前候，捧诏置云：盖中导至承天门开读，行礼如仪，○庚子  ，孝恭章皇后忌辰，遣驸马都尉游泰祭，  景陵。
○，壬寅，英国公张懋，奉命告 ， 天地，驸马都尉周景告 ， 宗庙，保国公朱永告  ，社稷  ，上即皇帝位，遂颁诏大赦天下，诏曰：惟我  ，祖宗圣圣相承，膺  ，天明命为华夷主，其创业守成，神功圣德诚，度越往古矣，暨我  ，皇考大行皇帝嗣统，深仁厚泽，覆冒海隅，二纪于兹，而忧勤求治之心，犹宵旰靡遑，因臻违豫，遽出缀衣忍闻，凭几之言，猥以神器之属，哀疚方殷，罔知攸措，时亲王文武群臣，下及耆老军民合词伏阙劝进者，至于再三，辞拒弗获，乃遵遗命，以九月初六日，祗告  ，天地  ，宗庙  ，社稷即皇帝位，顾兹付畀之重，深惧仔肩之难，勉图弘济，一惟恢张治道，惠绥黎元，用底阜成，跻于熙皞，庶衍  ，皇明亿万年无疆之祚，其以明年为弘治元年，夫当居正体元之初，宜布更新，恤下之典，合行事条，开示于后，一自成化二十三年九月初六日昧爽以前，官吏军民人等有犯，除谋反叛逆，子孙谋杀祖父母，父母，妻妾杀夫，奴婢杀主，谋杀，故杀蛊毒魇魅杀人，并强盗党恶，失机不赦外，其余已发觉未发觉，已结正未结正，罪无大小，咸赦除之，敢有以赦前事相告言者，以其罪罪之，一文武官吏，监生，知印，承差旗军匠校舍，余人等有为，事问发立功运，甎运灰，运炭追罚，马匹做工纳米摆站，煎盐炒铁，瞭哨发充军伴仪，从膳夫等项，悉皆放免，各还职役，宁家随住，其文职官吏，监生，知印，承差，原犯贪淫者发回原籍为民，武职原犯侵欺，枉法并科，歛害军者，仍于原卫差操，不许管军，管事一盐，粮国用所资，近年以来，钦赏数多，及被内外，势要之人，奏讨奏买存积常股，并盘割私余盐斤，搀越支卖夹带私贩，以致上损国课，下夺民利，诏书到日，各该巡盐，巡按御史即查前项盐课，除已支卖外，其未支掣者，俱各住支还官，今后行盐各照地方，不许越境贩卖，各边开中引盐，及籴买粮草，俱不许，势要及内外官员之家，求讨占窝，领价上纳，亦不许。巡抚管粮等官，狥情受嘱，违者，巡按御史紏举一，在京各营在外，各边及各处军卫，有司骑操孳牧，寄养走递，马骡驴牛并种马，马驹四户马，自成化二十一年十二月，终以前一应亏失被盗，埋没等项，并有例停，候买补者，悉皆蠲免，若有已补在官者，照例起解，交收该管人员，敢有交通作弊，事发，治以赃罪一，成化二十一年十二月，以前各处拖欠税粮马草，秋青草束，屯种子粒，农桑丝绢，门摊商税户口食盐米，钞诸色课程银课，鱼课差发金银，供用厨料，果品并上林苑监，牲口等项，并一应岁办买办，采办物料药材，除已徵在官者，照旧送纳，未徵之数，尽行蠲免，一各处一应，岁办坐派拖欠，生漆桐油，翠毛蓝靛，乌梅，槐花栀子鱼油，翎鳔折纳，黄白麻，银朱生熟铜铁，金箔铜丝铁线，红花茜草棕毛圆藤，杉，楠，檀、椵，榆槐等木猫，筀等竹软，篾荆条，箬叶檾麻，连包芒苗苕，□□帚竹扫□□帚，薥秸麦稳，稻皮松香沙叶白，硝杂皮，驴皮，前截羊毛，羊角水牛底皮黄，真牛皮，水和炭煤炸，瀛沙土硝，磁末毛缨，白猪鬃云母石野，味缸瓶坛，高头等纸，黑铅青碌等项颜料并福建，浙江岁办课铁，自成化二十二年十二月，以前未徵者，悉皆蠲免，已徵者，照数起解该部，另项收贮，以备别用，敢有将已徵，捏作未徵者，治以重罪，其明年岁办之数，以十分为率，量免五分，以宽民力，一官吏军民人等原犯，真犯死罪充军，逃回不首例该，仍照原问，死罪处决者，并原犯杂犯死罪以下充军，逃回例该，枷号三个月，改发极边，卫分充军者，俱免处死，枷号改调，仍各发充军卫，分著役一，成化二十一年十二月，以前各处盐运司盐课提举司，拖欠盐课，悉与除豁，其有被水渰没，盐课曾经风宪官勘实，及折罚盐粮，年久追徵未完，客商失落，截角退，引亦皆免，追一内外，各营各卫所，各关在逃官，旗军余人等，并轮班官军来迟，脱班者，俱限两个月以里赴官，出首俱免，问罪罚班，仍发原处管事差操，若过期不首，照旧问罪罚班，补操一，成化二十三年，各处奏报，水旱灾伤，曾经巡抚，巡按都布，按三司官具奏，勘实者，该纳粮草，备开户部，即与停徵若勘报，扶同妄，免税粮，事发，治以重罪一。各处卫所，岁造军器，并有司该造弓箭弦条，自成化二十二年十二月，以前拖欠未完者悉免，补造其收过，有司物料准作，以后年分该办之数，敢有因而侵欺者，治以重罪一。易州山厂，管工官员，夫头人等，自成化二十年以前领运柴炭价银被揽头，诓拐在逃，本身已死，负累家属，监追年久，曾经奏告者，查勘明白，悉免追陪，一在京，在外各衙门见监囚犯，有监追赃物未完者除侵盗官钱粮，诓骗强索人财物，应该还官，给主者照旧监追外，其余彼此之罪，一应入官之赃，悉免追徵，事未发觉者，以后事发，俱照此例，其强盗追无赃仗，年久不得结，正及人命无尸，检验并累诉冤枉者，具实奏闻，区处一，各处地土山场，湖荡军民开恳，管业已久，近年以来，多被权豪势要之家及奸诈无藉之徒，侵占投献，虽有禁约，事例多不遵守，以致小民受害无伸，诏书到日，限一月以里退还，敢有不遵并今后仍前侵占，投献者许被害之人告理照例，治以重罪，如有卖绝，立契明白者，不在此例。一，陕西，山西，河南等处军民之家，先因饥荒逃移，及将妻妾子女典卖与人者，诏书到日，有司晓谕所属富家，但有买到，收留妇女幼男，许令首告，审实籍贯，官给原价赎取，听其归宗，完聚无主，及愿留者听，如有隐匿不行，疏放者治罪，其有抛荒田地，该徵税粮，悉皆停免，听有力之家耕种代纳，原主复业，即便退还，不许占恡，一各处织造，纻丝，纱罗绫，等项，除额办岁造并工部奏派之数，照旧解运外，其余苏，杭、嘉、湖并应天府等处差人坐守织造者，悉皆停免，已织完者，照数起，解未完者，并已徵物料，交与所在官司准作岁造内支用，差去内外人员，即便回京，违者罪之，一自天顺八年正月以后，官吏监生，承差人等为事，充军例，该止终本身，及问发口外为民者，所司查勘明白，放回原卫，原籍为民，随住一在外，镇守分守，守备内外等官，近年假以进贡为名，佥取民间皂隶出办银，两贻害地，方今后不许额外进贡，沿途扰害，军民皂隶革罢，一各处军解，领批违限一年之上例，该充军者，悉宥其罪，照旧起解再违者，仍发充军一，近年军民舍，余人等有例，许于陕西，山西，河南等处纳粟与做军职，就注彼处，卫所支俸一石，果有经隔原籍路远者，听其告，改附近卫所以省边储一两，广云：贵川，建远处武职，子孙有因人文不曾到部已过十年之外，例不该袭者，果系亲男孙弟侄该卫所，即与保勘明白，起送赴部，查照相同，俱与冠带，名为冠带，舍人，仍于原卫所收操俱支，月粮一石有功，照例升赏一，江西，浙江，福建，湖广等处未获强盗，除首恶外，其胁从者，诏书到日，许自首免罪，有能绑出首恶，照不系应捕人员，功次升赏，仍量给本犯财产一两，京文职官员，自成化十一年以后，至成化二十三年九月初六日以前除被劾，并特旨降调外，给事中，御史有因言事及公错，并公事诖误，特旨降调者，吏部通查调者升一级，降者对原，品调任为民者，冠带闲住充军者，放回为民，其有司因考察报称贪酷，黜为民者，亦与冠带闲住，一京营官军拱护朝廷，所系甚重，近年多因做工疲劳，已极合候，修  陵毕，日专一操练，敢有擅便奏讨做工者听，科道官劾奏一腾骧等四卫余丁，今后不许泛滥，投充勇士，正军虚费粮，赏其各卫所余丁止许投本卫所军，不许，妄投各监局人匠脱免，祖军及内外正军不许，投充将军，其舍余民匠人等投充将军，试量身力不及者，发回当差不许，收充校尉，违者罪之，一各衙门住坐，军民人匠，有因事故在逃，并轮班人匠，先为灾伤流移，及出赘，过继年幼，纪录埋没，并遗失，勘合等项，以致拖欠班次者，诏书到日，限三个月以里许于所在官司首告，给与明文赴部，免其问罪，住坐者送原役衙门，上工轮班者，自今年八月以前，俱免罚班，见当该罚，班者一体，宽免俱止，当正工三个月一在外，给由官吏因公致罪，纪录过名，吏部俱与除免，照例升用，收考其吏，典三考满日，考试不中者，给与冠带闲住，其寄名听，取中间有老疾者听，所在有司，正官从公拣退为民，堪用者听候取用，一给由给假，起复等项官吏人等除例，限外有违，限一月之上者，虽无文凭，免其问罪其吏，典或因地方灾伤，及告上纳粮，草违限例，该重历者，悉免重历，已发重历者，听拨实历一内外，文职官员署职，试职悉与实授，后不为例，一自天顺八年正月以前内外武官功升试职署职，遇例实授，该世袭者，子孙仍照旧例，世袭其未实，授及以后功升试职署职，并署总小旗，悉与实授，后不为例，原支俸一石者，给与半俸，应袭替者，子孙照见奏行例，仍试职署职，支俸一官，吏人等有被人告讦，并招攀赃私罪名，照提未到，年久逃躲，不肯出官者，悉免其罪，官吏，仍革职役为民，其见行勘提者，仍问理明白，奏请发落，一各处布政司并南，北直隶处所军民词讼，除谋逆，并盗贼攻陷地方重情外，其余一应轻重事情，须要自下而上陈告，若有蓦越来京，奏告者，法司照例问罪，将所奏，情词类行原籍官司，问理干碍，司府卫所州县者，行巡按御史或巡抚都御史问理，不许輙便，拟奏差官提勘，搅扰军民，一兰州临清镇守四川管银课，江西烧造饶器，广东新添守珠池，内官悉令回京，提督，大岳太和山潘记浙江市舶提举司，林槐并原守珠池，内官各照，旧俱不许，分守地方兼理海道，敕书缴换一，武臣与内臣同守一方一省者，皆名镇守挂印，武臣得名总兵官，副参皆名，协守副参，武臣与内臣同守数城，并大关者，皆名分守，其余武臣与内臣同守一城者，皆名守备，已有定例，体统不紊，兵部查有僣称，镇守并总兵官名色及妄请关防符验者，悉令改正，缴还原有关防者换与其镇守等官，奏带家人头目，止许五名过多者，查取回京，一各处守备漕运，把总有以指挥照都指挥体统，行事者俱与署都指挥佥事以后，果有军功，仍从旧级升用，遇有更代，俱由兵部推选其余非军功者，照旧不许，拟升一，近年以来，天下军民财力困竭，各处一应，造作除城垣，墩台关隘仓廒，运河等项，例该修理，及有修理未完者，所司指实，具奏定夺外，其余内外衙门修建寺塔，庵观庙宇房屋，墙垣等项，一应不急之务，悉皆停止。不许擅自移文兴工，差去盖造，襄府内外官员，著同巡抚官提督布，按二司，委官照旧制修盖，其在外军卫，有司非奉朝廷明文，一夫不许擅役一钱，不许擅科，违者治以重罪一。庆丰等四闸，事简官多，今后庆丰闸官吏，止留各一人，通管四闸，其余送吏部调拨，内怀庆人，夫八十名路远，应役不便，每名一年，许办银七两，类解工部，交收雇夫应用一，内外官员，军民僧道人等，今后不许指以古迹，輙便奏讨修盖，寺观名额护，敕因而占夺，军民地土，如有已经奏准，未修盖者，即便停止，违者治以重罪一。在京武职除近选军政，并会保将材外，其余有愿注，选外卫所者许告，送部访察行止，拟选相应地，方见任杂差，每一卫一所不过三员，如材堪军政，听巡抚巡按等官考选一各处帝王陵寝及名臣贤士坟墓，有被人毁发者，所在有司，即时修理如旧，令附近民人，一丁看护，免其差役，其余坟墓，但有露棺暴骨者，悉与掩埋一，给事中，御史职当言路，凡朝廷政事得失，天下军民利病，许直言无隐，文武官员贪暴，奸邪者，许指陈实迹，紏劾不许，假以风闻挟私，妄言违者，依律治罪，一在京，在外官员，先因有过被劾，及致仕冠带闲住者，闻丧之日，止于所在官司举哀，不许指以进香，为由赴阙，营求再用，违者罪之，一举用贤才，为政首务，天下有司官员中有才行，超卓屈在下僚者，许六部都察院，通政司，大理寺堂上官及各该巡抚，巡按官举保，听吏部量材擢用，一以上恩典，诏书到日，有司即便奉行，如有延缓者，以违制论，许巡按御史察究问罪于戏，  祖宗  ，皇考大经大法，启佑我，后人者纤悉具，至绎思体，行在于眇躬，尚赖遐迩，宗亲内外，忠良同德一心，恪恭乃事，以辅予之不逮，诞告多方，咸使知悉。
○癸卯礼部言  大行皇帝大丧礼成服已毕恭惟  皇上初嗣大宝万几攸系伏望以  宗庙  社稷为重少节哀情请御西角门视事  上曰朕哀疚弥深视朝岂忍但政务繁重不宜久旷以十二日视朝其具仪以闻
○，乙巳，礼部进西角门视朝仪注十二日早 ， 上衰服御西角门视朝，文武百官素衣冠，腰绖，行奉慰礼，十三日  ，上释衰服，易素翼善冠，麻布袍，腰绖视朝，自此至十九日皆然，二十日以后，请遵  ，英宗睿皇帝服制  ，上仍素翼善冠，麻布袍，腰绖视朝，不鸣钟鼓，文武百官素服，乌纱帽，黑角带，皂靴朝参，至百日后，始变服如常，上曰：朕居丧当自尽礼，二十日始，释衰服，余从所请。
○夜流星大如盏，色青白，光烛地，自五车东北行，至近浊，尾炸散二小星随之。
○，丙午，工部奏，兹者营造  ，山陵丧仪，应用物料甚夥，不免取办于民，但甫颁宽恤之诏，遽尔责民供办，恐有乖德音，请如天顺八年例，先以内府各监局见储物料支用，从之。
○，丁未，秦府高平王偕□水奏，每岁禄米，米钞兼支，乞加添本色  ，一以陕西财力方艰，不允。
○礼科等科给事中，韩重等上＜，，，锍，-，釒，＞曰：通政司掌司事，礼部左侍郎李孜省，奸邪小人，逋逃赃吏，潜住京邸，奔竞槿门，以书符咒水蛊惑人心，托受箓，修斋希求进用，始则交结，太监梁芳，韦兴，陈喜，以为援引之谋，继则依附，外戚万喜，万达万祥以通幸进之路，误蒙  ，先帝滥受亚卿，又如太常寺卿等官邓常恩，赵玉芝，淩中顾玒顾经曾克彰，黄大经江怀，李成等俱以市井庸流，穿窬小辈，或假金丹为射利之策，或作淫巧，为进身之媒，所引奸邪，不止此辈，及照法王领占竹扎巴坚参等佛子，释迦哑儿答国师舍剌，星吉等俱以西番腥膻之徒，污我中华礼义之教，玉食锦衣，坐受尚方之，赐棕舆，御杖僣用，王者之仪，献顶骨数珠，进枯髅法碗，以秽污之物，冒升赏之，荣太医院，掌院事，通政使等官，施钦任义，胡廷寅仲兰，刘文泰章渊郑文，贵蒋宗儒钱宗甫等，俱以庸医滥叨重用，或因进药小效，而冒受金帛，或以子弟假通医术，而擅开军役，当  ，先帝不豫之时，偏执方药，先后不同，旬日之间，  宫车晏驾，罪恶深重，法所难容，伏望  ，皇上独断，乾刚大彰天讨，下各官于狱，明正典刑，以为左道，害正之戒，监察御史陈毂等亦上＜，；，锍，-，釒，＞曰李孜省，以尸祝鄙夫执鞭，贱隶夤缘内监，倚梁芳等为先容，交结外家，藉万喜等为内援，扶鸾召鬼受箓，修斋引市井之徒称金丹之客，以邓常恩等为腹心，曾克彰等为羽翼，厕银台之要职，污宗伯之清，衔青紫，多出其门，除拜，或由其意，苞苴载道，请托盈门，书朱字符而入宫，用玉图书，而称旨黄袱，进誊写之妖书，朱砂养修炼之秘，药奏青词，咒诅于便殿，建寺观震动于乾宫，气焰薰天，名教扫地，领占竹扎巴坚参等以妖髡而受法王之名，释迦哑儿，答著癿领占等以胡丑而窃佛子之号，锦衣玉食，后拥前呵斵，枯髅以为法，盌行净至宫，穿朽骨而作念珠，登坛授戒，遂使术误金丹气伤龙脉，一时  ，寝庙不宁，旬日  ，宫车晏驾，百官痛心，万姓切齿，虽擢发莫数其罪，粉身犹有余辜，太医院官施钦等，术非传世之良，滥受尚医之职，平时昧于调护临事，遂至仓皇，投剂乖方，事  ，上不敬，俱乞执送法司，明正典刑，以为臣子不忠之戒，  上俱答曰：李孜省邓常恩，赵玉芝，凌中顾玒，顾经曾克彰，黄大经江怀，李成引用奸邪，左道害正，宜置诸重罪，但宅忧中，姑从宽俱谪戍，甘州等卫梁芳，韦兴陈喜降，南京御用监，少监闲住，万喜降指挥使，万达万祥降副千户，法王佛子，国师，禅师番僧冒滥，升赏縻费钱物数多，命礼部即审处以闻，施钦仲兰降院使任义章渊刘文泰降院判郑文贵降御医，蒋宗儒钱宗甫降，医士胡廷寅，削其官。
○河南等道监察御史谢秉中等上＜，，，锍，-，釒，＞曰：近年幸门大开，或由异端方术，或以奇技淫巧，琴；棋，书画厮养胥徒，多寅缘传旨升授官职，糜耗国用，滥污名器，番僧入中国，多至千余人，百姓逃避，差役多，令子弟从学，番教僧道官自善世，真人以下不下百数，佛子法王，大国师例铸金印，供用拟于王者，又京师射利之徒，货鬻宝石，制为奇玩，交通近侍，进入内府，支价百倍，币帛钱物车载而出，虚耗府库，请悉追究治罪，诏冗员，令司礼监官及吏，礼、兵，工四部查处，僧道官礼部查处，鬻宝石者，锦衣卫根究以闻。
○申刻金星昼见于未位
○戊申  上御西角门视事文武百官行奉慰礼
○敕谕礼部曰：朕惟自古君天下者，嗣统之初，其于先世功德，必有显号，徽称用昭，于时传诸千万年，俾不泯也。暨我  ，祖宗亦惟率兹彝典，矧予冲人，敢缓举行，仰惟  ，皇考大行皇帝聦明冠古圣智，自天纯诚，格于高厚，大孝通于神明至仁，霈泽覃被寰宇，凡重伦睦族礼贤恤众，省刑薄赋，造就人才，攘抚戎夷之事，难悉名言，况日亲万机，裁制明决，自储闱，及践阼，缉熙圣学，始终罔懈，又续史鉴制大训以惩劝，臣民诒我，后人者，诚有以追躅往圣矣，不幸奄兹升遐，稽参古今礼文，宜荐称号，必咨舆论协于至公，庶以昭宣，我皇考功德隆盛于无疆，尔礼部，其集文武臣工定议，  尊谥，择日恭上册宝，以副予之至意，钦哉！毋忽故谕。
○以即位贻书宗室亲王，赐白金文绮，钞锭宁王，唐王沈，王庆王，周王襄王，郑王，岷王肃王辽王，蜀王，楚王，晋王淮王，代王伊王鲁王各白金三百两，纻丝罗十五表里纱十五疋，锦三疋，钞二万贯，德王崇，王吉，王徽，王荆王，赵王，韩王镇安王各白金三百两，纻丝罗十表里纱十疋，锦三疋，钞二万贯，靖江王白金二百两，纻丝罗十表里纱十疋，锦三疋，钞一万贯。
○吏科等科给事中王质等上＜，，锍，-，釒，＞陈四事，一曰斥异端，欲将僧道衙门额外官员，并真人禅师之类，尽黜罢之，不许，交结势要，营求修建，奏讨庄田，其左道乱政之人，悉投窜屏逐，不使溷浊京师，二曰罢进献，欲将，近年以来，进献宝石，玩器诸物之徒通行察究，追夺原领内府，银两并所得官秩俸禄，三曰汰冗官，欲将近年传奉官员文职不由铨选，武职不由军功者，通行裁革，责令各回原籍，原卫不许，潜住京师，四曰礼大臣，欲乞朝参之后，不时召见，文武大臣，咨询治道，其有年老不职者，许令自陈休致，不尔许，科道官指名劾奏，  ，上曰：异端冗官进献，已令各衙门查处，召见文武大臣，朝廷自有处置年老，无为者，许令自陈。
○给西河，顺简王已，故侄辅国将军奇沚，奇□□□束，□夫人食米，岁各三十石。
○南京吏部主事，夏崇文以给由至京，上＜，锍，-，釒，＞言君身，朝廷之本，朝廷四方之本，君身正则朝廷正，朝廷正则四方正，伏乞简命学行名臣，日傋讲读，万几之暇，不时召见，俾详陈  ，祖宗创业之艰难，贻谋之宏远，及军民休戚之情，人才用舍之道，政化隆替之由，封守缓急之地，仍于便殿将 ， 祖宗垂示之旧章，历代可鉴之故事，大书于屏，以便观览，更远邪佞，以亲正人，蓄府库以给军国，计光禄用度，以裁冗费，革赋役宿毙，以苏民困于珍禽，奇兽以餋疲民，禁奇技淫巧以塞奔竞，省匠作工费，以阜民财，整内外军马以修武备，减里河船，只以宽民力，去异端邪术以正人心，则  圣德修朝廷正，而万邦惟怀矣，  ，上以其言下所司知之。
○云南道，监察御史向荣，上＜，锍，-，釒，＞曰：近年传奉公行，有未谙文学，而授以文官，有素无功劳，而叨居武职，工匠杂艺，亦获进用，致使事文墨执戈矛者，艰苦万状，皓首而不获，沾一命之荣，宜敕所司查奏革罢，又曰，法王佛子，假延寿之名，取信朝廷供具，侍从倍于公候，四外方士闻风仿傚，亦获进用，要皆邪魅，或人左道，乱正之术于治何补？况近日  ，先帝不豫，文武臣庶皆斋祓，一心分诣各观，开设醮坛，诵经礼拜，竟不能少，延一日之寿以慰臣下迫切之情，则其不足信可知矣。乞将供具，侍从特加裁削，方士之类，尽行迸逐  ，上以其事多已行，寝之。
○，己酉，给赐密云，古北口等处，哨巡军士一千四十三人，衣鞋各一副。
○庚戍，礼部进上  ，大行皇帝尊谥议仪注一，成化二十三年九月十五日进，  尊谥议文，前期一日，鸿胪寺官于西角门设谥议文案，是日早，  上衰服御门捧谥议官立于阶之东，文武官各素服诣丹墀，行四拜，礼部奏进，  尊谥议，文序班，引班首官稍前，捧谥议官，以文授班首，班首捧由中道进，  上起，至谥议文案之北，班首跪置谥议文于案，百官皆跪，  上视毕，以谥议文授翰林院官，命撰谥册，翰林院官跪受，兴，捧从中道出  ，上复坐，班首与百官俱伏，俯兴，班首复位，俱再行四拜礼，序班彻案  ，上还宫。
○敕礼部以即位恩颁赐，在京文武群臣及军民人等公候，驸马伯人，赐银二十两，一品，二品十五两，三品十两，四品八两，五品六两，六品，七品五两，八品；九品四两，杂职三两，故侯伯子孙未承袭者，及无子孙承袭，而有母，或妻存者，人各五两，优餋军官，母妻见在者各二两将军旗军勇士，力士校尉，餋马小厮，军匠驯象，军奴人等各二两操备及营造官员一品，二品至杂职同前，操傋等，顷旗军各二两，优给幼官，及鳏寡老疾军官一品，二品六两，三品四两，四品，五品三两，六品至九品二两，杂职一两纪录，幼军各一两办事官，监生及天文生乐舞生，医士顺天府学生各绢一匹，在京吏典，知印，承差，坊厢里老及民匠厨子，乐工各布一匹，听选并公，差文武官员人等，一品，二品各钞一百锭，三品，四品八十锭，五品七十锭，六品，七品六十锭，八品，九品五十锭，杂职四十锭，生员吏，典人等二十锭，继又赐敕所未载者，南京守备并各处镇守，巡抚总副游击官各银十两，纻丝二表里，分守守备，内外官各银五两，纻丝一表里。
○安南国王黎灏遣陪臣黎能让等以岁例进表笺方物马匹，礼部以闻，命免引奏陈设，赐宴不用乐，并赐王锦，叚能让等彩，叚衣服等物有差。
○赐甘肃总兵官署都督同知，王玺监枪，奉御左杰前巡抚左佥都御史候王□赞及有功，官军并赤斤蒙古卫夷兵彩，叚银绢各有差，追录镇番卫伏菜山等处御寇功也。
○南京光禄寺卿，雷泽，卒泽，字时霖，山西太原府定襄县人，天顺八年进士，成化二年，授刑科给事中，十一年，擢太仆寺少卿，二十二年，升南京光禄寺卿，至是卒，赐祭葬如例，泽质直无机，险居官，所至无赫赫声，而事亦克集，自奉俭朴，既贵且不变，人亦以是多之。
○暹罗国王国隆勃剌略坤息利尤地，亚遣使臣坤江，悦等赍金叶表文入贡谢恩，且言：旧例本国番字与回回字互用，近者请封金，叶表文及勘合，咨文间有同异国王，疑国人书写，番字者之弊，乞赐查辩而表文，番字难于辩识，乃命本国，自行究治，仍令今后止许用回回字样不得写难识番字，以绝毙端。
大明孝宗敬皇帝实录卷之三
成化二十三年九月辛亥，营建  ，大行皇帝陵寝于天寿山，荐名  ，茂陵命内官监太监黄顺，御马监太监李良太傅兼太子太师，保国公朱永，工部左侍郎陈政提督军夫人匠营造赐之，敕曰：尔等须同心协力，区画有方，抚恤得宜，作急用工，俾人劳逸均，而事易集，庶副委任之重，其管工内外官并头目人等，敢有役占，卖放及交收物料，贪图刁蹬，酷害下人者，轻则尔等重加惩治，重则指实奏闻，区处故谕。
○礼部进上  ，大行皇帝尊谥册宝仪注一，成化二十三年九月十九日，恭上  尊谥，前期三日，太常寺官奏致斋，请遣官祭告  ，天地  ，宗庙  ，社稷，至日行祭告，礼用祝文，香、币、果、酒，脯；醢，如常仪，是日早  ，上亲告几筵，内侍官设册案宝案于  ，几筵前左，右置册舆，宝舆香亭于奉天门，捧册宝各置舆中，是日  ，上衰服御奉天门，内侍官举舆外，导驾官导  上，随舆后，降阶升辂，外导驾官退，百官素服，立于金水桥南，皆北向，俟舆至皆跪，既过皆兴，随至思善门外，北向立，内导引官导  ，上至乾清门外降辂，舆由中门，进至  ，几筵殿前丹陛上，内导引官导  ，上由左门入，至丹陛上拜位，捧册宝官于舆内，捧册宝由殿中门入，至  几筵前，左右北向立，内赞奏  ，上四拜礼，亲王陪拜，在外鸿胪寺官传赞百官皆四拜，导引官导  ，上由殿左门入，至  几筵，神御前奏跪传赞百官皆跪，奏进册，捧册官以册跪进于  ，上左  ，上受册，献毕，以册授捧册官，置于册案奏进宝，捧宝官以宝跪进于 ， 上左 ， 上受宝，献毕，以宝授捧宝官，置于宝案奏，宣册，宣册官诣案，取册跪于  ，上左宣讫，奏宣宝亦如之，奏俯伏兴，平身，传赞百官同，奏复位，导引官导  ，上由殿左门出，至拜位，奏四拜，传赞百官同导引官导  ，上至  ，几筵前奏，初献礼奏，跪传赞百官皆跪，奏献帛，献酒赞读祝，读毕，奏亚献礼，终献礼奏，俯伏兴，平身，传赞百官同，奏复位，导引官导  ，上由殿左门出，至拜位，奏四拜，传赞百官同，祭毕，导引官导  ，上由左门入，至  神御前，以册宝授内侍官捧入导引官导  上，入安册宝，行叩头礼，导引官导  ，上由左门出，至丹陛上奏，礼毕，传赞百官同一本月二十二日，颁  尊谥，诏是日早，百官各素服，乌纱帽，黑角带，立俟于承天门外，其大臣立于午门前以俟，导引  ，上黑翼善冠，素服，黑犀带，御华盖殿，执事官先行，五拜三叩头礼，鸿胪寺官奏请升殿，导驾官导  ，上御奉天殿，鸣鞭讫，序班设诏案，翰林院官捧诏立于左，鸣赞唱，颁诏翰林院官以诏授礼部官置于案，序班举案由奉天殿左门出，锦衣卫用伞盖，送至承天门，百官入班，赞礼唱四拜，平身，称有制，赞跪，开读讫，再行四拜礼，鸿胪寺官传奏礼毕，  上还丧次。
○礼部尚书周洪谟等上  ，大行皇帝尊谥议曰：臣等会同，公，侯，驸马，伯五府，六部，都察院，翰林院等衙门，英国公张懋等，钦惟  ，大行皇帝钟乾坤之秀，挺龙凤之姿，得二帝，三王之心传承  ，一祖  ，四宗之大业，宽仁裕厚煦，然春日之和，毅穆庄严凛若秋霜之肃，早膺显册，正位储宫，圣学懋以日新，孝爱出于天性，人心允属，天意攸归，即位以来，于兹二纪，昧爽视朝，不懈于寒暑，率遵成宪不紊，以聪明岁郊，时享极持斋戒之诚，旰食宵衣，允笃忧勤之念，崇加  ，圣母尊号，而深得其欢心，追复  ，景帝徽称，而善继夫  先志，刑家则宫闱之礼秩展亲，则宗室之谊，隆日御经筵，讲论经史，临轩策士，登崇俊良，修纲目之续编，足为龟鉴，纂文华之大训，式昭燕贻讨叛逆也，间出师，而每务怀柔，不杀之威，著于远，恤刑狱也，勤审录，而多从宽贷，好生之德洽于民，体貌旧臣而始终，眷遇不替，简任庶职，而贤否升黜，必公念民生之阻饥，急于蠲逋，而发贷知天心之仁爱，严于责己，以弭灾听，言不弃于刍荛，游豫绝稀于田猎，恒颐神于冲漠，务跻世于休明，是以君临万方，多历年所，祯祥毕至，山川鬼神莫不宁，民物阜蕃，鸟兽草木之咸若，普天率土，悉囿于升平，四夷八蛮，毕臻于宾服，耿光大烈，圣德神功，方之古昔，继世之君，惟商之三，宗周之成，康仅可以俪美，而汉之文，景，宋之真仁，则风斯下矣。不幸鼎成，龙至  ，圣驾上宾，恸切臣民，攀号莫及，臣等奉诏拟议，徽称稽于节，惠之文，参以闻见之迹，建诸天地而不悖，质诸鬼神而无疑，允协垂世之公，寔茂对天之号，  大行皇帝尊谥，宜  ，天锡之曰：继天凝道诚明仁敬崇文肃武宏德圣孝纯皇帝，庙号  ，宪宗臣等拜手稽首谨议。
○兵科等科给事中，夏祚等劾奏致仕，都督同知，袁彬骄纵不法，其子锦衣卫管事，都指挥佥事，勋秽行彰闻，中书舍人，熹白丁无学，请逮治其罪，  ，上以彬既致仕，并熹置勿问，革勋见任，令带俸。
○保定府黑洋淀，地一百余顷，原系三千营，牧马草场为本营太监，廖屏带俸，指挥万通占种，保国公朱永奏其事，遣给事中夏昂会同，御史周南往勘，至是报上命复之○，壬子，给蜀府故镇国将军申金□扁，夫人食米，岁五十石。
○南京户部尚书，潘荣乞致仕，许之，命驰驿还乡，有司月给米二石，岁给夫役，四名应用。
○，癸丑，吏部尚书李裕，侍郎徐溥，刘宣户部尚书李敏，侍郎王＜亻与＞，李嗣礼部尚书周洪谟侍郎黄景倪岳，兵部尚书余子俊，侍郎何琮吕雯？刑部尚书杜铭，侍郎何乔新，程宗工部尚书贾俊侍郎陈政潘礼，都察院右都御史刘敷左副都御史边镛，大理寺卿冯贯国子监掌监事，礼部侍郎丘浚大常寺，掌寺事，礼部尚书刘岌，侍郎丁永中，鸿胪寺，掌寺事，礼部侍郎贾斌各奏乞致仕  ，上俱答曰：朕初嗣位，方用人分理庶务，不允所辞，○授进士李文祥为陕西咸宁县，县丞，文祥先上书指斥时事，言甚切直，  ，上以其新进浮薄命除授繁剧县，佐令其历练。
○南京吏部主事，夏崇文上＜，锍-釒＞言，迩者进士李文祥，赋性狂直，言事过中，干冒  ，天威钦除县佐，此盖  ，陛下保全文祥，使之历练，恩至渥矣，臣窃忧之，文祥一身之去就，不足深惜，但恐天下之人传之不真，闻之不切，概以为言者得罪，直道难容，有累  ，陛下初政之美，沮天下忠义之心，长奸邪肆恶之计，言路一塞，民情不通，上下隔绝，其患非细，况常人之情，营私顾家者，多致身徇国者少，导之以忠，尤恐不言，加之以罚，孰不藉口  ，陛下深居九重，恭默思道，虽欲求闻忠直之言，恐自此乏忠直之士矣，伏望将文祥特赐洪恩，追还新命，俾天下知文祥虽有妄言之咎，幸逢  ，陛下纳谏之明，天下幸甚！  ，上以文祥除授已定寝之。
○甲寅，宣府龙门卫地震，夜万全都司地震，俱有声。
○，乙卯，上  ，大行皇帝尊谥，英国公张懋，奉命告 ， 天地，驸马都尉樊凯告  宗庙，襄城侯李瑾告  ，社稷  ，上亲告  ，大行皇帝几筵，恭上  尊谥册文曰：孝子嗣皇帝祐樘，谨再拜稽首言：臣闻崇德表功，必有徽鸿之号，尊名节，惠宜谐率吁之公，礼典攸存，祗行敢缓，恭惟  ，皇考大行皇帝聪明，天纵仁厚，渊沈首主鬯以系人心，继定位而正，  天序，缉熙圣学，恒尧舜之道，是询勤理政，几惟 ， 祖宗之法，是用祀  郊而精意孚，神祗格飨，  庙而诚敬，至明灵歆，大孝均尽于 ， 慈宫彝伦，惇叙于宗室，赈饥恤下，则蠲赋出金，举贤任能，则录功弃过练武，每严于薄伐，慎刑宁，失于不经纪纲法度，内外肃清，礼乐文章制作，昭布荡荡，神功而成其化，巍巍  ，圣德而莫能名，霈泽洽于生民，盛福流于后裔，八表仰光华之被四夷，倾归戴之忱，一旦升遐，臣民切恸，万年美号，寰宇通尊，爰咨舆议，请命于  ，天谨奉册宝，上  尊谥曰继天凝道诚明仁敬崇文肃武宏德圣孝纯皇帝，庙号  ，宪宗，伏惟  ，圣鉴在天，茂膺景制，佑我子孙，永永无斁。
○山陵启土遣驸马都尉周景王增蔡震杨伟分告  长陵  献陵  景陵  裕陵太监黄顺李良保国公朱永分告  天寿山后土及司工之神
○命给云南车里军民宣慰使司等处及四夷，日本等国信符勘合，以改元更造也。
○，丙辰，  ，上始释衰服，服素翼善冠，麻布袍，素腰绖，仍御西角门视事。
○初，监察御史王傅，知山东城武县为县人，赵福诬奏下按察使石渠鞫问，福言多诋谰，渠搒掠之，后傅以御史过旧治与故人语福，疑其有所中伤，并衔渠旧怨，复讦奏傅渠事，命逮问，狱上，傅赎杖还职，渠仍冠带闲住。
○丁巳，增给  ，茂陵上工官军行粮及食盐，从提督官，保国公朱永请也。
○赐蜀府安岳县主并仪宾卢宁诰命冠服如制
○山东，鱼台县，县丞徐顼上＜，，锍，-，釒，＞言  ，先母后之旧，痛未伸，礼仪未称，请议追谥，迁葬其万，贵妃戚属，万喜等罪，大责微，请重行追究尽没，入其财产  ，上曰：追谥迁葬，朝廷先已有定议，万喜等罪状，礼部会官再议，于是礼部会文武大臣集议，以为宫闱之事，不可臆度在内，宜敕中官密访贵妃，宫中近御人等，以求的实在外，逮万氏亲属，曾入宫闱者，下锦衣卫狱，会官鞫问，奏上，得旨，此事  ，皇太后  ，母后宣谕已明，凡外间无据之言，难凭访究，又万喜等原所受官职，房产已准辞退，其累次所赏，金银及违禁器物及支过内府价银，令尽数还官，如隐寄不实，追问不宥。
○，戊午，以上  ，大行皇帝尊谥，诏告天下，诏曰：自昔帝王功德隆盛，皆有美谥，以昭垂于万世，此不易之令典也。洪惟  ，皇考大行皇帝英资神圣，至性宽仁，早主鬯以系人心，继定位而正，  天序，缉熙圣学，躬勤政几，法  ，祖敬  ，天尊  ，亲致养恩，谊笃于宗室，惠泽溥于黎元，举贤能而＜，；锍，-，釒，＞远无遗，慎兵刑而威德，宣布历年，二纪治底，雍熙华夏，戎夷罔不归戴，揆兹功德，迈古帝王远矣，不幸奄尔，  上宾，臣民恸慕顾予，哀疚弥切，敢缓追崇，谨命在廷，文武群臣稽古礼文议荐谥号，博参舆论，允协至公，乃于九月十九日，祗告  ，天地  ，宗庙  ，社稷奉册宝，恭上  ，皇考大行皇帝尊谥，继天凝道诚明仁敬崇文肃武宏德圣孝纯皇帝，庙号  ，宪宗呜呼乾坤，高厚曷能拟其形容，日月光华，尚同显于悠永，布告中外，咸使闻知。
○内阁大学士，万安，刘吉，学士尹直，各奏乞致仕  ，上曰：卿等历事  ，先朝辅导有年，朕今嗣位，方切倚任，宜勉尽职务，辅成治理所辞，不允。
○，己未，升山西布政司，右布政使王继为都察院右副都御史，巡抚福建。
○命彭城卫指挥使李翱守备鴈门关
○巡抚四川，右副都御史刘璋奏松潘，茂州二卫，叠溪小河，威州三所，密迩番寨，岁遣正军备冬，复以余丁助之，其人各愬贫窘，甲胄弓矢之类，不能自办，而各卫所，岁造军器，收贮既久，亦多朽钝，请自今余丁番上之日，即以所贮器械给之，下班则验收入库，如有损失，令各丁修补还官，事下工部覆奏，从之，○释凤阳高墙内已，故庶人磐熚子奠，墼玄胄并其家属居江西布政司城内，初，成化间，有旨释磐，熚妻妾王氏等随其女居住，王氏以其子奠墼等在禁不愿离去，至是，其女乞恩释放，故有是命。
○庚申，敕谕礼部曰：朕惟君道莫大于尊亲，以培教本莫先于正内，以昭化原，伏惟  ，皇祖母圣慈仁寿皇太后夙以坤德之懿，克赞  ，皇祖迓续  天休，诞毓  ，皇考丕隆治理，矧庇荫长育子一人，勤劬备至，  母后，皇后淑德，端静表正宫闱，其拊，顾予一人，勤亦至矣；  两宫，恩德实难名，言践阼伊，初，允切图报，必各极其尊，穪均隆至养，以少抒衷愫，而日养时享，必资内助，礼斯可成，谨按定典，恭上  ，皇祖母尊号曰圣慈仁寿，太皇太后  ，母后尊号曰皇太后，暨册，予妃张氏为皇后，尔礼部其具仪，择日以闻。
○江西守臣请筑广昌县城及仍旧，设白水镇巡检司，又乞量拨建昌千户所官军屯粮，岁于本县官仓交纳，以便给官军之操，备者从之。
○命孟冬享  大庙，免请升殿奏祭祀，惟具＜，，锍，-，釒＞以闻。
○修  ，仁寿等宫，○命工部右侍郎张悦督修仓廒，先是，修理京，通二处仓廒，命左侍郎陈政提督，至是政被命营造  山陵，故以命悦。
○，辛酉，总督漕运兼巡抚凤阳等处右副都御史周鼐，乞复姓丘，从之。
○升翰林院编修，王鏊为本院侍讲，以九年秩满也。
○命给南京礼部左侍郎，赠南京礼部尚书，谥恭毅，章纶诰命，纶景泰时，为礼部郎中，以谏复储，事下锦衣狱，几棰死，  英庙，复辟释之，升南京礼部侍郎致仕，卒，成化二十三年，加赠谥，语在  ，宪庙实录，至是，始给诰命。
○总督大同等处军务，户部尚书余子俊言狭西，辽东大同等处，每年收支诸饷军，银两俱未有注销，稽考之法，请照本部注销粮，册事例，令各造册，奏送户科，按季注销，以便稽考，户部因言：延绥，宁夏，甘肃狭，西去京师路远，可令年终注销，其稍近者，大同，宣府，山西，辽东四边宜如子俊所请，从之。
○，先是，南京户部员外郎，国志虞考满南京，河南道监察御史蒋谊署其考曰：姑称志，虞衔之，因奏谊巡仓，时多用夫马俱下狱，各赎罪还职。
○夜月犯御女星
○，壬戌，赐楚府镇国将军均錎嫡，第四子名曰荣，涎宁府镇国将军，仕塿第二子曰：成＜釒贯＞，晋府永和王奇淯第五子，曰：表，梅靖江王府辅国中尉规，侗嫡长子曰：约荟规鞠，嫡长子曰约稠。
○初御马监，太监黎春及军人冯增等占种，顺天府郑村坝等处马房草场官地，东厂太监罗祥发其事，  ，先帝命治增等罪，春等姑置之，且命内官同户部科道官勘实以闻，及给事中宋琮等勘报，至户部，因言据勘报，册内有私造寺，庵四处无主，坟二千七百余冢，又有民地之未徵，粮者颇多，类在未立马房前所创立埋葬，开垦者  ，上曰：居民余也，令照例起科，寺庵坟茔，各仍旧勿动。
○，癸亥，降山西布政司右参议，楚麟为直隶永平府，同知坐分守大同，亏损仓储，失于巡视，为巡按御史所劾也。
○升，湖广荆州府同知，欧阳荣为南京宗人府经历，仍加俸二级，以九年秩满也。
○申刻日生左珥色赤黄
○，甲子，复除给事中，孙圭于礼科，监察御史孟俊，文贵浙江道王玹，江西道，刘凤翔广西道葛，萱云南道，俱以丁忧服阕也。
○命御马监，把总都督同知李玉，白玉俱致仕，甘肃左副总兵，都督佥事王义，仍都指挥使，右参将，都督佥事李俊仍署都指挥佥事，俱闲住，锦衣卫掌卫事，都指挥朱骥指挥使，季成钱通指挥同知刘纲孙瓒署指挥同知刘良指挥佥事杨纲镇抚司理刑副千户，韩璟俱供事如故，兵部＜，，锍，-，釒，＞玉等，虽有军功，后所升官，亦多由传旨而得，故有是命。
○太傅兼太子太师，英国公张懋，太傅兼太子太师，保国公朱永太保兼太子太傅，襄城侯李瑾，太保兼太子太傅，新宁伯谭祐左都督范瑾各上＜，，锍，-，釒，＞辞免兵柄，  上皆优诏勉留，不允所辞。
○，乙丑，以旱灾免狭，西临洮卫夏税一万四千四百三十五石有奇，巩昌卫夏秋粮一万八百六十八石有奇，草一万六千三百束有奇。
○，丙寅，赐哈密卫左都督罕慎织金纻丝二表里，及盔甲弓箭等物，升使臣指挥使满剌阿力克等二人各一级，并赏劳赤斤，罕东等处效劳，夷兵各有差，罕慎既复哈密奏称番虏侵逼，艰于城守，多乞升赏，及请差官处置兵部会议，以为罕慎所求，多不当与，但新承责任，远近从违，其机在此，宜少答其意，使知自效，故有是命。
○土鲁番，兀也，思太子及兀也，思王等公主并哈密卫左都督罕慎毋各贡马，匹方物，因求彩段等物，赐织金纻丝并帐房，彩段绢匹药物，法器等物有差。
○山西汾州天鸣有声
大明孝宗敬皇帝实录卷之三终
大明孝宗敬皇帝实录卷之四
成化二十三年十月丁卯朔，孟冬享  ，太庙乐设而不作。
○遣驸马都尉游泰黄镛分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵
○遣驸马都尉周景祭  景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
○遣内官祭司井之神
○吏部＜，，锍，-，釒，＞上传升文职官带俸，右通政等官任杰等五百六十四员，请如言官所奏，并行沙汰，命见任额内管事者仍旧，太常寺太医院堂上官照额，以次存留，额外并文华殿书办者再，开具上请，其余原有官升职者，三品，四品降正从六品，五品，六品降正从八品，七品以下降杂职，俱调外任，原在四夷馆习译出身及太医院供事者，仍留供事，御用监供事者，量留五人，其该降调，愿致仕者，照原官致仕，原无官授职者，降边远杂职，愿闲住者，照初职闲住，乐舞生道士出身者冠带闲住，监生生员，儒士未授官者，发宁家，有志科举者，听先寄名放回，并丁忧餋病者，令致仕，俱不许，再求进用，其太常寺少卿顾纶，博士成复亨，寺丞萧崇玉，庙官吴猷俱以邪术欺诳罪恶，尤大发，榆林卫充军。
○礼部疏上，传升僧录司禅师兼左善世等官一百二十员，道录司真人高士并左演法等官一百三十三员，命革去禅师真人高士，封号禅师降，左善世真人，改左正一高士，改左演法僧录司，止留左善，世等官九员，佥书，道录司留左一等官八员，佥书，余僧官一百一十余员，道官一百二十余员，俱带衘闲住，其真人原，赐玉冠，玉带，玉圭及银印之类，俱夺之。
○礼部疏上，传升大慈恩等寺法王，佛子，国师等职四百三十七人，及剌麻人等共七百八十九人，光禄寺日供应下程并月米及随从馆夫，军校动以千计，多诱中国军民子弟，收以为徒，请一切禁，革命法王，佛子降国师，国师降禅师，禅师降，都纲自讲经以下革职为僧，各遣回本土，本寺或边境居住，仍追夺诰敕，印信仪仗，并应还官物，件内降职，留为大慈恩等寺住持者五人革职，留随住者十人，其汉人习学番教者，不拘有无，官职度牒，俱发回原卫，有司当差，如隐冒乡贯，自首改正者，许换与度牒。
○工部＜，，锍，-，釒，＞上传升匠官工部右侍郎，蒯钢及太仆寺卿杨通顺天府通判，周礼兴等十二员，营缮所等衙门所正等官王贵等一千三百五十八员，命降纲为顺天府治中，通为通判，其余六品者，降文思院副使，七品八品者，降军器局，副使九品而下俱革职，与冠带仍旧，应役月给米一石。
○戊辰，哈密卫都督罕慎并土鲁番，各遣使来贡，赐宴，并彩叚等物有差。
○，己巳，升大理寺左少卿杨理狭，西左布政使梁璟俱为都察院右副都御史，理巡抚河南，璟巡抚湖广，兼赞理军务。
○升广西道监察御史朱瓒河南道监察御史谢秉中山东按察司佥事，郑恭，贵州按察司佥事，周孟中俱为按察司副使南京，浙江道监察御史朱守恕，刑部员外郎林淮俱为按察司佥事，瓒山东秉中，云南恭湖广孟中，广西守恕淮俱云南。
○文华殿书办，大理寺卿朱奎太常寺卿，任道逊乞致仕，许之，二人俱由监生，习楷书授中书舍人，其后历官多由传升，至是为科道所劾应降，正六品，以乞致仕，故犹得仍原职云。
○升四川布政司右参议，金泽狭，西行太仆寺卿，吴忱俱为布政司右参政，工科给事中王盛礼部郎中周宏俱为右参议，泽本司忱，河南盛山西，宏广东。
○给靖江王府，故镇国中尉相霖相震，妻女食米，岁各四十石。
○庚午，礼部进  圣慈仁寿，太皇太后及  ，皇太后尊号，并册立  ，皇后仪注一择，成化二十三年十月初九日辰时，恭上  ，圣慈仁寿，太皇太后并  ，皇太后尊号，初十日卯时，行册  ，皇后礼及颁诏天下，一前期五日早，太常寺奏，致斋三日，遣官祭告  ，天地  ，宗庙  ，社稷一，前期一日  ，上亲告  ，宪宗纯皇帝几筵一，前期，礼部通行各衙门，知会至日，鸣钟鼓，百官具朝服随班行礼一，前期一日，内侍官设册宝案二于奉天殿册东宝，西设彩舆于丹墀内，设香亭于彩舆前，教坊司设中和韶乐及大乐，设而不作，是日早，锦衣卫陈设卤簿，如常仪一，前期一日，内侍官于  ，圣慈仁寿，太皇太后宫中，并  ，皇太后宫中，各设宝座，陈设仪仗于丹陛上及丹墀内，设册宝案各一，于  ，圣慈仁寿，太皇太后宝座前，并  ，皇太后宝座前，设香案各一，于册宝案前，各设  ，上拜位于丹陛上正中，亲王拜位列于后，设女乐于丹陛上，设而不作，用内赞各二人，引礼各二人，一是日早，  上具冕服，御华盖殿，鸿胪寺官奏请行礼，导驾官导  上出，至奉天殿，捧册宝官各捧册宝置于案，鸿胪寺官举案，由殿中门出，导驾官导  ，上至丹陛下，捧册宝官取册宝置于彩舆，内侍官举舆，  上升辂，随舆后，导驾官退，百官立俟于金水桥南，册宝舆至，皆跪  ，上辂过皆兴，随至清宁门外桥南，序立  ，上入门，降辂  ，圣慈仁寿，太皇太后具礼服，女官请升座，册宝舆由中门，进至宫中，丹陛上置于  ，上拜位之北，册东宝西内，引礼官导  ，上由左门入，至丹陛上稍东，北向立，内赞唱执事官各司其事，引礼官导  ，上至拜位，亲王各冕服就拜位，奏四拜，传唱于外，百官俱四拜，捧册宝官于舆内，捧册宝由殿中门入，至  ，圣慈仁寿，太皇太后御座左，西向立，  ，上由殿左门入，至香案前，奏跪传唱，亲王，百官皆跪，奏搢圭，进册，捧册官以册跪进于  ，上右  ，上受册献讫，执事官跪受，置于案左，奏进宝，捧宝官以宝跪进于 ， 上右 ， 上受宝，献讫，执事官跪受，置于案右，奏出圭，奏宣册，执事官跪，宣讫，奏宣宝执事官跪，宣讫奏，俯伏兴，平身，传唱同奏，复位  ，上由左门出，至拜位，奏四拜，传唱百官皆四拜，奏礼毕，次诣  ，皇太后宫中，行礼如前仪。一，是日，上册宝毕，  上奉  ，圣慈仁寿，太皇太后及  ，皇太后诣 ， 奉先殿行谒告礼，俱礼服，  圣慈仁寿，太皇太后既还宫，  ，上复奉  ，皇太后诣  ，宪宗纯皇帝几筵，行谒告礼一，是日  ，圣慈仁寿，太皇太后行谒告礼毕，御宫中服，燕居冠服升座，仪仗女乐，如前陈设，内引礼官引  ，皇太后  ，皇后  英庙，皇妃  ，宪庙皇妃公主及六尚等女官并宫人各具礼服诣  ，圣慈仁寿，太皇太后前庆贺，行八拜礼，既拜毕，内官，内使行五拜三叩头，礼毕，  皇后  ，宪庙皇妃公主及六尚等女官并宫人内官，内使各诣  ，皇太后宫中，行庆贺礼，如前仪，一册立  ，皇后及颁诏天下，前期一日，鸿胪寺设节册宝案于奉天殿内，节案居中，册东宝西，设节册宝彩舆于丹墀内设，诏案于殿东，设宣读案于承天门上，西南向，锦衣卫设云，盖云盘于奉天殿内东，别设云盘于承天门上，设云舆于午门外，初十日早，设卤簿驾，教坊司设中和韶乐及大乐，设而不作，内官设  ，皇后受册位于宫中，设节册宝案于受册位之北，设香案于节案前，设内赞二人，引礼二人，设内乐于丹陛，上设而不作，至期，  上冕服，御华盖殿，鸿胪寺官奏，执事官行礼毕，奏请升殿，导驾官导  上升座，文武百官各朝服入班，行叩头礼，左右侍班，正副使入就拜位，赞四拜，兴，传制官跪奏传制，执事官举节册宝案由殿左门出，用黄伞遮送，至丹墀内置彩舆中，传制官由左门出，称有制，赞正副使跪，制曰：成化二十三年十月初十日，册妃张氏为皇后，命卿等持节行礼，赞俯伏，兴，四拜，礼毕，执事举节册宝舆，由奉天门左门出，鸿胪寺奏，颁诏开读，行礼如常仪，大乐设而不作，迎节册宝彩舆至右顺门外，正副使北向立，内官举节册宝舆由正门入内乐，设而不作，迎至  ，皇后宫门下，  皇后，礼服出迎，宫人执扇拥护，及擎执在后，引礼导引内官，捧册宝由正门入  ，皇后随至拜位，内官以节册宝，各置于案，内赞赞四拜，赞宣册，赞跪宣册，女官取册立宣于  ，皇后之左讫，赞搢圭，赞受册，宣册女官以册跪授  ，皇后受讫，以册授女官，女官跪受于  ，皇后之右，立于西，赞宣宝，女官取宝，立宣于 ， 皇后之左讫，赞受宝，女官以宝跪授于 ， 皇后受讫，以宝授女官，女官跪受于  ，皇后之右，立于西，赞出圭，赞兴，赞四拜毕，内官持节由正门出  ，皇后送至宫门外，内官赍节出，至右顺门外，以节授正副使报礼毕，正副使持节复命，一是日  ，皇后受册毕，  上冕服，  皇后，礼服诣 ， 奉先殿行谒告礼，再诣  ，宪宗纯皇帝几筵前行，谒告礼，俱如常仪，遂诣  ，圣慈仁寿，太皇太后前，  皇太后前，俱行八拜，礼毕  ，上还内殿，服皮弁服，升座，赞引女官引  ，皇后诣  ，上前就拜位，行八拜，礼毕还宫，一是日  ，皇后既谢恩，还宫，服燕居冠服，内官先于宫中，设  ，皇后座南向，设仪仗设内乐，设而不作，设内赞二人，引礼二人，女官请  ，皇后升座，引礼引亲王赞，行八拜礼，次引各公主及内亲属，赞八拜礼，次引六尚等女官并宫人入班，赞八拜礼，次各监局内官，内使行八拜礼，一十一日早 ， 上冕服，御华盖殿，亲王行八拜礼，次执事官行五拜三叩头，礼毕，鸿胪寺奏，请升殿，导驾官导  上升座，文武百官朝服上表称贺，陈设行礼如常仪，一前期一日，女官各设御座于  ，圣慈仁寿，太皇太后并  ，皇太后及  ，皇后宫中，各设香案于丹墀之内，十一日早，设仪仗于丹陛及丹墀东西，设表案于殿东门外，文武官命妇于东安，北安二门入，俱由东华门，进至宫门外，引礼内官引入丹墀内，东西相向立；  圣慈仁寿，太皇太后礼服升座，女官侍卫如常仪，引礼官引命妇入班，赞四拜礼，赞跪唱进表，执事官举表案，由左门入，引礼官引班首夫人随表案后，行至拜位，赞跪，传赞皆跪，俟举表案至，  圣慈仁寿，太皇太后前，置讫，赞俯伏，兴，传赞同赞复位，引礼官引班首夫人复位，赞四拜，礼毕，赞跪，内赞官致词云：某夫人某等，恭惟  ，圣慈仁寿，太皇太后陛下尊居慈极，永膺福寿，赞俯伏，兴，赞四拜，礼毕，次诣  ，皇太后宫中，改致词云：尊处兹闱，茂隆福寿行礼，如前仪，次诣  ，皇后宫中，改致词云：表正宫闱，永昌＜彳胤，-丿＞祚，行礼如前仪，  ，上命十一日，百官及命妇贺礼免行，余如仪。
○户部奏：南京闲住，右少监陈喜，辞还所赐，浚县卫河西岸退滩地，其中多有夺诸小民者，今宜下所司阅实，如系民间徵粮之地，仍给主管业无粮者，给贫民佃种，从轻起科，从之。
○镇守，延绥等处，总兵官都督同知鲁鉴以老疾乞致仕，许之。
○初，大同总理粮储，郎中张伦山西布政司右参议，楚麟等俱坐，亏损粮草，下狱，伦数最多，降三级，麟降一级，而山西右布政使，谷琰时为参政，分守其地，亦有浥损，至是丁忧，家居下，御史逮问，狱上，法司言琰所亏，比麟差少，又经赦宥，命俟还任，日停俸一年。
○辛未  恭让章皇后忌辰遣内官祭  陵寝
○鲁王，赵王，河东王各遣官奉表笺谢恩，鲁王复请自诣阙，奔丧  ，上命贻书止之。
○命金吾左卫带俸，都指挥同知，朱瑾充左副总兵，协守甘肃，狭西都司署都指挥同知，刘永充右参将，分守肃州。
○，壬申，命户部运银六万两于大同，内一万两，准给代府，今年禄米五万两，以给军饷，从巡抚都御史叶淇请也。
○南京闲住，右少监梁芳，辞还原，赐和远官店及永清县庄田，诏以店赐都督同知张峦庄田，令有司守视。
○命湖广行都司都指挥佥事钟正子秀，袭荆州右卫指挥使，广东都司，都指挥同知，谢宁孙懋袭，府军前卫指挥使。
○，癸酉，升湖广布政司，右布政使卢雍狭，西布政司，右布政使，孙逢吉俱为本司左布政使，宝庆府知府杜俨为山西行，太仆寺卿，延安府，知府关宗为狭，西行太仆寺卿，户部郎中李钊为河东狭，西都转运盐使司运使。
○甲戍，升户部左侍郎王玙为南京户部尚书刑部左侍郎何乔新为南京刑部尚书，南京吏部左侍郎黎淳为南京工部尚书，南京礼部右侍郎侯瓒为南京户部左侍郎，南京大理寺右少卿，吴道宏为南京大理寺卿。
○升山西布政司右参政，金纯为本司，右布政使，河南道监察御史王玹为狭西按察司副使，兵科给事中，高纶为四川布政司右参议。
○升狭，西都司都指挥使陈辉为署都督佥事，挂靖虏副将军印，充总兵官，镇守延绥。
○夜，月掩木星，○乙亥  ，上以恭上  ，圣慈仁寿，太皇太后  ，皇太后尊号，并册封  ，皇后告 ， 宪宗纯皇帝几筵，英国公张懋，奉命告 ， 天地，驸马都尉周景告 ， 宗庙，新宁伯谭祐告  ，社稷  ，上遂奉册宝诣  ，皇祖母宫上之册，文曰长孙皇帝臣祐樘，谨再拜稽首上言，臣闻德为圣人，莫加于孝，贵为天子，必有所尊，故尊称之礼，肇于周皇太之号，加于汉，彝章具在，今昔相承，恭惟  ，皇祖母圣慈仁寿，太皇太后，淑慎柔嘉，承乾之徤，静贞颛一体，坤之元夙，弘楷范于六宫，克配  ，英祖茂衍，本支于万世，诞毓  ，先皇顾眇，未以何堪荷深恩而罔极，保育成就，定储副于青宫，拥佑拊循，俾嗣登于宝位，中外绥靖  ，宗社尊安，徽音远，俪于姜，任，懿德宝超于阴马，虽殚荣餋，未足以尽夫孝，忱必极尊称，庶或少申于酬报，爰涓吉旦，率吁群情，谨奉金册金宝，恭上  ，皇祖母尊号曰  ，圣慈仁寿，太皇太后，伏愿  ，天眷宝慈，永享康宁之福，春回长乐恒诒启迪之谟，臣祐樘诚欢诚忭，稽首顿首，谨言次诣  ，母后宫行礼，册文曰：长子，皇帝臣祐樘，谨再拜稽首上言，臣闻尊亲实孝道之大正名，乃礼教所先，孝道尽于宫庭，礼教播于天下，帝王盛典，敢缓祗行，恭惟  ，圣母皇后仁慈，淑慎端懿，静庄奉餋重闱，殚一心之爱敬，辅承先帝跻四海，于昇平葛覃，著勤俭之风，樛木敷逮下之惠，应轩星而增耀，表壸范以多仪二纪居尊，万方仰德，深惟眇质，亶沐鸿恩劳劬，育以有成，荷谆切而赐诲属，兹继统之重，弥敦崇戴之，忱稽考礼文，率吁群议，特涓谷旦，式正大名，谨奉金册金宝，恭上  ，圣母皇后尊号曰  皇太后，伏愿慈龄，延永圣祐繁昌，长信承欢，允匹休于任姒，瑶编纪盛亘，俪美于华，娀臣祐樘，诚欢诚忭，稽首顿首谨言。
○夜，西北流星大如盏，色青白，光烛地，自中天毕宿，行长丈余，发光如盌，东行至河北，尾迹化白云气曲，曲如蛇行，良久渐散。
○，丙子，遣襄城侯李瑾充正使，少保大学士刘吉充副使，持节奉册宝，册妃张氏为 ， 皇后册文曰：朕惟天地定位，而万物以生，日月并明，而六合以照肆君，后之合德，斯化理之有成，懿典具存，国家所重，朕嗣大历服，稽古礼文尊称，列上于  ，圣慈徽号，祗荐于 ， 先帝，乃顾宗祧之重，允资内德之贤，眷尔张氏，庆钟名阀气禀，柔嘉言循图史之规，动中珩璜之节，金和玉粹素，含法地之贞桂，郁兰芳夙炳，伣天之表，顷膺礼聘，来嫔春宫有关睢，乐得之风有鸡鸣，警戒之益，佥言贤淑，宜正号名，特颁册宝，立尔为 ， 皇后于戏帷诚敬，可以相 ， 九庙之禋，惟孝爱可以奉 ， 两宫之餋，惟仁惠以逮下，惟恭俭以持身，庶成雍睦之风克介，绥和之福，茂隆化本，亿万斯年。
○遂颁诏于天下，诏曰：孝莫大于尊亲政，必先于正名，礼典具存，古今攸重，朕恭承绪，丕统御华夷，务惇叙于大伦，式恢弘于化理，仰惟  ，皇祖母圣慈仁寿，太皇太后懿德配天庆，钟  ，先帝茂隆，国祚保育眇躬，  圣母皇后贞静，柔慈含弘，光大贤踰樛木，爱轶螽斯，肆予克底有成，寔赖  ，二圣抚迪拥佑所致也。厚德深仁罔极，莫报允，惟兼餋以天下，则必各极其尊称，缵绍云初举行敢后，谨于今月初九日率吁，文武臣工，寅奉金宝，尊上显号  ，皇祖母曰  ，圣慈仁寿，太皇太后  ，母后曰  ，皇太后乃若相禋助餋，必资内德之贤，爰册妃张氏，年九月初六日以后，内外衙门，问拟囚犯，除死罪并已发落外，其余犯该徒流以下，诏书到日，悉宥其罪，文职官吏，监生生员承差，知印阴阳，医生，有犯贪淫，及武职有犯，败伦伤化，例该为民，及带俸差操者，俱照原拟发落，该充军者为民，该立功调卫者，俱原卫带俸差操，其未到官者，仍提问拟明白，俱照前例，发落，原奉旨勘问者，奏请定夺一，内外武职总小旗，有因奏言不干己事，并指供参称，致罪降级，改调闲住等，顷不系党与者各还职役，回卫带俸差操，文职自成化十二年以后，有因缉纺诖误，不系贪淫，改调外任，及致仕者，该部查奏定夺其奉，特旨调任降级者，果有才识，超卓量材擢用，一在京各卫所，有军民舍余人等，冒投军役事发，问拟明白，监追关过月粮，冬衣布花等顷未完，悉皆放免，一在外，各仓场官攒人等，有亏折粮草，监追年久，除侵盗虗出等顷照旧监追外，其有浥烂，损折者悉免，追陪后不为例，一内外军职缘事，革去见任，五年以上有能改过自新者在内，从该部在外，从巡抚巡按官访察得实，具奏，许复见任，一军职，先年降调发遣两广等处病故者子孙为因路远，不能承袭，许令原卫承袭，带俸差操一，内外卫所军士月粮，多被该管，官旗假以公用为名，扣除克减，以致军士，不得全支及在外沿边收粮官，攒人等通同势要，亲属包揽，插和沙土，糠秕虗出通关致令仓廪空虗所在风宪官访察拏问，追究治，以重罪一。朝廷闵念小民，凡事减省，今后不许轻差人出外买办，采办物件科歛，银两罚取财物，因而克落入己，司府州县官员亦不许额外多佥皂隶，侵渔小民，但有违者，巡抚巡按官体访参奏拏，问一各边，空闲田地，曾经踏勘丈量，造册在部为屯田，徵纳子粒者，后又改将子粒为买补官马花费，户部行令改正，照旧徵纳，其有释放军伍，遗下屯粮，负累官旗陪纳者，巡抚巡按官查勘，除豁一农务至重，有司时加课督，所在陂塘，宜预修筑，以备旱涝，其田亩，有因大水冲决，虗贝□皮税粮，许具告勘实，照例除豁，其有泥沙壅积，荒闲田地，开垦成熟，许自首起科，不许隐占，违者罪之，一军民之中，有怀材抱德，堪为任用，隐于山林者，许府州县正官从公举送吏部，以凭核实考，用不许，狥情滥举，一府州县官有廉能公正抚字，勤劳者，巡抚巡按并布，按二司官，具奏旌擢，如有罢软，老疾不能任事者考察放回，致仕闲住贪暴者，拿问如律，两京国子监官，并在外学官中有才识，堪任风宪者，并府佐，州县正员，吏部照旧推举，毋得偏徇好恶，黜陟不公，一各处有等主文书，筭快手，皂隶总甲，门禁库子，人等久恋衙门，说事过钱把持官府，起灭词讼，洒派税粮，卖放强盗，诬执平民陷害良善者，巡抚巡按布，按二司官，访察拏问，发遣远充军，一军民之家，有五世以上，同居共爨，不分者，有司勘实奏闻，旌表以励风俗，诏书到日，先给羊酒，奖劝一天下，祀典神祗，所以保庇生民，有司务在诚敬，奉祀坛庙损坏，随即修理，母致亵渎废弛，一各处学校，有司宜加劝勉，其廪膳生员，累考文理不通者，及增广年至二十五六，在学六年，无进益者，照例黜退，别选俊秀作餋务期成，才一沿边并各处盗贼，不时侵掠，生发其军卫，有司须量力以时修筑城池楼橹，用备不虞，一各处分守守备，兵备管粮，内外官员，自天顺元年以后，添设数多，可并省者，该部查奏取回别用一天下，大小衙门，政务如有利，所当兴弊，所当革者，所在官员人等，指实条具以闻，一前后诏书宽恤恩典，及合行政务，有司当即遵行，不许，视为故常，于戏！立爱惟亲，德教弘敷于四海，正家有道皇祚，茂衍于万年，诞告多方，咸知朕意。
○吏部＜，，锍，-，釒，＞上太常寺太医院堂上官并文华殿书办官职名，且言太常寺掌寺事，尚书刘岌，侍郎丁永中少卿蒙以聪，崔志端寺丞杨遇清皆额，应存留寺丞杜日融，赵继宗布自云则额外多余者，太医院，院使施钦院判任义章，渊皆额应存留，通政司左通政张伦，左参议丘钰院使仲兰钱钝，院判刘文泰汪智许观，庄元金玺，李思勉施鉴，陈公贤徐生黄绶，孙泰潘泽王玉则额外多余文华殿，原无额数，今书办者寺丞杜昌高岱周惠畴，唐胜华英，中书舍人，仝泰杨立序班袁佩凡八员，得旨，布自云补，额佥书杜日蚀，赵继宗各降原职，供事汪智，李思勉致仕张伦降院判，其余降御医，杜昌降，中书舍人高岱周惠畴，唐胜华英降，鸿胪寺主簿，仝泰杨立袁佩降，顺天府检校，各仍旧办事。
○吏部＜，，锍，-，釒，＞上文职传升官三品，该降正六品者四员，通政使任杰李景华，太常寺卿陈敩太仆寺卿杨杞拟各降都司经历五品，降正八品者三员，光禄寺少卿干信，工部郎中朱义，尚宝司少卿严勋拟，降外卫知事，余四十七员，拟降布政司照磨，都司吏目及长官司吏目，从之。
○命狭西都司，都指挥同知李宽充副总兵，分守凉州。
○，丁丑，罢左军都督府，都督同知李俊署府事，止令坐营，先是，俊当直宿，皇城四门，因过光禄寺从太监杨信饮酒，比出东，工门已闭，不得入，事闻，命逮治之，俊惧援近例，自陈乞解戎事  ，上因而宥之，故有是命。
○，戊寅，礼部请量给乌思藏阐化王及辅教王所遣入贡，番僧扎失，罗竹等口粮脚力，仍令今后每三年一贡，差人不许过百五十名，仍填写原给勘合，至各该官司比号，如无番王印信番字，奏本咨文及贡期，烦数来人过，多者俱却回，并裁减给赐之数，从之。
○升漕运总兵官署都指挥使，都胜为中军都督府署都督佥事，仍旧任，时胜具疏乞休，兵部覆奏，胜职任，以总兵为名，而其官乃都督府属职，文移不便，且效劳最久，精力未衰，请量加升擢，故有是命。
○，己卯，敕谕礼部曰：朕以凉德获嗣丕基，哀疚之中，凡内而尊崇大礼，外而抚绥，大猷次第举行，痛惟朕  ，生母恭恪庄僖淑妃，鞠育劬劳，恩深罔极，今赖  ，三灵之佑，托于亿兆，臣民之上，奉餋无逮风木之感，寔切于里，矧议政之初，奉  ，圣慈仁寿，太皇太后  ，皇太后圣旨，咸谓  母妃须进名位，式昭庆源，因令辅臣考据春秋大义，前代名君英辟定典，乃请于  二圣，欲遣官奉册宝诣陵园，尊为  ，皇太后用垂隆名于永世，俟  ，皇考梓宫发引有期，预启祔葬，庶少罄，孝忱于万一尔，礼部其具仪，择日以闻。
○户部言：今岁天下卫府司所，州县奏水旱灾凡八百余处，请下抚按等官严督，所司核实从之。
○即广东封，占城国王子古来为王护归国，敕安南国，还其侵地，初遣给事中李孟旸，行人叶应充，正副使往，占城册封未至，而古来为安南侵夺，因叶国航海至广州，将入诉于朝，巡抚都御史以闻，遣南京都察院，右都御史屠滽往，广东议处其宜，滽至上奏曰：据古来称本国原有八州，二十五县，尽为安南所并，成化中，占城，将赴诉于朝，始归邦都，郎马那里等四州五县，其后占城头目提婆苔判入安南，安南，又以一州三县，与之占城，止存三州二县，今提婆苔判已死，安南复逼取其生，身欲尽以邦都郎等地立提婆苔之子为王，然古来之子苏麻及头目万人方固守，以待古来之意，欲即于广东受封，请兵护送，并乞移文正其强界，庶得安全，臣等欲如其请，令孟旸等就此册封，俟冬遣武臣护归其国，孟旸等不必亲行，仍请敕安南，还其侵地，兵部覆奏，从之，遂赐安南国王黎灏，敕曰：比得广东守臣会奏，占城国王子古来诉称其国，原设班者，班城等八州及打亚等二十五县，成化七年尔国兴兵，占夺前项地方十三年三月内退还邦都，郎马那里等四州五县，寻将埋打里奔底，把底等一州三县，拨与反叛，头目提婆苔掌管，后又潜令提婆苔兴兵，寻杀古来致被古来部下人马杀死，尔等乃差头目领兵逼取提婆苔生身以此，古来窘迫，絜家涉海，远来申诉，及查尔等，先年奏称占城地土，皆是彼国土酋自相割据，今审古来所诉，则尔国夺占逼逐之迹，似有可验，不然，古来何为？荡析离居，一至于此！但尔国素称秉礼，岂肯阴恶阳善，饰非文过，上亏事大之忠，下失睦邻之义，意者王或不知而为守边头目，党逆构怨，隐欺蒙蔽之所致欤？广东布政司已尝备，咨尔国未有咨报，今因使回，特赐敕谕王当以救菑恤患为心，副我朝廷，兴灭继绝，至意，严加禁饬，守边之人，毋以强凌弱，毋稔恶府辜，悉以茅岭界外八州，二十五县之地归属，古来敦睦邻好，共享太平，非独占城为然，云南守臣亦累奏尔国土官舍人刀祝在我，五邦蛮嵋等寨，住坐假称宁远州知州，主人名号，扰我边民，已被戍兵驱逐去矣，然其留恋未已，不能复无来之念，王宜加意访察，差人将刀，祝并其家属，尽行拘回，置之于法，毋容蒙蔽，仍来潜住，假称名号，亏尔忠义，自取弗靖，此事蚤为回奏，庶见尔，诚若徒事矫诬，福善祸淫，天道有在，王其审图之，钦哉！故谕。
○改武成后卫为  茂陵卫
○庚辰  圣慈仁寿太皇太后圣旦免命妇朝贺
○赐各王府及天下诸司赍进表物，官员人等钞锭，彩叚有差。
大明孝宗敬皇帝实录卷之五
成化二十三年十月壬午，增设大同平虏卫收粮州判官及井坪守御千户所收粮州吏目各一员，从巡抚都御史叶淇请也。
○命蔚州左卫署都指挥佥事，陈云光副总兵，协守延绥，神武后卫署指挥同知杨能分守居庸关，义勇左卫指挥使孙鉴协守兴武营。
○夜月犯昴宿西第二星
○，癸未，尚衣监太监廖屏，餋病辞还，先赐保定府定兴县庄田百七十二顷有期，命户部遣人守视。
○左军都督府带俸都督同知王瑛乞致仕许之
○甲申  诚孝昭皇后忌辰  上祭  奉先殿遣附马都尉周景祭  献陵
○礼部言：南京各衙门，俱因事简，官不全设，其僧道录司教坊司事务尤简，欲准近日裁革事例，僧录司留右善世，右讲经左右，觉义各一员，道录司留右至灵二员，左右玄义各一员，管事俱用，升职在前，保举相应者，余皆带衘间住，教坊司留右韶舞二人，左右司乐各一员，管事亦各用升官在前者，余皆革职，其两京寺观住持择年深戒行老成，给劄在前者，敕建寺观留二名，敕赐寺观留一名，余皆革罢，僧道系纳银，赈济等项，度牒明白及本地，寺观出身者，许令本处寺观住坐，不许，仍前四外云游，教坊司俳长于精通，乐艺年深，补充数内照额，挨次留四，名办事，余皆革去俳长，仍充色，长食粮，协同俳长，办事候有缺，挨次收补，其余传奉补充者，革去止照原役，食粮当差，并各色色，长系精通，乐艺者留四名，其余传奉补役，及老疾不堪之人，尽数革退，俱从之。
○命后军都督府，故都督同知穆义之孙，高袭原，职指挥使，锦衣卫带俸。
○乙酉，朝鲜国王李娎遣陪臣同知中枢府事韩儹等奉表文及方物来朝贡，赐宴，并衣服彩叚等物有差。
○德王见潾奏，欲奔  ，大行皇帝丧代王成炼，奏欲诣阙，贺登极，各贻书止之。
○礼部进尊  ，圣母恭恪庄僖淑妃为皇太后，仪注一，成化二十三年十月二十六日，恭上  尊谧，前期，太常寺官奏致斋，本部奏请遣官祭告  ，天地  ，宗庙  ，社稷至二十五日行祭告，礼用祝文，香、币、果、酒，脯；醢，如常仪，是日  ，上告祭  ，宪宗纯皇帝几筵，内侍官陈设酒馔如常仪，  上具素冠服内导引官导  ，上诣拜位，奏四拜礼，奠帛，献酒，读祝，四拜，焚币帛祝文，礼毕，一本月二十五日遣官行恭，上  尊谥册，宝，礼前一日，内侍官置册舆，宝舆香亭于奉天门，捧册宝各置舆中，是日早，文武百官素服于丹墀内东西序立，  上具素冠服，立于奉天门，序班引遣官于丹陛中道，赞行五拜礼，跪内侍官举册宝舆降阶，赞俯伏，兴，遣官兴立于东，俟锦衣卫官校接册宝舆香亭，由午门中门出，鼓乐前导，设而不作，遣官由左门出，随行  ，上还，一遣官诣 ， 陵国行恭上册宝，并祭告礼。至日，太常寺陈设祭品如常仪，鸿胪寺官设册宝案于  ，享殿中左右册宝至陵园，由中门进至  ，享殿前导引官引遣官由右门入，至丹墀，内赞官唱执事官各司其事，导引官引遣官至  享，殿前就拜位，捧册宝官于舆内，捧册宝由殿中门入，至  神御前左右北向立，赞官赞四拜，礼传赞文武分官皆四拜，导引官引遣官由殿右门入，  神御前，赞跪，传赞文武分官皆跪，赞进册，捧册官以册跪进于遣官，左遣官受册，献毕，以册授捧册官，置于册案，赞进宝，捧宝官以宝跪进于遣官，左遣官受宝，献毕，以宝授捧宝官，置于宝案，赞宣册，宣册官诣案，取册跪于遣官左宣讫，置于册案，赞宣宝，宣宝官诣案，取宝跪于遣官，左宣讫，置于宝案，赞俯伏兴，平身，传赞文武分官同赞复位，导引官引遣官由殿右门出，至拜位，赞四拜，传赞文武分官同导引官引遣官至  神御前，赞初献礼，赞跪，传赞文武分官皆跪，赞献帛，献酒赞读祝，读毕，赞亚献礼，赞献酒赞终献，礼赞献酒，赞俯伏兴，平身，赞复位，导引官引遣官由殿右门出，至拜位，赞四拜，传赞文武分官同，祭毕，册宝收贮于 ， 享殿一，是日，文武百官随册宝送至长安，右门外止，其各衙门，分官送至 ， 陵园免辞，陪祭毕，回朝见。
○调真定卫百户一员，军士五十人，神武卫千百户二员，军士一百人戍守，倒马关诸隘口，从监察御史曹璘等奏也。
○命府军前卫署都指挥同知文锦分守凉州
○，丙戌，命狭西都司，都指挥佥事，朱祥充左参将，分守延绥，西路。
○，丁亥，少师兼太子太师，吏部尚书，华盖殿大学士，万安再乞致仕  ，上曰：卿事  ，先帝及朕效劳年久，正宜倚任，乃累奏乞休，特允致仕，仍给驿回乡，有司月给米五石，岁拨夫役八人，应用以御史姜洪汤鼐，庶吉士邹智相继论劾也。
○，戊子，赐德府寿张郡主，并仪宾沈凤，西河王府，河津郡君，并仪宾侯瑢诰命，冠服如制。
○工部主事林沂言，比年以来，嬖幸用事，忠谏结舌，今登极肆赦，而求言之路，尚未开广，廷臣及科道官有陈言获谴，及错误被斥者，俱未得叙复，此必二三执政大臣及左右有事蒙蔽者，非  ，陛下本意也。尚幸群臣之中，若进士李文祥，御史汤鼐，主事夏崇文相继进，言以发其奸，果言者不诬，则蒙蔽者，当抵罪，今乃或黜其官，或寝其章，彼将何以惩哉？臣愿断自 ， 圣志，敕该部通查各官一一召回，以作新天下忠义之气，慎选风节，孤高之人，以任通政司之职，有以实封来上者，毋令启视，及取副章，以体大易慎密之戒，六科，十三道有缺，许五品以下廷臣举，素负直名，有学术，识大体者充之，其不能举职，及无所建者，则并罪举主，又乞延召侍亲，检讨陈献章，侍讲谢铎餋病，编修张元祯，郎中林雍，给事中贺钦致事，佥事章懋，教谕林光吾哻，以备顾问，使天下知朝廷之尊贤好善，崇奖廉退之意，奏上，得旨沂所陈，多饰繁文，又欲变乱旧制，引用偏僻之人，俱不允。
○故事，陕西洮州，岷州及河平二卫，岁调官军往凉州备御，至是，巡按御史武清奏，洮州与番族杂处，势不宜分兵他往，请留本处，操备其泯，州与河平二卫，仍令备御凉州，下，兵部覆奏，从之。
○戊子，刑部尚书杜铭乞致仕，许之，以御史姜洪劾其年例衰惫，进取弥笃也。
○太子太保，兵部尚书余子俊乞致仕  ，上曰：卿练达兵政，宜勉尽职，不允所辞。
○升，给事中宋琮，陈寿，韩重夏祚，王珩陈璚俱为左，给事中王质，王珦陈瑞，赵竑，张九功，王敞俱为右给事中，琮质吏科，寿珦户科，重九功，礼科祚瑞，兵科璚，竑刑科珩，敞工科。
○兵部，疏上，传升武官，锦衣卫指挥佥事王荣等七百一十四员，其款十有四，曰皇亲曰：保母曰：女户曰恩荫，曰录用，曰通事，曰勋卫，曰散骑，及匠人，舍人旗校勇士，军民人等，仍请行南京兵部及各巡抚，巡按一体，奏革  ，上是之命，勋卫散骑及皇亲锦衣卫指挥同知，孙纯宗等五十一员仍旧，其皇亲指挥同知王荣正千户郭勇章瑄，张俊，王清，王钦潘成，岳秀王敏，姚福员十员，降百户，邵安邵喜降冠带，小旗百户李祥，陈经万安，万泰革职，保母指挥同知，吕永昌佥事胡瑶千户张浩等六员，女户，百户吴宽，张铭并勇士王端亦仍旧，余女户，千户韩全，刘瓒施仁，降百户，百户祝瑁等九员，降冠带，小旗恩荫，太监韦泰等孙百户韦玺等三十八员不动，余太监裴当张敏等侄指挥使张质千户裴安裴玺等十五员，降百户，录用太监孙清侄千户孙通等三员不动，余太监陈玄覃礼侄千户陈泰覃安等七十五员，降冠带小旗，其匠艺舍人，旗校勇士，监生军民人等出身，传升者二品，降正千户，三品副千户，四品百户，五品冠带，总旗六品，冠带小旗，各带俸着役差操，终身内各项官员，原有功，升功袭及原系通事者，仍查其功次定，与职役闻奏，其疑目有未载者，止革传升职事，存其旧职云：
○己丑袭封衍圣公孔弘泰以进香至京
○户部会各部都察院并漕运等官，议上漕运等事，宜一，弘治元年岁运粮四百万石，内请以六十八万石，派被灾之处，每石折收银七钱一，旧例，令遮洋船，于德州库顺带，布花送蓟州仓，初欲便民，而今实累军，请令纳户每布一匹，绵花三斤，各给军人脚价钱各一文以助其费。一，旧设遮洋船，以从海运船大人众，载米亦多，今漕河滩浅，请悉改为漕船而均派，其人米之数，一临清，会同二闸，久不行船，通请裁革，每闸留十，夫以司启闭，一直隶庐，凤二府及应天府，江浦县，弘治元年，解京马匹，请暂照江南事例，每匹折收银十二两，以苏民困，一请复设，颍州毫县二税课局，革定远，颍上二税课局及繁昌县，仰洼河泊所，一请改凤阳府管粮通判协管府事，一请添设云南按察司副使一员，专管腾冲金齿等处兵备，并设临安府嶍峨县，兴衣乡巡检司，及陕西，河州，定羌巡检司，直隶广德州，广安巡检司，一，请改湖广襄阳府抚民同知，为郧阳府，同知兼抚治流民，并添设郧阳府推官，司狱各一员，竹山，竹溪上津，郧西郧房六县佐贰官各一员，一苏州府，许墅镇钞关，所收钞锭，每贯请如旧，折收银五厘，年终类角，□羊户部，一请革山东按察司管屯，佥事一员，一请复设，万全左卫及龙门卫儒学，一请添设宣府新城马房仓副使，新河口堡仓，大使各一员，一请给万全都司所属卫所城堡，原选用舍，余壮勇冬衣布，花如赏军例，得旨俱准议。
○庚寅，晋府庆成王钟镒，永和王奇淯谱诣阙，贺登极 ， 上各贻书止之。
○，辛卯，赐靖江王府镇国中尉相觌嫡，次子名曰规，瑛相颐嫡，次子曰：规舸辅国中尉，规石□从嫡长子曰：约饷规和，嫡长子曰约，颁规哲嫡，次子曰：约颢规礜，嫡长子曰约，饶代府镇国将军，仕坏第六子，曰：成錧第七子曰：成镴仕埍，第三子曰：成金□只仕垄第二子曰：成鏾成鈌，长子曰聪洲，第二子曰：聪□□蓼，成金□入第二子曰：聪渌楚府，奉国将军荣沘嫡第二子曰显柜，晋府河东王奇，淮第七弟曰奇，漶第三子，曰表棳。
○户部言：前锦衣卫指挥万喜等辞退，所赐庄田，尚有涿州等四处，隐匿未辞，宜俱追入官，从之。
○壬辰恭上  孝穆慈慧恭恪庄僖崇天承圣皇太后纪氏尊谥英国公张懋奉命告  天地襄城侯李瑾告  宗庙新宁伯谭祐告  社稷驸马都尉周景告  陵园文武卫门各分官陪祭
○，癸巳，命吏部左侍郎兼翰林院学士徐溥入内阁，参预机务。
○六科，十三道交章劾奏，大学士尹直，吏部尚书李裕，右都御史刘敷右副都御史丘鼐，礼部左侍郎黄景皆与李孜省，同恶相济，奸邪贪黩，掌国子监事，礼部右侍郎丘浚掌尚宝司事，左通政李溥，右通政陈琬，太仆寺卿李温少卿林凤俱昏庸误事，奔兢无耻，乞明正其罪，或罢归田里，以为人臣不忠之戒，诏直等皆  ，先帝简任，朕初正位，湏用人理办庶务，尔等何为劾之？不允，仍令直等各尽心供职，勿生嫌疑。
○以户部折银二千两，送昌平县给黄花镇，官军月粮，从户部主事许坦奏也。
○以即位，赐各边官军，银人二两，辽东蓟州，宣府，大同，山西代州，狭西延绥，宁夏，甘肃偏头紫荆，倒马居庸等关，共六十一万五千三百二十余两，分遣科道官往给之。
○罢分守庄浪，左参将右军都督府都督佥事，田广甘肃，游击将军，锦衣卫带俸，都指挥使吴玉分守西宁，狭西都司，都指挥佥事，哈震传升职任，并传旨改调，锦衣卫副千户，单政等十员，各回本司，本卫带俸差操，分守辽阳，副总兵府军前卫带俸都指挥佥事韩斌济州卫带俸署都指挥佥事，魏启各仍旧，以斌颇有时名，启曾经推举故也。
○筑大同窦家坊等堡十四座
○都察院言：近会官审录重囚，问拟死罪，情真者三十三人，请如律，处决  ，上曰：各犯既情，真罪当弗可原，但宅忧中，未忍行刑，姑系之，既而刑部亦具死罪，情真者四十八人以请，复命系之。
○夜，西北流星如弹，色青白，自卷舌，行长丈余，发光如盏，烛地，西北行，至奎宿，尾迹炸散。
○，甲午，以旱灾免，直隶永平府，所属州县夏税，麦五千一百四十八石有奇。
○，乙未，以恭上  ，孝穆慈慧恭恪庄僖崇天承圣皇太后尊谥，礼成  ，上遗书各王府及命礼部通行天下，诸司知之。
○赵府临漳王见淔，乞诣先茔，祭扫，诏许行一次，不为例。
大明孝宗敬皇帝实录卷之五终
明孝宗敬皇帝实录卷之六
成化二十三年十一月丙申朔，钦天监进，弘治元年大统历  ，上御奉天殿受之，给赐文武群臣颁行天下，乐设而不作，百官常服行礼。
○吏部左侍郎兼翰林院学士徐溥辞，内阁之命，且乞致仕  ，上曰：卿学识老成，特兹简用所辞，不允。
○太子少保，兵部尚书兼翰林院学士尹直，再乞致仕，不允。
○巡抚宣府都察院右副都御史张锦乞致仕，不允。
○，丁酉，复除四川布政司右参政，王进于山西，四川按察司佥事，许晟于山东，广东佥事杨泽于福建，俱以丁忧服阕也。
○，戊戌，以进士郑寯等二十人为给事中，寯林廷玉吏科，祝俓王玺，叶绅郑宗仁魏，玒，户科胡瑞，王纶孙孺礼科，张朝用，刘孟杨瑛，卢亨鲁昂，兵科胡金季源韩祐，刑科庞泮，柴昇工科。
○鲁王，周王，辽王及镇安宣宁通渭三郡王乞诣阙朝贺。
○上各贻书止之
○巡抚顺天等府都察院右副都御史彭韶，巡抚山西，右佥都御史，左钰乞致仕，不允。
○革京通等处仓场，总督太监二员，京，通二仓及淮安，徐州，临清三仓监督内官七员，俱天顺元年以后增设者也。
○兵部言：镇守甘肃都督周玉等奏称：瓦剌养罕王屡至赤斤，东窃掠云，欲犯甘肃，近与罕慎缔亲，又遣使随哈密使臣奏欲入贡，此其情皆不可测，请各差通事省谕，罕慎辑和诸夷，抚绥部落，瓦剌果欲入贡，当从旧路而进，并敕镇巡等官，严为之备，从之。
○总督两广军务，都察院右都御史宋旻，奏江西流贼千余人，攻破揭阳县治，劫掠库银，脱放囚犯，纵火杀人，请合兵剿捕，事下兵部覆奏，以为强贼流劫，巢穴不定，恐老师糜财，无济于事宜，敕两广及江西，福建镇巡等官，各精选官军民快人等于交界，地方就粮驻劄，或合兵夹攻，或分路围困，镇巡等官，仍各身亲督责，相机区画，从之。
○协守宣府副总兵，右军都督府都督佥事江山，乞致仕，许之。
○，先是，辽东都指挥同知刘璇备御宁远坐，贼入境抢掠，匿不以实闻，下巡按御史拟璇充军都察院，以情罪未明，行续差御史覆勘，奏璇所部虽有亡失，旋亦追还，兼有斩获，贼首一级，情轻律重，至是本院覆请诏璇及指挥线纲等免充军，各降一级，指挥朱俊等各赎杖还职。
○己亥，命金吾左卫带俸，都指挥佥事，顾玺充左参将，分守庄浪，旗手卫指挥使颜玉守备西宁。
○命金吾左卫带俸，都指挥佥事孙鉴之子昂及金吾右卫带俸，都指挥同知，窦杰之子永俱袭原职，指挥使。
○庚子，巡抚辽东都察院右副都御史刘潺乞致仕，不允。
○赐辽府镇国将军豪邽当阳县孔家湾洲地一叚，从其请也。
○户部言：长芦运司前存积盐课，已得旨召商报中，但正统五年，至成化十六年盐课，年代既远，又近例，不许越境鬻盐，以故□人益不愿报，中请于原拟之价，各递减银二分，从之。
○命给晋府庶人钟鋡子奇浟续婚，财礼如例，从其请也。
○吏部听选监生杨玺上＜，，，锍，-，釒，＞言八事，一，崇大化谓殷周之时，营建祖庙，太祖居中，百世不迁，其子孙以世递为昭穆，各有门，堂寝室而墙宇四周，其制甚备，我朝  ，太庙之建，以祖宗之神，同于一殿，夫父坐子立，姑尊妇卑，礼也，今皆坐享，窃恐未安，乞命礼部博求礼制，仿殷周营建，以奉岁享则名分正，而大化崇矣，一尊圣道，谓国学祀孔子，所以崇德报功，尊圣道也，然以四配言之，其从祀，则颜路渊之父，曾皙，参之父孔鲤，伋之父孔弗伋之，叔享祀之之时，为子与侄者，列于正殿而为父叔者，顾在两庑，似失尊卑之序，且祭用丁，日取阴火文明之象，而大臣奉命至者，乃以丙夜二更祀之，殊非其时，又国学非古，璧雍之制，亦为阙典，乞于大成殿后别建一堂，以孔子父叔梁纥居中，旁列颜路，曾皙，孔鲤，孔弗祀之，仍乞封号，如其子爵其大臣，祭毕，复命许于祭之次日，庶得从容行礼，并请国学周围凿池，建桥以复古制，则所以崇圣道者在是矣，一肃风纪谓御史本司风纪之官，旧制，尝于进士行人，推官，知县考满，教官及听选监生内选用，故往往得人近例，止于行人，推官，知县而进士，教官监生，皆不得与，所以求言路者，狭矣，乞谕吏部选用御史，仍遵旧制为是，一重守令，谓守令亲民之官，其职甚重，朝廷每选慈祥恺悌，出自科贡者用之，他途不预，然政有异绩者，往往未久即迁，譬之赤子方乳哺于慈母，而翁姑即以他事委之，则赤子失所养矣，乞敕抚按等官考察守令，中有善最者以礼奖劝，俟九年秩满，然后不次超擢，庶得久任，而民受其福，一慎选举，谓各布政司，三年，大比例，用教官以司考校，然布，按二司官，各举所知用之，不复旌别，未必一一得人，乞谕礼部，凡遇乡试之年，请令在京各衙门，堂上及科道部属官推举教官，学行老成者，然后聘用，仍如两京例，以翰林院官二员主考，临期＜，；锍，-，釒，＞名奏请如举用非人，则责归举主，仍追夺币礼示罚，一便盐课，谓四川盐井煎盐柴薪，无地可采，且井眼崩竭，煎办甚艰，商人久不得支灶丁，往往有追陪逃窜之患，乞令户部转行，抚按等官会议，如一县盐井若干，灶丁若干，岁课若干，该纳过仓粮若干，类造文册，七本分送布政司，府州县并提举盐课司，各执一本，量地远近，灶户自纳，依年注豁，令其煎办货卖，岁以为常，不必召商开中，而边储自实矣，一通钞法，谓国初钞法，或征商税，或收户口，或赎罪折杖，与铜钱兼行，近来各处有司废格不用，一切徵银，则钞之在官而散于民者，一贯不能直钱，一文在民，而征于官者，一贯乃收银二分五厘，亏官损民为甚，乞行天下，仍遵旧制，钞贯与铜钱兼行，不许别徵银货等物，阻坏钞法，一正人心，谓诏旨令罢，永昌寺工役，而殿宇门墙，辉煌如故，窃恐臣下复进祸福之说，工役再兴，民何以堪？乞拆毁其木植，砖瓦等料，以备公用，余地给还军民，或给与国学前后迁徙，小民居之，以示下人，知所向背，命下其奏于所司。
○，辛丑，吏部尚书李裕以科道论列，乞致仕，允之李孜省，尝援裕为族兄弟，故骤致进用。
○赐宁府镇国将军觐炼并夫人，鲁府镇国将军当沕，辅国将军当湘，当湟宁化王府奉国将军奇＜，氵隺＞，晋府镇国将军奇湭诰命，冠服如制。
○，壬寅，户部言：前命给事中，御史查盘，两广布政司仓库积贮颇多，除银两钱钞，硝黄等物，仍留本处存贮其金器珍珠，珊瑚，鹤顶，玳瑁，象牙，香药，蔷薇露之类，请籍取至京，以备供用，从之。
○庆府，真宁王长子寘金□晓，因赐其父祭葬，请诣阙谢恩，  上贻书止之。
○，癸卯，罢都察院右都御史刘敷以科道论列也，敷前已致仕，复因李孜省起用，故言者深诋之云。
○，甲辰，内阁大学士刘吉再乞致仕，上曰：卿文学老成，操履端慎，朕方倚任不允休致。
○开设浙江，湖州府孝丰县，割安吉县之九乡，及长兴县之三乡隶之。
○乙巳翰林院编修刘忠丁忧服阕复除原职
○河南布政司右参议，叶萱丁忧，服阕，复除福建右参议，巡视矿场。
○起致仕，南京兵部尚书王恕为吏部尚书，改南京兵部尚书马文升为都察院，左都御史，南京礼部尚书，耿裕为南京兵部尚书，参赞机务，升户部右侍郎李嗣刑部右侍郎，程宗俱本部左侍郎，巡抚左佥都御史叶淇为户部右侍郎，右副都御史彭韶为刑部右侍郎。
○巡按直隶，监察御史，司马，垔上＜，，锍，-，釒，＞言至治，大要在  ，陛下一心，此心须涵养省察，而大学中庸二书，乃涵养省察之法度也。宜精访天下儒臣之德性端明，学识纯正者数人，朝夕从容讲究，务使理欲昭然，又必时接臣僚，访问政治，以其所知所存，验之于行，又言：  圣母之终不能无疑，然  太皇太后  ，皇太后所以保护  ，陛下之恩亦至，似宜少抑悲思，从容审察，弗伤两宫之意于凡 ， 先帝所行，尤当含弘广大，以盖其愆，毋轻信希觊之徒为己甚之，举又言：  先帝所用大臣，其间多才行，足称任使，亦有谨畏固禄之流，若乃媢嫉奸贪，无耻者不过数人耳，亦望  ，陛下从容审察而去之，不必大为更张，以骇视听，下至贩卖，宝石射利之徒，耗费库藏，固可痛惩，然亦望考核，首从始末不致，延及无辜，而追徵之法，亦须酌量轻重，毋使小人归怨先帝，是皆  ，陛下孝心之所推也，至如言事之人，言虽过当，然亦臣子义气，务为含容，方见  ，圣德之厚，其他各处镇守内臣，贻害不小，尤望决意取回，如南京守备必不可已，亦惟精选廉靖老成者一二人足矣，命所司知之。
○命后军都督府，带俸都督佥事卢钦充副总兵，协守宣府。
○命武功左卫署指挥同知王宣分守通州
○，丁未，敕谕礼部曰：朕惟古者天子九庙，而祖功宗德，百世不祧，其他则以次祧迁，有常制焉，恭惟  ，太祖高皇帝混一区宇，肇正纲常，追祀  ，德，懿、熙，仁四祖同殿异位，情文具称  ，列圣相承，昭穆有序，至于  ，皇祖考英宗睿皇帝九庙已备，兹者  ，皇考继天凝道诚明仁敬崇文肃武宏德圣孝纯皇帝山陵将毕，升祔有期，当定祧迁之制，矧惟  ，皇妣孝穆慈慧恭恪庄僖崇天承圣皇太后，祔葬毕日，宜有奉享 ， 神主之礼尔，礼部其会文武大臣并詹事府，国子监翰林院堂上，左右春坊及科道掌印官详稽古制，斟酌情文，议处以闻，务遵典礼，足垂万世用成，朕尊  ，祖敬  ，亲之大孝，钦哉！故谕。
○戊申增设云南景东府税课司
○，己酉，南京狭西等道监察御史缪樗等言八事，一曰勤正学，欲  ，上锐意经术，慎择讲官，居宫苑之时少，居讲筵之时多，撮其要语，揭诸座隅，凡方术不正之书，骄奢淫逸之事，悉屏不御，二曰择正人，谓迩年士俗日偷，苟趋利禄，辅相台省，鲜克得人，如内阁学士尹直，礼部侍郎黄景俱奔竞憸邪，妨贤病国，都御史刘敷，通政司参议陈琬，太仆寺卿李温少卿林凤，大理寺丞宋经俱夤缘阿附，进不以正，侍郎万翼，通政张苗，太常寺少卿，牛纶俱恃势幸进，尚书杜铭，鸿胪寺周暠，府尹于冕，掌国子监事，太常寺卿徐琼俱贪恋忘归，乞并投远方，或放归田里，其致仕餋病等官，有素著名望者，亦乞以礼起用，三曰复旧制，谓  皇明祖训内官之设，止于供事内府，今地方机务，边城要地及钱粮，课办市舶等事，内官率多干预，乞敕廷臣议处，凡在外镇守，分守守备内官照，正统年间，原设者，斟酌去留，南京守备止择清谨者一人，与文武大臣共理留务，余各关各局量留二名，监督虽内府库局衙门亦乞俱照，原额设官，禁其收受钱粮，不得刁艰需觅，凡有公务，一从该部干理，四曰务节俭，谓迩者宫掖之间，颇尚玩好，弃千金仅易一珠，献才宝，輙沾一命镇守，守备内官征歛民财，远市珍异，花鸟进贡，络绎于道，乞躬行节俭，以先天下，凡百玩好，悉皆斥绝，五曰慎名器，谓迩者贿赂途开，廉耻道丧，曲艺贱夫，玷于清班，权门厮役，授以京秩，乞敕吏，兵二部通查，中外文武大小官员，除发身正途，及征战有功者，余一切革去军民匠医责归本役，六曰一政令，谓  ，皇上嗣位之初，颁下明诏，如盐课不得，求讨地土，不投献取回，添差官员停止额外，织造进贡之类，远近传诵，人人称快，第恐嗜利小人，阴结近习，巧为奏请，万一得遂其奸，将使纶綍反汗，前弊复生，乞戒近臣，不许，朦胧奏行，违者治罪，七曰饬武备，谓承平日久，兵玩将骄，猝有缓急，何以济用？乞敕两京兵部及各处抚按等官将内外将领多方推选，惟求实效，其有失机误事者，必罪不赦，内外军旗舍余，役占买闲者，悉令退出，精壮者时加操练，老弱者量与轻差军三，民七科派，除遭运城垣，军器外，余悉禁止，官有剥害必治，以罪其该用，从人照文识，皂隶事例定，与军余轮流更替，内听兵部外听，按察司并附近府州验拨造册备照，八曰斥异端，谓迩者憸邪之士，每假方术游惰之民多投释老，甚至番僧，夷种接迹，中华上渎  ，先皇售其邪说，遂致崇侈，名号大创法场，糜费财力，乞将一切左道冒寇之徒，悉置典刑，其原系中国者，编籍为民，系外夷者，屏归本土，禁止左右不得诡词，引进创盖寺观，仍敕两京礼部，并各处抚按等官将中外寺观，并僧道名籍，一一查勘，照例量留，其不系古迹不守，清规者，悉令拆毁还俗，命下其奏于所司。
○庚戍命故定西侯蒋琬之子骥袭侯爵
○礼部尚书周洪谟上＜，锍，-，釒，＞言，御制各寺观碑记及遣祭谕祭各王府并大臣文字，代言之臣，多有用字讹谬者，宜令改正，以示将来，又近日撰  ，先帝谥议，有阴寓，诋毁之意，宜逮治，万安等罪，以为人臣欺罔不忠之之戒，  ，上命六部都察院，通政司，大理寺同翰林院会议，以为：洪谟所奏，止是指摘文字一二异同，非有关于朝廷，大经大法，使其言皆是，亦何补于治？况言多纰缪，徒为烦渎，洪谟曰：御制，太学碑云：在宫城之艮隅，宫城当改作都城议，以为：自古帝王所居之城，或曰皇城，或曰帝城，或曰宫城，或曰禁城，随人所称，初无分别，今国子监在皇城东北，碑文所言，宫城即皇城也，不必再改，洪谟曰：御制灵济宫碑云：在宫城之西，当改作皇城之西，民庶苍惶，当改惶为黄议，以为宫城之西，即皇城之西也，古韵惶字注云：惑也，恐也，遽也，又苍惶亦作黄皇，然则苍惶苍黄，古人通用，洪谟曰：御制东岳庙碑云：辅神之贵者，皆肖像如其生，古昔圣贤曾生人世可言，肖像如其生，今东岳辅神非曾生人世者，当改为如其式，议以为此类贵神，世传皆有姓名貌像，故碑言如是，今洪谟欲改为如其式，不知有何式，可肖洪谟曰：御制灵明显佑宫，碑云：禁城艮隅，海子滨，古者天子所居谓之禁，禁城指皇城言禁城艮隅，则是在皇城内艮隅，非皇城外艮隅也，今显佑宫，实在都城，坎位不在禁城，艮隅议以为本宫在皇城之北，少东。非正北也，洪谟乃谓在坎位，是自谬耳，洪谟曰：御制大慈延福宫碑云：卜吉址于城东，城指都城，言城之东，是在城外，今延福宫在都城，朝阳门不可言，城东议以为本宫正在皇城之东，非差也，洪谟曰：敕谕百官云：文恬武嬉，出唐韩愈，平淮西碑文，按韵府群玉当作熙字，议以为韩愈，盖言当时太平日久，将相偷安嬉戏，以致淮西反叛，似用嬉字为优，洪谟曰：御制龙纹春景，诗云：省耕岁岁来东，阡韵书云路，南北曰阡，东西曰陌，今误以为东阡，万里郊圻，晴皞皞古云：城外百里为郊，邦畿千里为圻，万里郊圻，是尽天下四海，皆为郊圻矣，议以为礼部韵，注云路皆曰阡，韩文亦有东阡西陌，又圻，字与畿，字同周礼，夏官畿内，方千里曰国畿，国畿之外，又有九畿曰：侯甸男采卫，蛮夷镇番，每畿东西北，南各五百里，则所云东阡，万里郊畿，皆是洪谟曰：御制祭赵府仪宾崔端文营魂不爽祭，都御史李侃文，灵其不爽，按韵书爽者，明也；又差也。今言魂灵不爽，则是魂灵不明，议以为不爽，正不差之意，诗小雅蓼萧篇云：其德不爽，韩愈祭竹林神文神无爽，其聪明祭文，盖取诸此。洪谟又言：中庸合外内之道，及金縢曲礼传注输字，巽字，俱宜改议，以为合内外与合，外内文义，皆通其输字，巽字官板，原是纾字，异字恐近时书坊私刻错写，合行改正，洪谟又谓  ，先帝谥议游豫绝，稀于田猎，为诋毁，然议以为论语子绝四注云：绝无之尽者，盖绝稀，即绝无也，谥议实是称颂，  先帝圣德，殊无诋毁之意，况谥议系礼部，掌行当时百官集议洪谟，何不明言改正，今既进呈，乃妄行陈奏，希恩于己，嫁祸于人，  ，上曰：御制文字，既考据不差，周洪谟偏执浅见，妄肆诋毁，本当重治，姑贷之，仍罚俸两月。
○太子少保礼部尚书周洪谟乞致仕不允
○礼科给事中，韩重等言：礼部尚书周洪谟赋性迂疏行事，偏执泥古，不达时宜，任情罔循，众论惛耄，无为久瘝庶务，敢挟一己之见闻妄议，  列圣之制作，况其所辩，特词章之末节，非国家之大体，乞明正其罪，以为挟私欺妄之戒，监察御史刘宪等亦以为言，  上俱答曰：洪谟挟私偏执，已夺俸两月矣，已之。
明孝宗敬皇帝实录卷之六终
明孝宗敬皇帝实录卷之七
成化二十三年十一月辛亥，郑府朝邑王祁镕薨，王郑，靖王第四子，母妃张氏，宣德八年生，正统八年，册封至是薨，年五十五，讣闻，辍朝一日，赐祭葬如制，谥曰荣简。
○，癸丑，赐乐安王府福宁县主，并仪宾张暠镇安王府，杜城郡君，并仪宾乔廷录诰命，冠服如制。
○吏科左给事中，宋琮等言：比因兵部尚书兼翰林院学士等官尹直等奸贪不法，奔竞无耻，臣等科道官交论之，  皇上，已令尚书李裕，都御史刘敷致仕去，臣等窃以尹直及礼部左侍郎黄景奸贪，奔竞比之，李裕等为甚，如进士李文祥，御史汤鼐，姜洪庶吉士，邹智及南京，十三道官相继论奏，此可见好善恶恶，天下之同情也，且尹直自南京转任兵部，以至入阁，黄景自部属升任通政，以至侍郎，未尝一经推举，其附托奸人而进，不待辩说自明矣，况其自陈皆不实，言不职之罪，乃饰非强辩，自叙年劳，又皆诬称  ，先帝见知，特加任用，此又奸邪不忠，欺罔不法之尤甚者也。伏望  皇上，断自宸衷，明正其罪，罢归田里，则公道昭明，人心痛快，监察御史许斌等亦以为言，  ，上曰：尔等言是，尹直黄景既进用，不合公论，直令致仕，给驿还乡，景冠带间住，时论快之。
○甲寅礼部进  孝穆慈慧皇太后祔葬  茂陵仪注一本月二十二日太常寺奏致斋文武百官宿于本衙门致斋三日二十六日遣官以祔葬告  天地  宗庙  社稷  上亲告  宪宗纯皇帝几筵  上素服内导引官导  上诣拜位奏四拜奠帛献酒读祀再四拜焚帛祀礼毕二十七日辰时开土启  玄宫祭告  陵园执事官陈牲醴如常仪设奉迁官拜位于  享殿前内侍引奉迁官诣拜位赞四拜奠帛献酒读祀又四拜焚帛祀礼毕别遣官祭告  后土执事官陈酒馔如常仪赞再拜酹酒读祀再拜礼毕是日免朝既启  玄宫见  梓宫行祭告礼执事官陈酒馔如常仪设奉迁官拜位于  梓宫前内侍引奉迁官诣拜位行礼如前仪既奉迁  梓宫至享殿拂拭安奉讫执事官陈酒馔如常仪设奉迁官拜位于  梓宫前内侍引奉迁官诣拜位行礼如前仪圹内原安奉玄纁玉璧五谷等物就瘗于圹侧十二月初六日遣太常寺官祭  梓宫所经过桥梁初七日辰时奉迁  梓宫启行先期一日司礼监礼部锦衣卫及执事官设大昇轝于  享殿门□二外葬仪以次陈列于外各衙门分官素服乌纱帽黑角带诣  陵园以俟奉送是日免朝执事官陈酒馔如常仪设奉迁官拜位于  梓宫前内侍引奉迁官诣拜位行启奠礼如前仪毕执事官升彻去帏幕等物内侍彻启奠执事官进龙輴于  享殿下设  真亭神主舆谥册宝舆于殿前毕执事官陈酒馔拜位如常仪内侍引奉迁官诣拜位行祖奠礼如前仪毕内侍官于  梓宫前奏请灵驾进发内侍先捧谥册宝次捧  神主铭旌俱由殿中门出安奉舆内执事官升奉起  梓宫降殿内侍官奏请  梓宫升龙輴执事官奉登龙輴讫以帏幕障饰  梓宫遂启行执翣者分列左右内侍擎伞扇侍卫如仪仪仗居前谥册宝舆  神主与真亭铭旌以次行  梓宫至  陵园门外内侍官奏请  梓宫升大昇轝安奉讫执事官陈牲醴拜位如常仪内侍引奉迁官诣拜位行遣奠礼如前仪内侍官奏请  灵驾进发司礼监官率仪卫谥册宝舆等前行鼓乐前导葬仪等以次前行沿途军民人等遇  梓宫至皆俯伏候  梓宫过而兴  大昇轝行每程宿顿于席殿内仪仗等物贮于小席房内将至  陵有司先设席  享殿于  茂陵献殿之右执事官龙輴于  享殿门外候  大昇轝至礼官奏请  灵驾降轝升龙輴诣  享殿执事官奉  梓宫升龙輴由中门入奉迁官由左门入诣  享殿上安奉讫谥册宝舆  神主舆仍陈于前执事官陈酒馔如常仪设奉迁官拜位于  梓宫前内侍引奉迁官行安神礼如前仪百官陪拜于  享殿外传赞行礼同是日遣官以祔葬祭告  后土并  天寿山执事官陈酒馔常仪赞再拜酹酒读祝再拜礼毕别遣官祭告  长陵  献陵  景陵  裕陵执事官陈酒馔如常仪赞四拜奠酒读祝再四拜毕十七日将掩  玄宫执事官陈酒馔如常仪设奉迁官拜位于  梓宫前内侍引奉迁官诣拜位行迁奠礼如前仪毕内侍复引奉迁官诣  梓宫前内侍奉请  灵驾赴  玄宫奉迁官俯伏兴执事官升奉起  梓宫进  皇堂安奉讫内侍奉谥宝置于前以次陈列冥器等物毕内执事官陈酒馔于  皇堂门外奉玉币案置香案前设奉迁官拜位前内侍引奉迁官诣拜位赞四拜奠酒请进赠执事官捧玉币跪进于奉迁官之右奉迁官受玉币献毕以授内执事捧入  皇堂安奉讫赞俯伏兴四拜赠礼毕内侍出遂掩  玄宫执事官陈牲醴于  玄宫前如常仪内侍引奉迁官诣拜位行享礼如前仪礼毕祭谢  后土并  天寿山及祭告  宪宗纯皇帝别遣官以祔葬毕祭告  长陵献陵  景陵  裕陵
○赵府汤阴，王长子见准乞出城，葬其母妃彭氏，从之，命即以是日回府。
○是日晓刻大风扬尘蔽空良久息
○，乙卯，敕吏部少保刘吉，升少傅兼太子太师，吏部尚书，加俸一级，大学士如故，侍郎徐溥升礼部尚书兼文渊阁大学士。
○升詹事府，少詹事刘健为礼部右侍郎兼翰林院学士，入内阁参预机务。少詹事兼侍读学士杨守陈吏部右侍郎，右庶子汪谐左谕德，程敏政俱少詹事兼侍讲学士，左谕德，傅瀚，右谕德，陆＜釒戈，＞左中允，周经俱太常寺少卿兼侍读，侍读学士李杰，左庶子，仍兼侍读学士，右谕德，谢迁吴宽，俱左庶子兼侍读，仍加俸一级，侍读董越侍讲王臣，俱右庶子兼侍讲，太常寺卿兼正字，谢宇工部右侍郎，掌通政司事，录青宫旧劳也。
○听选监生许鉴上＜，，，锍，-，釒，＞陈五事，一钦天监官多不谙天文，天文生又不肯习学，所以考验，推步欠精，乞命监副张绅或致仕，太常寺卿，童轩掌监事，选人习学补用，宜令本监堂上官，于天文历数阴阳，每科推选二人，委以教训，通选各官，生子弟六十人，专习其业，以次听用，一国子监纳马纳粟监生壅塞选途，欲令已仕者罢之，未仕，冠带荣身，但近因救荒，权开此例，大信已行义难遽革，惟宜申命有司，不可复启幸端，一孔子庙廷，孔伋，曾参坐于孔鲤，曾点之上，请行议改，且孔子无一命以及其亲，请加圣父叔梁纥谥号，别于大成殿后立殿，祀享一，京城内外军民于父母之丧，殊无哀戚，专以延僧道设醮为务，宜通行禁约，一  ，祖训条章一书，乞常置左右，与经书参讲，礼部覆议，宜如所奏，惟庙祀之礼，难遽更易  ，上以童轩，前已致仕，姑已之，余如所议。
○山西，汾州民吕彦，聪以父王犯死罪，乞以身代死，诏不允。
○夜顺圣川地震有声
○丙辰礼部进  宪宗纯皇帝梓宫发引至祔享仪注一十二月初七日太常寺奏斋戒文武百官宿于本衙门是日敕大臣一人护丧并领在途诸祭祀事其把总内官及入  皇堂内官内使匠作各奉敕行事禁屠宰至葬毕日止禁音乐至祔  庙日止各衙门俱预定送葬官员姓名以请十一日十二日百官俱衰服晨诣思善门外哭临自是至奉迎  神主还京日俱免朝一十一日遣官以葬期告  天地  宗庙  社稷  上衰服告  几筵内侍陈酒馔如常仪内导引官导  上诣拜位亲王以下俱衰服各就拜位奏四拜奠帛献酒读祝再四拜举哀哀止焚帛祝礼毕一十二日遣内官祭告乾清宫门隆宗门思善门并桥右顺门午门端门承天门御桥大明门遣太常寺官祭告玉河桥德胜门并桥清河桥沙河安济桥朝宗桥关王朝天将庙灵济宫城隍庙东岳庙真武庙一十二日晚  上衰服告辞  几筵内侍陈牲醴如常仪内导引官导上诣拜位行礼如前仪毕次  圣慈仁寿太皇太后祭次  皇太后及宫眷祭次  英庙皇妃及宫眷祭次  宪庙皇妃及宫眷祭次  中宫及宫眷次兴岐益衡雍五王祭次重庆等长公主祭次皇女祭俱如前仪次内官内使祭一十三日梓宫启行先一日司礼监礼部锦衣卫官督诸执事设  大昇轝于午门内列葬仪于午门外至大明门外内侍陈酒馔拜位如常仪内导引官导  上衰服诣拜位亲王以下各衰服就拜位行启奠礼如前仪内导引官导  上于  几筵殿内稍东西向立亲王以下于丹陛上稍东西向立执事者升彻帏幕等物拂拭梓宫内侍彻启奠内执事官进龙輴于  几筵殿下设真亭神帛舆谥册宝舆于丹陛上内侍陈酒馔拜位如常仪内导引官导  上衰服诣拜位亲王以下各衰服就拜位行祖奠礼如前仪毕内导引官导  上诣殿上  梓宫前稍东西向立亲王以下俱于丹陛上稍东西向立内侍奏请灵驾进发内侍先捧谥册宝由殿中门出置于舆内次捧神帛由中门出安奉于舆内神帛箱置于后次真亭安置讫内侍铭旌由中门出执事官升奉起  梓宫内执事持翣分左右障护  梓宫降殿内侍奏请  梓宫升龙輴执事官奉登龙輴讫以彩色帏幕障饰  梓宫遂启行执翣者仍分列左右内侍擎伞扇侍卫如仪仪仗居前仪仗用荐日所御者谥册宝舆神帛舆真亭铭旌以次先行内导引官导  上由殿左门出亲王以下及宫眷皆哭后随宫眷哭于帏中  梓宫至午门内内侍官奏请  梓宫升大昇轝执事者安奉讫宫眷立于  梓宫之右内执事陈牲醴如常仪设  上拜位于前亲王以下拜位于后进帛进爵读祝官各随地之所宜立内导引官导  上诣拜位亲王以下各就拜位行遣奠礼如前仪毕内侍官奏请灵驾进发司礼监官率仪卫谥宝舆等前行  上哭尽哀内侍官奏请  上还宫宫眷俱还  梓宫由午门中门出葬仪等以次前行亲王以下哭送太常寺先设香烛于  太庙中执事官设褥位于香案前  梓宫至端门外少驻导引官导亲王一人易淡色服诣神帛舆前跪礼官跪于亲王之左奏请  宪宗纯皇帝朝  祖礼官兴亲王俯伏兴诣舆捧神帛由庙街左门入跪置神帛于褥位兴亲王立于神帛后赞礼赞跪亲王跪礼官跪于亲王之左奏  宪宗纯皇帝谒辞礼官兴亲王俯伏兴行五拜三叩头礼毕亲王跪捧神帛兴仍由庙街左门出至舆前以神帛安奉讫礼官奏请灵驾进发亲王仍衰服并各王以下随行  梓宫出至大明中门外亲王俱还宫百官俱衰服步送至德胜门外俟祭毕而还其应执事及分送官骑送至  陵俟事毕而还沿途市巷军民人等遇  梓宫至皆跪俯伏举哀候  梓宫过而兴  梓宫在途并至  陵朝夕奠哭临俱护丧官行礼大昇轝行缘途每程俱宿顿于席殿内仪仗等物贮席房内  梓宫至顺天府前皇亲命妇及文武官命妇祭至土城外公候伯及五府六部都察院等衙门官员耆老人等祭至清河国师禅师僧道官祭至沙河皇亲及驸马都尉等祭  梓宫至陵执事官先陈龙輴于献殿门外候大昇轝至礼官奏请灵驾降轝升龙輴诣献殿执事官奉  梓宫升龙輴由中门入护丧官由左门入诣献殿上安奉讫谥册宝舆等仍陈于前行安神礼执事陈酒馔设护丧官拜位内侍官引护丧官诣拜位赞四拜跪奠帛献酒读祝俯伏兴再四拜举哀哀止焚帛祝礼毕是日遣官祭告  后土并  天寿山及  长陵  献陵  景陵  裕陵十七日将掩  玄宫行迁奠礼执事官陈酒馔内侍引护丧官诣拜位行礼如前仪退内侍复引护丧官诣  梓宫前跪内侍奏请灵驾赴  玄宫护丧官俯伏兴执事官升奉迁  梓宫进  皇堂安奉讫内侍官奉谥册宝置于前陈列冥器等物仍于献殿上设灵座以俟奉安  神主遂行赠礼内执事官陈酒馔于  皇堂门外奉玉币案至香案前内侍引护丧官诣拜位赞四拜跪献酒赞进赠执事官捧玉弊跪进于护丧官之右护丧官受玉币献毕授内执事捧入  皇堂安置讫赞俯伏兴四拜举哀兴哀止赠礼毕内侍出遂掩玄宫行享礼执事官陈牲醴于  玄宫前内侍引护丧官诣拜位行礼如前仪百官俱于  陵下传赞行礼同遂题神主内侍设香案于  玄宫门外陈酒馔如常仪设题主案于香案前西向设护丧官拜位于前北向内侍盥手出主于案上题主官盥手西向题主毕内侍奉安于  神座藏神帛于箱中置座后内侍奏请  宪宗继天凝道诚明仁敬崇文肃武宏德圣孝纯皇帝神灵上神主行礼如前仪毕内侍启匮覆主奏请  宪宗纯皇帝神主降座升舆内侍奉  神主升灵舆至献殿上内侍奏请  宪宗纯皇帝神主降舆升座奉  神主即座讫行安神礼如前仪是日别遣官以掩  玄宫祭谢  后土并  天寿山及遣官以葬毕告  长陵  献陵  景陵  裕陵遂虞祭执事官陈酒馔于  神主前内侍引护丧官就拜位赞四拜跪初献奠帛献酒读祝亚献终献再四拜举哀哀止焚帛祝礼毕内侍官捧神帛箱埋于殿前屏处洁地焚丧仪于野遂奏请  神主降座升舆还京灵舆进行仪仗侍卫如仪护丧官后随在途仍朝夕奠是日既初虞十八日再虞三虞四虞十九日五虞俱在途六虞在城外俱护丧官行礼二十日  神主至京安神后七虞明日八虞又明日九虞俱  上亲行礼  神主之还先于城外置幄次锦衣卫备仪卫教坊司备鼓吹设而不作文武百官衰服出城奉迎  神主至幄次百官行五拜三叩头礼  神主进行百官后随至午门外仪卫等退  上及亲王俱衰服奉迎于午门内  神主至  上举哀步行前导亲王后随至宫门外  圣慈仁寿太皇太后  皇太后  英庙皇妃  宪庙皇妃  中宫及公主宫眷等迎于宫门内举哀以次后随  神主至几筵殿内  圣慈仁寿太皇太后  皇太后以下立于殿西稍北东向  上立于殿东稍南西向亲王立于丹陛上稍东西向内侍官奏请  宪宗纯皇帝神主降舆升座  上捧  神主安奉于灵座讫行安神礼内执事官陈牲醴如仪内导引官导  上诣拜位亲王俱入就拜位奏四拜兴跪献酒读祝再四拜举哀哀止焚祝毕  皇太后以下入拜位举哀行谒见四拜礼百官于思善门外传唱行礼同既安神内侍官复陈酒馔拜位如常仪内导引官导  上及亲王俱衰服诣拜位行七虞礼四拜初献奠帛献酒读祝亚献终献再四拜举哀哀止焚帛祝二十一日八虞如前仪是日  上素翼善冠素服腰经御西角门百官行奉慰礼二十二日九虞如前仪二十三日卒哭是后罢朝夕奠内侍官陈牲醴如常仪  上及亲王俱衰服就位行礼如前仪毕内侍官彻去祭物复陈酒馔如常仪  上仍衰服以明日请  神主祔享  太庙告于  几筵亲王以下衰服各就位行礼如前仪二十四日  神主祔  太庙前期三日斋戒前一日遣官以祔享祭告  太庙至日太常寺官设牲醴于  太庙如时享之仪乐设而不作设  宪宗纯皇帝御座于宣庙前殿御座之次锦衣卫设仪卫于午门外是日早内执事官设酒馔于  几筵设  宪宗纯皇帝衣冠于  几筵前进  神主辇于殿前设衣冠舆于丹陛上设  上拜位于  几筵殿上正中设亲王拜位于殿前丹陛上  上衰服内导引官导引诣拜位亲王各衰服诣拜位奏四拜举哀哀止各立于拜位之东西向内侍官诣灵座前奏请  宪宗纯皇帝神主降座升辇诣  太庙祔享  上捧  神主由殿中门出安奉于辇内执事官捧衣冠置于舆后随  内侍擎伞扇如仪至思善门外亲王退  上于右顺门具祭服升辂后随至午门外仪卫如仪至  太庙南门外俱分列左右  上降辂太常寺官导  上诣辇前跪太常寺官奏请  宪宗纯皇帝神主降辇诣  太庙祔享  上俯伏兴搢圭诣辇捧  神主由左门入内侍官捧衣冠随入赞礼赞乐舞生就位执事官各司其事赞迎神  神主至丹陛上赞礼赞  宪宗纯皇帝谒  庙内侍官捧衣冠立  宪宗纯皇帝御座之下引赞赞诣神位前至  一庙  上捧  神主置褥位立  神主后出圭行四拜礼以次诣  八庙礼俱同谒  庙毕  上搢圭捧  神主北向立太常寺官唱赐坐内侍官捧衣冠安于座内  上捧  神主安于衣冠前出圭立于傍导引官导  上诣拜位行祭礼如时享之仪文官五品以上武官四品以上各祭服随行礼礼毕导引官导引  上诣  宪宗纯皇帝神主前太常寺官奏请  宪宗纯皇帝神主还  几筵  上搢圭捧  神主由  庙左门出太常寺官捧  各庙衣冠及  宪宗纯皇帝衣冠以次安置于  太庙后殿原室  神主出至  太庙门外安奉于辇内伞扇仪卫导从俱如来仪  上出圭升辂后随至午门外仪卫止  上至思善门外降辂仍易衰服后随  神主辇至  几筵殿前内侍官奏请  宪宗纯皇帝神主降辇升座  上捧  神主升座讫内侍设酒馔如常仪内导引官导  上诣拜位行安神礼四拜献酒读祝举哀焚祝文毕  上释服还宫明日  上黑翼善冠浅淡色衣黑犀角带御奉天门百官浅淡色服乌纱帽黑角带行奉慰礼
○大学士刘吉，徐溥学士刘健上＜，，，锍，-，釒，＞辞免，新命  ，上曰：卿等学行老成，效劳有年，特兹升任所辞，不允。
○升国子监掌监事，礼部右侍郎丘浚为本部尚书，掌詹事府事。吏部右侍郎刘宣为本部左侍郎，浚尝撰大学衍义补，以为宋儒真德秀所撰大学衍义四十三卷于大学，八条目中有格物，致知，诚意，正心，修身，齐家之要，而无治国，平天下之要，乃仿德秀凡例，采辑五经，诸史，百氏之言补之，其治国平天下之要十有二目，曰正朝廷，曰正百官，曰固邦本，曰制国用曰：明礼乐，曰：秩祭祀，曰崇教化，曰备规制，曰：慎刑宪曰：严武备，曰驭夷狄，曰成功化，又于十二目之中，分条目一百十有九，共为书一百六十卷，又补前书一卷目录三卷，至是，具表上进  ，上曰：览卿所纂书，考据精详，论述该博，有补政治，朕甚嘉之。已升职，尚书仍赏银二十两，纻丝二表里，其誊副本下，福建书坊刊行。
○贵州宣慰使司，宣慰使安贵荣以赐敕奖励，遣舍人安能等谢恩，并程番府及程番长官司土官遣头目王信等年例贡马，各赐彩叚，钞锭有差。
○丁巳，南京兵部尚书，参赞机务，耿裕辞免新命，且乞致仕，不允。
○巡按直隶，监察御史汤鼐上＜，，，锍，-，釒，＞言  ，陛下初即大位，视朝之余，宜御文华殿，择侍从之官，端方谨厚，如少詹事，刘健、右谕德，谢迁通敏直谅，如右谕德，程敏政右谕德，吴宽等置之，左右少降，辞色自 ， 皇明祖训，祖训条章而始命其讲解敷析间，取典谟训诰及贞观政要，通鉴纲目，大学衍义等书，日命讲说二三篇，考验历代帝王，兴哀治辞，存亡之由，以为鉴戒，至如吏部尚书李裕，内阁学士尹直，礼部侍郎黄景，都御史刘敷素称奸邪，奔兢无耻，或夤缘太监，尚铭梁芳，韦兴，陈喜等以进用，或附会小人李孜省，邓常恩等以欺罔  ，先帝坏天下之士风，败国家之礼法，又太监萧敬，李荣曩因科道弹劾罢黜，后夤缘复用，遂掇拾言者之罪，贬窜殆尽，致言官皆委靡不振，而内外小人，益肆奔竞，伏望明正典刑，勿事姑息，及将传奉得官之人，编发烟瘴，边方以示戒于天下，臣言所未尽者，乞许科道再从实指奏，然后慎选端方有气节，学识能轻，富贵之人，如致仕尚书王竑，王恕巡抚都御史彭韶致仕，佥事张懋等量其才德，擢任内阁，吏部都察院，并取回前贬窜，言事之官以激厉天下，气节以培植，国家元气，命脉  ，上曰：祖训诸书，朕常敬览萧敬，已别用李荣，亦调  ，孝陵神宫监去矣，其余官员贤否进退，公论已定，下其奏于所司。
○南京工科给事中章应玄等言五事，一曰餋圣心，以端治本，谓人主之心，惟在所餋，讲学所以涵餋此心，然所谓学则有邪正之别，惟抑私邪以抗，公道明义理，以绝神奸，端出治之本，清应物之源，则所学而心亦正矣，二曰接贤臣，以图治道，谓自古愿治之君及我朝  ，列圣莫不访群臣，以隆至治，  皇上，退朝之暇，宜御便殿，命内阁府部大臣或文学侍从，或科道官更番请对，以待顾问，凡朝廷大政事，军民大利病，使各极言得失，惟是之从，三曰重爵赏，以杜幸门，谓近年以来，内外职官倍于旧额，兼之纳粟传奉者，不许管军，管事所关俸料，截日住支，仍照诸司职掌，裁革冗员，以清仕途，则名器自重，而侥幸之门塞矣，四曰节财用，以固邦本，谓府库之积，皆出于民，非有功于民者，不宜得之，迩来宠锡无功之人，金帛钜万，不节之费，所不忍言，乞爱惜民财，除  上供，物用犒劳，外夷及有功正赏外，其余滥赏，一切禁止，五曰审舆论，以公黜陟，谓人主用人，莫先于公论，两京文武大臣贤否不同，宜询于众而进退之，进退出于公论，则用人之道矣，＜锍，-釒＞上，得旨玄应等所言，多系见行所司知之。
○，戊午，命逮间住少监梁芳，韦兴，陈喜及谪戍人李孜省，邓常恩，赵玉芝，吴猷黄大经，黄越等于锦衣卫狱，以印绶监，太监蒋琮言：芳等邪术害正，又假造寺观庙塔，费库藏银不可胜纪，罪大罚轻故也。
○掌詹事府事礼部尚书丘浚辞免新命不允
○巡抚山东都察院右副都御史吴节巡抚延绥右副都御史黄绫，乞致仕，不允。
○，己未，监察御史陈孜言九事，一，谨修身，人君一身万事，根本  ，皇上宜于万几之暇，亲近儒臣，讲论治道以修其身，则家国治，而天下平矣，一慎政务，国家政务我  ，太祖，太宗既设司礼监掌行，又命内阁大学士，共理内外相维，可否相济，近来政务之决，间有大学士不与闻者，今后政务不分大小俱下，司礼监及内阁，公同商确，取自  圣裁，其有极重大者，乞敕多官计议，奏请区处，一明赏罚，国家大柄，惟赏与罚，近来人心巧于趋避，赏罚不当，间亦有之，宜大开公道，杜绝幸门，凡有功者，虽疏远亦赏，有罪者，虽贵近不宥，劝惩之道，无过于此，一任贤才，乞敕两京大臣，并文职及在外巡抚，巡按布，按二司官府州县正官于见任文武官内及山林隐逸之士，与京官自陈致仕，养病者各举所知，随其材器，开报吏，兵二部奏请量用每二年推举一次，一选边将辽东，宣府，大同，榆林宁夏，甘肃等处皆边方重地，其间将官闻望素著者，使仍旧任，其才力不堪者，取回于举用将材，并间住将官，内择人代之，各边巡抚都御史不称者，亦于腹里巡抚官内调用，一禁奢侈，近年以来，风俗侈靡，财用困乏，乞申明见行事例，严加禁约，一储钱粮，乞清查天下，司府州县库内，见在钱帛，并各处运盐司提举司，未曾开中盐课，及今收成之际，在京命户部在外命巡抚官并布政司查筭，岁支数目，多方籴买，在京务足十数年之积，沿边五年，腹里，三年，此后陆续措置，务足前数，一重农事，乞于天下布政司，府州县各添设劝农官，或命巡抚按于前项衙门内选其廉干者一员，专理其事，一实军伍，近来军卫逃亡事故者多，乞通行各处清军御史等官清理解，补其逃移死绝者，将该管地方遇例入籍人户，自正统元年以后者并一向不曾附籍，潜住客户，尽数查出，各遣才干官一员前去，各户原籍查理，如系军户者缺伍，就令解补不缺，亦令听继已入籍者，将户籍改正，未入籍者，容令入籍，不必发遣，查明无名籍者，务湏追究，以革其脱军之弊，命下其奏于所司。
○辛酉以  孝穆慈慧皇太后开土启  玄宫奉迁祔葬  茂陵遣英国公张懋告  天地驸马都尉周景告  宗庙襄城候李瑾告社稷
○改工部右侍郎张悦为礼部右侍郎
○巡抚狭，西都察院右副都御史贾奭乞致仕，不允。
○彭城卫千户陈祯奏：科道官以言为责，近年每遭谴责，遂致敢言之士，索然无闻，内阁经筵之设，所以慱询军民利病，讲求圣贤之道，然朝廷每遇政务，当议内阁大臣，未得亲奉  ，天颜面陈得失，经筵亦虚旷，弥旬不过，徒设名色而已，天下方镇，内外官动，以进贡为名，假一科十，而府州县官转相效尤，民力告竭，至如建立皇庄，仍遣内臣董之，为害非细，夫天下一家，尺地莫非王土；又何用皇庄而已，乞令该部通查，两京科道等官，但系陈言，调除远方，悉令改任近地，以开纳言之门，其可议事，并经筵讲说，务令内阁大臣与讲官，时赐接见，无所阻隔，仍乞遣官丈量，庄田顷亩悉拨，小民佃种起科，通谕各王府并皇亲家自后，毋再奏乞庄田，并方镇官毋再进贡方物，永为定制，则天下生民，得享太平之治于无穷矣，命下其奏，于所司○，先是裁革，传升武职，凡功升功袭及通事之类，皆以例混，降有品高而降级，卑者有品卑而降级，反高者，有旨命更议以闻。于是兵部摘一百三员，请旨革传升品秩而还其原职，或带俸，或管伍从之，内百户，周辅叚瑁，原因阵亡，袭职指挥使杨铭前使虏庭，有随侍功皆职任如故，既而又列上七十四员，  ，上以指挥使孙镇，系恩授无嗣，不许承袭，千户杨能降百户，百户杨荣，刘源俱止终本身，副千户赵永降所镇抚，其余见在者，各照前例，降革查功次定职役者各准所拟，令带俸食粮，差操无功，革闲者已之。
○壬戍遣礼部右侍郎张悦告  后土
○，是日，免朝○，礼部尚书周洪谟，会五府各部都察院，翰林院等衙门，议祧迁之制，及孝穆慈慧皇太后奉享之礼，上奏曰：臣等窃谓礼必缘情而立义，常事当据古，以证令谨按成周之制，天子七庙，三昭三穆，与太祖之庙而七，文王，武王为宗，不在数中，故为九庙，盖以后稷为始祖，文武为世室，皆百世不迁，其余则以次而祧，前乎周则□，以契为祖，而汤与三宗百世不迁，后乎周，则宋以禧祖为祖，而太祖与太宗百世不迁，于时僖祖祧迁，虽曰迭有异议，而大儒程颐，朱熹皆以奉僖祖，为祖为得礼之正，而合于人心之同，盖万物本乎天，人本乎祖，尊祖之祀，及报本反始之义，历代有国者，固莫之有改也，国朝  ，太祖高皇帝肇建丕图，追祀  ，四祖，迨至  ，英宗睿皇帝龙驭上宾，遂备九庙，在当时则 ， 德祖尊，为高祖以上，盖无可推之，亲在今日，则  德祖，尊为始祖，以下固有可祧之主，洪惟  ，太祖高皇帝  ，太宗文皇帝功德隆盛，如周文武，万世不祧，  懿祖，而下以次递迁，寔惟古制，今伏遇  ，宪宗纯皇帝神主，当升祔  ，太庙  ，懿祖皇帝神主，义当奉祧，谓宜于  太庙寝殿之后，略仿古夹室之意，别建一殿，九室以事奉藏，况古有祫祭，谓合祧庙与未祧之主于太祖之庙而祭之，故为之祫，祫者合也，今亦宜于岁暮之祭，奉迎  ，懿祖皇帝神主，仍居旧位，以享祫祭之礼，则每岁一祭，视古三年一祫，于礼为有加矣。但今  ，宪宗纯皇帝神主升祔，在迩而  ，太庙后殿，一时未及营建，臣等欲暂请  ，懿祖皇帝神主，奉安于  ，德祖皇帝室内之左，西向，以俟后殿之成，此亦古所谓毁庙之主，藏于太祖之庙之义也。又按周礼，春官大司乐之职，歌中吕，舞大濩，以享先妣，谓姜嫄也，是帝喾之妃，后稷之母，故特立庙以祭之，至宋则元德，懿德二皇太后俱有别庙之享，章献，章懿二皇太后遂有奉慈之建，每岁五享，四时荐新上食，并同太庙，今恭遇  ，孝穆慈慧恭恪庄僖崇天承圣皇太后，祔葬  ，茂陵所有  ，神主宜于  奉先殿傍近宫室，改为别庙，以礼安奉，岁时祭享，悉如  ，太庙  奉先殿之仪，仍乞敕奉迁官于祔葬毕日，奉  神主于茂陵殿，以俟二十四日  ，宪宗纯皇帝祔享，  太庙，礼毕，然后启行，二十六日，文武百官各素服出城奉迎，自大明门入，就赴别庙，安奉如仪，以是参稽乎情文，庶几咸合乎典礼，  上是其议，第以  奉先殿傍近无宫室，堪改别庙者，命再议以闻。礼部覆，会官上议曰：禁掖之严固，非外廷所敢知，古今之制，则惟旧史有可考，谨按宋史，太宗懿德皇后，以太祖开宝八年薨，太宗即位，追册定谥，神主享于别庙，又二十余年，始祔太庙，元德皇太后乃真宗之母以太平兴国二年薨，至真宗即位，尊为皇太后，咸平三祔葬永熙陵，神主享于别庙，又十四年，始祔太庙，真宗章献皇太后以仁，明道二年崩，葬永定陵西北，神主享于奉慈庙，又十四年，始祔太庙，章懿皇太后乃仁宗之母，以明道元年薨，二年，尊为皇太后，陪葬永定陵，神主享于奉慈庙亦至，庆历五年，始与章献皇太后同祔太庙，当时议礼之臣，皆据成周，特建庙以祀，姜嫄而言，故有别庙奉慈之制，此盖古今之通义也。故臣等议，谓  孝穆慈慧皇太后祔葬毕日，  神主，亦宜特建别庙，奉享  ，庶合古制，但  奉先殿，既无傍近宫室，堪以改作，宜于  ，宪宗纯皇帝神主，几筵殿之右，别设幄殿一所，同殿异位，以事奉享，仍乞敕内官监于宫中，相度吉地，俟明春二月以后，营建别庙，完日迁奉  ，神主享祀如仪，庶为允当  ，上以众议既考，据明白从之。
○南京大理寺右寺丞屠勋丁忧□□复除原职
○移京储米五千石于隆庆卫仓，以河南等处所派本仓粮，灾荒未至也。
○，癸亥，兵部右侍郎，万翼乞归餋病，许之，时翼丁母忧，服阕，起复至途次，闻父安致仕，遂乞归。
○大学士刘吉言，臣闻天生贤才，以资世用，在人君审其高下，而举用之，如贤者不用，而所用非贤，则拂人心，违天道而咎徵见，恭惟我 ， 先帝宽仁之德，知人之明，度越前代，帝王远甚，然当时廷臣如给事中，贺钦赵艮，刘昂董旻，御史强珍于大节，徐镛，张淮戴中刘宇，员外郎林俊等皆因言事伤直及诖误微过，略加谴斥，调出外任，所以使之动心忍性，增益其所不能，此天地生物之仁也；今  皇上龙飞，励精图治，中外大臣，特加简用，人心欣悦，如贺钦等，人多惜其才，悯其情而望其起用者，乞敕吏部审其才行，拟升方面佐贰或知府等官，庶人心益悦，而天道顺矣，臣又见近年以来，吏部举用官员，太拘资格，徒使才智超卓者，疲于岁月，而志不获伸，精力既衰者，资格虽及，而用不见效，今后巡抚及布政，按察使有缺，宜不拘方面，佐贰大小及知府，皆得推举，其品级相应者，吏部仍照例，拟升果，其人才望可以超拔而品级未相应，则会官举奏，取自  ，上裁如举用，不当罪有所归，庶几贤才不壅，而众职得人，欲服人心，而消天谴，莫有先于此者  ，上是其言，命吏部议处以闻。
○命岁给肃王贡錝禄米一千石，本色七分，折色三分，王前为汾川王时，尝有罪，革禄米之半，既进封肃王，诏仍半给，至是，王乞全给，故有是命。
○武成后卫左所带俸指挥使王佐为都指挥佥事，济阳卫指挥佥事，杨政为指挥同知，济阳卫左所带俸指挥使，单暠等三十九员，各署职一级，舍人张锐等一百一十名，俱与冠带以  ，东宫侍从劳也。
○甲子冬至节  上祭  宪宗纯皇帝几筵遣驸马都尉蔡震杨伟祭  长陵  献陵  景陵  裕陵
○遣驸马都尉游泰祭  景皇帝陵寝○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
○遣驸马都尉王增祭  孝穆皇太后陵寝
○免百官，行贺礼，并免给官，吏人等节钱，其王府及四夷进表笺人员，仍给赏有差。
○命户部运银三万两于山，西折支代府，郡王将军以下禄米。
○朝鲜国王李娎遣陪臣同知中枢府事，卞宗仍户曹判书，李封等进香并奉慰，表文方物，命免引奏陈设，赐宴不用乐，并赐袭衣，彩叚等物有差，○巡按直隶御史姜洪上＜，，锍，-，釒，＞言八事，一曰正君心，谓自古天下治乱，系君心邪正，请时加兢业，持守此心，则治道所出者正矣，二曰务圣学，请  ，上御经筵，无间寒暑，讲官进说经史，宜兼及善恶，庶知所劝惩，三曰纳谏诤，谓近日诏书，无诸人言事之条，而科道有言事不实之禁，进士李文祥以言事被逐，闻者骇愕，请开御前奏事之例，俾科道时，获论诤，讲官日见咨访，庶下情上通，四曰辨邪正，谓内外大臣奸邪者多，如司礼太监萧敬之，赋性阴险，既退，复用大学士万安，刘吉之浮沉，取荣老不知退，学士尹直，礼部侍郎黄景之奸邪无耻，吏部侍郎刘宣，都察院都御史刘敷老儒，无为吏部尚书李裕，依附李孜省，贪冒无忌，户部尚书李敏，大理寺丞宋经谄事梁芳，资其荐引，刑部尚书杜铭，年力衰迈，进取弥锐，请皆罢归田里，或谪之远方，以为人臣不忠之戒，致仕尚书王恕，王竑，李秉俱才德高茂，志节忠贞，去任侍讲，谢铎编修张元桢检讨陈献章，佥事章懋，评事黄仲昭俱学问渊博，议论持正，御史强珍，徐镛于大节，给事中王徽，萧显贺钦，主事王纯，员外郎林俊，俱忠直敢言，武臣则指挥同知，许宁廉能骁勇军民推服，至于在位之臣，内则太监怀恩逈出同辈，忠清守法外，则尚书余子俊马文升，都御史彭韶，少詹事杨守陈侍郎张悦，或才或行，皆堪任使，请礼召用，信任勿疑，庶文武得人，政事修举，五曰禁近习，谓我  ，太祖高皇帝内府虽设监局，然一监止四五人，一局止二三人，官不过四品，未有干预朝廷之政者，近年员数益多，布列中外，恃势纵横，害政已甚，如梁芳，陈喜辈虽已贬黜，然泛设之数，尚未裁革，请悉取回以免民害，其内臣安静，忠谨者，宜奖劝之，俾之改过从善，六曰黜异端，谓近年营造寺观，岁无宁日，僧尼道士，充满道路，番僧有法王国师之号，道士有真人，天师之称，又有方士怪诞者，冒滥赏赐，恩幸无比，灵宫护国，永昌等寺相继营建，殚费力财，不可胜计，宜降福祥，然频年水旱灾异，百姓流离，  先帝，寻亦晏驾，其法之不足信者，如此  ，皇上近日革退法王，番僧及方士邪人，然内府尚或有佛道精舍，胡鬼塑像，未蒙撤毁，以绝群疑，天下僧道寺观，尚未蒙查究，以清奸伪，若以为嗣位之初，未欲惊骇，此辈请自一二十年，且不令给度，不修寺观，使自销铄，则异端害之弊，亦渐可革矣，七曰省进奉，谓南方上进之物，如时鲜叚匹，兵器之类，或荐太庙，或供国用，固不可缺，其余花石禽鸟，请皆禁止勿进，其玩不急之物，筛簸板枋，巾帽，染皂之类，请令京师有司，自造供用，庶免内臣监运，驿递，兵民困苦之累，八曰慎始终，谓晋武帝初，焚雉头裘而末年，穷游宴以启衅，唐玄宗初焚珠玉，锦绣，而晚年信谗，恣欲以起祸，乞以此为戒，而以□三宗，周成康为法  ，上曰：所言多已施行，其干系朝廷大臣者，自有处置，所司知之。
○土鲁番，兀也，思王为其使臣火者，马哈麻等十三人奏乞职事，兵部言：各夷原无授职，敕书又无捷报劳绩，但今甘肃方有警，请于常格，赏赐外少加彩币，以慰其意，从之。
○，乙丑，赐晋府镇国将军钟鉊第三子，名曰奇涑，辅国将军奇潭第三子曰：表搤代府镇国将军，仕塛嫡长子曰成，镔仕□□土殳，□庶第八子曰：成鋀成镊，长子曰聪溜，辽府益阳王恩锢，第三子曰：宠潪靖江王府镇国中尉相昂，庶长子曰规寤，相谅庶长子曰规邃沈府，唐山王诠铍嫡第三子，曰勋汩，晋府辅国将军钟鎎第三子，曰奇漫钟，鏔第二子，曰奇汫，第三子曰：奇＜氵阁，＞钟铦第二子，曰奇涸，钟镗嫡长子曰奇，□□眄，镇安王府镇国将军公镬，庶第七子曰诚颒。
○巡抚顺天等府右副都御史彭韶劾奏黄花镇守备奉御，孙鉴在镇年久，人情稔熟，都指挥王玉扶同行事，纪律不严，请俱罢之，  ，上命罢玉鉴，仍留守备。
明孝宗敬皇帝实录卷之七终
明孝宗敬皇帝实录卷之八
成化二十三年十二月丙寅朔，遣襄城侯李瑾代省牲于南郊，以  梓宫在殡也。
○辽东参将，都指挥同知，周俊分守开原，都指挥佥事徐珍为贼所袭，损伤军士，下巡按御史拟失误军机，当斩，都察院覆，俊等失已不及十人坐，以死罪情轻律重，诏俊珍俱免充军，俊革去参将，仍降二级，珍降二级。
○直隶平乡，内丘，柏乡等县，被盗劫库藏，命停顺德，真定等处提督巡捕指挥使陈经俸，令戴罪捕盗，别委官代之，其府州县卫所巡捕，守备等官失于防御，命巡按御史逮问。
○，丁卯，礼部进祧主仪注一，成化二十三年十二月初六日，奉祧  ，懿祖皇帝神主前三日，太常寺奏致斋，本部奏请遣官祭告。
○太庙，至日行祭告礼，庙各一，犊一，是日  ，上以祧庙告  ，宪宗皇帝几筵，内侍官陈设酒馔如常仪，  ，上素服四拜，奠帛，献酒，读祝，再四拜，焚帛祝，礼毕，一日是太常寺官同内执事官奉迁懿祖皇帝后殿，神主衣冠于  ，德祖皇帝室内之左，西向，凡奉享床慢诸仪物，暂迁贮于神库，伺后殿成，仍奉安一以次递迁，  熙祖皇帝以下神主及衣冠，床幔诸仪物于各室一奉祧 ， 懿祖皇帝前殿御座于神库，  熙祖皇帝以下御座，各以次递迁，候本月二十四日  ，宪宗皇帝神主祔庙，别设御座于宣宗皇帝神位之下一 ， 奉先殿，懿祖皇帝神位，奉迁于  ，德祖皇帝神位之左，凡衣冠床幔诸仪物，亦收贮于神库，宜焚化者，于洁地焚之，自  ，熙宗以下神位，递迁如次。
○命奉安  孝穆慈慧恭恪庄僖崇天承圣皇太后神主之殿曰  奉慈殿
○命释凤阳高墙内郑府庶人见濍并家属，回居于怀庆府城内，月给薪米，如江西奠埨例。
○荆州府知府沃类言，本府常积仓粮，亏折至二十余万石，事涉王府，有司不能治命，遣给事中，御史各一员，往核治之。
○戊辰  宪宗纯皇帝之丧至是以百日  上以  梓宫在殡仍不释服视事百官素服朝参如旧
○赐各王府及天下诸司进庆贺表笺人员，彩叚钞锭有差。
○唐王芝北庆王邃塀以  上初嗣位请诣阙称贺  上各贻书止之
○琉球国，中山王尚真遣陪臣马审礼等进表笺，贡方物谢恩，赐宴，并赐冠带衣服，彩叚等物有差，仍命使臣领诏书，并赐国王王妃，文锦彩，叚等物回国，开读给赐。
○南京兵部尚书马文升以左都督御史，召至京，自陈老疾乞致仕，  ，上曰：卿历练风纪，朕以简用，不允休致。
○增设狭，西临洮，巩昌二府，通判各一员，专督屯田，水利以巡抚甘肃，都御史罗明言势豪侵占，武臣不能禁治故也。
○是日晓刻木稼
○，己巳，升巡抚四川都察院右副都御史刘璋为工部右侍郎，广西按察使，闵圭为右佥都御史，整饬蓟州等处兵备兼巡抚顺天等府地方调巡抚山西，右佥都御史，左钰巡抚大同，赞理军务。
○户部言：成化中，万喜等辞还，钦赐庄田，内河间府三所，已赐都督同知张峦余顺天，保定等处十所，俱奉旨，令有司守视，峦复并乞管业  ，上命有司守视如旧。
○，庚午，以即位，遣右春坊右庶子，兼翰林院侍讲董越，工科右给事中王敞充正，副使颁诏于朝鲜，国翰林院侍讲刘戬刑科给事中，吕献充正，副使颁诏于安南国并赐各国王及妃币帛，文锦越等，各赐金织，衣一袭，钞百锭。
○分守马兰谷等营左参将，都指挥使王＜王已＞乞致仕，许之。
○辛未以奉祧  懿祖皇帝神主遣驸马都尉周景祭告  太庙
○以江西旱灾，令军民舍，余纳银粟，得授散官冠带，立牌坊吏典，承差得减役，赴部听选，阴阳医生，僧道得免，考照决选用，各以多寡为差，俱用为赈饥之备，至明年十二月终止，从巡抚都御史李昂奏也。
○赠故内阁制敕，房书办山东布政使司左参议，凌晖为太常寺少卿，仍赐祭，给驿归其丧，以春宫正字，旧劳也。
○壬申礼部进  奉慈殿奉安  孝穆皇太后神主仪注一成化二十三年十二月十七日  孝穆慈慧皇太后祔葬毕奉迁官奉安  神主于  茂陵献殿少西南向至二十四日早内侍官请神主降座升舆还京既  神主升舆进行沿途侍卫如仪二十六日  神主还至城外幄次内执事备仪卫教坊司备女乐设而不作是日免朝文武百官各素服乌纱帽黑角带序列于幄前行五拜三叩头礼  神主进行百官后从  神主入大明门至午门外仪卫等退内导引官导  上黑翼善冠素服黑犀带及亲王俱素服奉迎于午门内  神主至  上步行前导亲王后随至宝善门外  中宫及宫眷等迎于门内以次后随先诣  奉慈殿序立于殿西稍北东向内侍官先于  奉先殿丹陛上正中设褥位  神主舆至  奉先殿门外少驻  上易浅淡色服亲王以下俱易服伺于门外内导引官导  上诣  神主舆前跪内侍官跪于  上左奏请  孝穆皇太后神主谒  奉先殿  上俯伏兴诣舆捧神主由殿左门入至  奉先殿跪置  神主于褥位  上俯伏兴赞行五拜三叩头礼毕  上跪捧  神主兴由殿左门出安奉于舆内内侍官于  宪宗纯皇帝几筵殿香案前设褥位  神主舆至  几筵殿门外内导引官导  上诣  神主舆前跪  上俯伏兴诣舆捧  神主入跪置  神主于褥位  上俯伏兴赞四拜礼毕  上跪捧  神主舆出至殿门外安奉于舆内至  奉慈殿门外内侍官于  神主舆前跪奏请  孝穆皇太后神主降舆升座  上捧  神主由殿中门入安奉于  神座讫行安神礼内执事官陈设牲醴如仪内导引官导  上诣拜位亲王以下入就拜位赞四拜兴赞行初献礼赞跪奠帛献酒读祝毕俯伏兴亚献献酒终献献酒赞四拜焚帛祝赞礼毕  中宫以下入拜位行谒见四拜○韩府襄陵王范址奏请率弟及子侄诣京行奉慰礼  上贻书止之
○贵州布政司右参政，何淡乞致仕，以便养亲，许之。
○癸酉设，分守参将兵备副使各一员，于江西赣州之会昌县，初巡抚副都御史李昂言赣州界，福建，广东，湖广之间，流劫之贼，动以千计，云合乌散，去来无常，将殄之以威，则道路崎崄，不便用武将，守之以兵，则士苦暴露，飞挽为难，请于本府之会昌县，设行都指挥使司，分福建之上，杭武平，汀州前三千户所升江西会昌，信丰二千户所为卫，并南安一所隶之，分兵了守，使犬牙相制，设巡检司于安远县之双桥，龙南县之下，历并隶行都司使，互为掎角，庶盗贼可除，而地方以安，兵部覆议，谓江西地狭兵寡，难以置司，请如梧州中制，两广之意设，分守参将兵备副使各一员，于会昌县，以福建三千户所江西南安，瑞金二千户所隶之益，选民快六七千人，分屯操守，于事为宜。其双桥下历二巡司如议。开设奏上，悉从之。
○吏部覆议，大学士刘吉奏举降点，官员升用，今酌量致仕，御史强珍，南京刑部员外郎林俊俱堪任按察司副使养病，给事中贺钦云南石旧县，知县董旻堪任布政司参议，四川卢山县，知县赵艮云鹤庆军民府推官于大节，四川雅州判官，张淮戴中堪任按察司佥事，云南姚州判官刘昂狭，西临潼县，知县徐镛贵州施秉县，知县刘宇堪任知府，待有缺升用，从之。
○，甲戌，命留守左卫带俸署都指挥佥事张怀分守马兰谷等营。
○复除四川布政司右参议，李衍为狭，西右参议，以丁忧服阕也。
○升詹事府，管通事舍人事，鸿胪寺主簿，袁云为詹事府主簿，耿宁纪本俱太仆寺主簿，以登极推恩也，本府左右春坊司经局旧吏四人，援例乞恩，亦赐冠带，免考试办事。
○命周王同鏕禄米，仍旧岁给本色，一万石，王既嗣封奏，本府岁禄一万石，永乐以后，尝增给至二万石，欲如增给例，事下户部言：增给乃一时特恩，非  ，祖训旧制，故有是命。○命富峪，卫带俸署都指挥佥事蒋汉守备仪真，义勇后卫指挥同知，解端守备，黄花镇，以都指挥体统行事。
○，乙亥，户部言：江西南昌等十三府及南昌前等五卫，并吉安等十一守御千户所旱灾，有五分以上者有四分以上者，合免税粮，子粒百三十万八百三十四石，但军国之需，不可顿减，请四分以上者，各再徵一分五厘五分以上者徵一分，余皆蠲免，从之。
○守备山海关都指挥佥事李铨乞致仕许之
○丙子以  宪宗纯皇帝梓宫将赴葬  山陵遣庆云侯周寿告  天地驸马都尉王增告  宗庙新宁伯谭祐告  社稷命驸马都尉周景护丧赐之敕曰今奉宪宗纯皇帝梓宫安厝茂陵朕以嗣守  宗社祗循旧章不敢有违尔为国戚礼宜护葬凡  山陵道途祭奠及一应丧事皆以属尔必钦必慎用副朕意故谕
○命太保兼太子太傅，襄城侯李瑾，太子太保，兵部尚余子俊等曰：兹者奉  ，梓宫安厝，  山陵，凡防护及执役官旗，军校夫匠人等，俱宜遵守法度，不许，沿途伤人，田麦及纵放驴马作践，亦不许，假以做饭，等项名色，擅到人家，搅扰抢夺，柴草及争竞喧闹，或奸懒逃，躲不来赴役，耽误事务兵部，其出榜晓谕之，仍差御史，给事中暗行缉捕，并许受害之人首告，但有犯者拿来，处以重罪，其该管人员，钤束不严，一体罪之。
○监察御史曾璘上＜锍-釒＞请  梓宫发引之日  上衰绖杖屦至大明门外率百官拜哭而别仍率宫中行三年之丧并益隆孝养于  两宫笃恩爱于诸王公主贵妃万氏有罪请告于  先帝迁葬削其谥号  上曰三年之丧及孝养  两宫友爱诸王朕自尽心削谥迁葬事其止勿复言
○南京兵部左侍郎白昂乞致仕不允
○，先是，监察御史葛萱言凤阳修陵军士乏粮，乞贷，明年漕运京储数万石以给之，户部言：徐、滁二州，近亦奏军粮久乏，今请以原会凤阳府儧运米三万石，及起运，徐州仓米三万石，并徐州儧运米二万八千石，俱免，运京于内，以三分为率，二分运给，凤阳一分，运给徐滁，从之。
○升南京锦衣卫指挥使，丁固宗为署都指挥佥事，充参将，分守赣州。
○镇守苏州等处署督佥事李鉊言，近奉诏例镇守官僣称，总兵名目者皆改正，苏州关防，乃有总兵官字乞为改给，兵部因言：贵州镇守，亦无挂印，宜与苏州俱照，各镇事例，挂印以重其权，得旨令改，给关防挂印不充。
○丁丑遣官祭思善等门并桥及诸神庙
○命给护送  梓宫内官及官军马刍豆
○敕太保兼太子太傅，襄城侯李瑾及都督佥事王玺庄，鉴曰：今奉  ，宪宗纯皇帝梓宫安厝，  山陵，特命尔等率领官军防护，务要夙夜，竭诚效力，尽心所事，不可怠忽。
○命给宁府故镇国将军觐金□，沈幼子未袭者，养赡米岁五十石，从宁王觐钧请也。
○是日昬刻  上具衰服诣  几筵行告辞礼
○戊寅  宪宗纯皇帝梓宫发引  上哀服率亲王诣  几筵行启奠礼继行祖奠礼  梓宫升龙輴  上率亲王哭随至午门  梓宫升大舆  上行遣奠礼毕亲王哭送  灵驾出端门外行朝  祖礼  梓宫由承天门出大明中门驸马都尉周景护丧亲王及文武百官步送至德胜门外其送葬官员骑送至  山陵沿途皇亲及群臣命妇各祭如仪○是日大风扬尘蔽空
○昬刻  梓宫次清河
○命，是后各王府及天下诸司进香续至者，俱赴 ， 陵进献。
○己卯  梓宫次沙河
○庚辰  梓宫次凉水河
○辛巳  梓宫至山陵献殿遣驸马都尉王增等祭长陵  献陵  景陵  裕陵工部侍郎陈政祭  后土之神保国公朱永祭  天寿山之神
○置  ，茂陵户四十户，○命大汉将军锦衣卫中千户所试百户赵宁等三十一员，俱实授以侍卫年久也。
○壬午奉  宪宗纯皇帝梓宫葬  茂陵
○驸马都尉周景奉  神主诣献殿行安神礼遂奉  神主还京行初虞礼
○是日  孝穆慈慧皇太后祔葬毕奉迁官奉安  神主于  茂陵献殿
○升江西南昌府，知府张璁为江西按察司副使整饬，会昌兵备。
○命给，定西侯蒋骥，岁禄一千石，本色折色中半兼支。
○训导王纪言，守京城九门内官监收商税，弊多而课不增，户部议：覆以为监，收主事，原有二员，宜增差二员，御史原止一员，兼巡城，宜差四员，专一监税，  ，上曰：不必增差，第令各官用心监收，毋得欺隐，以损国课。
○未刻，大风扬尘，四塞○，癸未，驸马都尉周景行再虞，三虞，四虞礼。
○抚治郧阳等处都察院右副都御史何经乞归养病，许之，仍命病痊起用。
○复前监察御史柯忠职，忠先是巡按直隶为人所奏，降调外任，至是援诏例乞复职，故有是命。
○铨注，大宁前卫带俸，都指挥同知杨义，燕山右卫带俸，署都指挥同知，刘俊于山西都司，义管军政，俊管屯田。
○甲申驸马都尉周景行五虞六虞礼
○朝鲜国王李娎遣陪臣卢思慎，李崇原等各赍表文方物，贺登极，及正旦节，赐宴及袭衣，彩叚有差。
○赐各王府并天下诸司所遣庆贺正旦节人员彩，叚钞锭有差。
○南京刑部左侍郎，勤工部右侍郎黄孔昭总督粮储，都察院右副都御史李益提督操江右佥都御史虞瑶太常寺卿，翟瑛太常寺卿，掌国子监事，徐琼及总督漕运都察院右副都御史丘鼐，各自陈老疾乞致仕，俱不允。
○户部覆提督，直隶屯田山东按察司佥事，罗安所奏，请差本部主事杨奇经理边储，从之，赐之敕曰：居庸紫荆等关及茂山，真定，保定一带卫分，久缺军储，盖因河南山东等处连年灾伤，该纳粮米，拖欠数多，今特命尔于各关卫仓清，查原坐之数，除灾伤免徵，及诏书蠲免外，其拖欠未完，起角□羊，未到例，该上纳者尔，一面前去，河南等布政司督同各该司，府州县官员催并完纳，一面会同，提督屯田，佥事罗安先将真保定二府，并军卫，有司库藏，见在收贮盐粮，余价均徭，夫役赃罚等项，银两钱钞，绢布等物，清查的确，数目除该府钱钞，绢布存收折俸外，其余银两以三分为率，量存一分，备用二分，折各卫官军俸粮，每石折银二钱五分，仍将成化二十二等，年分，淮、浙，长芦存积，常股盐二十万引会同，彼处管粮官员，斟酌彼中，时价召商于各关卫地方，上纳约筭，各处官军，每岁支用数目及见在仓粮，酌量分派，居庸紫荆二关，务勾二年之积，其余卫分，勾一年以上之积，每石明加耗米八升，淮盐每名不过二千引，浙盐不过三千引，长芦盐不过五千引，不许势要之家卖窝占中及官攒，人等徇私，作毙其无军，卫州县银钱等物，尔仍行令，佥事罗安照例，清查存留一分，其余趁时籴买，各色杂粮于各处预备仓牧，贮以备凶荒，尔受兹委用，湏尽心干理，务使军储充实，事有成，怠玩误事，罪有所归，尔其勉之！慎之故敕。
○乙酉  神主至京文武百官奉迎于德胜门外  上衰服奉迎于午门内  神主至几筵行安神礼毕遂行七虞礼
○致仕，南京兵部尚书王恕被召为吏部尚书，中途复陈疾乞致仕，  ，上曰：卿老成重望，特兹起用，所辞不允，有疾，令所在有司遣医调治待平复，即趣赴京。
○户部覆奏，南京礼部郎中李谅所陈二事，其曰理财用者，谓成化末年尝差太监宋玉支长芦，运司盐十万引卖之，两淮等处，以所得价银织买上供叚匹于南京，近已奉诏停止，织造其前后所支引盐所卖银两所织，叚匹俱无的，数请差官稽考，其曰清屯田者，谓各处卫所屯田多被势要官军，占为己业军丁开作逃亡，子粒不行，上纳请行，各巡抚巡按等官核治，得旨织造内官已取回，不必差官查勘，余准议。
○命辽东都司，都指挥同知，佟昱分守开原，地方永清右卫指挥佥事李增守备山海关，以都指挥体统行事。
○降备御宁远，辽东都司刘璇为都指挥佥事，坐守备不设，被虏侵掠也。
○丙戌行八虞礼
○录狭，西靖虏卫杀贼功赏，镇守太监欧贤，巡抚都御史贾奭总兵官，都督同知，白玘各纻丝二表里余，官军升赏有差。
○丁亥行九虞礼
○是日  ，上素翼善冠，素服，腰绖，御西角门，百官行奉慰礼。
○升国子监助教范宽为翰林院检讨，仍管助教事，以九年秩满也。
○给赐朝鲜国弘治元年大统历
○戊子行卒哭礼罢朝夕奠
○以明日请  神主祔享  太庙  上衰服告  几筵
○遣驸马都尉周景告  太庙
○赐楚府，通山王荣濠，庶第三子，名显＜，木路，＞代府镇国将军，仕土□伐，庶第三子曰：成鏇镇安王府镇国将军诚汾，嫡子曰：秉橘宁府，宜春王长孙觐，鐏庶第四子曰宸渶，庶第五子，曰：宸，＜氵凤＞，辅国将军觐鉴，嫡长子曰宸，澻嫡第二子曰宸淋，嫡第三子曰：宸淓嫡第四子曰宸汶。
○命南京留守卫指挥同知，史瑄神机营管操，以都指挥体统行事，从守备，成国公朱仪请也。
○监察御史欧阳旦言：今冬末春初，寒冻之日，尚多茂陵补役，官军约五万人，请如前旨，给赐冬衣  ，上曰：天气正寒衣鞋，令工部亟给之，毋误。
○己丑  上奉  宪宗纯皇帝神主祔于  太庙前殿居  宣宗章皇帝神座之次东向礼毕  上复奉  神主还几筵行安神礼太常寺官奉安  宪宗纯皇帝衣冠于  后殿之第九室
○巡按直隶，监察御史曹璘上＜，，，锍，-，釒，＞言十事，一，修圣学，谓万几之暇，宜召二三硕德，大臣相与讲论古今兴亡成败，询问民间善恶疾苦，以求致治之道，他如尚书，孟子贞观政要，陆贽奏议，通鉴纲目，皆深切治道者，尤宜时经，御览以助圣德，一纳谏诤，谓迩者进士李文祥因言被谪  ，陛下御极之初，小臣遽以言黜，恐天下之人不知文祥之过，将疑  ，陛下不肯纳谏，乞复其官一，公任使谓迩闻，敕取致仕尚书王恕，朝野臣民皆拭目倾耳，望用此老臣，寻闻处以吏部于是臣民少失望矣。乞俾王恕与大臣参议政事，此乃公论非臣一己之见也，南京刑部尚书何乔新，刚果明刑，工部尚书黎淳清修孤介，侍郎黄孔昭练习选法，俱乞取用，不宜置之远地，餋病检讨陈献章，修身行道之人去任，编修张元祯，南京刑部员外郎林俊皆文学，节义之士，宜置左右，以备任使，其他言事而去，如御史于大节，徐镛何珖？主事王纯，张吉，苏章，赵明中书舍人丁玑，进士敖毓元，或复其旧官，或量加擢用，一释怨女，谓宫中怨女，无虑数千，伤和召灾，未必不由于此，乞量为放出，一慎将领，谓近年多用内臣，在京坐营，在外镇守，及分守守备，监枪将领，为之掣肘，乞一切取回，慎选将领，责其成功，如有疏虞，严置于法，一谨细微，谓我朝设三千营，专处来降之虏，授之首领，编为什伍，近年达官寖多蟒衣，王带坐府握兵，虽则资其勇悍，岂能保其久而不变乎？然用之已久，固难轻易，乞渐为裁抑，以后止令其富贵而已，一节财用，谓内帑财物多为献谀之徒，积渐诱出  ，皇上登极，大赉臣民，又不知几千万，况明春郊祀礼成，  山陵工毕，例合行赏，乞量为减免，一宽租赋，谓今年湖贵夏秋旱，暯东南米价沸腾，不可不虑，乞敕所司行令灾伤处所，凡一应税粮，未徵者，悉皆蠲免，贫者量为赈济，一息异端，谓京城内外寺观繁多，每遇修造，所费不赀，乞令所司通行内外，凡寺观，有不系额设者，一切拆毁，田地无主者，招贫难军民住种，其僧道无度牒者，勒令还俗，一惜名器，谓迩者，贼臣李孜省等左道害政，己置于法，但其所得诰敕，犹在乞尽，追夺太监梁芳，奏以指挥袁辂地建寺，因而准袭，广平侯爵，是辂以数亩之地而封侯，勋臣闻之，将必角□羊体，乞为黜削，命下其奏于所司。
○赐周府，建安郡君，并仪宾关成，镇安王府长泰乡君，并仪宾马，杲诰命冠服如制。
○唐王芝北薨，王宪王之子，母妃宋氏，宣德九年生，正统九年册封舞阳王，景泰二年，进封唐世子，成化十三年，袭封唐王，至是薨，年五十有四，讣闻，辍朝三日，遣官谕祭，命有司治丧葬，谥曰庄。
○庚寅以明日将奉安  孝穆皇太后神主于  奉慈殿  上告  奉先殿及  宪宗纯皇帝几筵  上黑翼善冠浅淡色袍服黑犀带御奉天门百官行奉慰礼是后始鸣钟鼓鸣鞭文武百官奏事如常仪
○敕礼部三法司兹者，新正在迩，万物咸亨，在京见任，文武群臣除赃罪外，自成化二十三年十二月二十五日以前所犯罪名纪录在官者，悉与湔除，俾图自新。
○升四川布政司，右布政使谢士元为都察院右副都御史，巡抚四川，南京大理寺左寺丞，翟瑄为右佥都御史，巡抚山西，兼提督鴈门等关。
○，辛卯，卯刻大雾，○孝穆皇太后神主至京，百官奉迎于城外  ，上素服奉迎于午门内，遂奉安于奉慈殿。
○命南京广洋卫指挥佥事孙让守御，南京浦子口，以都指挥体统行事。
○南京礼部郎中李谅奏请禁马，快船之附载私货，骚扰驿递者，兵部覆奏，从之。
○升左春坊左谕德，管国子监司业事，费訚为本，监祭酒，福建布政司左布政使章格为南京光禄寺卿，吏部文选司郎中，白思明为太仆寺少卿，南京户部，广东司郎中张贲为南京光禄寺少卿，南京兵部职方，司郎中李应祯为南京尚宝司卿。
○李孜省，死于狱，孜省江西，南昌人，初为吏待选京师，成化，丁酉，因太监钱义，柯兴以祈祷，术见  ，先帝试之，验，传授太常寺丞，言官劾之，改上林苑监丞，未几，传升通政司右通政，赐金冠法，剑各一，图书印二，文曰忠贞，和直曰：妙悟道玄有所奏请用以封进孜省，又日采取符录诸书以献，宠信日隆，八年间，官至礼部左侍郎，掌通政司事，恃恩骄恣，有忤己者，必害之，工部主事张吉，兵部员外郎彭纲劾之，皆被谪，孜省益自肆，遂譛吏部尚书尹旻及其子编修龙所与往来，太仆少卿张璲，给事中秦昇，工部侍郎谈伦，主事王范翰林院侍讲学士，焦芳修撰曾彦编修王，敕司经局洗马罗璟，礼部郎中刘绅，员外郎杨棨，吏部郎中郑宏，兵部郎中邹袭等并以次谪降，士大夫皆畏之，亦有阴附以媒进者，于是致仕副都御史刘敷为左都御史，礼部郎中黄景为左通政，南京礼部侍郎尹直为兵部左侍郎，工部尚书李裕为吏部尚书，通政边镛为佥都御史李和为南京户部左侍郎，其同僚通政司参议，元守直张璞，陈琬俱进品秩，府军前卫都指挥同知，高俊腾骧左卫指挥佥事白锦，皆举将材，凡所言无弗允者，又采取时论所推，若学士杨守陈少詹事刘健，都御史李敏，侍郎李嗣，大理寺卿张锦少卿冯贯及吏部侍郎徐溥学士倪岳，南京国子祭酒，刘宣通政黄孔昭左都御史余子俊等皆密封推荐，缙绅之进退，多出其口，人亦无敢言者矣。是时又有临江人，邓常恩，番禺人赵玉芝并晓方术，常恩由太监陈喜进，传升太常卿，以符愈 ， 孝肃太后疾，赐图书印曰橐籥，阴阳玉芝由太监高谅进以修玄谷，立世经天，人归德颂，累官太常卿，并受恩宠，然其势皆不若孜省之甚  ，上即位，科道首以为言，于是下三人者于狱，追所赐冠剑，印章，分遣戌狭西边卫，遇赦当还印绶监，太监蒋琮言：孜省等罪，大不当赦，复械系至京，下锦衣卫狱，孜省不胜楚掠，至是死而常恩，玉芝犹系狱云。
○壬辰，升赣州卫指挥佥事冯泰为江西都司署都指挥佥事，管理军政，改注大宁前卫带俸，都指挥佥事，褚锦清，济阳卫带俸，都指挥佥事，何昇于江西都司，褚锦清分守南昌，九江湖东三道何昇？分守岭北湖，西二道。
○，癸巳，赐蜀府镇国将军申鉴并夫人庆成王府奉国将军表，栦表棱诰命，冠服如制。
○守备沂州山东都指挥佥事袁纲乞致仕许之
○致仕，南京兵部尚书王恕疾愈，至京复辞，吏部尚书之命，  ，上曰：卿年德老成，久为人望所属，特兹简任，不允所辞。
○以旱灾，免湖广，黄州武昌等府秋粮及卫所屯粮十之六，其原会该角，□羊京库，折银米六万石，贵州折银米十万二千四百石，广西折银米三万石，山西折银米七万七千石，悉存留本处，充王府并官军人等俸粮之用，而以四川布政司库银二万五千两，借角□羊，贵州，广东布政司库银七千五百两，借角□羊，广西以备边用。
○命钦天监监正，李华致仕，先是，钦天监冠带儒士朱祚，陈本监利病，一谓天文生昼夜观候，冬月露坐艰苦，宜二年一给毛袄，并依期给与岁例，木炭一谓国朝外设观象台令天文生占候，内设灵台，令内臣占候，用较察异同，勤惰而近时，外台生每预报，内台官雷同附和，又本监历书，政事内台，往往干预，皆宜禁止，一谓天下府州县阴阳正术等官员缺，湏于本处见役额内，阴阳人，考送礼部，转送本监，再试其不通，本等学术者不许，送吏部选用，并坐其原，考送官员之罪，如本监考试不公，亦罪之，一谓天文等生不得役占别用，有妨学业，一，谓本监该差官生宜置簿编次职名，遇有公务循次，差拨一谓在监官生人等，并户下丁口宜三年一造文册，二本一送部，稽考一存留，本监备察，不许滥冒收充，事下礼部，覆奏，谓其言皆可行，并劾华行事乖谬，难以表＜，衣十＞，僚属  ，上俱从之。
○是日辰刻，日生晕及左右珥，色赤黄，复生背气及半晕，色青赤，良久散。
○甲午，四川播州宣慰使杨爱遣安抚犹滽等庆贺并谢恩，湖广容美宣抚司遣把事刘源进香俱赐彩叚，钞锭有差。
○巡抚宁夏都察院右佥都御史崔让乞致仕，不允。
○丙申岁暮享太庙上告  宪宗纯皇帝几筵请神诣  庙享祀
○遣太常寺官祭五祀之神
○遣旗手卫官祭旗纛之神
○加吏部尚书王恕太子太保，恕上＜，，锍，-，釒，＞辞  ，上曰：吏部重任，朕特起，卿用典铨衡，以图治理，加升职事，卿不必辞。
○，是岁，天下户九百一十万二千六百三十户口五千二十万七千一百三十四，口田一百二十五万三千八百二十一倾，田赋米一千九百五十六万三千九百六十七石九斗九升四合，麦六百七十五万七千三百六十二石，六合丝三万七千八百一斤八两，七钱二分，绵二百七十万三千五百五十两，一钱七分九厘，三毫绢一十九万七百四十九匹，二尺二寸七分布一百一十五万一千七百七十九匹，三丈二寸三分，绵花二十四万六千三百斤，草二千五百七十六万七千七百包束，户口钞七千七百三十七万五千九百一十一贯，杂货钞七千三百九十二万六百一十九贯，折米一千四百七十二石，盐课二百四万九千八引折米五千七百八十七，石折布二万一千七百九十五疋，茶课八万九千斤，屯田二十八万五千四百八十一顷九亩子粒，二百九十三万二千七百石，金银货共八万一千二百七十两，水银二百二十九斤，朱砂四十六斤八两，儹运粮四百万石，各处运纳米麦共一千五百二万一千七十五石四斗，一合三勺，四抄三撮，七粟六粒，减免税粮七百八十九万六千三百三十九石三斗四升，草七百七十三万三百一十束。
明孝宗敬皇帝实录卷之八
大明孝宗敬皇帝实录卷之九
弘治元年正月丙申朔正旦节遣驸马都尉王增蔡震分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵
○遣驸马都尉黄镛祭  景皇帝陵寝
○遣内宜祭  恭让章皇后陵寝  上诣  奉先殿  太皇太后  皇太后宫行礼毕出御奉天殿文武群臣公服行五拜三叩头礼  太皇太后  皇太后  皇后俱免命妇朝贺
○，丁酉，  上黑翼善冠，浅淡色袍，黑犀带，御奉天门视朝，文武群臣常服朝参，自是日至十五日，皆不御殿。
○文武群臣朝亲王于奉天门东廊
○戊戌  宣宗皇帝忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉蔡震祭  景陵
○己亥孟春享  太庙  上诣  宪宗纯皇帝几筵诣神灵诣  庙享祀
○遣内官祭司户之神
○庚子
○南京大仆寺，寺丞文林言八事，一开言路，愿新政之初，明目达聪，及命大臣并翰林官日侍左右，择成化间章＜，，，锍，-，釒，＞议论谠正者，类为一编，以次施行，一谨好恶，愿  ，陛下好德，好学，好直言，常如即位之初，凡奸佞之徒，投间抵隙，以事逢迎者，一切绝去，一察几微，谓当事机，初，动即从省，祭使善者必行而恶者，必禁一率旧章，愿  ，陛下究心  ，祖宗旧制，皇明祖训等书及尧舜以来嘉言善行，悉遵行之，一简贤材，愿择休休，人臣以左右辅弼，则自能进贤，退不肖，又今大臣各举所知有不当，则坐举主一，崇宽厚，自古帝王，未有不以宽仁厚德，绵延世祚者，愿  ，圣明留意，一勤政事，愿  陛下于政令之得失，章＜，锍，-，釒，＞之可否，民事之缓急，人材之黜陟，日与廷臣讲议，务求至当，一饬武备，今之边帅多出幸门，监军輙用中贵一，有缓急，胡以应之，愿者究历代并 ， 祖宗选将监军之法，付托得人，庶乎有备无患，疏入，命所司详议以闻。
○癸卯以大祀  天地  上御奉天殿誓戒文武群臣致斋三日
○巡抚甘肃，都察院右副都御史罗明乞致仕，不允。
○追录宣府，玉石沟，成化二十一年，杀贼有功，官军一百三人，升赏有差。
○升翰林院侍讲刘震为右春坊右谕德，管国子监司业事。
○命山东都司署都指挥佥事李章之子正，袭临清卫指挥同知。
○乌思藏西天桑加瓦如来大乘法王遣禅师蛇纳藏，并各寺寨番僧瞿云寺西天佛子大国师，班卓儿藏卜遣禅师桑尔，加端竹等灵藏，赞善王遣番僧远，丹陆竹等来朝谢恩，并贡佛像，马驼方物，赐衣服彩叚，钞锭有差。仍命领赐法王，佛子彩，叚归给之。
○丙午大祀  天地于南郊  上还宫谒  太皇太后  皇太后毕出御奉天殿文武群臣行庆成礼
○以上元节，赐文武群臣假十日○，丁未，免庆成，宴赐分献，陪祀及该宴官胙，其四夷朝使，仍赐宴于阙左门之东。
○戊申，海西忽石门等卫野人女直都指挥等官，凡笼哈等毛怜卫野人，女直都指挥等官，速失哈等忽兰山等卫女直都指挥等官，苦出等野儿定河等卫，野人女直都指挥加忽赤等益实左等卫野人女直都督等官，三赤哈等速，平江等卫女直都指挥亦里巴加等，脱伦兀等卫野人都指挥等官撒因哈等各来朝，贡马，貂皮等物赐宴，并衣服彩叚等物有差。
○，己酉，立春顺天府官进春  ，上御奉天殿受之，文武群臣公服行礼。
○庚戍，上元节免宴，○江西流贼二千余人寇信丰，会昌广昌等县广昌县，知县庄英御之被害，巡按御史王嵩劾所司不能防捕之罪，诏宥之，令用心防捕。
○夜月食不及一分免救护
○月犯轩辕右角星
○壬子  英宗睿皇帝忌辰  上祭奉先殿遣驸马都尉周景祭  裕陵
○太子太保，兵部尚书余子俊言四事，一均选法，谓人材之生，不以地拘，今铨司多以美官私所厚，请加会试，分南北中三等，均任之，不得有所偏一，广储积，谓民田，屯田南北科徵，皆有定制，今皆废弛，以致国用不足，所在缺乏，预备仓粮，歛散之法，及漕运利弊，宜命所司议处，一修武备，谓北虏拥众近边，蛮寇肆掠，江西各边，斥堠不备，神机营提督久虚，宜早图之，一慎刑罚，谓近者知县王浚知府许聪以捕盗受显戮，佥事郝志义，参政刘瑀以补，贼得远谪，人皆惜之，请复志义，瑀官录浚等之子孙  ，诏所司议处以闻。
○四川长河西鱼道宁远等宣慰使司征塞，(塞阁本，抱本作基，)等寨，都纲头目劄巴言千等杂谷安抚司伽克等寺寨，遣刺麻番僧头目松思吉等及西番桑人等族生番族头仓，汪肖等来朝贡，氆氇等物，赐衣服彩叚，钞锭有差。
○户部员外郎毕孝奏，往者太监，汪直梁芳及侍郎黄景通政李孜省等窃美威权，引用奸邪，一时廷臣皆畏避而不敢言，凡以士气之不振也，伏望  皇上鉴此情毙，而作新之，谗谄者摈斥，不用忠言者，录用不遗，则士气振矣，命所司知之。
○甲寅
○礼部请视太学释奠先师孔子命具仪以闻
○召致仕，太常寺卿，童轩掌钦天监事，升五品，灵台郎高钟为监副，先是，监副吴昊言，轩操履端方，兼究天文历数，乞敕吏部行取总理监事，以启迪后进，故有是命。
○升贵州布政司。左参政郑时为都察院左副都御史，抚治勋阳等处，时先任右副都御史，巡抚狭西，以事降参政，至是，吏部言其才可用，故有是命。
○户部言：河南岁额秋粮一百七十六万九千六百余石，内会起运上供及给选者一百二十五万四千五百余石，所司近以地方水灾，奏免数多，今计起运数，内尚少，五十一万余石，宜令所司于一应，内有徵粮草，内先尽起运之数，仍于该免数内，酌量灾之轻重，加徵三之一，以备存留支用，如不敷，再设法区处，从之。
○监察御史汤鼐言，我  ，太祖高皇帝钦定大诰，大明律令，稽古定制，教民榜马政，条例等书，又敕礼部＜，锍，-，釒，＞其节要，定为条例，榜谕天下而承平日久，法玩弊滋，风宪不能申明，有司不知遵守，以致政教废弛，风俗败坏，甚至  ，皇上新布，诏条亦未闻有举而行之者，请申明旧例，有仍前玩视者，罪之，礼部尚书周洪谟，治家无法，党附权臣，方其盛时，曲为佞谀，及其失势，显奏诋排，右侍郎倪岳急于功名，昵近权要，太监黄赐母丧，衰服送葬，徒步柩前，左侍郎张悦前为佥都御史，身服马尾，衬裙以表式，百僚之人为市井浮华之餙，南京兵部尚书马文升身任兵曹，连姻武职，奉命出镇，纵子奢淫，少傅刘吉与万安尹直，同一奸贪，直安斥去，而吉与丘浚进官恬然受之，不以为异，请大明黜陟，以示劝惩，又劾太监萧敬，李荣请明正其罪，因荐谪降，进士李文祥敖，毓元堪任科道，请还之于朝，＜，锍，-，釒，＞入  ，上曰：申明旧典事，其令所司举行，今后有用马尾服饰者，令锦衣卫缉捕，余皆泛言，不允。
○，乙卯，赐秦府临潼王庶第二子名曰秉椟，镇国将军，公镬嫡，第六子曰诚沬。
○改南京户部尚书王＜亻与＞为南京吏部尚书，南京工部尚书，黎淳为南京礼部尚书。
○升狭，西临潼县，知县徐镛为直隶淮安府，知府云南姚州判官刘昂为四川叙州府知府。
○朝鲜国来贡。陪臣有没于通州者，礼部以闻，命传送归国。
○，先是，遣科道官给赏，守边官军，户部已上其数，至是复查代州等边增官军六万四百一十七人，当增银十二万八百三十四两，如前给赏，奏上，从之。
○，丙辰，吏部覆奏，都察院左副都御史，边镛所言，一纳谏诤，谓如进士李文祥以奏，＜，；，锍，-，釒＞过直，除繁剧县，佐使之历，练不知者，以为贬斥，以箝言者之口，宜取回依甲第资格，改除在京事繁衙门，以释众人之疑，以全纳谏之美，一重守令，谓节次，诏书与巡抚都御史敕谕，并本部奏行事理，其于守令贤否，具有旌黜之典，第恐奉行未至，乞申命，各抚按官严加访察，不许颠倒，是非有失，劝惩之道，一察大臣，谓文武大臣，每日一再朝见，进接不过片时，其才能性行  ，陛下未能一一察识，必湏日御便殿，宣召各官，与之讲论治道，谋议政事，或令其转对，或阅其章奏如此，非惟可以察大臣之才行，亦可以启 ， 圣心之聪明矣，议上，从之。
○改造京营并外卫两班操练官军悬牌
○降，辽东都司，都指挥同知周俊为定辽前卫指挥使，都指挥佥事徐珍为义州卫指挥使，辽海卫指挥使李洪为指挥佥事，坐守备失机也。
○，丁巳，复调太仆寺少卿，林凤于南京，凤成化中任南京太仆寺，自陈父老且病，乞容在京侍汤药，因得改任，至是科道劾凤，假托奔兢，故有是命。○升户部郎中李绅为光禄寺卿。
○礼部言：成化中，以乌思藏番僧入贡烦数，劳费中国，其中又多有近边，番人冒名来贡者，本部尝奏准请给阐化，辅教等王勘合各二十道，俾三年一贡，每贡不许过百五十人，俱从四川正路赴布政司，比号相同，方许入贡，今所差国师畜思加藏卜等，从四川路来者，系年例，该贡之数，并其所称新招抚寨主五十人，俱准来贡，其别差番僧也，舍星吉等从姚州路来者，乃诈冒之徒，例不可许，从之。
○南京光禄寺署正李浩进其所纂，通鉴断议七十三册，赐纻丝一表里新钞二千贯。
○增设狭西西宁卫医学
○命亦儿古里卫都指挥佥事，必里儞男沙古答代父职，升益实卫指挥佥事，答鲁哈法，因河卫指挥佥事，速木哈俱为指挥同知，各从其请也。
○，戊午，命故都察院右副都御史吴诚之子瑶为国子监生，从其请也。
○命以杨村河西地二百顷有奇，仍给郕府妃汪氏河西地，景泰中为皇庄，天顺时，以赐郕府，成化中，改为草场，旋以赐万喜，至是还官，郕府妃复请，因以赐之。
○复除山东布政司，右布政使邢表于四川，以丁忧服阕也。
○昏刻东方，流星大如盏，色青白，尾迹有光自正东向东南行，至云中。
○，己未，升广西布政司右参政，秦纮为福建左布政使，狭西右参政，韩文湖广右参政，唐珣各为本司，右布政使，云南按察司副使杨继宗为湖广按察使，山东按察司副使许进为广西按察使。
○给靖江王府，故辅国将军相纯，夫人及故辅国中尉＜矢，见＞谆＜，矢见＞骥，＜矢见，＞霖宜人，餋瞻米岁各三十石，辅国中尉，＜矢见＞圆，宜人二十石。
○命考察武职，镇守等官，凡有疾者戴罪，待问者年老，政声无闻者，不惬人望者，皆罢之。年及六十者，令致仕。初，都御史边镛奏，各处参将等官，其职任与布，按二司，文臣相等，文有考察之例，而武臣不与，故贪暴日纵，欲令巡抚，巡按每于年终及开，武臣贤否，揭帖从兵部，奏请考察，至是，兵部请会科道官考察，于是镇守宁夏，东宁伯焦俊分守雷，廉；高，肇都指挥同知，叚玉守备南赣，署都指挥佥事，谢智南京左府都督佥事，高俊守备汀漳，都指挥佥事杨海守备固原，署都指挥佥事，甘泽镇守，广西副总兵，都督佥事王受镇守贵州都督佥事吴经总督杨州备倭，都指挥使吴瓒镇守湖广都督同知，冯昇总督浙江备倭，都指挥佥事，黄宗协守松潘，都指挥同知沈运分守宁夏，都指挥同知，阎斌皆罢回原任带俸。
○庚申，赐楚府镇国将军均键，并夫诰命，冠服如制。
○改南京刑部尚书何乔新为刑部尚书
○命锦衣卫指挥佥事，袁勋本卫带俸，不管事，先是，勋父彬致仕，乞以勋署卫事，言官交章劾罢之，至是，彬复以为请，兵科左给事中，夏祚等极言其奸邪，图进状，故有是命。
○是日晓刻日犯南斗魁第二星
○，辛酉，都察院左都御史马文升言：近者御史汤鼐劾臣缘鼐，系臣属官，倘差遣考察之间，一有不当其意，輙疑臣报复，乞放臣致仕，或改除闲散以避之，  ，上曰：朕以卿练达老成，擢掌宪事，卿不必辞，汤鼐，宜从公考察，亦不须回避。
○，壬戌，命故昌宁伯赵胜之孙，鉴袭锦衣卫指挥使管卫事，鉴自陈其祖胜，由指挥使，历升左都督，至封伯，因以袭爵，请吏部言：国朝定制，人臣非有大军功，不许封侯，伯或止封流侯，流伯亦不与世袭，胜自升左都督之后，无功可纪，况  先帝锡，封时又明有不世袭之，命难从其请，故有是命。
○命户部以近赐大慈延福宫地六百余顷，召民佃种，先是，  ，上以宫为  ，太皇太后所建，因赐地为香火田，既而科道有言，  太皇太后亦自以为不可，遂有此命，○虏寇，密云古北口，烧坑窖，射伤军民，巡按御史曹英，劾奏分守左少监杨灰署都指挥佥事张琼之罪，诏宥之。
○虏寇靖虏，兰州等处守备都指挥同知，廖斌等率兵御之，与战，败其众，斩首三十七级，获弓马器仗颇多，至是捷，上赐玺书，奖励奏捷，舍人赏纻丝衣人一袭，钞一千贯。
○，癸亥，命伏羗伯毛锐，挂平蛮将军印，充总兵官，镇守湖广，升狭西都司，都指挥同知，传泰为署都督佥事，挂征西将军印，充总兵官，镇守宁夏，以前府带俸都督佥事彭伦镇守贵州，时考察各处武臣，罢其不职者，故以锐等代之，仍命继后将官失律，被黜者不得轻举。
○甲子，命支南京内府承运库，原收夏税折麦银一万七千余两，准给应天等六卫官军月粮以灾伤缺粮，从南京户部请也。
○礼部覆奏，都察院左副都御史，边镛所言，乞禁内外官僣乞蟒衣者按国朝品官服色，未闻有蟒衣之制，考之尔雅及诸韵书皆云，蟒者大蛇，初无蟒龙之称，盖蟒乃蛇属，非龙类，蟒无角无足龙，则角足具焉，今织蟒衣者类为龙形而非蟒，象名虽蟒，实则龙也，请如镛言，凡内外言有曾受赐，及自制者，无间新旧，悉令进缴，自今内外机房，不许织造，违者论之，以法  ，上是之命，今次赏与各官及南京守备内外官，原受赐者，听其服用，余悉令还官，此后不许再乞。
○命却琉球国入贡使臣之从，浙江来者，旧例，琉球二年一贡，俱从福建布政司比号，今来非正路，又非年例，故有是命。
○乙丑造  茂陵岁时祭器
○以陕西兰州等处，并甘肃榆林，宁夏各缺边饷，命开中两淮，两浙，成化二十三年，弘治元年见在存积盐三十八万引，并发户部原收折粮草，价银及太仓库银十万两，再预支，弘治二年，分岁例银十三万两以济之，从巡抚陕西，都御史贾奭请也。
○都察院，左都御史马文升等言：岳镇济渎等，祠庙皆有前太监陈喜及奸人邓常恩所造石函，函周遭有符篆，中贮泥金书道经一卷，及金银钱数枚，诸色宝石十数颗，五谷各一升似为魇镇之术者，每祠庙，又有  ，先帝遣陈喜致祭祝文，其文，不知何人所撰？皆刻之于石，窃观本朝故事，凡改元之初，及水旱灾伤，则致祭镇，岳海渎之神例，命翰林院撰文，而各分遣廷臣以往，未闻用外官撰文，内臣往祭者，况石函魇镇，世无此理，今常恩等已正宪典，其石函碑，尚存于  ，先帝圣德，恐不能无损，乞令所在有司毁之，凡函中所贮者各遣人验实者进，缴以灭其迹，抑以杜将来之渐，从之。
○户部员外郎张伦言二事，一惜爵赏，近见内臣，每蒙蟒衣，玉带之，赐大臣概进师保之职，以此轻与恐示人以僣也，愿惜名器之重，操予夺之柄，使人不得以侥幸，果有勋庸，显箸者，始以是褒之，一免差遣，窃见天下民伪日滋，狱讼蜂起，有辄登闻状，奏以渎，  圣听，每差官校人等体勘，以致人心惊疑，地方为之摇动，有盗贼窃发，妖言为幻，每差校尉缉捕，以致妄执平人，希谋升赏者，往往有之，近年设立东厂，密查臣僚过失，因而黜罚，其至恩讎分明，致陷无辜者多矣，伏望  圣慈，今后在外有事，不系机密重情，免差官校，惟责巡抚，巡按等官勘报，其东厂之设，  祖宗所无，并宜废罢，命所司知之。
明孝宗敬皇帝实录卷之十
弘治元年闰正月丙寅朔，  ，上御奉天殿，文武百官公服朝参，朔望御殿自此始。
○巡抚顺天等府都察院右副都御史彭韶言：畿内之民，徭役繁重而大兴，宛平昌平漷县尤甚，乞裁损夫役，以苏民困，户部覆奏，拟以各项夫役，下顺天府，酌量分派，宛平，大兴二县，止派三分之一，余俱派外县，其勇士校尉等户止，优免三丁，不得概户全免，以重累贫民，从之。
○户科右给事中王珦上言：广圣学，选贤才革奸弊，严军政搜淹滞，增从祀六事，命下其奏于所司。
○，丁卯，命都督佥事马俊充副总兵，镇守广西署都指挥佥事王麟充左参将，分守雷，廉，高；肇，升泸州卫指挥使韩雄为署都指挥佥事，充右参将，协守松潘。
○升万全都司都指挥使唐璟为后军都督府，都督佥事带俸以所部有斩获，贼级功也。
○宥方士邓常恩，赵玉芝死，复遣戍边卫，李孜省，既死于狱，法司具，常恩等罪状，拟交结内官，夤缘作弊者律斩，妻子流二千里，遇赦应免，仍发戍原卫  ，上因而宥之，常恩徙镇夷千户所，玉芝，仍肃州衙，竟得逃其死云，是日，又有济宁人。崔凤乐清人，谢转莆田人。吴猷麻城人黄大经及其子越并逮自戍所覆问，坐死，俱宥之，复戍边卫，凤附太监，柯兴传陛指挥佥事，转以捕鬼术得以补鸿胪寺主簿，猷能扶箕，降仙掌灵济宫事，大经以识篆文，得太常寺少卿，越亦至鸿胪寺丞，其夤缘乱政，皆与孜省，同败亦相类，皆太监，尚铭梁芳，韦兴钱，义等所荐进也。
○初太监梁芳，韦兴，张轩莫英，陈喜先后以献珍珠，得宠一时，后宫器用以珍宝相尚，京师上下亦然，芳等益搜访于民间，物价腾踊，一珠至数十金，市者皆乘以取富，于是指挥使张纪指挥佥事任义千户，冯宇沈达百户杨春所镇抚徐昌，袁凯与贾人冯谦，王通，李祥王智夏线儿等日求采供献，至是以言官劾奏下狱，  ，上曰：纪等交结，内侍进献珍玩，盗支内府财物数多，虽遇赦，难依常例，纪义宇达俱发，辽东铁岭卫春等六人发口外，开平卫俱永远充军，昌凯革职，调永宁卫。
○释故山西潞城县知县王浚妻子还乡，先是，潞城盗起，浚捕盗，因杖杀平民，纵火焚贼庐舍，民以火，死者百四十五人，浚坐死，妻子流福建，至是始宥之，从兵部尚书余子俊言也。
○监察御史向翀言，近奉诏赦斗殴杀人者，亦在宥中大明。令应偿命，而遇赦原者，犹追银二十两，给付死者之家，今輙释之，则此蒙更生之恩，而于死者独薄，请如令行之斯情，法两尽矣，从之。
○是日南京雷电交作
○，戊辰，敕谕礼部臣曰：朕惟自古帝王功德之实，皆有纪述，以垂示后世，尧、舜，汤：武之绩，见于书，汉；唐，宋，历代之事，备诸史我  ，皇考宪宗纯皇帝聪明神圣，孝敬宽仁，继体守成，二十四载，洪谟伟烈，照布万方，自非载诸简册，用彰盛美，则天下后世何所仰？至德而被休光，尔礼部，宜循  ，祖宗旧典，通行中外，采辑事实，送翰林院编纂实录，其以太傅兼太子太师，英国公张懋为监修，少傅兼太子太师，吏部尚书谨身殿，太学士刘吉礼部尚书兼文渊阁大学士徐溥礼部右侍郎兼翰林院学士刘徤为总裁，詹事府掌府事，礼部尚书丘浚吏部右侍郎杨守陈詹事府，少詹兼翰林院侍讲学士汪谐为副总裁，詹事府，少詹事兼翰林院侍讲学士等官程敏政等为纂修官，凡合行事，宜悉照例，举行钦哉，故谕。
○以纂修实录，召南京翰林院侍读，曾彦杨守阯给假，左谕德林瀚，侍讲谢铎编修张元祯，江澜丁忧，侍讲学士李东阳，右谕德，陆简编修，梁储刘忠，邓焲张天瑞，检讨杨时畅，命驰驿赴京。
○升山东道监察御史杨谧为太仆寺少卿
○，先是，修南京国子监，会诏例停止，至是，南京工部，复以为请，命卒成之。
○，己巳，都察院，左都御史马文升言十五事，一，请令各处巡抚，巡按及布，按二司官，各举所属知县，由进士举人出身任，六年以上廉慎，公勤政绩，昭著者＜，，锍，-，釒，＞上遇御史员缺，与行人博士兼用，如六年以上知县，数少于办事，三年以上进士内选取，吏部仍会本院官考选，若所举不公连坐，其罪一，凡贪赃官员为巡按御史，按察司官问，该为民充军，而虗词摭拾原问官者，请仍依原拟发口外及边卫，若御史，按察司官果有违法，情罪明白，参奏按察司官，行巡按御史，御史罪重者行提来京，情轻者侯满到京，参问不许，一概奏行，与原问囚犯，取问一各处按察司问刑，管屯兵备等官有缺，俱请于两京法司属官内推选，理问断事，推官有缺，俱于法司办事，进士及年力精强，举人监生内除授，不许如前，以知州等官及年老监生，一概滥除，其各巡抚等官，凡有公务，不许差委推官，理问断事，有妨问刑一，请令各巡抚等官督责布，按二司分巡分守官，遍历所属，凡贪官污吏，蠹政害民，及一切事宜，速于举行，岁终本司类奏，侯考满日，据此黜陟，一请敕各边镇守总兵及各处巡抚等官及时修饬边备，一请令巡按御史等官严督，地方驱逐，左道邪术之人，不许，潜住京师，仍敕皇城四门官，如有此辈，及非内府工作而擅出入皇城者，捕获奏问，一请令吏部每年一次于举人，监生内考选年力精强，堪任知县，知州者与进士相兼选用，至于布政使按察使，知府尤宜慎选。一请令六部堂上官考核，属官察其平日行能斟酌考语本院据以甄别称否，如本院考不称职，而捏词妄奏者，御史劾奏谪调外任，若御史挟私妄考者，一体究治，一请严天下科罚，害人之禁，凡司府州县官及两京诸司官属，令各巡抚，巡按及堂上官，谕戒之，一请敕户部查每岁天下该给官吏，军士并王府官俸粮及折色银钞数目几何？岁所收税粮，金银钞贯几何？如所入不及所出，及内藏空乏，须劳经画者，谓宜或制钞或铸钱或清理盐法，或查勘屯田，或闸办天下税课，或清查各处舡料，一一计处，具奏定夺，一请敕户，兵二部计议，凡在京各卫，达官折色俸粮，须令按季给与其保定等处，洪武，永乐间，安置土达，如有土地不足者，或将空间田土，分拨耕种，或立为屯长统属，或拘令在官操练，以防后患，一请敕礼部查天下，及两京寺观僧道额数，不许，再于额外给度，凡私创寺观，即令折毁行道，童年十五以上无度牒者，虽在古刹，亦令还俗，有容稳者，僧道官并住持俱发充军，所司不举，以枉法论，一请敕礼部查洪武，永乐年例及钦奉。
○宪宗皇帝圣旨，行光禄寺，凡外夷朝贡，或筵宴，或朔望见辞酒食，俱宜加意点视，务令鲜洁，仍令每日侍班，御史巡视不处者，奏治之，一请敕户礼工三部各查内府衙门，自洪武至正统间，供用之物及工价银两，某年用若干，某年增若干，取自宸断，量加减省，以为定例，不许，各衙门再奏，增添一，请敕兵部通行天下都，布二司各行所属，将各里军户充军，卫所官旗姓名籍贯充军，来历年月，审勘无差，各造文册，江南者送南京兵部江北者送兵部，以备查照及行清军御史严督所属用心清理，其京营官军候  ，山陵毕日，兵部奏请命内臣并本部堂上官各一人会同，各营总兵官，查理见操军马，务足团营原额，仍敕南京守备官会同，南京兵部，一体清查，管军官不许擅役工作，仍加意操练，以收成功  ，上以所言多切时弊，命所司议处以闻。
○兵部言：朝廷以符验给驿，所以示信于天下，旧例，惟镇守等官并都，布，按三司及边卫得以关领，近年以来，监仓，守备兵备等官，一概妄请，重为驿传之患，自今除镇守总兵，巡抚协守，分守游击等内外官但系监枪，守备兵备等，内外官曾领符验者，请通查类缴，仍令镇守巡抚总兵等官各将所赍符验字号，分给应用，从之。
○庚午，改除云南按察司佥事，林淮为常州府儒学教授，以便养母，从其请也。
○吏部右侍郎杨守陈言，孟子曰：我非尧，舜之道，不敢以陈于王前，夫尧舜之道一也，精一执中，尧，舜之得于内者深，询岳达聪尧，舜之资于外者，博  ，陛下俨然端拱，朗诵经书，未尝降一睿，问儒臣亦肃然，进退略陈训诂，未尝进一详说，则理欲危微之办，何由而明？知行精一之功，何由而尽？臣恐得于内者，未如尧舜之深也？今  ，陛下朝时之所接见者，惟大臣之风仪，至于君子小人之情状小官，远臣之才，貌何由识之？退朝之所，阅览者，惟百官之题奏，至于诸司之条例，群臣之情弊，何由见之？宫中之听信者，惟内臣之词说，至于千官，百职之正论，六军万姓之烦言，何由闻之？臣恐资于外者，未如尧舜之博也，伏望  陛下遵用  ，祖宗旧制，仍开大小经筵，以讲学常御早午，二朝以听政，其大经筵及早朝，即如旧仪，若小讲，则必择端介博雅之儒臣侍班，进讲，凡所未明，曲加解喻，而于义理政事，兴亡治乱，必一一讲之精而无疑，乃可行之笃而无懈，凡经史及  ，祖宗典训，百官题奏，皆聚之，文华后殿日轮，内阁大臣一人，讲官二人，居前殿之右厢，或有奇奥，即令角□羊对  ，陛下必御文华殿之时多，处乾清宫之时少，使欲寡而心清惑，少而理明，则其得于内者深而出，治之本立矣，至若午朝则  ，陛下御文华门各堂上，并六科皆侍其御史，郎中等官，有事已具本者，皆具揭帖略节，至是口奏  ，陛下询其事情，条例而裁决之，凡镇巡方面及府，卫，正官有自任来，见者皆条例，地方之事，略节口奏  ，陛下令诸司承旨，而议行有辞赴任者，随其地方职业而戒谕之，若有大政则召内阁及府部大臣于文华殿会议，必人人尽其谋，事事求其当，其余章＜锍，-釒＞止，召内阁面议可否，其各官奏对之余，及辞见之际，  ，陛下宜俯降辞色，而于时政人才，民谟土俗，无一不询，无一不知，使贤才常集于目前，视听不偏于左右，则资于外者，博而致治之纲举矣。若但如近日讲视朝虗应故事，凡百章奏，皆付内监条旨批答，则未有本不立而末能，茂纲不举，而目能张者也，  ，上曰：所言皆朝廷切务，朕当举行○，辛未，敕谕礼部曰：朕惟进学修德以正身，乃治天下之本，兹欲于三月，御经筵，其具仪择日，并以合行事宜来闻。
○降敕责秦府，辅国将军诚洺，并罪其教授等官，以有司言：诚洺不遵成宪，私出城郭也。
○升河南按察司，按察使张鼎为都察院右佥都御史，巡抚直隶，保定等六府六府旧设巡抚都御史一员，其后取回别用事，无统纪，盗贼滋炽，都察院以为言，故有是命。赐之，敕曰：今命尔巡抚保定等六府兼提督紫荆等关前项地方州县数多，赋役繁重，又邻近山西，往时尝有达贼声息，即今又盗贼生发，截路劫人至，为紧要尔于无事之时，宜操练军马，修理城池，抚安军民，禁革奸弊，扶植良善，摧抑强暴，均平徭役，俾民依时耕歛，东西二路，选委官员调遣官军民壮，遇有强贼，设法擒捕，务令尽绝，一应税粮屯种，预备等仓粮，尤须加意，积蓄紫荆，倒马一带关口，严督守备等官毋得私役军士缺人，防守隘口，墩台，当铲削者，铲削当砌，筑者砌筑，与夫官军舍余马匹，器械一切防御等事，悉在综理齐，备禁人砍伐山木，毋致道路疏通，有警之时，即分遣该管官员，抚安居民达官舍，余责令，本管官安辑抚谕，毋令紏合成群，劫掠村落，一切保障事宜，听尔便宜处置，有司官廉能干济者，量加奖劝，贪酷不才者，从公黜罚，军民人等词讼，即与受理军职，及文职五品以上有犯奏闻区处，其余径问，或发巡按御史究治，权豪势要之人，侵占民田，盗卖并兠揽粮草，沮挠军务者，具奏处治，其余边情传报，当会议者，须与守备巡关，巡按官员公同计议，而行事有与巡抚顺天等府都御史计议者，亦同议处，毋得偏执己见，有乖事体，尔为宪臣，受兹委托，须持廉秉公，振肃风纪，严切行事，必使官吏畏威，军民怀惠，关口严固，庶副委托，如违，责有所归，其勉之慎之，故谕。
○癸酉设  茂陵祠祭署除奉祀祀丞各一员
○命宁府乐安王奠垒，复全支禄米如旧，以王在成化中，尝因事革禄米三之一也。
○命如旧例，故□未关引盐，无子者，许其父母妻孙及亲兄弟代支，而其无子者，父母妻孙兄弟，累有奏愬故也。
○甲戌辽府桂东郡主卒赐祭葬如故
○吏部奉诏例＜，，锍，-，釒，＞上给事中，御史因言事及公错诖误，特旨降调者二十四人，内李鸾，何珖陈经？吴淑周蕃刘瓒，钱承德，张瓒，张晟，张锐，陈遵毅李政，刘俊十三人俱调，除外任者，于诏例应各升一级，张雄，刘清蒋昺汪舜民王坦，李延寿周洪赵璧八人俱降，除外任者，于诏例应对，原品调任，又张海杨守随，罗璟三人俱才识超卓于诏例应量才举用，其他降调之中，亦有才识，超卓者请如例，各量才举用，从之。
○命南京中军都督府，管事，平江伯陈锐提督神机营。
○太仆寺卿李温奏，旧制，每年备用马二万匹，本寺七分南京太仆寺，三分，责限角□，羊京转发，顺天府所属州县寄餋，近来倒失数多，陪偿不给，徒费民财，无益国用，今顺天府见在寄养马及本寺收贮马价，银暂可济用，乞将元年该派，备用本色马不必角，□羊京，但依数拣选，暂且存留，本处饲养以听调，取从之。
○，乙亥，降山西按察司，按察使雍泰为湖广布政司右参政，泰尝以事挞知府尹珍，珍因奏泰酷刑，致伤人命为多，有旨逮问，狱具，谓人命皆因公比之，贪酷者不同，且犯在革前，  上，仍命降一级调用。
○南京工部，请设主事一员，管镇江至九江，沿江芦洲，命本部简司属一员奉敕理之官，不必增设，于是工部奏差，其属郎中毛科赐之，敕曰：南京自镇江至九江一带俱有芦洲，近江州县并巡检司，每年斫办本色，芦柴及折收银两角，□羊送南京工部，烧造买办，应用已有定额，洲场年久，坍涨不一，或因淤塞，而新生，或因移徙而重出，多被富豪，军民人等，占为己业，又或投献官豪势要之家以一包十，恣意霸占，而旧额洲场，日见侵削，所在有司，因而交通，富民阿顺，势要怠惰，不理甚至，不复取芦于洲，但科民陪偿，又有不近大江县分原无芦洲处所，亦一概科取，积弊多端，以致小民受害连年，告讦不已，国课亏少，遇有南京工部，烧造修理等项工程紧急，未免拘并各该铺，行窑头人等，揭借应用累及无辜，今特命尔，不妨司事，提督清理沿江一带，芦洲禁约，富豪军民人等及官豪势要之家强占侵夺，有司科扰，小民之弊，旧额洲场，如有坍塌，即将新佃柴课，依数辏补本处旧额见存，或有新生别洲，许令拨补附近坍塌之数，俱要丈量明白，令各该府州县具造文册，申缴该部及存留本处，备照，其余一应积弊，敕不该载者，悉照本部所奏而行，所在府州县官员人等，敢有故违，不遵六部，以下听尔，径自提问，五品以上及军职，参奏处治尔，受兹委任，尤须持廉，秉公毋暴，毋刻俾事，妥民安国课不亏，斯为尔能，如或纤毫不谨，以致扰人，坏事事发，一体治罪，不宥故敕。
○丙子以视学取孔颜孟三氏子孙至京陪祀
○升致仕，浙江道监察御史强珍，南京刑部员外郎林俊，广西按察司佥事萧苍俱为按察司副使，珍山东俊苍云南。
○浙江按察司佥事，曹时中，丁忧，服阕，复除云南按察司。
○巡抚江西都察院右副都御史李昂乞致仕，不允。
○工科给事中王敞言三事，一间住指挥同知，许宁公廉勇敢，累立战功，虽经败衄，才实可任，宜加录用，使图自新一两京坐营，掌号把总官缺，宜先以武学成材，送营者补用，次及见操，官其狥私，滥举者听科道官，紏劾一狭，西宝鸡县黄坝驿，多系连云栈，以里地方驿传废弛，宜于各驿添拨人马，令俱如宝鸡，在城驿数近北者于西安，凤翔近南者，于汉中府所属编佥其军站，民站并设者，并之下，兵部覆奏  ，上曰：许宁大同失机事，大已降级闲住，尔等复欲举用，待有应用处以闻，毋得轻易，余如议行之。
○，戊寅，升河南按察司副使张文昭为本司按察使，狭西副使杨徽为山西按察使，户部郎中陈清湖广郧阳府，知府钟蕃为布政司左参政，清山西蕃，贵州，陕西右参议，郑铭，工部郎中，洪汉为右参政，铭本司汉广西。
○命山西布政司右参议，王盛总督粮储赐之，敕曰：比闻山西所属递年拖欠，粮草数多，王府及各卫所禄米，俸粮拨给，不足预备仓，全无蓄积，饥民无以赈济，而管粮官，多有受贿，纵容粮里书，筭人等弊多端，兼以所在军卫刁蹬官舍旗军包揽挟制，不肯上纳，以致粮草，往往拖欠，而所收者尤多，亏拆究其所以，盖由无官专管故也。今命尔专一提督，禁革奸弊，其府州县管粮官并提调正官，如有摧徵，违限及纵容各仓官攒，通同势豪，军民人等作毙者，事发，干碍军职，并文职五品以上参奏逮问，其五品以下听尔，径送本司理问，尔受兹专委，须夙夜尽心，廉谨自持，催督以时出纳，惟公俾粮储足用，民不告劳，斯称朕委任之意。
○己卯，先是，监察御史陈璧劾保国公，朱永奸贪久著，襄城伯李瑾谋勇无闻，而付以大将之权，左都督范瑾屡战屡北，失机坏事，而昏夜乞哀，营求复用，斯三人者，身既不正，何以帅人各边将士，又有甚于此者，姑以耳目所及者言之，成化二十一年席英王，永二剽贼耳，出入京城，如蹈无人之境，未闻将士有能擒获之者，成化二十三年，广宁伯刘璇，都督陈瑛卫护  ，梓宫军机不密，致无赖之徒，入队杀人，甲卒，环视莫敢谁何？及今罪人未获，况今边方之兵未撤丑虏之心，尚骄而兵备废弛，如此，可不惧哉！宜治刘璇辈不密之罪，罢朱永辈，匪材之权，以为武臣之戒，仍敕兵部公同，内阁及九卿科道官将京营边将，量其材力，功过具实，＜锍，-釒＞闻，仍申役占之条，慎练习之法，则将士得人，而兵武益振矣。＜，：！锍，-，釒，＞入  ，上命兵部议处，刘璇等及选将士以闻，仍饬永等勉尽所职，至是，兵部议以内阁大臣例不预议，今宜会应议群臣于新任及经劾存留将官量为斟酌，取自  上裁，刘璇，陈瑛当事失机宜，以法论团练点闸之法，仍宜严饬  ，上曰：所言皆是，存留未久者，免再会议，刘璇，陈瑛纪律不严，法当究治，姑从轻，各停俸三月。
○命宁化王府仪宾俞淮革职为民，淮通贼之妻，又与之同谋，而分其财，事觉，有司论罪应死，武兴郡君上奏申理，上特宥其死而黜之。
○下四川都司署都指挥佥事曹宗于狱，坐匿逃军为奴也。
○庚辰，授进士马政，刘良朱绶，郑宗载范，绅胡承祝福，纪镛陈端，黄玄龄为翰林院检讨，教官徐用彭美，李镗周政万纶，刘琏汪成，马能杨埙，董嘉言为翰林院侍，诏监生刘儆，冯绖丘永董森李仪，杨本清，阎璟王士衡王璲，夏綗为中书舍人，先是，  ，上以兴王等，王将出阁读书，命吏部选教读等官，吏部拟上政等，故有是命。
○免徵，云南黑琅二井盐课司各年盐课三万六十六引有奇，以水灾故也。
○都察院，左都御史马文升等言：近年风俗奢僣，深害治道，请申明  ，太祖旧制，通行在京巡城及在外巡按御史究治，命出禁约，违者罪之。
○，辛巳，巡抚贵州都察院右副都御史孔镛，乞致仕，不允。
○江西镇巡等官，奏获信豊等县，强贼首恶，杨九隆等百十二名，同恶陈明林等百六十七名，命刑部选差郎中一员，往会镇守，巡抚官鞫审，首恶者即处决，枭示众，同恶者免死，重杖一百，边卫充军，其有称冤者，与原审被获，情由奏闻，区处。
○南京工部奏，欲将抚湖抽分厂角，□羊京银，暂借二年，以给还铺，行赊过物料银价及将南京各局变卖朽烂，竹木价银存留本部，买料应用，工部覆议，从之。○，壬午，先是，六科十三道官交章劾奏，安顺伯薛珤，永顺伯薛勋右都督范瑾都督同知白全，李俊镇守辽东，都督同知缑谦镇守狭，西都督同知白＜王已＞，协守大同，都督同知刘宁都督佥事杨昇，王勇大同，游击将军，都督佥事董昇，协守宁夏，署都  ，挥同知刘文协守延绥，都指挥佥事陈云：分守宁夏，西路都指挥佥事，蔡英分守辽阳，都指挥佥事韩斌等不职，  ，上曰：尔等所言皆是，但将材难得，其令兵部会各部三法司堂上官评议，有可取者，姑留供事，今后将官有缺，须会府部三法司，并科道官从公推举，于是廷臣议，谓缑谦刘宁，陈云：韩斌董昇犹可，边方管事，范瑾白玘，犹可衙门，管事薛珤，李俊可仍旧坐营，珤罢掌府军前卫事，白全，可令闲住，薛勋王勇，杨昇，可令历练以听，推用刘文，蔡英，可令养病，俱从之。
○，癸未，吏部奉诏例＜，，锍，-，釒，＞上文职因缉访诖误，调任致仕者十七人，刘淳，彭网邵贤原任员外郎，调知州董序高鉴，张昹石巍，赵明苏章，佟珍原任主事，调通判杨士儆，原任中书舍人，调卫经历，朱绅郑宏，刘绅原任郎中，降知州董宁原任员外郎，降通判焦芳原任学士降州同知，黄杰原任府丞，降府同知，  ，上曰：各官既被，缉访诖误，九年已满者，照例升用降，给者复原，品调别任，余俱改除近地。
○，甲申，遣太监蔡用往广西访取  ，孝穆皇太后亲属，仍敕总镇两广，太监韦眷，总督军务，巡抚右都御史宋旻，总兵官安远侯柳景并镇守广西太监刘曰：□永巡按监察御史都布，按三司等官曰：今特命太监蔡用会同尔等计议，除尔眷等各守地方尔，旻及巡按御史三司，掌印官即随同去，平乐府贺县，督委官员，拘取本县桂岭乡，迎恩里龙堂，村耆老人等到官，询访  ，孝穆皇太后宗支的有无，见在果有存者，尔用等即差，的当人员，将当房家小起，拨船只人夫应付廪给口粮，沿途照管来京，毋或疏虞，此实重事，毋纵容下人，狥私受嘱，将异姓外族军民人等冒报顶补，紊乱宗姓，亦不许，指此为由惊扰人民，其慎之慎之，故敕。
○礼部进耕藉田仪注一择，弘治元年二月十三日  ，上亲祭先农耕耤田，前期初十日，太常寺奏祭祀文武百官致斋二日，十一日早，顺天府官以耒耜及穜稑，种进呈讫，内官捧耒耜穜稑，种还，授顺天府官顺天府官捧由午门左门出，置彩舆内，鼓乐送至耤田所，十三日早晚朝  ，上御辇卤簿导从，诣坛所具服，殿  ，上服衮冕，典仪唱乐舞生就位，执事官各司其事，导引官导  ，上至拜位，内赞奉就位，典仪赞瘗毛血，迎神奏乐，乐止。内赞奏四拜，百官同，典仪唱：奠帛，行初献礼，奏乐执事官揍帛爵，跪于神前，奠讫，内赞奏跪百官同，乐止。内赞奏读祝，读祝官跪于神位前右，读讫奏乐奏，伏俯兴平身，百官同，乐止。典仪唱：亚献礼奏乐，执事官捧爵，跪奠于神位前，乐止，典仪唱：终献礼奏乐，执事官捧爵，跪奠于神位前，乐止，太常寺官进，立于坛东，西向，唱赐福胙，内赞奏跪，搢圭，光禄寺以福酒跪进于  ，上右奏饮福酒，光禄寺官以胙跪进于  ，上右奏受胙，奏出圭，俯伏兴平，身奏二拜，百官同，典仪唱彻馔，奏乐执事官诣神位前彻馔，乐止。典仪唱：送神奏乐，内赞奏四拜，百官同，乐止。典仪唱：读祝官捧祝，掌祭官捧帛馔，各诣瘗位，奏乐，礼毕，乐止。  上还具服殿，更翼善冠，黄袍，百官俱更服，太常卿入奏，请诣耕耤位，导驾官及太常卿导引  ，上至耕耤位，南向立，三公以下从耕者各就从耕位，户部尚书，北向跪进耒耜，导驾官同太常卿，导引上秉耒三推，三反讫，户部尚书跪受耒，太常卿奏请复位，顺天府尹，捧青箱，随以种子，播而覆之，  ，上御外门南向坐，观三公五推，尚书，九卿九推，讫，太常卿奏耕毕，从耕官各就位，教坊司承应毕，太常卿奏礼毕，导驾官及太常卿导引  ，上还具服殿，华盖，侍卫如常仪，俟  上升座，鸿胪寺官奏顺天府官率两县官耆老人等行礼，赞五拜，叩头礼毕，率庶人终亩，百官入班序，列鸿胪寺致词云：亲耕既成，礼当庆贺，赞五拜，叩头礼毕，  ，上命赐百官酒饭，鸿胪寺官承旨讫，复赞入班叩头，尚膳监进膳，三品以上官各就丹陛上，四品以下各就台下，并奉旨东西相向，序坐并宴劳，耆宿于坛傍，宴毕，鸿胪寺赞入，班行叩头礼，礼毕，驾兴，还宫，卤簿导从如来仪，大乐鼓吹振作。
○修国子监以将视学也
○乙酉，吏科左给事中，宋琮等湖广等道监察御史俞俊等交章劾奏，巡抚都御史贾奭左钰，布政使潘稹，周瑛参政邵新，吴忱张鼐，副使石玉佥事李珊徐完，李茂，任彦常李萼行太仆卿，关宗苑马卿王玺，知府欧阳雍许仁邵有良，陈琮刘珍，杜学袁清项，澄李廷美并都转运盐使司，同知徐福，张盛等俱素行不谨，都御史宋旻，刘潺府尹吴玘于冕，布政使周正吴中卢雍孙逢吉，夏，寅，秦、夔，刘珂佥事彭颀知府，江豫等俱老，懦无为都御史吴节丘鼐，副使李廷杨纯，佥事蹇霆，张善昭各陛，迁不协人望，俱乞照朝觐例黜退，仍乞敕都察院转行各巡抚，巡按会同布，按二司考察所属官，黜其太甚者，以裨新政，诏不协人望者，照例降用，其余俱致仕。
○定亲王以下姻戚，免差役例，亲王除妃父外免二丁，郡王免一丁，镇国等将止免夫人，父一丁。
○命皇亲庆云侯周寿，长宁伯周彧，瑞安伯王源各岁加禄米一百石，皆给在京本色。
○，丙戌，礼部覆奏，左都御史马文升所奏四事，其曰逐术士者，宜令各该巡城，监察御史及五城兵马司并锦衣卫巡捕官，逐一搜访，但有扶鸾祷圣，驱雷唤雨捉鬼耳，报一切邪术人等及无名之人，俱限一月内尽逐出京，仍有潜住者，有司治之，治以重罪，主家及四邻知而不举者连坐，其曰清僧道者，宜令两京僧道录司并天下诸司通查敕建，敕赐并古刹共若干，所给度僧道若干人，备造文册送部存，炤仍将十年一度之例，停止待额数不足之日，所在官司，炤额起送给度，内外衙门，不得指以救荒，纳粟为由奏请给度，违者科道官紏之，其有擅自修，盖者即便拆毁，如无度牒，僧道行童发回当差，敢有私创寺观及容隐，僧行道童者，僧道官并住持俱发附近，卫分充军，所司官员不举，以枉法论，其曰怀，四夷者，今后入贡，夷人筵宴，宜令光禄寺堂上官一员提调，务要豊洁本部差官一员，督察其朔，望并陛辞酒食，令该日视班巡视御史，但有克减，菲薄者持，光禄寺官并局长等，究问其曰：节财用者，成化四年以前，每岁用甘松等料共千六百三十五斤，以后增至千八百八十五斤，十一年，后又增至二千六百八十五斤，虽称各年间，有拖欠本部亦已累行催纳，缘俱系民间出办差人角□，羊运劳费实多，其光禄寺，供用牲口，正统年间，每年各色数止四万，至天顺间，渐增数多，成化年奏，准每年不过十万，十六年，以鸡三千折猪三千，鹅五百折，羊五百添派，湖广等处买辨，以小易大价过十倍，况近年以来，各处凶荒，人民艰食，乞将内府供用库二，次增添香，料数内量减一二，光禄寺牲口，原纳鸡鹅者，免其折纳，猪羊，仍于十万数，内量减，以苏民困  ，上曰：所言皆是逐术士，尔部中仍出榜禁约，香料照，成化四年，数角□羊，纳折纳猪羊，令光禄寺计筭以闻。
○广东布政司奏，乞将被贼残破，地方照旧角，□羊纳本色，皮张免其折造胖袄，以省民力，工部覆奏，从之。
○伊王諟锵奏，祖简王，旧有恩赐禄，麦岁五百石，既薨住支，至于悼王陈请，复给其半，乞全赐如简王之旧，从之。
○命肥河卫达官都督剌哈之子哈哈占袭其父职，升毛怜卫及亦麻河等三卫指挥使等官兀儿古都木等十一员各一级。
○，丁亥，封宫人罗氏为佐圣夫人，赐诰命冠服，以效劳年久也。
○户部言：山东，河南，山西狭，西及北直隶常税当输各边，近以灾伤减免过多，而存留之粮亦不能充本处官军俸给，请以今年税粮每石徵银一两，内存十分之一，折给本处俸给，余九分角□羊送各边，以时折给，仍以其余召籴以备军兴，  上是其议，命即施行，果有利益，明年复行之。
○戊子升锦衣卫署都指挥同知刘良为实授，指挥同知，正千户，韦源等各一级，以擒强贼功也。
○工部覆奏，都御史马文升所奏乞减夫价事，拟将顺天等处，台柴夫工价，每名月与银一两四钱，以少宽民力，从之。
○，己丑，太子太保，吏部尚书王恕两＜，，锍，-，釒，＞乞致仕，大略谓：  ，陛下嗣位之初，误听人言，起臣子既退之余，付以重任，今已供职两月，其所尽心者，不过铨选常事，别无嘉谋，嘉猷之敷陈，而于保传之职，殊未之尽，焉能满众人之望，保后日之如今日乎？矧臣昔在南京，时节次陈乞休致，俱蒙  ，先帝勉留，其后不因臣陈乞，却令臣致仕相知者，皆为臣惜，臣亦不能不为之愧也，今臣己衰朽，作止蠢拙  ，陛下虽不厌弃，臣不自安，倘有人言及之 ， 陛下留臣则拂言者之意，若令臣去，则为臣无穷之羞，何若？臣今日自求而去之愈乎？  ，上曰：卿职铨衡，方隆委任，毋为过虑，遽欲退休所辞，不允，○都督同知张蛮复请以万喜等辞还，顺天，保定府庄田通赐管业，户部议不可 ， 上是之，差人守视如故。
○监生杨玺奏永昌寺工役，既已奉旨停罢，请其材木，甎瓦诸料助营茂陵，及  ，太庙门墙之用，工部覆奏，从之。
○，庚寅，改编浙江等布政司及  ，顺天应天，直隶苏，松等府勘合字号，批文底簿。
○取回浙江芜湖，荆州等处抽分，监察御史，从给事中王敞言也。
○，辛卯，朝鲜国王李娎遣陪臣书状等官，郑致亨等奉表庆贺，赐宴，并彩叚绢布有差。
○，癸巳，赐韩府西，德王庶第三子，名曰旭，棩辅国将军，徵鑢子曰：偕淏襄陵王，辅国将军徵锲子曰：偕潞。
○赐辽府辅国将军宠增诰命冠服如制
○监察御史张文言，绖筵讲官，当赐坐讲，讲书堂对书直讲，不宜用讲章，又经史当无所不讲，不宜有所避讳，仍望  ，天颜开霁，时加问难，不宜间以寒暑则经筵，为不虚行，命所司知之。
○命逮问，山东按察使张＜王巳＞及万，命都指挥佥事杨荣如律，＜王巳，＞坐官廨，失火荣坐，挟制规利也。
○是日日晕
○甲午辰刻，日晕生左右珥，又生背气色青赤，良久散。
○赐故司礼监太监怀恩祭葬，祠额曰显忠恩，直隶苏州府人，本姓马，宣德间入禁中，赐姓怀，累升至太监掌司礼监事，其为人公廉直谅识义理，通典故在  ，宪宗朝，左右承弼，动必以 ， 祖宗为准，直言正色，无所避忌，  ，宪宗雅重之，至于谋断大事，扶植国本，不惑群议，人不敢干以私，晚罹谗譛，司香  ，祖陵天下以为诎，  上在东宫时，已悉知之，及  即位，即驿召至京，仍掌司礼，其于新政，多所裨益，未久而卒，  ，上震悼不置，特隆赙恤，内臣建祠，赐额者自王振，刘永诚之后，恩实与焉，盖朝廷朝希阔，殊特之典，此外贤如覃吉，覃昌韦泰辈皆有之，越是以来，祠额寖广祭，  尤众，不能悉记矣。
大明孝宗皇帝实录卷十终
大明孝宗敬皇帝实录卷之十一
弘治元年二月乙未朔，南京监察御史吴泰等言：吏部尚书王恕才识，问望固宜委任，但年过七十，恐不宜劳以剧务，乞诏入内阁，与谋大政  ，上曰：吏部重任，朕循  ，祖宗朝用蹇义，王直，王翱故事，特起用，恕以服众心，若有谋议，亦无不听纳，内阁之举，姑己之。
○吏部覆奏，南京监察御史吴泰等所陈，考察两京五品以下官，因言：天顺八年例，则五品以下堂上官，除钦天监，太医院之外，其余老疾者，听自陈致仕，成化十三年例，则凡五品以下官俱照例，会官考察，今两具以请命，钦天监官免考察，太医院官，选差习医道御史，给事中各一员，会同院使院判考察品第高下，并具明脉理，用药有效，著名者以闻，各衙门堂上官，但五品以下者悉照，成化十三年例考察。
○南京户部主事卢锦言  ，太祖高皇帝每御大政，悉从府部官，面奏区处，又召近臣，如学士詹同，给事中吴去疾等相与讲明  ，太宗皇帝能体此意，凡事皆于晚朝，以尽委曲，又命学胡广等七人俱入内阁，与论政事，近来批本学士，在阁下者，秪闻内臣传说不得，面陈所见，其府部官亦不得面奏区处，故恩柄不觉下移，自今凡御内朝，批本及一切政事，必敕内阁及该科都给事中，该衙门官同，至御前面议可否，裁自  ，圣心行之，盖必有学士，则内臣不得以自专，有都给事中，则学士内臣不得以声势相倚，又近岁推用大臣，止拘资格，初不问其才行之短长，故人多依阿固宠，闲有一二贤者，则争相排斥，使不能立于其位，乞有今访求潜心治体，才识刚明，善文学者或五七人，俱任学士，日就内阁以备顾问，又访忠贞直谅，畅明治体者六人，俱任都给事中，且就六科以听宣谕，若学士取其作文字都给事中取其领奏劄，则亦何所用哉？诚使学士都给事中皆贤，则府部大臣不得以幸进矣，大臣皆贤，则僚属不得以溷淆矣，僚属皆贤，则出补布，按二司职任，必无不称矣。命下其奏于所司。
○，丁酉，释奠先师孔子，遣少傅兼太子太师，吏部尚书谨身殿，太学士刘吉行礼。
○占城国王古来遣陪臣王孙哈那巴等奉金叶表文来朝，贡方物，赐宴并衣服，彩叚等物有差，仍命领回赐国王及王妃衣服，彩叚如例。
○戊戌祭  太社  太稷遣顺天府官祭先农之神
○海西兀者等卫并建州，右等卫毛怜等卫野人女直都督察，安察三赤哈等来朝，贡马及貂皮赐宴，并衣服彩叚等物有差。
○昏刻南京见老人星见丁位色赤黄
○己亥，兵部奏，凡擒获妖言者，自成化十四年，奏准以后，止给赏不升，然例前得升者，至今世袭，则以过于冗滥，例后有功者，全不得升，又恐无以示劝，宜量为斟酌，其已升者承袭，时但有人文到部，并在优给，曾经减革者，须勘当时所获，如情罪深重，已正典刑者，准承袭一辈，以后照例减革，其不曾典刑，与罪不至死者，止还原旧职，役不得承袭，继今报功者亦宜论所获，情犯重轻，以为升赏应袭者，俱照前例，  ，上曰：擒捕妖言，本以止乱，但人利升官多肆媒蘖，未免滥及无辜，不可不禁，承袭者照，今拟行以后，擒获妖言者，止照十四年例给赏。
○降守备南赣江西都司指挥佥事，谢智为正千户，兵备按察司佥事李辙巡捕赣州府同知章廷圭俱为卫经历，守备千户郑铧等降官有差，守御千户李端，韩王免死充军，以流贼劫杀，不能捍御也。
○都察院拟奏狭西庄浪，官军成化二十一年，永宁等堡，失机之罪，分守右参将，都督佥事，田广以下十一人，例当充军  ，上命降广二级，其余降级有差。
○未刻，黄尘四塞，○庚子，户部言：各项辞退，庄田在顺府等处者，虽累有旨，令人守视，然未免地有遗利，请差官查勘，计其顷亩，召人佃种，亩收银三分，以备用，从之。
○辛丑命兴王岐王益王衡王雍王出阁读书
○命内府供应黄蜡，岁纳八万五千斤，以近年尝增至十二万斤，故特减之。
○户部请，两京各差御史及主事一员，监收崇文门宣课，分司并南京上新河，税课司商税，其河西务临清，淮安，扬州，苏州，杭州九江金沙洲钞关并张家湾，临清淮安，扬州，苏州，杭州刘家隔正阳，镇税课司，局，各委府州佐，二官一员监收，凡课程，除崇文门上新河张家弯，及天下税课司局，仍旧钱钞兼收外，余钞关税课司局，天下户口食盐，每钞一贯，折收银三厘，每钱七文折收银一分类解本部，其存留者，准折本处官军俸粮，照在京例，每银一两，折钞七百贯，从之。
○，壬寅，礼部进视学仪注一择，弘治元年三月初三日  ，驾视太学一，前期一日，太常寺备祭仪，设大成乐于殿上，列乐舞生于阶下之东，西国子监，洒扫殿堂，内外锦衣卫设御幄于太成门之东上，南向，设  御座于彝伦堂正中，鸿胪寺设经案于堂内之左，设讲案于堂之西南，至日，置经于经案，锦衣卫设卤簿驾，教坊司设大乐，俱于午门外，是日早，百官免朝，先诣国子监门外迎 ， 驾分献陪祭官，先诣国子监具祭服，候行礼  ，驾从东长安门出，卤簿大乐以次前导，乐设而不作，太常寺先陈设祭仪于各神位前，设酒樽，爵如常仪，执事设  ，上拜位于先师神位前正中，是日，学官率诸生奉迎于大成，门外  ，上入御幄，服皮弁服，礼官奏请行礼，导引官导  ，上由中道诣大成殿陛下典仪唱：执事官各司其事，执事官各先斟酒于爵，候导  ，上至拜位，赞就位，百官亦各就拜位，四配十哲，分献官各诣殿陛东西阶下，两庑分献官，各诣庑前，俱北向立，赞迎神乐作，乐止。奏再拜  ，上再拜，百官行礼，同奏搢圭，  上搢圭，执事官跪进爵，乐作，  上受爵献毕，复授执事官，奠于神位前，乐止，奏出圭，  ，上出圭，四配十哲，两庑分献官以次诣神位前，奠爵讫，仍以次出殿门外，东西向立，典仪唱：送神乐作，乐止。奏再拜  ，上再拜，陪祀官行礼，同导引官导  ，上由中道出，分献官以次退 ， 上入御幄，易常服讫，礼官入奏，请幸彝伦堂 ， 上升舆，礼官前导，由棂星门出，从太学门入，诸生先分列于堂下，东西学官列于诸生，前  驾至学官，诸生跪俟  ，驾过然后起，仍前序立，百官分列堂外，稍上左右侍立 ， 上彝伦堂升御座，赞学官诸生行五拜三叩头礼，武官都督以上，文官三品以上及翰林院学士升堂，执事官各以次序立，赞进讲，祭酒，司业以次升堂，由东西小门入，至堂中，执事官举案于 ， 御前，礼官奏请授经于讲官，祭酒跪受经，受毕  ，上命讲官坐祭酒，乃以经置讲案，叩头就西南隅，凡榻坐讲  ，上赐武官，都督以上，文官三品以上及翰林院学士，坐皆叩头，序坐于东西，诸生圜立于外，以听祭酒，讲毕，叩头，退就本位，司业进讲，亦如之，赞有制，学官诸生列班俱北面跪，听宣谕毕，赞行五拜三叩头，礼毕，学官诸生以次退，先从东西小门出，列于成贤街之右，以俟尚膳监，进茶  ，上命光禄寺，赐各官茶毕，各官退，列于堂门外，叩头序立，  驾兴，升舆，由大学门出，升辇卤簿大乐前导，乐作，  驾至成贤街学官，诸生跪叩头退，百官常服，先诣午门外，候  ，驾还卤簿，大乐止于午门外  ，上御奉天门，鸣鞭，百官常服，鸿胪寺致词，行庆贺礼毕，鸣鞭  ，驾兴，还宫，百官退，明日，国子监祭酒，率学官监生，上表谢恩，  上服皮弁服，御奉天殿，锦衣卫设丹陛下百官朝服侍班行礼毕，  上易服，御奉天门，礼部引奏，赐祭酒，司业学官及三氏子孙，衣服，诸生钞锭，毕驾还，是日  ，上御奉天门，赐宴武官，都督以上，文官三品以上及翰林院学士，祭酒，司业学官，三氏子孙与宴，又明日祭酒，司业率学官监生谢恩  ，上赐敕勉励，师生祭酒捧出师，生迎导至大学，开读行礼，又明日祭酒，司业率学官监生，复谢恩奏，上命免御门之宴，余悉从之。
○命南京都察院，右都御史屠滽，总督两广军务兼理巡抚，升福建布政司左布政使，秦纮为都察院左副都御史，总督漕运兼巡抚凤阳等处，山东左布政使，徐贯河南左布政使萧祯为右副都御史，广西按察司，按察使许进贵州按察使钱钺为右佥都御史，贯巡辽东进，巡抚大同，皆赞理军务，祯巡抚狭西，钺巡抚山东。
○命故右军都督府都督佥事，刘晟之子经，袭原职指挥使，锦衣卫带俸，大宁都司，都指挥佥事，白祥之子，钺代原职，保定前卫指挥使。
○都察院，请敕两京法司堂上官及在外都，布，按：三司各谕所属之司刑者，讲读律令，详谳刑狱，巡按及分巡官行部，所至考察其不通律，意者黜之，凡办事进士，令同见任官，问刑两法司官属有缺，先以问刑，进士铨补，次乃及别部进士庶少称朝廷慎重刑罚之意，从之。
○，癸卯，户部尚书李敏言：天下之劳苦者，莫如农夫，蚕妇，今  ，皇上躬耕耤田，若不亲见其事，则稼穑之艰难，何由而知？乞敕礼部于耕耤仪注，内增上中下农夫各十人，服常服执农器，引见行礼，然后令其终亩，俟终亩讫，或赐食，赐布以慰其劳，尤见初政，重农之意，  ，上曰：朕正欲观农夫艰苦其终亩，庶人只常服从事，仍人赐布一疋。
○先是广西流贼，前后聚众至六十余人，杀掠宜山等县，其备御等官，下所司逮问，至是都察院拟奏其罪，领军指挥佥事张机千户陈瑛不依期策应，致失事机，应处斩，参将王玺，寇至，闭门不出，指挥使戚，琬指挥同知，柳绍守备不设，虽有微功，不能赎罪，应免杖充军，命机瑛，各依律处决，玺等免充军，玺降二级，琬绍各降一级。
○，甲辰，晋王奏世子奇源以母薨，欲乞庐墓，礼部覆奏  ，上不许，与王书曰：承喻世子，先因母妃患病，躬侍汤药，徒步祷神，及后薨逝，欲于安葬毕日，庐墓，以终丧制，且又虑叔祖年高侍餋有缺，不忍离侧，此可见其孝心纯至，宗室有此，良足嘉尚。但古人有云，附于身附于棺，必诚必信，谅世子于送终之礼，必已尽心而无遗悔矣，古人有云，事亲者左右就餋无方，今叔祖春秋已高，世子正当朝夕侍奉，不离左右，况宗藩继序所系尤重，岂可轻身？久处于外乎？兹特令世子送葬掩圹之后，即循常道，回府侍餋，至于三年之内，居处之奉，服食之制，哀思之诚，则在世子自尽其心，如此则送死事生，两得其道，不惟于  ，祖训无违，而于宗族化导，风俗归厚，宁不又有光乎？叔祖其知之。
○，乙巳，升云南鹤庆军民府，知府张海为顺天府，府尹广西南宁府知府杨守随为应天府，府尹吏部奉诏例举用也。
○命遂安伯陈韶领三千营南宁伯毛文南京，协同守备。
○命武靖伯赵承庆掌府军前卫事
○丙午遣户部右侍郎吴原祭太仓之神
○遣顺天府官祭宋文天祥
○命直隶德州，左卫原派秋青草，自成化二十三年以后，每二束徵银三分，以指挥魏经奏，本处原无空场，采草皆各军出钱买补故也。
○，丁未，  上祭先农之神，遂躬耕耤田，命太保庆云侯周寿，泰宁侯陈桓镇远侯顾溥，瑞安伯王源少傅兼太子太师，吏部尚书，谨身殿大学士刘吉，太子太保，吏部尚书王恕太子太保，兵部尚书余子俊，礼部尚书兼文渊阁大学士徐溥太子少保，礼部尚书周洪谟掌詹事府事。礼部尚书丘浚，工部尚书贾俊，都察院左副都御史马文升等行五推九，推礼悉如仪，赐农夫三十人，人布一疋。
○鲁王阳，铸成化间，以罪减禄米三之二，至是，王奏修省已及八年，援赦例，乞复  ，上曰：王既省过，自修所减禄米，准复三之二。
○封哈密卫左都督罕慎为忠顺王，兵部言：甘肃孤悬河外，  ，太宗皇帝以诸夷杂处难守，特设赤斤，罕东等卫，各授头目为都督等官，以领袖西戎，又设哈密卫，封脱脱为忠顺王，以锁钥北门，然后甘肃获宁，其后脱脱之孙无嗣，朝廷命其甥把塔木儿为都督以治之，既而为锁鲁檀阿力王所杀，并据其地，哈密遗民逃居苦峪，朝廷复命把塔木儿之子罕慎袭受都督，管领遗民，许以有功封王，久之，罕慎克复故城，哈密人再＜，，锍，-，釒，＞请封如脱脱故事，且谓瓦剌餋罕王及阿塞太师等，在彼逼胁，未获宁处，得假宠天朝，庶可镇压远夷，永为中国藩屏，事下本部，会多官议，佥谓宜从所奏，  ，上曰：罕慎既能克复境土，抚辑夷众，其令袭封忠顺王，给金印，冠服应否？遣使礼部查例行。
○下监察御史徐瑁，贺霖于锦衣卫狱，  上之，耕耤田也，观者拥道瑁，霖幼奏之，有旨捕治，瑁霖失于承旨，具＜，锍，-，釒，＞请罪  ，上以所劾既无指实，又不知承旨，故逮问之。
○戊申，命留赣州卫漕运，官军五百人守御本境，以袁州等卫官军之戍，赣者代领漕运，以江西镇巡等官，奏袁州等卫在吉安，下流便于漕运，而赣州卫，便于自守故也。
○庚戍清明节遣驸马都尉王增蔡震分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵文武衙门各分官陪祭
○遣驸马都尉黄镛祭  景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
○镇守云南总兵官太子太傅，黔国公沐琮上＜，，锍，-，釒，＞辞任  ，上曰：卿勋旧世臣，宜用心镇守，不允所辞。
○，辛亥，升左春坊左谕德，张昇为左庶子，兼翰林院侍读，仍加俸二级，昇尝侍春宫讲读，丁忧，服阕，故有是命。
○南京监察御史余浚言，生员纳粟，纳马之例，不可复开，浙江镇守太监张庆，广东镇守太监韦眷，宜取回以除民害，吏部尚书王恕堪任内阁，刑部侍郎彭韶，礼部侍郎张悦，都御史马文升南京刑部侍郎阮勤工部侍郎黄孔昭俱堪任吏部，命下其奏于所司。
○修仪真瓜洲二处坝下河口及淮安府福兴闸
○，壬子，升浙江布政司，右布政使张敷华，福建右布政使戴珊，河南右布政使，常显四川右布政使，邢表云南右布政使李芳，湖广右布政使王诏俱为左布政使，敷华湖广，诏贵州珊显表，芳俱本司。
○癸丑  景皇帝忌辰遣驸马都尉黄镛祭陵寝
○赐代府镇国将军成罐，辅国将军，聪滪并各夫人及庆成王府辅国将军奇湋诰命，冠服如制。
○巡抚河南都御史杨理及巡按御史李纶奉例考察，请黜老疾，罢软不谨官，州同知刘英等十员，吏部覆奏，从之。
○升狭西按察司，按察使张玮为狭，西布政司左布政使，山东布政司左参政，邓廷瓒为本司左布政使。
○都察院拟奏，辽东抚安等堡，官军成化二十年五月以后，失机之罪，备御都指挥同知，周琳等欺隐边机指挥高英等守备，不设于通等失于飞报，俱应发边卫充军内，百户陈宏已致仕，取自  ，上裁得旨，琳等情轻律重，免充军俱降一级，陈宏兵部查例闻奏。
○是日晓刻金星犯垒壁阵东第六星
○甲寅，增设贵州重安守御千户所，命四川播州宣慰司岁调土兵一千以助戍守。
○，乙卯，升管中书舍人事，礼部主事杨泰，中书舍人倪黻俱为尚宝司司丞。
○，丙辰，太监覃昌，传旨谕在京诸司，朝廷政事  ，祖宗俱有成宪，今后五府，六部，都察院，通政司，大理寺等衙门，务湏遵守，毋得互相嘱托，有亏公道，如内外官敢有写帖子嘱托者，内官连人送与东厂，杨鹏，外官送与锦衣卫，朱骥奏来处治，若容隐不奏者，事发，俱治以重罪。
○升浙江布政司，左参政吴绎思，江西右参政，秦民悦，河南右参政，徐恪福建左参政，陈宾，广东左参政，谢瑀云南右参政，熊祥湖广左参政，王道山西左参政，刘忠福建按察司，按察使谢绶，俱为布政司，右布政使，绎思等俱本司道山东忠四川绶广西。
○命故金吾右卫带俸，都指挥同知王敬之，叔钦袭原职，指挥使。
○都察院，左都御史马文升言：臣尝承乏，总督漕运及参赞南京守备机务，颇知运军之苦，盖湖广，江西，浙江运船本布政司，造南京，南直隶运船，淮安，清江提举司，造河南，山东，北直隶运船，临青卫河提举司造价，皆给于工部，或有损坏，亦为缮治，近漕运总兵，以工部价不时给，请领价自造工部，又虑军士不加意爱护，议令本部出料四分军卫出，三分旧船，准作三分，然军卫无从措办，皆军士卖资产，鬻男女以供之，此运军造船之苦也，正军逃亡数多，而额数不减，俱以余丁充之一户，至有三四人应役者，每年春，初，兑粮至八，九月以后始回卫，劳苦万状，船至张家湾，又顾车船剥，多称贷以济用，来春复然，此运军往来之苦也，况所称贷，把总等官，有因而侵渔，责偿倍息者，军士或自载土产之物，以易薪米，人制于禁例，多被检夺，此运军科害之苦也，乞命所司每船一艘，加银二十两，禁约运官及有司科害搜检之弊，庶用惫少苏，而转漕无滞，得旨造船银两，令工部查处加添，余皆从之。
○命恭顺侯吴鉴保定侯梁任镇远侯顾溥阳武侯薛伦武安侯郑英，驸马都尉周景杨伟豊润伯曹，振兴安伯徐盛，成安伯郭鐄成山伯，王镛，平乡伯陈信都督佥事张海郕府仪宾王宪户部右侍郎叶淇礼部右侍郎，倪岳，通政使司，左通政张璞，右通政陈琬左参议田景贤大理寺右少卿李价，鸿胪寺卿齐章光禄寺少卿李绅，尚宝司卿李璋，吏科给事中郑＜穴隽＞，户科给事中王珦，礼科右给事中张九功，兵科右给事中陈瑞，刑科给事中，蔡坤工科给事中，夏昂中书舍人欧阳棔黄琳孙琰等赍香帛，分祀  ，祖陵等陵徐杨等，王岳镇海渎，历代帝王先师孔子，大岳太和山，真武等神及各府先王。
○先是柳庆参将王玺以失机，系广西按察司狱，其弟昭就视之，尝有利其官职及家资，语玺衔之，密令昭为脱其械，昭又不从玺，遂以刀斫昭死，并击伤狱官，狱卒数人，至是玺已抵罪降级，巡按者奏其杀弟事，得旨覆治，按察使闵圭副使李延佥事李德美，俱以失于防闲，当逮问，时圭已迁右佥都御史，都察院请止，逮延与德美圭纪录其罪，从之。
○丁巳，先是，御马监左少监郭镛请预选，女子于宫中，或诸王馆读书，习礼以待，服阕之日，册封二妃，广衍储嗣，既而左春坊左庶子，兼翰林院侍读，谢迁上＜，，，锍，-，釒，＞曰：伏闻  ，陛下因内侍进言欲选妃嫔以充后宫，臣愚闻之，且骇且惧，以为  ，陛下聪明神圣，岂宜有此举动，夫六宫之制，固所当备，而三年之忧，岂容顷忘，今山陵之工未毕，谅阴之痛，犹新曩  ，陛下以神器之重，万几之繁，勉遵遗诏，俯从吉典，盖亦出于甚，不得已，臣知  ，陛下食旨不甘，闻乐不乐，居处不安之心，未尝顷刻少衰，柰何遽有此事，此必进言者巧为谀词以动 ， 陛下而一时误听之耳，非  陛下之本心也，臣意进此言者，必以广嗣续，绵本支为说，臣窃以为过矣。  ，陛下春秋向盛，如日初升，血气未定，如泉始达，况至孝格天，深仁覆物，众所祝愿，天必降休，维熊维罴之祥，螽斯麟趾之庆，将有不期然而然者，何必汲汲？为此虑哉？惟  ，后秉坤仪，职主内治，配德乾纲，共承  ，宗社如日月，阴阳相须而成，礼所至重，位不可虚，今则  中宫正位，内主得人矣，自余妃嫔，宜可稍缓，又况祥禫之期，岁月几何，俟山陵既毕，礼制既终，徐议其事，亦未晚也。朝廷举事，风行甚速，  圣明全德，白璧无瑕，岂可不自慎重轻，致玷亏也哉！臣又闻中庸九经，以去谗远，色为劝贤之通，今  ，陛下建极之始，正亲贤修德之时，中庸之义，尤不可不深省也。伏望  陛下涣发宸断，亟寝前命，勿遂一时之失，以贻后世之讥，庶几不远而复，凡为谀佞，容悦者亦不得以诱惑 ， 圣心矣，  上，命礼部会议，于是礼部等衙门，尚书周洪谟等言：此事在帝王之世，未尝有我，  祖宗之朝，亦未尝行，况  先帝宾天，未久  ，陛下虽勉从易月之制，而几筵尚未撤，虽已行祔庙之礼，而山陵尚未完，遽然为此，殆非所以示天下也，伏望  皇上，当此春秋鼎盛之日益笃义理，餋心之功，必如成汤之远声色，以保和  ，圣体必如武王之矜细行，以培餋圣德，姑如臣迁之言，行之于祥禫之后，庶为得礼，从之。初，郭镛请预选，女子于宫中，或诸王馆读书，习礼以待，服阕之日，册封二妃，广衍储嗣，不为无见而谢迁，乃进此谀词，献谄以误  ，孝庙继嗣之不广，皆此邪谋启之也，比观正德改元，即立三宫，时迁适当国柄，略无一言，论及其奸，鄙之迹甚明，盖以今日之立，为是迁寔，不能复肆，昔之邪谋矣，且古者诸侯尚一，娶三姓而备九女，以广继嗣，况  孝庙，以万秉天子独不得立，三宫可乎？小人图势利而不为国谋如此，识者恨之。
○朝鲜国王李娎遣陪臣安处良等以上  太皇太后  皇太后尊号及册封  中宫奉表庆贺贡方物赐宴并衣服彩叚有差
○赐沈府，稷山，王诠鋈诗传，代府镇国将军，仕土□伐四书，大全劝善书，列女传，从其请也。
○，己未，先是，以纂脩  ，先帝实录，起复翰林院侍讲学士李东阳充纂修官，至是，东阳上＜，，锍，-，釒，＞言父服未阕，且有疾，乞俟服阕疾愈，然后供职，从之。
○守备河州，狭西都司，都指挥佥事，康永乞致仕，许之。
○庚申，赐代府石城郡君，并仪宾周瑢诰冠服如制。
○锦衣卫奏，近礼部，进视学仪注，谓用卤簿，驾本卫检得，成化初，视学用卤簿，大驾玉辂等辇，今未知何所据依？得旨如成化初例行之。
○太子太保，吏部尚书王恕言：臣窃观  ，皇上视学，释奠仪注，分献官，始终不拜，恐非礼也，臣愚以为分献拜位，当在殿陛之下，列于陪祭，官之前  ，上在殿陛上拜，分献官陪祭官，俱在殿陛下拜  上献，爵毕，分献官以次诣神位前，奠爵讫，复退于殿陛下原拜位，立定，赞送神  ，上拜分献官，陪祭官俱拜，似为近礼，臣读礼记，文王世子篇有曰：凡始立学者，必释奠于先圣先师，及行事必以币，今  皇上嗣，登大宝初幸大学，即所谓始立学也，臣以为释奠当用币爵亦三献，今仪注无献□□，行春官释奠之礼，非始立学，释奠之礼也。似为未安，或以为旧仪如此，臣以为旧仪是当，从之，或有差误，亦当更之以求乎？宜不可以讹，承讹也，礼部覆奏，自永乐以来，  列圣视学，祭先师孔子仪注爵止一献，无奠帛之礼，每年春秋二丁，朝廷遣官释奠，有奠帛，三献爵之仪，今恕所奏，虽与永乐以来仪注不同，然与见行丁祭礼仪无异，合增入奠帛三献，爵其分献官各就殿陛下与陪祭官俱拜，则礼仪全备  ，上曰：分献官，拜礼准行，余惟循旧制。
○命故山西行都司，都指挥同知张瑛之子钺袭原职，指挥同知。
○，先是，虏寇广宁，协守右参将，都指挥使崔胜等连败之，斩首十九级，并追获被虏人蓄镇守太监韦郎巡抚都御史刘潺总兵官缑谦，至是，以捷闻，命降敕奖励，奏捷，人各赏钞一千贯。
○赐晋府庆成王镇国将军钟鎒第四子名曰奇，潶第五子，名曰奇□，□□皿火，□第六子，名曰奇灙，钟鏾第四子曰奇，澥辅国将军奇湍，第三子曰：表榆第四子曰表，搊第五子，曰：表，□□木第六子，曰：表，颖奇淠第二子，曰表楰，秦府镇国安王庶人志坛，庶第二子曰：公鐎韩府辅国将军徵鐻，嫡子曰：偕渚周府，胙城王安浏，庶第三子，曰安湑，庶第四子曰：安涏辅国将军同錣，庶第九子曰：安潠同鐹嫡，第三子曰：安洎韩府镇国将军徵銮子曰：偕＜氵鎞，-釒＞○，辛酉，礼部进经筵仪注一择，弘治元年三月十二日  ，上御经筵一，前期一日，直殿内官于文华殿内设御座，又设御案于殿之东稍北，设讲案于殿之东稍南，至期，司礼监官先设所讲四书，经书各一本于御案，各一本于讲案，是日早  ，上御奉天门早朝，毕还宫，进膳毕，常服，出御文华殿，将军侍卫殿内，如常仪，鸿胪寺官引知经筵同知经筵侍班，讲读展书，书讲章，侍仪等官于丹陛上行，五拜三叩头，礼毕，以次入殿，东西序立，侍仪御史，给事中各二员于殿门内，左右北向立，序班二员，举御案置御座前二员，举讲案置御座，南正中，鸿胪寺官赞进讲，讲官二员出班，诣讲案前稍南，北向并立，展书官二员，亦出班东西相向立；鸿胪寺官赞讲官鞠躬，拜叩头，兴平身，东展书官诣御案前跪，展四书讲四书官，进至讲案前，亦展所讲书，展书退立讲官，讲毕，东展书官诣御案前跪，掩所展书，讲官亦掩所讲书，展书官退立，讲官亦退就原所西，展书官并讲经官展讲，进退并如之。既毕，鸿胪寺官赞讲官鞠躬，拜叩头，兴平身，各退就班，展书官亦退就班，序班举御案及讲案各置殿东原，所鸿胪寺官赞，礼毕  ，上还宫，一每月初二日十二二十二日，经筵一，每日进讲，不用侍卫，侍仪执事等官，惟内阁大臣及讲读官四员，行叩头礼，先直讲四书，次经书，或史书，讲毕，叩头退。
○命太傅兼太子太师，英国公张懋少傅兼太子太师，吏部尚书，谨身殿大学士刘吉知经筵事，礼部尚书兼文渊阁大学士徐溥礼部右侍郎兼翰林院学士刘健、同知经筵事，赐之，敕曰：朕嗣守鸿业，君主万民，夙夜惓惓，思所以答  ，上天之眷，副  祖宗之托，务广听纳，以跻世隆平，然非讲学，则何所资以成其功，况经筵盛典，累朝举行，朕何敢缓？兹将以三月十二日，御经筵，命尔懋与少傅兼太子太师，吏部尚书，谨身殿大学士刘吉知经筵事，礼部尚书兼文渊阁大学士徐溥礼部右侍郎兼翰林院学士刘健、同知经筵事，礼部右侍郎，倪岳詹事府，少詹事兼翰林院侍读学士汪谐程敏政，太常寺少卿兼翰林院侍读，传瀚陆釴，周经国子监，祭酒费訚左春坊左庶子，兼翰林院侍读学士李杰左春坊左庶子，兼翰林院侍读张昇，谢迁吴宽，右春坊右庶子，兼翰林院侍讲，董越王臣兼经筵官，吉，溥健敏政，釴经迁日侍讲读，翰林院等衙门儒臣分直侍讲，夫明众理所以立，致治之本，学古训所以为明理之要，卿等其尚笃于辅导，善于启沃，毋曲说以徇好，毋隐词以昧，义必使言究乎理，理契乎心，朕当举而措之行事，俾治功底成，民被休泽，岂惟遂朕仰承  ，上天  ，祖宗眷托之愿，而卿等引君而当道之责，亦无愧焉。钦哉！故谕。
○命太傅兼太子太师，保国公朱永，襄城侯李瑾，太子太保，吏部尚书王恕太子太保，兵部尚书余子俊，户部尚书李敏，太子少保，礼部尚书周洪谟，太常寺，掌寺事，太子少保，礼部尚书刘岌詹事府掌府事，礼部尚书丘浚，工部尚书贾俊，都察院，左都御史马文升，通政使司掌司事，工部右侍郎谢宇，大理寺卿冯贯经筵侍班，翰林院侍讲王鏊，修撰王华，李旻，编修张澯，杨杰，刘忠于材，徐鹏展书，太常寺卿，林章少卿何暹？吏部郎中姜立纲，礼部主事刘询，中书舍人柳楷，周文通书讲章。
○，壬戌，升福建按察司副使高崧狭，西副使娄谦广西副使林符，江西副使张廉俱为按察使，崧谦符本司，廉贵州。
○巡抚四川都察院右副都御史刘璋奉例考察，请黜罢软，不谨重庆府，同知等官陈佐等七员，吏部覆奏，从之。
○，癸亥，中宫千秋节，免命妇朝贺，赐各王府庆贺官员人等钞币有差。
○命故充军都督佥事杨铭之子浩，袭祖职，指挥同知，豹韬卫带俸。
○甲子，先是，锦衣卫指挥使万喜等以罪夺职为民，有旨原，赐金银及违禁器物尽输官，喜等多所隐匿，缉事者发其事，下法司问奏：喜等当赎徒，宁家  ，上特命释之。
○初御用监，匠人章瑾作奇巧，以媚太监梁芳，因鬻宝石，盗内府财物不可胜纪，传升至锦衣卫指挥佥事，镇抚司理刑，寻调南京锦衣卫，至是以言官谢秉中等劾奏：命械系至京鞫之，狱具，发狭西肃州卫永远充军。
○湖广保靖宣慰使司，宣慰使彭仕珑，遣土官舍人彭清等永顺宣慰使司，宣慰使彭世麟遣舍人彭程等，施南宣抚司，宣抚单泰，遣把事田志英等来朝，贡马，疋赐彩叚，钞锭有差。
大明孝宗敬皇帝实录卷之十二
弘治元年三月乙丑朔，命吏，兵二部各＜，；锍，-，釒，＞两京五府，六部，都察院等衙门堂上官及在外镇守，巡抚三司知府并分守，守备官俱大书职名，注其年籍，历任略节，黏于文华殿壁，以便观览，自是以后，二部每季各具揭帖以进，有升迁或事，故去任者，则揭去旧名，以新除者补之。
○巡抚江西都察院右副都御史李昂，巡按监察御史王嵩奉例考察，请黜老疾，罢软等官，南康府知府王理等十八员，吏部覆奏，从之。
○丙寅以雨不止命视学移初九日
○戊辰，太子太保，吏部尚书王恕言：近陈愚见，谓  ，皇上视大学释奠先师孔子，当奠币用乐爵，当三献，分献官当陪拜伏奉  ，圣旨分献官，拜礼准行，其余仍旧，臣窃又以为我朝  ，列圣即位之后，所行之礼，有一行而不再举者，惟耕耤田，及幸太学二事，然耕耤田，有奠币，三献斋戒，省牲之礼，何独于幸学释奠，而乃不然乎？昔  ，太宗文皇帝将幸大学，命礼部详议礼仪，尚书郑赐言，宋制，谒孔子服鞾，袍，再拜  ，太宗曰：见先师礼不可简，必服皮弁，行四拜礼，其事载诸五伦书，人以为  ，太宗尊师重道之意，超越前古，今陛下释奠先师而礼比先农，则载诸史册，传之万世，岂不为盛事哉？命复下礼部会议，于是礼部及詹事府，国子监翰林院春坊等官言：礼记曰：凡学春官释奠于其先师注云：释奠者，但奠置所祭之物而已，无食，酬酢等事，以其主于行礼，非报功也。又云：凡始立学者，必释奠于先圣先师，及行事必以币，注云：诸侯初受封，立学行释奠之事，必奠币为礼也，又云：凡释奠者，必有合也，有国故则否？注云：凡行释奠之礼，必有合乐之事，若国有凶丧则否，又云：太学始教，皮弁祭菜，示敬道也，注云：学者入学之初，有司衣皮弁之服，祭先师以苹藻之菜，示以尊敬道艺也，盖古者见师之礼，以菜为贽，故始入学者，必释菜以礼，其先师而学官四时之祭，乃皆释奠，释奠释菜，皆祭之略者也。故以行礼而行释奠，则无币差，厚于释菜之意，即今  ，天子视学，所行是也。以报功而行，释奠则有币，即今二丁所行是也。三代之礼无所于考，汉祭孔子未行释奠，唐制，天子北面跪祭，周广顺二年，车驾幸曲阜，始拜奠，祠前宋大中祥符元年，幸曲阜，谒文宣王庙始鞾，袍，再拜，至我朝  ，太宗皇帝视学躬行一奠，四拜之礼，尊师重道，蔑以加矣，  列圣相承，率循无改，至成化元年，始加牲用乐，虽极尊崇之礼，然既非释奠之正，又非释奠之全，卒致纷纷，实由于此。此则所谓有其举之，莫之敢废者矣！今恕言奠帛，三献之礼，必须读祝，饮福受胙，始为全备，原无旧典，固难以擅行其欲，比依先农之祀，又系大明集礼所载洪武旧制，亦难以擅改宜，但于视学之前，致斋一日，至期，加币一，叚乐设而不作，余仍其旧，庶几其可  ，上曰：尊先师以当礼既成，化初年，有所举惟孔子前加，币用太牢，改分献为分奠，其余仪物，俱从永乐年例行。
○，己巳，升礼科都给事中李孟旸，福建布政司右参议，叶萱狭，西左参议，刘宪广平府知府王衡保定府知府沈纯宁国府，知府黎福俱为布政司左参政，户部郎中方守金华府知府陈道，河南右参议，舒清四川左参议，王宗彝，保宁府，知府陆镛俱右参政，孟旸湖广萱本司宪，广东衡，浙江纯山东，福守俱云南道，江西清四川宗彝，镛俱河南○，福建按察司副使刘乔丁忧，服阕，复除原职。
○升江西按察司佥事，钱山湖广佥事张晓，四川佥事潘章山东佥事，许晟监察御史徐瑁俱为按察司副使，山本司晓，四川晟云南瑁，广西璋狭西，仍提调学校。
○册封占城国，正副使，礼科都给事中李孟旸行人司行人，叶应还自广东。
○庚午初外夷贡玉给直，俱有例，至是，西番撒马儿罕等处，使臣阿剌，倒剌癿等所贡玉内验，有把咱石者，有夹石者，内府承运库，奏欲却还之礼，部议谓外夷效顺，中国远来入贡，今已贡而复却，恐非怀远之道，宜量给赏赐，以慰其意，  ，上从之，仍令通事者谕俾谨其后。
○，先是，山西夏县生员，周庆当郊祀 ， 驾出时，犯跸奏其本县，知县陈润及按察司佥事，王璇不法事，刑部及锦衣卫俱请差官勘问，已得旨，至是，刑科左给事中陈璚及监察御史徐节等交劾，刑部侍郎程宗彭韶，锦衣卫指挥叶，广谓庆所奏，例应立案不行，而宗等辄拟差官反长刁猾之风，请治宗等罪，停差勘问官，止行巡抚等官鞫之，  ，上从之，而宥宗等。
○升南京礼部员外郎罗璟为福建按察司副使，山西霍州知州，焦芳为四川按察司副使俱提调学校，璟原任司经局洗马前以特旨调任，芳翰林院侍讲学士，前以缉访诖误，降除吏部，至是奉诏书所谓才识超卓举用也。
○礼科都给事中李孟旸言五事，一两广边徼重地，军政废弛，行伍缺乏，而广州特甚，然亦不独广州，天下皆然，各卫所军士差役百出，将领不知抚恤，往往变名易姓，逃避他所，镇守太监，总兵都御史，又各拣选听候跟，随官军多至千余名，彼此不得禁治，临阵对敌，此辈常后论功行赏，乃独居先甚者，各植私党，转祸为福，以致边务不协，都御史为纠劾之，官战伐，或非所长，若失机等事，与总兵等官概治以罪，恐有惧罪，隐匿贼情之弊，乞行各镇巡等官，常饬兵备，毋致怠玩，各清军御史，某年清解，某处军人若干备行，彼处清军御史一一查究卫所卖放者，治以重罪，仍行各镇，除副参，游击奇兵，游兵外，余悉听总镇等官操练调度，都御史止许提督操练，禁革奸弊，将官有失机等事，悉许纠举，一琼州在大海之南，旧设有兵备副使，后竟革去，但此地密迩交阯，占城，暹罗，诸夷恐海谷隐匿，逋逃为盗，乞仍设兵备以专责任一，江西赣州等处盗肆攻劫，曾命抚捕而根株未拔，此地与闽，广湖楚接壤，盗贼啸聚，多各处逋逃，又韶州荒田，江西，福建一带窘，民多托此处老户垦田为业，其本处老户，又回而告争田土，或者田土，既被夺于老户，往往贼杀报怨，乞行勘报，果在彼安业者，别设县治，容其编籍，若愿附籍于旁近州县者，亦听其便，原垦田土，量其科税，原系军籍者，查报区处，一江西大藩如新淦，广昌等县，盗屡劫掠，其咎在于城垣未立，防御无策，乞行抚巡等官相视，郡县无城垣者，量时修筑一 ， 祖宗以来，在京文武诸司奏＜，；，锍，-，釒，＞每日所得批答旨意，既各于内府，各科抄出施行，又递相传写，谓之通报，故  王言，常宣布于天下，近以张璲泄漏之故，禁不许，传写旨意致大小，政令他司，若冈闻知，乞仍容传写，命所司议处以闻。
○，壬申，以纂修  实录，赐监修总裁，纂修等官，太傅兼太子太师，英国公张懋少傅兼太子太师，吏部尚书，谨身殿大学士刘吉等宴于礼部，命襄城侯李瑾，尚书王恕周洪谟待宴。
○升广东市舶提举司，提举陈祥为江西按察司佥事。
○云南按察司佥事，马中锡，丁忧，服阕，复除狭西按察司。
○工部议，复兵部尚书马文升所陈，修造运船事，谓宜每只于抽分银，内添五两，通前为五十两，每船军士该出数，宜如文升所拟于各卫，空间余丁出办银二十两，不敷之数，仍令本船军士，辏补庶军民，两不相病，从之。
○夜广西融县雨雹，坏城楼垣及军民屋舍，男女伤死者四人，○癸酉  ，上视学行释奠礼，御彝伦堂授经于讲官，祭酒，司业，赐之坐讲，祭酒费訚讲，商书说命惟天聪明一节，司业刘震讲周易乾卦大人者，与天地合德一节，讲毕，  上宣谕，师生曰：六经载圣人之道，讲明体行务臻，实效尔师，生其勉之！余悉如仪。
○升刑部郎中潘祺贵州普安州判官王徽俱为布政司左参议，刑部郎中梁方南京户部郎中李＜氵靓＞为右参议，大名府推官张锐，东莞县知县，汪舜民为按察司佥事，祺四川徽狭西方，福建＜氵靓＞，河南锐湖广，舜民江西徽原任南京给事中锐舜民俱监察御史，从吏部奉诏例举也。
○甲戌，国子监祭酒，费訚率学官监生，上表谢恩，  ，上御奉天殿受之，赐祭酒，司业各织金纻，彩衣一袭，罗衣一袭，袭封衍圣公孔弘泰纻丝衣一袭，犀带一条，五经博士，颜公鋐纻丝衣一袭，带一条纱帽，一顶孔；颜，孟三氏族人及国子监学官各纻丝衣一套，监生人等钞锭有差。
○，是日，赐衍圣公孔弘泰及三代，子孙十一人，并祭酒费訚，司业刘震宴于礼部，命尚书周洪谟待宴。
○，乙亥，国子监祭酒，费訚率学官，监生谢恩  ，上赐之，敕曰：朕惟自古帝王本纲常以致治，必以学校，为首务焉，学校所以明人伦也；孔子述经垂教，莫先乎此，我  祖宗，奄有寰宇，建学育才，文教诞敷，治化旁洽肆，朕继统之初，聿遵成宪，择日视学，祗谒先师，孔子退即彝伦堂听讲经书，因以劝励师生，夫治本于道，道载于经，所当讲明而体行者，舍纲常何以哉？朕躬行图治，惟古帝王是期尔师生，其亦以古之贤才，自励于经，必究其精微之奥，于纲常伦理，必尽其允蹈之功，蕴之为德行，措之为事业，大足以尊主庇民，次足以修政立事，罔俾济济之咏，专美有周，则我明治化，将与唐虞于变时雍，匹休矣，钦哉！故谕。
○虏因冰合渡河，寇兰州，安会等处都指挥廖斌等击败之，斩首三十七级，获马四十余匹，追还被虏人畜虏奔北，有溺死者，捷闻，命下所司知之。
○，丙子，初开经筵，是日早朝，毕  ，上御文华殿，太傅兼太子太师，英国公张懋暨六部，都察院，通政司，大理寺正官，国子监祭酒，俱盛服侍班，少傅兼太子太师，吏部尚书，谨身殿大学士刘吉讲，太学经首一节，礼部右侍郎兼翰林院学士刘健讲尚书，尧典首一节，悉如仪，讲毕，赐宴于左顺门，并赐知经筵同知经筵侍班，大臣及进讲展书，书讲章，执事等官，白金宝钞彩，叚表里有差，自是每月三旬，遇二日輙开讲。
○国子监祭酒费訚复率学官监生谢恩
○，丁丑，始命儒臣日讲，是日早朝，毕  ，上御文华殿大学士刘吉等率詹事府，少詹事兼翰林院侍讲学士程敏政等讲读经书，敏政与太常寺少卿兼侍读，陆釴，周经左春坊，左庶子兼侍读，谢迁轮日进讲，吉与大学士徐溥学士刘健、侍班日为常。
○迁湖广，江州王府于宝庆府府第，初建于武冈，州城隘地瘠，至是，王音垫，奏请迁宝庆，工部覆奏，从之。
○，戊寅，赐故齐庶人贤火□赤子三人，孙二人名，并给其子女，婚嫁之资，仍增给宅舍以居之，以南京守备太监等官，言贤火□赤妻苏氏寡居已久，子女俱过时未婚嫁，又原赐房舍，狭隘故也。○吏部右侍郎杨守陈言，近以纂修 ， 先帝实录，命臣充副总裁官，乞辞部事，专赴史馆供职，不允。
○，先是，琉球国使臣皮，扬那等自浙江来贡，礼部言：与二年一贡，例限不合，且路不当，由浙江而来，请却之，至是皮扬那等复赍上本国移礼部咨言，成化二十一年，本国正议大夫程鹏等进贡回国，报知  ，皇太子册妃，乃遣使者表贺，并具方物进贡，礼部复言：琉球入贡，虽于例限不合，然远夷之情可念，况笺文方物已至京，难于终却，谓宜暂赐容纳继后，仍以旧例裁之，或曰，福建风水不便取路，自浙江来者，亦令审实，奏请方得起送，今次所给，正副使彩叚等物，宜如旧例，独于番伴从人减半，以示裁抑之意，从之。
○己卯，礼部进午朝仪注，一三月十八日午朝内官，先设御座于左顺门之北，设案稍南，文武执事，奏事等项官员，俱候于左掖门内，俟  驾出，各照班次序立，一内阁，并五府，六部奏事官，六科侍班官，俱于案西序立侍班，御史二员，序班二员，将军四员，俱于案南面北立，鸿胪寺鸣赞一员，于案东面西立，锦衣卫，鸿胪寺堂上官于奏事官班下以次面东立，管将军官，并侍卫官立于将军之西，一府部等衙门官，照依衙门次第，出班奏事，通政使司官照常例，引人奏事，三法司官，遇有奏事，俱随班，其常日承旨，刑部，大理寺郎中，寺正各一员，都察院侍班，御史承旨，其余衙门有事者，各分官承旨，鸿胪寺官赞奏事毕彻案，各官退，各衙门官，如有机密，重诈赴  ，御前具奏事毕，  驾还。
○庚辰，复除福建道监察御史魏璋浙江道，山西道监察御史陈金江西道，俱以丁忧服阕也。
○，初，河南钧州民米，忠妄称有黄白术因尚衣监，太监李禧进，升太常寺四品散官赏银三百两，盐六万引，后还钓州，挟势害人，以贱直市，邻人居，又匿所贷于氏白金不还于氏，发其事，至是，事觉，命逮下锦衣卫狱鞫治之。
○，壬午，赐晋府辅国将军成锃成矿，并各夫人，诰命冠服如制。
○致仕，南京吏部尚书钱溥奏：初，成化十一年十一月初八日，  先帝册立  ，皇上为皇太子，二十五日，诏至南京，臣时为南京翰林院侍讲学士，与文武群臣奉迎于朝阳门外，见  孝陵山，上有瑞云，如宝盖，曾撰祯应颂一篇上献，蒙  ，先帝俞悦，今  皇上，出震承乾孝，隆  两宫，身亲庶政，宗社奠安，则瑞气之兆，岂虚其应？谨重录所撰颂乞宣付史馆，载之实录，庶以昭瑞应于无窘，  上，命礼部看详以闻，礼部因言：  孝陵王气所钟，祯应之事，诚可纪述，请移文南京礼部勘报，祯应岁月时日，及始末之详，庶可备史馆收载，从之。
○癸未左春坊左谕德，林瀚，翰林院编修，江澜俱给假，省亲至，是以纂修实录，召至京，命复任。
○工部右侍郎刘璋辞免新命不允
○礼部覆，礼科都给事中李孟晹所奏，通朝报一事，谓  祖宗以来，凡有旨意，皆得传写，相承已久，近有诏禁止，大小政令他司，若罔闻知，  圣明之朝，岂宜如此？脱或有奸邪矫诈之弊，孰能辩其真伪，请如孟晹言似旧传写，从之。
○都察院右副都御史致仕，叶冕卒冕，字拱宸，浙江上虞县人，正统十年进士，授南京刑部主事，有能声，累升知松江府莅事，善裁决，尤钩擿奸隐，吏民畏詟，相戒不敢欺，历迁布政使，擢右副都御史，巡抚畿内，兼提督紫荆□马诸关，边备功名，视昔少衰，居二年，以老疾致仕。
○丙戍，赐韩府褒城王徵钜子名曰偕灏，镇国将军，徵銮子曰：偕＜氵鎞-釒，＞辅国将军徵鐻，庶生子曰偕，濨沈府镇国将军铨金□史，嫡长子曰勋湛嫡，次子曰：勋渼鲁府镇国将军阳鋑庶长子曰：当渤周府镇国将军子土□武，庶第七子曰同镝，辅国将军同釚庶，次子曰：安津同锸嫡，次子曰：安浥同鈊，嫡长子曰安□，□还同錝，嫡长子曰安沱，代府镇国将军成锅嫡，次子曰：聪泖庆府，安化王奉国将军台溍，子曰：鼎机靖江王镇国中尉相＜，禾贞＞嫡，次子曰：＜矢见＞，侊辅国中尉，＜矢见，＞忻□口，嫡长子曰约郴，＜矢见＞，韦□因嫡，次子曰：约衢＜，矢见＞骥，嫡长子曰约，罾＜矢，见＞祯嫡，次子曰：约瞻＜，矢见＞罍，嫡长子曰约走，□巨＜矢，见＞磲嫡，次子曰：约□□崔。
○赐秦府永寿王诚，淋五经，四书各一部，从其请也。
○，丁亥，赐代府感义郡君，并仪宾赵泰新兴郡君，并仪宾王良馆陶县主，并仪宾霍侃鲁府，渭南郡君并仪宾王襄观城郡君，并仪梁鹗招远县主，并仪宾邢世德晋府仁化县主，并仪宾范增始兴县主，并仪宾王相封丘县主，并仪宾王文周府上杭县主，并仪宾张仕，瑀秦府归善县王，并仪宾王轩合浦郡君，并仪宾阎翰郑府，原陵郡主，并仪宾王缙诰命冠服如制。
○裁减大理寺右评事四员，旧例左寺分管在内，文武衙门，有犯官吏及各卫所，并北直隶军旗南，直隶军民罪囚以事简，止设评事四员，右寺分管，北直隶及天下，司府州县卫所官吏军民罪囚以事繁，设评事八员，既而天下罪囚，例不解审，右寺事顾简于左寺，至是，右评事鲁永清以为言，下吏部议，遂减其半。
○戊子，吏部言：近奉命考察京官，凡五品以下俱在列，今詹事府少詹事兼翰林院侍讲学士汪谐具奏，欲将本院侍读等官并内阁书办等官，准成化十三年例，自会内阁大学士，考察乞赐裁断  ，上曰：虽有本院，考察旧例，尔吏部，仍会翰林院掌印官考察。
○命岁给，晋府故镇国将军钟金□小代府，故镇国将军成鎋各夫人米各五十石。
○兵部，会官议上，监察御史陈壁所奏，选将实兵事，谓两京坐营把总等官及群臣原保举，将材官共五百六十余员，各分为三等，一等者百二十一员，二等者二百九十五员，三等者六十八员，请遇缺，随才具奏，推用宜黜退者八十四员，请令带俸，或替职  ，上曰：各官虽已经评议，至举用时，仍会官推选，毋得滥授○，己丑，命前南京守备太监钱能，仍南京闲住，不许来京，时南京监察御史吴泰等言能常，镇守云南及守备南京，贪暴太甚，今虽休退，其求进之心未已，宜早禁而预绝之，故有是命。
○午刻日晕色赤黄良久散
○，辛卯，寿州知州刘概言四事，一曰总揽大权，谓刑赏与夺人主，御天下之大权，唐，虞，三代礼乐，征伐自天子出，后世若汉，唐，宋继体之君，为女子小人，强臣外戚，攘窃玩弄，盖由此辈心术险巧，人君才加亲信，輙堕许中爱者，则乘君之喜，而游言以扬之恶者，则乘君之怒而微言以激之，虽贤人君子亦卒，受暧昧而去，卿相缺员，必迁延饵引侍，有通关节，软美易制之人，然后荐用其刚，政不阿者，辄媒檗其短，而放弃之，以动其患失之心，揣其气哀虑易，不至大立异同，乃更收录，巧计既行，则刑赏与夺，虽名为人君，独断而实出，自其指麾，党立势炙，复恐一朝败露，凡争臣谏士，一意挤排，务使其君孤立于上，耳无闻，目无见，以图自便，杀忠臣而乱邦国，不复顾忌，不至于身，国俱败而不已，臣愚谓刑赏与夺，必由大臣奏请间或命台谏集议而后行之，不以小谋大，不以私废公？中间或有矫诬，即窘治而不轻贷，则谗不能间，佞不能惑，而权不下移矣，二曰存恤大体，谓君行臣职，则烦琐而失大体，唐；虞，三代建官分职，惟考绩以行，黜陟而已。汉，唐，宋政出多门，内降中旨纷纭，四出堤兵，握政不任忠良，遂使六官失职，而事多纷更，臣愚以为人君重静寡欲，则无失体之诮，妙选老成宿望，三五人，置之庙堂，使主张名节，分理六政，多求贤才，以充庶位，则无多门之患矣。三曰频御经筵，谓尧舜禹，汤：文，武之君，莫不亲师，慕学后世之君多，不知圣贤大学之道，而徒恃法以为政，聪明＜，，锍，-，釒＞通者，失之大察，寡闻少见者，失之壅蔽，勇猛刚强者失之太暴，仁爱温良者，失之无断，其何以涵育德性，变化气质图事功，以新天下哉？臣愿  ，陛下遴选老成宿望，正大通博之士，尊敬而亲爱之，四书经史之外，兼以大学衍义一书，常备讲读，至于燕居独处之时，亦常读玩不置，以此为思齐白讼养性，怡情之具，则修斋治平之道，于是乎得矣。四曰大开言路，谓国之言，犹身之脉，言路通，则天下安塞，则天下危，凡嘿嘿固宠者，乃佞臣不忠者之利，非社稷之福，古之有天下，圣不讳愚，存不讳亡，而汲汲以求言者，为是故也。臣愿凡百缺失利病，许诸人皆得直言，至于台谏之职，宜加宠重，听其弹劾，纠察或有小过，宜优容以壮直气，复时御便殿，召博通经术之士，讲论当世之务，盖直言不讳之路，广则骨鲠，謇谔之士，充满班行，尽忠如趋利，论政如诉冤，有过，必知有谗，必见上下情洽，而朝廷清明矣，命礼部集议，佥谓其言可行，  上纳之。
○壬辰，吏部都察院考察在京五品以下堂上官，＜，，，锍，-，釒，＞上鸿胪寺，寺丞万允太仆寺，寺丞袁鼎俱年老，太仆寺，寺丞管昌不谨，大理寺，寺丞宋经升迁不协人望，光禄寺少卿，寺绅浮躁，浅露  ，上命年老者照例，致仕不谨者，冠带闲住，不协人望，与浮躁浅露者各降一级，调外任，又会同各衙门，堂上官考察，各五品以下属官，＜锍，-釒＞上，年老有疾者，郎中韩绅王恒林雍，员外郎顾纯王舟，御史吕炯治中胡观以下共四十八员，罢软无为者，郎中赵祥，御史吴秀以下共十员，素行不谨者，郎中史盛许楫，刘忠传凯郭经阎伦王懋，萧冕员外郎，黎复登陈伦，御史桂镐，给事中张善吉以下共三十三员，浮躁浅露者，郎中陈泃范，絪许弼戈，孜员外郎姚纶薛英解，宾御史郭资，丁隆何悌，中书舍人孙廷臣以下共一十七员，才力不及者，主事沈继先一员，命才力不及者，降一级，调外任，余并如前例行之。
○太子太保，兵部尚书余子俊以老疾乞致仕，  ，上曰：卿居重职方切，委任有疾，宜善调理所，辞，不允。
大明孝宗皇帝实录卷十二终
明孝宗敬皇帝实录卷十三
弘治元年四月甲午朔孟夏享  太庙告  宪宗纯皇帝几筵请神诣  庙享祀  遣内官祭司灶之神
○，丙申，增设广东按察司副使一员，整饬琼州府兵备，从礼科都给事中李孟晹言也。
○丁酉翰林院编修邓焲丁忧服阕复除原职
○巡按狭西，监察御史王傅奉例考察，请黜老疾等官，西安府同知，顾宣等五十员，吏部覆奏，从之。
○，先是，南京兵部主事，娄性请遵  ，太祖皇帝用翰林学士宋濂等及  ，太宗皇帝用学士胡广等故事，并成化初年，经筵日讲事例，命内阁大臣妙选詹事，翰林儒臣及行取守制，养病侍讲，谢铎编修张元桢检讨陈献章等，各厚其礼，遇轮直，召对，其文武大臣学行超卓者，亦□赐顾问，并择老成清谨内臣，给事左右，使邪佞无得，而间则聪，明日，广德业日隆，又请如前，元用许衡，从祀故事，加濂及徵士吴与弼，大学士杨士奇薛瑄，都御史吴讷辈爵谥，俾与从事之例，庶昭我  ，祖宗兴学，造士之功，亦俾后之有志者有所感发兴起，下礼部覆奏，谓经筵日讲，今已举行，铎元祯已召用献章，宜令吏部行取备用，讷历官三品，学行可重，宜赐谥以为人臣之劝其欲令濂等从祀孔庙，此事未可轻议，况其间亦有徇私，妄举者  ，上从之。
○监察御史曹璘言居庸关为京师北门旧设，隆庆卫军二千七百余人，今多投内府为军匠，以影射差役，而本处自架炮，守口备御，永宁城外，不及一千，乞敕兵部重核，各监局人匠系隆庆卫者，果有技艺不可缺，则量留供应，余悉送原卫编，操从之。
○，戊戌，国子监生张裕上＜，，，锍，-，釒，＞言镇守，守备内官，除辽东，大同，宣府，延绥等，边境宜如旧，其余河南等腹里地方俱乞取回别用，又天下有司，行乡饮酒礼，齿德不称者，或滥与宾席，有齿德者，或终身不与，况酒食太豊，非敦本化俗之意，乞命所司禁止，礼部会议，以为河南等处，不惟添设内官数多，而巡抚等项官亦多有因事添设者，宜待事宁之日，取回别用，其广东镇守太监韦眷，虽亦系边方，然特为民害，宜别选公廉勤慎者代之，若乡酒礼，则宜申明禁约，  ，上曰：韦眷并河南等处镇守内官且不动，余准议。
○己亥，降大理寺，寺丞宋经，光禄寺少卿李绅，刑部郎中许弼户部郎中，戈孜为安州等州知州，户部员外郎姚纶为常德府通判，监察御史郭资，丁隆何悌为开州等州判官，中书舍人孙廷臣为沔阳卫经历，主事等官沈继先等降，调有差，俱以吏部会官考察也。
○命广西都司署都指挥佥事董铭之子，昱袭荆州，左卫指挥使。
○庚子，命工部侍郎刘玮督修京，通二处仓廒，以右侍郎张悦改任故也。
○，辛丑，礼部会官议覆，工部主事林沂所陈四事，其曰敕，天序者，谓  陛下一身，乃典常之主，向者以  先帝之丧免，贺罢宴当矣，请三年之内，凡有庆贺之事，悉从权免，如遇大庆贺，节许上表奉慰，又广此意，使朝廷以及郡国皆去华辍乐，则父子君臣之恩义尽矣，  祖宗之时，常与群臣亲接，或自以职事，奏请裁处，或召对便殿，亲赐询访，或亲至文渊阁，视所治事，迩来与群臣接者，仅有视朝数刻，通政所奏，又皆有司细事，臣愿追复  ，祖宗之制，使天道下济，臣诚上达，则君臣之伦正矣，福之兴，本乎室家，道之衰，始乎梱内，必宫闱之内，有关睢之德，无盛色之讥，内言不出，外言不入，苞苴不达，请托不行，则夫妇之伦正矣，公族者，国之枝叶，今内之诸王，不惟富贵之而又为选良傅，相以辅导之，外之宗室，宜恤其匮乏，同其好恶，使亲亲之恩，周洽无间，此所以正兄弟之伦也，古者大有为之君，必有师友之臣，臣愿如先儒程颢所言，尊礼老成，贤儒不必劳以职事，俾讲论道义，辅养圣贤，又择天下之贤俊，使得陪侍法从，朝夕延见，讲磨治体，此所以正朋友之伦也，此言有见，惟  圣明留意，其曰庸天秩者，谓治道所关，礼乐为大，愿奉天之意，申  ，祖宗礼制，观其会通，定为经制，备  七庙，以尊祖考，修雅乐以感幽明慎服，赐以绝僣侈，取朱子所修家礼，及蓝田吕氏乡约，行之于世家，大族及乡党，遂序以教民亲睦，此言与我朝旧制，颇窒碍难行，其曰章天命者，谓  ，陛下自即位以来，起尚书王恕于致仕，而用之于吏部，宜矣。而为恕之僚属者，尚未能极天下之选，以纂修而起，侍讲谢铎等是矣，而检讨陈献章，佥事章懋，尚未召用，以参议而起，给事中贺钦是矣。而左迁如张吉，王纯，丁玑等尚未召还，乞稍破资格，广求贤之路，此言吏部，方见施行，其曰用天讨者，谓近来用法，多略于奸宄，豪猾而详于寒远之人，如前广东布政使陈选清介，正直素著，蹇谔天下，冀其大用，而为太监韦眷所诬，刑部员外郎李行巡按御史徐同爱覆勘，阿附窘，摭以死具于广州民张谨所奏者甚详，今朝臣前以诬被黜者咸次第擢用，惟选之冤未白，乞敕法司，重行勘问抵眷，行同爱之罪，追复选官以快人心，伸忠愤，又东厂锦衣卫所获罪囚，招词已具，纵有冤抑，无敢辩理者，乞申敕法司，随冤执奏，会官辩问，俾有生之伦，咸沾好生之德，又今天下承平日久，将不得人，军多逃亡，兵之精壮者，身役私门，不肯事事，老弱之在役者衣粮不时，器械不利，内外屯兵之地，又有坐营镇守，分守守备内官，盖朝廷以为私人而托之心腹者也，臣伏见  祖宗之时，东征西伐，无思不服，固未尝有此自有此制以来，平居则陵轹将师，使节制不专，临事则疑谋怯敌，使师失其律，幸而成功，则冒夺以为己有，多拥士卒，以办月钱，则行伍空矣，交通无籍，以纳粮草，则仓场虚矣，臣愿储将材，修武举严滥选之罪，革监军之号，则兵之积弊，可去矣，此言除教养将材，兵部见行，其陈选之冤，宜行法司，查理复职，东厂锦衣卫所拟罪犯，如有冤抑，乞许法司请区处，乃为允当，俱从之。
○琉球国官生蔡，宾随其国使臣来朝贡，因言：成化中，蒙本国奏送南京国子监读书，今吏部尚书刘宣时为祭酒，特加抚恤，今乞容执贽于宣所致谢，许之。
○，壬寅，先是，山西垣曲阳城等县饥，民流移者甚众，因啸聚劫掠，镇守太监刘政，巡抚都御史叶淇分委左参政，刘忠佥事郝志义，平阳府知府琮等招捕之，饥民就招抚者五千有奇，擒获强贼八百有奇，诸县悉平，兵部请其功，诏给赏琮及知县茹绍贤王琮，陈润等，余升职去，任者已之。
○黜，掌尚宝司事，左通政李溥，尚宝监，奉御姜荣，先是，溥及司丞胡恭用宝，奉天门，互相忿争，荣殴溥至，破鼻流血，既罢，恭以语中书舍人孙廷臣，而廷臣尝求补尚宝司丞，吏部谓其以传奉得官，不可而止，廷臣不平，故发其事，下所司究治，溥恭共匿其实，有旨并逮荣置对，荣坐徒，溥恭坐杖俱赎罪，还职  ，上以荣逞凶辱，四品朝官于奉天门，甚为不法，溥忍辱不言，有玷朝列，俱难处以常例，荣令司礼监杖二十，降小大者，溥冠带闲住，恭准拟廷臣之奏，溥也，以陈言时政为辞，并讦司丞杨泰中书舍人傅潮刘称等之短，验问多诬，而泰以公错失，举赎杖，廷臣亦坐徒还职。
○辽东都指挥佥事，高俊等坐贼入懿路，掠人畜，隐而不言，巡按御史问拟免杖充军，法司以情轻律，重具狱以请，皆宥之，令输米赎罪。
○，癸卯，先是，官军有罪者，巡按按察司踰境，行提动以旬月，有妨守备狭，西守臣以为言，命下兵部，暨法司议，自今各边官军，犯罪重者或当有警，则御史等官就讯之，轻者许令彼处兵备，分巡等官，鞫断从之。
○，甲辰，巡抚直隶都御史张鼎及巡按御史杜忠奉例考察，请黜老懦，不谨等官，真定府通判成信等三十三员，吏部覆奏，从之。
○命分守代州兼提督鴈门等关都督佥事周玺，镇守狭西，燕河营右参将，都指挥同知，阮兴充宁夏副总兵，升锦衣卫指挥使刘纪为署都指挥佥事，充宁夏左参将，松潘东路左参将，都指挥佥事李镐充副总兵，分守松潘守备都匀，都指挥同知王通充右参将，协守贵州兼提督清浪等处。
○，乙巳，刑部言：应议者之子孙有犯，奏闻取旨，不许擅提，至于革爵之家，其祖父既有罪戾，或寘诸极典，或谪戍边方，则其子孙，即与常人同，而南京革爵之家，子孙犯罪，仍称应议，抗拒所司，请依革爵忠国公，石亨侄孙石思鼐事例，径自提问，仍行南京，所司知会遵守，从之。
○初，海州卫备御都指挥佥事李杲与布□谋，伪称中官之布，分散军士，约以米偿之，取利倍常，而本卫指挥佥事，靳通百户，谢宣，盖州卫指挥佥事刘潏，百户卢英俱顺从，为之营办，事觉，巡按山东，监察御史陈宽具＜，，锍，-，釒＞以闻，请俱逮治如律，都察院覆奏，从之。
○，丙午，命南京右府都督同知王铨大教场，协同管操。
○，丁未，都察院覆议，右评事鲁永清所言三事，一，谓刑官问囚拟议，不当处断不一，或舞弄条贯，或纽合文法，或律有正条，而拟不应，或畏避权势，而拘于成案，或信凭参语定罪，而不论招，情皆可资，为出入刑狱，用是不平，请悉依律例拟议，科断重罪，律无正条，比律上请毋概，议不应，若畏避权势，止拘成案，信凭参语，定拟罪名及供招之外，妄加参语，变乱成规者，从给事中，御史举劾，御史有违，从都察院查究一谓三法司，建设总门，所以防奸弊，慎狱情，近来法司送审囚徒，家属男妇竞入门内，与囚交接，諠哗群饮，请严加禁约，今后囚人发审之时，许亲属一人，入供饮食，若仍纵容滥入守门吏，重加惩治，受财则取问，如律滥入者，亦就送问，一谓近日刑官，不问罪囚，轻重狱事，大小动，委所司勘问，或数月而后报，夤缘颠倒，害不可言，有淹禁多或五六年，往往连及无辜，死于犴狱，请申明律令，除应检踏者，其余悉照诸司职掌，行提紧关，干证之人，亲自问理，有仍前故违，展转行勘者，从给事中，御史举劾，御史有违，从都察院查究议上，悉从之。
○琉球国使臣正议大夫程鹏等及占城国通事梅，晏化等来贡，赐宴，并彩叚衣服有差。
○己酉  仁祖淳皇帝忌辰  上祭  奉先殿
○升巡抚云南都察院右副都御史章律为南京都察院左副都御史，署掌院事。
○庚戌致仕，太常寺卿，童轩召至京，命仍掌钦天监事。
○礼科给事中张九功言，国之大事，在祀与戎，祀典正则人心正，今  圣明御极，修明祀典，然而朝廷常祭之外，尚有释迦牟尼文佛三清三境，九天应元雷声普化天尊之祭，又有金玉关，真君元君，神父，神母之祭，诸宫观中又有水官星君，诸天诸帝之祭，兆所以示法于天下也，乞敕礼部稽之祀典，尽为厘正，及一切左道感人之事，通为禁止，上是其言，命礼部会官考详，何神立于何代？何神有功于国，何神？泽及生民，今何神？应祀与否，明白具奏，于是尚书周洪谟等会议，谓我  ，太祖高皇帝稽古定制，凡前代所加，岳镇海渎封号，郡县城隍神，号尽行革，正其忠臣，烈士亦止以当时封号称之，凡异端乱正之术，一切有禁，所以正风俗，晓人心者至矣，伏望  皇上，以  祖宗为法，敬事天地，孝事  ，宗庙严事，山川百神，此外凡有斋醮，祷祀之类，通行罢免，不惟绝异端之奸，亦可省无益之费，仍敕中外，凡宫观祠庙，非有功德于民，不合祀典者，俱令革去，间有累朝崇建，难于輙废者，亦宜厘正名号，减杀礼仪，庶尽以礼事神之心，谨按世俗所谓释迦牟尼文佛三清三境，天尊者，盖西方有国曰中天竺，乃释迦所生之地，汉明帝时，其法始入中国，后之宗其教者，遂以释迦之本性，为法身，德业为报身，并其真身而为三，其实本一人耳，唐儒韩愈有曰：三代之时，百姓安乐寿考，中国未有佛也，自有佛法以来，乱忘相继。宋齐梁，陈以下，渐谨，年代尤促，梁武帝舍身施佛，饿死台城，由此观之，佛不足事明矣，至于道家以老子为师，宋儒朱熹有曰：玉清元始天尊既非老子之法身，上清太上道君又非老子之报身，设有二像，又非与老子为一，而老子又自为上清太上老君，盖仿释氏之失，而又失之者也，况老聃亦人鬼耳，岂可僣居昊天上帝之上哉？如宋徽宗躬亲祠醮，倾心崇奉，卒之陷身虏庭，覆亡宗社，可为明佛，老之徒，妄相称述，惑世诬民，莫之能废，不合祀典，莫此为甚。伏望自今以始，凡遇  ，万寿千秋等节，不令修建吉祥斋醮，或遇丧礼，不令修建。荐扬斋醮，俱不先期，遣官祭告释迦牟尼文佛于大兴隆寺，及三清三境，天尊于朝天宫，则祀典正矣，所谓北极，中天星主紫微大帝者，盖北极五星，在紫微垣中，其北第五星，名曰天枢，是为天文之正中，又曰：紫微大帝之座，乃朝廷宫殿之象，正统初，建紫微殿于大德观东，设大帝之像，每节令亦遣官祭告，夫幽禜祭星，古礼也，祖宗以来，每岁南郊已有星辰，坛合祭之礼，今乃像之，如人称之为帝，以极星之正祠于异端之宫，稽之祀典，诚无所据，其祭告乞罢免，所谓九天应元雷声普化天尊者，凡阴气凝聚，阳气在内，不得出则奋击，而为雷霆，今道家妄以为玉霄一府，总司五雷，雷部诸神，皆其所主，而又以六月二十四日为天尊，示现之日，故朝廷岁以是日遣官诣显灵宫致祭，夫风云雷雨，每岁南郊已有合祭之礼，而山川坛复有秋报之祭，况自二月发声之后，无非雷霆震奋之日，今乃以六月二十四日为示现日，于义何取设像名称，礼亦何所据哉？其祭告亦乞罢免，又有所谓祖师三天扶教辅玄大法师真君者，传记云：汉张道陵，光武时人善以符治病，至桓帝永寿元年，百二十岁而没人传，白日上升，唐天宝宋熙宁，大观间，累号正一，靖应真君，子孙亦有封号，国朝仍袭正一，嗣教大真人之封，秩视二品，然宋邵伯温闻见录云：汉建安二十年，曹操破张鲁，定汉中，鲁祖陵，父衡，以符法相授受，自号师君，其众曰鬼，卒曰：祭酒，大抵与黄巾相类，朝廷不能讨，就拜鲁汉宁太守，镇夷中，盖陵本非异人，而道家祖陵，为天师者，特因天宝之穪而云尔，今岁以正月十五日为陵生辰，遣官诣显灵宫祭告，夫生辰，自宜使其子孙祭于家，而乃遣官祭告，尤非祀典，亦乞罢免，所谓大小青龙神者记云：昔有僧名卢，自江南来，寓居，今京师西山，一日，有二童子来拜于前，卢纳之，供奉无怠，时久旱不雨，二童子白于卢，请限雨期，即委身龙潭，须更化二龙，遂得雨后，赐卢曰：感应禅师建寺设像，又别设二青龙祠于龙潭之上，宣德中，敕建大圆通寺，加二青龙以封号，今春秋祭之，天妖由人兴，久自衰息，况今连年亢旱，祈祷二龙，杳无应验，则怪诞不足，崇奉明矣，又有所谓梓潼帝君者，记云：神姓张，讳亚子，其先越嶲人，因报母仇，徙居梓潼之七曲山，仕晋战没，人为立庙，唐玄宗僖宗宋咸十中，屡封至英显，王道家为上帝命，梓潼，掌文昌府事及人间禄籍，故元加号为帝君，而天下学校，亦有立祠祀之者，景泰中，因京师旧庙辟而新之，岁以二月三日为帝君生辰，遣官致祭，夫梓潼神显灵于蜀，则庙食其地，于礼为宜。祠之京师，何也？况文昌六星，为天之六府，殊与梓潼无干，今乃合而为一，是诚附会不经，乞并与大小青龙神之祭，俱敕罢免，其梓潼祠在天下学校者，俱令拆毁，庶足以解人心之惑，又，道家有所谓北极佑圣真君者，盖真武乃北方玄武七宿，后人乃以玄武为真圣，而作龟蛇于下，宋真宗避讳改玄武为真武，靖康初，加号曰佑圣，助顺灵应真君，及考图志，乃云真武为净乐王，太子得道术，修炼武当山，功成飞昇，奉上帝命，往镇北方，被发跣足，建皂纛玄旗，摄玄武位，此则道家附会诞妄之说，再考，国朝御制碑谓  ，太祖平定天下，兵戈所向，阴为多，尝建庙南京，载在祀典，及  ，太宗入靖内难，以神有显相功，又于京城艮隅并武当山重建庙宇，两京岁时刻望各遣官致祭，而武当山，又专官督视祀事，至我  ，宪宗尝范金为神像，屡遣内官安奉于武当山，盖亦承  ，列圣崇奉之意，以祈神休耳，而内官乃援引左道，邓常恩辈，荧惑  圣听，虐害生民，奏请重修京城庙宇，改号灵明显佑宫，日进邪术，遂使香火之地，几为奸盗之区，今常恩辈已伏其罪，而其所遗蠹国害民之事尚未止息，如频年赍送神像及多给武当道士衣布滥费，香蜡之类是也。请止照洪武间例，每年以三月三日，九月九日用素羞，遣太常寺官致祭，其余祭祀悉皆停免，继后神像，再不赍送，凡府县应给，办衣布并香，蜡诸物之劳民者，俱量为裁省，庶几国用少节，而于累朝崇报之礼，亦未尝废也，所谓崇恩真君，隆恩真君者，道家相传以崇恩，真君姓萨名坚，西蜀人，宋徽宗时，尝从王侍宸，林灵素辈学法有验，而隆恩真君，则玉枢火府天将王灵官也，又尝从萨真君传符法，永乐中，以道士周思得能传灵官法，乃于禁城之西，建天将庙及祖师殿，宣德中，改庙为大德观，封二真君，成化初，改观曰显灵宫，每年换袍服三年一小焚，十年一大焚，复易以新珠玉锦绮，所费不訾，每节候岁时，皆遣官致祭，夫萨真君之法，因王灵官而行，王灵官之法，因周思得而显，而其法之所自，又皆林灵素辈所附会，况近年祈祷，杳无应验，今若以累朝创建之故，难于废毁，其祭告之礼，宜令罢免，四时袍更换，宜令收贮勿毁，此后不必再焚，亦不必再制，如此，则妄费可少省而邪术可贬矣，所谓金阙上帝玉阙，上帝者志云：福建闽县，旧有洪恩，灵济宫即祀，今之金玉阙，二真人者，五代时吴徐温子曰：知证封江王，曰：知谔封饶王，尝提兵平福州福人德之，图像以祀，宋赐今额，又考国朝御制碑谓  ，太宗尝弗豫药罔效，祷神辄应，因大新闽地庙宇，令春秋致祭，易衣给户洒扫，又立庙祀于京师，加封知证金阙，真君知谔，玉阙真君正统，成化年，累加号为上帝，每朔望节令，俱遣官祀，及时荐新，食四时致皮，弁冠红金云龙朝服，近又加平天冠明，黄锦绮服其黄服，五年一换，焚红服，十年一换焚，夫神之世系，年代事迹，本非有甚异也，而兄弟并称上帝，本处既有春秋祀而京师复一年，数祀袍服，在京换焚费已不訾，闽之袍服，又数劳人赍送其僣号，既宜革正而妄费，亦宜节损，请仍存闽之庙祀废，京师之诸祀，革其帝号，与服色，止称真君服，旧服其衣服，更换俱令，本官收贮，不必再焚，每岁亦不得再制，若在闽而敝者，令府县量为修补，不必赍送，如此，则于礼庶不为渎而报功之典，亦未尝不存也，所谓神父圣帝，神母元君及金玉阙元君者，即二徐之父母及其配也，宋封父齐王为忠武真人，母田为仁寿仙，妃配皆为仙妃，我朝永乐，至成化间，屡加封其父为圣帝，母及二配，皆为元君，每岁时节令俱遣官祀，而金玉阙元君，又有诞辰之祭，僣渎一至于此！载考徐温，乃伍代，时吴国专权，弑主之贼，殊无功德可录，但缘二徐为子有一时祷应之功，故滥恩致此，伏乞削去，上帝元君之号，一切滥祀，俱宜罢免，所谓东岳泰山之神者，泰山为五岳之首，庙在山东，泰安州山之下，唐，宋，元，皆加号曰王，或曰，帝若祀人鬼，然哉我  ，太祖正祀典，止称东岳泰山之神，有司春秋致祭，有事则遣官祭告，每岁南郊，并二，八月，山川坛，俱有合祭之礼，盖以山川灵气有发生之功故也。今朝阳门外有前元东岳旧庙，国朝因而不废，其后岁以三月二十八日及  ，万寿圣节，遣官致祭，夫既专祭于封内，又合祭于郊坛，则此庙之祭，实为烦渎，亦乞罢免，所谓京师都城隍庙之神者，盖建国者必设高城深隍，以保其民人，其制，自黄帝始，今天下府州县各有城隍，庙在京师者，谓之都城隍庙，旧在顺天府西南。俗以五月十一日为神诞辰，故是日及节令皆遣官祀，夫城隍之神，非人鬼也，安有所谓诞辰者，况南郊秋祀，亦宜罢免，议既上，  ，上曰：卿等言是修建斋醮，遣官祭告，并东岳，真武城隍庙，灵济宫俱仍旧，二徐真君并其父母妻宜革，出帝号，止仍旧封号，原冠袍等物，换回焚毁，今后福建冠袍，每六年一赍送，余如所议行之。
○辛亥命豊伯曹振提督操江
○命山西都司，都指挥佥事王昇充参将，分守代州兼提督三关升营州后屯卫指挥同知，赵曰：□永为署都指挥佥事，充右参将，分守燕，河营等处，留守中卫，署指挥使白珍为署都指挥佥事，充左参将，分守松潘东路。
○命狭西，故都指挥佥事马麟之子祥，袭甘州左卫指挥使。
○，癸丑，命分守宁夏东路，参将孙鉴协守西路，江西都司署都指挥佥事冯泰守备南赣等处金山卫指挥使，西宁守备福建，汀，漳等处金吾右卫指挥使张钦守备狭，西固原宁，钦仍以都指挥体统行事。
○甲寅  ，上以天气炎热，命两法司，锦衣卫将见监问罪囚，笞罪无干证者，释之徒流以下，减等发落，重罪情可矜疑，并枷号者，具奏以闻，于是免死充军者十四人，免死决杖，发回养亲者十人，免枷号者，四十三人。
○鸿胪寺左少卿齐佑丁忧服阕复除原职
○巡按真隶监察御史胡谅奉例考察，请黜老疾，罢软等官，广德州同知余禄等十五员，吏部覆奏，从之。
○乙卯  仁祖淳皇后忌辰  上祭  奉先殿
○命隰川恭僖王次子镇国将军成镐暂管府事，先是，王薨，以其弟仕圹暂管府事，至是仕圹，病夫人霍氏以请，故有是命。
○，初，辽东都司，都指挥同知，康显及指挥佥事郭通相继，守备开原，虏数犯边，显守备，时军死者十人，虏者十六人，通守备，时军士死者一人，虏者十余人，镇守等官劾之，下巡按御史逮问，狱上，法司拟显死，通等四十人俱边远军，命降显官三级，通等二十四人各一级，李春等十二人赎杖，余宥之。
○，丙辰，南京光禄寺卿，秦崇丁忧，服阕，改南京太仆寺卿。
○复福建都转运盐使司同知，郝志义为福建按察司副使，从兵部尚书余子俊请也。
○丁巳，升湖广按察司，按察使杨继宗为都察院，左佥都御史，巡抚云南。
○通政使司，右通政毛纶，丁忧，服阕，改南京右通政。
○以  茂陵营建工完遣驸马都尉王增杨伟游泰长宁伯周彧瑞安伯王源分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵泰宁侯陈桓祭天寿山之寿
○赐督工，太监黄顺李良并太傅兼太子太师，保国公朱永，工部左侍郎陈政及营造官军匠作人等，银币羊酒，钞锭有差。
○命南京钦监，监正田蓁，复职，蓁九年考满，吏部言蓁，年虽七十八岁而钦天监官例不致仕，故有是命。
○命山东都司，都指佥事，袁纲之子英代为平山卫指挥使。
○，己未，赐韩府平乐县主，并仪宾曾魁庆成王府保昌县主，并仪宾盛德，诰命官服如制。
○命富峪卫指挥佥事赵福协守宁夏兴武营，潞州卫指挥佥事王儒守备山西偏头关，成都后卫指挥佥事，宋文守备，四川叙泸大坝，茂山卫指挥同知王中正守备，狭西河洲，河间卫指挥佥事，朱＜王已＞守备，山东沂州。
○庚申，初，河内人李恕以符箓经咒，惑人因得出入内府，尝因内侍王聪请托，验封司郎中，曾鉴于朝，鉴不许，又尝假太监韦钊书以物遗武，选司郎中，范絪陈洵，絪及洵家人受之以事，记宛平县知县，狄宗文，宗文许之，恕因而诈取人财物，前后以百数，又尝以应禁书，寄锦衣卫百户王龙缉事者发其奸，词所连及四十人，狱具  ，上命杖恕百，并王龙发边远充军，鉴坐与内臣相见，赎杖还职，洵絪适当考察，降外任宗文，冠带间住，余赎罪决杖有差。
○天寿山雨雹，□英国公张懋，驸马王增杨伟游泰，瑞安伯王源祭  ，长陵等，陵庆云侯周寿祭，  天寿山。
○，辛酉，刑部覆奏，工部主事林沂所陈乞，追复广东布政使陈选官并抵镇守太监韦眷诬奏及刑部员外郎李行巡按御史徐同爱阿附勘报之罪，议以行等原勘奏，词本拟选，奏事不实，例应还职，似未有阿附之意，然选居官勤慎，死未昭雪，情有可悯，乞追复其官，并敕有司以礼安葬，亦清朝劝善之义也。  上是其言，谓陈选既原，勘还职林，沂，何乃妄奏欲抵勘官罪，宜治以罪，姑宥之。
○，壬戌，赐周府上洛，王庶第五子，名曰安泶，庶第六子，曰：安淴庶第七子曰：安瀴鲁阳王庶第三子，曰安海，秦府镇安王镇国将军，公镤庶第四子曰诚，濠奉国将军诚浔，嫡第六子，曰：秉，椵，诚洁庶长子曰秉柯，韩府通渭，王子曰：偕浪蜀府，汶川王嫡第二子，曰宾沙，岷；府，岷，世子庶第二子曰：彦泥灵丘王，镇国将军成锴，嫡子曰：聪氵□葛，沈府沁水王嫡，第三子曰：勋漺辅国将军，诠铸嫡长子曰勋，冯□水嫡第二子曰：勋淲诠，鍸嫡第四子曰勋，泰嫡第五子，曰：勋沐庆府，真宁王嫡长子寘铙子曰：台，涍，辽府枝江，王子曰：宠润镇国将军恩鈠，嫡长子曰宠，洸恩鍪，嫡第二子曰：宠洤奉国将军恩镑嫡，第三子曰：宠□氵门，□□奉国中尉恩鋿嫡，第三子曰：宠洵晋府镇国将军钟金□念第二子，曰奇茫，代府镇国将军，仕土□贵，庶第三子，曰成镒，怀仁王镇国将军，仕塉嫡长子曰：成铭庶长子曰成鐄，庶第二子，曰成錝。
○调四川，酉阳宣抚司经历，王勉为四川按察司知事，勉先任行人，因言事降外任，吏部奉诏例奉调也，复除山西道监察御史，祁司员于广西道南京山西道，御史杨琎于南京，山东道，俱以丁忧服阕也。
○礼部尚书周洪谟等言：  天寿山，雷电风雹，各  陵楼殿厨亭，并各监厅屋瓦兽角击碎甚多，臣等以为灾不于他所，而于  祖宗陵寝之地，不于他时，而于  茂陵工完之初，伏望  ，陛下延访名德，讲求治理，诘致灾之由，究弭灾之道，仍敕两京文武群臣同加修省，  ，上曰：天示灾异，朕自循省，修德尔，文武群臣当奉法修职，使政平人和，冤抑得伸，用回天意，毋或怠玩，自罹宪典，有负委任。
○右春坊右庶子，兼翰林院侍讲王臣奏，自古帝王负高世之资者，未尝不急于天下之治，急于天下之治者，未尝不勤于帝王之学，盖四海之广，万几之繁，莫不仰治于一人而取决于一心，必养之以义理，资之于讲论，学问之功无少间断，使此心虚明洞彻，则于是非邪正之辨了，然不惑而事至来，随所应而无不当矣。然学矣而不专，不勤，所谓一日暴之，十日寒之断，不可也，窃见  祖宗朝当御经筵，虽隆寒盛暑，未尝轻辍，其讲读之，臣执经据史，绝无避忌，正统，景泰间，经筵起止日期，并所撰讲章具在内阁，历历可考，迨至成化年间，自始至终，未尝肯废，所惜者一遇寒暑，即令停止，动经数月，讲读之臣，无由进见，且于进讲之词劝戒，少而颂美多此，岂古人辅导养德之意耶？昔宋儒程颐进讲，以天时炎热，迩英狭，欲就崇政，朱熹在讲筵，亦言不宜以寒暑罢讲，赵抃在谏垣，言经筵侍讲者，讲吉不讲，凶讲治不讲乱，侍读者读得不读失，读存不读亡，甚非所以广聪明之义，盖君德成就，经筵之责，三臣之言，实忠爱之所发也，今  皇上天纵聪明，春秋鼎盛，欲为超越，百王之事，功不可不留意于典学，且在初政，尤所当急，加以数年之后，虽欲勤于问学，恐不得如今日之专矣，伏望远稽在古，近法  ，祖宗经筵大讲，每月三次，务照正统，景泰年间，旧规，虽遇寒暑不辍，讲官敷陈，仍使无所顾忌，如此，则  圣学，无间于终始  ，圣德益进于高明，而唐虞三代之治，不足言矣。  ，上曰：经筵常行事体当然，所司其知之。
○，癸亥，监察御史杜忠言，真定府木植，旧惟该府委官督同税课司，抽分成化，年来添差内臣一员监督，带领人众，未免骚扰，乞取回京，仍旧委官抽分印解事，下工部覆奏，不允。
明孝宗敬皇帝实录卷之十三终
大明孝宗敬皇帝实录卷之十四
弘治元年五月甲子朔，都察院，左都御史马文升言狭西甘，凉乃古，左贤王之地，汉武始取之，立酒泉，张掖等郡，以断匈奴右臂，然汉，唐之末，皆不能守，宋则全失之，至是，我朝立行都司  太皇，文皇帝命官镇守，正统初，虏酋朵儿只伯为患，赖靖远伯王骥，定西侯蒋贵克平之，天顺间，孛来毛里孩为患，锈败，宁夏副总兵，仇廉丧师数万，自是虏入河套寇抄不已，成化二十年以后，甘，凉，又时被侵扰，每入，必获厚利而去，我军未尝一挫其锋，且狭西之路可通，甘宁者，止兰州浮桥一道，贼若以数千人据河桥，则粮运难通，援兵难进而甘，凉难守关中，亦难保无虞矣。今甘，凉兵疲粮少，乞预为处分，以免后患。
上以所言关边方大计，命兵部郎计议行之○，乙丑，升户科左给事中陈寿礼科左给事中韩重兵科左给事中，夏祚工科左给事中王珩俱为本，科都给事中。
○命保定府岁运涿州，良乡草四万束，每束折米麦五升，贮常盈等仓，从户部主事崔岩奏也。
○丙寅赐晋府辅国将军奇洍诰命冠服如制
○命刑部右侍郎彭韶巡视浙江，先是，嘉兴伯户陈辅作乱，劫库放囚杀吏，民将出海为盗，镇守太监张庆等以闻，兵部议，以浙江租税甲于天下，有银矿盐场，易以生盗，而所司匿不以闻，致有此变，请差巡抚官一员，或敕京堂官一员，往彼缉捕，并巡视浙江各府，遂以命韶赐之，敕曰：浙江阻山濒海，赋税繁重，又有银坑，盐场之利，人所必趋，近年累有贼发，百十成群，劫掠居民，良善受害，兹又嘉兴府城内为事，百户陈辅同男陈文紏集强徒，白昼入府，劫库放囚，杀死民夫，掳抢守御千户所，掌印千户，其一府两县，一所官员，俱各坐视莫展一筹，似此凶党，纵横官吏怠玩，武备废弛，几何不贻地方大患，以城守辏集之地，尚且如此，其各州县山溪险远之处，奸宄潜伏，乘机窃发者又安可保其必无，今以尔有风力，谋为特命，星驰前去，彼处巡视尔，至彼即会同，浙江南直隶镇守，巡抚巡按等官督同两处备倭，并三司府卫，分巡分守掌印，巡捕等官，各于平日惯藏盐徒，湖泊山林处所，上紧设法缉捕，仍将陈辅亲邻族属，及彼为事，不行收禁，是何衙门一体，比并根，要务在旦夕，擒获以靖，地方两处官军民快人等，俱听调用官员，该住俸戴罪者，令各住俸戴罪，拏贼至于兴贩盐，徒窃矿逋逃，尤要防禁尔，湏遍历各府卫，宣布朝廷德意，询民疾苦，禁革奸弊，督令所在军卫，有司操练军马，修理城池，整饬军器，措置预备仓粮申理，久冤刑狱，遇有饥荒，随即设法赈济，盗贼生发，盐徒恣肆，矿夫偷窃，即与镇守等官计议选委官员，缉访捉拏，或势重大，相机剿捕，有司官，有廉干公勤者，量加奖劝，贪酷不才，及军职科，歛害民者，照例革退，犯罪除方面，府正及军职，奏请拏问，其余五品以下并豪强，刁泼把持官，官兴灭词讼之徒尔，即拏问务，除民害，一应军民词讼，即与受理轻则量情发落，重则送巡按御史及按察司并所在，问刑衙门问理，凡事有便于军民，有可以防奸弭盗，敕内不该载者，听尔便宜处置，具实来，闻事宁之日，具奏待报，回京故谕。
颁诏正使，右春坊右庶子，兼翰林院侍讲，董越副使，工科给事中王敞归自朝鲜。
○虏犯宣府，永宁城，杀掠人畜，兵部请治防御指挥使黄伦守备都指挥佥事，王祥分守右参将，盛忠守备，奉御张胜等不能御备之罪，命俟事宁后鞫之。
○命三万卫达官，都指挥佥事，北京奴之子保住，袭原职指挥使。
○四川嘉，泸、邛，南溪内江，洪，雅等州县地震，并泸州及长宁县雨氂。
○，丁卯，南京刑科给事中周纮等言：伏见南京今年闰正月，雷电交作，大雪连朝，谨按春秋传曰：正月雷未可以出电，未可以见而大雷电，此阳失节也，雷已出电已见，则雪不当复降而大雨雪，此阴气纵也，臣等私忧过计，敢昧死为  ，陛下陈之。
皇明祖训，乃  ，太祖高皇帝贻谋家法，诚国家万世之成规，伏望  陛下于 ， 祖训一书，常在心目，若首章之要，曰：人之奸，良固为难，失知其良而不能用，知其奸而不能去，则误国自此始，持守之要，曰：朝堂决政，众论称善，即当施行，一官之语，未可以为必然，或燕闲之际，一人之言，尤加审察，故朝无偏听之弊，权谋与决皆出于己  ，陛下试思所以察奸良，谨持守者，果有合于  ，祖训欤？若慎国政之要，曰广耳目，不偏听，所以防壅蔽而通下情，内官之要，曰：各监官职，各有职掌，不过内府饮食，常用之物，并不干预他事。
陛下试思所以慎国政御内官者果不违于
祖训欤？不特此耳，宫中府中裁处万几，一以  ，祖训而省察焉则 ， 陛下之心，即  ，高皇帝之心 ， 陛下之法，即  ，高皇帝之法，而天下无难处之事矣，且君臣上下分虽相悬，而元首股肱，一体无间，若轩墀之间，邈若秦越，朝对之顷，曾不踰时，常参看旧例之朝仪面奏者有司之细事，其得奉清闲，侍左右，委托腹心，运筹帷幄，不过近习，便佞而已，伏闻我  ，祖宗列圣延见臣寮，无间朝夕，或于大诰首著，君臣同游之篇，或于燕饮，命赋醉学士之歌，或召对便殿，从容赐坐，或同游内苑，相与赋诗，真有都俞吁咈，气象所以百二十年来，天下治安，民享其福，伏望  ，陛下万几之下，命内阁府部大臣及文学，近侍等官，以时请对，更番上直，凡政治之得失，军民之利病，从容咨访，面与裁决，则不惟君臣上下情意交孚，而无偏听，壅蔽之患，抑群臣心术邪正，才识短长，举不能逃，睿鉴之下矣，  上纳之。
○戊辰，吏部郎中周木言：苏州常熟县故有学道书院祀孔门，高弟言偃，后废为公廨，乞仍旧修建。礼部覆奏，谓孔门弟子惟偃生于南方，而北学于中国，南方学者得其英华，盖自偃始，宜如木所奏行之，或得并免，偃后裔徭役，以慰其乡人景仰，先哲之心，亦清朝之盛事也，  ，上以本朝无书院之制，且偃已通，祀于学校，不宜重劳民，创建姑置之。
○，是日，卯刻木星见于巳位，○己巳，降江西都司，都指挥佥事张泰，建昌府，知府胡赞各一级，守备千户刘政巡捕，百户陈秉节各二级，坐流贼劫，狱囚并官库，杀掠为患，不能防御故也。
○戊辰端阳节赐百户宴于午门
○庚午，先是，南京户部员外郎周从时言，  ，陛下即位以来，进退人材，各得其道，比因科道之言，凡在外巡抚方面等官，不职者已降调有差，然而在内，太监等官，亦有甚不职者，如汪直钱能，蔡用辈各宜置之于法，追其赃货以充给，边救荒之用，仍将南北各监管事，并各处镇守内臣察其善恶，以为去留，天下幸甚！  ，宗社幸甚，  ，上曰：从时所言，朝廷自有处置，但奏内  ，宗社等字，失于提写礼部，仍看详以闻，礼部言从时事，属不谨  ，上命刑部逮治其罪，已而释之。
○是日卯刻，金星见于辰位，○辛未，吏科给事中，林廷玉言，天地不交，则阴阳之气，两相捍格，上下不交，则君臣之情，两相间阻，欲万物之生，德业之成，不可得矣，自古君臣之间有朝见，礼有燕见，礼朝见则分不得不严，燕见，则情不得不通，至我朝明良相遇，具有故事，若宋濂牛谅辈之受知于  ，太祖杨士奇，杨溥，杨荣，王翱，李贤辈之受知于  ，太宗  ，仁宗  ，宣宗  ，英宗皆朝夕左右，时备顾问，一应章＜，，锍，-，釒，＞皆与谋议裁处，迩年以来，此礼遂废，凡遇宣召，但使内官传奉诏旨，台部大臣一朝而退，频年不得，面奉清论，遂使天下之人往往疑紧要章＜，，，锍，-，釒，＞有不得上彻  ，睿览旨意，亦多蒙蔽，传奉冗官，多夹带伪出者，臣愿  ，陛下顺天地之理，通君臣之情，凡遇有事，宣召大臣，必御文华殿，授以手批，使其奉行此外，或以十日半月为度，许令内阁学士及五府，六部，都察院，大理寺通政司，詹事府，翰林院堂上，掌印官并经筵官入侍，文华殿  ，陛下假以词色，虚心延访，自古帝王传心之要，方今政治得失之状，天下军民利病之实，一遇灾异，即便讲求，所以致之之由与夫弭之之道，徐与内阁大臣断而行之，各衙门事有不便者，许具本面陈是非利害而退，其本留中，俟与内阁大臣详处批答，仍设给事中，御史各二员侍班，以防阿顺欺罔之弊，方今之事，深谋远虑，拔本塞源，最大且急无有出于此者，  陛下之所以弭灾修德，亦无以要于此者，乞刚断而力行之，非但臣之福也，命所司知之。
○致仕，南京吏部尚书钱溥卒溥，字原溥，直隶华亭县人，正统四年进士，太监王振访可教，内侍书者，或荐溥试，蔷薇露诗，大见称赏，特授翰林院检讨，景泰三年，升左赞善兼检讨，七年，修寰宇通志，升左谕德兼编修，天顺元年，改尚宝司少卿兼官如故，俄升侍读学士，修大明一统志，充副总裁，六年，颁诏安南，充正使，贻书与其王论郊迎礼甚悉，八年，坐累降广东，顺德知县，成化二年，诏复旧官闲住，俄起掌南京翰林院事，十二年，升南京吏部左侍郎，后进尚书致仕，至是卒，赐祭葬如例，谥文通，溥和易通敏，词翰有声，但性既嗜进，所行亦轻脱，有太监王伦者，尝受业于溥，当  英庙大渐，时伦出就溥舍，妄改政事人物，被缉访下狱，罪且不测，有左右之者，乃得从轻典，其出为知县，以此其后，累被弹劾，尚得迁尚书而去。
○直隶无锡县民陈公懋奏上，所著书大要谓：尚书，周易大学中庸注失经迷，臣有一得，颇能折衷，言涉缪诞，通政使司言：公懋奏内不称军民籍，自称庶人，凡五经，四书集传，皆经我  ，太宗命儒臣纂缉者，公懋多穿鉴更改，悖理害道，乞正其罪，  上命焚，所著书押遣还乡。
○癸酉  太祖高皇帝忌辰  上祭  奉先殿魏国公徐俌承命祭  孝陵
○礼部郎中张祥言伏睹，五月五日午门外，赐宴群臣，臣切惟  ，宪宗纯皇帝宾天，未久  ，山陵工作方毕，寻有雷雹之灾，  ，陛下克谨天戒，痛自修省，且诏群臣各秉心修职，用回天意，群臣可不惕然加惧，以副  圣心，况臣之事君，犹子之事父，故居丧之时，居处不安，食旨不甘，闻乐不乐，孔子谓食稻衣锦，于女安乎？此言虽责宰我实万世臣子之通戒也，今公卿大臣皆  ，先帝旧臣，当岁序迁易，攀号无地，讵忍锦绣具衣，饮酒食肉，恬不为怪，臣闻  陛下自  ，先帝升遐，居谅阴之中，已临半载，每退朝燕居，犹服布素，不御音乐，曩者近臣请选妃嫔阁而不行，天下臣民皆知  ，陛下之心有所不忍，此天理人伦之至也，秉以心以往，何忧天下之不治天变之不弭，天命之不固哉？臣请自今以始三年之内，凡遇节，令赐宴群臣，乞照庆成宴例，暂皆停免，至如每岁四月八日之宴，特佛氏余风，尤为不经所当先革者  ，陛下即位以来，祛邪卫正，益崇圣道，凡佛老之悖谬，百家之淫邪，悉已屏斥，何独于此不可革耶？方今四夷来王，万方朝会，辐辏京师，皆得与宴，中间岂无一二稍知礼义之人，万一播传其失，非小惟 ， 陛下留意  ，上曰：节令之宴，职自礼部既当停免，何不先事奏闻，而致失若此，咎将谁归！尔堂上并属官，其具实以闻，已而尚书周洪谟等言  ，宪宗皇帝上仙  ，皇上孝心纯笃，凡廷仪节，悉从简素，而庆成大宴，俱准奏停免，今  山陵，安葬已久，光禄寺，但遵旧例，于四月八日，五月五日，请宴百官，盖与每日见辞官员及经筵酒饭相类，非若庆成大宴应免者，可比祥奏，乞停免止，知礼欲从厚而未知事体不伦，且未与臣等议臣  ，失于约束，罪不容辞，  ，上曰：朝廷大小礼仪俱归礼部，职掌其当行，当止，尔等何不预为斟酌，奏定致祥于事后，肆言无忌，本当究治，既服罪，俱宥之，自后礼节，仍稽考已行之例奏请。
○乙亥  仁宗昭皇帝忌辰  上祭
奉先殿遣驸马都尉黄镛祭  献陵
○赐神宫监，太监陆恺，保定府定兴县等处地二百顷，从其请也。
○南京兵部＜，，锍，-，釒，＞上武职冗员，由皇亲传升，乞升者，南京锦衣卫千户，宋祯百户，尹辅尹忠府军后卫指挥佥事赵钟由功臣恩荫，乞世袭者，锦衣卫指挥徐伯宽由太监乞升者，锦衣卫指挥同知，黄琳副千户黄灏殷，瓒唐善陈庆，百户黄渌黄润，靳珊靳瑛靳福罗忠，夏昭李昱，张斌，张俊袁刚保钦，陈安，陈智覃振卢玉所镇抚黄淇，黄泽黄涎靳，瓒靳源靳庆靳，和卢清卢刚，黄忠洪玉李智由军民保升者，锦衣卫百户，许达水军左卫副千户，麦富由功，升乞调者，锦衣锦署指挥同知赵承文，聂端指挥佥事，林源正千户郑禧，韩銧百户，邓玉署正千户，汪湖汪瑄百户刘泰锁住广受陈禄，黄瑛共五十三人以请，事下兵部，以为宜如在京例降革，诏宋祯，郑禧赵钟尹，辅尹忠靳珊袁刚保钦，覃振陈安，陈智陈禄黄瑛殷，瓒俱仍旧，徐伯＜宀十见＞，仍授百户，黄琳指挥佥事，唐善百户洪玉，不许世袭，汪瑚汪瑄，刘泰锁住广受俱由冒功，升者革职充军，余黄灏等三十人，俱如例递降，夺其见任所降职不由军功者不得世袭。
○，丙子，南京翰林院侍读杨守阯，曾彦俱以纂修实录，召至京，改翰林院侍读。
○命左军都督府带俸都督佥事，庄鉴本府管事，仍坐营管操。
○是日辰刻，南京雷电霹雳，大作坏，洪武门吻兽已刻复作坏，  孝陵御道树。
○丁丑升尚宝司司丞胡恭为本司少卿
○贵州布政司左参政，蒋云漠，丁忧，服阕，复除广东布政司。
○内阁大学士刘吉等言：天人感应之际，其理甚微，其几甚著，盖灾异之，未有因人事差失，而感召者，亦有人事未形，而其几先见天出，灾异以为之兆朕者，惟在人君察识而审图之，修德以禳除之，语云：天心仁爱，人君又云：妖不胜德，此之谓也。洪惟  ，皇上即位，未及一年，  圣心纯正，天理浑然  ，圣政日新，人欲罔间，且孝养  ，两宫抚爱诸弟，和睦  ，皇后肃清宫禁，宜乎和气致祥，而无异也。夫何近日  ，天寿山雨雹，损坏各  ，陵明楼香殿，兽角海马飞仙等件，清宁宫后夜间有火块起落，二次皆非常之变也，考之载籍，雨雹者，阴胁阳之象，又曰：人君恶闻其过，抑贤用邪？则雹与雨俱信谗，则雹下毁瓦，又曰：火者南方，扬光辉为明者也。王者南面向明而治，若贤侫分别，官人有序，率由旧章，敬重功勋，殊别嫡庶，则火得其性矣。若乃信通不笃，或耀虗伪谗夫昌，邪胜正，刚火失其性矣。火失其性，而妖见亦势所必致，然以今日人事验之，谗邪屏迹，异端斥逐冗官，沙汰贡献停止，赏罚不滥，用度节省在廷，文武群臣亦皆知畏法度，无敢放肆者于前，灾异，皆无其应，若以。
陛下今日之心行，今日之政，长久而不变，二三年间，天道不感应，阴阳不和，顺者，未之有也。臣等所深虑者，只恐人事未见，先有其几，天出灾异，以告  ，陛下欲  ，陛下察识而审图之，修德以禳除之耳，伏愿  ，陛下继今以后，常加修省，深思远虑，防微杜渐，如于决断政事，必问  ，宗祖成宪，何如合乎成宪者行之，不合成宪者不行，何也？不合成宪者，恐有附下，罔上之私，故不可行也。于左右及用人必先论其心，行何如忠实纯良者任之，矫伪作聪明者勿任，何也？矫伪作聪明者，恐启后日辩言乱政之渐，故不可任也，于听言纳谏之际，必详究其言之所自何如？果出于为公，而无他故者，从之，或不出于公，而颠倒是非者勿从，何也？颠倒是非者，即系谗言，或以贤为不肖，以不肖为贤，足以惑乱圣听，故不可从也。凡此皆防微杜渐之实，以至于凡有以书画玩器，犬马声色，投间抵隙，阿谀顺从，取悦  ，圣心者，一切屏逐，勿令亲近，则  圣心，日益高明，天心日益顺和，而未然之灾患，异常之妖孽，岂有不消弭者哉？伏乞  ，圣明留意，则  ，宗社幸甚，天下幸甚！  ，上曰：灾异之来，必有感召，朕之不德，布政不均，谪见于 ， 天惟冀君臣同心，各修厥职，庶灾异可弭，卿等所言，法  宗祖，慎用人远谗，侫诚切时弊，当即体而行之，卿等亦宜同加敬慎，庶几天意可回也。
○昏刻月犯南斗魁第三星
○，戊寅，升福建按察司副使刘乔为湖广按察使，广东佥事，英瑛为本司副使，河南道监察御史荆茂为云南副使，南京刑部郎中，欧瑄为广西布政司右参议。
○升太常寺右少卿李介为左少卿，太仆寺少卿杨谧为大理寺右少卿。
○南京太仆寺少卿，唐章丁忧，服阕，改太仆寺少卿。
○，先是，兵部尚书余子俊等以清理军职，贴黄，事竣，会同原清，黄官都察院右副都御史边镛左春坊左庶子，兼翰林院侍读学士李杰及尚宝司少卿胡恭司丞杨泰，兵科给事中，鲁昂等用宝于奉天门，时尚宝监内官赵聪等就门傍便舍，具酒食邀之，聪继以他事下锦衣卫狱，有并发其会食，事者  ，上怒，令各具实以闻，子俊等请罪，俱宥之。
○，己卯，前监察御史吴秀先以考察被黜，冠带闲住，疑吏部侍郎杨守陈中伤之，再上章，自愬下科道官议，谓所愬不实，命准考察，摭拾例发原籍为民。
○命河南，山西，并北直隶府县起运，大同夏秋税粮以三分为率，止一分折银二分，仍徵本色以近例，俱折银而大同，方有警报，恐不便和籴也。
○给贵州龙里，威清永宁，赤水关索岭等站所甲军行粮，每日人一升，本色与折色间月关支，从巡抚都御史孔镛等请也。
○云南顺宁府，蒲贼频年为患，杀掠军民，兵部请申命镇守等官，加意抚捕，从之，仍命审度夷情，慎重行事，务以地方为念，毋贻后虑。
○庚辰修  社稷坛
○是日晓刻金星犯六诸王星
○，辛巳，赐故南京左军都督府经历张黻，父诘□，□丙黻，先任后军都督府经历，成化中，因申救，刑部员外郎林俊，调云南师宗州知州，寻改前职，前后历任，逾三年卒，至是，其子琳奏乞赐应得诰命，吏部覆奏言：俊劾太监梁芳，自分必死，黻亦死救之，皆可谓忠直之臣，今俊已擢用，黻未用而死，而其父尚存，宜特赐诰命，使其父受封于生前，而黻亦瞑目于地下，抑可谓忠义之劝，从之。
○命前军都督府带俸都督佥事王玺后军管事
○命故南京光禄寺卿，秦，崇之子隆为国子监生，从其请也。
○赐迤西地面，锁鲁檀马哈木阿民斡子伯王琵琶，银壶金盌各一事，迤西阿黑麻曲儿干王迤西日落，国亦思刊答儿，鲁密帖里牙王纻丝，磁器，夏布等物，从其请也。
○，壬午，升山西按察司佥事萧谦为福建按察司副使，大理寺，右寺副王经为广东佥事。
○升右春坊右谕德，陆简为右庶子，兼翰林院侍读，简尝侍  ，东宫讲读，丁忧，服阕，故有是命。
○癸未降分守，庄浪左参将，都指挥使田广为都指挥佥事，永昌卫指挥佥事王钺等十人，降秩有差，坐北虏入寇，守备不设也。
○，甲申，赐代府辅国将军成□高攵，幸金□嫡长子，名曰聪，灒庶次子曰聪，滨晋府庆成王辅国将军钟鈅第三子曰：奇渌钟鉴长子曰奇，灏靖江王府辅国中尉，＜矢，见＞复嫡，次子曰：约贝□录，＜矢，见＞祐嫡，次子曰：约□目□月□。
○南京吏部主事，夏崇文言，致仕，兵部尚书王竑才望老成，尚堪大用，乞召置左右，勿劳以事，专资其谋议之益，前给事中王徽尝以直言调远州判官，乞量升一职，以慰人望，又言：我  圣祖，设通政司以纳言，置科道以论谏，兼许诸人直言毋隐，今陛下虗心纳谏同符，  圣祖，臣庶皆思效忠，但恐忧深者，或过为激切之论，稽古者或泥于时措之宜，欲望  圣明，从容省览，曲赐包涵，取其意而略其词，采其长而舍其短，天下幸甚！吏部覆奏，谓崇文未上疏之先，徽已升狭，西布政司参议，竑之老成，宜遂起用，纳谏之说，亦可采纳  ，上曰：王竑前所行事。
皇祖  ，皇考已屡有旨，令致仕去，况年今加老其已之，余从所议。
○命户部运送太仓银五万两，于宣府作，弘治三年岁例之数以镇巡等官言，边储不充故也。
○南京，十三道监察御史缪樗等言：今年三月二十六日，南京内府花园失火，止而复起，不知焚毁，房屋几何，本日晚，又有狂夫，不知所从来，至长安右门下，发言悖慢，叩环大呼，良久遁去，惟花园禁严之，旭长安宫阙之门，变异如此，关系非轻，而守备等官，视为泛常守卫官军有同儿戏，乞治之以戒将来，成国公朱仪，衰老怠事，南宁伯毛又软懦，无为兵部尚书，耿裕忠厚有余，治才不足太监陈祖生郑强立心憸险，处事乖违，居常则彼此偷安，临事则互相坐视，防范之政无闻，守备之职，安在小变，若是大事可知，况南京乃  ，祖宗根本重地，岂宜委之庸劣，任其废弛而不加之意，乞将各官罢黜，别选贤能，以充任使，时南京六科给事中，方向等亦以是为言，  ，上曰：既内园失火，又狂夫呼喝长安门，当时守备参赞等官，乃略不经意，其令具实以闻。
○南京守御浦子口，指挥崔钰为守备，太监陈祖生所棰而死，其母汪氏愬于朝，祖生亦具奏，自辩且谓，钰母之奏，有嗾之者，命遣锦衣卫指挥佥事杨刚往，会南京法司鞫之，狱具  ，上以祖生擅于私第，棰人奏词，又多不实，当寘之法，以守备任重，姑释之。
○乙酉，赐周府崇安县主，并仪宾冀，頔顺昌郡君，并仪宾梁镗代府，临桂郡君，并仪宾李廷端，晋府苍桔郡君，并仪宾高雄楚府长葛县君，并仪宾蒋宁荥阳县君，并仪宾，陈锦诰命，冠服如制。
○先是唐世子弥鍗言，近以  ，皇以登极覃恩，臣曾祖定王，祖宪王俱蒙遣官赐祭，惟曾伯祖靖王不与，敢以为请，命礼部看详以闻，尚书周洪谟等议，谓唐靖王永乐二十一年八月，袭封至，宣德元年九月薨，其妃高氏未及成婚，后三年卒，虽得追封合葬，然自正统，至成化初五十余年，俱未尝造祭，况唐宪王在位日久，亦未尝有所奏请，近日之祭本部，盖援据旧例，今不敢輙复更易，从之。
○命甘肃等处仓场开中，云南黑白等井，见在盐二万引，四川盐课提举司，见在盐四万引，山东运盐使司，见在盐四万五千引，两淮运盐使司，见在存积盐四万五千引，从左都御史马文升及巡抚都御史罗明言也。
○，先是，北虏小王子率部落潜住，大同近边营，亘三十余里，势将入寇，至是奉番书求贡，书辞悖慢，自称大元大可汗，且期六月十五日赍  ，圣旨来守臣以闻，下兵部覆奏，谓北虏虽有入贡之意，然以敌国自居，欲与敕书，称呼之间，似难为言，一言之间，彼之臣否顺逆，遂见不可不虑，请集廷臣议，于是太师英国公张懋等会奏夷狄者，声教所不加，其潜称名号，自其故态，于中国无预，其虽辞若骄倨，然自古御戎，来则不拒，在我  ，先朝亦累赐包容，今彼既在边候旨，宜且降敕，大同守臣宣谕，其酋长果诚心入贡，则以小王子所遣应入者名数上，请遣内外重臣迎之，如故事，若观望不来，亦听之，仍严我兵备，相机战守，从之。
○，丁亥，太子太保，吏部尚书王恕言讲学，固帝王之首务，不可一时，少有间断，但祁寒盛暑之时，亦宜慎起居，保育  ，圣躬以隆，万万年无疆之基，臣闻  ，祖宗时，常御经筵，遇盛寒暑，则暂止  ，陛下兹欲不间寒暑，常御经筵，臣有以见  ，陛下天性好学，孜孜不倦之意，臣又闻贾谊有曰保者，保其身体，传者传之，德义师者，道之教训，此所谓三公也，彼为之师，为之传者，固欲道之教训，传之德义，以尽厥职，臣官以保为名，岂可不尽夫保其身体之职乎？欲望  ，陛下如天顺，成化间，故事于盛寒暑，暂止经筵，保育  ，圣躬圣躬，安则天下安矣，若谓学不可辍，仍令讲官进讲章于燕闲之时，从容玩索，是亦进学之道，何必陈仪卫设酒肴，而后为经筵也，孔子曰：君子无终食之间违仁，孟轲曰：君子之事君也，务引其君以当道，志于仁而已，若  ，圣心常在于仁常，不忌圣贤之道，虽暂止经筵，亦不为废学，不然，虽日御经筵，徒劳精神，费酒肴，亦何益哉？臣之愚见如此，伏惟  ，圣明裁察。命所司知之。
○工科给事中，夏昂以灾异言十二事，一天下之道，载诸经史，宜令讲官明白开陈，母得避忌，至于  ，祖宗成宪，尤当以时省览，究心讲习，以正其心，而端出治之本，一迩者  山陵，有雨雹之异狭，西有星变之灾，愿益讲学正，心用贤纳谏，上下一心，求臻实效，庶灾异可弭，一乞敕内外提学官，每遇小考，先德行而后文艺，崇淳朴，而黜浮华，奖恬退而戒躁进，一在京武学乞择举人年力精强，学行兼全者，使为教官，其有故违条教者，许量情责罚重，则参奏区处，一吏部听选官吏，监生人等守候日久，往往称贷于人，名曰官吏债其利，皆取偿于民，乞敕吏部遇缺即补，如缺少人多，量为放回，以俟行取，仍将放债，及借债者通行禁约一，京师富室，专事放债，各卫指挥等官，用度不足，輙往借之，名曰捐俸钱关俸之时，悉为债主所有，乃复借与俟后偿还，岁月相延，以致军职日贫，乞敕户部将在京各卫军职，折色俸银，按季关与不致愆期，仍将放债，及借债者一同究治，一国初尝有北虏归降，遂授以爵，然守成与创业不同，可使世其爵，不可委以政，可使世其禄，不可假以权，乞敕兵部计处，但系外裔，勋臣在内，不得典兵在外，不得镇守，并都指挥，指挥等官，在内不得把总在外，不得充参将，分守一，近从都御史马文升奏，命内外寺观新修私创者拆毁，年十五以上无度牒，行童道童还俗，今既数月，未见施行，乞敕礼部定限将内外，应拆毁寺观，即令拆毁，应还俗，行童道童，即令还俗，一京师达官，达舍及顺天府所属，固安等县，保定等处先年安插土，达皆热弓马，近见官司往往任使此辈，乞敕兵部，计处严为防范，绝其任使，一会同馆，达子自往柴厂，领柴络绎街市，与军民混杂，乞令通事等严加禁约，一乞敕法司，凡见鼓状当用心审之，如有冤抑，即为辨理，无冤抑而妄奏扰者，拟问如律，若自行伤残，恐吓受奏者，不论虗实悉以故违事例论之，一北自张家湾，南至仪真，瓜州一带河道，近者或欲增创闸座则人民，未免劳苦船只，未免守候，乞敕工部，今后不许更创闸座，疏上，命所司详议以闻。○戊子，晋府永和王奇涓薨，王顺僖王长子，母妃张氏，天顺五年生，成化十三年袭封，至是薨，年二十八，讣闻，辍朝一日，赐祭葬如制，谥荣怀。
○都察院右副都御史孙洪卒，洪字伯大，山东昌邑县人，景泰五年进士，授兵部主事，迁郎中，丁忧，服阕，改礼部，成化间，历升河南右参政，左，右布政使，迁右副都御史，巡抚大同，以威宁海于之捷，进左副都御史，食正二品俸，进右都御史，巡抚河南，后为周府仪宾，刘宣所奏下狱，寻命致仕至是卒，洪有干局，为参政时，以赞画抚治，流民有劳，巡抚河南，奏停王府造作，蠲逋负浚氵，□奎河以兴水利，人颇称之，其为仪宾所奏，亦王府怨之，而致是云。
○是日晓刻月犯昴宿
○己丑，升大理寺左少卿李介为都察院，左佥都御史，巡抚宣府，○都察院，会刑部议覆，宿州知州，万本所奏乞存恤高墙，庶人事以为庶人，徽焟等不遵  ，祖训陷于十恶，朝廷已屈法＜，宀十见＞贷，再难别处，惟其供给薪米之类，为买辨人役侵渔，及男女长成婚姻失时，请令凤阳巡抚巡按并神宫监等官查及婚姻之期，预为具奏，许与官员，军民结婚，不得违误，痛革买辨人员，务照时直，两平收买，以时供送礼部，仍以守祖，庶人照庶民，婚姻丧葬定，与表里羊酒及衣食，棺椁之费，见在人口，则每岁给布绢薪米，比旧加增以为优，餋之资以后，男女长成，悉如之，  上是其议，仍令各官即查男女，应婚嫁者，奏请昏嫁，禁约买办，人役不得侵渔，违者治罪，不宥。
○命羽林前卫带俸，都指挥佥事马麟之子，瓛代原职指挥使， ○授定国公徐永宁，次子世华为勋卫带刀侍卫。
○庚寅岁，加光禄寺厨役，布人一匹，从提督太监杨信请也。
○，辛卯，命给靖江王府，故镇国中尉相贵相让，奉国中尉约省妻餋赡米，岁各三十石。
○壬辰，命金吾右卫带俸，故都指挥佥事王钦之子文袭，原职指挥使。
○大理寺办事，进士董杰以吏部尚书王恕欲罢止，经筵上奏曰：帝王人节，莫先于讲学，讲学莫要于经筵经筵者，自古圣主贤君之所不废，而每日一小讲，每旬一大讲，又我。
祖宗之良法美制也，  陛下，改元正始之初，即令举行于此，见陛下遵守，  祖宗之制，欣慕帝王之道，奋勇精专，终始如一，将来必为尧，舜之圣，而追配乎 ， 祖宗矣，而王恕乃请以寒暑暂止，经筵，臣窃为恕惜之，且恕荷陛下起用林泉，加以太子太保冡宰之职，又进列经筵，宜日覃心思，用图补报，或先意以启道，陛下之德，或随事以补助  ，陛下之治可也。经今半年，不闻谠论，乃进此欺罔之言，夫经筵一日，不废则 ， 圣学圣德，加一日之进一月，不废则 ， 圣学圣德，加一月之进，盖人之心思精神，有所系属，则自然强敏，经筵讲学正，人主开广心思，耸励精神之所也，故传说之，告高宗太公之告武王，周公之告成，王有敬怠之戒，有无逸之书，有务时敏，念始终之训，是言讲学之功，不可间断间断，则学废也，无逸言，中宗享国七十有五年，高宗享国五十有九年，文王享国五十年，皆由不敢荒宁，不遑暇食，其后耽乐者，享国皆短，是言勤劳者，人君之利，耽乐者，人君之害也，三人者，三代之名臣贤相，岂不保护其君而妄言以劳其君哉？如以寒暑为烦，讲读为劳，而致甘言，以相爱则不过妇人女子之情，而恕之爱  ，陛下亦甚卑矣！恕又谓如讲学不可辍，仍令讲官进讲章于燕居之中，免致臣僚列侍，徒费酒肴，是尤不然，所贵于经筵之设，正以人主面与贤士大夫相接，则君臣之间有聚会，精神之美，有意谕色授之益，气质不期变而自变，德性不期成而自成，故  祖宗举行，良有以也。臣固知  ，陛下必不为其言所感，但恐  ，陛下谓恕乃名德老臣，其心必不欺，其言必可信，万一听之则失天下士大夫之望不小矣，命下其章于所司。
命贵州右参将，都督佥事刘玉充右副总兵，时右副总兵李贵久病，故命玉代之，仍命总兵官李震等推举都指挥一人才堪参将者以闻。
明孝宗敬皇帝实录卷之十四终
大明孝宗敬皇帝实录卷十五
弘治元年六月癸巳朔，命左军都督府，故都督佥事，巩寿之子斌，袭定僚卫指挥使。
○兵部集廷臣议，都御史马文升所奏，甘，凉军务，以为自辽东，西北至延绥一带，军饷不给，倘目前再有边患，计将安出？又如辽东市马，右京例差通事，守臣以为不便，改委亲信，遂成毙政，乞令兵部选差通事二员，往辽东等处专理马市，如有贪墨不法，听巡抚巡按官劾治，其各边攻守长策，听守臣相度地利，访察人情，各就所见，条陈以俟会议，其边庾少积，又在户部酌量常赋外加屯田，盐法之类，痛革宿毙以行，庶克有济，议入  ，上从之，命各边太监，总兵巡抚副总兵，务将切实事宜，会议速奏，巡按御史各自具奏，参将分守官，在各路者的有所见，亦许具奏。
○日食
○甲午○遣内官祭中霤之神
○乙未，监察御史汤鼐言经筵乃讲学第一事，今侍从之官，既量加禄秩，经筵之官，复通赐镪币，仍降敕勉以启沃，自每日一小讲，每旬一大讲之后，士民皆喜闻乐道，以为圣明之事，尚书王恕不能将顺，乃请停止，实失中外之望，乞以六月初一日为始，仍旧御经筵，及午朝，以崇圣学，图治理匹休，祖宗垂法，子孙  ，上曰：经筵讲学，古今美事，近缘天暑，暂停之，然朕于万机之暇，固未尝少忽也，既明日，礼科都给事中韩重等亦以为言，诏待稍凉即行，于是恕待罪私第，且辞掌印信  ，上曰：君臣之间，恩犹父子，各陈所见，以尽乃职，何嫌何疑？乃尔辞避印，仍令王恕掌恕复上＜，，锍，-，釒，＞以为臣，蒙圣恩，擢置重任，日夜思惟，期修职业，但中人之资，有所谋为，不能一一尽善，此所以不能无毁誉于其间也，又有一等人见朝廷侍臣最重，望臣太深，欲臣尽取朝政而更张之，如宋起司马光故事，尽改熙豊之法，方以为快，顾臣何人，何敢望司马光，万一况圣政维新，亦岂有如熙豊之弊政，纵有一二，六卿分职，臣岂敢越而为之，臣自知不满人望，所以常危惧也，今年正月，臣两乞休致，俱荷温诏慰留，臣感激知遇，常欲效死图报，昨因侍经筵，暑汗浃背，因思  圣体，俨然不动，万一因暑致疾，臣子之心，何安以是？请暂止经筵，且望  圣心，尝存圣贤之道虽停讲，旬月不为废学，臣非是欲  ，陛下罢经筵，而事逸豫，故为容悦而要宠幸也，今进士董杰等论列，臣固不能辞罪，但臣深负愧赧，岂可复入朝班，复居重位，而为朝廷进退，百官哉？愿罢归田里，以全君臣之道  ，上曰：众情毁誉，古今不免，卿以齿德方隆，倚任，勿以小臣之言，遽尔动心所辞，不允，时恕欲暂止经筵，意实无他，杰等之言，亦颇过矣。
○左春坊左庶子，兼翰林院侍读张昇因天变上言：以为修省，以应天变，有大本心，也有急务政也，心在  ，陛下固无时而不谨畏所虑者，政以人才为先人才，尤重于辅导之，臣辅导非人，民不被泽，今奸邪小人尚在，枢机之地，政何由而清，属者  ，陛下大开言政，言者首以大学士万安，刘吉，尹直为言，继又文章攻之，安与直以次罢遣，惟言偃然独存，宠信优礼尤重，言乃倾身阿结，料道昏暮款门，蕲免纠劾，欲为超迁，掌科掌道之官，待以不次之位，柔佞取悦，无所不至，知有科道，而不知有朝廷，此何人哉？由是人无复肯言，奸计获，遂姑举其罪，一二言之，贵戚万喜等依凭宫壶，凶焰肆行，吉与缔姻，谋为泰山之倚，及喜下狱，犹为营救，父存异居，各爨市人皆诟其不孝父死，甫殓亟贿，左右贵戚，徐获起复，笑谈对客，无复戚容，盛取艳姬，朝夕淫乐，闾巷传为笑语，请托公府，无处无之，赂入私门，无物不有，要职美官，往往用其私人，纵子宿娼，同列有举其不朝参者，顾中以法，伏望奋发乾刚，消此阴慝，则人心胥悦，天意可回，  ，上曰：吉耆旧大臣，朝廷正宜优礼所言，难凭己而礼科都给事中韩重监察御史魏璋等交章劾昇，谓昇，尝侍春宫讲读，因从龙恩转官不惬所愿归咎于吉，遂致诬诋  ，上曰：朝廷纳言，欲广闻见，尔等既谓昇挟私害人，固宜究治，姑宥之，令降，调南京别任，遂降南京工部员外郎，昇奏讦吉十事，亦有得其情者，然时论多不直昇，重等所劾，议者以为吉乡人，翰林编修，徐鹏嗾之云。
○以两浙饥，暂免供用，绫纱纸，刘从巡按御史畅享奏也。
○旌表孝子七人，节妇十二人，直隶霍丘县，学生徐汝楫，河南仪封县人谢钦直隶天津左卫小旗，郑海山东莘县人白溥，广东博罗县人，何宇新，并以居丧尽礼，庐墓三年，直隶青县人张俸丧亲，三日不食，负土成坟，河南祥符县人陈铠父疾，愿以身代贫苦，守礼各旌其门曰孝行狭，西澄城县民石恺妻蔡氏，山西荣河县民赵立妻张氏狭西，庆阳卫余丁曹钟妻刘氏，四川荣县民程伯纶妻白氏，浙江丽水县民刘永，绅妻朱氏，福建晋江县，指挥佥事张盛妻朱氏民庄，允祥妻曾氏，直隶容城县民张志刚妻李氏，清苑县学生，崔景昭妻梁氏，河南仪封县民傅仪妻刘氏顺天府大兴县民吴本妻任氏，并以夫亡年久，守节无瑕，山西榆次县民郑铨妻郝氏未成婚闻铨亡，哀恸不已，父母问故，郝泣曰：其子死，妇未过门，翁姑无所于餋，愿去夫家守节侍翁，姑以终天年，居丧十年，志节弥厉，各旌其门曰贞节。
○，丁酉，命故东宁卫都指挥佥事，白祥之子玺，袭原职指挥使。
○襄王奇镛薨，王宪王之子，母妃靖氏，宣德四年生，正统八年，册封为世子，成化十五年袭封，至是，薨，年六十有一，讣闻，辍朝三日，遣官谕祭，命有司治丧葬，谥曰定。
○镇守，宁夏总兵官署都督佥事，傅泰卒，泰直隶安肃人，初袭金吾卫指挥使，累升都指挥同知，分守松潘，弘治初进，今职镇守宁夏，未几卒，讣闻，赐祭葬如例。
○兵科给事中，夏祚等以北虏将入贡，上＜锍，-釒＞言，今逆虏外称纳贡，而内畜奸谋，恐译字，通事官拜虏中走，回人等，贪其贿赂，以中国事情，告之为害非浅，乞敕兵部榜谕，从之，兵部尚书余子俊复奏，以为虏使来京，中间未必无人，恐彼窥知所奏，全文以为待之，欠厚而伤其向化之心，但乞榜示京师，军民不许欺侮，且听其公平，贸易为便，己得旨，祚等遂劾子俊柔懦不振，故违前旨，偏执自用  ，上曰：虏情叵测，固宜防范，而开市贸易，亦是旧例，但毋令私交，漏泄事情而已，即令禁约，所司其知之。
○庚子，中书舍人钱镛等言：近奉旨给宫人，崇奉夫人，申氏恭奉夫人纪氏诰命二道，但夫人轴制不同，王夫人云龙宝玉轴一品，夫人云鸾玉轴，二品夫人，鸳鸯犀轴，比赐佐圣，夫人罗氏者，已用一品玉轴，今崇奉恭奉，与佐圣封号不同，未知当用何轴？命以二品者与之。
○直隶萧县进瑞麦，十三本，有一茎四穗，三穗两穗者。
○南京工科给事中章玄应言其父纶景泰间，为礼部郎中，＜，锍，-，釒，＞陈修德弭灾十四事，曰畏天戒，曰任爕理，曰养圣躬，曰：节幸御曰：务节俭曰：勤论政曰：惇孝义曰：慎赏赉，曰：重名节曰革，巡抚曰择重臣，曰辨异端，曰却贡献，曰：汰冗官，皆切论时弊，而于惇孝义条专，乞孝奉 ， 皇太后两宫朝见  ，太上皇帝请复储位等事，词语恳切，怒犯逆鳞，下锦衣卫狱，棰楚连日，身无完肤，后用烙铁之刑，尤为惨酷，天顺元年  ，英宗复辟，始释还职，荐升南京礼部左侍郎致仕，卒于家，  宪宗皇帝遣官祭葬，赠尚书，谥恭毅，切思前所进章＜，，锍，-，釒，＞留中不出，诚恐修 ， 英宗实录之，时不得预，史官采录，谨将原稿，缮写进呈，乞于修  ，宪宗实录，内钦赐赠谥之下，大书备录，以垂永久，使天下后世知圣朝有直言骨鲠之臣，而崇德报功之典，不为虚行也，  ，上命以纶题稿，宣付史馆，因具载于实录云：
○命神武左卫带俸，都指挥佥事，章敬守备，倒马关，济州卫指挥同知，申宁守备山海关，以都指挥体统行事。
○，辛丑，录甘州延绥等处，杀贼有功，官军二百九十三人，升赏有差。
○，壬寅，朝鲜国王李娎遣陪臣工曹参判蔡寿等奉表贡方物，贺  ，万寿圣节，别遣同知中枢府事成，伣等谢颁诏，恩赐宴拜彩，叚衣服等物有差。
○掌钦天监事，太常寺卿，童轩以日食上＜，：，锍，-，釒，＞言日食不于他时而见于宝历，纪元之初，不于他月而临于盛夏，火旺之候，虽曰天心仁爱，亦岂虗其应哉？以当今人事观之意，君子有未尽用，小人有未尽退者，伏愿。
○皇上以正心修身，为取人之本，以格物穷理，为烛奸之要，慎察君子小人而黜陟之使朝政，无有缺失贤否，不至混淆，庶阳日盛，阴日微，而天变可回矣，  ，上曰：上天示戒，吾君臣上下，各宜洗心涤虑，交相儆省务，俾时政合宜，庶下足以慰人望，上足以消天变，所司其知之。
○赏狭，西甘州左卫乾柴口，地方追贼获功，官军银绢各有差。
○辽东都司，都指挥佥事王琮先以勘事不实，降定辽左卫指挥佥事，至是以诏例复原职。
○癸卯升兵科左给事中陈瑞为光禄寺少卿
○巡抚大同，都御史许进等奏，自古驭夷之道，未尝不以怀柔为上策，今小王子以  ，皇上嗣统，感恩向化，遣使入贡，若不俯顺其情，使之怀惭意沮，则外为强肤所胁，欲来不能，欲往不安，非大举入寇，计无所出，今其来贡，夷人一千五百三十九，马骡四千九百三十已，暂验入边，安置大同馆，其入贡人数，乞为裁定，兵部覆议，宜如其言，令大监金辅大通事杨铭往，彼译审正使，副使头目，从人若干，及分为等第，赴京，其余俱留大同，以礼馆待候给赏赐，仍令户礼工三部各差官沿途馆伴，  上是之，使臣令五百人来京。
○工部言：各处岁造军器贮库日久，多致朽败，况今天下累被灾伤，军民困赦，乞自弘治二年为始，其该造军器，除北直隶辽东已有例减半，南直隶并各边成造之数，及有司出办物料，宜悉依景泰间御史黄镐所奏原数减半输纳，从之。
○，甲辰，南京户科给事中，方向等，以雷震南京洪武门脊左吻兽及  ，孝陵道傍柏树，因劾内阁大学士刘吉依阿固宠，徐溥巧图升进，南京守备太监陈祖生郑强阴险贪恣，成国公朱仪，南宁伯毛文柔懦不立，尚书耿裕，纪纲弗严，周洪谟逢迎为悦，侍郎倪岳，有玷名教，吕雯庸劣黩货，都御史边镛，太常寺卿，翟瑛右通政陈琬躐取通显，太仆寺卿李温少卿林凤狡猾躁竞，太常寺卿，掌祭酒事，徐琼学识肤浅，通政使张苖，不识政体，鸿胪寺卿周暠老懦，无为少卿，牛纶久病废职，乞并黜之，以消天变，南京广西等道监察御史李鼎等亦以为言，  ，上曰：朝廷用人，自有公道所言，未必尽实张苗，周暠牛纶，可令致仕，余仍旧供职。
○铨注，锦衣卫带俸，都指挥佥事冯腾于河南都司，金吾左卫带俸，都指挥佥事杨胜太宁前卫带俸，都指挥佥事杨铭于山东都司，俱领京操班军。
○，乙巳，改注金吾卫指挥使曹玺锦衣卫指挥佥事赵鲁武功卫指挥佥事，乔仪于南京锦衣卫管事。
○，丙午，命岁给晋府庶人美，埝之子妇一人，使婢四人米绢布各如例，仍命使婢过四人，外者不准给，著为例。
○，丁未，月食以不及一分，免救护○，改注大宁前卫带俸，都指挥佥事郭泰，蔚州左卫，带俸都指挥佥事，潘成大兴，左卫带俸，都指挥佥事何玉于狭？西行都司管事。
○命蓟州卫指挥同知，庞济守备蓟州等城，以都指挥体统行事。
○宁阳侯陈辅，有罪下狱，黜为民。辅之少也，以家人女二人，视寝食，因与之通十五嗣父爵，母邓为聘，驸马都尉杨伟女未娶，涞水人郝荣，女被采入内庭，简出辅谋，诸母匿杨氏婚而娶之，又买纪玉女为妾，俱无宠，而通家人女不绝，郝氏有言，辅怒，从窗隙中射之，不中，郝氏惊而病与辅益不和，辅母亦恶郝氏，欲去之，呼其母张氏来辅，缚而笞之，并郝氏斥去，复以奸怒纪氏，笞辱之，邓氏又责其不顺，纪氏惧而缢，郝去而纪死，辅乃娶杨氏入门，杨氏始知其匿婚，备奏其事，下御史逮问，具服，刑科给事中陈璚等复劾之，大理寺奏其狱，有旨下廷臣会议，左都御史马文升等奏辅荒淫残忍，所犯非常，据法而议，罪在不宥，  ，上以经赦薄责之，故有是命。其原爵，俟有子日议之，盖是时辅年始十八云。
○赐楚府，辅国将军，均金□，若庶第三子名曰荣池，均列□金，庶长子曰荣沦，庶第二子曰：荣氵□旛，韩府辅国将军，徵错嫡第三子曰：偕漳徵锋，庶子曰偕氵□曩晋府云：丘王镇国将军钟鍱第二子，曰奇涟。
○戊申，授故詹事府少詹事兼国子监祭酒，司马恂之孙公革，□申为中书舍人，  宪庙在春宫时，恂尝侍讲读，成化末，公革□申援例，乞录用命，送中书舍人，习字出身，至是三年满，吏部奏请授之。
○吏科给事中，林廷玉言十事，一，各边虏贼为寇，间有军士，斩获首级，夺获孳畜，往往为管军宦买作己功，及追并财物入己，中间阵亡者，又避失律之罪，辄报作病死，不肯周恤其家，惟狡猾弃逃之徒，乃得两全无害，似此赏罚不明，谁肯输忠？敌忾，自今乞谕各处管军官员改过图新以厉三军之气，一往年各边有警，朝廷命将出师，纪律不严，军士所至，骚扰居人，其将师亦有生事扰人，供应不訾，诛求无厌，本地将官，因而科歛，为毙百端，边人愁苦一间，客兵举皆疾首，自今乞令将帅等官，申严纪律，禁戢军士，以安居民一，在京诸司参补吏，役当交承之际，新者出钱物偿，送旧者名曰顶头钱多，或至百余两，往往称贷于人，以足其数，补役之后，便欲取偿于官，所司官口，虽禁制心，实听容甚者，及为追索，以致纪纲废坠，苞苴公行，乞敕在京诸司痛革前弊，或再犯与者，受者各问革为民，其所司官，仍连坐，一先年纳粟入监生员，中间亦有俊秀之人，但膏粱子弟，不耐贫苦，一旦授以官职，岂知为国爱民之道，乞预为三等之法，临选时吏部严加考试，以文理通畅者为上，文理稍通书写，端楷者为中，不谙文理，写字粗拙者为下，上中二等，量其高下，与科贡一体，选用下等，照例填注，衙门职名，令冠带闲住一，成化间，言事之臣有因词气太直，弹劾过当者，皆荷  ，先帝优容，不甚加罪，但所奏章＜，，锍，-，釒，＞留中不发，不惟泯没，臣下尽言之，忠抑无以见 ， 先帝纳言之圣，乞将先年留中章＜，，，锍，-，釒，＞尽付史馆，以备纂修，一天下教官，多由岁贡生员除授，不能造就人才，今后教官俱乞于举人中除授，六年，许令会试，九年入选，但有功迹俱量升在京，在外职事，一各处习仪，拜牌龙亭所在，虽君之虗位亦宜敬谨，比年官员人等，肆无忌惮，或骑马入至仪门，或铺氊毯于拜位，自巡抚巡按三司而下皆然，乞严加禁约，一各处穷民，多至失所，乞下该部，移文所司，加意存恤，有亲属者，责令餋赡，无所依者，收入养济院，给与衣食，一同善异赏，人心不惬如前，给事中卢瑀童柷，秦昇，御史汪舜民何珖？徐镛刘俊，刘宇，张锐，张淮戴中主事张吉，王纯范吉，周凤等俱缘先年言事或公错，降调外任，今舜民等皆已拔擢，而瑀柷昇，俊四人，独不与焉，乞量加陛用，一同恶异，罚则物论不平，如妖僧继晓奸恶，吏李孜省，方士邓常恩，赵玉芝辈俱以左道幸进，荷蒙新政，首赐斥逐，天下人心，无不痛快，然继晓之，元恶未正典刑，玉芝父母之违制坟茔，犹自如故，亦乞逮治平毁，以示永戒，奏入，下所司看详继晓，令锦衣卫逮治之。
○应天府府丞张达丁忧服阕政南京鸿胪寺卿
○广东崖州故土官县丞陈迪之孙，冠带舍人，崇佑率黎首人等贡土产方物，赐钞锭。叚绢衣服有差，以崇佑能抚黎人逋逃，复业者千三百六十余户也。
○赐国子监云南贵州四川军民生夏衣如例
○命都察院左都御史马文升提督团营操练，先是，鸿胪寺右少卿李鐩奏，京营操练旧，以文武大臣，协同提督，顷年以来，止用武职总兵而文臣不与，乞于文职大臣，内简命一员，往任其事，或遇有警，即同征剿，则文武相资，而戎务有备矣，事下廷议，列衔以请  ，上命文升莅其事，赐之，敕曰：朕惟国家费粮，赏以养军士，无非为卫国安民之计，先因五军三千，神机三大营，官军有名无实，役占数多，曾命内外官员会同清理拣选精壮官军十二万，分为十二营操练，每营用内外官各一员，坐营管操，既又重加拣选补换兹，命尔同太监傅恭，李良太傅兼太子太师，保国公朱永太保兼太子太傅，襄城侯李瑾通行提督，务令各营官军，常川操练，马匹如法，喂养器械，必须整齐武艺，必须精熟，使人人可以临阵应敌，折冲御侮，不至如往时虚应故事，乃为尽职，然欲得其勇力，在养其锐气，尔等尤须加意，抚恤不许，该管官员科扰役占，其坐营管操，内外官并把总以下官，敢有不遵号令者听，尔等参奏拏，问：如役占，军士五名以下者降一级，五名以上者，降二级，马匹私借骑，用及拨与骑坐者五匹，以下降一级，五匹以上降二级，俱仍发边远立功，提督官若容情故纵，或被人举发，或朝廷缉访得出，一体治罪，军士缺伍，听于三大营选拨，其三大营，太监总兵官，仍自照旧操练，所留官军，以壮威武，每月两次赴十二营，与尔等会操试验，遇有调发，公同计议，不得自分彼此，尔等受朝廷简命，宜竭忠尽诚，持庑秉公，以强兵卫民安，夏攘夷为己任，毋因循以度日，毋姑息以徇情，毋举措乖方，以贾怨惟兵强，马壮武备，修举斯尔等之能，不然，惟尔弗任，其钦承朕命，母怠故谕。
○己酉午刻，南京雷电霹雳，毁鹰扬卫仓楼，并聚宝门旗竿。
○，庚戌，都察院，左都御史马文升辞免提督京营  ，上曰：军旅重务，以卿练达老成，特兹简命，不允所辞。
○撒马儿罕地面，速鲁坛阿黑麻王等遣使臣阿剌，倒剌癿等罕东左卫都督只克等遣使臣指挥，革干等各来朝贡，玉石，马驼等物赐宴，并衣服彩叚，仍回赐阿黑麻王等彩叚表里，命使臣领回给与。
○是日晓刻，火星犯六，诸王星○，辛亥，乌思藏阐化王，遣番僧绰旺等来朝贡，佛像，马匹等物赐宴，并彩叚钞锭，等物有差，其留住洮州该赏者，亦付给之。
○西川乌撒军民府，贵州程番府，韦番长官司，湖广施州卫，散毛宣抚司各遣使贡马，赐宴，并彩叚钞锭有差。
○，癸丑，辽府衡阳王豪潗薨，王庄和王长子，母妃崔氏，正统元年生，天顺四年袭封，至是薨，年五十三，讣闻，辍朝一日，赐祭葬如制，谥曰靖僖。
○甲寅晓刻木星见于未位
○乙卯养病，户科给事中，贺钦以升，狭西布政司右参议，上＜，锍，-，釒，＞辞，许之，钦成化初，因岁旱，与同官胡智，董旻自劾求退，不允，未几，乞养病去，至是，因擢用，以母丧辞，且陈四事，一曰资真儒，以讲圣学言，经筵劝讲，当广求真儒以充其任，必能积诚感君，涵养圣质，二曰荐贤才以辅治道，乞申谕内外大小群臣各举所知，不拘山林下位，但有格君之德，经世之才，如陈献章者以礼敦聘，萃于京师，依程子养贤之法，置延英院以处之，俾之讨订典礼，参议大政，则天下贤才引类而进矣。三曰遵  ，祖训以处内官言，内府诸衙门之设，  皇明祖训，纪其职掌，不过礼义关防诸事而已，在内不许干预朝政，在外亦无镇守，监枪等名目，乞悉遵  祖训，永固邦本，四曰兴礼乐，以化天下，言今僧道寺观，远近相望，妖经邪术惑世诬民，他如乘丧嫁聚，明用鼓乐，家庙之祭，不设木主，崇尚巫觋祷祀淫祠，妖声艳辞，坏人心术，倡优贱人，被服珍绣，士鲜廉耻，民习僣侈，乞于  祖宗之法，所当申明者，申明之家，礼之所当举，行者举行之，则风俗日正，治化可兴矣。奏入  ，上谓所言浮泛难行，下所司知之。
○丙辰修南京聚宝门城垣
○丁巳，户部言：山狭河南比岁旱灾，而平阳西安河南，怀庆四郡尤甚，盖以古之王侯将相贤人君子冢墓名在其间，而近时权豪以古器珍玩之好，辄盗发取之，乞申饬禁约，庶足以弭亢，晹之咎  ，上命巡按御史贤所司严禁之被灾，尤重之地尔，户部预为区画赈恤。
○周府胙城王同，＜厥金，＞薨，王荣顺王庶长子，母王氏，正统十四年生成化十五年袭封，至是薨，年四十，讣闻，辍朝一日，赐祭葬如制，谥昭僖。
○戊午  孝庄睿皇后忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉蔡震祭  裕陵
○赐晋府漳浦县主，并仪宾王卿顺昌县主，并仪宾雷相楚府，污池县主，并仪宾杜春诰命，冠服如制。
○泰宁等卫都指挥等官，孛罗等遣头目猛可等贡马赐宴，并彩叚表里，衣服等物有差，并回赐孛罗等彩叚绢匹如例。
○降提督勇士，中军都督府都督佥事王钦，梁宏为都指挥佥事，先是，钦宏因太监李良，乞升前职，科道官交章劾奏，已得旨王钦等职领禁兵，成命已定，不可复易，至是科道官复上奏，以为天下治乱之机，在于人主之好恶，好恶之端在于谨始，仰惟  ，皇上登崇俊，又广开言路，可谓有其始矣，夫何王钦？梁宏奔竞营，谋骤得擢用于  ，陛下维新之政，未免有伤，且禁兵重任，都督重职，必文武兼备，德器老成者，方可委付，今钦宏皆鄙俗，武夫岂堪是任？伏望收回成命，以杜幸进之门，  ，上曰：朝廷用人，多自推举，王钦等既不应骤升革去，都督仍令照旧管事。
○河南等府荒旱相仍，国子监，监生答禄，祺等四十人奏乞放回原籍，省视  ，上特许之。
○，己未，南京尚宝司司丞沈瑜丁忧，服阕，改尚宝司司丞。
○庚申  孝穆皇太后忌辰  上祭  奉慈殿遣驸马都尉蔡震祭  茂陵
○是日晓刻，月犯鬼宿西南星。金星犯鬼宿东南星。
大明孝宗敬皇帝实录卷之十六
弘治元年七月壬戌朔孟秋享  太庙告  宪宗纯皇帝几筵请神诣  庙享祀
○遣内官祭司门之神
○都察院覆奏，吏科给事中，林廷玉所言，赵玉芝父母，赐葬碑刻，请下有司撤毁，从之。
○，癸亥，命户部运银四万两于狭西，以给固原靖虏，兰州，河州边储，从镇巡官请也。
○南京刑科给事中周纮等言：今年春夏以来，南京雨雪，风雷灾异迭见，又天寿山，雷电风雹震惊，  陵寝，六月朔，日有食之，且亢阳盖甚，伏望  皇上致修省之诚，下求言之诏，仍敕两京文武大臣同加修省，及许各官陈言时事，时召内阁大臣面议可否，断自宸衷，则  宗杜幸甚，  ，上曰：天示灾异己，戒饬廷臣，其令南京各官一体儆省，勉修职务，毋或怠玩。
○南京守备等官，议奏建阳卫临江要地，旧有操江，官军五百人，乞掣其丰，回卫操守，仍留其丰而选拨新安卫官军三百人，合班操江，从之。
○甲子  万寿圣节遣驸马都尉周景游泰告  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵
○遣仪宾杨淳告  景皇帝陵寝
○遣内官告  恭让章皇后陵寝  上御奉天殿文武群臣行五拜三叩头礼免庆贺
○乙丑  仁孝文皇后忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉蔡震祭  长陵
○，丙寅，升翰林院编修，张元祯为左春坊左赞善，元祯尝与修  英庙实录，未及转官，养病去，至是，复以纂修召至京，内阁大学士刘健与之为同年，念其久次，故特转之。
○吏部言：湖广沔阳州判官吴杰、历任八年以上丁忧去任，今服阕听选，止少六日，即九年考满，欲乞免其补任，准九年考满之数，后此凡丁忧，起服官须历一月，以上满九年者，请复除补任，如不及一月者，准此例免，补从之。
○复除广东道监察御史黄玹于福建，道南京福建道御史金章于南京，浙江道俱以丁忧服阕也。
○巡抚贵州都察院右副都御史孔镛言：贵州所设仓廒，十九处在极边，卫分俱籍，四川，湖广及宣慰司等衙门运纳粮米，并折支银布以给军饷，各处官司送纳不时，拖欠数多，乞专命贵州布政司右参政，林迪往来提督，从之，赐之敕曰：近闻贵州仓廒无官，管理连年拖欠，今特命尔专一提督，尔须设法催徵，所属税粮，并往来湖广，四川会同，各该管粮官员，催督该纳，贵州仓库粮米银布，务在依期，完足毋得似前拖欠，所在府县，宣慰司等衙门，管粮官员，并提调正官，敢有怠玩，不即完纳，及纵容粮，里人等将钱粮侵欺借贷，各仓官缵，斗级有与卫所官旗人等串同，虚出通关，挟制包揽，作毙等项事发，干碍军职，并文职五品以上，指实具奏，拏问其余，官员人等有犯，就便拏问，依律照例发落，尔须夙夜尽心，廉谨自持，催徵以时出纳惟公，俾粮储足用，民不告劳，斯称委任，如或因循怠忽，以致迟误，罪不轻宥。
○巡抚河南都察院右副都御史杨理奉例考察，请黜老疾，罢软等官，府同知马利等十八员，吏部覆奏，从之。
○都察院右副都御史边镛奏，臣尝进言欲  ，陛下察大臣，以便简任，蒙已俞允，今既数月，未闻所召者何人，所议者何事？岂  圣意有所向，而在廷诸臣不足以奉行欤？昔  ，太宗文皇帝设内阁命文学之士处其中，日商几务，备顾问  ，仁宗淳皇帝，因惜薪司奏赋北京，山东枣八十万充宫禁香炭之用，大学士杨士奇入奏，准减其半，此皆。
○祖宗延接，大臣之明验也。伏望体天地，交感之几察，古今兴亡之迹，法  ，祖宗延接，大臣之意，凡大政事，大议论大征伐务，召内阁大臣面议可否，无遣左右近习宣谕区处，以致泄漏之毙，其部院省寺，大臣果有志虑，忠纯者，凡议大事，亦使与闻，至于事体重大，非一二人所能面决者，则下多官会议，所见异同，各令署状  ，陛下择而行之，若夫礼文，狱讼钱谷，甲兵之务，各有司存，其中庶僚，亦有胜任，不胜任者，或时召一二人面试所长，则人人感励，务勤厥职矣，  ，上曰：朕有大政事，当召府部大臣面议，镛误书  ，皇高祖谥号，何也？下所司知之。
○，丁卯，罢分守开原，右参将，都指挥同知，佟昱不得管军，管事以巡抚辽东，右副都御史徐贯言：昱赃犯显著故也。
○兵部奏，都督同知王英致仕，其孙文宜代然瑛以舍人冒袭正千户重职，由军功升四级，保升二级，今文代职，宜止从舍人，上加四级，为副千户，从之。
○戊辰，宁府瑞昌王觐，鐊薨，王恭僖王长子，母妃严氏，正统八年生，成化十四年袭封，至是薨，年四十六，讣闻，辍朝一日，赐祭葬如制，谥曰荣安。
○巡按直隶，监察御史许锐奉例考察，请黜老疾等官，知州王永等二十三员，吏部覆奏，从之。
○以异物，见景宁山中，命减浙江银课，汰坑冶官责，镇守官罪状，先是，二月二十六日，浙江景宁县屏风山有异物成群，其状如马，大如羊，其色白，数以万计，首尾相衔，从西南石牛山，浮空而去，自午至申乃灭，居民老幼男女，无弗见者，耆老梁秉高言，正统间亦有此异，地方不宁本县，频年旱灾，民力耗竭，复见此异，莫不震惧，巡按浙江，御史畅亨言弭灾三事，一曰减税利，谓温处二府银坑岁额课银二万二千二百四十余两，近来矿脉衰耗，比之初年，什不及一，而太监张庆岁取耗银，又三千两，皆百姓卖子，鬻产以充其数，官司逼迫，有因而自尽，及散为盗贼者，乞量为裁损，止因所得多寡徵之，二曰裁冗员，谓浙江布，按二司温，处二府，松阳等县，俱有添设专管银场，参议佥事，通判县丞等官，近来矿脉既微，课额减旧，而各官具在，请量加裁减，三曰除奸毙，谓太监张庆以进贡为名，歛百姓财物，岁计数万，而所贡之物仍出，民间卖钞鬻盐，岁时馈献商税之利，锱铢不遗，金玉珍玩，奇禽异卉，充满第宅，土木人功，无时休暇，而又擅作威福，滥受词讼，私立行事，惊疑人心，官吏受其辱，挫军民被其荼毒，乞下庆于理，籍其所积，以助经费，奏下礼部议，令所司行之，于是吏，户二部，请以银课及坑冶官，行巡视浙江，侍郎彭韶并续差御史同三司官公议裁省都察院，以庆尝遇赦，请徵还京师，以释民怨，诏银课，冗员如奏，勘处张庆，姑令自陈罪状，以凭处治，仍行浙江大小官员各加省省，以消天变，有不加意者，罪之。
○，己巳，故南京都察院右佥都御史高明子鹏累章陈其父有讨贼功，乞赐葬，并求录用，兵部覆明，居官始终操存，不意清议，久归江上，捕盐徒，并福建扑灭强贼，皆著实功，其余效忠尤不止此，宜赐葬，或以其子送监读书，以为忠勤之劝，命赐葬其子，送监已之。
○岷府南，渭王音戠□土言，湖广零陵县儒学产灵芝，欲自诣阙称贺，礼部尚书周洪谟等谓灵芝未足为瑞，且产于零陵，与王府无预奏止之。
○江西流贼攻破信豊，龙南二县，至是，事平，降赣州府知府李琎，赣州卫副千户，斯玺等官有差，以不能防御玩寇，贻患故也。左参政张琳功可赎过及布，按二司，掌印官俱释不问。
○命刑部署员外郎，主事尚缙，主事张铨分往南，北直隶，会巡按御史审决罪囚，各布政司，分委三司官，会巡按御史审决如例。
○，庚午，以灾伤免湖广布政司，弘治元年分起运应天，安庆，庐州夏税，二十九万五千三百石有奇。
○，辛未，吉王聪注奏，故妃张氏守坟官校无以给衣食者，命以近坟无粮，地五顷给之。
○壬申  皇太后圣旦免命妇朝贺
○赐各王府庆贺官员人等钞币有差
○，癸酉，太傅兼太子太师，保国公朱，永言迩者，北虏入寇，在边日久，忽称入贡，无事请和，恐有异意，乞先事选择将官，简阅兵众，候有边报，即命率之以往，仍敕户部预整边储，以为之备，臣老且疾，不可复用，乞解兵柄，得旨，边方多事，卿病若愈，当早出朝参，办事所言，下所司看详以闻。
○南京兵部郎中陈谦言：扬子江盗贼多，渔人乘机为之，乞编渔船为甲乙，责令自相捕缉，凡有盗作，即坐以罪  ，上曰：江上渔船，乘机为盗，固有之难，属以捕盗事，今后渔船，令有司点视戒约，有能报官捕盗，及自能捕盗者给赏如例。
○甲戌，增设狭西按察司副使一员，专在西宁卫地，方抚治番夷，时四川按察司副使王轼，丁忧，服阕，吏部谓其才力可任，遂奏用之，赐之敕曰：狭西，西宁卫设在万山之中，道路偏僻，上司少到守备，抚夷官不无掊克渔猎，兼且番族数多，反侧难制，今特命尔专一，抚治番夷整饬兵备，提督该卫操练军马，保固城池，经理粮储，禁革奸毙，遇有番贼出没，量调卫所，官军相机，抚捕军职，有卖放军士不行，守把关隘，及纵容军民人等通同番贼交易，惹祸等项，许尔径自参奏，拏问守备把总，抚夷等官，敢有似前掊克苦害，军士骚扰，番夷者，听尔指实，呈巡抚官参提问罪，尔为宪职，受兹委任，尤须正己，律人以安边境，不许徇私，妄为乖方误事，致有激变，如违罪不轻宥。
○巡抚南直隶都察院，右副都御史王克复奉例考察，请黜不谨等官，通判甯汝愚等二十二员，巡按直隶，监察御史陈璧奉例考察，请黜老疾等官，州判官宋鉴等四十二员俱下，吏部覆奏，从之。
○监察御史曹璘言：近日以来，星陨地震，太白，岁星昼见禁门，有雷击之，异  ，皇陵有雨雹，颓瓦之异，南京有内园失火，狂夫叫阍之异，景宁有白气冲天之异，臣愿  ，陛下避殿服素，减膳彻乐，讲学不倦，孝思不忘察奸，权求直言，简辅臣，择近习防夷狄之患，急兵食之谋，不然，臣恐上天之意，未易回也，其言察权奸者，谓  ，陛下身居大戚，而少监郭镛乃劝选妃嫔，以广继嗣，幸遇  圣明，以礼部之言而寝，今镛未斥逐，且见宠用，乞罢之，以解臣民之惑，其言求直，言者谓：近日言官请复御经筵，未蒙俞允，前给事中贺钦劝学辞职，虽蒙拔擢，辄准休退，乞允执初志，不为邪佞所蔽，其言简辅臣者，谓今灾异叠见，  圣心焦劳，而大臣未闻有策免之人，如大学士刘吉徐溥，尚书周洪谟侍郎李嗣，何琮吕雯？谢宇皆年老，无为乞罢去，以消灾异其言，择近习者谓私自净身自  ，祖宗朝以来，累有禁令，今自宫求进者尤多，乞严断以绝之，且内官内使近，又特设书馆，命翰林词臣教之词臣，多缘此而显擢，内官亦假儒术以文奸，乞罢内官之倚任，革内馆之教书，一遵成宪，出宸断，亲近儒臣，以求治道，其曰防夷狄，急兵食者，谓近日甘，凉大同，宣府诸边虏情叵测，宜拣募边兵，厚其赏劳，精其训练，选良将以御之，旧时诸边惊急，毋为之动调京军，然京军类畏缩，徒费粮，赏劳还送，无益于用，倘能以出师之费，赏边军何所不厚，以送迎之，力运粮储，何所不给？况迩来储蓄耗竭，内承运库及户部，太仓之储甚少，倘边警不息，何以为守固，战胜之具，乞早为之所，今总兵如王玺，刘宁神英等已蒙委任，亦号得人，而骁勇如许宁者，乃弃之闲散，乞假以署职，令独当一面，以功赎罪，  ，上曰：讲学持孝，听言与郭镛用事，朕自有处置，大臣进退，前此有成旨，内馆教书，设立已久，如何废之？许宁败军之将，何又谬举？况奏内言多轻率，字复讹，别宜治以不谨之罪，姑置不问，下所司知之。
○刑科给事中胡金言：我  祖宗成宪，或会举官员或会问刑狱，或会议政事，此固良法美意，然而所会举之人所会问之刑，容有未能悉当者，姑以会议一事，言之  ，陛下即位以来，用贤纳善，出于天性，故凡内外臣工交章累＜，；，锍，-，釒，＞莫不欲罄，一得之愚，图报万一，言虽未当，亦蒙优纳，中间或有敕多官会议者然，章下该部，必缓至数旬，积至数章，累至数事，然后报于该，议者至临议之际，诵者不过概论，大略听者，或不能周知其详，＜，；，锍，-，釒，＞条浩繁，坐起疲倦，类多迁就，莫可致诘，或云：此见行条例，或云：此泛言难准甚至，以人微而弃其言，以势重而附其说，谓之会议，而乃至于如此，岂不有孤  ，陛下采纳之盛心哉！乞敕该部，此后凡会议，章＜，锍，-，釒，＞须预令会议，衙门俱得，遍阅事由，无拘章＜，，，锍，-，釒＞多寡，俱在五日内会议，从容论辩，各尽所长，何者为可行，何者为未当，不以人废言，不以言徇势，庶所采者公论，而所行者良法，下礼部覆奏，以为会议，旧有成规，有半年，一，议者有半月，一，议者亦有五日内即议者，大要酌事势缓急而为次第也，有会一二衙门，议者有会部院省寺，大臣并掌科给事中，议者有兼会公，侯，伯，都督并翰林院，詹事府，国子监十三道御史议者，亦因事势轻重而欲各伸所见也，况今天下之广，建言者无日无之，而诸司政务，日不暇给，若不拘章＜，，，锍，-，釒＞多寡，事理巨细，俱于五日内议，得无讲说，大烦有妨政，务乎  ，上曰：今后有要务，关民情者，半月内议之，若利弊诸事，果应急，议者限五日内议闻。
○，乙亥，升刑部主事杨文卿为山西按察司佥事，提督学校。
○礼部覆奏，吏科给事中，林廷玉所言，乞将  先帝时，诸司章＜，，锍，-，釒，＞留中不下者，令司礼监发出史馆，今其副亦藏之，通政使司请拜查，取以备参考，又言：亲王及巡抚等官，习仪拜牌，有骑马不下，及设拜席者，宜行天下禁约，犯者许巡抚官参问，从之。
○太子太保，吏部尚书王恕言：臣近以疾在告，闻朝廷升用，内官颇多，又闻有蟒衣庄田之赐，不知果由  圣意否？望裁革之  ，上曰：比所升内官，以昔时侍春官年久兹遇，节日，量加升赏耳，非有他也，姑置之。
○，先是，宁王奠培坐事于岁禄万石，内削十之五，至是命照原数，复与三之二。
○左春坊左赞善，张元祯上＜，，锍，-，釒，＞言人君不以行王道为心，虽有为也，而非所谓大有为之主也，人君不以王道致君，虽有功也，而非所谓名世之佐也，臣窃欲于  ，陛下劝行之，而其策有三，曰定 ， 圣志存圣敬，广圣知，盖王道之不行，系于君志之不定，臣愿  ，陛下以先王之道为必可法，以帝王之治为必可复，不使如晋武之初，俭后奢唐明之初勤后怠，则志有定，而王道之行可必矣，而其所以用力之始，则在于敬也，臣愿  ，陛下主心以敬始终无变，如好杀好武，好游畋，好察察，以为明等患，不复生于心而害于政，则作圣之功至而王道之本立矣，而臣尤欲  ，陛下之广圣知者，盖王道即圣贤之学，心与理知与行而己自身心，性，情达之人伦物理，古今兴亡，制度名物，一一辨其臧否，使足以为王道之资，又必明目达聪，好善乐谏，不惟启经筵以劝讲，容台谏以尽言，而朝臣之端厚者，时赐延问，使得以尽其情，则所以增，盖圣知者多矣，命下，其言于礼部。
○丙子中元节遣驸马都尉蔡震杨伟分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵文武衙门各分官陪祭
○遣仪宾杨淳祭  景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
○命南京户部左侍郎侯瓒之子，巽为国子监生，从其请也。
○是日晓刻金星犯轩辕火星
○，丁丑，降辽东都司，都指挥同知，周琳为都指挥佥事，指挥同知等官高英等七人各降级有差，以虏入铁岭，地方守备不设，及失于传报也。
○己卯  太宗文皇帝忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉杨伟祭  长陵
○，辛巳，赐晋府海康县主，并仪宾卢慧诰命，冠服如制。
○太常寺少卿兼翰林院侍读陆釴乞还乡，养疾  ，上允之，命给驿以行病愈，即来供职，釴前侍春宫讲读，继侍经筵，日讲效劳居多，且学行醇正，  圣心，良念之也。
○升南京户部郎中周郁为狭西行太仆寺少卿
○，癸未，升江西饶州府知府李聪为广西布政司左参政，福建按察司副使胡荣为广西右参政，南京户部郎中，黄东山为云南左参议，户部郎中翟通为狭，西右参议，南京广西道监察御史陈嵩为河南按察司佥事。
○南京监察御史张昺等言：近  ，陛下以嗣统免丧，告  庙，遣附马都尉周景祭告  ，孝陵将祭之，时阴云忽变，暴风大作，臣等愚昧，未知致变之由，岂  圣祖在天之神，以是启 ， 陛下之渊衷，俾益谨，履霜坚冰之戒耶？请略陈之，迩者科道交章臣工，迭＜，锍-釒＞，言路关矣，而扈跸纠仪者不免于锦衣，捶挞之辱，是言路将塞之渐也，经筵既举，午朝聿兴，圣学广矣，而封章继进者，卒不能回，寒暑停免之说，是圣学将怠之渐也，内幸虽斥乎？梁芳而祭祀，寻及乎已故之便嬖是复启宠幸之渐也，外戚既惩乎万，喜而庄田，又准请于椒房之亲属是骄纵，姻娅之渐也，方士浮屠虽曰远斥，而符书尚揭于宫禁，番僧旋复于京师，是异端复兴之渐也，技艺厮役，虽革传奉，而千户复升张质，通政不去张苗，是传奉复起之渐也，叚疋既已停免，仍闻有蟒衣斗牛，千百之织淫巧，其渐作乎？宝石既已弃置，又闻有戚里不时之锡，珍玩其渐，尚乎数者之渐，有一于此，犹足害政，咒兼而有之乎？望。
○陛下以古人渐不克终为鉴，不使一事，少有戾于新政，一念少有替于初心，则  圣祖之神，与天心之仁，爱胥感格而助佑矣，＜锍，-釒＞，下礼部会议，咸以昺等之言为然，  上纳之。
○是日晓刻金星犯轩辕左角星
○顺天府密云县地震有声
○，甲申，命武靖伯赵承庆领神机营五千，下管操，都督佥事张海领右掖，营管操。
○辽东都指挥佥事王远三万卫指挥佥事李荣守备开原，坐虏入寇，失亡人畜数多，罪当充军，  ，上以情轻律重，免充军各降一级，巡守都指挥等官高启等逮问，如律分守太监，蓝莹戴罪杀贼○，乙酉，巡按浙江，监察御史畅亨奉例考察，请黜老疾，罢软等官，知府蔡敞等一百五十八员，吏部覆奏，从之。
○，丁亥，建平伯高远，卒远，洪熙元年袭父爵，久之，掌前军都督府，调南京左府，成化中，言者劾其年老，无为微还带俸，至是卒，辍朝一日，赐祭葬如例。
○，戊子，赐晋府永和王第六子，名曰表桁，镇国将军钟铭，庶第二子，曰奇洄，庶第三子，曰奇泝，蜀府镇国将军申锤嫡第二子曰：宾浿靖江王府辅国将军规祄嫡，次子曰：约耒□会，辅国中尉规，则嫡长子曰约，屏规峻嫡，次子曰：约趣韩府奉国将军偕浓，嫡子曰：旭杲宁府庶人磐熚第三子，曰奠坳。
○南京刑科给事中罗鉴丁忧，服阕，复除南京户科。
○升户科右给事中王珦为广西布政司右参议
○巡按云南，监察御史何悌言  ，陛下即位以来，节冗费去珍玩，又诏天下毋得违例，贡献天下，臣民无不仰戴，今镇守太监王举，欲贡金厢，宝石帽顶，不宜受之，以玷新政，  ，上曰：进贡事已禁止，举又何得妄为礼部，即谕止之，并通行各镇守官毋得违犯。
○命湖广都司，都指挥佥事，夏仕麒充左参将，分守靖州，升锦衣卫带俸指挥佥事刘祥为署都指挥佥事，充右参将，分守开原。
○是日晓刻金星犯灵台中星
○，己丑，命户部左侍郎李嗣刑部右侍郎彭韶俱兼都察院，左佥都御史，清理盐法嗣，两淮，韶两浙俱赐之，敕曰：近闻运司盐课递年亏欠，客商往往不肯报中原，其所以皆因，始则买窝中纳多费资本，及到支盐之处，又被官赏官卖，长芦夹带及官豪势要有力之家，挨撑一时，无盐支给，守候年久只得借债，买盐抵充官课，照引发卖盘费，又加数倍，此客商受亏之毙也。其盐课亏欠，亦由各场灶丁多缺，有司不即佥补，山场草荡，多被豪势，占据仓敖，锅盘年久损坏，不能修治，灶丁艰窘，无所赈恤，而又总催人等，倚恃豪猾，客商到场，勒要财物不然，任其自买，全不为理，灶丁所煎盐课，又强收私家，潜卖与人，或答应势要比较之际不过虚，出通关，申缴上司，此盐课不完之弊也。由是官盐不足，私盐盛行，加以运司姑息逢迎，御史因循不理，盐法既坏，边储欲充，难矣！今特命尔督同巡盐御史，并运司官亲历各场，查盘清理禁革，奸毙除官，赏官渎，长芦夹带己，有诏条禁止外，其余但有官豪势要顶，名报中嘱托，有司多买私盐装载，大包强掣，搀卖等毙，悉照近日奏行事理，逐一查出，人拏问罪，盐没入官，不许，容情纵放，亏欠盐课，务将总催人等，责限杖并追完总催，中间有递年豪猾，不惧法度，虐害灶丁，侵欺盐课者正身，连当房家属牢固，角□羊，京问发充军家下，房产并直钱物件，悉准折，易盐补课，灶丁有缺，督令有司佥补山场草荡，踏勘不许，占据仓敖，锅盘损坏，措置物料修理，灶丁艰窘，设法账济，客商，应给盐者，即便给与，不许，所司刁蹬各该行盐地方有别省，盐越界来卖及盐徒兴贩私盐者行，令所在有司严加缉补，一应割剩，并还官盐斤，悉作正课，挨次给与，守支客商每年所收盐课务，查见实数完足，毋令似前虚，出通关申缴，此外有该载不尽之事，听尔便宜处置军民，职官有犯，并运司各场官吏人等，有贪婪，作毙者，除三品奏请，其余就便拏问，如律运司场官，果有廉能守法，公道行事者，亦量加奖劝，尔为朝廷大臣，受兹委托，必须尽心竭力，使盐法兴举，奸毙革除，商贾＜，，锍，-，釒，＞通边储给足，斯为称任，如或纤毫怠慢，公道妨废，事窳名隳，责亦难辞，尔其钦之故谕。
○命湖广都司，都指挥佥事潘椿之子勋，袭辰州卫指挥使。
○大理寺，右寺丞杨澄言：近来缉访送问强盗，有追无赃仗及斗殴等项人命，无尸可检，或乡贯不明，姓音相近，虽有赃，而非原物者，请通行内外，问刑衙门，推情审鞠，有如此类，比照情可矜疑事例，免死充军，刑部覆奏，以为此非常例，不敢擅议，  上是其言，命疑狱，仍开详奏请定夺。
○改发充军人萧崇玉于狭西，镇夷千户所，仍杖之百而遣之，崇玉江西，庐陵人，寄籍襄阳县，以符水术，居武当山，太监陈喜荐之，官至太常寺丞，  先帝数召见献方书，赐白金，先后数百两，宝剑，一图书印，二曰至真玄妙曰：丹霞岁月，与李孜省等声势相倚，惑乱朝市，交结近侍，成化末，丁忧还襄阳，服除，北上，会孜省等败，有诏逐捕，发榆林充军，崇玉，仍挟妓妾，潜避南京，至是捕获送南京刑部论罪，故改发之。
○命给宜春王奠坫，修造府第，价银八百四十两，以本府房屋，年远朽坏，而王乞盖造故也。
○，庚寅，周府，遂平王同鐎薨，王荣靖王嫡子母妃万氏，正统九年生，天顺二年封为长子，成化七年，册封遂平王，至是薨，年四十五。讣闻，辍朝一日，赐祭葬如制，谥曰恭安。
○，辛卯，兵部郎中陆容言，近御马监，太监李良等，乞升都指挥王钦，梁宏为都督佥事，臣曾论其不可，未蒙俞允，续因科道论谏，将钦等乞升职事革去，大小臣僚无不称快，然不立法以为善后之计，设使异日小人之贪冒干进者，又有王钦梁宏，其人近臣之招权窃柄者，又有李良其人，则乞升转，升之途，又将有甚于今者矣，乞将臣先次所言，著为定令，凡贤才之屈，在下位者，照旧荐举，群小之营求，乞升者，如法禁革，所司不能奉公守法，致有滥进者，听言官指实纠之，以尊国体，以正百官，下吏，兵二部覆奏，今后文武大小官员有缺，须从本部铨选，推举果有大材，屈在下僚，听在廷大臣及在外抚，按等官荐用，更不许营求升职，其内外书办等官有缺，亦不许，奏乞量升，违者参送法司，不分原官，有无俱发为民，并坐举者以罪，若本部容情不参，听言官纠劾  ，上是其言，命今后一应人员，不许营求，内外权要，冒滥升职，违者重罪之。
大明孝宗敬皇帝实录卷之十六终
明孝宗敬皇帝实录卷之十七
弘治元年八月壬辰朔，唐世子弥鍗，乞敕词臣为其父，庄王撰墓铭，礼部言：各王府旧无词臣撰铭事例，不可从  ，上贻书世子知之。
○罢五军营，左掖坐营，广平侯袁辂右掖，坐营都督同知白＜王巳＞，先是二营缺官，英国公张懋，襄城侯李瑾，＜，，，锍，-，釒＞举辂，＜王巳，＞二人堪任，至是，兵科都给事中夏祚，浙江道监察御史魏璋等劾奏辂，＜王巳，＞谋勇，未闻奸贪素著，广平侯光年革爵辂，寅缘太监梁芳献其第宅为护国永昌寺，遂得复爵，＜王巳，＞经科道官交劾，幸不即罢归。仍以旧职带俸，督府二人，不自量度，复事请托，懋瑾不以将官为重，惟以亲戚为私请，各罢黜  ，上于是罢辂，＜王巳＞，仍命吏部查辂应否？袭爵，＜王巳，＞令带俸差操，懋瑾释不问。
○，癸巳，礼部奉旨，会考太医院，医士请留，吴绶等二十人，御药房供事，李宗周等十五人，退回本院，应役  ，上命于退回，数内再留朱佐等五人。
○命泰宁侯陈桓挂征西将军印，充总兵官，镇守宁夏。
○甲午，管领牧马把总，指挥王钦，纵所部军士带马私回原，卫兵部劾其罪，命逮治，如律总管，怀宁侯孙泰以钤束不严，亦停俸两月。
○后军都督府带俸都督佥事宋澄乞致仕许之
○兵部覆大理寺，右寺丞杨澄所奏，阅边备一事，谓  ，皇上即位以来，各边将官有自陈去者，考察去者，劾奏去者所留者颇皆得人，今欲再遣大臣巡视考察，不无烦扰，宜姑置之余，所奏如广屯田，召义勇蓄粮草，与革利弊之类，乞下各巡抚官及时处置，从之。
○乙未，命大理寺卿冯贯之子绘为国子监生，从其请也。
○，丁酉，释奠先师孔子，遣礼部右侍郎兼翰林院学士刘徤行礼。
○岁增伊王諟锊食盐十引从其请也
○南京左军都督府佥事，高俊卒，俊以世职为指挥佥事，正统末，以守御功累升指挥使，后以福建等处功累升都督佥事，提督南京教场，至是卒，赐祭葬如例。
○戊戌祭  太社  太稷○降江西都指挥佥事张泰奏为赣州卫指挥使以失于防御流贼故也
○己亥，赐阳曲王府崞县，县主并仪宾汪洋诰命，冠服如制。
○巡抚甘肃右副都御史罗明言甘肃镇守分，守内外官，因近有传奉不次之擢，竞尚贡献，各遣人于所属边卫，派取方物，名以采办，其实扣除军士月粮马价，或巧取番人犬马珍奇等物，以充又起，膳乳等房佥派，厨役造辨，酥油等物，及起军之时，沿途骚扰，不可胜言。自  皇上，嗣登大宝，已有停免之诏，奈何守臣不体 ， 圣心，仍蹈旧輙兼年例进贡，未蒙停免，乞一切罢之，以苏边困  ，上曰：甘肃边地艰难进贡事，俱遵诏书，例停免，礼部移文使知之，○初广西杨峒苗贼二千余，越兴安全州，劫掠州县，指挥佥事，杨观知府罗珦督军兵于宅尾，黄沙等处击败之，斩首一百八十七级，生擒一人，追还被虏男妇六十五人，余党奔窜，事闻，下所司知之。
○是日晓刻老人星见丙位色赤黄
○庚子，命守  ，祖庶人子女，年及婚嫁者，准辽庶人子女例，人给表里四匹，首饰银二十两，猪羊各四，只行礼，从礼部覆，宿州知州，万本所奏也。
○降狭，西守备都指挥佥事，康永官一级，坐虏入河州卫境，杀掠人畜，不能防御故也。
○辛丑  孝慈高皇后忌辰  上祭  奉先殿魏国公徐俌承命祭  孝陵
○，壬寅，虏数寇宣府，独石万全等处兵部劾巡抚左佥都御史李介守备指挥孙良等不能备御之罪，  ，上特宥之。
○晚刻东方，流星如鸡子，色赤，尾有光起，东南行丈余，发光如盌，至西北渐散。
○四川汉，茂二州也，震仆黄头等六寨碉房三十七户，人口有压死者。
○四川德阳石泉二县地震
○癸卯遣户部侍郎吴原祭大仓之神
○遣顺天府官祭宋丞相文天祥
○黜国子监，监生顾缙李鼎，陈宏为民，鸿胪寺少卿李燧言，缙父玒鼎，父纶宏父，敩在成化中，皆以传奉升用，近因李孜省事败，各伏其罪，缙等不宜尚冒荫叙之典，从之，○礼科给事中张九功言，文庙从祀，世教所关，不可不慎，如兰陵伯，荀况扶风伯马融，偃师伯王弼成都，伯杨雄俱得罪名教，宜黜之，本朝文清公薛瑄，笃志好学，于道有见，宜进之从祀之列，詹事府，少詹事兼翰林院侍讲学士程敏政亦言马融，刘向贾逵，王弼，何休，戴圣王肃，杜预八人，虽有训诂，其行不足称，宜褫爵罢祀，郑众，卢植，郑玄，服虔范甯五人，虽若无过，而所著未能发明圣学，止宜各祀于其乡，申枨申党，其实一人位号，宜存其一，公伯寮秦冉，颜何蘧瑗？林放五人，家语不载，亦宜罢祀。如以瑗放为不可，无祀则祀瑗于卫，祀放于鲁，或各附祭于乡贤祠，又后苍有功于礼记，宜与王通，胡瑗，二人俱加爵，从祀，又颜子曾子子思配享在庙，而其父颜无繇，曾点孔鲤列坐庑下，于义未安，请令各处庙学，如乡贤祠之制，别立一祠，中祀启圣王叔梁纥，而以无繇点鲤，及孟子父邾国公，孟孙氏配享，程子父永年伯程珦，朱子父献靖公，朱松从祀，则重道之典，明伦之义，两得之，俱下礼部，会官议，于是礼部等衙门，尚书周洪谟等言：杨雄，洪武中，因行人杨砥之请己罢，从祀薛瑄，在成化初，亦议其于明道著书，尚未若黄干辅广之，亲承微言，金履祥许谦之推衍绪说，若后苍，虽能明高堂生之礼，然汉以二戴庆普，三家立于学官，而苍之礼不与焉，王通汾之师道虽存，而于圣人之经固不免，吴楚僣王之罪，胡瑷苏，湖之教虽立，而于圣人之道亦安，望，覃怀迓续之功，若遽欲跻之从祀，俱未敢以为然也，至若启圣王，及泗水侯，各为庙以祀于阙里久矣，今欲通祀于天下，而遂升孟子程，朱之父以配之，则于礼为太过，置无繇点，鲤于别庙，而遂不得预享，孔子万世之祀，则于义为不及，况朱子在当时，尝因释奠状申，礼部考正，两庑诸贤，位次亦未尝有一言，谓荀况马融，王弼戴圣，刘向贾逵，何休？王肃？杜预郑众，卢植，郑玄，服虔范甯等非所当祀者，此非慎于阙疑，则必志于从厚者也，又况南京国子监庙庭之祀，尝经我  ，太祖神谋圣断之所祥定，今百有余年矣，臣等何敢复致议于其间哉！谨佥议曰：仍旧  ，上是之。
○石泉县地复震
○甲辰吏部右侍郎杨守陈乞致仕不允
○南京兵部侍郎白昂等修理凤阳，  皇陵，功成因言：今后  皇陵及白塔，寿春诸王冡墓殿宇，凡有倾圯，宜令所司随加修葺，庶工力易，举而劳费不多，  ，上命小有损坏者，可即修理，若工程浩大，仍具＜，，锍，-，釒＞以闻。
○亥刻狭，西山丹卫地震，有声  ，乙巳，命岷府尚渭王音□□里，岁禄之忻色者改五十石为本色，从其请也。
○国子监生张时泰进所撰续资治通鉴纲目广义十七卷。
○虏寇甘肃，山丹，永昌镇守总兵官，右都督周玉等劾奏指挥王瑾等并副总兵张宽太监张睿失于防御之罪，事下兵部覆奏，宜令巡按御史查究，因言总兵官周玉巡抚右副都御史罗明不知引咎自责，亦宜论之，以法  ，上从其言，玉与明姑宥之。
○，丙午，吏部＜，，锍，-，釒，＞广平侯袁辂袭封事，谓辂之祖，驸马都尉容以靖难功，封候长子贞继之，无嗣，祯庶弟瑄请袭  ，英庙以容因公主，而侯祯公主子固当袭，瑄庶出止，授长陵卫指挥佥事，后瑄以诏书例，仍袭侯，瑄卒，弟琇及辂俱袭指挥佥事，  宪庙，时辂乃援诏例袭候  ，上曰：辂既系容孙，准依诏书，例令袭侯，一世以后，子孙仍止袭指挥佥事。
○南京监察御史陈嵩等言：近左春坊庶子张昇论列，大学士刘吉数事，升下于吉，固加优容，而于昇亦无贬辞，及科道官韩重，魏璋等劾昇挟私陈言而  ，陛下始加降调，有以见  ，陛下重大臣容言者信，给，舍之盛德，但其事未下，廷议天下之人不能无疑，而臣等亦未敢释然也？昇所论及给舍所言，其间或是或非，臣等不敢轻议，但吉入阁，十有余年，备员苟禄，而昇与之同处且久，必有以得其素行之，悉一旦因私忿而发之，公议固亦有之，然给舍徒见昇之论，为挟私而不知吉之行，亦有可言，  升下，惟知给，舍之论为是，而不知昇之论，亦有可采，今置吉于不问，且慰留之，弃昇于不听，又加降点，是非不白，举措失宜，恐天下之人皆将箝口结舌，讳言大臣之过，脱有大奸误国，谁肯为  ，陛下言者，昔宋唐介以劾文彦慱贬英州，而彦慱亦罢，我朝罗伦以论李贤降提举，后复其官，乞以昇言付廷臣，慱议是非，而去留之，或准罗伦故事，仍复其官，或准唐介，故事，两为黜罢  ，上曰：张昇挟私害人，已，从公处置，何为复来奏扰，不允。
○，丁未，赐楚府辅国将军荣洺嫡长子，名曰显木，□毕，韩府韩王庶第三子曰：旭本奉国将军偕淞，嫡长子曰旭，杶代府镇国将军，仕埍庶第四子曰：成金□卒，庶第五子，曰：成＜釒危，＞庶第六子，曰：成＜釒危，＞仕堁第七子曰成，鋐秦府镇国将军诚波，庶第二子，曰秉柜，庶人公铫嫡长子曰诚澹。
○巡抚宁夏都察院右佥都御史崔让乞归餋疾，从之，命疾愈起用。
○刑部尚书何乔新，左侍郎程宗误于斋戒，日奏刑名事，有旨令陈状，皆自引罪，  上宥之，郎中赵琮等停俸两月，主事丁哲胡，荣下锦衣狱，鞠之赎杖还职。
○戊申，宣府葛峪堡地陷，深三尺，长一百五十步，阔一丈沟，下沙河内地涌疄，高一尺，长七十步。
○是日巳刻，南方流星如盏，色青白，自南行丈余，发光如盌，西南至近浊，尾化白云气曲，曲如蛇形，良久散。
○，庚戌，遣官祭太岁，风云雷雨，岳镇海渎，山川等神。
○遣旗手卫官祭。旗纛之神，○右军都督府，都督同知王玺卒，玺原袭父职，为山西太原左卫指挥同知，用荐升署都指挥佥事，守御黄河，七堡，成化六年，充游击将军，延绥东路截杀九年，充副总兵，镇守宁夏，十二年，佩平羌将军印，充总兵官，镇守甘肃，二十年，佩征西将军印，镇守大同，至是卒，讣闻，赐祭葬，如例并斋粮，麻布玺习韬略，亦通文事，在边二十余年，颇有威望，胡虏闻而畏之，且尝条上边备事宜，及请防御哈密诸部落，多见采纳。
○夜月掩昴宿
○，辛亥，虏犯独石，马营等处，杀伤戍卒，镇守宣府太监孙振奏其事，命逮问，提调指挥徐宣王麒守备，都指挥高钺，杜荣，分守参将绳律，杨彪俱俟贼情，宁日议罪，分守赤城，太监杨聦及分守张家口堡，太监张刚俱降右监丞。
○迁狭西河西驿，于瓦舍峪，山西官菜园渡口巡检司，于后河底，从巡抚都御史黄绂奏也。
○壬子，调监察御史汪宗礼为浙江寿昌县，知县李复贞为湖广醴陵县知县，以祀  ，太社  ，太稷，监礼违误也。
○都察院，左都御史马文升以社稷监宰，御史张强误事，并责都事，邓概概怒，因奏文升不贵忠贞，而喜趋谄装，虚势而不明实理，要近名而不恤大体，乞下法司勘问，  ，上曰：邓概不服，堂上官责罚，逞私捏奏，本当重治，姑宥之，送吏部，调外任。
○停礼部及钦天监堂上官俸各一月，祠祭司及钦天监经该官俸各两月，以钦天监选择，册封日期与  ，孝恭章皇后忌辰相碍，礼部误从奏请，故并罪之。○礼部奉旨，会考钦天监，天文生及阴阳人等请存留供事者二百六十一人，黜退者一百八人，其以事故，未经考选者，从本监陆续考选闻奏，从之。
○癸丑  宪宗纯皇帝小祥  上祭  几筵遣驸马都尉周景祭  茂陵文武衙门各分官陪祭各王府所遣官亦赴  茂陵行礼
○是日  上浅淡色服视事于西角门
○夜月犯井宿东扇北第一星
○甲寅，赐代府辅国将军成锷，成金□牒成，与□金成铅，聦氵□边聪瀊聪将，辽府奉国中尉恩镘诰命，冠服如制。
○，乙卯，旧例大同各边军，每岁七八月间人采草六十束，输之于官，今岁当采草时，以北虏入贡，拨遣各军守卫，有误采输，巡抚都御史许进请蠲之，户部议蠲其半，其当输之半，仍每草一束，折银二分五厘，从之。
○晓刻月犯鬼宿东南星
○丙辰升刑部左侍郎程宗为南京工部尚书
○减云南银矿岁课二万两
○丁巳升狭，西布政司左布政使张玮为都察院右副都御史，巡抚宁夏。
○南京守备太监蒋琮奏，扬州仪真地方罗肆桥，旧有通江港，可开闸放船，成化间，巡河工部郎中郭昇奏浚通河，面置二闸，潮满则开，潮退则闭，船只经过，无复盘费，损伤之患，时有奸豪侵占牵路于沿河水次起，盖浮铺为买卖者，恐斯闸一开，必致拆改，往往以河水易洩为辞，欲隳其成，昇因力辩，浮议条陈，五利，冀以行之久远，而司漕运者，误听奸词，擅行筑塞，致令往来舡艘，仍前受害，近坝居民，谓为得计，就于临河，牵路起，盖文天祥祠宇，欲使后来不敢轻易改拆，而守备指挥，亦于闸上擅自盖亭，索取财物，乞依前修浚，开放及将，奸豪侵占，牵路所盖铺店祠宇，俱为拆改，则奸弊可革，便利可兴，工部覆奏，命巡抚官，会同总兵官从公，勘议以闻。
○，戊午，巡抚甘肃，都御史罗明言甘州左等五卫，逃军未纳，草七万二千余束，倒死马价七千六百八十两，皆累见军陪补，而甘州城北草湖百顷，采草卖银，岁可得二千余两，俱镇守等官私擅其利，请令归之于官，募人采草，以补前数，余以卖银给军，买马下，户部覆奏，从之。
○南京兵部尚书，耿裕乞致仕  ，上曰：卿老成勤慎，特隆委任，毋以人言自疑，不允休致。
○南京守备太子太传，成国公朱议，以老乞休，  ，上曰：卿久居守备行事，慎重委任方隆，不允所辞。
○南京协同守备，兼管右军都督府事，南宁伯毛文乞休致，不允。
○命锦衣卫带俸达官，都指挥使吴玉之子琦，袭，原职指挥使。
○命广东都司都指挥同知李祐之子经，袭广州右卫指挥使。
○，己未，命羽林前卫左所带俸，都指挥佥事王玺之子礼，袭原职指挥使。
○迤北伯颜猛可王。遣使臣知院，桶哈等来朝，贡方物，赐宴，并狐裘金织，衣彩叚及回赐伯颜，猛可王彩，叚等物，正使桶，哈既被赐，其副使满脱千，未得大通事杨铭为之，乞恩  ，上复以狐裘全织，衣各一事，与之。
○命后军都督府，带俸都督佥事马昇李澄于五军营，坐营昇领左掖，澄右掖。
○南京守备太监蒋琮奏，臣近过德州间，怨叹之声满路，皆言都御史张鼎创为新法于真定，河间等陆路十有余里，筑长垣，掘壕堑，欲以御盗，不知旷野沙洼，高下不一，一经风雨，立就坍塌，况两墙夹路，中间狭隘，若遇强贼，数十为群，则前行者先受其害，不惟妄费人力，抑且贻患将来，当此农月不当，兴不急之务，兵部覆奏  ，上曰：官得其人，盗贼自息，筑墙掘堑，徒尔劳民，所司可即移文谕鼎止之。
○庚申，命镇守宣府，右府都督佥事，神英挂征西将军印，镇守大同。
○是日晓刻火星犯积薪星
明孝宗敬皇帝实录卷之十八
弘治元年九月辛酉朔，翰林院检讨杨时畅，丁忧眼阕，复除原职。
○，壬戌，总督漕运兼巡按凤阳等处，左副都御史，秦纮奉例考察，请黜老疾等官，凤阳府知事王英等八十四员，吏部覆奏，从之。
○降狭，西都指挥佥事，康永为西安卫指挥使，不得管军，管事，坐守备河州，虏入境，失于防御也。
○，癸亥，四川布政司右参政，吴禋言，人臣之中有居官，年久清誉，著闻者虽老，不宜放回致仕，其居官未久，清誉无闻者虽少，不宜留之，如致仕尚书胡拱辰布政袁恺，俱宜起用，以励后进，吏部覆请  ，上曰：拱辰，恺既以老疾去已之。
○朝鲜国王李娎遣陪臣成伣等奉表，并方物谢恩，赐宴，并衣服彩叚等物有差，先是，朝鲜人有覆舟于登，莱者，所司以闻，命具舟楫，资送还本国，至是，其国王乃遣使入谢。
○增设四川安岳县道会司
○升大同东路左参将，都指挥使李泉为署都督佥事，挂镇朔将军印，充总兵官，镇守宣府。
○命甘州左副总兵朱瑾领甘肃游兵
○命广西浔州卫带俸都指挥佥事，廖杰之子福袭，原职指挥使。
○民有吕景山等四人坐窃盗拒捕杀人罪死，以遇赦，下法司议，都御史马文升等奏诏书，强盗不宥，所以戒凶强而律，窃盗拒捕杀人，与强盗等景山等情犯颇重，而幸遇霈恩，释之则失于太轻，诛之则似乎太重，请宥其死而遣之，戍边  ，上曰：宥过无大刑，故无小律，所以惩奸，诏书所以赦过景山等窃盗罪，虽可原而拒捕杀人，实出于故与过误不同，不当以诏例免，其依律诛之。
○甲子  孝恭章皇后忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉杨伟祭  景陵
○命沈府宿迁王诠鎀禄米岁支一千石
○太傅兼太子太师，保国公朱永以病在告谕，四月，奏乞如例停禄  ，上曰：卿有疾，宜加调理禄米，不必住支。
○升刑部右侍郎彭韶为左侍郎，仍兼都察院，左佥都御史，巡抚顺天等府右佥都御史，闵圭为刑部右侍郎，初，刑部左侍郎缺，吏部会推巡抚甘肃右副都御史罗明广东左布政使，熊怀得旨，令别推吏部复言，二人学行才识，皆可用，  ，上曰：甘肃方急，用人罗明，且不必动，熊怀待巡抚有缺用之，堪任刑部侍郎者，其别推两员，遂有是命，诏以奉敕巡视两浙，故兼官如故。
○，乙丑，抚治郧阳都察院左副都御史郑时请给诰命，下吏部覆奏言：时先以副都御史巡抚狭西，今抚治郧阳，前后虽三年有余，然中间尝调除参政未经考满  ，上特命与之。
○迤北伯颜猛可王。遣使臣桶哈等来贡，其使自一等，至四等者，凡十九人，阿儿脱歹王及脱脱孛逻，进王及知院脱罗千，阿里麻伯牙思忽那孩所遣使臣自二等至四等者，凡三十五人，初自称大元可汗，奏乞大臣报使以通和好，不许，既又比例乞升职，许之，命旧有职者进一级，无职者二等，使人授副千户，三等百户四等所镇抚，俱赐冠带，其一等，正使原授指挥使，今进都指挥佥事，副使原授指挥同知，今进指挥使云：
○未刻甘肃凉州卫天鸣声如雷
○，丙寅，升山东按察司副使，强珍为大理寺左少卿大理寺，右寺丞杨澄为左寺丞，户科都给事中陈寿为右寺丞。
○命丰城侯李玺领围子手官军侍卫
○荆府，桐城王祐椫薨，王荆王第五子，成化十年生，弘治元年九月，册封为桐城，王使未至，以疾薨，年十五，讣闻，辍朝一日，赐祭葬如制，谥曰怀僖。
○，丁卯，哈密等卫使臣把把亦速等奏事至赐宴，并衣服彩叚等物有差。
○戊辰，命金吾右卫带俸，都指挥使李玙充左参将，分守大同，东路。
○昏刻月犯斗宿南星
○巳巳重阳节免宴
○赏前总督两广军务，右都御史宋旻及巡按御史唐相都指挥纪英左布政使侯英副使林符，佥事黄錀知府李廷芝等金币有差。以起送  ，孝穆皇太后亲属至京也。
○庚午，监察御史曹英等劾奏新升，大理寺左少卿强珍，先任副使，有失宪体，右寺丞陈寿先任户科，不谙刑名，今升迁不协人望，皆文选司郎中，吴裕不公之罪，乞并黜之，吏部尚书王恕侍郎刘宣杨守陈亦不能无罪，  ，上曰：强珍已升官，宜令勉尽职务，陈寿既不谙刑名，调南京光禄寺少卿王恕等并吴裕，姑置之，今后推举官员，务慎重毋误。
○，壬申，赐秦府辅国将军诚氵□幕，并夫人李氏，镇安王府辅国将军诚浈，并夫人孟氏，晋府奉国将军奇赣，怀仁王府辅国将军成锳，周府辅国将军安濩，安＜氵戒，＞同金□，聿镇安王府奉国将军诚潺，镇国中尉乘樱诰命，冠服如制。
○命岁给，周府故镇国将军同镔，夫人餋赡米一百石。
○命户部每岁三月，选差属官一员奉敕，自通州抵仪真，催督漕舟，往岁差官例不请敕，至是从南京守备太监蒋琮奏以为责轻人玩，故有是命。
○直隶元城县地震。○，癸酉，徽王见沛以二子俱出，合就外传，请书籍于朝，  上贻书答之，叔父生身富贵，能以是为教，诒谋远矣，今以四书大全四书集注四书白文圣学心法，贞观政要，劝善书为善，阴隲孝顺，事实唐李白诗五音集韵，洪武正韵，饮膳正要玉篇广韵对类各一部，孝经千字文百家姓小学，并影本各二本附去，至可收用，惟叔父亮之。
○宜川王府镇国将军公鍭，辅国将军诚浙俱，成化间卒，其夫人餋赡米，公鍭者已岁给五十石，诚浙者三十石，至是镇安王诚泳为之，援例奏乞增给得旨，岁各加至百石。
○夜火星犯鬼宿西北星
○甲戌，守备南京太监蒋琮言：自张家湾，至仪真坝，增设巡河等官数多，乞取回，以其事各委所在官司带管便，吏部言：各官因事增设，似难栽革命，查永乐以来，各官名数以闻，吏部覆奏，命革沽头闸主事，并南直隶巡河郎中，其事委两淮，巡盐御史兼管，余如旧。
○巡抚山东都御史钱钺，奉例考察，请黜老疾，不谨等官州判官，季春等十七员，吏部覆奏，从之。
○是日晓刻火星犯积尸气星
○，乙亥，广西恩城州，贺  圣节，表过期始至，礼部请逮问其官吏，诏以土官特宥之。
○，丙子，遣保定候梁任，阳武侯薛伦丰城侯李玺，驸马都尉蔡震游泰兴安伯徐盛，靖远伯王宪永顺伯薛勋成安伯，郭鐄修武伯沈坊南和伯，方寿祥，崇信伯费淮持节充正使，尚宝司少卿胡恭，吏科右给事中王质，户科给事中郑宗仁礼科给事中王纶，兵科给事中，蔺琦刑科给事中胡金工科给事中，夏昂中书舍人鲍春，吏部员外郎，贡钦户部郎中，江汉员外郎陈纶，兵部员外郎熊禄充副使，册封秦府，秦惠王庶长子镇安王，诚泳为秦王妃廖氏为秦王妃，岷府岷世子膺鉟，为岷王妃庄氏为岷王妃，赵府汤阴庄僖王嫡长子见准为汤阴王，平乡荣顺王庶长子见洸为平卿王晋府宁河康僖王嫡长子钟，镂为宁河王夫人汪氏为宁河王妃，楚府，楚王嫡长子荣＜，氵戒＞，为楚世子荆府，荆王第五子祐椫为桐城王周府，鄢陵安僖王庶第二子，镇国将军，同金□妥，为鄢陵王夫人张氏为鄢陵王妃，山西行都司，都指挥佥事王鼎长女为代府，乐昌王妃，伊府西鄂安僖王嫡长子訏，漈为西鄂王鲁府，鲁王第六子，当冱为归善王，郑府，郑王第八子见汌，为宜章王第九子见寖为繁昌王，靖江怀顺王夫人谷氏为怀顺王妃。
○命皇亲纪贵为锦衣卫指挥同知，纪旺指挥佥事，仍赐诰命，赠其三代，寻又赐奴婢人役及第宅，庄田金帛，器物甚众，时太监蔡用奉旨往广西访求皇亲以二人驰驿至京，云是孝穆皇太后再从兄弟，且具其考妣，葬所以闻，故有是命。
○命岁给郑府，故朝邑王祁镕妃杨氏餋赡米一百石。
○，丁丑，命给肃州回回坟傍空地五亩以葬，凡哈密使臣之道死者，从使臣赛因虎仙奏也。
○戊寅增设福建漳州府漳平县医学
○令致仕，都督同知白玉之子，祥代原职，腾骧左卫指挥使，故山西行都司，都指挥佥事张钺之子绮袭原职，大同后卫指挥使。
○，己卯，赐晋府宁化王钟鈵，书诗礼记三经及洪武正韵等书各一部，从其请也。
○刑部尚书何乔新会？英国公张＜棥心，＞等奏死囚情可矜疑者，郝青等十二人，越五日，又奏陈瑀等二十一人，命郝青等十二人张祥等十三人俱宥死戍边卫，陈瑀等八人，仍系之。
○庚辰，巡抚江西右副都御史李昂奉例考察，请黜老疾等官府同知，曹奎等四十一员，吏部覆奏，从之。
○，辛巳，升江西左布政使徐怀为都察院右副都御史，巡抚顺天等府。
○降分守肃州，右参将李俊官三级，带俸差操，防守指挥佥事，邹祺赎杖还职，坐设备不严，被贼杀虏人畜也。
○，壬午，赐辽府闽县，郡主，并仪宾狭杰沙县，县主并仪宾王宏安溪县主，并仪宾牟秉叙，连江县主，并仪宾刘澄，镇江王府长城郡君，并仪宾王儒成县县君，并仪宾孙溏，晋府思恩郡君，并仪宾张凤诰命冠服如制。
○赐辽王恩鑙诗传易各一部从其请也
○镇守狭，西后军都督府，都督佥事周玺，言凤翔府，扶风诸县，原附籍回回聚众劫掠为患，臣委右布政使韩文副使王玹守备署都指挥佥事，黄泽等率兵围之，于郃阳山中，复追败之，斩首六十五级，擒获百七十人，其中应监候奏请处决者三十人，妻妾子女应给付功臣之家为奴者九十九口，妇女幼男，应流二千里，安置者八口，女许嫁，应归其夫者，六口应释放者千口，伏乞  圣裁，下兵部覆奏，谓宜如所请，  ，上命应给付为奴者，男子俱发，两广充军妇女有亲属，可依者，就令随住，无可依者，给酌甘肃，无妻，军士监侯奏请者再，审无冤，依拟处决，余俱从之。
○刑部尚书何乔新奏，旧制，提人勘事，所遣人员必赍精微批文，赴所在官司，比号相符，然后行事，所司仍具由回奏，有不同者，执送京师，此  祖宗防微杜渐之深意也，而京城内外提人，乃用驾帖既不合符，真伪莫辨，倘有奸人矫命，谁则拒之，请自今遣官出外，仍给批文，以防奸伪，  ，上曰：提人勘事，必给精微批，以防奸宄，乃祖宗旧制，不可不遵所司，其如例行之，应给批时，毋得稽误。
○，癸未，赐代府镇国将军，仕坌庶长子名曰成铓，成鈶庶长子曰聪，润辅国将军成锜，嫡长子曰聪淦，庶次子曰聪沚，南渭王长子膺金□罢，庶子曰彦淤，镇国将军，膺金□，只嫡长子曰：彦滨嫡第二子，曰彦湝，庶第三子曰：彦渤膺钞，嫡长子曰：彦氵□术，膺錪嫡长子曰彦泞，周府镇国将军，同金□妥，庶第三子曰：安氵□委嫡，第四子曰：安潖庶，第五子曰安濑，晋府镇国将军钟鑸庶第五子，曰：奇沿第六子，曰：奇渿。
○乙酉云南，缅甸宣慰使司宣慰使卜剌浪遣头目打戛苏等来朝贡象，并象牙金银器皿等物赐宴，并衣服彩叚，及回赐卜剌浪文锦彩叚有差。
○有将士夜击，都给事中夏祚房，祚疑推举将材，未协舆情所致，因劾保国公朱永老于边事，其于诸将材否？勇怯，必能知悉，而称疾不出，宜都起之  ，上命永暂免朝参，趣出供职，今后凡会推将官，或所举不当科道官，临时亦须直言无讳。
○顺天府奏，旧制，本府以十月初一日行乡饮酒礼，缘是日时享斋戒，乞移于初二日，从之。
○监察御史吴裕巡按狭西还，因陈边方事，宜曰择将帅，谓各边将官于京卫推举，多系膏梁之子不可任用，请于已举在部者用之，都指挥用于各都司，领军指挥，用于各边，把总，俟有功以次推举，曰选士卒，谓延绥边军，精壮者少，老弱者多，皆由各卫官以精壮者役占，而以老弱者备数，且逃亡者，不行清理故耳。请敕科道及兵部官诣各边选之曰：迁城堡，请延绥西路永济，定边等堡，旧在边墙，迤北地颇肥饶，军士住牧多赖其利，近以言者移于边墙迤南，去耕牧之地甚远，故皆废业逃亡，请敕守臣及诸司会议，复之曰：恤军士，谓各边守墩军，昼夜瞭望，劳苦特甚，而衣粮不异于众人，及夜不收，远探贼情，十死一生而死者，不录其功，乞于月粮，冬衣常例外，量为加给，其夜不收，死事者与阵亡者同，录其后事，下兵部议，以保举在部将材难，概以用之边方，况前所用者亦不专于京卫，自今宜如旧法参以裕所言者，先以本地有举到者用之，无则用京营地方者延绥，军士诚有役占之弊，可敕各地守臣以下精选，不必差官永济等城堡，旧趾突出境外，不可守，今既迁迤南，恐不可复改录，夜不收死事者，事已见行，加给墩军衣廪，乞下所司议处，命选士卒亦不必降敕，但移文所司行之，余如议。
○，丙戌，刑科给事中，蔡坤侍经筵失仪，诏宥其罪，及谢恩，又失仪，命调为湖广兴国州判官。
○金吾左卫副千户，徐瓒以父亨坐罪应死，上曰：请代，且言：祖父忠，年八十余，自亨之囚，思念成疾，母亦悲泣不食，亨若伏法，必当俱死，请以一身就死，易三人之命，命下其奏，于所司。
○，丁亥，巡按直隶，监察御史史简陈盐法十事，一谓申旧禁，以杜越境夹带之弊，二谓灶丁窘乏，乞免追补逋欠之数，三谓劝借□人宜损减，以苏其困，四谓奸顽脚，夫宜惩革，以除其害，五谓诸场官吏，宜仍旧制，以时交代，六谓及时开中，以足边饷，七谓草荡不均，乞量度分给八，谓灶役繁重，乞定科差，使其归一，九谓盘铁久缺，请增铸以尽人力，十谓盐运往来，宜修河塘，以便□民，户部覆奏，从之。
○己丑，追赠  孝穆皇太后曾祖父祖父，父俱为中军都督府左都督，曾祖母，祖母，母俱为夫人，给诰命，旧制，武官一品诰用金轴，三代共一道，  ，上命照文官一品之制，特给玉轴，诰三道。
○鲁府镇国将军阳与□金上＜，，，锍，-，釒，＞陈六事，其一，欲请考察各王府长史以下官之不职者，吏部言：旧制，各王府官不系常选任满黜陟，取自  上裁，今欲考察似非旧制，  ，上曰：王府辅导官，其令巡抚，巡按官会同考察奏闻，处置不为例。
○命山西布政司，弘治元年，坐拨宣府，大同税粮布花三万一百石，存留本处，支用以镇巡等官言，本处岁用给故也。
明孝宗敬皇帝实录卷之十九
弘治元年十月辛卯朔孟冬享  太庙告  宪宗纯皇帝几筵请神诣  庙享祀
○遣驸马都尉周景黄镛分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵
○遣仪宾王宪祭  景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
○遣内官祭司井之神
○壬辰，命工部差官至广西贺县，修  ，孝穆皇太后先茔，仍令本县拨人，夫三户守视，复其杂徭。
○，癸巳，升江西布政司右布政使，秦民悦狭，西右布政使韩文俱为本司左布政使。
○刑部尚书何乔新，与府部大臣审录重囚，题本误书，囚姓得旨，具实回奏，乔新等同上＜，；，锍，-，釒，＞引咎待罪，诏姑宥之。
○给赏，宣府等处前杀贼有功，官军银两，绢匹有差。
○甲午命暂免午朝
○命南京守备参赞内外官提督京营马政，时南京大仆寺少卿，林凤言，南京大小教场等处并神机营操备，马倒死，不告相验，又不比较，买补以致马，日就耗损，乞差官照京营例，考验追补，故有是命。
○，乙未，升兵部左侍郎何琮俸二级，以九年秩满也。
○命四川守臣以见收盐价银四万五千六百余两，及召□报中，各盐井中剩盐四十四万一千余引之半，赈济成都等府之被旱灾者。
○鲁府镇国将军阳与□金陈三事，曰：开言路，谓言路通，则世道治，愿亲大臣，名儒以讲论治道，任给舍，台谏以指陈时政，言不当者，亦不加罪，曰：申明旧制，谓官员军民之家，服饰器用及丧葬礼仪，多僣分，不循礼者，乞严为之禁，曰申明 ， 祖制，谓在京各驸马皇亲及天下王府，并王亲仪宾之家畜餋奴婢家人之类，比之旧制，或多踰十倍在京，乞令宗人府并五军都督府，在外乞行，各长史司取具，诸奴婢家人姓名来历，造册备照，如有仍前投充，没使不行，首告改正，及事干，拨置害人者，宜准见行事例，重治以罪，礼部覆奏，以为可行  ，上曰：阳与□金所言，开言路，朕当自行其余事，令所司严加禁约，及查勘造册改正。
○周府仪宾吴鼎等五十二人纪善，陈惟简等十一人，以日食不救，护为巡按御史劾奏下狱，周王同铲上＜，，，锍，-，釒，＞申救鼎等，得旨俱宥之，仍令本府今后检束，仪宾及诸官属各守礼法，毋得违犯。
○丙申增给辽王恩鑙食盐岁十引从其请也
○，丁酉，吏部听选监生江纪等奏，国朝大臣如国子监，祭酒胡俨，都察院佥都御史李侃，高明三人，学行事功，表表在人，而皆以盛年致仕，保全晚节，有司一时失于奏请，未得赠谥，似为阙典，乞赐举行，以励天下之为臣者，命下其奏于所司。
○诏两京各营内外，提督守备等官，操练兵马，以俟调用，复申敕湖广，四川，河南镇巡等官，慎守地方，以四方多水旱灾异，民或相聚为盗，湖广，四川，河南尤甚，故有是命。○改注济州卫带俸都指挥使杨敬金吾左卫带俸，都指挥佥事马荣于狭西都司敬掌印管事，荣领军操备。
○，戊戌，礼部言：比年哈密及土鲁番等处入贡，多不以时，且人数过多，麋费益甚，请各降谕谕之，俾知遵守，甘肃守关官员，滥冒起送，不照例沮格，乞下巡按御史治罪。  ，上从其议，守关官，姑宥之。
○庚子，初，太监黄顺奏请起复匠官潘俊等供役，吏部执奏，谓不可以小官而开夺情，起复之门，得旨匠官，乃手艺之人，且业已许之矣，吏部执奏如初，诏从之。
○晋府，故永和王长子表桻奏前母妃邓氏寝园地狭，不能合葬，请别为父，择葬地  ，上不允，表桻之意，盖欲为其生母继妃孔氏，他日合葬地也，○初，洪武中，设黄册库于玄武湖中，户部委官同，给事中一员，管理五日一晒，晾籍册及有事查理，移文内府请钥，方许过湖，近岁守备人员，于边湖滩，岸开垦作田，致湖面淤塞，人得往来，南京御史余浚言于朝，行南京户部委主事卢锦会勘，锦时与给事中方向同管库，亦尝于库傍洲上，垦田种植蔬瓜，又于湖滩放牧，牲畜及擅伐芦苇，易银为修理，费太监陈祖生等，命巡捕百户崔昇执库，夫姜信等鞫之，具奏其事，刑部尚书何乔新以为守备，官与御史更相奏讦，必有欺弊，请行南京三法司，逮锦等覆实，其御史所奏守备管事，令南京户部亟勘以闻，从之，是后太监郭镛因勘田过湖，王智刚等因湖田，而告芦洲事，御史以嘱托而劾蒋琮郭镛以被劾，而讦御史，更奏迭诋，狱讼连年，纷纷不止，云：
○先是  ，上登极后，遣官分祭各府先王，晋王知烊，因援例为其父定王，乞祭礼部覆奏，谓定王初缘事降庶人，薨后复爵，故先朝恩典皆阙，其晋王袭封已久，前此未尝有请，况旧例具在，似难，辄更从之。
○，辛丑，乌思藏阐化王，遣番僧丹叭坚参等，朵甘思宣慰使司遣禅师剌麻头目阿达等来朝贡，氆氇足力麻等物赐宴，并衣服彩叚，钞锭有差。其回赐阐化王表里，令丹叭坚参领回给与。
○命江西都司，故都指挥同知，叚，晟之子玺，袭常德卫指挥使。
○，壬寅，监察御史文贵言天下各王府仪宾类多不法，盖缘选婚之初，择之既不审授官之后，教之复无法，今后乞令各府长史，教授等官训诲之，巡抚巡按官禁约之，若仍蹈前非，及选婚不审者，各治以罪，礼部议，其言有理，从之。
○命天下都司府县严操练，官军民快镇巡等官，仍提督防察，怠事者罪之，从鸿胪寺右少卿李鐩言也。
○，癸卯，以旱灾，免河南开封等五府并汝州今年夏税，麦一十三万九千六十六石，丝八万四百二十两，并逃绝户无徵，麦五万八百九石，丝三万一百二十三两，宣武等七卫夏税子粒，麦七千七百三十一石，并逃故无徵，麦六百九十石有奇。
○甲辰  圣慈仁寿太皇太后圣旦免命妇朝贺
○赐各王府庆贺官员人等钞币有差
○，乙巳，广西道监察御史赵瑛丁忧，服阕，复除云南道。
○命故金吾右卫带俸，都指挥佥事，福得之子达袭，原职指挥使。
○命后府致仕，都督佥事，宋澄之子文代为大同后卫指挥使。
○，丙午，升吏科左给事中，宋琮刑科左给事中陈璚，礼科右给事中张九功俱为都给事中，吏科给事中韩镐礼科给事中孙圭俱为左给事中，礼科给事中韩鼎兵科给事中，蔺琦俱为右给事中，九功圭户科，余并本科。
○是日辰刻日生左右珥色赤黄
○，丁未，给钦天监官生御寒，毛袄如例，○晋府永和王奇，淯薨，于是年六月十一日禄米，当截日住支，晋王钟铉为之奏，乞全支以治葬事，并赡给遗孤，户部覆奏  ，上曰：山西地方艰难，其民力竭矣，王所奏虽重为亲亲，计然如吾民何？矧王府班禄之制，  祖训具在，朕不敢违其令，以十月终住支。
○云南，缅甸军民宣慰使司，宣慰使卜剌浪奏，成化间，蒙给金牌信符，不戒于火，乞并批文底簿及勘合给赐，礼部言：弘治元年该给缅字号，批文底簿一扇，甸字号，勘合一百，道请就给之，其金牌信符，俟云南布政司勘报，至日再让，从之。
○酉刻山西解州天鸣○戊申  诚孝昭皇后忌辰  上祭  奉先殿遣附马都尉杨伟祭  献陵
○赐辽府，长垣王嫡，第四子名曰宠，微奉国将军恩铋嫡，第四子曰宠，滐晋府镇国将军奇浦，嫡长子曰表，柽沈府镇国将军铨金，□史嫡第三子，曰勋潏。
○礼部奏：去岁  宪宗皇帝神主升祔，  懿祖皇帝神主奉桃而岁暮之裕，当合毁庙之主而祭之，今者始行，岁暮裕祭礼，宜遣官预行祭告，及改撰祝文，并令太常寺至期，陈设  ，懿祖皇帝御座于  ，太庙正殿之左 ， 熙祖皇帝之上，衣冠等物，同时陈设，祭毕，仍旧安奉，著为常典，从之，时久阴不雨，监察御史王嵩等因＜，锍，-，釒，＞陈脩省五事，一谓近自夏秋以来，各处奏报，灾伤者络绎不绝，而湖广，四川尤甚，各处饥民多流移，荆襄等处，荆襄地方亦无所仰给，若不早为之所，恐啸聚为盗，乞敕巡抚巡按等官设法赈济，安插待岁收之，后省令各回原籍，凡有救荒良策，从宜处置，一谓近来法司问过应死，重囚既该，大理寺详允合，律又该多官审录，情真此等，即当速加显戮，以正典刑，若中间果有情可矜疑者，照例辩问一，在京各衙门，文武官才德胜任者，固有才力，不及者亦多，司铨衡者，不简贤能，惟拘资格，以致贤否混进，乞敕吏，兵二部，今后文职中有才行，超卓者，毋拘常格，武职中有勇略过人者，毋拘门第，俱不次擢用，一礼部尚书周洪谟，令家人揽纳药材，多取价值交通，盬，□侵渔国课，万安在日则附之以取荣，去日则背之，而加谤詹事府，少詹事兼翰林院侍读学士程敏政奸叔之妾，至生一女，夺弟之官致死非命，及与乐妇通奸，教以诗书，贪淫无耻，右春坊右庶子，兼翰林院侍讲，王臣私造牙牌，服中娶妾，闺门渎乱，逼死家人，太仆寺卿李温贪名大著，士夫耻言，乞罢之，一诸司职掌，载监察御史，紏劾百司，凡文武大臣百官有司奸邪不职，具奏弹劾我  ，祖宗庙以来，诸司官有不公不法，监察御史俱尝大班劾奏，所以人知警惧，自  ，宪宗末年，紏劾之例不行，人无忌惮，政多缺失，乞复旧制，以作新庶政，奏上，得旨，周洪谟年老，令致仕，驰驿去程敏政，王臣念旧侍从官，亦令致仕，李温，事无指实，对品调外任，大班弹劾，临时有特旨举行，其余俱从之。于是李温调苑马寺卿。
○礼科给事中，孙孺陈六事，每事之目有三，一举贤才，以任大事，其目曰旌廉吏，拔异才，奖节义，二理财赋，以足大用，其目曰劝农桑，广储蓄，节浮费，三正典礼，以一大统其目，曰议典礼，立制度，正六韵，四严兵卫，以壮大势，其目曰选将才，教战士，谨边备，五审刑狱，以公大法，其目曰原情，弊理冤抑，明律意，六筑城守，以设大险，其目曰固城守，通漕运，保江，淮下礼部会议，谓其言亦有可行者  ，上是之，孺为人狂诞，＜，，，锍，-，釒，＞以经画大计，名反覆余年，多浮辞，不切于事，时人传笑之。
○是日晓刻，月犯天樽。西星辰刻，日晕，色青赤，又生左右珥，色赤黄，良久，散  ，庚戌，内阁大学士刘吉等言：切见  ，皇上自即位以来，纳谏如流，求贤若渴，留神政务，注意经史，天下之人晓然皆知  圣心，勤政务学，绝无玩好之事，不意代王为朝廷懿亲，不体  ，皇上忧勤之至意，乃以海青来献，其为  ，圣德之累，诚非小事，何则？海青为物，不过以供田猎之用，无益于国，有损于人，昔夏禹作训以贻子孙，其言曰：内作色荒，外作禽荒，有一于此，未或不亡，周武王时，西旅贡獒，召公以为非所当受作书，以戒武王曰：不作无益害有益，不贵异物贱用物，民乃足，此皆古圣人垂教，万世人君之所当取法也。漠文帝却千里马，史册书之，以为美谈，  ，皇上圣明过，文帝远甚，岂肯受非理之献，况今年自冬以来京师，久阴不雨，川，广等处旱灾，民饥  ，皇上劳心焦思，又尝训戒百官同加修省，臣等祗承德意，夙夜怀惭，深虑辅导无状，罪莫能逃，今兹海青虽称至微，代王献谄而奉  ，皇上不察而受之，又赐以银两表里，诚恐天下之人从此窥见  ，圣意所在，莫不争投所好，以希宠利，臣等缄默不言，死罪莫赎，伏望  皇上，断自宸衷，却还所进海青收回，赏赐之物，以书报，代王曰：朕不受献也，如此，不惟可以绝天下窥伺之心，抑又可以贻后世称颂之美则  ，皇上盛德，真可以比隆，夏禹周武王彼汉文帝又不足言矣。  ，上深纳之，与王书曰：朕以凉德嗣承大统，深惟  ，祖宗创业之难，夙夜忧勤，惟恐弗堪，负荷所赖，亲王宗室勉竭忠荩，匡辅不逮，庶少缺失，兹者叔祖遣人以海青来献，固出盛意，但海青为物，不过以供田猎之用，朕万几之暇，惟留心经史，讲求政治，盘游田猎，何敢经意？况前诏书已有止贡献之例，叔祖何不察而有此举乎？诗不云乎？人之好我，示我周行，礼记云：私惠不归德，君子不自留焉，今特归还所献海青，专书以报，或有忠言谠论，时致裨益，是所望也。惟叔祖亮之。
○，辛亥，命楚府故辅国将军均铬多支禄米一百六十石有奇，免还官。
○追录四川茂州，斩获番贼功，镇守太监刘雅，巡抚都御史刘璋右参将，都指挥沈运，各升一级，璋时已升，侍郎，仍赏纻丝二表里，其余官军人等二百五十余人，升赏有差。
○命云南都司，故署都指挥佥事胡亮之子莲袭，金齿军民指挥使司指挥使。
○守备永昌都指挥佥事，祝启坐虏入寇，杀掠人畜，下巡按御史逮问，拟免杖充军，诏启免充军降一级。
○，癸丑，赐赵府宛丘县主，并仪宾彭璋代府，石康郡君，并仪宾张进诰命冠服如制。
○太医院判施钦等奏：本院医士，医生内外差役繁重，乞从优免之例，礼部覆奏，谓医生差役，难以概免，御药房医士，除本身外免二丁，在院医士，除本身外免一丁医生，止免本身，其余并各门别居，不系在官，应役者俱如例，编当夫甲，从之。
○先是广西全州西延杨峒苗贼入湖广零陵县劫掠杀官军，兵部请逮治守备，都指挥佥事冯缙及永州卫指挥梁玉，翟宣衡州卫指挥丁鉴等得旨，姑令戴罪，俟事宁日奏闻处治。
○甲寅，巡抚山东都御史钱钺等言：东昌，兖州济南三府人户，原领鲁府羊三千一百余，只为之饲餋，今六十余年，纳毛至十余万斤，纳羔至六十余万，只人户逃亡垂尽，而每年一徵，毛三年一徵，羔为害，尚未已下礼部，援例覆奏，得旨令各办种羊，原数还本府，护卫并仪卫司军校，领餋无重为民患，其人户逃亡者，官为买补。
○巡抚云南都察院左佥都御史杨继宗卒，字承芳，山西阳城县人，天顺元年进士，授刑部主事，升嘉兴知府，九载秩满，超拜浙江按察使，以母丧服阕，起为右佥都御史，整饬蓟州等处边备，兼巡抚顺天等处为治中，陈翼讦奏，左迁云南按察副使，进湖广按察使，未几，复擢右佥都御史，巡抚云南，道卒，讣闻，遣有司致祭，继宗廉介峭直，人莫敢犯，而为政恒便于民，其在刑部时，悯狱囚多廋死者，每时其食饮，令三日一栉沐，全活甚众。在嘉兴，惟以一苍头自随，有富民怀姓者，坐侵盗官绢，系狱，御史张敩按临日即入狱，点囚指问曰：是无失主，继宗曰：朝廷即失主，又曰：无原告继宗曰：知府即原告御史惭而退。布按司官行部者，事毕即去，不敢久留其境，既去，民怀其善政，为立去思，碑在浙江，宪度甚肃，初，藩臬诸司所用，多取办于民，中官镇守者供亿，日费万钱，继宗一切革去，以忧解任，时悉取廨舍中器物，籍付有司，箧中惟书数卷衣，数袭而已。及为都御史，畿内多权贵，庄田有侵占民间者夺而还之，其风力如此，继宗历官中外，所至有声，而其行事，虽未免过当，然气节有足尚者，晚年誉望校壮日，似少减云。
○狭西都指挥同知，孙玺提督山丹，操守尝私借仓粮，侵用官物，又以守备不设，致贼入境，杀掠数多，下巡按御史并问狱，上以私借仓粮等，罪在革前，止坐失机，拟免杖，谪戍边卫，得旨宥之，降二级，带俸差操。
○，乙卯，升江西布政司左参政，张琳为本司布政使，浙江右参政，孙仁为狭，西右布政使。
○兵部奏，四川松潘番夷杂处，窃掠不常，旧有专设巡抚官，迩年革去，止令腹里都御史兼之，今地方多灾，恐生他变，请增置巡抚官一人，专理军务，抚治地方，从之。
○时湖广，四川灾伤，言事者屡以为言，户部尚书李敏请量出帑银赈济，因条上召□中盐入粟补官赎罪之策，并请借贷于蜀府及马湖诸土官以助，有司赈济  ，上从之，仍命送太仓银五万两，于四川，命浙江送折粮银十万两于湖广。
○，丙辰，擢进士王洧芮，稷涂旦任，伦为给事中，洧户科，稷旦兵科伦刑科。
○升四川叙州府同知，汪奎为成都府，知府以巡抚巡按等官，交荐之谓奎，先由御史升夔州府通判，虽序进同知，未足以尽其才故也。
○工部，后作房火巡城，监察御史马良玉劾郎中李韶巡视不谨，并尚书贾俊侍郎陈政钤束，不严之罪，得旨，宥俊及政下，韶于锦衣卫狱。
○丁巳，改南京兵部尚书耿裕为礼部尚书令乘传来京。
○戊午，免湖广武昌等卫屯粮五千二百五十石有奇，以旱灾故也。
○赐致仕，礼部侍郎杨宣之父封鸿胪寺卿仕能祭，从宣请也。
○，己未，赐泰府奉国将军诚溵，并淑人及辅国将军诚滨诚泐，代府辅国将军成鋉，成鋡成铲，晋府镇国将军奇添，辅国将军奇氵□闪，表木□速，奉国将军奇潽，奇澺表槫诰命，冠服如制。
○工部主事陶嵩言，国初诚意伯刘基为  ，太祖高皇帝翊运元勋，请如汉宣帝复高祖功臣安帝复，光武功臣封爵，故事，绍封其应嗣子孙以崇报功德，不果行，○以崇王见泽之奏，命司礼监拨与内官二人，内使四人，使婢令本府自买十人，仍贻书与王。
○命南京留守，后卫指挥同知，史瑄充左参将，分守靖州。
○命右府带俸右都督马仪坐练武营
大明孝宗皇帝实录卷十九终
明孝宗敬皇帝实录卷之二十
弘治元年十一月庚申朔，钦天监进，弘治二年大统历  ，上御奉天殿受之，给赐文武群臣颁行天下。
○升太常寺卿，掌钦天监事，童轩为都察院右副都御史，提督松潘等处军务兼理巡抚赐之，敕曰：四川松潘远在万山之中，所管威茂等州叠溪等处，与番夷巢穴杂处，粮运经行，多被阻截，往往克减军粮，置办酒食，布疋犒劳买路，而后得进，其守备等官，不能宣布朝廷，威德抚驭无方，以致番人轻视聚众，劫掠军民，攻围关堡，近闻四川荒旱，军饷缺乏，万一戍卒逃散，孤城失守，地方贻患，可为寒心，兹以尔才识，老成特升，宪职前去，巡抚兼提督军务，督令本处官军修理城池，整饬兵备，操练军马，抚治番夷副总兵，参将等官，俱听节制，尔须审察夷情，事势相机而行，贼寇生发，即督兵剿捕，毋令滋蔓，前巡抚官所行，政绩，果有益于军民，无扰于番夷者，毋事更张，或有窒碍不便，当更改者，亦须酌量审处而改之，至于粮饷一事，尤为紧要，尔先将仓粮，见数撙节用度，仍与腹里巡抚，巡按三司官计议，多方设法，防护儹运，必不得已，饥荒不接蛮寨，不靖度量，本处官军可以摘拨，只以护运为名，如古移民，移粟之计，亦可暂为施行，然须思虑万全，毋或疏失，余事有该，与各官会议者，从长计议，不许，偏执违拗，官军人等犯罪，当拏问者，拏问当奏请者，奏请当量情，责罚者责罚，及其余庇，利军民禁革，奸弊之事，悉听尔从宜处置尔，其钦承之故谕。
○开设宣府，顺圣县，○巡抚甘肃，都御史罗明言狭西行都司儒学，乃河西总会之地，甘州等十五卫所，子弟皆储养于此，今人才日增，而贡额与卫学无异，乞增贡额为便，命视州学例，三岁贡二人。
○裁革，直隶太平府，采石批验，茶引所及应天府溧水县批验茶引，盐引二所。
○增设湖广榖城，光化南漳三县，抚民捕盗，主簿各一员。
○改襄阳卫竹山守御千户所隶湖广行都司
○兵部言：在京各营马多耗损，请治典守者罪，命都指挥佥事，支林等一百七十六员，各停俸，责限买补。
○左军都督府带俸都督佥事王锴以剩员例取回京，奏乞在边，随操杀贼，许之。
○，辛酉，太子少保，刑部尚书张蓥丁忧，服阕，改南京兵部尚书，参赞机务，太子少保如故。
○秦府永兴王公铭薨，王恭宪王庶长子，母夫人张氏，宣德三年生，正统八年，封为长子，景泰六年，开封永兴王，至是薨，年六十一，讣闻，辍朝一日，赐祭葬如制，谥曰昭僖。
○，壬戌，命于辽东，召商报中，两淮都转盐运使司，成化二十三年，分存积盐十万引，常股盐二十万引，以备边储。
○癸亥升江西按察司按察使王霁为太仆寺卿
○江西道监察御史陈让丁忧服阕复除福建道
○海西喜乐，温河等卫木速河等卫失里木等卫野人，女直都指挥等官里奔哥木，昌哈等来朝，贡貂皮，马匹赐宴，并衣服彩叚等物有差。
○叛贼陈辅等，平辅嘉兴，百户先以贩鬻私盐，革见任，遂招集无赖，作兵器，四出劫掠，众知而未败，县人恐之，辅知不免，乃与其父端谋率其子文武婿邓夔等四十余人攻嘉兴府，治知府徐霖踰墙走，辅等遂劫府印及狱囚八人，库银数千两，又劫弓张局，军器千户所印执千户白鉴及其妻因放兵掠城中金帛，妇女挈家趋太湖，已而官兵大集，追至吴江，坛丘镇败之，端等就执，余党杀伤，或赴水死，辅走至秀水，陶家桥，官兵追捕急，亦自刎死，事闻，下巡视浙江，刑部右侍郎彭韶等核实，狱上都察院覆奏，诏端等十二人，皆斩首，枭令幼者二人，并妻妾子女配功臣家财产入官，父母，祖孙兄弟，不限籍之同异，皆流二千里，安置，仍榜示一方，○是日昏刻，月犯罗堰。下星。
○甲子  恭让章皇后忌辰遣内官祭陵寝
○，乙丑，赐楚府安属乡君，并仪实王份镇安王府，罗城郡君，并仪宾杜隆西河王府，兴业郡君，并仪宾郭明，吴川郡君，并仪宾杨睿诰命，冠服如制。
○户部尚书李敏以灾异叠见，引咎乞休，且劝  上修德任贤，以回天意，  ，上曰：览奏，知卿至意，卿正宜修职务以共济时艰，其可遽尔求去，所辞不允。
○调南京刑科给事中周纮，马南京光禄寺署丞，南京云南道监察御史张昺为南京通政司经历，以点阅官军，调外任，而科道官论救之，乃得是命，○，丙寅，追录成化十九年以后，云南南安嶍峨等处平贼功，官军七百七十二人，升赏有差，镇守太监，谭平总兵官，黔国公沐琮各赏纻丝二表里银十五两，巡抚都御史程宗巡按御史汪山分守左参政，周正分巡佥事刘福各纻丝二表里银十两。
○，丁卯，巡抚甘肃，都御史罗明请于临洮，巩昌，平凉三府开中，茶八十万斤，召商纳米豆，以备边储，既而巡抚狭西都御史萧祯亦请中茶备赈济，俱从之。
○夜南京甲字库灾
○，戊戌，宁府乐安王奠叠薨，王惠王庶第三子母李氏，宣德二年生，正统七年，封镇国将军，景泰二年，进封乐安王，至是薨，年六十二，讣闻，辍朝一日，赐祭葬如制，谥曰昭定。
○命辽东都司革职，都指挥佥事张斌之子润，袭广宁前屯卫指挥同知，榆林卫故带俸，都指挥佥事李珍之子良袭，原职指挥使。
○己巳冬至节遣驸马都尉周景蔡震分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵文武衙门各分官陪祭
○遣仪宾王宪祭  景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
○  ，上御奉天殿，不受贺，文武群臣公服，行五拜三叩头礼。
○养病，翰林院侍讲，谢铎以纂修召至，复除原职，仍支从五品俸。
○裁革，浙江丽水县，宝定税课局，以巡视刑部右侍郎彭韶言地僻课少故也。
○时有盗入贡，夷人马者，捕获  ，上命依榜例处决，户部尚书李敏言：盗马之人，律止徒罪，况夷人已去，无所示信，乞令所司械系，群盗须之，岁月，待夷人再来，杀之未晚。若三岁之后，夷人不至，则亦姑依律治之，庶信可全，而刑不滥，  ，上曰：朝廷法令，布于象魏，所以示大信于天下，盗夷马者，寘之极刑，已有成宪，今群盗故犯处死，何疑？乃欲计夷人在否而变更，其法于信安在？敏为大臣，不知大体，巧言谏阻，法当究治，姑宥之。
○庚午文武群臣朝亲王于奉天门东廊
○兵部覆奏，巡抚大同右佥都御史许进所言，大同屯戍官军，近多逃亡，宜如京操例，督令补完旧例，各边人口，自虏中带马回者，其马解京，而以有司赃罚银给之，今官库空虚，边陲方急于用马，请姑以收贮，官军朋合，银买之中马上马，仍旧解京，从之。
○，壬申，四川建昌卫土官遣通把赵阿恭等贡马及湖广，容美宣抚司龙潭安抚司木册长官司并水尽源通塔平长官司各遣峒长，把事舍人田端等进香，赐彩叚，钞锭有差。
○赐锦衣卫后所副千户赵铭钞一千贯，彩叚一表里，校尉沈昂钞四百贯，绢二疋，以擒获奸细，虏贼功也。
○兵部郎中陆容言八事，一曰储养台辅，谓本朝设内阁，托以密勿之寄，辅养君德，典司政本，其任重矣，近年以来，吏部推补内阁员缺，非自翰林不得参与，是翰林者，内阁之阶梯也，翰林众职，例以每科进士及第，并庶吉士之选，留者充之，是庶吉士，又翰林之权舆也，庶吉士之选，永乐，宣德间，最为慎重，近年但凭所知，私相引荐，寒素称情之士，殆不多得，宜仍旧，从内阁考选择其学行兼优，器识宏远者，量留数员，不必限定，地方授官之后，宜令聚会，本院讲求时制，讎勘古书，或辨论古今政治得失，咨问中外，民生疾苦，以备顾问，仍令著作有益君心，治道文字，以进居间，畜德养望，用副将来重任，其诸司大臣，倘有人品，堪居台辅者，宜令吏部照例相参，推举以承简任，一曰爱惜人才，谓前此科道官劾都御史贾奭等四十余人，独出  宸断，将各官罢退，尝思天之生人，全才实难正，宜深思虑处，曰：此  先朝之所作，养拔擢以遗，今日者当付之吏部，使评其可否而进退之，今遽信之不疑，俱一麾而退，吏部职司其事，乃不一使与知此，则  圣智千虑之，一失也；今后除两京考察及朝觐黜陟外，凡科道纠劾，内外文武官，乞付该部，详议不否，取自  圣裁，一曰，久任巡抚，谓京官差遣出外，更代皆有程限，惟各处巡抚大臣，不以岁月为拘，士之有志经济者，久于其任，而生民受其实惠，且如苏松等处巡抚官，自尚书周忱而后不乏多臣，然江南之民，至今思慕不忘者，惟知一周忱而已，以今考之，忱之才识固优于人，亦由当时朝廷及当道大臣能以地方为念，不惜其人，久劳于外，而忱又能以一方之托为已责，不规规于避难，不吸吸于求进故也。今巡抚者席，未及暖，即思入朝，在朝大臣亦惟知援引乡里，故旧以为得策，至于朝廷，一面之托，托生民一方之休戚，皆漫不之顾，犹病者求愈，而日易其医，则医者何以奏功而病者何以得瘳哉！一曰教导，勋戚谓公侯，驸马，伯子孙年十五以上者，请令为国子监生，每日各从其本家训导授业，至朔望及国子监，会讲习礼之日，则随班听讲习礼，祭酒，司业课其所业，而劝惩之，其在闲侯伯，并未任事。驸马亦量其爵位，分派京营，随总兵官张懋等于该操日期，使之观习练兵，布阵之方，讲求折冲御侮之策，常读，武经七书及武经总要百，将传等书，至于各边形势险易，虏情缓急，悉令周知，每月一次懋等，亲加校阅，庶足以备异时录用，仍乞  ，皇上每季御武英殿，令公，侯、驸马，伯及坐营都督左右侍班，以讲武事，或阅实京营军马数目，或询访各边兵备，或讲求前代驭戎之道，或陈说古今将帅防御之策，有称旨者，量加奖励，一曰经理京卫，谓两京各卫所有军伍，全缺者，宜清查，近来投充，武骧左等四卫冗食，军士及近边召募义勇，人丁掇此补彼，冀足原额之数，如公廨未立，及倾圯者，以私创寺观，改作修理，一曰，选练禁兵，谓今之守卫上直官军与京城操备官军，即古南北军之遗制，然京营之兵，似觉偏重，宿卫之兵，若在不急，失伍离次，全无纪律，宜补其残缺，严督训练，用戒不虞，一曰均平，钞法谓今宴赏路费，皆给钞贯，而各处钞关及宣课司，专收银两，或兼收钱钞，只此一事，间有利者皆归官，府无用者，皆及下人，宜稍有以通融，其法，一曰慎重会议，谓凡朝廷大事，非一司所当专决者，方会官议处，科道官不必参与如议。有不当，宜听其紏，劾其余常行事宜，责付所司，亦不必会议，命下其奏于所司。
○，甲戌，加封皇姑重庆长公主，嘉善长公主，淳安长公主，崇德长公主，宜兴长公主，俱为大长公主。
○太监金辅接送北虏，贡使归，自大同＜，；锍，-，釒，＞上备边事宜，谓宣府，大同，宜增修城堡，其木植请量采备用，并禁约，密云：地方军民之冒禁，采樵者又宣府，新河等堡，旧无马军，请调腹里马军防御  ，上曰：今年腹里地方多被灾伤，供饷艰苦，修边事，且预戒各边，俟明年再议木植，亦不必采，余如奏行之。○，乙亥，巡按直隶监史，御史史瑛奉例考察，请黜老疾等官，府知事王哲等五十员，吏部覆奏，从之。
○降南京刑部郎中，邹儒为广西洛容驿，驿丞儒以骑马误入旧内西右门为守备，官所奏刑部问拟赎徒还职，得旨降边远叙用，吏部拟降云南，姚州知州  ，上曰：  太祖旧内之门，邹儒骑马擅入本当重治，姑从轻降，边远叙用例，该授以杂职，尔等何为辄拟知州，显有市恩，要誉之意，其具实回奏，吏部以旧例降杂职者，御批有杂职，字邹儒，因无杂职字，故拟知州具奏分析得旨，尔等职掌铨选，边远叙用者，即系杂职，何为不审？及令陈状，又不输服，本当逮问，姑宥之，堂上官，仍各罚俸一月，文选司官各二月，吏部乃拟降儒驿丞，从之。
○命狭西都司都指挥佥事房怀守备靖虏等处
○，丁丑，郑府泾阳王祁，铣薨，王靖王庶第三子母夫人张氏，宣德八年生，正统八年，册封泾阳王，至是薨，年五十六，讣闻，辍朝一日，赐祭葬如制，谥曰安靖。
○下钦天监监，副吴昊张绅高钟等于都察院狱，以本监奏，是月十六夜，月食不应故也。初上奏，时太常寺卿童轩实等监事，至是，已升都察院右副都御史，巡抚四川，亦上状服罪，特宥之。
○夜月犯鬼宿东南星
○戊寅夜月犯轩辕右角星
○，己卯，命吏典犯罪应革役者，即发原籍为民，旧例，吏典犯有赃，盗用印信，说事过钱毁骂官诬告本管官及犯奸诈，丧匿丧，求索恐吓，听许财物，枉法不杜法，监守自盗，偷盗财物，曾充隶兵之人，俱不许入考，即发为民，而近者又拟听许财物，未曾入已，偷盗财物，自首及诬告毁骂，本管官者，仍发还役，俟三考满方发为民，吏部议其非便，请定为今例，从之。
○总督两广军务兼巡抚，右都御史屠滽奉例考察，请黜老疾等官，通判丘端等二十七员，吏部覆奏，从之。
○夜月生芒如齿长三尺余色苍白
○庚辰，赐阳曲王府辅国将军奇氵□栝，沁水王府辅国将军，诠＜釒具，＞西河王府辅国将军奇淔奇潞，并各夫人及真宁王府镇国将军寘鋗，沁水王府辅国将军诠鏊，阳曲王府辅国将军，奇江诰命，冠服如制。
○命羽林前卫带俸，都指挥使奚勇守备，清浪等处。
○，辛巳，命发江西九江钞关船料银五万余两，送湖广以助赈济，其明年，应收者，并以畀之，仍以湖广兑军粮米六十万石，折收银留本处支用。
○给国子监云南贵州四川军民生冬衣
○，壬午，升河南布政司，右布政使徐恪为本司左布政使。
○两广总镇等官，奏流贼平，兵部言：先报贼众数多，今斩获未及其半，且擒获者之罪，伏听抚者之名数，俱未开＜，，锍，-，釒，＞请遣官核实得旨，不必遣官，即令总镇等官会审以闻，○癸未，先是镇守浙江太监张庆行事不法，为巡按御史畅亨所奏庆，因奏亨奉诏考察官，去留不公，如知府蔡敞等十二员，不宜去而去，县丞张励不宜留，而留奏下吏部，请行巡视浙江，刑部侍郎彭韶覆勘，至是，韶奏言：亨所考察官员，皆会同布，按二司官去留，多合公论，内金华府，丁忧，通判张玺因更派，粮长不愿应役者多赴上司告免，上司疑其进退有弊，因考不谨，今访玺年力方强，颇有才志，驿丞黎珙先被人告其赃私，考作不谨，今已问明，还职知府蔡敞年虽已老，筋力未衰，俱宜存留，县丞张励已告老疾致仕，奏下吏部覆奏，蔡敞自陈衰老，乞致仕，张玺既已移易，粮长上司，疑其有弊，即素无清誉之人，驿丞黎珙，既被人告其赃私，虽问明还职，访知本官委不端谨，俱不可留，乞仍罢黜，畅亨既考黎，珙不谨，复令还职，张励既准告老，乃复存留俱行事，欠当各官，既当考退，张庆乃奏亨考察不公，似有回互，妄奏之情，俱合有罪，奏上，得旨蔡敞，自陈衰老，令致仕张玺黎，珙仍存留张庆先已回奏，处置矣，姑置勿论，畅亨行事，欠当本当逮问，姑贷之，仍停俸两月。
○狭西洮州卫青石山等族番人南都等清沙坡等族，劄吉等劄纳柏林，七占等族，陆节等来朝贡，盔甲马疋等物赐宴，并彩叚钞锭有差。
○，甲申，赐韩府镇国将军徵鈱，庶第三子名曰偕淋，庶第四子曰：偕涭徵鏦，庶子曰偕汤，辅国将军徵镜，庶子曰偕渣，徵鑢嫡子曰：偕沮徵鎒，嫡子曰：偕涠徵鏀庶子，曰：偕泏徵锋，嫡子曰：偕湖徵鐬，庶子曰偕浽，晋府庆成王辅国将军钟鈅第四子曰奇，渨钟鈌第二子，曰奇湎。
○太子太保，吏部尚书王恕自言老疾愚戆，有孤  ，圣明起用之意，乞致仕  ，上曰：卿受重托，当勉图报称，母以疾求退，不允致仕，既而恕再申前请，  ，上复勉留之。
○妖僧继晓伏诛，晓湖广，江夏县人，姓黄氏，成化中，以星命之术，因太监梁芳以进，大见亲幸，赏赉甚厚，请给护敕，旌其门曰孝行，复请太监蔡忠第以居，后以其隘，又移居都督马俊宅，请赐额于门曰：辅教寺屡进邪说，有人所不得，闻者升国师，因以创寺请，遂许购民居百余家，以成之所居，前后多寘妇女，又赏袈裟，念珠等物，群小多依附以求进，及回湖广，以黄帕裹其一臂，谓尝经  ，御手所执也，至是，刑部拟晓罪死，妻子流二千里，以犯在赦前，请发原籍为民，大理寺审允，有旨令科道官看详刑科都给事中陈璚，浙江道监察御史魏璋等交奏，晓罪大恶，极刑部所拟不当，并请正芳引进，邪人之罪  ，上是之命，即斩晓于市，妻子为奴，财产入官，芳既充军，姑贷其死命，南京守备官重杖之八十，仍充役，刑部尚书何乔新等令具实以闻，于是刑部，大理寺官各自陈状，得旨堂上官，停俸一月，经该司属官各两月。
○，乙酉，以水旱灾，免河南开封等府并汝州所属，弘治元年，分秋粮米三十三万三千五百二十三石有奇，草四十三万五千九十五束，及逃绝人户，无徵，米二十四万九千七百六十八石有奇，草三十一万五千一百二十八束，宣武等卫秋粮子粒，一万七千八百二十二石。
○，丙戌，先是，哈密忠顺王罕慎为土鲁番速坛，阿黑麻所杀，并夺其城池，其属阿木郎等来奔，且求援甘肃，守臣上闻，兵部请下廷臣集议，于是英国公张懋等＜，，锍，-，釒，＞谓兴绝继灭，姑俟徐图而救灾恤患，诚不可后，今土鲁番方有贡使至甘州，宜敕甘肃守臣于哈密来奔之中，择一人与俱，往谕阿黑麻还其侵地，仍敕赤斤蒙古，罕东三卫，谕以唇齿，邻好之义，以共图兴复有功，重加升赏，其众依住苦峪者，守臣宜赡给之，种粮农器，以不失其求援之意，从之。
明孝宗敬皇帝实录卷之二十一
弘治元年十二月庚寅朔  上视大祀牲于南郊
○兵部奏，旧例不系应捕，而能擒盗者冠带，总旗一名以上升，署一级，余丁给赏，盗木处决者给赏，今锦衣等卫所副千户，并冠带总旗，舍人校尉，余丁等不系应捕，而所擒获盗，有已处决者，有瘐死及充军者方京师，盗贼纵横，正欲激励人心，宜以为首，擒捕者升一级，或如旧例，止升署一级，其官员擒盗不及数，并为从者，俱给赏  ，上是之令，盗已处决者，旗舍准升一级，内冠带总旗，止升试百户，贼不及数，并瘦死者，官旗军校余丁，俱加赏充军者，已之○守备，山东德州等处署都指挥佥事薛瑛言，直隶沧州事，干巡捕者皆属守备节制，而沧州守御千户所，乃独不然，今后乞听令调度，庶几于行事为便，兵部覆奏，从之。
○壬辰致仕，兵部尚书王竑卒，竑字公度，狭西河州卫人，正统四年进士，授户科给事中，十四年，  ，英宗北狩，  景皇帝，以郕王监国，廷臣伏阙劾王振，锦衣卫指挥马顺叱众令起，竑奋臂捽顺，发啮其肉，百官争捶顺死，由是正气，直声震于天下，已而北虏犯顺，升都察院右佥都御史，督军守居庸等关，事平，巡抚淮阳，兼总督漕运，官军畏服，久之，升右副都御史，天顺元年  ，英宗复辟，石亨，张軏论其击顺，事罢为民，四年复起，仍原职，征平凉等处，虏寇七年，复督漕运，八年  ，宪宗登极，用科道论荐，升兵部尚书，既至，知无不言，时两广出师，上剿贼安民事宜，多见采纳，荐韩雍为都御史，总督军务，雍方补外，众议不协，竑力争曰：此事非雍不可，后果克成功，荐修撰岳正，给事中张宁清黄不听，遂移疾  ，宪宗不许，命医往视，章三上，乃许病痊复起，不数月而去，寻致仕，后科道累章论荐，竟不起，至是，卒，年七十五，赐葬祭如例，竑刚毅明断，临事勇于必为，未尝择利害为趋舍，故累见沮抑，而人惟恐其不用，然用之不合即去，其守正不阿，夷险一节，一时论大臣如纮者，盖无几矣。
○升河南布政司左参政，王琮为本司右布政使，浙江按察司副使魏富为江西按察使。
○工部覆奏，国子监，监生许鉴所言，请将不系敕建观寺拆毁，以其材木，给与无主，署卫分，盖造及驱逐，国子监旁近不良之家，无容在彼，潜住查在京卫分，惟府军左金吾前二卫无公署，今西安门外，北新厂空地，奉旨变卖，可于内量拨二区及别卫有地无房者，俱令逐渐自盖其国子监旁近果有不良之家本部行，巡城御史及该城兵马严加禁约，从之。
○，癸巳，授理刑，行人王槐知县郑惟桓，郑达汪滢为监察御史，槐山东道，惟桓河南道达云南道，滢福建道。
○巡按浙江，监察御史陈金以崇德县大雷电，暴雨之变，上＜，锍，-，釒，＞请侧身修行，信号令善政务，用忠言行直谏，进正人，崇儒道＜，，，锍，-，釒，＞法网雪冤狱，爱民力省正歛，并黜陟，两京文武大臣，敕内外大小臣僚各加修省，暂免处州岁办银课，及见造绫纱纸劄之类，以苏民困，得旨所言事多已行，不必纷扰。
○甲午赐代府仪宾王经诰命冠服如制
○抚治郧阳都御史郑时奏郧阳，荆、襄，三府流民啸聚，恐生他患，乞将各府起运，南京粮米，留五万石及布政司官库银拨支五万两备用，户部议，覆从之。
○新宁伯谭祐，平江伯陈锐，都察院右副都御史童轩，误行王桥，监察御史王绅等劾之，时英国公张懋，保国公朱永，遂安伯陈韶亦误行王桥，而劾不及，有旨诘其故，于是绅等及懋等各具＜，锍，-，釒＞待罪，俱宥之。
○四川建昌越嶲，宁番等卫，并成都等府，潼川，遂宁等州，同时地震，并雷电雨雹，阴霾自辛卯，至是日乃止。
○乙未，命四川各府军民有输米于本布政司以赈饥者，每石给银二两，杂粮每石一两五钱谷每石八钱，能径输于边境者，每石增给脚价，盐二引，即于四川盐课司存积盐内支给，其输米三十石，或银五十两者给冠带，荣身输至三百石者，亦先给与冠带，至年丰如数偿之，从巡抚右副都御史，童轩请也。
○命狭西，官军备御，甘州者，岁以四月初旬更代，从守备等官，奏以旧例更代，于十月之交番夷出没缺人，防御故也。
○，丙申，升四川叙州府知府陆渊之为河南布政司左参政，江西右参议，李蕙为本司左参政，兵部郎中陆容为浙江右参政。
○升监察御史谢纲，河南按察司佥事，高铨俱为按察司副使，纲山东铨，浙江。
○命故南京太仆寺卿，方汉之子，玉为国子监生，从玉请也。
○，丁酉，监察御史，司马，垔上＜，，锍，-，釒，＞请拆毁天下寺观，礼部覆奏，谓两京朝天宫，大报恩寺大兴隆寺，及三茅山，大岳太和山龙虎山各宫观俱系朝廷敕建神乐观僧，道录司及各僧纲道纪等司，又系武洪中设立，其僧道官并僧道乐舞，生亦有额数，今欲一切厘正，事体重大，乞下廷臣会议，  ，上曰：既系  ，祖宗旧制，不必会议。
○礼科给事中王纶陈十事，曰体天心，以修实德，谓今四方有水旱，地震，阴雨之异，乞停止王府，工作禁约，皇庄侵占民田，宽科差，慎刑赏，尤乞寡嗜欲，节财用，谨好尚任忠直，庶克尽修德，应天之实，曰恤人言，以集众善，谓兼听则明，偏信则蔽，近有上言者以为官非谏官，但陈言利害，不可劾人过恶，是虽开台谏当言之路，而实箝天下直言之口，乞颁明诏，不但军民利病，许诸人直言无隐，而凡人之得失政之美恶，亦许具实，陈奏其问，果有挟私妄奏，摭拾不公者，许科道官参驳弹劾，而以其罪罪之，曰广科目，以崇文学，谓我朝三年一开，科解额有限，取士之涂尚未广，乞斟酌量添数名，其岁贡生之为训导者三年，后宜考选许其乡试，曰去邪淫，以敦大化者，谓京师西山，四月八日，有香山之会，正月十五日，有戒坛之会，男女混狎，乞严禁之曰：严遴选以得真材者，谓各岁岁贡生员俱以食粮，年深轮充取之，既不精，及赴礼部，愿就教职者，试于内廷，又多传递，怀挟之弊，乞择之于先痛，革于后庶，教职渐可得，人下礼部，覆奏以为：方今乡试，举人额数，比旧已多难再，增加岁贡生已就教职者，亦不宜与学生徒一概，奔走乡试，余所言多可采用，其曰体天心，修实德者，惟  ，皇上尤加之意，  ，上从其议。
○时京师多盗  ，上命兵部条上御盗事宜，兵部因＜，，锍，-，釒，＞内外编次火夫，旧例请申明处置，且言：京城内外军民杂操，盗易潜匿，宜令五城兵马司家给一小由帖，揭之外门，各填卫所，府县军民年甲人丁邻里，如有异言异服者，自能觉察，法司问理盗贼，务令招出，由帖事理，以凭追究，或有罢闲官吏，游民僧道诸色人纵容居住，坐以枉法，又五城兵马司，相去辽远，不便巡逻，宜各择地方立二分司，以为夜巡官往来止息之所，每夜小甲率火，夫会巡亦至此暂憩，仍乞命锦衣卫兵马司，各卫巡捕官，每夜各率旗校兵牌火，夫军人十五名于所莅，地方巡警，从之。
○己亥，革锦衣卫指挥佥事郭良职，良高祖英，洪武中，以功封武定侯，永乐初卒，妻马氏无子，妾何氏生子振，尚永嘉公主，授驸马都尉，振生珍，珍生昌，昌生良严氏，生子铭铭，生玹玹生聪，俱未袭爵，  仁庙时，玹以妹贵妃恩，累官都督同知，遂越次袭爵，后玹卒，永嘉公主，累奏乞以其子珍袭祖爵而玹子，聪亦奏争袭，正统中，  英庙，止授珍，锦衣卫指挥佥事，聪亦如之，各不准袭爵，珍卒，其子昌以天顺元年诏例，获袭爵，昌卒良幼，至成化四年以袭爵，请聪复奏争  ，宪庙以争袭不明，命良仍袭指挥佥事，良累陈奏，乃命锦衣卫并逮聪等鞫问，复下吏，礼二部同，科道官议，议上，得旨郭良，停袭既久，不许，再来渎奏，如违，并指挥革之，至是，良复奏吏部具上前旨，故有是命。
○庚子，云南缅甸宣慰司头目打戛苏等以入贡还，具奏此行，路经孟养，地方恐为思六发所沮，乞遣官护送至境，礼部请准，成化十八年例，止令原伴送千户，及通事官送回云南，转令镇巡官择人护送出境，从之。
○兵部奏，凡大汉将军，曾授职者，其子许袭，总旗无子者，其弟侄止充校尉，从之。
○癸卯升礼部右侍郎倪岳为左侍郎
○重录致仕，吏部尚书李秉之孙邦瑞为国子生，以秉子睿虽尝送监读书，未沾一命而卒故也。
○，丙辰，复除河南按察司佥事，朱汉于本司贺元忠于云南，俱以丁忧服阕也。
○，乙巳，升贵州左布政使王诏为都察院右副都御史，巡抚云南。
○，丙午，降直隶扬州府，知府吴嵩为福建都转运盐使司同知，以巡按御史常新论，其科罚罪也。
○复命京营把总指挥使，刘全守备山东，临清地方，初，全己被命，因建议者奏准裁革，至是，兵部议，谓临清乃南京喉襟守御，不可无人，遂复命之，○湖广汉阳府通判，李晟奏，臣先为都察院经历，时屡上＜，，锍，-，釒，＞言兵及战车之制，俱未采用，窃念臣学法四十年，悟得兵书，奇要乞开武英殿，召臣一问，残虏不足平，又言：臣兵机主六经大法战具，集千古大巧，乞处臣一职两月而战具，完三旬而战法定期，秋冬之交，必建奇功，上战法一篇，急务二篇，内言：三代以下，惟诸葛亮最巧，韩信，李靖岳飞皆诈力，与苦战，非造化之巧，其大言多类此，  ，上以战车或可用，命工部刻期制造，试验以闻，至是车成，命各营文武，内外臣于教场试之，既而诸臣言晟战法，大概主用弓弩而弓弩所发，远不过二十步，其车粗重，难于运转，以之守城，不可以御敌，以之出战，一遇坑坎，沙窝乱石，如榆林河套，辽东五岭，大同，宣府，迤北崎岖之地，皆不便利，  ，上曰：李晟狂妄自炫，累章烦渎及试所制战具，皆无益于用，虚费钱粮，法当重治，姑宥之，降四级，边方叙用，遂降为云南曲靖，卫知事。
○，丁未，赠故江西广昌县知县庄英为建昌府，通判赐之，敕命以死于捕盗也。
○迁扬州白塔河巡检司于湾头镇，从户部左侍郎，兼都察院，左佥都御史李嗣奏也。
○辽东海西等处兀者前卫野人，女直都督等官，都吉里等亦迷河等卫野人，女直都督等官，掜克等来朝，贡马，貂皮赐宴，并衣服彩叚等物有差。
○戊申赐朝鲜国弘治二年大统历百本
○给宛平，大兴二县，养济院，孤老六千一百七十一人，各冬衣布一疋。
○太监曹整出镇湖广，奏以头目八人自随，各支廪给，请令旗令牌各十面，兵部言：近奉诏例镇守许奏带头目五名分守，三名，止给口粮，所赐旗牌，亦各止五面，今整所奏，皆非例，乞赐裁抑  ，上从之，惟头目官舍，仍与八名令整，加意钤束之。
○，己酉，敕：湔除在京文武官员过名，仍命法司移文于在外诸司。
○命平乡伯陈信三千营坐司，惠安伯张瓒，五军营右哨，坐营。
○，庚戌，升四川按察司，按察使陈诰为贵州布政司左布政使。
○巡按湖广，监察御史姜洪言，湖广连年荒旱，民穷特甚，而所司方督造马快船，乞暂停止，以苏民困，从之。
○命广东都司都指挥佥事，陈皞充左参将，分守广西，浔梧等处。
○，辛亥，户部主事唐锦舟请封，其继母舒氏，吏部言：旧例，继母封一人锦舟，父仁任，吏科给事中，时其继母周氏已封孺人卒，今又请封其再继者，前无此比，但周氏之封原，从其夫锦舟，今为舒氏请，亦止是封一继母，非二人也，况不封其母而封其妻为子为妇者，岂能自安？宜允所请，今后该封继母者，仍止封见在一人，并以锦舟所请，著为令。从之。
○壬子，旌表孝子二人，节妇七人谢绅，江西乐安县人，父母继没，哀毁踰礼，庐墓三年，王矩直隶武平卫军余母没，既葬，负土培冢，高丈余，掘冢傍地三尺，结草庐以处，蓬首跣足，冬不絮，夏不扇，旦夕哀慕不已，俱旌其门曰孝行黄氏，福建崇安县民邓文爕妻，夫亡，痛哭几死，竭力殡葬，守志不贰于氏，河南磁州千户所副千户吴铎妻万氏，四川简县民陈公实妻杨氏，直隶扬州卫指挥舍人李鋐妻张氏，直隶衡水县民李诚妻刘氏山东，东平州民袁启妻王氏狭，西咸宁县民武钺妻，夫亡，皆能孝养舅姑，勤苦守节，为乡里所称，俱旌其门曰贞节。
○赐锦衣卫故带俸，达官指挥使，右北平等十七人棺各一具，及遣祭如例。
○是日晓刻月犯房宿南第二星
○夜东方流星如盏色青白自角宿东行至氐宿
○，癸丑，升狭西按察司副使王轼为四川按察使，礼部郎中李魁为江西布政司右参议。
○命管苏，松等处水利，浙江按察司佥事兼提督太仓等，卫所屯种，并监放，太仓，镇海二卫官军俸粮，从兵部郎中陆容请也。
○命南京户部拨余米三万石赈应天府所属饥民米，乃临船兑支，所余寄贮常平仓者也。
○金吾右卫带俸指挥佥事，倪端援随侍  ，东宫恩例，乞改注，锦衣卫带俸，兵部言端未有军功，而锦衣卫又无缺，请治其违制，奏扰之罪，诏特允之端，以画工得幸者也。
○，乙卯，立春顺天府官进春  ，上御奉天殿受之，文武群臣公服，行五拜三叩头礼。
○升江西道监察御史柯忠，刑部郎中汤全为按察司副使忠狭，西全贵州。
○命天下岁报钱粮，文册年终不到部者，官吏提问，半年以上不到者，罚俸二月。
○，丙辰，命南京大理寺卿宋钦之子廷佐为国子监生，从其请也。
○监察御史陈瑶言，崇文门旧设宣课，分司以收商税，近者户部奏差御史主事往监其事，率以掊克为能，遂致商旅不通，物价腾踊，有伤国体，乞取回原委官员，止循旧例收税，间有奸弊，宜令巡城御史督察，上曰：御史言是，但此分司，曩被校尉，及无籍者挟制搅扰，因命御史主事监收，今后止许秤盘客货，其余行李车辆，毋得搜检阻遏。
○申严官员势要违例，中盐之禁，○国子监旧例监生自备柴米，愿留坐班三年，满照例，归省复班。查无虚旷，即与收粮一月，以上遇有清军，清黄续黄写诰及天财库办事等，项年半，役满者，挨次拨补，后又以自备柴米，愿留坐班者，意图越次出身，奏止之，至是纳粟监生许龙等皆以自备柴米，坐班三年，归省，复班具奏，乞如旧例收粮，拨历下礼部，覆奏议，以龙等愿坐俱系新例，前其收粮拨历，宜如旧例，今后有愿自备柴米，坐班者，皆不听，从之。
○命各处乡饮酒礼监生省，祭官不得与饮，从彰德府，知府鲍恺奏也。
○以旱灾停徵，湖广布政司，弘治元年以前，上供药材，从巡按御史姜洪奏也。
○丁巳，给晋庶人奇，泀之弟妇及使女米月各一石，绢布岁各一疋。
○兵部尚书余子俊等工防边事，宜一大同，宣府，两镇分守，守备等官，每一岁终令巡抚，巡按官遍行核实，如兵政修举，操守无失者，奏请旌异，其有废弛者，参奏革去，至于司总管队之类，亦因之贤否，为其惩劝，一辽东各卫军册无存，以致逃亡日多，奸弊百出，请于南京后湖稽考，洪武，永乐间，原册依式，各誊一本，发各卫收掌照册，查理如原籍，户绝奏与开除，其招募军士，务充原额，不得虚应故事，一蓟州关，营军士支粮，城中动经旬日，一遇有警，或致疏虞，请令蓟州永平所属税粮，悉输之边仓，以便支给，一旧例，大同，宣府，在城各立司分，每司官军五百，设把总一员，中军设总管官一员，其旗牌掌于总兵，遇有调遣，听其号令，故事体归一，成化以来，因于大同在城，并各卫沿边选取游兵，奇兵以听，延绥调用，故宣府太监总兵，管官亦各自为营务，选精锐，各领旗牌，名曰太监，营总兵营副总兵，营游击营监枪营，营兵既分，各官视为私属，役占无艺，其有违犯，互为掩匿，而各路所遗，非老即弱，以致有警，不能防御，请令镇总管官以所分营并所选精锐，补在城游兵，奇兵各路极边游奇二兵，不得擅动，仍合诸营分司，总理庶兵，政有统而事体，不分一大同一镇，以镇守总兵，副总兵游击将军所治者为中路，阳和天城，为东路东南，乃宣府，洪州城大同左右卫平虏，威远，朔州卫井，砰堡为西路西南，乃偏头关，各有参将，一员分守，如常山之蛇，首尾相应，但从来策应，未有定法，今请著令，如虏寇中路，则以大同城中官军为主兵，而调东路，与洪州合兵应于东调，西路与偏头关合兵应于西寇东路，则以东路官军为主兵，而大同副总兵，游击及宣府游击洪州参将，各合兵于东西，策应寇西路，则以西路为主兵，而大同副总兵，游击及编头关，参将合兵亦如之，其应州浑源山阴，马邑怀仁五城官军，则或于本城，或于要害城堡，分布游击，如小小寇盗，则大同游击，与各路参将各以兵应之，但洪州隶宣府，节制偏头关，非大同所属，请令二路参将，皆听大同，遇警调用，一各边草湖为豪右，占夺者，请退出归官，令军士采取给马一，肃州甘，凉庄浪，兰州相离为近，如有警，请令互相策应，不得于宁夏，延绥等卫调遣，如贼势重大，必用兵者，乃如旧例议，上从之。
○兵部议覆，礼科给事中王纶，兵部郎中陆容所言，请令公，侯、伯，都督应袭子孙，十五岁以上，三十岁以下者俱入国子监读书，皆为朝廷储养将材之意，然都督以下子孙已有例作养于武学，惟公侯伯驸马子孙，宜如其言，令国子监依监生读书，作课讲书，习礼成法行，各家专官教之，每岁间月一赴监，考校文事，间月一赴教场，操练武艺，若在间公，侯；伯，驸马读书，并欲乞  圣明，每季御武英殿，则请自  ，圣裁  ，上曰：公，侯，驸马，伯子孙令读书，习礼将来朝廷，庶几得世臣之用，宜悉如所奏，行在间侯伯，驸马随操，其仍议处以闻，御殿询访，朕自处置。
○命南京都察院右佥都御史虞瑶兼提督操江
○戊午以岁暮祫祭  上祭告  宪宗纯皇帝几筵遣英国公张懋告  太庙驸马都尉周景告  懿祖皇帝于祧殿
○赐晋府襄阴王庶长子名曰表，槠庆成王第二十四子曰：奇氵□戏，二十五子，曰：奇淩二十六子，曰：奇凌二十七，子曰：奇氵□妾二十八子曰：奇漓二十九，子曰：奇沷三十，子曰：奇瀱沈府，永年，王长子诠，＜釒爵，＞嫡第一子曰勋后，嫡第二子曰勋，沤镇国将军，诠罐嫡，第一子曰勋溢，韩府镇国将军徵□，金□亚□，庶第三子，曰偕涡。
○命南和伯方寿祥领红盔将军带刀宿卫
○降福建，永宁卫金门千户所正千户张臻延平，卫左千户所正千户萧泰俱本所百户，臻南京守备太监本之弟泰司礼监，太监敬之弟，成化中，皆以传升至千户，世袭，至是以冗员裁革，例应降冠带，总旗尚从恩荫，款目得降，授不世袭云。
○己未祫祭  太庙请  宪宗纯皇帝神灵诣  庙享祀
○遣太常寺官祭五祀之神
○遣旗手卫官祭旗纛之神
○，是岁，天下户九百一十一万三千六百三十户口五千二十万七千九百三十四，口田八百二十五万三千八百八十一顷，田赋米一千九百五十六万六千八百五十六石四斗五升二合麦六百七十七万九千四百五十三石五斗二升，丝三万六千七百零三斤，七两五钱，绵二百六十五万二千九百六十四斤，五两三钱绢一十七万八千六百九十七疋，三尺四寸五分布一百一十五万一千七百七十九疋，三丈三寸三分，绵花二十三万一千二百斤，草二千四百九十八万八千六百，包束户口钞八千八百四十二万六千九百八十二贯，杂课钞，共七千三百九十二万六百一十九贯，折米一千四百七十二石，盐课二百四万九千八引折米五千七百八十七石四斗折布二万一千七百九十五疋，茶课八万九千斤，屯田二十八万九千四百八十一顷九亩子粒，二百九十三万六千七十石，金银课，共八万一千二百七十两，水银二百二十九斤，朱砂四十六斤八两，儧运粮四百万石谷处，运纳米麦共一千五百五万二千七十五石四斗，一合五勺，四抄五撮，七粟六粒减半，税粮七百九十八万九千七百二十九石四斗一升草八百七十四万二千四百五十束。
大明孝宗皇帝实录卷二十一终
明孝宗敬皇帝实录卷之二十二
弘治二年正月庚申朔正旦节遣驸马都尉蔡震游泰分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵
○遣仪宾王宪祭  景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝  上诣  奉先殿  奉慈殿  太皇太后  皇太后宫行礼毕出御奉天殿文武群臣公服行礼如元年仪  太皇太后  皇太后及  皇后俱免命妇朝贺
○辛酉文武群臣朝亲王于奉天门东廊
○壬戌  宣宗章皇帝忌辰  上祭  奉天殿遣驸马都尉蔡震祭
景陵○辽府，应山王豪土□睘薨，王悼恭王第二子，母妃荣氏，宣德九年生，正统十四年袭封，至是薨，讣闻，  上，辍朝一日，赐祭葬如制，谥曰端顺。
○酉刻金星昼见于申位
○乙丑孟春享
太庙告  宪宗纯皇帝几筵请神诣  庙享祀
○遣内官祭司户之神
○是日卯刻日生右珥色赤黄
○，丙寅，户部尚书李敏言：臣自任户部以来，值天下灾伤，国用不足，夜不安枕，近御史陈瑶以崇文门宣课司增，差御史主事，监视收税一事，劾臣为聚歛，盗臣切惟宣课司与赤，历文簿，皆国初所设立，近来废弛已甚，公费多归私门，官吏动辄被害，顷因都御史马文昇建议，本部覆奏，准行因增差，御史主事，监收税课，乃是遵用旧制，不敢有所增损，今御史乃劾臣如此，臣惟餋猫所以捕鼠不咬，鼠而咬鸡，在物所不取，蓄犬所以防盗，不吠盗而吠，宾在人所深恶，朝廷设置御史，欲其激浊扬清，紏奸邪而扶持良善也，陈瑶于奸邪不紏，而反害良善，何以示公道，而服人心哉！陈瑶行止，人所共知，臣不与之较矣，但加臣以民贼之名，臣何颜复立于朝，乞放归田里，别选贤能，以膺重任  ，上曰：卿掌国计，忧勤效职方隆，委任陈瑶一时之言，无足介意，不允休致。
○复设江西南昌府厚储，库库官一员，从巡抚都御史李昂奏也。
○裁革，四川布政司管粮，参政一员，其右参政吴禋改除贵州布政司。
○先是西僧锁南坚参为言官所劾。自法王降国师，勒还本土，久而未发，至是，其徒为之请，留居京师，大能仁寺，许之。
○，丁卯，  ，命户部以天顺中所赐，故太监叶达固安县田二百二十五顷，入官别用，并通查先蒙赐田，今病故者各开具以闻。
○昏刻月犯昴东第一星
○戊辰以大祀
天地  上御奏天殿誓戒文武群臣致齐三日
○庚午以上元节赐文武群臣假十日
○昏刻金星犯木星
○辛未大祀天地于南郊  上还宫谒  太皇太后  皇太后出御奉天殿文武群臣行庆成礼
○，壬申，免庆成，宴赐分献，陪祀及该宴官胙，其四夷朝使，仍赐宴于阙左门之东。
○，癸酉，四川乌蒙军民府土官舍人禄，溥石柱宣抚司，宣抚马徽，贵州程番府，卢山二长官司，长官方志高等，各遣人来朝，贡马，赐彩叚，钞锭有差。
○夜，月犯轩辕右角星工，甲戌，午刻日昏，色青赤，白虹弥天，良久散。
○丙子  英宗睿皇帝忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉周景祭  裕陵
○朝鲜国王李娎遣陪臣同知中枢府辛铸等奉表及方物来朝，正旦，并谢恩赐宴，并彩叚绢疋有差。
○泰宁，朵颜，福余等卫都督等官撒因孛罗阿儿乞蛮等毛怜卫女直都指挥尚尧等海西兀者前等卫野人女直都督，都里吉等肥河等卫野人都督，加哈察等来朝，贡貂皮，马匹等物赐宴，并彩叚钞锭有差。
○授国子监，监生□汝谦为尚宝司司丞汝谦奏：臣祖大学士辂在内阁效劳岁久，乞准  ，先朝大学士杨士奇孙昱，杨溥孙泰例，量授一职，遂有是命，既而吏科都给事中宋琮等劾之，以为近世辅导之臣，惟杨荣，杨士奇，杨溥功业最著，世以三杨称之，然士奇孙昱，习字三年，方授中书，溥孙泰，历官数载，乃升司丞，今汝谦以纳粟出身，骤除前职，臣等窃虑名器复滥，幸门渐启，不能不重，为初政之累，宜令汝谦，仍循本等资格听用，或照例送中书舍人，习字三年，后授职  ，上曰：□辂辅导  ，先朝年深，其孙汝谦照例，除官已定，汝等何为复如此言，不允。
○都察院，左都御史马文昇等言：去冬询问，延绥边情，知虏骑俱在河套，今边墙住牧射猎，通事与语云：明春欲来进贡切，惟此虏部落分散，固不足深虑，但我武备不振，刍粮不足，亦所当忧，成化四年，虏酋河乐，出癿如斯兰，占居河套，犯我边陲，朝廷出师征剿，彼欲缓我之师，亦尝遣人进贡，由偏头关，经大同而入，受赏优厚，回套之后，大举入寇，仍前剽掠，至成化九年冬，方逐出套，复犯大同，宣府，又已数年，军劳于征战，民困于转输，幸而虏贼自相仇杀，边方稍宁，及太监汪直之启衅，总兵官许宁之失律，官军丧败，所不忍言，今此虏居于河套，不见剽掠，声言欲贡意在缓我之兵，即春初进贡，必以往年从榆林由偏头关而来为词，彼既入贡，余众在套，从容就草牧马，比及彼回，草芽已茂，马膘已壮，必藉言河冰已开，不肯出套，倘乘此入寇，何以御之？宜敕延绥镇巡等官，操练军马，严加防御，令通事与彼讲说，既欲进贡，宜早出套，从大同赴京，若又以由榆林为词，必大张兵势，或设奇谋，务逐彼出套，不可容之久住，贻患边方，下兵部覆议，从之。
○，丁丑，户部尚书李敏复奏：近御史陈瑶以崇文门收税，谓臣开利源为聚歛，又目臣为民，贼臣陈乞休致，蒙恩勉留，然不敢谢恩，就职，盖以结怨于人故也？大凡税课皆势要，京官之家，或令弟侄家人买卖，或与富□大贾结交，经过税务，全不投税，一旦差官监收不淂，遂其私意，切齿恨臣，盖巳结怨于权豪矣，御史陈瑶，不知何意？奏欲革罢，诟臣为民，贼臣具奏论辩，亦以猫犬喻之，是又结怨于言官矣，窃恐谗言将至，祸不旋踵，伏望怜臣老病，早放归田，奏入  ，上曰：卿为国任怨，未免人言，但尽心职务，朝廷自有公论所辞，不允。
○戊寅卯刻日生左右珥色赤黄良久散
○，己卯，南京都察院左副都御史章律奏，近南京给事中周纮，御史张昺，因点闸教场，官军为守备等官，所奏  ，命调外任，后以吏部及言官论列，复改纮南京光禄寺署丞，昺南京通政司经历，盖  圣明，不以纮等为有罪，而终弃之，特以守备重臣任不得不专，故俯从其请，薄罚纮等使，知感激耳，然署丞经历，虽皆京职，而实系闲散之地，周纮张昺，虽不惜足，而干系政体之大，且使中外臣工，彼此观望，以为效职者不如尸，素从公者，不如苟容，各以纮等为前车之戒，遇事畏缩虗应故事，恐非徒点军一事为然，凡百政事，将无不然矣。乞复还纮，昺旧职以来，天下之言，以励臣工之志，使之各自激昂，勉修职业，天下幸甚！奏入，不允。
○庚辰，赐辽府镇国将军恩锌嫡第二子名曰宠，□氵□畀□宁府，镇国将军觐铅，庶第二子曰宸瀜，晋府灵丘王，镇国将军成铜，庶第三子，曰聪浩。
○升狭，西咸宁县，县丞李文祥为兵部职方司主事，从都御史边镛言也。
○巡抚江西右副都御史李昂劾宁府，内官仪宾人等多纵家人置庄田，夺民产而税粮，仍令民输军校复骚扰，为民害，乞加禁止，都察院覆奏，从之。
○命秦府仪宾安九皋，赎徒还职，坐殴平民，折其二指也。
○昏刻金星犯外屏西第二星
○，辛巳，狭西外夷各卜等族，番人亦希藏等草坡等族番僧百麻，坚藏等驼笼也，尔古的卜哈等族番人板麻节等来朝，各贡佛像，盔甲马匹等物赐宴，并衣服彩叚有差。
○是日卯刻日生五色云气及右珥良久散
○癸未  ，命守备河南，南阳府等处都指挥佥事梁信致仕，以巡按御史文贵劾其不职也。
○甲申夜月犯牛宿下星○是日南京雨霾
○乙酉，申定在外正，佐官互相紏举例，初，滦州知州潘龄言，在外诸司官员，正佐首领，虽曰同官共事，而宅心行事，或有不同，正官公廉则疾，佐贰之贪鄙，佐贰有守，则恶正官之偏私，稍加规正，輙起衅端闻之，上官不辩曲直，概以同僚不和，并行黜罢，以此廉正者，灰心隐默，妄为者肆无忌惮，或倚其粗猛，公肆欺凌，或恃其年老，不顾廉耻，虽同堂列坐，不异路人，是以政令乖违，民受其害，欲乞稍有更张，以别善恶，下都察院覆奏，谓龄之言，诚中时毙，请自今佐贰首领官，有贪暴殃民，倚强恃老，欺压正官者，许正官具奏黜退，正官有赃滥不法，政令乖方者，许佐贰官，申禀举行，各止问正，犯应淂罪名，若彼此皆贪因私忿，致争者方以同僚不和，问断庶循良者，淂行其志，而粗暴者，知有所警，从之。
○授进士马子聪，倪天民李岱为南京给事中子聪礼科，天民兵科岱刑科，蔡余庆蒋恭为中书舍人。
○，丙戌，升山东临清县，为临清州，以馆陶县及丘县隶之，仍属东昌府，从巡抚都御史钱钺奏也。
○开设四川重庆府璧山县，阴阳医学，及僧道会司。
○巡抚宣府，都御史张锦言，近岁沿边守备等官，不以边事为重，或纵令军余还家耕种，或令办纳工作，出境樵采，以致胡虏乘虗多被杀虏，况四海冶堡，密迩  ，山陵所系尤重，而各官曾不究心，樵牧如故，请严为之禁，今后一应官员有使，令军余出境，樵猎启衅，招寇者，杖一百，罢职充军，瞭望军余脱走，回家者比守御，城池在逃律论，三犯者绞，提调等官私役卖放墩军，三名以上者，纵无失机，亦降一级，调极边带俸，其在  ，陵寝禁山之后，樵采林木者从重问，遣下都察院覆奏请行，各边禁约，卖放墩军者，一名以上降一级，禁山樵采，依正统二年，钦降榜例行，从之。
○，先是，成化二十二年及二十三年冬，虏连入兰州境，杀虏居民二百余人，掠孳蓄以万计，守备都指挥佥事张雄等匿不以闻，反冒报功，次下所司勘问，久不淂实，复命给事中胡瑞会巡按御史覆之，始淂本末，乃具＜，，锍，-，釒＞雄及太监蓝蕙，防守无备，致贼连岁深入，而都督同知白＜王已＞都指挥佥事白珍，李从各拥兵不救，雄隐匿罔上，其罪尤深，太监欧贤，巡抚都御史贾奭兵备副使，边完俱素无备御，及巡按御史吕璋，副使翁遂陆珩，参议刘宪，高弼参政马震，佥事杨纯等勘事迟，违俱有罪，而都指挥杨义部下所伤不多，陈缙有追获所掠之功，差可少赎下三法司详谳以闻，狱具，淂旨蓝蕙，降左监丞，张雄，降三级，白＜王巳，＞边完白珍，李从降一级，陈缙杨义俱赎罪，还职，吕璋等各停俸三月，欧贤降敕，切责贾奭，已致仕，宥之。
○是日巳刻，日生交晕，又生左右珥，白虹弥天，良久散。
○，丁亥，兵部奏，比者镇守内官及宗室之亲，往往违制，乞升武职，非所以重惜名器，况天下财赋，岁徵不足以供岁用，所在仓庾空竭，闾阎穷困，廪禄滥费，将何以充请自今凡违例奏请者，一切停罢，  ，上从其言，仍  ，命该科官识之，后有妄比事例，夤缘乞升者，指实劾奏。
○京城德胜门，晏启赴操军士争门，蹂死者十七人，锦衣卫带俸，都指挥佥事王泰坐督视无法，下法司赎杖还职。
○巡抚湖广右副都御史梁璟言前奉  旨，修理襄府，今工完者已十七八，但德安诸府县岁歉，夫匠难于佥角，□羊而督工，太监张兴等原带来匠官人等五十余人，月支廪饩，约用银百五十余两，所费悉出于民，诚为艰困，乞召兴等还，而释军民之赴役者，惟令本府护卫军校余丁，以渐修理，功亦可成事，下工部覆奏，从之。
○，戊子，升浙江道监察御史刘信南京广西道监察御史黎鼎俱为广西按察司佥事。
○赐致仕，太子太保，户部尚部兼谨身殿大学士刘珝之父昺，祭葬如例，昺尝受封，如珝之官也。
○命万全都司，万全左等卫屯田被灾四分以上者，蠲其租。
明孝宗敬皇帝实录卷之二十三
弘治二年二月己丑朔，太子太保，兵部尚书余子俊以疾乞致仕，  ，上曰：卿有疾，宜善加调理，不允所辞。
○给秦王诚泳禄岁万石米钞中半兼支
○庚寅，清理两淮盐法，户部左侍郎李嗣言：两淮运司递年掣过，引盐，无虑百余万，而□人所缴，截角引目，十无二三，不严为之禁，则奸□影射无已，盐法为之益坏，下户部覆奏，请通行各盐运司提举司，每岁造册缴部，以凭稽考，从之。
○辛卯，四川布政司奏，往年湖广饥，曾借四川银二万五千两，充岁输贵州军饷之数，今四川饥，乞以弘治元年该输，贵州折粮布，银二万四千两，存留备用，且以补原借之数，其成化二十三年，至弘治元年，户部原派供应物料银一万五千两有奇，更乞停徵，以俟年登补角，□羊下，户部覆议，从之。
○晋府送所选仪宾赴京，礼部言：内二人年尚幼，宜送本府教授，处读书三年，待其长成，方许成婚，且请限以年岁通行，禁约  ，上曰：今后各王府选择仪宾，湏年及十五以上，人物长成者，始许具奏成婚，如以幼小，不称之人，朦胧选奏，其长史教授等官，俱治以罪。
○壬辰，赐岷府莳竹县主，并仪宾汪德隆诰命，冠服如制。
○内阁大学士刘吉等上＜，，锍，-，釒，＞言，钦蒙  ，皇上命太监韦泰等传奉。
圣意以一冬无雪，春初风旱，又四川奏报地震，灾异颇重，欲求所以弭灾之道，且欲致祈祷，臣等仰惟  ，皇上即位以来，维新之政，以次举行，今当岁首，虽或天道欠顺，只宜镇静以安，人心所当虑者，今海内军民困苦，财物匮竭，在京府库空虗军伍中食粮影，占者多操练，淂用者少，又加以各处营造，不淂休息，在外仓廪，无粮饥荒，无所赈济，但恐民贫盗起，天下不安，伏愿  ，皇上常思  ，祖宗创业艰难，凡百财物，用度，皆取于民间，其来不易，湏务撙节，有希恩，求赏者阻之，有修造工程者止之，乘舆器用，可仍旧者仍之，有进言谗谤，暗意倾人者，当加屏远，不宜轻信如此，则内政清洁，至于各衙门政事缺失，大臣有直言，奏请一切准行，不为侥幸所惑，庶几天变可弭，若祈祷之事，湏待二月半，后另议举行，古人有言，应天以实不以文，臣等庸劣，不能尽职，辅成圣政，谨述愚见，具题  ，上纳之。
○户部右侍郎吴原乞归省祭许之
○赐泰宁卫朝贡，都督撒因孛罗朵颜卫都督阿儿乞蛮，福余卫都指挥同知，朵罗干等衣服彩叚等物有差，撒因孛罗等具奏，乞增进贡人数，及赏赉，下礼部覆奏，以旧有定制，不敢擅易，宜令译者谕知此意，从之。
○，癸巳，以四川旱灾，截湖广岁漕京仓米二十万石赈济，遣户部郎中田铎同漕运参将郭鋐，督运至夷陵州等处，听四川布政司，遣官就彼交收，仍遣户部郎中江汉先赴四川会巡抚等官从宜赈济。
○命以原，赐故太监金兴肃宁县田二百一十顷，给民佃种，亩徵银三分。
○兵部再议，给事中王纶郎中陆容所奏，在闲侯伯，驸马随操读书事，请于五军营，别立一队以处之，悉听提督大臣五日一操，每季以兵家诸书，并五伦等书，呈国子监祭酒，司业课其日程，令在家诵读，季终赴监，校验如有文义未通，即为讲角□羊，至年三十而止，及国公已，袭爵而在闲者亦如此例，诏可。既而礼部以为按季，读书肄习太简，季终赴监，考校太疏，请令除该操日外，余日，每朝后即诣国子监读书习礼，其有怠惰者，具名以闻，从之，○甲午，内阁大学士刘吉等奏：钦蒙  ，皇上取祈祷祝文，臣等因思即今天气未降，地气尚冻，农工未兴，举所以昨日具奏，意望待二月半后另议，仰惟  ，皇上忧民之切，惓惓如此，但臣等不知此意，出于  ，皇上圣心一念之诚，抑左右之人，见今久无雨雪，欲劝举行也，若出于 ， 圣心一念之诚，当从臣等所言，二月半后举行，若出于左右之劝，此必奸人因此月初七日，月在毕宿，是将雨之候，以此乘机，劝  上祈祷，幸而淂雨，彼将借此以惑 ， 圣聪，欲复李孜省，邓常恩故事，希求升赏，  皇上，因此亦将谓  天意，可以祭祷而回，不复修人事，以为应天之实也，臣谨按诗经有云月离于毕，俾滂沱矣，书经云：星有好风，星有好雨，月之从星，则以风雨角□，羊之者曰：月行东北入于箕，则多风，月行西南，入于毕，则多雨，此皆古人成说可信者，当  先帝时，李孜省等淂志一时，贻笑万世，今倘又有此事，臣等实不敢奉旨，即撰祝文稿以进，乞将劝言之人，暂加疏斥，待二月半后  ，皇上斋心祈祷，但自尽其诚，至于雨泽有无，亦未敢取必于 ， 天也；＜，；，锍，-，釒，＞奏  ，上复纳之。
○，先是，以贵州粮少布，按二司堂上官及三司首领官于任所，月各支俸二石，府县以下官，月各支一石余，俸俱原籍关支，至是，四川守臣言，地方灾伤，而川人之仕，于贵州者尤众，请暂令于任所支给，从之。
○命留守左卫致仕，都指挥同知，祁昇之子靖代，原职指挥使。
○，乙未，以水灾免，直隶营州，天津密云等十四卫所，弘治元年，屯田一万二百二十一石，草五千九百六十七，束顺天府，霸蓟等九州县秋粮三千四百一十石，草一十万四百三十一束○，丁酉，释奠先师孔子，遣吏部尚书兼谨身殿大学士，刘吉行礼。
○夜月犯井宿东扇北第一星
○戊戌祭  太社  太稷
○遣顺天府官祭先农之神
○中书舍人，吉人言，顷者四川灾异非常，乞断自  ，圣心侧身修行，诏求天下臣庶，能直言极谏者，以匡治理，而所遣赈济，四川郎中，江、汉、恐非其才，请精选四使，分为四道，又择有才御史巡按，以理荒政，如给事中宋琮陈璚，韩鼎，御史曹璘，郎中王沂洪钟，员外郎东思诚，右评事王寅，考满知州刘概，理刑知县韩福，皆堪备四使之选，而巡按则汤鼐，可以当之，  ，上曰：修省求言，已屡有诏旨，江汉于四川赈济，亦未见不当吉人，何肆言纷扰，其置之○，丁酉，释奠先师孔子，遣吏部尚书兼谨身殿大学士，刘吉行礼。
○夜月犯井宿东扇北第一星
○戊戌祭  太社  太稷
○遣顺天府官祭先农之神
○中书舍人，吉人言，顷者四川灾异非常，乞断自  ，圣心侧身修行，诏求天下臣庶，能直言极谏者，以匡治理，而所遣赈济，四川郎中，江、汉、恐非其才，请精选四使，分为四道，又择有才御史巡按，以理荒政，如给事中宋琮陈璚，韩鼎，御史曹璘，郎中王沂洪钟，员外郎东思诚，右评事王寅，考满知州刘概，理刑知县韩福，皆堪备四使之选，而巡按则汤鼐，可以当之，  ，上曰：修省求言，已屡有诏旨，江汉于四川赈济，亦未见不当吉人，何肆言纷扰，其置之○夜，月犯天樽西星。
○己亥  ，命广西布政司右参议，王珦冠带闲住。珦，先任户科右给事中，及升今职，以疾不能赴，乞仍以原职致仕，吏部言：珦巳，升参议，难以原职致仕，而外官年未及六十五岁者，止应冠带闲住，故有是命。
○致仕，右军都督府，都督同知，宰用卒，用由四川宁川卫指挥使，累升都督佥事，镇守威茂，叠溪等处，成化十一年即原卫致仕，十二年，录旧功，升都督同知，至是卒，赐葬祭如例。
○以水旱灾免，直隶苏州，府。卫，并山西太原等府卫，弘治元年秋粮，灾四分以上者。
○召湖广四川清军御史还京以地方灾伤也
○申刻，日生左珥，色淡右珥，色赤黄，良久，云蔽之○，庚子，  命山东，河南二布政司起运，保定涿易，良乡等仓夏税，秋粮，自弘治二年以后，本色与折色中半，收纳折色石收银七钱，视米值高下，准给官军，俸粮而省，其余以备存积，其旧欠该徵者，石折收银四钱，从户部请也。
○辛丑遣户部右侍郎叶淇祭太仓之神
○遣顺天府官祭宋丞相文天祥
○命发银二万两，给四川成都等府饥民为耕种之具，其四川吏典有纳米二十五石，以助赈给者，初役准送部，免考就办事，一考者就拨京考，两考者就给冠带，依次选用承差，著役一年者，纳米三十石，二年者二十五石，三年者二十石，未参候缺一年者五十石，二年者四十五石，三年者四十石，四年者三十五石，俱送部免办事，给冠带入选，知印，比承差，递加米五石，狭西云，贵吏典，每等各递减五石，阴阳医官，僧道，官有缺，许堪补者，纳米二十石，送部免考选用，凡该纳米而愿纳银者，每石银二两，军民人等纳银至一百两者，授正七品，散官八十两者，正八品六十两者，正九品，愿照时值纳米，与谷者听，年终而止。
○命故建平伯高远过支禄米五月免还官
○命府军卫带俸指挥使李端守备河南，南阳，会州卫带俸署都指挥佥事，鲁广分守，密云古北口，中都留守司带俸都指挥梁瑄，守备兰州。
○，壬寅，建州左等五卫都督等官脱罗等二百五十九人，奏乞袭升，兵部覆奏，言脱罗等二百四十人，于例不合，卜迭捏等二人宜袭替原职，乃塔等十七人，是授职，二十五年之数，宜升一级，从之。
○是日辰刻，日生左右珥，色赤黄，随生背气色青赤，又生半晕，交晕抱气格，气各色淡，良久散。
○四川威州地震有声如雷
○南京见老人星见丁位色赤黄
○，甲辰，开设，广东从化县，属广州府，割番禺县之狮子，岭南海县之慕德里二巡简司隶之。
○命原遣，户部郎中江汉专赈济，四川成都，顺庆，保宁潼川及嘉定眉卭雅，龙诸州县，别遣郎中王宏分赈叙州，重庆，夔州马湖诸州县，从左都御史马文升言也，○山西代州，天鸣。
○，丙午，先是，以四川饥，议将蜀王原乞土地利息，税司课程劝扣一年，更请王量借榖种，银两以应急用，而于秋收归偿，至是，王奏云：利银已费尽第别发银五千两，榖五千石，应用户部覆请  ，上降敕奖励，所借银榖就准，劝扣利银之数。
○命东胜右卫指挥使张玙守备紫荆关
○丁未
景皇帝忌辰遣仪宾王宪祭  陵寝
○监察御史陈景隆等言，比以四川灾荒，遣官赈济，中书舍人，吉人妄奏，所遣官不胜任使，请改命御史汤鼐等诋抗成命，私立朋党，乞治其罪，淂旨下吉人于锦衣卫狱，俾自引其党，吉人以御史汤鼐曹璘，主事东思诚，知州刘概理刑知县韩福等对御史陈璧等复言：璘福思诚非其党惟鼐，概及主事李文祥，庶吉士邹智，知州董杰数人，暮夜互以诗酒相结，纳自相标榜，诋毁时政，概尝馈鼐白金，且贻之书，谓夜梦一人骑牛，几堕幸鼐，以手挽之，淂不仆，又见鼐手执五色石引牛就正路，因思人骑牛为朱，字以为鼐，殆有扶持，社稷之力，是为其党乞并执文祥等究问  ，上曰：吉人等妄言乱政交通贿赂，锦衣卫其执鼐，概文祥智，杰并鞫之，璘福思诚，姑置不问。
○以四川旱灾暂停本年织角□羊生绢
○是日晓刻，金星犯垒，璧阵东第六星，月犯心宿西第一星○，戊申，巡视浙江，刑部左侍郎，兼都察院，左佥都御史，彭韶乞致仕  ，上曰：彭韶可用心巡视，地方清理盐法，不允休致。
○清理两淮盐法，户部左侍郎，兼都察院，左佥都御史李嗣奏请，令各处巡盐御史稽察各年盐课，至次年六月，不完者官攒，分司官停俸，任内三年不完者递降一级，运使六年，不完者如之，户部覆议，从之，○兵部尚书余子俊等言：近户部奏准，移漕粟二十万石至夷陵，州济四川饥民，但湖广亦饥，恐四川未获济，而湖广待哺之民，或生他变，请敕漕运参将郭鈜整兵护送，冀于万全，仍请敕抚治郧，荆、襄，湖广镇巡等官，加意饬兵备用，固南京上流，庶几有备无患，从之。
○夜月犯天江南第一星
○，己酉，吏部言：南京文职官员应请给，初授升授散官勋阶者，请行南京吏部，每年限正月内备咨本部，以便奏请，从之。
○南京沿江芦场，俱系军民开垦，办纳粮课，及各窑厂采取，供用柴薪，成化初，江浦县界，新生沙洲六叚，县人先后告官，承业以补沉江田亩之数，洲与内官监原拨芦场相邻，江东巡检司，旧管工部，芦场二所，亦相比近，瓦屑坝下有废官房，酒楼一区，石城门外有湖池一所，旧尝收积木，料及蓄放水，獭老鸦，其后事已悉赋，居人岁供税银百五十两，于守备厅公用太监黄赐时，奸人悉以献于三厂，指为原拨，供用之数，赐及后差太监张本等受之，尽收其利，而岁额租课，复责偿诸人，相承至太监，蒋琮不改，成化二十三年诏书，令投献山场，湖荡地土，悉归于民，县人相继奏言：下南京监察御史姜绾等覆按，而琮屡以揭帖属托，使断归三厂，绾等遂连名劾琮，谓以守备重臣，与小民争利，假公事以饰私情，用揭帖而抗诏旨，扬言阴中，协以必从，因历数琮，变乱成法，欲以内臣为言官一罪也，妒害大臣，妄奏都御史秦纮，二罪也，怒河闸官失于迎送，而欲奏罢之，三罪也，滥批词状，送各衙门不由通政司四罪也，分差内官于钱粮处所，纵其侵渔，五罪也，按季取受，班匠工银六罪也，收留罢闲都事，林时用拨置害人，七罪也，官员稍不顺承，輙查脚色阴，加察访惊疑人心，八罪也，妄奏主事周琦管库，欺罔朝廷，九罪也，保举罢革内，臣窃  ，陛下之权，使恩归于己，十罪也，且今士夫侧耳，人人自危，军民负苦，怨声载道，乞下琮于理，明正其罪，以为怀奸坏事之戒，刑部覆奏，谓琮处事乖方，以致言官劾奏第所言琮罪，必须覆按，请移文南京刑部，会同都察院，大理寺等官勘处，奏报  ，上命如议行之。
○降狭，西行都司都指挥同知，孙玺为甘州左卫指挥使带俸玺，守备山丹，虏入所部，杀掠人畜，下巡按御史逮问，拟其罪充军，淂旨降二级。
○庚戌  命再运太仓银三万两于四川以助赈济
○，辛亥，太子太保，兵部尚书余子俊卒，子俊，字士英，四川青神县人，景泰二年进士，授户部主事，进员外郎，知西安府西安水卤不可食，子俊凿渠，引潏河水贯城中，以达于渭，公私便之。成化初，升狭西右布政使，满四之捷，在军中赞画为多，转浙江左布政使，擢右副都御史，巡抚延绥，东自清水营之，紫城砦，西至宁夏之花马池，刬崖窒隙，为敌台崖砦，联比二千里不绝，徙定边，安边二营于近地，请立榆林卫，垦缘边弃地为屯田，凡战守之具略备，自是虏过城下，必咋指相顾不敢近，又请以大同，宣府，山西游兵备河套要地，历转右都御史，移镇陕西，督责逋赋，以严办称，修泾阳废堰，溉田千余顷，凿南山道，直抵汉中，以便馈运，征岷州番，斩首四百级，捷闻，召拜兵部尚书，加太子少保，决事精敏，而尤务持正，都御史陈钺希太监汪直意，启衅邀功，上＜，锍，-，釒，＞极论之，至忤  ，上意蒙诘责，众皆错愕，独引咎，言皆臣子，俊所为后钺，亦竟淂罪去，丁母忧，服除，改户部，总制大同诸军事，纪律一新，虏再引去，师还，加太子太保，复出行边，筑宣府，大同外城，置楼橹，造战车数千辆，为练武图，以教士卒，锦衣卫千户韦瑛挟太监汪直势为奸恶，谪戍宣府，诬告人及子俊奏之，卒抵罪，斩于都市，时论快之，寻以兵部尚书召，俄改左都御史，复出镇大同，有论其筑边墩，糜财病民者，落太子太保，以左都御史致仕，未踰年，复召为兵部尚书，还太子太保  ，宪宗升遐，力求去，卧病公署，犹手削奏稿，陈御盗弭灾之术，＜，锍，-，釒，＞三上未淂，请而卒  ，上辍视朝一日，赐宝镪万贯，给棺歛具，赠特进光禄大夫，太保，谥肃敏，官其孙一人子俊，沉毅寡言，慱达有才略，论者谓其所施设，在狭西为多，在延绥，功尤卓绝，边人利之，至今及用于北边，时与地异，而行之不疑其招物议，以此然忧勤为国，始终不变，一时臣僚亦罕有其云，子寘锦衣卫指挥佥事。
○长河西宣慰司，番僧绰思吉领占把藏卜等七百人冒称乌思藏所遣朝贡，到京礼部译淂，其情请量减赏赐以示薄责之意，从之。
○锦衣卫左所镇抚孙璟乞袭其父纯宗指挥同知职，兵部覆奏，璟以  宣庙，戚里世受国恩，其应袭与否，惟  上所裁，诏璟袭指挥佥事。
○河南开封府，昼晦如夜，黄尘障天，赤光如火○，癸丑，  命掌鸿胪寺事，礼部左侍郎贾斌之孙，一阳为国子监生，从斌请也。
○甲寅，升赤斤蒙古卫都指挥绰失加为都督佥事，舍人管卜儿加试所镇抚，以其有擒获虏贼功也，其部从及阵亡，被伤者给赏有差。
○太仆寺少卿，彭礼等言：顺天府寄餋马匹日渐消耗，而民力愈困，乞将弘治二年，各处年例，□□□田，□用马，许其银马中半起角□羊，每匹折银十两，庶角□羊马者不失常额，餋马者不至久困，下兵部覆奏，淂旨准暂行，一年不为例。
○，乙卯，升都察院左都御史马文升为兵部尚书，仍提督团营操练。
○降狭西按察司兵备副使，边完为云南布政司左参议，坐兵备兰州，虏入寇掠也。
○丙辰清明节遣驸马都尉蔡震游泰分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵文武衙门各分官官陪祭
○遣仪宾杨淳祭  景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
○赐赵府汤阴，王庶长子名曰祐，橡韩府辅国将军徵鋷，嫡子曰：偕溛庶人徵，鍒二子，曰偕潎，曰：偕，漼，晋府辅国将军奇潭第四子曰：表棂奇潝，长子曰表，枌镇国将军奇氵□贺第二子表榬代府，宁津王第三子，曰聪□氵，八月，□镇国将军成锅第三子聪溴。
○丁巳  中宫千秋节免命妇朝贺
○赐各王府庆贺官员人等钞币有差。○召总督两广军务，南京都察院，右都御史屠滽回京，掌院事。
○降山东按察司，按察使张＜王巳，＞为广东布政司右参政，以擅释重囚，为巡按御史所劾也。
○命府军前卫，故带俸署都指挥佥事孙庸之子奎，袭原职，指挥佥事。
○命右军都督府带俸致仕，都督同知，鲁，鉴之子麟代为庄浪卫指挥使，仍加升都指挥佥事，管束土军。
明孝宗敬皇帝实录卷之二十四
弘治二年三月己未朔，以灾伤免狭西，西安，延安，临洮，凤翔，巩昌，庆阳，平凉等府卫，弘治元年秋粮三分之二。
○四川布政使司右参政，吴禋讦奏，巡抚四川，右副都御史谢士元不法事，  命召士元还京，仍以所奏下巡按御史核实以闻。
○庚申，运太仓银六万四千五百余两，于辽东六万两于狭，西宁夏，甘肃三万两于榆林城五万两于大同，以备边储。
○申刻金星昼见于未位
○辛酉升湖广按察司副使侯恂为山东按察使
○命故建平伯高远之弟，进袭伯爵，先是，远自言年踰八十，虽有一子，亦痼疾，乞以同母弟进袭爵，事下吏部，至是远卒，其妻复奏，遂有是命。
○昏刻火星犯鬼宿
○，壬戌，诏免崇王见泽来朝，王  ，太皇太后子也，自以之国，十六年，久违定省，欲援襄王例来朝，礼部言：王国地方灾伤，宜慎守封疆，未可轻动，恐贻他患。
上曰：王朕至亲，欲许朝见  ，太后因淂叙亲亲之谊，卿等既以地方藩屏为重，义难独违，乃贻书止之。
○崇德大长公主卒，公主  ，英宗睿皇帝苐六女也，母安妃杨氏，景泰三年生成化二年册为崇德，长公主下嫁，驸马都尉杨伟，弘治元年，进封大长公主，至是卒，年三十八，讣闻，辍朝一日，赐祭葬如制。
○，先是，各边闲地，尝募军余团种，收其所入折银，补买官马，已而奉诏书，例作屯田，徵纳子粒，至是，大同镇巡等官，言折银买马，便户部因两具以请，  命，依诏例行之。
○，癸亥，升狭西按察司副使丘鼐为右佥都御史，巡抚四川。
○太保兼太子太保，襄城侯李瑾卒，瑾直隶和州人。景泰初，兄珍卒，无嗣，其母以庶兄琏貌不扬，命瑾袭祖爵襄城伯，天顺五年，领三千营将军侍卫，八年，提督五军营，掌后军都督府事，成化三年，征四川大坝蛮，以功进封流侯，寻加太保兼太子太傅，久之，兼总督十二营至是卒，辍朝一日，赐祭葬如例，瑾性度宽厚，能礼贤下士，袭爵之后，待琏甚厚，琏后为锦衣卫千户，镇抚司理刑卒，抚琏子鄌如巳子瑾卒，子黼，袭襄城伯，未久亦卒，无嗣，令鄌竟嗣焉。
○命司礼监太监韦泰，兵部尚书马文升，会同提督京营，文武大臣，简阅各营士马。
○京师连日黄尘四塞风霾蔽天
○，乙丑，升总督漕运都察院左副都御史，秦纮为右都御史，总督两广军务兼理巡抚，召巡抚宣府左佥都御史李介回京理院事。
○以东安，良乡二县田六十余顷，赐驸马都尉黄镛，而以镛原受赐，永清县田二百八顷，赐皇亲锦衣卫指挥纪贵。
○虏寇宣府，独石马营，杀伤逻卒执千户刘忠以去，诏逮问，守备署都指挥张广，左监丞陶亮，分守参将绳律，太监杨聪姑宥之。
○，丙寅，命保国公朱永掌后军都督府事，遂安伯陈韶，掌右军都督府事。
○直隶魏县学生岳，琳获盗十一人，巡按御史上其功，兵部言：琳方以次应贡请免其考试，送国子监读书，仍请谕天下生员，毋淂效尤，以坏士风从之。
○裁革狭，西行太仆寺少卿一员，寺丞一员，苑马寺少卿一员，寺丞三员，长乐灵武，每监监副二员，先是，巡抚狭西右副都御史萧祯奏请减行太仆寺官，兵部覆奏，洪武中，设狭西甘，凉行太仆寺，永乐间，复于平凉，设苑马寺所属，有长乐，灵武同川，威远熙春，顺宁六监，开城等二十四苑，各置官属，凡茶马，并番夷贡马，悉送寺苑，收牧平凉，地广善水草，马大蕃息，牧常数万匹，足充边用，正统以后，边备渐弛，北虏知平凉饶，马屡入寇，掠马以去，马遂日耗，久之遂裁革，同川等四监，泰和等十九苑，今所存寺，监官言者，每请裁革，是惜小费而忘备边之大计，恐马政，遂废不可复矣，请量裁省为宜，故所减止此，余如故。
○初，陈黼作乱，嘉兴御史杨亨劾知府徐霖守御千户白鉴并浙江左参议，李昊，佥事汪山俱下狱，拟霖等不应赎杖还职，浙江按察司，复以为言，命白鉴降一级，调边方，昊山巡守不严，致盗贼纵横，难居方面对，品调别用，霖如所拟。
○戊辰，赐代府镇国将军成金，□阗成金，□闾楚府奉国将军显橰荣，滹镇国中尉显樜赵府辅国将军，祐橪辽府，辅国将军，宠洽恩鐰，奉国中尉恩锾奉府，奉国将军诚溥诰命，冠服如制○，己巳，吏科都给事中宋琮广西道监察御史刘凤翔等劾新升巡抚四川，右佥都御史丘鼐，素附李孜省，夤缘进用，前总督漕运，军民怨讟，为科道弹劾，降调未久，不宜复居重任，不允。
○狭西大，亦辖等族番人审中果等阿著等族番人板节等车剌等族番人劄古等来朝，贡马及盔甲等物，赐衣服，彩叚等物有差。
○致仕，少师兼太子太师，吏部尚书，华盖殿大学士，万安卒，安字循吉，眉州人，正统十三年进士，选为翰林院庶吉士，授编修，升左春坊司直郎兼编修，寻升右春坊右中允，改尚宝司丞，俱兼编修转侍讲，升学士，詹事府少詹事，仍兼学士，升礼部左侍郎，成化五年命兼学士，入内阁参几务，升本部尚书，加太子少保，改户部，兼文渊阁大学士，  孝庙出合改吏部，兼谨身殿大学士，加太子太保，光禄大夫，柱国，历少传兼太子太傅，太子太师，华盖殿大学士，进少师，二十三年，致仕，至是，卒讣闻，辍朝一日，赠太师，加特进左柱国，谥文康，赐祭葬如例，安状貌魁岸，仪观甚伟，自未苐时，人皆知为伟器及官翰林，受知  ，宪朝在内阁者几二十年，恩礼隆厚，而又当海内，熙洽之余，其遭际可谓盛矣！顾其为人，外＜宀十见，＞内深恶人异巳，若礼部侍郎邢让国子监，祭酒陈鉴，司业张业，皆以无罪诬罢官，盖安与学士彭华谋居多，而吏部尚书尹旻之淂祸，则尤华所媒，檗而安，阴主之也，是时指挥万通为昭德，内妃兄弟有宠，安以同姓结通为族，已而通妻王氏母来自博兴，王谓其母曰：尝记家贫，时以妹与人为娣，今何在也？母曰第记，为四川万编修者也，遂历访之，则知编修固安，早年官也，于是妹呼娣小字曰：翠儿娣，亦呼妹曰翠莲，悲喜交集，而安与通真为姻娅矣，乃复为通为久固计，而江西人李孜省，邓常恩，时以左道获宠，因使华通孜省，常恩为助，而安益阴，厚之以是安，势益盘据，凡才贤胜，巳者持正，不趋附者，皆妒嫉之，如王恕，马文升，耿裕秦纮，焦芳辈皆相继斥逐者甚多也，而旻之事，特为尤著云，先是，云南曩罕弄据宝井以叛，木邦木邦时告急，上下方拟讨之，以地远不即决，至是曩罕弄，乃遣使以重赂啖安求自立，时大学士刘珝，刘吉皆谓不可，安利其赂，乃力主以安抚司授之，由是边患，迨于今不息，盖安柄用既久，所建白唯狭，西人饥相食，尝请以四川山东，山西等处生员，人粟而当时言者又谓轻赍则买米，无从载运，则道路多虑，缓不及事，用是末年，亦往往益斥逐名士，以箝人口，时虽侧目，然未敢有攻之者，会  ，孝庙即位，有诏不许，言官风闻紏劾众，遂哗然谓诏草，乃安所为？以自为己地者，适御史汤鼐诣内阁安语，以故曰此里面意也，鼐因奏：古之大臣，善则归君，过则归己，今安过则归，君无大臣体，奸邪不可用，不报。而庶吉士邹智又劾之，智亦蜀人，安雅所爱者，由是御史文贵，姜洪等列安十罪，极论之，至有面似千层，铁甲心，如九曲黄河之语老瓢，老象之谣，即日中官至内阁摘去牙牌，勒令致仕，中外称快，盖安之辅政，惟黩货好内，以利其身，家为事，而于人才治体，漠不概意，又虑，人以是议已，遂益结势力威以制之，故得致仕，人犹以为幸，而子孙皆衰替甚矣。
○改注金吾左卫带俸，都指挥佥事徐贤于中都留守司，领京操军。
○开设，广东从化县及从化守御千户所，总镇两广等官，太监韦眷等奏，广州番南二县，杨武已由等都大朗，郭塘等堡，山势凶恶，人性强梗，贼徒流劫不时，官司遥远，难于抚治，横潭村在诸堡之间，山川秀丽，水路并通四五里，程袤广周围，约欲于其地添设从化县治儒学，阴阳医学，以治教之，仍设从化守御千户所，即调广州左右等卫千百户童英等十二员领军屯守事下户，兵二部覆议，从之。
○兵部奏，先以广西地方有警，奏调湖广官军万余人，分为两班，赴浔州，柳州断藤峡等处哨守，类多死于瘴疠，幸而生者，往往逃窜，人情畏惧，如就死地，本部曾移文两广总镇等官欲量减上班，官军到班之日，俱留广西城，操而广西在城，并邻近官军发边防御，总镇等官会奏，以为广西贼寇冣为猖獗，军士冣为凋敝，况湖广苗蛮，广西猺獞互相侵扰，故湖广官军虽戍广西，亦所以自为难，从量减，但地方瘴气有无，轻重不同，宜将湖广轮班官军原在瘴轻地方者仍旧，其宝庆等七卫之在梧州九溪等三卫之在柳州者，通行掣出内，拨宝庆宁远，永州三卫官军守柳州，又拨九溪永定常德，三卫官军兑全州，灌阳等处土住，官军守梧州，其长沙，衡州，岳州夷陵四卫所，官军俱留广西城，以时更替，巡哨府江一带，若声息有缓急，官军有多寡，止许于前项地方相机增减，仍各造营房，拨医士使居处，淂所疾病有托，庶几人情相安边守不废，其言可行，从之。
○庚午升钦天监监副吴昊为本监监正
○巡抚湖广，都御史梁璟奏免徵，湖广岁运两京安庆，庐州，贵州等处本色折色粮六十四万石，并兑军漕运粮二十五万石，以纾民困，令运军如所免，兑运之数，支运淮安等处水，次仓米于京，通二仓以足岁漕之数下，户部覆议，从之。
○初南京锦衣卫指挥佥事徐伯＜宀十见，＞以传升，例降百户，至是自陈，先世为 ， 仁孝皇后之亲，中山武宁王之后，乞复原职，许之。
○辛未  ，命巡抚江西都察院右副都御史李昂，总督漕运兼巡抚凤阳等处，巡抚福建，右副都御史王继巡抚宣府。
○宣府镇巡官奏请关给圆牌，以便军中之用，工部言，内库所贮牌不多，宜如原奏，数半给之，继此则依甘肃各边例，令万全所属卫所于岁造军器内，每季兼造圆牌十副，贮库备用，从之。
○，壬申，以久旱  ，命十六日为始，致斋三日，至十九日，遣英国公张＜，棥心＞告，  天地，新宁伯谭祐告 ， 社稷，平江伯陈锐告 ， 山川，是日遂雨一昼夜，至十八日，又大雨，远近沾足○，癸酉，巡按直隶，监察御史宋鉴言，隆庆卫官军俸粮，每岁春夏秋三季俱于京仓支给，不便下户部议：自八月至十月，俱于本处给银十一月至正月给米，余月仍旧，从之。
○升锦衣卫百户杨玺为副千户玺，驸马都尉，伟之子也。
○甲戌，巡抚四川，右副都御史谢士元移文，兵部言：亲历松茂，一带边方，右参将韩雄住茂州，去土地岭，茅香小关神溪，土门桃坪等六关堡甚近，左参将白珍住小河千户所去六关堡千余里，猝然有警，应于应援，乞以六关堡地方令韩雄协守提督，令白珍协守小河，安绵等处，至坝应堡为止，兵部覆奏，从之，○命成山伯王镛神机营管操。
○，丙子，海西建州等卫野人女直都督完者秃等建州毛怜等卫野人女直都督等官，康泥等来朝，贡马，貂皮赐宴，并衣服彩叚等物有差。
○丁丑  ，命所司给江夏王均鋷，修盖府第，价银八百两，以年久敝损故也。
○，戊寅，  命，实授南京都察院理刑，博士吴玉荣，知县陈崇为南京，监察御史玉荣湖广道，崇山东道。
○调浙江按察司佥事，汪山为云南曲靖军民府同知，以分巡嘉兴府被强贼，劫库狱也。
○刘概等既就狱，具服其往来，私交妄议，朝政缺失，及臣僚贤否而概又与汤鼐，书假梦誉言，数遗金币，事皆实，刑部因拟概比造妖言律斩，鼐风宪受财当流，而吉人李文祥，邹智皆浮躁浅露，送吏部查处，韩福东思诚，曹璘俱无罪，狱上  ，上曰：刘概捏造妖言，如拟处决汤鼐，风宪犯赃，发狭西肃州卫充军吉人，肆奸欺罔，发原藉为民，李文祥邹智，私交妄议，各降三级，调边任，于是文祥降贵州兴隆卫经历智降，广东石城千户所吏目时更化之初，言路骤开新进之士，争欲以功名自炫，互相标榜，过为讦激，而汤鼐尤甚，又多出不逊语，当道有恶之者，因刘概事，并欲寘之死地，台谏皆被风旨，争为弹劾，以希恩泽，蔓引甚众，法司迟疑不敢决，久之，外议汹汹，乃从末减云。
○开设，湖广竹山县，吉阳关巡检司，○命封闭，四川会川卫密勒山银场，以镇巡等官，言矿脉细微故也。
○监察御史，司马，垔言，今年正月以来，阴霾昼晦，地震山崩，灾异频仍，人心警骇，臣切惟  ，陛下  ，天地之宗子也，天心仁爱如此，倘不加警，畏何以尽事父母之。
道乎？臣近闻于道路，有曰传奉之途，又将开矣，中外奏＜，；，锍，-，釒，＞颇不亲览矣，前所斥内臣将取用矣，蟒衣玉带，又滥与矣，耳目之好，又将举矣，言事忤旨者，又将罪责矣，  ，陛下天性聪明，必无此事，然防微杜渐，不可不严，臣又闻有旨令南京织造，阔副画绢，若果有之，伏望  陛下留心于天下之大计，绝意于耳目之玩好，则敬德日隆，  ，天眷日笃，  宗社灵长之福，端在此矣。
命下其奏于所司
○太仆寺少卿，彭礼奏，自成化二十二年以来，畿内州县寄餋，马死者二万有奇，责令一并买补，恐人不堪，请限在弘治元年二年者，责成所司，追买不及五分以上者掌印及管马官停俸，兵部以为宜因请弘治三年以后，买补不及数者削，管马官二级，调边任，分管官拟罪，奏请先期足者，奖励之，其有盗卖买者，各治以罪，从之。
○广西滨州雨雹，大如鸡子，击毙牧竖，三人并坏公私庐舍禾稼。
○己卯  命下锦衣卫百户甄刚于狱以恃  太皇太后戚属累违例奏乞民地为庄田也
○减定河间，长芦运司开卖，陈积盐课，则例以场分高下为四等，成化十三年至十六年，见在盐课，每引价银二钱，至八分，成化元年至十二年系远年，追补盐课，每引银一钱至五分，各以年岁久近为差，其亏折盐课，灶民愿如数纳银者听，以监察御史葛萱言旧则太重，积课不售故也。
○刑部尚书何乔新乞致仕不允
○罢江西福建巡抚官以盗贼颇息也
○夜月犯罗堰下星
○庚辰贵州安庄卫大雷雨雪雹坏麦苗并屋瓦
○，壬午，抚治郧阳，右副都御史郑时奉例考察，不谨等官，荆州府同知，沈璧等四十二员，巡抚贵州右副都御史孔镛，巡按御史包裕，会考老疾等官，普定卫经历，袁信等八员当黜，吏部覆奏，从之。
○修京城九门内外墙垣堤岸
○癸未升，监察御史陈孜刑部郎中洪钟，河南按察司佥事，朱汉狭，西佥事李经俱为按察司副使，孜湖广钟，江西汉经狭西。
○调监察御史姜洪为山西夏县，知县洪巡按湖广，与总督漕运都御史秦纮因公事，文移相激纮，批词云劄付，湖广经历司，转呈巡按监察御史姜洪照详施行，洪亦批云布政司星驰，差人咨禀，淮安总督漕运官，早行处置，毋致临期有误国用，于是纮奏洪越礼不逊，事下都察院，刑科参纮纷扰，自伤大体，都察院亦言：巡按御史令经历司，转达巡抚都御史于事体无碍，  ，上以事干名分  ，命礼部会官议之，于是吏部尚书王恕等言洪词失大体，刑科都察院，词涉偏向  ，上曰：洪批词不逊，有失大体，难居风宪，调外任，刑科都察院佥都官偏向不公，各罚俸一月。
○赐辽府，松滋王四书集注大明。官制为孝，阴隲孝顺，事实劝善，书各一部，从其请也。
○，甲申，赐蜀府荣县，县主并仪宾，周冠代府，阳山郡君，并仪宾张克恭程乡郡君，并仪宾靳宗哲，辽府榖城郡君，并仪宾吴伸靖江王府，南河乡君，并仪宾王宗祐诰命，冠服如制。
○调监察御史畅亨为狭，西泾阳县知县，亨巡按浙江，考察官员，尝奏按察司佥事，邹霶因公科罚，霶亦讦亨，用廪米，多买肉面，既而刑部奉旨逮问，拟亨赎徒还职，  ，上特命调外任。
○以旱灾免，直隶镇江府，弘治元年秋粮八万一千二百二十五石有奇，草七万三千七百九十八包有奇。
○命淮，扬二府钞关，自弘治二年三月以后，每钞一贯，折收米一升，给淮扬滁，和等府官吏俸粮，至三年三月，终如旧。
○保国公，朱永奏侯家营皇庄，与三千营牧马草场接壤，先已遣官勘立封界，而管庄内臣，今犹阻挠其间，淂旨除皇庄五十四顷外，余皆拨回三千营牧马○，丁亥，赐晋府镇国将军钟镫，嫡长子名曰奇，湝楚府，通山王第四子曰显，檈奉国将军荣淐嫡第三子，曰显柚，徽王见沛庶子曰：祐灌沈府镇国将军，诠金□牒第二子曰：勋，涣，辽府松滋，王长子恩，钶庶子曰：宠氵□□，镇国将军恩錍嫡第二子曰：宠氵□皛，秦府镇国将军诚渌嫡第二子，曰秉桸，辅国将军诚洺，庶子曰秉榩赵府，襄邑王见沂，庶第二子，曰祐柢。
明孝宗敬皇帝实录卷之二十四终
明孝宗敬皇帝实录卷之二十五
弘治二年四月己丑朔孟夏享  太庙告  宪宗纯皇帝几筵请神诣  庙享祀
○遣内官祭司灶之神
○庚寅，靖江王规裕薨，王怀顺王之子，母妃谷氏，景泰四年七月生成化七年册封靖江王，至是薨，年三十七，讣闻，辍朝一日，赐祭葬如制，谥曰昭和。
○，辛卯，赐山阴王府澄迈县主，并仪宾薛继贤，郃阳王府定安县主，并仪宾卢寿灵丘王府，陆川郡君，并仪宾赵，定，诰命冠服如制。
○封锦衣卫带俸，都指挥使钱承宗为安昌伯，子孙世袭承宗，高祖通，以军功官至指挥使，曾祖贵，以  ，孝庄睿皇后之兄升中军都督府，都督同知祖钟及伯祖钦俱随 ， 驾北征，死于王事，父雄，袭指挥使，亦升至都督同知，至是，承宗祖母王氏援皇亲王源封瑞安伯事例，奏乞加封，吏部覆奏，故有是命。
○给建平伯，高进禄米岁一千三百石，本色折色中半兼支。
○狭西洮州卫雨冰雹水涌，高三，四丈人畜，有渰没者。
○旌表孝子一人，节妇六人，烈妇一人黄琏，江西南昌左卫军余母疾，剌血和药母卒，庐墓三年，有群乌集树之祥，旌其门曰孝行，吕氏凤阳府，临淮县举人，顾昇妻刘氏，凤阳府，颍上县民梅春妻郑氏，广平府鸡泽县民杜润妻王氏，赵伯让妻李氏，赵亨妻伯让亨，皆润同县人贾氏浙江海宁县，生员祝湍妻俱早寡，守节至老无玷，各旌其门曰：贞节高氏，河南祥符县民夏永昌妻，夫亡，恸哭不绝，已而自缢，旌其门曰贞烈。
○壬辰，赐工部尚书贾俊妻淑人李氏，祭葬不为例，时李氏未受封夫人，礼部言：不当与特许之。
○广东左参政，范锳前任荆州知府，时管粮通判等官侵欺官粮，至二十余万石，锳失于觉察，至是，知府沃頖发之，所司拟锳，监临弗谨，赎杖还职，奏入  ，上曰：锳掌郡事，奸弊弗知，可谓瘝官赎罪毕，令冠带闲住。
○吏部尚书王恕以寿州知州刘概，比拟妖言，坐死，上＜，锍，-，釒，＞曰：概所与汤鼐，书词固为狂妄，其梦有无，亦未可知，然推原其情，不过以鼐，屡＜，锍，-，釒，＞时政得失，不计利害，意谓一时豪杰，能尽谏职耳，是亦互相标榜之过，本非惑众，乱民之事，今比妖言律论罪，设有造如亡秦者胡之言，不知更以何罪加之？乞再赐裁处  ，上曰：刘概造言，引喻非类，法司比律问拟未为不当，而卿所言乃如此，姑系狱，徐议之。
○，癸巳，巡抚甘肃，都御史罗明奏甘州官军积欠秋青草，而总镇等官各据草湖，相传为业，请令退出给军，采草饲马，而各官量给数顷，户部议给太监二百顷，总兵官百五十顷，副总兵监枪内臣各七顷，其余百顷，以分给军士，各官既有饲马，资不得复支，仓场草料，从之。
○，甲午，赐西河王府辅国将军奇涯，奇溹诰命，冠服如制。
○，先是，户部奉旨起取南直隶各府州县官库银三分之二以实内帑，至是应天府奏本府所积数少，请留为赈济及科举之用，从之。
○南京守备太监陈祖生等奏：近者甲子等库之火，由各内官从人止宿，其中所致，自今南京内府库藏，凡积贮钱粮处所，俱乞严为之禁，不得令人出入止宿，从之。
○直隶怀安卫及保安右卫地震有声如雷
○，乙未，升广东广州府，知府伍希渊为布政司左参政，户部郎中方全，工部郎中马铉为左，右参议狭，西道监察御史曹英，四川道监察御史李尚达，刑部员外郎宋礼俱为按察司佥事，希渊广东全锳俱浙江，铉广西尚达狭，西礼山东。
○降太常寺，寺丞张晖为本寺，典簿令于文华殿书办，晖浙江镇守大监，庆之侄由承差，任驿丞升至寺丞，随庆于浙江，管押进贡，后以巡视侍郎彭韶言取回京，别用晖，既至，吏部拟，改除外任，晖自乞降，品秩仍任京职，从之。
○清理两淮盐法，户部左侍郎李嗣言：两淮运司自宣德至成化末，积欠盐课五百余万引，而近日有劝借盐商银米赈济之令，但成化十五年以前，各场已无盐可徵，请令应支，商人买灶丁余盐以补官，引而免其劝借，十六年至二十年者，虽无盐课，犹有盐价，可支不足之数，亦令买补而酌量，劝借二十一年，至二十三年者，已徵盐课八十一，余亦次第可完，商人不得别买余盐，仍劝借如数，其弘治元年，二年未开，盐课，请令各边姑停开中候，本司徵课，完日，户部差官同巡盐御史于本司发卖，而以其价银三之二，充边储，留其一，以补商人未支之价，庶少宽贫，灶之困，而盐课亦自此可清，户部议，谓嗣累次，所陈清理事宜，皆筹画无遗策，此奏尤可久行，请命嗣，回部治事，从之。
○增给代府，故镇国将军成均之幼子三人及故隰川王仕＜土，遂＞等宫，眷米岁一百石。
○兵科都给事中夏祚等言：致仕都督同知，袁彬近尝为其子都指挥勋奏乞任用科道交章劾奏己，得旨令勋，锦衣卫带俸，不许管事，今甫及一岁，彬复为勋奏辩，希求进用，乞斥绝之，  ，上曰：既汝等累有论列，袁勋令带俸如故。
○南京太常寺神乐观火焚廊房六十八间
○，丙申，清理两淮盐法，户部左侍郎，兼都察院，左佥都御史李嗣以疾乞致仕，许之，命给驿以归，俟病愈起用。
○户部以南京内外守备官之奏，请借拨直隶附近仓储一万石补及滁州卫官军俸粮，俟江南各州县岁运至日，令南京各卫官军俸粮就船，兑支三月，州县既不费脚价，所余米当有十万余石，内以万石补还，今所借之数而别贮，其九万石于应天府为预备之资，从之。
○，丁酉，敕太监苗逵往南京督造卫士红氊袄，及雨笼五千事。
○，戊戌，礼部言：山西密迩京师，而代州等处，又切临边境，近解州，天鸣有声，永和县，空中起火，虹光坠地，天鸣如雷，今代州及振武卫，复天鸣，人马尽惊，请行镇巡等官，各加修省，抚军民，练士马，以防寇盗，从之。
○命故太子太保，兵部尚书余子俊之孙承祖，世袭锦衣卫百户，以子俊前巡抚狭西，延绥及总督大同等处军务，累有军功也。
○巡按广东，监察御史周南等言前擒获叛贼三百九十三人，在狱日久，恐生他变，请悉诛之，其妻子给功臣之家为奴，都察院覆奏其事，  ，上曰：据奏中所具事实，俱宜寘之死，但众中岂无可矜疑者，锦衣卫，即差人驰驿令巡抚都御史秦纮等再加详审，分别等第，奏来处治。
○己亥，命晋府宁河王钟镂岁禄，一千石米钞，中半兼支。
○庚子，命晋府镇国将军钟钜，弘治二年禄米于折色，内改支本色，二百石以助母丧之费，不为例。
○赐晋府沁源王幼埼，四书集注诗传各一部，从其请也。
○南京大风雨雷击毁神乐观祖师殿
○，辛丑，命太子太保，吏部尚书王恕免午朝，凡大风雨雪日早朝，亦免之，以恕屡＜，，，锍，-，釒＞衰老，乞致仕也。
○初，湖广无岁进鱼鲊例，成化七年，镇守太监始进二千五百斤，十七年以后增至二万一百二十二斤，用船至十一二艘，至是，礼部以巡抚等官，恤灾之奏，请止令有司减数进献，母重为沿途军民驿递之扰，  ，上命镇守内官造办，如成化七年之数船，止用二艘科扰需索，为害者罪之。
○壬寅命安昌伯钱承宗前军都督府带俸
○贵州清平等处守备，都指挥佥事刘缙遣军士二人，伺贼为所杀，赎杖还职。
○甲辰仁祖淳皇帝忌辰  上祭  奉先殿
○夜月犯南斗杓第二星
○，丙午，敕河南按察司河北道官曰：朕惟河南地，方自卫辉，迤北彰德迤南多系，直隶宁山，山西潞州，并怀庆，彰德四卫屯营，而汤阴县南十一里，又属大名府，浚县管辖，横隔南北，因统束不一，巡捕官兵，不去巡视，以致宁山等卫屯军，肆无忌惮，在彼聚为强盗，白昼劫财杀人，深为民害，近者巡抚官以闻，下廷臣议，佥谓宜责成于河北，道分巡官，不妨本道，公务兼管，禁治前项四卫及浚县，盗贼仍受理词讼，庶可祛除民害，敕至尔，即移文四卫，令各该掌印官并巡捕官，申严禁令，钤束所管屯军，俾各本分生理，毌作非为敢有似前稔恶不悛，打劫截路者，即便督兵擒捕其平，昔凶暴作贼，有实迹可指者，许管屯，并邻里人等首报缉捕，或有潜避在外，纠众为非者，亦须寻袭捕获，仍行浚县，设立更铺，编定大甲，置办器械，委官督领，专一巡视，以靖地方，军卫有司敢有恃顽抗拒，怠慢误事，及地方复被盗劫者，轻则量情责罚重，则参奏拏问治以重罪，分巡年满，将敕交付接管官，然后回司受敕官员膺此委任俱要，正己律人，公勤督励，不许，假此生事扰害，致人嗟怨，取罪非轻，故敕。
○镇守山西太监刘政等奏山西连年灾伤，岁用不足，乞将往年，借拨宣府，粮十一万五千七百五十石，取还，或将京储，银拨十万两，或变卖河东运司盐数十万引，以补王府禄米及文武官军俸粮，户部言宣府所借粮，年久难以取还，运司盐近例停止难，擅开中京，储系供给边方，不当支与腹里官军，今不得已，令查山西所属户口食盐，自成化十七年，至弘治二年已纳钞，米关支者，于河东运司关支，卖银折给禄粮，每石不得过三钱，仍暂以京储银四万两，运去应用，从之。
○修滹沱河，白马口及近城堤共三千九百余丈， ○，丁未，彰武伯杨瑾卒，瑾始祖原籍，应天府六合县人，成化卜四年，袭父信伯爵命于后军都督府带俸，弘治元年，领红盔将军轮直宿卫，至是，卒讣闻，辍视朝一日，赐祭及葬如例。
○巡抚湖广，都御史梁璟奏：湖广岁饥民困，而武当山道士滥费无厌，请为裁省，下户部议：覆命原给油蜡，香炷等各减三之一，均州岁办獐，羊皮等料及户口，食盐等钞，绢不许，截留以修宫观，有司军卫，月止拨丁夫三百五十人，修理洒扫。
○湖广容美，散毛二宣抚司及大旺安抚司唐崖长官司土官等各遣把事人等来朝，贡方物，赐彩叚，钞锭有差。
○命安昌伯钱承宗，岁禄一千石，本色，七百石，折色三百石。
○免福建福安县银矿，课一年，从镇守太监陈道奏也。
○时有诏，革福建兴化乡巡检司，镇守太监陈道等奏：汀州鼓楼冈，及＜艹，若＞菜山，俱山险多盗，难于防守，乞免革之，而迁置于鼓楼冈，＜艹若＞菜山，仍增设一巡检司为宜，兵部覆奏，从之。
○，己酉，免贵州布按二司首领官，并所属官明年朝觐，以地方有警，从镇巡等官奏也。
○庚戌  仁祖淳皇后忌辰  上祭奉先殿
○  ，上以天气炎热，命两法司，锦衣卫将见监问罪囚，笞罪无干证者，宥之，徒流以下者减等发落，重罪情可矜疑，并枷号者，具奏以闻，于是免死充军者五人，免死决杖，发回养亲者十人，免枷号者，二十一人。
○礼部言：河南地方于今年二月二十四日，昼色晦冥，如夜咫尺，不办人物，黄尘障天，赤光如火，自未至戌乃止。及直隶安庆府，湖广荆州府各于去年冬十二月，雷声震鸣，电光闪耀，此阴极盛，而阳失节之所致也。况河南连年灾伤，民困未苏，而荆州即今荒旱，安庆，乃畿甸之地，灾异频仍，不可不为之虑，宜移文各该镇巡及都，布，按三司府卫州县等官，痛加修省，尽心职务，务俾军民安业，境土无虞，从之。
○，辛亥，以水灾免，直隶海州，夏麦九千二百六十四石有奇。
○大兴隆，寺僧戒璇，锦衣卫指挥刘纲争讼，直隶安肃县田四十顷，得旨入官，别用户部请给民耕种，徵租如例，从之。
○命山西太原府迤北及大同府州县岁纳折色粮于大同，宣府者，俱改纳本色，其太原迤南及平阳府等处，仍纳折色，各从其便也。
○造太皇太后鸾驾
○，壬子，赐晋府镇国将军钟镫，嫡长子，名曰奇湝，辽府镇国将军恩锹嫡，第二子曰：宠溢鲁府，庶人当氵□再嫡子，曰健槐。
○翰林院侍讲学士李东阳，丁忧，服阕，升左春坊左庶子，仍兼侍讲学士，以前侍东宫讲读，恩也。
○巡抚湖广，都御史梁璟言：比礼科给事中张九功奏请查革，武当山供给道士及额外进贡之扰民者，礼部移文臣等覆议，近奉登极诏旨，停止一切额外贡献，今提督武当山太监韦贵等已贡茶梅复贡，黄精竹笋，俱非永乐十四年所定，常贡之数，乞赐停免，又永乐中武当山，食粮道士不过四百，近至八百余人，道童亦有千余，乞照额放免，以省冗食，又太监陈喜别带，道士三十余人，俱领敕护持往往，离本宫百余里，外深山之中，或擅创庵观，或寄住民家，甚至招集无赖，强占土田，不遵提督等官约束，恐岁月滋久，酿成他患，乞追回原，敕额外者，递还原籍，庵观拆毁，田土归之，旧主从之。
○，先是，土鲁番使臣火只哈辛赴京，进贡至河南，卫辉府违例，索要船只，至临清州，收买违禁食茶彩，叚五十余柜，至是  ，上命执伴送人于法司论罪，仍查究，临清市商已卖物货，命所司斟酌给带。
○，癸丑，河南镇巡等官，奏修筑黄河决堤，财用浩繁，欲将今岁起运各边粮，存留三分之一，户部覆议，边储见缺，难准存留，惟折银分数，可随宜量减旧例，河南输大同，宣府，米每石徵折色银一两输，真保定者，石徵五钱或六七钱，今请各递减一钱于内，可得银六万余两，并以布政司积贮银十七万余两给之，亦可足用，从之。
○刑部尚书何乔新奏，近奉诏旨以天气暄热审释罪囚，切见监候重囚，前寿州知州刘概，阿谀汤鼐，假梦为徵，语涉狂妄，比律论死，情罪固宜，但原其初心，本出于无知，妄作比于造妖，言惑众者不同，又据其从兄棠诉称概，五岁丧父，无他兄弟，母孙氏守节三十余年，曾受旌表老病而贫，饥寒悲痛，无所依倚，概即死，母必随之，生无人为养，死无人为葬，诚可矜悯  ，上曰：刘概既母老，孤子宥之，发海州守御千户所充军，盖先是  ，上以吏部尚书王恕论救之，奏已有意宥概矣。
○甲寅，降湖广沔阳州知州董杰为四川行都司经历司都事，坐与御史汤鼐主事李文祥，庶吉士邹智等私议朝政也。
○山东兖州府知府赵兰陈六事，一，请定礼乐，谓孔子庙在国子监者，  皇上，或躬临致祭，或遣官代祭，是以  ，天子祭先师，器用十二，笾豆，舞用八□，□八月□宜也，其天下郡县庙学，岂可僣用？此等礼乐以祭，乞议处之，一请详祀位谓大成殿后，宜别为寝室，祀叔梁纥，配以颜路，曾皙，孔鲤，其七十子言行者，见如有子辈并宋周，程张来数子，宜皆升坐，殿上通谓之哲，以备一代之制，一请议谥号，谓周公制礼作乐，前代常加谥文宪王，今一列革，其旧有之封号，止以太师周公称之，恐名爵不足以副功德之实，乞会议复旧，一请补缺略谓孔，颜，孟三氏子孙，各有官爵，祭田，惟曾氏子孙未有乞赐祭田，给人户备洒扫，选贤良户为庙主，岁时祭祀，仍令有司主之。一请重刑名，谓乞敕礼部行两京国子监及天下学校，督令监生，生员讲读律令，习学刑名与五经四书并行不悖，提调等官，时加考较，至吏部考选之时，亦依见行事例出刑名，论题各一道，次其优劣而选用之一，请著恩典，谓天顺八年诏，文武官员以礼致仕，五品以上者，进阶一级，乞推此恩典，内外文武官员不拘五品以上，其自愿致任，曾经考称无过名者，俱进阶一级，仍致仕，以励臣节，命所司知之。
○命故金吾右卫带俸，都督佥事，传泰之子，良袭原卫指挥使。
○，乙卯，初会昌伯，孙忠子四人，曰继宗，绍宗，显宗续宗俱以恩特升为指挥使，世袭，继宗既袭伯爵，乃以其子琏袭其指挥，三传至，銮以优给带俸，会诏汰恩荫冗官，并黜之，至是，銮自叙承袭之久，而于一门之中，独见黜退，乞复其职，  ，上曰：继宗侯爵，子孙已世袭矣，其己之。
○，丙辰，巡抚山西，都察院右佥都御史翟瑄及巡按监察御史茆钦奉例考察，请黜老疾等官，晋府伴读，李谦等九员，吏部覆奏，从之。
○僧录司左善世，周吉祥等奏，比寿州僧告知州刘概，擅拆毁寺观，乞治概罪，且请令天下诸僧道司，免行拆毁，礼部覆奏，概所行非概，宜坐吉祥等，以故违禁例，阻挠新政之罪，  ，上曰：近年僧道不守，清规伤败，风化及私创寺观，费耗钱粮者甚多，朝廷累有禁约，周吉祥何为辄便奏扰，法当究治，姑贷之吉祥，乃贵戚之为僧者也，○丁巳，巡视浙江，刑部左侍郎彭韶言：盐课宿逋，不可复徵，欲酌岁年久近量为轻，减自宣德，正统至，景泰四年者尽蠲之，景泰五年，至成化初者，每引追银一钱，成化初，至十三年者，每小引折银一钱四分，成化十四年至二十年者，每小引收银一钱五分，或二小引折布一疋，如折布者，须银布兼收其灶丁逋课，每岁带办二分，而商人有引无盐者，责令销缴，以绝私贩之弊，下户部覆议，从之，时韶但知恤悯贫难而不知已，徵未纳为总，催等所侵克者，概为优免，议者惜之。
○命鬻仪真，淮安批验所掣，割余盐一万七千二百四十引以济边储，○减定浙江，处州府银矿，岁课一万二百三十七两有奇，温州府泰顺县银课，六百四两有奇。
○裁革松阳，宣平，云和三县管场，县丞各一员，从巡视浙江，刑部侍郎彭韶奏也。
○给晋，庶人钟鋡及其妻妾三人，人月支口粮，并折支布，绢，绵、花，米麦共三石。
○四川丹棱县地震
明孝宗敬皇帝实录卷之二十六
弘治二年五月戊午朔，定边等四卫军士，愬岁旱蝗草价，无由办纳，户部言：四卫草场地有为民侵种者，前此徵其价，贮于通州，库宜以代输，庶苏军士之困，从之。
○户部奏：山西沁州连岁荒歉守御千户所，官军不支俸粮者，二年不支，布花者六年矣，请以布政司所贮河东运司盐银给补俸粮，每一石给银二钱，五分，其冬衣布花则给以布花银价，从之。
○命京卫并直隶各卫所官军，弘治二年六月七月俸粮，各预于前月放支以米价踊贵也。
○湖广木册长官司护印冠带，舍人田贤及容美宣抚司致仕宣抚田保富各进马，为土人谭敬保秦墨，古送赎罪，刑部言，旧制，夷人纳马赎罪，盖以情罪稍轻，不欲尽法，若情犯深重，罪状明白，亦难准赎，请行巡抚等官，查处以闻，从之。
○命回回贼田，士连余党田森等二十人，覆审无冤，即如律处决，应给为奴，男子无少长悉配贵州卫所妇女听归其亲，无亲者遣配宁夏无妻，军士亡者，仍令守臣定限捕之。
○庚申，河南守臣奏河决，开封黄沙冈，苏村野场，至洛里堤，莲池高门冈王马头，红船湾六处，又决埽头五处，入沁河，所经郡县多被害，而汴梁尤甚，  ，上曰：黄河冲决，民居荡析，朕深愍念其即行，巡抚官督所司，役五万人，修筑务使，河复故道，不为民害，以副朝廷捄灾恤患之意。
○，辛酉，南京兵部左侍郎白昂言：南京江淮，济川，二卫马快船，夫逃亡者众，宜如逃军事例，责令邻伍，首解典牧所，岁解皮角，往复艰苦请，即于南京工部收贮，各仓军斗，及象马草场，草库近多余丁而无口粮，宜如漕运事例，月给月粮三斗，俱从之。
○壬戌端阳节免宴
○前军都督府，都督佥事王受，初以年例致仕，至是自陈未衰，乞再效用，特准带俸随操。
○四川成都府自庚申至是日地连震有声
○癸亥木星昼见于己位
○，甲子，升户部右侍郎叶淇为本部左侍郎，改工部右侍郎刘璋为户部右侍郎。
○狭西巡抚，巡按等官以西，延平庆临，巩等府州县并西安等二十卫所，连岁荒旱，军民逃亡者众，请下户部议措备粮草之策，户部言：狭西民前逃亡者至八万七千余户，军逃亡者，至一万九千余名，自朝廷多方赈济，逃民复业者已五万九百余户，军复伍者，已一万三千余名，今荒田不耕者尚多，请暂给有力之人耕种，原粮一石，岁暂收银一钱草一束，收银五厘，以备官吏，师生及旗军人等俸粮之用，俟本主复业，仍旧给还，从之。
○山东巡抚等官，奏上，济南等府卫武定等州县屯所，弘治元年秋，田灾伤分数，户部覆奏，灾至二分以上者，各递减一分免之，有收自八分以下者，各递加一分，徵之  ，上从其议。
○命升他失，卜剌哈孙等处有功夷人，绰卜都及脱脱卜剌官各一级，仍赐其同功二十人，各彩叚二表里，初，土鲁番阿黑麻王攻哈密，杀都督罕慎而委其酋长牙兰住守绰，卜都等旧款附，哈密，遂攻牙兰，杀其弟，仍夺其叛臣者，盻卜等人畜以归  ，上念哈密残破，欲激励诸夷，以图兴复，故有是命。○，乙丑，命锦衣卫带俸，都指挥佥事，乌铭忠义后卫带俸，都指挥佥事李能金吾左卫带俸，都指挥佥事卫勇，羽林前卫带俸，都指挥同知，喻勇俱铨注，狭西都司，铭补安会领军官能补，庄兰领军，军政官，卫勇补，延绥领军官喻勇补甘州，领班官。
○丁卯
太祖高皇帝忌辰  上祭  奉先殿魏国公徐俌承命祭
孝陵
○升巡抚贵州都察院右副都御史孔镛为工部右侍郎。
○降狭西闲住，署都指挥佥事李俊为署指挥佥事，俊初以都督佥事充右参将，守肃州，虏入境杀掠，不能备御，降署都指挥佥事，至是，狱上，再降之。
○命锦衣卫镇抚司带俸，都指挥佥事纳颜台之子狗儿代为指挥使，带俸差操。
○南京监察御史李端巡视长安，四门仓场，坐对承天，右门指挥徐政发告守备太监陈祖生等以开端因奏守门内臣索要财物，指挥杨瓒率军围绕，惊疑人心，及陈祖生挟私诬陷等事，下锦衣卫，勘问无实，法司拟端赎徒还职，得旨端不循礼法，事觉，又不输情，降调边任，为四川永宁宣抚司经历，端初坐长安门外，有告守门内臣坐于千步，廊下索要财物者，端将察之，入门内臣揖之，坐端忘其然也？遂与坐，后因以为常，又数以事检束，内臣之生事者，故及。
○戊辰，命安昌伯钱承宗，南京本色禄未改，拨一百石于京仓支给。
○修京城九门内外墙垣及闸坝堤岸
○己巳  仁宗昭皇帝忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉游泰祭  献陵
○，庚午，初，嘉兴贼余党曹阿寿等为官兵所获，巡按御史陈金奏阿寿，依共谋叛，不分首从，律斩枭首，示众并具，各犯家属，财产应没入安置，给亲等第以闻，诏阿寿，依议行法，家属应没官者，妇女送浣衣局，男子别奏，应安置者编发，湖广武冈州妇女随住，女子许嫁者，归其夫余，给亲收领财物入官房，产给军民，承业税粮，子粒并如旧，徵纳。
○，壬申，升山东布政司左布政使，邓廷瓒为都察院右副都御史，巡抚贵州。
○掌南京前军都督府事，丰润伯曹振卒，振初于中军都督，带俸三千，营管操，弘治初，掌南京前军都督府事，专管新江口，整饬战船，操习水战，至是，卒于任，讣闻，辍朝一日，赐祭葬如例，振性驯雅，无他才略，晚始被用，任未久，无以自见，然亦能守爵禄不至，废坠云。
○甲戌，掌太常寺事，太子少保，礼部尚书刘岌乞致仕，许之，命给驿以归，有司月给米二石，岁拨夫役四人，○升福建布政司左布政使戴珊，为都察院，右副都御史抚治，郧阳等处。
○锦衣卫夷匠阮清等，其先安南人，永乐中，以能制火铳，短枪，神箭及刻丝衮龙袍服，收充军匠，月给米一石，后以例减五斗，至是清等自言夷人无家不赡，诏仍与一石。
○给晋庶人美埝之子钟鏀使女衣粮如例
○，丙子，命编发静宁州，知州李谅于湖广靖州为民并停，南京礼部尚书，黎淳俸两月，谅前为南京礼部郎中，盗本部俸银二千九百七十两，淳失于觉察，为御史杨琎，所发也。
○，丁丑，巡抚甘肃，都御史罗明奏边仓收粮，每石加耗米八升，三年，查盘之时，或有亏折，乞以此八升，补作正数，如八升之外，复有亏耗，始治以侵盗之罪，从之。
○，先是，哈密卫部下都指挥阿木郎并脱脱卜花等避土鲁番，阿黑麻之难，率众来归，诏给口粮，牛具，种子农器，居之于苦峪，沙州等处，至是，巡抚都御史罗明言哈密使臣人等前，后留住狭西，今应起送回还者，共二百五十八人，其陆续来贡，与今随来避难，人等复九百七十人，况苦峪城垣，岁久倾圮，今宜修筑赤斤，罕东二卫以缺食，求赈于我者尤众，阿黑麻因阿木郎之来，心亦忧疑，宜遣人赍敕往谕，凡百供给之费，非肃州储积所能独供，于是户部请发狭西布政司库银五万两及各府所贮赃罚纸价等银，并添拨各府民粮于肃州，输纳以给，从之。
○，戊寅，升福建布政司，右布政使陈宾山东右布政使，王道俱为本司左布政使。
○命守备靖虏，都指挥佥事房怀与守备，环庆署都指挥佥事，黄泽互调其任，以镇守等官，言二人各官其本土，威令难行故也。
○，先是，监察御史何悌劾奏巡抚云南都御史章律，贪声大著，谓保袭土官，惟求贿赂，奖与庶职多取谄谀，与前布政使周正朋比为奸，视镇守太监家人纵横，恬不能治，怒一人而住，全卫之俸，馈一官而罚参吏之银，今边鄙未宁，蒲夷作乱，如律者，一筹莫展，安能倚以成功，  ，上命巡按御史刘洪鞫勘所奏多实，刑部尚书何乔新等疑洪附于悌，议命巡抚都御史王诏等重核之，科道等官陈璚等因劾乔新等庇律  ，上命建律至京治之，乔新等自＜，锍，-，釒＞请罪，宥之，仍罚俸两月。
○，己卯，赐周府相县，郡主，并仪宾柳旺建阳县主，并仪宾，陈京同安郡君，并仪宾丁，宸漳浦郡君，并仪宾华蕃罗源郡主，并仪宾贾鍷福宁县主，并仪宾包玺，东兰郡君并仪宾刘镒诰命，冠服如制。
○镇守，宣府太监孙振等奏：成化初，都御史叶盛巡抚宣府买官牛千八百余具，并置农具，种子拨军士于顺圣川及各路团种闲田，令收粮易银买马，以补官马损耗，边人称便，后总督军务，尚书余子俊改其田为屯田，掣团种军士于他所，操守马价，既无从资，补屯粮，复重为军，累请如旧，拨军团种，从之。
○户部请令山东，山西，河南，北直隶等处，自弘治二年以后，该输沿边各场草，每一束照例，折收银五分，解贮边库，俟缺草之处，官为买补，既可少纾民劳，亦可免积久，浥烂及侵欺，亏折之弊，从之。
○庚辰，升山西布政司左参政，刘瑀为福建右布政使，山东左参政吴珉为本司右布政使。
○代府革爵，方山王钟铤，奏乞复爵  ，上曰：钟，铤，革爵后己，赐米养赡矣，置之。
○辛己，命四川松潘二路开中，成化二十二年各井盐课四万九千七百七十四引，二十三年，六万九千七百七十四引，弘治元年九万七千四百六十九引召商纳米以济军饷。
○，甲申，赐周府镇国将军同锜，并夫人辅国将军，同鑨同鑶，安氵□闾，安涉同铄，安定王府镇国将军俊桯，俊檞灵丘王府辅国将军成＜，釒犬＞诰命，冠服如制。
○升监察御史，司马，垔为福建按察司副使，巡视海道。
○升湖广布政司左参议，韩文山东都转运盐使司，运使王臣俱为左参政，兵科都给事中夏祚，户部郎中郑炯俱为右参政，文山东，臣山西祚，河南炯贵州○命以原，赐故崇德长公主庄田三百顷，给其子锦衣卫副千户杨玺预支，弘治二年，俸米麦一千石，亦免还官，从驸马都尉杨伟请也。
○命靖远伯王宪带刀侍卫
○巡按直隶，监察御史许锐奏镇守，守备官多役占屯田，正军以余丁屯种，极为费扰，请令巡按御史阅粮册，以正军屯种，余丁杂差，有役占者听，御史纠举，又紫荆等关，有土人反为逃军乡导者，请明立禁例，民发边卫充军，军发极边，从之。
○乙酉，赐周府，临江王庶长子名曰同金，□匽镇国将军，子土□卤，庶第八子曰：同鉓庶第九子曰：同钒沈丘，王庶第六子，曰：安，渝，镇平王庶长子曰安瀛，辅国将军，同鉒庶第二子曰：安澈同鑫，嫡长子曰安浴，同金□辟，庶第三子，曰安渐庶，第四子曰：安洒同釜，庶长子曰安潚，晋府宁化王庶第四子曰奇，淍第五子，曰：奇，浚辅国将军钟鉌嫡子曰：奇泭奉国将军奇洲，嫡子曰：表檄奇澌，嫡子曰：表橹奇湔，嫡子曰：表榄第二子曰：表材灵丘王，镇国将军，仕堹庶第五子，曰：成鐈代府，襄垣王，镇国将军，仕土□壹，庶第二子曰：成鑗怀仁，王辅国将军成钯，庶第三子曰：聪氵□陌，第四子曰聪，澓第五子，曰：聪湕韩府，褒城王庶长子曰偕满，庶第二子曰：偕漂辅国将军，徵镜子曰：偕＜氵靓＞庆府，镇国将军邃坤，子曰：寘釬。
○命修承光殿及西海子石桥
○南京翰林院侍读学士吴希贤卒，希贤，字汝贤，福建莆田县人，天顺八年进士，改翰林院庶吉士，成化元年，授检讨，与修  英庙实录，升修撰，历左春坊左谕德，侍读学士希贤，少豪迈，为文章有奇气，尤工于诗，每僚友宴会，累数百言，可立就，人多服其敏，至是卒，赐谕祭如例。
○丙戌金星昼见于未位
○，丁亥，实授都察院理刑，进士并行人，推官，知县陈震汪宗器，田奫曹凤，滕祐吴一贯孙衍，李葵涂昇，周琰彭程马棋李鸾，刘玮为监察御史，震贵州道宗器，奫山东道，凤狭西道，祐浙江道一贯江西道衍山西道，葵福建道昇，琰云南道，程棋河南道鸾广东道，玮广西道。
○致仕，吏部尚书李秉卒，秉字执中，山东曹县人，宣德十年，发解山东第一，登正统元年进士，授福建延平府推官，始至，察其豪猾者一人，寘诸法名遂起，升都察院经历，改户部主事，升郎中，出理宣府粮储，景泰二年擢都察院右佥都御史，参赞宣府军务，天顺元年，巡抚南畿，寻复命巡抚大同，凡武官朘削，军士者严为禁治，众不能自容始，有欲陷之者，适秉荐用官属，遂指为有私争相挤排，竟下狱，坐除名，久之  ，英宗知其诬，起掌南京都察院事，  ，宪宗即阼，进右副都御史，仍巡抚宣府，越两月，召为左都御史，掌院事，未几，复命整饬边备，至则虏方入寇，秉勒兵御之，多于擒获，赐敕奖谕，既而建州虏酋董山作乱，秉提督军务，往征克之，还朝，赐一品服，成化三年进吏部尚书，加太子少保，执法不阿，翰林侍读彭华大学士，时之从弟也，有群从及故人子刘乔求京秩，不得憾之，大理寺卿王概亦有憾摭其子，为有司不职，不能黜，及选格数事，嗾其乡人给事中萧彦庄劾之，布政使丘陵等皆坐逮，势且及秉，秉谓人曰：为我谢彭先生秉罪，惟朝廷所命，但毋令入狱，入则秉不复出，恐伤国体耳，因具＜，锍，-，釒＞引咎，略不自辩，落太子少保，以尚书致仕，三日遂行，官属饯送，有泣下者。秉意气慷慨，长揖而别，朝野为之不平，然益高之后，台谏官累章交荐，至蒙棰挞，而秉竟不用，二十三年，以登极恩，进阶荣禄大夫，家居不入城府，日与田夫野老，觞奕为乐，盖二十余年而卒，讣闻，赠太子太保，赐祭葬如例，仍录其孙邦彦于中书舍人习字出身，秉真纯正直，不为矫饰，尽心职务，所至有声，进退之际，不失大臣之体，虽弗究其用，而以名寿终，彦庄旋贬为夔州驿丞，身死贼手，家属亦被屠戮，论者以为天道之弗僣云。
大明孝宗敬皇帝实录卷之二十七
弘治二年六月戊子朔，工部主事林沂奏，欲以品秩列坐，御史上，监察御史向翀等劾之曰：朝廷设官分职，有拘品秩者，有不拘品秩者，故庆成赐宴，翰林坐于科道之前，科道坐于郎中之上，若概以品秩则殿阁，诸大学士，皆当列于太仆等少卿之下，京县知县兵马指挥，皆当列于御史，给事中之上矣，  上以沂，故违成宪，下锦衣卫狱治之。
○庚寅，赠皇亲锦衣卫指挥同知，纪贵父纪，秀为中军都督府，都督同知母韦氏封夫人，赐之诰命。
○户科都给事中张九功等以黄河为害，言防水三策，一欲迁徙居民以避水患，一欲多穿漕渠，分杀水势，一谓修筑故基，频年劳费，终难成立，事下工部议，谓河南自古都会之地，今王府城池，司府卫大小衙门，军民居址所在，规制已定，若乃一旦迁移，未易轻议，况安土重迁，人心所系，亦难遥度，宜仍行镇巡等官详议，其利害以闻。从之。
○壬辰修  社稷坛
○，先是，户部因直隶兴州，右屯卫千户，彭山之奏，请通行各边巡抚都御史同管粮，郎中等官清查，内外守臣见占种庄田，并空间，地土顷亩数目，随宜酌处，每镇守，分守监枪，守备内臣名，下仍存留地土若干，总兵副参，游击分守守备，武臣名，下存留若干，其余拨与屯军种纳子粒，或召人承种，减轻纳粮，至是，又因巡按监察御史许锐之奏复请通行催查，俟回报至日，奏请定夺。从之。
○未刻南京雷电大风雨仆国子监坊牌
○申刻，日生左右珥，色赤黄，○癸己，设广西贺县龙塘巡检司，以守臣言  ，孝穆皇太后祖茔，去府治远，请设巡司守之故也。
○，甲午，朝鲜国王李娎遣陪臣户曹参判赵益贞等贡方物，马匹贺  ，万寿圣节赐宴，并彩叚绢钞等物有差。
○礼部奏狭，西洮州卫，四月中有地震，雨雹，冰块水涌，三四丈，渰没军民房舍人口之异，贵州安庄卫有风雨大作，雷震雪雹，击损田苗，沙泥壅没，仓廒铺舍之异，请行守臣各加修省，严饬边备，从之。
○是日卯刻木星昼见于己位
○乙未，巡按广西，监察御史唐相奉例考察，请黜靖江王府老疾等官，长史康奎等四员，吏部覆奏，从之。
○，戊戌，分守肃州，右参将，都指挥同知，刘永乞致仕，许之。
○己亥，遣内官祭，中霤之神，○升太医院御医，孙泰为南京太医院，院判。
○庚子命监察御史王鉴之提督南直隶学校
○，先是，有盗入南京内府，甲字库，因失火，延烧钱布等物，至数十万，已而获盗，具得前后诸同盗事情，刑部请论如法，并劾守备太监陈祖生成国公，朱仪参赞尚书，耿裕等各失于防，范  ，上以各盗情犯深重难照，常例处分，命同行，失火者二人，及进库，六次至十，次者七人，俱处以极刑，其不进库及进而次数少者，及窝藏者十四人民，俱并家小发，广西柳州卫充军，内使充种菜，净军监丞，副使充守更内使，余依拟发落，守备等官，姑宥之，仍谕令今后督察军马，城池钱粮，门禁加慎毋怠。
○，辛丑，赐荆王瞻堈，及唐府三城王芝垝五经，四书各一部，从其请也。
○，甲辰，监察御史许锐言势要之家往往以老病之马，卖于边关，冒支官价，乞通行禁约，得旨，今后买马镇巡等官，谕所司公同估直势家，仍蹈前弊者，御史劾治之。
○乙己，免山西大同府所属州县正，佐官明年朝觐，以巡抚都御史许进言，边方有警故也。
○，丙午，以旱灾免，应天府及直隶徽州，太平，宁国，安庆，池州五府并广德州，弘治元年，分秋粮米一十六万五千一百三十四石，草四十八万四千二百六十八包，直隶建阳，新安，安庆，宣州四卫屯粮五千九百二十六石有奇。
○，丁未，赐新野王府武林县主，并仪宾胡渊，永宁王府新兴县主，并仪宾蔡玺诰命，冠服如制。
○，戊申，赐韩府镇国将军徵鏦庶子，名曰偕漷，辅国将军徵鐬，嫡子曰：偕沾沈府镇国将军诠，蓥嫡长子曰勋，淰第二子曰勋渰。
○抚治郧阳等处都御史郑时奏，湖广郧阳，襄阳，荆州三府并狭，西汉中府及商州，所在多流民，未能复业，乞免各州县官明年朝觐，令在任抚恤，吏部议覆，裁减衙门，可依所请，其全设衙门，仍照例朝觐，从之。
○虏入辽东，广宁卫之岐山台境，杀掠人畜，巡按御史贾锭劾守备，都指挥胡忠失于防御，镇巡官言忠，前有斩获功，请稍轻其罪，诏俱宥之。
○徽王奏欲照德王例，往祭中岳嵩山之神，上曰：王藩屏为重，且中岳，不在封内，未可轻动，因贻书止之。
○更守备，朔州城都指挥使张安于天城，城大同左卫城，都指挥佥事，蔡瑁于威远城，天城城都指挥佥事萧干于怀仁城，罢守备威远城，都指挥同知，郝昇怀仁城，都指挥佥事姜王□赞山阴城，指挥同知赵瑄令于大同城差操，以大同城，把总都指挥使，秦恭守备，大同右卫城，都指挥同知刘江守备大同左卫城，都指挥佥事张永守备朔州城，指挥同知，雷复守备，山阴城大同左卫城，把总都指挥佥事刘鈗守备浑源，城威远城，把总都指挥佥事，吕镇守备马邑城，从大同镇巡官许进等纠举也。
○，庚戌，命四川都司，故都指挥同知沈运之子宗袭，重庆卫指挥使。
○辛亥大同左副总兵，都督同知刘宁之私第，火并毁原，赐敕自劾，请罪宥之。
○癸丑  孝庄睿皇后忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉周景祭  裕陵
○户部奏差属官四员，分往北直隶，河南，湖广及淮，扬山东查勘，原奏灾伤之不实者，从之。
○时有诏，调狭西兵马四千于庄浪红城备冬，狭西守臣欧贤等言：所部官军不过五万，除备甘宁，外所余无几，今复有此调遣，恐外重内轻，请止选安会，庄浪马队三千为游兵，东西应援，似为得策，  ，上曰：甘肃为狭，西藩蔽，且红城无险阻难守，原调兵马欧贤等，宜即如数选足，依期督行备御，不可自分彼此，致误事机○，甲寅，初德府庄田每亩准徵租二斗，在直隶清河县者，成化间，以畿民劳困，减至五升，仍命其余不得比例，至是，临清州民奏称本州庄田，与清河接壤，事同一体，亦请量与减免，户部议覆  ，上曰：  先朝己有成命，临清不得比清河例，其徵如故。
○乙卯  孝穆皇太后忌辰  上祭  奉慈殿遣驸马都尉周景祭  茂陵
○，丙辰，代王成炼薨，王隐王之子，母妃杨氏，正统元年生，景泰元年，封为世子，成化二年袭封，至是薨，年五十有四，讣闻，辍朝三日，遣官谕祭，命有司治丧葬，谥曰忠。
○长随何鼎奏：官可幸得，则朝廷不尊禄可乞求，则官爵不重，窃观古今法制，容有因时制宜，不可守为常者，如锦衣卫官校行事得升，盖因当时人心未定，故暂为此慑伏，奸雄之具，此一时之权也，后以为例，往往行事得升，故本卫官多不啻数百，縻费廪禄，殊失祖宗建官本意，继例而升，年久益繁，况乞恩传奉，非治世美事，皇上御极之初，灼见其非，已行沙汰，中外称快，但其间犹多漏网，而近来复有夤缘以启，幸门者，伏望  圣明，深念宗社，生民之重，历览古今，坏事之源，戒姑息而振乾刚，特敕吏，兵二部审核，文非考中本等程式者，武非军功，并行事升者，自天顺元年至今，一切革去，以杜幸门，以弘至治，以谨履霜之戒，寔天下后世，大庆幸也，  上，命所司查议以闻。
大明孝宗皇帝实录卷二十七终
明孝宗敬皇帝实录卷之二十八
弘治二年七月丁巳朔孟秋享  太庙告  宪宗纯皇帝几筵请  神诣庙享祀
○遣内官祭司门之神
○，戊午，命守密云署都指挥佥事张琼都知，监左少监杨友俱赎徒还职，坐虏入小石门，剽掠杀逻卒，失于防御也。
○巳未  万寿圣节遣驸马都尉蔡震游泰告  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵
○遣仪宾王宪告  景皇帝陵寝
○遣内官告  恭让章皇后陵寝
○上御奉天殿免贺文武群臣行五拜三叩头礼
○庚申  仁孝文皇后忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉蔡震祭  长陵
○兵科给事中刘聪丁忧服阕复除刑科
○巡按江西，监察御史唐韶奉例考察，请黜宁府，淮府老疾等官，右长史冯厚等七员，吏部覆奏，从之。
○，辛酉，巡抚山东都御史钱钺，奉例考察，请黜鲁府，德府老疾不谨等官，教授翁珍等四员，吏部覆奏，从之。
○辽东泰宁，朵颜，福余三卫遣头目讨均等来贡方物，赐宴，并彩叚绢钞有差。
○增给京营马，明年春，季内草一月，如例折银，旧例京场草止供御马监，并将军勇士等，项马匹支用，京营马，令各军夏秋采草，以备冬春之用，例不支给，正统间，暂支两月，其后袭以为常，至是，司礼监太监韦泰奉命选团营军，请暂添一月，故有是命。
○命河南都司，故署都指挥佥事钱瑾之子纲，袭，羽林前卫指挥使。
○命后军都督府，带俸都督佥事马昇管显武营，李澄管效勇营，应城伯孙继先管神机营左掖。
○命武靖伯赵承庆铨注，南京前军都督府带俸，专理操江。
○命狭，西都司带俸，都指挥佥事，彭清充右参将，分守肃州。
○，壬戌，户部议覆巡抚甘肃，都御史罗明所奏边城，官军凡调征出哨，并按伏备堡，离城五六十里者，本城已关，俸粮不得复支廪给行粮，马不得支草料，出百里外者旗军及领军头目止许日支口粮一升五合，都指挥及把总等官，方许日，支廪米三升，备御官军，止本等行粮，日支一升七合，每马匹日支料豆三升，草一束，其在营草料住支，若朦胧起关，滥支廪粮等，项听抚，按官参究，从之。
○命右春坊右庶子，兼翰林院侍读，董越左春坊右赞善，张元祯为应天府乡试考官。
○吏部覆奏，长随何鼎所言，请革传奉乞升事，谓前此传奉官员本部因科道交章论劾己，奏汰五百六十余员，此外惟中书舍人万弘＜王弁＞刘韦刘鈗三人，系大学士，万安等子孙存留未汰，盖当  先帝时，亦尝沙汰传奉内三人，奉有荫授，不动之旨，故本部复以前留旨具奏，非无故脱漏也，近太医院降职，院使方贤奏求复职，致仕及太常寺请复革罢，传奉司乐徐启端本部俱执奏，不可初未尝輙徇其请，是传奉幸门，未尝开也，今鼎欲审查，天顺元年以来，文非考中武非军功者，一切革去，其意甚美，但天顺改元，至今三十余年，其幸进之人，存者无几，间亦有迁转别官者，如前大学士李贤子璋，今升至尚宝司卿刘定之子称，今升至南京尚宝司丞，是盖由历俸年深，循资升职，非无故而升者近□辂，子良辅，除工部主事孙汝谦，除尚宝司丞，御史钟同子越，除通政司知事之类，是盖由恩荫除授，非无阶而得者，此外又有保升为太医院官，为钦天监官为工部所属，衙门官为五府都事等官及跟随总兵等官书办官者，亦非全是，传奉人数，今若又概行查革，将不胜其革，且有不可革者，伏望  皇上鉴纳，镇以安静，不必追其既往，自今以后，内外大小衙门官员，俱令照依旧额，随缺选补，不以轻授匪人，自然奔竞可息，官爵可重朝廷尊，而天下治矣，若往者方革而来者，又许，则亦何益之有？从之。
○，先是，辽东都司，都指挥使胡忠等以守备不设，致虏众入境杀掠，已有旨下巡按御史逮问，而镇巡等官合词言，忠有追袭夺回功，足以掩过，兵部议奏，得旨，宥忠等罪，未几，都察院上巡按所列忠等罪状，诏免充军，各降一级，于是兵部复奏谓，前后旨不合，未知何据，命忠等如前旨，宥之，并责兵部，既得旨，不即移报都察院，以致处置不一，令首实以闻，兵部委罪于递送文书，官  上，宥部院官罪，而杖递文者二十。
○刑部尚书何乔新言：六月以来，淫雨为灾，京城内外房屋多有倾颓，通州张家湾，卢沟桥一带，被害尤甚，意者刑罚，未尽当罪，以致于是，请敕两京法司详审罪囚，勿拘成案，其通州等处被水之家，视近日京城例一体赈恤，从之。
○，癸亥，早朝毕，敕谕礼部曰：近日京城雨水为灾，南京又奏：大风雷雨之异，朕当检身饬行祗，谨天戒尔，文武百官，其各加修省，勉图报称，政事有缺失，当举行改正者，斟酌精当以闻。
○太子太保吏部尚书王恕以灾异乞致仕不允
○抚治郧阳都御史郑时等言：自川狭湖，贵岁荒之后，  皇上念穷民流徙之苦，屡降德音，令所司加意抚恤，臣等虽未能尽劳来，安集之道，今流民在湖广郧，襄，荆三府已成家业，愿附籍者五万七千八百二十四，口未成家业，愿回原籍者一万三千五百四十六，口在行都司已成家业，愿附籍者二千一百一十一，口未成家业，愿回原籍者一千六百二十二，口在狭西，汉中府已成家业，愿附籍者五千二百四十六口，其愿附籍者，请照例存留抚驭，三年之后，乃议差科，愿回原籍者，给与行粮发遣，不然，恐致意外之忧，奏上，从之。
○吏部尚书王恕言：昨见徽王请乞归德等州地土，得旨差官，会河南镇巡官责委所司核实，臣仰窥  ，圣意盖将待其报，至若军民原起科者，仍给管业，若未起科者，悉以与王事固明白，但军民之家人口，岂无生息，若旧时徵粮地不多，而今人口生息者多，倘将开垦，或续置未起科，地尽令割去，何以聊生？且  升下，即位以来，灾变屡见，人心未安，为宗室为亲臣者，正宜为朝廷惜民固本，祈天永命，夫何以此存心者少，希求恩泽者多，臣闻徽王得地已不少，兼有本等禄食，凡吉凶之礼，合用之物，又出特赐其富贵，视朝廷不甚远，而顾与军民争尺寸之地哉！乞收回成命，仍以书谕王谨守见业，恭已俭用，共保无疆之丕绪，自今有乞恩泽，请地土者，一切报罢，则军民无怨，而国家永安矣，  ，上曰：空闲地军民占据者多，全不稽考，亦非法度，况流逋所聚，难保无虞，以此遣官踏勘，非专为王府也，宜悉朕此意。
○命刑部主事王铨毛宪分往南，北直隶审录罪囚，浙江等处，令所在官司会审以闻。
○甲子，土鲁番等地面，阿黑麻王等遣使臣火只哈辛等罕东左卫都督只克等遣都指挥把牙思虎郎等哈密卫都指挥阿木郎遣使臣约加等来朝，贡马驼等物赐宴，并衣服彩叚，其回赐彩叚表里，及留边关夷人，彩叚等物，亦付使臣，领回给与。
○，乙丑，朝鲜国王李娎遣陪臣户曹参判赵益贞等进庆贺  ，皇太后圣旦表文回赐王彩叚等物，并赐益贞等彩叚钞锭等物，仍赐宴，并遣通事伴送至辽东，如例。
○，丙寅，实授都察院，理刑知县韩福为四川道监察御史。
○初在京，羽林等五十余卫各添设收粮，经历一员，例三年一更，送吏部别用，后又令守支粮尽，方许赴部，以是新旧相乘，一卫有积至四五员者，至是命止留见任者一员，仍三年一更，余尽送吏部听选，从金吾前卫仓副使贾海等奏也。
○四川播州宣慰司宣慰使杨爱及越嶲，卫邛部长官司，湖广容美宣抚司及忠峒高罗二安抚司，镇南石梁，下峒二长官司，各遣通事峒长人等朝贺，贡马赐宴，并彩叚钞锭有差○，丁卯，  皇太后圣旦免，命妇朝贺。
○赐各王府庆贺官员人等钞币有差
○戊辰，吏部右侍郎杨守陈乞致仕  ，上命兼詹事府，府丞专理纂修，事不允休致。
○掌通政司事，工部右侍郎谢宇，掌太常寺事，礼部左侍郎丁永中，各以灾异乞致仕，不允。
○巡抚云南都御史王诏及巡按御史刘洪奉例考察，请黜年老有疾，通判等官杨能等十九员，吏部覆奏，从之。
○庆府，弘农王邃＜，土典＞薨，王康王之庶子母李氏，正统十四年生，天顺三年，册封弘农王，至是薨，年四十一，讣闻，辍朝一日，赐祭葬如制，谥曰安僖，○辽东都司，夜有大星光如电起东北，坠西北有声如雷。
○复设福建清流县玉华驿，并增设上杭县蓝屋驿，长汀县三洲驿。
○，己巳，礼科都给事中韩重等以灾异言四事，一，存敬畏，以应天心，谓凡遇大事，决大疑，乞不时召见大臣，俯垂咨访，遇大寒，大暑，虽暂止经筵，乞仍令讲官进讲章留心省览，无益斋醮，一切停罢，一慎用人以奉天命，谓兵部左侍郎何琮都察院左副都御史边镛，皆舆论不协，掌太常寺事，礼部左侍郎丁永中，掌通政司事，工部右侍郎谢宇南京通政司，左通政徐世英，南京工部尚书，程宗皆公论不容，乞各罢其职，御马监太监郭镛南京守备太监蒋琮皆生事扰人，乞各置之闲散，一祛弊政，以销天怒，谓内官范麒麟既盗库物，又纵火烧库内官开泰，击王亲至死，乞各正其罪，光禄寺器皿，乞专取办于工部，免令折罚银两各仓库监收官，乞严加禁约，不许，巧取财物，一谨号令，以肃天威，谓不许保官已有成命，不可因近幸之请，而又准官校升职，军民坐铺已有定令，不可因宠昵之奏，而又准军匠优免，仍将番僧锁南坚参及恩荫，张晖一例发遣处置，监察御史茆钦等亦以是为言，并劾光禄寺卿胡恭贪猥侵克，乞罢其职，  ，上曰：汝等言是，存敬畏，朕自举行，何琮边镛？丁永中谢宇，姑留治事，徐世英程宗，胡恭令致仕，蒋琮郭镛，待南京勘事官，回奏处之，光禄寺不必折，罚银两各仓库监收官，巧取财物者，准禁约，官校升职，兵部看详以闻，范麒麟开泰，并锁南坚参，张晖先有旨处置矣，已之。
○庚午致仕，刑部尚书陆瑜卒，瑜宇廷玉，浙江鄞县人，宣德八年进士，授刑部主事，历员外郎，郎中，景泰三年，升山东布政司，右布政使，转左布政使，天顺二年，用大学士李贤荐，召为刑部尚书，成化九年，以疾乞致仕，至是卒，赐祭葬如例，谥康僖。瑜端重，宽裕练典章，精法比，凡议狱，缘以经术，人多传之，天顺时，锦衣卫指挥门达怙宠作威，有弘农卫卒诬指挥李斌与其弟健谋反，达鍜炼为反状，已具三法司会审，相顾莫敢异论，瑜独言其冤，诛止，斌兄弟而免，其妻孥曹钦反，武夫希功者，执其佃人于官，以为逆党凡数千人，瑜语都御史李宾曰：钦之反起于仓卒，佃人相去或数百里，安得与谋，柰何使数千人无辜而死，并籍其家邪？于是得不坐，其平反多类此。惟武功伯徐有贞之狱，众莫能折，瑜独以所自撰诰词，虽经进，乃杂他文书中取旨为罪，有贞坐重谴以去，人亦不之惜也，惟知府许聪，比律坐死，瑜为决议，为不厌众心，瑜暮年无子，然能以功名始终于一时，耆俊之逸不愧云。
○甘肃行太仆寺卿钱琎乞致仕许之
○辛未中元节遣驸马都尉杨伟游泰分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵文武衙门各分官陪祭
○遣仪宾杨淳祭  景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
○内阁大学士刘吉以灾异乞致仕  ，上曰：卿辅导  ，先朝勤慎素著，朕今方倚毗，期于交修，以回天意，岂可避嫌求去，所辞不允。
○，壬申，修蓟州冷口喜峰口，潘家口，青山口义院口，壹片石箭簳岭，沙坡谷，猪圈头等处墩台城堑廨舍，以积雨水溢，冲坏也，其甲仗，弓矢等器，被漂没者，令于各卫局如数给之。
○，癸酉，赐赵府镇国将军祐榉，晋府镇国将军表椷奉国将军奇温，镇国中尉表，梋表棤楚府镇国中尉显橿，奉国将军显桦诰命，冠服如制。
○巡抚河南都御史杨理及巡按监察御史文贵，奉例考察，请黜周府等府年老，不谨等官，左长史邓森等十二员，吏部覆奏，从之。
○监察御史欧阳旦等以灾异言七事，一罢不职，谓大学士刘吉，叨享厚禄，无所建明，乞罢归田里，一慎名器，谓内官优免文移，不宜僣用黄纸，乞追送司礼监，查处一厚，国本谓食禄之家，不可与民争利，乞以近日勘过庄田，给小民耕种，未起科者，照例起科，一清匠役，谓近年京城各卫所军余投充匠役，甚弊多端，乞敕兵部，会官清查，一慎黜罚，谓迩者监察御史姜洪畅亨，俱以微罪被调，乞敕吏部通查自  ，陛下即位以来降，谪之人斟酌处置，一防水患，乞将细丸厂，内官沟移在厂外，以便＜，；锍，-，釒，＞浚一省买办，乞将一应供用物料预行，会计每岁出纳之数，量为撙节，如遇缺乏给价，令铺户收买  ，上曰：吉，朝廷大臣尽心辅理，御史何妄言奏扰，况其余事，又皆见行，及已处置者，所言不允。
○顺天府，府尹张海等言：本府并永平，河间，保定等府所属州县水潦为患，民不聊生，前寄餋及孳生马，并牛驴倒失，追偿未完者，请暂停免，待丰稔之日，追补其管，马官坐欠马停俸者，亦请暂令支给，以餋其廉，从之。
○工部尚书贾俊等以灾异言八事，一，谓各王府，郡王以下及郡县主等建造府第，例俱给价，今宗室日蕃，将有不胜其给者，况各府自有禄未庄田，请此后房价视原数，止给其半，一各王府第舍，仪仗非甚敝坏者，请令自行修葺，不许轻奏，劳费财力，一内官，各监局，近来派办物料，比常数有加，至五六倍者，请敕所司撙节减省，一近来营造颇多，此后在京内外衙门，惟仓库城池桥梁，道路损坏，有必不得已者，请量加修葺，其墙垣廨舍，当修筑者各衙门，自为区画一本部，旧设尹儿湾，杨村南北掘河五厂，岁办芦苇供用属，武功卫委官管理近，奸弊滋多，请止令本部管闸，主事代领一，天下军卫，岁造军器，请令巡按分巡分守官捡括，果有贮积多，余处所自弘治三年为始，停免二年，一各监局军民匠多通，识字人等作弊，妄开见役为在逃，往往行勾扰害，请此后犯者均治以罪一灾伤处所住坐，及轮班匠失班者，自弘治二年七月为始，请容令自首，住坐者送原衙门，收充轮班者，免其罚役  ，上从其议，仍令移文内外衙门，务为撙节财费，减省工役，以苏民困。
○甲戌  太宗文皇帝忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉蔡震祭  长陵
○礼部进  宪宗纯皇帝大祥奉安神主仪注一八月二十一日太常寺奏斋戒祭祀二十三日免朝遣官诣  太庙行祭告礼二十四日免朝内侍设  神主辇一并册宝亭二于  几筵殿前丹陛上上浅淡服行祭告礼如常仪祭毕司礼监官诣  几筵前跪奏请  神主升辇诣  太庙奉安奏讫内侍二员捧  神主内侍四员捧册宝俱由殿中门出安奉于辇及彩亭册宝亭前行内侍擎执伞扇侍卫如仪  上随行至右顺门  上易祭服升辂后随至午门外仪卫伞扇前导至庙街门内仪卫伞扇分列于太庙南门外之右  上降辂司礼监官导  上诣  神主辇前奏跪  上跪司礼监官于  上左跪  神主辇前奏请  神主奉安  太庙奏讫辇俯伏兴  上俯伏兴导引官前导内侍二员捧  神主内侍四员捧册宝前行  上后随由中门入至  寝庙奉安讫  上叩头兴导引官导  上由殿东栏干内转出至前殿丹陛上祭祀如时祭仪文武官祭服随班行礼祭毕诣奉先殿行奉安  神位礼一先期于奉天门书写  神位毕内臣捧至武英殿上施珠漆至是日奉置于殿中彩亭内候  太庙祭毕  上仍祭服升辂诣武英殿前降辂升殿奉迎  神位内侍八员举  神位亭由中门出  上升辂后随由思善门入至  奉先殿门外  上降辂司礼监守导  上诣  神位亭前奏跪  上跪司礼监官于  上左跪于  神位亭前奏请  神位奉安  奉先殿奏讫赞俯伏兴  上俯伏兴导引官前导内侍二员于亭内捧  神位前行  上后随由中门入至  奉先殿奉安讫  上叩头兴就位行祭告礼用乐一  神主辇既出几筵殿外内侍撤去  几筵帷幔等物奉焚于洁处
○改都察院左副都御史，边镛为南京刑部右侍郎，镛以灾异被劾，自陈乞致仕，因有是命。
○乙亥命应城伯孙继先带刀侍卫直宿
○巡按云南，监察御史刘洪奏：比来安南国公文多自临安递送，如履常途，而巡视人员，擅行接纳无异，驿递，边备不严，莫此为甚。兵部覆奏，因劾守备都指挥同知，陆卿兵备副使谢秉中，不戒敕所属，失于防范，命逮问，卿等仍命今后安南公文止令从广西旧路以来，云南边界不许接递。
○夜月晕木星
○，丙子，礼部尚书耿裕等以灾异言七事，一寅畏天戒，谓自元年三月至二年六月，各处奏报天鸣，地震地陷，山崩，风电雷雨白毛，黑气等项，灾异不止二三十，次其大水，渰没田禾人畜，系户部抄行者，犹不在此数，天心仁爱，一至于此！  先帝大祥已屇，禫除有期，  陛下孝思之心，当于此而益加切防微之虑，当于此而益加审，倘左右之人，有先意逢迎，导声色而倡游观，通祷祠而进，珍玩者，宜痛绝之，庶以尽今修省，仰答之诚一，减省贡献，谓各处镇守内官与挂印总兵官，今后遇庆贺  ，万寿圣节各仍旧，进马二匹，不许过多，其副总兵，参将协守分守，守备内外官，俱不许，进贡科扰，违者许参奏究治，一停止折纳，谓鸡猪鹅羊，其价多寡不伦，乞令光禄寺止折纳，猪三千口，羊五百只，其鸡鹅仍旧角，□羊纳为便，一革退军，厨谓光禄寺厨役原额六千三百八十四名，成化十一年奏添五百名，二十三年，太监山青，又奏添一千名，每名月食粮一石，又日支白米八合，滥费无已，乞将青奏添之数，悉令革退，遇大庖厨等处缺役，即于原额厨役，内拣选佥补以后，内外官不许輙奏投收一慎重教职，谓今后教职，请仍旧止于科贡，二途出身者考授，其余纳粟出身者，不许滥与一均平取士，谓今后会试取士，请仍照宣德年所定南北中之数，南取六北，取四中取二以为常，一改调官员，谓今后有与王府结亲官员，除护卫，仪卫司军职，照例不必改调，其余不分军民职官，但在一城居住者请俱令照例改调，或致仕闲住，  ，上曰：寅畏天戒，是防微杜渐之意，朕当体行，光禄寺折纳，猪准减一千，口军厨仍旧，其余皆准行。
○礼部言：哈密都督罕慎等所遣来贡，二等以下使臣及存留，甘州男妇俱如例给赐，但闻罕慎近被土鲁番，阿黑麻王杀害地方，亦被占据罕慎，有弟曰奄克，孛罗率部落，寄住边方，其回赐罕慎马驼价物，宜令伴送通事官带付甘肃守臣，俾审奄克孛罗，果系罕慎亲弟，即以给赐，从之。
○兵部以长随何鼎之奏，备查武官，原由缉事升职，及先次漏报，并今次例，后传乞升者，都指挥同知，覃泰等百二十余人，上请去留，命俱存留待各子孙袭代之日，照例定夺○，丁丑，改礼部右侍郎张悦为吏部右侍郎。
○调浙江按察使，毛鸃，为甘肃行太仆寺卿，佥事王辅为湖广郧阳府同知，以巡视左侍郎彭韶言二人同僚不和故也。
○兵部尚书马文升等以灾异言十三事，一严饬武备，谓四方迭报水旱，雨雹，地震之异，凶馑之余，事变难测，乞通行天下，镇巡等官，各督所属练兵马，葺城池，以防奸宄，仍行两京提督，守备参赞等官严练，以备调遣，一斟酌会议，谓大小将官并坐营官近例，俱会官推举，似为太烦，今后京营提督及南京守备各处镇守总兵官，仍照新例，会各衙门，推举各营，坐营官，止会京营提督等官推举，其余从本部推举为便，一处置操官，谓武职多以月俸先期称贷于人，富家坐收厚利而操官贫困益甚，逃亡益多，请出榜禁约，一处置逃军，谓逃一次而复来者，请照例，听其补役二，次者如在，营有丁告补及原籍有丁角，□羊到者，即与收补，不许，逃军争扰，如营籍无人，方收复役，至三次以上，照近例，调卫一优恤补役军士，谓卫所官多侵克补役，新军及有得财，故纵在逃者，请严为禁约，违者京卫调外，外卫调边一拨补杂差军士谓在京慈恩，并幡竿等寺，役占正军，而修仓军斗，反致乏人，请查取各寺占役，正军拨补，修仓及军斗之数，如不足，量以殷实，余丁辏补数足，即止一革，胃滥谓军职，老疾病，故应替袭者，请令该卫所即与保送有索贿，留难者罪之，一慎刑法，谓见行事例，军职在逃三月者，调边卫为事，脱逃者不分，罪之轻重，俱革职为民，又军职为强盗，已正典刑者，子孙边卫充军，其监故在狱者子孙得袭职，调边卫二事，刑赏皆未得中，请令军职在逃三月者，问罪复职，半年以上者，方调边卫，其犯徒罪以上脱逃者，方革为民，如犯强盗问，拟明白者，虽未正典刑，在狱监故亦永不得承袭，一汰老疾，谓天下军职，年六十以上衰老，不堪任事者请令照例致仕，有匿年者，举奏提问，一严谨守卫，谓皇城各官军当直之日，务令全伍，在门不许，顷刻擅离信地，违者请参问调降一节省应付，谓各处分守副，参等官，于赴任之日，往往奏乞家口脚力口粮，驿递接应，不胜骚扰，请行禁止，一禁革宿弊，谓锦衣卫校尉系侍卫人数，凡遇代役，补役须籍册有名，亲男弟侄，曾充丁役，三二年者，方听代补一定，优免谓迤北走，回勇士原有全家优免之例，但年久丁多，难以概免，今后除初回勇士，请照例，全免其替，役一二辈者止优免，户下三丁，著为令。从之。
○，戊寅，户部尚书李敏奏，河间，永平二府，近被水灾，请分遣郎中陈瑗等往赈之，户给米一石，如近日京城例，其溺死者加一石，无主者，官为掩埋，贫不能自存者，量为修葺庐舍，并免夏秋粮税，从之，仍命给畿内贫户，二麦种各一石，令及时播种。
○，己卯，给周府故镇国将军安泷夫人食米，岁五十石。
○户部尚书李敏等以灾异上＜，锍，-，釒，＞言，臣惟灾异之来，率由民心，积怨所致，切见畿内之地皇庄，有五，共地一万二千八百余顷，勋戚太监等官庄田三百三十有二，共地三万三千一百余顷，比来管庄官校人等，往往招集，无赖群小，称为庄头，伴当佃户，家人名目，占民地土歛，民财物，夺民孳畜甚至，污人妇女，戕人性命，民心伤痛入骨，少与分辩，輙被诬奏至，差官校拘拏，举家惊憾，怨声交作，灾异之兴，皆由于此。且皇庄之设，在  ，祖宗时未有，正统间，以诸王未封，供用浩繁，不欲重徵小民，又见彼时地广民稀，因其闲地，立庄以资供用，诸王之国，地仍归官，其后因袭，遂有皇庄之名，且普天之下，莫非王土；若以此地为皇庄，则其余者，非朝廷之土乎？今若革去管庄之人，拨付小民耕种，亩徵银三分，岁可得银三万八千余两，比之官校掌管，所得尤多，以此银归之，内帑充各宫用度，则不显立皇庄之名，而有实用之效矣。其勋戚太监等官下役，投充管庄，家人亦宜尽革，就于居民佃户，择其年高，有行者，掌管如例，徵银，有司收完，听各官家人领用，则受田之家，享自然之利，佃田之人，免剥害之苦，尚何天意之不可回哉！  ，上曰：皇庄留与朕弟诸王，其余功臣等项田土，管业已定，难令有司督办俱如旧，今后管庄之人，敢有生事，害人者听，巡按御史指实参奏，从重治之。
○命宁晋伯刘福掌府军前卫事
○命在京赴工官军之家被水灾者，再与假一月给沿边墩军，鞋袄，其夜不收被杀，该升者，升其子孙无子孙者，赏其父母妻女，从英国公张懋等奏也。
○庚辰，长河西番僧领占星吉等，各请袭授其师，都纲之职，从之。
○命故守备靖虏狭，西都司都指挥使廖珷之子祯，袭指挥佥事，调庆阳卫管事，以珷女为秦王妃，如例改调也。
○，壬午，兵部覆议，礼科都给事中韩重等所言官校升职事  ，上曰：擒获妖言者，止照成化，年例给赏，获强盗者，应捕人员，旧例不升，今定与则例，果系贼众势大，即时擒获三名，首效力者，准升一级，为从者给赏，被贼伤害者子孙，升实授一级，世袭其非，应捕人员，亦须即时擒获，及行劫，后三月之内，缉获者，量升一级，月久者，止给赏，凡因获贼已升官者，后复有擒获功，仍照宣德年例，止给赏，有违例，乞升保升者，许科道官指实奏闻处治。
○命广东都司，故都指挥使朱谅之子安袭，大同右卫指挥使带俸谅，自大同调廉州卫守哨，寻卒，其子安援例乞袭原职，故有是命。
○，癸未，光禄寺卿胡恭既被劾，致仕具＜，，锍，-，釒＞自辩，谓：臣实甘于致仕，但不能受贪猥，侵克之名，乞赐核实  ，上命吏部看详以闻，吏部覆奏，查无实迹，命复留供事。
○太子太保，吏部尚书王恕等以灾异言七事，一谓诸司职掌内九年考满，教官不通经者，别用然教授品从九学正，教谕训导，俱未入流，谓之别用者，不令复为教官于品级相等官，内改用也，近年以来，不分品级，俱改河泊所官，似乎太拘，今后教官考不通经者，教授请于从九品，内大使等官用之，学正以下，请于未入流内河泊所等官用之，庶改调，不至失伦，选法亦可＜，；，锍，-，釒，＞通一谓，外官九年考满，有司官繁称升二级，简称升一级，教官考通经并举人及数乃升，用卫学并选贡衙门教官，但考通经，虽无举人亦升用，凡丁忧，复除者，俱以后任定其黜陟，此类亦颇不均，今后有司官九年考满，请不分前任，后任但事繁，历俸日，多者升二级，事简历俸日，多者升一级，教官亦不分，前任后任，但任府州县学日多从府，州，县学论任术学，并选贡衙门学日，多从卫学，并选贡衙门学论，如此，则事体适均，人心惬服，一谓在外考满官员，该属上司考核，其不开称职，平常不称职，字样者，例案候行，查俟回报，至日，有司官引奏覆，职教授官，具奏入选，恐难于守，候请令今后有司官虽不开，称否等字样，其词语内但有勤能端谨等字，即以称职论有颇可等字，即以平常论有无为无守，误事懒惰，字即以不称论初考二，考不必查，即引奏复职，三考仍候行，查至日定夺，其教官止照旧例，以通经与否，及举人有无定黜陟，不以上司考语为殿最，庶事无壅滞，人无守候之难，一谓旧例外官考满，前任日少者许通理，前任日多者，另历三年，是以丁忧等项事，故复除并更调，改除为前任，后任也，近年以来，凡考满到部，复任辏考者，亦以前后任论之，此乃因袭之失，今后请止以复除，及更调，改除为前后两任，庶事体得宜，一谓旧例，考满官历仕六年，止开三年，事迹给由者，参问讫，准作三年考满，仍令回任补造，六年考满牌册，给由不无往返之难，今后考满，官有历任六年，止开三年，事迹给由者，请免参问，亦不必补造牌，册候九年考满，通将前六年事迹，攒造牌册，给由庶人可遵守，一谓吏员出身考满，官有该升正，从八品，正九品者，或该本等用及降用者入选之时，考中照等第升降，不中俱降，杂职内巡检，与司府卫仓大使，俱系从九品巡检，以军囚及数不考，即升大使，以粮草及数考中，方升不中，降杂职，此虽旧例，然诸司职掌，不曾该载，且官品原有高下，今考不中例，俱降杂职，似乎混无分别，今后请考中者，照例升用，不中本等，用其原该本等并降用者，不必考验，照例选用，若考中该升，自愿就杂职者，听如此，庶选法一而人心服一，谓两京五府，知印，从八品出身，六部，都察院知印，正九品出身，在外都布二司，知印，从九品出身，然在外，知印系农民佥充役，满赴部，冠带办事，半年不考，即除从九品，在京知印系役满，承差请旨点充役，满官带考中始得除授，不中俱降杂职，较之事体，似乎不宜，且知印，原非书办人役，却与吏典同考招拟，多是不中，往往降杂职，今后除在外，知印，不考即选外，其府部都察院知印，临选之时，请止考行移中者，照资格除授，不中者降一级，庶事体适中，奏上，俱从之。命直隶保定府及涿州，良乡诸仓所收各处税粮，如遇有灾，则全收本色，丰年，仍本色与折色兼收。
○兵部覆奏，南京太仆寺卿，奏崇等所言举，马政四事，一，谓凤阳等府所养官牛数多，而支用数少，牧养陪补，甚为民累，往尝奏准凤阳，止留三千，只庐扬二府及滁，和等州，共留二万，只然尚有不均之叹，请于二万，只内留犍牛八百牝牛千二百，令庐扬等府州均派，所属牧养，岁资其牛犊之用，尚余一万八十只，请鬻银角□羊，太仆寺贮用以便民，一谓旧例，两京太仆寺岁选孳牧马二万匹，备用太仆寺选十之七，南京太仆寺选十之三，今南京大小教场于额外奏关南太仆寺骑操马二千八百余匹，请即准作备用三分之数，此后凡遇奏关，亦准此例，庶不重贻民累，一谓南太仆寺岁所角，□羊备用马匹，自弘治三年为始，凤庐二府并滁，和二州，以十分为率，请令角羊马七分角，□羊折价银三分，淮，扬二府并江浦，六合二县，角□羊马四分，角□羊银六分，其价银，每匹十两如旧例，一谓应天，镇江，太平，宁国，广德所属养马，县分先因有角，□羊纳马价，事例遂止。知以逐年照数，徵价为事，其牧养马政，一皆废弛，万一有警，无马济用，计各属州县，原养种马万四百七十余匹，今两年所报驹，仅九十匹，而种马亦消耗过半，加以数年，种马，恐亦消耗殆尽也。请行都察院下巡按御史查提，各经该任内，管马官及南陵建平二县，掌印官追补，并于南陵，建平，请各增管马官一员，从之。
○修通州至天津河道以原额人夫，不足命役军民夫三千助之，月各给米三斗。
○，甲申，赐荆王第七子，名曰祐棿，徽王第四子，曰：祐，袱，韩府镇国将军徵鏕，庶生子曰偕凑，辅国将军徵鎒嫡，生子曰偕，澐楚府镇国将军，季圾庶第二子曰：均鋋 ○，兵部主事，汤冕陈言马政一养马，人户，富者率以赂免，惟累贫困，请如旧例，计粮丁分为三等，凡派养马匹，先尽上户，次中户，其鳏寡贫困者，一切优免一，成化二十三年以前，倒失种马及所欠马驹，徵追未完者，请量照近例，种马二匹，折买上马一匹，驹三匹折买上马一匹，弘治元年以后，如旧追补，庶民免追陪之苦，马得骑征之，用一清查马政，宜专责所司，凡二年一次徵驹，不必奏差科道官，请止敕太仆寺少卿二员，分莅直隶及河南，山东所属南京太仆寺少卿一员，专莅南直隶所属严督科筭，顺天并保定等府俱有牧马草场，后募人开种，徵纳子粒，甚妨牧养，请遣官清查，镌地名顷亩四，至于石识之，于各府州县公衙，俾永有据证，分拨养马，人户原徵子粒，请悉与除免，兵部覆奏，从之。
○乙酉，命庄浪都指挥佥事鲁麟守备红城子，堡甘肃镇巡等官奏红城子，堡介于庄浪之间，宜添设守备，并荐麟材可用，从之。
○蓟州遵化宽河地震四次有声如雷
明孝宗敬皇帝实录卷之二十九
弘治二年八月丙戌朔
○，丁亥，释奠先师孔子，遣礼部尚书兼文渊阁大学士徐溥行礼。
○戊子祭  太社  太稷
○内阁大学士刘吉等以灾异言七事，一，溥恩施谓今岁，北直隶八府灾伤，军民饥荒，已，命巡城御史及顺天府官取勘京城内外及通州卢沟桥等处被水渰没，房屋人畜之家，各给米一石，又准户部差官于各府踏勘灾伤赈济，而户部以秋成在迩，预备仓粮，未敢便给待，冬春青黄，不接之时，然后放支，此诚撙节之策，但今顺天，河间，永平等府灾重之处，一家有渰，死人数口者，一县有渰，死人数十者，其见存之人，往往流移道路，贫难乞丐，日不聊生，若不赈恤，则是恩施于近而不及于远，乞敕户部行移八府查勘有渰死人口之家，量给米二石，其漂流房屋，头畜之，家给一石，俱于附近仓分，放支不许留难，该部所拟，俟时赈济，及前此奏拟赈济，河南，南直隶湖广等处者，请令一体蚤为区画，勿至有误，一举贤才，谓  ，祖宗时在内，用堂上官，多由吏部，会官推举，或朝廷亲擢在外用方面及府堂正官率由，在京三品以上堂上官保举行之，年久号称得人，近年以来，皆责成于吏部，吏部非不广询博访，期于得人，但人才众多未易周，知而询访之际，物论不一，不免循资挨年举，授间有奇才异能，不得超用，治功何由而兴？姑以目前言之，如尚书王恕由知府，即升布政使李敏，马文升，由御史升按察使贾俊由副使屠滽，由御史俱升佥都御史，以往事言之，尚书姚夔由给事中杨鼎由侍讲邹干由郎中各升侍郎，此皆不由资格，超拔而用者，是以各官声绩显著，今纵不能全用旧例，亦当随时制宜，今后如侍郎副佥都御史及通政使，大理卿有缺，令吏部会同各部都察院，通政司，大理寺，三品以上大臣照例推举，在外除方面，佐贰知府有缺，吏部照见行例推用其左，右布政使，按察使尤为一方，军民安危，休戚所系，况遇侍郎，都御史有缺，又多于此推选，非佐贰官可比，宜令两京六部，都察院，通政司，大理寺，三品以上大臣各于方面佐贰，知府及两京各衙门相应官员，内不拘资格，各举所知一人，务要才行，超卓学识老成，操持清谨，人物端重者，明开某官堪任布政使某官堪任按察使，具名奏闻，下于吏部，候有员缺，酌量请旨，简用，若所举之人用尽，仍复照例保举，不许，迁延推避，一重教职，谓今后教官系举人出身，九年考满到部，有功绩，考中该升者，请令同听选监生一体，入大选，考第除授，无功绩不该，升者仍如旧例，一定科举，谓今后会试举人，如三入会试，而不中者请，不许，再入试，俱照本等，挨选出身，一选军职，谓乞敕各巡抚，巡按官于推，选军政之时，不必拘一，若本卫无堪，掌印管事官，即于别卫推选有才干官奏请更调果本地，方无官可调，具实奏闻，令兵部于京卫多，余官中调，用一积边储，谓宣府，大同，辽东等处官军岁支粮米例，于北直隶，山东，河南徵纳，即今北直隶等处俱奏，有灾伤粮草，既无徵收边饷，何所仰给？及访得大同，宣府，辽东一带高阜之地，今岁两多田禾，颇收米价又贱，乞敕户部早为处置行，令各边巡按御史并管粮郎中，将在官银两，各照时价，尽数籴买，计算脚价，运贮边堡缺粮之处，以备支用，仍禁革奸弊，不许，权豪势要之家包揽官价，迁延不纳，及插和糠秕，不堪食用，如违，罪有所归，俟边储稍充，却将腹里有收，并灾轻之处，量收轻赍以补籴粮，银数一稽工程，谓近年以来，凡遇脩理城垣，宫殿内府房屋及成造，各处坟茔等项，俱于京营摘拨军士应役，其内外管军官员，又不许计筭，工役大小，财力多寡，有兴一役，本用五千人，而奏请一二万者，本用五百人，而奏请一二千者，朝廷虽不尽数，拨与其实所役倍多，况又无所稽考，以致迁延岁月，罢敝愈甚，近英国公张懋等虽奏有计工，定限事例，但临期无人督管，未免延迟误事，又行奏添烦渎，  圣听，乞敕工部大臣一员同，内官监管，工官即令先去西城垣天寿山，卢沟河相看，工程大小，计其缓急，次第应修理者，务要公同本部计筭，该用人力多少，日月几何，开具实数奏请摘拨用工之日，每处仍差武职，大臣一员，科道官各一员，与内官监官相兼督工脩理，务要均其劳逸，时其饮食，验其实在数目，但有用钱买闲，及收受刁，蹬等弊，听各官指实参奏，从重处治，奏上，俱从之。
○命户部运太仓银二万两于蓟州仓以备军储
○，己丑，命故彰武伯杨瑾支过，弘治二年，南京本色禄米三百四十八石免还官，从其子彰武伯质请也。
○大理寺卿冯贯等以灾异言五事，一，在京重囚，每年霜降，会官朝审而在外，五年始一审录，壅积数多，秋后虽令所司审决其冤抑者，多不与辩，情可矜疑，又不具奏，请每年秋后，行巡按御史，会三司等官从公研，审如有冤抑，即与辩理一，诸司审录，重囚有称冤，不服者不过调别司问理，类多拘于成案，果有冤抑，无与辩者，今后凡驳回再问者，请令调隔别衙门辩理一，直隶等处，凡有情，词多赴京，奏告法司，逮问往来，动经年月，淹禁致死者甚多，今后奏告，宜行巡抚，巡按或都司府衙门，理就彼归，结一问重，因必须证佐，今强盗赃仗，多军校买补人命，尸伤多称，锦衣卫检验，不会文职，故人多称冤，今后强盗，必须见获赃仗，通送法司检验，人命务行法司转勘一，内外衙门问拟，徒罪轻重失论，今后问拟，徒罪不分军民舍，余若审有力，与官吏，监生人等，亦将杖数，徒年计筭，运灰纳米赎罪，发落奏上，俱从之。
○庚寅，河南确山县民奏本县旧隶汝宁府，近改隶信阳州路途辽远，往返甚艰，请仍旧属府为便，户部覆奏，从之。
○，辛卯，命左春坊左庶子，兼翰林院侍读学士李杰左春坊左谕德，林瀚为顺天府乡试考试官。
○岷府游溪郡主卒赐祭葬如例
○命甘肃守臣给罕东左卫头目盻卜等食米，先是，盻卜率所部攻速坛，阿黑府王以报哈密都督罕慎之怨不利，既还，卫乏食，其都督佥事，只克为请于朝，下户部覆议，以罕东为我边藩篱，今有难，而告急于我，于义固宜赈之，遂有是命。
○太仆寺卿王霁，言马政十事，一国初设行太仆及苑马寺于边方，当时每寺马不下二三万匹，未尝仰给京师，自正统后马政，日弛边方，用马不仰给于京师，必括买于民间，今太仆所储，马价有限，边方仰给无穷，谓宜行狭，西辽东，山西各巡抚官，严督苑马寺，行太仆寺，加意牧养，以复旧制，仍设法收买种马，以图蕃息，庶各边有马，而京储不致妄费，一金吾左等七十四卫所旧皆牧马，皆有草场地土，当时各卫马以万计，凡有征操，多取给焉，近年马政大坏，所存十无二三，宜行分管寺丞等官，随卫所大小给与数群兼同旧马如法，牧养若卫所不听约束，参奏住俸，年终照例决罚，庶官军知警，而旧政可复，一顺天府所属二十七州县，寄养备用马匹，其人户丁多者，或得空闲力乏者，强令牧养，所以膘壮马匹，渐致瘦损物，故宜行分，管寺丞等官，审定上中下户，上户或养马三四匹，中户次之，下户或二户共养一匹，贫难者优免，给俵之际，仍视县之大小为差，庶人心悦服，而每年一审，法令可久，一各处孳牧，新收者少，物故者多，上下相蒙，彼此姑息，亦坐分管寺丞，权轻故耳。谓宜稍加优借，各州县掌印，并管马官贪墨，废事者许年，终奏请住俸，仍具贤否，揭帖报吏部，他日据以黜陟，其寺丞，中间才行超卓者，但过二考，一体旌擢，庶委任重而人知所警，劝一顺天，所属皆有备用，孳牧之马，请选留其良者，以备征操，汰其老病，漂沙者别用，仍三年一选，庶马得实，用民免倍偿之苦，一国初令马价，养马余户，助以刍豆，后各家轮养致，用心不专，马多物故，宜命所司择殷实之家为马甲，余户以刍豆助之，如马瘦损，专责之马甲，其倒死者，马甲偿其七，余户偿其三，庶责任专而人知惧，一各府州县，凡使客经过，輙令民以官马迎送马毙，则责民陪偿，深为可悯，宜行所司严加禁约，有借用者提问，参奏庶上下，知所爱惜，而马无亏耗，一法司赃罚官马，其良马，多为权豪减价买去，老病者乃寄养于民，至倒死，亦要追陪，请今后止许卖甚老弱，瘦损者价送内府，公用庶不累及贫民一南，北直隶狭西，辽东等处俱有牧马草场，岁月渐远，多为豪右侵占，请两京各委科道官狭西等处各行巡按御史阅实原额四至，树封墩植榆柳，立界至以专牧放，如侵占之，家已成，水陆田地，卒难更改者，令照例起租，遇有倒死，量支津贴一孳牧马匹，贵乎适均，各府所属州县有马少，而人多者，有马多而人户少者，劳逸不均，宜行分管寺丞，候来年同各属正官并管马官，酌量以马，多地方派，与马少地方领养下，兵部覆奏，从之。
○改狭西按察司管粮佥事马中锡提调学校
○刑部左侍郎，兼都察院，左佥都御史，彭韶奉命清理两浙盐课仿古人进农桑，耕织图之意，绘盐场景物及灶户艰辛之状，为八图以进，  ，上嘉纳之，韶复言六事，一谓两浙运司官攒，多有报完盐课，而实串谋受贿，亏欠者自成化元年至二十三年，虽经赦宥，请仍照考察事例，场官欠课至千引者，除先黜退，除名者不究外，其在任改任者，俱律以不谨，欠万引者俱律，以贪其分司官三年之内，各场有报完而亏欠数千者，亦以不谨律之，六年内各场有报完而亏欠数万者，亦以贪律之凡经该攒典，不论去役，见役俱为民，一谓两浙盐课岁二十二万二千三百余引，除折银外，该徵盐者八万九千七百余引，前此以各场灶丁贫苦，浙西，每引减银一钱，浙东减一钱五分，独水乡灶，丁未，获宽减，请如浙西例行之，又常股盐课，□人愿中者少，积久必至，消折，今后请免徵盐，每引折收银三钱，候□人赴场，支给于□灶，亦为两便，一谓盐场，宜立预备仓，请令灶丁有犯罪及有司，开刑有干碍，盐法者，俱输赎罪，米榖于其中，有入官货物，亦转贸银米贮之，用为荒年赈济，贫灶之备，一谓盐埸尝择殷实户为总催，其派办甚繁杂，请宽恤之，以苏其困苦，一谓自灶丁有优恤之例，奸豪之人，往往诡寄丁粮，影占差役，弊端滋多，自今灶户除一家全课，虽二三十丁以上者通免，若殷实灶户，止照见当丁数，依例贴灶，其余丁田悉从有司当差，其全课盐丁亦照原，拟丁田津贴不得，仍前诡寄影射，如犯全家影占，差徭者割其多，余丁田收补逃，故灶丁之籍，所犯少者，坐罪改正如律。一谓老引客□擅盐利以为害，请以在运司给引到场之日，为始如本场，无盐可支，而本□在场病，故许年限之外，中盐多者加五年，少者加三年，务令代支之人，依限尽支如五年，三年外不尽支者，治以罪并木尽，盐引没官，下户部覆议，谓其言可采，请通行各运司，著为例。从之。
○癸己晚刻金星昼见于辰位
○乙未  孝慈高皇后忌辰  上祭  奉先殿魏国公徐俌承命祭孝陵
○赐代府镇国将军，俊桓辅国将军成金□鬼，成錎诰命，冠服如制。
○江西按察司佥事，余琦丁忧，服阕，复除浙江按察司。
○升刑部员外郎，陶琰张佶狭，西兰州知州谢显俱为按察司佥事，琰显狭西，佶浙江。
○，丙申，代府长史，司奏，迩者代王薨府事，无人管摄前革爵，武邑王聪氵□禾，改过自新，乞令复爵，管事  ，上曰：聪氵□禾，在  ，先帝时犯法革爵，今未宜轻复，姑与敕令戴平巾，摄事主祭，○四川董卜韩胡宣尉使司，故土官镇国将军，都指挥使，绰吾结言千之子，日墨劄思巴旺丹巴藏卜遣其国师禅师头目番僧，足都等进珊瑚树，盔甲，氆氇等物，奏请袭职，从之，赐诰命敕书，并给赏彩，叚表里等物有差。
○以旱灾，免南京横海等四十二卫，弘治元年，屯粮之半。
○广东番禺县，后山贼平，兵部议上，巡等官功过，得旨以分巡按察司佥事，周启分守布政司右参议，周宏及广州府捕盗，通判李亮等，功多过少，宥之，停广州右卫指挥使刘炜等俸三月。
○晋府镇国将军钟銋以侈用，屡贷于人，至鬻其第以偿，既而潜至京，诬奏所贷之人，所司具实以闻，  ，上曰：钟銋擅离封域，复设辞奏扰，宜治以罪，姑宥之，仍敕晋王及庆成王戒其奢侈妄费，所在有司及长史司，严绝其所与，交易之人，毋令再犯。
○丁酉遣户部尚书李敏祭太仓之神
○遣顺天府官祭宋丞相文天祥
○命四川镇巡等官，查勘成都等府卫自去岁赈恤之后，命府库之余积几何？收成之？分数几何？如犹有被灾者，宜再量免税粮，其流移复业者，免杂役三年。
○，初，广东流贼千余人攻揭阳县，劫库释囚，势颇张，至是，守臣始平之，奏上，兵部覆议，得旨，潮州府推守姚继，潮州卫指挥佥事张端功过相等，宥之揭阳县，知县吴锵主簿，田禄各降一级，典史黄誉，调边远用。
○初，赵王见灂奏称其第三子祐棌自封清流，王后不谒祖庙，与长史董亮谋继已位既下，所司鞠问，乃知赵王溺爱小子祐，朾而恶清流王并恶，董亮苦谏，遂各诬以罪，所司因言：清流王尚幼，乞赐所以保全之道，  ，上赐赵王敕曰：王光奏，清流王祐棌，暗通长史，董亮等谋害王爵，及自受封以来，不拜谒祖庙，事下该部，奉行河南镇守，巡抚巡按及三司等官，会勘俱无实迹，因言祐棌年方幼冲，一自失爱于父，兢业不安，惮父威严，不敢轻见，而王溺于宠受偏私，惑于左右，谗间憎恶之甚，遂诬以谋害父子之间，可谓两失，已命吏部铨选，有学行，官员往职训迪，敕至，王其速令，祐棌出府就学，俾知孝亲之道，共为子职益隆，敬爱王，自此亦宜正心，修身，割宠除间，以全父子之恩，夫父慈，则子孝理势之所必至，王其审思之，且王在成化间，所为不法，  先帝尝革去冠，服禄未薄，示惩戒，意王省愆，自艾改过迁善，今所为犹如此，若再执迷，不复祖宗旧典，  先帝成命具在，朕何敢私其慎之哉！故敕。
○，戊戌，录弘治元年，辽东岐山台杀贼功，官军升赏有差，镇守太监韦朗，巡抚都御史刘潺各赏银十两，纻丝二表里及右参将，都指挥使崔胜，左监丞郝林都督佥事孙贵各纻丝二表里。
○己亥，赐岷王膺鉟，洪武正韵为善，阴隲孝顺，事实等书各一部，从其请也。
○刑部左侍郎彭韶言：顷以灾变，下诏求言，臣于时公差，在外比回，始得，伏睹诏旨，惊惶无地，窃念臣职，佐司刑事，垂明允，致此阴沴，厥咎为多，  圣明，不加罪谴，溥令脩省改正，以回天意，感激何胜？臣不敢越职泛言，如本部先问，彭城伯张信僧人宗鼎俱以奏事不实，拟罪信还，爵鼎还俗，后信革去事任，鼎乃仍旧住持，二人犯同而法异，恐非大公之举，又如近问犯人，孙泰等，事连内使刘玉通同外戚，谋复亲藩，爵位以此贪浊之人，蟠伏宫禁，幸而事露，正宜治以重罪以振乾纲，夫何止将孙泰等，付外问罪，而刘王乃留中发落，恐非至正之道，又本部问拟囚犯，多发做工运灰，以备紧急修缮，近闻修浚河洪以待即吉之游观，粉饰馆宇，以待不时之行幸，诚恐侈心，或因以萌声色，玩好之纵，将次第而生矣，又本部遇有囚犯，俱追收纸劄及赃罚等项，以候各衙门，公用虽不系，经费钱粮，亦皆军民膏血，若以供二氏杂色之需，未免信其异说，则怠心或因以起，而凡修身，正已之术，济时求治之事，将不复讲矣，如此而欲坐消灾异，以致昇平，岂不难哉！伏望  皇上举动，政事之间，一以大公至正行之，持之以俭，莅之以明不移于近习，不惑于异端，则灾变可消，和气可臻矣。＜？：！锍，-，釒，＞入  ，上曰：宗鼎刘玉已发落，其余朕自审处。
○庚子，命狭西都司署都指挥佥事王戟充左参将，分守延绥，西路。
○云南八百大甸军民宣慰司，故土官宣尉使刁揽那孙刁岳整赖贡方物，求袭祖职，兵部言：八百远离，云南瘴毒之地，与各处地方不同，宜特免重勘，许其袭职，从之，仍给赐冠带及表里等物。
○是日辰刻金星昼见于已位
○，壬寅，命福建清军御史兼理盐法，初，盐法兼理于巡海副使，至是，巡抚都御史王继以海道事烦，盐法废弛，请改令清军，御史专理，户部覆奏，故有是命。
○云南守臣奏孟密安抚司，夷妇曩罕弄先后占夺木邦地二十七处，又阴诱其头目放卓孟等叛，木邦木邦孤弱，不能自立，其势必尽吞木邦乃己乞请给旨意，榜文一道，谕孟密，俾尽返木邦侵地及头目放卓孟等令听木邦钤束，庶保全身家，免贻后悔。仍乞敕八百宣尉司，俾与木邦和好，敦唇齿之义，互相救援，亦敕木邦宣尉罕穵法收复人心，亲爱骨肉，勿使孟密得以乘间诱叛，下人自致孤弱，如孟密听谕，方许曩罕弄孙思楪保勘承袭，如复稔恶不悛，则议别处，兵部覆奏，请如所拟，行云南守臣如遇榜，敕至日，须亲诣金齿地方严督，所委前赴各该衙门开读，晓谕使朝廷免劳兵革，斯为上策，如复生拗不服，则议用兵，方略以闻，从之。
○卢沟河堤坏，命新宁伯谭祐，工部侍郎陈政同内官监，太监李兴及科道官各一员，督官军二万筑之。
○甲辰晚刻西方生赤气南北横天
○，乙巳，遣官祭太岁，风云雷雨，岳镇海渎，山川等神。
○遣旗手卫官祭旗纛之神
○命停礼部堂上官俸二月，下祠祭司官于锦衣卫狱，太常寺以将祀太岁，风云雷雨等神，先期奏其事，  ，上御奉天殿，而教坊司失于奏乐，礼部尚书耿裕等劾之，且自引咎，遂有是命，并教坊司官执治之。
○，丙午，命辽东都司，故都指挥佥事董芳之子铎，袭盖州卫指挥使。
○录，成化二十三年十二月，狭西靖虏卫杀贼功，官军升赏有差，镇守太监欧贤，巡抚都御史贾奭前总兵官都督同知，白＜王巳，＞各赏银十两，纻丝二表里，兵备副使，边完督饷右参议，高弼刘琼各彩币，纻丝二表里，守备都指挥使廖斌以病故，令其子升实授一级，世袭。
○丁未  宪宗纯皇帝大祥  上祭  几筵前遣驸马都尉周景祭  茂陵文武衙门各分官陪祭
○戊申以将奉安  宪宗纯皇帝神主遣英国公张懋告  太庙
○是日免朝
○已酉  上诣  太庙奉安  宪宗纯皇帝神主祭毕仍祭服御辇大乐设而不作诣武英殿迎  神位奉安于  奉先殿
○是日免朝
○，庚戌，兵部尚书马文升等言都司旧额军政，都指挥掌印一员，佐贰佥书二员，其余都指挥皆带俸，不得干预军政，若一概列衔，恐缓急有误，兵机请行，天下都司，止留军政三员，及管屯管马，巡海京操，都指挥亦一体列衔，此外以军功升职者，止令本都司带俸，不许，列衔其纳粟升职，凡不系军功者，止于原卫，带俸从之。
○命金吾右卫带俸，都指挥佥事，宋宁之子，锜代为指挥使。
○命代府，怀仁王逊烠之，庶长孙辅国将军成钯代理府事，以王年老有疾，其子镇国将军，仕＜土燎，＞已卒，上＜，锍，-，釒，＞为成钯，陈乞故也。○虏入宣府，赤城等墩掠，军士八人，被伤者二人，兵部请治守备等官，都指挥宋辅等罪，命辅等六人俱逮问，分守左参将，绳律右监丞杨聪及守备，左监丞陶亮俱戴罪杀贼，待有功之日，议奏其镇守太监孙振总兵官李杲。副总兵卢钦，降敕切责之。
○命南京左军都督府，故都督佥事，高俊之子端袭，腾骧左卫指挥使。
○赐辽府镇国将军恩金，□乍嫡长子，名曰宠氵，□疌周府，河阴王庶第二子曰：安氵□丘镇国将军，子坱庶第三子曰：同金□夜子，切庶第六子，曰：同锷子墆，庶第四子曰同鉾，韩府镇国将军徵銮第五子，曰：偕沋靖江王庶子曰约麆曰：约麛。
○，壬子，礼部言：比土鲁番速坛，阿黑麻王并其妻哈屯呵嗒，各具番书，遣使贡马，本部已请赐马价表里，此外又贡磁，黄青金石非边关，验放之数未敢进，收阿黑麻又奏称与哈密都督罕慎结亲，因乞赐蟒龙，九龙浑金各色膝襕，纻丝等物，然自遣使之后，即诱杀罕慎，据有其地，其不义如此，今得免于诛伐足矣，所乞恩赏，恐不可滥施  ，上曰：罕慎为朝廷效力，阿黑麻既与结亲，又忍心杀之，所奏乞之物皆勿与，其令通事以此意谕来使知之。
○礼部奏迤西各处贡使，该贸易之物，俱有成例定数，今土鲁番及哈密使者各违例，收买食茶，箭竹等物过多，请准潼关，盘检事例，俱没官，仍令大通事晓谕，在馆诸夷，各遵守禁例，如违俱照，此例行之，其未给赏者，即递减其赏，并行各守边官员，凡外夷来贡，曾犯法者再，不许，起送，著为令。从之。
○，癸丑，云南顺宁府，蒲贼，莽丘等聚众流劫乡落，多杀虏人口，官军抚谕不服，至是，捕获之，械系至京，命凌迟处死者一人，斩者六人，给功臣之家为奴者三人，并发通事王璘等三人，广西烟瘴地充军，以尝受贿，通情也。
○甲寅，赐代府归善，那君并仪宾张宽兴宁郡君，并仪宾范，良弼诰命，冠服如制。
○升太常寺少卿兼翰林院侍读周经，为礼部右侍郎。
○户部，以四川重庆府，知府毛泰奏请铸钱，因言：国朝有洪武，永乐，宣德钱，皆积不用，宜＜，锍，-，釒＞通之，且请令宝源局并各布政司开局鼓铸，弘治通宝钱，俾与洪武等钱并历代钱兼用，今宜先将各处见贮，洪武等钱充官吏，旗军折色俸粮，其折收□税户口钱，今半收历代钱半收，洪武等钱，如无，洪武等钱者，以二当一  ，上曰：诸司职掌，虽开有各处铸钱例，然久已不行，今若令十三布政司一概，开局鼓铸，未免冒滥纷扰，不准宝源局铸钱，工部看详以闻，官吏折俸□税，食盐收钱，准拟，既而工部言：今民间洪武等钱，俱不用，若輙铸弘治通宝钱，倘更不行，徒费无益，宜俟洪武等钱通行，后更议从之。
○，乙卯，巡抚甘肃，都御史罗明等奏：缴原封故哈密卫左都督罕慎忠顺王敕书印信冠服及原赐纻丝，彩绢药材，颜料盔甲等物，盖敕印，未至之前，罕慎已遇害故也。
○修紫荆倒马关城垣隘口墩台
明孝宗敬皇帝实录卷之二十九终
大明孝宗敬皇帝实录卷之三十
弘治二年九月丙辰朔，礼科给事中，孙孺等奏：奉旨清查畿内诸己，故太监庄田中间有转卖寄托及佃户，自占者凡二千七百一十八顷有奇，户部请籍之于官，召民佃种  ，上命不及二十顷者，仍与管业人耕种，准民田例，徵粮二十顷以上者，量除五顷三十顷以上者，每三十顷，递除五顷，并留与见管业人耕种纳粮，不愿耕种者听余地，并收入官，召人佃种。
○京城阜财坊，有盗十余人，伪称夜巡縳火，夫劫指挥张淳家总甲人等救之，被杀，盗遂缒城逸去，  ，上怒，命革巡捕官，冠带军校兵牌锁项捕贼，仍停提督，巡捕锦衣卫指挥刘良巡城，监察御史张王□连陈震俸，务令捕获。
○云南大理卫雨雹伤禾
○丁己，初成化中，因吉王见浚之请，赐以湘阴县河泊所，岁收课钞，命三年后仍还官，至是，王请为永业，户部言：例不当与命别，以湘潭县河泊税课赐之。
○虏屡入大同，玖川岭及大尖山等墩，虏百户一员，杀掠军民十二人，兵部劾分守参将李玙，太监石岩等，失于防守，及镇守太监覃平，巡抚都御史许进，总兵官神英，刘宁坐视之罪，诏玙岩戴罪杀贼，平等姑宥之，守备都指挥曹绅等下巡按御史逮问。
○，戊午，升刑科给事中，刘聪为兵科都给事中，礼科右给事中韩鼎兵科右给事中，蔺琦刑科右给事中赵竑工科右给事中王敞为本，科左给事中，刑科给事中，吕献工科给事中，夏昂俱为本，科右给事中。
○工部右侍郎孔镛卒镛，字韶文，直隶长洲县人，本出曲阜为孔子六十九代孙登，景泰五年进士，授江西都昌知县，改广东连山，用巡抚都御史叶盛荐升知高州府，再迁广东按察司副使，改广西升按察使，寻转左布政使，食正二品俸，进都察院右副都御史，巡抚贵州，及是，赴工部之召，道卒，赐祭葬，镛性廉介，莅事精敏，在都昌有善政，连山猺獞掠残县，治度多胁从，招使来归高州，流贼据茆洞，众至万余镛，肩舆入其营，开谕逆顺，贼感泣求降，在贵州边夷扰，清平都匀者剿之，捕鸡背苗獠之，恃险为乱者，边徼以宁，镛历官所至有声，尤长于制寇云。
○给故翰林院带俸，缅甸馆译字主簿，班思杰幼孙二人，月米各五斗，从其请也。
○，先是，以四川饥，命户部郎中田铎，往湖广摘拨兑运米二十万石至夷陵，州候四川差官接取，既而湖广巡抚官亦奏灾伤得免，粮止措米五万石，运至夷陵，久之，四川接取者不至，铎言，四川已有收米价且贱，况江涛险恶，不愿来领，乞别为处分，户部议：宜以此米付荆州仓，令湖广布政司将，今年存留粮内，如数扣除，石折银五钱，解京送太仓，收贮铎及赈济，郎中王宏江汉俱令回京，从之。
○己未  孝恭章皇后忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉蔡震祭  景陵
○南京礼部尚书，黎淳言，宣德间所定，进士南北中之数行之，己久近，成化二十三年会试，以四川左布政使，沈稹言：南北各减二名，增入中卷之数，人心不服，士多怨言，乞仍旧便命，下其章于礼部。
○河南布政司左布政使王琮卒
○是日辰刻日生左珥色赤黄
○，辛酉，四川酉阳宣抚司，湖广忠建宣抚司金峒安抚司及木册长官司各遣把事人等来朝，贡马，赐彩叚，钞锭有差。
○户部奏：今岁各皇亲，公，侯，驸马，伯及太监庄田，乞照附近民田被灾分数为收租之数，不许过取厉民，  ，上曰：皇亲及公侯等官，岁有常禄，岂可复与百姓争利，奏中所拟悉准施行，如有过取者，必论以法。
○壬戌  ，上御奉天殿传制，遣武安侯郑英怀宁侯孙泰，阳武侯薛伦，定西侯蒋骥，清平伯吴琮，东宁伯焦俊，兴安伯徐盛，建平伯高进彭城伯张信修武伯沈坊，持节充正使，尚宝司司丞杨泰礼科左给事中韩鼎户科给事中，祝俓吏科给事中，林廷玉，兵科给事中刘孟刑科左给事中，赵竑工科给事中，柴昇，中书舍人傅潮吏部郎中周木，户部员外郎耿文睿充副使，册封唐世子，弥鍗为唐王妃苏氏为唐王妃，襄世子见淑为襄王，宁府辅国将军宸浮为石城王，周王弟同锵为新会王，颍川温僖王子镇国将军，同金□亶为颍川王，夫人王氏为颍川王妃，周王子镇国将军安浂为义宁王，镇国将军安泛为平乐王，镇国将军安氵□宫为崇善王，镇国将军安氵□逢为海阳王，镇国将军安渳为安定王，镇国将军安氵□叶为曲江王，镇国将军安＜氵戍，＞为博平王，镇国将军安氵□胁为聊城王，镇国将军安漕为汾西王，淮王子见湁为南康王，晋府河中，悼怀王长子表梈为河中王伊府方城怀僖王长子訏洼，为方城王，东城兵马副指挥刘钊女为鲁府，阳信王妃岷府，安昌怀僖王第二子彦滵为安昌王，湖广武冈州监生刘政女为安昌王妃，东城兵马副指挥，崔胜女为德府，济宁王妃。
○右军都督府带俸，广宁伯刘璇卒，璇直隶宿迁县人，故广宁伯，江之曾孙，父安，天顺元年以迎 ， 驾功，进广宁侯卒，侄瓘嗣伯爵，璇授锦衣卫正千户，瓘卒，璇嗣右军都督府带俸，神机营管操，改效勇营，未几，以疾辞，仍带俸，至是卒，辍朝一日，赐祭葬如例。
○升太医院，冠带医士陈俊宫良，甯铨吴绶为本院御医，聂整朱俊为吏目，俊等前以传奉官降职供事，至是院使施钦言数人，俱御药房，用药有效者，故有是命。○增设辽东，凤凰城仓，大使，副使各一员，带管镇东，镇夷二堡仓粮。
○时木邦，孟密累岁，仇杀  ，上以镇守云南，黔国公沐琮太监王举，巡抚都御史王诏不能抚治，降敕诘责之曰：孟密逼凌木邦，旧主侵夺其地，累抚不从，究其所由，虽曩罕弄强横无道，亦尔等平昔威武不振，号令不严所致，且闻尔等委去，抚谕官员，往往暗受夷赂，召侮启衅，孟密小夷，乃敢为恣肆如此，尔等恬不介意，岂不甚孤，朝廷委托之重，论法皆难辞，罪姑从宽，降敕切责，自今尔等宜痛加警省，整搠军马，振扬威武，申严号令，以詟服夷众，其孟密事情可抚，则抚可剿则剿，审实具奏，以凭区处务使，本邦侵地，可复孟密旧恶可消，事安夷安地方宁靖，斯尔等之能，如或仍前姑息，纵其交恶，以贻后患，宪典具存，朕恩难再，尔等其慎之！故敕。
○兵部，以北直隶，山东，河南七府五十一州县，自成化二十二年以来，倒失种马，不补亏欠耗损，马驹不报者，共一万四千七百八十余匹，请治各管马佐贰官，掌印正官及太仆寺分管寺丞之罪，命逮问，佐贰官，罚掌印官及寺丞，俸各三月。
○，癸亥，兵部言：近者虏入辽东之溜水口，广宁前屯卫指挥杨茂御之，斩贼首一颗，军士被伤者五人，旧例西北各边，斩首一颗者升一级，然茂系领军官例，不自报首级，请照加赏例，赏之被伤，军士各给赏如例，从之。
○给蓟州，永平、山海各边守了，官军衣鞋四千二百八十五副。
○甲子，山西代州民田增等四十二人为妖言，谓弥勒佛，当继释伽佛，主世令人潜出边境，构结北虏，谋为不轨，至偏头关，为逻者所执，巡抚都御史翟瑄等以闻，  ，上曰：各犯情罪深重，未获者，令所司捕获禁锢，并赃物解京，勿致疏失，仍谕各边严加防备。
○，乙丑，南京监察御史徐礼等以天变言四事：一，请日御经筵，寒暑无倦，早午视朝，终始如一，百司奏牍，必面召大臣，咨访一谓：南京守备成国公朱仪占役军士，南宁伯毛文勇略无闻，巡抚都御史王克复老耄，贪鄙，兵部左侍郎何琮内行污浊，右侍郎吕雯前巡抚榆林，贪声大著，都察院左副都御史，边镛阴附奸人，骤得升职，乞各罢黜一，乞令各处商船，止于原起处，官司告报货物名数，并所指发卖，地方纳钞，经过关津，照验无由者罪之，竹木等料，仍照旧制，抽分其余，新立荆州，杭州芜湖，并原非奏拟隔越去处，悉令停尧，一谓陛下临御之初，停罢织造，许科道官，直言无隐，伏愿谨终如始，庶天变可消，  ，上曰：朱仪守备重臣，行事安静，汝辈率意劾奏，并毛文吕雯，王克复，俱令尽心治事，何琮边镛？前已有旨发落矣，其余所司知之。
○，丙寅，升户部郎中周轸为山东都转运盐使司运使。
○戊辰，赐辽府镇国将军宠濂，镇国中尉宠氵□辡代府，辅国将军成茫诰命，冠服如制。
○伊府真丘郡主卒赐祭葬如制
○己巳命故襄城侯李瑾之子黻袭襄城伯
○武进伯朱霖卒，霖字景沛，山东沂州人，故武进伯云之弟云卒，无子，遂袭伯爵，初命习礼于国学，久之，命领三千营事，复屡使亲藩，至是卒，赐祭葬如例。
○，壬申，升四川按察司佥事于大节为浙江按察使，山东布政司右参政，张岫为河南右布政使，大节之超擢，以大理寺卿冯贯荐也。
○先是成化间，以建州夷人遮杀朝鲜贡使，有旨命于辽东之东八站，南别开新道，添设城堡，以便朝鲜往来，至是，辽东镇巡等官，奏凤凰城及镇东镇夷二堡，已如原拟筑完，其余三十二墩台，次第修筑，瞭望操守之人，止可就招集军士，内摘发不宜抽补屯军凤凰城，该拨军六百名，镇东，镇夷各三百名，俱属定辽右卫带管，仍令都指挥一人提督，其马匹就夷人贡马，内给俵，不必赴京关颌下，兵部覆奏，从之。
○，甲戌，赐晋府覃怀县丞，并仪宾，陈盛诰命，冠服如制。
○升礼部郎中王沂为山东布政司右参政，南京监察御史杨宣为四川按察司佥事。
○以水灾暂停，徵河南开封等府亏欠种马驹，并备用马匹。
○，丙子，浙江布政司右参议，孔举丁忧，服阕，复除福建布政司。
○徽王见沛奏，河南左布政使徐恪擅革本府承奉司吏请治以罪  ，上以祖训条章并诸司职掌，俱无承奉，司吏，典贻书谕王及各王知之，吏典令照例裁革，谓徐恪处事率易，停其俸两月。
○户科都给事中张九功以今岁漕运漂流，米麦六万四千八百余石，因劾总督漕运，都御史李昂总兵官都督佥事，都胜及各把总管运等官罪，得旨，昂胜姑贳之，把总管并漂流，五百石以上者，各停俸三月，五百石以下者两月。
○遣大慈恩寺番僧，喇麻三曼答实，哩及锁南窝资尔，光正副使赍诰敕，锦叚食茶等物，往乌思藏封，瓘顶国师班阿吉汪束劄巴为阐化王，并赐衣服等物有差。
○，丁丑，赐辽王恩鑙，礼记集说大全，长垣王恩钾，释氏源流各一部，从具请也。
○，戊寅，广西道监察御史邹鲁丁忧，服阕，复除江西道。
○孝陵卫致仕，千户谭英言，往年盐课，充足到场，即夫商获其利，争先报中，近年盐法阻坏，场无见课，商人多自买补，势家奏乞之数，则不拘年，次本场无盐，輙易他所，三陪加支致，商有守支累年，并本钱折阅者，及抵仪真批验所，因委官监掣，不以时至，复有久候之困，或遇势家盐至，又为苛禁，官较挚子尽为所匿，私置拦票，令商给领派，以泥盐抑勒偿价，方许掣卖，商人坐此，往往受害，凡遇开中多不应，令万一边陲有警，宁不误事，顷有讦陈势家之擅利者，下所司核治所司，复畏强御，不敢问，乃以方面及仪宾等官家人，遵例中盐者，目为势要，籍名以闻，分等裁革，夫中盐旧令，无拘官民，直既输边，而概革之失信，生怨请命大臣，厘正其毙，禁势要所侵，以资国计还，近日裁革者以回，众怨其掣盐，仍付批验所不必别委他官，下户部覆奏，从之。
○，己卯，巡抚南直隶都御史王克复言：广德州知州，何宗贤纵酒肆暴，民不堪命，顷者臣劾奏其罪，宗贤乃肆为馈诋，冀餙己非臣，岂宜靦颜居此，日与之临，乞容致仕，以避贤路，  ，上曰：王克复不准致仕，何宗贤令巡按御史逮治之。
○会试举人林澜等奏：近例举人，三试不中者，不许复试，臣等艰苦万状，临试，猝遇此令，坐守者，有空归之叹，远来者，有徒行之劳，乞下所司，别为议处，礼部覆议，前日移文初下，各处举人，未及周知，其令明年再入试，一次以后，仍依近例，从之。
○给居庸关沿边守了官军衣鞋一百六十四副
○庚辰，赐代府辅国将军成鋚第九弟名曰成钀，嫡长子曰聪，洬广灵王镇国将军，仕堆庶长子曰成鏴，鲁府镇国将军当渿，嫡长子曰徤概，辅国将军当氵□习，嫡长子曰徤棂，当淍庶长子曰徤木，□虑韩府辅国将军徵鐻，庶第四子，曰：偕，泸，晋府镇国将军奇濢，长子曰表，檐第二子曰：表木□广，辅国将军奇洇，嫡长子曰表，检○南京兵部左侍郎白昂为户部左侍郎，修治河道赐之，敕曰：近闻河南黄河泛溢，自金龙等口，分为二股，流经北直隶，山东地方入于运河，所过闸座间有渰没，堤岸多被冲塌，若不趁时，预先整理，明年，夏秋大水，必至溃决旁出，有妨漕运，所系非轻，今以尔曾监督工程，绩效著闻，特改前职，驰驿会同，山东，河南，北直隶巡抚都御史督同三处分巡分守，知府等官，自上源决口，至于运河一带，经行地方，逐一踏看明白，从长计议，修筑＜，，锍，-，釒，＞浚应改图者，从便别图，各照地方，量起军民人，夫趁时兴工，务要随在有益，各为经久，不可虚应故事，仍须禁约，所司毋得指此，妄加科派，骚扰地方，凡用工军夫，皆湏抚恤周备，毋令下人，逼迫剥害，违者轻则听尔，量加惩治，重则送各该按察司及问刑衙门，问理尔，为朝廷重臣，受兹委托，尤湏昼夜用心，躬亲勤劳，博采众长，相机行事，务使军民不扰，工程易集斯为尔，能事完之日，尔即回京，仍将修过缘由，并用过工料，数目造册奏缴，以凭查考故敕。
○修长安东西街玉河桥等处沟渠
○辛巳昏刻东方，流星大如盏，色青白，光烛地，自外屏，东南行，至近浊，尾迹炸散，后二小星随之。
○，癸未，命宁晋伯刘福及科道官并工部郎中各一员，督官军八修，通州弘仁桥。
大明孝宗敬皇帝实录卷之三十一
弘治二年十月乙酉朔孟冬享  太庙
○遣驸马都尉杨伟游泰分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵
○遣仪宾王宪祭  景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
○遣内官祭司井之神
○命甘州领军狭西都指挥同知喻勇守备祧州
○，丙戌，初，贵州苗贼攻烧，杨安屯堡指挥佥事杨通等与战不利，兵备副使，陈揆率军往应之，贼始遁，守臣请治通等失于防御之罪，命逮问，守备都指挥佥事，丁煇，及通等十人以揆，尝设法安抚，免其罪，停俸两月。
○南京户科给事中，罗鉴等以灾异言四事，曰隆辅餋，乞视朝之余，数召大臣，切劘治道，日亲儒学调护，  圣躬，曰保初政，  皇上登极之初，任耆旧斥凶邪，屏玩好，抑贡献，止买办，节浮费，禁传奉黜异端，天下莫不鼓舞相庆，以望太平，愿恒存此心，不以内外而异不以久暂而渝，又曰：慎刑罚，广储蓄，命下其奏于所司。
○，丁亥，礼部进  圣慈仁寿，太皇太后圣诞，朝贺仪注一，前期一日，女官陈设  ，圣慈仁寿，太皇太后御座于宫中，设香案于丹墀之南，其日清晨，内官陈设仪伏于丹陛之东，西及丹墀东西，女官擎执者立于御座之左右，陈女乐于丹陛东西，北向，设表案于殿东门外，设班首拜位于中道之东西，设众命妇拜位于丹墀北向，设司赞位于丹墀东西，设司宾位于命妇班之北，东西相向，设内赞二人位于殿内东西，命妇至宫门外，司宾引命妇入就拜位，女官具服侍班，如常仪，尚宫，尚仪等官诣内奉迎，尚诣奏请升座，  圣慈仁寿，太皇太后具礼服出导从如常仪，乐作，升座，乐止。司赞唱班齐，乐作，赞四拜，乐止，外赞唱进表，引表案女官前导，举表案女官二人，举案由殿东门入，乐作，至殿中，乐止。赞众命妇跪，内赞唱宣表目，女官，宣讫，兴唱宣表，展长女官诣案前，取表展开，宣表女官，宣讫，兴举案者，举案置于殿东赞，命妇皆兴，司宾引班首由东阶升，乐作，自东门入，至殿中，乐止。内赞唱跪，班首跪众，命妇皆跪，司言：女官代班首称某官，夫人妾某氏等，兹遇  ，圣慈仁寿，太皇太后陛下圣旦，敬诣称贺，内赞，司赞同唱兴，班首及殿外命妇皆兴，司宾引班首由西门出，降自西阶，乐作，至拜位，乐止。赞拜，乐作，四拜，乐止，尚仪跪奏礼毕，  圣慈仁寿，太皇太后兴，乐作，还宫，乐止。引礼引命妇以次出，一命妇照例，由北安东安二门入，至东华门外，伺候内官引入行礼。
○赐晋府，交城王钟鐻为善，阴隲孝顺，事实四书集注各一部，从其请也。
○，戊子，升翰林院编修，张澯，杨杰为本院侍讲，检讨刘机，杨廷和武卫为修撰，俱以九年考满也。
○实授南京都察院理刑，张璠为南京广西道监察御史。
○浙江道监察御史李兴丁忧服阕复除福建道
○镇守江西太监太监邓原以地方稍宁，裁革赣县，宁都兴国广昌，信豊会昌，雩都石城，瑞金龙南，安远十一县，先年奏准添设管民快，县丞各一员，吏部因请并福建上杭武平二县添设县丞裁革，从之。
○己丑，钦天监，监正吴昊言五事：一，凡选择日，时当遵用大统历及洪武年所定，选择历书，其差谷选择杂书，俱令首官烧毁，一观象台所用浑仪，简仪俱南京旧制，今两京相去二千七百余里，去极高下不同，又岁久推验渐差，欲修改或别造，以正一代之制，一本监天文书籍，俱国初抄本，中间多损坏残缺，欲加考订，修补一本监筭历，观候及回回天文生阴阳人等，多有怠玩，不遵礼法者，欲令每日到监书画，卯酉簿，每班选立班长二人，籍其善恶勤惰，并术业精，疏之实以俟，按季考较，为之进退，一天文生及阴阳人徭役，欲乞优免，下礼部覆议，悉如所请，惟浑仪，简仪令监副张绅造成，本样以待试，  验，改造天文生，本身外免一丁，阴阳生，止免本身  ，上曰：杂书不必烧，今后选择只依洪武年间，钦定历书，余如议。
○驸马都尉王增卒，增直隶束鹿，县人靖远伯，兵部尚书，骥之孙，选尚嘉善大长公主，至是卒，辍朝一日，赐祭葬，如例子钦铭，俱为锦衣卫千户。
○夜金星犯左执法星
○庚寅，赐宁化王府奉国将军奇澒奇涸，奇漫诰命，冠服如制。
○旌衣孝子二人，五世同居，一人节妇，十人烈妇一人张彪，直隶南和县人，国子监，依亲监生，父母病，竭力侍奉，及没，自担土筑坟，结庐其下，朝夕悲，奠有三蛇，屡至不为害，二兔，卧庐侧不惊，群鸟常旋绕飞鸣之异，赵象贤，直隶曲周县儒学，增广生母病，汤药必亲尝，及没，水浆不入口三日，既葬，庐于墓侧，寝苫枕块，朝夕哭泣，日负土筑墓，遂成大丘，俱旌其门曰孝行李琚，顺天府密云县人，自始祖大公至，琚同居五世，长幼和协，室无异财，旌其门曰：五世同居，义门王氏湖广襄阳卫生员，李谦妻陈氏，福建闽县举人李烜，妻贾氏，山西临汾县民安，惟龄妻刘氏，山西临汾县民张伦妻璩氏，顺天府，涿州儒士田杲妻胡氏直隶河间卫军郭仲塎妻吕氏，直隶河间卫进士郭仲珣妻陈氏，直隶真定卫，总旗周雄妻游氏，江西新建县民余睿，昭妻张氏，直隶内丘县，承差，樊杰妻俱少寡，守节终始不贰，俱旌其门曰：贞节潘氏，河南睢州举人曹文道妻文道会试病死，闻讣日夜哭不绝声，柩至家取夫所遗，带自缢于柩侧，旌其门曰贞烈。
○壬辰，户部郎中，江汉王宏归，自四川各上赈济事迹，汉领成都，保宁，顺庆三府嘉梅，潼雅卭等五州及龙州宣抚司成都，利州宁川等六卫，保宁等五守御千户所抚赈过饥民，流民四万一千二百五十，户八十七万八千七百五十八口，米若谷共支过二十二万五千八百二十余石，银九万九千四百五十余两，本部原拨，湖广兑运粮二十万石，及江西，云南原折色银二十万两，尚收贮，以待支用，宏领叙，夔重庆，马湖四府，泸州及永宁，酉阳二宣抚司，九姓长官司赈过饥民，十四万一百七十户，百六十九万九千六百九十九口，米榖支过二十四万九千四十六石，银十六万三千三十九两。
○礼部言：迤西进贡，例以一人赍勘合，缘来数既多，到期不一一人未到，众皆俟之，欲偕行，则驿置停冗不便，乞行甘肃巡抚官转行，狭西行都司，今后迤西进贡使臣至本处，即比对勘合，并验过马驼等数目，造册先缴，陆续另出半印花栏，勘合给付，各使臣亲赍赴部，以凭参对，拟赏从之。
○江西，进乡试录误，以策问第十二叶作书，经义第十二叶，礼部奉旨看详，请逮问监临提调等官，从之。
○甲午，礼部进册封，仁和长公主并婚礼仪注一，弘治二年十二月十六日，公主尚冠一十九日受册，前一日，内执事官设册案于公主，宫中设香案于册案之前，设丝亭于便殿丹陛之左，至期，  上位，具衮冕，诣  奉先殿，祭告用乐，礼毕，  上位，常服御便殿升座，执事长随，举册案置殿中，司礼监官跪奏发册，执事长随举册案，由殿左门出，置册彩亭中，用内乐，近至公主，宫中司礼监官捧册置于案，公主先具服侯册，至女官二员引公主于册案前，北向立，赞受册，赞拜，乐作，四拜，乐止，赞跪，赞宣册，女官立于左宣讫，以册受公主，公主受毕，以授女执事，立于右，又赞拜，乐作，四拜，乐止，礼毕，彻册案香案，次日早，公主具服，引礼女官引公主谒 ， 奉先殿毕，请  ，太皇太后  ，皇太后  ，上位  ，皇后前谢恩，俱赞行八，拜礼一，弘治三年正月十八日般移，是日早，公主具礼服，引礼女官引公主诣 ， 奉先殿，辞毕，内官于  ，太皇太后  ，皇太后  上位，  皇后，正宫内俱设仪仗于丹陛之东西，太乐陈于丹墀执事，女官备金爵酒壶果盒，至期，内赞女官二员于殿之东西，俟  ，太皇太后燕居服升座，引礼女官引公主诣  ，太皇太后前，赞拜，乐作，四拜兴，乐止，赞跪，赞受爵，女官以爵斟酒，立授公主，乐作，公主受酒饮讫，乐止。以爵授执事者，执事者跪受虚爵，退，赞恭听戒命，命之曰：敬之戒之，夙夜无违，尔闺门之礼，公主听受，讫，赞兴，赞拜，乐作，四拜兴，乐止，赞礼毕，引礼女官引公主诣  ，皇太后及  ，上位  ，皇后前受戒，命行礼亦如之。毕，引礼女官引公主由宫东门出，升轿出，至东华门外，内使备仪伏鼓乐前导，合女乐，接引至府，公主入仪仗，女乐各退一，正月十六日，驸马受诰先期，礼部官具奏领出，驸马朝服等件，是日，鸿胪寺设诰案，冠服案于丹墀之左，  上位常服，升金台，百官先行，叩头礼毕，侍班执事官，举诰案冠服，案至丹墀，置中道，鸿胪寺官引驸马于丹墀中立，吏部，礼部官奏驸马受诰及赐给冠服，仪伏鞍马，奏毕，赞五拜三叩头，礼毕，执事官台诰，案由左边降，以诰受驸马捧出东长安门外，用鼓乐迎诰，至于家，所司各备仪伏鞍马，同日给赐一，次日早，驸马具服谢恩，一正月二十六日下嫁，先一日，顺天府官于本府前结彩，至日早，设香案于本府月台上列公主仪仗女乐，左右相向，至期，用男乐迎，驸马入府毕，乐人退，内官引驸马到客位，具公服，又引驸马从左门入，至中堂，俟候女使预设香案于堂中，设公主，驸马拜位于香案前，公主拜位居东，驸马拜位居西候，公主具服出，同驸马诣香案前，拜天地赞，行八拜礼毕，女使先于堂内设公主座于东西向，驸马拜位于西，东向，至是，赞引二人导公主升东座，驸马就位，面东赞行四拜礼，公主坐受两拜，答两拜，礼毕，驸马出客位，便服女使，仍于室中设公主座于室中正面，驸马座于室西，东向，设酒案于室中，稍南置两盏，两卺于案，上设馔案，二人引，驸马入室中，赞引导公主中坐，驸马亦就座，执事捧馔，案置于公主，驸马前，执事者二人，以二盏斟酒以进，公主驸马皆饮酒，执事者进馔，公主驸马皆举筯，执事者再，斟酒公主，驸马皆饮酒，执事者进馔，公主驸马皆举筯，执事者以两卺，盏斟酒，合和以进，公主驸马皆饮讫，执事者又进馔，公主驸马皆举筯彻，案礼毕，仪伏女乐，各退一公主入府，候至十日，公主具冠服，引礼女官引公主谒 ， 奉先殿行礼谒毕，诣  ，太皇太后  ，皇太后  ，上位  ，皇后谢恩，俱赞行八，拜礼毕，赐宴于宫中，驸马先日赴鸿胪寺报名，至日，具公服于早朝，大班内谢恩毕，仍具公服于午门外，直房内，俟候司礼监官引至左顺门内，俟候  ，太皇太后常服御便殿升座，引礼长随引至阶下，正中赞，行五拜三叩头，礼毕，复引出，俟候  ，皇太后常服御便殿升座，引礼长随引至阶下，正中赞，行五拜三叩头，礼毕，复引出，俟候  ，皇后常服御便殿升座，引礼长随引至阶下，正中赞，行五拜三叩头，礼毕，复引至午门外，释公服，俟候  ，上位常服，出御便殿赐宴，引礼长随赞引，驸马先行四拜礼，就席坐，西向东，宴毕，仍行五拜三叩头，礼毕回府，次日，见舅姑一，公主见舅姑，舅姑坐于东，西向，公主立于西，东向，行四拜礼，舅姑答两拜。
○辽东广宁卫，夜有星自西北往东南有光如电，声如雷。
○命南京吏部尚书王亻□与之从子澄，国子监读书，＜亻与＞奏长子沂已举进士，次子洛，又年幼推恩于澄，故有是命。
○，丙申，衍圣公孔弘泰奏，先圣五十九世孙举人孔彦士，学识优长，乞选为曲阜县知县，吏部覆奏，从之。
○命云南，广南卫指挥同知夏福之孙，昊世袭正千户，福本广南卫军，徙辽东广宁卫，正统五年为北虏所获福角，□羊诵佛经，虏酋以女妻之，  英庙北狩福，随待虏庭，升正千户，历升指挥佥事，后入贡，往来不绝，天顺元年  英庙，召至，赏赍极厚，升南京锦衣卫指挥同知福奏，愿留京师，未几，挈家来奔，复改广南卫主，是年老，乞以孙代，兵部言：福不由军功，例不当袭  ，上以福有奉，待劳特与之。
○，丁酉，初德王妃父刘忠为指挥佥事，至是，王奏忠随侍之国，已二十余年，乞如崇徽二府，例升世袭指挥使，诏升为世袭指挥同知，给事中刘聪等论其挠坏，选法  ，上曰：德王，朕至亲刘忠，业已许升，不为例。
○总督两广都御史秦纮言，臣至两广闻地方之害，有二总兵官，征蛮将军，安远侯柳景侵夺民利，欺隐官课，剥削贪饕，私通夷交易，番货党助，土官滥杀无辜，其害遍于两广，分守雷，廉等处，左参将署都指挥佥事王麟掊克害众，怨讟并兴，其祸遍于一方，二害不除，则两广军民终无安日，巡按御史周南示以为言，命驰传行文，取景至京，治之巡按监察御史逮麟等，讯实以闻。
○占城国王，古来既返国，复遣弟卜古良等移咨两广，守臣言安南仍肆侵占，居处无所，乞如永乐时，差官督兵守护，镇守太监韦春，巡抚都御史秦纮等会议以请事，下兵部覆，安南，占城俱僻处海滨，世奉朝贡，乃  ，祖训所载不征之国，比古来挈家至广东，朝廷已降敕安南，令其体悉，今回奏尚未至，且永乐时，遣将发兵，乃正黎季犛弑逆之罪，非为邻境，交恶之，故兹黎灏，修贡惟谨，而古来肤受之愬，容有过情，若据其单词，遂为遣兵冒险涉海，征所不征，恐非怀柔之道，宜但令镇守等官回咨，古来谓前此国王赴，朝廷已命大臣处置，优恤备至，今送王人回，具悉王国事情，止交人杀害王子古苏麻，王即率众败之仇耻，已复安南，再未见侵扰，王之国土已亡而复存，王之部落，已散而复聚，是皆天威所致，今又言安南欲夺占前地，安南素称秉礼，岂其昏谬，自取弗靖，一至于此！我守臣以王咨上闻，朝廷特以安南未回，奏事未尽明，恐王犹以旧怨未释，言或过情，遽难偏听，待安南奏至别处，咨王知之，王亦宜自强，修政抚恤部落，保固疆圉，仍与安南敦睦如旧，其余小嫌细故，悉宜除弃，若是不能自强专仰朝廷，发兵远戍，代王守国，古无是理，仍以此意谕卜古良给赐，令回从之。
○降敕诘责，甘肃总兵官右都督周玉副总兵朱瑾，初，虏寇永昌，卫滑石口，杀掠人畜，失于防御，守备都指挥同知，朱瑄已逮问，兵部仍请罪，责玉等故也。
○戊戌  圣慈仁寿太皇太后圣旦  上率亲王上寿命妇朝贺
○赐百官宴于午门
○赐各王府庆贺官员人等钞币有差
○升国子监祭酒，费闺为詹事府，少詹事兼翰林院侍读，充实录纂修官。
○己亥，增设宣府，洪州旧堡，仓场大小白阳二堡，仓青边常，峪二堡，仓万全都司，新开口堡仓场。
○夜月犯天阴下星
○，庚子，升浙江按察司提学副使郑纪为国子监祭酒。
○初速坛，阿黑麻之去哈密也，留牙兰及夷众六十余人守之，至是，哈密都指挥阿木郎觇知其虚弱，请援于守臣，调赤金罕东兵，夜袭攻其城，牙兰遁去，斩获颇多，事闻，下兵部议，命降敕奖谕，镇守太监傅德等。
○，辛丑，赐秦府郃阳王诚泓，祖母潘氏，人参，沉香等药，盖从王请也。
○命公侯，驸马，伯仪宾，弘治三年，南京禄米各于通州仓预支二十石，在京文职官正月分俸米，武职官正月，二月分俸银，每米一石折银，伍钱亦俱于通州仓预支通限，十一月内支尽，其京卫官军五月分粮，俱限于十二月，放支八月粮俱限于正月内放支，盖以京都，时方米价，腾踊故也。
○以旱灾免，直隶宁山卫，弘治二年，屯粮二千九百五十九石有奇。
○壬寅  上祭  奉先殿遣驸马都尉蔡震祭  献陵
○吏部右侍郎，兼詹事府，府丞杨守陈卒守陈，字维新，浙江鄞县人，景泰二年进士，选为翰林院庶吉士，授编修，预修大明一统志，成化初，充经筵讲官，秩满升讲官，  英庙实录成，升司经局洗马，转侍讲学士，预修宋元通鉴以忧去，服阕  ，孝庙出合，命侍讲读，文华大训，成升詹事府少詹事，仍兼侍讲学士，弘治初，升吏部右侍郎，纂修  ，宪庙实录，命充副总裁，上章请角，□羊部事，且乞休，命以本官兼詹事府丞，专典史事，至是，卒，年六十五，讣闻，赐祭葬，谥文懿，既而实录成，赠礼部尚书，守陈自幼聪，頴日记数百言，时名甚著，及入翰林，益肆力于学，弘治初，上讲学听政，＜；，，锍，-，釒＞其请，午朝谓  升下之间，居文华殿之时多，处乾清宫之时少，则心清理明，政务可成，而天下治矣，  ，上嘉纳，谕礼部，午朝如守陈议，为人恬静，直易仕，虽龃龉而守正，不变为文，闳辩奇丽，一时人称爱重之，所著有四书五经，私抄等集藏于家，但四书私抄，谓大学简多错，而朱子订定为可疑，以所易置者为怡然，理顺谓，中庸有错简而朱子不之疑，且不当分章句，而分知仁勇，费隐天道，人道皆牵强，谓论语纪载无伦次，孟子中间多杂记，乃皆易置之，而于语孟又分类焉，大意据王鲁斋以为二程，尝更订汉儒之说，朱子尝更定二程之论，而因欲以己附焉，顾不思程，朱道契往圣，汉儒曾不能窥其藩篱，况订定庸学，又皆据经文以为证，非专以己意更之也，守陈乃輙以己意订正，圣经短长，程朱谓为善学，使后进敏慧者凡见有不同，皆欲易之，则四书五经，其不至分离，破碎之甚邪？是不特乱道，己甚，而其好名求胜之私，人亦不能无议云。
○巡抚狭西，都御史萧祯及巡按御史陈瑶奉例考察，请黜秦府等府老疾等官，左长史秦文等五员，吏部覆奏，从之。
○命镇守湖广，伏羗伯毛锐佩征蛮将军印，充总兵官，移镇两广，广东都司，都指挥佥事，姚英充左参将，分守雷，廉；高，肇四府。
○四川松潘番寇杀伤，平夷等堡，官军巡按御史劾巡抚守备等官失律之罪，时兵备副使李敩方受委，未至  ，上释敩不问，并宥都御史童轩，罪其指挥，萧晟等十一人皆逮治。
○工部议，覆南京监察御史徐礼等所言乞革，杭州，荆州芜湖三处，抽分司及原非奏拟处，悉令停罢，谓凡修造供应，所需物料，皆仰给于三处，抽分之税，难以停止。川，广板木既抽分于荆州，复抽分于湖广，芜湖是地，方隔远原，非奏拟去处，所宜停止，从之。
○，癸卯，南京监察御史姜绾等既劾奏太监蒋琮罪，刑部请移文于南京，法司核实琮上＜，，，锍，-，釒＞自辩，谓其在京尝劾奏江西奸人李孜省等罪状，黜其党与，守备南京，又尝紏发诸司过犯，以此诸人连谋构陷，因条析绾等所言而泛及御史刘恺方岳，及南京诸司违法事，且谓：刑部尚书何乔新，主事曾望，宏皆孜省，同乡奸党，而绾亦江西人以故乔新，不详虚实，附和加参，有旨行南京并勘，而太监郭镛奉使两广，过南京，适法司会官于后湖勘主事卢锦，给事中方向占种湖田，事镛，因驾官舟过湖观望，御史孙纮等以擅游禁地劾之，镛还而自辩，因言锦向违法，事多而言官，蒙蔽不发，请遣官覆按，  ，上命太监何穆，大理寺少卿杨谧锦衣卫指挥杨纲偕往绾等，及琮更相奏愬，绾等凡四章，琮凡六章，皆付穆等劾治，奏至，谓其各因私忿烦渎，  圣聪，琮不当占管投献，芦洲湖地，私嘱勘官及擅收班匠工银，而所讦御史等官违法事，及何乔新，曾望宏为李孜省奸党，其言皆诬，绾等不当道辱，监生及失举卢锦，占种湖田事，而所劾蒋琮违法事，如妄保内臣，批发状，词亦多不实，请并加逮问，都察院议，以为穆等所奏，止是勘词，无诸人疑状，而琮绾续奏，又未勘报，请仍行穆等重勘归，结于是绾及御史金章，刘逊孙纮纪杰曹玉，谭肃徐礼，余浚皆就逮，而琮所占官房酒楼，地悉归之官云。
○兵部左侍郎何琮卒，琮字文璧，浙江，仁和县人，景泰五年进士，选为翰林庶吉士，预修寰宇，通志授礼科事，每对仗弹劾，音吐清亮，  英宗皇帝特注意焉，满剌加国请封琮，当出使，所司以名闻  ，上顾左右曰：兹面黄白善，奏事者耶？曷为遣之？即内批改他，给事中一日六科读弹文，罢  ，上曰：今日弹文，胡不令何琮读其春注如此，擢通政司右参议，成化中，转左参议，进左通政及掌司事，承规矩废弛之后，莅之以严，宿弊颇革，迁兵部右侍郎，适署部印，遇事亦详慎，未几，转左侍郎，九载当迁，以两京无缺员，特加正二品俸，踰月卒，赐祭葬如例，琮性详雅，居官无贬，誉而细行，或不检云。
○命以户部所收江南粮草折色银及太仓银十万两，分送大同，宣府二边准，弘治五年岁例从巡抚都御史许进等请也。
○，乙巳，复罢福建浦城县，陈伯废坑银冶，其岁辩银课，准以丁粮补纳，从镇守太监陈道请也。
○酉刻日生右珥色赤黄
○丙午  宪宗纯皇帝禫祭  上祭  奉先殿遣驸马都尉周景祭  茂陵文武衙门各分官陪祭
○是日免朝
○实授南京都察院，理刑进士，项经为南京，福建道监察御史。
○命代府，故庶人仕埭，仕土□瓮，妻及仕，＜土匮，＞子女共七人，人月支口粮，折支布，绢，绵、花，米麦共三石。
○夜月犯轩辕右角星
○，丁未，命前军都督府，致仕都督佥事欧信之，子敬代为金吾右卫指挥使。
○礼科给事中王纶等查盘，大同等处仓库，草场多浥烂亏折，请治等管粮等官罪，命先任总理粮储，户部郎中戈孜，山西参政，金纯陈清参议徐庄王盛，副使熊翀刘璋，佥事王璇，王存礼萧谦下，巡按御史逮问，见任管粮郎中原洁去任，参政张鼎，各停俸两月。
○戊申，命哈密，故都督罕慎之弟，奄克孛剌袭，都督同知给新印，赐彩叚金织，衣等物，并赐其保送指挥使卜答散答等彩，叚衣服等物有差，以旧印为阿黑麻所劫也。
○四川杂道长官司，都纲番僧奴日蒙等达司蛮长官司番僧要别等各来朝，氆氇，铁刀等物赐宴，并衣服彩叚等物有差。
○，己酉，荆王见潚，奏  ，陛下继统三载，储嗣未闻，请遣内官博选良家女入宫，以备采择  ，上贻书复王曰：王以朕未有储嗣，请遣官选取，女子固为盛意，此系人伦重事，不可轻举，朕即位，方及三年，过  ，先帝大祥未久，若遽选妃，将不启天下之私议乎？况  祖宗朝册后之后，无遣官重选妃例，朕果欲选妃，亦当禀命于  ，太皇太后  皇太后，然后行，岂敢任意？自为王所拟，诚有未当者，朕志已定，可不劳尊虑也，惟叔亮之。
○湖广杨峒苗贼流劫广西，全州，广西镇守等官，率官军讨之，斩首三百七十六级，事闻，命官军三百一人升赏有差，太监刘昶，赐彩叚二表里，分巡佥事，陈嘉谟桂林府知府罗珦各一表里。
○，是夜，都察院死罪囚，刘永反狱，获之，右都御史屠滽等上＜，，，锍，-，釒，＞请罪  ，上曰：风宪衙门倍当严谨，胡不戒饬，防范以致，如是堂上官，姑从轻，罚俸二月。
○法司奉旨，会官审录，死罪罪囚，决情真罪，当者九十四人，释情可矜，疑发边卫充军者四十三人。
○妖贼王良等伏诛，初，山西崞县民王良学佛法于弥陀寺僧李金华见人，輙为好言劝谕之，忻州民李钺闻而悦之，愿为弟子，所谈皆虚幻，事从之者，至数百人，遂谋不轨，相与言曰：吾佛法既为人信服，由是而取天下，亦不难，但边兵密迩，虑或相挠沮，若与达虏通谋，令其犯边，因官军出御乘间而起，事可济也，于是良与钺撰妖书数十篇，谓皆梦中佛所授者，众皆跪拜，争观良曰：干戈炒干戈，炒不得水不得了，有一人角□，羊曰：水居北方，达虏是也，必达虏犯边，方能了事，良即撰表欲上，迤北小王子请犯边，当为内应令，何志海等四人驰马负表，具旗号器械以行，至朔州，胡浪庄失道，为守墩者所获，良等知事败，即集众欲攻崞县，适巡抚都御史翟瑄等，遣兵剿捕，良等率五百人奔定襄县，洪泉寨，山间啸剽掠，州县官招抚之，不服，乃督民兵入山攻之，会大雾，贼不为备，兵至，仓卒不能敌，皆奔窜，获钺于开门峪山，良于五峰山搜各山，获百二十三人，及妖书器械，衣服，马匹颇多，瑄会镇守太监刘政及参将王昇，御史吴裕等遣人槛良等五十四人至京师，会法司会官廷鞫得其情，悉斩之，瑄政等各赐敕奖励。
○工部言：近修理卢沟，弘仁二桥，支费繁多，况天气渐寒，人亦劳甚，乞暂停，内外修筑之役，候二桥讫工，乃修理京城墙垣，至时并内外沟渠修治，从之。
○，庚戌，户部上会议事，宜一大同平虏卫团种军士原给近城及沿边地各五十亩，岁徵其粮三石，至成化末年，以地方有警，沿边地不许耕种，而徵粮如故，乞免其半，一拟将大同城，冬操土兵，选择精壮者存留操，备老疾者，退回州县，今后土兵事故者，请照  ，英宗圣旨，免其勾补，仍照例，将士兵见在马匹给与官军骑，操一大同军士，以边城守御为急，若一概屯种，恐误边事，今拟免令屯田仍旧，支粮为便，一拟裁革，大同浑源州，蔡家峪巡检司，及蔚州平顶巡检司，一拟裁革，大同前等十四卫知事各一员，一令山西角□羊，盐岁办正课之外，复采盐堆积在场，未经支放者，支二年之数，补给各卫所，官军俸粮一，改太原府，静乐县莎婆岭巡检司为阳曲县，天门关巡检司，一拟减直隶太平府，弘治元年二年，原坐派上供物料十之三，一拟添设，直隶宁国府，通判一员，宣城，太平二县，各县丞一员，俱管粮兼管水利一，拟裁革狭，西延安府，安定县管粮，县丞一员，一拟甘州添设兵备副使一员，一拟令蓟州等处边军月粮，该支银者，每石暂折支银三钱五分不为例，一云南向化蛮夷，有名无姓及同名者甚多，每遇所司，追捕盗贼，或拘提罪犯及土官争袭官职，类多奸毙，拟将各夷赐姓，以凭稽考，不愿者听一拟，令天下行勘灾伤，卫所州县承委官员务亲，验有无及分数多，寡不许，概云灾伤，致有滥免，滥徵之毙，一湖广，地广民隋，田间水道素不修治，拟令按察司管屯副使，兼管水利，修治陂塘沟渠，仍相地引水以通灌溉，一量免，湖广被灾之处，岁办岁派物料，一云南犯罪，官员罚米，免问  ，上曰：云南官员犯轻罪者，许罚俸罚米，其余俱准议。
○，辛亥，命户科左给事中孙圭，监察御史滕祐往广西平乐府贺县，访察  ，孝穆皇太后宗支的派并纪，贵纪旺等事，虚实以闻，仍给敕与之。
○，壬子，升大理寺左少卿强珍为都察院右佥都御史，巡抚宣府。
○，癸丑，赐石城王府连江县主，并仪宾表，瓒西河王府彭水郡君，并仪宾金，禹谟诰命，冠服如制。
○先是土官承袭，多以嫡庶异姓者相乱，故必先委官核实，而夷人黠诈委者，或徇私受贿，坐是有连年争杀者，至是巡抚云南都御史等官王诏等＜，锍，-，釒，＞陈其弊，且请土官衙门先报应袭之人，但五岁十岁以上者，及其土官存日，令本地守臣，躬自审核其实者书之册，如遇土官事，故其应袭者，年十五以上，不必再勘，即奏请袭职，如年未及者，亦暂令协同流官管事，至年及奏请，若土官别无承袭之人，然后另为勘处，取自  上裁，兵部覆奏，从之。
○翰林院编修，张天瑞，丁忧，服阕，复除原职○，甲寅，调山西行都司，都指挥佥事王鼎于狭西都司，以鼎女乐昌王妃故也。
○赐辽府镇国将军恩鍪，第三子名曰宠涓恩，鍝嫡子曰：宠洛奉国将军恩镑嫡，第四子曰：宠激晋府阳曲王，镇国将军钟金□冤，第三子，曰奇瀳，交城王镇国将军奇滽，嫡长子曰：表木□□，西河王辅国将军奇洋，第三子，曰表栏。
大明孝宗敬皇帝实录卷之三十一
大明孝宗敬皇帝实录卷之三十二
弘治二年十一月乙卯朔，钦天监进，弘治三年，大统历  ，上御奉天殿受之，给赐文武百官，颁行天下。
○礼部奏：冬至节例，赐百官宴  ，上命免宴，赐以节钱钞。
○狭西外夷，苽咂等族，番人容中，锅等答矛等族番人，初，王癿等失占等族番人你卜秀等来朝贡，盔甲马匹赐宴，并彩叚钞锭有差。
○命铨注，羽林前卫带俸，都指挥同知，顾刚金吾右卫带俸，都指挥佥事，麻林金吾左卫带俸，都指挥佥事贾彪于广西都司，刚管军政，林彪俱佥书。
○命镇远侯顾溥挂平蛮将军印，充总兵官，镇守湖广。
○给事中胡金监察御史刘翔按宣府边储，得粮草浥烂之数，劾巡抚右副都御史张锦，左佥都御史李介及管粮郎中赵润郑炯等罪，时锦以丁忧去任，炯升布政司参政，润亦以他事下锦衣卫狱，  ，上命罚介俸两月，记锦罪，候起复以闻，润革职为民，炯降一级，为广东廉州府知府。
○，丙辰，以水灾免，直隶隆庆州，秋粮三千二百石，草四千一百来有奇。
○丁巳，巡抚四川都御史丘鼐及巡按御史俞俊奉例考察，请黜老疾等官，蜀府纪善，张猛等九员，吏部覆奏，从之。
○以顺天所属州县水灾，命支京，通二仓粟米各二万石，蓟州仓一万石，并发户部原折粮银五万两，与本府预备仓粮相兼，放支以济饥民，仍许军民人等得输粟，若银受散官，冠带如例。
○，戊午，以水灾免，直隶镇江府夏税，麦二万九千七百八石有奇。
○命户部发京仓米七万石，通仓米三万石，自明年二月至四月，减价粜之，以平京师，米价粟石，银四钱五分，粳石五钱，其保定等府，预备仓粮，减价发粜，临时具数以闻，从户部奏也。
○己未恭让章皇后忌辰遣内官祭陵寝
○赐晋府辅国将军奇滓，奇泱奇溠，诰命冠服如制。
○庚申，代惠王将葬，其庶长子聪氵□禾，请送王至坟所，葬毕而回，从之。
○命铨注，金吾右卫带俸，都指挥使李清都指挥佥事支林，羽林前卫带俸，都指挥佥事，贺能于甘肃行都司金吾右卫带俸，都指挥佥事季荣于宁夏，行都司俱领军。
○，辛酉，户部员外郎陈瑗上救荒事宜，一畿内各府所产，鱼虾浦苇，芦柴之类，请听民采捕，不得禁阻，一请查各处贫民等第，以次放粮赈给一军，民有佃种，牧马草场地土者，其种请照各地方勘实民田，灾伤分数，例免徵一，民有流移他所者，所在官司照口给粮，抚谕复业，时加存恤，暂免一二年，科差，户部覆奏，从之。
○命故金吾右卫带俸，都指挥佥事，孟英之子銮，袭原职指挥使。
○升，彭城卫指挥使林英为广东都司署都指挥佥事，总督备倭。
○甲子，授翰林院，庶吉士程秸蒋冕，黄穆传圭华峦，吴俨罗玘俱为本院编修，李逊学石圭，毛纪俱为检讨。
○实授南京都察院理刑，进士朱德为南京，湖广道监察御史。
○乙丑录狭，西剿除回贼功，镇守太监殴贤，巡抚都御史萧祯总兵官都督佥事，周玺及官军人等，俱给赏有差。
○，丁卯，户部尚书李敏等言：近差科道官往广西体访，孝穆皇太后的派宗，夫诚足以慰  ，圣母在天之灵，而隆  ，皇上孝思于无穷也。臣惟科道官员体访，固不敢不尽其心，但恐前日保勘，起送纪贵之人，畏罪怀刑，先事弥缝，则是非颠倒真派，终不可得，乞如唐德宗访求沈太后故事，宁受百欺，惟求一是，凡先保勘，起送人等，一切不加追究，仍请敕总镇都御史等官，榜谕贺县乡村镇市人等，有能灼知  ，孝穆皇太后宗支源流者，从实具报，庶几的派，可得而可以少释  ，皇上风木之怀矣，  ，上乃敕总督两广军务兼理，巡抚都御史秦纮曰：朕奉  ，祖宗丕图，君临天下，夙夜惓惓，所不敢忘者，  圣母，孝穆皇太后劬劳，罔极之恩，无能为报，去岁尝命内外官员于广西贺县，寻访  ，母后宗亲加之恩典，用以上慰  ，圣母在天之灵，下以少纾朕风木之怆，不料访察非真，以致今岁，广东连山县民李福自陈的派而纪贵，纪旺以獞人冒认事下，该部覆奏，令廷臣会审情辞，俱有可疑，朕诚不能为怀，特差科道官，再加体访，乃闻有惧罪，密遣奸细去彼打点，弥缝买属，里老亲邻人等，欲令颠倒是非，混乱真假者果若此，则的派何由可得？彼小人情毙，安能逭其罪哉？兹事至重，朕以卿风宪大臣，素秉公直，特专委托敕至，卿即差的当，土人于连山贺县及湖广江华县，崇化乡等处，密切体访，仍出榜于三处地方晓谕，乡村镇市，土獞人等，有能灼知  ，圣母孝穆皇太后，宗姓源流，明白真正者，许从实开报，审究来历，果有根据，即为奏闻，重加升赏，体访之际，如有似前扶同欺罔，夤缘回护，以真为假，以假为真者，必重罪之，其有奸细之人，即角□羊京处治，使小人之计不行，斯为允当，夫孝有不及，而推本敦亲，以尽区区之心者，此朕之不得已也，卿其体斯至，意毋怠，毋忽，庶无负于委托钦哉！故敕。
○戊辰，升兵部右侍郎吕雯为本部左侍郎，顺天府，府尹张海为兵部右侍郎，巡抚甘肃，都察院右副都御史罗明为工部右侍郎。
○授翰林院庶吉士，屈伸袁达，李汉，唐希介俱为给事中，伸户科达礼科，汉刑科希介工科，蔡杲刘丙任仪，阎价潘楷俱为监察御史，杲江西道，丙福建道仪，贵州道价，浙江道楷狭，西道倪阜等六员，俱为主事。
○夜，月晕连环，贯左右珥，接北斗色仓白，良久方散。
○己巳辰刻，日生左右珥，色赤黄○，庚午，命改巡抚宣府都察院右副都御史王继巡抚甘肃。
○升直隶徽州府，知府佀钟为大理寺左少卿，刑科都给事中陈璚为右寺丞。
○，辛未，命铨注金吾左卫带俸署都指挥同知，康渊都指挥佥事，吴昇于大宁都司，俱佥书管事。
○户部员外郎陈瑗言，顺天府所属州县近罹水灾，民实贫困，凡官马之寄，餋于民者，多致倒死，请即俸给，各营骑操，而以各营朋买马价，付太仆寺官库以俟支用，兵部覆奏，从之。
○，壬申，旧例，撒马儿罕入贡，俱由甘肃，验送至是，阿黑麻王遣使从满剌加国取路进，狮子鹦鹉等物至广州，两广总镇等官以闻，  ，上曰：珍禽奇兽，朕不受献，况番使奸诈，又不由正路以来，其即遣官阻回，广东镇巡官违例起送，宜坐罪，姑从宽宥，礼部，仍移文谕之，礼部覆议，夷使虽违例进贡，然不可绝之已甚，宜薄给赏赐，并量回赐，阿黑麻彩叚，表里等物，以答其意，使知朝廷怀远之仁，从之。
○癸酉四川威茂二州同日地震有声
○甲戌冬至节遣驸马都尉周景蔡震分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵文武衙门各分官陪祭
○遣仪宾杨淳祭  景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝  上诣  奉先殿  奉慈殿  太皇太后  皇太后宫行礼毕出御奉天殿文武群臣及四夷朝使行庆贺礼
○赐各王府庆贺，内外官彩叚钞锭，并天下诸司人员，钞锭有差。
○乙亥文武群臣朝亲王于奉天门东廊
○，戊寅，升云南道监察御史王弁狭西按察司佥事，余金刑部郎中吴钦河南佥事吴伯通俱为按察司副使，弁金狭西，钦湖广伯通浙江提调学校。
○旧例京营官军马自四月下场牧放，十月回京，赴操牧放，时草料俱不给，赴操时给草束两月，每月价银二钱，至是，保国公朱永等以灾伤草贵价少，请加银一钱，从之。
○兵部奏，龙门所杀，贼获功，官军例应给赏其督军，左监丞陶亮有功，在前误事，在后乞裁处，得旨陶亮，准以功赎罪，其余如例赏之。
○顺天府，蓟州地震。○，己卯，以淮凤等处岁荒，募人纳米赈济，给冠带，散官如成化十六年例从总督漕运都御史李昂奏也。
○赐国子监云南贵州四川军民生冬衣如例
○庚辰，赐韩府西，德王偕瀞，庶第四子名曰旭，校镇国将军，徵鈱第五子，曰：偕混楚府崇阳王均镦，庶第四子曰荣泰，辽府镇国将军恩金□敕，嫡长子曰：宠得奉国中尉恩，鍮嫡子曰宠潡。
○命左府，带俸，保定侯梁任于五军，右液坐营管操。
○录江西安远县，剿杀流贼功，官军民人等给赏有差，镇守太监邓原，巡抚都御史李昂及巡按御史王嵩等给赏如例。
○巡按监察御史陈＜宀十见＞等奉旨，议迁汴城以避河患，上＜，锍，-，釒，＞言黄河之水，自古为患，所以防御之者，亦惟修筑堤岸耳，今幸下流冲决，分为数派，徐图修塞，岂无善策？固不必多，穿漕渠，分杀水势，亦不宜輙议迁城，摇动人心，况当饥馑之余，公私匮乏，百尔财力，于何仰给  ，上令所司知之，迁城之议，遂不果行。
○，壬午，升湖广布政司，右布政使，唐珣为顺天府，府尹。
○是日昏刻金星犯土星
○  ，天地坛斋宫，祭服库火，掌太常寺事，礼部左侍郎，丁永中请罪宥之。
孝宗敬皇帝实录卷之三十二
大明孝宗敬皇帝实录卷之三十三
弘治二年十二月甲申朔  上视牲于南郊
○调户部郎中田铎为四川蓬州知州，以使还，复命缴敕题本失封故也。
○日食
○乙酉狭，西平凉府之开城县，及巩昌府并会宁县地震，有声。
○，丙戌，巡抚甘肃，都察院右副都御史，罗明卒，明字文昭，福建南平县人，成化二年进士，授监察御史，巡按广西，黜有司不法者升狭西按察司副使抚治汉中，奏开白河县，以安辑流亡，郡人利之。丁母忧，服阕再任，迁按察司，尝值岁饥，极力拯济，列救荒，十二事上之朝，多所施行，擢云南右布政使，进都察院右副都御史，巡抚甘肃，明官狭久，故熟知积毙，进退边将，颇当其才，以经画哈密，功被奖谕，召入为工部右侍郎，时已病，命未至而卒，讣闻，赐祭葬如例，明性详雅，处事不苟，虽在边，不值外警，亦无过举云。
○戊子，广西柳州卫，进贺冬至表，不由本都司，礼部请罪其经，该官吏从。
○己丑，河南道监察御史张泽丁忧，服阕，复除南京浙江道。
○礼部奏：四夷馆通事序班，自有专职近，或夤缘改任鸣赞，似非设置译官初意，自今请勿改任从之。
○庚寅，虏入大同，青山等墩杀掠，守墩军士，兵部请治守备，都指挥秦恭，分守参将张玺，太监陆訚罪，命恭等俱戴罪杀贼，仍移文镇守太监覃平，总兵官都督神英，巡抚都御史许进等各加严效职，毋怠玩致寇。
○辛卯腊节赐百官宴于午门
○致仕，应天府，府尹于冕，奏乞赠谥，其父谦并移祠宇于祖茔，赐与祠额，祭文，事下礼部，覆奏，谓古今忠义之臣，能为国家建大议，决大事而成，非常之功者，生则有旌擢之恩，没则有褒恤之典，非特酬其一时之功，实以为后来人臣之劝也，故少保，兵部尚书于谦，当正统十四年，虏寇犯顺，中外危惧，而能奋其忠义，卫安  ，宗社一时，修武备，靖疆域之功，固多其间，斥和议立团营之功尤大，己用言者，准令立祠致祭，今冕奏年老无嗣，恐后颓废，乞悯其情恳，令有司移杭民所建祠宇，于坟所赐与祠额，祭文加增一祭，春秋行礼，仍如诏书例给一夫守视，复其杂徭  ，上曰：谦能安 ， 社稷以遏寇略，其定国捍患之，绩著矣，中罹权奸之害，虽  ，先帝已尝昭雪，优加褒恤，然不使之庙食于后，犹未足为为国效忠者，劝其祠额，可赐曰旌功，加赠特进，光禄大夫，柱国，谥忠愍。
○礼科给事中胡瑞奉旨，勘宣府副总兵，卢钦所奏，总兵官李杲。袭杀纳款之，虏以为功，事既得实，而钦亦以不与故为讦奏，得旨李杲。报功欺罔，卢钦奏亦有失实，俱当逮治，但系边将，姑从宽贷，杲罚俸半年，调辽东钦罚俸三月，调宁夏以辽东总兵官缑谦代杲，宁夏副总兵，阮兴代钦。
○癸己，礼部奏乌思藏番僧，三竹等进贡不赍，原降勘合，又不经边关验送，请却其方物，并罪边关及沿途之失，于盘验者，诏以番僧既到京，姑纳其贡，遣之。
○令瞿昙寺番僧完卜工，葛领占袭其叔班，卓儿藏卜灌顶国师职，仍赐之诰命，俾抚其众。
○夜月晕木星其晕色苍白良久渐散
○，乙未，以水灾免，直隶保定等五府今年秋粮十一万九千四百余石，草二百二十八万九千五百七十束，绵花三万四千三十四斤，保定在等十二卫屯粮二万二千三百余石。
○丙申命故广宁伯刘璇之子佶袭伯爵
○南京户部左侍郎侯瓒言：各处岁运南京仓粮临船，兑支三月，积出余米，令实于缺粮，仓并常平仓而纳，户守候月，久复令搬运，人情不堪，请自今以先运至者扣筭，正余尽数，兑支三月，续到者，分判各卫仓以免，民日久劳费，又请以本部寄应天府库，秋粮折俸，余银万六千五百余两，及两淮等盐运司盐引纸价，余银八千八百余两，籴米实，常平仓以备赈济，又南京各仓场，修仓收粮，军斗草库余丁，月给口粮三斗，其正军不得重，给下户部议：覆从之。
○致仕，中军都督府带俸，都督同知李玉卒，王初袭金吾左卫指挥同知，正统十四年彰义门，杀贼有功，景泰元年，升指挥使，天顺二年，升都指挥佥事，寻升都指挥同知，五年，曹钦反，玉与战于东大市，街败之，以功升都指挥使，成化三年，升都督佥事，中府带俸，九年，升同知，二十三年致仕，至是卒，赐祭葬如例。
○鲁府宁海群主卒赐祭葬如例
○停分守松潘，副总兵李镐兵备副使柳应辰俸各二月，以红崖关等处番蛮杀掠，军士失于防御故也。
○广东阳春县，自壬辰地震，甲午，再震，至是日又震，皆有声。
○，丁酉，以直隶保定等六府大水，命移借唐河，抽分所木植，一年易米赈济。
○，戊戌，升湖广按察司，按察使刘乔为湖广布政司，右布政使。
○巡抚四川都察院右佥都御史丘鼐以疾乞致仕，不允。
○海西呕罕河等卫野人，女直都督尚古等，兀者等卫野人女直都指挥撒哈赤等野儿定河失里木等卫野人，女直都指挥忽加赤等来朝，贡马及貂皮赐宴，并衣服彩叚等物有差，仍回赐尚古等彩叚如例。
○己亥，礼部奏：明年正旦，节例赐百官及朝觐官宴  ，上命免宴，赐以节钱钞。
○广西布政司右参政，江汉丁忧，服阕，复除河南布政司。
○，庚子，以水灾免，直隶隆庆州永宁县秋粮六百石草七千八百二十束有奇。
○户部言：近核实顺天，河间二府并锦衣天津等卫所军民被灾地凡三万四千三百六十六顷有奇，内灾仅三分者一万二百三十七顷，仍旧徵税，其余如例递免，从之。
○吏部听选官徐灏言，自通州至南京，河路牵船，夫数愈多而毙愈甚，乞照旧例，各处止派二千名，分为两班，以苏民困，从之。
○浙江乌程县民施胜安言，本府秋粮里书作毙，利于迟收，乞敕有司，八月，八月初旬会计定，行各府县，九月初旬，造花户实徵中旬，填写由帖，十月初旬开仓，十二月终收足，庶其毙可革，礼部请通行天下，从之。
○赐朝鲜国弘治三年大统历一百本
○，辛丑，户部以畿内被水草价腾贵，民难于输纳，请令今岁该纳京城五场草，每束折收银四分贮之，太仓军士支草时，并场中秋，青草兼给每马，月支草二十束，银一钱二分，从之。
○夜月犯轩辕右角星
○，壬寅，册皇第一妹，为仁和长公主以鸿胪寺少卿，齐祐之子，世美为驸马都尉，给诰命，仪伏鞍马等，器物如制。
○癸卯敕礼部三法司湔除在京文武官员过名
○，甲辰，内府餋鹰军余百名，旧例，月各支米三斗，御马监，少监陈贵请加至一石，户部覆奏，以为不可，命人加二斗。
○，丁未，以水旱灾，免河南开封等六府并汝州麦二十一万三千三百四十余石，丝一十一万九千九百六十余两，宣武彰德等八卫所麦二万九百石有奇。
○命都察院右副都御史王尧复之子，时英为国子监生，从其请也。
○给锦衣卫故带俸，达官柴能等七人棺各一具，仍谕祭之。
○升塔麻速等卫达官，都指挥佥事，阿木郎等二十四人各一级，以受职踰二十五年，援例乞升也。
○戊申，命晋府辅国将军钟鉌，弘治三年，折色禄米二百石，及代府辅国将军成金，□弗兄弟四人，折色米共三百石，俱改支本色，从其请也。
○，己酉，裁革湖广布政司，抚民参议一员，以流民己安，从巡抚都御史奏也。
○命故锦衣卫带俸署都指挥佥事刘文子瑛袭，原职指挥使。
○，庚戌，赐晋府镇国将军奇氵□颖，嫡长子名曰表，欇庆成王长子奇浈第五子，曰：表，榽镇国将军钟金□耑第四子曰奇，泈第五子，曰：奇涺第六子，曰：奇湘岷，府，黎山，王庶子曰彦汭，秦府镇国将军公金□步，庶第七子诚灏，公鉼第二子曰：诚濧公錔，嫡第五子，曰：诚，洝，潞，成王长子成金□畾，第四子，曰：聪氵□息，第五子，曰：聪氵□阙，第六子，曰：聪溒韩府，辅国将军徵＜，釒派-氵，＞庶子曰：偕氵□罗楚府奉国将军荣莅嫡长子曰显枚，□育。
○以水灾免，天津等八卫，秋青草九十八万束，其军士采草行粮，并停支。
○以水灾免，腾骧右卫屯粮二百七十石草二百一十六束，永清左卫屯粮二千五十一石五斗。
○定盐运司岁造册奏，缴限期长芦，山东，河东限次年三月，终至部两浙，两淮四月终，福建，广东，云南，四川六月终，违者罪之。
○命燕山右等三十二卫，及直隶沈阳，营州等卫所，并蓟州所属驿递，该纳今年秋青草，每束暂折收银一分，以水灾故也。
○给广宁伯刘佶岁禄七百石，本色折色中半兼之。
○命故襄城侯李瑾支过禄米五十石免还官
○礼部以狭西都司起送，土鲁番进贡使臣斩阿沙等四百十四人，违例过多，其该赍验马勘合，并青册，又过期不至，无凭拟赏，致使臣久留京馆，请逮治其罪，从之。
○兵部，以虏入云州，独石等堡，杀掠塾军，请行巡按御史提问管墩，并提调官朱英等九人之罪  ，上从之，命守备官刘杲等四员，俟贼情，宁日提问罚，分守参将绳律，俸一月，其分守监丞，杨友姑原之。
○大同，副总兵刘宁揽纳沿边粮草及买和人命，事觉  ，上命巡抚右佥都御史许进会巡按御史刘翔核实，论赎杖还职。
○壬子以岁暮祫祭遣英国公张懋告  太庙驸马都尉周景告  懿祖皇帝
○右军都督府，都督同知李文卒，文字孟华狭，西华阴县人会宁伯英之从子，从征有功，升西宁卫指挥佥事，专抚番夷，以功历升都督同知，佩征西前将军印，充总兵官，镇守大同，偕宣府总兵官杨能征剿，老军营，虏贼封高阳伯，仍镇大同，以失机降都督佥事，延绥杀贼有功，仍升同知致仕，卒于家，讣闻，仍赠高阳伯，赐祭葬，子镛袭为西宁卫指挥使。
○癸丑祫祭  太庙
○遣太常寺官祭五祀之神
○遣旗手卫官祭旗纛之神
○，是岁，天下户九百四十万六千三百九十三，户口五千三十万二千七百六十九，口田八百二十五万四千八百八十一顷，田赋米一千八百七十六万七千九百八十四石三斗二升八合麦七百九十八万六千二百六十四石七斗五合丝三万六千七百零三斤，七两五钱，绵二百六十五万二千九百四十六斤，五两三钱绢一十七万八千六百九十七匹，三尺四寸五分布一百一十五万一千七百七十九匹，三丈二寸三分，绵花二十三万一千二百斤，草三千二百九十七万九千四百包来，户口钞八千八百四十二万六千九百八十二贯，杂课钞，共七千三百九十二万六百一十九贯，折米五千七百八十七石四斗折布二万一千七百九十五匹，茶课八万九千斤，屯田二十八万九千四百八十一顷九亩子粒，二百九十三万六千七十石，金银课，共八万一千二百七十两，水银二百二十九斤，朱砂四十六斤八两，儧运粮四百万石，各处运纳米麦共一千五百二万一千七十五石四斗，一合三勺，四抄三撮，七粟九粒八圭，减免税粮八百七十九万四千八百五十九石二斗三升，草八百九十四万三千四百三十束。
大明孝宗敬皇帝实录卷之三十三终
大明孝宗敬皇帝实录卷之三十四
弘治三年正月甲寅朔正旦节遣驸马都尉杨伟游泰分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵
○遣仪宾王宪祭  景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝  上谙  奉先殿  奉慈殿  太皇太后  皇太后宫行礼毕出御奉天殿文武群臣及天下朝觐官四夷朝使行庆贺礼  太皇太后  皇太后  皇后俱免命妇朝贺
○乙卯文武群臣朝亲王于奉天门东廊
○丙辰  宣宗章皇帝忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉游泰祭  景陵
○戊午孟春享  太庙
○遣内官祭司户之神○，己未，先是，  太庙祫祭牺牲，多羸瘠者，监察御史李兴等劾奏掌太常寺事，礼部侍郎丁永中等饲养无法，宜坐以罪，而误以永中为允中，复上＜，，锍，-，釒＞自劾，事下礼部，覆奏得旨，祭祀牺牲，理宜肥腯，丁永中，如何不用心提调，法当究问，姑宥之，牺牲所官，各罚俸两月，旗军候大祀毕，本寺惩治，御史写字错误，显是不谨，亦罚俸一月。
○，庚申，立春顺天府官进春  ，上御奉天殿受之，文武群臣行庆贺礼。
○襄阳之邻境，频年旱荒，民有自宫者，王俊等十六人，襄王见淑，奏乞留府应用，礼部言：俊等故违禁例，长史不能谏，王请并治以罪，命逮问，俊等罪讫，仍发原藉为民长史，姑宥之。
○金星犯土星○辛酉以大祀  天地  上御奉天殿誓戒文武群臣致斋三日
○，初，徽王见沛奏，河南鹿邑县有无粮，地七千三百余顷，乞赐管业，事下户部，行勘皆军民，开垦成业者，得旨既军民开垦成业，准照例起科，每岁有司收粮，内拨一千石，与王令府中人自运，仍以书谕王，既而王请加赐不已，复有旨加一千石。
○四川汶川县地震有声如雷
○甲子大祀  天地于南郊  上还官谒  太皇太后  皇太后出御奉天殿文武群臣行庆成礼
○以上元节赐文武群臣假十日
○，乙丑，以大祀礼成  ，上御奉天殿，宴文武群臣及天下朝觐，方面官知府，四夷朝使○，丙寅，云南丽江军民府等衙门官吏，朝觐后期，礼部请治以罪  ，上以其土官宥之。
○，丁卯，追录狭西，延安府龙王庙沟前旗军阵，伤功人赏银一两，布一匹。
○戊辰上元节免宴
○赐土官湖广宣慰司等衙门朝觐，头目人等彩叚，钞锭有差。
○湖广布政司左参议，张以弘服阕，复除江西布政司管粮。
○泰宁等卫都督撒因孛罗等遣头目纳阿乃等海西并建州，右等卫野人女直都督，尚哈等各来朝，贡马匹，貂皮等物赐宴，并衣服彩叚等物有差，其回赐撒因孛罗等彩叚表里，付使臣领回给之○，己巳，吏部会同都察院考察天下诸司官黜左布政使李芳等二千五百四十三员，内老疾者，请照例令致仕，罢软及素行不谨者，冠带闲住，贪酷在逃者为民，从之。
○命故驸马都尉王增支过禄米，免还官，从嘉善大长公主奏也。
○命辽府奉国中尉豪坲禄米，暂改一年，折色为本，色恤其被火灾也。
○以水灾免，直隶永平府，所属州县，弘治二年秋粮十之五，草束十之六，及直隶永平，卫屯粮十之四，卢龙卫十之七，东胜左卫并兴州，右屯卫俱十之五，开平中屯卫十之八，山海，抚宁二卫俱十之六。
○庚午  英宗睿皇帝忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉蔡震祭  裕陵
○湖广容美，施南二宣抚司并忠孝大旺，金峒龙潭剑南高罗忠峒，东乡五路八安抚司及镇南椒山，玛瑙，上下爱茶峒，木册石梁下峒水，盍源通塔平，施溶溪八长官司及四川酉阳宣抚司各遣头目进贡谢恩，赐彩叚，钞锭有差。
○朝鲜国王李娎遣陪臣同知中枢府事，尹效孙等奉表及方物来贺正旦赐宴，并衣服彩叚等物有差。
○夜西方流星如盏，色青白，光烛地，自五车行丈余，发光如盌，西北行至近浊，尾迹炸散，后小二星随之。
○，辛未，调四川布政司，提督银课，左参议潘祺于江西，湖广布政司，抚民右参议，马铨提督，大岳太和山俱以剩员裁革，改调也。
○降应天府，府尹杨守随为广西布政司右参政，南京刑部郎中赵璧为江西吉安府通判南京大理寺左寺正，闻钊为湖广华容县，知县南京户科给事中，方向为云南多罗驿，驿丞，先是，南京监察御史劾奏守备太监蒋琮不法事，太监郭镛公，差至南京，因奏：向管理后湖黄册，牧羊于湖滩之上，户部主事卢锦鬻官地，芦薪以修公廨而璧，钊守随勘问，止坐锦为民，谓向无罪，所拟未当，御史不行，劾奏俱党比不公，  ，上复命司礼监太监何穆，大理寺少卿杨谧等，会南京内外守备官重，勘拟向璧，钊俱赎杖还职，守随俟朝觐毕逮问，得旨向降，边方杂职，守随璧钊俱降一级，调外任。
○，壬申，赐晋府交城王第四子，名曰奇氵，□习第五子曰奇渚，鲁府镇国将军阳钺庶第四子曰：当汗代府镇国将军仕塠，庶第三子曰：成钶第四子曰：成鉒第五子，曰：成镏仕土□威，嫡长子曰：成金□孱，仕土□贵，庶第五子，曰：成金□耑。
○升南京大仆寺卿秦崇为应天府府尹
○升四川布政司，右布政使刘忠为山西左布政使，广西右布政使，谢绶为云南左布政使。
○司礼监太监何穆，大理寺少卿杨谧等按核，南京守备太监蒋琮及御史姜绾等互奏事状，下都察院，会刑部议，绾等行事多失，有乖风纪，琮累陈辩辞，诬陷人罪，及太监陈祖生郑强等各因袭受献，洲场之类，并南京刑部侍郎阮勤都察院佥都御史虞瑶大理寺卿吴道宏寺丞，屠勋拟罪，不当致仕，南京工部尚书，程宗见任侍郎黄孔昭因袭前弊，俱宜逮治，具琮与绾等讦奏，词所连及者百余人，经年未结，官吏人民皆失职业，乞早为决断  ，上曰：御史不顾大体，构词讦奏烦渎，朝廷姜绾，刘逊余浚孙纮缪樗，纪杰方岳各降一级，刘恺降二级，俱调外任，蒋琮亦有不实，姑宥之，陈祖生郑强钱能李荣，程宗免问黄孔昭阮勤虞，瑶吴道宏屠勋，各停俸三月，于是绾调桂阳州逊，沣州浚平度州纮胶州，樗莒州杰，同州岳泰州俱判官，恺浏阳县，县丞初，绾等下狱，而琮犹治事，众论不平，刑科都给事中陈璚，监察御史伊宏等各上＜，，锍，-，釒＞争之，谓如按事者，则琮与御史皆当下狱，如都察院议，则俱合待勘，罪同法异，难以服人，且以一内臣，而置御史十人，于狱台院为空传之四方，殊累大体，礼科都给事中韩重等亦以为言，皆不听，至是绾等调降命下，众议纷然，而琮之势日重，然其祸实自此始矣！琮小有才，言语狂诞，为同类，所恶  ，上亦厌之，每为正言以迎合  ，上意及继晓，李孜省等遇赦，琮奏请复治，  ，上悦之，既守备南京，骄恣不法，绾等劾之，琮支词深辩，勘官亦右琮而抑绾等，故绾等落职，而不及琮云。
○命改建料，甎厂于长家湾之浑河口，以工部主事陈雍言，旧厂去水次，颇远军民船运纳料甎，不便故也。
○是日晓刻，金星犯，罗堰星○，癸酉，升福建布政司右参政，刘大夏为广西右布政使，广东按察使李瑢为云南右布政使。
○南京内府花园上元，江宁二县，岁拨夫二百供浇灌之役，民颇被其扰，左都御史马文升及应天府丞，冀绮请罢之，守备太监陈祖生等因陈累朝种树及夫役增减之，数乞存留如旧，事下南京工部议处，右侍郎黄孔昭言种树，以备宗庙，荐新之用，园丁亦难尽革，请如天顺八年诏例，仍岁拨夫八十名，从之。
○甲戌，工部郎中，顾余庆奉敕往广西贺县，修理  ，孝穆皇太后先茔，至是讫功，其曾祖祖二墓，皆因旧修筑，惟其考福斌墓，尝遭兵燹失所在，乃别筑一冢，于祖墓傍，其堂宇仪物，悉用所赠官品之制，仍复县民三户守之。
○铨注果勇营，把总锦衣卫带俸，都指挥佥事王杲于河南都司，领宣府，操备班军。
○直隶桐城县知县陈勉奏桐城，即古桐乡，汉宣帝时，有朱邑为令，兹土遗爱在民，国朝胡俨，胡颐先后继之，俨后迁至国子祭酒，颐迁至监察御史，然邑有祠无祀，而俨颐祠祀俱缺，乞敕礼部议将邑等三人共立一祠祀之，以慰民心，命下其奏于所司。
○乙亥狭西，西安前卫带俸，都指挥佥事东铉以事下狱死，命其子鲁调袭平凉卫指挥佥事，旧例军职为事监，故者其子孙承袭，调卫兵部拟例以请，故有是命。
○
河南按察司，按察使张文昭言五事，一在京官不分大小，并许给假省亲，惟在外者不许仁泽，似有未周，乞令在外诸司官，凡亲年六十以上，愿省视者，照京官例，令抚按官核实，放回省视，依限复任，一近年各处无籍之徒，妄将平人地土报与王府累年，奏讨行勘，民实不堪，乞敕该部悉与立案不行，以安军民，一各处徵粮田土，有无知小民捏作开恳无粮者，典卖与人，一得地价，挈家即逃，该纳粮草，多累里甲，陪纳间或复业，往往以虚钱实契等，情诬告买主乞通行天下，如民欲卖，有粮田土，即率买主地，邻到官，立契以该纳粮草，照数过割，有司附籍，自后但于买主处徵，收一递角，□羊各处听理，原奏人犯多有中途，脱逃原籍官司，因勘合，既到，即将被告者提角□羊堕其奸计，乞敕法司，今后若勘合先到，仍候本犯正身角□羊，到方与提人问理，若经半年之上，不问情词，虚实俱立，案不行一，旧例照刷文卷，未尝限以三年，五年，亦不以灾伤之年，停免，盖刷卷本为革弊，停积年久，其弊反深，乞敕都察院，仍遵宪纲，照刷不必另，差御史止行巡按御史添带人吏照刷，命下其奏于所司。
○，丙子，命减价粜京仓及各府预备仓粮以济贫民，京，通二仓粜，粳米三十万石，真定粜，预备仓粟二十五万石，保定，河间各十万石，大名八万石，顺德五万石，广平四万石，粳米石五钱，保定，河间粟石四钱，真定三钱五分，顺德广乎？大名各三钱，其银俱贮之，有司候，秋成复籴，补所出之数。
○近例，乌思藏番僧，三年一贡，令四川布政司，比号相同，并有番王印信，番字奏启，方许其法，王卒，止用本处，僧徒袭职，不由廷授，至是辅教王，遣番僧锁巴等保送大乘法王，袭职入贡，乃欲自洮州而入，洮州守备官据例阻回，以其事闻，下礼部议，谓有前例，宜行洮州守备官于锁，巴内令四五人赍执勘合前往，四川布政司，比号果系原降，辅教王处勘合字号相同，本司宜即差人具奏，并给与印信文书，仍令回至洮州守备官再行，审验其大乘法王处所差者，许令入贡，然不许其奏请袭职，若辅教王处所差者准作，弘治三年一贡，沿途量起人夫护送，方物至京，如其字号不同，及有诈昌别情，宜从四川镇巡官并洮州守备官径自奏闻，以凭区处，从之。
○，丁丑，天下朝觐官陛辞，各赐之以敕曰：朕绍  ，祖宗丕图，君临天下，所期吏称其职，民安其业，以无负于 ， 祖宗之付托，斯于代天理物之责，无愧焉，惟尔藩臬诸司及府州县官，实与朕分理民物者，果皆能祗承效职，使民安田里而无愁，叹之声否乎？抑亦有瘝官，废事黩货，峻刑以厉吾民者乎？兹因朝觐之期，已令所司从公，考察黜陟，用示惩劝，尔等皆在留任之，列其归励，乃志慎乃行，勉于治事，必职务修举，勤于抚字，俾民沾实惠，庶克副朕，简贤图治之意，而尔等亦可保，其禄位焉，不然食焉，怠事之殃，胥谗反尔之咎，又何能逭其敬之哉！故谕。
○，戊寅，赐怀仁王府，桂平郡君，并仪宾曹思诚，潞城王府，沾化郡君，并仪宾王辅乐陵郡君，并仪宾董江诰命，冠服如制。
○湖广道，监察御史张宾等上奏曰：法者，天下之公，万世不可易者也。近太监蒋琮与御史姜绾等奏讦情同，而罪不同，何以示劝惩于将来，况南京根本重地，琮阴险奸邪，暴横生事，岂宜久居是任，刑科给事中，赵竑等奏曰：诸葛亮有言，宫中府中俱为一体，陟罚臧否，不宜异同，姜绾等劾蒋琮者四，琮亦奏辩者六，其违法同，其烦扰，朝廷亦同奏诉不实，亦同狱成，绾等降外任，而琮独不问，是琮与绾等罪同而罚异，似非公平正大之体也，户部尚书李敏等奏曰：政令归一，则人心悦服，否则人心不服，而国体乖，今姜绾等与蒋琮所奏事情，各有不实，绾等降，谪琮独宥免，是政令不一也？知者谓御史烦扰，朝廷不知者，谓御史紏劾内臣得罪，不伤国体乎？  ，上曰：业已处分矣。既而敏等复以为言，  ，上曰：朕以蒋琮守备重任，不宜轻动，非有他也，其勿复言。
○巡按江西，监察御史赵炯以监临江西乡试进小录装，轶失次，下刑部逮问，赎杖还职。
○南京太仆寺卿张谦丁忧服阕复除原职
○是日辰刻，日晕生背气，色淡又生左右珥，色赤黄。
○，己卯，赐潞城王府辅国将军成鉠，成鏳成鐏，成镑诰命，冠服如制。
○以水灾免，直隶隆庆卫，并居庸关等驿，弘治二年，地亩粮一千三百六十石有奇。
○庚辰，巡按浙江，监察御史张文言，比见侍郎彭韶议拟，两浙盐课，自景泰五年以后逋欠者，分为三等，拆追银货，每岁带徵二分，顾灶丁困极，岂可复徵？乞尽蠲之，下户部议：宜以原定则例，量减三分，原一钱者，止追七分，原一钱四分者追一钱一分原一钱五分者追一钱二分，而两淮则自景泰五年至天顺八年者，每引追银一钱五分，自成化元年至十年者，每引银二钱，十一年至二十年，每引银二钱五分，亦银货半收，仍每岁带徵二分，从之。
○，辛巳，升鸿胪寺左少卿齐佑为尚宝司卿带俸，以其子世美为驸马都尉，例不得管事也。
○南京监察御史张泽言：西域胡人，成化中尝进狮子等，兽为中国害，今  圣明临御，复进异马数十匹，以尝  ，皇上嗜好，冀遂其往来，互市之图，若不抑之于始，四夷闻之，必相率来贡，蠹耗中国，无有穷已，乞如周武王却旅獒，汉文帝却千里马，故事，拒而绝之，俾四夷晓然知朝廷不贵异物之意，命下其奏于所司。
○户部侍郎白昂奏：臣奉敕修治张秋决河，由淮河相度水势，至于河南，中牟等县，见其上源决口水入南岸者十之三，入北岸者十之七，南决者，自中牟县杨桥等处，至于祥符县界析为二支，一经，尉氏等县，合颍水下，涂山入于淮，一经通许等县入涡河，下荆山，入于淮，又一支自归德州通凤阳之亳县，亦合涡河入于淮北决者，自原武经阳武，祥符封丘，兰阳，仪封，考城诸县，其一支决入金龙等口，至山东曹州等处冲入张秋运河，去冬水消沙积，决口已淤，因并为一大支，由祥符之翟家口，合沁河，出丁家道口等处，俱下徐州，此河流南北分行之大势也。臣以为合赖涡二水而入于淮者，其间各有滩碛，水脉颇微，宜＜，锍，-，釒，＞浚以杀河势，合沁水而入于徐者，则以河道浅隘，不能容受，方有漂没之虞，况上流金龙等口，虽幸暂淤，久将复决，宜于北流，所经七县，筑为堤岸，以卫张秋已与河南巡抚等官议行之，然所司原议，第开山东，河南，北直隶河道，而南直隶徐，淮境内实河所经要地议拟，未及其事，尚无所统，下工部议，请复令昂仍会同巡抚等官详议修浚，事宜以闻，从之。
○命辽东安乐州，达官都指挥佥事，撒升哈之子，李清代原职指挥使，仍在州抚住带俸，差操听调。
○，壬午，太子太保，吏部尚书王恕言：南京守备太监蒋琮与御史姜绾等讦奏失实俱有罪，今绾等降外任，侍郎黄孔昭亦以勘事罚俸，琮乃独蒙恩宥，人多不平，乞追还前旨，以消物议此事，近屡有言者，奉旨輙以事既发落，罢之，臣惟人之大伦，君臣也，父子也，臣所学者忠孝之道，今臣亲已去世，虽欲孝谁为孝？幸有  ，圣天子在上，且身居臣邻之地，匡辅谏诤，是其职也。是以政治阙失，知无不言，言无不尽，期于补阙而成美，若  ，陛下曰可，臣亦曰可，陛下曰否？臣亦曰：否则非  ，陛下起臣之意，亦非臣之志也，夫事未得其当，虽十易之不为过；要于其当而后已，若谓已发落者，不可易，则古所谓从谏如流者，岂皆未发落，事乎  ，上曰：朕以守备重任，不宜轻动，何为复如此说，不允。
○升山东布政司左参政，何鉴为四川布政司，右布政使，福建右参政，沉晖为广西右布政使，四川按察司副使张抚为湖广按察使，湖广副使薛纲为广东按察使。
○命山西行都司，故都指挥佥事谷，琳之弟琛袭原职，玉林卫指挥使。
○是日昏刻南京东北方雷发声
大明孝宗敬皇帝实录卷之三十五
弘治三年二月癸未朔，先是，贵州镇巡等官，奏欲会兵征剿苗贼，拟调湖广，四川，云南官军土兵，刻期以进，兵部覆奏，令别议长策，未至而镇巡等官，复力请用兵，兵部，仍以为未可止，请行参将等官，调兵操练，布政司预积粮储，示若欲用兵者，以警慑之，从之。
○乙酉，实授都察院，理刑知县等官，贾宗锡王一言，熊达邓公辅，卢格朱文，吴瀚，魏英刘廷瓒，张烜梁廷宾白鸾俱为监察御史，宗锡湖广道一言，福建道达山西道，公辅广西道格江西，道文云南道，瀚四川道英河南道廷瓒，贵州道，烜广东道廷宾狭，西道鸾浙江道。
○复除前宾州知州，吴孟俅于旧任，孟俅，广东定安县人，成化中，以举人选知宾州，州有八寨，各峒大小夷，屡为寇乱，急之则散，缓则复出，孟俅单骑入寨，峒抚谕之，皆罗拜，愿受约束，孟俅，赏劳省谕，许出就州市贸易，第禁带刀剑，弓箭，由是夷人信服，州以无事，镇守等官，交荐之升，从四品散官，仍治州事，后以忧去任，至是八寨峒夷及南丹宾州二卫所旗军，相率陈状，乞令孟俅，复知本州，总督两广都御史秦纮以间，故有是命。
○，丁亥，释奠先师孔子，遣少傅兼太子太师，吏部尚书，谨身殿大学士，刘吉行礼。
○戊子祭  大社  大稷  遣顺天府官祭先农之神
○命仁和长公主及驸马都尉齐世美禄米俱如例，米麦兼支。
○，先是，庆成赐宴，序班刘勋等，赞礼失仪，御史李瀚等劾之，勋亦劾瀚等越过御路，复升陛观乐，命锦衣卫执瀚勋等鞫之，俱赎杖还职。
○四川茂州地震有声如雷
○，己丑，命礼部尚书兼文渊阁大学士徐漙詹事府，少詹事兼翰林院侍讲学士汪谐为会试考试官。
○巡抚山东都察院右佥都御史钱钺，乞致仕，不允。
○中军都督府带俸，安顺伯薛瑶卒，珤山后人，世居顺天府昌平县，曾伯祖贵，洪武间归附，累功封伯爵，四传至珤，历管五军营，调显武营，兼掌府军前卫印，弘治元年，以疾角□羊任，至是，卒辍视朝一日，赐祭葬如例，自凡外夷入附者，其封爵多从顺字，今永顺伯与珤之先，盖兄弟也。
○升锦衣卫百户，蔡遇为副千户，其弟遵授锦衣卫百户，遇遵皆淳安大长公主子也。
○遣官祭大河之神，以户部侍郎白昂奏：欲开浚河道故也。
○夜月犯昂宿
○庚寅初  ，上命礼部右侍郎周经充会试，知贡举官，经入院，后闻子病而左侍郎倪岳，又以亲属入试回避，乃上＜锍，-釒＞援，尚书姚夔入院例上请，命尚书耿裕代之。
○分守辽阳，副总兵都指挥佥事韩斌以老疾乞致仕，许之。
○，辛卯，追录福建上杭武平二县，擒获流贼有功，官军民快人等升赏有差，守备都指挥佥事杨海分守右参政王范分巡佥事杨廷贵伍希闵，各量赏如例。○，＜，，，锍，-，釒，＞浚直沽迤东海口新开，沽一带河道。
○，壬辰，以水灾，免河南开封等六府并汝州，弘治二年，分秋粮三十七万五千八石，草四十八万二千二百七十余束，及怀庆等八卫屯粮六千三十余石。
○以贵州有警，募民纳银，备军兴之用，一百二十两者，授正七品，散官八十两者，正八品六十两者，正九品四十两者与冠带，从本布政司奏也。
○故广宁伯刘璇支过禄米一百石诏免还官
○命狭西行都司都指挥佥事，甄玉之子，鉴代为西宁卫指挥使。
○监察御史蔡杲以公事杖军斗至死，东厂缉事官，奏执之，下刑部拟：杲罪如例，  上，以刑部尚书何乔新等议罪，不当令具实以闻，既而乔新等引咎以请，  ，上曰：人命重事，命尔等推鞫情实，何为推避不言，法当重，治既服罪，姑宥之，仍罚俸两月，且命锦衣卫逮该司官问之，刑部复具杲罪应送吏部，查例发遣  ，上以蔡杲酷刑，难照常例，命降一级，调外任，遂降湖广，随州判官。
○，癸巳，先是，有旨令迤北及瓦剌进贡使臣人等迤北许一千一百名入关四百名入朝，瓦剌许四百名入关一百五十名入朝，既而迤北使人忽剌忽等二十九人，去而复来，恳求谐入大同，守臣以闻，命礼部看详，礼部言：忽剌忽等情词恳迫，许来无害，但先次阻回者，无虑二千人，若探知此二十九人者得入，亦援例以请，则难于再阻，宜暂给口粮，姑令在境外，不准作入关之数，俟虏使还日，挟与俱回，从之。
○命兵部左侍郎吕雯之子，时正工部左侍郎陈政之子，夔，俱为国子监生，各从其请也。
○改注锦衣卫带俸，都指挥同知李铭羽林前卫带俸，都指挥佥事李敬金吾右卫带俸，都指挥佥事何清于广东都司，领操。
○命辽东都司带俸，都指挥同知，罗雄充副总兵，分守辽阳，锦衣卫带俸，都指挥使王铭充右参将，分守锦，义二城狭西，西安前卫指挥使刘景守备阶文，地方。
○中都留守司都指挥佥事徐贤，山东都司，都指挥佥事杨铭各领军，京操贤所部军士不至者二千余人，铭所部不至者九百余人，并下狱鞫问，赎杖还职。
○甲午，户部以水旱灾，请免直隶淮安府，弘治二年，分秋粮米九万六千七百余石，草二十六万七千三百四十余，包扬州府米豆，共四万八千五百四十余石，草八万七千四百八十余包，凤阳府米七万四千九百三十余石，草一十五万四千一百余包，湖广郧阳府夏税，麦三千二百八十余石，襄阳府麦二万二千七百七十余石，荆州府麦七千八百五十石，郧阳及襄阳二卫麦，共三千六百六十二石，河南，南阳府麦四万三千一百二十余石，丝二万五千三百五十余两，南阳卫所属三千户所并守御邓州，唐县二千户所麦八千六百一十余石，  ，上曰：国赋固有定法，然岁有丰凶，凶岁义当损上益下，若必欲一概取盈仓廪，则实矣，如病民何奏中所拟甚当，朕意悉从之，仍谕有司使贫民，各沾其惠。
○乙未遣户部尚书叶淇祭太仓之神
○遣顺天府官祭宋丞相文天祥
○是日巳刻南京雨霾至酉刻方息
○，丁酉，升山西芮城县，县丞李济为本县知县，以县民前后保留及巡抚等官交荐也。
○己亥，太傅兼太子太师，英国公张懋，陈禁革处置，夷情事宜，谓京城原设两会同馆，各有东西，前后九照厢房，专以止宿，各处夷使及王府公差，内外官员，但北馆有宴厅后堂，以为待宴之所，而南馆无之，每赐宴，止在东西两照，房分待褊迫不称，乞敕工部将近日拆卸，永昌等寺木料改造宴厅于南馆，仍葺两馆，颓坏墙屋，至设宴之日，该宴者，谕令依次序坐，未该预宴者，勿令近前混攘，又各处使臣多习巧诈，往往交通馆夫及市人，不待礼部，开巿之期，预将违禁货物，私卖近哈密等国夷人带来，玉石等货，又为奸人赊卖，久不还价，夷人延住经年，或出外饮酒为非，通事累促起，程亦被拨置奏害，虽有榜禁，漫不知畏，乞敕礼部申严禁约，令缉事官校，访捕如弊，在通事及馆夫人等，则治以重罪，如弊在夷人，亦宜没入，违禁货物，俾知惩戒，又永乐间创立，四夷馆内分八馆，俱取谙晓番，字语言，教师并选，各国子弟同国子监年幼，监生送馆习学，各授官职，以通各国夷情，后亦取在京官民子弟教习成效，授职办事，比来各馆缺官，既无教师训诲，又无子，弟学习提督官，曾以为言，未得处分，乞敕礼部查例举行，礼部覆奏，俱从之。
○庚子，宁府瑞昌玉宸＜氵靓＞薨，王荣安王庶长子母秦氏，成化四年生，十三年，封为镇国将军，弘治三年，进封瑞昌王，未遣使薨，年二十三，讣闻，辍朝一日，赐祭葬如制，谥曰悼顺。
○礼部言：哈密等处贡使马黑麻打力等所贡玉石等物，多与原报名色不同，姑请通送内府，交收另行，查例奏请给价，从之。
○命故丰润伯曹，振之子，恺袭伯爵，○广西田州府土官知府岑溥为恩，城州土官知州岑钦所逐，两广守臣委官护送，其子猇入府，复为钦所遏，不得入，暂居浔州府，兵部言：此系国体轻重，宜停原委官俸，仍令按察使陶鲁等督官军三千，次南宁府调思恩府知府岑浚等各率土兵助之，谕钦令角，□羊兵，释怨不听，则相机进讨，进之。
○修南城龙德等殿拨锦衣卫力士三百人助役
○辛丑  景皇帝忌辰遣仪宾杨淳祭陵寝
○命辽东都司都指挥佥事盛铭守备宁远等处
○命刑部左侍郎彭韶之子瀚为国子监生，从其请也，○壬寅，赐楚府奉国将军荣淙长子名曰显，梼辽府镇国将军恩銗，嫡长子曰宠浟。
○以水灾免，直隶苏州府，崇明县，弘治二年，分秋粮米五千二百六十余石，草六千四百三十余包。
○四川越嶲卫地震有声
○，癸卯，赐岷府镇国将军彦沰，彦氵□射，晋府奉国将军表，榆表木□刍表，□□木诰命，冠服如制。
○命狭西行都司署都指挥佥事马瑢子锐代为甘州左卫指挥使。
○，甲辰，命故狭西都司，都指挥佥事朱祥之子镛袭，绥德卫指挥同知。
○，乙巳，太仆寺，寺丞熊宗德以官马耗损下狱，赎罪还职。
○，丙午，升巡抚河南都察院右副都御史杨理为工部右侍郎，总督粮储，南京都察院右副都御史李益为南京都察院左副都御史，掌院事。
○巡抚狭西右副都御史萧祯及巡按监察御史刘凤翔奉例考察，请黜肃府，老疾官左长史李泰等三员，吏部覆奏，从之。
○巡按狭西，监察御史陈瑶言狭西地，方内分八郡，外列三边八郡钱谷，巡抚狭西者主之，三边军马，巡抚各边者主之，事体归一，惟榆林一边，先因密迩沙漠，镇巡等官，驻劄，绥德遥制军务，故延安，庆阳二府，亦在节制之内，事体不一，有司莫知适从，今巡抚延绥都御史，已，移镇榆林，宜令专治榆林军务，其延庆二府有司民事，不宜复有干预，兵部覆议，从之。
○，丁未，升吏部郎中张宪，工部郎中李浚俱为布政司左参政，镇江府，知府熊佑广西左参议林同，礼科都给事中韩重雷州府，知府魏瀚俱为右参政，宪山东浚佑河南，同浙江重狭，西瀚福建。
○礼部会试中式举人钱福等三百名
○夜东方，流星如盏，色青白，光烛地，自贯索东行，至天市垣内而散。
○戊申命故武进伯朱霖之子洁袭伯爵
○命调湖广按察司副使沈钟于山东，四川按察司副使焦芳于湖广，芳奏，臣先任翰林院侍讲学士，蒙  ，先帝命充经筵讲官，又命臣随侍  ，陛下于  ，东宫讲读，臣窃念本以菲材滥竽，词苑得以尧、舜；周，孔之道，进讲于  ，圣主之前，诚非常之际，遇古今之嘉会，顾臣何人，敢以当此，每自誓心不欺，务求讲明义理少尽，臣职之所当为者，岂意一辩义理，辙中祸机，成化十九年三月十六日当，臣讲御制文华大训，进学篇中引程子在宋哲宗朝上太皇太后书论辅养君德，一叚云，古人生子自能食，能言而教之，是故大学之法，以豫为先人之幼也，知思未有所主，便当以格言至论日陈于前，虽未晓知，且当薰聒使盈耳，充腹久自安，习若固有之，虽以他言惑之，不能入也，詹事彭华，却将知思二字，改写智愚二字，臣初作讲章，只依文顺角，□羊，既而思之，智愚未有所主一句，于理未通，因取伊川文集考之，乃是知思二字恐印本未的，乃取抄本对之，又取宋文鉴及诸臣奏议考之，皆是知思二字，非智愚也，臣先与大学士万安等说，宜预先改正，万安呼彭华对臣面问：你从何书抄写，如此差错，彭华说一时忘记，待回检阅，与臣同到东阁，怒形于色，与臣说，你只以智愚讲角，□羊臣说，若不知其差，可从其说，今明知有所据，敢自欺，自欺即欺 ， 君欺  ，君即欺 ， 天人而欺  天，罪莫大焉！彭华说以我论之，智愚比知思，似若为胜，虽程子之言，恐亦未是。臣说知思未有所主，于理为顺，若强以智愚角，□羊之，不惟于理未通于程子，上下文理，亦皆有碍，彭华说，孔子曰：唯上智于下愚不移，程子之言，恐本于此，臣说此是孔子论人，自幼至老气质之性，溺于一偏，有如此者，这是程子论人之幼也，固未有所知，亦未有所思，如何有所主耳，及其长也，若主于智，固以智为美德，而主之可也，谁肯以愚而主之乎？其曰不移，是他人，以彼为不移耳，岂有自肯以愚为主，而不移乎？程子遗言，外书皆门人所记，固有不一，此乃上太皇太后书，是其手笔，非苟为者，况各书所载多同，当以知思为是彭华因臣词，正理直无言可答，含羞大怒，臣乃叹说，汝辈欺  君，我岂敢从臣于进讲之时，只以知思为说愈加怀恨，千机百网，必欲中伤而后已，后华又嘱其乡里，妖人李孜省同恶，大学士万安夤缘入阁，后乃于安密谋捏写帖子，诬臣与指挥张旺等主谋起藁保，留兵部郎中邹袭串同，孜省用，使图书传，与东厂官校将臣逮系锦衣，棰拷苦甚，逼臣招认，臣仰天号恸，与镇抚杨纲说，我为  ，东宫讲官，荷蒙恩宠极厚，于此等事，如何肯为？况与邹袭素无相干，指挥张旺等素不相识，如何可架空认此罪名，若真有此事，虽斩于市曹，甘心不悔，我一身之辱，固不足恤，但  圣明之世，不宜有此冤抑，备以前事陈说，纲言：此是东厂所行，谁敢再辩？今若不认，必须受刑，臣思奸谋已成，及当时幸臣无辜而受罪，嫉臣无德，而荷宠者，又不止华与安一两人于此，不认必致于死，以此只得诬服，狱成降调，湖广桂阳州同知，臣昼夜忧惊，犹恐后祸，盖以自古奸权用事，力尚可以害国家，况小臣之孤立者乎？弘治改元，恭遇  ，皇上嗣登大宝，崇用老成流放，邪佞臣备具，群奸排陷之由，孤臣冤抑之苦，陈情上渎，荷蒙  ，皇上知臣屈贬瘴所怜，臣潜邸旧臣，遂升臣，霍州知州，命下才数日，又升今职，既得以远离瘴疠为幸，又得以进，膺金紫为荣，人轻恩重，感荷难胜，粉骨碎身，何以云报？兹于感激之余，而复敢以前情陈渎者，盖臣之冤抑，虽蒙  ，陛下日月之明，固已照察而天下之人，恐不能以无疑指挥张旺等荷  ，陛下天地之仁，俱已赦回，在京而微臣之冤，尚未至于尽白，臣素感恩宠，未尝少替于顷刻，瞻恋阙廷，未尝敢忘于斯须，但忠孝二端，臣子大节，孝于亲者，必忠于君，未有不孝于亲，而能忠于君者也，今思臣父见，年八十一岁，臣母七十七岁，景迫桑榆，隔越万里，道路险阻，难为迎养，虽有一弟，尝患眼疾，揆之于例，虽若未允，较之人情，颇亦可矜，伏望  皇上，俯怜旧臣，放臣回还养亲，臣犬马之年五十有五，若未填沟壑，自当驱策驽钝，罄竭愚忠，以报洪恩，于万一奏闻，  ，上以焦芳既称亲老，路远不便迎养，命改调湖广狭西地，方且命吏部查缺以闻，吏部以芳系提学湖广狭，西俱见有提学官，拟上山东  ，上乃命调钟山东而调芳于湖广，盖特恩也。
○湖广按察司副使龚泽丁忧，服阕，复除四川按察司整饬安绵，石泉兵备。
○黜祠祭署，奉祀，刘景容祀丞张宗敏，夏以清原籍闲住，以郊坛内库房，不戒于火也。
○，己酉，老人星见。丁位，色赤黄 ○，庚戌，先以午门楼朝鼓，岁久而裂，命工部改造未久复裂，责令尚书贾俊等具实以闻，俊等引罪宥之。
○巡抚两广右都御史，秦纮复劾总兵官安远侯柳景贪残不法事，诏并鞫之。
○，辛亥，赐庆府临颍郡主，并仪宾毛，伟连山郡主，并仪宾程通洛安郡主，并仪宾王宥辽府辰阳县君，并仪宾张经诰命冠服如制。
○升刑部郎中吴琼山西按察司佥事马隆四川佥事仰昇，监察御史瞿俊，王绅俱为按察司副使，琼江西隆，本司昇狭西俊，广东绅四川。
○晋府庶人奇湢潜至京，奏请乞恩  ，上敕晋王钟铉严加约束，不许擅出城郭，其长史并当日守城，官军命巡按监察御史，逮问如律。
○户部奏：万全都司所属卫所官军岁支折色俸粮，自弘治四年为始，请照大同例，本部岁拨山东，河南并直隶大名等府折粮，布一万八千一百一十八匹，户口食盐钱三百九十七万六千五百五十八文钞一百九十八万八千二百七十九贯，送角□羊，宣府管粮，官处收库支给，如官军数多就于该库，原贮附余钱，布，银两内补给，从之。
○代府镇国将军钟铹奇，浥奇湡以贫窭，假贷于人而冒支，岁禄以偿之，  ，上以其不遵  ，祖训命革，常禄十之二，以示惩戒，别府将军，仪宾有犯者，皆视此令行之。
○壬子  中宫千秋节文武百官命妇朝贺
○赐各王府庆贺官员人等钞币有差
大明孝宗敬皇帝实录卷之三十六
弘治三年三月癸丑朔
○，甲寅，太子太保，吏部尚书王恕上＜，，锍，-，釒，＞乞致仕，曰：臣年七十有五，加以衰病，一宜去，典选日久，怨恨者多怨，则谤生谤，则祸至二，宜去保傅之官，不能尽辅弼之道，无补于国家，失中外之望，三宜去，伏望放归田里，别选硕德重望者，俾典铨衡  ，上曰：卿当勉图尽职，不允休致。
○，乙卯，命四川成都等府卭州等州县建昌等卫永宁宣府等司，自成化十一年，至弘治元年拖欠，茶课三百一十八万六千二百五十九斤，每芽茶一斤，追银二分，叶茶一斤，追银一分，输之松潘关堡以充军储，从四川布政使邢表言宿逋难偿，而官茶陈积故也。
○，丙辰，升南京工科给事中章玄应南京刑部郎吴琳，都察院经历，萧谦南京工部郎中，吴昭俱为布政司左参议，礼科左给事中韩镐户部郎中耿文睿刑部郎中黄文琰俱为左参议，玄应湖广琳，贵州谦山东昭广西，镐浙江文睿狭西文，琰四川。
○给故彰武伯杨瑾子质优餋禄米岁一百石
○命天下州县预备仓积粮，以里分多寡为差，十里以下积粮至万五千石者为及数，二千里以下者二万石三十里，以下二万五千石，五十里以下三万石，百里以下五万石，二百里以下七万石，三百里以下九万石，四百里以下十一万石，五百里以下十三万六百里，以下十五万石，七百里以下十七万石，八百里以下十九万石及数者，斯为称职，过额者，奏请旌擢，不及者罚之，各府州正官亦视其所属，粮数足否？以为黜陟，其军卫亦略仿此数以量示劝惩，从南京给事中罗鉴奏也，○发顺天府，蓟州仓粟米四万石，减直粜之，以济饥民。
○免四川，思曩日等安抚长官司一十六处，明年朝觐，以守臣言，地方灾伤故也。
○命以山东嘉祥，县田十六顷，四亩有奇，给沂国宗圣公庙祀，仍令同姓一人为庙主，给地九十亩赡之，并给佃户，五洒扫户十，俱免杂泛差役，从兖州府，知府赵兰奏也。
○撒马儿罕，马黑麻王天方国速坛，阿黑麻王土鲁番速坛，阿黑麻王哈密卫左都督罕慎及把丹沙等地面，失保丁等各遣使贡马，驼、玉石等物，时罕慎自遣使后，寻为速坛，阿黑麻所杀，礼部谓阿黑麻及其使臣，宜量减赏赐，其应赐罕慎者，则请给付罕慎，弟袭本卫都督奄克孛剌收领，从之。
○命掌通政司事，工部右侍郎谢宇之子，汝昌为国子监生，从其请也。
○丁巳命驸马都尉齐世美国子监读书
○户科给事中，屈伸言，古昔帝王无日非讲学之时，无往非讲学之地，贾谊所谓帝入五学者，今已无其制矣，所赖以助成，  圣学，涵养  ，圣心者，不过月有经筵，日有直讲而已，奈何一岁之中以大寒，大暑而辍讲者凡四，五月一月之中，能举行其礼，亦仅十之二，三儒臣接见之时少，而官闱退处之时多，儒臣开导之言寡，而左右引诱之言众，是不免，孟轲氏一暴十寒之喻矣，伏望  皇上，时御经筵，日临直讲，闻于耳而思之，心得于心而见之，行体贴扩充，以成  ，圣学以断大政，天下幸甚！  ，上曰：帝王之学，以养心为要，经筵日讲所以涵养此心，诚不可以寒暑辍所言良，是日讲近已有定期矣，所司其知之。
○录山西，代州等处，擒获妖贼王良等功，军士升二级者二人，加赏者四十七人，给赏者百五十九人，镇守太监刘政，岁加禄米十二石，巡抚都御史翟瑄，巡按监察御史吴裕参将王昇各加俸一级，分巡副使，熊翀，分守参议徐庄，都指挥于瑢，各赐彩叚有差。
○，戊午，都察院右副都御史吴槚，丁忧，服阕，改南京都察院，总督粮储。
○升广西布政司左布政使侯英为都察院右副都御史，巡抚河南，河南按察司，按察使张文昭为右佥都御史，巡抚贵州。
○升刑部员外郎马璠，湖广夷陵州判官王敕河南光山县，知县周洪湖广郴州判官张鼐，大理寺，寺副张軏福建光泽县，知县刘俊俱为按察司佥事，璠狭西敕，洪俱四川敕提督学校鼐，軏俊俱河南，敕尝任编修洪鼐，俊御史，吏部奉诏旨以才堪举，用荐故与璠等并命。
○升刑部员外郎刘杲为四川按察司佥事，提督水利，先是，巡抚都御史丘鼐言，成都府灌县，旧有都江大堰，乃汉李冰所筑，溉民田者，其利甚慱，后为居民所侵占，日以湮塞，乞增设宪臣一员，专领其事，俾随处修筑陂塘堤堰，以时蓄泄，庶旧规可复，地利不废，工部覆奏，从之，  杲，敕曰：成都府灌县地方旧有江都大堰，近年以来，多被官校人等，创造碾磨，或私开小渠，决水捕鱼，以致淤塞水利，旱伤田禾及本省所属州县平旷地土数多，随处皆可修筑塘堰蓄水灌田，兹特命尔。提督成都府佐贰官并郫，灌等州县各卫所官，将都江堰，以时＜，，锍，-，釒，＞浚修砌，严加禁约，势要官校，旗军人等，不许，似前侵占阻塞，仍督同各州县卫所抚民捕盗，管屯等官相兼管理相度地方兴举水利，务臻实效，无事虚文，敢有不遵约束沮坏，水利之人，拏问如律，应参奏者，奏请处治，母得因而科扰，有损无益，致人嗟怨，如违罪不轻宥，故敕。
○实授都察院，理刑知县窦祥为贵州道，监察御史。
○，己未，赐赵府罗山县主，并仪宾赵文安成县主，并仪宾申表，晋府慱兴郡君，并仪宾杜浩归化郡君，并仪宾郭聪福山县主，并仪宾杨凤代府，信都郡君，并仪宾李钺诰命，冠服如制。
○致仕，太子太保，户部尚书兼谨身殿大学士刘珝卒，珝字叔温，山东寿光县人生而頴悟，气识豪迈，八岁能文章，书过目辄成诵，有老人相曰：是儿面有文类丞字，后必为相，初赴乡试，道经临淄，值河溢，仆马俱溺，珝独水行半里余，神色自若，人咸异之。举正统十三年进士，改翰林院庶吉士，授编修，景泰七年修寰宇通志成，升修撰，天顺元年升春坊右中允，进讲  ，东宫凡义理精微，闾阎疾苦，与前代治忽之由，皆恳恳言之，无少讳，八年  ，宪宗登极，以宫僚旧臣，升太常寺少卿兼侍读，成化三年，修  英庙实录成，升太常卿，仍兼侍读，明年，升兼侍读学士，八年，丁母忧归，庐墓侧，乡人化之，号其里曰仁孝，服阕，复任十年，升吏部左侍郎，仍直经筵，日讲珝，每进讲直言正论，动数千言，而声吐洪亮，音节顿挫，闻者敬悚，  ，宪宗爱而重之，大学士刘定之称为讲官，第一在吏部，不徇私请，亦不为苛细矫激之行，十一年，升兼翰林学士，入内阁，凡军国重事，直前果断，略无顾忌，天下阴被其惠，至于大制作多出其手，十三年，升户部尚书，兼职如故。十四年，加太子少保兼文渊阁大学士，十八年，修文华大训成，加太子太保，进阶光禄大夫，柱国二十一年，奸人李孜省辈左道乱政，欲摇国本，珝毅然抗言无少避，邪谋遂沮，然竟不能安于位，或构为飞语，假优戏以中伤之，赖  ，宪宗之明，宠眷不替，是年，以亲老乞归，赐赉甚厚，家居十余年，事父愉婉，悠然自乐，至是，卒，年六十五，讣闻，辍朝一日，遣官祭葬如例，谥文和，珝丰姿秀伟，望之如神仙，刚直英迈之气，久而弥盛，盖其质之所禀者，纯学之所养者，正故居家为孝子，立朝为忠臣，一时宰辅少见其俪，为文章理完，而气充下笔，衮衮千余言，不竭尤工，行草善吟咏，有文集藏于家。
○升监察御史张宾许，璘赵炯，陈景隆刑部员外郎王华，主事陈珍，南京刑部员外郎，纪振四川，涪州知州邵贤直隶徽州府通判，沈锐俱为按察司佥事，宾璘湖广炯贤云南，景隆山东，华浙江珍狭，西振山西，锐广东。
○升内阁制敕房，序班徐鹗为中书舍人，仍旧书办。
○命广西按察司佥事，黄錀整饬，柳庆兵备，初，錀分巡仓梧，有御寇功，值柳庆缺，兵备两广，守臣荐之，故有是命。
○给丰润，伯曹恺禄米，岁一千石，本色折色中半兼支。
○四川嘉定州地震有声如雷
○庚申，升户部郎中陈伦为河间长，芦都转运盐使司，运使郎中王敏为狭，西苑马寺少卿，西安府同知，刘钟为辽东行太仆寺少卿。
○内阁大学士刘吉等言连日阅都给事中等官刘聪等所进二本一则劝  皇上勤于讲学一则劝早出视朝钦蒙俞允臣等不胜欣跃以为  皇上天资粹美言合于理者心必乐从实  宗社无疆之福天下生民之幸也然臣等又深思之  皇上圣体禀赋与  先帝不同  先帝壮盛充实凡有云为殊无困倦  皇上圣质清纯近因元宵及  中官千秋二节奉侍  圣祖母太皇太后  圣母皇太后宴乐未免时刻过多有损精神伏愿自今以后念  祖宗付托储副继嗣为重于凡宴乐游观及所嗜好之事悉从减省于讲学视朝之暇惟安静身心保养天和调摄饮食衣服饥饱寒暖之节则  圣体日壮福庆弥增左右或有请  先帝故事游乐者  皇上必以  太祖  太宗典故斥退之盖  祖宗令节宴游自有时  皇上取法于  祖宗可也又臣等每日侍朝之际拱听  玉音似为微弱各官承旨亦未免听闻不真伏望今后  玉音稍加洪亮至于北虏使臣朝见之日尢乞留意宣谕臣等不胜惓惓至愿上纳之
○辛酉清明节遣驸马都尉蔡震杨伟分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵文武衙门各分官陪祭
○遣仪宾王宪祭  景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
○迤北并瓦剌使臣奄克卜花等贡方物，马匹赐宴，并织金彩币等物有差。
○，壬戌，命晋府辅国将军钟斧，今岁禄米，暂改折色，二百石为本色，以其母丧故也。
○狭西外夷术沙骆驼巷，七笼等族番人吉，多肖沙卜等来朝，贡马匹，盔甲等物，赐彩叚，钞锭有差。
○，癸亥，提调四夷馆，太仆寺少卿王璚卒璚，浙江鄞县人，正统五年，由舍人选入翰林院习字，九年，授鸿胪寺序班，景泰元年，选入内阁，诰敕房辨事，三年，升中书舍人，天顺七年特升吏部稽勋员外郎，成化三年预修  ，英庙实录成，进郎中，办事如故，十七年，以秩满升太仆寺少卿，提督四夷馆，至是卒，遣官谕祭如例，璚颇角□，羊文墨而不深，义理内阁，合属文官诰草，多至错误而璚，挟以骄人，为词林所嗤笑云：
○甲子，命故贵州都司，都指挥同知，洛经之子忠，袭贵州前卫指挥使。
○，乙丑，赐赵府镇国将军，见潲见梁见渰，并各夫人，辅国将军祐楲唐府镇国将军弥鈘，晋府镇国将军奇湡，辅国将军奇氵□雹，秦府辅国将军诚港，诚漻诚滶，潞城王仕堜长孙聪，蒗辅国将军，聪□氵□几□聪，汌汝源王见淇，长子祐桐诰命，冠服如制。
○升南京光禄寺少卿张贲为南京通政使司，右参议○，丙寅，赵府镇国将军，见溶奏请出郭，送其母葬，许之。
○监察御史李兴等言：我  祖宗于进士一科，特加崇重，奈行之滋久，不能无弊，往岁殿试时，尝闻司弥封者，或为人默记字号，送至高官，检阅即置上列其读卷，又类以官位之崇，卑为甲第之先后，以是未惬舆论，兹当  ，皇上龙飞第一科，乞敕礼部同，读卷等官，痛惩前弊，均分较阅，务在精当，庶称  ，皇上求贤之盛，意  ，上曰：科目要在得人，御史所讦，已往事情，未知有无，今次各官其务加谨慎。
○修正阳等门城垣闸坝堤岸
○，丁卯，  ，上御奉天殿，策试礼部会试，中式举人钱福等，制曰：朕惟天子父，天母地而为之子，凡天下之民皆同胞一气，靡所不统，故曰大君者，吾父母宗子，宗子继承父母，君主天下，其责甚大，必养之有道，必教子有方，举天下之民无一不得其所，责斯尽焉，古之君天下者，莫盛于唐尧，虞舜，夏禹□汤，周武皆克，尽宗子之责，号称至治，其后若汉，若唐若宋英君，谊辟宗子之责，或尽或否，而治亦有称，其迹具载经史可考，而论之欤？夫自唐虞而下，诸君宗子之责，无不同，当时制度之立政令之行，又无不同，而要其治，效之所至，乃有不能同者，此固世道之渐降，然夷考其实，亦尚有可言欤？前贤论儒者之道，每以位天地，育万物，参天地，赞化育为极至，于是宗子之责，有相关欤？朕膺  ，天命嗣守  ，祖宗鸿基，宵旰孳孳，思尽宗子之责，比隆，古之圣帝明王，其行之之序，自何而始欤？子诸生饱经饫，史以待问，必有灼然之，见其详著于篇，朕将亲览焉。
○命少傅兼太子太师，吏部尚书，谨身殿大学士刘吉，太子太保，吏部尚书王恕礼部尚书兼文渊阁大学士徐溥户部尚书李敏，詹事府掌府事，礼部尚书丘浚，兵部尚书马文升刑部尚书何乔新，工部尚书贾俊，都察院右都御史屠滽，礼部右侍郎兼翰林院学士刘健、通政使司掌司事，工部右侍郎谢宇，大理寺卿冯贯左春坊左庶子，兼翰林院侍讲学士李东阳充殿，试读卷官。
○大学士刘吉等言：旧制，礼部会试中式，举人先一日殿试，次日读卷，又次日放榜，以日时迫促，致阅卷未得精详，自今请再展一日至第四日始放榜，庶得各竭考校之力，其读卷执事等官，仍旧寓宿，礼部以绝浮议，从之。
○命给代府庶长子聪氵□禾生母夫人王氏餋赡米岁三百石。
○，先是，以直隶淮安府，连年荒歉，减免秋粮数多，从都御史，秦纮奏令本府板闸钞关所收钱钞，以米代之，每钞一贯，收米一升，以给本处，官军俸粮以后仍旧，至是，都御史李昂奏荒歉未复，仍乞折收米一年为便，从之。
○给武进伯朱洁，岁禄八百石，本色折色中半兼支。
○庚午  ，上御奉天殿，赐钱福等进士及第，出身有差。文武群臣行庆贺礼。
○四川仪陇县，空中有红白火焰，长三丈余，自县治东北流，至正东约六十余里而坠，声震如雷。
○，辛未，赐进士恩荣，宴于礼部，命英国公张懋主宴。
○，壬申，赐状元钱福朝服，冠带及诸进士宝钞○，癸酉，状元钱福率诸进士，上表谢恩。
○命致仕，分守肃州，右参将署都指挥同知刘永之子雄代原职，羽林前卫指挥使。
○甲戌状元，钱福率诸进士诣先师孔子庙行释菜礼。
○命兵部右侍郎张海，通政使司，左通政元守直阅实居庸，山海等处边关。
○兵科给事中，卢亨等奉命查盘，延绥，宁夏等处，钱粮劾奏，巡抚都御史黄绂，萧祯张伟及布政司韩文，参政王哲，副使边完佥事李茂郝文杰刘资厚，马中锡李经管理不慎，致亏边储，请逮治其罪，户部覆奏，得旨缓祯，玮勿论，文等罚俸，各两月中，锡一月，以茂既致仕，己之。
○，乙亥，以水旱灾免，直隶淮安，杨州，凤阳三府及凤阳等卫所，弘治二年米豆二十九万四千三十余石，草五十一万八百五十余，包发太仓银一万两，赈给顺天府东安等县达官舍，余人等及粜，永丰等仓粮，每米一石，官收价四钱五分，既而顺天府言：固安，文安二县饥民独多，贫不能籴，请暂将永丰等仓粮，验口给赈，每口月支米二斗，与银兼支，秋收抵斗还官，从之。
○，丙子，授第一甲进士钱福，为翰林院修撰，刘存业靳贵为编修。
○命二甲三甲进士，各留十之五，于各衙门办事，余放回，原藉听用。
○赐秦府镇国将军秉欆四书，贞观政要各一部，从其父临潼王诚澯请也。
○，戊寅，赐楚府镇国将军均錭嫡长子，名曰荣，洽第二子曰荣淕，唐府革爵，承休王芝埌嫡长子曰弥金，□耑荡阴，王庶长子曰弥镮，嫡次子曰：弥锷宣宁王府镇国将军，仕堁第八子曰：成镖郑府东垣王，嫡长子曰祐，＜礻睪＞。
○命给秦府永兴昭僖王之长子，诚澜禄米，岁五百石，俟受封日全支，以是时狭，西饥故也。
○，己卯，命守备汝宁，信阳等处署都指挥佥事，魏启充右参将，协守松潘，南路义勇右卫指挥使董昇守备，汝宁等处。
○给仁和长公主三河县庄地二百一十五顷有奇。
○迤北小王子使臣奄克卜花等及瓦剌太师，使臣恰恰等四十八人来贡，并奏乞官职，命一等使臣，原无职事者，正使授指挥使，副使，指挥同知二等俱副千户，三等俱百户，其原有职事者，升一级赐宴，并给冠带，敕书敕之，其赐小王子并太师，蟒龙红缨琵琶，帐房等物，即付奄克，卜花等领回给之。
○初，清平伯吴琮，兵科给事中刘孟出使淮府，回印绶监，劾其所赍制节，黄纱罩破损，琮等上＜，，，锍，-，釒，＞待罪  ，上曰：琮等不行敬谨，法当究问，姑宥之，仍各停俸一月。
○，辛巳，琉球国中山王尚真闻大行皇帝宾天，遣使者马仁等进香。
孝宗卷卅六终
明孝宗敬皇帝实录卷之三十七
弘治三年四月癸未朔孟夏享  太庙
○遣内官祭司灶之神
○乙酉初，民有自宫者六百二十六名皆充军，或为民，至是，命发南海子编充海户，巡抚湖广，都御史郑时及巡按御史史简奉例考察，请黜岷府等府，老疾等官长史向明等二十员，吏部覆奏，从之。
○太仆寺卿王霁言，南北直隶并河南，山东等处自成化四年以来，民逋欠官马万五百余匹，贫者无所于徵，请每匹折收价银十两角，□羊官收贮，俟用马之时，官自买给为便，下兵部覆议，成化二十二年以前，以十分为率，七分角□羊银三分，角□羊马二十三年以后，仍旧角□羊马，各立期督，完从之○，丙戌，升湖广布政司，左参政李孟晹，为广西左布政使，浙江按察司副使吴文元为河南按察使。
○南京刑部左侍郎阮勤九年考满升俸二级，令复职治事。
○吏部奏，各处奉诏，举怀材抱德，隐于山林者八人，请照例考试，中式者送六部等衙门办事，一年满日，考核勤惰，送回本部选用，不中者发回为民，并坐其举主及覆勘官以罪，从之。
○虏入宣府，独石乱泉寺等处，杀伤官军，兵部奏其事，命下巡按御史逮问，把总指挥等官，守备奉御，张胜，分守参将盛忠，俱戴罪杀贼，都指挥高钺监丞，陶亮等四人如宥之○，丁亥，迤西安定卫安定王领真斡即儿之子千奔遣国师朵尔只领真等贡马，驼、乞袭封父爵，许之，赐敕书诰命，金织袭衣彩，叚及马驼之直，并赐其贡使彩叚等物有差，仍别赐斋粮，麻布谕祭其父及敕谕本卫头目人等如例。
○升巡抚，延绥等处都察院右都御史黄绂为南京户部尚书吏部左侍郎，为南京工部尚书，巡抚苏，松等处右副都御史王克复为南京吏部右侍郎，南京太常寺卿，掌国子监事徐琼为南京礼部右侍郎，南京都察右佥都御史虞瑶为南京兵部右侍郎。
○命故武进伯朱霖支过禄米免还官
○铨注宽河，卫带俸都指挥同知王宁，金吾右卫带俸，都指挥同知，李雄锦衣卫带俸，都指挥佥事王泰于贵州都司佥事，管事。
○昏刻，月犯井宿东扇北第二星  ，戊子，户部言：各王府自郡王，郡主以下至仪宾等官禄米，俱有定数，近多妄引事例，乞以拆色改本色，今各处灾伤，减免税粮，不少而宗支，蕃盛禄米日增，止给本色一半，犹惧不敷，若俱听其陈乞，何以堪之？伏乞裁之以义，从之。
○庚寅分守，庄浪等处左参将，都指挥佥事，顾玺乞致仕，许之。
○，辛卯，上林苑监奏，蕃育良牧，二署人户，近被水灾，逃移过半，乞并加赈恤，  ，上命户部以钱八十五万赈之。
○壬辰，礼部以广东阳春县四川威茂二州，狭西平凉，巩昌二府俱有地震之异，乞下所司各加修省，以防意外之患，从之。
○鸿胪寺左少卿张俊丁忧服阕复除原职
○命工部左侍郎潘礼之子珩为国子监生，从其请也。
○命万全都司都指挥同知杨荣充左参将，分守庄浪。
○延绥总兵官前军都督府署都督佥事，岳嵩乞致仕，许之，癸巳，六科，十三道交章劾奏，南京兵部右侍郎虞瑶总督粮储，都察院右副都御史李昂俱素乏清誉，南京吏部右侍郎，王克复巡抚山东右佥都御史钱钺，巡抚顺天等处右副都御史徐怀俱尸素无补，并乞罢黜  ，上命瑶昂致仕，克复钺怀，仍留治事。
○，甲午，赐瑞安伯王源顺天固安，庄地二百二十五顷。
○户部言：商人引盐，有年远未支者，恐有奸弊，难于稽察，请自景泰五年以后，凡告代支者，勘实给盐，或钞其在前者悉停之，今后过三十五年以上者不论，商之存没，皆不许给，从之。
○，初，蜀献王受封之时，有司奉旨岁给养马草料，后以诏例停止，成化间，蜀府复请给如旧，有旨给其半，至是，再请全给，户部覆奏，以地方艰难，命姑已之。
○，丙申，敕巡抚狭西都察院右副都御史萧祯曰：朕惟兵戎之用，莫先于马，而马之所畜，必有其地，洪武，永乐间，狭西，辽东各设苑马寺，专领孳牧，当时官得其人，提督有方，每寺所畜官马，不下二三万匹，足供各边之用，自正统十四年惊扰之后，无官查考，遂致耗废，凡遇边方缺马，动辄来京，奏讨所费不赀，且各寺所设官员与其养马军丁牧马草场，视昔不减，而马数之畜，逈异如此，盖摰乎官之得人与否也？近因廷臣建议修举马政，虑各寺种数少，宜先添补，已准差官赍银一万二千两，前去狭，西督同布，按二司，委官收买，种马二千匹，交送狭，西苑马寺，领养作种孳牧，依例筭驹，行太仆寺官每年照例印烙，敕至，尔宜用心，提督严加比较，务臻实效，以禆国用，必使数十年之废政，一朝修举，斯见，尔能该寺官有公勤廉慎，尽心职务，事有成效者，奏来旌擢，如仍前因循，废事者指名具奏黜罢，以示劝惩，尔其钦承之故敕。
○改刑部左侍郎彭韶于吏部，升四川按察使王轼为南京都察院右佥都御史。
○，丁酉，实授南京都察院，理刑推官，进士管官李宗泗，郑轼张敏，牟道范玶，李端澄为南京，监察御史宗泗广西道，轼浙江道，敏广东道，道江西道，玶四川道端，澄福建道。
○安南国王黎灏遣陪臣覃文礼等来贺，赐宴，并彩叚等物有差，并赐国王彩叚，文锦如例。
○戊戌  仁宗淳皇帝忌辰  上祭  奉先殿
○己亥，赐鲁府镇国将军当涢，辅国将军当洊，当氵□修当灞，当濆西河王府辅国将军奇泬诰命，冠服如制。
○命南京刑部右侍郎，边镛之子，宁为国子监生，从其请也。
○庚子，巡按浙江，道监察御史陈金奏，浙民有充远，驿马头者，多为彼处，土人所苦，其毙万端，欲令就本处有司纳马价及工食草料之费，类解彼处，有司定与则例，马驴铺陈各三年一易，马铺陈分上，中，下三等，上者给银十五两，中十二两下十两，俾驿官自买站船，每年一小修，三年一大修，十年一造，各以时给价，仍申报，所司知之，亦不得令土人自索取，兵部请通行天下，从之。
○山东道监察御史武清丁忧服阕复除湖广道
○，辛丑，总镇两广，安远侯柳景为巡抚都御史秦纮所劾，因奏纮不法事，命户科给事中，屈伸刑部署郎中，秦瓛往并勘之。
○禁南京后湖耕种，樵牧及盗水利者，从大理少卿杨谧等奏也。
○，癸卯，琉球国中山王尚真遣其舅麻勃都等来贡，赐宴，并金织袭衣，彩叚等物有差。
○广西思明府并万承等州县及陀陵县，龙州，江州土官知府等四川重庆卫，石砫宣抚司，茂州陇木头并静州及岳希蓬长官司，湖广施州卫木册长官司各遣官族，头目人等来朝，贡马，赐彩叚，钞锭有差。
○礼部覆议，琉球国中山王尚所奏，一谓本国来贡人员，近止许二十五人赴京，物多人少，恐致疏失，宜更增五人，以顺其情，一谓本国贡船抵岸，所在有司，止给口粮百五十名，其余多未得给，亦宜增给二十名，议上，从之。
○甲辰  仁祖淳皇后忌辰  上祭  奉先殿
○旌表孝子五人，五世六世同居，各一人，节妇十一人，杨时敷狭，西威宁县举人，户部尚书鼎之子，父卒，庐墓三年，徐谧直隶海州，人任定边卫经历，母卒，庐墓，有双鹿驯游墓侧，旬目乃去，张时厚直隶六安州学士，母丧，庐墓三年，遇雷雨，惧惊，其母辄圜冢自呼曰：儿时厚在，屡有乌鸟飞集，孤兔扰驯之祥，刘珍，江西安福县人涂寿，江西豊城县人俱事父以孝称，及卒，庐墓三年，俱旌表其门曰孝行，郑元直隶合肥县人，五世同爨，兄弟友让，不求异财，黄钟直隶庆都县人，六世同居，男女千指，闺门雍睦，各旌表其门曰义门，杨氏江西永新县民刘陬妻吴氏，江西南昌县民徐秉渊妻宋氏，山西介休县民罗惟妻钟氏狭，西西安卫，监生胡王妻会氏，直隶无为州，民汤智妻万氏，直隶合肥，县民袁昱妻陶氏，直隶江阴县民屈，遂良妻邢氏，山西临汾县民李遵受妻卫氏，遵受同县民李遵贵妻龚氏，直隶昆山县进士张经妻朱氏同县儒士郑有光，妻俱早寡，守节至老不渝，各旌其门曰贞节。
○，丙午，赐沈府富川郡主，并仪宾刘本洪平陵郡主，并仪宾宋铨伊府阜城郡主，并仪宾王良臣，潞城王府，平原县主，并仪宾郭森，隰川王府潮阳郡君，并仪宾李绅宁津王府，归义县主，并仪宾张瓒西河王府中江郡君，并仪宾田洪诰命，冠服如制。
○升大理寺左少卿，佀钟为都察院左副都御史，巡抚苏，松等处，改巡抚宁夏右副都御史张玮，总督漕运兼巡抚凤阳等处。
○以水灾免，直隶涿鹿卫，左中二卫，弘治二年，屯粮二千八百石有奇。
○命永康侯徐锜五军营，襄城伯李黼，幼官营，坐营东宁伯，焦俊领三千营坐司管操。
○，丁未，土鲁番速坛，阿黑麻王遣使来贡狮子，方物具云：愿献还哈密城池，并金印以赎还，先次拘留使者，且乞遣使通好，甘肃守臣，都督周玉言，阿麻黑辞，虽顺而情未，实所遣使，或以为即罕慎旧部之人，恐有异谋，请仍留先次使者而徐议处置之宜，从之。
○，戊申，赐韩王偕灊，庶第四子名曰旭，栓晋府方山，王第七孙曰奇漴，镇国将军钟金□育庶长子曰奇，汯，钟，镔嫡长子曰奇，澰钟铭第四子曰奇，潄奇洪长子曰表，举辅国将军奇氵□鲜，第三子曰：表槛奇，洎长子曰表，栌第二子，曰表，梠第三子，曰表，檭奉国将军奇滪，长子曰表，梮奇澴，长子曰表，枮鲁府镇国将军阳铢嫡第五子，曰：当氵□眄，辅国将军当氵□习嫡第二子曰：徤木□霤，赵府镇国将军，见涏嫡第三子，曰祐机，庶第四子曰：祐＜木，审＞见溶，庶第二子曰：祐楄代府镇国将军成镜第三子，曰聪，滵辅国将军成镉，长子曰聪洼。
○命辽东都司，都指挥佥事张鉴之子钦代为定辽后卫指挥使。
明孝宗敬皇帝实录卷之三十七
明孝宗敬皇帝实录卷之三十八
弘治三年五月壬子朔，总督两广都御史秦纮言，两广总镇等官多纵私人以扰商贾，居私家以理公政，滥杀无辜，交通土官为奸，请严加禁绝；广，潮；南，韶四府多盗，请设社学，以训诲其子弟，编保甲以约束其强梁，仍增设按察司佥事一员，守备其地，从之。
○，癸丑，监察御史邹鲁以天下水旱荐臻，疮痍未复，乞免端阳游宴，以弭灾异，  ，上曰：端阳节  ，祖宗朝有故事，朕当撙节行之。
○，乙卯，升狭西布政司左布政使韩文为都察院，右副都御史，巡抚宁夏，太仆寺少卿白思明为右佥都御史，巡抚延绥。
○，丙辰，端阳节赐百官宴于午门○，安定王领占斡些儿卒，赐之祭葬，命其子千奔继袭王爵，仍宴赐来贡，使臣如例。
○丁巳，巡按狭西，监察御史陈瑶奉例考察奏黜，老疾等官，庆府纪善，张泰等三员，吏部覆奏，从之。
○，戊午，复设湖广荆州府兴山县，县本洪武初开，设后并入归州，民言远役，不便故也。
○赐徽王见沛药材二十二品从王请也
○定四夷馆翻译，考选之法，先是，英国公张懋奏，乞选四夷馆翻译，子弟监生，礼部议行，翰林院查处，于是内阁大学士刘吉等言：推补教师，宜听礼部及臣等访举其子弟监生，宜因八馆，文书繁简为名数多寡，令本部选监生，年二十五以下二十名官民家子弟年二十以下，及有世业，子弟翻译习熟，不限年数，通考选一百名，俱送本院，分拨习学，仍定为事例，子弟务须专习，本艺精通夷语，谙晓番文以备应用，不许，假以习举，为由别图出身，三年后，本院同本部会官考试，中者为食粮，子弟月给米一石，又历三年后，仍前会考中，优等者与冠带为译字，官月米如旧，又历三年会考中优等者，授以序班之职，其初试不中者，许俟三年再试，再试不中者，许俟六年三试，三试不中者，黜为民。中者食粮，冠带除授，如例监生，初入馆，准坐监食粮习学，三年后考中者，月与米一石家小粮如旧，又三年，再考中者，与冠带，九年考中，优等者，授以从八品之职，习译备用，其初试，再试不中准，如子弟例，三试不中者，仍送还本监，拨别用，其兼习举业者，非精通本业，亦不许入试，庶使人有定志，译学可精，其八馆，名数鞑靼馆，监生五名子弟，二十五名，女直馆，监生四名，子弟十八名，西番馆监生二名，子弟十五名，西天馆监生，一名子弟，二名回回馆，监生二名，子弟十名百夷馆，监生二名，子弟十四名，高昌，缅甸馆各监生二名子弟，八名议上，从之。
○直隶武进县大雨雹
○，己未，吏科给事中，宋琮等劾奏新升巡抚延绥右佥都御史白思明不协人望，乞收回成命，降调别用，别选贤能，以充斯任，仍敕吏部会推在京堂上，并各处巡抚官员，务传询众论，求名实相符，允协人望者，然后请旨，简用河南道监察谢，罃等亦以为言，且言：思明自文选郎中，升太仆寺少卿，又升今职，前后俱不协人望，得旨白思明，既不协人望，对品调外任，今后吏部会推官员，务要传询众论，不许偏执，于是调思明为山东兖州府知府。
○庚申，总督两广军务都御史秦纮言，两广总府，设有赏功，所积储钱物数万岁委府县，首领等官典守费出无经，弊端百出，宜悉从都御史或总镇总兵勾稽，非赏功不得妄用，从之。
○  ，先是，  ，上敕京畿总兵官，英国公张懋等曰：兹者各营官军，数皆不足在者，又多疲弱而鲜，精壮其毙，安在其为朕言之，于是懋等上兵政五事，一，慎择统领，以举戎务，谓河南山东南，北直隶等处，领班都指挥使不得兼理军政，以致属官怠玩，所部士马损耗，追补不给，请敕兵部考选，领班官，下班之日，令同军政，佥书管事，其领班三年，士马各少一分者，革去管军管事，随班京操，更于各卫选佐贰官一员，轮流领军一，教习武艺，以待任使，谓京卫幼官及应袭舍人，年已长成者，例当送营操练，今在营之数，不能什一，乞遣官通查各卫，幼官并应袭子弟年十六以上者送操袭替之时，该卫所具呈，本营取送，若不经操练，起送者驳罚，操一年一更代，操官以恤劳苦，谓河南等处京操官，内有父子，祖孙相继，三四十年者，有本身在操，一二年者，累岁奔驰，终无更替，父母妻子，不能养赡，多致失所，乞敕兵部查勘在卫，空间官员与之更代，自后每三年一更，以均劳逸，一申明旧例以储将材，谓公，侯；伯，都督及应袭替，子孙已长成者，例送五军营操练，今到营者十无二三，乞通察送营，不得令其苟图安逸，一蓄养锐气，以实兵备，谓五军营所辖殚忠，效义二营舍人，余丁先因边方有事，简选备用，约以事缓，遣放今已踰七年，久操失业，逃亡数多，乞敕兵部，汰其老弱，贫难退回原卫，别选少壮充补，有愿为正军者，月给粮一石，并给冬衣布花，其操练之期，自四月初一日，停操耕种，生理至九月初一日赴操，如遇征调有功，照依原拟升赏，下兵部覆议，京操士马损耗，领班都指挥例同，军政官比较追补他事，不得干预，领班官推选未久，不必考察止行该营，提督等官，径自查访不职者，参奏议，处近例，令军政官送军处置已严，领军佐贰官，不须添选，其各领班官，往往失期，缘赴京，不率军士同行，以致所部，多逃亡者，自今南直隶者至徐州，山东者，至德州，河南者至彰德，大宁都司者，至良乡，悉候军士，到齐方许赴京，所部缺伍者，各营提督官，径自参奏，各卫幼官，舍人本部就令验委官会科道督令该卫通，查除先送武学，并幼弱者，其余十六岁以上悉选送操，凡京卫保到袭替，舍人通类行营，取勘未经送操者，仍拘送营，罚操一年，方许袭替，其幼官未经送操者，不许，考选军政，虽已经选中，仍送营操，一年而止。该卫所官吏隐匿不报者，坐赃论，本官隐匿，儿男不报者，停俸一月，更代操官，请下巡按御史各查所属卫所见在支俸官员，除军政掌印，佥书运粮并守城，管操优养，优给外，其余不曾赴操者，自弘治四年为始，补班赴操久，操积劳者，退回休息，五军三千，神机营各选指挥一员，其管队者，依数选补，若官少卫所止将操备年久，贫弱者更替，其余照旧轮操，五年一更，操备官员一体，考选军政，著为常格，公侯伯子孙，年十五以上未袭者，照闲月赴教场，操练之例，公侯伯在闲，年未三十者，照五日一赴五军营操练之例，违者听科道劾奏拣汰殚忠，效义二营舍余，宜从所请，议上，从之，时京营官军多为势要，占役使办月钱，名在实亡，军政大坏，言者不敢指切，姑陈细碎，以塞责云。
○辛酉  太祖高皇帝忌辰  上祭  奉先殿魏国公徐俌承命祭  孝陵
○命湖广，今年以前坐派，内府供用物料，出布政司，并各府州赃罚等银代民买纳，以巡抚都御史郑时言灾伤，民穷故也。
○，壬戌，修筑卢沟桥成，内官监太监李兴乞升，文思院副使潘俊等官，吏部尚书王恕言官匠营造，乃其职分，自成化初年以前修河筑堤，并无升官事例，至十九年以后，修筑卢沟桥决口，恭夫人坟墓，大慈恩寺殿宇，始滥升匠官，并钦天监，太医院等衙门官日增，月益大坏，名器，比因科道之言，一切罢去，识者以为太平盛事，今一但复滥升如旧人，其谓何？比者营  ，先帝山陵所役军匠至四万人，亦未有升职者此役，较之山陵，不及三分之一，顾欲妄滥升官，甚失轻重之序，况修城等役，今方并兴，若俱照例，其为冗滥，又复如前，岂不为新政之累，  ，上从其言，命给赏有差。
○升浙江布政司，左参政王衡为狭，西左布政使，山西平阳府知府李琮为湖广左参政，江西按察司佥事，张淮为四川按察使，云南佥事曹时中为浙江副使，贵州佥事吴倬为贵州副使。
○命巡抚湖广都察院左副都御史郑时之子如阜为国子监生，从其请也。
○命各处镇守官不得擅执军职，及受理词讼，从都御史秦纮奏也。
○癸亥  仁宗昭皇帝忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉杨伟祭  献陵
○实授南京都察院，理刑知县胡海进士徐璘俱为南京，监察御史海广西道，璘云南道。
○甲子  ，上以天气炎热，命两法司，锦衣卫将见监，囚犯笞罪，无干证者，释之徒流以下，减等发落，重罪情可矜疑，并枷号者，具奏以闻，于是免死充军者八人，免死决杖，发回养亲者十四人，免枷号者，二十三人。
○乙丑太子太保吏部尚书王恕乞致仕不允
○，丙寅，命直隶天津等八卫采运，秋青草暂折徵银，以水灾故也。每草三十束，徵银一钱五分。
○山西潞州卫，并沁州守御千户所屯田被水灾不及三分，例不免粮，  ，上以其民饥困，方发仓赈济，不可复徵，特免之。
○，丁卯，命山西行都司指挥使，秦恭充右参将，分守大同，西路。
○是日晓望月食
○，己巳，云南按察司，按察使张翥，以疾乞致仕，许之。
○宣府游击将军，署都指挥佥事柳春乞回京，餋疾许之。
○虏入辽东，镇北，威远二堡，劫掠人畜，兵部奏其事，命逮问守堡，指挥王珍等分守太监，蓝莹右参将刘祥，令各戴罪自效，守备都指挥陈概，俟贼情，宁日罪之○，庚午，命户部发太仓银十万两于辽东，以备边储。
○撒马儿罕，速鲁坛阿黑麻王及土鲁番速坛，阿黑麻王各遣使贡狮子，并哈剌，虎剌等兽狭，西镇守太监傅德，总兵官周玉等先图形来上，随遣人驰驿起送，巡按监察御史陈瑶论其糜费骚扰，请却之，事下礼部议，谓宜量容一二人赴京，依例给赏，其余使人并所贡兽，一切却回，量给犒劳，且劾镇守等官，以为  ，圣明在御，屡却外夷贡献异物，德等不能奉顺德意，顾为尽图奏进，请治以罪  ，上曰：尔等所言，是既贡使，将至狭西，不必阻回，今镇巡官止起送一二人来京，其余给与口粮，令住城内，候事完，量与赏劳，发遣还国，狮子等，每兽日止给一羊，不许妄费，傅德等姑贷其罪，仍移文谕之。
○命南京礼部右侍郎徐琼之子贤为京南国子监生，从其请也。
○调守备浮图峪口，都指挥佥事，左方守备紫荆关，以紫荆关，把总指挥佥事李锐代之，从都御史张鼎等奏也。
○，壬申，占城国王古来遣弟卜古良等贡方物，并奏安南国侵占，境土截掠，钦赐表里，乞兵守护，命下所司知之，命万命都司都指挥佥事张澄，充宣府游击将军。
○，癸酉，河南道监察御史陈纪，丁忧，服阕，复除原职。
○甲戌升翰林院侍讲谢铎为南京国子监祭酒
○，乙亥，擢进士，周旋毛珵为南京给事中旋户科，珵工科。
○增置济宁州广运上闸设闸官一员
○修  社稷坛
○，丙子，刑科给事中胡金陈六事，一崇恭俭，谓四时游观，宜用国家典故，而鳌山战，将断不可用，诸节赏赉，宜遵  ，祖宗成宪，而施僧散斋，决不可为，一慎学讲，谓讲官进讲，惟摘取其关于身心家国天下者，不拘兴废，安危祯祥，灾异之事，因以反复思绎，务在有得，稍有疑难，进而质之一信，台谏谓可否进退断自 ， 宸里有愚戆，敢言之士，量加奖励，以旌直臣，苟有未当，亦不加罪，一平法令，谓宜宪上天之好恶监 ， 祖宗之法律，或故或黜，必察其情，宫中府中相视，一体一重，民利，谓今后权豪势要奏讨庄田，必追究拨，置主谋之人，仍敕所司通行藩国，敢有妄将民间田地湖池，技献以侵害小民者，炤例处置，一储将材，谓朝廷之将，率多膏梁，宜敕所司严著程式，文事武艺，相半讲习，如遇用人，凭此推选，命所司知之。
○，先是，有敕责安南国王黎灏侵逼，占城及争扰我，云南建水，州民夷之罪，至是，灏遣使上章自辩言，占城乃彼国土酋自相割据，云南则本国土人旧奠居之所，非敢越境生事，已而占城，复遣使奏安南仍欲吞灭其国，乞天兵守护，时安南陪臣黄伯阳犹在馆，命兵部臣召至礼部，谕之曰：归语尔国，王勿徒为多言，其各守封疆，以享太平，不然，朝廷一旦赫然震怒，天兵压境，如永乐间故事，得无悔乎？其使恐悚而去。
○，先是，工部以山东登州卫岁运布钞，自海道往，给辽东军士，乞下福建布政司造海船二艘以助之，镇守，福建太监陈道言，福州，近年山木消乏，且自此至登州海道险远，恐有人船俱没之患，请备银万五千两，送南京龙江提举司造海船为便，从之。
○，丁丑，赐沈府蒲台县主，并仪宾季毓晋府，闽清县主，并仪宾刘益之，靖江王府义昌县君，仪宾郑龙诰命，冠服如制。
○监察御史，武清言，今夷人进贡狮子，驼马，计其所直，亦为不多，而道路糜费，不可胜言。到京，赏赉千有余两，盖其心不过图利，非实有尊事  ，朝廷之意也。  ，陛下柰何以有用之财，易无用之兽，以小民所出之脂膏而啖，此番夷之口乎？宜明敕所司，将狮子等，兽阻回，量加赏赐，以酬其劳，则于柔远人之道，亦为得矣。命所司知之，○诏延绥把总都指挥同知郭鍧守备固原。
○，戊寅，命故安顺伯薛珤之子昂，袭燕山右卫指挥使。初，昂曾伯祖贵，永乐中，以军功封伯，宣德初，加封侯，卒，无子，其弟可可帖木儿请袭封  ，英宗命世袭指挥使，珤可可子，天顺初，奉诏例袭伯爵，至是，珤卒昂复据，诏例以请，吏部言：诏书原无世袭字，故有是命。
○，己卯，广西泗城等州并上林长官司，土官知州等官岑应等，遣官族，岑铭等朝觐，并贡银器，马匹，礼部以过期至京，请减半给赏，从之。
○命河南孟县建唐昌黎伯韩愈祠，春秋致祭，并修理坟墓，从知县巫俨奏也。
○庚辰，赐蜀府辅国将军，宾淟楚府，奉国将军荣淌庆府，奉国将军台漴，晋府奉国将军表搜代府，辅国将军成铸诰命，冠服如制。
○，初，广西恩城州土官知州岑钦攻夺田州府，逐其土官知府岑溥杀一家非死罪，三人者五十余家，泗城州土官知州岑应夺据上林长官司及贵州镇宁等处十八城，复党钦杀虏人民二万六千三百有奇，与钦分割田州，既官军往抚，钦出境迎敌，败走，而应复援之入城，陈兵以备，巡抚都御史秦纮等奏请调贵州，湖广官军土兵，合两广汉达官军剿之，兵部言：各处兵皆不可轻动，惟宜令守臣谕应令其縳钦自赎，必不得已，然后用兵，时纮已亲督兵入田，州府  ，上虑纮孤军远入，曰：大军固难卒调，但纮既在田州，进退机宜再详议以闻。至是，兵部廉得纮，去岁入田州已逐走，钦以溥归府，今年三月已回，梧州留官军二千，以为防守覆奏，谓纮已回镇，但恐军寡无以詟服叛夷之心，未易致之出，宜令诸守臣再委都督马俊按察使陶鲁各带官军土兵，附近驻劄，以为声援，仍委知府黄文秀往谕钦出，从之。
○广西古田獞贼数出剽掠，守臣奏其事，命逮问哨守，指挥等官，副总兵都督佥事，马俊分守左参政李聪分巡佥事李延姑宥之。
○以暑热暂停修城工役
○，辛巳，赐晋府镇国将军钟□金□虫，□嫡子，名曰奇，灦钟锽，庶长子曰奇，泍钟金□冤，第四子曰：奇淟钟金，□力第四子曰：奇氵□魋，庶人奇浟，子曰：表梮奇氵□藂，子曰表梨奇，溗子曰：表柰代府镇国将军，仕界长子曰成彤，□金仕土，□＜脊，-月目，＞庶第三子曰：成镬第四子曰：成锁第五子，曰：成鑸仕埂嫡，第七子曰：成鑉辅国将军成銆，长子曰聪涸，辽府奉国中尉恩鍮第二子曰宠沵。
明孝宗敬皇帝实录卷之三十八终
明孝宗敬皇帝实录卷之三十九
弘治三年六月壬午朔，太仆寺少卿王禄，丁优，服阕，复除原职。
○广西，泗城州官族，头目岑铭等朝觐违限，吏部请治其罪，  ，上以土官俱贷之。
○狭西靖虏卫大风，天地昏暗，变为红光，如大良久方息。
○，癸未，初福建，建宁，邵武延平三府，皆隶建宁道，至是守臣言，建宁去省，治千余里，山势崎阻，人易为盗，请止以本府及福宁州，属之建宁道，委提督银坑副使兼理分巡邵武，延平更为武平道，命别官分巡从之。
○，甲申，实授南京都察院理刑，行人马鸾知县莫立之为南京，监察御史，鸾江西道立之，广东道。
○吏部议覆南京吏部尚书王＜亻与＞等所奏修省事宜，一谓南京户兵，刑，工四部，政务颇繁，今兵部止有尚书一员，户；刑，工三部各止侍郎一员，请于兵部增侍郎，三部，增尚书各一员，一近例，被灾去处，四品以下官，三年，六年考满，悉令纳米，免其给由赴部，恐贤否无辨，宜仍照旧赴部考核，一南京吏，礼二部各添写本，监生二名，兵部再添一名并户，工二部，写本监生，俱从吏部行，取其在京各衙门，写本清军，监生亦从吏部转行，国子监取拨一，南京各衙门办事当该，吏典数多，在外两考役满者，因畏避，巡按御史考试到部数少，不勾拨用，请添拨福建邵武湖广之德，安二府以益之，仍令御史考送一吏，典赴部，告侍亲者，多有奸弊，乞将充吏农民，审系单丁，不许收参，其充吏之后，兄弟亡，故亲老告侍养者，仍照旧例施行，一官吏丁忧，有接丧者，俱令预申该部，起服之日，查无预申者，送问议上，命南京户，工二部各添，尚书一员吏，礼，兵三部各添侍郎一员，写本监生准炤数，添两京取拨，监生仍旧吏，典不必经由，御史等官考送止该部，严加考选，不许姑息，其余准议。
○户部请以太仓银五万两有奇，给狭西边军，准冬衣布花并月粮，从之。
○命南京都察院左副都御史李益之，继子珏为国子监生，从其请也。
○秦纮之劾柳景也，事连分守雷，廉高肇，左参将王麟谓其阿附为恶，因而恣取贿赂以千数，守备指挥，范忠纵其下掳掠，以致猺人为乱，下巡按御史周南核实，至是南先以麟忠狱案来，谳都察请究治如律，得旨麟分守一方，受贿害人，范忠扰民，开衅俱难，以常法论，麟发狭西，庄浪卫立功限满，降本卫正千户，带俸差操，忠发肃州卫充军。
○修  长陵东西井香殿及厢房墙垣
○广东廉州府地震有声如雷
○乙酉，太子太保，吏部尚书王恕以科劾白，思明调外任，因上＜，锍，-，釒，＞乞休致，曰：人无全才，用人者，聪明有限，且天下士怨乎？不以者甚多，臣愿早避贤路，庶不误天下事  ，上不允，恕复上＜，，锍，-，釒，＞乞休致，  ，上曰：卿但尽心职务，不必深辩所辞，不允。
○增设在京五城，夜巡公廨，十所从监察御史阎价奏也。
○，丙戌，先是，甘肃修筑边墙，总兵官周玉督工过严，军士张伏兴，楯成等违限惧罪，拥众乞宽限，不允，乃投瓦石击玉，守臣奏其事，下巡抚等官鞫问，处以徒罪，兵部言：军士亲殴主将，凶恶颇甚，且甘肃军尝用石掷击都御史，今去十年，而旧弊复作，宜重惩之，  ，上以伏兴等习为凶恶，拥众倡乱，俱当处死，姑分首从处之，命斩伏兴于市，枭首示众，楯成等十二人，发辽东铁岭卫充军，仍痛杖一百，遣之管工，指挥李英等四人先既有激怒军士之情，继又坐视不能阻遏，各降二级，调广西浔州卫带俸差操。
○，丁亥，赐晋府镇国将军表槏奉国将军奇渌，镇国中尉表□木田，又□庆府辅国将军，寘鐹宁府，辅国将军觐錀代府，辅国将军成金，□赏成銋，楚府镇国中尉显木□□诰命，冠服如制，○户部奏：京卫带俸都指挥等官铨注，外任者，其本色俸粮，俱随任关支，不得以分禄养亲为辞，请于在京支给，从之。
○戊子，追封故后军都督府右都督，武平侯陈友为沔国公，谥武僖，友自永乐中至天顺初，累功封武平伯，进封流侯卒，至是，其孙武平伯纲，乞赐赠谥，故有是命。
○命天下诸司发所贮，洪武，永乐，宣德通宝钱，与历代铜钱兼行。
○是日晓刻大星犯六诸王西第一星
○己丑，礼科左给事中韩鼎上＜，，，锍，-，釒，＞曰：四夷朝贡，固足以见 ， 圣治之盛，不贵异物，尤足以见 ， 圣德之隆，尔者，撒马儿罕地面，贡狮子等兽，内非殿廷羙观外非军旅切用，况来则骚扰百端，至则糜费无筭，以小民之膏血，供无穷之糜费，果何益之有哉？乞敕番人，今后进贡不许，觅取奇兽，规图厚利，庶使远人知我  ，皇上不贵异物，不作无益，出于寻常万万也，命所司知之。
○后军都督府，都督佥事，董昇，卒由天成，指挥佥事，升都指挥后充大同游击将军，以功进都督，至是卒，赐祭葬如例。
○虏营，大同境外，将入寇，又言入贡，大同守臣以闻，  ，上命新宁伯谭祐，选军马二万，千练习以待，马步军各赐赉有差。既而虏知有备，遁去，守臣因言：本镇有急，旧常调延绥游兵策应，然待奏而后行，恐缓不及事，请预敕延绥，守臣知此意，自今如遇虏势紧急，先发后闻可也，  ，上曰：延绥，大同接境，宜互相应援，今后果值虏势紧急，准先调发，然后奏闻，所司其预，敕延绥守臣知之。
○赐国子监云南贵州四川军民生夏布如例
○庚寅密云古北口大雨雹
○，辛卯，赐占城国来贡使臣宴，并金织衣彩，叚绢布有差，仍赐国王王妃，文锦彩，叚如例。
○，壬辰，复除云南道御史吴道宁于本道南京，山东道御史朱福于南京，河南道，俱以丁忧服阕也。
○郑府汜水郡主卒赐祭葬如例
○甲午，浙江按察司佥事张源，服阕，复除江西按察司。
○，丙申，南京工部奏，应天府直隶太平，镇江二府所属芦州，柴课宜仍照见行额数，角□羊办折色银两并本色芦柴，其余直隶安庆，池州，扬州，庐州，江西九江等府并和州，隔江遥远，自弘治二年以后年分本色芦柴，每来亦连脚耗，徵银四分并清，出数外听补，坍江等项洲地，银一同角□，羊部以备各窑烧造之用事，下工部覆奏，从之。
○修南京外罗城垣及金川等十七门
○丁酉礼部奏  万寿圣节例赐百官宴  上命免宴赐以节钱钞
○，戊戌，赐韩府辅国将军徵铭，嫡第三子名曰偕滪。
○己亥户部尚书李敏乞致仕不允
○礼部覆奏，户科给事中郑宗仁所陈供应一事，谓四时节令宴赏，及斋醮等费日增于前，宜从节省，命尚膳监，光禄寺供应止照，弘治元年例行，以后增加者，悉从减省，○庚子，襄王见淑薨，王定王之庶子母虞氏，景泰二年生，天顺四年，封为世孙，成化十六年，封为世子，弘治二年，袭封襄王，至是薨，年四十，讣闻，辍朝三日，遣官谕祭，命有司治丧葬，谥曰简。
○命守备天成都指挥使张安充大同游击将军
○，辛丑，遣户部属官二人，往大同，宣府，发官库银籴粮预备，以宣府积寡，更发太仓银五万两助之。
○初，山西并直隶，河南，山东坐，拨边粮俱拟折色，每石徵银一两，转输之在直隶，河南，山东者，土饶道远，以折色为便，而山西地瘠民贫，止便于徵本色，至是武乡县知县，杨本以为言，命山西今年秋粮，止徵本色○，实授南京都察院，理刑知县，朱栻王瑫马舆，王存忠为南京，监察御史栻山东道瑫，河南道舆山西道存忠，四川道。
○，癸卯，赐晋府稷山县主，并仪宾卢尚钟定昌郡君，并仪宾王宫垣县，县君并仪宾李昇，秦府义宁郡君，并仪宾王彦昭诰命，冠服如制。
○甲辰遣内官祭中霤之神
○国子监祭酒，郑纪上＜，，锍，-，釒，＞言尧舜帅天下以而民从之，桀纣帅天下以暴而从之，其所令反其所好，而民不从，切见  ，陛下登极之初，去淫祠，以严祀典，禁斋醮以正人心，故李孜省，邓常恩之徒，举正其罪，国师，佛子绝迹，禁门天下臣民争先，快睹兹者，万寿圣节在迩，先期焚修，以伸祷祝，此事乃孜省，常恩之徒，欺罔  ，先朝以窃富贵者，  升下，诛戮其人，举行其事，天下之禁革甚严，京师之举行如故，恐所好与所令不同，非所以帅天下者也，命所司知之。
○，乙巳，修四夷馆公廨，初，宣德间，设四夷馆于东安门外，年久废弛，至是增选习译生徒，乃命工部修治，从大学士刘吉等奏也。
○狭西临洮府河州大雨雹山崩地陷
○丁未  孝庄睿皇后忌辰  上祭  奉先殿遣驸马周景祭  裕陵
○巡抚四川都察院右副都御史谢士元坐事下狱，既还职，遂乞致仕，许之。
○虏入大同，宁远墩，劫掠军士，兵部奏其事，命逮问，把总都指挥等官，守备都指挥曹绅分守左参将李玙，太监石岩，各戴罪自效。
○戊申，时宴迤西各处使臣于会同馆，满剌哈只等十人以赏赐，未给不赴宴，并殴其同事赴宴者，礼部谓法当执问  ，上曰：满剌哈只等越礼冒法，罪在不赦，但远夷无知，姑贷之，锦衣卫，遣官校拘至礼部，令本部堂上官及大通事备以事意谕之，俾即领关，物价启行，再犯必治以罪。
○狭西岷州卫及巩昌府宁远县，俱地震，有声如雷。
○己酉  孝穆皇太后忌辰  上祭奉慈殿遣驸马都尉周璟祭  茂陵
明孝宗敬皇帝实录卷之四十
弘治三年七月辛亥朔孟秋享  太庙
○遣内官祭司门之神
○上御奉天殿传制，分遣太常寺乐舞生赍香，帛祝文致祭，历代帝王陵寝。
○，壬子，户部议覆，户科给事中郑宗仁等陈言事，请每季命科道官巡视内府，甲字等库，蓟州管粮郎中，每秋成时，稽考永平，山海等处边关营寨，所积粮数，会巡关御史平价籴，补从之。
○给代府故庶人仕埭之女米岁三石
○昏刻南京雷电骤雨坏午门西城墙○癸丑  万寿圣节遣驸马都尉杨伟游泰分告  长陵  景陵  裕陵  茂陵
○遣仪宾王宪告  景皇帝陵寝
○遣内官告  恭让章皇后陵寝
○上诣  奉先殿  奉慈殿  太皇太后  皇太后宫行礼毕出御奉天殿文武群臣及四夷朝使行庆贺礼
○赐各王府及天下诸司庆贺官员人等钞弊有差。
○甲寅  仁孝文皇后忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉杨伟祭  长陵
○，乙卯，复除山东按察司副使刘寅于狭西整饬，肃州兵备丁忧，以服阕也。
○丁巳，刑部尚书何乔新，乞致仕，不允，○升兵部郎中周季麟为布政司左参政，户部郎中陈睿南京户部郎中，任榖俱为左参议，四川射洪县，知县郭镗，监察御史包裕，刑部员外郎袁庆祥，南京刑部员外郎，古其然俱为按察司佥事，季麟浙江，睿四川榖福建，镗裕俱云南，庆祥广东，其然贵州，镗以佥都御史降除，至是有荐之者，故得擢用。
○升山西布政司左布政使刘忠为都察院，右副都御史，巡抚延绥。
○命延绥副总兵，陈云回京，调甘肃副总兵，都指挥同知，朱瑾代之，以兵部言云年衰老，而瑾与总兵官周玉不协，宜更调故也。
○，戊午，初，蜀府华阳王申鍷以罪革爵，至是卒，其母华阳康简王妃杨氏为其子宾证请袭王爵，许之。
○，己未，湖广按察司副使焦芳信，言罪疑惟轻，实虞廷忠厚之意，罚当厥罪，亦古今法制之宜，但情状未明者，不容不辩而畏刑，误服者，恶得无辞？故孔子知公冶之非罪，至今以为圣，而于公辩孝妇之至冤，百代以称贤，伏念臣以庸愚之资，遭逢盛世，备员词林，荷先帝恩，命侍  ，陛下讲读于春宫，罹奸党阴谋，＜扌嶲，＞家口，窜之于远地，抱衅炎荒，茹毒瘴疠，历孤踪，畏道之勤，冀万死一生之幸，近承明诏之颁，再辱宪臣之宠，抚寸心而誓报天地难穷，举平生而论功，涓埃何有？但沉郁之冤，未至于尽雪，而请乞之＜，；，锍，-，釒，＞未免于上尘，昨于本年二月十九日，将归养冤枉，事由具本，令男焦端奏闻，荷蒙  圣慈，怜臣亲老，即以本官移就近地，速戾招愆，事颇同于宗元之窜逐，借忠为孝，恩实倍于苏子，量移但奸人未投于豺虎，而公论未白于缙绅，今万安彭华虽为死骨而朋奸，比恶幸脱显诛，且郎中邹袭与臣，既非同乡，又非同年，其事全不相干，指挥张旺等与臣既非同官，平生略不相识，柰何以无名之帖，子巧诋，曲成，加非法之严刑，茹冤诬服，居幽数日，抱愤五年，臣近赍表到京，闻指挥张旺等俱已赦回在京，复还原职，伏望  圣慈，怜臣冤屈，乞敕府部台省及科道官，会同内阁大臣并与臣同时侍讲官将臣前项奏，词一同参辩，要见臣与安华有无讐隙，及与旺等有无主谋，如有虚妄，臣愿甘受刑戮，以谢欺罔之罪，若臣言得实，乞将安华削夺其官，明正其罪，以为人臣朋奸合党，欺君罔上，构陷忠良之戒，如此，非特微臣之幸，而朝廷大公至正之道，劝善惩恶之法，亦藉是以兼举也  ，上欲下廷臣，辩明复职，内阁大学士刘健力沮，但命所司知之。
○庚申，代府潞城王仕堜薨，王僖顺王之子，母妃许氏，宣德十年生，正统十一年封镇国将军，成化九年，袭封潞城王，至是薨，年五十六，讣闻，辍朝一日，赐祭葬如制，谥曰安简。
○命镇守狭，西后军都督府，都督佥事周玺，挂征西将军印，充总兵官，镇守宁夏，右军都督府右都督马仪挂镇朔将军印，充总兵官，镇守宣府。
○朝鲜国王李娎遣陪臣议政府右参赞成俊等贺  ，万寿圣节赐宴，并袭衣彩，叚绢布有差。
○辛酉  皇太后圣旦  上率亲王上寿文武官命妇朝贺
○赐百官宴于午门外
○赐各王府庆贺官员人等钞币有差
○，癸亥，赐沈府，兴平郡君，并仪宾李凤宁府富川郡君，并仪宾彭彩代府，桂平郡君，并仪宾曹，思诚诰命，冠服如制。
○以虫旱灾，免贵州永宁卫，弘治二年，分屯粮二千三百四十石有奇。
○甲子，泰宁等卫都督撒因孛罗等差头目，昂克土干等并指挥猛可等各进朝贡方物，赐衣服，彩叚等物有差。
○命铨注，都督同知，冯昇都督佥事王勇，王受于南京都督府守卫管事，昇左府受后府勇中府。
○遣刑部主事沈清王琮分往南，北直隶审录重囚，浙江等处，令所在官司会审奏报。
○乙丑中元郎遣驸马都尉周璟蔡震分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵文武衙门各分官陪祭
○遣仪宾杨淳祭  景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝  ○命左军都督府都督同知陈英镇守狭西
○治纪贵，纪旺等诈冒皇亲罪有差。初，  孝穆皇太后尝自谓：广西贺县人家姓纪氏，亲族幼弗能知也，  太监郭镛闻而识之，  上在东宫，时太监陆恺者，本姓李，自称为  ，孝穆皇太后亲兄，镛心知其伪，弗发，恺尝托镇守两广太监顾恒，访其叔李福，边与兄以来，恺姊壻韦父成知其家无人，乃冒承之，得官田数顷，府县，遂以戚畹目之而增设，其所居里名曰迎恩纪，贵者亦本，李姓名，父贵及弟祖旺，谋于田主，邓璋曰：韦乃异姓犹可，冒以致富，我同姓，顾不可乎？璋遂与伪撰宗系图上之，府县，且讦父成之，伪府县亦莫之辩也。  ，上即位，遣太监蔡用往访求无所得，里老遂妄举父贵祖旺以对用，欲取悦于  ，上弗复究实，遂与都御史宋旻，太监韦眷，安远侯柳景御史唐相布政使侯英按察使林符，都指挥纪，瑛知府李庭芝通判俞玑共成之，以二人至，诏改父贵为纪贵，祖旺为纪旺授官，赐第并金帛庄田，奴婢甚众，父成歆艳，其贵因从至京，争辩  ，上命镛偕恺审验镛，比用力为弥缝令，父成，驰驿归，未几  ，上命镛往祭，纪氏先莹且焚黄，继命工部郎中，顾余庆修治茔墓，湖广监生蒋灏周绅知父贵等诈，乃挟其佃户，连山县獞人李友广偕来，教之争诉，以徼后福，时听选知县，廖宾广西平乐县人计，右父贵为之奏辩，会以友广为诈，下户部发遣，而尚书李敏亦言其可疑  ，上命司礼监内阁及多官会审，竟莫能辩，乃遣户科左给事中孙圭，监察御史滕祐往廉之，灏与绅，恐圭等去，得其情，又令江西分宜县人，高龙往连山，诈称锦衣卫百户，潜来侦察虚喝，县人具友，广贯址供状，冒为  ，孝穆皇太后族，俟科道官至但据此上之，圭等至贺县微行，遍询于人，悉其伪也，乃还劾用等，罔欺下狱，命多官鞫治，法司议拟以闻，得旨纪父贵，祖旺，诈冒  ，母后宗支，滥受官职，高龙诈称私行，体察事务，扇惑人民，俱依律处决，郭镛本知其伪党比，蔡用欺罔不言，亦当诛，姑宥之，黜为小大者，南京新房闲住，周绅蒋灏，廖宾俱为民，李友广摆站，陆恺致起伪端，法尤难宥，但尝有奉侍  陵寝，劳勤发 ， 茂陵司香，既而翰林院侍读，曾彦都御史屠镛等请宥李父贵，李祖旺高龙之死，以为其情可矜  ，上从其言，以父贵祖旺，充福建镇海卫军高龙充，辽东铁岭卫军。
○丁卯赐代府奉国将军聪浙诰命冠服如制
○命浙江都司都指挥使王正为中都留守司正留守○戊辰  太宗文皇帝忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉周璟祭  长陵
○命应天府月给，故齐庶人贤火□赤之子，能增见存人口食米，柴炭俱如例，其例外岁增，绢布米亦仍旧给之。
○赐晋府襄阴王奇瀴小学四书，洪武正韵等书各一部，从其父晋王请也。
○命大同等处开中，两淮引盐，召□纳米豆以实边储，大同，开成化二十二年及二十三年，存积常股，盐共二十六万五千三百六十引，宣府十六万引，辽东三十四万引。
○旌表孝子二人，节妇六人张文佐，河南西平县人，举进士，父殁，以礼殡葬，庐于墓侧，李扩，河南唐县儒学生，父卒，结庐墓所，手植树成林，俱旌其门曰孝行李氏，直隶上海县民沈璠妻楼氏，直隶无锡县民华伯谆妻吴氏无锡县民姚廷瑞妻罗氏，直隶永宁县，监生陈荣妻干氏，广东广州右卫指挥使王俊妻王氏，浙江杭州右卫副千户，华荣妻，夫亡，皆能孝养舅姑，抚育幼稚，守节无玷，俱旌其门曰贞节。
○，己巳，先是，赵府汤阴王，见准奏，彰德府通判，雷翀安阳县，知县赵鉴不职，请黜之，吏部覆奏，以为大明律所载，凡诬告人及奏事不实者皆坐罪，今据王所奏，若实则翀等之罪，难免不实，则律应反坐，请下所司移文本府教授，启王，今后毋为左右所惑，妄入人罪，庶事体不至，紊乱从之。
○刑科左给事中，赵纮等劾奏都察院右都御史屠滽左佥都御史李介及工部郎中，顾余庆之罪，以为当李友广告认皇亲，时李父贵等诈情已见滽，时总督两广，乃党比郭镛，不以闻奏，及韦父盈告，争祖坟时，李父贵等形迹，败露矣，余庆时承命修坟，乃不奏行处置，后多官会鞫，时滽既引嫌自避，介正当明白其事，顾乃为滽及余庆容隐，亦不肯显白，蒋灏等造谋主，使之情俱乞，逮至法司，明正其罪，得旨此事，会问已明，不必复究。
○南京吏部右侍郎，王克复言：臣历官三十余年，年已六十八，浮沉废事，诚有如言官所劾者，虽蒙  ，圣明有存留办事之旨，然臣心岂能自安？惟退归田里，庶可杜门待尽  ，上以其词情颇切，许令致仕。
○詹事府掌府事，礼部尚书丘浚再陈疾乞致仕，  ，上曰：卿修实录未完，未可求去，既称老疾，可朔望朝参，专职史事，其奏于所司。
○命广东都司都指挥同知，欧□充右参将，分守广西柳，庆，贵州都指挥佥事刘英，守备都匀，清平地方。
○庚午升大理寺右寺丞杨澄为本寺左少卿
○命宽河卫带俸都指挥佥事李宽之，子通代，原职指挥使。
○升南京大理寺左寺副，黄中昭为江西按察司佥事，提调学校，仲昭原任翰林编修，以言事调南京养病，家居，至是，有荐之者，故得起用。
○命分守马兰峪，左参将署都指挥佥事张怀充左副总兵，协守甘肃地方。
○南京见木星昼见于己位色赤黄
○，辛未，礼部言，狭西行都司起送，撒马儿罕等处贡使数多在边则亏耗军储，沿途则骚扰，驿递暨到京，则会同馆，无安歇之所，光禄寺患供应之难，恐因循日久，滥冒愈甚，请令巡按监察御史查究守边，抚夷官及起送者之罪，仍敕甘肃镇巡等官，今后夷人进贡，须审实，放入若时月，人数有违，旧例者谕之使回，从之，著为例。
○降致仕，都察院右都御史宋旻为右副都御史，仍致仕，以总督两广时，访求  ，孝穆皇太后宗支失实故也。
○户部覆奏，吏科给事中王质陈言事，每年给各边军士月粮，请以二分本色，一分折银，其言可行，又请照有司原起运折色之数，每米一石给银一两，其言有碍，盖边粮常患缺乏，有司当给粮时，常视米价贵贱，为给银多少之数，军士既乐于支领，有司亦得以所余银两为籴米，补乏之用，若尽以给军，则边粮告乏，有司当于何取济？又言：监收判官，应裁革，请通行，各抚按等官议拟覆奏，从之。
○，壬申，致仕，都察院右佥都御史，左钰卒钰，字廷珍，直隶阜城县人自举人，选授监察御史，升狭西按察司佥事，理环庆等处兵备迁副使，成化十四年，预征岷州，番贼以功升从三品俸，十八年进按察使，十九年，召入为都察院右佥都御史，给俸如故，巡抚辽东，改＜艹泣，＞大同，既而召入理院事，二十二年，复命巡抚山西，兼提督鴈门诸关，弘治改元，以言官劾致仕，至是卒，赐祭如例，钰为人通敏有权略，善以言语中人意，初，韩王取假子自绍，事败，连岁不决，钰为佥事，承按之一讯得实，时称其才，又尝以事忤太监，汪直辄以辩说免祸，云：
○，癸酉，升巡抚湖广都察院左副都御史郑时为南京兵部左侍郎。
○命修筑蓟州等处关隘八十八处从守臣请也
○赐密云，古北口等处官军衣鞋，以三年一给例也。
○夜火星入井宿
○甲戌下，驸马都尉马诚于刑部狱，诚不朝参者二年，至是始具奏称疾，命礼部验究，礼部劾诚，纵闲日久伪称有疾，命法司逮问，如律。
○黜代府，革爵武邑王聪氵□禾为庶人，聪沬代王之庶长子初以使酒殴死乐工革爵，代王薨，命摄府事，聪沬益酗，暴居丧无礼，置酒作乐，召妓者歌舞，极诸淫纵，内使谏者辄非法拷掠，或触其怒，以石鼓压胸，囊沙覆口，死者数人，承奉，正通保潜入京奏其事，聪氵□禾，使典膳胡宽等追之，宽等至京，亦各举奏下山西镇巡等官，核实如保，通等言  ，上曰：聪氵□禾，稔恶弗悛，故违  ，祖训难居藩辅，降为庶人，并宫眷迁之太原，城内居住，敕乐昌王聪，涓摄管府事，○是日晓刻，月犯天街星。
○，乙亥，前军都督府同知，白瑜卒，瑜哈密卫人，始名阿讨剌，后赐姓名，白瑜父曰：哈只阿力为哈密都督佥事  ，英宗北狩，时有翊戴功 ， 英宗既复辟，哈只阿力挈家入附，未至，道死，母倒剌挈瑜以来，瑜上＜，，锍，-，釒，＞乞袭父官，不许，许为都指挥佥事，锦衣卫带俸居京师，赐地五十顷成元年，广西荔浦断藤峡之捷，瑜以功进都指挥同知，三年以郁林功，进都指挥使，十二年，追录广东新会功，进都督佥事，左军都督带俸，十五年，管前府事，寻充右参将，以征辽东，建功，进都督同知，至是卒，赐祭葬如例，瑜虽出西域，居中国久，善用部曲，知礼敬士大夫子镔，袭为指挥使。
○，丙子，后军都督府带俸，广平侯袁辂，卒辂凤阳，寿州人，驸马都尉容之孙也，容以靖难功封侯，至其子革爵，辂附太监梁芳，献第宅为护国永昌寺，遂得袭封，至是卒，辍朝一日，赐祭葬如例。
○罕东左卫都督只克等差使臣千户阿黑那等，撒马儿罕等地面差使臣巴巴等各来贡，赐宴，并彩叚衣服等物，其回赐只克等衣服，表里付使臣，领回给之。
○监察御史阎价，言春秋二丁释奠先师孔子乃国家大典，然各衙门陪祀官往往不能致诚尽敬，今后请令纠仪御史查实参奏，其致祭日，令天文生往定时刻，须至子时，方可行礼，违者令锦衣卫校尉缉治以罪  ，上曰：祭丁礼仪，自有旧规，今后各官当加谨遵行，余事不必纷扰。
○都察院右都御史屠滽，奉命往广东处置，占城事宜，既还其国，王古来遣使臣班，把底等谢恩，因以速香等物，附馈滽，有旨命滽受之，滽具＜，，锍，-，釒，＞辞，不听，滽复上＜，，锍，-，釒，＞言，臣昔时权宜处置，虽尝效一得之愚，然发纵指示实奉行，九重成筭，今占城之所以灭而复兴者，皆出  ，皇上威德，臣何力之有为古来者，当子子孙孙，图报朝廷恩德，如臣者何足为谢？况臣居宪官之长，风纪攸系，受此馈谢，他日播之天下，传之后世，不足为臣之荣，而适以为朝廷之累，所馈礼物，臣不敢受  ，上乃听其辞，时占城使臣辞行未远，礼部请遣人以其礼物追与之，俾外国君臣知吾大臣之所以自处者如此，从之。
○丁丑赐韩王偕灊荆王见潚药品各从其请也
○升大理寺右少卿杨谧为都察院，左佥都御史，巡抚宣府。
○升虎贲右卫指挥使吴钊为置都指挥佥事，充左参将，分守马兰峪，命会州卫带俸署都指挥佥事，鲁广充右参将，分守密云，古北口。
○，戊寅，巡按狭西，监察御史李鸾言：西宁等三茶马司为贮茶，以易番马而设，比年以赈饥，故开茶易粟，其为民则便矣，而茶马司所积渐少，今各边马耗，而诸郡岁稔，无事于易粟以赈，请于西宁，河西二茶马司各开报茶四十万斤，洮州茶马司，二十四万斤，召商中纳，每引不过百斤，每□不过三千斤，官收其十之四，余者听其货卖总之，可得茶四十万斤，约易马可得四千匹，数足即上户部议：覆从之。
○，己卯，赐韩王庶第五子，名曰旭，梄楚府奉国将军荣瀼嫡长子曰显木，□费第二子曰显榴荣，汘嫡第二子曰显槱，晋府辅国将军奇滣庶长子曰表，枅，代府镇国将军，仕左庶第五子，曰：成鉎仕坏，庶第五子，曰：成金□夜成釳，长子曰聪，□氵门亦□辅国将军成铏，庶长子曰聪泑。
○升尚宝司卿李璋为太常寺少卿仍掌本司事
○以灾旱免南京广洋等二十七卫屯粮之半
明孝宗敬皇帝实录卷之四十终
太明孝宗敬皇帝实录卷之四十一
弘治三年八月辛巳朔，命故狭西行都司都指挥佥事，满濙子经，袭凉州卫指挥使  ，巡抚顺天等处都察院右副都御史徐怀养病，不允，  巡按浙江，监察御史张文言  ，陛下接位之初，取回浙江织造内官，官民无不称快，近者既差，工部官分督岁造叚匹，又差内官管造上用叚匹，浙江官民莫不怨嗟，盖以内官带领下人，所在骚扰，不胜其害也，且国家财赋仰给，东南民力，不可不恤今年，此地三四月间多雨，五，六月间又旱，处州等府流贼聚众攻劫，才散人民之不安也甚矣！再加扰害，何可支持？乞将差出织造内官，查取回还，其合用叚匹止差，工部官督催，如有过限不完，及不堪用者，所司官员照例治罪，则民不重困，地方得以少安，工部覆奏，不允，  ，壬午，命武安侯郑英坐耀武营，怀柔伯施，鉴坐练武英，左军都督府都督佥事张昱坐伸威，营俱管操，初以湖广均州流民相聚为患，命瞿塘卫调官军二百五十人防守，至是，湖广镇巡等官言，均州已宁，而施州蛮寇为梗，请以其军改调施州卫操守从之，  ，癸未，初宁晋伯刘福叔祖太监刘永诚，蒙赐武清县利上屯，庄田二百五十余顷，因侵占牧马草场地二百余顷，积租米至十五万石，银至四千余两，比奉旨，钦赏庄田，其人已故者，收入官，每三十顷递五顷，与其遣嗣福得留，四十一顷有奇，至是，巡按监察御史邹鲁发其侵占，草场其事，福愬之下，户部议：今之皇庄及赐功臣等项庄田，大概俱是牧马，草场余地，其始也奸贪之徒，诈称空闲，投献势要之家，奏乞及其久人卷册，埋没疆不明，又从而乘机开种，于是草场益窄狭，今邹鲁奏，刘福侵占前地，固当但福自其祖父以来相继管，业已非一日，宜行法司通，会查照奏请  ，上曰：刘福占地收租，法当逮治，但念其叔祖，曾有军功，及其父相承管业，姑贷之，仍停俸三月，利上屯地，于应得递除外，仍留二十顷，供奉刘永诚香火，余地并草场，俱收入官 ， 初以狭，西岁饥，令生员纳米入监，给赈余积在库银前布政司吴槚，擅支私用，及参政邓山致仕，槚移以赆之，梁璟韩文皆擅支公用，至是，巡按监察御史陈瑶发其事，时三人皆已迁，副都御史，而璟归守制，山归四川，户部请究治如法，诏璟文既移公用，非赃免究文，仍停俸三月，璟待起复来，闻槚，令刑部逮问，山令巡按四川，御史究追  ，巡视光禄，寺监察御史田奫奏，本寺各处坐，派牲口及拆色银两拖欠数多，每日供应皆行户赊买，乞暂借太仓粮银给还行户，待折色解到补还太仓，礼部尚书耿裕等议，谓光禄寺，年例坐派牲口，除本色外，其解折色者，一年止诙银二万九千余两，本寺今年三月至七月，仅四阅月，所赊买者乃至万七千余两，纵使前所派银一时解到照数偿，还所余不多，其余月令，何以支给？往在成化，末年虽冗食妄费，视今不啻十倍，而二三年间，仅借一次，今甫及半年，乃借至二次，数几三万，其间恐有侵欠之弊，亦当禁防节省，况今各处奏报灾伤，北虏在边窥伺闲隙，将来赈贷之资，供亿之费，皆仰给于官，太仓银两，岂可移借别用，光禄递欠牲口及折色银两，宜令所司移文促完，庶不有误，供应议上，从之，  ，甲申，实授南京都察院，理刑知县陈崇德为南京狭，西道监察御史  ，丁亥，释奠先师孔子，遣礼部尚书兼文渊阁大学士徐漙行礼，  南京守备太监陈祖生等奏请增 ， 奉先殿，每日供献品物，礼部覆议，谓  德，懿、熙，仁四庙品物，定自  ，太祖  ，高庙品物，定自  ，太宗丰俭适宜，莫敢增损，若为朝廷尽祀先之礼，欲尽其丰盛，虽竭天下之奉，亦何所不可致，而其中牲口杂羞，不可鸡鹅糕饼，其俭约如此，盖欲以俭德示  ，圣子神孙，俾万世守之，以为家法者，今臣下岂敢擅议增减，但祖生等奏：谓南京光禄寺所支生料数少，恐为厨役之累，乞为量增给  ，上以为然，令间日增鹅一，鸡二  ，戊子，祭  ，大社  ，大稷  ，己丑，赐晋府辅国将军奇澬，奇滃诰命，冠服如制  ，大同总兵官王玺等奏：本镇有警，请调偏头关精兵，驻西路策应，山西镇守太监刘政等执以为不可，兵部覆奏，近有成命大同，有急则调延绥游兵三千于西路驻劄，仍调宣府游兵三千，奇兵三千，并力应援，其偏头关兵留以自卫，不必他调，从之，  ，庚寅，  孝慈高皇后忌辰，  上祭奉先殿，魏国公徐俌承命，祭  ，孝陵  ，礼部覆奏，户部会多官议  ，孝穆皇太后，宗亲在昔，兵燹之余，人民奔窜，岁月悠远，往事无踪迹，求之恐愈久愈凿，况前日已误信李文贵等滥受官爵，今日岂容再误，请仿  ，太祖高皇帝即宿州为  ，孝慈高皇后父徐王立庙事例，为  ，孝穆皇太后父母定拟封号立祠于广西附郭地，方春秋遣布政司官致祭，即以没入，李父贵等贺县田八十亩为奉祭之资，似为得宜，  ，上曰：  孝穆皇太后早弃朕躬，朕每念及此，戚然如割，初谓宗亲尚可求访故，宁受百欺，有所不恤，今卿等既谓岁久，无从物色，请加封立庙，岁时致祭，以仰慰  ，圣母在天之灵，是或一道，矧  皇祖，亦有故事，朕心虽不忍，又奚能违其悉准所议。
○，辛卯，遣户部右侍郎吴原祭太仓之神  ，遣顺天府官祭，宋丞相文天祥  ，命两浙运司灶丁，近盐场者，办盐在三十里外者纳盐价，浙西，每引银六钱，浙东四钱，从巡盐御史张文奏也，  右军都督府致仕，都督同知，袁彬奏，臣尝侍 ， 先帝于北，颇有微劳，得旨命子孙世袭，都指挥佥事，近长子勋，袭职已故，乞令次子中书舍人，熹袭职，下兵部议，以为：国朝旧制，都指挥例不承袭，勋所袭，出  ，先帝一时特恩，非旧制，  ，上曰：彬随侍  ，皇祖有功，其准熹再袭都指挥佥事一辈，后已之 ， 四川播州宣慰司，湖广容美忠峒二安抚司水尽源，通椒山玛瑙，蛮夷三长官司，各遣头目把事人等贡马，赐彩叚，钞锭有差。  夜，月犯牛宿，下星  ，壬辰，先是，云南监察御史刘洪言二事，一请便保袭以省烦琐，谓近例，土官舍人应袭者，俱由三司堂上官，会同保勘明白，方得承袭，但边方瘴励险远，三司多不亲诣，往往转委属官行勘，或以贪赂或以避嫌，彼此展转有十余年，承袭者乞预取土官舍人应袭替者姓名，三年一造册收贮，仍照黔国公沭琮所奏，依军职袭替例，各该衙门，保送布政司，查勘荫叙，文册相同，别无他弊，转呈抚，按官核实行令，具奏定夺，若有争袭，不明者，许抚按推委，三司堂上官一员，亲诣保勘，结报布政司，即为具奏，若徇私阻滞，听巡按纠奏，一便纳谷以省借贷，谓近例，土官袭五品以上者，纳谷三百石，六品以下者，纳谷一百五十石，是固储蓄良法，缘土官职有大小，家有贫富，如知府等职，亦有借贷完纳者，冠带之后，即便科取派，还其驿丞，巡□□间等职，人不肯借，以此经年，不得袭任，诚为可悯，乞不拘事例，许巡抚巡按官会同三司，掌印官访察各官贫富，斟酌处置，量为减免，奏下吏部议，谓土官袭替，宜令云南巡抚，巡按官依拟施行，土官纳谷，专为备荒设，宜令抚按三司，掌印官从公斟酌，不必拘定数目不许全免，从之，  南京前军都督府，都督佥事，柯忠自陈老疾不任府事，愿还京，随朝兵科驳谓忠，既称老疾，则当请代；乃乞还京，随朝其贪位，希进可罪，兵部因请令忠致仕，从之，  ，甲午，致仕，通政使司，左通政徐世英卒，世英，字国用，常之江阴人。祖晞，兵部尚书，世英幼好学，攻书，正统末，以荐授中书舍人，督写武臣，黄诰积劳，升通政司左参议，进南京通政司右通政，九年转左，弘治初，言者论其险邪冒进，贪不知耻，以本官致仕，至是卒，赐谕祭如例，世英生贵家，历官久积赀颇厚，以此致讥，然薄于自奉，谨祠祀睦姻族，赒人之急，有足称者。云  ，命锦衣卫都指挥同知郎英之子贵代，原职指挥使  ，命哈密卫故都指挥佥事，米例乞之子，昆马哈麻袭父原职  ，乙未，升云南布政司左布政使，谢绶为都察院右副都御史巡抚湖广，兼赞理军务，  分守密云，古北口等处，内官监左少监田亮奏援杨友例，乞免听蓟州镇巡等官节制，兵部议，谓密云古北口，分守内外官，先年径隶京师，不受节制者，以便于警报，近奉成命，俱属蓟州，镇巡等官节制者，则以便于并力捍御，亮所请，宜勿许  ，上特许之，  ，丙申，淮府永丰王见静薨，王恭和王长子，母妃王氏，景泰四年生成化十三年袭封，至是薨，年三十八，讣闻，辍朝一日，赐祭葬如制，谥曰怀顺，  ，命南和伯方寿祥坐，五军营左哨，应承伯孙继先五军营团子，手阳武侯薛伦神机营右哨，兴安伯徐盛，神机左掖，并管操寿，祥仍不妨，侍卫  ，丁酉，遣官祭太岁，风云雷两岳，镇、海渎，山川等神。
○遣旗手卫官祭。旗纛之神  ，戊戌，升尚宝司少卿吴恭为本司卿。
○太仆寺少卿，彭礼言，近奉敕凡州县寄餋马匹，瘦损倒失者，命立限责偿，遇赦不免，臣窃思之，欲惇不赦之信，莫若先赐宽假，请自今年四月以后责偿如例，其弘治元年正月至今年四月，每马一匹，止令偿银三两，则人户乐于输纳官吏，易于徵求，十分之中，朝廷亦可得三分之利，犹愈于初欲尽取而卒无所得也。臣又访之，人情纳银，易纳马难，若每孳生马一匹，止令纳银七两，解贮本寺听候买马给军，则催徵之中，常寓宽恤之意，马亦不致大耗矣，下兵部覆议，以其策可行，但偿还三两者，宜增为五两，七两增为十两，从之，  ，命河南开封等府及宣武等卫所去年停徵税粮，内加徵起运者，仍旧免徵，其明年，折色银该解边仓者，每石减一钱，以水灾故也。  ，己亥，调巡抚宣府都察院右佥都御史强珍为南京通政使司右通政，先是，珍与镇守太监孙振等奏留前总兵官缑谦谓其才力，尚可效用兵科参谦等到任甫半年，失机已四，次珍雷同，奏保其罪尤甚，兵部以闻，故有是命。  ，庚子，太子太保，吏部尚书王恕等言：前此两京三品以上文职大臣，各奉旨举堪为布政使，及按察使者一人，今简用将尽，本部欲自行推举，与各官举而未用者，兼用  ，上曰：既所举者，简用将尽，仍令各官不拘资格，推举备用，其资格相应，如参政可升布政副使可升，按察使者，则听本部循资推举，与各官所荐者，并＜，锍，-，釒＞以闻，  巡抚云南都御史王诏等奏：故镇守太监王举不遵诏例，造作奇玩，器物额外进贡，请以其物之重大，难致如屏风，石床之类，发本处库藏收贮金银器皿，镕化之与宝石，珍珠，象牙，漆器等物，解送户，工二部备用，其寄餋象，只堪充仪卫者，解京不堪者，付与近边，土官令出马以给驿递，得旨，并解送来京，  ，辛丑，吏部误选革退，监生为知县，尚书王恕等具＜，，锍，-，釒＞伏罪，命罚郎中吴裕等俸二月，堂上官宥之。
○令致仕，户部左侍郎李嗣之子，辰为国子监生，从其请也，壬寅，  ，宪宗纯皇帝忌辰，  上祭奉先殿，遣驸马都尉游泰，祭  ，茂陵  ，癸卯，命济州卫带俸都指挥佥事柴林侄，彪代为指挥使，仍于济卫右所支俸，差操  ，甲辰，赐韩府西，德王偕瀞，庶第五子，名曰旭，棈辅国将军，徵钻嫡子曰：偕溻周王睦，＜木审，＞庶第十八子曰：安滓封丘王，子封□土，庶第三子曰：同金□唇，镇国将军，子切庶第五子，曰：同鈚子堨，庶第五子，曰：同鍭子锁，庶第七子曰：同钋庶第八子曰同鋜，辅国将军，同釚嫡第三子，曰安漧，庶第四子曰安浦，□巾同銎，庶第三子曰：安浆同镏，长子曰安泇，灵丘王府镇国将军，仕□□土殳，□第九子曰：成鑆阳曲，王府辅国将军奇第，＜氵通＞，三子曰：表柱  ，巡抚大同，都御史许进言，往岁山西坐派，大同粮俱运，折色给放之，余可以备籴，近从知县杨本之奏改徵本色，遂令边廪无策，以充而宣府则又俱是折银，彼此不均，请将河南，山东，北直隶原拟折银及山西原，拟本色均派二镇，自明年为始，从之。
○命狭西郿县，春秋祭宋儒张载祠墓，从巡抚左副都御史郑时请也。
○，乙巳，赐代府东莞县主，并仪宾吴贯宁府同安县主仪宾李琳，晋府感恩县，仪宾郝公旺，阳江郡君，仪宾周铭诰命，冠服如制。
○礼科左给事中韩鼎言：王者承宗庙，奉社稷，莫先于立大本以系人心，大本者何？储副是也。  ，陛下嗣豋大宝三年于兹，而前星未耀，嗣续未广，乞遵古者天子一娶十二女之义，慎择幽闲，以充六宫，则樛木之风，行螽斯之应，协大本以立，人心有系天下之事，未有大于此者，然臣又恐奸人乘此巧惑，  圣听，有以修寺饭僧建斋，设醮之说进者，惟断自  圣心，毋为所惑，  上曰章，内所言事，朕自有处分，赍醮之事，已灼知之，决不为所惑矣，所司其知之  ，命山东都司署都指挥佥事，廉政之子，盛代为鳌山卫指挥使  ，是日昏刻西方，流星大如盏，色青白，尾有光自正西中天，西南行近浊，后二小星随之。
○，丙午，命金吾左卫带俸，都指挥佥事萧英之子镇代，原职指挥使  ，是日，晓刻南京，见老人星见。丙位，色赤黄  ，丁未，升尚宝司司丞沈瑜为本司少卿，支正五品俸，以九年秩满也。
○升福建布政司刘瑀为山西左布政使，山东左参政，韩文为云南左布政使，  狭，西外夷答石，郭由博峪，他笼等族番人劄石革等各贡刀盔，赐彩叚表里，钞锭有差。  ，戊申，代府怀仁王逊烠薨，王简，王庶第八子母徐氏，永乐二十二年生，正统二年，册封至是薨，年六十六，讣闻，辍朝一日，赐祭葬如制，谥荣定，  复除，保定府知府赵英于原任英尝任保定以丧去，至是，服阕，适本府缺知府，府民相率上奏称：英居官有善政，乞令复任，吏部覆奏，故有是命。  ，先是，大兴隆寺，修斋理刑知县王岳骑而过，寺监斋长，随李彪辱之，使跽于寺前，内使袁安言于太监韦鲜得解，监察御史任仪劾奏安，并及岳，下镇抚司鞫治，乃知事本于彪，仪劾安误也。又误以大兴隆寺，为庆寿寺，并逮仪，下刑部狱，御史武清等＜，，锍，-，釒＞救之，  ，上曰：仪举劾乖谬，不得无罪清等，不待处分，輙为申解，亦当坐，以回护之罪，姑宥之，已而部狱上任仪，调狭西中部县知县王岳冠带闲住，李彪问拟如律，袁安等释之。
○，己酉，巡抚保定等府都察院右佥都御史张鼎乞致仕，不允。
大明孝宗敬帝实录卷之四十二
弘治三年九月庚戌朔，升广东布政司右参政，蒋云汉为福建布政使。
○命狭西，甘州左卫指挥使等官张镛等三员，各降一级，差操坐虏贼出没失于防御也，  ，兵部尚书马文升奏，比岁各处水旱相仍，昼晦地震，正  ，皇上节俭爱民，仰答天变之日，如河南山东南，北直隶府州县，每年例徵备用马二万匹，共计银三十万两，惜薪司夫役亦徵三十万两，京班柴薪，皂隶八万余两，买办采办，秋夏税粮水，马驿站及各王府修造府第，坟园之类，又无虑数百万两，财之所出，有限而官之，所徵无穷，况内府供应物料，比前增派数倍，贫民既无所于办，官吏又不加存恤，灾异之来，实由此切恐别致意外之虞，乞敕内府，今后不许多派物料，重困贫民，各巡抚都御史凡被灾处所科差，合停止者，与之停止，合具奏者为之具奏，所属官有贪酷害民者，亟为罢黜，勤劳抚字者，量加旌异，二司分巡分守官，以时巡历所部，访求民隐不职者，巡按御史劾奏，仍行在京诸司各敦尚节俭，以率先天下，以消弭灾变，从之，仍命巡抚巡按官有狥，情怠玩者，并访察以闻，  升四川按察司副使顾佐为大理寺右少卿，监察御史魏璋为大理寺左，寺丞  致仕，都察右佥都御史崔让卒让字，克恭山西，石州人，景泰元年举人，初授监察御史，天顺中，迁南京大理丞，成化中升佥都御史，巡抚宁夏，弘治初，以疾乞归，至是卒，遣官谕祭，让御史时，因巡按辽东，有斩捕达，贼功，其在宁夏，亦败贼于贺兰山，俱被旌赏，多称其能自效云。
○癸丑  孝恭章皇后忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉马诚祭  景陵
○四川松潘卫白马路长官司，湖广美容，散毛二宣抚司高罗龙潭忠孝，忠峒大旺五安抚司并木栅长官司，各遣通事来贡，赐彩定，钞有差，  ，兵科给事中刘聦等言  ，皇上昔在春宫，灼知诸司官奔竞之弊，即位以来，凡传乞冗官，次第裁革殆尽，天下传颂，以为太平盛事，彼既无汗马功劳，又不由将材推举，乃夤缘奔竞，投隙而进，他日，谁肯冒矢石犯锋镝，以死国事乎？乞收回成命，用全大信于天下，监察御史，武清等亦以为言，  ，上曰：各官业已升用，其已之  ，甲寅，南京湖广道，监察御史张贯丁忧，服阕，复除原职  ，乙卯，撒马儿罕等地面，速鲁坛阿黑麻等王各遣使来贡，赐彩叚，表里等物有差，  ，兵部言：迤北小王子，前此有遣使入贡之奏，又传有构结瓦剌，逼胁三卫来寇之谋，今沿边墩墙，类多倾圯，请通敕各边守臣及时脩理，此后每三年仍特遣大臣阅视，以行劝愆  ，上曰：边备事重，正宜以时脩，葺其如所奏，令各边守臣整理，仍三年一遣大臣阅视，不得虗应故事  ，给辽东地方守墩，并夜不收，官军衣鞋一万一千六十六副，丙辰，巡抚顺天等府都御史徐怀奏顺天府先年赈济粮银，例当追徵还官，但今年虽颇收，而民犹不给，若一概追徵，必有逼勒之苦，乞先令衣食稍给之，家徵十之五，其次徵三之一，极贫者，暂为停徵，庶小民可以苏息，  ，上曰：赈济所以援民，民尚不给，又复追徵，是重困也，户部即如奏施行，务俾贫民稍安，待来年再议，  顺天府大兴县，幼童华淳，八岁能书大字，命送翰院，习字  ，丁丑，南京刑部左侍郎阮勤乞致仕，许之，进阶资善太夫  ，升广东布政司左参议，姜英为本司左参政，狭西凤翔府，知府熊绣为山东左参政，福建延平府知府沈棨为贵州右参政  ，戊午，重阳节，赐百官宴于午门  ，己未，以举人胡钦为中书舍人。
○庚申，云南干崖宣抚司土舍刀怕愈，欺其侄刀怕落之幼，将谋夺宗，而蛮众不附，遂起兵相攻，劫去宣抚司印者四年，按察司副使林俊等因他事过其地，知之，遂同参将，沐详等移文谕以祸福，始释兵归印，事闻，知部请诘责，总兵官沐琮巡抚都御史王诏等久不奏报之，故  ，上曰：是干崖，地方不宁，琮等若罔闻，又不以时奏报，有负委任，法当究问，始宥之 ， 命大宁都司，都指挥佥事杨全之，子信署都指挥佥事柴茂之子，宝羽林前卫带俸，都指挥佥事李英之子通各代原职，指挥使  ，兵部尚书马文升言：各处灾伤，黎民困苦，廋廪空虚，凡百用度，乞从俭约，无益之费，乞为减省，及敕内府各衙门，今后凡派出营造，料必会同，该部计算，各库有无若干，然后奏行，该部斟酌，地方有无灾伤，分派送纳，不许，似前多派，一概具奏，若有故违，虽奏有钦依该部，亦要奏减不许，依奏分派，累及小民，仍被灾地方拖欠钱粮，并买办等项物料，暂且停止，果系内府，急用之物，借支官银，买办应用事，下工部覆奏，谓内府先派物料，果系灾重地，方除以徵者，仍令起解，未徵者以十分为率，所在官司量支官钱，先解五分，其余待收成，日照数补，解从之，  ，辛酉，赐楚府宁海郡君仪宾彭爵晋府清江县主，仪宾胡远代府，平乐郡君，仪宾周钦诰命，冠服如制，  迤西夷人，马黑麻打刀等以贡狮子，至通事马谏，引入内府，狮子房至夜不归，礼部请治谏及大通事王英各衙门，守卫官军之罪，礼科左给事中韩鼎等亦以为言，  ，上曰：朕偶因事容，夷人入内，随即止之，英谏及守卫官军置勿问，  ，癸亥，赐辽府湘阴王豪壧，御制大诰等书，从辽王恩鑙请也，  ，甲子，赐庆王府，真宁王嫡长子寘金□晓第二子名曰台汪，辽府镇国将军恩金□鬼，嫡长子曰宠浼，西河王府镇国将军钟定第六弟，弟五子，曰：奇，湓庆成王府辅国将军钟凿第二子，曰奇氵□丑，钟钘第四子，曰：奇沫第五子，曰：奇洏  ，上于奉天殿传制，遣怀宁侯孙泰，修武伯沈坊，丰润伯曹，恺广宁伯刘佶东宁伯焦俊，武进伯朱洁，崇信费淮，建平伯，高进兴安伯徐盛，襄成伯李黼，成安伯郭鐄各特节充正使，尚宝司司丞倪黻，礼科给事中孙儒，兵科给事中王琳，刑科给事中，吕献工科给事中，唐希介，中书舍人储材，户部郎中陈瑗宗钺，礼部郎中徐说员外郎林壁，兵部员外郎冯良辅充副使，册封秦府，宜川荣顺王第四子，镇国将军诚灌为宜。川王代府，代惠王庶第五子聦氵□轨为栗阳王，宁津，怀王嫡长子聦滴为宁王，周王庶第十七子安潨为鲁山王，周世子安＜氵横＞，夫人杨氏进周世子妃，郑王庶第十子，见湳为庐江王，沈王第四子。诠，鎀为宿迁王，西城兵马副指挥，郭志女为灵川王妃，伊王嫡长子，訏渊为伊世子韩府乐平定，肃王次，孙辅国将军，徵铔为乐平王夫人韩氏进乐平王妃，淮王第四子见氵□郡为德兴，王靖江，昭和王嫡长子约，麒为靖江王，湖广荆州府致仕，通判杨琇女为辽世子妃，庆王庶第二子寘銂为巩昌王，真宁康简王嫡长子，寘金□晓为真，宁王夫人袁氏进真宁王妃  ，乙丑，监察御史白鸾为言，白河抽分竹木局，月抽柴草不多，而官攒军士四十二员，名岁食粮四百余石，以所抽之货，较所食之米十不偿一，且置有用之人于无用之地，宜草罢归，并广积局，抽分事，下工部覆奏，以为白河局，系设立旧规，内官监，惜薪司岁用柴草木炭，率皆取办于此，况其地相去颇远，难以归，并其白河，军士宜行，经该抽分，监察御史，选其壮者三十名归伍，存留十名，仍旧巡视，从之。
○，丙寅，降巡抚河南都察院右副都御史侯英为四川按察司副使，以先任广西左布政使，访察  ，孝穆皇太后宗支失实也。
○，丁卯，以旱灾免，山东东昌府，弘治三年夏税十之四，济；兖，青；菜，登五府及济南等四卫武定等四守御所税粮，各十之三，刑科给事中，季源等查盘，两广边粮，劾布政司参议，江英等监临管总理职，命英及见任佥事黄钥，陆远王经知州，王淮，湖广按察司，陶鲁各停俸三月，去任，都御史宋旻等免究  ，戊辰，神乐观斋宫库房之火，乃道士董素云等盗去祭服，遂纵火以灭其迹，礼科左给事中韩鼎等因劾掌太常寺礼部左侍郎，丁永忠等平时不能钤制，及事机败露，又曲为回护，今虽下狱，恐尚夤缘以致漏网，乞敕法司，重治其罪，  ，上命待镇抚司奏至，处之  ，夜月掩六，诸王东第二星  ，己巳，赐代府辅国将军成锐，成执□金聦泍诰命冠服如制  ，兵部言：往年有旨诘问，土鲁番杀哈密都督罕慎之故，阿黑麻王陈状，尚未输服，因再降敕省谕，今番书再奏，稍知警畏，请迎其善意，复申谕之，令退还哈密，城池金印，以赎前愆，哈密避难番夷及诸国番使，籍口粮之给，贪互市之利，往往留寓甘肃，恐有前代，氐羗杂处，近甸之患，请谕诸守臣，凡入贡，番使回，至甘肃者，悉发遣出关，毋令久住，喝密避难者，及今秋成，时月亦护送至苦峪居住，俟其克复时还国，从之，  ，辛未，德府寿张郡主，卒，赐祭葬，如制  ，命中军都督府带俸都督佥事杨义，佥书右府事，左军都督府带俸，都督同知李俊，佥书前府事，  ，甲戌，升巡抚山东都察院右佥都御史钱钺为右副都御史，巡抚河南，太仆寺卿王霁为左佥都御史，巡抚山东，  南京，广东道监察御史康厚丁忧，服阕，复除原职  ，丙子，左春坊左赞善，张元祯，乞假省母，许之  ，丁丑，升太仆寺少卿唐章为本寺卿，  ，戊寅，户部会议漕运，各处巡抚都御史所陈事，宜一山西逃移人户，抛荒田土近例，许所在人民佃种，如江南减徵事例，每粮一石折银二钱五分草一束折银二分，三年，后照额徵纳，今乞令三年后，仍从减轻例，如逃户复业者事如额，徵收一辽东各卫，舍余人等给引为原籍祭扫者，旧例纳银二两，肆钱，今乞令纳银一两，五钱一广宁，开原管理马市通事，今乞取回，但令参将及分巡分守，二司官监督一，安庆卫屯田止，从南直隶巡抚巡按官总督徵催免，属河南屯田，佥事管辖，一松潘建昌等卫军人无家，小者与有家，小者一例全支，月粮八斗，所在关堡，又支口粮四斗五升，今乞令无家小者，月粮止给四斗五升，其备御各关堡者口粮，仍如数支给，一，建昌六卫旗军，花布自弘治三年为始，每布一疋，徵银一钱五分花一斤，徵银七分折布钞五锭，徵银七分五厘，解库，至期，令松潘总督粮储，参议等官给散，不必户部差官一，东安永清二县界，涿州各县盗贼窃发，而巡捕官无统摄，故无所警畏，宜令分属通州，涿州守备都指挥等官，提督巡捕一山东，德州临清，东平，济宁，曹州等州县寄住，各处流民，置有产业者，令给下帖定，拨里分，应当徭役，其有不愿附籍，欲规避差徭者，皆发回原籍，一广西新设永安州，今乞改为长官司，以守哨五屯千户所，百户程海为长官，抚管夷獞，庶免戍守一，南京军储仓，止收一应，囚人赎罪米，而所收不多，官为虚设，今宜裁革，令米俱输纳于乌龙潭仓一漕运，军士有风水，致溺死者，管官员，备棺埋痊，与溺无身，尸者俱行，原卫所量给布一匹，米一石，存恤其家，一永平所属税粮甚少，边粮甚多，军士支给，俱赴蓟州，往返不便，宜令永平税粮尽，派于石门寨，或界岭口等仓输纳，而以顺天府附近税粮派，古北口仓，则民亦免远运之苦议，上命辽东给引令军出银一两，管马市官，仍旧渰没，运军给布二疋，米二石，余皆如议。  复设，广东按察司副使一员，整饬雷廉等处兵备  ，复设大明府东明县，并云南邑市，县于路南州  ，改顺天府固安县河宁巡检司于牛埚铺狭，西开城县，固原巡检司于金家凹铺，更名曰金家凹，广西宾州，思龙驿于安城镇，增设直隶南宫县，董家庙巡检司，改广西永安州为长官司，罢流官裁革，云南大理二府及邓川州儒学训导各二员，安宁州常平仓及山井盐课司大使，副使各一员，山东泰安，东平，滨三州，淄川，肥城临邑，禹城荏萍，郓城汶上，城武及陵，曹冠单十二县税课局，大使各一员，令本州县带管。
大明孝宗敬皇帝实录卷之四十三
弘治三年闰九月庚辰朔，六科十三道交章劾奏，前巡抚山东，佥都御史钱钺贪昧乖缪，累劾不退，近者河南缺官，巡抚吏部，别举二人，钺从内批升，副都御史，巡抚河南，殆与先年传奉升官之事无异，伏望收回成命，或降调，钺别任，或放归田里，为奔竞者之戒，得旨，钺升授以循资而得已之选，锦衣等卫所幼丁三百，充内府供用库，工匠  ，命鬻河东运司存积盐五十万四千引，贮银于太仓以备边饷  ，辛巳，安南国王黎灏遣陪臣阮克恭等来贡方物，赐克恭等宴，并彩叚衣服等物，如例有差，仍回赐灏锦，叚等物，如例  ，癸未，授安昌伯，钱承宗推诚宣力武臣，荣禄大夫，柱国安昌伯，食禄一千石，子孙世袭，免杂犯死罪二，次子孙免一次，赐诰券，曾祖父伯祖父，父俱赠安昌伯曾祖母，伯祖母俱赠夫人，母封太夫人  ，甲申，降直隶广平府，知府言芳为池州府同知，福建道监察御史李葵为福建归化县丞，工科给事中，唐希介为四川石砫宣抚司经历，先是，希介葵奉命盘广平等府粮储，待芳甚倨，芳不平，讦其不法数事，希介葵亦奏辩俱下，刑部狱鞫之，希介葵坐，查盘无法，芳所奏亦有不实，各赎杖还职，  ，上命免罚赎，各降二级，  ，乙酉，工科左给事中王敞言，国家赋财大半，仰给苏，杭等处，今雨旸愆期，民多流徙，内臣奉旨，催督织造，供亿之烦，倍于往昔，惟期速成，不恤民怨，乞降旨取回，止令巡抚等官，责成所司，自可集事，工部覆请命内官不必取回，姑戒敕之  ，丙戌，升工部虞衡，司郎中罗麟为广东布政司左参议  ，礼部尚书耿裕等奏：比来奏天下诸司奏报，风雷雨雹，山崩，地震之变，一一有之，考之传记，以雹为沴气，为阴胁阳，以迅雷风妖怪云变气为失政，以山崩，为阴乘阳，以地裂为阴，背阳，以地震为越，阴之职专阳之政，古之罹此灾异者，或夷狄背华，或小人害政，或生民失常业，皆历历可考，陛下自即位以来，内修德政，外溥仁恩，宜乎和气致祥，灾异消弭，夫何半岁之间，灾异之大，叠见层出，盖天心仁爱，为  ，陛下特出此以致警动之意，伏望益修德，勤政赈恤，以全民命，节俭以省民财，服食，器用不越乎？常土木兴作，不萌乎念，任贤使能，听言纳谏，远宗帝王之道，近守  ，祖宗之法，以消变以迓天休，以保承平之业，延灵长之祚，臣等亦当反躬思咎，痛加修省，并行各镇巡三司等官务，祗奉德意，凡事有便于军民者，即为举行，否则即为改革，仍修饬武备，用戒不虞，奏入  ，上纳之，  光禄寺卿胡恭等奏：近以廷臣谏议，请节缩财用，有旨令尚膳监及本寺备办供应只照，弘治元年例行，以后增者，悉存减省，并令本寺查各项，供应可议，减省折用者，备开奏闻，今斟酌＜，，锍，-，釒，＞上请裁为定例，  ，上命仍会同，尚膳监再查处，明白以闻，  ，丁亥，命南京鹰扬卫带俸，都指挥佥事，丁玉之子，晖代为本卫指挥使，辽东都司，都指挥佥事杜信之子，璘代为辽海卫指挥使  ，戊子，左春坊左庶子，兼翰林院侍读，谢迁乞假省亲，许之，仍降旨令驰驿亟回  ，己丑，内阁大学士刘吉等奏：南京刑部问拟，盗卖铜铳之事，  圣心致疑，以为发落，似轻，臣等前日再三□论，又检大明律盗军器条内开，若盗应禁军器者，与私有罪，同及私藏应禁军器条内开，凡民间私有火筒火炮之类应禁军器者一件，杖八十，每一件加一等，罪止杖一百，流三千里，今石荣盗铜铳，刑部，依常人盗，仓库钱粮，问拟绞罪，做工五年，满日着役，已是加重，李景春，李景和赵鉴，乃知情接买之人，刑部依毁弃军器律论，又称比附律条可见，不是正律，亦为加重，臣等以为此等囚人情犯深重，宜再加重，以戒将来，以此拟将石荣等四人，着大枷枷号，两月满日，押发广西烟瘴地面，永远充军，荷蒙允俞，事已施行讫，臣等又思，去岁南京盗库之人，与此不同，彼系偷盗内府财物律该处斩，况又有偷盗十数次者，及放火烧毁官库，以致城内远近，人心惊疑，情犯尤重，所以择其尤者处决，人心皆服，仰惟  ，皇上圣德宽仁，凡事遵守  ，祖宗法度而行，今此数人，律不该死，法司拟断明白，臣等止可斟酌加重示戒，岂敢故违？  祖宗之制不体  ，皇上爱民钦恤之仁，輙便重拟处决，设若杀之，不当致伤，天地之和，感召水旱兵戈之灾，咎将何逭？石荣等发落，只宜依前拟为是奏，上从之，  ，癸巳，禁藩府及勋戚势要之家，无故奏讨地土及授人投献者，从刑科给事中胡金言也，  ，乙未，赐淳安大长公主饶阳县，庄田一百六十顷有奇，  ，丙申，发南京龙江盐仓批验所余盐五十万斤有奇，鬻银为查理后，湖黄册之费，  赐秀府，顺义郡主，永清县庄田，二十七顷，  ，丁酉，礼科右给事中韩鼎言：宋仁宗嘉祐中储副，又立其臣司马光，范镇辈一月之间，连章累＜，；，锍，-，釒，＞恳切极谏，冀必行而后已，臣迩者以立大本之言，冒干  天听，仰承温诏，批答有曰：所言朕自有处置，斋醮之事，决不为所惑，玉音一，降臣工咸引领而望，今几五十日矣，而  圣断杳然，伏望循古礼，遵时制，独奋乾刚，决去犹豫，早敕内外诸司慎选良家女为妃，嫔，以充六宫，  宗庙社稷长久之计，  ，上曰：立大本之言，诚有理，但慎选妃嫔，未宜遽行，耳下所司知之，  ，先是，土鲁番尝遣使臣哈只火辛等从海道入贡狮子，有旨令广东守臣却之，至是，哈只火辛，乃潜自赴京，礼部请治，广东都，布，按三司及沿路关津官之罪  ，上曰：夷人远逃而来，必有情毙，礼部，仍同大通事，审察奏闻，处置广东三司等官及沿路所由，官司命巡按御史究治之  ，戊戌，赐楚府辅国将军均锶，庶第三子，名曰荣，溅庆府奉国将军台溍嫡，次子曰：鼒栝  ，授徽州府婺源县岁贡生朱贞为本县儒学训导，贞自陈为宋徽国，文公熹九世孙。洪武中宗人俱往，居福建之建阳，惟其祖镜以保举，回县供祀，今先世祠墓，俱属臣一身无他，兄弟乞量，除本学教职，庶训诲生徒之暇，得兼尽奉先之孝，吏部覆奏，从之，  命，在京各卫所监局官军匠作人等，十一月粮米，预于十月支给，及明年六月者，于今年十一月支给，以米价腾贵也，  ，己亥，旌表孝子五人，节妇十人王鼐，直隶长垣县儒学生，父殁，庐墓，鹊巢树丁，友直隶邳州人，居母丧，三日不食，庐墓侧有白蛇，乌鸟之祥，王祺国子监生河南登封县人杜端，河南嵩县儒学生，俱亲丧，庐墓钱，福顺天府大兴县民母病，尝吁天，愿减己年以增母寿，父殁，守墓三年，祭奠，随有鸦鹊飞绕及白鸠叠巢，俱旌其门曰孝行法氏，直隶丹徒县民喜贵妻韩氏，蓟州卫千户李贞妻王氏，直隶灵寿县民张能妻万氏，江西崇仁县民罗元方妻陈氏，浙江仙居县民应，宗儒妻管氏，江西雩都县民吴孔辉妻刘氏孙宗器妻徐氏，李昭进妻刘氏，李宜瑞妻，宗器昭进，宜端俱孔辉，同县狄氏，山东护卫军余季琳妻，皆以夫亡，誓不再适，或孝事舅姑，或鞠孤成立，旌其门曰：贞节  ，甲辰申刻，南京见金星见于未位，  ，乙巳，赐考郎兀卫故都督同知，撒哈良祭如例，  给晋，庶人美埝妾及子之妾米麦，月各三石，  给晋，庶人济熿孙女及奴婢米月二石，绢布岁各一匹，  初，土鲁番速坛，阿黑麻王遣使来贡，乞赐蟒龙，九龙浑金，描金等物，  ，上以其有戕害罕慎之罪不与，至是复遣使申请，兵部言：黠胡阳为朝贡，阴怀异图，请下甘肃守臣严为之备，仍命礼部谕其来使，俟阿黑麻悔过效顺，乃如奏给赐，从之，  ，丙午，录狭西腰崖坪等处，擒杀虏寇功，官军升一级者赏有七人，加赏者一人，给赏者十有九人，量赏者十有六人，前左参将田广分守都督佥事王义镇守甘肃总兵官左都督范瑾各赏纻丝二表里  ，丁未，给甘肃地方守了，官军皮袄，三千一百六十件。
大明孝宗敬皇帝实录卷之四十三终
明孝宗敬皇帝实录卷之四十四
弘治三年十月己酉朔孟冬享  太庙遣驸马都尉蔡震黄镛分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵
○遣仪宾王宪祭  景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
○遣内官祭司井之神
○，辛亥，复除云南道监察御史张浚于湖广道，辽东苑马寺少卿，米禄于狭，西苑马寺，俱以丁忧服阕也。
○直隶安庆府，知府徐杰等奏郡治东，有祠祀，元封豳国公，谥忠宣，余阙而守臣韩建不与焉，臣考余阙，所著大节堂记有曰：宗正郎中韩建守安庆，其政清净，盗来攻者十有一，大小百余战，皆败之，阙在道，闻城陷，比至，乃完问诸故老，皆曰：韩君完我郡治，西至怀宁，灊山，太湖，赖建以为根本，而无叛意，东至于池，及姑孰数郡，赖建以为藩屏，而无死伤之祸，阙至，与建并力歼之，盗乃去，因名其厅事曰大节堂，复考元史并阙死节本末，皆言总管韩建举家被杀，建方卧疾，骂贼不屈，贼执之以去，不知所终，臣窃以为建在当时，力攻固守，其大节如彼，被执之际，病不可为骂贼求死，其不屈如此，且建守于前，阙继于后，实为一体，而建精忠，大节与阙亦相颉颃，阙在先朝，久列祀典，建独漠然，似非表忠，劝德之义，礼部覆奏，谓：宜于阙祠内增设建神主一位，祔享，令本府岁时一体致祭，从之。
○刑部等衙门奉旨，会审死罪重囚，命依律处决者九十六人，释情可矜疑者三十三人，免死充军者十九人，杖遣者五人，监候者九人。
○，癸丑，山西道监察御史张鸾，丁忧，服阕，复除原职。
○升翰林院检讨马政，为兴府左长史刘良为右长史，中书舍人刘儆为审理正，冯经为审理副，检讨朱绶为岐府左长史郑宗载为右长史，中书舍人丘永为审理，正董森为审理副，以二王将之国故也。
○甲寅，升中书舍人王琎，为大理寺，右寺正，仍内阁制敕，房书办旧制，京官三考称职者升二级，近例，中书舍人，由进士举人者升员外郎，由监生升主事，其余止升从六品，琎由秀才，九年考称，吏部言：当升大理寺左右寺副，命特升三级，为右寺正。
○，乙卯，太子太保，吏部尚书王恕等言赏罚者，朝廷之大柄，  陛下，自即位以来，赏必当功，罚必当罪，天下臣民无不称颂，但迩者修理京城，河桥从太监李兴之请，工匠升官者四人，冠带者五人，此皆前所未有，臣等职居铨选，义当尽言，岂意再尽之，陈莫回九重之听，臣等仰窥  ，圣意岂不知臣等所言近理，第以为业已许之，不可更改耳，然朝廷政事苟未得其当，虽十易之不为过；要于其当而后已，不然，末流之毙，将有不可救药，若以为前事既往，不可追改，自今以始，亦望慎于将来，今后内外官员，但有为人奏乞升官，坏名器者，乞明许科道官参奏，执问：庶奔竞可息，名器可重而赏罚无不当矣。  ，上曰：此以后事，朕自有处置。
○，丙辰，楚府辅国将军均锽，奏言：臣祖岳阳悼惠王三子，长季境袭爵，薨，无子，次季墀，臣父也，与叔季坡俱封，镇国将军，卒，佥谓臣以序以嫡，以长皆当袭爵，因检宁府，石城，乐安二王及韩府乐平王故事，以请下礼部尚书耿裕等议，谓均锽自天顺，成化间，奏乞袭封者累矣。顾以辅国将军无进封王爵例，故  ，英宗皇帝  ，宪宗皇帝辄寝其奏，今日臣下知守法而已，未敢轻议，于是  ，上命会官再议，且令备查，永乐以来，事例以闻，裕等又议，谓：臣等历考旧章，在永乐时，各王分封未久，尚未有封辅国将军者，其后宗室蕃衍，始有辅国将军之封然，郡王薨逝，亦未有自辅国将军，进封者，至成化十一年以来，辽府豪土，□＜显-页，＞始以辅国将军，袭封长阳王，其后宁府石城王宸浮，乐安王宸湔韩府，乐平王徵铔亦各因以辅国将军袭封，臣等伏睹  皇明祖训，亲王之子皆封郡王，郡王，次子授镇国将军，孙授辅国将军曾孙，授奉国将军玄孙以下递授镇国，辅国奉国中尉  ，圣祖之意，正以亲疏近远，降杀封爵，诚万世不易之令典也。故臣等议谓：若遵  祖训，则辅国将军，不可以袭封郡王，若援近例，则长阳王以子而继父石城等，王以孙而继祖其义，犹为有据，今均锽，则实欲以侄而继伯尔亦安得援各王之例，以为比哉！况今宗室益蕃，百尔请求，事多窒碍，连章累牍，难以奉行，伏乞  圣明，特赐裁处，惟上合  ，祖训下惬人心，著为定制，永可遵行，万世幸甚，  ，上曰：此事体重大，尔等仍会多官详体，  祖训，圣意议处以闻，礼部复集议，谓均锽奏袭之，事原不载于 ， 祖训之内，其所援例，又颇不同，终非臣下所敢擅，拟  ，上曰：均锽以侄，继伯与石城等王不同其已之，今后请封类此者，只从此例，○，己未，赐鲁府辅国将军当氵□拏，晋府奉国将军奇汫奇氵，□闇代府，辅国将军成锲诰命，冠服如制。
○升吏科都给事中宋琮为太仆寺少卿
○庚申，升广东按察司佥事，戴中为本司副使，整饬雷廉等处兵备。
○以旱灾，免河南开封府，弘治三年夏税，麦十三万四千七百三十七石，丝七万八千五百一十七，两河南府，麦六万六千四百九十四石，丝三万八千四百六十六两，南阳府麦三千九百一十五石丝二千二百六十六两，彰德府，麦一万八千二百一十三石，丝一万三百七十二两，卫辉府麦一万五千五百五十三石丝八千九百二十四两，怀庆府麦六万六千一百七十五石丝三万八千五百一两，汝州麦三万四千七百一十三石，丝二万一百六十六两，及宣武，陈州睢阳，彰德，怀庆，弘农，河南，洛阳，归德九卫，并嵩县守御等三所，屯粮麦二万二千六百九十四石有奇。
○先是迤西贡使满剌土儿的等还，欲遣内官监，左监丞张芾伴送至甘肃，且令内阁写敕与之，于是大学士刘吉等奏张芾之差，旧无此例，缘此等敕书，有关夷情事体，不敢不言，何则？迤西速坛，阿黑麻本一蕞尔小夷，往来进贡，多受恩赏，一旦背恩忘义，将朝廷所立，都督罕慎杀死，其轻侮中国，罪恶甚矣！若命一大将，统领雄兵捣其巢穴，灭其种类，揆之人心天理，亦不为过，或不即讨，如古之帝王，封闭玉关，绝其贡使，不容往来，犹为不失，中国大体，今皆不能顾，乃宠其使臣，厚加优待，临行又差内官伴送，此何理哉？仰惟  皇上，凡事悉遵  ，祖宗成宪，不意今秋无故召各番使，进入大内，看戏狮子，遂使各夷得以面近  ，天颜，大赉御品，夸耀而出，京城内外有识之人，无不寒心，以为自  ，祖宗朝以来，未尝见有此事，戎狄豺狼，非我族类，其心必异，何乃屈万乘之尊，为奇兽之玩，至使异类之人，得以亵近哉？今若又差内官伴送，不惟近处，人心惊忧，将见自京师抵甘肃一路，所过需索，应付人心，无不嗟怨，其为圣政之累，岂小小哉？况今差来使臣满剌土儿的系罕慎妻父马黑麻打力系哈密久住之人，今皆忍心害理忘，主事讐实逆天无道之人，阿黑麻又聚集人马，欲抢肃州，见今边将奏其名，虽进贡实，则设诈缓兵，兵部议奏整兵堤防，及将，今次使臣回至，甘肃拘留，不许放回，此正事体紧关，慎处之时  ，皇上若不止，张芾之差，彼使臣回国，阿黑麻必谓中国，帝王亦可通情希宠，大臣谋国，君不听信，其柰我何？长夷狄之志，损中国之威违 ， 祖宗之制，贻军民之患，莫此为甚。乞令礼部炤例，止差通事伴送，各夷回还，为当或者有以往日怕六湾，回曾差内官韦洛伴送为言，不知彼往广东泛海，须造船只，与此不同，如臣等言不可信，乞令多官会看定夺奏上，芾遂不遣。
○，辛酉，巡抚四川都察院右佥都御史丘鼐，乞致仕，许之，命给驿还乡。
○河南裕州知州许纶言，汉廷尉张释之赭阳人赭阳，今裕州地也，祠墓俱在，岁久荒废，谨按汉史释之事，文帝侃直不阿论列，皆有益治体，而于刑狱，尤为尽心，故当时称之曰：天下无冤民，裕州旧俗，率以清明，中元日祭之，然礼不出于典常事，反同于乡厉，乞敕礼部议牲币品物及祠额，有司岁春秋致祭，示国家崇奖忠贤，劝励刑官之意，命礼部知之。
○内阁大学士刘吉等言：臣等所言，命将闭关二事，盖谓哈密乃我  ，太宗文皇帝建立卫分，初封脱脱为忠顺王，俾世守其地，以为甘肃之藩篱，以通西番之贡路，后忠顺王死无嗣，被逆虏，速鲁坛阿力将王母并金印抢去，又将王女抢占为妾，哈密，人民俱逐散来，我边苦峪，地方住种罕慎以忠顺王外甥，间关辛苦，二十年，余方仗天威，率领夷众，克复哈密，归向朝廷已蒙钦命封为左都督，又因其夷众，奏保，准封忠顺王，铸印给赏，俾继脱脱之后，差官未去，又被逆虏速坛，阿黑麻将罕慎，哄诱杀死人民，仍复逐回苦峪，似此凶恶，夷贼欺侮朝廷，若命在边，总兵官出兵往正其罪，大加诛戮，诚不为过，缘今狭西，天旱，薄收人民疲困，未可言兵，所谓不能者，盖以天时欠顺，人力不能也，昔汉光武时，西域思汉威德，咸乐内属，愿请置都护官，光武不许，后世称帝王美事，今阿黑麻名虽进贡狮子，其实设诈，缓我兵备边臣，止知循例起送，不知阿黑麻之罪，在所难容，礼部虽尝参其不先奏请，已无及矣。所谓不能者，盖以人情事势有不能止也，以此言之，其使臣只宜从减相待，不宜加厚，然臣等愚意，又有望于  ，皇上当施行者，闻狮子等兽，日用羊二只饲餋，以十年计之，计用羊七千二百只，又常拨校尉五十名，看守狮子房见今做工缺人，以一月计之，人五十名，日该五十工，以年计之，该一万八千工，此皆无益之费，所当省者，  皇上，若将此兽绝其羊，只免人饲养，听其自死，于以省费，节工天下人心，无不痛快，传之千载，实为美谈，是即周武王珍禽奇兽不育于国之意，此诚  ，皇上圣德之所能，臣等恳切，颙望乞赐施行，由是比隆尧、舜又何难哉？臣等钦承  ，圣问二事，无任祗惧，谨具以闻。
○壬戌  圣慈仁寿太皇太后圣旦  上率亲王上寿文武官命妇朝贺
○赐百官宴于午门
○赐各王府庆贺官员人等钞币有差
○广东肇庆府地震有声如雷
○乙丑兴王出府
○命以顺天府所属户口，食盐钱钞给京县，铺户偿市物，米给之价。
○兵部尚书马文升奏，牺牲所，大祀牛羊豕，每牲各混同一处，粪秽不除，互相抵触，皮毛伤损，太常寺官，又乏提督之，严其豕多，抽分所得，饲养无方，往往瘦小，不能称 ， 圣天子敬  ，天地事 ， 祖宗之诚孝，乞敕所司预买送养备用  ，上命太常寺堂上官，严督官军，加意饲养毋怠。
○代府灵丘王，仕＜土臱，＞言各处城池，门禁河道，铺路屯堡，当以时修筑，工部覆奏，从之。
○丙寅  诚孝昭皇后忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉马诚祭  献陵
○以兴王出府文武官赴府行礼
○巡按福建，监察御史向荣，奏政和县僻处深山，四境多盗，县人，愿出私财助有司，筑城以为保障，工部覆奏，从之。
○山西平阳府地震有声如雷
○戊辰，赐辽府香山县主仪宾蓝秀秦府平乐郡君，仪宾吴峻沈府邵陵郡主，仪宾徐旵鲁府，宁海郡主仪宾，梁怀诰命，冠服如制。
○户部言：河南连年水旱，税粮多所蠲免，彰德等卫所操备，京营及宣府官军俸粮，尚未支给，请以本布政司原贮粮，价银折给，自弘治元年正月，至三年八月，每米一石给银二钱，四分从之。
○庚午，升四川布政司左布政使邢表为都察院，右副都御史，巡抚四川。
○辛未己刻，日晕生戟，背二气色淡，又生左右珥，色赤黄。
○，壬申，广西布政司右参议，欧瑄丁忧，服阕，复除四川布政司。
○狭西布政司，旧有管粮，参政一员，按察司管屯，佥事一员，后又增设参议，佥事各一员，至是，巡抚都御史萧祯请裁革，增设者从之。
○癸酉以水灾暂免顺天府州县贫民该徵马匹
○，甲戌，赐鲁王阳铸庶第七子，名曰当氵□乎？邹平王阳鎕嫡第六子，曰：当浰赵府镇国将军祐杙，嫡长子曰厚，火□节见湋，庶第三子，曰祐橹，楚府辅国将军，均铎庶长子曰荣，涛均锱嫡长子曰荣湍，韩府辅国将军，徵错嫡第四子曰：偕浘荆府都昌王，见潭子曰：祐＜木，乌＞代府，辅国将军成铪庶长子曰聪，潣靖江王约麒庶弟约麅。
○升狭西按察司，按察使娄谦为四川布政司左布政使。
○升刑部员外郎傅金南京，湖广道监察御史张贯直隶镇江府，同知周凤俱为按察司佥事，金广东贯狭，西凤云南。
○，乙亥，改户科都给事中张九功为吏科都给事中，升礼科左给事中孙圭为本，科都给事中，吏科右给事中王质为本科左给事中，户科给事中，祝俓，礼科给事中胡端工科给事中，庞泮俱为本，科右给事中。
○复除户科给事中，叶绅于吏科，南京，浙江道监察御史王表于广东道，俱以丁忧服阕也。
○礼部奏：冬至节例，赐百官宴  ，上命免宴，赐以节钱钞。
○，丁丑，山东按察司佥事，罗安理，北直隶屯田以事责河间府吏，知府谢文怒，讦奏安安亦奏文不法事，下法司鞫治，俱赎杖还职。
○命逮问，府州县官之废弛，马政者，顺天府及北直隶州县，曾有旨，暂停免者原之。
大明孝宗敬皇帝实录卷之四十五
弘治三年十一月己卯朔冬至节遣驸马都尉游泰黄镛分祭长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵文武衙门各分官陪祭
○遣仪宾杨淳祭  景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝  上诣  奉先殿  奉慈殿  太皇太后  皇太后宫行礼毕出御奉天殿文武群臣及四夷朝使行庆贺礼
○庚辰文武群臣朝亲王于奉天门东廊
○致仕，户部尚书刘昭卒，昭字克明，狭西，邠州人，景泰二年进士，授兵科给事中，天顺元年，升通政司右参议，五年，丁父忧去任，特命夺情起之，七年，升左通政，成化九年，升工部右侍郎，十五年，升尚书二十年加太子少保，二十三年，改户部尚书，寻落太子少保致仕，至是卒，讣闻，赐祭葬，昭美姿仪，善谈论，在通政时，敷奏甚称，  英庙意，尝值端午节，驾幸广寒殿，大臣俱从  ，上问刘参议，安在左右，以昭秩五品，不得与对，命特以一品服赐之，其宠遇如此，然其才干亦有过人者，故所至皆有能官之誉，在工部最久，所言动中事机，故往往见听，阴有节省之，益其致仕，落职，盖为时要，嗾言官所论，以其子锦衣千户绮之事，及之云。
○癸未  恭让章皇后忌辰遣内官祭陵寝
○赐周府，镇国将军安氵□豫安泐，辅国将军，同金□御同钺，同炼同澭，□金并各夫人，镇国将军安活，辅国将军，同金□八同，鐭同鋑沈府，稷山，王长子勋氵□丘，永年王长孙勋，浚辅国将军勋沤奉国将军勋湀宣宁王府辅国将军成削，□金楚府镇国中尉显档诰命，冠服如制。
○实授都察院理刑，行人武衢，张缙知县张智，程文曾禄进士曾昂陆完，汪铉为监察御史，衢广东道，缙江西道，智文俱山东道禄，铉俱福建道，昂浙江道，完广西道。
○刑部左侍郎，白昂奏处置河道事宜，乞令杨州府管河通判常居瓜洲，总管闸坝，不许回府，营干他事，南北直隶，山东府州县管河官，令其沿河居住，管理河道，不许别有差。委其兖州府通判，则令常居南旺，分水地方专管捞浅，并提调各闸，若山东布政司，劝农参政，则令兼管河道脩理，＜锍，-釒＞浚，事下兵部覆奏，从之。
○，甲申，升监察御史陈纪为狭西按察司按察使，两淮都转运盐使司，运使袁江为四川布政司右参政，兵部郎中乔缙为四川右参议，纪以右都御史屠滽奉例，奏保，遂得超擢○，乙酉，太子太保，吏部尚书王恕以衰老乞致仕，  ，上曰：卿年虽老，精力未衰，宜复职治事，不允所请。
○赐国子监云南贵州四川军民生冬衣如例
○，丙戌，加送太仓银五万两，于辽东准，弘治五年岁例以总理粮储，户部员外郎赵仲辉言，辽东水灾，官军艰食故也。
○命前军都督府，故都督同知，白瑜之子镔袭，原职指挥使，仍锦衣卫镇抚司带俸。
○丁亥山西太原府地震有声
○庚寅，南京山西道监察御史张恕丁忧，服阕，复除南京贵州道○，辛卯，升户部郎中王宏为两淮都转运盐使司运使。
○命都察院右都御史屠滽之子皆为国子监生，从其请也。
○赐代府乐昌王聪涓孝顺事实等书从其请也
○命淮安府板闸钞关船料钱钞，再折米一年，以充官军师生之给，从巡抚都御史张玮言也。
○，先是，浙江矿贼劫，福建政和县官库及福安，浦城二县乡村，至是平之，福建守臣劾巡捕，巡守等官罪，兵部覆奏，得旨，参政叶萱等二十三员及无功，有过者八人，俱逮问功过，相半者十二人，并分守分巡官，俱罚俸三月，三司原掌印官，姑宥之，其有功，乡长民快二百二十六人，及阵亡，被伤者十五人，加赏有差。○，癸巳，钦天监进，弘治四年大统历  ，上御览奉天殿受之，给赐文武群臣颁行天下，以初一日冬至，节故移，是日。
○，甲午，赐庆成王府临頴县主，仪宾王佐诰命，冠服如制。
○命岁给寿宁侯张峦禄米一千石，本色，七百石，折色三百石。
○乙未，增设山东按察司副使一员，整饬，天津等处兵备狭，西副使刘福丁忧，服阕，因以命之，先是，刑部侍郎白昂言天津之地水路咽喉，所系甚重，请增设宪职一员，为兵备官，从之，赐福敕曰：天津三卫系畿内重地，东濒大海，比拱京师，因无上司钤束，以致奸盗窃发，军政废弛，地方骚扰不宁，今特命尔整饬，彼处兵备，专在天津驻劄，自天津至德州，止沿河附近军卫，有司衙门，悉听管辖，尔须不时，往来巡历，操练兵马，修理城池，禁革奸弊，遇有盗贼生发，即督应捕官员，率领军夫民快，火甲相机扑捕，勿令滋蔓，巡司驿递衙门损坏，即与脩理兵，夫吏役人等，时常点闸河道淤浅，与巡河御史，工部管河官会议，＜，，，锍，-，釒，＞浚运粮，官民船只，往来停泊，须令人防护，勿致劫害，一应军民词讼，应受理者，即与问，理官员有犯，文职五品以下听尔，拏问五品以上并军职奏闻，区处其操练一事，河间，德州已有署都指挥薛瑛等专官尔，不必预天津，则分守通州，署指挥同知王宣已尝往来提督尔，不须协和行事，但有捕盗事情，应与薛瑛，王宣约会者，计议而行，仍听经该，巡抚都御史节制故谕。
○四川威州地震有声如雷
○，戊戌，命南京户部尚书黄绂之子，杞为南京国子监生，从其请也。
○，先是，吏科给事中郑寯言，近奉旨两京大臣，不拘资格，各保堪任布政，按察使者一人，其资格相应者，则吏部自行，推举兼用，然大臣保举出于公者，固多溺于私者亦不少，如大理卿马贯之举于大节，侍郎陈政谢宇，边镛之举，朱汉张抚，朱瓒，众论皆以为不胜其任，夫所举而贤者，固宜量才升用，不升其任者，亦宜降调，示戒，今后布政，按察使有缺，乞止令吏部循资推举，或不次举用，庶几消奔兢之风，命吏部看详以闻，吏部言：方面官员，自成化六年以后，俱本部自行，推举保举之门太多，则未免有如郑寯所言之毙，但寯所劾，于大节等四人，虽非全才，中间或风可观，或廉介，可取其未升者，量其才识而用之，其已升者一时难遽降调，如后此果不称职，降调未晚，  ，上曰：人才难知，各官保举，得人固多，其命仍旧保举。
○是日昏刻，慧星见于天津南，芒长尺余，尾指东北。
○金星犯垒璧阵东第六星
○夜月犯轩辕右角星
○庚子命狭西三原县径隶西安府从民便也
○是日午刻日生右珥色赤黄
○，辛丑，命代府溧阳王聪氵□轨，禄米岁支一千石。
○命岁给周府，故永宁安惠王子场，宫人阎氏养赡，米二十石。
○户部议覆，兵部尚书马文升所言，牺牲所，畜养大祀，猪多不肥腯，宜从本部岁支官银千两，收买纯色，大样者送养税课司，不必抽分，本色依时估折银，以补太仓所借，银数从之。
○礼科左给事中韩鼎监察御史文贵等各上＜，，锍，-，釒，＞言国子监祭酒，郑纪肤浅粗疏，昔任翰林养病于家，挟制官府，强占寺田，为一乡之害，继升浙江提学副使，仍肆妄为生员小有过犯，棰楚过百考试，略不如意，輙行黜退为一方之害，后复夤缘得升，监学奸私险刻，妄为愈甚，擅旧制侵盗官钱，拨历不公，淫乱无耻，其余鄙恶之行，未暇悉数，士风扫地，名教荡然，乞执送法司，明正其罪，  ，上曰：郑纪到任未久，乃遽有如许事情，令吐实以闻，纪条析自办  ，上以纪不协，众论命调南京通政司左通政。
○是日昏刻，彗星犯人星，○，壬寅，赐韩府辅国将军，徵鋗庶子，名曰偕泅，晋府镇国将军钟鏾第五子，曰：奇，湱钟銋第二子，曰奇泜，代府镇国将军成鈶庶第二子曰：聪洱晋府，交城王第六子，曰：奇，洢镇国将军钟鏳第五子，曰：奇水□罢钟，铧庶长子曰奇渝，辅国将军成钋嫡长子曰聪，活□页代府镇国将军，仕土□□第四子曰：成銮周府，永宁王庶第五子，曰：安，溯，原武王庶第五子，曰：安淇第六子，曰：安涺镇国将军，子垦庶第五子，曰：同钶子土□壹，庶第六子，曰：同鏴同钗，庶第七子曰安溏，辅国将军，同鎉庶第三子，曰安溍，第四子曰：安溆第五子，曰：安氵□丰同鈇，嫡长子曰：安灦第二子曰：安浟同钟，第三子曰：安泈庶第四子曰：安氵□旄，嫡第五子，曰：安氵□边同鈊嫡，第二子曰安浃，秦府汧阳王庶第四子曰诚，涟长子诚洌，庶长子曰秉楱，镇国将军诚汗庶长子曰秉樯，辅国将军诚澬，庶第三子，曰秉休，奉国将军诚洁，庶第二子，曰秉椼秉，楶嫡长子，曰：惟燉庶第二子，曰：惟火□郁，庶人公炼庶第四子曰诚，洸公鍫嫡第四子曰：诚沦楚府，镇国将军均＜釒犬，＞嫡第二子曰荣繁。
○，癸卯，瓦剌太师遣使入贡，过脱罗干部，因与其使偕来，边臣以闻，  ，上命大通事指挥杨铭往验之，得实，遂却回，脱罗干使者，复敕太监杨穆临边验放，瓦剌使臣许二百人入京，余留边关以俟给赏。
○，甲辰，内阁大学士刘吉等言：迩者言象示警，妖星出于天津，历人星杵臼，将近营室，考之载籍，妖星见，为兵，为饥，为水旱死亡之徵，又曰：天下大乱，仰惟  ，皇上即位三年，端拱循省，未尝轻易，出一号令，行一不当理之事，然而灾变如此，是皆臣等不职所致，谨以一得愚见，上陈，伏望  皇上审察而图之，今天下连年，风雨不调，南直隶，河南，山西狭，西旱，北直隶蝗虫四川，湖广，皆薄收江西，福建，山东等处所收仅能自足，边境夷狄窥伺，中国亦未见敉宁，倘明年再似今年闾阎，无豊稔之乐，盗贼萌窃发之机，中原有事，河道阻塞，京城百万生灵必致惊惶无措，祸乱之作，亦不难也。臣等惟望  ，皇上深思  ，祖宗创业之艰，今日守成之不易，常存此心，兢兢业业，如初即位之时，奢侈用度，一切减省，游观玩乐，一切不行，左右谗言，一切勿听，异端经教，一切勿作，惟留心经史，讲求治道，以古二帝，三王自期，庶几人心欢悦，天意可回，臣等又思，近来工役繁兴，军民困苦，如沙河桥，自成化十四年被水冲坏，止用木桥，往来亦便，何必动众改造，见今天气极寒，军士不得休息，又如江西磁器，内府所收，计亦足用，今又无故差内官烧造未免扰人，南海子墙垣，自有海户，可以修筑，今劳动军士数千，将及经年，未见毕工，其他差官勘事等项，尤为烦锁，不能悉言，乞将沙河桥，南海子做工，军士尽放回营休息，烧造磁器，内官停止不差，是亦弭灾修省之一端，其余政事缺失，军民疾苦，各衙门，官有陈请者，尤望  ，皇上虚心听纳，次第举行，则可以转祸为福，易灾为祥矣，  ，上曰：灾变叠见，朕深忧惧，思图消复，惟在恤民，今卿等言，天寒军士久劳工役，及烧造内官骚扰地方，诚宜停止，其令金山口沙河桥，南海子及王府做工军人等，俱与休息，江西烧造磁器，内官不必差，庶副朕畏天恤民之意。
○赐伊王諟钒性理大全一部从王请也
○肃王贡錝请赐天竺黄等药令量给之
○灵藏，赞善王遣番僧领占等金川等寺，演化禅师班丹藏卜差剌麻番僧锁郎监藏等贡佛像，方物赐宴，并彩叚衣服等物有差。
○命义勇后卫，故带俸，都指挥同知刘钦之子灏袭，原职指挥使。
○丙午夜，东方流星大如盏，色青白，光烛地，自织女，东北行至近浊。
○，丁未，赐驸马都尉樊凯父母敕命，旧例，驸马都尉，父俱授兵马副指挥，然未有给敕命者，凯引诏例京官，父母在者，先与诰敕以为请，吏部覆言，与诏意不合  ，上特命与之，○命运太仓银三万两于榆林作，弘治五年岁例之数，又开中两淮存积，常股盐十六万引，两浙十万引，长芦四万引，以助边储，从巡抚延绥，都御史刘忠奏也。
○命周府新会王同锵，义宁王安涘，平乐王安泛，崇善王安氵□宫，海阳王安氵□逢定安王安渳曲江王安氵□叶，博平王安泧，聊城王安氵□胁汾西，王安漕禄米，俱岁支一千石米钞，中半兼支。
明孝宗敬皇帝实录卷之四十六
弘治三年十二月戊申朔  上视牲于南郊
○彗星入室宿
○，庚戌，总督漕运，都御史张玮言：徐州小黄河旧在州城西北上通，沁水，下接漕渠，宋熙宁间，河决为患，守臣苏轼堤以巨石，镇以黄楼，自是水不为患，近年黄河复决，改流城北，其势汹涌，坏两岸军民居舍及城郭，俱可忧，臣会巡按管河等官议，＜锍，-釒＞浚，但上流地属河南，请敕工部移文河南巡抚都御史钱钺等，协同勘处，并工修浚，务为经久之计，从之。
○赐辽府王嫡，第三子名曰宠淀，沈府永年，王长子诠，＜釒爵，＞嫡第五子，曰：勋，澧，宁府瑞昌王庶第七子曰宸渥，辅国将军宸潣，嫡子曰：拱楉晋府，世子奇源，庶第四子曰表，秩第五子，曰：表，栺代府镇国将军，仕坌第二子曰：成铔第三子曰：成＜釒闰，＞晋府镇国将军钟金□唇，第七子曰奇，濯钟铂第五子，曰：奇沺第六子，曰：奇泠第七子曰奇，灛辅国将军奇＜，氵兊＞长子曰表，柫第二子，曰表棯。
○，辛亥，以彗星见，敕谕文武群臣曰：朕嗣承  ，祖宗，大统三年于兹，虽夙夜孜孜，究图化理，而绩效未著，心恒歉然兹者，上天垂戒，彗星见于天津，朕甚忧之。循省咎徵，莫测所自，岂朕德凉薄行，事乖违天，特示异以警之欤？抑邪慝将萌兆，验先见天，故动威欲，朕思所以消弭之欤？抑亦政多缺失，军民困苦，朕与尔文武群臣交修之道，未至而惠泽，不下敷欤？惟事关朕躬者，朕已斋沐告天，省已修德，期消异变，而尔等食朕之禄，寔同休戚，可不痛，加警省欤？今各宜修举职业，毋或因循懈惰，慎持节操，毋或背公徇私，凡军民利病时政得失，可以兴革，张弛者尔，文武大臣并科道官，仍条奏来。闻务在切，实可行于国有益，庶几上下协尽，交修之道，而人心欣慰，天意可回矣，其勉之慎之。
○升工部右侍郎，掌通政使司事，谢宇俸一级，仍复职治事，以九年秩满也。
○，癸丑，赐鲁府辅国将军当氵□署诰命，冠服如制。
○乙卯岐王出府
○腊节以修省免宴
○命郑府庐江王见湳禄米，岁支一千石米钞，中半兼支。
○命秦府庶人公炼等幼子诚濂诚滋，各月支养赡米，麦一石五斗。
○丙辰以岐王出府文武官赴府行礼
○太傅兼太子太师，英国公张懋以灾异乞角，□羊兵柄，且陈五事，曰达下情，曰节财用，曰：重边将曰：实边储曰：省工作  ，上曰：卿掌兵柄，当用心操练军马，以副委任不允，求退所言事，所司知之。
○太傅兼太子太师，保国公朱永以灾异乞角羊，兵柄  ，上曰：卿累经战陈，谙练军务，宜勉尽职，以副委任，不允所辞。
○给宿卫旗校衣鞋各一副
○丁巳，户部尚书李敏以灾异引疾乞致仕，  ，上曰：卿效劳年深，有疾，宜善加调，不允休致。
○草环庆兵备副使，初，环庆，固原各设兵备副使一员，而环庆止于备冬，兰州，庄浪地当剧，要而粮储无所统，监察御史，祁司员以为言，兵部具拟以闻，故有是命。其兰州则令固原兵备副使，兼理庄浪，令西宁兵备副使兼理。
○调太仆寺卿唐章为狭，西苑马寺卿章以违制，笞辱军职，有旨逮问，刑部拟赎杖还职，  ，上特命调外任，命未下，章自经死。
○夜客星见天市垣内色苍白徐徐东南行
○，戊午，礼部奏正旦节例，赐百官宴  ，上命免宴，赐以节钱钞。
○守备天寿山都指挥佥事杜山致仕，命义勇后卫指挥同知，角□羊端代之。
○，己未，先是，虏入狭西，永昌卫红沙沟等处，杀掠人畜，守备都指挥朱瑄等失于防御，且奏报不实，下巡按御史逮问，拟边卫充军，命赎罪还职。
○申刻京师地震者再
○庚申，内阁大学士刘吉等以星变乞避位  ，上曰：卿等朝廷老臣宜尽心辅导，以回天意，不允所辞。
○吏部尚书王恕兵部尚书马文升刑部尚书何乔新，工部尚书贾俊，都察院右都御史屠滽以星变各引咎，乞避位  ，上俱慰留之，令勉尽职务，且曰：朝廷进退大臣，自有公论，此后各官不必纷扰自陈。
○升云南，广西府，知府贺勋为云南布政司右参政，仍理府事，以巡抚都御史王诏言勋，在官有善政，今九年秩满，府民相率借留故也。
○命总督漕运，都御史张玮取两淮运司余盐银三万两为挑浚，漕河工食之费，从其请也。
○海西失里等卫野人女直都指挥咬，纳等肥河等卫野人，女直右都督，加哈察等海，西益实等卫，野人女直都指挥速失哈等益实左等卫野人女直都督等官，三赤哈等弗提等卫野人，女直右都督，打吉六等，泰宁等卫都督撒因孛罗遣头目纳哈出等并都指挥肯帖，该等各来朝贡马，驼、鹰、联，貂皮等物赐宴，并衣物彩，叚等物有差。
○是日昏刻，彗星犯天仓○，辛酉，吏科都给事中张九功监察御史杜忠等交章劾奏，司礼监，太监萧敬憸邪奸险，强辩饰非，作聪明伤善类，乞黜之以消，天变  ，上曰：汝等劾人不遵宪纲，萧敬已有前旨处置，何为复劾？今后再不许奏扰。
○岐府左长史，朱绶等奏：臣闻为治有体，内外不可侵越王府，外设长史，职专辅导，选自进士假职，翰林任亦非轻，内设承奉，谨按  皇明祖训，承奉掌管王府杂事，有事呈长史，司发落，顷者，兵部奏请亲王出府仪卫司并群牧所等官校俱属，长史司带管承，奉副陈伟，乃传送令旨，令承奉斟酌拨用，变乱  ，祖法背违  ，圣旨意欲擅专国政，乞赐明断，使内外各有定守，时承奉，正信保亦奏绶等擅回，私家  ，上下礼部议，以为王府内外官职守，旧制具存，兼有兵部，题奉近例，所宜遵奉，绶及信保等俱奉恩命，不能协和办理，互相奏讦，宜逮治其罪，得旨俱宥之，谕令协和办事，勿蹈故辙。
○，先是，虏入肃州卫地方，杀掠人畜，守备都指挥佥事何玉等失于防御，下巡按御史逮问，拟边远充军  ，上以玉等情轻律重，俱令赎罪还职。
○监察御史涂昇，以灾异言六事，一成君德，谓上天垂戒，必有所自，愿  ，皇上聿修厥德，亲君子，远小人，诵无逸之训，游畋声色，不留于心，味旅獒之萹，珍禽异兽不接于目，一勤经筵，谓经筵月日，太拘体貌过严，情有所不通，学有所间断，伏愿今后不必拘以时月，或隆寒盛暑之日，暂且停止，每月悉依原定日期，动御经筵，延礼儒臣，讲求圣贤之道，览观前代善以为法，恶以为戒，行何事？可以致治，获福因何事可以召祸来灾，道有未明，温颜降接，与之讲论，以尽臣下之论，政有所疑，倾心恳切，与之研究，以穷事体之宜，一慎政令谓，方今政令之行，或逾年即改，或数月即止，甲可乙否，前是后非，何以取信于天下，伏愿一政，一令必敕内阁酌古准今，议拟允当，然后行下部院查炤，旧例同异应否？务求经久，方可施行，一选将，师谓比虏，近来慢书屡上，略无忌惮，万一烽烟突起，环视中外，武臣非膏梁子弟，则贵戚苗裔，求其勇略，出众者为谁？愿敕内阁部院科道等官，武臣中素有智勇谋略，练达事体，立心忠赤，可充将帅者，不必拘限品级，高下一一列名奏闻，赐书御籍，简  上心，而任用之，一恤军民，谓南方之民困于转输，北方之民困于差役，边方之军役，占苦于权贵，粮赏侵于贪墨，身且难安，何以养其锐气，在京营者，工役频仍，劳费重大，生且无聊，何以兴其义气，伏愿轻徭薄赋，清边军占役之毙，悯京军工役之苦，一定税法，谓国家夏秋二税，各色课程，未常过十一之制，今卢沟桥，抽分客□，木植板料，每五抽一似乎太重，小民＜马犬，＞载石灰煤砟，柴草等项货卖，一概抽分，纷纭骚扰，殆非美事，伏愿查照原定则例，量减一半，其余一切免税，命所司议处以闻。
○，壬戌，六部等衙门，尚书等官王恕等以星变奉诏言，经筵讲学，乞不间寒暑，各寺观斋醮，西天厂诵经供应，太侈费财害民，元宵灯火筵宴，及保圣等夫人岁祀，乞各裁减，停止畜餋，狮子等兽，饲以生羊，有伤仁心，甚为无益续进，番僧刊印番经，既费民财，又伤礼教，乞放遣停止，增设松潘巡抚大臣京，通仓监守，内臣添差催儧叚匹，部属织造内臣，俱为民病，乞取回京，南海子等处，修造工役，光禄寺岁用柴炭，采办，乞暂停止，各处地方灾伤，外卫京操，军士上班违限者，乞宥其罪，南北风土异，宜逃亡军士该清角，□羊原卫者，乞互易编发，顺天等府寄餋马岁二万匹，乞减其半，仍量收马价以纾民困，京营骑操马乞照旧例，岁止给草料，两月，夏四月，止给料豆一半，畿内皇庄并公侯等庄田乞每亩止令纳细粮五升，或粗粮一斗，各处仓廒，耗粮亏欠，乞量免，追陪守支三年以上者，石追一升，二年以下者，石追升半，法司问刑，乞令止依律例不许，妄加参语罗织人罪，所司缉访妖言，强盗人命重情，多有冤抑，乞令法司各与辩，理不许拘以成案，畏祸不辩，枷号罪人，或致死亡，乞暂宥之，止问应得罪名，盐法壅塞，□人不至，乞为＜，；锍，-，釒，＞通镇守等官头目数多，乞照例查革，光禄寺军厨千名，锦衣卫近选，看宝幼丁五十名，俱乞革退，著役  ，上曰：经筵讲学，朕当自勉，供应品物，已令裁减元宵灯火筵宴，即令罢之，保圣夫人等祭祀，太常寺查议来说，狮子等兽，止餧生肉，不用活，羊看守，人役减半，番僧除原存留外，余查数闻奏，各处添设内官及织造官员俱不动，军厨，并尚宝监，幼丁问刑，参语亦仍旧，军厨月粮，各减二斗，其余如议行之。
○平江伯陈锐，遂安伯陈韶各乞角□羊兵柄，上曰：卿管理京营，当用心戎务，以称委任，不允所辞。
○命晋府，庶人奇湢，妻妾各一人，人月支口粮，折支布，绢，绵、花，米麦三石，使女三人，人月支米一石，岁给布绢各一匹。
○，癸亥，朝鲜国王李娎遣陪臣李陆等来贺正旦。别遣安瑚等献马，回赐王锦叚等物，并赐李陆等宴及彩叚衣服，但物有差。
○掌锦衣卫事，都指挥使朱骥卒，字尚德，顺天府大兴县人，初袭锦衣卫正千户，天顺初，坐前兵部尚书于谦亲党谪戍，威远寻召还，成化初，升指挥佥事，以提督官校擒捕妖言，并前在谪所，斩获首虏功升指挥同知，历指挥使，都指挥同知，都指挥使俱掌卫事，至是卒，特赐祭葬，骥任事最久，得  ，宪庙倚注甚深，性本宽大，且识事体，成化间，饥民有攘夺以苟朝夕者，所司逮捕得斗粟者辄坐死，囹圄至不能容，骥曰：此穷民耳，其情可悯，多从末减，有妖人真惠者为伪书惑众，语涉不道，事觉，逮系数百人，皆当死，骥独罪真惠，余并请释戍边，其持法平，恕多类此。
○吏科都给事中张九功言，用法有节，则可以服天下，用人有节，则可以理天下，以近日用法，言之如掌，太常寺事，礼部侍郎丁永中，素非清流，钤束不谨，致大祀，祭服被盗，郊坛房屋被火，科道交劾其罪，乃蒙宽宥，罚止停俸，御史任仪，抗章论事，意在效忠，字样差讹，是其小过，科道亦常论救，竟加贬谪，以近日用人言之名，在剡荐者，多奔竞之流，列衔太常者，乃黄冠之辈，伏望  圣明，宽任仪之责，以作忠直之气，今后吏部用人宜仍旧，循资推举，太常寺别选儒臣任事，章下吏部，谓所奏多可行，  ，上从其言，以任仪既调，用姑已之。
○赐固安郡主，固安县附郭地五十顷，郡主  ，景皇帝女也。
○是日未刻，日晕生左右珥色淡，又生背气，色赤黄。
○，乙丑，立春，顺天府官进春  ，上御奉天殿受之，文武百官行庆贺礼，以修省免宴。
○，丁卯，命晋府庶人奇萍妻妾，姊女各一人，人月支口粮，折支布，绢，绵、花，米麦共三石，使女四人，人月支米一石，岁给布绢各一匹。
○礼部覆奏，科道等官所陈崇俭德，以节财用一事，谓中间开列事情，近因吏部等衙门建议多已施行，惟遣还，番人纳麻及减修斋醮，未得俞允，俱乞俯从所言，  ，上曰：纳麻等二人不必发还斋醮，后当减省。
○刑部覆奏，科道官所陈，循成命以坚大信一事，谓各处军民，词讼干碍，司府卫所州县者，宜遵奉登极诏旨，止行巡抚，巡按官问理，干抚按者，行邻近抚，按官勘问，不必奏拟差官  ，上纳之命，事有干碍，重情当差官，勘理者，仍奏请处分。
○戊辰升左春坊左谕德林瀚为国子监祭酒
○给赏，侍卫将军，官军围子手，及皇城各门守卫军，并餋象军奴衣，鞋各一副。
○礼科给事中王纶言，人君一身万化之原，餋之不可不周保之，不可不至，  皇明祖训有曰：凡吾平日持身之道，无优伶近狎之失，无酣歌，夜饮之欢，正宫无自纵之权，妃嫔，无宠恣之专，此我  ，太祖正心，保身之道，伏望  皇上远宗，帝王近守家法，目不接，优伶之戏耳，不入淫哇之声，听断之余，惟事诗书燕闲之际，不忘义理，则精神内固，而万寿无疆矣，自古人君未有不以勤而兴，以逸而废者 ， 皇明祖训，有曰：察情观变，虑患防危如履，渊冰心胆为之不宁，晚朝毕而入，清晨星，存而出此，我  ，太祖勤身励行之道，伏望皇上丙枕不寐，平旦有为，狮子可观也，勿纵观，以防政灯，节可乐也，勿贪乐以害政，龙船可游也，勿慢游，以荒政视朝，不至于太迟裁处，不专于左右，则内无失德，外无失政，而庶绩咸熙矣，古之穷经，致用者，历年深而蕴蓄，厚沉滞，久而谙练多，我朝科举之法最为尽善，取之有序，进之有等，近年拘于例簿举人，三试不中者，不许，再会试，恐中间亦有年富志刚而未衰，废者此例，一拘志意消沮，不复振作矣！乞仍照旧例，通许，会试为便，下礼部议，以纶所奏，切于治体，从之。
○是日昏刻客星见天仓下色苍白渐向壁宿
○己巳，太常寺奉旨查奏，保圣夫人等十三位西山坟所，每岁以正旦清明，中元，孟冬，冬至五次，委官致祭，品物之费不少，此皆出一时特恩，不系常典，循例而行，将来何极？乞如吏部等衙门所奏，量为裁革，止令清明一祭，  上令，岁以清明孟冬，遣祭余俱省之。
○赐朝鲜国弘治四年大统历一百本
○都察院右都御史屠滽以病乞辞职  ，上命在任调，理不准辞。
○吏部覆奏，左给事中韩鼎监察御史陈金等所劾，掌太常寺事，礼部侍郎丁永中等及禁止传，乞升官者，谓永中及南京大理寺卿吴道宏，太仆寺少卿王禄，浙江布政使吴绎思，山西布政使金纯，河南按察使，吴文元山西按察使杨徽实素招物议，工部左侍郎陈政掌通政司事，工部右侍郎谢宇南京户部尚书黄绂，工部尚书刘宣刑部右侍郎，边镛左副都御史李益巡抚河南右副都御史钱钺，福建左布政使陈宾贵州按察使张廉犹或有一长可取近，传升军器局副使，尚礼等，则请俱革，退以塞毙，源  ，上命留政，禄宇绂宣镛，益钺宾廉，仍治事，余俱致仕尚礼等姑已之。
○升扬州府同知，李绂，山东德州知州王缙俸二级，仍留治事，各从巡抚都御史荐也。
○命以河东盐课银四万两，充偏头关军饷，○平乐府致仕，知府李庭芝革职闲住，以访求  ，孝穆皇太后宗支失实也。
○兵部覆奏，左给事中韩鼎监察御史陈金等所劾，成山伯王镛，左都督范瑾懦弱不职，南宁伯毛文黩货，废政事宜，俯从但王镛等年有衰强，任有繁简，请量为裁处，  ，上命文带俸闲住。镛，瑾仍旧管事。
○，庚午，赐周府阳江县主，并仪宾姚镛，凡城郡君，并仪宾王珍阳曲，王府诸城郡君，并仪宾王钺诰命，冠服如制。
○辛未敕湔，除在京文武官员过名，仍命法司移文于在外诸司。
○升提督誊黄，通政使司右通政，鲁鉴为太仆寺卿。
○，壬申，光禄寺少卿张祯叔丁忧，服阕，复除原职，○授进士丘，文瀚为翰林院检讨，侍益王讲读。
○吏部左侍郎彭韶奏内臣在  ，上左右人所畏惮，今兵马仓储，细大之事尽付其手，凡有章奏，无不先允而后议，该部承行，不复审处，是失政体也。至有殴人致死者，竟不诘问，狱成复宥，无所忌惮，是失利威也；耗财妄费，不惟不禁，而又助之，死者或给还葬银，存者或许，盖祠讨地第宅，服食踰制，声势移人，伏望  陛下上法  ，祖宗乾刚独断，褒良善而亲忠直，远佞媚而斥，奢纵威福，必由己出，则万世之永图也，但一日万几，安能劳心周溥，愿执其要以御之，乞自今午朝无奏常事，惟议急务，如大升除，大灾异，紧急钱粮，紧关工程，囚犯之类，令各衙门，先期具奏事由  ，圣驾定日，出御左顺门侍班，守卫，一如午朝之仪，该会议者，各官就于御前公议如升除，大臣明言：某官堪任某官，不堪任内阁，辅臣亦同详论可否，议定辄行，口奏取旨，次日补本若该本衙门自行者，亦就御前逐一陈说，若事大难，急面议者，听各官博议于先，候至朝时再议奏行，仍乞温颜，俯询曲折如此，不惟世事日熟，  圣明耳目，而群臣高下邪正，亦自可见。有事则行，不分寒暑，无事则止，勿劳  ，圣驾既不废，午朝之故典，又可率群臣之兴事，则凡时政得失，军民利病，自可以次第弛张矣，下礼部覆奏，谓  祖宗，设官分职，凡军马钱粮，礼制刑狱，悉付所司，朝廷惟揽其纲，以责其成，自今近侍人员，凡有陈奏请求事务，必须各付所司，查奏定夺，不必先允后下，致令所司难于审处，若午朝事仪，则本部原奉敕旨，各衙门，如有机密重事，许赴御前具奏，不必别为议拟，从之，然午朝竟无请对，政事者不过文具，徒为烦扰，废事故不久，竟罢云。
○命分守开原，右参将刘祥与协守广宁，右参将崔胜两易其任，以祥在开原，与分守太监，蓝莹不协故也。
○改中都留守司带俸都指挥佥事施理，署副留守铨注，金吾右卫带俸指挥同知王佐于留守司管事。
○升锦衣卫指挥使，季成为都指挥佥事，掌卫蔚州左卫，带俸都指挥佥事陈云于锦衣卫管事，成保母翊圣夫人子云，先充延绥副总兵，以劾罢，至是自陈年力未衰，夤缘复用，遂有是命。
○，癸酉，户部覆议，左给事中韩鼎御史陈金等所言，修省事，一乞勿追，蠲除诸税一，乞及时区画，边饷一乞裁抑，贵戚奏讨庄田，其言皆可行，从之。
○升鸿寺卿齐章为太常寺卿
○匠官杜宏等四十人先以贩宝石等罪为科道所劾，发边远充军为民，或调卫，至是，复假托求复用，兵部执不可  ，上曰：此曹造作奇巧，多盗，内府库物，又滥升官职，罪宜死，已从轻处治，今复敢营求取用，不许。
○升湖广布政司右参政，雍泰，江西左参政李蕙俱为右布政使，山西按察司副使熊翀，平阳府知府樊莹为按察使，泰浙江，蕙山西翀，本司莹，河南莹之，超擢从南京工部右侍郎黄孔昭荐也，○命复前锦衣卫指挥佥事郭良职，良故武定侯昌子，以与族人争袭侯爵，革职闲住，至是，其母以贫乞恩，特命复职。
○甲戌，升吏部郎中，吴裕为通政使，司右通政，提督誊黄，南京尚宝司卿李应祯为南京太仆寺少卿。
○礼科给事中王纶奏，近年问刑新例滋多，人难遵守，继今请一据律令其律令，所不载者，奏请上裁，如见行事，例有可行之久远者，请令法司删定颁示天下，下三法司覆议，谓律者百世之定法例者，一时之权宜例，所以辅律也，人情变态，不常事例，轻重不一，有情重律轻者，虽徒流而发遣充军，有情轻律重者，虽绞斩，而准其收赎，或初议从重，后因民俗稍变，而复议从轻，或初议从轻，后因人不知，惧而复议从重，沿革损益，因时制宜，难以尽革，亦难删定，继今凡有奏议，刑狱条例者，但令法司会议斟酌，务上合律意，下通民情，然后条陈奏请上裁，著为事例，从之。
○命南京刑部右侍郎，边镛，太仆寺少卿王禄致仕，以科道复劾其贪污，奔竞故也。
○乙亥以岁暮祫祭遣驸马都尉樊凯告  太庙新宁伯谭祐告  懿祖皇帝
○命失里卫都指挥同知，咬纳之，子察哈奴等二人各代父原职，友帖卫指挥使额，塞奇等十六人各升一级，俱从其请也。
○命铨注，南京，金吾前卫带俸署都指挥佥事，丁全于山东都司，掌印。
○丙子祫祭  太庙
○遣太常寺官祭五祀之神
○遣旗手卫官祭。旗纛之神○，诏京官皂隶银两仍旧，余两京各衙门直堂并守门，皂隶看仓，看库称子等夫役，每名止银十两，各学膳夫，每名止银四两，此后各司府州县假以水，夫长角□羊，门子科取银两者，事发，以赃论，先是天变，诏求直言，而吏部左侍郎彭韶举此，上对故也。
○，是岁，天下户九百五十万三千八百九十户口五千三十万七千八百四十三，口田地八百二十五万四千八百八十一顷，田赋米一千九百八十四万八千九百九十四石三斗三升九合，麦七百九十九万五千三百七十六石九斗，六合二勺，丝三万六千七百零五斤七两五钱，绵二百六十五万二千九百四十六斤，五两三钱绢一十七万八千六百九十七匹，三尺四寸五分布一百一十五万一千七百七十九匹，三丈二寸三分，绵花二十三万一千二百斤，草三千三百八十六万三千五百包束，户口钞八千八百四十二万六千九百八十二贯，杂课钞，共七千三百九十二万六百一十九贯，折米一千四百七十二石，盐课二百四万九千八引折米五千七百八十七石四斗折布二万一千七百九十五匹，茶课八万九千斤，屯田二十八万九千四百八十一顷九亩子粒，二百九十三万六千七十石，金银课，共八万一千二百七十两，水银二百二十九斤，朱砂四十六斤八两，儧运粮四百万石，各处运纳米麦共一千五百二万一千五十五石四斗，一合三勺，四抄五撮，七粟六粒，减免税粮，八百九十三万三千五百六十八百四斗三升草八百九十三万二千七百五十束。
大明孝宗敬皇帝实录卷之四十六终
明孝宗敬皇帝实录卷之四十七
弘治四年正月戊寅朔正旦节遣驸马都尉蔡震周景分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵
○遣仪宾杨淳祭  景皇帝陵寝
○遣内官祭恭让章皇后陵寝
○  上诣  奉先殿  奉慈殿  太皇太后  皇太后宫行礼毕出御奉天殿文武群臣及四夷朝使行庆贺礼  太皇太后  皇太后  皇后俱免命妇朝贺
○己卯文武群臣朝亲王于奉天门东廊
○庚辰  宣宗章皇帝忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉马诚祭  景陵
○壬午孟春享  太庙
○遣内官祭司户之神
○，癸未，赐晋府世孙表荣庶第二子名曰知烊，秦府辅国将军，诚洺第二子曰：秉柶，庶人公鉌嫡子曰：诚淓楚府奉国将军荣淙庶第二子曰显榱，庶第三子，曰显木，□暨荣瀳嫡，第四子曰显枥，庶第五子曰显栖，宣宁王府辅国将军成钺，嫡长子曰聪，澬阳曲王府镇国将军钟金□屚，第八子曰：奇洺。
○以修省免赐上元节假
○乙酉以大祀  天地  上御奉天殿誓戒文武群臣致斋三日
○升巡抚山西，都察院右佥都御史翟瑄为右副都御史理院事。
○升南京兵部左侍郎郑时为南京刑部尚书，巡抚顺天等府都察院右副都御史徐怀为南京刑部右侍郎，南京光禄寺卿，章格为南京大理寺卿。
○兵部言：迤北小王子比遣使来贡，至大同，守臣以其番书，非真不许入关续差，正副使千五百人，易真书复来，仍乞朝廷与彼通使，又言：彼国有盗，吾边马者，其盗已得，今以马还，意亦可嘉，请候彼使还，赐敕嘉其诚意，并示以不可，遣使往彼之，故使虏酋愈知，感慕其奏，乞比旧加赐表里，并货买弓，锅鞍子，织金膝襕之类，宜令礼部查例覆请  ，上从其议，命五百人入京，余留于关以俟给赏。
○戊子庆府，安化王秩炵薨，王靖王之子，母夫人刘氏，永乐十三年生，十九年，册封至是薨，年七十七，讣闻，辍朝一日，赐祭葬如制，谥曰忠懿。
○己丑大祀  天地于南郊  上还宫谒  太皇太后  皇太后出御奉天殿文武群臣行庆成礼
○朝鲜国王李娎遣陪臣礼，曹参判李陆并佥知中枢府事，安瑚等贡方物，朝贺，赐宴，并衣服彩叚等物有差。
○，辛卯，以修省，免庆成，宴赐分献，陪祀及该宴官胙。
○调巡抚河南都察院右副都御史钱钺为南京光禄寺卿以科道交劾，其奔竞也。
○四川茂州地震有声
○壬辰上元节免宴
○内阁制敕房书办，吏部员外郎马绍荣九年考满升山东布政司左参议，顺天府带俸，仍旧办事。
○致仕，刑部左侍郎，曾翚卒翚，字时升，江西泰和县人，宣德八年进士，授刑部主事，迁员外郎，郎中，景泰元年，升广西右参政，承檄核大狱，有杀人者，致黄金数十斤，峻拒之，因具狱，寻改河南，天顺五年，升山东右布政使，戚畹，欲夺民田，部使者方依违翚，极言不可，乃已。成化元年，转河南左布政使，时荆，襄盗起，豫峙银粟，以备犒饷，官军赖之，四年，召为刑部左侍郎，仍给从二品俸，六年巡视浙江，考察官吏首去，布政使张清人，颇为之不平，九年，乞致仕去，  上登极，以诏例进阶资善大夫，至是，卒于家，赐祭葬如例，翚性质实，历官四十余年，勤慎不渝，所在共职同列，心师事之，晚节家居，不入城府，殁之日，家无赢赀，乡人高之。
○甲午  英宗睿皇帝忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉周景祭  裕陵
○升兵部郎中李鉴为太仆寺少卿
○升提督松潘等处军务，都察院右副都御史，童轩为南京吏部右侍郎，巡抚云南右副都御史王诏为南京兵部右侍郎。
○工部右侍郎杨理卒，理字贯之，直隶山阳县人，成化二年进士，选授刑科给事中，进都给事中，擢鸿胪寺左少卿，改大理寺左寺丞，历左右少卿，进都察院右副都御史，巡抚河南，召为工部右侍郎，理为人谦厚和易，与物无忤，初为给事中，鲜所建白，在大理按晋，赵二王府狱，务从宽恕，在河南，值岁饥，河复决于汴，民心恟惧，众议徙省避之理，增筑堤堰，湖广饥民，流入永宁，卢氏者甚众，理议发官帑赈之，比敕至，果与议合，民以租田诈为闲地，投献诸王府，概为陈乞，理申禁之，然分剖繁剧，非其所长，为巡按御史所制在工部，未久病卒，朝廷遣官谕祭，并赐葬如例，录其子一人为国子生。
○乙未，户部尚书李敏，乞归养疾，  ，上曰：古者人君之待臣下，病则予告至大臣，又命医赐药，恩礼尤厚，盖以君臣一体，其情有不容己者，卿今有疾，宜在任调理，不必求去，太医院，即遣医往视之。
○工部左侍郎潘礼乞致仕，不允，○赐庆成王府奉国将军奇氵□窄奇，潫奇溎奇，灏镇国中尉表梮阳曲，王府辅国将军奇，茫奇渺奇，浣奇准诰命，冠服如制。
○巡抚宣府，都御史杨谧等奏：近拟山东，河南等处岁输户口食盐钱钞于宣府，准给官军折色俸粮，缘边方钱钞不行，军士不蒙实惠，乞自今通折以银，每钱七文折银一分，钞一贯折银三厘，下户部议覆奏，从之。
○海西兀者等卫及建州右卫野人，女直都督等官，察安察等建州等卫野人女直都指挥柳失等来朝，贡貂皮，马匹赐宴，并彩叚衣服等物有差。
○镇守贵州，前军都督府，都督佥事，彭伦以老疾辞解戎务，许之。
○太仆寺少卿，彭礼奏顺天府东北。州县人民与边关军士杂处，军士马死惧，告官责罚，多私买民间，寄养马，毛色相类者偿之，号为冷补官，司莫能辨诘，京营官军亦有此弊，今后民马宜令照旧印，左至给付，官军则加印于其右，其京营及边关官军，见在马匹，皆如例印右，以便审诘，民间寄养官马之损失者，已奉诏减价，责限追徵，渐次完复，近日顺天府，又以早奏请宽免，下户用是人皆冀幸，苟免旧负，遂难追补，今后凡有建言马政者宜悉下，兵部议处，庶事体归一，而所司亦易于举职矣，从之。
○巡抚大同右佥都御史许进与分守太监，石岩不相能，各讦奏诸不法事，命礼科给事中，袁达刑部郎中韩绍宗往勘，岩奏达等比进，乃改命都察院左佥都御史，李介，大理寺左少卿杨澄锦衣卫指挥使，季成往，介等具＜，锍-釒＞，其实岩以多支马价，扣官粮偿私债，召还京，进奏事亦有不实调外任，为兖州府知府。
○，丙申，以水灾免，辽东三万等卫，弘治三年，屯粮有差。
○赐岐王祐棆永清县信安镇地五百七十五顷
○巡抚辽东，都御史徐贯言：辽东去岁被灾开原尤甚，今春夏之交，愈加艰窘，请运沈阳卫，预备仓粮五千石，辽阳定辽左等卫，预备仓粮二万石，输之开原，以备赈济，铁岭泛河，懿路等处，亦发仓赈之，仍请减价粜辽阳，海州等处预备仓粮三万石，以纾目前之急，候岁稔，籴补  ，上命如议行之。
○命神策卫带俸指挥使于宣，守备黄花镇，以都指挥体统行事。
○巡按贵州，监察御史汪律言，贵州学校以云南提学佥事，兼领地远，不能遍历，请改命贵州兵备副使，带管，礼部覆奏，从之。
○命前军都督府致仕，署都督佥事，岳嵩之子，经代原职为延安卫指挥佥事。
○丁酉兴王行亲迎礼
○南京吏科给事中，邵諴等陈谨天戒三事，一曰省  圣躬，谓视朝之后，乞御便殿，延接大臣，讲求治理，勿使群小有坏政之渐，仍屏绝珍异，裁省冗费，公平刑罚以回天意，一曰明黜陟，谓工部左侍郎陈政太仆寺少卿王禄，皆奔竞无耻，南京户部尚书黄绂，大理寺卿吴道宏老懦废事，礼部右侍郎徐琼鸿胪寺卿张达清誉，不闻左副都御史李益粗鄙无能，左通政郑纪不协，士论乞行罢黜，其在外若布政使张敷华，刘大夏，秦民悦，娄谦徐恪，按察使魏富，参政李蕙副使罗璟林俊俱存心清谨，制行公勤，乞加擢用，一曰广言路，谓近日以来，进言者，或因一字之误，致令受罚，或因一人之事，致相诘辩，使人有所闻而不敢言，有所言而不敢尽，似非设官初意，乞于进言之臣，特加详察，苟有可取，即赐施行，或有过当，亦宜曲赐优容，以广忠谏之路  ，上曰：陈政等已有旨处置徐琼，张达仍留治事李益，令吏部看详以闻，余所言下所司知之。
○代府，灵丘王成鈠，奏各边巡抚都御史有谙练边务，威惠著闻者，乞勿改调取用，或加秩增禄，令其久任，以保障军民，吏部覆奏，谓在京三品以上官多于巡抚官内简用，若边方者，俱令久任，则所用止于腹里，巡抚资序失宜，亦非均劳之义，其言难行，从之。
○以旱灾，免狭西，西安等府及西安左等卫，弘治三年秋粮，子粒有差。
○夜月犯氐宿东南星
○戊戌升南京户部郎中黄钺为南京尚宝司卿
○旧例，中都留守司及各都司卫所，京操官军，沿途关给口粮，至是有以冒支抵罪者，山东巡抚都御史钱钺，请停给以杜奸弊，从之。
○己亥，升江西左布政使，秦民悦，贵州左布政使张诰，湖广左布政使张敷华，河南左布政使徐恪俱为都察院右副都御史，民悦整饬，蓟州等处兵备兼巡抚顺天等府诰巡抚云南，敷华提督鴈门等关兼巡抚山西，恪巡抚河南。
○，庚子，升湖广布政司，右布政使刘乔，江西右布政使张琳，河南右布政使张岫俱为本司左布政使。
○命于两广开中，广东及海北二盐课提举司盐二十五万引，以备赈济，广东十五万引，广西十万引从，总督都御史秦纮奏也。
○命韩府乐平王徵铔，岁禄一千石，本色，七百石，折色三百石。
○大医院，院使施钦等奏：医士，医生补役，充役者，乞通免考试，礼部覆议，钦等多收冒籍，庸流岁糜，饩廪，恐积弊败露，欲图苟免，请论以法  ，上曰：施，钦等偏徇己私，朦胧奏渎，法当推究，姑宥之。
○，辛丑，南京国子监祭酒，谢铎言六事，一曰择师儒，谓愿求道德之士，如唐之韩愈，宋之杨时者，以为太学师，又必得廉静恬退严重，刚方之士，为各布政司提学宪臣庶无负教化之实，二曰慎科贡，谓今之所谓科举者，虽可得豪杰之士，亦间有虚浮躁竞之风，其所习多俗儒纂录，支言长语，不知经史大义，乞一切禁绝，今之所谓岁贡者虽稍胜，输粟之徒，亦多因循姑息之弊，其补廪，或以家贫久次，乞怜而得宜，痛加裁革，庶几升于国学，皆可任用，三曰正祀典，谓孔庙未从祀者，若龟山先生杨时乃伊洛，正传息邪？放淫以承，孟氏宜进已从祀者，若临川郡公，吴澄受宋之恩，如此其久，历元之官，如彼其荣，迹其所为，鲁不及洛邑之顽民宜黜，乞升时以上祔宋诸贤之位，斥澄以下从，莽大夫之列，则于世教，不为无补，四曰广载籍，谓本监书板旧多藏贮散在天下，未免有遗；乞敕各布政司，凡系经史书板尽送南京国子监，以复国学，储书之旧免，有司赠馈之劳，五曰复会馔，谓宜修馔堂，以便往来造器皿，以供日用，六曰均拨历，谓科贡及纳粟监生以名数多寡为拨历之差，今科贡多而纳粟少十分中，乞以六七分属科贡三四分属纳粟，庶得变通之义，下礼部覆议，谓铎所奏深切时弊，俱可行，但欲黜吴澄升，杨时从祀，前此己屡有陈奏，且难别议，从之。
○赐秦府保安王诚潢五经，四书集注各一部，从其请也。
○，壬寅，南京监察御史金章等言四事，一正君心，欲乞远邪佞，奖直言，戒宴乐，节用度，达壅蔽，谨刑辟，远法古人，改过不吝，事果有害于义者，虽成命已下，亦当中止，庶人事修而天意得一节财用，谓近年以来，宴赐颇多，以致光禄告乏，催办四出，且四方水旱相仍，徵科逼迫，聚而为盗者，不可胜数，乞省不经之费，节常贡之资，以厚民生，备边警，一开言路，欲乞退朝之后，即御便殿，令内阁学士，六卿，都御史及科道等官，俱在侍从，凡天下奏章兵食，大务及重刑大狱，前一日集议，停当次日面陈可否，亲赐裁决，庶幽枉必达，物无遁情，一黜旷职，乞黜罢南京守备南宁伯毛文，兵部尚书张蓥，礼部尚书黎淳，户部尚书黄绂刑部右侍郎，边镛都察院左副都御史李益应天府尹，秦崇国子监祭酒，郑纪  ，上曰：章内所言，多已行事，黄绂等亦有旨留张蓥仍留治事，黎淳果有疾，许自陈，李益秦崇该部，看详以闻。
○，癸卯，升云南布政司右参政，刘元狭西左参政，韩邦问：福建右参政王范河南右参政王宗彝，俱为右布政使，元贵州，邦问江西，范湖广宗彝，河南、
○巡抚顺天等府都御史徐怀应诏言六事，一，＜，，，锍，-，釒，＞通人才以资任用，乞行各处提学官考选，该贡生员，文理通顺者，照例起送，不必专论年资，二革除宿弊，以清吏役，乞行各处抚，按官遇有吏缺，照旧考选，农民不许，奏开纳银，纳米事例三分，豁陪粮以苏民困，乞将匠属固安等县水冲沙压地土，该徵粮草，量与分豁，四申明条例，以清军政，乞将各处见清挨，无名籍军役，曾经三次，回报者查勘，开豁五量，定赏罚以捕盗贼，今后不系应捕官员，擒获强盗，二名以上者，奏请升擢，妄拿指攀等项，宜从重治，六严禁军器以防奸，究各处军民，近来多有私造，应禁军器者，宜申明禁约，命所司知之，○兵部尚书马文升，丁继母忧，  ，上令奔丧还，葬毕，即回任文升以终制，请  ，上曰：卿受军务，重托，今边境有事，岂宜终制，其驰驿去，限三月即回任。
○命中都留守司正留守刘斌之子玺代，原职指挥使铨注，湖广衡州卫。
○，甲辰，户部尚书李敏，再以疾乞归，  ，上曰：卿练达老成，正隆委任，今奏病势日危，情词恳切，准归调理，其给驿去，有司月给米二石，岁拨夫四人应役，病愈起用。
○以旱灾，免山西太原等府及太原左等卫，弘治三年秋粮，子粒有差。
○命考郎兀卫都督同知撒哈良男，斡罗脱等各袭父职，冗者卫指挥使阿都赤等以授职年深，各升一级。
○命户部左侍郎叶淇之孙，木为国子监生，从其请也。
明孝宗敬皇帝实录卷之四十八
弘治四年二月丁未朔，释奠先师孔子，遣少傅兼太子太师，吏部尚书，谨身殿大学士，刘吉行礼。
○给德府，济宁王祐木，□寻禄米，岁二千石，本色折色中半兼支。
○戊申祭  太社  太稷
○遣顺天府官祭先农之神
○巡按狭西，监察御史李兴言狭西，自去岁六月以来，山崩地震，大旱早霜，冬雷星变，凡在臣僚，皆当修省，而巡抚巡按官尤宜身任其责，不宜诿诸天数，因自劾巡按无状，且劾巡抚都御史萧祯不恤民穷，忽略边务及妄举，按察使娄谦并擅用官钱等事，乞别选刚方忠勤之士代之，命下其奏，于所司○，己酉，南京给事中邵諴等劾奏南京都察院左副都御史李益次当奉表入贺，  万寿圣节，托疾不行，请治以罪南京，监察御史金章等复言：益粗暴，凡庸畏权势，则曲意奉承，惧刁挟则屈法迁就，并劾应天府，府尹秦崇用刑惨酷，民间有鬼见愁之谣，并乞黜之，吏部覆奏言：二人事情，虚实未可知，请量为裁处，命俱存留治事。
○升户部郎中陈瑗庆阳府知府黄杰俱为布政司左参政，河南左参议，朱瑄，兵科都给事中刘聪廉州府知府刘烜贵州右参议吴瓌俱为右参政，瑗江西杰狭，西瑄河南，聪湖广烜，福建瓌云南。
○升监察御史陈金为山西按察司副使
○六科，十三道交章言：蔚州左卫，带俸都指挥佥事，陈云先充延绥副总兵，经科道弹劾，幸而漏网，后多官会议，以云年力向衰，奏取别用，近又妄自陈乞改锦衣卫管事，命下之日，物议沸腾，乞执治其罪，以为奔竞，无耻者之戒，况锦衣卫乃近侍衙门，堂上官有缺，宜如旧例，令兵部从公推举  ，上曰：云业已改用姑置之，今后锦衣卫堂上官有缺，令兵部从公推举如例。
○命云南都司，都指挥佥事方玺，提督屯田，云南左卫指挥使马铉分守迤西地方从镇守太监，覃平等请也。
○内官监奏，修沙河桥，乞拨官军二万五千人，益以  ，长陵等五卫，夫力，庶几工得速成，工部尚书贾俊等覆奏，四方灾变日闻，乾象示警，况见营  ，大庙后殿，修桥之役，难于并举，请俟岁丰，别议从之。
○，庚戌，赐辽府镇国将军恩金，□敕嫡第二子名曰宠，淮沈府，陵川王嫡，第三子曰：勋，涚，楚府镇国将军均錭嫡第三子，曰荣涧，庶第四子曰：荣游乐昌王府镇国将军聪淖，嫡长子曰俊，枝。
○四川杂谷安抚司遣剌麻番僧头目郎哈僧吉等并狭西外夷车陆，哈古哈笼等族番人火，竹等各贡氆氇，盔甲马匹等物，赐衣服彩叚，钞锭有差。
○狭西刷卷，监察御史祁司员，劾奏左布政使梁璟副使，余金佥事李茂潘盛李旻，卷宗错误，都察院拟，当罚俸有差，时梁璟已升都察院右副都御史及李茂致仕，余金潘盛李旻，皆以丁忧去，行所在诸司治之，诏李茂免问，余悉从所拟。
○是日午刻，日生交晕及左右珥，色赤黄，时白虹弥天，日下复生戟气。
○，辛亥，都察院右都御史屠滽再以疾乞休，致  ，上曰：卿年未老，才识有为，未可遽求休致，既有疾，给驿暂回，调理俟平复，即起用。
○都察院左佥都御史李介以母丧去任
○升山东按察司，按察使侯恂为都察院右佥都御史，巡抚大同。
○命故工部右侍郎杨理之子磐为国子监生，从其请也。
○吏部左侍郎彭韶言文武之职虽殊，名器之重则一，今军官日众，俸支不给，设法救之，犹恐无策，岂可开滥授之门，恣之转令盛乎！比多有无功之人，夤缘请谒，授以千百户等官，甚至有乞恩承袭，都指挥者，不特武职，文职亦有之，或以修城微劳，而升匠官，或以传奉罢革，而迁良医，又有中书考满超升三级，伏望  ，陛下重视名器，爱惜廪禄，勿谓小官为可与勿谓，杂流为无害，严加杜绝，痛与厘正，庶几少救其弊，  ，上曰：爵位名器，国家所重，诚不宜太滥，今尔所言，朕已知之矣。
○，壬子，升工部郎中顾余庆，户部员外郎，洪汉俱为布政司左参议，户部郎中陈奂为右参议，狭西按察司佥事马中锡为副使，监察御史刘凤翔，大理寺左，寺副张琳，刑部主事富玹，俱为佥事，余庆河南汉云南，奂贵州，中锡本司凤翔，山西琳狭，西玹湖广。
○以营建太庙，后殿，遣保国公朱永，工部尚书贾俊董其役。
○分守独石，马营等处，左参将，都指挥佥事绳律擅罚所属纸价银，修龙门卫学本卫指挥张昇等实为奉行，守备独石堡，都指挥同知，高钺役占军，余科歛财物，巡按监察御史并奏其事，  ，上曰：绳律，违例科罚，宜治罪，姑宥之，仍罚俸两月，余皆逮问。
○昏刻月与木星相犯夜月犯六诸王西第一星
○是日南京见老人星见丁位色赤黄
○，癸丑，命贵州都司，都指挥使李缙之子勋代原职，贵州前卫指挥使。
○乙卯，先是，海西野儿定，何卫都指挥使，加忽赤贡海青，因援考郎，兀卫都指挥阿古哈例，乞升都督，兵部议奏，阿古哈升职，系一时特恩，不可援以为例，加忽赤止宜加赏，从之。
○丁巳初，番僧既逐去，止留乳奴，班丹等十五人，后多潜住京师，转相招引，斋醮复兴，糜费渐广，六科，十三道再劾下礼部会议，请如前旨，逐之，得旨斋醮，此后俱减省番僧，留一百八十二人，余悉遣之。
○戊午工科都给事中王珩丁忧服阕复除原职
○礼部火
○，己未，寿宁伯张峦请给勋号，并诰券，吏部尚书王恕言：昔  钱，太后正位中宫，五十年钱，承宗始封伯，皇后正位中宫，才三年，峦即蒙恩封伯，今又急有此请，恐人情惊愕，有累  ，圣德乞迟，数年以息，人言  ，上不从命，峦应得诰券，封号照王源例与之授，推诚宣力武臣，荣禄大夫，柱国，寿宁伯食禄一千石，子孙世袭，免本身杂犯，二死，子一死○，遣户部右侍郎吴原祭太仓之神。
○遣顺天府官祭宋丞相文天祥
○庚申，命光禄寺停止，日支修理王府，内外官匠酒饭，从本寺卿，胡恭请也。
○，辛酉，吉王见浚奏，往年乞赐湘潭县河泊所折收岁课，俱长沙府转解，欲乞本府差人，自收下户部议：如王所请，则所差人必于折纳之外，加倍徵歛，纷扰益甚，况年饥民贫，宜仍旧便。从之。
○调狭西按察司副使王玹于湖广，以环庆兵备裁革也。
○升协守，贵州右参将，都指挥同知王道为署都督佥事，镇守贵州兼提督清平等卫。
○命怀柔伯施鉴南京协同守备
○初周府，鄢陵安僖王宫人姚氏与其子镇国将军同釳，同居后同釳，卒安僖王亦薨，镇国将军，同金□妥，封为鄢陵王，数侵夺其产业，复欲侵镇国将军同钮，第宅同钮，惧亦以姚氏庄田献之，姚氏奏之，同金□妥，亦奏姚氏孙辅国将军安泏违法诸事，下河南镇守，巡抚巡按官会勘同金□，妥词皆虚，而姚氏亦间有不实，至是都察院覆奏，以同金□妥，不能抚恤幼孤，有伤骨肉同钮，妄将他人产业投进，致起争端，俱违  ，祖训，而姚氏词亦有不实，诏皆宥不治，仍降敕同金，□妥同钮，切责之。
○，壬戌，驸马都尉蔡震请赐其故，父东城兵马副指挥，诚及母王氏封赠敕命，许之。
○固安郡主，卒主  ，景皇帝之女，母后汪氏，成化二年下嫁仪宾，王宪，至是卒，命礼部议葬祭礼义，礼部主郡，主葬祭，宜视嘉祥公主，例从之，于是命司礼监官董丧事，祭葬恩典，悉从厚，但免报讣，诸王府。
○，癸亥，实授南京都察院，理刑知县行人等官马，炳然周津，万祥刘琬，王和陈铨郭珠周昂为南京，监察御史炳然，福建道津河南道祥狭，西道琬和，贵州道铨狭，西道珠，昂山西道。
○宁府庶人奠坳，妻詹氏有罪赐死，以通于奠，坳妹婿马淳也。
○甲子，光禄寺少卿张祯叔言狭西榆林，宁夏等边场，马草陈积日至浥烂，请如蓟州，例给与官军，每榖草一束，准料三升，秋青草一束，准料一升，从之。
○兵部左侍郎吕雯等以选官簿，误写官员，籍贯及漏写卫所自劾，请罪  ，上命堂上官，姑宥之，该司郎中徐源等各罚俸两月。
○命广东广州右卫指挥同知夏纲指挥佥事张祯松潘卫充军，先是增城县贼流劫乡堡，镇守官委纲祯，领军于流溪，李田埔驻劄，截捕为贼所破，军士死者二十余人，至是镇巡等官，奏当纲祯充军，则律无正条，拟赎杖还职，则情浮于罪，乞敕兵部从重查处，兵部覆议，纲祯以畏愞取败，死伤颇多，拟当充军，虽律无正条，而原情实当，况今广东后山，强贼猖獗，正宜重惩，以励有功，诏特从之。
○乙丑  景皇帝忌辰遣仪宾周钺祭陵寝
○升户部左侍郎叶淇为本部尚书刑部左侍郎白昂为都察院，右都御史，巡抚辽东，右副都御史徐贯为工部右侍郎。
○迤北伯颜猛可王。并瓦剌太师火儿忽力，遣使臣努力等来贡，赐宴，并彩叚衣服等物有差，仍回赐其王及太师以下彩，叚衣服等物如例，其存留大同，夷使赏赐，兵部差官往彼给之。
○夜月犯房宿北第二星
○丙寅清明节遣驸马都尉蔡震齐世美分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵茂陵文武衙门各分官陪祭
○遣仪宾周钺钺祭  景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
○，丁卯，代府宣宁王仕□亡，口月□□薨，王靖庄王之子，母妃赵氏，天顺五年生成化八年，册封至是薨，讣闻，辍朝一日，赐祭葬如制，谥曰和僖。
○戊辰，浙江按察司，按察使于大节，乞致仕，许之○，己巳，敕刑部，都察院，大理寺曰：朕惟刑以辅治，用之贵得其平，刑平则善有所劝，恶有所惩，而人心服，天道和不平，则不足以劝善惩恶，而人心不服，天道乖灾变之来，诚有不能免焉，曩因天道示异，曾敕天下诸司审录重囚，发遣过，情可矜疑，及准辨者，奚翅十数百人，虽曰勿拘，成案原问官，亦不坐罪，此特广仁爱之意，欲全民命尔，其间实有讯鞫，不真而失入，可罪者，然亦有无可矜疑而强为出脱者，要之皆非大中至正之道，兹当万物，发生之时，朕体  ，天地好生之德，以为刑者，民命所系，与其宽之于终，孰若谨之于始，故特戒敕尔等各加敬慎，仍行南京三法司及天下大小，问刑衙门，今后问刑之际，务必存心，以仁恕持法，以公平察辞，辨色详审，其情罪所当重者，重之以惩恶，毋务姑息，而不顾纵恶，长奸之非罪，所当轻者，轻之以宥过，毋事苛刻，而致有抑郁，称冤之叹，其或证验无凭情，隐难明者，尤当加意推究，毋或传致于一时，而冀不坐罪于他日如此，庶不背古圣人钦恤之训，而于朕刑期，无刑之治，亦有裨益焉，尔等其钦承之，毋忽故谕。
○致仕，太子少保，礼部尚书周洪谟卒洪谟，字尧弼，四川长宁县人，正统十年进士及第，授翰林院编修，景泰三年，选为  ，东宫官升左春坊左赞善，仍兼编修，修寰宇通志成，升侍读，仍兼赞善，天顺二年，改南京翰林院，署院事，八年召修  ，英宗实录，时戎，珙蛮入寇，上备御方略，多见采纳，成化元年，以秩满，升侍读学士，寻升南京国子监祭酒，日与诸生讲说经义，母丧服阕，改国子监祭酒，尝奏孔子冕十二旒，衣十二章，惟舞佾笾豆不称，于是命加舞佾为八，笾豆为十二孔庙，纯用天子，礼乐自此始，十二年，升礼部右侍郎，转左侍郎，上＜，锍-釒＞，请造璇玑玉衡  ，宪宗即命洪谟，范自制，众谓必不可成，旬日间，乃制成以进，赐赉有加，十七年，升本部尚书，随事建明，多所裨益，加太子少保，乞致仕，许之，至是，卒，年七十二，谥文安，赐祭葬如例，洪谟矜庄寡合，博览强记，著疑辩，录其所论述，多出新意，为文亦富赡，尤善谈兵，论事每执己见鲜，适于用云。
○升建州卫都指挥佥事，释家保等十六员各一级，以授职年深，且从其陈乞也。
○南京监察御史李端澄等劾奏司礼监，太监萧敬，柔佞机巧，屡被弹劾罢黜，未几，复蒙召用，未及浃旬，妖星适见，乞将本官，仍置闲散，以消天变，不允，○庚午，先是致仕，太子少保，礼部尚书周洪谟，上安中国，定四夷十事，其安中国者三，一积民食，谓：国家旧有预备仓以积榖，但有司率为文具，宜立定规，通行天下，凡积粟以一万石为率，遇大丰年，官积榖十之三，中丰年十之二，下丰年十之一，积之之久，十里小县，可至十万石，百里大县可至百万石，凡府州县官考满，以积榖盈，欠为殿最，不幸而遇灾验口赈给，凶年既散，候大丰年，悉令还官，不取息中，丰年还三之二，下丰年三之一，凡民所还及官所积，须使满小县十万，大县百万之数，则有备而无患矣。一抚流民谓西汉时召信臣守南阳，流民自附八万余口，东晋时雍州旧在狭西，西安府，因流民来聚，襄阳乃侨置南雍州于襄水之侧，松滋县旧在，直隶庐州府，因流民来聚，荆州乃侨置松滋县于荆江之南，其后南雍遂并于襄阳松滋，遂隶于荆州，此往事之，可法者也。成化七年从检讨张宽之，奏流民聚此处者，械归故里，适值溽暑，因饥渴而死，妻女被掠瘟疫，盛行船，夫递解者，惧其相染，故覆舟于江后，令都御史原杰招抚，计死者九十余万人，故当时四川狭西地震五百余，次灾伤遍于天下，此今事之宜鉴者也，今宜著令流民与各郡县相邻者，仿召信臣故事，听其附籍，仍复九年，待其安定，然后徵之，远而不可附籍者，仿晋南雍州松滋县故事，设州县置官吏，编里甲，建庠序以治教之，今流民在在有之，四川，湖广尤多，凡流民所在，宜令附籍，量为赈给，宽徭省刑，承绝户田地者，使纳其粮，刀耕火种者免之，则流民即良民矣，一弭强寇，谓东汉时广陵贼张婴，寇扬徐太守张纲，单车造婴垒，申示国恩，婴即降，今强寇时常有之，谓宜先令人以张婴故事，备录本末，开谕招抚，如其听从，散归农亩，否则征剿未晚也。其御四夷者七，一备胡虏谓东汉大将军耿恭为匈奴所围，恭遣人持药矢射之，其肉如沸而死，今西一一带守边者，俱宜用药矢，或用之弩箭，边箭神臂弓，但贼近边墙，即毙其马，则敌人畏惧，永不敢窥伺边境矣。一剿广寇，谓汉顺帝时，日南，象林蛮反，乃募蛮夷使自相攻，岭外悉平，唐明皇时，西原蛮黄乾耀等叛，诏募环古酋领方子弹，甘令辉等讨之，遂斩乾耀，今广西左右两江知府土兵不下四五千万，若夷人出没不调，中国军马，止募土兵征剿，转输金帛以资粮饷，如通把事有功者升为官带，通把事又有功，许子孙世袭，又有功，升为随司长官，又有功，许子孙世袭，若土官知县有功，升知州知州，升知府，知府升宣慰，又累有功，则历升而上，以至都指挥都督，则人皆尽，心无不可，破之贼矣！一征剿，西南夷及吐蕃谓汉昭帝时，西南夷姑缯，叶榆杀蓝州太守，乃召钩町侯亡波击之，唐德宗时，吐蕃入寇，乃召南异牟寻击之，今贵州苗贼，即古西南夷，如其出没，则调贵州，四川各宣慰司土兵以征之，松潘番人，即古之吐蕃，山路极险，百姓运粮，常被夷人抢劫，此四川之大害也；乞将松潘官军留一半，守卫移一半，于山麓之下，庶省一半运粮之苦，仍召松潘所辖四宣抚司长官与之约，能剿捕，羗夷者升赏，皆出常格，则四川大害可去矣！一征剿，云南边境，谓云南老挝等处其地，瘴气甚毒，进者必死，若不得已而征之，必须调各处土兵，资以馈饷，约以升赏，如唐之调云南，异牟寻以征吐蕃，远在境外，尚成大功，况近在云南者也。一经制云南境外地方谓云南临安县，南有野人一区，内不属云南外不属交阯，宜善谕，其酋长与之建立衙门，使自推寨主堪任知府等官者，奏请定夺。止许三年贡马，免其一，应差发则内可以屏障，云南外可以捍蔽交阯，一经制湖广溪峒诸蛮谓宋太祖时，辰州夷人，秦再雄武，略勇徤，擢辰州剌史，终太祖世，边境无患，今辰州苗贼地方，宜因克平之后，如宋太祖故事，使各洞酋长自择，某溪峒，可立宣抚长官司并土官知府等官，则可使如宋之无边患矣。一经制四川都掌大坝，谓  ，太祖高皇帝经制云南，贵州及四夷，边境设立土官宣慰，宣抚知府，知州知县等官，独广西蛮蜑县分，湖广苗蛮溪峒，四川都掌大坝三处未尽，设立所以三处，每有夷人出没之患，乞如  ，祖宗成宪，设立土官为便，至是＜，；锍，-，釒，＞闻  ，上命所司议处，时洪谟已，卒于家矣。
○内府宝钞司言，本司岁造供用，草纸七十二万，张该部，每季止拨轮班匠十二名，不足供役，请量增其数，工部覆奏，各处匠役，其初为一年，或二年一班，后乃定为四年一班，其中又有南部，上工及造船，炒铁运筏，与夫修建王府之役，间亦有徵，价免役者，以是当班之数日减于前，而内外监局并诸司应用之数，皆前此酌量奏拟，已为定例，不宜纷更，从之。
○乌思藏番僧，麦南三竹，桑节答儿冒称辅教，王所遣使来京朝贡，礼部议奏，自河州至京师，毋虑数千里，麦南三竹等不由驿递传送，沿途关隘，何以得过？是必有中国人与之交通，乞下法司，根究其情，从之。
○，辛未，户部尚书李敏卒，敏字公勉，景泰五年进士，授监察御史，明习律法，有时名，成化初，升浙江按察使，寻以忧去，服阕，改湖广转山西布政使，升都察院左副都御史，巡抚大同，进兵部右侍郎，已而卧病为言者所论，遂乞归，久之，起为右副都御史，巡抚保定等府，改总督漕运，寻召为户部尚书，遇事能为，有贵戚怙势者，乞畿内入官，隙地为庄田，  上业已许之，以敏执奏而止，其余建白，亦多中事理，缙绅乃更称之，复以疾乞归，特命官属一人护行，卒于内黄，年六十七，讣闻，赠太子少保，谥恭靖，赐祭葬如例，敏为人谨厚明达，喜怒不留于中，与人交，久而称笃，故人乐亲之，尝即县南紫云山，建书院，储书于中，以教乡人，乡人至今德焉。
○南京监察御史胡海等言：比者兵部尚书张蓥奏查，南京各卫牧马草场，悉令还官，南京各卫马少原额，草场数多，若尽留为空闲之区，不惟遗弃地利，抑且无益马政，宜先尽各卫马数多寡，量留牧放，其余俱佃，与原种军民，照亩徵科，以备买马之费，俟各卫马多之日，仍将草场还官，牧马为便，兵部覆奏，从之。
○，壬申，太仆寺少卿李鉴卒，鉴河内人，成化五年进士，授兵部武库司主事，升员外郎，郎中，至太仆寺少卿，仅三月而卒，武库职出纳，诸司柴薪，皂隶银，或有利其奇赢者，鉴一无所私，为大司马，诸公所器重，其少卿之擢亦诸公荐之云。
○内府供用库，新收幼匠三百名，每人月给米五斗。
○刑科给事中，韩祐以灾异陈十事，一曰亲君子，谓如有大政事，乞召内阁府部大臣翰林文学之士，面议可否，然后批答，一曰重守令，谓选择举人，使为州县正，官其岁贡应例等监生，有学问优长，年貌未衰者，宁使为府佐，勿为州正，宁使为州佐，勿为县正，一曰恤民患，谓乞敕天下有司，卫所，各设预备仓粮，以备凶歉，凡收贮及赈济，务在核实，不许，虚应故事，一曰息讼端，谓凡一应本状，宜务简易明白，不许虚词，诬告以渎，  圣聪，一曰平刑狱，谓乞敕法司及问刑衙门，凡强盗人命等情，鞫讯之初，毋拘于原词，毋拘于参语，务尽心审察使，罚不滥施，刑不轻贷，一曰备兵荒，谓宜训练壮勇，以修武备，预为蓄积，以实仓廪，一曰优将士，谓乞敕各边镇巡官员凡备御官军，被贼虏掠不多，及轻敌被伤者，宜量免提问，使各以功赎罪，一曰定条例，谓乞将自成化元年以后，见行事例，斟酌轻重，取其有补于法律所不及者，去繁从简，分为六目，与大明律并行，使天下臣民永为遵守，一曰黜无益，谓乞将天下儒学廪，增额外附学生员，严加考选，止留学有进益者如本学，廪增之数，以备补缺，其余悉皆罢黜，各府州县僧遒，审其戒行，清谨者，照额存留，其余不分，有无度牒，悉令照例还俗，一曰修庶政，谓方今灾异迭见，于各处而修省，止行于朝廷，臣窃以为灾异所见之方正，百职所当修省之地，乞敕各处镇巡等官，痛加修省，则庶政无不修举矣。命所司知之。
○，癸酉，命羽林前卫带俸，都指挥佥事，谈广之侄，景代原职指挥使。
○中都留守司都指挥佥事徐贤，山东都司，都指挥佥事杨铭以所部秋班京操，官军不到，下刑部逮问，俱赎杖还职。
○，甲戌，赐晋府镇国将军奇泿，辅国将军奇汀代府，辅国将军成钢，成锶诰命，冠服如制。
○，乙亥，命巡抚贵州都察院右佥都御史张文昭本院视事。
○升户部右侍郎刘璋刑部右侍郎，闵圭俱为本部左侍郎，巡抚保定等府都察院右佥都御史张鼎为户部右侍郎，抚治郧阳，右副都御史戴珊为刑部右侍郎，○钦天监，监正吴昊奏，比京城火灾为患，踰旬不息，谨按占书，名曰滥火，乃法律，政事不修之证，又以示时俗，虚伪侈靡之戒，伏望  皇上修省弭灾，无事虚文，则可以回天意，安人心矣！命下，其言于礼部。
○丙子  中宫千秋节命妇朝贺
○赐各王府庆贺官员人等钞币有差
○升大宁前卫指挥同知刘钊为署都指挥佥事，充右参将，协守贵州。
明孝宗敬皇帝实录卷之四十九
弘治四年三月丁丑朔，授进士唐贵，甯举丛兰，周序吴世忠，王钦李应和为给事中贵举兰，户科序礼科，世忠兵科，钦刑科应和工科。
○，戊寅，赐徽王庶第五子，名曰祐椀，滋阳王庶长子曰健，樀博野王第二子曰俊，橼乐平王庶子曰偕渳，秦府辅国将军公锴，庶第三子，曰：诚，浐，奉国将军诚浔嫡，第七子曰：秉木□仆，辽府辅国将军，恩金□出，嫡子曰：宠潍沈府，辅国将军，诠鍸第六子，曰：勋，濈西河王府镇国将军，弟钟金□刀第五子，曰：奇，灢晋府镇国将军奇濢，第三子曰：表楬第四子曰表，棶奇渲庶长子曰表，樟辅国将军钟铠，嫡长子曰奇，溵庶长子曰奇，氵□款云，丘王长子奇澳，庶长子曰表榼，灵丘王府辅国将军成锜嫡第五子，曰：聪，瀼庶第三子，曰：聪，洄，庶第四子曰：聪游乐昌王府镇国将军，仕土□，且庶长子曰成银。
○，己卯，内官监太监李广督修在京，王府乞月增应役，官军口粮，人四斗，盐一斤，已得请，户部言：京储岁入有限，官军原有月粮一石，今给赐过多，恐后不可继  ，上从之，命止给口粮，人二斗。
○巡按直隶，监察御史张琏等言：朝廷念大同，宣府，边军之苦，每三年一赐衣鞋，但民间所制，长短阔狭，不能各称其身，况贮库日久，易于敝坏，请令江南州县量徵价银，以待给赐，听其自制，庶边军得蒙实惠，而民间亦免转输之费，下工部议，以为宜行浙江等布政司及南，北直隶府州，自弘治五年至九年，每衣袄一副，徵银一两五钱以俟给赏，辽东永平，山海等边亦如之，惟甘，凉宁夏，榆林，三边例应狭，西岁办并抽分皮张成，造则仍其旧，从之。
○礼部进亲王冠礼仪注一习仪，前期各执事官于奉天门前东庑，习仪，三日一陈设，前期鸿胪寺设皇子五位冠所于奉天门前东庑，左顺门之北，设节案，香案各一，于庑内之北，正中设冠席，五于东阶之上，西向，设醴席五于西阶之上，东向，光禄寺设司尊所，一于东阶之下，稍南，设盥洗所，一于司尊所之，南内侍设帷幄，五于香案之，东冠席之后，稍北，俱西向帷中，设坐椅，几案各一，别设案，五于东阶之南，司尊所之北，具翼善冠，皮弁，九旒冕，各五皆以盘盛红袱覆之，各置于案，具袍服皮弁服，衮服圭带，舄等物各五，皆以箱盛，置于帷中案上，教坊司设乐于南一，遣官持节，是日早  ，皇上预告 ， 奉先殿毕具，皮弁服，御华盖殿，鸿胪寺奏，请升殿传制，遣官持节行礼，文武百官各具朝服侍班如常仪，一迎节，至期，内侍导皇子五位各先于帷幄中坐，候持节，将至，礼部官启皇子迎节乐作，礼部官同鸿胪卿，导皇子俱出阶下，节至，持节官捧节入，置于北，正中案上，乐止。皇子俱随节入，持节官立于节案之，东宾及宣敕戒宣，祝等官序立于东南，盥洗所之次，礼部官鸿胪卿导皇子俱诣香案前，序立，乐作，同行四拜，礼毕，乐止。一就冠席，礼部官启皇子就冠席，乐作，礼部官同鸿胪卿，导皇子五位以次诣冠席序坐，乐止，内侍各二人，侍立皇子左右一初，加鸿胪寺鸣赞，行初加冠礼，乐作，引礼序班引各宾诣盥洗所，各  搢笏，以次盥手讫，乐止，鸣赞二员，稍南，北向立，各宾升自东阶，稍西向，乐作，内侍揭盖袱，各以盘捧翼善冠，升各宾俱降阶一等受之，乐止，各宾俱以右手执冠后，左手执冠前，同诣皇子席前稍东面序立，赞宣祝，宣祝官，祝曰：惟兹吉日，冠以成人，克敦孝友，福禄来臻，祝讫，乐作，各宾俱跪同进，冠讫，兴，复位，乐止。礼部官启易服，皇子以次入帷幄，易新袍服出，礼部官启复坐，一再加鸣赞，赞行再加冠礼，乐作，内侍揭盖袱，各以盘捧皮弁，升各宾俱降阶二等受之，乐止，各宾俱以右手执弁后，左手执弁前，同诣如前仪，赞宣祝，宣祝官，祝曰：冠礼斯举，实由成德，敬慎威仪，惟民之则，祝讫，乐作，内侍各释翼善冠，各宾俱跪，同进皮弁，讫，兴，复位，乐止。礼部官启易服，皇子以次入帷幄，易皮弁服，舄出，礼部官启复坐，一三加鸣赞，赞行三加冠礼，乐作，内侍揭盖袱，各以盘捧冕旒，升各宾俱降阶，三等受之，乐止，进如前仪，赞宣祝，宣祝官，祝曰：冠至三加，命服用章，敬神事上，永固藩邦祝讫，乐作，内侍各释皮弁，各宾俱跪，同进冕旒，讫，兴，复位，乐止。礼部官启易服，皇子以次入帷幄，易衮服出，礼部官启复坐，一釂礼鸣赞，赞行釂礼，礼部官启皇子诣醴席，乐作，礼部官同鸿胪卿，引皇子俱降自东阶，由西阶升，醴席东向序坐，乐止，光禄寺各举醴，卓置于前，乐作，引礼序班引各宾诣盥洗所，各搢笏，以次盥手讫，各取爵，诣司尊所酌醴，由西阶升，同诣席前立，乐止，赞宣祝，宣祝官，祝曰：旨酒嘉荐，载芬载芳，受兹景福，百世其昌，祝讫，各宾俱跪，各进爵鸣赞，赞皇子搢圭，各受爵，置于案，教坊司启乐奏，喜千春之曲，次启进酒，皇子各举爵饮讫，奠爵于案，各宾兴，乐止，光禄寺官各进馔，大乐作，馔至案，乐止，各馔讫，赞出圭，彻卓宾复位一，受敕戒鸣赞，赞受敕戒，礼部官启皇子诣受敕戒位，礼部官同鸿胪卿，引皇子俱降自西阶，由东阶诣拜位，以次序立，乐作，引礼序班引宣敕戒，官至中西向立，乐止，称有制，鸣赞赞跪，皇子俱跪，宣敕戒曰：孝于君亲，友于兄弟，亲贤爱民，率由礼义，毋溢毋骄，永保富贵，乐作，皇子俯伏，兴，俱四拜，兴，乐止，鸿胪卿启，礼毕，持节官捧节出，皇子俱送节出门外，节行至阶下，内侍引皇子各还帷中，释衮冕，具翼善冠服回宫，一谒见，是日，皇子各具冕服，同谒祭于 ， 奉先殿用乐行礼，如常仪毕，皇子仍各具冕服，谒见  ，太皇太后  ，皇太后毕谒见  ，皇上  ，皇后俱行，五拜三叩头礼，次谒  ，宪庙皇妃各行四拜礼，皆用乐一，复命持节及宾赞宣敕戒等官，复命一百官行贺礼，次日早  ，皇上常服升金台，百官常服称贺，致词云：皇子冠礼已成，理当称贺，行五拜三叩头，礼毕，是日，朝罢司礼监，请皇子各具常服，俱诣奉天门前东庑序坐，百官常服，行四拜礼。
○庚辰，礼科左给事中韩鼎等言：迩者星变火灾，  ，陛下求言虽切，然见于施行者甚少，乞将言者所陈，事关大体，如去憸邪？抑吞并谨爵赏，节财用，罢不职，奖直言，革传奉止，斋醮之类，一一期于必行，则灾异可弭，命所司详议以闻。
○昏刻月犯六诸王西第三星
○，辛巳，命户部运太仓粮，银及河东运司盐价银各二万两，于山西偏头，宁武鴈门关以备边储，从镇巡等官请也。
○迤北小王子并瓦剌，太师火儿古倒温等及其贡使捏列忽等奏：乞别赐蟒龙衣服金酒器及诸用物  ，上命有司除应禁之物不赐余，随等第量给之。
○，癸未，都察院右副都御史张锦，丁忧，服阕，复原职，巡抚保定等府。
○升河南布政司左布政使张岫山东左布政使，王道俱为都察院右副都御史，福建按察司，按察使高崧为右佥都御史，岫巡抚辽东道抚治郧阳，崧巡抚贵州，○兵科给事中杨瑛言三事：一，专委任以重国计，谓东南财赋之源，比来民物耗弊，大异曩昔，盖由巡抚大臣，莅政未几，而寻复改迁风土始安，而代者继至，是以人各立异，事多纷更，宜官无成绩，而民无实惠也，今后东南巡抚，大臣既审得其人，勿宜轻易，必责以五年，七年之期，设以资望转迁，即以本职行事，庶区画得宜，财赋可足，一擢异能，以作士气，谓县令亲民之官，风宪之职，率由此进，比因行取之途稍滞，宪职有缺，輙以进士铨补，是以人怀不平，临选者耻于下寮，因而为营，差托病之谋，今后县令，已踰考限，兼有异能，或经抚，按官推保者，宜即次第行取，风宪部属，有缺则参，以进士选补，一慎官爵，以肃边防，谓各边土官衙门近年，准令本地纳粟，免其赴京，袭授，今后宜如旧例，赴京袭授，则彼畏威怀德，自足以遏其猖，獗之萌矣，命下所司知之，○停都察院右副都御史张锦俸二月，以先任巡抚宣府，时粮草浥烂，为给事中胡金等所劾也。
○，甲申，先是，虏入狭西，永昌破山口墩等处，杀虏人畜守备山丹，都指挥同知，史，瑾坐戒谕不严，下巡按御史逮问，赎杖还职。
○南京守备成国公，朱仪等言：守备故事，凡告盗贼，盐徒及奸宄，诈伪诸不法事，悉委审事官，研问，轻则处分，重则参送法司，比来法司问刑，但有经守备告理者，輙拟违制之罪，似为未平，乞谕所司知之，刑部议谓守备责在地方，法司职专刑名，各有定守，自今守备衙门，凡告户婚田土，家财人命者，不必准行，如守备应理，词讼未结，而又赴法司，告理者，案候参送，并问或法司告理未结，而又赴守备告理者，连人通送法司，如此，则事体归一，而无所嫌矣，从之○，丙戌，命羽林卫故带俸，署都指挥佥事杜山曾孙铉袭原职指挥使。
○，丁亥，升授迤北并瓦剌贡使官职有差一等，正使者授指挥使，副使，授指挥同知二等者，授副千户，三等者授百户，各给冠带，其原有职者，各升一级。
○，己丑，命户部运银六万两于甘，肃四万两于宁夏，以备边储，准弘治五年岁例之数。
○命西安左卫指挥同知，曹雄守备，靖虏卫以都指挥体统行事。
○狭西靖虏卫乾盐池地震有声
○，庚寅，以久旱，致斋三日，遣新宁伯谭祐告  ，天地平江伯陈锐告  ，社稷遂安，伯陈韶告  ，山川吏部左侍郎彭韶右侍郎张悦兵部右侍郎张海，通政使司左通政，元守直，太常寺少卿李璋，分告岳镇海渎。
○甲午命户部运银十万两于辽东以备边储
○广东陵水县黎贼陈那洋等流劫乡村，杀虏居民二百余人，两广镇巡等官，请于朝，遣左参将姚英等进剿，英分汉达官军及黎兵民壮为三哨，中哨由热水江旦，凡胆等路，进左哨，由白石塘对户，南藁等路，进右哨，由大坡变摆，加拜等路进，分击诸村中哨，抵五指山下，余皆穷其巢穴，凡擒贼六十二人，斩九百五十四级，俘获四百八十一人，至是，捷闻，赐报捷者三人，各衣一袭。
○，乙未，赐庆成王府辅国将军奇潶奇，灙奇泈奇，澥表橏奉国将军奇湎，镇国中尉表枮灵丘王府辅国将军，聪濂聪＜氵不＞，聪测聪决，永寿王府镇国将军秉栵辅国将军诚泸，昌化王府镇国将军聪泌阳曲王府辅国将军奇瀳，永和王府镇国将军表枨，表椆宣宁王府辅国将军成钥诰命，冠服如制。
○户部覆议致仕，礼部尚书周洪谟所奏，安中国二事，一积民食，欲立定规，颁之天下，宜下各省守臣分谕所属施行，一抚流民，宜行巡抚等官，计其新旧之数，愿留者编之缺人，里分暂免赋役，愿归者资粮遣之，庶几各得其所议，上从之。
○初凉州，有星陨如月之变，凉州卫指挥使徐廉不以闻，至是巡抚甘肃右副都御史王继始得其状，请逮廉罪，都察院覆奏，从之。
○，丁酉，命金吾左卫带俸，都指挥佥事吴让之子，珍代原职，指挥同知。
○都察院右都御史，白昂言：今天下文武官员黜陟，皆以巡按御史所报贤否为据，使闻见不公，举措失当，为误非小，其令各处御史，督令都布，按三司并府州正官，将本处大小文武官务秉至公，尽心访察，以求其实，文职不计崇卑，武职有异才，可为边将者，则虽末官亦录，若所举之，公与不公则责之，御史有不公者，罚之，如此，则文武百官贤否，朝廷考察去留，皆天下之公论，而非一人之私矣，从之。
○，戊戌，先是，狭西，榆林卫有土兵以助军，有户丁屯种，以养兵，其后户丁有逃回原籍者，若官司勾摄之累，建议者欲听从其便，勿令勾扰，下镇巡等官，议谓土兵户丁，耕守两便，彼此相资，若逃者不究，恐边务渐废，宜将逃归者，免原籍本户粮差一年，在屯逋租，亦暂蠲之，待秋成后，有司仍遣还卫屯种，其卫所亦但令移文原籍，查取勿輙，遣人勾扰，户部覆奏，从之。
○己亥，左春坊左庶子，兼翰林院侍读，谢迁省亲，复任。
○南京礼部尚书黎淳乞致仕许之仍赐以诰命
○锦衣卫带俸指挥使杨铭自陈与其父哈只有出使虏庭，随侍  ，英宗北狩之劳，累升指挥佥事，后复以杀贼功进，今职乞与世袭，奏下兵科参驳，谓其不由军功，难允所请，兵部两具以请，  ，上曰：杨铭既父子出使，并随侍  ，皇祖及累次杀贼有功，与其他传升，乞升者不同，准世袭指挥使。
○时法司会鞫，总督两广都御史秦纮所奏，安远侯柳景事坐景监守自盗，当斩，谓纮亦不能无罪，有旨并逮纮鞫之，刑科左给事中，赵竑等言：两广之民恶景之贪暴服，纮之廉正，今景事已实而复逮纮，则人心失望，监察御史史简等亦以为言，不听。
○，庚子，以水灾免，河南所属河南等府州并宣武等卫所，弘治三年秋粮，子粒有差。
○，辛丑，赐河东王府，清江县主，并仪宾胡远昌化王府曲江县主，并仪宾祁铭宣宁王府钜野郡君，并仪宾续昆庆成王府崇善县主，仪宾李庠，罗阳郡君仪宾秦，鹤平政县君，仪宾陈禧诰命，冠服如制。
○升狭，西布政司，右布政使孙仁为河南左布政使，山东右布政使，吴珉为本司左布政使。
○贵州宣慰使司土官宣慰使安贵荣及中曹蛮夷等长官司，土官副长官刘铎等并云南孟养金沙江土舍思六法，遣头目人等谢恩贡马，俱赐彩叚，钞锭有差。仍回赐安贵荣思六法，锦叚等物如例。
○，壬寅，赐兴王淮安，仪真盐一万引以助，婚礼之用。
○有盗  ，太庙祭器者为缉事，官校所发刑部拟同盗大祀，御用祭器者，律决不待时，命即决之，不必覆奏。
○，癸卯，升刑部左侍郎，闵圭为都察院，右都御史，总督两广军务兼理巡抚。
○升贵州布政司左参政，钟蕃狭，西右参政，郑铭俱为右布政使，贵州按察司副使柳淳浙江副使杨峻福建副使张玉俱为按察使，蕃淳俱山东铭，峻玉俱本司。
○河南裕州，汝州雨雹，大者如墙杵，积厚盈二，三尺，坏屋宇禾稼。
○，甲辰，南京锦衣卫，奏洪武间教习，幼匠本卫，岁造马鞍鞦辔弓箭等，器万一千六百，至永乐时，工匠仅存三百余，乃减至二千九百件，今工匠仅三十余人，而额数尚如永乐时，况筋角之类，又多缺乏，皆各匠自补，以是逋负数多，请为裁处，事下南京工部查奏，谓所造军器，自洪武来贮之，库，局者凡九百万有奇，浥烂损坏者无筭，况初意第欲幼军肄习，今在局人数视，永乐间，不能十一，则所造亦宜十减八九，候缺用别议添造，从之。
○，乙巳，是日酉刻，南京见西南，流星大如盏，色赤，起云中行丈余，发光如盌大有声，尾迹炸散。
明孝宗敬皇帝实录卷之四十九终
大明孝宗敬皇帝实录卷之五十
弘治四年四月丙午朔，孟夏享 ， 大庙，遣内官祭司灶之神。
○丁未
○河南彰德府地震有声
○戊申
○升湖广，岳州府知府李镜为狭，西布政司右参政，南京刑部郎中陈以忠为河南右参议，监察御史俞俊为贵州按察司副使，浙江佥事，林浚渊山西，佥事胡汉福建佥事杨泽俱为本司副使。
○复除广东布政司左参政，刘宪于贵州，山西按察司佥事，杨一清于狭西提督学校，俱以丁忧服阕也。
○以旱灾免，直隶凤阳等府并武平等卫真隶，真定等府，神武保定等卫，直隶潼关卫，并蒲州守御千户所，弘治三年秋粮，子粒有差。
○秦王诚泳奏，著全王府军职，有犯徒杖等罪者，俱调卫管事，各府官厌地任散漫，多托小过，以图改用积久，恐侍卫多缺，抑亦中小人自便之计，自今有犯公过者，乞准文官例，罚赎还职，从之。  ，命南京都察院右佥都御史王轼兼提督巡江。
○己酉
○调扬州府知府冯忠别任黜，通判杨棨为民棨，因上元节，造烟火之戏于天妃宫，忠往观之，随者甚多，夜归，众争过浮桥，溺死数十人，事闻，下巡按御史逮问，遂有是命。
○狭西洮州卫雨雹，及冰块水，高三、四丈，漫城廓，漂房舍，冲没田苗人畜多渰死者。
○庚戌
○赐韩府镇国将军徵鏕子，名曰偕浙，徵鏦，庶子曰偕浧，永和王府镇国将军奇洪庶第二子曰：表楠第三子曰：表斯□木奇涌，庶长子曰表，榷庆成王府镇国将军钟铂第八子，曰奇濩，第九子曰：奇氵□宿，辅国将军钟鍜长子曰奇，浙奇淢，长子曰表，＜木挈＞，乐昌王府镇国将军成鈵嫡长子曰聪渶。
○调狭西按察司佥事马璠于湖广按察司，以裁革故也。
○礼部尚书耿裕侍郎倪岳，周经以本部火请罪  ，上命陈火所自起之，故裕等言：积米郁蒸所致，命各罚俸三月，执巡风主事，祁仁下锦衣卫狱，既而科道交章劾裕等饰辞罔上，得旨，并裕等执问，命掌詹事府事。礼部尚书丘浚暂掌部事，至是再罚，裕等俸三月，调仁为湖广长沙府通判裕等各具疏乞休，皆不允。
○辛亥
○保国公，朱永奏  ，太庙后殿之建，所用石多取于大石，窝官厂，官吏人役，随行督工者，乞赐廪给口粮，许之。
○甲寅
○周府临湍王同钧薨，王懿王庶第五子，母妃余氏，天顺四年生成化七年册封至是薨，年三十二，讣闻，辍朝一日，赐祭葬如制，谥曰荣惠。
○代府宁津，王聪滴薨，王怀康王嫡长子，母妃史氏，成化十五年生，弘治三年，册封至是薨，年十三，讣闻，辍朝一日，赐祭葬如制，谥曰怀庄。
○乙卯
○赐周府阳江县主并仪宾姚镛诰命冠服如制
○升翰林院检讨张芮为本院修撰，以九年秩满也。
○丙辰
○升监察御史周宗刑部员外郎徐智冯允中，衢州府同知，萧显俱为按察司佥事，宗浙江智山西中狭，西显福建。
○升巡抚保定等府都察院右副都御史张锦为刑部左侍郎。
○江西按察司佥事，阴子淑，丁忧，服阕，复除浙江按察司。
○詹事府，少詹事兼翰林院侍读学士汪谐以久疾乞住俸，不允。
○，戊午，○降南京都察院右副都御史吴槚为山西布政司左参政，坐前任狭，西布政时，以赈济余银，挪移支用也。
○，先是，以兵部尚书马文升建议大祀，猪预支官银收买税科，司抽分还官，定为猪四十，收银二两，是每一猪为银五分，顺天府移文户部，以为加添税银，恐阻商贩，户部具奏会议，本色折色，各宜增损，以每猪折银二分，为则抽分，在官以备支用，从之。
○己未
○庆府南安郡主。卒，赐祭葬，如例  ，命东宁伯焦俊练武营，坐营金吾右卫都指挥使康永三千营，坐营。
○庚申
○辽府衡阳王恩鏏薨，王僖靖王长子，母妃刘氏，天顺三年生，成化九年，封为长子，弘治三年，袭封衡阳王册命未降薨，讣闻，辍朝一日，赐祭葬，如郡王制，谥曰悼僖，  命，辽东复州卫带俸都指挥佥事，高俊之子安，袭原职，指挥使。
○辛酉  仁宗淳皇帝忌辰  上祭  奉先殿
○是日卯刻南京见金星昼见于辰位
○山西泽州天鸣声如雷
○夜月食
○壬戌  ，命金吾左卫带俸指挥佥事，石珍之子英代，原职指挥使。
○甲子
○赐晋府，宁河王钟镂贞观正要，洪武正韵，四书对类各一部，从其请也。
○乙丑  ，上以天气炎热，特敕司礼监，太监韦大同三法司等官，审录罪囚，敕曰：朕惟刑狱重事，自古帝王，必致谨于斯，盖以刑得其平，则足以辅治，弼教而召天地之和，刑失其平，则冤抑无伸，感灾致沴，亦有所不免焉，朕为民主，仰体  ，上天好生之心，每于刑狱，特加慎重，兹当天气炎热之时，虑恐轻重罪囚，或有冤抑不无，致伤和气，特命尔。公同三法司堂上官，将见监狱罪囚，逐一从公审录，死罪情真罪当者，照例监候听决，其有情可矜罪可疑，事无证佐，可结正并枷号者，具奏处置，徒流以下，便减等发落，笞罪俱释放，毋令淹滞，审问之际，尤须详察，言词旁询，知证而断之以理，毋惑于浮言，毋拘于成，案务得寔，情以全民命，其原勘问官有故，失入等罪，俱不追究尔，受兹委任，务殚心悉虑，以称朕好生之意，庶几天心昭格，和气致祥，有可期焉尔？其钦哉！故谕  ，命刑部郎中陈章何说审录？南北直隶囚徒。
○丙寅
○以旱灾，免大宁都司，茂山卫，弘治三年，屯粮九百一十石，有奇  命，故羽林前卫带俸，都指挥同知王钦之子琮袭，原职指挥使。
○丁卯  仁祖淳皇后忌辰  上祭  奉先殿
○戊辰
○吏部听选监生，丁谳言八事，一，保  圣躬，臣闻近有内庭，将有嫔妃之选用，谕德谢迁之谏而止，所以颐养天和，保护  ，圣躬者可谓至矣。切恐左右谗巧之人，或以  ，皇储未建为言，亦足以移  ，陛下之初意，伏望慎终如始，不为群小所惑，则可以跻仁寿而绵，国祚矣，一出宫女，昔唐太宗放宫女三千人，足以消旱魃，而召和气，  ，陛下践祚之始，即放  ，先帝宫人若干人，诚盛德事也，但恐内庭之中，仍以  先帝遗爱为念，或又以深宫空寂为言，则所留者或更倍所出之数，臣愿大赐简阅尽出，其余则无怨无旷，可以肃闺门，而叙彝伦矣，一广言路，臣闻自古圣帝明王，必欲求直言极谏，以匡不逮 ， 陛下龙飞四载，未闻有求贤之诏，近虽有诏止限，堂上及科道官得言，似与舜察迩言，禹拜昌言之意不同，今当亢旱，妖氛之烈，正当广求直言，以察民隐，愿无限官职，皆使得言，则明目达聪，嘉言罔伏矣，此外又有惜人才，饬兵备，审刑狱，敬天地，蠲租税五事，命下其奏于所司。
○礼科左给事中韩鼎言：近者  ，陛下以兴王婚礼赐余盐，万引助其用，所以笃亲亲而尽，友爱者至矣，而兴王亦能仰体  ，圣意于差出支盐，内使路费口粮，皆有给赐，盖恐其扰人生事，贻累地方也，然臣闻差去，内使二人，各带家人四五人，军校二十余人，其军校又带，家人随行，窃恐此辈营求图利，乘机害人，乞敕该部计处，或止差内使一人量带，家人一二人或仍行，巡盐御史，委运司官，以鬻盐价银角，□羊部转运送王府庶盐法不坏，而  皇，上亲亲之爱，亦可全矣，  ，上命原差内使，二人许带，家人军校共八人，其盐令巡按御史同内，使就彼鬻之，解银来京，毋致迟误。
○己巳
○蜀定王，次妃王氏，因其子蜀王申凿，继妃梁氏卒，具奏为宫人，何氏请封继妃，或次妃，下礼部议，谓  祖宗旧例，各王府继妃，止许封一人，今蜀府继妃梁氏已卒，何氏不得再封，又王氏封次妃，时其子蜀王已袭爵，母以子贵，理则宜然，何氏乃宫人且无子，亦不得援王氏例议，上从之，命封何氏为夫人，不为例。
○庚午
○赐周府，辅国将军，同铨并夫人高氏代府，辅国将军成锑诰命，冠服如制。
○，辛未，以旱灾，免湖广汉阳等府及武昌等十四卫，弘治三年秋粮草，子粒有差，  命吏部右侍郎张悦之子收为国子监生，从其请也。
○是日辰刻金星昼见于已位
○癸酉
○翰林院编修，兼司经局校书，梁储，丁忧，服阕，升本院侍读以储尝侍 ， 春宫讲读也。
○益赐岐王刘武营地九十顷有奇，以先所赐信安镇地多水，不堪耕种故也。  命，故协守松藩，署都指挥佥事，邹、伦之子庆袭原职，指挥同知茂州卫管事。
○升江西布政司左布政使张琳为都察，右副都御史，巡抚保定等府兼提督紫荆等关  ，命沁源王铨钟自造青绿兽替，盖第居住，从其请也。
○升南京鸿胪寺寺丞左宣为本寺左少卿
○甲戌
○升山西布政司左布政使刘瑀为都察院右副都御史，总督南京粮储。
大明孝宗敬皇帝寔录卷五十
大明孝宗敬皇帝实录卷五十一
弘治四年五月丙子朔
○丁丑
○升广西布政司右布政使沉晖为江西左布政使，山西右参政，冯续为本司左布政使。
○时拨京营官军营建  ，太庙后殿，保国公朱永请人月给口粮四斗，户部以为太多，命与三斗  ，命浙江都司署都指挥佥事张洪管理本司事，锦衣卫带俸，都指挥同知，何忠都指挥佥事，昌佐府军右卫带俸署都指挥佥事，杨泰俱铨注，各都司佥事，管事，忠河南佐四川泰，江西  ，命辽东三万卫，故都指挥佥事张瀚之弟济袭原职，指挥使。
○戊寅○太常寺少卿蒙以聪乞致仕许之
○，初，李文贵之冒  ，孝穆皇太后宗支也，皆其田主邓璋及子宗茂为之谋，而贺县知县黄琏守御千户房，顺与知其事不能举，及太监蔡用访求都御史朱旻，檄广西佥事黄钥代副使，林符保勘，与太监韦春皆依附不能辨，给事中孙圭，御史滕祐廉其伪，乃并劾之，下巡按监察御史逮问，至是，狱上，得旨，邓璋造意，运谋并家属发狭，西庄浪卫充军，财产没官，黄琏房，顺四川松藩卫充军，邓宗茂等发狭，西驿递摆站，黄钥冠带闲住，林符降二级调别，任余四十人，杖而释之，韦春以老疾免逮问，降左少监，回京闲住，于是降符为广东南雄府知府。
○庚辰
○端阳节免宴
○升云南布政司，左参政黎福为广西右布政使，河南按察司副使傅希说为广西按察使。
○复赐  ，茂陵神宫监，太监陆恺定兴县地百七十二顷有奇，初，恺以旵称皇亲，得赐庄田甚多，李文贵等事败，所赐尽归之，官至恺复以为请，户部执不可  ，上以恺奉  ，陵寝有劳，命姑从宽量与之。
○壬午
○兵部尚书马文升，再乞终制，且云时无兵革，而冒夺情之命，恐亏孝理而来，物议  ，上曰：朕已有成命，卿其葬毕，亟来不允，终制吏部，仍移文趣之。
○甲申
○巡抚云南都御史王诏奏，昔者元运既终，惟云南遗孽，梁王弗庭，  高皇帝不欲动兵远征，洪武五年，遣翰林侍制王祎往谕之，不听，明年，竟被害。至八年，复遣刑部尚书吴云往谕以天命大义，俾图归顺，无贻百姓害，时梁王使其徒铁知院等二十余人使漠北，为我军所获，械至京，  上释之，命与偕至，云南沙塘口，铁知院等谋曰：吾属奉使不达，中道被执，罪必不免，乃百官说云，欲令胡服，辫发诈为元使，又逼令易制，书贻梁王，云誓死不从，鉄知院等知不可夺，杀之，梁王闻其事，遣人具棺收云，骸殡给孤寺，臣惟云仗节死义，与侍制王祎，后先相望，正统间，祎以子孙请于朝，获赐赠谥，秋祭显名天下，云在永乐间，虽曾蒙恩，归葬于江夏之金口，且录用其子，黻为交阯知县，后子孙湮微，复无人为举，乞依唐张巡，许远双节故事，请加云赠谥，与祎同享一祠，庶于风化所关，人心知励，礼部议以为宜  ，上曰：吴云死节既同王祎，准复赠资政大夫，刑部尚书，谥忠节，改祠额为二忠祠。
○，先是，辽东开原等处，卒被虏者七人，镇守官劾备御都指挥陈概指挥，文杰等罪，命概杰俱候边事，宁日逮问，守分太监，蓝莹参将崔胜副总兵，罗雄俱戴罪杀贼，指挥马玺等八人，下巡按御史鞫之。
○乙酉  太祖高皇帝忌辰  上祭  奉先殿魏国公徐俌承命祭  孝陵  命直隶定边等八卫秋青草束折收银贮之通州库以备官军支给草凡二十九万余束折银一千四百两有奇
○丙戌  ，命掌广西都司事，故右军都督府带俸都督佥事邢斌之子胜袭原职，桂林右卫指挥使。
○丁亥  仁宗昭皇帝忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉杨伟祭  献陵
○戊子  ，命给益王府，随侍翰林院检讨丘文瀚，中书舍人胡钦敕命，二人授官，未三年考满，从其请也。
○升福建布政司左参议，程廷珙为广西左参政，南京工部郎中毛科，为云南左参政，刑部郎中吴雄为河南按察司副使。
○升云南按察司佥事，贺元忠为本司副使，整饬腾冲，地方兵备赐之，敕曰：近该巡抚云南都御史王诏等奏腾冲，地方远在西南，极边接连芒市南甸，陇川千崖木邦，孟密等处诚要害之地，往昔因彼处，人与麓川贼交通，遂致边患，数年不息，今虽有参将管辖，但本官常居金齿，巡行疎阔，故官军纵肆，不知法度，往往与夷人交通，其官豪之家，又多在夷方，置立庄所，役使夷民，倚势剥削，甚至透漏事情，无所钤束，乞添设兵备副使一员，以控制之，今特升尔前，职专在腾冲，驻劄往来，金齿地方，紏察奸私，整饬兵备，操练军马，修理城池，一应军民词讼，悉与听理，务多方设法，蓄积粮储，仍禁约官豪，军民人等不许擅往，夷方置庄搅扰，及私与夷人交通透漏，事情贩卖，军器，火药等项，如有犯者尔，即执问轻则量情发落，重则奏闻区处，凡事有应与参将计议者，公同计议，停当而行，仍听镇巡官节制不许，偏执违拗，乖方误事，故敕  ，命致仕，南京礼部尚书，黎淳之子民，为国子监生，从其请也。
○工部以直隶苏州，浙江，衢州灾伤，乞免织造，各色绢疋，不允。
○庚寅
○翰林院编修，马廷用，丁忧，服阕，复除原职  ，命忠义右卫带俸，故都指挥佥事王胜之侄寿袭狭西，榆林卫指挥使。
○辛卯
○内阁制敕房办事，太常寺少卿，龙暹九年，考满升本寺卿，仍旧任。
○御药方，太监覃文传旨，升御医徐生为大医院，院判时院判员缺，本院举上一人，吏部不可内批，遂以徐生补之，御医许观言，前此本院会考御医，医士人等有一等二等之分，名在二等，不当越次补官，吏部请于考中一等，御医内举，用生夤缘求升，宜治其罪，  ，上曰：既有前例，吏部仍会礼部，太医院同御药房，太监推选，吏部言：旧例，太医院员缺，先呈本部具奏，乃下本院推举送部除授，无同内臣推举事例，得旨，既不必会选，徐生曾用药有效，升院判，由是科道交劾，生违例求生，太监覃文，又开传奉之路，乞罪生以为传，升之戒  ，上曰：御医，专以用药有效，为功，生用药曾效，因此升职，尔等何乃有此言，不允。
○授仪宾王宪之子道为锦衣卫百户，仪宾故无荫子例，宪尚  ，景皇帝女，固安郡主，主卒，宪上疏乞恩特允之，仍令世袭。
○壬辰，  宪庙安妃姚氏薨，辍朝三日，命祭葬诸礼仪，祀昭妃王氏例。
○升大理寺左少卿杨澄为都察院，左佥都御史，提督雁门等关兼巡抚山西。
○掌南京左军都督府事，魏国公徐俌奏，南京五府，六部各衙门官，凡朔望守备厅议事，臣每坐于外，守备官之下，臣为守备，与臣爵等者固当列于臣左，其协同守备，或侯或伯及都督皆居臣之上，似非朝廷序爵之意，乞下所司裁定，兵部覆奏，谓守备，与五府官若爵秩相等，则先守备，否则以爵为序，凡庆贺议事皆然，从之。
○，癸巳，○升兵部郎中，熊禄为福建布政司左参议，监察御史刘让为云南按察司佥事，南京监察御史陈烓为广西佥事，  命辽东，定边中卫都指挥佥事胡瑛之子钦定辽右卫都指挥佥事范瑛之子，锴各代原职指挥使。
○甲午
○南京国子监祭酒谢铎以疾乞致仕许之
○旌表孝子三人，五世同居，一人节妇十八人，南杰直隶徐州，箫，县人徐行狭，西甘州后卫学军生王宁，直隶深州人，其父祖死，各庐墓三年，俱表其门，曰行孝，朱勇狭，西安东群牧所副千户，五世同居，表其庐曰：义门吴贞善，福建蒲田县人彭恒著妻赵氏，直隶武邑县民郭良辅妻陆氏，直隶上海县民茅琼妻戴氏狭西，西安左卫军余马，昇妻冯氏，河南洛阳县民杨璟，妻贾氏亦洛阳县民刘杰妻赵氏，直隶灵璧县，生员张宽妻孙氏，江西丰城县民任夔妻吴氏直隶丹徒县民陈鉴妻盛氏，直隶丹阳县民储禄妻余氏，浙江建德县民柴文显妻林玉英，福建惠安县民何伯瑾妻于氏山东堂邑县民高晟妻赵氏，狭西同州民王深妻聂氏，江西丰城县民杨源，淳妻焦氏，南京江阴县举人，任忱妻钟氏广东南海县民吴贯妻陈氏，江西宁县民王廷富妻有守节，踰四十年，或近六十年，俱表其门曰贞节。
○致仕南京工部尚书程宗赎杖还职，仍致仕，先是，本邦宣慰司头目思柄，劫占本司地，方宗以右副都御史，奉朝命，率房班苏铨抚谕之，铨受思柄金绍宗为之奏设，孟密安抚司，即以思柄为安抚铨，复嗾思柄焚所占，木邦分地，孟邦等十八寨伪为状，归之本邦，寔未归也，思柄，由是益横，至是本邦，宣慰罕穵法发其事，时宗以尚书致仕，巡按御史请追治其罪，狱具  ，上以宗处事不审，宜寘重罪，但事在革前，姑依拟赎杖云。
○，先是，番贼再入河州境，杀虏人畜所获者寻追获，巡按监察御史奏其事，下所司逮问，以守备指挥王中正等守备不设，俱拟充军，但中正等所失不多，且复追获，情轻律重，命纳米赎罪。
○乙未
○修  恭让皇后陵寝
○赐周府，河清王庶长子名曰安，沈庶第二子曰：安洇镇国将军，同錪庶第二子曰：安凄同鑮，庶第二子曰：安泡同锉，庶第三子，曰安沟，庶第四子曰：安瀑同鏚，庶第五子，曰：安澐庶，第六子曰安沘，辅国将军，同鏸庶长子曰安迪同销，庶第二子曰：安冲同钥，嫡长子曰安灂，同金□□嫡，第三子曰：安浔赵府，浴川王庶长子曰祐架，镇国将军，见浛嫡第三子，曰祐椔，炅丘王府辅国将军成钹，长子曰聪渡，阳曲王府镇国将军钟金□冤，第五子，曰：奇氵□疌沈府，辅国将军铨鍸第七子曰：勋氵□正，庆成王长子第六子，曰：表，杜伊府方城王第二子，曰：訏，洌嫡第三弟，曰：訏，温，韩府镇国将军徵钤子曰：偕洺辅国将军徵铁子曰：偕渶徵金□处，庶第五子，曰：偕＜氵联＞，辽府松滋，王第四子，曰：息，錍嫡第二子曰宠洄。
○丙申
○实授南京都察院理刑，进士刘绅匡翼之为南京，监察御史，绅湖广道，翼之贵州道。
○丁酉
○升南京大理寺右寺丞屠勋为大理寺左少卿
○戊戌
○赐代府高苑县主，并仪宾柴均周府，凭祥县主，并仪宾贺增政和县主，并仪宾姜朝宗庆府，頴土□□郡主，仪宾毛伟，连山郡主，仪宾程通洛安郡主，仪宾王宾诰命，冠服如制，○升云南按察司副使林俊为本司按察使，湖广布政司右参议，王鼎为广东左参政。
○己亥
○调大理寺左，寺丞魏璋为九江府同知，璋托乡人，河西驿，驿丞王瑀买女奴，瑀以侵盗官钱，为东厂缉事者所发，并得璋事，逮下狱，刑部拟赎杖还职，  ，上特命调之外任，璋前为御史奸险，附势害善，既升前职，俄有是谪，闻者快之，  ，命户部右侍郎吴原之子，梦麟为国子监生，从其请也。
○庚子  ，诏逮问，山西行都司署都指挥佥事陈志，坐受军人赂为巡按，直隶御史所奏也。
○辛丑
○升通政司左参议田景贤为太常寺少卿，大理寺，右寺丞陈璚，为本寺左，寺丞，监察御史王嵩为大理寺，右寺丞，刑部郎中魏绅为南京大理寺，右寺丞。
○，壬寅，○故致仕，户部尚书刘昭之子绮为父，奏乞赠谥，礼部覆奏  ，上曰：刘昭前被劾，革太子少保致仕，何可复与赠谥，此后有乞恩赠谥者，须酌其可否奏闻，务协公论，不许，一概滥请，仍令礼科记之。
○癸卯
○裁革，山西大同，左右云川，玉林天城镇，虏阳和高山八卫学校，授训导各一员。
○先是文华殿书办，中书舍人杜昌等奏：国初沈度，沈粲程南云：张弘等皆文华殿书办任，至学士卿，少卿等官员无定数，非各衙门额设，须由吏部铨选可比，臣等于成化年间，蒙取书办，升授寺丞等官  ，皇上即位，用科道等官陈言裁革冗官，臣等同事，中书舍人朱宏蒙照旧供职，惟臣等降，今职乞照先年沈度等及近年朱宏例复臣，原职供事，命吏部着详以闻，监察御史滕祐劾昌曰：臣闻弊之害人国也，作于始发者，其害浅作，于再发者，其害深，人君之革弊也，禁于已发者，其力难禁，于方萌者，其力易成，化末年，群小用事，闾阎贩夫夤缘其请，率以传奉得官，一时名器，大为亏坏，  ，皇上即位之初，亟图作新，故首革冗官，或降职，改调外官，或照原职闲住，或降职，供事阙廷，其太医院官，则敕令科道等官，会同考察不才者降黜，可用者第为二等，以次录用，盖别贤否，杜奔兢而为长久之道也。奈：何！徐生敢开，幸端夤缘祈请，以用药有效，欺罔  ，陛下越次升用，弊端一开，奸宄相庆，以致旬日之间，中书等官杜昌等遽起觊觎，妄引沈度等事例，连名具奏，乞复原职，按杜昌等乃传奉冗员降职，供事者也，此等官员，出自幸途，降级存留，已为踰分，今乃得陇望蜀，又求复职，夫岂其宜？且沈度程，南云等皆以绝艺见知，  先朝其诗文，可以华国，其书法可以名世地望贤劳，非此辈比，而欲与之一例转迁，盖由徐生一开端于前，是以杜昌等复效尤于后，此天下冗员，复起之渐也，冗员既起，则群小满朝，成化末年之弊政，将复见于今矣，伏望将徐生杜昌等执送法司，重加发遣，今后但有祈请，不由吏部推选者，及代为祈请之，人俱照，此例施行，其太医院官员缺俱照等第，以次升用，则王言隆重，奸宄屏息，可以高拱而治矣，  ，上曰：徐生以升用矣，其置勿论，杜昌等，吏部再议处其宜。
○吏部尚书王恕复疏乞致仕  ，上曰：卿朝廷老臣，克副倚任，年数虽高，精力未衰，不允休致，恕再疏以请，谓前此为吏部尚书者多不能保，有终吉，况臣驽下，衰老岂无干？物议拂圣情之事，乞及今得容令，以礼致仕，为幸  ，上曰：览奏俱悉卿意，卿但持正辅朝廷，朕心自知，勿为过虑。
○甲辰修  社稷坛墙及井亭于案
○赐辽府，辅国将军宠潓，周府镇国将军同鋻，辅国将军安瀙，安氵□闷，安洃安漯，辅国将军，同鉠安＜，氵买＞安沵安浞，晋府奉国将军表＜木朔，＞表棴表，椓表榏镇国中尉表木□还，沈府奉国将军勋氵□妾勋，淈勋，渎勋滑诰命，冠服如制。
大明孝宗敬皇帝寔录卷五十一
大明孝宗敬皇帝实录卷五十二
弘治四年六月
○丙午
○山东按察司副使赵鹤龄言：青、登，莱三府属县，国初设巡检司，二十，每司弓兵百人，防御海寇，近分守参议尚絅，奏革各司兵三之一，遂缺人防守，请复设便奏下，巡抚都御史覆勘，以为宜兵部议，复从之。
○裁革河南祥符县埽头巡检司
○，丁未，  命增给凤阳西中二高墙，庶人音，塞等男妇十八人衣粮。
○戊申，○广东，广德州等处摇贼邓饭，主等自成化间，聚众二千余人，流劫州县，杀虏官民八百余人，烧毁民居无算，总镇太监王敬，总督都御史秦纮，总兵官毛锐等奉命征剿，以所调汉达官军土兵，人等分为五哨，五路并进，令参将陈皞，按察使陶鲁领之，都指挥白玉自鱼子水口进马，义自泷水江口，进指挥孙璧，自三州进安纪等自辣头扶旋，思麻等埠进，李寅自南乡埠进，各与贼遇，连战败之，袭至云孚，太山与贼鏖战，贼大败，擒者十一人，斩首五百二十八级，俘获贼属百四十人，及获器杖诸物，捷闻，  ，上命赏奏捷者，新钞千贯，总镇等官，赐敕奖励。
○己酉
○遣内官祭中霤之神
○，庚戌，○保国公，朱永等奏京营听征官军二万人，计用马三万匹，今存操及下场，马止有三万一千余内，多惫瘦损，欲照旧例，以团营椿头银，每马一匹，计银十两，送太仆寺收贮，仍选顺天府所属寄养马给付官军骑操事，下兵部覆奏，以永等所言为宜，从之。
○辛亥
○吏部言：旧府州县儒学教官，九年，考称有功迹者例升，两京国子监博士，助教等官及递升教授，学正，教谕等官，近大学士刘吉奏准凡考，称有功迹教官，由举人出身者，许同大选，监生一体入选，授府佐，州县正官，但教官内多有衰老，不堪为有司者，况博士教授等官，员缺数多，若使举人教职，俱应有司之选，则别无文学，相应之人可以升补，今后凡衰老教官，不必令入大选之考，仍照旧升补监学员缺，庶用人各当其才，从之。
○，初，虏入辽东，威远堡等处军士被虏者十四人，被伤者五人，镇守太监韦郎劾奏巡守，指挥马鼎备御都指挥宋溥，裴震等及分守太监，蓝莹右参将崔胜之罪，且分别功过轻重，谓马鼎等七员，追回被虏，百户李深率众御敌，曾被射伤比之，裴震等罪有可恕，得旨以马鼎等并李深各罚俸两月，裴震等俱逮问，蓝莹崔胜，仍戴罪杀贼。
○直隶淮安府，知府徐镛奏，本府常盈仓，岁收粮不过四五万石，乞取回监收，内官二员，收粮经历一员，下户部议：以为便  ，上命汰经历内官仍旧。
○是日丑刻京师地震者三
○，癸丑，○以旱灾免狭，西甘州左等十一卫所，弘治三年，屯田子粒有差。
○是日晓刻金星犯天关星
○甲寅  ，命工部右侍郎徐贯之子颐为国子监生，从其请也。
○乙卯  ，命南京前军都督府，都督佥事，柯忠之子勇代原职，羽林前卫指挥使，贵州都司，都指挥佥事吴庸之子，远代原职，安南卫指挥使。
○以翰林院检讨，胡承为益王府左长史丘文，瀚为右长史，中书舍人杨本清为审理，正胡钦为审理副待诏，万纶黄琮，俱为纪善，以王将之国故也。
○吏部尚书王恕等言：比因太医院，院判徐生夤缘复用，臣等言之，科道言之，俱不见听，以致文华殿书办，中书舍人杜昌等輙敢效尤，此御史滕佑所以反复恳恳言之也，伏望将徐生杜昌等执送法司，明正其罪，庶纪纲不坏，弊端可绝，若置而不论，则传奉降革官员，又何惮而不为奏，扰哉奏上，得旨，杜昌等具奏烦扰，希求复职，本当执问，姑贷之，令仍旧供事。
○，丙辰，  命，故太常寺少卿兼翰林院侍读陆＜，釒戈＞之子，爰为国子监生，以＜釒戈，＞常效劳，春官讲读，从爰请也。
○丁巳
○赐沈府，稷山王嫡，第三子名曰勋，濨韩府辅国将军，徵错嫡第五子，曰：楷，沌，辽府奉国中尉恩锬，长子曰宠，溾靖江王府辅国将军相璁，嫡长子曰规，睩镇国中尉相賨，嫡长子曰规，隲庆成王府辅国将军奇渟，第二子曰：长槙奇湒，第三子曰：表檎革爵，将军奇涧，长子曰表，樈第二子曰：表木□对第三子曰：表木□尤。
○陛，通政使司，左通政元守直为通政使司，右通政王传为左通政，右参议杜明为左参议，工科都给事中王珩，礼科左给事中韩鼎为右参议。
○代惠王之子，武邑王聪，沐既以罪革爵为庶人，迁于太原，宫眷随住，至是，母夫人王氏及各郡王，将军为其子俊，秋累陈哀恳，谓俊秋为代，惠王嫡孙，方聪沬犯罪，时尚幼，未有知识，乞令回本府居住，从之。
○戊午
○升户部郎中郑观为湖广布政司右参议，浙江按察司佥事，林玭为云南副使，  命，故锦衣卫，掌印都指挥使朱骥之子宸，袭本卫指挥同知  ，命大宁都司，都指挥佥事，左方守备灵州。
○初，会昌侯孙继宗卒，其嫡长子琏之子镇，袭侯庶长子瓒之子銮奏袭原职，锦衣卫指挥使，以年幼准与优给，成化二十三年汰冗。
○兵部  ，列銮于恩荫，奉旨裁革，至是銮出，幼复奏袭，兵部覆奏，谓銮以皇亲承袭祖职，与传奉升授者不同，许之。
○南京刑部尚书郑旹赎罪还职
○坐巡抚狭西旹以备荒余银挪移别用也
○庚申
○广西按察司佥事，陈加谟丁忧，服阕，复除浙江按察司佥事。
○壬寅
○南京工部右侍郎黄孔昭卒孔昭，字世显，浙江黄岩县人，初名曜，家贫读书，不肯出门，自言于利，达漠如也，有司以怀才抱德辟之，不果弃去，为科举业，举天顺四年进士，授工部主事，迁员外郎，改吏部，文选司，寻迁郎中，尚书尹旻选事或咨焉，多随爱憎而毁誉之，于是四司咸畏而敬逊，莫敢不附，擢右通政，提督誊黄，迁南京工部右侍郎，卒于官，讣闻，赐祭葬如例，孔昭为人处，事多深刻，始不就科举，本欲取时名，后虽就科举人，惟识其初名而知其事者则疑焉。孔昭重欲掩其自出，意则假道学之名，自引高与张元祯，谢铎李钊等互相标榜，以钓虚名，旻止闻其名，即改吏部，及为文选郎中，则其家暴富，人颇议焉。因同类，更相推重，以道学之名，故人多为所欺，然所学，不过记诵词章，助应对以饰外耳，其于正心诚意之学，叩之懵然也，方成化中，每早朝入掖门，当缙绅丛聚之中，必与铎辈论诗文，或又评程，朱当时事，故声大言，欲闻于人，剌剌不休，如是者十余年，或厌之曰：此辈终日群居，何不讲学？而乃独于禁地严敬，忙迫之际，岂平心易气，从容论理旹耶？彼剌剌若此，何也？况言论之际，作为微哂，摇头之状，阴险伺人之情，识者尤甚鄙之。其后子俌，以富贿亦至，文选郎中，而竟以赃事觉，避去云。
○癸亥
○赐代府，辅国将军成鏴奉国将军宸澻诰命，冠服如制  ，命金吾左卫指挥使安昇守备紫荆关，以都指挥体统行事。
○致仕，太子少保，兵部尚书张鹏卒，鹏字腾霄，直隶莱水县人。景泰二年进士，授监察御史，天顺初，与诸御史劾石亨罪恶被棰挞不少屈，谪戍辽东，铁岭卫移广西南丹卫  ，宪宗登极，召复其官，成化二年，擢福建按察使，四年，左佥都御史，巡抚广西，未几，命理南京都察院事，七年，总督漕运兼巡抚淮，扬诸府，八年，申敕巡视，庐、凤、淮，扬四府，徐、和，滁三州，以歼盗十年，仍还南京，寻迁右副都御史，巡抚宁夏，十三年，召为兵部右侍郎，十八年进尚书，辽东守臣请开边，云南孟密思柄，乞受官修贡，皆奏止之，武臣有乞金齿，参将者执不可，二十年，进阶资政大夫，加太子少保，二十一年，得请休致，俾乘传归，命有司给米二十三年，覃恩召进，资德大夫，正治上卿，至是卒，赐祭葬，谥懿简，鹏刚直自将，少能自见居显要，自奉如寒素，虽尝为言者所论，然物议亦无贬云。
○丙寅
○巡抚山东都御史王霁奏出老疾罢软，不谨等官，判官臧祜等十三员，吏部覆奏，从之，  命宣府，领班操，备河南都司，都指挥佥事王泉佐理本司军政，以纳粟都指挥林，洪广暂领宣府，操备从镇巡等官奏也。
○先是狭西按察司副使李经整饬，固原兵备指挥使张钦者，多索部属，财物同守固原，纳粟指挥佥事郭溯告其事于巡抚都御史萧祯属经鞫之，钦诣经请，冀得免，经怒叱之，出钦衔之，后乃袖小刀，佯送告病，公文入司出，刀剌经中其右胁，子汝夔，出就亦被剌，皆昏仆地，钦惧，遂自刎死，至是，巡按狭西，监察御史李兴奏，经待钦过厉，寔以启衅，而郭溯亦溯钦过实，俱请逮治，命都察院知之。
○戊辰，  上以益王渐长，命吏部选学行端正者为王府官，既而王乞拨赐冠带，医士张锜等二名，传旨与之，吏部言王尚幼冲，安知二医之名，非二医营求于王之左右，何以得此谓勿用，以息奔兢之风，  ，上从之，命太医院别选授良医正副，今后太医院用人，只照旧例行，不许，夤缘奏请  ，兵部尚书马文昇既奉命奔丧，葬毕赴阙，仍上章乞终制，  ，上曰：朕以兵部事重，留卿办事，不必固辞，○赐国子监云南，贵州，四川军民生夏衣如例。
○录古北口，羊川墩等处杀贼功，兵部拟升一级，加赏者一人，升一级者六十三人，给赏者六十二人，量赏者三百三十一人，其右监丞杨聪，左参将绳律，拟以功赎罪，议上，从之。
○己巳
○宁王奠培薨，王惠王之子，母妃俞氏，永乐十六年生，宣德七年封为世孙，正统十四年，袭封宁王，至是薨，年七十有三，讣闻，辍朝三日，遣官谕祭，命有司治丧葬，谥曰靖。
○辛未  孝庄睿皇后忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉游泰祭  裕陵  命户部运太仓银五万两于宣府以备边储  庆成王府辅国将军奇洀奇泽奇氵□旄奇溟庶人钟錎等嗜酒纵肆尝贳酒于民家踰时弗偿民往索奇洀等怒缚于柱用铜锤击之以厚赂得免山西按察司以闻  上命庆成王拘之府第镇巡等官遣人守之仍究其导之为恶者罪之
○四川茂眉二州地震有声动摇庐舍
○癸酉  孝穆皇太后忌辰  上祭  奉慈殿遣驸马都尉游泰祭  茂陵
大明孝宗敬皇帝寔录卷五十二
大明孝宗敬皇帝寔录卷五十三
弘治四年七月乙亥朔孟秋享  太庙
○直隶武平卫指挥佥事王溥奏，本卫与亳县并在一城，军民杂居，类多事讼，闾阎妇女复鲜礼，范自非表章，先贤曷以化导薄俗，考之传记，亳有朱仁轨者，隐居养亲，孝友著闻，有夏侯令女者早寡，无子，截耳断鼻，誓不以存亡易心，乞敕有司各建祠秩祭，俾薄俗知所激励，命下其疏于礼部。
○丁丑  万寿圣节遣驸马都尉周景蔡震告  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵
○遣仪宾杨淳告  景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝  上诣  奉先殿  奉慈殿  太皇太后  皇太后宫行礼毕出御奉天殿文武群臣及四夷朝使行庆贺礼
○赐各王府及天下诸司庆贺官员人等钞币有差。
○戊寅仁孝文皇后忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉周景祭  长陵
○庚辰
○广东增城县，蓝粪等山，贼平，生擒四千一人，斩首二千二百二十七级，俘贼属一百五十九人，获器杖一千余事，追还，被虏男妇二百七人，两广总镇等官以捷闻，命奏捷者，各赏钞五百贯。
○辛巳
○以益王将出府，除伴读等官属如制，其仓库命名曰永盈。
○调浙江布政司左参议，李昊为长芦，都运盐使司，同知坐，分守嘉兴，时被贼劫库，不能防捕也。
○管理易州厂工部左侍郎潘礼乞归养疾不允
○，壬午，○升鸿胪寺左少卿张俊为本寺卿，光禄寺少卿张祯叔为太仆寺少卿。
○赐襄府世孙祐材四书集注一部从王请也
○驸马都尉齐世美奏，乞丰沛二县庄田，户部请正其违例之罪  ，上命姑免究问，如再奏，扰即罪之，  命增，盖南京后湖库三十间，以原库收贮，黄册盈满，明年，将造册故也。
○癸未
○赐瑞昌王府同安郡主，并仪宾李琳怀仁王府，平度郡君，并仪宾郭廷贵诰命，冠服如制。
○升左春坊左庶子，兼翰林院侍读学士李杰为南京国子监祭酒。
○，先是，宁夏左屯卫指挥同知张钦与正千户胡玉，率兵烧荒，玉称疾不往，钦遇虏，官军被杀者一人，虏者一人，下巡按监察御史逮问，拟钦充军，玉纳米还职，且言玉罪重于钦，并劾总兵官周玺，副总兵卢钦，巡抚都御史韩文罪，兵部覆奏，命张钦免充军，胡玉亦免纳米与周玺，卢钦韩文各停俸二月。
○甲申
○泰宁等卫遣头目瓦剌友等来贡，赐宴，并彩叚绢钞等物有差。
○南京工部尚书刘宣卒，宣字绍和，江西安福县人，八岁而孤，长值家难，力就学，补父戌，卢龙徒步学于京师，正统八年，北虏假贡献图窥伺，宣上疏言：虏不可信，宜预为备，后六师失利，尝从武官守天津，密赞戎事，景泰元年以正军，举顺天乡试第一人，明年登进士，选为翰林院庶吉士，三年，授编修，七年，修寰宇通志成，进修撰，天顺四年同考会试，六年，典顺天府乡试，士论称其公明八年，充经筵讲官，成化三年，以九载秩满，进春坊右谕德，寻以  英庙实录成，进右庶子，六年，进南京大常寺少卿，上疏请增置  ，太庙宝座，定乐舞生名数，图画功臣，诸庙数事，多见采纳，十七年，进本寺卿，掌国子监事，教立恩洽，士类悦服，二十二年，召为吏部右侍郎，弘治元年转左，三年，进南京工部尚书，刬弊奸稽出纳，赏官逋数千，而羡倍之，至是卒，赐祭葬如例，宣性耿介，好折人过，学士彭华以私怨嗾同乡，给事中萧彦庄诬劾吏部尚书李秉及布政使丘陵孙遇等，士论为之不平，宣闻之，躬至华家，而数之曰：李公等皆正人，汝辈驾空排陷，诬枉至此，其如天理何？将来或有谓吾吉安人，皆如若等之存心阴险者，独不畏此，清议乎？宣坐是谓得罪当道，以五品侍从转南京散地，然人益以重其为人也，宣尤熟，本朝典故，成化初，礼部议庆成宴，坐序尚书姚夔以问宣，宣例举旧制，某官坐某所，夔据奏行之，为文务理胜，有冲澹集，藏于家○，乙酉，  皇太后圣旦  ，上率亲王上寿命妇朝贺，赐百官宴于午门。
○赐各王府庆贺官员人等钞弊有差
○丙戌
○朝鲜国王李娎遣陪臣同知中枢府事，朴崇质等贡方物，朝贺，赐宴，并彩叚绢钞等物有差，  ，命南京国子监，祭酒李杰，仍修寔录时杰，充纂修官，既升，任大学士刘杰等谓杰方有事，校正未毕，奏令仍暂在馆校正毕日赴任，从之。
○丁亥
○狭西岷州卫大崇教事，下院天竺寺番僧，都纲锁南朵儿只等四川乌思藏番僧，著雄坚参等来朝，贡佛像，马匹赐宴，并衣服彩叚等物有差。
○南京太仆寺少卿李应祯乞致仕许之
○是日卯刻南京见木星昼见于巳位
○己丑○中元节遣驸马都尉杨伟马诚分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵
○文武衙门各分官陪祭
○遣仪宾周钱祭  景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
○镇守，宁夏总兵官都督佥事，周玺卒玺，字廷玉，直隶迁安县人，初袭世职，开平卫指挥使，从征北虏有功，升都指挥佥事，管五军营右掖，寻充左参郎，分守阳和，以威宁海子，功进同知，转大同副总兵，再进署都指挥佥事，虏囚，亦思马因入寇，玺御之，臂中流矢，督战益力，贼退，实授都督佥事，充总兵官，镇守代州，兼督雁门三关，移镇狭西，未几，佩征西将军印，充总兵官，镇守宁夏，以疾卒，赐祭葬如例，玺多才略，知兵习战，尤精骑射，中亦自负，卒之日，年才四十有七人，多惜之○，庚寅。
○巡抚湖广，副都御史谢绶，陈五事，一停纸劄，以苏民困，谓近奉旨造各色纸二百六十万，张及转运之费用银七万五千余两，虽解纳以五次为期，而非其所产，悉从各省买办切，见湖广每岁供应之数，无虑七万余两，各王府修造祭祀，岁无休息，及海舡上料，又不止万两，此皆出于常计之外，况灾伤流移，盗贼时发，而仓库库藏，在在缺乏，宜各年未解之数，暂且停免，庶民苦可苏一省沈滥以便接递，谓各王府差遣内官旗校往往骚扰驿递，劳民伤财，乞加禁约，一清校役，以杜侵渔，谓各王府新役，校尉百端，需索至多，倾家荡产及贫乏，则各逼告老疾，复冀重佥以图后利，乞为禁治，一别姻亲，以备军政，谓各武职官员，系亲王，郡王，亲戚宜照旧支俸，或谓五百里之外管事，若镇国将军之下，亲戚，遇有军政，宜一体推选，庶军政得人，一惜人才，以通言路，谓澧州判官刘逊桂阳州判官，姜绾浏阳县，县丞刘恺，近以御史言事降调，未论其言之可否，亦皆直言骨鲠之士，况到任未久，政声著闻，宜还其旧职，或量升别官，俾各展所长，则人心和而天变消矣，命下其奏于所司。
○辛卯
○衡阳僖靖王长子恩鏏薨，礼部言：恩鏏已赐袭王爵，虽未遣官，册封而名位已正，其丧礼祭仪，请准郡王事例行，从之。
○赐鸿胪寺，掌寺事，礼部左侍郎贾斌之母太淑人朱氏，祭葬如例。
○改河南狭州卢氏县径属河南府从民请也
○壬辰  太宗文皇帝忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉杨伟祭  长陵
○湖广镇巡等官，奏广东翁源县，流贼三百余人入宜章，兴宁，桂阳三县流劫人民一百六户，杀百户一人，军民六十五人，因劾守备都指挥马能指挥高世麟等十四人，并参将史瑄之罪，兵部覆奏，贼来自广东经历千余里，越州县十余处军卫，有司罪固难逃，若使湖广，所在有备，亦岂容白昼长驱，如蹈无人之境，宜行湖广，广东镇巡等官覆寔，其分守分巡并守备官俱停俸，责限剿除，毋使滋蔓得志，从之，命高世麟等俱逮问，史瑄戴罪捕贼。
○南京工部奏，新徵各州柴课原，拟期限迫促，多致过违，今后限次年六月终完，如不完者，官住俸，吏问罪，十月，终不完者，官参奏提问，南京并在外，卫分官舍，军余所佃州场行各该卫所掌印及管屯官推督，若过期不完，官吏亦照府州县事例住俸，提问参奏：其各卫官舍，余应该提问，本管官占，恡不发者，听奉敕官参奏，若军卫属湖广，江西者，行彼处都司，按察司管屯官，有司行布政司分守官，各依时催，并次年终不完，与本部奉敕官一体住俸，州县并巡检司，柴课不完者，官吏不许，考满给由，庶使责有所归，柴课易完，工部覆奏，从之。
○癸巳
○虏入甘肃，白石崖等处军士被杀者五人，伤者五人，镇巡官劾永昌卫指挥许，璟等失于防御，并分守副总兵李宽之罪，命许璟等俱逮问，李宽姑宥之，仍停俸两月。
○是日晓刻木星犯井宿东扇北第二星
○甲午
○以寿王，汝王泾王荣王，申王行冠礼，命太傅兼太子太师，英国公张懋，太傅兼太子太师，保国公朱永太保兼太子太傅，新宁伯谭祐，遂安伯陈韶，平江伯陈锐持节，掌冠少傅兼太子太师，吏部尚书，谨身殿大学士刘吉宣敕戒，礼部尚书兼文渊阁大学士徐溥礼部右侍郎兼翰林院学士刘健宣祝。
○赐唐府，新野王嫡长子，名曰宇，沪代府博野王，第三子曰俊，木□□第四子曰俊，橄楚府辅国将军，均金□卒，嫡第二子曰荣滋，奉国将军荣沾庶长子曰显椿，荣涟庶第四子曰显穗，庶第五子，曰：显据荣氵□花，嫡第三子，曰显棋，荣沘嫡第三子，曰显椷，晋府镇国将军奇氵□隶，庶第二子曰：表木□符，襄陵王府镇国将军徵鏕，庶子曰：偕氵□处，灵丘王府镇国将军成澶第三子，曰聪氵□鲜，靖江王府辅国中尉规款，嫡长子曰约，鄘规□□戈嫡，次子曰：约畴辽府故庶人豪坨子曰：思锜。
○丙申
○以灾免，直隶扬州府及高邮等卫所，弘治三年粮草有差。
○夜月犯天高东北星
○，丁酉，○升礼科给事中，林元甫为兵科左给事中，蔺琦刑科左给事中，赵竑工科左给事中王敞俱为都给事中，刑科右给事中吕献为左给事中，兵科给事中张朝用为右给事中，俱本科  ，命分守江西赣州参将南京锦衣卫署都指挥佥事，丁固宗还南京，锦衣卫带俸以赣州地，稍宁故也。
○己亥
○升江西瑞州府，知府刘宇为广东按察司副使，提督雷廉等处兵备。
○辛丑
○以晋王有疾赐之药品从世子其源请也
○壬寅
○赐枝江王府辅国将军恩钏，阳曲王府辅国将军奇＜，氵菐＞，奉国将军表栐诰命，冠服如制。
○甘肃镇守等官，奏罕东等卫头目剌麻朵儿只等劫西番咂，呵族部落，掠其头畜以归，事下兵部，覆奏，谓：罕东劫掠西番，越我边境，不知畏忌，渐不可长，请敕镇巡等官，遣人往谕，罕东等从违利害，并以此意偏告，西番诸族，自今更更不得构怨，启衅  ，上曰：罕东劫掠西番，越我边境，不可不为之制，其如议行之。
○镇南卫军余萧娶妻李氏，幼居济宁州鲁桥，与鬼物交，遂号能知祸福有秽行，至是，盖三更其夫矣，唐府妃苏氏无子，幼与李氏同里，遣人迎入府，问祸福，李氏言，明年当生男，唐王喜，赏赉甚厚，后又以二女子及金银叚诸物往遗之，为缉事官校所发，下刑部鞫问，李氏左道，乱正律当绞，仍行巡按河南，监察御史逮问，承奉长史，不能匡正之罪，从之。
○河南开封府地震有声
大明孝宗敬皇帝实录卷五十三
大明孝宗敬皇帝实录卷五十四
弘治四年八月乙巳朔
○南京监察御史杨琎言，宋汴京留守兼开封尹，赠观文殿大学士，谥忠简，宗泽墓在丹徒，乞依岳飞故事于墓所，及其生之乡，并建祠秩祀，以为忠义之劝，命下其奏于所司。
○丙午
○辽东，沅陵王豪塶薨，王恭宪王之子，母妃袁氏，正统元年生成化十二年册封至是薨，年五十六，讣闻，辍朝一日，赐祭葬如例，谥曰昭安。
○丁未
○释奠先师孔子，遣礼部右侍郎兼翰林院学士刘健行礼。
○戊申祭  太社太稷
○应天府，府尹秦崇卒，崇字智崇，山东单县人，天顺四年进士，授兵科给事中  ，宪宗即位，初与诸科劾权幸舞法者，成化元年，贵州蛮酋起为边患，朝廷命将征之，崇还监其军，奏凯还，加俸二级，累迁都给事中，七年，升太仆寺少卿，十七年，升南京光禄寺卿，转南京太仆寺卿，弘治三年，迁应天府，府尹，至是，卒官底，萧然府丞，冀绮合赙赠，治为后事，讣闻，赐祭葬如例，崇性刚劲，不屈，颇伤粗厉，然居官三十余年，皆货财出纳之地，而不为所污，亦可谓难矣。
○庚戌  ，命江西都司署都指挥佥事冯泰守备南赣二府。
○以甲字，丁字赃罚，二库诸物，给在京文武官员准，弘治元年，二年春，夏二季折俸钞。
○给淮府德兴王见氵□郡禄米，岁一千石，本色折色中半兼支。
○工部尚书贾俊言苏州浙江近被水害，民不聊生，而顷者织造叚疋之令，至于再三，其数不下数万，以疮痍未起之，民加烦重，不堪之役，诚可悯惜，乞暂令停免  ，上曰：诸府既有水灾，今次所欠，叚疋罗纱，姑令免织，俟明年秋熟后，陆续织造供用。
○罢分守金齿，腾衡右参将，署都指挥佥事，沐详回，云南闲住，先是千崖宣府司土官刁怕开卒，嫡长孙刁怕落幼，庶子刁怕愈与争印，俱赴愬于详，详家人受贿，为之蒙蔽，以致杀扰，地方镇守总兵，黔国公沐宗劾详御下不严，酿成此变，  ，上令详自陈状，至是，具疏服罪，故有是命。
○壬子
○礼部尚书，进  ，宪宗纯皇帝实录仪注，前一日，设表案于奉天殿丹陛之东，设  实录案于丹墀中，教坊司设中和韶乐及大乐如常仪，设宝舆香亭于史馆前，是日早，锦衣卫设卤簿，驾史官具服至馆，捧实录置宝舆中，  ，上御华盖殿，具衮冕，鸿胪寺官导迎  ，实录宝舆，用鼓乐伞盖，从东廊北行，由左顺门外，由桥南中道行史官，后随从二桥，行至奉天门阶下，由左门入，至丹墀案前，捧  实录置于案，乐止。俟香亭，宝舆退，鸿胪寺奏，执事官行礼，赞五拜，奏请升殿，导驾官前导，乐作，  ，上御奉天殿，乐止，鸣鞭，史官入班，文武官各具服诣丹墀，分左右侍班，鸿胪寺官奏进  实录，乐作，序班举  实录，案以次由中道升，班首由左阶升，至殿门外，  上兴，序班以  实录，案置于殿中，乐止。班首跪于案前，赞史官皆跪，乐作，内侍官举  实录，案入内殿，置于中 ， 上复坐，乐止。赞俯伏，班首及内史官皆俯伏，乐作，兴平身，乐止，班首复位，赞鞠躬，乐作，赞四拜兴，平身，乐止，赞进表，乐作，序班举表案，置于殿中，乐止。赞宣表，赞众官皆跪，鸿胪寺官展表宣讫，赞俯伏，乐作，赞四拜兴，平身，乐止之，进  实录官退于东班侍立赞排班，文武百官入班，赞班齐，鸿胪寺致词云：文武百官太傅兼太子太师，保国公臣朱永等，恭惟  ，宪宗纯皇帝神功圣德纂述成书，光华万世，群臣欢忭，礼当庆贺，赞鞠躬，乐作，赞四拜兴，平身，乐止，赞有制，史官仍入班赞跪，宣制云，  ，宪宗纯皇帝功德，配天纪述，评实朕心，欢庆与卿等同之，宣讫，赞俯伏，乐作，兴平身，乐止，赞搢笏，鞠躬，三舞蹈，赞跪，山呼万岁，三赞出笏，俯伏，乐作，四拜兴，平身，乐止，礼毕。
○，先是，陕西按察司奏卫镇抚谢祯等八人失机罪状，都察院吏，抄奏词，误以卫为所监察御史张祯亦不之觉，御史刘翔輙为覆奏，得旨降谢祯等各一级，至是，陕西按察司知其误也。复为谢祯，请都御史，白昂谕抄呈，吏检举其事，御史欧阳复赵瑛因移文兵部，改正兵部，具奏下张祯等狱，法司皆坐赎杖  ，上以抄呈差错，事发，自当认罪，却朦胧检举，以致诖误人众，今赎罪毕张祯，仍罚俸三月，吏人等各决五十，还役。
○癸丑
○驸马都尉马诚请赐其父母敕命许之
○吏部言：近例第三甲进士，前七八分，多选外任后二三分俱选京职，所以进士该外选者，或告病，或求公差，迁延规避，今后除丁忧，起复外其养病公差还者，依其上下名次，选外任亦选，外任选京职，亦选京职，庶人心平而选法不坏，从之。
○甘肃镇巡等官，以土鲁番速擅阿黑麻王遣使至肃州求入贡，因献还哈密，城池金印，请赐处分，兵部议，谓哈密为甘肃藩篱，自都督罕慎被杀之后，驯至多事，朝廷恶阿黑麻不道，因减其使臣赏赐，或却其贡方物，两赐敕谕令悔罪，近又取哈密忠顺王脱脱近属子孙，陕巴权掌国事，听继王爵，凡所处置，皆合机宜，故能不费财力，坐取十九年已失城池，并金印，  皇上之威德远被，至于如此，彼今所贡狮子等物，盖假此以为请，罪之地与向来入贡之意不同，谓宜特赐容纳，原拘留在边，使人亦宜资给遣归，而徐图所以劳来哈密，安集陕巴之道似为柔远长策，从之。
○是日晓刻南京见老人星见丙位色赤黄
○甲寅  孝慈高皇后忌辰  上祭  奉先殿魏国公徐俌承命祭  孝陵
○乙卯
○赐郑王祐枔，庶第十二子名曰见渚，辽府奉国将军恩銴子曰：宠＜氵亟＞，晋府镇国将军奇濒，长子曰表，杵奇濧，长子曰：表木□忝，辅国将军奇洇第二子，曰表，栫镇国将军表涌，庶第二子，曰表欋。
○南京地震，动摇屋宇，继而风雨晦冥，雷电大作，直隶扬州，淮安二府同日地震。
○丁巳
○遣官祭太岁，风云雷雨，岳镇海渎，山川等神，遣旗手卫官祭。旗纛之神。
○戊午
○旌表节妇十四人，烈妇一人杨氏，直隶武进县监生张洽妻吴氏，江西鄱阳县民刘瓒妻辛氏，瓒同县民刘＜王冈，＞妻朱氏，直隶无锡县民薛纲妻关氏纲同县民茹，惟贤妻皇甫氏，直隶长州县民杜洪妻王氏，直隶婺源县民进士程永妻徐氏，江西浮县民方进忠妻武氏，山西寿阳县义民岳，昙妻周氏，广东顺德县民何福，余妻杨氏，陕西蓝田县民李俊妻姜氏应天府，上元县民周济妻李氏，云南通海县民张暐，妻许氏辽东，定远后卫军钱海妻，皆孀居苦操，老而不变，旌其名曰贞节，张氏山西太原前卫大理寺寺副，魏政妻政亡，哀毁数日，勺水不入口，啮臂挝面，已而自缢，旌其门曰贞烈。
○两广镇守总兵官，安远侯柳景既为都御史，秦纮所劾，又为科道官所劾，下狱，刑部拟其罪，斩景屡奏称冤，命法司复勘报，至从公辩，问：给事中屈伸等还，勘景侵欺枉法，强索银万八千四百五十余两，苏木三百，担铜钱万三千四百文，及沮坏盐法，交通土官，撇栖番货，杖杀军职诸事，谓纮所奏，亦有一事不实，及不避私嫌于任所，款留亲旧皆不得无罪，刑部覆如所拟，景不输服，刑部请谓官廷鞫之，命锦衣卫逮纮，至京对簿，比至府，部等官具实以闻，诏以景贪残不法侵，索赃物数多，又挟私杖死二人，原情拟罪，宜置重典，但念其祖有劳王家，姑宥死，令带头巾闲住，赃物系赦前者，免追赦后者，查数以闻，秦纮令致仕，其为景通贿者，百户陈谦等二人降小旗，吴兴福等二人，及为景通买番货，二人俱发，陕西凉州卫充军家属随住。
○四川播州宣慰使司土官宣慰使杨爱贵州金筑安抚司及上马桥长官司土官舍人金福庆云南孟琏长官司护印，舍人刁派沾等，各遣头目朝贺贡马，并银器等物，赐彩叚衣服，钞锭有差。
○己未  ，上御  奉天殿传制，遣太傅兼太子太师，英国公张懋，太傅兼太子太师，保国公朱永太保兼太子太傅，新宁伯谭祐，遂安伯陈韶，平江伯陈锐充册封，正使少傅兼太子太师，吏部尚书，谨身殿大学士刘吉，太子太保，吏部尚书王恕礼部尚书兼文渊阁大学士徐溥礼部尚书耿裕礼部右侍郎兼翰林院学士刘健为副使，持节册封皇第九弟祐榰为寿王，第十弟祐梈为汝王，第十一弟祐木□舞为泾王，第十二弟祐枢为荣王，第十三弟祐楷为申王。
○辛酉
○遣户部侍郎吴原祭太仓之神
○遣顺天府官祭，宋丞相文天祥  ，命广东都司都指挥佥事刘晧之子，绶代为清远卫指挥使。
○丙寅  宪宗纯皇帝忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉齐世美祭  茂陵  命浙江按察司巡矿佥事陈嘉谟兼整饬温处二府兵备
○，丁卯，上御  奉天殿，监修官太傅兼太子太师，英国公张懋，总裁官少傅兼太子太师，吏部尚书，谨身殿大学士刘吉等率纂修等官上表，进  ，宪宗纯皇帝实录，  上起立受之表。
○伏以  皇图，有永  ，天开六叶之君，文化聿成世守，二纪之治，功德之敷，遗者记大典册之纪述者宜详上，广先猷，下垂后训，钦惟  ，宪宗继天凝道诚明仁敬崇文肃武宏德圣孝，  纯皇帝，茂膺  ，天眷蚤握，乾符德广运，而文武圣神道纯粹而刚健中正，承百年之大统，扩  ，五圣之洪规，首遵  ，治命而狥，葬之不行，继降恩，纶而成宪之是首遵  ，母后荐徽号，孝无问于  ，两宫勤圣学，御经筵，礼每隆于四辅，祭神而神，如在诚敬之心至焉，奉  天而天不违，感孚之妙多矣，法谨循夫三尺，政分理于六卿，重科目以求贤，蠲租赋而裕下，治化所被，民或干纪，旋即革心，威武所加，虏或犯边，俄闻捷报，矧夫崇儒重道，稽古好文，新阙理之庙庭，增大成之礼乐  ，慈懿安厝，据理合经  ，康定追崇，因亲广爱教元良，而制文华大训，明正统而修纲目，续编用底，一代之丕平，式彰  ，九庙之耿烈，不缘信使，曷表鸿休？纂辑苟完，名言莫罄，恭惟  皇帝陛下，孝兼继述心切，显扬亟谟，烈于就编，俨羹墙之在目，乃于弘治元年闰六月，敕臣懋监修臣吉，臣溥，臣健总裁臣，浚臣谐副总裁，臣瀚，臣訚，臣杰，臣东阳臣迁，臣宽臣简臣，越臣彦，臣守阯臣戬，臣鏊，臣杰，臣储，臣元祯臣机，臣廷和臣卫，臣苪臣忠臣，焲臣火□旬臣，天瑞臣澜，臣春，臣瑞，臣时由□阳纂修臣懋暨臣吉等，弘开馆局，序列文儒，发内府精微之秘藏，采外庭远迩之陈奏，风化攸系，虽微必书，治体所关，有闻必录，详制度，则究其因革，原事功则备其始终，贤否决于众论之同，是非公于天定之后，传其信不傅其疑，过于文宁于质，兹以四年八月，恭成  ，宪宗纯皇帝实录二百九十有三卷，  宝训十卷合目录，凡例总三百五册，谨缮写进呈，允为不朽之传，大著无前之绩，臣等才轻袜线，见小醯鸡稽五志而不遗，念三长之何有？惟恐孤于任使，幸获睹其告成，计日课功，阅岁，深惭于尸素，载言纪事，异时或补于汗青，尚愿特尘一夜之观，益衍万年之祚，臣等无任瞻天仰圣激切，屏营之至，谨奉表随进以闻，礼毕，是日，赐兼修官，太傅兼太子太师，英国公张懋，总裁少傅兼太子太师，吏部尚书，谨身殿大学士刘吉礼部尚书兼文渊阁大学士徐溥礼部右侍郎兼翰林院学士刘健、各白金八十两，文绮四表里，罗衣一袭，鞍马一副总裁，礼部尚书丘浚詹事府，少詹事兼翰林院侍讲学士汪谐各白金八十两，文绮四表里，罗衣一袭，纂修官，太常寺少卿兼翰林院侍读，傅瀚，詹事府，少詹事兼翰林院侍读，费訚左春坊左庶子，兼翰林院侍读，谢迁右春坊右庶子，兼翰林院侍读陆简翰林院侍读，曾彦杨守祉，侍读刘戬，王鏊杨杰，梁储左春坊左赞善，张元祯，翰林院修撰刘机，武卫张苪编修刘忠，邓焲黄珣张天瑞，刘春余瑞检讨杨时畼，纂修兼校正官南京国子监，祭酒李杰左春坊左庶子，兼翰林院侍读学士李东阳左春坊左庶子，兼翰林院侍读吴宽，右春坊右庶子，兼翰林院侍讲，董越纂修兼参对官，翰林院修撰杨廷和编修张澜各白金三十两，文绮三表里，罗衣一袭，催纂修官，吏部员外郎李通中书舍人胡清各白金二十两，文绮二表里，罗衣一袭，誊录官太常寺卿，林章等二十五人，各白金十五两，文绮二表里，罗衣一袭，收掌文籍，官鸿胪寺主簿，靳塘等二员，各白金十两，文绮一表里，誊录监生许鉴等九人，各白金五两，文绮一表里，其纂修太常寺少卿兼侍读周经，左谕德，翰林侍讲张澯，修撰王华，李旻费宏，各白金十两，文绮二表里，催纂侍副于渊，中书舍人柳楷各白金十两，文绮一表里，誊录监生孙霄文绮，一表里以升等各升擢，忧制去任，久近不一，故赐赉有差。纂修编修，白钺誊录，主簿李埕以去任，二年之上，不与赏  ，命暂停广东，未解纸劄一百五十六万，张以地方灾伤，巡抚都御史谢绶请也。
○戊辰，  敕吏部  ，皇考实录修完，念各官勤劳，监修张懋升太师，仍兼太子太师，总裁刘吉，升少师，华盖殿大学士，余兼如故，徐溥升太子太傅，户部尚书兼武英殿大学士刘健、升礼部尚书兼文渊阁大学士，副总裁丘浚，升太子太保，仍兼礼部尚书，汪谐升礼部右侍郎兼翰林院学士，如敕奉行  ，命户部运太仓银十二万于辽东，以备边储。
○己巳
○增设四川，成都府通判官一员，专驻松藩，监收粮料。
○庚午
○复午朝  ，命顺天府宛，大二县民纳存留草束于本县仓场，每束折银二分二厘，愿输米麦五升者听。
○暹罗国王国隆勃略剌，坤利息尤利，亚遣陪臣正副使，坤贴谢提等赍金，叶表文，贡方物赐宴，并彩叚绢钞等物有差，仍回赐国王及妃，文锦彩，叚副使臣领回，给与  ，命前军都督府，都督同知李进挂征西将军印，充总兵官，镇守宁夏，松藩东路小河千户所地方番贼入境，军士被杀者七人，掠者十四人，命逮问，提督指挥陈琦等停协守左参将，白珍副总兵李镐俸三月，兵备副使，袭泽俸两月，其土官佥事王翰宣抚薛绍勋宥之。
○辛未
○赐宁府镇国将军宸氵，□与晋府辅国将军奇浵代府，辅国将军成鏇诰命，冠服如制。
○赐监修，总裁纂修等官，太师兼太子太师，英国公张懋等七十一人宴于中，军都督府，保国公朱永尚书王恕叶淇，耿裕马文升贾俊，都御史白昂待宴旧例，宴于礼部，时礼部焚毁始营建，故请从督府。
○升纂修太常寺少卿兼翰林院侍读傅瀚为太常寺卿，詹事府，少詹事兼侍读，费訚为詹事，俱兼侍读学士，南京国子监，祭酒李杰加俸一级，左春坊，左庶子兼侍讲学士李东阳右春坊右庶子兼侍讲，董越俱为太常寺少卿兼侍讲学士，左庶子兼侍读，谢迁吴宽，右庶子兼侍读，陆简俱少詹兼侍讲学士，侍读曾彦杨守阯俱左谕德，侍讲刘戬，王鏊俱右谕德，杨杰，梁储俱司经局洗马，左赞善张元祯，南京翰林院侍讲学士，修撰刘机，杨廷和编修张澜俱侍读，修撰武卫张苪编修刘忠，邓□□夜黄珣，张天瑞俱侍讲，检讨杨时畼，编修刘春，徐瑞俱修撰，誊录官太常寺卿，林章龙暹俱升，俸一级，山东布政司左参议，马绍荣太常寺少卿，吏部郎中姜立纲，太仆寺少卿，吏部员外郎李通工部员外郎王文琮俱本司郎中，大理寺，右寺正王佐，王琎俱工部员外郎，光禄寺署正陆华，工部主事，通政司经历，毛显大理寺右寺正，中书舍人张谷，周文通俱升俸二级，黄灿，大理寺左寺副，吴荣刘棨俱右寺副，胡清徐鹗，左右评事，灿清俱加俸一级，光禄寺署丞李瑄为署正王臣，通政司经历，鸿胪寺主簿，靳塘蔡振俱光禄寺署丞何泽朱宾？杨全俱试中书舍人刘安刘学，陈伦俱户部照磨，序班吴孜翰林院典籍，自林章以下俱如旧，供事各官原加俸，孔目张翰升侍书，仍管孔目事誊录，监生许鉴陈瑜，张克恭马昙韩琏陈大经董义，张瓒，王景俱授中书舍人，办事吏李敬等八人，照原资格除授。
○以旱灾免，直隶扬州卫及通州，泰州盐城三守御千户所，弘治三年，屯田粮有差。
○壬申
○升锦衣卫百户，马良为本卫正千户，良宜兴大长公主子也。
大明孝宗敬皇帝实录卷五十四
大明孝宗敬皇帝实录卷五十五
弘治四年九月甲戌朔，掌詹事府事。太子太保，兼礼部尚书，丘浚上疏乞休致，  ，上曰：卿年德老成，已升重职，当勉就任，不允所辞，既而浚复两申前请，俱优诏勉留之。
○乙亥
○中都留守司都指挥佥事，董昂赴京操，备官军未至者十之一，下刑部狱，赎杖还职。
○丁丑  孝恭章皇后忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉游泰祭  景陵  命兵部右侍郎张海都察院右副都御史翟暄管理清黄  命凉州协守副署都指挥同知文锦充左参将分守庄浪等处
○，戊寅， ○升吏部左侍郎彭韶为刑部尚书，南京户部左侍郎侯瓒为南京工部尚书，巡抚狭西都察院左副都御史萧祯为南京工部右侍郎。
○以旱灾，免广西，桂、梧、浔，南柳度六府及南丹柳州等卫所，弘治三年秋粮，子粒有差。
○乙亥
○南京兵部右侍郎王诏卒，诏字文振，真定，赵州人，天顺八年进士，授工科给事中，论事务持，文体  ，睿皇后崩，值秋享 ， 太庙，时议为不当以卑废尊，诏言祀有丧，不祭则移日，请俟释服，行之虽不果行，然议祀者不能屈，迁都给事中，典问列，会奏起请致仕，尚书王竑，李秉，而斥都御史王越，或有赞之者，  ，宪宗召至便殿，赐杖具诘责之，众莫敢对，诏仰而呼曰：臣等言虽不当，实区区犬马之诚，非有他也，论者壮之，升湖广右参政，以父忧去，服除再任，迁右布政使，弘治初，进贵州左布政使，未几，擢右副都御史，巡抚云南，奉诏录囚，躬冒厄险，触炎瘴，平反颇众，尚书吴云，洪武中继待制王袆死事，云南后祎赐议忠文，令云南岁祀而不及云，诏言于朝，赐谥忠节，与祎并祭，四年赴任，南京病卒，六十四时，诏官三品，未及考  ，上特赐祭葬，诏仪冠魁岸，中坦夷自处，不苟历官险要，清约如平生，时卒，无子，弟在侧，官属为治，后事囊无长物，世称其谅直，而惜其弗究于用云。
○庚辰
○刑部尚书彭韶辞免新命，  ，上曰：卿练达刑名，特兹升任所辞，不允。
○夜月犯建星北第二星
○壬午
○重阳节，赐百官宴于午门○，少师兼太子太师，吏部尚书，华盖殿大学士刘吉，九年秩满，吏部以闻  ，上曰：吉，侍朕年久辅导勤劳，赐敕奖励，加特进，兼支大学士俸，仍旧供职。
○升吏部右侍郎张悦为本部左侍郎，礼部右侍郎周经为吏部右侍郎，  ，命所司给建安王造府，价银七百五十两。
○癸未
○赐肃府贡錝药品从其请也
○甲申
○巡按直隶，监察御史王监之言，臣奉敕提督南畿学校，尝闻南京科场之弊，明年，又当乡试，不先革正，将恐奸伪益溢，惟南京应试士人，除百二十三处，学校外，又有国子监生及诸司历事，听选官吏，儒士辈进途既广，弊端易生，而贡院规模窄狭，四面皆居民，楼房围绕，登高窥觇，乘暗投掷巡绰，难于关防，怀挟易于进入，况受卷弥封等所，俱在至公，堂上内帘，上隔一板壁，声息相闻，举动便觉，积年以来，富贵子弟，多方营图，有买求编号，将有学生员，置在左右，代作文字者，有请托执事官吏截人文字，以己名者，有二更者，不出潜入别号，求人改作者，有先藏旧文在内，而临时取出，誊写者，巡绰官军多狥情，不举近人，增府官一员，进入内帘科场一，应公事俱属，此辈岂不传递消息，名曰革弊，其实生奸，故榜未揭而物色先定，榜既揭而榜议交腾，凡此弊端，臣恐不特南畿为然，乞敕礼部着详行南京都察院，凡差监试御史务求刚正老成之人，其应天府提调并一应执事官亦必慎择公廉，端洁之士，痛革宿弊，贡院墙垣，并受卷等所宜增高，加棘充广迁移，以杜弊源，仍移各布政司一体禁革，则真才可得而谤议自消矣，命礼部知之。
○广西都司，都指挥佥事王玺以索贿，殴伤属官，为巡按御史所劾，命逮治之。
○太常寺少卿崔志端丁忧服阕复除原职
○乙酉  ，命给晋府，庶人奇氵□聚及故庶人钟釨妻月粮，并折支布，绢，绵，花如例。
○户部言：今岁山东，河南狭西地方，年谷颇登，其布政司并郡县积贮衣服，首饰诸物，请悉鬻之，以银易谷，为官军俸粮，及预备赈济之用，从之，  ，命四川行都司故都指挥佥事萧通之侄瓒，袭指挥佥事会川卫支俸差操。
○丙戌
○改注后军都督府带俸，都督同知侯谦于前府，佥书管事。
○，丁亥，  命巡抚狭西都察院右副都御史萧祯之侄弼为国子监生，从其请也。
○先是一日  上，偶感风寒，传旨欲调理数日，暂免视朝，于是大学士刘吉等具奏，问安  ，上报曰：朕今服药，疾势暂退，卿等各安心治事，文武群臣英国公张懋等上奏批答亦如之。
○庚寅
○夜月犯天街下星
○甲午，○赠皇亲寿宁伯张峦故妾汤氏为安人，并赐祭，不为例，从峦妻夫人，金氏请也。
○南京工部等科给事中，毛理等言，八月十一日，南京地震，屋宇摇动，继而风雨晦冥，雷电大作，及苏，松等处夏间大水，淮，扬等处蝗飞蔽天，此皆灾异之大者，伏惟  陛下去冬因星象之变，敕文武大臣并科道官指陈君民利病时政得失，群臣交章迭陈，已蒙允纳，精诚上通，妖星寻退，此天人交感之明验也。然而灾异又迭见于  ，祖宗根本之地，岂  ，陛下前日之所以应天者，或有未至，故复示此以警动之欤？切见群臣，去岁所陈，愿  ，陛下每御经筵，俯赐清问，时接大臣，咨访物情，广开言路，召用言事，降谪之人，禁止差官勘事取回，镇守织造内官，裁省冗费，罢斥邪佞，马政急务，而进言以来，中外仰望，未闻  ，陛下经筵赐问，某疑便殿与大臣而谏，某事未闻，敕劾部将言事，降谪者取回，某人差官勘事，未蒙禁止，镇守织造内官，未蒙取回，凡百用度，未尽减省，贪瘝邪佞之人未尽罢斥  ，陛下因灾以致警，屈已以求言，而与群臣所陈前事，或舍之而未用，或用之而未尽，其何以弥灾？召和乎？又闻  ，陛下临御之初，吏部侍郎杨守陈请遵 ， 祖宗旧制，开大小经筵，以讲学御早午，二朝以听政  ，陛下温言俞允，今四年之间，举行无缺，诚盛事也，臣等切念守陈之意，以大经筵则礼法，竣整早朝，则侍卫森严，君臣之间，难以尽情，冀于小经筵，与讲官从容谕说，而午朝可与大臣款曲辩议，今小经筵与大经筵无异，午朝与早朝不殊，君臣间隔如故，岂建言者之初意乎？伏望  陛下，自今于小经筵，敕谕官将，经史中有关于政治之大者，撮其切要，明白直解  圣心，若有所疑，乞加详问于午朝，敕各衙门将紧切事件口奏，仍乞少霁，  天颜，议其可否，朝退之后，常便殿，时召讲官及大臣讲求义理，咨访政事，如守陈之说，则经筵午朝，不为虚文，而禆益多矣，有灾地方禾稼，伤害人民困穷，量加赈济，议减税粮，庶免小民流离之苦，命所司知之。
○丁酉  皇长子生
○赐庆成王奉国将军表柫，赐曲王府辅国将军奇溤诰命，冠服如制，赐阳曲王府贺县，县主并仪宾郝□□玺长平县主，并仪宾叚杲诰命，冠服如制。
○福建漳州府强贼温，文进聚徒三百余人攻劫漳平县治，开狱放囚，烧毁民居，复流劫安溪县，聚众至三千，福建守臣调附近卫所官军及民兵剿捕之，擒获七十人，斩首一百三十五级，败溺死二百余人，余党解散，守臣上其事，兵部请查勘各官功过以闻，从之。
○，戊戌，  上复传旨谕诸司曰：朕疾虽平，但气体尚弱，更须调理数日，且免视朝。
○己亥
○直隶三屯等营及滦阳等营同日地震有声
○庚子
○升河南按察司，按察使樊营为应天府，府尹吏部郎中毕亨为顺天府丞，南京通政使司，右参议张贡为南京太仆寺少卿，贵州按察司佥事李孟目，□巠为云南按察司副使。
○湖广镇巡等官，劾守备施州都指挥柴皞，不在任，请取回都司带俸，仍命前守备都指挥佥事，夏仕麒代任，从之。
○狭，西秦州及宁远，伏羌，礼三县地震，声如雷，房屋震动。
○，丁丑，  宪庙惠妃郭氏薨，辍朝三日，命祭葬诸礼仪，如安妃姚氏例。
○赐楚府，寿昌王庶第四子名曰钧，钓韩府镇国将军徵鈱第七子曰：偕沰辅国将军徵鈲，庶子曰偕淢，庆成王府辅国将军钟镬，长子曰奇，溧革爵，将军钟錎长子曰奇，濋永和王府镇国将军奇洪，庶第四子曰表，棷西河王府镇国将军钟锭，庶第五子，曰：奇，泷。
○升福建都转运盐使司同知高辅为本司运使
○四川按察司佥事陈琏，丁忧，服阕，复除湖广按察司。
○壬寅  ，命建兴王府于湖广之德安，汝正府于河南之卫辉，益王府于江西之建昌。
○给赐宣府，各路守了并哨，操夜不收，官军九千四百七十二员，名衣鞋各一副。
○给宁府，故革爵临川王之女，并其夫之随，居凤阳者眷属五人，月米各六斗，柴一百二十斤，岁冬衣一事。
○癸卯
○给内府供用库，幼匠三百人，岁各布一疋，绵花一斤，从太监张韶等请也。
大明孝宗敬皇帝实录卷五十五
大明孝宗敬皇帝实录卷五十六
弘治四年十月甲辰朔孟冬享  太庙
○遣驸马都尉蔡震杨伟分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵
○遣仪宾杨淳祭  景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
○遣内官祭司并之神
○初有旨，命给内府上衣监，匠役米馔，光禄寺卿胡恭言，此辈俱有本等月粮，又曰：支直米，可无复与  ，上命姑依旨送用工，完即止。
○，丙午，○升詹事府，詹事兼翰林侍读学士费阁为礼部右侍郎，南京都察院左副都御史李益为南京户部左侍郎，河南布政司使王宗彝为都察院右副都御史，巡抚狭西。
○辽王宠涭，奏镇国将军恩鑡，恩鏎恩枪，奉国将军恩稠，中尉恩＜，釒危＞恩，炼恩钢等，听仪宾袁镛招集恶少，夺人财产棰死，平人  ，上恶其不道，命镇守湖广左监丞刘雅密启辽王，拘恩鑡等幽之，其所集凶徒，即遣人往捕，并袁镛等，皆问拟明白以闻，不许疎漏。
○辽东盖州卫地震有声如雷
○丁未
○兴王，以卫辉瘠，洼河水泛滥，不可立府，请改封于湖，广之安陆州，从之。
○升户部左侍郎刘璋为南京礼部尚书，巡抚甘肃，都察院右副都御史王维为南京兵部右侍郎。
○广西遣远府八寨等峒贼首韦柒旋等攻劫，宾州等处，杀虏人众守备，都指挥佥事贾浚哨守指挥同知，方圆坐守备不设，各降三级，带俸差操，分守左参将陈皞及哨守，指挥刘锐等四员，命巡按御史逮治。
○戊申
○南京广西道监察御史李善丁忧，服阕，复除浙江道。
○，己酉，  命逮问，守分宁夏，西路左参将刘纪，指挥李璋，周冕坐虏入寇，失于防御，且符同隐匿也。
○赐韩府乐平王徵铔庶第二子名曰偕泆，西德王偕瀞，庶第六子，曰：旭木□篙，镇国将军范□土，ㄩ□几□，庶子曰徵，铸徵鈱第六子，曰：偕溟辽王宠涭，嫡长子曰致禾，□＜满-氵，＞庆成王府辅国将军钟鈇第三子曰：奇汮第四子，曰：奇，浙奇漖，长子曰：表棚代府，乐昌王嫡长子曰俊，福镇国将军成鑅，庶子曰聪，□氵兀虫□成敝，□金庶长子曰聪濑成，镕嫡长子曰聪，＜氵累＞，晋府义宁王长子表槻嫡长子曰：知爀镇国将军钟锭，第五弟钟铬第六子，曰：奇，瀍，钟鑸庶第十子曰奇，冱奇演庶长子曰表，木□布奇，涢嫡长子曰表，櫰辅国将军均＜，釒犬＞嫡，第三子曰：荣随奉国将军荣于嫡第三子曰：显秘第四子曰：显署  ，命武平伯陈纲调扬威营，坐营仍不妨，侍卫永顺伯薛勋，五军左掖坐营。
○庚戌
○升山西布政司左布政使冯续为都察院右副都御史，巡抚甘肃，  ，命故辽东都司署都指挥佥事何忠之弟？恕袭原职，广宁后屯卫指挥使。
○辛亥
○升尚宝司少卿沈瑜为南京大常寺少卿，  命造寿汝，泾、荣，申五王及王妃仪杖，器用等物。
○，壬子，○周府，安定王安弥薨，王周府庶第十子，母高氏，成化九年生，弘治二年，册封至是薨，年十九，讣闻，辍朝一日，赐祭葬如制，谥曰怀简。
○陛山西布政司，右布政使李蕙为本司左布政使。
○改注金吾左卫带俸，都指挥佥事为兴，金吾右卫带俸，都指挥佥事杨英于狭西都司，专在宁夏，领军听用。
○庆府仪宾路，昇私造应禁军器，托所亲狭，西都指挥佥事房怀发卖，事觉，巡按监察御史李兴拟上昇，罪都察院覆奏，命革职为民。
○癸丑
○户部会议，总督漕运及巡抚官所奏事，宜一军民买田地，收割税亩者，亩出粟谷二斗贮之，本处仓以备赈济，一禁约，顺天府所辖人户，不许，投充军匠一，并山东益都县青杜递运所于精壮马驿，昌乐驿，小舟河店，递运所于舟河马驿，掖县城南递运所，于城南驿黄县城西递运所于龙山马驿，一四川成都等府县并建昌等卫额，徵茶课，积累数多，久将陈璞而松茂，地方常苦缺粮支给，自弘治四年为始，准三分之一，徵本色以备赏番支用，其二分及弘治二年，三年拖欠，未徵之数，每斤徵银二分折给官军，俸粮一两淮运司，景泰五年至天顺八年逋负，盐课通免之，成化元年至二十年，原拟徵价银二钱及二钱五分者止各徵其半，一，请令南京太仆寺岁差官印烙，南直隶各州县马匹，如太仆寺，例一湖广各府州所属兑军粮米，岁二十五万石，每石旧加耗米七斗，今后每石止加耗米四斗，以备折耗，余三斗，每斗兑与银五分半，备沿途用度，庶军民两便，一九江，安庆，镇江及河南鲁山等处旧设有抽分竹木厂，近有司及王府亦有以修造为名，私自抽分者，巡按监察御史严禁，从之，  命衡州卫指挥使王震守备，永道等处平溪卫指挥使，洪福守备，靖州等处，俱以都指挥使体统行事。
○刑部，都察院会官审录重囚，共九十五人，情真无词者处决，诉冤者许重鞫，情有可矜者免死，发边远充军家小，随住不孝，而父母息词者，杖而释之。
○甲寅
○升河南布政司左参政，陆渊之山，西左参政，陈清俱为本司右布政使，河南按察司副使张晓为本司按察使。
○，乙卯，  命狭西，西安后卫指挥使马隆守备，环庆以都指挥体统行事。
○丙辰以  皇长子生颁诏天下诏曰朕承  祖宗鸿业君主华夷于今四载深惟德有未修泽下究无以安养元元恕负  祖宗之付托用是夙夜忧勤勉图化理罔敢怠遑兹者荷蒙  上天锡祐福庆骈臻  祖考垂休本支茂衍乃于今年九月二十四日  皇后正宫诞生元子神人胥庆遐迩同欢上有以慰  圣祖母  母后之心下有以副中外臣民之望惟人心之和辑世道斯隆惟  宗社之灵长国本愈固诏告天下咸使闻知
○大学士刘吉等言：前日蒙发下经牌，令作赞语，臣等已撰写进上，今日又蒙发将封号令改拟，臣等亦已改拟进呈，但此等事  ，皇上圣德清明，素不听信，今忽连有此举，意者近因  ，圣躬欠安 ， 皇后产育，有进祈神保佑之，说者  ，皇上姑从其言，而有是也。臣等切思  ，皇上为  ，天地百神之主，福庆嘉祥皆自天，何预于彼？此等邪说，若信以为然，是役，彼将希求不已，或请降者舍旛，或请塑像，盖庙一或从之，外人必将惊骇，建言烦渎，  圣听，有言不从，又未免为 ， 圣德之累，似此不经之事，乞勿再听其言，  上纳之，赐益王顺天府，望军台地五百亩，  ，命南京太仆寺卿张谦之子瑶为国子监生，从其请也。
○兵部，疏上，四川禽剿邻境，野王刚功过以闻，得旨以按察司副使董龄等八人，功多过少，俱复职，主簿李鉴等六人，功过相等，罚俸三月，指挥胡铠过多，功少降一级，通判戴琚等八人，有过无功，降二级，知县钱润降四级，典史蒋杰冠带闲住，以镇守太监林槐，巡抚都御史邢表巡按监察御史欧阳旦有督厉，功各赏银币二表里，都指挥刘昇，参政郑龄，佥事宋德有督捕功，各一表里，其余官兵人等有功，及阵亡者给赏有差。
○夜月犯天阴下星
○丁巳  圣慈仁寿太皇太后圣旦  上率亲王上寿免命妇朝贺
○赐百官宴于午门
○赐各王府庆贺官员人等钞币有差
○河南光山县有红光如电，自西南往东北，声如鼓，久之入地，化为石，大如斗，是日，光州及商城，亦见火星飞，其红光有声，如光山所见者。
○戊午
○黄河溢，命有司量赈开封，怀庆二府，及归德，宣武，睢阳三卫被灾之家。
○己未
○升山西布政司右参议，王盛西安府，知府徐政叙州府，知府张珏俱为布政司左参政，四川左参议，刘道为右参政，监察御史邓庠为按察司副使，盛本司政庠，河南，珏贵州道，福建。
○实授都察院理刑，行人于茂为云南道，监察御史。
○庚申，○南京监察御史朱德等上言：比者灾异迭见，而南京一路尤甚，旱涝不常，军民告病，甫及秋收之际，蝗蝻骤生，禾稼伤残，继又地震不宁，屋宇摇动，伏乞慎思灾异之由，善应天地之戒，循名责寔，因事纳言，遂条陈五事，曰省力役，曰：宽征赋曰：治赃顽曰：稽实用曰：务远图，命下其章于所司。
○虏寇甘肃，杀掠颇众，分守右参将，都指挥佥事彭清领兵蹑之，获其马匹，器杖并所掠人畜，镇守太监傅德请治失守之罪，  ，上以清有追获功，特贷之。
○辛酉  诚孝昭皇后忌辰  上祭  奉先殿
○遣驸马都尉周景祭  献陵
○云南布政司左参政，董旻，丁忧，服阕，复除四川布政司。
○升南京户部郎中李俨为山西布政司右参议，刑部员外罗，昨为贵州按察司佥事。
○广东万州地震，有声如雷，○礼部奏：冬至节例，赐百官宴  ，上命免宴，赐以节钱钞。
○甲子
○赐晋府辅国将军奇泻诰命，冠服如制，  敕吏部，太子太保，礼部尚书丘浚兼文渊阁大学士，  入内阁，参顶机务，浚以老辞，  ，上曰：卿历年深，特兹擢用，所辞不允，浚复辞曰：人臣竭忠以报国，必于少壮之时，苟时过，然后用之，则年力衰耋，虽有可用之才，决为之志，亦末如之何？巳臣生长荒陬，非有适用之才，循资累考，幸致极品，今年七十有一，古人所谓钟鸣漏尽之时也，所以恳求辞免，非故为矫徼以徼虚名，盖反己内省，自知不足以当朝廷之重任耳，况内阁之任，虽专掌词翰，实兼论思辅弼之任，臣诚不才，自幼亦有志，用世于凡古今典章政务，无不蓄于心，而笔于书，正以待  ，朝廷万一之用，今幸不为 ， 圣明所弃，正摅所学，以报国之秋也，顾乃累辞宠命，夫岂本心哉？盖时不待人，死期将至，虽欲陈力就列，不能也已，是以捧读手敕感激之极，不觉涕零，伏望  皇上察由里之词，非虚伪之让，免其职任，放归田里，不胜感戴  ，上复曰：朝廷以卿学行，老成，特加任用，所辞不允。
○丙寅
○夜东方，流星大如盏，色青白，自五诸侯行丈余，发光如盌，东北行至鬼宿。
○丁卯
○修大庙及神宫监
○升锦衣卫副千户，樊琦为正千户，舍人樊瑶为百户，琦瑶广德长公主子也。
○戊辰
○贵州苗贼七千余人，攻围杨安，屯堡都指挥刘英领兵往觇之，卒与贼遇，互有杀伤，为贼所困，贼声言秋成时，直欲率众杀占七司地方，事闻，命镇守等官率兵往援之，○己巳。
○赐秦府，商河郡君，并仪宾高廷弼，晋府宜阳郡君，并仪宾田朴，奉节郡君，并仪宾张恺诰命冠服如制。
○礼部都给事中林元甫等言：各处乡试，所请考试，所请考试官多不得人，致去取悉从。
甚至为监临等官，所斥辱，甚非宾礼儒臣之意，今后请令巡按监察御史各会同，京府并布，按二司先期移文各处提学宪臣，择有学行者应聘，御史等官以礼相待，除私弊，紏察外，其文章纯驳，悉听去取，不许，巧立帘外，五经官以夺其权，如考官取士不足，服人并罪，其原请者，礼部覆奏，宜如所言  ，上曰：今后乡试，务遵依定制，事该帘，内官管理者帘外官，不许干预。
○庚午  ，命都察院右都御史，白昂之侄垣，为南京国子监生，从其请也。
大明孝宗敬皇帝实录卷五十六
大明孝宗敬皇帝实录卷五十七
弘治四年十一月癸酉朔钦天监进弘治五年大统历  上御  奉天殿受之赐给文武百官颁行天下
○晋府革爵，方山王钟铤，奏乞复爵，前后凡五十余疏，不允，至是复援赵府，南乐王例以请，礼部覆奏  ，上曰：钟铤革爵为紊乱，宗支重事，与上王所犯不同，难准复爵，况又曾给米养赡，何得累次奏扰，仍已之。
○甲戌
○降江西，监察御史邹鲁李华为外卫经历，坐监试岁贡生员于内廷阶下，南向坐也，鲁狂诞无礼，其谪官，人皆快之。
○升湖广按察司佥事张锐为本司副使，整饬衡郴等处兵备。
○真定府星陨西北，红光烛天，俄天鸣西南，声如鼓，又若奔车，良久方正。
○，乙亥，○太子太保，礼部尚书丘浚复具疏辞曰：臣历官二十余年，久循常调  ，陛下嗣位，未经两月，即超升礼部尚书，掌詹事府，臣进所纂大学衍义补，又蒙有补致治之褒，既而纂修  ，宪宗皇帝实录，命臣充副总裁官，臣以年老乞休致，复蒙今朔，皇朝参以终吏，事史成，升太子太保，臣三上章乞归，未赐俞允，今命入内阁治事，臣再上章辞免，叠蒙勉留，仰惟  ，陛下惓惓于臣如此，岂不知感激图报，第以禁密，论思之地，天下治乱，安危所系，非优老，养疴之所，臣方年少气锐之时，亦欲奋发有为，今则阅世久，而历事多，始知天下之事思之，非不烂熟，但恐做时，不似说时，人心不似我，机务之来，一言失当，一事误行，或行害于无穷，况章奏字画细眇，有非心志催颓，目力昏耗者之所能辩，若不反己，自揣而冒昧以尝试之，岂不负朝廷之委任哉？臣所进大学衍义补之书，平生精力，尽在于是，万一或为  ，圣明所取，每因一事輙检一类，采于十百之中，用其一二之见，则虽不用臣身而用臣言，受恩多矣，苟徒富贵其身而舍弃其言，则是臣徒窃名器，冒恩典为身家计，有臣如此，复何用之？伏望察臣血诚，悯臣衰病，收回成命，放归田里，使得为圣世之全，臣不胜幸甚，  ，上曰：朝廷用人，已有敕旨，卿当勉图报称，毋得固辞。
○升监察御史陆渊为按察司副使钮清杨琎，赵进俱为佥事，渊广东清琎山东，进山西。
○以水灾免，苏、松、常、镇，太平，宁国，应天六府所属并苏州，太仓，镇海三卫浙江，嘉、湖，杭三府所属并杭州前右二卫湖州守御千户所，弘治四年夏秋粮税有差，  宪庙惠妃郭氏薨，灵柩在坟所未葬，太常寺以是月冬至，妃当有祭，请所用品物  ，上命祭用素品以后，循此例行。
○丁丑  恭让章皇后忌辰遣内官祭  陵寝
○南京后军都督府经历，周广荣以考满至京，上升陈七事，一曰尚节俭，二曰公刑赏，三曰奖言官，四曰劝大臣，五曰择将材，六曰清军伍，七曰翌武无命，下其章于所司。
○虏驻牧，服古北口，分守少监，田亮连遣牒者调之，前后被杀者七人，射伤走，回者五人，兵部言亮及把总指挥佥事张锐轻率寡谋，请按其罪，  命宥之，令亮戴罪杀贼锐，罚俸两月。
○晋府宁化王钟鈵狎眤，太原左卫军马健，遂与其妻妾通，凡军妇之有色者，健每引与钟鈵奸，因留不遣，其后军人郝俊等不从，钟鈵提金骨朵，棰杀之，以此死者八人，以他事死者又九人恶少，张斌□金等十一人皆附之，又收父妾李素，真为宫人，与弟镇国将军钟錥不相能，潜令人毁其府第门钟錥，乃尽发钟鈵诸不法事，钟鈵亦讦钟錥不孝，嫡母僭服，蟒衣奸通，乐妇诸事，又托舍余李恺窃写钟錥所讼，词令教授，张珊造词，奏辨俱下，山西巡抚等官鞫之，得实，诏以钟鈵奸收父妾，强夺人妻，又残酷，棰死人命，数多革去，冠带禄米，令戴头巾闲住，钟錥奸凌乐妇，不能奉母，蔑礼僣分，革去禄米三之二，仍俱降敕，切责马健，张斌□金等十一人俱处死，千户阎忠等五人亦坐不能止救，何奉任使，降一级，调贵州都匀卫带俸食粮，差操李恺并家属，清平卫充军教授，张珊等二人，下按察御史逮治之。
○晋府庆成王长子奇浈代理府事，狎眤太原，右卫指挥佥事李学等盗关军粮，并银绢等物，军人刘珏，金荣陈贤与小旗，沈清谋讼之，百户黄玺，嗾学执珏等下狱，诬珏等尝盗发河东郡君冢，各杖之百，珏等越狱，逃窜等捕之，获陈贤及其党朱进，总旗汪脱王伦扑杀之，学以清与贤共谋，亦诬清盗，  祖庙，祭器清逃匿，捕其妻齐氏，并佣人郝朗，妻傅氏炮烙之，仍以竹签钉其指爪傅氏死，清与其子诉于朝，学复嗾庆成王诬奏清，从京师执以归，棰其子死，别令人缢杀清金，荣越狱以出，与其弟通奏学等诬杀人，命及其家子弟与王府婚配，失伦诸不法事，学执通下狱，棰死，至是死者之家，各诉于官，所司具实以闻，诏以奇浈听人拨置棰死，无辜七人，革去冠带，令带头巾，读书不许理府事，并庆成王婚配失序，俱降敕切责，李学等十一人，俱依拟处决，其效尤暴横，侵盗钱粮，吓抢其财物，仪宾等官项伦等三十一人纳米完，仍革去冠带闲住，百户臧縺等七人各降一级，调四川茂州卫食粮差操，总旗陈子成等十人各降一级，与军人周敬等十三人俱押发狭，西凉州卫，转发沿边墩台守哨。
○己卯
○升尚宝司司丞杨泰为本司少卿  ，命南京江阴卫带俸署都指挥佥事耿麟守备河南，归德等处。
○庚寅
○赐秦府保安王诚潢庶长子名曰秉，＜木彝，＞辅国将军诚＜，木资＞，庶第四子曰秉，槢庶第五子，曰：秉楧诚阝，□悉庶第三子，曰秉柷，奉国将军秉楶嫡第四子，曰：惟熯故庶人公钳子曰：诚汶岷府，黎山王膺，鉖第四子曰：彦淮晋府镇国将军钟鑸庶，第八子曰：彦须□水嫡，第九子曰：奇氵□弄，奇翰庶长子曰表，枱庆成王镇国将军奇氵□冕，长子曰表，楪奇浣长子曰表，椌钟铂第十子，曰：奇氵□吏，辅国将军成既庶长子曰奇，渎奇氵□鲜，长子曰表，桯灵丘王府辅国将军成金□，屁庶长子曰聪，淠韩府辅国将军徵钉，嫡第二子曰：偕氵□临徵铁，庶子曰：偕潪代府镇国将军，仕塿第三子，曰成镣，仕垩第二子，曰成录，辅国将军成鍏，长子曰聪，淂成鉐，长子曰聪汐。
○巡抚南直隶都御史，侣钟言，江南今岁水旱相仍，苏，松等处低田伤于水，而徽宁等处高田伤于旱，将各府岁纳纻丝，纱罗，绫、绢，绒线等件及皮，＜石猎，-犭＞朱密，青绿铜铁，银箔等物，暂且停止，其苏，湖二府，今岁兑军粮米，请以五十万石，折价收银，石止折银七钱，军民有愿纳银入粟，量给散官，冠带，或纪名于籍，建坊牌以表之，名府县有罪应赎者，俱令纳米于被灾处，所以备赈济，并许墅钞关所收三年，四年未解银钱以助之。
○户部覆议从之
○辛巳
○詹事府，少詹事兼翰林院侍读学士，谢廷谢赐其母，故宜人邓氏祭葬，特许之，不为例。
○壬午
○巡抚河南都御史徐恪言，自古有国家者多轻东南，备西北，然汉之刘潭，唐之庞勋，元之方国珍辈往往起于东南，致成大患，今东南民力已竭，加水军马灾，去冬又彗祲，天津在东南分野，此正  ，陛下体天心，惜民隐之日，伏望如即位初，诏令苏，杭、嘉、湖等处织造内外官员匠作人等，一一取回，凡内府近日派出织造花样，各行停止，仍令巡抚，巡按等官，咨询舆情，凡可以轻徭薄税，息民养兵，及防微，备患之计，悉听举行，不作无益，与民更始，庶几应天以实，而灾异可消，  ，上令工部通查所取回内臣以闻，工部覆请，已而竟不行○，甲申。
○兵部，疏上狭，西官军剿野王刚功过以闻，命罚同知宋钦千户萧仪照磨，黄福俸各三月，指挥胡瓒，千户刘英各两月，降百户郭武官一级，前住俸，杀贼副使朱汉参议翟通等支俸如旧，赏都指挥周玉，参政王哲参议，耿文浚各纻丝一表里，其余有功，官军并阵亡阵，伤人等各给赏有差。
○乙酉
○冬至节遣驸马都尉游泰黄镛分祭  长陵  景陵  裕陵  茂陵文武衙门各分官陪祭遣仪宾周钺祭  景皇帝陵寝遣内官祭  恭让章皇后陵寝  上诣  奉先殿  奉慈殿  太皇太后  皇太后宫行礼毕出御  奉天殿文武群臣及四夷朝使行庆贺礼  太皇太后  皇太后  皇后俱免命妇朝贺
○卒忠山后人，宣德四年袭父职，为羽林卫指挥同知，以功累升后军都督佥事，正统十四年，守备偏头关，成化间，调南京前军都督府，管事，弘治初致仕，至是卒，赐祭葬如例。
○戊子
○，初，广东后山及增城县徭贼流劫乡村，掠杀官军，守臣剿捕，几平贼首姚观祖等潜遁山谷，复哨聚为患，至是按察使陶鲁都指挥马义分讨平之。
○分守开原右参将都指挥使崔  乞致仕许之
○己丑  ，命大宁前卫带俸，都指挥佥事，金玉之弟，鉴袭原职，指挥使。
○巡按监察御史周琰奏山西户口食盐钱钞，请如例，折收银两留贮官库，准给官军俸粮，户部覆奏，从之。
○以旱灾，免浙江台处，金衢四府，弘治四年税粮有差。
○庚寅
○升整饬蓟等处边备，都察院右副都御史，秦民悦为户部右侍郎，提督仓场。
○通政使司右通政陈琬丁忧服阕复除原职
○山西道监察御史何钧，丁忧？服阕，复除原职  ，命湖广道监察御史张西铭提督，直隶学校。
○光禄寺买应用品物，旧例皆预支官钱各行头及吏役等因而侵欺，后乃预令各行赊，取报纳，然后领价，各行头复乘此为奸，又有游手之徒，号为报头，假供应为名，公私攘于市，其于品物，或刷以红土，或覆以黄袱，则恣其所取，官得其一，而私倍之，及进纳后动，輙经年方得给价，远方之人，往往不及守候而去，京师人迁延积久，亏损资本，况所给钱物，多被行头，侵克抵换，至是巡视，监察御史李鸾具疏前弊，以为  ，朝廷实惠，没于奸人，铺户被害，多生嗟怨，乞下礼部议，今后光禄寺买办，各照时估，本寺差官领之，给与印信，票帖同该县，委官率行头到市平买，随即给价，毋付行头及通城，减价收买，不堪之物，凡遇领价一听提督，内官验放如旧例，具数送监收，给事中巡视御史，并本寺委官日逐验放，每五日一结算，发该署附卷俱送刷卷，御史处照刷，仍移交五城，巡视御史，令责兵马司，并行锦衣卫，巡视官校一体访察，有称报头等，名目在市街，抑勒赊买者，即执治其罪，若被害者，指实告官，审明即发生理，止将犯人逮问，如此，则官民两便，奸弊可除，礼部覆奏，  ，上从其议，具议买办供应，即宜给价，不许，行头用强赊买，今后但有指称，报头等名目，强赊害人，所司严以法治之，○兵部，疏上，湖广军官剿野王刚功过以闻，命罚都指挥许瑾，华瑜俸各三月降千户，蒯瑄及知县，谢定等四人官各一级，主簿董全二级，赏右副都御史戴珊太监韦贵指挥使康币彩币有差。
○原住俸杀贼参议李俊佥事卜同命支俸如旧
○辛卯  ，命崇文门宣课，分司商税，兼收五等钞，以钞一千贯为内，新好钞为一等，次折腰舒，间者为二等，次折腰，磨动者为三等，次磨动微损者为四等，次损角者为五等，各得二百，从东厂太监杨鹏奏也。
○壬辰
○迤西哈喇灰等地面，遣使臣撤力，把刀等来朝贡，赐彩叚，衣等物有差。
○昏刻木星犯井宿东扇北第二星
○祭祀，○礼部进兴王婚礼仪注，一钦天监选，本年十二月十六日，尚冠二十一日，纳徵发册，弘治五年正月二十日亲迎，一定亲，纳徵发册催装，礼前一日，内官礼部，鸿胪寺冠服，首饰金银，叚疋等仪物于文楼下，设玉帛案册案，节于奉天，内至日早，礼部设彩舆，教坊司设乐于午门外内官，设王妃凤轿，仪仗于彩舆之南，是日早，  上位，具衮冕，诣  奉先殿，祭告用乐，祝文礼毕，具皮弁服，御华盖殿，鸿胪寺奏，执事官行叩头礼毕，请升殿  ，上御奉天殿，百官具朝服先行叩头礼，左右侍班，序班导引，正副使先于丹陛下正中，行四拜礼，执事官举节案，册案至丹墀，置案于中道，传制官传制，鸣赞赞跪，正副使跪，宣制曰：令聘中兵马指挥司指挥，蒋敩长女为兴王妃，命卿等持节行纳徵发册等，正副使俯伏兴，四拜，礼毕，执事官奉节案，玉帛案册案，冠服等物，引礼官引至午门外，以册并玉帛，置于彩舆冠服等物，以次陈列而行，一妃家受聘礼，前一日，妃家设香案，节案于正堂中，玉帛案册案，左右相向，至日，礼物至妃家，主婚者出迎引礼，正使持节副使，捧册，执事者捧玉帛至正堂，各置于案，正副使立于案，左右冠服等物，以次陈列，礼官一员，立于左，主婚者立于右，礼官曰：奉制命，正使某官某，副使某官某为兴，王行纳徵发册等礼，引礼主婚者诣香案前，行四拜礼，执事官捧玉圭玄纁，主婚者先受玉圭，受玄纁，各授执事者，再行四拜，礼毕，内官先以冠服入中堂，进于妃，具服讫，内官诣册案跪取册，捧入中堂，置于案，引礼女官引妃出，至册案前，行四拜礼，跪女官，宣册讫，妃受册以授执事者，再行四拜，礼毕，女执事设妃座，引礼请妃升座，妃家应贺者，行四拜礼，正使，副使候内官出告行礼毕，持节出，主婚送出门外，正副使回朝，复  ，命妃家回奉礼物，从午门入，内官监官奏闻，一醮戒其日，内执事设  ，太皇太后  ，皇太后御座于宫中，设太乐仪仗于丹陛之东西，执膳内官，先备酒金爵，果盒以俟  ，太皇太后服燕居服出，乐作，升座，止王服衮冕，赞引引王内东门入，诣  ，太皇太后前，赞礼赞鞠躬，乐作，赞四拜兴，平身，乐止，执事者以爵斟酒，立于东赞礼，赞王诣前跪，赞搢圭，赞受爵，执事者以爵立授王，王受爵，饮讫，以爵授执事者，执事者跪受，以退赞礼，赞出圭，恭听戒命，往迎尔相，用成厥家，勉帅以敬为国之光，王听戒词讫，赞俯伏兴，平身，赞复位，赞鞠躬，乐作，赞四拜兴，平身，乐止，赞礼毕，赞礼引上诣  ，皇太后宫门外，候  ，皇太后具燕居服出，乐作，升座，乐止。王仍衮冕，赞引引王由东门入，诣  ，皇太后前，赞鞠躬，乐作，赞四拜兴，平身，乐止，执事官以爵斟酒，立于东赞礼，赞王诣前跪，赞进圭赞，受爵，执事者以爵立授王，王受爵，饮讫，以爵授执事者，执事者跪受，以退赞礼，赞出圭，恭听戒命，往迎尔相，承厥家事，勉帅以敬，无忝戒命，王听戒词讫，赞俯伏兴，平身，赞复位，赞鞠躬，乐作，赞四拜兴，平身，乐止，赞礼毕，赞礼引王诣  上位，  宫门外，俟  ，上具常服  ，皇后具燕服升座，赞礼引王诣  上位前行，五拜三叩头礼，引王诣  皇后，前行五拜三叩头礼毕，引王出释衮冕，具皮弁服，行亲迎礼，一妃受醮戒，亲迎日，妃家先于祠堂，陈设祭物，妃服燕居冠服，妃父母同妃诣 ， 祖宗前行奠酒，读祝，礼毕，执事者具酒馔于内，进妃，妃饮食讫，父母坐于正堂，女执事，引妃诣父母前，各拜四拜，致戒词，妃听受讫，次诣诸尊长，礼毕，改服翟衣，以俟亲迎，一亲迎其日，仪卫司先设王仪仗及所乘辂，教坊司设乐具于承天门外，妃家先设，王幕次于中门之外，设香案，帛案于正堂中，是日，王受命记引礼引王由午门外出，典仪具服，引王出承天门外，跪请升辂，王升辂，仪从前导，过御桥，乐作，至妃家门外，引跪请王降辂，导引至幕次，礼官一员，先入至厅，立于东西向，主婚者出见立于东西向，礼官曰兴王，奉制行亲迎礼，引礼二人具服，引主婚者迎王于幕次之，内官二员具服，引王出幕次，主婚者请王入中堂，王先行主婚，后随内官具服，捧礼物入，至于中堂，主婚者进，立堂中之左，妃母立于堂中之右，东西相向，王至中堂，女执事二人，引妃出房，至于妃母之下，内官引王至案前，内官捧帛进王，王以帛置于案，内官引王稍退复位，执事者彻案，引礼内官导王先出，至中门女轿，夫举凤轿，至于中门之内，内官具妃仪仗于中门之外，女执事，引妃出内官跪请王诣轿所，启请揭帘，妃升轿内官启请王，升辂前行，妃具仪仗从后行，王至承天门外降辂，候妃至内官跪请启王，揭帘妃降轿，王先行至释，皮弁服其衮冕，至  奉先殿前，俟妃入午门，升轿将至，  奉先殿降轿，行庙见北一庙见，是日，内官于 ， 奉先殿陈设牲醴祝帛讫，每庙猪一，羊一，帛二共一筐，赞引二人，引王二人，引妃至  奉先殿诣  ，德祖玄皇帝，皇后神御前王在东，妃在西，赞王与妃皆两拜，赞跪，王跪妃亦跪，赞搢圭，王搢圭，赞进帛，执事者跪进于王，右赞受帛，王受帛以授执事者，赞奠帛，执事者以帛奠于神御前，赞进爵执事者以爵跪进于王，右赞受爵，王受爵以授执事者，赞献爵执事者以爵奠于 ， 神御前，赞再进爵，执事者以爵进赞受爵，王受爵以授执事者，赞献爵执事者以爵奠于 ， 神御前，赞俯伏，兴，王俯伏，兴，妃亦兴，赞复位，赞王与妃皆两拜，平身，次诣  ，熙祖皇帝，皇后  ，仁祖皇帝，皇后  ，仁宗皇帝，皇后  ，宣宗皇帝，皇后  ，英宗皇帝，皇后  ，宪宗皇帝  ，孝穆皇太后，礼同前，赞诣读祝位，王诣读祝位，赞跪，王跪妃亦跪，读祝，讫，赞俯伏兴，平身王俯伏，兴，平身，妃亦兴复位，赞王与妃皆两拜，平身，赞执事者捧祝帛各诣燎所，赞诣燎位，王与妃诣燎位，赞礼毕，引礼引王与妃还宫，行合卺礼，一合卺，其日内官，先于王宫，设王座于东，西向，设妃座于西，东向，各设拜位于座之南，设酒案于正中，稍南置两爵，两卺于案上，执事者启请王具，皮弁服讫，赞礼导王与妃至宫门，赞引二人，导王前升二人，导妃后升，赞请就拜位，王与妃各就拜位，赞王两拜，妃四拜，赞请升座，王与妃皆升座，执事二人，举馔案进于王及妃之前，女官司樽者，取金爵盏酌酒以进，王与妃各受爵，饮讫，女官进馔，王与妃皆举馔讫，女官，再以金爵进酒，王与妃皆饮讫，女官进馔，王与妃皆举馔讫，女官，再以卺盏酌酒，合和以进，王与妃皆饮讫，又进馔，王与妃皆举馔，凡三举酒，馔毕，执事官彻馔，案赞王与妃兴就拜位，相向就拜，两拜如前仪，礼毕，王从者馂妃之馔，妃从者馂王之馔，一朝见第二日清晨，王冕服妃翟衣赞引，合启请出宫，至城隍里宫门外，以俟  ，太皇太后服燕居服升座，引引王及妃自东门入，王先入，妃从之，赞诣  ，太皇太后前，王立于东，妃立于西宫人，以腶修盘立于妃之右，赞王与妃皆四拜，执事二人，举案置  ，太皇太后前，宫人以腶修盘授妃，妃捧腶修，置于案上，执事者举案位，赞王与妃皆四拜，执事者彻腶修案于东赞，礼毕，引王与妃出诣  ，皇太后宫前，俟  ，皇太后服燕居服升座，赞引引王及妃自东门入，诣  ，皇太后前，进腶修盘行礼，同前毕，出诣  ，上位宫前，俟  上位，具常服升座，赞引引王及妃自东门入，诣  上位前，枣栗盘  ，皇后前筵，腶修盘行礼，同前毕，赞引引王及妃出，是日，赐王与妃宴，一盥馈，第三日清晨，妃服翟衣，赞引引妃出，升舆将至，宫内门降舆，由东门入，俟膳至，赞引引妃诣  ，太皇太后前，赞四拜，尚食以膳授妃，妃捧膳置于案，复位，又赞四拜礼，赞引引妃退立于西南，俟膳毕，引妃出诣  ，皇太后前行礼，同诣  ，上位前 ， 皇位前行礼，同一回门，其日内官，先将礼物至妃家，王与妃仪仗导从如常仪，王先行至妃家，妃父出迎，王先入妃，父从之，至正厅，王立于东西向，妃父母立于西，东向，王于妃父母前行四拜礼，妃父母立受两拜，答两拜，礼毕，王坐中，其于亲属见王，行四拜礼，王皆坐受妃至于中堂于父母，前行四拜礼，父母正向坐受其余，亲属见妃，各序家人礼，○赐国子监云南，贵州，四川军民生冬衣如例。
○乙未
○赐代府，辅国将军成鉡成，铔成＜，釒闰＞成，釚錔成錔，奉国将军聪滨，晋府辅国将军奇濞，奇氵□戈奇淟，奉国将军表，枸表柲鲁府，辅国将军，当瀷诰命，冠服如制。
○丙申
○寄居苦峪城，哈密卫都指挥阿木郎遣使臣阿力克等来贡，迄西哈剌灰及他失卜剌哈孙等地面，头目原属哈密，今同寓苦峪者亦遣使随之入贡，礼部议谓：今次给赏，哈密彩叚，马值等物，合依近年减赏事例，俟回居哈密复，仍从旧例，全赏其哈剌灰等使臣，亦宜视哈密例给赏以慰其意，从之。
○，丁酉，○升顺天府，府尹唐珣为都察院右副都御史，整饬蓟州等处边备，兼巡抚顺天等府。
○己亥
○扬州卫正千户刘迪之，父祥原，以缉获谋，歹犯人功，升正千户，迪袭职，至是，迪老疾无子，其玺请替职，兵部言旧职，非军功不许，袭替近例，缉获妖言者，许袭替一辈，缉获谋歹者，以此妖言为重，宜加一辈，诸著为令。从之。
○庚子
○恭顺侯吴鉴，定西侯蒋骥部士卒运内厩火，余草束于别厂，卒争先入躁，死者五人，  ，上以鉴等统御不严，各罚俸三月，下指挥吴钦等于刑部狱俱赎罪，还职。
○，辛丑，  命故仪宾黄宪过支粮米免还官，从其子锦衣卫百户，道请也。
○金吾左卫都指挥同知，傅贵领军下场，马当赴营拣选，未至者二千余匹，为保国公，朱永所奏，下刑部狱，赎杖还职。
○壬寅
○奏王陈泳自陈有风疾疾，乞赐浴于百里外之温泉，下礼部议，前无此例，命止之。
○赐岷府龙阳县庄仪宾，周伯进楚府，宁海郡君，并仪宾彭爵晋府南康郡君，并仪宾罗镇平阴，郡君。
大明孝宗敬皇帝实录卷五十七
大明孝宗敬皇帝实录卷五十八
弘治四年十二月癸卯朔  上视牲于南郊
○甲辰
○万全都司及直隶保安州同日地震
○丁未
○升中书舍人李土□凡为尚宝司司丞
○升监察御史文贵为浙江按察司副使
○己酉
○巡抚四川都察院右副都御史邢表卒，表字居正，顺天府文安县人，天顺元年进士，授获嘉县，知县升彰德府，知府，调卫辉府，历升山东左参政，右布政使，改四川进左布政，弘治三年，升右副都御史，巡抚四川，至是卒，赐祭葬如例，表有才识，所至皆克举其职。
○山东布政司库，被盗左布政使吴岷，下巡按御史逮问，赎杖还职。
○庚戌○腊节赐百官宴于午门
○壬子
○夜月犯天街下星
○癸丑
○潘府，唐山王铨铍薨，王慎僖王嫡长子，母妃宋氏，天顺二年生，成化十九年袭封，至是薨，年三十四，讣闻，辍朝一日，赐祭葬如制，谥曰荣康。
○以旱灾免狭，西洮州卫及三十族番军，弘治三年，屯粮五千四百七十三石，草八千七十五束有奇。
○丙辰
○升狭西布政司左参政黄杰为顺天府尹
○代府北降郡主卒赐祭葬如例
○丁巳
○海西失里等卫野人女直都指挥等官，密哈奴等干兰等卫人，女直都指挥等官，忽失秃等，女城等卫，野人女直都指挥等官米，希察等奏，宁等卫都指挥鬼里赤等来朝贡，貂皮马匹等物赐宴，并衣服彩叚等物有差。
○，戊午，○镇守贵州，太监汪德奏苗贼，七富架等，僭称王号，杀掠都匀，清平诸处，请讨之，下廷议，兵部尚书马文升等议先调兵一万应援，如贼果猖獗，则命将出师剿之，户部尚书叶洪等言：苗寇出没，是其常态，大兵未可轻动，且贵州险远，刍粟，安能飞挽，于是文升等复言征讨不服，自古有之，况臣等所议，止是增兵防守，积粮待用，未尝轻许用兵，若徒以借粮，藉口而不增兵，是不以朝廷疆土为念，而以一己责任为忧，非至计也。  ，上曰：苗贼恃险为恶，守臣平时既不能防守有警，又不能调度，以致失误事机，却乃请兵掩饰，科道官，其记之待事，宁日疏间，增兵防用，积粮待用，皆如所议行。
○岷府南渭王长子膺金□，罢性狠戾，所为多不法，又烝其父之宫人，人有忤者，輙棰之至死，或缚于桎射之，男女数十人，与诸弟处如仇，讐尝置毒于食，欲杀之，弟膺钞妻赵美而艳，膺金□罢，每淫于其弟妇，王使膺钞迁居以避膺，金□罢反，倡言赵与他人通，逼使自缢以灭口，并棰死膺钞，生母又率人围膺钞第，膺钞踰墙得免，奔永州，府诉之，复遣人奏其事，  ，上命巡按监察御史及二司官，会勘太监刘雅入府，拘宫人鞫讯得实，刑部议拟，上闻  ，上以膺金□罢，败南渭王管摄膺钞，奏事亦有不实，减禄米三之一，被烝，宫人令自尽，其党恶群小处决者，一人杖一百，发边远充军者十五人。
○己未
○昌平县黄花镇仓，旧以巡检司摄其事，巡按御史，疏其不便，请置官吏各一人，典守从之。
○庚申
○初，晋王钟铉私留自宫者，王宏等二十四人，至是自伏其罪，仍乞留府应用礼部执不可，请并罪其长史等官  ，上命逮系宏等至京下，刑部问罪，长史等官，以尝检举宥之。
○夜月晕色苍白
○辛酉
○赐朝鲜国弘治五年大统历一百本
○癸亥  ，上御奉天殿，制遣太师兼太子太师，英国公张懋为正使，少师兼太子太师，吏部尚书，华盖殿大学士，刘吉充副使，捧持节册为兴王妃，行纳徵等礼。
○河南守臣以光州商城罗山近各有星变之异，引咎自责，以为职业，不修所致，并言河南当荐饥之余，民困未苏，今岁虽颇收成，然中间十四州县，又有河决，雨雹之灾，去冬，今秋地复屡震，臣等方图省刑薄税，以靖地方而催督逋负之命，又下粮以石计者千一百余万，皆在所徵之数，其间亦多有黄故而白催者，不知小民何以堪此？礼部覆奏，近日星变，地震之事，不独河南为然，而两直隶并广东，狭西，四川，广西等处亦每有此奏，皆臣等不能上副委任所致，懋罪又有甚于河南守臣者，伏望  皇上念  ，祖宗重大之托体，  上天，仁爱之深，不以既圣自处而忽，臣谏之言，不以四海已安而替，初年之政，节不经之费以惜财，却异物之贡以来远，省无益之斋醮，惟积诚以格天，谓不急之逋负，惟推恩以勤民，博访致灾之由，务尽弭灾之实，如河南积火之徵，亦今日之所宜宽贷者也，疏入  ，上嘉纳之。
○升锦衣卫正千户万贯，为指挥佥事，并百户万岩等世袭不为例，贯及岩俱德王母之弟，从王请也。
○西宁兵备副柯，忠庄浪，把总指挥使赵恂等督修边墩，防御不谨，逻卒为虏射，死者五人，守臣奏其事，命罚忠恂俸各两月，领军指挥陈锐等五人俱逮问。
○甲子，○庆王遽塀薨，王康王之庶子母孟氏，正统十三年生，天顺二年封岐阳王，成化十七年进封庆王，至是薨，年四十有四，讣闻，辍朝三日，遣官谕祭，命有司治丧葬，谥曰庄。
○授进士胡易韩智，童瑞为给事中，易智为礼科，瑞工科，  英庙，妃黄氏薨，赠懿妃，辍朝一日，命丧仪从简坟圹，就宸妃等坆园而营建，余礼仪悉淮安妃杨氏等例行。
○内阁大学士丘浚言，礼经有之，事君必资其言，拜自献其身以成其信，是故君有责于其臣，臣有死于其言。盖大臣进用之始，必有先资之言拜命，即以言为资，因言而以身为献，言有不酬君，必责以践言，言有不从，臣必死以成信，此古昔明君督相所以交相孚，契于初进之始，委任责成，既用之日，卒能践其言，以成治功也。如伊尹畎亩幡然之数，语传说受命，对扬之三篇，管仲与齐桓问答之事，乐毅对燕昭，命下之语，韩信登坛东向之对，诸葛草庐三顾之策，姚崇入相，十可之请，是皆资言于先而成其信于后者也，故或创业以垂统，或继体以守成，或成伯于一国，或偏安于一隅，皆成治效于一时也，臣蠢愚，岂敢上比古人，但所进衍义补一书，实自幼殚力竭，神以成者，今蒙  ，明主不弃进臣，内阁预闻机务，臣书遭逢，施用之日也，请即是以为先资而侑，以臣一身，自顶至踵，以为九重之献，此书凿凿乎？皆古人已行之实事，非若郑康成之训，经义泛滥无益，王安石之假，经言纷更，变乱其中，所载虽皆前代之事，而于今日惠先切要之务，尤加意焉。臣年踰七十，钟鸣漏尽，所余无几时，否则将有后时之悔，请择书中切要之语，今日可行者芟繁会，缀以为奏章，酌量先后，次序升续上献，乞赐御札，会同内阁二三，儒臣斟酌处置，拟为诏旨，传出该部施行，或有窒碍，或姑留俟后，时或发下，再加研审，臣决不敢护短求胜，果于必行，掠取一己，虚名以误国家大计  ，上曰：谟猷入告，乃大臣职任，卿究心当世之务久矣，今欲有言，即其具疏以闻，朕将采而行之。
○土鲁番速坛，阿黑麻王遣使臣写亦满速儿等进贡驼马方物，并献还金印，一颗城池，十一座，人口五百余甘肃，守臣以闻，具疏言：哈密，初服，人心未定，切恐群夷摇动，别启衅端，瓦剌闻风，或有他谋，欲将取到，安定王派孙狭，已先送哈密，管领夷众，其甘肃各卫寄住哈密，哈剌灰，夷人除先已送三百人，于彼住守，今再发精锐三百余人，令肃州移文右参将，彭清等委付狭，巴并头目，阿木郎等管领各量给米粮，盘费差，抚夷官员，通事董带军马护至出关，至应止地方抚调赤斤，罕东二卫，头目调领番兵，转送哈密，并力住守其原，带家口并取到狭，巴家小至日，俟已安定，再为发遣，其所还金印，宜付狭，西行都司暂收候阿黑麻输诚纳款，遣使进贡，请敕一通，量加赏赉，以安慰固结其心，庶与狭巴等，永为和安，哈密得以久安矣，事下兵部覆奏，以甘肃守臣所言宜从，仍请敕一道，赉付镇守，大监傅息，总兵官右都督周玉奖其先能运谋成功，及升任巡抚右副都御史冯续勉其协谋，以图后效，及各严督守分等官，操练军马，以备不虞，从之。
○乙丑
○赐周府奉国将军安汛安涂诰命冠服如制
○夜月犯氐宿西南星
○，丙寅，○赐晋府襄阴王奇瀴嫡第二子，曰表楗，辅国将军奇漂，长子曰表，枇第二子曰：表树周府沈丘王同，庶第七子曰：安潢第八子曰安泳，汝宁王同铚，庶第八子曰：安滕镇国将军，子土□卤，庶第十子曰同铙，子塸庶第五子，曰：同炉同鐰，庶第二子曰安涧，第三子，曰安沂，秦府镇国将军诚浩，庶第四子曰秉谷，代府镇国将军，仕坯庶第十子曰成錥，辅国将军成铃，嫡长子曰聪，洵曲阳王府镇国将军钟氵□扁，第九子曰：奇氵□醢，钟金□会第六子，曰：奇，渥辅国将军奇浑长子曰表，浐奇沼，嫡长子曰表，栀隰川王府镇国将军，仕土□贵子曰：成鉴仕＜土，则＞子曰成钡。
○旌表六世同居，一人节妇五人李需，山西临川县义官六世同居，旌其庐曰：六世同居，义门丁氏，河南虞城县民吴皋妻林淑贞，福建莆田县民江舜居妻王，贞淑亦舜同县柯，澍妻林氏，浙江平阳县民杜秉廉妻何氏，广东顺德县民李道妻俱以守寡守节，并旌其门曰贞节。
○礼部奏明年  正旦节例赐百官及天下朝贺人等宴  上命免宴赐以节钱钞
○，丁卯，  敕湔，除在京文武官过名，仍命法司移文于在外诸司。
○升狭，西布政司右参议，高弼为本司左参政，  命开中，淮、浙，两盐运司及四川，云南盐课提举司存积盐课二十万引，于贵州都匀，清平诸仓，召商纳粮，以备征苗军饷，从户部会议也。
○达官都指挥病故者十四员赐祭及棺具如例
○戊辰，○初，云南大理寺强贼，周林等五百余人，先后流劫村寨，守臣擒捕之，兵部疏各官功过，轻重以请，命住俸，参政刘元副使许晟等支俸如过罚，指挥程珍百户王俊俸三月，指挥王钰，李汉知府任弘俸两月，土官主簿张大伦等五人俱逮问，降千户杨祯等四人各一级，余有功，官军人等，俟巡按御史勘报处置。
○先是有遗火于凤阳，  皇陵山场延爇九十余里，毁大树千株，巡按监察御史劾中都王留守王正等下狱逮问，赎杖还职。
○山西行都司纳粟都指挥佥事，曹英私役修边，官军为分巡佥事，纪振所参，都察院覆奏，宜提问如律，从之。
○己巳
○改南京户部尚书黄绂为南京都察院，左都御史，起致仕都察院右都御史，秦纮为南京户部尚书，时两京科道官交荐，纮才望素著，近以劾安远侯柳景致仕非其罪，肇庆府同知张吉亦抗疏论之，吏部覆奏，遂有是命。
○闲住，安远侯柳景母孙氏奏景所犯赃，法司监追急迫，本家近复被火，偿纳不给，乞赐宽假  ，上命所追，未足者宥之，刑部尚书彭韶奏曰：昔唐宗元舅郑光官租不入，京兆尹韦澳械其庄吏，宣宗欲宽之澳，谓如此是法独行于贫户，不可以为法，竟徵足之，今柳景无元舅之亲，其赃贿，又非负租之比，而独得宽释，是臣等守法惃于韦澳也，  ，上曰：业已许之矣，竟免监追景，迺外戚庆云侯之姻家也。
○庚午
○立春
○顺天府官进春  ，上御奉天殿受之，文武群臣行庆贺礼，以斋戒免宴。
○以岁暮祫祭遣驸马都尉周景告  太庙蔡震告  懿祖皇帝
○辛未
○祫祭  太庙○遣太常寺官祭五祀之神
○遣旗手卫官祭旗纛之神
○，是岁，天下户九百八十万七千一百七十三，户口五千五十万三千三百五十六，口田地八百二十五万五千八百八十一顷，田赋米一千八百九十四万六千八百九十七石四斗七升八合二勺，麦七百九十八万六千三百五十八石七斗九升，丝三万六千七百零五斤七两五钱，绵二百六十五万二千九百四十六斤，五两三钱绢十七万八千六百九十七疋，五尺四寸五分布一百一十五万一千七百七十九疋，五丈二寸三分，绵花二十三万一千二百斤，草三千五百六十八万五千四百包束，户口钞八千八百四十二万六千九百八十二贯，杂课钞共九千三百九十二万六千一十九贯，折米一千四百七十二石，盐课二百四万九千八引折米五千七百八十七石四斗折布二万一千七百九十五疋，茶课八万九千斤，屯田二十八万九千四百八十一顷九亩子粒，二百九十三万六千七十石，金银课，共七万七千三百五十两，水银二百二十九斤，朱砂四十六斤八两，儹运粮四百万石，各处运纳米麦共一千五百二万一千七十五石四斗，三合四抄三撮，七粟六粒，减免税粮六千九百七万三千九百八十六石三斗，草九百八十四万三千五百六十束。
大明孝宗敬皇帝实录卷五十八
大明孝宗敬皇帝实录卷之五十九
弘治五年正月壬申朔正旦节遣驸马都尉杨伟齐世美分祭长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵
○遣仪宾杨淳祭  景皇帝陵寝
○  上诣  奉先殿  奉慈殿  太皇太后  皇太后宫行礼毕出御奉天殿文武群臣及四夷朝使行庆贺礼  太皇太后  皇太后  皇后俱免命妇朝贺
○癸酉文武群臣朝亲王于奉天门东廊
○甲戌  宣宗章皇帝忌辰  上祭奉先殿遣驸马都尉杨伟祭  景陵
○昏刻流星如盏，色青白，光烛地，自轩辕东南行，至近浊。
○丁丑孟春享  太庙
○遣内官祭司户之神○己卯以大祀  天地  上御奉天殿誓戒文武群臣致斋三日
○庚辰昏刻月犯六诸王星
○壬午大祀  天地于南郊  上还宫谒  太皇太后  皇太后出御奉天殿文武群臣行庆成礼
○以上元节赐文武群臣假十日
○，癸未，以大祀礼成  ，上御奉天殿大宴，文武群臣及四夷朝使。
○丙戌上元节免宴
○戊子  英宗睿皇帝忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉蔡震祭  裕陵
○赐土鲁番阿黑麻王彩叚五表里金织，衣一袭以献，还哈密城池，金印也。
○太子太保，吏部尚书王恕乞致仕  ，上曰：卿居重职，当勉副委任，勿以老辞。
○己丑，朝鲜国王李娎遣陪臣同知中枢府金，自贞等贺正旦赐宴，并彩叚衣服有差。
○以水灾免，辽东广宁前屯等六卫，弘治四年，屯田子粒有差。
○壬辰，兵部＜，，锍，-，釒，＞上福建征剿，流贼官功过，诏功多，无过加赏者，按察副使马垔等三人，有功无过，及功大过，小重赏者署都指挥佥事，沈贵右布政使，蒋云汉等三人，功多过少，令仍旧管事者，参政魏瀚佥事王弼等三十一人，功可赎罪，罚俸三月，者指挥使杨珽等六人，功难赎罪，降一级者七人，冠带闲住者四人，镇守太监陈道赏银十两，巡按监察御史吴一贯彩叚一表里。
○故事，  社稷坛，春秋祭，每用铺坛，五色土二百六十石，顺天府民取而输之神宫监，石加八斗，本府言土以饬坛，义取别其方色，初不以多为贵，况小民取之山谷，劳费不赀，请著为定例，庶民劳可纾，而有司亦无延误之失，命工部尚书贾俊会神宫监，太常寺，核用土多寡之数，俊等至坛相，度言常年所输土用以铺坛，厚可二寸四分，若厚止一寸，则仅用百一十石而足，遂以为请，得旨铺坛土，止以厚一寸，为度令，今后但如此数办纳。
○，癸巳，兵部覆议，巡抚顺天府右副都御史，秦民悦所奏，恤灾事，请令顺天府所属该徵，倒失寄餋马，自弘治元年至三年三月者，俱宽限于弘治五年内徵之，四月以后，至年终者，于弘治六年内徵之，其永平府所属未徵，备用马，则请自成化二十三年以前，每匹徵银五两以后，仍徵十两，冀少苏民困，从之。
○命故内阁大学士，彭时之孙，崧于中书舍人写诰一年，照例除授，从其请也。
○甲午，升南京兵部郎中，邓林为狭，西布政司右参议。
○广西按察司佥事李德美，丁忧，服阕，复除广东按察司○，乙未，文武群臣，太师兼太子太师，英国公张懋等上表请册立  ，东宫表曰：兹以天眷 ， 皇明笃生圣子，臣懋等伏望  皇上早颁册命，正位东宫，以隆国本以系人心，以永  皇明，万万年无疆之休命，谨奉表陈请者，臣等诚欢诚忭，稽首顿首，上言承天立极，当图万世之安，为国建储，用系四海之望，惟天序之豫定，则  宗社之永宁，凡在照临，孰不忭？愿恭惟 ， 皇帝陛下英明独运慈俭，躬行席 ， 六圣之重熙，荷三灵之孚佑，乾始索而得，夫洊雷之震坤，至顺而发乎前星之祥，爰鍚纶音，已播扬于遐迩，尚虑主鬯未定，位于元良，臣等重，惟帝王大孝，在继体之得人，  祖宗丕基，贵承祧之有，后  上，帝既垂休，而委祉兆民，咸仰德以归心，伏望  ，皇上蔽自宸衷，协于舆议，当盛阳之嘉日，举旷世之徽章，肇正储闱，肆颁显册，则人神以之交庆，社稷有所凭依，益坚磐石之宗，长保离明之治，懋等上  ，太皇太后表曰：兹以天眷 ， 皇明笃生圣子，臣懋等伏望  圣慈仁寿，太皇太后赞襄册命，建立  ，东宫以承 ， 宗社，万万年无疆之统，以隆国家万万年太平之福，谨奉表陈情者，臣等诚欢诚忭，稽首顿首上言，伏以  ，皇天眷命，国祚永以无疆，厚地成功，邦本固而有庆，慈教久形于风化，休徵再见于虹流，明诏涣颁，欢声齐动，恭惟  ，圣慈仁寿，太皇太后陛下宽柔恭懿，端一诚庄太姒，兴周诵，徽音之克嗣，涂山启夏，喜祗德之敬，承享至，餋于  ，圣孙垂嘉祥于元子，统传万世，庆肇  中宫，盖尝考乎典章，允宜正于储位，此古今之通义，乃国家之远谋，臣等深切下情，恭陈愚悃，伏望俯从舆议，特赐俞音赞金册之，弘宣命青宫之蚤建，前星拱极，共承长乐之欢，皎日当天式，睹重离之照，懋等上  ，皇太后表曰：伏以坤元长育，绵国祚于万年，厚德含弘，隆本支于百世，祥庆肇钟于孙子元良，宜正于储宫，仰宸慈之，赞成慰臣民之归戴，恭惟  ，皇太后陛下端庄淑慎，恭俭温仁，含饴成欢，乃今日之汉，母螽斯戴咏，实当代之，周姜既衍，祉笃生乎 ， 圣孙合据礼茂隆于国本，此古今之通谊，尤我朝盛典之，当遵者也，臣等谨布愚衷，恭陈表请冀从众议，俯赐俞音，用昭协于圣猷，早颁行夫册命前星，炳焕永固，  皇明之基，洪福绵延益增，长乐之寿，  ，上批答曰：卿等摅忠为国，请建皇储兹实，宗社大计，顾方幼龄，未可俞允，待稍长，议行。
○，丙申，南京都察院，理刑知县马昆，丁忧，服阕，授南京山东道御史。
○，丁酉，致仕，都察院左副都御史，盛颙卒颙，字时望，直隶无锡县人，景泰二年进士，授监察御史，天顺初，石亨恃功骄恣，颙与同列抗＜，，锍，-，釒＞劾之，皆下狱补外，颙知束鹿县民苦徭役，不均为立九，则法后莫能改，丁毋忧，服阕，县民走阙下，奏乞复任，朝廷从之，县复大治，亨败，以荐擢知邵武府，复更延平，皆有善政，擢广西右参政，云南右布政使，丁父忧，服阕，改狭西，寻升左布政使，召入为刑部右侍郎，俄调南京未行，以齐，鲁荐饥，命为左副都御史往抚之，更弊政数事，积粮至五百余万石，狭西饥民，更来就食，复行九则法于诸郡，年近七十，恳乞致仕，俾乘驿还乡，弘治改元覃恩，进阶中奉大夫，至是卒，赐祭葬如例，颙居官四十余年，循循雅饬，不附权要，虽历危险，晚跻通要，以功名终，亦好文事，其所撰述，颇有林壑，思致云。
○裁革，广西贺县龙塘巡检司，先为守视  ，孝穆皇太后祖茔而设及李父贵，事败，坟亦毁并巡司革之。
○，戊戌，文武群臣，太师兼太子太师，英国公张懋等再上表，请册立  ，东宫表曰：伏以惟天，惟祖宗佑皇家，克昌厥后，有民有社稷定国本，当在所先，庆兹主器之，人实继统，天之体，上以奉九庙之祀，下以系四海之心，属兹熙辰，宜行大礼，恭惟  ，皇帝陛下，仁覃庶类，德协重华，  两宫，燕冀躬志，餋以无违，百世蝉联，诒孙谋而有永，治已弘矣，人无间然，凡诸政教之施，率皆底绩，乃独元良之请，尚未正名，在  ，皇上虽以幼冲为辞，然  圣子，本以生知为德，矧居嫡而居长，亶克嶷，而克岐天纵，将圣之资，不以少长而异臣，存体国之义，敢以烦渎为嫌，是以再竭悃诚，必祈听允，伏望  皇上，率由前规，俯从众志，顺天心而纳祐，贰宸极以升储，培植隆基诞，播休声于九有，登闳，昌祚绵延，宝历于万年，懋等再上  ，太皇太后表曰：伏以慈宫地逈，备众福于昌辰，温室日高，敷重光于昭代，万年之统绪，有托，四海之人心攸归，事在当行，理宜申吁，恭惟  ，圣慈仁寿，太皇太后陛下，坤仪昭著，王化资成，保育  ，圣躬缵帝业，隆基之大，诞生孙子，庆  天潢，流泽之长重，惟经国之谋，爰有建储之议鸿名，聿正大本，斯安长乐，遥瞻已合词，而上请俞音未获，徒切仰于下，怀祗循 ， 先朝之旧章，载举今日之盛典，披尽诚恳，伏冀赞襄，金册涣颁，俾元良之早定，袆衣，垂拱享至，餋于无疆，懋等再上  ，皇太后表曰：伏以位尊  ，太母恩已重于含饴，庆演  ，天潢序莫先于主鬯，顾一时之建议，实千古之良规，中外倾心，华夷悬望，恭惟  ，皇太后陛下聪明先物，淑善在躬，柔德顺承 ， 先朝久隆于壸政，慈仪广厚，今时茂著于徽音，乃致轩龙之钟，祥喜见文，孙之肇育，国家根本，于是而隆，神人依归允矣，有托据典礼，宜正夫元良之位，以嫡长，允孚乎四海之心，是以臣等合词上闻，未蒙俞允，舆情下切，再用敷陈，伏望  圣慈，力赞鸿猷，举行盛事定，升储之大计，家乐人欢绵，保国之洪休，日升川，至  ，上批答曰：预建皇储，以定国本，安人心，诚急先务之事，湏待年龄稍长，进学成德，方可举行，今兹所请，姑已之。
○海西忽鲁爱等卫建州右等卫并毛怜卫野人，女直都督等官尚哈倒哈等来朝，贡方物，赐宴并衣服，彩叚等物有差。
○升狭西按察司副使马中锡为大理寺右少卿，○命狭西都司，都指挥使陶祯充右副总兵，分守凉州。
○己亥，赐襄陵王府镇国将军徵钤庶子，名曰偕澳，靖江王府辅国将军相纶，庶第一子曰规聘，阳曲王府镇国将军钟金□冤，第六子，曰：奇，波钟锧第二子，曰奇闵。
○赠宫人周氏为安和夫人并赐祭葬
大明孝宗敬皇帝实录卷之六十
弘治五年二月壬寅朔，兵部以凉州永昌镇番等处，一二年以来，达贼入境者数次，人畜被虏者甚众，军职降罚者数十员，请逮问守备协副，把总提调等官，都指挥朱瑄等二十八人镇巡，总兵傅德，周玉王继亦请量示罚治，且通行甘肃，宁夏，延绥镇巡等官，各探贼巢穴所在，议所以用兵之宜  ，上从之，以协副文钟，已升充参将，免提问，罚其俸二月，傅德等姑宥之。
○，癸卯，文武群臣，太师兼太子太师，英国公张懋等三上表请册立  ，东宫表曰：伏以建储，非为私亲，盖明万世之统，主器在于长子，实系四海之心，□书载以贞之文，厥惟旧矣，汉史传早立之诏，乌可后乎？不避烦渎，再三之嫌，仰希刚明，主一之断，照临所逮，鼓舞惟均，恭惟  皇帝陛下学本诚明仁敷动植，契天心而克享法  ，祖德以灵，承神罔怨恫，物无违拒，是以三灵荐祉，  九庙，储休有开轩，龙之祥首叫，熊罴之兆，九重丹诏，方宣布于殿庭，一日欢声，遽遍腾于海宇，仰前星而呈耀，睹丽日之重光，天意既符，人情允属，伏望  皇上体天之心，顺人之志，勿以臣下屡请为渎，毋以  ，圣子尚幼，为辞上奉 ， 两宫之欢，下惬兆民之望，特颁册命，早建  ，储君  ，郊社宗祧，皆于焉有所庆赖，华夏蛮貊率于此，得所依归，邦本不摇 ， 皇图弥固，懋等三上  ，太皇太后表曰：伏以太极无为妙，化工之发育前星，有耀增象纬之光辉，  天道，应而昭彰，人谋从而翕集，未须谦让，惟仰赞成，恭惟  ，圣慈仁寿，太皇太后陛下德并虞嫔，功同周姒，仁慈性厚久为宫，壸之表仪，保育恩深，长享天厨之奉，餋衍本支于永茂，致宗社之益安，臣工协庆于殿廷凤，诏颁行乎海宇，是宜早正  ，东宫之位，屡相率吁北阙之尊，懿旨尚稽，渴望悬悬于亿兆，恳忱交积，烦言切切于再三，伏乞  圣慈，早垂明训，念国之大猷，在成，康不忘于遵守，而事有先务，虽尧，舜亦急于推行，况旧章可考而具存，期宸断，必从而无惑，庶盛礼，举于岁首，储副定于禁中，仰止徽音，传万世而  ，皇图永固，钦崇圣范处重闱，而福寿弥隆，懋等三上 ， 皇太后表曰：伏以分坊齿胄尚虚，少海之朝，主器承祧，宜正元良之位，凡臣工之大小，无不倾心在 ， 母后之尊亲，尤为属念，此臣等葵藿之忠，所以不胜惓惓焉者也，恭惟  ，皇太后陛下，性禀柔，慈心存宽厚，思齐启圣德，已迈乎周任，含饴弄孙，心更切于汉母，惟兹建储之议，已知致意之频，但  圣子之虑，深谦冲未果，仰慈宫之志，定赞助惟勤，臣等乃不避于嫌疑，再恳切于陈请，伏望俯垂鉴悉，明示允俞，开  圣意于九重，沛纶音于四海，俾储宫早定前星，朗耀以增辉；则朝野同欢，紫极奠安，而有永益，绵长乐之福祉，益享盛世之昇平  ，上批答曰：览表具悉，卿等请立皇储，忠诚恳切，至再至三，钦承  ，圣祖母圣慈仁寿，太皇太后  ，圣母皇太后慈训，与舆论同兹特，允请其令，礼部择日，具仪以闻。
○命金吾右卫带俸，都指挥使康永充右参将，分守延绥东路。
○以水灾免。苏松嘉，湖等府卫粮草子粒有差，其非全灾者，暂停徵纳，以三分为率，自弘治五年为始，每年带徵一分。
○，甲辰，先是，广西恩城州知州岑钦与田州府知府岑溥相攻钦匿，泗城州知州岑应所，总镇等官檄应捕之，钦因借兵于应，仍欲亲据田州，应不从，钦会饮应所，遂并其子杀之，已而应弟岑接佯以兵送钦至田州界，亦杀其父子以报，事闻，兵部奏，岑钦连年构兵，积恶已甚，而应党之复，占据上林长官司及贵州镇宁等处，流祸不少，今天厌夷祸，假乎相残，实地方之幸，但恩城州，乃新设宜裁革，岑应所占，邻壤及土官印信数多，亦宜勘断，以除祸本，并令岑接退还侵地及印信，即许承袭，泗城州地广兵众，亦欲选委头目，授以知州等官分管以杀其势，俱乞下所司议处，命总镇等官，用心整理，不许，坐失事机，巡按御史，仍密加访察，具奏。
○，丁未，释奠先师孔子，遣礼部尚书兼文渊阁大学士刘健行礼。
○戊申祭  大社  大稷
○遣顺天府官祭先农之神
○松滋王府镇国将军恩鑡，恩錍恩枪，私入荆州府支岁禄，辽王禁之，怨欲抵奏辽王，王发其事，  ，上降敕责之，既而仪宾袁镛复诱恩鑡等招引群小，夺军民□贾之利，人苦之，至有缢死者，远安王府，奉国中尉恩＜，釒危＞恩，炼恩钢豪，坲长阳王府镇国将军恩鍝，恩金□奄，松滋王府辅国将军恩镒傚之，同恶相济，人情骚然，辽王复奏其事，下都察院鞫实，命镇守监丞刘雅，潜启辽王，即将恩鑡，恩錍恩枪，恩＜釒危，＞恩炼恩，钢等各隔别严禁，时加关防，毋令出外，捕获导引，为恶者并袁镛等拟罪以闻，恩鑡等衔之，欲谋杀辽王，王又奏之，复命往勘，得实  ，上曰：恩鑡等不遵  ，祖训招集凶徒，恣肆为恶，戕虐军民，又屡犯不悛，罪难轻贷，恩鑡恩錍，恩枪降，庶人并家属送凤阳，居住恩＜，釒危＞恩，炼恩钢恩，镒既无大恶，姑宥之，革去冠服，岁禄令闲住，恩鍝恩金，□奄豪坲革，岁禄三之二，袁镛设谋引诱发辽东三万卫充军，导引为恶者百二十八人，并家属俱发，延绥，宁夏，甘肃永远充军，杖而遣之，教授徐寿等三人赎杖还职，仍书谕辽王钤束，宗室令今后不许妄为，是日，辽王阴使人杖而纽，死者八十余人，不数日，辽王长子及副使王玹之子，皆无疾而死，不二年，辽王亦以疽发背而薨，荆人咸以为恶，念之报世之阴险害人者，亦可以鉴云。
○夜月犯天关星
○，己酉，升鸿胪寺左，寺丞孙绳为本寺右少卿，以九年秩满也。
○昏刻，月犯井宿西扇北第二星○，庚戌，周王同鏕，以故妃谭氏无子，请封其世子生母宫人高氏为次妃，许之。
○礼部进册立东宫仪注一择，弘治五年三月，初八日辰时，一前期一日，遣大臣告 ， 天地  ，宗庙  ，社稷  ，上亲告 ， 奉先殿一，前期鸿胪寺设节册宝案于奉天殿中，册东宝西节，居中设彩舆于丹陛之东，教坊司设中和韶乐及大乐，是日早，锦衣卫设卤簿，驾  ，上具皮弁服，御华盖殿，执事官行一拜，叩头礼毕，鸿胪寺官奏请升殿，导驾官导  上升座，鸣鞭讫，文武百官具朝服行叩头礼，左右侍班，引礼引正副使入就拜位，赞四拜，传制官跪奏传制，俯伏，兴，执事官举节册宝案由殿左门出，置御道 ， 传制官由左门出，称有制，赞正副使跪，制曰：弘治五年三月初八日，册立元子厚照为皇太子，命卿等持节行礼，□俯伏，兴，又四拜，礼毕，执事官举节册宝置于彩舆中，黄盖送至左顺门外，正副使北向立，内官捧节册宝由正门入，至文华殿内，以节置于案，以册宝授  ，皇太子行礼讫，内官持节由正门出，至左顺门外，以节授正副使，正副使持节复命，一颁诏候，册命起行，鸿胪寺官既设，诏案于奉天殿中，赞颁诏翰林院官以诏授礼部官置于案，奉迎至承天门开，读如常仪，一谒告礼，是日  ，皇太子受册宝毕，内侍引诣 ， 奉先殿，谒告如常仪，一是日  ，皇太子谒告毕，内侍引诣  ，太皇太后前，  皇太后前，行八拜礼，次诣  上前，  皇后，前各行八拜，礼毕回宫，一次日，文武百官具朝服上表称贺，陈设如常仪，  上具衮冕，御华盖殿，执事官行五拜三叩头，礼毕，鸿胪寺官奏请升殿，导驾官前导，进表行礼，如正旦仪。一同日文武百官庆贺  ，太皇太后  ，皇太后表文及命妇庆贺  ，中宫笺文共三通在午门外，请命司礼监官捧进一同日，文武百官上表毕，进笺庆贺  ，皇太子前期鸿胪寺官设案于文华门，至日，班首捧笺置案上，百官行叩头礼毕，司礼监官捧进。
○升南京吏部郎中杜整为山东布政司左参议，狭西按察司佥事，郝文杰为本司副使，刑部郎中韩绍宗为福建副使。
○以水灾，免河南归德，兰阳，仪封阳武等九州县粮草有差。
○脩南京中和桥
○遣户部右侍郎秦民悦祭太仓之神
○遣顺天府官祭宋丞相文天祥
○，壬子，狭西按察司佥事，潘盛丁忧，服阕，复除原任管理榆林，粮储屯种。
○，癸丑，宁府镇国将军觐铤奏，各王府自郡王镇国将军以下爵秩，自有崇卑，凡遇拜贺，节令当以爵秩为序，若家庭私会，则以长幼先后为序，礼部覆议，请行各王府，著为定式，从之。
○广西左布政使李孟旸言：本省为西南边徼，所统流官，州县数仅五十，实计人户不能六百余里，特江南一大县而已，而诸司文职凡六百六十余员，靖江王府自将军而下，凡二百三十余位，桂林等卫全州等所凡二十七处，岁用禄米，俸粮多至三十五万余石，每岁徭役，亦不下二万余丁，此外岁输香药诸物及杂出，民间者不可胜筭，今寇盗窃发，方议调兵剿捕，馈运犒赏之费，又不可缺，顷者工部移文采办，黑铅二万余斤，疲瘵之民，其何以堪？欲乞从宜减免，或暂为停徵，俟境内宁谧，如数补纳，仍乞令今后诸司凡坐派物料之类，酌量分减，非惟民不告劳，而事亦易集，命所司知之。
○巡按福建，监察御史吴一贯等拟上龙溪县贼温文进等罪状，谓文进等倡乱，一方攻破两县，反状已明，情犯深重，贼首凌迟处死者四人，兄弟同居之人，及知情故纵处斩者百一十三人，都察院覆奏请命大理寺堂上官一员，往会镇守，巡按三司等官鞫审，如有胁从及情罪可矜，疑者与之辩理，毋拘成案其情，真罪当者，即依拟处决，从之。
○甲寅，时御医王玉自陈，效劳春宫，乞升职，吏部请逮问其罪，得旨王玉免送问，升俸二级，后有奏扰者送问不宥。于是太子太保，吏部尚书王恕等言  ，陛下即位之初，裁革冗员，太医院堂上，止留院使一员，院判二员，额外滥设者，俱降御医供事，今玉又以自陈升俸二级，臣等窃惟赏当功，则天下知劝，罚当罪，则天下知惩玉本以传奉升至院判，顷因科道建议，降为御医  ，陛下若听臣等所言，将玉置之于理，是为惩有罪，法之正也，免其送问，是为宥有罪，犹之可也；今既免其送问，又升俸二级，是为赏有罪矣，岂可乎哉？若臣等不言，后来复有乞升奏扰者，却行执奏，其何以服彼之心，亦何以服天下之心，欲天下不谓臣等为佞臣得乎？伏望收回升俸之命，令玉仍以旧职供事，庶不累  ，陛下初政之美，从之。
○昏刻南京见老人星见丁位色赤黄
○，乙卯，以水灾免，直隶顺德府，南和任县，秋粮马草四分者，各免一分。
○裁革，贵州铜仁府照磨，司狱各一员，从本府，乌罗长官司护印，老人罗宪奏也。
○，丁巳，命都察院右副都御史梁璟巡抚四川，以丁忧服阕也。
○，己未，赐楚府辅国将军荣溃，庶长子名曰显木，□啻乐昌王府镇国将军聪澟嫡长子曰俊，檑第二子曰俊，椸辅国将军成鋚第二子曰：聪沄第三子，曰聪灂。
○命光禄寺卿胡恭之子，宗闵为国子监生，从其请也。
○庚申  景皇帝忌辰遣仪宾周钺祭陵寝
○内阁大学士刘吉等言：经筵讲学，乃君上修德第一事，自古帝王崇儒敬道，必致重于斯，洪惟我朝，  列圣尤为慎重。初经筵，时预告  ，祖宗又敕儒臣充讲读，官至开讲之日，君臣上下莫不斋明盛服致敬，进讲专心审听，凡此非徒为文具，观美也，实臣下藉此以尽其启沃之忱，君上资此以得其培，餋之益也，仰惟  ，皇上初登宝位，凡幸学，耕耤经筵，悉遵  ，祖宗典故而行，惟经筵服色，近因星变修省，  皇上间著黄袍，文武大臣，一向奉旨，不敢服用红衣，与旧典稍异，夫服色之间，固无大较，但人心窃疑私谓  皇上将  ，祖宗百年，旧制，一旦更改，似于经筵之事，不甚为重；此臣等所以惓惓于心者也。今经筵在迩所据，文武大臣服色，宜俱用红衣如旧，从之。
○，辛酉，升广东韶州府，知府詹雨为广东布政司左参政。
○，壬戌，巡抚云南都御史张诰清查各卫司所屯田盗报，有司田二万八千余亩，仍给还各卫屯种，以复原额，其民田册内照数开豁，仍请令二年一次，行委管屯官员清理盗报者罪，以盗卖官田过者，收者，仍各罚米一百石入官，户部覆奏，从之。
○命兵部右侍郎张海之孙，僎为国子监生，从其请也。
○癸亥卯刻日生右珥色赤黄
○甲子，增设礼部主事一员，专提督会同馆，时有馆夫盗夷人财物，从兵部奏也。
○直隶苏州卫指挥使张钦以不能捕盗，调湖广永州卫带俸差操，其嫡母黄氏，以年老无他子，奏留钦终，餋许之，命终餋后，仍调前卫。
○代府庶人聪氵□禾，先有旨，迁居于太原府城，至是，其母王夫人并枣强等王及长子成金□畾，镇国等将军，成銴等各奏聪氵□禾，今已悔悟，乞宥回本府居住，其子俊，杕实代惠王长孙乞命，继祖爵，或封世孙以典宗祀  ，上命宗亲府部大臣会议，谓聪氵□禾，系奉旨迁发俊，杕乃聪氵□禾为武邑王时所生庶长子揆之成宪，难允所请，从之，既而枣强，王又欲为聪氵□禾，俊杕诣阙，申请  ，上以前议已定，令谕止，王勿来。
○，乙丑，赐沈府长子勋氵□临，镇国将军，勋渗诰命冠如制。
○是日晚刻月犯罗堰上星
○，丙寅，诏哈密，故忠顺王脱脱近属，侄孙狭，巴袭封忠顺王，给赐金印，冠服并护门，兵器等物，仍赏哈密，都督同知奄克孛剌及升都指挥使阿木郎为都督佥事，谕令拥戴狭，巴以立国。
○初代府，辅国将军成鈚酗酒无赖，妾及侍女被棰楚，或以刀自剌死，父丧，唱饮丧次，又与嫡子成金，□恩争财产，数从母叔周茂校尉王然，胡海等入嫡母靳氏府抢夺金银器及田约，靳执杖逐之，反为所敺，又驱父所遗，宫人鬻之，会州民姜福贤尝憾其兄福山，诡言福山与其亲，刘江薛堂等受靳氏贿为魇魅，诅咒成鈚死，且告诸官成，鈚遂捕系，福山等拷掠，皆自诬服，堂死，其妻刘氏走京师讼冤，靳氏亦以成鈚凶恶闻而成鈚，复诬奏靳氏不法事，皆下山西镇巡官验治，具实以请，  ，上曰：成鈚故违 ， 祖训为恶多端，情罪深重，姑从轻，赐敕切责，降为庶人，仍敕怀仁王严加约束，福贤处斩茂，然海各杖一百，并家属发贵州都匀卫充军○，丁卯，命武进伯朱洁三千营，坐司管操。
○虏入大同，阳和卫境杀逻卒，兵部请罪，其哨守指挥，任祥等及守备都指挥同知周宗曹绅奉御，杨兴分守，右监丞杨定左参将李玙，命周宗等五人，姑令戴罪杀贼，任祥等下巡按监察御史逮问。
○戊辰赐益王望军台地二百顷从王请也
○中都留守司都指挥佥事，徐贤以所部京操官军，秋，班不到者，多下刑部，逮问赎杖还职。
○，己巳，以旱灾免，浙江金华，杭州等府税粮有差，仍免是年供用物料十分之三。
○给管广东岭西道，湖广按察司，按察使陶鲁诰命总督两广都御史秦纮奏鲁由县丞累升，今官前后领兵垂四十年，战功甚多，民赖以安。贼党怨之，其父祖坟墓，多被发掘，亲族被杀，三十余人，本为保障，地方乃至，祸延门户，功可嘉，而情尤可悯，乞特赐诰命，以示旌劝，吏部覆奏，从之。
○升义勇前卫指挥同知，焦元为署都指挥佥事，充右参将，分守开原。
○夜北方生黑气东西亘天
○庚午  中宫千秋节文武百官命妇朝贺
○赐各王府庆贺官员人等钞币有差
○巡按狭西，监察御史张文言，顷者司礼监一，再传写帖子令狭西，甘肃二处，守臣如所降图式，织彩妆绒毼，曳撒数百事，臣以为  ，陛下有天下之大，固当享天下之奉，但所需之物，徒以燕闲之服，在于得已，古有惜百金之费者，今织造财物，非一方所能办集，而工必远，募肆皆创置，其费不止数千，此尤所当惜也，矧狭西岁歉之余，民病未起，星变，地震之异，往往有之，正侧身修行之日，可恬不知忧，而徒以革靡为事乎？夫朝廷之事，必由有司，而达于天下，今帖子出于内监，则工部之设，似为无用，然臣于是窃有以知  ，圣心必有不自安于此者，故不欲令有司显然行之，进德之机，实在于是，扩而充之，何往不善！今谓宜暂停所织，以其价银振业饥民，或第织十数事，则一方之民，可以少安，亦  ，圣德增修之，一事也，工部覆奏，谓文言可从，有旨减所织之半。
大明孝宗敬皇帝实录卷之六十一
弘治五年三月辛未朔清明节遣驸马都尉周景蔡震分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵文武衙门各分官陪祭
○遣仪宾杨淳祭  景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
○虏入宣府西河口等处，杀掠人畜，守臣请罪，分守右参将杨彪，右监丞张刚及把总指挥，秦鉴等五人，命彪刚待虏情，宁日再议，余下巡按监察御史逮问。
○，壬申，致仕左军都督府，都督同知赵英卒，英以父功袭为临洮卫指挥使，凉州备御，累功进都督佥事，充游击将军，生擒功，进都督同知，充副总兵，镇凉州，至是卒，赐祭葬，如例○，癸酉，实授都察院理刑，进士樊祉为江西道监察御史。
○巡抚保定等府都御史张琳奏，滹沱河去，真定府城，仅数百步，正当湍急之冲，万一河流泛涨，则冲啮飘荡之患不可保，欲修筑护城堤二道，其费计银二万六千两有奇，皆当取办于所属州县，乞将工部所派，今岁军需免徵，庶事易成，而民不困，下工部覆奏，从之。
○甲戌，海西成讨，温卫都指挥兀允住等贡方物，马匹为其故，都督康泥援例，乞赐祭，许之，仍赐兀允住等彩，叚衣服等物有差。
○浙江布政司左布政使徐圭乞致仕许之
○南京工部奏，近年各府州县所角，□羊轮班工匠，类多老幼，不堪供役，旋复逃去，而京师无赖之徒，私为雇役，用是诸司赴工者，往往缺少，请申明旧禁，移文各布政司，自今须阅实丁壮，具其年貌，送部以凭稽验，代役者兵马司捕执枷项一月，仍谪戍化外，从之。
○乙亥京师风霾蔽天
○，丙子，吏科都给事中张九功言，迩者工部两奉旨，将新制各色彩妆绒毼，画图下狭，西镇巡三司，并甘肃镇巡等官织造，今狭西诸司动支帑银，收买物料，往南京转雇巧匠，科买湖丝，又于城中创造织房，臣窃惟  陛下，此举有五不可，方今民力穷困，一不可也。灾异数见，二不可也，边事相仍，三不可也，既设织房，流弊于后，四不可也，四方仿效，奢靡成风，五不可也，乞追回前命，以光  圣德，得旨绒毼，近已令减半织造矣，其下所司知之。
○虏屡入甘州，乐善堡等处军士被杀者五人，虏者三人，兵部请治守备，都指挥朱瑄王智分守，右少监纪能及提督指挥宋曰：□永等罪，命朱瑄王智，纪能俱戴罪杀贼，宋昹下巡按监察御史逮问。
○虏入大同，南山墩等处军士被掠者五人，兵部请治分守太监，左敬右参将，秦恭守备，右监丞邹玉都指挥佥事张镇及哨守指挥使蒋忠等罪，命左敬等四人宥之，张镇等下巡按御史逮问。
○，丁丑，赐皇子名厚，照敕曰：朕惟君天下莫先乎德，而德明惟明，尤君道之所重，故书称尧曰：光被四表，易赞大人，以继明照于四方，此之谓也。咨尔元子，皇后所生，天资秀发，日表英奇，福庆诞钟，统承攸属，兹特赐名曰厚照，夫悬象著明，莫大乎日月，尔当顾名思义，明于庶物，察于人伦，全所得天赋之正理，而无或蔽极，所存心体之高明而无或累扩而充之，向明之地，惟德以居文明之治，惟德以成惟德，以昭格上下神祗，惟德以丕显，丕承谟烈，允若时，则四海虽广，兆民虽众，无不在于照临之下，而朕之主器，永为得人，  祖宗，万万年大明之基业，足以传嗣，而有光矣，尔惟钦哉！服此明训。
○总督漕运兼巡抚都御史张玮奏直隶淮安府灾，乞将本府钞关所收钱钞折收粮米一年，以给官吏，旗军月粮，户部覆议，从之。
○命逮问，应天府，府尹冀绮以迟误南京  陵庙祭祀，牺牲为守备，成国公朱仪等所奏也。
○，戊寅，以册立  ，皇太子遣保国公朱永祭告，  天地，驸马都尉周景告 ， 宗庙，新宁伯谭祐告  ，社稷  ，上祭告 ， 奉先殿，  奉慈殿，出御奉天殿，遣太师兼太子太师，英国公张懋充正使，少师兼太子太师，吏部尚书，华盖殿大学士，刘吉充副使，持节奉册宝行礼，  皇太子自文华殿，迎册宝至，谒告谢恩，礼成如仪，其册文维，弘治五年岁次壬子，三月辛未朔，初八日戊寅  ，皇帝制曰：自昔帝王恢弘，万世之业，必建储贰，以系四海之心，是以根本固而国势安人心，和而万事理，朕承  ，祖宗丕绪，深怀永图，预建元良，以定国本，惟尔元子厚照轩，龙，毓秀虹渚，兆祥岐嶷夙成，伟然天日之表，寰区属望，宜乎主鬯之归，兹特授以金册金宝，立为皇太子，正位东宫，夫仁以广爱，孝以奉先，诚敬以正心，修身，明哲以抚世御物，斯皆赖学问之功以成而众善之所由，备良莫先乎此也，尔尚服膺明训，永底于成用，承朕万年之统序，无违益衍，  祖宗垂裕之鸿休，无替矣。尔惟敬哉！
○以册立  ，皇太子礼成，诏告天下，诏曰：帝王统御天下，必立储副，以定国本，以系人心，斯能长治久安，而绵鸿业于无疆也。朕继  祖宗天序，登极五年，夙夜忧勤，恭膺  ，天眷元子厚照轩，龙，毓秀资表异常，福庆攸钟，华夷均戴兹者，皇亲公，侯，驸马，伯文武群臣累表率吁，劝请立储，朕俯鉴悃诚，仰承  ，慈训皆谓主器，不可以久虚，舆情不可以固拒，事在当举，理难终辞，爰择日，祗告  ，上下神祗，授厚照以册宝立为皇太子，正位东宫，益增  ，九庙之光，丕衍万年之祚，国家大典，中外同欢，宜敷茂恩，用慰颙望，所有合行宽恤事条，开示于后，一自弘治五年三月初八日，曰：□永爽以前官吏军民人等有犯，除谋反叛逆，子孙谋杀祖父母，父母，妻妾杀夫，奴婢杀主，蛊毒魇魅，毒药杀人，强盗人命，党恶及十恶至死罪者不赦外，其余已发觉未发觉，已结正未结正，罪无大小，咸赦除之，敢有以赦前事相告言者，以其罪罪之，一文武官吏，监生，知印，承差生员，旗校军民人等有为，事见发立功运，甎运灰，运炭纳米拘役，枷号罚马做工摆站，煎盐炒铁，哨了及充军伴仪，从膳夫等项，悉皆放免，各还职役，宁家，随住军职例，该带俸差操者，悉照原拟，不许管军，管事，文职官吏人等有犯，贪淫酷暴，及行止有亏者，悉发原籍为民，见被提问，该发立功等项者，仍候归结一体，免罪发落，一文武官吏军民人等自成化二十三年九月初六日以后有为事，问发充军，编发为民者，除党逆强窃盗，抢夺失机，人命赃私，左道乱政，盗关内府财物，拨置王府及真犯死罪者不赦外，其余悉与宥免，各还原卫，原籍宁家，随住其为民者，文职非脱逃，犯赃及行止有亏武职，非惧罪在逃败，伦伤化者，俱与冠带闲住，一各处拖欠税粮马草，秋青草束屯田子粒，农桑丝绢门摊，□税户口盐钞鱼课茶课差发银两折，粮诸色颜料并供用厨料，果品等项，除已徵在官外，其小民拖欠未徵者，自弘治二年十二月，以前尽行蠲免，见今差去催儧，主事等官，就著回京，其去岁各处奏报灾伤，曾经覆勘明白，户部奏：准照例递减，仍令徵纳者，俱照巡抚，巡按等官勘定分数，悉与除豁，以苏民困，其有已徵在官者，准作本户下年之数，有司官吏，敢有将已徵，捏作未徵者，治以重罪一。弘治元年十二月，以前各盐运司提举司，拖欠盐课，悉与除豁，若有被水消折，曾经风宪官勘实，及折罚盐粮，年久追徵未完，或客□失落，截角退，引并皆免，追其灶户煎办艰苦，有司不许科派杂泛差役一，在京各营在外，各边并顺天，应天南，北直隶，河南，山东各处军卫，有司骑操孳牧，寄餋走递，马骡驴牛并种马驹，自弘治元年十二月，以前一应亏欠倒失被盗，埋没等项，并有例停，候买补者，悉皆蠲免，若有已补在官之数，照例起角，□羊交收，该管人役，敢有通同作弊者，事发，治以赃罪一，各处额办，派办物料，除军需供应器皿外，其余朱漆油麻，铜丝，铜青铜铁等线翎，鳔栀子，槐花，乌梅蓝靛，翠毛箬叶圆，藤芒苖苕，竹扫等帚黄穰，棕毛荆条薥秸，芦苇蒲草麦稳，稻皮松香沙叶檾麻，西茜草白水通草杉松，柏，榆、槐，檀：椵，枣等木猫筀水长，节苦实心，笛等竹软，篾板枋，白硝杂皮，水牛底等，皮皂绉纱，水胶墨煤，杂草羊毛，羊角牛筋牛角，石□某砟，瀛，沙，磁末毛缨，白猪鬃云母石瓶，坛高头，滦白榜等纸，白墡矾红，烧造缸石，□由等土油桩磨板，黑铅红黄铜，响铜细钢，生熟铁金银鍚箔，青碌等颜料野味并运，河桩草灰石等项，自弘治二年十二月，以前拖欠未徵者，悉与蠲免。已，徵在官者，仍角□羊本部并本处收贮，以备别用一内外衙门，近年坐派柴炭数多，军民出办艰难，明年，以十分为率，量减三分，有司卫所，角□羊到夫价，止收正数，不许分外多收一，各处先年为因灾伤小民，拖欠税粮草，束马匹物料等，项有司畏罪，捏作已徵，及虚文起角，□羊后，虽遇赦例，以在官之数，仍前追徵，不与分豁者，诏书到日，巡抚巡按官务要用心，查勘是实者，悉免追徵，一在京，在外各衙门见监囚犯，有监追赃物未完者除侵盗包揽，系官钱粮，及诓骗强索人财物，应该还官，给主者照旧监追外，其余一应赃物不多者，悉免追徵，果系家道贫乏，别无产业，追陪者，所司具实奏请定夺一，在京宣课司，监收□税官员，近年收受太重，以致□贩阻滞，人情不堪，今后只照旧例监收，不许分外搜求，有伤治体，一光禄寺供应，牲口各该司，府州县有年，远拖欠除，追徵见在官者，仍令角□羊纳，其余未完者，自弘治元年十二月以前，悉免追徵，及顺天府，磨户拖欠，光禄寺白面见，奏监追未完，果系只身贫难并逃亡死绝者，悉皆蠲免，一浙江，福建等处岁办银课，近年以来，矿脉微细，亦有尽绝者，累及百姓，办纳十分艰苦，诏书到日，所司踏勘明白，应除豁者，即与除豁，应减免者，量数减免，仍将新旧矿穴填塞，禁约私采，以弭弊端，一各处王府及镇守，巡抚并司府州县但有私自佥报菜户，鱼户柴夫，屠户等项，终岁供办，负累小民者，诏书到日，即便放免，若有例该佥者，所司具奏定夺，顺天府所属人民，多有私自投充陵户，海户及勇士校尉，厨军躲避粮差，负累见在人户贫难者，所司查出除本役外，其户下人丁，悉照旧纳粮，当差以后，不许私自投充一，山东，河南狭西等处人民，近年以来，有因饥荒逃往荆，襄等处深山，潜住不行，复业者，诏书到日，听各回原籍复业，其抚治都御史行令，沿途有司量给口粮，原籍官司，务加存恤，优免粮差三年，公私债负，不许追取，违者罪之，一各处卫所，岁造军器，并有司该造弓箭弦条，自弘治三年十二月，以前拖欠未完者，悉皆停免，其关过并已徵在官物料听，巡按分巡官，查盘见数行，令如法收贮，准作以后，年分成造之数，一成化二十三年九月初六日以后给事中御史，有因言事及公错诖误降调，外任者各巡抚，巡按官查勘，果有不改初心，别无违犯者，具名奏行，吏部仍照原任京职事例，量加擢用，一武职总小旗，自成化二十三年九月初六日以后为事，调卫者，除盗，关内府财物，拨置亲王及事关边情，特旨降调者不宥外，其余悉以原职并降，定职役回还，原卫带俸差操，系近侍衙门者，改注在京卫分一，住坐军匠，民匠在逃，诏书到日，限三个月以里首官，与免本罪，俱送原役，衙门上工，若有单丁年六十以上及未六十而笃废疾不堪工作者，所司验实疏放，丁尽户绝者，即与具奏除豁，其轮班人匠，除假班外自成化二十三年十二月，以前失班者，悉皆宽免，弘治四年十二月，以前失班者，俱免罚工，止当正班一，近年以来，内外营造，土木之工太繁，劳人伤财，军民嗟怨，今后除不得已工程，责限修理，其余但在得已，并不急工作，俱暂停止一，各处分守，守备等官，中间有指挥，以都指挥体统，行事者量与署职，以便行事，一  ，太庙配享开国功臣，追封王爵者，俱系辅佐  ，太祖高皇帝平定天下，有大勋劳之人，今其子孙，有不沾寸禄，与编氓无异者，该部查勘明白，具实以闻，量加恩典，俾奉其祀，一两京文职五品以上，以礼致仕，年及七十者，进散官一阶，三品以上被劾，闲住年及七十者，令致仕，一文武官试职署职，年半以上者，与实授，不及年半者，扣至年半，亦许照例，实授以后，试署者，不在此例。一各处土官子孙袭替，除十年之外，才方具告者，不准外若，十年之内曾在本处上司具告，展转驳勘，以致延迟，虽在十年之外，公文到部，如果保勘明白，别无诈冒者，亦准承袭，其不准承袭，掌印土官应否，改设流官，镇巡三司等官，会奏定夺一，内外各衙门问重，历吏，典诏书到日，悉免重，历起送该部，照例办事，满日拨补京，考以后违限者，仍照旧例，重历一，内外卫所在逃，官军人等，限三个月，以里赴官自首，与免本罪，复还职役，差操有应罚，班补操者，悉与宽免，一勋戚势要之家有例不许，霸占关厢渡口，桥梁，水陂及开设铺店，贩卖钞贯，抽要柴薪，勒掯摆渡，牙保水利等钱，侵害小民，违者许巡城，巡按并该管地方官员，参奏治罪，行之年久，人心玩易，其再与申明严加禁约，一两京甲子等十库各有额设库，夫使用，今后遇有交盘，库藏进纳宝钞，并夏月晒，晾物件等项，止许照旧例，于各库见在库夫内，互相借用，不许再行，顺天等府佥派，人夫科扰害民，一在京，在外文武官员总小旗，吏典有因事住支俸粮者，悉照旧关支一，民年七十以上者，与免一丁侍餋，八十以上者，有司给与绵布二疋，绵花二斤，九十以上者，给与冠带，荣身仍一体，优免一丁侍餋，若有鳏寡孤独之民，有司依例存恤，毋致失所在，京餋济院，收餋者，人给米四斗，一各处孝子顺孙，义夫节妇，曾经旌表见在者，所司各赐米一石，布一疋，其孝子有出仕者，除在任外，若有致仕闲住等项及坐监，监生各衙门吏典人等，亦照例给赐见在听选官监生，内有系旌表孝子者，吏部查勘是实，不拘资次，即与选用，后不为例，一各处纳粟义官，有司须要以礼相待，不许擅便差使及肆行凌虐多般，劝罚扰害，以致人心，不肯尚义，如或有犯，除重罪外，其余徒杖以下止问，以应得罪名，不许，革去冠带，以励将来，一福建，两广，云南，贵州等处，近年有未获，贼徒逃避，山泽者，许出官自首，悉免其罪，有罪，仍加抚恤，俾安生理，其执迷不复者，听镇巡总兵等官，剿杀一天下，军民利病，许诸人直言无隐，于戏！元良建而万邦以贞，治隆熙皞，角□羊泽降，而率土斯润，化洽纤洪，诏告多方，咸使知悉。
○文武群臣英国公张懋等上表贺，册立  ，皇太子礼成表曰：伏以作君师而相 ， 上帝益弘，建极之规，立元良，以贞万邦，茂衍承祧之庆，仰丕基之有托，宜率土之同欢，日月增辉，乾坤交泰，恭惟  皇帝陛下法天立道主，善为师，孝奉  两宫，德教已加于百姓，治隆五载，仁恩荐被于八荒，关睢之咏，式彰麟趾之符，丕应瑞由中壸，光耀前星，宝册宠颁主鬯，夙归于初，震青宫肇启，承华允属于少阳，是诚上足以绥 ， 九庙之灵，下足以系万民之望，臣等班同鹓簉，心切葵倾 ， 子圣孙神，奕世颂皇图于有永，天长地久，万年祝 ， 圣寿以无疆，无任瞻天仰圣激切，屏营之至，谨奉表称贺以闻，贺  ，太皇太后表曰：伏以居宫闱，而母天下，享至餋于两朝，阅子姓以反孙，曾垂洪休于万载，  天心，丕眷国本弥敦，率土交欢，含生共戴，恭惟  ，圣慈仁寿，太皇太后陛下圣齐坤厚，慈若春温仁，包海宇以为家，寿与冈陵而比筭，乃值佩萸之月，重占绕电之祥，德过周姜，亲见斯男之太姒，庆延夏启，遥从有子之涂山，采舆论之攸同，谓皇储之当建前星，朗耀藉宝，婺之余辉，少海渊澄，出银潢之正派，鸾旂，鹤驾绚烂，前陈桂殿椒房，郁葱旁接，蔼仙颜之载悦，俨柔教之夙成，下以贻哲命于初生，上以应嘉名于长乐，博观载籍所记，在古诚希，越有  ，宗社以来，自今尤盛，臣等恩沾俯育，身际奇，逢报称心劳，揄扬力薄，听韶音而兽舞，望嵩岳以山呼，紫禁深严，惧寸诚之莫达，金瓯巩固，祝  ，万岁以无疆，无任瞻仰激切，屏营之至，谨奉表称贺以闻，贺  ，皇太后表曰：伏以厚载同坤夙仰，庆流于有衍，重明出震，允由德合于无疆，前星拱帝座，以流辉下土，望慈宫而稽首，恭惟  ，皇太后陛下姜，任，媲德沩汭同休，作配  ，先皇咏好，述于昔日，尊居大内，享至餋于当时，螽斯来，樛木之仁，麟趾应关睢之化天维，立子有殷，斯不替于历年，帝实造周后稷，乃诞弥于厥月，矧出轩龙之正位，允符禖，燕之休徵，喜溢重闱，岂但含饴之有日祥，储  九庙，实维主鬯之得人，是皆  ，圣母垂休，昌后之贞符，  皇上，纯仁至孝之丕应也，臣等躬逢盛事，不尽下情，罄丘垤之，蚁诚效海，天之鳌抃，伏愿统垂亿世，寿跻万龄，诵周雅之思齐，天与长而地与久歌，箕畴之歛，福星重耀，而日重辉，臣等无任瞻仰激切，屏营之至，谨奉表称贺以闻。
○文武官，命妇某官，夫人妾某氏等贺  ，中宫笺曰：伏以博厚承乾，著资生之，大德元良，出震从垂统之远猷，母仪正而风化行，人心安而国本，定前星有耀，率土腾欢，恭惟  ，皇后殿下，性禀诚庄，力行恭俭袆衣，早御分万乘之勤劳珍膳，毕陈助 ， 两宫之孝，餋车翟谨，珩璜之步关睢，播钟鼓之音，弓韣，亲祈高禖，以祀筦簟，安寝吉梦，乃占  圣嗣，诞生于中闱，肇自长秋之正位，  皇储，请建于累＜，；，锍，-，釒，＞适当旭日之重，光盛事实，始于今兹多仪，讵非乎古？若爰颁明诏，均沾角，□羊泽之旁流，克副舆情，咸仰坤元之协济，妾某氏等，欣逢大庆，幸被殊恩，殷庙盛而承祧以时，周鼎重而主器惟长，闻正言而受正，训尚期哲命之，自贻弘至德，而配  ，至尊载冀，胤祚之，永锡妾某氏等无任瞻仰激切，屏营之至，谨奉笺称贺以闻。
○懋等贺  ，皇太子笺曰：伏以震兆来，亨  宗社，延亿万年之庆元良，定策邦家，仰大一统之尊，  天眷，非常人心，允赖敬惟  ，皇太子殿下文明瑞世，睿秀膺期日，表龙姿，快睹夙成于岐嶷，星辉海润争看，佳气之郁葱，既升西阼，以称名，爰关东朝，而正号芑豊，有仕鬯位，储祥  九重，弘裕后之规，  六圣，笃施孙之祜，宸章诞布，嵩祝欢腾，况正言正事，胎教正于思齐宜丕显，丕承世德，长于是嗣，伏愿日之升月之恒丽正之光，八表川之，增岳之峙，梦龄之筭，千秋虽生知，乃禀于神灵，尚幼学不遗乎物，善益迩，尊亲之教，永谐民物之归，臣等幸观令典之，庆成实切，文华之仰戴无任，欣抃踊跃之至，谨奉笺称贺以闻。
○以册立  ，皇太子贻书天下各王府书曰：兹者册立皇子厚照为皇太子，专书奉报，兼有微仪，特遣某官某，赍送用展亲亲之意，至可领纳，沈王等二十三王俱银二百两，纻丝八疋，纱八疋，罗八疋，锦四叚，生熟绢十六疋，高丽布十疋，白氁丝布十疋，西洋布十疋，靖江王银一百两，锦四叚纻丝，纱罗，冬六疋，生熟绢十二疋，高丽布西洋布，白氁丝布各六疋。
○以册立  ，皇太子礼成，赏两京文武群臣并守卫京操，官军人等，公，侯，驸马，伯左右都督，都督同知，尚书右都御史，每员纻丝二表里内大红织金胸背一表里，都督佥事，仪宾左右侍郎，副都御史，通政使，大理卿都指挥使，都指挥同知，佥事，锦衣卫指挥使，指挥同知，佥事太常，光禄，太仆卿，府尹左右通政，大理，太常太仆少卿，少詹事祭酒，鸿胪卿，顺天府丞，各卫掌印指挥使，每员大红织金纻丝一表里，通政司参议，大理寺丞各卫指挥使，指挥同知，佥事春坊，谕德，司经局洗马，尚宝司卿，少卿，太医院使，钦天监正，光禄寺，鸿胪寺少卿，每员青绿，织金纻丝一表里，文武衙门，五品，六品七品官每员青绿，素纻丝一表里，大汉将军之为千百户者，每员纻丝一表里各衙门七品，首领官五城副兵马京县，县丞，五官灵台郎，上林苑监，监丞，并八品，九品杂职及国子监官每员青绿纱一疋，皇亲都指挥每员大红织金纻丝一表里指挥，千百户，每员青绿，织金纻丝一表里，南京守备官及公，侯、伯，都督尚书，都御史以下至给事中给赏，如在京例，遣官赍赐之，守卫京操，官军及将军力士，校尉勇士等每人银一两，锦衣卫左所等官，尚膳监办膳官，每人绢一疋，旗校军奴并各监局军匠，太常寺牺牲所，旗军并锦衣卫力士，每人米一石，内府民匠，光禄寺厨役，尚膳监军厨及太常寺厨役，每人米七斗。
○，辛巳，升广东布政司，右布政使刘大夏为浙江左布政使，广西按察司副使徐瑁为河南按察使。
○，癸未，授国子监生薛丕为中书舍人，丕致仕，南京兵部尚书薛远之子也，远自陈，尝有军功，今年老闲居，乞授丕京秩，以便侍餋，故有是命。
○管巾帽局事，太监黄瑜等奏：本局人匠逃亡数多，而工作甚繁，请于在京各卫及顺天府所属募取千人习学，兵部议，谓：在京各卫军匠，比旧额已逃亡过半，其该管官旗，或以已俸代偿月钱，或以月粮，觅人应役，况近日军余已拣选送操，若又募充匠役，增者未必可用，一旦逃去，复为官旗，增害矣。各监局，亦将比例求增，何以塞其请哉？宜但以逃亡之数付清军御史严督有司清补，庶人匠可增，而官无贻，累得旨，命即移文清军，御史限今年十月内俱角，□羊部应役，毋容情隐匿。
○乙酉，调宣府龙门所守备，左监丞陶亮于万全，左卫都指挥佥事朱永于西阳，河堡以守备万全左卫太监谢铨，西阳河堡，指挥使邓林各代之，亮性凶戾，数凭势侮同官，永不能平，因事忿争，守臣劾之，故有是命。
○升燕山右卫指挥佥事王志为署都指挥佥事，充右参将，分守密云，古北口。
○，丙戌，太子太保，吏部尚书王恕等言：近奉诏查勘开国功臣子孙，臣等查访得原，配享功臣，追封王爵者六人，中山，武宁王徐达，开平忠武王常遇春岐阳武靖王李文忠，宁河武顺王邓愈，东瓯襄武王汤和，黔宁昭靖王沐英，俱直隶凤阳府，人达玄孙俌，见袭魏国公，永宁又袭定国公英曾孙琮见袭，黔国公，其遇春子孙，今在云南临安府，文忠愈和子孙俱在南京，并无官职，与军民杂处，请各下所司勘报，仍移文凤阳府查勘六王子孙有无存留本府，今在南京及云南者伦序应属何人？承继并查，先年停封之故，及收贮诰券，敕谕之类，可为证验者，悉送上本部，以凭奏请，从之。
○，丁亥，赐沈府融县，县主并仪宾程聪，周府北流县主，并仪宾刘銮晋府南。豊郡君，并仪宾韩缙诰命冠服如制。
○升四川布政司右参政金泽为广东右布政使
○云南布政司左参议，韩镛，丁忧，服阕，复除贵州布政司。
○以贵州都匀苗贼未靖，免布，按二司正官并府州县等官，明年朝觐，从巡抚都御史奏也。
○，戊子，赐肃王贡錝，子名曰真泓，乐昌王府，和川王子曰：俊木□□，镇国将军成敝，□金嫡第二子曰：聪溤成锅，嫡第四子曰聪，浦聪淖子曰俊，＜木咢，＞聪泞子曰俊，楥辅国将军，聪＜氵能＞，嫡长子曰俊，楃鲁府镇国将军阳与□金嫡第四子曰：当氵□献楚府奉国将军荣泚嫡第四子曰显，櫙阳曲王府镇国将军钟钵长子曰奇，溇钟镀长子曰奇氵□刃。
○初各府郡王止有额设校尉随侍，永乐中，晋定王自于三护卫官军内奏分一所，与其子宁化，懿简王后，宁化王钟鈵以罪革爵，本所官军亦调卫，至是，其母妃赵氏以嫡孙奇＜，氵隐＞，得旨掌府事，累＜，锍，-，釒，＞乞复留所调官军  ，上命于正军，内改一百，名为校尉，以赐之。
○刑科都给事中赵竑言，漕运军士沿途艰苦，舟抵张家湾，又雇车转般，一遇霖雨，即有留滞，漂没之患，输纳未毕，而河冰已合，往往卖船举债，继以逃窜，其苦不可胜言。请从漕司往年议＜，，锍，-，釒，＞浚城东，故河由大通桥，东抵通州，修理废闸，凡一闸之内，令漕司或军民造小船数十，彼此转输，不惟运士获济，而使船贾舶，亦且各蒙其惠，工部覆奏，谓竤言可行，第未及试验，请俟漕运等官，至日，暂取剥船数只，试而后用，从之。
○己丑，实授都察院理刑，博士张应奎为河南道，监察御史。
○移山西，岢岚州永宁驿于偏头关，东南静乐县闹泥驿，于宁武关之东，以二关皆要害，从守臣请也。
○庚寅，刑部尚书彭韶以疾乞致仕，  ，上命在任调理，不允休致。
○，辛卯，礼部右侍郎兼翰林院学士汪谐以久病，乞致仕，命住俸餋病，俟病痊日起用。
○升贵州镇远府，知府周瑛为四川布政司右参政，狭西按察司佥事李纪为贵州副使。
○致仕，都察院右副都御史李昂卒，昂字文举，浙江，仁和县人，景泰五年进士，授工部主事，改兵部，出知青州府，年始三十一，或以少疑之，至则百废具举，郡中大治，凡八年，垦田至五千七百余顷，赈饥民百二十万，流亡复业者五万二千五百家将满，民状其治行三十有四事，诣御史乞留之，升福建左参政，民思之不已，刻像以事列邑，皆建生祠，其得民如此，改山东，进右布政使，转河南左布政使，多为教条以训饬官属，寻升右副都御史，巡抚江西。以盗不时灭，立营堡，练民兵，进攻贼巢，多所斩获，又请立行都司于会昌以扼闽，广之要，不果行，患官吏怠弛不用命，痛以法绳之，而无所甄别，出兵部伍不戢，肆为民扰，以故怨声腾起，改总督漕运兼巡抚凤阳，为言官所劾。寻命以本官致仕，后论平贼功，数遣官赐宝镪文缯，及卒，命有司治葬事，赐谕祭如制，昂精勤明敏，有才气，遇事沛然无难，然其绩最著于青州，至为大官，声望顿减，论者谓其前后，若二人云：
○两广总镇太监王敬，总督都御史闵圭，总兵官毛锐以广西古田县獞贼为梗，调兵剿之，分四哨以进，副总兵马俊一哨，自临桂县入贼伏，林箐中射之，俊及参议马铉千户王珊等俱死，事闻，  ，上以贼害总兵方面，此事甚大，三司，守土官平日既不能抚治有警，又不能赞画，俱停其俸，广西镇守太监王廉，逗遛误事，同哨领军都指挥宋宁，麻林坐视不救，俱革去冠带，王敬闵圭毛锐，指示无策，并巡按御史郑惟桓各停俸三之二，并戴罪杀贼，事平之日，奏处其用兵剿贼方略，命速议行之。
○壬辰升监察御史武清为广西按察司副使
○癸巳升太常寺博士俞雄为本寺寺丞
○乙未，山西行太仆寺卿杜俨乞致仕，许之，○锦衣卫镇抚，司理刑副千户，叶广韩璟，乞改授卫镇抚职衔，以正名器  ，上以广璟俱积劳年久，特升本卫署指挥佥事，理刑如故。
○总督两广都御史闵圭奏缺，边储请＜，，，锍，-，釒，＞通南，赣，衡，永四府盐法，每引纳银五分，秤出余盐纳银一钱，贮之南雄，梧州二府，以备支用，及将长沙，衡永三府，存留米均派一万石，每石折银三钱五分，通运广西按月散，为官军行粮，户部覆议，从之。
○巡抚永平等府都御史唐珣以永平府麻谷山所掘，矿砂得银以进，因言矿脉所产，山谷深远，难寻，况密迩虏境，恐致生外患，请下所司严私掘之禁，从之。
○，丙申，赐沈府镇国将军诠鋐，并夫人辅国将军勋注勋溢，辽府镇国将军恩钜，晋府镇国将军表棳辅国将军，奇潜奇溱奇，沿奇渿表，柽，代府镇国将军成鏒，辅国将军，聪漆诰命，冠服如制，○命漕运，参将锦衣卫带俸，都指挥同知，郭鋐充副总兵，镇守广西。
○镇守蓟州等处署都督佥事李铭以老乞罢，许之。
○，丁酉，巡抚山西，都御史杨澄言：山西布政司军需库，自永乐至今所，收胖袄裤鞋，无虑三万有奇，惟偏头等三关，岁一支给，余军士三岁一给，共不过一千余副，计六十余年而后其数可尽，若收贮一不如法，久之必坏，而潞州等卫所轮戌，军士应给冬衣者凡十四万，有余顷缘境内灾伤，连年未得关支，欲将前贮袄裤等，如例估筭折，给庶官物不至虚耗，而军士得以赡用，工部覆奏，从之。
○戊戌礼部奏  皇太子既正位东宫凡诸司一应奏事各具本进启  上命侍皇太子冠礼成日行之
○封寿宁伯张峦为寿宁侯，岁加禄米二百石，于京仓关支。
○山西镇巡等官，奏请开中河东运司，弘治四年存积盐十万引，召□，上纳粮米豆草于偏头，鴈门等处仓场，以备军需，且发太仓银一万两以助之，户部覆奏，从之。
○升锦衣卫指挥同知陈玺为署都指挥佥事，总督山东备倭。
○，己亥，以册立  ，皇太子命兵部郎中艾璞充正使，行人司，行人高胤先充副使，颁诏朝鲜国，刑部郎中沈庠充正使，行人董□□辰充副使，颁诏安南国，并赐二国王及妃彩币，文锦等物，璞等各赐衣一袭，遣之，已而璞等奏：前此奉使二国，开读诏书者，其国王俱请留诏书于本国，今预乞成命，从之。
○巡抚大同，都御史侯恂以边方未宁，请存留大同府所属州县正官各治事免，其明年朝觐，从之。
○庚子命宁晋伯刘福镇守蓟州永平山海等处
明孝宗敬皇帝实录卷之六十一终
明孝宗敬皇帝实录卷之六十二
弘治五年四月辛丑朔孟夏享  太庙
○遣内官祭司灶之神
○，癸卯，琉球国中山王尚真遣正议大夫梁德等来贡，赐王锦叚等物，赐德等宴，并衣服彩叚等物有差。
○西宁卫静宁寺番僧完卜，锁南巴藏等外夷好，地平等族，番人南哥容中等来朝，贡佛像，方物赐宴，并衣服彩叚等物有差。
○南京户部郎中姚绍为广西布政司右参议，监察御史贾锭南京监察御史吴球户部主事杨祥山西，绛州知州董宁俱为按察司佥事。锭，福建球云南祥，山西宁狭西○，监察御史李兴巡按狭西，与巡抚都御史韩文相讦奏，文奏兴陵侮方面，不朝，亲王酷刑致死，人命诸事，命锦衣卫官往械兴至京下狱，复命给事中李应和等往勘之，得兴非法，棰死者三十人，及陵侮方面事，皆实  ，上以兴酷暴过期，命拟罪以闻，刑部拟兴赎杖，为民  ，上以为未当，命法司会官廷鞫之，谓兴所犯律轻情重，命系之，俟审录时具奏以闻。
○，甲辰，命南京江阴卫带俸，都指挥佥事耿麟充参将，协同漕运，兼守淮安。
○命豊城侯李玺掌府军前卫事仍旧宿卫
○，乙巳，升湖广常德府，知府陈仲舒为山西行太仆寺卿。
○，丙午，命山西布政司左参议，徐庄按察司佥事，罗鹍致仕，以巡抚都御史杨澄言：二人久病妨政也。○，丁未，南京通政使司，左通政郑纪言三事：一，古者天子九鼎，献数因之，我朝  ，太庙所行，似近简略，今拟初献，乞  ，皇上自行，遍诣  ，皇祖考前连进三爵，毕则读祝，复位，亚献  ，皇太子长成，或王亲未之国者代之，否则贵戚大臣亦可终献，则贵戚大臣或内阁儒臣亦可，每献数，皆如初礼，庶可以仿佛古人之九献矣，一孔子之祀，尤宜崇重，在  ，宪宗朝以祭酒周洪谟言，笾豆加十，为十二佾，数加六为八，与十二冕服相称，崇重之意至矣，但不加帝号者，谓孔子周人当用周制，其所谓王乃天王之王，非国王之，王恐未为通论，夫孔子虽生于周而封王，实始于唐，周无帝号，故有天王之称，唐既有帝号，则当时所谓王不过国王而已，使孔子封于周，目为天王可也，既封于唐，乌可以周制诬之邪？乞推  ，宪宗崇重之心，易其王名，加以帝号，不然，则章服礼乐，又以僣用何以安？先师在天之灵乎？一圣贤之教所以明人伦，而人伦莫先于父子，颜渊曾参，子思实，颜路曾晢，孔鲤之子，子坐殿上，父列两庶，恐事死如生之道，不如是也。纵三父压于圣门之品第，限于列代之，封命无所顾望，其三子之心安乎？今国子监文庙戟门旁，北向之屋，宋元以来从祀，诸儒多坐其中，乞移置于两庑之末，东西相向，而以路晢鲤牌位，补其处通行天下，皆仿此制，既与孔子偏正不相妨，又于配晢尊卑不相压，庶公私恩礼，两尽而无嫌矣，＜锍，-釒＞入，下所司知之。
○旌表孝子六人，八世同居，一人节妇十一人，许本忠直隶怀远县人，父殁，庐墓李表狭，西澄城县人吴宗周，直隶宁国府学生史经，河南祥符县人周府仪宾俱毋殁，庐三年，然后归王翊，直隶颍上，县学生祖母徐父良相继殁，并庐其墓，张全，直隶凤阳卫军，母病笃，吁天求以身代，每叩出血后，母病果愈，人以为孝感所致，俱旌其门曰孝行王玉，直隶泰州人。世业医，自始祖谷祯至玉八世共爨，人无间言，旌其门曰：八世同居，义门陈氏，直隶束鹿县民贾济妻封氏，直隶武平卫军李鼎妻聂氏，四川犍为县学生，车隆妻赵氏，直隶寿州民常寿妻周氏湖广九溪卫千户王昇妻徐氏，昇本卫军李信妻樊氏，直隶宿迁县民高暹妻范氏，江西豊城县民丁绅妻李氏，绅同县民陈志，纯妻俱少，寡守节，终始无玷，旌其门曰：贞节李氏，四川嘉定州人，布政使梅应魁妻任氏应魁，子新妻俱守节无玷，旌其门曰双节。
○铨注密云，后卫都指挥佥事，毛政于山东都司，济阳卫都指挥佥事，单暠于江西都司，俱佥书管事。
○戊申升户部郎中缪昌为山西布政司左参议
○调五军，围子手坐营，应城伯孙继先管鼓勇营，以彭城伯张信代之。
○，庚戌，赐崇府隆平郡主，并仪宾王宣，东光郡主，并仪宾韩继宗晋府，感恩县主，并仪宾郝公旺，金溪县主，并仪宾吕鼎茌平县君，并仪宾张质辽府，泰宁郡主，并仪宾黄，昂秦府陇水郡君，并仪宾党，秉彝诰命冠服如制。
○宁夏地震  ，命武城中卫指挥使高瑛守备归德，武平地方以都指挥体统行事。
○，癸丑，寿宁侯张峦之妻之兄金膂，卒，赠锦衣卫百户，并赐之祭，不为例。
○甲寅时，以册立  ，皇太子赏赉臣下而差遣，无门籍者不预，监察御史阎价以为言，下礼部议，于是自册立以后，颁赏以前，其间公差，初，回与未行，及被命承委分，斡在京诸务者，虽无门籍，亦得沾赐为。
○襄王祐材，尝以清明节出城，祭扫先墓，踰四日始归，既而自陈请罪，礼部覆奏，谓本府长史等官，不能以礼匡正，宜治以罪，第犯在革前，请姑宥之，仍请降敕谕王，令今后再欲出城，祭扫，须差人具奏，得旨乃行，从之。
○命加镇守蓟州等处，宁晋伯刘福为总兵官，凡武臣不佩将军印者不得称总兵，福以伯爵出守，援例以请，从之，寻给总兵关防。
○，乙卯，徽府纪善，龚天锡奏本府有不遵  ，祖宪二十一事，乞差官区处，礼部覆奏  ，上命司礼监太监李荣，驸马都尉周景赍敕谕王使之自新，所奏事听荣等随宜改正，其造端拨置犯人角，□羊京问罪，既而王亦自＜，，锍，-，釒，＞服罪，且辩天锡所奏之诬，命并行荣等处之。
○丙辰  仁祖淳皇帝忌辰  上祭  奉先殿
○丁巳  ，上以天气炎热，命两法司，锦衣卫将见监问罪囚，笞罪无干证者，释之徒流以下者减等发落，重罪情可矜疑，并枷号者，具奏以闻，于是免枷号者五人。
○偏头关，地震○，戊午，韩府襄陵王范址奏乞收买净身，人不允。
○代惠王夫人王氏并枣强王长子成金□畾，镇国将军成銴等奏乐昌王，署理代府事，不便乞宥，庶人聪氵□禾并封其子俊林嗣代王，以奉祀事，礼部会议，覆奏  ，上曰：聪氵□禾，所犯不法，本难轻宥，但阖府奏保姑从宥，命为革爵，武邑王，仍居太原带闲住，封俊林为长子，管代府事，乐昌王令回本府自此更不得预代府事。
○致仕，太子少保，礼部尚书邹＜，余＞卒，字宗盛，浙江余杭县人，父济，永乐中为少詹事，事  ，仁庙于春宫，甚被礼遇，干初生，即遣补应天府学生命月食米一石，终其身干，正统四年进士，初授兵部职方司主事，历升武选司员外郎，郎中，英宗北狩，京城戒严，干超迁本部右侍郎，凡处繁，应变或不待奏报而行，一日乡民万余，欲避虏城中，叫号求入，守者难之，干曰：城以卫民，有急而拒之，非计也。于是力主开门，众获以济，景泰初，改礼部，寻奉命往山西考察官吏，人服其公，适河南，凤阳等处大水，命往赈济，奏免税粮若干万石，督理易州山厂，能祛宿弊，居三年，召还治部事，升左侍郎，天顺初，尚书胡濙致仕，去诸典礼，悉从干，详定  英庙，常有不期问干掩口对 ， 英庙不悦，坐是久不迁，成化二年，巡抚畿内升南京礼部尚书，旋改礼部，加太子少保，累乞休，命驰驿以归，月给米二石，岁给役夫四人，弘治间，浙江岁饥，干具＜，，锍，-，釒＞闻奏，  孝庙，嘉其忧民，敕有司备羊酒，彩叚劳之，比至而干已卒，年八十四，讣闻，辍朝一日，赐祭葬，赠太子太保，谥康靖。干体貌，灈然若不胜衣，清慎自持，终始不变，士论多之。
○致仕，南京礼部尚书，黎淳卒淳，字太朴，湖广华容县人，天顺元年，举进士第一，授翰林院修撰，预修大明一统志，成化二年秩满升左春坊左谕德，三年  ，英宗实录成，进左庶子，十三年，修续资治通鉴纲目成，迁詹事府，少詹事兼翰林院侍读十四年，升吏部右侍郎，二十二年，改南京吏部，二十三年，满九载，迁左侍郎，加正二品俸，弘治元年，升南京工部尚书，寻改礼部，又三年，以疾得请致仕，至是，卒年七十，赐祭葬如例，谥文僖，淳性耿介，寡与人合，患流俗奢侈，凡婚丧燕饮，皆有则，其取予不苟，有门生尹华亭以红云布，寄淳不受，即书封识，上曰：古之为令，拔茶植桑，今之为令，织布添花，吾不用此妖服也，淳刚简严重，有大臣体，临事议论，激而不随，然避远形迹，过于畏慎诗文闳博，为时所称，子民，牧民表皆举进士。
○庚申，工部尚书贾俊乞致仕  ，上曰：卿操持勤慎，委任方隆，不允所请。
○辽东盖州地连震二次有声
○，辛酉，巡抚四川都御史邢表言故翰林学士承旨宋濂在  ，太祖时启沃之，益既多制作之功尤著，盖一代之元勋也，当时以坐孙累，谪四川之茂州，行至夔州，病卒，权厝莲花池山下，虽尝改葬，未荷殊恩，乞复其旧官，显加赠谥，仍敕有司于葬所，春秋致祭，庶见  ，圣朝悯念儒旧之意，命下，其言于礼部。
○壬戌  仁祖淳皇后忌辰  上祭  奉先殿命南京刑部右侍郎徐怀之子璋为国子监生从其请也
○授保国公，朱永子晖为锦衣卫，勋卫，从其请也。○，癸亥，升监察御史黄荧为四川按察司副使许锐为山西佥事。
○复除福建按察司副使汪进于山东，狭西按察司佥事李旻于狭西，俱以丁忧，服阕也。
○太子太保，吏部尚书王恕乞致仕  ，上曰：卿朝廷老臣，当勉副任用，不允休致。
○加保国公，朱永禄米岁五百石，本色折色中半，兼支以永自陈，功伐故也。
○赐各王府及天下诸司庆贺册立  ，东宫人员彩，叚钞锭有差。
○晋府庆成王府革职，镇国将军奇涧之子表樈等诣阙请封，礼部言：革职，将军子女，无授封例，且故违  ，祖训擅自来京，请如例应付遣回，仍敕晋王及庆成王约束之，并逮问其辅导等官及本处守城，官军并所过关津之失，察者从之，○顺天府，香河县雨雹伤禾。
○，甲子，赐晋府镇国将军奇浥，嫡长子名曰表，杶鲁府，安丘王当澻，庶第二子曰：健棁嫡第三子曰：健杼镇国将军，当洄庶长子曰健木，□寺当沿嫡长子曰健，杅辅国将军，当淍庶第二子曰：健揗当泭庶第二子曰：健构赵府镇国将军，见溶庶第四子曰：祐棬见渰，嫡长子曰祐栅，襄垣王府镇国将军成入嫡第二子，曰聪泳，乐昌王府辅国将军成＜，釒芮＞第二子曰：聪潟灵丘，王府镇国将军成镜第四子曰：聪氵□署，沈府镇国将军诠罐，嫡第三子曰：勋消阳曲，王府辅国将军奇涂，庶长子曰表木，□蜀靖江王府镇国将军相勉，庶次子曰规柎，西河王府镇国将军钟金□力，第六子曰奇泳。
○礼科给事中王纶以灾异言三事，一，请思所以致灾之由，而诚于祭告，一，请绝龙船，灯火之戏而慎于浪费，一请禁斋醮戒坛之妄而屏去异端，＜；，，锍，-，釒，＞入  ，上纳之曰：事当省察，减省者，朕自处置，祭告禁约如例行。
○，乙丑，礼部以自春至夏，雨泽少降，麦榖欠茂请命，顺天府祈祷，从之。
○山东莒，沂二州及安丘，郏城县雨雹，大者如酒杯，伤人畜，损禾稼。
○，丙寅，命湖广按察使张抚与云南按察使林俊，两易其任，以巡抚湖广都御史谢绶，言抚清慎有余，才堪治简，请更之，吏部覆奏，谓俊可与抚更任，故有是命。○管理易州山厂，工部左侍郎潘礼乞致仕，许之，仍进阶赞善大夫，给驿以行。
○赐岷府，江川王音垫，洪武正韵诸司职掌各一部，从其请也。
○唐府溵水郡主卒赐祭葬如例
○，丁卯，赐晋府辅国将军奇渽，镇国中尉表棤楚府奉国将军荣湆，赵府辅国将军，祐楄镇国将军祐杙祐，杞秦府镇国将军秉欆诰命，冠服如制。
○戊辰升光禄寺寺丞李楘为本寺少卿
明孝宗敬皇帝实录卷之六十三
弘治五年五月庚午朔
○，壬申，赐周府鄢陵王嫡长子安，沅辅国将军安潐并各夫人，代府辅国将军成锏成鋀，奉国将军聪淦，聪沚诰命，冠服如制。
○乌思藏，阐教王，遣番僧来贡，一从洮州路，一从四川路，礼部议，谓乌思藏例该三年一贡，今来自洮州者，是弘治四年该贡之数，其来自四川者，请准作七年贡数至，七年免来，其回赐王彩叚表里，及给赐二起，番僧纻丝食茶等物，并请如例，从之。
○四川乌蒙军民府土官知府禄溥及乌撒军民府土官知府安得遣舍人朝觐，后期始至，礼部请从减例给赏，从之。
○，癸酉，加兵部尚书马文升工部尚书贾俊太子少保，文升等具＜，，锍，-，釒，＞辞俱不允，以督工营建  ，太庙后殿落成也。
○四川石砫宣抚司土官宣抚马徽，贵州金筑安抚司署事，舍人金福庆各遣使贡马，赐彩叚，钞锭有差。
○甲戌端阳节赐百官宴于午门
○乙亥酉刻金星昼见于申位
○丙子礼部以  太庙后殿成进奉安  懿祖皇帝后神主仪注一是月十七日辰时奉迁懿祖皇帝皇后神主于后殿安奉一前期一日  太庙及  懿祖皇帝皇后各遣官一员祭告一前期三日太常寺奏致斋祭祀一如岁暮祫祭行礼陈设如常仪一是日祭毕  上亲奉  懿祖皇帝皇后神主于  太庙后殿安奉太常寺官导引如常仪一  懿祖庙状幔仪物内府及各该衙门先陈设如仪
○己卯  太祖高皇帝忌辰  上祭  奉先殿魏国公徐俌承命祭  孝陵
○录清阳堡，并辽阳杀贼功，官军升一给者三人，赏者二十六人。
○韩府襄陵王范址以册立  东宫请自诣阙称贺  上贻书谕止之是后各王凡有请者皆然
○庚辰，升通政使司，右通政陈琬为本司左通政左参议，杜明为右通政。
○辛巳  仁宗昭皇帝忌辰  上祭奉先殿遣驸马都尉游泰祭  献陵
○升太仆寺卿，曾鉴为工部右侍郎，管理易州山厂柴炭。
○给宁府，故辅国将军宸洙，夫人傅氏食米岁五十石。
○致仕，太子少保，礼部尚书邹干上，＜锍，-釒＞言，浙西水旱相仍，民穷盗起，请行蠲恤之政  ，上曰：邹干虽致仕年老，尚能为国忧民，忠爱可嘉，浙江布政司，其具羊酒，彩叚即其家慰劳之，干具＜，，锍，-，釒，＞时尚无恙，至是已，卒于家矣。
○内阁大学士丘浚言，臣前此上＜，锍，-，釒，＞欲将臣所进大学衍义，补书中所载切要之务，陆续陈献奉旨，卿欲有言，具奏来看，臣见本书内备规制，下图籍之储，有云：人君为治之道，非止一端，然皆一世一时之事，惟所谓经籍图书者，乃万年百世之事，是皆自古圣帝明王贤人君子，精神心术之微，道德文章之懿行，义事功之大，建置议论之详，今世赖之以知古，后世赖之以知今者也，凡历几千百年而后至于我，今日而我今日不有以修辑整比之，使其至今日而废坠，放失焉，后之人推厥所由，岂不归其咎于我哉？是以自古帝王任万世，世道之责者，莫不以是为先务，我太祖高皇帝肇造之初，庶务草创，日不暇给，首求遗书于至正，丙午之秋，是时犹未登宝位也，既平元都，得其馆阁秘藏而又广构于民间，汥入于罪籍，一时储积不减前代，然藏蓄数多，不无乱杂，积历年久，不无鼠蠹，经该人众，不无失散，今内阁储书，有匮书目有薄，皆可查考，乞敕内阁大学士等计议，量委学士并讲读以下官数员督同，典籍等官，拨与典吏班匠人役等，逐厨开盘将书目，一一比校，或有或无，或全或欠，所欠或多或少，分为经；史，子，集四类及杂书，类书二类，每类若干部，部若干卷，各类总数共若干，要见实在的数明白，开具奏报，又以木刻考校年月，委官名衔为记识，于每卷之末，立为案卷，永远存照，臣窃惟天下之物，虽奇珍异，宝既失之，皆可复得，惟经籍在天地间为生人之元气，纪往古而示来今，不可一日无者，无之则生贸贸然如在，冥涂中行矣，其所关系，岂小小哉？民庶之家，迁徙不常，好尚不一，既不能有所广储，虽储之亦不能久，所赖石渠，延阁之中，积聚之多收藏之密，扃钥之固，类聚者，有掌故之官阙略者，有缮写之吏损坏者，有修补之工散失者，有购访之，令然不至于浥烂散失，尔前代藏书之多，有至三十七万卷者，今内阁所藏，不能什一，数十年来，在内者未闻有所考校，在外者未闻有所购求，臣恐数十年之后，日渐损耗失，今不为整治将有后，时无及之悔，伏望体圣祖诏求遗书之心，任万世斯文，在兹之责，毋使后世志艺文者，以书籍散失之咎归焉，不胜千万，世儒道之，幸臣所进大学衍义补一书，其间条目虽多，然皆一代一时之事，惟此则万世之事，故首以此上请，而条列合行事，宜于后一，自古藏书之所，非止一处，汉有东观，兰台鸿都等处，唐有秘书监，集贤书院等处，宋有崇文馆，秘书省等处，我朝稽古定制，罢前代省监，馆阁掌书之官，并其任于翰林院，设典籍二员，掌凡国家所有，古今经籍图书之在，文渊阁者，永乐中，遣翰林院修撰，陈楯往南京，起取本阁所贮，古今一切书籍，自一部，至有百部以上，各取一部，北上，余悉收贮，封识如故，则是两京皆有储书也，今天下书籍尽归内府，两京国子监虽设典籍之官，然所收掌，止是累朝颁降之书及原贮书板别无，其他书籍其官，稽于虚设，请于内阁见存，书籍内查，有副之本，各分一本，送两京国子监典籍厅收掌，仍敕南京内外守备，大臣会同，南京司礼监，礼部翰林院官查盘，永乐中原，留南京内府书籍，有无多寡，全欠具＜，，，锍，-，釒，＞奏知，量为起取存留分派，辏补其止一本无副，余者将本书发下国子监，敕祭酒，司业行取，监生抄录，字不必工，惟取端楷录毕散，堂教官校对，不许差错，每卷末识以誊写，监生校对官衔名，其师生只照常例俸廪，别无支给，挨次差拨，如常合用刊字，摺背刷印，匠作及纸笔之费，行各干衙门量为拨办，不限年月，书成装钉，陆续送两监典籍，掌管如此，则一书而有数，本藏贮而有异，所永无疏，失之虞矣，一我  ，太祖高皇帝圣德神工，超出万古，帝王之上，御极三十年，多有制作，皆出自宸衷，御扎，非若前代帝王，假手词臣之比也。今颁行天下者，惟  皇明祖训大诰，三编大诰，武臣资世通训，御制诗文虽已编辑，刻板藏在内府，天下臣民得见者，尚罕今编类在内阁书目者，有御注洪范御注尚书御注道德经文华宝鉴昭鉴录，外戚事，鉴存心录精诚录，省躬录志戒录，永鉴录忠义录为政要录，彰善瘅恶，录武臣鉴戒醒，贪简要录，务农技艺，简要录女戒务本之训等书，是皆我  ，圣祖精神之所运，心尽之所形，手泽之所沾溉者也，存之足以范百王，垂之足以鉴万代其间，虽或有成于众手，何者不本于 ， 圣心，若夫所谓  ，大明帝纪，皇明宝训大明宝训，洪武圣政记大明日历等书，则又当时儒臣，纂成卷帙者也，今皆藏在内阁，天下臣民无由得见，臣窃惟前代帝王，有我  ，圣祖制作之一二，为其子孙者，莫不写之，琬琰颁布天下，传之将来，以为其父祖扬名而我  ，圣祖之功之德，万世如见，固不假乎？言语文字，以传然  ，圣子神孙继述之，孝显扬之心，则有不容已者，臣请敕内阁大臣督领，翰林院官属将秘阁所藏，已成编卷者，逐一校对无差，雕印颁行，若其辞语，近质不可行，远卷帙浩繁，难以尽布，请如洪武六年，翰林学士詹同宋濂等纂集日历，以为宝训事例，仿唐人贞观政要，体制将前项书籍，撮其旨要，举其宏纲分门别类，以成一书，命工刻梓，颁布天下，垂宪后世，俾学校用以教人科举，用以取士，朝廷用以资治则  ，圣祖之圣德，神功与六经而并行，同天地而长久矣，一汉，唐，宋创业之君，承乱离之后，莫不先收图籍，中世以后，稍有散亡，遗阙，辄遣使分行天下，括访悬赏以购之，授官以酬之，虽以五代乱离之世，尚且不废，况今百年，承平内外无事，国家犹有余力，采辑佛道之书，以为藏经，雕以良梓，饰以文绫，遍赐天下寺观储以髹红函匮，载以金碧，轮藏，况此儒家经训书籍，乃自帝王传心之要道，经世之大典，天地山川人物，风俗之所存，礼乐刑政，制度文为之所，具乌可吝，纤微之费，而不为经久之计，以贻千古之永叹哉！臣请敕内阁将考校，见有书籍，备细开具，目录付礼部，抄誊分送两直隶十三布政司提督学校，宪臣榜示，该管地方官吏军民之家，与凡官府学校，寺观并书，坊书铺收藏古今经史子集，下至阴阳艺术，稗官小说等项文书，不分旧板，新刊及抄本未刻者，系内阁开者，目录无有者，及虽有而不全者，许一月，以里送官，其有王府处，启知借录多方，差人询访，设法搜采，期于尽获无遗行，仰所在有司将各处赃罚纸劄，并给官钱，措办笔墨之费，分散各处儒学生员誊写，惟取成字，不拘工拙，但不许潦草失真，就令各学教官校对，既毕，以原本归主，不许损坏不还，其所得书目，先行开具，陆续进呈，通行各处，互相质对，中间有重复者，止令一处抄录，录毕，装成卷帙，具本差人类角，□羊京一，自古帝王藏国史于金匮，石室之中，盖以金石之为物，坚固耐久，非土木比，又能捍挌水火，使不为患，有天下者，断石以为室，锢金以为匮，凡国家有秘密之记，精微之言，与凡典章，事迹可以贻谋传，远者莫不收贮其中，以防意外之虞，其处心积虑，可谓深且远矣，后世徒有金匮，石室之名而无其实，典守虽设官藏贮，虽有所然，无御灾备急之具不幸一，但有不测之事，出于常虑之外，遂使一代治体之功，人文国典，因而失散，后之秉史笔者，无所凭据，往往求之于草泽，访之于传闻简牍，无存真赝莫辨，非但大功异政，不得记载，而明君良臣为人所诬，捏者亦多有矣。是以古之君子，忧深思远者，恒于无事之时为先事之虑，当平宁，时无故而为急切之语，固若不识，忌讳者，然原其心，则不失为忠爱之深，仰惟我朝，得国之政，三代以来，所未有也。列圣相承，承平百余年，圣德神功如天地，日月，巍乎焕然，所以传之，天下后世者，惟赖乎实录之书，今内阁所藏者  ，太祖高皇帝实录一部，二百五册宝训十五册  ，太宗文皇帝实录一部，一百三十四，册宝训十五册  ，仁宗昭皇帝实录一部，二十一册宝训，六册  ，宣宗章皇帝实录一部，一百十六，册宝训十册  ，英宗睿皇帝实录一部，三百六十一，册宝训十二册  ，宪宗纯皇帝实录一部，二百九十三，册宝训十册，与夫藏在内阁，每朝又各一部，此外别无他本，夫既无金石，藏书之具，又无名山藏副之制，臣愚过虑，欲乞朝廷于文渊阁，近便去处，别建重楼，一所不用木植，专用甎石，累砌为之，如民间所谓土库者收贮，紧要文书，以防意外之虞，乞敕内阁儒臣计议，督令内阁书办，中书舍人等官遇其理，办本等文书，稍有暇隙，不妨本职分，写累朝实录各一部，不限年月，书成，盛以铜匮，度于楼之上层，凡内府衙门收藏，一应干系国家大事，文书如玉牒之类，皆附焉，其制敕房，一应文书如诏册，制诰敕书等项草检行礼仪注，应制诗文等项底本前朝遗文，旧事等项杂录，亦令书办官员，遇暇陆续抄录，不限年月，书成，盛以铁匮贮于楼之下层，凡内府衙门所文书可备异日纂修一代全史之用者，如永乐以前，文武官贴黄之类，皆附焉，如此，则  祖宗之功德，在万世永传信而无疑，国家之典章，垂百王递沿袭，而有本矣，议者谓文书浩大书办人员数少，岁月易迈，何时讫功？臣请楼成之后，先将各贮文书之，见有者权寘其中，待后陆续写完新，本易出旧本，仍贮故处，以备考用，  ，太宗皇帝当多事，时犹聚众千百，纂集永乐大典以备学者考究，以此方彼，孰重孰轻？伏乞睿照一藏书之所分为三，处二在京师，一在南京，则是一书而有三本，不幸一处有失尚，赖有二处之存，其在国子监者，如内阁例，盛以厨匮，寘于典簿厅，载道所中责付典簿，掌管祭酒，监丞等官，时常提调监护，然惟掌其外门之钥，及为水火盗贼之备而已，若夫厨匮锁钥，则收在内阁，每岁三伏日，如宋朝曝书，给酒食之例，先期奏请翰林院量委堂上官一二员，偕僚属赴国学，晒晾书籍，因而查筭毕事，封识扃钥，岁以为常，南监钥则付南京翰林院，掌印官收掌，其曝书给酒食，亦如北监之例，皆不许。监官擅自开匮，取书观阅，并转借与人，内外大小衙门因事欲有稽考者，必须请旨，违者治以违制之罪，录入  ，上纳之。
○，壬午，翰林院编修，傅圭丁忧，服阕，复除原职○，癸未，赐周府，洛容郡君并仪宾赵思政代府，连城郡君，并仪宾尤德诰命，冠服如制。
○赐卫圣安僖，夫人母张氏，祭从其子万全都司都指挥杨荣请也。
○，乙酉，以明日奉安  ，懿祖皇帝及皇后神主于  ，太庙之祧殿，遣保国公朱永告  太庙，驸马都尉蔡震告  ，懿祖皇帝，皇后一，土鲁番地面，遣使臣写亦满速儿等进狮子  ，上纳之，留其夷人，四名分班调养，礼科都给事中林元甫上言：西旅贡獒，而召公以为终累大德，穆王受白狐白鹿而荒服，自是不至，是人君之好尚政事之治，忽人心之向背系之诚，不可不谨也，彼狮子番方之猛兽耳，陈之庙堂不可以备仪卫，列之军旅，不可以御外患，矧其性不食草，惟嗜羊肉，奈何以有用之牲，饲无用之兽乎？乞却之，便命下，其言于礼部。
○丙戌  上祭告  太庙礼毕奉安  懿祖皇帝皇后神主于祧殿如仪
○，戊子，分守顺圣川，右参将，都指挥同知，高昇自陈老疾乞休致，而巡抚都御史以下，皆言昇才可用，且前疾以痊，请仍留分守，从之。
○裁革广西北流县大同马驿
○己丑，升太仆寺少卿，彭礼为本寺卿，通政使司右参议，王珩为本司左参议。
○庚寅，南京通政使司，右通政毛伦，丁忧，服阕，复除通政使司右通政。
○重给云南威远州土官印以旧印失于兵火也
○，辛卯，赐周府封丘王，子封□土，庶第四子名曰同金，□希庶第五子，曰：同铬鄢陵王同金，□妥庶第六子曰安凉，庶第七子曰：安涷镇国将军同钮，庶第五子，曰：安溻庶，第六子曰安瀢，辅国将军，同金□栗，庶第二子曰安洟，晋府奉国将军奇沨，嫡长子曰表楢，乐昌王府博野王聪，泰第五子曰俊，槜第六子曰俊，檃镇国将军，聪澟第三子曰俊，＜木彝，＞宁化王府奉国将军奇氾，庶长子曰表棬，辅国将军钟镗，庶第二子曰：奇泔代府，怀仁王长孙成钯嫡第六子，曰：聪，洌，第三子，曰聪激。
○驸马樊凯以大汉将军，有副千户员缺，奏以将军百户，袁＜王巳＞等补之，锦衣卫，以凯不会同，选补为违例，劾＜王巳，＞等下狱，得旨诰责凯，兵部覆奏，谓宿卫，虽凯职掌，然将军千百户皆锦衣卫官属，今后仍从凯具缺奏，下，本部如例，会选为当从之。
○修卤簿驾
○壬辰，升广东布政司左布政使，熊怀为南京光禄寺卿，吏科都给事中张九功为太仆寺少卿。
○升云南布政司，右布政使李瑢为广东左布政使。
○山东曹州儒学学正，濮、琰，言：州治东北五十里，雷泽，卿有尧冢，并其母庆都墓汉，唐以来，或祀或否，元至正间，尝为河水所没，久之水去，又辟为僧寺，国朝成化初，撤寺为祠，寻废之实，无以昭祀典，乞敕有司，立祠修祀，庶圣迹不终于堙灭，命所司知之。
○乙未裁减南京神策等二十三卫知事各一员
○免湖广被灾地方及裁减，州县正官朝觐，其裁减州县之被灾者，并首领免之，从巡抚都御史谢绶奏也。
○鸿胪寺右少卿李鐩，应诏言十二事，一定礼制，诸司职掌，所载冠礼，止有亲王，而东宫者不载，昏礼止有亲王，公主，而东宫者，不详及建立东宫，册封亲王，幸太学，耕耤田，上徽号等礼，又皆不录，乞敕礼部取近年行过仪注，并廷试进士，面谕大臣，天下诸司朝觐诸未备，礼仪逐一议处得宜，或续于职掌之后，或别为一书，与职掌并行，一置斋房，每大祀，时分献陪祭等官，俱无斋房，临时借居道士房榻，贵贱杂处，且宣诏不便，乞敕工部于坛内空地仿天寿山朝房，体制，盖造斋房一禁邪妄，乞敕工部毁戒坛，敕礼都察院，禁僧人坐禅，打会奉箓受戒等事，一重刑官，遇开科之年，乞选进士分送，三法司理刑，先问小事，渐及大事务，听各掌印官指教，并各堂上官考验，半年后，遇法司有缺，吏部试其刑名，＜；，；锍，-，釒＞通者补之，其生疏者，令其重历一均遭运，各处运粮，官军远近，劳逸不均，乞将极远者，分为两班，而以所运粮本色折价，各半之，如今年头班运本卫米五千，即带运二班折价，使二班得以休息，或三年二运，或俱运之仪，真瓜洲淮，扬等处水，次却令近京卫所，二年三次，转运务使，劳逸适均，一便造船，乞将清江卫河二提举司，改并芜湖地方，即令抽分委官兼管造船一，均马政，乞通查直隶，山东，河南养马州县将繁难，州县马量派简僻，州县及自来未养马去处，其马不堪解者，计估变卖，拖欠者，每匹收价银二两，或三两解部，一添州治天津南，至静海县百余里，北至通州二百余里，中间俱无，有司衙门事多废弛，乞开设一州，于天津城内一崇忠义，汤阴县有荒冢三所，世传为岳家坟，盖岳武穆王飞之先陇，乞敕有司责人看守，岁时致祭，一除水患，黄河为患，多在夏秋之时，惟今岁才及春初，水已泛溢，不由故道，恐为害非常，乞预遣大臣往治之，＜锍，-釒＞入，命所司看详以闻。
○，丙申，巡按贵州，监察御史冯＜王巳＞言，贵州苗贼频年作乱，民困转输，请亟命官用兵征剿，又湖广平溪等四卫，与贵州有司地方大牙相衔，卫所官军率为民害，请令贵州都御史等官兼治之，又贵州哨守，官军及余丁以近例，革去行粮，益多逃亡，乞不分远近，但哨守者，俱复给行粮，兵部覆奏，从之。
○是日酉刻，南京，金星昼见于申位，  ，丁酉，升江西布政司右参政，陈道为云南右布政使。
○黜管理河道，工部郎中吴珍为民坐非法，用刑戕害人，命也。
○，戊戌，南京鸿胪寺鸣赞，何士方以进，  万寿圣节，表当赞礼托序班，高通代之，通赞礼，失序本寺卿，张达等劾之，且自服罪  ，上宥达等，士方及通，皆逮问如律。
○先是总督军务兼巡抚，两广都御史朱英，欲樽节粮储，议每军岁支月米九石，余三石，折银九钱，后桂林等卫以岁凶，请支本色左布政使李孟旸等议，且每石给银五钱，稍俟岁豊如旧，旗军戴仲名等，仍请增给不得怨，孟旸等以激变胁之，军人秦记，复从叟之副总兵马俊不之禁，指挥冯晟等七人复语，仲名以俊意，仲名遂聚众几千人，奔出城外，参政杨守随遇之，几为所害，大掠民财，多污辱妇女，镇守太监王廉等招仲名还，悉获其党，具以事闻，  ，上命给事中叶绅等往会巡抚巡按官出榜宣谕，胁从者皆勿问，仍按仲名等罪状，时管仓通判杨纲以军粮红腐，为俊所责，乃发俊家人冒支军粮，及苗贼出劫，不能防御事，嘱知府罗珦奏之而珦，亦以俊奏其纵婿，私鬻番物，复诬奏其他不法事，俱下绅等，并验而珦，以方军兴，未逮纲惧罪，即自亡，绅等奏上  ，上以仲名等三人党恶聚众，主谋倡乱，命斩之，枭其首，晟纵军成恶记，诱人犯法，俱情重律轻晟发狭，西凉州卫充军家属随住记，杖一百发，镇夷千户所守哨指挥，贾瑛等七人，知情故纵，各降三级，调四川建昌卫带俸差操，纲削官为民，仓大使陈恩，副使颜文瑞俱冠带闲住，以王廉不能抚，制令回京，差官代之，都指挥同知，顾刚按察司副使陈寓并李孟旸，杨守随，不能约束审处，发擿奸谋，致地方受害，令巡按监察御史逮问，并去任，右布政使等官，沉晖等议处以闻。
明孝宗敬皇帝实录卷之六十三
明孝宗敬皇帝实录卷之六十四
弘治五年六月庚子朔，命都察院右副都御史邓廷瓒，巡视贵州兼提督军务，廷瓒前巡抚贵州以毋忧去任，至是服将阕，故复用之。
○，壬寅，升监御史欧阳旦刘翔，大理寺右评事，黄祥俱为按察司佥事，旦云南翔，山东祥湖广。
○巡按狭西，监察御史张浚言甘肃乃西北重镇番，汉杂居，兼以岁荒，军士饥窘，乞罢织造绒毼，将已支官价发回原库，以备军需，得旨业已行矣，不允。
○，癸卯，免徵今年备用马十之三，保定府知府赵英言，地方连年灾伤，乞赐宽恤，兵部覆奏，谓灾伤者不止，保定一处，乞通行减免，故有故命。
○修天地山川坛祭器增建牺牲所
○监察御史彭程言，臣监收库料，见光禄寺制造皇坛，器用不知 ， 皇坛之义，何所取？询之于人，乃  ，先帝修斋，行法之所，其造此器所以待，朝廷不时之需也，臣窃谓  ，陛下即凡若此，数废之殆尽，何为而犹有  ，皇坛器用之制哉？夫光禄寺钱粮，悉民之膏血，用得其宜，犹恐病民，况置之无用之地，顷者李孜省，继晓倡为邪术虗耗民财  ，先帝信之，笃而礼之，勤者无他意，在希福与寿于无疆也。彼二人者，罪恶深重，蒙  ，陛下寘之典刑，人心称快，则祸害之来，二人尚不能自免，又焉有福寿于人之理哉？万一  ，陛下有此举也，望遏之于将萌，杜奸邪崇正道，无此举也。当治臣下逢迎，为悦之罪，使  ，陛下好尚得以别白于天下，＜，锍，-，釒，＞入  ，上曰：  先帝为李孜省等所误，事已往矣，彭程乃暴扬于章奏之间，无人臣礼，锦衣卫执付镇抚司鞫之，寻送法司拟罪，奏当赎杖还职，命仍系之。
○，甲辰，先是，晋府宁化，僖顺王之子，钟鈵以有罪革爵，有司请籍其庄田入官，至是，其母妃赵氏奏庄田，有自垦者，归之于官，有系  先朝，敕赐及拨给者，乞存留养赡  ，上曰：古城大陵成，聂营三处庄田，既原系敕赐拨给俱许留本府，管业。
○复改广西，永安长官司为永安州，州自成化间，始设后都御史秦纮，欲以夷治夷奏改为长官司，至是土民言其不便，复改为州。
○修南京刑部
○四川按察司知事王勉奏，天下岁办白粮木植，颜料皮张纸札布绢之类甚多，民困于转输，而内府或有余，京城亦可以买办，乞令内府及光禄寺等衙门供应之物，除白粮外，其余悉暂停，角□羊，惟收其直，庶公私两利，从之。
○是日未刻，日生承气，色赤黄  ，丙午，岷府南渭王音□□圼薨，王恭，王庶第二子，正统三年生，景泰三年，封为镇国将军，景泰五年，进封南渭王，至是薨，年五十五，讣闻，辍朝一日，赐祭葬如制，谥曰荣顺。
○宁府镇国将军觐炼，乞每年一出城，诣祖茔展祭，得旨令，明年春，祭扫一次，祭毕即回。
○巡按山东，监察御史宋鉴言五事，一辽东与北虏接境，角铁之禁，不可不严，近有犯者，因问本处充军，反加恣肆，乞今后有犯，系辽东及北方人发两广系南方人发狭西，其伴送人员，亦问枉法，庶边人知警，一军职，缘事问拟，革去见任，带俸差操者，因不久，又得夤缘管事，遂不畏法，乞今后未及五年，不经抚，按官奏保而上司，輙委管事者，两罪之，若再犯赃罪，当调卫者，俱调狭西，大同等处同族随住，庶军职知警，一辽东早寒，军士所用冬衣布花常，过期不至，乞今后以十月为期年，终欠五分者，参问七分者，停俸全欠者降级，庶有司知警，一辽东备御守堡等官有缺，乞比宣府，大同例，会同巡按御史推举，仍一年一考选，以示劝惩，一将官有与商人交通者，假以修整，军容为名，旗帜，盔缨时常变易，期在得利，乞今后务遵旧制，一以京营所用者为准，不许擅易，诏所司知之，○户部左侍郎吴原言：宋儒陈淳学者号为北溪，先生尝讲道，朱子之门，朱子称之，谓于道理尽密，诸生未有及之者，所著有易本义，大旨论孟庸学口义，北溪字义训蒙雅言等书，我朝纂辑五经，四书及性理大全，多见采录，可谓有羽翼圣经之功，乞升从祀，以惬众，今龙溪县，实淳生长之卿，旧有祠字，岁久圯坏，近乡人移建府城内，更乞赐额，俾有司春秋致祭，庶卿之后，学有所赡企，命所司知之。
○命狭西都司都指挥佥事李能守备洮州
○丁未礼部奏  万寿圣节例赐百官并四夷朝使宴  上命免宴赐以节钱钞
○以水灾免，直隶庐，凤；淮，扬四府，徐、滁、和三州及凤阳等十七卫所，弘治四年税粮有差。
○虏入宣府，小白阳堡等处，杀掠人畜，守臣劾守备都指挥白玉指挥邓林，李循太监谢铨分守左参将，绳律右监丞杨聪及把总指挥曹洪等罪，命白玉待贼情，宁日逮问，杨聪谢，铨戴罪杀贼，绳律邓林，李循各罚俸两月，曹洪等俱逮问之。
○戊申夜，东方流星大如盏，色青色白，光烛地，自天大将军，东北行至五车。
○，己酉，命河南布政司，弘治五年税粮，应输保定，广盈等仓者，俱照户部，原定折色价直，暂折收银，两其附近纳户愿纳本色者听，六年以后，仍本色与折色中半兼收。
○，辛亥，户科给事中丛兰奏，臣奉命光禄寺监收，近者本寺支给官钱，造办  ，皇坛器皿，皇坛之说，臣不知其何为者？或谓为禁中，建斋醮设，是乃成化末年，妖僧继晓，奸吏李孜省以邪术误我  ，陛下之明，已寘二人于法，而凡僧道之流，斋醮之事，一皆罢斥，何近日又有此举，恐衅端一开，末流无所不至，乞仍旧停止，时  ，上未有造办，皇坛器皿之命，得旨，令光禄寺查奏，并具支给，工价之数以闻，光禄寺卿胡恭等上其数，且言本寺器皿，近以钦安殿修斋，急用，尽数辏补，恐后有斋事，无以供应，故造办以备  ，上曰：既为预备供应，别无皇坛之说，兰何因而起？令自陈状，兰复奏，光禄寺支给官钱，时印信领状及白头手本俱开，预备内府，皇坛之用，是以臣言及之，并以领状手本进  ，上曰：领状手本已明白不当，又加内府字，姑宥之，时胡恭及大官署，署正张庆等亦各具＜，；，锍，-，釒＞请罪，谓成化中，有旨乾清宫，建黄坛修斋，今误以黄为皇  ，上曰：胡恭等假以认罪，妄引远年，黄坛之说，分角□羊皇坛，字样与前奏不同，展转支吾，法当执问，姑宥其罪，胡恭等罚俸一月，张庆等三月。
○癸丑夜月犯建星
○乙卯遣内官祭中霤之神
○命户部运太仓银十万两于辽东，以备边储，准弘治七年岁例之数。
○修吉王府第以王奏年久颓敞也
○丁巳，礼科都给事中林元甫等言：近有旨令光禄寺查皇坛，器皿数目，胡恭等皆知领状，手本明白，故将皇坛字样隐匿，惟以造办事情覆奏，意在嫁祸，监收，户科给事中，丛兰以图免罪，及丛兰，奉旨陈状，方知真情，终当败露，却又擅用印信，具奏伏罪，数日之间，二次陈奏，其皇坛，字样前，则隐而不言，后则以为失于查对，展转蒙敞，于时  ，皇上就置丛兰于罪，不令陈状，则领状手本丛兰，不敢自进，胡恭等晏然为无事之人，其情状何由而败露哉？况胡恭，窃禄日久，清誉无闻，先被言官紏劾，后又夤缘复职，最为士论所鄙，乞下恭等于理，并署正张庆等俱论之以法，以为臣下欺罔之戒，监察御史陈璧等亦以为言，  ，上曰：胡恭等欺罔，法当逮问，但前已处分堂上官，通前罚俸，各三月四署官各半年，璧等奏，内有  ，先帝字不摽出，亦当究治，姑宥之，仍各罚俸一月。
○，戊午，刑部尚书彭韶等言：监察御史彭程监收，光禄寺钱粮，近以＜，；锍，-，釒，＞论修斋器用，下锦衣卫狱，移文本部拟罪，程为御史论谏，乃其职事，但不能极言见今本寺钱粮消乏之由，却称弊端所起，援引往年，李孜省等事，致触  ，圣怀伤念，  先帝，诚为有罪，然原其心，不过欲因事纳忠而已，仰惟朝廷清明，臣等于此际忝备卿佐，每叹为千载难遇，但思四海之大，日引月长，民穷财尽，又未尝不惕然深惧也。且以光禄寺言之，支费泛滥，钱粮缺少，凡一应牲口，油果等物，悉皆赊买，久无可还，各色铺行，往往逃窜，及今若不樽节，恐无以善其后，乞令本寺将，每日支费之数，不分公取私，取备开上，陈取自  圣心，何者当减？何者？当削痛加裁省，则群情震慑，退无言，不过岁时之间，自可充积不匮矣，臣等偶因由狱所及，輙敢妄陈，伏望  圣慈，将彭程并光禄寺事，从容处置，以悦人心，天下臣民不胜幸甚，得旨，每日支费，令光禄寺开数来奏。
○，己未，周府镇国将军子＜土充＞同，鑯各乞诣先茔，展祭，得旨俱许，明年春，祭扫一次，祭毕即回。
○朝鲜国王李娎遣陪臣吕自新郑佸等贡方物，朝贺，赐宴，并彩叚衣服等物有差。
○南京户科给事中，罗鉴等应诏言五事，一理漕河，金沟浅之阻，宜于大河西岸，开河避之阻，宜于孙村西岸，开河避之，一预教养，两京武臣子弟之在武学者，虽读武经，乞令仍读四书，虽考策，乞仍加论一道，在外应袭，堪教养者，即选送本处儒学，亦视武学例作养，提调学官，按月下学，试策论，并下教场试弓马，定其优劣，奏报，巡按等官至则必加考验，袭职之后，查常居优等者任用之，一宽徵求，凡灾轻去处，徵粮灾重去处，量徵价一司，借贷，凡遇荒歉，民间有蓄积者官府，给以印信簿籍，听其借贷，收成之日，有负者，官为催取一，明法律，今选用府佐，县正等官，惟取文艺而不及招，拟以此多不习法律，到官处事，鲜不为吏人所饵，乞令今后监生注选等项俱兼考招拟，命所司知之。
○庚申福建布政司左布政使陈宾乞致仕许之
○命给致仕，南京工部尚书胡拱辰诰命，从其请也。
○辛酉鲁府诸城郡主卒赐祭葬如例
○壬戌给兴王两淮余盐岁一千引
○癸亥夜月犯毕宿大星
○，甲子，升授寿宁侯张峦勋阶为特进，光禄大夫，柱国，岁加禄米二百石，封号仍旧，赐诰券，并三代妻室封赠。
○泰宁等卫都督撒因孛罗等遣头目哈答孙等并都指挥头目等官肯帖该等来朝贡马驼赐宴并衣服彩叚有差仍回赐撒因孛罗等彩叚表里付哈答孙领回给赏○宁夏地震明日又震  乙丑  孝庄睿皇后忌辰  上祭  奉先殿  遣驸马都尉齐世美祭  裕陵
○，丙寅，赐韩府辅国将军，徵鎒嫡子，名曰偕沼，奉国将军偕漖，嫡子曰：旭摇沈府，永年，王长子诠，＜釒爵，＞第六子，曰：勋，洸，楚府辅国将军，均金□卒，第三子，曰荣江，均扣长子曰荣，浩宁化王府辅国将军钟鐖庶第七子曰奇，淑奉国将军奇沦，嫡长子曰表，棁嫡第二子曰：表木□乃。
○丁卯  孝穆皇太后忌辰  上祭  奉慈殿遣驸马都尉齐世美祭  茂陵
○戊辰，代府怀仁，王成钯薨，荣定王之孙，镇国将军，仕□之子母梁氏，天顺六年生成化七年封辅国将军，弘治四年袭封怀仁王，至是薨，年三十一，讣闻，辍朝一日，赐祭葬如制，谥曰恭和。
明孝宗敬皇帝实录卷之六十四终
大明孝宗敬皇帝实录卷之六十五
弘治五年七月己巳朔孟秋享  太庙
○遣内官祭司门之神
○庚午，礼部右侍郎，艾福卒福，字天锡，湖广，襄阳人，天顺四年进士，授监察御史，成化初，巡按山西，考核官庶，黜不职者九十人，旌其能者七人，审录重辟，有童年十三，分盗赃米一釜，怜其幼，特请释之，遂用是起名，三年，复按浙江，以父丧归，八年，擢光禄寺少卿，十三年，升卿，凡典御膳及诸供应，皆区画有定，十四年，上＜，锍，-，釒，＞请省异教供饩，坐系诏狱，夺俸六月，十九年，擢礼部右侍郎，仍掌寺事，累上＜，，锍，-，釒＞乞归，始命致仕家居八年，卒，年七十三，讣闻，赐祭葬，如例福为人通，傥习于世，故颇伤软熟，晚在光禄为近幸所侮，不能堪，累乞退避，竟遂其志，以去，人亦以是多之。
○辛未  万寿圣节遣驸马都尉杨伟黄镛分告  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵
○遣仪宾周钺告  景皇帝陵寝
○遣内官告  恭让章皇后陵寝
○上诣  奉先殿  奉慈殿  太皇太后  皇太后宫行礼毕出御奉天殿文武群臣及四夷朝使行庆贺礼
○赐各王府及天下诸司进表并礼物官员人等钞币有差。
○壬申  仁孝文皇后忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉杨伟祭  长陵
○甲戌，实授都察院，理刑知县等官，王鼎丁餋浩，樊廷选郭镛，周进隆张纶，金献民王哲俞琳，韩、春，王珀方荣刘绅张天衢，荣华刘芳，张黻，沈元杨炼，刘伟国瑀高崇熙，张闻连盛为监察御史，鼎养浩河南道廷选镛，进隆纶献民，浙江道哲，琳江西道春珀狭，西道荣绅广西道天衢，华芳湖广道，黻元四川道，炼伟云南道，瑀山西道崇，熙闻盛山东道。
○增南京巡街御史为二员，故事，南京巡街止，御史一员，至是，从监察御史曹玉奏乃增一员。
○，乙亥，通政使司奏，在京各衙门有印信，奏题本，许径自封进，其余建言：自陈或认罪等奏，本宜遵诸司职掌，俱赴本司投进，违者请治以罪，礼部覆奏，从之。
○宣府，分守右参将杨彪擅领官军出境，扑贼无功，兵部请治其罪，诏宥之，罚俸两月。
○命云南都司，都指挥使赵晟充右参将，协守贵州兼提督清浪等处。
○，丙子，德王见潾奏，保本府典宝副，白訚等九人升补，典宝正等官，皆许之。
○以贵州有警开中，云南盐课四万八千余引，四川一万九千七百余引，俱听于都匀，清平等仓，上纳以备边饷，从本布政司参政，沈棨奏也。
○，丁丑，南京监察御史马炳然，言南京新江口并大教场，俱侯伯重臣坐营，而神机营，并小教场二处，止用指挥坐营管操，请如在京诸营例，改任侯伯，都督以重其事，兵部覆奏，从之。
○巡按广西，监察御史郑惟桓以古田獞贼前射杀副总兵及参议等官参奏，当时在哨，把总都指挥麻林，领哨指挥马胤等三十五人，坐视不救别哨，把总都指挥，宋宁等五人相去不远，不行领军剿捕，请并究问，从之，惟指挥邢胜以在阵被伤，特宥之。
○，戊寅，命修葺，宋武穆王岳飞祖茔之，在汤阴者，有司春秋致祭，仍拨人守视，从鸿胪寺少卿李鐩奏也。
○南京右军都督府，都督同知王铨卒，铨正统年，由舍人随征迤北，后迎还  ，英宗圣驾，预讨曹钦，随征建州，累升前职掌府事，协管大教场，至是卒，赐祭葬如例。
○，己卯，  皇太后圣旦，上率亲王上寿，文武官命妇朝贺。
○赐百官宴于午门
○赐各王府庆贺官员人等钞币有差
○庚辰，虏入古北口，羊儿谷，杀伤军士，分守右参将王志失于防御，停俸两月。
○，辛巳，升福建布政司，右布政使，蒋云汉为本司左布政使。
○命右春坊右谕德，王鏊，司经局洗马，杨杰为应天府乡试考试官。
○授翰林院庶吉士，苏葵为本院编修○，壬午，刑部尚书彭韶等以鸿胪寺少卿李鐩请删定问刑条例议曰：刑书所载有限，天下之情无穷，故有情轻罪重，亦有情重罪轻，往往取自  上裁，斟酌损益，著为事例，盖比例行于在京，法司者多而行于在外者少，故在外，问刑多至轻重失宜，宜选属官汇萃，前后奏准事例，分类编集会官裁定，成编通行内外，与大明律兼用，庶事例有定，情罪无遗，从之。
○狭西礼县地震有声
○癸未中元节遣驸马都尉蔡震马诚分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵文武衙门各分官陪祭
○遣仪宾周钺祭  景皇帝陵寝
○遣内官祭  ，恭让章皇后陵寝，○虏入宣府，镇安门墩，遮获逻卒，守臣请罪，分守右监丞杨聪右参将，绳律守备，都指挥孙良守墩百户，戴琪等命琪等下巡按御史逮问，聪等并戴罪杀贼。
○升郧阳卫指挥使康泰为署都指挥佥事，守备郧，襄地方。
○乙酉，山东嘉祥，县儒学训导，娄奎言本县系，郕国宗圣公，曾子阙里庙堂配享，有子思阳肤，公明宣等数人，乞视孟子庙制，惟留子思一位配享，阳肤以下，悉列两庑，祝文乞增以沂国述圣公，配数字，庶子思不混于他贤，又孟子门，人皆有封爵，曾子门人至今称名，颜，孟子孙皆授博士，主祭，曾子子孙乃流落他所，乞如例封其门人访子孙遗派之在江西，赣榆二处者，择贤而有学者官之，俾之主祭，以昭圣代祀典，下所司知之。
○丙戌  太宗文皇帝忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉游泰祭  长陵
○赐靖江王约麒纱罗袍服各一袭从其请也
○，初，晋府永和王奇淯以罪革，岁禄十之五，至是，其子表桻袭封，请照旧支给，得旨米钞，中半全支。
○，丁亥，升福建布政司左参政，叶宣为本司右布政使，浙江按察司副使高铨为河南按察使。
○戊子重修礼部成
○四川播州宣慰司土官宣慰使杨爱遣长官蒋辅等贺  ，万寿圣节，赐彩叚，钞锭有差。
○命故靖江，昭和王预支，弘治四年禄米七百石，免还官。
○己丑，增给紫荆关浮图峪口，军士骑操马五十匹，从巡按御史张鸾奏也。
○升哈密卫故都督佥事赛亦撒隆之侄，写亦虎仙都指挥使哈剌参俱为都督佥事，以土鲁番献还哈密城池，多写亦虎仙等，前后抚谕之功也。
○，辛卯，赐楚府江夏王均，鋷庶长子名曰荣，氵□贺，庶第二子曰荣漠，秦府永寿王庶第三子，曰秉柽，镇国将军诚浩，庶第五子，曰：秉，栾辅国将军诚氵，□悉庶长子曰秉样，嫡第二子，曰秉椸靖江王府辅国将军相缙，嫡长子曰规耳，□善灵丘，王府辅国将军成金，□希嫡长子曰聪，澜庶第二子，曰聪泙，上高王府，革爵镇国将军觐钏，庶第二子曰宸滋，○云南曲靖卫知事，李晟以所纂正兵跋语正兵要旨，文武通训来，上下兵部议，以为窒碍，命置之。
○壬辰，升湖广布政司右参议，李俊，广西梧州府，知府陈禾，□彧俱为布政司左参政，监察御史刘洪，李隆，刑部郎中陈章江西按察司佥事，江源福建，佥事杨廷贵，俱为按察司副使，俊山西禾□彧，福建洪浙江隆狭，西章湖广源，四川廷贵云南。
○赐秦王诚泳四书大全等书，沈王幼，＜土学，＞之弟永年王幼塨，医药，各从其请也。
○，癸巳，内阁大学丘，浚复以疾乞致仕，  ，上曰：朕以卿文学老成，方隆委任有疾，宜善调理，不允休致。
○命南京工部右侍郎黄孔昭之孙绾为国子监生，从其请也。
○岷府，安昌王膺铺及韩府通渭，王徵銶各乞医治疾，命武冈州及平凉，县各遣医士往视之。
○，甲午，以水灾免，苏、松、常、嘉，湖五府正官朝觐，从巡抚都御史侣钟奏也。
○庆府洛交，王寘錖请自至韦州，葬其父庆，庄王并祖母庆，康王次妃孟氏，许之。
○降协守，松潘署都指挥佥事，魏启指挥赵启李实官各二级，指挥佥事周相官一级，以番夷攻劫寨堡，不能防御也。
○兵部尚书马文升等言：苏、松、浙江水灾，山东久旱，恐饥民乘此为变，请敕镇巡等官，加意赈给，仍操练军士，以戒不虞，从之。
○命辽东都司，都指挥佥事白瑾之孙，英代原职，金州卫指挥使。
○南京户科给事中杨廉等以灾异言六事，一经筵寒暑，停讲之日，未免工夫间断，古有昼防，有夜对，又有炎暑，讲经不辍者，今夜对与炎暑之讲已不可复，宜于停讲时月，仍令讲官每日更直俟  ，陛下宫中观书，或有疑义，时御文华殿，召问其常日劝讲，不必拣择篇目而于讲章之末，尤宜节去浮辞，务在反覆详论，有所禆益一，近奉诏书，许诸人直言，又令成化二十三年九月初六日以后，科道官有因言事及公错降调者，抚按官保奏擢用，臣等以为缙绅草野必多，忠言奇谋，以为  ，陛下告者窃听，数月，寂无所闻，岂非言事降调者，尚限以官职，拘以年月，而人犹有所顾忌邪，乞敕通查前后言事之人，不问官之大小，时之久近，但在降调之数，一体擢用以来，忠言一，近年两浙三吴水灾相仍，谷米踊贵，说者谓苏，湖嘉三府财赋所出，当天下之半，而其地极下，禹贡所谓震泽者，在今苏之吴县，其水由吴淞江入海，元时亦尝＜，，锍，-，釒，＞，浚民受其利，今淤塞不通，豪右复筑之，稼穑其上，遇雨水稍多，则无所于泄，泛滥数郡，良田无秋，民非不欲＜，；，锍，-，釒＞浚也，制于豪右，卒不能成，又杭州各处岁办叚疋之外，又有别项织造，近日机户艰辛尤甚，乞敕相度，震泽入海之处，设法＜，，锍，-，釒，＞浚，仍令各处导渠，修堰以备旱涝，额外织造，乞亦停罢，以苏东南民困，一近年以来，例条过多，以致问刑之官，或不周知，或任意援引，是以议拟虽同，发落实异，乞敕三法司会同各衙门慱议，十中取一，不事繁多，仍乞万几之暇，重加窜定，俾与大明律，并行一南京，近年屡有灾异，其堂上大臣，实有老懦依违，及清议所少者，乞罢黜一二，或令自陈，休致一恬退之官，志趣高洁，乞敕吏部通查退居林下，曾经荐举者凡几？悉起用之，然更有切于此者，易曰：天地交而万物通上下交而其志同，今后凡有大政，乞悉召大臣入议，其大小章奏，御览毕，即召内阁大臣面议批答，每召议大政，仍令给事中，御史随入驳正，下所司知之。
○乙未，南京监察御史张泽等以灾异言三事，一，修圣德望  ，皇上修德事天，感召和气，一节财用，谓建储之赏太滥，内帑空虚，宫中节宴，太奢所费难继，乞法  ，祖宗之俭，惜府库之财，一黜不职，成国公朱仪，年力既衰，军务废弛，兵部尚书张蓥依阿苟顺柔懦，尸位礼部右侍郎徐琼贪声素著，缙绅羞称右通政，郑纪素行不谨，苟贪禄位右副都御史刘瑀存心刻薄，处事乖方，乞均赐罢黜，下所司知之。
○，丙申，赐靖江王府辅国将军，约麈沈府沁源王长子勋溱，镇国将军，勋淑并各夫人，周府辅国将军，同列□金同釭，同金□会同，鎀奉国将军安涍，晋府镇国将军表梅辅国将军表，榉表楠奇，泜奇湱奇，沺奇＜，氵雷＞奇，洄奇沂，奉国将军表，枅表枌奇，浙奇氵□丑，奇渨表湱，周府镇国将军安淆，辅国将军安洫，楚府镇国将军荣濄镇国中尉显樍奉国将军荣泫诰命，冠服如制。
○免湖广武昌，汉阳，黄州，荆州，襄阳，辰州，德安长沙，宝庆，衡州郧阳十一府，知府朝觐以巡抚都御史谢绶，奏言：方盖造王府故也。
○朝鲜国王李娎以诏使至，遣陪臣韩堰等奉表笺，贡方物谢恩，赐堰等宴，并彩叚绢布等物有差。
○，丁酉，户部言：江南苏，松等府连岁荒歉，民间兑运粮米每石用银二两，而北直隶，山东，河南岁供宣府，大同，二边粮料，每石亦用银一两前，弘治四年，苏州府兑运粮米已准将五十万石，折收银五十万两，冀纾民困，今年请再行之，其应天松江，镇江，常州，池州，太平及杭嘉等府亦请于兑运粮内折收四十八万六千八百九十石，银价灾重者，每石收银七钱，稍轻者收银一两，俱角□羊，部转发各边，准北直隶等三处，岁供之数，其三处岁运各边粮料，如折收之数，暂请改输京仓，庶几费省而事易集，从之。
○，戊戌，赐周府，怀集郡主，并仪宾李永禄，阳春郡君，并仪宾王孟汉长泰县主，并仪宾李崇琼山郡君，并仪宾樊震楚府原陵县主，并仪宾赵弼代府，平乐郡君，并仪宾周，钦晋府邵武县主，并仪宾韩瑀石康县主，并仪宾李恕登封县主，并仪宾侯，杰桂平县主，并仪宾梁栋宇，平南县主，并仪宾王，天德贵平县主，并仪宾张璲，盐定郡君，并仪宾李廷现宁陵县主，并仪宾谢天锡定远县主，并仪宾张鐖诰命冠服如制。
○户部言：旧例，凡灾三分以下者税粮，不免三分以上递减之，比顺天府所属州县，以旱灾核实数，告间有不当免者，但京畿民困，尤宜加恤，今年夏税，请照数，悉与蠲免，从之。
○巡抚贵州都察院右佥都御史高崧卒，崧字钟秀，襄城县人，成化二年进士，授南京大理寺评事，累升福建按察使，迁右佥都御史，巡抚贵州，待藩臬颇倨，而威令不行，为其所胁，抑郁不伸，暴卒，讣闻。
上赐谕祭如例
○命守备，代州都指挥佥事，熊冈充参将，分守代州兼提督鴈门等关。
大明孝宗敬皇帝实录卷之六十六
弘治五年八月己亥朔，晓刻火星，入鬼宿犯积尸气星。
○，辛丑，赐鲁府辅国将军当氵□＜，仙-亻＞当＜，氵凤＞当潣诰命，冠服如制。
○裁革广西北流县县丞主簿各一员
○内阁大学士，丘浚复两＜，；，锍，-，釒，＞乞致仕  ，上曰：朕擢卿重任，当勉图尽职，岂可累以目疾求退，今后凡大风并雨雪日，俱免早朝。
○礼科给事中王纶言六事，一抚流移，即今山东，河南及直隶大名等处三伏少雨，五谷不生，民已流移，极其困苦，乞敕附近收成，地方各委官，加意抚恤，遇津渡，不许，勒要船钱在地方，不许欺凌，逐遣随地安插任意活计，无食者给之，死者葬之，一急赈济，即今各处饥民，嗷嗷待哺，乞敕抚按等官，各委官加意抚恤，遇津渡，不许，勒要船钱在地方，不许欺凌，逐遣随地安插任意活计，无食者给之，死者葬之，一急赈济，即今各处饥民，嗷嗷待哺，乞敕抚按等官，各委官设法赈济，或以官银货买粟米，或给盐引，招□中纳务，使仓有余粮，民无饥色，一缓催徵，即今灾伤，地方人民，救死不暇，乞敕量被灾轻重，凡粮草布花马，匹夫役之类，当停免者，明为告谕当催徵者，宽其限，期一均，优恤各处有司为已者，多为民者少，故申报灾伤，有先后多寡而请免钱粮，即因之，有缓急轻重，被灾则同，蒙恩则异，乞敕差官亲历踏勘，均赐优恤，一时播种灾伤，地方流移既众，空地必多，乞许附近人户暂且承佃，免徵粮草，待其复业，照数还，给一汰冗官，灾伤地方，人心皇皇，所赖以安集者，必廉慎之官，其贪残阘茸者，不惟不能安民而反害民，乞敕抚按等官严加考察，下所司知之，○铨注，锦衣卫带俸，都指挥佥事，尹玉于狭，西都司佥书管事。
○，壬寅，命福建都司都指挥佥事房骥充右参将，协守松潘南路。
○，癸卯，少师兼太子太师，吏部尚书，华盖殿大学士，刘吉复上＜，，锍，-，釒，＞乞致仕  ，上曰：卿朝廷旧臣，正当委身匡辅，今乃累陈老疾，恳乞退休，特兹俞允，仍赐敕给驿还乡，有司月给米五石，岁拨夫役，八人应用。
○礼部言：土鲁番所贡玉石等物，多不堪用，宜却之还，但彼以献还哈密，城池金印，而来乞收之，以答其善意，从之。
○巡抚山西，都御史杨澄等以晋府庆成王子女至九十四人，恐其中有收养异姓之弊，且为镇国将军，奇氵□戏等，增年冒支禄米，乞下礼部议处，并乞限各郡王以下妾媵之数，礼部查勘覆奏，谓王子女俱王妃，夫人并官人室女所生，别无违碍，其冒支禄米，法宜追徵还官，  ，上曰：王子女，既无违碍，其置勿论，冒支禄米，不必追徵准作，以后年分该支之数，法司原奏有不许滥收子女事例，仍行各王府知会，自郡王以下妾媵多少之数，再会官定议以闻。礼部复会议覆奏，谓郡王自正妃外妾媵不得过四人，各将军不得过三人，中尉不得过二人，从之，著为令。
○代府修仁郡主卒赐祭葬如例
○，甲辰，狭西罗家族番人豁捏等来贡，赐彩叚等物如例。
○周府，清河王同，鐪与宫人李氏，并孟氏之父宣出府，夜游巡，更小甲止之，王令厨役，左亮执小甲以归，令孟李二氏截其两耳，事闻，  ，上以王狂纵残忍，宜治以重典，姑降敕切责，仍敕周王约束之，镇巡官严加防守，孟宣左亮各杖一百，孟李二氏令，镇守太监蓝忠入府，杖之。
○，丙午，朝鲜国王李娎遣陪臣同知中枢府事李季男等谢，颁诏恩赐宴，并衣服彩叚如例。
○命左春坊左谕德，杨守阯司经局洗马，梁储为顺天府卿，试考试官。
○，丁未，释奠先师孔子，遣礼部尚书兼文渊阁大学士刘健行礼。
○是日晓刻火星犯木星
○戊申祭  太社  太稷
○孝慈高皇后忌辰  上祭  奉先殿魏国公徐俌承命祭  孝陵
○吏科给事中叶绅，刑部郎中，顾源自广西勘事回，言军民利病十事，一，广西钱粮日亏，兵力日寡，苟官不得人，将有不可救者，近年以来，以广西为远方，凡选除府州县正，佐官多以愿告远，任者授之，为贫而仕，岂肯尽职？乞将广东，湖广，江西等处附近当升用人员，选其政绩著闻者，越次升授，其本地大小官员，果能勤劳职事，弭盗安民，抚按官奏闻，一体升用，一洪武，永乐年间，广西官军至十二万，今止有万八千人，且官多庸懦，士多老弱，军政不修，兵威不振，无怪盗贼纵横，恣行劫掠，乞令选募壮勇，籍为土兵，大郡二三千，小郡一二千，卫官指挥以下一听知府节制大州县五六百小州，县三：四百千户以下，亦从知州知县，约束州县，分领其人，府则总统其众，三时务农，一时讲武，农事少暇，则授以兵器，分立队长，使与官军同行操练，地方有警，则各正部伍，给以行粮，使与官军同行，截杀一两，广连年用兵，钱粮匮于供亿，民力困于转输，广东盐利归于权势之门，军中犒具荡于无名之费，乞差部属一员，梧州驻劄，专理两广粮储，凡税课盐利，悉听职掌，收支用度，俱有簿记，如徇情滥费，许巡按御史紏举一广西猺贼奔窜山薮，依阻岩壑，可以计取，难与力争，如以北方不习水土之人，不识地形之将与决胜负，于篁丛林薄之间，其不至于颠踬者几希矣，乞今后广西军职，自参将以下有缺，将本省及广东，湖广等处附近都司卫所，考居优等官员升授其指挥，千百户总小旗，军人之内，如有谋勇著闻，堪为将帅者，亦许巡抚，巡按官保举擢用一武职，专为管军，守城而设，虽为事问革，亦令带俸随操，今两广武职，多不习武艺，惟托权门，以求安逸，各处发来，调卫立功者亦不著，原发卫所营求差遣生事扰人，乞敕镇守等官，今后止许将不该袭替之人，听候差遣，其已袭职，并应袭舍人及调卫立功者，俱令在卫操习，听候调用，巡按等官，时加查点，如违，听其紏，举究问一往年，巡抚都御史朱英，惟务姑息，不顾大体，将一应哨守征进失机，官军妄奏悉照军门体例，量情责罚，遂使官军骄恣，盗贼益横，今后如有见贼畏避，临阵退缩，以致损军，杀民者，除众寡不敌，余悉依律，拟断不许，仍照军门，体例发落，一土官袭替，俱有旧规，迩来准令纳谷，冠带管事，窃念恩威予夺，朝廷大柄，矧土官衙门僻处边方，夷习尚存，若止依前例，纳谷冠带，则彼非惟不知国体，抑恐寖废旧章，渐启乱阶，贻患非细，近日岑应等，可为明鉴，乞仍令赴京袭替，若保勘已明，所司留难，阻滞者，治以重罪，一广西所属府州县户口既稀，人才亦少，其有司官多不全设，而学官乃独全，设乞量加裁省，一两广军职，袭替俱赴，四川纳银免，比试实授，盖因四川先年灾荒故也。今广西兵荒尤甚，乞令今后俱赴广西布政司纳银，准其实授一，广西土官衙门例，三年一次赴京进马，后兵部奏，准止送本布政司交收，以待边用，及取用之日，瘦损倒失十，无一二存者，徒费无益，乞准每马折银十二两，角□羊赴本司交纳，如遇用马支价收买，巡按广西，监察御史郑惟桓亦以为言，命俱下，所司知之。
○，己酉，旌表孝子一人，节妇九人，石鼐山西，浑源州学生员，父彦芳殁，结庐悲泣，墓侧者三年，旌其门曰孝行汤氏，直隶定远县民蔡蕣妻李氏，浙江，仁和县民徐震妻黎氏，四川云阳县军王存晔妻谢氏，江西进贤，县民熊时，雅妻王氏，江西乐安县民董复隆妻赵氏，山西朔州卫军李通妻王氏通本卫总旗刘胜妻孙氏，山西浑源州民张谦妻季氏，浙江瑞安县民胡文璩妻俱早寡，守节终始无玷，各旌其门曰贞节。
○蜀府革爵，镇国将军申回，既卒，子女年长，俱未受封号，其母妃杨氏屡以为请，许之。
○刑部尚书彭韶两＜，，，锍，-，釒，＞乞致仕  ，上曰：卿掌刑狱，当勉图尽，职有微疾，宜加调理，不允所请。
○寿宁侯张峦卒，峦字来瞻，直隶兴济县人，今  皇太后之父也，家世业儒，峦以县学生应贡为国子生，成化二十三年  ，孝宗为皇太子，  皇太后应选为妃，特授峦鸿胪寺卿  ，孝宗登极  ，皇太后正位中宫，峦超拜荣禄大夫，中军都督府，都督同知，弘治三年，封推诚宣力武臣，荣禄大夫，柱国，寿宁伯岁禄千石，四年  ，今上生五年，以建储恩进封寿宁侯，号加翊运，阶加特进，光禄大夫，禄加二百石，仍赠其三代，赐诰券，子孙世袭，其他恩赉之盛，先后戚畹莫与为比，峦既贵显，知敬礼士夫，待故旧皆有恩意，人多誉之，然颇自盈溢，为后来奢纵之渐云，卒，年四十八，加赠太保，追封昌国公，谥庄肃，赐葬翠微山，遣官谕祭子鹤龄，袭封寿宁侯，次延龄，封建昌伯。
○增筑甘州谭家堡及老鹳窝堡城垣墩台
○，庚戌，命工部左侍郎陈政兼都察院右佥都御史，总理河南等处水道，一部议覆，鸿胪寺右少卿李鐩所言，差官治水，事宜从所请，命工部会推两人，于是吏部尚书王恕等举政及南京工部右侍郎，萧祯，且请令兼宪职，以便行事，遂有是命，赐政，敕曰：朕闻黄河流经河南，山东南，北直隶平旷之地，迁徙不常，为患久矣，近者颇甚，盖旧自开封，东南入淮，今故道淤浅，渐徙而北，与沁水合流，势益奔放，河南，兰阳考城山东曹县，郓城等处俱被渰没，势逼张秋，运道潦水一盛，难保无虞，廷臣屡请修浚，且言事连四省，不相统摄，须得大臣总理庶克济事，今特命尔，带同本部员外郎，陶嵩署员外郎，主事张谟，前去会同，各该巡抚，巡按督同布，按二司，直隶府卫掌印，并管河官员，自河南上流及山东，直隶一带，直抵运河，躬亲踏勘计议，何处应＜？：，锍，-，釒，＞浚以杀其势，何处应修筑，以防其决，会计桩木等料若干著，落各该军卫，有司措办，然后相度事势，缓急工程，大小起，倩附近军民相兼，在官人夫趁时用工，务使民患消弭，运道通，不可虚应故事，然此系国家大计，凡事有相关及敕内该载不尽者，听尔计议，停当便宜而行，文武职官，敢有怠慢，误事者轻，则量情责罚重，则文职五品以下，径自送问，四品以上，并方面军职，参奏尔，受兹重托，尤当昼夜筹画，勉图成功，仍抚恤下人，使皆乐于趋事，则工役完而人不怨，斯无负委任，其勉之慎之，故敕。
○初定国公徐永宁禄米，岁支本色千五百石，折色千石，成化初，以久病闲住，各减其半，至是，其妻叙先世功，代以请命，与全支不为例。
○遣户部侍郎秦民悦祭太仓之神
○遣顺天府官祭宋丞相文天祥
○盗窃南京，钦天监璇玑铜仪，命南京刑部，逮本监官鞫问如律。
○命南京左军都督府，都督同知，冯昇于南京大教场，坐营管操。
○，辛亥，升刑部郎中，秦瓛为按察司副使，户部郎中王溥为布政司右参议，南京监察御史朱福，户部员外郎郭秉昭，大理寺，右寺副王寅，南京户部员外郎张佐俱为按察司佥事，瓛贵州溥湖广福四川秉昭江西，寅佐俱福建○，兵部以土鲁番献还哈密，城池金印，＜，锍，-，釒，＞上有功，官军得旨升赏者，忠顺王狭，巴赏银百两，镇守太监傅德总兵官，都督周玉，巡抚都御史王继各彩叚二表里银十两，参将彭清兵备副使刘寅各一，表里银五两。
○癸丑  ，皇第六妹薨，追封仙游公主命，丧葬礼仪，照长泰公主例。
○，乙卯，以两浙灾命都察院右佥都御史张文昭巡视赈济，且察其利弊，当兴革者，既而文昭，丁母忧，复命户部左侍郎吴原兼右佥都御史往代之。
○命辽东，随操都督佥事王锴孙贵还京，各于原府带俸。
○，丙辰，  ，上御奉天殿传制，遣太常寺乐舞生赍香帛，令所在有司，祭各处历代帝王陵寝。
○赐周府，内乡王同＜，釒具＞嫡，第四子名曰安湩，庶第五子，曰：安涷庶第六子，曰：安汲镇国将军，子界庶第三子曰：同钠河阴王同镳，子曰：安湢庶第四子曰安溘，上高王府，瑞昌王宸＜氵靓＞，嫡长子曰拱栟嫡，次子曰：拱樛，辅国将军，宸潣第二子，曰拱櫑，韩府通渭，王徵銶嫡，第三子曰：偕漺辅国将军徵锲，嫡子曰：偕滓西河王府镇国将军钟旋长子奇，淔庶子曰：表木□鬵，晋府辅国将军奇潝第二子，曰表，桸奇沼第二子曰：宠浏代府镇国将军，仕坦庶第二子曰：成鏼庶第三子曰：成鈅仕塠，庶第六子，曰：成鐱辅国将军成鐖子曰聪肥。
○山东海丰县雨雹击死人畜
○，丁巳，遣官祭太岁，风云雷雨，岳镇海渎，山川等神。
○遣旗手卫官祭旗纛之神
○，戊午，吏部覆奏，南京监察御史张泽等所劾，南京成国公朱仪，兵部尚书张蓥礼部右侍郎徐琼通政司右通政，郑纪总督粮储，右副都御史刘瑀固非全才，然舍短取长，尚堪任使，请令自陈，休致  ，上曰：各官既尚堪任使，不必自陈，各令用心治事。
○荆府仪宾王釜内使宋贵以谢恩，来京，事竣，不辞而还，礼部请下巡按监察御史逮问，从之。
○宁府钟陵王觐锥，为其生母郭氏请封，命封为宁靖王夫人，赐诰命。
○是日晓刻南京见老人星见午位色赤黄
○夜月犯六诸王星
○己未宁府，宜春王磐，烑薨，王献王庶第四子，母王氏，永乐十二年生，宣德三年册封宜春王，至是薨，年七十九，讣闻，辍朝一日，赐祭葬如制，谥曰安简，○秦王诚泳陈言二事，一，保爱宗支，谓各王府婚娶，丧葬，宜令遵  ，祖训禁止奢侈，如用度不敷，止于本府宗室借贷不许，责息以伤恩义，一教养仪宾，谓各王府仪宾既选中，宜送本处，儒学读书，习礼成婚后，亦不许，因循废业，礼部覆奏，从之。
○庚申  宪宗纯皇帝忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉齐世美祭  茂陵
○，辛酉，初哈密卫及土鲁番，撒马儿罕等处进贡，赏赐俱有例，后以土鲁番侵占，哈密夷众，寄居苦峪，并量减赏赐，以示薄责，与激励之意，至是，土鲁番阿黑麻王既献，还城池金印，哈密，夷众亦回居原卫，于是阿黑麻遣使臣写亦满速儿等及哈密都督奄克孛剌并使臣写亦虎仙等俱来进贡，而撒马儿罕等番王亦遣头目与之俱来，兵部会礼部议奏，谓：今次赐各使臣彩叚衣服等物，自一等至五等者，宜如旧例，全给之，其阿黑麻并使臣写亦满速儿等悔过效顺，情款可嘉，请特赐加赐以慰其心，写亦虎仙等十四人奉使往回，绩效尤著，请别加优赐，以旌其勤，从之。
○辽东盖州卫地震有声如雷
○，壬戌，辽府镇国将军恩钾，以罪降庶人，送凤阳高墙，安置  ，上以其子辅国将军宠潓，授封在前命遣回，原府居之。
○以水旱灾停徵，山东，河南及直隶大名等，府备用马十之三，并量免，各处协济夫役，从给事中王纶奏也。
○，甲子，以水灾，免浙江，杭州，绍兴二府县正官明年朝觐。
○，乙丑，命取回山东，浙江南北两直隶清军，刷卷御史，以地方灾伤故也。○以水灾停，南京两浙，苏松等处之，额外织造者，并取回督造官员从，南京给事中杨廉等奏也。
○，丙寅，惜薪司左司副何鼎奏，通州仓贮粮，一时权宜，初非经久，军士不便于关支，警急不便于防守，请于都城隙地，增置仓廒，移通州仓粮于其中，且请修浚，大通桥以东石闸河道，令漕舟直至桥下，以省转挽之劳，户部会议，以为京仓之建，固善，但时诎未可举赢，河闸之说，请试之果便，然后施行，从之。
○调守备镇番，都指挥同知，王智于永昌，以狭西行都司都指挥佥事，贺能代之。
○，丁卯，命发应天府，预备仓粮二万三千九百余石，给南京应天等三十九卫屯种，军余之缺食者。
○铨注前军都督府，带俸都督佥事，白＜王已＞，杨昇于南京都督府佥书管事，＜王已＞前府昇右府。
○戊辰，赐庆府宁陵县主，并仪宾刘定祥符群君并仪宾薛广信晋府，宜川郡君，并仪宾范绅滕县，县主并仪宾卫堂诰命，冠服如制。
大明孝宗敬皇帝实录卷之六十七
弘治五年九月己巳朔，直隶凤阳府，知府章锐，应诏言六事，一专责任，农桑水利，责任不专，乞通行天下，管马官兼管，一便转输，直隶淮，扬二府，每年起运，凤阳粮八万石，乞岁拨六万石，就便兑军却，将凤阳兑军等粮六万石，存留本处，以补其数，一申礼制，今天下官员引导仪仗及军民人等鞍，具衣服之类，乞遵洪武，永乐等年颁降奏，准事例而行，违者从重究治，一慎征伐，今贵州广西草寇窃发，议者多欲命师征讨，乞遣大臣一二员，斋御宝榜，文宣以朝廷恩威，晓以逆顺祸福，俾各去逆效顺，斯为上策，否则降敕附近土官，量授金帛，俾各协同本处，官军歼其渠魁，待有成功，加倍升赏，一增保障，近京地名，深沟泥井，卢沟桥等处，经过官吏角□羊，户客□人等，贼来无御，每被劫杀，其在外杨青甲马营等处一带河道，抽帮劫船，为害尤甚，乞差官踏勘，自京城至通州张家湾，良乡，涿州，真定，保定，河间，临清等处陆路并杨青，迤南直抵瓜州水路，量其远近，审其要害，各立土堡一座，招集附近军民开店买卖安泊□旅，仍拨千百户一二员，管领官军一百名，或佥选老人一二名，管领民壮亦以百名为率，分番备御一谨，河防沛县，迤北临清，迤南闸座，多被附近，无藉小人作弊，有于始建之时，通同匠作，将闸底高起，致水抟激，又有阳虽闭，畜阴实泄放，乞敕各处管河郎中，御史等官禁治，下所司知之。
○升南京钦天监监副李钟为本监监正
○辛未韩府通渭王徵銶乞于汉中府买茶命每岁许一次数止六百斤○壬申  孝恭章皇后忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉周景祭  景陵
○赐秦府，奉国将军诚汥诰命，冠服如制，  虎，剌撒国回回怕鲁湾等从海道至京，贡玻璃玛瑙等方物，  上却之，命给口粮，脚力遣还。
○宁夏地震
○，癸酉，秦王诚泳奏，有风疾，欲求本城外，温泉浴，许之。
○命都察院右副都御史张玮孙云翼为国子监生，从其请也。
○朝鲜国，陪臣韩堰以来贡，病卒于馆  ，上愍其远来客死，命有司给棺致祭，仍传送其丧以归。
○代府乐昌王聪，涓母夫人侯氏有疾，遣医视之，从王请也。
○甲戌，朝鲜国王李娎遣陪臣朴安性等来贺  ，皇太子千秋节赐宴，并衣服彩叚等物有差，○太常寺卿兼翰林院侍读学士傅瀚＜，锍-釒＞，乞还乡展祭，许之，给驿以行，仍谕令亟还供事，陛辞，赐白金十两，彩叚二表里，瀚经筵日讲官也。
○，丙子，韩府镇国将军，徵错徵，鐻徵鉟，俱淫乱无度，且引拜方士入宫仪宾，文显宗典仗，谢璝与乐平定肃王宫人奸，乐平王徵铔奏其事，错巡等官勘实，诏徵错等革去禄米三之二，文显宗等俱处斩。
○命江西都司署都指挥佥事赵德之子，完代为南京鹰扬卫指挥佥事。
○丁丑重阳节赐百官宴于午门
○以山东济南等五府灾伤，免州县正官，明年朝觐。
○庚辰，实授南京都察院，理刑知县郭纴，宗彝为南京，监察御史纴广西道彝狭，西道○，兵科都给事中，蔺琦等劾奏都督同知白＜王巳，＞始以在边不职，取回听用，继以不堪坐营，革退带俸，近又夤缘得举南京前府管事，并劾兵部，不当推举之罪，  上诘责，尚书马文升等文升等自劾请罪，贷之罢，＜王巳，＞带俸如故。
○狭西河州地震有声如雷
○，辛巳，初荆府，荆靖王妃魏氏生子见潚，见溥夫人，王氏生见澋，魏氏钟爱见溥，凡金帛，必倍与之，见潚不平，靖王薨，见潚嗣位，锢魏氏于宫中，减去衣服饮食，抑郁而死，见潚怒不已，令舁其柩，自窦间以出，遂欲杀见溥，佯使人召之，骑射既入，令左右拥执自出铁尺，连棰之见溥，哀号乞免，左右以衣塞其口，仍击以铜锤乃死，尚恐其或苏复以铁火筯金，□赞尻孔间，血流盈地，乃使人给其妃何氏谓见溥，以马惊践，死后何氏入朝，太妃见潚，使妾婢诱入别室，逼淫之，遂拘留不遣，又欲通于从弟见潭之妃茆氏，见潭母马氏惧而防之，见潚怒，执马氏，髡其首，棰之百余，拘见潭于宫中，挛縳之囊土覆其面，以死械系茆氏入府，胁而淫之，又集恶少日与驰射，或私过江游逸，闻民家女子美者，輙夺取之，乾没官粮，网罗货利，库藏聚歛，动以万计，拘镇国将军，见釜见淲，减其食，皆饿而死，见澋惧及祸，密＜，锍，-，釒，＞奏之  ，上命法司勘鞫具得实，乃遣太监白俊，驸马都尉蔡震拘之至京，遗书于诸王，共议其罪以闻，命何氏自尽？削茆氏封号，冠服以见澋，举奏不早，亦不尽实，减其禄三之一。
○，壬午，兵科给事中吴世忠言：近者南北直隶，山东，河南，浙江辽东等处奏报水旱，而浙江苏，湖等府尤甚，致廑  ，宸虑屡饬百司，经制百度，赈恤之典有加，而惠泽之实未究者，良由淹延好繁，拘于簿书之过也，今府县官吏，发粟赈济之时，文移勘覆，动逾旬月，俟既得食，而其饥者已死，流者已远矣，又况胥吏因缘为奸，尤有不可胜言者。今欲约之以法，莫若稽之册籍，因粮之多寡，验民之贫富，凡遇给散，视此为则，则富者不得滥支，贫者获沾实惠弊革，而惠行矣，至于救荒之策，尤莫善于二事，曰治水利，复常平水利在北方，为沟浍之类，在南方，为陂池之类，宜命官分行郡县，巡视以洪武，永乐年间，版籍志书为据，按名责实，＜；，；锍，-，釒，＞浚修治复旧额，增新筑以备旱涝，常平，宜因今日义仓之旧，更以常平之名，因民数之多寡，以贮粟，酌道里之远近以立仓，每县二三十里，各立常平仓一所，丰年而籴委之富民，以计其数，凶年而粜临之，廉吏以主其争，凡此皆救荒之急务也，户部覆议，谓世忠言俱可行，但义仓之在今日，骤欲更名，似紊其旧，况本部已奏行，每州县设立四仓，每乡或数十里，共设一仓，令耆民收掌，有司稽考出纳歛散，以时亦常平社仓之遗意，今第令巡抚等官，循名责实，为宜  ，上从其议。
○调刑部郎中车霆等十四人于外任，刑部诸司隶卒故多各处逃民，冒名为之诈，取狱囚财物，为弊日久，而官弗之知也，至是缉事者发其事，于是郎中车霆陈章，员外郎蔡相陈宣郁容，主事朱仪侯直，仲本张恺，姚文灏，张景琦朱清，李克嗣陶，缵俱以防闲不严，下狱，并鞫之，都察院拟各赎杖还职，  ，上命发隶卒边远充军，霆等俱免罚赎，各调外任，霆调为真定府同知相为□州知州，宣为夷陵州知州，容仪直本，恺文灏景，琦清充嗣，缵俱府通判，时章已升，湖广按察司副使，诏依原品亦调为府同知，初，缉事诸校尉，多有以私事属霆等者霆等拒之，故媒糵以致其罪，议者惜之。
○以各处灾伤，减明年上元节，所用黑铅等料常数之半，从工部尚书贾俊等请也。
○，甲申，代府慱野王聪，泰薨，王悼恭王长子，母妃牛氏，天顺二年生，成化九年，册封至是薨，年三十五，讣闻，辍朝一日，赐祭葬如制，谥曰端穆。
○乙酉赐秀府顺义郡主东安县地二十七顷
○巡按山西，监察御史刘绅言四事：一，仓场官周岁为满，守支完日给由，然收受易，支放难，场官尤难，乞定与守支年限，如年限已满，许申上司，将经收草束交接，管官攒守支，起送改选，若有亏折，陪补数足，方许起送一，各边骑操马，常有损失，旧例，军士每半年出银三钱，帮助买补，未免扣减月粮，延缓误事，乞敕太仆寺或行太仆寺，将各处俵角，□羊官马，量查拨补，若自不用心餧养，以致瘦死，或被盗失去等项，则令自备半价，帮助买补一，乞令各边仓粮，本色折色中半，兼收本色，备目前支用折色，待丰岁籴买，一山西鴈门偏头二关，俱设有千户所分理军务，守御地方，惟宁武关，未有衙门，止令官军分番戍守，往来不便，乞一体设立，下所司知之。
○，丙戌，赐晋府容县郡君，并仪宾王鹤诰命，冠服如制。
○命狭西行都司都指挥同知，韩玉充左参将，分守宁夏西路。
○改注左军都督府带俸都督佥事张海于南京前军都督府，佥书管事。
○，丁亥，河南信阳州有大星，红光映天，自西北流，至东北而陨，声如鼓。
○狭西，渭南县地震，○戊子，赐代府镇国将军成銴第二子名曰聪，洞第三子曰：聪渻楚府，辅国将军均锽，庶第七子曰荣泬，褒城王府辅国将军，偕溆子曰：旭槁华阳王府革爵镇国将军申金□，回子曰：宾湜曰宾，泌曰：宾湂。
○命詹事府少詹事兼翰林院侍讲学士陆简司经局洗马，梁储纂修玉牒。
○，辛卯，升南京太常寺少卿陈音为本寺卿，以九年秩满也。
○升直隶卢州府知府李仑为布政司左参政，湖广按察司佥事冯錤江西佥事罗九鼎，俱按察司副使，仑河南錤，江西九鼎云南。
○河南布政司右参政，舒清丁忧，服阕，复除四川布政司。
○都察院右佥都御史张文昭以母忧去任
○山西绛州地震有声，○壬辰  ，皇太子千秋节，赐百官宴于午门，天下诸司并外夷庆贺，官员人等宴阙左门。
○命户部运太仓银十万两于宣府以备军储
○，癸巳，升鸿胪寺，左寺丞，翟勉为南京鸿胪寺右少卿，以九年秩满也。
○，甲午，以河南旱灾，并河决，免开封，卫辉，彰德，怀庆，四府州县正官明年朝觐，从巡抚等官奏也。
○乙未降，湖广郧阳府同知王辅为云南楚，雄府通判，辅先任浙江按察司佥事，欺侮按察使，毛鸃坐，同僚不和，降前职，至是复与知府刘玑相讦奏，巡抚都御史王道复欲两调之，吏部言辅之过，视玑为重，宜留玑而调辅，故有是命。
○以灾伤停角，□羊浙江，河南南，北直隶州县军丁并免山东秋班，官军暂于本处操守○，先是分守代州，参将都指挥佥事王昇，山西都指挥佥事，江朴相讦奏，下巡抚都御史杨澄巡按御史周琰会左布政使李蕙按察使，熊翀鞫问，昇自以已为参将，而巡抚等官，不曲庇之，甚不平，遂奏澄琰蕙，翀不法事，命刑部郎中陈忠大理寺左寺正，朱英往勘，昇坐冒领官银私役军士，盗官米营私第，朴坐擅离信地，剥削军士，澄坐释放罪，人劝借银两公，用琰坐以私票，发送罪人，蕙翀俱坐，勘事不审，狱上，得旨昇朴，俱赎徒还职，澄琰各罚俸三月，蕙翀，逮问如律。
○狭西临洮府地震
○丙申给故寿宁侯张峦坟地三十顷于翠微山
大明孝宗敬皇帝实录卷之六十七终
大明孝宗敬皇帝实录卷之六十八
弘治五年十月戊戌朔孟冬享  太庙
○遣驸马都尉马诚黄镛分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵
○遣仪宾杨淳祭  景皇帝陵寝
○遣内官祭司井之神
○命随侍衡王，翰林院检讨，祝福为左长史，纪镛为右长史，中书舍人阎璟为审理正，王士衡为审理，副待诏汪成，马能俱为纪善，以王将之国也。
○己亥辽东盖州地震有声如雷
○庚子命丰润伯曹恺神机营右腋坐营
○，辛丑，致仕，户部尚书殷谦自陈，在官劳绩，乞准致仕尚书薛远例，官其子监生璋为京职，以便侍餋，吏科参云，皇上嗣位重恤，名器仕籍，甫清谦，今退居畎亩之间，亦当不忘庙堂之虑，顾乃倡启劳绩为子，奏求京职，远得侥幸于前，谦遂效尤于后，此门一开，渐不可禁，宜薄示警戒，庶几可遏，将来，吏部覆奏，谦之劳绩，乃人臣常分，今欲为子求京职，顾乃妄自矜炫，冀于获便身，图诚有如吏科所参者  ，上曰：谦既年老，璋当选时，吏部仍照例考试，随其应得品级，选除附近地方以便餋亲。
○，壬寅，命户部运太仓银六万两于甘州，准弘治六年岁例之数并开中，两淮都转运盐使司，弘治元年常股，盐八万引，二年，存积盐六万引，云南盐课提举司，三年，盐课六万引，召商，上纳粮料，于甘肃等仓以备边储。
○，癸卯，代府定安，悼隐王长子聪潏卒，母妃王氏奏乞追封王爵，礼部覆奏，以前无此例，不许，赐祭葬如制。
○，甲辰，升江西按察使，魏富为都察院右佥都御史，巡抚顺天等府。
○司设监太监许诚奏钟鼓司缺人，乞将本司闲住，官王贯及革职官刘＜王已＞，郑豫张贵，刘杰臧贤应役，礼部议不可许，得旨刘玘，郑豫张贵，刘杰给与冠带并王贵，月食米一石，令在钟鼓司，教习乐艺，臧贤既系有罪，革退人数其已之。
○虏入宣府，龙门所等处，杀掠官军罚，分守参将绳律，杨彪俸两月，监丞杨聪，张刚及守备太监谢铨奉御，贺能俱戴罪杀贼，其提调等官指挥，邓林等下巡按御史逮问。
○是日昏刻，月犯牛宿中星，○乙巳致仕，南京工部尚书程宗卒，宗字源伊，直隶常熟县人，景泰二年进士，授刑部主事，升署员外郎，迁江西吉安府知府，丁父忧，改真定未行，又改武昌，升四川左参政，狭西右布政使，转左再升，都察院右副都御史治院事，出巡抚狭西，丁母忧，起抚夷于云南，寻巡抚云南，升刑部右侍郎，转左，秩满，升南京工部尚书，弘治二年致仕，至是卒，讣闻，赐祭葬如例。初，曩罕弄者，木邦宣慰使罕穵法之女也，归陶孟司，歪守孟密，盖木邦本，以孟密有宝井，故私厚之，景泰初，曩罕弄遂据孟密以叛，而每以金宝求通朝廷，欲自立为守臣所抑，不许，成化间，守臣贪赂入其使，遂得以重宝啖大学士万安，安乃力主设立议遣大臣抚治时，朝士畏清议，莫肯往者，乃即宗家起之，宗既承安风旨，至云南首为说，以右孟密时巡抚都御史吴诚以为不可，宗大怒，阴使人让诚曰：彼不欲为巡抚矣，诚遂不敢言，宗乃会守臣往，凡木邦诉告者，皆杖遣之，而曩罕弄使至，皆犒赉殊厚，又独踰南山，再就见之，且命之坐，曩罕弄揣知宗意，略不及木邦故地，且求索他侵地，宗皆许之，归遂以退地为奏，实无寸地，归木邦也，时边人莫不忿惋，吴诚竟以忧卒，而宗遂巡抚云南，益骄倨，不事事，凡土官衙门关节，皆以子通而子尤暴横，莫敢谁何？既而开立孟密安抚司，而宗遂升刑部侍郎矣，先是，曩罕弄之叛，木邦犹畏中国故侵地，止什四，自宗右之，遂尽屠木邦，至掘罕穵法父祖冢，夺其金牌，信符，罕穵法弃妻子走，孟乃  西南诸夷皆窃睥睨，以轻中国，孟餋，因兹跋扈，致频年抚夷，老幼罢转输，少壮死瘴疠，至今不已者，其祸皆始于宗也，说者谓宗虽承安风旨，使当其时，苟能以大义，折曩罕弄之叛，必欲退其侵地，然后以衙门畀之，犹之为近，顾乃贪懦不敢出一语，而汲汲奉之唯恐失其欢，此所以遗无穷之患也，故滇人历数，巡抚于其土者，皆羞及宗云：或谓宗明敏，能留心职务，故吉安之治，能得民心，至群赴阙下，请留之，而晚年乃大谬至此，惜哉！
○夜火星犯灵台上星
○，丙午，湖广永顺宣慰司土官宣慰使彭世麒，四川石砫宣抚司土官宣抚马徽各遣使进马庆贺，赐彩叚，钞锭有差。
○，丁未，赐都察院右副都御史唐珣母太宜人，计氏葬祭五品命妇，例无葬祭。珣上＜，，，锍，-，釒＞乞恩，特许之。
○命永平卫带俸署都指挥佥事，胡瀚守备德州及河间等处。
○，戊申，赐韩府义宁县主，并仪宾王廷瑞庆府□县，县主并仪宾赵蕙诰命，冠服如制。
○升南京监察御史曹玉为湖广按察司佥事
○，己酉，升四川布政司，右布政使何鉴为本司左布政使。
○上御奉天殿传制，遣永康侯徐锜，阳武侯薛伦，驸马都尉杨伟，崇信伯费淮，清平伯吴琮建平伯，高进广宁伯刘佶，彭城伯张信吏部右侍郎，周经兵部左侍郎吕雯各持节充正使，尚宝司司丞李王□□，户科给事中，丛兰，兵科给事中，涂旦中书舍人李＜王弁＞，户部郎中宋明崔岩兵部员外郎顾达强满，刑部郎中钱镛马懋充副使，册封宁府。上，高王觐钧为宁王妃徐氏为宁王妃，生员黄淳长女黄氏为石城王妃，徽府徽，王庶长子祐台为兴化王庶，次子祐，檖为太和王赵府赵王庶第五子为广安王，周府，周王庶第十八，子安氵□窣为信陵王庆府，弘农安僖王庶长子镇国将军，寘镧为弘农王夫人管氏为弘农王妃，安化王惠懿嫡长孙，寘鐇为安化王，夫人施氏为安化王妃，辽府衡阳僖靖王孙宠淹为衡阳王，沅陵昭安王嫡长子恩，铈为沅陵王，东城兵马副指挥，文秀嫡长女为光泽王妃，南城兵马副指挥刘溶嫡，次女为肃宁王妃，代府潞城，安简王嫡长子，成金□畾，为潞城王夫人叚氏为潞城王妃，南城兵马副指挥王轩嫡长女为鲁世子妃，知州高岳嫡长女为高密王妃，镇国将军诚灌夫人王氏为秦府，宜川王妃，东城兵马副指挥，赵鼎第二女为崇府，瑞安王妃。
○是日辰刻木星见于未位，夜月，犯外屏西第二星。
○，庚戌，命以两淮余盐一万引助，岐王婚礼之用，○巡抚宁夏，都御史韩文言，宁夏采豹，以贡糜费甚多，无益于用，宜停止以免军民，劳扰  ，上曰：已止之矣。
○辛亥  圣慈仁寿太皇太后圣旦  上率亲王上寿文武官命妇朝贺
○赐百官宴于午门
○赐各王府及天下诸司庆贺官员人等钞币有差。
○升监察御史葛萱为江西按察司佥事
○罕东左卫都督只克遣指挥川卜儿劄来贡，赐宴，并彩叚等物如例。
○，壬子，升山东布政司左参政，沈纯为四川右布政使，狭西按察司副使陆珩为江西按察使。
○辽东广宁前屯地方天鼓鸣声如雷
○癸丑晓刻，月犯天高，星  ，甲寅，给豊城侯李玺禄米，岁一千五百石，本色折色中半，兼支○刑科给事中王钦言四事一广边储，谓各边粮储甚缺，乞差御史一员，量带银两会同管粮官员，仍将库内原收户部发去，及各处轻赍赃罚，银两等物，设法籴买，务使仓廪充实，足数年支用，一全台宪，谓各处巡抚都御史所系甚重，每遇地方缺人，方选多至误事，乞敕吏部都察院会议，内外衙门，应选官员，仍访察其才，行著声者，照诸司职掌额数选补，令同在院管事，如遇巡抚员缺，以次差遣，仍将缺员，推补毋致停遗，一惜儒职，请令提学衙门，今后考较之际，教官，文理欠顺者，量加免励，俾得进修，迨至九年，任满赴部通查，功绩有无，照例升调，不许任情，辄送吏部，一杜农民，谓各处农民，近来往往营求知印，承差，吏，典等役，在官以图脱免差役，益重民困，乞敕各处都布，按三司及所属衙门，如遇知印，承差，吏，典名缺，预于三月，以里扣数，拣选民间子弟能书筭者，量使出银贮库，以备赈济，不许，似前滥收，违者罪之，命下其奏于所司。
○夜月犯司怪星
○乙卯  诚孝昭皇后忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉周景祭  献陵
○命福建，建宁府立故知府张瑛祠瑛，浙江建德县人，正统间，由刑部员外郎，知建宁时，延平盗起，瑛率众斩首五百余，盗遂平。擢本布政司右参政，仍掌府事，后高阳里，陈保仔聚众劫掠，瑛复率众剿捕，与季父敬俱被害，事闻，遣官谕祭，赠嘉议大夫，福建按察司按察使，官其子熙为县主簿，至是，知府刘玙奏请立祠，岁于瑛，死日致祭，以为忠义之劝，从之。
○哈密忠顺王狭，巴既袭封归国，与野乜克力奴秃卜花台卜之女，结婚，其邻部亦剌思王亦不剌因王率其头目锁和台卜，平章满可知院左右之，各遣人奏其事，因乞结婚，财礼并赏赐甘肃，守臣亦为之请，礼，兵二部覆议，朝廷兴灭继绝，既册狭，巴为王亦湏，使其有室有家，方可为保久计，宜大赉以结其心，乞赏银百两，仍用一品官，婚礼定数，赐纻丝绫，纱，罗各八，疋绢三十二疋，大红罗二疋，脚纱二疋，外加青红绿，布百疋以助之，亦剌思王亦不剌因王及秃卜花台卜三人，各赐彩叚四表里，锁和台卜，平章满可知院各彩叚二表里议，上从之。
○虏入大同分水岭等处军士及幼女被掠者四人，命提问守墩，千百户柳芳等四人如律罚，分守参将李玙守备，都指挥曹伸俸各两月，与分守监丞，杨定俱仍戴罪杀贼。
○，丙辰，以广东广惠南，韶四府，民被水灾，命有司赈恤之。
○旧例，漕运船松木者，五年一造，给价银六十一两九钱，楠木者七年，一造给银七十七两五钱，俱军三，民七出办后里河卫所每船加银五两，至是，浙江，江西，湖广三处，船每加三两，从总督漕运都御史张玮奏也。
○旧例，宣府边军，岁给冬衣布四疋，内一疋抄钞二十五贯，其钞类差人赴京库，领回给散为毙颇多，至是，户部奏令宣府军士折布钞贯，照本处官旗，近日折俸钱钞事例，运山东，河南及北直隶折收户口，盐钞价银给之，每钞十贯，给银三分，从之。
○裁革松江府黄渡河泊所
○给贵州递送公文铺军月粮三斗
○户部会议，各处巡抚都御史所陈事宜，一榆林城，迤西抵宁夏，迤东抵黄河西岸，旧筑边墙，虏固难侵，但黄河既冻，则人马经行，无异坦途，乞敕延绥镇巡官于黄河两岸边墙尽处，筑墩台各一座，每岁冬，拨军哨守，至初冬之时，以草卷沙如土牛之形，横列冰上，而于下流凿冰取水灌之，使结冻成壁，以塞河口，则虏寇无由南侵矣，一新设分巡宣府，山西按察司佥事，乞给以分巡口北道关防，使奸毙可革，一大名府，东明县地名，杜胜集及定州清风店，军民杂处，盗贼窃发，乞各增设巡检司，隶该州县管束，地方禁捕盗贼，一各处，凡买田地者，乞令于立契之日，细开田土，税粮马粮站粮草，束荒丝各若干，方许出给，契尾仍于契尾内亦照款，开具付与买主收执，庶免移易作毙，不致地去，粮存一苏，松等府水灾，两京文武官员及公，侯、伯，驸马俸粮禄米，乞每石折银七钱，径角□羊，两京户部按季，给领一山，东滕县，至徐州路远，且要往来使人络绎，乞于中途增设递运，所以便接送，及登州府，豊益库，每岁坐收，各处折盐布钞甚多，旧虽有原降印记，及设攒典而无官，掌管收放，不能无毙，乞增设大使一员，收掌出入一两，广地方官员，每以愿告远方者选补，多不得人，乞于地方相应举人，监生之中，遴选除授，如一考两考，果有治迹，则照例奏举，旌擢一各番进贡年限，乞行广东布政司，出给榜文于怀远驿，张挂使各夷依限来贡，如番舶抵岸，先赴布政司比对勘合字号相同，贡期不违，然后盘验起送，庶沿海人民不得常与外夷交通，以致起衅，招寇一，各处郡王，将军府管家内使，并本府官旗校尉人等于徵派，禄米州县用强兑支，及至城外，邀截纳户，并入仓，占认者皆生事，害人之类，乞令杖罪已上发边卫充军，若管家内使及王府官有犯奏请发遣一顺天府逃回富户，乞令所在有司，每岁徵银五两角，□羊部给付宛，大二县，以备原设，衙门雇役之用，庶免清勾扰人，一各处部运，两京粮米，近皆水次，兑支不能无毙，乞仍依旧例，拨纳各卫仓，令在京官吏旗军于各仓，关支庶军民，两便一，南京各卫仓，每岁俱分，委员外郎，主事等官，监督收放，仍乞令委郎中一员，往来巡视，一襄阳府，地名樊城，各处□贾凑集流民杂处，故多盗贼，深为地方之患，乞增设巡检司，于此缉捕一，忠州守御千户所，原隶湖广都司，瞿塘卫后设行都司于郧阳，而以本所改隶之，每岁公移由瞿塘，至郧阳，水路险远不易达，多致迟误，若陆路径至郧阳，不由瞿塘甚便，乞改径隶行都司一，各处镇守，分守守备，内外等官，于所属卫所官员舍余跟用者，俱乞定以名数，每月一更不使役，久得以生事蠹政，如有征进，其所跟军职，不许，冒报功，次及考选军政，亦不得营求预考一，凤阳府，临淮县小东门外，旧设广济分司岁收水路□税课钞，后革裁，而以课钞归，并广济关带管，今乞俱归，并本府税课司，而本关止专，缉捕奸盗，一扬州府，海门县，设置江海之滨，潮水冲没为患，乞令迁移于东高阜之处，庶民居官舍，两无所虑，议上俱从之。
○会官审录重囚，凡百七十四人，命情真，无词者处御千户所，原隶湖广都司，瞿塘卫后设行都司于郧阳，而以本所改隶之，每岁公移由瞿塘，至郧阳，水路险远不易达，多致迟误，若陆路径至郧阳，不由瞿塘甚便，乞改径隶行都司一，各处镇守，分守守备，内外等官，于所属卫所官员舍余跟用者，俱乞定以名数，每月一更不使役，久得以生事蠹政，如有征进，其所跟军职，不许，冒报功，次及考选军政，亦不得营求预考一，凤阳府，临淮县小东门外，旧设广济分司岁收水路□税课钞，后革裁，而以课钞归，并广济关带管，今乞俱归，并本府税课司，而本关止专，缉捕奸盗，一扬州府，海门县，设置江海之滨，潮水冲没为患，乞令迁移于东高阜之处，庶民居官舍，两无所虑，议上俱从之。
○会官审录重囚，凡百七十四人，命情真，无词者处决，诉冤者重鞫，情可矜疑者免死，发边卫充军，不孝而父母息词者，杖而释之。
○丁巳，四川按察司副使柳应辰，丁忧，服阕，复除狭西按察司整饬，岷州等处兵备。
○，己未，刑部尚书彭韶等以会审拟上，监察御史李兴彭程罪状，得旨李兴致死人命，数多处斩，彭程并家属发，隆庆卫充军，于是五府，六部，英国公张懋等上＜，，锍，-，釒，＞曰：李兴酷暴，罪固不可逭，然其致死者，多有罪之人，若处兴以死，则凡故杀，故勘者又将何以罪之？彭程以言为职，虽论事未免过当，原其心亦出于忠恳，若置程充军，则凡奸贪枉法者，又将何以罪之？吏部尚书王恕亦上＜，，锍，-，釒，＞曰：李兴巡按克尽宪职，贪官污吏，闻风歛迹，若处之死，臣恐天下后世以  ，陛下用刑任情，而不任法，使御史不敢举职，贪污者皆无所惮矣，  ，上曰：李兴酷刑，罪当死，汝等既累章论奏，姑从轻杖之百，并家属发极边，烟瘴地充军，今后出巡御史，凡事务遵宪纲，不许，任意妄为，敢有酷暴，如李兴者，必诛不赦，彭程，仍充军兴，在狭西，过为崖岸，视方面，如无人，虽都御史亦凌之事，必欲出其上，故及于祸，然亦能举其职，程亦以言过激得谴，议者惜之，后程母李氏，以年老无他子，乞留程侍，餋南京工科给事中毛珵等复言：臣下进谏，当赐优容，导之言，犹或依违罪之，谁敢复谏？且言有工拙，意皆忠恳，周昌以桀，纣比高帝，陆贽以仁义谏，德宗当时之君皆知听纳，以其同出于忠耳，今彭程之言，虽甚狂妄，原其心亦出于忠 ， 陛下当取其心而略其言也，昔刘禹鍚附王叔文得罪，当远贬，裴度以其母老言于宪宗禹，鍚得改连州  ，陛下圣德，非唐中主可比，而彭程之罪，又与禹锡不同，伏望少赐衷悯，曲加宽恤，使彭程母子得以保全，天下知 ， 陛下以其母故而宥其子也，皆不允。
○辛酉辰刻金星见于己位
○同日卯刻南京见木星见于己位
○，壬戌，先是，钦天监，监正李华犯罪被黜，因同中官择  ，茂陵地自叙其劳，奏获复任，礼部议，谓本监例不用有过之人，命华仍致仕。
○贵州苗作乱，命镇守湖广，镇远侯顾溥充行军总兵官，巡抚都御史邓廷瓒提督军务兼理粮饷，镇守太监江德监督军务，都督王通协同统军，巡按御史黄玹随军纪功，率官军并土兵八万人讨之。
○，癸亥，实授南京都察院，理刑知县张遇郝镒俱为南京，监察御史遇狭西道，镒云南道。
○鸿胪寺序班郭理言五事，一肃庆贺，谓文武衙门虽异而敬 ， 上之心，宜同近者，在外文武官，每遇拜贺节，令习仪行礼，各于一处殊为非礼，乞令在外衙门，但系一城之内，无分军卫有司先期并于寺观习仪，至日，于有司衙门行礼，一遵制度，谓皇城四门设，下马牌者，所以尊崇天极，表正四方，此臣民所当遵守者也，近有官员人等到于大明，门下马牌，侧已入牌，内三五步，方下轿马，至上马轿，亦如之，又有愚顽者，懒于下马，其过北安等三门，顺街斜走数步，常行抄过甚，为不敬，乞命守门，官军常加巡视务，湏未至牌，边先下马轿，过牌数步，方许骑乘，一造桥梁，谓顺天府通州，蓟州等处河道设立舟楫，桥梁，以便往来，近有无藉之徒，每当春夏水溢之时，以官船竟觅私利，至秋冬桥梁，既成，又行焚毁，仍以舟楫渡之，贻害不可胜言。乞令各处有司，凡设津渡去处，务委公直人役，轮日看视，以革前毙，一释冗员，谓口北隆庆，保安浑源，应蔚朔六州极边小处地瘠民贫，近来添设监收粮草，判官吏目数多，俱有祗候，马夫，门子等役，民甚不堪，乞照京，通二仓收粮，经历三年，起送事例，准令给由以免，坐困边氓，一禁宰牛，谓私宰耕牛律例，固有明禁，奈何京城杀牛，觅利者无处无之，在外亦然，不为之禁，贩卖愈多，屠宰愈众，非止民缺耕载之用，抑亦有伤，天地之和，乞在京令兵马司，在外听军卫，有司严加禁止，犯者照律例罪之，命下其奏于所司。
○乙丑未刻日生左右珥色赤黄
○，丙寅，赐秦府宜川王诚灌嫡子，名曰秉，楀镇国将军，公镤庶第五子，曰：诚氵□邯第六子，曰：诚涆诚汘，庶第一子曰秉梣，诚泩庶第一子曰秉梮，辅国将军诚浧，庶第二子曰：秉协诚氵，□悉庶第一子曰秉柊，嫡子曰：秉，椐，辽府镇国将军恩鏚嫡长子曰宠渥，沈府辅国将军，诠鍸第八子曰：勋浩赵府汤滋，王庶第二子曰：祐木□绢，镇国将军，见溥庶长子曰祐榈，唐府新城王庶长子曰弥镜，汤阴王嫡，第三子，曰弥蓥，楚府奉国将军荣瀼嫡，第三子，曰显樵，晋府辅国将军钟衔庶长子曰奇，涿奇氵□正，长子曰表，朹奇通第四子曰：表木□唇，安定王府镇国将军聪漮第二子曰俊，橉灵丘王府镇国将军成铗第三子曰：聪浈第四子曰聪，潝宁河王府镇国将军钟铓，嫡第二子，曰奇浈，钟；镫，嫡第五子，曰：奇流第六子，曰：奇氵□斜，晋府方山，王庶第十一子曰奇潆，辅国将军奇涢，嫡第二子曰：表果宁化王府镇国将军钟针嫡第三子，曰奇涪，嫡第四子曰奇涘，云丘王府镇国将军奇涀嫡第二子，曰表木，□啻庆成王府辅国将军奇淢第二子曰：表梗奇氵，□署长子曰表，椇革职，将军奇潡第二子曰：表榍第三子曰：表楼第四子曰表框。
○命致仕，詹事府，少詹事兼翰林院侍讲学士程敏政前左春坊左庶子，兼翰林院侍读张昇俱复职，前翰林院侍讲学士，焦芳查两京相应，职事用之，先是，锦衣卫千户叶通奏，敏政举自神童，遂登进士，授官翰苑，入侍储帷，既而进讲经筵，纂修国史，后为当路所嫉，嗾御史以风闻劾罢芳及昇始以文学侍从于  ，先帝复以经学劝讲于东宫，芳刚正嫉恶，既为阴邪，排陷调官，远州昇因激陈言，亦为当路不容，左迁郎署，俱乞敕该部，查明复职，庶人才不遗圣，政有补奏，下吏部具，各官履历及致仕，降调，始末以闻，故有是命。既而吏部奏芳今任，湖广按察副使，与南京通政司，右通政品，俱正四应，改用俟服阕，行取赴任，从之。
○增太常寺厨役三百名
大明孝宗敬皇帝实录卷之六十九
弘治五年十一月戊辰朔，钦天监进，弘治六年大统历  ，上御奉天殿受之，给赐文武百官，颁行天下。
○己巳卯刻南京见金星昼见于辰位
○，庚午，命狭西都司，故都指挥同知李宽子佐袭，原职指挥使，注西安后卫。
○辛未赐赵府辅国将军祐机诰命冠服如制
○翰林院编修罗玘丁忧服阕复除原职
○壬申恭让章皇后忌辰遣内官祭陵寝
○，癸酉，户科给事中王玺奏，四川事宜，一备储蓄，谓四川累遭荒旱，逃亡者众，乞将各府州县赋税及官库存留银两十留其一，以为籴本，仍令里社各立义仓，贮散一输边储，谓转输军储，宜量地里远近，如重庆，保顺等府去松潘为远，宜徵价银，每石二两二钱，成都叙马等府去松潘为近，宜徵本色，其军士支米者仍旧，每月一石，支银者，每石支银一两五钱，内减七钱，以备别用一省冗员，谓松潘大坝，边境要害，堪设兵备官各一员，整饬兵备，余如绵州，达县等处兵备水利，管粮捕盗等官，乞俱裁革，以惜民费，一更备御，谓广安守御千户所宜令兼备达县地方，而州县民兵通行停止，其松潘守御别于附近卫所量拨一褒忠节，谓宋季，合州守王坚，张珏先后捍御北虏有功，宜令血食兹土，以为忠于所事者之劝，一革贪暴，谓顺庆府北津渡巡检司，实为要津，为巡检者，假公＜矢，见＞利以困□人，乞行裁革，仍查天下关隘，凡有此毙者，通行禁约，  上，命所司看详以闻。
○翰林院编修，靳贵病痊赴京，复除原职，○升工部郎中林号□土为湖广布政司右参政，南京都察院经历，王纯为湖广按察司佥事。
○诏罚狭，西布政司，参政王哲按察司佥事，郝文杰谢显马中，鍚俸各三月，都御史刘忠，黄绂各两月，以给事中王质等查盘，延绥等处粮储劾其管理欠严粮草浥烂，亏折故也。
○初迤西撒剌把失火者，马黑麻等奏：抚夷千户，哈只哈三等冒支，夷人廪给，致令饥饿逃回，又追及杀死及往还，诈取财物事，下礼部覆议，此系夷人之词，未究虗实宜行都察院，转行本处，抚巡等官，从公勘问冒支，潜杀日月，并果诈取财物，即追给各夷，收领从重，问拟以慰远人，其杀死人命，径自奏请发落，如其虚诈，亦须明白回奏，仍将究问发落，事由备行省谕撒剌把失等回谕速坛，阿黑麻知会，从之。
○庆府洛交，王寘錖以赐父，庄王祭葬，乞诣阙谢 ， 上贻书免之。
○甲戌，虏入宁夏，威镇堡等处军士被杀者五人，伤者一人，牧马被掠者八十一匹，命逮问哨守，指挥刘琦等五人罚总兵李俊副总兵，罗钦俸各两月，镇守太监张睿巡抚都御史韩文姑贷之。
○，乙亥，升福建按察司提学副使罗璟为南京国子监祭酒。
○以水灾免应天，苏、松、常，镇等府，弘治五年岁办皮张蜡密等料三之二，令军民人等有愿纳银米以助赈济者，授以军职不治，事不为例。
○是日卯刻，南京风霾○，丙子，左军都督府带俸，成安伯郭鐄卒，字世威，直隶合肥县人，祖亮，以功封成安侯，赐诰券，世袭，成安伯鐄以成化六年袭爵，左军都督府带俸，至是卒，辍朝一日，遣官致祭，仍令有司开圹，与其妻夫人李氏，合葬焉。
○，丁丑，广西副总兵，后军都督府，都督佥事马俊之子，振以其父死于阵，援例乞祭葬，许之。
○，戊寅，礼部议，覆太医院，院判刘文泰之奏请，命太医院精选年二十以下十五以上官生子弟送审本部发本院，分拨各馆习学，仍推素读儒书，精医业者，不分有无官职，或三人或二人，教之本院，堂上官相兼提督四季考其怠惰者责罚，仍定三年一考，五年三考，俱令本院堂上官一员，择取医官二员，率子弟赴礼部，公同出题考试，果通医业，准充医士，否则发回本院听习，一年再试，三试不中，黜退宁家，其子弟止令专习医业，不许，营求科举，以贰其心，若五年考试，并前成材者多其教，师无官者，奏请量升一职，有官者量加旌擢，从之。
○  ，上谕通政司，鸿胪寺曰：尔等职专出纳，命令典司礼仪，今后凡内外官员人等所进本状，批出旨意，通政司须抄录真正，令其赴鸿胪寺报名，本寺收报单，亦须审明方许谢恩，如或抄录，及宣念差错，必究问不宥。
○初湖广苗贼白觜，俾等聚众谋杀诸司，土官掠其印，至是参政李琮副使陈孜，都指挥夏仕，麒率指挥满瑄等出兵讨之，擒贼首五十四人，兵部请升琮等三人，官瑄等十七人给赏，内革职，指挥李清，乞令复职，带俸差操，  ，上命李琮等照例加赏，满瑄等量赏之，李清革职事，由仍查实以闻。
○，庚辰，山东按察司副使沈钟言：臣提调所属学校，自济南至兖州第见郊野萧条，场无稼穑，流民扶老携幼，呻吟道路，盖由今岁山东，天久不雨，曹濮一带，黄河冲决，朝廷遣工部侍郎陈政巡视河决，役夫数万修筑堤防，臣窃谓堤防，不可不修而民情，亦不可不念，今天气渐寒，役夫止，月给未三斗，其衣裳单薄，将必有受冻而死者，欲乞暂停工役，俟来春二三月后，即并督成之，庶民不深怨而事亦易集，工部覆议，请仍行侍郎陈政酌量处置，从之。
○是日晓刻水星犯罚星昏刻月犯毕星
○辛巳衡王出府
○命南京兵部右侍郎王继之，子凤仪为国子监生，从其请也。
○，甲申，大慈恩寺番僧，国师乳奴班丹死，其侄都纲完卜，沙加坚参，奏乞袭职并建塔，祭葬  ，上特赠乳奴班丹为法王，余不允。
○乙酉文武百官赴衡王府行礼
○，丙戌，命在外军卫，有司同在一城者，遇岁时令节，俱止于有司，衙门一处，行祝庆礼，违者治之，从鸿胪寺序班郭理奏也。
○命辽东都司，都指挥使陈概之子筹，袭原职，辽海卫指挥使。
○，丁亥，加赐罕东左卫都督赤克纻丝。纱，罗各二疋，以其使臣诸母额，谓有婚礼故也。
○降监察御史唐相为河南永城县，县丞坐巡按广西，时访求  ，孝穆皇太后宗支失实也。
○戊子夜北方流星大如盏色赤光烛地自紫微东蕃外西北行至近浊后二小星随之○庚寅冬至节遣驸马都尉马诚游泰分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵文武衙门各分官陪祭
○遣仪宾周钺祭  景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝  上诣  奉先殿  奉慈殿  太皇太后  皇太后宫行礼毕出御奉天殿文武群臣及四夷朝使行庆贺礼  太皇太后皇太后  皇后俱免命妇朝贺
○，辛卯，左军都督府带俸，安乡伯张宁卒，宁顺天府人，景泰三年袭爵，初，掌南京后军都督府事，寻召还，管五军，右哨，未几，复调南京，成化七年，领神机营五千下营事，后以老疾带俸，至是卒，辍朝一日，赐祭葬如例。
○命纳粟赈济，授武职者，止许授千户以下职名，并止终身，不许关支，月粮，前授指挥例停止，以兵部言其太滥故也。
○，丙申，升吏科左给事中王质为本科都给事中，户科右给事中祝俓，礼科右给事中夏昂，兵科右给事中杨瑛工科右给事中，庞泮俱为本，科左给事中，吏科给事中，林廷玉，兵科给事中，鲁昂刑科给事中，季源为本，科右给事中。
○户部请奉诏例暂填塞，浙江温，处二府银坑，从之。
○是日晓刻火星犯上相星
大明孝宗敬皇帝实录卷之七十
弘治五年十二月丁酉朔  上视牲于南郊
○命福建行都司都指挥同知张福，都指挥佥事王皞闲住，以巡按御史吴一贯言福等年老旷职也。
○，戊戌，实授南京都察院理刑，进士王中为南京，河南道监察御史。
○己亥，命瑞安侯王源禄米岁支本色，一千石于南京，一百石，于中府仓折色，二百石于京库，从其请也。
○庚子，命太原闲住，代府革爵，武邑王聪氵□禾，回本府闲住，从其请也。
○，辛丑，礼部覆奏，户科给事中王玺所陈，褒忠节事，谓宋季四川，合州守王坚，张珏当北虏猖獗，时先后保障有功，坚后迁宁远节度使，益励臣节，珏迁制置使，城陷，竟不屈而死，乞建祠秩祀，以彰忠节，请下所司核实，于本州乡贤祠附祭，从之。
○甲辰腊节赐百官宴于午门
○赵王见灂，乞封其宫人罗氏为夫人，礼部覆奏，于例不合，不允。
○户部覆奏，户科给事中王玺所陈边储事，谓松潘地方在四川极边之处，成都马叙等府去彼稍近，所纳粮，宜输本色，重庆保顺等府去彼益远，宜徵折色，每粮一石折银二两二钱，以备军士，间月支给，请下镇巡等官，勘报施行，从之。
○，乙巳，命运户部银十万两于辽东，以备边储，准弘治八年岁例之数。
○丁未南京都察院左都御史黄绂乞致仕不允○己酉以畿甸无雪遣英国公张懋祭告  天地平江伯陈锐告  社稷新宁伯谭祐告  山川
○时刑部及皇亲，文武大臣同劾奏荆王见潚，罪恶  ，上曰：会官劾奏，亲王当以皇亲为首，汝刑部，仍循审录常例，列衔在前，有乖事体，姑宥罪，其改正复奏，既而刑部首列，皇亲次列众衔其中，亦有混列，无序者且不明，开皇亲某某字样  ，上复以为不谙事体，再命改正之。
○，庚戌，实授南京都察院，理刑知县谢绶为南京，四川道监察御史。
○海西忽石门，亦儿古里等卫野人女直都指挥等官，兀笼哈，斡来等来朝，贡貂皮，马匹赐宴，并衣服彩叚等物有差。
○虏入狭，西兰州军士被杀者一人被掠者二人，命停守备，都指挥梁瑄俸，令戴罪杀贼，镇巡等官，简颙等姑贷之。
○辛亥夜，东方有白气，南北亘天，长十余丈，去地五尺○，壬子，调监察御史窦祥为四川万县知县，先是，狭西汉中府茶课岁角，□羊六七万斤，多不过十一二万斤，祥奉命巡茶，责府县令多报藏，贩私茶者，各问拟徒杖等罪，令折茶纳赎，又坐派巡捉，积茶至二十八万八千余斤，视旧课不啻加倍为知府，袁宏所奏，下巡抚都御史王宗彝勘实，言祥违例，折罚宏奏祥，他事亦有不实俱犯在革前，请两宥之，  ，上谓祥折罚，违例难居，风宪命贷，宏调祥外任。
○命刑部左侍郎张锦之子澜为国子监生，从其请也。
○，癸丑，荆王见潚，词连监察御史梁廷宾，廷宾奏曰：臣过蕲州，王遗以鸡酒，是日，主事寿儒来言，瓮中皆白金也，乃王赂御史汪宗器者，烦公致之，臣惧儒曰：我当致之，今荆王犯法，词连及臣冤也，因奏宗器违法数事，刑部尚书彭韶议行，巡抚等官审实，时廷宾自湖广托疾还京，未至都御史，白昂劾廷宾擅离职任，命官伺于途，执之。
○是日晓刻月犯轩辕右角星
○甲寅，吏部奏请两京各衙门司务，两考无过，果有才行者推升，员外郎，从之。
○增设应天府高淳县，县丞主簿及管马主簿各一员，其儒学教谕，训导及税课局，阴阳医学，僧道会司官各如原，拟全设例除补原，隶溧水县巡检司，一坝二河泊所二，俱改属高淳县，从本府奏也。
○广西思恩军民府土官知府岑浚，泗城州土官弟岑接，各遣官族，头目朝贺，赐彩叚，钞锭有差。
○升锦衣卫带俸，都指挥佥事梁宏为署都督佥事，仍坐勇士营，宏先附太监李良保，升府职，以言官劾罢，至是复夤缘以进，御史周琰等极论其奔竞之罪，  ，上不听，且诘责琰等○，乙卯，旌表五世同居，一人节妇十六人徐梁山，西陵川县义官，自曾祖玑至梁同居，凡五世，旌其门曰：五世同居，义门尹氏，直隶井陉县民梁万妻杨氏，江西进贤，县民舒矜式，妻曾氏，江西永豊县民罗厚妻王氏，厚同县民罗津妻潘氏，浙江余姚县民毛暕妻叚氏，山西汾州民刘宣妻张氏，江西豊城县民胡祥玉妻戴氏，江西浮梁县举人邓谦妻曾氏江西乐安县民元洪纲妻丘氏，王遂训妻董氏，张弘璧妻洪氏邹则常妻武氏，詹景昌妻，俱洪纲同县徐氏，江西临川县民周继，声妻马氏狭，西秦州卫指挥陈辉妻赵氏，辉本卫副千户高鹏妻，俱以早寡守节，各旌其门曰贞节。
○，丙辰，命故寿宁侯张峦之子，鹤龄袭封寿宁侯，并升通政使司经历高禄为本司右参议，禄峦妹壻也。
○丁巳赐朝鲜国大统历一百本
○复升故寿宁侯张峦次子延龄为都督同知中军都督府带俸并升，张嶙为正，千户张岳张麒俱为副，千户张伦，张纯，张恪俱为百户，锦衣卫带俸嶙峦，义兄岳从弟伦从侄纯餋子恪，义侄麒之妻则峦妻夫人，金氏之妹也。
○上御文华门，召廷臣会鞫，荆王见潚，罪状见潚，具伏，于是皇亲，文武大臣曰：法莫严于  ，祖训而乱法悖训者，自绝于天潢，道莫大于人伦，而反道败，伦者难容于圣世，□赏至公，亲疏无间，兹荆王，罔遵宪典，大肆凶残，败度败礼之非，日加维藩，维翰之功何在？拒先帝遗诏，而匿哀主婚，不忠于上，憾母妃偏爱而非礼事葬，不孝于亲，手刃同气，而乱其妃，戕害骨肉而夺其禄，信术士妄谈而窃怀觊觎之心，僭子午改府而略无，避忌之意，收亡命之人为爪牙，保冒籍之人为心腹，盗卖系官钱粮不赀，强夺受聘，子女甚众，因私恨而棰杀叔，妾惑风水而暴露，父棺，肆意妄为，无所不至，纲常为之败坏伦理，几于绝灭，天理不容奸，情败露，荷蒙  ，皇上不忍遽诛，爰命廷臣，按其所为之状，遍敕亲王议其所处之宜，群臣集议于朝，佥曰：当刑诸王论列于国，皆云不赦，伏望  皇上，奋乾刚之断，鉴物议之，公施天讨，有罪之刑，显王法无亲之义，示法天下，垂戒将来，六科，十三道亦交劾之，  ，上曰：见潚悖违  ，祖训灭绝天理，戕害骨肉，渎乱人伦，得罪于  ，天地  ，祖宗诸王议其罪大恶极，当置于法，今亲王文武大臣及科道官又交章劾奏，法当处死，但念亲亲，不忍加刑，从轻曲宥，削王爵，降为庶人，锢之西内，其辅导官员，阿顺逢迎致王犯罪，俱罢黜之。
○戊午夜月犯角宿南星火星犯进贤星
○，己未，锦衣卫带俸，正千户周贤，先以乡试举人授职，至是复援例奏乞会试，礼部议不可  ，上特许之，贤重庆，大长公主子也。
○铨注，燕山前卫带俸，都指挥佥事李胤于福建都司，锦衣卫带俸，都指挥佥事，岳泰金吾右卫带俸，都指挥佥事，许清于福建行都司，俱佥书管事。
○礼部奏：明年正旦，例赐百官及天下朝贺人员，宴  ，上命免宴，赐以节钱钞○，庚申，朝鲜国王李娎遣陪臣，吏曹参判金，克俭等来朝，正旦赐宴，并彩叚衣服等物如例。
○给代府，故辅国将军成金□乍夫人张氏食米岁三十石。
○以水灾，免浙江，杭、嘉、湖，绍金五府，弘治五年岁办香蕈，莲肉等料三之二。
○太子太保，吏部尚书王恕以老疾乞休致，且曰：今朝觐伊迩，臣职当考察庶官，其老疾者例该黜退，以臣之衰老，不自引避，而乃考黜他人之老疾者，人将谓何  ？上曰：卿老成重望，委任方隆，岂可以年老求退，所辞不允，恕再上＜，，，锍，-，釒，＞复勉留之。
○敕湔，除在京文武官员过名，仍命法司移文于在外诸司。
○，辛酉，初迤西使臣写亦满速儿奏速坛，阿黑麻王另进方物，诏令违禁者，进收给价，其余听其自便，而满速儿坚以俱进为言，礼部谓宜俯顺其情，通将方物进入数内，旧有赏例者，照例给价，无例者，宜从内府，估价给与，仍谕甘肃守边官员，今后如遇西夷进贡起送之，时湏将上进物件，尽数辩验，开批内细软者，见数印封粗，重者开数，通行造册付夷，使赍来以凭题，进给赏，庶事体归一，且免夷人奏扰，从之。
○命云南都司，故都指挥佥事李祥之子增袭，云南后卫指挥使。
○，壬戌，赐韩王偕灊，庶第六子，名曰旭横，晋府奉国将军奇渻庶长子曰表极，代府镇国将军，仕圹第四子曰：成铈宁化王府奉国将军奇涀，嫡长子曰表，棶晋府庶人奇涐，长子曰表，楀次子曰：表＜木旃＞。
○礼部奉旨查奏，先年自宫发遣充军宁家者，内于刚等二千二百四十六名，年籍相同，周英等八百三十八名，无从查核，又杜刚等二百一十二名，不系先年发遣之，数命于刚等发充南海子净军种菜，周英并杜刚等送户部，编充海户，常令筑墙种菜，当差逃者，杀之，仍命礼部榜谕，今后敢有私自净身者，本身并下手人处斩，全家发边远充军，两邻及歇，家不举首者同罪，有司里老人等，时加访察，有即执送于官，如有容隐，亦治罪不贷。
○初湖广，蕲州有税课局及赤东湖，河泊所，正统中，因荆王请给与管业，后见潚有罪，有司请复归蕲州，管理，从之。
○，癸亥，命故刑部右侍郎，林鹗之子薇为国子监生，从其请也。
○，甲子，赐宁府辅国将军宸泙，楚府奉国将军荣冲诰命，冠服如制，○赐楚府，中牟郡主，并仪宾沈宝安吉县君，并仪宾严，时肃赵府汝南郡君，并仪宾张隆代府，平阴郡君，并仪宾张继恩昌乐郡君，并仪宾洪钟周府，晋江县主，并仪宾张海安泽郡君，并仪宾张谌诰命冠服如制。
○裁革，浙江管理银矿，官布政司右参议，按察司佥事，及处州府同知，遂昌庆元龙泉，景宁四县丞各一员，以银坑填塞故也。
○河间，长芦都转运盐使司各场盐，自成化元年至二十三年，止有召□，开中无人报，纳者亦有改，拨存下亏，折不堪者，共五十一万六千九百余引，官吏多沿袭作弊，灶丁亦乘此私煎，户部议，谓须尽数鬻之，庶盐法可清，从之。
○命乌思藏来贡，番僧阿旺劄思叭袭崇化禅师，仍赐宴如例。
○是日辰刻，日生左珥，色赤黄，良久散○，乙丑，以岁暮祫祭，遣驸马都尉周景告  ，太庙游泰，告  ，懿祖皇帝。
○丙寅祫祭  太庙
○遣太常寺官祭五祀之神
○遣旗手卫官祭旗纛之神
○秦府临潼王诚澯薨，王惠简王嫡子母妃刘氏，景泰四年生，天顺八年，封为长子，成化十三年，袭封临潼王，至是薨，年四十，讣闻，辍朝一日，赐祭葬如制，谥曰和僖。
○，是岁，天下户九百九十万一千九百六十五，户口五千五十万六千三百二十五，口田八百二十五万五千八百八十一顷，田赋米一千九百七十八万六千九百四十九石六斗九升，麦七百八十九万八千四百五十九石八斗八升，丝三万六千七百零三斤，七两五钱，绵二百六十五万二千九百四十六斤，五两三钱绢一十七万八千六百九十七疋，三尺四寸五分布一百一十五万一千七百七十九疋，三丈二寸三分，绵花二十三万一千二百斤，草三千四百八十七万四千六百，包束户口钞八千八百四十二万六千九百八十二贯，杂课钞，共七千三百九十二万六千一十九贯，折米一千四百七十二石，盐课二百四万九千八引折米五千七百八十七石四斗折布二万一千七百九十五疋，茶课八万九千斤，屯田二十八万九千八百九十五顷，九亩子粒，二百九十三万九千四百七十石，金银课，共七万二千一百三十两，水银二百二十九斤，朱砂四十六斤八两，儧运粮四百万石，各处运纳米麦共一十五百二万一千七十五石四斗，一合三勺，四抄三撮，七粟六粒，减免税粮七百九十八万四千八百九十七石四斗，草九百六十三万五千六百七十束。
大明孝宗敬皇帝实录卷之七十
明孝宗敬皇帝实录卷之七十一
弘治六年正月丁卯朔正旦节遣驸马都尉马诚齐世美分祭长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵
○遣仪宾杨淳祭  景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
○  上诣  奉先殿奉慈殿  太皇太后  皇太后宫行礼毕出御奉天殿文武群臣及天下朝觐官四夷朝使行庆贺礼
○  太皇太后  皇太后  皇后俱免命妇朝贺
○辽东都司及复州海州金州三卫地震有声
○戊辰文武群臣朝亲王于奉天门东廊
○己巳  宣宗章皇帝忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉马诚祭  景陵○庚午南京吏科给事中邵諴监察御史王和等劾奏广东参政詹两福建副使司马垔等二十余员不职乞行黜罢  上命吏部仍从公考察不可枉人
○召河南清军御史，回京以连年灾伤，且方有治河之役故也。
○癸酉孟春享  太庙
○遣内官祭司户之神
○，甲戌，平乡伯陈信卒，信父政尝总镇两广信，袭爵带俸，中军都督府兼管营操，至是卒而辍朝一日，赐祭葬如例。
○直隶寿州同知董豫应诏言三事，一核田粮，谓寿州与六安卫接壤，卫所官家人多占种民田，不纳赋税，乞令所司按问其罪，以免州人陪补之苦，一修陂塘，谓州民塘地比来为军士所据，阻截水道，乞严为之禁，每岁督人修筑，以备蓄洩，一遵旧制，谓往年州县税粮纳之，别仓者皆里甲自运，比来本州多选，点里长，或别佥大户粮多人少，率致误事，其间差遣，又有不均之叹，乞复其旧，庶于人情为便，户部覆议，下巡抚官勘理，从之。
○，乙亥，命广东按察司佥事，沈锐专理盐法，巡抚两广都御史闵圭言，广东盐课旧有按察司官专管，后以巡守官摄之，事无专任逋负，至数万，宜仍旧便。户部覆议，从之。
○，丙子，以大祀天地  ，上御奉天殿誓戒，文武群臣，致斋三日，是日立春，顺天府官进春免，群臣行庆贺礼。
○赐岐王祐棆，汉阳府刘家隔税课司，课钞，从王请也，○镇守广西副总兵，都指挥同知，郭鋐奏官以副总兵为名，三司官事，干军务者，皆在所辖，若官止都指挥，则三司又皆颉颃，乞稍进一秩，以便行事，兵部覆奏  ，上曰：郭鋐既为副总兵，宜令以都督体统行事，其升职待有功，时议之。
○虏入宣府西路杀掠军士，命守备都指挥朱永等，下巡按监察御史逮问，右参将，都指挥杨彪等戴罪杀贼。
○昏刻月犯司怪星
○丁丑以上元节赐文武群臣假十日○己卯大祀  天地于南郊  上还宫谒  太皇太后  皇太后出御奉天殿文武群臣行庆成礼
○，庚辰，以大祀礼成  ，上御奉天殿大宴，文武群臣及天下朝觐，方面官知府，四夷朝使。
○辛巳上元节免宴
○癸未  英宗睿皇帝忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉黄镛祭  裕陵
○命寿宁侯张鹤龄禄米如其父，峦例岁支本色，七百石于南京，二百石于京仓，折色三百石于京库。
○巡抚山东都御史王霁等以地方灾伤，乞免起运，兑军等粮，户部覆奏，山东贫民，固所当恤，京师官储，亦不可缺，近者会议于改兑，临清，德州二仓米内以九万石折银，今不必徵银，惟令漕军于二仓支运，其兑运米该二十八万石，查所会计，漕运米比之，往年多十二万石，今宜停运，此数止令兑运十六万石，待年丰补徵，十二万输，还二仓其起运，供用库等粮料，则于无灾处，徵解起运京仓，并坝上等仓粮料，及被灾草二百七十八万一千余束，俱停徵以待丰年补纳，而以原坐京仓，安仁西城，象房等仓场草料，改拨坝上等处改拨则价直，车脚皆省，宜每料百石增十石，每草千束，增百五十束，候山东，日后输至，则停此例，议上，从之。
○巡抚山西，都御史杨澄奏偏头等关缺粮，乞以各衙门问刑，赎罪米补充，户部议路，近者俱纳米于偏头等边关路远者则就近折纳银两转，解边库，惟大同一府者，留本处备用，从之。
○兵部主事，莫骢言六事，一平差役，欲令京操卫所酌量丁力，分为三等，上中户，京操运粮，下户补卫所杂差一去冗官，欲罢各卫所送操官，使领操官，得专其职，有道亡者，坐之一处置清勾逃军，欲令本卫所官会同，有司径勾庶军，得清而民不扰，一存留杂差，正军谓山东南直隶殷富，正军多往淮安，临清，以办纳船料为名，输银不多，而食粮倍之，宜令余丁代其办纳，存留正军，听补京操，岁可省粮三万石，一实军伍，谓军籍余丁，冒称民籍，影射得计，宜令巡按御史严加督察，驱使复役，一存留灾伤，地方操军，谓临清等卫所去冬无雪，宜照秋班例，免其京操，本部覆奏以骢，所陈平差役去冗官，省军粮三事，可举行清宿弊，宜申严旧例，存留操军，当会议闻奏，惟勾军一事责成，清军御史，事体已定，难以复更  ，上从其议。
○是日辰刻南京风霾
○甲申刑部尚书彭韶以疾乞致仕不允
○中都留守司都指挥佥事，徐贤河南都司，都指挥佥事王瑛大宁都司，都指挥佥事张杰以京操秋，班军少，下刑部狱，俱赎杖还职，贤杰仍罚俸，各三月○，乙酉，赐晋府辅国将军表檐表木，□广诰命，冠服如制。
○赐沈府镇国将军诠罐，第四子名曰勋灏，上高王府辅国将军觐鈭第五子，曰：宸浑第六子曰宸浩。
○丙戌，有自宫者数百人，击登闻鼓求进用，命锦衣卫并五城兵马执送镇抚司，根究治罪，以给事中魏玒违例，接鼓状下刑部，鞫问如律。
○，丁亥，以水旱灾免，山东，弘治五年，分盐课六万八千一百七十八引有奇。
○戊子，给荆府故镇国将军见淲夫人陈氏养赡，米岁三十石。
○己丑，吏部都察院会同考察天下布，按二司及府州县等官，年老有疾，并罢软不谨，贪酷才力，不及者共一千四百员，又杂职一千一百三十五员，请如例罢黜，并调用  ，上曰：诸考退官俱照旧例行，其方面知府，仍指陈老疾等项，实迹以闻，毋虚文泛言，以致枉人，府州以下有到任，未及三年者，亦通查具奏，既而尚书王恕等各开具上请，且言府州以下官，勤慎尽职者，固多贪鄙，无用者不少，贪鄙无用者，留一日，则民受一日之殃，若必待三年而后黜之，于彼则固当感激于民，则未免怨嗟，昔人有言，一家哭，何如一路哭，此殃民误事官，虽年浅亦不可不黜也，  ，上曰：人才难得，事贵得实，人贵改过，  祖宗爱惜人才，凡百官考满，初任再任，有平常不称者，俱令复职，必待九年，然后黜降，今或因一人无根之言，而遂革其积，勤所得之官，使之泯默，不敢伸理，是岂治世所宜有，尔等皆因袭旧弊，不能改正，今姑从所开，具者处之，其方面知府，年老未满六十有疾，不妨治事，素行不谨，在升任之先，及见任不谨，罢软无为，非本部访有实迹，或有巡抚，巡按只是一处开报，并其余官员到任，未及二年，非老疾贪酷显著者，俱留治事，今后朝觐之年，先期行文布，按二司考合属巡抚巡按，考方面年终，具奏行下该衙门，立案待来朝，日从公详审考察，如有不公，许其伸理，其科道官必待吏部考察后有失当者，方许指名纠劾。
○庚寅，募人纳米于贵州都匀，清平等仓以助军饷，四十石者，授正九品，散官五十石者，正八品，六十石者，正七品，二十石者，给冠带，从巡抚都御史邓廷瓒言也。
○命南京大理寺卿章格之，子洤为南京国子监生，从其请也。
○辛卯南京刑部尚书郑时乞致仕不允
○户部右侍郎张鼎乞归养病许之
○镇守辽东，都督佥事李杲以军士月粮，半支黄豆不可用，请通给以米，户部议：谓兼支米豆乃各边常例，但每月半给则太多，请令每岁以两三月带支豆五斗，余月及年丰，时则通给之米，从之。
○四川朵甘思直管招讨司袭职，番舍阿答儿等来贡，赐宴，并彩叚衣服等物如例。
○赠故镇守广西后军都督府，都督佥事马俊为都督同知，并令其子振袭升都指挥佥事，原卫带俸以阵亡例也。
○内府承运库，以本库民匠逃亡者，多请行，顺天等府，责限追捕，如本户丁绝者，补以他户，工部议，谓：今天下官民军匠，俱有定籍，匠之丁绝者，难以他户，更补惟逃亡者，当拘遣赴工，得旨命行该府县并五城兵马司严行挨解，若果无人查，其初起是何州县，行移原籍官司，按名勾解丁，尽户绝者，别选人补之○，先是，遣达官指挥法，虎尔丁等敕谕安定王千奔令送哈密忠顺王狭巴家属千奔，不从云狭，巴不应袭忠顺王爵，爵当归绰儿加绰儿加前忠顺王罕慎之侄，千奔弟也，故千奔求立之，且要赏赐甘肃，守臣以闻，兵部覆奏以狭，巴乃忠顺王之孙，素为国人所推服，前哈密未封，遣使谕取应立者，绰儿加自知力弱，怀贰不来，今事定之后，乃尔反覆，使人所言，不宜轻信，宜令甘肃守臣赍敕及彩，叚梭布往抚之，并谕以朝廷恩信，及哈密败，亡之故狭，巴袭封之由，如犹不从，用兵未晚，  ，上从其议。
○泰宁海西亦迷河，毛怜肥河等卫都督撒因孛罗都指挥等官，孛罗捏克卜良吉，加哈察等来朝，贡方物，赐宴，并彩叚衣服等物有差。
○，癸巳，吏部奉旨＜，，锍，-，釒，＞上考退，复留方面，府州县等官，共五十八员，内山东佥事王经，建宁知府刘玙铜仁知府尧卿俱年老未满六十者，广东参政，詹雨福建参政，魏瀚副使司马垔湖广佥事，富玹俱素行不谨，在升任之先者，广东参政王鼎，河南参议，顾余庆云南参议于政，副使杨廷贵，四川佥事杨宣山东佥事，廖中东昌知府赵琮温州知府，陆润郧阳，知府刘玑狭，西苑马寺少卿，米禄及乌撒军民府同知张文宁羗卫经历，邹鲁等俱见任不谨，罢软，并未及三年者  ，上曰：各官既存留，宜俱用心治事，毋再致人议。
○四川播州宣慰使司酉阳宣抚司马湖府，平夷长官司，湖广保靖军民宣慰使司各遣头目把事等谢恩，庆贺进贡马，匹赐彩叚，钞锭有差。
○命金吾左卫，故带俸，都指挥佥事，卫镇之弟，钟袭原职，指挥使。
○升分守迤西道，云南左卫指挥使马铉为署都指挥佥事。
○甲午，刑部尚书彭韶再乞致仕  ，上曰：卿老成谙练有疾，宜善加调理，以副委任，不必再辞。
○命金吾右卫指挥使张恂守备蔚州，以都指挥体统行事。
○四川乌思藏崇化禅师旺劄思叭及日高等寺番僧朵儿只等狭，西卧笼等寺，番僧剌麻桑节，远丹等来朝贡，佛像，马匹赐宴，并彩叚等物有差。
明孝宗敬皇帝实录卷之七十二
弘治六年二月丙申朔
○，丁酉，释奠先师孔子，遣礼部尚书兼文渊阁大学士刘健行礼。
○戊戌祭  太社  太稷
○遣顺天府官祭先农之神
○天下朝觐官，陛辞各赐之，敕曰：朕惟  ，祖宗受  ，天命为民牧，而以天下生民付于朕，朕受  ，祖宗命一人不能独治，而以天下生民付尔，司府州县之官，俾代朕分治，兹当三年，朝觐之期尔，两京畿十三藩服，若布政司，若按察司，若府州县若运盐牧马，诸司各述所职来朝，其间固有恪勤官守，克称任用者矣，然疲老不胜任，贪残为民害者，亦往往有之，已令所司慎加简斥，而廷臣犹交章奏劾，必欲悉寘尔等于理，朕念人才难得，特用宽宥，俾各归旧任，以图后功，尔等宜省愆思过，尽心效力，绪续往政之善，厘正前事之失，而又推求当务之急，而次第行之，惜民之力而不轻，劳惜民之财，而无浪费，惜民之身命而不輙，肆残虐心，心为乎国，念念在乎民事，事关乎心，务使人人各得其所，则尔等受朝廷之命，为无负而朕于  ，祖宗付托之命，亦不忝矣，顾不韪欤？虽然，尔等职任有大，小地方有广狭，政务有繁简，皆能服膺朕言，以为官箴，而行之毋斁，则功业不患其不立，名位不患其不崇，苟食焉而怠其事，又从而盗若货器，戕其人民，不有人祸，必有天殃，尚相与儆戒之哉！故谕。
○己亥，命锦衣卫带俸，都指挥佥事李铨之子隆，袭原职指挥使。
○土鲁番使臣写亦满速儿贡玉石及玻璃盏等物，赐彩币有差。
○庚子，河南许州知州，邵宝陈四事，一，渐复社仓，欲于本州或三四社，四五社，许建一仓，以储蓄积，庶几古人社仓之制，可以渐复，而凶年不足为忧，一顺＜，，，锍，-，釒＞河道，本州西南有石梁河，东北有潩水，河二水合流出于西北，西北地高，欲于石梁河，设闸引水，斜入西南之黄家沟，环彭家坑，转于半截河，散入许家庄，然后二水，并于秋胡崖口，渐达古城，东南小河，总会沙沽，大河以东注于黄河，不惟州城，免不测之患，而一方民利，亦有可兴者一分，豁驿传谓汝宁旧有八驿，本州马驿，原设马驴廪给，馆夫与七驿同而使客独多于七驿，欲将郾城县余粮，量为添拨使，劳逸适均，一警禁窝，主欲查河南境内王府军卫庄屯及种地人户，造册送所司，册内无名者，捕治如律，使窝主知惧，盗贼无所藏匿，命下其奏于所司。
○命太常寺少卿兼翰林院侍讲学士李东阳詹事府，少詹事兼翰林院侍读学士陆简为会试考试官。
○命故驸马都尉沐昕之孙，琚为南京国子监生，琚祖母  ，太宗皇帝女常宁公主也。
○是日晓刻火星犯平道星夜金星犯罗堰星
○辛丑赐晋府辅国将军奇濯诰命冠服如制
○降分守广西，浔梧左参将，都指挥佥事陈皞为指挥同知，以猺贼流劫伤害，居民故也。
○命河南按察司佥事，史俊兼整饬，凤阳兵备，初，颍州知州刘让奏，本州地广民豪，盗贼窃伏乞增设兵备官，或问刑官一员，兵部覆奏，不必增设，宜敕俊兼理之，故有是命。○壬寅，工部尚书贾俊乞致仕，不允。
○命巡抚都御史魏富阅实，山海诸关，张琳阅实居庸诸关墩，墙军器等事。
○，癸卯，江西南昌府武宁县藿溪源等处多被水灾，其田有冲，成河洲，不可复耕者千七百余亩，有沙壅成，田可垦为业者二千四十余亩，有人口渰没，见年无收者，二千三百七十余亩，守臣具奏不可耕者，请令永远纳银，可垦者令纳银三年，无收者，令纳银一年，以后仍旧，其人口渰死，房舍漂流者，请发仓赈恤，户部覆奏，从之。
○，甲辰，分守怀来右参将，都指挥同知盛忠私令军人出境，伐木为虏所杀，忠匿之，会奉御张胜之侄与忠家人相殴，胜发其事，忠亦以他事奏，胜都察院拟罪以请  ，上曰：忠胜同事不和，互相讦奏，难以再任，各纳米完日，忠回本都司带俸差操，胜取回京，令司礼监处治。
○，乙巳，命提督仓场，户部左侍郎，秦民悦管部事，升巡抚  ，苏松等处都察院左副都御史，佀钟为户部右侍郎，提督仓场，工部右侍郎徐贯为本部左侍郎，巡抚湖广右副都御史谢绶为工部右侍郎。
○云南顺宁府，四川马湖府平夷等长官司，广西思明府上石，西州官吏头目俱朝觐后期，吏部请治罪，宥之。
○改湖广宜城县，鄢城马驿，为水马驿，并以苏家湖驿归之，从抚治，都御史王道议也。
○弗提卫都督答只禄亦把哈及呕罕河卫都督尚古各来贡，赐宴，并衣服彩叚等物有差，三人复各陈父祖以来，多效劳边塞，乞加赏赉，命赐答只禄蟒衣，亦把哈及尚古金带，冠帽各一事，○襄王祐材之妃，父前襄阳县主簿，井海与义男王福，怙宠骄纵，淫人妇女，夺人财物，复以事诱王棰杀十一人，与仪卫副王信，承奉阎德等同恶相济，事闻，命所司按问，王具＜，，锍，-，釒，＞请罪  ，上曰：王听人左，使棰杀人，命数多有违，  祖训，本当重治，既自陈，孤幼失训，姑念亲亲，曲加宽贷，仍降敕切责，井海等主谋，拨置情犯深重，姑免死，发广东神电，卫王福及王信，发海南卫俱充军，家属随住，阎德等巡按御史，逮问如律。
○，丙午，建州左等卫，野人女直都督等官脱罗等来贡，赐宴，并衣服彩叚等物有差。
○，丁未，吏科都给事王质，监察御史欧阳复等各上＜，，锍，-，釒，＞言，今年吏部考察诸司官，如四川布政使沈纯，山西参政王臣云南副使罗九鼎，顺德府知府林恭，俱宜退而未退者，广东参政，詹雨王鼎，四川佥事杨宣狭，西苑马寺少卿，米禄东昌府知府赵琮俱已退而复留者，请并行黜罢，以惬公论  ，上命吏部仍具各官实迹以闻。
○遣户部左侍郎秦民悦祭太仓之神
○遣顺天府官祭宋丞相文天祥
○戊申，再宴，土鲁番等使臣写亦满速儿等及哈密等使臣写亦虎仙等，仍遣官伴送，途次宴待如例。
○，己酉，襄府枣阳王见沔薨，王安穆王庶长子，母夫人陈氏，天顺八年生，成化十年封镇国将军，十六年，袭封枣阳王，至是薨，年三十，讣闻，辍朝一日，赐祭葬如制，谥曰僖，顺○，兵部主事欧钲言，军政六事，一清军伍，谓  ，祖宗开国之初，每卫设军不下，三四千人，百余年来，逃亡过半，皆因簿籍无稽，吏缘为奸，姓名乡贯，俱不可考，宜令清军，监察御史逐一查明别造新册，以备屡省，一操官军，谓  祖宗立法，卫所相属，四时训练，使之耐寒暑，习劳苦，近来掌印，领操等官，苟且玩愒，习为故常，或纵之归休，或役之私用，演武厅将台，鞠为蔬园，卒有不虞，何以备御宣行巡抚巡按及分巡分守，守备官每遇应操之期，按临校试，勤者有赏，惰者有罚，以期成效，一，修城池，谓良乡涿州，在京师肘腋，止有土城而无石郭，正统末年，北虏深入，如蹈无人之境，方今无事之时，宜豫为之计，一支月粮，谓  祖宗之时，徵调南北直隶，河南，山东各卫所官军于京营操，备在途之日，给与口粮，使足其所欲而忘怀土之私，近因仓库空虚，是法遂废，宜复其旧，一选贤能，谓近来将匪其人，武备渐弛，间有任使，无可裁择，乞命本部于听选，并各卫见任额内，简其可用者移而用之，一修军器，谓武库所藏兵仗，已经五六十年，岁久而坏，宜令所在有司以时省视，修补每遇三秋，给与军士教试，命所司知之。
○，庚戌，初，唐王芝址禄米，本色三千石，俱给粟米，后改给粳米四百石，至是复加粳米六百石，并两淮运司岁给盐十引，俱从王请也。
○，辛亥，山西镇巡官奉旨查勘革任，参将王昇私占偏头等关，地四百八顷有奇，官房五百六十余间，奏上就乞于地内拨二十六顷，与新任参将，养廉三十六顷，分偏头鴈门，代州三守备官，余地及私占房屋，尽入官，徵地租，房价以资公用，从之。
○命贵州都司署都指挥佥事，桑盛之子，本代原职，永宁卫指挥使。
○命贵州都司所属卫所指挥，千百户等官及总小旗，纳米免比试，并枪以征剿苗贼，急缺粮饷，从巡视都御史邓廷赞奏也。
○巡按山东，监察御史李善奏：臣见辽东边墙，正统二年始立，自后三卫夷人假以放牧，潜入河套，间行剽掠，且边墙阻，辽河为固，濒河之地，延垒八百余里，土脉鹻卤，秋修春颓，动费巨万，夏旱水浅，不及马腹，冬寒冰冻，如履平地，所在城堡，畏贼深入，遂将良田数千万顷，弃而不佃，况道路低洼，每遇雨水泥泞不通，倘开原，有警则锦，义，广宁之兵不过遥望，浩叹而已，臣询之故老云，有陆行旧路，自广宁抵开原，约三百余里，兼程不二日可到，地形高阜，土脉滋润，有古显州城池，遗址犹存，为今之计，莫若开旧路，展筑边墙，起广宁棋盘山，直抵开原，平顶山移分守八百里之兵，聚守三百里之地，以锦义为西路，广宁为中路，辽阳为东路，开原为北路，四路声势相接，一路有警，则三路之兵，分投应援，如常山之蛇，首尾相应，如是，则暂劳永逸，而九重无东顾之忧矣。＜锍，-釒＞奏，命所司知之。
○甲寅  景皇帝忌辰遣仪宾杨淳祭陵寝
○吏部奉诏，查开国功臣，常遇春玄孙复，李文忠玄孙璇，邓愈五世孙，炳汤和六世孙，绍宗皆其的派，奏上  ，上曰：报功之典，古今所重，我  ，皇祖佐命元勋，皆已配飨庙廷，独其子孙乃泯灭无闻，朕用恻然。特下诏求之，今既得复等，可令为世袭指挥使，各铨注附近祖茔，卫分，以便奉祀。
○兵部尚书马文升奏，比来山东等处旱涝为灾，伏望  皇上，节财用，以隆俭德，开言路以来直谏，则诚通于天，和气自应，雨旸时，若年榖登而民生遂矣。仍乞所司亲诣岳镇海渎之神，虔诚致祭，以昭  ，皇上忧民之意，命下其奏于所司。
○，丙辰，以水灾，免南京沈阳右等三十九卫，弘治四年，屯粮六万四千三百四十石有奇。
○丁巳，广西太平府，利州等州田州府，归德等州并上林长官司上林县等处，各遣官族人等朝觐，后期俱减半给赏如例。
○命运太仓银二万两于辽东，以备军饷，从巡抚都御史奏也。
○升浙江布政司左布政使刘大夏为都察院，右副都御史，修治决河，先是，河决张秋戴家庙，遣工部左侍郎陈政总领＜，；，锍，-，釒，＞浚修筑之政，历山东，河南，会守臣行视水势，＜，锍，-，釒，＞言河之故道有二，一在荥泽县之孙家渡口，经中牟县朱仙镇直抵陈州，一在归德州之饮马池，与凤阳府亳县地相连属，旧俱入淮，今已淤塞，因致上流冲激，势尽北趋，自祥符县地名孙家口，杨家口车船口，兰阳县地名，铜瓦厢决为数道，俱入运河，以致张秋一带，势甚危急，自堂邑至济宁堤岸多崩圯，而戴家庙，减水闸浅隘，不能泄水，亦有冲决，今欲浚旧河以杀上流之势，塞决河以防下流之患，修筑堤岸，增广闸座，已集河南，丁夫八万人，山东丁夫五万人，凤阳，大名二府丁夫二万人，随地兴工，分官督役，奏上，未几政卒，管河郎中陈绮请，仍遣大臣总其事，  上命，会荐才识可用者三四人，务在得人，不限内外，于是吏部尚书王恕等荐工部右侍郎谢绶南京工部右侍郎，萧祯四川布政司左布政使，何鉴及大夏皆可用，  ，上曰：今日治河，不但恐其为民害，抑恐有妨，运道致误国，计所系尤非轻，必得通古今，识地势，有巧思者，久任之而后可。汝等举此四人，孰可以允当，是任于中，宜定拟一人，或再推可用者以闻，佥谓大夏，才识最优，可当是任，而大理寺右少卿，马中锡南京通政使司，左通政郑纪亦次之，请简命一人以往，遂以命大夏赐之，敕曰：朕闻黄河自宋元以来，与淮河合流，由南清河口入海，所经河南，山东南，北直隶之境，迁徙不常，屡为民患，近年汴城东南，旧道淤浅，河流北徙，合于沁水，势益奔放，河南之兰阳，考城，山东之曹县，郓城等处俱被渰没，逼近张秋，有妨运道，先命工部侍郎陈政会同，各该巡抚，巡按等官设法修理，今几半年，未及即工，而政物故，有司以闻，朕念古人治河，只是除民之害，今日治河乃是，恐妨运道致误国，计其所关系，盖非细故，且闻陈政所行，多有非宜，故诏有司会举，佥以尔大夏名闻，故特升尔为都察院，右副都御史往理其事，尔至彼，先须案查，陈政所行事务，酌量其当否，当者绪续之，否则改正之，会同各该巡抚，巡按都布，按三司及南北直隶府州，掌印官并管河，官自河南上流及山东两直隶河患所在之处，逐一躬亲踏勘，从长计议，何处应＜？：，锍，-，釒，＞浚以杀其势，何处应修筑，以防其决，及会计合用桩木等料有无，而设法分派，军民夫役多寡，趁时起集，必须相度地势，询访人言，务出万全，毋贻后患，然事有缓急而施行之际，必以当急为先，今春暮运船将至，敕至尔，即移文总督漕运，巡河，管河等官约会自济宁循会通河一带，至于临清相视，见今河水漫散，其于运河有无妨碍，今年运船往来，有无阻滞，多方设法，必使粮运通行不至，过期以失岁额，粮运既通，方可溯流寻源，按视地势，商度工用，以施＜，，锍，-，釒＞塞之，方以为经久之计，必须役不再兴，河流循轨，国计不亏，斯尔之能，此系国家大事，凡敕内该载不尽事理，尔有所见，或人言可采，听尔便宜而行一应文武职官，敢有怠慢，误事者轻，则量情责罚重，则文职五品以下迳自送，问刑衙门问理，四品以上，并方面军职，参奏尔受朝廷重托，尤当昼夜筹画，勉图成功，不许，苟且粗率，劳民力于无用，縻财用于不赀，以致生他变，仍须抚恤下人，使皆乐于趋事，则工易完，人不怨，斯无负于委任，其勉之慎之，故敕。
○，戊午，太子太保，吏部尚书王恕自陈年耄，病作譛毁日至，乞赐归田，以全始终  ，上曰：卿朝廷老臣，偶有疾，宜善调理，不允休致，既而恕复申前请，  ，上曰：卿引疾求退，已有旨勉留，不必固辞，时吏部考察天下，官奏上，请黜而中旨复留者九十余员，既而科道又交章请黜遗漏，及宜退而留者，复命吏部指实迹，恕详＜，，锍，-，釒，＞各官考语及本部访察者以闻，得旨，但凭考语，恐未为实，仍令照所访广东参政，詹雨等事实具奏，于是恕知言不用，且疑当道有弗悦者，故以计宭之，求去益力矣。
○命苏，松、常，湖四府该运，弘治五年京仓，折色米，量留三十万石，于本处以备赈济，从巡抚都御史佀钟奏也。
○命以安陆州赤马野猪湖河泊所课钞，赐兴王府从王请也。
○户部奏：先是，大同乏军储，改拨河南，夏税九万六千石，石折银四钱，转解支用，今大同稍实，而河南被灾请自弘治六年以后，折夏税银两俱存留本布政司，以备赈给，俟大同告乏，仍如前改拨，从之。
○，辛酉，令供用库，幼匠三百名，该班日，俱于光禄寺关支饭食。
○命西番静宁寺，番僧完卜，锁南巴藏袭灌顶大国师。
○兵科给事中吴世忠言  ，太宗皇帝奉天靖难时文臣如方孝孺周是修练子宁，黄子澄邹公瑾，魏公冕颜瑰齐泰，诸人伏节以死，然至今未及褒表，似为阙典，因言  ，太宗之奉天靖难，乃武王之心，孝孺诸人之伏节死义，则夷齐之志，二者固并行而不相背，况仁宗皇帝即位之初，于孝孺公瑾诸人之事，俱尝明著诏书，称其忠义，还其子孙，俾不失所，后至  ，宣宗皇帝之世，凡诸恩意，亦以渐推举，今天下之人景仰诸贤之忠义，如彼而感叹，  三宗之明，识远度如此，伏乞赐之爵谥，崇以庙祀，录其子孙，复其族属，以励士夫之节，慰忠义之，灵命下，其奏于礼部。
○命狭西行都司，故都指挥佥事，汪钊之子，淮袭原职，甘州后卫指挥命事。
○昏刻南京老人星见于丁位色赤黄
○，壬戌，赐秦府镇国将军公镬，庶第七子曰诚，潣奉国将军诚溵庶长子曰秉干，辅国将军诚浈，嫡长子曰秉机诚瀷，庶第一子曰秉榉，庶第二子，曰秉梅，蜀府内江王，嫡长子申金，□弗庶长子曰宾沚，楚府奉国将军荣淐第四子曰显，桄靖江王府镇国中尉相兴嫡，次子曰：＜矢，见＞革□章，辅国中尉，＜矢，见＞施嫡长子曰约谊，＜矢见＞阝，□，兖，嫡长子曰：约訧＜，矢见＞阅，嫡长子曰：约黄□，今＜矢见＞衽，嫡长子曰约，畴代府镇国将军，仕墥第四子曰：成鉼仕塛第二子曰：成鏕第三子曰：成锬宁府，辅国将军，＜矢见＞金，□嬴庶长子曰宸澐，庶第二子曰宸涟。
○礼部会试取中式举人汪俊等三百名
○录故吏部尚书文渊阁大学士，彭时之孙，崧为中书舍人。
○召回守备，鴈门关署都指挥李翱，命守备代州，指挥王钦兼理其事，鴈门旧无守备官，成化十四年增设，至是守臣奏省之。
○，癸亥，先是，以山东旱灾，于弘治五年兑运粮二十八万石，内免十二万石，至是，巡抚都御史请并以十六万石，准江南折银例，每石徵银六钱，以纾民困，从之。
○甲子晓刻金星犯垒壁阵西第六星
○乙丑  中宫千秋节命妇朝贺
○赐各王府庆贺官员人等钞币有差
○山东峄县地震有声如雷
明孝宗敬皇帝实录卷之七十三
弘治六年三月丙寅朔
○丁卯翰林院检讨李逊学丁忧服阕复除原职
○裁革，贵州石阡府照磨所，照磨苗民长官司葛彰，葛商长官司吏目各一员。
○夜北方，流星如盏，色青白，光烛地，自紫微垣西藩内，西北行至近浊。
○戊辰，贵州宣慰使司土官宣慰使安贵荣遣土舍人等进马，贺册立  ，东宫别遣人进岁贡马，赐彩叚，钞锭有差。
○，己巳，升四川布政司左布政使何鉴，云南左布政使韩文俱为都察院右副都御史，鉴巡抚苏，松等府文巡抚湖广，兼赞理军务。
○故广西布政司参议，马铉征古田猺獞，为贼所杀，其子效才，上＜，锍，-，釒，＞乞赠父官，并量加录用，吏部覆奏  ，上曰：国家于死事之臣，必加褒恤，其遏敌御寇，死于锋刃者，尤可悯悼马铉，可特赠本布政司右参政，赐以诰命，遣官谕祭，仍令其子效才为国子监生，以为后劝。
○修武伯沈坊，卒坊直隶滁州人，成化二十二年，袭兄祺爵带俸，右军都督府，尝奉命往狭西大同，山东公干历任七年，至是卒，辍朝一日，赐祭葬如例。
○命河东运司运盐课银五万两于大同，以给边储，准弘治七年岁例之数。
○以河南，山东，山西北直隶等处亢旱，命巡抚等官，祷于岳镇，海渎之神，从兵部尚书马文升奏也。
○兵部覆奏，主事欧钲言，操官军修城垣，二事皆治戎，守土大要，宜令所司如奏行，从之。
○广西猺贼流劫泷水县，杀官军四十余人，命分守左参将姚英，革去冠带戴罪，广东都司，都指挥王永布政司左参政，伍希渊，詹雨按察司，按察使陶鲁佥事陆远知府黄琥等各停俸杀贼。
○，庚午，以水旱灾免，直隶凤阳卫及河南卫辉等府彰德等卫所，弘治五年粮草，子粒有差。
○，壬申，调狭西布政司右参议，邓林于云南，以林言汉中有族属请，回避故也。
○命狭，西都司带俸，都指挥佥事王文之子，洪代原职，秦州卫指挥使。
○是日晓刻土星犯垒壁阵西第六星
○，癸酉，命运太仓银四万两，于宁夏三万两于榆林五万两于宣府，以备边储，准弘治七年岁例之数。
○命两浙运司开卖盐课二十一万六千二百余引贮之，太仓以备国用，○礼部奏：今次会试，所取副榜举人，凡在监五年，以下并未入监及新科，年岁相应者，俱令就教职，不许，告免仍遵，天顺八年，诏例署职，九年考满者方许再会试一次，从之，仍命署职，六年以上有举人者亦许会试，时副榜举人多不愿就教职者，故礼部奏严其限。
○甲戌，南京吏部尚书王＜亻与＞乞致仕，不允。
○罚分守靖虏，地方署都指挥曹雄俸一月，以达贼入境故也。
○火星犯上相星
○，乙亥，广西田州府知府岑溥镇安府，知府岑金，泗城州知州岑应遣官族人等各来朝贡，岑金别遣人进金银器，贺册立  ，东宫俱赐彩叚，钞锭各有差。
○，先是，虏入龙门，所瓦房沟，守备指挥，陈雄等即率所部兵，斩首十七级，获马六十二匹，器仗一百八十二事，既而守备马营堡指挥，姚信等复率兵御虏于乾营儿等处，斩首三级，获马六匹，器仗七十一事，横沟守兵，又斩虏首三级，尖山墩守兵，斩虏首二级，事闻，下守臣核实，兵部议拟，覆奏有功，官军二百八十五人，升赏有差，分守等官，左监丞陶亮右监丞杨聪，张刚右参将，绳律杨彪，各有统兵，制胜之功，陶亮如例给赏，聪等四人，皆先以他事戴罪杀贼，宜令以功赎罪，议上，从之。
○狭西临洮府地震有声
○夜月犯轩辕右角星
○丙子清明节遣驸马都尉周景蔡震分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵文武衙门各分官陪祭
○遣仪宾周钺祭  景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
○赐肃王贡錝，  皇明祖训，祖训条章诸司，职掌各一部，从其请也。
○宁夏地震
○丁丑六科，十三道官具前所劾，布政使沈纯等不谨老疾，实迹以闻，  ，上命老疾者致仕，余俱冠带闲住。
○两广总督都御史闵圭奏，广东沿海地方多私通，番舶络绎不绝，不待比号先行，货卖备倭，官军为张势，越次申报，有司供亿，糜费不赀，事宜禁止，况夷情谲诈，恐有意外之虞，宜照原定，各番来贡，年限事例，揭榜怀远驿，令其依期来贡，凡番舶抵岸，备倭官军，押赴布政司比对，勘合相同，贡期不违，方与转呈，提督市舶，太监及巡按等官，具奏起送，如有违碍，捕获送问，下礼部议，据圭所奏，则病番舶之多，为有司供顿之苦，据本部所见，则自弘治元年以来，番舶自广东入贡者惟占城，暹罗各一次，意者私舶以禁弛而转多，番舶以禁严而不至，今欲揭榜禁约，无乃益沮。向化之心，而反资私舶之利，今后番舶至广，审无违碍，即以礼馆待速与闻奏，如有违碍，即阻回而治交通者罪，送迎有节，则诸番咸有所劝而偕来，私舶复有所惩而不敢至柔远，足国之道，于是乎在，从之。
○，戊寅，升浙江按察司，按察使杨峻，广东按察使薛纲四川按察使张淮俱布政司左布政使，峻浙江纲云南，淮四川。
○夜南京，见月生晕，随生左右连环晕，上生白虹，弥天及斗俱有苍白色。
○，己卯，以沈阳，河间等十六卫被虫旱灾，预给官军，三月俸粮。
○庚辰  ，上御奉天殿，策会试，中式举人汪俊等三百名，制曰：朕惟三代而下，论守成之君，必以汉文帝为首，史称其时，海内殷富，兴于礼义，断狱数百，几至刑措，朕尝慕之，不知文帝何修而能得此考之，当时或赐民田租之半，或尽除之，殷富之效，盖出于此，然贡助彻之法，虽三代亦所常行，而况于汉乎？使除田租，则当时宗庙之祭祀，百官之俸给，四夷之征伐，皆不可已者，将何以给用度乎？仰惟  ，皇祖肇造区夏，罔不臣服，百二十余年以来，生齿益繁，疆域益广，非前代所及，今岁郡县上版籍于户部，其数具存，可谓庶矣，休养生息之余，宜其富而可教也，然闻闾巷田野之间，不免冻馁，无聊之叹，且顷因水旱河决之患尤多，流移失业之人，安在其为富也，是以劝谕虽切，而循理者尚少，赦宥，虽频而犯法者愈甚，又安在其为可教也，夫衣食不足，则礼义不兴，而民轻犯乎？刑辟亦势之所必至者，其将何以处之？善古之御天下者，既庶必有富之之术，既富必有教之之方，特患不能举行之尔，朕承  ，祖宗鸿业，图惟治道，每有志于隆，古帝王之盛，不但文帝而已尔，诸生抱道而来，将见于用，其于庶富教三者，先后本末，凡古人之成效，今日之急务，悉心以陈，朕将亲览焉。
○命太子太傅，户部尚书兼武英殿大学士徐溥太子太保，礼部尚书兼文渊阁大学士，丘浚礼部尚书兼文渊阁大学士刘健、户部尚书叶淇，太子少保，兵部尚书马文升刑部尚书彭韶，太子少保，工部尚书贾俊吏部左侍郎张悦，都察院右副都御史翟瑄，掌通政司事，工部右侍郎谢宇，大理寺左少卿屠勋，太常寺少卿兼翰林院侍讲学士董钺，詹事府，少詹事兼翰林院侍讲学士吴宽，充殿试读卷官。
○癸未  ，上御奉天殿，赐毛澄等进士及第，出身有差。文武群臣行庆贺礼。
○是日晓刻，月犯房宿○，甲申，赐进士恩荣，宴于礼部，命英国公张懋，主席。
○金星犯垒壁阵东第四星
○乙酉赐状元毛澄朝服冠带及诸进士宝钞
○兵部尚书马文升奏，天下布政司，清出军伍，以十分为率，狭西约有三分以上，云南，贵州，湖广二分以上，广东西山东西，江西，四川，福建，河南，北直隶俱不及二分，浙江南直隶俱不及一分，各官苟且玩愒，当治其罪，乞如例罚布，按二司，清军官俸一月，府州县清军官俸三月，从之。
○丙戌状元毛澄率诸进士上表谢恩
○初，山东输辽东，布花钱钞，贮广宁前屯，库中前所去广宁城，甚远输者，支者俱得为奸，至是，巡抚都御史张岫请改输，广宁前屯卫转至广宁城，给军而裁革，广宁前屯库官，其本城课程，令广宁前屯，仓带管从之。
○，丁亥，状元毛澄率诸进士诣先师孔子庙行释菜礼，○升四川布政司左参政，郑龄为本司右布政使，山东按察司副使阎仲宇为浙江按察使，广东按察司副使李士实为本司按察使。
○南京守卫禁军，有犯法者，监察御史郭珠执而鞫之，成国公朱仪等劾珠擅执禁军，下法司议，刑部尚书彭韶奏禁军犯罪，法司执问，其来已久，非珠始倡为之，况犯者甚众，若一一奏请，岂独烦扰？又恐犯重罪者，闻风逃避，猝不可获，请今后禁军有犯重罪者，法司仍如旧，执问如轻罪则移文卫所问断，庶几事不误，而法亦行  ，上曰：禁军守直，而所犯重者，法司移文于卫所取问，不得专执，所司亦不得占，恡不发，以致误事。
○戊子，辽东都司，都指挥同知，宋溥役军士耕私田，私乘官马致死，又索贿于军士，巡按御史李善劾其罪，命逮治之。
○巡抚山西，都御史杨澄言：境内王府数多，其居第营葬，动有请乞，皆取办于民，力不能堪，往年守臣尝请河东盐十万引，以佐其费，今工料价缺乏者，尚以数万计，公私匮竭，无以给之，欲令河东盐运司，自每岁课额之外，听巡盐御史调遣，附近军民夫捞办余盐，如往年所请之数，委官贸易，价银转输布政司，凡王府有修造，悉取给于此，中有愿支盐，折筭工价者，亦听其便，庶盐池有余之利，不至于虚弃，而边郡已困之，民亦可少苏，命所司知之。
○己丑升江西按察司副使洪钟为四川按察使
○庚寅，唐府鲁山郡主，卒，赐祭葬，如制  ，壬辰，复除贵州按察司副使吴洪于广东，调福建副使萧谦于湖广，洪时丁忧，服阕，谦则以管银坑裁革也，○长芦盐运司奏，先开，中，本司盐引定价太高，报中者少，乞场分高下，年分远近，量为增减，户部覆奏，从之。
○，癸巳，升江西广信府，知府叶贽浙江，杭州府知府张缙湖广黄州府，知府刘肃，户部郎中王楫，兵部郎中徐源俱为布政司左参政，湖州府知府王珣，吏部郎中周木户科都给事中孙圭湖广右参议，马铨俱为右参政，四川按察司佥事，宋德山东，佥事罗安山西，佥事杨文卿，广东佥事韦斌，江西佥事赵艮监察御史陈璧，吕璋俱为按察司副使，贽德安，四川缙璧文卿，山东肃铨，贵州楫圭山，西源广东，珣河南木，浙江斌福建艮，江西璋云南。
○甲午，授第一甲进士毛澄为翰林院修撰，徐穆罗钦顺为编修，第二甲，顾清等九十人，第三甲，陈璘等二百五人，分拨各衙门办事。
○赐楚府，辅国将军，均金□，若庶第四子名曰荣，湩怀仁王府镇国将军，仕土□＜脊，-月目＞庶，第六子曰成铿，襄阴王嫡第二子曰：表朴方山，王府辅国将军奇澊嫡第二子，曰表，楇庶第三子，曰表梃，沈府沁源王长子勋溱嫡，第一子曰胤，杨庆成王府辅国将军钟铛，第三子曰：奇灌奇溟，长子曰表，椎革职，将军奇潡，第五子，曰：表，榾永和王镇国将军奇洪，庶第五子，曰：表楞临泉，王庶第四子曰表栻。
孝宗敬皇帝实录卷之七十三终
大明孝宗敬皇帝实录卷之七十四
弘治六年四月乙未朔孟夏享  太庙
○遣内官祭司灶之神
○，丙申，改万全都司都指挥同知杨荣为锦衣卫都指挥佥事，管事荣卫圣恭僖夫人之侄也。
○夜火星犯左执法星
○，丁酉，升户部郎中马琇为两浙都转运盐使司运使。
○江西布政司左参议，诸让云南右参议，杨遵福建按察司佥事，何瀞山东佥事王经复除原职，让江西遵瀞经，四川俱丁忧，服阕也。
○命大学士徐溥暂免早朝，仍日赴内阁治事，以溥自陈，有疾也。
○河南道监察御史史瑛浙江道监察御史张泰俱丁忧，服阕，复除原职。
○兵科给事中，涂旦言，永乐甲申间，命学士角□羊，缙选进士曾棨等二十九人，俾读书文渊阁，自后相陈，遂为故事，我朝人才之盛，多由于此。乞循  ，祖宗旧制，合今礼部所取进士抡选之改为庶吉士，入翰林院读书，抡选之法，在精采择，以抑其滥，进严考试，以探其心术，限年岁以责其进学，礼部覆奏，谓选择教餋之法，累朝已有成规，惟在敕内阁大臣参酌，历科事例举行耳，从之。
○以蝗灾免，直隶永平府，迁安抚宁二县及抚宁兴州，右屯二卫，建昌等营河流，口等关，弘治五年分粮草子粒有差。
○，戊戌，赐郭琥冠带，令奉滁阳王祀事，琥滁阳王子兴之后也。
○升户科给事中罗鉴为布政司左参议，工部郎中李景繁，兵科给事中王琳，中书舍人张榖南京光禄寺署丞周纮，永平府同知，楚麟俱为右参议，刑部员外郎王本俭，监察御史茆钦，大理寺，右寺副曲锐，夔州府同知，吴淑俱为按察司佥事，鉴广东，景繁山西，琳福建榖淑，俱湖广纮，山东麟狭西本，俭广西钦江西锐四川。
○调浙江按察司佥事，陈嘉谟于山东管，北直隶屯田以管银场，裁革也。
○给兴王，食盐岁一千引，○初，贵州将有征苗之役，户部请命，湖广、四川各发银万两易米于偏桥，播州以备军饷，贵州抚臣虑远不能及，请先发贵州，清平诸仓米三万余石，以布政司，折粮银雇人运之，都匀仓而以贵州附近辰，沅重庆，常德各府州仓粮，穵运于清平，诸仓以补其数，仍开中四川，云南盐课万引，备运纳之费，从之。
○录故太子太保，兵部尚书余子俊之子寘为锦衣卫正千户，子孙世袭百户，子俊尝以都御史巡抚延绥，积有军功，既卒，授其孙承祖为锦衣卫百户，世袭，未几，承祖卒，真时已中乡举，将选矣，援例乞恩，故有是命。
○命河南都司，都指挥佥事吴瑾之子忠代为宣武卫指挥使。
○狭，西宁夏地震有声，○己亥，初，成化间，从南京守备官议，每岁江南州县运粮至南京，令官军就水次，兑支三月，计省其加耗，及输挽之费，可淂余米十万石有奇，贮之预备仓，以资缓急之用，至是，巡抚都御史以兑支有弊，请令如旧，上仓而后放支，户部奏言：兑粮水次一岁，坐淂十万余米，法无善于此者，宜复兑支例，而以其余积就贮各卫仓，作正支销，从之。
○土鲁番速坛，阿黑麻率兵夜袭哈密城，哈密，死者百余人，窜降者各半，忠顺王狭巴，及其都督阿木郎据大土剌以守大土剌，华言大土台也，围之，三日不能得，阿木郎遣调乜克力，瓦剌二部兵为援，皆败，土鲁番遂杀阿木郎执狭巴以去，令其酋长牙兰据哈密，移书甘肃，守臣谓本国既献，哈密城池，阿木郎复潜导野乜克力人马至，其国人钞掠，朝廷所赐衣币，亦被克减，故为此报复之举，狭巴亦遣人奏其事，是时，土鲁番贡使撒剌巴失等二十七人还，未出境，写亦满速儿等三十九人尚在京师，于是甘肃镇巡等官，奏言：阿木郎之祸，固其自取，但阿黑麻蕞尔小丑，往年擅自兴师，攻破哈密，朝廷曲加恩赉，正宜感恩效顺，纵阿木郎有过当念，哈密，恢复未久，止可具奏请治其罪，乃敢擅攻城池，所移番文，僣称伪号，言涉不逊，乞命将选兵，先将酋长牙兰等剿捕，然后直抵土鲁番，擒斩阿黑麻取狭，巴回卫，若欲姑事，包容则请降，敕遣使赍谕阿黑麻令送回狭，巴当宥其罪，事下兵部，集廷臣议，谓哈蜜乃  ，太宗创建，为中国藩篱，狭巴又  ，皇上所锡，封有兴灭继绝之义，今既被劫去，不宜置之不问，守臣所画二策前策，乃讨罪之举，名义甚正，但勤兵远夷，兵家所忌，姑俟徐图，后策为柔远之方，时势所宜，谕而不从，加兵未晚，今土鲁番贡使在京师，速为发遣与还，未出境者，令甘肃守臣就彼拘留，仍请敕就本番贡使择三二人赍示阿黑麻，谕以祸福，俟其回报上请，仍移文守臣各操练，所部军马，以备缓急，及谕赤斤，罕东等卫头目，使知此虏凶逆，互相应援，若哈密夷众，挈家来奔，即告苦峪，令都督奄克孛剌管束，量给粮种，耕种以俟克复，毋再散布肃州，坐耗边储，重贻后患，其贡使写亦满速儿等在京者亦令通事，谕以拘留之意，奏入  ，上曰：阿黑麻包藏祸心，已非一日，朝廷念哈密，乃  祖宗所立，欲继其绝，曲为宽贷，今阿黑麻屡恶不悛，悖逆天道，妄自尊大，奸情尽露，本当兴师剿除尔，群臣既如此处置，悉准所议，写敕切责，并敕甘肃镇巡等官，严督沿边城堡，将士用心堤备，然边方事重，兵难遥度，尔等仍会举文武大臣二人领敕亲临其地，会同镇巡等官，酌量事势，讲求安内制，外方略来上，以为经久之计，赐阿黑麻敕曰：比得甘肃镇巡等官，奏具知哈密都督阿木郎两次引领野乜克力，人马抢尔部下，牛羊等畜，又克落尔，赏赐以致尔，亲领部落，将哈密城池，占据杀死，阿木郎虏去狭，巴以报彼引虏，劫掠之讎，阿木郎固有罪矣，然彼小人，愚蠢无知，尔乃大家世族，识道理晓逆顺，岂可为此？当念阿木郎为朝廷职官受命守城，将其作恶，情由遣人具奏，或赴愬，甘肃守臣，俾为转达朝廷，必有大法度治之，追还所掠，头畜慰安，既死亡魂，尔乃擅兴兵动众，公肆杀戮，将献还城池，仍复占据同宗，骨肉自行，系累如此，所为信义安在？奏至，廷议文武群臣莫不扼腕忿怒，咸谓  祖宗待迤西番夷恩德如天，百年以来，未有一族一人敢行悖逆，今土鲁番父子一次，虏哈密王母一次，杀罕慎，朝廷以不治治之曲为含容，尚不知悔，今又杀阿木郎，虏狭，巴屡恶不悛，罪在不赦，逆天悖理，非人所为，若不兴兵问罪，何以压服天下，番夷合辞，请发大兵出关，征剿并起，集尔仇家，敌国直扺巢穴，明正尔罪，然后牢闭关门，显绝贡路，使诸番再不得朝廷赏赐通中国，货财，西番一带，必皆归怨于尔，无地容身，朝廷念尔，土鲁番，自祖父以来，时来朝贡，已非一世尔，今虽有占城，杀人之罪，而前亦有归城，还印之功，不忍轻绝，特降敕谕，使尔知之，我国家富有四海，哈密之在中国，有之不加益，无之不加损，但念我祖宗受 ， 天明命，为万邦华夷主，永乐初年立哈密之祖，脱脱为忠顺王八九十年，传位数世，一旦乃为尔所害，略不动心，岂上天立君之意哉？且朝廷之待哈密，亦如待土鲁番，土鲁番，设若不幸，亦如哈密为人所密，绝朝廷亦坐视而不顾乎尔，宜知此意，敕书到日即释放，狭巴送回，哈密旧城，俾其照旧管理，朕不念旧恶，听尔遣使通贡如故，呜呼！天道昭然，顺之者存，逆之者亡，尔其改过自新，毋自作孽，保尔先人之业，为尔子孙之计，其尚思之，毋贻后悔。故谕。
○辛丑命广宁伯刘佶三千营坐司管操
○，壬寅，江西按察司副使敖山，丁忧，服阕，复除山西按察司，仍提调学校。
○开设云南大理府，宾川州及大罗卫，云南镇巡等官，奏宾居川，大罗城诸种夷罗所聚盗贼所穴，官军疲于戍守，民夫困于转输，乞置一州，割赵州，云南太和县，普□□和等十二里畀之，设知州吏目各一员，并增置一卫及左右千户所，户，兵二部覆奏，从之。
○礼部尚书耿裕等言：土鲁番速坛，阿黑麻往年不道，朝廷已赦其罪，令通使如故。继而遣使贡狮子及马，朝廷复许其自新，优其礼遇，赏赐犒劳，悉从厚典，归顺无几，旋复为逆，虽曰其中事情曲直，不能尽知，但其僣儗，可汗名号，称兵犯顺，不可不虑，且国家驭夷狄，宜惜大体，而待夷使，不宜太隆前项夷使，自去年五月到京，久不宣召，今自三月以来，宣召至再，复赐表里布疋，羊酒等物，正值虏酋番文到京之后，彼夷狡黠，将谓朝廷恩礼视前倐焉，加厚以为：因彼虗夸强盛，似畏彼而然，事干国体，不可不慎，况虏酋崛强西土，久蓄不庭之心，则其遣使朝贡，必择其亲信狡黠者，今乃令其出入内廷，略无防范，其间万一有奸细，窥觇之情，潜蓄凶犷，不轨之虞，虽悔无及。今哈密使臣写亦满速儿等应淂宴赏，俱已完毕，未肯起程，恐朝廷仍复宣召，夫不宝远物，则远人格，况狮子本一野兽，不足为重，何至上烦銮舆，屡加临视，遂使丑夷得以藉口，且给赏番王物件俱系写亦满速儿收领，若再迁延不还，必启虏酋致疑，将谓俱被拘执，恶心日长，将来边衅，又未可知，乞令大通事前去，会同馆省谕各夷速还照例，送至甘肃，至于宣召，赏赐之数，乞赐停止，庶几绝其觊觎之望，  ，上曰：夷使即令回还，赏赐其即给之，尔等仍督大通事省谕，俾知朝廷柔远之意。
○巡抚湖广，都御史谢绶，言宋儒臣胡安国奋迹，荆湖卓然有立其学问，因与游杨谢游而得伊，洛之传其上书，力诋时政，志图恢复，其进讲议论，正大竦动，当时其注解，春秋比诸儒所淂尤邃，而今之经学，实宗之真可谓有功斯文者矣，及其退休衡岳之下，买地结庐，十五年不出，季子宏，增创书楼，优游衡岳，余二十年，卒传其学，当时张栻从游其门而朱熹，闻栻淂胡氏学，亦往从而问焉，自是号为湖南一派，而湖南遂为小洙，泗，今其书堂遗址尚存，而后生晚学，不复讲问，前项故事，乞仍于安国书堂，遗址立祠，春秋祭祀，以季子宏配享，庶衡之学者有所景仰，命礼部知之。
○，癸卯，命以宝源店，后房七十六间，赐寿宁侯张鹤龄管业。
○甲辰，大学士徐溥等言：比给事中，涂旦建议，欲选新进士，改庶吉士，入翰林院读书，惟庶吉士之选，自永乐二年以来，或间科一选，或连科屡选，或数科不选，或合三科同选，初无定限，每科选用，或内阁自选，或礼部选送，或会吏部同选，或限年岁，或拘地方，或采誉望，或就廷试卷中查取，或别出题考试，亦无定制，自古帝王皆以文章关乎气运而储才于馆阁，以教餋之，本朝所以储餋之者，自及第进士之外，止有庶吉士一途，凡华国之文，与辅世之佐咸有赖于斯，然而或选或否，则有才者未必皆选，而所选者又未必皆才，若更拘于地方年岁，则是以成之才，或弃而不用，而所教者又未必皆有成，请自今以后，立为定制，一次开科，一次选用，待新进士，分拨各卫门办事之后，俾其中有志学，古者各录其平日所作文字，如论策诗赋序记之类，限十五篇以上，于一月之内，赴礼部呈献，礼部阅试讫，编号封送，翰林院考订其中，词藻文理有可取者，按号行取，本部仍将各人试卷记号，糊名封送，照例于东阁前出题考试，其所试之卷与所投之文相称，即收以预选，若其词意，钩棘而诡僻者，不在取列中间有年二十五以下，果有过人，资质虽无宿构，文字能于此一月之间有新作五篇以上，亦许投试，若果笔路，颇通其学，可进亦在备选之数，每科不必多选，所选不过二十人，每选不必多，留所留不过三五辈，如此，则所选者多是已成之才，有所论撰，便堪供事，将来成就，必有足赖者，如是，则预列者，无狥私之弊，不预者息，造言之谤，臣等皆出自此途，引进后贤储之馆阁，以报国厚恩，乃其职也。＜，；，锍，-，釒，＞入  ，上纳之命，今后内阁仍同吏，礼二部考选。
○河南开封，卫辉二府，山东东昌，兖州二府，及直隶元城县各地震有声。
○，乙巳，迤北脱罗干等部把剌孩等男妇十六人来降，兵部请如例给赐，传送广西桂林前卫安置，仍官其少壮者令自效，从之。
○，丙午，吏部言：云南贵州，湖广，四川，广西狭，西诸司朝觐官未到者凡八十三处，俱当治罪，第恐中途有故，乞下各巡抚官勘报，从之。
○，先是，山西平阳，泽，潞等府州岁输米豆于大同，每石并折徵银一两，守臣以今岁大同米豆，贱而平阳诸处岁饥，请将弘治四五年已徵银，而未起运者，米每石止运银九钱，豆八钱，以所留余银充赈济，从之。
○以蛊旱灾，免辽东广宁前屯等二十四卫，弘治五年，屯粮有差。
○，丁未，晋府革爵，宁化王钟鈵，及镇国将军钟钜钟，鎎钟鉌等互争，其先王所遗，庄地二十二顷，久而不平，巡抚都御史杨澄请以十一顷给钟鈵，余以分给诸将军，从之，○戊申，先是，以济南府税课之半，赐德王府，至是王辞之而乞，临清州课钞，下户部议：谓临清课钞，比之济南十倍，将以备官军俸粮之用，不宜滥予  ，上重违王意，命以济南者全给之。
○己酉  上以京师及河南山东等处久不雨斋戒三日遣新宁伯谭祐祭告  天地遂安伯陈韶告  社稷平江伯陈锐告山川
○巡视浙江，户部侍郎吴原言：浙江当输南京粮以杭，嘉，湖三府灾伤，免九万五百余石，又拨补他处六万一千七百余石，该输者仅十五万余石，原拟每石折徵银九钱，欲以七钱起角□羊南京，所余二钱，总计三万五十余两，乞存留本处，给赈户部覆奏，谓南京根本重地，岂可顿减十五万之粮，所扣余银，难准存留，宜令并输南京，每石例折银七钱，通准粮十九万二千九百余石，尚欠十万九千三百余石，俟来秋如数徵补，从之。
○命兵部右侍郎张海，前府都督同知，缑谦经略，哈密赐之，敕曰：近得甘肃，守臣奏哈密城池为土鲁番阿黑麻占据，虏去忠顺王狭巴杀死，都督阿木郎及缴到番文言涉不逊，显有欲起，边衅之意，事下兵部，会多官议，已发遣其来朝，使臣回还，就令赍敕责谕阿黑麻，使其改过及敕，甘肃镇守，巡抚等官，严督沿边将卒堤备，朕念边方事重，难以遥度，今特敕尔等，委以一方，安危之寄，尔等湏念朝廷此举，非但按行故事，盖以本朝边境，惟甘肃为最远，亦惟甘肃为最重，  祖宗于此，屯兵建阃，非但制驭境外之生，夷亦以抚绥境内之熟羗也，承平日久，兵备不无废弛，内之依附者，非我族类，其心叵测，外之朝贡者，恩泽既厚，怨讟易生，尔等徐观事势，密为经略，在内者安定之分背之，使不萌外向，在外者消弭之，震叠之使不敢内侵，斯为经久之计，且甘肃地方，路在番族，土达两界之间，番夷与军民杂处，种类非一，老于长孙久成家业，难尽驱遣，又自哈密失守之，后随罕慎内附者，处之苦峪，既无复返，今又来奔，中间或有别种，岂无异心？奄克孛剌不知其心向背，如何一旦有事，恐难拒守，其行都司，在外七卫二所，并嘉峪关外近边之地，更有堪以屯聚耕牧之处，及苦峪，近地有无废城，遗垒可以兴复建置，详加询访，熟思审处，必有利无患，可以为安，内方略来上，然必安徐慎密，勿使畿微彰露，恐事未必成，或生他变，若夫制外之策，如军马甲兵城堡，关隘沟堑，墩台斥堠，屯田粮草等项及管军戍守，头目人等，宜同彼处，守臣从长计议，酌量停当，便宜施行，不可偏执务，图经久无弊，此外尤湏密切，用心询问，沿边一带退闲，宿将经战，老卒与凡曾出境，和番越关私贩，番汉之人，及虽本胡种，生长内地，无复外心，而为众所孚信者，多方召集，因事讨论所以制御慑服，万全之策，潜遣间谍，招徕降附，审实其强弱，分合之势，缉访其向背虗实之情画图来上，待报回京，故谕。
○庚戌  仁祖淳皇帝忌辰  上祭奉先殿
○内府承运库告缺，少供应金银，户部请借太仓银十万两，应用移文天下催取，弘治二年至五年，折粮银两以充之，复奉旨集廷臣议，拟上三事，以为通融理财之法，一折钱钞，谓天下户口食盐钱钞，今后每钞一贯，折徵银三厘，钱七文折银一分，当角□羊京者，径入内帑，当存留者留本处，准官军俸粮，计角□羊京之数，大约一岁可得银二十二万三千余两，一清船料，谓河西务，临清淮安，扬州，苏州，杭州九江七钞关，往年尝差部官司其事，后止责成，彼处有司，国课遂亏，请于河西务，苏州九江户部，差属官各一人，淮安，扬州，杭州，南京户部差属官各一员，其钱钞如前，拟折银解京，一起存积，谓天下诸司库藏，所积金银，除河南，山东，山西狭，西已准籴榖备，赈贵州两广，见给军兴，外其浙江，江西，福建，湖广，四川，云南应天南直隶苏，松等十三府，广德等四州，北直隶真定等七府所贮并空月，皂隶祗候及粮料等，余银于内，各取三分之一，以入内帑，奏入，从之。
○命大宁都司，都指挥佥事张杰充右参将，分守延绥东路。
○，壬子，命太傅兼太子太师，英国公张懋充正使，礼部尚书兼文渊阁大学士徐溥充副使，捧节持册为岐王行纳徵发册礼。
○翰林院检讨，毛纪上＜，，，锍，-，釒，＞乞省亲许之。
○，癸丑，太医院，院判刘文泰奏吏部尚书王恕立心矫诈，强悍自专，  先帝洞察其奸，放归田里，而恕托人荐举，骤居吏部，年老昏耄，权归下人，外虽称疾引年，内实贪权恋位，姑举一二言之如本院，御医升用，吏目补缺，具有  ，祖宗旧制，而恕妄行选补，不厌人心，其变乱成法，一也，恕托人作传，刻板传播，题曰大司马，三原王公传，历数朝廷之失，自比伊，周之佐，至不准者，皆书不报，以彰  ，先帝拒谏之失，迹此奸欺，不臣可见，此其沽直，谤君二也；至如滥升官员，擅作威福，其事尤多，不足以当冢宰之任，乞明正其罪，而斥罢之，并以所刊传，附进  ，上令恕看毕回奏。
○追封皇亲瑞安侯王源故父镇为阜国，谥康穆，勋阶为奉天翊运推诚佐理，武臣特进光禄大夫，右柱国，母叚氏封阜国夫人，曾祖，祖俱加赠，瑞安侯曾祖母，祖母俱赠侯夫人源与升授，勋阶诰券，妻及继室各赠封侯夫人。
○升贵州按察司，按察使张廉为贵州布政司左布政使。
○甲寅，赐晋府镇国将军奇漶，辅国将军奇涑，奇须□水奇，氵□弄表，核表，榬表杜奇，洺镇国中尉表栉，沈府辅国将军，勋□氵□束□勋，澧勋，溶勋消诰命，冠服如制。
○命户部开中两淮，两浙二盐运司及云南提举司，弘治元年至四年，盐课各三十万引于狭，西三边以备军饷，仍募人输粟六十石，或豌豆八十石，或榖草九百，束者俱授冠带，从宁夏巡抚都御史韩文奏也。
○罚，鸿胪寺卿张俊左少卿杜英右少卿李鐩，俸各两月，以华盖殿，赞礼迟误也。
○镇守甘肃总兵官后府右都督周玉复以疾乞角，□羊戎务  ，上曰：周玉已有旨勉留，宜竭忠诚，以图报称，岂可又引疾求退，不允。
○刑部火，尚书彭韶等上＜，，锍，-，釒＞请罪，诏宥堂上官，其该司官及巡封官吏人等，并逮治之。
○乙卯  ，上谕鸿胪寺官曰：近日朝仪不肃，甚乖礼法，尔等其告多官，宜加敬饬，有不虔者，具实纠奏。
○命故安乡伯张宁之子恂，故成安伯郭鐄之子，宁各袭爵。
○增  恭让章皇后守陵军八十人命于守视  皇子坟及怀献世子许悼王坟军内分拨
○山东沂水县雨雹大者如盌杀麦黍
○丙辰  仁祖淳皇后忌辰  上祭  奉先殿
○，先是，天下岁报赋役等册违限者，以所违月日，远近为差罪，经该官吏，其赍册之人，每违限十日，罚运通州仓米一石于居庸关，罚至十石而止，此法既行，适为揽纳者之利，每米一石，或索脚价银一两，而领运米，或为所克，户部请令当罚运者，每石止收脚价银八钱，免其领运，候积银至千两，即转发居庸仓，依时估折，作官军粮料，从之。
○丁巳，先是，宁靖王以罪革禄米之半，后准复三之二，至是，其子宸濠袭封，请全支如旧，许之。
○庚申，赐晋府镇国将军表格嫡子，名曰知，然镇国将军钟锧，第三子曰：奇淳□革，辅国将军钟鏔嫡第四子曰奇，灠庶第五子，曰：奇潬第六子，曰：奇涉鲁府，阳信王嫡长子曰徤，杫镇国将军当渝，嫡长子曰徤柘，庶人当渮嫡长子曰徤，榠永和王府镇国将军奇涌，嫡第三子曰：表木□弁，靖江王府辅国将军相珙，嫡长子曰＜，矢见＞耸，镇国中尉相昺，嫡长子曰＜，矢见＞，究相宏嫡，次子曰：＜矢，见＞盛相轮，嫡长子曰＜，矢见＞，沾＜矢，见＞砥嫡，次子曰：约餗沈府，辽山王庶第二子曰：诠钺  ，上以天气炎热，命两法司，锦衣卫将见监罪囚，笞罪及无干者，皆释之，徒流以下，减等发落，重罪情可矜疑，并枷号者，具奏以闻，于是免枷号者，二十三人，仍命行南京法司，一体宽恤。
○太子少保，礼部尚书张文质卒，文质，字允中，直隶昌黎县人，正统七年举进士，授工科给事中，景泰中，升都给事中，以音吐鸿鬯，选为通政司右参议，天顺初，进左通政，复进通政使，成化中，加兵部左侍郎，工部尚书，俱仍掌通政司事，既而加太子少保，改礼部尚书管部事，岁余，以母丧去，服除，仍以礼部尚书掌通政司事，后为言官所劾。致仕，至是卒赐祭，丧葬如例，文质为人，重厚有容，居家以孝称，历官四十余年无过举，其子忱亦举进士，为兵部郎中。
○后军都督府，带俸致仕，都督佥事李铭之子，清代原职，为旗手卫指挥使。
○命辽东都司，都指挥使，常凯之孙，钦代为定辽中卫指挥使，南京龙虎左卫，带俸都指挥佥事，夏，坚之子钢代为龙虎，左卫指挥佥事。
○是日晓刻月犯外屏星
○，辛酉，赐襄府武昌郡主，并仪宾吴贯沈府将乐县主，并仪宾宋鈇晋府扬扬郡君，并仪张振，南城郡君，并仪宾王璋代府，徐闻郡君并仪宾，李相诰命，冠服如制。
○南京户部尚书，秦纮以考满至京，吏部言纮，先任都察院右都御史巡抚两广，致仕，后再起用，升南京户部尚书，例以后任历俸日为始，另历三年方得考满，今纮以前任辏考，于例有碍，  ，上以诘纮纮，自劾宥之。
○自去冬无雪，至于是月不雨，敕谕文武群臣曰：朕以凉德，缵承  ，祖宗鸿业，宵旰靡宁，图惟治理，乃者天道弗顺，自去冬迄今，亢旱踰时，田苗枯槁，民庶惊惶，朕甚忧惧，己尝斋心露祷，及遣官祭天下神祗，而连日狂风屡作，雨泽少降，揆厥所由，岂朕与尔文武群臣交修之道，犹有所未至耶？自今事关朕躬者，朕当究循而行之，尔等与朕共理天事，休戚惟均，亦各宜痛加修省，革其背公徇私之弊，警其因循，怠惰之习，固其廉慎，不渝之节，凡军民利病时政得失，有可以兴革者尔，文武群臣并科道官，仍条奏来。闻务臻实效，毋事虗文用佐朕之不逮，庶人事以修而天意可回，故谕。
○建州右卫女直都指挥保能等来贡，赐宴，并衣服彩叚等物如例。
○夜南京旧内火○，癸亥，兵部主事欧钲奏，臣近奉敕查选各处京操，官军马匹，其兴州中屯等卫官军重名者甚多，皆因该班不到，惧罚班及追补马匹，故朦胧自首，复役得以两相影射，有春班投入秋班者，有头拨投入次，拨者该卫，照名连年勾扰，不得清切，乞将臣册勘报相同，军士各选原伍，后有逃军复役，不许，妄投各营，领操管队官，旗亦不许妄收妄首者，查扣脱操日期，照例罚班，其倒死马匹，多系灾伤地方，虽有屯田，无人耕种，又有远年未补之数，无从追究，宜与除豁，以苏困敝，兵部覆奏，谓：钲所言可行，但各营官旗，妄收者，止坐以罪免，其罚班从之。
大明孝宗敬皇帝实录卷之七十五
弘治六年五月甲子朔，命辽东都司，都指挥同知张钦之子凤代原，职宁远卫指挥使。
○，丙寅，代府灵丘王，仕＜土臱，＞薨，王荣顺王嫡长子，母妃郭氏，宣德八年生，正统十一年封为长子，成王十三年，袭封灵丘王，至是薨，年六十二，讣闻，辍朝一日，赐祭葬如制，谥曰僖靖。
○虏入宁夏之庙，山墩镇巡等官，命指挥王良，赵玺领兵三百拒之，接战未久，虏伏兵七八百骑突起冲，官军为三良等并力御之，不克，赵玺并其下十四人皆为虏所杀，射伤者三十四人，玉泉营备御都指挥王杰率兵来援，亦为虏所围，会总兵官李俊等兵至，虏乃角□羊去镇巡官以闻，并自劾失律之罪，兵部言：宁夏已屡失利，朝廷皆贷之，守臣漫不知警，复有此败，不一惩之，无以戒后 ， 上是之，命停巡抚都御史韩文总兵官李俊，俸并镇守太监张睿俱令戴罪杀贼，王良等三人下巡按御史逮问。
○分守肃州，右参将，都指挥佥事，彭清引疾乞角，□羊任，兵部言：肃州极临虏境，今边事方殷，清为禆将，好谋而勇累，有斩捕功，不宜去，从之。
○，丁卯，广西思明府忠州等衙门官族，黄胜等朝觐，违限月久，吏部请送刑部，问罪从之。
○吏部左侍郎张悦言四事：一，  祖宗旧政，讲画精密，品式具备，虽行之，万世无弊，不宜轻改，以乱旧章，一今天下之民，率多罢敝，东南财赋所出之地，尤为滋甚，宜薄其税歛，使有余财，轻其徭役，使有余力，一各处荒歉，人民流移，宜禁奢华，裁冗滥，节用度，损燕乐，杜无名之爵赏，罢不急之工役，一各处冗官太多，官司罚钱太滥，乞查革禁约，下礼部覆奏，其言皆可从，乞  圣明，留意  ，上纳之。
○戊辰端午节赐百官宴于午门
○，己巳，淮世子见濂卒，世子淮王祁铨长子，成化十六年，封为世子，至是，卒讣闻，辍朝一日，赐祭葬如制，谥曰安懿。
○裁革山西平陆县税课局
○，庚午，命狭西按察司佥事，延绥靖边营管粮者，每三岁一更，从巡抚都御史王宗彝请也。
○，辛未，升翰林院编修，马廷用为本院侍读以九年秩满也。
○旧例京营马皆军士，自采草饲之，正统末，暂给官草两月，后以为常，其存操马以四月春草渐生，止与料豆一半，至是，英国公张懋请全支，并添支下场，马草一月，户部议不可命，四月分料豆许，全支草束不必添。
○致仕，太常寺少卿，汪景昂卒，景昴，浙江萧山县人以楷书，命为国子监生，授顺天府照磨，累官尚宝卿，太常少卿，俱文华殿书办成化末致仕，至是卒，赐祭如例。
○广西镇巡等官，以副总兵马俊等古田之败，皆停俸杀贼，至是贼渐平，巡按监察御史上其事，兵部覆奏，祸机之发，自马俊一哨，其余三哨兵，[分]道远，猝难应援，况按察使陶鲁等，今亦有功，可以赎罪，宜令支俸自效，得旨，陶鲁等哨功可赎罪者令支俸如故。
○太子太保，吏部尚书王恕奏太医院，院判刘文泰先因怨臣沮其幸进，捏词诬奏，意在陷臣于死地，荷  圣明，容臣回话，臣谨按文泰奏，臣欲谋起用，托人荐举，不知臣所托者何人？又奏：臣因怨  ，先帝退归，作为诋毁之言，以彰  ，先帝之恶，臣传作于成化二十年，臣致仕在成化二十二年，观此，则其诬妄，可知传内所书，多是臣子承弼之忠，言足以彰  ，先帝纳谏之盛德，不知何以为彰君之恶，又奏：臣变乱成法，臣之除授，吏目升用，御医俱是遵，依诸司职掌，及见行事例，不为变乱，且文泰无赖小人，其造此机巧，深刻之词，非老于文学，阴谋诡计者不能，乞敕法司执文泰于午门前，会官追问，及究主使之人，明正其罪，以警将来，命下文泰锦衣卫狱鞫之。
○，壬申，赐代府，迁江郡主，并仪宾覃春清平县主，并仪宾周瑄沈府连城县主，并仪宾柳文兴安郡君，并仪宾刘栋，秦府嵩明郡君，并仪宾王仪，晋府嶍峨县君，并仪宾阎江分宜县君，并仪宾郭世臣诰命，冠服如制。
○吏部右侍郎，周经上＜，，锍，-，釒，＞曰：近年以来，外戚之家无功以求迁，无劳而幸赏，斋醮屡修，游宴无节，内帑空虗多由于此。乞禁止以崇俭素，近例知府，知州知县，以积粮多者，给与诰敕，仍不次升用，遂致沽名求进，损害下民，乞敕户部依洪武间例，凡州县预备仓粮，仍给官钱籴贮，其数目照，成化七年州县小者，每里三百石，大者每里五百石为准，若有不足以存留，赃罚及坛场，湖荡所入充之，此外若巧取民财，以至上纳银米冠带，有瓌名器，俱宜革罢其知县，知州知府等官考满，仍依吏部考察不宜专以积粮为能，又清勾军役，洪熙以前，其弊在军旗，宣德以后，其弊在里，胥弊在军旗，其里分住址，犹不能没军，丁尚可寻，弊在里胥，则姓名乡井，俱各混乱军丁，遂至消耗，虽在内差御史，在外司府州县各有委官，但其间有慢事不省之人，是以近年兵部既有住俸之罚，又有降职之责，然人心喜进，而恶黜故，往往以疑似者为正身，以亡绝者，为见在民之被冤，岂可胜道？乞行各处查照，宣德年间，文册比对，三十年同者为准，又荒旱之际，民不聊生，乞敕工部查照内外惜薪司所积柴炭，约勾几年，应用将灾重去处，停免二年，灾轻去处，停免一年，其所用颜料物料，亦如柴炭，年限停免，倘有急用，暂以本部所收匠役工价支用，待岁豊之日照旧徵取，命所司看详以闻。
○工科给事中，柴昇应诏陈国家大体，二事，当时急务四事，其大体曰省灾异，谓今四方灾变，守臣非不奏报，恐万几之烦，未能遍及，乞敕内阁大臣分类，条上省览，如涉军民里务，并召府部大臣面与□确，庶得以尽群情之异同，亦因以辨人才之优劣，曰纳忠谏，谓  ，皇上初政，从谏如流，三二年来，渐觉小异，如西番贡狮，群论当却，今尚育禁中，如四方游食，奸盗投充，勇士等役，群论当汰，今延蔓愈众，又如日晏，始听朝政，无故輙免经筵西苑，观游之乐，南城，流连之戏，与夫别宫外，宠之无名，赏赉释道杂流之夤缘传奉，群论已切，多未改革，乞敕礼部会官详议，悉与施行，其急务，曰布宽恤，谓有司多以催科为能灾伤停免，恩命屡下，徵督自若，以致老弱者多流离，转徙强梁者，或去而为盗，乞敕户部议宽恤条格，特颁温，诏不许，仍前督促，曰抚流移，今山东北直隶饥民多往河南，湖广狭西等处趁食，乞敕所在官司加意抚恤，曰谨储蓄，乞敕户部申谕，各处抚巡，并方面官，先查所属仓廒之修废，收籴之多寡，每季报册，一一盘校，每巡按御史代还，具数造册进缴，曰悯劳役，比因河决，工役并兴，况兹久旱，炎蒸万一，疫气流行，死亡必众，乞照大学士刘吉所奏，卢沟桥，工役近例，命科道官各一员，亟临役所，分巡访缉，可少缓者，姑俟秋成所当急者，并力兴举，仍措置药饵，以防疫疠，＜锍，-釒＞入，命所司看详以闻。
○兵部尚书马文升等应诏言九事，一清屯田以足兵食，谓军士月粮，出于屯田，洪武时，每军有分屯田百亩者有三，五十亩者，屯军既不支粮，又纳余粮六石，所以公廪皆有余积，后军士数少，征戍日增，屯军俱各摘出应役，屯地多为势家侵占，或被军士盗卖徵粮之数，多不过三分，又如亲王，初封俱有三护卫，中间有改调二卫者，有三卫全调者，所遗屯田，当时失于查考，俱被王府，并势家占种，乞差官于南，北直隶，并浙江等布政司会，本处三司屯田官逐一清查果卫所无军，听舍余或民人承种，照例纳粮，以给军士，不许他费，灾伤地方，暂且不遣，庶军士困苦，得以少苏一存，京军以强根本，谓凡亲王出府例，于后府锦衣卫并在京卫，分拨军校千七百人，以十府计之，则为万七千人，自今亲王出府，请先拨校尉三百人，军六百人，暂令在京，随侍待之国时，止令原选仪卫司群牧所，官军校尉随侍，其余军校八百人，俱于附近卫所拨补，是于万七千名，内犹得存八千名，可为定制，一停工役，以恤操军，谓近日造昌国公张峦并仙游公主坟及修理玄武门，金水河浣衣局，俱于三大营拨官军，又于团营增拨，臣惟各营官军，所以拱护宸居，不为工役而设，今前项工役，并在一时，以致各军财殚力屈，乞裁处，应早完者，为之程限，应暂停者，权令停止，其团[营，]官军，此后仍遵诏旨，不许擅请差拨，以损锐气，一安流民，以弭后患，谓山东北直隶，比岁荒歉，人民相率流往河南，即今河南，又旱，复去之，荆襄土著之家，惩往年流民聚积之患，必不相容，所在官军，又复驱逐，恐生他变，乞敕河南，湖广巡抚并荆，襄抚治流民，都御史密为关防，优容求食，若仓粮有余，量加赈济，不许，逼逐一定，世袭以别功勤，谓永乐中，选充大汉将军，随驾征进，迤北等处，及有擒斩功次除授，千百户等官，子孙俱照例承袭，正统七年，有旨，凡由大汉将军升职者，子孙承袭，递降一级，今一例减革，恐人心嗟怨，乞自永乐二十二年以前升除曾承袭，二三辈者，照旧世袭，曾经减革者，候其子孙告袭，复还原职，世袭以后授职者，俱如正统中例，一治奸顽，以清选法，谓旧例各卫所指挥，千百户等官，病故无子承袭者，保送一祖立功，伯叔弟侄赴部定夺，间有姻族，并豪强之徒，谋夺官职，往往诬奏移文体勘，动经数年，不得承袭，自今有诬奏事情，体勘明白，又复奏扰者，下法司逮问，仍调广西边卫差操，应袭舍人，即与入选，一明事例，以恤幼弱，谓见例，内外卫所军职，凡不系奉天征讨者，其为事，凡被提未经复职，监故病故者子孙袭职，年壮调卫，自今为事军职，惟典刑者，其子孙袭职，不分幼壮，俱照例改调，沿海卫所带俸，若监故病故者子孙十九岁以下者俱免，改调仍在，原卫所带俸差操一，革宿弊，以惠贫穷，谓在京五府属卫，并亲军卫分，放支月粮，并折粮银绢，每月每季乞令五府等卫门柬，选见任军政，指挥廉能公正者差委，或一年或半年一更，不得再委带俸，图利之人，一停逭马以安小民，谓大名，河间等府及山东，河南岁歉，太仆寺备用马匹，民多逋负，乞下太仆寺体量，今岁备用，及往年逋负之数，暂且停止，候秋成徵之，庶小民不致逃窜，奏入  ，上曰：所言是清，屯田等八事，皆准行，金水河岸及昌国公，坟工役，令督趋早完，其余所司查勘以闻。
○工部尚书贾俊应诏陈五事，一近来内外修造，工作太繁，蠹财劳民，宜皆停止一，易州山厂，专为内府，惜薪司及光禄寺供应而设，近年内府杂役，以一派十悉坐，山厂所司，遂以岁用之数充之，及工已完，又仍于本工原拨处上纳，劳费不胜，今后宜改令于本部台基厂，收贮以备，别用一天下，王府造坟岁无虚日，一年，所费不下数十万，宗枝日蕃，军民日困，今后自郡王以下宜减半，给直一天下岁造军器，岁久积于无用，多致敝坏，及真定等处积负光禄寺上供器物，俱宜暂且停徵，或量减其半，  ，上曰：所言有理，皆准行修造，工作，仍备查来奏。
○癸酉  太祖高皇帝忌辰  上祭  奉先殿魏国公徐俌承命祭  孝陵
○赐沈府，辅国将军，勋沱并夫人镇国将军勋濴晋府奉国将军表槙表栌，赵府镇国将军祐檬蜀府，辅国将军宾氵□犀，诰命冠服如制。
○户部尚书叶淇应诏陈五事，一停折料以存粮，正统间，有旨令产颜料处岁于存留粮，内折徵角，□羊京，今各处以灾乏粮，而在京颜料颇多陈积，自今坐派，宜稍损其半，一止勘官以安地方比者，衡府奏乞雄县庄田所报四至，皆非闲旷，而王乞遣重臣再勘，民方饥病，重以惊惶，其何能堪？今查顺天府豊润县，加南等社有田八百余顷，乞定数拨给而免，遣官往勘，一选马匹，以节料草，御马监内外二十四马房通用料二十四五万，草七八百万，皆民膏血，而所餋马多老羸无用，自今遇有进马，至则命内外臣选年齿中度者收餋，仍岁一差官拣选，其不堪者，卖银以入内帑，则马皆可用，而料草不至虗费一折鱼课，以苏民困，福建岁徵鱼课米三万余石，近巡按官奏鱼户艰困，乞每石折银三钱五分为彼处，官军俸粮之用，今查福建岁入田租存留者，岁支之外，尚余七万有奇，宜从其鱼课，折银之奏，而以田税所余岁折五万石，进之内库，以为常，庶鱼户可苏，而内库亦充，一恤旱灾，以宽民近，因山东告灾，凡可赈恤者，次第举行，惟供用库等粮总七万七千四百余石，仍令输纳及有徵，粮三十万二千六百余石，令留本处支用，今彼地荐灾，宜将二项停止，候时豊，以三分为率，岁徵一分其济，兖等四府，今岁夏税，亦暂停止，以安人心，奏入  ，上曰：所言有理，俱准行豊润县，加南等社庄田，以五百顷赐衡王管业。
○礼部尚书耿裕等应诏陈八事，一曰尚勤俭，谓勤则心不他役，政事不怠，圣学无间，俭则志不外夺，用度裁省，物无妄费，  皇上，自即位以来，勤俭著闻，惟日慎一日，不替初心，则可以感格天意，二曰议宗室，谓天下王府封册，婚葬居第，食禄等费皆出内帑，与下民供亿，本部查，自今年正月至四月，郡王将军，下至夫人仪宾受封薨逝，已八十余人，夫天下地有定所，赋有定额，加之水旱频仍，人民凋耗，而宗室之费日增，计三月数尚如此，一年可知，推而至于百年之久，又将焉出？宜下文武大臣会议，务为善后之计，三曰减斋醮，谓  ，皇上临御之初，禁止斋醮，雨雪，未见愆期，比因雨雪不降，启建禳禜，斋醮，动经旬月，所费不赀，茫无应验，以初时禁止，较之启建祈福，诚为无益，宜仍禁绝，以除奸蠹，四曰汰冗员，谓官多则民扰，而增设衙门，百费纷起，尤为不便，本部自去冬十月，至今岁四月，仅半年间，该铸开设衙门印信，关防铜牌，已八十有余，似此增设无岁无之，乞命吏部查天下添设官员及新增衙门，凡有冗滥，悉皆裁省。五曰省供应，谓山东，河南，北直隶等处连年亢旱，民多逃亡，宜将光禄寺奏派，各处猪羊鸡鹅，弘治五年前所欠悉与蠲免，其已惩未角，□羊价银，发灾伤处赈济，弘治六七年，停免原派之半，俟豊年补纳，庶民困少苏，六曰免厨役，谓太常寺新佥山东，河南，北直隶厨役多难，起角□羊，缘其地灾伤，佥角□羊费广，俱累里甲，乞悉令停止，以少安人心，七曰罢营造，谓天时亢旱，军民忧惶，工役繁兴，人力困惫，  祖宗陵寝，固不可不修至于浣衣局，果园沟渠，河岸等役皆可少缓，宜命督工官将完者趣完，未兴工者，即暂罢之，八曰止差遣，谓近年降虏，押送两广，或差部属，或进士或通事初无定例，而通事在外，越礼犯分，往来骚扰，自今但差兵部属官及行人为便，＜；，；锍，-，釒，＞奏  ，上曰：所言是尚勤俭，朕当自勉，议宗室，汰冗员，仍会官议处斋醮，即令停止，供应可省，工役不急者，所司查勘以闻，厨役及狎，送官如议。
○礼科都给事中林元甫等应诏陈七事，谓今山东，河南，北直隶，雨雪愆期，人民流亡殆尽，乞多方措置，或开中盐引，或借临清，德州水，次仓粮数万石，特柬大臣一员亟往，设法赈济，凡斋醮，贵戚与夫游观织造之滥费，乞皆停罢，减省  ，皇上登极之初，罢传奉冗员，天下称快，近幸门渐开，乞严加杜绝，文职为民，武职降调边卫，又朝觐考劾，退官造言妄奏者例为民，及发口外近，有旨许其伸理，本开理枉之门，反益奔兢之弊，乞照前例为便，御史彭程因言：光禄妄费，触犯  ，先帝充军，然原程之心无他，惟欲修已职，而节财用，乞宥之，凡先年两京官不以赃罪，降调者，乞皆从宽宥，顺天府大宛二县户口日减，差役日繁，乞量为减免，其光禄寺，各监局供应，皆先令铺行买完，然后给价，月久费多，所得十无二三，宜委官依时估平买，庶民不受害，古者遇灾必策免大臣，今南京都御史黄绂老耄，无为刘瑀刚愎酷暴，大理寺卿章格素乏清誉，巡抚都御史徐恪，重听废事张玮，躁急糊涂，杨澄粗鄙庸劣，乞各罢归，时监察御史史瑛等亦言八事，多与元甫等同又以降，调御史任仪，请与彭程同宥复职，杜绝传奉，文武职必由吏，兵二部或有夤缘幸进，许科道劾奏降调，边方顺天府役重赋繁，如永乐时，北征得虏中羊一万七百有余，至今羊已尽绝，而岁办毛价九百六十两，有奇宝坻，马厂大户，止令守视，而官校巧取，岁纳银四百两，他州亦多类此。请正额者量减，非正额悉与除豁，又谓天下重囚，一年秋，后一审决，五年遣官一审录矜疑，多从末减，乞勿俟五年之期，特敕法司选差属官，或敕各处抚巡等官，毋拘成案，审录上请释放，各边将领科取百端，士卒怨讟，乞申明戒谕，如逼逃卖，放数多，致地方失利，杀虏人口二十名以上，牲畜三十以上悉治以失机之罪，＜；，，锍，-，釒，＞入  ，上曰：黄绂，近自陈致仕，已留用矣，徐恪张玮刘瑀章格亦俱留治事，杨澄令致仕，彭程任仪，不允其余事，所司各看详以闻。
○甲戌，册封皇第二妹为永康长公主，以国子监监生，崔儒长子元为驸马都尉，赐诰命冠服鞍马如制。
○广西副总兵马俊等之死，都指挥佥事，麻林等皆在俊部，失于救援，及贼平，林等亦有擒斩功下，巡按御史议其情罪轻重，兵部覆奏，请如律例充军者，麻林以下十五人决杖者指挥舒洪以下十二人，得旨免充军决杖，麻林等六人有功，降一级，千户陈纪等九人，无功降二级，俱原卫所带俸差操，舒洪等八人，准以功赎罪，还职指挥使马胤等四人无功，各罚俸三月，带俸差操，命都察院故右副都御史李昂之子世蕃为国子监生，昂未及一考，尝巡抚江西。有捕盗功，世蕃援例以请，特许之。
○乙亥  仁宗昭皇帝忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉杨伟祭  献陵
○以顺天府，大兴，宛平二县旱灾，命发预备仓赈之，下户两月，稍优者一月，大口各给粮三斗，小口半之，从府尹黄杰请也。
○诠注后军都督府，带俸都督佥事马昇于前军都督府，佥书管事，仍不妨管操。
○大通事，锦衣卫带俸指挥佥事王英言，永乐间，女直各卫，授都督等官，令率所部为中国藩篱，比来各官不能约束，以致边方多警，今后各卫掌印都督，若历任无过，所部未尝犯边者，仍许袭原职，否则止令袭指挥使，别选众所信服者，升都督，兵部覆奏，以各官承袭已久，一旦革去，恐启衅端，此后海西建州三卫女直，成化以后，陈乞升者指挥以下仍旧承袭，其都指挥以上至都督有故者，必审其部下无人犯边，子孙能继志者，许其承袭，否则革去求升之职，自左右都督以下至都指挥佥事，各递减一级，但曾求升一次者，更不许陈乞间有能严辑部落，还我卤掠，擒捕犯边，夷人并归我，汉人之逋逃者，具奏升赏，从之。
○狭西宁夏地震
○丙子诠注燕山前卫都指挥佥事丁王于大宁都司，领班京操。
○，丁丑，鲁府镇国将军阳铢阳铢请辞，常禄以赈饥民，  ，上曰：阳铢等所奏，诚义举，然常禄，不必辞其降，敕奖谕之。
○狭西永昌，卫宁远堡，有自虏中来者二人，谍者诘之，知其为汉人被掠者，把总指挥袁镇利其所赍，使人诱之，出境而杀之，百户丁恺掩，为斩捕功镇及指挥史彬亦各以领军应援，报功于官，死者之家，发其事，兵部以镇妄杀无辜，罪恶深重，请并丁恺，史彬俱论以重法，谓分守副总兵，陶祯左少监纪能失于审勘，亦不淂无罪，  ，上命镇恺彬俱下，巡按御史逮问，祯能姑贷之，祯仍停俸三月。
○，戊寅，英国公张懋等言六事，一暂停工作，以息军困，切见京营操备，军士连年工作繁重，以致困苦，且今天道炎热，劳苦万状，乞将各处工作，暂止一宽，限期以恤军士，京营操军逃亡数多，近该兵部奏，准限两个月，以里自首，免罪，但程途遥远，一时不能周知，乞再宽两月，一清查军余，以息久役，乞敕兵部行令，在京各仓查，先年借债，并补数到今军，余俱还原卫，一清宿弊，以省军财，乞敕工部查照，今后法司问发运灰，囚犯不必发，与各厂止将灰价收贮，在官遇有工作，发出买灰，应用一严限，期以济贫乏，乞敕兵部计议，今后上十卫该关绢，疋等物查自弘治元年以后，但有未关，卫分定立限期，严督掌印官员依限关支，一军匠相兼，以给工役，乞敕工部查照，今后几遇造作，该运木石，重料于班匠，银内支给，雇车装运，庶得少纾军士之苦，下所司议，谓懋等所言皆可行，第修仓，湏留军千人，从之，增设广西庆远府永顺，永定二长官司，设长官正，副各一员，从两广，镇巡等官，请也。
○巡按狭西，监察御史李鸾奏狭西之地，依山带河，内屏诸夏，外控西陲，号为重镇，自撤东胜之后，河曲内地，弃为虏穴，灵夏外险反南备河，故成化中毛里孩，癿加思兰扰我边场，转输劳费，民已不能堪，去岁以来，宁夏地方烽火不绝，行旅惶惑，居民失业，而其典兵事者，安居自适，以为无事，今岁二月，虏入庙山墩，杀指挥一人，旗军十余人，肆行无忌，倘秋高马肥，大举入寇，不识何以待之？臣窃思夷狄之在前代，多者百余万，少者数十万，又必有豪黠者君长之至于元为天所厌，北遁沙漠，我  ，太宗亲御六师，驱逐益远，厥后种类交恶，互相吞噬，其势不能当我一镇，夷狄之衰，未有过于今日者也，夫以中国全盛，驭极衰之虏，虽草薙禽狝，谅不为难，当疆场之寄者，漠然不加之意，使其豨奔豕突，跳梁边鄙，上勤九重之忧，此臣所以夙夜不能忘也，狭西，东自榆林，西尽凉夏，城堡棋布，墩堠相望，经理区画，可谓精矣，典兵之官，有守备有分守，有协守，有主帅大小相维，又有内臣以监督之，都御史以赞治之体统节目，可谓备矣，然蕞尔小丑，辙敢轻入，官兵闭门一筹，莫展惴惴焉，自保之不暇，臣目击其事，岂胜扼腕，臣闻边事所急者曰兵，曰食，曰马而已，然军不疲于战陈，而疲于典兵者之剥削，马不疲于驰骤，而疲于典兵者之营利，刍粮不疲于馈饷，而疲于典兵者之巧取监临，主守互相效尤，欲望三军生敌忾之心，边塞有长城之恃难矣，至如都御史之设，诸军归其节制庶事，听其便宜，正当搏击贪残，肃清弊政，柰何宴会往来，岁时馆馈，人情习玩，动相掣肘，边备不修，实由于此。然臣之所虑，又有急于此者，请举已往言之，正统十四年，王师北征，号三十万众，而土木之难，悬如一发，成化十九年，北虏犯边，尝动宣府，大同，两镇重兵而下米，庄之危，几于覆没，当是时，边将如石亨，许宁辈虽皆败衄之余，其平昔才勇，操守犹足以系属人心，今国家承平日久，沿边抚臣又非一时重望，若安常习故，无所更改，万一虏骑长驱，则前日下米庄之覆辙，故在也。乞简命在廷，才望大臣，一人重授节制，凡沿边钱粮，军马一应重务，悉听便宜奏闻，以是居安虑危，使虏知我待之者有备，而朝廷亦可以免西顾之忧矣。奏下兵部议，请通行于各边镇巡等官，俾知思患预防之道，从之。
○右军都督府都督佥事李昹卒，昹狭西，西宁卫人，前会宁伯英之子英卒，昹袭锦衣卫都指挥佥事，成化二年举将材，升署都督佥事，左军都督府带俸三年，升右军都督府署都督管事，复选团营，振威营管操，六年，同都御史项忠，侍郎叶盛巡历保定等府赈济饥民，擒捕盗贼，十四年，同尚书刘昭修筑卢沟河堤岸五千余丈，十五年，调五军左掖管操，寻调神机营管操，弘治五年遇例实授，至是卒，赐祭葬，如例子王□□举进士，任尚宝司丞。
○，先是，有旨，今后私自净身者，本身并下手之人，处斩全家，发边远充军，两邻及主家，不举首者同罪，且令礼部出榜禁约，而安肃县人韩清等三百余人复冒禁入京，击登闻鼓求进，礼部劾之，下镇抚司鞫问，送法司拟罪，大理寺卿冯贯与刑部尚书彭韶议，以清等自宫，并在五年三月初八日赦宥，并礼部近奉诏旨之前，因收回该部发审奏，词止拟违制，不应杖罪发遣，寻奉旨各引咎自陈，  上以贯私嘱，改拟韶辙，听从重加诘责，于是贯韶复上章待罪，命宥韶，而停贯俸五月，少卿屠勋，马中锡各两月，其主使自宫及下手之人，仍严限督捕之。
○是日昏刻月犯键闭星
○庚辰，户部奏：河东运司，弘治三年四月，存积盐课十五万二千引，请下所司，鬻卖以省久积，消折之患，从之。
○南京内府供用库，奏缺速香，户部议发南京内帑钱买千一百三十斤，以备五年之用，从之。
○以水旱灾，免湖广黄州等府州县及荆州等卫所，弘治五年粮草，子粒有差。
○四川茂州地震有声如雷
○，辛巳，命安乡伯张恂禄米，岁支本色折色，各五百石，成安伯郭宁禄米，岁支本色三百石，折色七百石，各从其父祖之旧也。
○，壬午，代府庶人成凿，以辅国将军坐罪革职，八年无口粮，至是＜锍，-釒＞母，妻妾子女并已六人，请照庶人口粮，例支给餋赡，户部言六人岁得总数多于奉国中尉，是有罪者与无事等请用幼子女例人，月给米一石，岁绢一疋，  ，上不从命，照例给之。
○礼科左给事中，夏昂言六事，一曰图治本，  皇上御极之初，朝廷清明，政事修举，近年以来，或爽于初，伏望慎终如始，则治本立，二曰遵制命，近年以来，六部，都察院各衙门事关国体者，不知制命之当遵，或夺于权势，或牵于属托，有所规避，不行参奏者，许科道官纠举，三曰急，拯荒山东，河南等处亢旱，乞敕该部通将各官所上，赈济条件作急，酌量奏请施行，四曰免重科，乞敕该部计议行，科道等衙门监收等官，令各库凡有寄库钱粮俱要查出，会同管库内官及督同各库官吏除朽腐不堪，外尽行收讫，以供支用，五曰省民费，乞敕礼部行都察院，通行各处，巡按御史将各府州县馈送无名之礼，通行禁约，六曰存大体，乞敕该部计议行，各该问刑衙门，今后或有大臣犯罪，送彼问理者，务存大体，毋得凌辱，下所司知之。
○升守备，归德等处武城中卫指挥使高瑛为署都指挥佥事，总督，直隶扬州等处备倭。
○，癸未，太常寺卿兼翰林院侍读学士傅瀚省，祭复任。
○刑部员外郎王嘉庆，主事王铨，大理寺左寺副，徐谏王章，左评事谢湖俱对，品调外任，先是，军人马英妻罗氏自宫其幼男，马伍同居人丁买等发之，罗氏等例当死，嘉庆等止拟杖罪，狱上命下，嘉庆等于都察院狱，都察院拟赎杖还职，  ，上特有是命。
○，甲申，都察院右副都御史翟瑄言，今天下问刑官不能体  ，皇上重爱民命之意，以苛暴为尽职，以刻薄为能事，出入任情，轻重失当，及审录官得其实，而原问之罪，皆释不治，似无所惩，自今诸司审录其错误者，以失出入人罪论，其受贿及任已见者，则以故出入人罪论，如此庶几人知所谨，而天下无冤狱矣，从之。
○刑部尚书彭韶等陈四事，谓：今海内虽称承平，而四方亦多灾异，正兢业，不遑之日，非择安求便之时，如臣等所奏事情，当即赐裁决，而伏候敕旨，踰旬方下，若复优游少断，有如前日，不惟事见停滞，亦恐志涉骄荒，又内臣殴杀人，命  圣意，每见宽容，自古帝王用刑法，必先乎近贵用以悯人命之重，彰天讨之，公若复曲法伸恩，人将恣情，无忌又昌国公张峦茔域，比诸皇亲，相去悬绝，特遣大臣督军营造棰楚，贫穷追徵，办纳逃窜者，既烦勾角，□羊阙少者，又劳添补，展转相寻，无时休息，又顺天府所属州县人民有限差遣无穷，里甲正役，尚易支持杂泛差徭，尤难供应，近来殷实之家多投充，陵庙等户投充者，既蒙优免，在户者重复，徵求致使，富者坐见其穷，贫者相继而窜，今后乞将优免人丁，仍定以数余者发当本役，则人各得其所矣。＜，：！锍，-，釒，＞入  ，上曰：几务早决，朕自处分，昌国公坟茔，已有成命，督令速完其余事，所司知之。
○夜南方，流星如盏，色青白，光烛地，自天津西南行，至河鼓炸散。
○乙酉，都察院左都御史，白昂应诏言：山东一方旱甚，请于今岁漕运粮，内借四十万石以赈之。户部议：谓国朝漕运之规，以岁漕四百万石为定数，盖计一岁所漕之入，仅足充京师，一岁之用，今岂敢以江南漕米借给山东乎？况前此所以借给山东者多矣，若犹不足，请即德州临清水，次二仓发米麦十余万石，减价粜之，则米价自平，而民艰亦渐可济矣！从之。
○刑科给事中韩祐等奉命查盘洮，岷等处仓库，草场谓粮草亏折，多侵盗之弊，因劾营粮参议，丘璐耿文睿参政王哲佥事张琳等罪及先任副使陆珩并巡抚都御史王宗彝，王继亦失于防范，命璐文睿哲琳下，巡按御史逮问，宗彝继珩，各罚俸两月。
○，丙戌，命大学士丘浚暂免朝参，仍日赴内阁供事，以浚自陈，有目疾故也。
○大理寺左少卿屠勋，应诏言十事，一乞恩例，以清刑狱，乞敕刑部查照先年事例，照旧差官各处审录其灾伤处行，抚按等官审录，徒流以下，减等发落，死罪情可矜疑，具奏区处，一参情法，以公比附，乞敕刑部通行两京内外问刑衙问：遇罪无正，律应该比附者务使情罪相当，至于死罪，亦详究律意所在，不可妄自摘，拟比附一慎立法，以革繁例，乞敕刑部，会同都察院，备查见行事例有充军，枷号者务，湏斟酌停当，具奏定夺，其繁琐难行者，并宜革去，一遵律令，以止深刻，乞敕刑部通行两京内外问刑衙门，遇有听许，因公欧人至死囚犯务，依律拟断，不许引用，行止有亏，酷刑等项名色，其武职犯该前项罪名者，俱照王概奏行事例而行，果有情重法轻者，拟奏定夺，至于充军，降级等项，具有见行条例，有不当者，亦听法司，查拟一平纸价，以便囚犯，乞敕法司，凡问过囚犯，追纳纸劄，照依定价事例，收授银钱在库，转发顺天府，平买纸劄，送回支用一起，老成以备委任，乞敕吏部起用致仕，刑部尚书何乔新，南京国子监祭酒，谢译以备任用，一广恩泽，以济灾伤，乞敕浙江，山东，河南被伤地方，巡抚等官，凡救荒赈济，安民方略，宜速为区处，以保地方，一禁奢靡，以厚风俗，乞敕都察院并巡按御史，凡有服舍踰式，器用违禁及婚丧不依制度者，问拟如律，一严启闭，以蓄水利，乞敕工部行管河，郎中遇粮运盛行之，时严立启闭，以革弊端一，专委任以督海塘，乞敕工部转行，浙江布，按二司分巡分守官，查见收，木石等料及未收各若干，计其修理，如果已敷，不必再行派扰，命所司详议以闻。
○户科给事中，寗举言五事，一曰诚修省，欲上畏天命，下悯人穷，万几之酬应，庶政之裁决，务求顺乎天，而不拂乎民，一日重经筵，欲留心稽古，锐意经筵，非风雨寒暑，不宜轻免，一曰慎游乐，欲以礼制心，不忘儆戒，一曰节赏赉，欲俭素，是崇爵赏是惜，一曰纾民困，欲勋戚大臣之家，不许，求索禄米庄田，命所司议处以闻。
○吏部左侍郎张悦复上＜，，锍，-，釒，＞曰：近古人臣善言治者，莫如宋之司马光，其在仁宗时，尝言：人君之大德有三，曰仁，曰明，曰武，神宗时，又言：人君修心之要有三：亦曰仁，曰明，曰武，及进历年图于英宗，复以此言载之后序，至于哲宗访治，又首以此言，献其所以谆谆为四君言之，不置者，诚以治乱安危存亡之道，尽系于此，虽尧，舜之圣，亦此而已，臣愿  陛下法，尧之仁以安民，法尧之明以知人法，舜之武以行赏罚，法尧，舜之从谏以除壅蔽，则今日之治，即尧，舜之治，司马光之言，不尽用于当时，而尽用于今日矣！礼部覆奏，悦所言明白，剀切于君德，深有裨益，第知之非艰，行之惟艰，伏望  皇上特赐省览，体之躬行，施之政事，则  上帝，鉴观灾异消弭，而国家永享无疆之福矣，  上纳之。
○命府军前卫指挥佥事，高鸾守备，归德，武平等处，以都指挥体统行事。
○锦衣卫镇抚司奏上，太医院，院判刘文泰罪状，言文泰初欲奏，尚书王恕与后军都督府带俸，都事关昶计议，因得恕擅作威福等事，即写成奏稿一纸，又将恕所刊，传示为民，都御史吴祯，祯见内引尚书五子之歌，外作禽荒，内作色荒，酣酒嗜音，峻宇雕墙，有一于此，未或不亡，等语意近诋毁，因言待我举奏为  ，先帝报不平，虽死不悔，遂亦创成奏稿，留文泰家文泰自摘稿内立，心矫诈等语，增入已稿祯，后又为文泰润色及增迹，此奸欺不臣，可见等语，且词连大学士丘浚谓文泰尝往谒，浚语及恕传，浚言不当板行，若有豪杰之士奏闻，厥罪不小，及朱语沽直，谤君四字，为浚所说，缘文泰因挟私恨朋谋，奏诋大臣及言恕传诋毁 ， 先帝无从取证，所述浚言，亦系单词，请逮浚恕对理，并治吴祯等罪  ，上曰：刘文泰诬奏及妄攀大臣，甚是刁，泼宜重罪，且从轻降，太医院御医王恕作传，卖直沽名，本当究治，宥之传并板，即令焚毁丘浚罢，其余悉免。问，恕复奏申辩，且言文泰奏，臣无一得实，又系革前之事，法司将臣与主使写本符同，妄奏有罪之人，一概参奏，似无分别，乞敕法司辩理，庶不枉抑  ，上曰：此事已发落矣。
○，丁亥，四川朵甘思宣慰使司寨官头目答儿坚粲等来贡马，匹方物，赐彩叚表里，衣服有差。
○兵部覆奏，吏部右侍郎，周经所言，清勾军役，欲停兵部住俸，降职之例，宜仍依本部旧议，从之。
○辽东有流星大如斗红光如电有声如鼓
○戊子，旌表孝子一人，节妇十人甘润，直隶开州人，国子监生母郝氏卒，庐墓三年，旌其门曰孝行李氏狭，西礼县民翟文妻刘氏狭，西秦州民安克，慈妻萧氏，广东番禺县民李宗妻董氏狭西，肤施县民吴著妻严氏，山西临县生员，冀善妻宗氏，直隶长垣县生员，李广妻王氏亦长垣县民傅保妻周氏，江西豊城县民陈定纲妻王氏，贵州，兴隆卫百户，胡瀜妻黄氏，浙江鄞县民陈澳妻，皆守节年久无玷，各旌表其门曰贞节。
○庚寅，命内府各供役人员，日支光禄寺，猪羊肉暂以乾鱼代之，并今岁重阳等三节俱免宴，俟来岁豊稔时如旧，从礼部奏也。
○，辛卯，旧例南京官军俸粮，每岁支米者，十月支麦者两月，而公主及驸马都尉禄米之折色者，俱就南京支麦不折钞，至是，南京户部郎中，车明理以各仓所收麦数少，请今岁及明年该支，麦月分俱给米十之七，俟仓麦积多，全给如旧，公主及驸马该支折色麦，今后俱准公侯折俸例，并折钞，户部覆奏，从之。
○岐府长史丘永奏，比本府人员，奉旨两淮支盐，有搔扰郡县者，请自今各王府岁用引盐，令户部移文运司，角□羊送盐价至府，以杜诸弊，从之。
○，壬辰，左春坊左谕德，曹彦上＜，，，锍，-，釒，＞曰：臣观唐太宗贞观初年所行之政，皆三代以下，人君鲜能及者，自后渐有更张，故其臣温彦博曰：愿陛下常如贞观初，则善矣，太宗嘉纳，遂能保终治道，伏惟  ，陛下即位之初，励精图治，进贤退不肖，皆合天下之公，节财省费，皆协天下之心，是以朝廷清明，和气充溢，近年以来，水旱灾伤人，民困苦仰勤，  圣虑，然欲修省臣亦愿如弘治之，初则善矣，今诸臣章奏，皆蒙令所司议处，乞御便殿宣召，内阁及府部，大臣相与参决，以回天意，下礼部议，覆谓彦所言，诚知本之论，惟  圣明，留意  ，上纳之。
○户部尚书叶淇等应诏陈三事，一裁省无名给粮，谓如王府，郡王校尉各三十名，总各府而计之，无虑万数，多系富民营，充既蠲其差，又给其粮，诚为妄费，请行天下各王府惟时钦赐校尉，子孙承继者，许支粮如旧，自余有司所佥及民间投充者，止蠲差役，不淂支粮二禁革，收受子粒，谓天下王府及在内功臣之家，皆有庄田，管庄者收租时往往正额外横取，数倍侵克入，已，请令各庄田及牧马草场，佃户照徽府，例输于本管州县，而后令各该人员来领，不得仍前自索扰人，三存省京，储谓今岁新中进士，乞敕吏部将甲第在前者量留三分之一，办事候选，余皆如旧例放回，依亲，既可存省粮储，且便其归省  ，上曰：所言有理，俱准行。
○，癸巳，赐代府怀仁王嫡，第四子名曰聪，汝镇国将军，仕塿第四子曰成銶，晋府镇国将军钟钜庶长子曰奇，沋钟錥庶第二子，曰：奇，澧，钟，金□屚第十子曰奇，洧革爵，钟鈵嫡第三子，曰奇津，庶第八子曰：奇莅辽府，奉国将军恩锋，嫡第三子，曰：宠，洺；庆，成王第三十一子曰奇□，氵去虎□三十二子，曰奇洿，三十三子，曰奇泫，三十四子，曰：奇氵□轨，镇国将军钟錂第七子曰奇，潸第八子。曰奇淖，辅国将军奇渗，长子曰表，樆第二子曰：表椄奇滐，长子曰：表木□朵，宁河王府镇国将军钟镰嫡第二子曰：奇瀔钟镫嫡，第七子曰奇，涞庶第八子，曰奇漳，辅国将军成鑺子曰：聪派赵府镇国将军祐＜木戈，＞第二子曰厚，炣灵丘王府镇国将军成，长子曰聪氵□辇。
○镇守湖广平蛮将军，镇远侯顾溥既受命，充行军总兵官当选调湖广，云：贵，官军有事于贵州，请令各官军俱预支俸粮，自办军装，户部议指挥全支两月，千百户，镇抚三月，旗军，六月银米或布疋，各随便支给，不为例，从之，  ，礼部覆奏，工科给事中，柴昇所言二事，其曰省灾异者，乞将四方所奏，灾变等事，博访致灾之由，务尽弭灾之实，其曰纳忠谏者，恐  皇上纳谏之心，有替于初，况其中所言去狮子，汰冗卒视朝，经筵游观，宴赏等项，辞意剀切，伏望  ，皇上留神省览，  上纳之。
○兵部覆奏，吏部左侍郎张悦所言，例有当革者，成化中例，京卫与外卫轮，操官军犯罪者，初犯杖七十，再犯一百三，犯不悛者，家属押发边卫差操，又在逃官军，自点选之后，在逃三次者，不分赦前后，京卫者调外，卫外卫所者调边方，我朝之制，军职杖罪，俱令收赎，盖优待臣下之意，前项新例，固为贫乏，无力收赎者设，但比年俱赴市，曾去衣决杖，古人所谓若挞于市，既已受辱，何以令下？此后犯者请仍照罪收赎，倘贫无力者，于原问衙门，单衣决杖，其三犯不悛者，则照新例，从之。
○内阁大学士丘浚奏，臣与王恕素无间隙，朝班之中，惟臣二人最老，班列序立，每相推让，且官皆极品，文学政事各有所司于名于利，皆无所争，虽其职任不同，而皆叨居百僚之首，嗾人攻讦大臣，独不为自己地乎？臣虽愚痴，决不为此，盖恕见臣自办事，内阁以来，与之并列，不交一谈，疑臣或有所不足，殊不知密勿之地，不当与外诸司交通，理所当然，非有他也，臣性识迂僻，不识忌讳，每与人言，好举  ，祖宗典故，见行吏部行事，有非立法初意，言论之际，不无波及，斯盖公是公非之清议，意欲使之闻之，自行追改，盖以古道望之不意，反成讎恨，及见刘文泰所上奏，词颇成文理，料非稚笔所能，又因今年朝觐黜退，官吏旨意与臣所进大学衍义，补书中所论偶合，由是致疑，而专归咎于臣，故因文泰之奏，访知其人，素与臣往来此本，必是臣主使对众，明说传播于人，法司审勘之际，不免因人言略及文泰畏惧加刑，因而就假臣言，以觊或宽其罪，止凭一口，单词别无实迹，旁证，臣闻古之忠臣，见无礼于其君者，如鹰鹯之逐鸟雀也，设若恕无此事，而臣主使人讦奏固为有罪，若恕所为，事干君父，臣不阻，当揆之大义，亦不失为尊主，为国之忠，然臣实不闻其有欲奏之说，及见其所奏之本，所刻之传，天地鬼神，鉴察在上，况臣平生所恶者矫激好名，与喜事告讦之人，每每形之于言，著之于书，而躬自蹈之，则臣乃反覆小人之尤者也，何以当朝廷委任之重哉！臣受重任，不能慎言避嫌，比之匪人，不得无罪，况以荒疏之学，当衰老之年，  皇上，拔之，于闲散之中，留之于当退之后，不能分寸补益，乃致人言，罪当万死，亟加诛谴，良所甘心，伏望革去冠带，放归山林，以为大臣不谨之戒，  ，上曰：此事已发落矣，卿宜安心办事，岂可辞归山林，不允。
大明孝宗敬皇帝实录卷之七十五终
大明孝宗敬皇帝实录卷之七十六
弘治六年闰五月甲午朔
○，乙未，以水灾免应天，苏州等府并镇海等卫，弘治五年秋粮，子粒共一百八十二万六千六百八十四石，草八十万六千八百五十一包有奇。
○，丙申，命羽林前卫带俸，都指挥佥事张弼之子钺代为指挥使，南京兴武卫署都指挥佥事陈鉴之子，汉代为指挥同知。
○丁酉翰林院修撰李旻丁忧服阕复除原职
○礼部覆奏，科道官所言，节财用一事，自古帝王咸以节俭为尚，诚以裕国之本，莫切于此，伏望  皇上，慎终如始，益虔弗懈，以追复隆古之治，况其中所言贵戚之赉予，游观之，糜费织造之过多，或为停罢，或为俭省赏，所当赏而不至于滥用所当用而不至于奢，使邪术异端，一切禁绝，则经费可充而灾异可弭矣！从之，○工部覆奏，吏部右侍郎，周经乞停徵灾伤，地方颜料铜铁，油漆胶蜡丝麻，皮张翎毛等物，宜移文所在诸司，令已徵者，照数起，解未徵者，暂行停止，以候秋成，从之。
○巡按直隶，监察御史曹凤奏，近者南北隶直及河南地方俱被灾伤州县申报所司，不与准理，催征如故，臣自今岁二月，过山东，抵凤阳等处见饥民，流移者众，可为痛心，然当此荒旱之时，又修理黄河，劳费甚钜，未即成功，乃可忧之大者，乞谕被伤处所，量减赋税，仍命工部会议暂停，修河工役，下其奏于所司。
○戊戌裁革，广东整饬，雷廉等处兵备，按察司副使一员。
○巡抚宣府，都御史杨谧言宣府及居庸关戍卒岁给冬衣布花，但各处输纳者，每过期始至，戍卒不蒙实惠，乞敕该部预处其宜，户部议，谓山西各府，及直隶大名等府每岁当输布花于二边者其道理，远近不同，近者便于输本色，远者便于输折色，请每布一疋，折银三钱，花一斤折银一钱，从之。
○巡抚山西，都御史杨澄奏所属郡县仓廪空虚，而王府禄米，各卫官军俸粮，率不以时支给，是本处且不能自济而属者，河南守臣奏欲遣人捞取河东，池盐以规利，此举殊骇人听闻，乞寝其事，又山西户口食盐之该，徵钱钞者，自弘治三年，至六年，俱乞留存，以补诸禄米，俸粮之数，户部议，覆从之。
○宣府隆庆怀来二卫地震有声
○己亥，礼部覆奏，刑科右给事中，季源所言，严厨役事，谓光禄，太常二寺厨役，今后有逃回原籍者，许里甲人等首告，所司即差人起解，逃至三次，以上者问罪，发口外为民，仍将本户亲丁解补，从之。
○庚子，湖广左布政使刘乔卒，乔字述宪，江西万安县人，刑部尚书广衡之子，成化二年进士，授浙江归安县知县，有善政，历升，监察御史福建按察副使，湖广按察使，左右布政使，承命祀南岳至金口驿，衄血暴卒，乔质朴，有才干，居官早有声，及为布政，则功名不逮于前，时识者多未满云。
○礼部覆奏，平江伯陈锐所言，节省供用事，谓天时亢旱，河道乾涸，凡进鲜舡，俱令漕河一带，军民递送，劳苦万状，其押运之人，所过凌虐，索取财物，诚有如锐，所言者乞量减进贡，品数以息转输之苦，并禁押运人员，需索馈送之，毙  ，上曰：今岁进鲜船，多已到京，品数不必减，押运人员，今后不许沿途，生事扰人，违者究治，不贷。
○，壬寅，礼科给事中王纶言五事，一方，今进言者非止一人，救荒者非止一策，其断自渊衷，付之廷论者，皆有益于民，有益于家国者也，柰何奉行者稽留迟缓，使君恩壅于上，而百姓怨于下，乞敕各部定立成规，凡有奏题事情，可以覆奏者，近在五日，远亦不出七日，使恩泽不至，壅敝一，近年以来，或因考察被黜，而诋毁执政，或因乞升不遂，而诬奏大臣或攻讦阴私，或妄诉冤枉，乞敕法司随其轻重，示以刑罚以息奸，风一  ，皇上优礼大臣，保全正士，但恐信任之念，或移于浮言而保全之恩，少替于往日；伏愿审察内外大臣，果有老成忠贞之可信任者，推诚任之，勿为浮言所动，一近来贵戚之家，坟域宅第，服饰土田，奢滥无度，下至厮役，亦相效尤，乞敕该部查照，旧例通行禁约一，近年以来，事颇更张，殊无定命，考察则更立新法，反开告讦之门，选士则投献旧文，反滋欺诈之风，传奉升官，止于昨而开于今，邪说诬民，戒于前而兴于后，午朝既设，而复辙游乐，既戒而复萌，伏愿  皇上，慎终如始，务遵成宪，使法令归一，下所司知之。
○申刻京师雨霾
○，甲辰，赐沈府西阳王诠钲为善，阴骘孝顺，事实各一部，从其请也。
○太常寺少卿兼翰林院侍讲学士李东阳奏，近奉敕谕以久旱求言，臣被擢  ，先朝继尘侍从，职在讲筵，不关政务，惟君心为化，理之原经传乃致治之法，其势似缓而实急，其功似浅而实深，顾讲读，有时章句有限，宏辞奥义，未易悉陈，尝慕宋范祖禹讲月令而深论，诚于奉天之道，林机讲，禹贡而极言勤谨为治之理，又闻唐崔郾半岁不问经义，则谢以无功，李绛踰月，不访理道，则自惭饱食，臣之瘝旷，实又过之，近臣于经筵轮讲孟子，两年之内，轮侍日讲，亦用此书，今不敢远引谨，摘孟子中格言，要论切于君心治道，臣与二三讲官已彻  ，圣聪而未悉愚见者，析为数条，极论其理，而军民利病时政得失，如  ，陛下所欲闻者，以类附焉，一孟子曰：至诚而不动者，未之有也。不诚，未有能动者也，臣伏见弘治纪元以来，二三年间，  天地降祥，两旸时若感应之理昭然可睹，近二三年，休徵弗应，由冬入夏旱，虐尤甚，意者于于初政之善，有未尽合乎？抑应天之政，或以文而不以实也，臣愿  ，陛下斋明治心，励精图治，赏一物，必思天命，所当予罚一罪，必思天讨，所当加御一珍膳，必思民之饥，服一羙衣必思民之寒灾异之奏，自郡县者汇为卷册，以备观览，章＜，锍，-，釒，＞之付在有司者，限以旬日，必令覆奏，使议朝政者，不为道旁，作舍之空谈，拯民灾者，不为纸上裁，桑之故事，若斋醮一事，诳诞尤多，徒费财货，复伤治体，请断自今日，凡事关祈祷，假经咒，以于赏赉者，并加屏绝，亦应天以实之，一端也。一，孟子曰：君仁，莫不仁君义，莫不义君正，莫不正臣按，人君一心万事根本，正心必先于诚意，诚意必先于致知，格物，讲学者格致之要也。宋苏轼进端午帖子曰：始觉深宫，夏日长，只将无逸鉴兴亡，王岩叟因侍讲，奏曰：  陛下，退朝无事，以读书为乐，天下幸甚！臣愿  ，陛下当此盛暑，亢旱之时，澄清  ，圣虑保爱天和，慎重游宴，调节饮食，每朝谒  ，两宫裁决，庶政之暇，取累年讲官所进直角，□羊置诸左右，时一繙阅用代温书，以俟秋凉，仍旧讲读，则义理融彻根本不移，举而措之，无不得其当者，不然，则虽发言盈廷，积＜，锍，-，釒，＞成案一两之后，旋复置之度外矣，何所逸哉？一：孟子曰：诗云：经始勿亟，庶民子来，今诸营官军操练日少，工作务殷，见在之数，或不敷，于坐派停止之，诏或遽移于陈情，使其精力消惫，志气摧颓，嗟怨之声，上干和气，比者诸司屡尝执奏，  ，陛下愍其勤劳，量为停免，如金水河，昌国公坟等处特令儧完，夫有司以停止为请，朝廷以督并为名，恐名实相违，无以昭示天下，乞俟两泽既降，秋气稍凉，再图修治，其余不急之务，仍照往年诏旨，一切停罢，一，孟子曰：不违农时，谷不可胜食也；数罟不入洿池，鱼鳖不可胜食也；斧斤以时入山林，材木不可胜用也；今天下民穷财尽，其势已极，姑以三者言之，山东之地，草根树皮，掘食殆尽，继以人肉，荆沔诸湖水竭，鱼荒河泊诸课，率多折纳，易州山厂，林木已空，渐出关外，一二百里，其他赋税，大抵皆然，天下之地无一处而不贫，万物之利，无一物而不贫，苟据图按籍计口数，物于都邑之间，台省之内，何以知之？而况于九重之上哉？至若京师市铺，光禄寺科派太繁，供应之物，急于田赋买办之，使亟于催徵，官价不充，动踰时月，国门之税，曩因户部委官张鉴，过于侵剥，嗟怨盈途，□贾几绝，  ，陛下洞见其情，降旨切责，然后贸迁不滞，天下归心，但其起例太重，今虽渐减，犹未甚轻，□贾利微物价增贵，兹欲蠲租减税，则国用不充，二者之外，别无长策，惟杂泛差役，与额外科派，请下有司痛，令裁省而节用一事，乃万事本根我 ， 太宗文皇帝所服里衣敝垢，纳而复出，谓侍臣曰：朕虽日十易，新衣未尝无，但自念当惜福，故每浣濯更进，昔  ，皇妣躬补缉，故衣  ，皇考见而喜曰：正可以为子孙法，朕常守先训，不敢忘  ，宣宗章皇帝，载在五伦书，君道篇节俭，类盖将为万世法也，愿  ，陛下远稽前代，近法  ，祖宗上警，  天心，下悯民病，凡群臣百司随事经营，极力裨补者，不过分寸之益，惟  陛下一转移斡运间，而天下受无穷之福矣；一，孟子曰：饥者易为食，渴者易为饮，臣切见山东等处灾伤已极，近者廷臣屡请漕运官粮，量留赈济，未见准行，臣惟京储固重，岁给尚赢若限数，借拨量价粜卖，计岁还纳，似亦无妨，乞命户部议行漕运官，借拨一百万石，少亦不下五十万石，及运舟未尽之日，扣计后船于临清等处水，次仓分纳，令收粮委官监粜，以济其急，而留贮价银，用为籴本，以俟来年丰熟，量价籴还，后年，运舟分带至京，亦不为晚，惟在粜籴之间，稍加调停，脚冤之耗，别为计处，使还官虽迟，不失本数，则朝廷岂靳此百万之数，不假以一，二年之期哉？况运舟后至者，多由军卫贫窘，力不能前，岁岁稽延，愈久愈困，使得稍免，半途早还，暂息以图后功，亦未必为无益也一，孟子曰：仁政必自经界始，切见畿甸等处，奸民恶党，竞指空闲田地，以投献为名，藩王势家，輙行陈乞，每有赐予，动数百顷，得请之后，标立界至包罗村落，发掘坟墓，诉讼之牒，缠绵岁年，冤号之声，震动远迩，夫生齿既众，地岂有遗，凡以空闲为请者，皆欺也，朝廷虽屡颁禁令，俞允继之，投献者谪罚相仍，而陈请者，终于得地，岁复一岁，何时而已？臣愿自今以后，除官，有籍册者，上俟处分，其称为空闲，輙乞管业更不赐许，使陈情者无效，则投献者自止矣。一，孟子曰：君行仁政，斯民亲其上，死其长矣，臣闻广西之地，近因军粮不足以致官军嚣哄，几成大变，及出军之际，蛮贼截途，总兵方面等官，横被戕害，固由纪律不严，事出意外，而旅进群行，坐致奔溃，不闻有挺身犯难，以相捍御者，实亦教养失道，气沮心离，故颠沛之间，视为秦越人心，国势所系非轻，今贼势方张，散满山谷，攻围州县，占据村落，版图虽存，人户渐耗，有司畏罪，不敢悉闻，数年之后，此地之患，未易言也，攻守之议，必先兵食，今官军土兵，尚皆可用，惟粮为乏，近闻荒歉之余岁，颇丰熟，请下巡抚，总兵大臣亟议方略，措置储蓄，审计折价，务使有余，然后可以责斩馘之功臣，又闻西北诸边军粮，折价十分为率，给不过二三分，禁例虽严，莫知改革，臣请申明禁约，依本地时价量为增给使人情少慰，兵气渐扬，则攻守之间，惟所用而无不效矣。一，孟子曰：省刑罚，今之五刑，最轻者为杖，为笞，然杖有分寸，数有多寡，极为详慎，狱讼既多，人苦难制，乃有矫轻以从重者，在京法司密迩辇毂，尚少过差，在外诸司，或倚法立威，笞杖之罪，往往至死，补立卷案旁引医证，纵令事觉，不过以因公还职，于是棰人重者为能吏，杀人多者为好官，以极轻之刑，置之不可复生之地，伤天地之和，坏国家之法，莫有大于此者，假令以一时之暂一，二人之少，诿诸过误，理或有之，而多者数十，甚者数百，乃概以因公自角，□羊，岂复有所惧哉？今故勘平人者，有抵命之律，刑具非法者，有除名之例，偶不出此，则谓之因公一以公名，虽多无害，此则情重而律轻者，不可以不议也。臣请除已往不究，外自今以后，凡拷讯轻罪，即时至死，累二十或三十人以上，本律外，仍令吏部法司议行降调，或病死不实者，医证人等，并治以罪，且律不可易，而例可增，今科罚银物，不至杀人，尚有降调之例，以此罪当此情，似不为过，亦可以为残民者之戒也。一，孟子曰：欲为君尽君道，欲为臣尽，臣道，二者皆法尧，舜而已矣。尧，舜之世，人人得言者，以尧舜能容之也？中古以谏名官，言者亦少，愿治之君，常劝其直而容其过，所容者愈难，则其为德愈大，仰惟  ，陛下即位之初，大开言路，  先朝言事之臣如汪奎，萧显徐镛等次第叙迁，如林俊者，特加超擢，天下之人歌颂，  圣德，皆以为尧舜复出，间有言事狂直，上烦谴责者，词虽太戆，心实爱  ，君既示磨礲，宜加抆拭，近者群臣交章请赦，彭程已蒙恩旨，令该部看详，必有  圣裁，臣无容议，臣切见任仪所坐，亦以扶持国体，非为私谋，而小小过差，未蒙湔雪，今当  ，陛下求言之日而不宥，以言得罪之臣，天下之人，孰知所向  ，陛下既已复数人于前，亦何惜不宥？此一二人于后，以答群臣之请，以慰千万人之望哉！臣近讲孟子此篇，因推论此事，臣之愚亦尧舜，吾  君之心也。一，孟子曰：尊贤使能，俊杰在位，则天下之士皆悦，而愿立于其朝矣，臣切惟今之内阁，六部，都察院诸衙门所谓大臣讲读台谏，所谓重任，近年以来，三司得以讼巡抚，府县得以讼，巡按小官百执事得以讼，尚书，侍郎，都御史，事下有司，互为胜负，此风既行，渐不可长，况其所奏多涉诬罔上烦，  圣听，下骇物情，非圣世所宜有也，请自今以后，凡有屈抑止许据实自陈本事，凡怀挟讎忿，故为诬蔑者，概勿施行，庶几委任得专，体统不紊，臣又见经筵乃讲道之地，与朝著不同，故凡奏对之时，虽师保大臣，必行跪礼，惟讲官拜稽之后，立讲于前，以示优异，此  祖宗定制，而古之大儒，犹有致议于坐，立之间者，以圣贤之道在焉故也。官不必高，所任实重，苟非其人，不宜滥置，既授之任，必重其官，近日讲官，小有遗误，遽遭紏劾，荷蒙  ，圣恩特置不问，朝廷优之，以讲道之礼，而有司律之以奏事之仪，自开设经筵以来，未尝有此，臣伏睹累朝所定仪注，止有侍仪官，御史二员，给事中二员，序班二员，无所谓紏，仪者  ，先帝临朝极严，奏对之礼，御史等官，不敢毫发，纵贷而如大学士陈文侍讲，商良臣等进讲差错，不闻紏劾，朝廷亦不以责紏劾之官，臣又伏见  先帝念通政司，鸿胪寺奏事繁难，特命一二字差错，不必来说，钦遵至今，即是故事，臣愚以为经筵之职，较诸通政所奏，鸿胪所引，事体尤重，而讲读文辞，动以千计，繁又倍之，臣请自今凡进讲时一二字差错者，照  ，先帝所降，通政鸿胪恩例，勿得紏劾，以仰成  ，陛下优礼儒臣之盛意，＜；，，锍，-，釒，＞入  ，上命所司议处以闻。
○，乙巳，赐晋府茂名县君，并仪宾李奉代府，安福郡君，并仪宾刘让永丰郡君，并仪宾金宝，阳春郡君，并仪宾梁，瓒唐府鱼台县主，并仪宾杨贤诰命，冠服如制。
○以水灾免，两浙运司盐课，弘治二年至四年已徵在官而消折者，七千一百三十引有奇，五年未徵者三千三十五引有奇。
○南京户部员外郎周琦言：广西桂林府古田县，柳州府马平县皆山势相连，猺獞恃以为恶，我军北进，贼即南却西，进即东走，军退，复即巢穴，如石投萍，随散随集，故兵屡进，贼转多，民困日深，资粮浪费，且广西各府仓粮库藏，俱无余积，往时进征古田，军饷多出借办，兵既不利，财又不足，臣恐广西之地，十年不治民，将无地二十年不治，地将无名臣切，以为征讨之策，有三：乞令各府州县审勘有獞人处所某处旧系獞村，今某为恶，某处旧系民村，今某占据中间，孰为首恶，孰为胁从？孰为流民，孰为流獞，何处可容？何处可剿？以定去留照，成化元年例，请兵二十余万，四面夹攻，连进三年，使民安堵，方令班师，其旧县獞村者招抚残，獞居住村，少者附各该州县管束村，多者立为土官，管理旧系民村者，招集逋民复业，或地多民少，令各处招发流民，填实如本地，招发见在流住，外处人民，广东招发广州等府南海等县，砍山流食，猺人俱无籍产，止有猺长，管率并招南雄，韶州等府江西流住做工，听顾之人，荆州里阳，裕州临清，刘家隔金沙洲等处，招发递年在外，流食之人，及安置虏人并内外该流人犯俱发，填塞剿过，被占民村，给与土田，各免税粮三年，差役六年，可为久安，长治之策，免致岁劳兵力，月费民财，其接济仓粮亦照，成化元年，穵运湖广，江西，广东等处仓粮应用此为远图者一也，若止调两广官军及田州，思恩泗城南丹等处土兵则往年多于秋尽，调兵冬尽，方到春初进山，彼时贼人米榖既藏，雨水又多进则难攻，困则难破，兼有瘴疠，岂能久驻？及夏散军，招抚残徒，纵有牛具，种子无春可耕，岂不更加猖獗，复攻百姓，流劫道路，今乞六月调兵，九月取齐，霜降进山，庶可成功，十一月冬至以后散军，十二月，招抚残徒，次年正月，安置则残徒，各得借助，牛具，种子及春耕种，可以聊生，必不掠民，此为近利者二也；又全剿，不如独攻，明捕不如暗，执总镇总督，总兵固总其纲，而副总兵，参将等官，亦皆奉敕，剿捕贼寇者，若各该地方，遇有贼情，俱待呈禀，三府移文调兵，方行剿捕，孰肯坐以待毙，宜令会同分守分巡，或府州县正官，即统所辖官军并土兵，不拘时月，扑灭，不必反覆行移，以致惊疑，且每年进兵多资田州，思恩南丹，泗城等处兵力，其间官目，会有愿出兵报效者，多因公事相绊，自守地方，宜行巡抚等官，查审事情为之处，治令各出兵报效，两江各三千余名，属左江者，左参将听调，属右江者右参将，听调重则两江会调，以资独攻，暗执之，举所获功次，重加赏劳，则猺獞知惧，兵自得利，此兵力不劳，钱粮不费而事济者三也。＜锍，-釒＞下，兵部覆奏，以琦生长其地，深知寇情三策，反覆详尽，切中事宜，乞下两广守臣议拟以闻，从之。
○户部覆奏，礼科左给事中，夏昂所言二事，一谓奸顽军民妄以他人徵粮，地土投献势家，请严禁之，以杜请托之弊一，谓北直隶，山东，河南亢旱日久，请令所司预以赈济条件，颁下守臣区画抚贷，从之。
○户部覆奏，户科给事中，甯举所奏，勋臣戚畹，奏乞庄田事，今后请断以大义，有怙恩，陈乞者，许科道官劾奏，从之。
○秦府仪宾刘楷等五人，以庆贺  ，万寿圣节，习仪不至，为巡抚都御史所劾，下狱，俱赎杖还职。
○狭西礼县地震有声如雷动摇屋宇
○，丙午，升翰林院修撰，王华为右春坊右谕德，以九年秩满也。
○升中书舍人欧阳晢为广东按察司佥事，提调学校。
○巡抚保定等府都御史张琳言二事，一储养将材，乞将见在带俸，侯伯命内阁大臣兵部，会同大总兵，选其年三十以下，知识超迈者，令熟读，武经七书讲究，通鉴纲目，仍编拨于五军，十二营，如遇操练之日，令其在营序坐，使其熟知军中之政令，军士之劳逸，提督内外大臣，不拘日期，或试其骑射，或究其书史，置立文簿，书其能否，其屡试无效者有罚，如遇管营官员有缺，即将功效多者，奏请填补一开，言路  ，皇上即位之初，求言如渴，故一时文武群臣交章累牍，政事由此修明，自监察御史任仪，彭程以言事降调，后更无一人肯言者，近者天道，亢旱  ，皇上下诏求言，于是言者始众，朝野欢欣，独任仪，彭程未蒙录用，伏望宽宥其罪，量为升擢，下所司知之。
○巡按直隶，监察御史周琰上＜，，，锍，-，釒，＞曰：窃见法司所问，斩绞罪犯，多有淹滞，未尽平反，中有含冤之人，未免上干和气，乞敕三法司将见监死囚，逐一审录，如情有可矜者，即与矜疑，若冤枉者，即与辩理，又各边达贼虏去，人畜杀死，官军类多隐匿，规免刑诛，迹其所由，盖太监监军，都御史本因抚军而设，今遇失机，一概坐罪，是以互相党比，不肯实闻，乞敕兵部行令，各边镇巡等官，今后军旅之事，责在总兵，万一失机，太监都御史稍轻，其罚则边情，不敢隐匿，又先年大臣方面官多有诖误罢黜，及畏罪求退者，如吏部尚书尹旻典选精明，秪因其子尹龙负累以致罢官，又如南京刑部侍郎阮勤居家廉慎，浙江按察使于大节用法平恕，然皆年力未衰，见几求退者，乞俱起用，以慰人望，俱下所司，议处以闻。
○丁未太子太保吏部尚书王恕复乞致仕不允
○工部覆奏，礼科左给事中，夏昂所陈，省工役事，宜如所情，今后有奏兴土木，及投充匠役者，许科道官紏劾，同坐以罪，从之。
○顺天府，蓟州大风雨，暴雷拔木偃禾，牛马有震死者。
○，戊申，复除监察御史杨缙于湖广道，刘宪于山东道戈，瑄于广东道，俱以丁忧服阕也。
○，己酉，命庆府，弘农王寘镧禄米，岁支本色，六百石，折色四百石，从其父安僖王例也。
○掌通政司事，工部右侍郎谢宇卒宇，字伯宽，湖广来，阳县人，景泰初，命入文华门，与内侍同学为国子监生，授中书舍人，历升礼部员外郎，太常寺少卿，并本寺卿兼司经局正字于内阁，制敕房书办，前后几四十年，  ，上登极以东宫侍从恩，升工部右侍郎，掌通政使司事，秩满，升俸二级，至是卒，赐祭葬如例，宇善楷书，亦工绘事，性警敏，善承人意指，享有荣禄，以终其身，子汝旸举进士。
○四川邛州嘉定州及叙南卫地震有声
○，庚戌，南京吏部尚书王＜亻与＞复乞致仕  ，上曰：卿近以疾辞，已有旨勉留，宜尽心供事，不允休致。
○升革职，都督同知，毛伦为都指挥佥事，充左参将，分守广西，浔梧等处伦，先任广西副总兵，言官劾其尝随太监汪直，开边启衅，骤至通显，落职为民，至是，两广总镇等官举其谋勇可用，故有是命。
○，辛亥，命开中两淮，两浙运司盐二十五万引，于大同四十万引于宣府，二十五万引于辽东，以备边储。
○通政司右参议，韩鼎奏：在京军匠人等，往往以虚籍胃官廪，甚至逃亡揭债，累及平人，乞令所司并科道各差官一员，清理见在，若干逃故若干，顾役若干，逐一取勘明白，其见在者，即与解补绝亡者，即行原籍清勾，冒支顾役者，重治其罪，工部覆奏，从之。
○壬子兀者卫野人女直都督佥事，察安察等遣都指挥宋哈答等为兀者前卫故都督佥事都里吉乞祭，许之，赐宋哈答等宴，并彩叚衣服等物如例。
○，癸丑，命都察院右副都御史张敷华，仍提督鴈门关，兼巡抚山西，敷华先任，湖广左布政使，升职提督，巡抚未任丁忧，至是服将阕，适值前缺，吏部以请，故有是命。
○巡抚山东都御史王霁奏山东，二麦无收，乞准去岁例，仍以临清钞关，今岁夏秋冬三季，船料钞折米赈济，俟年终乃止。又往岁奏募各处军民，纳银赈济，四十两至一百五十两者，给授冠带，散官有差，限今年八月而止，以道远价重，应者绝少，今宜令山东布政司出给空名劄付，分官赍赴湖广，江西，福建，浙江，河南五布政司，召人上纳，每布政司，以一千道为率，仍递减其银数，庶人乐趋赴，而饥民获济，亦至年终而止，户部覆议，从之。
○命提调董家口关，指挥同知，罗纲守备，永平等处，以都指挥体统行事。
○万全都司都指挥同知，高钺以查盘仓粮不实，下巡按御史逮问，赎罪还职。
○甲寅，赐蜀府辅国将军，宾涉宾，渥宾淆，代府镇国将军成鉴，辅国将军成锢，成金□□成，焊成金□，只聪洈聪氵，□逢聪氵□葛，宁府辅国将军宸浣，辅国将军宸浦诰命，冠服如制。
○吏部覆奏，科道官所陈事，今后文武官有朦胧奏请，希求进用者，查照旧例，文职黜退，为民武职，降调边卫，仍申明禁约，御史彭程任仪，先以言事得罪，乞各复原职，以来直言，其余两京官员，有因言事及公过降调者，与见任京官一体擢用，得旨彭程任仪已之，余从所议。
○，乙卯，太子太保，吏部尚书王恕致仕，恕累乞休致，不允，至是复上＜，，锍，-，釒，＞谓蒙恩至此，非不勉思报酬，但年垂八十，精力日衰，任既重，而势必危，功未成而谤即至，深惟保晚节之难，将恐为终身之累，乞放归田里，以全始终  ，上曰：卿既称有疾，宜加调理，不允休致，既而恕求去，益力  ，上乃允之，仍命给驿以行，有司月给米二石，岁拨人，夫二名应用恕，自起用以来，气节誉望为一时名臣乞休，至二十余＜，，；锍，-，釒，＞及被萋菲而去，君子惜之。
○礼科左给事中夏昂奏，迩者  ，皇上昧爽临朝，早决几务，凡臣下言事，即令所司看详次第举行，又节省，光禄寺供应等物，皆勤俭之盛德，但一日二日万几，惟常接于目而不忘斯，有警于心而不替，窃观我  ，圣祖尝取古帝王嘉言善行书，寘殿庑，伏望  皇上，以  圣祖为法，命翰林儒臣历考前代帝王，以至我  ，祖宗勤俭德政，或为铭为箴，或为说为文，或直录其事，务在明白，书之屏间，寘之便殿，以警于朝夕  ，上纳之。
○光禄寺卿胡恭等奏：本寺供应琐屑，费出无经，乾明门猫十一只，日支猪肉四斤七两，肝一副剌猬，五个日支，猪肉十两，羊二百四十七只日支菉豆二石四斗三升，黄豆三升二合，西华门狗五十三只，御马监狗二百一十二只，日共支猪肉，并皮骨五十四斤，虎三只日支羊肉十八斤，狐狸，三只日支羊肉六斤，虎豹一只支，羊肉三斤，豹房土豹，七只日支羊肉十四斤，西华门等处鸽子房日支菉豆粟谷等项料食十石，一日所用如此，若以一年计之，共用猪肉，羊肉并皮骨三万五千九百余斤，肝三百六十副，菉豆粟谷等项四千四百八十余石，臣等仰惟  ，皇上临御以来，凡百钱粮，悉从减省，以宽民力，惟前项牲口料食仍旧，支送以无益之事，费有用之财，即今各处灾伤，人民艰窘，若不痛为减省，则民财日耗，有伤和气，灾异无从而弭矣。＜，：！锍，-，釒，＞入  ，上纳之，御马监二异狗，并群狗七十七只，俱令退出，支食牲口，房杂鸡八十六只，鹅四十一只，鸭九十六只，花猪二十一口，俱送光禄寺供应，余皆仍旧。
○丙辰升山东按察司副使汪进为贵州按察使
○南京都察院，左都御史黄绂乞致仕，许之，命驰驿以归。
○夜东方，流星大如盏，色赤光浊地，自奎宿北行，至阁道。
○，戊午，平江伯陈锐陈五事，一谓在京各营号头，把总等官，乃传布号令管领队伍，时常操练，以备他日之用者而比来贤否溷淆，不足以昭示劝惩，请命兵部，会同总兵官考选年力精健，才识可取者，留之老疾，贪婪者革退，别于听缺，并随伍官内选补，凡推选，宜勿专骑射，此后仍五年一次行之，一谓居庸，倒马紫荆山海诸关，黄花，密云古北口，喜峰诸镇，修理墩墙，多虚应故事，一遇山水冲激，輙复损坏，况山木为人，砍伐险阻，变为垣途，虽常差官点视不能周遍，此后巡边大臣，宜同巡关御史及镇巡等官，遍历踏勘，某地可增墩堡，某地可置沟墙，某树可植，某岩可削，某地近，可使兼管某地远，可加分守逐一处置，务求至当，一谓两京武学铨选儒官，教养武职，子弟比来生徒庸劣，盖由师道不尊，学规废弛所致，臣等间尝考试诸生，有入学三五年，武经七书尚不能讲解，记诵者甚至，有经年不肯肄业者，况原选六百人，今止二百余人，乞命兵部会同各营总兵官，拣选不堪者，送营差操，将各营见操，幼官应袭舍人内拣选资质可教者，送学务足原数，兵部该司官，每十日一员，下学稽考，所读经书课程勤惰，量为惩治，仍令吏部遇有教官员缺，务选学问老成者除授，果能教导有方，宜录其功，迹擢用，否则降黜，其大臣下学考试，亦须每月一次以后，武举之时，先策略而后骑射，若学识无可取者，已之南京武学亦照此例，一谓大同，宣府，辽东诸镇及各边关地方俱有内外官员，受托重寄，操练军马，控御夷虏，比来兵备废驰，旗军精壮富实者，役占于私门，考弱贫难者，疲困于征役，劳佚不均，人情嗟怨，乞命兵部查照旧例，选差给事中，会同巡按御史亲诣卫所，查取户口册籍，逐一点视精壮者编为征操出哨，贫弱者屯田守城，老疾者令其替役，仍造册送部，候三年差官盘粮之时，将原册，逐一查究有仍前役，占者参奏，庶边军劳佚，得以适均一，谓山东，河南，北直隶及凤阳等处连年凶荒，各处官军，尽数运粮，京操虽有下班官军，多潜回原籍，所在城池空虚，间有守城，舍余因无粮饷，一遇有警，缺人调用，乞命兵部移文各处镇巡等官，将京操下班官军，令在本城原伍操守，每十日一赴教场，演习武艺，固守城池，其所在军士月粮，镇巡等官，务令按月支给，庶免逃移之患，下兵部覆奏，从之。
○，己未，以水灾，免河南祥符陈留原武，封丘四县，弘治五年秋粮有差。
○给庆府，安化王寘鐇，岁禄一千石，本色折色中半兼支。
○庚申遣内官祭中霤之神
○赐楚府，辅国将军均锏，庶第五子，名曰荣，澬庶第六子，曰：荣澻代府，博野王嫡长子曰俊，櫍靖江王府辅国将军相绅，嫡长子曰＜，矢见＞耳，□占相璁嫡，次子曰：＜矢见，＞聃相＜，王巳＞嫡，次子曰：＜矢见＞耳，□当辅国中尉，＜矢，见＞密嫡，次子曰：约越宁府辅国将军觐铈嫡，第一子曰宸澯，第二子曰宸源，宸渠嫡第三子曰：拱槄宸淞，嫡第一子曰拱欀，灵丘王府镇国将军成铗第五子，曰：聪氵□臮，襄垣王府镇国将军，仕土□戏嫡，第九子曰成鑙，辅国将军成铃嫡第二子，曰聪潓，蜀府镇国将军申金□，嶲庶长子曰宾渟，辅国将军宾淟，第一子曰让栦，宁府建安王庶长子曰宸洪，嫡次子曰宸潚。
○通政使司，右通政毛伦言，各处上纳皮，张颜料及各色钱粮必于该，收衙门通赂贿，始得进纳额外之费，视常数，率至再倍，以致小民受累，国课常逋，乞严加禁约，以祛奸弊，工部覆奏请听监收科道官劾奏及被害之人自行陈告，庶几前弊可革，从之。
○，辛酉，礼部右侍郎费訚以疾在告，满三月，乞归养疾，命在任调理支俸如旧。
○湖广按察司副使杨茂元，丁忧，服阕，复除山东按察司○，壬戌，升兵部郎中戴豪为广东布政司右参政。
○赐国子监云南贵州四川军民生夏衣如例
○录故太子少保，礼部尚书周洪谟之子，汝靖为国子监生，汝靖之兄，汝端先尝乞恩送监，后乡试，中式复援例以请，故有是命。
大明孝宗敬皇帝实录卷之七十七
弘治六年六月癸亥朔
○甲子，巡抚保定等府右副都御史张琳及锦衣卫百户，仝銮应诏陈言，内一条俱请宥谪戍，御史彭程及左迁御史任仪銮奏，又谓带俸，指挥许宁，都指挥张琼各负方镇之才，足当一面之寄，昔因微过，置之闲散，请加擢用，冒认皇亲罪人李父贵，李祖旺，虽非  ，圣母嫡亲，亦本同乡之人，初因寻访而来，非是用计冒进，今令谪戍，恐不厌众心，请加宽释，兵部覆奏，以琳等所言为宜，从  ，上命释李父贵，李祖旺回原籍为民，张琼，许宁等准议，彭程等姑置之。
○，乙丑，兵科给事中，卢亨言欲振纪纲者，在乎明公道  ，陛下竭诚修省臣下进尽忠言，固思所以振纪纲也，使公道不明，则纪纲终不可振，伏望延访大臣，共加□确，虚心听纳，务出至公，则纪纲振矣，欲全国体者，在乎重宰执，近日大臣或被诬下狱，或妄遭谗毁，非盛世之所宜有，伏望审察而信任之，以全国体，台谏之设，所以防壅蔽也，近来言事有罪，至充军者，然其初心，皆发于忠，爱之至情，伏望矜宥以来，直言爵赏之，命所以待有功也，近来因人请托者，得由卑以达尊，无故乞升者，至以恩而掩义，伏望清查一二，以为将来之戒，财用者，国家之命脉不可以不节，伏望罢不急之征，崇俭素之德，则财用足，兵荒者，国之大患，不可以或后，伏望纾筹边之策，讲救荒之政，则内外宁＜，：！锍，-，釒，＞入，命所司知之。
○礼部右侍郎，费訚卒訚，字廷言，号补庵，镇江丹徒人，成化五年，礼部会试第一，遂第进士，选为翰林院庶吉士，授编修，同考礼部，与经筵升国子司业，秩满，升春坊左谕德，仍管司业事，未几，升祭酒，弘治元年，  孝庙，初开经筵，简充讲官，车驾视学，赐坐讲彝伦堂褒谕，宴赉士林荣之，及直日讲，遂改少詹事兼侍读，同修  ，宪庙实录成，进詹事无侍读学士，再越月，擢礼部右侍郎，病满三月例停俸，诏特不允，至是，卒年五十，有八  ，上遣官谕祭，命有司为营葬事，訚长身伟貌，论议亹亹，临事通变，慷慨，且恭谨自持，人恒以公辅期之，其在国学最久，士子多所造就，为诗文，清健有则，所著有自考诒笑，补庵诸集，性俭而能达，寻常虽故纸币帛，必适于用，病未久棺衾，即令预制，以故虽殁于暑月，得无后憾云。
○丙寅礼部奏  万寿圣节例赐文武官及天下朝贺官员人等宴  上命免宴赐以节钞钱
○蝗飞过京师三日自东南向西北日为之蔽
○，丁卯，刑科给事中，季源言，近年抚巡等官，擅作威福，官属之善，奔走者有过，而輙获包容其稍知持重者有善，而反遭斥辱，廉耻道丧，谀佞风成请行，令抚巡等官，各以礼自处，而为守令等官者，各以礼事人，且以所言通行示禁于天下，从之。
○山西石州吴城驿空中无云而震者再
○戊辰，南京总督粮储，都察院右副都御史刘瑀乞致仕，许之。
○，己巳，户部覆议，太常寺少卿兼翰林院侍讲学士李东阳所奏，省差徭减科派，躬节俭，赈饥窘，禁投献，田土广边方，储蓄诸事，皆详实可行，请令中外有司各知所以遵守，其曰躬节俭者，伏惟  圣明，加意从之。
○会昌侯孙铭等四百八十人，朝参不至，各罚俸一月。
○庚午，户部以蝗生，畿内，请遣顺天府丞毕亨行县督捕，其直隶府卫及各布政司，各令正佐官行视，从之。
○，辛未，宁夏庙山墩之败，巡按监察御史，复请治领军等官，都指挥王杰等十四人及副总兵卢钦罪  ，上命卢钦停俸，戴罪杀贼，王杰等俟贼情稍宁，逮问之。
○，壬申，总镇两广太监王敬都御史闵圭等奏，前此广西古田县，獞贼掩杀，副总兵马俊等，臣等调军征剿，桐木唐背等七巢，咸破之，斩捕四百余级，其擎江古塔等百余巢，亦就招抚，地方颇宁奏，下兵部，差次其功，请赎前罪，  ，上曰：既地方颇宁，功可赎罪，王敬闵圭等，俱宥之，诸司官凡停俸者，令仍旧支给。
○兵部覆奏，监察御史周琰言，各边失机，欲乞不连坐，内臣都御史，宜令主将或副，参等官，统领军马，追杀虏寇，不能料敌制胜，轻率寡谋，以致失机者，则罪止各官，内臣都御史不及同行者不坐，若各路分守守备官，不能设备，被虏入境，或贪功启衅，亦镇巡总兵官，威令不行所致，厥罪惟均，从之。
○，癸酉，给宁府故瑞昌悼顺王宸＜氵靓，＞夫人杨氏食米岁百石。
○初大同，洪州顺圣川之地，洪武中，尝拨民承种，其后或改设御马监草场，天顺末，乃并多余田土尽给军民佃种，人二顷五十亩，各纳粮五石草十束，成化末，巡视尚书，余子俊以田多粮少，人增粮至九石五斗，然徒有虚数而已，至是，巡抚都御史侯恂复请令纳粮草如旧，数从之。
○选进士顾清，赵士贤，萧柯沈，焘曹琼吴一鹏，杨昇曹镤汪俊周玉黄澜胡爟，王缜任良弼，吴蕣许天锡薛格陈玉，陈阳王崇文二十人为翰林院庶吉士，命太常寺卿兼翰林院侍读学士，傅瀚，太常寺少卿兼翰林院侍讲学士李东阳教之，给酒食器具如例。
○命济阳卫带俸，都指挥佥事侯昇之侄，通代原职，指挥使○，甲戌，巡按湖广，监察御史田奫言八事，一曰拯饥民，山东，河南地方亢旱，人民流移，欲将南直隶等处儧运粮米，就于济宁官仓，收贮易出，彼处所积旧粮，以济民急，二曰恤民困，欲将修河工役，暂且停止，俟收成之，日再举，三曰开荒粮，欲将各处逃民，遗下地土，无人承种者，开除税粮，四曰去谗邪，欲将挟私诬奏大臣及谤诉京官者，置之于法，五曰责宪职，欲巡按御史回京之日，备造问过，囚犯文册，送都察院稽考，南直隶浙江，湖广，山西及二百，起北直隶，山东等处及一百起，方为考，称其不及者，考为避难，六曰宥狂妄，欲将充军，御史彭程改拨附近卫分，七曰通民情，欲将铜钱与银兼用，但系旧钱大小通行八曰：禁奸贪欲，将在外府，州，县官马夫坐编下户，以止掊克，命所司知之。
○工部覆奏，吏部侍郎张悦所言，乞禁内外各衙门成，造修理及违例奏请坟茔屋宇，宜令悉遵成法，不宜轻改，其所派物料，宜从本部裁减允当，方许奏请支拨工完，仍以余料送部还官，以备别用，凡违例陈请者，一切停止，如违，听科道官劾奏，从之。
○，乙亥，礼科都给事中林元甫等奏，近奉旨，今后朝觐之年考察，如有不公，许其伸理，命下，未几，奏者踵至，恐岁复一岁，终无止期，今后凡考退，并劾退官员有仍前奏扰者，乞令所司参奏治罪，照例发遣，监察御史史瑛等亦以为言，下吏部覆奏，三年朝觐，本部会同，都察院考察，凡贪酷不职者，必严加黜退，盖以去恶不尽，不足以除天下之害，然人材难得，其恶未著，而遽去之，则人心不平，是以  圣明，许其伸理，但嚚悍狂躁之徒，一见禁令，稍宽辄便饰词，妄奏变乱是非，有伤治体，今后朝觐考察，中间果有黜退不公者，许其伸理，若本无冤抑，摭拾奏扰者，仍照例参问治罪，其科道紏劾大率多在京堂上及在外方面等官，是非善恶，昭然在人耳目，其去留，或断自 ， 宸衷，或下所司议，处亦未必有枉，间有伸理者，或虚或实，亦照此例，施行议上，从之，仍命果有冤抑者，许伸理。
○丙子代府静海郡主卒赐祭葬如制
○，丁丑，锦衣卫指挥使钱通卒，通字文达，其先凉州人，祖答，锦衣卫指挥佥事，父奄卜指挥同知，景泰中，奄卜从征，湖广有功，未上卒，通袭，授署指挥使，成化中，赐今姓，寻实授，十八年，理镇抚司事，二十一年，理卫事，弘治六年奉命往彰德按藩邸，事未竟，中热卒，年四十五。通叔父四人同侍禁中，贵震一时，通未尝有所凭藉，与人交，雅饬恂恂，不能谐谑，讣闻，特赐谕祭。
○，戊寅，赵府襄邑王见沂薨，王恭定王庶第二子，母夫人周氏，天顺二年生光，封镇国将军，成化十三年，袭封襄邑王，至是薨，年三十六，讣闻，辍朝一日，赐祭葬如制，谥曰荣惠。
○巡抚山东都御史王霁言，臣以所部旱荒，奏请赈济自旧岁八月至今岁五月已支给粮二百余万石，银五十余万两，然济南等处，待哺之民尚多，请更以布政司见贮赈济，银两给之，其附近临清，德州二处，近已有发仓，平粜之令，今请令先赈济而后平粜，许饥民自赴仓，受米以归，庶可全济，户部覆奏，布政司见贮银两，许令支给，二州饥民，有远在百里外者，如率令赴仓受米，则民或有沟壑之虞，米亦有屑越之患，请令霁等别为议处，从之。
○庚辰录，赠礼部尚书杨守陈之孙美，璜为国子监生，从其请也。
○，辛巳，命户部发太仓银买小麦一千三百四十余石，送光禄寺供用，以补山东布政司，今岁免徵之数。
○，壬午，赐楚府奉国将军荣潴代府，辅国将军成银，成鏼成鈅，晋府辅国将军奇灛，表杋诰命，冠服如制。
○赐代府，脩仁郡主，并仪宾张应宣宁府，绵各郡君，并仪宾盛宣诰命，冠服如制。
○改礼部尚书耿裕为吏部尚书
○朝鲜国王李娎遣陪臣李谊等来贺  ，万寿圣节赐宴，并彩叚衣服等物有差。
○云南八百大甸军民宣慰使司，宣慰使刀岳整，赖遣头目蓝卜等四川朵甘宣慰使司寨官头目答儿坚粲等来朝，贡方物，赐宴，并彩叚等物有差，仍回赐刀，岳整赖彩，叚付蓝卜，领给○，癸未，以黄河水患，免河南兰阳仪封，考城三县夏税，麦四千六百七十余石，丝二千六百四十余两，秋粮一万一千六百四十余石，草一万五千七百余束。
○初，赵府汤阴王，见准烝于其父，继妃赵氏，其弟镇国将军，见潲乘醉发其事，且詈之，见溶等，并以他事启赵王，赵王以闻，命刑部侍郎张锦锦 ， 衣卫指挥使钱通往按，得实  ，上以见准母子灭伦理，贻玷  ，祖宗不可容于天地间，敕驸马杨伟往同原，勘官并镇巡等官，处之死，以见潲乘醉詈骂，见溶等所启，亦有不实俱降敕，切责见潲，仍革禄米三之一，其导见准为恶者各杖一百，并家属发辽东边卫充军书谕，赵王知之。
○，甲申，赐代府石城王庶长子名曰栱，棨赵府镇国将军，见＜氵联，＞庶长子曰祐槅，见涤嫡长子曰祐，枻沈府，灵川王嫡，第二子曰勋澻。
○刑部尚书彭韶复两乞致仕，  ，上曰：卿久典刑狱，正兹委任，岂可以疾遽求休致，所辞不允。
○，丙戌，户部左侍郎，兼都察院右佥都御史吴原还，自浙江上巡视，赈济事迹，凡措置米榖三十一万五千六百九十五石有奇，内已用者一十三万四千七百有奇，银七万五千七百四两有奇，内已用者七千八百二十二两有奇，凡济过贫难军民匠灶共二十一万四千八百余人。
○命直隶山海卫，带俸署都指挥佥事苏世英之子忠，袭原职，指挥佥事。
○，丁亥，都察院左佥都御史李介，丁忧，服阕，复除原职。
○京师大雾四日
○戊子  孝庄睿皇后忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉齐世美祭  裕陵
○甘肃镇巡等官，太监傅德等奏：哈密，夷人有自土鲁番来者报速坛，阿黑麻紏集，虏众牧马北山，欲待草青马肥，时分为二路，直抵甘肃，会兵为一，攻城抢掠，防患之计，不可不虑事，下兵部覆议，谓：今走回夷人，皆先年被虏者既属土，鲁番部下复往来进贡，宿留甘肃，知我虚实，今次所传，非阿黑麻故纵之来，佯为虚喝，以胁赤斤，罕束诸番必哈密，夷人因本国失守，地方难居，故造为此言，图缓发遣，事皆难料，但阿黑麻远处，西陲贾胡，专务买卖，少习骑射，似不足虑，所虑者甘肃孤悬河外，止有兰州河桥，一路可通往来，若此路一阻，则转输不通，况今北虏部落被瓦剌，杀散住牧，宁夏贺兰山后，恐此后闻风乘隙侵犯，庄浪西路兵马卒难应援，似为可忧，请移文巡视侍郎张海，都督缑谦会同镇巡等官，令副总兵张怀，右参将彭清同心协谋，凡可保障守御者，事事有备，仍将东路各城兵马亦严加整饬，仍令狭西镇巡官将狭西并洮，河、岷，三处原选官军，委官分领于安定，会宁，兰州等处驻劄如甘，凉有警，以狭西官军移向兰州，洮、河、岷，官军移向庄浪，果肃州警急，听张海等调用，所在刍糗储，＜彳侍，＞请移文户部，查处以备支用，从之。
○庚寅  孝穆皇太后忌辰  上祭  奉慈殿遣驸马都尉齐世美祭  茂陵
○甘肃镇巡等官，太监傅德等奏：近得兵部移文言，凡哈密夷人来奔者，送赴苦峪，各处夷人，亦并散遣，毋令散布肃州，今五月将终，寄住，夷人播种已毕，计日望秋，若遽从发遣，纵使量给种粮，止可救济，目前以后，仍前缺食，或复逃回肃州，或被逆虏扑掠，恐彼各怀疑贰，因致他虞，反堕阿黑麻奸计，乞将各夷暂存肃州，甘州山丹，永昌，凉州安住以系其心，分散势力，以防不测，待来春，斟酌夷情，事势量给种粮，发去苦峪，住种事，下兵部覆奏，如德等议，从之。
○，辛卯，升礼部左侍郎，倪岳为本部尚书，太常寺卿兼翰林院侍读学士傅瀚为礼部右侍郎。
○以灾伤，免山东济南兖州，东昌三府，弘治六年，官民户口盐钞。
○户部奏：直隶遵化，忠义等卫所关营及涿鹿中，左等卫官员，每岁折俸绢布并钞，俱从京库支给，往来不便，而广平河间等府县岁输折丝绢于京库，劳费颇多，请以广平府解京绢，遵化等三卫存留，秋青草俱折，徵银收之，蓟州库令遵化，忠义等卫所关营官员支给，河间府解京绢，涿鹿等三卫存留，秋青草俱折，徵银收之，涿州库令涿鹿等卫官员支给，每绢一疋，给银五钱，布一疋，给银一钱五分钞七贯，给银一分，著为例。从之。
大明孝宗敬皇帝实录卷之七十七终
明孝宗敬皇帝实录卷之七十八
弘治六年七月癸巳朔孟秋享  太庙
○遣内官祭司门之神
○蜀王申凿薨，王定王第三子，母次妃王氏，天顺三年生成化七年，封通江王，八年，进封蜀王，至是薨，年三十五，讣闻，辍朝三日，赐祭葬如制，谥曰惠。
○乙未  万寿圣节遣驸马都尉周景游泰告  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵
○遣仪宾杨淳告  景皇帝陵寝
○遣内官告  恭让章皇后陵寝
○  上诣  奉先殿  奉慈殿  太皇太后  皇太后宫行礼毕出御奉天殿文武群臣及四夷朝使行庆贺礼
○丙申  仁孝文皇后忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉周景祭  长陵
○，丁酉，吉王见浚奏乞湖广益阳县税课局课钞，户部言：国课有限，诸王之求请者无穷，宜勿许。从之。
○兵部，会官议上，太仆寺卿，彭礼等所陈，马政事宜，谓自古牧马多在监苑，未闻寄养于民间，今寄餋马驹，岁课无穷，而民间户丁生长有限，以有限之丁责无穷之驹，民困何由而苏？请今定种马之额，止十万匹，岁取驹二万五千匹，永为定额，不复增添驹，存其高壮者，以备岁用，其不堪者，变卖价银贮之，太仆寺以俟他用，如有物故，即令补足，遇赦不免，是可为久远之计，从之。
○，戊戌，命羽林前卫带俸，故都指挥佥事刘安之侄，忠袭为原卫指挥使。
○己亥，南京太仆寺少卿，吕＜常心，＞言六事，一躬俭化，伏望  皇上悯念各处灾伤，凡服食可省者一切撙节，一训戚里，乞命翰林院官将三代以来，纪传世家及本朝故实，所载有关戚里者，编集成书，使守以为训一重，王傅各王府长史，必选进士，有名望者，教授必举人，有学行者，如各称职，一体擢用，一起宿学，欲将天下在学生员，年五十上，下有学行者，考选入监读书，一激贪残，乞敕吏部将天下官员不拘品格，惟贤是擢，其贪污者无得姑息一久，委任苏，松等处，巡抚都御史员缺，务推久任，南方谙晓土俗者，又使之久任，庶克有济，命所司详议以闻。
○庚子，命以狭，西汉中府岁输西安府仓米四千石，折银类解布政司准给诸司官俸，石折银七钱，并发布政司所贮余银，令各州县及时籴米，以备赈济，从巡按御史李鸾奏也。
○徽王见沛乞河东盐数千引，户部言：成化中，已赐本府，两淮盐三百引，且盐法，旧有定制，诸王事体宜一，今若从徽王奏，后有请者何以拒之？不可与从之○，辛丑，铨注羽林前卫带俸，都指挥佥事张英于山西，都司管事。
○，壬寅，顺天府，府尹黄杰奏乞将天下在学食粮四十五岁以上生员，查送赴部照，正统十二年及天顺六年例收考中试者，送监读书，不中者发充吏，礼部覆议，以为四十以上生员，自正统十二年奏准考送入监时，法度严密，冒滥者少，至天顺六年考送一次，中间年方二三十岁，輙自己诈冒而来，以致入监生员多至一二万人，至今仕途壅塞，后因边备救荒，又开纳马，纳粟，纳银等例，进监者不下万人，以致选法日壅，今黄杰又欲奏开前例，复启幸门，惟知曲循人情，不计有乖，治理所言，窒碍难以准行  ，上以为然，事遂寝。
○致仕，南京太仆寺少卿李应祯卒应祯，字贞伯，直隶长洲县人，举乡试，成化元年，授中书舍人，十四年，升南京兵部员外郎，二十二年，升郎中，弘治元年，转南京尚宝司卿，四年，升南京太仆寺少卿致仕，卒，年六十三，赐祭如例应祯，性峭介，与众寡合，好面折人过，善楷书，为中书舍人，时直文华殿，有旨命写佛经，辞不应，且上疏曰：闻为天下国家有九经，不闻有佛经也，于是忤旨，廷扑之，因罢殿置，人以是称之。
○癸卯  皇太后圣旦  上率亲王上寿命妇朝贺
○赐百官宴于午门
○赐各王府庆贺官员人等钞币有差
○，甲辰，分守广西右参将，都指挥同知，欧磐以疾乞致仕，  ，上曰：磐久任边方，谋勇素著，朝廷方将擢任，正当勉图事功，岂可遽以疾求退，所辞不允， ○，乙巳，泰宁等卫都督撒因孛罗遣头目乃剌忽等并都指挥鬼力赤等来贡，赐宴，并彩叚衣服等物如例。
○命右军都督府，故都督佥事，李曰：□永之孙，宁为锦衣卫带俸指挥使，以曰：□永子王□□已任，尚宝司丞也。
○，丙午，命徽王见沛岁支禄米，内本色粟米五千石，每石折支银四钱五分，自今岁始，后或值岁有丰歉，价有低昂，则听巡抚官酌处之。
○南京通政司左通政，郑纪言救荒六事，山东荒旱，欲处置运粮，以济饥民，其少壮者发修黄河以就食，或招募为兵，以补京营之缺，止终本身，又令府州县官劝谕，乡民将无主之地，尽下种子，以待雨上班官军，暂免一次，使之耕种，苏；松，浙江等处颇灾，其承差等，项上纳银，两除已赈济外，余银尚多，合解送户部，抵截借之数，山东盐运及长芦诸场，余积合，抵价抵□，又言备荒六事，大抵欲沙汰文武官及吏典冗员，仿常平义仓法以积粟处置，江南僧寺田地及荐新品物，船支并内外官员私驰驿递者，命下其奏于所司。
○户部覆议，兵部尚书马文升所言清理屯田事，请移文天下巡抚，巡按督同管屯官，检核各该卫所屯田凡原额顷亩若干，中间被势要占种，或顽军盗卖，及今清出，还官者若干，其王府已调护卫，遗下屯田，被占种者，亦俱核实闻奏，  ，上曰：屯田，国家重事，积币年深即行，各官逐一清查奏来处置，毋得仍前扶同怠忽。
○靖远伯王宪乞假归原籍葬母许之
○刑部具本发，审死罪重囚毕，通刘玉等通当枭首，主事石璧，误以枭首坐，玉为刑科所劾，侍郎戴珊请罪，命锦衣卫执璧，下镇抚司鞫之，珊罚俸一月，令失错者改正。
○丁未中元节遣驸马都尉马诚齐世美分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵文武衙门各分官陪祭
○遣仪宾周钺祭  景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
○太医院判刘文泰以奏，吏部尚书王恕下狱，词连大学士丘浚至是南京工科给事中毛珵等言：丘浚入自内阁以来所为多不满人意，而其近日之事，又可窥见其微，使久居要地，尽用其术，则所以为后日祸者，岂浅哉？况今内阁府部，大臣多矣，而文泰独攀及浚，是必有故，如其不然，是文泰一举而倾两大臣，若不重加之罚，则奸邪谗谤之徒，后将何惩？乞敕锦衣卫仍将文泰鞫问明白，果出浚主使，则密勿之地，不可一日，使居宜听其去，以防将来之祸，如或文泰所奏，涉虚则宜寘之重法，以释天下，疑浚之心，则朝廷之上，是非大明公道昭著矣，南京监察御史朱德等亦以为言，疏入，皆不允。
○升山西布政司左布政使李蕙为都察院右副都御史，总督南京粮储。
○戊申，召都察院右都御史屠滽管院事，时滽丁忧，服阕未起，吏部拟，改南京都察院，管事  ，上特命召用之。
○升南京光禄寺熊怀为南京刑部右侍郎
○庚戌  太宗文皇帝忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉马诚祭  长陵
○刑部尚书彭韶复乞致仕  ，上曰：朕累乞休致，情词恳切，特允所请，其给驿还乡，有司月给米二石，岁拨人夫，四名应用。
○升山东布政司，右布政使钟蕃江西右布政使韩邦问山西右布政使陈清俱为左布政使，蕃湖广邦问，四川清本司。
○广东归善县民吴宗益及其弟宗义，皆好施，频出私财助，有司赈济，得授其父冠带，宗义卒，其子璋能承父志，周急举义，会岁歉，以其父所遗白金千余两，送官以充赈贷，更舍私地十余亩，籍之于官为义冢，设义学，三延师以训乡人子弟，岁时资给之水，乡民无屋者，与之船病者授药，死者给棺，望仙诸桥，观泽诸路，多其所修筑者，守臣＜，，锍，-，釒，＞上其事，  ，上曰：旌别淑慝，使民知为善而不为恶也，故古之士有一节一行者，无不褒表于世，吴宗益宗义兄弟既有诸善，良可嘉尚，宜特旌为孝义之门，俾民皆知所劝。
○，辛亥，升吏部左侍郎张悦为南京都察院，右都御史○，壬子，升福建布政司右参政，刘道山东左参政，熊绣山西右参政，王进俱右布政使，道江西绣进俱本司。
○命广东都司都指挥佥事，杨诚子彪袭为广州右卫指挥使。
○甲寅，大学士丘浚乞休致，  ，上曰：卿宜尽心职务，毋以人言，輙自求退所辞，不允。
○，乙卯，升礼科都给事中林元甫为布政司左参政，广东右参议，周宏礼部郎中李云贵州石阡府，知府祈顺俱为右参政，元甫山东宏贵州，云福建顺山西。
○，丙辰，南京通政使司，右通政强珍，以母老乞致仕归，餋许之。
○狭西宁远县天鼓鸣
○，戊午，先是，太子少保，兵部尚书马文升言：恒山北岳，在今大同府，浑源州，宋有天下，未能混一，北为契丹所有，故祭北岳，于真定府曲阳县，迨我  ，太宗文皇帝迁都北平，而真定却在京都之南，当时礼官亦未建明，犹祭北岳于曲阳，臣考周礼载恒山为并州之镇，在正北，我朝一统，志亦载恒山在浑源州南二十里即北岳，以此观之，则北岳当在浑源州无疑，今本州北岳庙趾犹存，乞敕礼部详考移文，山西守臣于浑源州，恒山旧趾修建北岳庙以后，北岳岁祭于此行礼，下礼部覆议，以为祀北岳恒山于曲阳，历汉、唐、宋、以至国朝，上下几二千年未之有，改其浑源州，虽有恒山，亦名北岳，然祀典不闻，碑志无考，况今恒山实为畿内钜镇，孕灵已久，一旦废此举，彼恐有窒碍，如文升所奏，浑源州，恒山既为一方之望，古迹间存，复有洪武年间，重修庙宇，但恐年久颓敝，请下所司，量加修葺，春秋致祭，威灵歆格，用垂悠久，从之。
○升南京礼部右侍郎徐琼为礼部左侍郎，○升大理寺，右寺丞王嵩为本寺，左寺丞，监察御史王鉴之为大理寺，右寺丞，户科给事中郑宗仁为尚宝司，司丞，南京鸿胪寺卿张达为南京光禄寺卿。
○，己未，赐辽府镇国将军恩锹嫡，第三子名曰宠灂，庆成王第三十五子，曰：奇渊三十六子，曰：奇淓三十七子，曰：奇，浤辅国将军奇澐，长子曰表，栎奇洤第二子曰：表桹怀仁，王府辅国将军成链庶长子曰聪，渍唐府文城王嫡长子曰宇，温庶第二子曰：宇潜秦府镇国将军诚涞，庶第一子曰秉木，□耎诚漖，庶第一子曰秉榗，辅国将军诚洵，庶第一子曰秉樲，诚滥嫡，第一子曰秉木，□写诚氵，□悉庶第四子，曰：秉，柳奉国将军诚洁，庶第三子曰：秉木□□，庶人公鍫庶第一子曰诚泯，鲁府辅国将军当氵□习，嫡第三子曰：健木□壸楚王庶第二子曰荣淋，南渭王府镇国将军膺钞，庶第一子曰彦冲，膺錪嫡第二子，曰彦淑。
○调福建布政司右参议，任榖于广东，先以管银矿，裁革也。
○太子少保，南京兵部尚书，参赞机务，张蓥卒蓥，字廷器，直隶华亭县人，正统十三年进士，景泰初，授监察御史，密云，有讹言不轨者，受密命往察，因抚定之风，裁颇著历，升江西按察司副使按察使，狭西右布政使，都察院右副都御史，巡抚宁夏，丁父忧，起复巡抚河间诸府，改大同召为刑部右侍郎，寻转左，进尚书，加太子少保，丁母忧，服阕，起为南京兵部尚书，参赞机务，至是，卒，年七十一，讣闻，赠荣禄大夫，太子太保，谥庄简，赐祭葬，蓥性宽简，所历能举其职，且谦退不以富贵加人，故人无怨恶之者。
○庚申，礼部左侍郎徐琼之升也，有外戚之助焉。于是吏科都给事中王质山东道监察御史文瑞等交章劾奏，谓琼夤缘升职，奔兢无耻，乞罢黜以示戒，  ，上曰：吏部尝拟琼升尚书，汝等默无一言，今升左侍郎，却乃举奏，本当究问，姑已之。
○命户部右侍郎，侣钟之子，珩为国子监生，从其请也。
○南京见老人星见丙位色赤黄
○，壬戌，大学士丘浚再乞致仕  ，上曰：卿文学老成，近已有旨，勉留有疾，宜善调理，不允休致。
○命万全都司都指挥佥事王俊之子锐，袭为万全右卫指挥使。
明孝宗敬皇帝实录卷之七十八
明孝宗敬皇帝实录卷之七十九
弘治六年八月癸亥朔，赐益王两淮余盐一万引以助，婚礼之费。
○初岷府南，渭王音戠，□土长子膺金□罢，以罪降庶人，安置凤阳，其妻胡氏并子女共三人，仍居岷府，至是，南渭王薨，禄绝胡氏，奏乞餋赡米，命人月给三石。
○狭西宁夏地震
○，乙丑，授进士王钺路，麟李师儒，何洽杨铎，刘溥翟敬徐浤谭溥王序为翰林院检讨，教官侯相赵，珩，蔡材张夔，杨敬钮，天锡刘济，李文泰赵通吴叔和为翰林院待诏举人叶□□辰张宣，陈钺，陈浚郭旵，王仲谦方文显，陈翀王相奚俊为中书舍人，各侍寿王等，王读书。
○，丙寅，升都察院右都御史，白昂为刑部尚书吏部右侍郎，周经为本部左侍郎，詹事府，少詹事兼翰林院侍读学士吴宽为吏部右侍郎。
○狭西按察司副使李逊丁忧，服阕，复除原职整饬，岷州等处兵备。
○，丁卯，释奠先师孔子，遣礼部尚书兼文渊阁大学士刘健行礼。
○戊辰祭  大社  大稷
○，己巳，命户部分遣属官二员核实，直隶保定等四府，及真定等三卫秋田，水灾分数，其各府原奏，夏田旱灾者，各兑夏税有差。
○山西长子县雨雹，大者如拳，伤禾稼，十之，二人有击死者。
○临晋县空中雨飞虫如雪
○庚午夜，北方流星如盏，赤色，光烛地，自文星东北行至近浊。
○辛未遣户部右侍郎佀钟祭太仓之神
○遣顺天府官祭宋丞相文天祥
○南宁伯毛文卒，文成化七年，袭祖荣爵，分领京营戎务，成化十四年，掌南京前军都督府，专理操江，弘治元年，转南京协同守备，兼理右军都督府事，四年，解见任，仍本府带俸六年，取回京，注右军都督府带俸，道卒，讣闻，辍视朝一日，赐祭葬如例。
○升南京户部郎中，车明理为浙江布政司左参议，监察御史俞深为四川按察司副使，云南按察司佥事赵炯为本司副使，整饬腾冲兵备。
○京师雨雹大者如弹丸
○广东潮州府地震有声
○是日昬刻月犯建星
○壬申  孝慈高皇后忌辰  上祭  奉先殿魏国公徐俌承命祭  孝陵
○夜月犯牛宿中星
○南京见月晕生黑气东西长百余丈
○，癸酉，命浙江磐石卫指挥同知，戴恩守备温，处二府，以都指挥体统行事。
○命监察御史林瑭提调南直隶学校
○益王奏乞九江钞课以无例，不许○，甲戌，以旱灾免，顺天府所属州县，弘治六年分夏麦一万五千三百九十余石，并免外象房及＜氵旱，＞石桥等马房草料之半。
○，乙亥，升工部郎中刘濂为广西布政司右参政，户部郎中沙璧为四川左参议，户部员外郎，黄华为广东按察司佥事，南京大理寺左寺正，赵銮为云南佥事。
○礼部尚书倪岳等言，八月九日，雷电交作，雨雹骤至，大如弹丸，小如栗枣，平地壅塞，人皆惊骇，如此灾异，不于他所，而于京畿之内，不于他时，而于秋成之际，春秋书大雨雹，传曰：圣人在上，无雹，虽有不为灾，书大言为灾也。凡阳阴之气，和而散，则为霜雪雨露，不和而散，则为戾气曀霾，雹者戾气也，刘向以为阴胁阳之象，凡雹皆冬之愆阳，夏之伏阴也，况今年自春及秋，亢旱为灾，蝗虫大作，而河南，山东，并直隶大名等府俱各霪雨过时，河流溃溢，田禾渰没，人民不免流移，实皆臣等不职所致，然窃伏思念上天仁爱，所以儆告于  ，皇上者亦未必无意，伏望仰答天心，益加寅畏，深求致灾之由，如恤民矣，而或征求之未息，宽刑矣，而或枉抑之未伸，节财矣，而或侈费之未除，任贤矣，而或幸门之未社，  圣学勤矣，而或未免于作辍，言路辟矣，而或未尽于听纳，或谗邪肆行，或群小冗进，凡此有违乎天意，无一不可以致灾，仍敕两京文武群臣协力，袛承痛加修省，庶天意聿回和气，协应  ，上曰：卿等言是，弭灾之道，朕当自行，文武群臣各宜痛加修省，勉尽职务，用回天意，毋得视常怠玩。
○丙子辽东盖州卫地震有声如雷
○丁丑夜月食
○，戊寅，翰林院检讨石＜，王卸，-卩＞病痊，至京，复除原职。
○庚辰，赐晋府辅国将军奇浑第二子名曰表样，韩府辅国将军徵钉子曰：偕潓徵镮，子曰：偕溶偕淯徵，鐄子曰：偕浈靖江王府辅国将军相纶，庶次子曰规，聤镇国中尉相贲，嫡长子曰规，＜求页，＞相灿嫡，次子曰：规恒辅国中尉，规霖嫡长子曰约，选规则嫡，次子曰：约展规岘嫡，次子曰：约走□录，规粱嫡长子曰：约鄣规躬，嫡长子曰约实，辽府奉国将军恩鈠，庶第二子曰宠洐。
○大学士丘浚复以老疾乞致仕，  ，上曰：卿年虽老，筋力未衰，宜勉供职，不允所辞。
○云南守臣奏孟密侵夺木邦，兵连祸结，四十余年，屡抚屡叛，势愈猖肆，请调兵讨之，事下兵部，会官议谓孟密安抚司，初隶布政司，今改隶木邦政令不一，其不听抚，意或出此请行，云南镇巡等官，仍令孟密改隶布政司，以此谕之，俾释讎怨，或可冀其退听，如复不悛，则具进兵之期以闻，从之。
○，先是，湖广清军，监察御史梁廷宾有心疾，奏巡按御史汪宗器受荆，庶人见潚及副使俞振才并贼盗等财物，听主事寿，儒私嘱取中石，钺为举人俱下，刑部鞫之，具得本末奏，上命宗器儒复职，廷宾赎徒，完日回原籍冠带闲住。
○夜月犯毕宿
○，癸未，暹罗国王遣副使闷团那贴等来贡，赐王锦叚衣服等物如例，并赐闷团那贴等宴，及彩币等物有差。
○夜月犯井宿
○甲申  宪宗纯皇帝忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉周景祭  茂陵
○致仕南京都察院，左都御史黄绂卒绂，字用章，河南封丘县人，正统十三年进士，授行人，升南京刑部员外郎，进郎中，成化九年，升四川布政司左参议，督松潘粮饷，兼理兵备，十四年，转本司左参政，历升湖广左布政使，二十二年，迁右副都御史，巡抚延绥，增置建安等堡边墙及移置驿传，拓教场地，八皆利之，弘治三年超升南京户部尚书，四年，改南京都察院，左都御史掌院事，六年，疏请致仕，许乘传归，未行而卒，讣闻，赐祭葬如例，绂性严急，不容物，遇事輙径行己志，无所顾虑，然其所守，其可取云。
○乙酉，山东巡抚等官，左佥都御史王霁等言：臣等奉敕赈饥，自去岁八月至今年七月，共支过银三十七万四千五百四十两，钱二千八百六十四万六千六百文，米二百七十六万三千二百三十八石，活饥民二百六十三万五千余口，招复业者万三千八百八十三户，命所司知之。
○命山东州县今年该输万石仓粮，每石止输银八钱，料每石七钱，旧例粮料，每石各徵银一两，以地方灾伤之后，故特减之。
○，丙戌，南京太仆寺卿张谦卒，谦字益之，保定，清苑人，成化二年进士，授礼科给事中，历都给事中  ，宪庙识其音吐洪鬯，迁鸿胪寺左少卿，寻改尚宝司卿，升南京太仆寺卿，弘治三年，服阕还任，至是，卒于官，讣闻，赐葬祭如例，谦体貌魁梧，居官无失德，居家能孝友，乐施予，人颇称之。
○，丁亥，赐代府曲阜郡君，并仪宾孟餋气，常山郡君，并仪宾张餋中诰命冠服如制。
○刑部奏，自今文武官因公考讯，轻罪而用酷刑，致残人民，因而傍引医证，诡作病死，或旋补狱词，诬以重罪者，但及三人以上，检问得实，比律上请，医证扶同者，治以重罪，从之，用太常寺少卿兼翰林院侍讲学士李东阳奏也，初以在外诸司非法杀人，率以因公自解，故此上奏，欲令犯者从降调之例，以为后戒，法司覆议，不免依违，盖卒拘于例云。
○戊子，改南京工部尚书侯瓒为兵部尚书，参赞机务。
○己丑，升监察御史周南狭西按察司佥事李旻俱为按察司副使，南湖广旻本司。
○庚寅，命太岳太和山，岁用香烛，洒扫军夫，及道士所乞，均州食盐，俱仍旧斋粮，月支米麦共五斗，岁衣布一疋，初，用都御史梁璟奏裁减各宫观之，费三之一，军夫万一千六百余盐课，仍输有司，阖境称便，至是以太监潘纪言悉还其旧，惟道士月粮，减一斗，岁衣减一疋云。
○是日晓刻木星犯灵台星
○，辛卯，旌表孝子一人，节妇十一人，李清山西屯留县人，母王氏卒，殡葬如礼，结庐墓侧，致驯兔之感，旌表其门曰孝行方氏，直隶歙县民吴以达妻牛氏山西，潞州民赵敬妻胡氏，直隶太湖县民刘钟，致妻张氏，顺天府固安县民陈睿妻黄氏，直隶、山海卫军龙昇妻李氏，福建仙游县民郭长吉妻谢氏，狭西平凉卫安东千户所军余，张瑄妻赵氏，福建建安县民滕奎妻李氏，福建闽县民林克从，妻范氏浙江安吉县民徐圭妻李氏湖广巴陵县民谢纪妻俱守节年久无玷，各旌表其门曰贞节。
明孝宗敬皇帝实录卷之七十九
明孝宗敬皇帝实录卷之八十
弘治六年九月壬辰朔，户部以南京赃罚丁字，二库诸物，缺少损坏者多，请行南京原委查盘官，会奏究治，从之。
○山东郯城县地震有声
○甲午卯刻南京木星昼见于己位
○乙未  孝恭章皇后忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉杨伟祭  景陵
○，初，晋府庶人美，圠等十四人月给食米三十石，至是止存九人，户部议裁减其数，  ，上命仍旧给之。
○，丙申，复以辽东苑马寺卿李温为太仆寺卿，先是，监察御史王嵩等劾奏温及学士程敏政等敏政致仕，温调外任，敏政后以锦衣卫千户叶通奏雪得复职，温考满至京，因援例以请，吏科参驳温，贪冒陈乞，吏部据以覆奏  ，上特命复原职。
○，丁酉，命云南有司转运腾冲，金齿仓粮六万余石，贮之陇川，南甸等处，并开中，云南盐课提举司，弘治三年，四年，存积盐课十八万一千余引召□，上纳银米以备军饷，以孟密土官思楪稔恶不服，将用兵于其地故也。
○以旱灾，免狭西，西安等七府，弘治六年夏税有差。
○云南孟琏长官司土官舍人刀派罗死时，其妻招曩猛，年二十五，守节二十八年无玷，云南都指挥使司奏其事，礼部覆奏，以为宜出常例，不俟核实，即与旌表，以顺夷情  ，上曰：朕以天下为家，方思弘名教，以变夷俗，其有趋于礼义者，恶可不加奖励，孟琏刀派罗妻招曩猛，贞节既可嘉，宜即令所司显其门闾，庶使远夷益加向化。
○，戊戌，升大理寺，右寺副孟准为狭，西按察司佥事。
○己亥，太监韦泰传旨行取，四川光相寺番僧国师领占竹来居大慈恩寺。
○庚子重阳节免宴○河南桐柏县天鸣声如雷
○，壬寅，升大理寺卿冯贯为南京工部尚书，太常寺少卿兼翰林院侍讲学士，董越为南京礼部右侍郎。
○以旱灾，免直隶，河间，保定二府，弘治六年夏税有差。
○铨注，锦衣卫带俸，都指挥同知王锐，金吾左卫带俸，都指挥佥事，苏泰于狭西都司令，在宁夏领军操备。
○，癸卯，礼部尚书倪岳等言，四川光相寺，国师领占竹先于成化二十三年，给事中韩重监察御史张毂等俱尝劾奏，已蒙发遣原土，今又行取来京，臣等查无行取，番僧国师事例，且道途万里，骚扰驿递，惊骇耳目，况当时同遣回，四川狭西诸处国师，番僧不下二百余人，幸门一开，夤缘效尤，不可杜塞，则于  ，皇上初政之清明，不无亏损，伏望暂寝新命，免令行取得旨，尔等既以为言，领占竹，令自备脚力来京，沿途不必应付。
○命于甘肃，开中，两浙运司，弘治三年常股，盐八万引，四年，存积盐七万五千九十六引，福建运司，四年额办盐九万四千九百余引，两淮运司，六年，存积盐五万引，召□，上纳粮草，以备军饷，复命户部运太仓银六万两，并改拨秦平，临、巩，附近州县粮料各五万石以济之，其军民人等有愿纳银米，受正七品以下散官者，听从巡视，兵部侍郎张海奏以庄浪等处有警，且备土鲁番之患故也。
○是日卯时木星昼见于己位
○，甲辰，蜀王申凿薨，王定，王庶第三子，母妃王氏，天顺三年生成化七年，封通江王，八年，进封蜀王，至是薨，年三十五，讣闻，辍朝三日，遣官谕祭，命有司治丧葬，谥曰惠，○赐宁府辅国将军宸潣，嫡第三子名曰拱榅，楚府通山，王庶第五子，名曰显槎，第六子曰显枓，怀仁王府镇国将军，仕土□威，庶长子曰成钞，嫡第二子曰：成金□妥，韩府西，德王庶第七子曰：旭桃秦府辅国将军诚氵□幕，庶第一子曰秉楒，代府潞，成王第七子，曰：聪满沈府，辅国将军，诠铸第三子，曰勋澳。
○升狭西布政司右参政王哲为浙江右布政使
○虏入，密云塘山，军士往探，遇虏而走，跌死者二人，命罚分守，右参将王志及提调指挥佥事张龄俸各一月，其分守太监田亮姑宥之。
○，先是，荆王见潚有罪，命降为庶人，居之西内之高墙，既而见潚，复奏其弟樊山王见澋不法事，见澋，因再发其不轨事，命太监韦宁大理寺，右寺丞王嵩，锦衣卫都指挥佥事，陈云往核之，宁等具奏，见潚多置弓弩，筑土山，操演船马广积，生铁收器械，其子祐柄相济，为恶见澋，亦有淫虐，诸事  ，上曰：见潚戕害诸弟逼奸，弟妇棰死，弟母灭绝天理，伤败彝伦，又潜蓄异谋，其诸不法事，不可悉数，穷凶极恶，天地所不容，国法所不宥，即令自尽，内使宋贵等，逮问如律，其祐柄见澋事，仍会皇亲等官议处以闻，于是英国公张懋等奏：见澋及祐柄，罪有轻重  ，上以见澋发见潚异谋，潜削荆楚大害，功亦可嘉，且光已减岁禄三之一，今小过姑宥之，以祐柄，义不得复为世子，并其余子女俱从降，革安置于武昌，城内有司照例餋赡，敕楚王严加约束，  ，上以荆王见潚，既革爵命，礼部检辽，庶人革爵，后事例以闻，礼部因按辽王贵烚，降为庶人，后朝廷特封其弟贵＜火，受＞为辽王，以请  ，上曰：见潚并其子祐柄等已降为庶人，荆靖王次嫡孙，都梁王祐橺，宜进封荆王，以奉国祀。
○，丙午，皇亲庆云侯周寿请承买宝坻县官地一千二百顷，得旨令不必承买准于内拨五百顷与管业，余七百顷，仍留别用。
○，丁未，广西思明府并万，承州各差官族，贡马朝觐，赐彩叚绢钞有差。
○四川长河西鱼通宁远等处军民宣慰使司，暖巴等寨，都纲沙剌言千等四川，威州保县金川等寺，演化禅师遣剌麻番僧来朝贡，佛像，马匹赐宴，并彩叚钞锭有差。
○升巡抚山东都察院左佥都御史王霁为大理寺卿。
○戊申，停临清钞关，折支粟米，收银解京，以山东旱灾，尝借其米赈济，今岁既稔，抚臣为之请也。
○，己酉，以旱灾免狭，西西安左等二十五卫所，弘治六年，屯粮有差。
○复命户部差官属领苏州，九江等处钞关南京户部差官属领淮安，扬州等处钞关其折，徵银钞，解内府供用，以前此改委府县，佐贰官，收受船料，其弊多而岁课日损故也。
○命都察院右副都御史韩文之孙德清为国子监生，从其请也。
○命南京右军都督府，故都督同知王铨之子雄，袭为锦衣卫副千户，带俸。
○庚戌升狭西按察司佥事陶琰为本司副使
○，壬子，朝鲜国王李娎遣陪臣工曹参判，安琛等来贺  ，皇太子千秋赐彩，叚衣服等物如例。
○升山西按察司，按察使熊冲为都察院右佥都御史，巡抚山东。
○命故广平侯袁辂之子夔，仍袭长陵卫指挥佥事，辂曾祖洪在，洪武时，以功升左都督，祖容尚公主，  ，太宗时，封广平侯，子祯袭，无子，庶弟瑄袭长陵卫指挥佥事，后援，天顺元年，诏例得袭侯，瑄卒，弟琇请袭侯，吏部言当袭指挥佥事未授而卒，辂琇弟瑾之子也，夤缘复袭侯，时科道言，辂爵当革，得旨，辂准诏例许袭侯，一世子孙，仍止袭指挥佥事，至是辂卒，故有是命。
○癸丑升应天府府丞冀绮为南京太仆寺卿
○中军都督府左都督，范瑾卒瑾，正统中，袭世职为大同卫指挥使，以功累升山西行都司，都指挥使，天顺八年充左参将，分守大同，成化初，充游击将军，征延绥有功，升都督佥事，未几，进同知，以侍郎叶盛荐镇守宁夏，寻移镇大同，成化十六年，以功升右都督，再转左召回，管中府事，十九年，充左参将，往大同御寇，明年，出镇甘肃，又二年，召回提督三千营，弘治五年乞回，大同展祭，遂卒于大同，讣闻，赐祭葬如例，瑾为游击，时会边方有警，颇建功伐，后镇大同，虏每深入，不能防御，为言者所劾，然久习边事，由下僚拜大将，亦为流辈所推云。
○，甲寅，以旱灾，免河南开封等府，弘治六年夏，田税粮之半。
○乙卯  ，皇太子千秋节，赐百官宴于午门，天下诸司及外夷庆贺官员人等宴于阙左门。
○丙辰夜，北方流星大如盏，色青白，光烛地，自北斗杓，东北行至郎炸散。
○丁巳，赐淮府镇国将军祐枇祐棶诰命，冠服如制。
○赐淮府，兰溪县主，并仪宾杨志学诰命，冠服如制。
○，先是，监督徐州粮主事徐逵言，旧徐州修仓，夫匠二百名，其下班者，每季各徵料银一两，今岁比不登，请暂停免，户部议量减其半，从之。
○，戊午，礼科左给事中，夏昂等劾奏：四川国师领占竹，先因献顶骨数珠，骷髅法盌，叨冒升赏，  皇上御极之初，已革职，遣回原寺，远近称快，今又行取来京，礼部以为惊骇耳目，骚扰驿递，虑乘机干进，幸门复开，而  圣旨，许其自备脚力以来，夫礼部，岂为区区应付，惜哉！特以邪正向背之机，寔治忽兴废之原，世教所关，不可不严为之防，恐累  ，圣德而损初政耳，伏望  皇上俯从群议，亟止其来，使左道害政者，无觊觎之心，又钦天监李正华本以庸流，夤缘转升，幸蒙恩宥，许令致仕，今者又取入内灵台，教习占验其老，不知耻如此，纵使术业精通，亦不当复用，伏望收回成命，永绝传奉之端，庶小人不得售其奸，又苑马寺卿李温原任南京太仆营求北任，屡被弹劾，过蒙宽宥，外调，今考满到京，复自乞复前任诚奔兢，无耻之人，伏望放归田里，庶幸进者，知戒又光禄寺厨役，刘轩等受南京工部作头，徐谦等银百余两，隐下所解，红罗销金袱等物，数多不以纳官，虚出实收，近为缉事，校尉所获，不知本寺卿，胡恭所司何事而漫不察觉如此，恭不无学术，窃禄日久，屡被弹劾，老不知休，伏望明正其罪，罢归田里，以为欺罔，不职者之戒，时监察御史张祯等亦以为言，  ，上命领占竹仍自备脚力来京，途次不许扰人，华仍旧致仕，温姑留供职，恭俟刘轩等问结后处之。
○，戊午，先是，勋臣庄田子粒，命有司代收，至是安昌伯，钱承宗祖母王氏奏乞自收，乃命通行司，府州县遇业主，愿自收者，听仍申禁，管庄人等，毋得暴横为非。
○，己未，法司会官审录，重囚三十八人，命情真者，处决诉冤者，重鞫情可矜疑者，发边远充军，不孝，有父母息，词者即其门，枷项一月，杖一百，释令餋亲○，庚申，带管广东岭西道，湖广按察使陶鲁奏，凡征剿猺獞山，巢多用狼兵，而土官多推避不肯效力，请立赏罚之法以励之，兵部谓凡起调土兵，其土官能躬率兵向敌，擒斩首级，功多者，如知县请升流官知州，知州升知府，知府升参政，俱仍旧管事，其应袭舍人有功者先与冠带候袭时，即许管事，若土官不亲督兵，止令族目代领，或兵不及数，或征剿未毕，先自潜回者，革去冠带，俟有功，方许复职，土舍不亲督兵者，勿与冠带，或总镇量加惩治，庶劝惩并举而得其实用，从之。
明孝宗敬皇帝实录卷之八十终
明孝宗敬皇帝实录卷之八十一
弘治六年十月壬戌朔孟冬享  太庙
○遣内官祭司井之神
○甲子铨注，武功中卫都指挥佥事黄宗于福建行都司佥书管事。
○，乙丑，湖广都指挥佥事冯缙守备永，道州等处苗贼入境，失于防御，下巡按御史逮问，当发边远充军，  上宥之命，降缙及指挥使，梁玉翟宣丁鉴各三级。
○修仓军余，京卫原拨一千九百十五人，每岁以二月至九月兴工，十月至正月，办纳物料，既而兵部奏取回九百十五人，送营操练，至是并欲以见留，修仓一千人取回，工部覆奏，见留军余已减旧数之半，若复概免，则修仓物料，何从措办？乞仍旧便，从之。
○，丙寅，命巡抚延绥都察院右副都御史刘忠之子明为国子监生，从其请也。
○命免造明年上元灯火，工部奏，各处灾伤故也。 ○安南国王黎灏遣陪臣黎俞等以例来贡，赐宴，并彩叚衣服等物有差，仍回赐王锦，叚等物如例。
○丁卯夜，东方流星如盏，色青白，尾迹有光自狼星，旁东南行，至近浊。
○戊辰，户部会议，漕运及巡抚官所奏事，宜一漕运遮洋船，旧运水次仓粮，二十四万石，每石折解银七钱，明年，请减一钱一山东，近年增改充粮米九万石，明年以后，请听民自运至临清，德州二仓，令官军支运上京一，前此以江西灾伤暂改，起运粮十万石，作存留之数，而以山东存留粮十四万石，借为改兑，请明年以后各复其旧，一江北，凤阳，颍川等三十一卫所漕运官军行粮，请如旧于淮安关支，徐、邳、临，德四卫行粮于徐州，关支如淮，徐二处粮乏，则仍于临，德二仓支给一江南，镇太安池，宁五府岁运小麦于凤阳二府者，每石折银四钱，一延绥二卫，马军虽有原额，屯田一顷而不徵，屯粮，惟步军岁徵屯粮六石，后步军亦领马骑操，而徵粮如故，请令前领马者，分纳一，河间府等处沿河浅铺其原，设浅夫存留应役，添拨者，请并其岁出桩木等项革去，以宽民力，一贵州官员俸粮，折色多而本色甚少，自今凡以公事停止俸者，请止停折色，仍存本色米以赡之，得旨俱从所议。
○裁革宣府，新沙口堡，仓副使一员，改为草场副使。
○增设直隶庐州府舒城县庐镇关巡检司
○裁革山西大同府应州安银子递运所
○裁革，四川夔州府瞿关巡检司，改大昌巡检司，○巡抚河南都御史徐恪奏河南府有伊洛二渠，彰德府，有高平万金二渠，怀庆府有广济渠及方口堰，许州有枣祗河渠，南阳府有召公等渠，汝宁府有桃陂等堰，其他故渠废堰，在在有之，浚治之功，灌溉之利，故老相传，旧志所载，不可诬也，虽行分守等官，＜锍，-釒＞导，然事非专难以责成，请敕布政司抚民参政，朱瑄专领其事，从之，赐瑄敕曰：迩者官奏河南郡县踰时不两輙，赤地相望，流移载道，水利一事所当预图，其河南等府伊洛等渠岁久湮芜，多被王府，屯营侵塞，及势要之家，占作碾磨，虽已行令，分守分巡官，提督修举，然百责攸归，未免顾此失彼，且更代不一，难以责成，以尔素有才谋，不避难险，可委专理，尔其亲诣前项渠堰，再行酌量时宜，以次兴举，合用木石等料于各该田多有力之家，从公劝谕，或别为措置量起，所在附近军民人夫相兼整理，选委的当，官员人等提调务臻实效，无事虚文，原置闸处，仍旧置立，以时启闭，仍将得利之家，地土顷亩，逐一勘明籍记在官，遇旱则官为斟酌，验亩分水，以杜分争以后堙塞，就令得利，军民并工开浚有溃决之处，亦就培筑堤防，务图经久，其豪强军民敢有仍前截水，安置碾磨，占作稻田者，依律究问，故敕：
○庚午，建平伯高进卒，进高士文之玄孙本狭，西咸阳县人，弘治二年袭爵，至是，卒讣闻，辍朝一日，赐葬祭如例。
○命整饬，天津兵备，山东按察司副使刘福兼理河间府，沧州民事。
○，辛未，先是，行取番僧领占竹等来京，礼部及科道官交章劾之，不允，工科给事中，柴昇复上＜，，锍，-，釒，＞极论其蠹政，惑世之害，乞正其罪，以雪众愤，既而科道等官论列，不已  ，上曰：领占竹妄诞欺罔，夤缘来京，其罢行取之命。
○，壬申，升南京太仆寺少卿，吕＜常心，＞为南京通政使司右通政。
○升湖广布政司，左参政李琮为山西按察司按察使，四川成都府，知府汪奎为狭，西右参政。
○，癸酉，赐赵府镇国将军祐柢，辅国将军，祐＜木审＞，晋府辅国将军奇泊，奉国将军表梠诰命，冠服如制。
○吏部尚书耿裕等以选官差错，检举伏罪，得旨，尔等职掌铨选，不行详审，重复选官，本当究问，既检举伏罪，姑贷之堂上官，仍罚俸两月，该司官各四月。
○，甲戌，命直隶河间府，以官库收贮及所属州县今岁该存留，并解京银两折给河间，沈阳，大同三卫官军俸粮，每石银四钱五分。
○乙亥  太皇太后圣旦  上率亲王上寿命妇朝贺
○赐百官宴于午门 ，○赐各王府庆贺官员人等钞币有差。
○夜月犯毕宿右股星
○，丙子，兵部尚书马文升言：西山自偏头关至山海延袤数千里，往年林木茂密，虏骑不能长驱，比来京师贵各以第宅相高，采伐殆尽，万一虏寇深入，何以御之？是自撤其藩篱也，请严加禁约，从之。
○，丁丑，以水灾，免南京留守等三十四卫，弘治五年，屯粮五千三百石有奇。
○，先是，以进士王钺路，麟李师儒，何洛杨铎，刘溥翟敬徐浤谭溥王序十人为翰林院检讨，分侍诸王讲读麟就职，而浤等九人，以府潦沉滞，请别为叙迁之格，吏部尚书耿裕寝其奏，浤等复诣部争之，裕不听，遂群诟而出，事闻，下镇抚鞫问，谭溥等复奏吏部郎中，贡钦铨选不公，冀以自解。又窜路麟名于＜，，锍，-，釒，＞中并麟亦逮问，浤等具服而麟，初不预具奏，乃释麟而送浤等于法司，拟赎徒杖，送吏部，查例发遣，且引成化初，进士周鉴选，崇府教，书称疾不出，及教官夏，瓒酗酒为民，事具狱以间  ，上以浤等诋毁大臣，免赎罪，照前例，俱发为民。
○，戊寅，命大宁中卫带俸都指挥同知张山之子钦代，原职指挥使，故济阳卫带俸，都指挥佥事，杨政之子钦袭为指挥佥事。
○己卯  诚孝昭皇后忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉游泰祭  献陵
○庚辰，吏部覆奏，巡按直隶，监察御史周琰奏请起用致仕南京刑部侍郎阮勤浙江按察使于大节  ，上以勤年过七十，且先已升授官阶，已之大节，俟有按察使员缺，起用○裁革，云南金齿，分守参将以镇巡等官言，地方宁谧故也。
○狭西，西安府，知府严永，浚以狭西，甘肃织造彩妆衤□戎，毼上＜，，锍，-，釒，＞曰：灾变之来，必以类应，时两愆者，泽未流也，  陛下请近取禁幄，服御之物，远取工作司局之费，合而验之，则德泽流滞，皎然可见，臣顷尝再至，狭西杂造局，见前二次，降来图样，令本处织造彩妆，绒毼四十九疋，其先次坐派，二十五疋，行布政司支银买办物料，及顾倩匠作织造，已费用银二千余两，尚未完结，今又以复坐二十四疋，未可停缓，欲依原降织造以进，臣不知  升下，珍爱此物之多，必欲供上用欤？则可一袭，再袭而止。欲备赏赉欤？则其色其象，又非群下所敢当，陛下必谓财取之官，工取之局，数虽累十，亦不为过，然不知财者，天地间有限之物，不在于民，则在于官，顾所取，使司二千余两，皆扣除州县，皂隶斋夫之所出办，孰非民之财乎？又使司比来积欠各边军士冬衣布花无虑，百十余万，向使移所取以益所欠则十分之一，未必无补，传曰：一夫向隅，满座为之叹息，今以百余家，男不暇耕，女不暇蚕，穷年营办，以供七十人之织，民之不堪，亦已甚矣，昔唐太宗令京师及益州诸处供奉御器及诸王服饰，因马周历陈民怨而止，明皇诏造银盝子妆具二十事，织绫二千疋，因李德裕上＜，，，锍，-，釒，＞极论而罢使  ，陛下发令之始，进言有马周，则此事必潜消于内，团局之际，抗论有李德裕，则此事必立罢于外，然二者既皆不复救矣，及今正恤人言之时，犹未可以止邪？事下工部覆奏，谓边方供亿钜繁，旱荒民困，请如永浚奏加意优恤，  ，上命已织完者，遣人解送，供用未织，完者暂止之。
○是日亥刻，东有星如鸡子大，色青白，起柳宿至近浊。
○，辛巳，升直隶凤阳府，知府章锐为湖广布政司左参政。
○云南按察司佥事，谈俊丁忧，服阕，复除狭西按察司。
○狭西外夷榆树劄纳，纳郎膻哈哈者四，族番人劄节，玉巴等来朝，贡方物，赐彩叚钞绢有差。
○，是日丑刻，南方有星如鸡子大，色青白，起南河东南行，至近浊，尾迹炸散。
○是日申刻日生左右珥色赤黄良久散
○，壬午，增设长芦，都转运盐使司，利民场，副使一员。
○，癸未，南京国子监祭酒，罗璟以坐班，监生数少，不足差拨，乞行取各处，依亲服满，监生并留，今岁新贡及举人之入，监者俱免，故依亲，礼部覆奏，如其请，且以国子监南方纳粟监生量改南监，以备差用，从之。
○给故修武伯沈坊之子瑞，优餋米月十石○，甲申，赐岷府安仁郡主，并仪宾林凤翀，代府南里郡君，并仪宾董章常林郡君，并仪宾杨通崇信郡君，并仪宾张翼，辽府陵水县主，并仪宾戢，澂周府临邑县主，并仪宾杨仲良文登县主，并仪宾孟溥诰命，冠服如制。
○升户部郎中宋明为两浙都转运盐使司运使
○命兵部会提督京营文武大臣选诸营把总官
○增设工部主事一员，管理沽头上，中，下三闸，先是，大理寺左少卿屠勋，言沽头水势，最为易涸，往年尝设主事管理，人以为便，近因革出往来，有势力者不时启闭民船，动淹旬月，乞敕工部移文管河郎中，常川在彼管理，工部覆奏，以为管河郎中，自济宁以至仪真所经，地方千有余里，若坐守一方，不免顾此失彼，宜仍设主事一员，专理从之。
○乙酉，直隶大名府，滑县知县，冯允中，承檄编审均徭，棰民人路正至死，县民程宣仁故按察使，鉴之子也，与致仕知州陈凯素嗛允中，嗾正弟友江及无子数十人，拥入公馆，棰允中几死，仍抢夺其财物，事闻，都察院拟罪，奏请  ，上以此辈拥众行凶，辱打监临官吓财物，不畏法度律，轻情重命，杖凯与宣仁等七人各一百，并家属械发边卫永远充军，仍命都察院榜谕天下。
○命辽东守墩，并夜不收，官军该支衣鞋者七百六十三人，人折给银一两五钱。
○，丙戌，复除山东道监察御史徐宪于云南道，江西道御史朱钦于本道南京狭西道，御史陈崇德于南京，山东道宪时，餋病始痊，钦崇德，俱以丁忧服阕也。
○命詹事府少詹事兼翰林院学士柯潜之子，宗文送中书舍人，习字出身，以潜尝侍  ，宪庙讲读也。
○虏入大同，□家庄及东水沟，掠男妇八人，伤者一人，命罚守备，都指挥周琮，俸两月，分守太监，左敬右参将，秦恭守备，右监丞邹玉都指挥阎福，俱仍前戴罪杀贼，把总指挥袁迅等，俟贼情稍宁，逮治之。
○，丁亥，铨注后府带俸，都督佥事李澄于中府，支玉右府，俱佥书管事。
○戊子，工部尚书贾俊复乞致仕，不允，○升左春坊左谕德，曾彦为南京翰林院侍读学士，仍支正五品俸。
○惠安伯张王□赞卒，王□赞，河南永城县人，故惠安伯瑛之庶兄，成化十六年，以瑛无嗣，得袭世职，久之，命领五军将军，侍卫，寻命坐神机五千营操，至是，卒讣闻，辍朝一日，赐祭葬如例，瓒之祖昪，故羽林前卫指挥佥事，以  ，仁宗昭皇后之兄，更封伯爵，子孙因世袭云。
○，辛卯，赐韩府镇国将军徵锤庶子，名曰偕氵，□衣辅国将军，徵钫庶长子曰偕氵□幕，宁河王府镇国将军钟铓，庶第三子，曰奇氵，□花嫡第四子曰：奇氵□蓼，西河王府镇国将军钟锭，第六子，曰：奇，洭，怀仁王府镇国将军，仕土□遣庶第二子，曰成锋，晋府襄阴王嫡，第三子曰：表桥镇国将军钟鑆嫡第二子，曰奇冲，辅国将军钟铿第二子，曰奇澋，第三子，曰奇洽，楚府辅国将军均锔，庶第七子曰荣渠，庶第八子曰：荣濢云，丘王府镇国将军钟鍱第四子曰奇，泓靖江王府辅国将军相绍，庶次子曰规耳，□工相瑄，嫡长子曰规，听秦府庶人公鐆嫡第二子曰：诚漼公鉥，嫡第二子曰：诚湡蜀府镇国将军申镌庶第二子，曰宾溉。
明孝宗敬皇帝实录卷之八十一
明孝宗敬皇帝实录卷之八十二
弘治六年十一月壬辰朔，钦天监进，弘治七年大统历  ，上御奉天殿受之，给赐文武群臣颁行天下。
○命洮州卫带俸都指挥佥事张翰之子泽代，原职指挥使。
○，癸巳，礼部奏：冬至节例，赐百官宴  ，上命免宴，赐以节钱钞。
○乙未冬至节遣驸马都尉蔡震杨伟分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵文武衙门各分官陪祭
○遣仪宾周钺祭  景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝  上诣  奉先殿  奉慈殿  太皇太后  皇太后宫行礼毕出御奉天殿文武群臣及四夷朝使行庆贺礼  太皇太后  皇太后  皇后俱免命妇朝贺
○丙申  恭让章皇后忌辰遣内官祭陵寝
○文武群臣朝亲王于奉天门东廊○，戊戌，增置收粮公馆，五区于太仓之右。
○命以江西清江镇税课局岁课赐益王府
○己亥，掌鸿胪寺事，礼部左侍郎贾斌丁忧阕，服复除原任。
○命故成安伯郭鐄支过禄米免还官
○庚子，信国公汤和玄孙俌奏，近奏：恩诏录用，开国元勋，子孙臣侄绍宗及鄂国公常遇春玄孙复，曹国公李文忠玄孙璇卫国公邓愈五世孙火□，昺俱授南京锦衣卫指挥使，世袭奉祀，各家子孙，俱荷恩宠，但常遇春子茂，邓愈子镇，李文忠子景隆初，皆以罪夺爵，臣家止因应袭子孙，笃疾相继，亡殁，以故未袭无他，罪犯见存，诰敕谕券及南京吏部并守备官保勘文卷，可证，乞下廷议，命绍宗仍袭高祖侯爵，吏部会官议奏，  上，仍命已之。
○巡抚延绥都察院右副都御史刘忠乞致仕，不允，○命河南都司带俸，都指挥佥事徐鼐领班操备宣府。
○修  大社  大稷坛
○，辛丑，赐汝阳王府奉国将军安潗，安渠诰命，冠服如制。
○改设云南维摩，弥勒二土官知州为流官知州，以土官知州无后土，民愿得流官抚治故也。甲辰，复除福建布政司右参议，梁芳于湖广，调浙江右参议，黄琏于云，南方丁忧，服阕，琏管银矿，裁革也。
○传旨，太医院，院使施钦院判张伦御医，陈公贤施，鉴升各俸一级，冠带医士钱益为本院吏目，仍旧供事，是日，子刻，太阴与司怪星相犯。
○乙巳夜，月晕生，连环左右珥，接北斗，色苍白，良久散。
○，丙午，赐周府镇平王同弥，□金孝顺，事实为善，阴隲四书各一部，从其请也。
○是日辰刻，日生左右珥，色赤黄，良久散○，丁未，致仕少师兼太子太师，吏部尚书，华盖殿大学士刘吉卒，吉字佑之，直隶博野县人，正统十三年进士，改翰林庶吉士，授编修，景泰年，充经筵官，预修寰宇，通志升修撰，天顺年，侍  宪庙于春坊讲读，预修大明一统志，丁内艰，起复，成化年，升侍读，  英庙实录成，升侍读学士，兼经筵讲官，寻升礼部右侍郎，转左侍郎，五年命兼翰林院学士，入内阁参预机务。十三年，升本部尚书，十四年，加太子少保，文渊阁大学士，十八年，以外艰去位，诏起复之，修文华大训成，进太子太保，武英殿大学士，十九年，给一品诰命，追赠三代，二十年，升户部尚书兼谨身殿大学士，弘治改元，升少傅兼太子太师，吏部尚书，知经筵事，修  ，宪庙实录充总裁官，四年，实录成，加少师，华盖殿大学士，一品秩满，加特进，兼支大学士俸，并赐敕谕金币羊酒，以宠异之，五年，乞致仕，久之乃许，仍遣中官就其第赐白金，宝钞，金织袭衣，及命有司月给米五石，岁拨夫八名，应用赐敕，给驿以归，踰年卒，讣闻，辍朝一日，赠太师，谥文穆，命有司营葬，自闻丧至，掩圹，遣中官谕祭三，遣有司谕祭者十吉，性沉毅，喜怒不形于色，遇事能断，在内阁最久，  ，上始即位，尤委任之，恩遇最甚，凡改纪政事，进退人才，言率见听，隐然有内相之重，然所与厚善者，多谗谄面谀之人，致不能自闻其过，廷臣有不说者，或使言官劾去之，故议者谓其乏休休，有容之量，而其后  圣眷，亦渐衰云。
○河南布政司右参议，李＜氵靓＞，丁忧，服阕，复除狭西布政司。
○戊申，南京太仆寺少卿，林凤复除原职，顺天府，府丞高敞，改应天府俱以丁忧服阕也。
○升南京光禄寺少卿陈寿为南京鸿胪寺卿，中书舍人李＜王弁＞为尚宝司司丞。
○，己酉，以灾伤免保定左等五卫，折草银五分之二。
○给侍卫将军，官军围子手，及皇城各门，守卫官军象奴衣，鞋各一副。
○，庚戌，初南京工部，遣匠役徐谦纳上供器物于光禄寺，谦匿红黄罗，结二千余，并选退罗复绒，襻四百，与其徒分之，而以侑取寔，收还部，寻卖其所匿，为缉事者所执，送法司治罪，给事中夏昂，监察御史张祯等因劾光禄寺卿胡恭监临失职，请罢其官，诏降恭二级，署官任，永钦施本，泰降三级，调外任，吕洪，刘文，杨述皆除名，少卿贺思聪，李楘寺丞郑忠俱下，刑部逮问，既而降恭为山东都转运盐使司，同知调思聪，为河东狭，西都转运使司副使，楘为山东青州府，同知忠为福建都转运盐使司判官。
○，辛亥，升户科给事中，祝俓刑科左给事中，吕献俱为都给事中，吏科右给事中林廷玉为左给事中，礼科给事王纶，孙孺工科给事中，柴昇俱为右给事中，俓廷玉孺，昇俱本科，献礼科纶，户科。
○壬子铨注，金吾左卫带俸署都指挥佥事，庞通于大宁都司，领班京操。
○甲寅，安南国王黎灏遣陪臣阮弘硕等奉表贡方物来贺，册立  东宫，赐弘硕等宴，并衣服等物有差，赐其王锦段等物如例。
○，乙卯，赐沈府西阳王庶第一子，名曰勋，氵□壮，韩府辅国将军徵镒，庶第一子曰偕瀈，晋府辅国将军奇淝，长子曰表，櫼庆成王第三十八子曰：奇氵□临三十九子，曰奇派，代府镇国将军成錭子曰：聪泂荆府，都昌王嫡，第二子曰：祐木□隶。
○南京锦衣卫指挥使王锐言，近年以来，刑官多恣意，用刑狱囚，每淹禁致死，无干之，逮系者不与，决遣隶人之罗织者，不为禁治，无籍之徒，谋充狱卒，积年为害，刑官或喜其便利，托为腹心，奸弊皆由此出，又有贪利之徒，治巨舰出海，与夷人交易，以私货为官物，沿途影射，今后□货下海者，请即以私通外国之罪罪之，都察院覆奏，从之。
○赐朝鲜国弘治七年大统历一百本
○巡抚河南都察院都御史徐恪奏宋范文正公仲淹并其子忠宣公纯仁墓皆在河南府城东南万安山下，属旁近褒贤，寺僧守视，兼领祀事，元至大间，裔孙国俊，始自苏来，展扫至正间，国俊从弟文英遣其子廷方再至，时守臣郭文鼐等闻之，乃为春秋致祭，迨入国朝，守土之臣，虽袭而行之，然未经奏请，秩在祀典，臣因巡历，躬谒墓下，窃独伤之，按仲淹为人刚大清纯，学问得于圣贤论说，本于仁义，而文武经纬，备于一身，勋业德望之盛，一时罕见，异时大儒朱熹亦谓杰出之才为第一，流人物，后之君子，有志世用者，莫不以为冠冕，比于纯仁，世济忠直，秉道不回，今其丘依然，而岁时香火之奉，顾于山僧野寺是赖，此岂  圣明，崇贤厉士之意哉？  ，皇上即位以来，嘉奖直言，内外皆向风而趋，固将上比隆，古不屑乎？庆历之朝，然宋史称感激论事，奋不顾身，为一时士大夫矫厉，尚风节之倡，如仲淹者，亦宜表章，显白以助清化，且仲淹肄业，从政之地，如苏州，庆阳等处，既皆有祀，其体魄所藏之处，不可独缺，乞命河南于墓所建祠，春秋致祭，以子纯仁配享，永载祀典，以风晓土类  ，上以崇祀先贤，事关风化，命所司议行之。
○，丙辰，海西弗朵，秃河等卫野人，女直都指挥等官，申克捏等，兀者等卫野人女直都指挥等官，亦里答等撒剌儿等卫野人，女直都指挥都鲁卜花等益实左等卫野人女直都督三赤哈等来朝，贡方物，赐宴，并彩叚等物有差。
○丁巳升南京太仆寺少卿林凤为光禄寺卿
○给齐庶人，能增幼子毓秀等食米如例，○命巡抚四川都察院右副都御史梁璟之子枋为国子监生，从其请也。
○铨注神策卫带俸都指挥同知白弘于浙江都司管事，浙江都指挥佥事吴昇，把总运粮。
○，戊午，安南国陪臣杜絅以朝贺，未至道死命，赐彩叚，纱，罗各一疋，以慰其家。
○直隶合肥县地震有声
○己未昏刻金星犯星土星
○庚申，顺天府，府尹黄杰言：畿内地方水旱相因，贫民流移来京城者以万计，昼丐夜露，多转沟壑，乞收入餋济院，全活必众，实发政施仁之首，政也，户部议以在京餋济院狭小，岂能例应给粮遣还，但隆寒之时，恐在道失所宜，命顺天府籍其名于官，大者，人给粮三斗，小者半之，俟春暖仍送回，俾所在有司赈济，从之。○荆庶人，见潚之杀都昌王见潭也，内使宋贵实预谋，已而避之，法司拟贵，为从不加功，应赎杖，徒送司礼监发遣，后以弓箭土山事再犯，不应依律勿谕，奏上，有旨令覆问法司，仍从前拟，且谓贵罪犯深重，事出非常，非有司所敢擅议  ，上以宋贵导助潚戕害同气，岂可谓从不加功，前已失刑，再犯他罪，亦不可例，以勿论，特命斩之，而诘法司以失刑，于是刑部，大理寺皆上章待罪，命宥之，而各罚其属官俸一月。
明孝宗敬皇帝实录卷之八十三
弘治六年十二月辛酉朔  上视牲于南郊
○南京吏部右侍郎童轩乞致仕不允
○授进士王宸，李禄，张良弼吴仕，伟于瑁东，恩恭蔚春，李举张文方矩为给事中，宸吏科禄良弼，户科仕伟瑁，礼科思恭，春举兵科文，刑科矩工科。
○命故金吾右卫带俸，都指挥使康永之子懋袭，原职指挥使。
○河南汝宁府雷电雪积数尺
○是日申刻南京金星昼见于未位
○壬戌夜南京电雷风雨拔  孝陵树
○湖广郧阳府大雪，自前月十五日至，于是日夜雷震电发，明日复震，后五日雪止，平地三尺余，人畜冻死无算。
○甲子，命故安乡伯张宁，支过禄米，免还官，○山西太原右卫军人刘玉妻汲水于庆成王府前辅国将军奇氵□阎通之，覊于府第，其弟奇淤又通之，兄奇汶发其事，奇氵□阎棰，其兄事闻，  ，上曰：奇氵□阎奇淤，强奸民妇奇氵□阎又欺，欧兄长不遵  ，祖训，宜寘之法，姑宥之奇，氵□阎革岁禄之半，奇淤三之一，本府教授，陈贵不能启，王戒谕下按察司逮问。
○乙丑申刻金星昼见于本位
○，丙寅，南京左军都督府同知，冯昇卒昇，字景晹，宁夏人本番将，累有战功，积官至后军都督府同知，弘治初，南京左军都督府，佥书管事，兼大教场管操，至是，卒昇质重小心，接人有礼，抚士卒有恩，虽在武弁，而向慕儒学，人以是多之。
○戊辰腊节赐百官宴于午门
○给锦衣卫，直宿旗校衣鞋六千五百三十一副○，己巳，迁广东从化县并守御千户所于马场田之太平，营，以其地据要害，足以控制盗贼也。
○，先是，差监察御史陈让照尉，南京诸司文卷，至是＜，；锍，-，釒，＞上失错违错，并稽迟等项，其典守官之应罪者，一千一百八十二员，命应议及堂上官，姑宥之，其余失错者，取招违错，稽迟者，罚俸两月，差错迟，错未明者，一月皆改正，埋没者，所司逮治之。
○，初，京城九门，各有守卫军，卒，籍禁甚严，成化中门卒，往往纳赂，门官因而纵免，名曰纳办月钱，乃令科道兵部官各一员，巡视，至是太监陈良等奏请不遣，科道官止留兵部主事一员，每月二次点视，从之。
○庚午昏刻月犯毕宿
○，辛未，晋世孙表荣卒，世孙晋世子奇源之子，母妃杨氏，成化三年生十四封为世孙，至是卒，年二十五，赐祭葬，如镇国将军例，弘治十六年，追封为晋王，谥曰怀。○巡抚保定等府都御史张琳上救荒事宜，谓水旱虫疫，连岁相仍，六府人民饥馑已甚，按先年救荒事例有许，农民纳银米充吏，典知印，承差及选阴阳医官，僧道官者，有许府州县佐贰首领并杂职官，在任纳银米免赴部，考满者，有召人纳银，授七品以下散官者，请暂赐施行，俟麦熟停止，户部覆奏，从之。
○虏入大同关头墩等处人畜，有被杀掠者，命把总指挥等官，俟春暖逮问，罚左参将李玙都指挥曹绅俸各两月，并右监丞杨定俱令戴罪杀贼。
○，癸酉，以旱灾免，山西太原等府并平阳等卫所，弘治六年夏税，屯粮有次。
○，初，广西副总兵马俊等死于贼，其部下领军指挥，柳绍等不能救护，既而贼平，兵部列上，其功罪谓绍及百户陈宣许徤，张琳应充军后，绍宣有功，上其功罪，宜各降一级，徤琳无功，各降二级，俱免充军，原卫所俸带差操，千户曹晖等四人情罪稍轻，宜赎罪还职，奏上，从之。
○云南孟艮府署府事，舍人招帕，雅孟琏长官司护印，舍人刁派沾各遣头目猛笼等来朝，贡方物，赐彩叚，衣服等物有差。
○甲戌，旌表孝子一人，节妇十二人，刘端湖广宁乡县人，尝为府同知，继母叚氏卒，庐墓三年，旗其门曰孝行林氏直隶盱眙县民钱，隆妻刘氏，辽东定辽左卫指挥胡昇，妻周氏湖广宁乡县民朱志，高妻梁氏狭，西华州民李观妻李氏，狭西邠州，生员任弘妻陈氏，广东顺县民余昌妻陈氏，福建仙游县生员卢＜王扁，＞妻徐氏，狭西，西安护卫百户吴浒妻陈氏狭，西庆阳卫千户黄启妻何氏，直隶巢县民张琥妻石氏，山西武乡县民王辂妻钟氏，广东新会县生员陈雍妻，俱以夫死守节，各旌其门曰贞节。
○，丙子，朝鲜国王李娎差陪臣金首孙等奉表贡方物来贺正旦节赐宴，并彩叚等物有差，仍回赐国王锦，叚等物如例。
○海西亦迷，河等卫野人，女直都督，捏克等哈儿蛮等卫野人女直都指挥劄里革等，兀鲁罕河等卫野人，女直都指挥火秃等来朝，贡方物，赐宴并衣服，彩叚等物有差。
○中都留守司都指挥佥事徐贤，山东都司，都指挥佥事杨锡大宁都司，都指挥佥事，丁玉河南都司，都指挥佥事王瑛，各以所部京操官军缺伍，下狱逮问，命赎杖还职。
○，戊寅，命左府带俸都督佥事孙贵，张晟俱见任管事，贵铨注后府。
○命锦衣卫管镇抚司事，署指挥佥事，叶广及带俸，指挥佥事郭良并管卫事。
○庚辰  ，上以灾异叠见，命礼部谕各处镇巡军民，有司等官痛加修省，惩戒贪暴，赈恤穷困，防御贼冠，抚安军民，以弭灾变。
○命工部右侍郎谢绶之子环为国子监生，从其请也。
○升刑科都给事中赵竑，监察御史王璟俱为光禄寺少卿。
○命山西行都司致仕，都指挥佥事陈志之子琮代为大同后卫指挥佥事。
○庚辰直隶阜平县天鼓鸣地震有声如雷
○赐楚府沿山县君，并仪宾钟，镇南部县君，并仪宾，陈璋，郑府连成县主，并仪宾王玑阜平县主，并仪宾张永善成安县主，并仪宾乔相周府宁乡县主，并仪宾，许忠舒城郡君，并仪宾李凤罗城县主，并仪宾王佩归仁郡君，并仪宾李岫，晋府略阳县君，并仪宾宋铠诰命，冠服如制。
○，辛巳，立春顺天府，进春  ，上御奉天殿受之，文武群臣行庆贺礼。
○礼部覆奏，南京后军都督府经历，周广荣所奏，崇俭约，亲大臣二事，谓  ，陛下即位以来，屡有明诏，裁抑进贡，既因御史何悌之言而止，云南私献，又因都御史罗明之奏而罢，甘肃进贡，今广，荣复以为言，恐法久人玩，奉行不至，宜通行内外，申明禁约，又言：自古帝王之治天下，皆好问，好察舍已，从人万几之繁，非一人所能理，大事大议，宜取众论，而折衷之，其所谓宣诏卿相，面议政事，亦厘庶政之要道也。议入  ，上纳之。
○癸未命故修武伯沈坊支过禄米免还官
○英国公张懋等荐管营指挥，杜裕等九人，升署都挥佥事，兵科都给事中，蔺琦等劾裕等无功，乞升懋等，任情滥举，请并治以罪，监察御史郑惟桓等亦为言  ，上以裕等业已升用，并懋等俱释不问，既而琦及惟桓等复抗＜，，锍，-，釒，＞请竟不允。
○锦衣卫，掌卫事，都指挥佥事，季成卒直隶吴县人。翊圣夫人子，父福以翊圣恩擢锦衣卫指挥同知，成初，袭父职，成化十七年升指挥使，掌镇抚司事，十九年，命管本卫事，累奉敕往南京大同，公干，弘治二年，升都指挥佥事，仍掌卫事，四年，奉敕提督官校，至是卒，特赐谕祭。
○，甲申，命河南归德州重修殷上公，微子废祠，春秋致祭，从巡抚都御史徐恪请也。
○升监察御史向荣为广西按察司副使
○，乙酉，以水灾免，直隶真定等四府并神武等七卫所，弘治六年粮草，子粒有差。
○命故山西行都司，都指挥佥事聂洪之孙，彪袭大同前卫指挥使。
○，丙戌，内府供用库，香烛匠旧例，日给直米四合，至是太监李璋等为请，命增给四合。
○礼部尚书倪岳等奏明年正月初七日大祀  天地前期三日以孟春享  太庙值大祀斋戒宜免行饮福受胙礼庶敬  天尊  祖之道两无所失  上曰庙享固重事而祀  天尤重今既值郊坛斋暂免饮福受胙斯亦为得礼其如议行之
○，丁亥，擢儒士潘辰为翰林院侍诏，先是，诏天下有司举怀材抱德，隐于山林者，顺天府，府尹唐珣荐辰才行应诏，吏部以辰生长京师，寝之，珣复奏辰清修，苦节无异，山林之士，屡应科举，皆以疾不能终试，非试不中式者，其人才实未易，多得本部复以非诏例奏罢之，至是，给事中王纶，夏昂交荐其贤，遂有是命。
○先是广东泷水县，猺贼三十余人，攻劫古城寨，杀指挥蒋绎等，至是，贼平，兵部＜，，锍，-，釒，＞，上官军功过，谓各官有功过，相等者有功，多过少者，请以为宥罪之差，命革去冠带，左参将姚英及住俸，都指挥王永等六人俱复职，仍各罚俸三月，其患病守城及征调，去任者宥之。
○命南京前军都督府，都督佥事张海坐南京，神机营南京留守，后卫署都指挥佥事张銮坐南京小教场，营各管操。
○巡按河南，监察御史涂昇，言河之为患，或决而南，则其患在河南，或决而北，则其患在山东汉既决酸枣，复决瓠子，宋既决馆陶，复决澶州，元既决汴梁，复决蒲口，然汉宋都关中，或都大梁，河决为患，不过害濒河数郡而已，今京师在北，专藉会通，一河漕东南之粟以供军国之需，若河决而北，则漕河受患，其害有不可胜言者。臣尝因巡历所至，博采与论，得治河之策，大要有四：一曰＜，；锍，-，釒，＞浚夫长河西来，一泻千里，非杀其势而利道之，其冲突有不可御者，昔荣郑之东，五河之西饮马，白露等河，皆黄河由涡入淮之故道，其后南流日久，或河口以淤高而洩，或河身以狭隘而难容，水势无所分杀，遂泛溢北决，今惟宜躧上流，东南之故道，相度地势可＜，，；锍，-，釒，＞者＜，，锍，-，釒，＞之可浚者浚之，凡堪杀水势之处，无不加＜，；，锍，-，釒，＞浚之功，则正流归道，余波就壑，下流无奔溃之害，北岸无冲决之患矣。二曰扼塞，夫既杀水势于东南，又须筑堤岸于西北，今黄陵冈等处旧堤坏缺，岂可因循迁就，纵水奔啮，宜广起丁夫，多收桩料相，下流东北之形势，去水远近，可补者补之，可筑者筑之，排障百川悉归东南，由淮以入于海，则张秋等处无患，而漕河可保矣，三曰用人，窃见河南按察司佥事张鼐廉干，老成熟知河道，今治河之务，请悉以付之，俾往巡视，随宜＜，；锍，-，釒＞塞，庶几财不浪费，而河患可除，四曰久任，迩者都御史刘大夏以归德州，或东昌府为公馆，居中裁决，分属治事，凡所建白，一一准行，久任专信，使之展布四体，竭尽才猷，庶几久远之功，可就  ，上命所司看详以闻，工部覆奏，谓所言可行，请移文巡抚，并治河等官，各司其事，吏部覆请升，张鼐为布政司参议，专管修河，俱从之。○戊子，赐楚府镇国中尉显樴，晋府奉国将军奇沫，奇洏表檎，周府辅国将军同鐌，并夫人辅国将军安涩同钤，同钻同金，□回奉国将军安沆安液，安涝安淀，安氵□旛安洒，安溞奉国将军安滰，安氵□丑，安涾辅国将军，同金□鬼，辅国将军安氵□＜仙-亻＞安滥诰命，冠服如制。
○敕礼部三法司湔除在京文武官过名
○赐周府，临湍王庶第三子名曰安温，镇国将同鉏，庶第三子，曰安潼，庶第四子曰安沨，辅国将军，同＜釒闰，＞嫡第四子曰：安波同金□，孱庶第三子曰：安澹同鑫嫡第二子曰：安淙同金□辟，庶第五子，曰：安澜同鈊，庶第三子曰：安溶代府镇国将军成金□，冉子曰：聪湁伊王庶子曰訏淳，韩王第七子，曰：旭橝第八子曰：旭＜木肴，＞辅国将军，徵鉊嫡第四子曰：偕泺靖江王府辅国将军相绶，嫡长子曰规醇，镇国中尉相稹嫡，次子曰：规偳相贵，庶长子曰规骞，辅中尉规欣，嫡长子曰约鳞规，瓒嫡长子曰：约鰫规币，嫡长子曰：约田□亢，规罍嫡，次子曰：约赴规侗嫡，次子曰：约篑规，竑嫡长子曰约，奕规祯嫡，次子曰：约耳□燎，辽府奉国将军恩铋嫡，第五子曰宠，滽奉国中尉恩金□，执庶第二子曰：宠瀳庆成王第四十，子曰：奇氵□邯四十一子，曰奇涏，交城王府辅国将军，奇澶第二子，曰表栩。
○取凉州，分守左参，文锦还京，别用以巡视兵部左侍郎张海等言其非，统御才也。
○己丑，礼部，明年正旦节例，赐百官宴  ，上命免宴，赐以节钱钞。
○以岁暮祫祭遣驸马都尉杨伟告  太庙樊凯告  懿祖皇帝
○庚寅祫祭  太庙
○遣太常寺官祭五祀之神
○遣旗手卫官祭旗纛之神
○，是岁，天下户九百九十万六千九百三十七，户口五千五十三万九千五百六十一，口田八百二十五万五千八百八十一顷，田赋米一千八百九十八万七千六百九十四石七斗三升五合麦七百九十四万七千六百五十九石七斗八升二合，三：勺，丝，三万六千七百零三斤，七两五钱，绵二百六十五万二千九百四十六斤，五两三钱绢一十七万八千六百九十七疋，三尺四寸五分布一百一十五万一千七百七十九疋，三丈二寸三分，绵花一十三万一千二百斤，草三千七百九十四万三千七百包束，户口钞八千八百四十二万六千九百八十二贯，杂课钞，共七千四百九十二万六千一十九贯，折米一千四百七十二石，盐课二百四万九千八引折米五千七百八十七石四斗折布二万一千七百九十五疋，茶课八万九千斤，屯田二十八万九千八百九十五顷，九亩子粒，二百九十三万九千四百七十石，金银课，共五万三千三百八十两，水银二百二十九斤，朱砂四十六斤八两，儧运粮四百万石，各处运纳米麦共一十五百二万一千七十五石四斗，一合三勺，四抄三撮，七粟六粒，减免税粮八百七十九万六千七百八十九石三斗一升，草八百九十四万五千七百六十束。
明孝宗敬皇帝实录卷之八十三终
大明孝宗敬皇帝实录卷之八十四
弘治七年正月辛卯朔，正旦节遣驸马都尉马诚齐世，美分祭，长陵  ，献陵  ，景陵  ，裕陵  ，茂陵  ，遣仪宾周钺祭  ，景皇帝陵寝 ， 遣内官祭  ，恭让章皇后陵寝  ，上诣 ， 奉先殿，  奉慈殿  ，太皇太后  ，皇太后宫行礼毕，出御奉天殿，文武群臣及四夷朝使行庆贺礼，  太皇太后  ，皇太后  ，皇后俱免。命妇朝贺  ，壬辰，文武群臣朝亲王于奉天门东廊  ，太子少保，兵部尚书马文升上＜锍，-釒＞言，自古帝王之君，天下未尝不以教太子为先务，  ，皇上敬天勤民，法  袓图治，至仁洽于四海，大孝隆于两宫，惟天惟 ， 袓宗眷生元良，宗祧有托，此诚国家万年无疆之休也，臣闻  皇太子，姿表异常，质性聪睿，今良知良能，未有所诱，早教豫餋，正惟其时，伏望选择醇谨老诚，颇知书史，宫人如卫圣杨夫人者，保抱扶持于凡言语，必教之真正而非礼，亵狎之语，不使闻之于耳，于凡行步，必教之端庄，而非礼邪僻之事，不使之接于目，教之不忍，教之有仪，以养其仁义之心，教之恭肃，教之分别，以养其礼智之心，如内庭之曲宴，钟鼓司之承应，不使观元霄之鳌山，端午之龙舟，不使之见，以至佛老之教，尤不宜口诵其言，目观其像以惑其心，志一二年以后，又严敕东宫老成内臣，如太监覃吉者，先教之诵习孝经，使知孝悌之道，出于天性，与夫  ，上天之所当畏，  祖宗之所当尊，百姓之所当爱，财物之所当惜，至于八岁教之，诵诗读书，使之穷理，正心修己，治人之道，及设立官僚之时，仍敕内阁大臣会同各部都察院等衙门堂上官，慎选名实相符，才德老诚，学问该博之士，以充其任，浮躁浅露，心术不端者，不使之与自此日出春宫，讲论经书，涵餋德性与凡世事委曲在所，周知人物贤否，在所当辩，如此则内外辅导，咸得其人而  ，皇太子之德，将日进而人不及知者矣，臣以菲才叨任，六卿之重，去岁又蒙加太子少保，正系东宫辅导之官，受任以来，夙夜惧，顾无以图报万一，因读文王世子篇，贾谊保傅篇及宋儒真秀所进大学衍义之说，而有感焉，不胜犬马惓惓之意，敢以此为献，  ，上嘉纳之，  ，癸巳，  ，宣宗章皇帝忌辰，  上祭先先殿，遣驸马都尉马诚祭  ，景陵  ，甲午，以大祀  ，天地  ，上御  奉天殿誓戒，文武群臣，致斋三日，  孟春享  ，太庙  ，遣内官祭司户之神  ，丁酉，大祀  天地于南郊。  上还宫，谒  ，太皇太后  ，皇太后出御奉天殿，文武群臣行庆成礼，  夜，月犯毕宿  ，戊戌，以大祀礼成  ，上御奉天殿大宴，文武群臣及四夷朝使  ，己亥，命备红城子，堡都指挥同知鲁麟充甘州东路游击将军，守备西宁，署都指挥佥事，颜玉充左参将，分守庄浪 ， 昏刻东方，流星大盏，色青白，有光自中天，南行至近浊，后三小星随之  ，庚子，以水灾免，直隶保定，河间二府，弘治六年秋粮四万二千二百六十余石，草六十七万七千九百八十余束，并免河间，保定等十八卫所，屯粮一万八千九百余石，草七千一百六十余束，  昏刻，月犯井宿东扇南第一星  ，辛丑，以上元节，赐文武群臣假十日升，锦衣卫指挥同知，孙瓒为指挥使，瓒  ，孝恭章皇后之兄子也，成化中，以正千户，从征贵州，升前官，至是复自叙其年劳，乞升因有是命，  ，癸卯，晓刻木星犯灵台星  ，宁夏地震，有声  ，乙巳，上元节，免宴  ，命府军卫指挥使鲁，铎守备，西宁  ，丁未，  英宗睿皇帝忌辰，  上祭奉先殿，遣驸马都尉周景祭  ，裕陵  ，庚戌，初以河南水旱灾免，弘治六年夏税，麦二十五万二千七百石，丝十四万六千六百余两，至是镇巡等官，复谓灾重而免轻，户部请原免五分者，今免七分原免，四分半者，今免六分四分以下递减，其都司样田，并各卫所屯田减免之数，亦以是为差，而开封等府六十七州县并宣武等十三卫所去年秋田亦被灾，今核实分数已至，请如前例，量免俱从之。○巡抚河南都御史徐恪陈四事，一，河患未已，役钜费多，河南，山东灾伤，民贫失业，加以科率，必不能堪，请检徐有贞塞河事例，借拨九江，淮，扬等处钞关折银，或荆州芜湖等处抽分，料银各数万两，以佐桩草之费，一漕事甚重，近岁军病纲运，民病加耗，逃亡者过半，请下廷臣议，若京仓储粟，足支数年，乞暂免，岁漕四之一，所免漕粟，每石定例，折银若干，令输纳太仓，遇丰岁，如时估与米兼支，则二万七千余军，得以番休二千七百余船，得以脩理行粮八万余石，得以节省，民间五十余万石之耗粮，得以量减，不无少裨国，计一宗室日繁，郡王等府第，已有给价，自造之例，近又陈乞军卫，有司为之起，造仪宾之居第如周，唐等府旧皆自造，近又定拟工料价银，此端一开，其害不可胜言。乞一切裁省，以纾民力，一河南连岁灾伤，所免税粮，俱作存留，其宗室及官吏师生，军士廪禄，皆无所于给，乞以今岁起运京粮，暂存十一二，以济目前之窘，自今年后，夏米麦当输纳，保定诸仓者，量存三分之一，以备廪禄之用，如以京储不可存留，乞将往年，河南被灾粮米，每石折徵银二钱五分已输户部者，准今岁起运之数，以今岁该起运者，改存本处，以补岁支庶国计，民情皆便下，所司知之。
○，辛亥，改作狭，西肃州嘉峪关，易土以甎扁曰：镇西楼  ，南京礼科给事中马子聪等言：去岁十月以来，雨雪连旬，阴云蔽日，十二月初二日夜，雷电震耀，风雨交作，林木拔起无数，而独于  孝陵为多，民居破坏，商贾罢市，夫雷，当以八月收声，隆冬盛寒，忽有此异？其所感召，必有由然，方今五榖不登，闾阎愁叹，六军疲敝，行伍怨咨，而治狱之吏，务在深文，言事之臣多窜荒远积，此愁苦之气上干阴阳之和，灾异之来，未必非此，请策罢，两京大臣之职者以励庶官，使各脩其政，以安军民，仍敕内外刑官，务在以恕求情，毋淫刑以逞，见行条例有罪，浮于情，违背律令者，删之情罪相当，有补律令者留之，抚按宪臣所至，须亲录罪囚，果非重情，即时决遣，以杜酷吏鍜炼，淹禁之毙，往者言事谴谪之，臣请敕吏部加收擢，或稍宽贷，以示优容，庶人心以和天变，可弭南京，监察御史刘琬等亦以为言，且请罢上元观灯，端午，龙舟诸不经之费，检身修德，用贤退奸，以变灾为祥，转祸为福，俱下其奏，于所司  夜，月犯键闭。星  ，壬子，赐晋府镇国将军钟锽第二子名曰奇湕，奉国将军奇湔嫡，第三子曰：表棉  ，给秦府庶人公练等，幼子诚洸，诚消诚沦，诚澹公，鐎公铸及公金□，□幼女人米麦，月一石五斗，公鈭妻张氏，公钳妻，邵人米麦，月三石  ，以顺天府所属州县，直隶永清，右等卫所水灾，蓟州县忠义中等卫所并马兰谷等营堡，蝗灾免弘，六年粮草有差，  命，故含山，大长公主，曾孙尹衡为南京国子监生，从其请也，  ，命镇守卫指挥等，郭英守备蓟州，以都指挥体统行事，  ，先是，大祀  ，天地有冒名窜入，守卫军伍中者，东厂官校缉获之，坐营官，泰宁候陈桓上＜，，，锍，-，釒，＞待罪  ，上宥之，仍罚俸三月，  惜薪司奏岁派，木炭六百万斤，不足供应，乞岁加二百万斤，工部覆奏，谓所派已有定数，去年诏免十分之三，旋复如旧，徵纳，近日又以柴折炭一百万斤，比之往年，已为过取，如恐缺乏，则请追积年，夫价逋负者用补，诏免之半，仍申戒所司节用惜费，庶贫民不至重困。有旨，加炭一百万斤，积逋之数，仍急为追补。
○昏刻东方，流星大如盏，色青白，有光自中天，南行至近浊，后三小星随之  ，癸卯，晓刻木星犯灵台星，  裁革，浙江管理水利，按察司佥事一员，并其事于管屯佥事，从巡按监察御史胡谅奏也，  宁府乐安王宸湔奏，臣父故镇国将军革□，见鑉已追封王爵，请加封嫡母夫人黄氏为妃，礼部覆奏，从之，  ，甲寅，山东按察司佥事，宋礼丁忧，服阕，复除狭西按察司  ，以水灾免，直隶怀宁县，秋粮三万三千八百六十三石有奇，草五万七千五百九十二包，安庆卫屯粮一千五百四十八石有奇。
○升监察御史李善为河南按察司佥事，  ，丙辰，升直隶广平府，知府白明思为南京太仆寺少卿，南京吏，给事中邵諴为南京光禄寺少卿  ，命直隶大名府，弘治六年该输京库，绵花绒及真定府布疋俱暂折银绒一斤，折银一钱，布一疋，银三钱，俟年丰，仍旧  ，丁巳，巡抚凤阳都御史张玮言：去十月至十二月内，凤阳等府，滁、和，六安等州，轰雷掣电，雨雪交作，又或阴雾四塞，巡按监察御史史瑛亦言安庆太平等府自去年十一月初以来，霪雨大雪连月，倾降冰雪堆，集树木倒折，屋墙颓坏圩，陂河塘俱被弇，浸寒冷异常，民多冻死，俱命所司知之，  昏刻有星，大如鸡椫，色青白，有光，东南行，至浊  ，戊午，赐枝江王府，中牟郡君，并仪宾谌富诰命，冠服如制  ，命太子少保，工部尚书贾俊之孙越为国子监生。
○海西兀者等卫野人女直都督察，安察等毛怜卫女直都指挥亦里哈等建州左等卫女直都督脱罗等建州右等卫女直都督，尚哈等女直都指挥都，列特等泰宁，朵颜，福余三卫头目影克土，干等各来朝，贡方物，赐宴并衣服，彩叚等物有差，  ，命京卫带俸都指挥等官铨补，各都司并外卫员缺者，其色折色俸粮，俱令随任支给，不许于原卫告之。
大明孝宗敬皇帝实录卷之八十五
弘治七年二月庚申朔
○，辛酉，吏科都给事中王质，监察御史汪宗器等劾奏文华殿书办，大理寺，右寺丞夏文振等违例乞升，请并行罢黜，不从  ，府军前卫副千户，徐义以其子冕及侄晟俱九岁，能书大字，乞送翰院，习楷书，礼部覆奏，谓九岁能书，不足为异义，贪得无耻，请斥绝之，以为妄求进用者戒命，冕晟送顺天府儒学读书，出身  ，巡按河南，监察御史涂昇，奏山狭人孙腾霄等三十人，三五为群，道遇丐者，以衣食诱之为佣，随其所至，令守舍给炊爨，腾霄等游行市间，视有富□巨家，辄持货与贸易，论直高卑，则以言激其怒，相殴骂，随号咷而去，夜则杀丐者，舁至其门，群哭之扬言欲讼于官，其人惧，出财物求解，乃复舁去焚之，名曰贩苦，脑子，前后杀十人，乞重治其罪，都察院覆奏  ，上曰：人命至重，此曹乃以为货殖，奸巧横出，所杀至数十人，罪难轻贷，其为首者，凌迟处死，为从者斩！并枭首示众，仍榜于天下知之，  ，壬戌，  ，上御奉天殿，传制遣保国公朱永为正使，太子太保，礼部尚书兼文渊阁大学士丘浚为副使，持捧节册为益王妃，行纳徵发册等礼， ， 以旱灾免，直隶徐州，并所属四县，弘治六年夏税，麦三万一百十一八石丝一万七千一百一十八两有奇，  赐前军都府，都督同知，吴英之母，太夫人任氏葬祭如例，  提督四夷馆，鸿胪寺带俸，寺丞于渊，修理四夷馆，侵欺官物，通政司带俸，经历白珍，嗾馆生发其事，仍虚喝渊，财物云为分，解法司会鞫得实，命渊革职为民，珍并家属发四川宁番卫充军，  成讨，温卫都督同知康允卒，赐祭如例。
○，癸亥，灵藏赞善王喃葛，坚参巴藏卜赞善王，下都督指挥公哈坚参巴藏卜各遣番僧远，丹等加渴瓦寺，国师容中罗落思等，及达思蛮长官司剌麻僧册肯等各来朝，谢恩进贡方物，赐宴并衣服，彩叚等物有差，仍回赐赞善王及都指挥彩叚如例。
○甲子，礼部议上，给事中马子聪，御史刘琬等所言，修省弭灾，事  ，上从之，遣保国公朱永告  ，天地驸马都尉周景告  孝陵，命两京群臣修省，并极言时政得失，军民利病，命都察院戒饬内外，慎刑狱，决轻重禁冤滥，惟策免大臣，起迁谪二事，吏部以无指名及有奏行，例皆仍旧，  ，乙丑，命锦衣卫正千户杨昇，副千户赵良俱镇抚司理刑  升，锦衣卫副千户，蔡遇为正千户，及其弟百户，遵俱与世袭，遇遵淳安大长公主子也，  以旱灾，免湖广，襄阳，河南，南阳等府州县并各卫所，弘治六年夏税之半，  ，丁卯，释奠先师孔子，遣太子太傅，户部尚书兼武英殿大学士徐溥行礼  ，戊辰，祭  ，太社  ，太稷  ，遣顺天府官祭先农之神，  辽府，枝江王恩，钱薨，王靖僖王嫡长子，母妃王氏，景泰六年生成化元年袭封，至是薨，年四十一，讣闻，辍朝一日，赐祭葬如制，谥曰温穆，  ，庚午，命弘治六年，七年，天下户口食盐钞，仍折银解京，以备内府，承运库支用，自八年以后则如旧例钱钞兼收，以备司钥库支用。
○巡抚湖广，都御史韩文奏，今湖广方营建兴岐，二王府第，又重修吉府，三役并举，木石瓦甓之费，难以预计其官，匠人等饩廪，计岁用银四万三千二百两，今工未及半，不知将来所需，其多几何？乞以荆州府抽分木植，料价十之七，以佐其费，工部谓抽分料价，专以备造漕运船及上供器皿之用，器皿之造，有时惟运船，岁有定数，决不可缺，请行本部委官会计造船之余，暂留以助修建。从之，  ，辛未，遣户部右侍郎，佀钟祭太仓之神。
○遣顺天府官祭宋丞相文天祥
○大学士丘浚再乞致仕
○命南京文武官俸粮，该支本色者，俱仍旧支米，毋令折银。
○昏刻金星犯昴宿
○，癸酉，授进士陈繗，李允，张显武皋王选，刘兰郭瑀俱为翰林院检讨，侍诸王讲读  狭，西汉中卫舍人陈添福，故杀孤侄，谋夺财产，狱具，都察院覆议，以为：律于徒例，止于充军，恐不足以惩奸恶，请旨  ，上命并当房家口，尽发辽东三万卫充军，永不宥。仍著为令。  ，甲戌，昏刻，南极老人星见。丁位，色赤黄  ，乙亥，加江西吉水县知县，顾景昌俸二级，仍管县事，以巡按等官言：景昌在任九年，深得民心故也。
○裁革，浙江管理水利，按察司佥事一员，并其事于管屯佥事，从巡按御史胡谅奏也，  ，丙子，工部尚书贾俊覆乞致仕  ，上曰：卿既累以疾辞，特允所请，给驿还乡，命有司月给米二石，岁拨人夫，四名应用  ，命故南宁伯毛文之子良，袭南宁伯  ，复设广西按察司副使一员，整饬柳庆兵备，以其地去省治悬远，民夷杂居故也；  ，先是，虏入甘州，平虏堡等处军士死者一人，伤者六人，掠去者五十八人，既核实，命指挥等官支林等二十人并逮问，如律左副总兵张怀姑贷之，仍罚俸三月，  丁丑虏入古口，地方杀逻卒三人，命罚分守，右参将王志俸三月，与太监田亮俱戴罪杀贼，哨守官逮治之，  云南曲靖军民府地震，有声如雷震，倒军民房屋二百余间，压死三人  ，戊寅，  景皇帝忌辰，遣仪宾周钺祭陵寝  ，复王越为都察院，右都御史致仕，初，越附阿太监，汪直历升，太子少保，兵部尚书兼左都御史，寻封威宁伯，加太子太傅，其子春为指挥同知，时指挥使，昕为百户，一时气焰，可畏人多愤，其开边启衅，而莫之敢言，后直败，科道始交劾其罪，遂革爵发，安陆州为民，其子各除名，既而越累＜，，锍，-，釒，＞称冤  ，上命廷臣会议，议者不能执，并录其功过以请，乃得是命，并复其子春为正千户，时仍为百户，俱原卫所带俸。
○，己卯，巡抚顺天等府都察院右佥都御魏富，乞还原籍养疾，许之，  宣府，洗马林堡逻卒，出境哨探，被贼杀者九人，命罚分守杨彪俸三月，与太监谢迁，仍戴罪杀贼，其守备指挥，程虎等逮治之，  ，庚辰，大学士丘浚再乞致仕  ，上曰：卿老成谙练，已有旨，勉留供职，不允所辞，  命，故建平伯，高进之侄，霳袭平伯，  ，辛巳，赐府辅将军，偕湃偕瀳诰命，冠服如制，  赐楚府江夏王庶第三子名曰荣涫，晋庆成王第四十二子曰：奇浇四十三子，曰奇汛，代府镇国将军仕圹，庶第五子，曰：成，鋗辅将军，成链第二子曰聦氵□与辽府辅国将军，恩金□出第二子曰：宠瀜  ，壬午，清明节遣驸马都尉蔡震杨伟分祭  ，长陵  ，献陵  ，景陵  ，裕陵  ，茂陵文武衙各分官，陪祭  ，遣仪宾周钺祭  ，景皇帝陵寝 ， 遣内官祭  ，恭让章皇后陵寝  ，命巡抚河南都察院右副都御史徐徐恪之孙，瑑为国子监生，从其请也，  赐重庆，大长公主通州田十三顷，巡按监察御史韩明奏江西南昌，九江等府，自去年夏秋，霪雨水潦，交冬，风雪连绵，沿江田地，尽被渰没，军民房屋，城垣圩荡，亦多浸坏，菜麦牛羊冻死殆尽，十二月中大雪，树木结成冰小者，根株尽倒，大者枝柯，压折屋瓦，十室九破，道路阻塞，薪米腾贵，小民大困，命所司知之。
○，癸未，命楚府故婺川郡君，弘治四年支过禄米，免还官，  命以原，赐故御用监太监白俊，武清县庄田七十六顷，还官  ，工部覆奏，监察御史张泰等请免差织造，内臣事谓苏，松诸府方以灾告，民困未苏，宜从泰等所言上供之数，本部请移文所司，如式织造，仍令抚巡宪臣督之，其余赏赐供用之类，暂乞停免，有旨，仍遣官于工科都给事中王敞等亦以为言，谓  ，陛下去岁尝灾异召还，差去官员，中外臣民无不称便。傥以前日之举为当，则于今日廷臣之议，必能俯从不允，  ，命湖广武昌府，月给安置  ，人祐柄等及眷属十五人，各米麦三石，子女四人，各米麦一石五斗，使女三十一人，各米一石，岁给布绢各一匹，  都察院拟上，榜禁天下十事，一纵容盗贼一罚，害军民一淹禁罪囚，一虐害小民，一科差奸毙，一不遵信牌一，积年民害，一滥罚纸劄，一凶徒害人，一赌博为非，仍责令巡按御史举行无事，文具从之，  ，乙酉，以旱灾免，山西平阳府所属州县及平阳等六卫所，弘治六年粮草之半，  ，丙戌，狭西外夷，阿木的卜哈东风王家山，哈多等族，番人端古等来朝，贡物及佛像，马匹赐宴，并彩叚衣服等物有差，巡抚宁夏都察院右副都御史韩文乞致仕，不允，  命以保定，真定，河间三府，预备仓粮，减价粜三分之一，以济饥民，俟丰岁，则以今所粜之价籴，补之  ，丁亥，改南京礼部尚书刘璋为工部尚书。
○巡抚山西，都御史张敷华，奏解州盐池乃天产，自然之大利，每年额办盐课止四十二万引，其余无穷之利，不取于官，不济于民，委诸无用，良为可惜！乞著为定，则除额办外，仍以三十万引充粮饷，户部覆解州，陆运艰阻，往年额盐尚多停滞，若复加以前，数恐价直愈贱，额盐必为所阻，宜暂行一年，试其有益与否？别为议处，从之，  ，戊子，户部覆奏，监察御张泰所陈二事，一均平赋役，谓庄王田及皇亲等庄田，虽遇灾伤不得比军民田地，量免徵税，请自今令所在有司将军民田别，皇庄等项，通行踏勘议，定该免分数，一体徵一，赈恤困穷，谓山东，河南，湖广，两直隶被灾之后，民不聊生，牛具，种子皆竭，请行各巡抚都御史谕令所属正官，劝相赈给，中有徒事虗文惠不逮下者，以不职罪之  ，上曰：皇庄皇田，遇有灾伤，仍令管庄人员，奏来处置，余从所议。
○命以太仓银二千两给光禄寺上供之用  己丑  中宫千秋节命妇朝贺  赐各王府庆贺官员人等钞币有差
大明孝宗敬皇帝实录卷之八十六
弘治七年三月庚寅朔，  ，辛卯，赐新宁伯谭祐之母夫人张氏，祭葬如例，  壬辰裁革，河南布政司管粮，参政南阳桐柏二县，抚民县丞，直隶沧，景二州，管河判官交河，吴桥南皮，兴济东光静海青，元城八县，管河主簿望江县，县丞主簿，浙江余杭县治农县丞，直隶隆庆州，雕鹗堡，并长安岭二仓收粮，吏目各一员，  巡抚延绥都察院右副都御史刘忠乞致仕，许之，  福建龙溪，龙严二县地震，有声  ，癸巳，升大理寺左少卿屠勋为都察院，右副都御史，整饬蓟州等处边备，兼巡抚顺天等抚地方  ，命大宁都司，都指挥刘安之子勋代原职，保定中卫指挥使  ，贵州苗贼平镇守，贵州太监江德总兵官顾溥都御史邓廷瓒都督佥事王通等，会调官军，土兵征剿，都匀长官司寨苗乜富架，长脚等分路并进兵备副使，吴倬等遣熟苗诈降，乜富架，诱令入寇，因伏兵擒之，并执其二子，诸路乘胜深入，抵其巢穴，擒长脚，并其子阿网，凡破一百一十余寨，斩首，俘获万余，捷闻，命降敕奖励，德等奏捷，人升锦衣卫所镇抚，赐衣一袭，钞一千贯，  ，甲午，晋府革爵，方山王钟铤，奏复爵，不允，  ，乙未，致仕，工部左侍郎杜谦卒，谦字益之，直隶昌黎人，景泰五年进士，授工部主事，管理吕梁洪，三年考满，改礼部主事，升员外郎，郎中，用尚书姚夔荐，擢浙江右参政，历左，右布政使，召为顺天府尹，寻升工部左侍郎，成化二十三年，为言者所劾，因陈乞致仕，许之，后以诏书恩进阶资善大夫，至是卒，赐祭葬如例，谦少有孝行，居浙江，时人称为重厚长者，子源亦第进士，官至青州知府，汉以官生，今为上林苑，署丞。
○，丁酉，命察院右副都御史翟瑄之子鉴为国子监生，从其请也，礼科都给事中吕献等言：每岁初夏例，纵释系囚，笞杖轻重，多从宥免徒，流以下减等发落，重囚情可矜疑者，具奏定夺，正所以长民命而寿国脉也。但此例独行，两京而未及天下，乞敕三法司议拟，南北直隶则巡按官督同诸府县官各布政司则镇巡官会同三司官各准两京例，每于四月虑囚，庶刑狱无冤，户科右给事中王纶亦为言，谓近年在外官，多有贪酷，不仁图小利，而故勘平人，逞私忿而非法，凌虐有因，拷讯而死者，则搜求细事，诿曰因公，因久禁而死者则虗补文移号为有病，乞敕法司申明条例，情可矜疑者，即为平反不拘成案，仍行天下，问刑官不许仍蹈前非，如有致死者，虽曰因公，亦必原其情之轻重，脱或有病，亦必究其事之大小，如或任情，故违，即以其罪罪之，  ，上命法司议处闻奏，法司议谓，旧例在外罪囚，五年一差官审录，今请不拘此例，每年四月以后，各处抚按等官会审，八月，以里类奏，其有酷刑官请降，调边远法外，刑人至死者，除名为民，  ，上曰：酷刑官员，其令巡抚等官，严加访察，依法问拟奏闻，处治不许，轻纵会审，差官仍照旧例行。
○，戊戌，赐代府镇国将军成锅，嫡第五子，曰：聪溁聪淖，嫡第三子曰：俊榤聪泞，庶子曰俊，橙辅国将军成鋠庶第二子曰：聪溟聦＜氵能＞庶第二子曰俊，柚第三子曰：俊木□厉，沈镇国将军，铨金□牒子曰：勋灂铨鏴嫡，第一子曰勋瀳，楚府镇国将军均链，庶长子荣渌，宁府辅国将军，革□见鈭，嫡子曰：宸氵□罗，晋府辅国将军奇液，第三子曰：表探韩府，辅国将军徵钉，嫡第三子曰：偕沮  ，升广西庆远府知府汪溥为广西按察司副使，整柳庆兵备  ，命户部运太仓银五万两，于大同四万五千七百两，于宣府四万两，于宁夏三万两于榆林，准弘治八年岁例之数  ，己亥，命故惠安伯张瓒之子伟，袭惠安伯。
○旌表孝子三人，节妇五人，致仕，序班夏琮顺天府宛平县人生员徐河，山西陵川县人，俱以亲丧，庐墓三年，沈辅嘉定县人葬母，时大雨不止，辅号祈晴，忽开霁，葬毕，雨复如故，俱旌其门曰孝行王氏，福建侯官，县举人林玠妻周氏建安县民杨仕仪妻魏氏湖广石首县人知县周镛妻钱氏，山西朔州卫舍人董仪妻汪氏，直隶婺源县民江灿妻俱夫亡，守节无玷，俱旌其门曰贞节，辽东广宁等卫，狂风大作，昼瞑，有黑壳，虫堕地，大如苍蝇，久之，俱入土，又沈阳，锦州垛墙为大风，所仆者百余丈，又野火烧唐帽山堡，人马多死伤者  ，庚子，升山东布政司，右布政使，熊绣为都察院，右副都御史，巡抚延绥。 ， 给南宁伯毛良禄米，岁一千石，本色折色中半，兼支  ，以水灾免，直隶怀等县，秋粮三万三千八百六十三石有奇，草五万七千五百九十二包，安庆卫屯粮一千五百四十八石有奇。
○，壬寅，赐隰川王府辅国将军成鏶并夫人云：丘王府辅国将军表，樟表楬诰命，冠服如制。
○赐晋府，武陵郡君，并仪宾张彬肥城郡君，并仪宾卢杰诰命冠服如制，  调河南布政司右参政李浚于山西，以管粮裁革也。
○升云南布政司右参政，方守为湖广右布政使，山东按察司，按察使柳淳为山东右布政使。
○，先是，户部郎中唐锦舟督理，辽东粮储，总兵官都督佥事李杲等奏其出纳无法，乞徵还，且言郎中系添设官，宜从裁革，户部议锦舟往才数月，杲等交章论奏，必其立法过严，权要不得，包揽卖窝，辄生异议，遂欲中伤之耳，杲以城守制，戎为职钱粮，非所当预，若从所请，则辽东岁储半入权门，盐利多归势要，将来奸毙日滋，咎将谁归！宜令锦舟守职如故，仍谕总镇等官须同心辑睦，共成边务，或有假公济私，交构排陷者听，科道劾治，命徵还锦舟，别遣官以往  ，建州左卫都指挥使，保能之弟曰伏当加，成化间，尝率众犯边，朝廷命将征之，则远遁山谷，遣官抚之，则佯为面从，如是者数矣，至是，又强取保，能原领敕书冒名入贡，且求升都督不得，因以起衅，为同类发其事，  ，上命三法司会官译审于朝，具得本末命，仍下锦衣卫监候处置  ，甲辰，命辽东义州卫带俸都指挥使白钦备御广宁，乙巳，升河南汝州知州彭纲为河南按察司佥事，以巡抚都御史徐恪荐也，升工部郎中李韶为云南布政司右参政，户部郎中，康绍宗为河南左参议，南京刑部员外郎舒玠为广东按察司佥事，升大理寺右少卿，顾佐为本寺左少卿  ，四川布司右参议，陈睿丁忧，服阕，复除湖广布政司，  调浙江按察司佥事，伍性于山西，以管水利裁革也，  给建平伯，高霳禄米，岁一千三百石，本色折色中半兼之，  起致仕，浙江按察司，按察使于大节为山东按察使，以巡按御史周琰武衢荐也，  司礼监，太监韦宁大理寺丞王嵩，锦衣卫都指挥陈云：奉命往湖广勘荆，庶人见潚事，至是具实奏上赐之，敕曰：得尔宁等勘报，见潚奏其弟樊山王见澋，与楚府永安王等事情，俱系诬捏，又因得见潚诸不法事，法司论其穷凶极恶，国法难宥，已令自尽，其子女祐柄等并宫，眷封号者，俱从降革，具见管理府事，都梁王敕内敕至，尔等启知都梁王，召祐柄等到府，依敕施行，敕都梁王祐橺曰：庶人见潚，先以戕害骨肉，败坏彝伦，罪大恶极，削爵，降为庶人，使居西内，犹不知悔悟，捏奏樊山王见澋，不法诸事，至诬以与楚府永安王等谋为不轨，陷之大逆，再差太监等官韦□□，□等往勘，俱无实迹，乃因得其多，置弓弩暗，收器械等事，邪心异谋，悉皆彰露，  天地所不容，国法所不宥，已令于西内自尽，其子女等例，该降革，今特敕尔拘，召世子祐柄，虞城王祐槢，洛安王祐橙，广济王祐棿到府，令其北跪，面谕敕旨，革去封爵，俱降为庶人，铜陵，绩溪二郡主，并仪宾及宫眷有封号者，亦从禁革，迁发武昌城内各量拨房屋居住，照例给与柴米等物养瞻，樊山王见澋，虽勘有小过，然以其能奏发见潚异谋，潜消一方大害，特从轻宽宥，自今各宜安分守法，省愆迁善，毋再妄为，以干宪典，其钦承之，故敕  ，丙午，命故锦衣卫都指挥佥事季成之子英，袭原职，指挥同知  ，丁未，赐通政使司，左通政陈琬父表祭如例  ，故太子少保，兵部尚书张鹏之心，玹尝得请为国子监生，未及事而已，至是，其孙弟复援例乞恩，许之  ，戊申，命两直隶有司官督民捕蝗，每捕得一升者，予米二升，  ，己酉，巡抚贵州都御史邓廷瓒以年老，乞归  ，上曰：廷瓒剿平叛夷，朝廷方有敕奖谕，何为遽欲乞归，其令用心治事，  晋庶人钟，鍑之母夫人彭氏，再奏乞复钟，鍑冠带  ，上曰：钟鍑以伤坏伦理，降为庶人，累来奏扰，不许  ，代府枣强，王成釨再奏，乞复武邑王聪氵□禾之爵，且欲自来京陈其事，  ，上曰：聪氵□禾，有罪降革，难以嗣爵，枣强，王何为烦词奏扰，又欲违例来京，不许  ，辛亥，赐故致仕礼部右侍郎，艾福继母王氏，祭葬如例。
○刑科给事中林霄，成化中，奉诏使暹罗殁于其国，至是，其子菲援例乞读书，国子监自效，  ，上曰：以死勤事，古人所恤，林霄奉使殁于万里外，情亦可悯其子菲，奏欲送监读书，非寻常滥乞恩泽者，比特允之 ， 巡按广西，监察御史，祁司员奏广西府县民猺杂居，出没为盗，流官巡检，不谙其俗，请于各巡检司，增设土官副巡检一员，其近贼之地，原无巡检司者，亦多设土官，副巡检以治之，又两广，旧设游击将军，后因事裁革，贼遂纵横乞复设，以便击贼，兵部覆议，谓宜添设副巡检，有罪者一体，降罚有功者，子孙传袭，游击将军，令常在梧州听调杀贼，从之，  山东登州府地震，有声，辽东盖州卫地震，有声如雷，次日复震，  ，壬子，周府河清王同鐪薨，王懿王第七子母余氏，天顺八年生，成化九年，册封至是薨，年三十二，讣闻，辍朝一日，赐祭葬如制，谥曰昭和，  ，工部言：顷河决张秋，命副都御史刘大夏往治之，今闻河防修筑未完，自临清至沛县运河，俱淤浅而管河，郎中陈绮方在彼董役，恐不能周历诸地，本部欲遣属官有斡局者往，会大夏计处，以相其成，遇淤浅之所，则多方＜，，锍，-，釒，＞浚事毕而还，从之，  ，癸丑，浙江按察司佥事张佶丁忧，服阕，复其原职，  都察院拟上，榜禁天下十事，一纵容盗贼一罚，害军民一淹禁罪囚，一虐害小民，一科差奸科差奸弊，一不遵信牌一，积年民害，一滥罚纸劄，一凶徒害人，一赌博为非，仍责令有在，巡按御史举行无事，文具从之，  ，甲寅，命湖广武昌府，月给安置，庶人祐柄等及家属十五人，各米麦三石，子女四人，各米麦一石五斗，使女三十一人，各米一石，岁给布绢各一疋，  分守，通州等处署都指挥佥事王宣，因公致死人命，罚俸两月，仍追埋葬银十两，给死者之家，  ，乙卯，命河都司故都指挥佥事，梅，秀之子玉，袭原职，弘农卫指挥使  ，丙辰，山西角□羊州，空中有星大如杯，俄散而为五，各长数尺，焰腾似火，既而天明有声如鼓，  河南狭，州有星大如斗，光芒照地，自东南流于西北，零散而陨，有声如雷。
○，丁巳，命革爵临川王之孙宸濑，并妻及孙女人月支米一石五斗，婿陈昱月支米六斗。
○山镇守刘政，按察司兵备副使胡汉守备署都指挥王儒刘淮修筑偏头关边墙一百二十五里，补黄河边墙二千六百余丈，添筑宁武墩堡十座，挑浚横山，壕堑长二里，添筑鴈关墙及铲削壕堑，共五十八处，奏上，得旨以政等修筑有功，赐彩叚有差。
○，戊午，赐永康公主，顺义县地二百三十一顷有奇。
大明孝宗敬皇帝实录卷之八十六终
明孝宗敬皇帝实录卷之八十七
弘治七年四月己未朔孟夏享  太庙
○遣内官祭司灶之神
○辛酉南京刑部尚书郑时复乞致仕不允
○命南京文武官员折色俸粮俱钱钞中半兼支
○礼部覆奏，办事官郑善桓所陈，严学校一事，谓天下学校生员额外滥收者多，然科贡各有定额，往往淹滞衰老，及登仕途，遂至昏耄，若不严加考选，未免贤愚同滞，请令各处提学等官，通将各学生员考选，存其年貌，问学堪中者，否者黜之，若考官偏听徇情，听巡按御史劾治，仍将去留名数，同明年科举册，缴部以凭稽考，各年岁贡生公文内，亦须备开经，某官选留之数，若仍有衰老，及鄙猥残疾，并内府考试不中者，即将原考选官名，移文吏部，不与推升，任满不许加级，以此薄示劝惩，自后悉遵旧例，三年一行，凡遇廪膳有缺，须于增广内选补，若无可选，宁缺以待，不许，将别学增广，调补以启奔兢之风，奏入  ，上从其议，命行天下如例考选，必严必公，毋得视为常事。
○壬戌升通政使司右通政毛伦为本司左通政
○致仕，右春坊右庶子，兼翰林院侍讲王臣奏，往年尝效劳讲读，后为御史魏璋，诬陷与少詹事程敏政同致仕，今敏政已起用，惟臣尚负冤抑，乞赐辩雪，吏部覆请  ，上曰：王臣既与程敏政事体相同，准复原职。
○琉球国，中山王尚真遣正议大夫梁德等奉表来朝，贡方物，赐宴，并彩叚衣服等物有差，回赐王锦，叚等物如例。
○代府仪宾，韩子纯坐诓骗财物，行止有亏，命纳米完，日革职闲住。
○，甲子，赐晋府镇国将军奇漴，辅国将军奇澰奇，涭奇濮奇，湝奇氵□简表，柌表，椤表木□绵表，柛代府奉国将军聪涸，怀仁王府镇国将军聪氵□柏诰命，冠服如制。
○升南京通政使司经历张昺为四川按察司佥事，狭西洵阳县，知县蒋昺为湖广佥事，昺等先以监察御史降调，至是因灾异陈言举用也。
○命故南宁伯毛文建平伯，高进支过禄米，俱免还官。
○命广东都司都指挥佥事王永充广西游击将军。
○宥韩府仪宾，文显宗死，显宗与乐平王宫妾私通，狱具，法司当以大辟，秦安郡君，奏显父母俱年老，别无他子，侍养显宗，死则翁姑亦随之，愿以身代，显宗死  ，上以郡君，故宥之，命杖之百，革职闲住，其宫妾，仍赐自尽。
○，乙丑，赐楚府通山，王庶第七子，名曰显椽，辅国将军荣沁嫡长子曰显棨，奉国将军荣涟庶第六子曰显樏，韩府西，德王庶第八子曰：旭条荆府，樊山王嫡长子曰：祐木□□庶第二子曰：祐杯第三子曰：祐楔第五子，曰：祐，柞第六子，曰：祐，杓，晋府镇国将军钟针嫡第五子，曰：奇，汾奇氵□往，庶子曰表枸，庶人美埝，庶第二子，曰钟，扣钟，鏀子曰：奇浮奇，洴庶长子曰表，杠奇湢，嫡长子曰表枕奇，浟嫡第二子，曰表，梜沈府镇国将军诠鉼嫡，第一子曰勋溥，诠铰嫡第二子曰勋，滂代府镇国将军，仕在庶第六子，曰：成钟第七子曰：成鍒辅国将军成金，□弗长子曰聪，洒韩府奉国将军偕淞，庶子曰：旭木□盐。
○，丙寅，调福建布政司右参政，魏瀚于江西，以裁革故也。
○给惠安伯张伟禄米，岁一千石，本色折色中半兼支。
○礼部尚书倪岳等以灾异陈言时政，一谓司苑局，种菜军一千名，皆五府属卫差拨应役管局，内官多令出免役钱逃亡者，责卫官代出，甚至破荡家产，成化间设，嘉蔬千户，一所，专理其事，上下称便，内官寻奏革之，请复设为宜一谓内府军匠多为内官，办纳月钱，逃亡者不听注销，清补惟令，本卫官代纳，虽屡有严禁，而其弊如故，乞令该卫有逃故者，即移文各监局注，销为宜，兵部覆奏，以为可行，皆不允。
○己巳狭西庄浪卫地震有声
○庚午，抚治郧阳都察院右副都御史王道乞还，原藉养疾，许之，仍令待疾愈日，所司具奏起用。
○，壬申，致仕南京太常寺少卿，牛纶自陈，尝侍  ，宪庙于青宫讲读，乞比少詹事，柯潜及司马恂事例，录其子让于中书舍人习字出身，许之。
○甲戌  仁祖淳皇帝忌辰  上祭  奏先殿
○，先是，内府供用库，奏乞移文广东买办马牙香数万斤，户部执奏无例，至是，查有成化间，两次买办例，检举请罪，得旨命买香五万斤，陆续送用户部既检举堂上官，停俸一月，该司官两月。
○，乙亥，增设云南陆凉州流官知州，元谋县流官，知县各一员，改设马龙州，流官知州一员，以巡抚都御史张诰等言：陆凉，元谋土官知州知县，俱有故未袭马，龙州土官知州故绝也。
○，丙子，吏部尚书耿裕等言：致仕南京通政司，右通政强珍，狭西布政司左参议王徽，昔任谏垣，俱忠鲠可尚，今年力未衰，乞并起用  ，上以珍徽既自陈致仕，已之。
○升狭，西布政司左布政使沉晖为都察院，右副都御史，抚治郧阳。
○，戊寅，四川长河西古墩地面，尊胜等寺寨，清修翊善，大国师怕思巴领占巴藏卜遣禅师领占星吉等，西番大崇教等寺番僧剌麻失劳等来朝，贡方物，赐宴并衣服，彩叚等物有差。
○，己卯，巡抚大同，都御史侯恂言大同城中，旧设大有，并西南三仓，设大使一员，副使三员，今重修大同后卫旧仓请更名大有东仓，合大有南仓，增置大使一员，副使二员，其大有并大有西仓，令旧官领之，而裁一副使，户部议覆从之。
○，初，广西守臣前后捕斩右田獞，贼之杀前，副总兵马俊等者已垂尽，惟首贼黄鉴成一人，久不获，至是分守柳庆右参将，欧磐以计擒之，总镇等官上其功，并言，分守参政程廷，珙分巡佥事，陈烓亦与有劳，请各量赏之以示劝，兵部覆奏，从之。
○庚辰  仁祖淳皇后忌辰  上祭  奉先殿
○南京守备，魏国公徐俌等言：军政管屯，各有司存，今天下都司，卫所屯粮，年终不完者，都司管屯，及卫所掌印，管屯并有屯种，官家停俸，经一岁不完者都司掌印卫所佥事及首领官按察司管屯官并停俸，是因屯粮，罚及军政，似为未平，户部覆议，谓掌印官亦难辞责，请自今年终不完者，先将管屯及有屯种，官家停俸，经一岁不完者乃及掌印，并按察司管屯官，其佥书军政首领官勿论，从之。
○，辛巳，赐庆成王府安湘县君，并仪宾郭誉临洵郡君，并仪宾王仲宁南里县君，并仪宾张达番禺县君，并仪宾田洁，灵丘王府仪真，郡君并仪宾高尚仁，罗白县主，并仪宾王良臣，赵府恩县，县主并仪宾，薛振山阴王府宁乡县主，并仪宾孟继儒，庆府英德县君，并仪宾夏，琳韩府澄城郡君，并仪宾徐尚质，合江郡君，并仪宾张友沈府，岳阳郡君并仪宾刘环，秦府融县，县君并仪宾吴崇礼宜山郡君，并仪宾祝赞诰命，冠服如制。
○升锦衣卫百户，樊瑶为本卫副千户，并其兄正千户，琦俱世袭，琦瑶皆广德大长公主子也。
○内府织染局以匠役，逃亡者多，乞于京卫军余拣选壮丁一千名习学工作，兵部执不可，请就本局人匠中选，幼丁三百，名  ，上从之，仍令原逃亡者，所司速为清解补役。
○，壬午，掌太常寺事，礼部左侍郎致仕，丁永中卒，永中大兴县人，由神乐观乐舞生，选授太常寺，赞礼郎，历升，协律郎本寺丞少卿，卿至礼部左侍郎，仍掌寺事，弘治三年，言者劾令致仕，至是卒，赐祭葬，如例永中，以黄冠厕荐绅，列五十余年，生既获封赠，其父祖如已官，卒，仍获沾三品，宠恤之典，视士夫著勋烈者无以异，亦异事也。○，癸未，命山西行都司，都指挥佥事，陈怀之子纪代，原职云川卫指挥使。
○乙酉，升福建布政司，右布政使，叶萱为江西左布政使。
○内阁制敕房书办，太常寺卿林章为其妻，淑人董氏，乞祭葬，礼部覆奏，三品官妻，无祭葬，例  ，上以章历任年久，且见支正二品俸，特允之。
○贵州守臣械送都匀长官司苖贼长脚等至京  ，上命法司会官廷鞫之，凌迟处死者十一人，斩者二人，俱不必覆奏，贵州前卫指挥李淮千户刘澄以押囚不谨致长脚，在道自尽，赎杖还职。
○，丙戌，初广西按察司罪囚越狱，遂越城而逃，抚巡等官，劾奏按察使傅希说及守城，指挥王黼，裴纲等罪，下巡抚官鞫问，俱坐赎杖还职，得旨希说，职掌刑狱，黼纲职守城池，乃纵容重囚，与狱卒内外通谋，越狱越城，官守安在？是不可以常法论，希说降二级，别用黼纲各降一级，带俸差操，其巡城守，铺等官指挥，范琛等六人，仍逮问如律。
○，丁亥，衡王奏以前赐丰涧县庄田，有不堪耕种者，命于余田，内再拨一百五十顷给之。
○命总督两广都察院右都御史，闵圭之孙，宜勤为南京国子监生，从其请也。
○浚南京，天潮二河以备水军，左等卫屯田水利，从南京户部尚书，秦纮奏也。
○丁亥  ，上以天气炎热，命两法司，锦衣卫将见监罪囚笞罪，徒流以下，无干证者，释之，减等发落，重罪情可矜疑，并枷号者，具奏以闻，于是免枷。
明孝宗敬皇帝实录卷之八十八
弘治七年五月戊子朔
○，辛卯，命定西侯蒋骥，岁禄一千五百石，本色折色中半兼支。
○壬辰端午节免百官宴
○，癸巳，赐沈府沁水王嫡，第四子名曰勋，湝鲁府辅国将军当氵□简，嫡长子曰健桨，辽世子宠涭嫡第二子，曰致格，沈王长子勋溱嫡，第二子曰胤，樔镇国将军，勋淑嫡第一子曰胤木，□萌宁化王府奉国将军奇洲，嫡第二子，曰表，檞代府镇国将军，仕垩嫡第四子曰成，鐩辅国将军成鏳，长子曰聪，莅庆府镇国将军台溍，嫡第三子曰：鼒杌，辅国将军，寘錓子曰：台，漳台源。
○夜北方，流星如盏，色青白，光烛地，自紫微垣东藩，外行至文昌，尾迹炸散○，甲午，代府灵丘王，教授谢，谦以王长子成鈠儒雅，笃孝王存，日日再问，安无间，风雨寒暑，王有疾，亲尝汤药，衣不解带，每吁天愿以身代及王薨，哀毁顿绝，良久方苏，水桨不入口者四日，寝苫枕块，未尝少离丧次，徒跣送葬，行四十余里，毕结庐墓侧，有野兽如虎，旋绕墓域，后以母命不得已，乃归，请赐褒嘉，或表以坊，牌俾宗室知劝，  ，上赐敕奖谕之，敕曰：尔以朝廷懿亲，克敦孝行，比教授谢，谦等具述其事来奏，朕览之，良用嘉悦，惟国家以孝治天下，凡臣民有孝行者，必命有司旌异，况宗室乎？是用致书褒奖，且以风厉诸藩，同修美德，尔尚移孝为忠，益尽夹辅之，功均享承平之福，岂不美乎！故谕。
○乙未升，福建按察司，按察使张玉为福建布政司，右布政使，广西右参政杨守随为广西按察使。
○户部言：凡公侯伯袭爵之初，其禄米多寡本色，折色之数，具有成命，不可改易，今后有滥乞加给改给者，请许科道官劾其罪  ，上从之，命今后有乞恩加禄者，本部仍备，查原数以闻。
○，丙申，兵部左侍郎吕雯卒雯，字天章，直隶安州人。举乡试，选授狭西道，监察御史，时东夷弗靖，左都御史李秉出师雯，奉旨纪功还，擢南京通政司右参议，丁内艰，服阕，改南京光禄寺少卿，出纳有度，以事简，故名益彰，未几，升太仆少卿，不避劳剧，马政，克举以荐，擢都察右佥都御史，巡抚延绥，有防御功，寻擢兵部右侍郎，迁左侍郎，练达边务，至是卒，讣闻，赐祭葬如例，雯性夷旷，不为矫激，遇事善裁决，待物多从厚，博涉群艺，论象纬有验，禄命亦多奇中云：
○升山东按察司副使朱瓒为福建按察使，直隶淮安府，知府徐镛为广西布政司右参政，南京吏部郎中，孙珩为广东左参议。
○丁酉  太祖高皇帝忌辰  上祭  奉先殿魏国公徐俌承命祭  孝陵
○戊戌给晋王钟铉河东运盐司食盐岁五十引
○钦天监，天文生闻显言五事：一，谨斋戒京官，凡遇斋戒，惟大臣在衙门宿歇，而属官不至至者，又或饮酒不谨，宜行禁约，一遵制书，近在外布政司等官到京，每年各以历馈送，或货卖京，民至以易食物轻亵，国制，乞行禁治，一观天文，六年十月庚辰，二鼓，东有星如鸡，弹大青白色，光起柳宿，东行至近浊，四鼓，南有星亦如鸡，弹大光起南河，东南行，至近浊，尾迹炸散，十一月甲辰，夜三鼓，太阴与司怪星相犯，本监官将二鸡弹大星，改作弹丸大，太阴凌犯隐匿不奏，且本台官例与天文生上台协同，观候多懒惰不行，乞许天文生呈究一，明事例，京官军民势豪之家，奢靡相尚，婚姻醵会，率用大样饼锭，糖缠高顶，狮人浑金衣服，宝石首饰越礼，僣分无所不至，先年累有禁约，未闻问发何人，乞敕该部严加申明，一公考试，两京应试，生儒人等，旧例止许二千三百有余，司小试者，拘此一县，或所取多不过七八人，少不过一二人，乞不拘以名数，但文理平通者，取之入试，则人才无所遗，下礼部议，以为：旧例京官大小，俱斋宿者，惟大祀  ，天地为然，如  ，太庙  ，社稷等祭，惟陪祭执事等官斋宿，余无所预，今显欲大小官，凡祭皆一体，斋宿纷扰，难从其所言，斋宿不谨，听科道并点闸官劾治，钦天监进历颁行之，后即分布内外，各衙门，盖欲小民知耕作，早晚之宜，识吉凶，趋避之道，所宜远近通传，京城官吏军民何止数千百万家，监历安能遍？及以故每年各布政司，历流传到京，资助分布显，不谙大体，辄欲禁革，遂使公用之制书，下同，违禁之私物，宜行天下，凡监历传布出外，及各布政司，历传布来京者，俱勿禁中，有货卖，及易物者，许巡按，巡城御史并五城兵马捕治之，内灵台天象，小者俱不该，占奏其言，台官上台观候，宜行本监查例遵守，但灵台郎李英擅圈注二鸡字及本监参显假陈言以泄私忿，俱当究问，其言奢靡，事宜申明旧禁，如有仍前僣，用违式者，许科道官指名，紏劾及该巡城御史锦衣卫五城兵马司，缉拏治罪，各处乡试，因先年入场，人众难于供给，俱有奏准定数，遵行已久，若不拘额数，恐一时任意增添，侥幸愈多，徒为纷扰，  上是其议，令只照奏准，及见例行显挟私奏，扰并李英，刑部俱逮治，二次，流星例不占奏，仍令吴昊，张绅具实以闻，既而昊等伏罪，  ，上曰：尔辈职专占候天象，失于占奏，法当究治，既伏罪，姑宥之。
○黜南京兵部郎中，娄性为民，先是，南京守备太监蒋琮奏性，逞威擅权，欺凌军职，承委修运河，辄于宿州禹庙后创建生祠，塑己像其中，及假托修造，会同馆武学，侵克在官，皂隶银诸不法事，  ，上命刑科给事中，任伦刑部郎中盛洪，锦衣卫千户赵良，御史刘玮堪问未结，而琮复奏性潜易案卷，伦等阿附掩饰，又奏南京兵部员外郎袁廉侵欺，马快船价，事亦连性，性具＜，，锍，-，釒＞自辩，会南京广洋卫指挥同知石文通亦奏：琮开掘聚宝山，有伤  ，皇陵王气及殴死，商人占役军匠，侵夺官地，私造马船诸罪，琮又屡奏不已，株连蔓引，几数百人，遂成大狱，刑部乃奏差，司礼监太监赵忠同大理寺右少卿，马中锡，锦衣卫都指挥佥事，扬荣会勘，至是，狱具，性坐入，已赃革职为民，南京兵部主事，姚玺为性，补易案卷，赎徒还职，余坐罪有差，时南京兵部侍郎王继以不举，＜火廉，＞罪为忠等所奏，继适考满至京，遂逮就都察院狱，拟赎杖还职，命宥继罪，琮等俱逮问所掘，聚宝山口，令南京守备等官填补，性小有才，喜事好动，欲以躐取通显，卒用是致祸，既而＜，；锍，-，釒，＞求复官，会司礼监官，奉命刑部录囚，性就堂下膜拜，哀鸣不已，闻者皆笑之。
○己亥  仁宗昭皇帝忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉游泰祭  献陵
○，先是，四川松潘空心寨番贼寇边，分守都指挥佥事李镐督军败之，获首级四十三器械牛羊颇众，至是核实赏，镐彩叚二表里银十两，守备指挥徐勋以下升一级者十有五人，其余官军百三十七人给赏有差。
○庚子，命南京内外城守门关，余丁月支口粮，人三斗，从南京守备成国公朱仪等言也。
○晋府庆成王钟镒复陈情乞恩，谓其长子奇浈，自革去冠带，渐知悔悟，乞复令冠带，代理府事，  ，上曰：奇浈原，杖死无辜，人命数多，已从轻贷之矣，王乃累来奏扰不已，不允。○，癸卯，命户部右侍郎，秦民悦之，子养浩为国子监生，从其请也。
○，甲辰，命内官监太监李兴，平江伯陈锐往同都御史刘大夏治张秋，河决赐之，敕曰：朕惟天下之水，黄河为大，国家之计，漕运为重，即今河决张秋，有妨运道，先命都御史刘大夏往治之，未见成功，兹特命尔等前去，总督修理，尔等至彼，会同大夏，相与讲究，次第施行，仍会各该巡抚，巡按并管河官，自河南上流及山东，直隶河患，所经之处，逐一躬亲踏勘，从长计议，何处应＜？：，锍，-，釒，＞导以杀其势，何处应修补以防其决，何处应筑塞以制其横溃，何处应浚深以收其泛滥，或多为之委使，水力分散，以泻其大势，或＜，；锍，-，釒，＞塞并举，使挽河入淮，以复其故道，虽然，事有缓急而施行之际，必以当急为先，今河既中，决运渠乾浅，京储不继，事莫急焉，尔等必须多方设法，使粮运通行，不致过期，以亏岁额，斯尔之能，然此乃国家大事，或敕内该载不尽事理，尔等有所见闻，听尔便宜而行，其一应合用竹木，麻铁等料应役军民夫匠人力如原，先科派起，集不勾，方许量为加添，不可轻人言，过为科差，恒念此时濒河军民方困，饥疫不幸，值此大役，甚不聊生，万一功，有不成物为徒费，或生他变，悔之何及！各该司府州卫等衙门委任集办，并借用顺带，夫料等项不许，推调稽违误事，有应奏闻者，奏来处置，其见用官属，非不胜任者不必改，委所委文武职官，敢有误事作弊者，轻则听尔，量情责罚重，则文职五品以下，拏送问刑衙门问理，四品以上方面军职，参奏究治，尔等受兹重任，必思廉以律，已勤以建功，广询博访，事不必专于一己，深谋远虑，计必出于万全，仍禁戢下人，使不敢怙势，作威以凌人招贿，爱惜物用，使不至，假公营私，以浪费冒支所用，军夫尤宜用心抚恤，必使劳逸均平，不至失所，如此，则役不徒兴，而大功可成矣，不然，则劳民力于无用之地，弃民财于不测之渊，咎将谁归！尔等其钦承朕命，毋怠毋忽。
○，甲辰，升监察御史朱钦为山东按察司副使狭，西临洮府，知府张振为甘肃行太仆寺卿。
○昏刻木星犯灵台星
○，乙巳，赐沈府镇国将军勋漺鲁府，辅国将军，当渤当濑，当汗当潼晋府奉国中尉，表檄周府辅国将军，同鎋同金，□出诰命，冠服如制。
○赐周府南雄郡君并仪宾张纯诰命冠服如制
○升南京吏部右侍郎，童轩为南京礼部尚书兵部右侍郎张海为本部左侍郎，都察院左佥都御史李介为兵部右侍郎。
○以水灾免，直隶徐州，及丰，沛二县，弘治六年秋粮八千三百四十三石有奇，草一万四百五十余包。
○命下致仕，监察御史倪进贤及闲住，知府沃頖于锦衣卫狱，进贤徽州府人，由庶吉士为御史，素无行检，媚事，大学士万安士夫丑之初按四川，多纳贿及按宣府，贪纵益甚，序班钱金者，其妻弟也，私至宣府，以事嘱进贤不从，遂啮伤其指，进贤乞养病安庇之，乃得致仕，頖宁波人，由御史降内乡知县，时有当道过其境，頖盛供帐，厨传以逄迎之，遂得知荆州，頖颇有治才，在荆州王府军职，不敢纵肆，然性狠暴，持已亦多不谨，朝觐考黜，冠带闲住，至是二人皆潜至京师，夤缘求复起为科道所劾，故下狱，既而赎杖，仍命致仕闲住，且令兵马司催并回乡，不许，在京潜住。
○丙午命狭西行都司都指挥使李清守备永昌
○戊申，给晋府故镇国将军，仕土□无夫人，米岁三十石。
○命狭西都司，都指挥佥事张灏守备庄浪红城子堡。
○开设贵州都匀府升九名，麻哈二长官司为独山，麻哈二州并改，清平长官司为清平县，州县皆属于府，府带管都匀，邦水，平州，平浪四长官司，其烂土丰宁二长官司，独山州领之，县及平定，乐平二长官司麻哈，州领之府，设知府推官，经历司狱各一员，独山州设知州一员流官，土官同知各一员，吏目一员，麻哈州设知州一员，流官同知及土官吏目各一员，县设知县典史各一员，并改都匀，卫儒学为都匀府，儒学仍旧，止设教授一员，从巡抚都御史邓廷瓒奏也。
○庚戌辰刻金星昼见于巳位
○，辛亥，命以山东德州，丰盈库钱钞三之二，折给直隶，河间等三卫官军俸粮。
○，壬子，兵部奏，京营官军逃亡者多，虽以杂差者选补，终不足原额，乞令在逃者自首，仍与之期限，如期至者免罪，从之。
○，癸丑，升太仆寺卿李温为太常寺卿，吏部郎中王佐为太常寺少卿，同提督四夷馆，时提督寺丞于渊，既为本馆，官生所讼，大学士徐溥等言官生多顽梗，难治，请令出自科目，堂上官二人督之，故有是命。
○命故惠安伯张瓒支过禄米免还官
○升锦衣卫副千户，游铭为本，徫正千户，及其弟百户，钦俱与世袭铭，钦，皆驸马都尉游，泰庶子也。
○降顺天府，府丞毕亨为两淮都转运盐使司同知，初，军人任柏树张酒肆于崇文，门外有老人巴秀者，索供应，光禄寺酒瓶，因与忿争，邻有杨玉从旁观之，柏树，疑秀与玉同谋害己，并讼于府，亨怒玉不输情，杖之，数日而死，东厂官校发其事，既而科道交劾下狱，命法司，锦衣卫会鞫以闻，得旨亨降一级，调外任，时议者谓兵科都给事中，蔺琦欲代其位，嗾台谏有言，亨既降，琦果代之。
○甲寅，调右春坊右庶子，兼翰林院侍讲，王臣为南京工部郎中，先是，臣以致仕，自陈复职，至是，给事中周旋，因天变复劾之，言，臣及前都御史王越，陈越，御史倪进贤先年，或谄事左右，而斥为编民，或行检不修而放归田里，是宜思过，不暇顾乃效尤陈乞，不曰伸冤抑，则曰照事例，弊源一开，末流何有止极？乞将越等，近日所复官，仍前革去，吏部以王越等三人，原事干法司独具，王臣始末以闻，  ，上遂命王臣对原，品调南京部属。
○，乙卯，升巡抚四川都察院右副都御史梁璟为南京吏部右侍郎。
○命巡抚宣府都察院右佥都御史杨谧，本院治事。
○镇守甘肃，右都督周玉复乞退，休  ，上曰：即今甘肃，地方未宁，玉受阃外重寄，宜用心戮力，勉图报称，何为屡称疾求退，不允。
○，丁巳，命发山东，河南及直隶扬州等府官银三万一千八百余两，助修张秋，决河之费，其役夫月口粮四斗五升，俱以附近州县预备仓粮给之。
○太监李兴，平江伯陈锐奏，今兹修筑河防固以粮运为急，尤以恤民为先，必须处置财力之所从出，乃可济事，若全藉一方民力，实有不能堪者，乞敕该部议处其宜，工部覆奏，谓：先是，会官奏准已将本部原贮，抽分银二万两，运送都御史刘大夏为修河之用，凡河南，山东，在官钱粮，除送运外，其存留者，悉听取用，如尚不足，请以浙江芜湖二抽分厂，银之半济之，其山东，河南京班人匠，亦听存留应役，修理闸座，石坝堤岸，所用甎石，请以粮船民船带运城，甎量留备用，文武职官人等有智识过人，可备咨询办理者，悉听径自延访取用，惟假此以希进者，不得参与，从之。
明孝宗敬皇帝实录卷之八十九
弘武七年六月戊午朔
○，己未，辽东锦州有野火起于厂，沟备御都指挥佥事，鲁勋等遣人扑之不灭，延入营内，官军死者九人，伤者十六人，马死者二十三匹，伤者十六匹，焚毁甲胄，弓矢，器械几尽，巡抚都御史张岫等奏乞赈恤死者之家，并劾勋等误事及右参将，都指挥使王铭，号令不严之罪，诏赈恤如议。鲁勋并王铭等，姑宥之。
○庚申，礼部尚书倪岳等言，先是，以都御史马文升之奏，命两京并各布政司通查度过僧道造册缴部，后有事故等项，照名开除，仍将十年一度之例停止，待各处额数不足，方许所在官司照缺，起送赴部给度，不许，内外衙门指以救荒，纳粟为由奏请给度，今数年之间，各处文册，缴到者少，恐无知小人指以十年一度为期，不知禁例，以致各处僧道行童，互相扇诱来京，潜住投礼，僧道官住持以图至期，夤缘请给京师米价，必致踊贵，宜预为查处，况今水旱灾伤，盗贼窃发，中间所获多系僧徒，是皆先年滥度所致，今天下军多缺伍，匠多缺役，里甲册籍，日见凋耗，若不早为限量，将恐天下之人皆流为僧道之归，宜通行查勘额数，果有不足，许待豊年，具奏定夺，仍禁约，各处僧道不许指名，请给来京，搅扰，各该关津，严加盘诘，仍行锦衣卫五城，严加搜访，各寺观不许容留，违者坐罪无度牒之人，发回原籍当差，京城内外官员军民之家，亦不许，容留僧俗混杂，有坏风俗事发，一体究治，从之。
○辛酉命湖广都司都指挥佥事彭英守备靖州
○是日卯刻南京金星昼见于辰位
○，壬戌，升广东布政司左布政使冯俊为都察院右副都御史，巡抚四川，狭西按察司，按察使陈纪为右佥都御史，巡抚宣府。
○赐周王同镳，庶第十九子，名曰安涠，二十子曰安潏，二十一子曰安潟，二十二子，曰安濯，二十三子，曰安□氵□束，□镇国将军，子垦庶第七子曰：同钧同钮，庶第七子曰：安濆第八子曰：安沈辅国将军安浇嫡长子，曰：睦，楯。
○癸亥礼部奏  万寿圣节例赐百官宴  上命免宴赐以节钱钞
○唐王弥鍗以有疾乞赐药物命量给之
○工部奏，近有旨，令各处访取善击造铜鼓者，惟铜鼓出于西南夷所制，非朝廷之上所宜用，今各处灾伤，方彻乐，减膳之时，岂宜复造制外之器，以骇人心，而累  圣德，命已之，○酉刻，南京暴风雷雨坏 ， 孝陵树。
○甲子，周府原武王同＜，釒微＞薨，王安懿王庶长子母李氏，正统十二年生，先封镇国将军，成化五年，袭封原武王，至是薨，年四十九，讣闻，辍朝一日，赐祭葬如制，谥曰康僖。
○四川靖夷堡百户，翟深等私役军士出境，被番贼杀者十四人，虏者十五人，镇巡官奏其事，并劾分守副总兵李镐兵备副使，江源因循，坐视之罪  ，上命罚镐原，俸各三月，翟深等皆逮问○，乙丑，遣内官祭，中霤之神。
○高邮康济河成，初，南京兵部左侍郎白昂奏：凡高邮湖行船，最忌西北风，往来舟楫，多致覆溺，若于甎塘内，开复河一道，引水行舟，可免风涛之患，于是巡河监察御史孙衍管河，郎中吴瑞，因共挑浚，并置闸堰，筑堤岸以利牵挽，往来称便焉。
○酉刻日生右珥色赤
○，丙寅，南京广西道监察御史郭纴言，人主垂无穷之统，其本惟在于太子，而太子之善，则又在于辅臣，稽诸往古，益辅启以衍，夏祚四百余年，伊尹辅太甲以衍□祚六百余年，周公辅成王，以衍周祚八百余年，秦非不爱其子，非不欲亨国如三代，然以李斯，赵高为辅，其平昔所以教之者，皆致亡之道也。尚何能保？有其国哉？汉昭帝年方十四，即能辨霍光之譛，然终不能为汉贤主，得非以辅之者，不学无术之人乎？今  ，皇太子聪明，异尝正当选择辅佐之时，臣愚以为师传讲读之官，必须择取平昔孝行彰闻，忠荩著称，严毅方正学术，无偏者为之，其侍御仆从之臣，亦必择取平昔志操端洁，威仪谨恪，慈祥笃实者为之，其轻浮浅露，憸邪忌刻之徒，一切勿取，则前后左右，罔非正人，自然可以涵餋气质薰陶，德性异日尧，舜之德，雍熙之治，皆自此出矣，奏入  ，上命所司议礼部议，谓纴所言，与兵部尚书马文升，前所言之意合，皆深得古昔，教餋太子之遗意，我朝  ，列圣继统，率循此道，故建储之后，出阁之际，必慎选名德以充讲读，辅导之任，凡左右仆从之职，亦皆遴选，以充彝典具在，皆可举行，伏惟  圣明，监帝王之法，遵  祖宗之制，慱求其人，以专其任，  宗社之休，生民之福，端系于此  ，上曰：慎选端人辅导，黄储各官所言，诚国家要务尔，礼部其记之，待皇太子出，合以闻。
○兵部右侍郎张海上安边方略六事，一驭戎，以定酋帅，甘肃即古河西五郡之地，自哈密为土鲁番侵占，人民奔溃，诸夷熟羌来归，在边安插，积聚数年，蕃育日多，群犬豕之人，而豢餋之有识寒心，已尝奏行，守臣欲令驱遣，因彼逋逃，穷虏不可轻动，至今徙之尤难，况此虏心性叵测，今转徙日久，不立酋长，未有统摄，异日酿成大寇，卒受其弊，今甘肃等卫皆系镇守，分守重地，屯宿重兵，皆有外城，分住夷人，可以安辑，防微杜渐，终宜驱出，但未有隙可乘耳，及译审，都督奄克孛剌都督佥事，写亦虎仙等皆可任使，俟哈密平复，设都督一人，命奄克孛剌治事，以写亦虎仙等分领诸夷则远，有酋帅之托，近无几席之患矣。一立法以除乱，本访得哈密，夷人马黑麻打力，先使土鲁番因叛附之，寻率番众入寇，戕杀罕慎，夺据城池，后冒充番使入贡，归则紏合哈密，诸夷投顺，土鲁番残灭其国，至今一国夷人，怨入骨髓，此贼家属，有寄住，甘州者乞责令，抚夷官密为防范，俟哈密恢复之日，锢之本地，以待彼贼，或来归者，擒之，治以重法，则内以惩创夷人，外以阴剪，土鲁番羽翼，祸乱可息也，一重译以审夷情，中国之于夷狄，其情难知，如得其情，思有以制之，安能为中国患哉？今访之，土鲁番在哈密迤西七百里土城，大如营者三，小如堡者十六戍，甲不满三百，兵马不满三千，亲党俱亡，止兄一人，与相讐杀左右亲者十一人，与治国事，外无近番，可恃之国，内无中国，交通之人，昔狼河，欲约匈奴，绝汉，赵充国敕视诸羌，毋令角□羊仇，元昊寇宋皆野利天都，二将之策，种世衡以谋去之，今土鲁番之情状，事势，卒难周知，乞敕甘肃守臣，或因其向背，或迹其虚实，或用：世衡之谋，使彼亲者相离，或从充国之计，使彼仇者不角，□羊俟时而动，则虏情前之庙，筭先定矣，一先计以遏乱略，阿黑麻蟠据西域，交构叛夷，以规贡利，昔莎车杀汉所置莎车王冯奉世矫制诛之，郅支单于拘留汉使陈汤矫诏杀之，今阿黑麻杀罕慎，有莎车之罪，执狭巴有郅支之恶，臣计此虏专仰贡马为生，此可以计屈，未可以兵破，若仍务姑息，恐堕其计中。以占哈密为利阶以餋狭，巴为奇货，乱将何时已邪？乞将今之赏赐，土鲁番使臣衣服，银两追回，发甘州收贮封闭，嘉峪关暂绝，西域贡路，将本番使人男妇拘留，以彰天威，以挫虏志，纵一二人归语，彼酋自审去就，责重主将，练兵聚粮，为经久战守之图，俟此虏款塞求通，果有诚意，宾服上请区处，则古振国威，外定祸乱，哈密可复矣，一修边防，以固封守，甘肃东，中，西三路延袤二千余里，四当敌冲，盗贼出没无时，若不因地制利，务为悠久，守备之图，恐盗贼滋蔓，为祸不可胜言。臣按诸路，或当增筑墎墙，或当修理壕堑，动有数十百里，取水之路，远者或四五十里，工程浩大，必岁久乃可成功，乞敕甘肃守臣督官军于农间之时，渐次修理边防，或地有沙石者，用古人植木立栅之法，或水路不通者，用他边窖水之法，使营垒相望，哨守相闻，靖虏安边之计得矣，一预调度，以足兵食甘肃，地远寡援，一有警急，赴京请兵，往回万里，及调客兵，缓不济事，迩者议调狭西洮，河，岷之军策应，寻复中止，然宁夏，虽近凉州，系腹里边方，洮、河，岷虽近庄浪，系腹里卫分，官军用之，有名无实，惟延绥之军，生长边陲，谙识战阵，乞敕延绥，守臣请选游兵三千本镇，操守专听，甘肃调用，及行户部区画粮草，务足主，客兵五万人，三年之食，则足食足兵，久驻之基也，命兵部会议以闻。
○，丁卯，升广东布政司，右布政使，金泽四川右布政使郑龄为本司左布政使，兵科都给事中，蔺琦为顺天府，府丞。
○山西按察司副使马隆丁忧，服阕，复除湖广按察司。
○给内府酒醋面局幼匠二百名米人月五斗
○，庚午，赐晋府永豊郡君，并仪宾黄恩诰命，冠服如制。
○升四川布政司右参政，舒清浙江右参政，林同河南右参政，朱瑄俱为右布政使，四川按察司副使侯英为按察使，清瑄俱本司同广东英狭西。
○，先是，詹事府，少詹事兼翰林院侍讲学士，谢迁丁，其母宜人，邹氏忧  ，上念迁侍从之旧，因其请，特赐祭葬，至是其父封，左庶子恩之丧，迁复以谕祭及启圹，合葬为请，亦允之，○镇守湖广总兵官，镇远侯顾溥以疾乞休，  ，上曰：卿征剿贵州苗贼既有功，班师还镇，朝廷方切委任有疾，宜善调摄，不允所辞。
○，初，虏入狭，西镇番卫境，杀掠人畜，守备都指挥贺，能指挥陈钦，陈源坐守备不设，下巡按御史，逮门俱拟，边卫充军都察院，以能有斩获功，而钦源所领地，杀掠不多情，轻律重，得旨宥之，能降一级，钦源各降二级，并带俸差操。
○，辛未，给韩府通渭，王徵銶禄米，岁一千石，本色，六百石，折色四百石。
○四川茂州地震有声
○，癸酉，升工部郎中曹元为浙江布政司右参政，山东济南府，知府李进为四川右参政，江西按察司佥事，陈祥为四川副使。
○甲戌，四川董卜韩胡宣慰使司，遣番僧国师镇南劄叭等松潘商巴寺番僧罗儿星吉等来朝，贡方物，赐宴，并彩叚衣服等物有差，其劄失藏卜等请袭其师切，旺坚参禅师，都纲之职，从之。
○黜狭，西左布政使王衡为民，降监察御史张文为贵州布政司照磨，李鸾为湖广衡州府知事。初，文开报各官考语，署衡曰不谨，衡闻而怨忿，遂奏文监临科场，默记私号出巡，回至城外，与总兵官夜饮路逄三司不下马，且失奏贼数，托鸾代奏之，复奏鸾酷刑，棰死知县，时文典史任振及与已辩争之时，追至察院门外，投以砖石，失风宪体，命下鸾文于锦衣卫狱，鸾文亦奏衡进表，索属县夫银与驿丞崔玺有仇，欧之溺水而死，酷刑致死，人命及取所部女为妾，徵收停徵物料，科罚商人银米诸不法事，  ，上命工科给事中，童瑞等往勘，虗实相半，衡因讦瑞等私拨驿驴驮，送廪米，连引者甚众，至是解衡至京，与文鸾面证，刑部拟衡赎罪革职，鸾文赎罪，还职，有旨衡原籍为民，鸾降四级，文三级，俱调外任。
○，丙子，土鲁番既据哈密，又欲紏北虏入寇，镇守甘肃总兵官，都督周玉三上＜，，，锍，-，釒，＞引疾乞休，监察御史白鸾劾其临事避难，请寘之法，别选他将代之，  ，上令王用心供职，以图报称，不必更代。
○，丁丑，改贵州思南府印江长官司为印江县，设知县典史各一员，原土官正长官张鹤龄以有罪革罢，其副长官杨德胜，改调为随府办事，土官不许干预县事，从巡抚都御史邓廷瓒奏也。
○，戊寅，旌表孝子二人，节妇五人，赵澄山西平遥县学生李用辽东广宁右卫学生俱母丧庐墓，旌其门曰孝行，王氏浙江慈溪县民刘煟妻艾氏，江西进贤，县学生傅金妻邓氏，分宜县民欧阳伯，瑞妻欧阳氏，广东四会县民林相妻朱氏，辽东金州卫指挥佥事张顼妻俱守节无玷，旌其门曰贞节。
○后府都督佥事李铭卒，铭初代世职，武成后卫副千户，以功历升都指挥佥事，成化中，充右参将，分守燕河营，久之，升后军署都督佥事，充总兵官，镇守蓟州，弘治五年遇例，实授都督佥事，寻致仕，至是卒，赐祭葬如例。
○，己卯，录平贵州苗寇功，加行军总兵官镇守湖广，镇远侯顾溥太子太保，仍岁增禄米二百石，赐监督军务，镇守贵州，太监江德禄米，岁二十四石，升提督军务，巡抚右副都御史邓廷瓒为右都御史，仍巡抚地方协同统军镇守都督佥事王通署右都督，随军纪功，巡按御史黄玹为南京大理寺，右寺丞，又升领兵右参将赵晟为都督佥事，守备都指挥佥事刘英为都指挥同知，都指挥同知王宁为都指挥使，其余官军及土官人等九千六百四十余人，升赏有差。
○南京太常寺卿陈音卒，音字师召，福建莆田县人，天顺八年进士，改翰林院庶吉士，授编修，预修  ，英庙实录，尝上＜，，锍，-，釒，＞陈时政，乞召还尚书李秉，给事中王徽等复其职，及擢举人陈献章置之台谏，革去法王，佛子位号，言甚剀直，九年秩满，迁侍讲，时西厂方炽，千户韦瑛因缉访建宁卫指挥杨＜曰：华＞事，夜率逻卒入兵部主事杨仕伟家并欲逮系其妻，音与之邻，亟秉墉呼曰：尔何人？敢辱朝士如此，瑛亦问曰：尔何人？曰：我翰林院侍讲陈音也，了无怖色，瑛为之少戢，已而迁南京太常寺少卿，九年考满，始进本寺卿，至是，卒，年五十有九，赐祭葬，如例音为人敦朴，外若不慧，而中所操执莫能夺，为文典实有理致，尤邃经学，四方举子质经疑者踵至，多取高第，至显仕子华，举进士。
○庚辰，给国子监云南，贵州，四川军民生夏衣如例。
○辛巳夜月犯毕宿
○，壬午，命狭西起运，甘肃边粮，该纳折色者，每石折银七钱，愿纳本色者听。
○巡抚都御史邓廷瓒奏，贵州布政，按察二司，堂上并八品以上首领官月止于任，所支米二石，知府以下月止支一石，其本色折色俸粮，俱于原籍关支请，令各官本色俸粮，俱于任所支给为便，户部请暂如所奏，不为例，从之，○癸未  ，孝庄睿皇后忌辰，  上祭，  奉先殿，遣驸马都尉齐世美祭，  裕陵。
○朝鲜国王李娎遣陪臣户曹参判河，叔溥等奉表贡方物，贺  ，万寿圣节赐宴，并彩叚衣服等物有差，赐王锦，叚等物如例。
○乙酉  孝穆皇太后忌辰  上祭  奉慈殿遣驸马都尉齐世美祭  茂陵
○升监察御史谢罃为云南按察司副使，刑部员外郎沈清为江西佥事。
明孝宗敬皇帝实录卷之八十九终
明孝宗敬皇帝实录卷之九十
弘治七年七月丁亥朔孟秋享  太庙
○遣内官祭司门之神
○戊子，直隶苏，常，镇江三府，风雨骤作，潮水泛溢，拔木飘瓦，平地水高五尺余，沿江地水高一丈，坍塌房屋，城垣，民多溺死。
○己丑  万寿圣节遣驸马都尉蔡震崔元告  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵
○遣仪宾杨淳告  景皇帝陵寝
○遣内官告  恭让章皇后陵寝
○  上诣  奉先殿  奉慈殿  太皇太后  皇太后宫行礼毕出御  奉天殿文武群臣及四夷朝使行庆贺礼
○庚寅  仁孝文皇后忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉杨伟祭  长陵
○土鲁番遣使来贡方物，并还所虏，哈密，夷人兵部右侍郎张海及都督同知缑谦等言：凡西域进贡肃州，验入甘州，再验入奏，此旧例也。比土鲁番，杀阿木郎执狭巴据哈密，城池朝廷，降敕谕以祸福，彼虽遣使来贡，然狭巴未归，城池未献，似欲假修贡以款我师耳，今已止其使于肃州如狭，巴果回，乃许令入贡，如尚执迷，宜降敕开谕，令其送回狭，巴献还城池，朝廷当加大赉，不然，则将兴师致讨，如此庶可以警悟其心，下兵部会议以闻。
○是日南京大风雨坏殿宇城楼吻兽拔  太庙  天地  社稷诸坛及  孝陵树
○，癸巳，巡抚宁夏都察院右副都御史韩文复以老疾乞致仕，许之，命驰驿以归。
○升云南按察司，按察使张抚为云南布政司，右布政使。
○升兵科左给事中杨瑛工科左给事中，庞泮为都给事中，户科右给事中王纶，刑科右给事中，季源为左给事中，刑科给事中韩祐为右给事中，瑛纶源俱本科泮，刑科祐吏科。
○录平贵州苗寇功，以巡抚湖广都御史韩文督饷有劳，赐敕奖谕，贵贵州按察司副使吴倬，俞俊领军有劳，倬升二级，俊一级，布政使张廉等十六人，并崇庆州知州，卲棠等三十六人，各给赏有差。
○，甲午，以水灾免，直隶景州，追补孳生马驹，七十二匹。
○乙未，命山西行都司署都指挥佥事王昇之子，勉代原职，大同前卫指挥使。
○，丙申，礼部覆奏，兵科给事中周旋，陈言事，请令公侯伯之子应袭者，年至十五，俱令入国子监读书，习礼保举教读，须于奏内开称子弟几人，吏部仍严加考试，年三十以上，不系纨绮，子弟方与保勘收充，三年授职，至九年考满，有功无过，方得升除，否则革职为民，从之。
○丁酉  皇太后圣旦  上率亲王上寿命妇朝贺○赐百官宴于午门
○赐各王府庆贺官员人等钞币有差
○赐代府，广灵王长子成金□款，嫡第三子，名曰聪，洛第四子曰：聪沟靖江王府辅国将军相缙，嫡第二子曰：规耳□星，奉国将军规联嫡，第二子曰：约踚嫡第三子曰：约踌镇国中尉相简，嫡长子曰：规伟相赟，嫡长子曰规，騆辅国中尉规诫，嫡长子曰约，郇规志，嫡长子曰约，邠晋府镇国将军奇洹，嫡第四子曰：表构第五子，曰：表，栅庆成王府镇国将军钟鏾第六子，曰：奇潠第七子曰奇，浃奇潡第六子，曰：表木□刃，第七子曰表，梠秦府辅国将军诚氵，□悉庶第五子，曰：秉，檗诚沐嫡，第一子曰秉榣，韩府辅国将军徵钫，庶第二子，曰偕灦。
○，戊戌，罕东左卫都督只克等遣千户阿黑那等来贡，赐宴，并彩表里等物有差。
○己亥，升河南布政司左布政使孙仁为都察院，右副都御史，巡抚宁夏。
○镇守甘肃总兵官周玉复以疾乞还京许之
○庚子翰林院侍讲张澯丁忧服阕复除原职
○夜月犯罗堰上星
○辛丑中元节遣驸马都尉周景马诚分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵茂陵文武衙门各分官陪祭
○遣仪宾周钺祭  景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
○命浙江都司，都指挥佥事崔胤之子，钰袭杭州，右卫指挥同知。
○命大同副总兵，都督同知，刘宁充总兵官，镇守甘肃。
○壬寅昏刻月犯泣星
○癸卯伏羗伯毛锐自陈其祖忠功伐请立忠义坊于甘州之私第许之○甲辰  太宗文皇帝忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉周景祭  长陵
○，乙巳，升江西布政司右布政使刘道为河南左布政使。
○升贵州按察司兵备副使吴倬为云南按察使，以有平苗功也。
○泰宁等卫都指挥孛罗等，遣达子脱塔乃等并猛革秃等来朝，贡方物，赐宴并衣服，彩叚等物有差，仍回赐孛罗等彩叚如例。
○谪广西奉议卫指挥佥事，盖森四川茂州卫充军，以森受赂，纵免所部军士十人，又役占七人故也。
○命分守燕，河营右参将，都指挥佥事，赵曰：□永充左副总兵，协守大同。
○升山西，汾州守御千户所为汾州卫改原设千户所为中所而以庆成，永和二王府，退出群牧二所，官军分为左，右二所设指挥使，及同知佥事，卫镇抚，经历各一员。
○是日寅刻，京师地震，○丙午，吏科给事中叶绅言，国家粮饷，率仰给东南，而顷者苏，松、常、杭、嘉，湖诸郡水道湮塞，甚为农事之患，乞命官往治之，巡按监察御史刘廷瓒亦以为言，工部覆奏  ，上命工部左侍郎徐贯兼都察院，左佥都御史，往同巡抚都御史何鉴协心经理赐之，敕曰：朕惟直隶、苏、松、常、浙、江、杭、嘉，湖六府数年以来，屡被水灾园田，渰没庐舍，漂溺民既无以聊生，财赋何自而出？今特命尔会同，彼处巡抚都御史亲诣其地，逐一踏勘，如果前日之水道，形迹具存，今日之水患，实由于此。即于所在司府州县，量取丁夫钱粮，督同委官人等，以次兴工，修筑＜，，锍，-，釒，＞浚，凡敕内该载不尽事，宜听尔便宜处置，文武职官军民人等有负才识，谙晓水利者，悉听委用职官，敢有违慢乖方，徇私废事者，五品以下，径自提问，应奏请者参奏施行，其兴功之际，务审水道利害，人情从违，固不可畏难退避，失经久之良图，亦不可凿空，妄为致小民嗟怨，殚心毕虑，利国便民，斯不负朝廷，委任之意。
○，丁未，太监韦泰传旨升御用监官匠千户张玘检校李纶等四人各二级，人匠徐原初等三十人各二级。
○，己酉，广西泗城州，署州事，舍人岑接遣头目贡马谢恩，赐彩叚，钞锭如例。
○，庚戌，赐宁府镇国将军觐链觐，铉曲阳王府辅国将军奇溇诰命，冠服如制。
○赐楚府，浦江郡君，并仪宾，陈□□端诰命，冠服如制。
○命金吾左卫署都指挥佥事杨胜充右参将，分守燕，河营等处。
○总督两广军务，都察院右都御史，闵圭乞致仕，不允。
○兵部，会五府，六部及科道等官议处，侍郎张海所奏事宜，谓土鲁番，阿黑麻劫哈密狭，巴令头目牙兰，据其城池，虽进贡如故，而留狭巴不遣，若复降敕，似为烦数，有亏国体，宜行侍郎张海遣人再往开谕，如送回狭，巴献还城池，则许其进贡，如尚不然，仍拘留其使人写亦亦满速儿为质，今者所贡方物，尽逐出关，以绝之，仍敕甘肃镇巡等官，简练军马，慎固封疆，遇有可乘之机密，调罕东，赤斤等卫番，汉兵往，哈密袭杀牙兰，或无可乘之机，封闭嘉峪关，无纳其使，其计亦将自穷狭，巴虽封为王，未受金印，其来与否于中国，无所损益，宜别推贤者在彼，治事如狭，巴果还，当别议处之，上曰：所议处置夷情，并进贡夷使，未见归一，礼部，兵部，仍会官再议以闻。兵部，礼部会廷臣再上议曰：阿黑麻蕞尔小虏，远居西域，杀罕慎虏狭，巴残破我哈密，已至于再，及朝廷降敕戒谕，彼犹肆其凶虐，若复容之，则国体日弱，虏志日骄，宜仍行侍郎张海等如狭，巴已还，城池已献，则令其使入贡，先所留使人即发遣出关，若狭巴未回，城池未献，则绝其所贡所拘，使人仍留不遣，自后若天方国，撒马儿罕来贡，皆许之，入以示怀柔，其土鲁番者，皆不许入关，为当  ，上曰：所议诚是，但狭巴系阿黑麻同类，其来与否？既与中国无所损益，并哈密残破，城池如其献，还当何以处之？仍斟酌议处以闻，礼部，兵部复会廷臣上议曰：狭巴乃安定王千奔之侄，忠顺王之孙，往岁朝廷以阿黑麻献还城印，复封为王，令守哈密，盖欲其镇抚夷人耳，今乃复为阿黑麻所虏，孱弱可知，就使复还，亦难复立，而哈密又不可弃，谓宜革其王，封暂居之，甘州，仍给赏安定王语以狭巴，不能守之，故且令都督奄克孛剌理哈密卫事，都督写亦虎仙等分，管三种夷人，其苦峪城垣，壕堑，令甘州守臣预为修浚，凡夷人散处甘，凉者，尽令还居苦峪，给以牛具口粮，奄克孛剌及写亦虎仙阿南答拜，迭力迷失等及赤斤，罕东二卫，头目宜量加赏劳，以结其心，复敕奄克孛剌写亦虎仙等使互相协辅，并敕罕东，赤斤二卫都督等固守藩篱，如狭巴未还，不必索取，俟有可乘之机，则动调番，汉官兵掩杀牙兰，克复城池，然后徐移于哈密，居守若此，虏以贡路不通，或欲侵犯苦峪，仍令奄克孛剌等相机剿灭，议上，从之。
○，辛亥，辽东义州等卫，自正月以来，亢旱，五月以后，霪雨连绵，渰没禾稼，六月中，雷电大风，骤雨如注，平地水深三尺余，城郭公廨及民居，类皆倾坏，及是奏至，命所司知之。
○福建福州府地震有声
○，壬子，户部以苏，松、嘉、湖等处大水，恐漕运京储不足，请以北直隶及山东，河南岁输宣府，大同二边，夏麦五万五千四百余石，及秋粟三十三万八千余石，俱输于京仓，以补不足之数，而以太仓折粮银三十四万六千七百余两，输于二边，以补改运之数，待苏，松等府勘灾，至日酌量，徵免多寡，定拟本色，折色解补太仓银米之数，从之。
○岷府，安昌王彦滵妃刘氏卒，无子，王请复册封，其继室萧氏为继妃，许之。
○后军都督府带俸，泰宁侯陈桓卒，桓直隶泰州人。成化八年袭爵，十九年，五军营，左掖管操，弘治元年  ，皇上耕耤田，敕充三公，翼佐躬耕，未几，改练武营，管操兵部，荐为将材首选，命挂印充总兵官，镇守宁夏，三年，取回京，四年，管五千营，至是，卒讣闻，辍朝一日，赐祭葬如例，桓仪状瓌伟，初赴宁夏时贵近，多遣所亲属麾下，欲以冒功赏桓，痛绳检之，反为所譛，遂至罢归。
○命逮治，鸿胪寺通事序班，范峻以纵容，安南进贡使臣私自交易及织造违禁叚疋也。
○是日晓刻金星犯鬼宿西南星
○甲寅，吏部尚书耿裕等言：去岁奉旨大小官员有不由本部推举，传乞升授沮坏选法者，许参送法司，问：黜为民。近御用监官匠李纶及人匠，徐原初等俱以传旨升授正与前例有碍，乞令李纶等，仍候九年考满，照例升用徐原，初，候遇缺拟除，庶几良法美意，不为小人所破坏，兵部尚书马文升等亦言  祖宗旧制，武职，非有军功不升，非西北边方，大功亦循例，止升一级，近御用监官匠特以制造微劳，而张＜，王巳，＞等传升二级者四人，升一级者三十人，恐各边将士闻而解体，皆不听。
○丙辰福建福州府雷火焚屏山顶城楼
明孝宗敬皇帝实录卷之九十一
弘治七年八月丁巳朔，释奠先师孔子，遣太子太保，礼部尚书兼武英殿大学士刘健行礼。
○戊午祭  大社  大稷
○监察御史张缙言，张家湾至京城一路，实为京师要冲，凡入贡，军需粮运，以至商贾，经营官民趋赴，率皆由此，但桥梁坍塌，道途低洼，一经淫雨，水积不流，今者粮运赴京，车陷不前，以致脚价翔贵，白昼之间，盗贼乘之，出没无籍之徒，故坎平地，使泥泞车陷，因以为利，乞敕该部量拨军夫委官专管并行，通州巡仓御史往来提督，削平填垫，旁用石砌中，以土杂瓦砾，筑实外开沟渠以通水道，所用大石定为则例，募人收买，给与冠带，或预行各处军民运船，带纳砖石足用，然后与桥梁并工修理，仍下所司，时加甃补岁令，巡城御史每于季首，由京城至张家湾巡视一次，仍有盗石，坎土者，从重究治，工部覆奏，从之○，己未，赐楚府辅国将军，均钵庶长子名曰荣，漪庶第二子名曰荣，湭韩府辅国将军徵钻，庶第二子曰：偕灌晋府辅国将军奇淢第三子，曰：表，柘第四子曰表，楲奉国将军表桄第八子曰表樠。
○庚申，贵州镇巡等官奏，近者剿平苗贼，土官宣慰彭世麒杨爱等皆与有劳，然难于加秩，请各赐敕奖谕，从之。
○兵部覆奏，兵科给事中周旋所奏，近各边失机，止罪其下而镇巡官每蒙矜宥，且奏报多隐匿，以致将骄卒惰，夷狄无所畏忌，请自今边方杀虏人口积至二十以上，劫掠孳畜，二百以上者，镇巡官当任其罪，若隐匿及奏报不实者，镇巡以下，俱论以欺罔，从之。
○改湖广都司，都指挥高俊为中都留守司正留守。
○，辛酉，先是，天津等八卫被水，弘治六年秋，青草令折纳，三运本色四运，至是委官主事李宪言：本色尚欠三运无从采纳，请并从折徵例，户部覆奏，从之。
○是日巳刻，西方流星大如盏，色赤黄，光烛地，自中天西行至近浊，尾迹炸散。
○大同府，空中有火，块大如斗，自东北流至西南，坠地有声，顷之，化白气一道，良久散。
○壬戌裁革，顺天府宛平县，清澄高梁二闸官各一员。
○户部请以太仓银折给在京卫所监局官军人等，九月俸粮，每石折银五钱，其冬三月俸粮，请各先一月，预给以平，米价从之。
○命西宁侯宋恺神机五千坐营管操
○，癸亥，升江西布政司右参政，魏瀚为本司右布政使，湖广按察司佥事，戚昂为贵州副使○甲子，兵部覆奏，监察御史田奫所陈，省扰驿传，事谓驰驿之扰，惟各王府所差人员特甚，请照成化十六年例，今后王府除进表谢恩外，每岁春秋止许奏事二次常事，必积至五六起以上，乃许类奏，如王府在省城者，必经布政司，在府州者，必经府州，皆稽考无碍，然后许起关，文如长史冒奏，各驿滥应者，并坐以罪，从之。
○增设花马池守御千户所正副千户各一员，百户十员，所镇抚一员，吏目一员，从宁夏，守臣奏也。
○整饬蓟州等处边备，都御史屠勋奏，故猪圈头关，平漫难守，关之北三里，曰北水谷南八里，曰南水谷，成化中，各因山增设二关险要可守，但区画未备，请于二关内加修城，垛增墩堡，摘守关官军，分守其中，因耕其隙地，以足军食，兵部覆奏，从之。
○裁革，直隶昆山县，宁海驿○，乙丑，内阁大学士徐溥丘浚刘健三年，秩满  ，上降手敕，溥加少傅兼太子太傅，吏部尚书，谨身殿大学士，浚加少保兼太子太保，户部尚书，武英殿大学士，健升太子太保，兼礼部尚书，武英殿大学士，溥等同具＜，，锍，-，釒，＞辞  ，上曰：卿等辅导有年，特加升秩，宜尽心供职所辞，不允。
○命秦府庶人公钓妻张氏，公鐆妻潘氏，公鉥妻杨氏，公鎜妻张氏诚洭妻陈氏，故庶人志坛，妾薛氏各月支口粮三石，公钳次子诚洭，公金□□公，鈭公铫，公鐕各幼女一人，人月支口粮米，麦一石五斗。
○初直隶河间府，岁徵绢八百八十九疋，以备各卫官军折俸，每疋民费银一两，有余至，官军支出卖银，每疋不过五六钱，至是本府请每疋折徵银八钱，而以六钱给官军，其余二钱，蓄之以备赈济，户部议：民以蚕桑为业，若永从折徵例，是导民以惰第，今灾伤之余，姑暂行，一年以后，仍徵本色，从之。
○是日晓刻南京老人星见丙位色赤黄
○丙寅孝慈高皇后忌辰  上祭  奉先殿魏国公徐俌承命祭  孝陵
○广东按察司佥事，傅金丁忧，服阕，复除湖广按察司。
○昏刻月犯键星
○，丁卯，升贵州按察司副使俞俊为江西布政司右参政，以预平苗寇功也。
○裁革狭西临洮巩昌二府管水利通判各一员
○戊辰遣户部右侍郎佀钟祭太仓之神
○遣顺天府官祭宋丞相文天祥
○以兴王将之国，命工部右侍郎谢绶并兵部郎中一人于通州，整视舟车夫役。
○巡按监察御史田奫奏，吉王近为故妃，守墓者乞田奉旨，令湖广守臣拨近坟，无粮地五顷，近坟田，未有无粮者，无从拨给，  上，复命已之。
○升云南按察司佥事周凤为贵州副使
○命四川都司都指挥佥事张宁守备叙泸等处
○中都留守司都指挥佥事，董昂河南都司，都指挥佥事刘軏，大宁都司，都指挥佥事，庞通山东都司，都指挥佥事杨胜俱以所部京操官军数少，下刑部狱，各赎杖还职。
○，己巳，兵科给事中周旋奏，比年以来，书绘杂流技艺，工作纷然，并进  ，陛下即位之初，罢黜传奉，中间虽留数人，皆降级而不任以事，所以重惜名器，甄别流品也，六七年来，传奉复行，中外咸谓  ，陛下图治之心，少替于昔，臣知  ，陛下非变其初心也，意者悯其供事之久，而欲加之恩耳，然此辈贪得之心，何有厌足如往日，黄忠杜裕夤缘不过数人，而张＜王巳，＞李纶辈，遂至三十余人，＜王已＞纶辈，传升方踰一日，而李璈朱俊德，又求加级，恐自今以往，前日投间之人，皆引类而起矣。乞今后有供事年久，必欲赏劳之者，亦当立为成法，文职付吏部，武职付兵部，籍其姓名，量其资序，拘以六年，九年，文职则升官一级而不加俸，使不治民事者，不得以耗财用武职，则加俸一级，而不升官，使无军功者，不得以冒爵秩章，上不听。
○授进士柯拱北为翰林院检讨侍亲王讲读
○内阁大学士徐溥等奏：文职诰敕，原系内阁，掌行，近年以来，内外各衙门官员渐多，名职条例，人各不同，臣等参预机务。事体繁重，不暇致详，别无专官，管理前后委积，动至数百道，每撰写进呈，后类送中书舍人书写，吏部奏请颁给一年，仅得一二次，各官应给诰敕者，多因父母年老，日夜悬望，欲沾一命，不能猝得，或朝不保暮，遗恨终身，按：正统年间，王直系侍郎兼学士，职事专管内阁诰敕，今惟太常寺少卿兼翰林院侍讲学士李东阳文学优赡，兼且历任年深，乞量升一职，令在内阁专管诰敕，庶委任专一，事不稽误，得旨李东阳升礼部右侍郎兼翰林院侍读学士专管诰敕，日讲官少詹事陆简升，詹事府，詹事兼侍读学士程敏政太常寺卿，左庶子张昇少詹事，俱兼侍讲学士，照旧办事。
○庚午升刑部员外郎胡荣为云南按察司佥事
○南京太仆寺少卿，吕＜常心，＞言三事，一曰重王辅，谓近日宗属亲王，多有失德，固缘生长贵富，未知忧惧，亦其辅导等官失职所致，国初王府官寮，初，则遴选而往，后亦陆续升用，是以志向自高辅导不苟，今长史教授，类皆一任终身，是以豪杰之士皆不愿往，既勉强就任，鲜不阿逢，以求宠赉，欲其有所匡正，难矣，乞敕吏部今后王府长史非进士，有名望者不除，教授非教官，有学行者不选，待历任六年，九年，其辅导王，无过举者，一体擢用，庶人知激劝而有匡辅之益，二曰戒贪残，谓官之贪残，在激劝之失，其道激劝之失，大略有三：立格太拘，限年太速，论赃太宽，今府州县官有政绩，得显用者，惟进士为然，举人次之，至岁贡吏员，则虽有异政，亦少见显用，礼谓七十致仕，今惟京官六十以上有在任者若外官，虽有长材，洁操亦以年老罢归，至于贪残官，情状已露，问刑者悯之，往往减从轻论，此辈得志，初无愧耻，人皆以为为善无荣，为恶无辱，所以贪残日甚，乞今后考其政绩卓异者，虽岁贡吏员一体擢用，年过六十，亦仍存留，至于贪污事发，虽进士，举人亦依律，重治庶贪残，可以少止，三曰久委任，谓国家内外之储，多仰东南，而巡抚苏，松等府都御史之任最重，臣闻前尚书周忱为江南巡抚之冠，然忱之始至，亦有周白地之谤，至末年，始有米铺地之谣，可见久于任而政始成也，今巡抚屡迁，往往有未知地方利弊而去者，乞今后巡抚都御史务推举得人，俾之久任，如当奖异，止加爵秩，如汉增秩，故事，则民瘼可苏，章下吏部，言王府官旧不他转，此例不可纷更，资格限年，及贪残之弊，宜申明戒谕，两京大臣员缺，类于各处，巡抚推升，如江南巡抚，独缘此不与推列似于物论不平，宜于推举之际，明＜，锍，-，釒，＞历年深浅，奏请从之。
○，辛未，礼部进 ， 兴王之国，礼仪一沿途，合祭神祗，近者王皆亲祭，远者望祭，仍先遣奉祀官洒扫，社稷山川坛及旗纛庙预备祭物，王将到国，前三日致斋，及至城外，本处文武官率耆老出城迎接引，王诣社稷山川坛祭祀，各官及耆老随班陪祭，礼毕，送王至宫升殿，行庆贺礼，一：是日，设仪仗于露台上下之东西，设大乐于露台上，东，西，北向，陈金鼓旗于承运，门外军职官员各守殿及王城门，仍设文武官员拜位于丹墀文东武西，设赞礼官二员，于文武官员拜位之北，东西相向，护从执事等官，先诣圆殿后，候典服官，启请王，具冕服讫，典仪赞：执事者先行四拜，礼毕，各就位，典仪启请王升殿，导引官前导，大乐作，升座讫，乐止。赞排班，引礼引文武官就拜，赞班齐，鞠躬，乐作，平身，乐止，引礼引班首升自东阶，由殿东门入，至殿中，赞跪，外赞同赞跪，班首众官皆跪，班首致词云：某官某等，敬惟殿下，钦承  ，上命至国之初，礼当庆贺，如系王府官则称臣某等后同，内外同赞，俯伏，兴，班首众官皆俯伏，兴，引礼引班首复位，赞鞠躬，乐作，四拜，平身，乐止，典仪诣殿中跪启，礼毕，乐作，导引王还宫，乐止。各官以次出，凡遇大庆贺礼仪俱同，惟致词随换。
○南京户部员外郎牛通贪鄙无状，先承委管内府九库钱币，复求兼管皇城，四门仓粮，尚书秦纮恶其所为，别委员外郎，余完代之，通移怒于完，日夜诟骂不已，完与通居，邻素畏其暴，乃诉纮求代，纮不从，又欲诉于总督粮储，都御史，通乃率二子持梃至完，家欲挞之，兼造闺门，丑语以污其妻女，完不胜忿，懑遂自刎死，南京科道交劾之，事下南京，法司杂考治狱，上谓通罪，律止赎杖还职，然行止有亏，不可以污仕籍，因并劾纮，驭属不严之罪，  上以通凶恶，威逼同僚至死，情重律轻命，不必纳赎，并妻子发四川建昌卫充军，纮罚俸两月。
○，乙亥，周府聊城王安氵□胁薨，王周王庶第十五，子母妃高氏，成化十二年生，先封镇国将军，弘治二年，册封聊城王，至是薨，年二十，讣闻，辍朝一日，赐祭葬如制，谥曰怀和。
○，丙子，礼部言：弘治九年当会试，天下举人而百尔供给，止取办于京畿诸府请行，浙江，江西，湖广，四川，福建各取乡试所用，余银一百两，山东，山西，河南狭，西及应天府各八十两，以助其费，且请增执事官三员，誊录生员二百名，从之。
○酉刻，日生右珥，色赤黄○，丁丑，遣官祭太岁，风云雷雨，岳镇海渎，山川等神。
○遣旗手卫官祭旗纛之神
○戊寅  宪宗纯皇帝忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉游泰祭  茂陵
○命闲住，锦衣卫百户，卲安卲喜各复职，不为例，二人皆兴，王母贵妃卲氏弟从王请也。
○夜南京地震
○己卯，四川叙州府，自春以来，民间大疫，死者三千余人，至是，巡抚都御史梁璟奏：至下所司知之。
○庚辰，广东布政司左参政，姜英丁忧，服阕，复除原职。
○修南京  太庙  社稷坛  孝陵殿宇廊庑厨库及明楼碑亭等处以近为风雨所坏也
○辛巳升山西按察司佥事王存礼为四川副使
○云南蒙化府土官知府左铭奏称：祖母张氏自其祖父刚死，后守节无玷，乞赐旌表，以励夷俗，下云南布政司覆勘，如所奏，礼部仍议行，风宪官核实  ，上曰：夷方节妇，诚所难得，张氏守节实迹，所司既已勘实，即与旌表，以励其俗，不必再核。
○是日晓刻，月犯轩辕右角星夜，金星犯轩辕左角星。
○，壬午，兴王请拨赐工匠十五色  ，上命湖广守臣照例于京，班工匠内，每色各岁拨三名，赴府供役。
○，癸未，复除故大学士刘珝之子鈗为中书舍人，鈗成化二十年，蒙恩授职，以时方幼，穉未能供事，后珝致仕，随侍以归，至是赴部，乃命复职。
○命故狭，西都司都指挥使丘凤之子钺袭，西安前卫指挥使。
○，甲申，大通事，锦衣卫带俸指挥佥事王英奏，朝廷设哈密卫，当诸夷通路，每岁各处回回进贡者至此，必令少憩，以馆谷之，或遇番寇劫掠，则人马亦可以接护，柔远之道，可谓至矣。今速坛阿黑麻悖逆天道，二次犯边，朝廷不即加罪，仍抚之以恩，阿黑麻不思悔祸，乃复夺城池，劫金印，执狭巴，迹其所为，背逆益甚，闻罕东左卫居哈密之南，相去止三日，野乜乞里居哈密之东北，相去止二日，是皆唇齿之地，阿黑麻于去岁八月内约哈密，守城头目牙兰，遣使至罕东，左卫都督只克处，胁令投顺，只克不从，野乜乞里原属哈密，今与阿黑麻讐杀阿黑麻，又曾杀其头目罕乃法思其弟大者，赛亦子密儿赛亦皆思报怨，又与其父头目阿巴癿乞儿不和，阿巴癿乞儿亦思报复，则其四邻亲信，皆有离心，今宜降敕，旌劳罕东，赤斤蒙古使之尽心图报，毋为阿黑麻所诱，并遣人密会火者，赛亦等合攻以除，土鲁番之患，是以夷攻夷也，又迤西各国进贡，皆藉以互市，图利每往来，路经土鲁番，凡方物，赏赐皆为阿黑麻择取，然后许过，今各国使臣在边，但下令不许进贡，则各国因失利之故，必与阿黑麻为讐而阿黑麻妻子，亦不得各处贿赂，安能无怨，是土鲁番之城，空无人迹，必不能久，占哈密矣，章下兵部，覆奏，谓以夷攻夷虽驭戎一计，但夷性不常，向背难倚，或事不成，岂惟贻诸番之轻侮将益增，逆虏之狂悖，幸而成功，彼必恃功，邀求从之，则何以满溪壑之欲，不从，亦何以塞衅隙之端，为国远谋，当捐近效宜，但如前会议，侍郎张海所处事宜，敕谕甘州守臣整兵操练，遇有可乘之机，量调番，汉官兵征剿，仍传谕罕东，赤斤并野乜克力，诸番皆养威，蓄锐以俟调遣，不可轻率，贻侮，庶得安攘之道  ，上曰：中国驭戎，当存大体，其如兵部议行之○，乙酉，升监察御史戈瑄为四川按察司副使，直隶易州，知州贾定为山西按察司佥事。
○命内阁制敕房书办，太常寺卿，龙暹之子，畟为国子监生，从其请也。
○狭西外夷劄来多杓，答石等族番人俺奔等来朝，贡方物，赐彩叚钞，绢等物有差。
明孝宗敬皇帝实录卷之九十二
弘治七年九月丙戌朔
○，丁亥，升狭西按察司佥事，谈俊为江西按察司副使。
○巡抚直隶都御史何鉴以水灾上救荒事宜，谓今东南民力已竭，而国用岁额不可亏，惟于岁运量许折色，轻赍庶国用不亏，而民力少舒，乞将今年，苏、松、嘉，湖四府兑军粮，内许折徵八十万石，每石为银八钱，两京诸司官禄俸坐派，苏，松、常、嘉，湖五府者，许并折银，各府派纳，南京各卫仓粮，亦许折十万石，每石为银七钱，其各卫仓粮量添一斗之直以给官军，起运内府，茴香等料，弘治六年以后，未徵解及今年该派苏，松等府料价，俱乞停徵，以待丰年，及苏州府，浒墅钞关，明年，船料钱钞并苏，松等府去年以前未完，户口食盐税课，及今年见徵盐钞，俱听收银，存留以为赈济之用，庶民不致失所，户部覆奏，从之，仍命折银，每石俱七钱。
○是日晓刻金星犯灵台中星
○戊子赐秦府永寿王诚淋通鉴钢目从其请也
○命狭西，西安前卫指挥佥事张启守备阶，文以都指挥体统行事。
○己丑以修孝陵  太庙遣魏国公徐俌告  孝陵成国公朱仪告  社稷等坛  孝恭章皇后忌辰  上祭  奉先殿  遣驸马都尉蔡震祭  景陵
○改江西按察司佥事，葛萱于狭西，以冗员裁革也。
○，先是，南京守备司礼监，太监蒋琮奏讦娄姓己，差司礼监，太监赵忠，大理寺少卿马中锡等案核，会南京广洋卫指挥同知石文通亦奏：琮开掘聚宝山，有伤  ，皇陵王气及诸不法事，忠等案，核至皆实，得旨下南京都察院逮问，至是，狱具  ，上曰：蒋琮掘断聚宝山，脉打死人命，违法多端，本当处死，姑宥之，发孝陵充净军种菜，琮稍通书史，好延接人士，自以为人莫己若，南京科道等官，忤之者多得罪，众忿疾之而莫能去也。初，琮讦性时，疑二当道者庇之，扬言欲举二家不法事二家，恐因文通欲奏琮，遂潜令增入开掘聚宝山，事始得正其罪云。
○庚寅，赐晋府辅国将军奇渡，秦府辅国将军诚灏诰命，冠服如制。
○兵部覆奏，六科给事中陈革罢传，乞升授事，谓  祖宗之制，立赏格，以待勋臣，验军功以授武职，至于百工技艺之流，未尝轻授一职，积岁既久，弊端滋起，赏格虽行而杂流，有时并进军，功虽录而淫巧，间与同升，遂使章服混及于胥徒，金紫滥，纡于杂艺，将士解体，豪杰隳心  ，皇上继统之初，罢黜冗员，慎重名器，中外臣民欢忻，鼓舞以为太平盛事，夫何近日复有传升匠官如指挥张＜王已＞辈，闻者莫不惊骇，以致科道官交章论列，臣等窃以为此辈展转媒糵，夤缘进身，若以技艺绝伦，则如绘画之类，有之不足以华国无之不足以损治，若以效劳有年，乃其本业，廪之足以养其身，赏之足以酬其劳，昔唐德宗欲赏进，瓜果者，以散试官，陆贽上言，彼突铦锋，竭筋力者，必谓吾以忘躯命而获官，彼以进瓜果而获官，是以吾之躯命，同于瓜果，事遂寝。夫以散试之官，犹不可轻授于人，又岂可以三品武职轻授，素无军功之人乎？况御用止是内府一监，其余各监局尚多，供事者亦众，设皆夤缘上请，将来之弊，胡可救哉？今四方水旱相仍，灾异叠见，民财困竭，寇贼纵横  ，陛下正宜检身修德弭灾，回变之时，诚不可因此辈以启侥幸之门，伏望重惜天下之公器，收揽朝廷之大柄，将张＜，王已＞等各依原旧职，役带俸，食粮办事，今后各监局匠役及官，果有供事，年久效劳，颇多者止，厚加赏赉，年深者，量升俸级，其夤缘奏请传奉升用者，俱付法司治罪，庶幸门可杜于后圣政，不替于初矣，不从。
○巡抚直隶都御史，何鉴奏，今年春夏以来，淫雨，大注山水暴涨，太湖泛溢，所在田庐，悉为飘没，加以连岁灾伤，民病益甚，如不预为之处，则民将流离失所，意外之患，恐有不能无者，乞将，明年，各卫所该造军器，暂为停免，织造官暂为取回，工部覆奏，谓江南灾荒诚有如鉴所言者，宜从其请，得旨造军器，准暂停止，织造官不必取回。
○壬辰，吏部覆奏，给事中吕献等所陈，罢黜传奉事，谓李纶等前，以传旨升官，臣等尝奏请区处，未蒙俞允，今言官复有论列，乞并王福，广等同赐严谴，以慰人心，而回天意，  上，仍命已之。
○养病，户部左侍郎李嗣卒，嗣字克承，广东南海县人，景泰五年进士，历南京户部主事郎中迁金华知府，奏立正学书院，祀王何金许四贤，及请割三郡近地，立汤溪县，以为民便，升浙江右参政，福建左，右布政使，擢都察院右副都御史，巡抚苏，松等府，入为户部右侍郎，寻转左侍郎兼左佥都御史，督视两淮盐法，旋以疾乞归，调治，命给驿归，待疾痊，起用竟卒，赐葬祭如例嗣，伟姿容，性清慎宽大，才长于牧民，自为知府，至巡抚苏、松，俱有惠政，金华人，士尤至今，思之不忘，至为侍郎，虽功名损于治郡时，然引疾乞归，疾愈，竟不求进用，子孙竟贫素，而无厚业，亦人之所难能云。
○致仕，都察院右副都御史唐瑜卒瑜，字廷美，直隶上海县人，景泰二年进士，授南京礼科给事中，升衢州府知府，有惠政，民甚德之。郡孔氏，祭田为他姓所夺，瑜以私财赎其租，俾共祀事，转湖广参政，分按荆襄，置廪积谷，值歉发若干斛，民赖以济，襄河为患，为作堤障之，迁山西右布政使，丁母忧，服阕，改云南，寻迁左布政使，立待制王祎祠正土官宗派，以定传袭，擢都察院右副都御史，巡抚甘肃，诏使至，讽令织细，毳充贡献，瑜执不从，复有武臣被黜者竞阴中之，遂被劾，禠其官以去，弘治五年以建储，诏复故官，致仕，至是卒，赐祭葬如例，瑜为人豪爽，有才气，颇伤粗厉，居官有声，其在衢州尤著，衢人慕之，既卒，父老来赴吊者，累累不绝云。
○癸巳兴王将之国诣  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵行礼
○命以郢，梁二王香火田地四百四十九顷，先属襄府带管者，改属兴府，带管从王请也。
○户部以河决未塞，运船多过，期未至者，请委官属八人分督之，且特命大臣一员兼理其事，如运船，势不能必至者，姑以次收受于水，次仓以俟，明年，分船带运，其修河工匠，乞户免一丁，以资供役，从之，于是户部左侍郎，秦民悦，奉命以行。
○并浙江，常山县新站驿于广济渡驿，衢州府信安，马驿于上杭，水驿龙游县，龙丘驿于亭步驿从，守臣奏也。
○甲午重阳节免百官宴
○户部奏：九江府钞厂船料，旧例钱钞兼收，但本处钱法不行，请易以银为便，从之。
○丙申升刑部郎中马龙为狭西按察司副使
○裁革，直隶昆山县，宁海驿吴江县同里税课局，松江府云间递运所。
○命甘肃，宁夏，延绥开中，两淮，弘治三年，常股盐及弘治四年存积盐，共五十万引，以备边储，每引价银六钱。
○礼部尚书倪岳等言，近日南京风雨骤作，  太庙  ，孝陵等处树木，有拔仆者，且飘落殿宇，廊庑，厨库明楼，碑亭等处，琉璃，吻兽垂带，飞仙勾头，筒瓦及里城，坍塌铺坐，又今年三月以来，甘肃，辽东，宣府并山东，福建，云南，四川等处地震，有声如雷，或震倒城垣房屋，压死人口辽东，大风吹倒，城垣房屋，天色黑暗，吹落黑虫满地，大如蝇，自正月至五月，不雨以后，霪雨连绵，渰没禾稼，山西，天鸣白日，有星如杯，散为五块，又有火如斗，坠地化为白气，河南白日，有星如斗，零散而陨，有声如雷，又有星大如辘轴，赤光随之，宣府白日，有星如斗，陨地有声，化为白气，四川瘟疫盛行，长宁等县，病死，男妇三千余人，南直隶苏，松等府狂风骤雨，平地水涌丈余，坍塌官民房屋二万二千八百九十余间，城垣铺舍五十余处，渰死人口二百八十三人，海潮逆涌，江水泛溢，浙江，湖州等府县，天雨连绵，江湖泛涨，居民房屋桥梁圩岸，类皆浸坏，城垣公廨，亦多倾仆，湖广武昌等府州县天雨不止，洪水泛涨，四望无涯，军民房屋俱被渰没，城垣公廨等项俱被崩塌，通衢撑驾小船，老幼移徙，山林广东肇庆府洪水入城，渰倒城垣，官民公廨，仓廒房屋等项，广西柳州等府县江水泛涨，高者丈余，崩塌城垣，衙门公廨，漂流军民房屋，臣等谨按传记，有曰狂，恒雨若；蒙，恒风若，又曰：大星陨下，阳失其位，灾害之萌也，又曰：流星昼见，民灾兵动，又曰：阳伏而不能出，阴迫而不能升，于是有地震，又曰：百姓愁怨，阴气盛则为大水，窃见南京  ，祖宗根本重地，甘肃宣府，辽东，云南皆边方重地，其河南，山东，山西，浙江，江西，湖广，福建，广东，广西南直隶皆藩屏，要地不过六，七月间，各官所奏，灾异如是之多，而又远近相同，彼此互见，揆之往牒，亦所罕闻，若不痛加修弭，诚恐变生不虞，猝难捄药，伏望  皇上惕然，致警于中，赫然修正，厥事勤圣学，以体天之刚健，广言路，以宪天之聪明，崇俭约节，赏赉以裕财，戒姑息，严刑罚以惩恶，信贤斥佞，以正朝廷，选将饬兵，以壮边围，罢非额之征科，以恤民穷，停不急之工作，以苏民力，杜塞幸门，捐除冗费，凡此修为于人事，庶几仰答于 ， 天心，臣等两京文武群臣亦须各竭乃心，各恭乃职，振废弛而革，因循励廉勤，而黜私慝，务尽交修之实，少宽宵旰之忧，仍行各该镇巡等官，痛加修省，勉力事功，若复循习故常，罔知警省者必论之，以法  ，上嘉纳之。
○丁酉丑刻南京地震有声
○礼科给事中孙孺奏，黄河自国初以来，虽迁徙不常，然其势北高南下，至成化间，始南高而北下，以至贻今日之患，今欲治之，莫若先自丁家道口，浚其南岸广二三仞，以容狂澜，复浚桃源宿迁，深三四仞，以杀水势，开符离归德，使其势北高南下，沿张秋而上，以竿测之，于其浅处，树木横箔下，石筑土以栏上流，又恐明年春水泛涨，冲决土坝，先于张秋迤西开旷之处，挑浚湖荡，以潴潦水，然后于其决口，如先年徐有贞故事，厚筑堤岸，修砌石崖为便，工部覆奏，请下治河，太监李兴，平江伯陈锐，都御史刘大夏斟酌施行，从之。
○己亥，南京锦衣卫指挥使王锐言东南番夷进贡，所余之物，许市人收买，令所在官司买储在库，或差人解京，以备缓急之用，下两广守臣议，以为番物拣退，例该给还番人，今王锐奏止，听所在官司，收买别无所用，差人解京，又有舟车转运之费，宜准旧例，严私通番货之禁，拣退之物，仍给还番人，令自变易从之。
○，庚子，升鸿胪寺右少卿李鐩为本寺左少卿，左寺丞，岳镇为右少卿。
○兵科都给事中杨瑛言，比以江南水患，遣工部侍郎徐贯奉敕往治之，窃闻东南水患，近年特甚，高田下地，均为一壑，早禾晚稼，率成一空，男妇号呼，饿莩枕藉加之，风雨坏屋，居民压死，今所差大臣，若专事＜，，锍，-，釒，＞浚而不以赈贷为急，恐待哺之民，救死不赡，纵或迫于刑威，勉强趋赴，然孱馁之躯，亦难效力，乞申命徐贯，会同巡抚都御史何鉴会计苏，松等府县仓库储积差官赈济，若所积不足，或量留上年，粮价，或暂免今年田租，然后斟酌事宜，兴起大众，则民敏于赴工，事易于就绪矣，下户部覆奏，备荒事，宜先已有处分，宜更行徐贯，何鉴协心共事，从之。
○辛丑夜月犯天高星
○壬寅兴王将之国诣  奉先殿行礼
○百官诣兴王府行礼
○兵部奏，自弘治五年十月以后虏入甘肃庄浪，及古浪地方杀官军，二十五人，伤六十人，掠男妇十人官，布二千四百余疋，银六百四十余两，牛马八百有奇，入永昌，杀官军六十余人，掠男妇六十七人，马牛驼七万余，入凉州，杀伤军士四十人，掠牛马三十七入镇番，杀伤军士十人，掠牛马十六，入山丹，杀军士二十七人，伤官军六十九人，掠牛马驴羊三千一百八十，巡按御史勘报得实，今不深治之，不足以警其后，自镇巡等官以下俱请逮至京，治其罪，得旨巡抚都御史冯续及协副都指挥赵承文罚俸，各半年并镇守太监傅德分守少监纪能俱戴罪杀贼，前总兵官周玉分守左参将，文锦罚俸各三月，兵备副使，柯忠罚俸两月，分守副总兵，陶祯及守备指挥，陈铠功可赎罪，宥之，守备都指挥王智已，故候其子承袭，时降二级，余守备指挥等官李杲等二十八人，俱逮问如律。
○是日晓刻金星犯亢宿
○工部奏，自永乐以来，本部所用竹木率于卢沟桥，客商所贩，木筏抽分，今兵部奏请禁伐边山材木，固保障，边方远虑，但有司奉行，失其初意于非应禁之处，一切禁止，以致卢沟水，次尽无木筏，恐误供应，乞移文山西大同，宣府，延绥，宁夏，辽东蓟州紫荆密云等处镇巡等官，各下所属相度，山川形势，若非通贼，紧要道路，仍许采取鬻贩，庶几不误应用，又近年以来，四方水旱相仍，人民饥窘，河决地震，雷电风雨之变，频频奏报，当此时，輙兴大役，动大众，徵办不赀之需，恐民不堪命，以启意外之虞，乞敕内官监相度，缓急修造，其可稍缓者，暂乞停止，以俟丰年，从之。
○，癸卯，兴王之国  ，上御奉天门受朝毕，退坐宝座，后王冕服，内引二人，导至御前，行五拜礼，  ，上赐王果酒王饮讫，叩头辞至门，东阶上及丹陛下及午门外，皆叩头  ，上目送出午门，还宫。
○夜，月犯井宿东扇南第一星○，甲辰，朝鲜国王李娎遣陪臣许琛等奉笺文礼物来贺  ，皇太子千秋节赐宴，并彩叚衣服等物有差。
○命以河南，山东，北直隶起运大同，宣府粮，改拨京仓者，每石省扣银一钱，总五万二千两有奇，及临清州商税钱钞，并本年秋冬二季者，约万五千两，俱听修筑，张秋工所支用，从都御史刘大夏等请也。
○命户部运太仓银六万两，并运两淮运司盐价银十八万两于甘肃，以备边储，从兵部侍郎张海请也。
○，乙巳，实授南京都察院，理刑知县，汪宣进士何歆为南京，监察御史，宣江西道，歆山东道。
○命户部运太仓银十二万两于辽东以备边储
○，丁未，狭西按察司佥事，谢显下都察院狱，赎罪还职，以给由赴京，枉道回家也。
○，丁酉，  皇太子千秋节，赐百官宴于午门，其天下诸司及外夷庆贺官员人等宴于阙左门。
○手敕加遂安伯陈韶，平江伯陈锐成山，伯王镛俱太子太保，兵部尚书马文升吏部尚书，耿裕俱升，太子太保，户部尚书叶淇，刑部尚书白昂俱加太子少保，并尚书如故，都察院右都御史屠滽升，左都御史，加太子少保，文升等俱＜，，锍，-，釒，＞辞  ，上曰：卿等历任年深，特兹加升，所辞不允。
○南京刑部尚书致仕张瑄卒，瑄字廷玺，应天府江浦县人，正统七年进士，授刑部，四川司主事，转员外郎，郎中，擢吉安府知府，赐敕遣之，被荐，升广东右布政使，踰九年，始转左布政使，寻进都察院右副都御史，巡抚福建，后自南京刑部左侍郎，进本部尚书，瑄美髭髯，善词章，居官务循故事，在吉安能断狱讼，禁刁俗，巡抚都御史韩雍威望烜赫，郡县皆望尘罗拜，瑄事之以礼；雍亦重之，在广东，十二年，时地方多盗，瑄等皆坐戴罪杀贼，而雍复受命来提督军务，瑄事之甚恭，人以为不如吉安，时然廉静守法，有足多者，在福建亦能弭盗赈饥，导化风俗，尝议事至京，因上安插流民等十八事，所司多议行之。在南京九年，断狱多平允，至是，卒，年七十八，赐祭葬如例，论者谓瑄居官可取，晚年性度，颇失之，宽云。
○，辛亥，四川东川军民府署府事，土官舍人阿佐等遣头目沙沮等来贡，赐彩叚，钞锭等物有差。
○，壬子，朝鲜国海，南夷十一人，以捕鱼为飓风漂其舟，至福建漳州府，时无译者，莫知其所自来，福建守臣送至京，大通事，译审乃得其实，  ，上命给之衣食，候其国进贡，陪臣还日归之，○命狭西都司，故署都指挥佥事，甘泽之孙瑞，袭为平凉卫指挥佥事。
○，癸丑，命山西行都司，都指挥佥事邵谦之子平代原职，玉林卫指挥使。
○甲寅，礼部覆奏，礼科右给事中孙孺所言，肃朝仪事，今后朝参官员有不遵旧制者，许御史序班劾奏闲杂之人，有仍前出入长安等门贸易者，许兵部并守门，官军参究，从之。
○是日晓刻火星犯木星
明孝宗敬皇帝实录卷九十二终
明孝宗敬皇帝实录卷之九十三
弘治七年十月丙辰朔孟冬享  太庙
○遣驸马都尉游泰林岳分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵
○遣仪宾周钺祭  景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
○遣内官祭司井之神
○丁巳，南京刑部尚书郑时乞致仕，许之，赐以诰命。
○滁州地震有声
○，戊午，贵州守臣奏本布政司生员，旧于云南布政司乡试，其试录止，名云南乡试录所取举人名数，通四十五名，今请于本处开科以免，合试增解额以激士心，礼部议，谓旧制不可改，止拟改试录为云，贵乡试录，及稍增解额，名数  ，上从之，命云南增举人二名，贵州三名。
○，先是，  兴王之国，兵部遣员外郎莫骢，治车船，行者倍索车骢，请如例给付王，因奏骢迟误。且不朝见，乞罪之，有旨候治行毕，所司以闻，至是，兵部奏，凡在京文武官非奉奏准事例，不敢私见，亲王且骢，亦未尝误事，  ，上命锦衣卫逮治，赎杖还职。
○，己未，以旱灾免狭西，西安等七府并西安等八卫粮二十七万四千八百八十石有奇。
○兵部覆奏，礼科给事中，孙孺所陈，民壮事，请令州县至七八百里以上者，每里佥民壮，二名五百里者三，名三百里以上者，四名百里以下者五名，若原额数多者，仍因旧俱于丁粮相应之家，选年力精壮者，以充籍其年貌，在官有军卫地方，则抚民等官，率领于教场内，与军士一体操练，无军卫处，则别置教场，如邻封有警，许更调应援，给以行粮，每名免户下，二名杂役以助之，若老死及全户消乏者，另为佥补巡按及分巡等官，各以时简阅，仍禁有司役占卖放之弊，从之。
○英国公张懋，以殚忠效义二营舍人，余丁数皆不足，请如外卫京操，例以十分为率，内一分不到者，该卫所官吏各送问治罪，仍住其俸粮，候补足原数，乃许复支，从之。
○法司会官审录，罪囚情真，无词者七十四人，情可矜疑及奏请裁处者各二十二人，有词者二十人，得旨情真者处决，有词者再，问其可矜，及奏请数内，令处决者六人，免死，并家属发边远充军者二十七人，监候再问者五人，杖一百，释之者三人。
○壬戌崇王闻  太皇太后违豫乞诣阙问安  上命礼部看详以闻礼部言前此崇王以  皇上嗣登宝位及  太皇太后圣寿六十之期两次奏乞赴京庆贺  皇上皆从廷臣集议谕王勿来今各处灾伤人民穷困正上下交修慎守封疆之时王之举措未宜轻易况  太皇太后圣躬近已康复王若驱驰跋涉致有风露之疾反不免上廑  太皇太后及  皇上之忧乞谕止之  上复命礼部会官再议英国公张懋等会议与礼部之奏合  上乃从之
○兵部言：比以雍王出府，奉旨于京卫拨仪卫司并群牧所，随侍臣共二十七员，校尉六百名，军士一千一百名，但近年所拨军效多由召募，以充虑之，国时多中道亡去，先拨校尉，三百名，暂令在京，随侍待之，国时再行，奏请于本府附近卫分拨军士五百名补充，群牧所之数三百名，改充仪卫司，校尉之数，从之。
○命锦衣卫带俸，都指挥佥事何顺之子？勇袭原职，指挥使，本卫带俸。
○命遂安伯陈韶，领官军万人修内府，万春寿安等宫及各处殿宇，房屋墙垣，桥梁，从内官监太监李广言也，时钦天钦以年岁不利，请侯弘治十年兴工，而兵部尚书马文升英国公张懋等亦合词奏云：武备盛衰，国家安危所系，近来各处兴造已拨军士一万四千有奇，况京操者，春往秋来，无有休期，加以月粮，减去四斗，或有经年，不曾支给，中间亦有余丁抵充正身，比及到营，差役无穷，劳苦万状，故每岁到京之数十，仅三四，虽有严法，莫能禁止，其团营军士，居重驭轻，所系甚大，比来亦多逃亡，若更差拨必至误事，今钦天监既称年岁，不利，计去兴工之日，止是二年，乞俟预备物料，临期修盖，庶于人情事体为便，  上，仍命给之。
○，癸亥，赐晋府镇国将军表杭代府，辅国将军成錤，成金□付成钀，奉国将军聪洬聪灂聪汐，交城王府镇国将军奇洢，辅国将军奇渝，奉国将军表栫诰命，冠服如制。
○赐代府，理定郡君，并仪宾赵善遵化郡主，并仪宾，陈彪晋府青田县君，并仪宾张礼怀仁，王府金乡县君，并仪宾袁珤新泰郡君，并仪宾阎纲诰命，冠服如制。
○命  ，兴王辞还原，赐武清县田六百八十七顷有奇，召民佃种，亩徵银三分，以备内府之用。
○免四川，太平长官司旧逋茶课，因命补种茶树至，弘治十一年以后始如额徵之。
○命巡抚保定等府都察院右副都御史张琳之孙伯敏，通政使司，通政使元守直之子，思永俱为国子监生，各从其请也。
○，乙丑，兵部尚书马文升等言：今年七月中，福建福州府地震有声，及雷火焚毁城楼，又天时久旱，米价腾贵，及浙江布政司，并南北直隶，亦各有地震，水旱之灾，山东，河南起夫修河，动十数万，加以所在仓廪空虚，武备不足，恐民穷盗起，宜预为之防，请敕各镇巡官员严督，所司操习武备，并行南京内外守备官亦加严禁，从之。
○丙寅致仕，户部尚书李衍卒，衍字文盛，直隶隆庆州人，景泰二年进士，授兵部主事，累迁员外即郎中，成化初，升河南右参议，丁母忧，服阕，复除四川提督松潘等处粮储，民苦番寇不得耕，乃相视要害，设墩堡堑栅，耕遂不扰，以松溪堡之捷，赐宝钞彩币，寻迁河南右参政，转江西右布政使，未几，擢都察院右副都御史，巡抚河南，入为户部右侍郎，巡视山海边关置床子弩，可射三百余步，设飞石飞，木各数十万，削山坡成峭壁，东西数百里，赐钞四百贯，转左侍郎，时关狭大旱，复总督三边军储兼赈济饥民，归升尚书，总督京仓以言官劾其遍酷，不合人情，遂致仕，弘治初，以立东宫恩，进一品阶家居，八年而卒，年七十四，讣闻，赐祭葬如例，衍性简直，与人不能委曲居官，敢为僚吏，畏其名，惟恐有犯之者，故所至亦有可称者云。
○，丁卯，巡抚保定等府都御史张琳言，北直隶各府，自永乐年间，编造驿传文册，凡买马驴牛车船及工食草料，科徵价银，谓之站钱，中间有计地亩者，有计人丁者，有兼计地与丁者，有徵粮，地一顷而止，纳站钱三分之一者，有全纳者，有全不纳者，又有贫民地，已卖与人，而站钱犹累贫民代纳者，盖由编户有消长地土，多变易而原造文册，承用不改，故吏胥得以作弊，官府难于清查，谓自今每十年令管屯佥事，督同各府官亲诣所属州县按册查编不分，官吏军民人等及各卫官军置买庄田，但有田者各照地亩，粮数依旧例，分派上中下第等，如马牛驴及红站船，各该粮若干定数，辨纳其养马牛驴夫及船夫，十年一易，若有消乏者，以粮多上户佥补庶几可少救其弊，兵部覆奏，从之。
○戊辰，  ，上谕奉天殿传制，遣保定侯梁任永康侯徐锜怀宁候孙泰会昌侯孙铭，驸马都尉杨伟马诚，崇信伯费，淮兴安伯徐盛，成安伯郭宁，彭城伯张信，惠安伯张伟清平伯，吴琮建平伯，高霳武进伯朱洁，南宁伯毛良刑部右侍郎，戴珊都察院左佥都御史杨谧，通政使司，左通政毛伦，各持节充正使，翰林院侍读江澜，尚宝司少卿杨泰户科给事中王玺，礼科右给事中孙孺，兵科给事中，东思恭，中书舍人孙琰，户部郎中李文安员外郎胡倬，礼部员外郎尹万化兵部郎中费瑄，刑部员外郎尹嘉言屈直，周东商良辅，工部员外郎朱恩周浚，鸿胪寺左少卿杜英，李鐩充副使，册封荆府都梁王，祐橺为荆王，庆府洛交，王寘錖为庆王，蜀世子宾瀚为蜀王，崇府嫡长子祐，木□蜜为崇世子庶，第二子祐椐为庆元，王韩府庶长子旭櫏为渭源王代府，怀仁恭和王，嫡长子聪，淑为怀仁，王辽府，沅陵王夫人，秦人为沅陵王妃沈府，唐山荣，康王嫡长子勋，澂为唐山，王北城兵马副指挥杨俊女为宜山王妃，南丹卫指挥佥事，杨观女为靖江王妃，西城兵马副指挥王约女为章王妃，南京兵马副指挥，杜良女为繁昌王妃，宁府庶长子镇国将军，宸濠为上，高王宜春，安简王嫡长子奠，坫为宜春王夫人苗氏为宜春王妃代府，隰川恭僖王长孙聪氵□羑，为隰川王，宣宁和僖王长子成钴为宣宁王，南城兵马副指挥李汉女为平乡王妃，西城兵马副指挥翟庭，莆女为方城王妃，淮府永丰怀顺王嫡长子祐，栶为永丰王，夫人下氏为永丰王妃，副千户王通女为淮世子妃，百户赵福女为清江王妃，更城兵马副指挥，徐英女为东瓯王妃，代府灵丘，僖靖王庶长子镇国将军成鈠为灵丘王，夫人安氏为灵丘王妃，北城兵马副指挥张镇女吉阳王妃，西城兵马副指挥周清女为饶阳王妃。
○铨注，金吾右卫带俸，都指挥佥事孙鉴于狭，西都司，领备御，宁夏官军。
○湖广苗贼入靖州，关硖堡，杀百户一人，军十人，并虏掠居民孳畜，兵部请逮问守备都指挥房，昂等十六人及分守左参将史瑄，知州何东，且言镇守太监刘雅，巡抚都御史韩文亦当治罪。命房昂等，巡按御史逮问，史瑄何东各罚俸三月，刘雅等姑宥之。
○己巳  圣慈仁寿太皇太后圣旦  上率亲王上寿免命妇朝贺
○赐百官宴于午门
○赐各王府庆贺官员人等钞币有差
○辛未己刻，南京地震，有声○，壬申，虏入山丹，卫境军士在阵及屯住被杀者二十四人，被虏者六人，守御都指挥同知，史瑾指挥佥事杨和千户梅全俱下，巡按御史逮问，拟充军都察院覆奏，瑾等情轻律重，命免充军，瑾和各降二级，全一级，俱带俸差操。
○癸酉  诚孝昭皇后忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉黄镛祭  献陵
○镇守江西太监邓原，邓袁州卫官军往年尝调二百人，守备宁县，八十四人，守备新昌，今袁州自有寇贼，乞取原，调宁县者，归本卫操守，兵部覆奏，并新昌者，取回，仍命守臣谕令两县各佥选民快自守有警，调附近卫所，官军相兼备御。
○甲戌，山东按察司副使杨茂元奏张秋之役，官多而责任不专，供亿甚钜，日费百金，臣闻各官初祭河神，天气阴晦，帛不能燃，久之，似焚不焚之处宛然，人面耳目口鼻皆具，万目盛见众口骇叹，神示此怪，岂偶然哉？乞取太监李典，总兵陈锐回京，专任都御史刘大夏以责其成功，若太监总兵官不可取，回亦乞将带来匠作人等，尽行取回，量留一二名，以备役使，又言：黄河之水，必当浚流其上，使复故道，则漕运可通，今欲作滚水坝，徒费力工，又言：河南之民不欲黄河入境，但见山东委官往彼，增筑贾鲁堤，即谋欲杀之，此非细故，乞令河南巡抚等官，严加禁约，事下工部议，谓治水患，恤民隐，俱朝廷重事，茂元所言，取回差官人匠，乞为裁处，其欲止滚水坝，请行典等会议，处置河南之民阻筑河堤，亦请行巡抚等官，禁约  ，上令会官议处以闻，于是工部会多官，廷议以为自兴等至张秋之后，始与大夏相地势，水势所宜，即决口西南开越河一道，致粮运可以通济，且今霜降水落，正系修筑之时，而调到官，军民夫数多，亦正可并工修筑，请仍令兴锐，大夏同心协力，务底成功，仍惜财恤民，减省冗费，严禁所部人匠不许生事害人，其工役人等，加意抚恤，毋致失所，河南之民该管，有司不行，禁止者一体，治以重罪，从之。
○，乙亥，南京广西道监察御史王相病痊，至京，复除福建道。
○皇亲瑞安侯王源之母阜国夫人，叚氏奏以原赐高阳县田一百顷还官，而乞兴府辞，退武清县田六百顷为业，户部言：兴府辞退田，他日当改给亲王出府者，非勋戚家所宜，请  ，上命高阳田不准辞，别以肃宁县，洋东淀田二百顷，益之。
○，丙子，朝鲜国王李娎遣陪臣工曹判书，申浚等以谢恩，至赐宴，并彩叚衣服等物如例。
○，戊寅，山东按察司副使杨茂先奏山东连年荒旱，今岁积雨为灾，兼修塞张秋决河，供给不赀，差科繁数，请取回镇守临清，右监丞李全别用兵，部覆奏，谓临清镇守官尝取回别用一旦复设，中外骇讶，宜从茂元所请，凡在临清，内外供给，亦请悉从，节省  ，上曰：临清地方亦须用人，守镇李全，不必取回，余如议行之。
○，己卯，命直隶苏州府起用，镇江，扬州，凤阳夏税粮，麦共二万八千七百石，暂存留一年，以备本府支给，不为例。
○裁革直隶安庆府小塘河泊所
○命各王府仪宾岁支禄米，俱本色四分，折色六分，著为令。
○先是以在京富户逃，回原籍者，令每岁各徵银五两，解顺天府雇役，免勾扰之患，至是，巡抚都御史唐珣奏逃回者，名虽富户，其实贫难者十八九，岁复一岁，邻里俱被其扰，乞岁止徵银三两，从之。
○庚辰，升河南卫辉府知府王俨为河南布政司左参政，礼科左给事中，夏昂为湖广右参议。
○湖广按察司佥事许璘丁忧服阕复除原职
○，辛巳，先是，南京监察御史万祥言两广去京师万里，猺獞窃发为害，若守令得人，则远民安，近年除授，两广州县正官多以年老监生，愿就远方者为之，守令非人，重科厚歛，小民无所控告，间亦有逃之贼巢，导使为乱者，乞令今后两广府州县正官，必选进士，举人任之，其邻近贼巢之处，尤宜慎选。果能安民息盗，请不次擢用，若不职病民，则黜退之典，尤不可缓，吏部覆奏，谓以两广州县正官，欲尽除进士，举人则岁贡之类，置之何地？宜先以邻境进士，举人铨补正官之缺，次则以稍近监生人等补之，仍行巡抚，巡按等官严加剌举，以凭黜陟，从之。
○命巡抚辽东都察院右副都御史张岫之子冔，为国子监生，从其请也。
○，癸未，刑科给事中王洧言，闻卢沟河迤西开窰之家，或诱略良家子女，或收留迷失，幼童驱之入，窰日常负煤，出入断其归路，如堕□夕，□日□井有逃出者，必追获，杀之，细人之奸，无踰于此，乞敕都察院榜谕，仍移文巡山，给事中，巡城御史锦衣卫巡捕官督五城兵马亲诣其地，研审有犯者，许自首隐匿，及再犯者，枷号充军，从之，○狭西，西安府地震，明日，高陵县复震。
○，甲申，令广东官盐暂越，衡；永，地方发卖，每引收银二分以助修造三处王府之用不为例，从湖广守臣请也。
○初，哈密寄住，夷人有三种：一曰回回，二曰委兀儿，三曰哈剌灰，至是，哈密卫都督奄克孛剌言于兵部侍郎张海谓夷人以种类高者为根，基非根基，正大者不能管摄其族类，请以回回都督佥事，写亦虎仙及失伯颜答，管回回委兀儿知院阿南答及指挥使，苦木管委兀儿，哈剌灰千户拜迭力迷失，平章革失帖木儿及舍人迭力迷失，虎力管哈剌灰海据以上奏，谓七人者，夷心信服，宜稍崇名号，设为酋长，庶几得其效用，兵部覆请  ，上命写亦虎仙等三人各照旧，授以原职，阿南答及拜，迭力迷失，革失帖木儿俱升，指挥佥事，迭力迷失，虎力，授世袭正千户，既而海又言前奄克孛剌推举七人之时，有脱脱忽者，亦在举中，以其尝被阿黑麻所虏，故未及闻奏，今脱脱忽自土鲁番来归，其人在哈剌灰，夷类中尤为武勇，请并授之职，复命为指挥同知。
○乙酉，命巡抚云南都察院右副都御史张诰之子，文贵为国子监生，从其请也。
明孝宗敬皇帝实录卷之九十三
明孝宗敬皇帝实录卷之九十四
弘治七年十一月丙戌朔，钦天监进，弘治八年大统历  ，上御奉天殿受之，给赐文武群臣颁行天下，  雍王出府，以军校减少，援兴王例以请，兵部言：亲王军校，固不可少，朝廷武备，亦不可虚，昔在  ，太祖封建诸王，秦晋等府护卫三庆肃等府护卫一共四十余卫，俱从在外，卫所辏拨，于时南京止有四十八卫，若各府军校，俱于在京拨去，则洪武间京卫为之一空，甚非居重驭轻之意，王未之国，故军校减半，候之国日，选外卫者补足，似于事体，两便  ，上命如兴王例给之。
○命复唐府，承休王芝埌爵，仍革禄米之半，以唐王累奏芝埌自革爵，后能悔过，自新故也。
○革秦府，奉国将军诚浔禄米之半，巡抚都御史王宗彝，言：诚，浔，纵其妻淑人张氏虐害，使婢复搒，烙婢之母致死，故有是命。仍赐敕切责之。
○先是有盗劫掠四川，泸州江门堡及新滩河等处巡捕，指挥王昇御之不胜溺水死，军士多死伤者，卫镇抚张卿，妄指平民为盗，叙南卫指挥使曾麟误信之，俱执下狱，后巡捕都指挥佥事周凤，分守参议欧，瑄分巡佥事刘杲捕获真盗，至是，巡按监察御史张鸾劾奏守备指挥丘林，失于防御，及麟卿诬执平民之罪，凤与瑄杲不能先事禁防，亦当治之以法，然于限内捕获真盗功似可赎，但凤职专巡捕，其情罪稍重，兵部覆奏，得旨兵林等三人下巡按御史逮问，周凤罚俸三月，欧瑄刘杲俱宥之。
○太仆寺少卿张九功言，顺天府寄养马匹，例皆挨次选表，但新马有齿，岁大于旧马者，取用之际，惟宜论齿，岁以尽通融之法，兵部议，谓选马固当论齿，然论齿之中，必须挨次，方为无弊，请令太仆寺，凡遇京营及各边取用马匹，皆先尽旧马之数，儿马八岁以上，骟马十岁以上，以次取之，旧马不足，然后及于新马，若儿马七岁以下，骟马九岁以下，皆存留寄养，仍禁约管马官，交俵之弊，及应俵不俵，不应俵而俵者从之。
○戊子，实授南京都察院理刑，进士史载德，夏时李情为南京，监察御史载德四川道，时湖广道情云南道。
○协守宁夏，都督佥事卢钦言，宁夏僻居河外，切临戎虏所领人马数，一千或八百，又多老弱，遇警往往误事，乞如大同，宣府，榆林将将例，分领三千别为一营操练，听调兵部议，谓宁夏东西相距止四百余里，而北有贺兰之俭，南有黄河之阻，且军马之数，通不满八千，与宣府等处势大不同，若副将专领三千则兵分势寡，号令不一，请行镇守等官，精选在城军马三千，籍记于官，如在京团营，别为队伍，以时操练，若遇警则量其轻重，或拨一二千，或尽付钦，统领出战，事宁，归镇兵亦还营，庶将权不分，而应敌有备，从之。
○己丑，赐晋府奉国将军诚湘代府奉国将军聪渶诰命，冠服如制。
○赐靖江王府高安县君，并仪宾徐杰，赵府方城郡君，并仪宾，陈甫阳曲王府古田郡君，并仪宾何淮诰命？冠服如制。
○太仆寺卿，彭礼言，顺天府养马之民，困穷已极，征徭繁重，今本寺取到各处备用新马，乞分派于保定之易，雄涞水，新城，新安定兴容城七州县及河间之静海，任丘青三县，寄养不必更给种马，其原给种马有堪用者，则派于别州县缺种马处所，不堪用者，照例鬻之，又凡养马者，皆以丁粮相应之家，必不得已，取之下户则以数户朋合，共养一马，从之。○，庚寅，  恭让章皇后忌辰，遣内官祭陵寝。
○裁革湖广布政司大庸仓副使一员
○，辛卯，山西镇巡等官言，山西各州县岁输折徵粮料银于大同，宣府诸边及偏头等三关者，每石折银一两，虽比之远输本色者为然，瘠土贫民，犹以为病，请令每石止输银八钱，其附近之民愿输本色者，听户部覆奏，从之。
○旌表孝子一人，节妇十三人，烈妇二人朱昌，浙江，钱塘县民母死，庐墓三年，旌其门曰孝行，许氏直隶蠡县民何顺妻孙氏生员，王璋妻李氏，浙江慈溪县民王镐妻徐氏，陈鋹妻杨氏，钱塘县民孙玉妻张氏，陆庆妻倪氏，陆二郎妻姚氏，四川，广安守御千户所，千户吴旻，妻杨氏建昌卫军余詹，礼妻徐氏，狭西秦州卫指挥尹，祯妻短氏，云南左卫指挥卢英妻陆氏，浙江宁海卫，舍人刘玺妻骆氏军人胡继海妻俱夫亡，守节无玷，各旌其门曰：贞节孔氏，顺天府遵化县生员张洪妻施氏，辽东广宁前屯卫都指挥邓铎，妾俱夫亡，自缢死，旌其门曰贞烈。
○壬辰晓刻金星犯房宿
○，癸巳，升山东兖州府知府许进为狭，西按察司按察使。
○亥刻南京地震
○甲午，协守辽东，广宁中路右参将，都指挥佥事刘祥奏，臣与镇守辽东总兵官李杲。同守一城，事体不异，而杲遇事不许，臣连佥己尝路奏，兵部题准，凡军门事务皆令会议，连佥但故事所有者，一皆如旧，无者不得纷更，今杲仍执迷不许，考之天顺，至是主参无不连佥会议，乞令杲如例遵行，或调臣别镇，分守为宜。兵部覆奏，边将协和，则军令一，而地方以宁，今杲与祥相争如此，俱须逮治，但非两词，不可尽信，宜但行杲，凡军门事与中路相干者，务与协守参将连佥，其各路者不得预，仍调祥于宣府，或独石马营以绝忿争  ，上命祥所奏，仍下巡按监察御史体勘以闻。
○礼部奏：冬至节例，赐百官宴  ，上命免宴，赐以节钱钞。
○乙未，给靖江王府，故镇国中尉相＜，木资＞之妻霍氏养赡，米岁三十石。
○升南京通政使左通政郑纪为南京太常寺卿
○命工部尚书刘璋之从子献为南京国子监生，从其请也。
○给宣府，各路瞭哨官军九千九百三十余人，衣鞋价银各一两五钱共一万四千九百两有奇。
○夜月犯外屏星金星犯罚星
○，丁酉，赠秦王秉欆，生母夫人杨氏为惠王次妃，从其请也。
○赐朝鲜国弘治八年大统历一百本
○封鲁府，邹平王继室丁氏为继妃，以丁氏所生子当凉己，封为长子故也。
○命都察院右副都御史王道之子，儒为国子监生，从其请也。
○工科右给事中，柴昇言，臣往时闻有令旨，各处守臣访取画士以为风闻，不敢妄言，及见山东副使杨茂元所奏，内开司礼监，太监覃昌等传旨，始得其实，臣窃以此等事端，断非  ，圣心之所乐为，或出于左右之人，阴谌巧伺误投 ， 圣听，特  ，陛下不察，遂成其私耳，已而山西镇守太监刘政奏送画士白玺等十八人俱送御用监，是则画士之索不止，山东，殆将遍于天下矣，无乃  ，陛下真欲充耳目之玩，侈心志之好邪？仰惟  ，皇上临御以来，不役耳目，百度惟贞，何乃一旦转移，遂至于此，纵使万几之暇，将欲游心翰墨，玩情图籍，亦惟求之秘府所藏，何暇纶音？招延四方宣播，诚非所以崇  圣德，扬休声也，况比来天灾时变，在处水旱虫荒，是皆不能不贻九重之忧，奚暇留意于此，伏望大施刚断，将取来画士，仍各遣回未来者，止令勿来，庶不眩惑群听，有坏清明之政，工部覆奏，谓画士访求虽若细务，四方观听，所系匪轻，且此辈倘蒙收录，朝夕乘间亦足上移  圣心，乞如昇所言，＜锍，-釒＞入，有旨待各处送到时处置。
○是日卯刻南京  星昼见于午位
○，戊戌，初，孟密土舍思楪之复叛，木邦也，因其宣慰使罕穵法亲往，孟乃寨纳妇乘虚袭之，窃据木邦，分地二十七处，诱降其头目高答落，信蛮等信蛮，又为思楪聚兵阻路，罕穵法不得，还依住孟，乃寨者三年，于是巡抚云南都御史张诰等会奏议遣都指挥佥事刘镛，参政毛科副使，荆，茂等诣孟密抚谕思，楪犹不服，复遣参政方守佥事，周凤署都指挥佥事马铉督理粮饷，参议黄东山，副使赵炯都指挥佥事窦俊等督率陇川，南甸千崖，三宣抚司，积粮开路，示以必征之势，又令汉土官各耀兵以威之，高答落等闻之，惧，复归罕穵法，思楪杀之，罕穵法令人调其土兵，合陇川等三宣抚夷兵至蛮遮寨，共图之思，楪惧，乃罢兵，木邦人，遂从孟乃寨迎罕穵法以归，至是诰等奏其事，且言抚谕等官，冲冒瘴疠，备历险阻，乞赏之以劝有功，兵部议，谓罕穵法虽还，木邦思楪犹未见悔过，服罪其逆顺，从违尚未可知，如遽行赏，恐将来夷患未息，亏损国体，请谕守臣再委官亲诣其地，召思楪出见，令与罕穵法歃血同盟，尽还侵地，尽归叛酋，自愿承袭父职，不复再启争端，然后论功行赏，从之。
○庚子冬至节遣驸马都尉游泰齐世美分祭  长陵  献陵景陵  裕陵  茂陵文武衙门各分官陪祭
○遣仪宾周钺祭景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
○上诣  奉先殿  奉慈殿  太皇太后  皇太后宫行礼毕出御奉天殿文武群臣及四夷朝使行庆贺礼
○辛丑文武群臣朝亲王于奉天门东廊
○，癸卯，升总督两广军务，都察院右都御史，闵圭为南京刑部尚书。
○湖广永顺宣慰使司，宣慰使彭世麒，四川酋阳宣抚司，宣抚冉舜臣各以贵州往苗功，奏乞升职，兵部言：土官例不升职，请进世麒阶为昭勇将军，舜臣阶明威将军，仍各赐敕以示褒嘉，从之，○是日晓刻木星见于己位。
○夜月犯酒旗星
○，甲辰，秦府郃阳王诚泓薨，王惠恭王庶子母妃钱氏，景泰三年生，成化元年，封镇国将军，十二年，袭封郃阳王，至是薨，年四十三，讣闻，辍朝一日，赐祭葬如制，谥曰温穆。
○，乙巳，南京通政使司缺左通政，吏部举南京太仆寺少卿张贲及应天府，府丞高敞以请，不用命，升本司右通政，吕＜常心，＞为左通政，其右通政缺留，俟右通政焦芳，服阕时除补，盖因大学士刘捷，恐芳面见为 ， 上所留，乃有是命。
○甘肃游击将军都指挥同知鲁麟奉今年九月内，虏众再至，永昌卫城下，我军，斩首十四级，追获马牛器械以千数，然我军死者亦十八人，伤者三十八人，于时分守凉州，副总兵陶祯，领军至真景驿，距永昌，仅余十里不进，又原调西宁卫游兵三百皆不至，今贼虽退而烽火未息，乞赐区处，兵部议，谓祯视贼剽掠，逗遛不进，罪不可贷，且边人荼毒已甚，而镇巡等官，奏报久不至，麟所奏虚实，亦未可知，请简，命监察御史一员，往体勘以闻，从之。
○命山西都司，都指挥佥事韩纲之子，彪代原职，镇虏卫指挥使。
○丙午录，故宁晋县主簿刘举之子弼为四川南津，马驿驿丞，以举死于捕盗故也。
○命湖广都司，故署都指挥佥事，洪福之子勋，袭平奚卫指挥使，湖广行都司，故署都指挥佥事吕钟之子高袭襄阳，卫署指挥同知。
○镇江卫指挥同知，陆潮督运船至临清，潘官屯所部，船中失火，延烧运船五十三只，损正粮万八千余石，军夫死者五人，户部言潮及本管千百户并本船军士俱当重治，追陪把总都指挥佥事张勇亦当从重问，拟并劾漕运参将，都指挥佥事耿麟总督漕运，都御史张伟总兵官都督佥事，都胜之罪，下刑部覆奏，命俱逮来京，治之。
○是日晓刻金星犯天江星夜月犯左执法星
○，丁未，升都察院右副都御史唐珣为右都御史，总督两广军务兼理巡抚，珣巡抚顺天等府，丁忧，服将阕也。
○实授南京都察院理刑，进士杨逊为南京狭，西道监察御史。
○命守备郧，襄署都指挥佥事康泰，掌湖广行都司印，安陆卫带俸，都指挥佥事，黄焘守备荆瞿，荆州卫带俸都指挥佥事官缨守备郧，襄，从抚治郧阳都御史沉晖等奏举也。○，戊申，录庄浪卫红城子，堡等处，杀贼有功，官军升一级者二十六人，给赏者五十人，量赏者四百五十一人，其分守少监，纪能都指挥杨荣及守备都指挥等官，鲁麟文绵唐玺，王原兵备副使，柯忠各赏纻丝二表里。
○夜月犯火星
○命故泰宁侯陈桓之子璇袭泰宁侯
○虏入大同，镇虏卫境军士被虏者二人，命守墩，千户刘完等三人俱下，巡按监察御史，逮问分定，右监丞杨定参将李玙守备奉御，吴通都指挥张镇等宥之，戴罪杀贼，以玙戴罪数多，仍罚俸三月。
○，庚戌，敕兵部左侍郎张海前军都督府，都督同知，缑谦曰：得尔等奏，番酋阿黑麻遣人赍番文进贡，就献还哈密城池，及被虏狭巴，而城池尚为其党，牙兰占据狭，巴犹留其地，三角城，意在邀求先前，拘留夷使，屡下兵部，会多官议，佥谓此酋自其父祖以来，违天悖理，乍服乍叛，已将哈密三次残破，而今次变诈不一，尤难凭信，请如尔等所奏果将狭，巴送回城池，奉还就于所遣夷使内选其亲信者赍彼所贡，轻便之物，差人伴送赴京，余众悉令，在彼住侯，狮子马驼俱留在边餧养，骑用先前，拘留夷使，写亦满速儿等俱发遣出关，若狭巴并城池未曾献还，即将今来夷使并方物，追逐出关，任其所之，以后再不许进贡，原拘夷使，并赏赐之物，仍前拘留在边，如法关防，不许透漏，其余诸番，若天方国，撒马儿罕等处差来贡使，俱照旧验，放不在此，禁又谓狭，巴失地丧身，柔懦无为，纵使送回，亦难再立，宜革去王封，暂在甘州居住，厚加馆榖，原赏赐衣服等项，除蟒衣拘收入官外，其余照数给与，听其收用侯，礼部奏请以礼送还，安定哈密城池，乃我  ，太宗文皇帝所立，固不可轻弃，今为牙兰所据，且屡经残破，纵使献还，亦难遽复，宜令都督奄克孛剌，如往年罕慎，故事，掌管哈密卫事，与都督等官写亦虎仙等分，管三种夷人暂居苦峪，养威蓄锐，渐图兴复，其城垣壕堑，营堡等项，尔等预为修筑完备，通将散处，甘、凉，各卫哈密夷人尽数送去，合用口粮，牛犁等项，亦如往年事例，量为措办，验给必须足用，不至告乏，仍支给官钱买办彩，叚梭布，量赏赤斤，罕东二卫头目并奄克孛剌写亦虎仙阿南答拜，迭力迷失等以结其心，令其益坚，臣节因守藩篱，凡敕中所载皆是会官，计定事理，敕至，尔等即会同，彼处镇巡等官，酌量事宜，而行务使夷民安妥，边方宁靖，处置毕日，具奏回京。
○，辛亥，以岐王将之国，命兵部右侍郎李介工部右侍郎谢绶同往通州整理，车船夫役。
○海西失里等卫女直都指挥察哈奴等兀者等卫女直都指挥，阿都赤等渚冬河等卫女直都指挥松吉答等呕罕河等卫女直都督，尚古等各来朝，贡方物，赐宴并衣服，彩叚等物有差。
○福建，建宁府，夜有流星自东南至西北有声如雷。
○，壬子，以狭西西安等，七等岁歉，命户部开中茶一百万斤，召商纳粮，以备赈济，仍令阴阳，医生纳粮，免考授职，军民纳银，授散官，或冠带，事毕而止。
○初，有旨运两淮盐价银十八万两，于甘州以备边储，至是，户部虑缓不及事，请先发太仓银充其数，却以两淮盐价，还补太仓从之。
○夜京师地连震有声
○居庸关地震有声
○，癸丑，升直隶真定府，知府张琡为山西布政司右参政，仍管府事。
○甲寅，命河南都司，故都指挥佥事王镇之子爵，袭颍川卫指挥使。
○兵部奏，比来各边虏数入寇，每得厚利，皆由墩台疏阔，烽火不接，及守墩军士，困惫所致，乞谕各边镇巡等官，相视地形，修理墩堠，沿边每十里或七八里为一大墩五里，四里为一，小台大墩，守军十人，小台五人，自边至城，每十里或八里，止用大墩，筑墙围之，环以壕堑，留一小门，拨夜不收五人戍守，遇警接递传报，凡遇寇近边，天晴则举炮，天阴，昼则举烟，夜则举火，总兵等官，仍为预定烽炮之数，著为号令，使各城将官，以此为验，领军截杀其守墩军，必简精壮者，分为二班，每月一更，若无水之处，则修水窖一所，冬蓄冰夏藏水，每墩预采半月，柴薪于内给用，免致汲水采薪，为贼所掠，本城将官，每半月一次行边，点阅巡哨，提调墩台官，仍不时往来巡视，若近边军士屯种之处，则修筑小堡一座，量贮粮刍，令按伏马军三五百于其中，庶有警，可以防御，从之。
○，乙卯，赐国子监云南，贵州，四川军民生冬衣如例。
○增设直隶隆庆州独石广积仓大使一员
明孝宗敬皇帝实录卷之九十四终
明孝宗敬皇帝实录卷之九十五
弘治七年十二月丙辰朔  上视牲于南郊
○丁巳，兵科给事中，蔚春奏，窃见  ，陛下即位于兹，七年，灾异叠见，亦尝屡下修省之诏而未见消弭，意者  圣心，所以福乎民者于天心，或有未协欤？且以近事言之，京师雨雹，四方地震，刘向曰：雹者阴胁阳也，凡阳盛则为雨，若阴迫之，则转而为雹，五行志曰：地之戒，莫重于震动地者，阴也，法当安静，忽震动者，是阳伏而不能出，阴迫而不能入也，若今甘肃重地，阿黑麻负固不服，自去岁迄今胡虏杀伤，军士无数，劫掠孳畜，亦至二十余万，庄浪永昌民穷财尽，张秋河决，苏，松水患，江北大旱，南京烈风，摧折陵木，臣谓  ，陛下当此之时，正宜求直言，以开聪明，以达壅蔽，以求御戎之策为急，而乃汲汲于求画士，其余政事未见有所施行，则何以俯慰人心，仰答天意，灾异之来，端有自矣，伏望  ，陛下念灾异之当，惧思天意之可回，博采人言，力革弊政，而于画士已至者，罢黜之，寻访者，禁止之，他如土木，祷祠游观，淫乐之类，凡有萌于心，有劳于民，有干于天变者，一切罢之，则阴邪自退，灾异自消矣章，上命所司知之。
○狭西肃州天鼓鸣
○，戊午，升狭西按察司佥事，杨一清为本司副使，仍提调学校，以巡按监察御史荐也。
○，己未，以旱灾免，山西平阳，大同，及行都司所属粮十万六千三百五十石有奇。
○巡抚顺天等府都御史屠勋奏，古北口潮河川，实京几北门重地，今分守密云，太监田亮，参将王志同住，密云中卫相距古北口百余里，缓急之间，应援不及，宜令王志移驻密云，后卫稍近川口，而以所管振武营，官军分驻二处，扼其险隘，以便策应，兵部覆奏，密云后卫正当古北口潮河川之冲，专为守关而设，若移参将于此，则营舍必须事为之处，劳费不赀，况振武营，官军止有千数，若分而为二，未免兵势寡弱，惟简委都指挥或指挥二员，分拨本营官军五百，令其率领备御，半年一更，有警则令参将截杀分守策应，从之。
○庚申皇第二子生
○凡武职流官，曾任镇守，守备掌印，军政管事者殁后，其子孙俱袭原职，注原卫支俸，管理杂事，名为多，余见任，但不干预军政，故兴宁伯李震尝镇守湖广  ，上以震多军功，令其子昂为南京锦衣卫世袭指挥使，管理杂事，昂至南京，为见任者沮格不容，到任支俸，昂请于朝，兵部覆奏，得旨令视事如例，○巡按四川，监察御史张鸾奏，在外诸司官例给马，夫十户，户三丁，使之养马，比来贪冒者皆佥上户充之，巧索无厌，且纵之交通官府，甚为民蠹，乞别为之处，兵部覆奏，请每员岁止，佥中等十户，户出银四两，以为养马之需，司府官则解送掌印，官处分给州县官，俱于隔别府分，佥充过索者，坐以赃罪，从之。
○，辛酉，赐南京故刑部右侍郎，金绅父母，祭葬如例。
○，壬戌，虏入甘州，平虏堡等处，杀掠人畜，把总都指挥支林指挥沉玉等九人俱下，巡按监察御史逮问，当边远充军都察院覆奏林等，情轻律重，得旨，并免充军，玉等五人各降二级，林等四人各一级。
○，癸亥，腊节赐百官宴于午门○，是日晓刻，火星犯亢宿南第一星。
○甲子，户部右侍郎，秦民悦，上漕运事宜，一张秋河决，修筑未成，恐明年粮运阻滞，请如江南折纳例将，明年，兑运粮于彼，灾处折五万石，而以北直隶，山东，河南边粮，改输太仓，却以太仓银兑补之，所省运军令分班休息，一回船运军阻冻，德州以南者支与口粮一月，天津以北者与两月至明年运粮至时，每米一斗，折银三分，还官一，各处兑粮，分遣部属往监之，俱有成绩，弘治三年以后罢遣，今宜复旧，其官民粮船，遇浅剥船，凡过钞关，毋令纳钞，一各处坐，泒各水次仓，小麦，久而浥蛀，宜令改泒粟米一运军盘费，全籍耗米，今以折银，故损其耗米之助，宜令兑运改兑，皆加耗五升，且暂免带甎，一半以恤其苦，一运河淤塞，及闸坝坍坏，宜令工部委官即发，该管夫役，修治如闸座，隔远量为添设或工程浩大，于附近州县调发，不许全用漕卒一打造运船料价，宜令有司每岁十月以前给与过期者，听漕运衙门究治，以免军士称贷之困，事下户，工二部覆奏，从之。
○，乙丑，山西按察司副使刘璋，丁忧，服阕，复除四川按察司。
○以水灾免，顺天府所属州县及直隶东胜，右等卫所粮草有差。
○镇守，宣府太监孙振奏，虏入怀来，四海冶堡教场，掠采薪军，又入独石马营，野鸡山等墩掠汲水，军管墩百户，文安□皿，提调千户唐文等俱以失误致寇，守备指挥刘宣，杜钰都指挥陈广奉御，张瓒监丞徐玉，分守参政孙成绳律及监丞杨聪俱督治不严，各宜治罪，兵部覆奏，文安□皿等，宜如所议，绳律杨聪，前已八次失误，令戴罪杀贼，徐玉亦四次，宜皆逮问，或与张瓒，孙成俱加重罚，以图后功，命安□皿等逮问，律等戴罪律成，仍停俸两月。
○丙寅六科，十三道以虏连入永昌，凉州等处多，杀掠人畜，请治镇守太监传德，前总兵官周玉巡抚都御史冯续及副总兵，陶祯之罪，兵部覆奏，命镇守延绥，太监陆訚与德两易其任，另推举有才识者往代，续回京别用，其余事情，待御史勘报处治，时周玉己养病，回亦待勘报处之。
○命贵州都指挥佥事刘缙之孙，怀代原职，平越卫指挥使。
○巡抚保定等府都御史张琳巡抚山西，都御史张敷华，各奏乞将，真定，保定二府，山西地方砍柴，夫徵银总收在官，量佥大户，委官解送易州，山厂交纳，每季人夫免解一半，工部议，谓琳等所言，固为恤民，但山厂柴炭，供应浩繁，各处按季起运，多者至十余万斤，分拨内外衙门交纳，其处不一，自山厂到京二百四十余里，堆垛，各衙门前积至，旬月方收，俱用人押运，防守，若将每季人夫一半免解，诚恐部运官缺人，役使有误，供应宜量与裁减，通行各处原有柴夫，衙门俱照原额，每季夫一名徵银三两五名，中佥夫头，一名按季，预先十日，赍送管厂，侍郎处，若有过期，罚柴照旧众，夫陪纳揽纳之，人有坑陷纳户者，民发附近卫所充军，军徙边，卫管柴官，家人包揽坑陷，纳户者一体，问：发充军官，军革职为民议，上从之。
○是日晓刻尾宿，天江旁，客星见自庚午至庚辰，徐行近斗宿。
○，丁卯，罚协守大同左副总兵，都指挥佥事赵昶俸三月，以昶自分守燕河营，移守大同，踰两月，始赴任故也。兵部因请各镇守分守，守备等官，自今非问革及不职，取回者，如有更代，俟新官至，方许离任，其在京受命而出者，限一月赴任在外，更调者半月，违者治罪，从之。
○兵部左侍郎张海言：今阿黑麻贡使，复来而狭，巴尚未归，城池尚未复，臣谨遵成筭，凡阿黑麻所贡方物，尽数驱逐出关，示以绝意其前，次贡使写亦满速儿等一百七十二人，仍旧拘留不遣，原给赐阿黑麻并使臣彩叚诸物，悉贮之官库，当日即封闭，嘉峪关暂绝，西域贡路，此后如天方国，或撒马儿罕使臣来贡，仍左验，收入其来，自土鲁番者，一切拒之，万一阿黑麻自欲送死，则我边将士及哈密之寄住，苦峪者自有以待之矣。臣自至甘州以来，苦峪城池，修浚者数百丈，哈密甘，凉地方诸夷往居苦峪者已二千余人，其行者有所赍，来者有所止，耕者亦颇有其具矣；臣当归朝，谨具＜，，锍，-，釒，＞以复命，下其奏于所司。
○辽东盖州地震有声
○戊辰，  宪庙，顺妃王氏薨，辍朝三日，命一应礼仪俱照，惠妃郭氏例行。
○修内府库器局各库房屋
○己巳改户部右侍郎秦民悦为吏部右侍郎
○给泰宁侯陈璇禄米，岁一千石，本色折色中半兼支。
○庚午，改张秋名为安平镇，建庙祀真武，龙王天妃赐额曰显惠，从太监李兴等请也。
○升狭西按察使，许进为都察院，左佥都御史，巡抚甘肃等处。
○，壬申，升山东布政司左参政，张缙为通政司，右通政提调沙河，至德州河道，太监李兴等言：缙修河有功，今决河已塞，仍须令管理河道，因以命之。
○升总督南京粮储，都察院右副都御史李蕙为左副都御史，总督漕运兼巡抚凤阳等处，广西副总兵，都指挥同知，郭鋐为署都指挥佥事，充漕运总兵官镇守淮安，江北直隶运粮，把总都指挥佥事，周瓒充漕运参将。
○，癸酉，南京监察御史，宗彝等奏尔者，南京再有地震之异，今欲致和消异，大要有三：立诚守正延访是也。急务有六辨贤否，举遗才来谏诤，清刑狱，慎爵赏重，民事是也。请以三要为本，六务为用，庶几尽，消弭之道，因言南京刑部尚时，郑时大理寺卿章格皆老懦旷职，礼部左侍郎徐琼光禄寺卿，林凤，太常寺卿李温皆奔竞无耻，俱乞罢黜，致仕尚书彭韶之恬退刚方，何乔新之？勤能方直，右通政强珍之，刚毅率直，祭酒谢铎之清白，严整养病，检讨陈献章之行高学，慱佥事章懋之，廉介清贞，前御史彭程之刚直敢言，俱乞举用，下该部议，吏部言章内所称谢，铎陈献章是本部前奉旨，案候听用之人，彭韶，何乔新强珍章懋，及郑时俱已致仕，彭程已为民，惟章格，徐琼林凤，李温俱见任，琼凤温近被科道弹劾，未蒙俞允，三人及格应否，罢黜惟 ， 上所命，得旨俱已之。
○甲戌，太监李兴，平江伯陈锐，都御史刘大夏以筑塞张秋决口，功成闻奏，  ，上遣行人赍羊酒往劳之，以黄陵冈工程，未可即也。命工部集议以闻。于是议谓张秋决口，虽已塞完，但今天寒土冻，恐来春冻土融化，或雨水泛溢，复有后患，其黄陵冈在张秋上流，亦宜筑塞，但水势汹涌，随筑随决，恐非一时所能成功，请仍留兴等三人来春，量起丁夫，再培筑张秋决口及新旧河岸，务令坚厚，以期永久，其东昌，临清，德州一带河道，亦须逐一经理，复讲究黄陵冈事宜可＜，；，锍，-，釒，＞可筑相机而行，必求允当而后已，俟事毕，兴，锐具奏，先回大夏，仍会同各巡抚等官，用心修理，如贾鲁河，孙家渡口，四府营并马雄家口等处，亦宜再加＜，；锍，-，釒，＞筑使运道＜，，锍，-，釒，＞通以为经久之计议上，有旨命安平镇等处河道及南旺湖水利，仍令兴锐，大夏设法＜，，锍，-，釒，＞筑修浚功，完具奏待报，回京○，乙亥，赐韩府通渭，王第三子名曰偕江，晋府襄阴王第四子，曰：表，柯镇国将军钟铧第二子，曰奇颍，辅国将军奇潭第五子，曰：表木□两鲁府，滋阳王长子曰健机，辅国将军当湟，长子曰健，椲宁府辅国将军，宸潣子曰：拱梴宸澅，子曰拱柁，辽府奉国中尉恩锬第二子曰：宠浞楚府镇国将军荣泊，长子曰显樱，奉国将军荣洨长子曰显櫍，第二子曰显楂，第三子，曰显橎，秦府镇国将军公镤第七子曰诚，渻诚波第三子曰：秉桻诚漖，第一子曰秉栈，辅国将军诚浧，第三子曰：秉荣第四子，曰：秉，椑，奉国将军秉楶第三子，曰：惟熸，蜀府镇国将军申鐍，第三子曰：宾＜氵歛，＞代府镇国将军，仕坌第四子，曰：成，镮，仕塛第四子曰：成鎏仕界第二子，曰成鏀，成镜第五子，曰：聪，洝辅国将军成鋚第四子曰聪，濎成鐖第二子曰：聪淡成钺，第二子曰聪澳，第三子曰：聪溉成鋠，第三子曰：聪氵□博，靖江王府辅国将军相绂，长子曰规耳，□周辅国中尉规，嵱长子曰约走，□亘规阝，□善长子曰约，雄规盂，次子曰：约□□庸规禋，次子曰：约睹规驯，长子曰约郐。
○命提督仓场，户部右侍郎，佀钟管部事，改南京工部右侍郎，萧祯为南京刑部右侍郎。
○礼部奏：明年正旦，节例赐百官，宴  ，上命免宴，赐以节钱钞。
○革爵，安远侯柳景奏乞复爵，吏部谓景罪犯深重，免死，戴头巾闲住，已为过幸，而乃累次奏扰，  上，准令冠带闲住。
○兵部左侍郎张海都督同知缑谦还自甘肃，科道并劾之，谓海等奉命经略哈密，二年，事未就绪，輙上奏请还，及至真定，复得敕令赈恤，甘、凉，边军海等又不复请命，径入朝，复命请论以法，命下锦衣卫狱鞫之。
○命彭城卫带俸署都指挥佥事李翱守备贵州，清浪地方○，丙子，南京刑部以有犯诬告十人以上，例发口外为民者，而年逾七十，律应收赎，虑其未允，移文，刑部议处，于是刑部言天下之情无穷，刑书所载有限，若以年老而免，发遣则奸人得志，故匿其丁壮，而令老疾者奏告以祈脱罪矣，请著令，凡年七十以上，十五以下及废疾者，除所犯罪名，依律论断外，其例应充军，瞭哨口外为民者，仍依例发遣，若年八十以上及笃疾者有犯，如应子孙，永远充军者，以本犯子孙发遣，其应口外为民，及瞭哨，并十岁以下者，则依律收赎，免其发遣，从之。
○兵科右给事中张朝用病痊至今复除刑科
○丁丑升狭西按察司副使仰昇为本司按察使
○实授，各道试监察御史，并理刑知县杨纶，韩普余本实，邵蕃李绍张淳黄，珂王用张隆陈策丘，天祐冯清郑弘胡华黄山方志，姚寿王思姚祥范镛边宪，费铠刘淮，夏景和石玠赵鉴，谢朝宣吕，卣邓璋燕忠，刘道立黄世经为监察御史，纶浙江道，普河南道，本实蕃绍，淳俱山西道，珂用隆策，天佑俱狭，西道清弘，俱贵州道华山志寿，俱云南道，恩祥俱江西道，镛宪铠，俱湖广道，淮景和，玠鉴俱广东道，朝宣卣，俱四川道，璋忠俱福建道，道立山东道世经广西道。
○，戊寅，命分守广西参将，都指挥同知，欧磐充副总兵，镇守广西。
○己卯赐吏部右侍郎吴宽继母王氏祭葬如例
○巡抚南直隶都御史何鉴言江西诸府水患，民饥方甚，而朝廷遣重臣治水，大兴工役，无以食之，请以弘治六年徵完，该输凤阳等府仓粮七万八千二百余石，及追各年，部解人役所侵，钱粮俱存留应用，且以偿往岁，凤阳借去米二万五千石，户部议：准留二万八千二百石以补原，借之数及追出部，解所侵，亦听存留，余仍输之，凤阳等府从之。
○敕甘肃镇巡等官，赈恤甘，凉等处边军之被寇掠者，敕曰：甘州地方孤悬河外，四邻胡虏，屏蔽关中，捍御西域，非他镇北，所在卫所，军士止靠孳牧，度日近，闻虏酋小王子，人马潜住，贺兰山后，节入甘，凉永昌，庄浪等处抢，掠去岁六七月间，抢去头畜，十万之上，今岁九月，前后又二次入境，抢掠头畜，约十万有余人口，不知其数，有全家虏去者，官军阵亡者亦多以此军士之家，十分艰难，不能存生，必须赈恤，安养方保无虞，敕至，尔等即从公计议行，令彼处分巡收粮布，按二司官员将被贼抢掠之家，尽数查出，逐一研审，中间若系十分艰难者，支给官库钱粮，量加赈济，果有无牛具种子者，亦量给与，务令得所，毋致逃移处置毕日，通将赈济，过贫军姓名，并用过钱粮等项数目，造册奏缴，以凭查考，尔等其钦承之故敕。
○庚辰，升顺天府，府尹黄杰为户部右侍郎，提督仓场，应天府，府尹樊莹为南京工部右侍郎。
○辛巳升监察御史韩明为狭西按察司副使
○巡抚四川都御史梁璟奏：成都前卫举人徐礻□□，以母老告回，终养读书，慎行恬淡可嘉，教育后进，多所所成就，今年逾七十，乞照举人陈献章事例，授以翰林职衔，或府佐州正名，衔荣其终身，吏部覆奏  ，上曰：徐礻□□，终养不仕，教授乡里，成就人才可授从仕郎，湖广夷陵州判官，仍许闲住。
○敕礼部三法司湔，除在京文武官过名，○兵部奏，比来虏寇数犯永昌，庄浪等处，及谍报虏众七万，住牧贺兰山后，本部已尝具奏请命，延绥副总兵，朱瑾领所部游兵三千径往，固原安，会驻劄以备甘，凉应援，后延绥，守臣复奏本镇龙州城，有警，欲取回朱瑾之兵防守，本部议拟，延绥东西二十余堡，虽有官军三万，但兵分势寡有警，卒难支持，朱瑾之兵既不可取，回榆林，亦不可不增兵策应，而凉州多事之际，又不可不增兵备御，请如前旨，促大同游击将军张安领游兵三千驻清水营，宣府游击将军张澄，领游兵三千驻大同，以援榆林狭，西守臣调兰州都指挥尹玉所部兵三千并朱瑾率所领游兵，急往凉州，与本镇守臣合兵战守，仍守大同，宣府守臣于本镇，各选精兵一千，令都指挥一员领之，遇警急往，榆林听张安，张澄调用狭，西守臣亦于靖虏固原，环庆等城，选精兵三千委守备，固原都指挥郭鍧领之，以援凉州，仍于在京团营，选官军二万，委提督大将一员，都督二员领之，以备警急调用，奏入  ，上从其议，命英国公张懋及都督庄鉴马昇，简阅官军操练，待有警，具奏启行。
○周府平乐王安泛，义宁王安涘，各奏巡抚河南右副都御史徐恪擅减禄米，奏改校尉诸事，恪亦具奏分＜，锍，-，釒＞  ，上命给事中等官李汉等往勘之，皆无验，乃坐恪入王府，开读行，端礼东门，以足疾不拜，  圣节而出见，巡按御史意以纾二王之忿，  上以安，泛安涘，奏事不实，既年幼，姑恕之，仍降敕切责，恪免逮问，停俸三月，调湖广巡抚，以巡抚湖广都御史韩文代之。
○升野儿定河卫都指挥使，加忽赤为都督佥事，弗朵秃河卫指挥佥事，卓必纳为指挥同知，从其请也。
○，壬午，以灾伤免狭西，西安等八府西安左等二十卫所，弘治七年粮草十之三。
○癸未以岁暮祫祭遣驸马都尉马诚告  太庙黄镛告  懿祖皇帝
○今湖广行都司署都指挥佥事，康泰充右参将，分守广西，柳庆等处。
○甲申祫祭  太庙
○遣太常寺官五祀之神
○遣旗手卫官祭旗纛之神
○朝鲜国王李娎遣陪臣知中枢府事，卞宗仍等来贺正亘节，遣使进种马赐宴，并衣服彩叚等物有差。
○，是岁，天下户九百九十万九千七百二十五，户口五千六十一万四千一百九十六，口田八百二十五万六千八百八十一顷，田赋米一千九百八十七万九千七百八十四石五斗六升，麦八百九十四万五千九百六十四石八斗七升，丝三万六千七百零三斤，七两五钱，绵二百六十五万二千九百四十六斤，五两三钱绢一十七万八千六百九十七疋，三尺四寸五分布一百一十五万一千七百七十九疋，三丈二寸三分，绵花一十三万一千二百斤，草四千八百七十三万四千八百包束，户口钞八千八百四十二万六千九百八十二贯，杂课钞，共七千三百九十二万六千一十九贯，折米一千四百七十二石，盐课二百四万九千八引折米五千七百八十七石四斗折布二万一千七百九十五疋，茶课八万九千斤，屯田二十八万九千八百九十五顷，九亩子粒，二百九十三万九千四百七十石，金银课，共五万三千三百五十六两，水银二百二十九斤，朱砂四十六斤八两，儧运粮四百万石，各处运纳米麦共一十五百二万一千七十五石四斗，一合三勺，四抄三撮，七粟六粒，减免税粮七百六十八万七千六百九十八石四斗，草八百六十七万五千八百五十束。
明孝宗敬皇帝实录卷之九十五终
大明孝宗敬皇帝实录卷之九十六
弘治八年正月乙酉朔正旦节遣驸马都尉游泰崔元分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵
○遣仪宾杨淳祭  景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
○  上诣  奉先殿  奉慈殿  太皇太后  皇太后宫行礼毕出御奉天殿文武群臣及四夷朝使行庆贺礼  太皇太后  皇太后  皇后俱免命妇朝贺
○，丙戌，立春顺天府官进春  ，上御奉天殿受之，文武群臣行贺礼。
○文武群臣朝亲王于奉天门东廊
○丁亥  宣宗章皇帝忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉游泰祭  景陵
○己丑孟春享  太庙
○遣内官祭司户之神○，庚寅，巡按直隶，监察御史韩福言边务五事，一宣府地方仓廒倾颓，粮料草束浥烂，主守者略不加罪，以故漫不经心，虽有委官郎中一员，止可坐理未能遍历，乞岁遣官一员，验视倾坏者，量为修理，粗腐者痛，加惩治草束浥烂，内有堪用者，归并成垛，丈量见数，责令守支，其浥烂亏折者，治以重罪，量为追陪示警，将来则粮草无浥烂之弊，而士马供亿无乏矣，一屯田之设，风土异宜，边方田多沙瘠，兼以天气早寒，灾多收少，大同，宣府所属屯田军余，比因陪纳逃窜，四千余名，夫土地本以餋人，今及使人畏避，屯田本以饷兵，今反使兵消耗，乞敕该部斟酌地土厚薄，量减子粒分数，使人心乐业，粮草易完，则军余不致逃窜，兵食渐充，而地方有赖矣，一大同，宣府，近年虏贼犯边，不过三五，或十数，相遇对敌，互有中伤，贼既反辔，我军徐蹑其后，或于沟涧丛林之中，窥见射伤藏伏者争前斩首，遂以为功，且多被势要，攘为己有，况应拘审之人，俱彼部下，谁敢异同？今后除大势，虏众犯边，交战有功，仍旧升赏外，如有三五小贼，对敌被伤，斩获首级者，但加赏赐，盖边方官军贫苦，得此赏赐欣戴，当不减于升授，其被伤及获功者，不必经由所部，许即将被伤重轻，获功首从，径赴镇巡等官，处告验核实，奏报行赏，则彼势要之人，志在得官，不屑受赏，而冒妄之弊可革矣，一大同，宣府，隆冬极寒，每见军士衣裳单薄，形同乞丏问其故，皆云应得布花每年过冬未给，盖由府县徵收后时，加以道路，转解之难，势必至此，乞敕该部，弘治八年，该关布花于秋，初未寒之时，将在官银，照数折给，令军自办衣装，其本年解到布花留待，明年，给散则自后常有一年之积，不惟军士，无皲瘃之患，且小民免追逼之苦矣，一关津之设，所以讽察非常，盘诘奸细，比来天下之人赴京奏，诉者月无虚日，多以赂过关，法司恐其干连人众，俱以越关拟罪，遂使各处守者，知情故纵以为当然，所设关津，寝成废事，乞敕兵部通行天下，巡抚巡按等官禁约，今后须用心盘诘，凡有诈冒私度之人，即执送所司问罪，如仍前故纵，以枉法论，仍行在京法司，今后问断赴京，奏诉之人，须分别越度，私度情罪，若以赂则并罪，其所经关津守把人员，庶关防戒严，而意外之虞，可少弭矣！命下其奏于所司。
○，辛卯，升南京都察院右佥都御史王轼为都察院，右副都御史，总督南京粮储，福建布政司，右布政使张玉为顺天府，府尹南京太仆寺卿，冀绮为应天府，府尹。
○壬辰以大祀  天地  上御奉天殿誓戒文武群臣致斋三日
○詹事府，詹事兼翰林院侍读学士陆简卒，简字廉伯，直隶武进县人，成化元年乡贡第一，二年，进士及第，授翰林院编修，与修  英庙实录，加俸一级，秩满，升侍讲，以修续通鉴纲目成升右春坊右谕德，  上在东宫，时侍讲读，丁父忧，服阕，弘治元年召修  ，宪庙实录，至则以旧劳升右庶子兼侍读，充经筵讲官，寻直日讲实录成，升詹事府，少詹事兼侍讲学士，七年，以日讲劳，特升詹事兼侍读学士，踰年卒，年五十四，赐祭葬，赠礼部右侍郎，简姿貌秀伟，少有俊才，颇不自检制，晚益矜持，自负当远到，既久滞不显，亦多郁抑，赍志以没为诗文，峻洁有法，不轻应接，喜谈节义，尝念宋剌史姚訔等九人死难言于有司，立忠义祠祀之，自其曾祖以下俱袭金姓，简始复姓，陆子巽章亦举进士。
○己未大祀  天地于南郊毕  上还宫谒  太皇太后  皇太后出御奉天殿文武群臣行庆成礼
○以上元节赐文武群臣假十日
○刑部尚书彭韶卒，韶字凤仪，福建莆田县人，天顺元年进士，授刑部主事，升员外郎，尝上＜，，锍，-，釒，＞劾都御史张岐请召用王竤，李秉，叶盛下锦衣卫狱，都给事中毛弘等救之，得释，进郎中，又以论谏外戚指挥周遵田土，复下锦衣卫狱，科道官交救之，得释，累升四川按察司副使按察使，广东左布政使，时太监梁芳弟锦衣卫千户德采禽鸟，进贡扰民，韶言其状，调贵州左布政使，寻升都察院右副都御史，巡抚应天等府，召为大理寺卿，未至，以论镇守，进贡害民，改右副都御史，巡抚顺天等府兼整饬边务，升刑部右侍郎，属浙江弗靖，命往巡视事定，因命兼左佥都御史，清理两浙盐法，还，转吏部左侍郎，时三原王恕为尚书，韶佐之，皆不徇请托，选法为清，久之，升刑部尚书，安远侯柳景镇守两广都御史秦竤发其赃以万计，有旨逮问，韶抵景于法革爵，景挟奥援，欲倾竑韶力救之，景赃追至八百两，余命停追韶，复引唐宣宗元舅郑光纳官租事，请如数追纳后，以疾乞休，命给驿归，赐月米二石，岁舆隶四人，至是卒，讣闻，赠太子少保，谥惠安，赐祭葬，韶居家孝友，立朝执法不挠，其在外，理冤剔蠹，恒以敦俗为意，好问学公暇，手不释卷，其志节，至老不变云。
○，丙申，以  ，太皇太后圣体未安，免庆成晏，颁胙于文武官之该宴者，四夷朝使，仍赐宴如例。
○，戊戌，户部以狭，西凉州有警，请遣本部郎中一员，往治军饷，仍运太仓银十万两以助其费，从之。
○夜月犯轩辕右角星
○己亥上元节赐百官宴于午门
○庚子四川建昌卫自寅至卯地震有声
○辛丑  英宗睿皇帝忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉马诚祭  裕陵
○月犯左执法星
○，壬寅，大学士丘浚乞致仕  ，上曰：卿有疾已尝命医调治今未愈，宜再加调理，不允休致，痊可之日，免朝参，赴阁办事。
○后军都督府，右都督周玉卒，玉字廷璧，直隶滁州人，其父贤以都督佥事镇守独石，天顺初，死于战阵，玉袭，授万全都司都指挥同知，成化初，充游击将军，以军功迁都指挥使，进后府署都督佥事，寻实授，充宣府副总兵，十三年，充总兵官，镇守宣府，复累功三，转至署右都督，十九年，移镇宁夏，二十二年，移镇甘肃，用诏例实授右都督，以疾屡乞角□羊，任还京师，行至宣府，卒，讣闻，赐祭葬如例，谥武僖，玉没后，言者劾其败军失律，及占种屯田之罪，  上命，俟其子袭职，时降二级，玉性明伟，礼贤下士，在宣府，时颇有名，后在甘肃已老，有疾，又与同事者不合，故功名少损云。
○月犯进贤星
○癸卯晓刻月犯木星
○，甲辰，孟子五十七代孙，敏奏祖庙倾圯，先年尝陈乞修葺，工部奏行山东守臣相度兴工，时以灾伤停寝，因循至今，今境内年谷颇登，乞谕有司，如旧举行，以便奉祀，命所司知之○，乙巳，命故武功中卫指挥使，尤礼之，子昇，袭升都指挥佥事，本卫支俸，初，礼从征贵州苗贼有功，例升一级，未命而卒，至是，其子昇奏请于原职上，袭升一级，兵部覆奏，从之。
○夜月犯氐宿东北星
○，丙午，以水灾，免南京锦衣等卫，弘治七年，屯粮之半。
○命故泰宁侯陈桓支过禄米免还官
○湖广桑植安抚司，贵州中曹蛮夷方番等长官司，广西佶伦，镇远二州，各遣通事人等来贡，赐彩叚，钞锭有差。
○户部言：苏州府浒墅镇钞关，所收船料余银六百两有奇，欲行巡抚官，令作本府赈济之费，从之。
○夜，月犯罚星○，丁未，兵科给事中周序言四事：一，勤政谓曩岁  ，皇上视朝，必于黎明之时，近者虽行大礼，亦必待旦乃出，人君举动，观法攸系，恐臣下因之，相率为怠，望自此常朝必于黎明，大礼尤当，加早一务学，谓  ，皇上曩岁数御讲筵，日月，稍迁初心渐怠，讲筵之御，遂简暂免之，命数下，非所以广圣学也，望自此率由初政，经筵日讲毕，更以目前政务，赐问□确以求至，当之归，不徒稽之书，而且质之事，治世之法，此其大经，一弭灾，谓比来各处雨雹，河决星陨，地震，大水为殃，狂风作孽，运舟遭煨烬之虞，再岁罹旱蝗之虐，灾异之多，莫此为甚。今岁事伊始，乞思天意之有在体，天道之维新，人有当用者，亟用之事，有当止者，亟止之，绝技巧，远声色，一官不以妄与一钱，不以妄费，一备患谓，近来上下相安，武备不修，将帅多膏粱，子弟夤缘势家，自为身计，况西北二边，犬羊为患，粮饷缺乏，军民疲敝，不可不虑，乞训士卒，修器械，积刍粮，增戍守，惩单弱之患，作勇敢之气，每建将帅，必须反覆审察，务得其实，不可徒徇闻见而轻于委任，命下其奏于所司。
○韩府通渭，王徵銶奏其父庄简王茔域，离城稍远，乞令原，赐民校五人守视，从之。
○戊申升南京太仆寺少卿张贲为本寺卿
○升山西布政司右参政，祁顺为福建右布政使，山东右参政王沂为湖广右布政使。
○，己酉，巡按直隶，监察御史韩福言：万全都司并开平等卫，隆庆等州学校，虽设而教官，或缺生徒，虽具而讲习，罕闻兼之，军卫数多，未得有司提调，虽有提学御史，又以地临边境，道路往来，动须防护，巡历难遍，考校不时，故生徒无所激劝，成材者少，乞准贵州，云南事例，令分巡口北道佥事带管学校，凡考补廪，增科举小试，并岁贡之类，俱属之，而直隶提学御史专管内地，学校不必干预边方，如分巡官，不可，则令本处巡按御史兼管，命所司知之。
○益实，左卫都督佥事撒赤哈海西考郎，兀卫都督佥事阿古哈各率所部来贡。赐宴，并彩叚等物如例。
○兵科都给事中杨瑛等奏：比以肃州有警，命英国公张懋等选京营兵往征之，臣等以为京营官军未经战阵，兼边储告乏，莫若急募土民以益兵，开盐粮以足边，庶几缓急有备，或遣官赍内帑银赴彼，招籴军储，或敕总兵官刘宁调集诸路游兵，相机战守，庶得居重驭轻之宜，吏部主事张彩亦奏甘，凉屏蔽，关中所在镇巡等官，各务因循，偏执行事，以致边备废弛，官军困敝，胡虏知我虚实，轻视凭陵，乞宽免逋负固结人心，慎选将官，简任巡抚，重其委寄，修饬武备，以靖地方，京营将士不必远去，并下兵部，集廷臣议，于是兵部尚书马文升等议奏，今河水将开，未知虏众所在，我兵难遽进止，京营军马之选，亦非专为甘，凉而动，所据宣府，大同，原调官军各四千，今益二千合万人，以为延绥之援，延绥原调游兵三千，今益二千，合为五千，狭西原，调官军六千，合延绥共万一千以为甘，凉之援，请驰文延绥，宁夏甘，凉，守臣觇虏势，缓急量主，客兵马及议京营兵将动息之宜以闻，沿边军储，俱收本色，官军征哨悉支口粮，甘，凉，军士被寇失业，屯田逋负，悉与除免，军士质卖妻子者，官为赎还，甘，凉，左副总兵张怀老疾难任，乞赐罢免，肃州右参将彭清习战有谋，善抚士卒，请升擢，以励其余，并敕镇巡等官，简练兵马，修理军器，缺马之处本部，仍发银二万两，运去买补，若虏众压境，急遣人来奏，仍先招募土兵，给与粮，赏其采草，湖场为镇守官侵占者仍归官，听军士采草上纳  ，上从其议，命彭清充左副总兵，暂分守肃州。
○裁革广东儋州大员驿
○，庚戌，中都留守，都指挥佥事，徐贤大宁都司，都指挥佥事，丁玉山东都司，都指挥佥事杨铭俱以所部秋班，官军数少，下刑部狱，赎杖还职，贤与玉，仍罚俸两月。
○是日晓刻客星入危宿犯上星
○，壬子，命岐王之国，后岁给食盐千引，本府差人于两淮批验所支领。
○以旱灾免，四川成都等府州及重庆等卫所，弘治七年秋粮，子粒之半。
○海西兀者，泰宁弗提，毛怜考郎兀等卫女直都督察，安察打吉六，斡罗脱并都指挥老克等来朝，赐宴及彩叚等物有差。
○旌表孝子四人，节妇二人徐瑛山西陵川县人宋甫，泽州人，辛恕，山东邹平县人王彝禄，福建龙溪县人俱以父母卒，庐墓三年，旌其门曰孝行，叚氏南京龙江卫军余邵，澄妾杨氏，天全六番招讨使司，土官高崧妻俱以早寡守节，旌其门曰贞节。
○虏数寇凉州境，总兵官都督刘宁率兵御之，遇虏战于抹山儿墩，擒三人，斩首五十余级，相持者，一日薄暮，收辎重南行，虏复来袭，与战，擒虏酋一人，斩首三十余级，夜至沙嘴止营，虏仍来攻，官军复与战二十余合，明日分守庄浪，左参将颜玉率兵来援，掎角夹攻，复斩首六级，副总兵陶祯等兵亦至，虏望见尘起，解去，师还，是役也，凡生擒四人，斩首八十七级，俘幼男女五十人，驱回被虏人口二十三人，获驼马牛羊二千一百三十五器械三百三十余，捷闻，命赐敕奖励，宁等升报捷，官各一级，小旗升署所镇抚，舍人升冠带小旗，仍各赏钞五百贯。
○，癸丑，大学士丘浚以病满三月，请停俸  ，上曰：丘浚既病，未痊，令在任调理，俸不必住。
○命守备，固原都指挥同知郭鍧充右参将，协守甘州。
○初，永乐间，因征北虏获羊万余，令顺天府所属州县分牧，岁办羊毛价银九百六十余两，输司设监供用，谓之长生，羊毛，弘治间，府尹黄杰言：岁久羊已无存牧，餋人户坐是亦多逃绝其价，皆见存户陪纳，民甚苦之，已得旨除豁，不复追徵，至是，司设监，复以前令为言，事下所司，看详工部具前旨，以请  ，上曰：羊亡毛存，是无名之征也。况已有前旨，其悉除之。
○甲寅，怀柔伯施，鉴卒，其先通州人，祖聚，累功升怀柔伯受券，世袭聚传，茙茙传鉴，鉴以成化二年袭爵，其明年，奉敕坐五军中营十二年，转围子手营，弘治二年，转练武营，四年奉敕南京守备兼掌右军都督府事，至是，以病卒于南京私第，辍朝一日，赐葬祭如例，子瓒嗣。
大明孝宗敬皇帝实录卷之九十七
弘治八年二月乙卯朔日食
○丁巳，释奠先师孔子，遣太子太保，礼部尚书兼武英殿大学士刘健行礼。
○是日晓刻木星犯进贤星
○戊午祀  太社  太稷
○遣顺天府官祭先农之神
○岐王将之国诣  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵行辞礼
○少保兼太子太保，户部尚书，武英殿大学士丘浚卒浚字仲深，广东琼山县人，正统九年乡贡第一，景泰五年进士，改翰林院庶吉士，与修寰宇通志成，擢编修，  宪庙，初开经筵，充讲官，秩满，升侍讲修 ， 英庙实录成，升侍讲学士，修续通鉴纲目成升国子监祭酒，加礼部右侍郎，  ，上即位，以所著太学衍义，补进升礼部尚书，掌詹事府事。修  ，宪庙实录充副总裁，笔削褒贬，多其手，出实录成，加太子太保，未几，命兼文渊阁大学士，入内阁参预机务。三载升少保，仍兼太子太保，改户部尚书，武英殿大学士，寻特授光禄大夫，柱国，至是卒辍朝，一日赐赙，及祭葬如例，赠特进左柱国，太傅，谥文庄，遣行人归其丧，官其孙＜，田＞为尚宝司丞，浚天资奇绝，少有重名，两广用兵上书，大学士李贤，陈方略数事，贤上之朝，以付总帅，寇平，多其策，时经生为文，以奇怪相高，浚考南京及会试，示以取舍，及为祭酒，尤谆谆为学者言之，能鼓舞，诱掖以兴，士类及入阁上二十余事，陈时政之弊，且请访求遗书  ，上皆嘉纳，与吏部尚书王恕不协，御医刘文泰之讦恕也，时议淘淘，谓浚嗾之文泰下狱，词果连及浚，浚亦抗疏自辩，  上置不问，然人自是皆不直浚矣，浚慱洽多闻，虽僻事俚语，类多谙晓，为文章雄浑，畅达下笔，衮衮数千言，若不经意，而精采逸发，所著有家礼仪节，世史正纲，行于时，顾论议颇僻，至以范仲淹为矫激，秦桧和议为得宜，识者盖不能无憾云。
○分守独石，马营左参将，都指挥佥事绳律以贪虐不职，为巡按御史所劾，命革去参将，带俸闲住，以万全都司都指挥同知，白玉充左参将代之。
○，己未，兵部左侍郎张海都督同知缑谦既被劾下狱，刑部拟赎杖还职，命各降一级，谦带俸闲住，海调外任，遂降，谦为都督佥事，海为山西布政司右参政，初六科上疏，人皆谓当极诋谦，罪及疏出，乃有前功，可嘉之语，议者谓兵科都给事中杨瑛与谦通贿，阳虽劾之，而阴实芘之 ， 上烛其奸，故特降调，以惩不恪，云○湖广布政司右参政，刘聪丁忧，服阕，复除山东布政司。
○实授试，监察御史李鉴理刑知县，邢义为监察御史，鉴广东道义四川道。
○通政使司左通政王傅丁忧服阕复除原职
○，庚申，以旱灾免，直隶潼关，卫蒲州守御千户所，弘治七年，屯田子粒，一百八十七石有奇。
○发太仓银十万两于辽东，以备边储，准弘治十一年岁例之数。
○工部以廷臣修缮甘，凉军器之议，请遣官赍银四千两付巡抚都御史许进令及时修缮，仍移文巡按御史究问，军器所以敝坏之故，若有司给料迟违，或卫所成造不如法，皆治以罪，从之。
○昏刻月犯毕宿右股星
○，辛酉，升南京监察御史金章为福建按察司佥事。
○狭西肃州卫天鼓鸣星陨
○，壬戌，先是镇守甘肃太监傅德等奏：哈密卫秃兀儿，夷人癿儿的癿党，土鲁番为恶其家属，宜安置广西边方以离散其党，兵部议行，兵部侍郎张海等覆核，海等奏：癿儿的癿结婚，土鲁番附阿木郎谋害奄克孛剌坏乱，哈密，人皆知其恶逆，已取至甘州居住，但凶恶之性，终难悛悔，留之不遣，则官军有防范之劳，徙之苦峪，又恐为异日之患，解送广西，事体为宜，从之。
○，初，鲁府镇国将军当氵，□再以罪降庶人，至是率其子健槐赴京，奏乞复职，礼部议，当氵□再等宜送回本府，敕鲁王约束之，本府辅导官及内外守把官军人等俱下，所司逮问，从之，○甲子，岐王将之国，诣  奉先殿，行辞礼，百官诣岐王府行礼。
○命狭西都司都指挥佥事马荣分守狭西固原
○乙丑遣户部右侍郎黄杰祭太仓之神
○遣顺天府官祭宋丞相文天祥
○岐王之国陛辞  上御奉天门送之如  兴王仪
○命礼部左侍郎兼翰林院侍读学士李东阳詹事府，少詹事兼翰林院侍讲学士，谢迁入内阁，参预机务。时内阁缺员，有旨命吏部会六部都察院，通政司，大理寺及科道官推举行止端方学术纯正者六人以闻，于是吏部尚书耿裕，礼部尚书倪岳礼部左侍郎兼翰林院侍读学士李东阳吏部左侍郎周经礼部右侍郎，傅瀚、詹事府，少詹事兼翰林院侍讲学士，谢迁，并在推举之，列  ，上特命东阳，迁内阁供事。
○内阁制敕房书办，太常寺卿，龙暹以疾乞致仕，许之，命给驿归其乡。
○升广西按察司，按察使杨守随为南京都察院右佥都御史。
○，丙寅，升兵部右侍郎李介为本部左侍郎，巡抚狭西都察院右副都御史王宗彝为兵部右侍郎。
○狭西庄浪卫红城子，堡番僧参丹令，占西番僧纲司，都纲剌麻，鲁班法藏等寺，番僧禄竹坚锉等来贡，赐宴，并彩叚等物有差。
○朵颜三卫达贼连寇，密云古北口，逻卒被杀伤者六人，被掠者一人，诏逮问，把总等官指挥孙永等六人，如律罚，右参将王志俸三月，令戴罪自效，仍集三卫来贡人员于兵部，宣谕诘责之。
○，丁卯，升吏科都给事中王质为太仆寺少卿，鸿胪寺左少卿李鐩为南京太仆寺少卿，南京吏部郎中，夏崇文为南南京通政使司左参议。
○升广西按察司副使周孟中为本司按察使
○昏刻月犯灵台星
○戊辰，礼部右侍郎兼翰林院侍读学士李东阳，上疏辞，内阁之命  ，上曰：卿学行素著，特兹简任所辞，不允。
○，己巳，给秦府故郃阳王诚泓之妃嵇氏餋赡，米月五石。
○命狭西都司都指挥哈振宁夏领班操备
○庚午  仁祖淳皇帝忌辰  上祭  奉先殿
○礼部左侍郎徐琼引年乞致仕不允
○命南京右军都督府都督佥事杨昇，南京火教场管操。
○宁夏地震
○昏刻南京老人星见丁位色赤黄
○，壬申，浙江永嘉县狂风暴雨，雨雹，大如鸡卵，小如弹丸，击坏公私庐舍，及杀秧麦禽鸟抵晚，积地尺余，白雾四起，○癸酉  ，景皇帝忌辰，遣仪宾周钺祭陵寝。
○宁夏地复震
○，甲戌，赐韩府镇国将军偕澼偕氵□頴诰命，冠服如制。
○赐韩府，会川县主，并仪宾李仕训，平凉县主，并仪宾郭凤诰命，冠服如制。
○改巡抚山西，都察院右副都御史张敷华，巡抚狭西。
○升南京户部员外郎彭甫为广西按察司佥事，提调学校。
○裁革，广东琼州府儋州判官，及大员马驿，驿丞各一员。
○广西上思州头目黄政，赍弘治七年冬至节，表笺，过期始至，且不由本，布政司类进，礼部请治其罪，  ，上曰：上思州去京师道里辽远，进表笺过期，兼不由布政司类进，不为无罪，但念其远人，其特宥之。
○山东衮州府推官，丁伯通上疏言三事：一，修河防谓黄河为中国患，其来久矣，今张秋之决虽已塞，而当为后图，臣以为塞下流为力，似易而有后患，塞上流为力，似难而免，后虞为今日计，莫若舍张秋之工役，而专意于黄陵冈，虽曰未可，责效旦夕，然委任之专，议论之，同上下齐心，财力俱备，未有无成效者也。一弭盗贼，谓京畿近地，盗贼公行，蔓延至于山东，山西，河南，在在有之，此心腹之疾治之，不可不急者也，治之之术，宜明激劝之道，严督捕之法，宽政不可不行，武备不可不饬，储蓄不可不广而委任，又在得人，如此庶无盗贼之患矣。一制夷狄，谓瓦剌精兵数万，岂无窥觎，中国之心，特以小王子部落隔绝其间，往来必假道而后得入，朝廷能与小王子通和，若汉之呼韩，唐之突利使为外藩，瓦剌虽强，岂能越小王子而入哉？若严绝之，或与瓦剌合而为一，其为中国之忧甚矣，且自古匈奴犯边，每自河西而入，宜敕甘，凉诸将使之，整饬边备，常若寇至，不可少怠，至若乡导者，乃夷狄之耳目，其于中国险易，虚实尽知之，近者被虏之中，岂无桀黠，为之乡导者乎？宜结以恩义，抚其室家，使其身在异域，而心在首丘，庶可革其从逆者，以效顺矣。夷狄入贡，实怀窥觇之计，莫若仿前代之法，就于近边之地，特立互市，凡赏赐宴，□□劳之类，预为之备，若其来朝，即命彼处大臣馆之，不必亲至京师如此，既可以省我，道路之费，亦可以通彼向化之心，而其窥觇之萌，亦可潜消矣，至若诱引异类，混我中华，五胡之乱，良可鉴也。尤当处之有方，其他西南诸夷间，有跳梁者，宜择彼中能知地势者，使为乡导，自相牵制，不必擅调官军，亦以夷制夷之一策也；疏上，命所部司详议以闻。
○太常寺卿，齐章等奏：牺牲所，百户钱坚等请给常悬牙牌，以便禁门出入，礼部谓本所居城外，而坚等又非朝参官，若遇进牲供祀，临期自有供事，牙牌所请，宜勿许。从之。
○巡抚顺天等府都御史屠勋奏虏入，密云古北口，境内散掠人畜，请发京营兵及马兰，谷兵出境剿之，兵部议，谓三卫达，贼近边住，牧者仅百有余家，剿之不难，若大军出境，恐杀及无辜，重增边衅，请令镇巡总兵官，精选蓟州西路兵千骑，送马兰谷，参将吴钊与右参将王志会兵伏于关内，俟敌来则应之，庶兵出有名而无辜，不至滥杀其前，此误事者，则按实以闻，从之。
○录广东破贼功，自成化二十二年，至弘治五年前后九次官军人等万八千二百余人，升赏有差。
○，乙亥，沅陵王府内使袁钦潜赴京，奏乞仍于内府供役，命送刑部问罪如律，递回本府。
○建州左右，并建州等卫女直都指挥等官买哈你，哈塔等各来贡，赐宴，并彩叚衣服等物有差。
○狭西肃州卫天鼓鸣
○丙子侍班，监察御史陈瑶等劾朝官数少，  ，上命锦衣卫鸿胪寺点查，其不到者，豊城侯李玺而下六百二十余人，有旨，姑宥其罪，三品以上者罚，令运砖五百，四品以下者三百，九品以下者二百，前数日，瑶与李玺会饮，争坐是日瑶，瞰玺未来朝，遂假此以中之，瑶阴险多类此。
○，丁丑，太子太保，兵部尚书马文升乞致仕  ，上曰：卿累朝旧臣，方切委任，宜尽心职务，岂可引年求退，所辞不允。
○戊寅晓刻火星犯房宿
○，己卯，河复南流故道，先是，都御史刘大夏等言：安平镇决口已塞河，下流北入东昌，临清至天津入海，运道已通，然必筑黄陵冈河口，导河上流南下，徐淮，庶可为运道久安之计，事下廷臣集议，如大夏等言：大夏等乃以正月十日兴工，筑塞黄陵冈及荆隆等口七处，凡旬有五日而完，盖黄陵冈居安平镇之上流，其广九十余丈，荆隆等口，又居黄陵冈之上流，其广四百三十余丈，河流至此宽漫奔放，皆喉襟要地，诸口既塞，于是上流河势复归兰阳，考成分流经徐州，归德宿迁南入运河，会淮水，东注于海，而大名府之长堤，起河南，胙城，历滑县长垣，东明等处，又历山东曹州，曹县直抵河南，虞城县界凡三百六十里，荆隆口等处新堤，起于家店，及铜瓦厢，陈桥抵小宋集，凡一百六十里，其石坝俱培筑坚厚，而溃决之患，于是息矣。
○庚辰，升大理寺左少卿顾佐为都察院，左佥都御史，提督鴈门等关兼巡抚山西。
○户部覆，监察御史韩福所奏，边军冬衣布花一事，谓去岁宣府都御史陈纪已奏，借银预给，而以所得布花抵还月粮，今如福言，则宜勿抵月粮，直以准作，今年御寒之数，嗣后每岁于七八月间，预以上年布花作本年支给，其有司，次年解至者，作上年之数，从之。
○神宫监，太监陆恺，仍援  ，孝穆皇太后外亲之故，为其妹李氏奏乞岐王所辞，永清县庄田为业，户部议：谓恺所奏庄田，计九百余顷，俱系本部奏准，留待亲王出府，听候恩命，给拨之数，今若归之，李氏他日亲王出府，又将何所给之？得旨俱留，拨给亲王，不许，勋戚等家奏请。
○，壬午，户部覆议，兵科给事中李举所言，边储之害，请令民间输纳，若时豊米贱则纳本色时凶，米贵，则纳折色以便民，当给军时，如粮贵食艰，则给本色粮贱，食易则给折色，以便军及散银于军民，使易粮上仓者，当派籴时计，时价每米一石，外多给一钱，仍酌量地里远近，以给脚费，使乐于趋赴，其召□上纳者，宜禁豪家多支价银，及起军民，为之搬运，从之。
○巡抚贵州都御史邓廷瓒以都匀，既开设府治，请以原隶都匀，卫之独山巡检司，及在城税课局并来远，都镇二马驿，俱改隶都匀府，其都匀卫原是军民指挥使司请节去军民二字于新降印信，篆文止称，都匀卫指挥使司，从之。
○癸未  中宫千秋节文武官命妇朝贺
○赐各王府庆贺官员人等钞弊有差
大明孝宗敬皇帝实录卷之九十八
弘治八年三月甲申朔
○乙酉，朝鲜国王李娎以朝廷发还其国，漂海人，遣陪臣，吏曹参判赵益贞等奉表贡方物来谢赐宴，并彩叚衣服等物有差。
○命南京工部右侍郎，樊莹之子堆为国子监生，从其请也。
○，丙戌，巡按直隶，监察御史荣华奏积年，□人先诣长芦，各场收买私盐，意欲贿求，岐王随从军舍夹带，至仪真货卖，户部覆奏请，令沿河兵备副使等官，盘诘治罪，仍著为令。以后亲王之国，本部径行，禁治  ，上从其议，命移文沿途，各官禁捕不许，怠玩事发，连坐不贷。
○丁亥清明节遣驸马都尉蔡震黄镛分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵文武衙门各分官陪祭
○遣仪宾杨淳祭  景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
○戊子，实授南京都察院理刑，推官赵缙知县王倬为南京，监察御史，缙浙江道，倬山西道。
○升南京大理寺，右寺正曹佺为云南按察司佥事。
○餋病，南京礼部左侍郎，万翼卒，翼四川，眉州人，大学士安之子，以进士历升，南京礼部右侍郎，至是，卒翼小有才，然性狂荡，黩货荒淫，无乡曲，行为郎中，时回家，有司拨快手二人，从之，翼知其妻有色，皆私通之，而内乱为尤甚，乡人谓之万郎，猪云：又悖逆不敬，常呼其父安曰：老官安反畏之，尝盛怒倨坐，安自外归，不为起安，既退，休有巨贿，匿其半与爱妾，翼知而尽夺之，安因愤惋暴死，故重为士大夫所不齿云。
○辽东镇东等堡狂风天黄黑，东南火星，飞跃大如斗，毁公馆仓廒，人马多死伤者。
○山东东宁卫官民廨宇房舍灾
○己丑，升刑科左给事中，季源为吏科都给事中，吏科右给事中韩祜，礼科右给事中孙孺，兵科右给事中，鲁昂工科右给事中，柴昇俱为本，科左给事中，兵科给事中，涂旦为户科右给事中。
○德王以其妃刘氏薨，奏请自往坟所看视，及令世子祐榕春秋祭扫  ，上曰：  皇祖训戒子孙惓惓以谨，出入为言，坟所离国城远，岂宜数往！今叔王葬妃宜止一次，往视，每岁春令，世子祭扫一次，○锦衣卫都指挥佥事杨荣卒，赐祭葬，不为例，以荣姊保母卫圣恭僖夫人恩也。
○庚寅，升大理寺右少卿，马中锡为本寺左少卿，左寺丞王嵩为右少卿。
○铨注前军都督府，带俸都督佥事，殷润于南京左军都督府，佥书管事。
○，辛卯，革郑府泾阳王见溢爵，初见溢为世子，荒淫已著，憾母妃张氏节制之不获逞，母薨，乃杀一犬，殓以布衾，埋之后圃，祭以牲醴，盖以比其母 ， 宪宗皇帝哀问至，见溢朝夕临，无戚容，以市禁屠宰自杀，鹿食之既，袭封信用，内使王锦及左右群小，居丧数召，娼妓淫于丧次，夺其妃郭氏服饰予之，妃跪而泣谏，见溢怒，捽之扑于宫门，频绝其饮食，又笞杀其从婢，听校尉陈玉言，强纳其母妃女弟为妾，每酒食数令，庖人自贳于市，庖人不胜督责，自缢死，又多负富□物价，度不能偿，乃招其子为仪宾，又不请命于朝，郑王令长史吴勤徐继芳，上奏勤等，不时奉令，其妃兄郭信奏之，事下镇巡官，鞫讯辞服，至是都察院具狱以闻，且劾勤等罪，  ，上曰：见溢荒淫不孝，且听信群小，逼人至死，违法多端，姑从轻革爵，令戴头巾闲住，仍敕郑王切责之，陈玉等十六人，导王为非，悉发边卫永远充军，吴勤等下所司逮问，王锦械系至京，重鞫之。
○武平伯陈纲卒，纲直隶全椒县人，武平伯能之子，成化二十年袭爵，管，五军将军，带刀侍卫，寻管五军营左掖，又管扬威营，俱侍卫如故，至是，卒讣闻，辍朝一日，赐葬祭如例，子勋嗣。
○升山西，汾西县，知县王璇为太仆寺，寺丞，直隶新安县，知县史效湖广汉川县，知县林堪俱南京太仆寺，寺丞。
○辽东广宁右卫白土厂，墩台有火起，旗竿顶高至五寸，良久方灭，旗竿如故。
○宣府龙门卫地震有声
○壬辰，升河南布政司右参议，张鼐为河南按察司副使，专治河道，大名府知府李瓒为山东布政司右参政，仍掌府事，兼防守河堤，时修河功成，太监李兴等言：鼐瓒及按察司佥事李善劳效尤著，请各进秩以劝来者，且为善后之计，吏部言：鼐瓒资格当升，善升未久，请俟别用，从之。
○以水旱灾，免湖广武昌等府及黄州等卫，弘治七年夏税，秋粮有差。
○修筑黄陵冈河口功成，建黄河神祠以镇之，赐额曰昭应令，有司春秋致祭，从太监李兴等请也。
○命巡抚狭西都察院右副都御史王宗彝之子，夔为国子监生，从其请也。
○命故太子少保都察院右都御史罗通之孙，珏为国子监生，珏自陈其祖当，景泰中，累有军功故也。
○命掌南京前军都督府事，武靖伯赵承庆，协同守备，兼管南京右军都督府事。
○命辽东都司，都指挥佥事，周琳之子俊代原职，辽海卫指挥使。
○，癸巳，朝鲜国王李娎以去岁十二月卒，至是其世子＜忄隆＞遣陪臣户曹判书李季仝等来告讣，且请谥，并奉国人表笺，为世子请袭封，诏赐娎谥曰康靖，并赐赙绢布各五百疋。
○甲午山东登州府地震二次俱有声如雷
○乙未，先是，有旨下兵部，拨船八十一艘，送长随，内使小火者五十四人，往南京各衙门应役，时适无官船兵部，欲借倩民船，因请以通州等水次仓米，或顺天府都税司，课钞给船户为雇直，户部言：钱粮本部所掌，非兵部所得拟议，且二项所储，皆未可轻动，  ，上令河西务管钞关，官验民船，大小给与雇直，不为例。
○，丙申，罢分守密云，古北口，右参将王志以分守马兰谷，左参将吴钊代之。
○，丁酉，升大理寺，右寺丞王鉴之为本寺，左寺丞，监察御史何钧为右寺丞。
○内府承运库，复奏帑储缺乏，乞遣官开坑取矿，以备供应，户部议，谓取矿利小害多，且奉诏封闭已久，不可再改，请令河西务等七钞关，将今年秋冬及明年春夏，各季钱钞，仍折银解纳，天下诸司见收赃罚，银物并空月，皂隶粮草，余价等银，除先议三分取一，外再取一分，金则尽解，或暂将两淮输边盐银改拨十二万两，送用  ，上复令再议，经久可行之策，于是户部会廷臣议，谓所鬻淮盐余银，除前议，送十二万两之外，尚存六万两，河西务等七钞关，未解到银并今年秋冬二季，及明年，尽取四季约计银十四万余两，请先以此应用并支太仓库银买金一千两供应，其浙江等布政司及苏，松等府当输内帑钱粮，尚欠百万，请如数徵完，则于经常权宜之策，似为两得，如欲于常制之外，别求经久可行之法，恐征歛无艺，非明时所宜有也，议上从之○，己亥，命鸿胪寺带俸，右军都督府经历刘福充大通事。
○河南按察司提学副使，车玺言，顷闻国子监，监生坐堂未久，遂得出监，比之往年壅滞不同，请于三年，开科时，量两京及各布政司地里人材多寡，增举人若干名及每府州县卫等学，增岁贡生各一名或二名，以广贤路，下其奏于所司。
○直隶桐城县雨雹，深五寸，杀二麦，当涂县蝗虫生，食草枝，秧苗略尽。
○宁夏地震，一日十二次，有声如雷，石空寺堡城楼外门及永豊等墩台楼，八座关墙百余丈，柔远堡大城十余丈，镇虏等营，边墙四十余丈，俱震，倒军房倒者，亦五十余间，压伤十三人。
○庚子，命东宁伯焦俊，掌南京前军都督府事，兼提督操江，○升河南布政司，右布政使，朱瑄为都察院右副都御史，巡抚苏，松等处总理粮储。
○巡抚山东都御史熊翀，巡按御史王槐请黜老疾不谨，并有疾，罢软等官，沂州知州孙昌等九员，吏部覆请如所奏，命老疾不谨者，准致仕闲住，其有疾未老，并罢软者，仍查到任年月，久近以闻，吏部因具，各官历任年月，以闻  ，上曰：到任未及二年者，姑留办事，人才能否，须历任稍久，方见今后有如此奏黜者，本部其酌量再奏，于是留者二人，皆到任未及二年者也。
○辛丑太子少保户部尚书叶淇乞致仕不允
○狭西靖虏卫地震有声如雷
○夜月犯东咸东第一星○壬寅  太皇太后以  圣体康复诰谕  皇帝曰粤自  英皇厌代予正位长乐  宪宗皇帝克尽子道以天下餋二十四年无异一日孝心笃至天下所知足以表仪万民垂法后世予尝伏观孝顺事实诸书所载罕有其比暨  皇帝嗣位实能继述先志敦尚彝伦奉餋之礼至隆至厚乃去年七月予偶婴疡疾  皇帝夜起祝  天春郊罢宴问安视膳寝食靡遑顷者医药奏功食饮如旧老年病体竟底康宁以昔校今父子一道  天地所临  祖考攸鉴徵诸孝治必有休祥予心嘉焉是用宣之于辞以表诚孝故谕  上乃奉表称谢表文曰伏以  慈颜康豫顿回海宇之春  圣训昭宣载睹月星之象恩沾九陛欢动六宫恭惟  圣祖母太皇太后陛下化同坤育道配乾刚承  烈祖之宏休泽延嗣续毓  先皇之盛德餋极尊亲顾慈孝之相成实邦家之共戴方飨期颐之福偶违旦夕之和臣心切问安职当尝药庆成罢宴敢同臣下之娱露祷输诚冀获  神明之佑此子孙之常分何继述之可言比者  九庙降祥  重闱协庆乃归功于定省复示宠于褒嘉臣俯念＜耳少＞躬劬劳未报仰承曲谕惭惧交并敢不誓竭微诚勉图至孝占千年之龟筴预兆嘉祥捧万岁之鹤觞益隆  寿祉无任欣跃惭悚之至谨奉表称谢以  闻盖  太皇太后不豫时感  上诚孝谓天下之物皆  皇帝所有无以为报故托之文辞以彰  圣孝且命副藏内阁传之无穷而  上仰念  慈德具礼申谢  祖孙之间慈孝兼至诚可为万世法也
○  ，上谕礼部，臣曰  ，皇太子当冠尔，礼部其具仪，择日以闻，○升山东布政司左参政，张宪为浙江右布政使，河南按察司，按察使高铨为河南右布政使。
○湖广按察司佥事冯镐奏八事，一，各处预备仓，军器库，年久不修，以致米榖浥烂，军器损坏，且新旧混置，难于查盘，宜行天下，各将仓库修理，编成字号，揭扁载数与廒经簿籍，文卷相同，仍将字号数目，各申上司，以便查盘一，天下卫所军数消乏，皆因管军官员作弊，或夺其田，庄而纵之，逃，今后清军御史清出该解军，丁即并家属给与解人，径解原卫，该管按察司，或巡按御史交割，转发补伍，按察司管屯官，即查原有田庄者，给与住种，巡按并分巡分守官，仍稽考有蹈前弊者，参问降级一，近年守令，迁升太速，民不沾恩，请自今天下知州，知县俱照，旧制，历任九年，任内听巡抚巡按等官，访察廉能者，奖劝旌异，候通考到部，查考最旌异者，或径升佥事，知府，或授御史，郎中，再历三四年称职者，即升副使，参议历八九年，称职者，即升按察使，参政等官以偿其劳，一各处争田者，多因官司文卷不明故尔，乞令严收经断，文卷一问刑条例浩繁，乞令六部等衙门将见行例，每件摘出要略类编成帙，发顺天府及各处按察司刊布，如有新例，续附其后，使奸吏不得弄法一近例，凡军民赴京奏告，中途脱逃者，原词立案不行，然奸人或有递至中途将消息，传与被告之人，买和逃躲者，今后除小事照，旧立案，若贪污官吏监守自盗，仓库钱粮，并诸重情，仍照律例发落，以杜买和之弊，一外卫所军赴边境，并京营操备者，下班时，多因本卫所路远，取便暂住原籍，俟大众上班，随即赴操，其本卫所官吏，輙将其月粮冒支，乞令各处巡守官按临卫所吊查，官军实支文册，凡只身常年，班操不缺，下班不回，卫所者月粮尽，扣在仓，积七八年，可勾一二年之用，有冒支者罪之，一各卫经历，专以典司文移，检制军职，乞敕吏部今后拣年壮有才力者，除授上司，亦宜稍加礼遇，廉能者一体旌擢，命下其奏于所司。
○宁夏广武营地震有声自辛丑至是日凡六次
○，甲辰，赐沈府，唐山王勋澂尚书，诗传四书各一部，从其请也。
○升狭，西布政司右参政，李锦为河南按察司按察使，湖广汉阳府，知府张锐为山东布政司左参政，户部郎中宗钺为河间长，芦都转运盐使司运使。
○升刑部右侍郎，戴珊为本部左侍郎，改工部右侍郎谢绶为刑部右侍郎。
○通政使司右通政，杜明卒，明字文昭，河南祥符县人，成化十四年进士，授礼科给事中，升通政使司右参议，弘治四年转左参议，寻升右通政，至是，以疾卒，赐祭如例，明天顺中，已中省试，会监试官与御史有隙，诬明为御史私人，上之朝，下馆阁覆议入格，乃得释，体貌修伟，与人交，贵贱无所忤，人以是称之云。
○命锦衣卫镇抚司带俸，故都指挥同知王锐之子振，袭原职指挥使。
○申刻狭西肃州天鼓鸣
○，丙午，赐周府辅国将军安氵□□安氵□宅，晋府镇国将军表椈，辅国将军，奇湘奇泠，奉国将军奇灌表木，□朵表檭诰命，冠服如制。
○升山西大同府，知府闾钲为江西布政司右参政。
○河南布政司右参政，熊佑丁忧，服阕，复除狭西布政司。
○以水灾免，直隶凤阳等府县及凤阳等卫所，弘治七年夏税子粒之半。
○，丁未，南京都察院，右都御史张悦乞致仕，吏部言悦精力，尚可用  ，上曰：悦既精力未衰，令用心办事，不允休致。
○命襄城伯李黼坐扬威，营后府都督佥事孙贵坐练武营，管操。
○命各边巡抚都御史及巡按监察御史访察将官不职者，会奏处，治仍通具，将官贤否，实迹奏报，以凭黜陟，从给事中李举言也。
○戊申，礼部进  ，皇太子冠礼仪注一，前期一日，遣官具特牲告  庙行一献礼一，前期二日，各执事官，先于本部习仪，次日赴文华殿习仪一陈设，前期一日，锦衣徫设幕次于文华殿之东序，鸿胪寺设节案于殿内之北，正中设香案于节案之，内设冠席于殿内东南，西向，设醴席于西上，南向，内侍张帷幄于东序内，设坐椅几案，裀褥于幄中，又张帷于序外，陈袍服，皮弁服衮服，圭带舄等物，各以箱盛，置于帷中，案上具翼善冠，皮弁，九旒冕，各用盘盛以红袱覆之，置于东阶之南，案上光禄寺设盥洗所于东阶冠，案之南稍东，设司尊所于醴席之西南，司尊者实醴于尊侧，加勺，罩设玷于尊东，置二爵于玷，进馔者实馔，设于尊北，诸执事者皆立于其所，教坊司照例设乐一遣官，是日早，  上位，具皮弁服，御华盖殿，鸿胪寺奏，请升殿传制，遣官文武百官各具朝服侍班，如常仪制，词曰：朕皇太子冠，命卿等持节行礼，一迎节，至期，内侍导  ，皇太子先于东序，帷幄中坐，候持节，将至，礼部官诣东序，启  ，皇太子迎节乐作，礼部官导  ，皇太子出迎于殿门外，持节官捧节入，置于案，退立于节案之东，乐止，礼部等官，导  ，皇太子诣香案前，乐作，行四拜，礼毕，乐止。持节官同，宾，赞并宣敕戒等官序立于东南，盥洗之次，一初加礼部官启  ，皇太子就冠席，乐作，礼部等官，导  ，皇太子诣冠席，内侍二人夹侍，  皇太子即席西南向坐，乐止，鸿胪寺鸣赞，赞行初加冠礼，乐作，引礼序班引宾赞，皆诣盥洗，所宾赞，皆搢笏，以次盥手讫，出笏，乐止，鸣赞二人，稍南，东西向立，宾赞官升自东阶，稍西向，内侍揭盖袱，乐作，以盘捧翼善冠升，宾降阶一等受之，乐止，宾右手执冠后，左手执冠，前进  ，皇太子席前，北面立，祝曰：吉月令辰，乃加元服，懋敬是承，永介景福，乐作，宾跪进冠，兴，复位，赞者跪正冠，兴，立于宾后，乐止，礼部官启易服  ，皇太子入帷幄，易新袍服出，礼部官启复坐，一再加鸣赞，赞行再加冠礼，乐作，内侍揭盖袱，以盘捧皮弁，升，宾降阶二等受之，乐止，宾右手执皮弁，后左手执皮弁，前进如前仪，祝曰：冠礼申举，以成令德，敬慎威仪，维民之式，乐作，内侍释翼善冠，宾跪进皮弁，兴，复位，赞者跪正皮弁，兴，立于宾后，乐止，礼部官启易服  ，皇太子入帷幄，易皮弁服，舄出，礼部官启复坐，一三加鸣赞，赞行三加冠礼，乐作，内侍揭盖袱，以盘捧冕旒升，宾降阶，三等受之，乐止，进如前仪，祝曰：章服咸加，饬敬有虔，永固皇图，于千万年，乐作，内侍释皮弁冠，宾跪进冕旒，兴，复位，赞者跪簪结纮，兴，立于宾后，乐止，礼部官启易服  ，皇太子入帷幄，易衮服出，礼部官启复坐，一釂礼鸣赞，赞行釂礼，礼部官启  ，皇太子诣醴席，乐作，礼部等官，引  ，皇太子降自东阶，由西阶升，即醴席南向坐，乐止，光禄寺官举醴，卓乐作，引礼序班引宾赞诣盥洗，所宾赞搢笏，盥手讫，出笏升西阶，赞者取爵，诣司尊所，酌醴授宾，宾执爵，诣席前立，乐止，祝曰：旨酒孔馨，嘉荐载芳，受天之福，万世其昌，毕宾跪进爵鸣赞，赞  ，皇太子搢圭，受爵置于案，教坊司启乐奏，喜千春之曲，次启进酒  ，皇太子举爵饮讫，奠爵于案，乐止。光禄寺官进馔，乐作，馔至案，乐止，馔讫，赞出圭，彻卓宾赞，复位一，受敕戒鸣赞，赞受敕戒，礼部官启请  ，皇太子诣受敕戒，位礼部等官，引  ，皇太子降自西阶，由东阶诣拜位，乐作，引礼序班引宣敕戒官诣  ，皇太子拜位稍东，西向立，乐止，称有制，鸣赞赞跪，  皇太子跪，宣敕戒曰：孝事君亲，友于兄弟，亲贤爱民，居仁由义，毋怠毋骄，茂隆万世，乐作，俯伏，四拜兴，平身，乐止，礼部官启礼毕，持节官捧节出，乐作，礼部等官，引  ，皇太子送节至殿门外，引还东序，内侍引还宫，乐止。一谒见，当日  ，皇太子具冕服，谒祭 ， 奉先殿，  奉慈殿，并用乐行礼，如常仪。毕，  皇太子，仍具冕服诣  ，太皇太后  ，皇太后  ，上位  ，皇后前谢俱行，五拜三叩头，礼用乐一，复命持节及宾赞宣敕戒等官，复命一百官行贺礼，次日早，  上位，具皮弁服，御华盖殿，鸿胪寺奏，请升殿，文武百官具朝服称贺词曰：  皇太子冠礼既成，理当庆贺，行五拜三叩头，礼毕，诣文华殿行贺  ，皇太子礼，锦衣卫陈设仪仗一合，用内官，内侍十人，司幕次二人，司冠服二人，夹侍二人，进冠二人，设冠席，陈服一人，初冠之后，进袍再冠之后，脱袍进服，三冠之后，脱袍，进服共一人。
○以水灾，免江西南昌等府县及南昌前等卫所，弘治七年秋粮，子粒有差。
○，己酉，改右春坊右谕德，王鏊为翰林院侍读学士左春坊左谕德，杨守阯为侍讲学士，从大学士徐溥等荐也。
○旌表节妇四人龙氏狭，西庆阳卫舍余吴，旻妻曹氏，云南后卫方玘妻孙氏狭，西巩昌卫指挥佥事，乔英妻刘氏，江西万安县民萧宜宽，妻俱早寡，守节久无玷，各旌其门曰贞节。
○狭西肃州卫嘉峪关地震有声
○直隶邳，泗二州及桃源，清河仪真，安东县暴风雨雹，杀麦。
○，庚戌，命管理易州山厂，工部右侍郎，曾鉴管部事。
○录故大学士丘浚之孙＜，田＞为尚宝司司丞。
○狭西岷州，法藏等寺，剌麻番僧班剌亦失洮州，著落等族，番僧领占劄失并红城子，堡番僧丹令占等来贡，赐宴，并彩叚绢钞等物如例。
○，辛亥，增赐顺义郡主东安县，庄地三十一顷有奇。
○赐代府，南宁郡主，并仪宾惠恕归恩县主，并仪宾张纲崇仁县主，并仪宾张涌，唐府考城县主，并仪宾王佋，晋府来宾县君，并仪宾高宾诰命，冠服如制。
○命户部运太仓银三十万两于内承运库备用
明孝宗敬皇帝实录卷之九十八终
大明孝宗敬皇帝实录卷之九十九
弘治八年四月甲寅朔孟夏享  太庙
○遣内官祭司灶之神
○寿王出府
○太常寺卿，齐章卒章，字廷璧，□安县人，成化二年进士，授户科给事中，升礼科都给事中，转鸿胪寺丞进少卿，太常寺卿，卒，赐祭葬如例，章虽家于都邑，能以俭约自持，不随时习，靡尝再持节使藩府，其赆馈悉辞不受，然性度唯唯，同人，故虽当言责，而无可纪之迹，云：
○工部侍郎徐贯兼都察院右佥都御史，奉命往治苏，松等处，水道奏，以工部主事祝萃自随，往会巡抚都御史何鉴与浙江按察司水利佥事雷士旃等分地兴工，时吴中识者，佥谓常熟，有白茆港，苏，松诸水多由以入海，顷年江口涨沙积为平陆，水失故道，故东南多水患，萃自乘小舟往来，究水源委，乃命苏州府通判，张旻分＜，；锍，-，釒，＞各河港之水，潴之大坝，旋调役夫先于白茆，开动沙面，乘退潮之势，决大坝之水冲激之沙泥，漂流殆尽，潮水荡激，日益深阔，水入海无碍，又命浙江左参政，周季麟修嘉兴旧堤易之，以石三十余里，又增筑湖州长兴等处堤岸七十余里，至是讫工上＜，，，锍，-，釒，＞言东南财赋所出，而水患为多，永乐初，命户部尚书夏原言：＜，，，锍，-，釒，＞浚之地方蒙利，然当时以吴淞江滟沙浮荡，未克施工，逮今九十余年，港浦堙塞，为患滋甚，臣承命以往，相度地势，盖杭嘉常镇为水之上流苏，松水之下流，上流不浚，无以开其源，下流不浚，无以导其归，于是分派工程督，同委官人等＜，，锍，-，釒，＞浚吴江长桥一带，茭芦之地，导太湖之水，散入淀山，杨城昆承等湖泖，又开吴淞江并大石，赵屯等浦，洩淀山湖水，由吴松江以达于海，开白茆港，并白鱼洪，鲇鱼口等处，洩昆承湖水，由白茅港以注于江，又开斜堰七镛，盐铁等塘，洩杨城，湖水由七丫港以达于海，下流＜，；锍，-，釒＞通，不复壅塞，开湖州之溇泾，洩西湖，天目安吉诸山之水，自西南入于太湖，开常州之百渎，洩溧阳，镇江，练湖之水，自西北入于太湖，又开各处斗门以洩，运河之水，由江阴以入于大江，上流＜，；锍，-，釒＞通，不复堙滞矣，是役也，计修浚过河港，泾渎湖塘，斗门堤岸，凡百三十有五道，役夫二十一万六千二百八十有奇，给过口粮一十五万三千五百七石，桩木料价，八百六十两，初巡抚都御史何鉴又奏：苏松等处饥民流离，因命贯协同赈济，至是赈济过苏州，并嘉湖等府县贫民百二十万八千六百三名，口给过米三十四万二千一百四十七石八斗，麦千四百九石，谷二十二万一千九百七十四石，银三千九百五十三两，于是民颇获安，东南水患，亦自是少衰息矣，议者以是举祝萃之功为多，但白茆港＜，，锍，-，釒，＞浚未得深广十数年后，遂复壅塞，亦以奉使者急于奏复故也。
○宣府怀来卫地震有声
○乙卯文武百官诣寿王府行礼
○，丙辰，升通政使司，左通政王傅为太仆寺卿，管理易州山厂柴炭。
○以水灾免，辽东广宁左屯等十七卫，弘治七年，屯粮有差。
○命永康侯徐锜管红盔将军带刀宿卫
○总镇两广，右都御史，闵圭等奏，广西永安州西乡府江东，西两岸等处山巢獞，贼久为边患，猖獗滋甚，欲调兵征剿，其该剿地方，周遭数百里，道路错出，必布置周匝，庶克济事，见调军兵，仅足分布，前项山巢其先拟，高州云炉，贼隔涉尤远，若分兵进剿，恐势分力寡，难于应援，况其贼近已抚定，被虏人口陆续送还，可姑俟后图，臣等酌量山巢险易，贼徒众寡，将官军土兵，分为四哨，一哨兵万一千六百人，副总兵郭鋐，副使武清将之自理，定荔浦进剿，府江西岸一哨兵万七千二百四十四人，左参将毛伦佥事刘信将之，自平南伍屯进剿，西乡一哨兵万七千六百五十人，右参将欧磐左参议吴昭将之，自象州修仁进剿，陆峒一哨兵万三百五十人，游击将军王永佥事王本，俭指挥使谢谦将之，自平乐广运进剿，府江东岸，又调署都指挥佥事孙璧佥事黎鼎兵七千二百，自贺县进备贼东遁，合王永夹攻克期，齐抵山，巢按图扑剿，臣等就近往来，总理其事，巡按御史樊廷选照例，紏举右布政使黎福右参政，徐镛副使向荣，佥事陈蛙指挥佥事杨观军前措置粮饷，阅验功次防截江道务，将山巢首恶，痛加剿灭，以靖边方，事下兵部覆奏，从之。
○翰林院编修，蒋冕＜，，锍，-，釒＞乞省，毋许之。
○命故府军前卫带俸都指挥使吴，瓒之子隆，故湖广宁远卫，带俸都指挥佥事王玺之子，臣各袭原卫指挥使。
○，丁巳，命万全都司都指挥同知，姚信守备，葛峪等堡。
○山东历城县有星自东北流坠西南，红光烛天，其声如雷。
○，戊午，贵州道监察御史蒋勋，丁忧，服阕，复除山东道。
○复除四川按察司副使王绅于山东，云南按察司佥事，包裕于河南，俱丁忧，服阕也。
○南京大理寺，右寺丞黄玹先为御史，巡按贵州，会征苗纪功出白牌，令参将赵晟，提人解报晟奏，玹违制命，罚玹俸两月。
○己未升通政使司左参议王珩为右通政
○庚申，山西榆社，陵川，襄垣，长子沁源五县陨霜杀麦豆桑。
○，辛酉，命赵府，广安王祐枳禄米，岁支一千石米钞，中半兼支。
○命大兴，左卫带俸署都指挥佥事，黄忠总督福建备倭。
○狭西，庆阳等府县并靖虏等卫所三十五处，陨霜杀麦豆禾苗。
○，壬戌，六科十三道各止＜，；锍，-，釒，＞言，我朝朝觐，考察其法最为精尽，盖委之巡抚，巡按俾报其贤否，又参之布，按二司及直隶州郡之长，俾究其实，吏部都察院，又迹其岁报殿最，以为朝觐，去留之据，如有不当者，则朝野得以非之，科道得以劾之，其不才者，岂容幸免，而才能者，亦岂致冤抑近弘治六年朝觐，吏部既会，都察院考察，继奉  圣旨，今后三年朝觐，先期行文布，按二司考合属巡抚巡按，考方面年终，具奏行部院，立案待来朝，日从公详审考察，如有不公，许其伸理，臣等伏读明诏，诚有以知  ，皇上爱惜人才，慎重黜陟之意，但人心巧伪，所宜深虑，如止委二司考合属，则恐未足以尽访察之，公如部院，将所奏立案施行，复恐致漏泄，疏虞之弊，如许考退者，复恣行伸理，攻讦，则群邪横议之门，何以塞之？明年朝觐，又当考察，乞一依弘治三年以前故事，而加之以至公至密行之，天下幸甚！吏部及都察院因奉旨会议，覆奏  ，上曰：人才固不可轻进，尤不可轻退，苟不得其真，所损多矣，今后考察黜退，官员务从公询访，必得实迹，不可轻信偏听，以致枉人。
○命太监金辅李珍行人司，行人王献臣往朝鲜国，封世子李＜忄隆，＞为国王，赐之，敕曰：得奏尔父王娎于弘治七年十二月二十四日薨逝，兹特遣太监金辅李珍，行人王献臣赍文谕祭，并赍诏示尔，国人封尔＜，忄隆＞为朝鲜国王继主国事，尔宜祗承君命，勉绍先业，惇孝崇信，保境安人，俾民物康阜，疆圉宁谧，以为中朝藩屏之重，并封尔妻慎氏为王妃；特颁赐尔，及妃诰命，冕服冠服，彩币等件，至可领之，故谕，又诏：其国人曰：我国家受命为天下主，虽遐方极壤，各建君长，俾其臣民有所系属，以奉贡赋，承教化，盖自累朝以来，其有易世承代者，必慎简亲贤，使继有爵土，朕嗣守大业，惟旧章是循，嘉与万方同享，至治期于永久，故朝鲜国王李娎早承世爵，藩我东方恭顺之节，久而弗替，越二纪余矣，比者陪臣告讣，礼部以封爵，请眷兹统绪，宜有攸归，今特封王之世子＜忄隆，＞为朝鲜王继总国政，本国大小臣民，其悉奉教令，上下和辑，用修职承化，克继于尔，先王以称朕，彰善柔远之意，故兹诏示，想宜知悉。
○命户部运太仓银四万两，于宁夏三万两于榆林，以备边储，准弘治九年，年例之数。
○，癸亥，蜀王宾瀚奏，先王薨后，踰年始锡封，未封前一年禄米，乞并赐支给，户部议不可  ，上命给与半年不为例。
○命成安伯，郭宁于五军，幼官舍人营，惠安伯张伟于神机，营中军各坐营管操。
○昏刻月犯左执法星
○，甲子，升通政使司右参议，韩鼎高禄俱为左参议，工科都给事中王敞，监察御史陈瑶俱为通政司右参议。
○命忠义右卫带俸，署都指挥佥事杜裕守备仪真。
○升太常寺少卿崔志端为本寺卿
○左军都督府致仕，都督同知王瑛卒，瑛本府军卫正千户，以军功累升都督同知，至是卒，赐祭葬如例。
○赵府长社郡主卒赐祭葬如例
○巡抚宁夏，都御史孙仁请募人纳草于宁夏，榆林二边，给与冠带，计足三年之用而止，从之。
○，乙丑，敕封中军都督府，都督同知张延龄为建昌伯。
○，丁卯，升南京户部郎中王有恬为江西布政司左参议。
○追封故代府镇国将军，仕＜土燎，＞为怀仁王，谥安僖，夫人李氏为怀仁王妃，初仕＜土，燎＞之子，怀仁恭和王，已得请袭封，未及受册而薨，故未得追封其父，至是，其子聪淑袭封，乃为其祖及祖母夫人李氏请遂有是命。
○命赐锦衣卫都指挥佥事，柏杞祭葬，不为例，杞  ，宪庙贤妃柏氏兄也。
○己巳  仁祖淳皇帝忌辰  上祭  奉先殿
○庚午，南京吏部尚书王＜亻与＞复引年，乞致仕  ，上曰：卿先朝旧臣，委任方切，乃恳乞休致，特兹俞允，仍进阶一级，给驿还乡，有司月给米二石，岁给役夫四名应用。
○岷府镇国将军膺金□，只以其父南渭荣顺王，其兄庶人膺金，□罢所遗，宫人多年少，无出者，请发令亲属收领，俾各有所归，从之。
○，辛未，江西沿山县，夜有星如轮，流至西北而陨，其声如雷。
○，壬申，直隶当涂县蝗。○，癸酉，先是，巡抚四川都御史形表以成都等府额办茶课陈积无用，请自弘治四年为始，以三分为率，徵收本色，一分折银二分，每芽茶一斤折银二分五厘，叶茶一斤折银二分价重，民病岁课积欠数多，至是，巡抚都御史冯俊奏，拟每茶一斤，各量减一分，从之。
○，先是，蓟州等处官军俸粮，每米一石折银三钱，至是镇巡等官，以米价方贵，欲照密云例，每米一石给银五钱，俟秋成仍旧，从之。
○户部议：覆湖广按察司佥事冯镐所奏，各处预备仓，请移文抚按等官，督令所属修整，署扁编号，揭其年分米，榖数目于上，两司巡守官，以时查盘侵欺，毁折者罪之，其操军月粮，宜令巡按御史递年审下，班未回者，除其月粮，照册查究，从之。
○监察御史曹凤奏，各处布政司所聘乡试考官多不得人，以致科场多弊，请如两京乡试事例，命翰林院官一二员主考，或于六科及部属推举，素有学行者，酌量地里远近，礼部临期＜，；锍，-，釒＞名，请差其同考试官，则巡按御史并布，按二司推举，学问优长，心术纯正者以充，仍各注举主姓名于其下，如有不称，听翰林院官并巡按御史劾奏连坐，下所司知之。
○昏刻火星犯氐宿东南星
○甲戌冠带闲住安远侯柳景奏乞朝参不允
○升工科左给事中，柴昇为都给事中，刑科右给事中张朝用为左给事中，吏科给事中，魏玒叶绅，户科给事中，于宣刑科给事中，任伦李汉为右给事中，昇朝用，俱本科玒，吏科伦户科绅，礼科宣兵科，汉工科。
○命临洮卫署都指挥佥事赵玹守备河州
○山西太平县天鼓鸣
○，乙亥，  仁祖淳皇后忌辰，  上祭，  奉先殿，○赐晋府镇国将军表柃表，桴表栻辅国将军表欇奉国将军表梗代府，辅国将军成钶，成＜釒危，＞成金□扁，奉国将军聪洼诰命，冠服如制。
○升河南按察司佥事，车玺为本司副使，仍提调学校。
○实授南京都察院，理刑知县洪远为南京，福建道监察御史。
○直隶常州府及泗，邳二州雨雹，深五寸，杀麦及菜。
○，丙子，赐晋府洛清县主，并仪宾叶廷，王□宿，恭城郡君，并仪宾于江，果化县君，并仪宾王琛秦府从化，乡君并仪宾，张栋代府，沐阳郡君，并仪宾阎爵清丰郡君，并仪宾王爵，乐善郡君，并仪宾，许臣诰命，冠服如制。
○命直隶镇江府，原派本府并扬州府仓粮，每石暂折徵银三钱，以水灾故也。
○山东沂州雨雹，杀麦黍，人畜有死者○，丁丑，吏科都给事中，季源等言六事，一曰用正人，以重祀事，谓太常寺卿不慎选文学清谨之贤，而以黄冠崔志端者为之，亏损名器，渎祀甚矣，乞加黜免，二曰正欺罔，以彰国法，谓太仆卿王傅，以王国姻亲，例不得任京职，而欺隐不言，冒居显位，乞正其罪，三曰重名器，以杜幸门，谓近有文武官乞恩升进，传旨授官者，如锦衣卫指挥佥事王锐等及文思院副使钱胜等乞并行革罢，四曰节财用，以固邦本，谓近命户部取太仓银三十万两入内库，今仓库告乏，田野灾伤，乞加意节俭，以安民生，五曰严礼制以辟异端，谓僧官戒，璇定宣等传升管事，番僧劄巴坚参等，传升国师，都纲道官，戚道珩吴道，然死赐谕祭，复其封号，乞通行禁革，六曰禁俘，屠以正风俗，谓西山戒坛，名曰佛会，扇惑人心，败伦伤化，乞严加禁约，监察御史卢格等亦以为言，  ，上曰：崔志端供祀年深，以此升用王傅，吏部其看详以闻，余已之。
○录用故大学士刘珝子锦为中书舍人
○，戊寅，大学士徐溥奏，臣以禄赐所入于原籍，宜兴县仿范仲淹之意，置义田若干亩，岁收租税以助族人婚葬之费，定为家规，传之子孙，但条约不关于部曹，数目不籍于郡邑，恐人心难合，而易离义，事难成而易败，异时子孙或视为度，外则不禁，乡邻之侵，或认为分，内则启族人之讼，乞敕户部将臣所置义，田文册，用印钤记发，臣本管府县存照侯造册之年，另以徐义庄为名，立户造入本里，带管户内，如有侵占争讼者，以官法从事，庶几家法，藉国法而永存，百世子孙，皆蒙休赐，下户部议：宜从所请，  ，上曰：置义田以赡族，深有补于风化便行，本管有司严为防护，俾其子孙，永远遵守其义，庄户内差役，仍与蠲免，○太常寺，以郊庙山川，社稷坛及先师孔子庙祭服，乐器俱岁久敝坏，乞命所司修治之  ，上曰：礼莫大于祀天，而乐废坏，不称心甚缺然，其祀  ，天中和乐，特令御用监制造，其余祭服乐器，皆令工部，造办如式，用副朕敬神之意。
○，己卯，授进士邹文盛夏易，孙瑞王承裕王廷钟，渤徐沂，李浚为给事中，文盛吏科易，户科瑞礼科，承裕廷俱兵科，渤沂浚俱刑科。
○出内库脱损旧甲七万副命工部增料成造
○庚辰，命建昌伯，张延龄禄米，照瑞安侯王源例岁支本色，七百石，折色三百石。
○狭西渭南县辽东盖州卫同日地震有声如雷
○，辛巳，先是，都御史刘大夏，太监李兴，平江伯陈锐奉命治张秋，河决初至，祭大河之神，时天气阴晦，帛不能燃，久之，欲焚不焚之处，宛如人面，耳目口鼻皆具，山东按察司副使杨茂元闻之，以为神明示此，必有警戒，又闻兴等参随人众，饩廪之外，日费银七两，又见同知王珣呈银二千两，不足十日之费，遂上奏，欲取回兴等，专委大夏，以免地方烦扰，又谓：水者阴象，后戚之家，威权大盛，假名姓者不可胜数，乞裁抑之，以消灾变，又欲放回，画士以绝淫巧，罢山东镇守内臣以苏民困  ，上谓成大事者，不惜小费，兴等皆不取回，惟令工部移文速其成功，仍令兴节省浮费约束所部，毋生事扰民，兴等因愬茂元所奏，皆妄下巡抚都御史熊翀，巡按御史王槐勘实，皆言焚帛之异，在始祭一日，特形似偶然，日费之数，盖有司所拟以备不足，茂元得之传闻，遂为地方，过虑其实，廪饩之外，兴等未尝过取，而茂元于兴等，亦非讐诬第所奏工食银数，以少为多，不能无罪，刑部因请下御史逮问，  ，上不允，命执送锦衣卫狱，于是刑科都给事中，庞泮等言：茂元身居风宪，过虑地方偶有一得之愚，遂为三事之献，乃者千里，械系而来，大班反接而见无异，累囚  ，陛下所以处茂元者，虽未究厥终，而一絷见之间已不胜其辱矣，本为纳忠，而反以速祸，本为报国，而反以辱身，区区一茂，元固不足惜，但恐人人自危，括囊相戒，保位持禄，谀佞成风，甚非国家之福，十三道并南京十三道亦论救之，狱具，刑部拟茂元赎杖还职，得旨，茂元奏事不实，降二级调别，任遂降为湖广长沙府同知，初，茂元病痔漏剧，自分不复能仕，乃锐欲掠名而去，将与巡按御史攻讦，又谓其不足异，会李兴絷辱，按察正官，茂元适代视，篆惧其波及，遂密遣人奏之，从父守阯时在翰林，欲沮之，弗得，既谪病良愈，始复悔之。
○，先是，江南苏，松等府被水，命南京户部委官核之，乃委主事高峘往，峘偕其养子林及旧隶蒋能同行所至，每遣林等出与典赋者为关节，议谐所直多寡若市物，然银至百两，则所报灾数不复问其虚实，否则驳之不已，以是州县闻之，鲜不纳贿，巡按御史吴一贯，巡抚都御史何鉴相继发其事，下南京都察院问，并劾本部左侍郎李益以差委，匪人坐赎杖还职，峘追赃，并家属发湖广，常德卫充军，林等各坐罪有差，峘故大学士榖之子，初为中书舍人，奢靡亡节，多称贷于人，及为主事取贷者，随而索之，故以墨败。
○升广东左布政使，金泽为都察院，右副都御史，巡抚江西。南赣等处，先是镇守江西太监邓原，奏南赣二府界，福建，广东，湖广之交，流贼出没，事无统一，难于追捕，以致盗贼猖獗，地方不宁，宜增设巡抚都御史一员，专以赣州为治所，兼理南安，赣州，建昌三府及广东之潮，惠，南雄，福建之汀州，湖广之郴州等处捕盗事，其南赣兵备副使，暂为裁革，兵部覆奏，诏从其议，巡抚官，命吏部会推，故有是命。赐之，敕曰：江西，福建，广东，湖广各布政司地方交界去处，山高岭峻，树林蒙密，累有盗贼，生发流劫县治，杀虏人民，东追则西窜南捕则北奔，且因地连各境，事无统属，彼此推调，回护以致盗贼，横行肆暴，略无畏惧，先年尝准镇守等官，奏请添设都御史一员，在彼巡抚，总督后，因地方宁息，革去，今镇守江西太监邓原，又以为言，事下兵部覆奏，宜允其请，特升尔前职，巡抚江西。南安，赣州，建昌福建汀州，广东潮州，惠州，南雄各府，湖广郴州地方会同，各该镇守官严督兵备，守备分巡分守军卫，有司剿捕盗贼，抚安军民，凡事干各该府州地方贼情，军马钱粮，各该都，布，按三司官员，俱听节制，调度平时，民情事务，不须干预尔，常在赣州住劄，不时往来于原，拟各府州巡视，但有远近，盗贼生发，即调官军民快，设法剿捕，如长河梅花等洞大盘等山先年尝有贼发去处，亦须预加防遏，尤须选委廉能属官，密切体访及佥所在大户被害之家，有智力，人丁设法，追袭量加粮赏，或募知因之人阴为乡导，或购贼徒自相斩捕，或听胁从，并亡命窝，主人等自首免罪，仍各严加戒约，应捕人员，务得真正，贼犯不许，妄执顶数及容贼，挟讎攀引，因而吓取财物，扰害良善，每月奏报，已未获数，用凭稽考，凡遇饥荒，设法赈济，城池，或有圯塞即行，筑浚军器，或有损坏，量宜修备，司卫府县官员中廉能公勤政，务修举者，量加奖劝，其有隐匿，贼情退缩，不捕及贪酷不才者，除文职五品以上及军职，具奏区处，六品以下尔，即径自究治，凡事有便于军民，地方者悉听尔，便宜处置，具奏事，有当与镇守，巡按三司计议者，亦须公同计处，务在公当，俾民安盗息，地方无虞，斯副简任，尔其钦承之毋怠，毋忽故谕。
○壬午  ，上以天气炎热，命两法司，锦衣卫将见监罪囚，公罪无干证者，释之徒流以下，减等发落，重罪情可矜疑，并枷号者，具奏以闻，于是免死者五人，免枷号者，二十五人。
大明孝宗敬皇帝实录卷之一百
弘治八年五月癸未朔
○，甲申，升广西布政司右布政使黎福为广东左布政使。
○降太仆寺卿王傅为湖广郧阳府，知府傅家于王府，有连不引例，回避及科道劾之，又抗章自辩，吏部请逮治命原之，调外任。
○升湖广按察使陶鲁为湖广右布政使，仍支正二品俸，理两广兵备，时鲁以军功次当升，兵部移文吏部拟奏，故有是命。
○命守备，荆瞿等处，故都指挥佥事，许瑛之孙凤袭原职，荆州卫指挥使。
○乙酉，工部带俸，郎中蒯钢先以木工管理营造累官至工部右侍郎，  ，上即位，以科道论劾，降顺天府治中，久之，复升今官，至是三年考满，年已七十一岁，例当致仕，内官监太监李广奏留之，  ，上命复职。
○命太仆寺卿彭礼管理易州山厂柴炭
○四川建昌卫地震， ○，丁亥，端阳节赐百官宴于午门。
○镇守甘肃，都督同知刘宁等奏罕东左卫都督只克报，沙州地方屡被，土鲁番阿黑麻抢杀，且逼胁各夷归附，而哈密都督奄克孛剌，又报苦峪城内，近被火烧毁房舍，无以自存，乞容归降，各乞给赐牛犁，种食，又传阿黑麻欲夺苦峪，赤斤肃州等处，乞缮修赤斤城以为之备，且哈密罕东，赤斤俱我藩蓠，今哈密之居苦峪者被火，罕东之，沙州被寇，义当救恤，但苦峪，去肃州逾四百里，其地贫薄，水草不足以自给，赤斤城，高复饶水草，且去肃州为近，有急易于应援，请令苦峪寄住者悉迁之，赤斤城内其城，或有颓圯，宜及时修治，并请遣人赍服食之物，往抚谕沙瓜，王子庄等处番夷以坚其内附之心，复递遣哈剌灰各种夷人有贰心者，互来入贡，用破散其异谋，前此肃州拘留，阿黑麻贡使写亦满速儿等请安置烟瘴处，所以正国法，且防其逸出之患，事下兵部会议，谓宁等所奏多可行，惟写亦满速儿等不必安，置远方，但量移狭西近地，仍官给酒食，俟阿黑麻悔过之日，并其赏赐之，贮库者，悉以归之，于事体为便，从之。
○己丑，赐晋府，须罗郡君，并仪宾郭椐仪阳县君，并仪宾褚文隆诰命，冠服如制。
○以水灾免，应天及苏，松、常，镇太宁池，安八府及苏州建阳宣州，安庆四卫，弘治七年分粮草子粒有差。
○赐巡抚苏，松等处都察院右副都御史何鉴父崇美葬祭，从其请也。
○四川灌县及威州地震，有声如雷， ○，庚寅，升南京都察院，右都御史张悦为南京吏部尚书。
○改南京光禄寺卿，钱钺为太仆寺卿，仍支正三品俸，升尚宝司少卿杨泰为本司卿。
○巡按浙江，监察御史冯＜王已＞奏，湖州府七县灾伤，乞免正官，明年朝觐，从之。
○升广东布政司左参政，伍希渊为广西右布政使，山东按察司佥事，廖中为本司副使。
○命河东运司存积盐课二十万八千余引，引量减价银一钱，以旧价高久不售也。
○命户部右侍郎黄杰之子，霆为国子监生，从其请也。
○，辛卯，通政使司，左通政张璞，丁忧，服阕，复除原职。
○壬辰  太祖高皇帝忌辰  上祭  奉先殿魏国公徐俌承命祭  孝陵
○癸巳致仕，都察院右副都御史刘忠卒，忠字摅诚，濮州人，以乡举擢监察御史，坐事出知新郑县，旋复召为御史，历升台州府知府，山西参政，四川右布政使，山西左布政使，弘治三年擢右副都御史，巡抚狭西，延绥，久之，以疾归，归一年卒，赐祭葬，如例忠自守，郡至左布政使，政迹多有可称，其巡抚延绥，增广边堑，简将领一赏罚，边士宜之。
○甲午  仁宗昭皇帝忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉齐世美祭  献陵
○湖广永顺宣慰使司土官宣慰使彭世麒，四川酉阳宣抚司土官宣抚马徽各遣把事人等贡马谢恩，赐彩叚等物如例。
○巡抚甘肃，都御史许进等奏，凉州西通甘肃，东抵庄浪，绵亘三百余里，原野夷旷，无山川之险，镇番一卫，去凉州二百五十余里，逼临虏境，四面受敌，防御尤难，比来虏众不时入寇，杀掠无筭，武备废弛，宜得人经理分守肃州，左副总兵，彭清协守甘州，右参将郭鍧狭，西都司都指挥马荣，绥德卫指挥吴江俱熟知边事，谋勇可取，欲将各官量才，更调彭清，宜调凉州分守，以便东西策应，协副员缺，不必添补，郭鍧宜调肃州分守官，不必再设马荣，吴江宜简，命一人充右参将，分守镇番，勿令分守，内外官节制，事下兵部，覆奏肃州，乃甘，凉屏蔽，西陲锁钥，今土鲁番，未见纳款，野乜克力，临边住牧，西番，又肆剽掠，值此多事，不可轻易，将官彭清著名西域，宜仍旧任，游击将军，原拟永昌驻劄，东援凉庄，西援甘州，若移驻凉州，恐永昌有警，应援不及，甘州虽有镇守总兵不可无协守，以备领兵凉州，虽有副总兵不可无协，副以备调遣，改拟裁革，俱未为便议，上从之，命郭鍧，仍充右参将，分守凉州，彭清如故，马荣充右参将，暂分守镇番，凉州协副，别推官以往。
○乙未，命巡抚贵州都察院右都御史邓廷瓒掌南京都察院事。
○升中书舍人孙琰为尚宝司少卿
○升直隶常州府，知府华仲贤为广东布政司右参政。
○复除湖广按察司佥事冯镐于山东，以丁忧服阕也。
○命湖广行都司都指挥佥事王寿之子，伟代原职，安陆卫指挥使。
○，丙申，整饬肃州兵备狭，西副使李旻奏肃州为频年灾伤，粮无素蓄，往时腹里供亿，皆赍折色，恐一旦有警，无以给用，今宜令各处坐派，肃州税粮，俱输本色，兰州迤西诸问刑衙门，凡罪应赎者，俱令上纳粮料，以助边用，户部覆奏，从之。
○虏数入宣府，龙门所等处，杀虏人畜，事闻，命右参将孙成罚俸三月，并右监丞杨聪徐玉奉御，张瓒俱仍戴罪杀贼，前左参将绳律以去任贷之。
○命大宁都司都指挥佥事左方分守凉州
○，戊戌，虏入辽东，镇北堡等处逻卒，被伤者四人，掠者五人，事闻，命备御都指挥李继祖等六人，下巡按御史逮问，分守太监，蓝莹右参将焦元俱令戴罪杀贼。
○己亥，巡抚山西，都御史顾佐言，山西分封宗室，独繁于他省，亲王，郡王，将军至郡县等主，毋虑千余岁禄，七十七万有奇，递年修治第宅，工价亦至数万，况地临各边州县，供亿刍粮，动以百万计，频年被灾，军民疲敝，已极乞照，周唐二府事例第宅，令其自造，庶几民困少苏，下所司知之。
○庚子夜月犯牛宿
○，辛丑，总督遭运，都御史李蕙言，漕规废弛，率由把总，官之不职，乞自今会同总兵等官访察，及行，各处抚，按官推报以俟奏，用其各领运指挥，千百户，则听把总官推举，又领运官多贷，势家私债，卖正粮以偿其息，为弊百端，请暂借太仓官银以偿前息，来年补还，勿令出息，以利军士，以杜诸毙，是后仍有私贷者，请俱罢黜，从之。
○命金吾左卫指挥使焦洪守备灵州以都指挥体统行事，○，癸卯，代府镇国将军，仕土□伐奏，臣于居第，建书室，一所奉庋，  御赐经籍，燕处其中，讲求义理，乞赐名额，以为箴儆  ，上曰：自古贤人君子，未有不学而能成者，仕土□伐生长富贵，舍耳目娱玩，而留意经籍，志向可嘉，特赐名曰务学，以勖其成。
○升总督南京粮储，都察院右副都御史王轼为左副都御史，巡抚贵州，地方兼理军务。
○，甲辰，国子监祭酒林瀚奏，天顺以前监生多在监读书十余年，方得拨历，后因积滞，人多频减，拨历岁月以＜，，；锍，-，釒＞通之，至是，监生在监者益少，吏部听选，积至万余人，有十余年不得选者，请量开科贡，且照旧例，拨历下，礼部覆奏，科举名数，已有定额，不可再增，各处岁贡生员自明年以后，请如永乐三年例，府学一年二贡州学，二年，三贡卫学，县学一年一贡，其顺天应天二府学一年，三贡俱至，弘治十二年止，四年之间，岁贡人数，增三千五百余，名分送南北两监，庶足坐班拨历之用其两监，拨历等项亦请自明年为始正，历监生，三月考勤之后，仍历一年，其余写本者，一年清黄，写诰清军，清匠者三年，以至随从，御史出巡之类，俱照旧制，月日满后，方与更代，俟监生如前，积至一万，以上再行查处，如此庶诸生坐监稍久，各司差拨不缺，不惟监学旧制，可复而仕途，亦不至壅滞矣，从之。
○改大宁都司，都指挥佥事张溥为中都留守司副留守。
○致仕，南京吏部尚书王＜亻与＞卒，＜亻与＞，字廷贵，直隶武进县人，景泰二年进士及第，授翰林院编修，升侍讲，侍  ，宪庙春宫讲读，以登极恩，升左春坊，左庶子兼侍讲，寻升南京翰林院学士，丁母忧，服阕，命即其家起为南京国子监祭酒，时教法久弛，＜亻与＞严立程制，核勤惰为惩劝，诸司差遣一按，名籍不为私假，颇有怨声，不恤也，升南京吏部右侍郎，召入为户部左侍郎，升南京户部尚书，寻改吏部，考诸司官属去取，务合舆论，年七十，再上＜，，锍，-，釒，＞乞致仕，优诏不许，适以考绩去，还乡卧病，复上＜，，锍，-，釒＞恳请，乃得允，进阶荣禄大夫，报至二日卒，赠太子太保，谥文肃，＜亻与＞风采凝峻，素善奕，及为祭酒，遂绝不复为，兼精吏事，敏而能勤，虽居大位，人以为未尽其用，文章亦整洁，为时所称，子沂亦举进士，官至都察院，右副都御史世其家， ○丙午初狭，西凉州镇番，二处原调洮，岷等卫汉土官军分班备御，后巡抚狭西，都御史具奏，掣回别调，秦平二卫官军以补备御之数，至是，甘肃镇巡等官言，前项地方最当贼冲，须得洮岷，官军戍守，其秦平，官军素称疲弱，各宜退回本卫，兵部覆奏，从之。
○，丁未，升广西布政司左布政使李孟旸为都察院右副都御史，总督南京粮储。
○巡按广西，监察御史林廷选以獞贼剽掠乡县，射死，官军劾奏哨守指挥，马胤等不能备御，及分守右布政使黎福分巡佥事王本，俭副总兵，都指挥郭鋐，桂林府，知府梁铎等罪，时鋐已迁漕运总兵官，福已迁广东左布政铎，已，调镇远府，知府奏上，得旨，鋐等既去任宥之，仍各罚俸三月，马胤等俱逮问，如律○，戊申，赐太师兼太子太师，英国公张懋，生母太夫人吴氏祭葬，并斋粮麻布，仍于常例外加祭五坛。
○，己酉，钦天监监，副张绅九年考满，命复职管事，绅时年已八十四矣。
○升四川布政司，右布政使，舒清为广西左布政使。
○命太仆寺卿彭礼之子，勉恺为国子监生，从其请也。
○赐南京刑部右侍郎，熊怀母恭人，周氏祭葬如例。
○西番著落族番僧领占劄石来贡，奏乞如诸番，番人例给赏  ，上以番人番僧朝贡，先年各定有赏，例不可改，命大通事杨铭谕之，不许，再奏扰。
○甘肃镇巡等官，太监陆訚等奏：甘，凉，地方无险可恃，虏易出没原，拟调来客兵，各自为统，号令不专且临警，徵调兵来，贼退，缓不及事，请令延绥副总兵，朱瑾并都指挥尹玉等所领兵万三千人，各还本镇，操守止于榆林，宣府，大同三镇，各选精兵一千五百，并固原等处，精选五百，共五千人，令谋勇经战，官管领限秋至边，以听调度及拣选驮正，马匹给与银两，仍请差给事中，御史各一人，奉敕纪功，并同守巡官，拣选督发前项官军以图实效，下兵部覆奏，仍请选原拟甘，凉策应，官军三千，并朱瑾所领，游兵三千，都指挥乌铭所领固原靖虏，环庆近选精兵三千，尹玉所领，见在兵一千，专防守河桥，三路俱限七月，赴固原，兰州操候其遇，虏所获首级，不必再差纪功，官止送巡按监察御史，并巡守官处，验实纪功议，上从之，命赏策应官军，银人一两○，庚戌，复除礼科给事中胡易于吏科，山东道监察御史涂畴于云南道，南京贵州道监察御史王和于四川道，俱以丁忧服阕也。
○升四川布政司右参政周瑛为本司右布政使
○狭西，庆阳府环县，并庆阳卫雨雹，大者如盘，小者如盌，人畜有击死者。
○，辛亥，赐荆府长子祐构冠服，并镇国将军，祐杯祐楔，晋府辅国将军表枱奇灦，蜀府辅国将军宾滥，韩府奉国将军，偕澋偕漮诰命，冠服如制。
○代府枣强王成釨，以生母张夫人有疾，请赐药饵，命量给之。
○致仕，都察院右副都御史何经，卒经？字宗易，广东顺德县人，景泰五年进士，历官工部郎中，累升广西左布政使，迁右副都御史，抚治郧阳，凡辑流民，御苗酋黜贪残，号能举其职，成化二十三年，以疾乞解任，不许，既而恳以为请，允之，仍命病愈日起用，至是卒，赐祭葬如例，经为人宽厚，不自表见，历中外三十余年，始终如一，云。
○赐兵部左侍郎李介之妻，孺人杜氏祭时，其子昆陈请，礼部覆奏，三品官妻，无赐祭例，命特与之。
○故锦衣卫指挥使孙珑之子，镗请袭父职，兵部以珑及其父显宗原以外戚恩泽受职，不由军功，例不得袭  ，上特许之。
大明孝宗敬皇帝实录卷之一百一
弘治八年六月壬子朔，南京阴雨，自五月二日，至是日始暗坏，朝阳门北城墙。
○，癸丑，升狭西延安府，知府崔升为四川布政司右参政。
○巡按狭西，监察御史张泰奏甘州屯田肥饶者，多为太监，总兵等官占据，而官军则含怨陪粮，衣食不足，何以责其御敌，又有甘州城北湖可以牧马，亦为各官所据，请遣官会镇巡等官，清出给军，庶可以养其锐气，其宁夏榆林等，边请一体清查，户部覆奏，得旨令巡按监察御史，会同查勘拨给，不许，仍前占据。
○甲寅，命工部右侍郎，曾鉴之子，洪为国子监生，从其请也。
○北虏野乜克力之地，其酋长曰亦剌思王，曰满哥，王曰：亦不剌因王，各遣其头目川哥儿等三十四人，款肃州塞，言为迤北大达子，劫杀欲避之，近边住牧，恐中国不信，乞容入贡，及互市，甘肃镇巡等官，太监陆訚，都督刘宁都御史许进会奏谓，彼以善意来而拒之，恐生别患，请许之，令有难之时，暂就境外，威远城藏避，无事时仍在，亦集乃等地方往来住牧，并如哈密例许，限年入贡，如赤斤，罕东例，每季许近肃州城互市，一次有警，使掎角杀贼，且彼既以互市入贡，相与习熟，他日亦可，如往年收捕，喃哥及伪祁王锁南奔事例起，送其头目至京，縻以职事，分处其部落于甘州，俾随征调，庶边方可以无患，兵部覆奏，谓住牧互市，可许入贡，及擒捕之事，不可许，  ，上以夷情重大命，廷臣会议，以为北虏比哈密，诸夷不同，若许令自肃州入贡，往返万里，道途骚扰，不可胜言。恐此源一开，末流难塞，且到京之日，待之薄，或启边衅，厚之又生，彼利心入贡之请，诚宜郤之，若欲循擒捕喃哥锁南奔故事，此固安边一策，然终非中国以诚，驭夷狄之道，彼若恳求入贡，宜谕以远途，跋涉，服食不同，虑生疾病，谕之不止，仍拟奏议处，其西域各夷除，土鲁番外，余有愿入贡者，请仍旧许之为便，从之。
○乙卯铨注，蔚州左卫，带俸都指挥同知袁忠于大宁都司佥书管事，锦衣卫带俸，都指挥佥事，把琮王鉴于狭，西都司，领固原安，会班军备御。
○申刻京师雨雹
○丙辰昏刻月犯灵台星
○丁巳命守备独石都指挥佥事陈广守备马营
○，戊午，乌斯藏，番僧桑节巴丹岷州卫红觉寺番僧剌麻撒节劄及千官阿著等族番人豁木秀节，陆等各来贡，赐宴及彩，叚等物有差。
○增钦天监天文生及阴阳人月粮，天文生原支六斗者，月加一斗，在监阴阳，人原不关粮者，月支四斗，谯楼阴阳，人月支三斗，仍命本监堂上官，时加考较，令精习本业，以备任使，从钦天监，监正吴昊等奏也。
○四川威州灌县汶水县地震有声
○，己未，秦府汧阳王公鏳薨，王康王庶第四子母潘氏，正统元年生，十一年，册封至是薨，年六十，讣闻，辍朝一日，赐祭葬如制，谥曰端懿。
○命云南都司，故都指挥同知陆卿之子儒，袭安庄卫指挥使。
○庚申顺天府霸州雨雹伤禾苗禽鸟多死者
○，壬戌，四川播州宣慰使司，宣慰使杨爱贵州宣慰使司，宣慰使安贵荣及程番府小程番长官司长官程英各遣使来贡，赐彩叚等物如例。
○癸亥夜火星犯氐宿东南星月犯东咸星
○，甲子，升掌中书舍人事，大理寺，右寺副崔璇为尚宝司司丞。
○命协守松潘，南路右参将，房骥充副总兵，分守松潘等处○，赐大理寺卿王霁妻，恭人曹氏祭时，其子泰具＜，，锍，-，釒＞以请，礼部言：四品妻例无祭，特许之。
○命南京龙江左卫都指挥佥事王钦之子，汉代为指挥同知。
○近例各王府诸郡王受封，出阁成婚，在成化十四年以后者，官为造府以前者，本府自造，至是徽王见沛为其庶长子兴化王祐台，乞造府第，工部援例以请，  ，上特命有司为王治之，后不为例。
○直隶黟县雨黑白豆味不可食
○，乙丑，文武官，武安侯郑英等八百八人，朝参不到，得旨各官懒惰朝参，不畏礼法，本当究问，姑宥之。
○丁卯翰林院修撰费宏病痊至京复除原职
○复除福建按察司佥事，胡富于山东，以丁忧，服阕也○，己巳，乌思藏阐化王贡使锁南短竹等回至扬州广陵驿，遇大乘法王贡使锁南劄进北上，相与杀牲饮酒，三日不去，见他使舟至，则以石投之，不容泊知府，唐恺呼其舟人来驿中戒之，锁南短竹等持兵仗拥入驿，恺避去郡，民力格斗，乃免。民为所伤者甚众，巡抚都御史李蕙等以闻，刑部请治通事柰显，伴送百户杨相等罪，仍请榜示，沿途驿递，严加禁约，别遣通事谕其王，令各治贡使之罪，从之。
○虏入，密云境杀掠，军民男妇死伤者十有四人，焚毁庐舍，下巡按御史问拟守备等官，指挥孙永王寿二人充军，分守署都指挥王志及把总管操，指挥刘宽，高寿等八人俱赎杖还职，都察院覆奏永等，俱情轻律重，命永寿免充军，各降二级，带俸差操，志革去署职，带俸闲住，余如所拟。
○致仕，太子少保，工部尚书贾俊卒，俊字廷杰，直隶束鹿县人，景泰元年乡贡士，授监察御史，出巡浙江，山西狭，西河南，南畿，所至有声，擢山西按察司佥事，协守宁武，诸关修明军政，边徼晏然，寻迁副使，分司临清，用荐为右佥都御史，巡抚宁夏至，则持宪度，严军法，数年，虏不敢犯，入为工部右侍郎，时河南饥，命俊赈贷，多所全活。未几转左，遂进尚书，加太子少保，俊为人清慎俭约，终始不渝，在工部数年，饬材训艺，动必信度，人无间言，累以足疾，上＜，锍，-，釒＞乞休，久之，乃命驰驿归，仍敕有司岁给食米舆隶，至是，卒，年六十八，赐祭葬如例，自俊之去，工部也，继者鲜能及之，俊可谓无愧大臣云。
○庚午遣内官祭中霤之神
○南京监察御史王存忠等奏，旧例，凡武臣，虽公侯伯不得乘轿，出入以习劳苦，今成国公朱仪，魏国公徐俌武靖伯赵承庆南京锦衣卫带俸指挥使王锐乘轿，出入仪俌，承庆乘八人，轿僣侈尤甚，其各卫指挥而下乘马，又多用红氊，鞍笼马杌，胡床导从，亦所当禁下，礼部覆奏，请俱论之，以法  ，上皆宥之，仍谕不得再犯，以朱仪年老任重，特命乘四人轿。
○南京工部尚书冯贯奏，自镇江至九江二千余里，江中洲渚，芦苇甚多，洪武中，命所司采取供本部烧造之费，洪熙中，免十之三，正统景泰，成化间，折徵银课，近多为豪右侵占，柴课之输，十无一二，乞遣官阅勘，从之。
○辛未礼部奏  万寿圣节例赐百官宴  上命免宴赐以节钱钞
○，壬申，升山东按察司副使赵鹤龄为本司按察使，○朝鲜国王李娎遣陪臣班，臣尉姜子顺等奉表贡方物，贺  ，万寿圣节赐宴，并彩叚衣服等物有差。
○致仕，左军都督府，都督同知，白玉卒，玉初袭为腾骧左卫指挥使，御马监管事，历升至都督同知，成化中，被劾致仕，至是卒，赐祭葬如例。
○命羽林前卫都指挥同知，劳惠福之子，安代原职指挥使。
○命故云南都司都指挥佥事窦俊之子，远袭六凉卫指挥使。
○山西安邑县雨雹伤禾
○，癸酉，福建按察司副使郝志义，丁忧，服阕，复除山东按察司。
○命户部于岁例外别运，太仓银六万两，于辽东以备边储，以巡抚都御史张岫奏，边方有警故也。
○，先是，武骧右卫革职千户朱通奏，把总指挥彭麟等鬻放军士冒支，月粮诸不法事，辞所连及甚众，  ，上命给事中吴仕伟御史，祁司员郎中胡汝砺夏昇，会御马监太监甯瑾按之，瑾邀仕伟等入监，讽以事多掣肘，遂奏称内府非鞫狱之所禁军，无清查之例，  ，上命下麟及通于狱，余皆不问。兵科都给事中杨瑛等劾麟及指挥使陈宽俱膺重寄，肆为奸贪，麟一人鬻放军士八百余人，岁冒月粮八千余石，勇士把总署都督佥事，梁洪及指挥吴安卢茂柏，莹擅役卫士，导从出入，腾骧二卫指挥同知句洪田忠夤缘把总，致额外增设一员，其罪与麟等同俱难轻贷，  皇上，初命仕伟等按问，中外咸谓百年宿弊，一旦可除，而瑾等曲加掩护，遂止。下通等二人于狱，余悉不问，是所谓朝令夕改，非所以昭大信于天下也，彼谓内府衙门难于鞫狱，则勇士教场，亦系公廨，独不可以鞫乎？谓禁兵，不宜清理，则皇城守卫，亦时点视，是独非禁兵乎？鬻放既不加罪，则将来效尤者必多，万一有意外之虞，其谁与守？瑾巧言庇奸，仕伟等循默依违，俱有罪，乞别敕司礼监，太监并户，兵二部堂上官各一员，仍会科道官一一验治，监察御史熊达等亦以为言，  ，上以事已施行，下所司知之，至是，刑部具狱，并欲治洪等罪，得旨麟鬻，放军士数多情罪深重，照例并妻子发边卫永远充军，仍命都察院榜示禁约，通赎罪毕，并其子调在京别卫洪与宽等已有前旨，俱免究问。
○工部奏，南京兵仗局所造军器，火器，自正统以来，费用殆尽，请补造，以备将来之用  ，上曰：内局军器，其即督工补造，务在坚致适用。
○，乙亥，升南京监察御史谭肃为山西按察司佥事。
○巡抚甘肃，都御史许进奏，各边草场，草多浥烂，缓急无备，而经手官员又多事，故无从追究，请令见差盘粮，御史督同管粮官，查盘堪中者，给官军饲马，不堪者照例，分豁从之。
○总督粮储，户部右侍郎黄杰以天津等八卫采运，弘治七年秋，青草已徵本色五运，仍欠二运输办，甚艰请照例，每束折纳银五厘，贮通州官库，以俟上直等官军，闲月支给，弘治八年以后者，仍惩本色如旧，从之。
○增筑宣府，永宁雕鹗，二堡间，石墙四十余里，墩台十七座，堡一座。
○，丙子，实授南京都察院，理刑知县张弘宜为南京江西道监察御史。
○夜流星大如盏，色青白，光烛地，自房宿西南，行至近浊。
○丁丑  孝庄睿皇后忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉马诚祭  裕陵
○内阁大学士徐溥等言：人君视朝，必以昧爽为节，古今常理，盖平旦之时，志虑清明，气象严肃，行政出令，恒必于斯，臣等屡以早朝为言，辄蒙  圣明，俯垂采纳，切见数月以来，视朝渐迟，多至日出，况今盛暑之际，一应侍卫，执役人等，自四更时伺候门开，辄入站立既久，筋力倦怠，俱在御道两旁，纵横坐卧，无复行列，天下朝见官吏，四夷朝贡使臣，亦各混同其间，礼法有乖，观瞻不便，又况各衙门官员，朝参既毕，志气昏懈，其于政务，实亦有妨，伏望  皇上远法  ，祖宗旧规，近复，弘治初年事体，每于黎明视朝，乘此早凉，入宫奏事，则上可调适，  圣体下，使侍卫人等，得以早休，四方外夷有所观法，亦敬  ，天勤民之一事也；＜，；，锍，-，釒，＞入  ，上嘉纳之。
○己卯  孝穆皇太后忌辰  上祭  奉慈殿遣驸马都尉马诚祭  茂陵
大明孝宗敬皇帝实录卷之一百一终
大明孝宗敬皇帝实录卷之一百二
弘治八年七月辛巳朔，孟秋享太庙，  遣内官祭司神  ，秦府保安王诚潢薨，王庄简王嫡子母妃陈氏，天顺六年生成化七年封为长子，十四年，袭保安王，至是薨，年三十四，讣闻，辍朝一日，赐祭葬如例，谥曰荣穆，  ，壬午，罚吏部尚书耿裕左侍郎周经，右侍郎，秦民悦俸各两月，监察御史王槐俸三月，以裕等朝参不至，失误承旨，槐侍班，紏仪亦不至，为御史所劾也，  ，癸未，万寿圣节，遣驸马都尉游泰，崔元告长陵，献陵，景陵，裕陵，茂陵遣仪宾周钺告景皇帝陵寝，遣内官告恭让章皇后陵寝  ，上诣奉先殿奉慈殿，太皇太后，皇太后宫行礼毕，出御奉天殿，文武群臣及四夷朝使行庆贺礼，赐各王府及天下诸司庆贺官员人等钞币有差。  ，甲申，仁孝文皇后忌辰，上祭奉先殿奉慈殿，太皇太后  ，皇太后宫行礼毕，出御奉天殿，文武群臣及四夷朝使行庆贺礼，  赐各王府及天下诸司庆贺官员人等钞币有差。  狭，西山丹卫雨雹伤禾，  ，乙酉，狭西洮州卫雨雪冰杀禾暴水至，人畜多漂溺死者  ，丙戌，甘肃西宁等处大雨雹，杀禾及孳，蓄  ，丁亥，升河南布政司，右布政使高铨为本司左布政使  ，追封宋儒杨时为将乐伯，从祀，  孔子庙廷，位列温国公司马光之次，先是，累有奏请，龟山杨氏从祀者，至是，南京国子监祭酒，谢铎亦以为言，下礼部，行翰林院议，于是内阁大学士徐溥等会学士程敏政等议曰：诸儒从祀，非有功于斯道者，不可切考程氏遗书及伊洛渊源录所载，龟山行状等文俱称其造养深远，践履纯固，与明道程子相似，方其学成而归，程子目送之曰：吾道南矣，自二程嗣，孔孟不传之说，及门之士，得道见许者，龟山一人而已，龟山一传，是为豫章，罗氏再传为延平李氏，以授朱子号为正宗，则其传道之功，不可诬崇，宣之世京，黼柄用跻，王安石于配享，而颁其新经以取士，士尊安石为圣人，不复知有古训，僣圣叛经，凡数十年，龟山入朝，首请黜其配享，废其新经，不令蠹学者之心术，则其卫道之功不可掩，或者顾疑其出处之际而不考，胡文定公谓蔡氏焉，能浼之之说，乂谓当时能听用决湏，救得一半，朱子以文定之言为最公，又或有少其著述之功者，亦未考，夫何镐之书？谓值洛学，党禁之余，指示学者，以大本所在，体验之功，转相授受，而朱子得闻其指，又朱子西铭之跋，谓其理一分殊之说，年高德盛，所见益精，此其出处著述，皆无足置疑，况元至正间，龟山及李延平，胡文定诸贤皆已列从祀，加封爵，以世变不及遍行天下，此殆近于礼，有其举之，莫敢废者，夫亲讲于龟山，若文定私淑于龟山，若朱张咸在侑食，而独其师不预焉，揆人之心，诚为阙典，考大儒之定论，参前代之故实，伸弟子从师之义，慰后学向道之心，以龟山跻于从祀，诚宜议上  ，上特从之，著为令。
○赐沈府，灵川王诠，鉌孝顺事实，为善阴骘，从其请也。
○总督两广都御史唐珣奏，两广三司以下，进表官多有乘便还家，不即回任，致地方政务，妨废者，请治其罪，吏部覆奏，此弊不独两广为然，他处亦多有之，今后请通行禁约，违者治罪，从之。
○兵科给事中，蔚春以灾异上＜，锍，-，釒，＞乞清查，在京军匠等籍严，择在外镇巡等官禁科罚，抑奔竞，又愿朝廷躬节俭，罢传奉广直言，以开聪远谗间，以防壅蔽，君臣同德，内外协心，则民和于下，天眷于上，自无灾异之可弭矣，命所司知之。
○虏数入宣府，独石马营等处，杀虏军士男妇共四十九人，命提调指挥黄伦等下巡按御史逮问，守备都指挥陈广指挥，姚信及分守参将孙成白玉，杨彪各罚俸三月，并守备奉御，张瓒等五员，仍戴罪杀贼，镇守太监孙振总兵官马仪，都御史陈纪，宥之。
○戊子翰林院修撰刘春乞省亲许之
○六科，十三道交章劾奏文华殿办事，通政司知事周惠畴，升光禄寺署丞冠带，舍人赵顺升鸿胪寺序班，又升中书舍人皆不当违例陈乞，请置之重典，以示惩戒，命已之。
○镇守广西副总兵，都指挥同知，欧槃等率汉达土兵六万击平乐府，永安州西乡等处，猺獞分道并进，破其村寨，岩峒一百八十六处，斩首六千七十级，俘贼属八百余人，追还被虏男妇四十余人，器仗二千余，捷闻，命所司知之。
○命锦衣卫带俸，故都指挥佥事，柏杞之子俊袭，原职指挥使。
○金星昼见于申位
○夜月犯氐宿东北星
○己丑，辽王恩鑙薨，王靖王嫡子母妃余氏，景泰三年生，先封镇国将军，进封为世子，成化十六年，袭封辽王，至是薨，年四十四，讣闻，辍朝三日，赐祭葬如制，谥曰惠。
○升山西布政司左参政李浚为湖广右布政使，贵州左参政，刘肃为河南右布政使。
○命南京都察院右佥都御史杨守随提督巡江，兼管操江，前此巡江都御史，有不预操江者，南京都察院，移兵部言：宜仍旧兼管，兵部覆请从之。
○广义伯吴琮原以锦衣卫指挥使，袭其伯父管者伯爵，充总兵官，失机充军卒，其子镇请袭爵，命仍袭锦衣卫指挥使带俸。
○录凉州等处杀贼功，升总兵官都督同知刘宁为左都督，官军六百九十三人，升赏有差。
○辛卯  皇太后圣旦  上率亲王上寿免命妇朝贺
○赐百官宴于午门
○赐各王府庆贺官员人等钞币有差
○，壬辰，以斩捕松潘番夷功赏，副总兵房，骥白金十两，彩币二表里，官军四十五人，给赏有差。
○，癸巳，升常州府通判，姚文灏为工部都水司主事，专治苏，松等七府水利赐之，敕曰：直隶、苏、松、常，镇及浙江杭，嘉，湖七府并苏州，镇江等卫所地方广阔，钱粮浩大，每岁收成全，资水利，积年以来，河沟渠港湖塘等项尽皆壅塞，或被豪强之人，占为己业，旱无所溉，雨无所洩，以致田榖不登，军民缺食近差，工部侍郎徐贯往会巡抚等官，通行＜，，锍，-，釒，＞浚已奏功完，但恐岁月寖久，港渎渐致堙，遏水利不能兴，举圩岸愈见坍塌，财赋无从出，办兹特升，尔前职，命尔专一往来，前项府卫地，方提督各该管官员，修理湖塘，＜；，，锍，-，釒，＞通河港开浚沟渠，及一应圩岸，未经修筑，各处闸坝，未尽修理者，随宜修理，合用木石等料于各该田多有力之家，从公劝谕，或别为指，置人夫于所在附近军卫，有司相兼起取，仍须督役以时，调度有法，使蓄洩有备，旱涝无虞，毋事虗文务臻寔效，以为地方经久之计，尔其勉之慎之，故敕。
○甲午，升云南布政司右参议，黄琏为贵州左参政，狭西右参议，丘璐为山西左参政。
○土鲁番速坛，阿黑麻既袭哈密，杀头目阿木郎虏忠顺王狭，巴令酋长牙兰据守哈密，且自称可汗，侵掠沙州，逼胁罕东，诸部自附，罕东都督，只克请救，甘肃守臣以闻，兵部尚书马文升等议，此虏桀黠殊甚，不加之兵，终不知畏，宜用汉陈汤故事，袭斩之，因访肃州，抚夷指挥杨翥，谙晓夷情，乃令守臣遣翥来京，询以袭斩，牙兰之策，翥至陈，罕东至哈密，道路甚习，且谓选罕东番兵三千为前锋，汉兵三千为后援，持数日粮，间道兼程袭之，克之必矣。遂议敕罕东，赤斤哈密，三卫各阅所部，精兵令副总兵彭清统之以往，仍选汉兵遥制声势，从之，敕谕罕东，左卫都督佥事，只克并大头目人等曰：尔罕东，赤斤并哈密，三卫俱我  ，太宗文皇帝设立以为西北藩篱，实相唇齿，而土鲁番阿黑麻悖逆。
天道累将，哈密残破，令其头目，牙兰占据，近又侵掠，尔等地方逼胁，尔等归顺，倘使得志，安知他日不以虐害哈密者，虐害尔等乎？今都督只克等奏请会兵致讨，而甘肃守臣又屡以为言，兹特遣人赍敕并彩，叚表里等物往赐尔等，敕至，尔等其各选所部精兵，密授方略，立以期会，分以地方，仍先密遣的当人员，探听牙兰动静，如果机有可乘，别无声息，星驰传报甘肃，守臣统领大军压境，振扬威武，以为尔等声援，尔等俱听其节制，各帅本卫番兵，分路进攻，务齐心毕力，期于成功，若果能擒斩牙兰，克复哈密，安靖地方，不惟朝廷别有升赏以酬尔劳，而尔等之子孙亦永，永无患矣。然此用兵大事，尤宜详慎，如或机会，未未可不宜轻动，尔等其各慎之，慎之故谕。
○命辽东抚顺城，备御都指挥使孙文毅充右参将，协守广宁，中路。
○兵部主事欧钲勘验，密云等处边备，事竣，因奏密云逼近京师，东西绵亘千有余里，戍军不过五千余，而潮河一川，直冲境外，川口横阔一百七十余丈，使虏骑长驱而来，亦可虑之大，宜预为之图，以遏虏冲，为京师屏蔽，请摘马兰，燕河二边，官军各一千五百助，密云备御，仍增设兵备副使以守之，兵部会议，谓事难悬度，请敕大臣一员往，潮河相度，议作石城，且割密云东路隶马兰谷戍守，其东路兵则退守密云，并增设副使，整饬兵备，兼理永平，诸卫屯田，山东按察司带俸，从之。
○，先是，镇远侯顾溥都御史邓廷瓒之征贵州苗贼也，南京大理寺，寺丞黄玹，以巡按御史纪功，湖广武昌左卫指挥李玉谢凤，贵州前卫指挥徐璘守备都指挥丁煇，俱随军听调玉希玹意，携其侄讯来军中玹，因留不遣，既而讯及徐璘俱买他人所获，首级冒功，又与谢凤各以贱直买，俘获男女十余人，玹皆不禁，至都匀玹，宴劳将士，自受银花二枝，彩币十疋，及军资食用，余物封识之，留贮清平，卫分司付镇抚，周源与门者守之源，绐门者，盗取殆尽，玹复自贵州归无所得，乃下源于狱，丁煇，班师，后留都匀，两月不还，有监生倪宽者恨玹，不容其父报功，又被杖死，而璘等皆冒功，升职奏其事，下云南巡抚都御史张诰按治皆实，狱上，刑部覆奏，拟璘与讯应革，新授职役调卫，差操凤赎罪，还职，玹就南京刑部狱，煇，玉各就所在，巡抚官逮问，  ，上以璘与讯情罪深重，并家属发边远充军，余从所拟。初，溥师无纪律，廷瓒虽有才略，而性疏阔，御下不严，官军多杀良民，以为贼避难山谷，及道路负贩之人，遇则见杀，虽随行舆皂，稍后者亦不能免，民甚冤之。玹得赂以千计，托源为腹心，囊橐悉寄其家，遂为所盗，宽之奏玹，大略皆实诰不穷竟，故其狱词，止是玹自度罪不能逭，遂不赴任，托丁忧逃去，缙绅耻之。
○夜京师北方白蜺见色苍白鲜明良久渐散
○月犯罗堰上星
○乙未中元节遣驸马都尉蔡震黄镛分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵文武衙门各分官陪祭
○遣仪宾杨淳祭  景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
○升锦衣卫带俸，都指挥同知，王清指挥使王浚为都督同知，二人皆  ，皇太后弟也。
○日生右珥，色赤黄○，丁酉，命益王至国之初，宫眷人众，月给米各三斗，内官，内使四斗，至五月即止。
○内官监太监李兴，平江伯陈锐，都御史刘大夏言，臣等奉命修河，今安平镇，黄陵冈荆隆等决口，与大名府等处堤岸，俱修筑坚固，贾鲁河，孙家渡，四府营南旺湖及诸处泉源，并兖州东昌一带漕河，俱疏浚通利，回京之期，伏俟进止  ，上赐敕召还。
○戊戌  太宗文皇帝忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉蔡震祭  长陵
○命，故礼部右侍郎，费訚之子，衍为国子监生，訚三品，未三年而卒，以尝直日讲，故有是命。
○庚子，先是，  太皇太后以年高欲召崇王，来见  ，上已命驰敕召之，大学士徐溥等言：今日早司礼监，太监韦泰传谕  ，圣意以  ，圣慈仁寿，太皇太后思念崇王欲令入朝，命臣等查照襄王入朝事例，臣等仰惟  ，太皇太后之圣慈，  皇上之圣孝，皆天理人情之至也，但分藩建国，自有成规，奉旨入朝，原非常例，襄王之朝，乃在  ，英宗皇帝复位之后，与今日事体不同，  宪宗皇帝圣孝纯笃，所以奉餋  ，太皇太后者无所不至，而临御二十余年，亦未闻崇王等王入朝，盖以母子之情，一时之私，朝廷之计，天下之公，故宁咈私情而存大计，此诚  ，圣子神孙万世，所当法也，况今国用繁重，府库未充，天灾流行，民力已竭，山东，河南一带霜雹交作，春田告荒，而二三年间，亲王之国，朝廷笃念亲亲，恩礼加厚，舡只车辆，倍于往时；加以辅导非人，罔知约束，需求财物，夹带私盐，所过地方，贻害非细，官吏惶惧，人民怨嗟，益王之国，又在八月往来供亿，何以堪之？又况今年当天下，朝觐之期，各处王府，具奏入朝，俱蒙  ，皇上赐书谕止，若此端一开，各府亲王无不歆动，争相陈乞，朝廷虽欲止之，恐亦难分，彼此纵能止，其入朝来免，曲加赏赉，以慰其心，费用不赀，事体无益，不可不深思而预处也。伏望  皇上益积，孝诚婉容，陈说如  ，太皇太后圣情切至，特遣内臣量赍赏赐，远加慰问，则  ，皇上睦族之仁，与朝廷定分之礼，两尽而无遗矣。臣等惓惓为  ，社稷生灵至计，偶有所见，不敢不尽，伏乞  ，圣明裁处。礼部尚书倪岳等同府，部，科道等官，亦各上疏言：河流泛涨，舟行有风波之险，河南旱荒，陆行，有盗贼之虞，公私困乏，民不聊生，加以供亿劳费，疮残益甚，且亲王来朝，自洪熙，宣德间，未尝举行，  英庙，复辟之初，曾召襄王，虽则笃亲亲之谊，实以释其嫌，疑是非常例，况今四方报灾祸变叵测，王尤当慎守封疆，以固藩屏，请以此意备告  ，太皇太后免其来朝，但遣亲信内臣，厚赍赏赉，往慰其心，庶公义私恩，可以两尽  ，上曰：卿等言是，但  圣祖母之意，朕虽重违，业已召之矣，科道复交章言：  太皇太后所以欲见崇，王者爱之也，崇王所以安富尊荣，实赖陛下绍 ， 祖宗而保有天下也，欲爱崇王，必自爱  ，陛下始若苟顺，一时之情，取王来京，人民骚扰，国势动摇，则亦将有不利于王矣，且府部大臣  升下之，股肱六科，十三道  ，陛下之耳目，交章论列，  ，陛下俱未俞允，虽所以曲顺  ，太皇太后之意，其如宗社生灵之计，何孰大孰小？  ？陛下试为  ，太皇太后恳恳言之，未必不释然而悟也，疏上，越四日  ，上乃降旨曰：朕将各官前后剀切之情，具达于  ，圣祖母已得命免，王来矣。
○升江西，吉安府，知府顾福为河南布政司右参议，南阳抚民赐之，敕曰：河南，南阳等府地方广阔，各处人民，流移于彼者众，旧设抚民，参政一员，后因廷臣建议革去，今抚治郧阳等处右副都御史沉晖，又奏：荆襄，南阳等处流民数多，且为盗贼渊薮，须得人分理，复请添设户部覆奏，准其所言，兹特命尔往理其事，兼管本道分守于就近，南阳府住劄，往来所属州县地方巡视，抚治一应附籍，安插并陆续逃移，人民必湏，以时戒饬，严加禁约，不许，非为敢有扰害，居民者尔，即量情惩治，罪重者，即将正犯械系，连家小角，□羊京定发充军，杀伤人者，处以极刑，若有贪暴官吏，豪横军民人等生事欺害，逃民者亦一体，依律究治，务俾劝惩明白，人皆得所，凡有可以除奸，革弊便民，弭盗之方，听尔审处而行，或事重难于区画者，具奏处置，遇有妖人聚众及草寇，生发，即调所在官军民兵，相机扑捕，毋致滋蔓，其一应事务悉听抚，治郧阳都御史，节制尔，其钦承毋忽，故敕。
○升南京刑部郎中邓焯南京户部郎中李思明俱为布政司右参议，焯云南，思明狭西。
○贵州按察司副使汤全丁忧，服阕，复除湖广按察司。
○，辛丑，命于榆林，宁夏二边开中，两淮运司，弘治五年存积常股，盐共六十万引，河东，弘治二年，存积盐七万二千五百余，引两浙，弘治七年，存积盐七万二千八百余，引福建，弘治六年见在盐四万七千四百五十余引云南，弘治五年见在盐四万七千一百九十余引，以巡抚等官，奏边储不足故也。
○昏刻木星犯进贤星
○，癸卯，升监察御史张琏为山东按察司副使整饬，密云等处边备。
○升，行人司，司正杨春为湖广按察司佥事，提调学校 ○，甲辰，孟子五十七代孙，翰林院五经博士元请赠封其父母，吏部言：元官八品，旧无封赠例，特旨许之。
○虏入宣府境，杀掠人畜，命罚分守，右参将孙成俸两月，与奉御张瓒仍戴罪杀贼，其守备指挥刘宣等下巡按御史逮问。
○，丙午，四川乌思藏大乘法王阐化王，各遣国师番僧销南著六竹等来朝贡，赐彩叚，钞锭等物有差。
○复命锦衣卫带俸百户，张俊为正千户，俊益王母之兄也，尝传升正千户，后以裁革，降百户，至是，王将之国为之请，故有是命。
○，丁未，赐襄府桂阳郡主，并仪宾桑济，晋府罗城郡君，并仪宾张滨诰命冠服如制。
○虏入宣府，永宁境，杀掠人畜，命罚，分守参将白玉，孙成俸各两月，与分守监丞，杨聪守备监丞徐玉奉御，张瓒仍戴罪杀贼，守备都指挥孙良等下巡按御史逮问，○命四川行都指挥佥事，陶亨之子，忠代原职，越嶲卫指挥使。
○调金吾右卫带俸，都指挥佥事孙鉴于广西南丹卫带俸差操，仍禁其子孙，不许回卫，袭职初，鉴选补狭，西宁夏，领班操备，时边报方急，鉴称疾不赴任者，三月为兵部所奏，下刑部狱，至是，狱上，故有是命。
○戊申，命狭西开中，两淮，弘治四年常股盐二十万引，弘治六年存积盐十五万引，河东捞补盐十万引，四川，弘治三年见在盐五万引，及开中，洮州，河州西宁卫茶四十万斤，又令吏典知印，承差，纳银减役，冠带，农民纳银，免考补役以巡抚等官，奏边储缺乏故也。
○贵州按察司副使李纪，丁忧，服阕，复除狭西按察司。
○，己酉，赐宁府镇国将军宸渥，觐鉎奉国将军宸淓，岷府镇国将军彦汕□莫晋府，辅国将军奇灅奇滗，沈府奉国将军勋泰诰命，冠服如制。
明孝宗敬皇帝实录卷之一百三
弘治八年八月辛亥朔宁夏地震有声如雷
○癸丑虏入，延绥神木堡，掠去牧马三百六十余匹，命把总指挥刘缙等六人，并分守右参将张杰俱下，巡按御史逮问。
○吏科给事中胡易奏，往者亲王之国王府官属及军校，分为四运，先后启行，经过府县，恣意需索，多者费至二三百金，至于驿递衙门，应付之外，亦皆馈遗六七十两，又多买私盐渡江，假重亲王，令有司领卖，不惟民受艰苦，抑为亲王，令德之累，今益王之国，乞遣御史二员管运，敢有踵袭前弊者，执奏区处，礼部覆奏  ，上命御史不必遣就委护送太监及本府长史，承奉严加禁治，不许，仍前作弊。
○罚辽东，广宁备御都指挥使白钦俸三月，以虏入境，掠去，军人衣物为镇巡官所奏也。
○甲寅，先是，建议者请裁革，松江府云间递运所，知府陈让言，本所岁运官物不当革，兵部覆奏，从之。
○初甘肃，游击将军鲁麟奏永昌之败，责在副总兵陶祯，给事中杨瑛等因劾甘肃镇巡官，废弛边备之罪，  ，上命巡按御史张泰按之，总兵官都督同知刘宁复奏甘肃，贼势猖獗，皆由守臣不和，长奸玩寇，不恤军士所致，仍敕张泰并勘泰，具得其罪状，兵部因劾奏镇守太监傅德，巡抚都御史冯续故总兵都督周玉盗种屯田三百余顷，冯续减削官军粮饷之半，甘，凉军士衔，此三人入骨，如因循数年，则河西之地，非国家有也，分守凉州，右少监纪能协副都指挥赵承文协守甘州，都指挥张怀失守，地方被寇，杀虏人口五百余名，孳畜二万余，甘肃游击将军鲁麟轻率损军，分守左参将，颜玉等迟误军务，分守参议李＜，氵靓＞卫镇抚，季谅巡按御史王表勘报，稽迟亦不能无罪，得旨傅德，冯续废弛边备，启衅误事，情罪既重，并纪能赵承文，张怀逮送锦衣卫狱鞫之，周玉待其子袭职，时降二级，鲁麟等待边方宁日，巡按御史逮问，李＜氵靓＞季谅，王表各罚俸三月。
○宁夏地震有声
○，乙卯，户部奏山东德州，临清二水次仓，近年以改兑军运之故，积粮不多，而长芦山东二盐运司岁课积久不售，恐日就消折，请于德州，开中二运司，弘治元年至七年，盐五十一万七千八百四十八引临清，开中三年，至七年，盐六十九万九千五百四十一引募人入粟，以实仓储，从之。
○命广西都司，故都指挥同知顾冈之子英，袭原职，为直隶定边卫指挥使。
○丁巳，释奠先师孔子，遣礼部右侍郎兼翰林院侍读学士李东阳行礼。
○戊午祭  太社  太稷
○免湖广武昌，长沙，衡州，德安，安陆等府州县正官明年朝觐，以巡抚巡按奏言：地方旱潦，苗獞侵扰，及修造王府，须正官督理也。
○铨注，羽林前卫带俸，都指挥同知，郁忠于狭西都司，领班备御。
○，己未，顺天府，蓟州遵化等城，及永平府，滦州各地震有声。
○庚申  孝慈高皇后忌辰  上祭  奉先殿魏国公徐俌承命祭  孝陵
○裁革，云南布政司，矿参议曲靖，鹤庆二府土官知事安宁州东桥，金齿司浪沧江二巡检司，巡检，金齿司蒲缥宜良县汤池，姚安府蜻蛉，三驿驿丞，云南府滇池鱼课司大使，及景东府，安宁州二税课司大使，嵩明州河泊所官各一员，迁富民县利浪驿，于板桥堡，改名板桥驿，隶云南府，仍以宜良县汤池驿并之。
○宣府怀来卫地震
○滦州地震有声
○南京礼部尚书，童轩言，臣闻学古入官，议事以制，故我朝每有大政，大事往往下廷臣会议，将以集众，见而广聪明也，但廷臣循习旧例，于阙左门下立议，片时遂定其论，顾政有小大，事有难易，大而难者，岂两言之可决哉！有不可引经而断，或不可越职而言，甲以为可，乙亦从而可？此以为否？从亦从而否？是则名难，集议而卒，出于一人之见而已，臣愿嗣今以往，凡政事有关于  ，宗庙社稷，礼乐征伐，以及推举，大臣并法律情罪之，有可疑者，俱乞下三品以上，廷臣各陈所见，具疏以闻，其四品以下有愿建议者听，然后会其众，说采而用之，庶几有资于 ， 圣断之，万一也，下所司知之。
○辛酉遣户部右侍郎黄杰祭太仓之神
○遣顺天府官祭宋丞相文天祥
○壬戌益王将之国诣  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵行辞礼
○赐淮府缙云县主，并仪宾周允中，晋府南溪县主，并仪宾杨继诰命，冠服如制。
○狭西肃州卫地震
○癸亥翰林院编修傅圭丁忧服阕复除原职
○礼部尚书倪岳等奏，比者四方日报，灾异地震，至于有声，雨雹，至于杀人，四月严霜，至于杀谷，而湖广长沙草木之妖，叶发异花树生异实，皆世所不常见之灾，恐致人所不能测之变，臣等夙夜兢惕，寝食靡宁，伏望  皇上励，躬以勤圣学，推诚以广言路，止无之赏赉，罢非时之斋醮，停不急之工役，宽可已之征歛，黜奸贪进忠直，杜邪枉，斥奔竞，广求致灾之由，以尽弭灾之实，臣等两京文武群臣亦湏各竭心殚力，勤修职务，以回天意，凡事关治理者，听条陈举行，仍行各处镇巡等官，以及所属痛加修省，勉立事功，庶使地方敉宁，人民获所  ，上曰：弭灾之道，在修人事，事关朕身者，当自举行尔，两京文武群臣及各处镇巡，三司等官，亦当痛加修省，勉尽职务，共回天意，毋事虗文。
○，乙丑，巡抚宁夏，都御史孙仁奏：宁夏总兵官李俊，副总兵卢钦忿争不和，请改调一人，于别镇  ，上曰：李俊卢钦为一方将领，不知协心同事，往往因私争忿不已，论法本当重，治姑贷之，俊罚俸三月，钦令回京闲住。
上命大同游击将军都指挥使张安充副总兵，协守宁夏， ○吏部奏，前奉旨各衙门，不得擅请开吏典农民纳银例，以坏选法，近者户部复朦胧奏请，乞诘责其罪，并停此例，于是户部尚书叶淇等论辩，且待罪  ，上曰：淇等既服罪，姑宥之，事既举，行限九月终，停止以后，不许闻奏。
○昏刻月犯垒壁阵东第六星
○，丙寅，赐沈府内丘王，长子诠，鋷嫡第一子，名曰勋，漴鲁府，安丘王当澻，庶第四子曰健槅，庶第五子，曰：健朴镇国将军阳钺，嫡长子曰：当润阳与□金嫡第五子，曰：当清代府，潞城王成金□畾，第九子曰聪涍，镇国将军，仕土□伐，第四子曰：成鍏成■，长子曰聪，沅辅国将军成钋第二子，曰聪渮，晋府镇国将军钟鍱第五子，曰：奇浧第六子，曰：奇湫第七子，曰奇浆，第八子曰：奇氵□思，第十子曰奇，淏钟锽，第三子，曰奇港，奇滉第四子曰：表桓奇洞，庶长子曰表，椲辅国将军钟凿第三子，曰：奇，凉奇洊，长子曰表，槸奇滶长子曰表，槐第二子曰表栱奇，浑长子曰表，橪奇氵□旄，长子曰表橘，庶人钟鍑第四子曰奇，浏靖江王府镇国中尉相拱，嫡长子曰规价，辅国中尉规山□美，嫡长子曰：约走□章规，瑄嫡长子曰约，鲸规礹嫡长子曰约，餇规衽嫡，次子曰：约疄规牗，嫡长子曰约，顺规砥嫡，次子曰：约＜飠，高＞规密嫡，次子曰：约趫规褕，庶长子曰约留规，裫嫡长子曰：约畹规初，嫡长子曰约屇。
○四川杂道长官司遣寨主头目，剌达并狭，西木沙等族番人头目柒癿官等来贡，赐彩叚，钞锭等物如例。
○钦天监奏，是夜，月食不应，礼部及监察御史等官劾监正吴昊等推步不谨之罪，昊等上章自辩，谓依回回历推筭，则月不当食，在大统历法，则当食本监，但遵守大统历法奏行，是以致误，复谀言月当食不食，为上下交修之应，冀以免罪  ，上曰：月食重事，昊等职专占候，乃轻忽差误，如此姑宥之，堂上官各罚俸一月，春官正等官各两月。
○滦州地震有声
○戊辰，辽府应山王恩镏薨，王端顺王嫡长子，母妃陈氏，天顺二年生，弘治四年，册封至是薨，年三十八，讣闻，辍朝一日，赐祭葬如制，谥曰和僖。
○滦州地复震有声
○庚午，都察院右副都御史刘大夏以治河，事竣，复命  ，上命本院管事，大夏以老疾辞，不允。
○，辛未，册封衡王，妃沈氏遣新宁伯谭祐充正使，礼部尚书兼文渊阁大学士刘健充副使，持节册行纳徵发册等礼。
○遣官祭太岁风云雷雨岳镇海渎山川等神
○工科给事中，童瑞以灾异陈六事，一重恩典，谓义官之例，救荒权宜，近来有司多差遣，此辈勾当公事，遂乘机害人，以致奸诈之徒，朦胧冠带，诈伪滋生，乞行所司，逐一清查何例，给与冠带，何处上纳银粟文凭，或真与否，仍禁有司差遣一均徭，谓均徭之法，近年以来，轻重失伦，出入莫考，上户坐食自如，下户被差不绝，乞行所司，斟酌丁粮，以定差役，一清军役，谓京城投军者多无藉之徒，恐调用之，时逃移诈死，转换顶名，且无籍可查虗糜军粮，乞敕所司逐一清查重勘相同，方令著役一厚，纲常谓各处流寓，人民娶妻，生子买田置产，终身不回，盖由奸狡之辈，虽在异乡，而文引一年一换，有司贪取引钱，一概妄给，致使本支乏祀，父母失餋，妻子无依，怨心郁结，和气乖伤，乞谕所司，今后不得听人代，给文引流寓之处，仍依限发遣，一赦小过，谓进士何洽等九人得罪，大臣虽重谴之，亦不为过，所可惜者，不得沾寸禄，以为父母餋，伏望宥其小过，量与一职，俾图自新，一节民财，谓各处灾异迭出，乞敕所司通将不急，工程停止，仍遣廷臣往被灾地方，用心抚恤，以苏民困，命所司看详以闻。
○礼科给事中，屈伸言，湖广灾变异常，请许中外臣僚各陈弭灾之道，并遣大臣往彼，循行郡县，问民疾苦，以便宜行事，发仓廪，宽逋负平冤狱，黜贪残，罢不急之役，停无名之征，减田租之赋，弛山泽之禁，庶民心悦而天意可回，礼部覆奏，今灾变迭见，工役繁兴，民力困竭，不独湖广一处为然，请简命大臣二人遍行抚慰处置，其地方僻远者，则委之镇巡等官，  ，上曰：既各处俱有灾伤官，且不必遣，但敕各镇巡等官，用心抚安军民，访察利病，有可兴革者，一一条奏罢行之。
○虏入大同，射死守堡，指挥湛清，命守备都指挥周琮等下巡按御史逮问，罚分守右参将，秦恭俸两月，与太监左敬俱戴罪杀贼。
○宣府怀来卫地复震
○夜月犯毕宿左股星
○壬申  宪宗纯皇帝忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉齐世美祭  茂陵
○朵颜卫都督阿儿乞蛮遣头目额卜来及木那孙等来贡，因送回被虏人口七人，礼部请降敕奖谕，并赐彩叚等物，其头目人等，更请例外加赐，从之。
○，癸酉，升鸿胪寺右少卿孙绳岳镇为本寺左少卿，右寺丞杨瑢为右少卿，户部主事，丁凤，刑部主事刘恺为左寺丞，监察御史俞琳为右寺丞，凤及恺，仍支正六品俸。
○升刑部山西司郎中顾源为湖广按察司副使
○益王祐槟，奏乞福建邵武府杉关，止马局，建昌府税课局，新城县五福，水次麻姑山场，鄱阳湖暴涨，芦苇，户部执奏杉关诸处，皆国家岁课税粮所自出鄱阳湖，芦苇军民冒危，采之资以为生，亦办纳租赋，非藩王所得而侵者，此盖由小人投献，冀规大利，而王莫之察也，  ，上曰：税课局，诸处既难，给赐姑已之，今后如有投献王府地土及拨置陈乞者，重罪不宥。
○修  天寿山诸陵朝房
○甲戌益王将之国诣  奉先殿行辞礼
○文武百官诣益王府，行辞礼，○命于甘肃，凉州开中，两淮，弘治五年，盐课二十万八百三十引，河东，弘治二等，年盐十五万二千八百七十引，云南，弘治五年见在盐十四万六千三百引，及各茶马司茶四百万斤，募人入粟以实边储，其甘，凉一带，屯田弘治六年以前积欠粮草，悉蠲之，仍责令所司，召人耕种荒田，从巡抚都御史许进及户部郎中杨奇请也。
○内官监太监李广以丹术符水见宠任，权倾中外，有富家子，袁相赂，广选为驸马都尉，尚主有期，而物议沸腾，至彻宫禁，科道交章劾广罪，且请黜相得旨，袁相黜回，驸马别选，因诘责，太监萧敬，并杨穆韦记受命选婚，乃以不谨，致有人言，法当究治，姑贷其罪，以科道所言，李广招权纳赂等事，无指陈实迹，已之 ○，乙亥，益王之国，陛辞  ，上御奉天门，送之如仪。
○四川松潘番贼入寇虏去，会哨官军三十六人，溺死者四十七人，命分守都指挥李镐及指挥萧晟等六人俱下，巡按御史逮问，以兵备副使王存礼，到任未久，宥之，仍罚俸三月。
○，丁丑，太子太保，兵部尚书马文升奏，比来各处灾异迭见，皆赋重役繁，小民嗟怨所感，且什一而税，古之常制，今日田亩，什税四五，近来宗藩位多，武职太滥，边务方殷，小民之粮尽，拨京边上纳每粮一石，少则用银八九钱，多则一两一二钱，豊年用粮八九石，方得易银一两，歉年则借取富室，加倍偿还，往年京师仓库钱粮，易于上纳，近年使用之钱过于所纳之数，至若丝绵花绒，阔布大绢一切物料，交纳尤难，非经揽头小民不敢上纳，所以在京米粮虽贱，价值日增，每一布政司，该徵银百万余两，而备用马价，擡柴夫役，京班及诸司官柴薪，皂隶驿递，马驴船只，又该银数十万两，其他买办颜料织造叚疋，供用之物，不在数中，江南兑运京仓，并各衙门粮米，运至京师者，每正粮一石，亦该二石之上，甚至三四石者，桑枣尽鬻而丝绢，不免田亩，尽卖而税粮犹存，赋重民困，未有甚于此时者也，好逸恶劳，人之常情，今天下之民河南者，因黄河迁徙不常，岁起夫五六万，每夫道里费，须银一二两，逐年挑塞以为常，近因修筑决河，又起河南，山东，夫不下二十万，江南苏，松等府挑浚海道，亦起夫二十万，南北直隶，河南，山东沿河沿江烧造官甎及湖广，前后修吉，兴；岐，雍四王府用，夫匠役不下五十余万，江西前后修益寿二王府山东青州，修衡王府，二布政司，又该用夫数十万，先后用银，岂止数百万两，今两广用兵，民之供运，馈饷者不知几何？山狭之民，供给各边粮饷，终岁劳苦尤甚，及佥派，天下各王府校尉，厨役斋郎，礼生每当一名，必至倾家荡产，即今在京各项工程亦众，操军连岁少休，及在外诸司官私造作者，亦多里河一带，直抵南京，近因三次，亲王之国接应，夫役不下数十余万，役繁民困，未有甚于近岁者也，此等事情，关系甚大，乞通行各处守臣，思朝廷委托之重，体  ，皇上恤民之仁，边仓粮价，斟酌定夺，比前量减银数，而各边管粮，官亦不可多收，及下所属，凡遇分派税粮，将京边粮料，先尽上户，次及中户，起运下户人等俱作存留，其徵收之时，亦须酌量缓急，次第催纳，不许，严刑峻法，逼民逃窜，一钱不许擅科，一夫不许擅役，仍乞敕湖广，江西先次修造王府官作急完备，不许迁延，并谕今次差去，湖广，江西，山东修盖，王府官相度，各府城池，若是城狭人，密不必拘，北方王府周围丈尺，如修筑已就，将原起人夫，或分班做工，或疏放一半，仍查内外，节年修盖派出料物，若工程已完，未曾送纳者，准作后来应用，不必再派如此，民虽不能尽，遂休餋亦可少苏困敝，更乞节财用，省造作以培植邦本崇正学，抑邪术以端澄，  圣心，庶几  ，天意可回，灾异可弭，而国家万万年无疆，基叶实在于是，疏入，命所司看详以闻。
○郑王祁锳薨，王靖王嫡子母妃张氏，宣德六年生，正统八年，册封为世子，成化四年，袭封郑王，至是薨，年六十，讣闻，辍朝三日，遣官谕祭，命有司治葬，谥曰简。
○，戊寅，四川马湖府土官知府安鳌有罪，伏诛，鳌性残忍，暴虐其民，计口赋钱，岁得银以万计，其所征丝麻，并板价数亦如之，每祭祀进贡，则又缘以掊克，奸民王大经等左右之，土人有美妇女多淫之将嫁，必禀命于鳌，有至老不敢适人者，尝遣沐川土民四千余人，运木于大汶溪，岁暮逃归，疑为夷祥，庆所诱令叔骆率家僮杨党等百余邀于途，执而支角，□羊之，杀其从者九人，弃尸水中，祥庆即鳌妻之父也，其弟祥佐告于巡抚都御史鳌绐骆独任其辜，又令人从旁曲证之，后惧事露，又遣党等执骆子孙及家人妇女，四十二人，悉囊沙压死以灭口，骆遂瘦死狱中，鳌以祥佐尚在，必欲致之死，闻妖僧百足，能为魇魅之术，乃于郊外生采割一人，依其法咒之，亦不验，亡僧有周姓者，曾讦奏其祖鳌衔之，掘墓粉其骨把事萧孟宣不与党恶，则髡而漆之，遣蛮夷长官司长官，文昌保诬奏一佥事昌保不从而畏鳌，灭其家，投缳而死，其子博告袭鳌，遂夺其官，以与仲子屡遣王闰富等，杀之不得，后令土吏杨思贤持书与弟鲢，令杀博思贤，实不知有司受鳌，贿乃坐思贤死罪，鳌闻思贤，妾欲称冤，遂并虏其妻，强配于人，而禁之出入，投其二子于河，又令王冲□鸟等杀平夷长官司长官王大庆，大庆知而避之，乃杀其二弟，又有百户曹，璇者追捕，他囚入其境，鳌以为仇家，壻夜遣人杀之，土人前后遭鳌杀害者无虑数百人冢墓，遭发掘者百八十余所，庐舍遭焚毁者三百四十余家，仇家屡奏其事，下有司验治，多为之掩护，迁延狱不能决者，余二十年，最后，巡按御史张鸾按察佥事曲锐，檄叙州知府吴愈按得其实，鳌屡欲污之，而鸾锐治之益力，鳌自度罪恶深重，私造甲胄，兵戈，招土人为拒捕计，久之，无肯应者，乃就擒，至是都察院具狱以闻，鳌所犯凌迟，罪八，斩罪十二绞，罪三应，凌迟处死，鲢等五人应斩，闰富等二人应绞，大经等四人应赎  ，上从之，以大经等情重律轻并家属，械发边卫永远充军，安氏自唐宋以来，世据马湖，国初，有安本者归附，遂命为本府知府，子孙世袭，至鳌已五世矣，民苦鳌之毒而不敢言，虽缙绅仕于朝者亦易姓名，占籍他郡，以避祸至，是以罪诛，一方之民，若角□羊，倒悬云。
○，己卯，命守备山西宁武关，都指挥佥事，刘淮充大同，游击将军。
○复设广西横州海棠桥递运所
○贵州安南卫连日地震
明孝宗敬皇帝实录卷之一百三
明孝宗敬皇帝实录卷之一百四
弘治八年九月辛巳朔，南京礼部尚书，童轩复引年乞致仕，不允。
○贵州安南卫地震
○夜东方，流星大如盏，色青白，光烛地，自天仓东南行，至近浊，尾迹炸散。
○，壬午，复设山东布政司右参政一员，提督劝农，兼管水利，升云南楚雄府，知府邵敏为之。
○以修河工，完命内官监太监李兴岁，加禄米二百十四石，平江伯陈锐，加太保兼太子太傅，仍岁加禄米二百石，都察院右副都御史刘大夏升左副都御史，各赏银二十两，纻丝二表里，○大宁都司，都指挥佥事，庞通中都留守司都指挥佥事，董昂山东都司，都指挥佥事杨胜，河南都司，都指挥佥事刘軏俱领班军赴京操，备通所部，未到者四千余人，昂二千余人，胜軏皆八百人，下刑部鞫之，拟赎杖还职，通昂，仍罚俸三月，从之。
○，癸未，升浙江布政司左参政，周季麟为河南右布政使。
○以旱灾，免河南，彰德，卫辉，怀庆三府并所属州县正官，明年朝觐，从巡抚等官奏也。
○命辽府，世子宠涭全支，故辽王今岁禄米以助丧祭。
○以旱灾，免山西太原，平阳二府及泽，潞等州县正官，明年朝觐，从巡抚等官奏也。
○甲申  孝恭章皇后忌辰  上祭奉先殿遣驸马都尉蔡震祭  景陵
○分守密云，右监丞王增奏密云，去蓟州千里而听受，蓟州镇守官节制不便，兵部言：近者三卫，虏贼入寇，势渐猖獗，本路兵力寡弱，非借重蓟州镇守之援，恐缓急不足以自卫，宜仍受节制，得旨令免听节制。
○乙酉，升浙江布政司右参议，韩镐为本司左参政。
○朝鲜国王李＜忄隆，＞遣臣议政府右议正郑佸等奉表贡方物谢恩，赐宴并彩，叚衣服等物有差。
○丁亥升兵部郎中吴纪为浙江布政司右参议
○戊子，暹罗国夷人挨瓦等六人舟被风飘至琼州府境，广东按察司以闻，命给之口粮，俟有进贡，夷使还，令携归本国。
○福建福州府地震，○己丑，重阳节，赐百官宴于午门。
○，辛卯，朝鲜国王李＜忄隆＞遣陪臣金碔等奉笺文方物，贺  ，皇太子千秋节赐宴，并彩叚衣服等物有差。
○命山西都司都指挥同知周英守备宁武关
○壬辰，鲁府东阿，王泰野薨，王靖王庶第五子，母蔡氏，永乐十五年生，正统二年，册封至是薨，年七十九，讣闻，辍朝一日，赐祭葬如制，谥曰端懿。
○南京守备司礼监，太监陈祖生奏，魏国公徐俌每承命  ，孝陵致祭，皆由红券门并金门陵门之右门入，至殿内行礼，事属僣踰，宜令改正，俌上章辩以为入，必由红券门者，所以重  ，祖宗之祭，尊  ，皇上之命，出则由傍小门者，所以守臣下之分，循守故事，几及百年，岂敢擅易事，下礼部议，谓今  ，长陵等陵及  ，太庙每遣官致祭，所由之门，并行礼殿内，与  孝陵，事体大略相同，宜令俌如旧行礼，从之。
○，癸巳，爪哇国王不剌各得那眉遣使入贡，遇风舟坏，溺死者百万人，并漂没方物，所余者惟金叶表文，提督广东市舶司事太监王宣等以闻，请别遣人赍表文以进，从之。
○甲午，广东潮州等府飓风暴雨，坏城垣庐舍，溺死人畜。
○贵州安南卫地震，有声，自是日至二十一日，凡十有二次。
○乙未，命四川马湖府，改设流官，知府增设府同知一员。
○，丙申，命以山东修理决河，余银三万七千四百两有奇，及折收临清税课局，弘治八年十月至十年十月，课钞银三万两有奇，助建衡王府第之费。
○，戊戌，太子少保都察院左都御史屠滽以亲老乞归，餋  ，上曰：卿总司风纪，方切委任，岂宜以亲老求归，所请不允。
○给晋府，故镇国将军钟钾夫人赵氏米岁三十石。
○宁王觐钧奏，乞调南昌左卫，仍为本府护卫  ，上曰：王府护卫，  皇祖，改调自有定制，已经岁久，今岂可轻变？不允。
○兵科给事中，蔚春奏，福建备倭署都指挥佥事，黄忠守备仪真，署都指挥佥事杜裕奔竞无耻，已经劾奏，随复举用，众论不协，宜行罢黜，兵部覆请得旨，黄忠杜裕推用未久，仍令巡抚，巡按官访察其到任，后行事实迹以闻。
○己亥，赐晋府奉国将军表，欑表柱诰命，冠服如制。
○，庚子，以河南，山东等处锁巡等官，尝与有修河之功赏，太监蓝忠李全都御史徐恪熊翀史琳，监察御史阎价，王槐白金彩叚有差。
○南京刑部郎中，喻宗府陈八事，一清差役，谓河南各府州县有里甲之弊，往年都御史韩雍虑里长科派无度，命该年里甲出银收库，以足一年之用，贪官乘此以十派，百任意花销，又有借差之害，遇有工役，卒然借用贪乘，此将殷实，人户百计，侵渔二弊，最为民害，乞一切禁止，一重守令，谓今之守令多出进士，举人台部所属，其在外上司，迎接之间，少拂其意，则搜求细故，凌辱百端，虽刚介正人，未免阿顺，乞下各处抚按，并二司等官，今后接待守令，务持大体，勿轻挫辱，一久边任，谓近来各处边巡抚官不二，三年，輙便召用官既转，任法必更张，或致夷虏乘隙，边患荐起，今后湏历年久远，不可轻动，功策显著，就彼升用，其巡抚腹里并淮，杨漕运者亦须久任，果有功绩，升用与边臣同一简巡捕，谓南京巡捕官员，捕获盗贼，监禁私家多指，攀平人以索财物，乞行京内外守备，凡有巡捕官缺，务举行止，端庄者委任，有罗织平人致死者，坐以故勘之罪，一清勘合，谓各处工匠到京，率被无藉之徒，伪称作头，雕成假印诈取财物，乞行南京工部清查，各色班匠，先一年，备开姓名，类行各布政司，下所属审实，俱令出银角□，羊部转送各衙门雇役，则奸弊可革，一公考察，谓近来以来，南京都察院考察庶官，御史多徇私意，众皆不平，乞敕吏部凡选南京各道御史，须推用老成者，其河南一道，尤宜精择一严，旧例，谓南京卫所官，但遇新军，角□羊到，即便卖放，乞行南京兵部，申明旧例，凡选军逃走，事发者不分，有无赃私通，将掌印指挥等官问罪，五名以上降一级，十名以上降二级，一禁诓骗，谓南京有无藉之徒，专探听愬，讼人等诱取财物，今后有犯者，乞枷号三月，发边卫充军，命所司看详以闻。
○，辛丑，迁广东广州府从化县并守御千户所于番禺县之马场田，裁革县丞，主簿各一员，原所属狮岭巡检司，改隶番禺县，别以番禺之，流溪巡检司，及南海李石岐，马驿隶之，又开设龙门县于番禺，增城二县之交，而迁所属龙门巡检司于县东之黄沙凹，设知县典史，儒学教谕，训导阴阳，医学训术，训科各一员，其龙门巡检司，增设土官副巡检一员。
○，癸卯，给秦府故保安荣，穆王母妃陈氏，何氏餋赡？米月十石。
○进士高台奏，方今镇守官类多带从人，广营第宅，又恣其下营，谋书记主写文案，包替卒役，永充班头，需索民财，侵扰商人，阻坏盐法，亏害驿递，奸民又因之，投充行户以避徭役，骚扰地方，其害不一，乞皆禁止，命下所司知之，先是，浙江镇守太监张庆以病取回台浙人，故上此奏。
○虏入辽东，开原境，掠戍卒七人以去，诏守备指挥张端等六人，下巡按御史逮问，罚分守右参将，焦元俸三月，与太监蓝莹，俱仍戴罪杀贼。
○甲辰  ，皇太子千秋节，赐百官宴于午门，天下诸司及外夷庆贺官员人等宴于阙左门。
○夜月犯御女星
○命平江伯陈锐所加禄米二百石全支本色
○升山东都司，都指挥佥事，丁全浙江都指挥佥事吴昇，河南都指挥佥事，王曰：□永，刘胜俱署都指挥同知江西署都指挥佥事，戴贤与实授，睢阳卫指挥使王佐署都指挥佥事，俱以与修河有功也。
○吏部奉旨查理，修河有功，官工部郎中陈绮山东右布政使，吴珉河南右参议，陈以忠按察司副使邓庠等四十六员，请各升俸一级，邳州知州李惟聪，历任年深，请俟考满升用，右通政张缙左布政使高铨等七员，升任未及，及文思院，把总工匠三十八文，查无升官例，请各给赏，以旌其劳，从之。
○，乙巳，镇守两广伏羗伯毛锐，自陈有疾，乞回京  ，上曰：卿有疾，宜用心调理，以副委任，不允所请。
○丙午，山东观城，郓城寿张范县各地震有声，濮州地连震，声如雷。
○，丁未，赐代府，福山郡君，并仪宾姬文，伊府平谷县主，并仪宾贾，轼宜良县主，并仪宾庞进辅晋府武缘县主，并仪宾黄继诰命，冠服如制。
○贵州程番长官司土  ，长官程汉遣头目来贡，赐彩叚，钞锭有差。
○裁革淮安，扬州二府，管河，通判及山阳，清河睢宁，仪真四县，管河主簿各一员。
○以旱灾，免狭西，延安，临洮，巩昌，庆阳，平凉，五府并所属州县正官，明年朝觐，从巡抚等官奏也。
○戊申，先是，户部奏准，募人就辽东纳银四十两，或草一千五百，束者给冠带，至是管粮郎中王璘言：二者之间，轻重稍偏，请纳银者减十两，纳草者增千束，庶为适中。
上从之
○户部议：覆工科给事中，童瑞所陈，其曰纳粟义官，多因奸人，窃得空印纸，填写职衔，卖与富家，宜令抚按等官清，查痛治之，其曰编徭役，有司一任里书为奸，贫富不均，宜令两司巡守官亲历，地方严责守令酌其贫富者而定拟徭役，其曰各处商贾，常年在外，弃父母妻子不顾，皆有司贪利妄给，文引所致，宜令南北直隶，各省有司，凡商贾给引，务在核实，冒名者，不允，定以一年一缴，违者以逃民，治之议入，从之。
○南京户部尚书，秦纮乞致仕  ，上曰：卿年虽老，精力尚健，宜勉尽职务，以副委任，不允所辞。
明孝宗敬皇帝实录卷之一百四终
明孝宗敬皇帝实录卷之一百五
弘治八年十月庚戌朔孟冬享  太庙
○遣内官祭司井之神
○遣驸马都尉黄镛崔元分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵
○遣仪宾周钺祭  景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
○辽东广宁地震有声如雷
○，壬子，大同镇巡等官，奉旨修理边墙，东至宣府西阳河西，至偏头关，延袤六里，三十五里，至是，功成  ，上命通政使司，左通政毛伦往阅视之。
○增设四川酉阳宣抚司俊宁江巡检司
○，癸丑，命故山西行都司，都指挥使陈玉之子，淮袭原职，大同后卫指挥使。
○命南京，江阴卫带俸，都指挥佥事耿麟之子瑛代为本卫指挥同知。
○，甲寅，改户部右侍郎，侣钟为吏部右侍郎，○乙卯，升监察御史蒋勋，王相南京，监察御史徐礼刑部员外郎贾时俱为按察司佥事，勋河南，相礼，俱广东时，山西、
○给蓟州等处，及居庸关，官军民舍，银六千七百七十三两，准岁例，衣鞋之数。
○，丁巳，命广东都司署都指挥佥事，杨雄总督备倭。
○，戊午，改南京工部右侍郎，樊莹为都察院左副都御史巡抚湖广，兼赞理军务。
○给荆府，故镇国将军见淲夫人及其故兄见滏宫，眷岁米二百石，不为例。
○夜南方，流星大如盏，色青白，光烛地，自参宿东南行，至弧矢，尾迹渐散。
○，己未，赐沈府，陵川王长子勋瀼，镇国将军，勋、洌，楚府辅国将军，荣汝均鋋荣洽，荣淕奉国将军荣浨镇国中尉显栯代府，辅国将军成锥，成鈂诰命，冠服如制，○总督两广军务，都察院右都御史唐珣卒珣，字廷贵，直隶华亭县人，天顺元年进士，授四川合州知州，锄疆植弱，有能声，升南京刑部员外郎，郎中，出为福州知府，时有男子诈为中贵人入闽，威势张甚，佥事以下，多被笞辱，莫敢谁何？珣独疑之，乃壁人于浴室，窥之得实，即座上执之，寘于法，诸司骇服，升湖广右参政，布政使，寻入为顺天府，府尹剸治繁剧，事皆办集，秉法不阿，豪贵歛戢，升右副都御史，整饬蓟州等处兵备兼巡抚顺天等府，以忧去，服且阕，命即其家起之，升右都御史，总督两广军务兼理巡抚岭海府，卫州县咸畏惮其风裁，旋以破贼寨功，赐金币，降敕奖谕，未几卒，赐祭葬如例，广人士追惜之。
○开设云南，广西府儒学○，庚申，礼部尚书倪岳等言，永乐，宣德间，造各王府，规制俭约，近来务极宏丽，伤财害民，乞敕内官监，今后凡造王府悉遵永乐，宣德间，式样画图，务从俭约，以恤民困  ，上曰：既永乐，宣德间，王府规制，皆  祖宗所定，诚宜遵奉，所司其备查以闻。
○，辛酉，授翰林院庶吉士，顾清沈焘，吴一鹏，周玉黄澜为本院编修赵士贤，杨昇，王镇，任良弼为给事中萧柯，曹琼陈玉为监察御史，士贤昇俱户科镇兵科，良弼刑科柯云南道，琼江西道玉，福建道曹镤等四人为主事。
○赐沈府，宜山王诠鏋孝顺事实，为善阴骘，从其请也。
○南京地震，○壬戌，南京太常寺卿郑纪进圣功图，且言  ，太祖高皇帝尝建大本堂，延四方名儒教，皇太子诸王分番夜直，选才俊之士以充伴读，诲以崇德尚齿，尊贤之道  ，太宗文皇帝亦有大华宝鉴之赐，又命  皇太孙，遍览农具，欲令知小民稼穑艰难，今  ，皇太子既正储位，教法未立，加冠有期，宫臣未备，臣谨采前代并 ， 圣朝储君，童冠受学，践阼等事，凡百条，每条摘其事实，图画于前，又录其出处断论于后，取易蒙卦之义，名曰圣功图，伏望宣付东宫，讲官以备讲读，庶  ，皇太子见此图画必乐观而易晓，讲官因此图画，可以指示而解说，然后次第，以及经书字，史以广其见闻，则教法立矣，复选六卿有德望者，兼宫臣师保之职，别选儒臣方直，骨鲠者补一府，两坊之缺，以内阁大臣领之，俾更番侍直，其近侍内臣，亦必慎选年四五十以上读书，知理质朴，敢言者充之，不用少年新进浮薄之人，亦以司礼监官领之，则宫臣备矣，下所司知之，纪所上图，饰以金碧，将取悦禁中，谋为宫僚，闻者耻之。
○山东兖州府地震有声如雷
○直隶，山阳赣榆二县地震，有声海州，自是日至十五日，地震者九。
○癸亥  圣慈仁寿太皇太后圣旦  上率亲王上寿免命妇朝贺
○赐百官宴于午门
○赐各王府庆贺官员人等钞币有差
○，乙丑，赐沈府安东郡主，并仪宾程贤代府，荔浦郡君，并仪宾阎轲楚府，武隆郡君，并仪宾李彦哲营经县主，并仪宾张桓晋府河曲县主，并仪宾，陈钺诰命冠服如制，○占城国王古来遣王孙并正副使沙古性等奉金叶表文，贡方物，赐宴及冠带衣服，彩叚如例，仍回赐王及妃锦叚如例。
○，丙寅，命南京户部尚书，秦纮之子甸为国子监生，从其请也。
○虏数入辽东，开原境，士卒有被杀伤者，守备都指挥李继祖指挥俞雄，傅鉴等俱下，巡按御史逮问，拟边远充军  ，上以各犯情轻律，重免充军，继祖等四人各降一级。
○内官监太监李兴，平江伯陈锐，都御史刘大夏奏河防粮运六事，一谓漕河水利，全藉泰山诸泉，每年夏秋潴畜，南旺等湖，至旱乾时，以济粮舟，近豪强军民或决堤泄水，以图栽莳，或阻遏泉源，以资灌溉，乞照先年侍郎白昂奏行事例，禁治一，谓南北运河，止是汶水，分流接济，春夏旱乾，水源微细，必藉各闸积水，以时启闭，庶可行船，往往官员，随到随开，以致粮运阻滞，乞申明  ，列圣诏旨，严加榜示，一谓管河官员，责任太轻，事多掣肘，乞敕河南管河副使张鼐，大名府带管堤防，参政李瓒俱照管河，管屯官事例，常川巡视听其便宜行事，巡抚等衙门不得有所阻挠，一谓安平镇黄陵冈荆隆口及新筑于家店，以下堤防，俱用人守视，水涸则积土备用，水涨则防护修筑，若有重大工程，临时调附近丁夫，协同修理，一谓大名府所筑长堤，必须递年增修，庶保经久，乞行参政李瓒以所属堤北人户编定班次，每年农隙之时，调发若干，增修一月，疏放堤北军屯，与寄居人户亦一体从轻，编定轮流调发，庶免起夫科扰之弊一，谓济宁迤北南旺，开河戴家庙一带，比之他处，最要而安平镇地方，土脉疏薄，新筑决口，尤须提调官员不时检点，今自济宁直抵通州，相去一千八百余里，而天津北上，逆水尤难，若止责与一人提调，恐致误事，乞敕该部，依臣等前奏，仍分其地为三，南北各设工部郎中一员，中间增设通政一员提调，下工部覆奏，俱从之。
○狭西肃州天鼓鸣
○丁卯  诚孝昭皇后忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉马诚祭  献陵
○升都察院左副都御史刘大夏为户部右侍郎
○旌表孝子八人，节妇二十二人，孟振顺天府，蓟州人韩廷玉直隶迁安县人徐协祥，昆山县人周潭丰县人沈珵，嘉定县人熊玻狭，西泾阳县人，甘准湖广湘阴县人黄济之浙江，余姚县人俱亲丧庐墓，及亲疾，茹素吁天，各旌其门曰孝行，陈氏浙江乌程县民尹士安妻刘氏直隶昌黎县民白瑛妻郁氏，直隶上海县民孔瑜妻许氏，直隶沈阳中屯卫副千户何敬妻赖氏，江西宁都县民苏克，璋妻郑淑婉，福建莆田县民陈铨妻祝氏，浙江宁海县儒士许潭妻王氏，山西清源县民侯景，新妻周氏，江西万安县民刘广妻董氏，浙江龙游县民劳，载是妻王氏，山西静乐县民徐亨泰妻董氏，沈阳中屯卫百户，高宇妻张氏，江西新昌县民漆修德，妻江氏民刘习恭妻万氏民张凤翔妻史氏，狭西岐山县举人梁茂妻谢氏，民梁伦妻欧阳氏，江西泰和县民白甫善，妻李氏，河南孟县民梁仁妻毕氏，民李昇妻范氏民李岩妻王氏，狭西陇西县民杨镒妻俱早寡，守节各旌其门曰贞节。
○是日晓刻木星犯亢宿
○戊辰，乌思藏大乘法王陆竹坚参巴藏卜遣番僧劄癿藏卜等来贡及灌顶国师藏卜领占遣番僧绰哲教等谢恩，袭职赐宴，并彩叚衣服有差。
○法司会审罪囚，情真者九十一人情可矜疑者，二十九人，奏请裁处者十七人，有词者二十五人，  ，上命情真者，依律处决，可矜疑者，再奏请旨，有词者再，问：法司覆奏，得旨处决，及监候者各十一人，免死充军者二十三人内三人，仍杖一百，发遣妇人，不孝者一人杖而释之。
○，己巳，詹事府，少詹事兼翰林院侍讲学士，谢迁，先是，已被内阁之命，至是，丁忧，服阕，至京  ，上命升本府詹事，仍兼旧职，入内阁供事，迁具＜，，锍，-，釒，＞辞  ，上曰：卿学行纯谨，特兹简任所辞，不允。
○大理寺，左寺丞陈璚，丁忧，服阕，翰林院编修，吴俨病痊至京，俱复除原职。
○命给辽，惠王妃张氏食米岁一百石，俟世子袭封后已之。
○，庚午，以灾伤免山东，济南，青州二府及所属州县正官，明年朝觐，从巡抚等官奏也。
○太子太保，兵部尚书马文昇奏，近年小民罔知礼义，风俗日浇，子詈其父弟，殴其兄，恬不为异，究其所由，社学久废，人不读书，以致于斯，宜修举社学，慎选教读之人，凡民子弟，俱令入社学，读孝经小学，并大诰，俾知孝弟之道与当代之法，礼部覆奏，修举社学，已有著令，请仍行各提学官举行，无致废弛，从之。
○，壬申，甘肃行太仆寺卿，毛鸃，丁忧，服阕，复除狭西行太仆寺。
○兵部左侍郎李介承命，修筑潮河川，既而有疾，改命右侍郎王宗彝代之，赐之敕曰：近兵部等衙门议主事，欧钲所奏，密云：地方逼近京师，潮河一川，直冲境外，不宜单薄，况今朵颜三卫达，贼累犯我边，乞遣大臣相度处置，今命尔与工部左侍郎徐贯会同，都御史屠勋，并本处分守内外官亲诣其地，相度形势，如果堪照芦沟桥，修砌就为会计，该用人夫物料钱粮等项，应合措办，关营要害，合增戍守，仍遍诣黄花镇，直抵居庸一带边关，逐一看验，地形荒漫山坡，平坦及隘口冲要，应合修治，把截去处，务在计处，周详足以折胡虏窥觇之，心为京畿，保障之计，然后奏闻，别议修造，如或势有难为，力有不给，徒费财用，难保成功，亦须明白，奏来毋得轻易，尔等其慎之！故敕。
○，丁丑，占城国王古来奏其国累被安南侵地，杀人虽蒙朝廷，降敕谕使敦睦，而阳顺阴逆，稔恶弗悛，因遣从子沙古性诣阙，请命大臣往为讲解，词甚哀，下廷臣集议，谓故事无遣大臣为外夷讲和者，请下两广守臣移文安南，谕令敦睦邻好，返其侵地，兼谕古来，抚绥人民，修饬武备，为自立之计，事定令，两国各具实以闻，议上  ，上意欲遣官，大学士徐溥等言：占城国乞差大臣往本国将安南所侵境土，尽数退还，各衙门两次会议，皆以为不必请敕续该司礼监，传示  ，圣意欲准差官往谕，臣等仰见  ，皇上一视同仁之心，不以夷夏而有间也，但臣等窃以事理揆之，春秋传有曰：王者不治夷狄，盖驭夷之法，与治内不同，安南虽奉正朔，修职贡，终是外夷，恃险负固，违越侵犯之事，往往有之，累朝  列圣大度，兼包不以为意，若占城者尤小而疏，臣等伏睹  皇明祖训，有曰：占城诸国来朝贡，时内带行商多行谲诈，故沮之，自洪武八年沮至，洪武十二年方乃得止，后于成化七年为安南所侵，累来奏诉，  宪宗皇帝屡敕总镇两广都御史为之区处，而安南上奏疆辩，谓已还其侵地，实未尝输情伏罪，今若降敕，遣官远至其国，徒掉口舌难施，威力海岛，茫茫无从勘验，彼岂能翻然改悔，举数十年之利，一旦弃之，小必掩过饰非，大或执迷，抗令则使臣无以复命于朝，边将无以扬威于外，致亏国体，贻患地方，当此之时，何以为处？若置而不问，则损威愈多，若问罪兴师，则后患，愈大臣等，又睹  ，祖训有曰：四方诸夷皆限山隔海，僻在一隅，得其地不足以供给，得其民不足以使令，若其自不揣量，来挠我边，则彼为不祥，彼既不为中国患，而我兴兵轻伐，亦不祥也。吾恐后世子孙倚中国富强，贪一时战功，无故兴兵致伤人，命切记不可大哉！  圣言，诚万世如见之至论也，况今国计之虚实，何如兵马之强弱，何如而欲费不赀之财，涉不毛之地，为无益之举，尤不可也。且哈密为土鲁番所夺二，三十年间，命官遣将随复随夺，至今未宁，及各处土官互相讎杀，亦不能概，以王法为断，盖夷犯相攻，乃其常性，今占城名号如故。朝贡如故，境土侵夺，有无诚伪尚未可知，情虽可矜，理难尽许，得令有司行文，谕之足矣，何必上廑  圣虑，特为遣官，况朝廷大事，未有不询于群臣者，今众口一辞，以为未可，但其所言，不过据理而于利害得失之际，尚恐文移传播外国，不敢尽言，臣等居密勿之地，膺腹心之托，若不为  ，皇上言之，万一事有乖张，死莫能赎，所以不避烦渎者，实为  ，皇上计为  ，宗社生民计，非敢苟同于众也，如时势可为事，理无害，臣等自当赞  ，皇上行之，何敢故为此逆耳之言哉！  上纳之，遂从众议。
○戊寅宣府顺圣川地震自丙子至是日
○，己卯，命山西行都司，都指挥使张源之子，钺代为大同前卫指挥使。
明孝宗敬皇帝实录卷之一百六
弘治八年十一月庚辰朔，钦天监进，弘治九年大统历  ，上御奉天殿受之，给赐文武百官，颁行天下。
○掌宗人府事，驸马都尉周景卒，景字德彰，河南安阳县人，丰姿秀丽，励志问学，初随父颙官山西，晋王闻其贤，欲妻之，固辞，乃免。天顺，辛巳，尚  ，英宗元女重庆公主，益好古博雅，用力于诗文，尤善书  ，英宗甚宠爱之，每燕间出游，多以随侍  ，宪宗嗣位，命掌宗人府事，居官三十余年，年五十卒，赐葬祭如制，景虽处富贵，平居诗书之外，亦寡所好，喜与士大夫游，声称藉甚，公主事舅姑甚孝，衣履，多手制拜谒，皆如家人礼，景每早朝，主必亲起视饮食，主之贤，亦近世所未有也。子贤，今为锦衣卫指挥同知。
○赐故南京锦衣卫带俸，指挥王锐，祭葬不为例，以戚里恩也。
○，壬午，南京右军都督府都督佥事，杨昇卒，赐祭葬如例。
○癸未命驸马都尉蔡震掌宗人府事
○甲申  恭让章皇后忌辰遣内官祭陵寝
○礼部尚书倪岳等以灾异修省，会同，五府，六部，都察院等衙门条陈，三十二事，二仰法  ，圣祖我  ，太祖高皇帝昧爽临朝，日昊忘食，虚心请问，从善如流，时延儒生讲论经典，斥侈靡，绝游幸，却异味，罢膳乐，敦行俭朴为天下先，一言一行，载在典册，皆可为子孙万世，法  ，皇上初年，实亦如是，近日视朝，颇晏听纳，颇难经筵，稀御用度渐侈，游幸渐频进贡之，止者复来，乐戏之，斥者复取，伏望动师  ，圣祖以消天变，一俯接群臣，退朝之暇，乞恒御便殿，召内阁儒臣及文武有识大臣，主侍左右，以备顾问，至于省决章疏，各以其事，召所司从容访问，务求至当，一，议处宗室，天下地土有定所，租赋有定额，而宗室之费日盛，诚不知所以善后之计，欲将各王府自郡王，将军至乡君，仪宾本色折色禄米，并祭祀等事，少从减节以宽民力，一暂停工役，修造万春等宫内承运库，古今通集库，浣衣局，混堂司新房，六科廊安定门，殿宇桥梁，承光殿后石桥，大山子膳房  ，天坛  ，皇陵朝房，皇城红铺象房，辇房并皇亲宅诸役并兴，其费动以数十万计，即今水旱相仍，灾异迭见，乞量为停止，一慎重武备，京师军马，团营为重，宜时加操练，毋得别项差拨，有伤国威，一停止织造，苏、松、杭、嘉等府赋役繁重，凡织造之事，请暂行停止，一停减斋醮，凡宫观寺院，非时斋醮，请悉停止，各处降香，不必赍与赏赐，一量减供应，湖广，江西，山东，屡遇灾伤，兼有王府工役，派纳牲口，请以十分为率，停免三分一，裁抑奔竞，凡遇希求进用，乞恩传奉之类，请听本部及科道官参奏发遣一禁约，请给僧道冗滥，宜停止给度，其有潜住京师，寺观，请悉逐还原籍，当差违者，发边卫充军一，减收粮斛，内府各衙门，收受白粮，任情加耗，以致粮户破家荡产，请痛加禁革，一监收皮，张各处解送，巾帽局底皮该局，拣选过刻，其指为不堪者，辄割裂破坏，然后退还，人不能堪，请差科道官同该局验收，如有前弊，许令参奏，一定估计料，凡有兴作，会计物料，匠作多估妄费，率至十倍，今后遇有兴作在内，乞委该部同，该监官计料在外，悉听本部计料，俱令科道官各一员，核实一清，查马匹坝上等马房多有虚数，冒支草料，请令踏勘草场，给事中，御史会同该部委官一年，两次清查务得实，数以革虚冒，一添支粮饷，内府各监局人匠滥支月粮，在京各衙门，公差官员滥支廪给，请各定与则例监局民匠支粮三斗，幼丁匠二斗，内外官员公差，在京城者不许，支廪给料草五十里之外，有县治驿站者，许支廪给百里之外，应付马匹草料，在京寻常工作，官军匠役不支，口粮五十里之外，支二斗百里之外支四斗，一拟宽调卫近例，军职三月不赴公座，画卯者，参问调卫，后虽更定为三月之上者，参问复职，不许管事，半年之上者，调卫带俸而赴京，操边操者，艰阻可矜，宜有差别，今后如系都司卫所，掌印军政，管屯并空闲，随住带俸，官请俱照后例，京操及边操者，下，班之日止，听领操官点闸，不在公座，画卯之例，一收录，后裔内外，汉达功升，世袭军职，子孙有因事故不得告袭，遂有十年之外，不准承袭之例，而达官流离困辱，易至为非，请自成化十一年以来，病故十年之外告袭者，俱驳行查理，果系立功者，嫡亲男孙弟侄俱与冠带，舍人月支粮一石于原，卫所差操，有功照例升赏一，王府军校，各府郡王，初封请照皇子出阁事例，至十四岁方行，奏佥校尉，有护卫之处，原系护卫佥拨者，即于护卫佥拨不系，护卫佥拨者，护卫拨军余十名，民间佥派二十名，无护卫者，俱于民间佥拨一灾伤马匹，各处养马，地方如有灾伤，其各年拖欠，并今岁派取追徵，未完者俱暂停止，俟明年秋收后追完一，减造文册，各都司卫所，户口马骡，二册每年一造，烦费无益，请以五年造报一次，一军士月粮，旧制，支粮一石者，不许折色，今在外军士本色月粮止支六斗，余四斗，虽称折钞，亦系虚名，今后请除守城局匠外不分，京操运粮俱支本色八斗，一审清刑狱，各处灾异，非常恐有冤狱，请特差官或令所在镇巡等官审录一清查匠役，在京各监局，军民匠役不下数万，每遇兴作，辄行雇募，请敕司礼监太监兵，工二部堂上官，科道官各一员，会同查理一擅科，军士各卫所官旗擅料派，军士以一取十，扣除月粮，布花，以致艰难逃亡，请出榜禁约，一清除吏弊，天下司府州县吏典役，满六年例该赴部，而有作奸，展转数十年不告，满起送者，请通行清查，除丁忧，外有称为事，在役十年，者治罪，容留官员一体，惩究一量，定拘系罪囚，除情重者，监候外，其徒流以下，并追纸钞及病者请俱准，放保随衙，听审一宽恤追赃，两京并在外，问刑衙门追赃，人犯有少银六七两以下，而监追二三年之上，不得完者，有身死而仍追其子孙家属者，有军职无力，运炭监久不完者，今后除还官给，主者照旧监追凡入官，赃物直银一二十两，以下监追二三年以上不完者，及纳纸半年以上无徵者，请俱量为宽恤召保，追纳身死者，依律勿徵，军职无力，运炭者，照操官例，纳钞一，惩戒邪慝，真人张玄庆乃极刑，罪人元吉之子法应流窜，冒得袭封，世济其恶，秽德昭彰，人神共怒，是以上天降罚，其龙虎山殿宇焚毁殆尽，请免其来朝，以杜请托之路，并勘其罪恶，实迹及违制，妄造符箓，请给道童等情，加以重罚，仍访取本族素有戒行者，嗣守其业，一禁革科歛，在外诸司，凡遇朝觐给由公差等项不得科歛，民财来京，馈送与者，受者俱坐赃，论其有无，籍乡官监生人等多端，骗诈者，许所在官司擒拏骗者，与者俱治，以重罪一。停佥民壮，近令各省点佥民壮，而吏胥为奸，民心愁怨，今后除山狭边方，并编佥已定者，及福建汀州，江西赣州等处，宜从巡抚兵备等官，斟酌点用，其余腹里无事地方，请悉停止，俾各归农，一宽宥逃罪，官军逃移者，皆因饥寒无以存活，宜从宽宥，在京者请限三月，以里许其赴部首告，在外者以文书到日为始，亦限三月自首，俱即送营收操，奏入  ，上曰：卿等所言，仰法  ，圣祖俯接群臣，停减斋醮，朕自有处置，减收粮斛，监收皮，张拟宽调，卫王府军校灾伤马匹，减造文册，军士月粮，审清刑狱，擅科军士，清除吏弊，禁革科歛，宽宥逃罪，俱令所司斟酌而行，其暂停工役，量减供应，量定拘繁，宽恤追赃，并惩戒邪慝，所司仍覆议具奏，余姑已之游幸进贡，乐戏原无此事，何得辄为此言，今后会奏事情务，宜从实○，乙酉，户部会各部都察院议处，明年漕运，并各处合行事，宜一遮洋船运粮于蓟州仓者近例，以十二万石，每石折收银七钱，请石减五分，不为例，一请令漕运巡抚官，会同管河通政疏浚，南旺龙王庙前湖蓄水，以备春初，泉源微时，放入运河，接济一，请令江西，湖广僻远山县，难于般运者，兑军粮，免支兑本色，每粮一石连耗折银一两一钱，扣算给军，准作概，卫转易轻赍，车脚之费，一江西并苏，松等府该起运，南京仓粮，请免民起运，就于兑粮，水次如数，支与南京漕运官军，准作行粮，每石加水脚，米一斗三升，一漕运兑军粮，每石请如上年加耗米五升，后不为例，一直隶庐江县流民请编甲报官，俟造册之年，编作畸零人户，听当轻差，其开垦田地，照例起科，一各处屯田，请令管屯方面官，从实清查，果有势豪占种累人，陪纳子粒等弊指实，具奏究问，一榆林城，原拨延安，绥德卫局匠成造军器，今滥增多虚费粮，赏请试其谙晓，本艺者二卫，各留百五十名，余令补充本卫，远年逃故，边操军士之缺一窃盗，并强窃窝，主不分军民余，舍人等罪至徒者，请悉发遵化铁冶，依徒限炒，铁一甘肃，所属甘泉等驿递，甲军艰苦，而月支口粮，止三斗，请量加五斗，一甘肃左等十四卫所先年，官给屯牛万余，后人牛俱尽，久未开除，每年造册奏缴，空文无实，请开除之，一湖广荆，襄等府先年讨平反贼刘千斤之后于房，竹，远安三县，设南襄城等四堡，南漳，榖城二县，设石门，高头二堡，各调官军四百防守河南，南阳，内乡等县，设顺阳等四堡调官军九百余人防守，今二处流民，类皆土著，添设官司，控制盗不复起，而操军空间多费粮，赏请止留马良坪，南襄城二处，其余七堡，宜量为裁减，勒归本卫，一各处行太仆寺苑马寺堂上官，请择慎敏更事之人，升用两考，以上有成绩者，照例超擢，不许，视为闲散，除授非人，以废马政，一亲王之国，请一遵  ，祖训钦定禄米旧额，不得奏讨山川，湖泊芦苇陂塘军民田地，商税课程，纵奉有成命赐与，仍许所司执奏，毋辄行勘，一湖广长沙等处修造，吉；兴，岐三府供亿，浩繁所属该上供，弘治九年，朱漆油蜡，铜锡药材，皮张等料请暂免一年，以苏民困，一永平所属军民连遭旱煌，凡岁派额外物料，请悉从减免，一三河县民间寄养马，请于内选拨百匹给操备，舍余遇警调，用一隆庆卫官军赴京操，备与在京大宁前等卫官军赴居庸关驿走递者数略相当，请两易之以免。往来烦劳，及行粮草料之费，一山西平阳等府灾，请暂行军民舍，余纳银米给，授散官及阴阳医生，纳银米免考试，僧道官纳银米免赴京，各就附选，以备赈济  ，上曰：各处屯田，积弊已久，仍行管屯，方面等官，从实清查，果有势豪占种累人，陪纳子粒等弊奏来。究问狭西等处行太仆寺苑马寺官所繁甚重，近来多不得人，以致马政废弛，今后正佐官员，务要选除，有才干者不许视为闲散，甘肃站军口粮，增与三斗，其余准议。
○增设狭，西庆阳府，管粮通判宁武关，仓监牧，州同知各一员。
○增设顺天府良乡县磁家务店巡检司
○晋府宁化王钟鈵既以罪革，岁禄冠服，而凶残益甚多，阑妇女入府中稍失意，辄痛加棰楚，或斫足髡首，或囊土压面前后死者六七人，校尉吴刚，白宗善逢迎，每令入宫，与妃武氏及婢妾乱，一婢不从，辄杀之，嫡母赵氏惊恐，成疾薨，生母刘氏饮宴间，谕以好言钟鈵怒，举酒器掷之，刘氏走而免，有陈媪者病狂祼，而縳于树，烧铁绳缠而烙之，求与庶母李氏，奸不从，亦杖而剌之，又恐其事闻，欲纵火焚其宫而自杀，群婢妾不胜其毒，夜聚而逃，为逻者所获，镇守太监刘政，巡抚都御史张敷，巡按御史白鸾各奏其事，  ，上命太监罗禄，大理寺丞王鉴之，锦衣卫指挥佥事，叶广往会都御史顾佐按之，钟鈵使其徒曹锦以重贿，祈脱罪不得，既而宫人等皆畏迫不敢言，禄等遂从而信之，奏薄其罪，钟鈵反诬其弟钟錥与武妃奸，因痛棰妃及其子奇＜氵隐＞，生母刘氏奔救之，钟鈵啮其肩，仆于地，以杖伤其口，流血污衣，又逼奇＜，氵隐＞，使证武妃奸，棰掠几死，宫人张喜儿等护出之，于是其事悉露，政等奏禄鉴之广，所按不实，而钟鈵亦具奏，自文词连都指挥佥事，袁杲左布政使陈清按察使李琮副使陈金  ，上复命太监陈宽刑部侍郎戴珊，锦衣卫指挥同知王伫覆按，得实  上，犹恐其冤，命诸廷臣于诸王馆会鞫之，至是都察院奏钟鈵妃武氏执不承，奸事涉暧昧，生母刘氏有悔言，而其余所犯皆实，请重行国法，以为宗藩戒，并劾敷华及禄等罪，  ，上曰：钟鈵不孝，淫乱事情，尚在可疑，但闺门不正，违法多端，不宜君国，降为庶人，送凤阳，高墙内禁锢终身，仍命有司给其薪米，武氏革去，妃号令回，府养其姑，逃出宫婢，悉杖送浣衣局，吴刚白宗蛊惑宗藩，导之为恶，他罪亦重，皆处斩，锦等八人发边卫充军，奇＜氵隐＞，情有可悯，姑恕其罪，俟请封之日，礼部具由以闻，张敷华，顾佐白鸾，各罚俸三月，袁杲陈清李琮，陈金各五月，罗禄王鉴之叶广，刘政姑宥之。
○戊子，巡抚辽东，都御史张岫言，本镇各城堡，官军防守年久，熟知地利，但因买补官马以致困惫，故事买补者，朋合银三两助之，然随补随死，有五六年间，一军死，损三四匹者，请自今为始，马死者不必给银，即将以后夷人进贡马匹给之，马不及数，乃于该给朋合银三两，内每益一两行之，三年而止，兵部覆奏，从其议，且令领夷马者，仍入桩头，银于官，从之。
○日生左珥色赤黄
○，己丑，命云南五井盐课提举司，顺荡井盐课司，改设流官，副使一员，初二司皆土官，管领前土官副使杨暹有罪抵刑，绝嗣镇巡等官，请改设流官为便，从之。
○，辛卯，命山西行都司，都指挥同知，曹绅充右参将，分守延绥东路。
○南京监察御史朱悌等劾奏吏部文选司郎中，贡钦招权纳贿，肆意妄行，长奔竞之风，坏铨选之法，请寘于理  ，上命刑部验实以闻，刑部言据所劾，则钦当有罪，但原无指实姓名，难于考验，得旨钦既为言官所劾。令吏部对品调外任，遂调为大名府同知，钦有小才，初为主事，时颇以勤敏著称，及为郎中，惟贿是图，不复顾清议，至是外谪，士论快之。
○壬辰，户部左侍郎吴原卒，原字道本，福建漳浦县人，天顺八年进士，授兵科给事中，时  ，宪宗新即阼，原首陈五事，七年，迁右给事中，九年转左，以父忧去，十三年，改礼科，十五年，进兵科都给事中，时西厂久炽，中外悉忿六科，欲劾原以次名当署，先因奏罢之，十九年，擢太仆寺少卿，二十二年，进为卿，二十三年，擢户部右侍郎，总京储事，弘治四年，迁左侍郎，佐理部事，五年，浙东西大水，敕原兼佥都御史往视其地，原访诹民隐，劝分平籴给米，榖三十万石，银七万两，蠲逋赋数十万，民甚德之。六年，召还京，至是卒，特赐赙钞三千贯，命给驿归其丧，赐祭葬如例，原容观外美，而中不可测，然好毁贤者，盖由识见卑浅，不能知德也。
○鲁府乐陵王阳錧请自备工料预修坟茔从之
○贵州安南卫地连震有声如雷
○，癸巳，礼部覆奏，前所陈量减供应，及惩戒邪慝二事，谓湖广，江西，山东三处，供应牲口，为数甚多，乞轸念民穷，俯从群议，十减其三，真人张玄庆罪恶，显然法所难贷，今请仍行江西，巡按等官，从公体勘明白，奏请定夺。从之。
○甲午养病，南京太常寺卿，翟瑛卒瑛，字廷光，河南洛阳县人，以太医院籍登，成化二年进士，改翰林院庶吉士，授礼科给事中，升鸿胪寺少卿，丁母忧，服阕，改尚宝司少卿内批，升南京太常寺卿，至是，卒，年五十七，瑛体貌凝重，历官几三十年，无大建明，然而亦无大过，举云：
○乙未  ，上御奉天殿，遣泰宁侯陈璇，永顺伯薛勋，惠安伯张伟，彭城伯张信广宁伯刘佶建平伯，高霳丰润，伯曹恺，崇信伯费，恺各持节充正使，翰林院侍讲刘忠，尚宝司司丞李＜王弁＞，礼科给事中，韩智兵科给事中，任良弼，中书舍人司马公革□，申户部郎中陈周刑部员外郎周瑾充副使，册封淮王，第六子见氵□犀为顺昌王，第七子见洵为崇安王，伊王庶长子訏淳为济源王，秦府临潼王庶长子镇国将军秉欆为临潼王，南城兵马副指挥金徵女为衡阳王妃，南城兵马副指挥张威女为定安王妃，代府怀仁，荣定王长孙成钯夫人范氏为怀仁王妃，致仕河泊所官周昂女为楚世子妃，东城兵马副指挥刘继祖女为聊城王妃，西城兵马副指挥张俊女为河中王妃。
○戊戌升刑部员外郎黄肃为广西按察司佥事
○狭西岷州卫百户吕瑛等出境樵采，为番贼射死，守备西固，城指挥乔，永领兵击败之，斩首五级，获器仗诸物，兵部劾永无纪律，致所部私出樵采，虽有微劳，不足赎罪，请下巡按御史逮问，从之。
○己亥，赐代府溧阳王聪氵□轨四书大全为善，阴隲二书，从其请也。
○免云南新兴等场积逋矿课及布政司矿夫折粮银三万七千两有奇。
○是日晓刻，月犯轩辕左角星○狭，西金州及洵阳县地震，有声如雷。
○庚子，代府昌化王，仪宾魏澄縳，巡抚都御史侯恂之子吓取财物，恂奏之，下巡按御史勘实，命赎杖，仍革职闲住。
○赐朝鲜国弘治九年大统历一百本
○命山西都司都指挥佥事朱禄守备偏头关
○礼部奏：冬至节例，赐百官宴  ，上命免宴，赐以节钱钞。
○，辛丑，命故辽东都司，都指挥同知，宋、溥之弟演袭原职，定辽中卫指挥使。
○，壬寅，给国子监云南，贵州，四川军民生冬衣如例。○虏贼八骑入宁远，麻沟山境，军士死者一人，伤者二人，按伏指挥佥事刘钊，守备都指挥佥事，盛铭等报于镇巡等官，增入寇者九十余人，异以脱罪，事闻，命逮问如律，罚铭俸三月。
○丙午冬至节遣驸马都尉杨伟黄镛分祭长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵文武衙门各分官陪祭
○遣仪宾杨淳祭  景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
○  上诣  奉先殿  奉慈殿  太皇太后  皇太后宫行礼毕出御奉天殿文武群臣及四夷朝使行庆贺礼  太皇太后  皇太后  皇后俱免命妇朝贺○命建寿王府第于四川保宁府初寿王奏乞于江西袁州府建府第而有司以袁州不堪为言有旨改建于广信府未几复命在拟于是工部以保宁奏从之
○丁未文武百官朝亲王于奉天门东廊
○，戊申，赐周府，庆祚县君，并仪宾贺宏诰命，冠服如制。
○下监察御史张鸾，邓公辅及吴裕张黻于锦衣卫狱，鸾公辅各杖二十，并裕等释之，时冬至朝贺，给事中张良弼导驾疾作，仆殿中鸾等，失举独杖，二人者，以班近良弼也。
○太常寺卿崔志端言，故事，大祀  ，天地看牲，分献惟用，公、侯、伯，其皇亲并驸马带俸者，俱不与命，罢驸马皇亲如旧。
○，己酉，以旱灾免，直隶顺德，真定，大名，广平，河间五府所属州县秋粮六万九千石，草一百二十五万七千三百六十束，绵花绒，一万六千三百八十斤，并免德州等五卫屯田子粒共六千七百四十石，有寄。
○刑部覆奏，前会议量定，拘系宽恤，追赃二事，请自今囚犯除情重，及妇人犯死罪者如旧，监系余情罪轻者，及虽犯徒流而情不甚重者，并妇人非乐妇及身，自犯罪者俱准，覊候其追赃，则虽还官给，主及埋葬，银止一二十两以下，久禁无措者，除充军立功外，余皆许召保，营办军职，犯徒流以下无力，纳米运炭者，两京准做工在外，问发还职，所该纳米将月粮，扣除还官，余如前拟，有旨命宽恤追赃，再议以闻。于是复请以该追赃物十两以上者，所司变卖家产，以充家产不足，及全无者，具其情罪，并监追年，月赃物数上请，若止直九两以下及埋葬银监追，一年以上无家产者，令召保营办，若犯人已故赃多情重者，奏请裁处，余仍前拟从之。
○工部覆奏，前会议暂停工役，事得旨，  皇陵，朝房内承运库，古今通集库，混堂司，六科廊皇亲房屋工程，暂且停止，既而复请以已派物料，未解至者，令该府州县收贮，俟异时取用命，仍解赴内官监收贮，不许那移别用。
○是日晓刻木星犯氐宿
明孝宗敬皇帝实录卷之一百七
弘治八年十二月庚戌朔  上视牲于南郊
○，辛亥，命故辽东都司，都指挥同知林胜之，子睿原职，定辽后卫指挥使。
○壬子养病，户部右侍郎张鼎卒，鼎字大器狭，西咸宁县人，成化二年进士，授刑部主事，历员外郎，太原府知府，山西左右参政，河南按察使，都察院右佥都御史，巡抚保定诸府，召为户部右侍郎，以疾乞归，至是卒，讣闻，赐祭葬，如例鼎幼，受业于河东薛文清公有理学，名知太原，有惠政，民怀之，至巡抚保定则令各府沿路筑墙，冀御盗贼冲突，修缮烦劳，民颇怨谤，故召为侍郎，而人不以为德，举云。
○狭西，崔工驼笼等族，番人节癿尖劄等来贡，赐彩叚，衣服等物如例。
○，癸丑，升户部右侍郎刘大夏为本部左侍郎，巡抚河南都察院右副都御史韩文为户部右侍郎。
○升户部员外郎申磐，礼部员外郎宋端，仪刑部员外郎胡积学，俱为按察司佥事，端仪广东，积学云南，俱提调学校，磐河南提督，直隶安庆等卫屯种，兼整饬兵备。
○录致仕吏部尚书尹旻之孙继祖为中书舍人
○，先是，户部奏于通州，旧城西增置仓廒一百六十八间  ，上命于京城内相地建置，至是，命户部左侍郎刘大夏工部右侍郎，曾鉴领其事。
○昏刻火星犯垒壁阵
○甲寅，内阁大学士徐溥等奏：近司礼监传示  ，圣谕递出祭三清乐章，令臣等改补进呈，臣等谨按天子祀天地，天者，至尊无对，尽天下之物，不足以报其德，惟诚意，可以格之，故礼以少为贵，物以简为诚祭，不过南郊，时不过孟春牲不过一牛，盖祭非不欲频频，则反渎物，非不欲丰，丰则反，亵书曰：黩于祭祀，时谓弗钦，礼烦则乱，事神则难，正此谓也。汉祀五帝，儒者尚非之，以为天止一天，岂有五帝，况三清者，乃道家邪妄之说，谓一天之上，有三大帝至，以周时柱下史李耳当之，是以人鬼而加于天之上，理之所必无者也。若夫乐器之清浊，乐音之高下有制度，有节奏，毫厘之际，不容少差，差则反以君祸，况制为时俗词曲，以享神明，亵渎尤甚，以此获福，又岂有是理哉？我朝  ，天地合祭，祭用正月，皆  ，太祖所亲定乐器乐章，皆  ，太祖所亲制，足以传之万世，当此之时，岂有三清之祭，俗曲之音，今所递出乐章，虽云出乎，永乐大典，盖是书之作博采兼收，欲以尽天下之事，初未开，以此施之，朝廷见诸行事，以为后世法也，  ，陛下纯诚至孝嗣统，守成一以  ，太祖为法以上，追二帝三王之盛，不宜以黩礼事，  天，臣等读儒书穷圣道，道家邪妄之说，未尝究心，至于鄙亵，词曲尤所不习，不当以非道事  ，陛下所以连日忧惶，不敢奉命者，实不愿 ， 陛下为此举也，且古之帝王，必资辅弼，以成治化，舜大圣也，其命禹之，辞曰：予违汝弼，汝无面从，伊尹之告太甲曰：有言逆于汝心，必求诸道；盖惟恐臣之不尽言也，仰惟  ，祖宗所以置文渊阁，简命学士居之者，实欲其谋议政事，讲论经史，培养本原，弼正阙失，非欲其阿谀顺旨，惟其言而莫之违也，臣等待罪此地，积岁累时，今经筵早休，日讲久旷，异端邪说得以乘间而入，此皆臣等讲读不勤，辅导无状，不能事事规正，以启  ，陛下之圣心，保  ，陛下之初政，忧愧之至，无以自容，近数月来，凡奉中旨处分，其合理者，自当仰承德意，不敢违越，问于民情有干，冶体相碍，亦不敢苟且应命，以误陛下，未免封还执奏，至再至三，迹似违忤，情实忠爱，似此者多，伏愿  ，陛下垂日月之明，廓天地之量，俯加鉴察，曲赐依从，臣等益当勉，策驽钝，庶几少有裨益，非但乐章一事而已，谨因此事披露，血诚不胜，俯伏恐惧，俟命之至，疏入  ，上嘉纳之。
○虏入义州，清河堡境备御都指挥黄义率兵追捕之，道逢三卫，属夷八人，令为乡导，已获入寇者一人，回至中途，并縳属夷三人以为功，分守右参将王铭守堡，指挥鲁祥上其功，镇巡等官廉得其实以闻，命逮黄义以下九人治之，王铭鲁祥各罚俸两月。
○命有司为崇王之子，庆元王及第四女营建府第，不为例。
○乙卯，四川长河西鱼通宁远宣慰使司土官宣慰使，观卜巴以袭职，遣使贡方物谢恩，赐彩叚，衣服如例。
○命故锦衣卫管事，都指挥佥事杨荣之子玉，袭本卫指挥使，故中都留守司正留守高俊之子玉袭，湖广武昌左卫指挥使。
○，丙辰，昌平县民有私出境外，伐木者，事闻，命逮问，把总指挥谢昂，守备黄花，镇都指挥佥事于宣罚俸两月，其伐木者，命枷号示众，仍发边卫充军。
○昏刻月掩土星
○丁巳腊节赐百官宴于午门
○秦府永寿王诚淋薨，王康定王庶长子母陈氏，天顺六年生，成化十二年袭封，至是薨，年三十四，讣闻，辍朝一日，赐祭葬如制，谥曰庄僖。
○戊午昏刻土星犯垒壁阵夜月犯外屏星
○，己未，赐吉阳王聪注，为善阴隲，洪武正韵四书大全，从其请也，○庚申，赐晋府长乐郡君，并仪宾汪蕙慈乐县主，并仪宾李桂，内丘王府彭泽县主，并仪宾花桂诰命，冠服如制。
○南京户部左侍郎李益以老疾乞致仕不允
○虏入宣府，龙门所等处寇抄，命罚分守左参将，白玉俸一月，与右监丞杨聪徐玉俱，仍戴罪杀贼。
○，辛酉，升狭西布政司左布政使陈道为都察院，右副都御史，巡抚河南。
○湖广容美宣抚司遣头目来贡马及降香，礼部以所贡香不及数，马称道死，又无明文，起送请止给半赏，从之，仍命今后土官进贡者，本布政司给明文起送。
○湖广，流贼百余人，攻桂阳县入其城，劫库及狱囚杀虏，吏民焚毁庐舍，劫学印，虏县官家属转劫村落，广安守御千户，蔡隆等皆弃城去，事闻，命兵部移文巡抚江西及两广总镇等官督捕守备，兵备巡守等官，俱停俸，责限擒捕，其弃城并妄报者，从重罪之，以湖广守臣后期不奏，命都察院阅实以闻。
○昏刻月犯毕宿左股星
○，壬戌，致仕南京兵部尚书薛远卒，远字继远，广东琼山县人，正统七年进士，授户部主事，升郎中核实，直隶逋税，得羡余若干万，督大同军储，边食为足，天顺六年，使交南还，升本部右侍郎，丁母忧，适河决河南，诏以工部侍郎起复，往治河口遂塞，复改户部，成化六年，王师有事于两广远，奉命总督粮饷，以功升左侍郎，既而进尚书，总督京储，十三年，乞致仕，许之，十五年，召为南京兵部尚书，参赞机务，十六年，以被论劾，致仕，弘治五年，以诏例进阶荣禄大夫，至是卒，年八十二，讣闻，赐祭葬如例，远通变勤敏，朝章旧典，多所练习，在户部久，为主事郎中时，凡文移奏劄多出其手，上下率推之，至为尚书，既致仕而复起，人不能无议云。
○，癸亥，先是，有旨令顺天府支太仓银买上供速，香千斤，及令广东布政司，解送各品香五千斤，至是，户部以速香难得，请暂买黄速，黄熟香代之，得旨命速香，黄速香黄，熟香各买五千斤。
○罚河南都司，都指挥佥事王瑛，俸一月，坐领京班官军失期也。
○，乙丑，复除湖广道监察御史王宗锡于江西道，刘芳于山东，道南京狭，西道监察御史田益于南京，浙江道俱以丁忧服阕也。
○广西思恩军民府土官知府岑浚遣官族头目，岑淳等来贡，赐彩叚等物如例。
○狭西靖虏卫天鼓鸣
○丙寅修  社稷坛墙
○流贼百余人，劫杀江西，会昌居民，转掠雩都，瑞金典国，安远等县，杀伤官军，守臣以闻，命逮问守备，都指挥佥事冯泰分巡佥事，茆钦分守右参议，李魁赣州府，知府周凤指挥佥事张锐等二十人罪，坐不能防御也。
○，丁卯，广西猺贼寇平，乐县昭平堡，杀男妇八十二人，虏掠二百五十人，副总兵郭鋐，右布政黎福知府，余玉等率兵斩捕之，兵部分别功罪以闻，命逮治，其守堡者鋐等俱宥之。
○南京监察御史朱栻因灾异上疏言：修弭之道，在勤圣学，广言路，而言路尤在，责任大臣，盖凡天下利弊兴革，大臣与言官皆不可不言，言官位卑，势微有言，未必见信，大臣位尊望重，是惟不言，言必见信，况大臣言事，常在事前，言官言事，常在事后，正于未然者易为力，救于已然者难为功，然圣学不勤则修德，未至而邪正难分，忠言罔闻，而下情不达，此二者惟  ，陛下日夕留意，臣本言官不自切责，而原望于大臣者，非为自安之计，盖以势分有难易，而大臣力足以济事也，下所司知之。
○戊辰，太仆寺少卿，姜立纲为其父故，封太仆寺少卿，璧全乞祭葬，礼部言：例不当与，特许之。
○南京礼部尚书，童轩上疏言：人君之职，莫大乎敬天，敬非燔柴奠璧，祭告之谓也，天虽高实听下，而人君一身，动与天游，使有一息之不钦，一事之不臧，非所以敬天也，  祖宗列圣克享天心，是故殿曰奉天门曰承天，皆有深意，仰惟  ，皇上嗣统以来，赏善罚恶，官贤省赋，禁止异端，占考星度，敬天之道，亦云至矣，然其实又在能存此心而已，心者，天理之郛郭，心存则能敬，能敬则与天合，由是推之，无往而不善矣，近年以来，东南之民恒困于岁办，西北之民恒疲于力役，岁办如油麻，铜铁之类，重以贪猾之掊克，奸民之包揽，皆倍取其直，民出什一之赋，而又有此额外之征，虽欲不困，不可得矣，力役如牵船送杠之类，有赍公文，一角而索车数辆，有带军册，一本而起，船一只者，小民被役月无虚日，户无闲丁民当里甲之差，而又有此分外之役，虽欲不疲，不可得矣，至若清军之扰，尤为不堪，御史及布按等官往过来，续所拘亲邻，佃户递年里老人等动以万计，候俟拘留，輙经旬月，春夏妨其耕耘，秋冬，夺其收获，臣以为岁办固难悉免，至如乌头，牵牛等乐治病，素非所宜，黄腰木狗等皮缝制，亦非所急，此类乞并停免，其有必用者，仍敕抚按等官定价榜谕，敢有违法，多收听人包揽者，悉置于法，则民财可阜矣，力役固难悉免，臣愿买办之，使不轻遣出，而民力之苏已不啻五六矣，他如南京，岁进黎藕，石榴菜薹等物，北土亦有之，膳盆卓椅，历壳之类，京师皆可办，此类量为停免，公文非三角以上，兵部清军文册，非五本以上不许顺，赍到水陆之供，应稀而民力少苏矣，清军一事，虽曰急务，但所清之军自洪武，永乐以来，远者百余年，近者数十载，而正身之存者少矣，其子孙年深必多，更名避地，不可卒识，间有清出，亦千百之一二耳，所得之军甚少，所扰之民，寔多乞敕，兵部转行，天下所司，凡逃军有经，三十年以上者，悉免清勾，凡有愿投军籍者，覆视无碍，许于本处卫所注籍则民扰，可除而军伍，亦易补矣，今之内阁，即古辅相之职，而辅相之职，莫先于以人事君，故朝廷不患中外无贤，惟患内阁吏部之不得其人也，内阁吏部既得其人，则将各举所知，中外皆贤，而无为之治不难矣，先年以言得罪者，贬谪在外，未尽收录，望鉴忠义之心，宥狂妄之罪，生存者复其职，衔物故者，加以赠谥，则言路开，而善治成矣，京师奢靡，习于贵戚，而实淫盗之原，禁之愈炽，伏惟  ，陛下躬行节俭，以身先之，则上行下效，不令而从矣，刑官匪人，故法律不得其理，上干天和，灾异叠至，乞敕在廷大臣，各举廉明仁恕，如古之于公，欧阳观徐有功，其人充之，而贪酷不才者，置之于法，则天意可回，灾异可弭矣！奏入，下所司知之。
○兵科给事中周序言君政之大在驭臣，取人而已，驭臣莫要于严，黜陟取人，莫要于一去取，窃见弘治九年当朝觐，会试之期，正人主操纵权衡之际，朝觐之黜陟，不当问其资格，惟才是视，而近岁以来，惟以监生吏员抵罢黜，举人进士，当荐拔，又况已退复留，似非虞周幽明之典，会试之去取，不当拘夫地方，惟才是录，而近岁以来，文教益隆于往时，诗书布满于边郡尚尔，卷分南北，似非立贤无方之意，命所司知之。
○南京礼部尚书童轩复以老疾乞致仕不允
○正一嗣教真人张玄庆以朝觐来京，未至，知为礼部所劾，乃上章服罪，礼部言其不知，省愆思咎，乃冒昧而来，朦胧奏请，意图苟免，以遂奸私，请如前议，治罪  ，上以其服罪宥之，○展榆林城，初，榆林止一小堡，屯兵以备冬，景泰中，增设镇巡等官，遂为西北巨镇，后又增榆林一卫居人渐繁，旧城狭隘，弗能容，乃徙千数百家于城外，至是，巡抚都御史熊绣，请展其城，从之，命增广千二百余丈。
○是日晓刻月犯右执法星
○，己巳，虏寇辽东，铁岭城掠戍卒，四人以去，命逮问，守备指挥使王承勋等八人罚分守，右参将焦元俸两月，与太监蓝莹，仍戴罪杀贼。
○庚午，给周府故镇国将军同铨生母邢氏夫人杨氏养赡，岁米一百石。
○赐沈府镇国将军，诠铜并夫人，晋府辅国将军奇潜奇，濩奇氵□宿，奉国将军表根诰命，冠服如制。
○朝鲜国王李＜忄隆＞遣陪臣工曹判书，郑崇祖等奉表贡方物来贺正旦节赐宴，并彩叚衣服等物有差。
○兵部右侍郎王宗彝奏，臣奉命同工部左侍郎徐贯巡抚都御史屠勋，按视潮河川形势，切见河口，东西阔百七十余丈，地皆流沙，土脉不坚，水势冲突，城之不便，惟宜增兵戍守，川内古北口一带，见在军马数少，近日虽奏拨京营官军三千，分番防守，俱无盔甲，器械，且皆内地，人不习战斗，宜掣回京营，而以附近营兴，密云六卫京操官军四千余人代之，又密云一带操守，官军三千，无马者三分之一，其操练，舍人四百余俱无衣甲，军器请以附近州县寄养马一千匹，并邻近卫分，见在军器给之，又□水各以东直抵古北，口一带乃虏骑往来，总会之地，而墩座稀少，请于内各添设大墩，一每墩阔十二丈，高三丈，上置草屋下挑壕堑，各遣谍者二十人，分班瞭，望其交代之日，仍令官军百人护送，又黄花镇操守，官军亦皆京营调拨，外卫轮班之数，交代常失期，请仍如先年例，拨  ，长陵等三卫官军三千人，于本镇操守免，其赴京月粮，随卫关支，遇上班，量给口粮三斗，其外卫官军轮操京营者，仍退回原营操备，兵部覆奏，谓：宗彝等所言皆宜，惟营兴诸卫官军宜止留二千于古北口，防守余二千，仍令京营操备从之。
○，辛未，命南京都察院，右都御史邓廷瓒，总督两广军务兼理巡抚。
○甘肃守臣奏，近有诏移土鲁番贡使失黑，纳咱儿等二十二人，狭西暂住，缘撒马儿罕等处，使臣火者，狭西丁等二十八人，亦在甘州，欲并发遣兵部覆奏，撒马儿罕等使不可与土鲁番使概送狭，西欲遣之，回则今方有事哈密，恐其漏我边情，或误大计，请仍留甘州，暂住支与饩廪，待哈密事竣之日，遣回从之。
○，壬申，先是，应天府，府尹冀绮与通判范昌龄忿争为南京科道所劾，下南京刑部逮问，时绮方朝觐来京，因请自诣刑部，对理狱具，拟赎杖，送吏部查例，发落  ，上命复职，仍罚俸两月，既而科道交劾，绮并及其素行贪污之状，请如例，改调别任，或罢归田里，不允。
○，癸酉，赐故锦衣卫带俸达官，指挥王铭等十一人葬祭。
○甲戌，封庆王寘錖生母周氏为庆，庄王次妃，从其请也。
○乌思藏大宝法王，葛哩麻巴遣国师劄失藏卜领占等来贡，因为番僧，桑儿结俄些儿等六人请袭其师，原职，许之，回赐法王及宴赐劄失藏卜领占等各如例。
○罚国子监，管司业事，右春坊右谕德，刘震俸两月，以看牲，复命失仪也。
○命富峪，卫带俸署都指挥佥事，蒋，汉之子瑾代原职，指挥同知。
○虏入古北口，境戍卒死者一人，男妇被掠者五人，命巡关，指挥黄俊等四人下巡按御史逮问罚，分守参将吴钊俸三月，与右监丞王增俱仍戴罪杀贼。
○顺天府，府尹张玉等奏：所属州县，频年灾伤，民贫役重，乞以台柴夫分派，真，保定二府，砍柴夫分派河南，山东二布政司，工部议，谓：河南，山东近因修河之役，财力俱困，不可分派惟真，保定二府，原无坐派，台柴夫役，宜令与顺天府共当从之。
○乙亥命故怀柔伯施鉴之子瓒袭伯爵
○户部以巡盐御史邓璋之奏请开卖两淮运司，正统八年，至成化二十三年中剩见在并消折等盐俱自弘治九年为始，每年共卖六十万引，其消折者，淮南，每引拟价银四钱，淮北者三钱见在者俱四钱五分，从之。
○，先是，虏入宁夏，庙山墩境，指挥王良率所部与敌，不胜官军，为所杀者十六人，伤者三十六人，操备都指挥王杰领军策应，贼始退，事闻，下巡按御史逮问，拟良杰俱守备不设，应边远充军，且谓良奋力交战，杰并力救援，宜从末减，  ，上以良等情轻律重，俱免充军，各降二级，带俸差操。
○礼部奏：正旦节例，赐百官宴  ，上命免宴，赐以节钱钞。
○右军都督府署都督佥事奚勇卒赐祭如例
○，丙子，南京监察御史万祥上两广事宜一两广副参将，官因听总镇等官节制，凡有贼情，必待申报，及行，贼已先觉，坐失事机，宜令副参将官于所守地方，先期侦察各村善恶，及贼所常劫之地，密画地图，预申上司，贼发，即酌量事势追剿，不必待报，一两广地方贼巢固多中，问有被贼胁从，可抚谕者，有屡恶不悛，可征剿者，有山小峒，浅可攻者，有山大峒，深不可攻，而可困者，有地广人稠，足供赋税，可设为县冶者，有地险，田少可设为屯所者，有应创立，土官衙门者有应，拨附近土官带管者有应，编排成甲，保举土民管束者，请敕总镇等官酌处成功，一，梧州总府，有总镇总兵官柳庆，浔州各有分守，参将等官，广西在城，又有镇守及副总兵官，官多民扰，除分守官外，请暂各取回一员，若以广西接连诸番，宜将梧州总镇，总督，总兵官俱移广西城中，广西镇守及副总兵官悉取回，或以广西镇守等官，即充两广总镇将，总镇等官取回一广西府江自平乐以下昭平，以上俱有官军守堡，但府江每秋后水落河窄，舟行近岸，多为猺贼所劫军堡隔远，不能趋救而守堡，并守备柳州，地方湖广，官军各因不服水土，死亡数多，宜罢府，江守堡者内分，一半在于昭平，半在平乐，遇水涨则分驻地方，水落则更番巡哨，其守备柳州者，则存留广西城，柳州缺人调用，别为区处，一广西大藤峡口，近设五屯千户所于口外，又设永安州于五屯之内，切近峡口，每岁调拨官军戍守，而千户所在无用之地，柳城县，近设永宁堡，僻在深山，不当要冲，其拨来州堡戍守，官军多致死亡，而五屯千户所接连永安州，旗军皆本地獞，人服习水土，宜将五屯千户所，并永宁堡，革去将本所官军拨守，永安州，其原拨戍守州堡，官军俱取回而五屯城池，宜改设土官衙门，仍将其地属永安州，一桂林中，右二卫军士，定拨哨守各地方因数少，不得轮班，未免逃亡，又惧罪不敢出，首宜行，广西巡守等官，宽限一月许自首，免罪一，广西，设迁江屯田千户所专为迁江县八寨，獞贼生发，欲得各土官督目兵入屯伴土，獞住种以安地，方今各官将各屯田悉与土獞佃种，纵目兵散，住浔梧等处其子粒，令总甲人等，收纳各獞，因被科扰，未免为盗，而高周二屯，至今不听管束，宾州旧有南丹卫官军足以守备续增柳州卫所虚糜钱粮，宜令守巡等官将高周二屯，仍属迁江所，令各土官督目兵入屯，其迁江城池，宜调拨柳州卫所官军守备其目兵，愿为民者，附籍该县，给与土田，愿充军者，收集该所入伍食粮，将各屯拨与附近土官衙门管理一，广西柳庆，南宁及广东增城等处河道，近被獞人掠过舟财物，遂致阻塞，宜令守巡等官于柳庆至永福沿河滩分量设军堡，编集獞民防守，其副参等官，须协同巡哨，行事，遇有盗贼，量调土兵追捕，仍禁约缉事，并出哨官军，勿得骚扰，一广东，河源县黄峒流民来居，尽将峒田强占及逃民入峒，盗住为盗，官军阻险，不能进征，而河源地方，设有水源，屯与黄峒接，地多大族，人有谋勇，信宜等县卫所官亦有谋勇为土，獞所服者，宜令各帅所部兵款设计擒获，仍将本峒，立为屯田，或设千户所，或立县治，章下兵部，覆奏以祥，所言皆宜，请移文两广守臣次第议行之。惟苏疲困一事，难于更张，盖两广罢二巡抚，建总府于梧州，中制之处，以制两广，始得兵粮，易于处置，而广西三面接连夷境，特设镇守，副参等官以临之，经画已详，宜仍其旧议，上从之。
○海西兀者右并泰宁等卫女直都指挥等官满，古捏肯帖该等来贡，赐宴，并彩叚衣服等物如例。
○湖广长沙府大雷电雨雪
○，丁丑，改总督两广军务，南京都察院，右都御史邓廷瓒为都察院，右都御史总督，巡抚如旧。
○裁革，山东长山县之白山，邹平县之青阳店，潍县之城东三递运，所以历城县龙山镇递运所，并于龙山镇驿，掖县诸桥店递运所，并于朱桥驿，沙河店递运所，并于平度州灰埠，驿黄县黄山馆递运所，并于黄山馆驿昌邑县王。耨，店递运所，并于潍县古亭驿。
○江西南昌府，四川彭水县大雷电，雨雪雹，大木折。
○，戊寅，命锦衣卫，掌镇抚司事，都指挥佥事李珍及带俸指挥使赵鉴同本卫管事。
○以岁暮祫祭遣驸马都尉蔡震告  太庙杨伟告  懿祖皇帝
○己卯祫祭  太庙
○遣太常寺官祭五祀之神
○遣旗手卫官祭旗纛之神
○，是岁，天下户一千一十万二百七十九，户口五千六十七万八千九百五十三，口田八百二十六万六千七百八十一顷，田赋米一千八百九十八万六千八百九十四石八斗七升，麦八百七十六万四千八百九十四石七斗三升，丝三万六千七百零三斤，七两五钱，绵二二百六十五万二千九百四十六斤，五两三钱绢一十七万八千六百九十七疋，三尺四寸五分布一百一十五万一千七百七十九疋，三丈二寸三分，绵花一十三万一千二百斤，草三千九百八十四万六千九百包束，户口钞八千八百四十二万六千九百八十二贯，杂课钞，共七千三百九十二万五千一十九，九贯折米一千四百七十二石，盐课二百四万九千八引折米五千七百八十七石四斗折布二万一千七百九十五疋，茶课八万九千斤，屯田二十八万九千八百九十五顷，九亩子粒，二百九十三万九千四百七十石，金银课，共五万三千三百五十六两，水银二百二十九斤，朱砂四十六斤八两，儧运粮四百万石，各处运纳米麦共一十五百二万一千七十五石四斗，一合三勺，四抄三撮，七粟六粒，减免税粮七百八十七万八千七百六十九石三斗，草七百九十六万四千九百六十束。
明孝宗敬皇帝实录卷之一百七终
明孝宗敬皇帝实录卷之一百八
弘治九年正月庚辰朔正旦节遣驸马都尉游泰齐世美分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵
○遣仪宾周钺祭  景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
○上诣  奉先殿  奉慈殿  太皇太后  皇太后宫行礼毕出御奉天殿文武群臣及天下朝觐官四夷朝使行庆贺礼  太皇太后  皇太后  皇后俱免命妇朝贺
○辛巳文武群臣朝亲王于奉天门东廊
○壬午  宣宗章皇帝忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉游泰祭  景陵
○传旨升灌顶大国师劄巴坚参及国师释迦哑而塔为西天佛子番僧，升右觉义并都，纲者七人，道录司左正一，王应琦等三人俱复真人，高士原职，○癸未传旨，升太常寺，寺丞布自云为本寺少卿。
○，甲申，周府永宁王同金□牙薨，王安惠王庶长子母万氏，正统十二年生，初封镇国将军，成化十四年，袭封永宁王，至是薨，年五十，讣闻，辍朝一日，赐祭葬如制，谥曰庄和。
○乙酉孟春享  太庙
○遣内官祭司户之神
○夜月犯外屏西第四星
○，丙戌，赐晋府崇阳县君，并仪宾胡世祯诰命，冠服如制。
○南京六科，十三道劾奏布政使魏瀚，王进伍希渊，叶萱郑铭，按察司副使胡汉司马垔马隆向荣，佥事史俊，李元镇舒，玠葛萱王经，吴淑王经运使李钊知府毛泰，刘英等三十一员，皆不职，请罢黜之，吏部覆奏请，仍会都察院照例考察，议拟以闻，命从公考察，不许枉人。
○保国公，朱永以衰老，求解兵柄，因乞录用，其次子指挥暟  ，上曰：卿久典戎务，谙练老成，特兹委任，有疾，宜善调理，不允辞，因命暟锦衣卫镇抚司管事。
○，丁亥，巡抚延绥，都御史熊绣奏二事，一乞太仆寺，见收马价银，量支一二万两，通查截杀，烧荒等项例，死马匹旗军，每名给与七两，助买马之用，一欲分遣都指挥等官，点视延庆，绥德，榆林等卫所操备旗军器械，但有损坏者，令自备物料送官局，修理无力者，量给官钱，补修下所司知之。
○己丑以大祀  天地  上御奉天殿誓戒文武群臣致斋三日
○承运库太监，龙绶等奏，本库叚疋缺，用请支长芦盐二万八千引，令本库内官于两淮鬻之，以供织造，户部覆奏，盐课得利，惟两淮居多，故各边开中，商人乐于应令，若此例行，则价减而利微，应令者少，万一边方有警，将何以给？所得甚微，所损甚大，盐法将自此而坏矣，帷将两淮余盐每引易银一两，可得二万八千两，以备织造支给，从之，令每引增银二钱。
○庚寅以上元节赐文武群臣假十日
○，辛卯，立春顺天府官进春  ，上御奉天殿受之，是日，驾出郊坛，免文武群臣，行庆贺礼。
○壬辰大祀  天地于南郊  上还宫谒  太皇太后  皇太后毕出御奉天殿文武群臣行庆成礼
○，癸巳，以大祀礼成  ，上御奉天殿大晏，文武群臣，天下朝觐，方面知府及四夷朝使。
○山西蒲州地震
○甲午上元节免晏
○夜，月犯轩辕左角星○，乙未，鸿胪寺左少卿岳镇以进，春传赞差错，具＜，锍，-，釒＞伏罪，  上宥之，仍罚俸一月。
○是日卯刻南京金星昼见于辰位
○丙申  英宗睿皇帝忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉杨伟祭  裕陵
○，丁酉，赐鲁王阳铸嫡第五子，名曰当滋，高密王当湄，长子曰健，栻淮府永丰王祐，栶嫡子曰厚，烓庶子曰厚，炑唐府新野王弥镉庶第二子，曰宇净，庶第三子曰：宇淡镇国将军弥鏏，嫡长子曰宇，涢晋府镇国将军奇瀚，嫡第二子，曰表榅，庶第三子，曰表棫，楚府辅国将军均鋚，庶第二子曰荣淍，均列□金，庶第三子，曰荣淰，庶第四子曰荣，涎均锱嫡，第二子曰：荣氵□思均，镔嫡长子曰荣，浣嫡第二子曰荣涤，奉国将军荣瀳庶第六子曰显棻，辽府宜城王长子恩，铣嫡长子曰：宠滨代府，潞城王成金□畾，第八子曰：聪，浍，镇国将军成罐，嫡长子曰聪，沈嫡第二子，曰聪洐，故镇国将军聪澟庶第四子曰俊，桥靖江王府辅国将军相缨，庶次子曰：＜矢见＞，聥奉国将  约耳，□童嫡长子曰经，抡辅国中尉，＜矢见＞阝，□，兖、嫡，次子曰：约训＜，矢见＞彬，嫡长子曰约，忱＜矢见＞际，嫡长子曰约趾，＜矢，见＞和嫡，次子曰：约颂＜矢，见＞祯嫡，次子曰：约映＜，矢见＞荣，嫡长子曰：约走□斗，＜矢见＞闳，嫡长子曰约邵。
○吏部会都察院考察天下诸司官以布政使叶萱魏瀚，郑铭薛纲，参政高弼副使马隆司马垔秦瓛，陈英参议陈奂，姚绍佥事郭镗及知府刘玺等，各年老有疾，参议李魁，佥事杨祥及知府，柳或等俱罢软无为，布政使伍希渊，参议杨遵副使杨光溥柯忠向荣，佥事王经史，俊潘盛葛萱，王经李元镇运使李钊及知府范吉等俱不谨，运使王宏知府，毛泰等俱才力不及，并贪酷，在逃等官，知州林润等共一千一百三十四员，诸杂职衙门官老疾等项，又一千二百二十一员，请俱如例，令老疾者致仕，罢软无为者，冠带闲住，贪酷者为民，才力不及者，调用其有疾，官虽例该致仕，若年未及五十五岁者，亦令冠带闲住，从之。
○吏部言：天下朝觐官吏及土官头目人等到部，违限者共六十二人，请俱逮治其罪，命宥之。
○，戊戌，太子太保，吏部尚书耿裕卒，裕字好问河南卢氏县人南京刑部尚书，九畴之子，景泰五年进士，改翰林院庶吉士，授户科给事中，寻改工科，天顺初，九畴以劾将臣忤旨补外，裕亦坐调泗州判官，丁父忧，服阕，改定州，成化初，言官白裕无罪，乃复除检讨，与修  ，英宗实录成，升修撰，寻迁国子监司业，转祭酒，升吏部右侍郎，丁母忧，服阕，转左侍郎，二十二年，进本部尚书，素与大学士万安不谐，安欲工部尚书代其位，乃造飞语中之，遂改南京礼部，弘治初，改南京兵部，参赞机务，寻召入为礼部尚书，复改吏部，进太子太保，至是卒，辍朝一日，赠荣禄大夫，太保，谥文恪，裕美须髯，善谈论，多识国朝典故，坦易率直，自奉俭约，不营产业，人称其有父风，居官颇阔略，事无大小，视若无足为者，其再入吏部，上＜，锍，-，釒，＞辞曰：臣明敏，不如尹旻，公直不如王恕，人以是多之。所著有台阁纪闻藏于家。
○己亥，巡按直隶，监察御史程文言五事，一曰清湖地，以实仓廪，欲将南直隶并湖广等处河泊所，原额官池，子池罾网，并额外湖尾，＜氵义＞港，尽数清察，其被官豪势要占据，并冒官池，为民间入籍子池者，俱令改正还官，并旧承佃，积年多惯，作弊之徒，尽行革退，二曰便夫役，以免死伤，乞于亲王之国，除黄船并紧要官扛，及太监长史，承奉船外，其粗重官扛，并军校人等船，不必拨与人夫止，照兵部原定上水，下水夫数，每夫一名折收银，一钱给与本，船人役以偿其劳费，其余随侍，内外官员船则人夫，夫价各半之，三曰禁妄，以安贫穷，凡各处军民，客商人等，如被人负，骗本利者，许于丰年赴所司，从实告理，不许，蓦赴两京法司及巡抚巡按巡江，巡盐，清军衙门，并分巡分守官，处具告，亦不许。朦胧赴京，具奏，其两京法司，如遇奏告钱债者，即立案不行，四曰一事体，以杜奸顽，乞敕法司计议，如南，北直隶各府，卫州县为事，职官军民人等赴京奏诉，审系被人奏告，巡抚巡按并南京法司，见问未结者，仍行原问衙门，并问归结，五曰举贤才，以俾政治，欲将为民，主事卢锦降仕，给事中方向，特加起用，或复原职，下所司知之。
○庚子镇守狭，西太监刘琅奏，秦府会宁县君自仪宾胥钦死，后为奸民杨鼎，诱之出府，往来凤翔，地方居住，今已送还本府，然有玷宗室，乞敕各王府，凡郡主县君，有孀居者，除年老有子外，但系年幼无出者，宜令聚处，一府拨老成内使，并年长，宫人守视，不许擅自出入，致有他虞，礼部覆奏，宜如所请，若有他虞，罪坐守视之人仍行，彼处军卫，有司一体防范，从之。
○掌巾帽局事，太监黄瑜等奏：各州县岁解水牛底等皮，乞如旧例，于本局自收，不必差科道官监纳，且验州县原来印记，工部覆奏，以为本局收皮过刻，中选者十无一二，余皆冲破。退出廷臣会奏，如内府十库，例遣科道官监收，以革其弊，且皮张所以无印记者，正以拣退太多，在京买补或州县原非出产，往往赍价，缘途买纳，今若必欲印记，非惟远民，往返甚艰，亦恐终难完纳，且会议之。初，特蒙俞允，今恩命甫行而遽反，非所以示信于天下，  ，上命如旧例，不必差官皮张不中者，不许冲破。重贻民困。
○是日晓刻月犯西咸星
○辽东盖州卫地震
○狭西金州，天鼓鸣○，甲辰，泰宁朵颜福，余并海西，考郎兀等卫都督撒因孛罗遣头目那孩等并都指挥肯帖，该卜里干来贡，赐晏及彩叚衣服等物如例。
○以水灾免应天，常州，镇江三府，弘治八年夏税八万七千八百石有奇。
○，乙巳，天下朝觐官，陛辞各赐之，敕曰：朕帷国家为民，立官分职，授政而以时考课，旌别之，此古今之通制，  祖宗之成法也，兹当天下官吏，述职来朝，已，命所司考核，冶行，黜其不职者，令尔等各还旧任，夫官之崇者，任固重官之小者，责亦专，凡尔有司，莫非天职，勿以一事不修，为无损，勿以一民不获，为不足忧，勿以一郡一邑不安，为无害于治，各尽乃心，恭乃事，以共成治化，朕惟尔嘉其或贪虐病民，怠忽荒政，以隳前功，朕惟尔责，尔等其勉之！戒之，故谕○，丙午，升浙江按察司，按察使阎仲宇为浙江布政司左布政使，福建右布政使，祁顺为江西左布政使。
○复除四川布政司左布政使张淮于狭西，贵州左布政使刘元于云南，俱丁忧，服阕也。
○巡按河南，监察御史陆完奏，天下知州知县，由进士出身者多称职，由举人岁贡多昏耄，然进士少而举人岁贡多，乞下廷臣议，广进士之额，以备州县之选，俟其政绩有成，升授京职，仍将各州县，分为等第，大者授进士，小者授举人，其佐贰以下者授岁贡，务使各当其才，尽心牧养，如有地方，才力不相应者，从巡按官奏请更调，命所司知之，○分守凉州，右副总兵都指挥使陶祯，自弘治十年九月以后数被虏，贼入境，杀掠军民男妇前后五百余人，畜产以万计，祯虽稍有杀获，不足相当，科道劾之，下巡按御史逮问，拟祯边卫充军，祯累称枉不服，命兵部察祯功过以闻，兵部言：祯失亡过多，功不赎罪，但近日总兵刘宁等镇番之捷，祯与有功，宁等已蒙升用，而祯不及录，以此并论功罪相等，情在可矜，拟之充军法，若稍重，诏免祯充军，降三级，带俸差操。
○，丁未，巡按江西，监察御史张缙言六事，一省财力，江西建昌府，修盖王府乞止留内臣并郎中，在彼督工，一应官匠，悉取回京，仍查洪武，永乐中事例，斟酌计处，今后修造府第，在京止差内臣部官各一员，并行所在镇巡等官督趣，一切事务，责成三司，委官专理一严，考察天下诸司官，乞敕吏部都察院公同访察，参以各处巡按御史所报贤否，以为黜陟，一宽徵收，乞敕该部察，上年拖欠，并今年灾伤税粮，或于南京，起运内拨凑减免，或于存留粮内，斟酌处置屯田子粒，乞量为分，豁一清钱粮，乞敕户部行各布政司并直隶府分令，将仓库粮料，金银等项，自弘治九年为始备，开旧管新收开除，实在数目各库，并各按察司库，俱仿此造报，以凭察考一禁豪强，乞敕都察院，将豪恶之徒，但遇官司文书行提一月之内出官者，照例发落，三月不出，又敺伤差人及四月不出者，问拟毕，仍枷号一月，四月不出，又敺伤差人及五月以下不出者，俱发附近卫充军，若诬告因而致死，诖误干连平人者，就依致死，随行有服亲属一人，问拟绞罪，一革包揽，乞敕都察院行各处巡按御史转行所属访察，如有包揽里长之徒，究问如律，照包揽水，夫等项事例，民与余丁，发附近卫充军，军发边卫，常川守哨旗校，俱发边卫充军，下所司知之。
○戊申，吏科都给事中季源，监察御史吴裕等上＜，，，锍，-，釒，＞言，近日吏部考黜不职者，有漏网者，如府尹，冀绮及按察使等官赵鹤龄等十人之不谨，知府乔缙等二人之老疾，亦宜黜退，吏部复会都察院具各官历年考，语以闻，  ，上以各官考语，无不谨贪酷，字俱留办事。
○命南京右军都督府都督佥事王勇，南京大教场，坐营管操。
○署承运库，事太监秦文等奏，仍乞照太监龙绶所奏，长芦盐引以供织造，户部言：当照前旨，断以不疑，各官果欲沿途，收买物料，请以太仓余银二千两，先给之，而盐引，不可与  ，上竟与之。
○以旱灾，免山西太原，平阳二府并泽，潞等州，磁州守御千户所，弘治八年夏税十二万一千二百石有奇。
○昏刻南京，北方有星大如盏，色青白，自文昌行丈余，发光如斗，二小星随之，至正南炸散，有声如雷。
明孝宗敬皇帝实录卷之一百九
弘治九年二月己酉朔，升都察院左都御史屠滽为吏部尚书，太子少保如故。
○巡抚湖广，都御史徐恪言四事，一，定规制，以建宗藩谓永乐，宣德年门，营建伊赵等府＜矢见＞制，丰俭适中，近皆任情，增造工役无期，且营建未久者，又复缮修，乞令如吉府，累经修造者，止给以未完，料价，令本府自修，若见造雍府及以后，封国俱察照，伊府等府式样营建，庶上有定式，下有定，守一明赎刑，以济工役，谓湖广营建，诸王府第，工费万亿，财力俱殚，乞行在外，问刑衙门将各项笞杖徒罪，各照例从纳，工价事例，分为有力，颇有力无力，三等有力者，照旧纳米无力者的决，摆站嘹哨，其颇有力者，各照等，则如系徒罪，每年各纳工价银三两六钱，系笞杖罪，每月三钱，其总徒四年者，亦照此行，原问衙门监追解，收布政司，以备修缮之需，庶事有定，＜矢见，＞工得济，用一定事例，以均劳逸，谓郡王校尉厨役，近用言者，议令于民间及本府护卫，仪卫司群牧所，人户内中半，佥拨缘王府军校无差役调集，甚逸而民应，徭役甚劳，乞仍于护卫余丁内，佥拨无护卫处，则于仪卫司群牧所余丁内与民间中半，佥拨其无仪卫司群牧所，如周府者，有存留军校，亦当与民间中半，佥拨其革爵为庶人者，原拨厨役，亦乞察照无后，郡王事例，退还有司，庶几劳逸，无不均之叹，一节财用，以宽民力，谓近修万春宫，差官起运，抽分厂木植，如有不足，令支给官钱买补，劳费不赀，伏望  皇上悯念民穷，止令湖广人民运赴仪真，甎厂南京工部，委官处收候，运粮官船，免其带甎，量令顺带至京，其余不足之数，仍乞查两京内外官厂如见在木植足用，免令有司买补，如或不足，乞将修理姻戚之家，并一应不急之务，暂且停止，而以原拟木植，改作修理，万春宫之用，待王府工毕，别为议处，庶官钱不费，民获少苏，  上下，其奏于所司。
○先是传旨，改巡抚湖广右副都御史徐恪为南京工部右侍郎，至是，恪上＜，，锍，-，釒，＞言  ，皇上临御以来，两京堂上官缺，必命廷臣推荐，而后简任，未闻有传奉而得者，臣何敢少干清议，虽荷  圣明，俯察微劳，久勤外服，俾就冗散，以便优闲，然非臣之本心，况比年所抚地方妖异迭见，义当谢，免而忧劳成疾，亦宜退伏，乞容以旧职致仕，保全晚节，下吏部议，以为恪巡抚河南，湖广，皆能尽职，今谓不由常例推荐，恐致人言，顾一时简命，出自  ，圣明，宜令受命供职  ，上曰：徐恪不允休致，令赴任管事，恪守职，执法不畏疆御，多所触忤，近有王府官奏乞淮盐越境于湖广，抑卖为恪所阻，故群挤之而有南京之命，恪之辞辩理，直气壮，尤为公论所韪云。
○升四川按察司，按察使洪钟，狭西布政司右参政，韩重广西左参政，程廷珙江西左参政，陈瑗俱右布政使钟江西，瑗福建重廷，珙俱本司。
○是日辰刻金星昼见于己位
○，庚戌，狭西招慈西多等寺，番僧剌麻端竹领占来贡，赐彩叚，衣服有差。
○以岐王将之国，命本府军校千七百余于京仓，各预支米六石。至国，仍各支本色，月一石，一年后仍如旧例本色，折色兼支。
○辛亥卯刻木星见于未位凡四日
○，壬子，太常寺奏释奠先师孔子已准用天子之礼，增为八佾之舞，惟乐器之数，尚用诸候之乐，似为未称，请增文庙乐器，人数为七十二人，如天子之制，礼部因请行，移所司如数置造，仍通行天下，并南京国子监一体，遵行  ，上曰：文庙飨祀，用天子之礼，而舞已加八佾，乐器乃尚仍诸候之旧则，尊崇未至而情文亦有未备，所言良是，可即如拟行之，以副朕崇奉先师之意。
○命江西都司都指挥佥事杨泰守备南赣地方
○，癸丑，贵州布政司右参政，马铨丁忧，服阕，复除狭西布政司。
○升云南按察司副使荆茂，狭西副使李逊俱为按察使，户部郎中李祥，河南府，知府刘瓛俱为布政司左参政，茂浙江逊，四川祥广西瓛狭西。
○广西布政司右参政，洪汉丁忧，服阕，升江西左参政。
○甲寅，升礼科左给事中孙孺工部郎中陈绮吏部郎中黄金，兵部郎中，费瑄俱为布政司右参议，孺江西绮四川金，广西瑄贵州。
○太子少保，户部尚书叶淇，以老疾乞致仕，  ，上曰：卿才望老成有疾，宜善调理，不允休致。
○以旱灾免，直隶顺德府，弘治八年夏，麦四千六百三十余石，绢一百三十匹。
○，乙卯，命詹事府詹事，兼翰林院侍讲学士，谢迁翰林院侍读学士王鏊为会试考试官。
○升监察御史文瑞，张泰，陈振刑部郎中沈庠江西按察司佥事，汪舜民浙江佥事，雷士旃俱为按察司副使，瑞山东泰狭，西振福建庠，贵州舜民云南士，旃广西。
○复除按察司副使王弁于山西，陆渊于广东，陈孜于湖广，俱以丁忧服阕也。
○狭西金州地震
○，丙辰，升福建福州府，知府陈勉为河东狭，西都转运盐使司运使，两淮都转运盐使司，同知毕亨为本司运使，南京户部郎中，周道为辽东行，太仆寺少卿，○吏部郎中黄宝言：＜，锍，-，釒，＞通选法三事，一曰拔擢，以旌异能，谓近年吏部用人，惟循资格，虽有异能，无以自见，故当推举，巡抚等官之际，常苦乏人，臣以为资格，止可待常流，其才行出众者，自当别有拔擢，使人有所激劝，二曰沙汰，以去冗滥，谓自成化十一年至今二十年间举人，监生听选者，积至万二千余人，吏员冠带，未仕者至三万三千九百余人，大约候选十三，四年方得取选，类多衰老，不堪任使，莫若于在部者本部会都察院未至者，巡抚巡按官会布，按二司俱严加拣选，果有衰疾等项，令冠带闲住，庶稍免冗滥之弊，三曰考察，以紏不职，谓在外诸司官员三载一考，已有定例，惟在京官员考察之法，不行，致贤否无别，遇缺须循资迁转，虽知匪才，无由可黜，今纵不能尽，如外官之例，亦须拟六年，或九年一考察，庶人知砥砺，而职业修举，命所司知之，○夜，月犯天高星。
○丁巳，释奠先师孔子，遣太子太保，户部尚书兼武英殿大学士刘健行礼。
○南京江西道监察御史牟道丁忧，服阕，复除南京贵州道。
○湖广郧阳府四川大宁县同日地震
○戊午祭  大社  大稷
○遣顺天府官祭先农之神
○周府，临汝王季塼薨，王简，王庶子母张氏，正统十二年生，天顺三年袭封，至是薨，年五十，讣闻，辍朝一日，赐祭葬如制，谥曰端懿。
○太师兼太子太师，保国公朱永卒，永字景昌，抚宁伯谦之子景泰二年袭爵，管宣威营，天顺八年，总理神机营，兼管三千营，成化二年，荆，襄贼刘千斤作乱，佩印充总兵官，荆襄平，以功封抚宁候，寻征虏酋癿加思兰，还，提督十二营，仍总三千营事，六年，虏寇阿罗出犯边，永率兵御之，还以功命世袭候爵，十五年，征建州，贼伏当加升，保国公，十七年，征虏酋，亦思马因擒斩虎答，知院等命世袭公爵，给诰券，十九年，总督大同，宣府军马，御虏还，加太傅兼太子太师，弘治四年监修  太庙成，加太师，兼太子太师，至是，卒，年六十四，辍朝一日，追封宣平王，谥武毅，赐葬祭如例，永器宇弘深，治军严肃，人莫敢不用命，故征伐四出，多以捷闻，但其功亦有矫饰为之者，后子晖袭爵，给事中王廷劾奏永功多有不实，命晖仍袭公爵，一辈以后止袭候爵云。
○是日晓刻金星犯罗堰上星
○，己未，升湖广襄阳府知府郭绅为甘肃行太仆寺卿，山东登州府，知府罗绮为狭，西苑马寺卿。
○升南京，监察御史李宗泗，户部员外郎，丁珝，刑部员外郎黄宽大理寺，右寺正张泽山东，东平州知州陈经直隶邳州，知州苏泰俱为按察司佥事，宗泗云南，珝山西，宽浙江泽，广东经泰俱狭西。
○广东按察司佥事，沈锐，丁忧，服阕，复除江西按察司。
○赐衡王，食盐一千引，令两淮运司岁以价银千二百两给之。
○辛酉遣户部右侍郎黄杰登太仓之神
○遣顺天府官祭宋丞相文天祥
○巡按湖广，监察御史郑惟桓言十二事，一曰择臣僚，以辅太子，欲择方正敦良之士以为保傅，师友，使朝夕游处，则可以成作圣之功，一曰裁革冗卒以补要兵，乞敕该部议察天下有护卫王府见在军校量留给使，余各退出，改调缺军，卫所差操，以资地方缓急之用，或急留本府，以待亲王分封，凡侍从厨役之类有缺，胥此拨补，一曰节漕赋，以周急之，乞令总漕并湖广巡抚等官，暂将本处，弘治八年兑运粮米内依价，变卖一万石，或十五万石，以价银责付运粮，官军领解赴部，其免运军士察派疲困，卫所仍照办料事例，每名出银一两，解本布政司交收，以备各卫，造船支用，一曰备财用，以纾民困，乞将九江芜湖，抽分银，或湖广所属湖池，额办课钞，并起解南京户口盐钞价银各暂借二年，俱送本布政司收贮，仍乞将本省所属额办物料，除军需供应器皿外，其余一月物料价银，自弘治三年正月以后至五年十二月以前未徵者，分豁蠲免，已徵者，准照例亦解本布政司交收，以备买料，雇工等项支用，一曰革冒滥，以重爵赏，乞将天下卫所指挥，千百户，除开国靖难，子孙照旧承袭，外以后升授者承袭，时递降一级，指挥使以下递降，至总旗而止，千百户递降，至小旗而止，若系开国靖难年间，旧官加升者，降至原职而止，一曰禁私，榷以惠商民，乞将增置抽分厂停罢，及通行各处，但有私创者，悉皆革去，一曰广听纳，以防壅蔽，欲将近年言事去官，如彭程任仪，杨茂元，曹璘方向李兴等各复其官，以作直士之气，一曰正经界，以安田里，乞行各处，巡按监察御史，通察各处田土，或民或军，或王田明白造册，庶经界可正，赋有定法，一曰专照详，以杜多门，乞谕天下诸司问拟囚犯杖罪以下，仍听径自发落，徒罪以上止行各道分巡官，照详发落，至于死罪及充军者，开写原发，备细招拟行，巡按御史参详定夺，其巡抚清军等官，不必干预，一曰严法例以治豪右，乞敕法司行各处巡抚，巡按等官，将豪恶之徒，拖累未完，事件逐一查出不得，因循隐忍，坐视不理，一曰定禁令，以苏驿递，乞令各处王府，今后除进表请封谢恩等，项公务方许起关，其余私事不许，一概应付，一曰审时，宜以慰民心，乞将清军御史取回行，令有司从缓清理，候年丰王府工毕，照例奏差，命所司知之。
○升广东按察司，按察使李士实为山东布政司，右布政使。
○建州海西肥河弗提等卫女直都督等官完者秃保能歹同老察来贡，赐晏并彩，叚衣服等物如例。
○以故太监白俊，武清县庄田七十六顷有奇，赐神宫监，太监陆恺从其请也。
○，壬戌，顺天府，蓟州及遵化县地震二次，俱有声如雷。
○癸亥晓刻月犯右执法星
○甲子升狭，西布政司右参政，汪奎为广东按察司按察使。
○，先是，京师奸民马纪，夜聚诸恶少马，聪等持刀入民妇家，逼而淫之，劫其财，复抱持以出，诸恶少递淫于通衢，至晓，舁入酒肆，不纳，弃而去之，为逻者所获，纪辞伏时，掌锦衣卫事，都指挥佥事，陈云受其家，诉词欲出之，东厂缉事官校发其事，三法司拟纪，聪等依强奸律绞，并劾云罪  ，上以纪凶恶异常，蔑视法度，命即斩之，枭首于市，家属俱械，发边卫永远充军，聪等处绞云逮问。
○，乙丑，工部尚书刘璋等言，近年工役浩繁，物料先派者，未完而后派者，已至太监韦宁等所奏止甲，字等库，铁窗门损坏，在所当修，而太监李祺，遂欲并修，各库披房，似为可缓，宜暂停止，以纾民困，命俱接续修理。
○，丙寅，给怀柔伯施，瓒岁禄一千石，本色十四，折色十六，○宁府钟陵王觐锥有罪，革岁禄三之一，先是，新建民凌胜自宫，以入王府，王令至淮安买妾李氏，至王独嬖之，宫中呼为李妃，妃陈氏遂失宠，有妾李氏者，生子三岁，淮安李氏妒之，赞于王杖之百，拲其两手而绝其饮食，令宫人守之，其子饿死于别室，李氏悲啼，则又杖之百，夜欲自尽，守者恐罪及己，乃群聚而逃，又有南昌卫军余谢祖为王，行货于外，买一舞女为妾，因纳之，王女病复还之祖，祖妻不能容，则又纳于王，亦在守者之列，事觉，镇巡等官，具实以闻，  ，上以王滥收妾媵，致令嫉妒不和，丑声外彰，又饿死，幼男有失父，道本当重，治姑从轻，革禄米三之一，仍赐敕切责之，祖杖一百，并家属发边卫充军，胜杖八十，发原籍当差，宫人逃者，给亲完聚。
○丁卯  景皇帝忌辰遣仪宾杨淳祭陵寝
○巡抚四川，右副都御史冯俊奏，故翰林学士承旨宋濂当  ，太祖高皇帝创业之初，抱道隐处，应徵而出，日侍左右，启沃之功居多，命辅储贰，导迪之迹尤著，当时大述作多经，其手笔大议论，咸赖以赞画，  ，太祖独以真儒目之，后致仕，以孙慎坐法谪，四川茂州，比至夔州，卒，距今百有余年，沉沦幽壤，闻者追悼，乞敕礼部集议，复其旧官，显加赠谥，仍命有司春秋祭于葬所，礼部议，谓濂一代儒宗，人心景仰久矣，今不敢别议赠谥，请仍依学士承旨职事，令有司就于葬所祠堂，春秋致祭，从之。
○给内府织染局，新收余丁，幼匠二百七十人，月米各七斗。
○工部奏，先是，因言者建议，各处岁办皮张折收银两给散，边军，今内库所收衣鞋，仅有三十余万，不足以备给赏之需，宜移文浙江，江西，山西，河南，山东，湖广等布政司并顺天等府州县自明年为始，每五年，惟麂皮狐皮如旧，徵解余照，原定则例，折造衣鞋，从之。
○命山东布政司修理，孟子庙宇，从其五十七代孙，翰林院五经博士，敏，请也。
○下南宁伯毛良于都察院狱，赎杖还职，坐与人讼地奏事不实也。
○己巳赐仁和长公主安州田一十四顷有奇
○录广西杀贼功，加总镇太监王敬禄米岁二十四石，总兵官伏羗伯毛锐禄米岁二百石，总督都御史闵圭，唐珣俱赏，纻丝四表里，白金二十两，副总兵署都督佥事郭鋐，实授都督佥事，巡按监察御史林廷选加俸一级，参政徐镛佥事陈烓各赏纻丝二表里，白金十两，镇守广西太监张瑄，纻丝三表里白金十两，官军人等升赏有差，○辽东盖州卫地震。
○，庚午，以水灾，免河南开封，彰德，卫辉，怀庆，汝宁等府及彰德等卫所，弘治八年税粮子粒有差。
○命宁晋伯刘福提督三千营军务
○，辛未，命通政司右通政张璞，大理寺左少卿马中锡阅实边关。
○，壬申，升贵州布政司左参议，韩镛为狭，西右参政。
○夜京师及直隶涞水县地震
○，癸酉，  皇第二子薨，诏追封蔚王，辍朝二日，祭葬礼仪俱照，成化二年，皇子丧礼行。
○户部请以北直隶，山东，河南，弘治九年该徵马草除起运存留外，其余剩之数，每束折收银三分五厘，贮之太仓，备各边买马之用，从之。
○宣府隆庆卫地震
○甲戌，升礼部郎中林壂为贵州布政司左参议，○以水灾免，直隶徐州，弘治八年秋粮三万三千余石，草四万四千六百余包，及徐州左等二卫屯粮一千二百七十余石。
○镇守甘肃总兵官右都督刘宁以疾辞，任不许，遣医往视之。
○命英国公张懋提督团营军务
○乙亥礼部会试取中式举人陈灡等三百名
○昏刻南京老人星见于午位
○戊寅  中宫千秋节命妇朝贺
○赐各王府庆贺官员人等钞币有差
○命定西候蒋骥充总兵官镇守蓟州等处
明孝宗敬皇帝实录卷之一百十
弘治九年三月己卯朔
○四川长宁县民家楠树生莲花李树生豆荚
○辛巳赐秦府永兴王诚澜通鉴纲目从其请也
○罚镇番，领哨都指挥佥事李钦及分守参将马荣俸各两月，坐虏入境，杀掠人畜也。
○晋府义宁王奇渶薨，王晋王庶第二子，母夫人张氏，景泰元年生，天顺三年，册封至是薨，年四十七，讣闻，辍朝一日，赐祭葬如制，谥曰荣康。
○，壬午，吏部奏选法事宜，一请拣选，上选监生，吏员年力已衰，及有疾，不愿出仕者照例，授以职名，荣其终身一省，祭听选官，有选期已至，而托故不至，或临选不出，以图美缺者，请降级叙用一，今后新进士不必放回，令于各衙门讲习刑名，律令庶选用，时克称任使，一天下府州县有邻近边夷，或地方瘴疠者，请于除选之际，随宜斟酌，一在外，各衙门官吏有缘事，问：革为民者，或盗匿文案，假造给由等项文书，起送赴部，请通行巡按等官将问过，招由逐一开具以备参考，一官吏有犯公私徒杖罪名及私，笞减等不尽者，俱照旧例降级，若犯公罪，该笞或私罪该笞，减尽者，请免其降级，不可一概混施一，旧例，在京各仓场，官守支至五年之上者，虽放支未尽，亦得付选，其在外仓场官，非守支十年以上者不得预，然今西北各边仓场，比之在京仓场，贫苦尤甚，请照在京事例，五年以上亦许付选，庶劳逸适均，一各处巡检，在任捉获强窃盗及逃亡军囚，请令备粘招由以凭，查考其捉获伪印，必须开写，何衙门印信，及犯人覆造情款，俱与巡按等衙门所缴，招由相同，始准功迹奏，上从之。
○广西流贼二千余人，劫广东信宜县，官军御之，为贼所败，指挥以下及军士死者二十人，男妇被杀，虏者八十余人，掠耕牛百余，巡按监察御史劾奏参将姚英及分守参议孙珩，参政姜英分巡佥事，舒玠及管哨指挥孙铭等罪，兵部覆奏，以地方，用人之际，英等俱请令戴罪杀贼，俟贼平，徐考功罪，处治其阵亡，官军乞量加赈恤，以慰人心，从之。
○，癸未，命山西都司，都指挥佥事李鉴守备阳和城。
○，甲申，命湖广布政司，凡湖地课钞，户口盐钞及杂料，自弘治七年以前，俱折徵银，留为修建王府用从，巡按监察御史郑惟桓奏也。
○以灾伤，免直隶苏州府，弘治七年，起运南京，夏秋粮七万八千余石。
○铨注，羽林前卫带俸署都指挥佥事刘昶于大宁都司，分领京操官军。
○南京守备太子太傅，成国公朱仪，卒仪，字炎恒，景泰四年，袭父勇爵，天顺间，尝与诸武臣较射内苑，跃马连中二矢，  ，英宗奇之，特许为总兵，未几，遂命守备南京，兼掌南京中军都督府事，成化二十三年加太子太傅，至是，卒年七十，讣闻，辍朝一日，给米布为赙，命有司治葬，赐祭者十三 ， 皇太子及内外诸王皆有祭，赠特进光禄大夫，右柱国太师，谥庄简仪，为政务存大体，不求近名，成化初，南方岁歉，仪奉诏赈济，全活甚众。而游食无赖者尚多，仪因请召募为兵，以补南京戎伍之缺，遂两获其利，又以京府救荒素无备，而南京民运米至南京者，病不时纳，议令军士就船预给粮三月，而省民加耕雇直，得余米十余万石，别贮于平常仓，为经久计，建言者，或谓南京操军不宜分番仪言，劳逸不节，何以蓄威养锐，竟复其旧仪，为人廉静，持重初至时，有议其非，治剧才者，仪率其初心不少变，恒以静镇之，同事者或欲有所纷更，輙执以为不可，故其卒也，兵民巷哭者相望云。
○乙酉，虏入大同境，杀掠军士，命分守太监，左敬等俱戴罪杀贼，仍罚分守参将秦恭，俸一月，守备以下，都指挥阎福等五人各两月。
○是日己刻，南京见日生，交晕未刻，复生重半晕，下生右戟气及白虹贯日，弥天申刻乃散。
○，丙戌，湖广金峒安抚司安抚覃彦龙奏：本司境内土产杉材尝鬻之，得银三千两，见贮官库，今彦龙年老且死，子惟一人，恐身后土，人有争夺之患，乞命湖广守臣取之，解部用杜后患，下工部覆奏其银，既非职贡，受之无名，且夷情多诈，虑有他故，请移文巡抚等官，喻以朝廷威德及轻利重义之意，因戒其土人，各安职分，毋得互构衅端，若有他故，亦＜，锍，-，釒，＞闻裁处，从之。
○，戊子，赐沈府镇国将军勋灖辅国将军铨锚，并夫人诰命，冠服如制。
○，己丑，命福建都司都指挥同知，马澄充左参将，分守广东，雷；廉，高肇地方。
○户部右侍郎，黄杰奏：凡漕粟至通州，俱自朝阳，崇文东直三门，挽载入仓，往岁霖雨连绵，道途淖陷，脚价腾贵，官军岁贷，太仓之银，以供所费而不能偿，乞命官修筑桥道，开浚沟渠，庶车行无阻，而漕卒之困，可以少苏，章下工部覆奏，顷因御史，建议已行，兵部推择都指挥二员，三营官军二千，及令通州并该城兵马指挥司，各委官修理本部，遣属官一员及通州巡仓御史督之，日久未完，今宜再行督趣官军，改命武职大臣，一员管领，从之。命各委官速行修筑，或不完固，仍命总督粮储，内外官奏闻。
○昏刻月犯轩辕左角星
○庚寅，给靖江王府，故辅国中尉规隆妻，米岁三十石。
○增给内府酒醋面局，幼丁匠人米月三斗，通前为八斗，从署局事，太监刘保请也。
○夜木星自二月以来守氐宿○壬辰清明节遣驸马都尉蔡震马诚分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵文武衙门各分官陪祭
○遣仪宾周钺祭  景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
○，癸巳，  ，上御奉天殿，策试举人陈澜等三百人，制曰：朕惟君人者必有功德，以被天下，阙其一不可以言治，顾于斯二者何先？夫非学无以成德，非政无以著功，论者或谓帝王之学，不在文艺，或谓天子之俭，乃其末节，或谓人主不亲细事，或谓圣王不勤远略，是有大于此矣。然则其所当务者何？居二帝，三王之德所事者何事？二帝三王之政所见者何功？汉？唐？宋，代有令君而功德鲜备，躬行德化者，经制或不定，民安吏，称者德教，或不纯，或四夷服，从而大纲不正，或仁厚立国，而武略不竞，是学兴政，容有可议者，其得失，何如我  ，太祖高皇帝  ，太宗文皇帝神功圣德冠绝，古今  ，列圣相承，继志述事，各臻其盛，所以致此者，何由朕嗣承大统，图底治平，兹欲守宋臣所进之五＜矢，见＞去唐相所陈之九蔽行，汉儒所对之三策，以上追古帝王庶无愧于我 ， 祖宗功德之大，其所以为根柢者何在？子诸生学道，抱艺而来，皆志于世用，宜有以佐朕者，试悉陈之，朕将体而行焉。
○命少傅兼太子太傅，吏部尚书，谨身殿大学士徐溥太子太保，礼部尚书兼武英殿大学士刘健、礼部右侍郎兼翰林院侍读学士李东阳詹事府，詹事兼翰林院侍讲学士，谢迁太子少保，吏部尚书屠滽，太子少保，户部尚书叶淇太子太保，兵部尚书马文升太子少保，刑部尚书白昂工部尚书刘璋，都察院左佥都御史杨谧，通政使司，通政使元守直，大理寺卿王霁为殿，试读卷官。
○，丙申，  ，上御奉天殿，赐朱希周等进士及第，出身有差。文武群臣行庆贺礼。
○夜月犯东咸星
○，丁酉，赐进士恩荣，晏于礼部，命太师兼太子太师，英国公张懋待晏。
○戊戌赐状元朱希周朝服冠带及诸进士宝钞
○己亥  ，皇太子冠于文华殿，命遂安伯陈韶，告  太庙，平江伯陈锐持节，掌冠礼部尚书倪岳赞冠，少傅兼太子太傅，吏部尚书，谨身殿大学士徐溥宣敕戒。
○状元朱希周率诸进士上表谢恩
○庚子，赐沈府犍为县主，并仪宾栗，珊秦府昆明郡君，并仪宾张统呈贡郡君，并仪宾王，镗宁府西昌县主，并仪宾罗汶诰命，冠服如制。
○状元朱希周率诸进士诣先师孔子庙行释菜礼，○升广西布政司左参议吴昭为按察司副使，副使武清为布政司右参政，佥事刘信黎鼎俱左参议，以征獞贼功也。
○锦衣卫都指挥佥事陈云：先以马纪事违例，受词下狱，法司覆奏云：在卫时有民人刘福，张铎相殴福自杀，幼女以害，铎又逼其母自尽，既而恐铎称冤，因属云捕之，铎自刎不殊，乃擒其姊夫赵达诬以为盗，禁锢于狱，云罪应赎杖，还职  ，上以云骫法受嘱，久禁平人，难居近侍，发原卫带俸差操，云由蔚州左卫夤缘求入锦衣，至是还卫，人皆快之。
○，辛丑，左军都督府，都督同知白全卒，全以舍人报效，正统十四年，随侍  英庙于虏庭，往来传信，奉驾回京，论功升指挥使，寻使土鲁番升都指挥佥事，后征凉州，两广，四川，贵州等处皆有，累功升都督佥事，注左府，带俸，成化四年，充参将，镇守甘肃，十五年，充游击将军，征辽东，建州等处，以功升都督同知分领京营戎务，十九年，虏寇大同，宣府，复充参将，率军往御之，寻改充右参将，仍驻大同截杀，寇息回京，管左府事，至是卒，讣闻，赐祭葬如例。
○虏入黄花镇，杀掠人畜，命守备都指挥于宣下，巡按御史逮问，以监丞吴英到任未久，宥之，令戴罪杀贼。
○，癸卯，升南京监察御史朱德刑部员外郎陈雍俱为湖广按察司佥事，南京刑部员外郎周信狭，西商州知州，蔡相，俱广西佥事。
○，甲辰，授一甲进士朱希周为翰林院修撰王瓒，陈澜为编修，第二甲进士李永敷等第三甲，汪伟等分拨各衙门办事。
○虏入宣府，永宁境杀掠，军士命防守，指挥康节等下巡按御史，逮门分守，右参将孙成及守备奉御，张瓒俱仍戴罪杀贼。
○丙午葬蔚王
○以益王初之国命建昌府给其饲马草料一年
○宁化王府辅国将军钟铠，始娶高氏为妻，时有娼入府中供应，即召淫之，自是暮夜常轻身，至娼家，或舁入府中，流连不绝，数年，既而闻其妻之母与人私怒，以为辱己，逼其自尽，又逼死，其妻又杀其二婢，妻之兄旻奏之，事下巡抚等官鞫之，狱具  ，上以钟铠，纵情恣欲，逼人至死，本当重治，姑从轻革，岁禄三之二，仍赐敕切责之。
○丁未以进士张宦为南京户科给事中
明孝宗敬皇帝实录卷之一百十一
弘治九年闰三月戊申朔，  皇太子始御文华殿受文武百官朝自后，凡朔望及令节皆朝贺如仪。
○录故太子太保，吏部尚书耿裕之孙，鋐为中书舍人。
○虏入蓟州境，军士被杀者二人，命守寨官，下巡按监察御史逮问，管墩等官，各罚俸一月，分守监丞孙敏都指挥杨胜等，令戴罪杀贼。
○，己酉，虏入辽东，东州堡境，军士被掠者三人，命巡督都指挥张玺等五人，下巡按御史逮治，指挥王振等各罚俸一月，其分守副总兵，罗雄右参将焦元太监蓝莹，俱令戴罪杀贼。
○选进士顾潜陈，凤，梧、濮、韶，陈咨胡献张绍龄华曰：□永陈霁，杨褫叶德贾咏，汪伟王崇献王九思，张弘至徐，忱，陈琳戴铣陶谐，刘瑞二十人为翰林院庶吉士，读书，命詹事府少詹事兼翰林院侍讲学士张昇，侍读学士王鏊教之。
○南京吏部尚书张悦以致仕，按察司佥事，陈壮，安于恬退，请起用之以励士操，吏部覆奏，俟有缺起用，从之。
○江西赣县地震
○，庚戌，礼部以  ，皇太子冠礼已成，请行天下诸司，凡应奏事，俱别具启，本于东宫如例，从之。
○命故驸马都尉周景过支，洪武九年禄米免还官。
○钦天监，监正吴昊等，先以蔚悼王安葬，择日失于预奏，有旨令其对状，昊等请罪，命贷之，仍各罚俸一月。
○罕东左卫都督只克等遣使臣指挥，矮剌等来贡，赐彩叚，衣服等物有差。
○命忠义中卫带俸署都指挥佥事吴玉，守备黄花镇。
○，辛亥，狭西大崇教，朝定及三竹等寺，剌麻番僧禄竹班丹，星吉尖外，□日等各来贡，赐晏及彩叚等物如例。
○，壬子，增设太常寺协律郎，赞礼郎各一员，从本寺，请也。
○旌表，故西宁候宋诚，妾朱氏贞节，朱氏锦衣卫千户文之女，诚镇守甘肃，时以无子聘为妾，行未至而诚已卒，朱年始十七，临丧甚哀，誓不他适，守节三十九年而终，至是诚之侄，西宁候恺奏其事，乞旌之礼，部覆奏以朱，既卒，且未经核实执不可，  ，上以朱氏既守节年久，特许之。
○，癸丑，总督两广军务都御史邓廷瓒奏，湖广郴州，桂阳时有盗贼之变，兵备副使，治所在衡州，去桂阳甚远，难以防御，请移治郴州，从之。
○，乙卯，命南京兵部尚书侯瓒之孙讷为国子监生，从其请也。
○南京左军都督府都督佥事殷润卒，赐祭葬如例。
○，丙辰，以旱灾免狭西，西安等七府及西安左等二十一卫所夏税子粒有差。
○命户部运太仓银十万两于辽东准，弘治十二年岁例之数并开中，两浙等处盐课，召商纳米豆，以备边储两浙，弘治七年，常股盐十万九千二百一引，八年，存积盐四万三千三百四十九引两淮，弘治四年常股盐十万引，福建，弘治八年，存积盐四万七千四百五十引。
○丁巳日本国王源义高遣正副使寿蓂等来贡，回赐王及王妃锦，叚白金等物，赐寿蓂等晏并彩叚等物如例。
○夜月犯上将星
○戊午户部左侍郎刘大夏以疾乞致仕不允
○命选  ，长陵三卫官军一千，及中都留守司，河南，山东，大宁三都司，官军各二千，春秋分班往戍，黄花镇，从兵部奏也。
○时两广官军征高州府云炉，大桂苗贼多于近城村路，杀良民，取首级报功，巡按监察御史陈铨以盘粮至其地，廉得其事，奏为苗贼据山为叛，官军不能抵巢，攻敌，却于远地驻营，坐视群盗劫掠郡县，师久无功，乃抢杀良民为首级，或卖与随征官旗随征者，皆权贵子弟，官司因其掣肘，欲为泯灭，民冤何以得伸？雷州卫指挥王戡千户王理实，纵令军士为恶，宜寘重典，左参将姚英署都指挥佥事孙璧号令不严，二司分巡分守官，亦坐视民患，不行禁止，乞皆治以罪下兵部，会官议上，命遣科道官往阅实以闻。
○命魏国公徐俌南京守备
○，己未，赐周府镇国将军安汞安滞，安海安湑，安氵□□，又辅国将军安滟同镦，同镝聪泖，诰命冠服如制。
○狭，西平凉府，东南有星大如月，红光烛地，至西北止，既而天鼓鸣。
○庚申，先是  ，上谕六部，都察院，凡天下奏事，有旨令即看详以闻者，覆奏毋过二日，看详以闻者，毋过三日，若事干他司，须行查者亦不过十日，至是，兵部以议奏军机重务，恐覆奏期速，或有乖误，请赐宽假，命诸覆奏日期，遇有重大事情，各宽五日，余仍旧。
○，辛酉，给南京，钦天监观象台官生御寒毛袄，如在京例，从其请也。
○，壬戌，湖广道监察御史张浚丁忧，服阕，复除浙江道。
○录，故太常寺少卿兼翰林院侍读陆釴之子监生，爰于中书舍人习字，照例出身。
○岷府南，渭荣顺王之子，镇国将军，膺金□只与其嫂夫人胡氏互奏诸不法事，下镇巡等官，勘报多不实，胡氏父海及其弟元辅，元弼擅入王府饮酒，元辅又与宫婢戏，教授周大用，辅导失职，俱坐罪  ，上以胡氏膺金□，只互奏不实，本当重治，姑降敕切责，膺金□只仍革，岁禄十之五，元辅赎罪毕，发贵州镇远府为民，余从所拟。
○，癸亥，赐沈府桂平县主，并仪宾栗，瑢秦府永业郡君，并仪宾吴克仁诰命，冠服如制。
○夜月犯罚星
○，甲子，大学士徐溥等以内阁书籍浩繁，请以翰林院待诏，潘辰管典籍事，仍乞谕吏部于教官内选除，典籍一员，与之供事，从之，遂升河南息县教谕，夏赉为翰林院典籍。
○云南按察司副使赵炯陈诗十二首，妄述其抚驯，孟密木邦之功，冀掩其擅调，夷兵启衅，取败之罪，兵部覆奏，具兵科参语，请罪之  ，上命巡按监察御史，逮问以闻。
○，乙丑，工部员外郎，祝萃引疾，乞致仕，许之，萃时年四十五。
○浙江杭州前卫指挥佥事王楷督捕盗贼，收有罪者数人为爪牙，道遇三人，同舟贩薪，诬以为盗，搒掠几死，遂执往他民家，诈取银数十两，解官名盗赃，时又克其三之一，未几，贩薪者死，巡按监察御史冯玘奏之，楷恐重得罪，乃赂吏人窜，贩薪者名姓，盗籍中，因诬奏玘求赂，事下后，巡按御史吴瀚讯验，狱上坐，楷监守自盗，例应口外为民，并劾指挥使成杰，知情不举，按察使阎仲宇失于觉察，  ，上以楷贪酷害民，逼死无辜，情犯深重，命追葬埋银给死者之家，并妻子发边卫永远充军，仲宇与杰，逮问如律。
○狭西宁夏地震
○夜月犯南斗杓第一星
○，丙寅，先是，虏入辽东，松山等堡，射死，军士十三人，下巡按监察御史逮问，都指挥李继宗等三人，守备不设，俱边远充军  ，上以继宗等情轻律重，俱免充军，各降一级。
○，丁卯，召致仕都察院，左都御史王越掌都察院事。
○戊辰铨注，金吾右卫带俸，都指挥佥事张勇于福建，都司大兴，左卫带俸，都指挥佥事徐福于福建行都司俱掌印管事。
○辛未秦府，宜川王诚灌薨，王荣顺王庶第四子，母顾氏，成化五年生，十八年，封镇国将军，弘治三年，袭封宜川王，至是薨，年二十八，讣闻，辍朝一日，赐祭葬如制，谥曰康僖，○京师及直隶永平卫，同日地震。
○，壬申，吏部会都察院奉例，考察在京五品以下堂上官，以太仆寺寺丞周冕有疾，杜荣，王璇不谨，叶清浮躁，太常寺，寺丞冯宗远老疾，请令各如例，致仕闲住，从之，命宗远仍留办事。
○罚太子少保，户部尚书叶淇俸三月，先是，淇殿试读卷，时力疾供事，久跪疲乏，蹶于  ，上前  ，上遣太监韦泰，问其轻重，意其必自引咎而淇，遂不请  ，上怒，乃有是命。
○，癸酉，太子少保，户部尚书叶淇，以老疾乞致仕，  ，上不允，已而科道论劾其久病，贪位  ，上曰：叶淇失仪，事既发，落其已之。
○以故太监覃昌武清县，庄田六十四顷，赐神宫监，太监陆恺。
○命保定候梁任掌南京左军都督府事
○，乙亥，升都察院右副都御史翟瑄为南京都察院，右都御史。
○文华殿书办，大理寺卿致仕朱奎卒，奎字文徵，直隶华亭县人，父孔，易以善书，官至顺天府丞，奎年十二，奉旨受学，内书馆，后补国子生，景泰中，授中书舍人，直文华殿，累升尚宝卿，成化中，太监黄赐事败，奎坐与赐善，调广东盐课提举量移，四川保宁府同知，寻召还，复其官，仍旧供职，俄迁太仆卿，改大理，食从二品俸，至是卒，赐祭葬如例。
○丙子命驸马都尉杨杰专奉  孝陵祀事
○南京，十三道御史劾奏，参赞机务，南京兵部尚书，候瓒及户部尚书叶淇南京工部尚书，冯贯南京国子监祭酒，罗璟应天府，府尹冀绮俱不职，请黜之，诏淇等俱令自陈瓒，改南京工部尚书，○，丁丑，吏科右给事中韩祐等条陈马政，谓各处管马官，多别承差委，是以官无专主，事难责成，请今后承委者与擅委者，皆罪之近例，计丁牧马，而所配多有不均，河南所属惟开封，卫辉，彰德，山东所属惟济南东昌，兖州，余皆不及，然有马者赋役，未尝减无马者，赋役未尝增，今请均于各府，量其里分多寡，赋役轻重而配之，牧马计丁与粮，已有成法，但地有典卖，丁有消乏，请于十年，造册之时，命官阅实地去，马存则马归，得业之家丁，消马在则马给，丁多之户草场之设，本以牧马，今牧马之民，既课其驹，牧马之场，又征其赋，且场地肥饶者纳税，尚有余资，硗薄者入官，曾无余粒，及赋既入官，当赈恤之时，十不及一，纵或有之，勤而有马者不沾，其惠奸而无马者，反被其泽，请命官阅实其地，验户均派，肥瘠远近，务在相兼，遇有亏欠，责令本户陪偿，有豪强占种者，尽令还官，分给牧马之家事，下兵部议，谓祜等所言皆可行，但草场虽为牧马而设，然场地或有偏在一隅，不便刍牧者，或有先开垦成田，不忍遗弃地利者，所以往往徵收租银以助买马之费，若一概给与马，户则肥饶之处，独得厚利，而瘠薄之处，遇有贫难逃，故马匹无以给之，请令不愿耕种者，还官牧马，其愿耕种者，仍徵其租，银从之。
明孝宗敬皇帝实录卷之一百十二
弘治九年四月戊寅朔孟夏享  太庙
○遣内官祭司灶之神
○庚辰，升都察院左佥都御史杨谧为左副都御史，改巡抚贵州左副都御史王轼为大理寺卿。
○户部左侍郎刘大夏，复引疾乞致仕，命用心调理，不允所辞。
○太子少保，户部尚书叶淇乞致仕，从之，令驰驿以归。
○，初，辽东都指挥佥事，黄义备御义州，虏入清河堡，盗马义与指挥使徐珍指挥同知，田昱等逐之，见他虏八人，执以为乡导，至双峰山，擒盗马者归，因择所执者五人，而以其三人为临阵，擒获伪以报功，指挥鲁祥发其事，镇巡官以闻，下巡按监察御史王和逮问和奏：义等守备不设，致贼入境，当边远充军，而所伤止一人，亦不至死，又敢于深入，功足赎罪，  ，上谓义等情轻律重，免充军各降一级，带俸差操，事之始发也，兵部谓义等虽出境，擒获正贼，而乃妄执乡导，夷人以为己功，向非鲁祥发之，几于启衅，至是，御史按之，乃直以为功，竟不究其事，亦失刑矣。
○会昌候孙铭，锦衣卫指挥孙璟，孙銮下狱，铭等互奏，争居室庄田，行后军都督府，锦衣卫审勘各不输服，命三法司会问所奏，俱有不实，各赎杖，复爵还职。
○狭西甘肃地震
○，辛巳，狭西迭力，青石山，这多等族番人卜纳招臧等来贡，赐彩叚，表里有差。
○山西榆次县陨霜杀禾
○，壬午，分守宁夏，都指挥佥事傅钊，陈二事，一谓延绥，榆林等城堡，常将次拨战马，摘拨千余匹，摆站接递，冬夏支料草，每至前堡，又日支料草为费不赀，至走死朋偿，势家又以老病马高价抑卖，曾未踰时，辄复走死，请行各镇巡等官，将摆站马匹，散归原队，止令轮拨马匹递送，若有死损，照例追补，其镇守并坐堡等官，亦不得以老病马抑卖，多取价直一，谓灵州盐课司招商纳马中盐，以给宁夏，延绥两镇之用，而势家多将老病，马散之，各营堡以给官军，抵商人报中之数，未及一年，十死八九，把总者莫敢谁何？仍复依例追补，请行两镇，镇巡等官，自今报中，灵州盐课，每引百道，止收银十五两，给与商人勘合执照，每遇中马之年，将死，损数目开奏，兵部，计其价直，行狭西布政司给散，各军自买不堪者，不许印烙，兵部覆奏，从之。
○南京木星昼见于申位
○，甲申，赐代府辅国将军成＜，厥金＞成金，□夜成鏾诰命，冠服如制。
○改南京吏部尚书张悦为南京兵部尚书，参赞机务。
○南京国子监祭酒罗璟乞致仕许之
○以灾复免，辽东定辽左右等十一卫所及苑马寺等处，弘治八年秋粮有差。
○，丙戌，琉球国中山王尚真遣正议大夫郑玖等贡方物谢恩，回赐王及王妃锦，叚等物如例，赐玖等晏并彩叚表里有差。
○，丁亥，升南京西城兵马指挥王琼为兵部主事，令赴两广军前，捕盗起致仕，按察司副使张璁为江西副使，丁忧佥事，伍希闵为广东佥事，以总督两广都御史邓廷瓒荐其才，俱堪兵备故也。
○升太仆寺卿，彭礼为工部右侍郎，仍管理易州山厂柴炭。
○命两广总兵官，伏羗伯毛锐，所加禄米二百石，本色折色中半兼支。
○以湖广孝感县东山仑河泊所，岁课赐岐王府从其请也。
○录万全右卫杀贼，官军升赏有差，分守太监谢诠，参将杨彪准以功赎罪，守备指挥舒能等量赏之。
○虏入大同平虏卫境，杀千户一人，虏逻卒一人，巡抚都御史奏其事，命守墩官，下巡按御史逮问罚，分守参将秦恭，俸三月，并太监左敬，仍戴罪杀贼。
○虏数入宣府，云州等堡，杀掠人畜，守备官匿不以闻，至是被掠者自虏中逃回，巡抚等官奏其事，兵部请治，分守参将白玉，监丞杨聪守备，指挥李循监丞徐玉等罪，  ，上命白玉等下，巡按监察御史逮问，杨聪已取回京，宥之。
○妖僧张金峰，不知何许人？初，游方至狭，西朝邑县以药饵，符水惑众，县官逐之，乃往终南山，聚徒数十人，自称释迦佛出世，其徒行安，行兴等各有名号，裂布帛为旗，祭以婴孩，刻日为二十四，诸天大会，诱男妇烧香，啖以狂药，令自起拜舞，欲归则咒，虎当路不能去，有雷柏川者，不肯饮药，乘夜逃归，亦不敢首，官时行道负薪炭者，多被逼胁，不从则见杀，或支解之，悬于树前后被杀者凡若干人，民居被毁者，凡若干家，守臣调兵捕之，金峰与行兴等拒捕，死守臣以闻，刑部言行安等五人，在狱罪应凌迟处死，  ，上命再审无冤，即依律处决，以柏川知情不首，并家属械发口外充军，守臣捕贼有功，赐敕劳之。
○初，监察御史张泰奉命往甘肃勘指挥，鲁麟所奏，镇守太监傅德等罪，具实覆奏，傅德占种军田二百七十余顷，巡抚都御史冯续克减粮价，止给其半出征，官军支过行粮，又于月粮内除之，以是边军皆怨，有指挥乃敬与其仆共杀一虏，德欲买为家人功，敬不从，德怒，欲杀其仆，仆逃之西番，德遣人往捕之，因杀其老幼，虏其牛羊，续不之禁，又捕仆妻子死狱中，自是番人结仇，频年入寇，所失人畜以千计，德等俱匿不以闻，又虏数入大小牧羊，川等处劫掠分守，少监纪能都指挥赵承文副总兵，陶祯不能防御前后被杀，伤者三百四十人，虏去者三百二十人，所失牛羊驼马二万余，器械衣粮称是，德等亦匿不奏，  ，上命锦衣卫执德等至京，下刑部狱，德等屡奏连年，御寇有功，谓泰挟私陷害，不伏其辜，至是刑部狱，上德等俱坐守备不设，应边远充军，而并叙其前后功绩，取自  上裁，于是俱免充军，德降内使，南京新房闲住，能降三级，  长陵司香，承文降三级，原卫带俸差操，续发口外为民○，戊子，升吏部左侍郎周经为户部尚书，贵州布政司左布政使张廉为都察院，右副都御史，巡抚贵州，召巡抚宣府右佥都御史陈纪，本院管事。
○升右春坊右谕德，管国子监司业，事刘震为南京国子监祭酒。
○升江西布政司左参议潘祺为山西左参政
○下六科给事中，庞泮等四十二人，十三道监察御史刘绅等二十人于锦衣卫狱，先是，岷王奏武冈州知州刘逊诸不法事，  ，上命锦衣卫官校住执之，泮等言，岷王止因禄米愆期，遂至抵牾，逊罪固不能逃而朝廷不宜偏听，且所奏事干证人犯几百人，今止逮逊至京，而证佐不在则为单词，法司亦难归结，且锦衣卫官校系朝廷亲军，非谋为不轨，及妖言重情  ，祖宗以来，未尝轻遣，乞令法司行镇巡官员察勘，则事之曲直，自不能揜  ，上谓一州官为亲王所奏方，有旨逮问，而科道官輙交章奏阻，为不谙事体，故有是命。
○己丑，南京吏部缺尚书，吏部拟：礼部左侍郎徐琼南京吏部右侍郎，梁璟名，特命礼部尚书倪岳升太子少保，南京吏部尚书，时琼有奥援，欲代岳，遂有是命。
○吏科都给事中，季源等言，近者都察院左都御史缺，吏部承命会推，大臣才望，堪任者四员，上请盖己，重其选矣，两月，未蒙圣断，意必特重此选，不轻委任也，及命下之，日不用，会推四人，乃假传奉起用，王越人心惊骇，众论沸腾越，先因变乱成法，乖张政体，引惹边衅贻患，地方等事，蒙  ，先帝圣断发遣，安陆州为民，后以自陈，放回原籍，久之，复以自陈，复左都御史致仕，恩已极矣，今又传奉起用，揆之国法，诚所不当，且本官年踰七十，纵在朝著，例应致仕，况怨积，人心获罪，  先帝，岂可复起？以膺重寄乎？都察院所以肃百僚，贞百度，一旦以有过之人，由传奉起用，则己且不正，何以正人？乞收回成命，仍令致仕，监察御史王一言等言：越之才识供职有余，但由传奉起用，恐不足以风示百僚，于朝廷事体，固所未安。于越亦不能无损，监察御史王鼎等复言越先任都御史，历年已多，徒以憸邪小才，诳人耳目，终亦大败，今何取斯人而复起之，是必有贵戚内侍贿荐，而私誉之者，乞将王越并荐誉之人，明正其罪，昭示天下，奏入，复有旨，令会多官议，吏部会议，具陈越前后履历功罪，且请从科道言，收回成命，  ，上命越仍旧致仕。
○，庚寅，以六科缺人掌印，命于尚宝司及中书舍人，内暂委六人，署其事，从吏部尚书屠滽等奏也。
○赐仁和长公主，直隶清苑，安肃二县田五十七顷有奇，从其请也。
○命驸马都尉杨伟掌南京左军都督府事，并坐故官，营管武官优给。
○虏再入蓟州，燕河营之境，杀逻卒三人，命把总指挥刘镇等五人，下巡按监察御史逮问，罚分守右参将杨胜俸两月，与守备奉御，高孜俱戴罪杀贼。
○裁革，直隶宁国府，泾县考坑巡检司，迁参溪巡检司于茹麻岭。
○，辛卯，复除广西按察司副使陈寓于湖广，浙江布政司左参议，方全于江西，俱以丁忧，服阕也。
○南京地震
○壬辰增设广东香山县小黄圃巡检司
○癸巳  仁祖淳皇帝忌辰  上祭  奉先殿
○给晋府，故辅国将军奇浯，及靖江王府，故辅国中尉，规图妻米，岁各三十石。
○户部奏：永平卢龙，抚宁，山海等等六卫并沿边关营七十八处，官军万六千余人，旧例，俱于蓟州支粮，往返不便，请行，管粮郎中，以永平者原起运，蓟州夏秋税并脚价，米三万余石，折徵草束，米一万石，及量发蓟州粮价银，买米五万石俱存，留附近去处，以便官军，十一月，至四月支给，仍行漕运衙门，自弘治十年为始，以海运原额粮米十四万石，折银九万八千两，岁解蓟州供官军，五月至十一月支给，从之。
○甲午，先是，兵部尚书马文升，并南京监察御史郭纴以  ，皇太子将出合读书，各＜，锍，-，釒，＞请慎选官僚，以充辅导等官，至是，大学士徐溥等会吏部尚书等官推举，詹事府，少詹事兼翰林院侍讲学士张昇等十二人以闻，  ，上命侍读学士王鏊兼左谕德，侍读杨廷和，侍讲张天瑞，改左右中允修撰费宏杨时畅，改左右赞善，编修吴俨靳贵，俱兼校书，左寺副周文通，右寺副刘棨俱兼正字，昇及右谕德，王华，洗马杨杰，仍以旧职供事。
○乙未五府，六部，都察院，通政司，大理寺等衙门，吏部尚书屠滽等奏：顷者科道官以言事下狱，内外臣民莫不私忧窃叹，恐于  ，皇上盛德及国家大体，不能无损，且  ，皇上即位以来，用言听谏狂直者，每赐优容，抵牾者，未尝斥逐  ，圣德昭彰，已十年于兹矣，今因言事不当举六科，十三道尽下之狱，此虽庞泮等有以自取，然以十年纳谏之美，而一旦遽有拒谏之名，传之四方，书之史策，臣等所以窃为  ，皇上惜也，况科道乃朝廷之耳目，  祖宗建立是官，必选天下直谅敢言之士，一言之善，即赐施行，言而不当，亦不加罪，奖异而优容之，惟以养其敢言之气，若囚繁之，折摧之中，人之资守道徇义者少，趋利避害者多，彼惟知缄默观望，持禄保位而已，他日，脱有大事，谁复为朝廷言之，然则摧辱言官，非人主之利也，＜锍，-釒＞入，即日释泮等，仍各罚俸三月。
○改南京刑部尚书，闵圭为都察院，左都御史，升礼部左侍郎徐琼为本部尚书吏部右侍郎，佀钟礼部右侍郎傅瀚俱为本部左侍郎，大理寺左少卿马中锡为都察院，右副都御史，巡抚宣府。
○江西道监察御史宋汉丁忧服阕复除原职
○，丙申，升云南布政司，右布政使张抚为贵州左布政使，江西左参政，洪汉为四川右布政使。
○南京礼科给事中，彭诚等奏，旧制，僧道各有定额，府不过四十人，州不过三十人，县不过二十人，概天下计之，其请给者亦不过三万六千余，名  ，陛下即位之初，凡左道，乱正败俗，伤化之人，一切屏斥，天下臣民以为太平，盛德之事，复见于今日，兹者当十年，开度之期，各处僧道将三万二千二百余名，成化二年给度过僧道十三万二千二百余名，成化十二年一万三千三百余名，成化二十二年二万四千五百余名，前此给度，又不知其几何？比之旧额，已为十倍，况今四方灾异流行，饥馑荐至，若不预为禁约，诚恐远近效尤，为患非细，乞敕该部查照旧额，将十年一度事例，特赐停止通行，各处巡按等官清查寺观，见在僧道行童，除已度者，不必追夺，未度者，额外不许存留，悉令还俗，俟正额有缺，方许起送赴部，考选给度，违者仍照先年充军事例发遣，南京福建道监察御史洪远等亦以为言，俱下所司知之。
○，丁酉，升翰林院侍讲，黄珣为右春坊右谕德，管国子监司业事。
○，戊戌，升云南布政司右参政，吴瓌为本司右布政使，翰林院编修，苏葵为江西按察司佥事，提调学校。
○命守备德州都指挥佥事，胡瀚充左参将，分守湖广，靖州。
○己亥  仁祖淳皇后忌辰  上祭  奉先殿
○录故大学士刘吉之次子准为礼部主事
○升刑部左侍郎戴珊为南京刑部尚书，詹事府，少詹事兼翰林院侍讲学士张昇，国子监祭酒，林瀚，俱为礼部右侍郎，瀚仍掌国子监事，大理寺右少卿王嵩为本寺左少卿，左寺丞陈璚为右少卿。
○庚子，巡按直隶，监察御史邓璋言，高邮湖为运河，喉襟之地，而自杭家闸，迄于张家，镇凡三十余里，其堤面，故甎为风涛所啮，屡修輙坏，劳费无算，宜易以石，庶几可久，而新修康济河西岸，亦须预为甃筑以免，冲决之虞，河之北闸，仍宜北迁，五里所庶，舟行可以尽避湖面之险，事下工部，请如所拟，以淮阳庐凤等府赎罪米价，并两淮运司余盐价银万八千两，为买石之费工匠，日食则移文仪真，淮安批验盐引所并，淮、扬、钞关劝借商船米给之，事毕即止，  ，上从之，仍谕令甃筑期于坚固，经久不得，虚费物力。
○，壬寅，升浙江按察司副使吴伯通为云南按察使，湖广荆州府知府，叚正为江西布政司左参政，广东潮州府，知府周鹏为云南右参政。
○命故武平伯陈纲之子勋袭武平伯
○，甲辰，赐代府莱阳郡君，并仪宾卫宏，赵城郡君，并仪宾王子凤，灵石郡君，并仪宾解侃诰命，冠服如制。
○升刑部右侍郎谢绶为本部左侍郎，都察院右副都御史屠勋为刑部右侍郎。
○镇守大同都督佥事神英以年老辞任
上曰：英在边年久，军士信服，不允休致，令用心办事。
○，乙巳，命南京吏部尚书倪岳之子，霦，为南京国子监生，从其请也。
○延绥，军士有出境，捕野马者，遇虏，射死二人，事闻，罚提调都指挥卫勇俸三月，把总指挥马昇等二人，下狭西按察司逮问。
○，丙午，命守备浮图峪口，都指挥佥事李锐守备，山东德州等处。
○  ，上以天气炎热，命两法司，锦衣卫将见监问罪囚，笞罪无干证者，释之徒流以下者减等发落，重罪情可矜疑井枷号者，具奏以闻。
明孝宗敬皇帝寔录卷之一百十二终
大明孝宗敬皇帝实录卷之一百十三
弘治九年五月丁未朔，升翰林院检讨李逊学为浙江按察司佥事，提调学校。
○以蝗灾免山东青州府弘治八年税粮有差
○，己酉，南京大龙兴寺，左觉义发，直等奏请起送行童给度，礼部劾其启衅，开端故违成命，请寘之法，  ，上曰：僧道虽额数过多，但自弘治年来，未尝给度，尔等其议处，停当以闻，不许，仍前过滥，礼科给事中，屈伸上＜，，，锍，-，釒＞言，窃惟给度一事，前后言者已非一人，大意谓天下僧道额设，不过三万有余，自成化二年以来，三次开度，已踰三十五万，正数之外，增至十倍，妨政害治，莫甚于此，今  ，陛下以发直等请给度，而令礼部议处不许过滥是已，洞见其弊矣，而臣又不能已于言者，盖不可行，有三而非，前日言者之意也，弘治初，因左都御史马文升奏停止十年，给度事例，至七年，又因礼部禁约，各处僧道不许，来京请给，诏令甚明，人所共知，今日又复开度，则前日之诏，令几于不信矣，朝出而暮改，既行而复阻，孰能为之？遵守乎方平安无事之时，而轻易纷更如此，缓急有事，又孰能尽信乎此，不可者一也。自古度僧未尝不以资冥福为言，以臣愚言之，则何冥福之有，自佛法入中国，若梁之达磨，晋之佛图澄，唐之慧能皆彼所谓表表者，考之当时，何益于国？况今所度之中，求其仿佛，斯人者，又不可得而望其冥福之资，不亦难乎？此不可者二也；近僧人圆照等伪造私牒，事发鞫问，臣以为此特偶一败露者耳，怀奸负恶而未败者，不知几圆照也，未度之先，弊已如此，开度之日，弊将何如？将严刑以治之，而其罪必有出于法律，禁例之外者，是则开人不徒无益，而反为惠奸之渊薮，此不可者三也；伏愿  ，陛下深惟诏令之当一，无惑冥福之邪言，惩今日已发之奸，虑将来过滥之弊，收回成命，不胜幸甚，疏入，命所司知之。
○，庚戌，晋府襄阴王奇瀴薨，王晋王庶第四子，母夫人王氏，天顺三年生，成化五年，册封至是薨，年三十八，讣闻，辍朝一日，赐祭葬如制，谥曰安惠。
○升狭，西布政司左布政使张淮为都察院，右副都御史，整饬蓟州等处边备，兼巡抚顺天等府。
○升山东按察司副使刘福为浙江按察使
○辛亥端阳节赐百官宴于午门
○升翰林院编修，白钺为本院侍读以九年秩满也。
○工科都给事中，柴昇言臣于今岁二月以来，切见四方僧道妄议，今年例该给度，俱会聚京师，时有一二言官，奏行驱遣，未得明旨施行，且  ，祖宗朝僧道各有额数，迩年增至三十七万有余，今之僧道，几与军民相半，此类非天地，别生一种人，不过出于军民匠籍之家，即今天下军多缺伍，匠多缺役，里甲日耗，田土日荒，皆由此辈，避重投闲，近年各处获妖言，谋逆之党，中间多此辈为倡，今日之势，正当以计消除，俾渐复 ， 祖宗之额，岂可滋之转蔓而为将来不可救之患哉？臣又窃睹诏旨，谓自弘治以来，未尝给度，若以不度僧，为今日之阙典也。惟  ，陛下临御，九年于兹，统察百官，综理庶政，咸正罔阙，然推文王，望道未见之心，将谓陛下于  ，祖宗列圣良法美意未尽，绍述为今日之阙可也，于二帝，三王大道，至治未尽吻合，为今日之阙可也，群工百司，有一不得其职，四海万姓，有一不获其所为，今日之阙，亦可也，若不度僧，愈见  ，陛下圣知夐出，千古乃所以为明主之高致，而不足以为 ， 圣朝之阙典也。伏愿查照礼部，先次拟奏事理，仍将十年一度事例，停止待后，僧道原额不足，另行具奏定夺，通行禁约，各处寺观僧道不许来京，夤缘搅扰，仍将觉义发，直等逮问，以正其妄，请滥度之罪，则  陛下，中正文明之治，足以增光  ，列圣垂休，万代矣。命下其奏于所司。
○，癸丑，升山东按察司佥事，陈嘉谟为本司副使整饬，天津兵备。
○甲寅，升贵州按察司，按察使汪进为狭，西布政司左布政使。
○丙辰  太祖高皇帝忌辰  上祭  奉先殿魏国公徐俌承命祭  孝陵
○升直隶冀州，知州钱承德为山东按察司佥事，管理北直隶屯田。
○申刻京师雨雹
○戊午  仁宗昭皇帝忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉黄镛祭  献陵
○命太子少保南京兵部尚书张蓥之孙，岦为国子监生，从其请也。
○昏刻，月犯东咸星○，己未，赐代府镇国将军聪洌，聪氵□复成镐，嫡长子聪，澯镇国将军，仕圹第三子成＜釒爵，＞辅国将军成镒，岷府辅国将军，彦滨彦湝，彦渤晋府辅国将军奇氵，□魁奇灢诰命，冠服如制。
○旌表烈妇一人节妇十人孙氏，山东恩县，承差，李资妻，夫亡时，自触墙死，旌其门曰贞烈，钱氏浙江，嵊县民应源妻赵氏，山西岚县民温铎妻张氏，伊府仪卫司典仗，黎忠妻杨氏，狭西长安县人，翰林院庶吉士张钝妻王氏，河南汜水县民张伦妻司氏生员，张绅妻王氏狭，西咸宁县民张嵩妻陈氏吴义妻梁氏胡广妻张氏，清涧县民王纲妻俱守节年久无玷，各旌其门曰贞节。
○北虏遣使请入贡，引例，欲偕三千人入京大同，守臣以闻，下廷臣议，止许纳其一千人，未几，虏复言：瓦剌兄弟相攻，欲回兵袭之，至秋乃来贡，守臣复奏其事，  ，上谕兵部就团营听征官军内选万三千人，马万五千匹，命平江伯陈锐及都督马昇杨玉，李澄操练以备之。
○庚申，南京监察御史张弘宜等奏：今天下农夫，蚕妇劳瘁万状，公私交征，靡有宁时，遇灾蠲税，徵歛如故，其军民转输，终岁勤动，或值风涛，尽为鱼鳖，及至京，通各仓多差，内官监收，每石勒要分例银，因而借贷，出息陪偿，岁复一岁，军则扣除月粮，民则累及身家，他若起角□羊军需，该送两京内府，上纳多差，内官监收，每物俱要分例，银角□羊户，无由自通，必托人馈送，展转欺诈，费倍本物，□买货贩，节经关市，监收课税，俱委部属前后务以相胜，天下之民益困而供办，日加宗亲，国戚益蕃而求请不已，伏望  皇上，特敕户部查内府，自洪武，永乐以来，一切供办，定为中制，各处灾伤，从实蠲免，京通各仓，免差内官监收角，□羊送物料，该部验中差官送库，不用角□，羊户交纳，多取课税者有禁，至若宗亲国戚，常禄已赡其用，凡关市之征，山泽之利，不许，奏请上侵国赋，下夺民利，著之于令，以为定式，下户部议：此皆节用爱民之急务，惟  皇上，昭俭于上示朴为先，使内外臣民晓然知圣意则财足，而民安矣，  ，上曰：禁约，多收课税及违例求讨者，俱如御史，言行其余，姑已之。
○辛酉升山西按察司副使陈金为贵州按察使
○山西武乡县雨冰雹击人畜有死者
○壬戌南京兵部尚书侯瓒以老疾乞致仕不允
○，癸亥，命楚府故镇国将军季垺支过禄米，免还官。
○赐辽府故镇国将军恩銈夫人米岁三十石
○甲子，户部覆议，巡抚甘肃，都御史许进所奏甘肃，官军俸粮，俱于户部送到岁例银折支，每粮一石折银二钱五分，见今年饥米贵，每石时直六钱有余，必如定例，恐下情不堪，乞先以狭西布政司折粮及盐粮银，依时值折，放待岁熟，方以岁例银，或放或籴，随时变通，从之。
○升狭西按察司佥事谢显为山西副使
○乙丑辽东东川堡地震
○戊辰，致仕，都察院右副都御史马驯卒驯，字德良，福建长汀县人，中正统十年进士，授户部主事，迁郎中，升四川布政司左参政，进布政使，擢右副都御史巡抚湖广，致仕，卒于家，讣闻，赐祭葬，如例当驯为参政，时分守地方，适有寇乱，尝督理饷馈不缺，事平，受文绮之赐，继为布政，又值时有事于播州，而能给赡军需，复被玺书褒奖，至巡抚湖广，则关中饥，民流食，荆襄者甚众，驯以便宜即赈之，地方遂赖以无虞，后归老于家，凡十有二年而卒。
○狭西宁夏地震
○升刑部员外郎孟逵，户部员外郎胡倬俱为狭西按察司佥事。
○工部尚书刘璋以老疾乞致仕，  ，上曰：卿老成端谨，方切委任，岂可遽以疾求退，不允。
○庚午，故南京兵部尚书原杰之子宗敏，先以荫为国子监生，未仕而殁，其孙应韶援例复请入监，从之。
○虏入宣府马营堡等处，杀掠人畜，守臣请治，分守参将白玉等罪，命俟边情宁日，逮问右少监康禄以到边未久，宥之。
○，辛未，赐赵府上蔡郡主，并仪宾李瑜荆府宁远县主，并仪宾徐昆代府峄县，县主并仪宾王义济阳县主，并仪宾郭琳晋府泾原郡君，并仪宾吴涌靖江王府东安乡君，并仪宾，魏鼎诰命，冠服如制。
○虏入辽东三山营境，军士死者二人，命守堡，指挥杨镇等三人，下巡按御史逮问，罚备御都指挥李雄，高钦俸各三月。
○，壬申，寿宁侯张鹤龄等四百七十员，朝参不到，鸿胪寺锦衣卫，奏上  ，上曰：各官怠惰，朝参及注门籍，而公座者，俱宜究治，姑贷之。
○夜月犯毕宿
○，乙亥，赐国子监云南，贵州，四川军民生夏衣如制。
大明孝宗敬皇帝实录卷之一百十四
弘治九年六月丙子朔遣内官祭中霤之神
○升太仆寺少卿宋琮为本寺卿
○吏科给事中胡易言，近因灾变迭见，奉旨令文武群臣痛加修省，群臣职务，臣未暇悉论，姑举不职之甚者言之，如户部侍郎黄杰南京户部侍郎李益南京大理寺卿章格，南京太仆寺卿，张贲，工部尚书刘璋，南京礼部尚书，童轩宣府总兵官马仪，大同总兵官神英，或旷官废事，或损民剥军，谓宜罢归田里，或投置闲散，别选贤能，以充委任，不然，非所以修人事，格天心之道也，章下吏部，具杰等履历覆奏  ，上曰：刘章已有旨，不允，致仕矣，余皆置之。
○，戊寅，南京工部尚书，冯贯以疾乞致仕，许之，令驰驿还乡。
○己卯赐秦府庶人公炼妾口粮月三石
○赐太仆寺卿钱钺父震祭葬从其请也
○录狭，西凉州，庄浪等处累年，斩捕首虏功，官军升者六人，赏者八百二十九人。
○监察御史李澄照刷，南京各衙门，文卷奏魏国公徐俌，户部尚书秦纮以下官，二千三百四十八员，各有稽迟，失错差错，迟错未明，违错埋没之弊，请俱逮问如律，都察院覆奏，命应议及堂上官宥之，其余稽迟失错者，取招差错迟，错未明者，各罚俸一月，违错者二月，埋没者，逮问如律。
○
○庚辰，工部尚书刘璋，复乞致仕  ，上曰：朕以卿老成端谨，已有旨勉留，宜尽心职务，用副委任，不必固辞。
○宣府镇南口墩骤雨，火发龙起于刀鞘内，十二日复阴雾，雷雨大作，震倾墩台，三面，军士有被伤者。
○辛未户部右侍郎黄杰乞致仕不允
○升翰林院修撰李旻为左春坊左谕德，以九年秩满也。
○升兵部郎中艾仆为通政司右通政提督誊黄
○命江西豊城等六县，弘治七年起运，南京各仓粮，每石折银四钱，以旱灾故也。
○虏入大同，石门儿墩等处，杀墩卒二人，命守墩官，下巡按御史逮问，罚守备，都指挥阎福俸两月，分守右参将，秦恭俸一月，与分守太监，左敬守备监丞邹，玉俱戴罪杀贼。
○广宁前屯卫指挥佥事张礼率众修边墙于陆州河，忽有虏骑百余，起苇泊间，官军与战，为所杀伤者二十一人，马死者八匹，驱而去者如之，镇巡官以闻，下巡按御史逮问，奏礼与守备都指挥盛铭，刘宗武俱应充军，但礼等猝遇强虏，敢与之敌，与其他失误，机事者不同  ，上以铭等情轻律重，免充军，各降二级，带俸差操。
○，先是，内官监，以工役繁兴，请暂停增修，仓廒之役，有旨令不必停止，至是，工部覆奏请先造五十间，余俟各处工役告完，以渐修盖，从之。
○，壬午，给武平伯陈勋禄米，岁一千石，本色四分，折色六分。
○，癸未，朝鲜国王李＜忄隆＞遣陪臣郑敬祖等奉表贡方物来贺  ，万寿圣节，赐王锦叚等物，并赐敬祖等宴及彩叚等物如例。
○，甲申，西番赞善王遣番僧劄挂星吉，灵藏赞善，王遣番僧端竹等来贡，赐宴，并彩叚衣服等物如例。
○巡抚宁夏都察院右副都御史孙仁以疾乞致仕，许之，命驰驿以归。
○命大同中屯卫指挥佥事温和守备浮图峪口，以都指挥体统行事。
○工科都给事中，柴昇等奏：近命真保定二府，佥惜薪司台柴夫与顺天府共当一年，二府前无此役，百姓闻命，不胜惊骇，至相率诉免，然成命已定，不可改已，臣等查得旧例，每夫一月，出价银一两四钱，诚恐太重，民不堪命，乞将二府台柴夫照依在京直堂，看监及柴薪，皂隶事例，每夫一年出银十两，或十二两，庶二府之民，少宽其力，事下工部覆奏，谓宜如昇等言，每夫一年出银十二两，既不损民，亦不缺，用  ，上从其议，然竟不果行。
○乙酉，代府枣强，王成釨薨，王隐王仕土□荣，庶第七子，天顺四年生，成化九年，册封至是薨，年三十七，讣闻，辍朝一日，赐祭葬如制，谧曰安靖。
○命故掌南京锦衣卫事，都指挥佥事，丁固宗之子福袭，原职指挥使。
○癸未月犯建星
○己丑，升监察御史冯＜王已＞为福建按察司副使。
○升太仆寺少卿张祯叔为都察院右佥都御史，巡抚宁夏，地方。
○故南京刑部尚书周瑄之子，纶尝以荫为国子监生，未授任而殁，其孙伊援例请入监，从之。
○庚寅，浙江，山阴，萧山二县同日大雨，山崩水涌，漂庐舍二千间，死者三百余人，事闻，  ，上命量免被灾人户徭役，其渰没人口者给之，米二石，漂损庐舍者给一石。
○命涿州守备都指挥佥事，周鉴之子，宗袭原职，金吾左卫指挥使。
○辛卯升监察御史刘缨为太仆寺少卿
○升河南怀庆府知府梁泽为辽东苑马寺卿
○命加给唐王弥鍗河东食盐岁二十引
○礼部议处，给度僧道事宜，谓我朝给度，旧制甚严，额类不足，则照缺度补，无则止，诚以此辈蚕食生民，奸伪无所不至，若不痛加裁抑其弊，将无纪极，洪武年间，人民方免兵革，僧道尚少，故  ，太祖皇帝有三年一给度之制，以后日渐增多，故  ，太宗皇帝改为五年一度，天顺二年，因冒滥益甚，  英宗皇帝复改为十年一度，皆斟酌多寡，因时制宜，初无一定之制，况三年所度止三五百人，则三十年不过三五千人，五年，所度止一万人，则五十年不过十万而止，使此制常行则额数，必不过滥，  皇上，曩因左都御史马文升之言，停十年一度之例，后因本部之请，复有预止来京之禁，乃者谓自初元以来未经开度，方兴允给之，念即有过滥之戒，仁义并行，虽古之圣帝明王，曷能远过？伏望仍鉴累朝，禁约敕旨，今次所度名数，特赐裁抑，或俯从臣等之请，定为经久之计，自后或二十年，二十五年一次开度，当度之年，照例施行。庶僧道可渐复额内之制，而百姓不胥为缁，黄之归矣，  ，上从之，在京准度八千名，南京五千名，直隶及各布政司，府州县原额有缺，照数保送来京，仍令礼部会官审验，考试非赍有明文，及实能背诵，本教经典，不准收度，有扶同作弊，致冒滥者，必罪不宥。
○壬辰夜月犯垒壁阵东第六星
○，乙未，赐晋府镇国将军奇法，□虎奇洿，代府辅国将军成錝成铭，成镏沈府奉国将军勋澳诰命，冠服如制。
○赐代府，安仁郡君，并仪宾翟永昌宁阳郡君，并仪实张立晋府，福安郡君，并仪宾矫廷祥，怀安县君，并仪宾武佩，安福县君，并仪宾张宜诰命冠服如制，○命故都察院右都御史唐珣之子澜为国子监生，从其请也。
○丙申前餋，病都察院右副都御史王道卒，道字世用，直隶蠡县人，天顺元年进士，初授行人，秩满，升户部员外郎，进郎中，升山东右参议，分守辽阳，督理边储，寻升劝农参政，迁湖广左参政，再升至山东左布政使，擢都察院右副都御史，提督抚治郧阳，劾宗室扰民者被杖，即日死者九十余人，人颇冤之。及案，荆藩诸不法事，时以为允。甲寅春上＜，，，锍，-，釒，＞请休致，归至是卒，讣闻，赐祭葬如例。
○兵部尚书马文升等言天下之安危，系武备之修否，我  ，太祖高皇帝以武功定天下，凡私役一军，私借一马者，皆有重罚，虽有兴造，竟不劳军，三十余年，海内晏然，  太宗文皇帝迁都北平于武备，尤为注意，故出塞千里，胡虏远遁，宣德以来，武备渐弛，迨至正统，民不知兵，所以有土木之败，迩来天下无事，京军疲困，战马消耗，兵器不精，操练无法，而北虏进贡，词诘骄倨，安知无潜蓄，大举入寇之谋乎？夫京师以大同，宣府为藩蓠，其至京师，不过数程，至于密云，蓟州尤为密迩，若不蚤为之处，仓卒有警，将何以济？伏望  ，皇上念京师军马，乃朝廷自将之兵居重驭轻，所系甚重，今后凡有兴造诸司，不得奏拨团营军，违者听科道官劾奏更乞，著为定例，其三大营做工官军，令内外管工官员督令速完，不得迁延私役，仍于每营再拣精锐，马步军各二千，以为上等之兵，遇警动，调其逃亡之数本部，仍行清军官，用心清理如不及，数考满之日，不许升用，仍乞降敕赍付清查草场，给事中等官，其三大营各选差年老，知因官员同去，将永乐年间，原拨各营牧马草场，拘集地邻取勘明白，就为丈量，每营原该地几顷，内耕种几何？闲牧几何，已耕者见是何主？系亲王者，另拨无碍地补还，退出草场牧马，其余不分，内外势要之家，俱令退出，若军民私自耕种者，论之如律，仍立石镌刻四至，以示久远，诸人不淂奏请，违者治之，今后马军有将，料豆预卖与人及私雇官马与人者，俱于教场门外，枷号半月，仍送法司问罪，与雇马之人，照例罚马一匹，亲管官，若有侵欺，料豆五石以上及擅拨马五匹以上，与人骑者降一级，料豆至十石，马至十匹以上者降一级，调外，卫带俸差操，其军官人等，若有私买，军士料豆下仓关支，至二十石以上者，俱发边卫充军，更乞敕户部将京营马匹，冬春，六月支与草束，三月一月，本色草束，二月折色，银每月三钱，仍令工部通查内府，各库见收军器，如或不足，令内府兵仗局成造，精致盔甲，腰刀斩马刀，长牌弓袋各二十事，送浙江等处交收为式，各将所属卫所，并有司该办军器料物，徵收一二年之数，就委各府卫官，提调局匠如式，造作免造，长枪四根，折造斩马刀一把团牌，改造长牌，弓箭，则照宣德，正统年间，式样造成角，□羊部送库，若造作不如法，三司并各府卫委官照例降级，仍通行天下诸司但习熟韬略，弓马绝伦，或有出众，奇才堪为将官者不分行伍，士卒或草野之人，俱听举用，有司以礼送部，本部通将节次，所举未用将材，并原系将官，不失因机，革去职任者，会同府，部，科道等官，逐一评议可当何任？具名奏闻，以次酌用举到奇才，会官考试，照武举事例擢用，更敕团营提督内外大臣，今后凡遇春秋三九月，常操之期，预奏，择日限在十五日以前，其操习一遵旧法，五日之内，走阵下营，二日演习，武艺三日，其执旗，掌金鼓之人，湏选年力精壮，耳目聪明者，造册在官，无得频换，至若斩马长刀，摧锋破敌，全籍此器，京营原无师授，乞令狭西镇巡官于在城操军，内拣选谙晓马步刀法者，二十四名，应付口粮，脚力于十二营，每营拨与二名，以一教十，以十教百，待其习熟，放回弓箭手于内府，该库收贮，官弓内，每名给与一张，其马匹尤湏，加意操习，使驰逐合度，若兵勇将良，武备修举，加以仓库充实，虽有外侮，不足虑矣。疏上  ，上曰：卿等所言切中时弊，其悉行之。
○辽东松山堡军郑隆儿逃出境外，未几，有贼潜入东州堡，掠余丁二人以去，后隆儿复与所掠者一人走归，守堡者皆不之觉，事发，下巡按御史逮问守御都指挥张玺等，设备不严，拟边远充军，指挥吴江等失于飞报，俱拟赎杖还职，兵部覆奏  ，上以玺等情轻律重，俱免充军，玺降二级，带俸差操，江等准拟。
○是日晓刻月犯外屏东第三星
○，丁酉，右少监杨友镇守贵州，奏带头目家人及马匹，得旨头目，准带五名，不支口粮，家人带六，名马二匹，是后，内外镇守官视此为例。
○己亥，授推官，袁经知县林世远，曹玉刘峣，邢缨何琛，王宪王术蓝章，李咨车梁戈，福金洪，王约行人吴学石禄为试监察御史经世远，河南道玉峣云南道，缨山东道，琛广西道宪江西道学术，四川道章，贵州道，咨湖广道，梁狭西道，楅广东道，禄洪约山西道推官，王冠知县，戴乾袁佐孙鄘王凯，陈恪华琏李良行人陈威尹洪常元庆公勉，仁进士刘弼陆偁，周鲁陈珀，卢仪任文献都察院理刑知县俞世德杜启丘经，罗列王景，王启行人王经，萧渊任汉进士李岳，赵俊南京都察院理刑。
○山东右布政使，柳淳先为御史时，与同乡人羽林前卫军余马寿往来，后至山东，寿往谒之，因言：欲还原籍，淳遂附银百两，皮甲一副，令寄其家寿以甲献，都指挥丁全诈为中贵所遗，又以事嘱副使赵鹤龄全与鹤龄皆原馈之，又与奸民刘纪，马钦，伪称中贵家人同往青，莱等处淳与全遣人送之，所至索馈饩，夫马而知府童柷，杜源赠遗尤厚，后为东厂发其事，下巡按御史王表案问，时鹤龄已升按察使，仍在山东，表奏淳等所遗之物，皆已出，非科歛于民，鹤龄虽听，嘱法亦无枉，俱应赎杖还职，刑部覆奏，从之。
○庚子，命户部运河东运司盐价银五万两于大同，以备边储，从总理粮储，郎中陈一经请也。
○以旱灾，免江西南昌等九府三十四，县南昌左等三卫广信铅山二守御所，弘治八年分税粮五十万八千有奇。
○东方流星大如盏，光烛地，自螣蛇，东行至大陵，尾迹炸散。
○辛丑  孝庄睿皇后忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉崔元祭  裕陵
○礼部奏  万寿圣节例赐文武百官宴  上命免宴赐以节钱钞
○致仕，太子少保，兵部尚书兼翰林院学士尹直，奏  ，陛下临御十年，福寿益臻  ，皇太子殿下年当出合，民生有赖，臣幸与享太平感激，无任祝寿礼竣，退伏书窗，偶阅文集，见洪武九年，学士宋濂致仕还乡，次年即朝京师，  ，太祖高皇帝深加喜慰，礼遇优隆，至赠以御制诗章，又忆宣德八年少保，黄淮家居，餋病亦尝赴京，朝见  ，宣宗章皇帝宠遇加厚，至赐游西苑，见诸诗文，传为美事，因窃惟念  皇上，眷念旧臣，无异  ，祖宗臣之才，德虽不逮前，而履历实同，矧遇  ，万寿圣节，敷同欢庆。宜一躬厕率舞之列，亲致嵩呼之，祝尚虑人异好恶，妄意相倩，士无贤否入朝，见忌故尔。趦趄，竟不果行。谨撰庆贺  ，万寿圣节，表文一通，首述甘露降于郊坛兆于  ，皇妣初娠之日以见天生圣人，不偶然也。又撰  ，皇太子承华箴一篇，用致颂美，爱愿之意，谨缮写以进，伏乞  ，圣鉴  ，上曰：尹直被劾致仕，年久乃尔，违例投进表文显，是献谄希恩，不允所奏。
○命辽东都司都指挥佥事王臣守备宁远等处
○，壬寅，宁府宜春王奠坫薨，王安简王嫡子母妃刘氏，正统元年生十二年，封为长子，弘治七年，册封宜春王，至是薨，年六十一，讣闻，辍朝一日，赐祭葬如制，谥曰宣和○，先是，  ，上以湖广镇巡等官，迟误奏报贼情，下巡按御史查勘，至是，御史曾昂劾奏镇守太监刘雅，总兵官顾溥前，巡抚都御史徐恪罪，请逮治之，雅等亦奏：贼已就擒，俱下都察院覆奏  ，上命免逮问，溥与恪，仍各罚俸两月。
○癸卯  孝穆皇太后忌辰  上祭  奉慈殿遣驸马都尉崔元祭  茂陵
○，甲辰，命故保国公朱永之子，晖袭公爵，一辈子孙，仍世袭侯爵，先是，永既卒，晖具其父平生，建功加爵并累受诰券之详，请袭公，兵科给事中王廷言，国初开国靖难功臣，如徐达朱能等，始得封公，今永虽有征讨，微劳其加封公爵，不得世袭，  ，上命吏部会多官廷议之，于是吏部尚书屠滽等言永之功，诚不及开国，靖难之大，然论功行赏已久，兼辽东，亦尚有查勘未明，功次惟 ， 圣明裁处。乃有是命。
○狭西车，禄东路各卜苽咂，西藏等族番人板的肖亦希臧劄答等各来贡，赐彩叚，表里有差。
○大学士徐溥等言：窃见视朝时候，比旧渐迟，近日尤甚，  ，皇上圣体至重，宜及早凉而出，日色既高，暑气渐盛，似非所宜，两班文武官员，曝立日中，或面发頳红，或汗流浃背，此  ，皇上所亲见也，至若午门外侍卫，执役人等，俟候既久，困惫不胜，有弃兵卸甲，仰身高卧者，有昏晕倒地，搀扶出外者，朝贡外夷，亦有混同，坐卧不就，行列者，此等情状  ，皇上不得而见也？非惟不得而见，恐亦不得而闻也？况今  ，圣节在迩，天下司府州县官员进表，将到观瞻实多，北虏小王子使臣朝贡有期，谪诈难测，中间岂无识事体，知典故之人，传之四方，播之外国，不无轻视朝廷，抑恐致生他变，此虽一事，所系非轻，臣等不言，罪亦大矣，伏睹  ，太祖高皇帝，祖训有曰：凡吾平日持身之道，虑患防微，如履渊水，心胆为之不宁，晚朝毕而入，清晨星，存而出平康之时，不敢怠惰，此所以畏天人，而国家所由兴也。又闻  ，太宗文皇帝尝谕六部尚书及近臣曰：朕每旦四鼓以兴，衣冠静坐，是时神清气爽，则思四方之事，缓急之宜，必得其当，然后付所司行之，朝退，未尝輙入宫中，取四方奏牍，一一省览，其有边报及水旱等事，即付有司施行，闲暇则取经史览阅，未尝敢自暇逸，诚虑天下之大，庶务之殷，岂可须更怠惰，一怠惰，则百度弛矣，仰惟  ，圣祖神宗创业艰难，诒谋不易，所以忧天下者，如此其深，所以勤天下者如此，其至诚  ，圣子神孙万万世，所当法守也，伏乞  ，圣明留意，奏入  ，上纳之。
大明孝宗敬皇帝实录卷之一百十五
弘治九年七月丙午朔孟秋享  太庙
○遣内官祭司门之神
○戊申  万寿圣节遣驸马都尉蔡震马诚告  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵
○遣仪宾杨淳告  景皇帝陵寝
○遣内官告  恭让章皇后陵寝  上诣  奉先殿  奉慈殿  太皇太后  皇太后宫行礼毕出御  奉天殿文武群臣及四夷朝使行庆贺礼
○己酉  仁孝文皇后忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉蔡震祭  长陵
○，庚戌，巡抚四川都察院右副都御史冯俊卒，俊字士彦，广西宜山县人，天顺四年进士，授刑部主事，历员外郎，郎中，录囚广东，多所平反，升福建按察司副使，丁外艰，改湖广整饬，沅清偏桥等处兵备偏桥，屯戍数万，饷给陆运，甚艰俊至，设法凿石河，以通漕舟，造浮桥以济，徒涉军民称便，进广东按察使，寻升江西布政使擢右副都御史，巡抚四川，时总兵松潘者怙势骄惰，俊奏黜之，马湖土官知府安鳌，虐毒其民，前此巡抚者皆莫敢治，俊与巡按御史张鸾按察佥事，曲锐议合，执之，寘于法奏，设流官以抚其民，蜀人快之，至是，卒于官，赐祭葬如例，俊性严急，有才识，临事能断，子良辅亦进士，历官广东布政司参议云：
○辛亥致仕，刑部尚书杜铭卒，铭字敬修，四川金堂县人，正统十年进士，授刑部主事，升员外郎，郎中，云南，贵州按察司副使按察使，湖广左布政使，工部，刑部丁外艰，改湖广整饬，沅清偏桥等处兵备偏桥，屯戍数万，饷给陆运，甚艰俊至，设法凿石河，以通漕舟，造浮桥以济，徒涉军民称便，进广东按察使，寻升江西布政使擢右副都御史，巡抚四川，时总兵松潘者怙势骄惰，俊奏黜之，马湖土官知府安鳌，虐毒其民，前此巡抚者皆莫敢治，俊与巡按御史张鸾按察佥事，曲锐议合，执之，寘于法奏，设流官以抚其民，蜀人快之，至是，卒于官，赐祭葬如例，俊性严急，有才识，临事能断，子良辅亦进士，历官广东布政司参议云：
○辛亥致仕，刑部尚书杜铭卒，铭字敬修，四川金堂县人，正统十年进士，授刑部主事，升员外郎，郎中，云南，贵州按察司副使按察使，湖广左布政使，工部刑部左，右侍郎，工部尚书，掌大理寺事，改刑部尚书，铭历官中外四十余年，凡典刑狱，巡边徼，治工艺，所至究心，后以言官有言，遂乞休致，许之，仍赐宝镪，给驿以归，至是卒，年七十有八，讣闻，赐祭葬如例，铭为人详厚周慎，鲜有过举，俭朴之习，至老不渝云。
○升浙江按察司佥事，王华为广西副使，整饬府江等处兵备。
○初，监察御史白鸾巡按山西，时按察司副使杨光溥署司事，其隶人刘注子盗库银若干两，越数日，库吏启柜始觉，吏亦尝自盗者，姑隐其事，复乘机，窃银百余两，欲伺盗者，事觉，并以诬之，其后住子复入，盗库吏大呼，遂惊走，吏乃入白光溥，光溥往视，见住子所遗巾，脱诘之，遂吐实，然不知吏亦盗也，于是并吏所盗皆归罪住子，而责其偿，有怨光溥者，因教住子诬其妻孔氏，与之库钥，使盗而分之，住子犹未敢言，既而语闻于鸾，鸾引住子讯之，因究其主，使分赃者，遂以孔氏对鸾，委都指挥佥事，袁杲布政司左参议，缪昌审勘，杲等亦以其言为实鸾，因奏光溥踪迹明白，孔氏妇道不修，俱请逮问，光溥亦上疏自辩，并奏鸾监临乡试，越职出题，擅改试录及欧死牛，夫私通贿赂诸不法事，  ，上命刑科给事中，钟渤刑部郎中施槃往，会巡抚都御史顾佐按其事，渤等奏言：住子为盗于孔氏，无与鸾亦无欧，死牛夫及受赇事，但光溥防闲不严，致人盗库，及为御史，所奏陈诉，亦多不实，鸾监临越职校对，试录不精，乃复擅改文字，至于听狱之际，不加详审，奏词率妄几于罪及无辜，左布政使陈清右参政，张海按察使李琮，佥事伍性，典司科场，事惟循默，受成差讹，一不＜，矢见＞正，杲昌勘光，溥事失于轻信，皆当治罪，于是下鸾，刑部狱清等，悉令佐逮问，刑部拟鸾赎杖还职，  ，上以鸾不谙宪体，免赎降二级，调外任，既而佐以光溥，奏事不实，拟赎徒清等六人，拟赎杖各还职，但光溥先以考察不谨去官，请逮问赎罪毕，仍令冠带闲住，从之，遂降鸾为直，隶曲周县，县丞。
○壬子，先是，虏入延绥东路军士被杀者四人，伤者一人，虏者一人，马被掠者三百余匹，下巡按御史逮问，狱上，命参将张杰等六人俱边远充军总兵官，都督陈辉，副总兵都指挥朱瑾，巡抚都御史熊绣等俱宥之。
○提督苏，松水利，工部主事姚文灏言，近年以来，黄河决于北，三江溢于南患亦甚矣！  ，陛下哀悯元元，分遣大臣奔走，治理筑河，而河成，浚江而江道，民食以足，漕运以通，然创制立度，以为经久之计，又今日事也，臣幸得备使令，在三江之间，讲求六事以闻，伏乞裁择一设导河之夫，苏、松、常、镇，沿江近海诸港浦潮沙之积有常，而疏导之，功不继，所以患多而利少，前代或设撩清之夫，或置开江之卒，专一浚治，不限时月，近岁役夫皆临期取于里甲，而无经制，小民劳扰，吏缘为奸，富者累年，不役贫者，无岁不差，乞将各府导河夫役，悉照江北运河及浙西海塘夫例，每年于均徭内定，拨专一用工，庶几无患，一发济农之米，宣德初，巡抚侍郎周忱建议，苏松等处田地虽饶，农民甚苦，其修筑圩岸，开浚沟渠，类皆乏食，遂于各府设济农仓，积贮余米，每年百姓修浚沟圩支给，赈助历岁既久，名存实废，水旱之备日弛，公私之积渐微，乞申明旧例，每年修圩治渠之日，量给农民一月食，所费不多，而利实宏博，一给修闸之钱，臣历考浙西水，功未有不赖官钱而成，故前代提督之，使任内往往有用缗钱数十万者，今江北运河及各洪闸，每年额收椿草等钱，以备应用，惟臣所治，无一钱之畀，况各处闸坝，颓废颇多，修理工价，动以千计，非得官钱决不可为，乞自今修理闸坝，合用料价，请于府县无碍官钱支用，庶无废事一开，议水之局，臣闻浙西水利，国之大事，宋儒胡瑗教授，苏、湖，尚且置斋教，学者讲此，范仲淹知苏州，亦尝令所司每年秋冬讲求利害，春，二月，用工修浚，诚以他州之官来治，此州之水，不资讲究，何以施为？乞于苏州府开一局，访求境内素习水利者四五人，每岁初冬至局，行移各府，治农通判，皆来会集，备议利害，及修治方略，一月而罢，事似微而效，则大也，一重农官之选，臣又观范仲淹水利议曰：苏湖常，秀膏腴千里，国之仓廪数郡之守，宜择精心尽力之吏，不可以寻常，资格而授，况今治农官，专理农田水利，尤宜慎选。乞将各府治农通判，俱于进士内选用，治农县丞，俱于举人内选用，果有成绩，应内补者，照例行取应外转者，比众超迁，如此则任用得人，而水利自广矣，一专农官之任臣，惟浙西水事，与三时务农之功相表里，非其他土木之役，必待农隙而为故，各府治农官，虽终岁勤动，尚不能举其职，近年以来，例以闲官目之，或差遣勘事，或委令捕盗，职既不专，事难为效，乞今后府县治农官，俱照推官例，不许，别差专一，治水与农，庶责任有归而偷惰，无所容矣，命所司看详以闻，工部覆奏，导河夫役，宜行巡抚与本官酌量地方缓急，佥典备用，可省之处，不湏滥设，修理坝闸，听量支官钱，若海口河滩，生长芦苇，亦可取以易银，收贮备用，岁终，皆籍其数，以凭稽考，府，县治农官，俱准推官例，不许杂差，讲议水利，不必开局，乞令各官躬自巡历，悉其源委以为疏，治之宜议，上从之。
○甲寅，户部请以长芦运司，弘治元年至七月，见在盐课，八十三万一百六十五引及山东运司，五年，至七年见在盐课八十三万一百六十五引及山东运司，五年，至七年见在盐课三十七万七千二百七十引官自鬻之，长芦诸场，以临水近远，为上中，下三等之分一等者，每引价银二钱五分二等者二钱，三等者一钱五分山东诸场，则俱止一钱，惟涛洛一场止于五分，从之。
○，乙卯，升汝府，原随侍翰林院检讨陈端为本府左长史，授进士王用才，为右长史。
○增给吉王两淮食盐岁七百引
○虏入宣府，柴沟堡等处寇钞，守臣请罪，提调指挥周镇管墩，百户江雄及分守参将杨彪等，兵部言：自去年以来，虏入宣府，地方者十一次，杀虏军士凡四十六人，镇守太监孙振总兵官，都督马仪，巡抚都御史陈纪，亦不得无罪，命镇雄俱逮问，彪及指挥张昇，秦宣郑杰奉御贺能监丞徐玉都指挥张俊太监谢诠，少监唐禄等俱戴罪杀贼，仍罚昇宣，杰俸各两月，俊彪各一月，振仪纪，姑宥之。
○丙辰  皇太后圣旦  上率皇太子及亲王上寿命妇朝贺
○赐百官宴于午门，赐各王府庆贺官员人等钞币有差。
○户部请以直隶永平府，岁输辽东户口食盐钱钞，自弘治九年以后，俱折收银，两每钱七文折银一分，钞十贯，折银三厘，从之，以辽东地远，钱钞旧不通行故也。○丁巳，赐荆府镇国将军祐木□隶宁府，辅国将军宸沨，宸澜诰命，冠服如制。
○申刻日生右珥色赤黄
○，戊午，升南京监察御史朱悌为浙江按察司佥事。
○己未录，克复哈密功，官军五千五百三十九人，升赏有差，加镇守太监陆訚禄米，岁二十四石，升总兵官右都督刘宁为左都督，仍岁加俸，一百石，巡抚左佥都御史许进为右副都御史，右少监沈让为左少监，副总兵都指挥佥事彭清为都指挥使，督饷郎中杨奇，佥事孟准及验功，御史张恕，副使李旻，佥事葛萱各给赏有差。
○是日晓刻金星犯轩辕大星
○庚申中元节遣驸马都尉游泰齐世美分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵文武衙门各分官陪祭
○遣仪宾周钺祭  景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
○铨注，骁骑右卫带俸，署都指挥佥事，尹增于中都留守司，领班京操。
○，壬戌，晋府云丘王钟鋋薨，王简靖王长子，母妃张氏，正统九年生，天顺二年封长子，成化十七年袭封云丘王，至是薨，年五十三，讣闻，辍朝一日，赐祭葬如制，谥曰端惠。
○赐韩府，延昌县主，并仪宾张浃安定县主，并仪宾叚文昱诰命，冠服如制。
○增给内府织染局，幼匠四百二十九人，月米各一石。
○癸亥  太宗文皇帝忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉崔元祭  长陵
○工部尚书刘璋，连＜，锍，-，釒，＞请致仕，  ，上曰：卿累乞致仕，情辞恳切，特允所请，加太子少保，驰驿还乡，有司月给米二石，岁拨夫二名，应用璋为言者所劾，而非其罪，遂恳乞以去。
○，甲子，赐荆王祐橺长子，名曰厚烇，赵府汤滋王见准，庶第三子曰：祐槏镇国将军，见澜庶长子曰祐槚，周府鲁阳王同铌，庶第四子曰安淄，庶第五子，曰：安蒗镇国将军，子堬嫡第二子曰：同刨同鍒，庶第四子曰：安汤庶第五子，曰：安，汜，庶第六子，曰：安浮同鐼庶长子曰安湖，庶第二子曰：安氵□昔庶第三子曰：安荡同鑮，庶第三子曰：安氵□隶，庶第四子曰：安氵□葛，庶第五子曰安净，庶第六子，曰：安浽嫡第七子曰：安沇同錪，庶第三子，曰安瀚，庶第四子曰：安涻辅国将军，同镕嫡长子曰：安澶第二子曰：安渘同鏕，嫡长子曰安＜，氵隐＞同钟，嫡长子曰安沧，同金□辟，庶第六子，曰：安氵□匆安，泏嫡长子曰睦样代府，和川王聪，潪庶子曰俊，櫾镇国将军，聪泶嫡子曰俊，梿晋府镇国将军奇濧第二子，曰表，橰辅国将军奇浵庶长子曰表，杏奇湍第七子，曰：表，树奉国将军奇滪第二子，曰表槥，奇澴第二子曰：表檍辽府，辅国将军恩削，□金庶长子曰宠，淙庶第二子曰：宠濯靖江王府辅国将军，＜矢，见＞祄嫡，次子曰：约耘镇国中尉相勉，庶次子曰：＜矢见＞，柜相简嫡，次子曰：＜矢见，＞儒相策，嫡长子曰＜，矢见＞，倬相掖，嫡长子曰＜，矢见＞，俭相显嫡，次子曰：＜矢，见＞端相翔，嫡长子曰＜，矢见＞舫，相颐嫡，次子曰：＜矢见＞＜，舟仑＞，辅国中尉，＜矢见＞米，□阳嫡长子曰约，郕＜矢，见＞则嫡，次子曰：约层＜，矢见＞彰，嫡长子曰约屑，＜矢见，＞执□巾，嫡长子曰约，＜田，＞＜矢，见＞孟嫡，次子曰：约养＜矢，见＞礐嫡，次子曰：约馆＜，矢见＞吉，嫡长子曰约，硕奉国中尉约□□录，嫡长子曰经，□□韦约起，嫡长子曰经持嫡，次子曰经拭。
○巡按贵州，监察御史丁养浩言，贵州卫所成造军器，自国初至今敝坏者，动以万计，其新造者又为官吏匠作侵渔料价，或以旧改新其数，苟完实不堪用，每遇征行，顾令士卒，临期自办，弊不可言，请遣官核实，凡新造坚好者，藏之年久敝坏者弃之，若未坏而可修者，必阅其实数，会其料价，严为之限，造必如法，完必如期，庶财不妄费，而人不徒劳，工部覆奏，旧例军器按季成造，五年一核实，若有侵涣及造不如法者，官各降级，军各谪调极边，今宜申明禁约，从之。
○，乙丑，命应天府，府尹冀绮致仕。初，绮既被效，有旨令自陈，绮因叙述年劳，乞赐辩明，吏科参驳绮，不肯引罪自归，且阴令属县老人陈已善政，宜通行究问，以塞幸门，吏部核奏，遂有是命，绮贪冒无耻，其得致仕，犹为幸免云。
○，丙寅，升贵州按察司佥事，古其然为广西副使，整饬府江等处兵备。
○赐故大医院，院判任义祭时，其子鼐为之请，礼部言：例不当祭，特许之。
○赐通政使司右通政吴裕母袁氏祭从其请也
○戊辰命故武平伯陈纲支过禄米免还官
○虏数入宣府，云川堡等处军士被射伤者，二人被掠者五人，罚分守都指挥陈雄俸三月，与右少监唐禄，右监丞徐玉俱戴罪杀贼。
○，己巳，升应天府，府丞高敞为府尹，太医院，院判王玉为院使。
○升南京大理寺左寺副，龚嵩为贵州按察司佥事。
○庚午六科，十三道官交章劾奏，应天府，府尹冀绮户部侍郎黄杰南京户部侍郎李益巡抚都御史张岫侯恂，张诰各有不识实迹，乞行罢黜，吏部言：绮近已致仕，余请各听其自陈，从之。○，辛未，户部右侍郎，黄杰乞致仕，许之，令驰驿以归。
○升吏科右给事中魏玒户科右给事中，涂旦，礼科右给事中叶绅，兵科右给事中于宣，工科右给事中李汉俱为本科左给事中。
○泰宁等卫都督撒因字罗遣头目纳哈出等及都指挥鬼，赤里等来贡，赐彩叚，衣服等物有差。
○，壬申，户部右侍郎，黄杰卒杰，字士英，河南洧川县人，成化二年进士，授济南府推官，选为监察御史，升顺天府丞，以能称，会忤权贵，左迁广东肇庆府同知，未几，转庆阳府，知府升狭，西布政司左参政，寻召为顺天府尹，迁户部右侍郎，总督京储，以病乞致仕，得允遂卒，赐祭葬如例，杰为人质直，不外饰，随事干集，不为繁剧所窘，其在京仓，尤难共事，虽已衰病，亦不大为所挠云。
○夜北方，流星大如盏，色青白，光烛地，自勾陈北行，至文昌。
○，癸酉，掌国子监祭酒事，礼部右侍郎林瀚乞致仕，不允。
○升礼科都给事中吕献为应天府，府丞浙江按察司佥事，阴子淑为贵州副使。
○礼科右给事中胡瑞丁忧，服阕，复除本科右给事中。
大明孝宗敬皇帝实录卷之一百十六
弘治九年八月乙亥朔，升工部左侍郎徐贯为本部尚书。
○，丁丑，释奠先师孔子，遣詹事府詹事，兼翰林院侍读学士，谢迁行礼。
○升南京兵部右侍郎王继为户部左侍郎，提督仓场。
○戊寅祭  太社  太稷
○，己卯，命通政使司廷奏，每六月十月日引五事，余月七事。
○裁革浙江宁波府织染局副使一员
○巡按江西，监察御史张缙以南昌等府县及抚州，建昌二千户所，自弘治三年，至五年仓储，多亏折者，请逮问分守，分巡等官，右布政使张琳，副使洪钟等十八人及知府指挥等官阎琮等十四人罪  ，上命免逮问，在任者罚俸两月，迁官者，一月去官，及为民者，置之。
○庚辰，礼部奏日本国遣使入贡，至济宁州夷众有持刃杀人者，其正副使寿蓂等不能约束，乞赐裁抑  ，上命今后日本国进贡使臣止许起送五十人来京，余存留浙江馆谷者，严为防禁。
○辛巳夜南京见老人星见丙位色赤黄
○，壬午，升工部右侍郎，曾鉴为本部左侍郎，巡抚保定等府都察院右副都御史史琳为工部右侍郎，巡抚狭西右副都御史张敷华为南京兵部右侍郎。
○甲申  孝慈高皇后忌辰  上祭  奉先殿驸马都尉杨伟承命祭  孝陵
○乙酉赐南京礼部尚书童轩妻陈氏祭葬如例
○给保国公朱晖禄米，岁二千五百石，本色折色中半兼支。
○太医院，院判张伦九年考满升俸二级，仍旧办事。
○丙戌遣户部右侍郎韩文祭太仓之神
○遣顺天府官祭宋丞相文天祥
○守备黄花镇，署都指挥佥事于宣把总指挥佥事钱璠坐前虏寇入境，杀士卒一人，掠马五匹，巡按直隶，监察御史马棋劾律当免杖，充军都察院议，覆情轻律重，命各降一级，带俸差操。
○，丁亥，巡按贵州，监察御史丁餋浩言，贵州有军无民，修造供馈，其费皆出于军，国初原额屯田，正数之外，不下数万顷，军有流亡，田则具在，但为豪强兼并，宜令守臣清出，不必加赋，岁收余租，发于各卫所，别建仓贮之，如遇修造，供馈诸费，量为支用，从之。
○改命巡抚甘肃，都察院右副都御史许进巡抚狭西。
○有黑熊，自都城莲池畔，缘附上城西直门，官军遂之，乃下池去不能获，啮死者一人，伤者一人。
○裁革广西游击将军一员从镇巡等官奏也
○戊子郑府进贤郡主卒赐祭葬如例
○，辛卯，南京六科，十三道官交劾，前南京兵马指挥王琼，本乏智谋，又多罪恶，误为总督两广军务，右都御史邓廷，王□赞所荐，升南京兵部主事，随军赞画，请下琼法司鞫治其罪，从之。
○升河南布政司左布政使高铨，山东左布政使，吴珉俱为都察院右副都御史，铨巡抚保定等府兼提督紫荆等关，珉巡抚甘肃。
○镇守甘肃，左都督刘宁奏，臣与都御史许进共事意见，时有异同，恐积成嫌隙，致误公事，乞更调，或罢镇以避之，兵部覆奏，谓进已移镇狭，西与甘肃，事无相涉，况宁先以疾辞，旋告平复，且久镇西陲，威名颇著，所请宜不允，得旨刘宁病既平，复其用心治事，不允所请。
○壬辰汝王出府
○赐南京锦衣卫都指挥佥事丁固宗祭不为例
○虏入宣府，云州堡及龙门卫境，掠军人器仗，以去镇巡官劾分守左参将，白玉右少监，唐禄守备，右监丞徐玉指挥张昇，王来等罪，命唐禄徐玉，仍戴罪杀贼，白玉等并张昇俱待边情，宁日逮问。
○初湖广，流贼黄瑛等聚众至百余人，攻劫桂阳县治，后以次就擒，巡按监察御史曾昂以闻，因劾守备署都指挥佥事王震兵备副使冯錤分巡佥事傅金，分守左参政，章锐茶陵卫指挥使周暠，不能预防，请治其罪，都察院覆奏，诏黄瑛等依律处决，王震冯錤皆逮问，章锐傅金，周暠免逮问，各罚俸三月。
○夜月犯天囷西第二星
○癸巳文武百官赴汝王府行礼
○升河南布政司，右布政使周季麟山东右布政使李士实俱为本司左布政使。
○乙未，遣官祭太岁，风云雷雨，岳镇海渎，山川等神。
○遣旗手卫官祭旗纛之神
○丙申  宪宗纯皇帝忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉黄镛祭  茂陵
○刑部给事中胡金丁忧，服阕，复除礼科，○升河南布政司右参政，王珣山东右参政，刘聪俱为本司右布政使，监察御史林廷选为浙江按察司佥事。
○虏数寇狭西，庄浪卫境，军士死者二十四人，伤者七人，被掠者四十九人，并掠去，孳畜数多，镇巡官请治分守左参将，颜玉及操备，都指挥张灏等罪，兵部覆奏，即今秋深用人防守，宜俟来春议之，得旨张灏等五人并颜玉俱俟边方，宁日逮问。
○狭西行都司都指挥李清及西宁卫指挥袁玉等坐被虏杀掠，有旨待边方，宁日议之，至是，兵部请如前旨，逮问清等，其功可赎罪者，通具以闻，从之。
○隆庆卫军官折俸例，于涿州库支绢，至是告乏，命以保定，真定二府原角□羊，京库绢与之，每匹折银八钱。
○虏数寇狭西，永昌，凉州等处，杀掠人畜，镇巡等官，劾分守右参将郭鍧，右监丞梁玉及守备指挥，濮，钦等罪，兵部覆奏，命罚鍧俸三月，与玉俱戴罪杀贼，钦等俟边情，宁日逮问。
○，戊戌，赐晋府镇国将军奇泫，奉国将军奇汮奇，浙奇溧表棯诰命，冠服如制。
○己亥初，云南，广南卫指挥佥事张宗以巡抚右副都御史张诰委董筑堤之役，用刑太酷，众弗能堪，尝诣黔国公沐琮白事，军人李正等率众持杖欲执而棰杀之，宗觉遁去，明日往诉于诰，正等复集千余人，大声索宗门者，诃之不止，诰令闭门不退，仍怒殴门者，并投石碎其门，巡按监察御史金献民，会镇守总兵同往戒谕，且命覊宗于按察司以息其乱，正等复要宗于路，棰之几死，众遂逃匿金马，山坡镇巡官抚之，至再，谕以罢工免罪，并革宗不治，事始散归，既而千户杨震等察知正等十三人为首，乃白于上官，欲治其罪，正等复持兵聚众，大掠千户等家，久之，乃就擒，献民奏宗酷虐召乱，诰委任非人，琮失于钤束，皆当究问，都察院覆奏，谓宗宜逮治，诰及琮事，请令镇巡官覆戡以闻，至是镇巡官奏正等十三人，法当处斩，宗当赎杖，还职掌印，都指挥刘镛云：南中卫指挥张经等皆失于钤束，法当究问，诰与琮，非知而故犯请薄其罚，得旨李正等情罪深重，即处斩枭首，示众张宗酷刑激变，免赎杖降三级，调边卫差操，刘镛，张经等皆远问张诰，沐琮俱宥之。
○管理遵化铁冶工部主事王铉奏，炒铁囚犯，皆罪不至死，而经递官司防夫人等，多方凌虐，逼取财物，率至丧生，请严加禁止，其贫乏无依者多毙于冻馁，请月给口粮三斗，工部覆奏  ，上曰：囚犯罪不至死而防夫人等，乃以求索故毙之，甚非朝廷好生之意，其依拟行之。
○庚子，赐晋府岳池县主并仪宾雷景声，永新郡君，并仪宾韩经高阳县君并仪宾武，鹏富阳县君，并仪宾张宣，沈府新兴郡君，并仪，仪李云汉诰命，冠服如制。
○狭西布政司右参议，楚麟丁忧，服阕，复除原职专抚治，□洛等处兼分守，汉中府。
○升南京户部员外郎王鸿儒为山西按察司佥事，提调学校。
○礼部进庆贺  ，皇太子千秋节仪注，一是日早，俟  ，皇太子具冕服于文华后殿升座，本部官入启，朝鲜国王进马，匹方物数目毕，鸿胪寺官赞，执事官行礼讫，启请升殿，导引官奉迎  ，皇太子出，乐作，升座，乐止。赞礼赞班齐，鞠躬，乐作，四拜兴，平身，乐止，赞进笺，给事中前导，笺案由东门入，置殿中，内赞赞宣笺目，宣讫，俯伏兴，平身，赞宣笺，外赞赞跪，展笺官取笺，宣笺官宣讫，内外皆赞，俯伏兴，平身，即举案置殿东外赞，赞众官跪，代致词官，中道跪致词云：具官臣某等兹遇  ，皇太子殿下寿诞之辰，臣某等敬祝千岁寿，赞俯伏，兴，乐作，四拜，平身，乐止，鸿胪寺官跪启，礼毕。
○夜月犯轩辕左角星
○，辛丑，升湖广布政司左布政使钟蕃为都察院右副都御史，巡抚四川。
○赐皇亲夫人金氏宝源店房六十七间
○虏百骑突入宣府之，独石界攻镇宁墩，掠守墩者五人，去镇巡官奏其事，且言本墩原无器杖，墩西南隅，亦倾圯不治，乞罪分守都指挥张俊及少监，唐禄等罪，兵部覆奏，宣府为京师北门，今丑虏辙以数十骑深入，脱有大举，其何能御？宜并治镇守，重臣以为戒  ，上从之，命张俊唐禄及镇守太监孙振总兵官马仪俱戴罪自效，仍谕沿边墩台，务悉心整备，毋或仍前废弛。
○，壬寅，福建道监察御史刘伟丁忧，服阕，复除浙江道。
○以旱灾，免湖广汉阳等七府，岳州等四卫，弘治八年秋粮有差。
○三法司会议，监察御史荣华所言禁约，凶徒事请，今后凡执持凶器，殴人成伤，或误伤旁人，并聚众攘夺财物，计赃至徒罪以上者，及残伤人耳目口鼻肢体，髡人须发者，不分首从，发边卫永远充军，在边卫者，发极边在极边者，常令守哨，若未伤人，但弃毁器物，计赃杖罪，以上并秽污人面，口碎妇女，衣服者为首者，军发边卫守哨，民发口外，遇革不宥，其为从及止因一时小忿而殴伤人，毁器物，未尝持凶器者，俱照常例发落，又省祭官来，德进所奏递送之弊，请令沿途转递衙门，除法司文移合用刑具外，其余不许擅用刑具，非法棰楚，索其财物以致死伤，亦不得受财纵放，事发，若徒罪以上者，军发边卫守哨，民发口外，其官吏通同知而不举者，一体治罪，议上，从之。
○总督两广右都御史邓廷瓒等言：广西土官猺獞数多流官，土民数少，兼各卫军士十亡八九，凡有征调，全倚土兵，乞令东兰州土官知州韦祖鋐，次子一人，领土兵三五千人，至古田兰，麻等处拨田耕守，俟克平古田，因改设长官司以授之，田州土官知府岑溥方以罪革职，比来随征有功，乞复其冠带，有警，令领土兵万五千人赴梧州听调，泗城州土舍岑接，往年随征都匀，府江等处，皆有功，乞略其父祖执印侵地之过，令承袭世职，以图报效，宾州八寨为寇贼往来，必由之地，旧设迁江所土官，百户八员，理之后，因流贼为患，改隶思恩府，已而复归，迁江所分理，其患仍旧，乞以属之，思恩为宜镇安府之归顺，峒旧为州治，洪武初裁革，今其峒主岑瑛，每效劳于官，乞设州治，授以土官知州，凡出征，令备土兵五千，仍岁领土兵二千赴梧州听调，平乐府之昭平堡界梧州平乐二府之间，猺獞数出为患，乞令上林县土官知县黄琼归德州土官知州黄通各选子弟一人，领土兵各千人，驻劄本堡，仍于本堡筑城，设长官司署领兵马，舍为长官，拨平乐县仙回峒闲田，与之耕种，其冠带千长龙彪，改授昭平巡检司，土官巡检，造哨船三十，使之往来，府江巡哨，流官停选事，下兵部，集廷臣议，谓古田县密迩省治，虽有猺獞，亦多良民，其间土地皆良民世业，若克平之后，遂以韦祖鋐，次子为土官，恐数年之后，良民田税皆非我有，即欲设长官司，亦止可于本处土民中选补，执印侵地，虽岑接父祖之过，然再四抚谕，岑接尚不肯，归之于官，似未有改图之意，遽使之袭授，则志转骄溢，亦非驭土官之法，思恩府兵力已盛，若更易以宾州八寨，恐渐不可制，止可于本府土舍中择众所推服者，署为长官，设长官司，径隶广西布政司，其本二府之间，猺獞数出为患，乞令上林县土官知县黄琼归德州土官知州黄通各选子弟一人，领土兵各千人，驻劄本堡，仍于本堡筑城，设长官司署领兵马，舍为长官，拨平乐县仙回峒闲田，与之耕种，其冠带千长龙彪，改授昭平巡检司，土官巡检，造哨船三十，使之往来，府江巡哨，流官停选事，下兵部，集廷臣议，谓古田县密迩省治，虽有猺獞，亦多良民，其间土地皆良民世业，若克平之后，遂以韦祖鋐，次子为土官，恐数年之后，良民田税皆非我有，即欲设长官司，亦止可于本处土民中选补，执印侵地，虽岑接父祖之过，然再四抚谕，岑接尚不肯，归之于官，似未有改图之意，遽使之袭授，则志转骄溢，亦非驭土官之法，思恩府兵力已盛，若更易以宾州八寨，恐渐不可制，止可于本府土舍中择众所推服者，署为长官，设长官司，径隶广西布政司，其本府甲军土兵，照数分派听调，迁江所百户，覃德等，止理本寨，猺獞土兵，不得与长官司事，以生嫌隙，昭平堡，系腹里地方，若增设土官衙门，是以夏归，夷恐贻后患，况府江一带，近已设按察副使一员，整饬兵备，其土官黄琼等子弟，不必差遣，止令每岁各出土兵一千，听兵备副使，提调其余，岑溥之复职致仕，归顺峒之，改为州岑瑛之，改授知州龙彪之，改授昭平堡巡检，请俱如廷瓒等所奏归顺州，仍增设流官吏目一员，共理州事，议上，从之。
○中都留守司都指挥佥事董昂，大宁都司署都指挥佥事刘昹山东都司，都指挥佥事，杨胜各率所部官军赴京操备，昂曰：□永所部各缺三千人，胜所部缺九百余人，下法司逮问，俱拟赎杖还职，昂曰：□永仍罚俸，各三月，如过此不完，止给半俸，从之。
○辽府凤凰城天鼓鸣
○，癸卯，升湖广布政司，右布政使李浚为本司左布政使。
○降，辽东都司，都指挥佥事史敬为三万卫指挥使，东宁卫指挥同知，孙鸿为指挥佥事，各带俸差操，坐虏入寇，失于防御也。
大明孝宗敬皇帝实录卷之一百十六终
明孝宗敬皇帝实录卷之一百十七
弘治九年九月甲辰朔，南京礼部尚书，童轩复乞致仕  ，上曰：卿操履清慎，方切委任所请，不允。
○乙巳升兵科左给事中鲁昂为户科都给事中
○丙午致仕，南京工部尚书，冯贯卒贯，字大用，直隶蠡县人，天顺八年进士，授监察御史，升大理右寺丞，三转至左少卿，升都察院右副都御史，寻改大理卿，精于法，比一时，多所反驳，人不能夺，咸厌服马，升南京工部尚书，且三载乞致仕，命驰驿归，归一月卒，赐祭葬，贯魁岸美髯，朴茂能容，历官三十余年，虽无大功迹，然不乏长，厚之称云。
○丁未  孝恭章皇后忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉马诚祭  景陵
○湖广布政司，右布政使王范，丁忧，服阕，复除原职。
○都察院右佥都御史陈纪，乞归餋疾，命在任调理。
○克复哈密之役，罕东左卫都督只克等违期不至，  ，上命甘肃守臣诘之，只克等款服，谓原住沙爪地方，因被阿黑麻劫掠贫困，徙牧于昔儿丁之地，比我军之出，雪深迷道调兵，使者亦不得达。实不知进兵之期，守臣为奏，兵部言：只克等之言，未必皆实，然帝王之驭夷狄，惟宜以不治治之，况彼实不知进兵之期，其过可略，请仍下守臣，移文谕之，俾知后戒，从之。
○兵部奏，京师九门，每门守视，军士原二百余人，指挥千百户各数员，后添设守门内官数多，军士多被私役，守门者不过羸弱五六十人，各铺柝声，不闻其原，设器械，亦各敝坏，不可陈列，顷岁盗自正阳门越城而出，近日黑熊上西直门城墙，门禁废弛，一至于此！且城河之水来自西湖，常须盈满，亦可助险，比因滨湖之家，引水灌田，以致浅涸，乞令本部及工部各差官一员，通查九门，守卫器械，修废补缺，仍委本部点城，官时一点阅若军人失伍数多，守门官，俱逮问，指挥至三十名，千户二十名以上者，调外卫差操，仍乞定守门内臣员数，不得增设军伴，除正数外有私役者，罢斥之，并禁西湖滨河人家，不得引水灌溉，违者治罪，  ，上曰：京城门禁，事体甚重，但承平既久，积弊多端，因循玩愒，不可不及时整，备守门内官，每门不得过四员，余悉如所拟而行。
○，己酉，六部，都察院等衙门尚书，屠滽等上言：昔  宪宗皇帝尝诏勋戚之家，不许占据关津桥梁，水陂及设肆鬻贩，侵夺民利，违者听巡城，巡按御史及所在有司执治以闻，盖不惟矜恤小民，而寔保全勋戚，仁之至，义之尽也，  ，皇上即位以来，所以亲九族子万姓者，惟  先帝，是遵是训，而勋戚之家，不能恪遵先诏，仰体  ，圣心纵令家人开设店肆，邀截□人货物，自都城内外坊巿，及张家湾河西务等处，一切民利，悉侵夺之，臣等伏睹永乐间榜例，王公之家，仆从不过二十人，一品不过十二人，今勋戚家人多者以百数，乖违旧制，殊非所宜，其间多有巿井无赖，乘机附势，冒名以觅利者，然利散于群小，怨归于一身，非计之得也，迩者长宁伯周彧，寿宁侯张鹤龄，两家以琐事忿争，聚众竞斗，喧传都邑，上彻宸居，盖因平日争夺巿，利已蓄忿心，一有所触，遂成讎敌，失戚里之观，瞻损朝廷之威重，  皇上闻之，宁不有动于中乎？盖巿肆之设，起百姓之怨，结戚属之，讎怨积而愈深，讎结而不解，则他日意外之虑，难保必无，伏望  皇上，特降纶音，戒谕勋戚，俾各修旧好，以光戚里，毋因小利而失大体，毋听谗言，而间亲义，仍仰遵  ，先帝诏旨，凡有店肆者，悉皆停止。□贾之徒，听其各安生理，毋蹈前非，更敕都察院揭榜禁戒，若有称勋戚家人扰害，□贾侵夺民利者，听巡城，巡按御史及所在有司执治，应奏请者，奏请逮治各加以重罪，仍考永乐间榜例，将勋戚家人量为裁定，人数不得滥，收其见存者，皆具名在官，使冒名生事者，易于分别，庶百姓无意外之虞，皇亲享安静之福矣，时六科十三道亦以是为言，  ，上嘉纳之，命速揭榜禁谕，不得仍前纵容为害，周彧张鹤龄聚众斗殴，事令各具实以闻。
○大理寺卿王霁卒霁，字景明，直隶上海人，天顺四年进士，拜南京刑部主事，迁员外郎，再迁郎中，累辩疑狱，有能声，迁黄州府知府，尝有虎患，火灾，又江水尝暴至，坏民庐舍，霁祈祝有应，以是民爱信之，迁广西参政，未几，迁江西按察使，进太仆寺卿，时马政废弛，霁条陈十事，奏行之宿毙，为之一革，用荐遂迁佥都御史巡抚山东，值岁饥，民多死，徙，霁为区画，银五十余万两，米二百余万石赈之。存活者甚众，召拜大理寺卿，称用法平易，至是卒，赐祭葬如例，霁务为和厚，所与交，无不得其欢心，虽舆隶辈亦鲜有怨之者，故历官中外三十余年，所至皆因以得美誉云。
○夜月犯南斗杓西第一星
○庚辰代府，广灵王仕土□兹薨，王荣虚王之子，母妃王氏，宣德三年生，正统九年封为长子，天顺七年袭封广灵王，至是薨，年六十九，讣闻，辍朝一日，赐祭葬如制，谥曰庄裕。
○镇守云南总兵官，征南将军，黔国公沐琮卒琮，字廷芳，昭靖王英之曾孙，荣康公斌之子琮幼失父，从兄璘袭公爵，璘卒，璘弟瓒继之，成化元年，琮始入朝，袭爵，三年，命还镇云南，仍俾王□赞，赞理琮性勤慎，公退不入私室，冠带，终目苞苴，无敢及门，每朔望谒孔子庙，必使诸生执经讲角，□羊有举乡试者，必设宴，以示优奖，留意屯田水利，马隆丽江，剑川顺宁，罗雄诸处，蛮夷弗率，累讨平定之，又以平荞甸贼功，加授太子太傅，至是，卒讣闻，辍朝一日，赠特进荣禄大夫，右柱国太师，谥武僖，赐祭葬，琮无子，以故右参将，锦衣卫诚之子昆为后，琮于武经，阴符奇门诸书，阴阳卜筮，星命之术，多所涉猎，善草书，诗歌乐府，皆可观，在镇三十余年，为政务持大体，御下宽而有制，夷人安之。
○昏刻月犯建星
○壬子重阳节赐百官宴于午门
○宁府靖安郡主卒赐祭葬如例
○两广总镇等官言，庆远府天河县旧十八里，后渐为獞贼所据，止余残民八里，请分设一，长官司治之，下兵部覆奏，遂增设永安长官司，仍隶庆远府，授土人韦万妙为正，长官韦全保韦公利，覃应填为副，长官并置流官吏目一员。
○工部尚书徐贯等言：江西，湖广抄造纸劄，系内府供用之数，固不可缺，但湖广累年，盖造王府未完，灾伤未苏，民困已极，未到纸劄，尚一百五十六万，张合用银四万五千余两，若复一并催督，恐小民重困，意外之虞，不可不虑，且江西纸劄，已经起解，亦足以应目前之用，其湖广未到者，欲暂停止，待工完及年豊之日，责令完解，得旨，不必停止，仍陆续解纳。
○甲寅夜月犯垒壁阵西第六星
○乙卯狭西肃州卫天鼓鸣
○，丁巳，命漕运，每年加耗折银，除还太仓，外尚有余者贮于淮安府库，来年有缺价，卫所许其贷支，令次年偿之，著为令。从总督漕运都御史李蕙等奏也。
○庚申，南京兵部尚书张悦，自言才不称位，请更调于事简之司，以图报称，吏部覆奏  ，上曰：张悦才望老成，方切委任，令用心治事，所辞不允。
○命总督漕运，都察院左副都御史李蕙之子，珏为国子监生，从其请也。
○虏入宣府，柴沟堡，军士被杀伤者二人，虏者四人，镇巡官劾分守太监谢铨参将杨彪守备奉御，贺能指挥，秦宣舒能罪  ，上命罚彪俸一月，宣能俸各两月，与铨等俱戴罪杀贼。
○虏两入，密云，古北  ，杀掠人畜，镇巡等官，劾分守参将吴钊监丞王增等罪，兵部覆奏，谓兵备副使张琏莅职已久，亦不得无罪，请并治之，  ，上命罚钊，琏俸各两月，与增俱戴罪杀贼。
○辛酉晓刻月犯毕宿
○甲子，朝鲜国王李＜忄隆＞遣陪臣工曹参判，元仲秬等来贺皇太子千秋节赐宴，并彩叚衣服等物如例。
○乙丑湖广按察司按察使林俊乞归餋病从之
○南京大理寺卿章格以年老，辞职  ，上曰：格既情词恳切，准致仕，令驰驿还乡。
○刑部，都察院会官审录，重囚情真，无词者五十一人，奏请裁处者五十二人，有词者七人，  ，上命情真者处决，有词者，重鞫其奏，请数内，仍处决者二十人，监候再问者十六人，免死，杖一百，发边远充军者七人免死，发边远充军者七人，杖一百而释之，及查议再奏者各一人。
○丙寅宣府隆庆卫地震
○，丁卯，  皇太子千秋节文武百官早朝毕，赴文华殿，行庆贺礼。
○赐百官宴于午门，天下诸司及外夷庆贺官员人等宴于阙左门。
○夜月犯轩辕大星
○己巳晓刻，月犯灵台上星○，庚午，复除病痊，按察司副使张璁于江西，服阕，按察司佥事，伍希闵于福建，璁整饬，会昌兵备，兼管岭北道，希闵整饬，上杭兵备兼管，漳南道原，会昌兵备副使，谈俊上杭兵备佥事，周鹏，俱令赴部调用，从巡抚江西。都御史金泽奏也。
○赐汝王玉田县望军台庄田七百顷从其请也
○辛未升河南按察司副使吴雄为湖广按察使
○命南京留守，后卫署都指挥佥事张銮守备九江等处，南京镇南卫指挥使黄溥守御浦子口。
○命南京右军都督府，故都督佥事杨昇之孙通袭原职，金吾左卫指挥同知。
○，壬申，狭西按察司副使李经，丁忧，服阕，复除河南按察司。
○南京给事中张宦等奏：比闻北虏奉书侮嫚，阳称贡献，阴蓄奸谋，此固犬羊，习性无足深罪，但在我备御之策，不可不讲，夫京师以三大营精锐，聚之十二营，号为团营，正欲优恤之，以备缓急之用，今富强者以货求闲，所存类皆老弱，其余营伍，日益凋耗，当事者又不闻有勾补之法，缘边大镇，各设将领，而以内外重臣监之，比来务为和同，老懦贪残者，皆得苟容其间，时有失律，不过停俸，立功法网，可谓疏矣，各府州县角□羊送粮饷到边，每米一石折银一两，及至，给与军士概以时价或五钱或七钱，羡余皆为奸贪侵克，以故军士嗟怨有警，不肯用命，乞敕兵部科道等官，拣选十二营军士，事故老弱者设法勾补，或募人以充年力精壮者，收入团营，各边镇巡内外官不职者，许令自陈，取回别用，仍从兵部及两京科道推举，文武重臣分授机务，月给军士粮价，俱依原价之数，不许侵克，如此庶几可以言思患之防矣，又京城内外土木，大兴军民两困，传奉之官，接袂朝著，南京织造叚匹，名虽出于官盐，实则取于郡县，日朘月削，何啻千百，以故人心怨望，水旱相仍，乞将力役工作，一切停止，传奉之官，一切革罢，织造叚匹，止需岁办，别遣官员，尽数取回，若然，则民力以舒财费，以省国本，既安王灵，丕振区区犬羊，自将闻风远遁矣，事下兵部，工部覆议，得旨，俱从之。命团营军士，见拨赴工者，不必放回，令其速督完毕，以后无得再遣织造工程，亦作急督完，不许，延久劳费。
○，癸酉，云南木邦宣慰司宣慰使罕穵法及孟密安抚司，土舍思楪各遣陶孟人等来贡，回赐罕穵法及思楪锦叚等物，赐陶孟人等宴，并彩叚等物各如例。
○四川，长宁安抚司头目舍人，番僧王泰儿等来贡，赐彩叚，表里等物有差。
○宣府万全都司地震有声
大明孝宗敬皇帝实录卷之一百十八
弘治九年十月甲戌朔孟冬享  太庙
○遣驸马都尉黄镛齐世美分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵
○遣仪宾杨淳祭  景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
○，丙子，升南京刑部员外郎张赞为山西按察司佥事。
○赐岐王德安府观滩店田三百顷从其请也
○四川汶川县及威州俱地震有声
○，丁丑，命户部右侍郎韩文之孙，廷彦为国子监生，从其请也。
○礼科右给事中胡瑞上＜，，，锍，-，釒，＞言  ，皇上临御以来，庶政惟和，万邦胥庆，修明礼乐，此其时矣！然御殿受朝，礼之至大者也，而殿中中和韶乐乃属之，教坊乐工，岳镇海渎等祭，祭之至重者也，而三年一次，遣祭，乃委之神乐，观乐舞生，太常寺，掌郊庙之大祀，而为卿者，乃邪说诐行之，崔志端鸿胪寺，掌朝廷之大礼，而职其事者，乃不学无术之贾斌，伏望  皇上，特廷臣计议选择民间子弟，俾司中和韶乐，设官以掌之，年久则量授职事，岳镇海渎之祭，改遣各衙门见任官或办事，进士以行，崔志端贾斌，二人放归田里，别选贤能，以充其任，庶朝廷尊重，祭祀严明，礼乐明备，以成当代之典也。  ，上曰：奏乐，遣祭皆旧制，给事中何得为此言，所奏不允。
○，戊寅，虏自大同天城卫界，潜入宣府西阳堡掠杀男妇八人，两镇守臣劾分守大同，左参将李玙，右监丞杨定守备天城都指挥张镇奉御，吴通分守万全右参将杨彪大监谢诠，守备西阳堡都指挥朱永奉御贺能等罪，兵部覆奏  ，上命罚玙俸两月，彪永俸各一月，与定通诠，俱仍戴罪杀贼，镇下巡按御史治之。
○，己卯，巡抚大同，都察院右佥都御史侯恂乞致仕，不允。
○掌锦衣卫镇抚司事，指挥佥事韩璟卒，璟初袭世职为中后，所副千户，擢理镇抚司刑，寻升指挥佥事，至是卒，特赐谕祭，中后所为锦衣卫散地，璟素谨饬，为当路所知，故得超用在宣抚司，颇能自守，不怙权势，死之日，家无余赀，人多称之。
○前太子少保，礼部尚书兼翰林院学士，彭华卒，华字彦实，江西安福县人，景泰五年进士，改翰林院庶吉士，授编修，与修大明一统，志  英庙实录成，升侍读，充讲官，进日讲，升侍读学士，署詹事府事。修续资治通鉴纲目成升学士，  孝庙出，合侍讲读，寻掌院事，升詹事，既而兼学士文，革大训成，加从二品，俸二十一年，升吏部左侍郎，仍兼学士，入内阁预机务。甫半年，遂得疾，进太子少保，礼部尚书，舆归其乡，至是，卒，年六十五，讣间，赠太子少傅，赐祭葬，谥文思，华自少资性警敏，乡人奇之，入官翰林，才名颇著，平居寡言笑，及论办古书疑义，事当成败，多奇中，为文章严整，其峭厉，如其性，然为人俭谲，用数深机，莫测人与之异，或上之者，必为倾排，先是，大学士李贤，好接引后学，而华与编修张元祯皆在所与华，尝以多支廪饩，坐除名，贤力言于  ，英庙得免，华实妒贤，名望在兄，大学士时之上，贤不知也，一日编修，尹直与元祯有隙，直趋贤言曰：元祯将以某某请荐于公，皆以贿也，已而元祯果请贤访之得实，遂疏元祯，故元祯亦怨贤适，罗伦初及第，贤有夺情事，三辞，不允，华与元祯遂嗾伦曰：李公一代伟人，而有此事，君若能论其非，则大魁之名，庶不虗矣伦遂上书论贤，有旨谓夺情，出自朝廷，非贤意，罗伦狂妄轻浮，遂谪补外任，华惧，因扬言于人曰：我辈虽与伦同乡，迹实疏也，不意其狂妄如此，时修撰谢一夔，密知之，遂发以语人，至弘治中元祯遇编修，何瑭于侍郎吴宽宅自掩，曰：当时罗状元论李文达实彭君与我启之，冀救正李公也，人于是益信，元祯与华之险谲矣，又吏部尚书王翱之去位，则华以计言于陈文，萧彦庄之劾吏部尚书李秉，布政丘陵等，而亦华授之意，后因陵奏，与彦庄廷＜，訁訇＞，其辞甚办，彦庄不能对，怨华将吐实而自发，人始知之，又大学士万安之排侍郎邢让祭酒陈鉴，吏部尚书尹旻之祸，构连无罪，策皆自华，是时华乡人李孜省，邓常恩方获宠，华尽为计所，希恩报怨，取效。旦暮华，又引万安交李邓为倚助安，且亲于万内，妃弟华为万氏谋，而寓深意，一时朝士不附者，多为所倾，如大学士刘珝之去，及王恕，马文升秦纮，刘宣罗璟辈之相继斥逐，皆华与安同谋也。宣璟本华同乡，特嫉其近，实不类已，遂及之，自成化，丙午，至弘治丁巳风瘫，十二年而卒，人以为阴险，无将之报乃如此！初，华之得参机务也，实出自奥援，故天下人至今犹诵八百宪台，升李裕三千，馆阁荐彭华大为耻，笑云：
○昏刻月犯牛宿
○庚辰，命南京光禄寺卿张达之子，鏔为国子监生，从其请也。
○，辛巳，监察御史陈铨言，广东雷，廉，高，肇四府西，接广西诸峒猺獞，东抵海洋诸番，高州之云炉，大桂等处，又有流贼啸聚，动以万计，往年有兵备副使，林锦专守其地，招抚流亡，控制盗贼，父老至今思之，后继者不得其人，旋亦裁革，今虽有参将，守备等官，率老懦不职分，巡分守官，亦不时至，武备废弛，职此之由，乞仍旧设按察司副使一员，整饬四府兵备，又广西贼多军少，轮戍不足，每有警，守备官往往婴城自守，不敢出应，及至误事，动加重谴，老成者尽被降黜，乃以新袭少年代之，不教而杀，尤非所宜，自今两广军职，惟失陷城池，损折大众者，请仍治以守备不设之罪，其余止令住俸杀贼，责以年限，使得以功自赎，兵部覆奏，谓增设兵备副使，宜如所请，军职，或因守城军少，势虽出战，被贼杀虏不多，或仓卒遇贼，众寡不敌，致损折，军士数少者，法家往往拟以守备不设之罪，其间诚有情轻律重及情可矜者，请如近例，奏请处分，或充军或降级，其应调卫者，仍注本卫，或功可赎罪者，亦与明白具奏，若犯失机，有赃者，仍带俸差操，如此庶几得用法之平，与使过之义，  ，上曰：律设大法，而情有不同，若失机者，不原其情，而概坐以守备不设，罪不可胜诛矣，卿等所言，得原情定罪之意，其如所拟行。
○是日辰刻日生左珥色赤黄良久散
○，癸未，礼部尚书徐琼等奏：自去年八月至立冬后，江西建昌等府人多瘟疫，贵州狭西地震，广东飓风大雨，水，海潮决崩，堤岸狭，西天鼓鸣，四川彭水县，十二月，雷电雹雪，湖广长沙县雨雪，雷电，江西南昌府大雷雨雪，今年正月至五月，狭西山西，辽东，江西南，北直隶俱地震，四川长宁县楠树生莲花，李树生豆荚狭，西流星如月，山西武乡县，四月，陨霜，屯留县，五月雨冰雹，山东大风拔木，臣等考之传记，天鼓鸣，或以为兵革，岁动地震，或以为阴胜阳微，兵兴民劳，流星如月，或以为兵大起，下有战场，四月，陨霜，或以为诛不原情，刑罚妄行，至于严冬，雨雪雷电，乃阴阳之失节，而楠木李树生莲花，豆荚实草木之妖，是皆天地万物变异之大者，伏惟  ，皇上建中和之极，勤正心之学，谓宜天心昭鉴，和气致祥，而灾异之，频繁至此，揆厥所由，实皆臣等不能勉尽职务，以称任使所致，乞通行各处有灾，地方镇巡等官，思过省愆，兴滞补弊，求政事之得失，闾阎之疾，若罢黜贪酷，官吏分豁陪补税粮，省刑薄征，备灾恤患，勿事虗文期回天意，仍行各处，巡按御史严察所部，汰黜不职，毋使贻害于民，臣等亦各涤虑，省躬策励驽钝，务图涓埃之报，尤望  ，圣明遇灾而惧，应天以实益勤圣学，益崇圣德，罢斋醮，以节财用，停工作，以休士卒，止传奉以塞群枉之门，办忠邪，以作忠正之气，如此，则天心悦豫，灾异可弭矣！  ，上嘉纳之。
○裁革山东，郓城县主簿一员，添设寿张县主簿一员，从管河，左通政张缙言也。
○，甲申，巡抚湖广都察院左副都御史樊莹，再以疾辞  ，上曰：莹既情辞恳切，准回原籍调理，给驿以归，病愈之日，起用。
○授进士范兆祥为翰林院检讨随侍泾王讲读
○致仕，南京户部尚书，潘荣卒，荣字尊用，漳州府龙溪县人，正统十三年进士，授吏科给事中，成化中，升南京太常寺少卿，寻升南京户部右侍郎，督南京粮储，改都察院右副都御史，仍领其事，转户部左侍郎，会尚书缺，署部事，升南京户部尚书致仕，给驿归，至是卒，赠太子少保，赐祭葬，荣性宽厚，居官无废事，在科几二十年，久滞不调，而其守不变，人以为难云。
○是日寅刻南京雷有声地震
○乙酉，太子太保，兵部尚书马文升以老疾乞致仕，  ，上曰：卿才望老成，久谙戎务，正隆委任，岂可引疾求退，宜勉加调摄，不允所辞。
○狭西礼县地震有声如雷
○，丙戌，升南京都察院右佥都御史杨守随为南京大理寺卿。
○广西道监察御史胡谅丁忧服阕复除狭西道
○命以广盐越境鬻于衡，永二府，地方助修建王府之用，每引纳银二分，余盐纳银伍分，工完仍旧，从巡抚湖广，都御史奏也。
○户部会议，各处巡抚都御史所奏事宜，一南京运粮指挥，千百户员缺，请听漕运衙门于管屯，管操襍差内选补一外江，漂流船粮，事出不虞，今后官旗人等请免逮问，若连年以漂流报者，虽有勘实文凭，仍逮问之，一各处兵备副使等官，请令专治其事，不许别项差遣，有失防守，一贵州大小，土官犯斩绞，以上罪者，请俱照军职，犯死罪例，先拘系在官，请旨究问，一请增设万全右卫膳房堡，仓储粮草，以便支给，一弘治九年，各府起运，南京文武职官俸禄，请照数全，折收银一年，以苏民困，一请摘拨甘州，备御河州卫官军一千人，分悉备御，镇番地方一，各处运纳，南京夏税，小夌多浥烂虗费请每石折收银四钱，一请给南京屯军贫乏者，牛具种子，一天下卫所官该支折俸钞，银而造册，过期者止逮问，各掌印官并该吏如律，其余官员俸钞，宜如数关支，不必扣除一裁革，直隶庐州，府西山口驿，颍州递运所江口驿一，增设江西瑞金县，湖陂巡检司，直隶河间县，景和镇巡检司，迁江西大庾县于南安府城，内直隶庐州府高井驿于柘皋镇和州，祁门驿，于含山县，唐县军城镇巡检司于曲阳县镇里店一，改直隶四海冶守御千户所，属永宁卫，仍守御四海，冶一增设河南开封府，管河，通判一员，扶沟，通许，尉氏荥泽，荥阳，汜水，考城，项城商水，虞城，夏邑十一，县管粮县丞各一员，议上俱从之。
○丁亥  太皇太后圣旦  上率皇太子及亲王上寿命妇朝贺
○赐百官宴于午门
○赐各王府庆贺官员人等钞币有差
○裁革，广西庆远府忻城县流官知县一员，止留土官知县，掌印管事，从总督都御史等官奏也。
○授故少詹事兼翰林院学士柯潜之子，宗文为中书舍人。
○掌鸿胪寺事，礼部左侍郎贾斌以衰老乞致仕，不允。
○夜月犯天囷星
○己丑，赐晋府芜湖县主，并仪宾张镗代府，赞皇郡君，并仪宾薛世蓁，巴陵郡君，并仪宾刘文华靖江王府，程乡乡君，并仪宾王寅亮诰命，冠服如制。
○辛卯  诚孝昭皇后忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉蔡震祭  献陵
○调巡抚山西，都察院左佥都御史顾佐南京都察院管事。
○翰林院编修程楷丁忧服阕复除原职
○升山东按察司佥事胡富为广东副使
○调抚治郧阳都察院右副都御史沉晖巡抚湖广，兼赞理军务。
○壬辰，赐蜀王宾瀚，四川提举司，食盐岁三十引从王请也。
○，癸巳，给故宁阳侯陈瑛之幼孙继祖养赡，米月十石。
○云南按察司佥事，邵贤丁忧，服阕，复除山东按察司。
○南京太仆寺卿张贲乞致仕不允
○甲午，升南京刑部员外郎张镇为湖广按察司佥事。
○是日晓刻月犯轩辕犬星
○乙未命赈恤，四川泸州及新津诸县民之被水患者。
○，戊戌，户部奏：河南中牟兰阳，仪封，考城四县，以河决民田尽没，今年夏税，秋粮尽，宜令折布每匹折麦一石二斗，折米一石，本色布止，徵银三钱，从之。
○命户部运太仓银五十万两于内承运库
○兵部奏，近例镇巡官封管之内，被虏入境，杀掠人积，至二十以上，孳畜二百以上者，本部举奏，甘肃地方，自弘治八年二月至今年四月，凡被虏，杀掠者前后一百八十五人，孳畜五百余，镇巡等官，不得无罪，但其地内无黄河之险，外无边墙之限，守御为难，况连遭虏患之，余地方伤残已极，较之他镇，亦有不同者  ，上命姑宥之。
○古北口境外，虏杀瞭，望军士二人  ，上命罚，分守参将吴钊俸一月，其提调千户钱，真等逮治之。
○己亥，升广东布政司左布政使黎福为都察院右副都御史，抚治郧阳。
○庚子，调巡抚大同，都察院右佥都御史侯恂巡抚山西，兼提督鴈门等关。
○南京户部左侍郎李益乞致仕，许之，仍进阶一级，令给驿以归。
○旌表孝子一人，六世同居，一人节妇，二人王瑁，浙江桐庐县民母张氏卒，庐墓三年，旌其门曰孝行韩鹏，直隶定边卫副千户，自其始祖惟恭至，鹏已六世，俱同居，旌其门曰：六世同居，义门赵氏，直隶真定县民王祯妻樊氏，河南安阳县民朱荣妻俱守节年久无玷，各旌其门曰贞节。
○山西行太仆寺卿陈仲舒乞致仕许之
○，辛丑，赐辽府长垣王恩钾，长子宠，泑镇国将军宠沄，秦府辅国将军秉檄诰命，冠服如制。
○升广东布政司，右布政使，林同为本司左布政使。
○，壬寅，升山西太原府知府徐佑为山西行，太仆寺卿。
○，先是，以比边有警，命平江伯陈锐领团营，官军万人，马万匹，＜马犬，＞马五千，操练听征，后有旨，令官军各回本营，改命新宁伯谭佑操练，鼓勇营，官军以俟命，祐奏本营军马数少，乞仍于原选军马同选补，从之，命官军于三大营，马匹于太仆寺，如数选补○，癸卯，升直隶凤阳府，亳，县为亳州，设知州同知，判官，吏目儒学，学正各一员，训导三员，并添设管马，判官一员，军储仓大使，税课局大使，义门巡检司，巡检及阴阳医学，僧道司俱随州而改。
○南京户部尚书，秦纮巡抚大同，都察院右佥都御史侯恂俱乞致仕，不允。
○守备，蓟州鲇鱼石等关，奉御罗紃，令军士出境，伐木被虏，杀死者各二人，镇巡官请治，分守参将刘祥及守关，千户等官之罪，  ，上命罚祥俸两月，紃等发巡按御史逮问之。
明孝宗敬皇帝实录卷之一百十九
弘治九年十一月甲辰朔，钦天监进，弘治十年大统历  ，上御奉天殿受之，给赐文武群臣颁行天下，钦天监官复诣文华殿进历于  ，皇太子，群臣行礼如仪。
○升南京太常寺卿郑纪为南京户部右侍郎，狭西布政司左参政，刘瓛为都察院右佥都御史，巡抚大同，兼赞理军务。
○兵科都给事中杨渶等言：近者宣府有龙火发于刀鞘，西直门，有黑熊上城，京营开操，而中军大旗悬曳，不起坠死，引绳千户，夫龙火起刀鞘，近于龙孽，黑熊上城，近于毛孽，似比虏窥边之兆，至若军中大旗六军，视为进退者，今始操之日，又有此异，当时载路惊传，而京营大臣如英国公张懋等乃隔越三日而后知又迟延，两旬而后奏，是又异之大者，今比虏桀骜，谲诈始焉，上书求贡，则坚以三千人为请，既而佯以秋深为期，又一去而不复至，其入寇之谋兆矣，  上天示变，意或在此  ，陛下见于几先，命将训兵，已尝预备，然臣等切见京营诸将，未有能先国家之急而后私忿者，平日既不肯协恭，而和衷有事，又安能同心而戮力，万一虏骑入寇，能为吾折冲御侮者谁欤？今团营军士，实自三大营摘取团操，所以养威，蓄锐用戒，不虞者也。然或苦于工作，或苦于役占，或饥寒不能以自存，或老弱无益于任使，困惫之状，所不忍言，万一边烽，輙举能为国死敌者谁欤？伏望  升下，深惟天道之不谬，重念人事之或违，戒饬百官，痛加修省，凡团营，军士见在工作，并多余役占者，即敕所司句考收回，本营操练，后有工作，不得差拨如提督等官，或仍前役，占不发者，一体罪之，其各边将官才否，乞诏巡抚巡按官奏请黜陟，中间或以规避自陈，及为人奏告未结者，亦须从实勘报，如镇守等官有私役军士者亦一体，从重究治，且武臣奉命征讨，例有文职大臣，参赞机务，今将官已定，请于在京四品以上，文臣预举一员，与之同事，庶克济用，又旧例，将臣在病得请，方许乘轿，止可于暂时行之，今京营将官多有久离，鞍马以坐轿为常者，非惟不能制御急变，恐亦无以表率六军，请令京营总兵官，仍旧乘马，以习勤苦有警，庶不致于失措，仍乞戒谕各官同寅协恭，用图报效，毋复猜嫌，致伤国体，政事修于下，则天心应于上矣；时监察御史阎价等亦以为言，且欲令抚按官纠察镇守内臣及总兵等官之行，事不和者，事下兵部，覆奏  ，上纳之，命事例当行者，即下在京武职大臣，并南京守备在外，镇巡等官一体遵守，毋或玩忽自取罪戾，其团营内外，提督官张懋等姑宥之。
○，乙巳，升湖广布政司右参政，林号□土为广东右布政使，户部郎中吴超为广西右参议。
○，丙午，江西布政司右参政，夏祚丁忧，服阕，复除湖广布政司。
○命户部运折粮银二万两于隆庆诸仓，以备军饷。
○，丁未，升南京左通政，吕＜常心，＞为南京太常寺卿，狭西布政司右参议，李靓为本司左参政。
○命蓟州卫指挥使马章守备遵化等处
○戊申  恭让章皇后忌辰遣内官祭陵寝
○礼部奏：冬至节例，赐百官宴  ，上命免宴，赐以节钱钞。
○庚戌升礼部郎中胡玉为狭西布政司右参议
○虏入宣府，四海治堡，杀掠人畜，命罚，分守参将孙成俸两月，与分守奉御，张瓒俱戴罪杀贼。
○辛亥冬至节遣驸马都尉游泰崔元分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵文武衙门各分官陪祭
○遣仪宾周钺祭  景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
○上诣  奉先殿  奉慈殿  太皇太后  皇太后宫行礼毕出御奉天殿文武群臣及四夷朝使行庆贺礼群臣复朝贺  皇太子于文华殿  太皇太后  皇太后  皇后俱免文武官命妇朝贺
○壬子文武群臣朝亲王于奉天门东廊
○癸丑夜月犯外屏西第二星
○，丙辰，右军都督府都督佥事杨义卒，义景泰间，袭职为金吾左卫指挥使，天顺初，迎驾有功，升都指挥使，六年，从征延绥，以功实授，十五年，从太监汪直征建州，以功升都督佥事，注俸中府，坐神机营管操，弘治三年，调管右府事，至是卒，赐祭如例。
○夜月犯毕宿左股第一星
○，丁巳，命山西按察司管屯，佥事兼提督河渠水利，从巡抚都御史奏也。
○，己未，升湖广布政司右参议，梁方为本司左参政。
○先是分守开原，太监蓝莹，遣人上＜，，，锍，-，釒＞乞休，遂移文镇守太监韦朗，总兵官李杲。具道其事，朗等因荐监枪，监丞都林代之，既而莹遣人寝其＜，；，锍，-，釒＞不上，而朗等之奏已达，兵部言：莹阴持两端，事涉欺罔，朗等率易，具奏请并坐以罪，命蓝莹下巡按御史逮问，韦朗李杲。姑宥之○，庚申，海西兀者斡兰河等卫女直都指挥察安，察忽失秃等来贡，赐宴，并彩叚衣服等物如例。
○夜月犯鬼宿东南星
○，辛酉，升湖广布政司，右布政使陶鲁为本司左布政使兼湖广按察司副使带广东岭西道鲁，前此升官多以考满及军功而得至是，自言官带湖广之衔而任事，两广似为不便，故有是命。
○升肇庆府知府黄琥为广东布政司参政，分守肇庆，地方增设德庆州判官，泷水县主簿各一员，广州府所属番禺，南海东莞，顺德，新会香山，增城七县捕盗，主簿各一员，俱从总督，都御史邓廷瓒等奏也。
○升户科给事中王玺为湖广布政司右参议
○乙丑  ，上御奉天殿传制，遣泰宁侯陈璇，安乡伯张恂，成安伯郭宁，怀柔伯施，瓒崇信伯费淮，清平伯吴琮武□伯陈勋，兴安伯徐盛，刑部右侍郎，屠勋通政司，左通政张璞，持节充正使，尚宝司少卿孙琰鸿胪寺左少卿岳镇户科给事中赵士贤，兵科给事中周序刑□，给事中李浚，中书舍人马昙户部郎中王琼兵部员外郎李浩，刑部郎中张铨，工部郎中刘昂充副使，册封鲁王，广第七子当氵□乎？为新蔡王代府宁津，怀康王庶次子镇国将军，聪冷为宁津，王辽府枝江，温穆王庶长子宠，润为枝江王，知县胡绅长女为归善王妃，百户刘明次女为蜀王妃，荆府都昌，怀顺王嫡长子祐，＜木乌＞为都昌王，南城兵马副指挥王宣长女为岷府，江陵王妃，县丞史籍，长女为代府，宣宁王妃，西城兵马副指挥，赵相长女为沈府，唐山王妃西城兵马副指挥，晋海长女为宿迁王妃，东城兵马副指挥，安公海长女为晋府永和王妃，东城兵马副指挥，陈思舜次女为宁府乐安王妃。
○晋府庆城王钟镒薨，王恭僖王庶子母王氏，宣德九年生，正统十二年封镇国将军，天顺二年，进封庆城王，至是薨，年六十三，有子四十四人，讣闻，辍朝一日，赐祭葬如制，谥曰温穆。
○升礼部郎中徐说为南京通政司右通政
○，丙寅，赐辽府长垣王恩钾，  大明仁孝皇后，内训及资治通鉴纲目各一部，从其请也。
○，丁卯，虏入宁夏，广武营界，杀掠人畜，命罚守备，都指挥孙鉴俸一月，其把总千户刘冕等，俟春暖时逮治之。
○庚午，贵州道监察御史陈震公干回，都察院考称，复职书状，谢安误以考察为考满侍班，御史劾之，下锦衣卫狱，赎杖还职。
○壬申给内府尚衣监幼匠一千人米各一石
○录广西破贼功，官军二千九百七十九人，升赏有差，镇守太监刘昶，王廉各赏彩，叚二表里，白金十两，右参政王霁，洪汉副使徐瑁佥事黄钥，都指挥杨玉，宋宁，杨观知府，罗珦各二表里，巡按御史郑惟桓佥事刘信，陈嘉谟各一表里。
○，癸酉，命光禄寺卿林凤之子怡为国子监生，从其请也。
明孝宗敬皇帝实录卷之一百二十
弘治九年十二月甲戌朔  上视牲于南郊
○乙亥修  祖陵殿庑
○，丁丑，赐国子监云南，贵州，四川军民生冬衣如例。
○命怀柔伯施瓒神机营左哨坐营管操
○命故都指挥同知盛忠之子＜王堂，＞袭原职，金吾右卫指挥使。
○府军左卫指挥使朱亮等直东安门，时有丐者夜死于门外之冷铺，而守铺军十名，俱不在，事闻，下刑部治之，移文兵部，查例处分，兵部言：近例，皇城各门，守卫官有放纵所部军离直十名以上者，降调边远，带俸差操，然皇墙各铺直宿，与皇城各门守卫稍异，且亮等亦无受财故纵之情，谓宜免其降级，止调边卫，带俸差操，自今守卫官有纵放，皇墙外坐，铺军十名以上者，宜准此例，  ，上从之，命今后守卫官员有犯，该调卫如此比者，仍奏请区处。
○周王同镳，奏世子安潢专权嗜利，知有已而不知有父，擅收庄田，占用校尉军匠，庖丁诸役，凡各府及郡主县君，禄米契券，悉减价买之，迫令布政司多给价，仪宾杨汴等，少有争辩，輙被笞楚，械系其弟定安，聊城二王没，凡有司治葬之资，悉徵入己，欺凌其故，弟之妻，致生母高氏忿怒成疾，臣使人遗之汤药，□不肯与，以致于死，至于治葬，乃令诸州给夫而税其钱造酒分给民家，重取其息，又夺人第宅，以张酒肆，夺人茔地，以种禾黍，执富民妓女，索其财物，礼生斋郎，不由有司编定，乃自选富家为之，开封府税课司，朝廷使官主其税而纳诸王府，王府不得亲莅其事，乃擅差典仗，史澜监收复遣人于河次拦截百货而税之，巡抚等官，启劝彼乃归过于臣，尝执臣弟镇平王府之人，长史劝止，輙加凌辱，复棰杀其从者，惟听审理吉诚，典伏史澜，典膳，顾裕等诱引为非臣，每教诲不听，乞将诚等明正典刑，以革党恶，既而王复奏言：安潢年幼，妄为擅用臣禄米，庄田人役，臣一时忿怒，妄奏乞赦臣父子及诸人之罪  ，上曰：安潢违法多端，既为其父王所奏，本当究治，念王续有息词，姑宥之，仍降敕切责，再犯不贷。
○戊寅赐定西侯蒋骥继母王氏祭如例
○，己卯，刑科给事中杨廉上疏言：本朝故礼部左侍郎兼翰林院学士，谥文清，薛瑄学识纯明，操守固完，蚤岁闻讲性理诸书，即焚其所为诗文，一意于宋，诸儒之学，凡其微词奥义，靡不精究，修己教人，惟以复性为务，晚年造诣，益高进退之际，大节尤伟平生，所著有读书录皆积年，致思之所得，有益学者，乞行山西，平阳府建祠，赐额有司，每岁春秋祀之，仍乞下山东章丘县，取其所刻读书，录板本于国子监，俾六馆诸生皆淂摹印玩味，倘  圣明，万几之暇，幸赐览观，则于海岳高深，不无涓埃之补，礼部覆奏，宜从廉请，并请取瑄所著读书录一进呈，御览一启，进东宫一发，福建书坊，翻刻施行，  ，上曰：薛瑄以性理之学，继宋诸儒后实，我朝名儒，卿等奏欲建祠秩祀，并刊行文集，悉准行其祠额，特名正学。
○广东按察司副使刘宇，丁忧，服阕，复除山西按察司。
○庚辰，赐晋府灵丘县主，并仪宾崔岩诰命，冠服如制。
○辛巳腊节赐百官宴于午门
○，甲申，海西野儿定河，毛怜亦迷河，建州等卫女直都督等官，加忽赤厄提捏，克赏哈等各来朝，贡方物，赐彩叚，衣服有差。
○刑科给事中杨廉上＜，，锍，-，釒，＞言，今年冬，京师气候异常，大寒已过，犹少霜雪，冬至以来愈觉，暄暖  ，陛下昧爽临朝，忧形于色，所以动修省之念者至矣，臣尝稽之洪范，貌言视听思五者之事，修则雨旸，燠寒风以时，而休徵应五者之事，失则雨旸寒燠，风不以时而咎徵应，然自古帝王所以转灾为祥者，非出于斋醮，祈禳之说，惟在君心转移之闻耳，则  ，陛下今日岂俟他求？亦惟加持敬之功于五事之用而已，至于众论之可采者，不以逆于心而不从毙端之宜，绝者不以适于意而或启，又命经筵近臣条陈，自古帝王侧身修德之方，祈天永命之道，命府部大臣条陈事之切于朝廷，政之急于生民者，一一施行，则天意可回，而休徵毕应矣，下其奏于所司。
○夜月犯天高东南星
○乙酉命故成国公朱仪之子辅袭成国公
○，丙戌，册封皇第三妹为德清长公主以南城兵马指挥司副指挥林，芳之子岳为驸马都尉，赐诰命冠服鞍马如制。
○故定襄伯郭，嵩之子指挥使参奏请袭爵，吏部言，参叔祖登以功封伯登卒，无嗣，参父嵩，以兄子承继得袭伯爵，乃一时特恩，今嵩已卒，参例难再袭，且诸司职掌，公、侯、伯，并无弟侄承袭之文，而兵部见行事例，凡军职绝嗣，其同宗之人，果系原立功授职者，嫡派子孙，方许保送承袭，若系旁枝，不许，参今引镇远侯顾漙等承袭兄爵，侄袭伯叔爵事例为比，但漙等皆系立功授爵者，嫡派子孙，并无叔伯，立功授爵，而其侄承袭者，参蒙恩已，世袭锦衣卫指挥使，岂可复违制，妄求  ，上曰：既例不应袭其已之。
○丁亥升监察御史张闻为四川按察司佥事
○录狭，西御虏功，凉州官军五十二人，肃州一百十三人，各升赏有差。
○赐故兵部左侍郎俞钦母章氏祭如例
○命南京，金吾左卫都指挥佥事张瑄，南京小教场，坐营管操。
○戊子裁革，浙江上虞县曹娥驿，并于会稽县东关驿。
○夜月食既○，己丑，朝鲜国王李＜忄隆＞遣陪臣礼，曹参，判申从濩等来贺正旦节赐宴，并彩叚衣服等，服如例。
○巡抚甘肃，都御史许进等言：故伏羗伯毛忠生长边疆，性资忠勇，自永乐至成化间，躬历行阵，累立奇功，由百户历升，指挥都督，充参将，副总兵镇守，甘肃累于镇番，古浪等处，擒斩番夷凉州城外，征剿达贼，锡封伯爵，后固原叛贼满四等作乱，忠统军征剿，与侄孙毛铠等奋勇先登，一门三人，同死锋镝，臣尝闻其凉州之战，与敌昼夜相持，矢尽力疲，士卒失色，皆自谓死，不旋踵而忠，感激谕众，殊死血战，卒全师而还，西贼叹服，降者甚众，至于石城之战，尤能奋勇奋险，身死之后，贼亦剿平向日，随战老卒，备悉其情，每时言及莫不流涕，凡遇调发出境，皆相聚，叩灵乞庇，今见  圣朝，赐立忠义坊表，无不欢呼称叹，独庙祀一事，未蒙举行，乞于甘州城东，建祠一所，仍以忠义为名行，令所司春秋致祭，庶死者得以慰安生者，有所激劝，礼部覆奏  ，上曰：毛忠既有功于甘州，又一门三人，同死锋镝，可即其地建祠祀之，其祠额，可名武勇。
○夜月犯轩辕大星
○火星犯钩钤星
○辛卯，四川董卜韩胡宣慰使司署事，舍人喃呆遣国师禅师都纲剌麻，番僧沙剌藏寺来贡，乞袭职，从之，回赐喃呆锦，叚等物，赐沙剌藏等宴，并彩叚衣服有差。
○狭西罗家尖占，哈古等族番寺头目，岳仲肖节安等来贡，赐彩叚，表里等物如例。
○癸巳裁革浙江武康县治农县丞一员
○赐朝鲜国弘治十年大统历一百本
○乙未工部，会官议覆，管理山厂本部右侍郎彭礼所奏，谓山厂之设，专为供应，光禄寺惜薪司等衙门支用，宣德，正统初年以前，凡别有造作，俱未尝坐派，是后虽有坐派，数亦不多，民亦可以支持，近年工科浩繁，如盖造万安，万春两宫，库房及太仓廒座，皇亲第宅之类，并于一时，又琉璃黑窑，甎瓦俱未尝坐派，是后虽有坐派，数亦不多，民力可以支持，近年工程浩繁，如盖造寿安万春，两宫库房及太仓廒库，皇亲第宅之类，并于一时，又琉璃黑，窰砖瓦俱用木柴，以是额外添派，共四千二百七十七万余斤，将来所派，复无纪极，若不量为处置，非惟人力不堪，亦且山木有限，臣等窃思，若再添人夫，则各处地方艰难，民不聊生，若欲召□，上纳则工部银两有限日，用造作无穷，今后凡有造作，乞敕该监量为减省，中间有不可已者，必一处工完，然后再兴一处，其派办柴炭，宜依原议，从实估计，不许多派，凡烧造甎，瓦若琉璃，则纯用木柴，若黑窑，则杂柴七分，木柴三分，亦可以稍省，柴薪之费，又原派各处修造柴炭，若工程已完者依先年题准事例，俱各停免，不必再行追扰，凡遇派去本厂，柴炭一年之内，但有过一千五百万之外，工部另行斟酌，奏请定夺。倒马紫荆，居庸密云山海等关，并顺天，永平，真定，保定等府可栽种树木之处，宜行巡抚巡按，巡关等官，严督所属于次年三月，以里栽植杂树，每年春于空闲处所，逐一补栽，不得虚应故事二三年后，就令阅实边关，官点视亦可以备缓急之用议，上从之。
○夜月犯西咸南第一星
○，丙申，总督两广军务，都察院右都御史邓廷瓒乞致仕，不允。
○旧制，凡吏部大选，俱请选官印子印于奏＜，；，锍，-，釒，＞各官名，上以见钦选之意，其后添设都督府草场副使，都司草场大使，税课副使卫草场大使，副使府草场，副使州草场大使，副使县草场大使，并军民指挥使司库大使仓，副使等官及旧额司狱，印子共十一颗，俱未造，至是吏部乞补造，以便用从之。
○午刻日生晕随生抱背二气色赤黄申刻渐散
○，丁酉，立春顺天府官进春  ，上御奉天殿受之，文武群臣行庆贺礼，复诣文华殿，进春于  ，皇太子百官，行礼如仪。
○礼部奏：明年正旦，节例赐百官，宴  ，上命免宴，赐以节钱钞。
○先是彭城卫千户吴能以其女满仓儿付张媪者鬻之，媪鬻于乐，妇张氏而绐言，周官人家，后张氏携女往临清，居三载，复挈归转鬻于乐工焦义，义又鬻于乐工袁璘，璘使为娼，时能已久，没有以告能妻聂氏者，聂氏往觅诸歌，肆女怨，母鬻已不复认，久之，聂氏及其子政率众攘之以归，璘赎以十金，聂氏不从，且讼于官，刑部郎中丁哲与员外郎王爵，共理其事，既得实，而璘不服，哲乃重加笞楚，越数日死，女断归聂氏，刑部主事孔琦监察御史陈玉往视，璘死状，吏仵以死报，遂付仵作瘗之，璘妻往求尸，仵作不与，遂诉冤于东厂太监杨＜明鸟，＞逮聂氏及张氏等讯之，张氏妄称女乃其妹，生于临清民家者，女之言亦然，媒者遂言此非聂氏女聂氏女先已鬻于周，皇亲家诸证人畏刑，皆如其言，＜明鸟，＞遂奏之，下锦衣卫狱，镇抚司奏，哲苛刻偏狥，欧死无辜，爵依阿枉断玉琦，相视不明，乞各正其罪，  ，上以事关伦理，人命令三法司，锦衣卫务究其实，乃索女于皇亲，长宁伯周彧家，或言其家本未尝买聂氏女而聂氏张氏各执一辞，狱久不决，复命府部大臣及科道官廷鞫之，张氏及女始吐实，都察院奏，谓哲因公事欧人致死，罪当徒，爵玉琦及聂氏吴政并女，皆不应从，重罪当杖，刑部典吏徐圭，因上＜，，锍，-，釒，＞言哲断女狱，甚允当，而杨＜明鸟＞之侄，尝淫于是女，且以他事憾哲，意图报复，乃因袁璘病死，欲陷哲于死地，令贾校尉者密告女，俾异词而与校尉刘胜共执聂氏考掠使诬伏，因枉称刑官偏酷，故勘致死无辜，而镇抚司互相蒙蔽，证成其狱，  皇上，令三法司，锦衣卫会问，而三法司，畏惧东厂，始终莫敢辩明，必待群臣鞫之，朝堂乃不能隐，且既知此女为聂氏所出，则此女自诬其母，罪不容诛，而仅拟之以杖，哲与吴政等皆无罪被诬，而反加之，以徒一事之中，轻重倒置，盖东厂之势，为群臣所畏如此，臣在刑部三年，每见鞫问，盗贼多，因东厂镇抚司所获，其间有称校尉挟讎诬陷者，有称校尉为人报仇者，有称校尉受首恶之赃，而以为从，令傍人抵其罪者，东厂一切不问，惟任巡捕官校，擅用刑罚，迫之诬伏，刑官不过据其词以拟罪，纵使洞见真情，孰敢擅更一字，往者，臣虽知之，犹未敢必以为然，今以哲事观之，始信之深而为昔年枉死，诸人嗟叹不已，夫如是，岂不致伤！天地之和气乎？乃知四方灾异迭见，有由然也。臣愿  ，陛下革去东厂，戮杨＜明鸟，＞叔侄并贾校尉，及此女于市，刘胜等及镇抚司官谪戍极边，子孙不许承袭，丁哲王爵，孔琦陈玉各进一阶，以酬被诬，受辱之苦，各官及聂氏淹禁日久，乞以诸罪人财产偿其所费，则天意可回，太平可致矣，如不革东厂，则推选谨厚，中官如陈宽韦泰者，以当此任，仍选大臣一员与之共理，其镇抚司理，刑不必专用锦衣卫官乞推选在京各卫一二人及刑部主事一人，共莅其事，或三年，六年一更，则巡捕官校，莫敢作弊，岂复有擅用刑罚，诬及不辜者乎？臣披肝露胆，直言至此，顾一介微躯，左右前后，皆东厂镇抚司之人，岂能免于虎口，与其死于虎口，孰若死于朝廷之手，愿斩臣首而行臣言，仍给臣妻子传食，护送骸骨以归，则臣身虽死，心亦安矣，  ，上曰：徐圭假以建言，为由词语妄诞，都察院，其考讯之，都察院以圭奏事不实，拟赎徒还，役大理寺，审允以闻，  ，上曰：都察院，奉命鞫间，何不具实？奏请大理寺审允以闻，  ，上曰：都察院，奉命鞫问，何不具实奏请，大理寺，又輙审允，各令具＜，；，锍，-，釒＞以对，于是皆上＜，锍，-，釒＞请罪，宥之，仍罚左都御史，闵圭右副都御史杨谧，俸各三月，大理寺卿王轼左少卿王嵩，左，右寺丞王鉴之，何钧俸各一月，徐圭赎徒，毕发原籍为民，既而刑科都给事中，庞泮等奏哲等鞫问，狱词覆奏，已余三月，尚未得旨，系狱者凡三十八人，其间亦有连逮轻罪者，皆不得释，或贫乏孤寡，天寒岁迫，无食无衣，诚可矜悯，臣仰窥  ，圣意，特以此事前后不同，真伪难信，故欲迟留，日月访察详明，真明慎用刑之深意也，但囚禁日久，人情不堪，况府部大臣荷国厚恩，居股肱之任，何心何颜？忍负  ，陛下乃于一乐妇之贱，敢为欺蔽，而不以实闻乎？脱异日果廉得有别，女曰：满仓儿者出，彼将何所逃其罪乎？揆之情理，决可信不疑，请不必过劳，  圣虑，为此踟蹰也，  ，上乃命满仓儿杖毕，送浣衣局，丁哲给偿，袁璘埋葬之费，发原籍为民，王爵及孔琦，陈玉俱赎杖还职。
○戊戌升通政使司左参议高禄为本司右通政
○敕礼部三法司湔除在京文武官员过名
○金吾右卫带俸，都指挥佥事，蔡英之子霖代，原职指挥使。
○命南京左军都督府，故都督同知，冯昇之子安，袭原职，保定后卫指挥使。
○己亥，给成国公朱辅禄米岁三千五百石，内本色四分，折色六分。
○是日晓刻，月犯建星。○庚子，赐晋府镇国将军奇泆，长子名曰表，橞辅国将军钟鉌庶第二子，曰：奇，渑，嫡第三子曰：奇潧第四子曰奇，泛钟釜，继嗣子曰：奇漙钟鈌第六子，曰：奇，灂奇涚第三子，曰表木，□召第四子曰表，剪庶人钟鏀嫡第二子，曰奇氵，□陌奇溘，庶第二子，曰表档奇，泀庶长子曰表，椋奇浟嫡第二子曰：表棂奇湢，庶第二子，曰表，＜木路，＞靖江王府辅国中尉，＜矢见＞崇，庶次子曰：约走□覃，＜矢，见＞骥嫡，次子曰：约署＜矢，见＞嵱嫡，次子曰：约走□亶，＜矢，见＞诫嫡，次子曰：约郧＜，矢见＞惇，嫡长子曰约英，□阝＜，矢见＞鞣，嫡长子曰约科。
○辛丑以岁暮袷祭遣驸马都尉樊凯告  太庙马诚告  懿祖皇帝
○壬寅祫祭  太庙
○遣太常寺官祭五祀之神
○遣旗手卫官祭旗纛之神
○，是岁，天下户一千二十万一千一百八十三，户口五千七十二万七千五百三十九，口田八百二十六万七千八百八十一顷，田赋米一千九百八十七万八千九百六十四石七斗八升五合麦八百九十六万五千九百七十八石六斗四升，丝三万六千七百零三斤，七两五钱，绵二百六十五万二千九百四十六斤，五两三钱绢一十七万八千六百九十七匹，三尺四寸五分布一百一十五万一千七百七十九匹，三丈二寸三分，绵花一十三万一千二百斤，草三千八百九十四万五千八百包束，户口钞八千八百四十二万六千九百八十二贯，杂课钞，共七千三百九十二万六千一十九贯，折米一千四百七十二石，盐课二百四万九千八引折米五千七百八十七石四斗折布二万一千七百九十五匹，茶课八万九千斤，屯田二十八万九千八百九十五顷，九亩子粒，二百九十三万九千四百七十石，金银课，共五万二千三百八十两，水银二百二十九斤，朱砂四十六斤八两，儧运粮四百万石，各处运纳米麦共一十五百二万一千七十五石四斗，一合三勺，四抄一撮，七粟六粒，减免税粮八百七十四万九千六百五十九石二斗，草七百八十四万三千八百七十束。
明孝宗敬皇帝实录卷之一百二十终
大明孝宗敬皇帝实录卷之一百二十一
弘治十年正月癸卯朔正旦节遣驸马都尉游泰齐世美分祭长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵
○遣仪宾杨淳祭  景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
○上诣  奉先殿  奉慈殿  太皇太后  皇太后官行礼毕出御奉天殿文武群臣及四夷朝使行庆贺礼复诣文华殿朝贺  皇太子  太皇太后  皇太后  皇后俱免命妇朝贺
○甲辰文武群臣朝亲王于奉门东廊
○乙巳  宣宗章皇帝忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉游泰祭  景陵
○，丙午，加封皇亲寿宁侯张鹤龄母夫人金氏为昌国太夫人，从其夫赠昌国公，峦爵号也，凡称太夫人，皆以子贵，无从赠夫之例，特与之。
○丁未孟春享  太庙
○遣内官祭司户之神
○以大祀  天地  上御奉天殿誓戒文武群臣致斋三日
○庚戌大祀  天地于南郊  上还宫谒  太皇太后  皇太后出御奉天殿文武群臣行庆成礼
○，辛亥，以大祀礼成  ，上御奉天殿大宴，文武群臣及四夷朝使。
○昏刻月犯毕宿
○壬子狭，西宁夏中卫有星大如斗，色黄白，光长三十余丈，一小星随之，陨于西北隅，天鸣如雷者数声，鄜州有星自西北流于东北，天鼓鸣。
○癸丑以上元节赐文武群臣假十日
○是日卯刻南京木星昼见于午位
○夜月犯井宿西扇北第二星
○甲寅卯刻木星昼见于午位三日
○乙卯夜月犯鬼宿西南星
○，丙辰，晓刻，火星犯木星○，丁巳，上元节，赐百官宴于午门。
○夜月犯轩辕左角星
○，戊午，直隶真定府，山西太原府俱地震，有声，屯留县地震尤甚，如舟将覆状，屋瓦多震落者。
○己未  英宗睿皇帝忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉马诚祭  裕陵
○甲子升，监察御史李澄为江西按察司副使，南京监察御史李端澄为狭，西佥事。
○泰宁等三卫及海西肥河，建州毛怜等卫女直都督等官，加哈察亦把哈并头目哥鲁哥等来贡，赐宴，并彩叚衣服等物有差。
○酉刻金星昼见于申位四日
○，乙丑，改授都察院，理刑知县等官，戴乾等为各道试，监察御史，旧例，考选风宪，刑名＜，；锍，-，釒＞通者为试御史，刑名未熟者，理刑然试御史一年乃实授，理刑者半年，即实授，至是，试御史袁经等言：迟速不伦，请更定其例，故有是命。乾等俟通前一年满日，仍与经等同考试实授。
○命内官监收光，幼匠二百六十五人，于锦衣卫镇抚司带管月支粮一石。
○初尚膳监，奉御赵瑄＜锍，-釒＞列，直隶保定府，雄县等处，闲地献为东宫官庄，户部奏：瑄违例投献，以启利端，宜治其罪，有旨下瑄，锦衣卫狱，镇抚司言：各处闲田，必因民间所得不均，致生忿怨，遂有投献之图，请遣官勘实，召民佃种起科，或入官别用，诏遣内外官各一人，会巡抚巡按官勘实以闻，户部言：  东宫，毓德之初，不宜歛怨，且今天下财用俱穷，而畿内尤病，如保定一府自税粮外家，养马户当差近，又增派台柴夫千名，岁价银二万余两，即此土地所出，且不能办，岂宜一一搜括，用是请罪，投献者以安民安，非谓彼处果无闲地也，  圣明，下瑄于理实，生民之幸，今复遣官踏勘  ，圣意所在，固非臣等所敢知，但此地系河淤退滩，遇旱则有遇，涝则无非常，年可种之田，万一从其所拟，或以起科，或以别用诚恐地力既竭，民命不堪，坐  ，皇上子育百姓之心哉？若曰！贫富不均，致民忿怨，止是瑄等进献，未闻彼害之人奏告，纵有告者，彼处抚按官自能断理，岂可因此无故，一概搜括，况勘官一出地方必扰，恐有意外之虑，且直隶地方自  ，太祖  ，太宗定赋之后，纵有空闲，任民开垦，百年以来未尝更易，若因其言，遂准行勘，后必有希恩，报怨之人，尤而效之，则是土地与夺，出于奸人，渐不可长，伏望  皇上轸念，畿民艰难，罢遣内外官员悉炤  ，祖宗旧制，听民耕种，以固根本，实盛德事也，  ，上以业已差官，令姑俟之。
○，先是，福建流贼劫雩都等五县地，方守备南赣，都指挥冯泰等下巡按御史逮问，泰及赣州卫指挥吴泰俱坐守备不设，拟充军兵备佥事，昴，钦掌印，都指挥何昇？按察使陆珩拟赎杖还职，且复列泰等功罪以请，至是都察院覆奏  ，上曰：泰等既情轻律，重免充军，各降二级，原卫带俸差操，钦等如拟。
○丁卯太仆寺少卿张九功丁忧服阕复除原职
○戊辰，狭西，榆林卫宁夏城及灵州同日地震，有声。
○，己巳，掌鸿胪寺事，礼部左侍郎贾斌，九年，秩满，命加俸一级，仍旧管事。
○吏科都给事中，季源等上＜，，，锍，-，釒，＞言  ，皇上御极之初，首严考察之典，一时百工效职，庶积咸熙，奈承平既久，玩愒渐生，苟不甄别而振作之，则贤否混淆，法度渐弛，未免为 ， 圣政之累，乞敕该部查炤，旧例，将两京诸司见任并丁忧养病，官严加考察，一秉至公，庶使官使在内者，人知激劝，其列职于外者，尤所当察，若复假以姑息，则乞璠取媚者，或怙势而苟容，登垄罔利者益，贪饕而无耻，天下何治安哉？臣等请以不职之甚者言之，如湖广布政使王范佥事吴淑傅金浙江佥事，黄宽金华知府，郝隆江西佥事张源洁临江知府，尚缙广东佥事黄华，云南知府，董复镇远知府，毛泰俱持身不谨，清誉无闻，福建布政使蒋云汉狭西参政李＜氵靓，＞浙江佥事，金琦俱罢软，无为四川参议，乔缙保宁知府史书，山西副使，谢显俱有疾误事，浙江丁忧，布政使雍泰，云南副使赵炯山西副使胡，汉湖广副使冯錤俱行事乖方，云南按察使吴伯通长沙知府郑重，黄州知府林表，俱才力不及，此数人者，皆公论所不与，伏望  皇上，博采众论，放令致仕，闲住，或改调别任，庶几在外，官使亦无不得人矣，时十三道监察御史涂昪等亦上＜，；，锍，-，釒，＞请考察两京五品以下，并劾布政使王范等不职，大要与源等所言同，而河南道御史郑惟桓等复言用人之道，必先正其本，则末可理，如不择大臣，而徒考百官，是犹本不正而求其末之治也，势亦难矣。然考察大臣，不宜问之，左右及其同列，必如古者旁采，庶人之议，而今庶人之议，固难上闻，惟科道居言责之地，盖有公是公非存焉，科道之同，以为贤者，即庶人之所谓贤者也，科道之同，以为否者，即庶人之所谓不肖者也，凡两京堂上官贤否，伏愿  ，陛下容臣等公举而并言之，进退予夺一付诸公论，而  圣明，无容心焉，则大臣各举其职，而百司庶事，当以次而举矣，如或悯其服事之久，不思遽斥，宜令自陈以礼，去其一二尤甚者，若犹包羞，顾恋不即决去，则公论其孰能容之？而  圣明，其何可复体貌之哉？俱下所司看详以闻。
○乌思藏，阐教王，遣番僧著，吾等并瞿昙等寺禅师番僧，桑尔加端竹，班著尔坚参等来贡，赐宴，并彩叚衣服等物如例。
○巡抚南直隶都御史，朱瑄奏太仓，镇海二卫军民杂处，宜增设一州，割昆山，嘉定，常熟三县附近人民三百十二里属之，而领崇明一县，下，户部覆奏，从之，命名太仓，州隶苏州府，设知州同知，判官管粮，判官吏目各一员，二卫军储仓及太仓，卫学并税课局，俱随州，改其阴阳，医学，并僧道正司，并[□□，]增设如制。
○命楚府故辅国将军荣沁支过禄米免还官
○以旱灾免，宣府前卫并万全，左等卫所，弘治九年，屯粮草束有差。
○令湖广武昌，荆襄等卫官军之戍边者，俸粮皆前期支给，官全俸一月，军全粮三月，以镇巡等官，奏其劳费，多端故也。
○，辛未，巡抚贵州右副都御史张廉奏黎平府去贵州布政司。治所甚远，而与湖广铜鼓，五开等卫相交错，军民词讼例，两省会官勘问，动经岁月，殊为非便，请自今黎平词讼，听贵州巡抚巡按官行湖广兵备副使，问：理民有径赴兵备，告理者听之，惟事情重大干系地方者，仍两省会官勘问，从之。
○广东高州府地震有声
○，壬申，赐晋府永安郡君，并仪宾高隆罗田郡君，并仪宾安漳，沈府昌化县主，并仪宾张弦诰命，冠服如制。
○旧例，直隶隆庆卫官军俸粮，每岁八月至正月，俱于本卫关支本色，折色各三月，其二月至七月，则于京仓，关支本色，至是，官军有以赴京关支，不便为言者，户部请改令于本卫关支折色，每石银四钱五分，从之。
大明孝宗敬皇帝实录卷之一百二十一
大明孝宗敬皇帝实录卷之一百二十二
弘治十年二月癸酉朔，故镇守云南太子太傅，黔国公沐琮夫人王氏奏琮曾有平苗贼功，乞追封王爵，吏部言，琮功已加太子太傅，及银币之赐，此外别无奇功，可录于例，难以追封，从之。
○罢镇守，宣府总兵官右都督马仪以巡抚等官劾其衰老，贪利也。
○户部主事邓明奏，兴济等县草场，天津等八卫官军岁采秋青草殊为未便，命给事中，甯举同户部委官查勘具奏，大意谓采草官军岁费行粮八千石，而其家又自有余丁津贴之，费所采草，岁止百四十万束，且多鹻地恶草，马不堪食，鬻之三十束，止得银六七分，徒费无益，宜自今岁始令官军各回原卫，直以草场地二千八百八十余顷，给民耕种，亩徵租银三分，岁以十月角□，羊部候官军，该关草时，每束给银五厘，令买草饲马，户部覆奏，谓其言可行，且请令今所给民地，如遇水旱，照本处民田，灾减免，而通州崇教，鸣玉花园，草场地，亦令委官丈量，拨付居民佃种，亩徵银四分，以充草价其原，设官攒人等，尽行裁革，得旨，兴济等县草场，既获草不多，徒费人力，若令民佃种租以为饲马之助，则军既得休，民亦得养而饲马，亦得实惠，是一举而三得矣，并所拟通州一带草场事宜，俱准行。
○甲戌，内门大学士徐溥等奏：臣等伏睹  ，陛下临御之初，讲学修德，敬  ，天勤民无所不至，天下之人皆以为尧舜之治，可指日而俟也，近年以来，视朝渐迟，或日高数丈，殊非美事，臣等已尝屡言不敢渎，论内殿奏事，旧制，每日二次，若有紧急事情，不时闻奏，今止一次，遂以为常，批答之出，动经累日，各衙门题奏，本或稽留数月，或竟不发出，事多壅滞，不得即行，且本朝  列圣，自洪武以至天顺年间时，尝面召儒臣咨议政事，今朝参之外，不得一望天颜，所以通达下情者，惟在章奏，又不以时断决，其于政体，实为有碍，至于经筵日讲，所以明义理，是非之端，陈古今治乱之迹，成就君德，禆益治通，惟在于此，今每岁进讲，不过数日，去年春，夏日讲，止得三次，秋冬经筵，止得一次，枝之初政，似有不同，臣等窃闻人君之心，必有所系，不系于此，必系于彼，正士既疏，则邪说得以乘间而入，向来颇闻有以修斋设醮，烧丹炼药之说进者，夫斋醮之事，乃异端惑世，求利之术，圣王之所必禁，宋徽宗崇信道流，科仪符箓，一时最盛，及金兵围城，方士郭京犹诳称作法，卒使乘舆播迁，社稷失守，求福未得，反以召祸，今内庭禁地，修建不时，赏赉无筭，黜退，道官复升真人，赐以玉带，恩宠服色，过于公卿，远近传闻，无不骇异，至若烧炼之事，其害尤惨，盖金石之药，性多酷烈，一入肠腑，为祸百端，唐宪宗药发致疾，遂殒其身，虽杖杀柳泌，何救于事？惟汉武帝始虽迷惑，终知悔悟，谓天下岂有仙人，尽妖妄耳，于是文成五利之徒，相继诛死，故虽海内虚耗，亦以寿终，今龙虎山上清宫，神药观祖师殿及内府番经厂皆焚毁无遗，神如有灵，何不自保？天厌其伪，亦已甚明，况依方而炼，计日而待，所成者何？丹所验者何药，如其无效，则  圣明所照，亦可以洞悟矣。若亲儒臣，明正道行善政，自足以感召嘉祥，培益  ，圣寿永享，和平之福，何假于彼？异端之说哉？且自古奸臣，佞人蛊惑君心以自肆，其欲者，必以太平无事为言，祸患一来，悔之无及！唐相李绛有言，忧先于事可以无忧，事至而忧，无益于事，今承平日久，溺于宴安，自目前观之，似乎无事，然工役繁兴，科派重叠，财榖耗竭，兵马罢，赦生民困穷，日甚一日，愁叹之声，上干和气，荧惑失度，太阳无光，天鸣地震，草木妖异，四方奏报，殆无虚月，将然之患，诚为可忧，  ，陛下深居九重，言路之臣，皆畏罪隐默，臣等若复不言，谁肯为 ？ 陛下言者，伏愿陛下严早朝之节，复奏事之期，勤讲学之功，优接下之礼，远邪佞之人，斥诬罔之说，则  圣德日新，圣政日理，亿万年太平之业，可保无虞矣。奏入  ，上嘉纳之，时李广以修炼服食之说，进中外以为忧，而无敢言者，故溥等及之。
○，乙亥，赐周府，临桂县主，并仪宾张璠诰命冠服如制。
○福建布政司左布政使，蒋云汉以老疾乞致仕，从之。
○，丁丑，释奠先师孔子，遣礼部右侍郎兼翰林院侍读学士李东阳行礼。
○戊寅祭  太社  太稷
○遣顺天府官祭先农之神
○吏部以科道官有考察京官之奏请，会同都察院如例，考察在京五品以下官，凡见任带俸，并丁忧公差养病，省祭等官，并行考察其职业，颇修操履，不失者，请存留供职，罢软不谨，年老有疾，浮躁浅露之类，各开具奏请定夺。如考察不公，听科道官纠举，亦不许，被黜之人造言，摭拾妄奏，仍行南京吏部一体，会同考察径自奏请施行，从之，吏部又以科道所劾，在外诸不职官内布政使王范佥事吴淑傅金，张源洁黄宽，黄华知府，郝隆尚缙董复毛泰俱持身不谨，请并罢软无为，佥事余琦，俱令冠带闲住，参政李＜氵靓＞副使，谢显参议，乔缙知府史书，或有疾，或无为请，俱令致仕，知府郑重林表，各才力不及，请并行事乖方，右布政使，雍泰副使冯錤赵，炯胡汉俱降级调用，又以科道虽言，雍泰乖方，而巡抚都御史又荐泰廉明可用，按察使吴伯通六科，言其才力不及，例应调用，而十三道言其老懦无为例应致仕，又以御史郑惟恒等奏，欲兼考察，大臣请通行两京四品以上官，令自陈，求退  ，上曰：两京堂上官，不必自陈，赵炯冯錤，胡，汉各降一级，并郑重林表吴伯通俱调用，雍泰既曾经奏，保姑置之，王范等十员，并李＜氵靓＞等五员，中间如有尚可用者，仍斟酌去留，以请吏部具范及＜氵靓＞等前后被劾，次数以闻，  ，上命＜氵靓＞，琦书显四人，存留办事，余并致仕，吏部拟降调，炯錤汉俱盐运使司，同知调除重，表为远方，知府伯通为贵州按察使，从之。
○升协守，宣府副总兵，都指挥同知阮兴为署都督佥事，挂印充总兵官，镇守宣府。
○己卯修崇文门外宣课分司
○夜江西新城县雨冰雹，伤草木禽兽，民有冻死者。
○庚辰升通政使司右参议王敞为本司左参议
○户部以长芦运司前所鬻陈积盐课，久而不售，由价太高之故，请减原拟一等场，每引价银二钱五分者为二钱二等，场二钱者为一钱，六分三等，场一钱五分者为一钱二分，从之。
○，辛巳，南京都察院，故左都御史黄绂之子，杞先以荫为国子监生未授官而殁，次子桓乞补荫入监，从之。
○，壬午，升江西布政司右布政使，洪钟为福建左布政使。
○申刻，东南流星大如盏，色青白，自中天南行至近浊，昏刻南京，老人星见于丁位。
○癸未升兵部郎中虞臣为四川布政司右参议
○升山东按察司佥事冯镐监察御史王槐吴道宁俱为按察司副使，镐湖广槐云南道，宁山西。
○命分守宁夏西路，左参将韩玉充副总兵，协守宣府，以河南都司都指挥佥事刘胜代之。
○，甲申，升刑科给事中王钦南京，监察御史郑轼户部员外郎邓卿，刑部员外郎黄珙，大理寺，右寺副郝天成，南京大理寺，右寺副危容，俱为按察司佥事，钦轼容湖广卿，广东，珙江西天成，浙江○升狭，西布政司右参政，熊佑四川布政司左参政，叶贽俱为右布政使，佑湖广，贽江西。
○调狭西按察司佥事，董宁于山东按察司，宁自言旧有亲属在狭西，例当回避也。
○狭西静宁州及隆德，华亭二县，同日地震，有声如雷。
○乙酉，两淮都转运盐使司，运使王宏以考察才力不及调，河东狭，西都转运盐使司运使。
○申刻南京金星昼见于未位
○夜月犯灵台上星
○，丙戌，升湖广布政司左参议，章玄应，河南右参议，陈以忠俱为右参政，玄应狭西，以忠四川。
○，先是，西番回贼，累入境内，住牧剽掠，甘肃游击将军，都指挥鲁，麟轻率寡谋，庄浪左参将，署都指挥颜，玉防守不严，且与麟互争，小忿以致误事，俱有罪，降一级，其余提调墩台等官，各论罪有差。
○，先是，吉王奏，长沙卫都指挥杨铨巡视洞庭湖，多占军余及诸不法事，下巡抚都御史徐恪勘问，展转委官，未报，恪既升，南京工部侍郎，去都御史樊莹受代，亦未结养病归，王复奏，命大理寺少卿陈璚等按核奏上，得旨，铨照例降一级，恪罚俸二月，莹既养病已之。
○丁亥遣户部右侍郎王继祭太仓之神
○遣顺天府官祭宋承相文天祥
○广东布政司左参议，罗鉴丁忧，服阕，复除河南布政司。
○狭西镇番卫地震，有声如雷，○戊子升，礼科右给事中胡瑞为湖广布政司左参议。
○乙丑昏刻金星犯天阴南第二星
○庚寅，巡抚凤阳等处都察院左副都御史李蕙奏致仕，六安州知州刘镒，河南罗山县人，前在州四年，积预备仓粮，余十万石，后致仕，适连岁荒歉，州民赖以存济者甚众，请加旌异，  ，上曰：镒虽致仕，余惠在民，其仍进阶奉政大夫，以劝为民牧者。
○辛卯  景皇帝忌辰遣仪宾周钺祭陵寝
○吏部奉旨考察，两京五品以下官照，弘治元年例，于是侍讲学士杨守阯上＜，锍，-，釒，＞言，臣与掌詹事府事。侍讲学士，王鏊俱在随，属听考之数，但臣等俱掌印信，俱有属官，进而与吏部会考所属，则将坐于堂上，退而听考于吏部，则当候于阶下，一人之身，顷刻异状，其于观视已甚不美，况我朝  ，列圣于学士之官，特加优异，如庆成侍宴，坐于四品班上  ，圣驾视学，与三品以上官，坐彝伦堂内，今四品官不属考察，而学士乃与属官一概听考，其于事体亦甚不便，且学士所职，乃讲读撰述之事，非有钱榖刑狱，簿书之责，其称职与否，  圣鉴昭然，若非其人，自甘赐黜，又有不待于考察者，伏望断自  宸衷，循用旧典，特假优礼，示崇重儒臣之意，从之。
○壬辰，宁府戈阳王觐，鐰薨，王戈阳王奠壏长子，母妃刘氏，景泰四年生成化二年册封至是薨，年四十五。讣闻，辍朝一日，赐祭葬如制，谥曰僖，顺。
○命故成国公朱仪支过禄米免还官
○四川茂州地震有声
○癸已，以旱灾免，山西大同府，属州县及行都司属卫，弘治九年秋粮，子粒有差。
○甲午，吏部会都察院考察在京五品以下官，以郎中刘朝等八员，俱老疾署丞，时运等十四员，俱年老，员外郎郑文慓等三十一员，俱有疾，员外郎李泰等三员，俱罢软，无为郎中尹，万化等二十一员，俱持身不谨，主事谢汝旸等八员，俱浮躁浅露，郎中刘宗儒等八员，俱才力不及宛平县，县丞于相等二员，俱在逃，请如例，令年老及有疾者，并致仕，罢软及不谨者，并冠带闲住，浅露及才力不及者，并降调外任，在逃者为民，从之。
○故御用监太监廖恭原，赐庄地五顷，先有旨令入官，给民佃种，至是恭侄锦衣卫镇抚，玘乞复赐管业，户部议不可特与之，令炤例起科。
○，丙申，初兵科给事中周旋，监察御史张淳奉敕勘牧马草场地，既遍诣诸州县，勘报于朝，至是复各＜，；锍，-，釒，＞论牧地事，宜谓古者牧马冬厩夏庌，顺时调爕，今霸州等处草场，极目荒墟，人马无所栖息，所以士卒不乐，就牧多至逃亡，宜缘其边界，量立铺舍，香河等县地，俱为势家侵占，霸州等处俱有 ， 仁寿宫，皇庄  ，陛下以天下为养，岂必数百，顷之，庄乞罢之，以益牧地，三河县五军营，草场一处多，宣德间，归附达官住种，生齿既繁，渐至失所，宜简其材力，可用者量任之，边方以尽安远之道，下兵部覆奏，得旨设草场，牧战马，乃军国重事，废弛年久，今既清查明白皇庄，并  仁寿宫及亲王等庄所侵占者，俱照数，退出牧马，合行事宜，兵部更议拟以闻，亲王庄地，户部查无碍，地给易之。
○改浙江，严州府，桐庐县东梓巡检司为绍兴府，萧山县渔浦巡检司，浙江海宁卫及守御四千户所，仍令通属巡海，按察司副使管辖，从镇巡官请也。
○赐建州卫都督完者秃肥河卫都督加哈察大帽，金带，从其请也。
○河南修武县有黑气坠地，化为石，声如雷，状如羊首。
○丁酉清明节遣附马都尉黄镛崔元祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵文武衙门各分官陪祭
○遣仪宾杨淳祭  景皇帝陵寝
○遣内官祭  ，恭让章皇后陵寝○，戊戌，巡按四川，监察御史荣华奏，四川松潘自茂州入为南路自油，安入为东路，比者番人据险，南路不通，其东路往来者，必用钱买路，守备诸军往往为番人种田，田功毕，复追偿所食过粟，又每肆劫掠，军士以是疲困，巡抚官以用威慑，为启衅，遂专务持重，不事巡理，幕府月取军粮买酒，布与番人名曰赏番，其实买和也，中国畏番人，如是数年，后恐番盖横矣，自今乞令巡抚官如故事，每半年在边，治理其镇守太监常在省城守，护藩国无事，不许出巡，庶彼此不至，观望推调，地方可以无虞，下兵部覆奏，得旨从之。仍谕令内官不许无故劳扰地方。
○己亥，命锦衣卫故带俸，都指挥佥事，和忠之子诚袭，原职指挥使。
○，先是，虏入阳和境，守备都指挥佥事李鉴失于防御，把总指挥王钺等四人失于飞报，下巡按御史逮问，俱拟边远充军  ，上以鉴等情轻律重，各降二级，带俸差操。
○庚子，赐周府奉国将军安汴，并淑人侯氏，镇国将军安＜氵剽＞，辅国将军安沂奉国将军安氵□杂，晋府镇国将军奇氵□轨，镇国中尉表櫏代府，辅国将军成陂，□金诰命，冠服如制。
○礼科给事中，叶绅等言，古帝王之有天下，未尝不以储贰为重，谕教为急，故早建太子，以系天下之心，预选宫僚，以辅太子之德，所以享国长久，率由兹道 ， 陛下以  社稷为重，四海为心，既早建  ，太子以定大计矣。今  皇太子春秋渐盛，新命加冠，谕教之道，不容或缓，宜令谕德等官，量授经书，教以诵读，正字等官，量书字，帖教以仿习，庶习与智长，化与心成实，宗社万年无疆之休也，章下礼部，覆奏绅等所言，教谕太子，实朝廷重大本之事，乞赐采纳，诏待明年春暖以闻。
○辛丑四川威州地震有声如雷
○壬寅  中宫千秋节文武官命妇朝贺
○赐各王府庆贺官员人等钞币有差
大明孝宗敬皇帝实录卷之一百二十二
大明孝宗敬皇帝实录卷之一百二十三
弘治十年三月癸卯朔，湖广按察司佥事，蒋昺，丁忧，服阕，复除山西按察司。
○乙巳升监察御史胡谅为南京太仆寺少卿
○升直隶河间府，知府谢文为山东布政司右参政。
○命贵州三年，六年考满，官惟方面知府，赴部给由，余止赴布政司考核，造册类缴，候九年，赴部通考，从巡按御史奏也。
○刑科给事中杨廉奏，近奉旨以本月二十二日，出御经筵，考之故事，经筵日期，起必于月初，罢必于月，终半年之内，亦不过九举，今以月终起以月初罢，则所举有几，且经筵开，而后日讲，继之经筵，凡十日一举，日讲，无日不举，经筵，群官列侍，礼法甚严，日讲，惟儒臣数人，情意稍洽，其感通之益，尤有胜于经筵者，今迟一日之经筵，则废，一旬之日，讲  ，圣学之所缉熙，恐不宜如是疏阔也，乞召大臣与议，经筵开，罢日期，及进讲切要，经史不以泛及为博，而以一暴十寒为戒，实  ，宗社无疆之休，  ，上曰：朕已行之矣。
○命户部运太仓银六万两于甘，肃四万两，于宁夏三万两于榆林五万两，于大同五万两于宣府，以给军储。
○命山西镇虏卫带俸都指挥佥事朱鉴之子，纲代原职，指挥佥事。
○裁革山西石州孟门巡检司
○时以修盖，仓廒起，各营军执役，兵部尚书马文升等言：京营乃朝廷自将之兵居重驭轻，所系甚大，往时有旨不许奏讨团营军赴工，近修万春宫，已役万余人，若三大营军多，内直执事之人，比修皇亲宅第及公主茔宅，及库藏仓廒，已用一万一千余矣，且连年，民困于征求，军困于工役，今各处灾异频仍，土木之工，宜少息，以谨天戒，  ，上嘉纳之。
○命南京工部修  祖陵祭器祭服
○，丙午，监察御史熊达以神乐观失火，烧毁库舍器服，劾太常寺卿崔志端奸邪，诙谐纵容，道流饮博，歌呼亵渎所致，虽尝罚俸，尚未明正其罪，乞禠其职名，代以端人以重郊祀  ，上曰：崔志端，事既处分，姑宥之。
○，丁未，给周府聊城怀和，王妃刘氏及原武康僖王宫人冯氏养赡，米岁各一百石。
○夜月犯司怪星
○戊申，敕谕少傅兼太子太傅，吏部尚书，谨身殿大学士徐溥太子太保，礼部尚书兼武英殿大学士刘健、礼部右侍郎兼翰林院侍读学士李东阳詹事府，詹事兼翰林院侍讲学士，谢迁曰：朕嗣承丕绪，以君万邦，远稽古典，近守  ，祖宗成法，夙夜祗惧，罔敢违越，惟我  ，太祖高皇帝创业定制，所以为子孙计者至矣，御制之书连篇，累帙宏纲，众目极大而精，随制随改靡有宁，岁后所施行，未尽更定，迨我  ，太宗文皇帝继正大统，益弘远图，  列圣相承，至于  ，皇考皆因时制宜，或损或益，盖有不得不然者，期不失乎 ， 圣祖之意而已，顾其条贯，散见于简册卷牍之间，凡百有司，艰于考据，下至闾里，或未悉知，  皇祖，英宗睿皇帝尝有志纂述事，弗克，竟以遗朕躬，是不可缓，兹欲仰遵  ，圣制遍稽国史，以本朝官职制度为纲，事物名数，仪文等级为目，一以  ，祖宗旧制为主，而凡损益同异，据事系年，汇列于后，梓而为书，以成一代之典，俾天下臣民咸得披诵，庶几会极归，极底于泰和，尔等其各殚心力，详录而谨书之务，使文质适中，事理兼备行，诸今而无弊，传诸后而可徵，以称朕法 ， 祖图治之意，尔等其钦承之故，谕遂命溥健东阳，迁充总裁官，太常寺卿兼翰林院侍讲学士程敏，改翰林院侍读学士兼左春坊左谕德，王鏊翰林院侍讲学士杨守阯充副总裁官。
○内阁大学士徐溥等言：臣等奉敕纂修书籍，必须断自 ， 宸衷，赐以名目，使中外有司晓然知 ， 圣意所在纂修者有所依据，承行者易于遵奉，  ，上命书名，大明会典。
○命故彰武伯杨瑾之子质袭伯爵
○给南京内官监民匠一千二百五十名，食米，每人月三斗从南京内官监请也。
○，初，辽东镇巡官奉命修治边墙营堡，七年未成，兵部移文按劾之，于是镇巡官劾奏副总兵罗雄参将焦元王铭都指挥郑雄等三十五人及指挥等官，夏忠等百六十人罪，命罚罗雄等俸三月，郑雄等两月，夏忠等宥之，令急修完以闻。
○，己酉，给秦府庶人公鈭幼女米麦，月一石五斗，庶人公鉾妻魏氏米麦月三石。
○申刻雨土
○，辛亥，复除监察御史周琰于河南道，南京监察御史张璠于南京，广西道，俱以丁忧服阕也。
○礼部奏：迩者山西狭，西天鸣地震，星陨京师，去冬恒燠无雪，火灾叠见，今春狂风阴霾，日精无光，山东以南，亢阳为虐，二麦无成，请通行，内外诸司，省躬思咎，勉尽职务，仍遣大臣祭告  ，天地  ，社稷山川及在外诸司各祷于封内，山川  ，上曰：两京文武群臣并科道官，宜体朕心，同加修省，事有当言者，直言无隐，在外镇巡三司等官，令一体遵行，其在京大小不职官，科道具实奏闻，在外者，巡按御史具实奏处，自此月十三日为始，致斋三日，遣英国公张懋，新宁伯谭祐，遂安伯陈韶祭告。
○壬子，旌表孝子三人，节妇六人，烈妇二人李琦，狭西陇西县人李尚质，山东堂邑县人谷珍，鸿胪寺序班，山东济南卫指挥使，瑁之弟，父母卒，各庐墓三年，表其门曰孝行，刘氏山东城武县人，兵部员外郎郭玺妻朱氏狭，西安化县民李原妻尚氏，狭西蒲城县民李林妻齐氏，洮州卫千户李宣妻张氏，四川长宁县民车轸妻施氏，直隶泾县民王逵妻皆以夫亡守节，至老无玷，各表其门曰贞节，陈氏山东城武县民高位，妻王氏位之妾，位死既歛，各自缢于棺之，左右以死，表其门曰贞烈。
○镇守甘肃总兵官左都督刘宁以疾徵还，升副总兵，都指挥使彭清为都督佥事，挂印充总兵官，镇守甘肃。
○，先是，虏数入甘肃境寇掠，甘肃游击将军都指挥同知鲁麟及署都指挥佥事，颜玉苗凤等七十三人，下巡按御史逮问，俱拟边远充军  ，上以麟等俱情轻律重，免充军降，麟为都指挥佥事，玉凤俱署指挥使，余各降级有差。
○，癸丑，以水旱灾免，直隶凤扬，淮安，扬州三府及滁州，凤阳等十七卫所，弘治九年税粮，子粒有差。
○丁巳，监察御史涂昪等言，弭灾八事，一，谓忠良之人，德行问学，足以禆益，  圣德，宜处重任，一谓邪佞之人，左道横议，足以蛊惑君心，宜速屏绝一谓，近者言官稍见摧抑谏＜，，，锍，-，釒＞稀阔，恐上下沿习而致，蒙蔽之祸，一谓刚介之士多淹滞，柔媚之徒，多骤升，以致上不得乎？实才下不践乎？实行一谓天下之民，诛徵无筭，掊克过多，嗟怨之，声彻于上下，一谓各省吏役，或由于纳银，或选自农民始役，有罚纸之费，参役有代补之资，一得入官，奸贪为甚，一谓内外问刑诸司多不能别白情伪，以致冤抑之气，上干天和，一谓内外诸司科罚过重，民不能堪，乞并赐裁处。命下所司知之。
○，戊午，户科给事中，涂旦奉命，四川查盘粮储，回上＜，，锍，-，釒，＞言茂州至松潘路二百里，阻塞难行者几五十里，番蛮不时，据险阻截人行，名曰架嘴，故行者必以钱买路，臣见所入路亦有在石崖下行者，地虽近番，亦不能害，若诸路山嘴或凿通，或烧断，因形势以为阻，则番人无所施其计，而粮运可通，命所司知之。
○安南国王黎灏遣陪臣黎峻等来贡，回赐王锦叚等物，赐峻等宴，并彩叚衣服等物有差。
○，己未，赐周府镇国将军安滕奉国将军安灒安津，安漧安浦，□巾代府镇国将军，聪激辅国将军成鑉诰命，冠服如制。
○户部办事，进士孙磐奏，近年言官以言为忌，间有言者论事止拾不急之务，劾人每乘势败之时，致使排斥宠幸，抵触奸回顾，出于吏胥近习之流，议者盖之，乞以臣所议，回等则例，速降施行，其一不避，艰险弹劾，众莫敢犯之，权贵者为上，上其二扬清激浊，补拾朝廷之阙，遗者为上等，其三建白，时政有禆，国家之大体者为中等，其四，粉饰文具，循默不言者，为下等上上者，不次超迁，上等者，擢升方面，中等者调用，下等者黜之，其中等有建白十事以上，皆关大体者，得同上等，此议一行，庶见任者不至旷，瘝将来者知所警戒矣！命下其奏于所司。
○庚申，户部以长芦运司小直沽并长芦，二批验所，大使旧无俸，请各月支米一石，并折色如例，从之。
○命锦衣卫故都指挥佥事傅庆之子聪袭原职，指挥使。
○，辛酉，赐代府旌德郡君，并仪宾续，昱蓬莱郡君，并仪宾安世能诰命，冠服如制。
○户科给事中李禄言四事，一，广边储谓，近者辽东奏仓粮不足岁用，欲增年例银两，恐他边亦皆类此。乞命官设法籴买，务足数年之用，一立守御，谓偏头，鴈门二关，旧有守御千户所，惟宁武关，独拨别卫官军轮班，守御往来，无常有警，事难克济，乞敕所司计议增设一一法令，谓近年以来，法例繁多，轻重不伦，致使吏缘为奸，人受其害，乞敕所司斟酌事宜，奏请刊布，一裁冗员，谓先年在京仓场及上林苑，海子等衙门管事，内臣止有二三员，今增至六七员，或一二十员，政令不一，况多侵渔之弊，乞量为取回，命所司议处以闻。
○土鲁番之侵哈密也，哈密人沙黑麻为所胁，因附之，守臣乃取其家属，拘留肃州，后哈密克复，沙黑麻复来归，且言来时，曾与土鲁番战，杀数百人，觊以赎罪，事下兵部会议，请并其家属，迁之广东，从之。
○兵部尚书马文升言：京师属有一人杀一家三人者，又有日中杀人于路，众人莫敢顾者，二事前后，盖踰二旬而杀人者，今尚不获，乞严为之禁，  ，上命停巡城御史及巡捕官俸，责限捕之。
○给彰武伯杨质禄米，岁一千石，本色折色中半兼支。
○监察御史陈玉言，修省五事，一勤接纳，以禆圣学，谓万几之暇，请时御便殿，或召一二，侍从或六曹，老臣剖析经义，咨询民瘼，究竟政事之失，推原灾异之由间，将前代及本朝臣下奏＜，，锍，-，釒，＞时读一通，以见某事，因某奏而行某事，因某奏而寝，日就月将，必有禆益，一明敷奏，以存政体，谓通政司每日宣奏，不许，止将目前常事塞责，凡天下水旱灾异，及边方警报务，一一敷陈，以达宸听，一戒逸豫，以全初政，谓近日视朝之候，稍异于前，臣下有所建明者，或留中不报，及斋醮颇烦，方投间作，请一切罢，以答天戒，一省费出，以纾民力，谓宜令所司计一岁所入几何？所费几何？即今所入所费，较之先朝及近年豊歉增损几何？凡百淫费，宜从省抑，一持定见，以振纪纲，谓  ，圣明在上，曾诏止传升矣，而艺术之流，犹假恩宠，曾诏求直言矣，而忠鲠之臣，或致囚辱，请抑彼伸此，以示劝惩，命所司知之。
○增设江西余干县龙津驿
○命南京都察院，故佥都御史高明之子鸿为国子监生，以鸿陈其父有擒贼功也。
○是日晓刻月犯建星东第三星
○，壬戌，哈密城池，既克复本卫，夷众入城居守，土鲁番阿黑麻复攻之，不能下，竟败去，哈密夷众，以地方伤残之余，贫困难守，尽自焚其土剌房舍，诣肃州求济，守臣具奏其事，仍给之，牛具谷种，并发前此住守哈密，三种夷人及哈密之寄住，赤斤都督奄克孛剌等往居苦峪及沙瓜州，俾自耕牧，以图兴复，其三种夷人内有勇悍，机警曰拜，迭力迷失等数十人，守臣请并其妻子，暂留之于肃州及赤斤，地方徐议处置，从之。
○，癸亥，兵科给事中王缜陈四事，一，奖忠义言，近日忠义之士，或因直言而除籍，或忤权要，而左迁宜加超擢，一恤军民，言军则劳于工役，民则困于科徵，宜加蠲免，一革冗官，言天下户口不过一千余万户，一年所税，不过三千余万石，而又旱潦不时，减免数多，今天下文武之臣几倍于昔，食禄愈多，民力愈耗，宜加裁革，一清刑狱，言：近日法网太密，条例太繁，或无辜而罗织系狱，或微罪而淹禁累月，宜加宽恤，命所司知之。
○时内官何鼎因言事被系，太监杨＜明鸟，＞戴义并进，司礼监刑科都给事中庞泮，监察御史黄山等言：鼎素著狂直其言，倘有可采，宜赐褒显，如其狂妄，亦宜曲赐优容，以来忠谏，奈何禁锢之？而欲加之罪乎？且＜明鸟，＞行事乖违，人心愤怨，义素行不谨，得罪  ，先朝而使之，遽参机务，不厌众心，乞还鼎职，并斥罢＜，明鸟＞义＜，；，锍，-，釒，＞入  ，上曰：何鼎妄写无名奏草，轻率具奏，又自荐求用，以是系之，且内外事体，具有旧规，尔等何由知其事，乃輙奏扰其具实以闻，泮等引咎，宥之，各罚俸六月。
○甲子经筵，毕  ，上遣太监韦泰至内阁，召大学士徐溥刘健，李东阳，谢迁至文华殿御榻前，  上出，各衙门题奏，本曰：与先生辈商量，溥等每本议定批辞，乃录于片纸，以进  ，上览毕，亲批本面，或更定三二字，或删去一二句皆应手疾书，略无疑滞，有山西巡抚官本  ，上曰：此欲提问一，副总兵何如？溥等对曰：此事轻副总兵，恐不必提止，提都指挥以下三人可也，上曰：然，边情事重，小官亦不可不提耳，又礼部本拟，一是字  ，上曰：天下事亦大还，看本内事情，因取本阅之，则曰：是只须一是字足矣，又一本健奏曰：此本事多，臣等将下细看，拟奏  ，上曰：就此商量岂不好，既又指余本曰：此皆常事，不过该衙门知道耳，因命左右赐茶而退，盖自即位以来，宣召顾问，实自此始云。
○命凉州右参将都指挥同知郭鍧分守肃州
○，丁卯，礼部主事李昆上＜，，锍，-，釒，＞言，近日内官何鼎因言下狱，彼时言非有私于鼎而营救之也，得旨致诘，所闻之由，臣以为  ，陛下不惟不宥，鼎罪而反，推鞫不已，不惟不听言者，而反致诘所由，且鼎近臣也，而直言之祸如此，况疏远者乎？科道言官也，而不得其言如此，况非言官者乎？令当  ，陛下求言之日，而进言之难如此，况平日乎？万一事有关于  ，庙社机密者，谁敢复冒危，履险为  ，陛下极言之乎？乞曲宥何鼎之狂直，俯听言官之章，＜、，，锍，-，釒，＞实  ，宗社无疆之幸也。吏部办事，进士吴宗周亦以为言，且谓鼎所言，臣不知其何事？原其心，无非为 ， 陛下社稷计耳，不意转欲致鼎于法科，道上＜，，锍，-，釒＞论救，皆蒙诘责，至今待罪，臣以为求言而反罪言者，是欲其入而闭之门，窃为  ，陛下不取也。乞并赦之，以养直臣之气，俱下其奏于所司。
○改造南京操江坐船
○顺天府通州雨冰雹深一尺
○戊辰，命分守代州，参将熊冈充右副总兵，分守凉州。
○，己巳，降江西都司，都指挥佥事冯泰为指挥同知，坐不能御贼也。
○庚午，增设贵州黄平，普市二千户所兴隆仓，平夷摩尼等所赤木仓，副使各一员，普安州，普济仓，副使二员。
○先是裁革，直隶抚宁县，山海库官攒，其山东给边布花，则寄贮广宁前屯卫库，至是，抚臣言其不便，仍请设山海库，大使一员，专司其事，从之。
○新造卤簿，大驾成赏，督造内官及匠役等钞锭，绢布有差。
大明孝宗敬皇帝实录卷之一百二十三
大明孝宗敬皇帝实录卷之一百二十四
弘治十年四月壬申朔孟夏享  太庙
○遣内官祭司灶之神
○命万全都司都指挥同知，姚信充参将，分守代州兼提督鴈门等关。
○甲戌，旧例京城各营操备，并守卫军人月支粮一石，各门夜巡并杂差等军人，月八斗，新宁伯谭祐以夜巡事重，请如操备守卫军例，俱月支一石，从之。
○协守宁夏，副总兵都指挥使张安协同分守，宁夏西路，署都指挥佥事孙鉴各乞休致，兵部覆奏言：安骁勇著闻，鉴守己可取，且年力各未衰，尚堪任使，请俱留办事，从之，乙亥，晋世子奇源薨，世子晋王长子，母妃王氏，景泰元年生，天顺三年，册封为世子，至是薨，年四十八，讣闻，辍朝一日，赐祭葬如制，谥曰靖和，弘治十六年，追封为晋王。
○代府灵丘，王成鈠薨，王僖靖王庶子母妃谢氏，天顺元年生，成化二年，封辅国将军，十二年，封镇国将军，弘治中，袭封灵丘王，至是薨，年四十一，讣闻，辍朝一日，赐祭葬如制，谥曰庄和。
○，丙子，太子少保，吏部尚书屠滽九年，秩满，命加太子太保，尚书如故，滽具＜，，锍，-，釒，＞辞  ，上曰：卿练达老成，历任年久，特兹加升，所辞不允。
○兵部奏，近甘肃游击将军都指挥同知鲁麟降为都指挥佥事，分守都指挥佥事左参将颜玉，降为指挥使然，原旨俱无带俸，字例不宜革去，将官名目，且二人亦尝有军功，未拟升赏，请并前日同事降级者七十一人，俱令仍旧管事，领军庶得立功图报，从之。
○，丁丑，四川朵甘思宣慰使司遣寨官头目银橙，汪聘等来贡，赐彩叚等物有差。
○昏刻月犯鬼宿
○，戊寅，两淮运使毕亨奏，近年开中数多私盐，复越界搀卖，致价贱商困，请自弘治十一年以后，盐课，姑停开中，户部覆奏，从之。
○，先是，奉御赵瑄指献雄县等处闲田，可作皇庄，命巡抚都御史高铨等勘报，谓闲田止七十余顷，皆与小民徵粮，地土相参，户部言：畿民困极，藉此补助，宜令管业如故，而重治瑄罪，以警于后，从之。
○镇守甘肃署都指挥佥事，彭清引疾，乞解戎务，  ，上曰：彭清新被简，命宜勉尽职务，以副委任，不允所辞。
○工部奏，在京二大木厂，杉楠诸木俱永乐，宣德间，营建宫殿，取之四川，湖广等处，经数千里，历三四年，方能抵京，劳费不赀，故设官卒，多方爱护，近各处修造，恣意取用，其防护军卒亦多被役占，请令巡城，监察御史及本部委官阅查堪用，及朽坏者各若干，其暴露者，即行覆盖，仍查各厂军民夫等逐年所作工程，运过物料各若干有饰词，欺诳者悉治，以法  ，上从之，命委官查验明白，仍用心苫盖，今后不许轻用。
○己卯  ，上御奉天殿，传制遣新宁伯谭祐充正使，大学士刘健充副使，持奉节册为雍王，妃吴氏行纳徵发册等礼。
○命分守镇，蕃右参将，都指挥佥事马荣充左参将，分守延绥，西路。
○修神乐观
○内阁大学士徐溥等奏：窃闻人君之道，以刚断为本，盖天下之大禀命，一人而一日万几，其来无已，事贵精详，固不可不熟思审处，然迟疑不决，则庶务壅滞，奸弊由此而生，祸乱由此而作，可不畏哉！曩因灾异叠见，亢阳不雨，  皇上克谨，  天戒，特降纶音，令群臣同加修省，直言无隐，中外臣民莫不欢忻，鼓舞歌颂，  圣德，既而五府六部及六科，十三道官各会本具奏，条列事宜，经今将及一月，未蒙处分，群臣所言，虽不足以仰当  ，圣意亦须明示可否，以慰众心，岂宜都不省决，又科道等官，先因言事冒犯  ，天威回话认罪，今亦半月有余，未蒙处分，各官相率待罪，日怀忧惧，不遑供职，传闻远近，莫不惊疑，如此二事，关系政体，实非细故，臣等特举所见，至于诸司，庶寮之章奏，前后留中，未报，臣等不及见者，又不知其几何？日积月增，愈难省览，臣等滥叨委任，而素餐终日，不能仰赞大猷，忧愧交拜，措身无地，故敢昧死上言：伏望皇上念  ，祖宗付托之重，体  天心，仁爱之深，廓日月之至明，奋雷霆之刚断，将前项奏章，早赐裁决，庶臣寮，有所承式，政务不至隳弛，奏入  ，上嘉纳之。
○庚辰，南京吏部，都察院奉例，考察南京五品以下官，以南京吏部等部郎中庄昶，许英徐铉，唐镕刘时明缙王玘，王侨员外郎刘福及主事等官，袁孟悌等五十六员，俱年老有疾，江宁县知县，朱宗罢软无为户部照磨，赵荣等十四员，俱持身不谨，户部带俸，主事王琼等二员，俱贪淫无耻，户部员外郎范庆监察御史徐璘张弘宜等十员，俱浮躁浅露，工部郎中司马垚，刑部员外郎黄琪等五员，俱才力不及，请如例，各令致仕，冠带闲住，及降调外任，吏部覆奏，从之。
○，辛巳，命府军前卫带俸署都指挥佥事李贵充右参将，分守顺圣川，并蔚川等处。
○，癸未，户部尚书周经等奏：比年内官何鼎因建言得罪，下锦衣卫狱，臣等不知，鼎所言何事？意必言过讦直，干冒  ，圣聪罪之诚宜，然窃思之，  皇一方以灾异求言，而复有此事，似与前诏相戾，天下之人将从此以言为讳，重于国体有损，且前代人臣尝有言忤权贵，祸出不测者，彼惟图快私忿，不顾怨归，人主载之史册，遗恨后世，伏望  皇上，远鉴前代益笃，畏天之诚，释鼎令仍旧任使，俾天下之人知  ，皇上言之，诏不为虚文，则凡有志于爱君忧国者，亦将披肝沥胆为  ，皇上言之，天下岂有不治者哉？臣等备员大臣，不能随事救正，有愧于鼎多矣，今睹国体有损，又复尸素不言，虽  ，圣恩优容，未即加诛，何以逭天下之责乎？  ，上曰：尔辈职居大臣，所掌者钱榖，民瘼重事，当言者不言，却将何鼎事情妄言，引救甚昧，大体本当重治，姑宥之。
○命狭西都司，都指挥佥事李能充右参将，暂分守镇番地方。
○乙酉，先是，南京都察院，右都御史张悦奏，本院并南京刑部当杖，断罪囚之，时例委御史，主事及南京锦衣卫千百户会同杖断缘杖，所去本卫，悬远千百户率不能早会以致罪囚，久待校尉人等因吓取杖钱及杖毕，日已晚，不得发落，仍复收系以待旦，间遇雨雪，尤所难堪，请自今比照在京事例，止令御史主事，会同杖断不必再会，千百户，其行杖之人，就用地方火甲，不必复用校尉为便，得旨俞允，南京锦衣卫，复以旧例执奏，事下法司再议，于是南京刑部，都察院，大理寺，锦衣卫会同议奏请仍如悦议，从之，○丙戌，故户部尚书李敏之子听选监生镠援，吏部尚书姚夔等子孙例，乞授中书舍人，吏部言：夔等为吏部尚书，其子孙得授京职，出自特恩，不可援以为例，  ，上命待镠考选，时以京职处之。
○以霜灾，免山西太原，平阳二府所属州县，弘治九年夏秋税粮有差。
○升狭西，绥德卫指挥使吴江为署都指挥佥事，充右参将，分守宁夏东路。
○丁亥  仁祖淳皇帝忌辰  上祭  奉先殿
○兵科给事中，束思恭劾奏南京国子监祭酒刘震先任国子监，司业，行检不修，今升南京祭酒，不厌众望，乞别选贤才以充其任，  ，上命震具实回奏，奏上  ，上复留仍旧供职。
○礼科左给事中，叶绅等陈修省八事，一，御经筵，谓迩来经筵稀御，日讲不举，画工琴，士承恩于便殿，教坊杂剧，呈技于左右，此  圣学，所以少怠也，乞罢斥之，而亲近儒臣，一敏听断，谓迩来听断，少滞视朝，时晏鳌山观灯，或彻晓不休，宫中燕享，或竟日乃已。此  圣政所以少倦也，乞撙节之而一遵初政，一禁传奉谓太监李广以千户王英选用，乳保为之传，升指挥以周王李恕仆隶厮役为之，乞升官职，以致文武官多不由所司，而选名器之滥，莫甚于此，乞行裁革，一黜异端，谓太监李广荧惑  ，圣心召集，道流以致黄白，修炼之术，丹药符箓之伎杂进并兴，伤风坏教，乞加黜罢，一息工役，谓行伍空于逃亡，强壮困于私役，万春等宫，及公私第宅营造，殆无虚日，以致兵力凋耗，威武不扬，乞停其不急者，一遵  ，祖训谓  ，高皇帝尝有旨，土田荒芜者，许民开垦，永蠲其税，顷有奸人将民田，朦胧投献，以致利归于已，怨归于上，乞罪其首恶，一黜不职，谓尚书徐琼，童轩少卿孙绳皆年老，尚书侯瓒侍郎郑纪，太常卿崔志端，李温少卿，布自云沈瑜通政吴裕，太仆卿张贲皆不谨，通政陈琬，徐说少卿赵竑皆奔竞，侍郎王宗彝，都御史刘瓛，张诰张岫皆舆论不与，遂安伯陈韶擅役官军，广营私第，成山伯王镛私举将材，事迹败显，锦衣卫指挥王伫久病，家居虚，縻廪禄，乞罢黜之，一去大奸，谓太监李广有大罪八，一诳  ，陛下以烧炼之名，而进不经之药，二为  ，皇太子立，寄坛之名，而有暖＜，，锍，-，釒＞之说三拨，置皇亲希要恩宠，四盗引玉泉，经绕私第五首，辟幸门，大肆奸贪，六太常卿崔志端真人王应＜礻奇＞，皆称广为教主，主人而广为传，升官职，求赐玉带，要结邪人，玷辱名器，七畿甸，百姓疲惫已极，乃假果户为名，侵夺土地，几至激变，良民八，东南民力困竭，亦甚，凡有输纳，巧取其利，以致远方之民，倾荡家产，他如近而驸马贵戚，事之如父，外而总兵镇守，呼之为公，乞置之于法，以为后戒，时御史张缙等亦以为言，上曰：御经筵，敏听断息工役，朕已行矣，余姑置之。
○戊子，实授南京都察院，理刑知县等官王璟王经，王启，萧渊任汉罗列，杜启丘经赵俊，李岳为南京，监察御史，璟经广东道启渊，四川道，汉湖广道，列云南道，启山西道，经江西道，俊河南道，岳浙江道。
○昏刻南京见南方，流星大如弹，色青白，起自轸宿，行丈余，发光如盏二，小星随之，西北行。
○，己丑，命太子太保遂安伯陈韶，兼管提督修造神乐观。
○虏入大同云川卫境戍卒被掠者五人，命逮问，守哨百户，朱玉等三人罚分守右参将，都指挥秦恭俸两月，与分守太监左敬，仍戴罪杀贼。
○铨注，德州卫带俸都指挥佥事王锜于山东都司，义勇右卫带俸，署都指挥佥事，董昇于河南都司，荆州左卫，带俸都指挥佥事官缨于湖广都司，衡州卫带俸都指挥佥事，常玉于湖广行都司，锜佐贰军政，兼管运粮，把总昇以下俱军政，佥书。
○造  太庙  社稷坛中和乐器各一副
○，辛卯，山东道监察御史高崇熙，丁忧，服阕，复除原职。
○壬辰，赐代府永川郡君，并仪宾孙鹞，广元郡君，并仪宾王巨臣，富顺郡君，并仪宾罗九行，楚府武陵县君，并仪宾任绣诰命，冠服如制。
○升都察院经历王杲为贵州布政司左参议
○癸巳  仁祖淳皇后忌辰  上祭  奉先殿○以旱灾免直隶丹徒县弘治九年秋田被灾者粮草八之五
○戊戌雷震宣府西横岭之南山倾三十余丈
○己亥，赐辽府辅国将军，宠涷代府，辅国将军成鑗成鐈，楚府奉国将军荣沦，荣氵□旛，荣溅诰命，冠服如制。
○给秦府庶人公炼幼女，月米麦一石五斗，其子妇，并弟妇 ， 人各月米麦三石。
○，辛丑，兵科给事中王缜言忠义之士，有因直言被谗，久摈不用，为清议所措者，乞并赐擢用，吏部因言：监察御史彭程，中书舍人吉人，山东按察司副使杨茂元，皆因言事谪降，乞复其职，以劝将来，  ，上命查三人所言，并谪降情款以闻，奏上，仍已之  ，上以天气炎热，命两法司，锦衣卫将见监问罪囚，笞罪及无干证者，释之徒流以下，减等发落，重罪情可矜疑，并枷号者，具奏以闻，于是免死充军者十五人，免枷号者，二十四人，释放宁家者二人。
○大同阳和卫，晚刻有星，红光如火流，自东南至西南而殒，有声如雷。
○直隶阜平县，空中有火光一道，其长八九尺，大如辘轴，隐隐有声，来自东南至西南而坠。
大明孝宗敬皇帝实录卷之一百二十四终
明孝宗敬皇帝实录卷之一百二十五
弘治十年五月壬寅朔，狭西都司署都指挥佥事柳涌坐按伏南山，黑城堡，再被贼入境，掠去孳畜，巡按御史问拟边远充军  ，上以涌情轻律重，降一级，带俸差操。
○改山西静乐县闹埿驿隶崞县
○，癸卯，狭西奔，右桑人等族番人头目南剌，他剌麻肖等来贡，赐彩叚，表里有差。
○命南京礼部右侍郎董越之子，天榖为国子监生，从其请也。
○随侍泾王翰林院检讨范，兆祥因灾异陈言，内谓君后分主阴阳，且引纪伯姬，叔姬事以讽，又言团营，官军无益，宜罢归三大营，通州仓粮，宜并运入京仓，  ，上谓事涉宫闱，有非所当言者，下兆祥于锦衣卫狱，赎杖还职。
○，甲辰，南京吏科给事中郎滋等以灾异劾奏，两京文武官不职者，南京如礼部尚书童轩，年老衰惫，礼仪多缺，工部尚书侯瓒年老足痹，步履甚艰，户部尚书秦纮，晚节不逮，通政司参议，夏，崇文赃罪多端，鸿胪寺少卿，左宣衰老，无用太医院，院判孙泰收受药材，公行贿赂，钦天监，监正李钟私卖历日，有伤国体，工部司务，李泰庸劣贪婪，大理寺，寺正毛诗贪刻粗暴，后府掌府事，忻城伯赵溥老耄，耳聋，都督王受老懦贪婪，前府都督张海肆行淫暴，操练无方，在京如光禄寺卿，林凤，太仆寺卿钱钺之奔兢无耻，右通政吴裕之，贪声素著，太常寺卿崔志端之过恶彰闻，是皆职业不修，清议难容者，乞将童轩等罢归田里，赵溥等革去管事，李泰等明正其罪，不然，非所以回天变，弭灾异也，南京监察御史杨逊等亦劾奏协同守备，武靖伯赵承庆侵渔市利，太常寺少卿沈瑜内行不谨，户部主事蓝应短于治才，锦衣卫指挥黄琳淫亵，贪纵余所劾，与六科同，俱下所司知之，吏，兵二部覆奏，命俱留办事。
○，乙巳，命河南都司，都指挥佥事王瑛守备汝宁，信阳等处。
○命绥德卫指挥佥事傅钊充参将，分守延绥，西路。
○丙午端阳节免宴
○命致仕，都察院右副都御史谢曰：□永之孙，元为国子监生，从其请也。
○，丁未，安南国陪臣黎峻卒于会同馆，赐祭一坛，仍驿致其丧还国。
○，己酉，唐府新野王弥镉薨，王恭简王之子，母妃李氏，景泰四年生，成化元年，封长子十四年，袭封新野王，至是薨，年四十五。讣闻，辍朝一日，赐祭葬如制，谥曰宣懿。
○总理辽东粮储，户部郎中王璠奏，辽东自弘治二年以来，增设堡站，墩台既多，召集新军，拣选舍余，俵领马匹，亦复不少，今军粮，岁增七万六千余石，马豆增五万八千余石，而本部所发年例银视，成化二十三年以前，顾减二万两，乞自今以始，仍如旧例，岁送十二万两，俟岁丰籴贱之后，别为议处，户部覆奏，从之。
○命德清长公主，并驸马都尉林岳禄米，俱米麦兼支，从其请也。
○，庚戌，大学士徐溥引年乞致仕，  ，上曰：卿德望老成辅导年久，正宜委任，岂可引年求退，所辞不允，遇风雨，大寒暑免朝参。
○户部奏：先赐寿王永清县庄地五百五十余顷，乃牧马草场地，今王已辞归于官，请给以涿州等处空地五百四十余顷，从之。
○狭西，西番讲堂，永宁鲁班羊圈，广善等五寺剌麻僧剌瓦劄巴等来贡，赐宴，并彩叚钞锭，等物有差。
○辛亥  太祖高皇帝忌辰  上祭  奉先殿驸马都尉杨伟承命祭  孝陵
○壬子，先是织造内臣，请增支浙江盐运司盐价银二万引，户部尚书周经等议，以为原奏有云：春秋二运支拨，似欲因此岁以为常，则盐利必亏，而边储无所赖矣。请令于官盐内依例拨角，□羊二万引价，听其贴助，不许，援此为例，得旨已准者许其支用，后每岁止与五千引。
○癸丑  仁宗昭皇帝忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉马诚祭  献陵
○命狭西都司，都指挥佥事，卫勇协同，分守兴武营。
○铨注睢阳卫带俸署都指挥佥事王佐于河南都司，管领京操班军。
○工部，即中王寿奏盔甲厂岁造盔甲军器等，凡三千六百有奇，正统间，两局原役军民匠合五千七百余人，当时内外提督官止太监，内使侍郎各一员，迩年以来，匠役逃亡，三去其一，而内官增添几二十员，役占者多供事者少，乞将内官取回，止留一员，提督军器物料，各岁减其半，若物料已收有余者，准下年之数，逃匠移文清角，□羊，仍每季差科道官一员，会本部堂上官考验，庶宿毙可清，财不妄费，工部覆奏，有旨提督等官，俱留办事，此后物料照，成化二十三年减革例，行人匠照例役使，不许过多，差官考验仍旧。
○甲寅，镇守两广伏羗伯毛铳，引疾乞角，□羊戎务  ，上曰：卿以谋勇委镇，边方有疾，宜善加调理，勉图报称，不允所辞。
○命山东都司，故署都指挥同知，丁全之子，程袭原职，南京，金吾前卫指挥同知。
○夜月犯东咸星
○，乙卯，以旱灾免，应天府所属五县，弘治九年分秋粮草束有差。
○戊午南京工部右侍郎徐恪乞致仕不允
○，先是，虏入天城，卫境守备，都指挥佥事张镇失于防御，下巡按御史逮问，拟边远充军  ，上以镇情轻律重，降二级，带俸差操。
○命浙江，文武官月俸，仍给本色二分，折色八分，先此尝减支以备军饷，至是左布政使阎仲宇以为言，故有是命。
○，己未，命楚府故辅国将军均列，□金预支禄米免还官。
○锦衣卫指挥使刘良卒，良以军功授武成后卫百户，累升正千户，天顺六年中，武举升署指挥同知，坐奋武营，成化间，以兵部荐改锦衣卫管事，后奉敕提督官校捕盗，实授同知，弘治十年，升指挥使，至是卒，特赐谕祭，良善论议，颇通文艺，自致通显，亦无忮刻，故能保其终云。
○令蓟州沿途，东西关营，贴守舍人，军余三千七百余人，各归原卫屯种，从巡抚都御史屠勋请也。
○，辛酉，南京国子监，祭酒李杰，丁忧，服阕，命改太常寺少卿兼翰林院侍读学士。
○暂留浙江杭州府抽分厂，余银补织造，叚疋之用，从工部请也。
○，壬戌，给鲁府庶人当氵□再子女，米麦布绢如例。
○，癸亥，升狭西汉中府知府袁宏为狭，西行太仆寺卿。
○南京刑部右侍郎熊怀丁忧服阕复除原职
○，甲子，升刑部员外郎萧翀，熊祥户部员外郎马騆俱为按察司佥事，翀浙江，祥广西騆河南。
○，乙丑，哈密卫使臣革失帖木儿等来贡，赐宴，并彩叚衣服等物有差。
○礼科给事中，屈伸奏，近者北虏在边驻牧，谲诈难测，请早朝晏退，时召见执政，大臣于便殿，商确事宜，以作六军之气，安边民之心，命所司知之。
○中都留守司都指挥佥事，董昂山东都司，都指挥佥事，杨胜大宁都司署都指挥佥事，刘曰：□永俱管领京操官军所部不至者各一，千人以上下刑部，逮问赎杖还职，仍罚俸三月。
○，丁卯，兴王祐杬，奏欲于原，赐赤马，野猪芦洑长河，诸河泊所，免设官吏，听其自管，户部议：以为天下河泊衙门定有额课，正所以防有司之过取也，今如王所请，非惟致损民生，亦将大伤国体，宜勿许，从之。
○授翰林院庶吉士，汪俊为本院编修，俊时以病痊至也。
○晓刻月犯天廪星
○戊辰，赐代府宜阳县主，并仪宾曹，春，筠连县君，仪宾许琰鲁府，任城郡君，并仪宾王怀德秦府，晋江郡君，并仪宾邢，岱，遂溪县君，并仪宾白蕙，晋府绩溪郡君，并仪宾李丛诰命，冠服如制。
○升云南曲靖，卫知事，李晟为都察院照磨，令赞画边策，晟先任都察院经历，坐言兵事，及欲起用，前尚书李秉降，汉阳府通判，复坐言造战车，不适于用，降前职，既而复以所著兵书并戎务，策奏请试用兵部言：国家承平日久，人鲜知兵，晟独能究心兹事，言虽夸诞，志则可取，谓宜趣令赴任，俟有政迹，量加擢用，庶人才不至终弃，至是以公事至京，会有举将才之令，乃复上言：臣备官，今二十八年，边患一事，前后奏至十＜，，，锍，-，釒＞贬谪，今十三年，比闻北虏入贡，将启衅端，朝廷下诏求将才，是臣千载一时也，窃谓虏自也先以束，谓我为弱，包藏祸心，实不可测，又在贺兰山，驻牧甚久，知我虗实故其骄气愈张，贡书甚悖，或谓先在贺兰山，即小王子也，今在山后，若果为小王子，其患犹小，若与瓦剌同谋而外托讐杀为名，或虽讐杀而复连和入寇，皆吾患之，大者或谓土鲁番屡争哈密，又恨拘留其使，其东侵无疑，然臣谓不患丑类之交侵，惟患虏马之冲突，今虽有大器，而装用稍缓，虏马之来，势如风雨，神枪不过数发，而不及矣，至于圆牌木榨，亦所当变圆牌，虏马可躧也，不如贯枪于立楯，仍加飞箭于枪，端进如堵墙，威兼远近，木榨官军自卫耳，不如引绳于转轮，动如蛛纲之交，此二事分合有法，可以界地，连城于顷刻之间，中藏制胜无穷之巧，又云：贵有囊突箭，其人止发一根，臣推广之，可增百根以上，且远及百步之外，或不断如连珠，或成攒如群鸦，极其变化，一人可发千根而不倦，火发药沸，人马立死，诚古今绝技也，臣尝谓虏本非勍敌，但我军畏之太过耳。臣今所拟战具，皆精思审，虑必可制，虏非昔年造车，不适用之比也。乞以臣此法，责成体国，任事之大臣见于施用，则虏马可御，虏患可除矣，奏下兵部议，以晟所奏，大概自负知兵，志欲求售，今累有明文，求举将才，凡粗知韬略，稍闲弓马之人，尚蒙甄录，求如本官，久习兵事，似不多得，若终不一，试令其饮恨，终身赍志以殁，亦非国家惜才之意，方今大同有警，请照武举人员事例，令晟于总兵官神英处，赞画方略，暂令改京职，以便行事，俟有功效，别加擢用，从之。
○镇守湖广，镇远侯顾溥，乞角□羊，戎务  ，上曰：卿老成练达，正兹委任，宜尽心镇守，地方所辞，不允。
○虏寇湖河川，把总指挥王玉等御之，追至泉水湾，虏伏兵四起，玉等战不胜，指挥刘钦等二十七人俱死之，王仅以身免，事闻，兵部劾守臣罪  ，上曰：失机官员，即选差御史会问，明白奏闻处治，巡抚都御史张淮姑宥之，命都督佥事李澄防守，密云等处。
○，己巳，赐代府镇国将军聪氵□息，聪氵□阙，聪溒辅国将军成鑆，成金□孱，秦府奉国将军秉木□宿诰命，冠服如制。
○虏入大同境，营连三十里，命宣府，大同镇巡等官各上战守方略，并军马刍粮之数，延绥镇巡官，选官军五千，令副总兵朱瑾将之以为应援京营，选精兵万人，＜马犬，＞马五千匹，人给银一两，命平江伯陈锐充总兵官，太监杨穆为监督，庄鉴马昇，充左右参将待报启行，仍选团营马步军二万以备调用，马取足于顺天府及太仆寺刍粮，令户部亟处之 ○，庚午，命辽东都司，都指挥佥事刘璇之子章，代原职，义州卫指挥同知。
○山西清源县地震有声如雷
明孝宗敬皇帝实录卷之一百二十五
明孝宗敬皇帝实录卷之一百二十六
弘治十年六月辛未朔，巡按直隶，监察御史王鼎奏：镇江府有坍江田，其粮无徵，民皆以陪纳，为若乞将沿江新涨，芦洲课银存留籴米岁补无徵之数，则粮不亏而民不扰，但洲地变易不常，请时阅实损益其数，五年一易，从之。
○南京吏部尚书，倪岳等陈修省，二十事一法，  祖宗，乞将  累朝宝训，置诸左右，凡所施为，取以为法，一谨好尚，近闻宣索古琴，人皆骇愕，恐邪媚之徒，缘之而进，乞早赐疏斥，一并差遣，乞将应天织造责之，守备官苏，杭织造责之，巡抚官将新遣内臣取回一恤军民，南畿之地，交征并歛，至有倾家破产者，乞严加禁约，一罢工作，近岁以来，宫殿第宅营造数多，所费不赀，况官军应役，精力疲惫，乞速罢之，一选武将南京根本重地，武备因循，虽有守备等官多衰老，不堪之人，缓急难倚，乞令所司推选素有勋望，智勇，武臣请命，守备不堪者，取回闲住，一严操江，操江战船损坏，军伍空缺，乞令所司将损坏者修之，空缺者补之，仍敕提督等官，时常操练，一防要害，南京上流则江西，九江，下流则扬州仪真守备非人，请令所司遴选智勇廉勤之人，添造巡船兵械，俾居常操演，不时出哨，其有不如法者，听都御史等官劾奏一减添设，乞将景泰以后添设官员，弘治以后添设衙门，悉从裁革，一积边储，大同，宣府，官军粮米不能给，一年之用，乞令所司，今后仍收本色，待足三四年以上之用，乃请徵银一整边备，各边防御乞简，命素有才望，谙晓边事，文臣二员同镇巡等官，尽心区画，以防不虞，一均吏役，请将福建福州，建延三府，并三司衙门，两考吏典通隶南京吏部，仍将办事日期，著为令。一处军粮，滁州卫军士缺粮，乞暂于附近卫仓关支，如有不敷，仍于京仓辏支以救目前之急，一禁奸弊，各处角□，羊纳钱钞多，为揽纳之人，侵克入已，只有无籍之徒，挟制揽头，乞敕所司治以重罪，一定输纳，江西，湖广及南直隶府州县钱粮，俱于南京，内府交纳，该管内臣多方勒取请，此后钱粮，俱于所司看验完足，送入内府，会科道官公同验收，不许，刁难一省淹禁，南直隶府州卫等衙门军民人等及缘事官，奏行南京刑部事理，请今后系地方重事，奉旨问理者，其承委官托故，延调指实，参究其余，止行抚巡等官，施行一宽贫，囚南京法司，有犯徒杖者，俱拟罚赎，除军职杂犯死罪并应议者子孙外，其余官吏请今后军职徒罪以下无力者，拟送着役，应议者子孙笞杖者，准其赎钞，徒罪以上拟送着役，其合赎纸，不能办者，亦量与宽免，一清军丁，南京各卫所军丁困于役，使月钱之类，父子兄弟，一无空闲，或未出，幼者三人，朋为一丁，甚至无丁者，犹令其出银，穷促日甚，乞敕所司三年一次清审，造册给票，令各收执，遇差拨之时，量与开豁，一审营缮南京，每遇城垣公廨，损坏修理之时，守备行移止，用白头揭帖，易为奸伪钱粮，亦任妄费，此后各用印信，关防钤押，其公廨之类，有损坏者，具奏行之，有擅动者，许科道官指劾一广言路，进言之人，罔知大体，言事过当，朝廷薄示惩戒，是以近年科道方面等官，或有因言被谪者，然原其初心，要皆发之忠爱，非为一身，一家之计，伏望今后臣下进言，虽伤切直，亦赐优容，被谪官员，量加擢用，已故者，追复旧秩，  ，上曰：法祖宗，谨好尚，广言路，朕自处置余，下所司知之。
○，壬申，命户部运太仓银七万两于大同，五万两于宣府，以备边储。
○甲戌宣府怀来卫地震
○乙亥广东海丰县地震有声如雷数日乃止
○丙子未刻金星画见于午位
○，丁丑，户部奏：近者边遽告急，古北口，草豆未充，请运通州仓，豆一万给之，而以本州库见收，折草银二千两，为之脚价，令本色与折色间日支给，仍运原折草银六千七百余两，以备折色支用，每草一束，折银三分，候秋成时，全支本色，并招□令纳豆一万石，草十万束，七月内完者豆每石银五钱，八分草，每束银五分，以后纳者，别议其直，从之。
○己卯裁革，湖广石首县，冷水湖河泊所并，岁课于李金湾河泊所。
○兵部覆，宣府镇巡等官，所奏宣府西路与大同接境，事势尤急，其分守北路，左参将白玉及西路右参将杨彪才猷相等，但彪在西路年久，人情稔熟，有警，恐难行事，欲将彪与玉互相调用，从之。
○兵科都给事中杨瑛等言：大同军储营堡，宜命户，兵二部大臣各一员，经画之在场，见牧听征马匹，宜取回京营或散牧近地，以便调用，密云切近京师，其分守内外官，宜从近日，巡抚等官，建议改属蓟州，镇守官节制本处，宜增兵防守，事下廷臣覆议，遂推经画大臣＜，，锍，-，釒，＞上户部左侍郎刘大夏，右侍郎韩文兵部左侍郎李介右侍郎王宗彝以请，密云与燕河营马兰，谷二处分为东，西；中，三路俱听，蓟州镇守官节制，密云防守，益以兵马各一千，仍请每军赏银二两，布二疋，预办军装，未得旨，瑛等又奏请命文武大臣一员同太监扬穆，平江伯陈锐拣选团营听征人马，就令参赞机务，其听征官军于临期，赏赐外宜预支俸粮四月，布一疋，以瞻其家属，于是兵部复＜，，锍，-，釒，＞上工部右侍郎，史琳都察院右副都御史杨谧待启行，时加以参赞名目，其大同听征官军赏赐银布之数，及密云防守，官军预支俸粮俱宜预定月数，以安其心，  上纳之，命刘大夏李介俱兼都察院，左佥都御史，整饬大同，宣府兵粮，李澄令速往，防御听征官军，即命李介同杨穆陈锐拣选督军名目，临期奏请处分，赏赐银布，俱依前议，行俸粮，许预支三月。
○夜月犯氐宿
○庚辰，命忠义中卫带俸署都指挥佥事吴玉充右参将，分守密云，古北口等处。
○，辛巳，兵部左侍郎李介以移封父母，诰命毁于火，乞重给许之。
○复除福建道监察御史刘丙于云南道，湖广按察司佥事，富玹于福建，按察司俱以丁忧服阕也。
○户部奏：宣府，大同，二边原积草束数多，今浥坏不堪者，至八百二十八万三千余束，其经收官攒人等，及□人之作弊者，乞下巡按监察御史治罪。且请今后官攒非守支草尽者，勿得起送赴部  ，上从之，管粮及巡抚官，仍命户部查处闻奏。
○遣内官祭中霤之神
○赐韩府灵台郡君，并仪宾邢，大纲曲沃县君，并仪宾张廷甫晋府筠连县君，并仪宾原，天成诰命，冠服如制。
○，壬午，四川威州保县金川等寺，演化禅师郎哈监藏遣剌麻番僧贾思叭等茂州，加渴瓦寺，番僧剌麻三蓝等来贡，赐宴，并彩叚茶绢等物有差。
○授定国公徐永宁之孙光祚为勋卫从其请也
○夜月犯南斗杓第一星
○，癸未，给晋府故镇国将军钟金□念夫人王氏食米岁三十石。
○户部请遣属官二员，各赍太仓银万两，分往右北口，永平等处措置粮草及开中，两淮运司风雨，消折盐课三十万引以济之，其永平顺天二府附近州县原派，起运内外马房并存留折粮折银，草束俱暂就，古北口输纳，从之。
○，先是，有旨命宣府游击将军张澄领兵策应大同，至是，宣府镇巡等官，以虏营近在本镇西路，乞命副总兵韩玉移兵柴沟堡，防御张澄，移驻天成，并大同游兵来驻阳和，以备调用，从之。
○乙酉，巡抚大同，都御史刘瓛请给，守墩官军之在大边者，月行粮一石，二边者五斗，腹里者三斗，从之。
○夜月食
○，丙戌，朝鲜国王李＜忄隆＞遣陪臣丘致昆等奉表贡方物，束贺  ，万寿圣节赐宴，并彩叚衣服等物有差。
○赐韩府辅国将军，偕浰偕淜并各夫人，奉国将军偕濄偕泪□再偕浔，并各淑人，奉国将军偕泑偕淫偕潞，鲁府镇国将军侹樀，辅国将军当氵□眄，宁府奉国将军拱椯拱枘，辽东奉国中尉宠，泇宠汛宠，洵恩鐇诰命，冠服如制。
○庚寅，赐国子监云南，贵州，四川军民生夏衣如例。
○，辛卯，户部以花园等三场原积秋青草数多，恐至浥烂，请令上直并捕盗等项，官军勇士，该支马草者，榖草与秋青草中半，兼支从之。
○兵部奏，京师军民闻，虏众近边，讹言腾起，请揭大字，榜文谕止，礼科给事中，屈伸言，臣切详兵部此举，未见其宜，且今日欲息，讹言惟有君臣上下，同心忧恤，内修政事，进贤去佞，外固边围，选将练兵，日慎一日，不可懈怠，庶几北虏有所畏而不敢深入，臣民有所恃而不致恐惧，人心安，而讹言自息矣。若欲榜示中外，恐众愈惊疑，讹言益甚，虽曰禁之，实所以摇之，昔汉建始中，京师讹言大水至，诏吏民上城，避水王商以为不宜重惊百姓，顷之遂定，晋太元中，符坚大举入寇，都下震恐，诏谢玄等帅师拒之，玄授计于安处，以镇静卒，致坚败走，今日讹言未必如汉之大水，坚之深入，不宜重摇人心，万一北虏闻之，非所以示威武也，＜锍，-釒＞入，下所司知之。
○昏刻南方，流星大如盏，色青白，自房宿东南，行至近浊。
○壬辰，礼科左给事中，叶绅等言，  祖宗以来，资荫及祭葬之例甚严，惟京官三品以上许荫子送国子监读书，然非年久，有政声者，不得滥进，近者三品以上三年考满者，今日引奏复职，明日，上章乞恩，以致政绩无闻，累经弹劾者，一概比例陈乞，甚至有长子死，而复乞其次子者一子，死而又乞其孙者，资荫之恩，似乎太滥，又  ，祖宗以来，京官文职，四品有祭无葬，三品以上始有祭，有葬其父母，则曾授本等，封始有之，近年以来，有本身，并父母未经授封者，又有本身尚存，妻室先故者一概奏请，甚至被劾去职，及病，故年远者，及未至三品者，往往并求祭葬，误蒙赐与，祭葬之典，似乎太轻，乞下所司议处，礼部覆奏言：朝廷资荫之典，所以劝忠励孝，寓赏延于世之义，祭葬之典，所以礼遇大僚，全君臣始终之义，至于官资，未及而子孙或得荫叙父母及妻或得祭葬，是又或因劳而加报，或缘义以推恩，皆有大义，存焉而不可以为轻，且滥者，今后文职三品以上考满，官请如例许一子，或孙或承继之侄，送监读书，内有未沾一命而死，或自以科举出身者，仍许一人补荫入监，如出身不由正途，或被劾闲住，及病，故年远者俱不许预补荫之例，其官非三品曾侍从春宫讲读，辅导有功者，殁后，子孙乞恩入监，本部议，请  上裁，又奉命外国死于王事者，尝有荫子入监之例，然非事状明白，情可矜恤者，不许夤缘，乞荫其祭葬，旧例三品以上官及二品以上父母妻三品，父母俱有祭葬，四品及父母俱有祭，今请著为定例，若三品以上官被劾，冠带闲住者祭葬，俱无其三品，被劾致仕，及在任未及一考者，有祭无葬，若二品以上，妻止授三品，封三品，父母止授四品者，亦止赐之祭，四品未考满父母未封四品者，亦无祭其赐祭，坛数二品者，祭二坛，加太子少保，以上者祭四坛，其加至太子太保以上及武职，大臣祭葬，各照前奏定祭数又效劳，春宫讲读，或尝有边功，应沾恤典者，亦宜奏请裁决，得旨，太医院官有三品，考满无过者，亦准照例，荫子入监，其三品官致仕，并在任未及一考，病故者，仍准与祭葬，余从所议，○，癸巳，寄住苦谷城，哈密卫都督奄克孛剌等遣使臣写亦虎仙等来贡，赐宴，并彩叚绢布等物有差。
○命万全都司都指挥佥事，黄镇充右参将，分守怀来等处守宣府，中路都指挥佥事李珍守备葛峪等堡。
○乙未江西赣州府及南安府犹县地震有声
○丙申  孝庄睿皇后忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉齐世美祭  裕陵
○云南道监察御史杨炼丁忧服阕复除原职
○，丁酉，辽东镇巡等官，奏辽东都司带俸，都指挥同知李鉴佥事马骠李宁俱以坐事革任，今五年以上能改过自新，见任都指挥使崔鉴，杨宗佥事李雄，高启高钦钱，英俱智谋可取，备御广宁城，都指挥使白钦在任既久，人情稔熟，难于钤束，请推补李鉴于义州城马，骠广宁城，高钦开原城，杨宗宁远城白钦金州城李雄，前屯城俱备御，高启东州等堡，崔鉴叆阳等堡，钱英镇静等堡，俱提调李宁，辽阳城专管操练，兵部覆奏，从之。
○命岷州守备指挥同知赵宁移守洮州，狭西都司，都指挥佥事，苏泰守备岷州，从镇巡等官请也。
○戊戌  孝穆皇太后忌辰  上祭  奉慈殿遣驸马都尉齐世美祭  茂陵
○己亥，宁王觐钧薨，王靖王庶长子母胡氏，正统十四年生，天顺八年，封为上高王，弘治五年袭封宁王，至是薨，年四十九，讣闻，輙朝三日，赐祭葬如制，谥曰康。
○赐故平江侯陈瑄祠额曰恭襄，徐州指挥苏诚等奏：瑄有功于运河，州人思之，至今不忘。尝私创行祠一所，乞赐祠额，故有是命。
明孝宗敬皇帝实录卷之一百二十七
弘治十年七月庚子朔孟秋享  太庙
○遣内官祭司门之神
○巡抚山东都御史熊翀等奉例考察，请黜老疾，不谨等官，按察司副使廖中等三十八员，命老疾者致仕，素行不谨者，冠带闲住，有疾，并罢软者，吏部仍查其到任年月，久近闻奏，吏部奏上  ，上曰：人才能否，须历任稍久，方见到任，未及二年者，仍留办事，今后各处有奏束，黜退者尔，吏部仍酌量覆奏，于是吏部复奏留，兖州府检校蒋义等四员，从之。
○壬寅  万寿圣节遣驸马都尉游泰崔元告  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵
○遣仪宾周钺告  景皇帝陵寝
○遣内官告  恭让章皇后陵寝
○上诣  奉先殿  奉慈殿  太皇太后  皇太后宫行礼毕出御奉天殿文武群臣及四夷朝使行庆贺礼
○赐各王府及天下诸司庆贺官员人等钞币有差。
○癸卯  仁孝文皇后忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉游泰祭  长陵
○辽府，沅陵王恩铈薨，王昭安王嫡子母妃杨氏，天顺四年生，先封长孙加封，长子弘治六年袭封沅陵王，至是薨，年三十八，讣闻，辍朝一日，赐祭葬如制，谥曰宣穆。
○太仆寺少卿张九功卒，九功字叙之，河南狭州人，成化十四年进士，改翰林院庶吉士，授户科给事中，升礼科右给事中，户科都给事中，转吏科，弘治五年，升太仆寺少卿，丁父忧，服阕，复除太仆寺，至是，卒赐祭，九功性简直，寡合居言职，能先其所重，弘治初，上＜，锍，-，釒，＞请正祀典，下礼官详考其他，建白，多见采纳，未竟，其施而卒，人多惜之。
○，乙巳，命广西都司都指挥佥事马胤充右参将，分守柳，庆等处。
○兵部奏，近自古北口，虏贼寇抄之后，永平一带，时有警报，至  ，万寿圣节三卫，夷人不入贺，恐与北虏合谋入寇，建昌三屯二营，兵马虽多，去马兰谷，燕河二营，道远有警，必须禆将领军，往来截杀，庶克有济，况各边总镇处所，皆有副将，及游击将军，今永平比之各镇尤重，请暂设游击将军一员，常驻三屯，燕河营山，多平漫，非如马兰谷有险可据，参将杨胜不能独守，请添设协同一员，常驻燕河，与杨胜同心共济，其游兵于三屯，建昌二营，拣选俱待，事宁之日，别议裁革，从之，遂命河南都司署都指挥同知王杲充永平等处，游击将军，金吾左卫指挥佥事，白琮协同杨胜分守燕河营。
○丙午升吏部郎中储巏为太仆寺少卿
○监察御史陈震为山西按察使副使
○大同镇巡等官，以边事方急，请暂免军士采纳，秋青草从之。
○监察御史王和等奏：近者北虏窥边，兵部奏请命京营太监杨穆平江伯陈锐兵部侍郎李介拣选官军万人听征，然臣等窃闻舆论皆以为京军，不可轻出，恐致人心惊疑，且往者京营总兵官出征，有受势要，嘱托而收其子弟为头目者，有纳富家，贿赂而收其家人，为旗牌者，动辄一二百人，此辈到边见达，贼则缩首深藏，遇首级，则恃威强夺挫损，士气有亵国威，乞敕听征大臣练兵秣马，俟有急报，必不得已而后可，出其所用，头目毋过十名，若有私收，膏梁子弟，糜禄冒功者，许臣等劾奏处治兵部覆奏，谓：近因边遽告急，乃请京营官军听征以张大声势，未始为必行之谋，成化中，京营出征，总兵等官有用头目三十人者，似为适中，有用百五十余人者，实为太滥，请定为中制，令各官遵守，得旨京军启行，待各边奏请至日定夺，各官带去头目，准一百名。
○巡抚宣府，都御史马中锡奉旨具上本镇军马，器仗之数，且言军少乞以召募，舍余别当一军不与，其祖籍相干，月给米一石，不必给银，后有事故，止取本身，子孙补役军士，兵器不足，请给弓箭马少，请给银十万两，买补兵部议谓，今始召募舍余，遽令永充一军，又不给银，恐人不乐从，请如初拟便，其余人等有愿应募，别籍充军，子孙补役者，就令编入缺军卫所与所募舍余俱支，月米一石，银二两，布花如例，所请马价，请止给以顺天府，寄餋马千五百匹，及太仆寺原贮马价银一万两，俾令本镇买马充用，余请俱如所奏，从之。
○，丁未，巡按狭西，监察御史张黻奉例考察，请黜老疾，不谨等官，鄠县知县，房嵩等八十八员，吏部请如前旨，留历任未二年，临潼县，县丞阎臻等十七员，仍留办事  ，上命仍斟酌闻奏，不许，轻易枉人，吏部请再行，巡抚官勘实，具奏，亦谓黻所奏黜，俱有实迹，宜黜从之。
○改南京通政司右通政，焦芳为太常寺少卿兼翰林院侍讲学士  ，上在春宫，时芳侍讲读，敷析明畅，尝辩质讹误，为学士彭华，大学士万安诬构以去，久淹外任，  上意，久属之会，服阕至京，乃有是命。
○总镇两广，伏羌伯毛锐复乞还京治疾，命大医院遣医驰驿往视之。
○秦府会宁县君有罪，赐自尽，初，仪宾胥钦选尚县君，宝鸡郡主革职，仪宾樊瑛累索私债，逼钦自经，因与县君私县君，又为家人杨鼐，诱出潜与之通，至是，狭西镇巡等官以闻，事下法司核实，乃命赐县君自尽，瑛鼐俱处斩县君父，辅国将军，公鐼革去禄米之半。
○戊申，命提督四夷馆，太常寺卿李温之孙，岑为国子监生，从其请也。
○，先是，巡视东城，监察御史程文以郑村坝，军余刘普善，妄称天仙，玉女托梦于已令，盖造庙宇，各处男女，听其诱惑，争趋礼拜，布施钱物，请赐禁治，命都察院揭榜严禁之，既捕获，都察院请治以左道惑众之罪，  ，上曰：普善辈，左道惑众，有坏风俗，即宜禁止，但愚民无知，姑从轻处治，悉杖而遣之。
○己酉  皇太后圣旦  上率  皇太子及亲王上寿免命妇朝贺
○赐百官宴于午门
○赐各王府庆贺官员人等钞币有差
○兵部，以泰宁福余二卫近不入贡，虑其与朵颜卫阴图入寇，请命蓟州巡抚等官选游兵三千，委游击将军，暂驻建昌，应援，仍留蓟州，遵化以东各卫所，京操官军，暂驻永平，听调从之。
○，辛亥，兵科给事中杨瑛等劾京营提督，遂安伯陈韶成山伯，王镛不职，请罢之，因荐保国公朱晖，镇远侯顾溥东宁伯焦俊，羽林卫指挥同知，许，宁可代其任，兵部覆奏谓韶，镛：近因人言，各具＜，锍，-，釒，＞辞免，已，得旨不允，朱晖等四人，其才诚可用，许宁累经战阵，名望尤著，见今闲住，俱俟缺奏请简用  ，上是其议，许宁  ，即查缺起用。
○英庙，德妃张氏薨，辍朝三日，命祭葬诸礼仪，视顺妃王氏例行。
○，癸丑，封中军都督府，都督同知王清为崇善伯，世袭升，锦衣卫指挥使王浚为右军都督府右都督清浚皆  ，皇太后弟也。
○命都督杨玉领京营官军三千驻永平，以备虏寇。
○命广西按察司副使雷士旃提督柳庆，南宁等处兵备。
○增设广东广州，高州，肇庆，惠州，潮州五府，通判各一员，提督捕盗。
○甲寅中元节遣驸马都尉马诚林岳分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵文武衙门各分官陪祭
○遣仪宾杨淳祭  景皇帝陵寝
○遣内官祭  ，恭让章皇后陵寝○给，保定侯梁任岁禄，八百石本色，折色中半兼支。
○，乙卯，赐宁府辅国将军宸淌，宸氵□蓲，鲁府奉国将军健木□虑，健，楯，岷府嫡长子彦淍诰命，冠服如制。
○命燕山前卫带俸指挥佥事王永守备涿州
○巡抚大同，都御史刘瓛等上边备事宜，一集土兵，大同城兵止二千名，而各路屯兵数少，不足调用，乞令府州县按籍选精锐人丁，发附近卫所带管给与甲仗，令自备鞍马，随军操练有功，一体升赏，止终本身，仍量本户税量多少优免，人丁一足，兵马大同，西路威远卫，皆极边原，拨官军五千操守，比来物故数多，见在操守止有千六百余人，虽调山西民壮千三百人戍守，缘秋来春去，更代不常，中间又多老弱不得实用，乞以新募土兵量拨千五百名，编入本卫，操守月支米一石，其民壮，尽数放免，每名岁纳银二两，于官类角□，羊山西行都司收贮，以备买马之用，一申旧例，往年有召商纳马之令，每纳马四匹，或银四十两者，给之冠带，以格例太重，应令者少，乞减损其数，马止三匹，银三十两为便，一足战马，大同各城，官军骑操马匹，比来死损四千有余，而负商人马价又亡，虑五万余两，请给太仆寺收贮，马价银买补，兵部覆奏，谓土兵可招集，然不必按籍拘选，亦不必收发，卫所止编成排甲，令把总等官钤束，每年十月初上，班月支口粮四斗五升，二月初归农有警，不拘时月调，用甲仗及马，皆官给之，仍各赏银二两，威远卫，止就召募舍余数，内有愿充当一军者，陆续编入足一千五百名而止，山西民壮，令所司仍选年力精壮者，应役马价，令太仆给银二万，止以买马不可移以偿，商人旧负之数，其所拟减损纳马，纳银格例，良是从之。
○，丙辰，南京工部尚书侯瓒以老疾乞致仕，允之命驰驿以归。
○命贵州土官应袭子孙免，纳榖就彼袭，授从宣慰使宋，然等奏也。
○录狭西山丹卫杀贼功官军升赏有差
○录故大理寺卿王霁之子，临为国子生，临自陈父任广西参政，时预有军功，乞恩授职，吏部执不可，命送国子监读书不为例。
○升羽林左卫指挥同知，许宁为署都指挥使，坐营管操。
○丁巳  太宗文皇帝忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉齐世美祭  长陵
○，己未，改贵州镇远金容金达蛮夷长官司为镇远县，设流官知县，典史各一员，以土官何碖父子得罪论死，守臣言，土人思得流官治之故也。
○庚申，命右军都督府，故都督佥事杨义之子瑄，袭原职，金吾左卫指挥使。
○，壬戌，南京户部尚书，秦纮，礼部尚书童轩，各以老疾乞致仕，不允。
○狭西外夷答牙，他笼等族番人，初，王癿朵只怕等来贡，赐彩叚，绢钞等物有差。
○，癸亥，初，岷王徽焲奏其继妃庄氏不孝，下巡抚等官覆勘，无实  ，上以王不能正身齐家，致庄氏妒忌，不执妇道，夫人董氏恃宠欺嫡，有乖名分，俱降敕责之，妃夫人俱革去封号，一年，待能改过，令本府以闻。
○甲子，给崇善伯，王清禄米，岁一千石，本色，七百石，折色三百石。
○，乙丑，命南京留守，后卫带俸，故都指挥佥事，史瑄之子，载袭原职，指挥同知。
○是日晓刻月犯井宿西扇北第二星
○，丙寅，命锦衣卫镇抚司带俸，达官都指挥佥事史忠之子玺代，原职指挥使。
○申刻日生右珥色赤黄
○山西太原府鼓楼，脊兽出青白烟，高二尺半，月余乃散。
○，丁卯，命金吾左卫指挥佥事张忠守备紫荆关，以都指挥体统行事。
○大同，宣府，守臣奏各边缺草，欲以北直隶，山东，河南折草银及量起，存留草束改赴各边上纳本色，从之。
○是日晓刻月犯鬼宿
○，己巳，宁府乐安，昭定王之子，镇国将军觐铤，乞封生母王氏为夫人，援文武职官及怀仁王子镇国将军，仕塠封生母之例以请，礼部议，谓诸司职掌，凡诸子应封父母，嫡母在所生之母不得封，嫡母亡，得并封，若所生之母未封赠，不得先封其妻，此文武职官封赠之典，自与宗室制度不同，我朝宗室之制，郡君出府，止封一妃，镇国将军，辅国将军各止封一夫人，奉国将军，止封一淑人，镇国中尉，止封一恭人，辅国中尉，止封一宜人，奉国中尉，止封一安人，别无妾媵，授封之典，  祖宗亲睦九族，远超前代，何独推封一事，反厚于职官而薄于宗室，是必有深意存焉，非臣下所敢议也！惟是亲王之妾，生子已封郡王者，亲王乞恩，奏请例封夫人，然犹不给冠服，间有特恩，给赐亦不为例，其郡王请封妾媵，虽怀仁，王曾有之，然出于一时特恩，至于镇国将军乞封生母，未有得请者，盖此例一开，则天下王府镇国将军以下，凡有生母者，孰不援例陈乞，今日既得诰封，他日将求冠服，生时见受封号，没后，便应祭葬，希求太滥，劳费益多，且人之欲孝其亲，心虽无穷，而分则有限，何必强？求分外之恩，开冒滥之路，而后为孝哉  ，上曰：既例不应，封已之。
○命湖广靖州卫，故都指挥佥事史淳之子春，袭原卫指挥使。
明孝宗敬皇帝实录卷之一百二十八
弘治十年八月庚午朔，南京通政使司左参议，夏，崇文奏，近南京给事中郎滋等劾臣赃罪多端，盖因南京吏部，都察院，会各堂上官考察所属官，臣考本司经历李琎，素行不谨，黜退琎，知臣与六科因公文行移相恶，遂捏言造谤，刻板印行，投送六科及各衙门街市，以快私忿，滋等劾臣之原，实由于此。荷蒙  圣明，留臣供职，臣思自古人臣为言官所劾。多不辩曲直，力求退避，盖餋忠厚之风，长廉耻之节也，第琎，系臣考退，属官有例，不许，摭拾乃阴谋诬陷，比之匿名文书，其毒尤甚，臣若隐忍不言，后凡报复，私忿者，孰不效琎所为，恐刁风益自琎，而兴士气，或由臣而沮，乞敕都察院，追出印票，明与辩理，若臣赃罪，是实，臣当万死无词，并乞明示南京，通政司与六科行移体式，永为遵守，庶职司不因，臣愚昧而废，臣退伏里闾，死且不朽，吏科因参云：夏崇文自陈归田大节，似乎可观，然原情近于讦构，既云被考，属官有例，不许，摭拾岂被劾不职，京官有例，许摭拾言官乎？行移体式，自有定制，但遵公道何恤私嫌？吏部通具覆奏，  ，上曰：夏崇文已有旨留用，其令用心供职，盖六科行移，通政司旧制，俱用呈文，通政徐说畏其弹劾不能执，始用手本，崇文继之，欲复其旧，于是南科嚣然劾之，而北科亦为助，驳朝廷洞见其情，亦不究竟其事，云。
○命户部发银五万两于居庸关召□，上纳粮料各二万石，草二十万束，以备边储。
○工部覆议，南京吏部尚书，倪岳等所陈，罢营建，审营缮防要害定输纳，并差遣五事，皆切中时弊，宜如所言，得旨织造内官，不必取回，余悉从之。○，辛未，实授试，监察御史华琏袁经林世远，陈恪车梁，陈珀，李良，刘峣，曹玉卢仪蓝章陆偁公勉仁王冠，王宪，袁佐石禄，王约金洪孙鄘，李咨尹洪周鲁刘弼，王凯，王术吴学何琛？仇仁弋楅，为监察御史，琏经世远，河南道恪梁珀，良狭西道，峣玉云南道，仪章贵州道，偁勉仁冠，宪江西道佐，福建道木□录，约洪山西道，鄘咨洪湖广道，鲁弼山东道凯术学，四川道琛，仁广西道，楅广东道。
○升总督两广军务，都察院右都御史邓廷瓒为左都御史，总督漕运，左副都御史李蕙为右都御史，南京刑部右侍郎，萧祯为南京工部尚书，巡抚狭西右副都御史许进为户部右侍郎，廷瓒蕙俱仍旧，总督兼理巡抚。
○升太常寺，寺丞冯宗远为本寺少卿，时少卿员缺，吏部＜，，锍，-，釒，＞上提督，四夷馆少卿王佐及太仆寺少卿王珩二人名，而特用宗远，宗远，本以黄冠进也，○命以宁化王府退出屯种地三百一十余顷，给民耕种，其水地亩收税，一斗七合，平地亩五升八合坡滩等地亩三升，愿上折色者，依时价徵银，以旧拟税粮太重也。
○命再给听征马内万匹，草料一月，以边报未宁，马难归牧也。
○，壬申，赐周府，世子安＜氵横＞，庶长子名曰睦，＜木审＞第二子，曰：睦，梠第三子，曰：睦，梀第四子，曰：睦，桎临湍，荣惠王庶第四子曰：安漮河清，昭和王庶第三子曰：安澻原武康僖王庶第十子曰安湒，汝阳王庶第十子曰安滶，镇平王庶第二子曰：安泭第三子，曰安浍，镇国将军，子土□蓬，庶第九子曰同锧，子切庶第七子曰：同锔子埚，庶第二子曰：同鑺第三子曰：同鏶同金，□牢庶第二子曰：安淮同钮，庶第五子，曰：安瀷同鑮，庶第八子曰：安测第九子曰：安浑同铹，嫡长子曰：安瀳第二子曰安涤，庶第三子曰：安滀嫡第四子曰安，准安澓庶长子曰睦，槿安淡庶长子曰睦，楉安氵□员，嫡长子曰睦，栋辅国将军同錥，庶第三子曰：安潝同銎嫡，第四子曰：安濢同鏸，庶第二子曰安沚，同金□丸，嫡第五子曰安湄，庶第六子，曰：安沼第七子曰：安洎同锐，庶第二子曰：安浪第三子曰：安＜氵往＞同，鉎嫡长子曰：安渗第二子曰安溃同，鏻嫡长子曰：安沶第二子曰：安汝同镏，庶第二子曰：安澺同鍷，庶长子曰安滆，嫡第二子，曰安沸，同金□八，嫡长子曰安溬，庶第二子曰：安浙同＜釒己，＞庶长子曰安湋，同鈅庶第三子曰：安氵□鲜同铄，庶长子曰安，泌第二子曰安沺，安渑嫡长子，曰：睦，檀，崇府瑞安王嫡长子曰厚，熛庶长子曰厚，火□多鲁王嫡，第六子，曰：当淴世子当漎庶长子曰建梮，安丘王庶第六子，曰：健，樈阳信王嫡第二子，曰健椅，镇国将军当沿嫡第二子，曰健枚，□育当渿，庶第二子曰：健槿当潩嫡长子曰健桥，庶长子曰健档，辅国将军，当淍庶第三子曰：健栐当湘嫡长子曰健，＜木霍＞当泭庶第二子，曰健栯，晋府革爵阳曲王钟鍑第六子，曰：奇氵□逢镇国将军钟金□耑，第七子曰奇，＜氵靓＞，钟金□唇，第七子曰奇，汲钟金□力，第七子曰奇，滶钟金□宝，第三子，曰奇，瀷奇濣第二子，曰表，檬奇濒第二子曰：表栝奇浦，庶第五子，曰：表，概辅国将军钟铦，嫡第三子，曰奇泺，奇渗第三子曰：表椫奇弥第二子，曰表，檴奇滨第二子，曰表桡奇，湲嫡长子曰表椟，庶人奇＜，氵休＞，长子曰表，柍第二子曰：表梫楚府永安王庶第二子曰显櫅，辅国将军荣淙庶长子曰显楢，荣濲嫡第三子，曰显檄，韩府镇国将军徵□，金□亚□，庶双生二子，曰偕添偕浐，辽府镇国将军恩铁嫡第二子曰：宠潩代府，和川王庶子曰俊，檥俊榏，俊杫博野端，穆王第九子曰俊，杩灵丘王长子聪滆，长子曰俊，格镇国将军，仕垩第五子，曰：成銂成鋜，庶第二子，曰聪灌成，銴第四子曰聪，洺第五子，曰：聪滽成鑴第二子，曰聪蒙，聪潜庶长子曰俊，檀庶第二子曰俊，杷聪淖，庶子曰俊，楝辅国将军成铃嫡，第三子曰：聪＜氵靓＞第四子曰聪，氵□简成，錪庶长子曰聪，潕成錂嫡长子曰聪，汪第二子曰：聪涛成鎑，庶长子曰聪，泞成沸，第二子曰：聪涟成＜，高攵，＞□金第三子曰：聪濯成锑，庶长子曰聪，淕嫡第二子曰聪，湝宁府镇国将军觐铤，嫡长子曰：宸潜庆府庶长子曰台浤，赵府镇国将军，见溶第五子，曰：祐木□符，靖江王府辅国将军相＜，王已＞嫡，次子曰：规目□制，奉国中尉约超嫡长子曰经擢。
○命太常寺少卿兼翰林院侍读学士李杰，太常寺少卿兼翰林院侍讲学士，焦芳充纂修大明会典副总裁。
○甲戌卯刻南京金星见辰位
○，乙亥，升巡抚山东都察院右佥都御史熊翀为左副都御史，巡抚狭西，顺天府，府尹张玉为右副都御史，巡抚辽东。
○传旨升太常寺典簿，赵继宗协律郎王福，广为本寺，寺丞继宗等俱以黄冠进也。
○命遵化卫指挥佥事马善守备，蓟州等城，以都指挥体统行事。
○兵部奏，近京地多被水灾，寄养马，重为民困，请下北直隶，山东，河南应角□羊，弘治十年备用马以十分为率，起角□羊五分，其五分存留本处，寄养，南直隶徐州，并所属各县应角，□羊马，皆留本处，不必起角□羊，从之。
○，丁丑，释奠先师孔子，遣詹事府詹事，兼翰林院侍讲学士，谢迁行礼。
○升兵科给事中周序为太常寺寺丞
○狭西鄜，宁二州，淳化等十八县及延安卫，凡承佃荒田者，照前例，每粮一石，徵五斗，或折徵银二钱五分草一束，折徵银二分，其无人承佃者，照今例粮一石，止徵银五分，草一束，徵银二厘五毫；从巡抚官奏也。
○戊寅祭  太社  太稷
○升浙江布政司右布政使张宪为顺天府府尹
○巡按狭西，监察御史石玠奉例考察，请黜老疾，不谨等官，伏羌县知县王浩等三十五员，吏部覆奏，从之。
○裁革狭，西宝鸡县东，河桥驿，凤县梁山驿草凉楼驿沔县黄沙驿，驿丞各一员。
○己卯  孝慈高皇后忌辰  上祭  奉先殿驸马都尉杨伟承命祭  孝陵
○巡抚苏，松等处都察院右副都御史何鉴，丁忧？服阕，命巡抚山东。
○守制，太常寺卿兼翰林院侍讲学士程敏政奏昨蒙  ，圣恩以纂修书籍，起复臣为副总裁，顾臣尚在制中，哀疚所积，莫能效职，乞容终制，前来趋，命总裁之副，非臣敢当分馆所修，愿竭驽钝，命俟服阕赴京供职。
○增设狭西礼县漩水及板桥山二巡检司
○庚辰，南京监察御史万祥丁忧，服阕，复除南京浙江道。
○户部请以原贮折粮草银四千五百两，增给密云中，后二卫官军俸粮，每石银三钱五分，从之。
○河南邓州水灾，户部请令有司给米以赈之，溺死人口者家，二石漂流，房屋头畜者，家一石沙，压禾苗者，量减徵科，从之。
○，辛巳，升广东布政司左参政，徐源为浙江右布政使。
○夜月犯垒壁阵西第五星
○壬午遣户部右侍郎王继祭太仓之神
○遣顺天府官祭宋丞相文天祥
○是日晓刻南京老人星见辰位
○，癸未，升山西按察司佥事，伍性为广东布政司左参议。
○命户部于年例外运，折粮草银十万两于辽东，以备军储，仍开中，两淮等运司存积盐课三十万引以给之。
○云南大甸军民宣慰使司，宣慰使刀揽外，遣头目来贡，回赐宣慰使锦叚等物，并赐头目彩叚，衣服有差。
○，是日，卯刻金星昼见于辰位，○甲申，命羽林卫带俸，都指挥佥事刘铠之子昂代，原职指挥使。
○命万全都司都指挥佥事王珏之子林代原职，宣府前卫指挥佥事。
○乙酉，巡按江西，监察御史王宗锡奉例考察，请黜老疾，不谨等官，南昌府港口河泊所官，孔宗等六十五员，吏部覆奏，请留历任，未及二年，进贤县税课局，大使萧观等五员，从之。
○命湖广长沙卫带俸，都指挥同知，酆，旺之子喜代，原职指挥使。
○，先是，虏入古北口，境官军死者二十九人，伤者四十八人，及丧器械，马匹甚众，分守右监丞王增参将吴钊兵备副使张琏千户，邢煜等下巡按御史逮问，拟钊处斩，增及煜等充军，琏赎徒还职，  ，上以增等情轻律重，免充军，增降内使，煜等各降二级，余从所拟。
○，丙戌，升南京监察御史胡海为浙江按察司佥事， ○，己丑，遣官祭太岁，风云雷雨，岳镇海渎山神等神。
○遣旗手卫官祭旗纛之神
○辛卯  宪宗纯皇帝忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉游泰祭  茂陵
○壬辰，巡按河南，监察御史潘楷奉例考察，请黜老疾等官，南阳府知府张泽等十七员调用，才力不及，卫辉府推官石旻等四员，吏部覆奏，从之。
○癸巳昏刻南京客星见天厩星旁
○乙未，命宋周惇颐，十三世孙绣麟袭翰林院五经博士。
○升刑部郎中谈诏为山东按察司副使
○，丙申，升南京刑科给事中李岱为南京光禄寺少卿。
○河南布政司左参政李仑，丁忧，服阕，复除山东布政司。
明孝宗敬皇帝实录卷之一百二十八终
明孝宗敬皇帝实录卷之一百二十九
弘治十年九月己亥朔，命长淮卫，署指挥使陈忠守备，汀漳等处，以都指挥体统行事。
○，辛丑，提督京，通仓场，户部左侍郎王继九年，秩满，升本部尚书，仍旧提督，继辞不允。
○巡按直隶，监察御史刘绅奉例考察，老疾不谨，才力不及等官，密云县知县张璞等六十三员，吏部覆奏，且请留历任，未及二年，易州官座岭巡检冷，炯等八员办事，从之。
○暹罗国所遣通事秦罗自陈为福建清流县人，因渡海，飘风流寓，暹罗，今使回，便道乞展墓，依期归国，许之。
○壬寅  孝恭章皇后忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉崔元祭  景陵
○升户部郎中马辂为狭，西布政司左参议，兵部郎中翁迪为贵州右参议，刑部员外郎徐纮为广东按察司佥事。
○命给晋府庶人表，杠表桄表，＜木路，＞表楑子女九人，月米麦各三石未出，幼女仆十二人各一石，岁绢布各二匹。
○癸卯裁革，应天府常平仓龙江关，龙江宣课司税课局，副使各一员。
○虏数入狭，西镇番卫等处，杀掠人畜，操守都指挥佥事何玉？李杰等十六人，下巡按御史逮问，俱拟边远充军  ，上以情轻律重，命玉等降二级，杰等一级，俱原卫差操，前已降级者置之。
○，甲辰，升福建布政司左参政，陈稢为广西右布政使。
○乙已，升浙江宁波府，知府姜昂为福建布政司左参政。
○时山东济兖青，登，莱五府被水灾，济青二府虫灾，蓬莱黄二县瘟疫，命所司赈恤之，溺死人口之家给米二石，漂流房屋，头畜之家，一石瘟死之家量给之，其死亡尽绝，及贫不能葬者，给以掩埋之费。
○命金吾右卫前所故带俸，都指挥佥事，路俊之子英袭，原职指挥使。
○昏刻月犯建星第三星
○永平府，有星大如斗，光掩月，流自西北殒于东南，天鼓鸣，有声。
○，先是，江西南城县民万軏，商往琼州，因飘风流寓，暹罗为通事，屡以进贡来京，至是乞回原籍，且欲补充，暹罗，通事，在京办事，下礼部覆奏，谓前无此比，且言：軏既不回外国，则所赐冠带，亦宜革去，听其附籍供役，从之，仍令给冠带闲佳。
○，丁未，巡按湖广，监察御史曾昂奉例考察，请黜老疾，不谨等官，德安府，知府翟能等三十一员，吏部覆奏，且请留历任，未及二年，武冈州判官张应孝等五员，从之。
○巡抚辽东，致仕，都察院右副都御史彭谊卒谊，字景宜，广东，东筦县人，由举乡试，授工部司务，迁监察御史，督修张秋有功，加六品俸，从都御史王文平剧盗，擢大理右寺丞，进右佥都御史，提督紫荆，倒马等关，以忤权贵，左迁绍兴知府，九载秩满，升山东左布政使，迁工部右侍郎，寻改右副都御史，巡抚辽东，八年，凡四上＜，，，锍，-，釒，＞请老  ，上乃许之，家居二十余年，以诏例进阶者再，至是卒，赐葬祭如例，谊好古博学，于律历，占象水利，兵法之言，尤所留意，平居谦厚简默，若无所能者，而临事毅然有断，为司务，尝与尚书辨论曲直，人称其鲠，介在绍兴，多惠政，均耗粮以利转输，筑河堤以捍水患，民甚便之，及镇辽东，军令振肃，数擒斩虏所建立，后多可法，至于急流勇退，尤人所难云。
○己酉裁革浙江新昌县主簿一员
○鲁府，安丘王当澻奏，臣甫十岁丧父，赖母妃卫氏教育成立，今母薨，合葬父墓，乞令长子健朴，袭爵得遂结庐墓侧，麻衣终身，以报父母之恩  ，上曰：王欲为亲庐墓，孝心可嘉，但旧无事例，只于本府居丧行礼。
○巡按四川，监察御史荣华以蜀汉，北地王谌为国死节，无愧于昭烈之胤，乞令仍旧封号，春秋陪享于昭烈之庙，从之。
○，壬子，兵部尚书马文升之子，玠为徽王所奏，法司拟玠，主使殴人至死，罪当绞，  上宥之，文升再引咎自归，且求退，得旨马玠等，事已发落，卿其安心供职，不必再辞。
○户部请以寿王辞还旧赐，涿州，良乡，永清，大兴固安，宝坻宛平及刘武营，庄田共五百四十三顷有奇，召民佃种起科，从之。
○暹罗国王国隆勃剌略坤息利尤地，亚遣正副使坤明斋等来贡，回赐王及王妃锦，叚等物，赐坤明斋等宴，并彩叚衣服等物有差。
○，癸丑，大宁都司，都指挥同知，康渊与保定中卫指挥同知，唐英互讼下狱，赎徒还职。
○甲寅，朝鲜国王李＜忄隆＞遣陪臣同知中枢府事，权景佑等奉笺来贺  ，皇太子千秋节赐宴，并彩叚衣服等物有差。
○乙卯，四川朵甘思直管招讨司土官番僧阿答儿等并新招抚朵日，龙角等寨，头目朵思劄叭等及杂道长官司番僧，容中答等各来贡，赐宴，并彩叚绢钞等物有差。
○时暹罗国进金叶表文，而四夷馆，未有专设，暹罗国译字官，表文无能译辨，大学士徐溥等以为请  ，上曰：既无晓译通事，礼部其行文，广东布政司访取谙通本国言语文字者一二人，起送听用。
○丁已，命领班操备大同，山西都司，都指挥佥事马麟于本司，佥书管事。
○，戊午，巡按山西，监察御史邓璋奉例考察，请黜老疾，不谨等官，平阳府同知，骞璇等六十三员，吏部覆奏，且请留历任，未及二年，蒲州河东驿，驿丞李恭等六员，从之。
○太子太保，兵部尚书马文升三年，秩满，加授光禄大夫，柱国、
○初正统，以前光禄寺，每年供用猪羊鹅鸡，数止三四万，后天顺间，增至数倍，成化初，有旨，每年不许过十万，十六年，减鹅鸡六千，增猪三千，羊五百准所减，鹅鸡之数，十九年，又减鸡一万二千一百，增猪八千五十，鹅四千五十，弘治二年，减折纳猪一千，至三年，又令照元年例行，以后增添者，悉从减省，既而光禄寺屡奏供用不足，前后借支，太仓银共三万七百余两，以偿行户物价，至是英国公张懋等以灾异陈言，乞请将前项折纳，猪羊通令照旧解纳鹅鸡，其四时节令筵宴，及一应传办，祇应之类，但系近年陆续增添者，并请随宜节损，冀于前十万数，内再量减一二  ，上从其议，光禄寺卿，林凤等又言：懋等所奏，固省费爱民之深意，但前项牲口十万，俱系累年，遇灾修省，斟酌议奏，折纳之数，近日借支太仓银两亦俟各处所徵旧欠，牲口价银，至日，扣数补还，俱是十万数，内原派之物，非额外溢出者，今若将折纳猪羊，通令照旧解纳鹅，鸡且于十万数，内又更减去一二，未免供应不敷，将来必致重复，奏添乞如旧，便  ，上复从之。
○礼部尚书徐琼等奏言：哈密卫贡使都督写亦虎仙指挥，克失帖木儿等自哈密残破之后，寄住苦峪，朝廷不责其败亡之罪，而悯其流寓之穷，所以抚绥安插之者，不遗余策，及其来朝，廪饩，宴赐如故，近者薄减其衣服，彩叚之数，将以激其兴复之心，初不为吝惜计，至于马驼方物价值，今次所给，叚绢共五千余匹，以彼不堪之物，易我有用之财数愈增，而价不亏，朝廷怀柔之道，亦已至矣，夫何溪壑无厌，赏赉已毕，买卖已完，而犹展转延住，反覆奏扰，前者本部尝以其贪狠，诬罔等状奏闻，  皇上，姑令省谕，乃复恣其野性，诬诉提督主事，本部行勘，俱涉虚伪，况先年因夷人出入馆驿生事，害人乃设官提督，职掌所系，利害匪轻，岂可从其自便，而夷人一不利，已輙肆怨诉，若不量加惩治，何以詟服诸番，宜准先年处置，日本国使臣例选差，锦衣卫官一员，带旗校兵马司，官至馆，率通事示以威福，促其起程，如仍黠傲不从，即将各夷执送锦衣卫，明正其罪，其大通事杨铭等职专答应，义无私交，当其承旨，省谕之时，正宜宣扬恩威，明示劝戒，乃将本部覆过，事由代之，敷陈倡令，各写番文与之封进，似有交通之私，况省谕夷人止于朝，房内各通事，受铭等钤制，莫敢异同，或有私言，皆不能知，如本年七月内朝审，泰宁等卫犯边，达贼有大通事王英，因其子通事王永向前，译审喝骂，捶楚廷陛之间尚尔，况于朝房哉？今后凡有宣谕，请令大通事同本等，通事并伴送人等率领，夷人到于礼部堂上望阙明白传译，令其俯伏听从，庶几恩威宣著，奸弊可革，诏从之，令大通事即促各夷起，程不许，仍前延住。
○，己未，命礼部右侍郎兼翰林院侍读学士李东阳之子，兆先为国子监生，从其请也。
○，庚申，以旱灾免狭西，延安，庆阳二府，弘治十年夏粮六万二百余石，并延安，庆阳二卫屯粮四千二百六十余石。
○命以良乡县庄地赐大慈仁寺凡一百十二顷，昌平县庄地赐大慈延福宫凡一百五十顷。
○故礼部尚书邹干之子，焕尝以荫为国子监生，既而以笃疾废，至是，其子坤援例乞补荫，从之。
○是日晓刻月犯井宿东扇南第二星
○，辛酉，巡按广西，监察御史丘天祐奉例考察，请黜老疾等官，南宁府税课司大使，陈銮等四十六员，内历任未二年，南宁府知府萧惠等九员，吏部请仍留办事，从之。
○命于延绥等处开中，两淮，弘治四年常股盐四万引，六年，存积盐五万引，福建，弘治四年，五年，六年见存盐二万九千五百三十二引，四川，弘治四年见在盐五万引，长芦，弘治八年，常股盐三万四百六十八引以备边储。
○给辽府故镇国将军恩鉎夫人陈氏养赡，米岁四十石。
○命山西都司，都指挥同知，周英充右参将，协守松潘南路。
○广西思明府况村贼黄绍侵占，思明上石下，石三州，地方复谋杀知府黄道父子道妻赵氏等累诉于朝，且谓节经委官勘问，俱被赂免不结，乞请兵诛之，命下总督等官勘处以闻。
○，壬戌，  皇太子千秋节文武百官诣文华殿行庆贺礼。
○赐百官宴于午门
○天下诸司及外夷庆贺官员人等宴于阙左门
○南京兵部尚书张悦，以老疾乞致仕，  ，上曰：卿老成端谨，方切委任，宜勉尽职务，不允休致。
○传旨升太常寺博士郑常容为本寺，寺丞常容，亦以黄冠进也。
○镇守湖广总兵官，镇远侯顾溥等言：本年六月内，安陆州大雨，迅雷击碎，城上旗竿四散委地，阖城骇惧，七月初旬以来，霪雨不止，城垣垛口，并公私庐舍多塌，大洪山等处山水泛涨，渰死男妇四十三人，冲流房屋六十余间，牛马等畜一百三十余只，损坏田地二十余顷至十六日，迅雷击碎，吉王府端礼门，吻兽并后金柱头臣会同，抚按及都，布，按三司等官议，谓天变之感召也，必由人事，长沙，往年既有草木之妖，今安陆，又有迅雷之变，虽所以致之者，莫知其由，然不击他处，而独击王门，岂偶然哉？意者土木太过，役重赋繁，人心嗟怨，以是上干和气故耳。盖吉府房屋，造自成化初年，今仅二十余年，初议修补，价银不过七八千两，王少之，奏遣内外官员一依崇府，式样修盖，于是前后宫殿两廊各门房屋，墙垣展大鼎新计用过物料百数十万，银米亦余数万岁拨，夫匠三万余兴工，四年，止成急，修房屋七百余间，其余工程，漫无纪极，况雍王府第，方欲兴工，岐府营造未毕，及各边城垣墩堡，俱欲修筑，此皆不可己者，若吉府房屋，未建者可缓，亦宜减省，少节民财，再照旧赐兴府，郢，梁二府遗田三千八百三十九顷亩芦洑，长河湖课三百七十余两，俱有原额定数，近者奏各王府并军民侵占，委三司等官踏勘拨还，比之原额，已过数倍，而本府官属，又将邻近小户开垦纳粮，并多余田地一概，谓其侵占，欲行拨还，及各王府先年奏，赐地亩，亦欲丈量，分拨以此文移纷纭，告讦不止，将来必致争竞，杀人贻患非小，伏望  ，陛下仰畏天变，俯念小民，敕该部议处通行各王府，将府第原，议急修者，并工修完，可缓者，暂行停止，或量给料价如郡王，将军事例，听其自修其原，赐田地，湖地勘给，数目已足者，即令造册奏缴，其余各王府先年奏讨并小民，自行开垦起科，纳粮者听从，执业不得分外踏勘扰人，以少苏民困，命下，其言于所司。
○甲子，朵颜，泰宁等卫都督阿儿乞蛮撒因孛罗各遣头目帖木儿等来贡，赐宴，并衣服彩叚等物各如例。
○乙丑赐鲁府镇国将军当浰诰命冠服如制
○赐鲁府定陶县主，并仪宾牛黉，思明郡君，并仪宾张孟王安平郡君，并仪宾萧聪诰命，冠服如制。
○命给太子太保，吏部尚书屠滽父母诰命，旧制，文官七品以上历任三年者，始得请诰敕，滽加太子太保，未半年，以父老乞先赐封诰，特与之。
○虏入宣府境，杀军士十人，掠男妇三十四人，孳畜九百有奇，分守参将杨彪，守备指挥，杜荣等十七人，命下巡按御史逮问，镇守太监孙振分守左监丞，葛全俱戴罪杀贼，总兵官都督阮兴，巡抚都御史马中锡，协守副总兵都指挥韩玉各罚俸两月，○昏刻，火星犯垒壁阵西第三星。
○，丙寅，曲阜县人孔布以妖术惑众，从之者百余人，事觉，逃避巢县山中，定远县主簿，捕之急，布率其徒入县，欲杀主簿，复攻县门知县，曾大有等御之，不得入，杀民兵火，甲七人，伤七人，焚居民八十余家而去。事闻，兵部以中都留守司及凤阳府掌印官已知，妖人惑众，而不行禁，捕请令戴罪擒贼，其定远县官请停俸为为事官，俟擒贼尽绝，奏请定夺。从之，命即行巡抚，巡按官严督，所司设法擒捕，不许，视常怠玩。
○命太原前卫指挥使刘芳守备宁武关，以都指挥体统行事。
○，先是，虏入肃州境，操守都指挥刘忠等率众御之，贼伏发，忠被围，官军死者百余人，伤者八十余人，马失者三百九十匹，器仗千数，兵备副使李旻援兵且至，贼稍退，忠移其军退，驻屯庄堡，贼以其众之半围堡，半出虏掠男妇被虏者五十余人，孳畜百八十，兵部以忠等丧师失律，请下巡按御史治之，因言甘，凉一镇，孤悬河外，南邻诸番，北邻胡虏，无险可守，而兵威寡弱，虏势猖獗，不可不先为之备，往年甘，凉有警，多藉延绥，狭西兵马策应，今延绥副总兵，朱瑾所领，游兵已调，大同驻劄，请下狭西三边守臣，如大同无警，即调回延绥，防守听甘，凉应援，仍于宁夏城及灵州，选人马一千五百，暂委兴武营，协同都指挥卫勇，领操以备甘，凉徵调，及请敕狭西镇巡官选各府所属州县里长，马并苑马寺，马一千匹，分布甘，凉诸城，仍请敕致仕都督鲁鉴借拨，土人五百名于庄浪，并红城子防守，又以甘凉去京七千余里，奏请待报，往返动经两月，仓卒之际，恐致误事，请暂设总制大臣以便宜从事，令总制甘，凉各路军马及经略，土鲁番哈密事情，镇巡官俱听节制，庶兵权归一，而地方可宁，从之。
○虏入庄浪红城子，堡境，杀掠人畜，守备都指挥佥事张灏及致仕都指挥佥事赵珣等二十二人，下巡按御史逮问，俱拟边远充军  ，上以情轻律重，命灏等二十一人各降二级，带俸差操，珣降二级，仍旧致仕。
○，丁卯，命湖广安陆卫带俸，都指挥佥事，高昇守备郧，襄地方。
○戊辰，赐沈府吴江王诠铿为善，阴隲等书，从其请也。
孝宗敬皇帝实录卷之一百二十九
明孝宗敬皇帝实录卷之一百三十
弘治十年十月己巳朔孟冬享  太庙
○遣驸马都尉游泰林岳分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵
○遣仪宾周钺祭  景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
○遣内官祭司井之神
○庚午，四川成都府州县及灌县守御千户所被水灾，命所司赈恤之。
○四川青神县知县杨璲，以公事死于水，命给葬具，并归其家属。
○，辛未，以旱灾免，江西九江卫，弘治八年，屯种万五千一百五十余石。
○遣魏国公徐俌告  太庙  社稷南京工部尚书萧祯祭后土以南京修  太庙  社稷坛殿宇讫工也
○罚会昌，候孙铭，惠安伯张伟，兴安伯徐盛，俸各一月，坐提督牧马不严也。
○是日晓刻金星犯左执法星
○，壬申，先是，应天府致仕，府尹于冕奏，先臣兵部尚书，谦当正统己巳之变，总督军务，坚绝和议，力沮南迁，奖率三军，矢心效死，卒致  ，宗社奠安，銮舆还轸，不幸为权奸构死，继蒙  ，先帝昭雪，幽枉遣官赐葬  ，皇上轸念忠勋，加赠太傅，赐谥肃愍，命有司立祠墓所，赐额旌功，春秋致祭，此朝廷崇德报功之盛典也，臣往年荷延赏之恩，授府军前卫世袭副千户，既而自陈，改授文阶，历尹京府致仕，臣今年七十四岁，既无兄弟，又乏子息，臣之一身，固不足恤，惟痛先臣之嗣，一旦遂绝，祠堂坟墓，无所付托，臣伏睹大明令，凡无子者，许令同宗昭穆相当之，侄承继先尽同，父周亲，次及大功，小功缌麻，如俱无方，许择立远房及同姓为嗣，臣已遵著令，择同姓，新安卫千户明之，次子允忠为嗣，窃见近世任兵部尚书者，其子孙各以军功得蒙叙荫，先臣死于忠节，尤为不同，臣又稽之于汉，永元间，诏求曹参之近亲，宜为嗣者，绍封永初间，元功二十八人，无嗣绝世者，皆得绍封，伏望  圣恩，近准见例，远追前典，录臣嗣子允忠一官，俾世守祀，不胜幸愿，兵部覆奏，遂命允忠为杭州前卫世袭副千户。
○法司会官审录，重囚情，真者四十八人，情可矜疑者八人，奏请裁处者二十八人，有词再问者十八人，命情真者，处决可矜疑者，各杖一百，发边远充军，奏请裁处数内，令处决者十六人，监候者九人，不孝有息，词杖一百，发回养亲者四人，○山东莱州府星陨，天鼓鸣。
○，癸酉，南京工部右侍郎徐恪复以老疾乞致仕，不允。
○延安，庆阳二府，灾伤命狭西，河南，山西所属州县纳米一百石，或银六十两者得选补阴阳，医学，僧道官各处军民人等许纳银米受散官狭，西所属衙门，徒流而下，许纳银米赎罪，从巡抚都御史许进等议也。
○复设山西行太仆寺丞一员，行太仆寺卿徐佑奏，本寺官员自洪武以来，建革不一，至成化中俱革，止留卿及主簿各一员，岁时巡历所属，句稽缺人，请增寺丞一员，故有是命。
○改湖广攸县，渌田巡检司为凤岭巡检司，迁于东江乡。
○甲戌，福建巡按监察御史朱文奉例考察，请黜老疾等官，福宁州吏目何，显等八员，吏部覆奏，且请历任未及二年，漳州府推官冯贤，仍留办事，从之。
○南京翰林院侍读学士，曾彦引年乞致仕，从之，赐以诰命。
○巡抚南直隶都察院，右副都御史朱瑄，乞归养疾，从之。
○哈密卫等处，夷使剌阿力克等各来贡，赐宴，并彩叚衣服等物有差。
○旧例各王府，亲王，郡王以下凡欲出城祭墓，送葬之类，俱先期奏请，得旨乃行，蜀府自献王以来，每遇亲丧，亲王，郡王俱自行送葬，不经奏请，至是，四川守臣奏之，蜀王亦自以本府相承故事为解，命今后各王出城，仍照例，先期以闻。
○直隶永平府地震有声如雷
○夜，月犯罗堰。下星○，丙子，户部会官议处，总督漕运，并各巡抚都御史等官所奏事宜一，弘治十一年漕运京，通仓粮四百万石，内请以五十万石，暂折银每石六钱五分，其兑运加耗米，每石折银四钱，一湖广水旱，并有修建王府，请以布政司原派运贵州，弘治十一年折粮银三万七百余两，暂留本处，应用一狭，西苑马寺养马，军人月粮，尝扣除买马，请自九月至十二月仍旧关支，一请于山西开中，两淮等运司存积盐二十万引，以备各王府及官军俸粮，并边储赈济之用，一顺天府，三河，怀柔二县，在永乐间尝领养官牛二百五十余只，岁取乳供用，今牛已不存，而光禄寺索供乳如旧，请悉除之，一顺天，永平二府所属官俸米旧止，月给本色一石，请增给一石，一请令贵州赴任官员沿途应付脚力，如云南例又有清屯田，以宽民壮，并处置边储给赏，土军等事，  ，上命漕运折徵，米每石折银六钱，其清屯田处边储，赏土军事宜，所司再查处来奏，余从所拟。
○裁革狭，西安塞县，塞门驿山东，武定州蒲台济阳，青城，商河阳，信德平齐，东七县税课局课钞，令各州县带管。
○改湖广按察司水利，佥事为上，荆南道兵备佥事。
○增设河南陈州沈丘县，及狭西凤县递运所，江西会昌县河口巡检司。
○礼科给事中吴仕伟奏，广东高州府云炉，大桂二山，俱当贼冲，电白县治，旧在云炉山口，因避贼，迁神电卫城内，其城堡，遗址尚存，请以平山巡检司，移置其中，仍调官军一哨，给与田业，使之耕守有警，人自为战，以免调发之劳，其大桂山口亦如之，又神电，高州当雷廉，肇庆各府之中有警，易于应援，神电原，设参将一员，高州设兵备，副使一员，近因泷水，有事参将，暂移肇庆，遂为常居之所，而兵备副使往来，他处无定在请命，参将还住，神电兵备副使，专守高州，以便居中调度，又两广官军擒斩贼级，例不升赏，以故人不用命，请照例升赏，以励士气，又两广军伍空缺，他省清解，至者多为瘴疠所伤，乞以两广军应戍，他省者，两易之事，下兵部覆奏，从之。
○，丁丑，户部左侍郎刘大夏请暂免，宣府各卫所军士，弘治十年采纳，秋青草从之。
○致仕，礼部左侍郎杨宣卒，宣字振方，直隶新城县人，景泰五年进士，授监察御史，升鸿胪寺少卿，累迁礼部左侍郎，仍掌寺事，成化间，为言官所劾而去，及卒，赐祭葬，如例宣为御史，时有名仪貌修伟，声音洪亮，  英庙爱之，遂擢居鸿胪，自是唯以结纳为事矣，妻王氏悍妒，妾婢为搒笞，死者数人，潜瘗园中，后事觉，逮其妻考案，久之得释，乃归新城，城初宣生子不育，至是，妾始有子，已而其妻复来，宣匿其子，邻舍戒家人毋言其子乃得全，士论少之。
○辽东都指挥佥事李杲有罪赎杖还职，初，毛怜卫女直都指挥林，脱脱等赍敕谕番文求入贡，备御抚顺，都指挥佥事王玺以达于镇巡等官，继闻各夷有谋入寇者，玺复以闻，未报，輙送脱脱等赴都司，杲亦不知其当待报也，遂遣入京，所司劾之，下巡按御史治罪。玺先就逮，赎杖还职，杲以公事出，至是始论结云。
○，戊寅，升河南道监察御史郑惟桓为湖广按察司副使。
○晋府交城王钟鐻薨，王荣顺王庶长子，母张氏，正统二年生，十三年，封为镇国将军，成化十五年袭封交城王，至是薨，年六十一，讣闻，辍朝一日，赐祭葬如制，谥曰庄僖。
○，己卯，命优给指挥佥事，沐昆袭其兄琮，黔国公爵，仍挂印充总兵官，镇守云南。
○浙江道监察御史张纶丁忧服阕复除云南道
○命四川都司都指挥同知刘昇守备松潘东路
○兵部议，英国公张懋等陈言事谓，今官军为皇亲金夫人营造房屋者八千人，神乐观，修造者五千人，又采取柴薪者一万人，修理城楼者三千人，重庆大长公主造坟者三千人，且京城近年以来，土木大兴，以摘拨官军为常，其数动以千万计，劳苦不可胜言。请量为停止，又京营战马，不许，拨借比神乐观乐舞生，妄意陈乞，每遇  ，山陵供祀，輙拨马百余匹，往返数日，以致罢敝，请如例停拨，又边关禁例，岁久人玩，恐奸细出入，漏我边情，请严加禁止，得旨，皇亲房屋，令即与造完，余从所议。
○直隶永平府地复震
○庚辰，改提督易州山厂，工部右侍郎彭礼为都察院左副都御史，巡抚苏，松等处兼总理粮储。
○壬午  圣慈仁寿太皇太后圣旦  上率  皇太子及亲王上寿免命妇朝贺
○赐百官宴于午门
○赐各王府庆贺官员人等钞币有差
○命鬻两淮运司风雨，消折盐课，九十万引，以其价银三十余万两，并户部，太仓银十万两，输之宣府，以备军储。
○夜，月犯天囷，南第二星。○，癸未，泰宁，福余等卫都督撒因孛罗都指挥使朵儿干等遣其弟察阿奈并头目，帖忽思及指挥使卜迭捏等各来贡，赐宴，并彩叚衣服等物如例。
○考郎兀卫都督斡罗脱打吉陆等遣兀者等卫女直都指挥宋哈答等来贡，乞赐故都督佥事，阿右哈祭，从之，赐宋哈答等宴及织金衣彩，叚等物如例。
○甲申赐唐府镇国将军弥镮诰命冠服如制
○赐沈府，富平郡君，并仪宾廉，璋代府梁山郡君，并仪宾李斐，晋府美阳郡君，并仪宾燕，海诰命冠服如制。
○乙酉，升翰林院侍读马廷用为南京翰林院侍读学士。
○升山东按察司佥事，邵贤为本司副使，提调学校。
○敕加致仕，左都御史王越太子太保，总制甘，凉各路边务兼巡抚，地方命巡抚甘肃，都御史吴珉回京别用，先是，虏寇肃州，之沙窝堡，珉等不能御兵部，乃议设总制官，初，拟上三人，再拟四人，皆不用，后乃拟越，遂用之。
○夜月犯天关星
○丙戌  诚孝昭皇后忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉马诚祭献陵
○升南京太仆寺少卿李鐩为光禄寺卿
○总督漕运，都御史李蕙请于瓜洲新坝，至仓坝一坝，至四坝港口，仪真钥匙河及歇马亭，各建一闸，以便运粮，工部覆奏，谓二坝，边临大江，潮长则坝，低水高固，易于车放，潮落则坝，高水低，殊不为便。莫若于江口，总港内各建一闸，潮平之时，下板蓄水，令与坝相平为便，从之。
○，丁亥，改除福建按察司佥事，周鹏于山东，鹏在福建，整饬兵备，巡抚都御史言兵事，非其所长故也。
○以旱灾，免顺天府所属十四州县，弘治十年夏秋粮一万九千四百二十余石，草四十万九百二十八束。
○英国公张懋言二事，一谓内府供应柴炭价银，太高一谓，公：侯，驸马伯，都督及内官等营葬，供役人数太多，乞请为裁损，工部议，谓柴炭价银，宜如懋所言，裁损其营葬，夫役，凡公，侯，驸马府，拨夫二十名，顺天府十二名，左右都督及同知，佥事等官府，拨夫十二名，顺天府八名，内官有特旨，兼造享堂者，府拨夫二十五名，顺天府加五名，比例造坟者，府拨夫二十名，顺天府亦加五名，其  山陵，运薪炭，夫悉如旧，从之。
○，戊子，都察院，左都御史王越辞加太子太保，及总制巡抚之命，不允。
○赐真人王应＜礻奇＞，陈应＜衤盾，＞刘良辅陈宗，然诰印应椅宗，然在成化中，皆授真人，赐诰印  ，上初登极，以言官纠劾追夺，至是，命复给之，并良辅应楯赐焉。
○命分守肃州，右参将郭鍧为左副总兵，协守甘州，都指挥佥事，杨翥为右参将，分守肃州，分守庄浪，左参将颜玉，改游击将军驻劄，永昌游击将军鲁麟，改左参将，分守庄浪，永昌备御都指挥左方，仍回凉州协副。
○夜月犯鬼宿积尸气星
○己丑升监察御史张泰为南京太仆寺少卿
○赠前少保兼吏部尚书，谨身殿大学士王文为太保，谥毅愍，赐诰命文，天顺初，为石亨等构死，至是，其子兵部右侍郎，宗彝，乞申雪赠谥，故有是命。○庚寅，升尚宝司司丞，商汝谦为本司卿，以九年秩满也。
○先是以边报方急，命太保兼太子太傅，平江伯陈锐操兵听征，至是，南京监察御史王倬等言：锐未识战阵，恐不堪重托，锐因具＜，锍，-，釒，＞辞任  ，上不允。
○，辛卯，兵部尚书马文升等奏：臣观历代兵制，不使权归于一人，汉制有南北军，南军护守皇宫禁卫之兵也，北军拱护京师征讨之兵也，各有所掌，而南军尤托之心腹，其防奸之意，严且密矣，我  ，太祖高皇帝有天下，法古为治，制兵之法，极其周悉，故置十六卫亲军指挥使司，不隶五府为禁兵，即古之南军也，其他卫俱属五府，以备征讨，即古之北军也，永乐中，复设亲军指挥使司十二卫，又选天下卫所官军年力精壮者，及虏中走，回男子收作勇士，常数千余人俱属御马监，更番上直，委心腹内外官统领，其盔甲器械，俱异他军，成化以来，勇士精壮者少，其数乃至九千之上，每郊祀，驾出勇士，盔甲与各营，无异禁兵，渐至废弛，此外虽有将军围子手，不过于早朝，侍卫退朝后，即散回家，皇城之内，防奸者无几，其守卫皇城各门官军，疲弊尤甚，乞敕御马监，掌印内臣同提督勇士并腾骧四卫营太监，将见在勇士并四卫，操军逐一拣选年力精壮者各若干名，编次成伍，并选老成头目，管领操练，常令在于御马监，分番上直，仍敕皇城各门，守门内官，各钤束，官军搜检，出入＜，，锍，-，釒，＞入  ，上曰：禁兵最重，令该监掌印提督官，会同严加拣选，照依旧规，操练上直，毋得视常怠忽。
○甲午，山东兖州府同知余浚言，各处清军御史多取道还家，到未久，即造三年，册籍以为满，限乞查，其在任行事并回京，起程日期，实历三年，方许考称，仍踵前弊者，究治之，事下都察院覆奏，旧例，清军御史，三年更代，今后有差，去时不可过期，回时必须满限，违者听本院考察黜退，以戒不职，从之。仍命今后清军并巡按等御史，回京一体施行。
○乙未，命黔国公沐昆岁支禄米三千石，折色仍旧。
○巡抚云南都御史张诰奏，北胜州土舍章輗纠集，番贼越界，杀死刀丙寨，夷民百五十余人，兵部覆奏，请逮治澜沧卫指挥陆嵩，秦鈇及北胜州知州朱广等失于防御之罪，仍令责限擒捕，从之。
○申刻日生双珥
○，丙申，命给鲁府庶人当菏，幼子及女仆等米麦，布绢各如例，从鲁王阳铸请也。
○，丁酉，山西都司，都指挥佥事张英以多役军伴，下巡按御史白鸾逮问，拟降三级，为指挥佥事，调汾州卫英屡＜，，锍，-，釒，＞陈辩谓多役者止五名，于例不得，降三级，兵部覆奏，得旨降指挥使，且谕，今后御史问刑，须从实议拟，勿致枉人。
孝宗敬皇帝实录卷之一百三十
明孝宗敬皇帝实录卷之一百三十一
弘治十年十一月戊戌朔，钦天监进，弘治十一年大统历  ，上御奉天殿受之，给赐文武群臣颁行天下。
○太常寺少卿马绍荣病痊至京，命仍于内阁制敕房办事。
○南京礼部尚书，童轩复以老疾乞致仕，且请给诰命，许之。
○以四川成都，保宁，顺庆，叙州等处旱潦相仍，命所司赈给之，民溺死者与其家米二石，漂流产业者，一石。
○命，故后府右都督周玉之孙，漳袭指挥佥事，王初以甘肃总兵官，回京养疾，后追治废弛，边备之罪，有旨，俟子孙袭职，时降二级，至是，兵部言：玉原职指挥使，今宜降袭指挥佥事，从之。
○庚子，巡按直隶，监察御史田奫奉例考察，请黜老疾，不谨等官，真定府定州同知，惠民等二十员，吏部覆奏请存留历任，未及二年，平山县，县丞李杰等二员办事，从之。
○升锦衣卫镇抚，司理刑正千户杨昇为指挥佥事，副千户赵良署指挥佥事，俱仍旧治事。
○甘肃镇巡等官，太监陆訚等奏：土鲁番速坛，阿黑麻并其兄速坛，马黑木，今已悔过，送还狭，巴及哈密人口，乞仍通贡路，并乞廷臣议处狭，巴住守哈密，及发遣哈密，寄住苦峪等处夷众与各夷进贡事宜，于是廷臣集议，谓速坛阿黑麻攻劫哈密，杀头目阿木郎虏狭巴窃据其城，朝廷闭关绝贡，拘留虏使，垂二十余年，自弘治七年不许入贡，亦已四年余矣，速坛阿黑麻，比因诸番，归怨天兵，往临，遂将狭巴并原掠人口送还，哈密遣人求贡，似有悔过之意，但无真正番文，若遽许其来，恐虏情谲诈，纳侮愈甚，狭巴柔懦，不能守国，欲待其送回革去王封，暂在甘州居住，但受封未久，会残破之余，勍敌乘之，亦难深咎，况远在曲先，再三抚谕以来，非彼自愿，今哈密三种夷人头目奄克孛剌与拜迭力迷失，写亦虎仙名位颉颃，未肯相下狭，巴之堪否？掌管国事未经通，拘三种，头目会审，遽难轻废，其奄克孛剌等并家口二千四百五十余人，见在答峪，寄住哈密，既复固当发回，并力住守，但狭巴去留未定，兼彼国屡遭兵燹荒垒，凄然而小，列秃野乜克力，环居左右，万一又似往年残破，恐重亏国体，内哈剌灰头目，拜迭力迷失等家口一百九十人，乃瓦剌种类留住，肃州境外，又有大虏窥伺，若将此夷发去若峪，倘与彼会合，又增一勍敌，宜如都指挥杨翥所议，观各夷动静以为去留，其撒马儿罕等七处，使臣男妇五十二人，先年因冒土鲁番贡使一概拘留，今既非是，宜即放还，其先发去两广，福建安置，天方国并，土鲁番使臣写亦满速儿等百八十一人，因阿黑麻叛逆，各夷坐费供亿，以此发遣，待其悔过陈乞，即与遣还，今番文未见陈乞，难以取回，其满剌阿力克等往返之劳，宜加赏赉，仍请敕命满剌阿力克等赍谕阿黑麻令具真正番文差亲信头目，备方物进贡，兵部，仍移文甘，凉；镇，巡官谕黑娄等处差来使臣候土鲁番入贡，许之，同来及译写略节，番文选差哈密头目并见，今在边，土鲁番原来使人给与驼马帐房等项赍去，哈密将狭巴并家口取来，甘州居住，听候，仍拘苦峪，寄住三种，夷人译审果，众心归附，狭巴，即具奏给与金印，并原赐衣服等项，暂在苦峪居住，候土鲁番进贡使臣已来各国通贡不绝，然后修复哈密，城池房屋，工料及夷众，衣粮牛种，规画已定，将狭巴并各夷家口，遣往哈密，并力住守若狭，巴柔懦不立，亦当以礼，遣还本处，其甘州寄住，撒马儿罕等处，使臣男妇镇巡官再查审无碍，即先遣还议，上从之。
○，辛丑，升户科左给事中，涂旦工科左给事中李汉俱为都给事中，兵科给事中，卢亨为左给事中，兵科给事中刘孟户科给事中，寗举礼科给事中，韩智刑科给事中王洧，工科给事中李应和，童瑞俱为右给事中，旦智礼科，汉瑞工科，亨举户科，孟吏科应和，兵科洧刑科。
○壬寅  恭让章皇后忌辰遣内官祭陵寝
○升户部郎中郭绪为云南布政司左参议，户部员外郎阎玺为河南按察司佥事。
○癸卯升刑部左侍郎谢绶为南京礼部尚书
○太医院使王玉奏本院官并医生，医士子孙弟侄，凡有谙习举业者，例得应顺天府乡试，近给事中赵竑奏，止许食粮当差医士，医生应试，而子弟不得复与进用人才，不宜故为是沮隔也，乞如旧便。礼部覆奏，得旨命凡册内有名者，许仍旧入试。
○，甲辰，虏再入蓟州，龙洞谷关等处，杀戍卒七人，伤者四人，虏者一人，命逮问，杞总指挥高冲等九人罚分守，右参将刘祥，俸一月，与守备奉御，王海俱戴罪杀贼。
○巡抚湖广，都御史沉晖奏，吉府修建府第几四年，工尚未就，近者震雷，击碎州城，旗竿及本府端礼门，脊兽并后柱，意者天厌土木之繁兴，念小民之疾苦，故发此变异以警动之谓宜暂止工役，或令有司量给银价，俾本府自造，庶几少苏民困，以回天意，工部覆奏，依拟给赏，从之。
○，乙巳，翰林院编修，刘存禁兵科给事中吴世忠，俱病痊，至京存业，复除原职，世忠复除刑科。
○户部奏：南直隶徵收起，运两京文武官俸粮，近议折银官民两便，但时有丰歛，米有贵贱，米贵之时，每石宜止许折银七钱，或米贱之日，民欲纳本色，亦听其便，从之。
○，丁未，赐鲁府辅国将军健概，辽府辅国将军宠氵□□，宠簿诰命，冠服如制。
○赐吉府善化郡主诰命冠服如制
○刑部左侍郎张锦丁忧服阕复除原职
○赐德清长公主，冀州庄田四百七十四顷五十五亩。
○命镇守密云都指挥佥事张琼之子霁，袭武清卫指挥使，分守延绥左参将，都指挥佥事王战之子勋，袭，榆林卫指挥同知。
○，己酉，近例军卫，每一百户，所以积粮三百石为及数，有司每十里以下，以积粮万五千石为及数，并三年一查盘，有司积粮少，三分者罚俸，半年五分者，一年六分以上者，考满时降，用军卫不及三百石者，停俸，至是有以边卫贫困，无从积粮，军官有终任不得支俸为言者，下户部议：尚书周经等言：自古常平义仓，俱权量，国用多寡，随宜未尝著为定数，一切趣办，我朝洪武间，诏预备仓粮，支给官钞，和籴以备凶荒，正统以来，许将囚犯赎罪，米收入，皆无定数，其富民入粟亦听，情愿不许逼抑，成化七年始有每里积粮三百石，或五百石之例，然不及数者，尚未有罚，弘治三年，乃有今例，盖不问其所取之由，而但责其所积之数，使其法例之外，别无措置者，从而罚之，得无过当乎？况少六分以上及全无粮者，有未满九年，或升或黜以去，既未及降，亦不曾罚，少三分五分者，颇积有粮，反得罚俸，轻重之间，尤为失宜，及查盘时，又有旧官去任，新官初到，两难罚俸者，要之，此法未为无弊，宜自今通行，各处巡抚，巡按官遇盘粮时审核，各州县卫所除义，民自愿纳粟囚犯赎罪外，但有空闲官地，湖池俱已取租及赃罚纸价，引钱等，凡非起解支剩无碍官钱，俱已尽数籴粮，三年内不足原数，果无措置者俱免，停俸参究，若例可区画而怠事，或将例内所储那移侵克者，罪之如例，其米及查盘之期，当去任者，须申本管上司，查盘无碍，方许离任，违者治罪，则积考有方，罚必当罪，可以经久而无弊矣，从之。
○兵部奏，云南险远，黔国公沐昆初袭公爵，遽充总兵，恐少不更事，为群下所诱，不能拊循其众，请敕镇守，巡抚等官，同心协赞，以济边务，凡有公事，须就原设总府厅事，会议处置，其平蛮将军印，除调兵外不得轻用，用时亦须就会议之，日用毕封之，以革盗用之弊，仍谕令昆亲贤取善，修德进学，俾不坠前烈，从之。
○，庚戌，降工部主事盛应期为云南安宁驿，驿丞范璋为吕合驿，驿丞应期，管济宁等闸，璋管卫河船只，颇能举法，南京进贡内官弗获满意，奏其阻滞，荐新品物，械至京下狱，拟赎杖还职，时降调之。
○巡按直隶，监察御史韩普奉例考察，请黜老疾，不谨等官杨州府，同知潘贤等三十八员，吏部覆奏，且请留内，历任未及二年，凤阳府推官，傅景良等五员办事，从之。
○礼部奏：冬至节例，赐百官宴  ，上命免宴，赐以节钱钞。
○海西渚冬，河等卫女直都指挥歹察等来贡，赐宴，并彩叚衣服等物如例。
○辛亥命文武群臣朔望暂免朝  东宫
○，先是赐庆云侯周寿，宝坻县庄地五百顷，至是寿复奏尚有七百余顷，欲以私钱易之，下户部议：寿幸联贵戚，常禄之外，时承厚赏先所赐地，得利已多，乃复贪求，冀得再赐以填溪壑之欲，非保富贵之道，所请宜勿许。  ，上命悉以赐之。
○太监李广奏请预造，弘治十一年元宵烟火，工部言：所须物料，为费不赀，况今两广狭，西边情未宁，凤阳等处盗起，各处灾异迭见，似此无益之费，请暂赐停免，或量为节，损以体上天人爱之，心以昭恭俭之德，命减三之一。
○壬子录，故少保，吏部尚书兼华盖殿大学士李贤之孙锡于中书舍人习字出身。
○先是代府庶人成鎕，成铎之妻俱卒，其养赡米，有司已如例停支，至是，镇国将军，仕坏奏成，鎕等复娶继妻，请各赐米养赡，从之。
○癸丑增拨  宪庙端僖安妃等坟户五户
○甲寅，命给湖广靖州九溪等卫所轮戍军士月粮，有家口者八斗，无家口者六斗，以先因节省，止给本色六斗，余四斗折钞也。
○丙辰冬至节遣驸马都尉齐世美崔元分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵文武衙门各分官陪祭
○遣仪宾周钺祭  景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
○  上诣  奉先殿  奉慈殿  太皇太后  皇太后宫行礼毕出御奉天殿文武群臣及四夷朝使行庆贺礼仍赴文华殿贺  皇太子  太皇太后  皇太后  中宫皆免命妇朝贺
○丁巳文武群臣朝亲王于奉天门东廊
○庚申，巡按直隶，御史杨纶奉例考察，请黜老疾，不谨等官，大同府山阴县知县，甘润等十七员，吏部覆奏，且请留内，历任未及二年，朔州知州党进等三员，从之。
○辛酉尚宝司司丞郑宗仁丁忧服阕复除原职
○命兵部右侍郎王宗彝，都察院右佥都御史陈纪清理军职，贴黄。
○命留守左卫署都指挥佥事，甯瑄守备，汝宁，信阳等处。
○，壬戌，户部覆议，巡抚顺天等府都御史张淮所奏，西城坊额设库秤十名，太仓银库库子，十名俱宛平，大兴二县佥充役，至五年，三年方满，富民轮当已困，今宜每县每处裁减二名，崇文门分司收钞，主事所用银朱纸墨，旧例取办于宛，大二县，今宜令于商税钱内支用，从之。
○给辽府，沅陵王恩铈，妃秦民养赡，米岁一百二十石。
○给楚府，故镇国中尉显摭恭人李氏，并使女养赡，米岁五十石。
○甲子  ，上御奉天殿，传制遣阳武侯薛伦怀宁侯孙泰会昌侯孙铭永顺伯薛勋成安伯，郭宁，广宁伯刘佶清平伯吴琮，武平伯陈勋，兴安伯徐盛，丰润伯曹，恺怀柔伯施，瓒武进伯朱洁，工部左侍郎，曾鉴通政使司，左通政毛伦，持节充正使，尚宝司卿杨泰鸿胪寺少卿孙绳吏科左给事中，魏玒户科给事中李禄，刑科右给事中王洧，中书舍人陈瑞张克恭，户部郎中张濂，王琰兵部员外郎李浩，刑部郎中赵宽，员外郎于凤喈，主事童琥，工部郎中张寿充副使，册封辽府，世子宠涭为辽王妃杨氏为辽王妃，郑府世孙祐枔为郑王，西城兵马指挥郑锦女为郑王妃，郑王第十二子见渻为真丘王，东城兵马副指挥王铠女为郑府庐江王妃，监生王缙女为郑府，丹阳王妃，指挥同知刘渊海女为荆王妃，赵府襄邑荣惠王庶长子镇国将军祐榉为襄邑王，周至庶第十九子，安涠为邵陵王庶第二十子，安潏为莱阳王庶第二十一子安潟为东会王，周府临湍，荣惠王庶长子镇国将军安瀺为临湍王，南城兵马副指挥江夔女为鲁山王妃，岷王庶第二子彦泥为南安王，晋府义宁，荣康王嫡长子表槻为义宁王夫人李氏为义宁王妃，云丘简靖王长子奇渲为云丘王夫人李氏为云丘王妃，秦府汧阳端懿王，嫡长子诚洌为汧阳王永寿庄僖王庶长子镇国将军秉欓为永寿王夫人汤氏为永寿王妃，保安荣，穆王弟镇国将军诚渌为保安王夫人王氏为保安王妃，东城兵马副指挥，卢瓘女为秦府临潼王妃宁府，宜春王长孙宸，浍为宜春王夫人黄氏为宜春王妃，北城兵马副指挥侯祥女为代府，溧阳王妃，南城兵马副指挥周达，女为吉府，常山王妃，东城兵马副指挥，徐瓒女为伊世子妃，西城兵马副指挥，丁鹏女为唐府，郾城王妃，南城兵马副指挥，郭亮女为唐府，卫辉王妃，东城兵马副指挥，陈僖女为庆府，巩昌王妃。
○夜西方流星如盏，色青白，光烛地，自匏瓜，西行至近浊，乃散。
○，乙丑，太子太保兼都察院，左都御史王越复以老疾辞总制甘，凉之命  ，上曰：卿才望老成，练达边务，特兹起用，宜勉就职，以副委任所辞，不允。
○开设湖广郧阳府保康县
○应天府，府尹高敞卒敞，字德广，直隶昆山县人，成化八年进士，授礼部主事，历升员外郎，郎中，顺天府丞，以父忧服阕，改应天府，进府尹，在礼部时，数奉使于外，岁无宁居，畿内饥，尝上＜，，锍，-，釒，＞请发内帑银五万两赈济，所活甚众。及为府尹，政颇尚平易，然亦无大治绩云。
○，丙寅，授进士周玺，徐昂熊伟，艾洪周鼎，邹轩尚衡为给事中，玺吏科昂，户科伟洪鼎，兵科轩刑科，衡工科。
孝宗敬皇帝实录卷之一百三十一
明孝宗敬皇帝实录卷之一百三十二
弘治十年十二月戊辰朔  上视牲于南郊
○是日晓刻金星犯东咸东第二星
○，己巳，升大理寺，右寺副王希旦为广东按察司佥事。
○庚午，北虏劫掠，赤斤卫部落肃州，抚夷百户刘达合番，汉兵四百余人，败之于王子庄，斩首九级，驱回原虏，夷人男妇七十四人，牛羊二千一百有奇。
○辛未狭，西上丹堡草坡等族，番人索剌，汪秀等来贡，赐彩叚，绢钞等物如例。
○，壬申，治两广官军杀良民为功者罪，初，广西猺獞匿，高州山，巢流劫诸村寨，总镇等官奏委参将毛伦姚英布政使陶鲁率都指挥佥事孙璧指挥白瑛孙铭，张瑀任俸等分道进剿，璧违令先发，贼遂惊遁，璧逗遛不前，铭等至，皆列营自守，遣将士四出搜山，有陈朝晏者，诬怨家为贼铭不察，并其妻子杀之以为功，自是奸民乘势杀人，报功而分其财，瑀俸等皆不禁，又侵盗所得，赏银为巡按御史所劾，  ，上命给事中吴仕伟，御史邓公辅，即其地阅实，至是奏其狱，凡贼所劫，化州茂名，石城等五州县，梁家沙堡等五十余村，前后有至十五次者，官军死伤者甚众，斩贼首止八级，而所杀良民几三十人，奸淫妇女，及掠卖者无算，都察院议拟以闻，  ，上以诸人奉命征剿，不能灭贼，而乃杀良民以为功，厥罪深重，命诛其所遣将士潘熊李真等三十有四人，除瑀俸等七人，名发边卫充军，璧铭及姚英已死，降其承袭者三级，余各治罪有差，陶鲁等下御史逮问，总镇太监王敬总兵官毛锐姑宥之，降敕切责，仍罚锐俸三月，并榜示，各边有犯此者，必罪不宥。
○，癸酉，以汝王等四王将之国，命礼部会官议可封之地以闻。
○辽东总理粮储，户部郎中王璠以边城缺草，请以定辽广宁等库，赃罚等银二万六千二百余两，收买备用，并乞以各库原贮赃罚，叚匹等物，折给军官俸钞，兑出钞，银亦以为买草之用，户部覆奏，从之。
○，先是，寿王将婚，命以两淮盐一万引，助婚礼费，至是婚期已近，而盐价未至，乃命借支太仓银万二千两充之。
○户部覆议，英国公张懋等所请减免，秋青草束，谓办草固为良法，但力有不敷，使以月粮陪纳，则人情难堪，宜自今以十分为率，量免三分所免之数，遇勇士该支，秋青草月，分令于太仓库，折草银内支给，每草一束，折银一分，其余七分，仍行各卫徵放，庶国用民财，两不妨碍，从之。
○经略边务，兵部左侍郎李介奏，大同屏蔽京师，逼临虏境，川原夷旷，戎马易于驰突，所赖以捍御者，惟在边墙，往时外有大边，内有小边，设险严密，易为保障，岁久颓圮，守臣不能修复，弘治三年，止修小边大边，未及用力，大边，东自宣府界，西至偏头关，其间旧墙坚固，尚堪防御者百五十余里，今欲补葺者半之，改筑者倍之，并欲斩崖挑壕，增墩益堡，大约不过五百余里，止用卒四万，本镇三路并山西，河南两班备御，官军足以差拨，每岁春用工不过三四十日，二三年可完，其冬，班备御，官军下班，时借留两月，应役至上，班时存恤两月，免其差遣资粮，则应役月日，俱于本边支给，计兹役之费，不当兴师万分之一，况频年屡稔，询谋佥同，乞敕守臣候来年春，和边围无警，即督所部兴工，事竣，具奏遣官阅视行赏，从之，○甲戌，户部左侍郎刘大夏，奉命整理边储，还奏宣府地险积寡，已于东城置仓数十间，未有以实之，而顺圣川地肥饶，屯田团种之，外尚多私占，请令巡抚，巡按等官清查归官，其军余原，领屯田团种者，每分额外，量与余田，勿令过二十亩，清出归官者，或原人领种，或别召承佃，每亩起科，纳粮三升，草一斤与东西二城，并蔚州卫屯田粮料，俱令运赴新修东仓及附近草场上纳，倘宣府不足于农隙，时运去备豫，其他地方及西城，蔚州二处不足，宜发银就彼籴买，不得那借至，若怀来城，尤为要害，亦须增置仓廒，籴蓄粮料，以备仓卒之用，户部覆奏，从之。
○先是以湖广巡抚官奏，令本处各王府岁禄俱收土产之米，不许别索白米，增折病民，至是吉王见浚奏，红米不可食，有旨令每岁与白米五千石○，乙亥，腊节赐百官宴于午门。
○升福建布政司，右布政使陈瑗为江西左布政使。
○增设广东韶州府捕盗，通判一员，所属六县主簿各一员。
○丙子，先是，左都御史王越受命，止总制甘，凉兼理，巡抚及越至京乃奏：甘，凉，孤悬一隅，军士疲乏，难以克敌，有警，欲调延绥，宁夏两镇，并请解巡抚之任  ，上命甘肃宁夏，延绥三边军马，俱听越总制调用，巡抚甘肃，都御史，命别推堪任者充之。
○命山西都司，故都指挥同知，高昇之子登袭原职，太原左卫指挥使。
○，丁丑，哈密卫及土鲁番使臣满剌阿力克等四人，奏事至京，兵部言：四人尝赍敕责谕阿黑麻，又今次取还，狭巴及所掠人口，请重加赏赐，以酬其劳，事下礼部议，覆得旨，正赏外，每人加赏，纻丝衣一袭。
○，戊寅，巡按四川，监察御史荣华，奉例考察，请黜老疾等官，乐至县，知县王道等三十员，吏部覆奏，从之。
○以水灾免，顺天府所属州县及直隶遵化等，卫所粮草子粒之半。
○，己卯，庆王寘鋻薨，王庄王庶长子，母妃张氏，成化元年生二十一年，封为洛交王，弘治七年进封为庆王，至是薨，年三十三，讣闻，辍朝三日，赐祭葬如制，谥曰恭。
○湖广左布政使兼按察司副使带管广东岭西道，陶鲁奏，比年两广用兵，多藉土兵之力，其土官土舍族目人等有功，乞定为升赏之例，兵部议谓土兵有功，止于行赏，例不升官，但其愿赏者固多，愿升者亦有之，若概不加升，恐无以示劝，欲赏官世袭，又事体难行，请自今族目人等有功，仍旧给赏，土官土舍则听守臣第其功伐闻奏，升授止终本身如长官升宣抚知州，升知府者仍旧管长官，知州之事衙门，不得更易，从之。
○庚辰，升河南布政司左布政使周季麟为都察院右副都御史，巡抚甘肃。
○旧例京营马匹，支料不支，草间，以预备兴师，暂令支两月，草价每马月支银二钱，后遂以为常，后总兵等官请更益一月，然或支或罢，至是英国公张懋，乞通支草三月，户部覆奏，请仍岁支草两月，月支银二钱，有旨，准与三月月支银三钱。
○是日晓刻水星犯木星
○，辛巳，安定王千奔遣使臣，绰尔加等来贡，回赐王彩叚表里，赐绰尔加等宴，并彩叚衣服等物如例。
○，壬午，升河南布政司，右布政使，王珣为本司左布政使。
○初乌思藏阐化王死，其子班阿吉汪束劄巴，乞袭封阐化王  ，上命番僧剌麻，参曼答实，哩为正使，锁南窝资尔副之，同剌麻劄失，坚参等十八人共赍诰敕，并赏赐彩叚，衣服食茶等物往封之，行三年至其地，时新王亦己死，其子阿汪劄失劄巴坚参巴班藏卜即欲受封，并领所赍诰敕诸物，参曼答实，哩等不得已授之，遂具谢恩，方物并其父原领，礼部勘合印信图书，番本付参曼答，实哩等赍回为左验，至四川巡抚官劾其擅封之罪，逮至京，坐斩，至是，屡奏乞贷死  ，上以为番人不足深治，特免死发狭，西平凉卫充军，副使以下宥之。
○癸未夜月食
○月犯鬼宿西南星
○升广西布政司右参政，徐镛为河南右布政使，福建右参政李云为本司右布政使。
○吏科左给事中林廷玉丁忧服阕复除工科
○辽府，湘阴王豪壧建书堂，以庋所赐书，因奏乞堂名  ，上赐额曰谦勤。
○，先是，江西龙南诸县，数被流贼，劫掠义民，军兵人等，以捕贼死者二十人，巡抚都御史金泽，请各录用其子孙，兵部议，谓死事义，官其子弟宜授以七品散官，复其家老人，机兵充承差，吏，典免其听缺，军余升小旗，仍著为令。从之。至是，泽复具名上请，诏授七品散官者一人充承差者七人，充吏者十人，升小旗者二人。
○乙酉，升兵部郎中张韶为福建布政司右参政，广东广州府知府林泮为广西右参政，  ，上御奉天殿传制，命太师兼太子太师，英国公张懋充正使，太子太保，礼部尚书兼武英殿大学士刘健充副使，持捧节册为寿王，妃徐氏行纳徵发册等礼。
○夜西方流星大如盏，色赤，光烛地，自参旗西南行，至近浊散。
○，丙戌，赐晋府镇国将军奇渊，奇芳奇，浤奇氵□临奇派，奇氵□邯，奉国将军表木□省表，樆表椇诰命，冠服如制。
○申严各边势家揽纳粮草之禁，自行上纳者粮草入官，仍坐应得之罪，若转卖与人者，主家及说合之人连坐，更将各人所得财物，监追完日，腹里者，发边卫充军，各边者，调极边守哨，私买知情者，既治其罪，仍籍其所纳粮草，其主使权要，听巡抚巡按等官纠劾，从巡按监察御史夏景和奏也。
○，丁亥，南京钦天监主簿，诸昇奏历法有差，月食不验，乞命大臣为总裁，选通晓天文，历理之人，改定历法，礼部覆奏，国初更定大统历颁行天下，其法至精，至密百余年来，凡以推步测候颁朔，授时鲜闻有失，若必欲更改岁差，求合天度，事体重大，有非臣下所敢议者，况私习天文，律有明禁，以故通晓历法者亦未易见，又昇所奏亦自有讹舛，请治其罪，  ，上曰：历法事重，不必轻易，更改诸昇姑宥之。
○增设山西高平县柳树店巡检司
○戊子，实授南京都察院，理刑知县李谷中，为南京山西道监察御史。
○右府右都督马仪，前以被劾，回阳和卫养疾，旧属有奏，其赃罪者都察院，请逮问如律仪，屡诉老病，请降罚赎罪，  ，上以仪罪犯多端，应追赃物数多，论法应逮问，但悯其老病，姑从轻，令冠带闲住，赃物免追。
○己丑赐朝鲜国大统历一百本
○升钦天监，监正吴昊为太常寺少卿，仍旧供职，以九年秩满也。
○录凉州山丹，永昌等处累年被虏，功官军升一级者四十九人，升署一级者二人，给赏者一千一百九十人，赏总兵官左都督刘宁白金二十两，彩叚二表里，把总都指挥杨翥，守备都指挥使李清把总，指挥王玺各彩叚二表里。
○命辽东，自在州故带俸，达官都指挥佥事王聚之子铎，袭原职指挥使，仍本州带俸。
○下礼部祠祭司郎中王云凤于锦衣卫狱，降为河南狭州知州，初，云凤尝上＜，，锍，-，釒＞言事，词甚激切，＜；，，锍，-，釒，＞留中不下，至是  驾，省牲南郊，还云凤于驾后，乘马为缉事，校尉所奏，遂有是命。
○庚寅，巡按南直隶监察御史王鼎奉例考察，请黜老疾，不谨等官常熟县，县丞刘绪等三十二员，吏部覆奏，且请留内，历任未二年，宜兴县，县丞伍伦等六员，从之。
○给晋府庶人钟，鋡钟釨奇浮表，梮表柰等之女弟妻女，女孙七人月米麦，人三石，其未出，幼者半之，使女人等月各米一石，岁各布绢共二匹，○敕礼部三法司湔，除在京文武官过名。
○  ，宪庙皇贵妃万氏之侄，喜达既革职为民，至是复奏，岁时赴园陵，祭祀，以布衣行礼不便，乞复职  ，上命喜为正千户，达百户祥所镇抚，俱锦衣卫带俸。
○赐故达官锦衣卫带俸指挥使安祥等十五人棺并祭。
○，辛卯，徽王见沛奏，  宪庙尝赐道，释二家诸藏经今损坏错乱，更乞颁赐，不允。
○礼部奏：明年正旦，节例赐百官，宴  ，上命免宴，赐以节钱钞。
○朝鲜国王李＜忄隆＞遣陪臣郑崇祖等奉表笺来贺正旦节赐宴，并彩叚衣服等物如例。
○云南孟琏长官司，故土官刀派虐之子护印，舍人刀派沾遣头目刀派绊等贡银器，马匹谢恩，赐彩叚等物有差。
○升金吾左卫指挥使史赟为署都指挥佥事，充右参将，分守锦，义二城。
○壬辰赐沈府西阳王铨钲五伦书从其请也
○毛怜卫及建州左右卫，海西野儿定河，兀者等卫女直都督等官，加忽赤赏哈古鲁哥，老童等各来贡，赐宴，并彩叚衣服等物有差。
○分守密云，都指挥佥事，吴钊先以失误军机论斩，具＜，锍，-，釒＞辩理，下巡抚巡按官覆勘，  ，上以钊情轻律重，特贷死，降正千户，原卫带俸差操。
○，癸巳，巡按贵州，监察御史黄珂奉例考察，请黜老疾等官，独山州知州陈＜王巳，＞等十五员，吏部覆奏，从之。
○增设湖广安陆州同知一员
○升狭西布政司右布政使韩重为应天府府尹
○狭西山丹，永昌等处数被虏入境，杀掠人畜，命提调都指挥苏济等十三人俱下，巡按御史逮问，罚协副都指挥，左方俸两月，分守左参将，颜玉姑宥之，○增设山西宁武关守御千户所。
○，先是，江西赣州府，被流贼九十人，入境劫掠，民有奏千户吴杰府同知，萧、泗，赣州卫指挥使，金英失于防捕，及守备都指挥冯泰，兵备副使谈俊，分守参议李魁减，报贼数者，下巡抚都御史查勘奏请  ，上命杰泗英免逮问，各罚俸三月，以俊魁先因他事，改任致仕，俊又无减报贼数命置之。
○命山西行都司，故都指挥同知，白俊之子云，袭原职，大同后卫指挥使。
○甲午，升河南布政司右参政，王俨为狭，西右布政使。
○乙未以岁暮祫祭遣驸马都尉蔡震告  太庙樊凯告  懿祖皇帝
○建乾清宫西七所
○丙申祫祭  太庙
○遣太常寺官祭五祀之神
○遣旗手卫官祭。旗纛之神，○改除管真定府事，山西布政司右参政，张琡为河南左参政。
○，是岁，天下户一千二十万五千三百五十八，户口五千七十六万五千一百八十五，口田八百二十六万七千八百八十一顷，田赋米一千七百九十八万九千六百八十七石六斗七升，麦八百七十九万六千七百九十八石六斗三升，丝三万六千七百零三斤，七两五钱，绵二百五十五万二千九百四十六斤，五两三钱绢一十七万八千六百九十七疋，三尺四寸五分布一百一十五万一千七百七十九疋，三丈二寸三分，绵花一十三万一千二百斤，草三千九百八十六万六千七百包束，户口钞八千八百四十二万六千九百八十二贯，杂课钞，共七千三百九十二万七千一十九贯，折米一千四百七十二石，盐课二百四万九千八引折米五千七百八十七石四斗折布二万一千七百九十五疋，茶课八万九千斤，屯田二十八万九千八百九十五顷，九亩子粒，二百九十三万九千四百七十石，金银课，共五万二千三百八十两，水银二百二十九斤，朱砂四十六斤八两，儧运粮四百万石，各处运纳米麦共一十五百二万一千七十五石四斗，一合三勺，四抄一撮，七粟六粒，减免税粮，八百九十四万六千七百六十八石三斗草八百六十三万四千八十束。
孝宗敬皇帝实录卷之一百三十二终
大明孝宗敬皇帝实录卷之一百三十三
弘治十一年正月丁酉朔正旦节遣驸马都尉马诚林岳分祭  长陵  献陵景陵  裕陵  茂陵遣仪宾杨淳祭  景皇帝陵寝  遣内官祭  恭让章皇后陵寝  上诣  奉先殿  奉慈殿  太皇太后  皇太后宫行礼毕出御  奉天殿文武群臣及四夷朝使行庆贺礼复诣文华殿朝贺  皇太子  太皇  太后  皇太后  皇后俱免命妇朝贺  戊戌文武群臣朝亲王于奉天门东廊  经略大同等处边务兵部左侍郎兼都察院左佥都御史李介卒介字守真山东高密县人成化五年进士改翰林院庶吉士授监察御史巡视两浙盐法还掌道事考核在京诸司及外司府官贤否人以为当总诸道奏牍遇事能言升大理寺丞左右少卿弘治初升都察院右佥都御史巡抚宣府召还理本院事四年丁母忧六年升兵部右侍郎寻转左十年命兼左佥都御史经略宣府大同边务陈便宜事多见采用卒于宣府讣闻赠兵部尚书赐祭葬介严密简静识达正务一时声望亦重其在边徼颇以声势自耀而亦无实效以劳卒于官人甚惜之己亥  宣宗章皇帝忌辰  上祭奉先殿遣驸马都尉马诚祭  景陵  钦天监漏刻博士赵华自陈其选择日辰等功乞升职  吏部请治其罪命姑宥之  壬寅孟春享  太庙遣内官祭司户之神是日立春顺天府官进春  上御奉天殿受之文武群臣行庆贺礼复诣文华殿进春于  皇太子群臣行礼如仪  甲辰以大祀  天地  上御奉天殿誓戒文武群臣致斋三日  传旨升工部军器局副使为大使者一人冠带匠为副使者八人匠役赐冠带者十七人皆尚衣监应役者也
○丙午昏刻，月犯毕宿左股北第二星  ，丁未，大祀 ， 天地于南郊。  上还宫，谒  ，太皇太后  ，皇太后出御奉天殿，文武群臣行庆成礼，  以上元节，赐文武群臣假十日  ，戊申，以大祀礼成  ，上御奉天殿大宴，文武群臣及四夷朝使  狭，西宁夏中卫地震，有声  ，己酉，南京雷电  ，庚戌，都察院覆山东兖州府同知余浚奏，谓凡御史出巡，俱领精微，批于内府，其批内限期，但云事完回缴，缘各官在途，有患病事，故水程之外，未曾定与限期，且前此出巡未知新例前过，违者命，今后水程外违限，一日以上者，参奏处治以前过，违者宥之，  ，辛亥，上元节，赐百官宴于午门  ，癸丑，  英宗睿皇帝忌辰，  上祭，  奉天殿，遣驸马都尉崔元祭  ，裕陵  ，丙辰，赐唐府承休王庶第二子名曰弥鋠，文城王嫡，第三子曰：宇泓晋府镇国将军表格嫡第二子曰：知烓伊府，方城王嫡长子曰典，榕赵府镇国将军，见湋庶第五子，曰：祐橰祐杙，庶第三子曰厚，焄靖江王府辅国将军相缨，庶次子曰：＜矢，见＞瞟相统，庶长子曰＜，矢见＞，祥相绶嫡，次子曰：＜矢见＞醴，镇国中尉相简嫡，次子曰：＜矢见＞，伸相昺嫡，次子曰：＜矢见＞，穹相观庶，次子曰：＜矢，见＞欢相箴，嫡长子曰＜，矢见＞，孜辅国中尉，＜矢，见＞款嫡，次子曰：约贞□阝，＜矢，见＞歊嫡，次子曰：约符＜，矢见＞琬，嫡长子曰约第，＜矢见＞，钊嫡长子曰约节，＜矢见＞悌，嫡长子曰约簮，＜矢见＞，懬嫡长子曰：约篆  ，丁巳，升兵部右侍郎王宗彝为本部左侍郎，都察院左副都御史杨谧为兵部右侍郎，  ，戊午，给宁新昌安僖王宫眷餋赡，米岁六十石，命楚府镇国将军显槎，李涂辅国将军荣淙支过禄米，免还官，  ，己未，狭西宜川县民有冯子名者，兄亡妻其嫂，巡按监察御吏，以草后不改正坐，杖  ，上以事关风化，特命法司会议，于是刑部尚书闵圭等覆奏，以违逆天道，坏人伦，定拟绞罪，仍乞通行，中外有犯，此类及亲属相奸者，并依此例，拟断从之  ，庚申，命广东都司都指挥同知王永掌本司事原掌印，都指挥佥事何清佥书？管事  ，巡按浙江，监察御史吴一贯奏例考察，请黜老疾，不谨等官，按察司佥事，周宗等一百二十三员，吏部覆奏，从  苗，赋入靖州境，杀虏军民佥罚，参将史瑄，及知州何东，俸各三月，镇巡第官姑宥之，守备都指挥房，昂指挥陶武等俱下，巡按监察御史逮问，昂以失误军机，拟处斩哨守，指挥周景等十一人以守备不设，拟免杖充军，有旨，昂武并家属发边，永远充军，景等各降三级，带俸差操，  ，辛酉，浙江按察司佥事，曹英、丁忧，服阕，复除原职  ，直隶定远县人杨潮等造妖书惑众，攻劫县治，既而被擒，命潮等十一人俱依律处决，余党并家属，各各发边卫永远充军  ，巡按山东，监察御史王一言，劾左布政使李士实，泛参农民，按察使赵鹤龄指挥佥事王瑾不行，查究之非士，实因奏：比因地方饥荒，令农民以等第，纳银充吏，巡抚都御史王霁，恐其太滥，奏行考选，其黜退者，量免差徭，以酬其费，此前例也。吏部郎中黄宝奏请吏有缺俱行，巡按御史将农民考参，此后例也。时御史王表等议，当以前例，农民次第参毕，方照后例考选，向来悉依此议行事，今御史王一言，以为前例，农民未经考，参皆系以财，行求俱合革后，其数不下，六七百人，其经考者，又再考黜退，几及千人，夫农民用财，请求该，吏受财枉法，此等奸弊，岂敢谓无如以为查处，欠当只宜罪及，臣等岂有六七百人，同坐一律，尽行革役，且考退之人，数几一千，原纳过银，何止数万，今并无区处，冤滥至此，岂云得体？臣治行无状，御史参臣切中臣病，臣何敢致辩？所惜者田野，农民纳银赈济之后，则逐之使去，是上贻朝廷以失信之名，异时或别有缓急，又将何以号召于下，伏望特敕廷臣会详二例，示以定规，果有应罢黜者，亦须区处，以酬其费，仍乞将臣改调别方，庶淂两相回避，事下都察院，查例覆奏，得旨李士实，姑不问诸吏役应存留黜退，改正与否，尔等仍会吏部参详，前后二例，明白以闻，于是都察院吏部会议覆奏，请移文巡抚山东都御史何鉴查勘？先年奉例纳银，农民人数，若曾经前巡按御史王槐考选，留无赃犯违碍者，即例应挨参之人，俱令照例，存留有问罪者，亦令改正，不必纷扰，其王言所问，犯人王永常等中间若有不系违例，参充及那移房科，止是索取财物，本等参充者，亦令改拟别罪，不当概坐枉法，若李实妄奏不实，及王一言，将曾经考选之人，无故重考黜退，并王瑾，赵鹤龄亦有应问罪名，径自参奏，从  ，监察御史汪宗器照刷其京，诸司文卷奏劾，掌中军都督府事，英国公张懋以下四千八百八十员，谓各有埋没，违错未明，稽迟差错，失错之弊，请治以罪都察院覆奏，得旨应议并堂上官宥之，其埋没正犯，提问经该承刷并违错者，罚俸两月，迟错差错，未明者一月，其余稽迟之类，取招迁官，去任者勿论，  ，壬戌，实授南京都察院，理刑推官，翁理知县，蒋昇为南京，监察御史，理江西道昇，福建道  ，遣官清查，宣府二十二卫所，及大同十五卫所屯田  ，巡按直隶，监察御史连盛奉例考察，请黜老疾等官，徽州府通判王惟节等三十四员，吏部所奏，且请留，历任未二年，江浦县主簿杨正等六员，从之，  昏刻南方，流星大如盏，色青白，中天，东南行，至近浊，  ，癸亥，升户部郎中毕孝为山西布政司右参政，  升都察院右佥都御史陈纪为本院右副都御史  ，罢浙江都司，都指挥佥事张灏以巡按监察御史吴一贯言其老耄不职也，  狭西肃州，有流星大如房，响如雷，良久灭  ，甲子，升大理寺左少卿王嵩为都察院，右副都御史，巡抚延绥，  ，宣城伯卫頴卒。
明孝宗敬皇帝实录卷之一百三十三
大明孝宗敬皇帝实录卷之一百三十四
弘治十一年二月丁卯朔，释奠先师孔子，遣礼部右侍郎兼翰林院侍读学士李东阳行礼。
○狭西宁夏西路地震有声
○戊辰祭  太社  太稷
○遣顺天府官祭先农之神
○升大理寺右寺寺正祝祥为湖广按察司佥事
○狭西宁夏洛阳川墩有流星大如斗天鸣如雷
○，己巳，改南京都察院左佥都御史顾佐为都察院，左佥都御史。
○升大理寺右少卿陈璚为本寺左少卿，左寺丞王鉴之为右少卿。
○迤北小王子久不贡，至是遣使臣人等六千人至边，求入贡，许入关者二千人，入京者五百人，敕太监邓瑢大通事王英往视之。
○，庚午，赐庆府西华郡主，并仪宾，陈策诰命，冠服如制。
○命湖广布政司左布政使兼按察司副使陶鲁改兼广东按察司副使，以便行事。
○并湖广黄州府临皋马驿，齐安水驿，为齐安水马驿，常德府大龙马驿，和丰水驿，为和丰水，马驿公安县，孱陵马驿，孱陵水驿，为孱陵水马驿。
○，辛未，升大理寺，右寺丞何钧为本寺，左寺丞，监察御史刘宪为右寺丞。
○录湖广布政司左布政使兼广东按察司副使陶鲁之子荆民为百户，总督两广都御史邓廷瓒等言：鲁累有杀贼功，宜加录荫，且鲁昔募集骑射义勇，须鲁父子相继统之，故有是命。
○，壬申，初，韩府襄陵，庄穆王岁禄一千石，内支本色八百石及子范址袭爵，减二百石，至是范址，请如旧支给  ，上命再改支本色，一百石。
○初，兵部左侍郎，兼都察院，左佥都御史李介，陈边务五事，一便调集，以节边兵，大同去，延绥千余里，每遇有警，难以策应，偏头关，旧有游兵，又已奏留防守，请就近相须应援，而令分守代州，参将姚信改充游击将军，如旧分分守选，三关兵三千，听其调用，如宣府有警，大同游兵径赴截，杀偏头关，游兵移住，大同西路，延绥游兵移住偏头，界如延绥有警，偏头游兵，径赴截杀，大同游兵，移住偏头，宣府游兵，移住大同，东路界，庶兵无远戍之苦，而有连属之势，一收远军以实边伍，北人戍南者，率毙于瘴疠，南人戍北者，多困于苦寒，以此逃亡数多，召募难集，今太原，平阳，大同三府所属州县清解军丁往南方诸卫所补役者，请免令起解，改编于大同，所属边卫，庶人情便宜，边卫充实，一处班军，以严兵备，河南，山西例，拨官军分班防御，大同年久怠玩，不到数多，请令大同巡抚官移文河南，山西照册清补如例，罚班，每官军下班，仍令分巡官拣取精壮，籍其年貌，附送大同，所司凭以查照，如有不到，令分巡官提问，原领官员，罚俸如例，一宽住俸，以恤边官，边方军职，坐买马不及数，连年住俸，困于饥寒，请行令，宣府龙门等卫所，官买马不及八分，住俸年之上者，暂令支俸，立限补完，过限者，仍住其俸，其系远年逃亡事故，买马未完，自弘治九年以前连坐住俸者，亦准收俸，一禁占役，以革边弊，边镇地方，内外镇守等官占役军士，动至数百，请立法禁，革自镇守总兵分守八备，内外官原有奏定军伴名数外，其副总兵以下官亦宜定拟名数，凡协守副总兵官与军伴三十名，游击将军，二十六名，监抢内官二十名，仍出榜晓谕，不许，于额外役占，违者听巡抚，巡按官举奏照，黜降尤甚者，从重治罪，巡按官满日将，各官有无占役，具实以闻，至是，兵部覆奏，谓：介所言皆可行，但欲改姚信为游击，恐不便于事体，请于三关，择精二千充游兵，委骁勇都指挥二员，分领仍听信，调度为宜，从之。  ，癸酉，录故少师兼太子太师，吏部尚书，华盖殿大学士，刘吉子皋为中书人，甲戌，提督鴈门等关都察院右佥都御史侯恂为南京都察院左佥都御史，  实授试，监察御史戴乾任文献为监察御史，乾河南道献广东道，实授南京都察院，理刑知县马继祖包，溥为南京，监察御史继祖，云南道溥狭，西道  ，镇守贵州兼提督平清等卫后军都督府署，右都督王通复以衰病乞致仕，允之，命给驿以归  ，乙亥，录四川松潘杀贼有功，官军升署一级者五人，给赏者二十八人，赏分守副总兵，都指挥佥事房骥彩叚二表里  ，命南京户部，每十年一次奏差，内官并科道部属官各一员，查盘京内府，各库藏钱粮有侵盗亏欠之弊者治其罪，  ，丁丑，遣户部尚书王继祭太仓之神  ，遣顺天府官祭，宋丞相文天祥  罚，户部尚书周经等，俸一月，司属官各两月，以奉旨勘报，丰润县庄田，与前数不合也，  ，戊寅，命礼部具  ，皇太子出合，读书仪并择日以闻，  命掌南京前府事，东宁伯焦俊镇守贵州，  赐太子太保，都察院左都御史王越诰命，阶光禄大夫，勋柱国  ，命扬州等处总督备倭，武成中卫，带俸署都指挥佥事，高瑛充右参将，分守燕，河营等处  ，己卯，升南京大理寺，右寺丞魏绅为都察院右佥都御史，提督鴈门等关兼巡抚山西，辽东东宁卫指挥使刘宁奏镇守太监韦朗，巡抚都御史张岫及都指挥使胡忠等诸不法，因发朗及太监汪直，都御史陈钺，成化间，杀进贡，夷人冒功事，命给事中王宸刑部中尹嘉言锦衣卫副千户，姚让往勘之，久而未决，复遣大理寺，右寺丞何钧等往？始得其状，拟忠等罪有差，朗直越诱杀冒功，事虽既往，亦当追论宁以私忿诬奏十人以上，当重治，并劾宸及嘉言让各不职，请加寘之于法，  ，上以朗等罪应究治，第奉有  ，先帝成命，俱宥之，岫令致仕，刘宁，降二级调狭，西镇番卫差操，忠等准拟  ，庚辰，赐衡王平度州及昌邑，寿光二县地一千顷有奇，  ，辛巳，先是，有旨命文武群臣朔望，暂免朝 ， 东宫，至是复朝  ，升监察御史汪宗器为南大理寺，右寺丞  升，监察御史杨缙为狭西按察司副使于汉中府等处抚民 ， 以旱灾，免山西太原，平阳二府，泽，潞，汾三州及平阳，汾州二卫，弘治十年夏税，子粒有差，  升金吾右卫指挥使窦永为署都指挥佥事，总督扬州等处备倭  ，革南京前军都督佥事张海见任，令带俸闲住，以指挥郭宣发其乐，妇为妾也，  ，壬午，命安乡伯张恂，掌南京前军都督府事，专领操江  ，命守备九江等处，故署都指挥佥事，翁琦之子，镗袭原职，南京，金吾前卫指挥使  ，命湖广都司，故都指挥佥佥事王辅之弟，佐袭原职，辰州卫指挥使  ，癸未，升直隶保定府，知府赵英为山西布政司左参政，仍管府事，  分守辽阳，副总兵罗雄前为都指挥，时妄杀冒功，刑部请逮治其罪，  ，上命宥之，仍罚捧三月  ，故南京工部尚书王来之子锳，以荫为国子监生，未仕而殁，其孙沐援例请补荫，从之，  朵颜，泰宁福，余并海西，弗提等卫女直都督指挥，歹都等来贡，赐宴，并彩叚衣服等物有差，  录狭，西永昌等处破虏功，官军四百二十三人，升赏有差，  ，乙酉，  景皇帝忌辰，遣仪宾周钺祭陵寝  ，修南岳衡山神祠，从巡抚湖广，都御史沉晖奏也，  致仕，南京礼部尚书，童轩卒轩，字志昂，江西鄱阳人，景泰二年进仕，授南京给事中，进都给事中，成化初，调浙江，寿昌知县升云南按察司佥事，提督云，贵学政十年，召为太常寺少卿，掌钦天监事，十五年，升本寺卿，仍掌监事，十九年致仕，弘治元年，复起为本寺卿，掌钦监升都察院右副都御史，提督松潘军务兼理巡抚四年，迁南京吏部右侍郎，七年，升礼部尚书，十一年致仕，至是卒，讣闻，赐祭葬如例，轩操履清介，涉猎群书，诗翰清润，兼究天文历数，其再起也，掌钦天监事，侍郎康永韶实荐之，晚年丧子，久不为棺，歛日，冀其生他事，亦有然者，人以是迂之 ， 南京，见老人星见。丁位，丁亥，云南道监察御史于茂，丁忧，服阕，复除河南道  ，河南卫辉府地震二次，俱有声  ，戊子，西宁侯宋恺以疾辞，解五千营戎务，允之  ，辽东苑马卿，梁泽等奏：本寺原有四苑，后裁革二苑，以二苑三百之军，而餋积年，近万之马，以致损失者众，况牧地不加广而久不俵给，孳息岁增，及今不为＜，；，锍，-，釒＞通，后将困益，乞令兵部议处行委分，巡分守官清查，本监苑马，除种马如旧，牧放，仍选儿马一千匹，解山海关，交收余，堪骑操者，给本处无马，官军不堪者，给各驿，军人走递俱，量出银及倒失大，小马并走，递马俱量，追银纳官，以备买马之费，每二年选取儿马五百疋，以待行取来京，其倒死八岁以上者免偿，从之，  ，己丑，命狭西都司，故都指挥佥事马荣之子求袭原职，金吾左卫指挥使  ，壬辰，命保国公朱晖领五千营，成国公朱辅领三千营俱管操。
○，癸巳，命宣府左卫带俸，都指挥佥事，施忠之子瑄代，原职指挥使。
○监察御史汪宗器照刷，在京诸司文卷奏劾，掌中军都督府事，英国公张懋以下四千八百八十八员，谓各有埋没，违错未明，稽迟差错，失错之毙，请治以罪都察院覆奏，得旨应议并堂上官宥之，其埋没正犯，提问经该承刷并违错者，罚俸两月，迟错差错，未明者一月，其余稽迟之类，取招迁官，去任者勿论。
○甲午，大学士徐溥等以  ，皇太子将出合讲学，侍讲学士程敏政侍讲学士杨守址左春，左谕德李旻，司经局洗马，梁储充侍班官，太常寺少卿兼侍读学士李杰，太常寺少卿兼侍讲学士，焦芳侍读学士兼左谕德，王鏊，右谕德，王华，洗马杨杰，侍读刘机，江澜白钺，侍讲武卫，左中允杨廷和右中允张天瑞左赞善费宏，充讲读官，编修兼校书，吴俨靳贵，礼部员外郎兼正字，周文通大理寺，右寺副兼正字，刘棨俱更直供事，又以詹事府缺官管事，请改敏政为詹事兼学士，升鏊为少詹事兼侍读学士，  上俱从之。仍命溥及大学士刘徤，李东阳，谢迁提调，各官讲读  ，命大理寺卿王轼之子，资为国子监生，从其请也，  命山西都司，故都指挥佥事阎舒之，子澄袭原职，大同后卫指挥使  ，乙未，传旨升大能仁寺，右觉义塔儿麻拶耶？为左觉义，兼住西域寺，都纲麻儿葛思帖罗等四人俱为右觉，义兼住西，竺等寺，又剌麻僧升，都纲者六人，军士升锦衣卫，冠带总旗者三人，冠带匠升，文思院副使者二人，  ，丙申，  中宫，千秋节文武官，命妇朝贺  ，赐各王府庆贺官员人等钞币有差。  敕吏部少傅兼太子太傅，吏部尚书，谨身殿大学士徐溥加少师兼太子太师，华盖殿大学士，尚书如故，太子太保，礼部尚书兼武英殿大学士刘健、加少傅兼太子太傅，户部尚书，谨身殿大学士，礼部右侍郎兼翰林院侍读学士李东阳为升，太子少保，礼部尚书兼文渊阁大学士，詹事府，詹事兼翰林院侍讲学士，谢迁升太子少保，兵部尚书兼东阁大学士，太子太保，兵部尚书马文升加少傅兼太子太傅，太子太保，吏部尚书屠滽，加太子大傅，太子少保，刑部尚书白昂升太子太保，户部尚书，周经礼部尚书徐琼，工部尚书徐贯都察院，左都御史闵圭，俱加太子少保，尚书，尚都御史，各如故，  加太师，兼太子太师，英国公张懋，特进光禄大夫，柱国，太保兼太子太傅，新宁伯谭祐太保兼太子太傅，平江伯陈锐俱太傅，仍兼太子太傅，太子太保，遂安伯陈韶，太子太保，成山伯王镛俱太子太傅，宁晋伯刘福加太子太保，  命庄浪游兵之驻永昌者，仍回庄浪，防守从左参将鲁麟请也。
明孝宗敬皇帝实录卷之一百三十四
大明孝宗敬皇帝实录卷之一百三十五
弘治十一年三月丁酉朔，大学士徐溥等上  ，皇太子出阁讲学仪注，一是日早，内侍设书案于文华殿内东礼部，鸿胪寺执事官于后殿，行四拜，礼毕，鸿胪寺官请  ，皇太子升文华殿，导引至殿升座，三师，三少，并宫僚以次序于丹陛上，行四拜礼，从殿左右门入，分班东西立，通事舍人，以书案进，内侍展书，侍读官进读，读毕，侍讲官进讲，讲毕，通事舍人撤案，各官扣头退一，每日讲读，常仪早朝，后  ，皇太子出合升座，内侍以书案进，不用侍仪执事等官，惟侍班侍读等官入，行叩头礼毕，分东西向立，内侍展书，先读四书，则东班侍读官向前，伴读十数遍，退复原班，次读经书，或史书，则西班侍读官向前，伴读亦然，务要字音正，当句读分明，读毕，内侍撤案，各官退至已时，侍班侍读讲及侍书官，俟  ，皇太子升座毕入，仍东西向立，内侍展书，先讲早所，读四书，则东班侍讲官进讲一遍，退复原班，次讲所读经史之书，则西班侍讲官向前进讲亦然，务要直言，解说明白易晓，讲毕，内侍收书讫，各官扣头，退一习字，春夏秋月，每日写一百，冬月每日写五拾笔法点画，务要端楷，一每日午膳，后从容游息，或习骑射，一每日夜读本日所授书各十数，遍至熟而止一，凡读书，三日后一温，须背诵成熟，遇温书之日，免授新书，讲官通讲，须晓大义，一每日授书起止，预先一日，校书官，开写帖子进呈一，凡遇朔望及大风雪，雨隆寒盛暑，暂停讲读，写字，一每日合用侍班官二员，讲读四员，侍书官一员，校书官一员  ，戊戌，赐德清长公主衡水县地一百三十顷有奇，  ，己亥，  皇太子出合讲学  ，上赐御酒珍膳，宴三司三少，并讲读等官于文华殿门外之西耳，房各赐宝钞有差，  淮府罗源郡主卒，赐祭葬，如例  ，辛丑，免山西大同府所属州县正，佐官明年朝觐，以巡抚都御史刘瓛，言边方有警故也。 ， 以旱灾，免狭西，西安，延安二府，弘治十年分税粮一千七百余石，草九百二十余束，  ，壬寅，罚辽东右参将，都指挥佥事，焦元备御都指挥高钦等俸一月，令戴罪杀贼，坐达贼入境，射死，边军故也。  夜，月犯天关。星  ，癸卯，清明节遣驸马都尉蔡震游，泰分祭  ，长陵  ，献陵  ，景陵  ，裕陵  ，茂陵文武衙门，各分官陪祭，  遣仪宾杨淳祭  ，景皇帝陵寝 ， 遣内官祭  ，恭让章皇后陵寝  ，甲辰，崇信伯费淮卒，淮凤阳，定县人，祖瓛，由燕山卫指挥使，以功封伯爵，成化元年，父钊卒淮幼，命以禄米百石给之，八年，袭爵，至是卒，赐祭葬，如例子柱嗣，  ，乙巳，赐晋府辅国将军表欋诰命，冠服如制，赐代府玉山郡君，仪宾田育民河池郡君，仪宾马世威诰命，冠服如制  ，虏入辽东，宁远境杀掠，军士备御都指挥李雄等下巡按御史逮问，罚守备，都指挥王臣等俸两月，  夜，月犯积尸气，星  ，丙午，升刑部郎中赵宽为浙江按察司副使，提调学校  ，虏入肃州境，杀掠男妇三十余人，并驱孳畜以去，命逮问，防守都指挥朱玉等六十以分守参将郭鍧，到任未久，宥之  ，丁未，巡按云南，监察御史余本实奏，奉例考察，请黜老疾，不谨等官，鹤庆军民府经历刘洪等十八员，吏部覆奏，从中。
○戊申，免贵州布按二司及所属正官，明年朝觐，止令佐贰官并首领官，朝觐其都，均府所辖州县并长官司官则通免，以巡镇等官言，地方未宁故也。  授翰林院庶吉士薛格为本院检讨格，时以病痊至也，  ，庚戌，守备鲇鱼石等关营都知，监奉御罗紃，私役军士，采木被贼，杀伤四人，下巡按御史逮问紃，拟充军都察院覆奏，命降二级，令回京  ，辛亥，以水灾免永平，开平二卫所，屯粮二千五百九十一石，草一千一十一束有奇，  夜，月犯亢宿南第二星  ，甲寅，代府革爵，武邑王聦沬薨聦氵□禾惠王庶长子，母夫人王氏，天顺八年生，成化十年封武邑王，二十二年，以罪革爵，至是薨，年三十五，讣闻王爵，赐祭葬如制，谥曰怀隐，复追封为代王，谥曰思，  ，先是，鲁王阳铸以罪，革禄米三之二，并革其妃张氏封号，至是鲁世子当漎累＜，；，锍，-，釒，＞请复其母封号，从之，  升，监察御史潘楷为狭西按察司副使，户科左给事中王纶为江西布政司右参议，南京监察御史田益为狭西按察司佥事，  ，乙卯，修  ，长陵殿宇及厢房，墙垣  ，礼部以巡抚四川都御史钟番之奏，请定内外官朝见藩王礼，凡郡王与亲王同居，一城内者，朝臣奉使，或因公事，经过止朝，亲王若郡主另居一城，则一体朝见，在外官员，经过者亦然，凡朝见，或庆贺俱行四拜礼，不叩头止称官，衔不称臣，惟王府官属称臣，叩头如旧制，其都按三司及府州县卫所所在有王府者，朔望日至府，候见则行一拜叩头礼，从之，  ，丁巳，罚福建都，布，按三司都指挥佥事张勇等俸各三月，以织造上供丝布，不如法也。  监察御史武衢巡视中城，隶卒索人财物，为东厂官校所发，衢具＜，，锍，-，釒，＞辩奏下刑部狱，拟赎杖还职，有旨降三级，调外任，吏部拟，直隶旌德县主簿，支从八品俸，不允，仍命调远方，遂降，云南通海县主簿  ，命建平伯，高霳领五军营，管操  ，戊午，先是，庆成王长子奇浈，以罪革冠带，不许，掌府事王薨，其母妃陈氏屡为奇浈，奏请袭封，许之，  增设，江西临川县古饩巡检司，  ，命四川都司署都指挥佥事韩雄守备松潘东路  ，己未，升河南按察司佥事刘俊为本司副使  ，辛酉，吏部覆奏，总督两广军务都御史邓廷瓒及巡按广东，监察御史王哲考察不谨，老疾等官，琼州府知府张桓等五十三员，才力不及广州府经历，黄本听等十员，请如例调黜，内归善县主簿梁纪，历任未及二年，请仍留办事，从之，  ，壬戌，给中军，督都府带俸，崇善伯，王清诰券，推封宣力武臣，荣禄大夫，柱国，崇善伯，食禄一千石，子孙世袭，赐诰券，本身免死，二次子免死，一  升，江西袁州府知府王俊为广东布政司右参政，  ，癸亥，升詹事府詹事，兼翰林院学士程敏政为礼部右侍郎，仍兼学士，掌詹事府事。敏正时行，取始至也。
明孝宗敬皇帝实录卷之一百三十五
大明孝宗敬皇帝实录卷之一百三十六
弘治十一年四月丙寅朔，孟夏享  ，太庙  ，遣内官祭司灶之，神  ，初，大理寺，右寺丞杜昌鸿胪寺，右寺丞周惠畴，高岱，尚宝司司丞华英，中书舍人，仝泰杨立太常寺，寺丞张晖以传升降级，至是，乞复原职，许之  ，戊辰，升锦衣卫副千户，柏权为指挥佥事，舍人柏极为百户，柏树为所镇抚，俱锦衣卫带俸权等，俱  ，宪庙贤妃弟也，  直隶寿州及河南县各雨冰雹，伤麦苗，杀禽鸟，坏官民廨舍  ，己巳，太医院，院使施钦丁忧，服阕，复除原职  ，命京卫武学，教官俸，本色折色如京官，例  ，庚午，巡抚顺天等府都察院右副都御史张淮卒，淮字邦镇河南，襄城县人，成化五年进士，历山阳芜湖两县知县，升监察御史，调四川雅州判官，弘治元年，升江西按察司佥事，四川按察使，狭西布政司，进右副都御史，整饬蓟州等处边备，兼巡抚顺天等府，至是卒，讣闻，赐祭葬如例，淮刚廉有为，严于疾恶，作县与巡按往往用重刑不少贷，在蓟州，尽心边务，人方有后望，遽以劳致疾不起，云  录，广东云，炉大桂等处杀贼功，官军升一级者十二人，其余一千一百三十三人给赏有差，  ，先是，巡按狭西，监察御史张黻奉例考察，请黜老疾，不谨等官，西安同知张宪等八十八员，有旨令再行巡抚，巡按官覆勘，内延安府司狱，吴江等十员，年力未衰，吏部请仍留办事，从之，  ，癸酉，兵科给事中杨瑛等奏：近闻辽东总兵官都督佥事李杲。去东调兵出境，烧荒为虏所袭，丧失甚众，又匿不以闻，且杲久病不任事，复为欺罔，以图久任，法不可贷，巡抚都御史张玉互相蒙蔽，亦不能无罪，兵部覆奏，命遣御史锦衣卫千户各一员，往按之，  ，甲戌，命给追封黟国公，陈豫奉天翊卫推诚宣力，特进荣禄大夫，柱国，封号勋阶，从其子平江伯锐请也，  广东道监察御史李鉴丁忧，服阕，复除原职  ，以旱灾免，直隶淮安府及徐州并邳州卫，弘治十年分夏税，子粒有差，  ，乙亥，狭西按察司，仰昇坐奏事，失具启，本赎杖还职，  ，戊寅，调掌直隶大名府事，山东布政司右参政，李瓒于狭西布政司  ，庚辰，升福建左布政使，洪钟为都察院右副都御史，整饬蓟州等处边备，兼巡抚顺天等府  ，辛巳，  仁祖淳皇帝忌辰，  上祭，  奉先殿，  巡抚，南直隶都御史，彭礼奏：苏、松、常三府地狭赋重，又于赋外加耗，以备供应，民力不堪，请将岁例起运，京师折麦，折草银七万六千八十余两，存留本处，供用并将兑运耗米，稍加节减，户部言，折麦草银，原系正额难准存留，但三府民力已竭，宜以今年及明年者，暂赐存留不为例，如欲节减，兑运耗米，则乞令彭礼径自处分，从之，  ，是日晓刻，雨土  ，壬午，升山西按察司，按察使李琮为福建布政司左布政使  ，癸未，辽府松滋王豪垔薨，王安惠王嫡子母妃胡氏，宣德八年生，正统十一年袭封，至是，薨，年六十六，讣闻，辍朝一日，赐祭葬如制，谥曰靖简，  南京，燕山前卫千户，韩锐坐不分俸养赡，继祖母及毁骂，小功以下，兄南京刑部拟赎杖还职，为大理寺所驳，刑部因奏请申明条例，谓军职，有犯败伦，伤化者，成化八年，有发原籍为民之例，干犯外姻尊属，如殴伤妻，母该革职者，十一年，有发本卫随住之例，俱别取相应，子孙承袭，本部今会同都察院，大理寺详议，以为韩锐骂，兄既非亲告律不坐罪，但承袭祖职，已有俸米，与极贫无力，供餋者不同，正系败伦伤化，宜如例发原籍为民，但前例，止称败伦伤化，不曾明具其目，以致人难遵守，乞通行内外，问刑衙门，今后武职，凡奉餋有缺，须祖父母，父母亲告，乃坐，若子孙告祖父母，父母例不行勘，若不奉养，继祖母，继母及殴本宗大功以上尊长，小功尊属，并殴伤外祖父母及妻之父母者，俱行勘明白，方许论罪，其有纵容，抑勒女及妻妾并子孙之妇，妾与人通奸，及奸，内外有服亲属及典雇妻女者，俱系败伦伤化，请俱依律问罪，照例发原籍为民，如原无籍贯者，发本卫随住，若有一时违犯教令，不系十恶重情，并其余服制，恩义稍轻者，如有所犯，止照常例施行。俱不在革职，为民之例，从之，  ，甲申，江西布政司右参俞，俊丁忧，服阕，复除福建左参政，升四川按察司副使刘璋为山西按察使，  夜，月犯木星，  致仕，都察院右佥都御史丘鼐卒鼐，字宗用，江西贵溪县人，景泰五年进士，授行人司行人，历升刑部员外郎，郎中，狭西按察司副使，理刑榆林，改福建升四川按察使，右左政使，召为都察院右副都御史，总漕运，兼抚淮，凤等府，弘治二年，言者劾其职，升太骤进，由李孜省降狭，西副使抚治汉中，寻复升右佥都御史，巡抚四川，未几致仕，至是卒，赐祭如例，鼐在榆林立卫学，起铁冶，教民耕渔，民甚便之，在四川亦能振立纲纪，其总督漕运，开拓旧河，谨盐课诸事，皆可取而不为，言官所容，鼐先世冒周姓，至鼐始奏复丘姓云，  ，乙酉，江西按察司副使谈进，丁忧，服阕，复除四川按察司  ，刑部左侍郎张锦以久病乞住俸，命在任调治俸，不必住  ，丙戌，南京工部右侍郎徐恪复以疾乞致仕，许之，令驰驿以归，  协守宁夏，副总兵都指挥使张安奏，宁夏等四卫原额旗军二万四千名，今逸其半，战守乏人，乞募敢勇以实行伍，兵部覆奏请行，巡抚都御史于庆阳，延安二府并绥德，延安，榆林，宁夏中等卫，地方招募壮勇，宁夏榆林各三千名，给之，甲马器仗，有愿充正军者，编入卫所役止终身，从之。
○夜月犯垒壁阵西第二星  丁亥仁祖淇皇后忌辰  上祭  奉先殿  吏部右侍郎秦民悦丁忧服阕改都察院左副都御史
○礼科给事中马子聪，陈二事，一谓寿宁侯，赐第工役，未讫，毓秀亭继之，兴济庙宇又继之，礲石镂木，百役并兴，帖翠涂朱，万民失业，功必延于累年，费必止于钜万，中外汹汹，人情忧惧，  ，陛下高拱，九重耳不闻愁叹之声，目不击贫苦之状，必谓世运亨嘉，太平全盛，虽兴土木，亦且无妨，臣以为即今四方天鸣，天震水旱灾伤，京师风霾，连日不止，天时人事，似未顺序，  正，陛下宵旰求治，慎静安民之时，岂宜盛兴土木也，乞将臣所言，下所司集议，某役可停，某役可减，某役可缓，以待时和年丰，别为区处，一谓传奉冗员，实伤治体，  ，陛下即位之初，首革此弊，近年以来，千蹊百径，钻剌经营，非惟亏损名器，实亦耗蠹民财，况  祖宗以来百三十年于兹，玉叶金枝，遍满天下，皆之国初，用度不止，倍蓗，其创造府第，乞求禄米等项，络绎不绝，此皆经常之费，不可少者，若不为之节省，又于额外增设官员，是以有限之地，供无穷之耗，即不幸，继以兵荒，则生民日困，国用日急，无名之歛，起而怨变所由生矣，乞敕所司议奏，今后文官必由吏部，武官必由兵部，一切阴阳，医术，僧道杂流，必由礼部，随材器使，定拟铨选，如有夤缘传奉及陈乞，非分恩泽者，许该衙门，执奏治罪，命所司知之，  命关中两淮长庐，福建，四川存积，常股盐二十万引于榆林，召□，上纳从巡抚都御史熊绣奏也，  ，兵部覆奏，南京吏部尚书，倪岳等所陈，修省事宜，其曰罢工作者，请今复团营，官军再不差拨，令专一操练，以备不虞，其曰选武将者，请于在京，公，侯；伯，都督等官，中推选素有勋望者，守备南京，并五府管事，其曰防要害者，请于九江及扬州仪真二处，慎择人以任守备，并添造轻揵巡船，而严私役之禁，其曰减添设者，请下本部及吏，户二部通查天下，但系添设官员，除正统以前不动外，其景泰以后，悉与裁减，增添镇守，守备协守，分守并管粮兵备水利，屯田等顷，事少官多者，悉与裁减，其添设州县衙门，除成化以前不动者，其系弘治间新建置，未完者悉与改正仍旧，务求简静以安，地方议上，俱从之。  ，戊子，赐沈府灵石县主，并仪宾任廷杰诰命，冠服如制  ，己丑，卯刻南京，木星见于未位，  ，庚寅，命济阳卫故带俸，都指挥同知平王之子，杰袭原职，指挥使  ，升南京尚宝司卿黄钺为南京太常寺少卿，仍管本司事，以九年秩满也  ，辛卯，雍王祐橒乞裁革，衡州府税课司及衡阳县河泊所，原设官吏，而以二处岁办课钞，赐本府管业，供祀下户部议：谓亲王岁禄万石，足给公私之费，而二衙门税课例，充本处文武官折俸，此  祖宗成宪，万世不可改者，宜勿许  ，上曰：自今诸额办钱粮衙门各王府不得请求，著为令。  大宁都司，都指挥佥事刘杲领京军，操坐朝见失仪，下锦衣卫狱，赎杖还职，  ，上以天气炎热，命两法司并锦衣卫将见监问罪囚，情轻者减等发落，情重可矜疑者，具疏以闻，于是免枷号，发遣者三十三人，免监追发充军者二十六人，发炒铁者二人，杖一百，发充军者三人，杖八十，发养亲者，一人  ，壬辰，命巡抚湖广都察院右副都御史，沉，晖之子说为国子监生，从其请也，  宁夏大震，有声  ，癸巳，升巡抚湖广，兼赞理军务，都察院右副都御史沉晖为南京工部右侍郎，  ，命四川都司都指挥同知，刘昇之子锐，袭原职，成都前卫指挥使  ，甲午，南京福建道监察御史马炳然，丁忧，服阕，复除南京，浙江道  ，升刑科都给事中，庞泮为福建布政司右参政，  ，乙未，罕东左卫都督只克等遣指挥阿黑纳等来贡，赐宴，并彩叚衣服等物有差。
明孝宗敬皇帝实录卷之一百三十六
大明孝宗建天敬皇帝实录卷之一百三十七
弘治十一年五月丙申朔，南京户部署，员外郎事主事，贾瓘以擅辱三品，武职为南京守备，魏国公徐俌等所奏，逮至京，下锦衣卫狱，刑部拟赎徒还职，  ，上命降二级，调外任，遂降，山东招远县，知县  ，丁酉，升浙江布政司左布政使阎仲宇为都察院右副都御史巡抚湖广，  ，戊戌，升河南按察司，按察使李镜为浙江布政司左布政使  ，己亥，升河南按察司副使邓庠为本司按察使。
○府部臣，英国公张懋等言：顷岁工役太繁，内而寿安，钦安宫西七所，毓秀亭之修建，外而神乐观太仓城楼及皇亲屋宇之创造，近者又于兴济县建真武祠，使三军壮气耗于转输之勤，万民膏血，浪为土木之饰，又改造织金彩妆闪色，诸罗叚纱织造羊绒，彩妆闪色，诸衣物，计其工料价银，所需不下百万，中官缘此规利，有司缘此剥下，其织造中亦有  ，东宫所服用者，奇巧靡丽，皆  ，祖宗以来之所未有，况  东宫，方在幼冲，睿性未定，当示以恭俭之德，不当以奢靡导之，伏望于前项工役，已行者损其规制，未行者，悉令停免，至于织造之过侈，中官之督造，亦皆停止取回，实天下之大幸，而臣等之至望也，  ，上曰：卿等所言有理，即今天气向炎工役，未完者待督工官奏来停免叚匹，完造织造及已派者，仍旧输纳，此后节省事宜，朝廷自有斟酌  ，庚子，端阳节免宴，  狭西按察司副使柳应辰，丁忧，服阕，复除河南按察司  ，宁夏地震，有声  ，辛丑，镇守辽东，太监任良等奏：广宁边墙，旧皆筑土为之，每为霖潦所坏，虏因得以潜入我军，难于防守，兹欲以砖甓甃砌，计其成功，有三岁之劳，而可以享永，久之逸事，下工部覆奏，从之，  ，壬寅，襄城伯李黼卒，黼直隶和州，人大保兼太子太傅，襄城侯瑾之子，弘治二年袭父爵，后府带俸，至是卒，讣闻，赐祭葬，无子，从兄鄌嗣  ，甲辰，户部尚书周经等奏：近奉旨以内织染局，罗叚缺用命，浙江运司支盐价银二万引，付太监韩义麦秀织造，惟天下盐运司之设，专为军饷计也，近年以来，官盐则为亲王之所陈乞，私盐则为内官之所夹带，成化时，取充赏赐，所费甚钜，以致价贱，利微□人不至，一遇边患，束手无策，然而本色犹堆积，以需开种折色，犹送京以济边，急则初设遗意犹存也，今织染局，复为举，臣恐弊端日起，国计日坏，伏读  ，皇明祖训有日，内府饮食，常用之物，官府上下，行移不免，取办于民，是以文繁生弊，故设酒醋面织染等局于内，取其不劳民而便于用，由是观之，则各局供应诸物，岁有定数，织造，乃其常职，若曰取用有加，则南京苏浙已于例外织造，若曰：匠役不足，则其平日招取者不下千余，皆食廪饩，所为何事？是叚匹未必缺，而乃导  ，陛下以劳民伤财之事，以重违  ，祖宗垂示之典，况臣等先以旱灾，请停织造，已奉  圣明，自有斟酌之谕，则此举者或恐  圣心，偶未之思耳，不然，则祖宗之法如此之善，其训如此之严，而  圣心，纳言如此之近，盐法之系于民，命边方者，如此之重，且急也，何忍以一时之小费，而不惜此四者之尽废耶？  上曰盐价，业已准行，但织造不急用者，内织染局官再奏来处置，户部覆虑内臣，遂援此为例，请断其后，得旨盐价，除今岁外，此后只岁以五千引给之，  淮府罗源郡主卒，赐祭葬，如例  ，命大宁都司署都指挥佥事，庞通守备狭西，兰州  ，乙巳，  ，太祖高皇帝忌辰，  上祭，  奉先殿，驸马都尉杨伟承命，祭  孝陵 ， 迤北伯颜猛可王等遣使臣赏孩来贡，赐宴，并彩叚绢匹等物有差，其回赐王及给赐使臣之存留边关者，彩叚等物，并如例  ，山西平阳府知府，杜忠奏晋府西河，靖恭王之子，镇国将军钟铬钟，鈇俱有孝行，幼丧父，恸哭不食，母妃萧氏力劝乃止。事母尤孝，每日兄弟常侍侧，遇时物不奉，不敢先尝，母尝病，兄弟焚香吁天，乞以身代，病果愈，十年，疾复作，兄弟日夜侍疾，衣不解带，汤药必亲尝乃进，及卒，哀毁不食者，三日将殡，霡霂连朝，殡出而日霁，道路观者数万人，皆以为孝感所致，嗣是守墓，负土日夜，号哭不还，欲终丧，庶母王夫人，百方劝之，乃还，仍敝衣草履，哭奠如初，丧请旌表，以为宗室劝，礼部议谓：宗室无立碑旌表，例请如例，赐敕奖谕，从之，  ，丁未，  ，仁宗昭皇帝忌辰，  上祭，  奉先殿  ，遣驸马都尉黄镛，祭  ，献陵  ，南京尚宝司司丞刘称丁忧，服阕  ，改巡抚甘肃，都察院右副都御史吴珉于南京都察院，管事  ，戊申，传旨升府军卫百户吴顺及冠带，总小旗等二十二人为锦衣卫副千户，百户所，镇抚等官军器局，副使孙林等十二人为大使，副使等官，工匠，李仲良等十七人俱赐冠带，俱御用监，应役者也，  虏数百骑驻肃州境外之喇，哈兀速泉将入寇，分守右参将杨翥率千户田志深调，汉番兵迎袭之，虏遁去，翥等追至黑山，兵备副使李旻亦率众至，合兵与战，败之，又追至夹山及琐琐，林皆败之，斩首四十级，获马二百四十一匹，器仗千数，镇守太监陆訚等，以捷闻，命訚等写敕奖励，差来升一级，赏纻丝一袭钞千贯，  夜，月犯键闭。星复犯罚星，  ，己酉，以水灾免山东，青、莱，兖三府及鳌山等五卫所，弘治十年秋粮草束有差，  ，辛亥，命代惠王庶长孙俊杖袭封，代王俊杖父聦氵□禾惠王庶长子也。初为武邑王以罪革爵为庶人，迁居太原，惠王薨，  ，上命乐昌王暂理府事，久之，有旨宥聦氵□禾为革爵，武邑王回本府居住，封俊杖为长子理府事，至是聦氵□禾卒，其母王夫人为俊杖，请袭祖爵，故有是命。  鲁府，辅国将军当淍，以生母赵氏卒，请预支今年本色禄米四百石，及其弟辅国将军当泭，并其子奉国将军健木□虑健楯，本色禄米，共一千石，俱折支价银，以治丧葬，从之，  命故都察院右副都御史张淮之子衍为国子监生，从其请也，  给秦府，故辅国将军诚瀷，母妻养赡，米岁二十石，  ，壬子，盗入河南，夏邑县劫官库典史刘灏率吏兵御之，灏被杀掠，驿马十五匹以去，兵部请以巡按监察御史究问，并严督，所司捕盗，从之，  ，癸丑，命丰城侯李玺扬威营，坐营管操  ，甲寅，命各王府校尉，私自佥充者，止量免本户民差不得支粮  ，乙卯，赐代府苪城郡君，并仪宾杨鎕诰命，冠服如制  ，巡按山东，监察御史王一言，奏先圣六十一代孙孔弘绪初袭封衍圣公，以罪革爵为民，至是二十余年，其族人希瑾等合词状称，弘绪能改过迁善，乞复旧爵，以奉宗祀，命与冠带闲住。 ， 羽林前卫带俸指挥使吴瑛奏，臣系  ，宪庙前皇后吴氏之兄，臣所以授职，乃先世军功，所历未沾，外戚恩例，乞赐升职，并改注卫分，以图报称，今升都指挥佥事，锦衣卫带俸  狭，西宁夏地震，有声  ，戊午，赐蜀府镇国将军宾洪代府镇国将军聦汝辅国将军聦＜氵兊＞□页奉国将军聦潣晋府辅国将军奇氵□迤，奉国将军奇泓，奇泭镇国中尉表极诰命，冠服如制。
○雍王祐橒复乞衡州府税课司，衡阳县河泊所为业  ，上以王乞奏不已，重违其意，命岁赐衡州府课钞一万贯，衡阳县课钞三千贯，  ，己未，狭西肃州，天鼓鸣  ，庚申，郑府宜章王见汌薨，王蕳，王庶子母俞氏，成化十二年生，弘治元年册封至是薨，年二十三，讣闻，辍朝一日，赐祭葬如制，谥曰怀顺，  岷府，黎山王膺鉖薨，王顺王第四子，母妃杨氏，天顺三年生，成化六年，册封至是薨，年四十二，讣闻，辍朝一日，赐祭葬如制，谥曰安懿，  升兵部郎中姜清户部员外郎陈勖，兵部员外郎李浩俱为通政使，司右参议，  命山西都司，故都指挥同知杨义之孙文袭原职，大宁前卫指挥使  ，命发两淮盐价银五万一千余两，于宁夏，甘肃以备边储  ，是日晓刻，月犯天囷西第二星  ，辛酉，通政使司，左通政张璞，以疾乞归，许之，命驰驿以行，痊之日，有司奏闻，起用  ，中都留守司及大宁山东，河南三都司，都指挥佥事董昂，刘曰：□永杨胜，刘軏等各领本司官军，京操多失期，下刑部狱，赎杖还职，曰□永昂，胜失期者至千人以上，仍停俸三月，  翰林院编修沈，焘光禄寺，寺丞王举俱复除原职，以丁忧服阕也，  皇陵卫指挥佥事，汪渊坐赃罪，发狭西，榆林卫充军，中都留守司副留守张溥及凤阳府知府张祯等坐渊累俱逮治之，  ，是日，雨雹  ，乙丑，  命故宣城伯卫頴之子璋，袭宣城伯，  裁革，贵州平越卫税课司及都匀府税课局。
大明孝宗敬皇帝卷之一百三十七终
明孝宗敬皇帝实录卷之一百三十八
弘治十一年六月丙寅朔，  ，丁卯，命泰宁候陈璇，五军营右哨，坐营管操。
○戊辰，虏数入宣府，独石马营等处军士，前后死者七人，伤者二人，男妇被虏者十人，下巡按监察御史勘问以守备，右监丞徐玉都指挥陈雄分守右监丞，唐禄指挥穆荣，并诸提调管理官，高鉴等十一人，守备不设问，拟免杖充军，但俱情轻律重，而禄玉雄荣复有功可赎，都察院覆奏，得旨高鉴等八人各降一级，带俸差操，唐禄等四人宥之，陈雄穆荣，仍各罚俸三月。
○致仕，南京户部左侍郎李益卒，益字景贤，狭西长安县人，户部侍郎暹之子，景泰五年进士，授监察御史，历升湖广按察司副使，山东按察使，山西布政使，南京都察院右副都御史，总理粮储，进南京户部左侍郎，后以衰老乞归，许之，仍进阶一级，给驿还，至是卒，赐祭葬如例，益居官有廉名，然颇过刚直，遇事略无款曲，人有忤者，辄怒詈形于词色，用是为时论所薄云。
○，癸酉，给代府故革爵武邑王聪氵□禾之妻李氏，食米岁三百石。
○以水灾免，直隶庐州，凤阳，淮安，扬州四府，徐州武平等四卫所粮草有差。
○虏入古浪，庄浪凉州永昌山丹境，军士死者十六人，伤者十人掠去，牛马百余，兵部请治提调守备等官罪，命指挥等官，叶森等十二人俱逮问，左监丞梁玉左参将颜玉，副总兵熊冈，都指挥左方，姑宥之方，仍罚俸两月。
○，乙亥，四川长河西等处灌项，弘慈妙济大国师，绰丹剌卓儿巴藏卜死，其徒禄竹领占巴藏卜来贡，请袭职，从之，赐晏并彩叚等物如例。
○贵州自春徂夏，亢阳不雨，火灾大作，毁官民屋舍千八百余所，男妇死者六十余人，伤者三十余人，○丙子，赐宁府镇国将军，宸江□风，辅国将军宸渶，宸＜氵凤＞，奉国将军宸澻，鲁府辅国将军当氵□献，辽府奉国将军宠泰，晋府辅国将军奇潣奇淳，□章奇瀍，奉国将军表栏代府，辅国将军成鏸成镣，成鉎诰命，冠服如制。
○赐沈府于潜郡君，并仪宾王冠，宁府新建郡君，并仪宾方俨晋府永福郡君并仪宾张继宗诰命，冠服如制。
○广西桂林府民，周道兴家园地，先连响数声，隐隐如雷，已而陷穴九处，大者围十七丈，次者七丈，小者三丈。
○，丁丑，都察院右佥都御史魏富以病痊，至有旨改南京大理寺左少卿，已而给事中周旋劾之，谓富不俟召，用而自起赴阙，失大臣自重之义，乞投置闲散，以示戒  ，上曰：魏富业己，改用置勿论。
○升监察御史刘玮为广东按察司副使
○，戊寅，升南京工部郎中王臣为云南按察司副使，提调学校。
○，己卯，免湖广衡州等八府及沔阳等三州并所属州县正官，明年朝觐，巡抚都御史沉晖言，方修造王府，且流贼窃发，缉捕未尽故也。
○夜月食
○庚辰，秦王诚泳薨，王康王庶第四子，母夫人杨氏，天顺二年生，成化四年，封为镇安王，十年，进封秦王，至是薨，享年四十有一，讣闻，  ，上辍朝三日，遣大臣致祭，有司营葬，行人，掌丧礼，谥曰简王，天性孝友，好礼谦恭，恒以敬  ，天地畏 ， 祖宗尊朝廷为念，尝铭其冠服以自警，尤勤问学，雅好吟咏时节，每延致士大夫，命酒赋诗，脱略势分，撤鹰房以创侍从儒臣之馆，捐隙地以益正学书院之基，累蠲本府人，役租税，以二万计，一时宗室中称好贤，乐善者归焉，所著有小鸣稿，世德录，王薨后，长史强晟集其生平，善行数十余事，为遗行录，藏于府中○命，故翰林学士沈度孙世隆为中书舍人，内阁制敕房办事，盖  上善书，雅好度书法，尝有旨命访其子孙，至是，礼部以世隆应诏，遂有是命。
○，辛巳，给周府临湍营，惠王宫人王氏及其幼女食米，岁一百石。
○命宣城伯卫璋，岁禄一千石，本色折色中半兼支。
○命苏州府，岁春秋祭，宋儒魏了翁于鹤山书院，从其十世孙芳请也。
○乙酉赐岐王德安府田三百顷
○丙戌礼部奏  万寿圣节例赐百官晏  上命免晏赐以节钱钞
○遣内官祭中霤之神
○命山西行都司，故都指挥同知，左、鉴之子纲，袭原职，玉林卫指挥使。
○，丁亥，广西思明府强贼黄绍集众数千人，焚劫乡村，据思明等三州屡抚不服，两广总镇等官请进兵剿捕，兵部覆奏，从之。
○戊子，中都留守司副留守张溥私役军人，多取货利，为凤阳西高墙，庶人女所奏，下巡按监察御史，问：拟赎徒还职，刑部请照例革任，带俸差操，从之。
○腾骧左卫百户黄盛妻宜氏一产三子一女
○己丑，辽府宜城王豪坅薨，王康简王第二子，母妃花氏，正统十一年生成化十五年袭封，至是薨，讣闻，辍朝一日，赐祭葬如制，谥曰荣僖。
○朝鲜国王李＜忄隆＞遣陪臣曹伟等奉表文贡方物来贺  ，万寿圣节，赐晏并彩，叚衣服等物有差。
○命故黔国公沐琮支过禄米九百余石免还官
○庚寅致仕，镇守贵州，前军都督府，都督佥事，彭伦卒，赐祭葬如例。
○辛卯  孝庄睿皇后忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉齐世美祭  裕陵
○修山川坛墙垣
○升礼科左给事中叶绅为尚宝司少卿
○免狭，西临洮，巩昌，延安，庆阳四府，并所属州县正官，明年，朝觐以镇巡等官言，地方灾伤，兼番贼出没故也。
○壬辰晓刻月犯井宿东扇第二星
○癸巳  孝穆皇太后忌辰  上祭  奉慈殿遣驸马都尉齐世美祭  茂陵
○甲午，免河南沈丘县，正佐官明年朝觐，以县治新设故也。
○命寿王祐榰，岁支两淮，食盐一千引，改于四川支给，仍赐重庆府及泸州二税课司，岁课钞二万贯，从其请也。
明孝宗敬皇帝实录卷之一百三十八
明孝宗敬皇帝实录卷之一百三十九
弘治十一年七月乙未朔孟秋享  太庙
○遣内官祭司门之神
○丁酉  万寿圣节遣驸马都尉马诚林岳告  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵
○遣仪宾周钺告  景皇帝陵寝
○  上诣  奉先殿  奉慈殿  太皇太后  皇太后宫行礼毕出御奉天殿文武群臣及四夷朝使行庆贺礼
○赐各王府及天下诸司庆贺官员人等钞币有差。
○戊戌  仁孝文皇后忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉马诚祭  长陵
○己亥，兵部奏，大同，宣府缺马，近闻北虏进贡，多挟马入边私市，市者得之，皆以归势家，因取厚利，请敕两镇巡抚都御史严督所属，凡有收胡马者，报官买之，以给新募及无马军舍人等，骑操匿者，马入官，仍坐以罪，从之。
○辛丑翰林院编修徐穆病痊至京复除原职
○虏入宣府境，杀军士十六人，伤者八人，掠男妇三十五人，分守参将杨彪等二十八人，下巡按御史逮问，奉御贺能监丞葛全，仍令戴罪杀贼，都指挥姚信以去任宥之。
○命通政使司，每年五月十五日至七月十五日俱日，引奏五事，余月日，引奏七事。
○，壬寅，增设江西瑞州府通判一员，上高新昌，高安三县主簿各一员，专理捕盗。
○癸卯升监察御史邓公辅为云南按察司副使
○肃州卫天鼓鸣
○夜月犯东咸星
○，甲辰，命司经局洗马，梁储翰林院侍读刘机为应天府乡试考试官。
○协守松潘右参将，都指挥同知，周英到任甫六日，自陈不习水土，乞改北方别任，兵科参其怀奸避难，兵部因请寘于法，命姑宥之。
○狭西博，峪等族生番族头，阿鹅等来贡，赐彩叚钞，绢等物有差。
○乙巳  ，皇太后圣旦  ，上率  ，皇太子及亲王上寿，文武官命妇朝贺如仪，  ，赐百官宴于午门 ， 赐各王府庆贺官员人等钞币有差。  寿王之国，奏请酬报，便道亲王及同省致贺者仪节，  ，上以无故事，命已之 ， 命于甘肃等处开中两淮，弘治七年，存积盐十万引，河东，弘治十一年存积盐六万引，四川，弘治六年盐四万引，以备军储，  ，丁未，寿王奏，本府军校多冒名，投充恐之国，时逃亡者众，乞于彼处附近卫所拨补，兵部覆奏，王府军校逃亡者，本府例，造册送部，转行清解，不得于别，卫所拨补  ，上从之，命今后王府军校逃，回在京潜住者，锦衣卫五城兵马司，各照地方，严加访察，获日发极边卫充军，舍匿及两邻不举者，一体发遣，仍谕兵部榜示之，  ，命湖广都司署都指挥佥事，柴月，□皋之子，奎代原职，岳州卫指挥使  ，戊申，以虫灾免狭西，延安，庆阳，平凉三府及庆阳绥德等卫所驿递，弘治十年秋粮草束有差，  ，己酉，中元节遣驸马都尉蔡震游，泰分祭  ，长陵  ，献陵  ，景陵  ，裕陵  ，茂陵文武衙门，各分官陪祭，  遣仪宾杨淳祭  ，景皇帝陵寝 ， 遣内官祭  ，恭让章皇后陵寝  ，总制边务，太子太保，左都御史王越率师袭贺兰山后，虏贼，先是，敕谕总制越云贺兰山后，乃虏贼巢穴，累次寇边，皆自彼而入，使其住居年久，熟知地方，或诱引北虏大众，或招来野乜克力等夷，为患不小尔，须运谋追剿，母令滋蔓，越自宁夏，遣将分路发兵，延绥副总兵，都指挥同知，朱瑾领兵二千出南路，宁夏镇守太监张僴，总兵官都督同知，李俊领兵二千出中路副总兵，都指挥使张安监枪，右监丞郝善领兵二千出北路，越居中制之，张安郝善，分为二哨，北哨行五十余里，至花果园，遇贼击之，斩十三级，南哨至蒲草沟，贼望见畜产遍野，弃不顾急，从沙窝遁去，七人不及走，斩之，其一人衣甲，居幙甚整，意其酋也，合兵追至大把都，贼集其众，分为三面，并力驰突，我军下马，用枪铳御之，贼稍却，骑乘势急击之，斩十级，日晡，张安收兵回，伏兵道傍，贼来袭，遇伏走，郝善领兵，截其去路，复追斩八级，又追至柳沟儿，斩三级，贼西遁，乃还宁夏城，凡得贼首四十二，骆驼十九，马百二十二，牛羊器仗千数，是役也，安善功为多，兵部上其事，拟官军升二级者二人，升一级者四十七人，升署一级者七十三人，给赏者千六百三十五人，  上俱从之。因加越少保兼太子太傅，左都御史如故，升张安郝善官各一级，赏张僴，李俊朱瑾及领兵，参将吴江督饷，右佥都御史张祯叔管粮，佥事李端澄银币有差。  命，故崇信伯费，淮之子柱袭，崇信伯  ，辛亥，给周府故镇国将军子界宫人李氏养赡，米岁四十石，  ，命金吾左卫，故署都指挥佥事李英之子淳袭，原职指挥使，  抚治勋阳都御史，黎福等会勘，襄府枣阳王府内使尹旻，妄彰宫丑，诬告死罪及仪宾何宗良，殴打职官，白溶砍伐，王坟树木罪状，各赎徒还职，仍以旻等情重律轻，请刑部覆奏，从之，命旻南京  ，孝陵卫充净军，宗良溶革职闲住。
○壬子  太宗文皇帝忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉黄镛祭  长陵○工部尚书徐贯等言太监李广等所奏钦安殿等处设斋醮所用旛竿非  祖宗旧制且宫禁之内不宜用此  上曰尔等言是其勿造
○工部管河，员外郎谢缉言：黄河一支，先自徐州城东小浮桥流入漕河，南抵邳州，宿迁地方水利，通行河无浅阻，往来船只，省盘剥之费，今黄河上流于归德州小坝子等处冲决，与黄河别支会流，经宿州，绥宁等处通，由宿迁小河口，流入漕河，其小河口，北抵徐州，水流渐细，河道浅阻，又吕梁徐州二洪，全赖沁水接济，其源出自山西，沁源县经河内，归德等州县，至徐州小浮桥流出，虽与黄河异源，然近年河沁之流，混合为一，即今黄河既自归德南决，恐牵引沁水俱往南流，则徐，吕二洪必至浅阻，为忧滋甚，乞敕工部行直隶并河南巡抚都御史各委官于归德，冲决处所，量为筑塞疏浚，遏黄河之水，流入徐州，以济漕运，其沁水，仍行河南，管河官员，常加挑浚淤浅，修筑堤防，务使流入徐州，以济徐，吕二洪，不致为黄河，牵引别流，如此庶水利深广，漕运通利，工部覆奏，请下所司会勘，计议筑塞挑浚，从之。
○，先是，宁夏右屯卫指挥佥事，钟亮挟讎妄打罚，守军人邓连沿身虚怯等处七百有余，即时身死，狭西按察司佥事李端澄拟赎杖还职，都察院覆奏，令再问端，澄执仪如初，本院又奏：据亮招词，自有官怀挟私讎，故勘平人致死，斩罪正律，宜仍行巡抚，巡按等官，从公鞫问，改拟如律，原问官端，澄议拟不当，亦乞治罪。命巡按监察御史逮治之。
○，癸丑，旌表孝子三人，节妇十人张宪狭，西泾阳县人白好古，山西兴县人，冀琮山东，益都县人皆亲丧庐墓，旌其门曰孝行，盛氏湖广黄陂县人，光禄寺署丞邓鉴妻孙氏，山东临邑县人，广州府同知赵循义妻杨氏，登州卫人，指挥佥事李义妻刘氏，河南太康县民程键，妻宋氏狭西，西安卫小旗，马成妻陆氏，直隶旌归县民张友深妻彭氏，江西新淦县民李厚载妻徐氏，河南内乡县民郑清妻刘氏，浙江奉化县民曹琨妻蔡氏，福建怀安县，举人裴俊妻，俱以早寡守节，旌其门曰贞节。
○命兵部运马价银三万两于大同，宣府，以备买马之用。
○是日己刻南京天鸣有声
○，乙卯，赐赵府平乡，王庶第一子，名曰祐楸，沈守镇国将军铨蓥嫡，第三子曰：勋，涛辅国将军铨鍏，庶第三子，曰：勋，灏，鲁府镇国将军当渝，嫡第二子，曰健荣，辅国将军，当滀嫡长子曰健棂，辽府镇国将军恩銈，嫡长子曰宠波，晋府镇国将军钟金□宝，庶第二子，曰奇，濠奇凑嫡，第一子曰表榛，奇澢庶第三子，曰表，桧辅国将军奇潝，第三子曰：表樱奇浑第三子曰：表枳钟鈌第五子，曰：奇，潩代府乐昌王嫡，第三子曰俊，杅镇国将军，仕堆第二子曰：成铛仕土，□戏嫡第十一子曰成枪，辅国将军成锯庶长子曰聪，渱成鏚嫡长子曰聪，灈上高王府辅国将军宸淞，嫡第二子曰：拱櫯靖江王府辅国将军相＜，王巳＞嫡，次子曰：规聂相璁，嫡次子曰规声，辅国中尉规褕，嫡长子曰：约田□东。
○少师兼太子太师，吏部尚书，华盖殿大学士徐溥以疾乞致仕，  ，上曰：卿引疾求退，已有旨勉留，若尚未愈，宜善加调理，以副重托所辞，不允。
○丙辰山西太原府地震有声
○丁巳，南京后军都督府掌府事，忻城伯赵溥都督佥事王受俱以年老不职，命取回京，带俸朝参，先是，南京吏部尚书，倪岳等以灾异陈言，简选武将下南京守备官查勘覆奏，故有是命。
○命巡抚辽东都察院右副都御史张玉之子锐为国子监生，从其请也。
○虏入，密云古北口，境边民被杀者二人，掠去者二十一人，分守右参将吴玉兵备副使张琏等自劾，且请治提调指挥宗琇等失于防御之罪，因言本镇为京师肘腋，而边备废弛，兵力寡弱，加以戍守，逃移关口空虚，乞敕兵部议处其宜，兵部覆奏，密云见，今有警，又闻辽东宁远，守备都指挥王臣追贼太远，亦被杀死，奏尚未至，是皆朵颜等三卫贼虏所为，三卫世受国恩，为我藩篱，自去年五月以来，古北口，诱杀官军，数犯边境，朝廷不忍加征，降敕抚谕，彼既服罪，遂从宽释，今年当入贡之际，彼欲数俗于常，因见不许，怀忿散去，似有要挟其情叵测，谓宜行令镇巡等官，调马兰谷，官军一千助古北口，防守分番更代，其京营轮操，官军原存留密云防守者，令仍旧防守，逃者重治之，复于见操官军内，精选骑卒三千，令都督杨玉领之，驻永平，三屯建昌等营马步卒各一千五百，令王玺领之，驻密云，以为掎角之势，其今次误事官，自参将吴玉以下候，事宁之日逮问，从之。
○，戊午，追封周王，同金□麀，生母夫人张氏为周懿王次妃，从王请也。
○己未宣府长安岭暴风雨坏城垣及楼铺庐舍
○南京兵部尚书张悦复引年乞致仕，  ，上曰：卿才望老成方切，委任宜勉，图报称所辞，不允。
○庚申，命大宁都司带俸，都指挥佥事刘顺之子英代原职，保定前卫指挥使。
○巡按山东，监察御史冯清劾奏辽东总兵官李杲。镇守太监，任良协守右参将孙文毅等，烧荒迟延，军无纪律，致遗弃军器等物，并劾巡抚都御史张玉，巡按御史郭镛不行，举奏及都指挥李鉴等不举，呈查究，俱乞治罪，  上命罚，杲玉文毅，俸各三月，镛俸两月，其余各逮治之。
○夜月犯天樽星
○，辛酉，赐唐府蓬莱郡主，并仪宾庄士俊，鲁府归化郡主，并仪宾颜重道辽府，温秀县君，并仪宾谭，瑾代府，寿光郡主，并仪宾崔武，晋府封川县君，并仪宾宋代经江华县君，并仪宾吴，镐诰命冠服如制。
○内阁书办，太仆寺少卿，姜立纲卒，立纲，字廷宪，浙江瑞安人，七岁以能书，命为翰林院秀才，天顺七年，授中书舍人，内阁制敕房办事，成化二十一年，升吏部郎中，弘治四年，升太仆寺少卿，并仍旧办事，至是卒，立纲书法，为一时所重，而小楷尤精，凡进御诸书及大制，诏多其手，录其卒得，赐祭葬，亦特恩也。
○罚，礼部尚书徐琼等三人俸各一月，祠祭司官吏俸粮，各两月，以题本内误，书  奉先，奉慈殿于平行故也。
○，壬戌，寿宁侯张鹤龄，请以革职训导，徐志文，复除旧官，在家教书吏部言：志文原以素行不谨，被黜闲住，今不可为皇亲师友，请别选有学行者  ，上曰：教书官员，师法所系，志文既有过革职，岂可复用？其别选如议。
○广东新会县，知县沈章奏宋度宗不死社禝，以身为虏，而慈元后杨氏以一妇人提三弱子，跋涉南奔，复立为帝，及厓山之败，陆秀夫负帝沉溺，后仰天恸哭，从容赴水死，可谓烈矣！今相去二百年而区区厓山之地，虽樵夫牧＜监，-皿立＞过之，犹彷徨追念，继以涕泗，况臣身为县令，职司风纪者哉？比岁布政使刘大夏始议立庙于大忠，祠之上，臣窃怀此心，不敢擅为  ，皇上植纲常扶名教辨，华夷乞照先年，大忠祠事例，一体施行，命下所司议行之。
○南京，浙江道监察御史万祥奏，两广地，自景泰初年，调广西官军，从征广东，各山洞贼，乘机窃发，高山之猺，日下平地深洞之，獞时近近村，天顺，成化以来，大肆猖獗，今古田通，县尽为贼有，以次蚕食，我宁永福，洛容等县村落时，于深定理定等处江路行劫，又与始龙江贼交通修仁，旧县西乡，亦为贼据新县，东乡仅存，良民数十余家，今贼穴在桂林者古田，始龙江西延三处在平乐者，荔浦，修仁府江三处在永安者，西乡一处，在柳庆者，则白牛上油，肆滴二都，三都四五都等巢，非止一处，在广州者十三材，后山蓝粪，流溪四处，在惠州者，黄洞一处，在高州者，云炉大桂平地石羊，冬爪八岭六处，在廉州者，母鸡山木，头洞二处，在肇庆者，罗傍山大潭，坑二处，联络州县，贻害地方，又闻古田永安，与峡山泷水，贼各万余，荔浦，修仁数不及万始，龙江二千之上，府江不至五百，大潭坑，并云炉各有数百十三村，黄洞各几一千，大桂不及一百，柳庆最多，难以数计，即今生民日促，贼势渐强，须及时经略地方，始得宁息，但两广军少，又须调土官亲领上兵随征，方克济事，乞下两广总镇等官密议，两广有贼之处，不难于征，惟难于守，往年征进，贼闻风先走，及军到，巢草深尺许，此征之不难也，才闻军退，贼即四出行劫，此守之所以难也，今欲成功，当先蓄粮，如往年都御史朱英之征，木头洞等处饬兵，如往年总兵山云之剿，三都等处有事，古田则调广西省下与广东官军各四千，湖广官军镇安归顺，向武土兵各三千，奉议都康各三千，桂林夫款五千，平乐三千，共调三万之上，有事峡山，则调浔州官军二千，广东四千，田州土兵一万五千，泗城一万二千，思明太平武靖各三千，龙州二千，江州一千，共调四万之上，有事柳庆则调柳庆与湖广官军各二千，思恩土兵八千东兰六千南丹三千迁江安陆各二千，那地永顺，安顺各一千，柳州夫款三千，庆远二千，共调三万之上，其领兵土官责委各该参将，巡守官督率，依限出征，其古田统兵，责在副总兵，峡山柳庆各责参将，其抚治官酌量地方重处，坐委督兵，总府重臣，同心计画，随宜调度，其总镇官坐守梧州，重地中制，两广其总督，总兵官往来军前，督视犒赏以作士气，以九月霜降刻期进取，古田分布官兵在于洛容，柳城临桂，义宁，永福怀远，融县一带要处峡山，分布官兵在于浔州，象武平南贵，县一：带要处柳庆分布官军，在于宜融，柳城马平，忻城来宾，象武一带要处营垒连络，声势振动，若贼闻征逃遁，守至次年二月，就将所在贼村，榖米牛，只给与随征土兵充饷，耕种所收，准作月粮额税，暂除豁，若田少兵多，将各土官衙门该纳秋粮，准与兑支，且耕且守，若兵少田多，拨与土官熟獞同住耕种，所在营寨，应修理者，及时修理道，径应开通者，及时开通险阻，应平治者，及时平治各该土官俱要亲身在营，督兵固守，使贼不得回巢，若违令误事者，悉以军法从事。其随征官军应下班者听令休息各守城池，该班者，古田退出桂林，平乐，洛容兴安等处峡山，退出浔州，贵县平南，郁林等处柳庆退出，所在府县去处，各防守听调，若屯兵地方有獞，猺窃发者，随处副总兵而下，径自量调，所统军兵从宜剿捕，呈报总府，知会不得，仍前彼此推，调坐失事机，所获地方照前经略，若贼听招抚者，选深知夷情素所信服之，人拘集山老村，老人等到官，谕以利害，令将被虏，并在逃男妇报官各发原籍复业，如先年都御史朱英所行，其土人愿为土兵者编入武靖州愿为民者，处之相应，浅山平地住种，顾惟事功重大，必须三年有成，遇来秋霜降，仍复照旧行事，若三年之后，果有成功，可无后患，则古田之兵，可移修仁，荔浦，下及府江上，至始龙江西延等处峡山之兵，可移永安，上至贵县，龙山，下至平南，小田等处，柳庆之兵以次可移县，复一县，州复一州，广西事，妥优养将士，顺流广东，攻取罗傍山大潭，坑十三村，黄洞云炉，大桂等处贼巢，迎刃而自角，□羊矣，仍须严禁军器，抚过村分，有收长枪，腰刀盔甲药弩，并私造私贩私用军器者，俱治以重罪，其论功不必专在首级，有能抚散贼巢，男妇二十口以上者，亦准一功，其总镇等官果能同心戮力，宁谧地方，即同攘除之功，俱照军功，重加升赏，若无功滥冒贻患，地方者听，巡按御史劾奏，严加显戮，巡按御史不得干预征进，事务如此，庶使地方宁息而成功久远，兵部覆奏，命两广守臣议处以闻，  大同雨雹，坏禾稼  ，癸亥，河南按察司佥事李善丁忧，服阕，复除湖广按察司  ，少师兼太子太师，吏部尚书，华盖殿大学士徐溥复以老疾乞致仕，  ，上曰：卿宿望重臣，方隆倚任，而屡以疾辞，情甚恳切，特兹俞允，仍赐敕给驿，遣官一员，送回，有司月给米五石，岁拨夫八名，应用复官，其一子为中书舍人。
大明孝宗敬皇帝实录卷之一百三十九
大明孝宗敬皇帝实录卷之一百四十
弘治十一年八月甲子朔，录故南京礼部尚书，倪谦之子泽于中书舍人习字出身，以泽自陈，谦在天顺中，尝有春宫讲读之劳也，  给，崇信伯费柱，岁禄一千石，本色四百石，折色，六百石  ，虏入辽东，宁远境，军士死者一人，掠去者一人，守备都指挥王臣率众出境，至蒙松山，分路追袭，颇有斩获，回至分水岭，贼扼险拒战，臣被射死，事闻，兵部覆奏，王臣轻率寡谋，死其自取，顾其临阵之时，有指挥传斌等同事，今被害者止臣一人，斌等不相捍卫，又闻斩获首级，不与王臣同路，恐有冒妄，请下巡按御史核实从之，  ，乙丑，命定辽右卫指挥使崔鉴守备，宁远等处，以都指挥体统行事，  ，丙寅，致仕，都察院右都御史宋旻卒旻，字弘泽，浙江淳安县人，景泰二年进士，授大理寺评事，进寺正，荐升本寺，右寺丞，历左右少卿，本寺卿，都察院右都御史，总督两广军务，弘治元年，言官劾其老懦无为，令致仕，后复以旻在两广时尝访  ，孝穆皇太后宗支失实，降右副都御史，仍致仕，至是卒，年七十九，赐祭葬如例，旻少有清称，虽历官贵显，而自奉甚约，在大理三十余年，治狱平恕，然治剧非其所长，其巡抚两广，纪纲不立，人以老人目之，盖亦稍变其初节云。
○宣府保安卫地震有声
○，丁卯，释奠先师孔子，遣少傅兼太子太傅，户部尚书，谨身殿大学士刘健行礼。
○命清平伯吴琮掌南京后军都督府事
○开设，广东新宁县置知县主簿典史及儒学教谕训导阴阳，医学官各一员。
○升吏科都给事中季源为太常寺少卿
○改中都留守司带俸都指挥佥事，董昂为本司副留守。
○戊辰祭  太社  太稷
○命右春坊右谕德，王华左春坊左中允，杨廷和为顺天府乡试考试官。
○，己巳，升浙江严州府知府李德恢为浙江布政司右参政，四川顺庆府，知府樊金为山东都转运盐使司运使。
○赐永平，密云防守，官军六千人各银二两，布二匹，以边报方急也。
○云南按察司副使吕璋，丁忧，服阕，复除浙江按察司。
○庚午，福余卫知院，哈剌遣头目卜彦秃等来贡，赐彩叚，衣服有差。
○壬申浙江台州府天鼓鸣
○癸酉  孝慈高皇后忌辰  上祭  奉先殿驸马都尉杨伟承命祭  孝陵
○升福建汀州府知府吴文度为江西布政司左参政。
○赐致仕，大学士徐溥白金三十两，宝钞三千贯，纻丝衣一袭，复命其甥翰林院编修，吴俨驰驿护送还家。
○给靖江王府，故镇国中尉相翱，辅国中尉，规祚规附之，妻养赡米，岁各三十石。
○，甲戌，命南京太仆寺卿张赉之子，诚为国子监生，从其请也。
○湖广桃源县，有盗二十人入县治，劫狱囚，杀伤民兵纵火，延烧民居，巡按监察御史以闻，  ，上曰：盗白昼入县，杀人劫狱，镇巡等官，何以不报？其具实以闻。
○，乙亥，命辽东都司，都指挥佥事孙鸿之子，棠代原职，定辽中卫指挥使。
○夜，月犯奎宿○，丁丑，遣户部尚书王继祭太仓之神。
○遣顺天府官祭宋丞相文天祥
○，戊寅，万全都司带俸，都督佥事江山，卒山，浙江西安县人，父洪，正统间由千户升指挥没于战阵，朝廷特加褒赠，授山万全都司都指挥佥事，成化三年，守备朔州等处，以军功进都指挥同知，未几，充参将，分守大同，东路，十四年，充副总兵，镇守宣府，历升署都督佥事，二十三年，以诏例实授，寻乞致仕，许之，令于万全都司带俸，至是卒，赐祭葬如例。
○裁革山东，滕县递运所，先是，巡抚都御史王霁言滕县，南至徐州二百四十余里，接递甚劳，请增设递运所，至是兖州府知府龚弘言其不便，仍罢之。○山东乐陵县，僧洪海以卖药为业，本县民吕通妻董氏病，海药之愈通，留于家，因以其子从海为徒，并学医，海遂与董及通侄厚妻张氏私通，又用迷药属，张诱其夫，弟山妻云，服之即成佛，张信然，遂揉置面中，举家食之，少顷药发，无男妇少长，率昏迷眩乱，各持杖相击，死者十一人，按察司鞠问，海坐杀一家，非死罪三人，律凌迟处死，刑部覆奏，下巡抚等官，会审无词，待报处决，从之。
○，辛巳，巡抚山东都御史何鉴奏，近年以来，山东地方灾伤兹者，沂州建泾王府第，费用不訾，而军民凋瘵未复，工役迭兴，人无空丁，库无余积，乞取各项在官财物以助修，府之用户，工二部覆奏，请以临清州税课局，每岁额办银一万八千余两，自今年十月至十三年，止及山东运司盐银一千四百九十六两及变卖，开卖未尽，盐一十六万一千三百余引，并修河余银六万两有奇，俱存留修府，其兖州府各色人匠亦留，沂州应役，仍于直隶邳徐海等州并宿迁，赣榆，沐阳等县起派，夫匠一万，协济从之。
○兵部奏，  太宗文皇帝迁都北平，聚天下精兵于京师，而辽东宣府，大同宁夏，甘，凉，各宿重兵以镇其地，然各镇俱有险可据，独大同，外有海子，水草便利，虏可久住牧马，内无重山限隔，虏得出没其间，故大同，宣府二镇为尤重，当时将官得人，虏不敢近边，宣德以后将官渐肆贪侈，剥削军士，武备日见废弛，所以正统十四年，也先犯顺大同，几于不守，成化十九年，小王子复讎大同，官军大遭摧衄，故景泰初年，每镇增巡抚都御史一员，假以重权，无非欲其振杨威武，御虏以安边也，  ，皇上即位以来，德威远被，胡虏不敢拥众侵犯，以此边将日以怠忽，益肆贪婪，耽于宴乐，军马操练，惟务虚名，斥堠不谨，烽燧不明，虏入则获厚利，交战，辄被损伤，职此故也。若乃边粮旧制，俱纳本色，近年收纳，每石折银，或八九钱，或一两有奇，及放支率不照，时直每石折给三四钱，或五六钱，以致军士，怨嗟罔肯用命，近本部左侍郎李介经略三边，阅实军士，无马者一万余名，守臣匿不奏请，今春北虏进贡，大同守臣纵令，官军势家用彩，叚衣服，铁器等物，易彼达马，虏因肆轻侮，出境三日，随郎犯边，观其贱，马匹以易铁器，彼之奸谋诡计，概亦可知，近日大同奏达，贼在边多寡不一，又传北虏，欲乘秋熟入寇，而朵颜三卫  ，圣节不来进贡，即今数犯永平，辽东密云等处，杀伤官军，此皆边将怠忽所致，云南思六人，马已过金沙江，复占麓川故地，两广猺獞，大肆猖獗，扰害居民，其巡抚宪臣多与镇守总兵等官，党比过失，不规误事不纠，所以将官肆无忌惮，乞敕天下各边总镇，镇守总兵，巡抚等官，令各体朝廷委任之意，洗心涤虑，竭忠报国，操练人马，修浚城池，缮甲厉兵，蓄威餋锐，绝宴饮之私，止贪黜之礼，其巡抚都御史尤宜振扬风纪，禁奸恤民，将领失小者以礼相规，奸贪者执法劾奏，万一偾事，法不轻贷，其各边管粮郎中等官，今后折支月粮，俱照彼中时，直不许减少，致失人心，其巡按御史若风闻镇守，巡抚等官不职及管粮官折银减价，许指实劾奏，疏入  ，上曰：边粮折银轻重，户部详议以闻。镇巡等官，果有不职者，仍指陈实迹劾奏，余悉从之。
○升四川布政司，右布政使，洪汉为狭，西左布政使。
○，壬午，遣官祭太岁，风云雷雨，岳镇海渎，山川等神。
○遣旗手卫官祭旗纛之神
○升山东按察司副使郝志义为四川按察使
○命监察御史陈玉提调北直隶学校
○，癸未，命南京户部尚书，秦纮之孙，学书为国子监生，从其请也。
○命赈恤河南祥符县民之被河患者
○，甲申，升贵州布政司右参政，周宏为四川右布政使，监察御史田奫为山东按察司副使。
○木星昼见于己位二日
○乙酉  宪宗纯皇帝忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉齐世美祭  茂陵
○晓刻月犯毕宿右股第二星
○，丙戌，升湖广宝庆府，知府马自然为贵州布政司右参政。
○，丁亥，赐蜀府辅国将军，宾瀌并夫人周府镇国将军安瀛，安氵□丘安，泶安氵□委安，潖安濑，安涺安氵□驿，辅国将军，同鉐同钸，同钒同鋆，同鏴同金，□委同鏙安，淤安泄，安氵□亦安，渜安瀼同钶安，澐安，泚安，泗安涧，安滤安泡，同钋同鋜，安氵□茈，同罐同鉾，奉国将军安溍，安潏，安浴安泇，安氵□邯安润，安沱安浥，安氵□还，晋府镇国将军奇涏，辅国将军奇氵，□疌诰命，冠服如制。
○罢分守辽阳，副总兵都指挥同知，罗雄以镇巡等官，奏其老病不能任事也。
○夜月犯井宿东扇北第二星
○，戊子，命锦衣卫中所副千户李鄌袭襄城，伯爵，故襄城伯，黼无子鄌，其从兄也。
○己丑，赐郑府萧山郡主，并仪宾司遵周府，河内县主，并仪宾张迪乐安县主，并仪宾屈容定陶郡君，并仪宾，陈钺泗水郡君，并仪宾张迪，汤阴郡君，并仪宾袁宁夏津郡君，并仪宾杨南山，永春郡君，并仪宾张舜臣宜芳郡君，并仪宾李三阳，婺源郡君，并仪宾张继恩太谷，郡君并仪宾姜廷俊，结安郡君，并仪宾张鸾遂安郡君，并仪宾萧＜王巳，＞淮府怀安县主，并仪宾王时用蜀府纳溪县主，并仪宾王玺诰命，冠服如制。
○晓刻南京老人星见于丙位
○庚寅，给秦简王妃养赡，米岁五千石，本色三千石，折色二千石。
○，辛卯，锦衣卫带俸署都指挥佥事马俊先坐私役军士发，庄浪卫充军，遇赦，回卫闲住，至是乞复职，兵部覆奏，谓俊于诏例，止得还卫，不得复职，有旨复指挥同知，原卫带俸不为例，俊能通西北诸夷，番语亦尝有功，哈密故也。
○罢分守镇番，右参将，都指挥佥事李能以巡抚都御史周季麟劾其不恤军士也。
○命万全都司都指挥佥事张澄，充副总兵，分守辽阳等处。
○壬辰，直隶泗州，知州许弼妻孙氏妒悍妾，朱有娠，三月，孙怒，以药毒之不死，擕铁槌往逼曰，汝不自决，即以此击汝，脑裂朱惧，以帛自缢，气且绝，孙复以石压其腹，羊毛塞其口鼻，遂死，抵暮，棺载以出，既而复苏，为殡家所发，刑部拟罪，谓朱孕妇孙谋，死二命，幸未焚得不死，比之殴伤致死者无异，情重律轻，宜从重治，奏入  ，上特命杖八十，离异归宗。
大明孝宗敬皇帝实录卷之一百四十
明孝宗敬皇帝实录卷之一百四十一
弘治十一年九月甲午朔，总制边务，太子太保，都察院左都御史王越等上处置哈密事宜，大意谓镇边疆者，当率旧章，服夷狄者，当用世族，哈密，乃我  ，太宗开建之国，狭巴实，故忠顺王脱脱之族孙。土鲁番不道劫而杀之，致劳王师远征，今阿黑麻悔罪，狭巴来归，若弃哈麻而不复，则非所以率旧章，置狭巴而不用，则非所以用世族，故臣等之愚，以为仍宜封狭，巴为忠顺王，先令率其所部还居哈密，朝廷原赐狭，巴金印冠服，表里银绢等物，收贮肃州者，请皆给之，其哈密夷众所须，修城器具及口粮，牛具榖种之类，臣等当量济之，又回回头目写亦虎仙等，及罕东，赤斤所属城堡，番达头目人等，或协守哈密，或互为声援，并小列秃等夷，素与哈密辅车相依者，请各给赏以慰其心，更请赐狭，巴贵重服色，以示殊恩，至于哈密，都督奄克孛剌等，宜令与狭巴和亲，他种头目迭力迷失等，宜令仍居苦峪，其诸给狭巴之物，皆即受封，所并付之，不必远劳差官赍送哈密，章下兵部，会官议奏，佥请如越所言  ，上从之，命加赐狭，巴大红蟒衣一件，仍命择可往哈密，赍赐者二人以闻，兵部，因复言：使臣惟不遣为便，以回回通事官，二人应命，从之。
○，丙申，狭西答石等族生番族头，劄石革等并东峰等族番僧癿，丹劄等各来贡，赐彩叚，绢钞等物如例。
○丁酉  孝恭章皇后忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉林岳祭  景陵
○免归德卫，今年秋，班官军，京操以被河决之患也。
○给太监秦文等两淮盐价银二万四千两为织造之用，其原请长芦盐八千引己之。
○昏刻月犯西咸南第一星
○，戊戌，命万全都司都指挥佥事张俊充宣府等处，游击将军。
○己亥寿王将之国诣  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵行礼
○庚子夜月犯木星
○，辛丑，先是，户部右侍郎刘大夏以老疾辞  ，上不允，命善加调理，既而大夏复申前请，时科道官多有奏留之者，吏部因并具以闻，  ，上曰：大夏已有旨留用矣，不必再辞。
○壬寅重阳节赐百官宴于午门
○户部尚书周经等奏：近奉旨令右少监莫英，太监宋玉，刘璟监督京，通仓事，臣等惟人君法令，所以行诸天下而人莫敢不遵者信故也。使行之，未几，辄自背之，虽有善政，人谁肯皇？上登极之初，裁革各仓监收内官，近虽稍增于前，旋纳言官之谏，令今后俱依成化二十三年，裁减事例，官省事简，一时传诵，以为美谈，不意今日复有莫英三人之命，大与前旨相反，弊甫革而复生，令方行而自沮，诚为可惜！且京通两仓，原设止，总督一员，监督二员而已，当时各治其事，未见废坠，后虽渐加，无益有损，且生一事，则有一事之害，增一官，则有一官之费，况人品不同，执拗者误事，贪婪者侵削，下至件当书写，一切亲信者，恃势求索，无所不至，故军斗脱逃官角，□羊负累年复一年，未有穷已，伏望  皇上将新添监督官，俱赐取回以后，惟照成化二十三年之例，差补则法令之行，天下贴然，信之矣，  ，上曰：莫英等业已委用，姑已之。
○，乙巳，贵州宣慰使司，并四川石砫宣抚司各遣把事人等来贡，赐彩叚，钞锭有差。
○丁未寿王诣  奉先殿行礼
○文武百官诣寿王府行礼
○给襄城伯李鄌，岁禄一千石，本色折色中半兼支。
○命故崇信伯费淮支过禄米免还官
○戊申寿王之国陛辞  上御奉天门送之如仪
○，己酉，皇女，太康公主薨，礼部上丧礼事宜，  ，上命照蔚悼王，丧礼例行，免辍朝，并奉慰礼。
○朝鲜国王李＜忄隆＞遣陪臣韩斯门等奉笺及方物来贺皇太子千秋节赐宴，并彩叚衣服等物有差。
○庚戌升通政司左通政毛伦为南京通政使
○辛亥赐晋府奉国将军表棂诰命冠服如制
○虏大入辽东，宁远境，官军拒敌，死者十九人，伤者二十九人，右参将署都指挥佥事，史赟逗遛不援，为都御史张玉所劾，兵部请下巡按御史治其罪，从之，○巡按江西，监察御史陈铨奏律有八议之条，且亲故馈遗，不在六赃之禁，窃见前刑部尚书何乔新始而坚操守于居官之时，终而全节，介于退闲之日，中间秪以受亲故馈遗之嫌，勒令致仕，进退黯昧，诚为可惜！乞行勘，本官如无疾，则行取任用，如有疾则慰劳嘉奖，以存君臣故旧之恩，以雪其终身，污辱之玷，以全大臣进退之节，吏部覆奏，请如铨言  ，上命已之。
○南京广西道监察御史何歆等劾奏南京都察院左佥都御史侯恂右副都御史吴珉，因争公廨，互相忿詈，失风宪大体，并劾恂素粗暴，曾经纠劾珉衰老，昧于进退，请调除别任，或各令罢归，以为大臣不职之戒，有旨，命所司看详以闻，后珉上＜，，，锍，-，釒，＞言当恂詈臣之时，臣未尝一与之辩，臣得如大臣常例致仕，幸矣，吏部覆奏  ，上命珉恂俱致仕。
○，癸丑，遣驸马都尉杨伟告祭  ，孝陵南京工部尚书萧祯祭后土之神以修葺，南京都城故也。
○甲寅，升通政使司，通政使元守直为礼部左侍郎，仍掌本司事，右通政高禄为通政使，左参议王敞为左通政右参议，陈瑶为右通政，右参议，姜清为左参议。
○，乙卯，以泾王将之国，升本府教读，官翰林院检讨张显为左长史，范兆祥为右长史，中书舍人郭旵为审理，正范仲温为审理，副待诏杨敬等为纪善，伴读仓库等官皆除授，如例其仓库，赐名曰保盈。
○夜月犯天樽东第一星
○丁巳  ，皇太子千秋节文武百官早朝毕，赴文华殿，行庆贺礼。
○赐百官宴于午门 ，○天下诸司及四夷庆贺官员人等宴于阙左门。
○，己未，赐晋府城固县君，并仪宾张相涔溪县君，并仪宾徐士杰诰命，冠服如制。
○升大理寺左少卿陈璚为南京都察院左佥都御史。
○辛酉命故襄城伯李黼过支禄米免还官
大明孝宗敬皇帝实录卷之一百四十一终
明孝宗敬皇帝实录卷之一百四十二
弘治十一年十月癸亥朔孟冬享  太庙
○遣内官祭司井之神
○遣驸马都尉蔡震于泰分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵
○遣仪宾周钺祭  景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
○升大理寺右少卿王鉴之为本，寺左少卿，左寺丞何钧为右少卿。
○升漕运，把总指挥梁玺刘点吴，邈王宪，崔谦，徐恭汪副彭＜，王晋＞俱为署都指挥佥事，以各有转输劳也。
○，乙丑，先是，荆庶人见潚之子，祐柄祐，槢祐橙俱降为庶人，并其余子女迁于武昌城，至是已八年，楚王均鈋为之，奏请婚嫁，许之。
○升，兵科都给事中杨瑛为太仆寺少卿，○改分守代州，参将都指挥同知，姚信为右参将，分守独石，马营等处。
○以山东修建泾，衡二王府第，免兖州青州二府并所属州县正官，明年朝觐，从镇巡等官奏也。
○，丙寅，升大理寺，右寺丞刘宪为本寺左，寺丞，监察御史吴一贯为右寺丞。
○兵部尚书马文升等奏：近年兴作大繁，军士疲于工役，凋敝日甚，而南京武职宽衣大袖，清谈恣肆，武备日弛，请禁止之，  ，上曰：军士疲惫，武备废弛，诚如卿等所言，此后团营官军，再不许，奏拨上工各营提督，并南京守备等官务加抚恤，操练毋得因循怠忽。
○，丁卯，三法司会官审录，重囚得情，真无词者八十三人情可矜疑者四十六人，  ，上命慎真者，依律处决，情可矜疑，内减死充军者二十二人，监候者十人以废疾疏放者三人，不孝杖一百，发回餋亲者三人，再问者五人。
○戊辰，授翰林院庶吉士，濮韶陈霁，叶德贾咏，俱为本院编修，汪伟王九思，刘瑞俱为检讨陈＜訁，恣＞革日，□永杨禠，张弘至徐，忱陶谐，俱为给事中，顾潜胡献陈琳俱为监察御史，咨吏科日，□永户科禠礼科，弘至兵科，忱刑科谐工科，潜山西道献广西道，琳云南道，陈凤梧为刑部主事。
○礼部奏遣国子监生报讣，干各王府者，其启本请照在京，公差及三司官，朝见亲王例，止用职名，不称臣，从之。
○南京户部尚书，秦乞致仕  ，上曰：卿历官年久累效勤劳，既以老疾恳辞，特允所请，给驿还乡，有司月给米二石，岁拨夫四名应用。
○，己巳，升镇朔卫指挥使郭英为署都指挥佥事，总督福建备倭。
○庚午，户部左侍郎刘大夏，以疾乞致仕，  ，上曰：大夏既情，辞恳切，准回原籍调理，令给驿以行，待病痊之日，起用。
○通政使司餋病，左通政张璞卒，璞字韫玉，直隶滑县人，成化十三年进士，改翰林院庶吉士，授礼科给事中，擢通政司右参议，累迁左通政，弘治初，尝奉敕巡治边务，条奏八事，悉见彩纳，其后以久疾乞归治，特命驰驿还，且令有司俟病愈奏闻，至是，竟不起，讣闻，赐祭如例，璞魁梧闿爽，望之者皆以伟器期之，自给事中未三年，骤迁参议，其后为左右通政，遂日渐衰落云。
○巡按山东，监察御史罗贤奏朵颜等三卫，虏贼数寇宁远，开原等处，官军男妇被杀，掠者百有余人，并劫孳畜，器械甚众，请出师征剿，或下守臣议，防御之宜，命所司即看详以闻。
○，辛未，升山东布政司左参政，林元甫为云南右布政使。
○增给徽王见沛两淮盐岁七百引从王请也
○命山西都司，都指挥佥事，袁果充参将，分守代州等处兼提督鴈门等关。
○给蜀府，故镇国将军甲鏦之幼子，二人食米，岁五十石。
○昏刻金星犯天江星
○，壬申，英国公张懋等奏：都督佥事孙贵及指挥苏英等以岁例牧马于各草场，近已回京所部人马不到者多，请治其罪，刑部覆奏，得旨孙贵免究问，罚俸三月，英等俱逮治之， ○，是日，晓刻东方，流星大如盌，色赤起，东北行丈余，发光如斗，光烛地，东南行，小星数十随之。
○癸酉升户部郎中崔岩为山东布政司左参政
○，甲戌，命广东都司，故都指挥佥事周牧之子，本立袭原职，广海卫指挥使。
○夜清宁宫灾
○，乙亥，晓刻  ，上遣太监肃敬，召内阁臣于左顺门宣旨曰：昨夜清宁宫失火，朕奉侍  ，圣祖母彻旦不寐，今尚不敢离左右，欲暂免朝参，可乎？时大学士刘健有事于西山，李东阳，谢迁，对曰：宫闱大变，  太皇太后圣心震惊  ，皇上问安视膳，诚孝方切，事在从宜，即宣鸿胪寺免朝，一日可也。敬复奏，乃命免朝。
○赐楚府，金坛郡主，并仪宾王锦宜黄县君，并仪宾罗瑞元宜春乡君，仪宾冯经鲁府新义郡主，并仪宾卢惟中代府乐会郡君仪宾包铨玉山郡君，仪宾靳颙，滋阳郡君，仪宾田育民高乡郡君，仪宾董文兴河池郡君，仪宾马世威，晋府寻阳郡君，并仪宾王，天寿赵府龙英郡君，并仪宾焦衡辽府，安陆乡君，并仪宾余辅诰命，冠服如制。
○升户部郎中陈周为河南布政司右参政
○罢应城孙继先典，上直禁兵，专令坐营管操，以兵部言营务实繁，不宜兼理，宿卫故也。
○丙子  圣慈仁寿太皇太后圣旦  上率  皇太子及亲王上寿免命妇朝贺
○赐百官宴于午门
○赐各王府庆贺官员人等钞币有差。○内阁大学士刘健等奏：切见，近年以来，灾异频仍，内府火灾尤甚，军器库火，番经厂火，乾清宫西七所，火内官监火而前，日清宁宫之灾，为异尤大，臣等目击实为寒心，窃惟古之圣王，未有不遇灾而惧者，或避殿减膳，或责己求言，修治政事，明正赏罚，然后可以转祸为福，变灾为祥，本朝  ，列圣以来，具有故事，诚今日所当举行者也，臣等又恐议者或以为天道茫昧，变不足畏，此乃慢天之说，罪不容诛，或以为天下太平，患不足虑，此乃误国之言，死有余责，或以斋醮祈祷为弭灾，此乃邪妄之术，适足以亵天，或以纵囚，释罪为修德，此乃姑息之弊，适足以长恶向来奸佞之人，每用此说，荧惑  ，圣聪妨蠹，  圣政，以致贿赂公行，赏罚失当，纪纲废弛，贤否混淆，工役繁兴，科派百出，公私耗竭，军民困惫，而大小臣僚被其胁制，畏罪避祸，箝口结舌，下情不达  ，上泽不宣，愁叹之声，仰干和气，灾异之积，正此之由，今幸天道，昭明元恶，殄丧  ，圣心开悟，洞察前非，然余慝未除，宿弊未革，虽  ，圣仁广大，姑示含容，而中外人心愤郁未释，故上天仁爱，复以此异警，动渊衷，此正  ，皇上奋发，励精一新，庶政之时也，伏愿大开离照，独运乾刚，进贤黜奸，明示赏罚，当行之事，断在不疑，毋更因循，以贻后患，尤望特降纶音，戒谕臣工，痛加修省，广求直言，指陈弊政，并加采择，次第施行，以取人心，以回  ，天意实  ，宗社生民之福也，奏入  ，上嘉纳之。
○升吏科左给事中，魏玒兵科左给事中，于宣刑科左给事中张朝用工科左给事中，林廷玉俱为本，科都给事中，吏科右给事中刘孟为礼科左给事中，  ○，广东按察司佥事欧阳晢，丁忧，服阕，复除原任。
○升武举，中式旗手卫指挥使李清等十七人各一级，月加米二石。
○丁丑泾王出府
○升户部右侍郎许进为本部左侍郎，总督南京粮储，都察院左副都御史李孟晹为户部右侍郎。
○戊寅文武百官赴泾王府行礼
○升南京吏部右侍郎梁璟为南京户部尚书
○，己卯，赐楚府镇国中尉显枚，□育显柚，奉国将军荣瀿荣瀡显木，□毕诰命，冠服如制。
○命万全都司都指挥佥事，江、豫之子俊代原职，开平卫指挥使。
○庚辰  诚孝昭皇后忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉崔元祭  献陵
○礼科都给事中，涂旦等以清宁宫灾，上＜，锍，-，釒，＞曰：天人之际，未有不召而自至之灾，亦未有已出而无应之变，前志有曰：积冤生阴，积阴生阳，阳生则火灾见马，又曰：贤佞分别，官人有序，率由旧章，礼重功勋，则火得其性，若信道不笃，或耀虚伪，谗夫昌，邪胜正，则火失其性，故自上而降，滥炎妄起，燔宗庙，烧宫室，虽兴师而不能救也，今岂有是乎？  皇上临御以来，肃恭一德，遇灾知惧，是宜和气充塞，而休徵类应，夫何数年以来，四方奏报灾异，殆无虚日，昔汉董仲舒告武帝，以为天人相与之际，甚可畏也，伏望竭畏天之实，尽弭灾之道，勿谓天变，有数而遂忘戒惧，勿谓四方无虞，而溺意晏安，早降求言之，诏以笃修省之诚，传奉之可革者，土木之可停者，大奸之未屏，不职之未黜者与凡时政之得失，军民之利病，许其知之而必言，言之而必行，务昭大德，以惬舆情，则天心昭格，而休祥必至矣，  上，命所司看详以闻。
○是日晓刻月犯天关星
○，辛巳，命金吾左卫指挥佥事王瑾提督，永平等处。
○升翰林院侍讲学士杨守阯为南京吏部右侍郎。
○刑科都给事中张朝用等言，内官监太监李广招权纳贿，其门如市，兹幸罪恶贯盈，自速其死，朝野闻之，罔不称快，然广所余金帛，何啻千万，要皆夤缘嗜进之徒，多方馈送者，此而不惩，何以示戒？乞拘李广，亲信任事之人，责取簿籍，付之法司，鞫问明白，从实具奏，仍将夤缘得进者，夺官禠爵，以清仕路狭，西道监察御史丘天祐等亦以为言，＜；，，锍，-，釒，＞入  ，上曰：奔竞交结者，仍令科道官指名以闻。
○金星昼见于未位自十五日至是日
○夜，月犯井宿○，壬午，礼部尚书徐琼等以清宁宫灾，上＜锍，-釒＞言，今岁正月以来，贵州安南卫等处火灾，延烧千余家，焚死百余人，江西南昌县等处暴雷雨，大风火灾，直隶寿州，河南，汝宁府等处雨冰雹，伤稼，击死人畜，大风拔木，山西狭，西地震，天鼓鸣，黑雾四塞，直隶苏州府等处池港水溢，臣等尝考之传记，火灾者，上不节下，不俭之应，又曰：火灾之发，皆以台榭宫室为戒，至于地震，天鸣震雷，冰雹皆变之大者，况清宁宫为  ，陛下隆孝之地，乃今焚毁殆尽，岂非灾变之尤大者乎？伏望  皇上思  ，祖宗付托之重，体  上天，仁爱之心，念斯民为国之本，而疲困为可畏，念财用为民之命而匮竭，为可忧于凡工作之，耗财冗员之坐食，斋醮之干，正者革之，止之少省，光禄之供，薄示减膳之意，贤才则使之，益进邪慝，则使之日息言路，则使之益开，诸凡朝政得失，军民利病，有关目前，急务日后，远图者听，令诸司条奏举行于以慰人心，而回天意，本部仍行，两京文武群臣及天下镇巡等官，各省愆，修职以助昭，假以靖地，方其不职者，请治之罪，从之。
○升太医院，院使施钦为通政使司，右通政供事如旧，以九年秩满也。
○命给代府，枣强靖安王妃苏氏，并幼子女食米岁五十石。
○，癸未，命巡抚云南都察院右副都御史张诰巡抚贵州右副都御史张廉俱致仕，巡抚宁夏右佥都御史张祯叔调外任，以科道劾其不职故也。于是调祯叔为辽东苑马寺少卿。
○司设监太监蔡昭为故内官监太监李广请祠额祭葬，有旨许之，内阁大学士刘健等言：内臣祠额，祭葬，近年以来，虽或有之，乃朝廷善褒功之意，实非常典，今李广之死罪恶贯盈，万口称快，皆谓其欺罔之情，赃滥之迹，悉已败露，  圣心昭鉴，必正其罪，以为奸邪不臣之戒，而乃赐之祭葬，又赐之祠额，是使欺罔赃滥之人，与忠谨善良者，混而无别，诚恐上累  圣德，下拂人心，其于国典政体，关碍不细，所乞祠额及祭文臣等未敢拟进  ，上命祭文仍旧，撰进祠额，己之。
○升江西布政司左布政使陈瑗为都察院右副都御史，总督南京粮储。
○，甲申，浙江布政司左布政使杨峻，丁忧，服阕，复除原任。
○乙酉裁革狭西靖虏卫迭烈□巡检司
○内官监太监李广之死，有中使至其舍，得簿籍以闻，皆中外官，馈遗广者，或黄米若干，石白米若干，石  ，上不信，曰：此妄也。吾尝至广第，岂足以容是米哉？左右言，所谓黄米者，金也，白米者，银也，馈遗者，恐人知，故为此隐语耳，  ，上震怒，于是中外纷然，而不得簿籍，乃妄意臆度，上＜，锍，-，釒＞劾奏，未得报施行，吏部员外郎张彩复奏请寘诸国法，以为  ，圣德仁厚，恐或至于姑息，事久怒弛，或流于轻贷，如辽东镇守等官妄杀进贡，夷人冒受功赏，此古今无赦之诛也，近日事已勘明而  ，陛下乃宽容之，太监汪直梁芳等挠乱国典，荧惑  上心，获脱万死之诛，幸矣，前日已摈不用，而  陛下，复召还之，广平日招权纳赂，致  ，陛下受奸谀，蠹惑之名，而不自知，军民罹贪残，剥削之苦，而无所愬，今幸踪迹败露，  ，陛下纵不追戮其罪，岂可并置其恶党于度外，而漫不惩戒乎！伏望断自  ，圣心勿入，左右解释之言，而必正以法，凡有所营求，馈遗重多者，大臣则容令，自陈致仕，小臣则通查罢黜，其事有所枉罪，有所脱者，咸厘正之，广国体事宜，两全无失，下所司知之。
○丙辰  恭让章后忌辰遣内官祭陵寝
○礼部奏：冬至节例，赐文武百官宴  ，上命免宴，赐以节钞。
○荆府都昌王祐，＜木乌＞薨，王怀顺王嫡子母茆氏，成化十七年生，弘治九年袭封，至是薨，年十九，讣闻，辍朝一日，赐葬祭如制，谥曰悼僖。
○泰宁等三卫头目阿罗歹等来贡，赐宴，并衣服彩叚等物有差。
○升江西布政司右布政使叶贽为本司左布政使。
○，丁亥，以靖宁宫灾，敕谕文武群臣，朕惟天道人事，相为流通，感应之机捷于影响，甚可畏也，迩者  ，上天示戒，灾异频仍，乃弘治十一年十月十二日，清宁宫灾，中夜达旦，朕心惊惧，寝食靡宁，虑有愆违上干，和气循省，数日，莫究所由兹，特齐心竭诚，遣官祭告  ，天地  ，太庙  ，社稷山川，尔文武群臣有官守言责，皆与朕共天职者，宜各省躬思咎，去垢涤污，殚心效力，毋得因循怠玩，若罔闻知，凡百司弊政，奸贪显迹，及一应军民利病，皆直切指陈，无有所隐，以助朕励精之治，答  上天，仁爱之心，绵国家亿万载隆，长之祚钦哉！故谕。
○六科，十三道官劾大同总兵官督都，佥事神英，副总兵都指挥佥事赵日□永与虏交通，以铁器易马，宁夏总兵官，都督同知，李俊占种屯田，延绥总兵官都督佥事，陈辉老疾无谋，宣府总兵官署都督佥事，阮兴素无威望，两广总兵官，伏羗伯毛锐广营邸舍，以处番旅，私造船舶以通裔夷分守锦，义二城右参将，都指挥佥事，史赟怯弱寡谋，损军偾事，请各加罢黜，下兵部覆奏  ，上曰：毛锐，既年力精壮，其留办事李俊，陈辉阮兴俱行，取回京，神英，赵日□永史，赟待勘报，至日议处。
○免明年上元节，所用烟火，以后坐派，修理钱粮，内官监勘，酌从减不许过多，从工部尚书徐贯等奏也。
○户科都给事中，鲁昂劾奏镇守宣府，总兵官阮兴贿赂，夤缘冒领重任，去岁六月，纵虏入边，剽掠人畜以万计，哭声震天兴，拥兵自卫，闭门不出，及夜不收，偶于乡村，斩捕一级，乃铺叙虚词以邀功赏，宜命大臣往勘其事，兵部覆奏，从之。
○夜月犯内屏东南星
○戊子升，河南布政司左布政使王珣，山东左布政使李士实，巡抚山东都察院左佥都御史，钱钺俱为右副都御史，珣巡抚宁夏士实，巡抚云南，钺巡抚贵州兼理军务。
○以旱灾，免顺天，广平，顺德，河间，保定五府，弘治十一年夏税，麦四万七千八百七十石，縜八百六十疋，各有奇。
○湖广布政司，右布政使王沂，丁忧阕，复除江西布政司。
○少保兼太子太傅，兵部尚书马文升以灾异乞休，致  ，上曰：卿老成大臣，正宜勉修职务，以弭灾异，岂可遽自求退，所辞不允。
○己丑，监察御史王约奏内官监太监李广欺君罔上，引用奸邪，纳贿招权，排斥忠鲠，其存日，文武大臣及方面镇巡等官，与广有尺帛之交者，即奔竞，小人也，乞查广私记簿籍，则其人可知矣。迩来传奉冗官及降谪外任者，多由广蔽惑，  圣聪，私意进退，乞为查究，且广虽死，类广者尚多，伏望  ，陛下防微杜渐，凡左右近侍之人，必亲察其贤否，使奸邪谗佞，不得以售其术，则阳明用事，阴邪退听，应天之实，宜无过于此者，命下其奏于所司。
○命铨注，带俸都督佥事，白＜王已＞于南京前军都督府，张海于南京，后军都督府，俱管事。
○庚寅，升浙江布政司，右布政使，雍泰为山东左布政使，河南右布政使，徐镛为本司左布政使。
○辛卯以清宁宫灾遣英国公张懋祭告  天地新宁伯谭祐告  太庙遂安伯陈韶告  社稷  成山伯王镛告  山川
○户科左给事中，卢亨以清宁宫灾，言法  祖，修政四事，一，杜乞升之官一，省工作之费，一敏听断，而无留滞，一恤困穷，以重邦本，且言：清宁宫修造宜检，故太监李广遗财以充其用，又南京太监梁芳，韦兴陈喜江，直蠹政檀，权罪不容逭，近者夤缘李广，复得取回，是又将以坏  ，先帝者坏，  陛下矣，宜赐屏斥以快人心，此实弭灾之尤者也，＜锍，-釒＞入，命所司知之。
○升狭西按察司按察使，仰昇为河南布政司，右布政使。
○户科给事中，丛兰言六事，一欲将，近年言事及公过去官者，量加录用，一欲抚按等官考核，庶官贤否，一欲光禄寺各项钱粮，折罚银两除己用者，其余作正支销，本寺内外官员有所修造，止许奏请，令工部委官无得分外折罚一，京师妇女出入寺观，有乖风化，欲行禁约，一詹事府，额设左，右司直郎清纪郎左，右司谏，欲行铨补以尽紏，举之职，一太监梁芳等夤缘来京，为害不细，乞仍行摈斥，命所司首详以闻。
○翰林院编修，罗＜王已＞奏，管子之言曰：礼义廉耻，是谓四维，近科道官劾奏内外文武臣僚贿结，故太监李广以求荣进，极其丑恶，信有之，其于廉耻礼义，盖已扫地矣，何以表正百僚，风示天下，不意  ，圣明在上，而有是事，臣实耻之，是宜悉置之法，痛断根株，为将来戒，然臣以管见窃譬之，今有人于此，颈项忽生瘤瘿，借集二医治之，其一曰必割去之便，其一曰，是必饮以内消之药，便然割之，其去甚速，而其身则危，内消，其去甚迟，而其身固无恙也，然则  陛下将听割之之说乎？将听内消之说乎？今日之事，是皆大瘤瘿也，是不可置而不治，而又不可求其速效，而竣治之，何也？其间有居部寺之尊，有专将帅之寄，自天下四夷而望之，必皆以为：丙魏，姚、宋、方、召，卫，霍，凛然恒有畏惧之心，而不敢慢易窃发者，以此而已，今一旦指其名而暴其恶，则将谓堂堂天朝且然，则虽实有丙魏，姚，宋之徒，方召卫，霍之辈，彼亦不复信矣，此大可忧也。又凡人之情，窘迫穷急，苟可以免一时之祸于凡贵戚之家，近习之门，钻剌乞哀，何所不至？将有甚于前日，求李广者，是闭一门，又开一门，塞一穴，又穿一穴，灭一李广又生数李广，此亦可虑也。况科道官所劾奏者得于风闻其所谓簿籍者，亦不知实有实无，某名某姓，盖其为朝廷耳目之官，苟有所闻，不敢不言，今  ，陛下既使其指名言之，万一捕风捉影，以张作李书曰：火炎昆岗，玉石俱焚，亦可哀也！此臣所谓割瘤之说也，古者刑不上大夫，为其近于君也，尊其近于君者，所以尊君也；今日之所劾者，皆高爵大官具瞻，重位于  ，陛下可谓近矣，谚曰：投鼠忌器，器犹忌之，况此辈近 ， 陛下之日已久，岂可不加之意哉？然不可遂已也。已之则廉耻之风愈丧，奔兢之门愈开，法何以行？治日以替，其患有不可胜言者矣。臣愚伏望  ，陛下曲全言官，免其指名，惟降旨密谕之，凡尝贿结于李广者，使之各自称疾引退，而限以二，三月之内，或因考察，两京大臣，而以他事黜其尤甚者数十人，阳若不知阴实加谴，如其顽然不动，随以正典行焉，此臣所谓内消之说也，  陛下神谟庙筭，已有定画，岂待草茅之言，以为进止哉？臣言遭此荡无耻之徒而为此。
暧昧难易之事，欲臆度言之，恐与簿籍所记，或相矛盾，欲据其素行，以决其有无，又恐邪人厚貌深情，而或类正士，正士或不矜细行，而反类邪人，百尔揣摸，莫之适从，因此沮丧，恐其自今以后，凡遇大利害，宁匿而不言，彼自为计得矣，其如天下何！臣是以越职冒死为言焉，惟  ，陛下俯垂采纳，潜消已成之党，永绝未起之祸，安反侧子之心，作敢言者之气，不胜幸甚，奏入，命所司知之。
○壬辰，都察院右副都御史陈纪，乞还乡餋疾，许之，仍命给驿以行。
○南京后军都督府，都督佥事王受被劾，行取回京，命铨注前军都督府，带俸朝参。
○升户科右给事中，寗举兵科右给事中李应和，刑科右给事中王洧，工科右给事中，童瑞俱为左给事中，吏科给事中胡易为右给事中，举吏科，余俱本科○，户科给事中，徐昂言织造太多，宜停止，诈伪太多，宜禁约，任将太疏，宜简择工役太盛，宜止兴济县修庙之役，谏诤太疏，宜复大班，弹劾之典，命所司知之。
○下锦衣卫指挥佥事周玉乐工刘实等四人于锦衣卫狱，玉以厨役为太监李广所昵，因冒袭同姓，千户，寻乞升指挥佥事，实以乐工媚事广，亦见信用，一时奔竞，无耻者多假二人赂广以求进，至是因科道官追劾广并疏玉等罪状上请，故有是命。
明孝宗敬皇帝实录卷之一百四十三
弘治十一年十一月癸巳朔，钦天监进，弘治十二年大统历  ，上御奉天殿受之，给赐文武群臣颁行天下，本监官复诣文华殿进历于  ，皇太子，群臣行礼如仪。
○礼科给事中，屈伸言两京通政司，通政参议，大理寺少卿，寺丞太常，太仆，光禄寺少卿，及顺天应天府丞员缺，例推科道部属等官升补，既升，宜令具＜，锍，-，釒＞陈谢，因推让二三人，明言其才行何如？待后有缺，吏部择所让最多者，推用不称者连坐，又直隶保定等府及山东布政司差役频繁，请照赋役旧册，逐次分派，或照，今定均徭则例，凡遇差科，银两如数分派，周而复始，不许过取，及豫歛，在官那移借贷，又兵戎大事，宁有备而不用，至无用而无备，请敕内阁大臣一人会同，内外文武主兵，大臣通将各营兵马，拣选付都督堪任副将者，教习，遇有征调，主将临时奏遣副将即委都督教习者以行，＜锍，-釒＞入，命所司看详以闻。
○户科给事中李禄言：近来各寺观斋醮，所费甚大，光禄寺令铺户预先出息办纳，延至数月，不得关支钱钞，以致负债贫苦，乞为罢免，外卫京操，官军有因地方灾伤，来迟者，有因工作频繁，逼累在逃者，乞限两月，以里许其自首，在京内外衙门，凡遇各处角□，羊到钱粮，往往需求，以致累民，乞加禁革，下所司知之。
○礼科左给事中刘孟言六事，一欲将浙江，江西等处腹里无事，地方镇守内臣取回一，乞敕兵部，会同部院堂上，并科道官通将，在京各营将官从公考察，凡有贪懦不职者，即为罢黜一，乞差科道官前去，大同，宣府，并延绥等，边方通，将官军精加考选，但有不堪，操用之人，尽行退去，  查，近年罢职为民，及降调之人，果系过误，别无欺公，违法重情者，仍复原职，一江西南昌等府地方无大盗贼，民壮之设，实为累民，乞为停止一，乞差郎中等官数员分往南，北直隶及浙江等处将军民轻重罪囚，从公审录，有可矜疑者，即与辨理，下所司知之。
○刑科右给事中王洧，言太监汪直梁芳，韦兴，陈喜，向者近侍殿廷，窃弄威权，紊乱朝政，获罪先朝，已经摈黜，今又取而付之以 ， 皇陵香火之寄，使其密迩京师，夤缘进用，为患非细，乞仍降谪，以绝其觊觎之心，下所司知之。
○命左军都督府都督佥事，庄鉴镇守宣府，福建都指挥佥事房骥升署都督佥事，镇守延绥，狭西都指挥同知郭鍧升署都督佥事，镇守宁夏。
○甲午，升云南按察司副使李孟胵为狭，西按察使。
○命以宛平县地七顷有奇，给太康公主坟所管业，并给坟户，十户守视，旗军四十名。
○兵科给事中，熊伟劾清平伯吴琮，都督佥事孙贵率指挥傅佐等就各草场牧马，而官军窃之以逃千二百余匹，请治之罪，命逮问，傅佐等三十四人，琮贵姑宥之。
○乙未，礼科给事中吴仕伟言，六事曰接，臣下欲于万几之暇，或召内阁大臣并讲读等官，以时延对，遇有大政，即召部院堂上，并科道官□议曰：教太子欲择识博行端之士，从容燕语，凡天下之大纲，大法与军民休戚之事，皆得讲究曰：除冗官，欲将腹里地方镇守内臣俱取回京，曰公选法，欲将两广，云南等除授，远方官员于相邻去处，量为推移，曰清国赋，欲将浙江等处关隘验税，客船及江西等处分司抽分竹木者，该部处置，令其互相稽考，无使官吏侵欺，曰恤逃军，欲将狭西，辽东等处见清该角，□羊军丁，量地远近，更相拨补，曰肃军政，欲将在京各营提督，把总等官私役官军，查摘差操，命所司知之。
○兵科给事中，蔚春言六事，一欲在外官员，到任五载者，巡抚巡按官察其政绩超卓，方许旌异，一欲专差给事中，御史各一员，分往保定府，河南等处被灾，地方赈济，一欲将狭西织造  ，上用彩妆绒，毷责令完，造其未完，可缓者行令，减免一欲，将京师老稚，乞丐之人，在官收餋，一欲两京内外问刑衙门，凡办明冤枉，无拘成案，务加详审，不许推避，命所司看详以闻。
○翰林院检讨刘瑞言，上天示变，人主当深自戒惧，庶几灾异可回，迩者清宁宫灾，  ，皇上既竭诚祭告，而斋醮祈禳，复纷然而举，此岂应天之道，愿罢去斋醮，一意内修，近年以来，经筵日讲，势分悬殊，愿正讲之余，或召大学士，或留讲官许令侍坐，从容□论治道，故太监李广门下所收，内臣宜寘之法，以为近习之戒，前太监汪直都御史王钺开边衅，排正直，今兹之来，觊觎复旧，乞并罢黜，以纾天下之愤，山东按察司副使杨茂元，礼部郎中王云凤俱以言事获罪，乞矜其住直，或召复原官，或超升品秩，以作天下，敢谏之气，比年土木大兴，在京师者，如万春等宫，寿宁侯第宅，毓秀亭，兴济真武庙，在外省者兴，岐、衡，雍，汝泾等府累岁经年，骚扰不息，即今毓秀亭，已闻拆毁，愿扩此心，以及其余，凡可停止者，速行停止，如不可者，亦宜减约，都匀之捷，都御史邓廷瓒等冒其功，贺兰山之征，都御史王钺开其衅，乞敕兵部，会同科道，法司官明，查蜜访其实奏闻，以彰欺罔之罪，＜锍，-釒＞入，命所司知之。
○户部主事李世亨言：臣闻  先帝时，万妃妒忌，使  ，圣母不得享天下之餋，是万氏之罪，法不容诛，  ，陛下即位之初，已将万喜等贷死为民，彼又夤缘传升，锦衣卫千户，臣窃谓万喜等义不可与共戴天，乞明正典刑，以慰  ，圣母在天之灵，又太监李广引进内，外官员渔猎，天下财物，动以万计，乞命官查考出自  ，上赐者，仍收入内府，其余角□羊送辽东，大同等处边库备用，又监督通仓，太监贿赂公行，往年太监，无收粮之例，今则妄行，收受矣，往年伴当无纳钱之例，今则巧取百出矣，往年军斗无做工之例，今则私役百至矣，乞查照宣德，正统年间，原设额数，其余尽行裁革，又江西，河南，山西南，北直隶，各奏风雹水溢，乾旱之灾，禾稼损伤，百姓饥馑，乞遣官检阅，预备仓粮，支给赈济，如不足用，即于邻近有收郡县或预备仓粮，或积粮富家借用以俟收成之年，照数陪偿，＜锍，-釒＞上，命所司知之。
○兵部会廷臣覆议，巡按山东，监察御史罗贤等奏：宁远等处，虏情以为自古治边守备为上，攻取次之，今朵颜等三卫，虏人背逆天道，犯我边疆，固所当征，征之亦易，但各夷系我藩篱，况即今亦有在廷进贡者，比之背叛，攻围城堡者不同，若遽加征讨，彼得有词启衅，益深击之，非便，议上从之○，是日晓刻，火星犯亢宿南第一星。
○，丙申，刑部左侍郎张锦再乞归餋疾，许之，命给驿以行，俟痊可，有司奏闻起用。
○吏部主事冯兰言重经筵，近大臣宥降调，久镇巡，罢斋醮，辩冤抑恤边军，禁游手八事，命下其奏于所司。
○升监察御史王一言为云南按察司副使
○丁酉  恭让章皇后忌辰遣内官祭  陵寝
○钦天监监，副张绅自陈老疾乞致仕，仍乞量赐俸米，餋瞻命升监正，于本监闲住，月给食米一石。
○管南京后府事忻城伯赵漙乞回京餋病许之
○，戊戌，兵科给事中王缜言，总制边务，左都御史王钺，老奸巨猾，素无廉耻，先年交结奸邪，擅权害政，  先帝，因言官论列，洞烛其奸，除名为民，天下称快，今复纳贿，推门百计，营求得总制三边，言官交论，卒不能破大奸，大恶无出其右，交结李广者，亦无出其右，况以大奸总兵于外，而权臣为援于内，势尤可虑！乞削其兵权，罢归田里，以为奸邪之戒，命下其奏于所司。
○监察御史卢仪言严禁约，以杜奔竞苏困弊，以给京储，旌忠直，以励臣节，恤军士，以严武备，伸冤抑，以重民命，宽徭役，以惜民力六事，命所司知之。
○泰宁等卫都督脱脱索罗南帖木儿遣头目阿罗歹等来贡，赐彩叚，衣服等物有差。
○都给事中张朝用，监察御史丘天祐等奉旨＜，，锍，-，釒，＞上交结李广之，人谓臣等所闻，武臣如保国公朱晖，恭顺侯吴鉴豊城侯李玺，遂安伯陈韶成山伯，王镛，宁晋伯刘福，都督孙贵副总兵，朱瑾文臣如吏部尚书屠镛，户部尚书周经礼部尚书徐琼，刑部尚书白昂工部尚书徐贯，礼部侍郎程敏政，兵部侍郎王宗彝，工部侍郎史琳林凤都察院，左都御史王钺，右都御李，蕙右副都御史彭礼，通政司左参议，姜清太常寺卿崔志瑞，李温少卿李杰寺丞王福，广太仆寺少卿杨瑛河南左参政张琡，右参政李瓒，山东右参政，谢文按察使赵鹤龄副使田奫，邓公辅，此辈贿赂，虽有多寡，交内虽有浅深，然皆心术奸邪，踪迹诡秘，吮痈舐痔，何所不为？婢膝奴颜，无复羞耻，是可忍也，孰不可忍！此而不治，后将奚惩？伏望大奋明威，特加罪黜，以正典宪，风闻之言，恐有未尽，仍乞敕司礼监发下李广，贿货簿籍，容法司逐一查究  ，上以所劾干碍人众，且无指陈实迹，命俱仍旧，供职簿籍，亦不必追究。
○，己亥，周王同鏕薨，王懿王庶长子，母张氏，正统十三年生，天顺三年，封睢阳王，成化十二年，进封周世子二十三年，袭封周王，至是薨，年五十一，讣闻，辍朝三日，赐祭葬如例，谥曰惠。
○命豊润伯曹恺敢勇营坐营管操
○总督备倭都指挥佥事，姚昇老疾，命其子纶代原职，永清右卫指挥使。
○吏部覆奏，户科给事中丛兰所陈，惜人才，遵官制二事，乞将近年以来，或言事或公过，或降调，为民等官，通查具奏，取自  ，上裁益彰，  圣明，爱惜人才之意，左右春坊旧额设司直，清纪司谏，各有员数，今  ，皇太子出阁讲学，亦乞照额，全设以遵 ， 祖宗建官之意，  ，上命降调者，查出奏闻，司直郎等官，姑已之。
○户科给事中丛兰言，京师风俗之美恶，四方所视效也，近年以来，正月，上元日，军民妇女出游街巷，自夜达旦，男女混淆，又每月朔望及四月八日，假以烧香，游山为名。出入寺观，亦有经宿，或数日不回者，乞痛加禁约，以正风俗，＜，锍，-，釒，＞下都察院覆奏请通行，两京并天下，一体严禁，从之。
○庚子，太子少保，户部尚书，周经上＜，，锍，-，釒＞言，昨者科道官劾奏故太监李广并劾奏奔竞，李广之人亦将臣姓名，诬陷其中，伏蒙  ，圣恩宽大，一切宥之，不问臣，虽随众廷谢，然实含伤忍痛，无以自明，若不控愬于  ，上则天下之人必以臣为奔竞，无耻之人矣，万死之冤，莫加于是切，念臣叨举，天顺四年进士，蒙  ，列圣累加超擢，进至今秩，臣受  ，三朝大恩，如天地之大如山岳之高，如江海之深，常愧报之，涓埃惟省躬淬砺，务精白一心，始终一节，以求无负，如果奔竞，如科道言，是夷狄也，是禽兽也，当自死灭，奚待谴责？不知科道官风闻何人之言？听信何人之指？以臣奔竞，李广夫李广，今已死矣，故彼敢于肆击死，虎以诬陷臣，使广若在臣，纵奔竞，彼亦退缩如畏犬，敢狂吠哉！且人奔竞李广者，将冀其进言帷幄，图进取耳，  圣心，试忆李广在时，曾亦言及臣姓名乎？其有与无莫逃，  圣鉴，抑闻奔竞，李广之人必馈遗金币等物，以交结之，又必开列数目姓名以进，使之不忘，今李广受贿，籍簿固在，乞敕法司将李广，家人严加鞫问，仍查问簿籍，曾否有臣姓名，然馈遗亦不须多，但有寸金尺帛，即系交结，即将臣斩首市朝，以为奔竞，无耻者之戒，若臣果无干涉，亦乞昭示恩，纶为臣洗雪，使天下晓然知臣，非奔竞李广者，庶使臣展布四体以终事，  圣明，不独感之于心而已，若使含污忍垢，苟就班行，必将悲伤，抑郁死填沟壑，目且不瞑，仰惟  ，圣仁如天，不令一夫失所，而忍使臣如是哉！此臣一生名节所系，故覼缕言之，不复畏罪，惟  ，陛下矜察，＜锍，-釒＞入，命所司知之。
○吏部尚书屠滽奏，  皇上，因清宁宫灾，下诏求言，诸司官言事者纷纷不一，若所言皆公，则灾异可弭，不然，则反可召灾，臣自入仕以来，见前为吏部尚书者八人，如王翱，姚夔耿裕俱卒于官，李秉，崔恭尹旻李裕，王恕俱被奏讦，负屈而去，是何也？取怨于人，多也，如两京堂上官缺，欲升者多得之者，则喜不得者，若君子不怨，小人必怨，传奉等项官例，该执奏，不奏者则喜执奏者，若君子不怨，小人必怨，两京诸司官起复，俱欲留在京，留之则喜不留者，若君子不怨，小人必怨，大小官，俱欲得羙除得之则喜，不得，若君子不怨，小人必怨，又有一等小人，或叩门乞升，或借势嘱托，然事既非法，岂可听从其人，善柔者，虽怨不为害，奸恶者，便欲报复，凿诬诋，冀以去其所恶，荐其所亲为后日，请求之地，此等小人心如狼虎，李秉者，皆不得以礼致仕，被小人所害也，孟子有言：左右皆曰贤，未可也；诸大夫皆曰贤，未可也；国人皆曰贤，然后察之，见贤焉，然后用之，左右皆曰不可，勿听，诸大夫皆曰不可，勿听，国人皆曰不可，然后察之，见不可焉，然后去之，此万代进贤，退不肖之良法也，今诸司言事官君子固多小人，亦有乞详加询察，以定去留，使小人不得肆其奸，君子不致被其害，则灾异尽消诸福毕集矣，时科道官劾奏滽等交结，太监李广滽，复上章自办，乞命官追取李广，簿籍查究，果有臣名，即将臣凌迟处死，以谢言官，如无，亦乞为臣辩明洗雪，庶不被人诬陷玷污，名节奏入，并下所司知之。
○山西道监察御史张鸾言七事，一进言者，乞赐优容，以隆治道，一各处巡抚都御史才，各有所长，当择其地而用之，如长于文事者，不敢置之边方，长于武备者，不可署之，腹里一，在京各卫军职，冬衣布花，宜差给事中，御史，主事给散，庶免委官作弊，及冒名代领之患，一在京官员皂隶柴价银，宜于兵部收贮，每季照数关领给散，一众人共盗，并赃数足，而各分赃入，己不及原定，银两草束粮数者，宜各问拟杂犯死罪照例充军一，差往狭西织造毛毼，内官及带去匠作宜，皆取回以恤民困，一芜湖县，抽分宜革去，以苏□贾，下所司知之。
○，辛丑，命分守大同，左参将李玙充左副总兵，协守甘州，甘肃游击将军颜玉升署都指挥佥事，充副总兵，分守松潘。
○，壬寅，黜江西布政司右参议，孙孺为民，先是，孺分守湖西道，岁满更代，岭北道，本道所辖南安，赣州二府，山川险阻，盗贼不时出没，孺惧，因伪疾奏乞终餋，不待报，辄行为镇，巡等官所劾，下巡按御史逮治，孺引伏，故有是命。
○命开中，两浙，弘治八年，存积盐四万六千余引，长芦，弘治元年至七年存积，并常股盐二万四千四百三十余引四川，弘治四年五年盐十万四千五百五十引，福建，弘治十年见任盐三万引，两淮，弘治四年，五年，七年，常股存积盐，九万五千引，以备狭西，延绥，宁夏等处边储。
○，癸卯，大学士刘健、李东阳，谢迁以清宁宫灾，同引咎，乞致仕  ，上曰：卿等职居辅导，方隆倚任，正当竭诚修职，共回天意所辞，不允。
○升南京监察御史范玶为云南按察司佥事
○礼科都给事中，涂旦等言，乃者  ，皇上下明诏求直言，文武群臣遇此，可言之秋，孰不欲罄？一得之愚，然中心奋激，未免有上渎，  天威，自速罪过者，伏望含容，如有可采，即赐施行，去年  ，皇上亦尝囚变求言，然百官奏，＜，；，锍，-，釒，＞间有留中不出者，人心疑惧，不识所由，伏望昭示内外，言虽不当，亦不加罪，近者差内官往苏杭等处织造叚匹，狭西等处织造，羊绒织金彩妆，曳撒秃袖，江西烧造各样磁器，俱极淫巧，又取福建，丝布，追督甚急，况各处连年灾伤，边方多事，重以骚扰百姓，何以堪命？伏望一遵旧制，非常额者，一切停止，不宜停止者，责期进纳所遣内官通行取回，庶可以宽民力，故太监李广蛊惑  ，圣心造烟火，则乞升工匠十三人，造毓秀亭，则乞升官匹三十余人，又乞升五官司历六七人，近者烟火已停止，毓秀亭已拆毁，而乞升官员，尚未罢革，乞并将李广夤缘传奉者，通行黜退，近来添设衙门官员太多，乞查在京，在外不拘九门，仓库，工部各厂巡河，边方腹里，各司府州县，但系景泰年间，以后添设官员，弘治年间，以后添设衙门除紧急，边方不动外，其余会官议处可减者减之，务遵  ，祖宗旧制，以苏民困，盐治之设，非边方有事，不许开中，近年积弊浸多，乞敕该部，申明请求之禁，增重夹带之罚，仍将已给织造，盐引盐价，追夺还官，新增织造者，亦皆停止。总督漕运，都御史李蕙等奏将把总指挥使等官梁玺等，拟升署都指挥佥事，臣以漕运一事，既有都御史等官，以总理之，又有指挥等以分任之，加以把总等官，不过催督，转输而已，自指挥中推选亦已太过，又求以都指挥行事，又求署职，不知何功，可以当此，乞赐罢革，近年刑罚失伦，不无冤抑，今后盗边粮必至四百石，草八千束钱帛，直银二百两，以上者处斩，其不及数，应充军者，充军应发落者，照例发落，不必并赃论罪，其见监追赃，追粮囚犯，果有贫难者，乞免追陪照例充军，奏请定夺。都御史王钺交结，太监汪直，变乱成法，开边启衅，  先帝已断发为民，寻令以左都御史致仕，近又夤缘太监李广以至今职，乞仍发为民，以杜奸邪之门，且李广罪恶贯盈，事已败露而死，乃复赐之，祭葬是褒善之典，加于首恶之人，何以劝戒将来，乞赐停止，近年以来，中外臣工，或因言事得罪，或因他事诖误充军，为民降调，致仕餋病，如汤鼐刘概，吉人丁哲皆罪在可宥，如杨茂元，王云凤，武衢何乔新，刘大夏林俊，曹璘皆才非可弃，乞通查充军者，放回为民，为民者复职，降调者升迁，致仕，餋病者起用，天下幸甚！监察御史张天衢等亦以为言，且谓  ，祖宗以来，亲近大臣，伏望取以为法，内府甲子等库，及京通内外仓等处添设内官数多，乞量为裁革，其镇守太监如临清，李全，江西董让，狭西刘琅，四川房懋皆贪酷害民之尤者，乞尽行取回，以纾民困，天下州县人户徭役，乞行巡抚等官，委官详审，务使均平，＜，，，锍，-，釒，＞入  ，上曰：纳忠言，朕当自处，王钺既用之边方矣！置勿论，其余令所司斟酌以闻。
○兵科给事中，艾洪言：各处镇守太监皆奇歛，横索以积货财为计，利归内官，则怨归朝廷，其流毒生民，贻患国家盖有不可胜言者。乞赐查究其系 ， 祖宗朝设者，虽未能遽废，然亦当痛加戒饬，以革其弊，其余添设地方，俱宜量取回京，下所司知之。
○监察御史胡献，奏诸司官有交通，太监李广进用者李广，虽死簿籍，尤存如左，都御史屠滽，得升为吏部尚书，闲住都御史王钺得起复为左都御史，右副都御史李蕙得升为右都御史，此三人者，身为大臣，帅众为奸，宜先正其罪，然后次第行罚，然李广所以得售其奸者，由  ，陛下议论政事，不就外廷，而但决诸内不信任大臣，而信任李广辈也，臣闻  ，祖宗时，惟御内阁，□决章奏，或召部院大臣面议可否，自成化初年，此礼始废，伏望查考旧制，而举行之，且  祖宗经筵日讲，皆陈说时政得失，以开明心术，又欲常接见儒臣，涵餋德性，今则日讲，殆废经筵，虽行秪应故事，臣愿  ，陛下复日讲，择讲官，凡时政得失，皆许陈说，庶为有益，又京通二仓，总督监督内臣，但遇收粮，每粮万石，索银十两，以每年军粮四百万石计之，人得银四千两，又各占斗，给二三百人，使纳月钱，且监督收粮，自有户部委官此等内官秪是坐受银，两有害无益，臣愿  ，陛下尽行革去，秪留一人，使掌敕书，则军斗获少息矣，京操军士来自数千里外，苦不可言，而总兵坐营都司等官，各分入，已使纳月钱，此何理也？乞严加痛革，以苏军士之困，东厂校尉本为缉访，大奸弊而设，近来校尉畏避权要，莫敢缉拿，所行之事，但为皇亲太监报复私怨，如监察御史武衢得罪，寿宁侯张鹤龄及太监杨＜明鸟＞，刑部主事毛广得罪，太监韦泰皆为缉事，校尉所发，推求细事，坐以罪名，举朝皆知其情，无敢言者，臣亦知今日言之，后日亦为校尉所发，然忠臣无贰心，宁言之而得罪，不敢不言，以尸位也，臣又思之，  陛下，每遇灾异，即修省不暇，如去年春，因灾异求言，科道官及礼部郎中王云凤，户部主事胡爟皆尝条奏奸弊，留中不报，云凤转以得罪，如此，则与不修省何异？臣愿  ，陛下断自圣躬，凡奏＜，，锍，-，釒，＞之可行，与奸弊之当革者，皆为施行，则修省有实，而灾异可弭矣！下所司知之。
○刑部主事陈凤梧言，兹者清宁宫灾，四方灾异迭见，意者  ，陛下致中和之道，有未至，与抑大臣，宰相爕理阴阳之责，有未尽与，臣愿  ，陛下加幽独，谨戒之功，严法  ，祖敬天之道，绝游玩，去奸倿，亲近儒臣，以讲论治道延访疏远，以询察民情，毋徒视朝数刻而退，经筵一讲而罢，又乞申饬大臣，宰相以辅德，格心为任，以忧国爱民为心，进退人才，必循乎公道，兴革利害，必合乎舆论，君臣上下交相儆戒，则灾异自弭矣，然上下儆戒，固非一事，臣姑以其大者言之，寿宁侯张鹤龄兄弟年富力强，宜导之以正，而全安之，乞早赐戒饬，以盈满为惧，择博学端方之士，与之游处，则可以永享爵禄而与国咸休矣，故太监何文鼎爱君忧国，因忤太监李广而殛死，刑部郎中丁哲明刑慎法，因笞乐工而去官办事，吏徐圭抗章直言，因救丁哲而革役，是皆人心愤厄不平者也。乞将何文鼎？特赐褒赠葬祭，取回丁哲超升数级，及将徐圭，量授一官，庶以激劝忠贞之气，下所司知之。
○工科给事中，尚衡言四事，一欲停止，中外工作，一谏官风闻言事，所劾之人，所奏之事，不宜与人对证，一欲将永平等处，差拨京操官军就留，彼处防守将在京官军照数，摘回差操，庶彼此无扰害之患一，旧例监生，历事通以满，十月为期，近正历者，加五月杂历者，加十六月，甚为未便，欲仍照旧例便，命所司知之，○是日辰刻，日生左右珥。
○，甲辰，赐郑府芦山县主，并仪宾李宇诰命，冠服如制。
○户科给事中丘俊劾奏巡抚大同，都御史刘瓛，巡抚南直隶都御史，彭礼俱不职，户科给事中，丛兰，又劾奏工部侍郎林凤巡抚贵州都御史钱钺及太仆寺，寺丞祝献光禄寺，寺丞张庆俱无耻，各乞赐罢黜，吏部并覆奏请旨  ，上命俱留办事。
○命襄城伯李鄌神机营右掖坐营管操
○户科都给事中，鲁昂奏乞简命大臣严考察，两京四品以上官之不职者，以消天变，礼科都给事中，涂旦亦言宜革传奉停土木屏，大奸黜不职，则天心昭格而沴气，消除俱下，吏部覆奏，谓考察两京大臣，前无此比，惟天顺八年，本部因科道有言，具＜，锍-釒＞，四品以上官员职名，年岁请自  上裁，今两京四品以上文官共百有六员，其贤与否，皆莫逃于  ，圣明洞察之下，伏乞裁处，  ，上命各仍旧用心供职。
○夜月犯天囷星
○，乙巳，朵颜卫故都督指挥使肯帖，该之子猛革，看来贡请袭职，从之，赐宴并彩，叚衣服等物如例。
○总督粮储，户部尚书王继言三事，一，禁包揽谓，山东，河南起运京仓，税粮，在京势家先期，直至所在地，方包揽，名曰会粮，其不才官往往听其请求，多增粮价，与之分用，或有势家就中途要挟，抑勒含冤，无所控，一禁附载，谓江南北运船，各把总官，不恤军士，往往为势家附私货，盘滩剥浅，所费不赀，一知马数，谓各处马房岁用料草数多，屡告缺乏，皆因马数不知会计难定，原委主事，每取马数，辄称  ，祖宗以来，马数不许人知，殊不知各主事掌管料草，比之他人不同，若终使不知，则放支之间，以少为多，以倒死作见在朦胧欺隐，弊不可言，已上三事，皆足以伤和气，致灾异，俱乞下所司禁约，包揽者治罪，附私货者，检括归官马匹，令开报，见在实数，按籍放支，命所司看详以闻。
○，丁未，太子太保，刑部尚书白昂以灾异乞致仕，不允。
○刑部及都察院覆奏，礼科左给事中刘孟兵科给事中，蔚春所陈，恤枉狱，理冤抑之，奏谓孟等所陈，皆慎重人命之意，但成化中已有五年一次，差官审录事例，今未及五年之期，乞下诸司查照近例，将见监重囚审录，情真者监候处决其情，有冤枉，事无证佐，可结者，奏请定夺。不许，转委所属勘报，及淹滞罪囚，致伤和气，从之。
○夜月犯六诸王东第三星
○戊申，命绥德卫指挥佥事，陶祯充左参将，分守大同，东路狭，西都指挥佥事赵铉充甘肃游击将军。
○升刑部右侍郎，屠勋为本部左侍郎，巡抚河南都察院左副都御史陈道为刑部右侍郎。
○夜月犯井宿钺星
○，辛亥，户科给事中丛兰奏，各处角□，羊纳光禄寺钱粮，正数外折罚银两一年，共得五六千两有奇，止为修造一事，今本寺房屋，修理将完，宜即停止折罚，况供应日烦，民之所输多不能堪，又于分外诛求，连年不获，通关怨咨交腾，乞敕户部会同本寺及巡视科道官会计前后所罚之数，尚有余者，作正支销，今后本寺如有修造，及供应器皿，诸费俱下，工部议处，户部覆奏，从之。
○壬子户科给事中张良弼病痊至京复除原职
○升四川布政司左布政使郑龄为都察院右副都御史，巡抚河南。
○加南京水军左卫并直隶淮安卫，十三卫官军之运，遮洋粮于蓟州者行粮，人二斗，裁革，直隶凤阳府，涂山驿，淮安府金城驿。
○命都察院右副都御史李孟赐之子，天叙为国子监生，从其请也。
○五府，六部等衙门，英国公张懋等应诏言三十四事，议授封除。亲王嫡长子嫡，次子庶子，亲王所生女及郡王嫡长子，长孙俱照  ，祖训及  ，宪宗皇帝诏书事例，年及十岁，即与请封，其余子孙止，该诰封镇国等将军，及中尉者，及各郡王各将军，及中尉所生女俱照，天顺四年  ，英宗皇帝圣旨事例，俟年一十五岁，方与请封后，即与行造冠服及给与禄米，房屋等项选择婚配，曰惜名器，凡弘治年以来，传奉乞恩官员，许吏部通查具奏黜革，曰定册封欲依先年事例，每年一次，遣官赴各王府册封，每次于八月，内造完于九月，内遣官不许迟违其行，移造办，务依日用，先后不许，任意迟速，曰裁冗员，非亲王皇亲至亲的派，但系傍枝，异姓官吏，军匠枝艺之人，乞恩传奉者，一切革去，曰：请盐法，欲将累年，王府奏讨各运司食盐，一切停罢，听其照，旧自买食用，并以后内臣织造，再不许，奏讨盐引，及行巡盐御史查审见开盐课，果有势要之家，隐名报中，侵夺害人者，指实参奏曰：革冗官，欲将云南金齿，山东临清，辽东辽阳，四川建昌镇守太监取回其提督湖广太和山，内臣不许分守，湖广行都司地方看守，广东廉州府珠池，内臣不许，兼管琼州府卫所地方，蓟州等处地方若鲇鱼石黄崖口，一头营峨嵋山，滦阳刘家口，山海宣府，地方若永宁，怀安万全左卫，龙门所大同，地方若朔州，暖会隘口，天城大同左卫，各有守备，内臣俱多设无益，亦合取回曰：省工作，凡无益之工不急之务，悉皆停止。曰：罢织造，欲将各处织造内臣，通行取回，其织造叚匹等项，暂且停免，曰禁奢靡，欲朝廷躬行俭德，以先天下，勋戚之家，勿轻假借，勿妄鍚予曰：革滥设欲将京，通二仓及各马牛羊房内府各库并上林苑监，海子等处内官查照，成化二十三年事例，量存数员，其临清徐州，淮安三水，次仓内官，照天顺八年事例，止留一员，曰正赃犯，欲将已死，太监李广财物，尽数没官，曰防奸伪，今后差官给精微批，锦衣卫官校不许，仍赍驾帖，为害非细，曰止斋醮，除  ，万寿圣节，  两宫，圣旦及春祈秋报，其余一切停止曰：遵旧制，欲内外问刑衙门务遵，天顺八年诏书内事例，不许妄用参语曰节供用，光禄寺经该内外，管办人员，除日逐正，供膳羞外，其余务查，弘治元年，原用若干以后，增添若干，奏请裁减，曰省供给，欲将各马房马匹，拣选良者存留，其余变卖银两送太仆寺收贮，仍踏勘原设草场，多余地土耕种，成熟及无人耕种者，召人佃种，俱徵子粒草，束于各马房收贮，曰禁暴，害各处角□，羊纳粮草，并一应木植等物到京，不许外戚之家，纵容家人扰害，曰苏民困，弘治五年以前各府州县倒失亏欠马匹，该追价银，已徵在官者，照前角□羊，纳未完者，暂且停止，曰：明禁例公差，内外官员奏讨该用车船等项，俱下兵部，照依见行事例转行，前路官司应付，不许擅自具本，过数奏讨曰：恤漕卒，勋戚之家，不许通同市井之人，举放运军债负，曰奖恬退，两京五品以下官员，或年老有疾致仕者，如经三年，六年考满称职，拟升相应，职员曰：均民差，大兴，宛平二县人户自天顺年以来，投充别役，不当民差者一户，查有三四丁以上，止留一二丁，仍当原差，其余取回以当民差，曰恤官军，在京各营，并在外各边，弘治五年以前，官军倒失马匹，买补未完者，暂且停止，曰：便□税，在京宣课司，监收□税，查照旧额，原该纳钞一贯者，止令纳钱一文，曰停派办一，应物料，每年例该额办者，照旧办纳其余，拖欠者，暂且停止，曰添监收，欲内府巾帽局，照依甲子等库，事例差委，科道官监收曰：禁通事，除辽东近处，仍差通事伴送，余如安南，琉球等国，各有原来通事，止照日本国事例，差行人一员，伴送不必再差通事，其通事原习某国，夷语不许更改他国，曰悯囚徒，今后该有军伴，仪从衙门官员，拨到囚徒，止用跟随不许，仍前逼要财物，曰祛民害，各处镇守，分守等项，内外官员，并带去官，舍人等廪给口粮，止给本色不许，例外多索银两，曰禁科歛，欲行各处巡抚，巡按官禁约，各府州县卫所官员不许科歛，财物交结，上官侵克肥已，曰：省差官各处盖造王府，仍照旧例，工部差官一员，会同，彼处镇巡等官，从长计料，不许差委内官，并带匠官作头人等曰：复旧例，今后亲王之国，车船数目，兵部俱照，成化年旧例，拨送不许。求讨过多，旗校人等，宜从户部查照支给行粮，免行应付口粮，钦差太监一员，总理其事，不必多差，其承奉长史，令钤束下人，不许纵容附撘客，□买载私盐等货，曰省滥选，今后选用奶子，该用物件，官为措置免卫所科派，其总委官员亦乞革去，只令各卫委官管领，曰：兼抽分卢沟桥，一处颇有竹木经过，宜照旧差，委御史一员监督，白河，广积通州，各局柴炭甚少，所差御史诚为虗设乞行令，通州巡仓御史一并兼管  ，上曰：卿等所言，令所司各查参处分。
○命暂免，狭西织造  ，上用羊绒，其小民旧欠岁派物料，令勘实奏免。
○改狭西沔县柏林阳平黄坝三驿隶宁羌州
○，先是，正统己巳岁之变，以宣府道路多梗，暂拨山西税粮本色，折色共二十七万三千六百石，至是，巡抚都御史魏绅奏请存留本处，户部议：各存其半，仍命户部于岁例外加银五万两，并河东运司盐银五万两，岁输宣府，以补所免山西之数，其折色绵花及马，豆亦随宜量免。
○增设湖广襄阳县双沟巡检司
○，癸丑，命岐王岁禄一万石，内纳白米二千石，从王请也。
○甲寅，升湖广布政司，右布政使，熊佑为四川左布政使。
○，乙卯，福建按察司，按察使朱瓒为湖广布政司，右布政使。
○吏科覆，礼科都给事中，涂旦，户科左给事中，卢亨湖广道监察御史张天衢等奏，请将当时因烟火而升官，如程通者十三人，因建亭而升官，如康表者三十余人，又因五官司历，升官如皇甫政者六七人，及平日夤缘李广传升者，通行革罢，并请裁革，弘治六年以后乞升转，升匠官六十八人，及冠带人匠一百二十八人  ，上曰：皇甫政锦衣卫，逮送刑部，问其余，姑置之。
○户部覆议，府部等衙门所陈请，盐法革滥，设恤漕卒，均民差，便□税省供给者，所言俱可从，惟□人税钞止折一钱者，恐各处轻重不同，事例亦异，宜照例，每贯折钱二人，议入  ，上曰：王府织造奏，乞引盐添设内官各马房，马匹草料，俱如旧行，余如所议。
○，丙辰，土鲁番等处遣使臣火者，阿黑麻等来贡，赐宴，并彩叚衣物等，件如例。
○丁巳，速平江及海西兀者等卫女直都指挥速哈帖古山等来贡，赐宴，并彩叚衣服等物有差。
○升广东按察司副使吴洪为福建按察使
○以水旱，免南京水军，左骁骑右，沈阳右，应天和阳等卫屯粮二千四百石有奇。
○以旱灾，免广西，浔、梧、柳，庆，南宁等府及南宁等卫所，弘治十一年分秋粮，子粒有差。
○辽东宁远卫星陨有声如雷
○，戊午，命狭西河州卫指挥使蒋昂守备河州，大同中屯卫指挥佥事温和守备蔚州，俱以都指挥体统行事。
○，己未，河南按察司管河，副使张鼐言，臣前此奏拟修筑侯家，潭口决河，接济徐，吕二洪以便运道，今自六月以来，河流四溢，堤防尽决，而潭口决啮弥深，比旧广阔数倍，工费浩大，卒难成功，臣尝行视河势，见荆隆口堤内旧河通贾鲁河，由丁家道口下入徐，淮其故迹尚在，若于上源武陟县木栾店别凿一渠，下接荆隆口旧河，倘此后河流南迁，就引入渠，庶沛然之势，可以接济，二洪而粮运，不致艰阻，事下工部，覆奏请移文漕运，都御史李蕙与同议处，从之。
○庚申，命以寿王辞还，涿州等处庄田赐泾王管业。
○初巡抚宣府，都御史马中锡以关严废弛，势要之人，往往私起关文赴京，交通贿赂，辎重往来，骚扰道路，奏请设立号簿，于巡抚衙门，以为符券给付使者，方许入关，内外称宜，至是镇守太监刘清奏其不便，事下兵部，议以中锡所言有益关隘，不宜辄罢，此后镇守总兵，巡抚官会，奏差人不必挂，号其镇守总兵等官，虽起符验，关文不系军务者，仍如中锡所议，＜，，，锍，-，釒，＞入  ，上从清言，中锡所奏，竟不行。
○辛酉冬至节遣驸马都尉黄镛马诚分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵文武衙门各分官陪祭
○遣仪宾杨淳祭  景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
○上诣  奉先殿  奉慈殿太皇太后  皇太后宫行礼毕出御奉天殿文武群臣及四夷朝使行庆贺礼毕群臣复诣文华殿朝贺  皇太子
○太皇太后  皇太后  皇后俱免命妇朝贺
明孝宗敬皇帝实录卷之一百四十三终
大明孝宗敬皇帝实录卷之一百四十四
弘治十一年闰十一月壬戌朔，文武群臣朝亲王于奉天门东廊。
○日食
○甲子，兵部覆，礼科都给事中，涂旦等所奏疏上，传升武职，皇亲及恩荫录用，周璋等二百二十五员，请量为裁革，  ，上不允，命俱如旧。
○命狭西，西安前卫指挥佥事，蒋琛守备阶，文等处，以都指挥体统行事。
○平江伯陈锐言，京营把总等官，职任非细，乞敕兵部，会同该营总兵官，从公考选，其年力精壮，才识谋勇者，仍留管事，老病贪婪者，黜退差操，别于听缺，数内取补，然考选之时尤贵，才识老成，勿拘骑射，一事而已，以后五年一次考选，如例施行。兵部覆奏，得旨命会英国公张懋等考察指挥张铎等三百四十三人，皆仍旧指挥，鲍俊等六十七人，宜罢黜，署都指挥佥事李清等七十七人，宜令补缺，从之。
○乙丑升吏部郎中黄宝为太常寺少卿
○昏刻月犯垒壁阵西第二星
○，丙寅，通政使司右参议，李浩奏事，差错侍班，监察御史劾之，  上不问，仍谕今后通政司鸿胪寺奏事，错一二字者免劾。
○，丁卯，以旱灾免，广东广州，肇庆等六府今年秋粮有差。
○吉王见浚再奏，乞以湘阴县河泊所，岁课给本府，户部言非  ，祖宗旧制，不可与命，今后各处额办税课，俱不许，陈乞。
○戊辰，升山东布政司左参议，杜整为本司左参政。
○吏部覆奏，府部等衙门所言惜名器，奖恬退二事，请自今以后，凡有传升，乞升官员许科道官就行纠劾治罪，以昭平明之治，其两京五品以下官，或有老疾之类，自乞休致者，本部当查，其年劳，询其行实，请量升职衘，或仍以本职致仕，以励臣下，廉耻之节，从之。
○，己巳，海西肥河等卫女直都督，加哈察等各来贡，赐宴，并彩叚衣服等物有差。
○授翰林，庶吉士吴蕣，为吏科给事中，戴铣为兵科给事中，蕣丁忧，服阕，铣给假省亲，始至二子，晚年言事多，矫枉过情，遂为国之厉阶，贻缙绅之祸，言官举动，可不慎乎！
○升礼部郎中程愈为山东布政司左参议
○礼部覆奏，府部等衙门所言止斋醮事以为斋醮，祈禳之说，皆近日传奉真人，佛子等倡导所为，今后惟  万寿圣节及  ，太皇太后  ，皇太后圣旦，并春祈秋报仍旧，其余请并行停止，从之。
○庚午，升刑部郎中崔文奎，监察御史涂昪，俱为按察司副使文奎，河南昇，广东。
○，辛未，广东布政司左布政使林同，乞致仕，许之○，先是，寿王之国，本府内外官承奉宋祥等，沿途科索，临清兵备副使陈璧，禁之不得，反为所扑，又纵其下损坏，军民房屋抢夺，市肆货物，义官胡鼐等奏其事，璧亦奏祥等兴贩私盐无筭，请重加究治，下都察院覆奏，请差给事中，并刑部郎中各一员，会同巡按监察御史审勘，仍移文送王，太监梁义等约束本府官校，自临清以南，抵四川所在，一体禁约，从之。
○夜月犯天囷西第二星
○，癸酉，赐韩府辅国将军，偕湑并夫人，楚府辅国将军荣涎诰命，冠服如制。
○升通政使司，左通政陈琬为工部右侍郎，管理易州山厂。
○，甲戌，赐国子监，四川，云南，贵州军民生冬衣如例。○鲁府钜野王，长子当涵及其弟镇国将军当渝，请送母妃孔氏，丧至坟所，葬毕而归，从之。
○四川布政司左布政使韩邦问：丁忧，服阕，复除广东布政司。
○礼部覆奏，府部等衙门所言，定册封事，谓各王府，册封冠服，宜依时造完，颁给  ，上曰：今后内府各衙门造冠服等物，务依次速完，不许迟违。
○，乙亥，降监察御史胡献为湖广蓝山县，县丞献既奏太监韦泰并寿宁侯张鹤龄，鹤龄泰各具疏奏辩，有旨下献，锦衣卫狱，至是狱，上以风闻不实，降二级，调外任。
○顺天府，府尹张宪等言：遵成命以餋，京民均马政，以遂民生，定车辆，以恤民难禁，冗费以省民财四事，下兵部覆奏，谓将军力士，校尉原无优免，户丁事例，惟勇士自迤北来者，乃优免三丁，投充勇士，不在优免之内，今顺天府人户，凡充将军，力士勇士校尉者俱不应差役，故平民多用计，投充将军等役，此京畿之民，所以贫困逃亡，请如宪等奏，凡将军，力士校尉及投进将军，止许免户一丁，其原籍户下人丁，不许，一概优免，亦不许。将户下人丁报造营卫，籍册影射民差，庶京民不致重困，又顺天府寄餋马匹，今止每年暂取一万匹，近又添十州县，分领所餋，不为太多，今宪等欲将南直隶马匹，尽数折解，银两，倘有警急，则缺马征，操宜仍旧，银马相兼角，□羊俵，庶克有济，其三年一次，拣选马匹，乃见行事例，若不论老少，一概开除，恐小民愈不知警，马益消耗，宜移文太仆寺分管官，此后拣选督同府，州，县官将寄餋陪补等项，从公拣选，果有羸老，不堪者年齿，二十岁以上者免其罚，银齿，岁不及者每匹罚银二两，有堪变卖者，准其变不堪者，送光禄寺供用，庶少苏民困，又亲王之国，其官员军校车辆，已有奏准，事例，宜申明禁约，又通州路当要冲，内外官员，公私往来日逐应付人，夫车辆下，程本州官吏迫于势要，骚扰地方，贻害小民，宜移文所司，严加禁约，此后非公差不该应付者，不许分外，需索势要之人，淩辱官吏，许各衙门参奏，庶人知警惧，从之。
○，丙子，免河南中牟原武等县首领官，明年朝觐，以巡抚等官，奏修治汝王府第也。
○刑科给事中吴世忠等勘报，大同总兵官都督神英，副总兵都指挥赵日□，永因私忿构隙，边备废弛，威令不行，巡抚都御史刘瓛奏报，军情不实，以攻倒墩台为雨，塌以虏掠军士为自逃，并镇守太监孙振游击将军刘淮，参将李玙，秦恭闲住，都督马仪致仕，都督宋澄奉御侯能吴通监丞李岑，杨定都指挥李敬，刘江，蔡瑁叶椿王辅周琮，赵玺黄泰，张永，刘善，宋辅参政毕孝，郎中陈一经等罪状及军，舍赵晟等私卖军需，货物于夷，人俱乞准例处分，刑部覆奏  ，上命晟等二人处斩，余十人并家属，发广西奉议等卫充军，英瓛振取回英闲住。瓛，振别用日，□永淮并玙一经，俱逮问，论者谓瓛以风宪大臣，不能正身率众，纠正将官失职，顾为掩蔽罔上，以盖罪愆，其不即谴责，盖当国者为之庇云。
○南京兵部尚书，参赞机务，张悦乞休致，  ，上曰：卿引年求退，屡有旨勉留，宜尽心职务，以副重托，毋再固辞。
○，丁丑，安南国王黎灏卒，世子黎晖遣陪臣潘综等以讣闻，命行人司行人徐钰往祭之，赐综等宴，并彩叚衣服等物如例，综等请宴，时免用乐从之。
○礼科给事中吴仕，伟言三事，一比来内官营求出镇，剥削军民，近日李广败露，事可知矣！今宜一切取回，京营武职役使，军伴俱有定额，比来任意占役，包纳月钱，乘轿燕乐，不习武事，乞命官究处，又各处清军之弊，随角□羊随亡，乞量地远近，更相拨补，兵部覆奏  ，上曰：镇守内臣俱如故，余从所议。
○斩山西，大同前卫指挥佥事刘桂枭首示众，以私卖军器于夷人也。
○钦天监奏，是夜月食，文武百官皆诣中军都督府救护，既而不食，随为阴云所掩，纠仪监察御史等官劾奏掌钦天监事，太常寺少卿，吴昊等推算不明，宜置之法，命宥之。
○赐分守庄浪都指挥佥事鲁麟母李氏祭
○虏入辽东，懿路城境，掠人畜，兵部请治分守，守备等官罪，诏提问都指挥李钦等三人罚右参将焦元俸三月，右监丞黄延宥之。
○庚辰，命防守，永平等处，都督杨玉及防守，密云等处都督王玺各领所部兵回京营操练，以边报稍宁也。
○前军都督府署都督佥事，梁宏以年老，乞免坐营，随侍朝参，许之。
○，辛巳，复除南京四川道监察御史谢绶于江西，道南京广东道监察御史莫立之于福建，道俱以丁忧服阕也。
○，壬午，赐鲁府安仁郡君，并仪宾尚世英，泗城郡君，并仪宾王泽晋府文登县君，并仪宾穆，延寿诰命，冠服如制。
○命后军都督府，都督佥事王玺挂印充总兵官，镇守大同，以前府都督佥事马昇充副总兵，协守地方。
○初各衙门办事吏办事，凡二十七月，至是免办三月，从刑科办事吏杨明等奏也。
○调永平，游击将军，署都指挥同知王杲于大同，仍充游击将军，○癸未升狭，西布政司左布政使，洪汉为都察院，右副都御史，巡抚大同。
○命都察院右副都御史金泽之子述为国子监生，从其请也。
○后军都督府带俸，都督同知卢深卒，赐祭葬如例。
○，甲申，命辽东都司，故都指挥同知，郑，雄之子钺袭原职，定辽中卫指挥使。
○午刻日生左珥
○乙酉，海西考郎兀等卫女直都督斡罗脱等来贡，赐宴，并彩叚衣服等物有差。
○兵部主事何孟春上＜，，锍，-，釒，＞言果听断，公委任慎选，守令处置巡抚，重惜名器，存恤小民，革皇庄兼并之弊，更军政清角，□羊之法，命所司知之。
○命旗手卫署都指挥佥事徐胜之，子永代，原职指挥使。
○兀思哈里等卫指挥使，忽答木阿剌孙苦出纳，并童宽山等卫指挥佥事阿剌孙等二十四人，请升职，兵部拟，上命升忽答木等三人为都指挥佥事阿剌孙为指挥同知。
○兵部覆奏，府部等衙门所言裁冗员，革添设省工作苏民困，明禁例，恤官军祛民害，省滥选八事，谓近年传奉乞恩升转，武职二百二十五员，本部昨因给事中涂旦等奏言：议请裁革，未蒙俞允，伏望惩于既往，谨于将来，今后凡臣下有为子弟家人，或为故官子弟家人乞升军职者，如其人，无大军功勋劳俱乞，断自  ，宸里一切不行，又正统间各处虽有镇守等内臣，然其数尚少，成化以来，临清金齿，腾冲添设镇守三员，辽阳，建昌燕河，营马兰谷添设，分守四员，蓟州，永平、宣府，大同，各城堡又添设守备十五员，此皆宜取回别用者，况以提督湖广太岳，太和内臣而兼分守，行都司等处看守，广东珠池内臣而兼管廉琼等地，方此皆止，宜令如旧，专理一事者，又京营军马，请如各官所言，凡无益之工，一者停止，如有紧急，工程行移三大营照数，摘拨其团营，官军永不动，拨人各处灾伤，地方马价，请自弘治五年未徵者，暂且停止，其六年至九年，每种马一匹，止徵银六两，骒马止徵银四两，其马驹倒失者徵银二两，亏折者徵一两五钱以苏民困，待年豊再议，又各处公差，进贡人员，每有多索驿递，有司车船廪给，人夫之扰，而南京进贡内臣尤甚，请今后凡公差内外人员，不许于公行文移，内多写船只，廪给及添写军卫，有司等衙门应付，字样如，朦胧具奏者，本部仍减去不行，又京营及各边骑操马匹，请自弘治五年以前倒失者，暂免买补，六年以后，仍买补如例，其把总等官住俸者，暂令支俸，如一年之外，买补马匹未完，本部具奏请裁，又各处镇守，分守及公差，内外官员随行，官舍人等请严加禁约，又国朝有礼仪房之设，先于京县五城兵马司及金吾等二十八卫，择取乳妇预餋其中，以俟应用，初以锦衣卫千户一员，管辖近千户，黄英以太监李广传，升本卫指挥，遂恃势科扰军民，请革退，止令各卫以千户，轮直管事，  ，上曰：镇守，分守等，内臣并管礼仪房指挥，俱仍旧不动，团营官军，除清宁宫，上工外，此外再不许动，拨余准议。
○，先是，命福建织造上供丝布九百余匹，中有不堪者八百匹，令退回，再织工部，因礼科都给事中，涂旦等之言，请停免，以苏民困，得旨罢其未织者○，丙戌，命扬州钞关，明年，折收银两以备营造，清宁宫之用以后，仍钱钞兼收。
○戊子，南京工科给事中，赵钦广西道监察御史张璠等各劾奏，总制三边，左都御史王越，吏部尚书屠滽，户部尚书周经礼部尚书徐琼，刑部尚书，白昂，兵部侍郎王宗彝，工部侍郎史琳林凤掌通政司事，侍郎元守直掌鸿胪寺事侍郎贾斌，巡抚都御史钱钺陈瑗，刘瓛，太常寺卿李温崔志端少卿，布自云太仆寺卿宋琮通政司参议，姜清大理寺丞刘宪光禄寺少卿赵竑顺天府丞，蔺琦及南京户部侍郎郑纪，太常寺卿，吕＜常心，＞通政徐说，少卿魏富，祭酒刘震太常寺丞，黄辅政等皆不职，乞放令休致，以消物议，回天变，下吏部，并兵科给事中王缜专劾王越之疏覆奏，请  旨  ，上曰：王越等二十四人，前已有旨留用，并姜清刘宪，赵竑黄辅政等，俱令仍旧供职。
○镇守两广总兵官伏羗伯毛锐乞休致不允
○己丑，升狭西布政司，右布政使王俨为本司左布政使，广东右布政使，林号□土为广西左布政使。
○右军都督府署都督佥事，房骥卒，骥延绥总兵署都督佥事，能之子初袭，彭城卫指挥使，成化十七年随征大同有功，升都指挥佥事，扬威营，把总寻注，福建都司管事，用侍郎周经，都御史王继荐充参将，协守松潘，属番蛮为患，骥督兵战，比有功，命充副总兵，分守松潘，弘治十一年升右府，署都督佥事，充总兵官，挂靖虏将军印，镇守延绥，未拜命卒，特赐葬祭。
○命彭城伯张信坐奋武营，襄城伯李鄌坐显武营管操。
○命应天卫指挥使王钦侍卫  东宫
○庚寅，升山西布政司右参政，孙圭为狭，西右布政使，湖广按察使林俊为广东右布政使，俊时餋病，尚未起也。
○福建邵武府通判，汤珍奏邵武县知县高迁贪酷害人，且未及三年，巡按御史朱文辄旌异之，张敏先期准其考满，并指挥宫铠，知府王俨等诸不法事，又言：布政使洪钟提学副使韦斌参议王琳，佥事王寅贾锭，俱不职，事下刑部，乞行巡抚都御史金泽勘报，有旨令再议，刑部乃请命，给事中法司官各一员，至彼审勘，从之。
○，辛卯，南京给事中赵钦，监察御史张璠等劾奏南京掌左军都督府事，驸马都尉杨伟保定侯梁任纵下扰民，后军都督府，都督佥事张海营求复任，协同守备，武靖伯赵承庆，贪婪无耻，中军都督府都督佥事王勇，久疾旷官，请各罢黜  ，上命俱留办事。
○命湖广镇远卫带俸，都指挥佥事，许辅守备。永道郴，桂等处。
大明孝宗敬皇帝实录卷之一百四十五
弘治十一年十二月壬辰朔  上视大祀牲于南郊
○总制三边，少保兼太子太傅，左都御史王越卒，越字世昌，直隶浚县人，景泰二年进士，授御史，擢山东按察使，升右副都御史，巡抚大同，成化初，虏每自河套入寇，延绥  ，上命将讨之，越赞军务，以崖窑川开荒川，柏油川之捷，三转至左都御史，九年，越以虏据河套，数出为寇，不大剿之，边患不息，会虏酋西寇，遂身率轻骑，自榆林出塞，昼夜驰三百余里，直抵红盐池，乘虚袭其老营，斩首三百五十余级，获其驼马杂畜，器械无算，焚庐帐而还，自是虏不敢深入，诏加越太子少保支从一品俸，寻召还，掌院事兼提督十二营同太监，汪直选军越，以河套功大赏，轻言于朝，乞移所加官禄赏将士，  上，遂升越兵部尚书，进太子太保，支正一品俸，时直有宠于  ，上所建白，必从越欲借其权以成事，故善事直，两人相得欢甚，一以捣威宁海子，虏营功，封越威宁伯，仍兼左都御史，掌院事，一以黑石崖之捷，进太子太傅，岁加禄四百石，掌前军都督府事，提督五军营，未几，出充总兵官，镇大同，移镇延绥，越用兵，善出奇方，虏入寇，阳若不闻，伺其得利稍怠，乃伏兵归路，邀杀之，故多胜无败，尤善用人，所部将士率一时谋勇，皆不次拔擢之，其亲识贵家子弟间亦在军中，俱以功升武官，十九年，直既败，科道交劾，直越欺上，冒功八罪，语在  ，宪庙实录中时当路者，素忌越才，遂从中下其事，诏禠爵除名，安置安陆州，弘治初，得放还自便，七年，复左都御史致仕，久之，复因奥援，得召至京，加太子太保，总制三边，时虏别部居贺兰山后，数出抄掠，越夜袭其营，斩首百余级，加少保兼太子太傅，越又言哈密为土鲁番所破，近番酋悔罪，还所侵地，宜封其故官，以守疏上，未报，而越卒于甘州，赠太傅，谥襄敏，赐祭葬如例，越姿表奇迈，聪慧绝人，慷慨自许，事一见即决，久膺帅寄，凡边徼险易，虏情真伪，将士强弱，历历在胸臆，遇敌意度安闲，计定而后发，颠倒才智，中自为操纵而人乐为之用，其所拔擢，后往往多为名将，赋诗属文，草奏判案，虽仓卒立就，俊逸可观，但急于功利，自负其才，至破崖岸，为之中多机变，人莫能测，坐是为士论所非，然河套贺兰之捷，实有功于边，论者概指为开衅生事，亦过矣。自后守边出帅者多庸懦，无能而冒功费财者滋甚，求如越比，盖亦难其人焉。
○吏部尚书屠滽以屡为科道官所劾，乞致仕  ，上曰：朕以卿才行老成，付兹重任，勿因人言，遽自疑阻，宜尽心职务，不允所辞，既而滽再申前，情亦不允。
○命司经局洗马，梁储兼翰林院侍讲，充正使，兵科给事中王缜充副使，持节往安南，封其世子黎晖为安南国王。
○河南新野县地震有声如雷
○，癸巳，升狭西按察司提学副使，杨一清为太常寺少卿，提督四夷馆。
○甲午，山西都指挥使司，以新设宁武关守御千户所额设官员数少，请存留原拟裁调，千百户，镇抚等官六员，仍铨注本所分理军务，兵部核奏，从之。
○钦天监掌监事，太常寺少卿吴昊言，天文历数，阴阳之术，乃推步观候，及占卜吉凶，福祸所系，苟术业不精，则推步有差，占候无验，欲行天下，访取精通，天文历数，阴阳地理者，起送备用至五星子平六壬遁甲占课灼龟相面，演禽观梅折字及范围，大定等数学，有明验者，亦以礼起送，礼部覆议，宜从所奏，其观梅折字，演禽相面，前定数六壬占课灼龟等末技，无益于用，不许，妄举  ，上曰：六壬占课灼龟，果有精通者，亦访取之。
○升直隶徽州府，知府王问为山东布政司右参政。
○乙未，都察院覆奏，府部等衙门所言，故太监李广招权纳贿，赃物累钜万计，庄田盐货尤多，乞籍其所有尽没于官，不允。
○，丙申，南京兵科给事中杨廉等奏：近者论事之臣，谓太监李广已死，其平日赃物钜万，簿籍尚存，姓名可考，欲一一究竟其事，明正其罪，伏闻  ，陛下初欲行之，既而中止，岂因编修罗＜，王巳，＞有不必查究之说，而左右之人，又从而传会之欤？迩来群奸肆志，内外交通，忠直之士，欲发之而未得其路，以为无左验，恐不足以取信于 ， 陛下也。今幸而李广自死，又有簿籍可证，盖  祖宗在天之灵，持此以告 ， 陛下也。若复纵而不治，岂不失事机之会哉！况白米黄米之隐语已哗，然于中外，而某官某人之馈送，想亦昭然于  ，圣心在国法，既所难容于事体，亦岂可已！但其倡为不必查究，冀存大体之说者，乃谄谀侧媚之徒，自以此为邀结，奸邪之地耳，孰若昭然发露，明示典刑，俾小人知媚灶之决，不可为鬼责之，竟不能免，惩一二而千万人皆悦，其为世道计，岂不大哉！况近日言官方奉诏弹劾，而吏部尚书屠滽率先攟摭，以为攻击，言官之倡，臣历观前代小人，欲遂其奸谋，必自排去，言官始言路之势不振，则人主之势日孤，此事关系匪轻，伏惟  圣明，留意加察，南京福建道御史洪远等亦以为言，且指滽及刑部尚书白昂为奸佞魁首，乞并＜王巳，＞罢归田里，  ，上曰：此事已处分矣。并＜王巳，＞等俱置勿论，盖＜王巳，＞尝为太监萧敬门馆，而敬庇之也。
○命武进伯朱洁，领五军营围子手，燕山左卫署都指挥佥事龚勋神机营右掖，俱坐营管操。
○六科，十三道官屡劾太常寺卿崔志端以异端进志，端乃援前太常寺卿，自道士进者数人以自角，□羊，因乞致仕，不允。
○时寿王将之国，有司奉旨依益王事，例给船七百艘，车千四百六辆，宫人不支廪给军校，四人共一车，车给银二两四钱，令自雇用本府承奉长史等官告，王谓兴岐二府启行，时船九百余艘，军校二人，用车一两，王遂具奏，请照二府例，兵部议，谓前二府出京之后，官校暴横，甚于狼虎，虽方面官亦被凌轹，余船则装载私盐，余车则多索，银两经过，地方不胜烦扰，坏乱盐法，重困斯民，此不可以为例，且郑淮，荆襄，梁五府皆  ，仁宗皇帝之子  ，宣宗皇帝之弟，彼时之国，所用船不过二三百艘，而军校俱无车两，德秀吉崇徽五府皆 ， 英宗皇帝之子， ， 宪宗皇帝之弟，彼时之国，船亦多不过七百余艘，军校无车，两宫人无廪给，而各府亦远涉江湖，从容至国，比来所用车船，比之宣德，成化中，已增数倍，若不立为定制，将来之弊，殆有不可胜言者。此后亲王之国，请给船，照吉府例，多不过七百艘，官员军校俱照，益府例，军校每四人一车，官员照合得车数，每两银二两四钱，送本府长史，司交收给散，令其自雇，王府物件，并内官行李，俱与本等车两，勿得多取钱物，军校口粮，计其程途，总于在京官仓支给其之国，南方者果粮数不足，至南京，再与补支拽船人，夫亲王并妃船，每船下水五十名，上水八十名，其余装载物件，每船上水，二十五名，下水十五名，本府官员船上水二十名，军校船上水十名，下水俱五名，其宫人食米，就于本府禄米，内支给经过，有司止供柴薪，不必逐驿，应付廪给，若赴河南，山东者船只，斟酌随时减去，如有投托王府，乘势装载私货者，治以重罪，著为令。命今后俱照此例，行王府辅导官，敢有拨置奏请者，治罪不宥。
○操守肃州，都指挥佥事刘忠及肃州卫掌印指挥使钟山俱守备不设，忠为贼所掩袭，致损军士，山被贼侵入境内，虏掠人民，巡按监察御史拟忠处斩，山边卫充军，又以山情轻律，重为请命刘忠准拟钟山免充军，降三级，带俸差操。
○，戊戌，礼部奏正旦节例，赐百官宴  ，上命免宴，赐以节钱钞。
○命大宁都司，都指挥佥事陈通之子玺代原职，保定中卫指挥使。
○命万全都司所属玉林等六卫屯田，自今年以后，屯粮一石止折徵银三钱草一束，徵银一分，以苏军困。
○己亥腊节赐百官宴于午门
○致仕，巡抚辽东都察院右副都御史张岫卒，岫字九云，山西安邑县人。成化二年进士，授监察御史，升浙江，嘉兴府知府，改河南开封府，政尚严明，受知吏部尚书王恕升山东参政，河南右布政使，转左，未几，升副都御史，巡抚辽东，时名稍损，后以讯所部人罪，有栲掠至死者，愬于朝，遣廷臣往按，还言岫，居官虽廉，存心欠恕，用刑苛峻，  上置不问，命致仕，至是卒，赐祭葬如例。
○升河南狭州知州王云凤为狭西按察司佥事，提调学校。
○实授理刑知县冯允中为狭西道监察御史
○庚子，巡抚蓟州都御史洪钟奏潮河川，去京师仅二百里，居两山之间，广约百余丈，每夏秋山，水涨溢，则汪洋巨浸，水退则坦然平路，虏可拥众而入，守臣往往，欲置城凿渠，以地皆流沙，艰于＜，，锍，-，釒，＞凿而止，今相度地宜，请于本关之东三里许，第二，第三两寨之间，其山外高内低，约余二丈，凿为两渠，以杀水势，复于口外，斜砌石堰，使水由川中行，仍于石堰之内，筑立外关一座，以百人防守，使虏不得冲突，下兵部议，谓所言可行，从之。
○命武平伯陈勋三千营坐司管操
○礼部覆奏，府部等衙门所言，禁奢靡事，谓欲望  ，皇上深纳其言，躬行于朝廷之上，先施于贵近之家，严饬百官，大戒中外，自今以始，凡宫禁所用，光禄所需，姻戚之锡，予近侍之赏赉，悉遵旧章，务从省约，左右之人，但有作淫巧，以荡  ，上心导侈靡，以惑  ，圣志者，严加斥绝，重治其罪，则上之所好，下必从之，未有不观感兴起者，  上纳之，命都察院出榜禁约，中外。
○辛丑夜月犯毕宿右股北第一星
○，壬寅，赐蜀府镇国将军申镦并夫人，晋府辅国将军奇泍奇港，秦府奉国将军秉休镇国中尉，惟爩诰命，冠服如制。
○刑科给事中吴世忠奏：臣观大同边境，视他镇为尤重，大同边备，视他镇为尤废，请略言之，各边墩台，率隔三四五里，而大同隔十四五里者有之，各镇去边墩，率远四五十里，而大同远一百八九十里者有之，烽火不通，策应不及此，形势之不便也，将官推举，多以贿通，一得兵权，如获私宝既思偿债，又欲肥家役军士，多至千人，侵屯地动以万计，徵求科歛，前后相续，甚至克减赏赐以赂权贵，此任将之，非人也，臣到大同时将，十月，军士奔走，风霜之中，面色黧黑，甲衣无褐，妻子所居，半无烟火，弱女幼男，祼体问日，问其故，则曰：一人之身，既以当军，又以应役一石之米，既以餋家又以奉将年岁凶荒，徵求日甚，何暇及于妻子，此餋军之未至也，钱粮日少扣筭，日巧马价，多止十两给料日止三升或过时，不关或未夏，先止马之倒死日，多军之买补愈困，胡马一嘶，辟易惊走，此餋马之未善也，臣检点边墩，器械抵牾甚多，问其故，则曰器械，原无定数，各官两月，下班更替之时，互相交付，数十年来无人点闸，或量数买补，或彼此传借以致多寡不同，朽钝无用，此军器之不足用也，边粮折银，尽当给军，管粮郎中每石克银二钱，以待他用，月粮一石，亦当与军支粮之际，每名裒银一钱，以防买马，米贱钱贵，则闭钱与米钱贱米贵，则闭米与钱司兵者以给军，为惠管粮者，以多克为功，总兵者以杀伐，为勇而镇巡，又以操纵为能，失军之罪，大于退避，故军无必进之心，将无自守之志，其余矛盾，率多类此。今岁虏人进贡之时，总兵神英，巡抚刘瓛镇守孙振等贪利畏威，荡无法度，纵虏出入交易无限，锅锹箭镞，半入虏囊，农民村妇亦被污辱，平居如此，临敌可知，虏方入境，辙还攻蔚州，马营各墩俱被杀掠，副总兵赵日□，永游击将军刘淮领兵六千以为防，伏烽火，数传文移，累至各官畏缩，逗遛不进，小敌如此，大敌可知，臣尝会计，两将领兵在外，凡二十余日，费银二千八百余两，钱粮虚耗一卒，不救总兵，巡抚镇守，贪懦至此，使或虏骑长驱，安能折冲御侮，乞敕各部痛革前弊，将巡抚，总兵等官，从公推举，刚介廉勇，洞晓谋略，不事奔兢者往代其任，革去郎中等官，凡士马钱粮，一切畀之，闲暇之日，增筑墩台，以接烽火于宣宁黑水，水口三处，增筑墩堡以为接应掣，腹里诸卫之闲，卒以为兵，耕近边之空地以为食，又于岁豊之后，修筑大边益屯于其下，而食于其地，务使声实皆强，形势连络  ，陛下可以安枕而卧矣。兵部覆奏，从之。
○，癸卯，海西兀者等卫及建州，左卫女直都督等官，察安察等各来贡，赐宴，并衣服彩叚等物，既而察安，察乞赐蟒衣，金带等物，命以蟒衣一赐之，○以旱灾，免河南，卫辉，彰德二府及彰德等三卫粮草子粒有差。
○，甲辰，南京四川道监察御史史载德，丁忧，服阕，复除云南道。
○，乙巳，衡王再奏，乞前齐府所遗，青州等府田户部言：此田先已赐德王，今不宜更易，以起争端，  ，上从之，命今后诸王府凡赐有庄田者，不许再乞。
○土鲁番等地方阿黑麻等王各遣使臣火者，阿黑麻等来贡，回赐各王彩叚表里等物，并赐使臣等宴，及彩叚绢布等物各有差。
○，丙午，乌思藏番僧，三竹劄失等来贡，赐宴，并彩叚等物如例。
○，丁未，罢宣府顺圣川，分守参将以巡抚都御史言地偏事少故也。
○立春，顺天府官进春  ，上御奉天殿受之，文武百官行庆贺礼，本府官，复诣文华殿，进春于  ，皇太子百官，行礼如仪。
○赐百官宴于午门
○以衡王之国命礼部具合行事宜以闻
○总督漕运，都御史李蕙乞致仕  ，上曰：卿总督勤能方切，委任宜勉，尽职务所辞，不允。
○停免，两广采办圆眼，木从监察御史张天衢等言也。
○戊申，盗劫湖广桃源县狱囚人有被杀死者，事闻，  ，上以镇守太监刘雅，总兵官镇远侯顾溥奏报稽缓，诘问其故，雅等上＜，，，锍，-，釒＞伏罪，命宥之。
○兵科给事中王承裕病痊至京复除原职
○，己酉，巡抚山东都御史何鉴奏，天下府州县民壮欲十年一次审编，间有老疾者俱许，佥换照例优免，仍严禁所司，以时操习，若防守城池之外有私役，跟随及别项差遣者，各依例重罚，事下兵部议，以鉴言为宜复言，十年，佥换之时，本户见有壮丁，十名以上家业，富厚者，仍于本户佥取再应当一代，事故之日，不许，再佥中间有仕宦子孙，军、匠，灶籍量加优免，系正统景泰，成化初年者，欲告更替，亦许佥换，从之。
○巡抚辽东，都御史张玉奏虏寇，长安等堡，都指挥刘纲指挥，范锴率兵御之，伏兵四起，锴等为所困，纲被射死，指挥二人，千户六人，旗军四十六人，俱为所杀，虏去马一百三十余匹，器杖甚众，事下兵部，劾奏镇守太监任良，总兵官都督佥事李杲。副总兵张澄，左监丞刘恭失于防御之罪，命任良李杲。张玉姑不逮问，待查勘，至日，与张澄等一并闻奏。
○夜月犯内屏西南星
○，庚戌，命吏部右侍郎吴宽之子奭为国子监生，从其请也。
○升云南按察司，按察使陈金为云南布政司左布政使，贵州石阡府，知府汪藻为山西布政司左参政。
○广东大台，水尾二山，猺贼抢劫民粮，护送旗军死者十九人，伤者十一人，都指挥佥事钱章等率兵剿之，斩首十七级，总督都御史以闻，命下其奏于所司。
○南京吏部尚书等官倪岳等以清宁宫灾，言二十八事，曰：推行圣学，豫节亲藩，惩究欺蔽，苏息贫穷，修复常平类角，□羊文册，并省重复，减省供应，署掌印信，稽核名实，均平诠，选照例附选，湔涤过名，疏通欎滞，宽免违限，慎用将官，减省差遣，禁约取索，慎重刑狱，查明禁例，申明旧例减造军器，量停造作，遵复旧制，裁抑侵克防，革宿弊祛除，民病惩戒奸贪，命所司看详以闻。
○复起致仕江西按察司佥事陈壮为福建按察司佥事，以南京都御史张悦荐也。
○夜月犯太微垣次相星
○，壬子，以清宁宫灾，诏天下，诏曰：朕祗承  ，天序嗣 ， 祖宗鸿业，一纪于兹，宵旰忧勤，罔敢逸豫，而位肓之效，犹有未臻，累岁以来，灾异相仍，近者清宁宫之火，其变尤甚，朕心兢惧，若切渊冰，意必人事，下乖斯 ， 天道上应，其或举错违，宜刑赏靡，当时弊滋，积民隐莫伸，或赋役频繁，侵渔太急，困穷鳏寡，日不聊生，以至然欤？朕深居九重，虽虑周天下而耳目有不逮，恩泽有未宣，服念踰时，益增悔艾，已敕文武群臣同加修省，兹特诞敷，涣号普及黔黎，俾覆帱之区，均沾德惠，庶慰渴悬之望，永祈眷佑之休，所有宽恤事宜，条列于后，一自弘治十一年十二月二十一日昧爽以前，官吏军民人等有犯，除谋反叛逆，子孙谋杀祖父母，父母，妻妾杀夫，奴婢杀主，蛊毒魇魅毒药，杀人强盗，人命失机，并事干边情及十恶，罪至死者不赦外，其余已发觉未发觉，已结正未结正，罪无大小，咸赦除之，敢有以赦前事相告言者，以其罪罪之，一文武官吏，监生生员，知印，承差将军，力士旗校军民人等自弘治五年三月，初八日以后，至弘治十一年十二月二十一日以前有为事，问：癸立功哨了，运甎运炭，运石，运灰纳米枷号，罚马做工摆站，煎盐炒铁，充仪从军，伴膳夫等项，悉皆放免，各还职役，肄业宁家，随住其军职，例该带俸，降级革职，文职官吏人等例，该为民革，役者各照原，拟发落，见被提问，该立功等项者，仍候归结一体，免罪发落，一文武官吏，监生知印军民人等自弘治五年三月，初八日以后有为事，问发充军者，除党逆强窃盗，喇唬抢夺聚众，打劫失机，人命持刃伤人指，以各衙门打点，诓骗财物，左道乱正拨，置王府及真犯死，罪不赦外，其余悉与宥免，发回原籍，原卫宁家随住，文职有赃者为民，一各处拖欠税粮马草，秋青草屯田子粒，农桑丝绢门摊，□税鱼课茶课盐钞，枣子差发，银两折粮诸色颜料并供用厨料，果品牲口，药材等项，除已徵在官外，其小民拖欠未徵者，自弘治八年十二月，以前尽行蠲免，有司官吏，敢有将已徵，捏作未徵者，治以重罪，其弘治十二年税粮，以十分为率，俱免二分，一顺天府拖欠买办措办，麦面香油纸筋等物，弘治八年以前俱免，查追各府及各布政司，除额办军需外，其余拖欠荆条，薥秸翎，鳔栀子，槐花，乌梅蓝靛，翠毛箬叶圆，藤芒苖苕，竹扫等帚黄穰，棕毛芦苇蒲草麦稳，稻皮松香沙叶白，通草榆槐，椵枣等木长节苦，实心水等竹软，篾水胶，黑烟羊角牛筋，牛角毛缨，白猪鬃云：母石等项，自弘治五年十二月以前，小民拖欠，未徵者，悉与蠲免。已，徵在官者，仍角□羊该部，并本处收贮，以备别用一山东，山西顺天，真定，保定等处每年额佥易州山厂，砍柴夫拖欠夫价，抚巡等官，查勘如果，小民出办，不及未曾徵收在官者，自弘治五年以前，俱与分豁，其顺天府，霸州等处徵收苇价，九江等处催徵，芦柴银两曾经奏告者，该部委官踏勘明白，具奏减免一各处水坍沙，压等项田地税粮，负累人户，陪纳曾经具奏者，巡抚巡按官查勘明白照例，除豁各处卫所，有释放军伍，遗下屯粮，负累官旗陪纳者亦与查勘除豁一，在京各营各处军卫，有司骑操孳牧，寄餋走递，马骡驴牛并驹，自弘治五年十二月以前一应亏欠倒失被盗，埋没等项，并有例停，候买补者，悉皆蠲免，中间有该纳价银已徵在官之数，照例起角，□羊该管官吏，敢有通同侵欺作弊者，治以赃罪一，弘治元年十二月，以前各处盐运司，并提举司，拖欠盐课，悉与除豁，其有被水渰没，及消折盐课，曾经风宪官勘实，及折罚盐粮，年久追徵未完，客□失落，截角退，引亦皆免，追一，内外官司，监追赃罚，三年以上，一应入官给，主者尽行蠲免，其侵盗系官钱粮，正犯身死，家贫无追及，因查盘粮草，腐朽浥烂，亏折数多，问罪监，追者俱具罪定夺，一强盗人命等项，死罪重囚，曾经法司，并巡抚巡按等官，原奏情可矜疑，未得宽免，及行再问者，诏书到日，覆审是实，俱免死，照例充军，若累经伸诉，果有冤枉者，毋拘成案，即与辩理笃疾，犯该死罪，见监者，悉皆宥免，免死充军逃回，仍照原问，死罪处决者，发极边卫分充军，以后逃者，仍处以死一狭，西山西，河南先因成化十九等，年地方灾，重百姓逃窜，至今未全复业，遗下税粮，负累见在人户陪纳，巡按御史查勘明白，有人承佃者，每粮一石折纳银二钱五分草一束折纳银三分，无人承佃者各减半，以苏民困，一军职总小旗，自弘治五年三月，初八日以后有为事，降级调卫者，除宿娼，行止有亏失机，并诬奏十人以上及旧例该载者不宥外，其余悉以原职并降定职事，回还原卫，带俸差操，一在京，在外官员有因言事及公错并公事，诖误降调，为民充军者，除近日有旨，斟酌升用外，其余吏部通查调者升一级，降者对原，品调任为民者，冠带闲住充军者，放回为民，一各处逃军逃匠逃，囚人等自诏书到日为始，限三个月以里于所在官司首告，与免本罪，军还，原伍匠，仍当匠民发宁家，上操违限，官军免罚班补操，弘治十年以前失班，人匠俱免，罚班一，各处军卫，有司有管，角，□羊逃军军丁赴卫，违限一年之上角，□羊人例，发附近逃军军丁该发边远卫所充军者，悉皆宥免，解人发回原籍，当差逃军军丁，仍发原卫着役一，内外文武官员住俸戴罪者，悉皆宥免，照旧支俸任事，一给由官吏因公罪纪录过名，俱与除免。吏，典见发重历者，免其重历，一各处分守，守备等官有指挥，以都指挥体统，行事者量与署职，以便行事，一两京文职官员署职，试职，理刑者与实授，历任未及考满者，与应得诰敕，俱不为例，其曾经奏准，给与诰敕，未曾关领，因事降调，非贪淫酷刑者，俱与原给诰敕，一举用贤才，为政首务，两京科道部属等衙门官堪任方面，知府者各部都察院堂上官各举一二人，在外府州县等衙门官，并教官有才行卓异，屈在下僚，堪任京职者，巡抚巡按及布，按二司正官各举一二人俱从吏部斟酌奏请，不次擢用，毋拘资格，不许，徇私滥举，一武备以将领为先，近年累行天下，举保将材，举到者少，诏书到日，不分军民，职官人等，但有谙晓韬略，熟闲弓马，勇力过人，堪为将官者，巡抚巡按官访取试验以礼起送，兵部再考擢用，一山林遗逸之士，有怀才抱德，经明行修，众所推服者，许本府州县正官保举，从巡按及布，按二司官核实，奏送吏部，量材擢用，如所举不当，保勘官员一体，参究一南京，浙江苏，松等处织造，各色花样叚疋，纱罗以十分为率，暂且停止五分，以纾民困，一甘肃，至辽东一带，守边官军，弘治十二年该关支，折粮银两，于时价上每石加与一钱以济贫苦，不为例，一各处鳏寡孤独之民，有司依例存恤，毋致失所，其贫难下户例，该优免者，不许一概，编当差役，一法司问囚，近来条例太多，人难遵守，中间有可行者，三法司查议，停当条陈定夺，其余冗琐难行者，悉皆革去，一天下军民利病时政缺失，有可兴可革者，许诸人直言无隐，于戏！虞书以好生为德，尚体  天心，夏训以固本为言，必先民事，诏告中外，咸悉朕怀。
○授刑部革役，吏徐圭为浙江桐乡县，县丞圭尝上疏直丁哲之冤，革役后刑部主事陈凤梧请录用，以励忠直，吏部覆奏，命授圭，正八品职事。
○升湖广按察司副使陈孜为云南按察使
○羽林左卫带俸署都指挥使许宁卒，宁字志道，直隶江都县人，正统末，以御虏功，由舍人升至锦衣卫正千户，已而袭父职，为羽林左卫指挥使，以荐升署都指挥佥事，守御柴沟堡，成化初，充大同游击将军，累立战功，升署都指挥同知，六年，升都督佥事，充总兵官，镇守延绥，十八年，升都督同知，仍充总兵官，镇守大同，时虏众入寇，与鏖战，二日一夜，虏解去，降敕奖谕，二十年以下米，庄之败，降羽林左卫指挥同知闲住，弘治五年，以言者交荐，升署都指挥使，坐营管操，未几，卒，赠都督佥事，宁自束发隶行阵，凡经一百十有七，战被二十七枪，麾下知名士，若刘宁神英，李杲等十余人，性沉毅，自负甚重，不屑进取，一时称边将者，殆莫能过，大同之役，宁知虏势方炽，欲持重以俟动，而代王督趣甚急，至使众哭于辕门，宁愤激以出，遂至于败。议者惜之，子泰试武举第一○，癸丑，命山西行都司，都指挥佥事，齐宣之子辅代，原职高山卫指挥使。
○命立祠祀，故户部尚书夏原吉，工部尚书周忱于苏州之胥门，以常熟县知县杨子器言，原吉尝治水利，忱巡抚督饷，各有功于南畿故也。
○四川按察司副使孙需，丁忧，服阕，复除湖广按察司。
○朝鲜国王李＜忄隆＞遣陪臣礼，曹参判李仍亨等来贺正旦节，别遣佥知中枢府事李荪等来贡，种马赐宴，并织金衣彩，叚等物有差。
○甲寅，命立祠祀，故少保，礼部尚书兼武英殿大学士杨溥于湖广石首县，从知县李鸿请也。
○实授理刑，行人等官王献臣季春颜颐寿，黄傅董钥，余濂聂贤闾洁，叶永秀乔恕，蔡中孚王俸，耿明彭凤来，王绍李钺为监察御史，献臣春广东道颐寿，傅贵州道，钥云南道，濂浙江道贤洁，山西道永秀恕，中孚湖广道俸，明广西道凤来狭西道，绍四川道，銊江西道  ，上御奉天殿，传制遣怀桑伯施瓒，成安伯郭宁，武平伯陈勋彰武伯杨质崇信伯费柱，宣城伯卫璋，长宁伯周彧建平伯，高霳持节充正使，翰林院侍讲张芮，尚宝司司丞崔璇，鸿胪寺右少卿杨瑢，吏科给事中吴蕣，礼科给事中马子聪，兵科给事中张弘至中书舍人韩琏户部员外郎胡经充副使，册封宁康王庶长子上高王宸濠为宁王妃娄氏，为宁王妃，瑞昌悼顺王，嫡长子拱，栟为瑞昌王，弋阳僖顺王嫡，第三子镇国将军，宸汭为弋阳王夫人吴氏为弋阳王妃，徽王第三子祐，灌为遂昌王，代府灵丘，庄和王长子聪滆为灵丘王夫人王氏为灵丘王妃，广灵庄裕王长子成金□款，为广灵王，鲁府东阿，端懿王嫡第二子，镇国将军，阳镖为东阿王，晋府交城庄僖王嫡第二子，镇国将军奇淐，为交城王，夫人方氏为交城王妃，庆成温穆王长子奇浈为庆成王夫人侯氏为庆成王妃百户，高永次女为淮府南康王妃东城兵马副指挥，陈睍次女为淮府德兴王妃，东城兵马副指挥邹贤长女为蜀府，华阳王妃，东城兵马副指挥，程福长女为赵府襄邑王妃。
○，丙辰，衡王之国，命兵部右侍郎杨谧治舟车，夫役于通州。
○敕湔，除在京文武官过名，仍命法司移文于在外诸司。
○丁巳赐朝鲜国弘治十二年大统历一百本
○赐故锦衣卫带俸达官指挥使，常信等八人，棺木并祭。
○太子少保，兵部尚书兼东阁大学士，谢迁以其祖父莹，先任福建布政司都事，后坐事革职，例不得封，乞照近例，以己应得诰命，移赠其祖命并与之○，升吏部左侍郎，佀钟为都察院，右都御史，以九年秩满也。
○礼部以天下僧道给度者已一万一千三百六十人，请通行停止，其未经给度，在京潜住，别有希觊者，严令五城兵马司遣逐从之。
○录狭西，永昌杀贼功，官军百二十六人，升赏有差。
○，戊午，整饬蓟州等处都御史洪钟奏，蓟州，永平、偪临虏境，素无营垒，虏易出没关，多军少，分布不及，欲将蓟州遵化以东十四卫京操，官军九百二十人，存留本地，防守事，下兵部覆奏，从之。
○南京兵科给事中，杨廉云南道监察御史李情等各奏举布政使，洪、汉、周，瑛按察使周孟中副使陈祥佥事王鸿儒，知府张吉，张本，张继同知杨茂元，知州王云凤等贤能，请赐擢用，又劾布政使李浚玉进方守李云：按察使赵鹤龄吴倬，刘福吴伯通参政，俞俊谢文张琡，顾福李瓒，武清毛科崔升，李＜氵靓＞副使张璁，田奫刘俊，吴昭邓公辅参议王有恬黄金欧，瑄伍性佥事张佶朱福，董宁蒋昺黄肃胡积学，郭秉昭袁庆祥，周鹏王敕及知府滑浩等二十四人不职，请敕吏部都察院于朝觐，考察时，黜之以示戒，吏部覆奏  ，上曰：汝等仍会官从公考察，不许枉人。
○命保定右卫指挥同知，杜雄守备浮图峪口，以都指挥体统行事。
○己未以岁暮祫祭遣驸马都尉蔡震告  太庙樊凯告  懿祖皇帝
○代府山阴王仕堸自陈，久患痼疾，乞以长子成鍪代理府事，从之。
○庚申祫祭  太庙
○遣太常寺官祭五祀之神
○遣旗手卫官祭旗纛之神
○南京日生左右珥色赤黄白虹弥天贯空
○，是岁，天下户一千三十万四千三百七十四，户口五千八十万五千三百七十五，口田八百二十六万七千九百八十一顷，田赋米一千八百九十七万八千七百九十七石四斗三升麦八百六十九万七千八百四十九石七斗八升，丝三万六千七百零三斤，七两五钱，绵二百六十五万二千九百四十六斤，五两三钱绢一十七万八千六百九十七疋，三尺四寸五分布一百一十五万一千七百七十九疋，三丈二寸三分，绵花一十三万一千二百斤，草三千八百九十六万七千八百包束，户口钞八千八百四十二万六千九百八十二贯，杂课钞，共七千三百九十二万七千一十九贯，折米一千四百七十二石，盐课二百四万九千八引折米五千七百八十七石四斗折布二万一千七百九十五疋，茶课八万九千斤，屯田二十八万九千八百九十五顷，九亩子粒，二百九十三万九千四百七十石，金银课，共五万二千三百八十两，水银二百二十九斤，朱砂四十六斤八两，儧运粮四百万石，各处运纳米麦共一千五百二万一千七十五石四斗，一合三勺，四抄一撮，七粟六粒，减免税粮八百七十八万五千八百九十六石三斗，草七百八十九万六千七百束。
大明孝宗敬皇帝实录卷之一百四十五终
大明孝宗敬皇帝实录卷之一百四十六
弘治十二年正月辛酉朔正旦节遣驸马都尉齐世美林岳分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵
○遣仪宾周钺祭  景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
○上诣  奉先殿  奉慈殿  太皇太后  皇太后宫行礼毕出御奉天殿文武群臣及天下朝觐官四夷朝使行庆贺礼复诣文华殿朝贺皇太子  太皇太后  皇太后  皇后俱免命妇朝贺
○壬戌文武群臣朝亲王于奉天门东廊
○，先是，吏科右给事中胡易监察御史胡献各因灾异陈言下狱，既而易还职，献降官，旋蒙诏例，献调宜阳知县，至是，南京守备魏国公徐俌言，言官劾人，如鹰之搏兔，若不急救之，必反为所噬，况君仁则臣直，若  ，陛下宽二臣之罪，则益足以彰大度之仁矣，人臣直谏，本为国谋，然言伤切直，反为身累，且以言者而下狱，则凡首鼠而自默者得以解嘲矣，劾人者而受祸，则凡被劾，而下石者，皆遂其计矣。如使人皆箝口结舌，以为保身，避祸之计，后虽有大奸大弊，谁复敢为  ，陛下言哉？伏望优容二臣以作，臣下敢言之气，并申明禁约，凡被劾之人，不许，摭拾言官，肆为攻讦，沮陷其辩，明己罪者，亦宜量情区处，不宜辄置言官于狱，与之对理，南京给事中，史后御史杜启等亦以为言，章下吏部覆奏，俌等所言，大要欲  ，陛下爱惜人才，广开言路，宥此二臣之罪，以尽修省之实，今胡易已蒙复职，惟胡献止随例更调，未蒙全宥，乞赐裁处，命姑已之。
○癸亥  宣宗章皇帝忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉齐世美祭  景陵
○乙丑孟春享  太庙
○遣内官祭司户之神
○赐赵府汤阴，王庶第四子名曰祐椒，汝源王庶第三子曰：祐棴镇国将军，祐杞嫡长子曰厚，炤靖江王府辅国中尉，＜矢见＞韎，嫡长子曰约稼，奉国中尉约目□方，嫡长子曰经挥庆府，庆恭王庶第二子，曰台濠，豊林王嫡，第三子曰：寘铨代府，潞城王庶第十三子，曰聪，湛庶第十四子。曰：聪氵□豫，灵丘庄和王长子聪滆，庶第二子曰：俊材广灵庄裕王长子聪，汉嫡长子曰俊，槻庶第一子曰俊，樀镇国将军成铜庶长子曰聪，澋庶第二子曰：聪溍成铗，庶第六子，曰：聪，浯庶第七子曰聪，渼辅国将军成鉐嫡第二子，曰聪净，嫡第三子，曰：聪，潍；成，铌庶第二子曰：聪滂鲁府，滋阳王庶第四子曰：健木□畟庶第五子，曰：健檴镇国将军，当渿庶第二子，曰健枞，辅国将军，当濮嫡长子曰健，桻当湟嫡第二子曰：健欆当淍庶第五子，曰：健，栉，当氵□简嫡第三子，曰健枝，晋府镇国将军钟鑸庶第十二子曰：奇涣钟铧，庶第三子，曰奇潚，钟针第六子，曰：奇，澟奇瀚，庶第四子曰：表木□座，庶第五子，曰：表，柜奇涌嫡，第四子曰表，栓辅国将军奇演嫡第二子，曰表，＜木戈＞奇，溤长子曰表，□木旬子□奇，沧长子曰表稍奇，澉长子曰表柢，奉国将军奇氵，□辇第三子，曰表，楶宁府辅国将军觐鈭嫡，第八子曰：宸洲觐，钠长子曰宸灒。
○南京太常寺卿，吕＜常心＞言，近年以本寺赞礼郎陈敬和奏，命两京太常寺，遇有奉祀，协律郎员缺于年深，赞礼郎，司乐等官，内升授赞礼郎，司乐等官，有缺于年深，乐舞生内推补，后又以赞礼郎王泰春奏，凡两京，赞礼郎等官，九年考满，俱不迁转，止加俸二级，然两京事体不同，在京太常赞礼等官弃走，执事升迁时，出常格一转，陵坛奉祀，遂无他望，故虽九年考满，止欲加俸而不屑就奉祀，协律之升，南京太常赞礼等官供荐，勤劳例无别，望若九年考满，止令加俸供职，虽有奉祀等官之缺，亦以例不得推举，顾令后进，乐舞生越次升授，事体不便，人情不堪，今后请两京各为事例，如太常官属有缺，仍准前例加俸，南京太常官属有缺则从，后例升官，下吏部覆奏  ，上曰：南京太常寺属官员缺，仍准照陈敬，和原奏事例行。
○录肃州官军破虏功，升二级者一人升一级者四十人，给赏者千一百八十四人，分守参将都指挥佥事，杨翥兵备副使李旻各升一级，总制边务都御史王越镇守太监陆訚，总兵官彭清及监枪少监沈让左副总兵，郭鍧巡按御史周琰等各赏银币有差。时越已卒给其家。
○戊辰以大祀  天地  上御奉天殿誓戒文武群臣致斋三日
○，己巳，升都察院右佥都御史顾佐为本院右副都御史。
○辛未大祀  天地于南郊毕  上还宫谒  太皇太后皇太后毕出御奉天殿文武群臣行庆成礼
○以上元节赐文武群臣假十日
○夜月犯井宿东扇北第二星
○，壬申，礼部奏，大祀庆成例，赐百官宴  ，上命免宴，皆赐之胙，四夷朝使，仍旧赐宴。
○癸酉狭，西道监察御史张隆，丁忧，服阕，复除浙江道。
○昏刻，月犯鬼宿积尸气。星○，甲戌，吏部覆奏，南京吏部尚书，倪岳等所言五事，其曰署，掌印信者，请今后南京吏，户，礼，兵，工五部及通政司，堂上缺官，令南京吏部，就于各衙门堂上官，内推举署印三法司，堂上缺官，就于三法司堂上官，推举署印，仍具职名闻奏，其曰稽核名实者，请令各巡抚，巡按等官，今后开具贤否揭帖，不必专论出身，惟当稽核名实，庶本部得凭以为参考，黜陟之地，其曰均平，铨选者请查照南京科道部属官，今后有年劳既深，才行出众者，遇有两京少卿，寺丞及在外参政，副使等缺，与在京官员一体，奏请升用，其曰照例，附选者谓两京各衙门，历事监生近例，俱加历五月，在京者虽加五月仍三月上选，南京则直至十五月方附选人情不堪，请今后南京监生历事，十月上选，仍历五月为满，庶彼此适均，其曰＜，；锍，-，釒，＞通郁滞者，近奉诏例，凡官员有因言事及公错并公事，诖误降调，为民充军者，除近日有旨，斟酌升用外，其余调者升一级，降者对原，品调任为民者，冠带闲住充军者，发回为民，本部遵奉，已再行法司，查报待至日，陆续奏请定夺。从之。
○吏部会都察院考察天下来朝，及在任方面，知府等官，＜，锍，-，釒，＞上布政使，方守参政，顾福参议，楚麟欧，瑄按察使吴伯通副使张璁，佥事王相蒋，昺周雕胡积学，行太仆寺少卿刘济知府陈哲毛智孙识王俨许，坦史书施裕林表，王坦等三百二十六员，各年老有疾，例致仕，布政使李云，参政徐杰佥事余琦，徐智知府，丁绅萧集，涂畴等三百七十七员，各罢软无为，布政使李浚，参政周木，王问：谢文李瓒，周＜明鸟，＞参议王有恬孙珩，伍性任谷，黎鼎黄金按察使赵鹤龄副使吴琼，王玹田奫，邓公辅佥事张佶，郭秉昭，张佐朱福袁庆祥，邓卿知府，沈华滑，浩管达高鉴，程春震，郑克昭钱镛，卢勖等四百八十七员，各不谨例，冠带闲住，参政毛科按察使刘福，佥事董宁知府李哲杨奇熊，宗德金舜臣毕大经，曾望宏宋鉴陈让等四十八员，各才力不及例调用，又贪酷，及在逃者，二十七员，例原籍为民，并未入流，老疾等官千三百三员，请俱照例行，从之。
○乙亥上元节赐百官宴于午门
○赐代府，辅国将军成銮，奉国将军聪澬诰命，冠服如制。
○赐秦府海豊县主，并仪宾魏椿代府，兴平郡君，并仪宾焦芳晋府清源县君，并仪宾程玺诰命，冠服如制。
○丁丑  英宗睿皇帝忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉崔元祭  裕陵
○，戊寅，命河西务船料钱钞，通折收铜钱，每钞一贯，折钱二文，以户部主事荣节言势要卖钞，害人故也。
○镇守蓟州等处总兵官蒋骥奏，密云等处关隘兵力寡弱，乞将兴营等六卫京操，官军三千留本镇，防守止支正粮不支行粮，赏赐又沿边墩台墙堑，未修补者尚多，而山林树木蒙密，反为贼虏巢窘，请敕知兵，大臣或科道官同出，至边墙外，随宜修筑，斩伐以宁地方，兵部覆奏，存留兴营等卫官军就近防守，宜从所请，其修边墙伐林木，令镇巡等官，自行处置，从之。
○，己卯，太子太傅，吏部尚书屠滽，复以老疾乞致仕，  ，上曰：朕委卿铨选重任，累有旨，勉留有疾，宜善加调理，以副眷怀，不允休致。
○，辛巳，礼部覆奏，南京吏部尚书，倪岳等所言三事，其曰湔涤，过名者，请南京官员有犯，公私过名纪录，在官者与在京，岁终一体湔除，其曰宽免，违限者请监生入监，复监其过，违限期除水程及旧例外再宽限一月，若患病有堪信文凭者，亦与宽限一月，其曰推行圣学者，请因今日所讲之书，验古人已行之事，独运于心，以谨用人之道  ，上曰：推行圣学，朕自体行，其余俱从所议。
○嘉善大长公主薨，公主  ，英宗睿皇帝第三女也，母惠妃王氏，正统十二年生，成化二年册封为嘉善长公主下嫁，驸马都尉王增，弘治元年，加封大长公主，至是薨，年五十三，讣闻，赐祭葬如制。
○壬午修南京户部公廨
○，癸未，命狭西清涧县，径隶延安府，以巡抚都御史熊翀言，县旧隶绥德州，相去悬远，文移往来，不便故也。
○礼部奏衡王之国，青州境内有东镇沂山，例当望祭，命东镇，东岳一体望祭。
○，甲申，天下朝觐官，陛辞各赐之，敕曰：朕祗承  ，天命嗣守鸿图，夙夜孜孜，嘉与天下之贤能，共治天职，以安生民，尔畿甸藩服，大小之臣，皆朕所简授，其间奉法循理为德，为民者固多而怠政废事，瘝官旷职者，亦不少矣。兹当述职之期，已，命所司详加访察，罢黜其尤，以示惩戒，俾尔等各还旧任，用图新功，其各励志省愆，殚心竭力，勉所未至，求尽职务之所当为，毋妄科，克以伤民财，毋轻动作，以困民力，毋峻刑罚以残民命，毋纵奸宄，以贻民患，必使境内之民各安其田里，遂其生业，复其常，性无愁苦，怨叹之声，有惇睦，信让之俗，以称朕怀，保惠鲜，匡直辅翼之志，尔等其钦承之，毋忽故谕。
○乙酉兵科给事中李举丁忧服阕复除刑科
○湖广按察司副使周南佥事张宾俱丁忧，服阕，复除原职，南江西宾山西。
○调浙江按察司，按察使刘福于贵州，山东佥事董宁于四川以考察才力不及也。
○实授都察院理刑，行人常元庆为山西道监察御史。
○大学士刘健、李东阳言，日者监生江瑢奏称：近来灾异数见，皆由臣等杜绝言路，掩蔽聪明，妒贤嫉能，排抑胜己所致，仰惟我  ，太祖定制，虽不立宰相而  ，太宗以来，专任内阁，委以腹心，俾参机务，与诸司异诚不可处非其人，臣等俱以愚庸滥，膺简用才小任重，强勉支持，夙夜徒勤，分寸无补，顷因灾异，盖尝引咎乞休，仰承优诏，未允罢归，及两京科道指陈实毙，并劾奏奔竞，交结乞恩，传奉等项官员连章累牍，至再至三节，奉  圣断，照旧存留不动，其间所言枉曲者，固有得实者，岂无其人差误者，不无切直者，亦所当听，而乃漫无可否，概不施行，自  ，祖宗朝至今未有此事，是皆臣等因循将顺，苟避嫌疑，不能力赞乾刚，俯从舆论，别白忠邪，明正赏罚以致人心惶惑，物议沸腾，草野之下，其言乃至于此！揆之理势，殆有由然，若其言之当否？意之公私，则有  ，圣明在上，公论在下，臣等但知省身思过而已，遑恤其他，且尝闻之，推贤让能，庶官乃和，陈力就列，不能者止，此大臣之常分，亦臣等之素心，方今英俊满朝，实多胜己，岂可久妨贤路，以干误国之诛，伏望  皇上，昭日月之明，采刍荛之论，容臣等罢归田里，获终余年，别选贤才，置诸左右，必能格心辅德，佐翊皇猷，广开言路，彰示国法，进贤退奸，表正风俗，成一代清明之治，致万年和气之祥，  ，上曰：朕以卿等调元辅导，岂因小人非言，辄便求退，不允辞，宜安心办事，江瑢排斥，大臣锦衣卫，逮送镇抚司究问。
○兵部奏，朵颜，福余泰宁三卫夷人，忘恩犯顺，尝伤败，伐辽阳官军及掳去我，都指挥刘纲未返，请会同京营总兵官，责谕来贡，夷酋于礼部，俾知所以改悔自赎，不然，且举兵加诛，从之。
○命官护送安南陪臣潘综等还国
○丙戌正一嗣，教真人张玄庆自以有疾，请令其子彦頨纪名听，袭许之。
○，丁亥，升浙江布政司，右布政使徐源为湖广左布政使，狭西按察司副使李旻为狭，西布政司左参政，江西九江府，知府张咨为河东狭，西都转运盐使司运使。
○降狭，西行都司都指挥李清朱瑄赵钦，宋泰及指挥万照等四人各一级，指挥王澄等二人各罚俸三月，初虏入甘州境杀掠，军士百三十余人，清等虽有所追夺，而失亡多，澄等则功过相准，故论罪有差，○虏入凉州境，杀掠人马，数多镇巡等官，劾都指挥佥事苏济左方及指挥佥事王玺等失于守备，下巡按御史逮问，拟边卫充军，  上以济等情轻律重，俱降级有差。
○戊子，传旨升中书舍人万隆为鸿胪寺，左寺丞，儒士惠祥为中书舍人，仍于御用监办事。
○大学士刘健、李东阳言，近臣等因监生江瑢陈言，具本辞避重任，伏蒙温诏勉留，且命锦衣卫逮瑢，究问臣等，窃惟古之大臣，闻人之誉不敢喜，惟愧而修德，闻人之毁不敢怒，惟惧而思过，良以职任之重，不易尽而天下之公议为可畏也，臣等叨居重地，积有岁年，过失诚多，职业诚废，又不能仰赞  ，皇上听从，科道之言，分别是非兴革利毙，使贤者得以自白，不肖者不得以苟容，以此归咎，固有不容辞者，故一闻江瑢所言，即引咎乞身，不复论辩，乃荷  ，圣明鉴照，曲赐勉留，臣等虽愚，亦知感激，思报以图后效，但逮问江瑢，恐妨大体，辄敢再有所陈，盖国家常患人之不言而不责，言之不当，臣等固尝屡屡为  ，皇上陈之，今当下诏求言之日，正君臣惧灾修德之时，而使陈言之人，以臣等之故获罪，则臣等之罪愈大矣，伏望  皇上少霁天威，俯从愚恳，将江瑢释放免，其究问以广献纳之路，以成宽大之风，臣等不胜幸甚，  ，上曰：江瑢妄言排陷，故令法司问理，既卿等为奏，请宽免，姑释之。
○己丑，升广西按察司，按察使周孟忠云南布政司右参政，李韶俱为右布政使，孟中浙江韶福建，湖广副使孙需，山西副使刘宇俱为按察使，需浙江宇本司。
○升云南布政司左参议，黄东山为左参政，直隶太平府，知府徐节池州府知府陈良器云南，姚安军民府，知府任弘兵部郎中，常麟户部郎中王琼俱为右参政，东山本司节云南，弘山西麟，河南良器，琼山东广东道，御史王表，河南按察司佥事，陈嵩刑部郎中马懋俱为副使，表山东嵩，云南懋狭西，广东佥事董荣，吏部员外郎黄皞，刑部郎中张铨俱为左参议，荣广东皞，江西铨广西，工部郎中张谟，兵科左给事中李应和，浙江道监察御史阎价俱为右参议，谟广东应和狭，西价四川南京，浙江道御史万祥南京，河南道监察御史王中南京刑部员外郎王懋中，南京户部员外郎李容，刑部员外郎，姜麟大理寺，右寺正杨寿云南道御史黄山，四川蓬州知州田铎，浙江萧山县，知县邹鲁俱为佥事，祥江西中寿山东懋中，云南麟四川山容，铎广东鲁山西。
○朝鲜国王李＜忄隆＞遣陪臣李荪等贡种马，赐彩叚，衣服等物有差。
○庚寅，浙江，钱塘县民岳华奏其十三，世祖宋武穆王飞墓田，在杭州西湖者为僧，永言等所侵占，礼部请移文究治，禁约  ，上曰：飞在宋室忠烈，可嘉墓田，准令有司究理。
○命河南都司，都指挥同知，何忠充右参将，分守狭，西镇番等处。
○虏入辽东，锦州境，官军败之，追出塞，斩首百二十五级，获马九十余匹，镇巡等官以闻，赐敕奖励，升奏捷者二人，官各一级，仍各赐衣一袭，钞千贯。
大明孝宗敬皇帝实录卷之一百四十六
大明孝宗敬皇帝实录卷之一百四十七
弘治十二年二月辛卯朔，吏部覆吏科给事中吴蕣所言，经筵所以正君心，而隆圣学，欲访察仿佛，宋儒程颐，朱熹者，不拘常额，擢居斯职，且欲起用致仕，南京祭酒谢铎以备朝夕，延访蕣言，深为有见，但铎先以少卿屠勋之言，候缺起用，请移文趣起，以俟擢用，从之。
○改巡抚大同，赞理军务，都察院右佥都御史刘瓛为大理寺左少卿，先是勘事官，给事中吴世忠等言，大同边备废弛，皆瓛及镇守太监孙振总兵官神英等欺罔所致，请通行逮问，  上俱宥之，命取瓛回京，别用瓛至京，监察御史王鼎复劾之，其＜，锍，-，釒，＞与瓛改官之命，同下科道再交章论列，谓非黜瓛，无以息物议，不允。
○升江西布政司左参议，方全为云南右参政，○云南按察司，按察使吴倬丁忧，服阕，复除广西按察司。
○升分守凉州，副总兵都指挥佥事，熊冈为署都督佥事，充总兵官，镇守延绥。
○壬辰，升四川按察司佥事，刘杲狭，西佥事陈珍，张贯俱为按察司副使，杲湖广珍本司贯山西。
○改湖广按察司佥事，祝祥为尚宝司少卿祥以母老子幼，乞量改京职，吏部请准知府韩儒例，候山东，河南有佥事员缺，具奏调用  ，上特命改前职，既而科道交章言祥，托姻权门，假以养亲为名，希求迁转，请正其罪，  ，上以成命已定，不从祥，寿宁侯张氏姻戚也。
○以旱灾免，山东，济南，东昌、青州等府所属三十四州县，并济南，东昌等五卫所，弘治十一年夏税，子粒有差。
○，先是，巡按湖广，监察御史王恩奏请湖广各王府庄田俱令有司徵租送府，以免横歛之害，既得旨，至是，兴王奏，本府庄田与他府有粮，民田不同，请得自徵，复从之。
○命广宁伯刘佶领红盔将军宿卫
○，癸巳，初，安远侯柳景有罪，免死，戴头巾闲住，后累乞恩赐冠带，至是，再乞复爵，吏部具吏科参语覆奏，谓景不知感恩省愆，而妄自陈乞，宜正其罪，  ，上命仍会官详议以闻。众议以景罪大恩厚，请勿许  ，上特命复爵闲住，给禄米三之一。
○升南京吏部郎中蒋浤为江西布政司左参议
○监察御史余濂言二事，一重民牧，谓进士之为知州，推官，知县曾经旌异，考称者，宜岁一行，取赴部，俟员外郎有缺，以知州补之，给事中，御史，主事有缺，以知县推官补之，一惜人才，谓弘治三年，吏部奏以进士翟敬等为检讨，侍王府讲读，敬等不欲吏部，恶之，奏行罢黜，后稍起为布政司照磨，困路至今，乞改升知县等官，俾得图报，事下吏部覆奏，谓御史有缺，可以知县，推官选补，给事中品从七知县，推官品正七，难以选补，又知州岁一行，取赴部，则人多缺少，未免壅滞，谓宜不拘年限，随缺具奏，请补翟敬等自任照磨，后复踰数年，今困穷已久，悔悟宜深，若改任民社，必有可观，请候有缺，具奏升用，从之。
○礼部覆奏，给事中吴蕣所言，乞于退朝之后，以六科日进旨意，题本令人宣念，冀得反复处置，又勤御大小经筵，虚心访问，务求至当，凡缺政事，召内阁及该部于便殿面议，而后断决，退朝燕闲，则召翰林儒臣或科道侍直，以备顾问，议上，从之。
○甲午，升户部员外郎唐弼南京，云南道监察御史李情南京刑部员外郎任鉴直隶无为州，知州赵璧俱为按察司佥事，弼四川情，湖广鉴璧狭西。
○湖广道监察御史费铠丁忧服阕复除山东道
○，丙申，命太子少保，礼部尚书兼文渊阁大学士李东阳，礼部右侍郎兼翰林院学士程敏政为会试考试官。
○，丁酉，释奠先师孔子，遣少傅兼太子太傅，户部尚书，谨身殿大学士刘健行礼。
○裁革，浙江宁台二处，盐仓批验所迁，绍兴盐仓，批验所于吴家渡。
○巡抚江西等处都御史金泽，奏福建武平县，路当贼冲，而县城久废不治，请令因旧基修筑，并迁武平守御千户所于城内，以便防守，从之。
○戊戌祭  太社  太稷
○遣顺天府官祭先农之神，○命府军右卫带俸署都指挥佥事李瑾五军营右掖，坐营管操。
○户部覆奏，南京吏部尚书，倪岳等所言六事，其曰豫，节亲藩者，凡亲王之国，请禁承奉等官，沿途害人，及至国，占夺民产，窥求国课，其曰祛除民病者，凡天下有司，编佥均徭，责令下户出银，及受理词讼，滥罚纸价者，请治以罪，其曰惩戒，奸贪者凡南京守关管库，新增内官请赐裁革，其曰遵，复旧制者，请令各处钞关，收钱钞，不许，勒取生钞高钱以病□人，其曰修复常平者，请令南京，如遇俭岁，将仓粮减价粜数万石以济困穷，而以其价银至豊年折，放官军月粮，其曰类角□，羊文册者，请令南京各卫所，岁报户部文册止差吏役，赍进不许差官致妨公务，诏守关管库，内官令南京守备太监查奏裁处，余从所议。
○己亥，命浙江都司，都指挥佥事张灏之子，琳代原职，杭州右卫指挥使。
○吏科都给事中魏玒等言：近吏部会同都察院考察天下官员，尚有罢黜未尽者，如副使谈俊黄，荧之罢软，布政王进，副使陈嘉谟知府赵英安康之老疾，参政张琡，副使谈诏吴昭知府吴泰鲍，恺府同知贡钦之不谨，今皆存留，既无以服，去者之心，又无以为来者之戒，乞通行罢黜，监察御史陈恪等亦以为言，吏部复奉旨，会查各官考语以闻，因言：据各官考语，虽无老疾不谨之文，然科道交章劾奏，必尝察访是实，宜照例，黜罢  ，上命俱存留治事。
○命河南都司署都指挥同知刘胜充右副总兵，守凉州。
○工部覆奏，南京吏部尚书，倪岳等所言五事，其曰并省重复者，谓南京内府库藏，每年二季，计料修理，多借公营私，又南京织造事前，差去二，内臣干集有余，近添差太监郑山提督，诚为劳扰，请如所奏，凡库藏或一二年，或三五年，遇有损坏，临时具奏修理，其添差太监郑山，乞赐革罢，其曰减造军器者，谓近奉有成例，凡天下军器，岁令减半成造，但未行之两京，今南京兵仗局，成造盔甲之类，积至四百五十余万件，颇足应用，请行南京兵，工二部将戊，字库原，收军器委官盘验，有敝怀者，逐渐修理，待修完，日照例减半成造，其曰裁抑侵克者，谓南京龙江关大胜港，抽分局设，有御史主事监督，不知何时添差内臣请照在京抽分例，专委御史，主事取回，内臣不然，亦宜禁其计，筹索取生事害人，其曰减省差遣者谓内府针工巾帽二局，每年奏差内臣四员，往南京取用，麂皮等料，所至劳扰，请免差，在京内臣令守备太监督令，南京二局，依时造办，选差内臣起运至京，其曰量，停造作者谓内府各监局所需，生漆，肥皂等物，火罩等器，象牙鹁鸽头，弰弹弓等料，费用不赀，请令各监局斟酌计处，或停止或减免，今后遇有取用，务经本部，转行南京工部，不许，径自派办，其南京监局，多破物料，及留难角，□羊户，掯要财物，请行南京内外守备官严加禁约，  ，上曰：织造抽分，并取用物料，内官俱仍旧不动，余如议。
○庚子，太子太傅，吏部尚书屠滽乞致仕，上曰：卿老臣宿望，委任方隆，岂可屡以疾求退，宜勉供职，不必再辞。
○以旱灾，免山西大同府所属州县，行都司所属卫所及河南开封等府所属州县，宣武南阳等卫所，弘治十一年粮草，子粒有差。
○兵部覆奏，南京吏部尚书，倪岳等所言五事，其曰惩，究欺蔽者，谓各处误事，守臣率皆巧于弥缝，冀脱一身目前之祸而不顾地方，他日无穷之患，如云南之启衅，木邦，高州之妄杀，冒功大同，私以铁器易达马，宣府张家口之失机，奏报失实，幸各败露，置之重谴，他如都匀，清平之，征苗贺兰山后之扑贼，凤阳怀远之妖党，汀州南赣之流劫及广西，云南，湖广之土官苗獞，或情伪相半，或报功稍滥，或剿捕未尽，而称已尽，或招抚未安，而曰已安，请如所奏，通行各巡抚，巡按等官，查访具奏，凡有失误事机，奏报不实者，治之以法，其曰苏息，贫穷者谓南京各营买补，倒死马匹，旧例给草场银三两，今请再加给一两，其官员坐此住俸者，请止住半俸，其曰慎用，将官者谓，先是，有诏令内外臣各举将材，今举至者止三十余人，其间亦未见有果堪任使者，请再行，各官各举所知，其曰禁约，取索者谓南京马快船，只本为装载战马，战士之用，而今用以装载，芦柴板木水，夫被累请行，文禁约，其曰豫节，亲藩者谓亲王之国，所经地方，承奉等官，势同劫夺，车船人夫诛求无厌，请豫为禁制议上，俱从之。
○辛丑遣户部尚书王继祭太仓之神
○遣顺天府官祭宋丞相文天祥
○先是五军劾义营有余丁四千七百余名，冬操夏歇，月各支粮四斗，至是以清宁宫赴工，命各月添支粮六斗，俟工完日仍旧，从英国公张懋请也。
○朵颜等三卫达，虏寇辽东，义州官军，败之，追出塞，斩首百四十九级，获马百二匹，镇守太监任良，总兵官李杲。都御史张玉以捷闻，赐敕奖励，升奏捷者二人，官各一级，仍各赐衣一袭，钞一千贯。
○，癸卯，礼部覆奏，监察御史余濂所言，请经筵之外，或御便殿或御内阁，召见大臣，曲赐抚接以来献替，凡政务之大，与之谋议而后行，又常令讲读等官，日侍  ，东宫讲学，相与切磋，以涵餋气质薰陶，德性  ，上皆从之。
○狭西宁夏地震有声
○，乙巳，罢分守居庸关，署都指挥佥事杨能以忠义前卫指挥佥事王玺代之。
○铨注后军都督府，带俸左都督刘宁于前军都督府，佥书管事。
○，丙午，升直隶蓟州，知州刘恺为福建按察司佥事。
○命前分守顺圣川，参将李贵，仍充右参将，分守湖广，靖州等处。
○，丁未，参赞机务，南京兵部尚书张悦，复以老疾乞致仕，  ，上曰：朕以卿德望老成，精力未衰，特切勉留，岂亦固求休致，所辞不允。
○太仆寺，寺丞刘聪奏金吾左等二十七卫牧马草场，除将堪耕种者，从民佃种，徵租买马，余皆鹻瘠，今为牧地，不堪耕种，无从计地餋马，谓宜以丁贴助领养，今审核各卫，除见操正军，外正军余丁，共三千一百十三名，议以正军一名，贴余丁二名，领种课马一匹，贴一名，领种儿马一匹，家殷实者不必贴，若余丁一名则贴，余丁四名，领种骒马一匹，贴二名，领种儿马一匹，贫无力者倍之，贴者月出银六分，以此拟定，正贴户，该领种儿，骒马九百五十六匹，除各卫见马及拨民间马充其数，仿有司马政例，每马四牝一牡，搭配十匹，立群头五十匹，立群长，不及五十匹，止立群头，总一百八十一群，每群设兽医，三名马，少者二名，著为定额，务为经久，有余不加耗，则追补，每骒马二年，科驹一匹，内存上马，印记备用，余悉卖银，贮太仆寺马死，不即买补者，正军扣除月粮，布花余丁，扣追贴价，凑补买马军丁有逃亡事，故行该卫，拨补管马武职，每卫选留指挥一员，佥书提调，余悉还各卫，差操兵部覆奏，从之。
○戊申清明节遣驸马都尉马诚游泰分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵文武衙门各分官陪祭
○遣仪宾周钺祭  景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
○严左道惑众之禁，先是，角□羊州吏李宁以妖术惑人，自言得聚宝盆于桃花洞，知州程观信之，事闻，俱坐斩，既遇赦，宁发边远充军都察院，以天下妄言惑众，如宁者尚多，请出榜禁约，故有是命。
○命分守凉州，协副都指挥佥事，左方充左参将，分守宁夏西路。
○复设山西，灵石县灵石口巡检司，○镇守淮安，漕运总兵都督佥事郭鈜等言：河南按察司副使张鼐，奏欲将荆隆口等处旧河，随宜修浚，傥后黄河南迁就，引沁水入渠，庶使徐，吕二洪粮运，不致艰阻，又欲停徵侯家，潭缺口买办，桩草等项银，两止将各该军卫，有司人夫起倩，＜，，，锍，-，釒，＞浚缘本官专管河道，年久，且才力足以办此，宜即令其督理待工，完量请旌擢，工部覆奏，从之。
○己酉  景皇帝忌辰遣仪宾周钺祭陵寝
○命户部发太仓银十二万两，于辽东六万两于甘，肃四万两，于宁夏三万两于榆林，以备边储，准弘治十五年岁例之数。
○周世子安＜氵横＞薨，世子惠王庶第二子，母妃杨氏，成化五年生，先封世孙二十三年，进封世子，至是薨，年三十一，讣闻，辍朝一日，赐祭葬如制，谥曰荣悼，弘治十五年，追封为周王，谥曰悼。
○乌思藏并长河西杂道长官司及静宁等寺，金川等寺竹林等族番僧，番人三竹劄失远，旦伯班著尔坚参，锁郎监藏捏自等各来贡，各赐宴，并彩叚等物有差。
○，庚戌，靖江王约，麒屡著道士，衣巾夜出，至市中，广西守臣以闻，王亦自陈，因患心疾，至此，礼部请为禁治  ，上降敕谕王，并本府内外官令，以礼匡正，俾慎于其后。
○辽东官军，后追败，三卫达虏于宁远之境，斩首四十四级，获马二十匹，镇巡等官，太监任良等，再以捷闻，仍赐敕奖励，升奏捷者二人，官各一级，赐衣一袭，钞一千贯。
○，辛亥，巡按直隶，监察御史刘丙奏，近户部移文支官盐二万引，为织造之费，夫盐法本以供边储，今虏患未息，万一调兵征剿，何以给之？乞停免为便。命每岁仍以五千引给之，○命守备，固原都指挥佥事李锐，协守凉州。
○壬子四川建昌卫地震有声
○，癸丑，授国子监生，陆爰为中书舍人，爰故太常少卿兼侍读，釴之子习字，三年已满故也。
○巡抚湖广，都御史阎仲宇，奏本镇地方，多流民啸聚，请下各州县审核，有系逃军逃匠逃囚者，各递解原籍处置，其不系逋逃，愿自还乡者，抚遣以归，如住久置，有产业，不愿回还者，照例收附里籍，三年之后，随垦田多少从轻，纳粮当差，若军匠冒称民籍者从原籍官司，查取改正，从之。
○迁四川忠州临江巡检司于花林羊渡溪
○甲寅，旌表孝子四人，七世同居，一人节妇十人，致仕县丞刘鉴山东，文登县人生员，刘宗周，河南，裕州人权宇，直隶徐州人，生员张钦，直隶凤阳县人，并亲丧庐墓，各表其门曰孝行程昂，湖广孝感县民自六世祖至昂，俱合居共爨，男女百五十口，无私署财产者，旌其门曰：七世同居，义门陈氏，广西融县进士李序妻黄氏，江西南城县民刘文英妻童氏，浙江诸暨县，民俞肃妻赵氏，俞兹妻金氏，俞闰妻徐氏，鄞县举人陆厚妻吴氏广东海南卫生员王銮，妻杨氏，河南唐县生员，张睿妻邹氏，江西南昌县民蔡金妻马氏，徐州民石崧，妻并早寡，守志既老，无玷各旌其门曰贞节。
○命广东都司都指挥佥事杨玉充左参将，分守广西，浔梧等处。
○，乙卯，总督漕运兼巡抚凤阳等处都察院右都御史李蕙卒，蕙字德馨，直隶当涂县人，成化五年进士，授刑科给事中，十八年，升江西布政司右参议，上饶饥民，强取富人粟，所司欲论以强盗蕙议，止罪其魁南，赣盗起，群议发兵，蕙请下令招抚，贼相率散去，弘治元年，升右参政，累升山西左，右布政俱有政绩，为士民所称重，六年，升右副都御史，总督南京粮储，寻转左，总督漕运兼巡抚淮、杨、庐，凤四府，既而传旨升右都御史总督，巡抚如故。因乞归省墓，至家卒，赐祭葬如例，蕙性明快，才力优赡，故所至有声，然晚年务和同，少风郎以传升，故颇有巧宦名，士论惜之。
○狭西西宁卫天鼓鸣
○，丙辰，设广东泷水县守御千户所，隶肇庆卫。正，副千户各一员，百户五员，吏目一员。
○丁巳，户部覆奏，南京户科给事中张宦等所言，一谓南京守关管库等内官添差数多，本部近因南京吏部尚书，倪岳等奏，已令南京守备太监查奏，一谓九江，安庆二府之民，承佃芦洲，纳课者利寡，民困请行，令南京户，工二部查处，从之。
○户科给事中华昹奏，国家求贤以科目为重，公道所在，赖此一途，今年会试，臣闻士大夫公议于朝，私议于巷，翰林学士程敏政假手文场，甘心市井，士子初场未入而论语题已传诵于外，二场未入而表题，又传诵于外，三场未入而策之第三，四问：又传诵于外，江阴县举人徐经，苏州府举人，唐寅等狂童孺子，天夺其魄，或先以此题骄于众，或先以此题问于人，此岂科目所宜有，盛世所宜容，臣待罪言职，有此风闻，愿  ，陛下特敕礼部场中朱卷，凡经程敏政，看者许主考，大学士李东阳与五经同考官，重加翻阅，公为去取，俾天下士就试于京师者，咸知有司之公  ，上令礼部即议处以闻，礼部言：日□永必有所闻，故陈此奏，但恐风闻之事，犹或未真，况未经开榜，不知所指，实之人曾取中否？乞如所奏，行令李东阳，会同五经同考试官将场中朱卷，凡经程敏政看中者，重加翻阅，从公去取，以息物议，开榜日期，亦乞改移，本月二十九日，或三月初二日  ，上从之，命以三月初二日放榜。
○，戊午，命南京刑部尚书戴珊之子，晴为国子监生，从其请也。
○贵州宣慰使司，宣慰使安贵荣遣舍人安享等来贡，回赐贵荣锦叚等物，并赐安亨等彩叚钞锭，如例。
○旧制，武职绝嗣，许弟侄子孙袭荫，其后同宗之人，或指称同祖伯叔之孙，或妄称同堂兄弟之子，以至乞养赘，壻亦多有诈冒承袭之弊，成化十七年，都御史何乔新上＜，，锍，-，釒，＞请禁革，旁枝袭荫，惟的派子孙，方许承袭，后以为例，至是，兵部奏，谓今武职旁枝，承袭者十有五六，行之既久，一旦裁革，恐失人心，合立递降法，旁枝承袭者，指挥降，百户正千户，降试百户，百户降冠带，总旗一辈，后止袭总旗，已袭者终其身，有旨令仍照成化十七年事例行，兵部再奏，谓乔新原奏甚善，但的派二字未明，故本部再请明降，且军职既病，故绝嗣，何由复有的派，子孙惟前此在营所生的亲弟侄，即为的派，其堂伯叔兄弟子孙即为旁枝的派，宜许令袭职，其子孙亦永远相承，若旁枝，子孙则不分，已未承袭，俱一体禁革，如此庶于  祖宗之选法，旧例不违而与乔新所奏事例，亦合从之。
○致仕，南京兵部右侍郎虞瑶卒，瑶字邦琼，浙江缙云县人，天顺八年进士，授刑科给事中，累升大理寺丞，南京都察院右佥都御史，提督操江，至南京兵部右侍郎，弘治三年，为科道所劾，命致仕，至是卒，赐祭葬如例，瑶美丰仪，善谈论，在刑科有浮竞，名督操江，时为权贵追索，私负日署状数百，尤不能制其内，常匿一士人妻于家，竟以此去官，子岳亦举进士，为刑部员外郎，比以赃除名。
○董卜韩胡宣慰使司及四川达思蛮长官司，越嶲卫卭部长官司各遣头目把事人等昆各藏卜野舍藏卜李细普等各来贡，赐宴，并彩叚衣服等物有差。
○己未  中宫千秋节命妇朝贺
○赐各王府庆贺官员人等钞币有差
○韩府通渭，王徵銶薨，王庄简王庶子母吴氏，景泰二年生，先封镇国将军，成化八年，袭封通渭王，至是薨，年四十九，讣闻，辍朝一日，赐祭葬如制，谥曰荣靖，○翰林院编修，罗钦顺，丁忧，服阕，复除原职。
○巡抚南直隶都御史，彭礼言：南直隶各府州县预备仓粮，凡遇查盘，每石准开耗一升，三年，准三升，三年之外，不准开耗，若亏折，不及百石者，从常论罪，责偿其侵盗等项，亏折百石之上者，从重论罪，从之。
大明孝宗敬皇帝实录卷之一百四十七
大明孝宗敬皇帝实录卷之一百四十八
弘治十二年三月庚申朔，升狭西按察司佥事冯允中，为江西副使，整饬，会昌兵备。
○命府军卫指挥同知张文渊守备德州并河间等处，以都指挥体统行事。
○，辛酉，升湖广按察司，按察使吴雄为应天府，府尹。
○，初，鲁王阳铸以罪革禄，弘治初，已复三之二，至是援诏例请全给，从之。
○礼部会试取中式举人伦文叙等三百名
○，壬戌，巡抚宣府都察院右副都御史马中锡乞回原籍餋病，许之，命驰驿以归。
○监察御史陈玉以近日科道交章劾奏，大理寺少卿刘瓛，尚宝司少卿，祝祥及布政使等官王进等十二人罪状，俱置不问，乞先将瓛祥罢归田里，以消物议，仍敕吏部再考核进等论其轻重，量为去留，  ，上以既累有前旨，命已之。
○户部请再送京，储银十万两于辽东，以备边储，并令辽东镇巡等官，发会府原，贮金州等三卫余丁，岁纳草价银，助买籴之用，从之。
○，癸亥，赐鲁府镇国将军健棁健，杼辅国将军健木□寺，代府辅国将军成＜，釒贯＞，辅国将军，俊橉诰命，冠服如制。
○赐代府，慈利郡君，并仪宾叚，世荣诰命，冠服如制。
○升浙江黄岩县知县李葵为狭西按察司佥事
○虏入辽东，开原等处，杀掠人畜，命巡按御史提问备御，守备等官，都指挥王宗等，其分守右佥将焦元右监丞，黄延，仍令戴罪杀贼。
○大理寺，左寺丞刘宪因勘宣府失误事，还言各边被寇，杀掳人畜，屯守官多匿不报，或报不尽实，请定议治罪，以为后戒，兵部议谓，自今各边及腹里地方遇贼，抢掠人畜，分守守备，备御管屯，坐堡等官，凡隐匿，杀掳人口十名，以上头畜三十以上军民职官问罪，毕日俱降一级，隐匿数加一倍者，降二级，加二倍者，降三级，甚者罢职罪坐，原隐匿官，其镇总等官，知情不举者连坐，从之。
○甲子，虏入辽东，宁远境，杀掳人畜，命巡按御史逮问，都指挥钱英等，其镇巡等官，太监任良等，俟英等狱具以闻。
○乙丑升湖广按察司副使汤全为本司按察使
○升山东布政司左布政使，雍泰为都察院右副都御史，巡抚宣府。
○命南京户部右侍郎郑纪之子，主忠为国子监生，从其请也。
○命分守开原，右参将，都指挥佥事，焦元回京闲住，以镇守太监，任良奏其不法事状，勘问有实也。
○，丙寅，下户科给事中，华曰：□永及举人徐经，唐寅于狱，会试，事毕，大学士李东阳等奏，日者给事中华曰：□永劾学士程敏政私漏题目于徐经，唐寅，礼部移文臣等重加翻阅，去取其时考校已定，按弥封号籍二卷，俱不在取中，正榜之数，有同考官，批语可验，臣复会同，五经诸同考连日再阅，定取正榜三百卷，会外帘比号拆名，今事已竣，谨具以闻，章下礼部，看详尚书徐琼等以前后阅卷去取之间，及查二人朱卷，未审有毙与否？俱内帘之事，本部无从定夺，请仍移原考试官，径自具奏，别白是非，以息横议，得旨华曰：□永徐经，唐寅，锦衣卫执送镇抚司对问，明白以闻，不许，徇情○升，锦衣卫千户王春为指挥佥事，以春自陈其父左都御史，越军功也。
○丁卯衡王将之国诣  长陵献陵  景陵  裕陵  茂陵行礼
○升江西布政司右布政使王沂为山东左布政使，监察御史朱文为湖广按察司副使。
○戊辰，升四川布政司右参政，李进为江西右布政使，江西抚州府，知府吴泰为福建都转运盐使司运使。
○，己巳，吏部拟调长沙府同知杨茂元为知府，广西来宾县知县邹儒为府，同知山东招远县，知县贾瓘云南安宁驿，驿丞盛应期云南吕合驿，驿丞范璋为通判云：南通海县主簿，武衢，河东狭，西都转运盐使司知事，孙信为知县，命邹儒贾，瓘武衢，孙信准拟，其余置之茂元，先任按察司副使，儒任郎中瓘应期，璋任主事，衢任御史，信任知县，俱因言事并公事，诖误降官，诏例当对原，品调任者也。
○户部覆奏，总理辽东粮储，郎中史学所言四事，一，谓辽左屯田为毙最多，请行移巡抚，巡按官会同本官逐一清查，其屯田官军不许别衙门更调差遣一谓，辽东岁徵，屯粮数减于前，而昔年征东耗费已极，请自弘治十三年以后，岁加银三万两，其前此数年，预运送银两，许令用补，昔时征东费用之数，自后运去者，就准本年岁例一，谓各边粮草，多有虚出，盗卖烧毁，浥烂之毙，请通行，辽东巡抚，巡按等官，凡故意烧毁及盗卖者，照成化间，钦定事例，枭首示众，其余照常例发落，经收职官，参究问罪粮草，照数追陪，遇赦不宥，其委官及商人领官银籴买粮草而上，纳不精，拖欠不完者追治之，今后如开纳粮草，先令纳完，然后给价，不许，如前预给，致令逋负一谓，辽东金复盖，三卫官军多调各边操，备见在者，岁支粮止三百余石，各仓原收积米豆可足十余年之给而辽阳，广宁，开原三城及叆阳镇东等边堡，俱宜蓄积粮料，欲拟运此三卫，有余之积，至彼三城，诸边堡以备军饷，请行令巡抚都御史会同本官议定，犯罪赎米多少之例，用为转般脚价之费，又三卫岁收屯豆旧拟，每豆四石，折收银一两，今豆价减贱，请每豆五石，折收银一两，或以布易银，亦听其便，从之。
○敕巡抚南赣等处都察院右副都御史金泽通巡抚江西各府，以南京礼部主事李哲言：各府时俱有，盗贼故也。
○，庚午，命湖广郧阳府，知府王傅为四川布政司右参政，傅先任太仆寺卿，降外任，至是援诏例乞对原，品调任许之。
○辛未升，掌鸿胪寺事，礼部左侍郎贾斌为礼部尚书，仍掌寺事，斌具＜，，锍，-，釒，＞辞不允。
○命狭西，西安左卫指挥使杨宏守备红城子，堡以都指挥体统行事。
○，壬申，命河南都司，领班京操，都指挥佥事徐鼐管本司军政。
○金星昼见于辰位自初九至是日
○癸酉以久旱祷雨遣新宁伯谭祐祭告  天地遂安伯陈韶告  社稷成山伯王镛告  山川
○命工部会同内官监，锦衣卫及巡城御史＜，，锍，-，釒，＞浚京城沟渠。
○甲戌  ，上御奉天殿，策试礼部，会试中式，举人伦文叙等三百人，制曰：朕惟自古圣帝明王之致治其法，非止一端，而孔子答颜渊问为邦，但以行夏之时，乘殷之辂，服周之冕，乐则韶舞为言，说者谓之四代礼乐，然则帝王致治之法，礼乐二者足以尽之乎？宋儒欧阳氏有言，三代而上，治出于一，而礼乐达于天下，三代而下，治出于二，而礼乐为虚名，当时道学大儒，称为古今，不易之至论，今以其言考之上下数千余年，致治之迹具在，可举而论之乎？夫三代而上，无容议矣，汉高帝尝命叔孙通定礼乐，负鲁两生不至谓礼乐，积德百年而后兴，厥后三国分裂，其臣有诸葛亮者，而世儒乃或以礼乐有兴，或以庶几礼乐许之，盖通与亮之为人，固不能无优劣，要之于礼乐，能兴与否？亦尚有可议者乎？我国家自  ，太祖高皇帝以神武创业  ，圣圣相承，百有余年，礼乐之制作以时，以人宜无不备矣，然而治效之隆，未尽复古，岂世道之升降，不能无异耶？抑合一之实，犹有所未至耶？朕祗承丕绪，夙夜惓惓，欲弘礼乐之化益隆，  先烈而未悉其道，子诸生，其援据经史，参酌古今具陈之，朕将亲览焉。
○命少傅兼太子太傅，户部尚书，谨身殿大学士刘健、太子少保，礼部尚书兼文渊阁大学士李东阳，太子少保，兵部尚书兼东阁大学士，谢迁太常寺少卿兼翰林院侍读学士李杰，太常寺少卿兼翰林院侍讲学士，焦芳詹事府，少詹事兼翰林院侍读学士王鏊，太子太傅，吏部尚书屠滽，太子少保，户部尚书，周经少保兼太子太傅，兵部尚书马文升太子太保，刑部尚书白昂太子少保，工部尚书徐贯，太子少保，都察院左都御史闵圭，掌通政司事，礼部左侍郎元守直大理寺卿王轼为殿，试读卷官。
○韩府，褒城王微钜薨，王昭裕王嫡子母妃孙氏，正统七年生，景泰二年，封为长子，成化四年，袭封褒城王，至是薨，年五十八，讣闻，辍朝一日，赐祭葬如制，谥曰宣惠。
○虏入宣府，万全右卫境人畜，有被掠者，命逮问，把总等官指挥，秦宣等三人守备奉御，贺能分守监丞，万全参将白玉，俱令戴罪杀贼。
○乙亥衡王之国诣  奉先殿行礼
○百官诣衡王府行礼
○韩府辅国将军徵铧，以其父镇国将军范阶病笃，刲股和药以进，既而父病愈，辅国将军徵镜之妻韩氏为其夫，刲股和药，而夫病亦愈，韩王偕灊以闻，并请如例，赐敕奖谕，从之。
○虏寇宣府，中，西北三路，官军败之，先后斩首五十九级，获马二百三十一匹，驼五只镇巡等官以闻，赐敕奖励，升奏捷者二人，官各一级，仍各赐衣一袭，钞千贯○，丙子，衡王之国，陛辞  ，上御奉天门，送之如仪。
○丁丑  ，上御奉天殿，赐伦文叙等进士及第，出身有差。文武群臣行庆贺礼。
○命辽东都司，都指挥使胡忠充右参将，分守开原等处。
○，戊寅，赐进士恩荣，宴于礼部，命太师兼太子太师，英国公张懋待宴。
○升吏科右给事中胡易礼科右给事中，韩智俱为左给事中，礼科给事中马子聪屈伸，兵科给事中周旋，户科给事中李禄俱为右给事中，易子聪，户科智伸，兵科旋刑科，禄工科。
○，己卯，遣太傅兼太子太傅，新宁伯谭祐充正使，太子少保，礼部尚书兼文渊阁大学士李东阳充副使，持节奉册为汝王妃，行纳徵发册等礼，○赐状元伦文叙朝服，冠带及诸进士宝钞。
○庚辰状元伦文叙率诸进士上表谢恩
○秦府汧阳王诚洌，前为长子时，夫人王氏已卒，至是，请追封为妃，从之。
○备御懿路城，辽东都指挥佥事李钦坐虏入境，劫掠人畜，下巡按监察御史逮问，当充军  ，上以情轻律重，命降二级，带俸差操。
○南京金星昼见于辰位
○，壬午，状元伦文叙率诸进士诣先师孔子庙行释菜礼。
○命秦府庶人公鐕继妻张氏月支口粮三石，公鉥诚洭，幼女各一人，月支一石五斗。
○，癸未，南京湖广道，监察御史刘绅丁忧，服阕，复除云南道。
○江西吉安府，知府张本奏请立故少师兼大学士杨士奇祠堂于泰和县，春秋致祭，从之。
○，甲申，升河南布政司左布政使徐镛为都察院右副都御史，总督漕运兼巡抚凤阳等府。
○命原，赐嘉善大长公主，任丘等县庄田，仍赐其子锦衣卫千户王铭，从其请也。
○初木邦宣慰罕穵法迎妇，孟乃为部下信蛮所遮不得归，孟密安抚司王舍，司楪因侵据木邦地，云南镇巡等官，岁遣官抚谕，不悛，乃议积粮，开道铸造军器，以备征剿，令分守参议黄东山兵备副使赵炯任其事，左参政毛科副使，荆，茂等皆同抚理会，思楪攻围蛮遮，急宣慰妻求救，孟养思陆，思陆者麓川反，寇遗孽，约非总兵军符徵发，不许过江，至是自请劾力剿捕，思楪而夷俗相传，孟密素畏思陆之兵，抚夷者以为然，遂为请于总兵镇巡官许之，孟养军未至，思楪闻之，亦角□羊，去别部有执信，蛮以献者，罕穵法得归故土，诸夷部落稍附之，未几，复贰于思，楪罕穵法以告有千户，尹铭者，尝从抚夷因言：思楪可擒之状，前举以抚夷官不协，自失机会，于是总兵沐琮，太监刘昶，巡抚都御史张诰议发孟养兵，并檄夷部归附者，令戮力捕思，楪又移令炯东山及科量调官，民兵万二千人防护，察各夷动静，随宜抚理，炯科得檄皆会，腾冲东山先之，陇川储粮科，欲自为军备，令罪人纳赎米并徵转输，费又追徵，潞江土舍侵用岁例银皆随军收贮，炯遂与科会为檄，令蔺昂发孟养兵，又以陇川逼近蛮莫，复增发陇川，南甸，干崖三宣抚兵，欲藉此挟抚以成功，既复遣尹铭往赐赉，思陆且促之，发兵思陆，乃遣大陶孟伦索领夷兵象；马，过江时科营，戛勒河西，炯营其东，思楪闻之，亦起兵，令陶孟思英等栅守蛮莫，东山别发腾冲，操兵三百人将往营邦杭，会与炯议事不合，留止于崖，戒各仓，毋与军士粮两军喧哗，科乃以所支赏功官银，及自所贮备给军，约扣各卫月粮偿官，顷之，科过炯议事，指挥戴继，家人失火，营毁丧，军器以千数，科狼狈，移营踰月，引兵驻南牙山，与孟养兵，会伦索既过江，指鹰谓蔺昂曰：我曹犹此鹰，夺得地土，即管食之耳，科闻之，忧懑不能寝，使人促炯，会蛮莫，时孟养兵营蛮莫寨，前科与炯议遣尹铭及他把事，昭降思英，思英不从，伏兵伤孟养一人，杀二人，悬首栅上，又射伤武定哨兵五人，已而炯令夷兵东高骂之，思英等闭寨不出，复遣人往谕之，乃以缅书来言愿与宣慰讲和，孟养兵闻约降，颇有怨言，是时，军士无粮，皆采芭蕉，心食之科，见思英不出，又念伦索前语，遂引兵往营孟都，炯亦以无粮引还，止南牙山科，炯既去，伦索亦惧思英绝其归路，领兵取道，干崖而还，军皆饥疲，且闻蛮莫，追者在后，争走相蹂践死者，莫知其数，科至孟都，思楪使头目曩方来请事科，责令备象二匹，谢宣慰退所侵地，仍备方物，纳贡偿官军粮饷费，曩方听从而去，时云南传言，蛮莫栅，上有死人首科炯，用兵失利，总兵镇巡闻之惧，即召科还，且戒令孟养还兵各守境界，然孟养，自是遂犯约，数兴兵渡江，与孟密战矣，科既还，思楪令曩方随科，使与宣慰讲和镇巡，以二夷未尝面服，复委茂及东山往谕之，未几，思楪及罕穵法所贡方物皆至，于是镇巡等官，奏请录茂，炯东山及科之功，并以科营失火，闻又以人喧传，杀伤多，孟养数腾，缅书言兵败，屡遣官勘视科时进表之京，以孟密归顺，皆已与炯挟抚之功，顾欲参究失火，并勘视死亡，兵数茂等归顺，后才往，面谕功反居首，乃具奏乞辩明功过，下巡按监察御史查勘，而炯亦以孟密纳贡及所行便宜，赋诗十二首，以进兵部劾之，下巡按御史逮问，坐奏事不实，赎徒，寻以科道论之，降盐运司同知，时御史余本实，捕系尹铭及诸从抚夷者，拷问铭等，因希指言科，谋图抚夷对敌，杀伤夷兵百余人，又滥徵银两本实，遂奏科炯罪状，请逮科治系炯再论，并劾张诰刘昶等之罪，于是科复奏辩，并讦本实，东山私事，都察院奏遣兵科给事中，东思恭，刑部员外郎彭泽往按之，置对，皆言科炯奉总兵军符发兵，多调二万二千余人，实提兵挟抚，未尝对敌，孟养死亡，兵数前后，缅书自相矛盾，况思陆方侵据蛮莫，贡章地抚谕未退，若往查询，彼必更以为辞，不可据信，本实所奏，多不如章，乃奏拟科那移官钱还充官用，律当徒，炯仍原拟，且言科炯虚张剿捕，擅调夷兵，轻举深入，欲坐以徒，仍尽将帅擅调军马，本法庶为允当，但既非将帅所调又夷兵，且奉檄而行，较之内甸，及各边无警，擅调者不同，若止以常例处之，又无以为边官，喜事徼功之戒，铭希求升用，倡思楪易剿之谋，冀减罪名，诬陇川，杀伤之数，其情尤重，东山既同，署檄催调夷兵，乃因私忿，临事推避本实，勘事既不，核实参奏，亦属太重，诰昶谋议不详，及御史张泰干预军事，俱宜逮问，但思楪侵凌，木邦有年，今讲和纳贡，数人亦有微劳，可录事，下都察院议，以诰等所犯俱在赦前，且诰致仕，泰迁官，本实丁忧，例应免问科，炯及铭功罪相等，东山，功无可录，罪亦微轻均，俟  上裁，得旨科炯，铭免问罪，各降一级，东山下巡按御史逮问。
○是日晓刻月犯垒壁阵东第一星
○乙酉，授第一甲进士伦文叙为翰林院修撰，豊熙刘龙为编修第二甲，孙绪等九十五员，三甲刘潮等二百二员，分拨各衙门办事。
○罢镇守，延绥署都督佥事，熊冈，命镇守狭西右军都督府，都督同知陈瑛佩征西将军印，往代之冈，既有镇守之。命兵部访知其为王亲例，不得为主将，故奏罢之。
○，丙戌，升河南布政司，右布政使，仰昇为本司左布政使。
○降贵州安庄卫带俸，都指挥佥事，陶英为指挥同知，以犯赃故也。
○降狭，西行都司都指挥佥事，苏济等六员，各降二级，指挥王玺等四员各一级，坐守备不设，及失于飞报也。
○建州左卫，故都指挥佥事马抹敦子马哈忽答，及建州右卫，故都指挥同知佟可可，子金八即勤，伯各来贡，请袭父职，从之。
○，丁亥，协守宣府副总兵，都指挥同知，韩玉以罪免，命分守西路，万全右卫等处，左参将，都指挥佥事，白玉代之。
○，戊子，升浙江布政司右参政，曹元为河南右布政使。
○太仆寺少卿王质丁忧服阕复除原职
○太子少保礼部尚书徐琼乞致仕不允
○己丑，南京刑部左侍郎阮勤卒勤，字必成，安南多翼县人，父占籍，山西长子县勤，景泰五年进士，授南京大理左寺评事，丁忧，服阕，复除右寺评事，迁右寺副升台州府知府，能除吏弊，导民利，民甚爱之，既去任，立石纪其政绩，历升山东左参政，左，右布政使，都察院右副都御史，巡抚狭西，召为兵部右侍郎，寻转左，未几，调南京刑部，累以老疾乞休致，不允，后九载奏绩，升正二品俸，乞归省墓，濒行，复以疾申前请，始许之。进阶资善大夫，后五年，再以诏例进一阶，至是卒，讣闻，赐祭葬如例，勤为人清慎，政绩可睹，扬历中外四十余年，始终如一日，为士夫所称，述云。
大明孝宗敬皇帝实录卷之一百四十八终
明孝宗敬皇帝实录卷之一百四十九
弘治十二年四月庚寅朔孟夏享  太庙
○遣内官祭司灶之神
○吏部言：广东南雄府知府林符先任广西按察使，因公事诖误降官，丁忧去任，今已服阕，以诏例应对，原品调任，但见无按察使员缺，请调符为浙江布政司右参政，仍支正二品俸，从之。
○先是以内台官奏，拨锦衣卫余丁百人，执洒扫役人，月给粮一石，光禄寺，仍日给直米八合，户部尚书周经等执奏，以为不可  ，上以业已准行，不允，户部又言：  祖宗设立内台，典以内官职专占候，不惟欲知灾祥之便，又以关防外台之欺，其地至密，所以看守洒扫，皆不使外人得预，独与各监局异者，盖防微杜渐，为久远之虑也，况私习天文，律有明禁，今一旦增入，外人名为看守，洒扫，自典守者论之，似为便利，诚恐日复一日，往来稔熟，奸者设心以潜伺，愚者腾口以妄言，鼓惑众听，致误大事，未免追究倡议之人，故与其钤束于后，孰若痛绝于初，与其爱惜成命于一时，孰若慎重成宪于万世，况京操余丁，劳苦万状，止支粮四斗，今内台应役，有何勤苦而廪食，乃加厚至此，恐失京操者之心，异日或比例陈请，太仓之粟，糜费，何有止极？伏望收回成命，仍禁自今不得违例，奏请庶事体，允当  ，上曰：内台禁密之地，诚不宜外人出入，卿等所言有理，余丁俱革，回原卫当差。
○，辛卯，巡抚宣府，都御史马中锡以疾辞，任已得旨，准回原籍调治，至是镇守太监刘清奏称：中锡在任公正严明，下情悦服，今一时小疾，于事无妨，乞令留之，以慰人望，  ，上曰：马中锡病痊之日，令有司奏来起用。
○翰林院侍讲刘忠丁忧服阕复除原职
○命惠安伯张伟镇守狭西
○工部郎中童琥，奏四川之地，诸夷杂处，今松潘茂州，建昌大坝等处军疲于守御，民困于转输，加以不时灾伤，财力俱耗，公私两困，朝廷以盖造王府重事，委任臣等，又委三司共任其劳，三司又分委府州县等官，各专其事，又立总委官二三员，以统摄之，但各工所委官，多以吏目驿丞，总委官以经历，知事，官卑职微，众心不服，以故受制于所官人等，听其渔猎；莫敢谁何？甚至阿从依附，互相容隐，今后各工所委官，专用府通判，推官州同知，知县总委官用府同知，知州俱选，出自清流，公廉有风力者为之，一则职任颇重，可以畏服人心，一则能砥砺名检，不肯苟同以图近利，命所司知之。
○壬辰，命周府镇国将军睦＜木审，＞暂理府事，先是，周王薨，世子安＜氵横＞，安泛讦奏未结，安＜氵横＞亦卒，母宫人阎氏奏乞命其孙睦＜木，审＞继掌国玺，摄府事，下礼部议，谓睦＜木审，＞虽嫡孙，缘未封世子安＜氵横＞虽故，且未详告讦事情，掌玺之请，未可遽从宜，姑令睦，＜木审，＞暂理府事，举行丧礼，从之。
○刑科右给事中任伦病痊至京复除吏科
○，癸巳，裁革贵州，贵州卫知事一员，○实授南京都察院理刑，行人等官赵继爵陈熙董□，□辰俞谏陈顺吴玭，刘烈罗璋，陆徵吕镗为南京，监察御史继爵，熙广西道□□辰，福建道谏，江西道顺广东道，玭山东道烈，河南道，璋贵州道，徵四川道，镗湖广道。
○命万全都司都指挥佥事，陈雄充左参将，分守万全，右卫等处。
○命宣府，大同，延绥镇巡等官，严警设备，以虏近边驻牧也。
○虏连寇辽东，宁远，义州，广宁等处，杀官军八十六人，掠马三十一匹，兵部请逮治协守参将孙文毅等罪，命待贼情，宁日以闻。
○甲午，初广西田州府土官知府岑溥为其子猇所弑，猇亦自杀，次子猛方四岁，溥母岑氏及头目黄骥护之，赴总镇等官告袭职归，至南宁，头目李蛮遣兵来迎，骥意蛮欲分已权，怒之，杀其人，蛮率兵迎猛，继至旧田州，骥惧，诬蛮将为变，复告遣官军护送，及调思恩府土官知府岑浚率兵同送至府，浚受骥赂，纳其女，约分其府，武龙等六甲地，遂携猛去，至思恩幽之，事觉，总镇等官委副总兵欧磐等摄浚，久之乃出，猛发省城下，寄居蛮屯兵自守，以待猛会得奏，命猛袭知府，骥浚怒，要泗城州土舍岑接，东兰州土官知州韦祖鋐各起兵攻蛮，接兵二万人先入田州府，杀掠男女万四百余人，劫烧仓库，民庐劫府学及横山驿印记，遂据归仁祖，鋐兵五千据兼州，杀掠男女八百余人，驱之溺水死者无算，括府库，放兵大掠，城郭为墟，浚兵二万攻旧田州，遂据之，杀掠男女五千余人，劫龙州印，纳故知州赵源妻岑氏，蛮逃去，副总兵欧磐，参政武清等诣田州府，勘治遣兵送猛还府，骥惧罪匿猛家，先是，浚筑石城于丹良庄，屯兵千余人，截江道以括商利，官命毁之，浚以兵拒不从，会副总兵等自田州还，即督所统官军，毁其城，浚兵来救，杀官军二十余人，官军败之，俘其目兵九人，总镇等官及巡按御史合奏请治浚等罪，参政清持两端，时浚叔业少从中官京师，仕为大理寺副，内阁书办，三府总镇等官因奏请敕业往谕，事下兵部覆议，以浚等稔恶业，其宗人难责以善，万一不从，则损威致侮，或诸夷有变，又将遣何人谕之？宜敕镇巡等官，召集浚等至军门，谕以朝廷威德，罪其首恶，令反侵地，纳所劫印，并官私财物，乃已，若不服，则熟计其便，从之。初，蛮之迎猛，无他意，及猛在外，蛮守土以待其归，骥首乱浚接，祖鋐党恶以致兹，变清受浚等金宝以万数，浚贻书清称，恩父每遣人至省城，必居宿清所清，以是曲佑之，诬蛮占据府治，阻兵弄权，互相讎杀，事竟不直，蛮颇有威信，且思效顺，识者方欲属以招徕之事而已，不逮矣，后清虽以贪暴，黜亦未得正其罪云。
○命后军都督府左都督刘宁果勇营坐营管操
○，丁酉，授都察院，理刑进士，知县等官，季春耿明彭，凤来王绍，李钺，蔡中孚为监察御史，春云南道，明贵州道，凤来狭西道，绍四川道，钺山西道中孚，福建道。
○命兵部右侍郎杨谥之孙承祺为国子监生，从其请也。
○降江西都司，都指挥佥事杨泰为南昌前卫指挥使，以守备不能御盗也。
○，戊戌，先是，广西古田猺獞作乱，袭杀副将参议，守臣请讨之，兵部集议，不许，久之益猖獗，遂寇洛容，永福临桂，西乡等处，杀掠人民，夺据田土，去省城百里而近，道路为梗，刑科给事中张文南京户部员外郎周琦等皆以为言，总督都御史邓廷瓒等因请发湖广，四川，贵州，广西汉土官兵九万，期以明年九月进讨，并上备粮方略，事下兵部，集议以古田猺獞，贼不过数千，乃欲动调四，省官兵至九万，今湖广灾荒，军民困弊，贵州苗贼时发，广西土官仇杀未宁，势难调发，且征剿猺獞，全藉土兵，彼待秋收方来，贼已先清野藏于万山，据险以守，我兵益进，而彼益远遁，迨至春耕，土兵皆散归，不可禁治，自前至今，皆袭此弊，宜移文守臣，遣官诣贼村寨，宣布朝廷威德，审察诸村寨，善恶密调，邻近土兵，掩其不备，剿其一二贼必慑惧，若果不悛，发兵未晚，从之。
○初，正统己巳之变，发山西，平阳诸府民壮九千，分往代州三关操守，事宁，放回本城，操备后或调或放，至弘治六年始为三班赴边，防冬至是刑科给事中李举言，今以河内不习战争之民，戍守三关，用武之地，既不得尽力农亩，以给赋税，又不能效力，边鄙以壮国威，居者有赍送之苦，行者有月粮之费，乞仍放回农务，每人月输银三分，类解布政司，以助边军，买马之用，或遇边关修筑城池，则酌量调取，工毕放回，庶足以裕民力而资国用，下所司知之。
○河南许州大风雨雹
○己亥，监察御史董钥王绶，各奏前副使杨茂元主事盛应期范璋俱因言事并公事，诖误降除，同知等官，近吏部奉诏，例请照原品调，茂元为知府，应期等为通判，而特旨不允，是朝廷之大，诏不足取信于天下，而臣子之小过，终不蒙宥也，此举关系国体，伏惟  圣明，再垂睿察，吏部覆奏  ，上曰：杨茂元造言误事，盛应期等假公济私，迟误荐新船只，已从轻降用矣，其置之。
○户部覆奏，刑科给事中李举所言，国朝有预备，赈济仓粮之设，而原无定数，至成化七年，有每里三百石之数，而未有以此为升，擢黜罚者，至弘治二年，始令有司考满，官员积粮及数者升擢，太，少者黜罚，以故有司，或掊克以为功，而人民坐横歛以益困，请今后勿以粮数之足否？为考满之殿最，而亦不可使有司于预备赈济之事，漫不加意，致令散歛无法，丰凶无备，其有类是者，请仍论之以法，从之。
○以雹灾免狭，西庄浪卫，弘治十一年，屯粮二千八百七石，草二万八千七十束，有奇  ，命礼部右侍郎张昇之子愈为国子监生，从其请也，  ，庚子，南京刑科给事中，史后等劾奏：尚宝司少卿祝祥，乞罢职，或仍调用，以抑奔竞，不允。
○，辛丑，赐代府辅国将军成錥聪，滵聪＜氵累＞，晋府辅国将军奇氵□吏，奉国将军奇灂，表樠秦府，奉国将军诚潭诰命，冠服如制。
○赐鲁府，温江郡君，并仪宾孟廷秀诰命，冠服如制。
○南京兵科给事中杨廉奏，臣闻  ，太祖高皇帝尝问学士宋濂帝王之学，何书最要？濂对以请，真德秀大学衍义  ，太祖览而悦之，命大书揭之两庑，大学士杨士奇告  ，仁宗皇帝亦谓此书有益，治道  ，仁宗阅之，喜曰：此为治之监戒也，臣伏闻  陛下，时御经筵，寒暑不间，然所讲者，必紧要之书，则可计日见效，今经筵日讲率用四书诸经，或间以贞观政要，通鉴纲目，或大学衍义，臣愚妄谓此数书者，比他书已为紧要，又不若大学衍义之尤要也。盖此书专为开导，人主萃经史之精华，悉圣贤之格，论事类极简，该括甚详，中人之性，一览可得其概，况  陛下以圣人之资乎？望特敕，凡进讲止用衍义一书，每讲宜于一二日内尽一卷，不得数易，无所照应，此书讲熟之后，方及他书，则奸邪之情状，毕陈而 ， 圣学之功效可必矣！臣又闻太祖高皇帝肇造之初，特命御史中丞刘基，翰林学士陶安等详定律令，且谕之曰：立法贵简，若条绪繁多，可轻可重，吏得夤缘为奸，  圣祖重律，厌例之意，昭然可见矣。百三十年于兹，律行既久，条例渐多，自笞杖徒流，无有无例者，近又伏睹诏书，谓法司条例太多，人难遵守，命法司查议定夺，革其猥冗，  ，陛下重律，厌例之意，又可见矣。臣以为详定律令，固难而查议条例，亦甚不易，非深于经者，不足以议律，非深于律者不足以议例，国初奏定律条，用御史中丞，刑部尚书，又兼用翰林学士不能无意望，特敕法司选委，素有经术，深明律意，御史，郎中，员外郎，评事等官，专理其事，限以期月，一惟以  ，太祖立法贵简之训为主，近日诏旨冗琐，悉为革去，  圣裁既定，颁行天下，使刑官有所遵守，无敢异同，则刑期无刑，端有望于今日矣！又各处接递人，夫莫苦于里河，而里河之苦，莫甚于济宁，尤莫甚于沛县，济宁以南至沛县十有三闸，水浅，舟胶之时，闸慎启闭，往返旬日，沛县以北至济宁舟行逆水，往回愈迟，而沛为县小，故其困为甚，民穷如此，或有盗起之虑，是岂可不预为之所哉？臣以为济沛之间，宜增置夫厂一所，先年曾于谷亭镇，置二厂，民稍息肩，其地去鱼台县十八里遗址尚存，但不知废自何时，窃意为山东之说者，必欲返之于直隶为鱼台之说者，必欲并之于济，沛望特敕该衙门详议，通行直隶，山东抚臣计处增立夫厂，俾鱼台人。夫于彼接递，仍令附近州县多为贴助，使新差更轻于旧则，济宁豊沛之民，庶得少苏，又孔庙之祀，所以崇德报功，今两庑之间，自宋诸儒入祀之后，未有论其位次者，遂使荀况马融诸人，居于周惇颐，程颢，程颐，张载，朱熹之上，彼况以下诸人，置之从祀，犹有可议，矧可使宋之，五儒反位于下乎？臣谓宜升惇颐，颢颐载，熹于况等之上，若谓当以时之先后，为次则孔伋，孟轲，何得越由赐之班，若谓一庑之间，不宜易置太甚，则配哲之分，何乃在一堂之上，若谓祀典，行之已久，不必更改，则本朝何为而黜？杨雄之祀于数百年之后哉！  陛下于惇颐之太极图，通书于颢颐之遗书，易传于载之西铭，正蒙于熹之本义，传注章句，纲目等书深宫，诵习经筵，讲说固多取之，望命儒臣，礼官博议，断自  宸衷，俾宋五儒者，得与孔门诸子，接席于两庑之间，超荀况等而处其上，岂非朝廷之一盛事乎？命下，其言于礼部。
○壬寅四川小河守御千户所地震有声
○乙巳  仁祖淳皇帝忌辰  上祭  奉先殿
○致仕，礼部主事杨循吉奏，臣昔忝礼官，窃谓朝廷之上，正名为先，礼文不备，非所以示远也。臣间，洪武后有建文君乃  ，太祖高皇帝嫡孙，躬受神器，称帝建号者三年。其后天命归于  ，太宗文皇帝遂兴征讨之师，入正大统，削建文位号，今百余年未蒙显复，夫建文虽以一时左右，非人得罪，社稷而实则生民之主也，若  ，宪宗纯皇帝，帝  景皇，而不以入 ， 庙可以为法，伏望  皇上，裁以大谊，仍复建文君尊号，如  ，景皇帝故事，庶几禆益  ，先圣有光，大孝  ，上下其言于礼部  ，丙午，以水灾，免湖广长岳，衡，永四府宁远，茶陵等十一卫所，弘治十一年分税粮子粒有差，  虏数寇辽东，沈阳等堡，掠去男妇五十人，马十五匹，守臣劾分守提调等官，左监丞刘恭，都指挥高启等罪，兵部以前此虏寇辽阳，杀都指挥刘鉴等入长营堡，掳掠人畜，恭等俱合有罪，今边事少宁，宜下巡按御史究问，命都指挥刘璘百户，金亮等，御史退问恭，启免逮问，令戴罪自效，启仍罚俸一月。
○雷震楚府承运殿
○丁未升刑部郎中邵庄为福建按察司副使
○戊申，命掌国子监事，礼部右侍郎林瀚之子庭，杓为国子监生，从其请也。
○，己酉，尚衣监太监秦文奉旨，南京督造叚疋，请增支长芦，监五万引，鬻之于南，取价充用，户部议不可命，与长芦盐二万引，其三万引，准于两淮运司以盐价给之。
○虏入辽东，铁岭卫境，杀掠人畜，命逮问备御都指挥高钦等四人，分守参将焦元先已取回闲住，并监丞黄延宥之，仍令延戴罪杀贼。
○，庚戌，升户科左给事中，卢亨为本科都给事中，以九年秩满也。
○以荣王将之国，授原随侍检讨，王选为左长史，柯拱北为右长史，中书舍人方显为审理正，张端为审理副，待诏刘济，李文泰俱为纪善。
○以旱灾，免江西南赣瑞吉建广六府，及赣州卫及建昌，广信等八千户所，弘治十一年税粮，子粒有差。
○辽东广宁守备，都指挥王，臣既死于贼，有旨命巡按御史察勘，至是御史罗贤勘报，都察院覆奏，指挥朱俊等四人俱下，所司逮问，兵部再议，谓据贤所奏，则都指挥李雄，指挥董镇等五人，与俊等同有失机，罪状而贤，又谓雄等功可赎罪，然迹其所获功次多，幼男妇女，必非临阵对敌之人，恐有掩杀之弊，请并与俊等逮问，查勘其镇巡等官，太监任良等三人，先既有提督，不严之罪，后亦有部下杀贼之功，其赏罚，请自  上裁，从之，命任良等三人，仍俟查勘，至日闻奏。
○刑科给事中李举奏，都督佥事李澄孙贵生长边陲，屡经战阵，堪任主将，副将狭，西清水营，把总指挥朱铠，沂州守备指挥赵鲁堪任参将防守，老营堡指挥周纪，堪理山西都司军政，又鴈门等关军士贫困已甚，比来月每输银一钱买马，乞为禁止，又请间岁差，给事中巡边，以惩不职，下兵部议，谓澄等才诚可用，但京营居重驭轻，领兵不可无人，澄贵见在京营管操，兼佐理府事，似比外任为重，铠等当徐议其任，军士输银买马，请如旧例，月减十之五，各边关则每三岁一巡视，请命盘粮，科道官兼理  ，上曰：各边止令，每年巡按御史阅视，余从所议。
○辛亥  仁宗淳皇后忌辰  上祭  奉先殿
○下礼部右侍郎兼翰林院学士程敏政于狱，华曰：□永等既系，锦衣卫镇抚司，工科都给事中林廷玉以尝为同考试官与知内帘事，历陈敏政出题阅卷，取人有可疑者六，且曰：臣于敏政非无一日之雅，但朝廷公道所在，既知之，不敢不言，且谏官得风闻言事，曰□，永言虽不当，不为身家计也，今所劾之官，晏然如故，而身先就狱，后若有事，谁复肯言之者，但兹事体大，势难两全，就使究竟得实于风化，何补莫若将言官举人，释而不问，敏政罢归田里，如此处之，似为包荒，但业已举行，又难中止，若曰朋比回护颠倒是非，则  圣明之世，理所必无也，既而给事中尚衡，监察御史王绶皆请释曰：□永而逮敏政，徐经亦奏曰：□永挟私诬指，敏政复屡奏自辩，且求放归，及置对，镇抚司以经曰：□永等狱辞多异，请取自  ，宸断  ，上命三法司及锦衣卫廷鞫之，经即自言，敏政尝受其金币，于是左都御史闵圭等，请逮敏政，对问奏留中十余日，乃可之。
○湖广按察司副使陈寓言，近寿王之国，道经武昌府，随行太监梁义等五员，工部员外郎及南京工户，礼三部主事各一员，义等五员，通同承奉宋祥等共折收，夫价银一千余两，至蕲，黄，岳荆等府皆然，所得银两动以万计，请今后亲王之国，止差谨饬，太监一员，其他并部官俱免，遣合行事，宜令所在官司整理，则事体不妨，而民亦少安，事下工部议，以为亲王之国，原无差官例，自弘治七年始有之，况差去官员，别无他事，徒增烦扰，今后请仍如旧例，本部与南京工部，不必差官，从之。
○壬子翰林院侍讲张澯丁忧服阕复除原职
○给晋府，庶人奇泀，妻妾二人，餋赡米麦，月各三石，使女四人，月各米一石，岁各布绢共二疋。
○巡按狭西，监察御史曹玉奏平凉府华亭县人户及安东中护卫军士逃亡数千，而西安府逃匠未解者亦数百他处，亦有如此比者，请通行狭西，山西，河南，山官司整理，则事体不妨，而民亦少安，事下工部议，以为亲王之国，原无差官例，自弘治七年始有之，况差去官员，别无他事，徒增烦扰，今后请仍如旧例，本部与南京工部，不必差官，从之。
○壬子翰林院侍讲张澯丁忧服阕复除原职
○给晋府，庶人奇泀，妻妾二人，餋赡米麦，月各三石，使女四人，月各米一石，岁各布绢共二疋。
○巡按狭西，监察御史曹玉奏平凉府华亭县人户及安东中护卫军士逃亡数千，而西安府逃匠未解者亦数百他处，亦有如此比者，请通行狭西，山西，河南，山东，湖广郧阳南，北直隶抚臣督二司，府县官清，查流民系逃军逃匠者，押发该管，官司系良民，置产住久，不愿还乡者附其籍，愿还者行，所在官司免粮，差三年，若军匠冒作民者，并发遣改正，户部覆奏，从之。
○虏入大同左卫境，军士死者二人，男妇被虏者十五人，命逮问，都指挥阎福等罪，其分守太监，左敬待边情，宁日闻奏。
○，癸丑，复前军都督府闲住，都督佥事，缑谦为都督同知，致仕，先是，谦以处置哈密，夷情未毕，擅回降级，至是乞恩复职，许之。
○甲寅，升湖广常德府，知府张官为山西行太仆寺卿。
○，先是，虏入甘州境，杀掠人畜，守备都指挥使李清署都指挥使朱瑄都指挥佥事赵钦，宋泰及指挥使王廉等俱下，巡按御史逮问，拟其罪充军  ，上以清等情轻律重，各降一级，本卫所带俸差操。
○乙卯狭西洮州卫地震有声
○，丙辰，命留守右卫署都指挥佥事于成之子，铭辽东三万卫都指挥佥事裴震之子，世杰各代父原职，指挥使  ，上以天气炎热，命两法司，锦衣卫将见监罪囚，笞罪无干证者，释之徒流以下，减等发落，重罪情可矜疑，并枷号者，具奏以闻，于是免枷号者，二十九人，释放者三百九人，○丁巳，授荣王府伴读，教授典簿，奉祠典乐，典宝，典仪引礼舍人，工正典膳，良医仓库官共二十五员，其仓库，赐名曰广益。
○升四川按察司佥事毛宪为湖广按察司副使
○，戊午，命故宣城伯卫颍支过禄米，当还官者免其半。
○，己未，升南京大理寺，右寺正朱玑为四川按察司佥事。
○调太仆寺少卿杨瑛为湖广常德府，知府户科都给事中，鲁昂为湖广蒲圻县知县。初，瑛与昂皆选兵科给事中，二人同乡，而昂年长数争，坐次不相能，及太仆寺少卿缺，吏部＜，，锍，-，釒，＞二人名以请，而瑛得之，昂益忿恨，会科道劾瑛奔竞，瑛疑昂所为，遂奏昂前与同官修葺，朝房侵在官银二百四十余两，昂亦发瑛私取官钱之事，辞连都给事中刘聪，张朝用，涂旦左，给事中刘孟蔺琦皆下狱，时琦已迁顺天府丞，聪再迁山东右布政使，并逮至问状，狱久不决，法司请会府部，并十三道官于午门外鞫之，昂实匿余银三十余两，及已，故给事中芮稷亦多所匿，又尝供用瑛俸，银瑛既取偿于稷，复多支别俸银四两，后事颇觉，瑛乃出所多俸银，昂及稷亦出所匿者各还官，而孟所领修葺，银亦未用，会公差还，乃以输户部，聪琦朝用旦，但尝同科，容隐不举，正于是左都御史闵圭等奏，拟瑛昂赎杖，送吏部查议，孟聪琦旦朝用赎杖还职，且劾瑛，昂见利忘义，怀私构怨，孟等同任言官，和光同尘，虽犯在赦前，罪不可免，得旨瑛昂免赎送吏部，对品调外任，孟等准拟。
明孝宗敬皇帝实录卷之一百五十
弘治十二年五月庚申朔
○，辛酉，先是，有旨命光禄寺置簿籍，凡进上供等物于宫中，其戗金朱红等器皿，俱附写验入，尚膳监并各宫直日太监照数发出，如有损少听，提督太监，参究该寺，每季具损失之数以闻，至是，光禄寺卿李鐩言，今年春，季进膳，并修斋等项器皿，共二万三千三百四十五件，末出，命尚膳监将未出器皿，查还本寺。
○，癸亥，以宣府边报未宁，马不得，及时放牧，命暂给在城听征马匹草，料其军马，调发按伏，虽非百里之外者，亦暂给草料行粮，仍命，此后有紧急边报，皆准此例支给。
○浙江，衢州府知府沈杰言：宋太子少保，谥清献，赵抃本府西安县人，直节清声，备载宋史旧有祠在府境内，乞照苏州祀，范仲淹例春秋致祭，著在令甲，庶足以劝励风俗，从之，○致仕，都察院右副都御史孙仁卒，仁字伟德，江西新淦县人，成化五年进士，授刑部主事，历员外郎，郎中，直隶常州府，知府浙江右参政，狭西右布政使，河南左布政使，都察院右副都御史，巡抚宁夏，甫三载，引疾归，至是卒，讣闻，赐祭葬如例，仁在刑部，听断明决，才誉甚著，审录湖广狱囚，多所平反，常州旧守多以赃败者，仁自治素严，豪强歛戢，近幸有索图籍于江南者，诛求横甚，郡邑吏率望尘迎奉，仁独不为狥，其人归譛之仁，被逮至中道，适巡抚都御史王恕＜，，锍，-，釒＞其事，赖以得释，其后更历三藩，巡抚宁夏，边境不扰，仁之为人，严厉任法，遇事略不少贷，故属吏奉，令唯谨，然颇乏宽厚，容忍之意，时论亦以此少之。
○虏入大同境，守墩军被执者三人，守臣劾分守太监，左敬都指挥阎福等罪，命福等退问敬候边事，宁日以闻。
○甲子端阳节赐百官宴于午门
○，乙丑，命湖广都司，都指挥佥事王闰守备，郴，桂等处。
○镇守大同，都督佥事王玺等奏：谍报虏贼五营，约有数万，四营起往东行一营，欲求宣府，复讎请先为之备，兵科右给事中，屈伸亦奏：虏众临边，乞将团营原选听征官军责付，平江伯陈铳，统领以都督二人佐之，以备调用事，下兵部覆奏，北虏部落，往年春，过河未久，即趋东北，驴驹河住牧过夏，今自出套之后，久在大同，东胜偏头关等处潜住时，遣轻骑俟间窃入，杀掳人畜，近被宣府官军截杀，必有报复之心，且虏情谲诈，变态不常，况脱罗干之子，火筛枭鸷尤甚，不可不为之备，大同，宣府军马，各守分地，其势自寡，延绥援兵不能卒至，往年因北边有警，常命京营太监杨穆平江伯陈铳及都督二员，选官军二万听征，今请于团营原，选官军内简精兵万人，命大将一员统之，以俟调遣，仍佐以都督二员，其军士甲伏＜马，犬＞马之数及银布之，赐俱如前例，从之，命杨穆陈锐及都督刘宁，杨玉仍旧，操候。
○，丙寅，劫掠湖广，宜章临武二县，贼首江钦及其党苏瑛等转劫他所，久不获，至是广东韶州府捕斩钦等二十八级，俘瑛等四十五人，巡抚江西。都御史金泽上其事，命下所司知之。
○，丁卯，命江西建昌府，岁以税课司，课钞给益王府从其请也。
○，先是，有旨，建崇真宫于直隶兴济县，至是赐之庙，户六及青县地七十顷五十亩。
○命存留下场，牧马一万匹，操候听征给草料一月。
○己巳  太祖高皇帝忌辰  上祭  奉先殿驸马都尉杨伟承命祭  孝陵
○置荣王府仪卫司及群牧所官二十七员
○庚午，给晋府故辅国将军奇淔夫人贾氏食米岁三十石。
○改狭西庆阳府清平驿递运所于红德城北
○辛未  仁宗昭皇帝忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉黄镛祭  献陵
○辽东，沈阳等处，数被虏，杀掠人畜，丧失军器，兵部请退，治提调都指挥金俊等罪，谓副总兵张澄，先缘他事查勘未报，分守左监丞，刘恭方戴罪杀贼，参将焦元已回京闲住，请自  上裁，命金俊等逮问，如律张澄，待查勘，至日闻奏，刘恭仍戴罪杀贼，焦元既去任置之。
○昏刻，月犯罚星○，壬申，赐周府镇国将军同金，□唇同金，□希同铭，辽府镇国中尉宠湴宠，灦赵府辅国将军厚火，□即厚炣诰命，冠服如制。
○以旱雹灾，免狭西，延安等八府兰州，甘州，中护二卫，弘治十一年粮草，子粒有差。
○昏刻月犯天江北第一星
○乙亥晓刻木星犯垒壁阵西第五星
○，丁丑，升山东按察司佥事，陈宽为山西按察司副使。
○，戊寅，初，大学士徐溥致仕，命官其一子为中书舍人，而溥长子先以纳粟授官，次子有足疾，遂乞以其孙文焕补荫，吏部覆奏，从之。
○给徽府遂昌王祐灌禄米岁二千石
○以水灾免，直隶凤阳，淮安二府及凤阳右中等十卫所，弘治十一年秋粮，子粒共二十七万四千六百四十八石有奇。
○山西朔州空中，声如急雷，随有白气上腾，陨大石三○，庚辰，代府潞城王成金□畾薨，王安简王之子，母妃张氏，景泰五年生成化十年封为长子，弘治五年，袭封潞城王，至是薨，年四十六，讣闻，辍朝一日，赐祭葬如制，谥曰荣安。
○南京国子监，监丞杨文奏，今天下节俭之风浸微，婚丧燕享，骄奢无度，屠宰之类，动及千数，肥鲜之味，恒致百品，凡靡丽之物，难以悉举，上下同风，远近同俗，转移之机在于一人，臣愿  ，陛下寡欲养心，躬履俭素，非但封拜赐予，婚丧燕享之有制，而饮食服御，尤宜量为节，损如前代令主，常膳不求兼味，常服，不辞再浣，著为定制，以节天下之财，自宗支宫壸戚畹，公侯伯以至卿大夫庶人一视朝家为准，夺踰制之，田宅禁厮养之舆马，宫室园田，仆妾绮罗金珠之属，悉皆次第降杀，务从俭约，有不如制，并从科道官纠举，庶人心尚古，风俗返朴，天下之事，可从而理也，命下，其言于礼部。
○监察御史史载德奏，比来边将多不能夺，勇敌忾，少有微劳，辄张大其事，以捷音奏报，恐夷虏闻之，有以窥朝廷之浅深，自今宜严为之禁，非斩捕百级以上者，不许宣布于廷，奏报之人，亦止给赏，不得升职，兵部覆奏，谓将臣奏报捷音律，有著令，大者宣露布，小者具奏，本俱于早朝，未奏事之先，宣布所以张国威，而昭武功也；其奏捷之人，或升或赏，亦临时出自特恩，盖永乐以前总兵无专官，有事命将，事平，即回后边方多事，因留总兵官，镇守其地，或地方小警，自调本镇兵马剿杀，非奉  ，上命者止具斩捕之，数奏闻，本内不得称捷音，亦不宣捷，比年以来，乃有扑杀以为功，掩袭以取胜，多者七八十级，少者四五十级，或三四路，而并为一路，或二三日而冒为一日，一概以捷音奏报，宣布于廷，奏报者亦得升赏，似与著令不合，请为之限，凡大将奉命出师，虏众至三五千人，我军一日一处，斩捕五十人以上，得以捷音。宣奏奏捷之人，如例升赏，若非重大贼，情守臣未经奏请本处，擒斩贼级，不及二百者，止具本奏闻，不得报捷，宣布违者，听科道官劾奏，命奏报捷音，仍照旧例行。
○，辛巳，广西道监察御史陆完病痊至京，复除狭西道。
○养病，湖广按察司，按察使林俊，以亲老辞，广东右布政使之命，从之。
○镇守狭西，惠安伯张伟请月分南京本色禄米十石于狭西支给，以便养赡，家口从之。
○壬午裁革江西布政司军需库大使一员
○兵部奏，西北诸边，凡军马城堡器械，旧例三岁一阅视，近因言者，建议令巡按监察御史，岁一阅视，恐徒为劳扰，请仍照旧例，从之。
○府部等衙门会议，兵部尚书马文升所陈，增修武备，事谓，今两京方遣官清查，京卫军士，宜令按户部粮册及工部冬衣，册究原额军数，核其多寡，存亡付兵部，更命官简选精壮，补入团营，老弱者退之，凡内府及各衙门旧有占役，悉送选补占，恡不发者，科道官劾治其罪，又京卫各营逃亡军士数几二万，多潜住京师，宜令各营提督官缉捕，若逃回者，移文所在官司补之，清军官给由俱送兵部，查考课殿者落职，军士三逃者，罪其户长，别发充附近卫分军役，仍著为令。又殚忠效义二营，舍人余丁，宜选其精壮，送团营操练，年老即纵归，不必勾补，其子有愿食粮从军者听，又遮洋船运军六千三百余人，天顺初，开通小河，直抵蓟州，近又减半折价，止运本色十五万石，其运船及军累年余闲，而北直隶德州等九卫，运山东粮输，通州者俱北方，精壮之军，请尽送京营操练，以遮洋余闲，运军代之，自明年为始，其各边军士大同诸路山西偏头等关，及甘，凉已募，惟延绥操守者少，成化初，增设榆林卫及镇，羗安边二所，犹未充实，且大同藉此兵为援，请命巡抚都御史核榆林土著人，除官及正军外，余皆二人，选一操习老代，以子有不愿者，令他徙，而以其屋舍，给官军及各处戍兵，若欲得谋勇之将，今在京待用者，若都督刘宁久经战阵者，若杨玉孙贵，李澄，边将若神，英皆可任将领，保国公朱晖，亦堪提督京营，成国公朱辅，永康侯徐锜丰城侯李玺武靖伯赵承庆，丰润伯曹，恺，襄城伯李鄌，安乡伯张恂，各官果能自勉，数年之后，亦足胜将领之任，他如副总兵，欧磐张安参将陶祯孙文毅胡忠，姚信吴江，杨翥高瑛皆历练年久，足备缓急，独神英，故以罪闲住，宜召还，与半俸以励其志，而朱辅等，仍须戒饬，使自奋励，其有居下僚，隐草泽者，宜行天下诸司询访以礼，举荐随才任用，若战马死亡数多，以在边诸将多用之，＜马犬，＞负围猎，或借乘势要，或又以老病马鬻官，取厚价以自利之故，若京营餋马，多以计巧免养马者，率单丁贫户，春，冬虽支料豆，六月，其草束仅支两月，例折银四钱，余时俱自买，给而应支料豆，又多以预贷人钱卖之，今宜各为之禁，仍敕各营提督官，阅餋马军户贫家有马者，退作步队，稍殷实者，令其餋马，时时验视有瘦损者，痛绳以罪，凡此皆武备所急，今日所当行者，臣等更愿  ，皇上罢不急之营缮，令各营军士，专习武艺，务军锐马壮，将领得人，则战胜守固，虽有大寇，不足虑也。议上从之，然所举将领，虽尽一时之人，而论者或以为中有不称者云。
○兵部议，覆刑科给事中李举所言，放免山西民壮事，谓山西民壮，戍守三关，今已四十余年，鴈门关实西北要害之地，而偏头关，尤为孤悬保障，若悉放免，万一虏寇侵陵，何以捍御？况今虏众悉在大同，宣府境外住牧，似未可放免，宜令所司加意存恤，候边围无警，议奏处分从之。
○，先是，大同开市易，马左副总兵，都指挥佥事赵昶与总兵神英都督宋澄马仪，参将李玙，秦恭奉御侯能及游击将军刘淮皆令家人以叚布市马而英，昶家人因以违禁花云，叚与虏交易，提督使馆，都指挥李敬亦因而市马自入，顷之，虏使完者欲引境外，虏众入市，托言在馆，虏众多染疾，欲往牧马，所避之而私以马一遗敬，敬为请于守臣而许之，由是虏众纵横出入居民苦之，既而虏复以迎归，使为名，驱马入小边，诱贸铁器，太监孙振都御史刘瓛及英，不为防制，故远近商贾，多以铁货与虏交易，村市居民，亦相率犯禁，既而虏使回，令昶以奇兵三千防水口堡，英及昶等复以货易马，前后所得各九十余匹，虏使出境未远，昶即驰归致虏，内外合势，攻围蔚州，马营等燉，熢燧数百里不绝，告急者踵至，英等不为意，淮驻兵近地，闻寇不救，未几，引还，大同，虏遂陷马营，转寇中东，二路共杀守，墩官三人，军三人掠九人，伤十人，参将李玙都指挥刘英及指挥赵彪等不能统兵追寇，都指挥余庆，姜瓒不以时修，各墩月墙悬楼，故马营为虏所入，时边民喧传，总兵以下用铁器易马而英与昶素有隙，又以争市马互相讦，事闻，兵部议遣给事中吴世忠，郎中陈大章往按之，世忠等转委都指挥宋辅推问，辅遂鍜炼成狱，言昶家人赵晟，刘＜王巳，＞用违禁铁器，赵从及英家人神十等，用违禁叚匹，与虏使交易，昶弃师先遁，英瓛振闻警，不即调兵，淮逗遛不救，敬卖法受贿，具疏以闻，有旨赵晟，刘＜王巳＞处斩，赵从神十等，发广西边卫充军，英闲住，瓛振别用，昶淮及敬下巡按监察御史逮问，奏拟昶淮充军，敬杂犯绞罪，而昶等屡奏讼冤，于是复命大理寺，右寺丞吴一贯，锦衣卫指挥佥事，余寘往勘，得＜王巳，＞止以违禁叚匹，易马无私鬻，铁器事，晟时给引回家，未尝与虏交易，并发李玙，刘英余庆姜，瓒等前所未勘，报之罪，乃奏昶淮，宜以虏侵入境，论俱充军，敬以枉法论，宋澄马仪，侯能以违制论，宋辅以故入人罪至死，未决，论俱赎徒杖，还职致仕，闲住有差，敬仍革，管军管事，晟供明＜，王巳，＞比例充军，且言：昶淮例应充军，但杀伤不多，比之亏折，大众者异，且与神英，罪同以例处之，情轻律重，＜王巳，＞所犯与赵从等亦宜同坐，吴世忠等失于查究，轻重失伦，亦难辞责，于是昶淮免充军，各降一级，带俸差操，晟＜王巳，＞皆准辩发落，宋辅纳赎闲住，李玙等逮问，而吴世忠等以遇赦俱宥之。
○，甲申，升河南按察司，按察使邓庠为广东布政司，右布政使，南京江西道监察御史马鸾为山东按察司佥事。
○初四川布政司，岁运米于贵州者八万石，内以五万石折银，每石银三钱三万石，折纳布匹，每石布二匹，自成化十六年，至弘治十一年积欠银布已多，至是从贵州巡抚官之奏，每布二匹，暂准徵银四钱，解补前欠之数，十二年以后，仍银布兼纳。
○乙酉升浙江按察司副使文贵为河南按察使
○以内府甲子等库，原贮诸色杂物，给在京文武官准，弘治七年至十一年，折色俸钞。
○刑部覆奏，南京吏部尚书，倪岳等所言，其曰慎重刑狱者，比岁差官审录，往往便道过家故狱事，不及致详，请自今南人差北，北人差南庶，彼专心详审，其曰申明旧例者，新例，南京跟子歇家满，贯徒罪以上者，枷号三月，发边卫充军，法似太重，请令跟子有犯，指称官吏，诓骗财物，满贯与坑陷纳户，及遇官攒虚，出通关者，如例充军，免其枷号，若止因晒晾，＜马犬，＞载籴买等事，多取佣钱，价直至满贯者，枷号一月，与不满贯者，俱以常法处之，其曰祛除民病者，近年各处有司官滥罚纸劄，民被其害，请严加禁约，议上，从之。
○丙戌升监察御史张鸾为浙江按察司副使
○四川，酉阳宣抚司土官宣抚冉舜臣奏：宋农寨蛮贼纠胁诸寨洞蛮，杀掠人财，焚毁夷舍，乞下所司剿捕，兵部覆奏，请移文四川守臣及三司官各一员，赴酉阳体量，仍遣人抚谕，贼首令改过自赎，如不听驰，调重庆等卫官军并酉阳土兵合剿，从之。
○，丁亥，赐晋府上犹县主，并仪宾郝振高苑郡君，并仪宾，陈瑀贵溪县主，仪宾李应轸代府，平山郡君，仪宾李显宗诰命冠服如制。
○命锦衣卫署都指挥佥事刘纪，侄琰山西都司，都指挥佥事马麟子駪各代为指挥使，琰原卫駪，太原右卫。
○戊子，先是，大同左卫等处连被虏，贼入境墩军，余丁男妇被杀，掳者三十三人，孳畜被掠者一百有奇，宣府青边口等处，贼拥众入境，男妇被掳者一百人，军士死伤者四人，孳畜被掠者一百七十有奇，巡按监察御史，请通治两镇，镇巡等官罪，兵部覆奏，宣府太监刘清，总兵官庄鉴都御史马中锡及东路参将陶祯已有旨免罪，游击将军张俊及监枪，右监丞吴琳，论功似可赎罪而大同，太监刘云，总兵官王玺，都御史洪汉及副总兵马昇，游击将军王杲虽所属被杀，掳人畜数多，然到任未久，情亦可恕，  ，上曰：刘云等既新任免究治，令戴罪杀贼张俊，功可赎罪，并吴琳始宥之。
明孝宗敬皇帝实录卷之一百五十一
弘治十二年六月己丑朔，以丰润县田五百顷，赐荣王从其请也。
○土鲁番速坛，阿黑麻遣使来贡，因请归前所，安置贡使，写亦满速儿等百八十一人，兵部覆奏，谓阿黑麻已悔罪，宜如所请，并以原赐衣服等物，留贮甘州者，悉以畀之，  ，上从其议。
○兵部奏，比年以来，各处清军官多不能尽心职务，请以十分为率，凡清解不及三分者，布按二司，委官停俸两月，府州县官三月，如不及一分，并稽违，造报军册者二司官，停俸三月，府州县官逮问，从之。
○，先是，给事中华曰：□永奏，学士程敏政会试漏题，事既午门前置对，敏政不服，且以曰□永所指，二人皆不在中列而覆校所黜，可疑十三卷，亦不尽经校阅，乞召同考试官及礼部，掌号籍者面证，都御史闵圭等请，会多官共治得旨，不必会官，第从公讯实以闻，复拷问徐经，辞亦自异，谓来京之时，慕敏政学问以币，求从学问讲及三场，题可出者，经因与唐寅拟作文字，致扬于外，会敏政主试所出题，有尝所言及者，故人疑其买题，而曰□永，遂指之实未尝赂敏政，前惧拷治，故自诬服，因拟敏政，经寅，各赎徒曰：□永等赎杖，且劾敏政，临财苟得，不避嫌疑，有玷文衡，遍招物议，及曰□，永言事不察实，经寅等夤缘求进之罪  ，上以招轻参重，有碍裁处，命再议拟以闻，圭等以具狱上，于是命敏政致仕，曰：□永调南京太仆寺主簿，经寅赎罪毕送，礼部奏处，皆黜充吏役。
○庚寅，南京工科给中赵钦，监察御史赵俊等奏：近日将原降御史武衢等升用为民吏，徐圭授官，中外传颂，以为太平盛事，但副使杨茂元，郎中丁哲，主事盛应期范璋等尚未蒙宥，复乞均赐擢用  ，上曰：丁哲准量与外任，杨茂元等已有前旨，姑置之。
○辛卯遣内官祭中霤之神
○升山西大同府同知，张逵为辽东行太仆寺少卿。
○赐代府管理府事，长子俊枤五经四书大全，从其请也。
○刑科给事中吴世忠奏：臣前案得佥都御史刘瓛之罪，得旨以瓛废弛边备，隐匿边情，贻患地方，取回别用，臣愚以为  ，陛下既知其罪，必加显罚，而今乃止，调大理寺少卿，夫去边方而用之，在京是迁也，非降也，且边方将士所以身冒白刃，甘心死国者，亦由赏罚严明，有以奔走之耳，今瓛败事如此，而又迁之，则谁肯奉公？守法舍生，奋勇为  ，陛下捍患者哉？凡前代所以夷狄纵横而不可制者，其原皆出于此，且瓛之偾事，其罪有十，臣请以军法议处其罪，庶边臣知惧，他日不重，蹈覆辙  ，上曰：刘瓛，事既有前旨，其置之。
○四川宁番卫地震
○壬辰，吏部以天下诸朝觐官员所赍，须知文册数目，类多舛错，请治原，佥书官吏之罪  ，上以犯在赦前，俱贷之。
○命故都察院右副都御史孔镛之孙承祖为国子监生，从其请也，镛系出自宣圣，侨居于苏云。
○致仕礼部右侍郎兼翰林院学士程敏政卒敏政，字克勤，直隶休宁县人蚤慧，年十岁，侍父信官，蜀巡抚侍郎罗绮以神童荐于朝，命读书翰林院，成化二年以进士第二人及第，授翰林院编修，以同修 ， 英庙实录，书成，升俸一级，九年秩满，升侍讲，充经筵讲官，复以同修续资治通鉴纲目成升左春坊左谕德，充东宫讲读官二十三年秋，  孝宗皇帝践阼，进詹事府少詹事兼翰林院侍讲学士，侍文华殿日讲，是冬，被劾去任，弘治六年召还，仍供旧职，寻升太常寺卿掌院事，兼修玉牒，八年，丁母忧，修大明会典，召为副总裁，上章乞终制，从之。服阕还京，未至，转詹事兼翰林院学士，陛见，迁礼部右侍郎，侍  ，皇太子讲读，十二年春，奉命主考会试，言官以任私劾之，逮系数举子，狱久不决，屡上章责躬求退，弗遂迺，自请廷辩，执法，诸大臣白其事以闻，诏许致仕，时方盛暑，甫出狱四日，以瘫毒不治而卒，赠礼部尚书，赐祭葬，如例敏政为人，秀眉长髯，风神清茂，善谈论，性复疏爽，于书无所不读，作为文章，为时辈所推，所著述，有皇朝文衡，瀛贤奏对录，新安文献志，咏史诗宋遗民录真西山，心经附注，程氏统宗谱程氏贻范集宋纪受终考道一编，仪礼经大学，重定本及篁墩，藁若干卷，藏于家，敏政以少年擅文名，以文学跻侍从，自是以往，名位将不求而自至，乃外附权贵，内结奥援，急于进取之心，恒汲汲然士夫多有议之者，但言官劾其主考任私之事，实未尝有盖，当时有谋代其位者，嗾给事中华曰：□永言之，遂成大狱，以致愤恨而死，有知者，至今多冤惜之。
○监察御史王哲奏，臣巡按广东，见有犯罪，迁发口外为民者，以跋涉万里，且风土不宜，往往疾病，道死，是以家人聚哭，如临刑之苦，管解人役，亦悲怨无已，请今后两广及云南，贵州，四川，福建犯应迁，发口外者，悉改拨本处，附近卫所充军，兵部议谓充军之罪，甚于迁发，如以边远之迁，发易近地之充军，恐人情亦有所不堪，请下所司，自今问断，迁发罪人，有自愿本地，充军者听，不欲者，仍口外为民，从之。
○，癸巳，翰林院庶吉士，许天锡病痊至京，授吏科给事中。
○四川小河守御千户所地震有声如雷
○，先是，虏数入，密云境，杀男妇四人，掠二十四人，马六匹，指挥宗琇，陈纲等俱以失于御备，下巡按监察御史逮问，奏拟边远充军，且劾分守右参将吴玉，右监丞韦祥兵备副使张琏号令不严，及去任，太监刘云，总兵官，定西侯蒋骥节制无方之罪，  ，上以琇等俱情轻律重，免充军，琇等五人各降二级，纲等三人降一级，并带俸差操，骥玉祥，琏俱免逮问，令戴罪杀贼玉，琏仍罚俸二月，云：既去任贷之。
○乙未，监察御史高胤先奏，近奉诏书许部院，诸大臣各举堪任方面，知府者一二人，俱从吏部斟酌奏请，不次擢用，今大臣所举，已六十余人，未闻吏部以不次推擢者，乞照先年，监察御史马文升，升按察使，屠滽升佥都御史事例，擢用一二，俾人知振奋图报，又今后有与王府结亲者，除见在及有子孙外，如已故及无子孙者，乞不拘旧例，一体除升京职，吏部覆奏，大臣荐者固当酌用，其未经荐举者，亦当兼采，若中有才行出众者，则请不次擢用，其王亲之家应否？除升京官，本部已有奏准，事例，俟通查至日更议，从之。
○录宣府破虏功，游击将军，都指挥佥事张俊分守右少监，唐禄右参将，都指挥同知，姚信各升一级，镇守太监刘清，总兵官都督佥事，庄鉴，巡抚都御史马中锡各赏，彩币二表里，白金二十两，监枪，右监丞吴琳分守左参将，都指挥佥事白玉，左监丞葛全各彩币二，表里白金十两，巡按御史边宪分巡佥事，贾时协守都指挥佥事，慕勋管粮，户部郎中姚珩各彩币一表里，其余官舍旗军五千三百余人，升赏有差。
○，丙申，平江伯陈锐等奏：乞于听征＜，马犬＞马五千匹，外再给随行官舍，马一千匹，并下真保定等处巡抚官督练，原选达官舍余千人，以备警急，调用兵部覆奏，谓督练达官，请如所奏，其随行官舍，马可止给五百匹，从之。
○，丁酉，监察御史杨纶奏往年，兵部侍郎李介奉命经略大同，宣府边务，更置守吏，召募壮勇，展筑城堡，改造兵器，薅剔宿弊，其事有已行而可传者，有未成而可继者，恐因介死，多至寖废，乞下两镇巡抚官，仍旧举行，从之。
○戊戌命再给京营听征官军马草料一月
○命礼部左侍郎傅瀚兼翰林院学士，掌詹事府事。以兵部尚书马文升奏，慎择官僚故也。
○中都留守司都指挥佥事，林时及山东，河南，大宁三都司，都指挥佥事杨胜，刘軏，刘昶俱以管领京操春班官军，数少下狱，赎杖还职，昶时仍住俸三月，以军数尤少也。
○己亥，命以衡州府蒸湘水等山场，湖塘十处，赐雍王从其请也。
○内阁制敕，房书办致仕，太常寺卿龙暹卒，暹字景升，江西宜春县人。初以奇童荐肄业，内书馆入国学，卒业，授中书舍人，直内阁制敕房办事，以勤慎称，历升礼部员外郎，太常少卿，进卿加从二品俸，俱办事如旧，后乞致仕归，至是卒，赐祭葬如例，年七十有一子，夔举进士第。
○巡抚贵州都御史钱钺等奏：都匀残贼作乱，杀掳人民五百七十余人，据民寨六十九处，请调川广土兵合贵州番，汉兵五万讨之，兵部覆奏，谓都匀，自弘治八年，用兵至今，甫四年，闻各贼止，因田土争夺，未有攻城，截路大患，兼贵州去岁旱疫，民困未复，储积未充，兵难再举，即今苗贼方务农业，亦非出没之时，请令协守清浪，参将赵晟选所部官军三千，以八月初旬赴都匀，屯驻钱，钺及总兵官焦俊选，平越等卫官军三千，并驻都匀，邻近处所，操候遣通事诣贼寨招抚，若不听，乃议进兵，止剿首恶，其余宜以次抚捕，若果贼势猖獗，宜调大兵进讨，令速奏，取旨从之。
○庚子，命金吾右卫都指挥佥事孙鉴之子玺，宽河卫都指挥佥事，何瓒之侄？成大兴，左卫署都指挥佥事，黄忠之子镇，山西都司，都指挥佥事范琮之侄，玺狭西都司，都指挥佥事马腾之子钺俱袭原职，孙玺镇成原，卫范玺玉林卫俱指挥使，钺平凉卫指挥佥事。
○，辛丑，赐晋府辅国将军，表木□莘，奉国将军奇淑，奇澋镇国中尉表棁表，榄表材代府，辅国将军成钡聪，氵□虺成鎜，成铈聪氵□迶，聪潢庆府，辅国将军，赏釬诰命，冠服如制○，壬寅，监察御史张天衢，及鸿胪寺鸣赞，李通各下狱，赎杖还职，以通赞礼，迟慢而天衢，失于面纠故也。
○，癸卯，升礼部右侍郎张昇为本部左侍郎，太常寺少卿兼翰林院侍讲学士，焦芳为礼部右侍郎。
○致仕，都督同知鲁鉴陈四事，一，甘肃孤悬河外，三面皆番夷戎虏之地，虽设卫所，无险可据，比来边圉多事，各卫军士消耗过半，有警未能捍御，或调延绥，各边人马策应，比至，贼已遁矣，募军之令，虽下缘差役繁重，人不乐从，至以本卫投报之人，迁拨别卫应役，尤拂人情切见，各卫步操军士止应杂差有警，不令出战，西宁一卫，田土肥饶，人力颇盛，刍粟无转输之难，加以各处流民久住成业，多为势家影射，在官不得其用，乞命官勾考各卫原额军数有缺，俱视近例，募人补之，卫所惟其所便，或选步操军士领马，或借空闲人，丁防守，其影射流民，或编管守城，或填补步，操应募及借助之人，止在本城与近地守备，却以旧操习熟者，从近调拨缺兵之处，庶免徵发之劳，一甘肃，自洪武初，止设行都司卫所，屯聚重兵，且耕且守，后因戎虏侵掠，始设镇守，巡抚参将等官，于时共在一城，事权不分，后凉州增设副总兵一员，协副二员，甘州又增左副总兵肃州，庄浪俱改任参将，今永昌，又增游击镇番，亦增参将，兼有分守，分巡兵备等官，政出多门，各不相下，有警，亦不传报，将愈多而边事愈废，乞量为裁减，以一事权，一边方军士征哨正役，外有朋合马价，自备桩头采办，秋青草修置军器，及各卫所首领官皂隶，柴价之需，其他无名之征，不急之役，不可胜计，尽以岁给衣粮偿补，虽有余丁，贴军之例，所司各急其私，谩不省恤，尺籍之家，财力俱屈，正军死亡，余丁避匿，军伍消耗，职此之由，乞罢无名之征，申贴军之例，仍量给茶银以助买马之用一狭，西自近年灾旱相仍，民多缺食，甘肃边患未纾，岁计之外，支费万余，犹为不足，比调集，延绥等处兵马应援，所费无筭，未尝成功，今永昌游兵及甘，凉备御，洮、岷，河三卫客兵西宁，调补庄浪官军，本镇与戍所，皆重支粮草，似为浪费，乞以永昌等处游兵退，回各卫所操守，却以甘凉备御，客兵及西宁，调补官军俱径，调永昌相兼主兵，防御，庶可以节边储，而苏民困，兵部覆奏，谓所言多可行，其流民影射者，请令三丁选一丁，编管守城，有愿补步，操军役者，亦听其便，卫所首领官柴价，命布政司以收贮，去任官柴薪，银及西安等府余粮价给之，其裁省将官，罢游击兵二事，请下镇巡等官，议处以闻，从之。
○巡抚贵州都御史钱钺等奏：故普安州土官隆畅妾，米鲁及营长阿保等作乱，谋杀隆畅，子隆珀而据其地，聚众至五千人，杀掳夷民千余攻毁夷寨百三十六处，近又攻围新兴站，驻兵营盘山，变且不测，已议调普定安庄二卫精兵与安南普安守城，官军相兼备御，仍于新兴站夷贼出没之所，创立哨堡，益兵防守，事下兵部，覆奏请移文镇巡等官，议处从之。
○，甲辰，命以南京龙江盐仓所，积官盐四十九万九千余斤，折支，南京文武官员本色俸粮。
○命南京济川卫指挥使杨琰守备九江等处，以都指挥体统行事。
○夜阙里宣圣庙灾○，乙巳，命于贵州开中，云南，弘治六年见在盐课，十一万引，四川，弘治七年见在盐课四万引，以备边储，及赈济之，用其军民舍，余愿纳银米者，授七品以下散官，阴阳医生，愿纳银米者补阴阳，医官，从户部奏也。
○初廷鞫，华曰：□永程敏政之狱，刑部尚书，白昂，左都御史，闵圭以旧例廷鞫，皆有六科在旁，令御史王恩，王鼎言于掌科者，于是吏科都给事中魏玒工科都给事中林廷玉，兵科都给事中于宣，刑科左给事中王洧，户科左给事中胡易俱往会鞫，时曰：□永辞少屈，廷玉从旁助之，东厂奏玒等皆曰：□永同僚，乃不避嫌，輙与其事，有旨执玒等送镇抚司推问，词连恩，鼎亦并逮之，昂等以事由己出，具＜，锍，-，釒＞请罪，亦罚俸二月，至是，曰：□永等事，已，释而玒等犹系狱，府部大臣同＜，锍，-，釒，＞谓近奉恩，诏以天气暄热，凡徒流以下，皆得宽减，今言官下狱，顾经旬月，未见裁处，请赦小过，以全政体，  ，上曰：既卿等为言，俱从轻处之，于是玒宣洧，易俱赎杖，并恩鼎各还职，廷玉以越众出，言降一级，调外任，为海州判官，后户部主事陈仁太常寺丞周序及南京给事中彭城等皆继有论列，请宥廷玉罪，不允。
○戊申，虏入永平之苇，子谷关等处，杀掠人畜，镇巡等官，劾奏分守参将高瑛等罪，兵部覆奏，请俟边事稍宁，日逮问，从之。
○己酉礼部奏  万寿圣节例赐百官晏  上命免宴赐以节钱钞
○铨注，羽林前卫带俸，都指挥佥事王玺于狭西行都司，掌印管事。
○占城国王古来奏本国新州港，地方旧为安南侵夺，杀掳人民患犹未息，且臣年老请及臣未死，命长子沙古卜洛袭封，庶他日可保守新州，港之地  ，上命礼部兵部会官议处以闻，佥谓安南为占城之害己，非一日，朝廷尝因占城之愬，累降玺书，曲垂诲谕，兼命守臣责以大义，譬以祸福，而安南前后奏报，皆谓祗承朝命，土地人民，尽已退还自声，华恩义四川之外任，彼土酋自相割据，本国并无干涉，然安南辩释之语方陈，而占城控诉之词又至，恐真有不得已之情，请仍令守臣移文切谕安南，俾毋贪人土地，自贻祸患，否则议遣偏师往问，其占城王长子，父在无袭封之理，请令先立为世子，摄国事，俟他日当袭封时如例，请封从之。
○，庚戌，赐代府石泉县主，并仪宾杨继哲诰命，冠服如制。
○司经局洗马，杨杰卒杰，字廷俊，山西平定州人，成化十四年进士，改翰林院庶吉士，授编修，九年，秩满，升侍讲，充经筵讲官，弘治四年纂修  ，宪庙实录成，升司经局洗马，九年，充  东宫讲读官同修大明会典，未几卒，特赐谕祭，杰伟仪观风采，可睹未第时，祖业悉以让其兄，其所自负者甚重，人亦以远到期之，而竟止于是，故其卒也，人多惜之。
○，壬子，巡抚贵州都御史钱钺奏，贵州土官渐被圣化，百三十余年，污俗已变，但应袭子孙未知向学，请令宣慰安抚等官，应袭子孙，年十六以上者，俱送宣慰司，学充增广生员，使之读书，习礼有愿习举业者比军职，子孙补廪充贡出身，至袭职之时，免委官保勘，止取亲管，并学官结状，其不由儒学读书习礼者不听保袭，庶可以变夷俗之陋，杜争夺之源，又贵州比年荒旱，加以疫疠，人多缺食，今储蓄空虚，赈给无备，请申明先年军职，总小旗，纳米免比试，并枪条格，指挥三十石，千户卫镇抚，二十二石，百户所镇抚，十五石，总旗七石，小旗三石于都，清二仓上纳，以备赈济事，下兵部覆奏，谓纳米赈济，宜如所请行之，至明年而止。土官应袭子孙，宜视近例十岁以上者，俱送附近宣慰司，或府州县学至袭授时，则如钺所拟，其补廪充贡，请下吏部更议，从之。
○巡按山东，监察御史罗贤奏，近谍报朵颜卫虏骑二千，屯虹螺山，而泰宁福余二卫，虏酋借兵于他处，俱欲入寇，又虏骑三千入广宁，双台等处劫掠，官军婴城自守，无敢御之者，请下所司请，所以防御之策，兵部覆奏，辽东与各边不同，海西每年一贡三卫，每年再贡，互市相通，世受中国厚恩，虽时有寇掠，原无聚众，反叛之谋，秪因边臣生事，往往诱杀熟，虏以为功，委官覆按，亦不举正其罪，所以结怨虏人，致启边衅，彼得以复讎籍口，我军数至丧败，且三卫之贼易弭，而海西之寇难，平失今不图，恐讎怨积深，导引北虏为寇，其患非细，请令巡按御史覆按，双台之役人畜，杀掠几何，官军亦曾对敌，及策应与否，一一分别功罪以闻，自今若有诱杀熟，虏冒功，为首者以谋杀汉人，律罪之同行，知情者，俱调南方烟瘴，卫分分守，守备等官知情者，降三级，镇巡官知情故纵者，奏请处分，仍请敕镇巡等官，各率其属，秣马励兵，振扬威武，优恤士卒，作其锐气，有警设策，防御必敌势，众大本镇，力不能支，乃会合邻兵，相机从事，其各路城堡，士马器械，仍下巡按御史阅实闻奏，从之。
○是日晓刻水星犯鬼宿西南星
○四川小河守御千户所地震有声如雷
○癸丑升监察御史范镛为浙江按察司佥事
○太常寺少卿，季源卒源字，本清江西，进贤县人，成化二十三年进士，授刑科给事中，历升吏科都给事中，至太常少卿，未几，丁祖，父忧归，卒于家，赐祭如例，为都给事中，时进不以正，人以是议之。
○甲寅  孝庄睿皇后忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉齐世美祭  裕陵
○内府承运库，奏缺少银两等物，户部议：谓本部原，会各处折粮银自弘治八年以后，应解未到，及以前积欠之不在赦免者，其数不少，请各差官催完送库备用，其珍珠行广东镇巡等官同议采取，不许生事，扰人  ，上从之，仍谕官不必差，只令各抚，按官督催完解。
○乙卯升监察御史金献民为山东按察司副使
○占城国王古来差，王孙沙不登古鲁等奉表及方物来贡，赐晏并彩，叚等物有差。
○丙辰  孝穆皇太后忌辰  上祭  奉慈殿遣驸马都尉齐世美祭  茂陵
○升大隆，善护国寺，国师著癿领占为西天佛子，命所司给应用衣物，从其请也。
○丁巳，给修理偏头关，边墙并防护，守墩官军行粮，月各四斗五升，其月给食盐，或折银与否，听巡抚官处置，俱俟工完，日已之。
○端门，守门官奉御王玺等，以本门左直房五间，空闲奏讨居住，下工部察奏，谓本房系左右春坊司经局等衙门候朝，公会书狎，文移及收贮卷籍之所，凡东宫官属侍班讲读，亦于此伺候不系空闲房屋，有旨既系各衙门，公会之所，今后不许奏讨。
○，戊午，传旨升司礼监冠带，匠人十人为文思院副使。
明孝宗敬皇帝实录卷之一百五十一终
明孝宗敬皇帝实录卷之一百五十二
弘治十二年七月己未朔孟秋享  太庙
○遣内官祭司门之神
○户部奏：直隶永平，每岁存留夏税绢二千一百余疋，尚未足以给山海等八卫所官军折俸之用，请自今岁以后，民该纳绢者，每疋折银七钱，至官军支绢，时每疋给银五钱，余银二钱，以补不足之数，是民既免，上纳之劳，而官军又无守候之苦，从之。
○监察御史张天衢，廷见跪起，失□鸿胪寺，序班边宥，赞引差错，俱下锦衣卫狱，赎杖还职。
○辛酉  万寿圣节遣附马都尉崔元林岳分告  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵
○遣仪宾杨淳告  景皇帝陵寝
○遣内官告  恭让章皇后陵寝  上诣  奉先殿  奉慈殿  太皇太后  皇太后宫行礼毕出御奉天殿文武群臣及四夷朝使行庆贺礼
○壬戌  仁孝文皇后忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉崔元祭  长陵
○，癸亥，泰宁等卫都指挥鬼里赤等及头目把秃，塔不卜额，里伯等各来贡，赐宴，并彩叚衣服等物有差。
○，甲子，升广东按察司，按察使汪奎为广西布政司左布政使。
○宁王以受封乞诣阙谢恩  上贻书止之
○赐晋府，宁河王庶第一子，名曰奇氵，□丘革爵，宁化王钟鈵嫡第四子曰奇，沤镇国将军钟金□屈嫡，第一子曰：奇滴钟铓，庶第五子，曰：奇氵□豫奇涀，庶第三子，曰表槅，嫡第四子，曰：表，柞奇洪庶第六子，曰：表，楸；楸，唐府荡阴王嫡，第五子，曰：弥，镤镇国将军弥钘，嫡长子曰：宇浃鲁府，世子当漎，嫡长子曰健杙，庶第二子，曰健槆，高密王庶第二曰健樻，宁府镇国将军宸潽，庶第三子曰：拱桐辽府，光泽王，嫡长子曰致榞，临潼王府镇国将军公鉼庶第三子，曰诚，湜辅国将军诚汳，庶长子曰秉棌，诚氵□长，庶长子曰秉朴诚，浈庶第二子，曰秉槻，代，府镇国将军成锴，庶第三子曰：聪湑成金，□徵嫡第二子曰：聪溅聪氵，□孴嫡长子曰俊，椲聪，濂嫡长子曰俊，颍辅国将军成铪庶第二子，曰聪漺。
○刑科右给事中，周旋言六事，一预边备，今塞下刍粮俱少，乞计处，以备警急，一通言路，自去岁以来，进言或下狱，或贬官，使人以言为讳，非社稷之福，乞少加宽贷，一详狱情，五刑，莫重于死罪，其次莫重于充军，故律载充军之条甚少，其后条例之行，任情拟断，辄加此罪，非  祖宗恤刑之意，乞敕今后在外，问拟充军罪者，准死罪例，备招呈详刑部，都察院，审与律例相合，方行大理寺评允转行，兵部定卫，发遣一重，激劝今例，不系应捕人员，而擒获强盗，二名者升一级，系应捕者倍之，其升授一次者，后虽有功，止给赏，不知捕盗之际，死生以之，苟不以高爵酬之，谁肯为效死者，乞升后再捕三十名，或二十名者，量加升职，一通运道，南旺湖上游，旧有湖数里，足以蓄水，今其堤岸淤涨，又为豪右所据，蓄水无地，河流乾涸，有阻粮运，乞遣官查勘开浚，一重人命，今审录差官，不必限以南，人差北，北人差南，惟在得人，以慎重狱情可也，下所司知之。
○，乙丑，命铨注，辽东都司带俸，都指挥佥事耿贤鲁勋于本司，贤掌印，勋佥书管事。
○，丙寅，赐国子监云南，四川，贵州军民生夏衣如例。○升浙江按察司副使刘洪为广东按察使。
○复除福建道监察御史燕忠于浙江，道南京，浙江道御史赵缙于湖广道，俱以丁忧服阕也。
○升南京刑部郎中赵沄为云南布政司右参议
○命以大兴县原拨民承佃地三十三顷还猪房，并除豁其税。
○给郑府故宜章怀顺王妃食米岁百石
○吉王见浚，自陈有疾，请凡进表，祭祀之类，如遇病作，时暂遣庶长子常山王祐，枎代行礼，礼部覆奏，从之。
○故都察院，左都御史王越之子春尝以荫为国子监生，后随征有功，授军职，至是，其子烜乞补荫入监，礼部覆奏，谓春之升职，与受荫未沾一命而死者不同，况越开边衅，曾发为民，后虽起用，舆论不与，难从其请，命特许之，不为例。
○兵科右给事中，屈伸言三事，一谓公侯伯生膏梁未经战阵，若不重加策励，恐其精锐，坐销，今后袭爵之初，乞命往三边大镇，屯兵处所，参随战守，使识虏情，地势与安走阵之法，劳其筋骨，作其志气，经历三边，其中必有脱颍而出者，一谓保国公朱永往年曾举定襄伯郭登，今愿责成京营，并各边总兵官各举所知，凡有知谋勇鸷可充将领者，具＜，锍，-，釒＞以闻，一谓谋臣勇将，必试而后见，然战不可试，使之治兵，亦足以见之，今团营之制，万人为营，五十人为队，一人管队，其上有把总把营，总掌号头目官，不论而择人愿就十队，中较其武艺，谋勇最优者以为把总就十，把总中较其最优者以为把营，总掌号头，又就中择其有智，知合变者，以为将领，如不系职官，试以军职相兼委任，待有显劳，不次擢用，则智勇之将，不待外求，兵部覆奏，公侯伯爵位崇重，使之转历三边，参随战守，事体不便，请遇住操之日，俱赴团营，阅视走阵下营，听提督官，叩问韬略，试验武艺，分为等第，上之，又于每年三九月初操，后请如正统间例，命司礼监太监一员，往团营，阅视军马及会同，内外提督大臣通将坐营，管操等官试验，优劣具奏，余皆可行，从之。
○，丁卯，刑科给事中吴世忠以前按赵昶等之狱，为大理寺丞吴一贯，锦衣卫指挥，余寘所反，因奏一贯奉承权贵，颠倒是非，愿与一贯皆下吏，会官覆治，如一贯等言，是臣甘罪无辞，傥臣言不诬，一贯等当连坐，于是一贯寘奏，世忠忿不已，同辄肆欺诞，乞置诸重典，以为紊乱，朝政之戒，互为丑诋，俱下所司看详刑部尚书，白昂，左都御史，闵圭等以三人言各不同，请逮昶及诸证者，至京，再问  ，上曰：此事已有旨处分，吴世忠等各逞私忿，互相诋毁，又欲纷更，本当究治，姑皆宥之。
○，戊辰，山东按察司副使朱钦丁忧，服阕，复除浙江按察司。
○虏入甘州，庄浪境逻卒死者二人，伤者一人，马被掠者四匹，命都指挥刘杰等，逮问如律。
○昏刻客星见天市垣宗星旁
○己巳  皇太后圣旦  上率皇太子及亲王上寿免命妇朝贺
○赐百官宴于午门
○赐各王府庆贺官员人等钞币有差。○虏入辽东，广宁卫境戍卒，被虏者二人，命逮问提调，指挥王用等分守副总兵张澄等待查勘，沈阳等处事状，至日一并闻奏。
○虏连寇宣府，拥众入新河口等堡，杀掠七十余人，命守备，指挥王震等候边事，宁日逮问，分守都指挥杨英参将陈雄等并议罪以闻，镇守太监刘清，总兵官庄鉴姑宥之。
○虏入大同，西路杀逻卒，二人掠戍卒八人，并孳畜五十余，命逮问，把总指挥孙贵等分守太监，左敬参将秦恭等，并议罪以闻。
○庚午，传旨升太医院，院使王玉为通政使，司右通政，仍掌院事，院判徐生为院使，御医常行王槃，黄绶，方叔和俱为院判。
○四川松潘东路，是月二日及九日，俱地震，有声如雷，至是日又震。
○，辛未，升广东韶州府同知赵璧为四川按察司佥事，○朝鲜国王李＜忄隆＞遣陪臣礼，曹参判金寿童等奉表及方物来贺，  万寿圣节赐宴，并彩叚衣服等物有差。
○命守备，四川成清都指挥同知刘英充右参将，分守湖广，靖州等处。
○山西行都司，都指挥佥事刘鈗，灵济宫习仪，坠笏下狱，拟赎杖还职，  ，上命释之。
○是日晓刻金星犯鬼宿东南星
○，壬申，命直隶徐，宿二州禁约，徐王坟祠樵采，从南京太常寺祠祭署，奉祠，武寿等奏也。
○癸酉中元节遣驸马都尉蔡震马诚分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵文武衙门各分官陪祭
○遣仪宾周钺祭  景皇帝陵寝
○遣内官祭  ，恭让章皇后陵寝  ，○监察御史余濂奏，近者回禄之灾，及我孔庙，殿宇门庑，碑刻之类，荡为灰烬，正道之甚厄也，而廷臣未闻有祈请之辞，朝廷未闻下矜恤之典，是君臣上下恬然于先圣之灾也，及衍圣公孔弘泰奏至，臣谓  ，陛下必遣官慰祭，必发帑赈贷，必料理材物，以造庙宇，然但命所司知之，愚臣所未谕也，灾延庙宇，在天之灵，蔑以栖托，释今不为之计则废，一时之祀，如延至来岁，则废四时之祀，甚非崇道报功之意，乞敕各部早为举行  ，上命所司看详以闻，户部议回禄所灾，庙宇门庑之类而已，其孔氏子孙财产，初无所坏，慰祭造庙，当次第举行，赈贷宜在所已从之。
○甲戌，升锦衣卫指挥使吴玉为都指挥佥事，从雍王之国，玉女为王妃，从王请也。
○是日晓刻南京见火星入月
○丙子  太宗文皇帝忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉游泰祭  长陵
○赐荆府镇国将军祐柞，祐杓代府，辅国将军，聪澡聪蒙诰命，冠服如制。
○顺天府永清县，保定府新城县及西山一带俱有盗剽掠居民，行旅命锦衣卫巡捕官并守备，兵备等官，各督所属缉捕。
○昏刻，客星光指东南行，至紫微垣东蕃，少宰星旁。
○，丁丑，巡按贵州，监察御史张淳言，贵州古荒服之地，我  ，太祖高皇帝肇造区夏，列在疆域，于时设行都司令，四川带管各学生员应试亦附四川  ，太宗文皇帝时虽设都，布，按三司亦未及开科，但应试生儒，改附云南，其额始自五名，累至十六名，弘治七年以镇巡等官，会奏，又增三名，然尚附云南应试，窃见贵州学校，至二十四处，生徒至四千余人，前科赴云南乡试者，踰四百之上，且每科中经魁并前列者，往往有之，科场之费，则镇远，永宁二处，□税银岁至一千三百余两，赃罚等项，又可二千五百余两，用之有余，况本城内旧有公馆一座，地势轩敞，少加葺补，堪作试院，请各自开科为便，命下所司知之。
○致仕，都察院右副都御史韩文卒父字贯道，直隶新城县人，天顺元年进士，授行人司行人，成化五年，使琉球国归，以所馈仪物献之朝历，升户部员外郎，郎中，狭西右参议，右政左，右布政使，至都察院右副都御史，巡抚宁夏，尤留心边事，有司方奉令捕豹，上＜，锍，-，釒，＞请止之，已而乞休致，命给驿归，至是卒，赐祭葬，如例文，器宇宏阔，以平易为政，未尝肆苛猛，立声誉，但晚年以私憾发御史李兴不法事，几陷兴于死地，君子不能无议焉。○辽东，守臣请以先后招集军丁编入缺军卫所及东山一带，土人并流寓人等户内丁多者，分为二等，上等守城，次等屯种，又于安乐自在二州无差，见丁数内选精壮者编成队伍，听调杀贼，兵部覆奏，从之。
○昏刻客星入紫微垣东蕃内尚书星旁
○，戊寅，升南京礼部郎中，管琪为广东布政司左参议。
○命户部鬻两淮盐二十五万引，长芦盐十万引，两浙盐二十万引，福建盐四万七千四百五十余引，以其价银转送辽东助边储之用，从巡抚等官奏也。
○四川播州宣慰使司遣长官张楷等来贺  ，万寿圣节，赐彩叚，钞锭有差。
○命户部左侍郎许进之，孙儒为国子监生，从其请也，○命直隶保定后卫指挥使冯安专领保定等五卫，达官旗军以备调用。
○致仕，南京大理寺卿宋钦卒钦，字克敬，狭西，乾州人，正统十年进士，授大理寺评事，历升福建按察司佥事，四川副使，征大坝贼有功，受金织衣，银牌之，赐转河南按察司使，寻擢都察院右佥都御史，巡抚贵州，升南京大理寺卿，累＜，锍，-，釒，＞乞致仕，许之，加资政大夫，至是，卒，赠刑部尚书，赐祭葬，如例钦居官，以廉慎称，精于法，比其乞休，＜锍，-釒＞凡十余上，始终之际，有可观者。
○故事，军官卒无嗣者，其母给俸五石，母亡妻存，给米二石，金吾左卫千户舍人王宗未袭，卒，子玺，优给亦卒，宗妻李氏乞给米，兵部议宗及玺俱未袭官，于宗不得称故官，母但守节年久，又系优给，舍人之母，请月给米一石，终其身，从之。
○铨注，河南都司，都指挥佥事刘軏于山西都司，掌印。
○夜客星行至紫微垣内太子星旁渐微
○，己卯，雍王祐橒奏，臣之国有日，当躬诣  ，长陵等陵告辞，偶感病，乞免行  ，上曰：王既有疾，令本府官扶侍行礼，其往回日期，特宽之。
○命太常寺少卿兼翰林院侍读学士李杰往阙里孔子庙，行慰祭礼。
○户部请令内府宝钞广惠等十库官吏给由者，从户部委官核报其勤怠，吏部据以署考，从之。
○兵科给事中，蔚春言，今京营中堪举以备主将者皆世袭，公侯伯夫封爵，所以报前功，非谓子孙皆可用也。赵栝为名将，子徒能读父书，不知合变，遂有长平之败，今之世袭，服美于人，未闲兵略，岂能临机应变，以成厥功，况在营在边，有昏耄老疾，贪酷无厌，退而复用者，一时荐举，视为故事，非苞苴之请托，则权势之要结，虽有豪杰，无阶可升，乞谕天下诸司公举将才，不拘流品，凡善用兵，有勇略，晓占候者，悉举赴部，各随才略用之，山林之下有才堪百万之将者，朝廷以礼聘之，或擢总京营，或专守大镇，后有成功赏，及举主，至于治兵者在平日教练有法，乃能以寡击众，若骑射，步射戟楯刀牌之具，操习各有法度，请令各营举武艺之精者为教，师立格验试，以赏罚之有警，出征就于教师内选充，头目别为奇兵，则人思奋激，而一可当百者出矣，兵部覆奏，从之。
○夜客星在紫微垣内后星旁
○庚辰，命户部右侍郎李孟晹，催督漕运，以雍王之国，恐随行旗校船，与漕船有碍也。
○赐晋府从化郡君，仪宾王豪诰命，冠服如制，○掌国子监事，礼部右侍郎林瀚以老疾乞致仕，  ，上曰：林瀚，不准休致，令照旧用心供职，以副委任。
○户部议覆巡按，直隶监察御史张纶言，比年坐派畿甸，物料系重，请自今会派之时，酙酌分数，量派各司，府县以宽畿民，从之。
○太仆寺卿宋琮卒琮，字廷用，狭西陇西县人，成化十四年进士，授吏科给事中，历升吏科都给事中，至太仆卿，琮为人笃实，在言路时，尝有建白，及官太仆，尤究心马政，有可称者，至是，卒于官，赐祭葬如例。
○南京前军都督府闲住，都督佥事都胜，卒，胜初袭世职，南京羽林左卫指挥佥事，大教场，把总操备，后改新江口，操江兼巡捕，成化二年，管理南京锦衣等三十四卫粮储，升署都指挥佥事，守备仪真，八年，兼管扬州，高邮等处九年，总督直隶扬州等处备倭，十四年，充参将，协同漕运，二十二年，升署都指挥使，充漕运总兵官，二十三年，升中军都督府署都督佥事，弘治五年实授，寻于南京前府，带俸闲住，至是卒，赐祭葬如例，胜居官廉洁，临事亦慎，历官六十余年，自奉甚俭人，以其日食豆腐一味，往往以都豆腐称之。
○，壬午，兵科右给事中，屈伸奏泰宁等三卫达虏迩，迩来虽遣使入贡，但恐阳为效顺，阴蓄异谋，今岁春夏间，辽东屡报，虏众入寇，近边住牧，今又据虏中回者，言三卫遣三百骑往，与迤北虏酋脱罗干议和，自进贡虏使入关，后宣府，谍报虏营遁去，辽东边报亦少，恐其窥我虚实，阴与结构，相为进退，宜及其贡使之来，发露其奸，宣谕恩威，斥其罪恶，使坚守臣节，此伐谋之道也，兵部覆奏，从之，仍敕辽东宣府，大同，守臣严加堤备○，癸未，升通政使司右通政，吴裕为太仆寺卿。
○，甲申，广西按察司佥事，黄肃奏，广西土官袭职时，虽经巡守等官保勘明白，而布政司，避嫌犹豫，不与奏袭，以致旁枝，异姓竞起争端，互相杀掠，乞赐裁处，兵部覆奏，谓肃所奏，不独广西为然，云：贵，四川，湖广亦有此弊，请通行各三司官毋蹈前失，违者，巡按监察御史察举其罪，  ，上从之，令今后遇有土官袭替，即与保勘明白具奏，不许，似前迟误。
○巡按山东，监察御史罗贤言，各边镇守等官，纵容官舍人等，或谋占官私田地而擅役其力，或预散未关，银布而强取其利，及将粗米湿豆，插和沙土，报中上纳而军马不蒙实惠，请严其禁，又辽东官军，间月支粮，银于广宁库，在河西者为便，而河东十四卫，路远不便，请分贮粮，银于辽阳三库，以便支给，又金，复，盖三卫旧令余丁分班采草，或纳银二两，或采草二车，请今后不必分班，止令各纳银一两二钱，候秋成宦，自买草蓄积为便，又屯田之弊，诸卫所同，而宁远尤甚，请令巡抚管粮等官，先查宁远，次及他卫，冀不失寓兵于农，初意  上，俱从之。
○昏刻客星行至紫微垣西蕃内少辅旁星渐消
○旧制，武职应袭子孙，其未袭之，先自已立功，升职者有弃，小就大之例，如己职，大于祖，职听承袭，时开除祖职，如祖职大于己，职则开除，己职，故羽林前卫指挥同知李荣子勇，正统中应募，累功升至指挥同知，其长子房既袭祖职，勇乞以次子梁袭己职，有旨止进房职一级，为指挥使，至是，勇复陈乞，谓祖职，己职相等，非弃小就大，兵部覆奏，勇欲以子梁袭己职，则前无此比，若一旦革袭，又无以劝后，谓宜令梁量袭百户，房仍止袭祖职，为指挥同知，自今指挥应袭，子孙立功升职，与祖职相同者仿此，若祖职，己职皆千户，次子令为试百户，若皆百户，则止袭一百户，请著为令。从之。
○雍王将至国诣  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵行礼
○乙酉，南京刑部右侍郎，熊怀乞致仕，许之，命驰驿以归。
○，丙戌，修理  ，长陵等陵朝房，从监察御史杨璋等请也。
○监察御史王献臣言，近者闲住，安远侯柳景乞恩朝参，得旨俞允，景镇守两广时巡抚，巡按及科道官劾其欺隐，国课剥削，军民交通，外夷打死，军职诸不法事，幸赖  ，皇上明见万里，命多官廷鞫，罪状明白，狱上，得旨免死，令戴头巾闲住，臣民无不悦服，为景者，正宜感激殊恩，闭门悔过，苟全性命可也，乃不畏国法，不恤人言，累求复爵，致蒙  ，皇上屈法伸恩，仍复侯爵，事出望外，恩已无涯，心犹不足，兹复恳求朝参，又蒙俞允，命下之日，人心不协，臣惟景贪残不法，罪不容诛，乃  ，皇上之所深知，而痛恶者，今一旦复起侯爵，准令朝参，似于前旨，少异，况景素行贪婪，设心盖不止此，使少假岁月，非谋坐营必求管府，亦理势所必至，况各边将官亦有不法者，而景之罪恶尤甚，今复使立朝，恐幸源一开，末流难遏，公忠廉慎者，因而解体，奸贪暴虐，愈加不悛，甚至缘罪被黜之徒，又皆援例求请，如此，则纪纲法度，视同弥文，陟罚臧否，以为故事，将向以治百官，而察万民乎？伏望断以至公，收回成命，仍令闲住。庶小人警畏而朝纲，肃清矣，礼部覆奏，请如献臣所言  ，上曰：景既准朝参已之。
○，丁亥，升南京户部郎中，朱荣为狭，西苑马寺少卿。
○土鲁番速坛，阿黑麻王遣使臣哈非思等来贡，赐宴，并彩叚衣服等物有差。
○四川，酉阳宣抚司土民冉通等并保靖，永顺二宣慰司彭仕珑，彭世麒并奏邑梅副长官杨胜刚父子谋据酉阳，结构俊倍等洞长杨广震等，号召宋农，后溪诸蛮聚兵杀掠，茶毒夷民，请发兵讨之，兵部先据酉阳宣抚冉舜臣奏：已遣抚谕发兵，至是再议，谓酉阳苗蛮溪洞连络，易相扇动，不蚤为区处，恐各洞蜂起，卒难剿平，请行镇巡官谕之，如不听，仍如前奏，发重庆等卫官军并播州酉阳宣慰司土兵耀武以威之，终弗靖则行，令湖广守臣发永顺，保靖二宣慰司土兵合剿，从之。
○昏刻客星行出紫微垣西番外
明孝宗敬皇帝寔录卷之一百五十二
明孝宗敬皇帝实录卷之一百五十三
弘治十二年八月戊子朔，镇守贵州总兵官，东宁伯焦俊奏，贵州人才渐盛，请自问乡试，取士不必附于云南，礼部覆奏，旧制不可轻改，从之。
○铨注守备，靖虏署都指挥佥事曹雄于狭，西都司佥书管事。
○巡按直隶，监察御史张纶言，真定府抽分厂原，系本府委官监督，近添差内臣一员督理，缘所抽木植岁止万余，事易办理，乞召还内臣，以省劳扰，工部覆奏，不允。
○己丑，升巡抚江西都察院右副都御史金泽为南京刑部右侍郎。
○夜客星不见
○庚寅，山西按察司副使王弁，丁忧，服阕，复除四川按察司○监察御史陈玉言，人君之大德有三，曰仁，曰知，曰：勇三者不可阙一，臣愿  ，陛下勉修此德，久而无失，则治化可图，尤愿常御经筵，虽祁寒大暑，不为暂免，脱有疑难虗心访问，则  圣学，有日新之益，今新秋天气清爽，愿命东宫辅导官，日与  ，太子讲明义理，养其德性，庶他日临御天下，可不劳而理大班，弹劾  ，祖宗以来，相传举行，当时朝纲振肃，国势尊严  ，陛下即位之初，言官尝建议及此命，待临时有特旨举行，今十有二年，特旨夫闻一降，恐终于不举，奸恶得计，非国家之福，又今在朝之臣，廉正恬退，固多鄙薄，贪饕者不少，愿察其名实而去留之，庶士习知所激劝，下所司知之。
○金星昼见于辰位，○辛卯，吴瑞者，广东文昌县人，成化中，与同乡刘求等十三人于钦州贸易，遭风飘至安南海边，罗者得之，送本国求等，俱发屯田以瑞独少宫之弘治十年，国王黎灏卒瑞往东津点军，得谅山卫军杨三知归路，缘山行九日，达龙州，主头目韦琛家谋告守备官送还琛，不欲久之，安南国知之，恐泄其国事，遣探儿持百金为赎，琛少之议未决，而凭祥州知州李广宁闻之，卒兵夺，送于分守官，都御史邓廷瓒，遣送至京，礼部请罪，琛为边人之戒，奖广宁为土官之劝，从之，瑞送司礼监给役。
○撒马儿罕地面，头目苦力干等遣使臣宰纳阿必丁等来贡，赐宴，并彩叚衣服等物有差。
○巡抚保定等府都御史高铨奏居庸关外，东西山隘口，各有人马可通，空阔处所，虽在隆庆，左右怀来，永宁四卫，腹里地方然山，南山北道路相通，外口不密，贼入内境，人马并进，谁能为备？请以隆庆卫原拨永宁备御及京操官军二百五十人，掣回分拨各口协同守御，又紫荆关之险，实被巨马河界破，若贼据其地，我军战守，俱非所宜，惟有河北三里，地势平展，可以驻劄，下视关城之内，强弱虚实动静起伏，纤悉莫掩，请即其地增筑城堡一座，兼拨官守戍事，下兵部覆奏，从之。
○壬辰南京老人星见于内位
○，癸巳，升广东左布政使韩邦问为都察院左副都御史，巡抚江西。
○占城国王古来遣王孙沙不登，右鲁并使臣偃善挐，巴地等来贡，赐宴，并彩叚衣服等物有差。
○户部主事陈仁言八事，一，谓阙里被灾，乞君臣上下痛加修省，一谓缁黄之流，充斥都城，锦衣肉食，淫荡无制，而太常掌祭之秩，亦以益流处之，非所以崇正道，乞别选文学道义之臣，以主太常之礼，沙汰僧道，禁其游荡，一谓纳粟监生不许，选除教职，一谓近来奔兢成风，乞斥浮奖退，以明示好恶，一谓先年以言降调官员，乞敕吏部通查俱赐升擢，以作敢言之气，一谓戚畹势要之家，怙宠害人，军民嗟怨，宜一切禁约一，谓禁奢僣，自贵近始，在内则委之，巡视法司，在外则责之，巡治宪臣，凡官豪之侈纵者必治，以法一谓，凡丧家有饮酒作乐，并火化棺椁及年久不葬者，请治以不孝之罪，下所司知之，○虏数入辽东，开原境，杀掠人畜，命逮问，都指挥高钦金俊等分守右监丞，黄廷，仍令戴罪杀贼。
○甲午，户科给事中丛兰言，我朝建立衙门，惟六部都察院，通政司，大理寺，各分一职，不相统属，太常寺，光禄寺则属礼部，太仆寺则属兵部，国初至今，行移往来，名分已定，今太常卿崔志端自恃，道流能事，乃累次奏辩，不系礼部，统属变乱旧章，宜寘于理，下所司知之。
○南京兵部尚书，参赞机务，张悦以老病，乞致仕  ，上曰：卿等德望老成，方隆委任，乃累以疾恳辞，特兹俞允，加太子少保，赐敕给驿还乡，有司月给米二石，岁拨人夫，四名应用。
○命运太仓银及河东盐价银各五万两，于大同准，弘治十二年岁例并补前，减免民粮之数。
○辽府蕲水，王豪坴薨，王靖和王嫡子母妃秦氏，正统十年生成化七年册封至是薨，年五十六，讣闻，辍朝一日，赐祭葬如制，谥曰安穆。
○夜月犯天江北苐一星
○，乙未，赐晋府奉国将军奇潩表棚，楚府奉国将军显木□啻镇国中尉显槱显柲，显木□著诰命，冠服如制。
○升浙江布政司，右布政使，周孟中为广东左布政使。
○，丙申，云南老檛军民宣慰使司应袭舍人招揽章遣头目乃刀等来贡，请给赐冠带及金牌，信符，命回赐招揽章锦，叚等物及赐乃刀等彩，叚衣服等物如例，其金牌信符，待袭职，后镇巡等官保勘，至日给之。
○礼部尚书徐琼等言：昨阙里遇灾已为斯文，莫大之变，近星光垂异，又愈见天心，仁爱之切，乞随事修省，以图销弭，  ，上曰：上天示戒，朕甚祗惧，尔文武百官，其各痛加修省，务尽职业，以共回天意。
○丁酉  孝慈高皇后忌辰  上祭  奉先殿驸马都尉杨伟承命祭  孝陵
○释奠先师孔子，遣太子少保，兵部尚书兼东阁大学士，谢迁行礼。
○升浙江布政司左参政韩镐为本司右布政使
○给汝王两淮食盐岁一千引
○戊戌祭  太社  太稷
○雍王之国诣  奉先殿行礼
○百官赴雍王府行礼
○升户部郎中欧信为浙江布政司左参政
○辽东守臣奏正月中，虏众分道入寇，我军御之，连三捷，先后斩首三百级，全胜而归，议者以为辽东兵久不振，疑其诱杀，至是朵颜三卫来贡，朝廷遣大通事指挥使杨铭等审之具云，今年三月中，辽东鲁，大人差通事诱泰宁，福余两卫，头目脱火，乃等男妇三百余人，到边互市，尽掩杀之，又领兵出境，烧其氊帐车辆，死者亲属，遂来复讎，又人自虏中还者云，朵颜三卫遣三百骑与北虏脱罗干等约和，谋入寇，兵科给事中，戴铣上＜，，，锍，-，釒，＞曰朵颜三卫归附已久，世受国恩，虽驯狎狼虎，故性犹存，不免常为边患，然朝贡之礼不废，藩屏之劳，亦多在我处之，当与制御北虏不同，要使之畏威怀德，然后为善？承平日久，边备隳废，守臣率多庸劣，失机偾事，今年正二月间，辽东守臣捷音三至上功，积三百十八级，马畜器械，所获无筭，据其所奏，似有非常之功，数十年来，仅见此举，及今杨铭等审出夷情，乃大谬，不然，臣以捷音之，至在正月二月而三卫，使臣则言，三月，诱杀多人，月日不同，其可疑一也，辽东三次报捷，而三卫使臣则言，同时诱杀其可疑二也；二者可疑，则诱杀之事宜不足信，然以理势反复推之，亦有可信者，边士疲困，素乏锐气，往时捐数十百人，仅易虏首一二级，今斩获若是之多，而云我军全胜，非缘诱陷，何以获此？其可信一也，凡虏见挫于我，由无备耳，使其有备，我军遇之，不敌远甚，安有始焉以无备，见挫至再至，三复以无备，见挫引首就戮者乎？是或同时诱杀分为三捷，以文其奸，不然，一月之间，累捷如此，虽古孙吴，亦且难之，岂李杲之老疾诸镇巡参佐之，庸懦而能办，此其可信，二也；辽东兵威久，挫同此，将卒也，胜败勇怯，岂能顿殊？是或忿其前踬，忍于诱杀以掩罪，冒功其可信，三也；捷音初，奏流言藉藉，但事关重大，莫敢谁何？今三卫使臣，果有是言其可信，四也；伏望  ，陛下不以守臣之捷为必，是不以虏使之言为必诬，不以臣愚之，虑为过当，议选刚正大臣，一人或科道官二三人往按其事，果如虏使所言，则明正守臣，开边结衅之罪，寘之重典，以谢三卫，若虏言虚妄，则彼既遭大衄，舍怨入骨，必思报复，宜申饬边臣修城堡，精器械，集刍粮备车马，谨斥堠，励士卒，以谨备之，庶几有备无患，兵部覆奏，命都察院右副都御史顾佐按核以闻。
○命锦衣卫管象房事，指挥使邵华本卫南镇抚司管事，不为例，华乃雍王母贵妃之兄子，从王请也。
○己亥雍王之国陛辞  上御奉天门送之如仪
○赐蜀王荣昌县主，并仪宾，陈璟岷府，湘潭县主，并仪宾罗，时茂沈府桐乡郡君，并仪宾李绶楚府灵宝郡君，并仪宾沈廷鸾信宜郡君，故仪宾上聦诰命冠服如制。
○改南京吏部尚书，倪岳为南京兵部尚书，参赞机务，太子少保如故。
○赐占城国来贡，王孙沙不登古鲁及正副使，偃善拏已地等冠带。
○金吾右卫指挥张軏妻王氏一产三子
○庚子升，南京太医院，院判孙泰为本院院使，以九年秩满也。
○监察御史余濂以灾异劾奏，礼部尚书徐琼累经弹劾，厚颜不愧，刑部尚书白昂纳赂嘱托，奔竞尤甚，巡抚两广都御史邓廷瓒，宪体不严，贻害地方，兵部侍郎王宗彝，才质凡庸，难司兵政，南京刑部侍郎，金泽才不称位，被劾不退，太常寺卿崔志端，营居清职，污秽彰闻，乞并罢黜  ，上命俱在留供职。
○监察御史曹玉下锦衣卫狱，赎杖还职，以复命失仪也。
○，辛丑，太子太保，刑部尚书白昂乞致仕  ，上曰：卿典司刑狱，练达有年，宜用心供职，以副委任，不允休致，既而复申前请，亦不允。
○南京监察御史陈顺等请复前给事中林廷玉华日，□永原职，不允。
○致仕南京刑部尚书郑时，卒时，字宗良，直隶舒城县人，景泰五年进士，授山西道监察御史，历延平，福州二府，知府，四川左参政，按察使，湖广左布政使，进都察院右副都御史，巡抚狭西，适关中大饥，盗起时督，属擒其渠魁，而谕散其余党，地方以宁，成化末上＜，，锍，-，釒，＞言尽诚敬以格天心，明礼义以绝妖妄，减进贡以苏困穷，息传奉以杜侥幸，重名器，以待有功，五事，当道有恶，其过直者，左迁贵州参政，弘治初，复升左副都御史，抚治郧阳，再巡抚湖广，召为南京兵部左侍郎，进南京兵部尚书，以年老乞休，＜，锍，-，釒，＞三上，始，允之至是卒，年七十有七，讣闻，赠太子少保，赐葬祭如例，时居官有廉慎，名居亲丧，尝庐墓三年，有白兔驯扰之异云。
○以旱灾，免河南彰德等四府，及弘农等六卫所，弘治十二年夏税二万七百五十石有奇。
○整饬蓟州边备，都御史洪钟奏洪山口关，原设于松棚，谷境与营相去不远，成化间关移今所，而营堡仍旧，今营去关三十余里，且山岭道狭，人马不得并行，遇警卒难策应，请移营于附近李家谷口，从之。
○壬寅遣户部尚书王继祭太仓之神
○遣顺天府官祭宋丞相文天祥
○夜月犯火星
○，癸卯，户科都给事中卢亨等言：顷者管庄内臣张璇等奏：居民殴伤佃户，究问涉虗并丈量地亩，已明而璇，仍奏差官覆勘，岐府新乞庄田，欲自收子粒，皆得允旨，命下之日，物议纷然，且国之所恃以安者，土地人民而已，必得人心之和而后土地可保，今宗蕃勋戚陈乞庄田者，岁无虚月，管庄之人，攫取民财，势如狼虎，璇等诬奏情状已白，其请覆勘者，盖图翻异，以饰己非秋，收在迩，民必惊扰，挈家逃匿场圃，尽空王府收租新定，则例行之，未几，辄自变之，使天下王府，皆相效尤，许之则失，小民之心，不许，则有厚薄之嫌，乞收回成命，罢黜璇等，别用守法，内官管理，岐府庄田令有司徵收如故，  ，上曰：此事业已行矣，所言已之。
○升锦衣卫百户，程埙为副千户，埙陈其祖南京兵部尚书，信军功乞恩，升秩  ，上念其父，翰林学士敏政春宫旧劳，特允之。
○命守备，永昌都指挥同知王举之子智袭原职，永昌卫指挥佥事。
○赐岷府江川王音垫药品从其请也
○命湖广都司，都指挥佥事，陶玉守备江，西南赣二府。
○巡抚甘肃，都御史周季麟请以西宁兵备副使，兼管庄浪古浪，凉州镇番，五卫肃州兵备副使，兼管永昌山丹，甘州高台，镇夷等九卫，从之，○命守备狭西阶，文等处署都指挥佥事，蒋琛守备靖虏卫。
○，甲辰，秦府郃阳王诚浍薨，王惠恭王庶子母雍氏，景奉七年生，成化元年，封镇国将军，弘治十二年，封郃阳王未受册薨，年四十四，讣闻，赐祭葬如制，谥曰悼安。
○升吏部右侍郎秦民悦为南京吏部尚书
○虏数入辽东，沈阳中卫境，杀掳人畜，命逮治，都指挥张俊等罪，其副总兵张澄，左监丞刘恭待勘报，前次失机事情，至日，并以闻奏。
○夜月犯天囷西第二星
○，乙巳，升刑科都给事中张朝用，为云南布政司右参政。
○，丁未，遣官祭太岁，风云雷雨，岳镇海渎，山川等神。
○遣旗手卫官祭旗纛之神
○监察御史王献臣言，大臣国家休戚所关，今两京文武大臣有才德老成谋猷，谙练阅历既久，操守不渝者，乞显加奖擢，有贪污不检，衰老无耻，累被弹劾，愈加放肆者，乞通查上，请择其太甚黜之，又王畿四方之本，今天下百姓固多穷困，而北直隶尤甚，其所徵赋税，比之南方，虽稍宽，缘土地所产，亦自贫薄，且密迩京师，路多冲要，中间外夷朝贡，往来络绎，接递夫役，及砍柴擡柴，餋马京班皂隶，水马二站诸徭役，最为繁剧，近年有无籍之徒将小民产业，捏作抛荒，空闲投献，勋戚之家，或强夺私室，认为己业，或奏请公朝，改为庄田，有司官吏，明知产业已无仍旧科派，且国初土广人稀，我  ，太宗文皇帝招抚辑，至今百余年，生齿繁盛，地土尽已开垦，岂有抛荒空闲，但小民愚弱，或先年造册不明，或里书朦胧作弊，因循未及改正，以致乘机投献，今勋戚之家多出自齐民，坐享天禄，赏赉不时，富贵已极，岂宜过分陈乞，肆行侵夺，使百姓流离，道路嗟怨，非所以报国家，而守富贵之道也，乞敕所司从长计处，凡杂泛不急徭役，量与蠲免其田地，除远年给与勋戚之家管业，外若差官蹅勘未行者，悉令停止，田土与民耕种如故，册籍未明者，逐一查出，造册起科，以杜弊源，今后勋戚之家，再以抛荒名色，奏请生事者，俱立案不行，仍追究投献，引诱之人治罪，至若各处运军，经年在外，辛苦万状，我  ，祖宗列圣竭心处置，有加耗，有行粮有脚价，自足为用，近来管运军职旗甲人等，兑粮之后，百计剥削买办，土宜馈送，权贵运至仓所，监督内官及其下人俱索取常例，财物官攒，年级亦有需索，已不能堪，先年因起仓房公馆，倩近仓，人民协助工力，将当年运到军粮，令各人或为小脚，或为歇家量，与工费以偿其劳，乃一时权宜，今袭以为常，置立文簿，军粮一到，官为拨派，此等人役以为官司，设立虗张声势分外需索，监督内官，又抽囤基钱加之，天雨况泞，脚价腾贵，以致用乏，不免取债，今各卫分负债多者至万余两，若不早为之图，恐岁月愈久，债负愈多，一旦官军不能撑，持误事多矣，伏望将监督内官清者，量留一二，余皆裁革，积年伴当歇，家小脚及军官剥削等弊，严为禁革，违者许被害之人赴总督，尚书漕运都御史巡仓御史告据以参究，若其脚价腾贵，则大通河至张家湾一带旧设有闸坝，及官夫见在工部，又岁差主事，提督，今皆付之无用，乞仍修立＜，，锍，-，釒，＞，浚令民造剥船，以资转输，实多便利，下所司知之。
○改掌国子监事，礼部右侍郎林瀚为吏部右侍郎，○戊申，提督巡江南京都察院左佥都御史陈璚，奏江阴县，范港巡检司，廨宇颓废港道，淤塞已久，而谷渎港，四通江海盐徒，纵横劫掠，请范港巡检司于谷渎港口，以便防御，从之。
○己酉  宪宗纯皇帝忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉黄镛祭  茂陵
○户科给事中，徐昂言经世大略，具载典籍，学于古训，政乃弗逆，臣愿  ，陛下万几之暇，缉熙圣学，留心日讲，如有疑惑，必湏辩论，则令侍讲，侍读等官分班直日，以备顾问，人君一言为天下法，当理而信，则人心悦，诚服悖理而不信，则人复诽巷议，仰惟  ，陛下剖析章＜，，，锍，-，釒＞处分，乞请比来间有一二，众心未厌者，亦有岁月未逾，而复改者，臣愿  ，陛下于凡诏旨之出，一一详慎，脱有更改，惟若内台，添设余丁之命已行，旋止者，此则不害其当理，而信者也，  祖宗以来，君臣之间，议论可否，相忘势分，如家人父子，未有似今日之隔远者，臣愿  ，陛下体  ，祖宗之心，延接臣下，使辅弼者得尽其职，疏远者得罄其愚，自古谏争之臣，与人君争可否，今敢之臣，多遭斥辱，臣愿  ，陛下体群臣纳党论，使有言责者，得尽其忠，方面之任，最重者莫如布，政使按察司使，迩来升迁太骤，于民无益，臣愿必俟三年，六年，或九年，政成民化，然后升转。不必历都御史，但侍郎有缺，即许选拔下所司知之。
○监察御史王绶劾奏工部尚书徐贯不职，请赐罢黜，不允。
○先，是以京师多盗，有旨，选委团营见操，千百户十五人，领旗军三百人巡捕，久之，官多私役军，多买闲甚至，为坊市之害，兵部仍请勒归团营操练，从之。
○兵部尚书马文升奏，江西九江府，当长江上流，实荆南，江西之襟喉，南京之藩屏，比来湖广，江西盗起，沿江亦有盐徒为患，请增设江西按察司副使一员，专理九江，安庆，池州建阳等府卫地方，整饬兵备，从之。
○夜月犯井宿东扇北第一星
○，辛亥，巡按云南，监察御史谢朝宣奏，孟餋夷酋思陆本麓川叛贼遗孽窜居迤西，金沙江外，成化中，尝据缅甸之听盏，弘治七年，徵调其兵渡江，遂复据腾冲之蛮莫，又率木邦起兵攻烧，孟密安抚司，杀掠夷民二千余人，劫象马金宝，有并吞孟密，觊觎故土之志，迤西人，恭们腾冲人，叚和亡命为之谋主，屡抚不听，指挥黄昇，承委两至夷，方取到缅书，词多矛盾，疑涉交通，屡行都指挥李增副使王槐勘抚止据缅书回报，别无一辞区画，以致夷情狃诈，未可轻处，臣窃见云南会城，去腾冲孟餋隔远，声势难接，朝廷故于金腾等处添设镇守太监为抚夷安民之计，但在会城者，权分于不统，在金腾者，事失于怀私，虽尝阳却思陆之贽，边方官军受害亦多矣，臣闻太监吉庆，到任以来，贪暴无状，私设牢狱，酷用刑法，群小为之腹心，私歛所部，私觌仪物，锢死军职，卖放金齿，操军四百名，使纳银具，尝因抚夷渡江，被惊追责，潞江安抚司出银赎魂，徵求峻急，逼逐夷民逃窜，异土尝至腾冲，擅作威福，絷系官舍，军士惊扰，众相鼓噪，几致他变，以此观之，前日思陆所以敢于馈送者，安知不因其贪，以饵之也，所以郤之者，安知不有待于后也。臣闻蛮莫等处，乃水陆会通之地，夷方器用，咸自此出，货利之盛，非他方比，以故陆屡抚不退，况迩年以来，透漏，边情不止，恭们叚和而已，又有江西，云南大理逋逃之民多赴之，盖镇夷关巡检司，职微势轻，不能禁治故也。云南官员一差，抚夷即谋，多赍违禁货物，往彼馈送互市，漏我虗实为彼腹心，臣愚计之，孟餋甲兵不能当中原，一二大县，以云南之势临之，易于压卵，柰何？柰何一调即来，屡抚不退，皆镇巡等官，失之于初，逋逃，奸人谋之于中，抚夷官员坏之于后，失今不制，必成痈肿，伏望  ，陛下怜悯，边民困苦云，镇守太监止存一员，取回一员别用，革除镇关巡检司，专委守备，都指挥，或指挥一员拒守，以备奸人，逃亡兼盘诘，抚夷官赃货，捕系以闻，抚夷官有能抚谕思陆退还地方，照拟军功升赏，若蛮莫等处归之木邦，孟密犹启争端，请移腾冲司于蛮莫，或量分二三，所以为守御，如思陆仍不听抚谕，然决于用兵，使无噍类，以为土官不法之戒，事下兵部议，太监吉庆先已奏留镇守如故，请移文庆等及今瘴消时令，金腾二司，操练军马，蓄积刍粮，并行附近陇干等处土官衙门一体，整搠夷兵以示必征，其余事宜，亦行庆等议拟以闻，从之。
○协守宁夏，副总兵都督佥事张安以私役军士出境，射雕为寇所掳，下所司逮问，拟狱，上命降安一级。
○是日晓刻月犯鬼宿东北星
○壬子升致仕，南京国子监祭酒，谢铎为礼部右侍郎，管国子监祭酒事，○升翰林院检讨，毛纪为本院修撰，以九年秩满也。
○复除监察御史姚寿于广西道周进隆于山东，道寿病痊，进隆丁忧，服阕也。
○福建邵武县知县高迁侵渔官库银五百余两，他所得赂以千数，巡按监察御史，尝荐之，或先期准其考绩，邵武人，通判汤珍心不平，又以迁尝慢之，奏发其事，并诬及都御史洪钟副使韦斌佥事王寅等命给事中熊伟等往按奏拟，迁监守自盗，追赃发原籍为民，珍诬奏十人以上革职冠带闲住，下刑部议，请如所拟  ，上以迁侵盗官钱，索取贿赂数多，难处以常例，并其家属发广东海南卫充军。
○夜北方，流星大如盏，色青白，光烛地，自文昌东北行至近浊。
○，癸丑，升狭西汉中府知府欧钲为江西按察司副使，专理九江，安庆，建阳等府卫整餙兵备。
○监察御史周进隆姚寿谢恩午门外，方鸣鞭，进隆即上御道时，侍东班御史董钥不紏，举西班御史杨璋入奏之，而误指寿命锦衣卫执钥，寿送镇抚司鞫之，既而镇抚司奏言其非，请释寿而逮进隆及璋，于是二人亦下狱，皆赎杖还职。
○，乙卯，总督漕运都察院右副都御史徐镛卒镛，字用和，湖广兴国州人，成化进士，授行人，升监察御史，巡通州仓，念漕卒困于掊克，酌定收纳常则奏行之，遂为著令，时浚大通，河上＜，，锍，-，釒，＞论其不便，已而果然，巡按福建，会乡试有恃势以私干场屋者，不容入试，代还，以灾异陈四事，又以星变请免庆成宴，调狭西镇，原县知县，值岁饥，请于上官，移民就食，全活甚众。祷旱罪己，请罚止县令，俄以修仓得窖钱数十万，緍籍之以赒贫乏，代流亡偿宿逋，多复业者，寻调临潼，镇原民千百泣送之，弘治元年，升淮安府，知府亦有善政，转广西右参政，河南右布政司，擢右副都御史，总理漕运兼巡抚凤阳等处，镛在淮安时，稔知纲运之弊，于是以法绳下，劾不职，察邪慝，军民稍息，以积劳内损暴卒，镛为人孝友，居官勤厉，所至有声，卒，时年五十六，赐祭葬如例。
○工部覆奏，监察御史张纶言，乞将畿内坐派物料量派，各处及罢不急工作，夫畿内之民，固当爱惜，但在外州县出办，亦不为少，已派者再，难更改待后，凡有派办，另为斟酌处置，况工作不息，派办不止，内府各该衙门，年例成造，虽有常规，而数目渐加，近年愈甚，虽本部多方经画，终是不敷，乞行内外衙门，凡有得已工程，不许，奏请兴造，及年例合用木植，颜料，大要以分数为卒，畿内府分比之在外，量为从轻，庶畿民得遂安，餋之业  ，上曰：畿内之地，百姓尤宜优恤，凡百物料，准如议，从轻坐派。
○，丙辰，礼科都给事中，涂旦等劾奏刑部尚书白昂，大理寺左少卿刘瓛为邪佞之尤，礼部尚书徐琼南京工部侍郎，沉晖太常寺卿李温南京右通政徐说太常寺少卿沈瑜皆凡庸衰迈，请罢黜，以回天意，监察御史燕忠等所劾，略同  ，上命仍照旧供事，既而南京给事中彭诚等亦劾吏部尚书屠滽及昂琼晖三人，亦置不问。
○户科给事中赵士贤言五事，一乞经筵讲学之外，于内阁儒臣及廷臣德望素著者，时赐宣召，以顾问，凡章奏有关于国体，切于事宜者，必断自 ， 宸衷，见之行事，一近来内承运库告乏，凡有支用，悉于太仓银两借给，有妨边计，乞昭俭德，为天下先，凡戚畹之赏赍宫中之宴，赐异端之斋醮，一切减省，一四方水旱相仍，京畿尤甚，粮税未蠲，乞敕户部将各处报灾，章＜，锍-釒＞，一一行勘，果灾重地，方粮草马匹，量与停免一两京科道劾奏，大臣等官，有被劾而肆然，致辩者，有累劾而恬然不恤者，有初劾而即上章求退者，其人品不同如此，乞昭日月之明，于累章求退者，俯赐俞允，累劾不去者，许其自陈，一近来大同等处修理边墙，止修小边，每致虏寇入境，抢掠不便，乞敕镇巡等官并修大边不许，虚应故事，命所司看详以闻。
○西宁，罕东卫羌口，□□等族攻劫西宁，隆奔等族，掠去诰敕印及人畜，器械等物，甘肃守臣以闻，兵部请行，令兵备副使潘楷守备指挥使鲁铎，各戴罪杀贼，仍令罕东卫管事，都督宣谕其下，俾尽归所掠，以息争解怨，不听，则随机进剿，仍具奏处置，从之。
○广西陆川县，二十四日地震，有声如雷，是日，又震数次。
○丁巳，升南京，山东道监察御史陈崇德为广西按察司副使。
○升工部郎中马祥为山东都转运盐使司运副
明孝宗敬皇帝实录卷之一百五十三终
明孝宗敬皇帝实录卷之一百五十四
弘治十二年九月戊午朔，虏入宁夏，蒋鼎等堡，杀掠人畜，协守西路，署都指挥佥事孙鉴及操备指挥同知，盛聪等下巡按御史逮问，拟充军  ，上以情轻律重，命各降一级，带俸差操。
○工部覆奏，刑科右给事中周旋所言，＜；，，锍，-，釒，＞浚南旺湖，事谓管河右通政张缙，留心水利，亦以得人，若又差官，不免掣肘，宜令缙自行处置，修浚为便，从之。
○是日晓刻金星犯左执法星
○，己未，升监察御史刘丙为福建按察司副使，提调学校。
○户部奏：凡亲王薨所遗，母妃子女，宫眷给养赡，米岁二百石，郡王者一百石，镇国，辅国奉国将军者，俱五十石，镇国，辅国奉国中尉者，俱三十石，各候子长袭封，日停止郡王，而下无子者，养之终身，其郡王及将军母妃夫人，淑人有亡，故及女已受封者各减十石，中尉恭人，宜人，安人有亡，故及女已受封者各减五石，宫人亡者，每一人减五石，请著为令。从之。
○庚申，升南京兵部右侍郎张敷华为都察院，右都御史，总督漕运兼巡抚凤阳等处。
○升南京工部郎中，郭祥鹏为四川布政司右参议。
○命成安伯郭宁岁禄一千石，内改折色，一百石为本色，以宁言，旧止支本色三百石不足，养赡故也。
○  ，上既敕都御史顾佐往按，三卫夷人所愬，边臣诱杀事，既而谓边机重大命兵部，再集廷臣议之，佥谓中国之御夷狄，贵分曲直，而重恩威，常使直在我，而曲在彼，恩在先，而威在后，则夷狄宾服，而中国安，辽东功罪未明，虏言诱杀可疑可信，如守臣奏捷得实，当录其功，若诚诱杀，则当明正典刑，以谢三卫，使释讎怨，不然，则彼常怀报复，乘隙而动，兵连祸结，何时可息？又恐远结北虏，为之乡导，拥众南侵，此尤大可忧者，顾佐之行，不宜中止，从之。
○昏刻月犯房宿北第一星
○辛酉  孝恭章皇后忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉蔡震祭  景陵
○广东海南卫一星大如月，自东北起至中天渐大，坠西南隐隐，有声如雷。
○，壬戌，中都留守司及山东等都司，都指挥佥事，林时等奏：各都司所属并南，北直隶卫所领班指挥，千户多有畏惧京操，临时夤缘规避，转委带俸，并千户所百户以下代领，又隐占精兵，别作差使，以病故逋逃，捏作见在，或诡名虚报，徒有其数，各官为弊，如此而顾令臣等以军马数少，代受罪罚，乞严立条禁，以示劝惩，以实营伍，兵部覆奏，请移文镇巡兵备官，每春秋换班之时，光历所属卫所严督军政，并领班官阅实军马，其卫所领班官于原选军政，佐贰指挥及正佐，千户四员，分番领班操，候临期都指挥等官，于途中总会处所，阅领赴操，镇巡官具其官员军马之数以闻，官军赴京，迟十日之外，皆按罪罚，补其军政，容隐，该班官员，匿减京操军马，皆按罪，原委官照，在京按问，领班都指挥例，径按勿请军马耗弱者，戴罪停俸，责补失期，不完者，参奏按罪，革见任带俸，差操调边卫，从之，○掌锦衣卫事，都指挥同知李珍卒，珍河南洛阳县人，司礼监太监荣之从子也，以军功累升都指挥佥事，成化中，管镇抚司事，弘治中，进掌卫事，升同知，至是卒，赐祭葬，珍虽处贵盛，然谦厚不扰，亦为人所称云。
○户科给事中丛兰言，顷者吏部遵诏书将公错诖误，降调官员＜，；锍，-，釒，＞请升擢，内亦有不蒙升擢者，非所以示大信于天下，乞令仍遵诏旨而行，凡视朝之时，御史鸣赞，序班等官，或纠仪或复命，或赞礼，逼近  ，天威，易有差失，乞免下狱，以彰  ，陛下包容之量，又顺天府所属州县人民差役浩繁，其间有投充别役，遗下赋税，负累见在人户，以致劳逸不均，乞清查取回，仍当民差五府各卫首领官，今后每月面奏，不许，类以俱各办事为词，务具本从实开报，某官办事，某官不办事，以凭查考，下所司知之。
○应天府，上元县老人周斌奏京城中人之家，凡有死亡，多无葬地，不免火焚，其鳏寡贫难者，遂至委弃沟壑，道路秽气上干，致生灾变，切恐天下皆有此患，乞行各处有司买地官为封记扁曰：义冢如有无，地无依之人亡者，令所在邻保相助，置为衣棺，葬于其内，庶鳏寡贫难者不至死无所归，工部覆奏，谓：先是，监察御史王相言，京城之外原有漏泽园，被人占种，乞差官筑立墙垣，明揭门额，该管衙门，各委吏役人等看守本部已奉旨，查理欲行南京工部，并各布政司及直隶府州县旧有漏泽园者，重增修饰，无者，即于本处城外选择空地创造，或名漏泽园，或名义冢葬埋，无地无依之人，使生有所托，死有所归，庶免致伤和气，  ，上曰：小民贫难孤鳏，死无所归，朕甚悯念所议，是其亟行天下，各该衙门，一体举行，不许，虚应故事。
○，癸亥，升南京监察御史郭珠为山西按察司佥事。
○追封故郑世子见滋为郑王，谥曰僖，嗣郑王祐枔，因乞出城诣坟所，奉安所赐册宝于享堂内，以彰恩典，许之。
○河南永城县，有星自东北流，而西光如火，天鼓响如雷。
○，甲子，升都察院右副都御史，黎福为南京兵部右侍郎。
○河南都司，都指挥佥事，丁杰以廷见失仪，下锦衣卫狱，既而释之。
○乙丑增设直隶迁安县三屯营仓副使一员
○福建右布政使李韶以前任云南右参政，颇知土俗事宜，上＜，锍，-，釒，＞言四事，一谓澜沧卫与北胜州同一城，地域广远，与四川建昌西番野番相通，迩年西番土舍章輗高连等，恃倚山险，招服野番千余家为庄户，遂致各番生拗，动辄杀人，而州官无兵不能禁制，卫官，且大废军政，恬不加意，又姚安府大罗卫，宾川州地方有贼，穴六七处，军民受害甚切，请添设兵备副使于澜沧城，以姚安大罗宾川，鹤庆丽江，大理洱海景东府州卫所属之于野，番则用，抚流民法，于贼巢，则用立保甲法，朝夕经理不出，数年章輗，高连之颈，可系麾下野番贼巢之恶，可弭大半矣，一谓孟养思陆乃麓川叛贼余孽，正统开讨平麓川，时怜其幼，驱寘江外，盟誓不许过江，厥后遗种滋蔓，往年过江，夺据孟密，所管孟木贡章，蛮莫诸村寨，累抚不从，臣料思陆之势，可以胁抚，亦可以切责，可以征剿，胁抚之策，观其所行文书，俱用汉字，麓川残伤，言犹股栗，若胁以兵威，抚用间谍，则彼将慑服矣，切责之策，闻其求贡，乞地其事，若抗其辞则卑，若降玺书，遣官切责以伐其谋，则亦可不战而屈其兵也，又征剿之策，思陆所居，仍在江外，孟矿，其过江者五六千人，悉是头目夷兵所恃，枪弩无甲胄，火器之利，若调发大兵，列阵江岸，一面问思陆之罪一面，征占寨之夷则可，即伏矣，方今各夷新集，众心未定，产业未成，用此三策而仍于金腾干陇，广积米谷于干崖，广造战舰，示以必征，俟瘴消时月征进，夫金腾云南之藩篱，干崖陇川，又金腾之藩篱，去蛮莫孟木甚，近思楪存，时尚被其蚕食，今思楪已死，其势渐弱，木邦与相交通，缅甸道路险远，干崖陇川之兵不强，臣恐思陆之志，不在孟密，木邦而在干崖陇川也，若曰两夷相攻，中国之利，姑置度外，宽假数年，则彼生聚教练，当有将来之祸，虽劳百万之师，费亿万之财，亦无及矣。一谓广西府旧有土官知府，后改建流官，所属皆僰人，罗罗此类，野人难化而易制，本府前有乾海，后有平壤一带，有水利可开屯田，请于会城，广南卫量拨二所，赴彼守御，屯田以制之，一谓云南曲靖，卫军多路僻，平夷卫当贵，州安冲军，少事繁，请以曲靖卫屯田，附近平夷者调拨二，所以属之，兵部覆奏请设兵备副使一员，驻澜沧，城内统制姚安等处其余事，宜移文镇巡官会议，相机区处，以间从之。
○丙寅重阳节赐百官宴于午门
○命于榆林，开中两淮，弘治六年，常股盐十万引，云南，弘治六年见盐三万引，四川，弘治七年见盐四万引长芦，弘治十年存积盐三万引，以备边储。
○云南左参政，毛科既降级，别用镇巡等官，奏科前调兵，思陆胁抚思楪，议者率谓其虚妄然日久，益见其勤劳，且思陆颇亦听其指麾，今欲抚顺本夷，非科不可，请暂留抚理思陆，责令退地，俟事竣，照所降资遣之，兵部覆奏请移咨，吏部拟定职事，于是拟科，为云南按察司副使，借留抚夷，从之。
○戊辰，致仕少师兼太子太师，吏部尚书，华盖殿大学士徐溥卒溥，字时用，直隶宜兴县人，景泰五年进士第二人及第，授翰林院编修，  ，英宗复辟，命兼司经局校书，侍东宫讲读，  ，宪庙登极录旧劳，迁左春坊，左庶子兼侍讲，充经筵讲官，纂修  英庙实录，管武职诰黄，九年秩满，升詹事府，少詹事兼侍读学士，升太常寺卿兼学士，尝遍掌翰林詹事，左右春坊司经局事，历礼部，吏部左侍郎，皆兼学士  ，上即位，首膺简入内阁，参预机务。进礼部尚书兼文渊阁大学士，充  ，宪庙实录总裁官，同知经筵事，弘治四年加太子太傅，兼户部尚书，武英殿大学士，七年，加少傅兼太子太傅，吏部尚书，谨身殿大学士，进阶光禄大夫，柱国，十年充大明会典，总裁以疾辞位，不许，免风雨，大寒暑朝参，十一年  ，今上出阁进学，加少师兼太子太师，华盖殿大学士，尚书如故，寻以目疾累＜，；，锍，-，釒＞乞归，乃赐敕给驿，遣官护送还乡，令有司月给米五石，岁给夫役八人，仍赐袭衣、白金楮镪，特官其一孙为中书舍人，踰年卒，年七十二，讣闻，辍朝一日，遣行人谕祭者，九命有司营葬，赠特进左柱国，太师，谥文靖，溥立朝四十余年，在内阁因事纳约，登崇俊良，随材器使，尝有大狱，干宗藩连贵近，众惧不能决，皆力赞成之，盖从容委曲以助成，天下之务者，其功为益多，平居容仪俨雅，温易可亲，度量宏裕，而包含不露，皆饮醇，仰德无怨，恶者为诗文，清润有思致，而酷嗜古法，书名画，至老不惓，云○虏入阳和境杀掠，官军守备，都指挥佥事刘英，指挥赵彪等下巡按监察御史逮问，拟充军  ，上以情轻律重，命各降二级，带俸差操。
○，庚午，命给占城国来贡使臣人等六十五名行粮，人九斗，其原来船，遭风损坏，命两广守臣为之整理，从其请也。
○赐周府，辅国将军，同铣同钠，同刨安溏，奉国将军安泈，安氵□旄，安氵□边安浃，安瀞晋府奉国将军表＜木产，＞辽府镇国中尉宠濈宠，溉宠涑诰命，冠服如制。
○赐晋府永唐县君，并仪宾杨松龄诰命，冠服如制。
○，辛未，礼部奏，周府曲江王妃父严璋例应，授兵马副指挥，但璋原任知县坐赃，为民难拟授职，请赐裁处  ，上曰：曲江王妃，婚配已久，严璋准授兵马副指挥，原选勘官，查勘不明，朦胧奏请，本当究问，但犯在革前，姑宥之，今后为各王府选婚，违者治罪。
○命，故分守辽阳，副总兵都指挥同知罗雄之子裕，袭原职，为辽海卫指挥使，故府军前卫署都指挥佥事李贵之子，锜袭原职，本卫指挥同知。
○，壬申，致仕，都督白＜王已＞奏，臣本武成后卫指挥使，历功至都督衰老，解任子宗应代臣原职，今原卫已改  ，茂陵卫乞改注锦衣卫带俸，兵部执不可，特许之。
○，癸酉，升山西布政司，右布政使王进为本司左布政使。
○命鬻两淮余盐一万引，以其价助泾王婚礼之用。
○甲戌，监察御史燕忠等言，近年以来，传奉日多工作，日兴庄田，拨赐日广，其老懦无为奔竞，无耻之人，充布庶位，似与初政不侔，乞敕吏，兵二部，自弘治四年以来，凡传奉乞升官员不由资格，功勋补授者尽革之，庶官得其人，政得其理，而灾异可消矣，吏部覆奏，谓  ，太祖钦定官制，自尚书下至杂职，计万四千二百九十一员，在京官千一百八十八员，皆因事设官，因官制禄  ，列圣相承，恪守成法，  ，皇上即位之初，患京官冗滥，凡革去传奉乞升，文职官五百六十四员，今六年之间，复传升至五百四十余员，末流之弊，尚不止此，且天下仕进之人，或事诗书，或勤案牍，或胃锋镝，或劳筋骨辛苦积年，未得一职，而奔竞之人，一由传乞遽列阶衔，故两京科道，每因灾异，即陈言及此，盖以为弊政之大者无过于此也，伏望稽  圣祖之定制，循初政之清明，防末流之极弊，将近年传乞官员，较其勤劳，别其亲疏，量为去留，以恤人言，以回天意，兵部亦具列，弘治四年以来乞恩，传奉武职，自锦衣卫指挥周璋等二百十七人，请悉行裁革，  上俱命已之。
○监察御史牟道奏，各处军户，先年畏惧当军，或因水旱灾荒逃窜，别地久之，附籍脱免，祖军原籍，移文清追，所在有司，或受嘱不省其乘，摄人或有被谋害劫杀者，请自今逃军在外，未附籍者，所在官司，即时起发，其已附籍立产者，选其壮丁解发补伍，若故违，并有前弊者，坐如律，又各处解军人承批，或三二年五六年，未获批回者，请自今各处司府州县，解军年久不获，批回府批五十之上，州批三十之上，县批二十之上，将府州正官，首领官，县掌印，清军官吏按罪，停俸布政司百批以上首领官按罪，俱不准给由，兵部覆奏，从之。
○，乙亥，升山西按察司，按察使刘璋为山西布政司，右布政使。
○夜月犯六诸王星
○，丙子，升湖广按察司副使陈寓为山西按察使，  ，礼部以乌思藏并长河西宣慰使司各遣人来贡，一时至者凡二千八百余人，俱应给赏，所费不赀，请行四川镇巡等官，以后不许滥送务查，先年敕旨及本部勘合事例，有碍者，径自阻回，无碍者，奏请定夺。其今次滥，起送官吏，请令巡按监察御史逮问，从之。
○申刻日生左右珥
○，丁丑，兵部覆奏，巡按辽东，监察御史罗贤所言，广宁开原抚顺，三马市，每遇夷人持马，貂诸物来市，被镇守等官及势家，纵令头目，仆从减价贱市，十偿三四夷人受其挫，勒折阅积久，怀怨殊深，往往犯边，多坐此，故请自今马市在广宁者，委按察司分巡官在开原者，委安乐州知州，在抚顺者，委备御官，仍申明旧例禁约，敢袭前弊者，捕送巡抚，巡按等官究治，计赃至二百贯以上者，头目仆从人等，发极边卫，分充军职官，调别边各卫带俸，遇赦不宥，若因而激变，夷人致引边衅，从重论干碍，镇守等官，奏劾按问，又边关守备等官，虽由镇巡等官，会举本部依拟奏请任用，然到任未久，有被镇总官员受赂，更换及调，往别城者，官既行，赂以免祸，士被剥削而受害，请行巡按监察御史，今后凡有赂求之，人须指实劾奏，永不再用，若本处缺官，须暂委别官带管者，仍即会推具奏，以俟请用其守堡官员虽得径自委用，亦须从公会委不许用意，频调又开原，抚顺分守，守备等官，并势家多与海西建州胡人交结为亲戚，俺答名色，遇其将来，出关候之，以其进贡，上马低易，或赊马匹，约贡还，分其所赐马既不良，随复倒死，骑操者乏良马之用，领送者，有陪偿之害，请严设条禁，犯者许领送，并知识人首告按问，各治以罪，遇赦不宥，从之。
○降宁府，石城王宸浮，辅国将军，宸潣为庶人，革辅国将军宸澅，宸浦禄米三之二，初，石城恭靖王奠堵，生端隐王觐镝未立，而卒妃吴氏，生宸浮，及宸浦媵，安氏生宸潣，姜氏生宸澅，宸潣长于宸浮而宸浮，以嫡嗣为王，以故不相能，宸浦，以同母附宸浮而宸澅党于宸潣，群小因而从臾之，竞不为法，或互伺阴事，识之宸浮，烝于伯妾，唐会，全遂纳之私第，数夺取良家女为媵厮役，或以小罪，拷掠至死，甚至令人执而缢之，或惧责自赴井死，死者凡九人，宸潣宸澅宸浦，皆尝以忿杀人，又纵下为害，与妓淫乱而宸潣，尝召女尼入府而私之，宸浦狎比，乐工王锦，令侍女木香与乱，又尝与刘润仔者共卧恶，侍女春妹窥之，逼令咽盐而死，宸潣子，赐名敕至，宸浮争先启，遂掷之地，及端隐王，赠谥册至宸潣，亦不入宸，浮府谢恩，会宸潣贷金，富民涂秀家，不得疑宸浮，阻之乃与所厚仪宾，顾官祥条所记，宸浮过恶，并诬宸浮器服，僣拟乘舆，阴谋不轨，及烝祖父妾数十事，令人驰告之，宸浮亦延熊良＜馵，-灬＞者为奏，诡言宸潣，母安氏通于僧海，洪宸澅令张夫人马媵，与顾官祥淫乱，及他不法事，以吴妃名奏之，良＜馵-灬，＞因留宸浮府，数与侍女蔷薇等三人通奏至俱下，江西镇巡官勘报而宸浮，宸潣宸澅，奏辩不已，更以恭靖王，次室余氏，王氏吴妃及安氏姜氏为名，前后各十余，奏  ，上乃命司礼监太监赵忠，大理寺左少卿王鉴之往，会巡抚等官，按之虚实各半，忠等乃＜，锍，-，釒，＞宸浮等罪状以闻，并拟连逮者熊良＜馵，-灬＞等罪，良＜馵-灬，＞坐离间懿亲，污乱宫壸，当斩，敖福陈富，胡端杀人，为从当绞，顾官祥拨置王府，吴元寿行止有亏，当杖，又拨置主文，纵横害人，当充军者五十八人，而陈瓒颉，宾唐曙廖直之情尤重，私自宫投入，王府当解京，再问火者十五人，而邓庆新之罪为首，其他当徒杖者复十八人，狱上，诏宸浮，宸潣革爵，降为庶人，宸澅宸浦，革禄米三之二，仍降敕切责之，顾官祥吴元寿各杖四十，革职为民，蔷薇等三人及唐会，全各杖八十，并木香俱改正，给亲熊良，＜馵-灬，＞敖福陈富，胡端依律处决，陈瓒等五十八人俱发，广西边卫永远充军，而瓒及颉宾唐曙，廖直仍杖一百发遣，其余准议。
○江西宁都县火
○，戊寅，朝鲜国王李＜忄隆＞遣陪臣户曹参判金应箕等奉笺文方物来朝贺，  皇太子千秋节赐宴，并彩叚衣服等物有差。
○广西按察司佥事，陈烓丁忧，服阕，复除浙江按察司。
○命詹事府掌府事，礼部左侍郎兼翰林院学士傅瀚及南京翰林院侍讲学士张元祯充纂修大明会典，副总裁官，时元祯养病家居，命吏部行取供职，从大学士刘健等言也。
○升监察御史李瀚为湖广按察司副使湖广，澧州知州，郁容为云南按察司佥事。
○以旱灾免，直隶淮安府及徐州及高邮，卫并海州中前千户所夏税子粒有差。
○，己卯，重庆大长公主薨，公主英宗皇帝第二女，母  ，圣慈仁寿，太皇太后周氏，正统十一年生，天顺五年，册封为重庆公主，下嫁驸马都尉周景，成化元年，进封长公主，弘治元年，加封大长公主，至是薨，年五十四，讣闻，辍朝一日，赐葬祭如制。
○英国公张懋奏，五军营军马，乃  祖宗禁兵军务，旧有成规，近年事体更张，纷纭掣肘，偏执难行，臣年几六十，筋力顿衰，乞解兵柄，得旨卿勋旧重臣，方切委任，不准所辞，所言事体更张，掣肘难行，兵部，其核实以闻，兵部覆奏，谓懋与平江伯陈锐太监甯瑾，金辅俱奉敕提督五军营义，须同心共事，不宜自恣，己私，更张事体，但懋所奏，未有指实，无从核究请行，令懋及瑾辅，锐等各反躬自省，以尽下庇六师，上报九重之义，  ，上曰：各官俱受朝廷重托，务要协和行事，不许，徇私偏执，致误军务。
○，庚辰，光禄寺卿李鐩言，京师私宰耕牛者有禁，而四方私宰如故，请敕在外诸司照例，榜示从之。
○升刑部右侍郎陈道为本部左侍郎，巡抚山东都察院右副都御史何鉴为刑部右侍郎。
○旧例殿试，常以制敕房办事带衔，太常者一二员，同为弥封官，是岁，礼部以太常寺少卿黄宝寺丞周序供事，然二人非制敕，房办事者，故礼部于进士登科，录不载二人名，于是宝等以前日有因而取今日无据而去，＜，锍，-，釒，＞讦礼部，礼部，以太常卿崔志端等原移文为解，  ，上不罪，志端而罪，礼部谓差错，不简举改正，罚尚书徐琼侍郎张昇等俸各一月俸，制司官俸各三月，惟先任左侍郎傅瀚以既迁，别任已之。
○辛巳  ，皇太子千秋节文武百官早朝毕，赴文华殿，行庆贺礼。
○赐百官宴于午门，天下诸司及四夷庆贺官员人等宴于关左门。
○，壬午，初，贵州普安州土官判官隆畅，既老子礼，幼而代职，听营长阿保等之谗，由是父子相讎，畅有妾曰米鲁，乃沾益州土官安民女尝以罪见逐，后乃依礼同居礼，及阿保皆通焉，畅遂毁阿保居室，掳其财物，阿保乃与礼等借兵作乱，焚畅所部寨舍仓廪，杀其从者久之，畅遣兵诛礼，阿保见礼既死，欲助米鲁，攘窃其柄，乃与其子阿鲊莫阿歹儿等率兵攻畅，破其寨百余，杀掠人畜甚众，畅惧，逃之，云南亦佐县镇巡等官，召阿保等，与畅会盟，戒以息兵既散，米鲁潜令人掖畅上马，归畅中毒而死，既而阿保米鲁等为乱滋甚，数攻寨堡，杀伤官军，屡抚不听，畅有庶子珀，与其母居安南卫城中阿保欲害其母子，乃于安南城外筑阿先硬寨，自率兵守之，又筑普墨硬寨于普安城外，令阿歹儿守之，又筑猴场硬寨于拖长江东，令阿鲊莫守之，又于拖长江外筑，查剌硬寨，据险以自固，四寨相去，凡三百余里，复号猴场寨为承天寨，出入僣用黄旗，自称无敌，大王镇守贵州，总兵官东宁伯焦俊，巡抚都御史钱钺，巡按御史张淳命都指挥刘英率兵往捕，为贼众所拒，贼乃益肆猖獗，劫掠军民，焚烧屯堡，声言欲攻普安，安南二城，镇巡等官，乃发十卫官军及诸长官司土兵万有三千七百余人，分命刘英与都指挥王璋，李雄等领之，英璋由普安卫分道往捕，雄等由乌撒后所直抵拖长江，截其后路，先期以檄招谕诸胁从旨，由是贼党归顺者八百余人，阿保父子逆战于猴场寨兵溃，奔查剌寨，已而复渡江劫营，官军击却之，贼徒死伤甚众，阿保等皆逃去，雄召沾益州知州安民赏之，使访贼所在，民乃率土兵为先锋，追斩阿保于查剌山箦，未几，阿歹儿亦为民所执，官军复深入箦洞，擒阿鲊莫米，鲁亡走俊，钺等奏言：凶贼阿保等弄兵，十一年，先后据顺复夷寨百三十余杀纳税，夷民掠人畜财物，不可胜计，至于僣立名号，杀伤官军，臣等调发汉军，土兵分道进讨，首恶阿保，阿鲊莫阿歹儿，或授首辕门，或系颈犴狱，但米鲁及从贼张保容等，寔肇乱阶，今悉逃匿，云南沾益州土官安民家，若不乘胜追剿，窃恐后将蔓延，乞敕云南镇巡官委守，巡守备等官，亲诣沾益州，追责安民执送米鲁，张保容等以歼余孽其从贼，夷民阿昌氊儿等罪固当诛，但多由胁从，且事干人众，昔永乐闲随从，宣慰田琛恶党，尝蒙宽贷充军，今所俘盗贼，乞容臣等详审，罪恶深重者，处以极刑，情犯稍轻者遣戍，西北边卫贼所遗田土，除给主赏功外，悉分给邻近屯堡，官军从轻起科，事下兵部，覆奏言：阿鲊莫等，宜令审问明白，就彼行诛，枭首贼路，要冲示众，其余情罪稍轻者，发辽东边卫充军，俘获妇女给配有功，营长及附近听抚，村寨无妻者，其督军运粮，承调诸有功者，并阵亡阵，伤官军，令核实奏闻，土舍隆珀等及归顺，僰人宜加意优恤，米鲁张保容等，仍移文云南镇巡等官，督安民捕送从之。
○甲申重建清宁宫成
○乙酉，太子太保，刑部尚书白昂以病未痊，乞暂免朝参，在部视事，许之。
○升狭，西左布政使王俨为都察院，右副都御史，巡抚山东。
○，丙戌，升云南布政司，右布政使林元甫为狭，西左布政使。
○增赐直隶兴济县，崇真宫，青县余地二十四顷有奇，○内阁大学士刘健等言：昨司礼监太监陈宽传奉  圣旨，今后凡有拟票文书，卿等自行书封密，进不许令人代写钦，此除钦遵外，臣等仰见  ，皇上委任腹心，慎重机务，开决壅蔽，防闲漏泄之意，易曰：君不密则失臣，臣不密则失身，几事不密则害成，正为此也。臣等俱以庸驽，谬承简任，辅导无状，尸素有年，  圣谕下临，扪心知感，窃惟内阁之职，所以承德弼违，献可替否，辅佐朝廷，裁决政务，与百司庶府职掌不同，中间事情，诚为秘密，在  ，祖宗朝，凡有咨访论议，或亲赐临幸，或召见便殿，或奉天门，或左顺门屏开，左右造膝面谕，以为常制，臣等不暇远引，且如  ，宣宗章皇帝屡幸内阁御座，所在至今，臣等不敢中坐，  英宗睿皇帝亦尝召李贤，陈文彭时，或遣司礼监太监如牛玉，怀恩一二人到阁计议  ，上有密旨，则用御前之宝，封示下有章，＜，，，锍，-，釒，＞则用文渊阁印封进，直至御前，开拆，此臣等耳闻，目见者也，因循至今，事体渐异，朝参讲读之外，不得复奉  天颜，虽司礼监，太监亦少至内阁，朝廷有命，令必传之太监，太监传之管文书，官管文书，官方传至，臣等内阁有陈说，必达之管文书，官管文书官达之，太监太监乃达至御前，至于誊写之职，例委制敕房中书一二人，臣等虽时常戒饬，而经历太多，耳目太广，岂能保无漏泄，宜有如  ，皇上所谕者，臣等自当涤虑，省躬尽忠补过，以副  圣心，但内阁文书，多系机密，凡事关得失利病，职在辅导，不敢阿顺缄默，未免有所陈奏，缘臣等不习楷书，字画钝拙，恐不能一一自写，除事理重大者，自行书写，封进以听，  圣裁，其余仍乞容令中书代写，臣等亦当申严戒饬，勿致漏泄，  皇上，若有咨议，仍乞照  ，祖宗故事，或召臣等面谕，或亲赐御批数字，封下或遣太监密传，  圣意，使臣等有所遵奉，庶情得通达，事无漏泄，实为便益，  上纳之。
明孝宗敬皇帝实录卷之一百五十五
弘治十二年十月丁亥朔孟冬享  太庙
○遣内官祭司井之神
○遣驸马都尉马诚游泰分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵
○遣仪宾杨淳祭  景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
○升湖广布政司左参政梁方为云南右布政使
○戊子  ，上御奉天殿，传制遣阳武侯薛伦怀柔伯施，瓒成安伯，郭宁持节充正使，吏科左给事中，甯举户科给事中，丛兰，兵科给事中王承裕充副使，册封代府，代惠王长孙俊杖为代王，夫人张氏为代王妃，唐府新野，宣懿王长子宇沪为新野王，河南祥符县致仕知县，严璋女为周府曲江王妃，○监察御史陈铨等劾奏兵部尚书马文昇，前以王越之故而添设总制三边都御史，以杨时敷之故，而添设清理军册员外郎，又徇沉晖之请，添设湖广九永等处兵备佥事李宗泗，今又以欧钲旧属于腹里，地方添设江西九江兵备副使，乞裁革此二处，兵备并黜钲，及文升等以正朋比之罪，  ，上命二处兵备官俱革，去钲等二人俱调用，文升等已之，吏部以钲虽升副使，未到任又被劾，不可复任，副使，请仍调知府，与佥事李宗泗俱候缺听用，从之，九江在南京，上流宜设兵备官，御史王鼎欲得之，而文昇以钲荐，铨等遂有此奏。
○詹事府，少詹事兼翰林院侍读学士王鏊，以亲老乞归省，从之，命驰驿以行。
○以清宁宫，工完命督工，太监李兴黄，瓒姚训英国公张懋，兵部尚书马文升，各子侄一人为锦衣卫百户，工部尚书徐贯，升太子太保，尚书如故。
己丑，兵科给事中，艾洪奏，前给事中华曰：□永林廷玉，御史胡献俱因言事降调，乞量加擢用，以旌直言，又礼部尚书徐琼贪鄙邪谄，乞放归田里，以励臣节，吏部覆奏，俱不允。
○升礼科都给事中涂旦为湖广布政司左参政
○庚寅，少保兼太子太傅，兵部尚书马文升自陈衰老，乞致仕  ，上曰：卿宿望老臣，方隆委任，岂可遽求休致，宜尽心职务，不允所辞，文升再＜，，，锍，-，釒，＞申请复勉留，不允。
○升监察御史张恕为河南按察司副使，管修河事。
○吏科给事中周玺奏，迩者清宁宫落成太监李兴＜，，，锍，-，釒，＞供事之人，上请俱蒙，升职如营缮，司郎中李堂亦有升京职二级之命，且往岁传升止于杂流，近日内降，渐及正途，国是日非，公道以废，乞照前监修  ，太庙给赏，给事中王纶等事例堂止，量给以赏，以杜憸邪，奔竞之门，以长礼义廉耻之风，不允，既而堂亦＜，；锍，-，釒，＞辞升职，从之，仍升俸二级。
○户部主事陈仁言，近奉诏凡言事，诖误官员，俱从宽宥，前监察御史彭程以言事谪戍，后放回为民，寻物故，使其尚在，必蒙恩典，乞追复其官，加以美谥，以劝忠贤，不允。
○命守备，荆瞿都指挥佥事，黄焘佐理湖广行都司军政，从抚治郧阳都御史，黎福奏也。
○狭西凤翔府，夜有星流，自西南坠西北，光如火，声如雷。
○，辛卯，升吏部右侍郎，林瀚为本部左侍郎，改户部右侍郎韩文为吏部右侍郎。
○升镇守广西副总兵，都指挥使欧磐为前军都督府署都督佥事，仍旧镇守，以巡抚都御史邓廷瓒言，其先后征，郁林等处猺贼，积功颇多，赏未酬劳故也。
○壬辰，授纂修会典誊录监生乔宗，李淇，王珙为中书舍人，译字官黄元等为鸿胪寺序班，内阁制敕，诰敕房书办，从大学士刘健等请也。
○传旨升道录司，右正一杜永祺等五人俱为高士，左玄义，李正瑛为左演法。
○周府义阳王子圪薨，王简，王庶第十子，母夫人左氏，正统九年生，天顺元年册封至是薨，年五十七，讣闻，辍朝一日，赐祭葬如制，谥曰康靖。
○先是镇守金齿，太监吉庆言，孟养思陆欲贡方物，兵部议不可许，既而庆等及巡按监察御史谢朝宣等言思陆有吞并孟密图，复故土之心，有画胁抚，切责征剿，三策以进者俱下，云南镇巡等官，议处以闻，至是，巡抚都御史李士实等奏，往年以孟密思楪侵据木邦地，因调兵思陆以胁之，思楪始退，地听抚，不意思陆于渡江之后，即据思楪之地，兵争不已，重劳抚谕，然思陆虽据地未退，亦备方物进贡，臣闻所司有请，却其进贡者，又有请降，敕切责者，以臣观之，未为得策，何也？往年思楪朝贡俱废，今思陆心虽未知名，则近正，若遽沮之，是逆其诈，且示不广也！有如贡却，而地不退，将何以处之？思陆缅书，止云我调众，陶孟夷兵过江，到我陇刚，只为思楪别无嫚词，有如敕至，而地不退，又将何以处之？且思楪占据木邦，地方二十七处，抗违朝命，四十余年，财力为之耗损，官军为之疲敝，逆节若此，死有余辜，一旦听抚，朝廷即弃其过，不复追论思陆，今据思楪地方，不为无罪，然其助兵，胁抚思楪，于我有功，议者于木邦奏调思陆之事，讳而不言，思陆助兵，胁抚思楪之功，弃而不录，亦过矣。臣愚以为今日之处，思陆贡不必却，敕不必降，当先录其功，次纳其贡，然后责其退地，务使功过不相掩，此而不从，则执辞问罪，彼亦无以藉口，又今思楪已死，其子幼，其弟思落护印，请给冠带，乞赐俞允，盖孟密地方兵力，与孟养略足相当，诚赐之冠带，使两夷相持，各自为敌，而又申饬，陇川等三宣抚司并金腾等处严备保境，自可破思陆觊觎之谋，候瘴消时月，臣等督遣三司抚夷官亲诣抚谕，如或不听，后举可图而国威，亦无损也。且思陆今日之事，虽不可视，为乡邻之斗，然终是以夷，攻夷，恐无劳缨冠之救也，事下兵部议，谓先是云南守臣奏思楪听抚，归其侵地及头目，誓不再犯，未尝及思陆，胁抚之功，无凭可录，就使思陆有功，亦当归本土，以俟朝廷处分，奈何乘机过江，夺占蛮莫，贡章等地，分兵迭守，则与思楪占据木邦，地方何异？若再不听抚，则当兴师问罪，奚可先录其功，其备方物进贡，意在缓我加兵，别蓄异谋，觊觎麓川，故土也，若纳其贡，彼必以我为利，其贡物略其罪，责侵地，终不可复，兵争何时得息？边境何时得安其称，以思落护印，请给冠带，俾为防守之计，但夷性变诈，父子兄弟争地相杀，乃其常态，恐思落既得冠带，临治其地，久之，视为己物，戕害思楪妻子，因篡取之，则又启争端，请移文云南守臣令金腾陇干等处整兵秣马，蓄粮造船，以备征调，兼督令抚夷副使毛科等往抚谕，以朝廷威德，若思陆果不听抚，即合加兵，所司宜会议，徵兵若干，及用兵方略以闻，其孟密宣抚司印令思楪妻子典掌，仍令思落同土舍陶孟招刚等，协辅行事，以制夷落，候思楪子长令，袭职议上，从之。
○癸巳初，江西按察司副使吴琼尝延南昌学生刘希孟教其子希孟因与琼家人招权取贿，会同舍生张应奇盗葬乡民王珍坟地珍讼，请府责应奇，迁葬应奇，乃因希孟赂，琼家人间言之，琼下府覆按，顷之，提学佥事，苏葵行县回应，奇复诉诸葵，葵为下，其词于府，珍乃以情讼诸镇守太监董让捕应奇，希孟拷问，且令引琼及葵皆受其赂，遂以其事闻，  ，上命刑部郎中盛洪等往会巡按监察御史鞫之，时琼以考察冠带闲住，洪等以琼知情与家人同罪，拟赎徒，仍冠带闲住，葵违制受词，拟赎杖还职，皆犯在赦前，免科让，违例受词，亦以赦免，劾希孟应奇俱行，止有亏例，为民狱上，俱从之。初，葵尝以事忤让，让欲因此陷之，颇以言胁按事者，后穷治无所得，故卒得免云。
○监察御史戴乾奏，近制牧马，各府州县种马俱照，丁粮以定匹数，每一课马，两年科驹一匹，其驹选中印烙，仍给原户牧养拣退，变易者追银贮库，备用已生倒失者，折价银三两，未生亏欠者折价银二两，所司报驹不及八分者，按罪法从宽，省为便民计也。但印过好驹，又给原户牧养，起解不时，积至二三，民甚病之，谁愿以好驹报官，自取累害哉？谓宜别佥闲户，领养为便，又除和等州五河，天长等县种马，多者二三百匹，少者百余匹，每岁科驹，其数半之，选中不过一二十匹，三五十匹而已，亦添设管马官一员，以一官岁给之费，可买马二三十匹，矧其贪渔剥民，几倍于此者乎？请以府种马不满二千，县不满五百者悉裁革，管马官，兵部覆奏，每年印马等官，选其堪用补种者，印毕，若养马之家，有原给地三顷，无马驹者，仍令牧养，先养驹者勿再给，其论丁地方分给，空闲人丁，牧养不许，仍累原户，著为令。其裁革管马官，移文南直隶巡抚官勘处以闻，从之。
○，丙申，升山西布政司左参议，缪昌为山东左参政，山东按察司佥事，钮清为本司副使。
○福建按察司佥事，金章丁忧，服阕，复除广东按察司。
○吏部覆奏，户部主事陈仁所言，请通行在京三品以上大臣及在外巡抚，巡按官，凡进退黜陟，务合舆论及近年以来，群臣有以直言或公事被黜，若杨茂元盛应期范璋，华曰：□永林，廷玉等请仍照诏书恩例，一体擢用，更乞遵诏例，再行各巡抚，巡按及二司正官各举才行，教官一二人，候举至之日，陆续量请擢用，又今后太常寺择用儒臣掌印，其佐贰属官，乃兼用道士  ，上曰：杨茂元等既有前旨矣，并太常寺事，俱已之，余从所议。
○，丁酉，吏科都给事中魏玒等言：惟名与器，不可过滥，滥则奔竞成风，纪纲大坏，去冬清宁宫灾，今春关里文庙灾，加以天时亢旱，星文示变，  陛下再降修省之，诏矣而迩者，清宁宫，告成匠官人等，升官者五十人，与冠带月给米一石者五十四人，李堂升京职二级，李宣等升一级，既又命太监李兴黄，瓒姚训英国公张懋，兵部尚书马文升，各子侄一人为锦衣百户，而工部尚书徐贯亦缘此加太子太保，名器之滥至于如此，恐非修省弭灾之道，乞照宣德以来及近年增修祧庙，旧例将张懋等并量加恩赏，勿僣名器，庶天意可回，人心可服，监察御史姚寿等亦以为言，  ，上曰：各官俱营造有劳，已加升录荫矣，其置之。
○鸿胪寺序班郑宏为其父，太医院判文贵乞赐祭，礼部请治宏，违例奏扰之罪，诏宥宏不问，祭仍与之。
○，戊戌，升申王府，随侍讲读官翰林院检讨郭瑀为左长史，王禾为右长史，中书舍人王相为审理，正奚俊为审理，副待诏吴叔和俞弼俱为纪善。
○升福建布政司左参议熊禄为河南左参政
○虏入甘州境，杀掳人畜，兵部请逮问指挥何钦等罪？从之。
○辽东，守臣以朵颜三卫，虏众数犯边，请调大军征剿事，下兵部集议，佥谓不必劳师远征，且宜增兵防守，请于京营内再别选精兵五千，敕都督一员领之，委知兵，都指挥二员，为把总分二部，一在广宁，迤西，一在辽阳，协同本路，官军战守，候来春边事稍宁，引还，从之，于是以都指挥杨铭丁玉为把总，命都督佥事孙贵率之以行。
○南京礼科给事中，彭城奏，臣闻北虏连岁为寇，三边弗靖，迺者，宣府驰报，虏复屯边，将谋入寇，朝廷命将，刻日出师，团营之军，虽号精锐，但富者若于纳钱，贫者困于工役，武事废弛，渐不如初，夫内有重兵，则  无强敌，方选兵出征，而内兵单弱，不可不为之计，请以山东，河南腹里，地方接操官军，不论班次，选其精壮，遣入团营，给与粮草，日加训练，暂留不更，俟大军凯旋遣回，兵部覆奏，请以原选京操该班官军，如遇听征官军赴边，则暂留在京操备，从之。
○命守备，环庆署都指挥佥事马隆协守宁夏西路。
○己亥，调湖广按察司整饬，九永等处兵备佥事李宗泗于山东按察司○降，分守宁夏西路，署都指挥佥事孙鉴为神武右卫署指挥使，山西行都司，都指挥佥事刘英为大同右卫指挥同知，以虏入寇，失于御备也。
○刑部，都察院奉旨，会官审录，重囚得情，真者五十五人，情可矜疑者三十二人，有词者十四人，奏请定夺者九人，  ，上命情真者，依律处决，有词者再，问其情可矜疑，又奏请定夺。内命处决者五人，监候者五人免死，杖一百，充军者七人充军者二人，又二妇人杖一百，释之。
○狭西行都司署都指挥佥事，吴英坐守  ，丹虏入境，掳掠下巡按监察御史逮问，当充军  ，上以情轻律重，命降二级，带俸差操。
○庚子  圣慈仁寿太皇太后圣旦  上率皇太子及亲王上寿免命妇朝贺
○赐百官宴于午门
○赐各王府庆贺官员人等钞币有差
○刑科给事中吴世忠以阙里，灾言八事，一，孔子为万世帝王之师，固当祀以天子之礼，今礼用天子而号犹称王，说者谓孔子周之陪臣，故当称王而不当，称皇称帝，不知尊卑之名，惟君所命，乞加封曰，文祖大成至圣帝，庶尊称之，典无遗憾矣。一子虽齐圣，不先父食，今颜子曾子子思既在配享之位，而其父颜无繇，曾点孔鲤，犹列两庑，子食于前，父食于后，子讳其姓，父称其名，使三子有知，必不享此祭，今孔庙正殿，后有启圣殿，乞以无繇点，鲤为之侑，后来儒者之父如程珦，朱松亦得列于其次，封谥仪物，一视其子祭祀，以二丁前一日行礼，一宋升孟子曾子子思于配享，而十哲之数不升，有若而升，子张近代及我朝黜，王安石杨雄而淫侈之马融，奢浊之，范甯犹未之黜，乞于十哲，去子张而升，有若于两庑，如公孙龙，公伯寮，荀况王弼之徒，亦所当去而融甯二人，则决去之，一程，朱之后，如上蔡之谢，良佐洛阳之尹焞蓝田之，吕大临建阳之游酢，蔡元定剑浦之罗从彦，延平之，李侗金溪之陆九渊闽县之黄干，龙溪之陈，淳清江之张洽，卭州之魏了翁金华之何基？王柏元容城之刘因，国朝崇仁之吴与弼河东之薛瑄，其道其功，视程，朱虽不及，至其平生刻苦，动依圣训，视唐太宗所升汉，晋诸儒匪直无愧而已。乞各令从祀于其乡，学必欲有所分别，则以侗从彦干并祀于郡学，尤善一，各处文庙，多损坏，祀礼苟简，乞令有司修整，每四位共一龛，每一龛共一几帘幙，常垂门户常锁，非朔望行香，不得擅开一国学之外，礼乐罕行，乞依国学乐舞之器，与声容节奏之数，刊为图说，颁布各学选乐舞生，寄籍道观，食以公田，令其能者互相教习，二丁之祭，所在举行，使穷乡下邑，得睹礼乐之全一，乞起谢铎，张元祯陈献章，周瑛及召还，王恕戴珊，刘大夏，何乔新与今二三儒臣同入柄用，以存前辈之典刑，以销后习之，狷薄一，乞慎选学官，并提学官，沙汰生员，县不过四十州，不过六十府，不过八十，各处乡试，苟无其人，宁虚其额，命下所司知之。
○升户部郎中王璠，南京兵部郎中徐贡俱为布政司左参议，璠山西贡福建。
○南京刑科给事中，史后等奏请革去南京锦衣卫指挥佥事，陈禄所，镇抚陈玠及南京光禄寺监事陈璋，近日传升之职，以抑侥幸，吏，兵二部覆奏，请从所言，  ，上不允，三人皆南京，故守备太监陈祖生家人也。
○夜东方，流星大如盏，色青白，光烛地，自狼星旁东南行，至近浊。
○传旨，命御用监办事，锦衣卫指挥同知张＜王巳，＞之子锦指挥佥事赵俊之子奎俱代父职，府军前卫指挥同知，殷偕调，锦衣卫带俸，并世袭锦衣卫副千户，宛亮等三人俱升正千户，百户吕纪等三人俱副千户所镇抚郑名等八人俱百户，冠带小旗，姚宣等十二人俱所镇抚，义官吴伟舍人李昇俱锦衣卫百户，金吾左卫百户赵瑛升，锦衣卫副千户，带俸，冠带人匠，刘瑾等三十九人，俱工部文思院副使王佐等二十三人俱皮作局副使，并仍旧办事○，壬寅，南京监察御史吕镗等劾奏吏部尚书屠滽，礼部尚书徐琼，刑部尚书白昂俱乞罢黜，以应天变，  ，上不允。
○传旨升针工局，冠带人匠，王宣等十六人俱工部，文思院副使阎忠等四人俱与冠带。
○夜月犯天高西北星又犯六诸王第二星
○，癸卯，少保兼太子太傅，兵部尚书马文升以有疾，请命官署印，管事  ，上曰：卿有疾，暂免朝参，可在部用心治事，印仍旧掌管。
○以旱灾免，直隶保安等，卫所及隆庆，保安等州县粮草有差。
○甲辰  诚孝昭皇后忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉林岳祭  献陵
○寿府长史司，以保宁府知府挞其吏奉寿王令旨行巡抚，巡按等官处治，巡抚都御史潘蕃以闻，礼部覆奏，今后凡各王府令旨请令抚，按：三司等官会议可行者，行之稍重，大者奏闻定夺，其窒碍难行者，令辅导官谏止，毋惊扰，有司贻害地方  ，上从之，仍降敕谕王，务遵  ，祖训行事。
○，先是，湖广清浪卫军士月粮，从撙节事例，有家口者支米六斗，无家口者支四斗五升余，以折色钞给之，至是，户部以本卫之奏议，照边海事例，原六斗者给八斗，四斗五升者给六斗，从之。
○命致仕，前军都督府，都督同知，缑谦之子纲代，原职指挥使，锦衣卫带俸。
○丙午除授，申王府伴读，教授典簿，奉祠典乐，典宝，典仪引礼舍人工，正工副及典膳，良医等官二十五员，其仓库名永积。
○分守广西，柳庆右参将，都指挥佥事马胤罢，以巡按御史张烜劾其不能御贼也。
○，丁未，赐周府镇国将军安氵□思安渝，安潢安泳，秦府辅国将军诚氵，□邯诰命，冠服如制。
○赐代府朝城县主并仪宾陈谟诰命冠服如制
○以旱灾免，直隶真定，保定，河间三府，秋粮草束有差。
○乌思藏萨剌达哈等寺，番僧藏卜坚参等七人，宁佗等寺番僧，星吉坚锉等三人，请各袭其师，国师，禅师，都纲等职，从之。
○狭西游击将军都指挥佥事鲁麟既降官，至是自陈守边劳绩，乞复都指挥同知之职，兵部议不可，特许之。
○上虞人张津上兵略三十卷，下兵部考阅覆奏，谓津所著自春秋，迄于金元，凡用兵成败，运谋善否，节取史册所载，颠末而断以已意，虽措词厖杂，而所见颇有根据，理难弃捐，今两广用兵，请遣诣总镇军前与参谋议，俟果有功，授职供事，从之。
○狭西宁夏地震
○戊申，时清宁宫新成，有旨命大能仁等寺，灌顶国师那卜坚参等设坛，作庆赞事三日，大学士刘健等上＜，，锍，-，釒，＞言佛老异端，圣王所禁中，世人主崇尚尊奉者，未必得福，反以得祸，载在史册，其迹甚明，我朝之制，虽设僧道录司而出入，有清规，斋醮有定数，未闻于宫闱之内，建立坛场，聚集僧道有如此者，盖  祖宗宫禁之制，至严至密，虽文武大臣，勋戚贵人不得辄入，岂可使胡羯邪妄之徒，群行喧杂，连朝累日，以腥膻掖庭惊动  ，寝庙  ，祖宗法度，一旦荡然，其为圣德之累，不小矣，若谓  圣祖母太皇太后在上，必欲曲为承顺以祈福，寿则  ，皇上修建宫殿，不日而成，问安视膳无间，朝夕纯诚至孝通于神明，自  天降祥，有愿必遂，岂必假异端之术，干宫禁之制，然后为孝哉？伏望速颁严诏，将所建番坛，即时撤去，各寺胡僧尽行斥出使，宫闱清肃，政教休明，臣等日直禁垣，职专辅导，平居无格正之功，临事乏＜，矢见＞谏之益，此等诏旨，不得与闻，尸素之罪，万死莫赎，今事出仓猝，不暇从容论列，不胜待罪，俟命之至，时府部科道等衙门亦各以为言，  ，上曰：卿等言是，但宫殿新成，庆赞亦  ，先朝永乐以来旧典，其置之，既而府部科道又各极言其不可，  ，上复曰：庆赞之事，乃因旧典举行，此后事朝廷自有处置。
○吏部覆奏，户科给事中丛兰所言，请调用前副使等官杨茂元盛应期范璋三人并复，给事中华日，□永林廷玉，御史胡献原职  ，上谓处断已定，不必奏扰○，己酉，升内阁制敕，房书办序班黄元为试中书舍人，仍旧供事。
○庚戌  恭让章皇后忌辰遣内官祭  陵寝
○礼部进  ，太皇太后还居清宁宫仪注，一钦天监选择，弘治十二年十一月初九日奉  ，圣慈仁寿，太皇太后四宫一，是日早，文武百官盛服于奉天门致词，行五拜三叩头礼，一次日早，命妇朝贺一，前期一日，女官陈设  ，圣慈仁寿，太皇太后御座于宫中，设香案于丹墀之南，其日清晨，内官陈设仪，杖于丹陛之东，西及丹墀东西，女官擎执者立于御座之左右，陈女乐于丹陛东西，北向，设班首拜位于中道之东西，设众命妇拜位于丹墀北向，设司赞位于丹墀东西，设司宾位于命妇班之北，东西相向，设司赞二人位于殿内东西，命妇至宫门外，司宾引命妇入就拜位，女官具服侍班，如常仪，尚宫，尚仪等官诣内奉迎，尚仪奏请升座，圣慈仁寿，太皇太后具礼服出导从如常仪，乐作，升座，乐止。司赞唱班齐，乐作，赞四拜，乐止，司宾引班首由东阶升，乐作，自东门入，至殿中，乐止。内赞唱跪，班首跪众，命妇皆跪，司言女官代，班首致词称贺毕，内赞，司赞同唱兴，班首及殿外命妇皆兴，司宾引班首由西门出，降自西阶，乐作，至拜位，乐止。赞拜，乐作，四拜，乐止，尚仪跪奏礼毕，  圣慈仁寿，太皇太后兴，乐作，还宫，乐止。引礼引命妇以次出。
○罚寿宁侯张鹤龄等五百六员，禄俸各一月，以失误朝参为纠仪，御史所劾也。
○南京山西道监察御史杜启廷见失仪，下锦部属千户役还职。
○，辛亥，先是科道建言：欲将诸司传奉官，员通查革罢，掌太医院事，右通政施钦奏，谓本院官员多，因用药有效，特恩升官，与其他传奉者不同，今欲概行革职，恐与诸司职掌，所载黜陟，取自  ，上裁之旨不合，乞免纷更查扰，吏部覆奏，职掌所载，太医院额设自院使以下至首领属官共十一员，近年有传旨升职者有乞恩，比例保升，惟升者比原额多三十四员，其传升之时，不曾明开曾否，用药有效，本部无从查照，乞令本院通查开奏，仍下本部存照，俟后有建言者凭此分豁  ，上曰：太医院官，系用药有效，传旨升职者不必查。
○命楚府，故镇国将军，季坩夫人姚氏过支，养赡米免还官。
○初，兵部会议，请以锦衣及腾骧等四卫军旗勇士，校尉六万八千余人，选补团营之缺，有旨命给事中蔚春等清查，后御马监太监甯瑾等奏：宿卫禁兵，乞免清查，得旨从之。且令今后各衙门查理戎务，不许，以五卫混同开奏，于是春等及兵部皆上＜，；，锍，-，釒，＞论其不可，诏不允。
○巡按四川，监察御史姚祥奏，都指挥佥事徐继纵军士劫夺布政，分司罪人，命逮治之。
○，壬子，福建延平府学教授，徐彰奏宋儒豫章罗从彦，延平李侗，上接杨时之传下开朱熹之学有功圣门，宜令从祀孔子庙廷，礼部会议，从彦著述不多，熹所引侗说于集注者亦不过一二，从祀庙廷，未可轻议，请各行本县立祠，春秋致祭，从之。
○命五军营把总指挥使刘雄守备，环庆以都指挥体统行事。
○命锦衣卫都指挥同知李珍之子旻世袭指挥使，珍太监李荣从子也。
○刑部主事郑岳下狱，赎杖还职，先是，主事董天锡同锦衣卫千户张福决囚争坐，次锦衣卫以为言，有旨如旧，＜矢见＞，岳因上＜，，锍，-，釒，＞谓锦衣卫本兵部所辖主事，部属千户卫属也，未可列于主事之上，且凡勘事复命，列衔御史，主事在前，千百户在后，愿下廷议，以复旧制，且言：近岁以来，事渐纷更，如纠劾方面，非镇守之职，而董让行之，太常所司，本礼部之属，而崔志端专之，虽赖  ，圣明正其诬妄，然犹不寘于理，遂使臣下效尤，无所忌惮，乞赐裁处。＜，，，锍，-，釒，＞入  ，上以岳言事偏僻，命锦衣卫执送镇抚司鞫之，于是户部尚书周经，侍郎许进言，岳之所陈，臣等不知其是非得失，但前奉诏旨，许诸人直言无隐，今岳以言事得罪，使天下以为疑，无乃损 ， 圣政乎？请宥岳罪，仍以所言下所司，议其可否，以俟  圣裁，臣等备员大臣，若小臣以言获罪而不言，则得罪于朝廷，得罪于天下矣，  ，上不允，既而都察院拟岳违制例赎杖还职，从之。
○巡按直隶，监察御史史载德奏修筑泰州运河堤岸三千二百一十三丈，请令所司给役夫工雇之直，从之。
○是日晓刻水星犯房宿北第一星
○，癸丑，以水旱灾免，福建福，兴，泉延四府，及兴化，福州左等八卫秋粮，子粒有差，内被水渰溺人口，漂流房屋者，如例赈给，从之。
○甲寅，命广西都司都指挥佥事张麒充右参将，分守柳，庆等处。
○，乙卯，命都察院右副都御史高铨之孙，本为国子监生，从其请也。
○，丙辰，少保兼太子太傅，兵部尚书马文升复乞致仕  ，上曰：卿累引疾求退，已有旨固留，宜勉起供职，以副眷怀，不必再辞。
○文华殿书办，山东布政司右参议，张骏乞升京职致仕，吏科参其假，以乞休为名，既得京职，必复夤缘奔竞为不准，休致之谋，吏部覆奏，谓骏未经九年，考称难以加升，止宜令照原职致仕，  ，上曰：张骏不准致仕，升太常寺卿，仍旧办事。
○户部会议，巡抚等官所陈事宜一，南京各卫运军，有中途逃回，及营求改差者，请听把总管运官，呈南京兵部治罪，一凤阳，淮庐等府有逃户遗产，请听贫民垦种，五年之后，如例徵粮一，河南起运，延绥粮旧例，每一石二斗折布一匹，道远费多，布恶粮亏，请令每匹徵银三钱，运狭西布政司，转输至边一，南京各卫所事，故官军多冒支俸粮者，请令南京户部专委属官一员，每月磨算以杜其弊，一南京巡视屯田，衙门原贮有赃罚等银，请以籴谷分贮于六合，滁，和等州县预备仓，以备赈济，横海等卫屯军及贷给，谷种一江西，湖广输南京粮徵收之，时加耗不一，少者民陪多者官克请，令各布政司管粮官，择官部运，而令徵收官亲视装载，具数白总督衙门入仓，所余易银，贮官候年终，通查该管粮官所属州县有亏折者，以此补之，否则带回本布政司，以备赈济，一大同边军月粮，其该支本色月分，请准给小麦两月，余月则米麦半支，以备出哨，一苏，松等府该兑运军正耗粮，请如上年例，俱徵兑本色一，浙江，江西，山东，河南并南北直隶，每岁徵解山东等处各驿递马头，工食料价等银，请自今令有司徵完，差官类解，属布政司者，解布政司，属直隶者解各府，转给驿递，毋径差人骚扰，一天津及蓟州兵备副使，旧注衔山东，俸粮皂隶，支应不便，请令天津兵备于河间，蓟州兵备于永平，拨给所乘马，则于附近驿近驿分给之，山东都司添注都指挥在北，直隶把总运粮者，俸则于原卫支军伴于天津三卫佥拨一，顺天，永平府各属，往岁军需徭役，皆取于丁，乃有富连阡陌，而绝无差徭者，自今请计亩徵租，银腴地每亩岁徵银一分，瘠地半之，以备供用，若勋戚大臣，京官方面，锦衣卫官家免地百亩，各卫并将军校尉勇士及府官以下听选官监生，生员吏典之家，各免地五十亩，一涿鹿等卫旗军岁支冬衣布花于京库，往返不便，请令山东河南当输布花之处，径输涿州一，蓟州遵化铁厂，岁运京铁请止令有司自运，工部不必差官以免，勒取车脚之费，一宁夏诸边，请各开中两淮，两浙，云南，四川运司盐二十万引以实，军饷一狭，西灵州土，达积逋粮草，请暂蠲免一宁夏，在城驿递，并高桥儿等五马驿递原，设甲军口粮不充，请照甘肃等处驿递站军例，量添口粮，一山西各王府，婚丧等费，民困供办，请以布政司原贮积年，衣鞋折银，借用至，弘治十四年终止一，各边守备，都指挥等官，请三年一次听抚，按官考察，具奏黜陟，此外别有乞哀怜，制方田，裁冗员，均事例，并查处，谪戍保重，边方等事，顾其中有窒碍难行者，请姑置之  ，上曰：乞哀怜等六事，所司再议处闻奏，余从所议。
○增置狭西榆林城税课司隶延安府
○增置河南磁州，车骑铺巡检司，更行山西，选指挥一人，至磁州，屯营兼管催粮捕盗。
○迁河南归德州税课局于丁家道口
○以狭，西镇安县，仍隶商州，湖广房县千户所径隶行都司。
○增设河南汝宁府新蔡确山二县管粮县丞各一员，南阳府，淅川新野，桐柏南召四县主簿各一员，湖广竹山仓，大使一员。
○裁革扬州府通江留潮新开大同四闸官
○命山东按察司，轮委官一员，专领曹州兵备取回，临清守备都指挥于山东都司管事。
○爪哇国王遣使来贡，渡海遇风，船坏，惟通事一船，仅得达广东，所存者惟原，承礼部半印，勘合及方物数千斤，礼部请行，令镇巡等官审验，量给赏赐，遣回其方物，仍遣人解京，从之，○兵部奏请，今后两京管马寺丞，听本部访察政绩，移文吏部，推举仍行令，南北直隶，河南，山东巡抚巡按官遍察所属府州县，掌印管马官，具以能否，＜；，，锍，-，釒，＞报吏部，参酌黜陟，以示劝戒，从之。
明孝宗敬皇帝实录卷之一百五十五终
大明孝宗敬皇帝实录卷之一百五十六
弘治十二年十一月丁巳朔，钦天监进，弘治十三年大统历  ，上御奉天殿受之，给赐文武群臣颁行天下，本监官复诣文华殿进历于  ，皇太子，群臣行礼如仪。
○，戊午，给湖广，清浪等四卫站堡，甲军日各口粮一升，仍月粮三斗，本色折色兼支，从巡抚都御史阎仲宇奏也。
○，己未，餋病礼部右侍郎兼翰林院学士汪谐卒谐，字伯谐，浙江，仁和县人，少时冒顺天香，河县籍举京闱乡试，寻被革归，复举浙江乡试，登天顺四年进士，改翰林院庶吉士，授编修，纂修  英庙实录，成化三年，升修撰，九年秩满升右，春坊右谕德，修续资治通鉴纲目，十三年，升右庶子，侍上于东宫讲读，  上登极，升詹事府，少詹事兼侍讲学士，充经筵讲官，修  ，宪庙实录充副总裁，后以疾在告，久请停俸，弗许，弘治四年升礼部右侍郎兼学士，遂请老，许之，至是，卒，年六十八，赠礼部尚书，赐祭葬，给驿归其丧，谐仪度，整洁深中，简言笑，虑事周悉，晚益慎密，方向进而困于疾疢，弗究于用，其父澄举进士，为监察御史，坐法遣戒诸子勿读书，谐既贵，弟箎亦举进士，及卒，子登荫，中书舍人举赐皆继举进士。
○安南国世子黎晖遣陪臣阮观贤等来贡，回赐晖锦，叚等物及赐观贤等宴，并彩叚衣服等物如例。
○旌表孝子六人，节妇九人，举人李用监生裴春山西，泽州人，俱以母丧，庐墓三年，陈伯宣陈恩，江西靖安县人，伯宣父母卒，相继庐墓，六年，恩伯宣子也，奉伯宣及母曲尽孝养，尝剌血和药马宗，范直隶开州人，监生高惟一，福建闽县人，俱以父母卒，庐墓三年，各旌其门曰孝行陈氏山西太原左卫舍人于宣妻汪氏，直隶休宁县民程永得妻詹氏，广东惠州卫指挥佥事刘祯妻王氏，浙江余姚县民邵宏学，妻杨氏民史锦妻唐氏，直隶苏州卫，余丁王昂妻马氏，直隶定远县民陈贵妻陈氏湖广岳州卫指挥使朱宣妻赵氏，云南后卫指挥使刘润妻俱以少寡守节，岁久不渝，各旌其门曰节妇。
○庚申，长河西纳龙等寺，番僧族秤伯等六人各具方物来贡，请袭其师，禅师，都纲等职，从之，赐宴并衣服，彩叚等物如例。
○吏部覆奏，刑科给事中吴世忠所言，请起用致仕尚书王恕，何乔新祭酒谢铎餋病，侍郎刘大夏，学士张元祯，检讨陈献章，丁忧，布政使周瑛归省尚书戴珊并赐，故修撰罗伦赠谥，铎及元祯已有旨起用，余俟  ，圣裁  ，上曰：丁忧致仕，餋病者，命巡抚巡按官查勘闻奏已故者，置之。
○南京监察御史张璠奏南京内府甲字等库，岁收湖广，江西南直隶等处折粮，绵苎布揽纳者，多弊输纳之，民被害，而官军不获实惠，乞为裁处，户部请以弘治十三十四年，绵布一疋，暂折徵银三钱，苎布一疋，折银二钱，与布兼支以后，仍徵本色，从之。
○辛酉  恭让章皇后忌辰遣内官祭陵寝
○，乙丑，  上奉  ，太皇太后还居清宁宫，是日  ，太皇太后诰谕  ，皇帝曰：予惟自古圣帝明王，以孝治天下者，必有以隆国家之庆，绵； ， 宗社之休，历考载籍，昭然可见，我朝  ，列圣相承，世隆孝德，彰示表仪，  皇帝圣孝，自天克惇，  先烈，自嗣位以来，予享天下之餋，盖已有年，尊奉之隆，承顺之笃，在昔罕比，乃去年十月，回禄为变，清宁宫灾，  皇帝，祗惧震惊，不遑寝食，躬率皇后，皇太子视膳问安，勤劬之诚，达于颜面，孝敬之德，格于神人，是以中外臣民皆能上体至意，奔走服役，新宫重建，不日告成，奉予还居，意甚安适，予嘉  ，皇帝之孝，不能自已，爰叙兹美，用宣予怀，自今伊始，其必诸祥协应，百福攸同，寿历万年子孙千亿以益弘，无疆之祚，是予愿也。故谕始宫之被灾也，  太皇太后暂居于仁寿宫前殿，至是宫成  ，上始奉请复居之。
○升浙江按察司佥事，林廷选为本司副使，整饬温处，二府兵备，兼管分巡事，从浙江镇巡官奏也。
○裁革云南大理府百双基驿
○兵部尚书马文升等奏：蓟州，永平、密云喜峰口外，洪武间，建大宁都司，设营州等十余卫，又封建宁王以镇之，永乐初，徙司卫于保定诸内地，徙宁王于江西虗其地以处，今朵颜等三卫为我藩篱，朝贡不绝，岁久弗驯，渐生寇扰，宣德四年，宣宗皇帝亲率六师征剿，正统九年复命将出征，自是虏不能犯，弘治初，守边官军贪功启衅，遂致频年侵寇，大约密云境二十四，次马兰，谷境七次，燕河营境，十七次，密云关外官军逻卒多为虏杀贼，皆步入，如蹈无人之境，恐其久而习玩，导虏为患，况密迩京师，事有大可忧者，今守边马步军三万五千余，兵既增多，不能获一，虏以为功，请督责镇巡等官，各陈守边卫，民方略，又今宣府，大同等边各分为三路，镇，巡官居中，左右参将，各守一路，而蓟州独不然，请令熟计其便，并以闻奏，从之，○虏入宁夏境，杀百户一人，旗军二十四人，伤四十八人，掠马八十匹，兵部请行，巡按监察御史将都指挥以下停俸，俟防冬毕，按罪闻奏，镇巡等官，亦请量示罚治  ，上从之，命太监张僴总兵官郭鍧，都御史王珣及监枪，监丞郝善俱戴罪，杀贼鍧珣，仍各罚俸一月。
○升广东广州前卫指挥使刘勋为都指挥佥事，仍本卫带俸追录，高州等处平贼功也。
○命锦衣卫故带俸，都指挥同知，梁瑄之子祐袭，原职指挥使。
○丙寅命妇朝贺  太皇太后于清宁宫
○礼部奏：冬至节例，赐文武百官宴  ，上命免宴，赐以节钱钞。
○福建泰宁县地震
○丁卯冬至节遣驸马都尉蔡震齐世美分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵文武衙门各分官陪祭
○遣仪宾周钺祭  景皇帝陵寝○遣内官祭  恭让章皇后陵寝  上诣  奉先殿  奉慈殿  太皇太后  皇太后宫行礼毕出御奉天殿文武群臣及四夷朝使行庆贺礼毕群臣复诣文华殿朝贺  皇太子  太皇太后  皇太后  皇后俱免命妇朝贺
○戊辰文武群臣朝亲王于奉天门东廊
○安定关居人崔瑾妻王氏一产三子
○，己巳，命广东都司都指挥佥事李敬弟敞袭原职，广州右卫指挥同知。
○，壬申，命守备郧，襄，都指挥佥事，高昇守备荆瞿，荆州卫都指挥佥事聂辅守备郧，襄从镇巡等官奏也。
○直隶昌黎县地震有声如雷
○，癸酉，云南道监察御史萧柯丁忧，服阕，复除浙江道。
○升刑部员外郎陈辅为浙江按察司佥事
○时都御史顾佐按事，辽东久不决，而海州卫致仕知县丁矿亦奏镇巡等官李杲。任良，张玉自知偾事已多，无所逃罪，乃使都指挥崔鉴，王玺鲁勋等以酒食诱虏人入塞，掩杀三百余人，内男女幼稚，胡汉相半，恐启引边患，自杲等始，于是佐方追摄证佐，与罪人勘核，而人畏鉴等，不敢吐实，且夷人所愬，通事脱朵者，查无其人，鉴等又扬言于京师，谓佐轻信偏执，刑逼妄招激变，地方佐因请别遣兵部及锦衣卫官各一员，偕来参错，讯鞫得旨，官不必再遣，祗令佐从，公问理明白，奏来处治，不许，循情偏枉。
○总督两广都御史邓廷瓒等奏：思恩府土官知府岑浚极恶穷凶，屡抚不服，请就彼起调，官军土兵，分哨逐捕按问，如集兵拒敌，相机剿杀，并将田州府土官知府岑猛乘此区处，以安边境，兵部覆奏，今广西，所在苗贼蜂起，自来征讨多藉，土官率兵效力，今岑浚似有不臣之迹，若不剿捕，未免益肆凶顽，远近效尢，贻患非细，请驰檄总督等官行广西镇守副总兵欧磐，分守参将张麒及三司，守巡等官，议调官军，土兵亲诣思恩摄，抚若不服，遂行逐捕，重按其罪，降其府为州，若构兵拒命，则相机剿杀，从之。
○，甲戌，初给东宁伯焦俊禄米，岁八百石，本色三百五十石，余皆折色，至是，俊乞增给下户部议不可命，俊禄仍八百石，本色折色中半兼支。
○广西流贼入湖广，宝庆长沙，武冈，新宁等处杀掠，兵部请按核，都指挥佥事，谢文等罪，从之。
○调锦衣卫带俸指挥佥事牛克忠于南京，锦衣卫管事，○命四川乌思藏朵甘卫都指挥使司，都指挥使阿屑领占子阿朵儿袭原职，都指挥使。
○，乙亥，户部再议，前会官所拟，乞哀怜等四事，一漕运，军士原兑运，及改兑粮米，旧有加耗事例，近总督等官，请每石再量加耗米，佥谓难准所言，但军士实困苦请，弘治十三年，兑改粮米每石暂加耗三升，以苏军困，一临清州，旧设有收钞，及收粮，主事各一员，近巡抚山东都御史拟革其一，佥谓二者，请仍旧为便。一直隶各卫所经历，吏目等官，月止支俸米一石，近巡抚都御史拟比真定等府事例，月增一石，佥谓待年丰时再议，请姑如前议，一谓宁夏等卫，岁贡土宜，红花三千斤，岁用种花，余丁千三百四十余人，且其他劳费不一而足，故巡抚都御史拟请免贡止取于河南所进者，亦既充用，又可移此千三百余人，以供操守，佥谓所言宜从，今请亦如前议，  ，上曰：岁办红花仍旧，余从所议。
○升漕运总兵官都督佥事郭鋐为都督同知，鋐自陈先任广西副总兵，时讨杨峒苗功，乞迁职，兵部言：宜勿许。特许之。
○兵科都给事中于宣等劾奏辽东镇守总兵官，都督佥事李杲。镇守太监任良，巡抚都御史张玉上报，辽阳等处被杀，掳官军人畜数目，与巡按御史张隆所奏不同，并劾杲等失机罪状，兵科给事中，蔚春复劾杲等谋寡力，怯失机偾事，诱杀虏人冀免罪戾，杲及任良，贪暴素著，杲髀成痼疾，张玉束手无策，相助匿非，军士怨愤，久不协附，请按治其罪，兵部会廷臣议，请取杲等还京  ，上命待顾佐按事，报至以闻。
○丙子赐鲁府信阳王长子健杫诰命冠服如制
○赐晋府，博罗郡君，并仪宾田大绅，蜀府合江郡君，并仪宾杜廷相鲁府，清平郡君，并仪宾张溥诰命冠服如制。
○狭西行都司署都指挥佥事，吴英坐守备不设，降指挥同知，原卫带俸差操。
○丁丑裁革江西金溪县税课局官一员
○给国子监云南贵州四川军民主冬衣如例
○旧制，军职比试，初试，再试不中者，止许支半俸，三试不中者，发充军，另选户丁袭替，又年幼袭职，年及二十，当赴京比试，若违限三年以上者例停俸，二年半，二年，或一年以上者递减有差，兵部以汾州卫袭职，舍人王凤等四人，自其父兄，袭职后，俱不赴京比试，违例已甚，请斟酌旧制之意，各量降一级，以警其余，不然，亦请照停俸，事例稍惩之，得旨照违限，三年以上例行，加停俸半年。
○命西安，后卫指挥使张镐守备阶，文以都指挥体统行事。
○戊寅命镇远卫都指挥佥事荀铠守备武冈
○监察御史韩春等奏：天道有阴阳，犹王者有刑赏，王者有赏，无刑不能成，治化犹天道，有春夏无秋冬不能成岁功，辽东镇守太监任良，总兵官李杲。巡抚都御史张玉，受阃外之寄，任抚安之，责蝇营狗苟虎噬狼贪，或货利是殖，而诛求无艺，或谋勇无闻，而战守失利，或风纪不扬，而政务纵弛，况诱杀虏众，大开边衅，以致黠虏报复，地方伤残，匿败报捷，欺罔不忠，揆厥所为，宜服上刑，近日言者屡白其罪，下廷臣集议，谓其不职，法当取回待罪中外之论，谓必置此辈，于法讵意，迟回数日，尚获宽，诏假以期日，良等何为而得此哉？臣等谨按月令，冬月天子，是察阿党，则罪无有掩蔽，今正  ，陛下察罪，用刑之月也，良等宜服上，刑不讨其罪，而又宽假之，若是如天命何如？治化何？夫罪不可纵，渐不可长，良等既知为胡虏所切齿，军民所怨憝，公议所不容，地方不能久居，将复怙恩放浪，贪残纵弛，殆有甚于旧者，诚恐人不堪命，肯华即夷，导虏南侵，辽东之祸，方殷而未已也，命所司知之。
○传旨升御用监办事，鸿胪寺右少卿李纶为太仆寺少卿，寺丞周惠畴，万隆俱为本寺少卿，中书舍人，惠祥为鸿胪寺，左寺丞，锦衣卫百户赵安姜淮，李景方俱为副千户所，镇抚胡定，及冠带总小旗，卢福德等六人俱为百户，雷必华等七人，俱为所镇抚，汤祯为鸿胪寺，序班刘福等四人，俱工部营缮所，所丞李刚等二十四人，俱工部文思院副使吴寔等三十九人俱为工部，皮作局副使，并仍旧办事。
○监察御史史载德，以两淮运司灶丁多逃住，邻县豪家致亏盐课，请著为令。限三月以里许自首免罪，否则灶丁窝主同，令偿所逋，正课灶丁坐本罪，窝主发充灶，终身里邻，知而不举，及所司破调不发者，皆治罪，户部覆奏，从之。
○初虏入，宣府张家口，杀掠协守，都指挥同知，韩玉领兵都指挥佥事，施忠下巡按御史逮问，拟充军  ，上以其情轻律重，俱免充军，降一级。
○夜月犯上相星
○己卯，郑府丹阳王见淕，以父简王及母妃薨，生母于氏，独居旧宫，定省不便，请出府第，就餋许之。
○，初，寿王之国，承奉宋祥，赵凤，典膳，时俊等所过系掠，官吏责献，茶果钱，州县不胜荼毒，率鸠贷富民钱以应之，至临清州，吏侦知德州所赂银钱几三百两，以白兵备，按察司副使陈璧璧，令勿与祥，凤衔之，会璧随镇巡官朝，王祥立王侧，挥内使执而殴之，流血被面，护送太监梁义，止之乃解，时各船军校，亦执梃登岸，毁居民屋舍，抢掠货物，城中为之罢市，已而义欲以闻，王乃召璧慰谕之，令义笞祥凤等，事遂已，顷之，东厂发押马内官曹玉，潞河驿，胁索钱物事，有旨，俟王抵国验问，而临清军民及璧皆奏其事于朝，且盘获祥所，贩私盐六万三千余，引  ，上遣给事中丘俊等往验之，得实，并劾长史王春秦诚通，不能谏正之罪，命下，四川巡抚巡按官逮治，以在赦前，奏拟祥凤，免徒革职解京，奏请时俊，免杖还职，春及诚通免杖，如例调选，且以曹玉等胁钱主名，闻命祥凤，解京送司礼监奏，请处治俊春诚通俱改调，别府曹玉等逮治如律。
○庚辰，命守备龙门卫都指挥同知王杰守备，葛峪等堡，从镇巡等官奏也。
○兵科都给事中，亍宣等奏：辽东镇巡官李杲等以朵颜三卫虏入寇，请增兵防守，朝廷议遣孙贵率兵五千以往，臣愚料之，杲等心有所为，不在增兵，兵之不可发者有三：辽东边臣前诱杀虏众事，方考按杲等惧及，故盛言虏怨，赐物薄恶，数为边害，乞加天讨，盖欲掩其起衅之端，异免诱杀之罪，若与增兵，适堕其计，其不可一也。虏寇，出没无常，边将能远斥堠，严守备，彼必不敢深入，纵小有寇抄，自其常耳，未可卒禁，况十月以来，更无声息，其不可二也。边人积畏京军，盖将士畏其夺功，百姓畏其掳掠，况广远诸处，已极疲瘁，出军必重加扰害，其不可三也。近闻管粮郎中王卺呈，户部言：刍粮，尚不足以给土兵，重以客兵，费何所出？并传报虏中，大雪三尺，边方稍宁，其言，亦足验矣。请留贵勿遣，别差人往探消息，更议方略，且劾贵，非统御才，受任之初，数妄陈乞，其行师可知，宜降敕责之，监察御史周进隆等亦以为言，且请抚谕，朵颜以给官军，银赍犒边，士之苦战，及死敌者，章俱下，兵部看详言，今海西建州，女直诸虏相继入贡，朵颜三卫亦将来贡，而所在边地，秋收已毕，人畜入堡，纵虏入寇，亦无所掠，宣等所言，诚是请留贵等兵并徵还，催理军储，官责成辽东，守臣申饬副参，守备操练兵马，振扬威武，各选麾下精兵，按伏防御贼小至则相机，截杀大至，则合兵战守，并令巡按监察御史，博访失机，误事者具实以闻，给赏银不敷，请别议，上命孙贵所统，官军不必行，催理军储，官取回辽东等处给赏银，户部计处以闻，杲亦驰奏，达贼自九月侵犯之后，未见猖獗，请止兵从之。
○辛巳初，皇亲庆云伯周，寿既加封，庆云侯，有旨，追封其父周能为宁国公前母甄氏为宁国夫人，母高氏封庆云侯太夫人，至是高氏卒，寿复以追封宁国夫人为请，吏部言高氏为能继室前，无继室，亦从夫爵例  ，上特许之，并赐以诰命。
○，壬午，传旨命锦衣卫带俸指挥使孙銮管南镇抚司事，太医院，院判王槃常行俱本院，佥书管事。
○命南京大理寺卿杨守随之，子茂恕为国子监生，从其请也。
○广东南雄府委官大使，蔡赓等伴送安南国陪臣阮观贤，朝贡观贤，自南雄雇，南海民九人，沿途给役，至仪真，又雇裁缝数人，及抵京为缉事者所发，以赓等知而不举，命逮问如律。
○虏入辽东，宁远境，官军伤者八人，掠去者四人，马死者四匹，命罚守备，署都指挥佥事崔鉴俸两月，备御等官杨宗等，俟边事稍宁，日逮问。
○，癸未，升山西太原府知府刘璟为四川布政司右参政。
○安南国夷使十六人，并真腊国夷使一人，俱以遭风船坏，漂至广东，地方巡视海道按察司副使以闻，请给粮餋赡，待本国朝贡，人便付与带回，礼部覆奏，从之。
○守备，蔚州署都指挥佥事温和以病免，命蔚州卫指挥使章杰代之。
○，甲申，巡抚山东都御史何鉴言山东运司盐课存积，岁久走卤消，折而涛洛等三场盐皆苦黑，□人不愿中，纳请以弘治十年以前，各场存积盐课，尽数开卖，其涛洛等三场者，请每一大引折徵银一钱五分，自后每存积二年，即如例卖银角，□羊部，户部覆奏，从之。
○辽东宁远，故都指挥佥事王臣之子道告袭职，兵部言道，宜袭祖职，为指挥使，然臣之功不可泯，请加道为都指挥佥事，从之。
○命狭西行都司都指挥佥事，潘成郭泰，甘州前卫署都指挥佥事，曹勇致仕，以巡抚都御史周季麟劾其不职也。
大明孝宗敬皇帝实录卷之一百五十六
大明孝宗敬皇帝实录卷之一百五十七
弘治十二年十二月丙戌朔  上视牲于南郊
○山西襄陵县地震
○丁亥六科，十三道交章论奏，传升冗员之弊，谓：  祖宗稽右建官，各有定额，近年始有额外传升，乞升之官  ，陛下登位之初，亦尝深知其弊，而痛革之矣，然去者未几，而复进革者，未几而复传，前此清宁宫成，传旨升官，臣等已尝论列，未蒙俞允，今复传升不已，文职则少卿，寺丞等官，武职则指挥，千户等官，夫士子砥砺，名节武人，冲冒矢石，积以岁月，始得一阶，今杂流末艺，乃坐而得之，文武之士，孰不解体？乞俱革去新升职衔，仍令以旧职役供事，庶幸门可塞而民困，可苏  ，上曰：各官俱内府供办有劳，既升用矣，其置之。
○河南道监察御史魏英丁忧服阕复除江西道
○，戊子，赐宁府建安王庶第四子名曰宸涭，镇国将军，觐金□嬴，庶第三子曰：宸汲觐铅，庶第三子曰：宸浃宸氵，□陗嫡第二子曰栱，棝沈府沁源王嫡第三子曰：勋瀹嫡，第四子，曰：勋，溥，灵川王嫡，第三子曰：勋澈镇国将军，勋淑嫡第二子曰：胤木□□，辅国将军，勋沱庶长子曰胤，稷诠金□＜灭，又＞嫡第三子，曰勋源，晋府辅国将军奇潭第六子，曰：表，橉奇湲第二子曰：表欃奇潝第五子，曰：表，栋鲁府东阿，王庶长子曰：当滰邹平王长子当凉，嫡长子曰健柯，镇国将军，当潩第二子曰：健槦淮府清江王，嫡长子曰祐棨，辽府宜城王长子恩，铣嫡第二子曰：宠澹崇府，瑞安王嫡，第二子曰厚，烔徽府徽，王庶子曰祐槿韩府乐平王庶第三子，曰偕涪，辅国将军，徵错嫡第六子，曰：偕灂徵鐻，庶第六子，曰：偕浑徵鉟，嫡长子曰偕潮，庶第二子曰：偕＜氵贡＞，庶第三子曰：偕瀼嫡第四子，曰：偕，浍，徵鉹庶长子曰偕氵，□策徵，鋹嫡长子曰偕，溧徵，鐬庶第四子曰：偕潼庶第五子，曰：偕池徵锲，庶第六子，曰：偕涂偕浰庶长子曰旭槽，奉国将军，偕洊庶长子曰旭，槎赵府，平乡王庶第二子曰：祐槻镇国将军，见染庶长子曰祐木，□广见涫庶长子曰祐，樱代府镇国将军仕埍，庶七子曰：成鍓成镗，嫡长子曰聪，浔辅国将军成链，庶第二子曰：聪淍成锜，庶第六子，曰：聪泛成鐰，嫡长子曰聪，氵□射成，鏳嫡第二子曰：聪潼聪泷，庶第四子曰俊，木□虑周府，临汝王庶第二子曰：同衔庶第三子，曰同镛，庶第四子曰同鋋，原武王庶第十一子曰安满，庶第十二子曰：安潞庶第十三子，曰安潮，义宁王庶长子曰睦，樈嫡第二子，曰：睦，榉庶第三子，曰：睦，榴，崇善王庶长子曰睦，梿庶第二子，曰：睦，桦，庶第三子，曰：睦，棤庶第四子，曰：睦，校镇国将军同鉏，庶第七子曰：安淑庶，第八子曰：安潜庶第九子曰：安浈同钴，庶第四子曰安江，庶第五子曰安泽，辅国将军，同沁庶第四子曰：安洋安注，嫡长子曰睦梼。
○太常寺少卿田景贤丁忧服阕复除原职
○命专委户部官属一人，督理长安等四门仓粮出纳，从户部奏也。
○徽王见沛奏，府中收买子女，欲照远年事例，不必奏闻，烦渎，礼部覆奏王府，选用多人，例湏奏闻，是朝廷定制，请降敕谕王命，不必降敕，惟移文长史，司启王知之。
○六科，十三道既交章劾辽东，守臣之不职者，请各徵还，不从，于是兵部尚书马文升等奏人君之德，莫大于听纳，天下公论，莫出于廷，议边方弊政，莫大于武备之废弛，今辽东总兵官李杲。始由参守宣府，有罪不诛，调守兹任，体肥髀疡，不能骑射，在镇年久卧享富贵，颇肆骄淫，都御史张玉，材非抚御，不能禁革，奸弊群下，不畏同事，轻侮太监，任良刚愎自用，贿利是求，以致边备废弛，胡虏凭陵失机，偾事匿败，不闻负辜已深，而乃任纵下人，恣为诱杀，情罪昭灼，先以廷臣会议，请各徵还，次以谏官论列，请各更代，有旨报寝，命下之日，士论沸腾，恐杲等自知罪恶，不惟无心职事，抑恐众心，不附而外夷，终怀疑贰，乞俯从廷臣之议，少重言官之请，徵杲等还候勘报，至日，果有诱杀之情，则置之重法，否则别为议处，命任良等姑不取回，促顾佐，并按复奏。
○吏科给事中陈咨言，国家承平日久，民不知兵，上下讳言戎事，武备疏略，莫甚于今时也，兵家之所最急者在将帅，今府部之所遴选，边徼之所蓄养，堪为将帅者几人？可当总镇者几人？膏梁纨绮滥，握统兵之权，鄙懦庸劣，谬当推毂之任，欲望其能成，敌忾之功，难矣，请敕两京并天下，诸司广询慱访，或世胄官兵，或草泽民庶有谙晓韬略，通识战阵，便习弓马，膂力过人，堪为将领者，礼遣上之，兵部考其技能，筹策可用者，奏留京营操练，其次分送边方，效用兵部覆奏，从之。
○锦衣卫，掌镇抚司事，都指挥佥事，黄英私役军校，为百户何珍所诉？下都察院鞫之，拟罪降一级，带俸差操，命赎杖毕，复职管事，仍罚俸五月，英太监顺之侄也，○己丑，乌思藏遣禅师桑儿结吒巴等来贡，并为日莫等寺，番僧喃哈星吉藏卜等五人，请各袭其师，禅师，都纲等职，从之。
○云南云南府地震
○庚寅，太子少保都察院左都御史闵圭，乞致仕，上曰：卿总司风纪，端慎老成，方隆委任，岂可引年求退，不允所请。
○吏部尚书屠滽等言：近日节次传升，文职官员及冠带人等，通前共七百九十余人，名器之滥，于斯极矣！大臣科道非不论列，臣等非不执奏，而  ，圣恩宽大，辄复包容，伏望惜名器之滥，究夤缘之奸，将已传奉者，尽禠其职，未传奉者，永绝其源，不允。
○福建备倭，官军快哨船，为海贼所夺者二艘，军士为所掠者十八人，仍索取金物为赎，命罚带管巡海，副使韩绍宗备倭都指挥，郭英俸各三月，把总等官张宏等下巡按监察御史逮问，○升鸿胪寺序班，张昱，吴泰为本寺，右寺丞，昱九年考满，吏部拟升，本寺主簿，得旨升寺丞，而并及泰云。
○，辛卯，命应天府所属都税，宣课等司局，岁减原额钞三之一，以巡抚都御史彭礼言：近年商利多归北京，课钞不能充原额故也。
○，先是，有旨命秦府镇国将军诚浍，袭封郃阳王诚浍，未及受册而卒，礼部以祭葬礼仪，为请  ，上命照郡王事例行。
○兵部尚书马文升奏，我  ，祖宗创业垂统，设武阶以待军功，实欲责其效死锋镝，以除国家之患，非有临阵斩获功者，不得轻授，授亦不得世袭，所以操持爵赏之，大柄奔走，天下之豪杰，良法美意，万世无弊，今张＜王巳＞辈，绘技小工，借曰勤劳，有官者支俸给，无官者支月粮，养之平日，用之，一时皆其分所当为，或赏以财帛，荣以冠带已足偿劳，何至概授武职铨注，锦衣卫径准替职，且得世袭，此于祖宗立法之意，太相悬绝也，方今百官俸禄，皆出小民，今竭小民膏血，以养无用之冗官，非  ，陛下爱民保邦之意，且恐各边将士闻之解体，望俯察谏官之言，遵  祖宗成宪，收回成命，革＜王巳，＞等升职世袭，不报。
○壬辰日生背气及左右珥
○癸巳腊节赐百官宴于午门
○礼部奏：正旦节例，赐百官宴  ，上命免宴，赐以节钱钞。
○致仕，南京大理寺卿，夏时正卒时正，字季爵，浙江，仁和县人，正统十年进士，授刑部主事，转郎中录囚，福建平反，死狱六十余人，升大理寺丞，转南京大理寺少卿，丁忧，服阕，改南京太常寺少卿，寻升南京大理寺卿，成化七年岁大侵，朝廷简命大臣分道巡视，时正至江西，兴发劝分，裁省诸司冗役数万人，罢黜官属，不职等二百余人，中亦有不惬舆论者，增筑南昌，濒江堤及丰城诸县陂岸，凡若千里，皆足为经久，利事竣，还南京，遂乞致仕，时年五十九，至八十八乃卒，赐祭葬如例，时正慱学有才，既居闲久，多所著述，于稽古礼文之事，尤详卒之岁，犹日书蝇头字，校讎不辍，士大夫见者咸敬重焉。
○土鲁番，他夫罕等地面，使臣满剌阿力克及纳速儿丁等各来贡，赐宴，并彩叚衣服等物有差。
○甲午，初湖广都司，都指挥佥事姜昇，以军功升都指挥同知，未任先卒，其幼孙山得以都指挥佥事，俸优给之，至是山出幼，兵部请令袭升都指挥佥事，从之，○命宁夏卫指挥同知，张雄领宁夏，操备班军，以都指挥体统行事。
○狭西秦州地震
○，丙申，兵部覆奏，兵科给事中杨廉所陈请，令各边大小将官各举其属一二人，不问偏禆士卒，＜锍，-釒＞，其年贯履历，并材之所堪，上之就彼调用，假以体统，视其效否？以为赏罚，至有功罪连及举主，且令各陈御戎方略，以资庙筭，又京营军疲于工役，是后遇有工役，请于三大营摘拨不得奏取团营军士，违者许言官指名劾治，更令沿边守臣各选招土兵养而教之，岁终具上其数，仍移文天下清军，所司尽心清解军，壮其新军，到伍卫所官员毋利其有，毋怠其防，以致逋逃，违者绳之以法，从之。
○分守，庄浪等处左参将，都指挥佥事鲁麟奏，西番巴沙等十三族，迩年日渐猖獗，至踣仆界碑，侵庄浪哨营寇镇，羗诸堡，虽有哨，备官军法，不得剿杀，且会西宁，官军追抚，动经月余，比至，贼已解散，去则复聚，官军疲于往来，边将甘受失机之责，请发兵分路征讨，其慑服出界者释之，且令各城分守，守备哨守，官军径自剿杀，不为功次人，请添兵于斩石硖等营，按伏掣回，永昌游兵四百，仍归庄浪，操守调去红城子兵亦归，庄浪于红城子，岔口二堡，调官兵五百分番守御，以弘化寺，备河官军，移守红城子潜，麻湾防秋，其领班把总平凉卫指挥使陶文请加署职一级，以便行事，兵部议，谓十三族皆熟番，不可擅杀，宜发兵驱之出境，其调兵事宜，下镇巡等官，熟计其便，以闻指挥使陶文宜，许以都指挥体统行事，从之。
○辽东镇巡等官，以守备都指挥王臣阵亡状闻，因为引例，请赐谕祭，礼部覆奏，从之。
○，丁酉，赐唐府荡阴王芝＜土瓦，＞长子弥锷，镇国将军，弥蓥宇净，周府奉国将军安浔诰命，冠服如制。
○，戊戌，先是，以直隶肃宁等县地四百一十八顷有奇，赐寿宁侯张鹤龄，其后管庄人，徵租害民，打死人命，事闻  ，上遣内外官核实，并丈量地土，顷亩以闻，至是，巡抚都御史高铨奏报地计，周千一百二十一顷有奇，其可常耕者，止如前数，余皆妨占沙鹻，虽间有退滩，暂垦者，遇涝则复荡然，宜令徵租如故，户部议覆，诏以千一百二十一顷，尽赐鹤龄，其可常耕者，亩徵租银五分，妨占并沙鹻，中有可耕者，亦徵租如例。
○命故署都督佥事，都胜之子钦袭原职，指挥佥事，铨注南京锦衣卫带俸。
○己亥，命重庆大长公主之子指挥周孝预支公王冬季禄米免还官。
○辽东行太仆寺少卿，张逵奏，朵颜三卫虏贼累犯边境，杀掠人畜，皆守边官军，无备所致，一旦有备，来即杀之，其诱杀与否，宜不必治罪，兵部覆奏，谓逵出位妄言，为边将饰非，荧惑  上听，请下御史治其罪，诏张逵所奏，必有见令顾佐，并按以闻。
○命辽东都司，都指挥佥事刘璘子铎袭原职，宁远卫指挥使。
○显武营，把总管操都指挥同知刘宁都指挥佥事，陈瑄神机营操备，都指挥佥事，龚、勋俱坐，所督牧马数少，为兵科所劾，下狱，赎杖还职。
○，庚子，升吏科左给事中，甯举礼科左给事中刘孟兵科左给事中，韩智俱为都给事中，吏科右给事中，任伦户科右给事中马子聪俱左给事中，礼科给事中吴仕伟为右给事中，举子聪，仕伟礼科，伦吏科，孟刑科智工科。
○，辛丑，南京监察御史刘烈劾奏刑部尚书白昂累劾不退，请罢之，吏部覆奏，不允。
○，壬寅，虏入永昌及凉州境，军民被伤者七人，被掠者二十人，马被掠者十六匹，命逮问，指挥孙经等罪，分守左监丞，梁玉副总兵刘胜游击将军赵铉俟经等问罪毕日，并以闻奏。
○，甲辰，御用监太监李本为其侄监生李宗礼乞选京职，下吏部看详言宗礼选期，自有资次，俟及期，当照例考试，量其才能高下，授以内外相应官职，从之。
○，乙巳，升监察御史张敏为四川布政司右参议，刑部员外郎许怛为广东按察司佥事。
○巡抚山东都御史何鉴请添设山东按察司副使一员，常居曹，濮等州提督屯堡，操习民壮，缉捕盗贼，兼理词讼，以为山东，河南直隶等处应援，命兵备官，不必添设，惟于额设官员，内轮次委用。
○传旨升内府，织染局供办，锦衣卫所镇抚徐纲，沈让为百户，金吾右卫百户刘浚为副千户，冠带匠役，金昹等二十四人俱为文思院副使匠人李阿保等二十三人俱为皮作局副使，并仍旧办事。
○户部议：覆山东管粮，参政王琼奏，谓各处粮草逋欠，皆缘所司催科无法所致，至给由时，又朦胧起送，故偷惰者无所警惧，请自今郡县正佐官，凡预管粮者，每给由必经布政司管粮，官查核，乃许起送，又州县积欠粮草数多，若一时并徵，恐民力不堪，宜计所欠多寡，逐年以次带徵，庶得用一缓二之意，从之。
○吏科给事中许天锡言：今年阙里孔庙灾，远近闻之，罔不惊惧，迩者福建建阳县书坊被火，古今书板荡为灰烬，先儒尝谓建阳乃朱文公之阙里，今一岁之中，阙里既灾建阳，又火  ，上天示戒，必于道所从出，与文所萃聚之地，何哉？臣尝考之，成周宣榭火，春秋书之说者曰：榭者，所以藏乐器也，天戒若曰，不能行正令，何以礼乐为言，礼乐不行，故天火其藏，以示戒也。今书坊之火，得无近于此耶？自顷师儒夫职正教不修，上之所尚者，浮华靡艳之体，下之所习者枝叶，芜蔓之词，俗士陋儒妄相裒集，巧立名目，殆且百家，梓者以易售而图利，读者觊侥幸而决科，由是废精思，实体之功，罢师友讨论之，会损德荡心，蠹文害道，一旦科甲，致身利禄入手，只谓终身温饱，便是平昔事功，安望其身体躬行以济世，泽民哉？伏望名诏有司，大为厘正，将应习之书，或昔有而今无者检，自中秘所藏与经主学士所共习者，通前存编删定部帙颁下布政司给与刊行，仍乞敕所司推翰林院，或文臣中素有学识官员，令其往彼提调，考校务底成功，然后传布四方，永为定式。其余晚宋文字及京华日钞，论范论草策略，策海文衡，文髓主意，讲章之类，凡得于煨烬之余者，悉皆断绝根本，不许，似前混杂刊行，仍令两京国子监及天下提学等官，修明学政，严督主徒务遵  ，圣代之教条痛，革俗儒之陋习，遇有前项不正书板，悉用烧除，如有苟具文书，坐以违制之罪，尤愿  ，陛下日召儒臣讲求致灾之故，凡敬天体道之要，更化善治之术，断而行之，以回  ，天心以迓休命，礼部覆奏，谓建阳书板，中间固有荡无留遗者，亦容或有全存，半存者，请令巡按提学等官，逐一查勘如京华，日钞等书板已经烧毁者，不许书坊，再行翻刻，先将经传子史等书及  ，圣朝颁降制书一一对，正全存者，照旧印行半存，及无存者，用旧翻刊务，令文字真正，毋承讹习舛，以误来学，从之。
○丙午赐朝鲜国弘治十三年大统历一百本
○，丁未，虏入辽东义州境，军士被掠者一人，男妇六人，马牛十二匹，命逮治备御都指挥王玺等罪，其分守参将史赟，仍俟勘报，至日闻奏。
○是日晓刻月犯亢宿南第二星
○狭西庄浪卫地震
○戊申，虏入大同左卫境军士被掠者一人，男妇十三人，马牛羊六十有奇，命守备都指挥叶春，新任左监丞蔡恩俱戴罪杀贼，分守参将秦恭，太监左敬及防守，指挥陈纪等俟边警，宁日逮问，○赐晋府剑川县主，并仪宾刘讥，禄丰郡君，并仪宾阎涤宝山县君，并仪宾梁经洧川，乡君并仪宾吴志广新津郡君，并仪宾李凤诰命冠服如制。
○复枣阳王府仪宾，何宗良白，溶冠带闲住。初，宗良等坐事为民，至是，襄王为之请，故有是命。
○己酉南京刑部右侍郎金泽乞致仕不允
○命兵部主事李源黄清按阅，辽东狭，西马政牧地，从监察御史王宪奏也。
○，庚戌，命宋程颐十八代孙继祖袭，翰林院五经博士。
○海西兀者等卫及兀者右兀者前等卫弗提等，卫建州毛怜等卫哈儿蛮等卫亦迷河等卫，速平江等卫女直都督等官，斡黑能秃忽剌赤，卜革打吉陆完者秃老童劄里革捏，克速哈等各来贡，赐宴，并彩叚衣服等物有差。
○湖广永顺宣慰司奏，保靖宣慰使彭仕珑，旧与长官彭胜祖互相讎杀，近仕珑，复擅率兵攻长官彭世英，杀掳人财，烧公私庐舍，乞遣官按抚，或发兵追剿，兵部覆奏，谓仕珑，胜祖讎杀数年，奏行守臣按问，不报，致仕珑，长恶如此，请移文镇巡等官，限三月内勘处闻奏，从之。
○初  ，孝陵神宫监，太监韦敬傍陵，左龙山下，预造葬域，掘树木营享堂，又多占园军纳钱孝陵卫指挥张文亦于回龙禁山下开甃鱼池，两人以忿争，各许其事，有旨令下狱对状，文即先驰至京，奏辩而敬亦自诉无罪，寻命刑部右侍郎陈道等往按之，具得其实，法司以敬文事在赦前，俱拟奏事不实，赎徒还职，命并免赎，文降二级，并家属调辽东宁海卫差操，敬送司礼监奏，请处治。
○中都留守司署都指挥佥事，尹增河南都司署都指挥佥事王佐，坐秋班军士数少下狱，赎杖还职，仍罚俸三月。
○，辛亥，户部尚书周经等奏：凡王府，勋戚之家庄田例，亩徵银三分，上下称便，昨奉旨张鹤龄庄田亩徵银五分，恐继此有效，尤奏渎者，许之则伤民，不许，则有不均之叹，且所核地，可常耕者，止如旧额，今妨占沙鹻，中堪种者，亦令如例，徵租，恐管庄之人，诛求无厌，威逼贫民，将来狱讼，当甚前日，乞收还成命，  ，上曰：堪种者仍照前旨起科，妨占沙鹻者，仍令内外官覆勘闻奏。
○以旱灾，免南京水军左等三十二卫，弘治九年，屯田子粒有差。
○兵科给事中张弘至奏  ，陛下临御以来，一纪于兹，仰惟初政，风动四方，著在诏令，见之行事，近岁渐觉纷更，昔为不可，今复是之昔所裁革，今复行之，揆厥所由，殆必有故，臣不敢远引古先，惟近取于  ，陛下之初政，谨掇八事以献，臣惟登极之初，裁革传奉官五百余员，何近年来寖复举行，如匠官张广宁等一次，传升至一百二十余员，少卿李纶，指挥张＜王已＞等两次传升至一百八十余员，虚糜禄俸，滥污名器，此与初政异者，一也，登极之初，首黜异端，迸逐番僧，佛子追斩妖僧何？近年来斋醮不绝，糜费万计，此与初政异者，二也；登极之初，去邪无疑，如大学士万安，吏部尚书李裕，朝弹夕黜，乾断凛然，何近年来有被劾数十，＜锍，-釒＞，如礼部尚书徐琼等  ，陛下犹赐优容，政务废弛，物惰阏塞，此与初政异者，三也；登极之初，  圣旨，有曰：朕有大政，当召府部大臣面议，何近年来，未闻延召君臣道隔，治体不张，此与初政异者，四也；登极之初，取回添设镇守烧造诸内臣，实苏民困，何近年来渐复差遣，已回者不久，复去裁革者，又复重添生事扰民，莫此为甚。此与初政异者，五也；登极之初，慎重诏旨，虽左右近幸，不敢轻为奏扰，何近年来陈情乞恩者，率令所司看详闻奏，及所司奏有窒碍者，  圣断，又复准行幸门一开，夤缘无忌，此与初政异者，六也。登极之初，兵部申明旧制，令该科存记，后有妄比事例，夤缘乞升者，指实奏闻，处治何？近年来乞升者相继，如梁玺等八员，升署都指挥佥事郭鋐，升都督同知，已经参奏，未蒙采纳，恩幸布路，名器日轻，此与初政异者，七也。登极之初，光禄寺备办供应，尚见节约，复有诏旨，悉从减省，何近年来，每多增添，不闻裁抑，动辄那借，太仓银赊，取铺户物料，糜费浩繁，此与初政异者，八也。凡此皆  ，陛下已行者，乞敕该衙门，厘正举行，务臻实治，特在  ，陛下心身一转，移之间耳，＜锍，-釒＞入，下所司知之。
○赐锦衣卫故带俸，达官指挥使等官，仝原等十一人祭，并棺木如例。
○，壬子，立春顺天府官进春  ，上御奉天殿受之，文武群臣行庆贺礼，复诣文华殿，进春于  ，皇太子，群臣行礼如仪。
○敕湔，除在京文武官过名，仍命法司移文于在外诸司。
○以旱灾，免浙江太平县，秋粮八千三百七十四石，松门等卫屯粮七百六十九石各有奇。
○安远侯柳景既乞恩，得复爵闲住，及复禄米三之一，至是，再乞复全禄，户部议不可命，复其半。
○命金吾左卫带俸，都指挥佥事，顾玺之子铎代，原职指挥使。
○甲寅以岁暮祫祭遣驸马都尉蔡震告  太庙游泰告  懿祖皇帝
○巡抚宁夏，都御史王珣等奏宁夏，地方孤悬河西，密迩虏巢，所赖贺兰山，黄河，为之险阻，山下隘口，虏所出没，正当设兵按伏，然苦于无水，军马多在僻处，就水贼入，不知比得报，追截贼已出境，故边民常被寇钞，不敢耕牧，臣闻本边旧有古渠三道东，为汉渠中为唐渠，今见通水利可为守御，惟西一渠，逼在山下，首尾三百余里，渠两岸高峻，中广二十余丈，相传亦汉，唐旧渠故道，虽存已多淤塞，请发卒相地势，循故渠＜，，锍，-，釒，＞凿成河，引水下流，修筑东岸，积土如山，斩削如墙，山口要害，各设营堡，即掣各军马于沿河堡，内按伏以遏贼冲，保障地方，令军民耕种，其中稍赋之以益边储，请出京帑银三万两，并借支灵州盐司五六年，盐课之直以给其费，兵部覆奏，请以来年二八月兴役，从之。
○乙卯祫祭  太庙
○遣太常寺官祭五祀之神
○遣旗手卫官祭旗纛之神
○巡按狭西，监察御史王宪言：国家于河州等处，设茶马司收茶，以易番马，大得制御之道，比来抚臣建议，从权开中粮茶，遂令私茶难禁，而易马不利，今关辅岁矟，稔而粮茶，未见其益，秪见其弊，请自今停粮茶之例，异时或有兵荒，当更图之，户部议覆  ，上曰：粮茶既有误易马，其停之。
○朝鲜国王李＜忄隆，＞奏本国人，屡有违禁下海者，因逃住海岛，不归，复诱引军民，渐至滋蔓，乞许本国自遣人搜刷还国，若系上国地方者，请敕令官司搜发处分，于是辽东守臣亦奏：近海军民或有逃聚海岛者，请及时逐散，下兵部议，谓宜如所奏，从之。
○，是岁，天下户一千三十万六千二百八十五，户口五千八十二万七千五百六十八，口田八百二十六万八千九百八十七顷，田赋米一千九百六十九万八千六百九十八石五斗四升，麦八百八十七万九千八百六十七石八斗九升，丝三万六千七百零三斤，七两五钱，绵一百六十五万二千九百四十六斤，五两三钱绢一十七万八千六百九十七疋，三尺四寸五分布一百一十五万一千七百七十九疋，三丈一寸三分，绵花一十三万一千二百斤，草三千九百八十八万九千七百包束，户口钞八千八百四十二万六千九百八十二贯，杂课钞，共七千三百九十二万七千一十九贯，折米一千四百七十二石，盐课二百四万九千八引折米五千七百八十七石四斗折布二万一千七百九十五疋，茶课八万九千斤，屯田二十八万九千八百九十五顷，九亩子粒，二百九十三万九千四百七十石，金银课，共三万一千九百二十两，水银二百二十九斤，朱砂四十六斤八两，儧运粮四百万石，各处运纳米麦共一千五百二万一千七十五石四斗，一合三勺，四抄一撮，七粟六粒，减免税粮九百九十九万五千六百八十七石四斗，草八百九十四万五千六百束。
大明孝宗敬皇帝实录卷之一百五十七终
明孝宗敬皇帝实录卷之一百五十八
弘治十三年正月丙辰朔正旦节遣驸马都尉马诚崔元分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵
○遣仪宾杨淳祭  景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝  上诣  奉先殿  奉慈殿  太皇太后  皇太后宫行礼毕出御奉天殿文武群臣及四夷朝使行庆贺礼复诣文华殿朝贺  皇太子  太皇太后  皇太后  皇后俱免命妇朝贺
○丁巳文武群臣朝亲王于奉天门东廊
○戊午  宣宗章皇帝忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉马诚祭  景陵
○赐寿王四川保宁府田四百三顷有奇
○命故锦衣卫署都指挥佥事，沐详庶长子崧，袭其高祖，昂原职，云南左卫指挥佥事，次子岳，袭其曾祖僖原职南京锦衣卫副千户，初，兵部拟，今黔国公昆承昂职，详子承僖职，至是昆已袭公爵，故二职皆详子袭云。
○，己未，复前守备阳和，城都指挥佥事刘英为指挥使，带俸差操，初，英以失机，罪当充军，降指挥同知，至是上＜，锍，-，釒＞自陈，兵部覆奏，以英罪不当，末减内批，特许复指挥使。
○庚申，光禄寺以庆成宴，群臣多失仪奏，下礼部议，与宴百官一概，令自收馔，殊非  ，祖宗锡宴，优待之意，而于古使人归俎之礼，不合宜仍旧，令办事官吏人等代收，但量带一二人而已，其宴于殿内者，亦仍旧令，厨人代收其所带官吏人等各衙门俱用印信，手本送守午门，内外官军处点入，奉天殿前东西丹墀，宴毕，收讫同出，各官不许搀越坐次，谈论喧哗，并未毕，先起收馔，及本部看宴，簮花官吏，监生亦各宜钤束，不许夹带混扰，违者俱听，紏仪监察御史等官，紏举如该宴，官后有事，故许令开报本部行，光禄寺扣席，免致余剩以后，俱准此例行，从之。
○辛酉孟春享  太庙
○遣内官祭司户之神
○壬戌以大祀  天地  上御奉天殿誓戒文武群臣致斋三日
○昏刻火星犯天阴南第一星
○，癸亥，传旨升工部营缮所，所副一人，文思院大使三人，副使六人，皮作局副使，二十人，皆尚衣监，供事者也。
○乙丑大祀  天于南郊  上还宫谒  太皇太后  皇太后出御奉天殿文武群臣行庆成礼
○，丙寅，以大祀礼成  ，上御奉天殿大宴，文武群臣及四夷朝使。
○丁卯以上元节赐文武群臣假十日
○工部尚书徐贯等言：近岁织造改样，纻丝纱罗等数至万计，工未就绪，今又令苏杭等府织各色花样一千五百余疋，每疋价银，有多至四五十两者，奇巧过多，费用不赀，  ，皇上敬天勤民，崇尚俭朴，必无此事，盖由司其事者先意，开导以为希宠之地，而不恤百姓之艰难，奢靡之害政故也。况近年以来，上天示戒不一，此正  皇上侧身修行，子惠困穷之时，岂宜复有此举，伏望断自  宸衷，不惑群议，凡前项织造，一切停免，天下幸甚！不允。
○戊辰，都御史顾佐奉命勘事还，自辽东奏称：总兵官李果，太监任良，都御史张玉，令亲信总旗，鲁麟等转督锦州，义州备御，官鲁勋王玺，计诱泰宁夷人，入给盐米，因以醉取之，斩首二百六十九人，继又转督宁远，守备官崔鉴镇夷，守备官鲁祥镇静堡，提调官钱英俱用鲁勋之策，斩首四十四人，事下兵部议，以果等素无镇御之略，而以诈取藩篱之夷，是失向化之心，请正其法，  ，上曰：勋等罪宜重治，但事无证佐，又干人众，姑从轻处治勋，及王玺鲁麟各降一级，带俸差操，杲良玉，降敕切责，余俱免，追究其升，赏事俱置不行。
○夜月犯鬼宿东北星
○庚午上元节免宴
○壬申  英宗睿皇帝忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉蔡震祭  裕陵
○，是日，监察御史丁餋浩误，著锦衣而侍班，监察御史于茂王鼎，鸿胪寺序班王儒失于紏举，俱下锦衣卫狱，赎杖还职。
○甲戌，朝鲜国王李＜忄隆＞遣陪臣工曹判书金永贞等奉表笺，方物来贺正旦节赐宴，并彩叚衣服等物有差。
○，丙子，时有旨命尚衣监太监赵荣监督，通州仓，户部尚书周经等言：本部前奉登极诏旨，令各处管粮，内外官员，自天顺元年以后，添设可并省者，俱取回别用，弘治十年，又以言官奏令各仓场管事，内官见在者，姑留以后，仍照诏例减革天下，相传以为美事，讵意近日京，通二仓，总督监督添至五六员，役占馈送科索，不胜其扰，乞如前旨裁革，以俟有缺，再补  ，上曰：各官既已差用，姑置之以后，止许设总督二员，京通监督各三员，著为令。
○，丁丑，升贵州按察司佥事，罗昕，监察御史刘绅俱为按察司副使，昕广西绅山东。
○修顺天府儒学
○大同守臣奏部内战马以灾死者三千八百余匹，命以太仆马二千匹，往给之。
○，己卯，巡按福建，监察御史胡华言六事，一严限期，郡县有司不可乏人，迩来朝觐给由者，旷越日久废政为甚，乞以出京为率，除水程外，违一月者，逮问，二月以上者不许，到任给由者，除往回水，程外再除，二月，在京听考，此外违一月者，逮问，二月以上不许到任，悉听巡按监察御史稽考一实仓库，迩来各处仓库空虚，乞照洪武，永乐事例，置立四门社仓，如宋朱熹领米赈贷，每石量收息米二斗，积至数千，每石止收耗米三升，岁歉则散，岁豊则歛县仓，以十万为率府仓，以二十万为率，验粮储之多寡，为给由之升降，则人知劝惩，而仓库实矣，一编里甲，福建地方十年里长，中间应役未半年，即便逃移，以至角，□羊军角，□羊料，动至破家，皆缘官吏，通同里书，放富差贫之毙，乞通行两直隶并各布政司，今后轮当造册之年，令有司预先逐户，查审供结，某户田粮，新收开除数目，各图甲首，某里足备，某里缺少，如一里长，以十甲首为则十里长以一百户为率，户有贫难以殷实者，佥替甲有缺，少以分析者补凑，使彼此不至，多少则贫富，适均而差遣平矣，一均徭役，徭役不均之毙，在在有之，候点之日，宜照十年一次轮当，务令正官亲点，仍须查照军黄二册，以革诡寄田粮之毙，除官吏生员之家，照见行事例，及斗米，单丁优免外，其余尽数编派，不许，空下丁粮，编佥听差等项及筭计，概县徭役，应用价银轮，佥丁粮银，以丁粮之多寡，为徭役之重轻，榜示于外，使里书不淂那移官府，不淂侵克行令依式，审编造册，缴报乞通行，福建并直隶浙江等处，悉照施行，一清海道，福建地方，西北有山，东南有海而啸聚，山林作寇海道者，往往有之，正以总督等不淂，其人故耳。乞令海道总督等官，听巡按监察御史督责五寨，一月一巡军士，一月一点，其贼寇掳掠人财，把总等官，照役占军，伴事例，虏三人以下降一级，五人以上降二级，捕获海寇舡一二只者给赏三四，只者升职，则堤备严密，而海道宁矣，一恤刑狱，各处有司官虐害罪囚，非止一端，乞行天下诸司于军民，有犯必湏，平心易气，详加鞫谳，如淂其情分别轻重杖罪以下者，覊候而不宜监，徒罪以上者，虽监亦不宜久，纵有钱粮，人命等项，重情不容不监者，饥寒容其衣食，疾病，给以医药，有病故者，湏开某人淂某疾，某医给某药，备云：所死之因，如有虐害而死者，听从家属告理，官吏抵罪，则人知警惧，而囹圄空虗矣下所司知之。
○江西吉安府，知府张本奏永新县，有谭节妇者，宋宗室女元兵入城，妇从其家俱匿，县学中兵至，杀其舅，姑与夫执妇欲污之，妇哭，骂不从，遂并其子皆死，血渍于礼殿，间八砖上宛，然妇人抱婴儿状，沙磨火煆，其状益显，请修葺旧祠，春秋致祭，以励风俗，礼部覆奏，从之，赐祠额曰贞烈。
○命南京工部尚书萧祯告谢  ，孝陵以南京修理，朝阳门城垣，工毕也。
○哈密卫及土鲁番等地面各遣使臣满剌阿力克等来贡，赐宴，并彩叚绢布等物有差。
○升锦衣卫百户，陶荆民为副千户，世袭荆民，祖成浙江按察司副使，正统末年讨流贼，殁于阵，父鲁，以荫授广东新会县丞，累历战功，历升广东按察使，加布政使荆民，荫授百户，至是复援例陈乞，因有是命。
○禁民间收鬻违禁军器，从南京掌中军都督府事，魏国公徐俌等奏也。
○庚辰，升浙江严州府同知，仲本江西九江府同知，朱仪俱为按察司佥事，本广西仪贵州。
○，辛巳，赐晋府临晋县君，并仪宾张沂诰命冠服如制。
○命加赐，哈密卫使臣满剌阿力克彩，叚四表里，绢十疋，火只马哈麻打力等四人各彩叚二表里，绢五疋，以其自陈，复本卫忠顺王狭巴功也。
○，壬午，监察御史史载德奏淮北，筦渎等六场，产盐不多，淂利亦寡，所遗拖欠，残盐课额，二十一万五百十八引有余，欲给文，□人均派，南北三十场买补拨在淮南者，仍依原定之价，添银一钱，户部覆议，从之。
○，癸未，以旱灾免，顺天府及东胜等三十二卫所，弘治十二年分粮一万八千六百七十九石，草五十六万一千二百九十余束。
○裁革应天府，太平门税课司，副使一员，○命直隶池州府，贵池等四县及各巡检司，原额办芦柴课银之地，有为水冲啮，并瘠卤洼下，不能办课者，量与减免，从南京工部郎中，郭祥鹏言也。
明孝宗敬皇帝实录卷之一百五十八
明孝宗敬皇帝实录卷之一百五十九
弘治十三年二月乙酉朔，升广西梧州府，知府张吉为广西按察司副使，整饬府江等处兵备。
○户部欲＜，，锍，-，釒，＞通盐法，请以两淮运司掣过淮北四场，引盐移十分之四，南过仪真诸处发卖，每引令□人纳银一钱，以助赈济，自弘治十四年以后，奏请处分，从之。
○监察御史刘烈言三事：一，慎选良将，谓良将之于国家，有可以为万里长城者，有可以系天下安危者必广求博取，冀淂若人而用之，庶几有备无患，一爱惜爵赏，谓文思院等官，虽号杂流，然官增则禄费，为害不少，况锦衣等要地，岂可以无功之人，传旨升任，乞并行罢革一，谨饬边备，谓将帅恤士卒必豊财货，方能淂士心，故魏尚守云中，出私餋钱，享军吏致匈奴不敢近，云中之塞，今各边将帅，乃反掊克军钱，取以肥己，皆疆场之蟊贼，魏尚之罪人也，宜每岁间遣兵部侍郎一人，或就令巡抚都御史时督察之，庶边将知警，而武备不至于废弛，兵部覆奏，从之。
○崇王见泽，奏乞河南，归德州等处黄河退滩地二十余里，下户部议：尚书周经等言：崇王岁有常，禄万石，又有  ，先帝赐地二千五百余顷，今河南连年告灾，修造府第，劳瘁万状，前地皆军民佃种，输税之数，若归王府，彼将何以为生？况宗藩日盛，若皆相效陈乞，朝廷何以应之？  ，上命巡抚等官，查勘以闻。
○礼部火
○，丙戌，复甘州右卫指挥使赵钦为都指挥佥事于本卫带俸，钦原任都指挥佥事，以失守罪，降今职，至是与虏对阵有功，兵部议，功过不相掩，特命复之。
○，丁亥，释奠先师孔子，遣太子少保，礼部尚书兼文渊阁大学士李东阳行礼。
○戊子祭  太社  太稷○大隆善护国寺番僧绰节班丹奏请袭其师灌顶大国师之职从之
○以旱灾，免山西大同府，及大同前，后等十六卫所，弘治十二年税粮十一万九千四百五十余石，草二十九万五千九百六十余束。
○，己丑，以水灾免，直隶扬州，凤阳，淮安三府及徐州并宿州卫，弘治十二年粮草有差。
○庚寅赐晋府辅国将军奇洧诰命冠服如制
○四川董卜韩胡宣慰使司，番僧昆各藏卜及文川县，加渴瓦等寺，番僧三蓝等各来贡，乞袭职，从之，赐宴并衣服，彩叚等物有差。
○三法司，奉诏看详历年问刑条例定经久可行者，条具奏请  ，上以狱事至重，下诸司大臣同议之，议上二百七十九条，请通行天下，永为常法，  ，上从之，内禁滥报边功，私骑官马黄舡，贩鬻私货，漕舡附带势要货物，及镇守等官头目非奏带者不淂报功，皇城守卫官旗，故纵直军十名，以上降级六条，命再议以闻。众复奏，谓此六条禁例，乃累朝所定，且  ，皇上即位之初，尝申明者，今不可轻变以挠成法，从之。
○辛卯辰刻日生左右珥
○昏刻月犯六诸王西第二星
○壬辰狭，西道监察御史车梁，丁忧，服阕，复除浙江道。
○总督两广军务，都察院左都御史邓廷瓒，复引年乞致仕，  ，上曰：卿总督边方，老成持重，方切委任，岂可引年乞休，所辞不允。
○兵部尚书马文昇等奏：钟陵王觐锥，上章自陈，骁勇善骑射，熟于韬略，愿备将帅之选，以身报国，朝廷未有以处之，臣愚以为诏书所举将材，宗室不与，况弓马末技，非王者所宜亲，今钟陵王无故自荐，疑为下人，从臾，或生异图，朝廷亲亲，宜早为之所，乞降，敕遣人赍谕宁王严戒钟陵，王令读书，亲近儒生，以汉之东平，河间为法，与国咸休，倘有不悛，亦宜密以上闻，毋致后悔，  ，上曰：  祖宗定制，宗室不与政事，况征伐乎钟陵，王意欲效劳，义不可许。
○永顺伯薛勋及广宁伯刘佶俱乞赐蟒衣，礼部以恩赏，不宜太滥，请赐裁处  ，上曰：蟒衣之赐，系朝廷特恩，而勋等一概援例，滥请寔为烦渎，今后有如此者，必罪不恕。
○增设湖广，茶陵州视渡口巡检司，及随州出山店巡检司。
○，癸巳，巡按四川，监察御史姚祥请起用前监察御史，今广西充军李兴，前南京户部主事，今闲住卢锦谓二人，废弃已久，必能悔悟自新，如起用之，当有可观者，不允，○命遣通事护送安南国陪臣阮观贤等还国。
○赐兴王，湖广京山县近湖淤地千三百五十余顷。
○乙未，户部覆议，巡抚宁夏，都御史王珣所奏，灵州金积山河口，开渠灌田，欲量起附近人户于春时开浚成渠，其中地土，各拨军民佃种起科，从之。
○命陕西行太仆寺，堂上官与都，布、按三司及巡按监察御史往来相见礼，俱照辽东，山西二行太仆寺，事体行盖二，行太仆与三司御史相见，俱迭为宾主而狭，西独不然故也。
○南京工部尚书萧祯以老疾乞休致不允
○监察御史戈福等请申明旌举，不当连坐，举主之法，吏部都察院覆奏  ，上曰：今后曾经旌举官员有犯罪革职者，原举官一体参究，不许隐匿，○时命于大德显灵宫，作春祈醮事，三日，礼科给事中于瑁，乞罢其事，且请  ，上躬行节俭，减免赏赉，崇正道，黜邪说裁革，近年僧道官之传升，乞升者  ，上曰：春祈秋谢斋醮，乃本朝旧典，给事中不谙事体，輙来奏扰，本当究问，姑宥之。
○遣户部尚书王继祭太仓之神
○遣顺天府官祭宋丞相文天祥
○兵科给事中，熊伟以廷见失仪，下锦衣卫狱，赎杖还职。
○户科给事中丘俊以灾异言四事，一，慎荐举，天下亲民官才否不同，但以荐举不公，无所惩劝，乞令该部，今后不必拘于荐举，不分品职，崇卑俱令，三年，六年考满，其功迹文册，须令明白，开写该部，严加查考，以凭黜陟，其过五年以上不考满者降一级，七年以上不考满者黜退，一杜奏讨近来各王府官校，指称某处退滩，空地某处，退出闲地，拨置奏讨侵占害人，殊不思诸王已各有应，淂禄米分外求讨，民何以堪？乞通行禁约，凡有退滩，及退出闲地，即拨付小民佃种，照例起科，各王府再有奏讨者即坐辅导官，以拨置之罪一，苏民困，北直隶，河南，山东等处土瘠役重，连被灾伤，民不聊生，其防护城池等项，除军卫外巡检衙门，有弓兵各州县有民壮，又有快手而快手，又有供手，役占益多，而民困益甚，乞通行天下，凡有民壮处所，革去快手，无民壮处，量存之以卫城池，一恤刑狱，谓内外问刑衙门罪囚，有监禁四五年，甚至数十年者，狱卒，虐害多端，冤气腾结，皆足致灾，乞通行天下，将内外见间，三年以上罪囚情真者，秋后处决，其累经辩明，不肯输服，情可矜疑及同犯在逃，事情难明者，毋拘成案，悉与辩明，或免死充军，则囹圄空虗而灾异可消矣，  上，命所司详拟以闻，○戊戌时，户科等科，各缺给事中，吏部拟以进士涂祯等五人，除补  ，上命选年深老成者为之，监察御史王献臣言，祯等已年深可用，请从吏部所拟，不允，吏部因请趣令前餋，病已愈，结事中徐沂，杨禠吴蕣毛珵及丁忧将满，给事中杨昇，张文各赴部听用，从之。
○升钦天监春官正李宏为本监监副
○广西思明府遣官族，王忠等来贡，赐彩叚，钞锭有差。
○辽东备御都指挥佥事，高钦及指挥赵宣等四人坐守备不设，下巡按御史逮问，拟充军  ，上以情轻律重，命各降二级，带俸差操。
○山东兖州府知府龚弘奏，近河南管河副使张鼐见河势南行，奏欲自荆隆口分沁水入贾鲁河，又自归德州迤西王牌口等处分，水亦入贾鲁河，俱令由丁家道口入徐州，以便运道，但今秋以来，水从王牌口等处东行，仍逆流至东北至黄陵冈，又自曹县入单县，南连虞城，漂没庐舍，人畜乞行山东，河南守臣会勘，二省地土之高下，水势之逆顺，河南地方，如黄河水势不从，丁家道口以入徐州，当听其南行，将归德州等处王牌等决口，修筑坚固，不使水往东流，山东地方将大小堤岸俱筑，至丁家道口为止，以防漕运，及将兖州府管河通判，专在黄陵冈，至丁家道口管理堤岸，管泉同知，不妨＜，；锍，-，釒，＞浚泉源兼管河道事，下工部议，以预防水患，接济运河，各官处置略同，然无归一之论，难以遥度，宜行河南，山东巡抚都御史带同管水利，官亲诣二省，地界相度，计处其管，泉同知，仍会管泉，主事定议，管理从之。
○己亥，  英庙恭妃刘氏薨，辍朝一日，命丧葬诸礼仪如端和，懿妃事例行。
○先是会同馆，夷人考郎，兀卫都指挥早哈与成讨温卫都指挥娄淂会饮，争坐早哈，手刃娄淂毙之，礼部以闻，下法司会议，禁约事宜一，今后进贡夷人到边镇巡等官，收其兵器，不许藏带，仍选差通事伴送，务要谨慎约束，不许，拨置各夷生事，及索取，有司财物，到京之后，伴送人员，与同通事，俱要用心钤束，其礼部原委主事，遵依原，拟职掌事宜，逐一举行，大通事，每五日一次到馆，戒谕夷人，各令守分所有，礼部等衙门，各年事例，会议斟酌，逐一开陈一，兵部委官点闸，夫牌戒谕伴送仍巡察，一应奸毙，工部委官点视器用房屋，毋容损失一，今后但遇夷人筵宴，光禄寺堂上官提调，务在豊洁齐整，其朔望见辞酒饭行，该日侍班，监察御史巡视，但有菲薄，听其举奏一，今后夷人进贡，到京军民人等敢有在街聚观嬉戏，抛掷瓦砾，打伤夷人者，枷号示众一，礼部主事，令专一在馆提督，凡遇夷人到馆务，俾舍止淂，宜出入有节，钤束下人，无致侵盗，贸迁日期，估计时价，无令奸诈之徒，巧取夷人财物一，今后有违例，将军器货与夷人者，问拟斩罪在京，在外军民人等与朝贡，夷人私通，往来投托，买卖及拨置害人，因而透漏，事情者，俱发边卫充军，军职调边卫，通事伴送人等有犯，系军职者如例，系文职者除名，一夷人朝贡到京，例许贸易，五日，有司拘集铺行，令将带不系违禁货物，两平交易，若原来伴送及馆，夫通事人等引领各夷潜入人家，私相交易者，没入价值私货，夷人未给赏者，量为递减，通行守边官员，不许，将曾经违犯，夷人起送，若夫牌铺行人等违例，私相买卖，枷号示众一，在京及沿途官吏，一应人等，敢有将引夷人，收买违禁之物，及引诱宿娼，就于各该地方，枷号示众，其夷人回还，礼，兵二部，各委官盘点，行李验无夹带，违禁之物，方许起，程议入  ，上命通行榜谕禁约，违者重罪不宥。
○巡按直隶，监察御史王启陈备边十事，一，今内而团营，外而三边皆有监临，主将所为，动辄掣肘，侥幸一胜，则有力之徒，剽窃以为功，设或不利，则有罪之人，夤缘以苟免，臣以为备边之事，宜专责之，帅臣不令受制于人，则人思自效，而战胜攻取矣一，今大臣谏官，皆怀顾忌，莫肯尽言，宜令宫府一体，有事则各陈所见，商确可否而行一餋病，侍郎刘大夏，练达老成熟于边务，宜起用之，一朵颜三卫虽失信义，然王者御夷狄如禽兽，宜缓图之，不宜轻动，今三边米价，太贱士卒所淂，尽于诛求，或至诡支虗耗宜下所司，痛革其毙，一士卒餋，马多不以实，器械造作，多不如法，皆宜有以处之，一宜申严军法，有进无退，一清理军伍，使不为有力者所役，一锦衣卫，传奉官无功者，毋使世禄，章下兵部，覆奏以启，所言皆中时毙，其已举行者，当益加谨未举行者，宜令所司议行，从之。
○虏入狭，西红山儿等处守臣御之，斩首十级有功，官军二百四人，俱升赏有差。
○巳刻，白虹弥天○，庚子，传旨升崇化寺僧郑端为右觉义，大德显灵宫道士李正玒等四人为右玄义，礼科给事中，甯举等劾之，谓郑端等夤缘奔竞，阻坏选法，乞送法司究治，不允。
○宋儒程颐十八代孙翰林院五经博士，继祖以二程祠堂日久，倾坏兼迫近繁河，恐致冲损，乞赐地改建，又守坟人役，有司不肯全给，并宋时原给赡坟地土，多被人据，占内亦有为繁，河所渰没，产去而税存者，乞赐处分，礼部覆奏请行，令河南有司，如继祖所奏  ，上曰：河南程氏有功于道学，甚大继祖所奏，宜令所司量处以称朕，追崇先贤之意。
○，辛丑，申王出府  ，上赐兴王祐杬，近湖淤地一千三百五十二顷，户部尚书周经等执奏，前项地土，其住种之，人一千七百五十余户，世代为业，虽未起科，然藉此以贴办税役，若归王府，必生怨尤，今宜从轻，每亩徵杂粮二升，岁计二千七百四石，以补岁支不足之数  ，上命与王管业经等复奏，市井小民，虽一物之微，夺彼与此，尚生忿争，况世守之业乎？且王府军校倚势侵凌，轻则逼迫逃移，重则激生他变，乞将前地，每岁所徵杂粮，内以一千石输府则  ，皇上亲亲仁民两淂之矣，  ，上曰：业已赐王矣，姑已之，经等复奏，近湖淤地，自朝廷视之甚轻，自民视之甚重，若尽属王府，则照亩收租，此九潦，一收之地，何以能给？虎狼军校苦加追责，或怒不能供纳，必欲自佃，又将驱其人夺其产，今湖广襄阳，安陆地方，流贼白昼劫掠，正与淤地相接，此等愚民既无常产，衣食所迫，亦未必肯为沟中之瘠也，乞俯从臣等之议，  上，仍命依前旨行。
○壬寅文武群臣诣申王府行礼
○有盗八十余人，剽劫襄阳，安陆等府州民不宁居，兵部以闻，  ，上曰：逆贼啸聚流劫，赤子何辜，宜令所司尽心督捕，期于必获，不可视常玩愒，违者以失机罪罪之。
○癸卯  景皇帝忌辰遣仪宾周钺祭陵寝
○工部尚书徐贯乞致仕不允
○，甲辰，广西道监察御史陈威丁忧，服阕，复除原职。
○晋王钟铉为其左长史郭绍，请赐正四品服色俸给，从之，○广西獞贼入平乐府，魏桥劫杀推官吴景晖并其从军三人，守备署都指挥同知宋宁兵备副使，古其然以防御不严，各罚俸三月。
○唐府新城王芝坦疑军，余朱茂盗所支禄米，将系治之，茂逃，遂捕其子，械系东厩，茂妻毕氏故出入芝坦，所求宥不淂，阴纵之，亡芝坦怒，诱致毕氏，令其长子弥镜，榜掠数百，加以炮烙，身无完肤，遂死，事闻，刑部请论如法，  上曰芝，坦妄用炮烙，惨刑致死，无辜人命，弥镜不能以礼谏父，乃助恶伤人，当重治以罪姑从轻，革去爵号，仍敕唐王严加管束。
○，乙巳，命运各处折粮银及河东盐价银，大同，宣府各十万两，甘肃六万两，宁夏四万两，榆林三万两，辽东十五万两，以备边储。
○罚守备，大同都指挥佥事，叶桩俸一月，以虏骑犯边，失于觉察故也。
○，丙午，巡抚宣府，都御史雍泰，奏部内官马前后死者七千九百六十二匹，为银四万九千五百六十四两五钱，军士力不能偿，逃亡过半，乞给太仆寺所收马价代偿，以苏其困，＜锍，-釒＞下，兵部覆奏，以太仆寺马价，专为京营及边镇，不时征调，收买战马而设，不可出给，且各边马死者多，难于后继，宜令本官同分巡官，查勘累年，团种朋合，银两及公务驿传，祭田冠带，劝罚税契，给引官店等钱粮有余者给之，如犹不足，听以便宜从事，从之。
○命晋府，世曾孙知烊，凡遇时节，进表笺及祭祀之类，代晋王行礼，以世子冠服给之，从王奏也。
○昏刻南京老人星见于丁位
○，丁未，升翰林院编修，兼司经局校书，靳贵为右春坊右中允，以九年秩满也。
○戊申，御马监太监韦敏等奏司礼监，故太监韦泰久效勤劳，乞命其侄孙锦衣卫带俸指挥佥事，玺象房管事，及升翰林院带俸，序班王□■等为中书舍人等官，吏部覆奏，泰勤劳可念，但本部累奉 ， 圣旨，今后文武官员，不许，乞恩升职，伏乞  ，圣裁  ，上命姑已之。
○镇守湖广，镇远侯顾溥再＜，，，锍，-，釒，＞请餋疾辞，任  ，上曰：卿膺重任累旨，勉留有疾，宜善自调理，不允所辞。
○，己酉，光禄寺以急缺供应，请暂借太仓官银三万二千余两，给还行户，牲口之直，从之，仍命照数补还，此后不许再借。
○癸丑清明节遣驸马都尉游泰黄镛分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵文武衙门各分官陪祭
○遣仪宾杨淳祭  景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝○甲寅  中宫千秋节命妇朝贺
○赐各王府庆贺官员人等钞币有差
明孝宗敬皇帝实录卷之一百五十九
明孝宗敬皇帝实录卷之一百六十
弘治十三年三月乙卯朔，初，忠勇伯蒋信，永乐中，累功受封子善，袭爵而卒，无嗣，有旨给其母夫人王氏餋赡米月十石，原赐庄田，仍与其子孙耕种，至是，王氏亦卒，家人姚信等以信前赐诰券，盔甲等物进缴，因请仍存庄田，以供祭祀，  上，命所司量给之。
○，丙辰，命给总督京，通仓场，太监蔡用关防户部尚书周经等言：两仓事宜，总于本部内外官员监督者，分理收放总督者，执其大纲，文移甚简，故开设之时，止给关防一颗，命本部侍郎掌之，凡事与太监同堂而议，会案而行，正欲彼此协心一事，权而示至公，今别给关防，则议同心异事，本定而人自扰，非所宜也。不听。
○丁巳，巡抚宣府，都御史雍泰，奏边军贫不能娶者多，亦有既娶，而典卖者，乞命所司给与赀财，令聘娶收赎，户部覆奏，宜行所司核实奏报，贫者给与聘财，典卖者，官为收赎，从之，戊午，升锦衣卫带俸指挥使魏文礼为都指挥佥事，文礼徽王见沛母妃之侄，从王请也。
○升监察御史周琰福建按察司佥事贾锭，俱为按察司副使，户部员外郎刘芳为佥事，琰狭西锭，本司芳山西。
○己未南京工部右侍郎沉晖乞致仕不允
○升南京鸿胪寺，右寺丞李清为本寺右少卿，以九年秩满也。
○兵科给事中王承裕言，朝廷之政所宜先者，莫如崇俭，戒奢以率天下，今京师之俗，居室崇广是尚，服饰华美，相高一宴会间，珍味毕具，婚姻丧葬尤竞豊侈，四方承风，展转益甚，揆厥所由，则以小民仿效庶官，庶官仿效，贵戚贵戚，又于朝廷窃仿效焉，此岂  圣世所宜有哉！乞敕有司出榜禁约，自贵戚以至小民，凡居室服饰等用，俾各遵守减损，有弗悛者，职官听科道紏，举其余许兵马司缉捕，各以违例罪之，仍行各处，巡按监察御史一体施行，则京师四方，莫不向风矣。下其奏于所司。
○庚申，太医院御医吴绶，自陈尝用药有效，今老疾乞升职致仕，吏科参绶，先因考满乞归，已蒙升俸一级，今复以乞归为名，恐其实为乞升之计，若遂其谋，是益长奔竞，不可许，吏部因请令止以原职致仕，命升本院，院判仍旧供职。
○乌思藏大宝法王，遣番僧锁南坚参等及瞿昙三竹等寺禅师番僧桑尔，加端竹等各来贡，赐宴，并彩带钞绢等物，礼部以乌思藏一岁两贡，非旧例，请减节其赏，从之。
○命辽东都指挥佥事，田俊之子景代原职，东宁卫指挥使。
○，辛酉，升南京礼科给事中，彭诚为福建按察司佥事。
○以旱灾，免山东济南兖州等六府及济南，肥城等十卫所，弘治十二年粮草，子粒有差。
○，壬戌，旧例，宗室之丧妻者，若侍妾已有子，其继娶者不淂受封，沈府镇国将军诠鋐，夫人屈氏卒，隐妾所生子冒请继室，牛氏封号冠服，至是始自检举，乞改正，礼部请并治本府长史等官罪，  ，上命革牛氏封号，准其子改正，填注玉牒，诠鋐及长史等官，俱宥之。
○，癸亥，江西道监察御史张缙，丁忧，服阕，复除河南道。
○四川乌撒军民府土官知府安淂，遣小土官沙也，等以岁例来贡，礼部以沙也等过期始至，请如例减，赏赐之半，从之。
○，甲子，太子太保，工部尚书徐贯再乞停俸，餋疾并辞掌印，不允。
○命为故西天佛子著癿领占造塔，工部尚书徐贯言：著癿领占，生蒙宠遇，无益国家，不必建塔，止为造坟，安葬可矣！不从。
○乙丑赐衡王两淮盐岁一千引
○四川平茶司长官司吏目许，瀚陈四事，一申旧章，以崇音韵之学，切见广韵，乃南蛮鴂舌之音，不可通于天下，若东冬清青之同音者，则分为二韵，灰开虞吾辕门之不同者，乃合为一韵，是其偏蔽，不通于中土之音明矣，于是洪武正韵作而正之，一以中土自然之音为是，然人尚以徵为商，以商为徵，盖由字母弗的，谐订不明故也，今拟别定字母，三十四则唇齿喉舌，齶之声调之字，各以母呼子，以子属母随语即辨，天下之音，尽括于是乞敕该部，申明  圣制，务在遵行，不许仍用广韵，及将五音之学，下儒臣究议，令选知音人员将五音于各韵，字之下，开注某音某音使人了，然晓畅家习，人熟则音律之学，复明于世矣，字母三十四，则正宫音邦清音，滂次清音，平浊音明次浊，音次宫，音非清音，夫次清音，冯浊音肥，次浊音正商音精清音清，次清音星次清，次音晴，浊音次商音征，清音称，次清音声次清，次音承，浊音绳，次浊音，仍次浊，次音角，音京清音，轻次清音，鲸浊音迎，次浊音，徵音丁清音，汀次清音亭，浊音能次浊，音羽音英清音兴，次清音莺，次清，次音盈，浊音形，次浊音半，徵商音灵半，商徵音来，一通剥运，以苏漕卒之罢，都城西山之水流注，通州白河，向年浚之，以通漕运粮舡，至大通桥矣，但以河狭岸峻，沙土易壅，不能久耳，设欲浚堀深广，恐犯拘忌，今拟止于河身仍旧，惟于旧闸坝上及张家湾河口，量增坝堰，略高数尺，引水贮满，其傍各为减闸以洩潦涨，每坝之，上置造剥舡，如浙江市河舡式，每遇粮舡到坝，以之递送，每坝倒换，无间阴晴，民间有能造舡装载者，亦听其便，仍于大通桥南一带，创造榻房，暂上堆停，旋令小车驴骡，运入各仓收纳，甚为利便，窃计车运工价，若遇泥泞，时每米一石约银一钱，以剥舡运之，每舡贮米一百余石，每石止钱几文，较之车价，奚止倍蓰，乞敕该部讲议，舟车利便，定为经久之规以济民，用一抑奢侈，以惩民俗之毙，近年以来，习俗浮夸，日益奢侈，财耗民穷，无有纪极，乞敕该部，重申旧典，严加禁约，自后有故违者，常法科等之外，仍加重罚，一处边务，以成防御之策，切见贵州一省中涉四川，播州宣慰使司所辖地方生夷出没，无御之者，先年城重安要冲之地，设置宣抚司等衙门，官军以防御之，时号宁靖，其后革罢，复肆抢杀，每调官军，动费钜万，及大军一回，奄忽而至，则用兵不如处置之善也，乞将重安城守衙门，仍前设立，选择能干强力有礼，土官用之，责其防御，一有不称，重加谴罚，仍将地方衙门割隶贵州，管核以正疆界，下其奏于所司。
○，丙寅，命铨注山西等处带俸，都指挥佥事，熊冈，李清盛镗聂宣徐继陈瑄于各都司管事，冈浙江，清江西镗，河南宣福建，继四川瑄狭西。
○，丁卯，狭西王家山等族番人石落，肖等劄郎等族番人头目，曾巴等劄纳等族管巴陆节等答肉等族多由等车剌等族板的，他等并显教等寺番僧远，丹坚锉等三竹，瞿昙等寺，番僧班剌相竹等金川寺，番僧锁郎，坚藏等各来贡，赐彩叚，钞锭等物有差。
○戊辰，先是，礼部火，有旨，罚尚书徐琼及侍郎，郎中等官俸有差，下巡城，监察御史王绶于锦衣卫狱，六科，十三道因交章论奏，谓绶及琼等，罪同责异，请并宥绶罪，且论琼职专典礼，而庸恶陋劣，以致此灾，宜策免之，皆不允，既而刑部拟绶，赎杖还职，命免赎，亦停俸三月。
○，己巳，升掌通政使司事，礼部左侍郎元守直为本部尚书，仍掌司事，以九年秩满也。
○，初，安平镇决河，既塞之后，侯家潭口，复有冲决之患，河南按察司副使张鼐议塞之，既而以工费浩大，再议于丁家道口上下另凿河渠一道，下入徐州，以便漕运，有旨命行漕运都御史议处，未报，而兖州知府龚弘奏谓：河水从王牌口等处而东，不由丁家口而南，至黄陵冈，入曹单，虞城诸县，乞赈给诸被患之家，仍令山东河南守臣议＜，，锍，-，釒，＞浚修筑之策，于是河南巡抚都御史郑龄奏：谓徐，吕二洪为漕运，要道藉河，沁二水合流东下，以接济之，今丁家道口上下河决堤岸者十有二处，共阔三百余丈，而河道淤塞者三十余里，上源奔放，则曹，单受害而安平可虞，下流散，溢则萧，砀被患，而漕流有阻，＜，，，锍，-，釒，＞浚修筑，诚今日急务，臣等请各尽其力，工部覆奏，从之。
○庚午礼部以久旱请祈祷雨泽  上命致斋三日遣英国公张懋祭告  天地新宁伯谭祐告  社稷遂安伯陈韶告  山川
○，辛未，命狭西，西安卫带俸，都指挥佥事李祥充延安，游击将军。
○壬申赐唐府文城王长子宇温冠服如制
○直隶常熟县，知县杨子器，奏先师孔子名号未定，似为今日缺典，请取春秋祝文之义于大成之上，加以配天，广运至圣之下，系以万世帝王宗师，夫尊之以帝王之师享之，以帝王之礼，则名因义起，制与位宜庙食之灵，万世安享，而一代盛制备矣，下其奏于所司。
○甲戌，湖广守备，都指挥佥事，曾铎等五人坐前守备不设，下巡按监察御史逮问，拟充军  ，上以情轻律重，各降二级，带俸差操。
○，丙子，巡按浙江，监察御史邓璋请起用餋病，都御史樊莹，朱瑄及致仕，佥事章懋，以励恬退，  ，上命吏部仍查莹等患病痊否以闻。
○上御奉天殿传制，遣遂安伯陈韶充正使，太子少保，兵部尚书兼东阁大学士，谢迁充副使，持捧节册为泾王妃行，纳徵发册等礼。
○河南淇县风雷冰雹交至毙人畜害麦苗
○是日晓刻月犯十二诸国代星
○福建兴化泉州二府地震
○，丁丑，番僧端竹等违例进贡，既给赏如例，已而于午门外跪，递番本被纠，送锦衣卫释之礼部，谓其奏乞全赏，宜不可许，姑顺其情，将故锁南劄失，赏赐折除，在官照数，给与端竹等收领，仍行大通事杨铭，谕以恩威，俾知感畏，再不许，奏扰，从之。
○，戊寅，命福建备倭把总指挥，五年一更，总督巡海官，三月一次，出巡互相更代，并行辽东等处从镇守太监邓原奏也。
○，己卯，改南京尚宝司卿韩鼎为南京通政使司左参议，升南京尚宝司司丞刘称为本司卿。
○都察院右副都御史陈纪，卒纪，字叔振，福建闽县人，成化五年进士，改翰林院庶吉士，授监察御史，提督北直学校，士子服其公明，久之，以都御史屠滽荐，擢狭西按察使，有囚监禁，十余年不决者，为辨而释之，擢都察院右佥都御史，巡抚宣府，未几，召还理院事，升副都御史，以疾告归，至是卒，赐葬祭如例，纪居官清慎，持法平恕，人以是多之。○罢协守松潘右参将，都指挥同知周英于原任，山西都司闲住，以巡抚巡按官交劾其奸贪，不职故也。
○命冠带闲住，右军都督府右都督马仪为都督同知，致仕仪以私用官物，革职闲住，至是援例陈诉，故有是命。
○庚辰，四川乌蒙军民府土官知府禄涛遣把事王受元等来贡，赐彩叚，钞锭有差。
○故都察院右都御史朱英之孙，斌以其兄珑尝荫为国子监生，未沾一命而卒，乞如例补荫，许之。
○吏部覆奏，兵科给事中张弘志所言，传奉升职事，谓近年以来，传升，乞升官员数实过多，科道屡以为言，本部亦屡尝请革未回，  天听，乞尽行革罢，止令仍照原职役，供事不允。
○，壬午，土鲁番等地面速坛，阿黑麻等各遣使臣满剌阿力克等来贡，赐彩叚，表里等物有差。
○琉球国，中山王尚真遣正议大夫郑玖等来贡，回赐王锦，叚等物如例，赐玖等宴，并彩叚表里等物有差。
○癸未狭西宁夏卫地震
明孝宗敬皇帝实录卷之一百六十
明孝宗敬皇帝实录卷之一百六十一
弘治十三年四月甲申朔孟夏享
太庙
○遣内官祭司灶之神
○福建福州府，故有二徐真君祠，其冠袍例，三年遣内官赍换后以知府蒋濙及给事中许天锡奏其骚扰，改命太常寺赍换，至是尚衣监太监甯诚奏乞仍差内员，礼部覆奏，谓遣太常寺官便而六科，十三道亦交章论之，  ，上曰：冠袍，每十年一次，遣内官赍去，但不许沿途，及到彼需索，骚扰镇巡，并有司等官亦不许科歛馈送，违者令巡按监察御史奏治之。
○昏刻西方，有星大如盏，色青白，发光如盌，自中天行至西北。
○乙酉，兵部以各卫指挥千百户等官多滥，改锦衣卫，奏请禁止，从之，命今后朦胧奏改者治罪。
○，丙戌，命发太仓银二万两，及灵州盐课司，二年，盐课助修渠之用，从巡抚宁夏，都御史王珣奏也。
○户科给事中赵士贤奏，湖广，荆门州一路，寇盗充斥，居民骚然，近镇巡官虽奏擒获贼徒，然其渠魁犹在南漳，境内张旗，僣号虏掠自如，乞敕巡抚巡按官举察，隐蔽贼情者之罪，仍严督所司，以时捕绝，用靖地方，都察院覆奏，从之。
○，丁亥，贵州布政司。左，右布政使，旧不全设，至是，巡抚都御史钱钺，以地方多故，请添设右布政使一员，从之。
○，戊子，升户部郎中邵宝为江西按察司副使，提调学校。
○己丑福建泉州漳州二府地震有声
○庚寅，命发太仓银六万两，并开中淮，浙两运使，常股盐二十万引于榆林，以备边储，每岁仍量拨延安府各县粮料于东西边仓，上纳从巡抚都御史王嵩奏也。
○修西安北安二门仓
○，辛卯，升贵州布政司。左参政黄琏为本司右布政使。
○命四川行都司都指挥佥事朱廷充右参将，协守松潘等处。
○命故都督佥事，江山之孙，桓袭原职，宣府前卫指挥使。
○，癸巳，都御史顾佐奉命，并勘镇守太监任良，总兵官李杲。巡抚都御史张玉，诱杀之罪，谓其燕安玩愒，武备不修，以致虏寇，屡次深入，杀伤官军，虏掠人畜，其隐匿之计，虽云未成而不职之愆，实不可掩，宜公示谴责，以戒将来，巡按监察御史张隆亦奏去岁义州之捷，有于本城杀舍，余及取囚人首以报级者，镇守等官，坐视不理，广宁拘禁答话，达子桶，思歌等以启讎銕岭千户，沈瓘等谋杀虏中走，回男子以报功，皆良等，纪纲不振所致，乞将此三人取回选人代之，兵部覆奏请，自良以下至分守，少监刘恭，副总兵张澄，右参将史赟，胡忠都指挥崔鉴等俱逮问究治，命刘恭等俟甯宣等问结后奏闻，处置任良等纵容诱杀累误事机，欺罔多端，即差官代回，俟至日以闻。
○授进士徐蕃为南京礼科给事中
○山东濮州暴风迅雷，骤雨冰雹，交下毙人畜，伤田禾民舍。
○甲午，升福建漳州府知府汪凤为贵州布政司左参政。
○彗星见，室宿垒壁，阵上○，乙未，南京礼部右侍郎董越乞致仕，不允，仍命用心供职。
○巡抚辽东都察院右副都御史张玉乞致仕，命依前旨，俟代回，至日，吏部奏闻处置。
○福建布政司左布政使李琮等陈三事，一本省各府州县户口食盐，自成化二年之后，未曾请给，乞令关领变卖，赈济一管屯官，清查原额田粮，不能遍历，惟逼令旗军人等，妄报新增，每石折银二钱五分，逐年包赔，害军殊甚，乞令各官从实清查，不必增粮一，延平镇东等卫官军缺粮，乞将建宁府仓粮拨用闽候，各县仓粮亦少，乞将南台仓竹崎批验所收贮盐斤变卖，下户部议：其清查屯田及鬻运司余盐官籴者俱便，其欲支户口食盐，缓不及事，且盐课所以预积边储，未可轻费，惟以本省各库存积银两及灾轻处所，仓粮给散为宜，仍令福建，浙江等处阴阳，医僧道官补缺者，约米八十石，或银五十两，即令入选纳银七十六十四十两者授七八，九品散官二十两者，冠带，福建军民杂犯死罪及徒杖，笞者准赎，至十四年，终停止，从之。
○文武官寿宁侯张鹤龄等五百六十八人，朝参不到，御史魏英等劾之，淂旨各官失误朝参，甚是懒惰，法当究问，姑宥之。
○，丙申，守备涿州，署都指挥佥事王永以公事杖百户，钟鼎至死，法司拟赎徒，命赎毕，仍降一级，原卫带俸差操。
○旌表孝子二人，孝妇一人，节妇八人陈璋，浙江，仁和人，父丧，庐墓三年，妻钱氏为姑吮，癕许钦，直隶绩溪县人父母，继没庐墓，六年，并表其门曰孝行董氏，浙江鄞县民屠湘，妻马氏狭，西咸宁县民王七妻王氏，直隶束鹿县民朱伦妻罗氏，江西南昌县民刘子哲妻李氏，顺天府漷县生员，董恕妻叶氏直隶兴州，前卫指挥佥事，魏豫妻汪氏，直隶黟县民韩文柄妻吴氏，江西进贤，县民文镒妻俱夫亡，守节无玷，表其门曰贞节。
○南京金星昼见于未位
○夜彗星见室宿西北
○，丁酉，升南京户部郎中，林璇为广西布政司左参议。
○旧例，各边土兵，秋冬操练，给口粮，春夏务农时停止，其听操马匹，冬春给草料，至夏秋牧放时停止，至是以宣府方有警报命，土兵及马匹，俱暂给口粮草料，仍命子岁例银两外，再输太仓银十万两以助军饷。
○，戊戌，礼部以哈密及土鲁番使臣入贡太频，恐耗中国请行令，狭西镇巡等官，今后遇有各处，使臣入贡者俱约，至八月初，旬方许验。放入关，每年止许一次，亦不许人数过多，违者治罪，从之。
○己亥  仁祖淳皇帝忌辰  上祭  奉先殿
○升通政使司右通政，陈瑶为都察院，左佥都御史，巡抚辽东。
○命定西侯蒋骥挂征虏前将军印，充总兵官，镇守辽东，赐制敕遣之。
○夜月食
○彗星见室壁之间芒长尺余
○庚子，命再赐蜀府名山郡主，冠服不为例，郡主蜀献王季女  ，太祖高皇帝孙女也，孀居四十余年，至是寿跻九十，蜀王特为之请，故有是命。○掌太常寺事致仕，礼部尚书刘岌乞以其子旻送国子监读书时旻，始有十二岁，  上，命礼部俟旻出，幼时以闻。
○，辛丑，刑部覆奏，户科给事中丘俊所言，审录罪囚，事谓两京罪囚，每岁夏月有恩命审录，秋后又会官重审及五年，又命太监等官，会审已有成法，宜如旧行，其各布政司审录，不必待至明年请如俊所奏，一暂行之，此后仍五年一次差官，从之。
○，壬寅，升贵州程番府知府李克恭为狭，西苑马寺卿。
○兵科右给事中，屈伸言  ，陛下近日以来游宴，颇频视朝，少晏游宴，频则精神倦而劳 ， 圣躬视朝，晏则几务废而妨 ， 圣治，况今灾异频仍，  上天谴告之意，屡见边方多警，夷狄侵侮之迹已彰，臣愿  ，陛下惕然敬畏，上思所以应天，赫然震怒，下思所以御侮，节减游宴，比常尤加贬损，忧勤宵旰，比常尤加兢业，更乞时御便殿，召公卿，大夫，博加询访，庶乎天意可回，外夷知畏矣，  ，上嘉纳之。
○，癸卯，顺天府，蓟州及直隶肃宁藁城，枣强清豊四县风雨冰雹，交下毙人畜，伤田禾。
○，先是，北虏拥众自威远等卫入境抢掠，游击将军王杲等出军御之，败绩，其阵亡被伤之数，俱未＜，；锍，-，釒，＞上兵科右给事中，屈伸等劾之，以为王玺等，平时不能守御，以致丑虏，深入其罪，固不待言，及据奏报，又止称游兵，官军亏折数多而不言亏折若干，乡村人畜被虏，亦众而不言，被虏若干，夫人畜散处，查报不及尚有可诿，至于游兵，虽隶王杲麾下实镇巡等官，平昔亲信藉以摧锋破敌者，今大被亏折，于时王玺亦尝亲至其地，自当历其人，兼以赍奏之时，又经七日，岂有不知的数，而乃朦胧具奏，况京师传闻亏折之数，不止数百，士夫相聚，无不惊骇，独朝廷未知其详耳，乞敕大臣一员驰往查勘，重治其罪，巡按监察御史赵鉴亦奏其事，谓虏之来，约有七千余骑从西北入境，离威远城不远，先遣轻骑数十觇引我军，其余伏沟下守备，都指挥邓洪坚壁以待，令毋轻出，游击将军王杲督之再三，虏望见我军出城疾来，冲突合战，间遂拥至洪及把总指挥五人，官军九百余人，俱为所杀，被伤及抢，掠人畜无筭，舆尸满路，众口嗷嗷，皆以为王杲邀功，所致数十年来无此丧败，臣惟王杲猥鄙无能，轻举妄动，右参将，秦恭婴城，坐视副总兵马昇逗遛，观望分守左监丞侯能不能协赞杀贼，请并王玺，刘云：洪汉及监枪，监丞韦忠各治以失律之罪，兵部覆奏，谓伸等所言皆当，仍请先存恤诸死伤者之家，  ，上从之，命误事人员，且不逮治，即遣有风力，给事中一员，查勘明白，奏来处置，乃命吏科给事中许天锡往按之。
○，甲辰，礼部言：近者钦天监奏，有彗星之异，而云南地震之变尤异，况今边方告警，虏情叵测，伏望  皇上遇灾而惧，侧身修行，敕谕内外臣工同加修省，仍许诸人直陈时政以闻。
上曰：天象示戒，朕心祗惧，尔文武百官，宜痛加修省，勉尽职务，共回天意，勿事虗文。
○巡按河南，监察御史杨纶等言十事，一，今民力日困，府库日空，乞敕各部备查，近来比弘治初年如吏部，增文职官几何？户部增各官并各王府，俸禄几何？礼部增供应，并祭祀赏赐等项几何？兵部增军职并柴薪，皂隶几何？工部增正官并各处营造，料价几何？各具略节，总数次第进呈，亲加裁抑，一近例，流民不肯复业及逃军逃囚人等，展转不首，俱发边卫充军，即今河南流民成群，恐酿大患，乞敕湖广，河南，狭西等处抚治，抚民等官，严各该军卫，有司将例，后流民清出，尽数驱遣，量免其遇革之罪，间有年，远失迷乡贯，置立田产及婚姻，丧葬在彼者，果非逃军逃囚人等，许于邻近州郡附籍，如有复逃来者，问发充军，仍责各该巡守，守备等官，每轮半年，巡历山谷，各将驱过流民，并有无入山啸聚为盗，缘由依期转呈，抚治重臣，具奏定夺，如抚民官，互相隐蔽，听抚按等官，参究一新军到卫未久，多被官旗，逼迫及卖放逃回，乞下各处巡抚，巡按等官，榜谕都司，卫所，凡军人，初犯俱照，常例发落，若歇役三年以上，或连逃二次者，即将原逃正身，或本门，壮丁发边卫充军，仍将户丁，佥补原卫军役，三犯依律处决，如革前革，后通并三犯者，亦照窃盗，三犯事例，奏请定夺。原卫军役，先令户丁补替，如三犯原逃，正身事发，三月避不出，官亦将本门壮丁发边卫充军，其被官旗逼卖在逃，及勒要财物等，项照例递降，革任调卫，仍听概卫军旗，舍余互相觉察，一河南军士操练无法，兵备日弛，乞通行各处，巡抚都御史督同各道巡守，守备等官，提督各该都司卫所，官将各卫见在官舍，军余尽数，查出照例，三丁抽一，专一守城操练，不许别项，差拨与各护卫官军严加训练，并将下班，公差等项，亦令随操仍行，巡按监察御史阅实满日，具奏一，近日有因充军自缢者，乞敕都察院议，将带凶器，系尊长害卑幼伤人等，项照例，充军边卫，其尊长害卑幼，中间系情亲服重者，或依律问拟，或别作施行，庶律例轻重，不相远甚，一各王府仪宾数多，乞敕该部通行天下，将仪宾本色禄米，照依等第，如第一等者，照各卫指挥使，实米关支，第二等者，照指挥同知，余以类推本色外，其余禄米照数，给与折色，一汝宁府，真阳镇，乃古县治离各州县甚远，又各州县人民及流民杂处，其间强梁，与为盗者，莫敢谁何？乞命该部再行核实，准复旧县，以便钤束，一近例盗矿，人犯轻重不同，难于区处，乞敕都察院，斟酌前例，系民，初犯于左臂，刺字军余，初犯照例，枷号满日，发遣哨了，摆站，中间若有诈冒，并再犯及紏集为群，持刀拒捕，分矿至二三十斤以上者俱不分，初犯再犯，俱照新例，押发充军，其或私家收藏道路，背负三五斤以下者，止照常例发，落一河南，南阳二府，边山州县，并弘农卫守御，嵩县等所，俱有矿洞，查淂守备署都指挥佥事，徐庆原奉朸内，该载数多，以致临事推托，乞敕该部令庆通行统束，不许，干预他事，一开封府香台巡检司，及卫辉府沙门棘针等铺，多系地方旷远，及与隔府异县交界，难于捕盗，乞将香台巡检司，移于卫辉府迤南沙门铺一各王府害人，多端而民佥役校尉，被害尤甚，乞敕该部通行天下，巡抚巡按官出榜晓谕，各布政司并各长史司以后，校尉应役，俱以四十年为期，或委有事故，果本户无丁，方许行文布政司佥点，中下。丁多人户补役，其或仍蹈前非者，从重究治，一各处强盗，拘于会审，转详覆奏，累年不淂结绝，致使捏词展转，乘机反狱，或计穷自尽，无以惩戒，乞敕都察院申明近例，通行天下，今后遇有拏获，强盗果系情犯深重，赃仗明白者问实，即角□羊，巡按监察御史会审无冤，照例转详合律奏，奉钦依处决者，行令文书到日，即便会审处决，应枭首者，照例施行。  上，命所司详议以闻。
○兵部奏，大同威远卫等处，阵亡官军，请人给埋葬银二两，其被虏之家，量加赈济，命即行镇巡等官，用心查勘赈济，不许迟慢。
○乙巳  仁祖淳皇后忌辰  上祭  奉先殿
○兵部，以大同边报垒至，再以总兵及提督军务等官请  ，上命平江伯陈锐挂靖虏将军印，充总兵官，太监金辅监督军务，户部左侍郎许进兼都察院，左佥都御史，提督军务，都督刘宁充副总兵，杨玉充左参将，太监姚举监枪俱往，大同御寇，各赐敕遣之。
○巡抚狭西，都御史熊翀奏，边储不充，欲将新开纳银冠带，例宽至十四年，终停止，并请开中淮，浙两运司盐二十万引，召□上纳，户部覆议，从之。
○山西太原府天鼓鸣
○金木二星昼见自十七日至是日
○彗星芒长三尺余尾指离宫
○，丁未，山东道试，监察御史邢缨丁忧，服阕，复除福建道监察御史。
○复增设狭西按察司副使一员，整饬环，庆等处兵备兼理盐法。
○戊申，升翰林院侍讲学士张元祯为本院学士元祯，累以餋病家居，至是以纂修大明会典，召为副总裁，每至必升，盖从其所图也。
○命后军都督府署都督佥事，阮兴充总兵官，镇守蓟州，永平、山海等处。
○都督刘宁奏，臣近奉命与杨玉统兵，分往大同，宣府，防守续命侍郎许进提督军务，缘臣与进尝同事，因所见不同，互有论奏，今进提督军务，而臣在节制之下，进虽未必复，与臣较然，臣自揣勇悍粗疏，终怀疑惧，将官不睦，兵家所忌，乞赐裁察，兵部覆奏，谓边方有事，朝廷用人，宁乃以夙昔私忿，輙有奏陈，沮挠重务，其与古之名将肉袒谢罪者，相去何远？请令二人勿淂，自怀疑忌，致妨重事，命许进，刘宁务同心戮力，协和办事。
○，己酉，先是，  ，上命寿宁侯张鹤龄河间府，肃宁等县，庄田每亩五分起科，妨占沙鹻者，亦起科如例，户部尚书周经等执奏  ，上不允，命差内外官核实以闻，经等复奏，先差官两次勘已明白，今再为此举，徒使官民惊扰地土，岂能复增昔  ，太祖高皇帝令功臣刘基原籍青田县粮，每亩五合起科，曰令基，乡里子孙世为美谈，今兴济笃生，淑懿以配 ， 圣躬，宜恤民薄赋，使世颂恩德，乃罄其地亩，重其徵歛，穷其民人，臣恐怨咨之无已也，鹤龄爵受侯，封禄赐已极，无藉于庄田矣，安分以保富贵，惠其乡里，如基可也，而信群小之言，夺其素业，纵其起科受田，尽如  ，圣谕所淂几何？歛怨招尤，实由此始，  皇上推爱，鹤龄亦宜矜其愚暗，谕之以正，俾不蹈罪戾，不当从其私，请以长其过，乞仍命三分起科，罢差内外官为当  ，上亦不从，乃敕户部左侍郎许进太监朱秀，勘量明白以闻，至是进上奏，臣会同巡抚都御史高铨勘，量原赏张鹤龄地四百一十八顷，外丈量出一百九十三顷，此外皆献县民丘聪等岁办赋役之数，及皇亲柏权民，岳亨自易者，相承已久，若尽赐鹤龄，则权亨将来，争讼无已，聪等何所栖止赋役，何所取办？将逃而去之，虽有庄田，无人耕收，徒有恩赏之名，而无其实，况崇旧恤民，王者大政，夺彼与此，仁者不为，乞俱付各民管业  ，上曰：地土既已明白，俱赐与张鹤龄照前起科，丘聪等粮差，即与除豁，权亨等地高铨以原价偿之，经等复奏，  东宫，亲王庄田俱遵近例，每亩三分起科，独鹤龄五分天下之人，将谓  ，陛下恩有偏施，例为徒具，非惟无以服亲王，外戚之心，抑恐启天下后世之议也，丘聪等赋役，虽已除豁，但管庄家人，势如虎狼生事害民，情所不堪，鹤龄  ，陛下之外戚，丘聪等  ，陛下之赤子，天下之人将谓  ，陛下惟外戚是厚，不恤赤子也，柏权  ，宪宗皇帝，妃家亦是皇亲，虽曰偿价，岂其本心，实与夺者无异，以  ，先帝妃家，一旦视为常人，天下之人，又将谓  ，陛下惟厚外戚，不念  ，先帝也。  ，陛下聪明仁孝，冠绝百王，乞少留意，当必释然于此，若果如前旨，行之恐为  ，圣德之累，臣等故不避斧钺而陈之，伏乞俯从不允，○宁府，宜春王宸浍薨，王怀简王之子，母夫人王氏，成化十年，生封长曾孙，进封长孙，弘治中，封宜春王，至是薨，年二十七，讣闻，辍朝一日，赐祭葬如制，谥曰康僖。
○工科都给事中柴昇丁忧服阕复除兵科
○乌思藏，朵甘思宣慰使司并杂谷安抚司及直管招讨司各遣使来贡，赐宴，并彩叚衣服等物如例。
○，庚戌，赐代府镇国将军，聪宿聪洛聪沟，辅国将军，聪洞聪渻，晋府辅国将军奇溆，秦府奉国将军秉桋诰命，冠服如制。
○赐晋府，淳化郡君，并仪宾乔，世隆宜城县主，并仪宾李宾代府，义阳郡君，并仪宾郭锦，义和郡君，并仪宾王玺伏化郡君，并仪宾杨五常融德县主，并仪宾，周文盛，文登县主，并仪宾孙锐，寿张郡君，并仪宾卫衎诰命，冠服如制。
○升监察御史于茂为狭，西按察司副使整饬，环庆等处兵备兼理盐法。
○  ，上以天气炎热，命两法司，锦衣卫将见监罪囚，笞罪无干证者，释之徒流以下，减等发落，重罪情可矜疑，并枷号者，具奏以闻，于是免死充军者六人，杖而释者，九十一人，免枷号者三十人，释放者二百八十三人。
○赏大同，宣府，延绥防守，官军并偏头关，游兵银人一两，远调出战，游奇兵人二两。
○罢分守大同，西路右参将，都指挥使秦恭以不职故也。
○，壬子，兵部奏，顷北虏入寇大同，势甚猖獗，京师戒严，人心讻惧，京师天下之本，将官尤在淂人，其各营提督，武职大臣，英国公张懋等俱系勋臣子孙，朝廷委以重寄，但各官任事年久，其间亦有衰疾，及未副众望者，宜各令自陈，朝廷量为去留，庶将不乏人，缓急淂用  ，上命廷臣集议，咸请如兵部奏，于是遂安伯陈韶成山伯，王镛，宁晋伯刘福辞角，□羊兵柄，允之英国公张懋，新宁伯谭祐两上＜，，锍，-，釒，＞辞皆优答不许，是日  ，上召内阁大学士刘健、李东阳，谢迁至平台出，懋等诸＜，，，锍，-，釒，＞亲赐顾问，以次裁决焉。
○命山西行都司，都指挥佥事蔡瑁，充右参将，分守大同，西路。
○，癸丑，礼科都给事中，甯举等以灾异言十事，一延接群臣，谓视朝经筵之外，未闻与大臣相接，政事裁决，止于章＜，，，锍，-，釒，＞之出入，命令宣布，不过近侍之传言，请自今退朝之暇日，御便殿省览，天下奏＜，；，锍，-，釒，＞事体重大者，即召内阁及诸大臣咨议，仍于科道各轮给事中，御史一二员，随入侍班，凡一切政务，先令该衙门大臣议处，然后咨诸内阁，大臣可否之  ，陛下亲决其是非，果于公议允协，即赐施行，事有决失，听其开陈，虽有成命，亦许执奏，如大臣畏避，不肯尽言，及言有未当科道官，随即紏正，以通上下之情，以防壅蔽之患，一策免大臣，谓古之人君，凡遇灾异，必策免大臣，今如刑部尚书白昂贪饕无厌，礼部尚书徐琼名检不顾，工部尚书徐贯夤缘大拜南京兵部右侍郎黎福精力衰耗，工部右侍郎，沉晖清誉，罔著至于武职大臣，如遂安伯陈韶成山伯，王镛谬掌兵权，徒拥虚位，凡此数臣者，公论之所不容，愿断以至公文职，许其致仕武职，听其闲住，别选贤能，以充任使，一博选将才，乞敕在京堂官及科道官，在外巡抚，巡按布，按二司官，从公博访堪任大将，副将，参将之人，勿限门阅，资格并勿避嫌疑，如某可为大将，某可为偏将，某虽非廉而智勇过人，某虽有过，而材终可用，明开实＜，；锍，-，釒，＞各举所知  ，陛下乃付兵部访验，果如所言，不次擢用，若有阴通关节，徇私妄举者，紏治如例，一筹兵食，谓兵之不足其毙，在包办月钱，影占私役，食之不充其毙，在侵克粮赏，剥下奉上至要，其本又在典军政，司国计者，乞将内外管军，内官总兵等官，定与名数明造文册，其余隐占役使人数，尽行查出，退回营卫，差操在内，听兵部并科道官，在外听巡抚，巡按官查访纠举，违者坐赃，问：革照例降用，至于侵克粮赏，宜命所司如律例行之，凡有犯者，必罪不贷，一严赏罚，谓今之赏罚失宜者多，恐人心不服，乞将有功者即赏，虽骤进崇阶，亦无所吝，怯懦丧师者，即罚虽肆诸市朝，亦无所惜。一，修马政，乞敕兵部将太仆寺丞分管地方马政，逐一查考其平昔怠惰误事，及贪声素著者，罢黜为民。轻则降调外任，仍照奏行事例，各出所管地方督理不许，在京久住，及行，各处巡抚，巡按等官密切采访，有仍前纳贿徇情者，指实奏闻，区处其卿，与少卿所系尤重，职业修否，亦从兵部，并科道官，查访奏请定夺。一裁冗官，谓近年以来，传旨乞恩冒滥，升官者甚多，乞敕吏，兵二部，逐一查出，俱令革罢，一恤畿民，谓直隶各府，皆王畿之地，其民尤当存恤，乞除本等赋税及紧关供应之外，其余一切省除，仍戒约勋戚势家，不许，朦胧奏乞庄田，其曾经勘问当归之民者，早为结断，毋复奏扰，其已经断归于勋戚者应纳子粒照例，三分起科，每年令所在有司，收贮各家令人领取，有司仍造册送户部，户部以凭查考，毋淂挟势，多取一慎重差遣，谓在外提督，监督各处仓场，甲字等十库坝上等二十四马房正阳等九门及各处镇守，分守监枪等，项用一贤者，民皆受福，否则为害不少，乞敕该部将镇守，分守监枪，内臣访察，从实＜，；锍，-，釒，＞名上请，如纯良安静，颇知守己者，存留管事，有大贪大恶，纵容家人生事，害军民者，行取回京，仍将添设之数，悉从裁省，一停省织造，谓狭西织造绒褐袍服，大为一方之害，夫褐乃毛布，非至贵者所宜服用，且差去内臣所领人匠，俱费供给，而丝缕并挑花人匠，又取之江南，计其工价，每绒褐一匹，所费不下一二百两，况今狭西边报日至，民力已竭，岂能堪此？及苏，杭等处织造，近来颁降，花样数万，追徵尤急，乞将织造绒褐，暂为停止，内臣人等俱各取回，并将苏杭等处屡颁花样，省减，以宽民力，  上，命所司详拟以闻，○监察御史刘芳等以灾异言十事，一选将官，谓近年以来，内外将官多出夤缘，非膏梁子弟，则顽钝武夫，一遇有警，仓皇失措，乞敕该部，今后将官在内，则会多官推选，在外则责成，抚按等官访保，不以官爵门阅为限，务择谙练韬略，或曾经战阵，熟知地方险易者，预为简拔，储餋随材委用，若复夤缘奔竞，听科道官劾奏罢黜其间，果有勇略，偶因过误，弃置者，不拘年岁久，近亦许一体，推用一实军伍，谓京师根本之地，而军士逃亡者过半，况有各仓斗级，并军匠看厂，餋豹等项差役，俱属内府衙门不归营伍，其锦衣腾骧等卫军士不下十余万人，又不系操练之数，近年虽立，团营而役占，卖放者多方，今虏势猖獗，已发京军应援，恐彼知我虗实乘机深入，实可寒心，乞敕兵部堂上，并科道官各一员，通查粮册，将老弱者，量拨各处应役，其精壮者尽送团营操练，一严赏罚，谓各边军士百死一生，淂获虏级，每被总镇等官跟随头目攘为已功，设或失律，又多隐匿其阵亡，并被虏之家，不蒙恤典，而总镇等官百计，夤缘求免罪戾，赏罚不行，以致人心愤结，多不用命，乞将辽东等处失律，总镇副参等官，逮系来京，明正其罪，其官军阵亡，并被虏之家，量加优恤，此后军士斩获虏级，若总镇等官纵容，头目攘夺报功，头目照买功事例，充军总镇等官一体罢黜，一节财用，谓近者屡差内臣往狭西苏，杭织造驼绒，叚匹饶州，烧造磁器，凡诸工作，动费不赀，况所差者，假公营私，用一造百，又光禄寺除上供外，其他斋醮，赐予等项，数倍往年，每借太仓军储，银两动以万计，乞取回各处督造内臣减省，光禄寺无名供应，以安民心，一汰冗员，谓在外各省各边添设水利屯田分守，守备等官，在京仓场，库，局并各厂，九门添设总督提督，监督等官，又乞恩传升，各官比之  ，祖宗时俸给，糜费数倍，乞敕各该衙门通查，内外添设，并传奉等官，除事体重大者，量与存留，其余一遵旧制，革去一慎刑狱，谓五年一遣法司官审录罪囚，该部推举之间，率徇私情，差去官员或经事未多，不谙律意，或过家欲速，苟具文书，乞敕法司，今后务选廉平，练达者，分道会审，必求情实，毋拘成案，若蹈前毙，罪有所归，一清国课，谓近差户，工二部官收角，□羊各处抽分，竹木并舡，料钱钞以革，所司委官之毙，然或意在避嫌，加倍徵税，或将在官钱钞，隐漏侵克，乃藏其所收簿籍，致使无从查考，乞查先次，差回官果系贪墨，即赐罢黜，今后但有部官，抽税处所，听抚巡官，置印信文簿，委官于上下流，相隔一二十里，将日逐经过，簰＜薎，-艹＞舡，只并抽分竹木，料钞银钱数目，填写在簿，按月缴报，抚巡官类报都察院转送该部，候委官回日，查对考核，一罢不职，谓往岁臣等科道官将不职，大臣＜，，锍，-，釒，＞名劾奏  ，皇上曲为优容，未尝屏去一人，而所斥逐者特一二言事之臣耳，缘此奸佞，淂志忠臣，角□羊体，伏望检阅旧牍，将原劾尚书徐琼，白昂，徐贯及南京侍郎黎福等，早赐罢黜，并四川两广，江西镇守官房懋王敬董让，贪婪凶恶，尤宜取回，一勤顾问，谓近者，兵部尚书马文昇，蒙赐召对，中外传颂，群情大悦，伏望自滋以往，举行旧典，政可兴革，人当去留，下至闾阎，外至夷狄，事无大小，悉听面陈，而斟酌行之，  上，命所司详议以闻。
○内阁大学士刘健等言：切惟自古愿治之君，必早朝晏罢，日省万几，是以  祖宗视朝，俱在黎明，以前每日奏事二次，俱有一定时刻，窃见近来视朝太迟，或至日高数丈，奏事不定，或至昏黑，方才散，本朝参侍卫人等，俟候疲惫，四夷朝贡，人众有失，观瞻各衙门文书政务，多致耽误，况今边方多事，丑虏纵横，辽东诱杀起衅，讎报不已，抢杀无筭，延绥大同，官军丧败，数至千百，兵疲将弱，难以支持，四方灾异，奏报相仍，云南地震倒坏，房屋一万有余，压死军民千数，各处民穷财尽，盗贼成群，京畿乾旱，夏麦已枯，秋田未种根本之地，尤为可虑，此正  ，皇上忧勤惕励，不遑暇食之时也，臣等辅导无状，实切忧惭，展转于中，不敢缄默，伏望  ，皇上念  ，祖宗创业之艰难，思今日保守之，不易怠荒，是戒励精是图，朝参奏事，悉复旧规，随事省览，因言釆纳以回  ，天意以慰人心，岂惟臣等之幸，实  ，宗社生民之幸也。  上纳之。
○酉刻雨雹
○夜火金水三星聚于东井
明孝宗敬皇帝实录卷之一百六十一终
大明孝宗敬皇帝实录卷之一百六十二
弘治十三年五月甲寅朔，监察御史余濂言：北虏犯边，大同失利，兵部侍郎王宗彝，杨谧俱不可用，乞并在京，在外诸大臣之不职者，同赐策免，吏部覆奏请，如近日京营总兵官，乞休事例，令大臣各自陈休致，去留取自  上裁，从之。
○增设南京太常寺协律赞礼郎及司乐一员
○日食
○夜彗星扫造父星
○，乙卯，钦天监春官正李宏等推算日食，谓寅亏卯圆，及期验之，乃亏于卯，而复圆于辰，礼部劾奏宏等并掌监事，太常寺少卿，吴昊等各宜治罪，  ，上曰：李宏等职专历象，推验差错，令法司逮问，吴昊等失于详审，姑宥之，仍各停俸两月。
○，先是，延绥总兵官陈瑛，副总兵朱瑾以被虏，劫掠停俸，戴罪杀贼，至是，兵部以虏警方急，虑二人在边，重贻后患，  ，上命各取回京。
○，丙辰，升狭西西安府，知府严永浚为浙江布政司右参政。
○太子太保，工部尚书徐贯乞致仕，允之，命给驿还乡，有司月给米三石，岁拨夫四名应用。
○监察御史夏景和条陈选良将，餋禁兵，公举措处异端，恤民财五事，命下其奏于所司。
○命大同，副总兵马昇及游击将军王杲俱革任，停俸待罪，坐失机也。
○命保国公朱晖，太子太保，镇远侯顾溥提督三千营，惠安伯张伟提督神机营，溥仍提督团营，太傅兼太子太傅，新宁伯谭祐罢提督团营，专督神机营，是日  ，上复召内阁大学士刘健、李东阳，谢迁至平台出，兵部推举各官＜，，锍，-，釒，＞逐名访问，面赐裁决，仍命司礼监具纸笔，亲书手敕付兵部行之。
○丁巳，升鸿胪寺卿张俊为礼部右侍郎，照旧供职，以九年秩满也。
○，戊午，吏部覆科道官所陈，策免刑部尚书白昂工部尚书徐贯等及取回，四川两广镇守太监房懋王敬之，奏  ，上曰：徐贯已致仕去，余俟其自陈，至日处之。
○旌表，浙江宁海县故民王三苟之妻陈氏贞烈之墓，陈名小奴，临海县人，年十五，归三苟生二男一女，侨居临海，正统五年，三苟采薪，归至门，猝罹虎患，陈持门柱，追虎至山前奋击之，虎逸去，乃负三苟归而死，乡里哀之，为助钱以葬，陈孀居寒馁，乡豪郭子素，逼欲娶之，陈绐以俟撒，灵几乃可因，设祭哀恸，复绐其二男，各以事出竟，抱幼女趋姜，岩潭上置女潭侧，遂投潭中死，三苟卒后之三年也，有司方议奏闻，子素畏得罪，以贿属寝其事，后二男相继没，女亦早寡，知府叶贽特高其行，为文祭之，知府马岱，复为修墓立祠，至是知县陈钊白子巡按监察御史吴一贯具疏以闻，  ，上嘉之，故有是命。
○端阳节免宴
○，己未，兵部左侍郎王宗彝，右侍郎杨谧各引疾乞致仕，不允。
○复除礼科给事中杨禠于刑科，南京工科给事中毛珵于户科，俱以病痊至也。
○升山西行都司，都指挥使张安为署都督佥事，挂征西将军印，充总兵官，镇守延绥，宁夏右参将，署都指挥佥事，吴江充副总兵协守。
○命万全都司都指挥使姚信充左副总兵，协守大同，都指挥佥事陈广充大同，游击将军。
○命狭西都司，都指挥佥事，乌铭充右参将，分守延绥东路。
○太子太保，刑部尚书白昂乞致仕，允之，命给驿还乡，有司月给米三石，岁拨夫役，四名应用。
○狭西宁夏地震
○，辛酉，巡抚狭西，都御史熊翀，巡抚江西。都御史韩邦问等各奉旨勘奏，致仕尚书王恕，何乔新康强无疾，宜起用，吏部覆奏  ，上命姑已之。
○癸亥  太祖高皇帝忌辰  上祭  奉先殿驸马都尉杨伟承命祭  孝陵
○虏拥众入大同左卫境自四月十七日至二十三日，大肆杀掠，游击将军张俊率兵御之于东荆，庄依河驻营，先遣兵三百径趣城南，邀击其前，复分兵三百以应之，贼三万余骑，集攻俊营，俊身先士卒，面被箭益奋，贼不能克，退驻河北，左副总兵马昇，逗遛不进，巡抚都御史洪汉，劾昇及守备都指挥许鉴，叶椿参将秦恭，左监丞蔡恩侯能，韦忠游击将军王杲副总兵，白玉总兵官王玺，太监刘云等并自劾请罪，谓俊虽有前劳，亦多亡失，功过不相掩，并请裁处  ，上曰：张俊以寡御众，谋勇可嘉，王玺统领重兵，畏怯退缩，纵贼肆掠，刘云，洪汉镇巡地方不能运谋，设策赞襄，剿贼并马，昇等诸失误事情，兵部即看详以闻，兵部覆奏，谓张俊之劳，宜先给赏其有功，官军请勘报，定拟升赏，马昇，王杲秦恭，请送总兵官陈锐等军前杀贼，以图后功，许鉴，蔡恩等俱戴罪杀贼，待事宁日，逮问王玺，刘云：洪汉待勘报，至日，议奏处置  ，上从之，命王玺等三人俱同戴罪，杀贼○，工部覆奏，监察御史刘芳等所言，杭州，荆州，太平三府抽分竹木厂之弊，请令南京都察院，岁委监察御史三人，与工部原差属官，一同管理，从之。
○甲子，命万全都司都指挥佥事，杨英充左参将，分守独石，马营等处狭，西都司署都指挥佥事马隆充右参将，分守宁夏东路。
○狭西延绥龙州城雨雹伤禾稼
○乙丑  仁宗昭皇帝忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉林岳祭  献陵
○命南京兵部右侍郎黎福致仕，给驿以归，先是，福被劾，自陈之＜，；，锍，-，釒，＞尚未至，而南京监察御史，又劾福拜表倾跌失仪，不宜任职，故有是命。○礼部覆奏，礼科都给事中甯举监察御史余濂等所奏，宣召大臣，延访群臣数事，所以通达下情，图惟治理，修弭安攘之道，皆从此出，惟  圣明，加意  ，上纳之。
○赐哈密卫，夷人满剌哈三哈的等三百人，绢布各二疋，以被虏于土鲁番初回也。
○蜀府庶人宾漉赴京，奏乞赐封镇国将军职禄  ，上以无例不允，仍遣人送回命华阳王严加约束，其教授等官及守城，官军并湖广经过，守关官员人等，并罪之如律。
○，丙寅，升都察院，左都御史，闵圭为刑部尚书，太子少保如故，工部左侍郎曾鉴为本部尚书，圭鉴各具疏辞，不允。
○东宁伯焦俊，挂平蛮将军印，充总兵官，镇守湖广。
○命恭顺侯吴鉴镇守狭，西 ○命，绥德卫都指挥佥事傅钊充副总兵，协守宁夏。
○丁卯赐晋府辅国将军奇濲诰命冠服如制
○赐代府，徐沟郡君，并仪宾叚，＜氵累＞，繁峙郡君，并仪宾崔儒晋府铜梁郡君，并仪宾张灏诰命，冠服如制。
○五府，六部等衙门奏，近者钦天监奏，彗星，云南奏地震边方，奏虏情  ，皇上因礼部之言，下诏修省，臣等会议，条陈十八事，伏望  皇上一一体而行之，一早视朝，臣等侧闻  ，圣祖尝谓侍臣曰：朕即位有年，常勤励自勉，未旦即临朝，朕非不欲暂安，但祇畏天命，不敢故尔。仰惟  ，皇上动法  ，祖宗即位之初，视朝太早，群臣或虑  ，圣躬过劳，尝以为言，近年以来，视朝过于太迟，群臣又恐政事有妨，尝以为谏，伏愿自今以始，日以辨色视朝，庶兴居有常，政事不误，一勤听政，仰惟  ，皇上即位之初，常有午朝之礼，后虽暂免，然内廷每日恒二次奏事，近年或日止奏事一次，傥有紧急事情，必待明日，始奏宁免稽误，伏愿自今以始，内廷每日务二，次奏事如有紧急，边报之类，虽非奏事之时，亦湏即时奏闻，不许，顷刻稽留，一汰冗员，窃见近年传升，乞升文职至八百四十一员，武职二百六十六员，比之成化，末年数增一倍，乞敕吏，兵二部通行，查奏量为减，去其存留，该拨皂隶，悉照旧例，`  ，半给与一节财用，光禄寺岁用果品等料，牲口等物，每年该部会派，各有定额，近为赊买行户物价，屡借用太仓官银，数年间，将至十万两，又内承运库，收各处折粮及矿，课等项银两，每岁户部进入，自有定数，近者额外三次取入太仓官，银应用共一百三十万两，前项银悉皆徵取于民，所以备兵荒之用，不宜别项支费，今者宴赉斋醮，十倍于前，又有内官，外戚僧道之赏，伏望特敕该寺堂上官，会同巡视科道等官，将供应之数，逐一查出，明白具奏，诸凡无名之赏，及斋醮等费，悉皆停止。今后该寺不许，借支太仓银，两其该库，用过银数，仍行户部按李知会一省差遣，京，通二仓及各马房内府各库，京城各门上，上林苑监，海子等处，先年管事，内官止有二三十员，  皇上临御之初，盖尝裁减其京，通二仓，止留总督二员，京通各监督三员，永为定规，近又夤缘内降，加添数多，虐害军民，不可胜言。伏望照先年减革事例，于见差(官，)官中间选醇谨清正者，照数存留，其余尽行取回，一处庄田，天下各处空闲地土，多被王府，并内外勋戚之家，奏为庄田，户部奏：准每亩徵收子粒银三分，俱送各该州县收贮，业主差人关领，近来奏乞太滥，又有不照前例，起科者，如寿宁侯，河间府地土，内有沙＜酉，兼＞妨占等项，每亩徵银五分，又如兴王分外，奏乞湖广赤马野猪二湖，淤地千三百余顷，内有军民千七百余家，住种年久，所司踏勘明白，得旨俱与王管业，既令自行，管业则虎狼军校恣意诛求，势所必至，伏望  皇上，仍将河间地土湖广，淤地照例，每亩徵银三分，各该有司收贮待业，主差人关领，其家人军校，不许，违例自徵，一清盐法，各处王府，例不给盐，有之，亦一时特恩，后来比例奏乞，遂以为常，而两淮价高奏乞尤多，其关盐之人，夹带兴贩，漫无纪极，又有织造内臣，奏乞两淮盐价，及长芦引盐，越境发卖，恣意兴贩，莫敢禁制，况势家隐名报中，侵夺商利，盐法因之大坏，即今大同，宣府，有警粮草，支费不赀，且狭西，延绥等处近各奏，准开中引盐，失今不为计处，则各处客商因有召之，不来者矣，伏望将累年，王府奏乞食盐一切停罢，以后内臣织造，亦不许，奏乞仍行各巡盐，监察御史查审见开盐课，中间若有势家，隐名报中者，指实具奏，照例裁革，一申禁例，在京在外一应内外官员该用车船人，夫廪给口粮，俱有见例，近年，南京公差，并进鲜等，项回还，装载空柜物件，其原差内官往往违例奏请车船夫马及旗校人等，一概索取廪给沿途，搭载私货，往岁曾因灾异裁减，近复奏请仍旧，乞严为禁革，违者许科道官劾奏兵部，亦不许，阿从应付一，修武备，即今多事之际，朝廷命将出师，已用军士一万，又以一万听征，其团营之数，已缺二万，意外之患，不可不防，乞差公正太监及兵部堂上，科道官一员，查照户部粮册，尽数查出，分布各营操练，锦衣腾骧等卫所亲军衙门，一体清出操练，仍以科道官，纠察奸弊，内亻一应工作之事，暂令停止一壮，军威，乞敕提督军务，大臣及各边巡抚官，榜谕所部官民舍余军，余人等但有年力精壮，弓马闲熟，愿效用者，审其名籍，编入行伍，给与月粮器械，厚加抚御，征战时所获牛马，器物尽皆与之，不必送官，有功之日，比之籍定官军，一体升赏，若出征军官，愿带家属随征者，悉听同行，有功之日，亦一体，升赏一恤，官军近来各处工程浩繁，各营摘拨，官军做工，负累疲敝，以致逃窜，数多营伍空虚，乞自弘治十三年四月，以前在逃及点闸不到者，许令自首，免其送问，照依军门发落，以苏困苦，一止织造近差内臣往狭西织造  ，上用各色羊绒，又自弘治七年起至十三年，止南京，苏、杭、差内官织造  ，上用各色织金纻丝共八万四千七百六十匹，乞将各处差去织造内臣，取回停止工作，以苏民困，一恤边民，近该司礼监，递出印信，揭帖成造，预备各王之国所用屋殿帐房床张铺陈等件合用白绵羊等毛三万五千斤，白硝，山羊皮千五百，张白山，羊绒三百斤，俱分派，狭西等处买辨，乞暂停止一停，改造近御用监，成造山川坛，中和乐一副，合用金箔等料分派，浙江并苏州等处买办，又传旨造奉天殿中和乐一副，数内亦用金箔等料尚未坐派，见在乐器，尽堪应用，今重造二副，派办物料，动以万计，乞暂停造一惜供应，光禄寺，每年奏换献新告庙，进宫等项祭，卓膳盒及黄，红罗油绢，销金大小盖袱，多至万余，进宫器皿，已有旨，令当日照数发出，以备供应，仍敕提督太监署簿，每日稽考，今黄红罗袱进御之时，入者有数出者无稽，诚为可惜！乞今后稽考出入，责令本寺内外官员用心收贮，不许轻易，费弃一黜异端，频年以来，崇尚僧道，广作斋醮，遣真人王应＜礻奇，＞赍领银两前去，武当山龙虎山，修斋设醮，又显灵宫，因陈应循广买地基，开拓修饰，一次斋醮，则赏赐过倍，又数遣人出外，烧香祈祷，王应＜礻奇，＞等素无道术，又乏行检，乞断自宸衷，毋惑邪议，凡为异端者，悉皆斥逐，各处修斋者，一切停止，一警骄惰，各处土官子孙，近年以来，当袭替者，各令量出仓粮，遥授以职，遇朝觐托故不来，遇  ，圣节称病不出，甚至恃强杀掠，侵占地方，盖因不知朝廷恩威，遂积生骄肆，乞行川，广，云：贵等处，今后土官有袭替者，通免纳米，俱令照旧来京告袭，其朝觐不来，圣节不出者，一体提问，治罪一，防诈伪精微，批必经比号，故矫诈无所施，驾帖，因不比号，则真伪不可辩，近年以来，官校差出，止赍驾帖，少有给批目，今边方多事，万一有不逞之徒，伪造驾帖，赍至所在，真伪莫辩，乞今后凡有差出人员，务令出批为照，以防意外之患，  ，上曰：卿等所言切中时弊，早视朝，勤听政，朕自有处置，汰冗员，节财用，省差遣处庄田，清盐法，止织造恤边民，停改造黜异端，各衙门查奏定夺，其余俱准行。
○四川韩胡碉等塞，番僧寨首来贡，赐衣服，绢钞等物有差。
○府军前卫司吏高文贵妻李氏一产三子
○夜彗星行过紫微垣渐微
○戊辰，太子太傅，吏部尚书屠滽乞致仕  ，上曰：卿职典铨衡，老成练达方切，委任宜尽心，政务不允所辞。
○太子少保，户部尚书，周经乞致仕，  ，上曰：卿典司邦计，勤慎老成，方隆委任，而恳乞退休，特兹俞允，赐敕给驿还乡，有司月给米三石，岁拨夫役，四名应用。
○太子少保，礼部尚书徐琼乞致仕  ，上曰：卿职掌邦礼，效劳有年，方隆委任，而恳乞退休，特兹俞允，赐敕给驿还乡，有司月给米三石，岁拨夫役，四名应用。
○，是日，司礼监太监陈宽传旨致仕，太子太保，刑部尚书白昂太子太保，工部尚书徐贯，太子少保，户部尚书，周经太子少保，礼部尚书徐琼俱历事累朝，效劳年久，昂贯加太子太傅，仍赐以敕，经琼加太子太保。
○，己巳，命西安左卫指挥使杨宏守备固原，地方金吾左卫指挥使，宋振守备涿州，俱以都指挥体统行事。
○庚午，少保兼太子太傅，兵部尚书马文升乞致仕  ，上曰：卿累朝宿望，练达兵政，委任方隆，宜尽心职务，不允所辞。
○命成国公朱辅神机营五千，下管操，都督同知李俊立威营管操。
○命丰润伯曹恺镇守贵州
○革周府海阳王安氵□逢禄米三之二，仍降敕切责，以挟私拷，无辜人致死也。
○直隶灵县地震，有声如雷，○山西朔州，风雨冰雹，骤下毙人畜，伤田禾民舍。
○，壬申，升巡抚四川都察院右副都御史钟蕃为南京兵部右侍郎，改南京都察院左佥都御史陈璚，为都察院，左佥都御史。
○吏部覆奏，监察御史刘芳等所言，汰冗官事，谓自弘治六年以来，传升，乞升文职官，伏望从其所奏，令各衙门通察会议，如太常寺，钦天监，太医院僧道录司等衙门，悉照额设员数，存留管事，其额外应，留供事者，俱令带俸，不佥书，其余工匠技艺，俱革去，传升官职，仍以原职役供事，凡年老废疾，并技艺不精者放回，致仕闲住，今后再有乞恩，求进者，许臣等执奏科道，紏劾治罪，  ，上曰：俟查奏，至日定夺。
○监察御史李良以星变陈言，请令内外大臣不职者，自陈休致，否则许科道官，紏举吏部覆奏，请通行两京科道官，若有曾经弹劾官，应自陈而不自陈者，许公同紏，举  ，上从之，仍命前已经奏劾，得旨者毋再劾。
○，癸酉，晋王钟铉奏乞赐庶人美，埝等冠带荣身，礼部以前无事例，执不可  ，上曰：既无事例，其己之。
○，甲戌，命开中两淮，长芦，运司常股，盐三十五万引，于大同召商，上纳以储军饷，从提督军务，户部左侍郎许进奏也。
○命狭，西都司署都指挥佥事曹雄充左参将，分守延绥，西路，神武左卫指挥同知，张翼协守宁夏西路，以都指挥体统行事。
○，乙亥，升工部右侍郎，史琳为本部左侍郎，巡抚狭西都察院右副都御史熊翀为兵部右侍郎，太仆寺少卿刘缨为都察院右佥都御史，巡抚四川，○升掌詹事府事。礼部左侍郎兼翰林院学士傅瀚为礼部尚书，瀚具疏辞，不允。
○司礼监，太监陈宽传旨，近日因召吏部尚书屠滽，咨以铨衡，政事而滽辄奏，向日科道言，臣事皆挟私尔，科道职司耳目，如何不察是非轻率妄奏，其具实以闻，于是滽亦惶惧，谢罪  ，上曰：屠滽召见，奏对辄言，已事不达，太体既服罪，姑贷之。
○，丙子，秦府汧阳王诚洌，永寿王秉欓，各奏欲遣人往杭州府收买罗叚，得旨许往一次，后不为例，仍行中军都督府出给勘合，行潼关卫知之。
○沈王幼，＜土学，＞奏弟永年王幼塨寝室，左右厢房并原封册印，兖冕冠服，俱毁于火，乞委官体勘重，给并更造府第，礼部覆下，山西镇巡等官，核实回奏，至日施行，其焚毁册印送内府，煎销贮收，从之。
○监察御史弋楅，言六事一巡抚，永平等处都御史洪钟修理，潮河川，岁久无功，致使山石崩坠压死，军民数百巡抚大同，大理寺少卿刘瓛，丑声大著，几坏边事，太常寺卿李温奔竞无耻，累劾不退，乞差科道官，体访洪钟所凿山口及压死几何？即赐罢黜，以谢死者之家，仍加赈恤，刘瓛，李温令其自陈，降调别用，或罢归田里，一各边仓廒，十空六七草束，尤为缺乏，乞将各处盐场，曾经镇巡等官，奏讨者召商开中，填实廒场，可勾三四年之用，一光禄寺原额，厨役六千三百八十四名，成化间，续添五百名，近者又添一千名，俱是各卫，游食之徒，规避差操，贪叨粮赏，乞将近收者，尽数查出，免其追粮还官，就编入各卫所差操食粮一，京城各卫，食粮，官军不下三五十万，散在各营，奸猾之徒，出钱买闲，名曰纳官钱，经营远近，仍支月粮，营伍空虚，职此之故，乞将各卫粮册对，查令五城巡视御史，逐一察理，有能即首入伍差操者，量免本罪，若一月外不行，出官或查出，并被告发，除祖军外，仍罚充军，一名无人者，追粮还官，调卫一刑部，都察院狱卒，代役工食银，两数无定例，官有公用，间亦取之，以致狱卒饥馁，未免克减囚粮，以冷水搀入囚饭，故重囚往往病死狱中，乞敕该部将狱卒工食银两照都察院例，止收烧烟，八钱食米，听令自备，其所公用，仍以法查处一，顺天，永平，河间，大名等府该应内府惜薪司擡柴夫役，山东，山西真，保定等处该应易州山厂，砍柴夫役，然擡柴夫有一名费银二十七，八两者，乞暂改南方差轻，地方照季徵银，雇人应役，却将砍柴夫役，量派初免台，柴夫役处所，命下其奏于所司。
○升湖广按察司，按察使林俊为南京都察院右佥都御史，先是，俊既餋病家居，有旨升广东右布政使，俊辞不拜，至是，吏部复荐之，遂有是命。
○都察院，左都御史侣钟，掌通政使司事，礼部尚书元守直掌鸿胪寺事，礼部尚书贾斌各乞致仕，不允。
○丁丑太仆寺卿吴裕乞致仕不允
○命以江西建昌府城壕池塘之利，岁给益府供用，从王请也。
○，戊寅，詹事府，少詹事兼翰林院侍读学士王鏊省亲，复任。
○吏科都给事中魏玒等奏，近日尚书屠滽蒙朝廷召见，咨以铨衡，政事滽不能因事纳忠，引君当道，乃言前科道劾彼之故，皆挟私而然，致蒙  ，圣明责，臣等不察是非，轻率妄奏，臣等何敢逃罪？窃念前两京科道各指陈滽不职之实，乞赐罢黜，屡蒙恩旨，勉留，臣等遂不复论列，使当时再论列不已，  圣明，岂终置之乎？后因各官交结，太监李广事露，六科请彰国法，以惩奔竞，刑部请追簿籍，以求主名，得旨，复命科道指名劾奏，臣等会议，劾奏内外交结者，共四十五人，滽名亦在其列，得旨谓所劾干碍人众，又无指陈实迹，俱命照旧供职簿籍，遂不追究，使臣等始终执奏，  圣明，岂终置之乎？以此为罪，臣等死不偿责，若以为臣等挟私攻击，则滽之见左矣，盖闻大臣能从善，则可以善君，大臣能听谏，则可以谏君，使臣等所言，是则滽当改过迁善，以光辅 ， 圣德所言，非亦当藏疾，纳污以曲全事体，岂有当  圣明，延访之始，而大臣乃首倡挟私之说以中伤，言官而动摇，  圣意乎？以此而言，则其人之邪正，事之是非，断可知矣。伏望  ，陛下念臣等叨司耳目，俯赐优容，使奸计不行，言路无阻，天下幸甚！监察御史郭镛等所奏，亦与玒等大意，略同  ，上曰：尔等职司耳目，言事轻率，不察是非，本当查究，既引罪，姑贷不问，今后劾人务访察的实，不许，率意妄奏。
○，己卯，命发太仓银五万两，于大同为犒劳军士之用，升都察院，左都御史佀钟为户部尚书，钟具疏辞，不允。
○庚辰，改巡抚甘肃，都察院右副都御史周季麟巡抚狭西。
○升山东道监察御史程文为太仆寺少卿
○太子太傅，吏部尚书屠滽乞休，致  ，上曰：卿职掌铨选，效劳有年，方隆委任，而恳乞休致，特兹俞允，赐敕给驿还乡，有司月给米三石，岁拨夫役，四名应用○，命宣城伯卫璋坐三千，营头司永顺伯薛勋坐敢勇营，俱管操。
○，辛巳，命户部发太仓银二十万两，于大同召商中纳粮草，以备客兵支用。
○兵部覆奏，科道官所言，筹兵食实军伍，裁冗官，慎差遣，罢不职，数事  ，上曰：内外役使，军伴名数照旧例，行不许过多，内府军匠京仓军斗，及养豹者，锦衣腾骧等卫军士不必查点，裁冗官，汰冗员，慎差遣，罢不职，四事俱察奏定夺，烧造珠池，内官已有旨，仍旧房懋等，不必取回，余皆如议。
○工部覆奏，府部等官，所言停省，织造事，谓狭西织造羊绒及浙江添造叚匹，实为地方扰，累乞暂行停止，并取回监造内官，有旨两处织造，令内府该衙门，查勘有无应用以闻。
○夜彗星入紫微垣近女史
大明孝宗敬皇帝实录卷之一百六十二
大明孝宗敬皇帝实录卷之一百六十三
弘治十三年六月癸未朔，升宣府游击将军都指挥同知张俊为都督佥事，录大同御虏功也。
○兵部覆奏，府部等衙门所言，壮军威事，谓西北诸边多有勇壮，习弓马，愿效用之人，请如所奏，召募编入行伍，随征杀贼，命通行各镇巡等官，设法召募，每处限五千名，以上务得实用，毋虚应故事。
○命大兴，左卫带俸，都指挥佥事孙昇之子玺代，原职指挥使。
○，甲申，以水旱灾免，江西吉安等五府，弘治十二年秋粮六十万一千五百一十五石有奇。
○工部覆奏，府部等衙门所言停改造，恤边民二事，谓奉天殿及山川坛旧中和，乐器尚堪用，请如所言，暂停派造物料，又山西狭，西方有边警，其岁办羊毛等料物亦请暂免  ，上命羊毛等料物准如所拟，中和乐器，仍旧成造。
○乙酉，右春坊右赞善，杨时畅丁忧，服阕，复除原职。
○命闲住，都督佥事，神英立威，营都督同知李俊领原选听征官军操习，以备北虏，先是，以边警方急，命都督李澄孙贵操兵部言，二人阅历未深，恐不足以服众，故有是命。
○，丙戌，兵部奏，近奉旨召募，在京军余应募者少，请会同，诸营内外提督官于殚忠，效义二营，选舍余精锐者五千人，三千营一千人，团营五千人，及行，巡抚都御史于真定等六府选民壮五千人并优免，户丁徭役，令操练以备调用，从之。
○，丁亥，升山西布政司，右布政使刘璋为都察院，右副都御史，巡抚甘肃。
○工部左侍郎史琳乞致仕不允
○命延绥，造战车一千两及长刀器械，为御虏备，从镇守太监曾敏奏也。
○彗星连犯尚书星
○戊子，太常寺少卿兼翰林院侍读学士李杰以例乞致仕，不允。
○文武官西宁侯宋恺等五百六人，朝参不到，监察御史陆完等劾之，鸿胪寺锦衣卫，疏其名上，得旨，各官懒惰，失误朝参，本当究问，姑宥之，仍罚俸一月，已而靖远伯王宪以病在告，都督佥事李晟等十二人以赴操，及文华殿办事官，太仆寺少卿李纶以例免朝参，奏乞免罚俱从之。○兵部以边报方急，请敕襄城伯李鄌领兵往督紫荆，倒马龙泉，三关都督李澄，张晟各领兵分督，密云潮河川，古北口大水谷，及居庸关，黄花镇，白羊口等处，俱协同本地，官军防守，令本部左侍郎王宗彝，量兼宪职，以便宜经略，众务  ，上命宗彝兼都察院，左佥都御史，经略密云，潮河川，古北口大水谷等处军务，其紫荆，倒马等关，命别推堂上官一员，经略，仍各会同，诸镇巡分守，守备等官，计议行事，赐宗彝，敕曰：近者大同，累报虏寇，拥众深入，四散抢掠，直至洪州等处去，居庸等关不远，各该要害关隘，宜预为整饬，今特命尔，往来经略，凡军马甲兵关营墩堡，一应边备，听尔便宜处置，仍会同，彼处镇守，巡抚官计议，而行有应，与备御都督李澄张晟及分守，守备内官武职，并巡关御史会议者，俱从长计议，所在军卫，有司悉听节制，敢有怠慢，违误者轻，则量情惩治，重则应参奏者，具实奏来应拏，问者就便挐，问其关外，山后与各关相连，凡胡马通行要处，俱亲诣相看，设法整理，斩削砌筑，务在经久，完固以保障，京畿奠安，  陵寝，候事有成绩，地方宁靖之日，具奏回京故敕。
○命前军都督府带俸都督同知李俊佥书管事
○命南京都察院右佥都御史林俊兼督操江
○己丑，兵部以襄城伯李鄌既被命，防守紫荆等关，尚虑兵未足用拟，令都督同知李俊再领兵三千继进，  ，上命鄌疾驱就道，俊仍俟报，乃行。
○罢，倒马关守备，都指挥章敬紫荆关，署都指挥佥事张忠以二人老疾不任事故也。
○添设仪坝闸一座，从总督漕运都御史张敷华奏也。
○命兵部尚书马文升工部尚书曾鉴阅九门，守城器具。
○庚寅大理寺左寺丞刘宪以例乞致仕不允
○，辛卯，复命署都指挥佥事刘全守备临清，全在临清，以员冗，罢镇守太监李全奏，谓要冲地方，宜令全仍旧守备，从之。
○壬辰，升山西布政司左参政，潘祺为本司右布政使，监察御史宋汉湖广按察司佥事，曹玉俱为按察司副使，汉湖广玉云南。
○命工部左侍郎，史琳兼都察院，左佥都御史，经略紫荆关等处边备，仍赐敕遣之。
○，癸巳，泰宁等卫，故都督撒因孛罗之子孛罗罕等遣头目塔卜歹等来贡，赐宴，并彩叚衣服等物有差。
○山西荥河县地震，有声如雷， ○，甲午，时吏部缺尚书，都察院缺，左都御史，吏部会官推举，兵部尚书马文升刑部尚书闵圭南京兵部尚书倪岳吏部左侍郎兼翰林院学士吴宽堪任吏部尚书，南京刑部尚书戴珊提督仓场，户部尚书王继吏部右侍郎，韩文大理寺卿王轼堪任左都御史，既而监察御史魏英等奏，兵部之任，非文升不可，御史高胤先又言吏部之任，非圭所宜，有旨，加文升少傅兼太子太傅，兵部尚书如故，改珊为左都御史，仍命推堪任吏部尚书者以闻，疏上，命改岳为吏部尚书，太子少保，仍旧文升辞免  ，上曰：卿以耆德久任戎务，特兹加职，宜勉副委托，不允所辞。
○升南京都察院，右都御史翟瑄为南京刑部尚书。
○通政使司左参议，姜清光禄寺少卿赵竑各以例乞致仕，不允，二人俱以奔竞，被劾者也。
○升翰林院侍读江澜，刘机为本院侍读学士，侍讲武卫，张芮为侍讲学士，右春坊右中允，张天瑞为左春坊，左庶子俱以九年秩满也。
○升山西平阳府，知府杜忠为山西布政司左参政。
○户部以大同虏患尤急，请借宣府，宣德等仓粮二十万石，豆二十万石，草一百万束，运于大同，以给边饷，从之，仍命镇巡等官，用心处，毋致疏虞。
○致仕，南京吏部右侍郎，王克复卒克复，字师仁，福建福清县人，天顺元年进士，授刑部主事，历升员外郎，郎中，江西左右参政，湖广按察使，江西布政使，成化二年升右副都御史，巡抚南，直隶累＜，，锍，-，釒，＞乞致仕，不许，弘治三年，升南京吏部右侍郎，未几，得请归老，家居十余年卒，讣闻，赐祭葬如例，克复缜密，有干局，御下严切，吏不敢欺，其在刑部，以勤慎称，总督两广都御史吴祯不法往按之，其协舆论，在江西，先后十余年，名尤著，后为巡抚，声望少损云。
○礼部右侍郎，焦芳上言：臣惟自古有中国斯有夷狄，王者恒置之化外，待以赤心，乃天地生物之心也，奈何近来迤北小王子等，累年假以进贡，邀我重赏，岂期豺狼肆毒，犬豕无恩，自春徂夏，扰我边方，虏我人畜，比常滋甚，以致忧劳我 ， 皇上勤，动我王师，命下踰时，功未大著，揆厥所自，谅有攸归，然为今之计，以其所急者言之，其一莫先于任人，任人则莫要于选将材，其次莫先于誓众誓众，则莫要于申大义，其曰选将才，臣闻分守独石，马营等处，左参将，都指挥姚信，镇守宣府，游击将军，都督佥事张俊，光禄寺少卿王璟，工部郎中李惟聪，山东按察司，按察使刘宇，都察院照磨兼大同赞画，李晟九年考满，监察御史史瑛或可任，副将或可任，参将或可任游击，或可当一面，或可当巡抚，或可当参赞，此数人者，皆惯经战阵，素著威名，间拔自贤科，留心武事，积愤有年，抱负奇特，合无作急行，令催取各人前来试验，令其教场中会同，兵部及内外坐营，总兵等官，慎选精兵，或三万，或五万操练教习，任其指麾，特敕责令，其一领兵一万，专擒小王子，其一领兵一万，专擒火筛，其一领兵一万，专一摧锋陷阵，续拣精兵一百万，秣马厉兵，以待其各边关，仍严防守，则小王子等将从此先慑其心，就擒可待也。尤望  ，皇上圣谟庙算，徐兴问罪之师，以歼彼渠魁，仍执丑虏，然后以次剪其余孽，以泄神人之愤，以宣赫怒之威，此又诚天下，中外臣民之至愿也，其曰申大义，臣又闻小王子火筛部下多是胁，逼我中国之人，曲从椎髻，返为所使，伏望  皇上下明诏出榜，各边不分，文武官员军民人等有能奋勇，出奇先擒杀，此二凶者，不拘常例，进升伯爵，永与世袭，其被胁逼之人，在彼腥膻，寒苦之地，岂无父母妻子，故乡之思，若能设计，仗义暗剌，二凶来献功者，亦升伯爵，仍与世袭，又其被胁之人，有能走回带，达马一匹者，即赏银二十两，十匹，百匹以上，悉照二十两之数给赏，仍复其家，永免粮差，若更能立功，一体升赏，其各边军士，夺回牛马羊畜，就均给与各军士虽千数以上，亦不许入官，又凡我军士能立奇功，上赖  天威，有能亲斩小王子火筛头来献者，除升伯爵，仍赏以千金，臣又闻小王子被火筛，啜哄赂以女子玉帛助恶为盗，或者非其本心，其小王子若能念朝廷累年，赏赉大恩，悔过效顺，先斩火筛以献，即移伯爵，千金之赏，厚与小王子并其部下，盖彼乃夷狄，不畏天道，背弃朝廷，犯顺异常，神人共怒，此令一下，屈指可擒，臣闻此虏不胜惋愤，忠义所激，言语迂直，伏望  皇上，俯赐裁处，下之廷议，则  宗社，臣民曷胜幸甚！外拟恤民，足兵五条，间或可采，并用上陈一近年清军御史多怕降官于凡递年挨无军役，郤将好百姓逼认，其苦无诉，今后可将前项年久清，查不出者，一切停止，方可行，召募等法，一官吏人等见，因为事充军，多系年老，其原籍少壮子弟愿代者，取回编于附近卫所，一生员，在学年久，无路出身，愿报效者，有司给与口粮，差人伴送赴部，官给鞍马，什物衣甲，许其随伍立功，照例升赏有功，愿入监者听一，各处僧道少壮者中间岂无忠勇，如愿报效，亦许所在有司给以口粮，差人伴送赴部，给以什物等件，许其随伍立功，事定之日，仍给官钱，与娶妻室有功，一体升赏，一各处强窃盗，或反狱，或歇案未获者，各许出官，自首免罪，有司给与口粮，差人伴送赴部，仍给与什物等，件许其随伍立功，亦一体升赏，＜锍，-釒＞入，命所司议处以闻。
○命武进伯朱洁领红盔将军侍卫
○乙未，提督四夷馆，太常寺卿李温以例乞致仕，教师王佐等奏乞留之，吏部以温屡被紏劾，佐等违例保留，请黜温而治佐等罪，有旨温存留管事，佐等姑宥之。
○总督两广军务，都察院左都御史邓廷瓒卒，廷瓒，字宗器，湖广已陵县人，景泰五年进士，知浙江，淳安县满九载，不改官巡抚，广西都御史张鹏独知其贤，欲荐知梧州府，会廷瓒丁嫡母忧去，不果，服阕，迁太仆寺丞，时贵州初开，设程番府，夷獠杂处，吏部难其人，特荐廷瓒为之守，至则疏节简目，因其俗而治之，民夷以安，久之，擢山东左参政，提督农务，兼管水利，再擢左布政使，拜右副都御史，巡抚贵州，复丁母忧去，服阕，适贵州黑苗叛，命奉敕往视兼提督军务，寻改巡抚苗贼平，因条上十一事，多见采纳，遂进左都御史召，掌南京都察院事，复敕提督军务于两广，兼理巡抚事，升左都御史，至是卒，赐祭葬，如例廷瓒，性不喜自修饰，为知县至知府，淹于常调者，余三十年，人罕知之，其后程番之迹，久而益著，遂连有迁擢，以至大用，其平日设心平易，人罕怨之者，其征贵州功，虽伟而纪律不严，部下多妄杀，冒功者，人不能无议云。
○光禄寺，寺丞张庆以例乞致仕，允之庆，科道官所劾者也。
○时有旨命于原，选听征官军之外，再选京营官军二万，操练待用，并不拘资格，推举谙练军事，谋勇著闻，堪为统领，将官者三四人以请，兵部言：营州后屯卫指挥同知赵昶及义勇前卫闲住，署都指挥佥事，焦元羽林前卫带俸，都指挥佥事韩玉虎贲右卫带俸，正千户吴钊，俱可用命，升昶为署都指挥佥事，与元玉俱统领官军操练，钊姑仍旧职，听调杀贼，仍令此外有将官，堪用者再，访推三四人，闻奏  ，上谕兵部臣曰：京营军士缺伍数多，尔等累奏，查选尚未举行，其计处以闻，兵部尚书马文升等奏，谓：臣等窃惟京营军马，拱护宸极，张皇国威，内防奸宄，外服四夷，兵政之大莫切于此，历年既久，不能无毙，团营军士一十二万，逃亡事故者固多，而各营未补者亦众，本部尝以秋班未选，累疏上陈，值工作迭兴，各供差役，未遂施行，兹者北虏寇边，上廑  圣虑，特降纶音，即今已命本部右侍郎杨谧并科道官通行，查选三大营军士以备领马，以实营伍，候点选毕，通行取送团营，以补原少之数，仍候秋班，官军到日，奏请内外官员再行查选，命待秋班，官军到日，仍会官查选，务使营伍充足，毋虚应故事。
○虏数入大同，灭胡墩等处，杀虏人畜分守都指挥阎福，守备都指挥张铉俱下，巡按监察御史逮问，拟充军，且谓顷以参将秦恭免，暂令福代之，而铉代福备左卫城，视有常职者罪或有间，福亦常督军，追还所虏，功可赎罪，并奏劾秦，恭左监丞蔡恩亦宜治问  ，上以情轻律重，皆免充军，铉降一级，广等二级，俱带俸差操，福宥之恭，恩免逮问，仍令戴罪杀贼。
○，丙申，赐代府辅国将军，聪□氵门赤，□奉国将军聪洄，聪游庆府，辅国将军，鼒枯秦府，奉国将军秉椸秉样，晋府辅国将军表杶宁府，辅国将军宸浫，周府镇国将军安湅安汲，辅国将军安浣安沟，安瀑诰命，冠服如制。
○升守备，倒马关，指挥王佐守备紫荆关，指挥王永俱为署都指挥佥事，从兵部请也。
○兵部奉旨，疏上，在京武臣材勇可取者，武安侯郑英，永康侯徐锜，襄城伯李鄌南和伯方寿，祥都督佥事杨玉，都指挥文锦及在外都指挥丁玉等凡五十七人，谓各官俱未经任使，请以次随长简用，从之。
○，丁酉，顺天府，府丞蔺琦乞致仕，不允，大理寺左少卿刘瓛，太仆寺，寺丞祝献乞致仕，允之三人俱常被劾，而瓛献被劾尤甚也。
○遣内官祭中霤之神
○监察御史胡希颜陈边务六事，一举将才，谓太常寺少卿杨一清，太仆寺少卿王质狭西佥事，陈珍皆文臣之知兵者，延安卫指挥时源，榆林卫指挥，姜汉绥德卫指挥朱铠，庆阳卫指挥魏镇皆武臣之材勇者乞命于大同等处杀贼，候有功，一体升擢，一足兵食，谓各边军储所积无几，乞敕该部于大同居庸，紫荆等关，速为处置，以备支给，一信赏罚，谓国家之患，每生于蒙蔽，军政之坏，多由于姑息，今后官军有能奋勇杀贼，树立奇勋者，即验功升赏，其或坏奸避难，失误军机，及冒报功，次者必明正典刑，以为将来之戒，此外复有募民兵赎罪囚，选健马三事，下所司知之。
○，戊戌，提督军务，户部左侍郎许进等师，在大同久无功，至是以游击将军李祥等先后所获，虏首二十八级，马百余匹，器仗二千余事，上闻  ，上曰：各官拥兵自守，不闻临阵破贼，却将各处斩获，掇拾遮掩兵部，其议处以闻。
○，先是，监督太监，金辅总兵官，平江伯陈锐提督军务，侍郎许进等议，委大同总兵官王玺，宣府副总兵，白玉及游击将军张俊各领官军，分地御虏，至是进劾奏玺，玉二人所守之地，连被杀，虏人畜请治重罪，别选将代之，而降责玉，令戴罪自效，  ，上曰：许进参奏，将官乃不与监督总兵会(同)同奏，其偏执不和，如此，兵部即推举，宜为提督者，代之回京，其所奏事情，仍议处以闻。
○南京监察御史李裕，中等以边患言六事，一愿近法  ，祖宗夙兴视朝，使群臣知  ，陛下有忧勤之心，四夷畏  ，陛下有奋发之志，其退朝之余，引接宰执，大臣访以政治得失，从容论诘，毋惮烦劳，一谓总兵官陈锐，未经战阵，而京军亦未尝对敌，万一轻出为患，非小乞将陈锐等留于边城，以壮声势，其战守则择边方将卒用之，仍敕各边镇巡等官，举堪为将官者，试其才能，稍优廪饩，以俟有功升用，其镇守官隐占精壮军，余悉令退出，操备仍将，近日误事，将官重寘刑典，官军死事者厚加褒恤，以示劝惩，一谓佛老，为害我  ，祖宗特以为传流已久，姑存而未革耳，今乃用之，修设斋醮，殆无虚日，昔宋溺意斋醮祈穰，致有金人之祸，伏望以宋为鉴，移其所费，以劳边军，一谓，近来乞恩，传升之官，倍加于昔，如尚宝司，少卿祝祥，以贵戚葭莩而改职，南京锦衣卫指挥佥事，陈禄以内臣，恩私而升官，臣等尝特论之，皆未施行，乞敕吏，兵二部备查文武官但由传升者，悉皆革去，若曰已往勿论，今后不许，是乃外迫公议，内惧忤旨，姑为宛转之说以欺人，非尽忠于 ， 陛下者也，一谓狭西山西，河南，山东，并直隶地方，民多勇壮，近因夫役科派，颇致怨言，乞遣大臣巡视其地，罢黜府州县官之贪暴不职者，其夫役科派，量为裁减，至如倒死马匹，拖欠粮草，并人命疑似争讼，久禁者，并蠲免释放，以安民生，一谓灾异迭见，及胡虏入寇，皆庶官不职所致，如礼部尚书徐琼，屡劾不退，大理寺少卿刘瓛，夤缘留用，南京户部侍郎郑纪，奔竞嗜利，兵部侍郎黎福衰病不振，太监任良，贪刻无厌，引惹边衅，将官王玺畏怯不进，失误军机，此皆不职之尤者也，乞将徐琼等放归田里，任良等明正典刑，使庶官知所激厉，以趋事功，命下其奏于所司。
○时镇守辽东，太监任良，总兵官李杲。巡抚都御史张玉以罪取回，仍各具疏自辩，兵部覆奏，谓良等饰词奏扰，请正其罪，  ，上命杲玉各致仕，良俟至京日，别用。
○夜彗星不见
○西方流星大如盏，色青白，自太微东垣西北行，至近浊。
○己亥，朝鲜国王李＜忄隆＞遣陪臣同知中枢府事，金谌等奉表文方物来贺，  万寿圣节赐宴，并彩叚衣服等物有差。
○庚子，改南京吏部尚书，秦民悦为南京兵部尚书，参赞机务。
○大学刘健等言：虏寇扰边，日久，朝廷命将出师，到彼已踰一月，未闻出奇制胜，少挫贼锋，诸将怯懦，无谋不足，依仗诚如 ， 圣谕，但今武职大臣，亦未见有才勇，超卓可当重任者，乞再降敕切责，陈锐等，令其奋勇设策，务图成功，其大同总兵官王玺怯懦尤甚，众心不附，恐终误事，乞以游击将军张俊代之。郤将先任游击将军刘淮代俊，统领游兵，庶克有济，臣等又闻贼势渐向东行，目下正在宣府，地方乞令都督神英统领京营，官军五千，作急前去，郤令陈锐等移兵前来，宣府，会合剿杀，庶兵威振举，可挫贼锋，臣等愚见如此，伏乞  ，圣明裁处。其一带边关，襄城伯李鄌，都督李澄，张晟各统领官军前去，防守已奉成命，仍乞令兵部促之前去，不许，迟延误事，疏入，上曰：卿等所言，深切边计，但陈锐等既受朝命，率师征讨至彼，未闻大振，军威痛挫，虏贼延今月余，婴城自守，况陈锐居主将重权，官军悉听节制，苟非其材，虽谋勇将官精锐，军士皆不敢效勇杀贼，若姑留之恐误，边方大计，卿等再议处来，奏  ，上以太监金辅，平江伯陈锐统兵征剿，虏寇日久，无功，都取回京，命太监扶安监督军务，保国公朱晖挂征虏大将军印，充摠兵官，都督佥事，神英充右参将，再领京营，官军五千往，大同等处征剿虏寇。
○兵科都给事中，柴昇等复劾奏，大同总兵官王玺之罪，请并前革任，戴罪副参等官，马昇，秦恭王杲等提问治罪，兵部覆奏，谓昇等之言，宜从  ，上曰：王玺已有旨取回，并马昇等，俱待勘报，至日闻奏，其巡抚都御史洪汉，亦取回别举堪任者代之。
○命造拒马木二千，架竹簰二千面，衮刀五十把为武备之用，从兵部尚书马文升请也。
○，辛丑，升大宁前卫带俸，都指挥使戴广为都督佥事，以广自陈，成化中，守备偏头关，有斩获，虏寇功故也。
○，壬寅，兵部尚书马文昇等奏：大同，宣府二镇为京师藩篱，防御，不可不慎，弘治十年，北虏进贡，因赏赐浸薄，去岁秋冬潜入河套，间至宁夏，延绥大同等处抢掠殆无虚日，官军疲于奔驰，今又寇东路，阳和深入蔚州，远至广昌，大同属县举遭蹂躏，侵犯宣府，我之藩篱，十损四五，已，请命平江伯陈锐，户部侍郎许进等统领京军剿杀，欲其指日克平，以纾九重，北顾之忧，今经一月，虏势益甚，内外惊惧，恐此虏不退，加以刍粮不继，延至秋深，或由鴈门三关，捣我太原，或由紫荆等关，掠我保定，或经白羊等口，而入近京师，事之可忧，莫大于此，近本部奏，准潮河一带，命都督李澄居庸关一带，命都督张晟各统领京军三千，紫荆等关，命襄城伯李鄌统领，秋班马队，官军二千，前去防守，又奏：命本部左侍郎王宗彝，前去黄花镇，  天寿山居庸关，白羊口等处一带，工部左侍郎，史琳前去紫荆等关一带会同，各该镇巡等官，经略边务，盖防此虏突入，以绝将来之患，切见宣府，大同，延绥三镇游奇官兵，见在大同者共一万八千，本镇常操，堪以出战，官军亦有数千之上，京营官军，并奏带头目人等，又有万余共三万有奇，若使调集一处，运谋设策，虏贼虽众，亦可取胜，况大同素为用武之地，其中岂无晓达边务之人，惟在委用何如？今各镇守臣拥兵观望，宜乎逆虏久不退去，宜敕进等会宣，大二镇守臣博访，谙晓边事者，令各陈所见，悬以重赏，鼓舞士气，或密遣敢勇之士，捣彼巢穴，又先年蔚州增设参将一员，以绝东路，南入之势，复以边方无警，革去，又将蔚州卫并东，西二马，房官军各调宣府防守以致虏，贼得至蔚州，其蔚，浑二州迤南，俱有高山峻岭，若二处防守，得人虏岂能入，宜照旧例，于蔚州暂添，分守参将一员，其浑源州乃大同，腹里咽喉之地，亦多山险，可命大同，守臣选谋勇干济军职，以守其地，疏入  ，上曰：陈锐等师久无功，已有旨，更替其都督李澄等，令速往治事，余皆准拟行。
○预给大同，副总兵刘宁原统官军，俸粮三月，其折色者，每石折银五钱。
○代王俊，枤以虏贼深入为忧，请赐区处，兵部言：近日贼已东行大同，地方稍宁，请贻书慰王，仍行令守臣存恤，诸被虏之家，并图御寇方略，从之。
○命兴安伯，徐盛领伍军营左掖，安远侯柳景领三千营四司，俱管操。
○癸卯修  社稷坛
○礼部奏：  万寿圣节例赐百官宴，上命免宴，赐以节钱钞。
○升工部左侍郎，兼都察院，左佥都御史，史琳为本院右都御史，仍经略紫荆等关，以九年秩满也。
○管理易州山厂，工部右侍郎陈琬以例乞致仕，不允。
○甲辰  英庙妃陈氏薨  上辍朝一日命丧葬礼仪照恭妃刘氏事例行
○，初，虏入开原，杀掠人畜，都指挥佥事，金俊等九人失于备御，百户陈英等十人失于飞报，下所司逮问，当充军  ，上以其情轻律重，命各降一级，带俸差操。
○，丙午，赐沈府安宁郡君，并仪宾王钟辽府，嘉鱼郡君，并仪宾仰璧代府，宁风郡君，并仪宾李文祥，归安县主，并仪宾杨锐丘县，县主并仪宾张云鹏，华容郡君并仪宾张麟，晋府向武县主，并仪宾萧凤彰明郡君，并仪宾姚璋多贤郡君，并仪宾刘宗贤洛川郡君，并仪宾薛彬遂安郡君，并仪宾樊，太和诰命，冠服如制，○升内阁诰敕，房书办，吏部郎中季通为太仆寺少卿，仍旧供职，以九年秩满也。
○升管，中书舍人事，大理寺，右寺副朱宏为尚宝寺，寺丞。
○增设兵部车驾司主事一员从兵部请也
○虏入大同境，杀虏戌卒三人，兵部请并治分守左参将，陶祯等罪，命罚百户刘鈗等俸各两月，祯及右少监杨定守备都指挥许鉴，左监丞蔡恩等俱戴罪杀贼。
○命兵仗局造神臂弓及飞枪等军器
○丁未晓刻月犯六诸王西第二星
○戊申  孝庄睿皇后忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉马诚祭  裕陵
○吏科给事中陈咨劾奏，户部尚书佀钟，近因廷臣推举，提督大同军务，官惧当其任，遂称疾不出，乞明正其罪，以为大臣怀奸，避事者之戒  ，上置不问，○升吏部左侍郎林瀚为南京吏部尚书，山东按察使刘宇为都察院，右参都御史巡抚大同。
○恭顺侯吴鉴襄城伯李鄌，丰润伯曹，恺等先后，奏乞蟒衣以壮军威，礼科右给事中吴仕伟劾之，谓鉴等受命，守边寸功，罔立辄起，骄纵之心，敢希异常之典，乞通察近日镇守等官，奏乞蟒衣者一体褫革，以待有功，特赐礼部覆奏，谓所言宜从命，原已给赐者，姑已之。
○南京吏科，等科给事中郎滋等以灾异言六事，一，勤圣政，谓近来午朝不举早朝，或至太晏，虽  圣驾退后，省览章奏，或无所妨，而郡臣回至衙门，已及早餐，凡百公事，未免停滞，其视初政，渐觉有异，伏望自今昧爽视朝，勤览章奏，时御便殿，召见大臣，询访治道，一罢斋醮，谓近来僧道所叨，内帑之费，或滥玉带之赐，或光禄寺日用食卓数百，南京成造器皿十余万，取香数十万斤，皆为斋醮，而设乞移僧道之费以给军士，减斋醮之设，以足边储，一革传奉，近年以来，幸门复开，如祝祥托姻，贵戚之门而为尚宝司少卿陈禄素无汗马之劳，而任南京锦衣卫指挥佥事，自此之外，不可胜数，乞尽行革退，一简将材，乞敕兵部于各边主副参将，一一从公推举，以胜其任，至于坐营，把总等官，亦令拣选骁勇善战者，或主副参将有缺，就于其中，推举以革夤缘之弊，仍将大同，延绥失机，将官处以重罪，巡抚都御史张玉，洪汉严加发遣，以警其余，一重守御，近年以来，武备废弛，以致虏寇乘虚而入，乞召募军士，或招集报效之人，或拣选空闲人丁，送营操演，以备战守，仍令镇巡等官，亲诣沿边踏勘何处口？子可入用石砌塞，何处平漫可通，削成墙壁，何营力弱，添兵防备，何处冲要，置立营堡，因地设伏，相机剿杀，一黜不职，谓令灾异迭见，策免大臣之典，所宜举行，如大理寺少卿刘瓛，巡抚大同，废弛边备，兵部侍郎王宗彝不协人望，南京工部尚书萧祯年老久病，南京户部侍郎郑纪，去任旷职，皆宜罢归田里，以消灾异，命下其奏于所司。
○，己酉，命都察院右都御史史琳提督大同等处军务，赐之，敕曰：近因虏寇拥众侵犯，大同等处地方已，命太监苗逵监督军务，保国公朱晖充总兵官，及尔前去征剿，今闻前贼虽以退去，虑恐秋高马肥，复来，为患粮草，马匹等项不可不预为整理，特命尔先去，会同，大同，宣府镇巡等官，并督原差，管粮等官，先将各边粮料草束马匹，查理见存若干，如有不足，查照该部节次题准行去事理，并送去各项银两及开中引，盐等项公同设法，多方措置粮草，务要丰盈，足主客兵，支用马匹，俱要肥壮，足官军骑战，不至临时缺乏，其余合行事，宜悉听尔。便宜区画，所在官员，敢有视常怠忽，徇私挠法者，武职千百户及文职五品以下就便拏问，依法惩治，其余指实，参奏来。闻故敕。
○监察御史张缙以侍班不至下锦衣卫狱，赎杖还职。
○时山西行都司，并大同府军民被兵之余，重罹旱暵之害，巡按监察御史以为言，有旨命巡抚等官赈济之，仍优免粮役一年。
○庚戌  孝穆皇太后忌辰  上祭  奉慈殿遣驸马都尉马诚祭茂陵
○封宁王宸濠生母冯氏为宁康王次妃，从王请也。
○命巡抚贵州都察院右副都御史钱钺之子，应福为国子监生，从其请也。
○金吾左卫带俸，都指挥佥事张雄之子恩代，原职指挥使。
○，辛亥，重修雍王府第，初巡抚等官，言：衡州土性不宜烧造琉璃，乞照吉府，例用素白瓦，可以经久不允，及王之国，后即奏宫宇，＜锍，-釒＞漏，工部移勘谓土性果不宜琉璃，必如吉府例修葺，庶免后患，从之。
○革署都指挥佥事赵昶署职，并都指挥焦元韩玉俱送，保国公朱晖军前立功自赎，兵科给事中，柴昇劾昶等坐事落职，谬为兵部所举，不可滥用故也。○兵部右侍郎杨谧卒，谧字文宁，河南仪封县人，成化五年进士，授直隶昆山知县，以治行卓异，擢浙江道监察御史本院以谧练习宪体，委掌诸道章奏，九年秩满，升太仆寺少卿，未几，转大理寺右少卿，复进都察院右佥都御史，奉敕巡抚宣府，召回理院事，会工部缺侍郎，廷臣以谧请而诸御史奏留之，不果，迁左副都御史，寻升兵部右侍郎，以疾乞休，不允，时北虏寇边，命谧京营军马，竟以疾卒，赐祭葬如例，谧为人端慎平易，临事未常近名，而名亦随之，尝监临湖广乡试，号称得人，继巡按浙江，尤为士大夫所重，宣府屯田多为势豪吞占，谧悉以法清出之，得地千余顷，拨军佃种，岁收米数万斛，尝署掌院事，宪度肃然，及为侍郎，每悉心赞佐，不激不随，甚为士论所推重云。
明孝宗皇帝实录卷之一百六十三终
大明孝宗敬皇帝实录卷之一百六十四
弘治十三年七月癸丑朔孟秋享  太庙
○遣内官祭司门之神
○兵部覆奏，提督军务，户部左侍郎许进所劾大同总兵官王玺，副总兵白玉，并京营旗牌，指挥杨雄事，谓王玺已有旨，代回白玉，令杀贼自效，杨雄，宜下巡按御史逮治  ，上从之，命降敕责玉，雄待回京日闻奏。
○纪功，监察御史边宪奏大同，自威远失利之后，守臣虑力不能支，乃议请京兵以雪既往之耻，弭将来之患，今京兵屯驻既久，而丑虏之声益张，旬日之内，人畜被杀，虏者殆不可以千万计，非惟不能雪耻，且以贻患无穷，平江伯陈锐，都督刘宁叨为主，副将官职专军旅而锐，生长膏梁，不谙戎务，惟以坚壁清野为词，闭门自守，莫展一筹，宁素闻骁勇，今渐已孱羸，虽曾领兵出城，按伏而托云行事掣肘，竟致无功，参将杨玉监枪，太监姚举及两镇听调，大小将官，俱托以节制在人，互相观望，虚声应援，今乡野居民，节有报到，斩获贼级而锐等，独无尺寸之功可纪锐，诚有欺天辱命，损威纳侮之罪，自宁以下，亦岂得不任其责，伏望  ，皇上召集多官计议，别求名将，速将锐等代取回京，其两镇听调，大小将官无功者通，乞降敕切责，仍别遣官阅实，大同等处，自五月十一日，锐等统兵屯驻之后，官军人畜，被杀虏者几何？粮料草束支费者几何？所统官军，斩获贼级者几何？据其情罪重，则明正典刑，轻则递加削夺，庶几将来，将官怀奸误事者，知所警畏矣，巡按监察御史赵鉴亦奏锐宁，二人示弱，餋寇启戎，丧威请加罢黜，且言大同中路，西至偏头，关相距六百余里，所赖为藩篱者，边墙耳大，边日益颓废，使内地俱为贼牧，边境日益多事，请及今虏退，命官修筑，而严守之，则我据其险，彼无所乘，大边内野皆可耕之地矣。山西按察司副使陈宽等亦列锐等罪状，且乞免大同军卫，有司今年税粮马草，以苏其困，兵部并覆奏，谓锐已奉有取回之命，宁亦宜取回俟勘报，至日，各正其罪，其余大小将官请降敕切责，俾图后功，仍行大同镇巡官待声息稍宁，即修复大边，以固保障，其欲蠲免粮草，请下户部议奏  ，上从之，命宁举玉领原随京营官军头目并调去达官，达舍及纪功御史俱回京。
○乙卯  万寿圣节遣驸马都尉游泰黄镛分告  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵
○遣仪宾周钺告  景皇帝陵寝
○遣内官告  恭让章皇后陵寝
○上诣  奉先殿  奉慈殿  太皇太后  皇太后宫行礼毕出御奉天殿文武群臣及四夷朝使行庆贺礼
○赐各王府及天下诸司庆贺官员人等钞币有差。
○丙辰  仁孝文皇后忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉游泰祭长陵
○丁巳，户部覆议，府部等衙门及六科所陈四事，其曰节财用者，谓近年光禄寺借太仓银以供应承运库，传旨取入者共一百五十万两，盖因斋醮，赏赉太多之故，乞敕本寺会同巡视科道官一切供应，但系新增者，俱当裁减，承运库，岁以支用之数，移文本部知之，其曰处田庄者，谓各处军民开垦，空闲田地，近来俱赐王府及勋戚之家，自收子粒，毒害殊甚，故每亩徵银三分，有司收之，以宽民力，宜行之毋变，如灾伤勘实，宜从递减，家人军校有害民者，听所司治之，其曰省差遣者，谓各仓库，各门各马牛羊房增添，内官三百七员，各处已有本部委官，监督收放禁奸防弊，乞每处止留一二员，仍著为令。其曰清盐法者，谓王府陈乞食盐，每府岁千引，将来分封无穷，何所取给？其织造叚疋，用盐价则增银，发卖则越境，况夹带私盐，求利无餍，势要报中，侵夺□利，盐法大坏，乞罢食盐之例，杜织造之，请治势要之罪，  ，上曰：节用财，朕自处分，省差遣司礼监查奏定夺各王府，食盐仍旧，织造盐引，惟于两淮支价应用。
○命发山西布政司，银五千九百余两，于偏头关等马市，从巡抚都御史魏绅奏也。
○改大理寺左少卿王鉴之为都察院，左佥都御史，经略紫荆关等处。
○分守通州等处都指挥佥事王宣以州城无角楼，敌台请增置悬楼十座以代之，仍借用通州左，右神武定边四卫军器以资守御，并修换新旧城门，以备不虞，工部覆奏，从之。
○，戊午，升山东按察司副使陈璧，河南副使柳应辰俱为按察使，璧本司应辰山西。
○兵部覆奏，府部等衙门所言，壮军威事，谓各边募兵，应募者既少，且未必可用，请敕宣，大二镇守，臣选出团种正军之可用者游，奇官军户下丁多之家五丁选一，复于山西，河南操备官军内各选一二千，以增战守，从之。
○命辽东都指挥佥事刘祥充副总兵，协守密云等处守备龙门，都指挥同知王杰，充右参将，分守顺圣并，蔚州，广昌等处。
○巡抚狭西，都御史熊翀言，顷蒙遣官织造，各色织金彩妆羊绒，共五百余疋，近织成才二十疋，工程已阅十月，费用已逾万两，而织造物料工役，悉取给于四方，今天象示戒，胡虏猖獗，狭西榆林，宁夏烟火连接，仓庾刍饷，在在空虚，夫以服御而比之边民，孰为重轻？以织造而较之，修攘孰为缓急？伏望断自  宸衷，取回内臣，罢其织造，此亦回天意，消边患之，一事也，事下工部覆奏，不允。
○，己未，加太子少保，刑部尚书闵圭为太子太保，尚书如故，以九年秩满也圭具＜，，锍，-，釒，＞辞  ，上曰：卿老成练达，效劳年久，特兹加升，所辞不允。
○顺天府，霸州等处民田有为草场，苇场封占，不堪耕佃者，而赋役如故，敕工科右给事中李禄勘处，至是，禄具图以上，特命免之。
○兵科给事中，熊伟奏，臣生长边方，颇知边事，凡土人非不乐于应募，但处之无道，不能得其心耳。请令愿应募者，听就附近卫所编为什伍，随军操练给之，月粮器仗，有功一体升赏，事宁之日，仍令各就生理，其旧管人员，毋得擅自勾扰，有事则聚而为兵，无事则散而为农，亦成周寓兵于农之意也。兵部覆奏，谓伟言良是，请移文边臣，悉如所拟，行之  ，上曰：各边招募土兵，事宁之日，即各令自便，不许擅自勾扰。
○庚申，赐驸马都尉蔡震母王氏，祭葬不为例，从其请也。
○兵科都给事中，柴昇等奏：近以辽东镇守太监任良，总兵官李杲。巡抚都御史张玉，诱杀致寇，阅实明白，命杲玉致仕，良取回别用，臣等切详致仕，体例与见任同，盖人臣以礼，去官，而假以优待之名也。今杲等怀奸欺罔，坐废君命，因循阘茸，致坏军机论罪，原情宜膺显戮，乃止。令致仕，别用是为？恩礼之遇，非所以处有罪之人，不惟使三卫，夷人闻之，积愤不平，而益怀反恻，抑恐朝廷威命，自此不严边臣坏事愈，无忌惮矣，并乞明正其罪，以为边臣之戒，监察御史邢义等亦奏杲等罪大罚薄，不足以惩恶，且杲等当事败之，时有户部郎中王卺，辽东行太仆寺少卿，张逵，互相朋比，竞进蛊言，反谓杲等有功当赏，不必勘明，今杲等既属欺冈，则宜罢黜卺，逵以为欺冈，朋比之戒，兵部覆奏，谓宜从所请，  ，上曰：杲等已有前旨，卺逵，法当究问，姑宥之。
○，辛酉，升监察御史史瑛曾昂湖广按察司佥事李善河南佥事，包裕俱为按察司副使，瑛河南昂，福建善山东，裕云南。
○升吏部右侍郎，韩文工部右侍郎，熊翀俱为左侍郎，詹事府，少詹事兼翰林院侍读学士王鏊，巡抚延绥都察院右副都御史熊绣，光禄寺卿李鐩俱为右侍郎，文翀俱本部鏊，吏部绣兵部，鐩工部。
○升南京兵科给事中杨廉为南京光禄寺少卿
○，壬戌，赐韩府西，德王庶第九子名曰旭，栟庶第十一子曰旭榗，沈府镇国将军诠，蓥嫡第四子曰：勋漎诠，鋐庶长子曰勋氵□犀，襄府枣阳王嫡，第一子曰祐楒，辽府益阳王嫡，第四子曰宠，涯长子宠，淄嫡长子曰致橏，辅国将军恩钑庶长子曰宠，淏唐府，卫辉王嫡长子曰宇，氵□邯嫡第二子曰：宇氵□博蜀府，汶川王庶第三子，曰宾浦，晋府镇国将军钟鑫嫡，第一子曰奇潼，辅国将军奇洍嫡，第一子曰表槎，奇淝庶第二子曰：表梯奇＜，氵通＞，嫡第五子，曰：表，楱代府镇国将军，仕墥庶第五子，曰：成锵嫡第六子，曰：成，铙，庶第七子曰成钱，辅国将军成钹嫡，第二子曰：聪沨成铪，庶第三子曰：聪涂第四子曰聪，泚第五子，曰：聪，沆鲁府庶人当氵□再嫡第二子，曰健樟，临潼王府镇国将军诚润，庶第七子曰秉，槆辅国将军诚浧嫡，第六子，曰：秉，栻诚，濙嫡长子曰秉櫍周府，颍川王庶长子曰安潪第二子曰：安凑第三子曰：安淜沈丘，王庶第九子曰安澂，鄢陵王庶第八子曰安湔，庶第九子曰：安漂长子安，沅嫡长子曰睦，枸庶第二子，曰：睦，榑嫡第三子，曰：睦，樱，河阴王庶第五子，曰：安洪内乡，王庶第七子曰：安洵第八子曰：安湃第九子曰：安湡第十子曰安浦，永宁王嫡长子安法，庶第六弟曰安汗，七弟曰安，渰庶长子曰睦，橪第二子曰：睦棶第三子，曰：睦，柃镇国将军，子土□卤，庶第十一子曰冏鈵，第十二子曰：同銆第十三子，曰同锚，子土□壹，庶第七子曰：同釨子塸，庶第六子，曰：同錂子坱，庶第四子曰：同链同金，□签庶第七子曰：安淕第八子曰：安氵□阎第九子曰安汰，第十子曰安漱，同金□卓，庶第三子曰：安潆同钗，庶第八子曰：安氵□犀，第九子曰安寖，安汻庶长子曰睦，棳同钮，庶第九子曰安泆，第十子曰安淖，同锉，庶第五子曰安浓，第六子曰安漉，第七子曰：安涵嫡第十二子曰：安漆辅国将军，同金□孱，庶第四子曰：安添同金□，犮庶第四子曰：安庄第五子，曰：安氵□宿同鎎，嫡长子曰安淏，庶第二子曰：安滵同钺，庶长子曰安漎，第二子曰：安涓同录，嫡长子曰：安泓同鐩，庶第三子，曰安澳，同鏇嫡长子曰安泺，安氵□凫，庶长子曰睦，檍安濩，嫡长子曰睦，＜木霍＞安浇嫡，第三子，曰：睦，榗安泏嫡，第四子，曰：睦，棫，安潐嫡长子曰睦，橞庶第二子，曰睦杶。
○赐周府，镇国将军安淄，安蒗楚府，镇国将军荣泰奉国将军荣渠荣濢荣，涛荣湍，荣氵□思，镇国中尉显木，□费显榴，显樵诰命，冠服如制。
○癸亥  皇太后圣旦  上率皇太子及亲王上寿免命妇朝贺
○赐百官宴于午门
○赐各王府庆贺官员人等钞币有差
○升餋病，户部左侍郎刘大夏为都察院，右都御史，总督两广军务兼理巡抚。
○甲子，阳武侯薛伦等三百四十二员，朝参不至，锦衣卫，鸿胪寺＜，，锍，-，釒，＞名以闻，  ，上曰：各官懒惰，失误朝参，本当究问，姑宥之。
○，先是，晋府镇国将军钟錥，以有罪岁禄，止支三之一，至是，晋王为之请，许止三之二。
○，乙丑，提督军务，户部左侍郎，兼都察院，左佥都御史许进行取回京，辞免兼职，从之。
○赐蜀玉宾瀚大明一统志五经四书从王请也
○，丙寅，升刑部员外郎方仁南京刑部员外郎韩鼐俱为湖广按察司佥事。
○狭西道监察御史陈策丁忧服阅复除河南道
○湖广按察司佥事王钦，长芦都转运盐使司，运使陈伦俱丁忧，服阕，钦复除河南按察司，伦复除原任。
○升太仆寺少卿王珩为光禄寺卿
○丁卯中元节遣驸马都尉齐世羙崔元分祭  长陵献陵  景陵  裕陵  茂陵文武衙门各分官陪祭
○遣仪宾杨淳祭  景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
○南京守备，魏国公徐俌以灾异，辞任  ，上曰：卿职司留务，效劳有年，方隆委任，而自陈恳切，特允所辞。
○命金吾左卫署都指挥佥事，白琮充右参将，分守马兰谷等处。
○虏入辽东义州境，杀掠人畜，备御都指挥同知李鉴按伏都指挥佥事，田俊俱下，巡按御史逮问，鉴坐私用军人刈田，俊私以官军借人别用，以致守备不设，拟充军都察院覆议  ，上命鉴俊并家属，发边远充军。
○虏入辽东，松山境，劫虏人畜都指挥同知王玺下巡按监察御史逮问，坐守备不设，拟充军都察院覆议  ，上以其情轻律，重命降一级。
○戊辰，升吏科都给事中魏玒为太仆寺少卿，○户部主事余寰，陈御虏三事，一饬兵车，以御冲突，臣伯父故兵部尚书，子俊两膺简，命总督军务，熟虑大同，地方平旷，虏寇易为冲突，必以车战，斯为得策，乃参酌古制，造兵车八百余两，制度精巧，糇粮，因以自赍，器械得以兼设有曰：虎尾炮者，置于车厢角柱之上，四面随贼所至，移柄而击之，有曰：将军炮者置于车，厢之中候，贼众冲突，酌量击之，大同会城中路，置车四百余两，东西二路各置二百余两，教演开阖进止，俱有法则，后缘边事稍宁，守臣遂玩视不讲，乞令修举演习如法，遇有警急，列营而出，间空实以鹿角小榨，以逸待劳，应变莫测，臣谨录演习车营图法，随本以进，其兵车角榨，小样图轴，见贮内府并工部备照，伏乞采择施行，一复旧墩，以备传报臣伯父子俊惩创大官军失利之余，经略诸边，以大同疆圉，虽有大边小边，似为严密，而中路一带山川旷阔，墩台稀疏，贼易出入，难于觉察，因添筑宣宁等墩六座，以清出私门，军役充哨守，既便于瞭，望而传报不失，又声势连络，而远近相椅，击贼夺马，曾收明验以后，守臣观望人情，遽为废弃军役，掣回楼橹拆毁，今年虏拥众南掠，正从此地出入，烽火未传，已薄城下，弃墩之误，昭然可见，乞令照旧修饬，拨人防守，庶几虏有忌惮，边民闻警有所趋避，一屯重兵以镇内边，潮河川之地，直通境外，最为京师要害，而难于设险，其防守军马，止赖密云后卫五千之兵，所守地方，东西三百余里，墩台城堡七八十处分，拨守了之外，再无余兵可用，虽有参将，驻劄古北口，防守徒具虚名，实无部卒，今北虏东行，独石一带，已见营火，相去潮河不远，宜于川口之南，地名老鸦村处增筑大城一座，设立二卫，增命副将屯重兵戍守，保障，虽有冲突之谋，亦潜消而阴折之矣，兵部覆奏，谓寰所言，饬兵车复旧，墩皆防边急务，请即下边臣行之，其欲于川南增设二卫，事体重大，宜行经略及镇巡等官，佥议奏处，从之。
○己巳大理寺卿王轼乞致仕不允
○命南京留守，后卫署都指挥佥事张銮之子溥，袭原职指挥使。
○命朵颜等三卫大头目晓谕，各部落坚守臣节，毋听北虏，诱惑自取罪戾，以谍报近日大同之警，朵颜卫都督阿乞蛮尝领兵与北虏讲好故也。
○夜京师地震有声
○庚午  太宗文皇帝忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉林岳祭  长陵
○赵府万泉郡主及鲁府宜寿郡主，卒，赐祭葬如制。
○六科，十三道交章劾奏，总兵官平江伯陈锐监督军务，太监金辅提督军务，侍郎许进副总兵，都督刘宁及监枪太监姚举谓各官初到，大同正，遇羊圈，地方报有贼五十余骑，抢掠锐等议，令宁领兵一万袭之，寸功无获，而官军指挥，邵平等死者十有三人，战马死者百余匹，又大同东关外报有零贼数骑锐，遣麾下轻骑数百逐之，头目死者六人，从此遂不敢议战矣！贼知其无能为，愈肆猖獗，至有五七骑直抵镇城者，自五月十二日以来，西自威远，平虏井坪等卫所东自阳和天城，顺圣川，南至应朔山阴，马邑浑源，蔚州，广昌等州县，中间环屯列寨，绵亘千里，烟火聚落，百万余家，旬日之间，生产荡然，人畜殆尽，锐等止知婴，守一城军门之外，悉以弃敌，且虏深入，浑源等处之，时各分部曲，四散无统，锐等苟能统率官军并调集军马，据其要害，分路夹攻，纵不能成，斩获之功，亦庶几少挫贼锋，必不至纵令，此贼大肆抢掠，逼临关辅震恐，京师重贻九重之忧如此，又锐与宁自到大同，后面同心异动，輙矛盾，飞谤相射，自为敌国，其何以节制？两镇而共济，戎务在锐，则阘茸起戎，重遗边患，在宁则怀奸托疾，逗遛无功，厥罪惟均，法应显戮，乞并辅进举等，下之于理，明正其罪，以为误事，负国者之戒，兵部覆奏  ，上曰：各官奉命征讨，不能奋勇设策，致虏寇恣肆，抢掠地方受害，本当逮治，姑从轻处置锐，宁革禄俸闲住。辅，革管营进致仕，举宥之。
○命提督紫荆等关，襄城伯李鄌及都督张晟回京，以虏寇已退也。
○，辛未，命徽国朱文公十一世孙与□土袭翰林院五经博士。
○赐国子监云南，贵州，四川军民生夏衣如例○，壬申，四川播州宣慰司使，宣慰使杨斌遣安抚犹滽等贡马谢恩，赐彩叚绢，钞等物有差。
○，癸酉，升直隶顺德府，知府张继为广东布政司左参政。
○南京户部尚书梁璟以老疾乞致仕，许之，命给驿还乡，有司月给米二石，岁拨夫役，四名应用。
○复设，广东海康县儒学，天顺间，广西盗起，海康被残县学，并入府学，至是，人才复盛，所司以请，礼部覆奏，从之。
○甲戌，南京吏部等衙门尚书，秦民悦等以星变上言：一天人类应之理，具载尚书洪范及汉五行志，伏望  皇上，时一省览，知福极之应，各有攸在，一  ，孝陵  ，太祖高皇帝永安之地，林木近厄，风雷，遂成摇落，今宜加培补，植一，南京新江口军马操练，＜锍，-釒＞略，不习战船，万一江上有警，以生疏懈惰之军，往御惯熟，强梁之盗，诚可寒心，且内外守备，湏勤阅视，而坐营官员，尤宜推选，乞下兵部议，处一，近年以来，京通等仓，总督监督内臣多至十一二员，各卫管粮经历，则有五六十员，各仓官攒，则以数百员，计冗官，浩费漕政废弛，每年漕运，官军用银，计十四万余两，致使借贷预卖口粮，怨声动天，有伤和气，乞下所司裁减冗员，杜绝侵馈一，内外臣僚以言得罪者，宜从吏部＜锍，-釒＞上，或复还原职，或量加进用，一今之画，士悉授武衘，官至千百户以上人皆为突刃，触锋之功，犹且拾级而升，研丹，吮粉之艺，乃可一蹴而得乞量为罢遣一内，而部院等衙门，定为五年，一考察之例，外而司府州县等衙门，乞不拘三年，考察之例，在内，从吏部都察院在外，从巡抚都御史无巡抚处简，命在廷大臣，会同巡按监察御史考察一臣等，近闻守边内臣奏伐沿边林木以便调军，追虏为此计者？必苟图木植之利者也，况此树木，岁久成林，可以为我藩篱，可以隘彼驰突，一旦去之，何异借寇兵而赍盗粮，又闻巡按官员奏修潮河川口，凿山引水，创为新奇，可喜之谋，但此地山陡水恶，一遇暴涨，旋即冲荡，名为舍城，盖有为也凡此二者，惟在严守旧规，不必更张启衅，一近日移文南京成造醮器十二万件取内府香料八十万斤，供费转输，苦不可言，伏望躬行节俭，罢出异端，以回天意，一乞于各边官军，不限门第，品流果有知，勇奇材，许令自荐，一远年囚禁，未及加刑者，是即古之所谓疑狱，乞照旧例发边远充军，一盐课之设，本为边储，今藩王贵戚及买办，叚疋之类，往往奏请□贾坐困，边储缺乏，乞下所司，禁革一，今天下之民财力凋弊，而运河马快舡，只昼夜不休，加以工役烦兴，灾异日至，乞减马快，舡等并各项厨料，香料岁造岁办织造，改造及南京成造物件量为停止一大同，宣府，辽东延绥等，边镇巡等官，宜令召募骁勇之士，不拘军民人等有不愿投军报效，一时者，许给以器械，月粮，俟有成功，例加升赏，事毕放免，有愿久事者，听一，南直隶驿递闸坝等官属南京吏部给由者，违犯公罪，乞免具奏，随即送问，一福建，浙江，湖广并直隶等处州县该角，□羊绢匹不及五十匹已上者，许上所司看验类角，□羊以节民力，一南京内府甲字库所收宜兴县递年拆税，麻布，今计十三万余匹，渐致损坏，乞暂将，弘治十三年以后，麻布，每匹徵银一钱二分，类角□羊，构解内府，准作绵，苎布匹给散，军士应用一各处清解军役，凡有未明者，宜先行查勘，然后起解，不许，輙将异姓无干之人，往来概扰，一两京太常寺，光禄寺，厨役凡南者，隶南北者，隶北，若不愿编，兑者听，南京各府卫管事，官员役占，军士多取月钱，导引驺从，往往过制，乞听言官劾奏惩革，一南京诸司官员折俸例，于八月支绢，十月支布，十一月支小麦，俱在秋冬疏密不称，又况支给留难，军职缺食，乞照在京事例，移绢于四月，移布于八月，其有关支过三月者，罪之，一有司黄册，凡遇军户，宜备开充军，来历卫所，年分而军册，宜开重造岁月，庶便查究，及照南京兵部武库司所贮，洪武，永乐以来，军籍年久浥烂，乞命修庋如法，一南京，凡有兴作，钱粮取之，工部人力取之中府，而监管官员则听于内官监等衙门事无统纪，弊端百出，今后兴作必湏，食粮住坐，与轮班等匠相兼为之，如系大役，内官监委官会同，科道官相计，以法从事，一，旧制物料，悉由工部转行司，府州县角□羊纳，今内批径行，南京守备委内官监等衙门，转行取办，倍取横征，有所不免，乞敕该部议处，使事体归一，一芜湖，至南京三百余里而客货，两经抽分，宜罢芜湖，抽分及裁减，龙江瓦屑坝，内官冗员，自浒墅至淮安五百余里，而船户三经纳料，亦宜罢其一，临清金沙洲等关批钞，宜以舟料不以货徵，则国课不亏，而民力苏矣，命所司看详以闻。
○总督南京粮储，都察院右副都御史陈瑗乞回乡餋疾，不允，南京太仆寺卿张贲乞致仕，允之。
○，乙亥，户部覆议，本部左侍郎许进所奏计，处边储事例，在京及山东等处军职，犯罪立功，五年者，准赎三品一百两，四品八十两，五品以下俱六十两，已立而未满者，照式递减，纳米一百五十石，或银一百两者充，知印纳米一百三十石，或银八十两者充，承差，阴阳医学，僧道官之缺，堪补者纳银六十两，即入选，其纳银七十，五十四十两者授七八，九品散官二十两者，冠带指挥，千百户所，镇抚总旗，小旗纳豆，自六十石，递减至十石，或银自四十两递减至五两，免比试，并枪诸银米，俱于大同管粮官交纳，从之。
○命南京水军右卫署都指挥佥事汪副之，子洋代，原职指挥佥事。
○，丙子，升户部右侍郎李孟旸为本部左侍郎，巡抚山东都察院右副都御史王俨为户部右侍郎。
○南京给事中郎滋等劾奏兵部左侍郎王宗彝，南京户部右侍郎郑纪不职，南京监察御史李裕，中等亦劾纪奔竞无耻，吏部并以为请，  ，上命俱留供职。
○巡抚挟西都御史熊翀等遣人献玉玺，一云鄠县民毛志学等于赵伦，村泥河水滨得之，其文曰受命于天，既寿永昌，玉色纯白，微青，背有螭纽，周广一尺四寸，厚二寸，翀等以为秦玺复出也，事下礼部，尚书傅瀚等奏：自有秦玺以来，历代得丧，存毁真赝之迹，具载史籍，今所进玺，其篆刻之文，既与辍耕录等书模，载鱼鸟篆文不同，其螭钮，又与史传等书所记文盘五龙，螭缺一角及旁刻魏隶者不类，且又与宋，元所得之玺，色各不同，盖秦之旧玺，更历变故，亡毁已久，今狭西所进，与昔宋元所得，疑皆后世模仿秦玺，而刻之者，窃惟玺之为用，以识文书，防诈伪，非以为宝玩也，自秦始皇得蓝田，王刻为玺，汉以后传用之，自谓转相因袭，巧争力取，意谓得此玺者，乃足以受天之命，否则歉然愧耻，以为天命去之，不知受命以德，不以玺为轻重也，故求之不得，则私刻伪造，务以欺人，一或得之，輙哗然以为秦玺君臣，色喜交庆，遍祀以夸示于天下，贻笑取讥，千载一律，洪惟我 ， 太祖高皇帝神谟睿鉴，高出千古，不师前代之刻制，为一代之玺，文各有义，随事而施，真足以为  ，圣子神孙，一代受命之符，而垂法万世者矣，  列圣相承，率由  ，祖训百余年来，别无古玺而受命，寿昌之福，愈隆愈盛，  皇上，大德懋昭，天命匪懈，  圣躬万福，宗社奠安，正无俟于玺，而得天之眷，有足徵者，今此玺出于狭地，乃遂以为天锡神符，交献谀悦，盖不自知其非耳，宜姑藏之内府，以备燕闲一玩，以彰  ，圣德以正人心，臣等不胜至愿。
上从之仍命薄赏志学等白金人五两
○命成国公朱辅南京守备兼掌南京中军都督府事。
○，丁丑，赐楚府醴陵县主，并仪宾罗大伦，青田县君，并仪宾赵恭桐乡县君，并仪宾董文焕，晋府松阳郡君，并仪宾李朝阳诰命，冠服如制。
○巡抚宣府，都御史雍泰，奏宣府游击将军刘淮，尝领大同游兵不能御贼，而又纵部下以铁器与贼为市，致生边患，不宜复用，请以管操都指挥张雄代之，命雄充宣府游击将军，淮止令在大同领军杀贼。
○南京工部尚书萧祯以久病，为南京给事中所劾，因再乞致仕。
上允之，给驿以归，命有司月给米二石，岁拨夫役，四名应用。
○戊寅升大理寺卿王轼为南京户部尚书
○命故南京礼部尚书，童轩之继，曾孙时为国子监生，从其请也。
○狭西庄浪卫天鼓鸣
○己卯蜀府名山郡主卒赐祭葬如制
○南京刑部右侍郎，金泽整饬蓟州边备，都察院右副都御史洪钟各乞致仕，不允。
○南京  工部右侍郎沉晖乞致仕允之
○庚辰，升湖广布政司左布政使徐源为都察院右副都御史，巡抚山东，贵州左布政使张抚为南京太仆寺卿，江西饶州府，同知薛英为四川按察司佥事。
○辛巳致仕，南京国子监祭酒，谢铎辞起用之命，不允，命吏部仍促之赴任。
○再赐岐王德安府田六百一十二顷有奇
○命南和伯方寿祥领神机营五千下，右军都督府带俸都督佥事，神英领果勇营，锦衣卫带俸，都指挥使王铭领神机营左掖，俱坐营管操。
○巡抚云南都御史李士实，巡抚贵州都御史钱钺，以地方灾异，各请暂取回清军御史，从之。
○，壬午，升湖广布政司，右布政使，朱瓒贵州右布政使，黄琏俱为本司左布政使。
○升南京礼部左侍郎董越为南京工部尚书，改南京大理寺卿杨守随为大理寺卿。
○命襄城伯李鄌提督五军营
大明孝宗敬皇帝实录卷之一百六十五
弘治十三年八月癸未朔，巡抚保定等府都御史高铨，南京太常寺少卿沈瑜各以例乞致仕，命俱留供职。
○，甲申，升江西按察司，按察使陆珩，江西布政司右参政，闾钲俱为右布政使。珩，湖广钲贵州。
○命以大同官库银二万两给军前，赏功之用，从保国公朱晖等请也。
○故太医院，院使徐生院判，陈公贤之子，各为其父乞赐祭，礼部执不可，命特与之。
○四川番贼入松潘坝，州坡底关等处，杀虏人畜命逮问，巡视指挥杨纲等八人罪罚，分守副总兵，颜玉及兵备副使王存礼俸，各月两以协守参将周英既革任宥之。
○南京协同守备，兼掌右军都督府事，武靖伯赵承庆以例乞辞任，不允。
○乙酉，升直隶安庆府，知府张冕为江西布政司右参政，四川按察司副使罗安为江西按察使。
○，丙戌，岷王膺鉟薨，王顺王之子，母妃汤氏，景泰元年生，先封世子，弘治元年，袭封岷王，至是薨，年五十一，讣闻，辍朝三日，赐祭葬如制，谥曰简。
○升刑部郎中尹嘉言为四川按察司副使
○，丁亥，释奠先师孔子，遣太子少保，兵部尚书兼东阁大学士，谢迁行礼。
○升太常寺少卿兼翰林院侍读学士李杰为南京礼部右侍郎，巡抚保定等府都察院右副都御史高铨为南京工部右侍郎，南京大理寺左少卿魏富为本寺卿。
○戊子，祭  太社，  太稷，○总督南京粮储，都察院右副都御史陈瑗卒，瑗字大玉，河南，太康人，成化八年进士，授户部主事，历升员外郎，郎中，江西左参政，福建右布政，江西左布政擢右副都御史，总督南京粮储，至是卒，赐祭葬如例，瑗和易，谦恭取声誉，致位通显，其为布政于江西也，不听私属，竟为士大夫所不满云。
○京师雨雹
○己丑，赐左春坊左庶子张天瑞，母韩氏，祭以  ，东宫讲读，恩也。
○命西宁侯宋恺管红盔将军宿卫
○庚寅授进士牧相为南京兵科给事中
○旌表孝子一人，节妇十一人，烈妇一人薛璋，河南阌乡县儒学生母死，庐墓三年，旌其门曰孝行马氏，浙江平湖县民冯玙妻董氏，鄞县民钱，继妻章氏，黄岩县进士王钦妻伍氏于潜县民顾廷玉妻盛氏，廷玉同县民张俊妻王氏，曹氏福建，莆田县人，俱少詹事兼学士柯潜妾钱氏，直隶元城县民乔嵩妻丁氏，山东寿张县仓，副使王谌妻黎氏，广东新会县民欧阳中妻蒋氏，河南仪封县民黄智妻俱少寡，守节既老，无玷各旌其门曰贞节，蔡氏山东单县民李逵妻逵死三日，蔡自缢死，旌其门曰贞烈。
○命宣城伯卫璋显武营，坐营成安伯，郭宁五军营，左哨管操。
○修南京内织染局廨舍
○，辛卯，南京户科给事中张宦，陈备边八事。一，揽将材，谓今之保举，殊无实材，宜出榜招募，不拘流品，一运粮草，谓宜佥北直隶府州县有力之家，穵运京，通仓场粮草于大同，宣府等处，一搜士卒，谓宜清查在京，腾骧四卫及内府勇士，量留供役，其余三丁择一送操及有私，投隐匿者，遣发边卫杀贼自效，一调西军，谓宜调延绥，宁夏等处兵马于大同，代州协同征讨，庶留京军，以护根本，一举参谋，谓致仕南书秦纮，南京鸿胪寺卿陈寿河南按察使，文贵南京通政司参议韩鼎等或生长边方，或谙练韬略，委之参赞，必有成功，一恤边军，谓各边官军，劳苦异常，宜于月粮，赏赐之外，量加优给，一慎关口，谓居庸紫荆等处宜多选兵马备御而缘关，小口亦宜随方修筑，一重将官，谓行取将官，宜隆其礼遇，重其委任，或降敕往召，或令驰驿赴京，待之优异，庶可得其死力，命所司知之。
○江西南安府被水患，命巡抚等官赈恤之，赣州，吉安，临安，南昌，南康秋，田之被灾者，核实以闻。
○壬辰  孝慈高皇后忌辰  上祭  奉先殿驸马都尉杨伟承命祭  孝陵
○致仕，工部右侍郎张颐卒，颐字餋正，其先直隶江都县人，后占籍山西，太原卫天顺四年进士，改翰林院庶吉士，授本院检讨，升修撰，擢都察院右佥都御史，巡抚宣府，时太监汪直北征，颐曲意谄事，遂以军功转左，寻升工部右侍郎，成化，癸卯，被劾致仕，至是卒，赐祭葬如例，颐本有才气，而急功名，平居持论侃侃，恒出人右，在翰林为讲官，荣进，自有素定，顾求自试用于外，既而患失心胜，遂不能坚其节，士论颇薄之，亦惜之云。
○升提督河道，通政司右通政，张缙为都察院右佥都御史，巡抚保定等府兼提督紫荆等关。
○以云南安宁州罗次县径隶云南府
○，癸巳，礼部覆南京吏部尚书，秦民悦等所言修德，节用事，乞取洪范篇，五行志所载休咎徵应之说，时时省览，以助寅畏之诚，及戒造作斋醮，器皿，行取香料之类，乞俱赐停免，从之。
○旧制，公；侯，驸马，伯朝参，不置门籍，英国公张懋等奏：勋戚大臣自 ， 祖宗定朝仪，来比与文武品官，事体不同，宜如旧礼，部覆奏命，公；侯，驸马，伯朝参如旧，不许逸惰。
○夜广西融县有星流，自西南至西北，长丈余，大如箕。
○甲午，广东按察司佥事，徐纮奏，臣谨按宋史载杨太后赴海以殁，今其故趾在新会县西南七十里，夫宋社将迁，天下莫能救，太后以一妇人乃能以身徇国，提二弱子信任二三大臣托孤寄命，为宗社计，卒与国俱存亡其功烈，明著如此，今世之匹夫匹妇，有一节一行之懿者，犹蒙朝廷嘉奖，或录用子孙，或表异门闾，或为立庙致祭，矧如太后者，而可泯灭，不祀乎？先年按察司佥事，陶鲁奏立大忠词以祀其臣，信国公文天祥丞相陆秀夫太傅张世杰已蒙俞允，近布政司，右布政使刘大夏始议立庙于大忠，祠之上，以祀太后，而事不果，乞下所司，秩之祀典，从之。
○，乙未，升南京通政司左参议，韩鼎为通政司，右通政提督沙河至德州河道。
○，丙申，南京礼部尚书谢绶乞致仕  ，上曰：卿典司邦礼，历练老成，宜勉修职务，以副委任，不允休致。
○增设广东，翁源县黄峒巡检司流官，土官巡检各一员。
○革周府，义宁王安涘，爵废平乐，王安泛为庶人，徙之凤阳。初，周惠王无嫡子，庶长子安＜氵横＞，封为世子，安涘，安泛以次受封，惠王常不事事，安＜氵横＞等竞为非度，各置囹圄刑具，招集无赖，为私人击断亡，讳而安泛尤甚，后惠王以安＜氵横＞，械系祥符，民高＜，王巳，＞等责偿负钱，戒之不从，乃大怒，安泛因而倾之，遂奏请废安，＜氵横＞，安＜氵横＞，亦持安泛不法事，欲告之，由是兄弟有郤，惠王薨，群小因恶安泛于安＜，氵横＞，乃属焦国秀者奏安泛尝攘诸庄田之入，致惠王因岔得疾而薨，并及其多杀无辜，折取社稷坛，瓦石以营私第数十事，安泛亦用其党韵海计诬安＜，氵横＞憾，惠王尝巳废已进毒，弑父又烝父，妾宋金台，与弟妇安定王张妃，聊城王刘妃乱，令人驰奏之，而镇国将军，子土□逢憾，安泛击死，乳母之子亦发其事，俱下河南镇抚等官勘报，会赦，安＜氵横＞，以疾卒，妃杨氏无子，庶子睦＜木，审＞当嗣惠王，阎宫人者因奏安＜氵横＞，兄弟素不相能，告案，无验之罪，欲以相倾，今安＜氵横＞，故睦＜木审，＞幼孤，乞悉赦安，泛等不治，命睦＜木，审＞掌府事，举行丧礼，章下礼部，覆奏许睦，＜木审＞嗣事，刑部以三人所奏多十恶大罪，不可轻贯，请俟惠王及世子举丧后案之，诏可，睦＜木，审＞既嗣，安涘，安泛益横，安＜氵横＞，旧役卒多去睦，＜木审，＞投两王府，两王又捕系大府军匠厨役各数百人，强搒令服役，又分遣其党欲据诸庄所一府，嚣然安泛，又令管家媪戴氏等，胁取杨妃五千金，安涘忿不得，乃诬奏睦，＜木审，＞生母乃乐工刘善女，且先幸懿王为安＜，氵横＞所烝而生睦，＜木审，＞出不正，不可以嗣，乞推贤而长者，掌府事，冀己得代立，杨妃亦上奏，自辩复下河南验问，未报，有自宫者，李聪先事赵府，以罪亡入安＜，氵横＞府用事，及承奉王满，杨铸至而逐之，聪遂求事安泛专，擿觖世子府短长，伪言满铸，诱杨妃出游，因延至其第而挑之，不徵诸县，负钱自利，安泛信之，遂系主者书状，又系治安，＜氵横＞，诸隶卒责偿所侵盗，前后得财货以千计，聪所得亦数百，于是杨妃以安，泛安涘，侵凌日甚，复奏请命官，即讯  ，上命司礼监太监赵忠，刑部侍郎何鉴往会镇巡三司按之，安泛，恐复诬奏安＜氵横＞进毒，弑父满，铸侵渔禄米，与杨妃淫乱如聪，所言有仪宾李九畴者，尝有憾于世子，又以负安泛钱，欲为告安＜，氵横＞罪而免，偿乃走阙下质言，安＜氵横＞弑父，事觉自尽，亦下忠鉴并治，至是忠鉴奏言：安泛安涘，纵欲无厌，媒蘖弑逆，淫乱大恶，以诬亲无，父子兄弟，请论如法，戴氏等三人侵侮杨妃，尝令乐妃殉＜，氵横＞葬，且轻出梱内，以启人言，亦宜有罪，镇国将军，同錣娶乐妇生，安泛等三男，而惠王为请，名封例应改正，余所连逮者几千人，拟李聪绞，李九畴及焦国秀三人韵海等二十九人，刘深等六十一人，俱充军长史赵文教授，叚挺及满以下各论罪有差，狱上，诏安泛削爵，降为庶人，迁之凤阳，守陵安涘令，革爵间住，杨氏革冠服，戴氏等，杖八十韵，归宗安汛等，令改正，李聪依律处决，焦国秀等三人，杖一百，韵海等二十九人，杖八十，俱并家属发边卫充军，李九畴杖一百，革职为民，余从所拟，仍敕周府封丘等，王及忠鉴等，令如敕行之。
○夜，月犯垒壁阵东第三星。丁酉，遣户部右侍郎王继祭太仓神。
○遣顺天府官祭宋丞相文天祥
○工部覆，南京吏部尚书等官，秦民悦等所奏，谓南京龙江关，瓦屑坝二抽分竹木局，旧例，月给抽分，内官茶果钞三十贯，其后内官掊取数十百倍，乞止令折收银三十两，此外有横取害人者，坐以赃罪，荆州芜湖，龙江三抽分厂，岁抽分物料，俱以供修补，漕船及光禄寺成，造器皿之用，其言内臣千预抽分，渔利害人，请如所奏，行南京工部，查处  ，上是之命，抽分，仍照旧例行。
○夜南京见老人星见于丙位
○戊戌赐武进伯朱洁妻黄氏祭葬如例
○己亥，命铨注，惠安伯张伟于左军都督府，襄城伯李鄌于右军都督府，宁晋伯刘福于后军都督府，伟掌印管事，鄌福各佐贰管事。
○云南木密所等处盗贼起，一岁至六十余发，杀官夺印，流毒人民，守臣以闻，兵覆奏请调兵征剿  ，上从之，敕镇巡等官，用心督兵剿捕，务令尽绝。
○升大同前卫指挥佥事，杨彪为署都指挥佥事，充大同东路左参将，分守天，城阳和等处。
○工部覆，南京吏部尚书，秦民悦等所言，稽考工作，及公派物料，今后南京内府常行工作，令住坐，匠役与班匠相兼用工，果有重大之役，请令内官监会同科道官计定物料，行取应用，不许，续行科派，为侵渔之计，违者许科道紏举，又内府各监局修造物料，俱由本部转行，南京工部，坐派不得用，各监局印信揭帖，径从南京守备内臣移文南京工部取办，今仍请行南京工部，凡前项俓行，徵派未角，□羊者，俱各停止，从之。
○，辛丑，兵科给事中，蔚春言，近日地震，雨雹，天戒照然，且虏寇在边，事尤可虑！乞敕兵部尚书马文升用心筹画，勿为牵制，其户部会计粮饷，正东方，今当务之急，而尚书佀钟卧病不出，侍郎李孟旸，衰惫已甚，乞别选贤能，以充其任，  上是之，而命钟等置勿论， ○癸卯时，刑部侍郎陈道等奉命选军而腾骧四卫一所勇士，军人俱不在选数，兵部请除御马监马房两班并外马房养马及上直军士外，其余空闲之数，并拣选操练，以备紧急调用，不从。
○命万全都司都指挥佥事张广之子，诏代原职，龙门卫指挥佥事。
○命湖广都司，都指挥佥事陈麟之子良辅，袭原职，清浪卫指挥使。
○甲辰  宪宗纯皇帝忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉黄镛祭  茂陵
○河南光州地震有声
○，丙午，遣官祭太岁，风云雷雨，岳镇海渎，山川等神。
○遣官祭旗纛之神
○命以福建泉州府市舶司银三万余两，为本府赈济之用。
○夜雨雹，○丁未，先是，吏部覆议，府部等官所言，汰冗员及科道官所言裁革，传升事，有旨待查奏，至日定夺，至是，吏部＜锍，-釒＞上，近年以来，传升，乞升文职官，凡八百四十一员，请赐裁处  ，上复命已之。
○户部署郎中王氶□巳奏请以辽东左参将孙文毅充总兵官，指挥韩辅，鲁祥左右参将赴大同，杀贼兵科，参氶□巳所诞妄，兵部覆奏请治其罪，诏命将出师，朝廷重事，王氶□巳擅自定拟，显有徇私情，弊法司，其逮治以闻。
○命工部造战车五两，送各边令如式，造用车，即故尚书余子俊创意所制者也。
○戊申昏刻木星犯垒壁阵东第三星
○，己酉，赐秦府镇国中尉秉柯秉木，□□诰命，冠服如制。
○吏部尚书倪岳至京，有旨令莅任治事，岳具＜，，锍，-，釒，＞辞  ，上曰：卿端重老成才望素著，特兹简命，宜勉就职，不允所辞，○该礼部奏，京师近有星变，地震，雨雹之异，一二年以来，四方亦多灾变，乞通行有灾之处，镇巡等官，严加修省，凡有不便，条具以闻，其宁夏，甘肃，宣府，大同，辽东诸边，所系尤重，请令慎固防守，以备不虞，并敕两京文武群臣一体修省，以回天意，尤愿  ，皇上悯念黎元，益修实德不替，初年之政，用臻有永之图，  ，上嘉纳之。
○，庚戌，广东海康县儒学，自天顺间，流贼劫掠之后，久不除官，止令雷州府儒学，训导一员，署其事，至是布政司请裁革府学训导除县学教谕，训导各一员，从之。
○贵州安南卫地连震三次有声如雷
○，辛亥，赐晋府延长，郡君并仪宾杨汉周府，河津县主，并仪宾梁志学，秦府云阳县君，并仪宾汤得明诰命，冠服如制。
○辽东都司，都指挥同知王玺坐守傋，不设千户。黄直等四人坐虏入境，失于守傋，罪应充军，  ，上以情轻律重，各降一级，带俸差操。
○分守柳，庆右参将，都指挥佥事张麒遣桂林卫带俸指挥使，猛胜赍表庆贺，  万寿圣节，表为水所浥，弃之河中，遂不至京而返，下巡按御史逮问，并得其卖，放护送官军沿途，宿娼等事，拟胜罪当立功，五年满日，仍降三级，调卫差操，得旨从之。张麒以委用非人，罚俸三月。
○湖广永顺宣慰司腊惹，田家等洞长官司遣使贡马谢恩，赐彩叚，钞锭有差。
○内阁大学士刘健等言：今早太监萧敬传示圣意，夜来大祀社禝，因  圣躬，偶有微疡，遣官行礼，臣等仰惟  ，皇上一身为天地神人之主，正宜保重，因疾遣官，乃是一时权宜，于礼无碍而  ，圣心犹歉然不宁，尤见敬事，神明之诚，必能昭格于 ， 上，臣等窃闻医书有云：诸疮痛痒，皆属心火，今年暑气倍常，恐有余热未退，伏愿  ，皇上善加调摄，早遂康复以慰臣民之望，臣等犬马之忱，不胜惓切  ，上慰答之。
大明孝宗敬皇帝实录卷之一百六十五终
明孝宗敬皇帝实录卷之一百六十六
弘治十三年九月壬子朔狭西肃州卫地震
○广东钦州地震
○，癸丑，广东，翁源等县，自弘治十一年以来，数被福建，流贼为害，至是始平之，兵部以保昌县主簿，黄旹及民人邓秀等俱死，锋镝请录，旹一子为承差，恤秀等家，复其徭役，又谓：分守参议刘信分巡佥事徐鋐守备都指挥杨观等功可赎罪，千户袁玉等守备不设，宜下巡按监察御史逮问，从之，仍罚信等俸各三月。
○甲寅修四夷馆
○乙卯  孝恭章皇后忌辰  上祭
奉先殿遣驸马都尉齐世美祭  景陵
○，丙辰，升刑部左侍郎陈道为南京都察院，御史○，丁巳，巡抚宁夏，都御史王珣奏请于灵州开设州治，即以灵州名之径隶狭，西布政司设知州吏目及儒学，学正训导并阴阳，医学官各一员，其原设灵州仓及盐课，巡检二司并大沙井驿，俱隶本州，吏部覆奏，从之。
○命安远侯柳景三千营头司，阳武侯薛伦五军营幼官，舍人营俱管操。
○，戊午，升户部员外郎徐逵为辽东行太仆寺少卿，监察御史沈元为江西按察司佥事。
○，己未，赐周府内乡王嫡长子安湩代府，辅国将军成□奉国将军聪洵诰命，冠服如制。
○赐代府静乐郡君并仪宾史录诰命冠服如制
○庚申，升兵部右侍郎，兼都察院，左佥都御史王宗彝为都察院，右都御史，仍经略，密云潮河川等处边务，以九年秩满也。
○升刑部右侍郎何鉴为本部左侍郎，巡抚云南都察院右副都御史李士，实为刑部右侍郎。
○鸿胪寺左寺丞丁凤丁忧服阕复除原职
○壬戌雨雹
○甲子以旱灾免直隶保定府夏税有差
○，乙丑，巡抚直隶总督粮储，都察院左副都御史彭礼乞致仕，不允。
○丙寅改工部左侍郎熊翀为兵部左侍郎
○升江西布政司左布政使叶贽，云南左布政使陈金俱为都察院右副都御史，贽总督南京粮储，金巡抚云南。
○命翰林院编修，蒋冕传圭，俱兼司经局校书，侍  ，东宫讲读，从大学士刘健等言也。
○升监察御史王鼎为光禄寺少卿
○升福建按察司佥事陈壮为河南按察司副使
○戊辰，升户科给事中。夏，易大理寺署，寺正事，右寺副院，宾俱为按察司佥事，易福建宾狭西。
○南京通政使司，右通政徐说乞致仕，不允，○调行人司，行人王雄为云南浪穹县，县丞，雄上疏曰：克敌之要，在乎将得其人，选任不可不慎，比者胡虏入寇  ，皇上命平江伯陈锐充总兵官，率众徂征，既而我军无功，虏益猖獗，复议遣保国公朱晖易之，夫兵部会廷臣议于将官之中，独推陈锐为首，故  ，陛下信而使之，当其会议之时，曾不审陈锐，谋勇著闻，与否堪任大将与否，而猥以上请，其所议者何事哉？若不以为应故事而已，必将曰：姑试之，何如？夫众之死生，国之存亡，皆系乎将，而可以试之谋勇，未闻之人哉？往事，已无及矣。语曰：前车覆，后车诫  ，陛下罢黜，陈锐而更用朱晖者，素不更事，固不多于陈锐也，一试于陈锐，已为寒心，可再试于朱晖乎？窃料左右举之者必曰：朱晖尝从父征伐，多见战阵，是必有谋勇者，夫贤者之处世，如锥处囊中，其末立见朱晖，从父征伐之时，其所出奇者何策？所克敌者何功，既无所闻，是无所有矣，且惟豪杰，能知豪杰，考之前史，举韩信者萧何也？举谢玄者，谢安也，举高崇文者，杜黄裳也。汉，晋，唐之君，虽未悉韩信，谢玄高崇文之为人，而素悉萧何，谢安杜黄裳皆社稷之臣，有知人之鉴，故于其所举者直任之，而无疑 ， 陛下未真知朱晖之为人，若真知举之者无愧于萧何？谢安杜黄裳数，君子亦无不可，若亦曰，未也。又安可不以陈锐为鉴而付诸非人哉？此臣所以深惑而不角，□羊也，以今天下之大，岂无谋勇过人，如古之名将者，但以久际昇平，未经战阵，才猷未见，鲜克识之，如不得已，莫若于边方，都督中选任，盖彼生长于边，结发与胡虏战，其间固有熟知虏情，能出奇制胜者，特以有主将约束之，又牵制于监督，与提督者，虽有才略，卒无所施耳，今晖已受。
上命臣愿  ，陛下及其未发而止之，责前日推举陈锐者，正其轻忽欺罔之罪，以为将来会推者之戒，然后大会廷臣从公，选举于边方，都督中拔其尤者，授以大将之任，既得其人，又俾专阃外之事，勿置监督，提督者以挠之，盖今之监督，提督之任，即唐之观军容使，与监军之任也，以郭子仪，李光弼之勇略不世出，然以鱼朝恩为观军容使，而九节度之师皆溃于相州，况其下者乎？择之慎任之专，缓急操纵，无所牵制，然而战不克，功不成者，未之有也。疏入。
上曰：命将出师，国之重事，雄妄言沮军，逮下锦衣卫狱，严鞫之，刑部拟雄罪，赎杖还职，命免赎送吏部，对品调外任，吏部拟调浙江丽水县丞，不允，复令调远方，故有是命。时论惜之。
○，己巳，升四川布政司，右布政使周宏，福建右布政使李韶俱为左布政使，宏江西韶云南。
○户部尚书佀钟以病乞致仕不允
○直隶寿州及河南太康县地震有声
○庚午，朝鲜国王李＜忄隆＞遣陪臣户曹参判曹淑沂等奉笺文方物来贺。
皇太子千秋节赐宴并金织衣彩叚等物如例
○升工部右侍郎李鐩为本部左侍郎，南京光禄寺卿张达为右侍郎。
○升户科都给事中卢亨为尚宝司卿
○，辛未，升湖广布政司右参政，夏祚广东右参政，华仲贤俱为右布政使，祚江西仲贤，四川。
○礼部请如洪武旧制凡各处司府州县遇
圣节并冬至等，令节不许差委，教官赍进表笺致妨教，餋从之。
○，壬申，都察院，左都御史戴珊召至京，具疏辞  ，上曰：卿老成清慎，练达宪体，特兹简命，宜勉就职，不允所辞。
○昏刻南京，有星如鸡子，发光大如盌，起自室宿，行至天棓，三小星随之。
○，癸酉，升浙江布政司左布政使杨峻为南京光禄寺卿。
○升两淮都转运盐使司，运使毕亨为湖广布政司右参政，江西吉安府，知府张本为广东右参政。
○镇守湖广总兵东宁伯焦俊卒，俊始祖元山后，广宁人，成化九年，袭兄寿爵左府，带俸神机营右掖，管操二十一年充总兵官，镇甘肃，二十三年，改镇宁夏，弘治八年召掌南京前府事，管理操江，十一年，镇守贵州，十三年，改湖广未至而卒，讣闻，辍朝一日，赐祭葬如例，俊少事商贩，既贵，能谦和下士，故获以功名终，而折冲御侮，本非所长，故亦无所自见，云：
○甲戌，下礼科都给事中，甯举及进士张继于锦衣卫狱，各赎罪还职，以继自内府接出，奏本失于送科，举劾奏章，内亦误，不书名故也。
○广东道监察御史刘淮丁忧服阕复除原职
○户部覆议，南京吏部尚书，秦民悦等所言，王府食盐，不许陈乞，各处角□羊，两京农桑，绢不及五十匹以上者，送本府验中，总用府批角，□羊纳以省民力，宜兴县角□羊送南京，麻布已多，宜以后，每匹徵银一钱四分，准绵苎布价给军，待布乏时，仍旧南京文武官折支俸绢，小麦，宜各依月关支三月不完者，依拟停俸，踰年者罪之。
上曰：盐法已有前旨，折布银角□羊部，余如议行，乙亥。
皇太子千秋节文武百官早朝毕，赴文华殿，行庆贺礼。
○赐百官宴于午门，天下诸司及四夷庆贺官员人等宴于阙左门。
○升浙江按察司，按察使孙需为浙江布政司左布政使，户部郎中唐锦舟为两淮都转运盐使司运使。
○是日晓刻月犯轩辕第五星
○，丙子，工部尚书曾鉴以南京监察御史劾之，因乞致仕。
上曰：卿年力未衰，方膺委任，勿罔人言，遽求退避，所辞不允。
○总督漕运都察院右都御史张敷华，请移荫子恩于其出继子儒，卿为国子监生，以奉故兄之祀。
上许之
○丁丑升浙江按察司副使朱钦为本司按察使
○兵部覆，南京吏部尚书，秦民悦等所言，谓南京新江口两班军马，宜照在京团营例，首班歇，操即令次班接操，其大教场，坐营都督王勇老不任事，亦请选人代任及减马快等船，以苏运河之民，并裁减各项科派，以慰四海之望，有司清军，不许，以异姓无干，及未明军役，改易姓名，朦胧角□，羊扰守边，内臣奏伐沿边树木，巡抚官奏修潮河川口，凿山筑城，二者俱为害不细，工役烦扰，乞为禁止议上。
上从之
○，戊寅，升翰林院编修，兼司经局校书，吴俨为左春坊，左中允，仍侍。
东宫讲读以九年秩满也
○
上以刑科左给事中王洧，工科左给事中，童瑞俱为都给事中，兵科右给事中，屈伸刑科右给事中周旋，俱为左给事中，礼科给事中于瑁，兵科给事中，蔚春俱为右给事中，洧伸俱为吏科，工科左给事中，童瑞兵科给事中，蔚春俱为户科给事中，刑科右给事中周旋为兵科，刑科左给事中王洧，兵科右给事中，屈伸礼科给事中，于瑁俱为吏科。
○己卯升山西按察司佥事张宾为浙江副使
○庚辰，南京太常寺卿，吕＜常心，＞乞致仕，不允。
○录故南京吏部尚书王＜亻与＞之孙，昇于中书舍人习字出身，以＜亻与＞，尝侍  ，宪宗皇帝春宫，讲读故也。
明孝宗敬皇帝实录卷之一百六十七
弘治十三年十月壬午朔孟冬享  太庙
○遣驸马都尉马诚游泰分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵文武衙门各分官陪祭
○遣仪宾周钺祭  景皇帝陵寝
○遣内官祭
恭让章皇后陵寝
○遣内官祭司井之神
○，癸未，兵部尚书马文升等言狭西延绥，环、庆、临，巩固原等处，无虏警者二十余年，畜产蕃盛，恐虏觇知河冻，入套为患，欲移文各边守臣，整饬军马，分布要害，以防不虞，从之，○甲申，升南京刑部员外郎刘棠为山西按察司佥事。
○录宣府，大同，御虏功自都指挥佥事张雄而下升一级者五十三人，署一级者二人，余二千四百六十一人给赏有差。
○录收复哈密功赏，镇守甘肃，太监陆訚，总兵官都督彭清，巡抚都御史周季麟各彩叚二表里，白金十两，参将杨翥少监沈让都指挥佥事，巫忠及哈密千户哈只哈三彩叚一，表里白金五两，副总兵都指挥李玙兵备副使陈珍李旻，张贯巡按监察御史周琰，李咨各彩叚一表里，其余官舍旗军及夷人，番兵一百十八人，升赏有差。
○乙酉，南京监察御史陈顺劾奏南京户部右侍郎郑纪，屡经弹劾，久妨贤路，乞罢归田里，不允。
○虏自六月初二日以后，散入宣府，西阳河等处，攻围诸堡，堡兵拒之，多被伤而去，巡抚都御史雍泰等疏有功者百六十八人，请给赏以励士心，兵部覆奏，从之。
○，丙戌，巡按直隶，监察御史曹玉奏，徐州并萧沛砀，豊诸县多被河患，盖因贾鲁河，丁家道口，冲决散漫，东注不归，故道巡抚河南都御史郑龄虽尝请修筑久未成功，乞遣有干局官一人，历河南，并直隶被灾之处，阅视水决，源流咨询，修筑方略，以为经久之利事，下工部覆奏，谓宜行河南，山东巡抚巡按等官亲历，灾所覆视，各决口，修筑工程，如将完即督所司速成之，或工钜费繁奏闻，区处管河等官，或仍前因循废职者，具奏治罪。从之。
○，丁亥，巡按辽东，监察御史张隆奉旨勘右参将史赟，失机事情，谓协守广宁，中路参将孙文毅及守备，宁远指挥，崔鉴等俱可用，赟及守堡，都指挥高启管操，都指挥钱英，薛镛俱不职，宜罢黜，兵部覆奏，请如所言，从之。
○，戊子，命司礼监太监会同，各营内外，提督官阅视京营武职较量其艺能，第等以闻。
○镇守辽东总兵官，定西侯蒋骥引疾乞角，□羊兵柄，不允。
○庚寅南京国子监祭酒刘震乞致仕不允
○给两淮余盐一万引助荣，王婚礼之用，从王请也。
○辛卯六科，十三道交章劾奏，安远侯柳景先镇两广，坐罪当死，得革爵闲住，已为幸矣，后乃夤缘复爵，今又求典三千营戎务，兵部尚书马文昇所举不当，请并黜之，不允。
○壬辰，赐沈府奉国将军勋，沐勋濈周府奉国将军安＜氵隐＞诰命，冠服如制。
○升定辽中卫指挥使韩辅为署都指挥佥事，充右参将，分守锦，义二城。
○，癸巳，巡抚云南都御史李士实奏，天下文庙通祀孔，而以颜子曾子子思配享于堂上，以颜曾哲，孔鲤从祀于两庑，似为非礼，请于文庙之后，增建后殿一所，中祀叔梁纥，而配以颜路，曾皙，孔鲤两庑旧位，并请撤罢，命所司知之。
○，甲午，赐淮府，建德郡主，并仪宾濮，昌龄宁德郡主，并仪宾罗，怀素周府长平郡君，并仪宾王连仁化郡君，并仪宾李正，晋府遂宁县君，并仪宾，陈文宝诰命冠服如制。
○升刑部署员外郎，主事方良永为广东按察司佥事。
○南京监察御史陈顺劾南京掌左军都督府事，保定侯梁任贪声大著，请黜之，不允。
○乙未  圣慈仁寿太皇太后圣旦  上率皇太子及亲王上寿免命妇朝贺
○赐百官宴于午门
○赐各王府庆贺官员人等钞币有差。○丙申，辽王宠涭奏，荆州府旧有护城堤岸，长五十里，近堤坏岸崩，致江水冲坏城门桥，楼房屋，为患甚急，请命官修筑，工部覆奏，从之。
○是日晓刻月食
○夜月犯天街星
○，丁酉，  ，上御奉天殿传制，怀宁侯孙泰，阳武侯薛伦，崇信伯费柱，彰武伯杨质兴安伯徐盛，南宁伯毛良，武平伯陈勋怀柔，伯施成安伯，郭宁武进伯朱洁，都察院右副都御史顾佐持节充正使，尚宝司司丞崔璇，吏科给事中周玺，兵科给事中王承裕，刑科给事中，任良弼工科右给事中李禄，中书舍人尹雄刘锐，吏部员外郎冯兰，户部员外郎张定工部员外郎宋恺鸿胪寺，左寺丞丁凤充副使，册封秦府，临潼王秉欆，为秦王妃卢氏为秦王妃，宜川王嫡长子秉，楀为宜川王辽府，沅陵王弟镇国将军恩金，□乍为阮陵王，夫人钟氏为沅陵王妃，松滋，王嫡长子恩，钶为松滋王，宜城王嫡长子恩，铣为宜城王，南城兵马副指挥王翔长女为辽府衡阳王妃，肃王次子真泓为淳化王代府，博野王嫡长子俊，櫍为博野王，周府永宁王嫡长子安法为永宁王，原武王庶第五子，镇国将军安淇为原武王，西城兵马副指挥刘珍，次女为原武王妃，河清王庶长子镇国将军安沈为河清王，晋府襄阴王长子表楗为襄阴王，徽王庶长子兴化王祐台，为徽世子，庶第四子祐，椀为景宁王，韩王庶第三子旭林为陇西王庶第四子旭栓为宁远王，东城兵马副指挥李盛，次女为崇世子妃，南城兵马副指挥，秦玄次女为沈府，吴江王妃，致仕知县易濂，长女为荆府都昌王妃。
○修南京鸿胪寺○，戊戌，翰林院检讨石＜，王卸-卩，＞广东道监察御史石玠俱丁忧，服阕，＜王卸，-卩＞，复除原职，玠复除河南道。
○己亥  诚孝昭皇后忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉蔡震祭  献陵
○庚子，少傅兼太子太傅，兵部尚书马文升复乞致仕  ，上曰：卿宿望老臣，熟谙兵政，委任方隆，岂可引年，屡求休致，不允所辞。
○命狭西都司都指挥佥事哈振守备红城子堡
○以水灾免，除州萧，砀二县，徐州等四卫税粮有差。
○以旱灾免狭，西庆阳府所属州县及庆阳卫所税粮五万一百五十四石有奇。
○，辛丑，升监察御史刘道立南京，监察御史洪远俱为按察司佥事，道立狭西，远浙江。
○巡抚贵州都察院右副都御史钱钺乞致不允
○朝鲜国王李＜忄隆＞遣陪臣，吏曹参判李季男等来奏事，赐宴，并彩叚等物有差。
○，壬寅，再录故大学士商辂之曾孙，承庆于中书舍人习字出身，从其请也。
○命贵州都司，故都指挥同知王楷之子铣，袭清平卫指挥同知。
○兵科都给事中，柴昇以奏事失仪，下锦衣卫狱，赎杖还职。
○，癸卯，升南京刑部郎中，蒋颙为湖广按察司佥事。
○法司奉旨，会官审录，死罪重囚，慎真者九十四人情可矜疑者四十六人，奏请裁处者二十人，  ，上令慎真者，依律处决可矜，及请裁数内处决者二人，监候者十二人，免死充军者五十六人，内十三人，仍杖一百发遣，又笃疾者二人，父母诉有息，词者二人，并一妇人，杖而释之，十岁以下，杀人应死者三人，令出钱给死者之家而释之，○甲辰，升司经局洗马兼翰林院侍讲，梁储为本院学士，支从四品俸，以九年秩满也。
○乙巳升礼部郎中王纶为广东布政司右参政
○镇守云南，黔国公沐昆等奏，孟餋思陆遣人越过金沙江，占夺孟密，蛮莫，贡章等处抚谕日久，不听而木邦宣慰罕列年幼，不能自立，意欲协思陆以报孟密，向日侵夺宿愤，其木邦陶孟毕，松阳虽畏法逊避，阴亦与思陆结党，逆节已彰，欲集大军剿之，因画上三策，其一正名义以行，天讨为上策，则差官数员督调，缅甸八百，孟密夷兵九万象七百，云南等府卫州县汉达土夷官兵三万由密都允肆，进以送戛里，二子：还，复故土为名，以二戛里人心，分思陆之势，又将孟夷兵二万在光铙者，并各处土兵一万，同陇川，夷兵为一路，由蛮伦等处，进又将兵五千与南甸夷兵为一路，由南牙山进五千，同干崖夷兵为一路，由结餋进，其二励兵威，以昭旷度为中策，则差官统调，缅甸夷兵二万象二百，由整古来合孟密夷兵二万象二百，并汉达土官兵二万象一百，分为三路，由蛮伦等处，进攻其东，调缅兵二万象二百，孟密兵二万象一百，由密都进攻其西，东则责取蛮莫诸地，西则责取听盏诸地，其三植疑党，以逸边民为下策，则差官于缅甸督令起兵，协助孟密，但遇思陆声息，务并力救助防守，地方待霜降之，后再督抚夷官员，仍去抚理，命下廷议，于是群臣议上，云南盗贼，生发上下疲劳，况各夷地方广阔，兵卒难调，土官衙门，恐不可尽信，而钱粮措备，转输艰阻，又思陆罪恶虽形，未敢侵犯，闻我军一出，必将退去，既退复来，逈隔江流，艰难万状，老师费财，夷兵失约，进退两难虑，外夷未平，而内患复作，其忧尤有大于思陆，请姑用其下，策从之。
○升兵部员外郎，沙立为河南按察司佥事。○，丙午，命各王府宗庙乐礼，悉遵国初颁降定制，先是，宁王宸濠奏，本国  ，社稷山川坛，礼乐俱有旧制，惟庙祀礼乐未有定式，岁时享献，心窃不安，且自臣高祖献王受封以来，至臣考康王已更四世，生存之时，俱蒙朝廷宠光，常闻七奏之乐，身殁之后，焄蒿凄怆，略无一佾之舞，乞敕该部，查国初曾赐王国宗庙礼乐，则申明施行，倘当时未遑，则创制颁赐，永为遵守，得旨，所司看详以闻，礼部以洪武元年，学士宋濂等奏准，诸王国祭祀乐章，用清字，迎神用太清之曲，初献寿清之曲。亚献豫清之曲，终献，熙清之曲，彻馔，雍清之曲，送神，安清之曲，今但有曲名，无其曲辞，请各王府查考，至是靖江王府长史，司具上迎神之曲，曰仰祖考兮德容，陈时祀兮奉迎，思眷顾兮，一气感通神，其格兮鉴此微衷，初献之曲，曰胙土，于兹兮宗祀，是承庙奕奕兮安神灵，荐常祀兮，以享以宁，礼初献兮心屏营，亚献之曲曰：祖有德兮垂至今，深厚封兮皇恩深，仰神眷兮，酒重斟岁，烝尝兮具来歆，终献之曲，曰：礼三献兮酒在樽，思形容兮，想音声，频瞻听兮若见闻，神其享兮，佑兹后人饮福，并彻馔之曲，曰：祀礼兮既终，乐奏兮雍容，笾豆兮斯彻，仪物兮匪豊，详光兮照焕，神心兮感通，送神，并望燎之曲，曰惟祖考兮有灵，植厚德兮，深仁惠子孙兮世相承，再拜送神兮，鉴此衷情，其四时祭期，则于四孟月上旬择日，并除夕共五次，所用品物，俎豆佾舞，礼节悉遵国初定制，礼部因覆奏请颁行于各王府，俾一体遵守，从之。
○录大同破虏功，延绥游击将军都指挥佥事李祥升一级，其余官军一千四十九人，升赏有差。
○敕延绥，宁夏甘，凉，狭西镇巡等官，各整饬军马，分布要害，以防虏寇，从兵部请也。
○降，辽东都司，都指挥佥事张俊为指挥同知东宁卫指挥使萧云为指挥佥事，指挥佥事，边安萧滓为副千户，广宁中卫指挥佥事，郭廉为百户，以虏寇入境，失于防御故也。
○升南京鸿胪寺卿陈寿为都察院，右佥都御史，巡抚延绥。
○，丁未，升湖广布政司右参议，陈睿为贵州左参政。
○戊申，楚府江夏王均鋷薨，王悼顺王嫡子，天顺六年生，成化九年，封长子二十一年，袭封江夏王，至是薨，年三十九，讣闻，辍朝一日，赐祭葬如制，谥曰安惠。
○户部会议，巡抚都御史及漕运官所奏事宜，一浙江等处，有司兑军粮，每岁迟至四月不兑者，请照军职，例降级一，请禁芜湖抽分厂，浒墅等钞关勿妄，抽运船所带备用竹木，及徵船钞，德州至杨州关隘，勿盘诘回船军，带盐五十斤以下者一运粮，指挥等官私役漕军者，依多役军伴例，治罪一，南京各卫，漕船旧用杉木，十年一造，泊仪真，瓜州坝上别雇船兑粮，转漕费多，军困，请令改作杂木，船七年一造，听下坝就水次，兑粮一直隶，山阳县额辅徐州，淮安仓，小麦近例，欲折粟米，然非土产，请令输麦如故，一请行，各巡抚官查禁，各镇守太监总兵等官滥收投充役，伴及势豪子弟并来历，不明之人，假以报效，为名者，悉令驱还，违者纵有擒斩功次不录，一云南土官袭职，旧拟纳谷有差，未尽，宜于人情，请自今知县以上纳谷如例，贫者抚按议处，长官，副而下，不拘贫富皆免之，一云南宜良县带办税课局，课程米岁计三百七十石有奇，以不通商，累民陪输，请自弘治十二年为始，并折钞，贯一江北，南京，飞熊广武，英武三卫旧仓散而无纪，请别建仓廒于要便之处，一请脩长淮卫，土城内五仓，一请行河南，山东，山西两直隶湖狭等，地方有强贼，聚众邀劫不分人，众寡曾否？杀伤即奏请处决，枭首一请，令宁夏调用人马出城，追寇按兵，虽百里之内，量给粮草，一请以宁夏各卫河，坍沙压及低洼，抛荒屯粮，每石折银一钱，草一束，折银三厘，一请以河东运司常股，存积盐六万引，易马二千余匹，补鴈门等关耗损之数，并拨给宁武关，新募土兵，一请令甘肃巡抚官待边情，宁日议修壕墙及关城楼，又于隙城，盖房以处夷，使一甘肃各城马毙者，例该军陪，椿头银买补，而贫者苦之，请暂为三等，旗军上户四两，中户三两下户二两，官则陪之，余以官贮地亩，银凑给一请，上命凡问刑衙门问发，狭西镇番，肃州甘，凉等卫充军者，备载招拟，年貌于文移，以防逃避之弊，一军职私役，纪录幼军者，请依役占卖放，正军余丁罪之，一处料价，请以凤阳等卫修造漕船，岁支荆州抽分厂，银八千三百两角，□羊京，而以杭州芜湖二厂，当角□羊，京数补之，其造船每只银五十两，漕运官请加银二十两，议以为宜增五两，一免重役，顺天，永平二府所属州县额佥遵化，铁厂人夫，官给口粮，复改令办纳柴炭，旋增至人，给银十二两，官民两病，巡抚官请免泒人丁止计，夫数人给均徭银十两，差官角□，羊厂买纳议，以为不必更张，此外又有处置清理，禁止滥差，弛禁例而并仓廒通变，宜民处置，便益粮税数事，议者以为多难行者。
上曰：处料价，免重役，俱准如原奏，行处置清理，禁止滥差，弛禁例，并仓廒通变，宜民处置，便益粮税所司，更看详以闻，其余准议。
○裁革凤阳府广济钞关
○增设宁夏阴阳学医学
○改山东，东昌府所属临清，仓递运所税课局，隶临清州。
○
命贵州都司，都指挥同知，丁辉守备迤西，永宁等处。
○金星重见于辰位
○夜京师及南京并凤阳府俱地震有声
○己酉湖广长沙卫经历司刘巽角□羊
上供纸劄赴京，中途舟坏，纸漂没者十四万八千余张，工部言事，本出于不测，以舟坏而纸漂没，请宥其罪，纸之漂没者，仍令所司补角□羊，从之。
○升南京刑部郎中华山为湖广布政使司右参议，及提督太岳太和山，兼管抚民之事。
○命湖广都司，都指挥佥事，蔡绅守备，永道等处地方，衡州卫署指挥使王震守备，靖州等处，以都指挥体统行事。
○辰刻金星见于巳位
明孝宗敬皇帝实录卷之一百六十八
弘治十三年十一月辛亥朔，钦天监进，弘治十四年大统历  ，上御奉天殿受之，给赐文武群臣颁行天下，本监官复诣文华殿进历于  ，皇太子，群臣行礼如仪。
○升光禄寺少卿王璟为南京鸿胪寺卿
○，癸丑，监察御史王宪言四事，一曰择出使，谓出使王国，宜择公侯伯之守法者，一曰谨监收，谓各边监收，宜择郎中佥事之谨练者，一曰督马政，谓分管太仆寺丞，宜勤巡所属，一曰清刑狱，谓审录官员，宜遍历地方，命所司看详以闻。
○命给延绥游兵三千人，各银一两五钱，准衣鞋之数。
○甲寅升光禄寺寺丞杨潭为本寺少卿
○命韩府，安定县主，仪宾叚文，昱革职为民，坐诈称使臣，乘驿也。
○乙卯  恭让章皇后忌辰遣内官祭陵寝
○赐周府富川县主并仪宾席海诰命冠服如制
○提督军务都御史史琳陈备边八事。一，大同军民居址疏广，请每二十里筑一堡，以备防守，如有警，令入堡，避寇一大同，宣府，官军操演，未有定法，请择将领申定号令，时加教阅，以备征讨，一各边分守，守备等官，请令镇巡官严加访察，内有谋勇出众者，量加奖劳，候有副，参员缺，选用不职者黜之，一大同山势，坦夷墩台疎阔，虏寇出入，若罔闻之，或出境，然后传报，请每五里添筑一墩，令炮火相接以便瞭，望一万全，守备指挥刘淮，大同守备都指挥叶，椿俱才能堪任参副之，寄乞加擢用一大同，东有聚落堡，驿西有高山堡，俱为虏寇，出没要害之地，宜安伏士马，以便截杀，但堡城狭隘，不能容众，请因旧开拓，以大同往年招募土兵千人，或八九百人，总设指挥一员，千户二员，百户四员领之，仍别设守备官二员，各统领山西，河南轮操官军五百，在彼操守，并添设管理刍糗，仓场官各一员，其土兵就给以近堡，空地各四五十亩，令且耕且守，以为保障，一大同城，周围止十三里有奇，内有王府宫室，并司府卫县公署军民稠密，刍粟浩穰，无地可容，请于城东南，西南各展筑新城，为地方久远之计，一大同，宣府，地方小大边墙，岁久倾圯，空缺数多，请会计物料工价，逐年修葺以待不虞，兵部覆奏，从之。
○夜北方，流星大如盏，赤色照地，至北河东行，至北斗杓，尾迹炸散。
○，丙辰，调江西按察司佥事，苏葵为四川佥事，仍提调学校，蔡在江西忤镇守太监董让被诬奏，后事雪复职，因奏乞放归田里，或更调他方，故有是命。○丁巳，命故太子少保，礼部尚书兼翰林院学士，彭华之子勉，敬吏部左侍郎叶盛之孙梦淇俱为国子监生，各从其请也。
○吏科给事中许天锡奉敕查勘大同，威远等处，失机事状，还奏监枪，监丞韦忠分守监丞侯，能守备监丞，蔡恩都指挥许鉴，叶椿按伏都指挥黄泰尉景宣府副总兵，白玉无备，御进剿功，有旨逮问，提督军务都御史史琳言边事，方亟正用人之际，请＜宀十见＞玉等罪，待事，宁日究治，从之。
○己未裁革南京羽林右卫餋虎仓
○晓刻金星犯罚星
○，壬戌，巡抚云南都御史李士实，奏云南银场有九，近年矿脉甚微，各卫俱以矿夫口粮，陪纳岁折银三万四百三十四两，名曰矿夫，口粮余丁，或三五人，朋当一名，岁办银二万一千九百四十五两，名曰夫丁乾认，令判山窝村广运，宝泉四场矿脉久绝，陪纳无已，乞自十二年为始，将四场银课，暂免军丁退还各卫，操备口粮，移文有司，收责以备军饷，则减者少，而增者多矣，户部覆奏，从之。
○命鲁府栖霞郡主原革禄米岁给一半
○给晋府庶人奇＜氵休＞妻妾米麦如例
○辛酉命防守密云等处都督佥事李澄回京
○昏刻月犯六诸王星
○夜月犯天困西南星
○，癸亥，辽府湘阴王豪壧薨，王安僖王嫡子，母妃王氏，正统二年生，先封长子，成化六年，袭封湘阴王，至是薨，年六十四，讣闻，辍朝一日，赐祭葬如制，谥曰康懿。
○命郧阳府致仕，知府袁清赴大同，赞画军务，清，邳州人，举进士，为工部主事，历知府，弘治初，为科道所劾，致仕家居，巡按监察御史曹玉荐其尝习戎务，会虏寇大同，清陈兵务七事要，皆兵家常谈，兵部以时方有事，故举用之。
○甲子升工部郎中张勋为狭西布政司右参议
○夜月犯六诸王星
○，乙丑，鸿胪寺左少卿孙绳九年，秩满，升南京鸿胪寺卿，上疏乞辞新命，以旧职供事，科道交劾之，吏部请如所奏，治以罪  ，上命姑宥之。
○礼部覆奏，监察御史王宪所陈，择出使事，今后公侯伯出差，所司先择其人能否，兼论次序疏上，请承命后，所至动遵成宪，如有违慝，听巡抚巡按官紏，举从之。
○虏入马兰谷境，杀掠军士，命逮治守备，左监丞郭顺及把总，指挥刘翰等四人，以参将白琮至任未久，宥之。
○命永寿侯徐锜挂平蛮将军印，充总兵官，镇守湖广。
○狭西镇夷卫天鼓鸣
○，丙寅，锦衣卫，掌镇抚司事，指挥佥事杨昇，卒昇，涿州人，先以本卫正千户，镇抚司理刑，后升指挥佥事，仍理司事。卒，赐祭如例，昇慎密愿悫，持法颇平，故能以善终。
○升守备，涿州金吾右卫指挥使，宋振为署都指挥佥事，录其御，虏功也。
○丁卯夜月犯五诸侯星
○戊辰赐秦府辅国将军秉橘诰命冠服如制
○兵部主事李源奉命清理狭西马政，还奏狭，西苑马寺，自弘治四年以来，马倒失并驹，亏欠者二万七千七百余匹，军士逃者四百二十余人，草场地被侵占者二千五百余顷，兵部以本寺卿，罗绮已致仕，律合免问，请逮问寺丞，武戬灵武，监监正来，士廉并延安等卫指挥等官十三人罪，仍追角□羊未完，马匹及在逃军士，其退出被侵场地，令分派军士，餋马从之，○工科给事中张文言，各处角□羊，送物料人户，往往负累陪偿，冤苦万状，乞令该部计议，止派有收之处，某项急缺，某项可停，某库堆积，未空暂从本部收贮，某处添设内臣数多，俱令取回，一一具奏，取旨处分，以后，每岁坐派，亦湏议处，某项在京用价若干，水脚若干，大约俱以京为准定具，高下多寡，有产之处，择选本色角，□羊部，无则止将折价米，京收买完官，又恐京城时估早晚不同，亦须临时酌处，急则那借缓则将其见在者，收发批回，其余移文别佥角，□羊补抵还，每年各部坐派及各处申角，□羊批文，彼处俱将，定拟之数，填注于各项坐派之下，以凭稽考，其在京势家及无藉之徒，有揽纳者，都察院出榜禁约，工部覆奏，从之。
○己巳初，天下都司，卫所造完军器角，□羊至京师，皆贮之，九门城楼，以便关领后，内官监太监陈良请送内库，交收由是留难需索，费用不赀，角□羊人苦之，至是，各处角□，羊到斩马大刀，万五千五百，兵部请仍旧贮之城楼为便，有旨命工部收贮类送，内库有留难，需索者罪之。
○提督鞍辔，军器二局，太监吕通请募收匠役二千名，令赴局供事，工部覆奏，请止收七百名，并旧三百为一千名，此外不许多收糜费廪饩，从之。
○礼部奏：冬至节例，赐百官宴  ，上命免宴，赐以节钱钞。
○  壬申冬至节遣驸马都尉黄镛齐世美分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵文武衙门各分官陪祭
○遣仪宾杨淳祭  景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝○  上诣  奉先殿  奉慈殿  太皇太后  皇太后宫行礼毕出御奉天殿文武群臣及四夷朝使行朝贺礼文武群臣复诣文华殿朝贺  皇太子  太皇太后  皇太后  皇后俱免命妇朝贺
○增造南京后湖库房，十三间，贮天下户口黄册，以旧库盈满故也。
○甲戌，海西考郎兀等卫兀者等卫及建州，建州右卫寄住毛怜等卫女直都督，舍剌罕斡，黑能完者秃脱罗等，泰宁等卫都指挥鬼里赤等头目塔卜歹等朵颜卫使臣帖木等各来朝贡，各赐宴，并彩叚衣服等物有差。
○，丁丑，命兵部左侍郎，熊翀之孙振淇，为国子监生，从其请也。
○申严取沿边材木之禁，初，边关材才，盗伐者众，兵部尝请禁之，后修万春等宫及承运等库，禁遂弛，至是经略紫荆关都御史王鉴之以为言，故有是命。
○召经略边务都察院右都御史王宗彝回京
○己卯，礼部右侍郎，管国子监祭酒事，谢铎承召至京，复辞新命，  ，上曰：铎学行端谨，望誉素著，特兹擢用，不允所辞。
○庚辰晓刻月犯上相星
明孝宗敬皇帝实录卷之一百六十九
弘治十三年十二月辛巳朔  上视牲于南郊
○，壬午，升礼科左给事于瑁俱为左给事中，户科给事中。蕞，兰工科给事中，方矩俱为右给事中，子聪瑁矩，俱工科仕，伟刑科兰兵科。
○尚宝司司丞郑宗仁丁忧服阕复除原职
○，癸未，虏复入大同境，既而引去，提督军务都御史史琳等以闻，兵部覆奏，往年小王子部落冰冻，则西入河套，河开则东过，大同，或间来朝贡，或时有侵犯，未敢大肆猖獗，自弘治九年朝贡，回以赏薄生怨，频来侵掠，今春遂入西路，大获而归，意犹未满，冬初复来剽掠，幸我军声势，联络御之出境，今虽渡河而西，明春，恐复东寇，请仍行各守臣严为之备，从之。
○兵部覆奏，巡按河南，监察御史杨纶所言，清流民恤新军二事，谓桐柏嵩，宜诸县接境，襄荆长山大谷，有银坑之利，为逋逃渊薮，恐聚啸日久，贻患地方，请通行河南，湖广，四川狭西等处，令有司清查，其良善成业者，责令附藉，邻县诸游食，无藉之人，驱逐回乡，又各处卫所卖，放新军逼，勒在逃等弊，请如所奏，申明禁约，从之。
○命留守前卫带俸，都指挥佥事王佐之子钺袭，原职指挥使。
○命隆庆卫指挥孙衡把总居庸关，大同中屯卫指挥袁彪，把总倒马关，真定卫指挥朱忠，把总龙泉关，俱以都指挥体统行事，从经略，都御史王鉴之等奏也。
○命云南都司，都指挥同知李经之子盘代为曲靖卫指挥同知，湖广都司，都指挥佥事徐祥之子，琰代为郧阳卫指挥使。
○，甲申，增筑紫荆关三里堡城○，乙酉，命故都察院右副都御史李田之子承阶为国子监生，从其请也。
○，丙戌，增设镇守山西副总兵一员，专驻代州，往来提督三关，原设参将，改分守住偏头关，从兵部请也。
○时贼有昼入民家，杀人盗金者，巡南城，监察御史季春劾奏，锦衣卫巡街，百户郑鉴等，怠事之罪，  ，上以春亦失于巡视，并下刑部狱，各赎杖还职。
○，丁亥，命山西行都司，都指挥佥事，丘戟之子隆，袭原职，阳和卫指挥使。
○命湖广都司，都指挥佥事，黄焘掌本司印，守备郧襄，都指挥佥事聂辅佥书管事。
○工科给事中张文奏，近日太监李兴有灯节，烟火之请，伏蒙  ，皇上参酌旧典，以三分为率，命减去分半，兴复改奏，止减一分，夫以李兴导欲献谀为  ，圣德累而当国计者，复不能一争之，臣不知其何以为心？况今年吴楚徐淮巨浸，滔天山狭，亢旱尤甚，军需百出，民力告竭，虏患虽宁窥伺未已，加以云南恩陆之为变，两广猺獞之贻患荆，襄流民之啸聚，虽以江西腹里之地而强盗，白昼公行劫夺，万一一方有急，四面皆从其忧，盖有不可言者，岂可谓天下无事，而可以恣宴乐乎？臣请今次上元鳌山烟火，及百官筵宴，俱乞停免，以其费给军饷，使天下晓然知 ， 陛下心在忧民，足国而不在于崇侈纵欲，则人心安于内，夷狄畏于外，百官象于朝，子孙法于后，是撙节于一身者甚微，而恩及于天下，四方者甚大，窒遏于一时者甚小，而培餋于天下后世者甚远也，工部覆奏，命仍减半成造。
○戊子腊节赐百官宴于午门
○升南京，监察御史张璠为云南布政司右参议，山西隰州知州彭程为山西按察司佥事。
○命狭西行都司都指挥佥事潘成之子玉代原职，蔚州左卫指挥使。
○辛卯致仕，应天府，府尹于冕，卒冕，字景瞻，浙江，钱塘县人少保，兵部尚书，谦之子景泰元年，以谦功荫授世袭副千户，谦死，冕亦从坐，谪戍龙门，屡上疏讼其冤，  ，宪宗登极，谦冤昭雪，并复冕官，冕自陈不愿武职，改兵部员外郎，累升礼部郎中，南京太仆寺少卿，应天府，府尹致仕，卒于家，赐葬如例，冕虽不由科目，然颇涉书史，有干局，历官能举其职，卒，无子，谦后遂绝，先尝请以其远族人之子允忠为后，今袭为杭州卫副千户。
○镇守两广伏羗伯毛锐自陈，前后军功，乞角□羊，任还京治疾，命加太子太保，镇守仍旧。
○，癸巳，赐韩府西，德王偕瀞四书大全等书，从其请也。
○授进士王，盖许诰倪议徐仁，张维新张元良为给事中，盖诰户科议，仁维新礼科，元良工科。
○升南京户部郎中袁俊为狭西行太仆寺少卿
○命铨注，金吾左卫带俸，都指挥佥事王荣于中都留守司，领班京操。
○命南宁伯毛良管红盔将军宿卫
○镇守甘肃总兵官彭清陈边务四事，一，增筑屯堡，谓甘肃沿边营堡，阔远军马不足，宜量增数堡，以便防守，一抚恤羁夷，谓哈剌灰夷众，拜迭力迷失等先因哈密残破，投来安置，苦峪寄住，颇知感恩，屡听调用，欲将各夷或三月，或半年，量给米布，羊酒劳之，遇有边警，俾从征剿，仍质其家属，以系其心，庶几获其死力，一严法清勾，谓狭西行都司所属卫所原额旗军七万一千九百余人，今止存三万七千五百余人，宜行各清军御史严督清角，□羊或户绝，及隐匿埋没之类，即于同姓别户，抽补一，申明旧例，谓分守副参等官，俱应受大将节制，其领军指挥等官，遇有事故缺员，宜令大将议行选补，凡遇声息，俱宜火速驰报，以凭策应，今日久法，玩人无警惧，请敕兵部禁约，如有仍前不报。声息失误，瞭望者，都指挥以下俱先听臣量情，依军法惩治，然后会议参奏，庶责任专一，边备不废，兵部覆奏，清所言俱切，边务宜从，但失误事机，依军法惩治，恐启奸弊，情罪不重者，请如清言，其各该官员，应参奏究问者，仍如旧例，从之。
○命协守，甘州都指挥使李玙充副总兵，镇守山西兼提督代州三关。
○南京户科给事中李瓒及监察御史李岳等言：御史职司风纪，纠劾百寮，近工部，乃奏令南京御史三人，岁往，浙江等处，抽分竹木，既非旧例，又非事体所宜，请仍旧止委，工部官属管理，事竣，回京本部会都察院核其称否？工部覆奏，谓抽分免差，御史宜如瓒等言其欲考察抽分官，恐事出更张，谓宜照 ， 先年例，候抽分官，回日本部都察院廉，其臧否勤怠，考满之日，明著考语，吏部拟以黜陟，从之。
○山西太原府地震有声
○甲午，升翰林院编修，兼司经局校书，蒋冕为右春坊右中允，仍旧供事，以九年秩满也。
○经略紫荆等关都察院左佥都御史王鉴之事竣回京，命仍改大理寺左少卿。
○，丙申，户科左给事中胡易奏致仕，吏部尚书王恕刑部尚书何乔新，才德事功，近世名臣，莫出其右，各乞量加品秩，或赐敕存慰，不允。
○召提督军务都察院右都御史史琳等回京
○命宣府副总兵，白玉屯驻大同游击将军张雄屯驻偏头关以备延绥虏警，从兵部奏也。
○，丁酉，传旨升御马监，坐营署都指挥同知，吴安为都督佥事，后府带俸。
○降户部署郎中事，员外郎王卺为云南阿迷州同知，以卺前具奏，擅拟将官也。
○，戊戌，赐国子监云南，贵州，四川军民生冬衣如例。
○兵部奉旨会同，五府考选京卫军政官员拟上存留及选补指挥，陈云等四千五百二十九人，黜退指挥周英等一百八十六人，老疾替职，指挥吴玺等八十五人，从之。
○命分守庄浪参将鲁麟充左副总兵协守甘州
○吏科给事许天锡自大同，还奏，上威远城，失机罪状，谓初虏自大清山墩，数道并入东南行，右参将秦恭，副总兵马昇，得谍报各领所部士马，会威远约，游击将军王杲共御之，更遣人驰报，镇守太监刘云，总兵官王玺，巡抚都御史洪汉等为防备，杲登城了，虏见二十余骑掠毛家岭，易之曰：如此不击，令他人分吾功，都指挥邓洪固止之，不听，遂出兵，虏骑佯走，杲驰赴之，至北岭坡，虏骑渐多，乃知堕虏计急，驻兵未定，虏伏骑七千余噪而出，横突我军阵，离为五，遂大败，所亡把总指挥等官五十二人，旗军五百四十五人，官军五百九十八人，杀伤者又五六百人，虏掠战马，及盔甲枪刀，弓箭等器，咸以千计，杲仅以身免，邓洪战死，自盘石岭等四十庄屯，人畜一空，时恭营草沟堡，昇营布家屯距杲，战处各十里许，不敢进玺，及云汉以失亡，众惧谴责，故不覆实，而但以杲昇所报与虏战状奏闻，杲等失误军机，玺等奏报不实，俱宜治罪。于是兵科都给事中，柴昇等劾奏王杲贪功邀利，轻举寡谋，亏损大众，以挫国威，固不容诛，然马昇统领奇兵营，与杲近使掎角救援，则威远之败，必不至此，顾乃逗遛不进，论罪，盖有浮于杲者，况昇与秦恭平昔各婴守一城，惟知自卫，纵虏出入束手无计，失律畔职，其罪可知，王玺，身为主将，手握重兵，才勇不逮，纪律无闻，曾三次出兵，俱半途而返，主帅，如此则偏裨何所用命？三军何所指挥刘云，受腹心之寄，权侔总兵，顾玩寇偷安，坐观成败，洪汉缪膺风纪之司，参预军国之务，平时不能严饬边备，以保障，地方遇警，不能发踪，指示以慑服，虏寇当王，杲败北之后，乃与玺云，共为蒙蔽，夫大同，地方正我国家北门锁钥，而所用之人皆如此，此所以强虏，肆凭凌之暴，全镇罹杀戮之惨，使数十年，全胜地方，一旦极败大坏，不可振起，尚可赦而不问乎？监察御史沈元等亦奏言：迩年各边军法，大抵严于疏贱，而略于贵近，是以镇守等官率苟且贪婪，使边备废弛，今大同失利，远近震惊，处分不当，则四方角□羊体，动关安危，不可不慎，  ，上命逮系杲玺，汉等至京三法司，锦衣卫会鞫之，狱上，得旨马昇，秦恭王杲依律处决，王玺并家属发狭，西镇番卫充军，洪汉革职闲住，刘云等九人，下巡按御史逮治。
○，辛丑，荣王府随侍，翰林院检讨武皋，丁忧，服阕，改中书舍人，以王府检讨，无缺员故也。
○虏再寇大同，纵兵南掠百余里，时左副总兵，姚信屯威远游击将军陈广，李祥屯平虏，张雄屯左卫，并分守参将蔡瑁等各闭城自守，虏复得利而去，巡按御史请逮问信等四人，都指挥许鉴等六人及监丞侯能蔡恩李岑，总兵官张俊太监陆訚，都御史刘宇等之罪，兵部覆奏，有旨信等革冠带，鉴等俱停俸，并能俊等俱各戴罪杀贼，待边情，宁日究治。
○，壬寅，沈府，辽山王幼，墏薨王，康王第四子，母妃韩氏，宣德八年生，正统十二年册封，至是，薨，年六十八，讣闻，辍朝一日，赐祭葬如制，谥曰宣穆。
○巡按河南，监察御史杨纶奏，近者言官以灾异，请策免大臣，尚书周经，徐琼白昂徐贯各上章求退，俱蒙俞允，赐敕进阶岁拨人，夫月给食米有差，  ，陛下优礼大臣至矣，臣窃谓经与琼等人品高下，相去远甚，琼等可免，经未可听其去，乞仍起用，经以从人望，巡按浙江，监察御史陈铨亦奏两京老病大臣及屡经弹劾，畏罪辞职者，率蒙优容，留之至再，至三如经者，正堪尊礼信用，而一陈休致，輙蒙俞允，不知  ，陛下罪周经求退之早而不复用欤？抑该部忌其才而不相容也，臣远离京师，未悉其故，惟  ，陛下再加详察，俱有旨报罢。
○降贵州龙里卫都指挥佥事王颛为指挥使，坐私役军士也。
○试监察御史陈霖下锦衣卫狱，赎杖还职，以复命失仪也。
○癸卯赐朝鲜国弘治十四年大统历一百本
○命狭西都司，都指挥佥事，苏泰充左参将，分守，庄浪等处。
○初义勇，中卫舍余，张通内交，刑部诸司官，常匿乐妓及女尼于其家，每宴集，輙出之，行酒剧饮歌呼，倡优杂处，率至夜分而罢，通因之，请求纳赂，久之，为东厂所发，捕通及优人笪名并女，尼乐妓等鞫问，辞连郎中黄暐邵庄顾谧员外郎，晁必登宗祐曹镤，时祐守制家居，镤以公事往四川而庄已先迁福建副使，必登庆阳，知府独暐，谧在命锦衣卫逮问，辞服，暐坐与乐妇戏，黜为民。谧令优人女妆为乐，冠带闲住，通死狱中，笪名充军，庄罪与暐同而必登，祐镤罪同谧，命代镤还，考竟余移文各巡按御史逮治之，是时饮通家者，尚不止此数人，或以夤缘得免，而亦有为通所妄引者，其后镤代还，言通素不相识，但通尝坐法不自置对，而令笪名代之，为臣所考，故憾而引之，有旨令法司锦衣卫重鞫以闻，时通已死，笪名等皆远谪，而优人刘鉴尝侍饮者亦言：不识面，法司不能决，请复移狭西，逮名验之名，至竟泥成，案言镤亦与饮而先去，独未尝与优人狎坐对品，调外任，后必登亦具奏，自辩法司援例亦得减罪，以原品调外任，云：
○赐故达官锦衣卫带俸，指挥等官，何玉等十人葬祭如例。
○朝鲜国王李＜忄隆＞遣陪臣工曹参判韩斯门等来贺正旦节赐宴，并彩叚衣服等物有差。
○，甲辰，赐郑府余姚郡主，并仪宾甄，廷辅鲁府奉议郡君，并仪宾杨守诚秦府，凤化郡君，并仪宾田大经蜀府，芦山郡君，并仪宾韩冠，晋府沂水县主，并仪宾李朝凤诰命，冠服如制。
○顺天府，府尹张宪言：近年乡试，入试者渐众，请自明年为始，诗经房增同考官一员，以便校阅，从之。
○土鲁番等处速坛，阿黑麻等王遣使臣满剌法虎儿丁及满剌阿力克马黑麻打力等各来贡，赐宴，并彩叚衣服等物如例。
○命罚，永顺伯薛勋，宣城伯卫璋建平伯，高霳南宁伯毛良俸各一月，各营把总管队，并随伍下场等官指，指马胜宗等一百二人，逮问之，以牧马不严，点闸不到，为给事中王承裕等所劾也，○命前军都督府带俸，都督同知，吴英之孙迪及金吾左卫带俸，都指挥同知，汪涌之子，怀各代原职指挥使，迪定州卫怀原卫。
○命宿州卫指挥使施忠镇江卫指指同知陆潮各把总运粮，以都指挥体统行事。
○，乙巳，吏部尚书倪岳等言，曾经旌举官员有犯罪革职者，有旨原举官一体参究，今运使宗钺知县陈曦蒋昇，知州梁文盛俱以贪酷抵罪，其原举官，都御史洪钟，监察御史胡华刘弼，王恩刘伟俱请连坐，以罪得旨，华等逮问，钟令具实回奏。
○虏入蓟州境，军士死者三人，被虏者五人，诏提问把总等官，指挥刘翰等九人罚分守右参将，白琮俸一月，与左监丞郭顺俱戴罪杀贼。
○锦衣卫带俸指挥佥事孙璟老疾，其子钢请代职，兵部言：璟系  宣庙，皇亲原升，不由军功，请自  上裁，命钢代为指挥佥事。
○命神武左卫都指挥佥事，章敬之子经代，原职指挥使。
○，先是，魏国公徐俌解南京留务，尚掌中军都督府事，至是复辞免掌府，请专奉  ，孝陵祭祀，诏改俌，掌左军都督府事，祭祀，仍令驸马都尉杨伟主之。
○，丙午，命万全都司都指挥同知，高钺协守大同，西路。
○丁未升监察御史丁餋浩为福建按察司副使
○工部议，覆给事中张文所陈，罢宴乐之奏，谓：明年，元宵灯火，已奉旨减半成造，中外莫不忻贺，惟光禄寺供办，乾清等宫，灯节茶食及攒盘之类，比之弘治初元，多至一倍，请如所奏，命光禄寺查元年以后增加者，量为减节，庶供应可继，而太仓边储，不至再借，从之。
○江西饶州诸府盗发，命兵部移文镇巡等官，用心抚捕，不得视常怠忽。
○敕湔，除在京文武官过名，仍命法司移文于在外诸司。
○命巩昌卫指挥使阎缙守备岷州，地方以都指挥体统行事。
○礼部奏：明年正旦，节例赐百官，宴  ，上命免宴，赐以节钱钞。
○命金山卫带俸署都指挥佥事，西宁总督，扬州等处备倭。
○命金吾右卫带俸，都指挥佥事王斌之子玺代，原职指挥使。
○戊申以岁暮祫祭遣驸马都尉蔡震告  太庙游泰告  懿祖皇帝
○兵科给事中，戴铣奏永乐间  ，太宗文皇帝尝命翰林儒官黄淮，杨士奇等采古名臣直言，如张良对，汉高邓禹，对光武诸葛亮对昭烈及贾，董刘向陆贽等奏：＜，；，锍，-，釒，＞各类次，以便观览，书成，赐名历代名臣奏议，  圣谕，且曰：观是书足以见当时人君之量，人臣之直为君者，以前贤所言，便作今日耳，闻为臣者以前贤事君之心为心，天下国家之福也，遂命刊印以赐 ， 皇太子，皇太孙及大臣顾其书，在当时未大颁行，宜表而出之，使与诸制书并行，万几之暇，宣进此书，经筵，以之进讲，留神听览，即如亲见古人与之议论，集彼所长，应今之变，所益必多，仍敕刷印分赐贵近及台部大臣及臣等科道衙门，俾得观览并行，福建布政司给帑翻刻，以广其传，既礼部覆奏  ，上命赐五府，六部，都察院，通政司，大理寺，詹事府，国子监翰林院，左右春坊司经局并六科，十三道各一部，翻刻罢。
○己酉祫祭  太庙
○遣太常寺官祭五祀之神
○遣旗手卫官祭。旗纛之神○，先是，海西野人，都指挥尚古，因乞升都督不遂，遂有犯边之谋且久，阻诸属夷，俱不入贡，至是成讨温，卫女直伍，因住等百三十余人至开原，马市求贡，且言尚古亦有归顺之渐，分守开原，监丞黄延参将胡忠抚之，镇巡等官，奏谓此延忠二人，善抚所致，请少加劳赐，从之。
○命南京后府都督佥事张海南京大教场，坐营管操。
○内阁大学士刘徤等言，今早太监李荣传示  ，圣意因连日，奉侍  ，两宫勤劳，少须调理，今日视朝稍迟，特谕臣等知之，臣等仰见  ，圣孝笃至，而不忘勤政之心，无任欣幸，伏望善加调摄，用保安和，尤望  圣明，常存此念，早朝宴罢，躬理万几，儆戒无虞，不自暇逸，以慰中外臣民之望，岂惟臣等之幸，实  ，宗社无疆之休也，  上纳之。
○，是岁，天下户一千四十万二千五百一十九，户口五千八十五万八千九百三十七，口田八百二十六万九千九百八十一顷，田赋米一千八百九十六万九千七百八十九石三斗五升，麦八百九十七万八千九百七十九石六斗三升，丝三万六千七百零三斤，七两五钱，绵一百六十五万二千九百四十六斤，五两三钱绢一十七万八千六百九十七疋，三尺四寸五分布一百一十五万一千七百七十九疋，三丈一寸三分，绵花一十三万一千二百斤，草三千八百九十八万七千九百包束，户口钞八千八百四十二万六千九百八十二贯，杂课钞，共七千三百九十二万七千一十九贯，折米一千四百七十二石，盐课二百四万九千八引折米五千七百八十七石四斗折布二万一千七百九十五疋，茶课八万九千斤，屯田二十八万九千八百九十五顷，九亩子粒，二百九十三万九千九百七十石，金银课，共三万一千九百二十两，水银二百二十九斤，朱砂四十六斤八两，儧运粮四百万石，各处运纳米麦共一千五百二万一千七十五石四斗，一合三勺，四抄一撮，七粟八粒，减免税粮，九百八十七万六千五百九十七石三斗，草八百七十六万六千七百束。
卷一百六十九终
大明孝宗敬皇帝实录卷之一百七十
弘治十四年正月庚戌朔正旦节遣驸马都尉蔡震林岳分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵
○遣仪宾周钺祭  景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
○  上诣  奉先殿  奉慈殿  太皇太后  皇太后宫行礼毕出御奉天殿文群臣及四夷朝使行庆贺礼复诣文华殿朝贺  皇太子  太皇太后  皇太后  皇后俱免命妇朝贺
○狭西，延安，庆阳二府，潼关等卫，同，华等州，咸阳，长安等县，是日至次日地皆震，有声如雷，而朝邑县尤甚，自是日以至十七日，频震不已，摇倒城垣，楼橹损坏，官民庐舍，共五千四百余间，压死男妇一百六十余人，头畜死者甚众，县东十七村所在地坼，涌水泛溢，有流而成河者，是日，河南狭州及永宁县卢氏县山西平阳府及安邑，荣河等县各地震有声，蒲州自是日至初九日，日震三次，或二次城北，地坼涌沙出水。
○辛亥文武群臣朝亲王于奉天门东廊
○壬子  宣宗章皇帝忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉蔡震祭  景陵
○赐沈府镇国将军诠銶，嫡第一子，名曰勋潓，辅国将军诠鍸嫡，第九子曰：勋氵□闾，唐府新城王芝垣，庶第三子，曰弥镃，庶第四子曰弥鉒，晋府镇国将军钟锵，庶第五子，曰：奇溢钟鍱，庶第十一子曰奇浩，钟鑆庶第三子曰：奇沾钟金，□屈嫡第二子，曰奇汪钟铓，嫡第六子，曰：奇，渼钟鉖庶第五子，曰：奇，淙奇濣嫡，第三子曰：表桐镝第四子曰：表木□修奇，涷嫡长子曰表，栯奇澽嫡长子曰表，栟奇漠嫡，第四子曰：表橙奇湿，嫡长子曰表，栿奇濧嫡第二子，曰表，□木旬子，□嫡第三子，曰表栘，嫡第四子曰表，榗表木□，是嫡长子曰知煇，表栾庶长子曰：知＜火廉，＞庶第二子曰：知煪辅国将军奇氵□鲜，庶第三子，曰表櫅奇，滭嫡第二子曰：表棨奇氵□旄，嫡第二子，曰表，榥钟鍜嫡，第三子曰：奇洣□页，庶第四子曰奇，沰奇淹，嫡长子曰表，檀奇潘嫡长子曰表，樛奇，况嫡长子曰表，樜奇氵□署，庶第二子，曰表柏奇，澐嫡第二子，曰表，榣奇□氵，□月□盈，□嫡长子曰表，欀奉国将军表槆嫡长子曰：知炳表桄，嫡长子曰知熸，奇滪嫡第四子曰表，柷奇溁庶长子曰表木，□隶奇涧，庶第四子曰表，榈庶第五子，曰：表，檖庶第六子，曰：表，桲奇氵□辇，嫡第四子曰：表棿奇赣，嫡长子曰表，榙辽府镇国将军恩锌嫡，第三子曰：宠潢恩錤，嫡长子曰宠，泛荆府镇国将军祐栭嫡第一子曰厚炌，宁府宜春王嫡第二子，曰拱条，镇国将军宸洧，嫡长子曰拱，槫宸潽嫡，第五子曰拱干，辅国将军，觐金□赏，嫡长子曰宸涪，靖江王嫡长子曰经，扶辅国将军，约尘嫡长子曰经，捖奉国将军规耳，□□嫡长子曰：约仁镇国中尉相抚，嫡长子曰规襈，辅国中尉规米，□向嫡长子曰：约界规裫嫡，次子曰：约兰规刚，嫡长子曰约，筹规初嫡，次子曰：约屡周府，鲁阳王庶第六子，曰：安汪第七子曰：安濂第八子曰：安潣第九子曰安洞，遂平王庶长子曰眭檗第二子曰：眭楺镇国将军，子土□提，庶第五子，曰：同鑅同锉，嫡第八子曰安，况庶第九子曰安滓，第十子曰安渡，第十一子曰安泱，同鉴嫡长子曰安渟，第二子曰安瀯，安湕庶长子曰睦，枳第三子，曰：睦，槚，嫡第四子，曰：睦栟第五子，曰：睦，栘，庶第六子，曰：睦，楸，嫡第七子，曰：睦，木□乃辅国将军，同铋庶长子曰安，滔同金□，□嫡第四子曰安，涢安氵□□，嫡长子曰睦，□木旬子□。
○，癸丑，提督大同军务，都察院右都御史史琳回京辞免，提督之任，不允，仍令本院管事。
○甲寅孟春享  太庙
○遣内官祭司户之神
○给南京新江口浚河军民口粮人月三斗
○丙辰以大祀  天地  上御奉天殿誓戒文武群臣致斋三日
○辽东守臣奏海西城讨温，卫女直夷伍，因住等自以所贡马小乞免拣选，又入贡人数，每卫乞增至十人，而建州等卫都督察安察等亦乞每卫许十人入贡，又来贡，指挥人乞随带舍人一名，礼部议，谓建州等卫入贡人数，有天顺八年及成化十年会议事例，行之已久，请令译者谕之，俾遵旧制，其所进马，匹方物，请移文镇巡等官，不必拣选，以尽柔远之道，从之。
○，戊午，立春顺天府官进春  ，上御奉天殿受之，以将诣郊坛，免群臣行庆贺礼。
○命户部以折粮银一万二千两，助荣王婚礼准原，赐盐引之数。
○己未大祀  天地于南郊祀毕  上还宫谒  太皇太后  皇太后出御奉天殿文武群臣行庆成礼
○，庚申，以大祀礼成  ，上御奉天殿大宴，文武群臣及四夷朝使。
○以上元节赐文武群臣假十日
○辛酉金星犯建星
○，壬戌，给晋府庶人奇，溗奇湢幼女及奇，溘孙妾等米麦，布绢如例。
○甲子上元节免宴
○升工部郎中李惟聪，为按察司副使，山东济南府同知王从鼎为佥事，俱山西惟聪，专管三路边墙墩堡，从鼎专修葺边内土堡兼理军民词讼，从巡抚都御史刘宇等奏请添设也。
○丙寅  英宗睿皇帝忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉马诚祭  裕陵
○以水旱灾，免湖广武昌等十府，沔阳等二州，并荆州等十三卫所，弘治十三年税粮，子粒有差。
○，丁卯，以旱灾，免山西行都司所属卫所及大同府所属州县，弘治十三年粮草，子粒有差。
○戊辰，庆云侯周寿，瑞安侯王源驸马都尉马诚游泰，黄镛，齐世羙崔元林岳遂安伯陈韶成山伯，王镛，宁晋伯刘福彰武伯杨质兴安伯徐盛，靖远伯王宪，长宁伯周彧，崇善伯，王清都督支玉王浚，王受仪宾周，钺不越 ， 郊坛迎 ， 驾为鸿胪寺所劾，有旨，各令陈状，既而先后奏上，  ，上曰：郊祀重事，各官何得不随驾赴坛，放肆怠惰，法当重治，姑宥之，各罚俸一月，周钺不输服，罚俸两月。
○都督刘宁既坐罪，夺俸闲住，至是自叙前功，乞录用兵科驳之，兵部覆奏请治以罪  ，上命姑置之。
○，己巳，兵科给事中王缜言十二事，一定国本，谓今日边事宜，励精立志，以端本澄源为首务，侧身修行，以安民攘夷为急，图凡游赏斋醮无益之事，谓一切罢止一，明赏罚，谓今日赏太滥罚，常轻无以激劝人心，乞黜罢诸传奉文武官员而擢用，边方有功，官军，其失机误事者，治以军法，一广储积，谓大同，延绥粮草缺乏，虽有开□中盐之，令人多不应，乞将去冬收入太仓，银量拨数万送边，及将冗官俸给，柴薪之类通行，转运以济急用，一＜宀十见＞民力，谓今日民穷，京畿尤甚，乞将顺天等八府岁办课程供应，查自永乐，宣德，正统以前，每年若干，成化以后，加徵若干，具请裁革，一恤军士，谓大同，宣府，延绥游奇兵，乞量加犒赏，以恤其劳，一严号令，谓临阵不用命者，宜即斩之，以徇其戴，罚俸姑息之法，尽行除革，一时训练，乞敕京营诸边不时训练，使士卒畏我而不畏敌，一重兵权，乞自今遣总督军务官，听便宜行事，一责主将，谓主将专坐镇城，一有所失，归罪他人，乞重责之，使知所警，一收人心，谓大同威远军民连遭虏掠，乞将被虏之地，如去年事例，一体赈济，一举才能，谓文臣有才望，如致仕尚书秦纮，侍郎许进可用之边方，都御史樊莹布政舒清可用之，抚治一励忠直，谓如州判林廷玉知县，胡献县丞王雄，皆因言而去，乞量加起用，命下其奏，于所司○修泗州，扬王坟祠。
○给大同守御官军兵器，盔甲腰刀，撒代弓弦各五千，斩马刀三千，箭一十五万，圆牌一千，从镇巡等官，奏请也。
○庚午，升兵科都给事中，柴昇狭西，延安府知府李延寿俱为右参政，昇山东延寿，河南监察御史郭镛为山西按察司副使。
○，辛未，命浙江杭州前右等卫所六品以下军职俸粮，仍支本色三分，折色七分，初，景泰中，以福建有警，调杭兵往征，时仓储匮乏递减，各卫官俸粮，弘治十年五品以上者，得奏复六品以下，犹遵减例，至是，以巡按监察御史陈铨等奏复之。
○命  ，裕陵卫指挥佥事，宋琦守备，汀漳等处，以都指挥体统行事。
○巡抚，直隶苏松等处都察院都御史彭礼等奏：镇江府所属运河，南抵奔牛坝，北至新港，霸先因河道浅狭运船，俱从孟渎河大江经行，径抵瓜洲，递年起夫四千，往瓜洲坝，挑浅近年运河既通，亦用夫＜，，，锍，-，釒，＞浚又往瓜洲挑浅，民实劳于重役，乞令本府人夫，止于本处挑浚，其瓜洲坝一带运河，令江北扬州府所属，并附近州县人夫捞浅，庶民无重役之劳，事下工部，请行总督漕运，都御史张敷华，议处以闻，从之。
○，壬申，提督会同馆，礼部主事刘纲言：旧例各处夷人朝贡到馆，五日一次放出，余日不许擅自出入，惟朝鲜，琉球二国使臣，则听其出外贸易，不在五日之数，近者刑部等衙门，奏行新例，乃一概革去，二国使臣，颇觖望，又旧例，夷人领赏之，后告欲贸易听铺，行人等持货入馆，开市五日，两平交易，而新例，凡遇夷人开市令，宛平，大兴二县，委官选送铺户，入馆铺户，夷人两不相投，其所卖者，多非夷人，所欲之物，乞俱仍旧为便。又新例外夷到馆，凡事有违错，不分轻重，輙参问提督主事及通事伴送人等，且主事在馆提督，不过总其大纲，与通事伴送专职者不同，今一体参问，情既无辜，且不足以示体，统于四夷，乞量为处分，礼部议，谓前二事宜如纲奏，外夷到馆，如有杀人重事，乃参门提督官，其余事情，止参问通事，伴送人等从之。
○辽东盖州永宁连日地震有声天鼓鸣如雷
○，癸酉，赐周府平陆县君，并仪宾张辅诰命冠服如制。
○南京太常寺少卿沈瑜卒瑜，字廷羙，直隶上海县人，成化初，以举人预修 ， 英庙实录，授中书舍人，迁尚宝司丞，弘治三年，迁少卿，四年，升南京太常寺少卿，至是卒，赐祭如例，瑜羙姿容，善谈论文艺，政事亦有可称者，以重听，故不获擢用云。
○，甲戌，命送太仓银六万两，狭西布政司官库银四万两，并开中，两淮运司，弘治九年常股盐十五万引，四川盐课司，九年，十年，见在盐十八万七千二百四千余，引于延绥等处，以备边储。
○升刑部员外郎郑岳为湖广按察司佥事，  宪庙丽妃章氏薨，辍朝三日，命祭葬诸礼仪，皆如德妃张氏例行。
○，乙亥，宋徽国文公，朱熹十世孙，燔奏乞如例，送国子监出身，礼部覆议，谓孔氏子孙  ，先朝亦止许人入监，其后有希永者，援例以请，止令于三氏学读书，今燔伯父楙，改入国子监，燔宜如希永例，令于婺源县学读书，从之。
○，丙子，赐韩府镇国将军旭枞，旭木□□旭，裫旭校旭，棈代府辅国将军成锌成，镀成，鋐周府奉国将军安淑安泮，安灦安澈，安淙，安渐安洒，安澜诰命，冠服如制。
○海西弗提等卫兀者前等卫女直都督，亦把哈赤卜革等城，讨温等卫者，帖列山等卫野儿定河等卫撒剌儿等卫斡兰河，可令河兀鲁罕等卫女直都指挥，指挥失儞，克牙失帖木咬里哈，不克，脱因帖木儿，忽失哈鲁卜花，忽失秃，答秃哈火秃等各来贡，赐宴，并彩叚衣服等物有差。
○吏部右侍郎，王鏊上御虏八事，一曰定庙筭，臣窃见北虏猖獗，屡寇边陲，  陛下为之宵旰不宁，命将出师，而沿边诸将狃于久安，视虏入寇，皆婴城自守，无有一人敢当其蜂，时大同之势危于倒悬，幸而天诱虏衷，使自角□羊，去大同之，民得以息肩，正宜乘此机会，日夜选将练兵，而中外泰然，便若无事，古之帝王，无事则深忧，有事则不惧，无事而忧者，所以为有事之不惧也，今虏一入寇，则中外忧惶，以为患在不测，一旦稍缓，则泰然以为无事，无乃与古之帝王异乎？臣观火筛虽号桀黠，然比古之冒顿，元昊之流犹不足，方其万一，但以中国久安，武备渐弛，故使此虏得以跳梁于边境，使吾之将帅，严士卒练，又何畏于彼之哉？今日之可畏者，在中国不在夷狄，故火筛小王子不足畏，而嬖幸乱政，功赏不明，深可畏也，委任不专，法令不行，将不用命，深可畏也，边圉空虗民心离散，而不见德，深可畏也，夫在虏者，或非中国所能为，在中国者  ，陛下一转移之间耳，其何惮而不为耶？然  ，陛下自此虏入寇，劳于求将，固已久矣，而武臣之中素著勋绩，才略可当，阃外之寄者谁欤？文臣之中，素负韬略，积有成望，可付以边事者谁欤？求之固不可猝得，非惟  ，陛下求之不得，虽臣等在下，百方访之，亦不可得也。岂以天下之大，而遂无一人乎？亦或不善用之耳，夫将兵者将帅之事也，将将者，天子之事也，古之帝王如汉武帝，唐太宗有意武略，则一时谋臣猛将，无不入其驾驭，臣不敢远喻，即如我  ，太祖起于淮甸，南征北伐，则有若中山，武宁王徐达，开平忠武王常遇春宁河，武顺王邓愈，东瓯襄武王汤和，越国公胡大海取云南，则有黔宁，昭靖王沐英，英养子耳，取四川则有頴国公傅友德，友德降囚耳，诸将之中最少者，又有李文忠，总兵北伐，穷追绝漠，俘其名王而还，文忠  ，帝之甥也，然则上能驾驭之则贵，介可将降，囚可将厮养可将，岂今天下之大，而遂无人乎？顾所以驾驭之者何如耳！驾驭之术，无他赏罚，二者而已，赏一人，使人人皆劝然，赏不为劝，而反为沮者有矣，赏不当功也，罚一人，使人人皆惧然，罚不为惧，而反为怨者有矣，罚不当罪也。赏罚如此，虽有名将，亦安得而用之，比年边臣冒报功次，皆得升赏，而败军失律者，往往令之，戴罪杀贼，此人心之所以日懈，边备之所以日弛，近者拔擢，张俊起为主将，则人知劝矣，马昇秦恭等问拟斩罪，则人知惧矣，然拥兵不进，有如副总兵，姚信者，又得以逃其罪，罪同罚异，比人心之所以不平，士气之所以不振也。伏望  陛下赫然大奋乾刚，誓灭此虏，时召大臣，咨询边事，边将之中，某为勇，某为怯，某为可用，某为不可用，皆洞然于  圣心，有罪必罚，不以近幸而免，有功必赏，不以＜，；锍，-，釒，＞远而遗，如此，则将帅协力，不患无人，士卒生气，不患不克，而北虏有不足灭矣，二曰重主将，臣闻将权贵专，将位贵，殊位不殊，则混而无统，权不专，则散而不一，今日边方之重者，曰大同，曰宣府曰：延绥榆林，其在边将之任，内臣则有太监，武臣则有总兵，文臣则有都御史，都御史欲调兵，总兵不可而止者有矣，总兵欲出兵，太监不可而止者有矣，大同有急，欲调宣府之兵而不能延绥，有急欲调大同之兵而不可，权分于将多，威夺于位埒，欲望成功难矣，故廷议之际，佥以立总制为急，而难其人，闻致仕南京户部尚书，秦纮谙练边务，素有威望，又尝巡抚前项地方边人至今思之，虽老，尚可用也。  陛下，如不以臣言为然，即请下廷议，如众以为可，乞依  ，祖宗时用王翱，马昂故事，起取本官，加以总制之名，沿边诸将悉听节制，庶事权归一，无或沮挠，命出则出命止则止，大同有急，宣府不得不援，延绥有急，大同，不得不赴，号令严肃，声势增重，隐然有万里长城之势矣，然议者以为今提督既有右都御史史琳复立总制似为重复，臣以为势有缓急，权有合分，今边务不可无人，而京军未可轻出，史琳且宜坐镇京营，遥为声援，一切边务，先委总制措置，俟边事有绪，虏贼不至，大举入寇，则京军亦可以无出矣。此最今日边方之急务也，三曰严法令，臣闻君不赏罚，其将与无将同，将不赏罚，其兵与无兵同，战斗之际，生死在前，不有死焉，以驱之于后，孰肯向前而趋死哉？故进则有死，退则有生，士无不退者矣，进则或生，退则必死，士无不进者矣，昔者穰苴斩庄贾，则敌师自遁，狄青斩陈曙，则侬智高旋，平李光弼，河阳之战，郝廷玉稍退，命左右取其首，故廷玉舍死而战，仆固怀恩稍退，又命取其首，故怀恩舍死而战，逐能大败，史思明再造唐室，此岂非重将权之明验欤？臣以为既立总制阃外之权悉以付之，平时不用命，及临阵退缩者，即斩首以徇，臣非敢赞，朝廷以杀人也，杀一人而生者，亿千万人矣。四曰恤边民，驭军之法，法以齐之，恩以结之法，以驱之于战阵，恩以结之于平时，古之名将，如李牧在边日，稚牛享士，士皆踊跃求战，今沿边之民，终年守障，其苦万状，而上之人，又百方诛求，虽有屯田，而子粒不得入其口，虽有月粮而升斗，不得入其家，上虽有赏赐，而或不得给战，虽有首级，而不得为己功，今者又遭虏寇残破，父不得保其子，夫不得保其妻兄不得保其弟肝脑涂于郊原，哭声遍于城市，为将者尚不知恤，又从其刻削之，其心安得而不离乎？故闻边人乃有苦，所司之诛求，思虏中之佚乐者，其心如此，尚望其效死而趋战乎？况远近惊疑，人心动摇，非细故也。臣愚以为当此之时，  ，陛下宜出内帑之金，降敕命官载之，大同等处验死事之家，一一抚慰，量为给赏，录其子孙，其被虏之地，亦宜放免。税粮一二年，庶人无内顾之忧，家有望外之喜，晓然知朝廷不忘，边人如此，然后可用，然议者以为方今府库且不足，安得为此？无名之赏，臣以为今朝廷中外无功，食禄无限，近者徒以冠服之制，传奉升官者六十余人，此等匠官比之边人，其事孰劳其功？孰大而独吝于此乎？臣愚以为宜辍传奉之禄，以禄边将，节无名之赏，以赏边军，边人得赏赐之利，内人保安平之乐，以此相易，未为非计也。五曰广召募，臣闻当今边方所患者无兵也，无将也，而臣以为二者皆有之，行伍之中，有知勇过人者，不次而拔之，则不患于无将矣，边人之壮勇者召募，而善抚之，则不患于无兵矣。盖土兵生长边方，骁勇骑射，往往绝人，山川险易，其所素谙，风寒冰雪，其所素耐于虏，则有父兄子弟之讎于内，则有室家，庐墓之恋，驱之使战，人自护其家，家自报其讎，若夫京军山川，非所谙也，寒暑非所习也，未见敌则先去，以为民望，人有功则攘夺，以为已有其弊，岂徒无益，固亦有所扰也，古人云：徵兵满万，不如召募数千，近者闻边方召募，亦已稍集，但恐为将者不加抚御，则不肯效力，而其余亦莫肯应募，臣愚以为宜给之兵械，丰其粮饷，厚其赏赐，其官舍应募有功，即加以官，且许其并功论赏，其余者，事已兵休，许以复业还农，不著其名于籍，则应募者必众，先加之以恩，而后齐之以法，则人人皆胜兵矣。六曰用间，臣闻上兵伐谋，次伐交闻，火筛，本小王子部曲素称跋扈，今乌合而来，外虽相合，内实相忌，此其有间之可乘者也。中国不知用之，则已过矣，今宜榜于边曰：有能得火筛之首者，赏千金，小王子旧尝入贡，宜遣通事贵以大义，若与通好，然者如此，则可使之互相嫌隙，然闻廷臣亦尝有建此策者众，笑以为迂，臣愚以为非迂也，三军之士，莫重于间，汉购项羽之首，千金岂亦为迂乎？盖纵未必得其首，亦可使之相疑；相忌而＜扌嶲，＞其党矣，七曰分兵古云：匈奴之众，不过汉一大县，夫以天下之大而加一县，宜无不破者，特其云散鸟集，备西则击东，备东则击西，彼之所攻者一，而我之所备者众，此我兵之所以常见其寡也，善用兵者，以少为多，不善用兵者，以多为少，今边军与召募可得数万，选其勇敢，或分为三，或分为五日，加练习，虏来入寇，则以一军当其前，一军出其后，又以一军冲其中坚，又以一军袭其老家，如此，则我之所攻者，专彼之所备者众，不患其不胜矣。宋韩琦在边，尝用此计，而苏轼亦言之，固非臣区区一人之私言也，八曰出奇，臣闻兵以正合，以奇胜，自古用兵，未有不用奇兵而能胜者也；况于北虏，尤难以力较，只可以计破，国朝名将，如杨洪之在大同，常以劫营取胜，近者王越之于红盐池，亦用此计，而议者以为兵出非正，往往黜其功，夫兵者，诡道也，况今边人摧破之余，望风惊疑，无有固志，但能痛杀一阵，则可以生中国之气壮，边人之胆，古谓战胜在奇，奇在速速，在果，今虏大营已在河套，谓宜召募敢死之士万人，令勇将如马仪，刘宁者分将之，俟虏来寇边，边军固守勿战，密令此军昼夜衔枚星行掩袭，则我兵可以大胜，即不能胜虏，亦当惩艾，有内顾之忧，不敢肆行，入寇矣，且我师屡挫，虏谓我不能出师，此正所谓出其不意，攻其无备者也。＜锍，-釒＞上，命所司知之。
○，丁丑，巡抚四川都察院右副都御史钟蕃奏乞复姓潘氏，从之。
○泰宁等卫，故都督撒因孛罗之子孛罗罕等遣头目塔卜歹等来贡，赐宴，并彩叚衣服等物有差。
○提督会同馆，礼部主事刘纲奏：土鲁番及泰宁等卫来贡，夷人各带小刀在身，请严加禁约，从之。
○福建福兴泉漳四府俱地震
○，戊寅，崇王见泽奏，汝宁府频年收稔，乞敕太监一员，会同镇巡等官，审察军民所欲为起丁夫，展筑郡城，以为后来分封造府之便事，下镇巡等官，会勘，俱言展城事大有碍，军民地土及河南地方科差繁并，工部覆奏，谓与崇王奏不相合宜，仍行镇巡等官，督同三司，再为议处，从之，○命湖广襄阳卫带俸，都指挥佥事，高嵩守备郧，襄。
○巡抚，直隶苏松等处都察院都御史彭礼奏，近奉旨，太仓州织造上供洗，白布六千匹，臣等窃见此州新立，又粮役累重，一旦有此科派，小民诉告不已，因量为处置，官价织完，此后伏乞明诏有司，就行停止，若或服用有常，难于即已，乞借本府浒墅钞关，二三年之课，助州县织造，庶民免逃亡之患，工部覆奏，从之。
○，己卯，晋府，宁河王钟镂薨，王康僖王嫡子母妃刘氏，天顺八年生，成化十年封为长子，弘治元年袭封，宁河王，至是薨，年三十八，讣闻，辍朝一日，赐祭葬如制，谥曰安宪。
○升兵部郎中李赞为狭西布政司左参政
○兵科右给事中丛兰劾奏后府都督佥事，吴安夤缘传奉升职，请黜之，不允。
大明孝宗敬皇帝实录卷之一百七十
大明孝宗敬皇帝实录卷之一百七十一
弘治十四年二月庚辰朔，吏，兵二部各议覆，吏科都给事中王洧等所陈，节财裕民事，请将先后传，升官员查奏裁革，不允。
○工科给事中张文言四事：一，谓兵部尚书马文升，居位不职，乞暂出之于边，以观其成功，或无意于行，则令以礼致仕，别举才望老成，如倪岳等者代之，一谓都督刘宁，其人虽老，智勇未困，宜起用之，保国公朱晖，简练之久，亦可以为次，一谓近日处置马昇，秦恭人心知惧，大同一镇，退出役占官军万余，前此所未有也。乞将马昇等斩之以徇，及将都御史王宗彝，史琳罢黜，前后有功者，照例升赏，庶人心益振，一谓近时镇守等官，如任良李杲。赵曰：□永孙銮等罪犯，各得幸免，主事等官，范璋盛应期华曰：□永林，廷玉胡献王雄，杨茂元，皆以微罪见谪，未蒙录用，乞当罪者罪之，当用者，用之以结人心，然言多挟私假公，＜，，，锍，-，釒，＞入  ，上责其恣意妄言，不谙事体，下所司知之。
○，辛巳，海西考郎兀等卫女直都督斡罗脱等来贡，赐宴，并衣服彩叚等物如例，其斡罗脱及都指挥等官，咬纳等十五人命于正赐外别加赐以劳之，以其有夺回被虏人口功也。
○命再给，宣府应募新军千五百人，马各一匹，先是，新军尝给马矣，时边报方急，宣府守臣以旧军马多虫灾，因从宜转给之，而复为新军继请，故有是命。
○时司设监奏改造龙毯，素毯一百四件，工部覆奏，谓此毯虽一事，然所用羊毛则取之山狭，绵纱等，料则取之，河南毯匠则取之，苏；松成造，则拟式于南京，动经数载，劳费百端，乞特赐停止，以恤民困，不然，亦请俟边事宁息，民力少苏，议之，有旨令陆续成造。
○，壬午，司设监奏，本监造作工数多而军民匠逃绝者众，乞照兵仗局，收充幼匠事例，选用军民之家，谙晓匠艺，壮丁二千名，应役工部议，谓兵仗局所造者，军器，可权宜招收，幼匠以济急务，司设监所造者，止床帐轿，乘等常事，不宜引以为例，请行停止，有旨令收充一千名应役。
○夜金星犯罗堰星
○，甲申，赐岷府岷世子庶，第三弟名曰彦激，嫡长子曰誉荣，唐年，王庶第二子曰：彦泓黎山，安懿王庶第六子曰彦沦。
○升山西布政司，右布政使潘祺为本司左布政使。
○毛怜卫女直都指挥产察等及喜乐温河等卫女直都指挥猛黑秃等各来贡，赐宴，并彩叚衣服等物如例，有同来指挥，速古以病殁于馆，命顺天府给棺殓之。
○乙酉，命南京兵部右侍郎潘蕃之孙儒为国子监生，从其请也。
○哈密卫忠顺王狭巴以本卫与土鲁蕃及各处夷人常有往来馈遗之礼，又把腮太师者，欲以女妻之，其费皆无从出，奏乞给赐，礼部议请如成化中，哈密都督罕慎与瓦剌结婚例给赐，从之。
○致仕南京刑部右侍郎，边镛卒镛，字克振，直隶任丘县人，由举人选授监察御史，成化三年，命将征建州，镛以纪录有功，擢南京通政司右参议，迁南京大理寺右少卿，召为通政司，右通政未至，以母忧去，服阕，仍为通政专清理，武职诰敕，寻升都察院右佥都御史，巡抚山西，兼提督鴈门等关，虏寇大同，乘胜至关下，众以兵力不敌，为惧，镛设伏待之，虏失利而去，丁父忧，服阕，迁左副都御史，上时政十五事，多见采纳，改南京刑部右侍郎，为言官所劾。致仕，至是卒镛，仪状魁梧，有治事才，以孝友称于乡镛，父永尝为户部郎中，有声以考察退，公议称屈，至镛乃位通显，子宪孙亿皆举进士，群从子弟，亦多显者，人以为永忠厚之报云。
○再给大同官军马五千匹
○兵部，以宣，大二边马灾未息，请遣巡抚大同，都御史刘宇，祭北岳，北镇之神，从之。
○，丙戌，命保国公朱晖充正使，少傅兼太子太传，户部尚书，谨身殿大学士刘健充副使，持奉节册为荣王，妃刘氏行纳徵等礼。
○兵科给事中周旋等劾奏户部尚书，佀钟老病侵寻，非会计应变之才，提督都御史史琳疏略不检，不习兵事，兵部左侍郎，熊翀、粗鄙庸俗，漫无可否，乞以礼遣钟致仕，更琳翀，别用  ，上不允，既而钟琳各具＜，锍，-，釒，＞请休致，复勉留之。
○升四川按察司，按察使郝志义为山西布政司，右布政使，山西布政司右参议，李景繁为四川右参政。
○户科给事中毛珵劾奏，大同副总兵，姚信畏懦无谋，损失甚多，宜处以重刑，不宜止令立功赎罪，都御史史琳提督军务，一筹不展，乃妄奏事完回京，不能约束军士，致令恣肆无状，乃频具旌异，文职官员之奏，宜亟行罢免，今兵事方殷，兵部尚书马文升虽有疾，宜輙令出部管事，以济时艰，  ，上曰：马文升令亟调理痊可治事。
○命大同总兵官张俊与宣府总兵官庄鉴两易其任，以兵部言宣府之守易于大同，而鉴之才，尤优于俊故也。
○命贵州都司，都指挥佥事王璋守备，湖广武冈等处。
○命守备宣府。中路指挥同知李稽充左参将，分守万全右卫，守备黄花镇，署都指挥佥事张桓充右参将，分守顺，圣川等处。
○夜月犯六诸王星
○，丁亥，释奠先师孔子，遣少傅兼太子太傅，户部尚书，谨身殿大学士刘健行行礼。
○户部覆议，太监苗逵等奏请太仓银二十万于大同，以备军饷，  ，上从之，因命备查大同，宣府，延绥及偏头等关，见在粮草之数以闻，仍遣官分行管理务足，主客兵之用，毋致迟慢误事。
○戊子祭  太社  太稷
○遣顺天府官祭先农之神
○礼部，以  宪庙丽妃章氏发引，在初十日，荣王妃行纳徵发册礼，在十二日，是二日俱在春祈，禁屠宰日内，恐发引办祭，婚礼办宴于屠宰，禁例有碍，请赐裁处  ，上命办祭办宴日，免禁屠宰余日，仍禁之。
○巡按监察御史冯允中奏盐法之弊，多因□人匿引不缴，有司纵□不究，是以水客有影射之弊场，□有那移之私，请自今于行盐地方量户口之繁简，查里社之多寡，卖过引目，令月终州县缴府，季终府缴布政司，年终布政司及直隶府缴部有不及数者，其府州县正官许该部参问，户部覆奏，从之。
○四川乌撒军民府所进去年  万寿圣节及  千秋冬至二节表笺至是始至京礼部请罪之  上以其远人且前后所遣赍表笺者皆有故宥其罪不问
○升四川按察司副使陈祥为本司按察使，兵部郎中王纬为山西布政司右参议。
○己丑  宪庙丽妃章氏发引辍朝一日
○工部主事徐钺以母老乞终养许之
○以水旱灾免，顺天，河间二府及天津左等四卫税粮子粒有差。
○命给辽府，湘阴康懿王妃张氏养赡，米岁一百石。
○赐周府，乐陵郡君，并仪宾邵宝义和郡君，并仪宾赵忠，棘安郡君，并仪宾高伟，博兴郡君，并仪宾刘浦诰命冠服如制。
○辛卯，四川汶川县，初八日地震，至日复震，俱有声如雷。
○壬辰升四川按察司佥事张昺为本司副使
○，癸巳，赐周府镇国将军安氵□匆安，瀴安湢安溘，辅国将军睦楉安氵□诸安瀚，安舍安汧？同鈏同鉴，同锬同鑙，奉国将军安潬，安洎安涟，辽府奉国中尉宠溾诰命，冠服如制。
○授进士陈伯献为南京吏科给事中
○南京宝钞提举司，钞纸匠，旧月支米五斗，后以裁省例住支而应役如故，至是始复之。
○命协守广宁，中路右参将孙，父毅，充副总兵，分守辽阳等处。
○命金吾左卫指挥同知王瑀守备，黄花镇，以都指挥体统行事。
○初，监察御史邹鲁坐罪，贬宁羌卫经历，稍迁萧山知县，性贪暴，狡悍，遇事风生，无所顾忌，自为御史，时人皆侧目，在萧山一切以击搏为治，大兴营缮，多所侵鱼，科率数倍常岁而掊克无已，少弗办，即击榜之多死者，乡民供役，县中岁满多至破家一县，不胜其毒，然慑其威严，无敢言者，邑人何舜宾尝为监察御史，坐事广西庆远卫充军，后赦归，为民乡里，有讼事，舜宾輙与谋，数招权取赂，持吏短长，纵横县中，前为令者皆惮焉。鲁至輙抑之，舜宾不得逞，乃求鲁阴事，与人言，又毁鲁，于是两人互相猜忌，待衅而发，先是，舜宾以湘湖为富民私占，嗾里老发其事，又白县奏核之，怨家因奏舜宾充军潜逃，冒名冠带，俱下所司，治问鲁念，舜宾终害己，因欲角□羊，舜宾远去，乃隐其遇赦文牒，诡白舜宾，赦归无验，宜行原卫查理，所司不可驳回，会丁忧训导，童显章者，舜宾门人尝知鲁阴事，鲁衔之，陷以他罪论绞，狱上，宪司疑之，更下部覆治道经，舜宾家，显章入谋焉，鲁闻之，遂发里老，隶役数十人，围其家曰：舜宾篡取重囚，因毁门而入，捕显章并舜宾送狱，又大索舜宾，家赀尽偿前所尝取赂者，遂治其前事，不请白而角，□羊赴庆远，鲁欲必置之死，复密召胡纪辈十二人谕意，追及于衢州，屏其服食侵辱之，至余千宿昌国寺，纪等夜以湿衣，闭其口而压之，舜宾恚曰：枉生七十二岁，遂死，纪等乃令角□羊人，白县相视，给帖而还，鲁又欲捕舜宾妻及其子竞，皆弃家逃匿，苏州久之，鲁升山西按察司佥事，竞乃潜归，图复讎会，鲁出竞密，雇舟江上，与亲党数十人伏道旁，鲁过竞袖铁尺，执而击之，伤鲁两目，尽拔其发，反接曳登舟，相与更弱之竞，乃与鲁连绁，赴浙江按察司讼之，时镇巡诸司闻变，咸惊愕，莫知所为，但令守巡官会问，竞鲁各执词不服，审者不能决，鲁寻逃归，太平府，竞乃走阙下讼冤，并告鲁不法事，命郎中李时，给事中李举往会巡按监察御史邓璋治之，时勘官多为鲁蔽者，而故纪等亦恐罪重，共隐其实，乃拟鲁故屏人服食，至死律，竞比部民殴本属，知县笃疾律俱绞，余所逮数百人，论罪有差，竞母朱氏，复击登闻鼓奏诉，而鲁图免死，亦令人讼其枉，于是复命大理寺右寺正，曹廉会巡按监察御史陈铨覆勘之，时角□羊人任观等既久系，又度终不能隐，始吐实并山，舜宾将死，所与竞书，遂穷治其事，乃改拟鲁造意杀人，律斩竞殴伤，五品以上官，加凡人二等，徒三年，胡纪，田敏论绞，其助鲁为恶及竞亲党，当充军人者十人，摆站者六人，赎徒杖及枷号者五十人，余所逮尚二百余人，准徒赎杖有差，廉等具狱以请，并劾举等及参政林符副使吕璋参议吴纪佥事范镛知府伍符审勘，不详之罪，下刑部覆奏  ，上以前后拟罪不同，复命三法司详议以闻。于是刑部尚书闵圭等议，以后所议鲁罪，与前略同，情法允当，所拟竞罪，比前太轻，宜坐聚众持凶器伤人，徒以上例发边卫充军，举等固失详审，而廉等亦失于查例，俱宜有罪，但鲁已成笃疾，竞为父报，讎律意有在，均俟  上裁，得旨鲁竞，准拟符等，及举廉等俱宥之，仍罚俸两月，其后鲁竟以赦得免，死而竞亦得释归。
○甲午遣户部尚书王继祭太仓之神
○遣顺天府官祭宋丞相文天祥
○升直隶淮安府同知江澂为四川按察司佥事
○时边报未宁，有旨命于前，二次所选，听征官军三万内择二万人，仍推举将官领之，兵部会推丰城侯李玺等数人  ，上命玺及都督李俊分领马队一万，都督张晟，李澄分领步队一万，俱操练听用。
○乙未停革，苏、松、常，镇四府，导河夫役，初，管河工部主事姚文灏奏于四府，每岁均徭，外令民纳雇役银，以备治水之用，谓之导河夫，其后官吏因之侵刻，民甚病之，至是，巡抚都御彭礼以为言，命革之。
○丙申命铨注，守备山海关，署都指挥佥事，申宁及羽林前卫带俸署都指挥佥事，宋盛于山东都司，宁掌印盛，佥书管事。
○，丁酉，兵部奉旨会议，御虏安边事宜，一设总制，谓乞择文职大臣，谙晓韬略，曾历边方者一人，总制大同，宣府狭西，延绥等处军务，假以便宜之权，一求大将谓各边主将，谋勇不足者，宜讲习韬略，其谪调屈于下，僚者荐拔之，一节财用，谓府藏，久已空虚，乞樽节爱惜，以备紧急之用，一恤民力，谓今边储皆赖，直隶，山西，山东，河南之民转运，其力已竭，乞将不急之务，暂行停止，一选禁兵，谓腾骧四卫官军并余丁原无差役，请选其精壮一万，居常操练，一戒将官，谓听征诸将宜令平心忘势，以共成王事，剿灭虏寇，一严法令，谓各边将官怠弃边备，请自今失机误事者，不宜宽贷，一重将权，谓请于制敕内明，著其临阵，不用命者，就斩之以徇，使官军不敢犯，令一制器具，谓近边之地多山涧，砂碛，乞制拒马鹿角，攒竹长牌，急送诸边一给马匹，谓新募土兵皆善骑射，乞给之良马，工部仍造成兵，具分给之，一画方略，谓诸边惟大同，地势平漫，斥堠稀疏，宜以数路之兵，集中路操习，每一游奇兵三千为一阵，则可为六阵，老家兵亦可为三阵，列为犄角之势，互相救援，一选前锋，谓游奇兵，或强弱相半，不能成功，宜于每千人内精选其骁勇者三百为前锋，器械，因其所长，务使皆备，一练兵卒，谓诸边将官军无节制，一遇贼至，散乱追杀，乞敕诸边及京营一体操习，以备征调，一裁冗官，谓蓟州，宣府，大同，地方相距不过千里，而设内官共二十三人，役占军士以数千计，乞如辽东延绥之制，照数罢革，一定统领，谓今听征官军二万人，每一千用指挥四人为把总，然无总领者，乞每千人内更置，总领一人把摠，听其调度一足，边储谓大同，宣府粮草，可支主兵，三四年之费，若有调集，客兵未免缺乏，乞开两浙，两淮盐引其定，统领一事，从否惟命，余仍请如前议，  ，上曰：设总制裁冗官，选前锋己之大将，不必他求止，宜令各官尽心办事，余如所议行。
○戊戌  景皇帝忌辰遣仪宾杨淳祭陵寝
○衍圣公孔弘泰以疾乞休致，并以兄子闻韶，袭封  ，上曰：弘泰不允，休致有疾，宜善加调理，以奉祀事。
○建州右等卫女直都督，尚哈女直都指挥阿答秃并建州等卫女直都指挥卜剌答女直指挥加猪等各来贡，赐宴，并彩叚衣服等物有差，○己亥，户部请开中两淮盐一百万，引于大同，两浙、长芦盐五十万引于宣府，以备军兴之用，并请严禁，沮坏盐法者，以复  ，祖宗之旧，凡奏乞者，一切停止，非边报紧急，不许开中，非□人正名，不许关支，其公差人员及势要之家有装载，私贩者并治以罪，从之。
○兵部尚书马文升以狭西地震，上＜，锍，-，釒，＞曰：地震之变为夷狄侵淩之兆，今小王子火筛跳梁边境，而海内民困财竭，兵微将寡，纪纲未大振，法令未尽，行乞侧身修省，行仁政以养斯民，修武备，以固边塞，撙节府库之金帛，停免无益之斋醮，止传奉无功之官，禁奏讨多余之地，遵  祖宗故事，清晨视朝日奏事二次，且今狭西用兵，乞将本处织造绒褐，内臣取回，以苏一方之困，仍乞遣官祭告西土，岳镇之神，并以震压死伤之家，量为赈恤，如此则内治修而北虏不足畏矣，  ，上曰：览奏，具见忠爱之意，视朝奏事，朕自加省，织造绒褐，内官即取回，其余俱准行。
○命狭西都司，故都指挥同知，韩、英之子达，袭原职，宁夏卫指挥使。
○庚子翰林院编修陈澜丁忧服阕复除原职
○升都察院右副都御史熊绣为兵部右侍郎，绣以巡抚延绥，丁忧，服阕也。
○旧例，顺天府乡试，凡修理，试院及礼请考官铺陈筵宴之类，费俱出于本府，真定等七府仅出银五百两助用，至是，府尹张宪请照应天府，乡试事例，各均其费，于七府，礼部议，谓宜总计一年科举，所费以银二千两为率，令七府，共出四之三，顺天府出四之一，从之。
○，辛丑，升提督四夷馆，太常寺少卿杨一清为南京太常寺卿。
○命户部运太仓银五万两于宣府以备军储
○，壬寅，礼部覆议，巡抚狭西，都御史周季麟元日地震之奏，谓山狭等处，前有地震，天鸣之异，而元日地震，其异尤甚，况虏寇久驻河套，东掠西侵，人心惊疑，所宜安辑，伏望  ，皇上念  ，祖宗付托之重，悯生灵受祸之惨，特敕各镇巡等官，凡被灾处，躬自阅视，亟为区画，俾有所栖止不至，冻饿知恩意，出自朝廷以固其心，仍各整饬器械，操练士卒，母或掊克挫抑，以作其气，凡诸所不便，及有当举行者，宜速奏闻，务令军实强盛，威武奋扬，以纾  九重，西顾之忧，以固万年不拔之业，本部仍行，两京文武臣僚及山狭大小，诸司痛加修省，勉尽职业，更乞许令各大臣及科道等官条陈所见，凡利弊有当兴革者，一一直言无隐，以俟  宸断，尤望  圣明，虚心采纳，曲赐施行，言虽不切，亦乞宽贷，如此，则善言日进，阙政日闻，天心格而灾异，殄虏寇，不足虑矣。又名山大川，礼宜祭祷，宜内出祝帛付巡抚都御史往祭西岳，西镇之神，致为民祈祷之意，从之。
○内府针工局请比例招收幼匠一千名，工部议，谓往年尚衣监招匠一千名，而兵仗局效之，遂招二千名，军器局，司设监又效之，各招一千名，今针工局复效尤以请，安知将来无再效之者，弊源一开，其流无已，冗食日众，而糜费益广，不知所以善其后者，乞断自 ， 宸衷，特赐停止，命收五百名应役。
○南京老人星见于丙位色赤黄
○，癸卯，以雹灾免狭西，延安，西安二府并宁夏卫，弘治十二年税粮，子粒有差。
○命故户部尚书沈固之孙志，补荫为国子监生，从其请也。
○命济川卫指挥佥事王喜守备山海关，以都指挥体行事。
○，甲辰，升吏部郎中，孙交为太常寺少卿，提督四夷馆。
○命加赐，考郎兀卫都督斡罗脱蟒衣一事，从其请也。
○，乙巳，命仁和长公主子济，良为锦衣卫百户，从其请也。
○，丙午，升左春坊左谕德，李旻为南京太常寺少卿。
○，先是，户部奉旨以太仓银四十五万两，送内承运库，户科都给事中，童瑞等上言：边事方殷，而太仓所贮银两甚少，乞将各处角□，羊到该送内帑银，两会计公用外，余皆存留，以补不足，或复将取进者，仍发太仓收贮，事下尚书，佀钟等议拟，今次取进，银两惟折支，军官俸及册封成造支用本年各处折粮银两该送内帑者，计算除类，送各边年例外，余皆收贮，太仓以备边用，得旨从之。承运库，复乞照旧进库，钟等复议欲候，各处拖欠粮银，并钞关折银，至日送库，补其不敷，复得旨内库银两照旧进，送各处拖欠折粮银并钞关折银角，□羊到补还太仓。
○命辽东都司，都指挥佥事薛镛之子澄狭，西行都司都指挥佥事郭泰之子，锐各代原职指挥使，澄广宁卫锐，西安后卫。
○命司礼监太监陈宽，同兵部尚书马文升，查选三大营及各监局卫所杂差军士之精，壮者补团营，不足之数，其团营之老弱者，退出别用。
○命金吾右卫指挥使张铎总督广东备倭
○，丁未，虏入蓟州石匣口，逻卒死者四人，虏去者一人，命逮问，把总指挥，唐臣等罪罚，总兵官阮兴，都御史洪钟俸各一月。
○戊申  中宫千秋节文武官命妇朝贺
○赐各王府庆贺官员人等钞币有差
大明孝宗敬皇帝实录卷之一百七十一
大明孝宗敬皇帝实录卷之一百七十二
弘治十四年三月己酉朔，命开中两淮，弘治十年存积盐五万引，两浙，十二年，常服盐十三万三千八百九十余，引长芦，十三年，常股盐九万九千六百余，引于环庆，固原靖虏等处，以备边储。
○，先是，虏大入，延绥神木堡，乘胜掠紫陌，沟等处，总兵官陈瑛，副总兵朱瑾镇守太监曾敏，巡抚都御史王嵩奏报不实，下巡按监察御史验问，复不以实奏，礼科都给事中，甯举请遣官即讯之，  ，上命召瑛瑾还，遣兵科给事中，艾洪，刑部郎中黄暐往会巡按御史查勘，既而六科十三道交章言：虏以延绥得利，故敢复窥大同，使稍遭挫败，岂至数举入寇，使疆场骚然至此，今大同王杲等已正其罪，请逮瑛，瑾置狱，并召敏嵩还，以轻重议刑，得旨俟勘报，至日议之，至是洪等还，具言瑛等退避玩寇，敏嵩坐视蒙蔽之实，并丧亡，人畜器械，数请治其罪，乃逮敏嵩，并瑛瑾下法司鞫之，佥言瑛职居主将，手握重兵，分地有定，不设备而戒严，及贼临境，不固守而弃去，偏将告急，不速应援，属官奋勇，反行沮抑，以致虏势，纵横生灵，荼毒律，宜斩瑾分领官，官职在协守，平居则弛于边备，遇警则惟图自卫，虽兼程以往援，终退缩而纵寇，宜发边远充军，敏领兵分守先自掣回，嵩巡抚边陲，方略无闻，会奏贼情，复多隐匿，俱当赎徒还职，诏瑛瑾准拟敏谪  ，长陵司香，嵩降三级，致仕，吏部拟授嵩，狭西布政司右参议，从之。
○是日己刻日下生五色云
○，庚戌，狭西鲁班讲堂，永宁等寺，并宝净赞令等寺，剌麻番僧劄石藏卜并殷巴尖昝藏卜尖昝等各来贡，赐宴，并彩叚衣服等物有差。
○命狭西行都司都指挥同知刘杰之子钺代原职，镇番卫指挥使。
○，辛亥，以水旱，免江西南昌等七府，弘治十三年税粮有差。
○给殚忠，效义二营，选征舍余口粮，人月一石，并布花如操军例，仍赏银一两，以助军装。
○北虏常以冬入河套，至春复东牧，至是，有传言，虏今岁不东者，延绥镇巡等官，虑其有西掠之谋，请调泰州卫指挥郭溯领土达兵一千，暂守宁塞，营起闲住，都指挥房，怀以西安，官兵一千守定边营，委指挥黄政，领环庆兵一千守旧，安边营以助备御，兵部议，谓延绥既调有大同，宣府，游奇兵万二千，又拟有京营听征官兵一万有奇，虏若窃发，报至启行，亦足御之，其环庆固原靖虏，乃心腹要害地，虏若深入，正湏益兵，防守秦州，环庆兵岂宜他往？谓宜令溯以所领兵及都指挥杨敬领西安，精锐二千首夏俱往，备庆阳，八月后溯，仍回备固原，别于西安，选马步兵一千，令怀领之，驻保安塞，以防南入之患，  ，上从其议，命镇巡官用心调度，毋致玩事，既而镇巡官复奏虏，时出寇掠，兵部言：本路军马不足，虽有调集之兵，然分布诸地，卒难会集，请敕原拟监督，太监苗逵，总兵官朱晖提督，都御史史琳帅师待报启行，仍敕甘，凉游击将军赵铉领兵三千，同会于固原，协力征剿，从之，仍命户部预遣官办刍粮以待之。
○命前府都督佥事，戴广领神机营右哨，府军前卫都指挥同知文锦领三千营四司，俱管操。
○，壬子，太子少保，礼部尚书兼文渊阁大学士李东阳奏，臣质本孱弱，生多疾病，自蒙  ，陛下简置内阁以来，感恩效用，疆勉支持筋力，早衰髭发，变曰：旧患眩晕等疾，不时举，发延捱担，戴每日在阁办事，忧劳并积，渐不堪胜，二月十三日朝退，輙复晕倒在凳坐，不能起，众所共见，午后徐出，自觉痰涎壅吐，用力过多，元气受亏心血，顿损较之，往时病势加倍，钦蒙  ，圣恩特遣内臣，颁赐酒肉，蔬米等物，命医调治，累服荡药，尚觉沉重，艰于动履，缘臣病根久远，难以猝除，况臣学业荒疏，才猷短浅，任大责重，实非所宜，夙夜徒勤，毫发无补，几欲引身退避，少逭罪愆，又思窃禄既多，岂可终无报塞，因循至此病，与日增年方迈，而气已衰，志虽存，而力不逮，若复玩岁，恋禄不知止足之期，非惟蹇钝不前，必至颠蹶，无措，伏望  圣明，鉴臣愚诚，悯臣衰病，容臣致仕，俾得栖迟陇亩，歌咏太平，则凡未死之年，皆  ，陛下所赐，始终生成之恩，与天覆地载，同一揆矣，  ，上曰：卿等行端，慎才望老成方切，倚任有疾，宜善加调理，岂可遽求休致，所辞不允。
○狭西道，试监察御史王时中，丁忧，服阕，复除贵州道。
○江西信丰县民李招贴与邑人李廷方福建人，周程等私往海外诸番贸易，至瓜哇诱其国人，哽亦宿等赍番物来广东市之哽，亦宿父八禘，乌信者，其国中头目也，招贴，又令其子诱之，得瓜字三号，勘合底簿，故纸藏之，以备缓急，舟经乌州，洋遭风飘至，电白县境，因伪称爪哇国贡使，柰何哒亚木而以所得底簿，故纸填写一行，番汉人姓名，凡百有九人，及所货椒木，沉香等物，谓为入贡，所司传送至广州，给官廪食之，守臣以闻，礼部议，爪哇贡使例赍哇，字十二，号勘合开，写进贡方物名数，今所赍乃先年降去底簿，非号纸，且又填为批差，亦非例，其事可疑，行守臣核实，始得其情，奏至，礼部请以招贴等，付广东按察司问拟奏请，其所赍番物，则令布政司贮之，八禘乌信，盗出底簿故纸与其子宜令布政司移文国王，重治以罪，仍令谨收勘合底簿，毋俾奸人窃出广东，守臣自今遇外国进贡人至，务审其赍，有原降勘合，方许具奏，从之。
○癸丑修国子监
○甲寅，升湖广随州知州李充嗣为狭，西按察司佥事。
○命南京都察院，右都御史陈道之孙云，松为国子监生，从其请也。
○乙卯以水蝗灾免直隶彭城卫子粒十之六
○命国子监生病故者顺天府给殡殓，银三两，兵部给脚力口粮，递送还乡，从掌监事，礼部右侍郎谢铎请也。
○命广西都司署都指挥同知，宋、宁之子昂代原职，桂林中卫指挥使。
○，丙辰，山西按察司副使吴道宁坐家人诓骗，事发，为巡按监察御史谢绶所劾，命冠带闲住。
○免贵州布按二司并各府州县正官明年朝觐，以地方夷人作乱，从巡抚都御史钱钺请也。
○命故修武伯沈坊之子瑞世袭锦衣卫指挥使，瑞高祖清，虽由军功，历升指挥同知，旋又降级，革去世袭，后以督工营造封伯，非军功故也。
○丁巳，湖广襄阳县冠带，官张一中上用兵，心法一中，先名宽，以进士授翰林院检讨，侍王府讲读，会用师讨襄阳，流贼宽乞赞画军务，寻升云南按察司佥事，坐事为民，至是北虏犯塞，潜来京师，上＜，锍，-，釒，＞请易旗号盔甲，皆为黄色，牌面环刀，皆为虎形，曰：黄为中央之土，以克北方之水，虎惊胡马之目见，必惧退，然后以神枪药箭，击射之，且自谓秘机，不敢详于副封奏，＜；，，锍，-，釒，＞乞留中不出，又＜，锍，-，釒，＞曰：今之求将不过，将材而已，与其求将材之千万，莫若求将材之，一人必如姜子牙，诸葛亮之流，不礼聘不出，不信任不行，岂同小丈夫然哉？盖以自况也，且请不限旧制，作戎具五端，药箭三等，然亦不言，其制用之术，下兵部议，兵部言：其庸妄干进请罪之，诏释不问。
○提督军务都御史史琳、＜、，，锍，-，釒，＞上边务一谓，今把总领军官，虽有斩获首级，不论功次，盖恐其夺下之功也。然不以为功，谁肯效力？乞准照例升赏，而但严其冒功之罚，一各边逻卒，传报贼情，或为虏去，或为杀死，但行查虚实，无优恤之典，乞如阵亡者，量加升赏，仍每名给银五两，为棺歛之资，一斩获首级，卖功及买者，法皆充军，然村乡军民图目前之例，故敢戮力，岂可概坐以重法，乞令有功者即行报官，不愿升者，赏银三十两，私卖者夺其价，罪以不应买者，治如旧法，一威远城，旧有备边，北勇多山西，殷实之家，例免其户丁粮差，俾帮贴军装，然当调遣从军，则别觅他人代之，以是临阵，多逃亡者，乞令查核籍册，督令身自往役，毋重蹈前弊，一各边军马，遇往来官员，多拨为护送，甚者至三四百人，或亲识远行，家人采猎，俱得骑马匹，致马耗损，乞重为禁治一大同西路，有大同左右，威远，平虏井坪，朔州六城老家，官军共一万三千八百有奇，而右卫尤号勇悍，然皆不经操练，乞令每城选一千人，右卫倍之，左右威远，令参将蔡瑁领之，平井朔，令都指挥高钺领之，其阳和天城，各选一千五百，命参将杨彪领之，俱于本城，操习以听征调下，兵部议，谓把总等官，责其督军而已，若恐无以激劝，可令以部下斩五级之功，升一级，身又能自获一级者，亦升一级，若部下无功而自己，获一级者，止升署一级，其逻卒被杀虏者，难与阵亡者同科，如悯之，可止给银五两，余悉可行，从之。
○戊午清明节遣驸马都尉游泰黄镛分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵文武衙门各分官陪祭
○遣仪宾周钺祭  景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
○，己未，命后府致仕，署右都督王通之弟运代为贵州新添卫指挥佥事，通曾祖为正千户，父观至指挥佥事，通代以功历，升都督老无子，运其从弟也，先是，己奏，袭曾祖职，至是，通复乞以己原袭职授之，故有是命。
○庚申，礼科都给事中甯举监察御史石玠等各劾奏南京刑部尚书，翟瑄南京侍郎郑纪，金泽高铨，工部侍郎李鐩，太常寺卿李温太仆寺卿吴格南京右通政徐说，巡抚都御史彭礼郑龄钱，钺布政使李韶，陈禾□彧，参政马自然，王传参议张谟车明理，按察使罗安副使罗昕，刘绅佥事茆钦，沈清郑轼孟准富，玹董宁刘芳等俱不职，请黜罢，以弭灾变，吏部覆奏，请如科道言，  ，上命俱留供职。
○南京刑部尚书翟瑄乞致仕不允
○暂免山西，河南，山东及顺天，真定等八府，明年岁办果品，厨料及内府供用库，料物有差，从府部等衙门奏也。
○，辛酉，复除江西道监察御史王宗锡于河南道王哲，广东道宗锡以病痊，哲丁忧，服阕也。
○大同，守臣请赏新选军丁五千余名，及新募土兵九百余名，人各银二两，其军丁则无事放回，遇警调用，杂役不许，差拨事故不许，勾补土兵则优免，本户税粮五石，俾供贴军装，兵部覆奏，从之。
○，壬戌，升直隶大名府，同知侯直为山西按察司佥事。
○郑王祐枔，再为革爵，泾阳王见溢，奏请复爵，  ，上曰：见溢革爵未久，未必遽能悔过，姑已之。
○，癸亥，以水灾，免山东济，兖，莱三府及济宁，肥城等八卫所，弘治十三年秋，粮子粒有差。
○南京大理寺评事，夏鍭上＜，，锍，-，釒，＞言，今国家之可忧，有甚于北虏者，特  ，陛下不取，以为忧耳。然非  ，陛下独置是而不忧也，事未至耳，臣浙江天台县人臣先以本州为  ，陛下言本州之民逃亡者，多于见在饥寒，困苦者十八九，邻近州府，大率皆然去，是则为杭，天下称繁华焉，然多为浮靡之物，以夸诱人财，苟营日给，非内不足，则不暇为是，繁华乃所以为贫也，又去，是则为嘉湖，苏，常，天下称殷富焉，然一家而兼十家之产，则一家富而十家贫，是以贫者反倍于他州，而富者亦不免于贫矣。江南如此，江北可知淮，扬以至畿甸，所过州县市集类皆人烟萧索，虽临清徐济，号为繁盛，又皆游□土著，无几，臣沿途问之，舟人皆曰：今幸少熟，不然尤甚，  陛下之民凋悴如此，加以强虏，扇摇于外供，挽骚动于内，则岂独虏为可忧哉！不早为之计，后必有受其弊者，  陛下之爱  ，皇太子甚厚，金民有十金之产，犹必为之虑，以遗子孙，况有四海之业，万世之基者乎？臣窃谓  ，陛下必不然也。特臣等未尝言  ，陛下未之知耳，今天下赋歛横流，徭役山压，加以彼乾此涝，收田之入，不足以缓，公府之追求，则有破家，去产而已，他如养马，困于责驹，煎盐困于陪课，近王府则困于侵夺，近戚里则困于恣睢，地当孔道，祗应为之害，土产尤物，贡献为之害，如此之类，臣亦不能尽数，然臣屑屑为  ，陛下言者，岂欲  ，陛下不役一人，不歛一钱，特以  ，陛下之心虽万万，不专于自养，而其事迹则若有然者耳，  陛下于今宜速，明养民之心于天下，去其所可去，减其所可减，不以宫掖之虚费，为民间之实害，行之以实，不贵虚名，臣见天下之人皆曰：吾君之养我也，而  陛下之心，白于天下矣，矧生理遂而民心，固民心固而内变，消内变消，而中国定，虽有北虏，亦何足畏哉！久安长治之策，莫过于此，  ，陛下留意，命所司知之。
○山西，蒲州地震，自二月二十六日至，是日凡二十九次。
○，甲子，以旱灾免，山西太原，平阳二府汾，潞二州及太原，左右等卫所，弘治十三年粮草，子粒有差。
○，乙丑，升广西庆远府知府姜绾为广西按察司副使整饬，宾州兵备。
○刑部右侍郎李士实，乞致仕  ，上命吏部曰李士实，已有旨，不准休致，宜趣今到任治事，盖先是士实，以副都御史巡抚云南，尝具＜，，锍，-，釒＞乞休，不允也。
○工部左侍郎李鐩，太常寺卿李温各自陈致仕，不允。
○夜月犯氐宿西南星
○，丙寅，刑科给事中杨禠言六事，一谓士风，国家之元气，古之士夫，崇尚气节，近时顽钝，匪人不恤，清议灾异，非常例，宜策免，特举其尤者，如贵州巡抚都御史钱钺南京通政徐说，太常寺卿李温太仆寺卿吴裕器识庸陋，才力衰朽，夤缘无耻，累劾不退，臣窃耻之，欲将各官罢归田里，使朝无幸位，则元气自固，人心胥悦，而灾变可弭矣，事下吏部覆奏，命已之。
○，己巳，免两广各府州县正官明年朝觐，以巡抚官奏地方贼寇窃发也。
○国师领占竹，既安置四川，至是，奏乞来京祭，扫其师坟塔，礼部以其意图复用，请究治之，有旨不听，其来亦宥不治。
○辛未夜月犯十二诸国周星
○修筑安平镇，显惠庙地，基并频河堤岸，从管河通政韩鼎奏也。
○，壬申，礼科都给事中甯举监察御史王约等再劾奏南京尚书翟瑄，巡抚都御史钱钺及云南布政使李韶等二十八人不职，乞罢黜，吏部以不职之人有差等被劾，次数有多寡，各开具奏请裁处，  ，上命钺及参政马自然参议张谟车明理，副使罗昕刘绅，王表佥事沈清刘芳富，玹董宁俱致仕，按察使罗安佥事，茆钦孟准，俱改调别任，余仍留办事，吏部拟调安，贵州右参政，钦淮安府同知，准大名府同知，从之。
○封周府曲江王安氵□叶生母张氏为周惠王夫人从王请也，○南京国子监祭酒刘震卒，震字道亨，江西安福县人，成化八年进士及第，授翰林院编修，升侍讲，弘治元年，升右春坊大谕德，管国子监司业事，九年，升南京国子监祭酒，至是卒，讣闻，赐祭葬，震有才力，文词敏赡，尤邃于经学，为司业，祭酒能修举教事，生徒咸畏之，然性躁急少酝藉，士少不当意者，必罗织鞭扑之，又喜受人馈遗，以故士议沸腾，卒为言官所劾。云：
○甲戌，升吏科左给事中，屈伸为都给事中，户科右给事中，蔚春方矩为左给事中，给事中钟渤王缜为右给事中，伸兵科春本科矩，缜礼科，渤吏科。
○升江西布政司右布政使李进为河南左布政使，浙江右布政使韩镐为湖广左布政使。
○升毛怜卫都指挥使产察为都督佥事，从其请也。○，乙亥，云南缅甸宣慰司宣慰使卜剌浪遣头目思完等来贡，回赐卜剌浪及其妻锦，叚等物，并赐思完等宴，及彩叚等物如例，礼部验其从人，有不籍姓名于批文，中者因请逮治原伴送验，放等官罪，从之，仍命今后边关验放，夷人务加研，审有徇私，纵容者，必罪不宥。
○监察御史莫立之奏，近例以福建近海地方引盐，许，布，按二司差官劝借，每引银五分，以备赈济，遂有多取夹带之弊，又军卫，有司率以官吏，户口食盐，册卖之势，家令于布政司给批照验，遂假此得以贩卖，其弊亦多，请俱停之，其盐斤轻重，请如淮，浙例称掣，户部覆奏，从之。
○延绥等处守臣再以虏情警急，告兵部请，即敕原拟监督，总兵等官，速发兵应之，命提督都御史史琳督参将神英先领京营官军三千节制，诸路兵马会合征剿。
○升广东总督备倭指挥使张铎为署都指挥佥事。
○，丙子，升广西布政司左布政使，汪奎为都察院，右副都御史，巡抚贵州。
○升浙江布政司右参政，林符为本司右布政使，广西右参政，林泮为江西右布政使。
○命南和伯方寿祥显武营，会昌侯孙铭，五军营，大营管操。
○，丁丑，升江西按察司副使周南为本司，按察使，监察御史王和张缙俱为山东按察司副使，户部郎中倪珏为浙江布政司左参议，兵科左给事中周旋为广东右参议。
○升大理寺左寺正，王纯南京，监察御史任汉南京刑部员外郎金冕，兵科给事中王廷监察御史刘弼福建福州府同知张罍俱为按察司佥事，纯汉江西冕，四川，廷山西弼狭，西罍福建。
大明孝宗敬皇帝实录卷之一百七十二终
大明孝宗敬皇帝实录卷之一百七十三
弘治十四年四月戊寅朔孟夏享  太庙
○遣内官祭司灶之神
○先是以天寒有旨，命百官朔望暂免朝 ， 皇太子，至是始复朝。
○，先是，兵部尚书马文升会同，司礼监太监陈＜，宀十见＞，英国公张懋等阅试各营，侯，伯，都督骑射，韬略及把总等官骑射能否，既而试之，往往持弓不能发矢，甚则有堕弓于地者，继询韬略，俱不能答，乃＜，锍-釒＞，其等第以请，且谓永顺伯薛勋，应城伯孙继先兴安伯徐盛，成安伯郭宁，泰宁侯陈璇，武进伯朱洁，都督佥事孙贵支玉都指挥佥事李瑾等皆宜重加究治，把总指挥杨振等宜逮问，及宣城伯卫璋建平伯，高霳皆称病不赴，请黜之，命一等者，计中一矢，赏钞一百贯二等者，夺俸一月，三等者，夺俸两月，自后阅试不能者，必重治之，璋霳罢，坐营振等，罢其把总，且各官皆有统领，责任如何？不谙韬略兵部，其议处之，至是，文升请刊印，武经总要一书，颁赐在京武职大臣及各边将领，俾资其智识，命各给武经七书一部，令其讲习总要已之。
○，己卯，监察御史王凯，黄珂坐侍班失仪，下狱，赎杖还职。
○庚辰，升江西按察司佥事，沈锐狭西按察司佥事，宋礼俱为本司副使。
○命工部左侍郎李璲兼都察院，左佥都御史，总督延绥等处军饷，先是，户部以延绥告急，奏遣郎中田彭往理军饷，至是复请大臣督之，乃以命，鐩因再请发太仓银十万两以济之，开中两淮盐二十五万引，河东盐十二万六千引，仍令狭西等四布政司所属考满官于延绥诸仓，纳草免赴京，考核农民，纳银于狭，西布政司，补诸司吏役，亦免考试，并请举往年纳银，补阴阳医官，及授散官，冠带例俱俟，事宁停止，有旨令考满官纳草事，仍会吏部议处以闻，余皆如拟，后考满纳草，事竟不行，而以官吏纳银赎罪，补之。
○升狭，西布政司右参政，章玄应为广东右布政使。
○赐建州卫都督佥事弗喇答祭，从其父致仕都督完者秃请也。
○命武安侯郑英南和伯，方寿祥领，续选听征官军于原营操练。
○辽东开原，清阳等处，累被贼入境，杀虏人畜都指挥王琰等下巡按监察御史逮问，俱拟充军  ，上以情轻律重，降琰等二人官各二级，带俸差操，罚都指挥王宗等八人，俸各三月，参将胡忠俸一月，忠与分守左监丞，黄延仍戴罪杀贼。
○，辛巳，升山东兖州府知府龚弘为浙江布政司右参政，江西赣州府，知府何珖，为广西右参政。
○命江夏安惠王支过禄米免还官
○，壬午，赐安南国王黎晖皮弁冠服一副，常服一袭，金犀带一事，从其请也。
○礼部议覆，掌国子监事，礼部右侍郎谢铎所陈三事，谓叔梁纥立庙及吴澄从祀事，铎与学士程敏政尝言之，俱以廷议不合而止，今请再集廷议，岁贡生员入监一年，方许告就教职，请如铎议，余皆有不可行者，惟论吴澄，不当从祀，时尚书傅瀚力诋铎言为谬，侍郎，焦芳曰：铎言诚有难行者，但草庐先生苦心著述，虽若有功而出处大节则真有可议，铎言不当从祀，是已瀚，力称前人之请为有见，今不可遽易，芳曰：所谓前人者，盖杨士奇也，今天下方议，其当柄用之际，虽从祀大事，犹能私庇其乡人，可又袭其非耶？瀚曰：薛文清学徒慱，而少著述，人犹曰能继道统为之请，列从事，况草庐著述之多，可不祀乎？芳曰：不然，文清著述，虽少于草庐，而出处之正，则加草庐之上矣，况以尽心知性之学，达穷神知化之妙，其读书一录，皆写其身心之所得，盖在圣人所必与者，岂常人所能识也，然至今犹木跻之从祀，草庐著述，其何以加之？且道统者谓深达往圣之域，而身有之者也，传圣门之道者，莫加于颜子，后世称未达一间，彼岂以著述为达郥，今欲尚言而不尚行，则取寻常士且不应如此，而况道统之大，顾谓能修辞立言者，即是而不复论其大节，岂不悖乎？瀚不能应，于是会集诸廷臣议，而芳不与，瀚竟引礼所谓凡祭，有其举之，莫敢废诗，书所谓率由旧章，监于成宪，以文其说，而于澄忘宋事，元之大节，略不及澄，遂仍旧从祀，而铎议皆寝，论者谓士奇之以澄欺，  宣庙，非特私其乡人，而措意亦有在瀚，不悟此则唯溺乡里之私而不顾，君臣之大伦，正道统之攸系，乃据为旧章成宪，再不可议，然则杨时奏黜王安石之配享，当时安石岂无朝命而配享哉？特其命虽出于朝廷，而事实由臣下阿私，所亲以误朝廷，而非天下之公议，所以易之，后世竟不以为过也。此岂横私意于胸中者所能与哉！
○，癸未，巡抚保定等府都御史张缙以潼关卫元日地震，上修省五事，一广储蓄，谓保定，河间二府，乃京师要地，请于有水，时月照河南等处例，或将临清，德州水次仓粮，改派或将江南拨运二十万石，内以其半分运收贮，其每年存留马草先折米，充官军俸粮者，仍徵本色，却将大名府存留，多收粮米，拨补以补原草折米之数，一习教练，先将保定等处寄餋马匹，连地亩草料，俵给民壮骑操餧，餋一遵定制，各府台柴，夫乞免佥夫头止徵银价角，□羊纳雇工，一守明训，凡钦赐庄田，乞将子粒折银角，□羊部转，令各官关领，其遇灾伤一体，减免一均科派，保定等六府科役繁重，民力不堪，乞将别项物料，洒派各司，府州办纳，命所司知之。
○给延绥，官军马二千匹，○镇守大同，太监陆訚，上防边七事，一大同小，边外无险阻，贼易驰突，宜挑品字，窖坑深阔，各四五尺，有山冈处，则筑墙三四道，使虏骑不得，长驱一大小边墙，年久隳圮，且墩堠稀疏，难于防御，又地气多寒，军士瞭望尤苦，乞稍增高厚，筑一丈有余，上为垛口，昼夜传筹巡验，墩台空处增筑之，各置铜锣，木牌木梆，遇有贼至，昼则击梆，夜则击锣，将数书之于牌，急相传递则易为应援，一小边，以里地势平漫，未常设立城堡，宜东自宣府阳和，西抵偏头关老营，每三十里筑一堡，设衙门仓场，起营房，令官军千人，久驻屯种，命都指挥一人为把总其防御，参将仍移于新设要害之地，一大同，旧无营垒，临时挑治，率多危迫，宜度水浆，便利之地，每十里增筑一垒，高深一丈，使互相联络，易为战守一，大同军民住种，乡村有远至百里者，往来遇贼，人畜常被杀掠，宜择其地便或三五村，分别军民筑一砦堡，务令高坚，给以兵器有警，各令军卫，有司收遂入堡，如失守者，分军民坐，所司之罪一，西路僻远止一路，墩台仓卒难达，宜于平虏井坪，朔州三城，烽火分接往南，至朔州古城，北至马邑，山阴诸卫直抵大同，城南量墩台，相去远近于中，增设了见，虏数多少，宜先定传报之，则昼举号旗夜举，灯笼使相次飞报一大同，亦有险，山峻岭，虏骑多伏于下，令轻骑据高冈，窥我虗实宜于冈领之，上筑墩台无事，以近地屯种之人守之，有警则增军瞭望，以破虏之阴计，事下兵部议，谓小边增设城堡，令官军久驻，则兵分势寡，可如辽东例，每四十里择地增筑一城，可容千人，仍分番守之为便，其余皆可行，从之。
○，甲申，土鲁番等地速坛，阿黑麻等各遣使满剌法虎儿丁等来贡，赐宴，并彩叚衣服等物有差。
○，先是，内使刘雄过仪真知县徐淮不以时供应，雄怒，弃关文渡江，愬诸守备太监傅容奏其事，命械系淮付锦衣卫栲鞫之，时给事中许天锡监察御史冯允中皆上＜，；，锍，-，釒，＞请宥淮而六科，十三道亦继以为言，皆不允，刑部拟淮赎杖还职，命免赎对品，调除边方。
○乙酉，升狭西按察司副使李隆为狭，西布政司右参政。
○升监察御史张黻为狭西按察司副使，南京监察御史王启为江西佥事。
○光禄寺奏供应，牲口不敷，乞令礼部议处，猪羊银三万二千八百余两，给还行户，礼部覆奏，近屡得旨，不许本寺，再借太仓官银，盖太仓银本以备各边之用，今边情正急，户部方欲补还原借之数，岂宜再借，惟愿  ，皇上特敕本寺，一切用度，悉减元年以后，增添之数，则供应自然有余而行户价银，亦可以渐而偿矣，从之。
○，丙戌，赐周府襄城县主，并仪宾企，正西平郡君，并仪宾卫锦宛丘郡君，并仪宾张锦上虞郡君，并仪宾刘鲸晋府永城郡君，并仪宾刘纶诰命，冠服如制。
○漕运参将，都指挥佥事，周瓒卒，瓒初袭大河卫指挥佥事，成化二十三年以催运粮功升署都指挥佥事，弘治五年例，实授都指挥佥事，八年充漕运参将，兼守淮安，九年，改锦衣卫带俸，至是卒，赐祭如例。
○改派，宁国府额办祭祀，山羊六十，只于浙江而以原派狭，西供祀北，羊四十只，改派宁国府，俟事宁之日仍旧，又改派，真定等四府并河南，山西额办，明年供祀，牛羊五百只于苏，常，徽庐等府并徐滁等州角□羊，纳以西北边有警故也。
○命云南都司，都指挥佥事刘镛之子俊代原职，云南后卫指挥使。
○，丁亥，先是，虏犯蓟州，马兰谷，小毛山口，逻卒死者九人，掠去者二人，男妇燔死者十五人，命逮问，把总指挥，夏仁等八人罪罚，分守右参将，高瑛俸一月，与左监丞邢玉俱戴罪杀贼，镇守太监张忭，总兵官阮兴，巡抚都御史洪钟姑宥之。
○升辽东宁远卫指挥同知，盛铭为署都指挥佥事，充右参将，协守广宁，命湖广靖州卫指挥佥事宋瑛，守备武冈，以都指挥体统行事。
○山西岳阳县地震有声如雷
○，戊子，以行人李玑杜旻胡瓒知县袁仕赵，时中进士，阮吉为试监察御史仕玑，河南道，旻四川道，瓒山东道吉狭，西道时中，广西道。
○时提督军务都御史史琳与泰将神英，领军将行，琳虑兵寡不敌，请大发京军以继之，兵部议请益兵七千，通前为一万，分三发，以往从之，遂命监督太监苗逵，总兵官朱晖等即择日启行，既而晖亦奏虏猖獗，非往年比更乞益兵，并假以便宜之权，且请分兵为两路，一自居庸抵大同，而西一自保定而西，兵部覆奏，再命都督李俊，李澄充左右参将，俊领马队七千，澄领步队三千，先后从保定行，逵晖及监枪少监，从宣府，大同并进，赐逵等，敕曰：近延绥等处守臣节报达，贼拥众近边，不时侵犯，今特命尔监督军务，保国公朱晖挂印充总兵官，都御史史琳提督军务，太监朱秀，管领神机铳，炮都督同知李俊，都督佥事杨玉神英，李澄充左右参将，统领京营，官军前去，会合征剿，尔等至彼，从长计议，相机调度，分布要害，设伏出奇，或遏其冲突，或邀其归路，或掩其不备，直捣巢穴，务中机宜，大同，宣府，偏头关及狭，西宁夏甘，凉等处游奇等兵，俱听随宜调用，如遇宁夏等处，各路有警，即便挑选精兵，分投前去，会合截杀参将而下，及所在各该镇巡等官悉听节制，官军头目人等，敢有违犯，号令者，重以军法处治，其有临阵退缩，不用命者，指挥以下就便，斩首示众，然后奏闻，其斩获首级，俱送纪功官处，审验明白，从实开报，以凭升赏，不许冒滥，合用赏犒，银两于户部奏准数内支用，若有杀贼奇功，该给银牌勘合者，尔等公同纪功，官就于军前，给与以励人心，其纪功御史务要随同军前纪功，事有难拘常例，及敕内该载未尽者，听尔等便宜处置，尔等受兹简命，宜尽心竭力，设策运谋，申严纪律，明正赏罚以振作军威，殄灭虏寇，绥靖地方，庶不负朕委托，尔惟钦哉！事宁之日，具奏回京。
○己丑，故事，凡奏军情许径于鸿胪寺封进，或值斋戒日，俟斋毕，始进兵部尚书马文昇奏，今边方多事，必俟斋毕上奏，恐误事机，请自今重大边情，毋有所避，从之。
○赐锦衣卫大汉将军千户孟文达等四十八人罗衣，以其随侍经筵故也。
○庚寅，太子少保，礼部尚书兼文渊阁大学士李东阳再乞致仕  ，上曰：卿才德素著，精力未衰，有疾，宜用心调理，以副委任，岂可固求退休，所请不允。
○给秦府，故镇国中尉秉柯，生母骆氏，餋赡米岁三十石。
○，辛卯，升南京兵科给事中，倪天民为狭，西布政司右参议。
○复暂免，顺天，保定等府及狭西，山西，河南，山东，弘治十五年额办供应牲口，令浙江，江西，湖广，福建及南直隶府州，如数分派买办，俟边警宁，日再议，从礼部会议奏也，○壬辰，礼部主事林沂，应诏言五事，一开言路，始者吉，吉人王雄辈以言得罪，固自有辞，而臣下得因以藉口，国家有大利害，何自而知？乞敕所司查近来，以言得罪者，悉从叙用，一倡勤俭，愿  ，陛下卑服菲食，不事土木，凡诏旨之所增取，悉皆停止。及所遣内外臣僚皆令回京，一实皇国，谓国家用人，勿太拘资格，使天下豪杰得以自奋，又凡近来有直道去国，如周经何乔新，许进章懋，杨茂元辈，乞复起用，又守令，民之师帅，乞如开元故事，选台省名臣为之，如其政，果卓异郡守，召为列卿县令，俟两考以上进，擢一修兵政，大要在于选将，博求忠勇，历练之人，练兵，召募山狭，西北之义勇，务使付托得人，一主公道，谓主公道者，天子之事而扶持公道者，宰相之事，比见  圣治，渐不克终，纪纲既坏，士习随之，愿  ，陛下简任大臣，精选科道，而公于进舍，一以委之。＜锍，-釒＞入，命所司知之。
○升通政使司左参议，姜清为本司，右通政右参议，陈勖为左参议。
○山西道监察御史邵蕃丁忧服阕复除四川道
○录故吏部尚书李秉之孙邦祐为锦衣卫百户，以秉为都御史，时常督军征建州，有功故也。
○癸巳  仁祖淳皇帝忌辰  上祭  奉先殿
○太仆寺卿吴裕卒，裕字敬昆，广东揭阳县人，成化八年进士，授南京户部主事，丁父忧，改户部监督京，通仓粮升，员外郎调吏部，文选司寻升，稽勋司郎中，弘治初，复调文选司，三年，升通政司右通政，提督武职贴黄，升太仆寺卿，至是卒，赐祭葬如例，裕少以经学有名，入太学，见知于司业，耿裕，故有文选之调，然为人和媚，善交结，虽居要地，跻显仕，无他长，士论少之。
○命故山西行都司，都指挥佥事姜，瓒之子金□宝袭原职，安东中屯卫指挥使。
○，甲午，命改注管南京左府事，驸马都尉杨伟于中府，而改中府都督佥事王勇于前府，俱佥书管事。
○兵部奏，守备沂州署都指挥佥事赵鲁四川都司都指挥同知，昌佐湖广都指挥佥事，康泰贵州都指挥使王宁守备，真定署都指挥佥事，胡英漕运，把总署都指挥佥事崔谦皆常经保荐，请预取至京，听用从之。
○升巡抚保定等府都察院右佥都御史张缙为右副都御史，巡抚宣府。
○乙未，巡抚山西，都御史魏绅等奏，偏头关西路及宁武关，最为要害，其胭脂铺以南三十余里，路皆平漫，墙多沙鹻，虽常修葺，终易倾圯，虏乘河冻，所以易入，请仍于旧墙外随逐河曲，相度地方增筑，大边一道，务极坚厚，墙内每三里筑一墩，增军守之，其减会等营城堡，狭小宜广之，兵部覆议，命镇巡等官，公同议处，急为修举，毋似前，视为故事。
○，丙申，命再于宁夏，三路开中，两淮，弘治十年盐二十万引，以备军储。
○，丁酉，韩王偕灊薨，王惠王庶第五子，母刘氏，天顺三年生，成化五年，封彰化王，十二年，袭封韩王，至是薨，年四十三，讣闻，辍朝三日，赐祭葬如例，谥曰康。
○免狭西布政司，并西安等府州县正官明年朝觐，从总督军饷，工部左侍郎李鐩奏也。
○直隶徐州及清河桃源，宿迁三县雨冰雹，历二时乃止，平地积五寸余，夏麦尽烂。
○，戊戌，升山东布政司左布政使王沂为都察院右副都御史，巡抚保定等府，福建按察司，按察使吴洪为太仆寺卿。
○升户部，浙江司郎中徐文英为狭，西苑马寺少卿。
○狭西按察使李孟晊，卒，孟晊，字时泰，河南，睢州人，成化八年，与其兄孟晹同举进士，十一年，授行人，十七年，擢监察御史，二十二年，升贵州按察司试佥事，二十三年，实授弘治四年，进云南副使，整饬临安兵备，十一年，升狭西按察使，至是，卒孟晊为御史时，常巡盐两淮，人颇便之，其在临安，土豪倡乱，能获其首恶，见谓为才，后孟晹为南京工部尚书致仕。
○赐晋府，故镇国将军羙堟宫妾史氏等餋赡米岁五十石。
○命徽府景宁王祐椀禄米岁给二千石
○兵部尚书马文升以狭西山，西近罹虏患，请暂免一应科派物料，以存省民力，工部覆奏，从之。
○己亥  仁祖淳皇后忌辰  上祭  奉先殿
○大理寺办事，吏罗胜奏，天下之人，贤孝节义者，盖多有之，而所在有司，每不肯为之申请，弗获旌表，顾以势利之家，节义未闻之人，朦胧妄奏，以希恩典，又妇人夫亡无子志，甘守节者亲族人等，或利其资产，谋侵夺之，乃巧肆诋辱，勒令改嫁，间亦有因而致死者，请皆严为之禁，毋使有伤风化，礼部覆奏，从之。
○赐掌通政司事，礼部尚书元守直母张氏祭葬如例，从其请也。
○，庚子，升山东布政司，右布政使，刘聪为本司左布政使，狭西按察司副使陶琰为福建按察使。
○南京户科给事中张宦等奏  ，陛下临御之初，禁止奢侈，凡所以足边储，厚邦本者，无所不用其极，夫何频年以来，渐不克终，此岂尽出于 ， 圣意哉？盖以左右诱动  ，天聪偶未之思耳，臣等窃惟国家仓库之储，所以备缓急之用也，我  祖宗储蓄有备，出入有度，禁无名之赏，省无益之费，是以财物得至羡余，供御所湏，曾无匮乏，柰何近来，费出无经，或横恩滥，赐之溢出，或修饰缮造之泛兴，或祈祷游玩之纷举，偶因内帑稍阙，即命太仓支取耗散财物，莫此为极。且财者，国之元气，人君最当爱惜，而太仓所积，专以供给军储，尤当爱惜者，况今西北两边黠虏跳梁，战数不利，军资耗损，而请给之，奏相仍草束，烧毁战马倒，死而买补之，令方急，此皆紧关边用仰给于太仓者也，若不痛加爱惜，以致府库空虗万一贼势猖獗，尚淹旬月，不知庙堂之上，计将安出？方今国势若金瓯之完，宜若无所虑矣。然古人云乱不生于乱而生于治，治之极者，乱之始，此臣等所以为  ，陛下忧也，伏望  皇上思  ，宗社至重，保守惟艰，痛惜仓库之资，轸念边方之急，其数年取进太仓，银两已用无存者，乞敕该部斟酌区处，补完原数，其取而未用者，仍付本仓收贮，亦乞立为定规，今后冗杂之费，非系供给军储，不得恣意轻取，如此则费出有经而财不虗耗民困由之而少舒，邦本由之而益固矣。监察御史罗璋等亦奏言：臣等近闻奉旨取太仓粮银四十余万，南畿隔远，不得其详，但以财赋民之膏髓，国之元气，而太仓之积尤军需，边饷之所必赖者，今而明命不下，于该部秘旨特奉于中官，人心惊愕，物论沸腾，咸以为朝廷供应自有常典，所取无名，浪费可知，非斋醮玩赏之，举必外戚，近幸之锡，倾数十万，有用之财，为一朝无益之费，虽太仓之积若丘山，然如是取之，如是费之国，计不旋踵而空虗矣万一变遇仓卒，何以支持？况今四海民穷财尽，三边将寡兵疲，粮草空虗马匹倒死而黠虏，跳粱之势，贪狼之心，视昔尤胜，一旦乘我无备，拥众长驱，其祸岂可测哉？为今之计，正宜存省，府库之财，整饬边务之急，粮草缺乏，必区处以充实之，马匹陪补，必设法以资助之，而尤及时选将练兵，以待外侮，此其安攘之上策也；柰何  ，九重深邃，闻不及此，方且燕豫，从容而视为太平无事，衅门大开，夤缘连茹，前日之费者复兴，前日之革者复进，前日裁抑者，复宠遇之，前日窜戮者复崇尚之台阁，大臣科道等官，固常力救，此毙  ，陛下视为泛论，虽不斥逐，亦不采纳。臣等岂不知于势有窘塞，于事有窒碍耶？但见冗费日甚，国计空虗将来之患有不可救药者，乞以臣等所言下该部，计议行之，一应冗费，指实开陈，取自  上裁，将前项，取进太仓，银两尽数，复还收贮，非边饷军需之急，不得以轻动，则国计慎重，边备不弛，天心之仁爱，以应人心之摇，扤以安在？  ，陛下渊衷，一转移之间耳，户部覆议，谓宜如宦等所言  ，上纳之。
○命锦衣卫指挥同知，颜泓守备，真定等处济州卫指挥使魏瑺，守备沂州等处，俱以都指挥体统行事。
○是日晓刻火星犯垒壁阵东第四星
○，壬寅，命除豁河南，汤辉县二处，沙压地税粮六千五百石有奇，时河南新增粮二万余石，守臣以开豁之数，止于新增数内扣，除其原额，总数具在，户部覆，宜如所请，从之。
○升福建布政司左参政，俞俊为山东右布政使，狭西按察司佥事，胡倬为本司副使。
○，癸卯，降狭，西临洮府知府李纪为长芦，都转运盐使司同知，从巡抚都御史熊翀奏也，纪谨慎有为不同，流俗用是获罪，翀笃信谗譛，遂有是举，  上实不知也。洮人多惜纪之去云○，甲辰，赐周府镇国将军安湒，安□氵□九，□辅国将军安澞，安激长子同鍱，蜀府镇国将军宾氵□匆宾，灠宾润，晋府辅国将军表愠，辽府镇国中尉宠，潝宠湒宠，湒宠激诰命，冠服如制。
○升广东按察司副使陆渊为福建布政司左参政，户部员外郎胡经为狭，西按察司佥事。
○司设监太监韦鲜等奏：近收充幼匠一千名，乞通附籍，锦衣卫月支米一石，岁给之，冬衣布花，户部议不可，请量给米五斗，花布免支，命月给米八斗。
○上以天气炎热，命两法司，锦衣卫将见监罪囚，笞罪无干证者，释之徒流以下，减等发落，重罪情可矜疑，并枷号者具奏，以开于是免死充军者二十人免死，杖而释者十五人，充净军者一人。
○命兴安伯徐盛，神机营五千，坐营管操，靖远伯王宪三千营，坐司管操。
○，乙巳，升右春坊右谕德，管国子监司业事，黄珣为南京国子监祭酒。
○总督两广军务，都察院右都御史刘大夏乞致仕，上曰：刘大夏才望老诚，特兹简用，宜尽心职业，以副委任所辞，不允。
○给宁夏买马银一万两，宣府马一千五十匹，并银一万五千两。
○初工科都给事中马子聪等劾奏巡抚顺天等府都御史洪钟于潮河川，凿山改水，其功难成，  ，上命锦衣卫千户，牟斌阅勘以闻，至是，斌回奏，谓如子聪等所言，命工部趣令洪钟，用心督理务底，完成以济边备。
○，丙午，命吏部移文各巡抚，巡按官从公访察官吏贤否，实迹以备，明年黜陟，勿致失实，枉人从吏科右给事中钟渤言也。
○兵部右侍郎熊绣乞致仕不允
○初，户部郎中王琰等奉命往大同等处开中引盐，以备军饷，而□人鲜有应者，户部议：谓天下之事贵乎正，本清源，盐法在  ，祖宗之时，最为严密，边方有警，一行开中，□人趋赴，由此刍粮充足，事无废弛，近年以来，王府遂食盐之请，织造开卖盐之端，此等一得关支，輙假钦赏，钦赐名色附带私盐，漫无纪极，横行江湖，侵夺货卖，公法大坏，奸毙日滋，官盐阻滞，□人不应，皆是故也。为今之计，宜选差重臣前去，两淮整理，痛加禁革，务令盐法，＜锍，-釒＞通，公私称便，奸毙尽除，成绩昭著，  ，上从之，升南京鸿胪寺卿王璟为都察院右佥都御史，清理两淮盐法赐之，敕曰：  祖宗设立盐法，本以足边储，而济军饷，以省挽运之劳，其为利甚博，其立法甚严，近来法令纵弛，奸毙日滋，盐徒兴贩，而巡捕不严，课额亏损，而侵欺罔，治势要占中而□人之守支不前，小灶贫难，而豪强之吞噬不已，加以公差等项人员，假托名目，夹带私贩，漫无纪极，以致盐法大坏，□贾不通，即今各边声息紧急，军马供饷浩繁，开去盐引减轻，价直而出，榜召□全无告中，毙已至是，可不痛为清革，况两淮盐利最厚，从来接济边饷，全藉于此，今特命尔前去，公同巡盐御史严督运司官员将彼处盐法，逐一整理，询访民瘼，禁革奸毙，抚恤小灶，锄治豪强，缉捕私贩，严谨秤掣，查盘递年盐课，追究侵欺亏折，势要占中者，照例裁革，□人守支者，依期拨给其一，应公差人员假托名目，夹带私贩者，依法盘诘，参究私盐入官，其余利所当兴，毙所当革，敕内该载未尽者，悉听尔便宜处置，事体重大者，奏请定夺。军民职官有承委误事者，轻则量情责罚，重则拿，问：如律应奏请者指实，参奏尔，受兹委任，尤湏秉公持正，殚心竭力，务俾宿毙，尽革盐法，＜锍，-釒＞通，边饷得济，毋或因循卤莽，徒事虚文，责有攸归，尔其钦承，毋忽故谕。
○赐楚府，江夏安惠王妃张氏并子女宫眷餋赡米，岁一百石。
○旌表孝子四人，节妇十九人，烈妇一人王佑山，东临清州，儒学生李锦，山西角□羊，州儒学生薛敬阳曲县民章瀚，河南洛阳中护卫军，余皆亲丧，庐墓三年，旌其门曰孝行，王氏浙江奉化县民许福延妻林氏福建，莆田县民黄与瑞妻周氏，龙溪县民陈子容妻余氏，怀安县，儒学生金石妻刘氏，河南钧州民李增妻官氏，洛阳县民尹彰妻胡氏，仪封县民喻祥妻魏氏，直隶祁州，民李顺妻王氏，容城县民胡通妻王氏阴春妻杜氏，直隶吴县进士顾竑妻归氏，嘉定县民杨鉴妻丁氏，无锡县民钱坦妻李氏宿松县民张旻妻金氏，四川绵州军陈文才妻刘氏，荣县民龚是妻张氏，顺天府东安县民李俊妻刘氏，江西安福县民伍希宪妻皆夫亡，守节无玷，冯氏，山西高平县民冯坚女，许聘同邑，民何随群未嫁，随群病死，冯氏誓不改嫁，时年甫十七，居父母家至七十余人无间言，俱旌其门曰贞节，宋氏顺天府房山县儒学生弭文妻，文没后六日，宋氏葬之祖垄，明日设肴，醴奠之奠毕，即自经于垄树，旌其门曰贞烈。
○，丁未，升广东布政司，右布政使，邓庠为广西左布政使。
○命巡抚狭西右副都御史周季麟之子让为国子监生，从其请也。
○暂罢两广清军以地方灾伤故也
○山西，应州黑风大作，火起教场，旗竿上水沃之，不灭，竿焚至仆地，乃已。
大明孝宗敬皇帝实录卷之一百七十三
大明孝宗敬皇帝实录卷之一百七十四
弘治十四年五月戊申朔，赐晋府宁和，安宪王宫人李氏餋赡米，岁一百石。
○理刑知县，饶榶丁忧，服阕，实授福建道监察御史。
○，己酉，先是，太子少保，礼部尚书兼文渊阁大学士李东阳两以疾辞位，俱优诏不允，至是复上＜，，锍，-，釒，＞恳乞致仕，且言臣之疾始亦甚微，医家谓之内伤，内伤之证，似轻实重，而臣忽之，自谓无事，饮食劳逸，或至失调，卒至元气，毙亏痰邪！胶结表里俱虗标本皆病，故用药愈难而取效。亦不易顾，呻吟悒郁之中，思念时事，于古人以身喻国之义，窃有感焉，方今世久承平，积安成玩，灾异迭应，虏寇纵横，财匮，民穷兵疲，将寡天下之事，大有可忧，臣以病质庸才，久妨贤路，实不知所以自处也。乞简贤能，代补臣职，则臣旷官误事之咎，亦少逭矣，然臣受恩既深，岂可终无报效，輙敢复有所陈，尤望  ，陛下儆畏  ，天戒矜恤民穷，勤励讲学，省节游宴，爱惜财用，慎重官爵，礼制贵戚，法驭边将，亲贤远佞，崇正辟邪，达台谏为四聪，合宫府为一体，遵宪章于 ， 列圣严教，餋于  ，皇储以培天下之元气，以寿国家之命脉，此臣区区犬马之诚，有不能自已者，倘以臣言可采，幸留意矣，则臣之退，犹臣之进也，如其不可，则臣虽力疾备位，苟充任使，  ，陛下将焉取之？而亦将安用之哉？  ，上曰：卿引疾乞休，已屡有旨，不允，宜勉起供职，以副委任，毋再固辞。
○升翰林院编修周玉为国子监司业
○升刑部郎中李时为狭西布政司左参议
○，庚戌，以兵荒赈恤，山西大同等处军民被害之家，并免税粮有差。
○命山东都司，都指挥佥事王瑾之子章代，原职，临清卫指挥使。
○升广东肇庆卫指挥同知，左英为署都指挥佥事，守备泷水等处。
○，辛亥，命礼部重造，暹罗国，弘治改元勘合，以先所造未给而毁于火也。
○赐徽王见沛四书集注等书从王请也
○辽东，四月初九日，镇夷堡火，官军人等，死者七百二十人，伤者四十七人，粮料草束器械，燔毁无余，守臣以闻，兵部请修德政，以弭灾异，并敕各守臣尽抚绥防御之，道  ，上曰：各边灾变非常，其敕镇巡等官，痛加修省，抚恤军民，整饬边备，毋视常怠玩。
○巡按直隶，监察御史张烜奏，都御史洪钟建议修潮河川功大不成，且今柏楂，山既以筑墙，则川乃在墙内虽凿之，亦无大利，兵部覆奏，亦言其劳人费财，违众歛怨，乞停之  ，上曰：潮河川工程，既有前旨，其不必停。
○壬子端阳节赐百官宴于午门
○命致仕，左都督马仪闲住，左都督刘宁俱为左参将，同总兵官朱晖等赞画谋议，从晖等奏也。
○甲寅，兵部以顺天等府原寄，餋马匹已分给各边，请发太仆寺所贮马价银，命本寺选择收买，以补寄餋之数，从之。
○乙卯初四川盐井卫黑盐井盐课例折纳马匹，成化中，令折纳米麦，岁四百石，而夷地山多田少，纳者苦之，累奏分豁未有定处，至是，巡抚都御史刘缨请依屯田子粒例，每米麦一石，折徵银三钱，为官军俸粮，户部覆奏，从之。
○，丙辰，裁革各处添设官员巡检司官，仍令巡抚等官详议以闻。以守臣奏事，简官多也。
○赐南京太常寺卿，吕＜常心，＞母恭人徐氏祭，仍命启其父内阁学士原圹，以三品例合葬，从其请也。
○命云南都司，都指挥佥事卢和充左参将，分守金腾等处。
○丁巳  太祖高皇帝忌辰  上祭  奉先殿武靖伯赵承庆承命祭  孝陵
○升狭西按察司副使张泰为本司按察使
○巡抚延绥，都御史陈寿上边储事宜，户部覆议，请开中狭，西茶四百万斤于延绥，令□人上纳粮料草，束移借山西官库银五万两，俟事宁后补还河南，弘治十四年起运，延绥粮料七万六千八百石，俱徵本色，又预借十五年，粮料十万石给之，准他年夏税之数，令狭西山西等处文职有为事革职者，令纳米五十石，或料七十石，或草一千束，许冠带闲住，武职为事立功者，三品以上纳米一百石，或草二千五百束，四品以下递减二分，还职，带俸差操，原问带俸差操者，依前例上纳，许见任管事，俟边事宁日停止，从之。
○戊午，免湖广武昌等府州县正官明年朝觐，以地方灾伤苗獞猖獗，与脩盖王府从巡抚等官请也。
○命浙江都司，都指挥佥事张洪充参将，协同漕运，兼守淮安。
○巡抚大同，都御史刘宇等奏，大同，大边久已倾圮，虏寇易入，今岁虏不过河边务，颇暇计至，冰冻之日尚远，请乘时并工脩筑，期以半年可成，旧役官军四万，请更于空闲舍人，余丁内增拨一万协济事，下兵部，以为可行，命镇巡官严督用工，如期筑成，毋怠忽误事。
○昏刻月犯进贤星
○己未  仁宗昭皇帝忌辰上祭  奉先殿遣驸马都尉齐世羙祭  献陵
○运太仓银七万二百五十余两，于固原，环庆等处，以备边储。
○命湖广都司，都指挥佥事，常玉子镇代原职，衡州卫指挥使。
○庚申，升狭西按察司佥事，王云凤为本司副使，整饬岷州等处边备。
○刑科给事中徐忱丁忧服阕复除原职
○安南国王黎晖遣陪臣刘兴孝等奉表笺，方物来谢恩，回赐晖锦，叚等物，并赐兴孝等宴及彩，叚衣服等物有差。
○云南缅甸宣慰使卜剌浪遣头目思完等来贡，回赐卜剌浪及其妻锦，叚等物，并赐思完等宴，及彩叚衣服等物如例。
○锦衣卫带俸指挥佥事张麒以其父寔没于沧州，乞给驿归葬，从之，仍赐寔祭一坛，不为例，以寿宁侯姻族恩也。
○夜月犯氐宿西南星
○直隶贵，池等五县，自十一日至是日骤雨，山水泛涨，渰死男妇二百六十余人，漂流民舍，冲没沙压田地，并坏桥梁，牲畜甚众，宣城等六县，自初九日至，是日骤雨，山水陡涨，蛟起二千余渰，死男妇二百余人，冲倒庐舍，渰没田禾并冲破。沙压田地，潜山等三县连旬大雨，水漫蛟起，渰死男妇牲畜田禾亦多冲没者，芜湖等三县，自初七日，天雨连绵，且山水泛涨，冲圩岸房屋，人畜多漂流者。
○，辛酉，赐故宁河王幼子奇氵□丘等餋赡米一百石。
○以旱雹灾，免狭西，延安等三府并靖虏等十一卫所，弘治十三年夏，秋税粮，子粒有差。
○罢镇守狭，西恭顺侯吴鉴以巡抚都御史周季麟劾其畏懦重听，科道复论其不职故也。
○，壬戌，浙江按察司佥事李逊学丁忧，服阕，复除狭西按察司，仍提调学校。
○巡视，光禄寺，户科给事中，王盖等奏：本寺赊欠行户猪羊价银虽先，常奉旨督角，□羊各府州县，岂能一时皆到，又十三年以前原欠银仅一万六百六十两，就使皆到，亦未能补所欠三之一，乞敕该部别议给之，礼部议，谓本寺二，次欠行户银，共四万九百三十余两，计以催完逋负补之，尚欠三万二百七十余两，请借今年各处钞关春，季分课银，暂补其数，且言本寺每年额办牲数不下十万，而近来屡以供应不敷为言，大抵天下之物产有限，额外之费，出无已，以十万牲口而各处，每年角□羊不及期，则生民之穷可见，又牲口已至十万，而每年用多踰额，则供应之繁可见，如是年复一年，则踰额之补，将何纪极？民生之穷，其患将有不可胜言者。伏愿皇上崇恭俭之德，存朴素之风，讲求今日财匮之，故稽法  ，先朝节用之实，裁近幸之宴赏，使悉如元年之旧，省无名之冗费，使无复近日之滥则财用，自然有余矣。岂但将来供应可免，借之行户哉？  ，上曰：节省供应朝廷，自有处置，○延绥游击将军张雄等分，御虏寇于乔家涧等处共斩首五十级，俘一人，获马一百七匹，镇守总兵，巡抚等官刘政等以捷闻，命降敕奖励，升奏捷者三人，官各一级，仍各赐纻丝衣一袭，钞一千贯。
○初湖广武冈州苗贼累肆劫掠，至是，贼首李再万等僣称伪号，紏众掠，绥宁等县，执青坡巡检，刘浩妻子，遂杀浩，夺其印，又杀硖口巡检杜良，长沙卫百户李俊及官军二十余人，镇巡等官，请发本地兵并调广西汉土官军会剿之，兵部会议，以为可行  ，上从之，敕镇巡官用心调度，相机进剿，以靖地方。
○监察御史张纶以灾异上＜，锍-釒＞，乞将近差去，苏杭等处织造内臣，已行者取回未行者停止，工部覆奏请，不允。
○修会同馆增房舍四十三间
○癸亥命武安侯郑英镇守狭西
○给秦府庶人公炼等妻妾月米，人三石，男女未出，幼者月一石五斗。
○甲子修  大祀殿昊天上帝  后土皇地祗并  祖宗配位神主
○，乙丑，晋王孙镇国将军表槏，以母妃杨氏殁，乞欲庐墓，王为之请  ，上以前无事例，但令表槏于本府居丧。
○巡按狭西，御史刘绅以虏情猖獗，请于固原，靖宁等处中路，设游击将军，节制五路兵马，兵部言：前此已调甘肃，游击将军赵铉驻于固原，甘；凉，副总兵鲁麟，驻于兰州，今游击之官不必添设，请假巡抚狭，西都御史周季麟以节制之权，俾往来调度，从之。
○，丙寅，给代府，故辅国将军成锑夫人，武氏餋赡，米岁五十石。
○是日卯刻日生右珥色赤黄
○，丁卯，录用故大学士徐溥之孙，中书舍人，文焕为尚宝司，司丞，文灿为中书舍人，文焕先以溥致仕，特授中书舍人，至是，文灿以溥没，乞照内阁例，录荫当得，尚宝司丞，吏部以文焕嫡孙，请为裁处，故有是命。
○进封宁府，瑞昌王拱栟母夫人杨氏为瑞昌悼，顺王妃，从王请也。
○戊辰，管山西易州，柴厂工部右侍郎陈琬卒，琬字仲廉，广西全州人，成化十四年进士，授户部主事，历升通政司参议，左右通政，工部右侍郎，管理易州山厂柴炭，至是卒，赐祭葬如例，琬和易，通敏山厂，柴夫价银，多赢余任者，往往得厚利，琬颇能自守，然急于求进于贵近，用事者托为姻娅，用是得骤至通显。
○命南，北直隶及十三布政司各绘进地里图以备  ，御览。
○免山西布政司并所属府州县正官明年朝觐，以地方灾伤，边境未宁，从巡抚等官请也。
○南京国子监祭酒黄珣乞便道省祭许之
○免狭西布，按二司并所属府州县正官明年朝觐，以地方灾伤，北虏侵扰，从巡抚等官请也。
○革通州，至德州，管河指挥，千户等官，从工部奏也。
○命工部郎中陈绶督建，阙里孔子庙，绶时修造，沂州王府工完，故改命之。
○夜南京雷火焚中和桥草场
○，己巳，内官监太监李兴请建僧寺一所，于大兴县东皋村以僧录司左觉义，定锜住持，仍乞赐寺额护敕，又以寺西有官路，不便于寺，乞以其私地易路东，苜蓿官地为之，得旨，仍升定锜为右讲经，兼本寺住持赐寺额曰隆禧，礼科都给事中，甯举等劾之，谓  ，陛下自即位以来，未闻修建寺观庵院，亦未闻轻赐寺额，滥升僧官，今兴乃恃恩陈情，作俑建寺，有坏成宪，罪一，自知私创非宜，奏乞寺额，又请护敕使天下后世讥议  ，陛下崇此异端，有亏  ，圣德罪二兴，犹恐朝廷不信，乃以祝延  ，圣寿护国祐民为辞，窃惟内官脩建寺观，不过自为身后，香火之供，眼前福田之计，其于  ，圣寿何预？似此欺诳，有负  ，圣恩罪三，且无故乞升僧官，定锜职事以致奸僧得志，有滥恩典罪四，又苜蓿之地，乃我  ，祖宗用以牧马之所，今以其私便輙，欲易之，恐自今贵戚之臣，但有庄所接壤，官地皆将比例，兑易其变乱成法，罪五，伏望断自  宸衷，毁所建寺，停罢寺额，护敕不许，兑易，苜蓿官地，仍禠定，锜职治之罪，以为奸僧交通内臣，坏法者戒，奏入，命所司看详以闻，礼部覆奏，请悉如举等言，以彰国法  ，上以前既有旨，置勿论，既而户部又奏：谓苜蓿地，宜令改正还官，从之。
○御马监，坐营都指挥佥事，句洪坐挟妓饮酒多占，操军为总旗，杨成所告，下都察院逮治，命三法司，锦衣卫会鞫之，未对簿，东厂捕杨成等三人，以捏词胁财抵罪，洪因奏辩，得旨复职，都察院执不可，复下洪狱考竟，乃坐，洪赎徒降一级，原卫带俸差操。
○夜月犯垒壁阵东第三星
○，庚午，命南京太常寺卿，吕＜常心，＞之子言为南京国子监生，从其请也。
○赐唐府华容县主，并仪宾张翀代府，射洪郡君，并仪宾吴镛诰命，冠服如制。
○命山西都司，都指挥佥事刘軏充参将，分守偏头关。
○，壬申，赐晋府辅国将军奇浧奇湫，秦府奉国将军秉榩诰命，冠服如制。
○是日晓刻月犯天囷星
○，癸酉，前延绥游击将军李祥以威远之败，革冠带停俸，戴罪杀贼，至是，屡有功，兵部言：其功可赎罪，  ，上命祥复职支俸。
○甲戌，改云南大理府通判刘杰为顺天府通判，从其叔镇守狭，西太监云请也。都给事中王洧等交章论劾，请逮治杰仍究云，先年镇守偾事之罪，不从。
○增设湖广荆门州建阳巡检司
○，乙亥，南京户部右侍郎郑纪南京刑部右侍郎，金泽巡抚南直隶左副都御史彭礼巡抚河南右副都御史郑龄各乞致仕，不允。
○礼部尚书傅瀚以足疾，奏乞暂免朝参，专理部事，许之。
○丙子命浙江都司都指挥佥事熊冈掌本司印
○时大同，守臣请并工脩筑，大边吏科给事中许天锡奏，往年举脩边之役，疆圉无警，旧墙缺坏未多，尚期以三年，今当困惫之余，使之空镇就役，兼程而作，恐冬时贼复入寇，则疲于版筑之人，何以复战？乞量于宣府，四路拨一二万人助役，大同官军分修东路者以次掣，回修中西二路，仍乞命大臣往督其功，选医士赍药饵，往疗其病者以安人心，事下兵部，议以宣府军调用已多，止可以一万助之，大同镇巡官已总理其事，止可谕令用心，督理不宜复差他官，从之。
○夜有流星大如盏，色青白，光烛地，自天弁，西南行至斗宿。
明孝宗敬皇帝实录卷之一百七十四
大明孝宗敬皇帝实录卷之一百七十五
弘治十四年六月丁丑朔，升顺天府，府尹张宪为工部右侍郎，管理易州山厂柴炭。
○，戊寅，黜广东按察司佥事，金章以总督军务都御史刘大夏等言：其素行不谨也。
○户科给事中，丛兰等言，近奉旨拣选官军，正阳等九门，官军宜并从拣选，提督九门，太监陈良等奏称门禁要害，不可暂离，乞免拣选，有旨许之，兰等复言：门军轮班守门，则下班之日，可选，况应役者少，办钱免役者多拣选之法不宜独免，事下，兵部覆奏，从之。
○命会昌侯孙铭耀武营，守备沂州署都指挥佥事赵鲁五军营，左掖管操。
○命湖广靖州卫指挥佥事，邓旻守备，郴，桂等处，以都指挥体统行事。
○，己卯，命狭西按察司副使陈珍赞画军务，从提督都御史史琳举也。
○庚辰升监察御史方志为山东布政司左参议
○南京给事中牧相及监察御史王倬等各上＜，，锍，-，釒，＞言前巡抚宣府，都御史雍泰为边人所持赖，不宜因边将李稽私忿之，愬遽令致仕而去，巡按山西，监察御史杨璋亦言：不独泰不宜去，如致仕尚书周经，侍郎许进皆闻望素著，不宜久置闲散，又户部尚书王继巡抚都御史刘大夏，张敷华，陈金皆才识有余，可济国事，不宜久处僻左，请皆及时起用，以慰人望，不允。
○改应天府，府尹韩重为顺天府，府尹以丁忧，服阕也。
○，辛巳，辽东锦，义二州及广宁等处，是日至十二日，大雨如注，坏城垣墩堡，仓库桥梁，渰没田禾，人民多压伤者。
○狭西汉中府大风雨雹
○，壬午，起福建按察司致仕，佥事章懋为南京国子监祭酒。
○升山西按察司佥事谭肃为狭西副使
○癸未广西按察使吴倬卒
○命番僧锁南揪柰袭其师大崇教寺，国师沙加之职，从其请也。
○复前广西按察司佥事，黄錀官初錀，以访求  ，孝穆皇太后亲属受银币之赐，后以失实，责令冠带闲住，錀上＜，，锍，-，釒＞自辩，而总督两广都御史刘大夏等言：錀常有破贼功，宜令还职，故有是命。
○，甲申，给蜀府，故镇国将军申镕幼子三人，餋赡米岁五十石。
○调贵州，云南官兵会讨，普安州贼妇米鲁及福佑等初阿保既败，米鲁亡入沾益州，匿其侄土官安民家，安民假以蛮兵五百夜袭杀其故，夫隆畅妾，适乌以下十余人执其子隆珀，隆王□答以去，寻亦杀之，至是营长福佑迎来，鲁归故营，攻劫诸寨，大肆杀掠，且言欲据普安胁其州卫，母得申奏，贵州守臣建议讨之，兵部以为宜，故有是命。
○以湖广武冈州苗贼窃发，罚分守参政涂旦，参将刘英等俸各三月，指挥王震等下巡按御史逮问之。
○乙酉命工部右侍郎张达往勘潮河川工役
○命监察御史陈琳提调南直隶学校
○，丙戌，赐南京国子监祭酒黄，珣母宜人韩氏祭葬，从其请也。
○丁亥山西平阳府地震有声
○命花马池千户所新军暂免，纳秋青草束，令有司鬻池盐之价，补其数从分守右参将马隆奏也。
○戊子，云南道监察御史陈珀，丁忧，服阕，复除原职。
○南京通政使司，右通政徐说乞致仕，不允○，己丑，分守延绥，西路左参将曹雄等御虏于石涝池堡等处，斩首二十五颗，获马一百五十余匹，器械二千四百余事，提督都御史史琳等以闻，命赏琳及雄，并镇守太监刘政，总兵官张安，巡抚都御史陈寿银币有差。
○升刑部员外郎来天球，浙江宁波府同知官贤俱为按察司佥事，天球山西贤狭西。
○命故署都指挥使许宁之子，泰袭原职，羽林左卫指挥使。
○山西定襄县地震有声如雷
○壬辰，湖广永顺宣慰司宣慰彭世麒以北虏犯顺，请自帅土兵一万赴延绥，助官军讨贼，兵部议以为不可许，命赐敕奖谕，并赐奏事，人路费钞一千贯，○监察御史王献臣还自大同，上边计六事，一，停大役以餋军锐，谓自威远失利之后，士无战心，今又令修筑大边，况地多沙石，土脉疏燥军丁荷粮而往，气已消竭，岂胜畚臿之劳，万一虏猝深入，何以御之？乞择要害者，量加修治，大势工程，望赐停止，一公大法，以惩不职，谓大同副总兵，姚信游击陈广，当贼虏内侵，闭门不出，及令戴罪自效，顾乃过于剥削，军士怨入骨髓，其马昇，王杲，秦恭丧师之罪，无可矜疑，乞行诛戮，而以信等致之于理，以快人心，一从权宜，以用土人谓大同延绥极边，土人素称勇敢，前虽招募，多不肯附，盖处置失宜故也。乞榜示沿边任，彼父兄子弟亲朋邻里，或一二十人，或二三十人，自相为伍，报籍在官，官为给办，器械，各随所能用之，有功不次升赏，其止欲得赏者，厚赏之，一家愿并功一人者听，庶可得其死力，一蓄健马，以资军用，谓频年贼虏，敢于深入，非独欺我军弱，亦以战马疲驽，今马价不过十两，□无厚利，又加之留难，虽有良马，亦不至矣。乞自今应买一万者并价，止补五千，务得良马，勿惜重费，仍严饬将士，饲餋瘦损者，重罪之，一添府佐，以平出纳，谓大同各城仓场已设官吏，又设监收判官，立法最善，但近年多用年老纳粟之辈，才力操守，无异吏胥，往往有盗卖冒出之毙，乞将判官革去，于本府增设同知，或通判二员，分管东西二路仓场，则出入有稽矣，一恤兵荒，以固人心，谓大同延绥旱伤频仍，连被虏患，差役繁难，人不堪命，宽恤之典，不宜迟久，必待勘报，恐缓不及事，乞即行抚治官，将旱伤之地，凡百逋负，尽行蠲免，虽秋田成熟，亦望减半徵之，以安人心，命下所司知之。
○，癸巳，先是，湖广武冈州苗贼窃发，有旨令守备都指挥荀铠以下俱俟捕，事宁逮问，至是镇巡等官，奏铠部下有获贼首及，斩获二十余级之功，请赏之，兵部议，谓铠之功微，仅可赎罪，宜量赏，其部下之有功者以励士气，从之。
○甲午，兵部尚书马文升奉旨同太监陈＜，宀十见＞及科道官二员，续选京营官军堪听征者万一千一百有奇，命提督坐营等官，操练待用，有仍前私役科，歛者重治之。
○命贵州都司，都指挥佥事王璋之子，槐代原职，贵州前卫指挥使。
○乙未狭西朝邑县地连震有声如雷
○自十六日至是日木星昼见于己位
○，丙申，狭西环庆，守备指挥刘雄兵备副使于茂都指挥杨敬等领军御虏于清平，萌城等处，斩首十一级，命镇巡官劳之，其有功官军，令御史核实以闻。
○，丁酉，南京都察院右佥都御史林俊言：前岁云南等处地震，山崩，今岁元日，山狭同日地震，灾变异常，人心惊愕，在古为幸臣之应，柄臣之应，兵祸之应，  升下，试静思之，今日果有是乎？伏望随事而善处之，以消患于未然，且南京苏杭等局织造币帛伤于巧细，古人谓之服妖，费财劳人，亦足致灾，至如斋醮，当革占役，当清冗食，当汰工作，当止供应当省，赏赐当节，诸如此类，尤宜留情，所以弭灾异者，恐不出此＜，，，锍，-，釒，＞入，命所司知之。
○，戊戌，提督军务都御史史琳奏，榆林等处岁荒民贫，恐军储不继，有误机事，户部奉旨，会官议上事宜，请以近日礼部所借各处钞关课银，仍还户部，为供边之数，仍开中，河东，弘治十六年至十八年，盐课一百五十五万四千引，并令浙江等布政司及南直隶所属，凡问过，徒流杂犯死罪囚犯俱照，弘治十年事例，纳银赎罪，其按察司，折收罪人，纸价及各处扣除，在官祗候，斋夫及均徭，余剩银两俱清，查角□羊部转发，榆林等处，以给军储，  ，上曰：钞关银两，仍会礼部再议闻奏，余皆准行，其后钞关银两户部犹执前议以请，竟从之。
○朝鲜国王李＜忄隆＞遣陪臣同知中枢府事李承健等奉表文方物来贺，  万寿圣节赐宴，并彩叚衣服等物有差。
○提督军务都御史史琳劾大同副总兵，姚信游击将军陈广谓信，广自威远之败，朝廷不即加诛，仍令杀贼自效，今延绥游奇兵，累有擒斩，功次而信广，竟无一功可以赎罪，请逮治之，为不职者，戒命下，巡按监察御史鞫问，别推有谋勇者代之。
○虏寇延绥，清水堡，分守右参将，乌铭闭门自守，部下累趣其行，仍逼遛从他道出以避贼锋，居民多被杀掠，巡按监察御史燕忠劾其罪，命逮问之。
○命修衡府宫殿房屋之损坏者
○己亥，先是，  ，上赐安南国王黎晖皮弁冠服及常服，其陪臣刘孝兴等复奏称本国王既受王爵之封，而所赐常服，犹有乌纱帽等件与臣下无辨，似有未称，乞改赐王爵，常服，礼部议谓安南僻处南荒，素慕文教我  ，祖宗朝，以其能守臣节，仍封其主为安南国王，盖使之统制一方，藩屏中国耳，然名为王，实则臣也，是以前后相承百有余年，其名位衣冠之品式朝贡，燕赉之礼仪，俱有定制，凡彼国王，有故乞恩，嗣立朝廷，俯念远人，遣使诏封谕祭，并赐王者弁服一副使，不失君主，一国之荣，又赐一品常服一袭，使不忘臣服，中国之敬，盖恩礼兼隆，名分不紊，今陪臣刘孝兴等，不谙大体，欲将钦赐国王常服，通易王爵，冠服，使得异于其臣，是不知彼国之王，其名分亦为臣，而朝廷之制，其名器固有在也。然此非孝兴等实为之，乃彼国通事范怀，瑾饰诈怀奸，倡为此奏请，并加究问，以警将来  ，上曰：范怀瑾刘孝兴等本当究治，姑不问，仍命礼部省谕之。
○四川叠溪守御千户所地震有声如雷
○命修浙江，黄岩县宋丞相杜范墓，仍立祠祀之，从知县黄印请也。○庚子，赐代府安泽县主，并仪宾卢清秦府，绥德郡并仪宾璩山诰命，冠服如制。
○南京监察御史陈熙等复劾奏南京户部右侍郎郑纪，太常寺卿李温南京右通政徐说，请赐罢黜，命仍留供职。
○壬寅  孝庄睿皇后忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉崔元祭  裕陵
○秦府保安王诚渌薨，王庄简王庶第七子母陈氏，成化二年生，弘治十一年袭封，至是薨，年三十六，讣闻，輙朝一日，赐祭葬如制，谥曰昭和。
○赐晋府奉国将军奇渑诰命，冠服如制，○复运太仓银二十万两，于榆林等处，以备军饷，从总督军储，工部左侍郎李鐩请也。
○初巡抚延绥，都御史陈寿拟借山西布政司官银五万两及灰沟营粮草，除留本处，一年支用，余皆起运，清水等营，以济军储，至是巡抚山西，都御史魏绅等言，本镇连年被灾，亦有寇扰，仓库之储，自救不暇，难以借移，欲将河东运司并本处报中两淮盐价，银共拨五万两以济其急，户部覆奏，从之。
○遣内官祭中霤之神
○兵部尚书马文升有疾，命暂免朝参，调理痊可以副委任，○升狭西，延安卫指挥同知，时源为署都指挥佥事，充右参将，分守延绥东路狭，西都司都指挥佥事，卫勇充大同，游击将军。
○，癸卯，命分守怀来等处右参将，都指挥佥事，黄镇充左副总兵，协守大同。
○甲辰  孝穆皇太后忌辰  上祭  奉慈殿遣驸马都尉崔元祭  茂陵
○礼部奏  万寿圣节例赐百官宴  上命免宴赐以节钱钞
○夜西方流星大如盏，色青白，光烛地，自贯索西行，至大角旁。
○，乙巳，命狭西都司，都指挥佥事，把琮协同分守，宁夏东路。
○命义勇卫署都指挥佥事，角□羊端充右参将，分守怀来等处。
○，丙午，府部等衙门以灾异陈言三十一事，一，崇  圣德，欲勤于讲学，勇于听纳，而躬行节俭，一览群策，欲将诸臣建议，如系边情军务，积至二十起以上本部径自会同，各府部官，计议于逐条下，略断可否，通行覆奏，一汰冗官，欲将景泰以后添设内外官员如镇守，守备协守，分守并兵备，屯田等项，悉与裁革，及弘治间添设州县衙门，悉与改正，又各衙门属官出外，公干久不还任，今后宜以办事官代之，一定事例，欲将钦赐庄田，仍旧徵收子粒，在官待业，主差人领用遇灾，一体蠲免，其有私自收租者，许抚，按官劾奏一息健讼，两京法司，遇军民人等隐下丁壮，故令老幼废疾男妇奏诉者，立案不行，一停织造，欲将各处织造太监通取回京，其应造纱罗等项俱暂停止一清，传奉欲将乞恩传升，文武官尽数裁革，止令冠带办事，若该存留者，止与半俸，一止斋醮，今后  两宫，圣旦  ，万寿圣节及春祈秋报，仍旧修建。其余一切停罢，一重名器，内府各监局官匠有供事，年久效劳，颇多者止，宜加赏应，升官量与文官署职，以荣其身，一慎驾帖，今后叛逆等事，方差锦衣卫官校赍驾帖，其余俱下法司，转行巡抚，巡按官勘问，有应角，□羊京者，就彼差官押角，□羊一，励武职，欲敕各处巡按监察御史，每年务将各该卫所官员试验弓马，韬略分为优劣，具奏以示劝惩，一节冗食，欲将逃，故军民人匠移文天下，勾取定限，到京及通，查各监局新收人役，量留三之一，止月给米五斗，一省门官，京城九门添设至七八员者量为减免，一清屯田欲行，两京都察院，六科，户部各差官一员，前往南北直隶，浙江等布政司会同，彼处管屯官各将所属，卫所屯田清查拨派，屯军耕种，如无军听舍余，或民人承种照例，上纳子粒，一通□贾，乞禁约，无藉之徒，诈充皇亲族属及指称管店家人私开牙行，侵渔民利，一减价直，欲将各王府自镇国将军以下房屋坟圹，冥器价银，除已减半外，每百两再减二十两，不及百两者减十两，祭葬外斋粮，麻布通行革免，一简吏役，在外两考役满，吏掌印官照例选送吏部，再加简选，其应黜者黜之，一节船只，南京进贡荐新等船，宜差科道官一员同该部，委官看验，拨载其应带，家人军伴不许过五人，亦不许，沿途索取钱物回时，仍不许多用快船及附搭，□货一节，供应乞将，光禄寺牲口仍照，弘治元年例应办，其增添之数，一切裁革，一助边储，乞敕法司问过囚犯，凡该赎罪纳钞者，每银一两折钱一千文以下，杖笞递减，折收类，送户部给还各边上纳粮草，□人价直，一轸连坐，凡巡抚巡按官旌举贤能，有司乞从吏部，访实取用，如犯贪淫革职，在旌举前者，照例连坐，举主如犯在旌举，后及升迁别，任者免坐，一＜宀十见＞武职，凡各卫指挥千百户等官，有系亲犯，奏请参提，方许加刑，一禁招亡，乞禁约，在京势要之家不许滥收来历，不明之人，及冒充勇士，事发连坐，一祛积毙，直隶松江等处，并河南布政司所属折粮等，项布匹，务收本色如式，本府掌印官验角，□羊该部验送该库，巡视科道并部，委官同收其有指称，权豪势要，诓骗银两者，许科道参问，重治一停起，取兵杖局，成造神器，起取广西，铎木乞将角□羊到者，樽节使用，未角□羊者，暂令停止，一苏运军，凡军粮船只附带客货私盐，止许管河并巡盐官照例，搜盘其旗，军自带货物者听一，谨地方浙江，福建俱江南巨藩，乞照江西例，添设巡抚官一员，以备地方意外之虞，一恤哨军，乞于原食月粮外，量加银两及照墩军例，三年一给衣鞋，以慰其劳，一严责成云南，两广，湖广，四川土官，土人有争地，争官者，巡抚巡按等官督委巡守等官亲临勘报，如延至一年，以上者住俸一，减防军，欲将刑部押送囚徒，防军革送该卫差操，仍行吏部添拨办事，吏典押送一严铸印，乞行都布二司并直隶府卫等，衙门，各行所属，果篆文模糊，方许奏换，若未应铸换者究治，官吏  ，上曰：卿等所言皆切时务崇圣德，朝廷自有处置揽群策，汰冗官，定事例，停织造，清传奉重名器，慎驾帖，节冗食省门官，减价直助边储，轸连坐停起，取谨地方，所司各具奏定夺，其余俱准行。
大明孝宗敬皇帝实录卷之一百七十五终
明孝宗敬皇帝实录卷之一百七十六
弘治十四年七月丁未朔孟秋享  太庙
○遣内官祭司门之神
○  ，上御奉天殿，传制遣乐舞生赍捧祝帛，令天下有司祭历代帝王陵寝。
○秦王秉欆薨，王临潼和僖王庶第二子母丁氏，成化十六年生，弘治二年，封镇国将军，八年，袭封临潼王，弘治十三年，进封秦王，至是薨，年二十二，讣闻，辍朝三日，赐祭葬如制，谥曰昭。
○，初，虏贼驻兵塞下，攻辽阳，迤东诸堡，分守副总兵，孙文毅少监刘恭率官军四千余赴之，虏窥迤西无备，乘虚折边墙四十余道，拥八千余骑分道直入，长胜诸屯堡，大肆杀掠，老弱尽死，少壮者驱絷以去，畜产禾稼荡尽，辽东大震，镇巡等官，太监孙振等奏报匿不以实，巡按监察御史，车梁以闻，兵部议，请遣官按问，文毅恭等罪状，并核实杀虏，官军人畜之，数奏闻，裁处  ，上从之，命吏科右给事中钟渤刑部郎中王益谦往，会巡按监察御史按问之，赐之敕曰：辽阳长胜等堡，被虏杀掠，百年以来，无如此惨，皆缘副总兵，孙文毅等坐不设备，及太监孙振等奏报止开近堡，杀虏官军，其深入腹里，抢杀数目，未见开报，朕念生灵荼毒，地方疲弊，事情重大，与寻常失误不同，特敕尔等前往彼处，同巡按御史照依，兵部议奏事，理先将孙文毅刘恭行令住俸，戴罪杀贼，一面吊，见在人卷到官，从公研审，逐一访勘，贼入境，时孙文毅，刘恭曾否，统领官军驻劄，何处防御？因何不留？官军防守，该堡及官军曾否，与贼对战，其阵亡，杀虏人畜数目及孙文毅等，有无故捏手本图逭己罪，情由务见的实，将紧关人犯，自指挥以下即便提问。其孙文毅，刘恭并干碍，太监孙振总兵官蒋骥，都御史陈瑶指实参奏，其彼处招抚尚书事，情并付尔等查勘，亦要得实，奏来处治，尔等受兹委托，须持廉，秉公悉心访勘务，俾事情明白，法令昭彰，如或扶同苟且，罪有所归，故敕。
○命金吾左卫署都指挥佥事王瑾  天寿山守备
○初整饬蓟州等处边备，都御史洪钟奏潮河川，功成  ，上遣司礼监太监李璋工部右侍郎张达阅视之，敕曰：近该都御史洪钟奏潮河川新开，功成旧河，水势分泄，可免冲决，砌城筑台，可御虏寇，又所砌墙内得地数百顷，可拨军士承种，以益边储，又于蓟州永平，山海一带，修筑长城五万余丈，堤岸三百余里墙堡，亦以百计，欲乞差官阅视加赏，今特命尔等前去功完处所，查照本官所奏，并兵部拟奏事理，并增筑边墙，墩堡等处，逐一阅视，如果足为捍敌，远图不系目前，浅计画图贴说，并将有功，官军分别等第，明白开奏，以凭赏劳，若是徒费工力，无益于事，亦要指事奏来。故敕。
○四川播州宣慰使司，宣慰使杨斌遣头目郑鋆等来贺  ，万寿圣节赐宴，并彩叚衣服等物如例。
○，戊申，江西南城县，是夜，亥刻空中，火星如蛇，红光青焰自西流东约九丈余。
○己酉  万寿圣节遣驸马都尉蔡震林岳分告  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵
○遣仪宾杨淳告  景皇帝陵寝
○遣内官告  恭让章皇后陵寝
○  上诣  奉先殿  奉慈殿  太皇太后宫  皇太后宫行礼毕出御奉天殿文武群臣及四夷朝使行庆贺礼
○赐各王府及天下诸司庆贺官员人等钞币有差。
○左军都督府都督佥事张晟卒，晟之先山后，金山人，高祖伯颜帖木儿，洪武时率众来归，官之，赐姓张氏，祖能袭大兴，左卫指挥使战殁，录晟袭升都指挥同知，成化中，历陛都督，领神机营右哨，复管伸威营，弘治十三年，虏大举犯塞，晟统兵守居庸关，至是卒，赐祭葬，子贤，袭指挥使，带俸锦衣卫。
○狭西朝邑县地震有声
○庚戌  仁孝文皇后忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉蔡震祭  长陵
○蜀府彰明郡主卒赐祭葬如制
○，壬子，命山西都司，故署都指挥佥事张云之子翥，袭原职，太原左卫指挥同知，故署都指挥佥事刘芳之子宠，袭原职，太原前卫指挥使。
○敕户部郎中徐键往理，宁夏边储，以太仓银六万两给之，从巡抚都御史王珣请也。
○命南京金吾卫指挥同知丁程守备九江等处
○初，海西兀者前卫都督都里吉，次子尚古以舍人入贡，授指挥后贡，骆驼并归被虏人口求升都督，不许，止升都指挥佥事尚古怒，去绝朝贡，时入为寇，仍率兵遮绝，海西诸胡之入贡者，诸胡并怒之，尚古后悔过，使五十骑叩边归款，守臣贪功，遣百户至虏中招之，约为求升尚古，遂率五百骑入贡至开原，守臣验放尚古等五十人赴京，泰宁卫都督猛革忒本儿等闻之大怨，边将谓尚古阻其贡，今反容入贡，遂入寇辽阳，既去，仍留书于边，言诸胡所以侵犯者，实出于此，建州左右卫，亦各遣人来言，尚古若诛，则众怨俱角，□羊守臣因请诛尚古，或投之南荒，以谢诸胡，兵部议谓尚古初，使人至边，意在服罪，以释诸胡之忿，当时守臣止应晓谕令回，俟至冬入贡，不应擅遣人入境招之，以致诸胡不平，今尚古既入贡，又不可诛戮，若如所请，恐结怨，海西诸卫，更生他患，守臣不善为谋，一至于此！请并行，近所遣按事，给事中等官，查勘以闻，令守臣书谕猛，革忒木儿等，许令改悔，自新并归所虏人口以自赎，从之。
○，癸丑，庆云侯周寿等七百五十人，朝参不到，鸿胪寺锦衣卫＜，，锍，-，釒，＞其名  ，上命姑宥之。
○翰林院修撰，朱希周病痊，至京，复除原职○，先是提督军务都御史史琳等请遣驿，字官赴军作番文晓谕，虏酋火筛等，兵部覆奏，许之，兵科都给事中，屈伸等上疏言：中国之御夷狄，精神折冲，不战而屈人之兵者，上也，交锋原野战而后胜者，次也；今晓谕之策，亦折冲一事，必须朝廷处置，尽得事宜，兵将威力能制其死命，然后其言易入，而丑虏可屈，若止凭译者番文欲以笔舌屈而制之，臣等窃有隐忧，何则？虏贼潜驻河套，已在吾边鄙之内，又不时深入，腹里抢杀人，畜其桀骜之状已著，假令晓谕虏酋，悉如史琳所拟，心诚畏惧，佯为顺服，至以进贡款我，保国公朱晖等连十万之师，受专征之寄，其何以处之？设若转达朝廷，彼犹据套中，时出寇盗，又不知沿边将士将尽力，与之战乎？抑坐视而不与之较也。战则彼以进贡为辞，不战，则彼之猖獗益甚，上损朝廷之威，下索将士之气，若止谕以宜帅部众往复旧疆，如遇进贡，须于大同边外，驻止附守臣奏闻，又恐迂缓不切，虏酋滑黠，未必遽从，若于二者之外，复欲临期，议定间言，收功旦夕，不为远谋，窃恐事体一乖，将来筮脐之悔，有不可胜言者。又况太监苗逵会同，史琳等奏报，虏情谲诈，殆非昔比，欲见则隐，将信且疑，或称归服，汉人潜兵沟壑，或装来降，妇女诱我官军，今虽传报朝贡，但恐奸谋不足，取信切详，各官所奏，足见阴狡多端，恐我番文适堕，彼计折冲之计，所宜详审，疏入，命所司知之。
○大同镇巡等官，以谍报黄河套内大众，虏贼采木于黄河西岸，大治簿筏，将渡河而东，上奏言：虏众入套日久，因天旱草枯，马瘦不敢出，套大举近得雨，草长马肥，正其出掠之时，而乃治筏渡河者，盖闻大兵驻延绥，且各镇援兵皆集，不敢侵犯，又知大同兵马皆出，修边墙而游，奇兵复西援他境，将出我，不意过河寇掠耳，请掣回游奇兵之在延绥者，分驻西路，城堡防御，未报复奏，虏在套中，虑我大兵将捣其巢穴，故多在西岸住，牧其渡河东来之计，量必有之，请及其未渡时，令偏头关等处并山西巡抚都御史魏绅选善水者乘夜过河，潜断其木筏，并焚其所积，材木臣等，今选中路精骑二千，令指挥徐俊等分领之。选西路精骑一千，令指挥温恭等分领之。及选逻卒百人善水者四人，委千户，阮英等领之，总兵官都督庄鉴，统领西出，潜营于黄河东岸，候贼半渡，至中流，急湍处官军，铳炮俱发，贼筏当横流而下，诸筏相压万，虏可沉贼，若止往西岸就将铳，炮逐之西走，适与延绥捣巢之兵相会，可以诛灭无遗，永除边害，命兵部即议处以闻，兵科驳之，谓帝王之兵，以全取胜，不宜冒远乘危，况领兵出境，亦不宜先发后闻，宜从兵部，再酌处其宜，兵部议，谓虏酋火筛，尝获厚利于大同，而今春为延绥所制，不得逞，恐我捣其巢穴，其造筏，东渡所传，当不妄然虏情，难以遥度，抑我设疑误我，大同守臣所奏亦思患预防之意，但欲分布兵马，沿河防范，似乎轻发难行，请行监督，提督等官，令守土将官再行哨探，如虏众果欲东行，或伐木造筏是实，宜发回大同，宣府，游奇兵以备防守，若所传不实，仍存留应援，其大同兵马，须远哨严备庄鉴，今出境兵马，亦须掣回自卫，毋致疎虞，仍行山西镇巡等官，照大同守臣所拟施行，  ，上曰：监督等官，并大同镇巡官已各有敕，令随宜调度，相机防剿，并行山西镇巡官知之，庄鉴所领人马，且不必掣回贼情，缓急既难，遥度该科，如何妄参本当究治，姑宥之。
○提督军务都御史史琳荐致仕，参将王戟可复任左参将，以备调用，从之。
○命金吾右卫指挥使郭鋐守备，永平等城，以都指挥体统行事。
○甲寅，致仕南京兵部左侍郎马显卒，显字文明，直隶广平县人，正统年进士，授给事中，扈跸土木归，升都给事中，寻转河东盐运使，擢四川布政使，秩满，会蛮寇起，巡抚者奏复留三年，升南京兵部右侍郎，支从二品俸，九年，进左侍郎，成化二十二年，请老归，弘治五年，以诏例加散官一阶，至是卒，赐祭葬如例，显居官勤瘁，性雅清介，蔬食布袍，至贵不易，尝巡视南畿民瘼，民多赖以全活，在蜀久，人尤思之。
○命永顺伯薛勋领续选听征官军操练
○虏入甘州，永昌山丹境，杀逻卒三人，虏居民十九人，马畜四百余都指挥杨莹等六人命，巡按御史逮治之。
○江西南城县夜空中有火间而复合，流光下坠，长十丈余，隐隐有声，毁军民庐舍三千二百余间，仓廪榖三万九千二百余石，男妇死者三十三人，守臣以闻，  ，上曰：江西火灾异常，其令镇巡等官，痛加修省，用心赈恤，戒勿视常怠玩。
○己卯录用，故南京礼部尚书，倪谦之子泽为中书舍人，以谦尝为宫僚，讲读有劳也。
○南京刑部尚书，翟瑄卒瑄，字廷瑞，河南洛阳县，人世以医，籍隶南京太医院，天顺八年进士，授浙江奉化知县，历升监察御史，大理寺丞，都察院右佥都御史，巡抚山西，擒叛贼王良等，众欲以反闻，瑄不可坐累者多，得释，累升右都御史上言，恤刑诸事，多见嘉纳，寻升尚书，至是卒，赐祭葬，赠太子少保，瑄性和易，练达世故，不为物忤，遍历三法司，习于法比，故所至能举其职，子铨亦举进士。
○命太子少保，兵部尚书兼东阁大学士，谢迁之子丕为国子监生，从其请也。
○丁巳  皇太后圣旦  上率皇太子及亲王上寿文武官命妇朝贺
○赐百官宴于午门
○赐各王府庆贺官员人等钞币有差
○，戊午，赐楚府镇国将军荣漠奉国将军荣澬荣澻镇国中尉显櫍，显楲代府，奉国将军聪泻聪沐，聪淕诰命，冠服如制。
○命顺天等府如旧例，岁起人夫赴内府惜薪司应役免角，□羊送夫价，从巡抚都御史张缙等奏也。
○虏数入宣府，德胜关，张家口等处，杀虏人畜命逮问，提调指挥，冀顺等二十人之罪，其分守参将杨英少监唐禄并守备少监，葛全监丞徐玉，命俟冀顺等问结，后并以闻奏。
○赐宁夏双井滩等处有功，官军并阵亡者，白金有差。
○狭西同州朝邑县地震
○，己未，狭西阿木等族番人端癿等各来贡，赐彩叚，绢布等物有差。
○命崇信伯费住领五军营，大营锦衣卫都指挥使王铭领伸威，营各坐营管操。
○虏入甘州，靖安堡等处，虏戍卒男妇二十人掠孳畜，六百八十余，官军追还，戍卒二人及孳畜六百，守臣以关，兵部请治百户，周英等四人罪，因言：自弘治十一年七月以来，虏入甘肃境者十八次，先后杀虏，官军人口，凡三百四十二，被掠马畜，凡六千三百有奇，其总兵官彭清，前镇守太监刘琅，巡抚都御史刘璋边务废弛，如此，请并究治，以警其后，命周英等逮问，如律清琅，璋姑宥之，使戴罪杀贼清，仍罚俸两月，璋一月。
○虏入蓟州，马兰谷境，杀百户一人，戍卒七人，虏三人以去，命逮问守备监丞，罗观餋孙敏，分守参将白琮，高英及把总指挥，赵曰：□永等十五人，其阵亡官军之应给赏者，令具例以闻。
○狭西朝邑等县地复震
○庚申，狭西按察司佥事，孟逵丁忧，服阕，复除原职。
○理刑知县，臧凤丁忧，服阕，实授浙江道监察御史。
○，先是，永宁卫鴈尾山，至居庸关之石缝山，东西四十余里，南北七十余里，火延烧七画，夜风大火，烈焚林木略尽，去  皇陵，禁山仅二十余里，命逮问，把总指挥孙衡等三人罪，其分守太监梁嵩去任参将黄镇守备奉御，张瓒，指挥王玺等姑宥之。
○福建将乐县火，毁鼓楼，城楼税课局及军民屋五百余家，男妇死者十三人。
○夜东方，流星大如盏，色青白，光烛自毕宿正东行，至参宿，后三小星随之。
○辛酉中元节遣驸马都尉游泰齐世羙分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵文武衙门各分官陪祭
○遣仪宾周钺祭  景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
○广东廉州府及灵山县大风雨，拔木卷屋坏，府城楼九百五十余间，县城楼九十余间，公署廨宇，瓦飘殆尽，军民房屋，勿复存者，海水涌涨，渰死男妇一百五十余人，○壬戌，免云南五品以上土官明年朝觐，以地方多事，从巡抚等官奏也。
○刑科给事中，任良弼奏，虏酋尚古，号称黠骜，数犯边陲，一旦款塞来归，疑有觊觎之情，古称难于受降，匪徒防其谲诈，盖意外之变，将来之害，皆不可不为之虑，今尚古入贡，在京而辽阳，遽有寇掠之惨，究其所自，似在尚古，欲与之官，恐将来之祸愈甚，欲置之法，恐招徕之信或亏，请令按事官详核其实，奏闻议处，从之。
○，癸亥，升河南布政司左参议，罗鉴为浙江右参政。
○兵部覆奏，监察御史王献臣所奏，暂停修边，招募土兵，增价市马三事，谓其言可采，但增价市马，恐久而马少，请令官价，仍止于十两，而益以朋合桩头银，济之为善，命修边不必停止，余准议，○贵州镇巡等官，调军往剿，贼妇米鲁及福佑等营于阿马坡，为贼所败，官军死者三十四人，虏都指挥吴远放兵剽劫，普安州几陷，镇守太监杨友总兵官，丰润伯曹，恺巡抚都御史钱钺，请发湖广永顺，保靖四川酉阳，播州广西，泗城州及贵州宣慰司土兵会官军，克期进讨，既而杨友复奏：谓初调兵擒剿，出巡抚，总兵官意，使官军轻率失利，都指挥吴远被虏，臣意在躬亲招抚，掣我官军，赚出吴远，然后请兵征剿，巡抚总兵等官，不用臣言，使掣肘难行，亦尝会奏请兵，乞分豁臣罪，事下兵部覆议，谓守臣当贼势未盛之时，不能蚤图，扑灭米鲁，福祐逃遁，不行追剿，既知其复归普安，纠众弄兵，戕害其夫及其子女，绝其宗裔，杀戮人民，势已猖獗，遣兵临敌，不知设备，致贼劫营，官军被杀，将官为虏，丧师损威，罪实难逭，杨友钱，钺曹恺，俱宜取回治罪，但今方有事，姑令戴罪自劾，杨友镇守一方，调度军马，必与总兵巡抚议行，每奏皆友为首，今事败之后，乃妄言巧饰，冀免罪戾，今湖广苗寇未宁，其保靖，永顺及泗城，土兵方在调用，不可再调，请止调播州土兵五千，酉阳及湖广，两江口长官司土兵各三千，与贵州宣慰使司土兵二万讨之，云南汉土官军五千则营于界上要地，截其归路，仍请大臣一员提督军务，巡按监察御史纪功，禁革奸弊，仍令核实，贵州官军偾事之由，及云南守臣失擒米鲁之故，俟事，平按：罪  ，上从之，于是命南京户部尚书王轼兼都察院左副都御史往贵州提督军务，赐敕遣之，○甲子  ，太宗文皇帝忌辰，  上祭，  奉先殿，遣驸马都尉马诚祭，  长陵。
○赐沈府，壸关郡君，并仪宾赵仁，华亭郡君，并仪宾，陈钺五台郡君，并仪宾李铨楚府，南漳郡君，并仪宾邢义应城县君，并仪宾李杰苍溪县君，并仪宾宋淓鄢陵县君，并仪宾刘寿崇仁乡君，并仪宾张镛建昌乡君，并仪宾李大凤都昌乡君，并仪宾尹，翱诰命冠服如制。
○虏贼乘辽阳沙岭，修边来寇，官军死者六人，虏去者十有八人，伤者三十人，掠去马五十八匹，命逮问备御都指挥李继祖等罪以闻。
○宁王宸濠以祖考，宁靖王旧茔，水土浅薄，奏乞迁葬他所，从之。
○，乙丑，监督军务，太监苗逵等檄召宣府，大同等处选逻卒二百五十人，赴延绥哨探，宣府总兵官张俊持不可，逵等劾俊故违节制，请治之罪，兵部议谓宣府逻卒，止知本处乡导，延绥河套数千余里，地利夷险，非素所请，悉且俊实为地方，虑恐未可治罪。命逵等所取逻卒发至延绥军前，听用张俊，姑宥之。
○巡按四川，监察御史姚祥请于松潘等处增设巡抚都御史参将各一员，以临制番夷，使有警，易于应援，又松潘，茂州叠溪诸卫军官畏避防边，多属人，伪告赃罪，改调别卫图以自全，今后请令提督大臣考选，或状貌雄伟，膂力过人，才谋出众军，夷推服者，虽犯应充军，并调卫，仍留本卫，应带俸者，仍留管事，有功一体升赏，再犯，并不中选者，不在此例。兵部覆奏，谓所言可采，命分守参将仍旧，都御史不必增设，余从所议，○丙寅，修造  ，郊坛祭器。
○赐秦府，汧阳王镇国将军诚涞，庶长子名曰秉椅，诚漪庶第二子曰：秉栺诚汘，庶第三子，曰秉橞，辅国将军秉柎庶长子，曰：惟熜诚浃，嫡长子曰秉木，□频诚沐，庶第二子曰：秉枞庆府，弘农王庶第二子曰：台湂镇国将军邃坤，庶第四子曰：寘錤台溍，嫡第四子曰：鼒材，寘镠嫡长子曰台灂，辅国将军，寘金□卓，嫡长子曰台，沣，晋府镇国将军奇沇，嫡长子曰表，木□劦奇，滉庶第五子，曰：表枚□育，辅国将军奇沺，嫡长子曰表，楉钟钘嫡，第六子，曰：奇槺第七子曰奇，漜奇洋嫡，第四子曰：表木□匆奇，漂庶第三子曰：表槦奇＜，氵旋-，方＞嫡第二子曰：表梴奇溬，嫡长子曰表，枞奉国将军表楣，庶长子曰爝奇泺，嫡长子曰表，枘嫡第二子，曰表，榤表槫嫡长子曰：知爟蜀府，汶川王镇国将军申钟嫡长子曰宾，瀞周府，周惠王庶第二十四子曰：安湿庶第二十五子，曰：安，汾；荣，悼世子安＜氵横＞，庶第五子，曰：睦，楮，庶第六子，曰：睦，椔，汝阳王庶第十一子曰安潧，堵阳王庶第二子曰：安氵□禾，庶第三子，曰安洤，庶第四子曰：安溪曲江王庶长子曰睦木，□舍庶第二子，曰：睦，欃，镇国将军，子圿庶第五子，曰：同，锴；安，淅庶长子曰睦，檆安氵□豫，庶第二子曰：睦条安泐，庶长子曰睦，□同鎞，庶第四子安氵□博嫡第五子，曰：安□氵□忄□盈，□同錪庶，第五子曰安漺庶，第六子曰安溔，庶第七子曰安溢，庶第八子曰：安濧同鍒，庶第七子曰：安涊庶，第九子曰：安瀹同鑮，庶第十子曰安，溒嫡第十一子曰安＜，氵凤＞，辅国将军，同鉒庶第三子曰：安池同鑫，庶第三子曰：安沦同金，□辟庶第七子曰：安渻同鼓，□金嫡长子曰安，湀嫡第二子，曰安澨，同金□虒，嫡长子曰安，泂嫡第二子，曰安溇，庶第三子，曰安蒙，庶第四子曰：安＜氵隺，＞同釜，庶第二子曰：安汕嫡第三子，曰安渍，庶第四子曰：安滂庶，第五子曰安冱，庶第六子，曰：安湮同鏓，庶第三子，曰安浧同，鏻，庶第三子曰：安潒同鐌，嫡长子曰安洚，同＜釒闰，＞嫡第五子，曰：安，涣，庶第六子，曰：安濣庶，第八子曰：安湭嫡第九子曰：安澯同＜，釒贯＞庶第二子曰：安漼同镏，庶第三子曰：安泑同鋉，嫡长子曰安漳，同鍷庶第三子曰：安汘嫡第四子曰：安浢庶第五子，曰：安淔同鏸，庶第三子曰：安沘同鎏，庶长子曰安沩，奉国将军安滰庶长子曰睦，椅，安；泸，嫡长子曰：睦木□速，庶第二子，曰：睦，櫅，代府镇国将军，仕塿嫡第五子，曰：成金□聿嫡，第六子曰成铬，辅国将军成鐰庶第二子，曰聪淋成，鋉庶长子曰聪，湳成鈵嫡长子曰聪，淹成聪嫡，第二子曰：聪澜成锃，庶长子曰聪，澹成，镠庶长子曰聪，沦庶第二子曰：聪泓成金，□弗嫡，第三子曰：聪淟辽府长阳王恩钠，嫡长子曰宠游，庶第二子曰宠泊，镇国将军恩鏚嫡第二子曰：宠涂恩金，□敕嫡第三子曰：宠漯嫡第四子曰宠，渍恩锹嫡，第四子曰宠江，辅国将军恩削□金，庶第三子，曰：宠，涪，奉国中尉恩鋿嫡，第四子曰：宠淑革职，奉国中尉恩，＜釒危，＞庶第三子曰：宠浔庶第四子曰：宠濢恩钢，庶长子宠氵□临，靖府辅国中尉规欣嫡，次子曰：约鲵规傚，嫡长子曰约蹈。
○汝府寝宫等房一百三间命所司补造
○升户部郎中温玺为河南布政司右参议
○赐国子监云南贵州四川军民生夏衣如例
○降山西，太原左卫署都指挥佥事，高登为署指挥佥事，荣政为指挥同知，俱带俸差操，坐虏入，不能备御也。
○，丁卯，户部奉旨，议府部等衙门所奏清理屯田事，谓辽东山西狭，西湖广，广西，云南，贵州俱有兵荒，恐差官劳扰，宜暂停免，其余诸处，请量差本部郎中及科道官悉依原拟行事，南京官不必差，江南及各屯田，数少之处，请止差，给事中往会清军，监察御史理之  ，上曰：兵荒暂免，差官屯田，数少处选差，户部官一员，会同清军御史，用心清查，不许，虚应故事，如有不称，任使者，参究以闻。
○，先是，巡抚延绥都御史陈寿请发银数万两，给赏官军，而监督太监苗逵亦奏边储急缺，请发银五十万两，济用户部会廷臣计议，佥谓前以侍郎李鐩之奏，本部已发银四十余万两，今寿逵复有此奏请，姑以五万两给之，其区处开中等事，宜敕各官用心，干理以实边备，  ，上从之，仍谕赏军银两速，遣官运送，其查催积逋及籴买中纳粮草，令李鐩等严督整理，毋得误事。
○辽东镇巡等官，奏本镇自三月以来，亢阳不雨，河沟乾涸，人马通行，以致虏数入寇，自六月以后苦雨不息，城垣仓库，多就倾颓，新旧边墙燉堡，坍塌过半，虑秋高时，虏贼拥众长驱以战，则兵力寡少，以守则墙垣未筑，请东西二路，仍增设游击将军二员于沈阳，宁远驻兵，或选京兵五千赴彼策应，兵部覆奏，辽东自成化十二年命官整饬边备之后，迨今二十余年，请集廷臣议，举文职大臣一员，往彼提督军务，整饬边备，所请增设游击及京兵，命熟计其便，以闻  ，上从之，于是命都察院右都御史王宗彝往赐之，敕曰：辽东地方接连，诸种夷虏，皆我藩篱，比年以来，守臣抚驭失宜，启衅召侮，朵颜等三卫讐报诱杀海西等卫不平，招抚尚古，互相构结，侵犯辽阳，西六堡及海州修边处，杀虏官军人畜，备极惨酷，又犯清河，咸场等处屯聚不散，况今淫雨为灾，城堡，燉墙坍塌过半，而武备废弛，边防不固，已非一日，近镇巡等官，奏报，边方之患，莫甚此时，今特命尔前，去彼处提督军务，整饬边备，凡调度军马，区画钱粮，处置夷情，修理边防等项及三种夷人应否？征剿俱与镇巡等官计议而行，如果用兵，尔须亲临提督，凡军中一应事务，从尔便宜处置，镇巡等官，俱听节制军职，敢有畏怯，致误事机因循，沮挠边务者，除都指挥量为处，治指挥以下就便拏，问其镇巡官所奏，东西二路，游击将军应否？添设都指挥崔鉴等堪否任使，及贼果势众应否，添调兵务，务要会议，停当作急，奏来定夺，其余事情俱照，兵部奏，准原拟施行，朕以尔曾巡抚边方，谙练戎务，特兹简命，尔须殚心竭力，广询博访，计虑周密，筹画得宜，以靖一方之患，以纾东顾之忧，毋或和同，苟且虚饰，支吾有负，委任故敕。
○征虏大将军，总兵官保国公朱晖提督军务都御史史琳及监督太监苗逵帅五路之师从红城子墩出塞，乘夜捣虏，巢于河套，虏已先觉，徙家北遁，军还，斩首三级，得所授故敕三道骆驼，五马四百二十六，牛六十，羊千八十，器械二千五百有奇，事闻，命赐敕奖励，逵等赏赍奏事，人钞各一千贯，逵等拟奏事状，命兵部看详以闻。
○夜月犯木星
○戊辰，命以甲子等库，布料等物，折给京卫官军俸粮。
○给晋府庶人奇浮等妻妾女仆口粮绢布如例
○长河西剌思岗，地方番僧，朵鲁只等各来贡，赐宴，并彩叚衣服等物如例。
○兵科都给事中，屈伸等言：泰宁诸虏内附日久，受恩最深，一旦以尚古为辞，大肆寇掠，杀虏军民攻陷屯堡，百年来所未有，今日问罪之师，当举无疑，若以西事方殷，未遑东顾，但责守臣严兵积粟，以为备御，计即如兵，部议欲省谕，泰宁都督，猛革忒木儿等亦宜数，其犯边之罪，且云：朝廷震怒未已，宜速送被虏人口为自新之路，今兵部所拟止称，尔等纠众犯边，朝廷天地之量，已往之罪，不复追究，臣等窃谓不然，中夏，外夷并包无外，固天地之量也。若外夷肆侮荼毒，生灵天地之心，宁有恝然而不动者，今惟曰不复追究，诚恐德加而不怀恩厚而愈骄，在我徒示怯弱之形，在彼亦无创艾之意，王者威攘之，令固如是乎？又称：若将所虏，汉人送回，俱有重赏，臣等以为汉人系，泰宁诸胡亲行，虏获者，设若送回行赏，是前日之犯边，不以为罪，今日之归，俘反以为功，诲以为盗之利，启其无赖之心，王者怀柔之典，固如是乎？又诘问番文所言，如瞎子一般，朵著，情由复书，与尔分别，是又招尚古之故智也；今泰宁已行侵犯，又与尚古声言入寇者不同，若复为彼分别，恐诸夷观望而起，欲一一以副其意，日亦不给也，况泰宁进贡，前此未闻阻绝，所留番文得于风帐墙上真伪未可知，岂可轻信而遽行耶？兵部覆奏，请令辽东守臣不必遗书，止于泰宁，来边互市者，晓谕得实，回奏，从之。
○暂免，湖广岁办，水牛底皮，银朱竹木等物料以镇巡等官，奏地方洊罹水患，工役，浩繁故也。
○夜南京流星坠于东北有声如雷
○，己巳，南京吏部等衙门林瀚等以灾异陈十二事，曰：明黜陟曰：去冗官，曰清吏弊，曰定庄田，曰折盐钞，曰处，监生曰：严军政曰：省供应曰：收才望，曰：禁奸贪曰：停不急，曰：宽民力，命所司知之。
○虏入狭，西平凉境，杀虏纳粮，民七人掠其布，并牛二百余以去，又攻烟墩山等处，杀掠人畜，官军御之，得所遗骆驼二，马四十四牛四十，羊八百余，宁夏镇巡官以闻，且言：谍报虏寇络绎，请赐区处，兵部议，谓宁夏自春夏以来，节有虏寇，或数千或万余，俱经花马池，盐池石沟，萌城直抵韦州，鸣沙州等处丧亡，人畜不可胜纪，请下巡按监察御史按问，诸失机误事者，况固原临巩等处生畜繁多，数十年来，未遭剽掠，虏所垂涎，恐一旦拥众深入，未易防御，近闻监督等官，分遣裨将往花马池，防守后云，彼中无草，难以屯兵，仍令参将杨玉神英分统兵六千于环庆，韦州屯驻及令副总兵鲁麟移驻韦州，游击赵铉移驻环县，如此处置，似非所宜，请仍调杨玉兵三千，或遣延绥副将多领边兵，或遣赵铉鲁麟兵马赴花马池，盐池等处分布要害，遇警会同，宁夏副总兵，傅钊等随宜截杀参将，神英兵在韦州，亦须往来策应，不得专守一城，  ，上从其议，命监督等官调遣，分布务得机宜，仍令宁夏镇巡等官，用心防备，及区画军储，不得怠忽误事。
○，庚午，命工科右给事中李禄监察御史季春，户部郎中王勤于北直隶，礼科右给事中王缜御史罗列郎中夏，暹于南直隶户科左给事中，蔚春，御史杜启员外郎赵履祥于浙江，江西工科给事中张元良，御史马继祖主事程杲于福建，广东兵科给事中王承裕，御史吕镗员外郎，夏从寿于山东，河南郎中相枢同，先差御史俞谏于四川，清理屯田。
○命直隶建阳卫都指挥佥事，林时之子，东代原职指挥使。
○，辛未，监察御史顾潜奉命，北直隶，山东，河南印马还，上言：臣近历餋马地方如永平，顺德，广平三府地狭人稀，大名，虽颇殷庶，然皆苦徭役繁重，真定，保定，河间三府，俱冲要地，供亿军旅，至于累月，夫役动用万人，山东兖州，东昌，河南开封，卫辉，彰德境，滨河海沙，卤地不可耕，又路当接递曳挽之，夫夜不及息，民困已极，庐舍已空，况重以马政，追徵买补相继，困益极矣，请今后每年带追一年逋欠五年之内，亦可完纳，命所司知之。
○监督太监苗逵等奏：宁塞等营堡，草束不充，请移军驻近地，户部议：谓延绥自用兵以来，本部经画军饷，不遗余力，但督饷者，一时区处未集，是以逵等累请再发，太仓银十万两给之，仍请敕逵等拣选军不堪战马，不堪乘者，于附近之处，暂就刍粮，不得一概，擅移有误，征剿  ，上从之，命太仓银速运以往，仍移文李鐩等急为处置，以济匮乏，拣选兵马以就粮草，令苗逵等酌处，停当不许，怠忽误事。
○，壬申，吏部覆府，部等衙门所言，轸运坐事，谓：今后巡抚巡按举保官员，俱以旌举月日为主，若所举之官，后有微疪小过，本部自当举行黜陟之典，固难追论以罪，若犯该贪淫，革职重罪，仍查所犯事由果在，旌举月日以前，而事发于旌，举月日之后者，不拘升迁改，任仍照连坐事例，降调外任，若在旌举之后，犯有轻重罪名，俱不坐，连从之。
○，癸酉，吏科给事中许天锡言：浙江，福建，不必增设巡抚官，吏部覆奏，从之。
○巡抚保定等处都御史张缙等奏请以太仆寺官马一千一百匹分给，保定等六府民壮骑操以备缓急之用，从之。
○甲戌，诏福建守臣，今后琉球国进贡方物，除胡椒，苏木，每一石斤，准令加五十斤，以备折耗，番锡不必加增外，其余附带物货，召□变卖者，不许，劝借客□银两及夷□私出牙钱，其布政司等衙门市舶，太监等官，俱不许，巧取以困夷人，违者罪之，著为令。以琉球国使臣奏守臣虐削故也。
○修京城九门及  社稷坛
○乙亥南京工部右侍郎高铨乞致仕不允
○命户部预送明年岁例银十五万两，及开中两淮，弘治九年，十年，存积等盐二十万引于辽东，以给军储。
○大同守臣奏请预积边储，以防虏患，户部请开中，长芦等运司盐二十五万引，并预送明年岁例银十万两以给之，上从其议，令巡抚并管粮官及时处置，毋临时缺乏误事。
○，丙子，命韩府立石表，韩康王善行之，时于其墓，从高平等王请也。
明孝宗敬皇帝实录卷之一百七十六
明孝宗敬皇帝实录卷之一百七十七
弘治十四年闰七月丁丑朔，命贵州都司，都指挥使王宁都指挥同知王泰赞画监督，太监苗逵等军前方略，从兵部请也。
○辽阳副总兵孙文毅有罪，并分守右，少监刘恭，俱令差去勘事，给事中等官，逮问闻奏，仍命兵部推有谋勇者代文毅分守。
○修浚九门城濠水关
○戊寅刑科给事中徐沂以病痊至复除原职
○狭西木，舍等大小九族，番人头目柒癿管及车禄等族头目些多，尔藏等各来贡，赐彩叚，衣服等物如例。
○，己卯，命右春坊右谕德，王华翰林院侍讲刘忠为应天府乡试考试官。
○赵王见灂请出城送其妃李氏丧至坟所从之
○庄浪人有归，自虏中者，言虏酋孛罗王，与其巴王选兵四万，杀马祭天，再请小王子调兵六万，期七月初至灵州，乘麦豆成熟，入境杀掠，仍驻营河岸，候冰冻过河，入宁夏，甘，凉，杀掠而兴武营，又报虏，贼约八百余骑两拆墙入内地，其大众在套者，势甚猖獗，宁夏守臣以闻，请益兵防守灵州，环庆固原，临巩等处兵部议，谓河套之套，自三月后从花马池入，至韦州，鸣沙州，杀掠凡数十次，宁夏兵少不能支，丧亡人畜，不可胜计，虽尝斩获贼级，而虏不为惧，近传虏已入固原，而神英之兵，七月尚未到韦州，今天雨连绵，河水泛溢，虏尚敢尔，秋高肥大举入寇，势所必至，传言当不虚，窃料虏欲深入，必留兵在套，自护人畜，别选兵入临，巩剽掠，若不预选精兵屯驻要害，以逸待劳，则胜负未可知，乞敕监督太监苗逵等密探虏势，先令总兵或提督一员，赴固原，或韦州节制，各路兵马相机战守，仍令大同，宣府，游奇兵及分，延绥兵一万，调环庆宁夏兵五千会于韦州，待虏回至罗山，西东截之，须大挫其锋，方肯过河而退，不然，则狭西用兵，无时已也，从之。
○命守备，安绵四川都司都指挥佥事韩雄充左参将，协守松潘东路。
○广东总督备倭署都指挥佥事王俊，坐受财枉法，发边方立功，俟五年满日，回卫带俸差操。
○修大理寺
○庚辰，福建福州府，大风雨，雷击碎教场，旗竿一城楼，大柱二，次日，复毁城楼一。
○辛巳给秦简王妃廖氏仓米岁二百石
○以延绥等处急缺军饷，令军民人等纳银，授以军职，带衔闲住，生员人等纳银，补王府良医，典乐等官，如先年例，其知印，承差，吏，典纳银免办事，及考试者，视旧例各递加之，从总督军饷，工部右侍郎李鐩奏也，命协守密云副总兵刘祥分守辽阳，○山东寿光县有星大如车轮，红光烛天，从东南陨于西北，天鼓鸣。
○，壬午，改提督仓场，户部尚书王继为南京刑部尚书。
○追封宁王宸濠故庶祖母胡氏为宁靖王次妃，从王请也。
○拨三大营，官军三千人，锦衣卫并腾骧四卫各一千人，修  ，社稷坛，并午门等处别拨团营八千人，修九门城濠。
○，癸未，吏部议覆南京吏部尚书林瀚等所言，明黜陟事，谓在外司府以下官，俱三年一次考察，两京及在外武职官，亦五年一考选，惟两京五品以下官，十年始一考察法，太阔略，请如瀚等所奏，今后例六年一考察，从之。
○工部议，覆府部等衙门所陈，节冗食事，谓近来内府监局以人匠逃缺为名，往往奏招人匠，将至万余，岁支粮米，动以数万计，请如所奏，凡新收匠役量留三之一，俱月给米五斗，革去冬衣布花，今后如有仍前奏，请招匠者，许科道官指实参奏，其各监局官原系额设者，许照钦定则例，役使人匠，若添设者，量加减半，不允。
○，甲申，山西道监察御史余本实丁忧，服阕，复除江西道。
○乙酉，户部议：覆府部等衙门所陈，汰冗官，事请裁革，临清钞关主事而以府州佐贰官领之，仍令管仓主事监督，其出入之数，从之。
○命故南京刑部侍郎阮勤之孙忠为国子监生，从其请也。
○刑科给事中，任良弼言八事，曰：勤  圣学，曰足武备，曰：正士风曰：惜人才，曰恤民力，曰重边臣，曰抚边民，曰通边饷，命所司知之。
○会昌侯孙铭等四百八十七员，朝参不到，监察御史张纶等请治以罪，命皆宥之。
○赐秦昭王庶长子名惟焯，仍命主行丧礼，管理府事，○宁夏总兵官郭鍧副总兵傅钊，右参将马隆左参将，左方分兵御虏于盐池等处，先后斩首二十级，擒二十人，获战马五十九，追回所掠人口一十二驼马牛羊一千九百余，镇守太监张僴，巡抚都御史王珣以闻，兵部言：本镇官军不及延绥三分之一，镇巡等官，乃能协谋，奋勇杀贼，请并给羊酒，彩币以劳之，凡阵亡阵，伤官军及前失机误事者，并行巡按监察御史按验以闻，都指挥王泰身先士卒，死于锋镝，忠勇可嘉，请令镇巡等官致祭，仍厚恤其家，  上是之，仍诏移文镇巡等官，令用心防御，不许，怠忽误事。
○，丁亥，时太常寺少卿员缺，吏部两拟前提督四夷馆少卿王佐等四人以请，皆不允，有旨令于本寺堂上官，内推两员，吏科都给事中王洧等言：本寺堂上官，以次升少卿者，惟寺丞赵继宗等二人，然二人皆出身，道士恐不可用  ，上曰：太常官员，旧制，道士与儒出身者相兼升用，王洧等不谙事体，輙纷扰如此，不允，已而果升继宗为本寺少卿。
○户科给事中，蔚春等言五事，一京营军士逃放数多，请令各卫别立簿籍，凡在营开逃到卫，逐名填注，某营某把总管队下兵部，先行议拟，逃军多寡，日月久近，量行革罢，降调用凭考验，其填注不以实抵罪，一验军委官之设，所以革私占弊，在京各卫所军士余丁，请照南京兵部，五年一次，差官勾考事例，凡余丁空闲者，抽补杂差，正军选送操备，审定杂差多寡，并注由票，造册备考，一勋戚，府部各卫所，官军伴各有定额，近来拨补日繁，操兵益耗，请令验军官以附近军士先余丁，次单丁，次正军依额拨付，五年一更，如或逃故，附近易于勾补，其例外杂差，即以多占罪之，一附近军士如腾骧等卫该顺天等府，京畿之内，五年间开除无虑二万余人，所司不行勾补，乞敕兵部将臣等勾考出各卫所逃，故军士附近地方五年，内者行文责，限三月内听其自首，归卫在外，各卫造册，请勾一 ， 五陵军士所以防卫  ，陵寝保障，地方如 ， 长陵一卫原额七千八百余名，今止二千二百人，而杂差居多，况  五陵，路接居庸，紫荆二关，并黄花镇边塞军士，尤宜操练，请通令操练如法，其巡山，巡捕于见操，内摘拨附近，有事故者，速令勾补，且  神宫监，买闲数多，亦合照例选革，如违听巡抚，巡按官紏，举兵部覆奏，从之。
○监察御史车，梁言五事，一辽东义州旧有义宁镇，虏青榆林，大安，绥远五马营堡屯兵守御，自正统中失守，至今未复，遇警策应乏人，失机误事，率由兹地，请及今修完，各添置马军百人，步军五十人，隶分巡官，防守一辽东边墙，连年修筑，役众费钜，卒无成功，一遇雨，旋即倾颓，盖由镇巡副参管官，委任非人，徒为劳费，乞令都指挥参将备御等官，亲行督理工完标木牌，列其氏名，以凭赏罚，务使基址深厚，高踰寻尺，其广宁等七卫余丁，足充工役，而金复二卫，去边千里，赴役甚艰，请令量贴工价，收角□羊，广宁助甎石之费，一辽东都司卫所，军官犯罪，问拟立功，带俸差操，三年，五年，果能自新，仍复录用柰，此辈革任之，后坐糜禄俸，居闲纵恶，请自今有犯连坐，本管以枉法赃论，一辽东各城马步官军骑射冲突，颇皆合度，但枪刀牌铳之法，全未操习，请令各边镇巡等官，各访所部，举其精通其法者，便为教师，分领教习，一辽东诸卫，治造兵器，该管官多役占卖放，每遇查盘，百计那补，请自今逐季按阅，犯者论充军降级，其匠役量免一丁，以供口粮，兵部覆奏，从之。
○戊子升抚治，郧阳等处都察院右副都御史陈清为户部右侍郎，提督仓场。
○南京刑部右侍郎，金泽乞致仕，不允，○礼科给事中，倪议奏，近来虏寇猖獗，国用不充，乞将京师内外权豪势要，田园店房，不当得而得者，取其数年所出为供边之需，以纾民困，户部覆议，谓其言可从，宜查近贵勋戚之家，田园店房之数奏闻，区处  ，上以窒碍难行，不允。
○守备，宁远署都指挥佥事崔鉴以虏入陡岭，台杀虏人畜当坐罪，鉴复自陈，陆州河口台，有斩获首虏功，命巡按监察御史勘报，得实宥之。
○己丑，云南守臣请移平夷卫于多罗驿之地，以便戍守，并筑城以处之，其本卫中千户所旧调于曲靖卫者，请仍改为本，卫右千户所，从之。
○兵科给事中，艾洪言：巡抚辽东，都御史陈瑶本憸壬之士，刚愎自用，滥膺抚巡之责，虚负赞理之名，安边谋谟，一无所展，诱降启衅，贻害地方镇守太监孙振总兵官，定西侯蒋骥素昧远猷，巧为欺罔，虏贼连肆抢掠，若关闻知，专务扶同，不闻敌忾，此三人者，罪实同科，臣愚以为尚古犯边之日，宜即差人晓谕，其不退听，当兴问罪之师，计不出此反，诱其来朝，使一人获利，而众夷梗化，故猛革忒木儿辈，假以为词，举兵入寇，推原其始，罪在瑶等，况尚古见在会同馆，病且危笃，设有不虞，非惟本夷构怨，传闻诸夷复起，别辞边圉，自此多事矣，请会推有风力，谋勇官往代其任，逮瑶等还，下狱治罪，命所司知之。
○山东长山新城二县雷电风雨交作地震
○庚寅，礼科给事中，倪议言：今风俗之害，治者最多，而奢僣之为害尤甚，近年以来，官员军民之家，衣服首饰，房屋之制，婚丧祭葬，会宴之仪，穷奢极侈，越礼犯分，甚至庶民军余儗，王公倡优隶卒，比勋戚名分之僣，风俗之偷，莫此为极。请通行，中外一体，榜示禁约，今后有不遵旧制，故违禁令者，听在京在外，所司奏请治以重罪，即将所犯应禁，物件照例，追夺入官，庶法令严，而人心知惧，礼部覆奏，从之。
○，辛卯，虏数入蓟州，驻操营等处，杀虏人畜命逮问，提调指挥张寅等二十一人，罪其守备，监丞郭顺孙敏，分守参将白琮，高瑛等命俟张寅等问结，后闻奏处置。
○兵科右给事中丛兰奏，国初，诸军皆在三大营后，选其精者为十二团营，不许差役他用，既以边方稍靖，凡土木之兴，团营军疲于就役，而不习操练，往岁调往大同，悉不可用，虽将领非人，亦教之无素也，臣顷者拣选诸营军，复命许以团营军用心，简教不许差拨上工，命下月余，即复役之，何以示信于下，  ，上以其议付所司，兵部奏以别营军士，既役他处，更无余者，且今所修止内外城及内府诸门而已，于是竟用团营军上工。
○初巡抚宣府，都御史雍泰，劾奏分守顺圣川，右参将王杰，侵用官钱，科害军吏，下泰逮问，杰惧罪奏辩，会泰复请逮治千户恩良等八人  ，上以泰累参军职数多，下都察院议，行巡按监察御史韩春并勘之，会左参将李稽前守备顺圣川西城以事系狱，泰榜之，亦奏泰凌虐，将官贻患，边徼  ，上乃命给事中徐仁锦衣卫千户李瓒往讯以闻，杰闻之，复奏泰枉逮参将，守备以下官八十六人，击死无辜，十三人部下，军吏多畏威亡去，又纵壻田聪纳赂作威，令人走登闻鼓下讼之，亦下仁等并勘稽未升，参将时尝以承勘不公，受泰责，杰本受贿抵罪，妄奏求免其谓，泰枉逮将官致有拷死者，亦多失实，而泰在宣府时，尝令舍人董永偕壻，聪迎家之任，受蔚州指挥何英金，又过保安怀来城，指挥王忠吴钺，鼓吹送迎，于是仁等还奏之，法司议奏，谓王杰赃罪已明，輙妄奏原问官，罪当徒，准立功五年，董永绐取民财，贻玷宪臣，当充军，雍泰凌虐，李稽虽云过当，而稽实以罪系狱，其致死人命，虽不以私而用刑，非制，李稽有罪，妄奏田聪假妇翁纳赂，及何英王忠等当下巡按御史逮问，从之，时泰致仕家居，自陈致仕，与去任同，且公罪律应，免问，乞垂矜宥，不允，其后，泰竟革职为民。
○壬辰，命南京刑部右侍郎，金泽与南京兵部右侍郎潘蕃两更其任，以南京给事中史后等言泽，占籍都下，亲旧颇多，每问刑之际，动涉嫌疑，难于回避故也。
○庆府，巩昌王寘銂，请每岁自遣人于汉中府收买食茶六百斤，从之。
○巡按山东，监察御史车，梁奏辽东海西并朵颜等三卫世受国恩，正宜辑制诸胡，为我藩篱，柰何禽兽之性，变诈不常，阳为进贡，阴实觇伺，前来贡者尚未回，而乃敢入境为寇，既又分驻塞外，不退，迹其所为，奸谋不浅，今秋高马肥，恐猝有乘隙深入之举，不可不虑，请拘留进贡，夷人于广宁为质，责其送回，被虏人口，或降敕切责，令彼革心向化，仍戒饬镇巡，分守等官，严兵为备，来则出兵以战，退则收兵以守，不许，仍前怠忽，以堕贼计，且辽阳一城兵马止四千有奇，先因按伏他处在城空虚，致贼乘虚而入，或列城有警，人马亦各不敷，请照正统间百户毕恭所奏事例，令巡抚等官，勾选各镇操军并在安乐二州达官等户内余丁各三丁选一，更拨一丁贴助，父子马步军余五十人为队，大约原军五千倍之，合得一万，随军操练，遇警策应有功，一体升赏，其镇守等官以下，凡役占余丁者抵罪，此乃边人所自愿，非抑勒而强使者若通行，各边仿此，勾考则不假金帛招募，旬月之间，可致数万亦安攘之一策也；兵部议谓来贡夷人，义不可拘留，请仍如本部，近日奏处施行，其选取余丁之策可用，请令开原三万，辽海诸处，一体施行，从之。
○四川汶川县地震有声如雷
○，癸巳，改命巡抚湖广都察院左副都御史樊莹抚治郧阳等处。
○甲午，御用监太监王瑞等赍送玄武神像之武当山，奏带随行官舍，勇士人匠八十余人，及用黄马，快船六十余艘，给事中甯举监察御史顾潜等交章谏止，不允，吏部尚书倪岳兵部尚书马文升等言之尤力，  ，上曰：卿等所言，具见忠爱，但事既举行，难以中止，差去官员人等，不许，沿途生事扰人，已有敕严加戒谕矣。
○监察御史余本实等奏，辽东，辽阳失机，已闻，遣官按核，臣等窃闻议者皆云镇巡等官，太监孙振，定西侯蒋骥，都御史陈瑶招抚尚古入贡，以致诸胡不平，大招寇败  ，陛下宽仁，姑俟按报，未即置振等于法，查得各官始送尚古赴京，以远夷，听抚为功，妄称兵不血刃，威伸绝域，遂原其既往之辜，许以自新之路，及闻诸胡咸以招抚，尚古籍口，则又奏称莫若将尚古安置南荒，或明正典刑，以为诸胡戒一尚古也，先以为功，而欲赏后以为罪而欲诛，则是招抚失策，明自知之，其罪固不可掩矣，既而边衅已开，又不严加防御，致贼拥众深入，如蹈无人之墟，自长胜等堡，直抵高架子，沈家屯二十余处，纵横，杀掠人畜荡然，暴尸满野，哭声震天长，老以为百年来，未尝遭此惨酷，其罪益不可掩矣，而振等尚优游在职，何以示戒？且边人素畏各官之威，不畏勘官，必且观望顾忌，不敢首实一也，始谋招抚，复欲诛之，且以招抚出自朝廷，亏损国体，二也；振等身负重愆，百计求免忧懑，荒迷之中，安能备边，三也。请徵振等还，下狱抵法，兵科给事中，屈伸等复以为言，命下所司知之。
○乙未致仕，刑部左侍郎张锦卒，锦字尚綗狭，西岷州卫人，成化五年进士，授刑部主事，升员外郎，郎中，他司尝失官银，尚书属锦，按之疑主吏鞫之，不承，遣人绐其家得银示之，遂服罪，尝奉命赈畿内灾，尽心所事，又筑行唐堤千二百丈，以定水患，活人甚众，累迁大理左，右寺丞右少卿，未几，进都察院右副都御史，巡抚宣府，尝劾罢中官武将之不职者，又请立万全左卫，龙门卫学及定天下，武学岁贡额，丁父忧，服阕，巡抚保定诸府，兼督紫荆诸关，未行，迁侍郎，有贵臣以赃败，怙势求免，卒正其法，丁继母忧，服再阕至京，遽以疾在告，久之，以致仕请命给驿归，且令病愈，有司以闻，至是卒，赐祭葬如例，锦明敏宽厚，勤于官政，尤精法比人，方期其大用，而竟止于是论者惜之，子潜，亦举进士。
○福建布政司左布政使李琮卒
○，丙申，升广西布政司右参政，武清为广西按察司按察使。
○江西瑞州府，以岁荒民贫，宿逋累重告，户部请免徵本府，弘治十一年，二年，南京折粮布，而令别府县代输纳其起运，南京粮米，亦免徵本色，每石徵折色银四钱，从之。
○，丁酉，命于狭西，再开中洮，河，西宁茶五百万斤，以助各边军储，从巡抚都御史周季麟等请也。
○，戊戌，太子少保，吏部尚书倪岳以疾在告，命暂免朝参，用心调治，以副委任。
○升户部郎中王璘为广西布政司右参政
○南，北直隶，山西，山东，河南等处，以水灾告，户部请令所司各举行荒政，以恤民患，  ，上曰：各处既灾伤重大，人民艰苦，其速敕巡抚，巡按官用心赈恤，毋致失所。
○命给周府，义阳康靖王宫人李氏养赡，米岁一百石。
○后军都督府，都督佥事孙贵卒，贵初袭辽东海州卫指挥使，以军功累升都督佥事左军都督府带俸，寻转后军都督府，佥书管事，分领团营，至是卒，赐祭葬如例。
○巡抚云南都御史陈金奏，臣等奉命督调，缅甸孟密及干陇，南甸三宣抚司夷兵并象，马，器械，战船悉具，又已聚粮十二万，候瘴消时，遣官率兵二三千往抚，孟养思陆，然闻思陆方治兵，脱再冥顽，旅拒我军，万里请命，其河能及，乞听臣等以便宜从事，或令缅甸之兵攻取听盏，又督孟密之兵攻取蛮莫，两地牵制，彼势必分，庶追攻易于为力，若彼止未掣，兵退地，别无拒敌之心，臣等当持重审处，事下兵部，会官议谓思陆虽聚兵据地，然未敢侵我边方，且自称所据，前地止归于木邦，不敢私有，亦不归之孟密，是犹有畏恶名，慕中国之意，且云南连年，灾异迭见，未可骤尔，加兵，请仍敕镇巡等官择委布，按二司官，亲行榜谕，若思陆果，肯退地归于木邦，则亦赦罪罢兵，不尔则驰奏，再请裁处，从之。
○庚子，兵部尚书马文升言：江西诸府盗贼充斥，临江，抚饶尤甚，请令守臣按核所被劫掠之家，及贼众多寡之实以闻，其军民人等有能效力擒贼者，请一体升赏，并言狭西，湖广困于兵役，山西，河南，山东南，北直隶有大水，虫蝗之灾，广西，贵州又皆用兵，福建，浙江，广东亦各盗贼，生发军卫无防守之兵，有司乏备御之具，守令未尽得人方面，多务因循，请通敕诸巡抚，巡按官督捕盗贼，蠲免杂征，停不急之务，一意抚恤军民，命江西盗贼数多，其敕镇巡官用心督捕，不得隐匿怠玩，其余地方并移文使知之。
○，辛丑，赐故锦衣卫指挥邵华葬祭不为例，以  宪庙贵妃邵氏恩也。
○监督军务，太监苗逵等劾奏左参将马仪，前延缓军机，及神木之役，又不由节制，遇虏輙战，请治以罪  ，上曰：马仪本当究治，但边方有事，姑宥之。
○太监李兴督修内府门，并  ，社稷坛等处，请添军士六千以供役，兵部拟暂拨，神机营五千，下军一千人，俟秋班官军，至日，仍代回操练，命特免之。
○监督军务，太监苗逵等以虏警方急，而宁夏总兵等官郭鍧等咨报迟缓，请究治之，兵部覆奏  ，上命降敕责鍧等，令逵等用心调度，防御○，壬寅，南京贵州道监察御史匡翼之，丁忧，服阕，复除云南道。
○升朵颜卫都督阿儿乞蛮及其子二人，头目四人，官各一级，仍加赏之，其所遣来贡，头目额，伯来等亦赐宴，并加赐彩，叚衣服等物有差，以其能杀戮犯边，达贼送回，被虏人畜也。
○修南京内府千步廓等处房屋三百四十六间
○户科给事中，徐昂请修大通桥以东，张家湾以西一带道路，以便粮运，并改庆丰等闸闸夫为路，夫专备修理，从之。
○，癸卯，以旱灾免，直隶蔚州等十二卫所及保安州今年税粮子粒有差。
○免永顺，保靖两宣慰司土官明年朝觐，以听调从征，从巡抚等官请也。
○裁革大同，天城等卫，收放粮草，判官吏目七员，改设通判三员一于天城，阳和一于左右威远一于平虏井坪，朔州专理其事，从巡抚都御史刘宇请也。
○申严运军私带食盐之禁从户部请也
○命韩康王庶长子渭源王旭櫏暂管摄府事，从其祖母韩惠王次妃刘氏请也。
○，己巳，户科给事中，许诰陈四事，其一曰，恤民穷，谓狭西之民，近输夏税，于边方者，每麦一石，用盘费银三两，民已不堪，然犹曰有田则有租民，义当效力，故黾勉供役，既而复有丁粮丁草之办，其费用与麦，税略等民，遂比比逃窜，夫虏贼始一犯边，而民之穷困已如此，使久屯不去，军兴不已，不知将何以处之？伏望  皇上念时事之多艰，闵民困之，当恤躬行节俭于上，而命有司宽恤民力于下，凡斋醮，近戚之赏，游玩糜冗之费，营造不急之工，皆请一切停止，至遇穵运粮草之类，尤宜令有司酙酌丁力强弱，道路远近，量为分泒，毋致民流窜，摇动邦本，不然，非上下交修之道也，户部覆奏，从之。
○命封岷府庶人膺淤之，子彦淤为镇国将军，以膺金□，罢前有罪，时彦淤生始，四岁故也。
○先是万全都司儒学生员例三年贡二人，至是都指挥佥事，王祥寺以各卫武官子弟俱在本学肄业，人才渐盛，请如各处府学例，每年贡一人，礼部覆奏，从之。
○改设云南景东府二义，河哨房为三义河巡检司。
○内阁大学士刘健等言：延绥达贼扰边，王师久驻，粮饷缺乏，上廑庙议，屡遣廷臣，而计无所出，开中引盐，则盐法已坏，□贾不前，鬻卖官吏，则名器徒隳，实用亦寡，邻方籴买，则货轻脚重，运送艰难，至如附近穵运，民已不堪，逃亡相继，外患未除，而内地先弊，夫官军一出，輙已阙乏如此，设使经冬及春，贼势不角，□羊，不知何以给之？一方用兵，尚且窘急如此，况辽东虏势大张，边患方作，湖广，贵州军旅继动，不知何以应之？臣等每思至此，食不下咽，窃惟天下之财，其生有限，若非节蓄于平日，岂能骤集于一时，近年以来，用度太侈，光禄寺支费增数十倍，各处织造，降出新样，动千百匹，显灵朝天等宫，泰山武当等处修斋，设醮费用，累千万两，太仓官银存积无几，不勾给边，而取入内府至四五十万，宗藩贵戚求讨田土，占夺盐利，动亦数十万计，他如土木，工作物料科派，传奉官员俸钱皂隶，投充匠役，月粮布花，岁增月益，无有穷期，财用之匮，率由于此，当紧急阙乏之时，犹不为儆省，节缩之计，将至大坏极弊，莫能救药，其为祸患，何可胜言！向来大小衙门，陈言会议事，有千碍内府，及王亲贵戚者，无问可否，概令照旧臣等屡尝因事规诤，虽荷优容，未尽采纳，伏愿  ，皇上念国计之艰，悯民力之困，躬行节俭，减省供应，绝异端，无益之费，停内府不急之工，仍敕各衙门，凡有救荒，革弊之策，画一具奏，特赐准行其事，关财用者，尤加之意，则邦本既固，国用自舒内治既修，外攘自举，而区区夷虏之患，不足虑矣。＜，，；锍，-，釒，＞入  ，上嘉纳之。
○内阁大学士刘健等言：昨司礼监传出揭帖，令臣等撰敕并祝文，欲差内臣往武当山，送像挂旛，修设斋醮，臣等闻命惊惕，莫知所指，其神之有无事之可否，臣等姑未暇陈，窃闻此山宫观，像设富丽已极，增添易换，徒见劳扰，实为无益，况今四方灾异迭出，顺天，河南，山东等处沿河一带雨水泛涨，田禾渰没，人民穷困，州县驿递本等应付尚不能堪，湖广地方苗贼肆乱，军旅方兴，粮饷供馈，犹恐不给，如又动此大役，拨给船只，必至千百，差拨人夫何止千万，非惟逼迫逃亡，抑恐激成祸变，又况狭西辽东，虏贼猖獗，军饷尤急，外患方殷，而内地先困其间，生民愁苦之情，地方凋敝之状，君门万里，恐  ，皇上不得而知，臣等备员指导，深切忧惧，近因边需窘急，请节财用，亦尝论及此事，荷蒙  圣明，特赐采纳，不数日间，乃有是命，臣等平时无格心之学，上启  圣聪，斥绝邪妄，若又阿谀承顺，为此劳民伤财之举，以负委任之重，罪将何逃？伏乞收回成命，停止无益之事务，内修外攘，以安宗社，天下幸甚！疏入  ，上纳之 ，明孝宗敬皇帝实录卷之，一百七十七。
弘治十四年闰七月丁丑朔，命贵州都司，都指挥使王宁都指挥同知王泰赞画监督，太监苗逵等军前方略，从兵部请也。
○辽阳副总兵孙文毅有罪，并分守右，少监刘恭，俱令差去勘事，给事中等官，逮问闻奏，仍命兵部推有谋勇者代文毅分守。
○修浚九门城濠水关
○戊寅刑科给事中徐沂以病痊至复除原职
○狭西木，舍等大小九族，番人头目柒癿管及车禄等族头目些多，尔藏等各来贡，赐彩叚，衣服等物如例。
○，己卯，命右春坊右谕德，王华翰林院侍讲刘忠为应天府乡试考试官。
○赵王见灂请出城送其妃李氏丧至坟所从之
○庄浪人有归，自虏中者，言虏酋孛罗王，与其巴王选兵四万，杀马祭天，再请小王子调兵六万，期七月初至灵州，乘麦豆成熟，入境杀掠，仍驻营河岸，候冰冻过河，入宁夏，甘，凉，杀掠而兴武营，又报虏，贼约八百余骑两拆墙入内地，其大众在套者，势甚猖獗，宁夏守臣以闻，请益兵防守灵州，环庆固原，临巩等处兵部议，谓河套之套，自三月后从花马池入，至韦州，鸣沙州，杀掠凡数十次，宁夏兵少不能支，丧亡人畜，不可胜计，虽尝斩获贼级，而虏不为惧，近传虏已入固原，而神英之兵，七月尚未到韦州，今天雨连绵，河水泛溢，虏尚敢尔，秋高肥大举入寇，势所必至，传言当不虚，窃料虏欲深入，必留兵在套，自护人畜，别选兵入临，巩剽掠，若不预选精兵屯驻要害，以逸待劳，则胜负未可知，乞敕监督太监苗逵等密探虏势，先令总兵或提督一员，赴固原，或韦州节制，各路兵马相机战守，仍令大同，宣府，游奇兵及分，延绥兵一万，调环庆宁夏兵五千会于韦州，待虏回至罗山，西东截之，须大挫其锋，方肯过河而退，不然，则狭西用兵，无时已也，从之。
○命守备，安绵四川都司都指挥佥事韩雄充左参将，协守松潘东路。
○广东总督备倭署都指挥佥事王俊，坐受财枉法，发边方立功，俟五年满日，回卫带俸差操。
○修大理寺
○庚辰，福建福州府，大风雨，雷击碎教场，旗竿一城楼，大柱二，次日，复毁城楼一。
○辛巳给秦简王妃廖氏仓米岁二百石
○以延绥等处急缺军饷，令军民人等纳银，授以军职，带衔闲住，生员人等纳银，补王府良医，典乐等官，如先年例，其知印，承差，吏，典纳银免办事，及考试者，视旧例各递加之，从总督军饷，工部右侍郎李鐩奏也，命协守密云副总兵刘祥分守辽阳，○山东寿光县有星大如车轮，红光烛天，从东南陨于西北，天鼓鸣。
○，壬午，改提督仓场，户部尚书王继为南京刑部尚书。
○追封宁王宸濠故庶祖母胡氏为宁靖王次妃，从王请也。
○拨三大营，官军三千人，锦衣卫并腾骧四卫各一千人，修  ，社稷坛，并午门等处别拨团营八千人，修九门城濠。
○，癸未，吏部议覆南京吏部尚书林瀚等所言，明黜陟事，谓在外司府以下官，俱三年一次考察，两京及在外武职官，亦五年一考选，惟两京五品以下官，十年始一考察法，太阔略，请如瀚等所奏，今后例六年一考察，从之。
○工部议，覆府部等衙门所陈，节冗食事，谓近来内府监局以人匠逃缺为名，往往奏招人匠，将至万余，岁支粮米，动以数万计，请如所奏，凡新收匠役量留三之一，俱月给米五斗，革去冬衣布花，今后如有仍前奏，请招匠者，许科道官指实参奏，其各监局官原系额设者，许照钦定则例，役使人匠，若添设者，量加减半，不允。
○，甲申，山西道监察御史余本实丁忧，服阕，复除江西道。
○乙酉，户部议：覆府部等衙门所陈，汰冗官，事请裁革，临清钞关主事而以府州佐贰官领之，仍令管仓主事监督，其出入之数，从之。
○命故南京刑部侍郎阮勤之孙忠为国子监生，从其请也。
○刑科给事中，任良弼言八事，曰：勤  圣学，曰足武备，曰：正士风曰：惜人才，曰恤民力，曰重边臣，曰抚边民，曰通边饷，命所司知之。
○会昌侯孙铭等四百八十七员，朝参不到，监察御史张纶等请治以罪，命皆宥之。
○赐秦昭王庶长子名惟焯，仍命主行丧礼，管理府事，○宁夏总兵官郭鍧副总兵傅钊，右参将马隆左参将，左方分兵御虏于盐池等处，先后斩首二十级，擒二十人，获战马五十九，追回所掠人口一十二驼马牛羊一千九百余，镇守太监张僴，巡抚都御史王珣以闻，兵部言：本镇官军不及延绥三分之一，镇巡等官，乃能协谋，奋勇杀贼，请并给羊酒，彩币以劳之，凡阵亡阵，伤官军及前失机误事者，并行巡按监察御史按验以闻，都指挥王泰身先士卒，死于锋镝，忠勇可嘉，请令镇巡等官致祭，仍厚恤其家，  上是之，仍诏移文镇巡等官，令用心防御，不许，怠忽误事。
○，丁亥，时太常寺少卿员缺，吏部两拟前提督四夷馆少卿王佐等四人以请，皆不允，有旨令于本寺堂上官，内推两员，吏科都给事中王洧等言：本寺堂上官，以次升少卿者，惟寺丞赵继宗等二人，然二人皆出身，道士恐不可用  ，上曰：太常官员，旧制，道士与儒出身者相兼升用，王洧等不谙事体，輙纷扰如此，不允，已而果升继宗为本寺少卿。
○户科给事中，蔚春等言五事，一京营军士逃放数多，请令各卫别立簿籍，凡在营开逃到卫，逐名填注，某营某把总管队下兵部，先行议拟，逃军多寡，日月久近，量行革罢，降调用凭考验，其填注不以实抵罪，一验军委官之设，所以革私占弊，在京各卫所军士余丁，请照南京兵部，五年一次，差官勾考事例，凡余丁空闲者，抽补杂差，正军选送操备，审定杂差多寡，并注由票，造册备考，一勋戚，府部各卫所，官军伴各有定额，近来拨补日繁，操兵益耗，请令验军官以附近军士先余丁，次单丁，次正军依额拨付，五年一更，如或逃故，附近易于勾补，其例外杂差，即以多占罪之，一附近军士如腾骧等卫该顺天等府，京畿之内，五年间开除无虑二万余人，所司不行勾补，乞敕兵部将臣等勾考出各卫所逃，故军士附近地方五年，内者行文责，限三月内听其自首，归卫在外，各卫造册，请勾一 ， 五陵军士所以防卫  ，陵寝保障，地方如 ， 长陵一卫原额七千八百余名，今止二千二百人，而杂差居多，况  五陵，路接居庸，紫荆二关，并黄花镇边塞军士，尤宜操练，请通令操练如法，其巡山，巡捕于见操，内摘拨附近，有事故者，速令勾补，且  神宫监，买闲数多，亦合照例选革，如违听巡抚，巡按官紏，举兵部覆奏，从之。
○监察御史车，梁言五事，一辽东义州旧有义宁镇，虏青榆林，大安，绥远五马营堡屯兵守御，自正统中失守，至今未复，遇警策应乏人，失机误事，率由兹地，请及今修完，各添置马军百人，步军五十人，隶分巡官，防守一辽东边墙，连年修筑，役众费钜，卒无成功，一遇雨，旋即倾颓，盖由镇巡副参管官，委任非人，徒为劳费，乞令都指挥参将备御等官，亲行督理工完标木牌，列其氏名，以凭赏罚，务使基址深厚，高踰寻尺，其广宁等七卫余丁，足充工役，而金复二卫，去边千里，赴役甚艰，请令量贴工价，收角□羊，广宁助甎石之费，一辽东都司卫所，军官犯罪，问拟立功，带俸差操，三年，五年，果能自新，仍复录用柰，此辈革任之，后坐糜禄俸，居闲纵恶，请自今有犯连坐，本管以枉法赃论，一辽东各城马步官军骑射冲突，颇皆合度，但枪刀牌铳之法，全未操习，请令各边镇巡等官，各访所部，举其精通其法者，便为教师，分领教习，一辽东诸卫，治造兵器，该管官多役占卖放，每遇查盘，百计那补，请自今逐季按阅，犯者论充军降级，其匠役量免一丁，以供口粮，兵部覆奏，从之。
○戊子升抚治，郧阳等处都察院右副都御史陈清为户部右侍郎，提督仓场。
○南京刑部右侍郎，金泽乞致仕，不允，○礼科给事中，倪议奏，近来虏寇猖獗，国用不充，乞将京师内外权豪势要，田园店房，不当得而得者，取其数年所出为供边之需，以纾民困，户部覆议，谓其言可从，宜查近贵勋戚之家，田园店房之数奏闻，区处  ，上以窒碍难行，不允。
○守备，宁远署都指挥佥事崔鉴以虏入陡岭，台杀虏人畜当坐罪，鉴复自陈，陆州河口台，有斩获首虏功，命巡按监察御史勘报，得实宥之。
○己丑，云南守臣请移平夷卫于多罗驿之地，以便戍守，并筑城以处之，其本卫中千户所旧调于曲靖卫者，请仍改为本，卫右千户所，从之。
○兵科给事中，艾洪言：巡抚辽东，都御史陈瑶本憸壬之士，刚愎自用，滥膺抚巡之责，虚负赞理之名，安边谋谟，一无所展，诱降启衅，贻害地方镇守太监孙振总兵官，定西侯蒋骥素昧远猷，巧为欺罔，虏贼连肆抢掠，若关闻知，专务扶同，不闻敌忾，此三人者，罪实同科，臣愚以为尚古犯边之日，宜即差人晓谕，其不退听，当兴问罪之师，计不出此反，诱其来朝，使一人获利，而众夷梗化，故猛革忒木儿辈，假以为词，举兵入寇，推原其始，罪在瑶等，况尚古见在会同馆，病且危笃，设有不虞，非惟本夷构怨，传闻诸夷复起，别辞边圉，自此多事矣，请会推有风力，谋勇官往代其任，逮瑶等还，下狱治罪，命所司知之。
○山东长山新城二县雷电风雨交作地震
○庚寅，礼科给事中，倪议言：今风俗之害，治者最多，而奢僣之为害尤甚，近年以来，官员军民之家，衣服首饰，房屋之制，婚丧祭葬，会宴之仪，穷奢极侈，越礼犯分，甚至庶民军余儗，王公倡优隶卒，比勋戚名分之僣，风俗之偷，莫此为极。请通行，中外一体，榜示禁约，今后有不遵旧制，故违禁令者，听在京在外，所司奏请治以重罪，即将所犯应禁，物件照例，追夺入官，庶法令严，而人心知惧，礼部覆奏，从之。
○，辛卯，虏数入蓟州，驻操营等处，杀虏人畜命逮问，提调指挥张寅等二十一人，罪其守备，监丞郭顺孙敏，分守参将白琮，高瑛等命俟张寅等问结，后闻奏处置。
○兵科右给事中丛兰奏，国初，诸军皆在三大营后，选其精者为十二团营，不许差役他用，既以边方稍靖，凡土木之兴，团营军疲于就役，而不习操练，往岁调往大同，悉不可用，虽将领非人，亦教之无素也，臣顷者拣选诸营军，复命许以团营军用心，简教不许差拨上工，命下月余，即复役之，何以示信于下，  ，上以其议付所司，兵部奏以别营军士，既役他处，更无余者，且今所修止内外城及内府诸门而已，于是竟用团营军上工。
○初巡抚宣府，都御史雍泰，劾奏分守顺圣川，右参将王杰，侵用官钱，科害军吏，下泰逮问，杰惧罪奏辩，会泰复请逮治千户恩良等八人  ，上以泰累参军职数多，下都察院议，行巡按监察御史韩春并勘之，会左参将李稽前守备顺圣川西城以事系狱，泰榜之，亦奏泰凌虐，将官贻患，边徼  ，上乃命给事中徐仁锦衣卫千户李瓒往讯以闻，杰闻之，复奏泰枉逮参将，守备以下官八十六人，击死无辜，十三人部下，军吏多畏威亡去，又纵壻田聪纳赂作威，令人走登闻鼓下讼之，亦下仁等并勘稽未升，参将时尝以承勘不公，受泰责，杰本受贿抵罪，妄奏求免其谓，泰枉逮将官致有拷死者，亦多失实，而泰在宣府时，尝令舍人董永偕壻，聪迎家之任，受蔚州指挥何英金，又过保安怀来城，指挥王忠吴钺，鼓吹送迎，于是仁等还奏之，法司议奏，谓王杰赃罪已明，輙妄奏原问官，罪当徒，准立功五年，董永绐取民财，贻玷宪臣，当充军，雍泰凌虐，李稽虽云过当，而稽实以罪系狱，其致死人命，虽不以私而用刑，非制，李稽有罪，妄奏田聪假妇翁纳赂，及何英王忠等当下巡按御史逮问，从之，时泰致仕家居，自陈致仕，与去任同，且公罪律应，免问，乞垂矜宥，不允，其后，泰竟革职为民。
○壬辰，命南京刑部右侍郎，金泽与南京兵部右侍郎潘蕃两更其任，以南京给事中史后等言泽，占籍都下，亲旧颇多，每问刑之际，动涉嫌疑，难于回避故也。
○庆府，巩昌王寘銂，请每岁自遣人于汉中府收买食茶六百斤，从之。
○巡按山东，监察御史车，梁奏辽东海西并朵颜等三卫世受国恩，正宜辑制诸胡，为我藩篱，柰何禽兽之性，变诈不常，阳为进贡，阴实觇伺，前来贡者尚未回，而乃敢入境为寇，既又分驻塞外，不退，迹其所为，奸谋不浅，今秋高马肥，恐猝有乘隙深入之举，不可不虑，请拘留进贡，夷人于广宁为质，责其送回，被虏人口，或降敕切责，令彼革心向化，仍戒饬镇巡，分守等官，严兵为备，来则出兵以战，退则收兵以守，不许，仍前怠忽，以堕贼计，且辽阳一城兵马止四千有奇，先因按伏他处在城空虚，致贼乘虚而入，或列城有警，人马亦各不敷，请照正统间百户毕恭所奏事例，令巡抚等官，勾选各镇操军并在安乐二州达官等户内余丁各三丁选一，更拨一丁贴助，父子马步军余五十人为队，大约原军五千倍之，合得一万，随军操练，遇警策应有功，一体升赏，其镇守等官以下，凡役占余丁者抵罪，此乃边人所自愿，非抑勒而强使者若通行，各边仿此，勾考则不假金帛招募，旬月之间，可致数万亦安攘之一策也；兵部议谓来贡夷人，义不可拘留，请仍如本部，近日奏处施行，其选取余丁之策可用，请令开原三万，辽海诸处，一体施行，从之。
○四川汶川县地震有声如雷
○，癸巳，改命巡抚湖广都察院左副都御史樊莹抚治郧阳等处。
○甲午，御用监太监王瑞等赍送玄武神像之武当山，奏带随行官舍，勇士人匠八十余人，及用黄马，快船六十余艘，给事中甯举监察御史顾潜等交章谏止，不允，吏部尚书倪岳兵部尚书马文升等言之尤力，  ，上曰：卿等所言，具见忠爱，但事既举行，难以中止，差去官员人等，不许，沿途生事扰人，已有敕严加戒谕矣。
○监察御史余本实等奏，辽东，辽阳失机，已闻，遣官按核，臣等窃闻议者皆云镇巡等官，太监孙振，定西侯蒋骥，都御史陈瑶招抚尚古入贡，以致诸胡不平，大招寇败  ，陛下宽仁，姑俟按报，未即置振等于法，查得各官始送尚古赴京，以远夷，听抚为功，妄称兵不血刃，威伸绝域，遂原其既往之辜，许以自新之路，及闻诸胡咸以招抚，尚古籍口，则又奏称莫若将尚古安置南荒，或明正典刑，以为诸胡戒一尚古也，先以为功，而欲赏后以为罪而欲诛，则是招抚失策，明自知之，其罪固不可掩矣，既而边衅已开，又不严加防御，致贼拥众深入，如蹈无人之墟，自长胜等堡，直抵高架子，沈家屯二十余处，纵横，杀掠人畜荡然，暴尸满野，哭声震天长，老以为百年来，未尝遭此惨酷，其罪益不可掩矣，而振等尚优游在职，何以示戒？且边人素畏各官之威，不畏勘官，必且观望顾忌，不敢首实一也，始谋招抚，复欲诛之，且以招抚出自朝廷，亏损国体，二也；振等身负重愆，百计求免忧懑，荒迷之中，安能备边，三也。请徵振等还，下狱抵法，兵科给事中，屈伸等复以为言，命下所司知之。
○乙未致仕，刑部左侍郎张锦卒，锦字尚綗狭，西岷州卫人，成化五年进士，授刑部主事，升员外郎，郎中，他司尝失官银，尚书属锦，按之疑主吏鞫之，不承，遣人绐其家得银示之，遂服罪，尝奉命赈畿内灾，尽心所事，又筑行唐堤千二百丈，以定水患，活人甚众，累迁大理左，右寺丞右少卿，未几，进都察院右副都御史，巡抚宣府，尝劾罢中官武将之不职者，又请立万全左卫，龙门卫学及定天下，武学岁贡额，丁父忧，服阕，巡抚保定诸府，兼督紫荆诸关，未行，迁侍郎，有贵臣以赃败，怙势求免，卒正其法，丁继母忧，服再阕至京，遽以疾在告，久之，以致仕请命给驿归，且令病愈，有司以闻，至是卒，赐祭葬如例，锦明敏宽厚，勤于官政，尤精法比人，方期其大用，而竟止于是论者惜之，子潜，亦举进士。
○福建布政司左布政使李琮卒
○，丙申，升广西布政司右参政，武清为广西按察司按察使。
○江西瑞州府，以岁荒民贫，宿逋累重告，户部请免徵本府，弘治十一年，二年，南京折粮布，而令别府县代输纳其起运，南京粮米，亦免徵本色，每石徵折色银四钱，从之。
○，丁酉，命于狭西，再开中洮，河，西宁茶五百万斤，以助各边军储，从巡抚都御史周季麟等请也。
○，戊戌，太子少保，吏部尚书倪岳以疾在告，命暂免朝参，用心调治，以副委任。
○升户部郎中王璘为广西布政司右参政
○南，北直隶，山西，山东，河南等处，以水灾告，户部请令所司各举行荒政，以恤民患，  ，上曰：各处既灾伤重大，人民艰苦，其速敕巡抚，巡按官用心赈恤，毋致失所。
○命给周府，义阳康靖王宫人李氏养赡，米岁一百石。
○后军都督府，都督佥事孙贵卒，贵初袭辽东海州卫指挥使，以军功累升都督佥事左军都督府带俸，寻转后军都督府，佥书管事，分领团营，至是卒，赐祭葬如例。
○巡抚云南都御史陈金奏，臣等奉命督调，缅甸孟密及干陇，南甸三宣抚司夷兵并象，马，器械，战船悉具，又已聚粮十二万，候瘴消时，遣官率兵二三千往抚，孟养思陆，然闻思陆方治兵，脱再冥顽，旅拒我军，万里请命，其河能及，乞听臣等以便宜从事，或令缅甸之兵攻取听盏，又督孟密之兵攻取蛮莫，两地牵制，彼势必分，庶追攻易于为力，若彼止未掣，兵退地，别无拒敌之心，臣等当持重审处，事下兵部，会官议谓思陆虽聚兵据地，然未敢侵我边方，且自称所据，前地止归于木邦，不敢私有，亦不归之孟密，是犹有畏恶名，慕中国之意，且云南连年，灾异迭见，未可骤尔，加兵，请仍敕镇巡等官择委布，按二司官，亲行榜谕，若思陆果，肯退地归于木邦，则亦赦罪罢兵，不尔则驰奏，再请裁处，从之。
○庚子，兵部尚书马文升言：江西诸府盗贼充斥，临江，抚饶尤甚，请令守臣按核所被劫掠之家，及贼众多寡之实以闻，其军民人等有能效力擒贼者，请一体升赏，并言狭西，湖广困于兵役，山西，河南，山东南，北直隶有大水，虫蝗之灾，广西，贵州又皆用兵，福建，浙江，广东亦各盗贼，生发军卫无防守之兵，有司乏备御之具，守令未尽得人方面，多务因循，请通敕诸巡抚，巡按官督捕盗贼，蠲免杂征，停不急之务，一意抚恤军民，命江西盗贼数多，其敕镇巡官用心督捕，不得隐匿怠玩，其余地方并移文使知之。
○，辛丑，赐故锦衣卫指挥邵华葬祭不为例，以  宪庙贵妃邵氏恩也。
○监督军务，太监苗逵等劾奏左参将马仪，前延缓军机，及神木之役，又不由节制，遇虏輙战，请治以罪  ，上曰：马仪本当究治，但边方有事，姑宥之。
○太监李兴督修内府门，并  ，社稷坛等处，请添军士六千以供役，兵部拟暂拨，神机营五千，下军一千人，俟秋班官军，至日，仍代回操练，命特免之。
○监督军务，太监苗逵等以虏警方急，而宁夏总兵等官郭鍧等咨报迟缓，请究治之，兵部覆奏  ，上命降敕责鍧等，令逵等用心调度，防御○，壬寅，南京贵州道监察御史匡翼之，丁忧，服阕，复除云南道。
○升朵颜卫都督阿儿乞蛮及其子二人，头目四人，官各一级，仍加赏之，其所遣来贡，头目额，伯来等亦赐宴，并加赐彩，叚衣服等物有差，以其能杀戮犯边，达贼送回，被虏人畜也。
○修南京内府千步廓等处房屋三百四十六间
○户科给事中，徐昂请修大通桥以东，张家湾以西一带道路，以便粮运，并改庆丰等闸闸夫为路，夫专备修理，从之。
○，癸卯，以旱灾免，直隶蔚州等十二卫所及保安州今年税粮子粒有差。
○免永顺，保靖两宣慰司土官明年朝觐，以听调从征，从巡抚等官请也。
○裁革大同，天城等卫，收放粮草，判官吏目七员，改设通判三员一于天城，阳和一于左右威远一于平虏井坪，朔州专理其事，从巡抚都御史刘宇请也。
○申严运军私带食盐之禁从户部请也
○命韩康王庶长子渭源王旭櫏暂管摄府事，从其祖母韩惠王次妃刘氏请也。
○，己巳，户科给事中，许诰陈四事，其一曰，恤民穷，谓狭西之民，近输夏税，于边方者，每麦一石，用盘费银三两，民已不堪，然犹曰有田则有租民，义当效力，故黾勉供役，既而复有丁粮丁草之办，其费用与麦，税略等民，遂比比逃窜，夫虏贼始一犯边，而民之穷困已如此，使久屯不去，军兴不已，不知将何以处之？伏望  皇上念时事之多艰，闵民困之，当恤躬行节俭于上，而命有司宽恤民力于下，凡斋醮，近戚之赏，游玩糜冗之费，营造不急之工，皆请一切停止，至遇穵运粮草之类，尤宜令有司酙酌丁力强弱，道路远近，量为分泒，毋致民流窜，摇动邦本，不然，非上下交修之道也，户部覆奏，从之。
○命封岷府庶人膺淤之，子彦淤为镇国将军，以膺金□，罢前有罪，时彦淤生始，四岁故也。
○先是万全都司儒学生员例三年贡二人，至是都指挥佥事，王祥寺以各卫武官子弟俱在本学肄业，人才渐盛，请如各处府学例，每年贡一人，礼部覆奏，从之。
○改设云南景东府二义，河哨房为三义河巡检司。
○内阁大学士刘健等言：延绥达贼扰边，王师久驻，粮饷缺乏，上廑庙议，屡遣廷臣，而计无所出，开中引盐，则盐法已坏，□贾不前，鬻卖官吏，则名器徒隳，实用亦寡，邻方籴买，则货轻脚重，运送艰难，至如附近穵运，民已不堪，逃亡相继，外患未除，而内地先弊，夫官军一出，輙已阙乏如此，设使经冬及春，贼势不角，□羊，不知何以给之？一方用兵，尚且窘急如此，况辽东虏势大张，边患方作，湖广，贵州军旅继动，不知何以应之？臣等每思至此，食不下咽，窃惟天下之财，其生有限，若非节蓄于平日，岂能骤集于一时，近年以来，用度太侈，光禄寺支费增数十倍，各处织造，降出新样，动千百匹，显灵朝天等宫，泰山武当等处修斋，设醮费用，累千万两，太仓官银存积无几，不勾给边，而取入内府至四五十万，宗藩贵戚求讨田土，占夺盐利，动亦数十万计，他如土木，工作物料科派，传奉官员俸钱皂隶，投充匠役，月粮布花，岁增月益，无有穷期，财用之匮，率由于此，当紧急阙乏之时，犹不为儆省，节缩之计，将至大坏极弊，莫能救药，其为祸患，何可胜言！向来大小衙门，陈言会议事，有千碍内府，及王亲贵戚者，无问可否，概令照旧臣等屡尝因事规诤，虽荷优容，未尽采纳，伏愿  ，皇上念国计之艰，悯民力之困，躬行节俭，减省供应，绝异端，无益之费，停内府不急之工，仍敕各衙门，凡有救荒，革弊之策，画一具奏，特赐准行其事，关财用者，尤加之意，则邦本既固，国用自舒内治既修，外攘自举，而区区夷虏之患，不足虑矣。＜，，；锍，-，釒，＞入  ，上嘉纳之。
○内阁大学士刘健等言：昨司礼监传出揭帖，令臣等撰敕并祝文，欲差内臣往武当山，送像挂旛，修设斋醮，臣等闻命惊惕，莫知所指，其神之有无事之可否，臣等姑未暇陈，窃闻此山宫观，像设富丽已极，增添易换，徒见劳扰，实为无益，况今四方灾异迭出，顺天，河南，山东等处沿河一带雨水泛涨，田禾渰没，人民穷困，州县驿递本等应付尚不能堪，湖广地方苗贼肆乱，军旅方兴，粮饷供馈，犹恐不给，如又动此大役，拨给船只，必至千百，差拨人夫何止千万，非惟逼迫逃亡，抑恐激成祸变，又况狭西辽东，虏贼猖獗，军饷尤急，外患方殷，而内地先困其间，生民愁苦之情，地方凋敝之状，君门万里，恐  ，皇上不得而知，臣等备员指导，深切忧惧，近因边需窘急，请节财用，亦尝论及此事，荷蒙  圣明，特赐采纳，不数日间，乃有是命，臣等平时无格心之学，上启  圣聪，斥绝邪妄，若又阿谀承顺，为此劳民伤财之举，以负委任之重，罪将何逃？伏乞收回成命，停止无益之事务，内修外攘，以安宗社，天下幸甚！疏入  ，上纳之。
大明孝宗敬皇帝实录卷一百七十八
弘治十四年八月丙午朔，秦府临潼王秉欆，既进封秦王，因以临潼，惠简王祀事为请，命镇国将军诚润，奉惠简王祀事诚润，即惠简王庶长子也。  沈府清源王幼圩薨王，康王第三子母妃韩氏，宣德七年生，正统十二年册封至是薨，年七十，讣闻，辍朝一日，赐祭葬如制，谥曰庄简，  锦衣卫，致是指挥佥事王伫卒，伫直隶盐山县人，故太子太保，吏部尚书，翱之子，正统中，翱奉敕提督辽东军务，伫从在边，天顺元年，以军功授锦衣卫副千户，成化二十一年在东厂，以擒获贼及妖言功，升指挥佥事，弘治六年，命本卫理事，十一年，以疾致仕，至是卒，赐祭如例，  太监李兴以修城军夫，不足复请益命，军发团营，官军二千，供役○，丁未，释奠先师孔子，遣吏部左侍郎兼翰林院学士吴宽行礼，先是，已有旨遣太子少保，礼部尚书兼文渊阁大学士李东阳行礼，会东阳有子，国子监生兆先病，故以丧告，乃改命宽数日  ，上特遣太监甯诚，至东阳家，赐银五十两，为赙，且曲加慰谕，令治丧毕，速出供职，盖特恩也。  命鬻两淮盐一万引助申王，婚礼之费  ，时虏分道入寇，固原等处，而监督总兵提督等官，俱在榆林  ，兵部请敕保国公朱晖，或都御史史琳率别总兵鲁麟游兵二千，参将杨玉京军三千，并大同，宣府，延绥官军，速赴固原，分布要害，相机截杀其被杀，掳人畜并失机，官军俱下，巡按御史按验以闻，从之。
○戊申，祭  ，太社  ，太稷  ，四川卭部长官司遣通把事李苗额等来贡，赐钞锭。绢疋有差，  时直隶池州，宁国，安庆太平四府大水，蛟起，渰死人口，漂流房屋，冲没田亩，巡抚等官以闻，且引咎自责，礼部覆议，谓畿辅之地，灾变若此，非独抚按等官之责，抑臣等实有罪焉，乞通敕群臣，痛加脩省，兴利革毙，以纾民困，尤望  ，陛下益尽敬天之实，以弭灾变，  ，上曰：畿辅重地，灾变非常，朕心祇慎尔，两京文武群臣，其同加脩省，勉尽职业，以回天意，母忽。
○，己酉，致仕，太子少保，户部尚书叶淇卒淇字，本清直隶，山阳县人，景泰五年进士，授监察御史，历升广西按察司佥事，狭西副使，按察使擢都察院佥都御史巡抚山西，未几，改大同赞理军务，建议设井坪千户所及减加征草，罢土兵戍边之不便者，弘治元年，召为户部右侍郎，至尚书，加太子少保，时奸民有私献，大名府地为皇庄者，贵幸臣复主之，淇用众议，卒归之官，哈密为土鲁番所陷，守臣请暂给廪仓，处之内地黄淇曰：是自召祸也，事遂寝。充廷试读卷官忽眩仆，子  上前，因是乞致仕去，及卒，赐葬，赠太子太保，淇亮直，有操执，历官皆有能声，其在户部，尤能惜财用，每廷议用兵，辄持不可，盖患转输之费也，士论多其能，执而亦病其偏云，从子贽，官至刑部侍郎  ，给秦府保安庄简王宫，眷养赡米，岁一百石，  以水旱灾，免河南开封四府，及頴川等二卫，今年税粮子粒有差，  致仕，南京兵部右侍郎黎福卒福，字天与，江西乐平县人，成化二年进士，授监察御史，数言事，不避讳忌，按真定四川有能声，监京畿乡试，忤当道意，出知镇江诸凡毙，政多所厘革，豪姓敛迹，群人有黎青天之谣，时太监汪直将来江南，势张甚，福避不与，见汪衔之，因都御史年俸，事并逮福，下锦衣卫狱，事白还郡，以忧去，服除，改襄阳，复改宁国，进云南左参政，两广左右布政使，擢都察院右副都御史，抚治郧阳，召为南京兵部右侍郎，后被劾，老愦致仕去，至是，卒，年六十七，赐祭葬如例，福性廉介，为御史及守镇江，时颇有声称，然竟不免为言者所指摘论者，盖惜其去之，不早云  ，命湖广都司，都指挥同知，彭英之子，翔代原职，辰州卫指挥使。
○，庚戌，江西守臣请赈给南城县民之被火灾者，从之，  致仕，都察院都御史谢曰：□永卒曰：□永，字孟明，湖广黄冈县人  ，正统十三年进士，授户部主事，转员外郎，升四川重庆府，知府以忧去，改九江及赣州府，以清慎称，历升四川布政司右参政，左，右布政使，成化十九年，升都察院右副都御史，巡抚贵州，一十三年，被劾致仕，至是卒，赐祭葬如例。
○，辛亥，赐岷府镇国将军彦汭诰命，冠服如制，  英国公张懋，以有司承命为其祖父河间惠武王玉及父定兴，忠烈王辅见世忠祠，初，成请赐之，敕以垂永久，礼部以无例复奏  ，上命特赐之不为例，  狭，西韦州石沟，环县萌城，灵州花马池等处官军先后，截杀虏贼，斩首十二级，获孳畜几四千，器械千五百余，追回被掳人口百九十五，总兵官朱晖提督军务都御史史琳等以捷闻，命赐赍奏人二人钞各一千贯，时虏拥大众入内地，纵掠所亡，失人口产，畜不可胜纪，命将出，帅且久，诸镇拥众兵不能御虏，先后斩虏止十二级，以捷闻，议者耻之。
○，壬子，给靖江王府，故镇国中尉相贤妻李氏养赡，米岁三十石，  司礼监，太监李璋工部右侍郎张达自潮河川勘事回，言都御史洪钟初欲凿川报国，希成大功，然所凿石洞，上宽下窄，仅泄小水，夏秋水溢石堕，仍循故道，其称得地数百顷，亦近边墙[，地多沙石，耕种匪宜，若其修筑，川内大小石城边墙，]墩堡，并山海关一带长城，俱有成绩，钟之用心亦喜也，仍列钟所委，脩筑城堡等官，参将高英等二十六员，以凭旌赏  ，上命兵部看许以闻，  ，命广东都司，故都指挥同知，谢谦之子琼袭原职，广州右都指挥使。
○癸丑  ，命太岳太和山诸宫观，提点照神乐观提点事例，月支粳米三斗三升，以水灾免，直隶凤阳，淮安二府及徐州并高邮等五卫所夏税，子粒有差，  赐内阁及五府，六部，都察院，通政使司，大理寺，詹事府，翰林院，左右春坊司经局，国子监并六科，十三道历代名臣奏议各一部，  四川乌撒军民府，可渡河巡检司，自闰七月二十七日，大雷雨不止，至二十九日水涨，山崩地裂，是日，雨稍止，然水势益大，山鸣如牛吼，地裂而陷，涌出清泉数十派，前后冲坏桥梁，庐舍，压死人口牲畜甚众，又本府阿都地等方自八月以来，亦连日裂，风暴雷淫雨，震动山川，渰没田禾三百余处，民死者三百六十余人房屋，牲畜漂流者，无筭  ，新宁伯谭祐以有司承命为其曾祖崇安侯渊，建庄节时，初，成请自得，送迎遗像入祠，从之，  命，辽东都指挥佥事，钱英充边卫军，以虏入镇靖等堡，尖于防御也，  贵州镇守太监杨支奏晋安州夷妇米鲁等已听抚谕送出原，获官马四十匹，其原杀死，官军人命约，十月，大兵不至，当如土裕出财物陪偿，兵部议，谓夷情谲诈难信，方其卒兵拒杀官军，不即兴师，问罪及效夷，裕贵偿，至长寇奸，而损国威，非计也。且杨支先尝请兵征剿，及米鲁欲降，又独奏以为己功，当治其罪，请下总制官王轼等议处，其宜以闻，从之，○甲寅，甘肃守臣奏贺兰山后，达贼寇永昌，杀官军，二十三人，伤六十六人，掠马八十五匹以去，请按核失将官罪，兵部覆奏，下巡按御史按问，自都指挥杨莹以下听收系以闻，从之，  吏部及兵部各复奏，南京吏部尚书林瀚等所言，清传奏一事，谓近年传俸及乞升官，文职至八百九十余人，武职至二百八十余人，具请如瀚等所奏，通行裁革命，姑如旧不动，今后自特旨传升外，再有夤缘乞升者，所司纠举重治之。
○乙卯  ，孝慈高皇后忌辰，  上祭，  奉先殿，武靖伯赵承庆，承命祭  ，孝陵  ，赐岷府黎山，安懿王庶第五子，名曰膺鉖，  镇守，甘肃都督佥事彭清引疾，乞解兵柄，兵部覆奏，请留之  ，上曰：彭清镇守边方，练达戎务，有疾，令善加调理，以副委托，不必再辞  ，兵部都给事中屈伸等奏：右副都御史洪钟，本以小才，谬膺重寄，惟事巧诈，全无朴忠，顷因整饬蓟州边备，奏改潮河川水道，预夸后功，上希  天听，且曰：半年之后，事不能成，事成之后，不为经久，大利则治臣之罪，今据其先后，奏并工部侍郎张达勘报，反复观之，钟欺罔之罪有三，前称凿山改水，建立重关，胜秦人之百二，后称二道分流，用泄水势，比闸坝之月河，今勘报云：凿开石洞，上宽下窄，升石沮水不流，仍循故道，月河不可得，其欺罔一也；其称水既改，去得地数百顷，拨军承种，今勘报云地，襍山岗沙石，且近边墙，用军屯种，恐致疎虞，乌在其可耕耶？其欺罔二也；率易告成，而勘报云：徒费工力，无益干事，所谓上可以纾九重之虑，次可以解朝士之忧，下可以纾边人之患者，茫无徵焉，其欺罔，三也；加之压死人命，其数不少，滥鬻名器，所费无经，伤天地之和，贾军民之怨，请逮治其罪，诏所司知之。
○，丙辰，遣户部侍郎王俨祭太仓之神  ，遣顺天府官祭，宋丞相文天祥  ，命秦府保安照和，王之弟镇国将军诚漖暂主丧，管摄府事，  改云南马龙他郎甸长官司为新化州，设流官知州同知各一员，以原设长官司吏目为州吏目时长官普源死，无嗣，土人争袭，讐杀不已，巡抚等官，请改为州，从之，时直隶把总运粮署都指挥佥事崔谦以荐举将才，徵还而漕运，巡抚等官，奏留仍旧，管运从之  ，广东琼山县＜风日，＞风暴雨，海潮翻涨，山水泛溢，平地水高七尺，坏军民房屋溺死，男妇老幼，漂流船只，渰没稻禾，不可胜计，  广西融县昏刻一星大如箕，尾长丈余，自西南流，西北方河水陡红，浊如黄河，人民惊骇，且日炎如夏夜，寒如冬疫瘴，遍及厢乡，甚至一家全无动爨者。
○丁巳，免河南开封府所属州县正官，明年朝觐，以地方灾伤，从巡抚官奏也，  升提督抚治郧阳等处地方都察院右副都御史陈清为户部右侍郎，提督仓场，  以旱灾，免山西大同府所属并大同，前后等十六卫所夏税，子粒有差，  宣府四，治守御千户所地震有声。
○乙未，兵部尚书马文升以近年地震之异，在在有之，而云南狭，西尤甚，因言：自古帝王，每遇灾变，多下明诏求直言，使陈缺失，以资脩省，用能变灾为祥，转祸为福，伏望  ，陛下益怀忧畏，仰答天戒，许两京文武官员各陈时政之缺，凡可以裕财用，而固邦本，攘夷狄，而强中国，脩德教而振纲纪者，俱明白条陈，毋虚饰繁文，漫应故事，其言之可采，有裨治道者，  ，陛下则断自宸衷，期于必行，毋为群议所惑，以消弭灾异于无形，  ，上嘉纳之。
○沈府永年王幼塨，原授册印，衮冕冠服及所居寝宫，房屋俱毁于火，请更给改造，从之。
○南方流星如盏，色青白，光烛地，自东南行至近浊，辛酉，复除南京山东道监察御史马昆于广西道广西道监察御史郭纴于河南道昆，丁忧，服阕，纴养病初愈也。
○工部覆奏，南京吏部尚书林瀚等所言，停不急一事，谓南京千步廊及黄册，金鞍库房，并杨王坟等工役，请仍依拟修理，其小教场，骡马房靛园厂，并各监局，诸不急之工，并乞停止，从之。
○壬戌革云南弥沙井盐课局副使一员
○癸亥晓刻日犯昂宿
○甲子，礼部请再借户部银三万六百余两，偿光禄寺牲，价从之。
○遣官祭太岁风云雷雨岳镇海渎山川等神
○遣旗手卫官祭。旗纛之神，○命通政使司，通政使沈禄之子铋为国子监生，从其请也。
○六科，十三道劾奏都御史洪钟修凿潮河川无功，妄引前，尝修筑长城，冀以掩罪，而侍郎张达承命阅视，回护欺妄，请俱逮治，以为人臣不忠者之戒，兵部尚书马文升亦以为言，且云：凿河之妄费不赀，人心之嗟怨已极，虽有他功，难于论赎，请逮钟还治以罪，诏罚钟俸三月，达姑宥之。
○乙丑南京吏部右侍郎杨守阯乞假展祭许之
○翰林院检讨薛格乞归养疾许之
○升南京礼部郎中，丁玑为广东按察司副使，提调学校。
○长河西刺思岗，地方番僧桑呆禄来贡，请袭其故，师清修翊善，大国师怕思巴领占巴藏卜之职，从之，赐宴并彩，叚等物如例。
○改注前军都督府，带俸都督佥事，戴广于后府，佥书管事，○刑科给事中，徐忱言六事，一惜战马，谓各处卫所，官军不惜马匹，或用以耕种围猎，或用以驾车重，载致马多瘦，死不足以备征战之用，请给榜示谕，有敢袭前弊者，枷号示警，一恤边民，谓辽阳，自都御史陈瑶等招致尚古等入贡之后，边民大被虏患，乞正其罪，一杜奸贪，谓在外布，按二司并府州县各有钦给官马，每马一匹，岁徵餧养，鞍辔银四十两给之，于民甚便。后各官率以银入已有占骑驿马者，有仍令马夫餧养，买办者，有占上户为马，夫以图供给者，至有富豪之民，投充菜果等户影射徭役，乞通行禁约，违者罪之，其马价，仍减其半以惠其民，兵部覆奏，谓所言宜从  ，上曰：陈瑶等事状，仍令前所差官并勘明白具奏，余从所议。
○，丙寅，录弘治十年六月，宣府张家口堡获功，官军升一级者一人，给赏者一人，其守备都指挥佥事李珍量赏之。
○吏部主事杨子器言三事，一激励主将，谓河套，虏势视昔愈炽，官军与战，輙败迩闻虏，薄榆林城，捕取军民二十余人，支解而去，主将闭城自守而已，乞敕保国公朱晖等至榆林，先按闭城纵贼将官以法，然后号令三边，并京军部曲分哨追战，务使尽出河套，免遗后艰，二调遣军，众谓各镇守，臣既不能率兵拒战，亦不能徼，召邻近策应，顾乃歛兵自卫，一城之外，视如秦越人心忿怨，殆未可言，然军旅之中，岂无智勇，能敢斗者，惟此无所召，故彼无所应，致使束手离心，甘受虏困，请令边将遇虏未退，不许，輙请京军就于邻近，徵调来援，敢有拒违者，以军法从事。其自备弓马，报效之人，须使自结队五，各图进取，不许，溷入诸营，攘夺功次，庶士卒用命而群勇作气，三逆料敌势，谓故虏生聚，不当中国一州县，近因虏中荒旱，举众南来，迫于饥饿，为此剽窃，非有长驾，远驭之谋，使边将得奋勇，谋捍御虏，亦安敢肆哉！今中国馈饷，转济不穷，军马应不乏，兵甲庠利，智勇群集，此皆胡虏所无者，彼若入寇，我可以计击之，况久居河套，岂无怠弱，可乘之机，乞敕边将深知此意，如虏在延绥，则守延绥，而甘，凉之兵出，虏在宁夏则守宁夏，而大同之兵出，出其所不趋，趋其所不出，或邀其前，或断其后，劫其老营，捣其巢穴，庶几军威振扬，而虏势穷蹇，兵部复奏，谓所言可采，请行各镇巡等官参相，相机行事，从之。
○丁卯  宪宗纯皇帝忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉黄镛祭  茂陵  刑科给事中任良弼奏大同延绥等处边民近多逃窜恐边患遂及南郡其害有不胜言者乞敕抚臣招抚归业量免差徭以纾其急户部议其言可取  上然之且令移文巡抚等官用心处置赈恤毋致失所  河南光州及狭西高陵渭南等县俱地震有声
○戊辰，狭西显教寺番僧远，丹坚挫殊胜寺，番僧舍刺先吉，各请袭其师，国师，禅师之职，从之。 ， ；汝，王请赐冠冒等人匠，凡十五色，以便供应命，照兴王例给之。
○，己巳，巡抚山东都察院都御史徐源上疏言：自古帝王，莫不敦行养老之礼，近奉诏旨，令有司优礼高年，方得致仕，吏部尚书尹旻年，今八十太子太保，吏部尚书王恕八十有六，皆功著 ， 屡朝实为  ，圣世之瑞，伏乞复旻太子太保，赐以月米人夫，而于恕月未人夫之数，请更益之，以示优崇，吏部覆奏，不允，  ，礼部议复，户科都给事中，童瑞等所言，崇俭约之奏，谓光禄寺所供斋醮，茶食果卓，攒盘之类，自弘治元年以后，增加太多，致氏劳财匮，请如瑞等及给事中倪议所奏，量所樽节，定为中制，以裕财用  ，上是之命，今后光禄寺供应仍照，弘治元年例，屡年增加者，悉从减省，  虏二万骑入掠宁夏，东路万骑入韦州，兵部请申敕总兵等官，保国公朱晖，都御史史琳等用心筹画，防御，并令侍郎李鐩，设法儹运军储，从之，  命狭，西兰州卫指挥使杨义守备红城子，堡等处，以都指挥体统行事，  ，兵部复奏府部及科道官所言览群策，汰冗官，省门官三事，谓今虏寇猖獗，人心惊疑，凡有建白，必先及于兵政，然一疏之中，有数条一条之内有数事，若待一一查明源委，方与议复，未免日积月累，愈见迟延，若后凡有言及兵政，积至二十款以上者，本部请如各官所奏，会官评议一次，止照户部会议，民情事例，略书数字于各条下以断其可否，庶几便于复奏，又国朝设官分职，旧有成法，历岁额外添设倍于原额，俸给之费，皆出于民，请自景泰以后添注内外镇守，守备协守，分守兵备等官一体裁革，其曹州等处带管兵备佥事一员，乃本司额设官兼领其事，非其他添设者之比，请仍留之，又京城九官，内官旧止二三员，续添至七八员，各役占，军士有防备御，请量减免  ，上是之命，建言事件，仍如前，陆续覆奏其有例，见行及曾经议奏者不许，重覆烦扰，曹州兵备官仍旧，  录狭，西永昌及神木等处斩虏功，官军升一级者九十一人升，署一级者三人，给赏者五十一人，游击将军赵铉赏彩，縀二表里。
○庚午，免贵州宣慰使，宋龙朝觐以自陈，保守夷民也，巡按狭西，监察御史燕忠奏狭西环固及宁夏花马池等处，虏寇充斥，道路阻塞，有数月被围者，有全堡被掠者，地方伤残，生民受害，所不忍言，而各镇巡副参等官，方习为欺罔，不以实报，乞各治以罪，命革右参将马隆为事官，官并总兵官郭鞫，都御史周季麟王珣，太监刘云，张僴俱戴罪杀贼，今后若再失误，隐匿者重治。
○，辛未，赐沈府沾益郡君，并仪实王楫诰命，冠服如制  ，初，文华殿办事，中书舍人袁佩与其子鸿胪寺序班，赞乞归，祭埽妇娶，诏皆许之，仍给驿以行，于是吏科都给事中王洧等劾佩以私情，而滥公器，此风不可长也，乞赐收回成命，以绝幸源，  ，上曰：佩等业已许之矣，其已之 ， 司礼监，太监陈宽传旨，今后凡建言事件，但系各衙门已经议拟覆奏，有例见行，别无处置者，俱立案，不许再行覆奏，  兵部奏，南直隶各府州解到备用，马多不堪给军，征操今收之，则他日累顺天府寄养之民，退之则解马人户，往来艰苦，请将验中者，仍发顺天府寄养其不堪者，退回变卖，并各年拖欠未解者，俱每匹徵银十五两，解部付太仆寺市马，发府寄养以备征，操从之。
○，壬申，巡抚大同，都御史刘宇奏备边四事，一，议建实功，大同，虏寇猖獗，连年为患，自威远失利，时主将王玺，畏缩不出，副将马昇参将秦恭，逗遛不援，游击王杲轻举失利，今虽论斩，然则曰与其进而必死，不若退而自保，或幸死者也，臣又闻虏薄城下，大肆杀掠，提督等官及按伏将领皆不 ， 御有蔚州，广灵县民王景林等发愤聚众，持白挺拒虏，遂斩五级，获马五民并盔甲诸物，已而卖级，事觉，乃问充军，又虏杀掠，时都指挥蔚景指挥徐俊统兵五百，按伏截杀，至白狐庄，遇贼三百骑，景俊先徒五十骑驰至坡下，搏战，余骑悉驻坡，顶熟视不进救，致贼杀伤军，景俊身中十余矢，走免，俊坐景俊失机罪，而余骑止笞三十，由此下习为畏懦，将以王杲为调，民以杀贼为戒，军以自保为心，虽日操练，竟亦何益？且臣等尝调参将姚信，陈广等兵二万分布西路，用御虏贼，而皆闭门不出迎，贼大掠而去。本镇游击精兵策应，延绥半年之上，略无寸功，及各边有警，调兵策应，輙避不敢战，窥伺其去，佯为追逐，徒劳士马，虚费粮刍，臣切忿恨，思欲痛去积习之毙，而建安攘之策，必将近时姑息之政，一切屏除，甄别马昇，秦恭王杲之罪，使勇于赴斗者，有所劝详处，姚信，陈广之罪，使习为退缩者，有所戒革，除卖功充军之例，更立敢勇，杀贼之条，而又重将权，严军法，凡官军临阵先退者，必斩不尊，军令者必斩，则将士用命，战无不克，二广布军威，近例不许，边将出边逐贼，柔懦者得以籍口智勇者不得自遂，所以虏志日肆，敢数犯边，盖彼知我禁例，可无他虞，及得出境，輙伴马稳卧，或驻营不去，益有轻视中国之心，请自今除前禁，命各边总兵以下遇虏，入境杀掠，即出边迎敌，率兵追剿，或遣黠卒夜砍其营，以警扰之，使不得久驻，庶几虏知畏惧，而将士作气，三处置操民，大同西路威远卫，天顺间，以山西民壮三千人，两班赴操，防冬人免户粮七石，丁一人供贴，月支行粮四斗五升，至是，岁久逃亡过半，而官吏冒支，其粮如故，计其岁免田粮，丁力并行粮之费，无虑数高，且威远本城并附近平虏，诸卫有屯种，军丁岁纳杂粮六石草十束，及有办纳舍余，每丁岁纳银，壹两中九钱，下六钱，免其差操，夫其人生长边陲，闲习战阵，顾弃置在闲而民壮，越境远来，防东非计也。请行山西布政司悉民壮，仍佥其家丁役其所免，粮石徵银八钱，类解大同行都司补前所纳粮草杂辨，而以屯种军丁杂辨，舍余用补民壮，防冬四除禁便民，大同十一州县军民铁器耕具，皆仰商人，从潞州贩至，迩因禁铁出边，所司关隘不分内外，一切禁阻，商贩皆绝，军器不备，乞止禁不以与虏外，自余军民日用，不可缺者，不得并禁，兵部覆奏，谓所言可从，命有例见行者，俱照旧贩卖，缺器内有违禁者，仍严加禁约，但不许一概阻截，需索财物，余准议  ，命钦天监署漏刻博士每员，月米一石，从博士傅荣等奏也。
○癸酉贵州地震三次俱有声如雷
○甲戌，礼部尚书傅瀚奏乞准住俸，养疾  ，上曰：卿有疾，宜善调理，以副委任俸，不必住○，乙亥，免山西各府，州，县正官明年朝觐，以供军饷方急，从巡抚官奏也，  并勋戚之家庄田子粒，俱有司收徵给用，遵行已久，官民称便，已为定例，今不可輙，从所谓诏特许之，顺义，群王及驸马都尉樊凯奏乞将钦赐庄田，自行徵收子粒，户部议为王府  ，兵科都给事中，屈伸等奏：监督太监苗达，保国公朱晖，都御史史琳等奏：谍报得虏氊帐器物，知天兵一振，丑虏潜伏据奏，则似边警稍宁，便可论功行赏矣，及据八月二十狭，西奏报虏酋，小王子等七八万骑从，宁夏花马池，深入固原，迄南分路，抢掠火光，营盘数十余里，又且埋伏阻路，势甚猖獗，由此观之，则边疆失守，地方伤残关狭，动摇之势，朝不保夕，传至都下，人人为之惊疑，而达等实专制，三边声势联络，少有动息，岂得不知？又况各于八月初六日，奏称达贼大势俱往，内地抢掠，调度行事，难以遥制，佥议朱晖领都督马仪并京营头目及游击张雄，李祥统兵，即于初六日启行，节制各该将官兵部于八月二十二日覆奏，贼情已拟，朱晖等俱会韦州，必能申严号令，并力剿贼，捷音可期，岂期朱晖于八月十一日，仍与苗逵等会奏，则是未尝赴韦州也，谨按逵晖琳三人，受此重权，罔思立功报国，顾乃玩日愒时，互为欺蔽，榆林，贼势稍缓，便谓奔窜内地，声息紧急，若罔闻知，况今虏帐之遗留，即前空剿之故智，堕彼奸计，略不自惭，方且称捣巢为奇绩，指弃物为畏威，若律诛心之法，罪在不原，但念用人之际，权为使过，伏望  圣明，留神独断，仍令史琳同朱晖，速往韦州，随贼声势，相度机宜，督调军马屯驻要害，固我之志以遏其来，乘彼之归，以击其惰，务以虏贼殄灭为期，庶可少赎前罪，命降敕切责，逵等令用心，调度杀贼，不许，仍前怠玩，  大名府，天鼓鸣。
大明孝宗敬皇帝实录卷一百七十八
大明孝宗敬皇帝实录卷一百七十九
弘治十四年九月丙子朔，日食，  镇远侯顾溥，襄城伯李鄌，以日食救护，入礼部中门为缉事官校所奏，溥等上疏引罪，宥之，  录，辽东义州等处杀贼功，官军给赏有差，  广东钦州地震，有声如雷。
○，丁丑，工部覆奏，礼科都给事中，甯举等所言，恤军士，事谓，今边境未宁，而各处工役不息，军士嗟怨，恐一旦用之，不得其力，请赐裁省，如京师东岳庙及都城隍庙之役，此固在于得己者，宜暂停止，从之，  ，是日晓刻，南京老人星见于丙位，色赤黄。
○，戊寅，升监察御史魏英为湖广按察司副使，南京监察御史萧渊为山西按察司佥事。
○己卯  孝恭章皇后忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉崔元祭  景陵
○，辛巳，复除南京广东道监察御史王经于江西，道南京狭，西道监察御史，宗彝于山西，道经丁忧，服阙，彝病痊也，  敕监督军务，太监苗逵总兵保国公朱晖提督军务，右都御史史琳近该多官奏称：尔等统领大兵征剿，虏寇已及，五月之上虏寇，愈肆猖獗，拥众深入，固原等处，杀掠蹂躏，殆无虚日，地方残破，道路不通，节敕尔等分兵前去，韦州等处，会各截杀，而乃拥兵自卫，未见少挫贼锋，佥以尔等为玩寇殃民，老师费财，罪不可宽，朕念紧急，用人之际，姑未深究，特降敕切责，尔等其各洗心涤虑，励志奋勇，痛省前咎，勉图自新，协谋调度，各路军马，随贼声势，往来相机会剿，务期殄灭丑类，以解边民，倒悬之苦，以纾朕西顾之忧，毋或仍前玩愒，自速罪愆等，其钦承之故敕，先是，兵部固户科部事中徐昂之言，请严冒报功次之禁，凡夺取首级，冒功者降，原职一级，仍调外差操，至是，监察御史王用奏谓事例所载未尽，请自令军民人等有犯者，虽无级可降，亦照冒功，例发遣充军，其将领犯，为人冒报功，次以违制论，受财枉法者，降级调卫，差操兵部覆奏，从之。
○癸未时，有旨命自初九日至十一日，各办斋醮，茶食攒盘酒饭，光禄寺据，近日减省之命，请赐停免，减省以示大信于下，命免办  ，初，保昌县君，仪宾罗胜以邀庶，客货与人，忿闻击碎，晋王令牌复入府怒骂，晋王奏请治之，而保昌县君，亦奏办其事，下山西巡抚都察院魏绅验问，会会迁安县主，仪宾潘玺尝诈取人财，为晋王所奏，诬告王崇信奸回，将图不轨，复下巡抚，按官会问胜，屡鞫不服，保昌县君，又入公府，喧兢玺，匿不对薄，晋王屡奏，愬狱久不决，乃复以情奏，且言：按察使柳应辰蔑视宗室，承勘不公，命大理寺，右寺丞吴一贯，锦衣卫指挥叶广，往讯以闻，至是，一贯等还奏言：胜以细故，辄入晋府，恶詈不畏，  祖训，宜比骂祖父母律玺，诈取人财，暨将晋王诬奏又匿不就狱，宜比告祖父母，诬者律各绞，决不待时，但宗室仪宾，事起小忿，律无正条，况县君县主尚存，固所未忍。若拟革职为民，似又太轻，请候  圣裁，且劾保昌县君，轻出阃内，辄至公门喧竞，理当戒责，柳应辰勘事迟延，亦宜逮问，刑部覆奏，命罗胜潘玺姑禁锢，以俟保昌县君，令晋王严加戒谕，柳应辰下巡按御史逮问之，  初，府部等衙门以狭西地震，泉涌之变，  上言：请革传升军官，不允，至是以山西同日地震，复请革传升军官周璋等二百八十九人，得旨，俱仍旧令，后除特旨传升外，敢有夤缘乞升者，许诸司纠举治罪。
○，甲申，重阳节免百官，宴  ，汝王将之，国诣  ，长陵  ，献陵  ，景陵  ，裕陵  ，茂陵行礼， ； ，西宁侯等官，宋礼等二百七十一员，朝参不到，命罚俸各一月，  北虏小王子卒，自去冬入河套，至今年四月入境，大肆掳掠，时监督提督总兵诸臣方在宁夏，自五月初至，闰七月，奏报才三至，兵部策边事急，急请遣便核其事，于是令锦衣卫千户，牟斌往斌还上疏，先具列会镇巡官访察者，谓虏聚营花马池，三月中，时拆墙攻墩，至四月大举，自盐池直扺韦州，固原掳掠，总兵官郭鞫傅钊，延绥副总兵吴江参，江左方马隆等，各统兵分御之，但粮草已乏，虽各行转运，及招商上纳，至韦州等处数为贼杀掠以去，急宜设法方护之，及疏，诸将出兵之期，所统军马之数，并密访数事以闻，一谓盐池，萌城正当贼冲，诸将不久驻于此有警，乃于百里驰赴，所以人马供困，如七月，都指挥杨琳遇贼于固原，黑城兵千余人皆没，八月，初虏过盐池，杨玉神英，郭鞫傅钊，吴江率众追击，战复不利，京营都指挥金玉，又为所杀，盐池驲至花马池，道路为之不通，金虽称入套，难必其不复来，乞精选将三四人，专驻盐池，萌城等处，一谓诸边仓埸空虚，军士皆采草饲马，马多瘦损益，以其所收皆折色故也。乞自后皆收本色为便，一谓宁夏孤悬河外，兵将皆驻灵州，常有贼过河夺舡，乞增兵渡口守之，一谓虏数遣细人窥伺虚实，乞于乡村往来处，密为稽察，一谓狭西各府，运粮草于榆林，劳费不赀，民困已极，乞行有司宽恤，免其他役，一谓传报边情驿传，多以赢马给付，迟误机宜，宜行禁止，一谓虏在边者多称入贡，时宴赏薄恶点，虏以此藉口，固不可知，然我当宴夷人，时小人作毙，亦诚有之，宜为处置，一谓盐池，北边墩墙颓败，至揭破裙为旗，重损军威，贻笑虏寇，宜急为修制，一谓都御史史琳在榆林，时有书生献策，曰：里入腹里，宜令兵截杀否，则持老营之虚，皆可成功，琳不能用，其总兵所过之地皆预撽，所司办好酒，羊鹿以待，一谓虏之入寇，先以骑数百哨探，而后台营，以行师律，其为整肃，今秋直入平凉，如蹈无人之境，恐后曰：元为可忧，宜急为计虑，下兵部议，谓斌所言虏入，杀掠诸事，大略与守臣所奏相符，其言盐池，固原之败，此则将官逗留畏怯所致，而巡抚都御史周季麟总兵武定侯郑英又匿不以闻，宜治诸将及季麟英之罪，但边事方急，请且令戴罪从事，监督总兵则可降敕切责之，其言驿传惧事，请逮治经过驿递官吏，其言将官过索酒食，宜行巡抚等官，严戒所属勿为科敛供应，仍行朱晖以雪耻，殄贼为念，供应宜从俭约，且辑部下需索者，余请皆如斌议  ，上曰：苗逵朱晖，史琳已有敕切责矣，杨玉等本当重治，姑使待罪自效，余如议其后，监察御史王用纪功，复以总督官部下，所过需索，又私卖夺获马及冒他人，斩虏功数事，闻  ，上复下，兵部议之，是役也，总督官以夤缘受任，才实不足制度，且兵出无纪，又多次避，遂养成虏势，肆入蹂践，三辅震动，平庆之民，死者甚众，时有人有过，虏经之地，见人发遍野，索冒宿草，风吹之旋舞，莫不痛心，诸郡民苦转输，后数年尚未苏，而物价因之，腾贵其师行之费，动以万数，帑藏亦因之以虚焉。
○，丙戌，赐周府镇国将军，同金□□嫡，第三子名曰安渴，甘肃副总兵，都指挥同知鲁麟以疾乞辞，任兵部言：麟方统领游兵赴韦州，御虏宜不听所辞，  ，上曰：鲁麟不准更代有疾，今用心调理，领兵杀贼  ，时湖广方用兵，镇守总兵官，永康侯徐锜奏请带在京总旗，李进等四人并岳州等卫指挥赵昇等四十二人随征听调，又奏请以失机未结，都指挥谢文等三人，暂随征杀贼，兵部覆奏，锜所统兵四万余，原奏头目，家人十五人，今于奏外多所陈请，且欲以失机罪人随征，必有狥私，受嘱之毙，况往年征剿苗贼，其土兵所杀，贼首皆为随征各卫指挥买为己功，得升都指挥者四五十人，今随李进带去外，赵昇等行彼处，镇巡等官，访察谋勇著闻，曾经战阵者，许带十人，李源谢文等三人，宜勿许。李源谢文俱随征应用  ，改漕运京仓米五十八万石于通州，仓州受每石除正耗外加免，晒米四升，扣脚价银五分，时夏秋多雨，其运至京者，不得收受而至，张家湾者厄于泥泞，难行，又值亲王之团，车价踊贵，且九月将终，天气渐寒运船，恐为东阻，总督漕运，都御史张敷华等以为言，户部覆奏，从之，  给南海口等官，守了官军五千一百人，衣鞋之直，共银七千六百五十两。
○，丁亥，升四川布政司，右布政使，华仲贤为福建左布政使，南京户部员外郎陈时宪为四川按察司佥事，  ，先是，以兵部奏命西北诸边，每镇召募土兵五千人，其应募者先给银充赏，有功者升赏如例，事宁归农，愿永为军者听，如无应募者，于官军之家，三丁选一时延绥，甘肃及狭，西宁夏四镇，久未有应募者，兵部以虏情紧急，请再遣官如例召募，且定拟升赏，优恤等第，则列以请  ，上命大理寺等丞刘宪及太仆寺少卿王质分领其事，赐之  ，敕曰：守边御寇，多藉土兵，近因虏势猖獗，已敕各边召募，未悉举行，若不重悬赏格，终无实效，今特命尔等前去延绥，宁夏甘，凉地方会同，彼处镇巡等官，备将兵备将兵部拟奏事理，出榜晓谕，一应人等，有能召募，舍余汉土丁者，不为常例，名照所议名数升职，就令管领所招募土兵，听调杀贼，每镇务及五千名以上，如无为百招募之人，查各卫所，户口文册，每三丁内招选一丁，其应募者，每名给与银伍两，抽选者三两五钱，就与关支粮，赏及军器马匹，仍免户内空闲，一丁帮贴，有功照例升赏，一户三四，丁获功者，并功升赏舍，余仍照先年事例升用，边事宁息，即便放曰：生业不请，拘留失信，见任官员招募者，亦照所拟升职加俸，管领杀贼，若有为事立功，及革职闲住者，招募及数，悉与复职，该升官员，会同镇巡等官，奏未升用事，完之日，通行造册回缴，军卫有司抗违怠慢隐蔽，不报者轻，则量情责罚重，则文官六品以下，武官五品以下就便挐送，所在官司问理，其余应参奏者，参奏挐问，尔等受兹简命，必须持廉，秉公用心设法，宣布恩信，劝厉官六，务使人乐效力兵获实用，丑虏畏遁，边境宁靖，斯为尔能，如或视为泛常虚应故事，徒费财力，无益地方，责有所归，其钦承之，故敕  ，巡抚直隶都御史王所及，巡按御史李良奏：真定一府，比之广平等三府独多砍柴夫役，今年水蝗为灾，军兴屡重，乞将真定等四纳赎米价，通准作真定府，砍柴夫价，及取各府各县在官职，罚等物，并真定，大名二府，弘治十三年以前余剩，听差人户银两俱作真定府，明年春，夏二季夫价，其各府自今年七月至明年十二月□□，□续罪米价，并在官贼罚，银两俱作，秋冬二季夫价，庶几少苏其困，如仍不敷，再于该年，均徭人户内量为添补，工部覆奏，从之。
○戊子升狭，西布政司右参政，马铨为四川右布政使，山东按察司佥事，钱承德为本司副使整饬，密云等处兵备  ，给晋府庶人钟扣妻妾二人，月各米麦共三石，其庶人美埝幼女，并女仆十九人，月各米一石，岁各绢布共二疋，  命山西云川卫故带俸，都指挥同知，毛富之子铉，袭原职指挥使，  起兵科都给事中，屈伸等监察御史耿明等并奏，据辽东镇巡官陈瑶等奏报广宁败，虏斩首功，则是达贼失利，我军全胜，据都御史王宗彝续奏，广宁人，马近一万，虏众长驱而入，大遭杀掠，则是内地伤残，已复不浅，良由瑶等图免罪戾，匿不以闻，请并下勘事，给事中按问，先徵还，瑶等抵罪，兵部覆奏  ，上命陈瑶等待勘报，至日以闻。
○己丑，裁革云南，广西府同知，知事检校，及丽江军民府通判，推官，知事，检校各一员，  夜月狗木星。
○庚寅升狭，西西安府，知府才宽为狭，西布政司右参政，户部员外郎张定为山东按察司王宗彝请也，  赐辽东马队，官军四万九千人，银各一两从提督军务都御史王宗彝请也，  夜月食。
○，辛卯，给晋府庶人奇洴，次子福，洪妻妾二人，月各米麦共三石，庶人表扛等女仆十五人，月米各一石，岁各绢布各二疋，修皇城四门红铺及内府甎城周围红铺，共六十九座。
○，癸巳，汝王之将之国，诣  奉先殿行礼，百官诣汝王府行礼，  河南，太康县及陈州地震，二次，有声摇动，城郭屋宇。
○甲午，汝王之国  ，上御奉天门殿，送之如仪，  赐晋府相，乡郡君，并仪宾刘彦亨正平县君并仪宾赵辰，  诰命，冠服如制  ，先是，有旨令广西岁运铎木杆，至是，巡按御史陈策言：广西地远氏贫，乞令所司会计，前此运送者八十一属，如已足用，令今十起送者一十六万，并乞停免，从之○，乙未，重铸朝钟  ，贵州宣慰使司土官宣慰使安贵荣老疾，遣舍人安武等来贡，试令其子佐代职，回赐贵荣父子锦缎，表礼等物，并来贡人，钞锭等物如制。
○，丙申，朝鲜国王李＜忄隆＞遣陪臣户曹参判宋轶等奉笺文方物来贡，  皇太子千秋节赐宴，并缎彩缎，衣服等物有差，  ，户部覆奏，礼科都给事中甯举监察御史华琏等所言惜财用，禁掊克，拯灾伤三事，谓辽事方殷，财用告乏，近日延绥请边 ， 本部以太仓所积不豊，顾为之，百方区画，仅而获给，益由用之无节故耳。使用之有节，则内帑上供之储，自足充用，而太仓边备之储，不至于借供他费矣，乞将今后无益之事，无名之赏游宴，斋醮之费，造作不急之务，一切罢止，百尔用度，悉务从俭约，又漕运军士及各处解户，远涉险阻，劳苦万端，既至京师，輙被各仓库，内臣诛求贿赂，不则抑勒留难，以致运纳不敷，往往借贷，取足艰窘，有不忍言，乞严禁约，仍查各仓库内臣员数上，请每处量择廉谨者一二人，存留监  ，其余尽行裁减，又今天下灾变迭见，民不聊生，冻馁流移，远迩嗟怨，伤和致异，实由于斯，乞命户部通查被灾之处，遣官急为赈济，其该徵粮草，坐派物料，皆量为减免，且宣扬朝廷，忧民之意，以安心  ，上从之。
○，戊戌，兵科都给事中，屈伸等奏：狭西西北，即是河套，以延绥，宁夏为第一边，以环庆韦固为第二边，东南财内地也，今春虏犯延绥，夏，犯宁夏东路，直至韦州，固原，至秋由花马池入固原，以南平阳等处是边城既已不守，而内地复被伤残，先所遣监督等官苗逵朱晖，史琳皆驻榆林，宁夏总兵郭鞫参将杨玉在灵州，神英在韦州，李俊并各镇参将曹雄王战马，隆在花马池，左方在鸣沙州，副总兵鲁麟在固原，傅钊石沟，驲吴江在小蓝，池游击赵铉，□城山驲，其盐池萌城阝，□星宁堡，正虏出入襟喉之地，乃无兵防守，是盖诸将畏怯，故吝为退避如此，今固原伤杀官军，动以千计，掳去人畜，动以万计，关狭摇动，而都御史周季麟节制不严，总兵官郑英统驭无方，以致偾事殃民，此诚危急存亡之秋，不可以寻常容易视也，以故廷议咸请罪，苗逵朱晖，使立功自效，先徵史琳还京，更推堪总制者代之，而未蒙俞允，然琳之庸鄙，贪黩众所共知，凡文臣偾事，无琳比者，伏望俯从舆议，连余代还，庶地方有平宁之日，监察御史匡翼之等亦奏前宁夏访事，锦衣卫千户，牟斌言都捐挥杨麟，固原之败，获免者仅七十余人，余兵九百余人皆死，马及盔甲器械俱尽，而都御史周季麟奏报匿不以实，季麟之不职如此，请并镇守，武安侯郑英，太监刘云，俱正失律，偾事之罪人，况苗逵朱晖，史琳三人，统数万之师，久驻延绥，不肯西缓，致使王师偏重于一隅，虏寇纵横于内地，罪尤难逭，请遣官往按，诸失机事状，别遣人往代，琳还，并降敕切责，逵晖使立功自赎，俱下所司知之。
○己亥  ，皇太子千秋节文武群臣早朝毕，起文华殿行庆礼，贺礼  ，赐群臣宴于午门，天下诸司及外夷庆贺官员人等宴于阙左门。
○庚子录，榆林等处，杀贼有功，并阵亡阵，伤官军，升一级者六十五人，给赏者三千七百五十人，因加镇守太监刘正，录米岁十一石，巡抚都御史陈寿俸一级，升俸一级，升总兵官张安游击将军李祥，左参将曹雄各一级，赏左参将王战，副总兵吴江游击将军张雄，都指挥佥事阎纲等银币有差。
○，壬寅，礼部覆议，锦衣卫千户，牟斌所言丰厚，外夷筵宴事，谓：今后光禄寺，但遇会同馆，筵宴，外夷人员，请本寺堂上官一员，亲至馆督同，各署官属，依式设办，务令丰洁，以称朝廷柔远之意，仍令本部委官并侍班，御史巡视其不谨者从之。
○，癸卯，  赐代府，故辅国将军成金□□夫人陆氏养膳，米岁五十石，给晋府庶人奇氵，□藂表奈褐，表褐女仆十六人，月米各一石，岁绢各一疋。
○，甲辰，起致仕南京户部尚书，秦弦为户部尚书，兼都察院，右副都御史，代史琳总制狭西，固原等处军务，赐之  ，敕曰：先因虏入河套，侵犯延绥等处地方命将统兵征剿，以固原地方要害，特命尔往彼，总制近者，虏贼退遁，总兵等官已取回京，而狭西延绥，宁夏甘，凉，各路边务多次整饬，令并命尔总制，凡军马钱粮等，项宜逐一从新整理，俱许便宜处置，遇有虏寇侵犯，即便随宜调遣，各路军马，相机剿杀，各该镇巡等官悉听节制，尔须殚心竭力，区画调度，务使各边，士马精强，钱粮充足，一应边备，俱各修举足以捍御，虏寇绥靖，地方以纾朕四顾之忧，庶副委任之重，尔唯钦哉！故敕。
○，乙巳，金吾右卫指挥使张瑾守备仪真，处以都指挥体统行事。
大明孝宗敬皇帝实录卷一百七十九
大明孝宗敬皇帝实录卷一百八十
弘治十四年十月丙午朔孟冬享  太庙  遣内官祭司井之神遣驸马都尉马诚游太分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵  遣仪宾杨淳祭  景皇帝陵寝  遣内官祭  恭让章皇后陵寝  太子太保宁晋伯刘福卒福之先直隶清丰县人兄禄袭父爵卒无子福嗣之成化十四年命管五军中军营二十年改鼓勇营兼掌府军前卫事弘治五年充总兵官镇守蓟州等处九年召还掌后府事提督三千营十一年加太子少保福年方壮居官颇不自检  上知之方简别武臣福具疏辞遂罢营务仍掌府事寻改左府至是卒赐祭葬如例  命守卫西宁署都指挥佥事鲁铎充参将分守同原靖虏等处
○，丁未，南京兵部右侍郎，金泽乞致仕，不允，○戊申，大理寺，寺丞刘宪太仆寺少卿王质既承命，分往延绥，宁夏狭西甘，凉四镇，召募土兵，兵部请给四镇官银二十万两，乃太仆马价银四万两分，送各巡抚官，收贮支用，所募兵不限汉，土番夷人给银五两，册内三丁选一者，人给三两，各与粮赏，仍免舍余一丁助之，见任百户，副千户，能募兵百人，正千户募兵五十人，指挥佥事，指挥同知募二百名者，各升一级，至指挥使而止，都指挥佥事及同知募二百五十人，亦各升一级，至都指挥使而止，为事立功，戴革职间住者，能募百人，悉与复职，除罪，即各统其所募之兵，从之，  监督等官，太监苗逵等奏：近因虏贼入寇，已调都指挥杨玉，神英总兵郭鞫，副总兵吴江傅钊，参将左方都指挥阎纲，各领兵邀击于盐池等处，又遣都指挥李俊参将马隆王战，曹椎指挥李英邀击于花马池等处，今虏已出境，而玉等无寸功可纪，并乞逮治其罪，别选以充其任，或降敕切责，令立功赎罪，兵部议谓玉等十人，前此已令戴罪杀贼，今左方李英二人，亦与同罪，请赐裁处  ，上命左方李英俱戴罪杀贼。
○，己酉，升监察御史杨纶为山西按察司副使整饬，雁门偏头，宁武三关兵备虏入，延绥木□□林堡等处官军死伤者八十人，掠去马二百匹，监督太监苗逵等以闻，兵部请逮治分等官，大同，副总兵黄镇山西，副总兵李玙延绥参将，时源并指挥李瀛等罪  ，上命姑宥之  ，俱令戴罪杀贼，逵又乞优恤诸被虏之家，及升赏有功，官军，兵部请通行，宁夏等处，悉依拟施行，从之。
○，庚戌，总督两广军务，都察院右副都御史刘大夏，伏乞致仕  ，上曰：卿才望素著，练达老成方切，委任有疾，宜善调理，不允，所辞  ，赐秦府汧阳王之子，秉奏为善，阴隲孝顺，事实等书，从其请也，  怀宁侯孙泰卒，泰字时和，山东胜州人，祖铛，任右都督，天顺间以迎，及讨曹钦功，封怀宁侯世袭，泰以成化十六年袭爵，官将军带刀侍卫，并五军营中军，坐营管操，居官无过举，至是卒，赐祭葬如例。
○，辛亥，南京湖广道，监察御史夏时丁忧，服阙，复除浙江道  ，升广东布政司左参议，刘信为广西右参政，狭西宁夏，卫地震有声。
○，壬子，升通政使司左参议，陈勖为右通政，右参议李浩为左参议，  实授试，监察御史黎凤袁仕李玑陶煦胡旸，阮吉，张进曾大有杜是文，森为监察御史，凤仕玑河南道，煦旸胡广道吉狭，西道进，贵州道大有旻，四川道森，浙江道  ，兵部议覆，南京吏科给事中陈伯献所言，恤兵事，谓马步军朋合马，银间给月粮，卫所官吏有纸笔银并斗头银，且有私投月粮，银请行，神机互军等营，并各边镇巡等官员，今年九月以内，凡朋合银未徵者悉停免，候边事日，乃徵其月粮科索，并私投月粮，犯者悉治以罪，从之，  ，命广西都指挥同知，韩雄掌本司印  狭，西宁夏复震。
○，癸丑，初，庆成王府镇国将军钟锵，有庶子奇潡等五人，奇溢最幼，钟锵卒，诸子逐奇溢，及其母王氏居外而夺其府，弟有瞽者，杨瑀善讴，奇漖辈日引入府，宴乐王氏目通马久之，事颇觉，王氏偕瑀夜奔平阳，事闻，下所赐，逮治具服狱，  ，上命杨瑀处决，王氏自尽，奇漖等四人姑宥之，仍各革禄米三之一，  敕庆成王严戒谕之，其教授陈贵，杨经等下山巡按御史逮治其罪。
○，甲寅，太子少保，吏部尚书倪岳卒，岳字舜咨，应天府上元县人南京礼部尚书，谦之子，天顺八年进士，改翰林院庶吉士，成化元年，授编脩与脩 ， 英庙实录，升俸一级，秩满，进侍读，仍升从五品俸，充经筵讲官，丁父忧，服阙复任顶，脩文华大训成，选学士二十年，充  东宫讲读，弘治元年，升左侍郎，六年，升尚书，九年，加  ，太子太保，改南京吏部尚书，十二年，再改南京兵部尚书，参赞机务，明年，召为吏部尚书，仍加太子少保，至仕卒于官，年五十八，赐镪宝万贯，遣礼官论祭者四  ，敕有司治葬，仍给驿归其丧，赠光禄大夫，少保，谥文毅，官其继子霦，为中书舍人，岳状貌魁异，望之如神，人有文武才略，在礼部仪文制度，多所拟定，大者如 ， 皇储 ， 婚之礼，  太庙祧祔之仪，  母后，奉慈殿制皆出其议，与夫革淫词正封号，却西域贡狮子，具有章疏，在吏部铨选，退各当其材，或言别白太过，终当召怨，则曰：吾知冢宰之职，当如是耳，事当廷议，往往片言而决，天下皆仰其风采，独在翰林，时太监黄锡母死，哀服送葬，论者谓其急于功名，昵比权，此君子益深惜焉。
○，乙卯，初，贵州贼妇米鲁及福佑，因守臣招抚，许云欲降，至是聚众攻烧宝，甸铺复益兵，进围普安，安南城，断绝盘江，道安南城门闭城中，樵汲者亦不通，死伤甚众，时提督军务，尚书王轼犹未至，守臣以闻，因请增调，协守右参将赵晟，领湖广戍兵并镇远等四卫官军椅角讨贼，兵部覆奏请趣轼，随宜剿捕，仍如所奏，请  ，敕晟领兵三千往援，从之，  ，火星犯天街星。
○，丙辰，四川马湖底涡，江水色变而白明莹可鉴，翌日，白浊如泔浆，凝于两岸沙石上者如土粉，至十七日，始复清如旧，  夜，月掩木星。
○丁巳，四川叙州府东南二河，水变色白如雪，浓如浆者，三日○，戊午，录宣府城胡口墩等处杀贼功，官军升赏有差。  岷，世子产汰，请诣阙朝觐，  上贻书止之，  法司会官审录，死罪重囚，奏请真者，人十四人情可矜疑者十七人，有词者八人，请裁处者十四人，命情真者，依律处决，有词者再，问：情可矜疑，及奏请裁处数内，令处决者，一人禁锢者十三人，免死充军者十九人，杖一百，充军者一人，杖一百，发回养亲者二人。
○，己未，  圣慈仁寿，太皇太后圣旦  ，上率皇太子及亲王上寿，免命妇朝贺  ，赐百官宴于午门 ， 赐各王府庆贺官员人等钞币有差。  ，户部员外郎林夔，奉命整理辽东粮草，以地方水旱粮料，难于买籴，请令各卫所，官军俸粮，马豆各给以三月折色，每粮一石，银四钱五分，豆一石，银三钱，户部覆奏，从之， ○，庚申，运户部折粮赃罚银二十万两于宣府，以备军储，内十万两，准明年岁例之数。
○，辛酉，赐代府灵台郡君，并仪宾周鸾晋府，临汾郡君并仪宾宋宗贤缙云郡君，并仪宾张瑶鲁府，思同君并仪宾赵璠周府，任丘县君，并仪宾陈言诰命，冠服如制，  升兵部郎中冯良辅为广东布政司左参议，刑部郎中李贡为山东按察司副使，直隶广平府，同知李  为狭，西按察司佥事，  夜，南京地震。
○，壬戌，封周府博平王安＜氵戍＞，生母苏氏为周惠王夫人从其请也，  直隶松江府及蓟州府之吴江县，并崇明守御千户所，各地震  狭，西朝邑县亦地震。
○癸亥  诚孝昭皇后忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉黄镛祭  献陵  大同守臣奏修完边城墩台  上命兵部左侍郎熊绣阅视之  升锦衣卫指挥同知叶指挥使以提督捕盗功也
○，甲子，赐鲁府辅国将军，健柘诰命，冠服如制，  改兵部尚书马文升为吏部尚书，少傅兼太子太傅如故，文升辞  ，上曰：朕以卿才德者成，闻望素著，持慈简任，宜免就职，不允所辞。
○，乙丑，翰林院编修，叶德以病痊至，复除原职狭，西道监察御史杨滋丁忧，服阙，复除福建道监察御史王用核实，榆林捕斩虏功，内止二人为壮贼，余悉幼男，幼女遂劾都指挥郑彻等三人及分守参政李旻分巡佥事，苏泰之罪，请并逮镇守太监刘政，总兵官张安究治之，命彻旻泰等，俱待边事宁日，速问政等，令各具实以闻，兵部覆奏，户部左侍郎李孟阳所言，实军伍事，谓  ，祖宗时，天下都司，卫所原额，官军二百七十余万，岁久逃故者十六七，致军伍空虚，防御，不足本部，前此常奏选天下民壮三十余万，又查出，天下卫所舍人余丁八十八万，又于西北诸边，召募土兵无虑数万俱掺，练备用，是皆随宜益兵之计，然五军之中，毙端百出，逃亡病故，日以益多，请如孟阳所奏，自今清军御史俱奏令分督所属如例，清查毋虚应故事，所属有阻挠者，边卫充军，有司不掺，练民壮，并私役襍差者，如役占军人罪，从之。
○，丙寅，下命五城兵马指挥等官，荐贤能者，照例推举升用，从巡视南城，监察御史杨璋奏也，  国子监生田守仁，自言知兵，尤能用偏，厢车以胜虏，谓此车之例，方圆动支，支阵不一，奇离合经营无方，马隆用此而破木机能马燧用此而破安禄山，请得从事，幕府以自效，但用此车三十辆步卒二万，材士一万，指示诸将，掺演士卒，可取万全之，兵部请令乘传赴苗逵，朱晖等军前听用，从之，下监察御史文森，曾大有张津，于锦衣卫狱，时吏部尚书缺，廷议举兵部尚书马文升刑部尚书闵桂以请，森等奏：谓在廷大臣爵齿，固无若文升与桂者，但文升职掌兵柄，桂职掌刑名，俱不宜轻有改易，臣等听于朝野，参之舆论，佥谓致仕，户部尚书周景总督两广军务，右都御史刘大夏地远而罄华硕，□□赤疏而品第高，拔居家宰，庶不负全衡之寄，  ，上曰：进用大臣，出自朝廷，森等不循制度，輙预铨衡，锦衣卫其逮，送镇抚司者，讯以闻，  吏部，给事中许天锡言  ，陛下临御以来，从谏如流，言之当者，必用言之失者，亦多置不究，是以士励敢言之气，虽草野鄙贱，莫不争先，投匦献其□曝，况在廷之臣与有言责者，手森等言：虽轻率意，非为私 ， 陛下置之于理者，皆以进用大臣，非小臣可得而议，故薄示惩创为言事，不度可否者戒耳，然恐远近不知者，闻之，将谓不讳之朝，而有此罪，言之政，臣窃惜之，万一  ，天威未解，重加谴谪，则人皆将以言为讳，虽有当言者，亦忍默沮丧，而不言矣，乞曲贷之，以彰  圣度，既而六科给事中刘孟十三道监察御史袁经等亦皆以为言，于是命森等皆赎杖还职。
○，丁卯，传旨升工部营缮所，所副陈海等三十二人官各一级，以太监李兴奏，言海等脩理，午门等处有功也，吏部复引前旨，谓海等夤缘乞升，宜送法司治罪，  上，复命已之 ， 复录用，故大学士李贤之孙，镔于中书舍人习字出身，  巡按狭西，监察御史石玠奏，臣按视固原，诸路当虏贼入寇，时甘，凉副总兵，鲁麟领兵二千，京营右参将，神英领三千同在韦州，狭西都指挥杨麟领  兵一千，秦州指挥郭溯领土达兵一千，分驻固原，诸路指挥杨宏领兵五千守固原，诸将防守，不严致虏，深入人应援无策，虏得全师，大获以归，臣以麟本无忠诚，奸黠虚诞，密近杨琳，坐视不救，使琳败衄而英，琳宏又多餙诈，不知进止，请逮系麟等重治其罪，下兵部覆议，命得勘报，至日处分，先是，守臣亦言麟兵黑水口，无琳孔坝沟营，相去二十余里，不为应援，己下，玠查勘时尚未复奏也。
○，戊戌，岐王祐，榆梦王  ，宪宗纯皇帝第五子，母贵妃邵氏，成化十四年生，二十三年，册封，弘治八年之国，湖广德安府，至是薨，年二十四，讣闻，  ，上哀悼，辍朝一日，命回京葬城西翠微山，丧祭皆从原，谥田惠，无子，国除。宫眷取回京，安置  ，升兵科右给事中丛兰，给事中熊伟俱为通政使，司右参议，先是，给事中张弘至周鼎王缜，监察御史王献臣及南京十三道御史王倬等言失机，边将王曰：□永马昇，陈瑛秦恭宜速正典刑，而曰□永等数奏辩不已，保国公朱晖，请宥曰□永，俾立功赎罪，兵科驳奏其非，巡抚大同，都御史刘宇亦言曰：□永及升恭之罪，宜有差别，课曰：□永犹愈于闭营不敢应献者，刑部看详覆奏请俟秋后会审，至是，刑部会官审录，以俱狱  ，上谓四人罪，皆当斩，曰□永之情，颇可矜  ，上命贷曰：□永死，并家属发辽东三万卫永远充军昇，依律处决，瑛恭皆禁锢，以俟后刑科三复奏请命昇，即日就刑，命禁锢之  ，是日晚刻，月掩上相星，是夜，东方流星大如杯，色青白，光烛地，自太微东垣内东行至近浊， ○，庚午，运太仓银三十四万两于大同，以备军储，  ，兵部议覆，巡按贵州，监察陈恪所奏，谓贼妇朱鲁之祸甚原，起于守臣拥兵不能得御，方且为之枝词乞降，失机偾事，请自镇守太监杨友，总兵官曹海以下，俱令戴罪杀贼，俟事平议处其罪，并行尚书王轼等速行剿捕，毋致仍前误事，从之，  监察御史王经奏事失仪，下锦衣卫狱，赎杖还职。
○，辛未，安远侯柳景复请全支禄米，户部支不可命，特与之  ，命后军都督府，故都督佥事孙贵之子文袭，原职指挥使，锦衣卫带俸  ，狭西朝色县地震，有声如雷。
○，壬申，升总督两广都察院右都御史刘大夏为兵部尚书，改南京刑部尚书王继为南京兵部尚书，参赞机务。
○，癸酉，户部会官议处，各巡抚官及漕运事宜，一请清查天下，逃民抛荒田地，有为豪石所据，而里陪粮者，诸自首认粮，免追花利，过三月不首罪之一，凤阳等府牧马草场，堪种者，旧拟上等，亩输租银七分，中等五分下等四分，民多诉其地薄租种，有鬻子女，不能办者，请递减上等，亩银五分，中等三分下等二分五厘，一贵州兴隆，清平等卫，有永乐三户，垛充军役，每户轮戍一年，往往逃亡，请令三户内选一，壮丁充役，而以其二户供送至二十余年，乃于二户内选一，以代亦如之，一今后各处抚按官旌异，州县正官请不拘进士，举人皆得论荐，以广求才之途，一请，命各处抚巡官，凡腹里衙门系洪武，永乐间创设者，不得无故迁革，一问刑条例载喇虎白，画撒泼殴人夺财者，犯徒罪以上军役边卫，民徙口外，遂令郡县问刑者，指乡邻之斗为喇，虎而谕从不宥，请出两京及在外果凶恶，甚者如例，余犯斗殴。常事犯徒罪以上者，止从本律，论断一请，命各巡抚巡按官清，查各王府承春门官内使，典膳，典仗，仪宾亲属官旗军校之家，有军民人等投充伴当等役，及投献欺隐田粮者，俱改正发遣，应当粮差一直隶真定府，垣出等驲有保定中卫，协济站马旧例，五月，至八月，住支粮草，令于牧马草场采，今草场皆耕种，请按月支给，待边事宁，日仍旧一，四川黎州马往时不遇兵备，官管束以致犬马窃发，请令黎州安抚司地方隶整饬，四川行都司兵备副使，马湖府地方隶叙泸，兵备副使，一体管束，一河南归德，信阳，磁州洧川，封丘，陈留，芦氏修武蒿县各税课司，课钞，请并裁革，以州县官带徵议  ，上俱从之。
○甲戌，修内府外广，备库  ，改湖广襄阳卫均州守御千户所，隶行都司  ，增设湖广宜城县，丽阳递运所，复设直隶望江县主簿一员，  内阁大学士刘健等言：奉旨日讲添周易一书，臣等仰见  圣学，日增至治，可望不胜忻跃，而在廷诸臣闻之，亦莫不传颂相庆，今日进讲间传旨将贞观政要，暂且停讲，切缘贞观政要所载唐太宗议论行事之迹于帝王，为治之道，最为切要，况又世代相近，事体易晓，所以  ，祖宗列圣崇重此书，每令儒臣进讲，实为有益，伏望  圣明，少留顷刻，俯垂  ，天听容臣等，仍将此书照旧进讲，以裨  ，圣治之万一，岂惟臣等之幸，实  ，宗社无疆之幸也。  ，上嘉纳之。
大明孝宗敬皇帝实录卷一百八十
大明孝宗敬皇帝实录卷一百八十一
弘治十四年十一月乙亥朔  钦天监进弘治十五年大统历  上御  奉天殿受之给赐文武群臣颁行天下本监官复诣  文华殿进历于  皇太子群臣行礼如仪  再运太仓银十五万两于宁夏以助军储从巡抚都御史王珣请也  礼部奏冬至节例赐百官宴  上命免宴赐以节钱钞
○丁丑冬至节遣驸马都尉谢震林岳分祭  长陵  献陵  景陵  茂陵  文武衙门各分官陪祭  遣仪宾周钺祭  景皇帝陵寝  上诣  奉先殿  奉慈殿  太皇太后  皇太后官行礼毕出御  奉天殿文武群臣及四夷来朝使行庆贺礼复诣文华殿朝  贺  皇太子  太皇太后  皇太后  皇后俱免命妇朝贺  代府信宜郡主卒赐祭葬如例
○戊寅文武群臣朝觐王子  奉天殿东廊  江西赣州府连日大雷雨各县遂多瘴疠人有朝病暮死者  广东广州府并韶州府连日雷雨大作
○，己卯，  恭让章皇后忌辰，遣内官祭陵寝，  周府，河阴王同金□尘薨，王怀僖王嫡子母妃巩氏，正统十一年生，天顺元年袭封，至是薨，年五十六，讣闻，辍朝一日，赐祭葬如制，谥曰康简。
○庚辰  ，命金吾右卫，故署都指挥佥事彭＜王晋，＞之子翱，袭原职，指挥佥事，  晋府，宁河王府第，毁于火，掌理府事，镇国将军钟陂，□金请更给诰命，冠带并房屋之直，从之。
○，辛巳，以水灾，免直隶真定等四府并隆庆州，并真定，永宁等十四卫所粮草子粒有差，  郑王裕，枔以其父郑世子已，追谥为郑信王，请如例加封，其姊连城县主，妹阜平县主，俱为郡主，从之，  辽东，金川等卫大雪压，军民房屋塞道路，冻死人畜无筭。
○，壬午，升南京刑部右侍郎潘蕃为都察院右副都御史，总督两广军务兼理巡抚  ，秦府长史，司奏，汧阳王诚洌，孝义出于天性，母妃马氏，早薨，事父汧阳，端懿王暨继母张氏极尽孝道，问安视膳无间，朝夕父母有疾，衣不解带，汤药必亲尝饮食，不能下咽，每夜稽颡北辰，求以身代父没，哀毁欲绝，居丧寝苫枕块，不饮酒食肉，及将葬时雨，父泥泞，王祷于天，葬日，天果开霁，王悲号送葬，徒步往返四十余里，葬毕，复大雨，次日墓上生嘉禾，一茎及穗嘉瓜，一蒂两实，又有慈乌异禽，环集墓柏，日夜哀鸣，执丧三年如一日，又以母妃不逮养，追服茹素，二十七月，夫人王氏丧不再娶，礼部覆奏，请赐敕奖谕，从之，晋府交城王奇淐薨，王庄僖王嫡子母妃张氏，天顺三年生，成化五年，封辅国将军，十七年，封镇国将军，弘治十一年袭封交城王，至是薨，年四十三，讣闻，辍朝一日，赐祭葬如制，谥荣惠。
○，甲申，改刑科给事中，徐沂于南京工科，以便养亲，从其请也。
○乙酉，升监察御史王宗锡为山东按察司副使  ，吏科右给事中钟渤刑部郎中王益谦，会巡按监察御史按问，分守辽阳，副总兵孙文毅少监刘恭守堡，指挥使白玺等失于备虏，丧亡男妇一千九百四十有奇，畜产三千二百，并安备御，海州都指挥佥事李继祖虏至，不援刘恭，又坐占地取贿及边吏诱引尚古入贡之罪，且传其状，还奏之，且劾总兵蒋骥，巡抚都御史陈瑶纳侮邀功，又不严饬军令，致虏深入，及分守开原，右参将胡忠左监丞，黄廷诱夷启衅，下刑部议，文毅玺论斩，恭赎徒追赃，毕取回闲住，继祖及指挥张钦等五人皆远卫充军，忠延逮问，会广宁，复以师败骥瑶，以捷闻，言者攻之，命下巡按御史勘报，言骥瑶隐匿丧亡，反以功奏冀掩真罪，而都指挥佥事李恕右参将，盛铭及指挥使韩俊等不能先事设备，亦宜有罪，于是刑部请连击骥，瑶至京，会官廷鞫之，有旨令代骥瑶还，恕等下巡按御史逮问。
○，丙戌，虏前入甘州，重岗等诸堡，官军死伤者九十余人，守臣劾奏，都指挥等官张经等九人罪，请并副总兵刘胜左监丞梁玉俱逮治之，命梁玉刘胜待，张经等逮问，毕日闻奏，○丁亥，升抚治郧阳都察院右副都御史樊荣为南京刑部左侍郎，  吏科右给事中钟渤还自辽东，言辽阳，地方千余里，而官军数仅五千，广宁不及五百里，而团兵数逾一万，往年常调，辽阳兵千七百人戍广宁，而岁久不归，其策非是，请仍归之，辽阳以备防守，兵部覆奏，从之。
○，己丑，改巡抚宣府都察院右副都御史张缙，总督漕运兼巡抚凤阳等处，  南京，金星昼见于未位。
○庚寅，大学士李东阳奏，先莹在京城西直门外，父母以地窄，不能合葬，迩者屡荷赠典，而北域未备，碑表未立，心窃未安，尝买房山县地一区，去都城九十余里，欲相地势，改立坟茔，而职在禁密，不敢擅离，乞赐优假暂往，其地相度，事毕即回，从之，  以旱雹灾，免狭西河州，兆州二卫屯田子粒有差，  尚衣监太监秦文等奏，原给长卢运司盐二万引，尚未足织造之用，请再于两淮，给盐价银三万两，户部覆奏，请略加裁损，命如数与之。
○，辛卯，礼部覆奏，府部等衙门所言减价直事，谓各王府自亲王及世子，郡王以下薨逝，近例俱止，赐祭葬，不给齐粮，麻布，惟郡王长子，卒者有之，乃先年一时特恩，未及裁革，揆之情法，俱未安，请一体革去，从之，  ，土星犯六，诸王东第二星。
○壬辰，升大理寺左少卿王鉴之为都察院，右副都副史，抚治郧阳等处  ，以水旱灾，免山东济南等府州卫所并都转运盐使司，税粮子粒，马草盐课有差。  再问，中两淮运司，弘治十一年存积盐二十四万引于大同，以给军储，河套捣巢之役，纪功盐察御史王用报有功，官军万余名，止兵部定拟升赏四千四百五十余人，有旨再拟将行，大赉，兵部覆奏，以为官军捣巢，虽有微劳，斩首之功，止于三级，若蒙殊恩，诚于国论未协，况今南北苗寇所在窃发，百力支持，犹恐不逮，予夺不谨，则无以激劝忠，人有幸心，莫肯致死，而将来冒功图赏者，不知几何？流毙无穷，渐不可长，命官军人等照原，拟升赏内，奋不顾身，并被伤者二百十人，各升署一级，赏太监苗达保国公朱晖，都御史史琳各彩币二表里，白金二十两，太监朱秀，刘政侍郎李璲，都督张安刘宁都御史陈寿并都指挥李祥，张雄，刘宁，姚信张铭，御史王用佥事，苏泰银币有差。  夜，月犯轩辕南第五星。
○，癸巳，南京通政使司左参议，夏，崇文言十事，曰亲大臣，举贤才，采群策理财用，脩  备，谨边方专将任，明赏罚，广仁恩正士风，命下其奏，于所司  给楚府，故镇国将军季圾夫人陈氏养赡，米岁五十石，  ，吏部尚书马文升言：直隶，山东，河南等处灾，请行恤典，并简命臣僚以便宜赈济，因严捕盗贼，停止科差，以苏民困，以固邦安，  ，上曰：地方灾伤，人民艰窘，诚如卿所言，该部即推能干上官二员，分路会同，各该巡抚等官，用心赈恤，毋致失所，其余灾伤地方章内开具未尽者，仍通查以闻，户部覆奏，谓刑部左侍郎何鉴大理寺，右寺丞吴一贯，可分任其事，又凤阳等府山西等处以报灾伤，乃文升奏所未及者，请并量行恤典，  ，上从之，命鉴一贯，各奉敕以行，其余有处行，令各巡抚等官，加意设法赈恤，毋得虚应故事。
○甲午，传制遣新宁伯谭佑，充正使，兵部尚书兼东阁大学士，谢廷充副使，持捧节册为申王，妃项氏行纳徵等礼， ， 改广东布政司抚徭，右参政王伦为本司左参政。
○，丙申，升山东布政司左布政使，刘聪为都察院右副都御史，巡抚宣府，等处大理寺右少卿，何钧为本寺左少卿，南京大仆寺少卿张泰为大理寺少卿，  升，刑科都给事中刘孟为福建布政司左参政，  龙门卫地震，有声。
○，丁酉，巡抚狭西，都御史周季麟劾奏左参议马辂，次当分守西宁，而畏边徼多虞，迁延不赴，且多乘驿马，下巡按监察御史石玠逮问，奏当辂，赎杖还职，特  命降一级，别用遂降为直，隶顺德府同知。
○，戊戌，  命，故东宁伯焦俊之子淇，袭东宁伯，岁支禄米，本色三百五十石，折色四百五十石，  升山西布政司，右布政使郝志义为山东左布政使，  实授，湖广道，试监察御史陈霖为本道监察御史  ，广东崖州，抱怀等卫村峒黎首罗累等五人来贡，赐绢钞等物，如例  ，南京监察御史赵俊等言：限岁年以任清军，铸印信，以便照刷，复俸禄以厚官员，严参究以催皂隶四事，命下其奏于所司。
○己亥，赐周府镇国将军睦橪睦，栜睦于安溯，安汗安澻安凉，安涷辅国将军安溻奉国将军安澹诰命，冠服如制，  赐周府，章丘县主，并仪宾武经南安县，君并仪宾姚冕南平县君，并仪宾李斌万承郡君，并仪宾邢忠，晋府公安县君，并仪宾王瓒，沈府高要县君，并仪宾成周靖江王府安城乡君，并仪宾杨用珉凤化乡君，并仪宾刘乾诰命，冠服如制，  升南京通政使司左参议，夏，崇文为南京太仆寺少卿，  升，江西布政司左参政，使吴文度为山西右布政使，  以水灾免，直隶保定，凤阳等府及辽东义州等卫所并狭，西朝邑县粮草，子粒有差，  ，金星犯垒，璧阵西第六星。
○庚子，赐驸马都尉齐世美之，父尚宝司卿估葬祭，不为例，从其请也。
○，辛丑，传旨升大能仁寺，右觉义麻的室，哩左觉义塔，而麻拶耶？俱为灌顶大国司  ，贵州贼妇米鲁及福佑等复杀掠实甸，攻围安南卫城，兵部奉旨，会廷臣谓米鲁等恶已稔盈，流毒边境，若不益边，早图扑灭，恐致滋蔓，所害不小，请敕湖广镇巡官，永康侯徐锜等遣永顺宣慰彭世旗保靖宣慰彭世珑各领土兵三千赴贵州，听尚书王轼节制沿途，令有司供顷至贵州，人给犒银三两，若粮饷不敷，令贵州所司移文于四川，湖广二布政司支给，从之，  ，兵科都给事中，屈伸等奏：兵部定拟，白咸滩门，槛岭等处官军获功等第，奉旨官军人等，准照原拟升赏，内奋不顾身，及被伤二百一十人，各升署一级，臣等窃惟赏以奖功名，以副实则滥冒之奖兴，其源一开，末流难御，顷因丑虏，潜住河套，侵犯边陲，其监督总兵，提督等官，虽曾统领官军一扑，贼巢然，斩首止于三级，何足云捷？且坐拥重兵僻，守一隅以致贼，无忌惮，屡犯宁夏，固原等处，杀死，官军至于千数，抢掳人畜，动以亿计，地方残破之难转深，朝廷西顾之忧愈切，屡敕切责，冀其感奋竟至，师出踰时，机会屡失，老师费财，公私匮竭，假使功过相准，恐此微劳，亦难赎罪，且纪功御史王用亦称捣巢之举，将臣张安，刘宁，张雄，姚信李祥，人自为帅，违越节制，由此观之，适足为罪，岂得言功？此物议不平，兵部所以屡执奏者，误蒙  ，陛下曲加升赏，于夤缘贪得之情，固为遂矣。而沿边将士不能无缺望焉，盖此随征升级者，非绮纨子弟，即厮养庸＜，，，锍，-，釒，＞，今乃一切蒙恩，必将沮战士，激励之心，结边将抑郁之气所悦者寡，所失者众，矧今贼势益张，边警日甚，必藉武力，方能讨除，奖不以功，其何能劝？诚不可不慎，惜爵赏以为策励之资也，监察御史陈珀等亦以为言，并报罢。
○，壬寅，升河南按察司副使车玺，为江西布政司左参政。
○，癸卯，四川威州番贼二千余人，攻埧州堡，入其城，杀掳军民，劫掠仓库，烧公私庐舍，守臣以闻，兵部请行镇巡等官，选调精兵，令右参将朱廷统之，抚捕仍行，巡按御史按失机，启衅之人，并诸所亡失，及贼众多寡，状以闻，  上是之，命镇巡等官，从长计议，随宜调度剿捕，毋怠忽误事。
○，甲辰，  命楚府，故镇国将军李城辅国将军均銋，奉国将军荣滁前支过禄米免还官，  内阁大学士刘健等言：有旨令拟升赏捣巢功，次欲将奋不顾身，二百一十员，名特升署职一级，臣等看得兵部三次议拟，极言军功升职，必论首级系  ，祖宗定制，彼处所获首级，止于三颗，今拟升七人，赏四千余人，其奋不顾身等，项又比赏加赏，已为过厚，足以激励人心，若又升职太滥，则恐将来军前，俱各仿效，冒报敢勇，当先奋不顾身等，项以图侥幸升职，谁肯着实向前杀贼，弊端一开，末流难塞，此诚为国大计，若臣等苟且阿顺，则是该部为朝廷守法，而臣等职在辅弼，乃反坏之罪无所逃，以此不敢轻易改拟，乞  圣明，采择  ，上从之。
大明孝宗敬皇帝实录卷一百八十一
大明孝宗敬皇帝实录卷一百八十二
弘治十四年十二月乙巳朔  上视牲于南郊
○，丙午，沈王幼学，自以年老有疾，请凡遇祭祀，社稷山川，暂令本府长史，摄行祀事，礼部议不可，请如宁府，例令王庶长子西杨王铨，钲代行礼，从之，  升四川按察司佥事，王敕为河南按察司副使，仍提调学校  ，巡按狭西，□□金察御用王，用陈御虏事，宜谓来春虏犹在套，请调宣府，大同甘，凉狭西环，庆，延绥，宁夏，并京营兵十万，皆会于边，分二十余营，期以三月初旬，乘虏马方瘦，连络并进，直捣其巢，兵部议为事，贵万全，我师聚于一处，贼或知，各镇空虚，乘机间道攻掠，顾有难于捍御者，请行监督等官，会同诸将议处，其宜以闻，从之。
○，丁未，  文华殿办事，太常寺少卿张骏乞致仕，命升光禄寺卿，仍旧办事，不允，辞  升，工科右给事中李禄  ，吏科右给事中，禄吏科，世忠户科，渤理兵科，良弼，本科  ，大慈恩寺，灌顶国师班丹，远丹死，其徒为乞祭葬，礼部执不可，命如著癿，领占锡葬例减半，给与工价不为例。
○，戊申，赐晋府谷城县君，并仪宾靳环乐昌县君，并仪宾洪福胜诰命，冠服如制，  复录用，故大学士刘翊之子铨于中书舍人习字出身。
○庚戌金星昼见于申位
○辛亥复设绍兴府曹娥驿
○壬子，腊节赐百官宴于午门  ，命金吾右卫故带俸，都指挥佥事李雄之子永袭，原职指挥使。
○，癸丑，以水灾，免顺天府所属二十六州县及直隶兴州，后屯等六十三卫所税粮，子粒有差，  ，先是，钦天监，监正吴昊，请改造观象台，原制浑仪，及脩改简仪，礼部请令监正张绅议之，绅议谓原制浑仪，时未经校勘，其黄赤二道相交于奎，轸不合，今之四正阳经，故南北圆轴，不合两极出于地度，阴纬而东，西窥管，又不与太阳出没相当，是以推验无准，从前不用简仪，虽用以测验，然当时铸造云柱，颇短小，亦稍不合天枢，故推测经星去极亦有差谬，今改造浑仪，亦以赤红二道，改交于壁，轸则与今之四正阳经正相合，而圆轴窥管，亦无不相合，相当者简仪，云柱则比旧少加高大足矣，礼部复令绅等呈木样以闻，至是木样，成礼部议，谓可施之永大，且请如昊等所奏，移文吏部，量请升授诸天文生之效劳，年深者从之，  夜，月犯火星，  狭，西朝邑县地连震，俱有声如雷，摇动房屋，鸡犬鸣伏。
○甲寅  ，上御奉天殿传祭，遣泰宁侯陈璇，驸马都尉马诚黄镛，武进伯朱洁，靖远伯王宪怀桑伯施，瓒彰武伯杨质崇信伯费，柱兴宁伯，徐盛礼部左侍郎张昇工部右侍郎张达，通政使司左参议，李浩特节充正使，尚宝司司丞李＜王弁，＞大理寺，右寺副刘韦中书舍人张瓒目□大鋐，户部员外郎陈玉，礼部员外郎沈翰兵部员外郎董俊，刑部员外郎，查焕工部员外郎周南鸿胪寺右侍丞张昱高进行人司左侍副，唐仁充副使，册封周惠王长孙镇国将军睦指为周王，临汝端懿王庶第一子同御为临汝王，鲁王嫡，第五子当滋为郯城王代府，潞城荣安王嫡长子聪，□□浪为潞城夫人王氏为潞城王妃，王妃，楚王庶第二子荣淋为缙云王韩府通渭，荣靖王嫡长子偕浢为通渭，王夫人陈氏为通渭，王妃，褒城宣惠王庶长子镇国军，偕沺为褒城王妃，夫人向氏为襄城王妃，辽府蕲水，安穆王庶长子镇国将军，恩钜为蕲水，王夫人李氏为蕲水，王妃东城兵马副指挥，曹宁次女为赵府清流王妃，南城兵马副指挥周昱，长安为广安王妃，审理副包绮，次女为襄府，镇宁王妃，监生薛济长女为德世子妃，知州宋丹次女为代府，湿川王妃，西城兵马副指挥董达，次女为代府怀仁，王妃典史，王瓛长女为晋府灵丘，王继妃。
○，丙辰，刑部左侍郎何鉴奉命往赈山东，并南直隶徐，邳等处饥民，奏请借拨粮米，银两并通融，挪借暂止追徵，以便赈济，户部覆奏，请行徐州，淮安，各拨仓粮三万石，临清仓粮四万石，听其分派，被灾州县关，领其临清，会同税课局，商税课程，钱钞照例收折银两一年，解送山东，听其取用，又令阴阳医生，僧道纳银，选补正科，正术及僧道等官，农民补知印，承差，司与吏役军民人等给冠带荣身，其巡获私盐，亦令鬻价助用，凡岁办并拖欠税粮，俱停止之，命如议行，以霜雹灾，免山西太原，平阳二府并太原左等七卫所夏税，子粒有差，  四川小河，叠溪守御千户所，及岁茂，汶川等州地再震，有声如雷，  京营旗牌，官都指挥蓝敬指挥，秦杰等四人坐于狭西，萌城等处挟势，冒报功次而游击将军赵铉庇之为纪功，御史王用所劾，命逮问敬等，如事干铉令，兵部再议以闻。
○丁巳，巡抚顺天等府都御史洪钟乞休致，所属把总都指挥李洪等各具疏留之，吏科参洪等所奏，谓钟前凿山改河，虚费钱粮，致人命所属，将吏奏保，巡抚大臣，违碍禁条，宜行究治，礼科给事中，倪诚亦言：钟尝以人怨被劾，宜令休退，以全大臣而弭人怨，吏部覆奏，谓令乞休之请，才上而属官保留之，奏即至此，情本不难知，伏惟  圣明，裁处  ，上曰：洪钟不准休致，令用心办事，李洪等俱宥之，  旧例，锦衣卫官军各轮直三日，指挥一人，支光禄寺米二升四合，旗校五百人，各支长安门，仓米五升，而千百户十二人不支，至是指挥佥事，余寘以为言，乃命入直千百户，如旗校米于长安门仓给之，  传旨升大隆，善护国寺，国师梁而只也为两天弗子，  ，时虏寇已出，套渡河而东，宣府守巨应且入寇，请以闲住，都挥指挥佥事张澄，彼充副总兵，协同掺守，兵部覆奏，从之，  征虏大将军，保国公朱晖奏，兵科都给事中，屈伸等所劾，虏深入固原，不肯提兵西行，顾与都御史史琳诡相移文，规避逃责，及锦衣卫千户，牟斌所奏合沿途，有司驿站，预备猪羊，鹿酒等物，本无是事，兵部覆奏，请移文查勘核实有令旨，不必查勘罚，伸等俸一月，斌俸两月，  命山西行都司，故都指挥佥事王辅之子镇，袭原职，天城卫指挥使  ，山东都指挥佥事杨铭坐领秋，班军士赴京营掺，备道亡一千人，以上下狱，赎杖还职。
○，戊午，巡抚山西，都御史魏绅及巡按监察御史蓝章各奏乞起用致仕，户部尚书周经，不允，  大理寺，右寺丞吴一贯，奏命赈恤，顺天，永平，河间等府并河南布政司所属饥氏奏请借粮米发银两许道融停征役数事，户部覆奏，请行蓟州拨仓粮五万石，通州仓粟八万石，德州临清仓粮各四万石，天津三仓粮一万五千石，听分派俱灾，洲县支给，其灾伤各处见收，在官应解钱粮物料，并柴夫马价等项银两亦许查取应用，又顺天等八府灾轻，而积粮多，请借支于灾，重粮少之处，俟秋成后抵还，开封等四府米银，不敷支给，许于河南布政司及无灾州县，借拨凡供应买办，银两并拖欠庄田，子粒俱暂停止，各处卫所，屯粮有积蓄，多者许预支明年军粮五月，以平米价，俱从之。  ，赐国子监云南，贵州，四川军民生冬衣如例。
○，己未，山西大同，平虏卫并并埤所地震，有声如雷，  命左军都督府，故都督佥事张晟之子贤，袭原职指挥使，锦衣卫带俸。
○庚申，巡抚狭西，都御史周季麟尝为狭，西按察司副使，子茂所许奏，因自效不职，乞放归田里，吏部覆奏，得旨不准，季麟休致，今巡按监察御史勘实以闻，  赐周府，辅国将军，同鑢安淕，安阎安汰，安瀳同钩，奉国将军安浟，语命冠服如制  ，驸马都尉林岳五百五人，朝参不到，命俱宥之，各罚俸一月，  皇亲锦衣卫带俸指挥使周瓒卒，瓒太保庆云俟寿之子，以恩授指挥使，至是卒，赐祭葬如制。
○，辛酉，户科给事中王盖劾都察院左佥都御史陈璚阿附王府，踏勘屯地失实，璚因自陈乞致仕，不允，  以水灾免，直隶太平府，所属各县夏税有差，  肃王贡踪有疾，请令世子真淤，干理国事，岁时代为行礼，从之，  命，故兵部尚书孙原贞之孙，冔补荫为国子监生，从其请也。
○，壬戌，大理寺，右寺丞吴一贯，既得旨，许移粟二十余万以赈济，直隶并河南等处饥民，又言：大兴，宛平二县民居，辇毂之下，而昌平县民居陵寝之地，不可移，使就食请别，发太仓粟二万石济之，至麦熟而止，从之，  内阁制敕房办事，太常寺少卿马绍荣卒，绍荣，字宗勉，直隶常熟县人，少为周氏养子，待其子习学，遂迩文义，举乡试，成化元年，选入史馆，誊录  英庙实录，被中书舍人，十年供事，内阁制敕房，历吏部，验封司员外郎，山东布政司左参议，至今职俱供事如故，至是卒，其子援例乞祭葬，许之，绍荣喜为诗，学朱仲温亦可观，但崇尚势利过人，輙为谄笑，侧媚之态，士谕不能无贬焉。
○，癸亥，立春顺天府官进春  ，上御奉天殿受之，文武群臣行庆贺礼，本府官，复诣文华殿，进春于  ，皇太子，群臣行礼如仪，  ，兵科给事中张弘至言，亲王之国，有司于涂，次驻舡处，搭盖席殿，并各官暮，次用绒毯，饰地彩绢，缘门糜费繁扰，今后请除通州，天津一处，用席殿外，其余有驿传处，则用红绢为幕，张设中堂听候朝谒，无驿传处，止于水次，王舡前行礼，工部议，谓席殿之设，乃亲王之国，合行事宜，其席殿三间，仪门，一门厢房六间，并四围席墙，俱不可废，惟承奉长史等官，伺候厂房，可以减省，请今后遇王舡经过，驿传处去，水次远者，俱仍设席殿，以此为则，务从减约，不许，设绒毯，彩绢之类，以侈观美，其有驿传处，则如弘至所奏，量设彩幕，以备朝谒，有司或因而科扰，重因小民者治罪，从之。
○，甲子，升广西布政司左参政李祥为贵州，右布政使，云南右参政，徐节为广西右布政使，湖广按察司副使冯镐为贵州按察司，福建佥事王寅为狭西副使，  录用，故致仕工部右侍郎张颐之子永龄于中书舍人习字出身，以颐在翰林，时侍春宫，讲读恩也。
○己丑，旌表孝子五人，节妇十二人，烈妇一人杨谪仙，云南太和县民陈希全，河南钧州儒学生杨辅，直隶徐州民王澄凤阳卫军余王懋，直隶元城县儒学生，俱父母没，庐墓三年，各表其门曰孝行马氏，河南新乡县民李海妻王氏，西平县民孙敩妻吴氏福建莆田县民陈瑛妻矫氏山西，汾州民刘景传妻李氏，太原卫舍余，王缘妻张氏，狭西安庆县，义官贾时宜妻坚氏，秦州卫指挥何玺？妻罗氏咸阳县民周忠妻陆氏，浙江鄞县民宋汉妻陆氏，余姚县民谢选妻马氏，直隶卫县，学生申达妻蔡氏兴济县主簿，金玉妻俱早寡，守节至死无玷，各表其门曰贞烈，李氏达同县民郭名妻没后，八日自缢而死，表其门曰贞烈，  南京刑部员外郎李祚言：臣闻北虏入居河套，朝廷命将发兵，大举以灭之，此真  英至，大有为之日也。盖北虏不可不驱，河套不可不取，此决然之理也。臣请言其故。诗曰：王命南仲，往城方此，周时然也，在汉则武帝代取河南地，立朔方郡，在唐则张仁愿筑三受降城于河北，说者皆以为：今河套地也，上自有周，下及汉，唐，莫不以经营河套为务，是岂无见哉？宋太宗始弃之，即田锡，所谓李继迁不合与夏州者是也。以故西夏得以窃据，与中国抗卫，宋卒以此自困，使宋，北不与辽和，则南渡之祸，当不在靖康之世也，窃惟我朝正统，己巳之变，虏从大同入，是以一尝之矣，然则宋西北二害，我朝实兼之，以今监古，殊可寒心，天黄河为华，夷大限，今弃之夷狄，失中国险，其不可一也。使称其地饶五谷，尤宜稻麦，使虏据之，以为巢穴，其祸当烈于元昊，其不可二也。今弃其未定，且闻其饥乏于草，尽春初之候，并力取之，以复汉，唐之旧，失今不取，后难为功，其不可三也。然嗣岁兴兵，为日已久，未有得其要领者，兵  不解，财用殚屈，使  ，陛下大有为之志，莫伸群臣之罪也，近闻虏众深入，平凉阙辅震动，臣恐一路不支，诸路瓦解，土崩之势，岂不大可为之寒心耶？故河套不复边陲，无解甲之日，天下无息肩之时，  ，陛下不得高枕而卧也。然今天下民已穷矣，财已尽矣，劝借之令行矣，募纳之举累矣，余无可为者，大臣亦虑及此，而知财无所从出，议欲每粮一石，加银二钱，无非欲为权宜，救急计耳，  陛下，忧闵元元，见百姓已困，不忍重困报罢，此社稷之福也，倘丑虏，今年不散，明年不退，不知军索何由而办？军饷何由而足？善后之计，不可不预请也。此财用，所以为急也，臣每思至此，展转不昧，中夜熟思，粗得八事，其中辅财之法，开财之源，节财之流，与战守之宜，逐一条陈用以仰副  ，陛下大有为之志于万，一曰通治道，曰保时丰曰：收耗米，曰取余财，曰开钱，铸曰：除民扰曰：省冗费，曰议守战，惟  ，陛下垂览，命下其奏，于所司  ，贵州贼妇米鲁及福祐等自官军失利于阿马坡之后，日肆猖獗，劫屯堡，攻城池云，贵道梗，至是拥众万余，劫官军营，虏统兵镇守太监杨友以去右布政司，闾鋋按察使刘福并都指挥李宗武郭仁，史韬李雄，吴达等俱被害，提督军务，尚书王轼，既至以闻，因言：贵州汉土官军数少，且疲敝不足用，其宣慰安贵荣止助＜，马犬，＞粮马匹，宣慰宋，然亦无兵可调，云南官军，又止依原拟屯千二界之间，不敢过界杀贼，今总兵官，丰润伯，曹凯称病不出，臣谨从便宜，调广西泗城州土舍岑接，自领土兵二万来营于砦，布河并调守备，湖广清浪，参将赵晟领兵营于盘江东岸，又行云南镇巡官移镇平夷，卫而选委谋勇，官领原调汉土官兵四万，刻期过界，与播州酉阳西江口三吐官之兵万五千四面夹攻，庶克有济，事下兵部，集廷臣议，谓轼所拟调遣，土兵俱得宜，但岑接等未奉朝廷明文，恐不乐于趋赴，请敕岑接，并播州宣尉杨斌，酉阳宣抚冉庭甫，永顺宣尉彭七麒，保靖宣尉彭世珑，并云南镇巡官皆如轼奏，各督官兵，刻期往赴，听轼节制，岑接杨斌，令自备粮饷两月，即准其本土，该纳税粮之数，云南自备，所遣官军行粮，以省贵州，挽运之苦，其余粮饷，赏犒之需，令贵州所司，自处致仕，都督王通习知贵州夷情，请敕赴军中，助轼赞画，仍别差监军纪功御史一人，按其首，祸偾事者，总兵曹恺，临事畏避，请革其岁禄之半，兵备副使，周凤等八人，设备不严，俱停俸，戴罪杀贼，命并如议行，仍敕轼用心，调度剿杀。
○，丙寅，四川按察司佥事，曲锐丁忧，服阙，复除福建按察司。
○戊辰，录用故太子少保，吏部尚书倪岳之继子霦，为中书舍人，  ，礼部尚书傅瀚，复以久疾乞致仕，  ，上曰：朕以卿老成端慎，委任方切，病如未痊，宜用心调理，以副眷怀，不必固求休致，  升贵州思南府，知府金爵为广西布政司左参政，四川按察司副使俞深为云南右参政，广西佥事，黄肃为湖广副使，  巡抚四川都察院右佥都御史刘缨有疾，乞归调治，允之，命给驿以行，待病痊之日，起用  ，监丞刘记，都御史陈璚等奉命勘河南睢州等处地五千二百一十余顷，人不能决，因奏言：据周府奏则以为原出钦赐庄地，据巡抚官奏，则以为护卫，屯田两具以请，户部覆奏，上命给周府管业  ，辽东大饥，户部请运银五万两赈之，仍覆议，巡抚都御史陈瑶等奏请令军民人等纳银，冠带者，比旧例减为二十两，愿纳粮米者，听舍余人等有入关买卖者，令纳银三两五钱，告回原籍，祭扫者纳银一两，又客商在本处，中纳引盐者，每引劝纳银一分，又于有司所贮籴粮银十五万两之内，每两扣一分，以备赈济，从之。仍命提督等官，用心赈济，勿事虚文，  ，赐锦衣卫故达官指挥使，马忠等七人，祭并棺木之费，如例  ，给居庸关守了，官军衣鞋之直，各银壹两伍钱。
○，己巳，升南京监察御史张遇为四川按察司副使，刑部员外郎蔡炼为广西佥事，  初，镇远侯顾溥，高祖成援封时，岁给禄壹千五百石，本色八百石，折色七百石，后溥袭爵，减为八百，本色三百五十石，折色四百五十石，又赏以功加二百石，本色折色中半兼支，至是，溥请再加，如其高祖数户部，执不可  ，上命止于折色，数内改支本色，一百石，  命，辽东都司，故都指挥佥事，高启之子元佐袭原职，东宁卫指挥使，狭西都司，故都指挥使周全之子鉴，袭原职，西安左卫指挥使，行都司署都指挥佥事张铭之子昇，袭原职，甘州中卫指挥同知，  提督军务，太监苗逵，征虏大将军，保国公朱晖监督军务都御史史琳，各奏虏贼已出套，北遁而大同，守臣亦奏边境稍宁，请班师，以省供应之费，兵部再会官议，谓宜选京营精兵三千，留参将杨玉领之，以助防御，其余官军，令逵等三人悉率还京，从之。
○庚午，朝鲜国王李＜忄隆＞遣陪臣礼，曹参判李昌，臣等奉表笺方物来贺正旦节赐宴，并彩缎，衣服等物，如例  ，赐朝鲜国，弘治十五年大统历一百，本  ，命所司及时修筑，张家湾至京城一带道路，以便粮运，从总督漕运都御史张敷华奏也。
○，辛未，巡按浙江，监察御史陈铨言，前南京工部尚书胡拱辰致仕已二十年，今年八十五，操持清苦，老状如一，乞如诏例，持加优礼，以励臣节，命有司月给米二石，岁拨夫役，四名应用  ，以水灾免，南直隶徐州，明年岁贡之额及粮草除充军，起运外悉已之 ， 狭西苑马寺卿李克恭奏，各监苑，自弘治六年至十三年九月，马倒死，并驹未徵，纳者万九千四百余匹，而军士见存者少，度终不能追补乞量为分豁，或三五匹，积买一匹，以期实用兵，部议谓狭西各监苑地广多水草，非他处比，养马恩军，又无差掺。马何从耗？益由监苑官交通私鬻，共为奸利，或役占养马，余丁以致如此，请暂如所奏，移文巡抚都御史委官督验，耗欠之数，原倒死儿课马，令一匹，买一末纳驹三匹，买一，自今有耗马逋驹，贵在每年终，追完其经，该官遇考满事，故宜查无逋欠，方许离任，从之，  监察御史胡希颜查辽东边储，还奏，边备事宜，一振兵威，谓虏寇辽阳，杀掳人畜万计，复犯海义，广宁，宁远等处，今去边不远，且将人入请调兵，命将会合，五路兵前后邀击之，若其势未可即占，郎为守备，截击之法，二选将材，谓辽东边将数遭寇，败由任之，非其人也，请令各边巡抚都御史考核边副将官，如博览兵书，闲将略，谋勇兼全者，奏充总兵官，谙晓兵法，谋有余而勇不足者充，分守将领习兵法，勇有余而谋不足者，充守备，仍各考其实，行志节高下，为黜陟三复旧例，谓虏贼三五骑，时至边墙之下，实欲犯我墩台，袭杀戍卒，而守者狼顾，恒不敢即捕，问之，皆曰：朝廷有诱杀，袭杀之刑，又有求讨盐，未入境，贸易之制，杀之，反以为罪，臣闻祖宗旧制，比虏离边墙五十里，方许驻劄令，虏贼常近边台求索赈济，盐未然，盐米皆卫所科，歛所得者，士卒深，以此为害，请自今但有逼近边墙，传箭答话，达贼即系犯边，宜令就便擒杀，不以诱杀，袭杀罪之，仍禁各不许科歛，军士米盐，以备赈济，其虏人止许每三月入马市贸易一次，四慎清理谓辽东旧额军士十八万有余，今物故逋亡过半，勾考不前，请并行，巡按御史照清军事例，将辽东，见在军册，与兵部所藏宣，得间军册，查对以便勾考五革滥，牧谓辽东二十五卫军职，舍余以徵发繁重，多求入学，以冀优免，额外滥收，动以百教，而贴丁倍之，请遣官考校诸边方卫学生员，自非俊秀通文义可进者一切黜免，庶学校无滥收之人，余丁无引射之，毙兵部议，谓虏近边方悔过服罪，未宜劳师动众，轻议征讨，其传箭，乞盐米事，请行镇巡官会议以闻。余宜如所奏，从之，  升湖广布政司参议，陈睿按察司佥事李善襄阳卫指挥同知，吕高各一级，初叛贼，何淮称刬平王纠率其党四十余人攻劫荆，襄等处势任猖獗，睿善高三人，擒获淮等有功，故有是命。  敕湔，除在京文武官过各，仍命法司移文于在外，诸司  ，南京户科给事中张官，监察御史董□□辰等交章劾巡抚直隶都御史洪钟，当边方多事，乃妄开潮河川而潮河之口，逼近胡虏，春夏疏通，以洩其势，秋冬闭藏，以为防，于事本便钟，强欲通之，开仅三十七丈，而所用计万余人，山石一坠，压死六百余人，渰没田数千顷，事既难成，钟犹且封题，回护以欺  ，圣明且钟，历仕以来，夤缘迁擢，又多贪行，属者科道交论  ，上命工部侍郎张达相视达回，多为钟掩饰，宜并付有司论治，先是，遣钦天监秋官正倪谦往视其地形胜回，亦言通水口，与龙脉有碍  ，上既欲止其功，钟亦以言官论得罚俸，至是命姑已之 ， 代府镇国将军，仕垭纵厮养虐人，为按察司所按，命革禄米三之二，仍赐敕切责之，  ，礼部奏正旦节例，赐百官宴  ，上命免宴赐节，钱钞  ，南京雷。
○壬申以岁暮祫祭遣英国公张懋告  太庙驸马都尉樊凯告  懿祖皇帝  以水灾免南京水军左等三十四卫所屯田子粒有差  升狭西布政司左布政使林元辅为都察右副都御史巡抚四川
○，癸酉，祫祭  太庙，遣太常寺官祭，五祀之神，遣旗守卫官祭旗纛之神 ， 升顺天府，府尹韩重为都察院左副都御史，巡抚辽东，  ，以明年朝觐将官者，察诸司官员  ，上谕吏部，都察院用心，访察使，黜陟允当，毋偏狥，枉人  ，初，秦府郡阳温，穆王无嫡子，庶子七人俱封，镇国将军，既薨，疾长子诚泓，袭封诚泓薨，无嗣，庶第二子诚汾乞袭封，命未下而卒，诚汾长子，辅国将军秉橘亦乞袭封  ，上不允，命温穆庶第三子诚浍，袭封而进封，其夫人冯氏为王妃；将授册，诚浍又卒，谥曰悼安，至是其嫡长子辅国将军秉檄奏乞袭封，所司议礼部，会官议谓，自温穆薨逝之后，已经二次传，庶今难再，及悼安生，虽未受册封，然成命已下，谥典复加，则其名号已正矣，如令子袭父封，则于事体为宜，而争端亦可息，从之，  ，是岁，天下户一千四十万五千八百三十一，户口五千八十九万五千二百三十六，口田八百二十六万九千九百九十二顷，田赋米一千九百八十九万七千九百七十九石四斗六升，麦八百九十八万九千七百九十八石七斗五升，丝二万六千七百零三斤，七两五钱，绵一百六十五万二千九百四十六斤，五两一钱绢一十七万八千六百九十七疋，三尺四寸五分布一百一十五万一千七十九，疋二丈一寸三分，绵花一十三万一千二百斤，草三千九百六十九万九千九百包东，户口钞八千八百四十二万六千九百八十二贯，杂课钞，共七千三百九十二万七千一十九贯，折米一千四百七十二石，盐课一百四万九千八引折米五千七百八十七石四斗折布二万壹千七百九十五疋，茶课八万九千斤，屯田二十八万九千九百九十八顷，九亩子粒，二百九十三万九千五百八十五石，金银课，供三万一千九百二十四两，水银二百二十九斤，朱砂四十六斤八两，儹运粮四百万石，各处运纳米麦共一千五百二万一千七十五石四斗，三合三勺，四秒一撮，七粟六粒，减免徵粮八百九十六万七千九百六十八石三斗草七百九十八万九千八百束。
大明孝宗敬皇帝实录卷一百八十二
大明，孝宗建天明，道诚统中正圣文神武至仁大德，敬皇帝实录卷一百八十三。
弘治十五年正月甲戌朔正旦节
○遣驸马都尉游泰崔元分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵
○遣仪宾杨淳祭  景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝  上诣  奉先殿  奉慈殿  太皇太后  皇太后宫行礼毕出御  奉先殿文武群臣及天下朝觐官四夷朝使行庆贺礼复诸文华殿朝贺  皇太子  太皇太后  皇太后  皇后俱免命妇朝贺
○，乙亥，○文武群臣朝亲王子奉天门，△东廊，赵王见灂薨王，悼王庶长子，母张氏，景泰三年生，成化元年袭封，至是薨，年五十三，讣  闻，辍朝三日，赐祭葬，如例  ，谥曰靖△，先是，兵部以备用，马不敷奏，下两京太仆寺，取马二万匹，太仆寺所属七分，南京太仆寺所属三分其间，马匹，多不堪用，折银壹半，分三次，起解赴京，至是太仆寺间送各处俵完马，至是，兵部查有违限，违例及起解未完，与全不起，角□羊者，奏请免问，其灾伤处，暂令停追，今未角，□羊到者，问罪军，仍令住俸，追角□羊，得旨从之。仍命已完，违限者免究问。
○丙子  宣宗章皇帝忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉游泰祭  景陵征虏大将军保国公朱晖监督太监苗达提督军务都御史史琳等率师还京师  上命内臣赐羊酒往劳于榆河驿
○，戊寅，○南京吏科给事中陈伯献，监察御史陆微等劾奏，湖广等处右布政使等官，朱瓒等六十五人不职，请考察罢黜  ，上以所劾数多，又不见，指陈实迹，令吏部查访的确，从公考察，毋轻易枉人△，先是镇守甘肃，太监刘琅，总兵官彭清，巡抚都御史刘璋以纪律，欠严致寇，有旨，俱令戴罪自劾，清璋，仍罚俸有差，琅自言，到边未久，且常追贼有功，乞宥其罪，  ，上命并清璋俱宥之。
○己卯
○孟春享  太庙遣内官祭司户之神
○庚辰  ，命京营领军左参将，都督佥事杨玉挂征虏将军印，充总兵官，镇守辽东。
○，辛巳，○都察院右都御史史琳以科道交章言其受命提督军务，无功有过，因乞致仕  ，上曰：卿宜尽心职业，勉图后效，勿以人言，輙求退休所辞，不允，△驸马都尉崔元林广宁伯刘佶南宁伯毛良俱以有事  ，大祀奏乞蟒衣，礼部言：凡蟒衣系  ，朝廷特赐，今元等妄引事例奏扰，俱宜究问得旨：姑宥之，  命于宁夏开中，两淮  ，弘治十一年常没，存积盐各十万引，及预支灵州，弘治十六年至十八年，盐课以备边储。
○壬午
○升顺天府丞蔺琦为本府尹
○癸未
○以大祭  ，天地  ，上御奉天殿誓戒，文武群臣致赍三日以上元节，赐文武群假十日，△兵科给事中，戴铙等奉诏查选，在京各卫所官应袭之子及旗军余丁，送营操练，因言应袭舍人，将有官职，苟不知兵，则将领之材，无所取办，其军旗，余丁随伍居住，不惟惯见金华，且皆在卫人数教而用之，犹愈于斋民，今各边多事，动辄请兵，京师根本，尤当戒备，非籍此辈，添操营伍，未易充实，请如府部臣所奏，严敕各卫所，官军不许指称他项，职役玩法，占怯及挽故漏报，违者许科道官参送法司，治以重罪，兵部覆奏，从之，△兵部奏，都督佥事杨玉既被命，镇守辽东，其原领京营官军在狭西，操守者，未有处分，今河套无警，请令玉先率所领回京，然后赴镇，从之。
○，丙戌，  天地于南郊。  上还宫，谒  ，太皇太后  ，皇太后出御奉天殿，文武群臣行庆贺礼，  赐唐府丞，休王庶第四子名曰弥鏄，镇国将军弥钘，庶第二子曰：宇，渑，岷府黎山，王庶第五子，曰：彦溶镇国将军，膺餂嫡长子曰：彦滪鲁府钜野王，长子当＜氵亟＞，庶第二子曰徤櫏，楚府江夏王庶第六子，曰：荣＜氵通＞，庶第七子曰荣沦，庶第八子曰荣，浚镇国将军，均链庶第二子曰：荣氵□博，庶第四子曰荣，灦辅国将军，均锡第二子曰：荣氵□壮均鋺，嫡长子曰荣，溺均钵，庶第三子曰：荣潄均锶，庶第四子曰：荣泭均锋，庶长子曰荣流，均鑐嫡长子曰荣，氵□充荣，潠嫡长子曰显橪均，锏庶第七子曰荣，湋庶第八子曰：荣沿奉国将军荣瀼嫡，第五子曰显槢嫡，第六子曰显榉，荣淙庶第六子曰显檍，庶第七子曰显，晃庶第八子曰显＜，木斯＞，嫡第九子显楈庶，第十子曰显椆，荣瀳庶第七子曰显格，镇国中尉显木□复嫡长子曰英，炳辽府松滋，王庶第二子曰宠洌，镇国将军恩梓，嫡第四子曰：宠澜恩鋜，嫡长子曰宠，泓嫡第二子曰：宠溶宁府，戈阳王嫡，第二子曰：栱樻代府，枣强靖安王，嫡长子曰聪滋，乐昌王庶第四子曰俊，桧镇国将军成鈇，庶第八子曰：聪濋庶第九子曰：聪津庶第十子，曰：聪漠成锏，嫡长子曰聪，潇辅国将军，鏶嫡长子曰聪，氵□策嫡第二子曰聪，湒成氵□契，嫡长子曰聪，汧成鐖第三子曰：聪涾周府，上洛王嫡，第九子曰安瀼，镇国将军，子埄庶四子，曰：同金□宝，同金□牢，嫡第三子曰：安渴同铹，庶第五子，曰：安染同＜，釒爵，＞嫡长子曰安氵□壮，庶第二子曰安涭，辅国将军，同金□虎，庶第五子，曰：安淍靖安江王府辅国中尉，规阝□充嫡，次子曰：约谐。
○，丁亥，○以大祀礼成  ，上御奉天殿大宴，文武群臣及朝觐，方面知府等官，并四夷朝使。
○晋王钟铉薨，宪王庶长子母崔氏，宣德三年生，正统六年封榆社王，七年，进封晋王，至是薨，年七十五，讣闻，辍朝三日，赐祭葬如制，谥曰庄。
○己丑
○，先是，山西云川，平虏二草场火，毁草二百余万束，遗户科给事中王盖巡按大同，监察御史廉其故，如视于巡抚，管粮等官，并具实以闻。
○庚寅  英宗睿皇帝忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉马诚祭  裕陵
○辛卯
○监察御史林世远等劾奏保国公朱晖，都御史史林监督军务，苗逵兵抵延绥，拥兵自守，还边警急，若罔闻知，虽乘虚过河，一捣虏巢，然所获虏首，止于三级，报功之人，滥及  万余，其后虏深入宁夏，固原花马池，滥池安定，会宁等处晖等俱逗遛不援，坐失事机，致地方大被残虐，杀掠无筭，班师之后，纪功监察御史王用不行，从实究勘，辄与回护奏闻，并蒙升赏，乞各治其罪，兵部覆奏，不允△，先是，  夏有功，并阵亡军已蒙赏劳，惟报舍人，并召募土兵，赏劳未及，镇守太监张涧以闻，且言：监枪左监丞，郝善战阵有功，按察司佥事李端澄督饷有劳，又舍人苏禄骁勇出众，斩首数级，竟死锋镝，有可悯惜，请并加赏赉，以慰人心，从之。
○壬辰
○改太常寺少卿王佐为顺天府，府丞佐时，丁忧，服阕也。
○，癸巳，○海西兀者等卫女直都督，黑干熊等及马英山等卫右城纳木河等卫女直都指挥速木，哈喇笼哈等各来贡，赐宴，并彩叚衣服，[等物]有差，△兵科都给事中，屈伸等保国公朱晖等徒膺专征之寄，竟无敌忾之功，在套达贼，正月，二月于延绥，各路把边，三月在宁夏，东路入境，四月以后，势愈猖獗，俱从花马池，盐池萌城，直至故原，韦州等处分番入寇，甚至据为巢穴，道梗不通，主七月，方出境，虏贼蹂躏，腹里盖已数月，人心望救，以日为年，晖等师行在路，犹有可诿，六月以后，既至榆林，便合兼程前进，奋力决战，以挫贼锋，顾乃拥兵一隅，日引月长，虚张东北，捣巢之功，不顾西南深入之惨，其坐失机会一也，七月终，又有贼众过鸣沙州，入韦州，固原等处，抢掠尤甚，晖等倘能奋勇一行，亦足以少挫贼势，犹且指空，巢为畏威，陈前功以要赏，其坐失机会，二也；闰四月，贼又拥四万余骑从花马池，入掠固原，平凉等处杀死，官军一千人，虏去人畜，几有十万，当时沿边聚将各戍屯兵，若主将申严号令，必能用命一战，何至畏避如此，其坐失机会，三也；事势以极，苗逵等始议朱晖，前去朱晖，辄又逗遛不前，及至花马池，曾未五日，又以粮草为辞，随即旋兵，又入灵州，掠境杀人，晖佯若不知，轻回宁塞，当时廷臣愤其怯懦，屡曾奏劾  ，皇上降旨切责，至于再三，而晖等不思感激，固为身谋，累称贼势过河，日渐移兵东向，延绥守臣则称黄河虽冻，贼尚在套，晖等亦称套中，有贼行议处，不知在套之贼，晖等能保其不复犯边与否，而所谓议处者，其谋略，竟何如也？观其进退，无计之奏，益见推奸，避事之情，况会议班师，始奉成命，随征军士已在国门，又不知晖等何从预知 ， 宸衷之，欲振旋而先遗士，足还家也，又查户部，前后角□羊，边应用银两已及八十余万，而各省调发，并召中等项，料亦不下，此数其捣巢，所获贼首止于三级，而奏报功次一万有余，是费银五十万两，易一胡人，无名之首，假使斩一虏酋，如火筛者，或俘馘千百，恐竭天下之财，亦不足以供其费，而报功者，又不知当至几万万也，夫晖出自勋荫，缪总兵戎不思奋死以立功，顾乃拥兵以自卫，损朝廷之威重，长夷人之猖狂，史琳以风宪大臣受提督重任，不能立己以律人却，乃党奸而愤，事纵恶子冒报首级，因人言，又行退出，即其所为，甚失宪体，苗逵以亲信之，中官承心膂之重，托不能督发讨贼，以致屡失事机，御史王用前以纪功为名，继以监军为事功次既多，滥冒军务，殊欠建明，[俱]，合以重罪，以彰天讨，[兵部覆奏，]  上，仍命已之，△管大汉将军，驸马都尉樊凯奉旨会同，锦衣卫选侍直官旗将军请留年力精壮，一千三百六十二人，退年老有疾，总小旗七十一人，从之，△保国公朱晖，陈边务十事，曰修边墙，以固边储，择边将以专委任足，边储以备急用，足军士以备战守，足战马，以备调用，先机务，以消虏患，迁营堡以彰，地方恤墩军，以足衣粮，修驿传以济边务，恤征军，以均实惠，命下其奏于所司。
○甲午
○以水灾，免山西太原平凉二府及沁，汾等州，镇西等卫所，弘治十四年秋，粮子粒共三十万四千七百二十五有奇△，命湖广武昌卫带俸，都指挥佥事张埙及守备广西宾州等处都指挥佥事，金堂守备，广德庆州等处署都指挥佥事，左英各铨注，本都司列衔支俸。
○乙未
○命南京户部发原，收江西  ，弘治十一年折粮银十四万四十余两，于延绥以备边储，从南京给事陈伯献，奏也。
○吏部会同都察院考察天下诸司来朝，并在任官请黜方面及府县等官，一千二百一十九员，杂职一千二百六十五员，△上复谓所黜太多，命依前旨再斟酌，停当毋枉滥，致有后言，于是吏部都察院，又言：臣等自奉命以来，尽心查访，既据各抚，按官平日开具考语以验其实，复即今日科道所劾奏者，以求其故，参互考计，至再至三，乃敢疏名上请，今考察既定，别难再处，伏惟  圣明，裁察  ，上曰：朕念人才难得，恐有所枉，故命尔等再加斟酌，今尔等所言如是，其悉依前议发落，于是狭西布政使孙圭副使谭肃，江西参政，张晃福建布政使夏祚，佥事刘剀，云南佥事曹佺及湖广，知府陈让，辽东苑马寺少卿，刘钟长芦运使陈伦，河东运使张咨等十一人，以年老或有疾，俱致仕，云南参政黄东山副使陈嵩佥事胡荣四川参政王传陈以忠，参议陈琦，张敏阎价，副使王存礼狭西佥事，苏泰孟逵湖广布政使朱王□替，参议王玺，山东参政，汪藻参议王璠，山东参议方志，广东参议，周旋副使，涂昇佥事徐礼，江西副使徐允中福建副使曹昂佥事夏易及知府杨瑛等十三人以罢软或不谨，俱冠带，门□主住，又知府郑礼等二人以贪纵为民狭，西参政李隆，浙江副使吕璋及知府吴叙等六人，以才力不及堪，治简俱更调别用，  雨霾。
○丙申
○兵部，会同总兵官考察，验幼官及武生于教场，请如例，赏其艺业，有进及教射，有劳者从之。
○己亥
○吏科都给事中王洧，监察御史仇仁等劾奏方面等官，考察遗漏者十人，谓贵州副使周凤山东副使邵贤钮清佥事马鸾福建副使韩绍宗狭，西佥事刘弼，庐州府知府宋鉴绍兴府知府游兴登州府，知府喻宗府，衡州府知府刘济俱不谨，悉从黜退，吏部言凤等为科道所劾，既各指有实迹，亦宜令冠带闲住，从之，△宗人府经历，董锡坐奏事，欠仪下锦衣卫狱，赎杖还职。
○庚子  ，命吏部右侍郎，王鳌为会试，知贡举官，以礼部尚书傅瀚，有疾在告，左侍郎张昇公差，右侍郎，焦芳有子入试，例应回避也。△实授南京试监察御史罗善马庆，余敬王良臣为监察御史，善庆山东道，敬湖广道，良臣贵州道○，辛丑。
○天下朝觐官升辞，各赐之，敕曰：国家设官置吏，凡以承天意，而安民生，自朕嗣统以来，夙夜孜孜，懋□至理，惟得贤为务，尔畿甸藩服，大小之臣，皆朕所简授者，其间贤否勤惰不能齐同，兹当述职来朝，大明黜陟，又念人才轻易，不忍弃之，叮咛，所司详加访察，去其太甚，以示惩戒，俾尔等各还旧服，图效将来，夫民生之所艰者，惟财与力，尔来疲惫，困竭已甚，而狱讼刑罚之不平，寇攘奸宄之未息，朕切忧之，尔等亦安所逭其责哉！其尚体朕至怀，勉力尽乃职，毋怠毋傲，毋赃毋苛，毋虐毋酷，毋畏强御，务俾田里之间，各安生，业兴行礼让，以共成雍熙，泰和之治，顾不羙欤？尔等其钦承之故谕。
○壬寅
○升山西按察司佥事王鸿儒为本司副使，仍提调学校。
○，癸卯，○调狭，西布政司右参政，李隆于四川布政司，浙江按察司副使吕璋于福建，按察司以考察才力不及也，  命狭西按察司副使陈珍整饬，固原等处，兵备△升，南京刑部员外郎陈怀经为云南按察司佥事。
○湖广，广西，四川冠带，舍人头目族目，通事朝觐，违限人俱宥之。
大明孝宗敬皇帝实录卷一百八十三
大明孝宗敬皇帝实录卷一百八十四
弘治十五年二月甲辰朔，命南京通政司，通政使毛伦之孙晖为国子监生，从其请也。
○丁未
○奠释先师孔子，遣吏部左侍郎兼翰林院学士吴宽行礼。
○赐沈府镇国将军勋泊庆府，贞宁王长子台涍，镇国将军台汪唐府镇国将军宇淡辅国将军宇埙，周府辅国将军安汤安氾，安淳奉国将军安湄，安沼安泊，安浪安沶，安泻安仪，安溶，安澶诰命，冠服如制，△刑科左给事中吴仕伟言，今天下诸司朝觐官既黜，其不职者以示戒，亦当旌奖其贤，能者以为劝  ，上从其言，今吏部从公访察各具实以闻，吏部覆奏，谓广东左布政使，周孟中浙江按察使朱钦苏州府，知府曹凤大名府，知府韩福沂州知州张凤宜阳县知县吴献六人才行稍优，可当旌奖之，举  ，上以所具无实迹，寝之命，今后劝惩官员，须具疏实迹以请，△以水灾，命河南开封，彰德等四府，弘治十四年，起运充军，及改兑粮米，每石折银六钱，类角□羊，苏州以备支用，从抚官，都御史郑龄奏也。
○戊申
○祭  太社  太稷
○遣顺天府官祭先农之神，工科给事中张文奉敕往湖广，贵州查理边储，会晋安诸处，贼发道梗，乃上官边情七事，其上谓巡抚都御史钱钺总兵官，豊润伯曹，恺等不能相机剿贼，遂致败恤，欲加究治，以快人心，一为尚书王轼，虽受命专理边务，而巡抚都御史汪奎不能赞理，乞于致仕，侍郎许进养病，都御史马中锡二人，内推举一人代之，一谓米鲁福祐犯顺，罪固当诛，但胁从者亦宜宽免。欲会尚书王轼驻兵境上，悬重赏购其首恶，其胁从者宥之，一谓保甸铺之败损折，人数不明，死者不可一概受赏，乞命官往核，其实一谓贵州兴隆诸卫军饷不足，欲召商中盐，以给其费，一谓各处调用土兵，人等陆梁，无忌扰害官民，且其心叵测，乞敕四川，云南，两广镇巡等官，申戒其人，及修理城堡，以备意外之变，命下所司议行之。
○，己酉，  命吏部左侍郎兼翰林院学士吴宽，翰林院侍读学士刘机为会试考试官，△工部郎中倪阜请假护其兄，吏部尚书岳之丧归葬，从之，  命楚府，故辅国将军均□，□金支过，弘治十四年禄米免还官，△安远侯柳景直隶怀宁县人，天顺五年，袭祖漙爵，成化二十一年充总兵官，总镇两广，在广中，贪酷无状，尝挟私笞死，无辜二人，弘治三年，巡抚都御史秦铣发其事，遣官往勘，皆实下，刑部覆奏，罪当死，贷之，命戴头巾闲住，七年，自陈得冠带闲住，十一年，后爵至是卒，其母孙氏为乞祭葬，礼部执不可，谓止与一祭，命赐祭者二，其子文袭侯爵。
○庚戌
○升南京吏部郎中陈镐为山东按察司副使，提调学校，△监察御史宗彝，复命失仪，下锦衣卫狱，赎杖还职。
○辛亥
○巡抚宁夏都察院右副都御史王珣乞养病，巡抚保定等处都察院右副都御史王沂乞致仕，俱不允，△升户部郎中赵亮采为河间，长芦都转运盐使司，运使湖广，宝庆府知府李德仁为狭，西都转运盐使司，运使山东青州府同知，邹儒为辽东行太仆寺少卿，宝庆府同知赵玹为辽东苑马寺少卿，△复除广东布政司左参议，董荣于四川，按察[司，]佥事张文于云南，按察司俱丁忧，服阕也，△旧例，两京太仆寺岁徵民间备用马二万匹，至是，兵部以地方灾伤，请令止取万伍千匹，太仆寺所属如旧，徵本色七分角□羊，俵南京太仆寺，徵十之三，本色与折色相兼，其折色者，每匹徵银十五两，角□羊部，以备买马之用，从之，△镇守大同，太监陆訚有疾，乞回京调治，不允。
○壬子
○建昌伯，张延龄奏  ，皇太子正位东宫，已经十载，宜敕随侍儒臣，朝夕辅翼，谕以善道，益其见间日与讲论修身治平之道，礼乐教化之端，取其善以为法，恶以为戒，诚能缉熙睿学，他日，推诸政事，不患天下之治疾  ，上曰：辅养储德诚为重事，皇太子，年渐长成，正宜及时进学，卿言具见忠爱，今后辅导等官务，宜逐日进讲，毋得虚旷，岁月△升，河南按察司，按察使文贵为布政司左布政使，云南按察使陈孜山东左参政，杜整俱为右布政使，贵孜狭西整，福建苏州府，知府曹凤，工部郎中王铉，河南府，知府陈宣俱为左参政，凤山西，铉四川宣云南，江西右参议，王论，户部郎中王琰临洮府，知府车霆俱为右参政，纶本司琰霆狭西狭，西佥事李端澄山东佥事李宗泗福建佥事曲锐，刑部郎中盛洪，监察御史姚祥陆完南京，监察御史王悼俱为副使，端澄本司宗泗，江西锐四川洪广东祥云南，完浙江，倬贵州兵科右给事中，毛王□＜显-页，＞户部郎中相枢，俱为左参议，珵山东枢山西，南京户部郎中黄王□赞南京户科给事中李王□赞南京都察院经历华福，俱为右参议，黄王□赞李王□赞俱四川，福湖广南京监察御史杜启南京户部员外郎范祺直隶通州，知州唐希介，南京大理寺，右寺副王庆，南京刑部员外郎李祚，刑部员外郎陶照监察御史袁经俱为按察司佥事，启祺福建希介庆狭，西祚云南，照广东经山东，△云南，贵州通事朝觐，违限自陈，道远，命俱宥之，△四川龙州宣抚司土官宣抚薛绍勋遣人来朝违限，绍勋自请罪，命宥之，△总制狭西军务，户部尚书秦铉固原为狭，西通贼之路，迤里陆盘山胡元铁木真尝阶，此谓猾夏之赀，本处及调戍，官军止万八千余人，散守大小城堡，凡二十四处，兵分则势弱，是以贼觇知虚弱，出没自由，今宜益兵以守之，又，临；巩，秦州等卫所官军，每年赴甘，凉备御，至他方有警，顾调甘，凉与京营兵征剿，夫京师为天下根本为边将，手握重兵，一遇寇至，輙便奏请京军应援，此岂强干弱枝之策，今后京营兵宜专卫京师，不可轻发，其临巩，秦州等卫操备甘，凉及甘，凉等处操备，临；巩，官军俱令各还本处，仍推知兵宿将二人充副将，或游击分守固原之地，庶几人以戍为家，而乐于趋役军，以将为赡而自奋战，心内可以壮根本，而外可以固封疆矣，命兵部看详以闻，  ，命广东都司署都指挥佥事，杨观之子用璋，袭广州，后卫指挥同知。
○癸丑
○左春坊左中允，杨廷和丁忧，服阕，复除原职，△广西南丹州思陵州都康州，四川永宁宣抚司，太平长官司贵州程番长官司官朝觐违限，命俱宥之。
○以水灾，免河南开封等四府，及归德等七卫所，弘治十四年税粮，子粒有差，  ，命南京中军都督府致仕，都督佥事王勇之孙，玺代原职，金吾右卫指挥同知，○，甲寅。
○昏刻金星犯昂宿东第一星
○乙卯
○赐周府，济阳郡君，并仪宾桂杰，东阳郡君，并仪宾李瑶昌邑郡君，并仪宾邢润诰命，冠服如制，△户部右侍郎王俨乞致仕，不允，△升翰林院修撰，刘春为左春坊左谕德，以九年秩满也。
○丙辰
○升河南按察司副使张鼐，四川副使王弁俱为按察使，礼科都给事中，甯举为布政司左参政，南京礼部郎中，钱灏为右参议，南京刑部员外郎，尚繻刑部员外郎黄绣湖广，茶陵州知州董预俱为佥事，鼐本司弁云南绣山东，灏江西繻狭，西预福建。
○遣户部右侍郎陈清祭太仓之神，△遣顺天府官祭，宋丞相文天祥  ，命工部右侍郎张宪之子，珂为国子生，从其请也。
○毛怜卫女直都督产察等及喜乐温河等卫女直都督挥余笼等来贡，赐宴，并彩段等物如例，△再运，太仓银十万两，于宁夏以给边储，仍谕各边累，次运送银两，并开中措置之类，所积粮料草，束巡抚等官各籍数奏缴，△户部，仍查实奏闻，△金吾左卫带俸，都指挥使张玉、侍庆成，宴失仪，下锦衣卫狱，赎杖还职。
○丁巳
○实授南京试监察御史范希颜郑锡文为监察御史，希颜福建，道锡文广东道△翰林院编修，沈焘，吏科给事中，邹文盛俱复除原职，焘以病痊，文盛丁忧，服阕也，  命守备，污漳等处署都指挥佥事陈忠之子代为长淮卫，署指挥同知。
○戊午
○升监察御史陈铨为四川按察司副使，△户部覆奏，保国公朱晖所言，足边储以恤墩军二事，谓诸边卒缺军储，而西陲尤甚，今丑虏虽云远遁，恐秋高时复来请，如晖所奏，即行延绥，甘肃，宁夏有司及时预备，又边军之苦，莫甚于墩军，请如所奏，会所司各加意宽恤，从之。
○己未
○初卫恭王瞻埏，以所赐顺义县地，二十三顷有奇，施大慈恩寺，至是，岐惠王祐榆，坟成适在界内，恭玉坟，司香奉御，曹德请以奉香火，命议处以闻，户部议分为三，其二以奉二王香火一，仍留本寺，从之，△以霜灾，免山西行都司所属二十卫所，及大同府所属州县，弘治十四年秋粮子粒，十一万四千五十石，草四十一万一百四十束有奇。
○庚申，○甘肃镇巡等官，以边境已宁，请令本镇原调守固原，游击将军赵铉及副总兵鲁麟卒所统兵各还操守，从之。
○辛酉
○升右春坊右谕德，王华为翰林院学士支从四品俸，以九年秩满也，△南京老人星见于丁位。
○，壬戌，  景皇帝忌辰，遣仪宾周钺祭陵寝，封周府原武王生母阎氏为康僖王夫人从王请也，△南京户部右侍郎郑纪，乞致仕，不允，  命巡抚贵州都察院右副都御史汪奎致仕，以给事中张文监察御史叶永秀劾其非抚驭才也。
○癸亥
○礼部尚书傅瀚卒，字日川，江西新喻县人，天顺八年进士，改翰林院庶吉士，授检讨，升修撰，寻兼司经局校书，侍  ，东宫讲读，秩满，迁左春坊左谕德，兼充经筵讲官，  ，上登极以宫僚，恩擢太常寺少卿，侍读纂修宪庙实录成，进太常寺卿兼侍读学士，乞归省墓，命驰驿亟还，赐宝镪银币，还擢礼部右侍郎，既而以左侍郎兼学士，掌詹事府事。仍直日讲，适修大明会典，充副总裁官，未几，擢尚书掌部事，会足疾剧，累乞辞印，停俸致仕，皆不许，至是，卒，赠太子太保，谥文穆，遣官加祭，给驿护丧治葬事，瀚嗜学，强纪处事周悉，有思致虽小，不苟工书法，为诗文，峻整无陈，俗气子元，举进士，为庶吉士，授监察御史，完荫授中书舍人，初，潮欲攘取内阁之位，乃嗾同乡监生江瑢奏，内阁大学士刘徤，李东阳，既而恐谋泄，遂倡言瑢与学士程敏政善且奏，词决非瑢所能而奏中排抑胜己，一言又实，敏政平日心事，以此激当道之怒，而敏政之狱，自是始矣，敏政既死，瀚果自礼部改詹事代其位，后瀚家人忽晨见，敏政入翰室，又数见怪异，因忧悸成疾，踰年瀚竟死，由是人始知敏政之死，有自也已，是时刘徤当国，既偏溺于恚怒，莫之能辩，适大学士谢迁，又素憾敏政，尝发其交通，太监李广营，谋入阁之私，而谕德王华亦衔敏政尝扬其主考卖题事，又都御史闵圭与迁华皆同乡，乃嘱圭及科道数辈，内外并力交攻，罗织成狱，而华曰：□永之甘心，鹰犬者又不足责也，顾当时刘徤谢[迁，]徒知杀人灭口以避祸，曾不思亏损国体，沦丧士气，以玷科日，其为盛时风化之累，有非细故者，比此皆始于瀚争夺名位，一念之私以误之也。
○甲子
○清明节遣驸马都尉蔡震齐也羙分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵文武衙门各官分陪祭△遣仪宾周钺祭  景皇帝陵寝△遣内官祭恭让章皇后陵寝△浙江道监察御史刘伟丁忧服阕复除江西道
○丙寅
○掌国子监祭酒事，礼部右侍郎谢铎再乞致仕  ，上曰：国学重任，正酒得人，铎学行端方，故特起用，岂可引疾，遽求体退，宜勉尽职业，毋再固辞，升广东按察司刘洪为都察院右佥都御史，巡抚贵州，兼赞理军务，△赐泾王，食盐一千引，命西淮运司岁以价银千二百两给之，  命选差，南京户部属官一员，往治贵州军饷，并开中，云南，弘治六年七年，盐课二十万九千五百余，引四川，弘治十二年，十三年，盐课一十七万九千五百余，引以济之，从给事中张文等奏也，  命狭，西巡抚等官充实，边储及宽恤流户，从前提督军务都御史史琳奏也，  命怀柔伯施，王□赞振威营，坐营管操，△会昌侯孙铭，建平伯高露，给事中张弘至俱以陪祀，  献陵，后至为紏，仪御史所劾，下锦衣卫狱，命各罚俸一月。
○丁卯
○狭西苑马寺卿李克恭，言本寺及行太仆寺原不属布，按二司管辖，请自今考核二寺官员，止凭巡抚，巡按考语为定，毋令二司官，再出考语，兵部覆议，请如所奏，且各守寺官中亦有才行，超卓者，请如二司例一体，推举升用，从之，先是，刑部左侍郎何鉴奏请？得旨准拨临清仓粮四万石赈济，兖州府饥民，至是鉴复命本府之民尚欠起运充军粮，八万一千一百三十余石，无徵纳，请移原准济之数，并再借临清粮四万一千一百三十余石以补之，俟本府收成，时再徐议补还，户部议为起运，固不可缺，民饥，亦当所恤，前所请准赈济者，宜仍令实惠于民，其充运者，请如临清仓，借拨起运，从之。
○戊辰，○礼部会试取中式举人，鲁锋等三百名，△四川建昌卫军民指挥使司，昌州长官司，普济长官司威龙长官司官朝觐违限，命宥之，△昏刻火星，犯井宿东扇北第一星。
○己巳
○升狭西按察司副使马龙为广东按察使
○庚午  命故怀宁侯孙泰之子应袭爵袭怀宁侯
○辛未  ，命四川都司都指挥同知，昌佐神机营左哨，管操。
○壬申
○中宫千秋节命妇朝贺
○赐各王府庆贺官员人等钞币有差。△升礼部左侍郎张昇为本部尚书，昇具疏辞  ，上曰：卿学行素著，典礼有年，特兹简用，宜勉就职，不允所辞，△升湖广按察司佥事欧阳旦为狭西按察司副使。
大明孝宗敬皇帝实录卷一百八十四
大明孝宗敬皇帝实录卷一百八十五
弘治十五年三月癸酉，先是，遣科道等官清理，各处屯田而狭，西辽东边方以兵荒未及，至是，直隶嘉定，县学教谕，周成上疏，极言屯田之善，下户部议：因命移文各边镇，延等官清理，从之。
○甲戌
○升刑部主事姚文灏为湖广按察司佥事，提调学校  ，命狭西都司，故都指挥佥事王泰之子通袭，宁夏左屯卫指挥使。
○乙亥
○，先是，大同守臣以修筑大边事，竣闻  ，上命兵部右侍郎，熊绣住阅实，绣还奏，谓所筑高深坚厚，视昔有加，命加镇守大鉴，陆訚禄米岁十二石，升总兵官都督佥事，庄鉴为都督同知，巡抚都察院右佥都史刘宇为右副都御史，其巡按协守分守，守备等官一百五十一人给赏有差，  ，今分守延绥，西路左参将曹雄充副总兵，分守固原等处狭，西都指挥佥事李能充游击将军，协同副参等官，随机策应，从总制军务，尚书秦纮奏请添设也，广东道监察御史戈福病痊，复除狭西道。
○夜狭，西巩昌府及岷州卫俱有流星自西而来东。
○丙子
○铨注，湖广都指挥佥事，康泰于金吾左卫带俸，泰自湖广行取来，京于五军，幼官舍人营，坐营管操，陈乞注卫带俸，故有是命。△升刑科左给事中吴仕，伟工科左给事中，于瑁俱为都给事中，吏科给事中王宸周玺，工科给事中张文俱为右给事中，仕伟礼科瑁，刑科宸本科文，兵科玺工科，△广西田州府土官知府岑猛遣头目岑广等来贡，赐彩段，钞锭如例。
○，丁丑，○建州卫及建州，左建州，右卫女直都督等官脱罗克秃，伯尚哈喇，卜答塔失等各来贡，赐宴，并彩段衣服等物，各有差△，先是，湖广靖州苗贼李再万等负其险固，数流劫乡村，抚之不服，捕之则遁，至是镇守太监刘雅，总兵官永康侯徐锜，巡抚都御史闵仲宇等调汉土官军人等分哨截杀，自冬徂春，破贼寨四十余处，斩获贼首，李再万等一百三十九人，就擒者二十七百七十余人，俘获幼男妇女暨追回，被虏人口九百有奇，事闻，命降敕奖励，雅等赏奏捷，人各纻丝衣一袭，新钞一千贯，△追录云：南官军剿捕，师宗弥勒等州盗贼功，升一级者五十一人，署一级者一人，余五百六十二人给赏有差，加镇守太监刘曰：□永禄米岁十二石，总兵官沐昆岁一百石，升巡抚都御史李士实，前布政使陈金，参政徐节俸各一级，副使王臣致仕使陈嵩，都指挥佥事孙辅，刘桓张骥官各一级，陈嵩仍致仕，土官知府凤英升散官一级。
○乙卯  ，赐赠太保，昌国公张蛮墓祠额曰庄肃，并赐其妻昌国夫人，金氏  诰命，从其子寿宁侯鹤龄请也，赐楚府虞城县主，并仪宾喻从仁洛，安卿君并仪宾刘源，桂阳郡君，并仪宾李志杰诰命，冠服如制。
○庚辰
○四川，天全六番招讨使司等处土官，各遣人来朝觐，赐彩叚锭，钞等物，如命  ，给事中张文监察御史叶永秀因按湖广边储，奏边方急务，谓贵州总兵官曹恺奸贪大著，临敌畏避，不宜用其贼妇米鲁之党，中间必有胁从者，宜悬赏示信，令斩鲁等以自赎，余皆宥之，以彰朝廷，不杀之威，前保甸铺之败官军，被难虽同，然与死事者殊科，宜遣官核实，以分别赏罚，又兴隆等，卫从征军士，家无空丁，岁旡宁日兼之，淫雨为灾，劳苦万状，宜量给赏赉，以济其困乏，又贵州临近各种蛮夷及应调各处土兵，或乘机窃发，或玩法恣肆，统御防闲，不可不慎，又普安，故知州隆畅，阖门被难，宜访求应袭之人，或改设流官，以杜窥望其起，调土兵所过骚扰，宜令经过，有司军卫，沿途守护，及量加犒劳，以慰远人之心，兵部议拟，覆奏  ，上曰：曹恺不职，推素有谋，勇者代还，余从所拟  ，命狭西都司，都指挥佥事，把琮充左参将，分守延绥，西路。
○，辛巳，  赐汝，王祐椁，河南获嘉辉县地二十六顷，衡王祐楎山东，寿光潍县地一千二百十四顷有奇，荣王岁支两淮余盐一千引，各从其请也，△以旱灾，免狭西临洮，汉中平凉，三府及延安，汉中宁羌，巩昌四卫，弘治十四年秋，粮子粒三万六百余石，草一万八千二百余束，△都察院右都御史史琳，陈边十三事大略，欲于狭西韦州城添设一卫所十字涧，修筑城池水泉，毒其上流以弊虏人，马援科徵取回，清军匠官，以苏民困，改神木，镇羌千户所为卫添兵，榆林旧城外筑保障，内积刍粮，而于楼子营，增安伏之兵，取回守备内臣，以革占役军人之弊，清军役，以实军伍，足马匹以备调遣，至于各城堡，内则添置驴骡，毋令战马走递，兵部覆奏，谓所言多可从于取回，内臣之言，尤恳切  ，上曰：守备内臣，卿等再议以闻。余从所议，△提督辽东军务，都察院右都御史王宗彝乞还京，允之以辽东边事稍宁也，△调神机营，坐营南宁伯毛良于三千营，坐司管操，△福建道监察御史曾禄丁忧，服阕，复除河南道以丁忧，服阕也。
○，壬午，  命赵靖王之子，清流王祐，采掌管府事，并行庆贺，祭祀等礼。
○癸未
○升礼部右侍郎，焦芳为本部左侍郎，改南京礼部右侍郎李杰为礼部右侍郎，△长河西剌思岗，地方番僧桑呆禄，竹等五人各来贡，请袭其师，大国师及禅师，都纲等职，从之，仍赐宴，并彩叚衣服等物如例，△朵颜卫都督阿儿乞蛮遣头目土笼吉等贡马谢恩，赐宴并彩，叚衣服等有差，  ，命取回饶州府督造，磁器内官，从巡抚都御史韩邦问奏也。
○甲申
○赐襄王祁镛为善，阴隲孝顺，事实性理，大全等书，从其请也，△兵部议覆狭，西苑马寺卿李克恭所奏，恩军队军逃故数多，又多别项差占，请严行清查，以备养马，命巡抚官严督，清查选补，不许，虚应故事，△升分守松潘，署都指挥佥事，颜玉为署都督佥事，充总兵官，镇守贵州兼提督平清等卫。
○乙酉
○协同镇守甘肃左副总兵，右军都督府，都督同知鲁鉴，辛鉴，西宁人，袭其父失，加指挥同知职，以功累升至都督同知，初，守备红城子，既而充右参将，分守庄浪，添守西宁，复充左副总兵，协守甘肃，挂靖虏将军印，充总兵官，镇守延绥等处赐诰，加荣禄大夫，后以疾致仕，其子麟为游击将军，引兵驻永昌，原所部土人，官军家口，仍命鉴统理为特，建坊以旌劝之鉴，仍其祖烈，久守边陲，有捍御，功与虏战，輙躬冒矢石，身被伤者数处，至是，以旧创疾发，卒，讣闻，辍朝一日，赐祭葬，如例赠右都督。
○命东宁伯焦淇神机营，坐营管操，宣城伯卫璋领红盔将军，直卫。
○升泾王母恭妃杨氏之兄锦衣卫千户杨谨为指挥佥事，弟杨谦为所镇抚，从王王抱本作其请也。
○命西安，后卫指挥同知，吴鋐，鋐抱本作鈜，分守宁夏东路，以都指挥体统行事，丙戌。
○升浙江，台州府知府陈相为广，广西布政司右参政，湖广衡州府同知蔡坤为山西按察司佥事。
○命后军都督府，带俸都督佥事卢钦之子英代原职，金吾左卫指挥使。
○丁亥  ，上御奉天殿，策会试，中式举人，鲁铎等二百九十九人，制曰：朕膺  ，天命承 ， 祖宗  列圣之统，一以临天下，于兹十有五年，夙夜兢兢，思弘化理，非法，诸古而不可，然尝考之前代，继统之君，守成称贤，莫盛于夏之启，商之中宗，高宗周之成，康之数君者，治绩之美，具在方策，果何道以致之，近世儒者之论，谓圣王以求任辅相为先，又谓君之圣者，以辨君子，与小人数，君之致治也，其亦有藉于是耶？且辅相之贤否，君子小人之情状，未易知也，兹欲简贤为辅，用君子不惑于小人，将安所据耶？天下之务，固非一端，以今日之所急者言之，若礼乐教化，若选才课绩，征赋之法，兵刑之令，皆斟酌于古，然行之既久，不能无弊焉，袪其弊而救之，欲化行政举，如  ，祖宗创制之初，比隆前代，何施何为而得其道邪？诸生绩学明经，通于古今之宜，其具实以对毋隐，言毋泛论，朕将采而行之。
○命少傅兼太子太傅，户部尚书，谨身殿大学士刘徤，太子少保，礼部尚书兼文渊阁大学士李东阳，太子少保，兵部尚书兼东阁大学士，谢迁少傅，兼太子太傅，吏部尚书马文升，户部尚书侣钟，兵部左侍郎，熊翀、太子太保，刑部尚书闵圭，工部尚书，鲁鉴都察院右都御史戴珊通政司，通政使沈禄，大理寺卿杨守随翰林院侍读学士，武卫张苪充殿试读卷官。
○升南京翰林院侍读学士马廷用为南京礼部右侍郎。
○广东布政司左布政使周孟中自陈老疾乞休，致命升孟中，为都察院左副都御史致仕，给驿回乡，以吏部言孟中曾被奖旌，推举而遽求退，休为可嘉也。
○戊子○，升直隶河间府，知府施盘为山东按察司副使整饬，天津等处兵备△，实授南京广西道试，监察御史王钦为本道监察御史△狭，西瞿云寺，都□□□□，□尼麻藏卜等庄浪，大通等寺，并哈者七，笼膻等族，郭由哈石等族番僧，番人失剌藏卜卓牙圭哈等各来贡，赐彩叚，表里等物有差。
○庚寅  ，上御奉天殿，赐康海等进士及第，出身有差。文武群臣行庆贺礼，△升云南按察使司副使王臣为广西布政司左参政，以预平苗贼功也，△毛怜卫女直指挥使等官，忽必忽等来贡，乞升职，命忽必忽等五人，升都指挥佥事，绰乞等二人升指挥使，仍赐宴，并彩叚衣服等物如例。
○辛卯  赐进士恩荣宴于礼部  命太师英国公张懋主宴
○壬寅
○兵部主事黄清奉命整点，北直隶，山西狭，西河南等处驲站，还奏，添复腰站，处置马价，存恤马，夫增添马，酌定粮价，复签夫役禁革，收草复签库，役复置车羸九事，兵部复奏，谓所言多可行，从之，先是举人，余寘具陈其父太子太保，兵部尚书，子俊前为都御史，时军功，乞如例录用，得旨授寘锦衣卫正千户，子孙世袭百户，后寘以功升指挥佥事，至是复奏父功与尚书侯王□建相同，其王□建官二品，子孙得世袭千户，而父官一品，子孙世袭，顾不及王□，建乞改正，升授兵部覆奏，  ，上命寘子孙准世袭正千户。
○，癸巳，  赐状，元康海朝服，冠带及诸进士钞  ，命故宁晋伯刘福之子，岳封宁晋伯，△升河南右布政使曹元湖广右布政使，陆珩俱为左布政使，元山东珩，广东，河南按察司佥事，彭纲为云南副使，提调学校，赐都察院右副都御史叶贽之父封，知府本道祭葬，礼部言：无例，特许之，△琉球国，中山王尚贞遣正议大夫程琏等来贡，回赐王锦叚等物，赐琏等宴，并彩叚等物如例。
○甲午
○状元康海，率诸进士，上表谢恩，△永康侯徐锜卒，锜直隶合肥县人，成化十八年，袭祖安爵，弘治三年，管五军营右哨，兼管红盔将军带刀侍卫，十一年，管围子手，大汉将军，侍卫十三年，挂印充总兵，镇守湖广，十四年平，靖州武岗等处苗贼，锜与有功，被玺书奖励，及白金文绮之赐，锜之出镇，不由廷荐，及至任不胜，索债之扰，因得疾卒，讣闻，赐祭葬，如例子溥嗣，  ，命四川都司都指挥佥事韩雄充副总兵，分守松潘等处。
○乙未，○状元康海，率诸进士诣 ， 先师孔子庙行释菜礼，广西太平府左州，思同州等衙门官朝觐违限，命俱宥之，△尚膳监太监王安等为故太监，庄旺之侄，桐乞恩比例，送国子监读书，礼科给事中，倪仪劾之，谓安等妄行奏请，故违成宪，乞治其罪，礼部议，谓旧无此例，近因太监孙振之侄，汉得请，故王安等遂引以为例，请并孙汉发回原学业，庶幸进之徒，知所惩戒，  ，上从其言，命王安等姑宥之△，时有旨命御马监，左监丞孙叙镇守云南金齿，腾衡地方，兵部覆奏，腾衡地方，内臣所宜革去，巡抚巡按等官相继论列，未蒙  ，宸断，今太监吉庆病，故一且复有此命，物论不能无款，乞特赐裁革，毋重贻地方之害，不允铨注，广州前卫带俸都指挥佥事刘勋于广东都司。
○丙申
○晋府庆成王奇浈以伯父晋王薨逝，奏请亲诣太原祭奠，礼部言：前无事例，且王居汾州，去太原三百余里，往回不便，请行，令本府教授等官，代往致祭，从之。
○镇守辽东总兵，定西侯蒋骥，巡抚都御史陈瑶各出陈修边杀贼之功，乞以赎罪，为兵科所驳，兵部亦言：骥等所陈图，免启衅，误事之罪，请候其到京，会官推问  ，上曰：蒋骥，陈瑶既以取回，准以功赎罪，骥令原府带俸瑶，待到京之日闻奏，△授第一甲进士康海为翰林院修撰孙清，李廷相为编修，第二甲，胡煜等九十五人，第三甲，卞思敏等一百二人，分拨各衙门办事。
○丁酉
○狭西朝邑县地震有声如雷
○，戊戌，  ，命南宁伯毛良，仍直侍卫，良旧尝侍卫，至是调三千营，坐司自乞，陈旧效劳，从之，△改进士胡煜鲁，铎薛金温仁和，李时，滕霄吉时，赵永李贯毕济川，何瑭张禬？李元吉，周祯王廷相顾烨，潘希曾盛端明朱襄王萱为翰林院庶吉士，并修撰康海，编修孙清，李廷相俱本院，读书  ，命翰林学士梁储，生王教之，给酒食器具，如例△升，福建布政司右参政，庞泮，广东右参政，张本俱为右布政使，泮河南，本湖广，浙江按察司佥事，郝天诚为四川副使，刑部员外郎，查焕为河南佥事，增设浙江杭州府管粮通判一员。
○遣医士往视，巡抚大同，都御史刘宇之疾，从其请也，  命府军卫指挥同知张文渊充左参将，协守松潘东路。
○己亥
○，先是，有旨，自正月初一日至十二月二十七日，但遇御膳，进素日期，俱令光禄寺禁屠断宰者，凡一百一十一日此旨，惟光禄寺知之，在京诸司，尚未有知者，乞申谕各衙门，今后凡遇禁屠日期，自御膳以至，宴赐之类，俱依斋戒事例，悉用素食，礼部议，谓光禄寺各项供应，上有  ，两宫之奉养，下有四夷之宴赐，今凡遇禁宰日期，一切以素食，从事揆诸事体，殊为不便，且进素日期在  ，祖宗朝无故事，惟  ，皇上好生之德，出自天性，故爱惜物命，至于如此，但其间又有不容己于言者，迩者复闻，有旨令进素之日，所用膳内猪羊鸡鹅，时价银数各封藏寄库，臣等未敢仰窥  ，圣意所在，伏愿明诏光禄寺凡寄库银两就以补助供应缺乏，今后一切供应，俱令随事撙节，则仁心益广，而  圣德益崇矣，  上纳之，令光禄寺，在寺丞刘宪奉命募土兵于狭西诸镇得兵，凡一万三百七十六名，请各赏赐银五两，其召募及格，署都指挥同知，郑胤等三十二人分巡佥事，苏泰等五人并把总指挥同知王勋等四十六人，请各量赐升赏，兵部覆奏，从之。
○辛丑
○午刻江西高安县地震有声摇动军民房屋
大明孝宗敬皇帝实录卷一百八十五
大明孝宗敬皇帝实录卷一百八十六
弘治十五年四月壬寅朔，孟夏享 ， 太庙，△遣内官祭司灶之，神  ，命顺天府赈恤，都城内外民之孤寡，残疾及贫难无依者从户部奏也，  命大兴，左卫带俸指挥佥事张安守备德州等处，以都指挥体统行事。
○癸卯
○泾王将之国，诣  ，长陵  ，献陵  ，景陵  ，裕陵  ，茂陵行礼△，先是，有谕升致仕，福建按察司佥事，章懋为南京国子监祭酒，懋奏言：父丧未久，宿疾未平，乞仍以原职致仕，  上曰章懋，不准辞待，服阕日赴任，堪任南京国子监司业者推二员，时南监久不设，司业之职，吏部疏上翰林院编修，罗钦顺，检讨刘瑞以请命，升钦顺为南京国子监司业，△实授南京试监察御史郭浃为南京，贵州道监察御史△山西守臣以修筑边墙及偏头，宁夏墩堡，事竣闻命，通政司右通政，陈勖往阅之。
○甲辰  ，命给周府河阴，康简王宫人张氏，遂平恭安王宫人许氏米岁各百石，故辅国将军安瀢生母刘氏米五十石，故镇国将军子界宫人米四十石，△升湖广布政司参议，夏，昂四川右参议，沙壁俱为右参政，昂福建壁广东，直隶兴国州知州胡瀛为浙江按察司佥事。
○乙巳
○广东布政使司左布政使周孟中言宋丞相文天祥当胡元侵扰，君臣播迁，致仕家居，独应诏勤王，开督府，而召英雄集乡兵以图兴复，一时慕忠效义之士，赵时赏等四十余人，亦皆奔走助顺，上下一心，具载史册，今天祥已秩祀典，而时赏等未获表章，乞下江西庐陵县为天祥，建忠义庙，配诸贤于左右，有司岁春秋致祭，庶以事君者，劝礼部覆奏，从之，△虏入辽东，清河等堡境，军士死伤者四人，男妇被虏者十一人，命逮问，守备等官，指挥赵昂等三人罚分守副总兵刘祥俸三月。
○丙午
○升南京吏部郎中，黎经为四川布政司左参议，户部郎中林鐄为湖广右参议，南京监察御史李岳为四川按察司佥事，  命巡抚宁夏都察院右副都御史王珣之孙倓为国子监生，从其请也，△南京刑部主事胡世宁，言时政六事，一严考核，谓比来士习循内外官员有营私纳贿者，乞敕诸司严加考察，一崇节俭，谓近来民贫财匮，公私困乏，乞敕诸司通查各项供用之物，及内外冗食之人，一切裁省禁约，一汰冗官，谓凡令天下各卫所见任军职，并其户丁，俱习武艺，朝廷遣官分往各处会巡抚巡按等官考试，自都指挥以下不中者，即令罢黜其子，试中可代者，即令代职无子，或不能代者，就令立功，一祖子孙，有武艺者借袭，无者暂停，或令减俸优给以后军官子孙袭替，或弟侄借职者不分，新旧俱要比试武艺，熟贤而后得袭者，调京军往来，缓不及自乞，自今分定在京，直隶卫所，官军止应宣府，辽东山西卫所官军专应大同，狭西卫所官各从所近，分应延绥，宁夏，甘肃，平时无事，则指令边军操守，有事除辽东，宣府，必湏奏请京军出援，其余各边，总兵官一面奏闻，一面径，调附近卫所，官军前去策应，不必命廷臣以挠其权，出京军以分其余一，重将权，谓今边方事从中制，总兵巡抚等官，不得自专，以故难责成功，乞假以威权，赏罚权其所为，而不为中制，则成功可责，一用间谓课，虏中有探听之，人为我所获者，乞免其诛戮，厚赏以悦其心，因而用之，则我师所出，动中机会，无不济矣。命下其奏，于所司△巡抚辽东，都御史陈瑶以有罪，行取至京，刑部请如科道所劾，逮问  ，上宥之，命对品调外任，遂调四川叙州府知府。
○丁未
○刑科都给事中于瑁，监察御史冯允中等复交章劾奏，前  镇守，辽东总兵官蒋骥，巡按都御史陈瑶谓二人，擅开边衅，罪状已明，既有旨取回，谓宜兼程就狱，引咎责躬，顾乃栖迟道路，欲遂寅缘，猥陈功伐，觊免量谴，今骥幸得原府带俸而瑶，亦从轻外调，命下之日，中外沸腾，咸谓前者，大同失机，总兵官王尔治以重罪，都御史洪汉，亦已罢黜，今骥瑶无事，则贪功以启衅，有警则坐事以丧师事败，复隐实以罔上，其罪恶尤甚于尔汉，而反轻释之，不唯无以熄，嗷嗷之议，而亦不足以服尔，汉之心，请仍如刑部所拟，明正其罪，以为守边者之戒，不允。
○戊申
○户部左侍郎李孟晹乞致仕不允
○改右军都督府，襄城伯李鄌，于后军都督府佥事，管事。
○己酉
○改天寿山守备，都指挥佥事王瑾分守居庸关，分守居庸关，指挥佥事王尔守备天寿山以瑾，堪治繁尔，堪治简从巡抚都御史洪钟请也，△赐魏国公徐补之，母夫人王氏祭葬，并棺其斋粮，麻布如例。
○兵科都给事中，屈伸监察御史陈恪等复交章言：今齿腾衡地方，不宜复设，内臣镇守，所遣左监丞相叙尚未行，乞收回成命，  ，上以既有前旨，不允。
○镇守大同，太监陆訚奏辞所赐禄米，而为其弟正千户，玉侄百户，宣乞升职世袭，兵部执不可，命陆訚禄米，不准辞王宣准，各升一级。
○镇守江西太监董让等奏：南昌左卫旗军原额四千七百五十三人，今差拨事故者居多，而在城操练者，正百四十一人，乞行令江西各问刑衙门并清军，御史将新问充军人犯及清出，各项迷失，埋没等项军丁，俱从宜发本卫填补，原数，兵部覆从之。
○庚戌
○琉球国，中山王尚真奏请，自令本国使臣往，福建地方补造海船，以便往回，礼部覆奏  ，上从之。
○辛亥
○泾王将之国，诣  奉先殿行礼，○百官诣泾王府行礼。
○太师兼太子太师，英国公张懋，以疾乞角，□羊兵柄  ，上曰：卿久典戎务，练达老成有疾，宜加调理，以副委任所辞，不允，△授举人方英，邓相为中书舍人，冠带儒士，林应禧为鸿胪寺，序班送内阁，制敕房书办，△提督操江南京都察院右佥都御史林俊乞致仕，因荐浙江按察使朱钦河南副使陈壮及致仕副使曹时中自代，吏部覆奏言：钦等请别用俊才望，为舆论所归，方当向用，未可听其去，  ，上曰：林俊不准休致。
○壬子
○泾王之国，陛辞  ，上御奉天门，送之如仪，△晋府西河王奇溯，不待有司奏请而辄选婚，称母命自纳，民人马澄女，既而王引咎请罪，  上宥之，辅导官，令巡按监察御史逮问，△虏潜入密云，大角谷境，军士被虏者一人，男妇伤死者四人，命逮问，把总指挥王振等三人分守，右监丞韦祥右参○，癸丑，  命锦衣卫指挥佥事郭良，袭，武定侯良，故武定侯昌之子昌，卒于成化中时，以族人有袭争者，止授良指挥佥事，至弘治初  ，上以良屡请袭爵，革其职，既而复命为指挥佥事，至是，良母许氏为请，袭爵  上，再命吏部会官廷议，众以争袭爵，革议久不决，礼部侍郎焦方独曰：争爵之罪小，开国之勋，大岂可以争爵之小故废，开国之勋，众服其言，议遂定，故有是命。△赐南京兵部尚书，秦民悦继母，淑人陈氏，祭葬如例，△边人有回，自虏中者，言套中虏贼半往贺兰山后，将入寇宁夏，守臣以闻，且再以马为请，兵部请亟行总制，尚书秦鋐令，斟酌调兵防御，毋致怠忽误事，从之。
○乙卯
○升左春坊左中允，吴俨为南京翰林院侍读学士。
○山西道监察御史金洪丁忧，服阕，复除河南道○，兵科都给事戴锐，言宋大儒朱熹，乃徽之嫠源人，其父松官游建阳，始家焉。熹之生也，一则曰新安朱某，二则曰新安朱某，迨其没也，宋复以徽为封号，熹之，神其不忘，故乡也必矣。今建阳祠庙，秩在祀典，而嫠源旧庙，惟乡人私祭之近，旧庙厄于回禄，请特令有司撤而新之，岁春秋致祭，如建阳，庶益昭我  ，皇上崇儒重道之意，礼部覆奏，从之，△户科右给事中胡世忠言：近日差官阅实，大同边墙，其长凡百余里，坚厚完固，是为经久之计，然其中尚有一篑之欠，故臣又敢有言臣先因勘事大同，曾言形势不便，欲增设墩台，以接烽火，增筑屯堡，以便策应，而有司视为虚文，致有前日之祸，及今不图，夷患未已，盖边墙仅能御，虏贼一时之来，而辽望传报，则不在边墙而在墩军墩军，仅能辽望传报而拒战，追逐则不在墩军，而在镇兵，今墩台若是，其疎镇兵若是，其远边墙，虽筑能保，虏贼不时掘拆，伏乞  ，皇上敕令该部通将，臣所陈事件，再为查奏，仍差一官，或大同边臣，凡墩台疎处量为添，筑其宣宁黑水，水口三处，踏勘道里，果均形势果便，即于三处筑大墩堡，如唐张仁原筑三授降城之比，坚为楼橹，列为营房掣，大同都司，与腹里诸卫之军马，每处二千，或三四千名，一年一更，或二三年一更妙，选素有智勇，参将三人，分地守之，其近墙久荒肥饶之地，应不下几千万顷，即令各军尽力耕种，其余召民杂居，并耕，止令量修军装，不复徵其租税使其衣食丰饶，励兵秣马，以战为守，虏小至则墩军随方拒守，而各屯堡之兵，继之大至，则大屯堡，随方镇守，而大同之镇兵继之，相时而动，机会不失，不惟边墙，可以永保，而国家亦可永安，此臣为一篑之欠，而今日所当急图者也，事下兵部覆奏，谓世忠所陈，议论处置，各有根据，其言宜行 ， 上纳之，令镇巡等官，计议以闻。
○丙辰
○实授试，监察御史卢翊胡王□赞董□，□正为监察御史，翊王□赞山东道，□□正山西道△，兵部议覆狭西按察司副使王云凤所陈边务，请通行西北，将各边各卫所失机，降级官，若年力未衰者，尽发边操其间，不系首，将失机事，情颇轻者，仍令管队有功，准赎其罪，若有余功照例升赏，如再失误，一体降级，又各边旗军所领马匹，倒死数多，中间或有灾疾暴死者，一概追补，其情可悯，请将边军，每五人编成一伍，战则彼此相救，居则互相觉察，若有克减草料，非法骑驮，以致马死者五人，均赔本军及该管总小旗，仍问以罪  ，上从之。
○丁巳  ，仁宗淳皇帝忌辰，  上祭，  奉先殿△，兵部议覆，监察御史杨滋所言，求将官事，谓比来各处奏举，将材多有见任武职，未闻保举微贱，草泽之人请再行西北，各镇守臣留心，询访其监生，生员军民人等果有淹贯，武经精通兵法，熟闲武艺，谋勇过人者，通行保送，从之，△辽东镇安镇夷等堡，同时有火起于城台之桅杆。
○己未
○增建国子监生号房五十间，从掌监事，礼部右侍郎谢铎请也，△户部右侍郎王俨复乞致仕，不允。
○庚申  ，命太仆寺给宣府，官军骑操马八百匹，及买马价银一万两从镇巡等官请也。
○故致仕，户部左侍郎孙仁之子纲为国子监生，从其请也，△兵部，以巡按监察御史勘报大同左副总兵官姚信等失机之罪，命信及游击将军陈廑，逮问如律，游击将军李祥，张雄等，仍待边事，宁日奏闻，镇守太监陆訚，总兵官张俊，都御史刘宇俱宥之。
○壬戌
○锦衣卫指挥佥事，余寘复陈其父尚书，子俊修边破虏之功，未蒙全录，命寘子孙世袭，正千户之日，仍加军功一级。
○癸亥
○赐周府，隆德县主，并仪宾，夏永章新平县主，并仪宾＜，阝各＞廷臣，临清县主，并仪宾周杰间喜县主，并仪宾，陈大章，长清县主，并仪宾赵元泽安丘郡君，并仪宾传锦诰命，冠服如制  ，仁宗淳皇后忌辰，  上祭，  奉先殿，△少傅兼太子太傅，户部尚书，谨身殿大学士刘徤乞致仕  ，上曰：卿耆德旧学，誉望素隆，辅导忠勤，方切倚任，岂宜引年，辄求休致，所辞不允，徤再前请后，优诏免留之△，先是，刑部左侍郎何鉴以山东岁荒多盗，请增设曹仆等处兵备佥事一员，又令巡抚等官勘处，至是，巡抚都御史徐源言曹璞即有分巡分守等官，如增设兵备佥事，恐官多民扰不便，兵部议，谓宜如源所奏，从之。
○甲子
○秀怀王女顺义郡主，为其子周凤，乞官兵部执不可。
○以王无后郡主，又尝育于宫中，与他郡主不同，特官凤为锦衣卫所，镇抚不为例，△工科给事中，尚衡丁忧，服阕，复除原职，△时山西布政司参议王璠，山东按察司佥事马銮等五人以考察不谨冠带闲住，各上疏自办，有旨令所在查勘以闻，于是六科十三道交章劾之，谓璠等奸状已明，乃违例，摭拾妄奏请治以罪，命仍待查勘，至日处之。
○乙丑  ，上以天气炎热，命两法司，锦衣卫将见监罪囚，笞罪无干证者，释之徒流以下，减等发落，重罪情可矜疑，并枷号者，具奏以闻，于是免死充军者四人，杖而遣者三人，杖而释者二人，减等发落者，六百九十三人，释放者二百五十八人，△以旱灾，免狭西狄道，渭源二县及巩昌卫所，弘治十四年夏秋粮一万八百七十石，草二万二千六百八十束，有奇△，礼部议覆，南京太常寺卿杨一清等所奏，谓自洪武以来本寺收贮积余，神帛，凡九百八十余，叚内鲜明，堪用者五百二十三，叚足充南京四年，发祀之用，诸行南京司礼监暂免，派徵织造，其不堪者，谓用礼记祭服，弊则焚之，祭器毙，则理之义，令所司焚化，从之，△分守开原，右参将胡忠坐，因令科钦所部财物，左监丞黄延决人不如法致死，下巡按御史逮问，各赎杖还职。
○丙寅
○大理寺，右寺丞吴一贯言，窃见顺天永平，河间，保定，真定，顺德，广平，大名及河南开封，怀庆等府曰：各因大水，河溢，或冲为深涧，或盖压平沙，否者又多硝，鹻绝无收获，而岁陪税粮而至于产，去粮存及逃绝无徵，累见在人户陪纳者，天下皆然，请令户部行各巡抚，巡按官下所属，及时重造黄册，时水＜土册，＞沙压者，覆实除豁硝，鹻及产去，逃绝略人陪者，从轻折银，下户部议：粮有定额，不容轻减，请行各处抚，按官查勘，各处水＜，土册＞沙，压等田疏，其数目及宜蠲与否，上之以俟裁定，若＜土册，＞压未久，犹可耕种，人虽逃亡地，有人种产，虽卖弃而粮可责，买主纳者不得滥免，从之，  ，命留守中卫带俸指挥佥事刘宽守备河南，南阳以都指挥体统行事。
○丁卯
○西番瞿昙寺番僧完卜，工葛藏卜及弘觉寺番僧完卜，工葛藏卜喃尔，加各来贡，因请袭其师，太国师等职，从之，仍赐宴，并彩叚衣服等物，如例△时，有旨行取四川彭县光相寺寄住，番僧国师领占竹来，居于大慈恩寺，礼部尚书张昇等言：我  ，陛下即位之初，领占竹自法王，佛子降为国师，斥令远去，近岁奏乞回京，又得旨不允，传之天下，无不称颂，  圣德，不意今日忽有此举？臣等不胜疑惧，伏乞收回成命，仍令于四川居住，庶不为  ，圣德之累，不允，  命取回，山西清军，监察御史令巡按御史兼管其事，以山西连岁兵荒，从都御史魏绅奏也。
○戊辰
○赐蜀府，奉国将军宾浅诰命，冠服如例，△以辽东连岁荒歉，命于岁例外加送银五万两，并开中两淮，浙，弘治十三年，存积常股，盐共三十万引，以备边饷，从巡抚都御史韩重请也。
○己巳
○初永乐，洪熙中，尝有旨，加周定王禄米至二万石，后其孙简王嗣，止令如  ，祖训岁支一万石，至周王睦，＜扌审，＞复援定王例以请，礼部议，谓宜仍如  祖训，从之，  ，命广宁前屯卫都指挥佥事，叶广之子大经代原职指挥使，△户科给事中王盖陈边务，十三事曰：赈饥民，恤鳏寡，增卫所添墩台，重赏典更甲，制禁嚚讼，便监督收羡利，给战马，具浆器优，行粮备要害，命所司著详以闻，△致仕，后军都督府，都督佥事，宋澄卒，赐祭葬，如例○，庚午，  命锦衣卫带俸指挥佥事赵承文守备山海关，以都指挥体统行事。
○辛未
○赠故贵州布政司。右布政使阎钲为资善大夫，赐祭葬，并录其子僮为国子监生，以钲死于米，鲁之难也，△国子监生裴春奏宋相江万里立朝为奸，相赏似道所忌，出知福州，遂致仕，家居尝勉，文天祥以世道之责，后元兵饶州陷，万里及其子镐并左右数人，俱不忍负国，竞投止水池以死，乞下有司秩于祀典，以为节义之劝，礼部覆议，请令江西巡抚等官立祀于饶州府，令本府官春秋致祭，从之。
大明孝宗敬皇帝实录卷一百八十六
大明孝宗敬皇帝实录卷一百八十七
弘治十五年五月壬申朔
○封周府，莱阳王安潏，生母魏氏为周惠王夫人从王请也，△永清左卫军匠王海妻一产一男二女，△谍报贺兰山后，虏贼有扰掠，宁夏之谋，总制尚书秦鈜以闻，延绥，参将王战率兵往援之，仍令总制等官，用心调度，防御，不许，视常怠玩。
○癸酉
○户，兵二部议覆，提督辽东军务，右都御史王宗彝所奏，边务七事，一升有功，以励人心，辽东并各边，斩获有功，官军有年久不升者，有终无处置者，宜行各巡按御史通时已经勘实者作急，再查未经勘实者从公查勘，一并回奏，一杜潜住，以防奸细，辽东安乐自在二州，时有虏入境内，潜住投乡，夷人[之家，●□事情，宜加禁约，若奸细入境，久居夷人，]有居事隐，留者事发，通行角□，羊京处决其两，邻并该管军职，及经通守把关隘，失于觉察者，问拟应得罪名，奏请定夺。失于盘诘者，照例发落，一禁围猎，以息马力，辽东各边管军官员多有不肯顾惜马力，私家养鹰，轮拨官军马匹以致死伤，责令贫军赔补，今后事发问罪，仍出榜晓谕，有将过马，赁借与人骑，用及赁借之人各罚马一匹，其管军官员有私借马，与人至五匹者，罚马一匹，六匹以上罚二匹，十匹以上者，罚三匹，若致死伤五匹，以下降一级，六匹以上者，降二级，二十匹以上，降三级，仍革去见任，各照数追赔，并前罚马各给与无马，官军骑操若镇守，副参等官，令私拨者，奏请定夺。一时给赏以御严寒，辽东苦寒之地，军士布花多不时给，宜责限查究，令各所司将该运，辽东本色布花多不折色，银两依期角，□羊纳过期，不到者，官吏住支俸粮，管粮郎中先将在库银两支用，候到补还一支口粮，以修边防，辽东今年无收金，复等卫丁夫调百里外，修边其口粮，宜于就收仓分，每名一月，加支四斗五升，候豊年仍旧，一添月粮，以省招集去任，巡抚都御史陈瑶所招土兵不行，查审一概收充，往往避重就轻，人不多，谙武艺，虚费钱粮，宜令后任巡抚官再行，查审有碍者，发回原卫当差，原领马匹给与无马，军士骑操，省出月粮，令户部议拟应否，加与常操舍人径自奏请处分，一给夷马以恤边军，辽东马军，年来兵荒，马死数多，宜行巡抚等官，将夷人进贡马，匹给与无马，官军领养不尽者，给与三次死，马贫军骑操，不许，一概滥给，以致奸顽，军士不肯用心喂养，死损数多，事发，问拟枉法赃罪，年终造册奏缴，待边靖岁稔，照旧施行，疏入  ，上曰：守边有功，官军如何有三四年五六年不升，及终不见处分，仍备查明白，指实以闻，余从所议，初，云南所属各巡检司，俱除流官一员，掌印土官一员，协同捕盗，惟浪穹，县十二关巡检司，不设流官，至是，巡抚都御史陈金请增如例，从之，△给武建侯郭良禄米，岁一千石，本色折色中半兼支。
○甲戌
○户部主事刘乾奏居庸等关，官军月粮，例以每岁冬三月支本色，余月皆折色，但冬月去秋收不远，米价尚平，三月至五月，青黄不接，边方难籴，请以冬月该支本色移于次年三四五月及闰月，折色如故，从之。
○，乙亥，○南京工部尚书董越卒，越字尚矩，江西宁都县人，成化五年进士第三人及第，授翰林院编修，秩满，进侍读，二十年，选侍  ，东宫讲读，充经筵讲官，  ，上即位，进右春坊，右庶子兼侍讲，颂登极诏，使朝鲜能宣布德意，却其馈遗，居三日而还，有赋以纪其国俗，纂修  ，宪宗实录成，升太常寺少卿兼侍讲学士，充日讲官，寻迁南京礼部右侍郎，至工部尚书，卒，年七十二，讣闻，赐祭葬，赠太子少保，谥文僖，越修眉长身博洽，善议论，成化末，诸执政大臣不相得，门客各所厚善，独越出入，诸公之门，皆得其欢心，议者以辈之楼君，卿云子天锡亦举进士，△湖广按察司副使黄肃陈广西地方事宜，一险除恶，以靖地方，谓思恩府知府岑浚袭职以来，不思图报，擅筑石城，密造战舰，杀虏人财，占据土地，自为富强之计，以济跋扈之急，须重兵压境，督令悔罪，如负固不竣，督兵剿除，一施恩威以服，土夷谓土官不畏国法，土兵不听调用，皆由恩威，未施所致，请将广西应袭土官，尽数查出，会保奏请袭职，其中为恶渠魁，请乞剪除一二，一通江道，以便往来，谓府江两岸山势壁，削树木丛密，盗贼伏藏，劫害商舶，戕贼居民，宜裁革兵备副使，专令广西副总兵往来，平乐府提督江道处置，调度一除，蛮寇以安腹衷，谓广西近年无处不宜用兵，今岑浚倡率各处土官同恶相济，各处土兵，皆不依期听调，请调汉达官军，并附近土兵责付廉干官员统之，先擒岑浚，及党贼黄绍治罪，庶各处土官畏法听调，其他可次第举行，一振军畏，以慑蛮夷，谓广西官军数少，不足征调土兵，复不听调遣，夷寇所畏者，惟汉达官军宜量调保定等府达官军舍二千人，发广西安置听调杀贼，兵部议，谓量调达官军舍所言，窒碍难行，余请再行镇巡等官，勘处回奏，从之，广西庆远府南丹州土官知州莫继，恒奏东兰州土官知州，常祖鈜擅调，人马强，占地方及杀人支角，□羊等事，乞行处治，命两广镇巡等官，勘处以闻。
○丙子
○端阳节，赐百官宴于午门△，翰林院编修，陈霁痊病，至京，复除原职，实授南京试监察御史徐钰，拎彰为南京，监察御史钰贵州道鄣狭，西道，△湖广容美宣抚司并石梁下峒等长官司，各遣人来贡，赐绢钞等物如例。
○丁丑
○升刑部署，员外郎程顼为广西按察司佥事，升通政司右通政，陈勖为本司左通政，左参议李浩为右通政，雨雹。
○己卯
○南京礼部尚书谢绶卒绶，字维章，江西临州县人，景泰五年进士，授工部主事，改刑部，历员外郎，郎中，四川，广西右参议，狭西右参政，福建按察司，广西右布政使，擢都察院右副都御史巡抚湖广，召为工部右侍郎，改刑部转左，至尚书而卒，年六十九，赐祭葬如例，绶为人刻深，长于自谋，其他不能无所见，然多顾虑谨自守，论者或亦以深中厚貌，议之云，△虏人偏头关，虎儿缠等处男妇被杀者十人，虏者四十九人，孳畜倍是命，逯分守参将刘轨等官军之有功者，令亟行，查勘以闻，△夜，月犯左执法星。
○庚辰
○升工部郎中李堂为应天府府丞
○辛巳
○旧例，国子监分拨各衙门办事，监生正历，以一年三月，余为满写本，以一年为满，出差长差，以三年为满，而近例监生，不许放回，依亲，至是，监生萧昺等奏称雍塞淹滞，请暂行疏通，并行放回，依亲之例，礼部覆奏请正历者，减历三月，长差者减一年，写本者仍旧，愿告其依亲者，听从之△，初，锦衣卫指挥使孙銮蒸，父妾为叔，珙所告，法司请逮治之，有旨免问降一级，带俸闲住，刑科给事中刘孟等执奏，不得已而内批，复銮指挥使，仍管南镇抚司事，于是兵科都给事中，屈伸等劾奏銮前所坐罪不容诛，降级闲住，已为姑息，岂可复使居禁密之地，当爪牙之任哉？夫朝廷之尊，以纲纪立，刑政明也，  ，陛下不加之罪，又使夤缘复职，是纲纪刑政，以銮一人而荡然也，乞收回成命，究竟其前事，庶法令一而淫邪惧矣，监察御史杨滋等亦以为言，章下刑部，覆奏请从所言，命罢銮管事，仍以指挥使带俸○，壬午。
○给大同军骑操马二千五百匹及马价银三万两。
○癸未  仁宗昭皇帝忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉黄镛祭  献陵△赠周府荣悼世子安＜氵横＞为周王谥曰悼从其子周王睦请也
○甲申  ，命南京中军都督府都督佥事王勇之孙，玺袭原职，指挥同知，锦衣卫带俸△鉒，铨羽林前卫带俸，都指挥佥事韩玉于浙江都司，管理军政。
○乙酉  ，命藩阳右卫带俸，都指挥佥事，田广之子济代为本卫指挥同知，△升南京太仆寺卿张抚为都察院，右副都御史，总督南京粮储。
○丙戌
○楚府长使司，以世子荣，＜氵戒，＞孝行闻，  上致书，楚王曰：世子荣，＜氵戒＞，天性至孝，母妃周氏遘疾，朝夕吁天，求以身代，居丧哀毁，葬时多雨，祈晴即行，奉终，既至生事，尤周侍寝，问安承颜养志，内外传播，人无间言，夫孝者百行之本，忠君使众，恒必由之，况宗室懿亲，四方其训，风化所系，良亦匪轻用，是致书叔祖，其以朕意，特谕世子重加褒奖，以励将来，俾益懋孝诚，永有令誉，惟叔祖亮之，△巡抚辽东，都御史韩重劾奏镇守太监梁＜王已＞贪暴不法，及自劾不职以来，退休，事下兵部覆奏，命给事中邹文盛及刑部郎中杨茂仁往同巡按审勘以闻。
○，丁亥，  赐沈府长子勋，潪镇国将军，勋滋代府，辅国将军成蓥，  诰命，冠服如制，△镇守甘肃总兵官右军都督府署都督佥事，彭清卒，清字源洁，初袭绥德卫指挥使，以功升都指挥佥事，弘治二年充右参将，分守肃州，八年充副总兵，协守甘肃，七年升署都督佥事，镇甘肃，至是，卒，年五十四，卒之日，士卒及妇人＜监，-皿立＞子皆为之恸哭流涕，清谋勇廉济，能抚爱士卒，在边十三年，战功最多，名闻西域，番夷惧之，且廉洁自持，不事家计，在甘州，遭母及妻妹四丧，皆以贫故，久不能葬，比属纩，犹遗命其子不许，受士卒，赙赠诸毙，故其丧亦不能，即归  ，上闻之，特命抚臣发帑赀送以归，赐祭葬如例，亦一时之名将也，△工科给事中，尚冲奏弭灾四事，曰：法无逸黜不职，惜人材，重民命下，其奏于所司△初，大理寺左寺丞，刘宪奉  旨往狭西，招募土延绥，得一万三百七十六人，宁夏得一万一千人，至是，回京覆奏事，下兵部覆议，谓宪两镇所招皆倍原，拟之数，且黄河逸西边镇自去冬虏贼过河，深入腹里，所在地方自经扰攘之余，军民凋瘵未复，急招土兵，恐不乐就而宪，乃能奉宣德意，以致所招如此之多，宜擢之，以旌其劳，从之，遂升宪为都察院右佥都御史，其招募有功，文武官员升赏有差。
○戊子
○给晋府，故晋国将军钟鏙夫人安氏，岁米五十石，△升山东按察司，按察使陈璧为南京太仆寺卿。
○礼部覆奏，户科给事中王盖所言重赏典事，谓各处夷人入贡，例赐彩段，衣服等物，近年官库工匠作弊多端，或尺丈短少，或制造窄小，夷人怨恨，颇有后言，请移文所司，凡进纳彩段，务令足数，成造衣服，毋令依式，违者治罪，从之。
○己丑
○光禄寺卿，王珩等奉  旨查，其西华门等处各色牲口禽鸟，及支用料食之数，乞量为减省，以节财用，礼部覆奏，光禄寺费用浩繁，诚所当节，凡鸟兽之无益于用，而有费于财者，乞或杀或纵，无夺民食，其有不可纵杀者亦宜减其料食之半，并先次所查，逐日用度，亦宜并为裁处，时珩疏失报，狮子食用，因检举服罪，仍命所司通查备细数目以  ，闻珩等既服罪，宥之△，是日晓刻，金星犯天高星。
○庚寅  ，命镇守广西署都督佥事，殴□□金，挂平蛮将军印，充总兵官，镇守湖广，△总制狭西军务，尚书秦鋐以新造车制来上，因上＜，，锍，-，釒，＞言骑战，非中国之所长而车战，乃之所短，右有元戎，小戎武刚，偏厢诸车，制犹未周，臣推广其制，另造一车，车高五尺四寸，厢阔二尺四寸，前后通长一丈四尺，在上放铳者二人在下，推车并放，铳者四人，每车重不过二石遇险，但用四人，肩行车上下，前后通用布，甲遮矢石，甲上皆尽，猛兽辕内，放铳者亦用布，甲护蔽下身，每遇贼先发，车十辆，或五辆，直充贼阵前有阻塞，则首车向前放铳，后有进袭则尾车，向后放铳，若入贼阵，则各车两厢放铳，使贼马惊扰，自相蹂践，其余车辆，或倚角夹攻，或邀贼归路，庶几可万全之策，会同镇巡等官，制造试验以 ， 闻△录，榆林御贼功，官军升一级者二十一人，给赏者六百二十七人，太监刘镇总兵官张安游击将军李祥，副总兵吴江参将王戟都指挥郑＜彳胤，-丿＞闰网，各赏白金，彩段有差。
○辛卯
○升四川按察司副使戈瑄为山东按察使
○壬辰
○内阁大学士刘建等言，近因各处灾异，伏蒙令各衙门将紧要事情，具闻所司，必能仰体，  圣心，备陈利害，臣等职在辅导，凡事关  ，君德者，不敢不言，窃惟人君之德，以勤俭为本，以刚断为用，此天下古今不易之定论也，且如视朝奏事，旧有定期，近年以来，日渐迟缓，其观瞻事重，侗候人难，臣等已尝屡言不敢再渎，但人之志气多在清晨，譬如常人之家，家主早起，则子孙童仆，无敢榆闲，况人君为 ， 宗社生民之主，百司庶府观视意向，少有宽纵，则互相仿傚，怠政误事，习以为常，伏愿  ，皇上益勤政务，每日黎明，视朝，辰未两时，奏事则朝政肃清，事无壅滞，又如经筵日讲  ，圣学所关讲学，必久然后理有定见，而异端邪说，不得以惑其聪明，必系而嬉游玩好，不得以移其志虑，近年每次开讲，不过三四日而止，虽具虚文，何益之有？伏愿  ，皇上益勤讲学，除节假及大寒暑外，每日朝，退时暂屈，  圣躬，俯容进讲，庶义理明著，至治可臻，财用者，国之急务，近年国计空乏，民生穷困，皆以织造工役，科派频仍，冗套滥赏，费用无度，而内外斋醮，岁无虚日，以赤子之膏血，填异端之口腹病民，蠹国为害尤深，伏愿  ，皇上敦行节俭于凡一应冗费，痛加裁省，庶民命少苏，邦本永固，赏罚者  ，国之大柄，近年赏不当功，罚不当罪，夤缘冒滥者，虽无寸功，有求必得奸贪，怯懦者罪，虽极重亦得，幸免日盛，一日不知底极，皆缘  上，有不忍之心，下多姑息之政，以致此耳。伏愿  ，皇上益加刚决，断在不疑，赏必加于有功，无功者不得以滥及罚不及于无罪，有罪者不得于苟容，则公道大行，人心咸服，若有司论奏事件，俟至日尤愿，详加省览，速赐颁行，以容  ，天心以消变异，天下幸甚！＜，锍，-，釒，＞入  ，上嘉纳之。
○，癸巳，○给晋府，故交城王妃方氏米岁一百石，命故山东都司，都指挥佥事，毛政之子纬袭，密云后卫指挥使，△山西按察司副使张贯，丁忧，服阕，除四川按察司抚治，夔重等府△大理寺，右寺丞吴一贯奉 ， 命赈济，畿内及河南诸府州，还言：所济饥民，皆下等极贫小，户一时获济，虽以为喜，秋后恐有责偿之苦，乞令有司暂免徵纳，户部谓议一贯所发诸赈济之物，有临清等处仓粮，有各府县，预备仓粮及在库银两秋成后，俱应徵纳，但民困未苏，乞令临清仓粮俱免，徵偿  ，上从其议，△巡按江西，监察御史王哲奏江西地方连遭盗贼，而瑞州一府尤甚，军卫府县官，恐致激变，既不敢中，捕二司守巡官，因循吏代，亦不肯严督，巡抚都御史韩邦问：常居之地，去会城甚远，急难于中报，镇守太监董让亦未见有所施设，乞  赐裁处，兵部覆奏  ，上曰：江西贼情重大如此，何为隐匿蒙蔽，不即扑灭，其降  ，敕切责让，及邦问，令亟用心督捕，不许，仍前怠玩。
○录辽东义州及西川州等处杀贼，官军升赏有差，福建沙县贼首胡天秀，聚众三百余人，劫掠南沙二县，分巡副使，曾昂督延平府同知，丁隆等率兵剿之，斩捕百四十七人，擒四十人，惟天秀未获，至是就擒，镇守太监邓原，巡按监察御史陈玉以闻，原又言：首贼及党恶既获，其被胁逃回者  ，请抚令安业，兵部覆议，从之，仍令督捕余党，务令尽绝，△巡抚宁夏都察院右副都御史王珣自陈有疾，乞致仕，许之，令驿递还乡，△金星见于辰位，自十九日至，是日。
○甲午
○录延绥平虏城御贼，官军升赏有差，游击将军李祥赏，彩段一表里△录，宣府镇门川，小马道等处御虏功，官军升赏有差，分守左少监，唐禄赏，彩段二表里，左参将杨英姚信各一表里。
○乙未  ，赐沈府石楼县主，并仪宾郗贤秀容郡君并仪宾栗，瑊唐府西华县主，并仪宾李江赵府新乡县主，并仪宾张珽荣阳郡君，并仪宾黄廷代府，青阳郡君，并仪宾李时芬，晋府王隆郡君，并仪宾刘世荣  诰命，冠服如制，升大理寺，右寺丞吴一贯为左寺丞，监察御史邓璋为右寺丞，△延绥领军左参将，都指挥佥事王戟，自陈剿贼有功，欲加升赏，具子勋，且以年老，乞归田里，  ，上曰：王戟所辞，不允，令用心剿贼，其所获功次，令巡按御史勘报，以  闻。
○，丙申，○铨鉒，大同中屯卫带俸，都指挥佥事温和于山东都司，管理军政，△升狭，西开城县为固原州，仍银平凉府，设知州吏目各一员，儒学，学正各一员，训导二员，永宁马驲，驲，丞，盐引批验所大使，阴阳医学，僧道正司官各一员。
○丁酉
○录凉州，金川铺等处御虏功，官军升赏有差，巡按监察御史刘绅分巡佥事赵璧游击将军赵铉操守都指挥佥事杨莹各赏，彩段一表里。
○戊戌
○升浙江布政司右参议，吴纪为本司右参政，  命左参将，都指挥佥事，毛伦充副总兵，镇守广西。
○己亥
○时大同，守臣奏，虏贼拥众在边，请将所调宣府，延绥游奇兵，存留策应，宣府守臣亦奏本镇有警，欲将大同官军掣回战守，而延绥守臣亦奏本镇人马不敷，欲将调去大同，宁夏游奇等兵，各准一半放回，兵部覆奏，谓各边贼情缓急，难以遥度，请行各镇巡等官，审时度势，随宜调遣，勿怀嫉妒，致误边计，命各镇巡官遇有别镇，征调即督，发应拨不许托故占恡致误事，机△兵部，以直隶邳州等五卫及山东临清等二十二卫所灾伤，今春班京操官军，请令已到者，如例放回，其未到者存留本处，仍行卫所管军官员重加优恤，从之。
○庚子
○升监察御史郑弘为浙江布政司右参议，△以水灾，免湖广、衡、永、荆、辰，长沙五府及沔阳州，并衡州等十卫所，弘治十四年秋粮有差，△总狭西军务，尚书秦鋐上，边备事宜，谓御戎之道，当以守备为本，平凉北四百余里，旧有豫望城固，靖壮三百余里，旧有石峡口，及双峰台城，此皆达贼入寇，总路最宜设备，欲将此三处修完，分兵防守，东与环庆，北与常州烽火相传，互为应援，此第一厄也，进而稍南，内有野处军民已为随山修堡，使皆险固可依，又有西安州，镇戎，所海剌都打剌赤黑水口，乾盐池撤都城，犬牙参错，此第二厄也，又进而南，则有固原，卫靖虏卫平滩堡一条，城东山城，白杨城，分布守御，此第三厄也，又进而益南，则有火龙沟，虎山沟金佛，夹麻张沟海子口，乃贼深入腹里之路，亦皆山涧蹊径，用力不多，各以石甃为墙，仍各留门，以便军民，出入其门，俱用铁褁，琉□石□回，□山上各建营房，分兵厄护，一夫守险，百难过此，第四厄也，夫贼路固多，如此处置，则贼无入路，就令能入跋踄路迷人，马力疲，况各堡屯兵，随处设险，象欲夹攻者易，贼欲入寇者，难以此防边，似为得策，令将应修处所，尽图具奏，兵部覆奏  ，请令纮斟酌先后缓急，以次用工，若固无益，径自停止，从之。
大明孝宗敬皇帝实录卷之一百八十七
大明孝宗敬皇帝实录卷一百八十八
弘治十五年六月辛卯朔
○南京暴风雨  季陵神宫监及  懿文陵树木桥梁墙垣多推拔冲塌者  命都察院右都御史刘宪巡抚宁夏
○裁革狭西，真宁甘泉二县，县丞主簿各一员，宜君中部浮化三县主簿各一员，甘泉中部，宜君崇信，镇原五县，儒学训导各一员。
○工科给事中陶谐丁忧服阕复除原职
○壬寅
○监察御史王宗彝奏，国家承平日久，民不知兵，天下卫所虽有军伍操备之设，府州县虽有机兵，民壮快手，弓兵之民，然训练不时，徵科百出应役者，率皆老弱，设或有警，何以为战？乞召文武大臣公议之，视地方大小军丁多寡，编为定额，拣精壮者之不许更代，仍择军卫，有司勇干，忠实者一人，令督领操练，每省委御史一人，以课其勤惰，岁终类奏，量加敕陟，命所司议行之。
○发分守，代州等处都指挥佥事，袁曰：□永于隆庆，左卫充军，守备不设也。
○癸卯
○礼部，以四川灾异言五事，一广延接，近岁  ，皇上常召对二三大臣，朝野观动，问有售奸者，仰赖  ，圣明洞见腑，肺即斥遣之，天下称快，尤望  ，皇上不以此辈而废召见，益加访接，一辟异端，谓尔年，在京寺观时有斋醮，动旬月费有之，财为无益之事，乞一坊禁止，凡修建寺观，请额名者，即命拆毁，仍究问如律，一省滥恩，谓公侯，都督等官，病故既有祭葬之，赐其家人，又以斋粮，麻布为请，在开国元勋则可，在荫袭者则不可，请今后斋粮麻布，恤与革免一处，通事为近例，鸿胪寺带俸，通事署正典簿等官考满，鸿胪寺考核，呈送吏部，但通事未受职者，前食粮冠带，实授俱从本部考送，既授职之后，考满，由本部其历任升任年月，公私过名，有无所所于考，凡遇大通事员缺，难于推举，各边差遣，难于选择，又其间勤不别，何以激劝？今后各官考满，请令鸿胪寺考核，呈送本部，本部考核，咨送吏部近例，南方海外诸国，朝贡回者，不必差官伴送，若原来通事别有事，故夷人陈乞不已者，本部酌量事势，轻重临期奏请，差行人一员，伴送一议功赏，谓云南贵州，赏功事例，除彩段绢布外，又有钞贯俱差，行人一员，从南京户部关文，转送会镇巡等官给散，水陆万里，艰难险阻，且今云贵功赏，共该钞十六，余万贯所用，夫役甚多，加以连年兵荒，转运之难，尤倍曩昔，而云贵钞价甚廉，计其所得，费踰百倍，乞依近日折银例，每钞百贯，折银三钱，移文彼处，布政司支给  ，上曰：广延接辟异端，朕自有处，省滥恩，临时奏闻，酌量，余皆准行△，刑部尚书闵瑶及都察院左都御史戴珊等以灾异言八事，一，恤淹禁欲行令，在外有司，凡军民奏告事情，务依限勘报，毋留狱误事，违者罪之，一慎充军，自今在外，问刑衙门，如遇充军，人犯，务令追究，赃证明白，参合律例，毋致枉滥，一择藩辅，谓近者寿，泾二王之国，内使等官，搔扰吏民，连兴大狱，实由辅导不职所致，请敕司礼监及吏部，如遇亲王出府承奉，长史等官，务加选择，一停捕角，□羊，自今勋戚争田界之类，请止移文巡抚，巡抚等官勘断，不宜轻差官校捕角□羊，以以复地方一杜贪婪，军职犯贼，非五年能改过自新者，不许推委，一重民命，请严职官，酷行之禁，一顺时令，重囚病，故应枭首者，请春夏照常相埋，秋冬如法，枭示以应古训，时行令之义，一弥盗贼，近年寇盗充斥，皆水旱相仍，役繁赋重所致，请移文巡抚等官，一切徵徭，务从轻省，其有隐盗不以闻者，如例治罪，从之。
○巡抚河南都察院右副都御史郑龄卒龄，字梦龄，江西弋县人，成化五年进士，授工部主事，历员外郎，中事不当，意者数争，至尚书前，冀得其是，不附意尤力，除宿蠹，至遭谤不沮，擢四川左参政，左右布使，进右副都御史，巡抚河南，至是，卒，年六十三，赐祭葬如例，龄出入中外，余三十年，以廉能称，在四川时政绩尤著。
○甲辰
○赐周府，奉国将军安澺安滆，安沸诰命，冠服如制。
○户部以灾异陈三事，一，京城九门所收商税，宜专委部属官主之，其守门内外官，勿令于与一谓近年五府官授多拨置诸王奏求庄田山场湖泊之数，请敕诸王，罪其辅导之官及引诱之，人一谓光禄寺岁用物料，已有常数，请罢斋醮，省宴赉无名之费，从之。
○兵部覆奏，大理寺，右寺丞吴一贯所言，宽民壮事，请分班次，以节其力，禁科罚以省其财，事简，盗希之处则年，分以四班县大盗多之处分，为二班行，令所司依期，督操防御，其科差私役者，严加禁治，从之。
○乙已
○录，故礼部尚书傅瀚之子完于中书舍人习字出身，以瀚春官讲读劳也，广西都司，都指挥佥事马扁□攵，前充参将，分守抑，庆蛮贼劫伤官军，胤不能禁止，已而以病免，仍多支俸七月，事觉，下巡按监察御史逮问，谪边方立功，五年，满日还职闲住。
○晋府义宁王表木□观殴人致死，下巡按监察御史勘实，都察院覆，命革其岁禄之半，△木星连日，昼见于己午。
○丙午
○巡抚辽东，都御史韩重奏镇守太监徐振总兵官蒋骥头目，家人以修城堡，浪领银八百两，乞为查勘，从之，因命各边支用银，两皆勘报以闻，△刑科给事中杨木□虎自狭西还，奏边方事宜，一弥边患，谓固原旧有备御，参将兵备等官，近又添设副总兵游击等官，供亿甚费，请令固原自为一镇，照广西棓州事例，总兵官及太监则常居固原，巡抚官则九月至二年二月在固原，三月至八月，往来狭西，会城巡历则副总兵，游击等官，不必添设而供可省矣。二实边伍，谓固原靖虏二卫军人逃故老幼者多在伍，见操者少，请令云贵两广，湖广，四川等处逃亡军士原籍狭西者，俱许令出首就角，□羊送固原靖虏二卫军人逃故老幼者多在伍，见操者少，请令云贵两广，湖广，四川等逃亡军士原籍狭西者，俱许令出首就角，□羊送固原靖虏二卫补役，此外复看禁军役，谨烽火，恤募军选将官，革滥设数事，兵部议，谓言多可行，但固原自为一镇，事体重大，请行令镇巡等官议处，闻从之，△管理德州等处河道，右通政韩鼎请增河漕之禁，凡盗决山东，河防者比罪，如河南例，故决属山，安山湖堤者，如南旺湖例俱充军，其包充浅夫，至二人以上者，亦如冒充溜夫闸，夫充军例，刑部覆奏，从之， ○，丁未。
○吏部尚书马文升以灾异言十事，曰法乾徤，以勤圣政，谨天位，以光继述重郊，牲以副圣，敬访名儒，以正雅乐，革因循，以正祀典，时会议，以节财费，开言路，以防壅蔽，减科派以固邦固，修内治，以攘外夷，免提角，□羊以惜，畿民  曰：卿条奏事宜，足见忠爱，所司其各看详以闻，罚延绥总兵官都督佥事张安，巡抚都御史陈寿俸各两月，以内部指挥诈报功，次失于核实也，  命山西行都司，指挥同知周宗之庶长子岐代，原职指挥使。
○戊申
○遣内官祭中雷之神，△户部侍郎王严乞致仕，不允，△六科，十三道交章劾奏，云南金腾镇守，左监丞孙叙江西镇守太监董让，辽东梁＜，王巳，＞山西，陈逵不职，俱乞回京，别选人更代，前辽总兵官，定西侯蒋骥及今降调叙州知府陈瑶，罪重罚轻，乞照王玺，洪汉等事，例降革下，兵部覆奏，命孙叙，不必取回，梁＜王巳，＞董让陈逵待勘报，至日闻奏，蒋骥，陈瑶已有处分矣。置之△辽东，守臣议上，监察御史胡希颜所陈，振兵威复旧例二事，谓三卫逵贼世受国恩，为我藩篱，而每犯边，贼掠本当剿除，但贼首广失塔等，今已悔过服罪，若复命将调兵，诚恐及启边衅，致其结构北虏，为患非细，宜行各路分守，守备等官，严加堤备，又三卫传箭通话，乞讨盐米，系是常例，若概作犯边境，就便捕杀，不惟闻袭贼诱杀之端，抑恐启挟仇构众之祸，况达贼来布，先年不拘则倒，今若止许三月一次，不免致生嗟怨，宜行各分守等官，严督所属官军如是，传箭通话，乞讨盐米者，照例给赏，不许擅自捕杀，兵部覆奏，从之。
○己酉○狭西行都司连日地震有声
○升都察右副都御史王宗彝为南京礼部尚书户部右侍郎李孟旸为南京工部尚书，  命，故锦衣卫带俸，都指挥佥事，周瓒之子正袭原职，大河卫指挥佥事。
○录山西偏头关杀贼功官军升赏有差
○庚戌
○礼部覆奏，户科给事中王盖所言浙宗藩事，谓大同一城郡王，将军仪宾等有始居其半，其军民，遂至无所容，粮储亦几于尽，宜择近便州县以处郡王，将军，仪宾及其亲属，不然，亦当增大同粮，额并展其城池，请行巡抚，巡按等官勘处奏闻，从之。
○辛亥  ，命南京吏部右侍郎，守阯仍充大明会典副总裁，先是，纂修会典守阯，以翰林院侍讲学士，预充副总裁，已而升任南京，今考满至京，而纂修尚未就绪，大学士刘徤等乞复留守阯终其事，书成还任，故有是命。
○壬子
○兵部以灾异言陈三事，一杜伟门，谓近年乞恩升职者三百有余，乞将在京各卫所，凡不由军功，升职者，一一查奏裁革，应存留者减支半俸，如有由军功，相参授职者，止存军功职事，如有似前夤缘支请，乞照例，问罪降调，勿恤人言，谓大同，宣府，蓟州三镇添设内臣多私役，虐害军马，日渐消耗，近该廷臣集议，请将三镇守备内臣十六员，尽行裁革，蓟州一镇，止留二员，改为分守，与中东二路参将同居一城，未蒙俞允，乞仍照原拟裁革，以角□羊，边人之困，三杜杂进，谓各边及腹里地方多有，无籍之徒，投充势要官，下旗舍军，余等役奏称报效，其各边镇守等官，亦于额外朦胧奏带，支费甚多，一遇剿贼，冒报功次，今后俱听臣考验，果有谙兵法，熟闲弓马者方许其去，其余并额外人员，俱各发回原籍，原卫各供职役，＜锍，-釒＞奏，命通查闻奏，△吏科左给事中陈三事，曰：专责任以储将材，使地里以安逃军足边储，以备不虞，命所司看详以闻，△南京都察院理刑，知县赵之奎，丁忧，服阕，授南京，浙江道监察御史△，是日晓刻，土星犯井宿西扇壮第一星。
○癸丑
○户部覆奏，监察御史，车梁所奏，故军良田多为镇守官占种所遗，薄田乃令军士陪纳直，一一清理，召人耕种，又各处军民开垦，空闲田地，近来为贵戚蒙右，请为己业粮差，仍累旧主，宜将所奏拨田土，验亩定税，诏从其言，庄田已准管业者已之，内官监太监王庸于德胜，外创起寺宇，以寺额为请，礼部议，谓私劄寺宇，律有明条  ，先帝又有成命，况近日宗室以此请者，已奉旨不允，今岂宜狥庸所请，乞毁其所创，以为妄奏者戒诏已之，录辽东清河堡等处杀贼功，官军升赏有差。
○甲寅
○掌鸿胪寺事，礼部右侍郎张俊乞休致，不允，俊以科道官劾其不职故也。△监察御史杜旻言二事，谓镇守湖广永处候徐绮，镇守贵州，豊润伯曹，恺守备南阳，指挥刘宽等俱以贿进，宜令有司从公推举，务惬舆论，比者内外官出镇，多取事，井无赖之徒，为椽史头目，名曰参随，舞文弄法，无所不至，宜令所司先于离流中，察其廉正，忠实者藉记之，遇有选用，其名  ，上请兵部，覆以将官，宜于曾经举荐者，擢用指挥刘宽尚未启行，可革之而别，选人以代参随宜命巡按监察御史核其不可用者罢之，  ，上从其议，参随仍通行查勘以闻，△户部员外郎陈仁奏  ，陛下即位之初，将妖僧领占竹，投之魑魅，天下称快，然犹艮不戮之，今者无故取回之人心惊异，有累  圣德，况人妖甚物，当此修省之时，必痛绝之，斯灾变可弥，御史彭程以言事充军，寻蒙宥归田里，节蒙  恩诏，凡贬黜等官，俱以边复独彭程，以既死之故不预，众论冤之，乞复其旧官，为幸又致仕，广东左布政林，同福建左布政使，蒋云汉湖广右布政使，方守与化州府知府潘琴皆能壮，励倩修，晚坚志节，乞量升阶秩，或令有司存间，务宏实惠，命下其奏，于所司△，先是，监察御史车，梁应诏言事，其一，谓东厂锦衣卫捕得强贼，皆往取供招方奏，送拟罪法司，避嫌不敢异议，其间岂无含冤以死者，请自今有所捕得，毋令具招止连人赃，奏送法司推问，庶无枉滥，章下所司，看详东厂奏以叔刑部郎廷降黜，憾东厂之发其事，故挟私妄言，有旨，锦衣卫捕梁送锦衣卫镇司鞫问，于是户部给事中徐昂上＜，，锍，-，釒，＞谓求言，未几而处，系言官于狱，所损非细，乞簿其罪而速出之，已而刑科给事中于瑁，监察御史金供等皆继以为言，梁生赎杖还职。
○乙卯
○朝鲜国王李漋遣陪臣工曹参判李洗荣等奉表文方物来贺，  万寿圣节赐宴，并彩叚衣服等物有差，实授南京试监察御史史鉴夏燧为南京监察御史，鉴湖广道，燧云南道，△礼科都给事中吴伴伟等所言，肃朝仪事，谓朝廷之上严为主，今文武官入朝之际，有推挤喧哗，或步趋放肆者，有进掖门而掉臂，过御桥，而附身者甚至，班行踰越，尊卑失次，请如仕伟等言：令御史序班纠奏，从之，○工部左侍郎李燧，陈十三事，曰修武备，以防外患，积边储以充军饷，坚壁垒以保边方严禁令，以兴盐利，平徵敛以处荒田，恤民患以安众，志通钱法，以便官民，止进贡，以杜科罚专五人，以司边计，明赏罚以示劝惩，崇教化以厚风俗，顺物性以备边，济崇节俭，以足财用，命所司看详以闻。
○，丙辰，  命故狭，西都司都指挥佥事，哈震之子径袭，原职指挥使，△升户部右侍郎王俨为本部左侍郎，都察院右副都御史顾佐为户部右侍郎。
○丁巳
○升江西布政司右布政林，泮为本司左布政使，△分守密云，右监丞韦祥右参将吴玉兵备副使钱德承奏，右北朝河达贼出没不时，示寡仗众，以诱我关营，官军力寡，乞照例，量拨京军防守事，下兵部覆议，据祥等所奏，虏贼出没，其数不多，各关营官军，若无私役，亦足防守，其请乞京军，又不关白镇巡等官，未可轻发，宜下巡抚都御史洪钟会镇守官计议，回覆从之△，兵部覆奏，监察御史车，梁所言严禁例，以祛边患事，谓各边镇守，分守内外等官，占官军官立为标下，名色营私害政，请申严禁例，尽数革退，送营操备边者治罪，从之。
○戮逆贼胡天秀徐成长，肃定倪姑田，明道于市，天秀等俱福建延平等县人众，众谋逆流劫地方，天秀为称平王，成长以下，亦有军师，总兵及指挥之号，至是捕得命，皆凌迟处死，仍枭首示众△，吏科给事中许天锡奏事失仪，下锦衣卫狱，赎杖还职，○戊午。
○赏河南布政司右参政，李延寿汉中府知府，周东等二十二人纻丝银绢，有以  ，工部左侍郎李鐩言其督运军饷之劳也，  钦天监掌监寺事，太常寺少卿吴昊言，本监所掌天文书，历数乃国家之先务，古昔帝王，必命硕学名儒，以司其事，我  ，太祖高皇帝选世业，子孙读书，通文艺者，送监肄业，期在得人，至天顺初，天文生阴阳生奏，比医士生等科举历四十余年，科不乏人，曩礼部因给事中赵竑奏革诈冒，遂为此辈，科举不由旧例，致令两监官生子弟由之，沮抑近者，给事中叶绅奏，欲照童轩等例，于内外文臣中访取学术通明者一二人，改命职御专掌其事，亦欲占步得人也，今以卖书为他业锢之，是与择人占步之意，不合，乞敕礼部从公会议，仍照太医院例，复其科举，以激励之，纵未能中式，亦可以为占步之助，其天文生阴阳人习业已成，有中式者，授本监职事子弟，能中式者，依资格出身，中间果有堪习天文历数者，听本监奏留任用，下礼部议，谓其事沙更已之 ， 命前军都督府，带俸署都督佥事，梁，宏之子观代为锦衣卫指挥使  ，命河南都司署都指挥佥事张杰守备河南，南阳池方徐州，左卫署都指挥佥事王宪守备福建，汀，漳等处。
○己未
○唐王，王鍗奏，朝廷于亲藩，生封以节殁，加以谥亲亲之恩既深且厚，但其间有为恶未败者，拟例上陈，多获美谥，是使善者怠，恶者肆也，今后王府请谥，宜勘核实迹，庶彰旌善，瘅恶之，公礼部议，谓王所言宜从，今请亲王行巡抚，巡按二司等官，核勘郡王，则行本府亲王及承奉，长史等官核勘，善恶贤否，据实奏陈，然后赐谥，使名与实副，唐王生长贵富所见及此，诚可嘉尚，请降敕奖谕，仍行天下，各三府，俾咸知勉励，从之，△礼部覆奏，吏部尚书马文升所言，法乾徤，以勤  ，圣政谨天位，以光继述二事，谓我朝  烈，圣俱昧  ，爽视朝，朝后每二次，裁决庶务，或有大政事，复召大臣面议而行，近年以来，视朝，补晚日止一次决事，请如文升所言，其于  圣德，实非小补，且当民穷财尽，兵食不足，纪纲废弛之余，请于所言兢业，以保位仁惠以养民，府库之财用之有节，文武之职，任之有道法，不异乎内外，恩不间于亲疎，恪遵  ，祖训无敢少忽，则天位永安，而继述之道在是矣，  ，上嘉纳之，  ，命四川万县岁拨抽分盐银之半，给寿王府供用。
○录狭西刘旗沟等处杀贼功官军升赏有差
○庚申  ，命守备宁远等处，署都指挥佥事崔鉴充右参将，协守广宁，中路。
○辛酉
○升山西按察司，按察使柳应辰为江西布政司右布政使，  命应天府，府允吴雄之子大经为国子监生，从其请也。
○壬戌  ，命太仆寺发马价银三万两，以给宁夏，官军买马之用，从镇巡等官请也，△刑部左侍郎，屠勋丁忧，服阕，改都察院左副都御史  ，诏延绥，宁夏，巡抚官各用心抚恤，招募土兵，仍以时操练，其把总等官，有科歛役使，有重罪之，从都御史刘宪请也。
○甲子
○升江西布政司左布政使孙需为都察院右副都御史，巡抚河南，△升山西按察司副使陈震为本司按察使。
○，乙丑，○赐晋府芜湖县主，并仪宾银，镗馆陶郡君，并仪宾王琭代府，巨准郡君，并仪宾赵辅违水郡君，并仪宾李玺上宜郡君，并仪亢安，宣化郡君，仪宾高继宗周府曲阳县君，并仪宾王，言文水县君并仪宾岳玉诰命，冠服如制△，礼部覆奏，吏部尚书马父升所言重，郊牲以副 ， 圣敬访名儒，以正雅乐，革因循，以正祀典之事，谓大祀牛犊，旧例俱取辨，直隶和州，沿途有司止，饲以谷草，或九月十月方扺京，其角有长至数寸者，恐不足以副  ，皇上敬  天之诚，请行令，南京礼部，每年春，初，差官于河州所属，择选纯色牛犊，角如茧栗，或一寸以下者，饲以谷草，到京，以八月初旬为期，违者治罪，又我  ，太祖高皇帝尝命儒臣考正八音，脩造乐器重定乐章，其乐歌之，词多自裁定，但迨今百三十余年，乐音不复校正，中间容有舛说，当厘正者，近闻  皇上，命太常寺知音官于内府，造大祀乐器，以纯金为钟，以西玉为启，夫自尧舜作乐以来，钟必用青铜磬，必用灵璧，石若用纯，金西玉为钟磬，恐其声不可合众音不足以感格神明，且令太常寺官恐其不足以当制器，协律之任，请敕礼部移文天下诸司博求中外臣工及山林畎亩有精，晓器乐者，礼送赴京本部，仍会太常寺再加请论以求主当，然后相与造乐器，正乐音庶 ， 圣祖所定之乐，可复于今日，又岳镇海渎之祭，自古皆即其近地而庙祭之，惟北狱祭于真定府曲阳县北海祭于河南，济原县，其地之相去颇远，□□处大明，一统志所载，谓山西浑源州原有北岳祠庙，欲行修葺，设祭祀岳于此，但自帝舜以来，已祭北岳于曲阳，而我  ，太祖复循用不改，今请仍如旧典  ，上从其议。
○乙丑  ，命南京吏部右侍郎杨守址之子，茂清巡抚河南都察院右副都御史郑龄之子赐俱为国子监生，各从其请也，△兵部覆奏，监察御史车，梁清草场，以兴国利事，谓京营牧马草场，近者差官清查，退出牧马，地方广阔，军民杂处，第恐年久又有求请侵占，如昔年之害者，请于各营随操，指挥内选一人为把总官，专一巡视，责有所归，从之，△录狭，西靖虏卫条子沟等处杀贼功，官军升赏有差。
○丙寅  孝庄睿皇帝忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉林岳祭  裕陵  命京营管禄官湖广行都司都指挥佥事康泰暂注锦衣卫支俸  命辽三万卫指挥使郭振守备宁远等处以都指挥体统行事△免山东德州等卫官军赴京操练以地方灾伤也
○，丁卯，  ，命湖广都司，都指挥佥事，夏仕麟，子良辅代原职，常卫指挥使，△兵部尚书刘大夏前任都察院右副都御史，总督两广军务，得尚书之命，且＜，锍，-，釒，＞辞  ，上曰：卿才行老成，誉望素著，特兹简命，有疾，宜善调理，勉赴委任，仍令差人从其赴京，至是至京，复具＜，，锍，-，釒，＞辞命趋视事，△初，山海关城门锁钥，俱武职有狥，情作毙者，兵部奏遣主事一员，往守其地，因以锁钥付之，遂为故事，至是锦衣卫带俸指挥佥事赵承文奉  ，敕守备奏乞收掌锁钥如旧，从之，△兵部覆奏，户科给事中王盖所言恤□□，＜罒水，＞军等五事，谓各边贫难，军士有典妻而不能赎，议婚已定，而不能完，娶者请令所司量出官钱赎回婚，配以固其心，他如增卫所添墩台给战马，备要害，亦皆见行事例，但恐各边卫，守臣不能举行，请移文各官，令用心修举，毋怠从之，  ，命礼部右侍郎兼翰林院学士汪谐之子登于中书科，习字出身，从其请也。
○戊辰  孝穆皇太后忌辰  上祭  奉慈殿遣驸马都尉林岳祭  茂陵△巡抚狭西都察院右副都御史周季麟再乞致仕不允
○升浙江布政司，右布政使，林符为本司左布政使。
○己巳
○以水灾免，直隶安庆府，怀宁等六县，今年夏税有差，△云南按察司副使谢荣，丁忧，服阕，复除山西按察司  ，命兵部右侍郎熊渊之继，子廉为国子生，从其请也。
○镇守河南太监蓝忠引疾，奏乞退休而军民颂其善政，保留之，巡抚巡按等官以闻，兵部覆奏，言忠仁恕，公平为镇守，内臣称首，诚有如军民所颂，及抚按等官所奏保者，乞赐慰留，以为内臣，镇守者之功，有旨：蓝忠老成廉清，军民保留，令用心照旧镇守地方  ，命后军都督府，带俸都督佥事卢钦之子应代，原职指挥使，锦衣带俸。
○庚午
○升湖广布政司右参政，毕亨为浙江右布政使，△内阁大学士刘徤等言，近蒙发下释伽哑塔，仪令拟御制赞，臣等窃惟帝王之文章，制作必天下，播之传于后世，其所赞颂，惟可施于古昔，圣贤如宋太宗之赞，孔，颜高宗之赞七十二贤史册，载之以为美，事若释氏，乃夷狄之教，称为异端，而番僧全无纪律，尤浊乱，圣世之大者，自胡元之君，肆为佚淫，信其蛊惑，始加崇重，及天兵，扫荡无益，贩亡可为明鉴，本朝虽有宣德十年，御制西天佛子像赞，被时  ，英宗新立春，年在幼中，辅导之臣，不能闻陈正道上启，  圣聪，实难辞责，仰惟  ，陛下重道崇儒，清心寡欲，即位之初，斥遣番僧，禁绝私习，海内闻之，罔不称快，近因灾异修省，礼部陈言，辟异端一事，时颁诏旨，自有斟酌，中外臣僚方倾耳拭目以观 ， 圣政，若亲制赞辞识之，御宝以装饰，胡鬼流播夷，方国体所关，诚非细故，臣等素读孔孟之书，惟当以尧舜之道，事  ，陛下若曲为承顺，以希容悦，负君误国，罪不容诛，伏乞  圣明，特垂鉴纳，收回前命，吾道幸甚，斯文幸甚，＜，锍，-，釒，＞入  ，上纳之。
大明孝宗敬皇帝实录卷一百八十八
大明孝宗敬皇帝实录卷一百八十九
弘治十五年七月辛未朔，孟秋享 ， 太庙，△遣内官祭司门之神△狭，西华州地震有声。
○癸酉  万寿圣节遣驸马都尉马诚游泰分告  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵△遣仪宾杨淳告  景皇帝陵寝△遣内官告  恭让章皇后陵寝  上诣  奉先殿  太皇太后  皇太后宫行礼毕出御奉天殿文武群臣及四夷朝使行庆贺官员△赐各王府及天下诸司庆贺官员人等钞币有差△南京并皇陵大风雨拔木毁坛壝及官民房舍江水溢
○甲戌  孝文皇后忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉马诚祭  长陵
○乙亥
○升山东布政司右参议周纮为湖广右参政
○丙子
○监察御史张津，复命失仪，下锦衣卫狱，赎杖还职，是日，晓刻木犯六，诸王东苐二星。
○丁丑
○南京工科给事中徐沂言，外岁，顷年以来，投充家人，假托名色，大肆恣横，乞敕法司严加禁约，照例罪各处管仓廒，市舶织造等项内臣添设名数倍于往者，乞为裁革命，其奏于所司。
○戊寅
○升吏部员外郎喻纲为山东布政司右参议，复除贵州道监察御史卢仪于狭西道，四川道监察御史谢朝宣于山西道，俱以丁忧服阕也。
○己卯
○襄王祐材，建楼藏御史，经籍以楼额为请命，赐名曰宝文，△录开国功臣前诚意伯刘基之九世孙瑜为浙江处州卫指挥使，仍世袭，从给事中吴仕伟言也，△礼部覆奏，吏部尚书马文升所言开言路，以防壅蔽，事谓，言路不通，则治政得失，军民利病，皆无由而知，聪明日蔽于上，巧伪日滋于下，其害有不可胜言者。请自今凡科道官及内外诸司所上章＜，，锍，-，釒，＞留神省览，有关治体者，即赐施行事，未有当及言，或过激者，曲赐优容，其因言事谪降外任者，许推举升用，庶下情通，人心悦而奸邪知所警，畏从之，命各边总制镇巡等官，整饬武备，从宜调度，防御，毋怠忽误事，从兵部奏也。
○月犯心宿西望
○辛巳  ，皇太后圣旦  ，上率皇太子及亲王上寿命妇朝贺，赐各王府庆贺官员人等钞币有差。△吏部覆奏，兵科给事戴，铙所言，严旌别之举事，谓近来巡抚巡按官旌举贤能，未必尽当，请令今后用心访察，毋狥私冒滥，违者并以致罪，从之。
○癸未  ，命致仕，南京刑部右侍郎，熊怀之子辅为国子监生，从其请也，△山东按察司副使张琏，丁忧，服阕，复除湖广按察司△，礼部覆奏，工部右侍郎李鐩，所言止进贡，以杜科罚事，谓各处镇守内外官不以保障，地方爱养，元元为心，乃假进贡，以求容悦，在南方者有禽鸟，花木鲜奇，品货之贡，在北方者，有马匹，果品等物之贡，名为自行，备办其实，因而科率军民被害，不知纪极，请如鐩所奏，谕令各官，今后额外贡进，尽行停止，违者并治以罪，从之。
○升凉州副总兵，署都指挥同知刘胜为署都督佥事，挂平羌将军印，充总兵官，镇守甘肃。
○，甲申，○荆府  ＜，林大＞山王见灏，尝坐视事，革禄三之一，是已踰十年，奏乞全给，从之，△湖广流贼李再万等伏诛。
○乙酉
○中元节，遣驸马都尉蔡震祭  ，长陵  ，献陵  ，景陵  ，裕陵  ，茂陵△文武衙门，各官分祭△遣仪宾周越祭  ，景皇帝陵寝，△遣内官祭  ，恭让章皇后陵寝，△广东布政司左参议，刘信尝讨黎贼死于锋镝，未死之先已，升广西右参政，至是，事闻，命加赠嘉议大夫，赐诰命，遣官谕祭，仍录其子景宗为国子监生，并给驲归，其丧于四川，南溪县△复代府，辅国将军成凿爵，先是成凿因冒请弟妹，受封革爵，至是累陈乞恩，故有是命。
○升通政使司，通政使沈禄为礼部右侍郎，仍掌通政使司事，太常寺少卿，田景贤为通政使，致仕南京户部尚书梁璟卒璟，字廷美，山西崞县人。天顺八年进士，授兵科给事中，累迁都给事中，狭西右参政，左，右布政使，都察院右副都御史巡抚湖广，以忧去，服阕，改巡抚四川，召为南京吏部右侍郎，进户部尚书，上＜，锍，-，釒，＞乞致仕归，至是卒，赐祭葬如例，璟居官清谨，遵矩度不事，文饰为参政，时分守洮、岷，适西番纵掠，璟督兵斩其渠魁，男女复业者千数，巡抚湖广，复能平永州逋寇，凡所授任，号称职，出处之际，亦复不失其正，云命户部给宣府，明年岁例银十万两，外再增二万两，缺乏从镇巡等，以备官奏也，△云南平夷卫顺宁府大疫，顺宁大火，烧毁府治，及居民房屋甚众，  命左军都督府都督佥事王锴之子，孝忠代原职，定辽卫指挥使  ，命贵州都指挥同知王溱之子，镗代原职，清平卫指挥使，河南都司署都指挥佥事，徐庆之子节袭原职，宣武卫指挥同知。
○，丙戌，  命楚府，故辅国将军均饷支过禄，未免还官。
○丁亥
○狭西葭州雨水雹坏田禾
○戊子  ，太宗文皇帝忌辰，  上祭，  奉先殿，△遣驸马都尉崔元祭  ，长陵△山西偏头关等处修筑边墙，墩台成命赏，镇守太监陈逵，巡抚都御史魏绅副总兵，都指挥使李琠彩，叚各四表里，其余有功官二十三员，给赏有差，  命延绥游击将军都指挥使李祥充副总兵，分守凉州。
○己丑
○升吏部郎中，乔宇为太常寺少卿，△贵州贼妇米鲁及福佑等伏诛，太监杨友既见虏，贼分据各塞，势益猖獗，提督军务，尚书王轼至调集，官军土兵，分八道以进，轼督令都指挥李政等为中军，参将赵晟为左哨，自大盘江，进都指挥张泰，李堂为右哨，自小盘江，进都指挥崔铎侯宇为中哨，入旧盘江兵备副使，周凤督同都指挥黄京为后哨，入砦布河，总兵官曹恺等驻盘江东岸，正月左哨，攻破六坠寨，斩首三十余级，贼遁过大江，二月，右哨渡江击之，斩首一百八十余级，指挥刘怀等寻亦架浮桥，过江角□羊，安南卫围三月，攻阿保，利硬诸寨，俱破之，总兵曹恺军克阿满等寨，斩首五百余级，致仕都督王通击破芦塘等五十余寨，斩首千余级，都指挥李政破阿保等五十三寨，米鲁退攻平夷卫及大河，扼勒等堡，都御史陈金等以云南兵，克之，贼遁去，福祐围乐民千户所，复战退之，破其黑松林等寨，贼奔归大寨，佥事王懋中土官知府凤英等追之，破数寨，复走马尾笼寨，我军攻围之来，鲁谋欲宾遁，先使人觇路，为逻者所获，诸兵悉进攻米鲁，福佑出战，凤英等临阵格杀之，余党悉平。是役也，凡用五月，破一千余寨，擒一百九十人，斩首四千八百余级，俘男妇一千人，捷闻，命降敕奖励，轼等升奏捷，指挥王运等三人官各一级，仍各赏纻丝衣一袭，新钞一千贯。
○庚寅
○太监苗逵，保国公朱晖，都御史史琳等奏河套，捣巢，官军未赏者七千二百七十余人，乞并给赏，兵部以功薄赏滥，执不可命，官军既出境，捣巢有劳，可人赏布二疋，△镇守，延绥都督佥事张安，巡抚都御史陈寿上＜，，，锍，-，釒＞谢恩，谓北虏势甚猖獗，  皇上，特敕内外文武大臣统率天兵，又敕大臣总督军饷，招募土兵，以致地方无虞，戎马远遁，＜，锍，-，釒，＞既下，兵科参之，兵部尚书刘大夏等覆奏，谓延绥自去岁贼入河套，命将出师以来，物议沛腾章＜，，锍，-，釒＞旁午，有言其老师费财，殃民玩寇者，有言其拥兵自卫，坐失机会者，又有言其纪功冒滥，升赏欠当者，而张安陈寿俱当镇巡重任，不能保障，地方正宜，内怀惭惧，外奋忠谋，急修残破之，边防优恤，已疲之士卒，以图新功，用赎前罪，乃敢谬为虚词，上诬  天听，揆诸正法，本难轻原，俱各官见守边方难，便挐问，宜薄示斥罢，行之各边，以为佞臣之戒命，特原之。
○辛卯
○泰宁等三卫都督孛来罕等遣头目塔卜歹等各来贡，赐宴，并彩段衣服等物有差。
○赐国子监云南贵州四川军民生夏衣如例
○礼部覆奏，监察御史李良等所言，重恩典以杜请求一事，谓两京三品官致仕，及在任未及一考，病故者，已得旨，俱仍与祭葬，今不敢輙议乞恩入监者，今后湏三品以上官三年考满，曾给诰命者，乃听其子孙陈乞如历任年浅，及有罪闲住为民，并年远功绩，无闻之人，其子孙有朦胧陈乞者治罪，从之，命延绥镇巡等官，于沿边各卫设立养济院，漏泽园各一所，从工部左侍郎李鐩请也。
○给宣府马一千二百匹，大同五百匹，延绥买马银四万五千两，从兵部奏也。
○壬辰
○巡抚顺天等府都察院右副都御史洪钟乞致仕，不允，△秀怀王女，故兴济郡主之子杨承塞援例乞官，命授承基，锦衣卫所镇抚，不为例。
○，癸巳，  命狭西，榆林卫都指挥佥事姜汉充延绥游击将军。
○甲午
○初哈密，夷人火者，阿黑麻附玉鲁番，寻导贼攻陷哈密，兵部奏请密防其家属之在哈密者，俟其来归重，治之，至是，哈密，既复阿黑麻充土鲁番使臣入贡，守关者，物色知之，请寘于法，命兵部集廷臣议，佥谓阿黑麻之罪，固所当治，但土鲁番已悔过，修贡如节，执其使，恐遏其归顺之心，且闻狭西之复，阿黑麻尝有阿护之劳，狭巴亦尝乞偿以酬之，情有可原，请令通事，谕以朝廷宽宥之意，俾其知惧，改过自新，从之，△给狭，西新募土兵盔甲器械，从镇西将军，都督张安等请也。
○乙未
○升山东布政司右参政，陈良器为福建右布政使。
○丙申
○时朵颜三卫屡纠他种夷人入寇，谍者言其欲谋大举，而其党方来入贡，兵部言：宜降敕谕三卫，虏酋令钤束部落，各感恩悔过，毋再生事扰边，自取殄灭，从之。
○丁酉
○南京户部尚书，兼都察院，左副都御史王轼乞致仕  ，上曰：卿才望老成，督军有功，方如是，加褒奖有疾，宜善加调理，以副委任，不允休致，△河南宣武等，京操官军，以本地灾伤，乞如例放回，兵部言：其灾不甚重，不宜放免，  ，上曰：京操军甚难，苦各营提督官，务为存恤，仍严禁号头，把总官，毋得私役，违者重罪之。
○戊戌
○赐严府，沈王庶第六子，名曰诠，鑨伊府方城，王子曰：典穗辽府镇国将军恩鉄嫡，苐三子，曰宠泙，奉国中尉，恩金□夜，嫡长子曰宠，浍恩锬弟，三曰宠澳，唐府辅国将军弥销，子曰：宇淙代府镇国将军，仕壝，庶苐三子，曰成鉊，辅国将军成錂嫡，苐三子，曰聪涧，嫡苐四子，曰：聪洽成鋠，庶苐四子，曰：聪涪成涧，嫡长子曰聪，波成锑嫡，苐三子，曰聪濢成金，□耆嫡长子曰聪，淑成锯嫡，苐二子，曰聪淈，荆王庶长子曰厚，焜荆府樊山，王庶长子曰祐榆，蜀府镇国将军宾灉，子曰让，楒周府崇善，王庶苐五子，曰：睦，杞，永宁王庶苐四子，曰：睦，＜木彝，＞镇国将军安壳庶长子曰睦，栩弟子曰安军，固金□孱庶苐，八子曰：安莅庶苐，九子曰安江，庶苐十子，曰：安沤同钹，庶苐六子，曰：安凛同錉庶长子曰安淟，庶苐二子，曰安浰庶，苐三子曰：安沰同镖嫡，苐二子曰：安渌庶，苐三子曰：安滨同鑨，嫡长子曰安湝，同鑶庶长子曰安漙，同鏕嫡苐，二子曰：安氵□射嫡，苐三子，曰安添嫡，苐四子，曰：安，潺安护苐二子，曰：睦，楠，奉国将军安＜氵厥＞，庶长子曰睦，椲渭源王府镇国将军徵钤，庶苐六子，曰：偕浦辅国将军徵鈲，嫡长子曰偕，涀徵销庶，苐五子，曰：偕，溏，徵锲庶苐，七子曰：旭析偕淃，嫡长子曰旭，楉偕濄嫡长子曰：旭榆庶长子曰旭，栶偕白嫡长子曰旭，梿晋府镇国将军表提苐，二子曰：知燖钟金□唇，苐十一子，曰奇，潓奇氵□頴，苐三子，曰表福，辅国将军奇洊，苐二子，曰表椐钟，鏧苐三子，曰奇泞，奇涓庶苐四子，曰：表廿，□櫐奉国将军表栦长子曰：知焟靖江王府镇国中尉相□，火兹木□，嫡苐五子，曰：＜矢，见＞惀嫡，苐六子，曰：＜矢见＞憓。
○山东布政司左参政崔岩，丁忧，服阕，复除原任△初，监察御史张智，刘峣二人，以同道相善，已而荛被命两淮巡盐托智称贷于人，智乃为言，扬州富金瑄，得白金五百智，以百两遗荛，而匿其余，荛少之智，又为贷义官，郑和三百两，而复匿其半，荛犹以母归无资，智乃以所匿金为已物，贷之，冀得重息，有锦衣卫百户王观者，亦与智善，因智邀荛，饮其家，乃先匿乐妇一人，及夜出之，复令一人，伪为缉事校尉，直入胁荛，荛恐贷王观金赂之，以泯其事，智实知其谋，而不以告也；于是荛为三人，所特既之任，而三人者皆至，以盐倍偿其金，犹不餍，复为飞语以胁之，荛因悒郁成疾而死，闻者莫不诟智而为荛不平，于是监察御史韩普劾智朋谋，＜矢，见＞利以陷其僚，而荛妻亦讼于官，命捕王观金瑄，郑和等及智鞫问，观亡去，未获智对薄不服，南京六科，十三道官复交章劾智，憸邪无耻，宜重谴以正士风，有旨捕观益急，竟不得智，以人系无证，卒得轻释云。
○己亥
○赐岷府，卢溪郡君，并仪宾杨兴晁诰命，冠服如制。
○云南澜沧卫及北滕州皆地震有声
大明孝宗敬皇帝实录卷一百八十九
大明孝宗敬皇帝实录卷一百九十
弘治十五年八月庚子朔
○南京监察御史郭浃等奏：迩者闻行取者僧，众皆骇愕，臣等谨按佛氏之教妄诞，无谓  ，太祖高皇帝尝议除佛法  ，太祖文皇帝未尝给牒，度僧以 ， 陛圣明，岂肯见感于此，是必左右之人有谓祷祠可以延寿，获福  ，陛下一时听之，偶未之思耳，但  天语，一出中外，风行恐百姓闻之，争先事佛，俗靡风颓，为害非细，设若祷祠，可以益寿昌国则古先哲王当先为之矣。且梁武唐宪往辙无验，况今灾异迭见，四方多事，士马疲敝，人民难窘，  ，陛下止宜体  ，上天仁爱之心，宵旰忧勤，以求治理，培植亿万年宗社之基，顾乃崇尚异端，若载之史册，传之后世，甚非盛德事也，命所司知之，△工部左侍郎李鐩上＜，，，锍，-，釒，＞言团营事重，请如故事，用文臣，提督戎务，文武相资，谋勇共济，诚有益也，但既领部事，又兼营务，非有精力者不能，今兵部尚书刘大夏，才识有余气，体清弱，恐不耐此劳苦，宜于诸司大臣推素谙戎务者，专委任之，或他日用总制提督等官，即以充任，凡举用各营将官一以委之。若以各部掌印官自有职任，难于兼理，则致仕，侍郎许进都御史雍泰，马中锡巡抚大同，都御史刘宇皆可用也。兵部覆奏  ，上命刘大夏兼理之。
○辛丑
○会昌侯孙铭，奉命牧马于蓟州草场，奏言牧地，多为人侵占，谓于西山等处牧，故命兵部左侍郎，熊翀、会点视，兵科给事中，艾洪等核勘以闻。
○赐庆府韩城县主，并仪宾马章辽府，广昌郡君，并仪宾刘珵诰命，冠服如制。
○，癸卯，○赐周府，辅国将军睦楯诰命，冠服如制，吏部尚书马才升，奏从子天禄先定婚他族，被徽府，选充仪宾，身为大臣，义当回避，因乞致仕  ，上曰：卿耆德旧臣，方膺重任，屡乞退休，已有旨不允，不必固辞，马天禄既已定婚，不必选为仪宾，巡抚大同，都察院右副都御史刘宇乞致仕，不允。
○徵还镇守，辽东太监梁＜王巳，＞及巡抚都御史韩重别举堪任者代之，＜王已＞，为人贪残刚愎，重尝劾其私罪，＜王已＞，亦计奏重  ，上命给事中等官往按其事，兵部以边方多事，而边臣不和，恐误大计，请急更之，故有是命。  命万全都司指挥佥事王祥之子王代，原职怀安卫指挥使。
○乙巳
○先是  ，诏两京府部各举将才，南京户部右侍郎郑纪，因＜，锍，-，釒，＞请设武举科中外以三年一次乡试，徵聘名儒，以司考较，初场试以武经百将传，诸家兵法试，其论策七篇，次场试以古今阵势，兵车名物，俾其画图贴说，各驻制度行使之法，俱糊名易书，定为三等，末场则于教场试其弓马，枪刀以观其勇力，择日揭晓以上二等，送会试下等者，发原卫肄业者，照原袭品级，递降其公。侯，伯之子，则许径入会试，会试之法亦如之，下等送在京武学肄业，上中二等，请于内院设教场，  圣驾临御幄，文武大臣分侍先试以弓马，次及阵势，拔三人为一甲，即令袭其祖父官爵二甲，三甲者为冠带，舍人给以应得俸粮，分各边随总兵官，听用一岁，更一边诸边，历遍，又经战一二，次保送袭职，则人人自奋将材，不必举荐，而可得矣，事下兵部议，以武举已有举行之典，亦足激励人心，不必轻易纷更，但当申饬所司耳，  ，上曰：自今有堪应试举者，务留心搜访从公，可试毋视为故事○，丁未。
○释奠先师孔子，遣太子少保，礼部尚书兼文渊阁大学士李东阳行礼，△淮王祁铨薨，王请王嫡子母妃萧氏，宣德十年生，正统八年，封世子十二年，袭封淮王，至是薨，年六十八，讣闻，辍朝三日，赐祭葬如制，谥曰康。
○戊辰
○祭  ，太社  ，太稷△升，河南按察司，按察使张鼐为都察右佥都御史，巡抚辽东，△宣府合河口石山崩。
○，己酉，  孝慈高皇后忌辰，  上祭，  奉先殿，武靖伯赵承庆，承命祭  ，孝陵△南京，监察御史余敬等言七事，一曰黜不职，谓文武大臣旷职者多，如户部左侍郎王俨等屡经弹劾，兹不复及，方乃若户部尚书吕钟工部尚书曾鉴南京通政使，毛伦丁忧，右通政姜情，太常寺卿李温顺天府，府尹蔺琦应天府，府丞李堂巡抚江西。都御史韩邦问：皆职务废弛，又如保国公朱晖，征虏无功，冒功爵赏，保定侯梁任武靖，伯赵庆南京锦衣卫指挥佥事，黄彬皆叨要职，大肆贪残，宜罢归田里，或置闲散，一曰全外戚，谓皇亲之家，占小民之田，网天下之利，狼贪虎噬，漫无纪极，近闻又侵占泰州，光孝等民粮田土，道路喧传，民心惊骇，宜敕所司急归，此田于民而置投献者，以法，仍敕寿宁侯张鹤龄等遵守法度，其家僮辈投籍姓名于官，而禁其出入，无籍之徒，悉与斥逐，仍行各处官司一体禁约，毋事侵夺，一曰纾民困，谓浙江等处皆差内臣镇守宠踰分，威福自由，一日之费，不可胜计，又如南京龙江抽分竹木等局官兼管计筹巧取，至有开门起筹等项名色，南京内府承运等库，东安等门，亦设内官兼管，凡遇纳官钱物，百计需索，在京十库毙亦如之。乞一切取回，各处角□，羊纳两京钱粮物料等项俱该部交收，按季类送各库收贮，一曰清戎伍，谓在京各卫军士精壮殷富者，往往影射买，闻驱而操练者不过老弱，贫穷之卒，又如腾骧四卫军士，不与操练，内府御马监勇士，专名养马，其安闲独异他卫，以故夤缘投充者多，宜敕该部并科道等官，一一清查勇士祖充者，每名许余丁二名，帮贴养马，其余每三丁选精壮一丁，与腾骧四卫正军操练，若近年投充者，则发各卫操守，一曰省输运，谓南京起运物料进贡，时鲜俱用马，快船装载，所费甚多，乞将起运物料，若器皿板坊竹木之类，量为裁减，或五年，三年一次造运，如马槽，椅卓之数，北方可造者，则南京角□羊送工价，工部自造应用，若金鱼台菜石榴等物，皆北方所有者就在此进荐若香，料已经起运数多，及禽鸟，花树不急之物，俱宜停止，其非北方所产，若枇杷新笋，鲜鱼鲥鱼杨梅藕鲜之类，则定其每年合用多寡，数目及舡，只则例，并严禁押运人员，沿途需索，害民之毙，一曰节国用，谓锦衣卫等衙门传奉官无虑数千员，内府及南京各监滥收军民人匠无虑数千人，岁支俸粮无虑数十万石，又如南京，宝钞提举司，既不印造，而钞纸匠二百七十七名，岁支米千六百六十余石，南京太医院既不进，方药而医士一百五十二名，岁支米八百余石，宜将传奉官员尽行革罢，钞纸匠，悉宜遣当差医士等，精通艺业者，量留备用，内府监局人匠有不谙本艺，及滥收者，亦皆裁革，一曰，罢不急，谓南京工部造朱红，漆器等项，计用料价银万四百余两，南京内局织，画绢长阔，各贰大余，日用二十余工，织不满尺，又闻太仓州织，纻布，福建织丝布狭，西织驼绒，其工费，皆不可胜计，乞一切罢止，时南京工科给事中徐沂等亦上章论列，时正大旨略同，而其所谓禁侵夺，明赏罚者，则谓各皇亲于顺天，保定，河间等处皆有庄田，凡民间田与之邻，或有沃饶者輙不计图之，以为己业，既极于北，又转于南，如建昌伯之奏请泰州，光孝寺田是已，又如各王府，往往营谋，增置庄所，或因其近便而占夺而托为官业，而奏讨纵令旗校加倍徵租，又如各侯伯等官强佃官地，召民转种倍数，收租及民居既久，輙诡称造府，威逼迁移，小民惜费，惧威倍加租利，宜防禁，而惩戒之，保国公朱晖，曩悬上将之印，大兴北伐之师，逗遛不前，糜费累万方，瞷逆虏之亡，倡为捣巢之举，幸其遁去，诈称有功，朝廷纵不加戮，亦宜夺官削秩，不意反蒙荣宠，既赏其身，又官其子随军头目书办人员冒功，升赏者无虑百余，此何典也？及各边地方，失机误事，往往有之，及奏勘得实止，拟官军罪名，太监总等官，即从宽贷，或停俸，或戴罪，未闻明昭国法，以正当刑，伏望  ，陛下俯察人情，明正朱晖之罪，将冒功，升赏人员，尽数追夺，其各边镇守等官，不协心防御，致失机误事者，亦依律例，一体治罪，命下其奏于所司。
○庚戌
○遣户部左侍郎陈清祭太仓之神，△遣顺天府官祭，丞相文天祥△升，湖广按察司副使顾源为河南按察司△致仕，兵部尚书项忠卒，忠字荩臣，浙江，嘉兴县人，正统七年进士，授刑部主事，迁员外郎，十四年，扈从北征，陷虏中，能以智自拔而归，进郎中，景泰七年擢广东按察司副使，征龙水贼有功，加从三品俸，丁外艰，改山东，天顺三年擢狭西按察使，尝发廪赈济，不待报，所活以万计，以母忧去，军民诣阙借留者几千人，诏起复之，七年，召为大理寺卿，借留者再至，乃改都察院右副都御史，巡抚其地。洮，岷诸番作乱，抚降之，西安水多□□，□□□，而宋渠久废，忠为开一渠，济之，又开泾阳郑白，故渠溉田七万顷，民生祠之，成化三年召还，管院事，四年，固原土故满四据石城叛，忠承命总督军务，与都督刘王讨之，时伏羌伯毛忠战死，我军遽退，忠即斩一千户，以狥众乃定，廷议请益兵，诏问忠，忠谓兵不湏益，但坐困可毙，相持百余日，忠单骑抵贼寨，谕以祸福，胁从者稍出降，其逸出者皆纵使去，以孤其党，贼窘突团，薄我大小三百余战，皆却之，擒其腹心，一人角□，羊所服金钩赐而遣之，约为内应，卒擒满四，五年，迁右都御史，六年，荆，襄贼李胡子者，倡流民为乱，忠复总督军务，讨平之，命暂留抚治，进左都御史，寻召还，十年，升刑部尚书，寻改兵部，十三年，锦衣卫百户，韦瑛用事西厂，屡与大狱，忠奋笔倡，公卿奏之，瑛坐谪戍边，其党仇忠不置，又有千户吴绶者，先在军中，挠法为忠所黜，亦用事，极力构忠，欲置之死，乃落职以去，久之构陷者皆败，诏复忠兵部尚书致仕，  上登极，以诏例进阶光禄大夫，巡视侍郎彭诏荐其尚可用，不果，至是卒，年八十二，讣闻，赐祭葬，赠太子太保，谥襄毅，录其孙镛为嘉兴所，千户忠刚果沉毅，遇事敢为，故能临敌制胜，惟在荆襄，驱逐流民，以械系死，道路者不可胜计，人以是怨之，△遣南京守备成国公，朱辅祭告  ，天地  ，社稷  ，山川等坛，驸马都尉杨伟祭告  ，孝陵  太庙，先是，南京太常寺卿杨一清等奏：南京自本年六月一日以来，霪雨沃旬，平地皆水，至七月三日猛风急雨震荡，掀播自 ， 天地  ，山川等坛，乐观及历代帝王等十三庙  ，太庙  ，社稷  ，孝陵禁山所拔，桢树木无筭，皇城各门内府监局京城内外城门关隘处所，并诸司衙门墙垣屋宇，多被飘淋，震撼损塌，加以江潮汹涌，江东诸门之外，浩如波，湖水浸入城，五尺有余，军民屋房倒塌者千百余间，男妇有压溺死者，新江口中下二，新河等处官民船飘没入多溺死，及闻各处屯种，军民田土，冲漫渰没，秋成难望，询之父老，皆以风雨之变，未有甚于此者，近又闻镇江杨州诸府沿江风潮之恶，亦复如是，民之被灾不言可知。臣窃恐陵庙神灵，不无震惊，山川百神，恐难安妥，昔宋臣欧阳修尝言未有不召而自至之灾，亦未有已出而无应之变，其变既大，则其忧益深，臣等早夜思维，方今之势，政事多缺，纪纲寝坏，赋繁民困，虏横兵疲，其所由来，已非一日，夫灾变见于所前者既非一端，祸患应于后者，必非一言而可测，伏愿  ，皇上念帝业之艰难，思  ，天命之可畏，益严修德，不事虚文，加意恤民，务求实惠，请准先年故事，特遣大臣祭告  ，天地  ，社稷山川等坛及  孝陵，  太庙，以妥神灵，以安众志，其各庙殿庑墙垣，风雨侵损树木，摧压者，宜行南京工部酌量缓急，次第修理，被灾军民所司，宜量加赈恤，灾伤地方税粮科派，宜量与蠲免，仍乞敕两京文武群臣，天心修省，极陈得失，共图修政，则化灾为祥，转祸为福之机，实在此矣。礼部议，谓一清等所言，宜从  ，上是之，故有是命。△户科给事中王盖奏，迩年以来，灾变叠见  ，陛下非不祗惧修省，容有未至，如近日求言之，诏甫下言官，旋有下狱者矣，准行之旨，甫出后命，复有照旧者矣，其所以祗惧修省者，似为虚文，宜乎  ，天威益彰，而灾异愈甚也，乃者南京太常寺奏猛风急雨之变，夫南京为开创旧都，  天地坛，神明降格之所  ，祖宗对越之地，七月初三日又  ，圣躬降诞之神变，作于是地，而以是日所以警戒者，可谓切矣。伏惟  ，皇上深自儆惕，大开言路，及大臣，大臣宜毋以为惭，而阴怀阻抑之私，言及中官，中官，宜毋以为怨，而敢挟倾挤之术，至于椒房之亲属豪横，边将之贪残不法，藩臬之旬，宣无状，与夫民穷，盗起之，故用广射殚之由，凡所以致灾者，无不指陈凡可弭灾者无不举，备果断，必行大更毙政，则天意庶其可回，命下其奏于所司。
○，辛亥，○遣驸马都尉马诚诣凤阳，祭告  ，皇陵及山川之神，先是，守备凤阳，内官监太监倪文奏，自本年七月初二日，暴风猛雨交作，于是  皇陵，皇城万岁山，独山龙兴寺等一山，圆丘，方丘南山及一应坛壝，树木拔折者，无虞万余株，官民屋舍吹倒者一千五百余间，槐柳等木不可胜计，于是礼部尚书张昇等引咎请罪，因请行，两京文武官员及凤阳守土大小官员各加修省，毋或怠忽，仍请照例，遣大臣一员祭告，  皇陵及  山川之神，以慰  ，圣祖在天之灵，上纳之，故有是命。△初御用太监，金辅杨雄樊清奉命送泾王之国长史张显，范兆祥承奉，韦瑢张贤等沿途多有征索，驿官不胜搒抬，至有自溺死者，行及天津，减曳黄船夫百名，责令纳银而瑢，及显等皆自增夫数，散各船者竞系掠索钱，二人被杖而死，其家各诉于辅，辅集讯，舟人得内使李顺家人行者，杖执之，仪卫正张播即以擅执王府，从人称令旨，差校尉擒捕，三卫官指挥，贺勇等惧而闭城，遂二日不朝，黄船留六日而发殿后者，复群掠柴市民，民居货物，时辅鼓吹先行，瑢等以辅受赂，专制拨夫，谮于王，王与辅由是遂有言，辅奏显瑢等贪暴，王惑其言不可禁，王亦奏辅始至府，即由中门入，读诏踞慢，在途专擅欺侮，前后各数＜，锍-釒＞，而东厂缉事者亦发李顺等系死，役夫之事，有旨捕顺等至京拷治，遣工科右给事中周玺，刑部郎中毛实往按之，得辅取鱼，不献鼓吹，先行二事，及瑢贤显，兆祥等罪状以闻，又言：天津散夫，时王止令如例，盖上体  ，圣明节用，爱人之心，下防左右生事，扰民之弊，奏有不实，终非本心，必承奉，长史掩饰，蒙蔽之过，且尝阻辅启请于王前称呼尔，我其纵肆可知，请重治其罪，命锦衣卫逮系，瑢等至京鞫治之，辅等俟至京日，令司礼监奏，请处治指挥贺勇等二十八人，仓州吏目，韩天爵等三一及军余十八人，俱连逮罪坐有差，△给岐惠王守坟者五户，从户部奏也，△泰宁侯陈璇等一千一百六十人，朝参不至，锦衣卫，鸿胪寺具名以请，命罚俸各一月，徽王见沛奏，各王府仪宾，选既不精，教义无法，至有邪淫放僻，靡所不为者，今后乞将年三十以下者，送本处儒学读书，习礼以成厥德，礼部覆奏，宜从王所请，凡仪宾年二十五，下者不分，新旧悉送本府州儒学读书，本学教官，同长史司，逐月考验提调，学校官按，季考较勤惰，量加赏罚，候年三十岁以上，考其学业有进，行止无亏，方令停免，从之。
○，壬子，○山东按察司副使张琏，丁忧，服阕，复除湖广按察司整饬，靖州等处兵备△，巡按直隶，监察御史整饬，颜请将宣府，陈亡已，夜不收侯，辛已等三人各量升，其子孙职役，并给葬银，每人兵两，仍令请长哨夜不收，月支折粮银两比，其他军士名每石增一钱五分，从之，△初各王府，亲王薨逝，其子孙有俟终服制，乃奏请袭封者，亦有服制未终，奏请袭封者，至是赵王见灂薨，礼科给事中，徐仁上＜，，锍，-，釒＞论之，以为不可，礼部覆奏，亦请如仁所言，今清流王待服制，将终始奏请袭封，仍行各王府自后，亲王，郡王请封者，俱准此例行，有旨彩祐，即袭封赵王。
○癸丑
○巡抚保定等府都察院右副都御史王沂复乞致仕，不允，△升礼部郎中黎民表为云南布政司右参议，△，初，广西思恩县，群盗劫掠民居，至杀伤，官军右参将，都指挥佥事张麒分巡副使陈崇德，分守参议林璇，督军败之，巡按监察御史陈策以麒等始虽失于防御，而卒能擒贼，似可赎罪，守备都指挥金堂，千户张熊等有罪无功，请量功罪以示罚，命麒等既功可赎罪，贷之堂等，仍罚俸两月。
○是日晓刻南京老人星见于丙位
○甲寅
○楚府，寿昌王季＜土予＞薨，王安僖王庶第二子母冷氏  ，正统三年生，十四年袭封，至是，薨，年六十五，讣闻，辍朝一日，  赐葬祭如制，谥曰靖和，△四川布政司，右布政使，周瑛乞致仕，许之，仍进阶资善大夫，△以雪霜灾免狭，西靖宁虏，施等州县，绥德等卫所萌城小，盐池等驿递粮草有差。
○乙卯
○南京吏部尚书，林瀚，乞致仕  ，上曰：卿学行老成才望素著，正宜尽心职务，以副委任，不允所辞，△升翰林院带俸，大通事，光禄寺大官署正海滨，为鸿胪寺右少卿，仍旧供事，以九年秩满也。
○丙辰
○工部尚书曾鉴乞致仕  ，上曰：卿才望老成，练达政务，宜尽心供职，以副委任，不允所辞。
○戊午
○吏部覆奏，南京科道所奏黜不职事，谓所劾户部尚书吕钟工部尚书曾鉴南京通政使毛伦，右通政姜清顺天府，府尹兰奇应天府，府丞李堂巡抚江西。都御史韩邦问太常寺卿李温其去留，惟  上所命，得旨俱存留供职。
○己未
○遣官祭太岁，风云雷雨，山川等神，△遣旗守卫官祭旗纛之神，广东高州府，空中有火如流星，风大作，海啸坏城廓。
○庚申  命巡抚湖广都察院右副都御史阎仲宇之子○辛酉  宪宗纯皇帝忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉林岳祭  茂陵
○壬戌  ，赐故詹事府少詹事兼翰林院学士，柯灒之妻愈氏，葬祭，从其子中书舍人，宗文请也，△吏部尚书马文升奏，遇灾修省，自古  ，帝王所重，近者，南京，凤阳有风雨之变，伏愿  ，陛下仰思  ，天命眷佑之隆，  祖宗付托之重，减膳撤乐，省躬修德节，才用以固邦本，御经筵，以讲治道绝，宴游之乐，罢不急之务，兢业危惧，忧勤惕励，外庭深宫，心恒如一，凡臣工所上章，＜，，，锍，-，釒，＞有益治道者，采择施行，各处织造，有不合  ，祖宗制度者，暂且停止，庶可以回  ，上天之怒，慰  祖宗之心，乞敕南京内外守备大臣，痛加修省，各营军马，时加操练，京城门禁严为防守，凡城池坍塌，战船损坏，皆早为措备，与夫防奸御侮，思患预防之事，悉用心经画，并令增设江西按察司副使一员，常住九江，整饬兵备，上界湖广，下至建阳一带卫所，俱听提调，凡地方防守，便宜悉从计处，以为南京保障，及敕湖广，江西镇巡等官，各督捕盗贼，赈恤困苦  ，上曰：览奏，具见忠爱，所司其即看详以闻，△户部尚书吕钟乞致仕  ，上曰：卿练达邦计，才望老成，正宜尽心供职，以副委任，不允休致，△鸿胪寺左少卿岳镇卒，△增甘肃，宁夏年例银二万两，榆林三万两，以备军饷，从户部奏也，△山东都司署都指挥佥事，杨胜大宁都司，都指挥佥事，刘曰：□永中都留守司都指挥佥事王荣，河南都指挥佥事马振各以所都，京操官军不到一千人以上下狱，赎杖还职。
○甲子
○太常寺卿李温乞致仕，不允，△南京太常寺卿杨一清等奏：南京每年四孟并岁暮例，遣勋戚大臣致祭，鹳鸣山功臣庙，是日，并祭晋成阳卞忠贞公等陆庙，应天府官行礼，近年以来，本府卒委县丞，训导等官代之，恐礼意太轻，乞定为著令，礼部议，谓所言宜从请，此后分遣堂上官行礼，如堂上官有事，故即委京县，掌印正官必不得已，乃委府学教授等官，从之，仍令本府官如无事，不许，故推托转委。
○乙丑
○罕东左卫都督只克等遣指挥阿黑纳等来贡，赐宴，并彩段衣服等物有差，△命太子少保，礼部尚书兼文渊阁大学士李东阳之继子，兆蕃补荫为国子生，从其请也。
○丙寅
○旌表孝子二节妇五人，烈妇一人卜怀山东，宁海州监生刘澄，凤阳府怀远县，听选官俱以父母丧庐三年，旌其门曰孝旌杨氏，浙江凤化县，阴阳训术，陆堮妻师氏，山西五台县民陈俊妻华氏，直隶武平卫指挥佥事石彬妾赵氏，直隶华亭县民张昱妻曹氏，河南武安县民王宣妻，俱以夫亡守节，旌其门曰贞节，周氏浙江，黄岩县吏徐显妻，夫亡自缢，旌其门曰贞烈，△辽东总兵官都督佥事，杨玉奏辽东累被虏患，比来水旱相仍，民饥缺食，乞预给官军两月俸粮，从之，△吏科左给事中李禄奏，令今之将帅，多出阀阅，兵书武艺无所师资，一旦付以重柄，恐不胜任，乞择文职大臣，通兵书者，专任教养之责，事下兵部，以武臣子弟内有武学外，有府卫，州，县学各有师儒训诲，又以部官宪臣提督阅试，但恐奉行者未至，不必更设官，专理  ，上纳之，止令提调等官严加教诲，务得真才，不可视为故事○，丁卯。
○吏部左侍郎兼翰林学士吴宽再乞致仕  ，上曰：储宫辅导，正须得人，卿引疾求退，已有旨勉留，宜尽心供职，以副委任，毋再固辞，△协守广宁，中路右参将，署都指挥佥事，盛铭备御都指挥李恕守堡，指挥韩俊河，闰常巡指挥，郭璒等俱以虏寇入境，失于备御，下巡按御史逮问，恕坐降一级，璒降二级，俊润充军，铭以前有功，奏乞赎罪，命兵部核实以闻。
○己巳
○提督贵州军务，南京户部尚书，兼都察院，右副都，都御史王轼再乞致仕  ，上曰：卿老成练达，剿贼有功，顷引疾乞休，已有旨不允，再固辞△，兵部覆，南京给事中徐沂，监察御史余敬等奏：明赏罚四事，谓保国公朱晖冒功之赏，已蒙宽贷，余皆不可从，有旨，晖等并仍旧办事，明赏罚如议，余不允，△内阁大学士刘徤等言，窃闻天下之事，未有不以勤励而兴，亦未有不以懈怠而废，是以自古圣明之君，兢兢业业，不遑暇食，诚知夫创立之难，而覆坠之易，故虽当天下极，治之日而不敢一毫骄怠之心，骄一生，则威权下移，奸弊滋积，政刑舛错，灾异荐臻，而祸乱之作，理有必然者矣，恭惟  ，陛下聪明仁厚，  圣质，天成即位之初，百度一新，远近欢戴，诚大有为之君也，迩来勤励之志，渐异于前，每日早朝不过数刻而起，鼓或至日高，宫中奏事，止得一次而散，本或至昏黑，侍卫本之人，筋力疲惫，不得休息，百司庶府之事，文书壅滞，不得施行，一事之决，动逾旬月，一令之出，随輙废弛，群寮玩习视为例，如此而欲久安长，治保无祸乱，恐亦难矣。臣等屡常言之，虽荷优容，旋复如故，夫祸乱未形，固宜言不见信，若祸乱既作，诚恐悔亦无及，此臣所以忧危惶惧，不能自已者也。且昼动而夜静者，天道之正，昼作而夜息者，人事之常，故朝以听政，昼以访问，久以修令，宴息者，人事之明训，虽圣哲亦不能违也。  ，陛下思  祖宗创业之难，念臣民仰望之切体，昼动夜静之理，慎上行下效之机，顾精养神，于暮夜宴，息之持奋发，勤励于旦昼，清明之际，视朝听政，省览万几，一如即位之初，守而勿替，则威权在已，奸弊不生，刑政日清，灾异自弭，而  圣治，可保于无疆矣。  ，上嘉纳之。
大明孝宗皇帝实录卷一百九十
大明孝宗敬皇帝实录卷一百九十一
弘治十五年九月庚午朔
○吏部尚书马文升奏，二品以上大臣卒，其子孙乞谥有赐，有不赐者，有谥及三品者，美者多恶者，少与者少，不与者多乞断，自今凡二品以上大臣及始立功所封公，侯伯卒无问见任致仕，应与谥者，或三品，有特赐者，宜令吏，兵二部备查，勋业行术，仍下礼科给事中，议详等，苐上请谥，赐若所议未公许，言官举劾，礼部覆奏，谓：国朝臣下之谥，皆出  ，上赐乞仍遵旧例，凡文武大臣谥，具本部具奏，得旨移文吏，兵二部详述勋业行实等苐送翰林院定拟上请，从之，△日食。
○，壬申，  ，命礼部左侍郎，焦芳之孙，希周为国子监生，从其请也，△升南京户部郎中，董威为江西布政司左参议，△兵科给事中，艾洪等奏：会昌侯孙铭私纵军马还家，而诡言于西山牧放，请并把总指挥陈祥等各治以罪，命罚铭俸一月，祥等俸各两月。
○癸酉  孝恭章皇后忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉蔡震祭  景陵
○宣府怀来卫及隆庆右卫俱地震有声
○甲戌
○给藩府，辽山王，故长子诠，锁夫人侯氏养赡，米岁五十石。
○乙亥
○升尚宝司司丞李＜王弁＞为本司卿，以九年秩满也。
○，丙子，○广东道监察御史李鉴丁忧，服阕，复除狭西道。
○戊寅
○重阳节，免宴  ，命太常寺时节，祭政惠王于西山，位次在蔚悼王之前，△升鸿胪寺右少卿杨瑢为本寺卿，左寺丞丁凤为左少卿，刘恺及右寺丞，俞琳俱为右少卿，右寺丞张昱为左寺丞。
○己卯
○国子监司业，周玉乞归省墓，许之，致仕南京大理寺卿吴道宏卒，道宏等文慱，四川宜宾县人，天顺元年进士，授南京太常寺，博士上＜，，锍，-，釒，＞论策南事，并劾大臣之不职者，选授监察御史，巡按荆，襄等府时荆，襄流民复聚为患，议者多欲驱逐道宏言，流民乐被沃土，逐之复来，不如因而抚集，顺且有功，于是建议开设行都司卫府州县以安集军民，而藉其流散者特升，大理寺右少卿，即抚治其地，以忧去，服阕，改南京大理右少卿，寻升本寺卿，弘治三年，言者论其庸碌自乞致仕，至是卒，赐祭葬如例。
○辛巳
○赐韩府，郁平郡主，仪宾李芳芝，岳阳郡主仪宾，陈祯阳邑郡主，仪宾杨世泰代府，富民县主，仪宾黄黄明诰命冠服如制，升四川按察司佥事，苏葵为本司副使，仍提调学校，命四川都司，故都指挥佥事，周凤之，子仪袭原职，成都后卫指挥使，△左军都督府带俸，恭顺侯吴鉴镇守狭，西被劾，奉旨逮问，既至京，自陈有疾，祈免就狱  ，上特宥之，仍罚俸三月。
○，壬午，○贵州布政司左布政使，黄琏卒琏，字汝器，福建莆田县人，成化二年进士，授南京户科给事中，升浙江右参议，改云南转贵州参政，进布政使，卒于官，常奏塞温处，新开银矿，罢其课氏以为便，云南屯粮，多为武臣侵盗琏＜，，，锍，-，釒，＞，礼之普安贼妇米鲁之变，官多被诬，独不及琏，其参议浙江时，常缘吏失公，以为巡按御史所参究，致久次不迁，后御史谪幕下，略不修旧，反荐之，人称其量云。
○癸未
○升河南布政司左参议康绍宗为本司右参政
○甲申
○吏部尚书马文升等陈本部职掌十事，一息奔兢，乞命科道指实劾奏，内外官之奔兢者，一崇检朴，乞通行中外官员服舍鞍马，饮食器用，俱遵守旧制，以为民范，违者罪之，一责成府，正乞通行天下知府，俾各修政，安民如奸吏舞文，而不治官属，怠政而不惩，小民被灾而不恤，常平之粮而不积，城池摊塌而不修，盗贼充斥，而不捕者罪之，一举用贤能，乞通行各巡抚，巡按官但有屈在下僚，才堪举用者，具实奏闻，以凭酌用，一论年劳，请自今推用官员，一以历俸多少为序，若有才德出众者，乃不拘此例，一严考核请行，令两京堂上官，岁具属官，政绩于本部，以凭查核，一给散官，谓在外官员有不由巡抚巡按官请给散官而擅系衔者罪之，一查功给，谓举人署学官，职事者必有功，迹方许照例，实授一专职，掌谓官员给授勋阶，系验封，稽勋二司，分掌近俱隶验封，欲请改正一，预选官谓云南，贵州两广，四川远在万里，其郡县正官有缺，请扣查将满，先选人代之，  ，上从其议。
○乙酉
○裁革，贵州布政司。右布政使，其右布政使李祥暂留管事，俟有缺别用，从镇巡等官奏也，△升守备仪真指挥使张瑾为署都指挥佥事，瑾以都指挥体统行事，奏言行事不便，乞升职，兵部议，宜姑从其请，且请通，令各处守备指挥，凡以都指挥体统，行事者自明年为始，俱以三年为率，果在官贤能者许巡抚，巡按官奏升，方面署职，其奸贪者请罢，从之。
○丙戌
○直隶大名，顺德二府，徐州，山东，济南，东昌、兖州等府同日地震，有声如雷，坏城垣，民舍而濮州尤甚，压死百余人，井水溢，平地有开，裂泉涌者，亦有沙土随水涌出者，巡抚巡山东都御史徐源上＜，，锍，-，釒，＞言地本主静，而半月之间，连震三次，动摇，泰山远及千里，登舟，又有水雹之异，阴阳失序，地道不宁，况真定等府密迩山东，近遭大水，盗贼恣肆，灾异之，屡见迭出，比常尤甚，乞  皇上，鉴兹灾异，应之以德，外谨边防，不以既靖而忘备内，小民不以既庶而忘养，庶不贻地方之忧，命下其奏，于所司△酉刻，南京地震，△河南开封，彰德府，山西平阳，泽，潞等府州连日地震，有声。
○丁亥
○朝鲜国王李＜忄隆＞遣陪臣同知中枢府事金，允济等奉笺文物来贺  ，皇太子千秋节赐宴，并彩段衣服等物有差，△刑部，都察院奉旨，会官审录，重囚情，真者五十八人，情有矜疑者三十人，有词者十五人，奏请裁处者十一人，  ，上命情真者，依律处决，有词者再，问可矜者发边远充军，有三妇人监，杖而释之，具奏请裁处内，仍依律处决者四人，监候者七人，△法司审录，延绥总兵官陈瑛大同右参将，奉恭左副都督兵马升失机，罪应死，升罪尤罪，而其情俱可矜疑，命免瑛恭死，并家属俱发，边远充军，升仍依律处决。
○戊子
○升都察院左副都御史屠勋为刑部左侍郎，升广西按察司佥事，蔡相为河南布政司左参议，△光禄寺具内外官员人等，每日饮酒饭，及西华门等处所畜鸟兽料食数目以闻，上即其＜，；，锍，-，釒＞逐节，御批其上，凡一百二十余事，有仍旧者，有减半者，有停止者，有减十之三，四者，有事完停止者，有事完仍旧者，西华鹰犬，不堪者纵放之，御马监山侯，食减半，乾明门虒去之，杂鸽等食减三之一，山羊及绵，羯羊减半，送外羊房杂兔尽放之，南海子中，猫之不堪者，亦纵放之西安门，大鸽送杂鸽，房食亦减三之一，其仍旧存养者，食以量减之。
○乙丑
○夜月犯五诸侯星
○庚寅，○巡抚南直隶都察院，左副都御史彭礼，仍致仕，不允。
○辛卯
○先是常给荆府都怌昌，顺王佑禾，□乌宫眷食米，岁一百石，至是，王生母茆氏，复以不给，请命岁增五十石，不为例。
○壬辰
○升南京大理寺左寺正，翁茂南为广西按察司佥事，改工部主事杨伟为光禄寺，寺丞，仍支正六品俸，△是日晓刻，月犯轩辕南第二星。
○，癸巳，  皇太子千秋节文武群臣早朝，毕赴 ， 文华殿，行庆贺礼，赐群臣宴于午门，天下诸司及外夷庆贺官员人等宴于阙左门，△升南京，钦天监监正，孝钟为南京太常寺少卿，仍掌监寺事，以九年秩满也△，吏部覆奏，户科给事中吴世忠所言，选巡抚去贪酷二事，谓江西近益多盗，而巡抚及守令未得其人，请如世忠所奏，选大臣一员，巡视处置  ，上从之，于是命南京都察院右佥都御史林俊巡视江西赐之，敕曰：江西各府，盗贼蠭起，昼夜纵横，焚掠乡村，杀逐男女，凶焰转炽，不可扑灭，皆由官非其人，赋役多弊所致，近户科给事中吴世忠，奏巡抚御史韩邦问懦缓，庸常不出一策，遂使贪污豪恶，肆志横行，及知府贞椎肌，木□逐髓家户为仇，王塘阴夺巧，求无所不至，等情前比，常因江西贼情重大，屡敕镇巡等官设法督捕，未见宁息，今世忠复奏而镇守太监董让，又与巡按监察御史王哲互相讦奏，行勘未报，恐地方误事，日甚一日，兹特命尔前去巡视尔，至宜广访博访，深究事情，先将韩邦问有无误事不职，情由及李复贞，王塘有无贪酷，害民实迹，从实奏来。仍备查各处未获盗贼，严督所司设法抚捕，务令尽绝，地方官员，若有贪暴为虐，及怠职废事者，应拿问者，拿问应奏请者指实参奏，且闻江西盗贼之起，由赋役不均，官司坐派，税粮等项，往往狥情畏势，阴佑巨害，贻累小民，以致穷困，无聊相率为盗，而豪家大姓，假以佃客等项名色，窝藏容隐，及至事发，曲为打点脱免，互相仿效，恬不为怪，积习既久，贼徒益炽，官司上下，则又畏罪避难，苟延岁月，任其纵横，多不申报尔，湏悉心访察，痛革毙端，务在平徭，均赋以苏，小民困苦，势豪之家，敢有怙恃不悛，仍前瘠众，肥已党恶庇，盗及各该地方官员，隐匿贼情肆，为欺弊者，痛加究治，此外凡有兴利除害，弭盗安民良法，悉听尔便宜处置，朕以尔素有才望风力，不畏强御，特兹悉任，尔其益加奋励展布，猷为以毋忝朕命，钦哉！故敕。
○甲午
○虏五千余骑犯辽东长安堡，掠杀人畜，副总兵刘祥等伏兵御之，斩首五十级，获马百余匹，巡抚都御史韩重以捷闻，令降敕奖励，及镇守太监梁＜王巳，＞等升奏捷，二人官各一级，仍赏纻丝衣一袭，钞一千贯。
○乙未
○以河水为患，免河南开封府，及直隶归德衢，夏粮子粒有差。
○丁酉
○淮府清江王，见淀薨王，康王第二子，母妃崔氏，成化十三年生二十一年，册封至是薨，年二十六，讣闻，辍朝一日，赐祭葬如制，谥曰端，裕  ，命各处问刑，衙门，自明年为始，徒流并杂犯死罪囚犯系有力，并官吏人等，俱照旧纳米折谷赎罪于各县预备仓，上纳从户部奏也，△前协守辽东，右参将盛铭坐守备，不设例应，免杖充军，至是自陈，常有追虏，斩首之功，兵部议，谓铭功可赎罪，特宥之，△升中军都督府经历，李曰：□永为辽东行太仆寺少卿。
大明孝宗敬皇帝实录卷一百九十一
大明孝宗敬皇帝实录卷一百九十二
弘治十五年十月庚子朔孟冬享  太庙△遣内官祭司井之神△遣驸马都尉游泰黄镛分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵△遣仪宾杨淳祭  恭让章皇后陵寝  景皇帝陵寝口遣内官祭
○辛丑
○岷府镇国将军膺钞，常坐事革禄米三之一，至是，已踰十年，奏乞全支许之。
○壬寅
○代府定安，悼隐王妃王氏，赐祭葬如例，吏部覆奏，监察御史胡华所言，重守令事，谓御史有缺例，于博士行人，知县推官，并教官内选补，今华欲久任守令，凡进士任知县者，不必选补御史，令待六年，或九年考满，擢府州正官，但进士任知县者，多为博士，行人推官者少，若知县俱不许，令选补御史，不惟人无所劝，抑恐博士等官，年劳未及御史，多至缺员，仍请如旧例，从之，△直隶滦州及昌黎县地震，有声如雷。
○癸卯
○工部奏，近者太监李兴请办元宵灯火物料，有  旨，令减半造用，民已受赐，但今  ，上天示戒，如得通赐停免，亦修省之一端也。从之。
○升监察御史张纶为光禄寺少卿，△安南国王黎晖遣陪臣阮郁等来贡，回赐王锦段等物，仍赐阮郁等宴，并彩叚衣服，如例  ，命故刑部左侍郎张锦之子沐补荫为国子监生，从其请也。
○，甲辰，○致仕，太子少保，南京兵部尚书张悦卒，悦字时敏，直隶华亭县人，天顺四年进士，授刑部主事，转员外郎，历升江西按察司佥事，浙江提调学校副使，四川按察司，丁忧，服阕，改湖广按察司使，进都察院，佥都御史，工部侍郎，转礼部，再转吏部，升南京右都御史，南京吏部尚书，改南京兵部，参赞机务，累乞休致，加太子少保致仕，至是卒，讣闻，赠太子太保，赐祭葬，谥庄简，悦学问该博，操行清谨，其提学浙江，杜绝请谒，甄别才器，尤为士类所信服，在湖广执法不阿，在吏礼工部，风裁益峻，至参赞机务，时虽久疾，稍不振，然犹持大体，卒能奉身而退，始终之际，盖亦无贬议云：△以水灾，免湖广永顺等处军民宣慰司，弘治十二年，十三年秋，粮一千六百石有奇。
○乙巳
○降右少监刘恭官三级，仍分守辽阳，恭在辽阳，私役军余千余人，占种官地三百余亩，赃以千计，为都御史陈瑶所劾，下巡按监察御史勘之，会虏寇东州，大肆杀掠，恭等失于防御，御史覆请罪之，俱下勘事，给事中钟渤郎中王益谦，覆核逮问，有旨罢其分守，而恭复自＜，；，锍，-，釒＞乞留，乃有是命，于是兵部及科道各论其贪黩之罪，乞罢  ，且言东州之败，总兵孙文毅已坐死罪，恭不宜独免，不听。
○丙午
○罚成国公朱辅，武清伯赵承庆，俸各一月，以进冬至庆贺表行礼于南京，中府入班迟慢，为监察御史所劾也，△初，监察御史任文献清军，浙江有闲住，通判沈徵者，钱塘人，其户名与绝军沈三同文献，特之及也，名同而军绝者尚十余家，徵因群聚而喧于外，文献闻之，遽下令有枉者余办之，徵等不为止，因共毁其告示牌，及东栅阑时，澂等党聚者百余人，市民遇而观者，复以千计，一城尽哗，文献乃枷，总甲九人者，出将以警众，澂等复破其枷而释之，又以李贵者，常书军册，疑为所中，因群至其家，捕贵不得，遂毁其门，及地器物而去，镇巡官闻变，捕澂等数十人送狱，俱拟充军，仍治澂前事，令补绝户军，乃以其事闻澂，亦令男讼冤阙下，并告文献在浙，私淫民妇，狎比侍童，多贷人，金致市恩，出入人罪，及他不法十余事，有  旨，徵文献还，而遣给事中张弘至郎中杨锦往按之，还言澂军籍可疑，又率众肆行，宜如原拟所诉，文献事署对，多言诬者，而文献常与闲住，郎中许纶，有故令驿，夫为之役，又善大官厨役，沉玉为其妻敛助役，今二事得实，事下刑部议，澂复诉按事者，狥情偏枉，为文献，隐于是再命大理寺寺副林，正茂往会巡按监察御史夏景和覆验，且令械系澂及诸证佐至京，逮文献会官治之，已而澂复奏辩不已，文献亦奏按事者，以臣代还，故入其罪，刑部尚书闵圭乃澂乡人，于是下都察院，会刑部，大理寺锦衣卫廷调之议，以澂户名虽同，沈三而年远籍亡，宜免佥补其倡众，纵恣欺辱，宪臣诬奏多，官乱常梗化，輙生厉阶，坐以充军，乃比聚众，弃毁器物例，原情犹重，宜在不赦文献，事虽不尽，如澂奏，实于宪体未谙，以致奸豪肆侮，宜坐奏事不实，赎徒送吏奏处，狱上，皆准拟是狱，党澂充军者九人，承勘者，布政使孙需，按察使朱钦参政欧信副使吕璋参议吴＜王已＞佥事陈辅俱以失于参详，赎杖还职，所连逮千余人，考验再踰年，诸司杂治，文献事有无，竟不能明调狭，西蓝田知县，△是日卯刻，山东济宁州，有星起酉南，光如电，至东北，而损天鼓鸣。
○丁未
○赐代府，安岳郡君，并仪宾李经蒙化郡君，并仪宾郭琦祁阳郡君，并仪宾李镛靖江王府，理定郡君，仪宾龙骖诰命，冠服如制△，先是，巡按福建，监察御史陈玉劾巡抚南直隶御史彭礼，屡经弹劾，行事乖方，纵容子弟求骗财物，太仆寺卿吴洪及山东布政使，俞俊先任福建时俱多支，折俸钱钞，凤阳知府，孟俊残忍，刻薄杨州，知府王恩阳，柔阴险，俱当黜退，  命吏部通行查勘，务见有无实迹，明白回奏，毋得朦胧亏枉。
○己酉
○赐楚府，辅国将军，均金□若死，均金□若永安懿简王之孙，镇国将军，季城之子也，强暴自恣，数胁取人财，其从兄均镏及均，铬皆早卒，嫂王氏，杨氏寡居，均金□，若逼而淫之，又蒸庶母余氏，或延过其第，通宵不返，侍女銮英发之，楚王以闻，  命司理监太监扶安都御史陈璚往验之，辞服，有旨均金□若罪恶，深重及余氏，俱令自尽，王氏，杨氏忍耻不首，革其封号，仍令本府约束其助，均金□若为恶者唐，宋等五人俱充军，△降广宁卫都指挥佥事李恕为指挥使，坐虏寇镇远堡，失于防御也，△夜，月犯垒壁阵东第四星，△授进士孙祯潘铎赵铎汤礼敬，为给事中，祯户科铎，兵科礼敬，刑科○，庚戌，  命，故宁晋伯刘福支过禄米，免还官，△兵部尚书刘大夏言，南京及凤阳，  陵庙，近有大风拔木之异，河南，湖广有大水之异，今京师有沉阴，若雨之异，据此各徵，必有所召，乞敕府部大臣及各处守臣，凡事非 ， 祖宗旧制，有害于军民者，一一条上禁革，仍望  ，皇上慎厥身，修益崇俭，庶灾异可弭，  ，上曰：卿所言，具见忠爱，所司各看详以闻。
○壬子
○周府，河清王安，沈薨，王昭和，王庶长子母李氏，成化十六年生，弘治五年袭封，至是薨，年三十三，讣闻，辍朝一日，赐祭葬如制，谥曰端穆，△升户科左给事中，蔚春为福建布政司右参议，浙江杭州府知府梁万钟为尔，  都转运盐使司运使。
○癸丑  圣慈仁寿太皇太后圣旦  上率皇太子及亲王上寿免命妇朝贺
○赐百官宴于午门○，赐各王府庆贺官员人等钞币有差。△周府封兵王，子封□土薨，王康懿王庶长子，正统九年，先封镇国将军，袭封封丘王，至是薨，年六十七，讣闻，辍朝一日。
○赐祭葬如制谥曰和温
○丙辰
○南京通政使司，右通政徐说以被劾，乞致仕，许之，南京刑部左侍郎，樊莹乞致仕，不允。
○丁巳  ，诚孝昭皇后忌辰，  上祭奉先殿，遣驸马都尉齐世美祭，  献陵，△南京，贵州道监察御史，年道丁忧，服阕，复除云南道△，吏部覆奏，户科给事中，蔚春所陈，欲通查大臣之被劾，及推荐者前后有被劾，十一次者，都御史洪钟，太常寺卿李温十次者，侍郎郑纪九次者，通政江清，徐说八次者，尚书王宗彝，都御史史琳七次者，都御史彭礼，太常寺卿崔志端六次者，侍郎张达四次者，尚书侣钟有论荐，至十一次者，侍郎许进十次者，尚书周经四次者，都御史马中锡进退惟命，  ，上曰：徐说已致仕矣，其余姑置之△，户部会官议，各巡抚都御史并漕运事，宜一遮洋官行粮，自明年为始卫，分在南京者，于南京各卫，支米三石，在江北者，于淮安常盈仓支米，麦一石八斗，余仍旧一，南京并直隶，凤阳等卫运船粮价，原计一百二十两，每十年更造，每只官给银五十五两，而以其旧船，准银二十两，余则取办于军，令宜工部，每船添派银七两，一各处钞关，角□羊纳钱钞，路费不下，五七百两，其实用反不逮所费，请乘此荒年，准令折银二年为便，一宁夏地方边患烦重，而岁辨红花耘种，采摘动役军，余二三年，人且其角，□羊进器物烦费，乞暂令停止一近，令松江府改织袍，布并纻丝银丝纱准，额内岁造常数计，改织布段，比岁造价多数倍，改织一疋止，准岁造一疋，不请折价，准抵一豊，润县仓，分收蓟州，海运粮米十万石，岁久革去，并废其官，所遗仓廒，坐收各卫屯种及民壮子粒，诸粮率三四万石，今增至四万三千有奇，乞仍增副使一员，攒典一名，以司其事，  ，上曰：船粮每只准增银十两，岁办红花，改造段造，所司查奏定夺，余如所议。
○戊午
○钦天监奏，弘治十六年二十五日夜望月当食，一分二十杪，依回回历推筭则不食，缘所食数少，请待临期观候，免百官，行救护，礼部言：若不救护，恐临时月食有验，反为失误  ，上命如例，救护△升，太仆寺少卿王质为本寺卿以召募土兵，有功也，△南京户部尚书王轼等械，贵州叛贼，米鲁等之党阿杂米，朵洪子华阿旧李聪，适得摄授等至京，有旨令锦衣卫会三法司廷言，□匊之狱，  ，上命杂等五人，即斩于市，不必覆奏，适得摄授给功臣之家为奴。
○，己未，  命山东，兖州府借支，临泉水次仓，兑军粮八万一千余石，免徵偿，以户部言两税并恐民力不堪也，礼部尚书张升之子意，补荫为国子监生，从其请也。
○礼吏覆奏，南京光禄寺卿杨俊所陈，恤宗室以广  ，圣恩事，谓俊欲如宋朝宗室仕官科日故事，凡将军中尉之子，许充生员报名于各伴读教授，处授以五经，教以文字，长史司提督，考校量给廪膳，校余供养成材于本处一体乡试，诚会试，中进士者，除授宗枝无碍府，分长史等官副榜者除教授，审理等官食粮，应贡中者，除工正，杂职等官，所言亦自有见，但教授审理以下官，视奉国中尉品职，既卑俸禄亦薄，且非  ，圣祖立法初意，请如旧，从之。
○辛酉
○，初，河南兑军起运粮，岁二千七万石，内起运，蓟州者十万石，常奏，准每石折取银六钱，至是，巡按监察御史李咨奏欲将，弘治十五年，原派本色者十七万石，亦徵折色，以苏民困，户部议，谓十七万石之内，如有起运京仓者，宜仍徵本色，其起运天津，蓟州者，宜如咨所奏，从之，△户部以今岁天下灾伤，粮税减损，而国家  出无经，乃会计其嬴缩之数上之谓，每岁天下税粮，存留一千一百七十六万四千八百六十五石有奇，起运一千五百三万四千四百七十六石有奇，马草存留四百九万三千五百六十四，束起运二千一百八十五万二千七百四十八束，绢二十七万八千二百八十七疋，布五十七万六百三十七疋，绵绒三十七万四千九百三十五斤，户口食盐钞，存留七千三百五十三万三千三百七十九贯，起运四千四百七万四千七十九贯，钞关船料钞，大约三千七百十九万三千六百一十一贯，各运司额办盐课一百九十五万四千三百五十五引屯粮，大约三百七十七万六千二百九十三石有奇，比年有遇事故停减，而岁入不及原额者，有逐年加添，而岁支过于原额者，至有一岁所入不足以供一岁支用者，其停减者，如漕运米四百万石，除天津，蓟州岁收三十万石，京，通二仓，岁收三百七十万石，每岁该放支三百三十八万石，成化二十一年，因腹里灾伤，并延绥等处缺储将额，内米粜二百二十五万石，弘治七年，因张秋河决，寄收临清仓八十九万石，后因运船迟误，寄收天津仓四十万余石，加河南，山东，山西起运，京边粮料，岁有定额，八年，因地方灾伤，山东少，起八千九十八石，河南少起三万八千三十九石山西，少起一十三万七千二百石，又如内府供用库内官盐光禄寺，酒醋面局，岁收粳糯米十三万四百五十石，仅足用，十二年，奉诏蠲米五千二百二十三石，旋告不足而复徵，补此停减之，  略也，其加添者，如军官折俸银，景奉六年一季支一万三千余两，弘治十四年一季，支十三万九千九十余两，多十二万七千两，军士冬衣布花，成化十三年支十九万六千八百余疋，弘治四年支二十三万三百余疋，多三万三千四百五十七疋，锦衣卫官军月粮，成化五年月粮支二万六千九百余石，弘治十五年月支四万五千六百余石，多一万八千七百余石，武骧右卫勇士月粮，成化八年，月支一千五百九十余石，弘治十五年月支三千一百五十石，多一千五百六十石，象马等房，料豆，弘治四年岁支二十三万九千四百余石，十四年，岁支二十九万六百余石，多五万一千二百石草，束四年，岁支七百六十一万五百二十八束，十四年支九百四万五千四百一十六束，多一百一万九千八百六十三束，他如外承运库，十四年，收绢二十七万八千二百八十七疋，本年放支三十一万二千三百七十二疋，多支绢三万四千七十五疋，又如内承运库，先年进金止备成，造金册支用银，止备军官，折俸及兵荒支给，近年累称不足，金则以税粮折纳，及于京市买，过八千三百八十六两有奇，五次取太仓银共一百九十五万两，甚至将河西务钞关船料，改拟折银，进纳光禄寺，先年会派厨料，牲口各有定数，俱足一岁供用，近来数次借太仓银共十万三千四百三十两，又如各边，先年除原派，料草外岁该送银四千八万两，自弘治十三年，用兵以来，大同，宣府巡绥类角，□羊过银四百二十五万二百余两，开中盐六百六十一万三千一百余引，茶九百万斤，举行纳官等例三十余件，又如各运司岁办盐课，初止备兵荒之用，近各王府岁支食盐价银一千二百八十两，织造近支过盐六万引，银六万两，此加添之大略也。此皆在内者在外，如河南岁存税粮一百二万七千二百四十余石，本处诸司并各王府岁支一百一十六万五千三百九十余石，少粮一十四万余石，山西岁存税粮五十万一千四百七十二石，本处诸司各王府岁支一百七十九万八千七百六十六石，少粮二十九万石，虽各有折色，数亦不多，湖广等处大率类此。是官用已不足矣，在民者如山东，河南，北直隶角□羊，边折粮，先年榆林，每石不过二钱五分宣府不过八钱五分，近因边方多事，故徵本色，每石用银至一两八九钱各处开地，先年许民开种帮，贴粮差近，为王府，勋戚乞请至一万余顷，又如内府供用等库速香，黄腊岁输有定额，近令广东添买速香至四万五千斤，各司府添买黄腊，至十一万斤，顺天府人买速香三千斤，黄腊八万斤，是民财已一耗尽矣，支常入之赋，或以停减而不足，常用之数，又以加添而过多，则知在外在内，一岁所入，俱不足以供一岁所出，况以灾伤迭见，供亿频繁，平我朝，洪武间，建都金陵，当时供给南京为重，各边次之，自永乐中，定跸燕都，其后供给京师为重，南京次之，各边又次之，然洪武时供给南京，上于湖广，江西，浙江应天宁国，太平及苏，松、常，镇等处，供给各边，止于山西狭，西及河南，山东及北直隶等处，今天下惟狭，西山西，云南，贵州，广东，广西，四川，福建及隆庆，保安二州钱粮俱在本处存留起运，边方内福建，广东止有起运，京库折粮银，其湖广，江西，浙江及苏，松、常、镇、庐，凤；淮，扬既供南京，又供京师，北直隶，河南，山东，既供京师，又供各边，又正统以前，国家费用减省，民之输纳，不出常额之外，自景泰至今供应日盛，往往于额外加徵，如山东，河南之增纳边粮，浙江云：广之添买香蜡，皆昔所无者，若计近日之用以逆将来之费，诚有可忧者矣。往者，时岁丰登，运河易达，边方无调发，州县无流徙，有司得以籍先年之积，制一岁之用，今太仓无数年之积，而冗食，日加于前，内帑缺，见年之用，而给费日加于后，郡县旱潦之不时，边方请给之不已，万一漕运，迟误边郡有警，则京储求岁入三百七十万之数，边饷边湏四百万两之银，亦已难矣。不幸复加数千里之水旱，连十数万之军旅，又将何所取给哉？伏望  皇上悯天下，民物凋弊之甚，念财赋需用之急，特敕府部院寺大臣并科道官输忱画策，疏列奏请以候采择，命会官议处以闻。
○夜月犯上将星
○癸亥太仆寺少卿储巏丁忧服阕复除原职
○加山东按察司副使李善俸二级，录其修河及擒贼功也。
○以旱灾免辽东定辽左右等十卫屯粮有差
○安南国来贡，陪臣阮郁死于京师，命赐之祭，仍令所司归其丧，于本国。
○甲子，山西应，朔，代三州，山阴，马邑，阳曲等县，俱地震，有声如雷。
○，乙丑，定都司，领班官比较法，故事各都司，京操官军以都指挥领之，有指挥等官，分领劄付，官军既至，分隶各营操练，而以都指挥分，各营哨协同各卫指挥把总其军，有脱逃各营，总兵官比较都指挥多受棰挞，仍下狱治罪，停其俸，至是，中都留守司署都指挥佥事，尹增等奏诉之，谓臣等职在统领军之逃亡，皆领班指挥等官所致，今以军数不足，则下狱问罪，又且罚俸比较，棰楚不止一营，且领班都指挥至京旧皆分隶五军营随操，今分拨各营，与各卫指挥把总有事，悉听号头等官。
节制有乖大体，下兵部议以上班官军，分团营者，有领劄付者官旗，故比较不及于都指挥三大营，无领劄付者，其比较之法，诚如增等所言，乞增置官旗领劄付，如团营例，其都指挥止今于五军营寄操，而往来查核军马之数，从之，△升南京吏部郎中，程温为南京通政使司参议，  命，故怀宁侯孙泰支过禄米，免还官，升甘州右卫指挥使王澄为都指挥佥事，录其随征哈密功也。
○丁卯
○总督两广军都察院右都史潘蕃乞致仕不允
○申刻南京地震
○戊辰
○客星见张宿天庙星旁
○己巳
○客星行至翼宿
大明孝宗敬皇帝实录卷一百九十二
大明孝宗敬皇帝实录卷之一百九十三
弘治十五年十一月庚午朔，钦天监进，弘治十六年，大统历  ，上御奉天殿受之，给赐文武群臣颁行天下，本监官复诣文华殿进历于  ，皇太子。
○升翰林院待诏，潘辰为本院典籍，以九年秩满也。
○辛未翰林院修撰毛澄病痊至京复除原职
○广东道监察御史王俸丁忧服阕复除江西道
○，壬申，广东琼州府黎贼符南蛇反，镇兵讨之，不下，户部主事冯颙奏，本府远在大海之南，中有五指山峒黎人杂居外，有三州十，县一，卫十一所，周三千里，国初民黎安堵，永乐间，军民潜通贸易，始从招抚置土官，知州知县，等分属节制，寻皆革罢，犹统其属，抚安如故，成化间，黎人作乱，三度征讨，将领贪功妄杀，残及无辜，弘治间，知府张桓贪残私歛，大失黎心，继以知府余浚，贪刻尤甚，黎人苦之，相聚为乱，致有今日，符南蛇之祸，二人已经罢黜，南蛇等先后所为，或自相攻击，倚山阻险，剽掠村落而已，有司不察过于传报，以致兴师动众，百姓死于锋镝，血肉膏于野草，诚可悯恻，臣生长是土亲所见闻，其五指山林箐深密，川泽险阻，兵不可入，黎众聚散，不常攻之，则不能穷其巢穴，置之则伤我官军，今虽称窜避，实则侵掠未已，乞勾考原设土官应袭土舍熟知夷情险易者，给之赏犒，使各集土官，可得万数，期集五指山听分巡分守官，节制奋击，有能擒斩首恶，符南蛇者，复其祖职，此以夷攻夷之道，不烦军旅，而数月之间，当有献俘之报，不然，臣恐师旅之兴，无已日也，兵部覆奏，谓颙言可采，请下镇巡官议处，迨激变，首恶者以闻，及请增设广东按察司副使一员，专整饬，琼州府兵备，且荐廉州府知府王继可任其事，从之，遂升继为按察司副使。
○客星仍在翼宿
○，癸酉，工科给事中，陶谐言，经史繁多，难于遍览，惟宋儒真德秀大学衍义一书，简而明约而尽，乃治道之指南，请以是书一置经筵以备进读，一置宫禁，以备退览，庶益弘盛德，大业于无穷，有旨，令礼部看详以闻，礼部言衍义一书，已命儒臣于经筵进讲，今谐复以是为言，诚以治天下之大本大端，莫要于此复乞  圣明，俯纳其言，益勤  ，圣学不独外而经筵，虽内而宫禁，亦置一编，用备观览，则  圣德愈宏，治道益隆矣，  上纳之。
○是日晓刻金星犯井宿北第一星
○夜客星复在张宿○，甲戌，  恭让章皇后忌辰，遣内官祭陵寝。
○，丙子，革庆成王[府]，辅国将军奇□氵月盈，□禄米三之一，以尝纵厮养虐人，强索财物，又暮夜潜出宿娼故也。
○，丁丑，赐内阁大学士刘健、李东阳玉带各一，束大红织金衣三袭，詹事府兼学士等官吴宽等各带一束，大红衣三袭，三品以下各视品级递加服色，以  东宫讲读，劳也。
○升贵州布政司。右布政使李祥为本司左布政使，直隶安庆府，知府史简为狭，西布政司右参政。
○礼部奏：冬至节例，赐百官宴  ，上命免宴，赐以节钱钞。
○，戊寅，巡抚直隶都御史王沂请修筑，真定府护城二堤以防滹沱河水患，仍请免本年，明年坐派军需物料，工部覆奏，从之。
○祝客星灭
○，己卯，秦府汧阳王诚洌薨，王端懿王嫡子母妃马氏，天顺二年生，成化八年，封为长子，弘治十年，袭封汧阳王，至是薨，年四十五。讣闻，辍朝一日，赐祭葬如制，谥曰安裕。
○南京监察御史于鄣等奏：近来烈风暴雨，灾异尤甚，守备成国公，朱辅参赞机务，兵部尚书王继皆难当重任，请选贤能代之，命辅继俱仍旧供职，如所司毙，有当革者，令查究裁革。
○庚辰夜月犯天阴星
○辛巳庆府，真宁王寘金□晓薨，王康简王嫡子母妃孙氏，成化元年生，先封长子，弘治三年，袭封真宁王，至是薨，年三十八，讣闻，辍朝一日，赐祭葬如制，谥曰温穆，○壬午冬至，节遣驸马都尉黄镛，崔元分祭  ，长陵  ，献陵  ，景陵  ，裕陵  ，茂陵文武衙门，各分官陪祭。
○遣仪宾周钺祭  景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
○上诣  奉先殿  奉慈殿  太皇太后  皇太后宫行礼毕出御奉天殿文武群臣及四夷朝使行庆贺礼复诣文华殿朝贺  皇太子  太皇太后  皇太后  皇后俱免命妇朝贺
○癸未文武群臣朝亲王于奉天门东廊
○，丙戌，狭西苦峪，哈喇灰等处，使臣脱云虎力等哈宁卫使臣失拜烟答等土鲁番使臣阿都乜力等驼笼等族。
○番人枚的节等各来贡赐彩叚钞锭等物如例
○四川董卜韩胡宣慰使司，加渴瓦寺，番僧那洛思等达思蛮长官司番僧阿太等乌思藏番僧，锁南竹等并云南孟养金沙江陶孟卜送等各来贡，赐彩叚帽，钞等物如例。
○命武靖侯郭良效勇营坐营管操
○丁亥致仕，太子太保，工部尚书徐贯卒，贯字厚一，浙江，淳安人，天顺元年进士，授兵部主事，历升员外郎，郎中，福建右参政，右布政使，山东左布政使，拜都察院，副都御史，巡抚辽东，升工部右侍郎，寻转左，至尚书，加太子少保，以修清宁宫，进太子太保，以疾乞致仕，许之，至是，卒，赠太保，谥康懿。赐祭葬如例，贯温厚明敏，在职方久熟于边务，谋画章奏，一时郎署称首，巡视福建海道料理，苏，松水患，绩亦可纪，其在辽东风裁少著，而晚节颇不竞云。
○先是南和伯方寿祥，管显武营，下场牧马死，损数多例，徵桩头银买补，寿祥不徵，及岁终，奏查应住俸，官员职名，复久不报，兵部劾之，有旨逮问，寿祥屡奏自辩，且诋车驾司郎中杨守隅挟私妄参，愿与置对，而寿祥弟岩先以事系刑部，辞连寿祥，寿祥复奏为治狱者所枉  ，上乃命更都察院并治之，已而兵部言：寿祥废弛马政，法所当问，乃诬引本部属官渐不可长，于是守隅得免逮，都察院奏，当寿祥，赎徒复爵，其弟岩及在营操备，指挥张玺等各坐罪有差，从之。
○，庚寅，以水灾免，直隶凤阳，淮安，扬州三府，徐、滁、和三州及凤阳，怀远等十九卫所秋粮，子粒三十万四千二百六十石，草五十万二千八百六十束有奇。
○罢协守大同，西路都指挥同知，高钺以镇巡等官，言：员冗当革，且钺行检不修为军士所怨故也。
○，辛卯，代王俊杖以其父武邑怀隐王尝以罪革爵，没后复爵，赐谥祭葬，今礼应入家庙，奏乞改赐亲王谥号礼部，奉旨会官议处以闻，  ，上曰：既查有事例，武邑王准追封为代王入庙，谥曰思。
○壬辰，海西亦迷，河等卫女直都督，捏克等野官儿河等卫，可令河等卫撒剌儿等卫女直都指挥兀加哈失连，革鲁不花等并塔山前等卫女直指挥速黑忒等各来贡，赐宴，并彩叚衣服等物有差。
○守备仪真，署都指挥佥事杜裕赎徒还职，仍革去管事，坐索所部财物也。
○，癸巳，命狭西都司，故都指挥佥事，陶祯之子辅袭原职，绥德卫指挥使。
○甲午，巡抚湖广都察院右副都御史阎仲宇乞致仕，不允。
○，先是，内府承运库，以缺供用，珍珠、请下南海采办，至是广东守臣言，地方灾伤，兼以黎贼之扰，乞暂停止，从之。
○给国子监云南贵州四川军民生冬衣如例
○南京监察御史郭纴言，南京官员，违例用伞盖，请行禁革，礼部奉旨具旧制以闻，命城中许张油伞，不得用凉伞。
○乙未夜月犯心宿西星
○，丙申，内阁大学士刘健等奏：比者各处灾异，叠见而南京，孝陵[凤阳，]  祖陵，灾变尤甚，各衙门奉旨言事，吏部一本兵部，一本俱查，革传奉官，员五府，六部六科，十三道等衙门共一本，户部会多官一本俱修省，紧事情，未蒙批断，窃念各官所言，皆为天变而发，所以兴利除害，救灾补弊，汲汲行之，犹恐不三逮，而乃迟留久滞，多至四五月少，不下一两月，事多牵制，不得施行，中外臣民日夜悬望，臣等忧惧，莫知所为，盖闻君之事，天犹子之事父，父有怒责，子必深忧切惧，省躬谢过，俟其怒解，乃得自安，若视以为常，不加之意，则父之怒愈不可解矣。今年天变，实陪寻常  ，皇上敬天之心，固已笃至，但古之所谓敬者，必率循天道，勤励天事，闵恤天民，爱惜天物，然后为敬，非玉帛钟鼓仪文节度之足论也。兹当民穷，财匮之时，抚绥之道，经理之事，有所未尽，而毙日益积，害日益深，天之谴告，正在于此，非惟臣等忧之，五府，六部之臣莫不忧之，六科，十三道莫不忧之  ，皇上独以为不足忧乎？近来奏事，止得一次而又多，至日晡各衙门接本官员或伺候，竟日不得而回，堂堂朝廷，万几所在，如此举措，恐非所以勤励天事也，臣等之忧，日甚一日，固尝屡以为言，而前项数本，关系尤重，故不避烦渎，昧死再陈，伏愿  圣衷，惕然警动，奋发乾断，速赐批行，仍于每日乘早奏事，严饬群臣，痛加策励，以上回天意，下慰民情  ，宗社幸甚，  ，上嘉纳之。
○，丁酉，录宁夏双井滩等处御虏功，官军升赏有差，领军，左监丞郝善左参将左方，右参将马隆都指挥卫勇焦，洪各赏彩，叚二表里，督饷佥事李端澄一表里。
○内阁大学士刘健等言：尝闻皋陶之告，舜曰：无教逸欲，有邦兢兢业业，一日二日万几，文王自朝至于日中昃，不遑暇食，用或和万民，盖自古人君未有不以勤而兴，以逸而废者，我  ，太祖高皇帝自谓星存而出，不敢惰 ， 太宗文皇帝自谓朝退，未尝輙入宫中，不敢暇逸，  列圣相承，宫中奏事，每日朝退一次，未初一次也，时刻不差，  ，陛下即位之初，实遵旧制，近年只奏一次，而又早晚不时，今冬以来，因  ，东宫进药，上廑  圣虑，数日之间，奏事益晚，今经两月，未复前规，或散本不及日已昏黑，内外各衙门题奏，累二三日，方得抄行，文案壅滞，政令稽缓，未有甚于今日者，臣等窃惟天下之事，至繁至重，且如惠泽之颁布，早一日，则民先沾一日之恩，刑狱之断决，迟一日，则人多受一日之苦，况骄虏得志，边患方殷，消息事机，在于顷刻，若一概迟延，所系非小，臣等内怀忧惧，食未甘味，寝不安席，因循展转，未敢辄以为言，今闻  储宫康复，圣情悦豫，伏望  ，陛下思  祖宗付托之隆，念臣民仰赖之切，每日朝退，及日中，乘神思清明，志气未倦之时，将各项章奏，详加省览，早赐裁决，以振清平之气象以贻永，远之规模，使臣等得效涓埃亦少逭，旷废之责，不胜，忧愧激切之，至  ，上纳之。
大明孝宗敬皇帝实录卷之一百九十三终
大明孝宗敬皇帝实录卷一百九十四
敕修
○弘治十五年十二月己亥朔  上视牲于南郊
○庚子
○翰林院侍读学士江澜，丁忧，服阕，复除原职△户，兵二部覆议，监察御史王诏所奏，禁商茶以通番马事，谓洪武，永乐间，茶马之法，三年一次官运，保宁府等处茶于西宁等茶马司易马后，此例不行，仍取汉中等处民纳茶及巡获私茶充用，岁遣行人等官巡视，成化初，始专差监察御史当时易马，岁以万计，加之视监所收足给边用，近年以来，十不足一，盖缘私茶之禁，不行而召商报中之弊，复有以坏之，请自今停开中之例，严私贩之禁，仍以民间所纳并巡获私茶以番马及时至市，狭西苑马寺，比年马政废弛，尤宜择人，整理庶几，马渐蓄盛，而边方足用  ，上曰：茶马备边重事，所差御史务心巡理，足先年之数，此后勿再召商中茶，其苑马寺收马事宜，兵部即议处来奏。
○辛丑
○升监察御史燕忠为狭西按察司副使整饬，环庆兵备△，以水灾免，直隶保定，河间二府及保定右卫秋粮，子粒有差，  ，命工部尚书曾鉴之子法补荫，为国子监生，从其请也，  ，命贵州都司，都指挥使王宁总督山东备委△夜，土星犯井宿西扇壮第一星。
○壬寅
○，先是，巡抚宁夏都御史王珣请发狭，西军民五万于花马地增修营堡，调腹里，一卫官军防守，别命监察御史一人巡视，都御史史琳亦请于韦州增设一卫，发庆阳等卫官军及新募之兵一万人，使常驻其地，方户员外郎徐键时督粮，宁夏亦请于花马池，兴武营之，中设一营，移兵驻守，仍增设兵备副使一员，或移环庆兵备副使，往镇之事，卞皆总制尚书奏纮勘报，至是，纮奏前地，止可修堡以便驻劄，增墩以备瞭，望调兵，设官皆不可，且近于花马池之西，垦田一万余顷，募人屯种，以渐徵之，每一顷，可得粟五石，使之，且耕且守，依坚域，以为家将，使食足而兵强矣，兵部请如纮议  ，上从之，仍命纮如近日敕旨，用心计处，及时修筑，免贻后患，不许，虚应故事。
○癸卯
○升吏部左，给事中李禄为礼科都给事中，△朝鲜国王李＜忄隆＞遣陪臣史曹判书，姜龟孙等来贡，赐宴，并彩叚衣服等物有差。
○，甲辰，○初淮王祈铨薨，有旨命其子清江王见淀，暂摄府事，寻亦薨，至是，淮王妃崔氏复请以见淀之子，祐棨，暂掌府事，从之，△先是分守开原，右参将胡忠及左监丞黄延俱以诱致夷人，尚古下巡按监察御史逮问，奏拟忠充军，延赎杖还职，忠具奏，自辨都察院，复奏忠令人远入夷寨，招致尚右，又多放夷人入关，罪固难掩，但不则惑于通事白洪之言，止则制于镇巡官之令，苟图目前，不知远虑，今尚古升职，回卫蒋骥，陈瑶黄延俱从末减，而忠独加重，宜不能服其心，且比以私使 ， 人境外虏掠，律亦未当，请覆治之，时给事中邹文盛郎中杨茂仁方按事山东，遂以命之，大盛等还，言忠所奏辨，间有饬辞前，勘给事中钟渤等所劾，当以充军，固不为过，以骥瑶律之则，罪同罚异，于是都察院请会刑部，大理寺详议，皆言忠之招致尚古有镇巡之命，而其入朝，实骥瑶强之，比律充军，诚为未当，但骥瑶之宥免，出自时旨，非常例，亦难援比，忠本与王延同事，罪当同科，宜坐奏事不以实，赎徒还职，从之。
○，乙巳，  命，故兵部尚书项忠之孙，镛为嘉兴守御千户所，百户世袭，以忠为巡抚都御史时尝有军功也，  命巡抚顺天等府都察院右副都御史洪钟之子，涛为国子监生，从其请也。
○丙午
○腊节赐百官宴于午门
○丁未
○广西按察司佥事，熊祥丁忧，服阕，复除原职△狭，西凉州卫指挥同知徐谦为署都指挥佥事，充游击将军，△六科，十三道言近者，山东缺总督，备委官兵部，前后推举四员，不蒙简府，至烦御笔亲批，王宁姓名，臣等窃惟兵部铨选武官，凡总军副，参守备有缺，照例推举，不敢自用，己见，必参以舆论之公上，请简用遵行已久，今岂可以王宁一人，坏  ，陛下万世之法程哉？伏乞收回成命，仍于兵部推举，数内择用一人而置宁于法，庶夤缘奔竞者有所惩矣，  ，上以已前旨不允。
○戊申
○夜月犯昴宿第一星
○己酉
○纂修大明会典成，翰林院进呈  ，上御  奉天殿受之，文武百官各朝服侍班行礼毕，赐总裁等官，少傅兼太子太傅，户部尚书谨身殿，太学士刘徤等宴于礼部，命英国公张懋及六部尚书都察院，左都御史待宴。
○，庚戌，  命太监金辅充，正使李珍充副使，册封朝鲜国王李＜忄隆，＞之嫡长子显为世子，并赐世子织金纱罗纻丝衣各一袭，△升户科右给事中吴世忠，刑科右给事中，任良弼，礼科右给事中王缜，吏科右给事中王宸，兵科右给事中张文俱为左给事中，世忠吏科，良弼户科，缜本科宸，刑科文工科。
○辛亥
○时  ，上偶感风寒，传旨暂免视朝，文武大臣各具奏，问安  ，上曰：朕服药调理，气体渐和，卿等具奏问安，悉忠受所司知之。
○壬子
○山西按察司佥事，丁珝丁忧，服阕，复除狭西按察司△录，湖广讨平苗贼功，官军升一级者二百六十九人，署一级者三百二十二人，余一千六百四十二人给赏有差，赏太监刘雅，总兵官永康侯徐锜各彩，叚四表里，银五十两，升巡抚右副都御史润仲宇为左副都御史，仍加俸一级，本院管事，巡按纪功，监察御史王冠，王约各升俸一级。
○甲寅
○太傅兼太子太傅，平江伯陈锐卒锐直隶合肥县人，故平江侯豫之子，天顺八年，袭伯爵，命坐营管，操领兵侍卫，成化六年，命镇守两广充总兵官，杀获蛮贼有功，玺书褒之，八年，改镇守总扬等处兼督漕运，修大同桥抵张家湾一带河闸，及邵伯高邮等湖堤岸，粮运以通，弘治改命提督京营操练军为兼掌左军都督府，七年，加太子太保，命治安平镇决河，明年，事进太保兼太子太傅，岁增食禄，百白金文绮之赐，十一年加太傅，兼职如故。十三年，虏入寇，命挂印充总兵官，统京营官军往讨之，寻以师父无功，为言者所劾，夺其禄俸闲住，至是，卒，子熊以祭葬，请下所司覆议，谓锐非在位者比  ，上特命辍朝一日，赐祭葬，如例子熊嗣，锐读儒书，好吟咏，早其声穪，一时武臣多称重之，然不闲将略，晚年受命，出师无功，偾其前烈，其出征，时廷赐印，忽仆于御皆上，或者以为先兆云。
○乙卯  ，命总制狭西军务，尚书秦纮及各镇巡等官，防御虏寇，时虏驻河套，传言务犯韦州，腹里地方也，△礼部奏：明年正旦，节赐百官宴，  ，上命免宴，赐以节钱钞。
○丙辰
○兵部尚书刘大夏等奉旨议上，在外寺监收马事，宜谓近年各卿佐员缺，多用谪逐官及有过累者，府卫下寮多易视之，故各官自待亦轻政务，因以废弛，谓宜稍更其制，今后各行太仆寺苑马寺官员缺，少卿则于布，按二司参议，佥事内推补，卿则于参政副使及本寺少卿内推补，如职务修举，则视太仆寺卿佐升任其监苑，庶官亦请于北人素知牧马者任之，则官皆得人，而政可举矣，从之。
○丁巳
○文武大臣复有奏问安，因言：今天气隆寒，乞若时谓护视朝之期，请再宽旬日，凡臣下应引奏及谢恩，见辞人员，请暂令所司封进，请旨  ，上曰：览宽卿等言，俱悉诚意事，应引奏见辞谢恩者，各具奏以闻。
○戊午
○升湖广布政司左布政使韩镐为都察院右副都御史巡抚湖广，△旧辽东军士月粮间月，一支折色，每石二钱五分，后有旨，加至三钱五分，至是，臣复以米贵，价少为请，暂增为六钱，至明年七月，仍以三钱五分为例，户部覆奏，从之。
○，己未，○以各无雪，命顺天府祈祷，△以水灾，免河南开封府等六府并汝州及宣府等十二卫所粮草子粒有差。
○庚申
○致仕，刑部尚书何乔新卒，新字廷秀，江西广昌县人，景泰五年进士，授南京礼部主事，改刑部主事，历员外郎，郎中，升福建按察司副使，擢河南按察使，所部守令，有贪横病民者，悉置于法，都御原杰巡抚，荆襄引以自助，先是，都御史项忠驱逐流民，械系死者无筭，闻杰至，皆逃匿，将为变，乔新驰至山谷，诲谕恳到，民感悟，愿附籍，迁湖广右布政使，民以徭役不均，争讼不已，乃验丁较产，列为九等，以轻重授役，民咸称便。进都察院右副都御史，巡抚山西，兼督鴈门等三关，北虏寇边，督将士伏兵灰沟营，虏至与战，斩获甚众，遂转左，寻召为刑部左侍郎，会虏酋小王子寇大同，杀边将，畿内震动，乔新命巡边，险阻修城堡，蕳阅情壮，将出兵祷之，虏遂遁去，  ，上即位，升南京刑部尚书，甫三月，召为刑部尚书，久之，御史邹鲁以私憾劾乔新为卿，人受贿请托，命锦衣卫逮证佐鞫问，事既白，鲁夺俸两月，乔新亦坐是致仕，家居十余年，至是卒，赐祭葬如例，乔新性刚介，寡与自少好学，至老不倦，为文精采有矩度，尤长于吏事，然量颇隘，议法颇刻深，初，景泰谋易皇储草诏，大学士陈循起句云：天祐下民，作之君，而窘于对，乔新父吏部尚书何文渊适在侧，即应声曰：父有天下，传之子，迨天顺改元与谋，易者多斥，遂罢归，乔新时为刑部主事，因见黄纮徐正处以极刑，恐祸及己，乃贻书劝其父自引决，文渊果自尽，是论耻之。
○，辛酉，○升南京太常寺卿杨一清为都察院右副都御史，督理狭西马政，赐之，敕曰：狭西设立寺，监衙门职专牧马，先年边方所用马匹，全藉于此，近来官不得人，马政废弛殆尽，今特命尔前去，后处督同行，太仆寺苑马寺官专理马政，尔湏查点兵部奏，准事例考究，国初成法，亲历各监，苑督委都，布，按三司能干官员踏勘牧马草场，果有侵占者即令退还，查点养马，军人果有逃亡者，即令拨补见在种儿骒马，实有若干设法，增添务足，原额例死，亏折马驹，随宜追补，量为分，豁布置已定，责令该营管员，用心牧养，官军骑操之数，亦令该管官员如法，点视比较，毋致倒失亏欠尔。仍不时往来，提调稽考，各寺监等官，有阘葺不职者尔，即具奏黜罢，或起送别用，另选才能以充任使，其有尽心职务，功绩昭著，具奏旌擢其西宁等处，各茶马司茶易番马，甚济国用，近来亦渐亏耗，今并以付尔。尔湏二新旧规，务令茶课充盈，私贩息绝，番人乐归官，市番马，实充厩牧，凡牧马易马事，利有当兴毙，有当革，敕内该载未尽者，悉听尔便宜，处事体重，大者奏来。定夺巡抚，巡按等衙门不得干预尔职，寺监官员，惟尔所统，不许，各衙门凌辖都布，按三司而下官员，但事关马政，俱职尔，约束委用，敢抗违侵挠，及权豪势要之人，欺公玩法，阻坏马政，应拏问者径自拏问，应奏请者指实，参奏失废坠，既久之事，更新兴举责任实重且艰，朝廷以尔才望素优，志在体国，特兹简命，尔湏不惮勤劳，悉心经理，俾马匹蕃息，边方足用，以复国初之盛，以济戎务之急，尚有显擢，以旌尔能，如或绩效，弗彰有孤，委任责亦难逭。尔惟钦哉！故谕△升，浙江按察司按使朱钦为湖广布政司左布政使，△以水灾免应天，安庆二府，秋粮七万九千一百七十石，草一万三千一百七十包有奇，巡抚辽东，都御史韩重下狱，赎徒还职，初重之，巡抚辽东也，镇守太监梁＜王巳，＞倚势为害，军职见者，必先以贿，乃许入无者，辄系笞之，有所差遣，即使人随索其贿，闻民有良马，必贱市之多夺民田至二百八十余顷，以军余佃之，又占军余二百七人，余人纳钱而免其役，广宁减内外及山海关，旧有店舍商人过者，皆倍其徵，所得货物，令市肆转货而厚征，其入稻麦及他货亦然，良马常数十匹，边徼若之重，至劾奏其罪，  ，上命给事中邹文盛郎中杨茂仁往按之，比亦上奏自辨，且诉重之短，重复兴总兵杨玉奏＜王巳，＞私后军士出关，樵拣为虏所杀，法宜究问俱下，文盛等按问，顷之，重及＜，王巳，＞皆徵还，文盛等方验，＜王巳，＞事皆如重言，惟三岔河□店，误言为＜，王巳，＞所占及所使樵采者，非关外地，失于核实，具＜，锍，-，釒＞以闻，事下刑部，请逮系＜，王巳＞重，会都察院，大理寺，锦衣卫杂治之，既得旨，而＜王巳，＞屡奏病甚，乞俟稍差，就狱  ，上许之，于是刑部言，＜王巳，＞罪状已明，不必与重置对，而重久系，请先拟罪出之重，竟坐奏事，不以实赎徒，而令王陈状以闻。
○，壬戌，  敕论，除在京文武官员过名，仍命法司移文于在外，诸司△升右春坊右参善，杨时畅为左春坊左谕德，以九年秩满也。
○癸亥
○给秦简王妃廖氏及秦昭王母夫人丁氏，妃卢氏，并宫眷养赡，米三千石，△朝鲜国王李＜忄隆＞遣陪臣，吏曹参判权柱等来贺正旦节赐宴，并彩段衣服等物有差。
○甲子○升，户科给事中，徐昂兵科给事中，艾洪周鼎，刑科给事中，邹轩吏科给事中，邹文盛俱为右给事中，鼎吏科洪，昂礼科轩，兵科文盛刑科。
○乙丑
○升河南布政司右参政，李延寿为浙江按察司，按察使  ，赐故贵州按察司按察使，副福祭葬，仍录其子为国子监生，福四川肥县人，由进士历升前职，弘治十四年，贼妇米鲁等作乱，福率兵督战而死，故恤典及之。
○丙寅
○以水旱灾免，直隶真定，广平，大名，顺德四府，及河间卫秋粮子粒，五万五千一百一千石，草八十二万四千七百五十束，绵绒一万四千一百九十斤有奇。
○，丁卯，○以岁暮祫祭，遣驸马都尉蔡震告  ，太庙樊凯告，懿祖皇帝△铨注，金吾左卫都指挥同知云祥，神武左卫都指挥佥事，扬钊金吾左卫都指挥佥事刘胜于狭西都司，领军备御。
○戊辰
○立春，顺天府官进春免，文武群臣，行庆贺礼，△祫祭  太庙，遣太常寺官祭，五祀之神，△遣旗手卫官祭。旗纛之神△，是岁，天下户一千四十万九千七百八十八，户口五千九十万八千六百七十二，口田八百三十五万七千四百八十五顷，田赋米一千八百九十六万五千四百九十六石八斗三升麦八百九十七万八千九百六十九石八斗三升，丝三万六千七百零三斤，七两五钱，绵一百六十五万二千九百四十六斤，五两三钱绢一十七万八千六百九十七疋，三尺四寸五分布一百一十五万一千七百七十九疋，三丈一寸三分，绵花一十三万一千二百斤，草三千八百九十六万八千九百包束，户口钞八千八百四十二万六千九百八十二贯，杂课钞，共七千三百九十二万九千一十九贯，折米一千四百七十二石，盐课二百四万九千八引折米五千七百八十七石四斗折布二万一千七百九十五疋，茶课七万九千三百斤，屯田二十九万六千七百八十三顷，九亩子粒，二百九十四万四千一百五十九石，银金课，共三万一千九百二十两，水银二百二十九斤，朱砂四十六斤八儧运粮四百万石，各处运纳米麦共一千五百二万一千七十五石四斗，一合三勺，四抄一撮，七粟六粒，减免税粮，八百九十八万六千八百九十六石四斗，草七百八十九万八千九百束。
大明孝宗敬皇帝实录卷一百九十四
大明，孝宗建天明，道诚纯中正圣文神武至仁大德，敬皇帝实录卷一百九十五。
弘治十六年正月己巳朔正旦节遣驸马都尉蔡震马诚分祭长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵
○遣仪宾杨淳祭  景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝是日  上尚未视朝免文武群臣及四夷朝使行庆贺礼令诣文华殿朝贺  皇太子  太皇太后  皇太后  皇后
○俱免命妇朝贺
○庚午
○文武群臣朝亲王于奉天门东廊
○辛未  宣宗章皇帝忌辰上祭  奉先殿遣驸马都尉蔡震祭  景陵
○祭酉孟春享  太庙○遣驸马都尉樊凯代行礼
○遣内官祭司户之神
○南京有星昼流
○甲戌
○夜南方，流星大如盏，色青白，光烛地，行至西北坠，有声如雷。
○戊寅
○分守松潘，副总兵都指挥佥事韩雄奏松潘旧有镇守副总兵节制，东西二路参将，后改东路，参将为守备，遂亦改松潘镇守为分守，近东路复设参将，而臣所奉敕内未有节制，东路之文，难于调遣，兼以。
○守名分，不崇致四川都行二司，俱与杭衡，乞仍改分守为镇守，而令东路与南路，参将悉听节制，都行二司皆许调用，兵部覆奏，松潘分守之名已定，不可改易，而节制调用，宜如其请，从之，○工部管理河道，郎中商良辅以直隶，河间，天津等处堤岸被水冲决者，凡一百四十一处，长七千九百八十余丈。
○量拨人，夫周本府原收折色，桩草银两支买物料，并工修筑，从之。
○己卯
○以上元节赐百官假十日
○升四川叙州府知府吴愈为河南布政司右参政，监察御史曹玉为狭，西按察司佥事。
○昏刻，月犯五诸侯东第二星。夜，土星犯井宿钺星。
○庚辰  ，命工部左侍郎陈政之孙恩，补荫为国子监生，从其请也。
○，辛巳，○监察御史陈玉言，请禁管运粮军职，不许于运，舡私载货物，以滞漕挽，及各府州县审派均徭，不得巧立名色，编为白丁，白地之差，以病愚民，户部奏覆，从之。
○壬午
○升翰林院学士张元祯为南京太常寺卿，元祯时，丁忧，将服阕也。
○癸未
○上元节免宴
○巡抚湖广都察院右副都御史韩镐卒，镐字民澹，河南卢氏县人。
○成化十四年进士，授给事中，升浙江右参议，属浙江大旱，金衢为甚有饥民，夺富家食以自救，奸盗乘之，劫掠乡村，往来东阳，义乌山中，镐闻之，即抵金华，将赴义乌，县官谓不宜轻犯，镐曰：吾计之熟矣，彼倡为饥民，犹欲绥死，若来犯我，死无疑矣。遂行，夜遣人谕之曰：汝饥民欲自救，尔亦何罪？吾来将赈之，宜各散去，否则剿杀之，固不分，饥民与盗也，闻者相顾愕然，比明，悉遁去，即命各县发粟赈济，且令乡村严立堡，伍以相救护，紏察，由是数郡肃然，不复有警。
○弘治八年，升本司左参政，宁、台，温四郡，滨海，岁输粟数百万，沿海各仓而鄞县粮长相党，为奸诈称出洋，遇风沉溺，复议重徵，积弊者累年，镐至，复有诈者，镐曰：海神乏食矣，何见夺之数耶？因廉得其实，众皆惊服，十二年，升本司右布政使，海盐宾海塘岸崩，塌数千丈，众议塞之，计费不赀，以民贫，无所拎办，镐曰：此事属某，当不烦官民而可成，盖塘虽决，旧石皆坐，又今年海盐粮长当追余，价数千两行令，每银若干，两修塘一丈，当冲之田，亦令若干，顷修塘一丈，粮长惮于出银，诚得修筑则米谷杂货皆可雇役，况旧石之外，增添不多，半岁可塞也；乃以属镐不。
○左布政使，中使往来者多以私盐鬻于府县索厚价，铺行率至破家，镐和买之，民赖以不扰，十五年，迁右副都御史，巡抚其地，赞理军务，命下，甫七日而卒，讣闻，遣官赐祭。
○云南分守金腾，参将都指挥卢和同布政司参议，郭绪按察司副使曹玉抚谕，孟餋思陆和，先行至腾冲，孟餋陶孟卜送闷，立遣人来投缅书，并致方物，以觇我虚实，和谕以祸福，使归语思陆掣，兵过江归所占，蛮莫等地，旦调陇川，干崖，南甸三宣抚司夷兵象马一千，偕官军操练，示以必征时，绪玉赍敕谕榜文来会，干崖而卜送闷，立听招而至，遂友覆开谕使语思陆谓肃，昔听调而来，本月效顺之心，虽为孟密所困，其所摧败，亦足相当，今乃占据我土，不肯过江，实尔之罪！能及时听抚，则悔祸从福之机也，思陆始遣陶孟罕曰：猛怕莫投缅书兼献银器等物，和等分道进，至金沙江，孟赖思陆，仍遣大陶孟伦索，怕卓等再率所部来见，和等如前谕之，思陆听命，退还前所据蛮莫等地十三处，掣回马象，夷兵过金沙江而归，又边陶孟招刚等贡象六，只银六百两，并金银酒器，金鞍金钩，象牙土锦，孔雀尾等，方物纳款，镇巡等官以闻，因言：蛮莫等地原隶本邦，成化间，始为孟密所有，至弘治十年，又为思陆所据，连年构祸，今始平定其地，既不可复与木邦，孟密又不可割畀陇川，干崖，南甸三宣抚司，欲开设卫门，则地方悬远，瘴疠难守，宜暂于腾冲，岁拨官军四百分番往守，以俟更议其思，陆前有助平思揲之功，今有悔祸，纳款之顺，请赐以名目，冠带，仍降敕奖谕之，兵部会议，蛮莫等处本木邦分地在大义，宜归之木邦，今镇巡等官，乃欲俯狥思陆之情，止拨官军轮守，恐失朝廷之体，请仍敕镇巡官裁以大义，斟酌奏处，其冠带名目之锡，则贡使已言思陆不愿不宜轻畀请降，敕奖励而厚，劳其使者，若抚夷官之有劳者，当次第升赏，从之。
○乙酉
○英宗睿皇帝忌辰  上祭奉先殿遣驸马都尉游泰祭  裕陵  赐韩府奉国将军偕浘偕氵□壮偕漳偕泸诰命冠带如制
○赐秦府蒲江郡君仪窦胡思诰命冠带如制
○丁亥
○巡抚江西。都御史韩邦问乞归，餋病  ，上不允，命用心，巡抚地方。
○移置江西安福县萝塘巡检司，于时村坪，并设官署仓廒，岁存留屯粮以备官军支给，又增设凤凰山巡检司于广东饶平县境，从巡抚江西。都御史韩邦，问：请也。  ，命河南都司，故署都指挥佥事，盛＜王堂，＞之弟瑾袭原职，宣武卫指挥使。
○戊子
○商人朱达等乞以长芦运司
○正统五年，至成化十六年，雨水渰渡等，项引盐十六万九千三百余，引俱免，追盐课，每引各纳价银，伍分于官，别用价自各场买余盐补数贩卖，户部执不可  ，上特许之，达寿宁侯张鹤龄家人时，以消折盐课，乞于户部尚书侣钟，绐云无有，会运司岁造文册至，通政司掌司事，礼部右侍郎沈禄乃张氏姻戚亦与其事，因录册一本送张氏，其衅端，自是启云  ，先是分守大同，西路右参将，都指挥蔡瑁宣府游击将军张雄坐，虏贼入寇，皆革冠带并守备，都指挥许鉴，叶桩指挥，温恭等各停俸，与分守监丞侯，能守备监丞，蔡恩李岑俱载罪杀贼，至是，王□□以久负罪，兼边陲已宁，无所效力，乃＜，锍-釒＞，其修筑墩，墙桃，浚壕堑之功，欲乞复冠带，兵部覆奏，命瑁等俱冠带，给俸及能等仍戴罪杀贼。
○兵部奏，各处布政司，反府州县清军官多不用心，故清出军少，宜行各清军御史或巡按御史，今后以十分为率，不及三分者，布按三司，清军官停俸两月，府州县清军官，停俸三月，其不及一分者，布按二司，清军官停俸三月，府州县清军官，并司府州县吏逮治，从之。
○己丑
○泰宁卫都督孛来罕等遣头目纳哈出等并朵颜卫指挥帖木儿，孛罗等福余卫头目阿勤台等各来贡，赐宴，并彩叚衣服等物有差。
○初凉州卫城内，止有内官及副总兵各一员，协同分守，后又增协副一员，参谋军事，至是，巡抚都御史刘璋以官多事简，请裁其增设者，并奏西宁守备都指挥蒋琛兵备副使宋礼俱不职，请择人伐之，兵部覆奏，命协副都指挥李锐及礼皆取回别用，琛原卫带俸。
○南京大仆寺少卿胡谅奏，江北庐，凤，淮阳四府所滁，和，徐三州，先以都御史张敷华，奏牧马群，长皆五年一更，副群头革去，而江南应天，太平，镇江三府所属及南陵建平各县群长上，十年一更宜，今如江北例，兵部覆奏，从之。
○庚寅
○工科都给事中马子聪乞归省许之
○辛卯
○镇守辽东，太监朱秀奏，本镇守备，备御官员有缺，例改镇巡等官选用，比来径自委往，多不协众论，遂致边务废弛，今后有缺，宜令都司推举堪任者，会镇巡等官选试任用，又辽东所属各驿马少，每拨战马，摆堡递送，马多倒死，累军赔偿，乞以苑马寺，马给军骑操，其次等孳生马，尽派拨缺，驿分贴助应付，兵部覆奏，各边守备，本部推举，简用其备御把总从镇巡等官，各举所知，会议任补，若所委不当听，巡按御史访黜或具奏，其苑马寺，次等马行巡抚官，量给应用，并按核，各驿马少之毙，从之。
○是日晚刻月犯心宿东星
○壬辰
○巡抚甘肃，都御史刘璋奏甘肃，旧设十五卫所，惟西宁僻远，比虏不能侵犯，其余皆临极边，随处通贼，所设军马，仅足自守，先年选调，西宁，官军八百，庄浪二百，凉州四百，永昌三百八十山，丹二百二十驻劄，永昌策应庄浪，山丹等处，故今兵分力寡，数为虏贼所苦，况永昌去山丹，庄浪江城，子皆数百里，虏寇突入，缓不济事，请令所调官军各发回原卫，操守听，游击往来，提调如有警，随宜调用，止留西宁，游兵备御，兵部覆奏，请下总制尚书秦纮，斟酌审处，从之。
○，癸巳，  命楚府故寿昌王季珶及故奉国将军荣琏支过禄米，免还官。
○陛，监察御史高崇熙，湖广按察司佥事，郑轼俱为按察司副使，崇熙狭西，轼四川  ，命狭西行都司都指挥同知，徐廉守备西宁。
○升羽林前卫署都指挥使戴仪为署都指挥佥事，守备保定，先是，保定五卫军士，分为两班，每岁春秋赴京操练，至是，监察御史陈玉言，保定比拱京师，西连三关，宜简委武职一员，在彼守备，以张掎角之势，而免其京操，设京师有召，不日可至三关，有警，亦易于应援，故有是命。
○甲午
○吏科给事中，邹文盛言朵颜三卫虏酋世受国恩，托为藩篱，顾乃犯我边疆，万一诸夷效尤，患则不测，问罪之师，不兴备御之策，不讲议者，曰三卫作藩，东镇所以秆御比，虏率服东夷，即有侵犯，不优假以羁縻之，恐致外患，是言也？彼固以之款我，而我亦以此自误，夫比虏东寇，则彼望风奔溃，匿命于我边墙，彼自为寇，则紏结诸夷虏掠我人畜，是不惟不能为我藩离，而且为我仇讐矣，则是三卫者，果可恃乎？徒畏比虏之侵犯，而任三卫之劫掠，是为蒭牧之家，畏虎之食，其牛羊而畜豺狼以为卫，不知虎狼，未至而牛羊半为豺狼之食矣，道路咸曰：虏之为患，虽非一日，而我受患，则有六曰征伐，未行也，禁例太严也，应援不接也，关市失利也，边墙不固也，兵食不足也，为今之计，宜反其所为，以征伐言之虏，虽逐水草以为生，然各有巢穴，前屯，贼巢在铁岭川，宁远，贼巢在虹螺山，锦、义，贼巢在凌河，墨州土哨，广宁贼巢在老虎林，辽阳贼巢在车轮坡间，原贼巢在刀皆土，各近边墙百余里，每至水冻草枯，人马疲困，若于此时并力一征，其势可胜，乞敕镇巡等官，招募义勇，劝借土兵于广宁等五路各出军马五千，分为五哨，再请京营，神枪手五千，分拨五路，择人领之，而总兵官则居中节制，先令谋者探之，乘其不备，各赍五百糇粮，攻其巢穴，河东兵马由西地抄击河西兵马由东北截杀，仍于师出之始，驰告东夷谓今日之师，实以二卫皆叛，恭行天讨，于尔众无预，则三卫震警，东夷膳，可以伸天威，而边患息矣，以禁例言之，辽东边禁诱杀，袭杀掩杀者，皆有罪，固所以杜侥幸之功，然犬羊之类，信义难服，乞少为更张，诏谕三卫，虏酋尔昔作我藩篱，故许在边住，牧兼禁诱扑袭尔，众乃绿此为奸，乘机肆虐，是自绝生成矣，其自今远逊不得，在边住牧，但在百里之内，悉听官军扑灭，亦以此示广宁等五路将官，凡斩获首级，照例升赏，所得妇女，生畜悉不追问，则彼将不敢窥边，而易于守御矣，以应援言之，虏骑奔突，疾如风雨，若非援兵连接，何以济事？乞敕镇巡等官相度，便益于边堡，会城适中之处，劄立管城，如辽阳地方，宜在柳条塞，沈阳地方，宜在高墩屯，其余开原，广宁，锦、义，宁远前屯，各择要害之处，创立营房，量积粮草，而以各城军马，分为两班，一班在城操练，一班在营按伏，选官统领，而分守等官往来提督，城中与营城军马，仍分番操备，俱以半为期，官军月粮，城中支七斗，营城支三斗，刍豆各随所在支给，则声势连络，远近有备，有警举营兵以救边堡，出城兵以接营城，不惟事势便利，而沿边荒地，亦有势而得获耕作矣，以关市言之辽东，先年因三卫内附，东夷效顺，故于广宁，开原奏立马市交易，当时虏酋输款，时以马易盐米，彼得食用之物，我得攻战之具，近贼虏狡黠，不以堪用马匹，货卖特以八市者惟榛松，貂鼠瘦弱，牛马而已，又有假此窥觇虗实者中国罔利之徒，与之交结，甚至窃卖兵器，洩漏军情，虽有监市，分守等官，势不能禁，窃闻虏所易锅，铧出关后，尽毁碎，融液所得豆，料等以饲马，其志可知，又闻犯边之后，以所掠铜铙，专物货卖，东夷诸酋以所掠男妇系絷，至诡言于三卫所得邀致，家属赎取，官军不惟不敢问，而且馈以酒食米盐之数，借寇兵而资盗粮，孰甚于此？乞革罢，关市以赏，彼米盐给赐贫军，以馈彼酒食，犒劳有功，必得其死力，如以设立既久，不欲变更，亦当严饬，监寺等官，于夷人入关，止许易买盐，米不得私买铁器，豆料旧例，许五人，十人共买一锅，今立年限，或二年三年，许买锅铧一次，其进贡夷人，回有买锅，铧者亦照此例，若虏贼以所得人口器物，不即投献，仍变卖求赎者，许分守等官，擒捕枭，今中国之人有交通夷人，盗卖军器，洩漏军情者，依律处决，则下不失利，上不失威，而虏亦莫我测矣，以边墙言之，辽东边墙自山海关抵开原，延垣二千余里，河西一带随山起筑，多用石砌，广宁以东，地势平衍，止可版筑其初，根基既薄窄，后之修者，不过卜卜，用旧而已，且沿边墩台，亦多坍塌，或两处三处，并作一台，官军无险可守，瞭望不及，虏骑之来，漫无阻隔，至有虏掠出境，而官军未知者，切见治边野草繁茂，水土便益甚，利陶冶，若以岁役夫丁烧砖，修砌边墙，择人任之，厚赏缓期，数年之后，沿边可成，金汤之固，乞于河西，河东增设兵备副使，或佥事一员，各照先定地方，督同分守备御官相度，道里远近，地势高卑，量工程之难易，定夫丁之多寡，开窰烧砖，运至墙所，一面修补旧墙，以备防守，一面包砌新墙，以兴工役，而兵备官员，亲临严督，待其成功，不次升擢，仍令五路分工修砌，除山各深唆不必修筑者不过千余里，每路一年，修五十里至五七年间，可以成功，贼虽有强弓，劲马亦将无所施矣！以兵食言之，辽东东联海，西北接三卫，国初设三十五卫，垛充官军，填实行伍，因军屯种积聚仓粮，先年官军十有九万，近或逃回原藉，或潜匿东山，或为势豪隐占，见在止有七万之数，辽东米谷，先年银壹钱，可籴五六斗，或三四斗，近因兵荒斗米，值银一钱，而军士月粮一石，折银二钱五分，则止实米二斗五升，兵食不足，是以虏贼乘虚侵掠，乞遣御史一员清理军伍，逃亡者即为行，勾潜匿者抚谕，使还隐占者，许首免罪，其镇抚等官，仍遵见例，招募上兵，清军御史，仍会管粮，郎中清出，近年迷失隐占屯田，使之耕种，管粮官会计各边粮刍务足主，客兵二三年支用，官军月粮，照时值增给，则兵食可足，而边方有赖矣，兵部覆奏，谓文盛所言，俱凿凿可行，请下辽东守臣参酌时宜，审度时势，奏行之，命镇巡官公同议处以闻。
○大理寺右评事，邹贤言，旧例，本夫拘执奸夫，奸妇而殴杀者，比罪人已就拘执，而擅杀者，律处绞，于法太重，今请依夜无故入人家，已就拘执而擅杀，至死者，律杖一百，徒三年，又边将失机误事，累蒙宽贷，以致边备废弛，请悉如律例，究问庶人，知警惧，刑部覆议，从之。
○乙未  命故安远侯柳景之子文袭安远侯
○镇守辽东，太监朱秀都督佥事杨玉，巡抚都御史张鼐奏，去岁十二月，泰宁三卫虏贼夜寇瑞昌，堡境射伤，建州入贡，夷人及摽掠驿传车牛，宁远备御都指挥张天祥等率军赴之，从尖山台，追至歪头山贼反，迎敌为我军，斩首二十七级，又追至高庙儿，获所掠车牛，复斩首十一级，命降敕奖励，秀等赏奏捷者，纻丝衣一袭，新钞一千贯。
○内阁大学士刘徤等言，伏自  ，圣体违和以来，一月有余，未得瞻奉，  天颜，臣等犬马之忱殊切，恋慕连日，太监陈＜，宀十见＞等传示  ，圣体日就康，复视朝有期，瞻奉非远，不胜忻忭，窃意新愈之际，尤宜倍留，  圣意，善加调摄，盖凡疾疢之作，必由起居之不时，饮食之失节，喜怒之，乖常而荣卫不顺其轨，脏腑不得其职，精神不安其舍之所致也。是以保身之术，调摄为上，医药为次之，今气体初愈，未全复常，倘保获欠，至小有触犯，则虽有医药，亦难为力，伏愿  ，皇上念  ，祖宗付托之重臣，民仰望之切，顺适起居，必体昼动，夜静之理，毋使劳逸之失宜，调节月□差，必思淡薄，滋味之益，毋使甘膄之太过，机务之来，有关系重大者付之，臣等商确，取自 ， 圣裁面，凡宫闱不急之务，无益之作，不使少干，  宸虑，于以颐餋天和，迓膺万福，其视朝之期，则惟  ，陛下自为斟酌，俟天气和暖，日高而出，通政司奏，姑暂停止，但使文武群臣少伸，瞻仰之，愿以慰遐迩之情，若遇风寒，仍免视朝可也，臣等无任忠爱恳悃，之至  ，上纳之。
孝宗敬皇帝实录卷之一百九十六
○弘治十六年二月戊戌朔，  南京光禄寺卿杨唆乞致仕，许之，命给驿以归，  调狭，西布政司右参政，李旻于。
○四川布政以朝  觐考察才力不及也
○巡抚贵州，监察御史戴乾奏镇守贵州都指挥使颜玉居官廉公，乞量加旌赏，以励其余，  ，命所司知之。
○己亥，  赐楚府奉国将军荣淌嫡长子，名曰显挺，荣沾庶第二子曰显檀，潘府镇国将军铨銶，嫡第二子曰勋仓，奉国将军勋滑嫡，第一子曰＜，彻-攵，乚＞椫第二子曰：＜彳胤，-丿＞棨代府，和川王庶第九子曰俊，思镇国将军，聪康庶第三子曰：俊苦聪，濂嫡第二子曰俊，桲嫡第三子曰：俊检辅国将军成鐰嫡，第三子，曰：聪，泷，成金□尘，庶第三子曰：聦前周府镇国将军铜鐼庶，第五子曰安濞，辅国将军，同金□事，嫡长子曰安湟，辽府辅国将军安金□匕，嫡长子曰宠淇，晋府庆成王庶第七子曰表，樤庶第八子曰：表梇靖和世子庶，第六子，曰：表檈镇国将军钟鑸庶第十三，子曰：奇蒙钟钣，庶第二子，曰奇氵，□委庶第三子，曰奇氵□蜜，钟金□胥，庶第十子曰奇，灊钟钥庶第二子，曰奇横表，慊嫡长子曰：知＜火节，＞奇泆嫡，第二子曰：表极奇冻，嫡第了子，曰：表，柶革职，镇国将军奇墎庶长子曰表枥，辅国将军，奇弥第三子，曰表，＜木咢，＞奇堂，嫡长子曰表，椵奇漖嫡，第四子曰：表材钟鈌嫡，第七子曰奇，潐庶第八子曰：奇氵□葛，庶第九子曰奇，淄奉国将军奇汜，庶第二子，曰表樲奇，瀛庶长子曰表，椼庆府，巩昌王庶长子曰台，澋辅国将军，寘錓庶第五子，曰：台，濂；寘，鐹嫡长子曰台，浓奉国将军台潜庶长子曰檙槅，蜀府镇国将军申镕庶长子宾浈，庶第二子，曰宾淙，岷府土□民，世子嫡，第三子曰：誉梴黎山，安懿王庶第七子曰：彦泺安昌王嫡第二子誉栉鲁府，鲁王嫡，第七子曰：当澐东瓯王嫡长子曰徤，梑邹平王嫡，第七子曰：当澜镇国将军阳鋑庶第四子曰：当汶当潩庶第二子曰：徤禄当洄，庶第四子曰徤，梒庶第五子徤木□，还当沂嫡第二子曰：健棩嫡第三子，曰健橿，辅国将军，当泭庶第四子曰：健椄当氵□署，嫡长子曰健廿，□櫐当＜氵门＞□女，嫡长子曰健，梅靖江王府辅国将军相缙嫡，次子曰：规＜日台，＞奉国将军＜矢见＞，闻嫡长子曰约迹，镇国中尉约哜，嫡长子曰经，接辅国中尉规，琰嫡长子曰约鲜嫡，次子曰：鲤。
○升四川顺庆府同知刘逊为湖广按察司佥事
○翰林院编修，罗＜王已＞，吏科给事中吴蕣病，痊至京，俱复除原职。
○总制狭西军务，户部尚书秦纮奏，臣自到固原，凡事必询谋佥同，复折衷己意，臣见固原人烟萧条，城池湫隘，于是增筑城郭，又以小盐池盐，立定价卖之，固原不匝月，□旅日集，官徵其直，岁可得银四五万两，又见固原迤北地名豫望城，骡子川狮子川，石硖口，韦州延袤千里，可种田土，无虑数十万顷，韦州迤东至花马池亦不下万顷，但矌野近边，人无城寨，可倚尽为抛荒，况腹里□民输纳货卖，宁夏者，野飡露宿，余二百里，遇贼入寇，多致失陷，欲于花马池迤西至小，盐池二百里，每二十里增筑一小堡，周四十八丈，每堡用工五百人，骡子川等处亦各筑屯堡，募人住种，计顷徵粮，姑以十万顷为率，每顷五石，岁可收粮五十万石，又往粮户盐，□之往来者，遇警有所依，避计画已定，拟于来年兴工，近巡抚宁夏，都御史刘宪奏花马池，官军俱边方，待敌之兵，使之执役，恐人心不乐，激成意外之变，止欲依都御史王询增筑旧墙，厚三尺，高三丈，墙之内外，各掘沟堑深阔，各三丈，以为防御，若使此墙果能阻贼，墙尽之处，即黄河南岸各深冻，可以履冰踰越，亦徒劳无益，且臣议筑堡，用五千人，其堡周仅二里，每人分工不及一尺，宪欲西安等八府起夫五万修墙，宁夏，延缓共三百里，墙沟三道通计九百里，一人分工一尺，该一百六十二万人，以五万人修九百里，比之五千人修二里，工役，孰易孰难？西安等八府人民，距花马池，俱在二千里外，此宁夏至花马池三百里，孰远孰近？臣常评三边之要害，延绥，甘掠地虽广，而士马精强，宁夏士马，虽怯弱，而河山险阻，惟花马池至固原，士马怯弱，墩堡疏远，逵贼一入即至，固原而入腹里故花马池，必当增筑城堡墩台，韦川豫望城等处，必当增筑，住里屯堡，今固原迤南修筑将完，惟花马池迤北柳墩红山墩，迤西二百里，该筑十堡，而宁下官，狃于偏党，危言阻碍，然工已垂成，势不可止，而令宪总制三边，令臣巡抚宁夏，督军以成此，边方为便，事下兵部覆奏，统所言切实，事可责成，其为此奏，但惧宁夏守臣偏执不从耳，宜仍行纮督同，宁夏镇巡官公心计议，如贼已渡河，即量拨军夫修筑，宁夏镇巡等官，凡一应关系，事情当行，总制衙门，裁处者悉听节制，  ，上曰：秦  所陈，乃备边急务，其令悉心提督修筑，必在处置得宜，刘宪分统一方，应受节制，何以奏有异同，其具状以闻。既而宪具＜，，锍，-，釒，＞服罪，谓所治距原道远，臣初止据都御史王珣等议作墙沟已呈，总制尚书秦纮遂欲起西安，夫役兴事，不知纮别有所见，故奏有异同耳。  ，上曰：宪既引罪宥之，今后务听总制节制，同心协力，以济边务。
○巡抚南直隶都御史，彭礼奏，近例餋马，府县以十分为率，生驹不及八分者，管马官逮问，然应天，太平等府江南之地不产好驹，而即烙之官，必欲取定八分之数，无驹者，皆务买补，每疋价至十两，其不中者发令转卖，追价二两，验中者责餋于民，经一二年，当起角，□羊时，又验不中，则追价十两，马因有印，人怀疑畏，止可卖价二两而不足之数，仍取偿于民，则计初买印烙，至后卖陪补共价，余二十两，是一驹而科，徵两马之价，请于应天各处，每岁应课驹而无本色者，追银六两角□羊，用庶便于民，兵部覆奏，原议八分之例，专为北直隶，河南，山东而设自今应天等府印烙，马驹不必限以八分，但点验果系，孳生好驹，量与印烙，听候补种，取用其倒死，追陪本色不堪者，每疋令变卖与倒，死者各徵银三两，亏欠者陪之，如迁延踰年，不纳者或亏欠者诈为倒死者，各追银十两角，□羊部转，发太仆寺买补支用以后，每年起取江南备用马，则稽该派，数除豁，不必加派，从之。
○修安北门
○庚子，○以水灾免，直隶池州府铜陵县，弘治十五年税粮五千一百八十七石，马草八千二百九十五包有奇。
○辛丑  上复视朝  命以汝泾二王辞还玉田县庄田千顷有奇与
○东宫管业
○赐建昌侯张延龄，涿州等处庄田七百五十一顷，并佛城疙疸，河口俱汝，泾二王府，辞退田也。
○裁革偏头关分守参将从山西镇巡等官奏也
○壬寅
○巡视江西，南京都察院右佥都御史林俊言江西诸王府禄米近例，俱徵本色，其实收银三倍，民甚病之，户部议：今后亲王岁该一万石者，量收本色，二千石余，每石折银一两郡王，将军一百五十石，其余每石折银八钱，如不愿收本色者，俱与折色，从之。
○闻中河东运司，弘治十四年拖欠，存积盐一十二万六千引，每引价银三钱，以助宣府边饷，准今年岁例之数。
○复设工部主事一员专管临清砖料
○癸卯
○升南京太仆寺少卿胡谅为南京光禄寺卿
○巡视江西，南京都察院右佥都御史林俊劾奏，巡抚都御史韩邦问才，治宜简  ，上因改俊为都察院右佥都御史，巡抚江西。调邦问别用，巡抚保定等府都察院右副都御史王沂乞致仕，不允。
○乙巳
○以大祀  天地  上御奉天殿誓戒文武群臣致斋三日
○赐大学士刘徤，李东阳，谢迁大红，蟒衣各一袭，内阁之赐蟒衣自此始，户部右侍郎顾佐查处，蓟州牧马草场还上。
○，＜，，，锍，-，釒，＞言清出团营草场，可牧马者，计顷二千六百六十有奇，请照十二营，分定界限，每马千疋，委把总官一员，管队官二三员，统属领敕官亲诣提督，勿令搀越，仍修盖官厅营房，并挑掘官圈栽种榆柳，俾可永守，又草场地界，宽广请于巡，青百户外，令该营添差把总随操指挥各一员，轮流巡视，修封堆，治侵占，如期更代文军民佃种草场地，今已还官，其连年灾伤，逋负子粒，乞为蠲免，止查，弘治十五年，该徵之数，责令各掌印，官徵角□羊，兵部送营公用，又官军下场牧马，多纵马践食田苖者，其居民亦有怙势占种者，乞申明禁约，自后牧马旗军，酷害居民，真犯死罪者，依律处决，徒流者，枷号一月，发遣把总管队及领敕官连坐，若军民浸占，草场及该管官不禁听，巡视官呈，究其倚势强占五顷以上，亦照前枷号，职官有犯奏请定夺。兵部覆奏，从之。
○丙午
○增筑山，东临清州，河西墙垣，长五里，九十五步，月犯五诸侯北第三星。
○戊申
○大祀  天地于南郊  上还宫谒  太皇太后  皇太后毕出御奉天殿文武群臣行庆成礼
○己酉
○免庆成，晏赐分献陪祀及该晏官胙，四夷朝使，仍赐晏于阙左门之东。
○，庚戌，○升兵部郎中陈大章为南京太仆寺少卿。
○巡抚辽东，都御史张鼐，陈八事，一，定马制辽东，官军马匹，倒死，其军士有一年追买二五匹者，盖正军领马操备，余丁各有差役，无他生理，故一遇马死，多典卖房屋，或子女，或妻室者，乞敕兵部查照京营事例行，辽东镇守总兵官，酌为马步兼用之法，每队马军若干，步军若干，则不惟刍豆少减，而军士亦得保全，骨肉矣，一清屯粮，辽东屯地，俱在北边，近年边墙外尽为贼巢，屯军不敢屯种粮草，每岁包陪，又有马军无力者，告为屯军兑役，豪官势家乘机侵占，屯军追于陪粮，往往逃窜，乞令有地者照例，纳粮无地者，暂准停免，待修墙，完日兴举，屯田，则屯粮不失原额，而军士不致逃窜矣，一清隐占，辽东总兵副总兵，参将都指挥千户等官，先年各选骁勇军士随从杀贼，久之，遂为家人，其升调官员，则有带去军，丁见在世袭，子孙有任，参将以下者，一家有十余姓，一姓有千七八人，又有隐占军丁从嫁，使令者见今一家多者，有二三百丁，俱称舍，余不当差役，乞降  ，圣旨榜文晓谕，许隐占之家，限三月，以里首官，改正免罪，军丁发回卫所收补，不首者官，每五丁降一级，甚者罢职充军，军发沿边墩台，永远哨了，庶豪官不敢隐占，奸军不得避役一查，流寓先年，辽东仓库官吏有坐事病，故子孙艰难者，有客商子孙，安土重迁者，皆不还乡，又有各卫余丁被虏，走回角，□羊京收充勇士，遗下户丁，俱在都司，并各卫经历镇抚，下带管，一切差役，比之卫所余丁，十不及一，以致奸诈之徒，捏为官吏，客□子孙原系民者改管，乞敕所司查勘，如果官吏客□子孙原系民者，改拨安乐自在州寄籍当差军发缺，人卫所补伍，其各卫原逃冒名寄籍，并勇士事故不勾，丁者俱发，原卫当差，补伍一定，军伴见例，镇守总兵等军，伴各有定额，但未开是何军丁及更代岁月，以致各官多占，又有管粮郎中，布按巡官，太仆，苑马寺官马市，序班安乐自在二州，知州俱役余丁，正军缺人供给，因而逃窜，乞敕兵部行各镇守总兵等官，凡军伴各于本部把总队下军内，佥拨不许，办纳月钱，其郎中等官，俱听巡抚衙门，定与名数行附近卫所余丁内佥拨半年一代，若滥役者军职，每五名降一级，民职，每五名以上，依律追给雇直，仍作行止有亏，为民一停冠带，先年开冠带事例，以助驿递，供给冠带者輙复其身，然卫所军余，每丁岁办供用银二两，陪粮一分用银二三两，军吏一年，用银四五两，若一得冠带，终身不与，故每卫冠带者甚多，此例不停，十年之后，卫所皆冠带之士，当差尽丐乞之人矣，乞听臣于旅顺，木场等偏僻，驿递及一路，铺司兵弓，公文少者，量拨冲要，驿递补完原额，协济递送，冠带事例，即为定停止一限，生儒辽东，生员多陋劣者，规避差役，或以他姓余丁，冒为优免之，数乞申明考选一户，生员不过二名，正军一子，不许入学，本家无丁，不许，告取别家，余丁供给一严，引限辽东卫所舍余人等入关，买卖者例出草，价银三两，伍钱原籍祭扫者，惟妇女年六十免纳，其余出银一两，俱输管粮，郎中给引入关，今给引者多，或八九年，甚有二，三十年不归者，其徭役累见在，余丁应当，若老幼妇女欲于原籍祭扫，冀少得资给，今未出门，先纳银一两，不免借贷，多流落不还，乞令辽东祭扫军丁，六十岁以上，并老幼妇女，免其纳银冲所，径给路引，挂号入关，其买卖之人，务告巡抚衙门行该卫所，查果本户别无给引之人，又有家业妻子，方许纳银给引，仍严定限期，违者即本家岁出徭役，银二两充官用，若年有五十五岁以下者不许给引，使祭扫者，不致揭债买卖者，不敢避役  ，命下其奏，于所司  ，辽东东宁卫指挥佥事刘本，坐贼入长宁堡，失防御下，巡按御史逮问，拟边远卫充军，刑部，谓本功可赎罪，请令赎杖还职，从之。
○辛亥
○升都察院左佥都御史陈璚，为南京都察院右副都御史。
○壬子
○升户部郎中李崇□为狭，西行太仆寺少卿，  调狭西按察司副使宋礼于四川按察司，以巡抚都御史刘璋言其才堪治简也，  初，钦天监奏，是夜，月当食，至期不食，礼部请治钦天监官吴炅等推筭不精之罪，命宥之。
○巡抚辽东，都御史张鼐，奏建州左卫，夷人革里，右得等杀败海，西达贼夺回所掠三人，乞今次进贡，定额出许，令二三人赴京，量加偿赐，以示奖劳，兵部覆奏进贡，夷人有常数，不可加，但可如其夺回，汉人之数，照有功赏格，出内帑之物，付镇巡等官，就彼给赏，从之。
○癸丑
○分守辽东，锦；义，并城右参将韩辅坐虏入境，杀掠人畜，下巡按御史逮问，赎杖还职。
○甲寅
○升浙江按察司佥事萧翀为狭西按察司副使  ，旌表玉山县，知县孙景云：妻钟氏贞烈之门，景云浙江上虞县人，以进士知玉山县有苦节，辛妻钟氏哭，必血下以死自誓，一日，告其姑曰：无伯叔，妾当惟公姑是奉，今既有伯叔，妾复何虑，竟手持，夫小像自缢而死，巡抚江南都御史韩邦问以闻，故有是命。
○乙卯
○昏刻南京老人星见于下位
○丙辰  景皇帝忌  辰遣仪宾周越祭陵寝
○升大理寺右寺副林正茂为浙江按察司佥事
○铸弘治通宝钱，令两京及各布政司照诸司职掌所载多寡之数，稍损益之，北京照初年，北平旧数而南京地方颇广，宜增一倍，山东，山西，河南，浙江，江西，广西狭西，广东，四川俱照旧数，湖广视浙江，福建，视广东云，贵视四川，每岁陆续铸造，先是，南京监察御史郭纴请＜，，锍，-，釒，＞通钱钞，下户部议己，申行钞之令，  ，上命计处钱法，户部会官议请先导民通行，洪武，永乐，宣德钱，与前代钱兼用，而后讲鼓钱之法，有旨铸钱乃足，国便民急务，先朝具有成法，其再议之，至议上，从之，仍命议禁约，私铸及行用事宜以闻，于是申禁私铸之令，民间止许，使用前代并国朝官钱不许，杂以薄小，为钱尽发，南京内库并各司府州县库积，有洪武等钱，同弘治通宝为官员折俸及光禄寺太常寺买办之用，法司赎罪，及税关收课，历代旧钱，与洪武等钱兼收，如洪武等钱者，以旧钱二当一，其原不行，钱地方责令，巡抚按及有司督行之。
○丁巳释奠
○先师孔子，追太子少保，兵部尚书兼东阁大学士，谢迁行礼。
○戊午祭  太社  太稷  遣顺天府祭先农之神
○授进士李光翰，南京户科给事中，○守备湖武岗，都指挥荀铠坐，苖贼寇掠，擅自离职，下狱，当革任带俸，已而论其擒斩苗贼功，命赎杖还职。
○己未
○南京守备成国公，朱辅南京礼部尚书王宗彝等各具奏，问安  ，上曰：览奏已悉忠爱，所司知之。
○以水灾，免江西南昌等处四府，及直隶九江卫，弘治十五年税粮，子粒有差。
○增设直隶永平府，通判一员，专在辽东义州城，分理管宁，左右等七卫屯田粮草，三万等七卫及定辽左右等七卫屯粮，令分属安乐，自在二州，知州带粮俱听管粮，郎中总理其管宁在城四卫屯粮，仍郎中自理，从巡抚都御史奏也。升狭西，绥德卫指挥佥事冯祯为署都指挥佥事，守备偏头关○，庚申，  ，命各王府及内外勋戚之家，管庄内使家人有生事，害人者罪之，每庄止许一人，庄所多者亦不得过三人。
○夜南京地震
○辛酉
○以水旱灾，免湖广黄州，汉阳，荆州等六府沔阳州及武昌等八卫所，弘治十五年税粮，子粒有差。
○巡抚贵州都御史刘洪奏：旧例，贵州土官  ，宣尉使以下不拘职之，大小皆至京承袭，自天顺以来，始有就彼冠带，袭职，及照品级，并兑纳粟之例，缘兹荒服之外，惟宣慰使及府佐官职任，颇崇袭替，不废其各长官司，俱居深山，所统夷民多不过四五里，各正副长官及随司办事，土官巡检，百户贫窘者多无力，纳粟及拘近例，土官病故十年之外，不准承袭，诸自今土舍袭职，如系宣慰使，同知及府同知，通判，推官照起送赴京，例如安抚及州同知，判官，照纳粟，免赴京例，其正副长官及随司办事长官巡检，百户照通免纳粟赴京例，本布政司具奏冠带，其年远无力，纳粟未袭土舍，别无罪犯，俱许承袭，兵部覆奏，请通行贵州，云南，广西四川，湖广各长官司正，副长官随司办事，长官并土官巡检，土舍应袭者，俱免纳粟，止令本布政司照例具奏，就彼冠带，其无力纳粟久未承袭者，亦照例准袭，从之。
○壬戌
○巡抚山东都御史徐源奏登州府，收贮布疋，该运送辽东，给散军士者，今积多且朽，难以尽运，乞准作沿海官军月粮之数，每米一石折给布一疋，从之。
○增设云南府昆明县儒学铨教谕训导各一员
○巡按云南，监察御史何琛奏，广南府通判文献，临安卫指挥陈勋等征剿，普安反贼，多妄杀良民报功，亦有买功图赏者，乞下所司按问，兵部覆奏，妄杀之罪已差，给事中等官按覆，其冒报功次，亦宜并令勘报，从之，令先遣官用心，访究以闻。
○命两广总镇等官抚剿叛黎，不许，妄杀良民，以贻边患，时以黎人符月南之叛，调两广官军进剿，有妄杀向化，黎人以报功者，事闻，令核实坐罪，复有是命。
○命贵州都司，都指挥佥事，白纲之子，鸾代原职，贵州卫指挥使，公私便利，奏入  ，上曰：此事已处分矣，姑。
○癸亥
○致仕，都察院右副都御史刘瑀卒，瑀字汝器，直隶蠡县人，成化二年进士，授监察御史，擢知苏州府，升山西右参政，以事累降，知四川保宁府，未几，仍升旧职，历升山西布政司，迁都察院右副都御史，督南京粮储，弘治六年乞致仕，给驿归，至是卒，赐祭葬如例，瑀躯干豊伟，性刚毅，与物寡合，为山西参，故会泽潞泌汾，岁既盗起。
○招徕赈贷，民颇赖之。初，守苏时亦称蕳静，然始廉而终贪，有巡按御史张淮者，行部所至知府，而下送迎，悉行跪礼，瑀独不为屈，役瑀私钞关缗钱为准所廉得，遂屈膝，故苏之谣有曰：白面，虎遇张猎户，以瑀面白，性猛故云  ，先是，巡抚江西都御史韩邦问：奏瑞州府，南接湖广长沙浏阳醴陵等县北接南昌府，奉新靖安等县人，性顽梗，俗尚劫掠，乞赐敕一道，给分巡南昌道，官兼管兵备，常驻瑞州，往来巡历捕盗，仍带管，湖广长沙浏阳醴陵等县，一年更代，既而巡视都御史林俊亦以为言，事下兵部覆奏，谓所言宜从，但欲带管，湖广浏阳等县事体紊乱，不可  ，上从其议，仍令分巡兵备官员，必选有风力者委任，不许，循资误事。
○甲子
○遣户部右侍郎陈清祭太仓之神
○遣顺天府官祭，宋丞相文天祥  ，巡抚辽东，都御史张鼐，巡按监察御史王献臣交奏，分守右少监，刘恭贪虐，罪重请如初，旨取回不可再用，兵部覆奏，谓所言宜从  ，上曰：恭已降级矣，其令如旧分守，不必取回。
○乙丑
○以纂修大明会典成，敕吏部加总裁，官少傅兼太子太傅，户部尚书，谨身殿大学士刘健为少师兼太子太师，吏部尚书，华盖殿大学士，太子少保，礼部尚书兼文渊阁大学士李东阳为太子太保，户部尚书兼谨身殿大学士，太子少保，兵部尚书兼东阁大学士，谢迁为太子太保，礼部尚书兼武英殿大学士副总裁，吏部左侍郎兼翰林院学士吴＜宀十见＞，礼部尚书，仍兼学士，掌詹事府事。南京吏部右侍郎杨守阯为本部左侍郎，加俸二级，健等及＜宀十见＞俱上＜，，，锍，-，釒，＞辞不允。
○修正阳宣课司
○丙寅
○中官千秋节免命妇朝贺
○赐各王府庆贺官员人等钞币有差
○户科都给事中，童瑞等言：比见腾骧右卫余丁，朱达等奏：乞长芦运司残盐，随场买补，窃惟盐法之立，惟以充国课，济边储律有私贩之条，国有阻坏之禁，一或少变，百毙蠭起，况前项残盐，俱年远除豁之数，今若听其纳银贩卖，则此卖者固朱达之盐，而彼贩者，亦朱达之，引处处纵横，贪得无厌，恐长芦之引尚未卖尽，而淮，浙引盐之请，不旋踵而至矣。将来总有盐，盐无人肯买，虽有开种，无商肯来，遇多事之秋，何以克济？且往岁有警，户部已开中，六百六十一万三千余引，又王府岁支食盐价银三万一千二百余两，又因织造支过盐六万引，支银六万两，皆盐课之利也，岂可因彼五分之小利之入，而妨此大利哉？今达等一则曰愿纳银两变卖，有额无盐之引，二则曰：自备资本补填，有额不徵之课，彼岂真欲利于国哉？且每引纳银伍分，以十六万引计之，不过得银千两耳，彼既有引，即为官盐，乘机发卖，展转得利，是五分之入，其利不多，沮坏之弊，其害甚大，乞尽为停止，再有奏，扰者必治以罪，监察御史聂贤等亦言朱达奏买引目，欲以一倍之利，而盗国家十倍之利，以一引目而影射，百十余引，群小得以假借，声势到处，陵轹官府，任意拣买场，分总搉，得以投闲，盗卖官盐，亏损正课，此盐一行，商盐必沮，伏望收回成，命将达等处以重罪，为将来之戒，仍敕户部通行清理盐法，都御史并巡盐御史禁治，势豪私贩，并总催侵欺，惟收本色盐课，庶盐法流通，公私便利，奏入  ，上曰：此事已处分矣。姑置之。
○，丁卯，命榆林卫带俸，都指挥佥事，许聪充左参将，分守宁夏西路。
孝宗敬皇帝实录卷一百九十六终
孝宗敬皇帝实录卷一百九十七
弘治十六年三月戊辰朔，初以江西南赣二府多盗，增设巡抚都御史常驻赣州兼控制湖广，广东，福建接界之地，至是，兵部以贼在瑞州，南昌请令都御史林役止巡抚江西。而居移南昌，以便调度防御，又以福建汀州山险多盗，仍令俊带管汀州一府，得旨从之。但汀州不必属，江西巡抚管辖，止令福建镇守，巡按官严督兵备等官，加意防守，不得怠缓误事。
○己巳
○清明节遣驸马都尉游泰齐世美分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵
○文武衙门各分官陪祭
○遣仪宾周越祭  景皇帝陵寝遣内官祭  恭让章皇后陵寝
○户科左给事中，任良弼陈六事，一清积朽，谓国朝百余年来四方贡赋，辐辏京师，其间岂无积有羡余，及朽腐之物，除粮草束，料军器之类，不可不积，其余内府各库收贮乞。
○命官逐一清查，凡积贮易坏，市廛易得之物，随时易买以给用，其余可缓羡余，酌量岁费，停止徵收，一汰冗员，谓自古因事设官，事蕳者，常兼别务，不欲多员冗食以残下也，乞  ，敕所司凡推选不由公论者，一切默罢，其近日内外仓库，添设内臣亦量为裁革，一禁邪术，谓僧道巫扇惑愚民，巧取财物，妄言祸福泛及兴衰，党类既众，遂生异谋，乞敕所司通行内外，但有妄自标榜，及闭慝踪迹者，随即查究，使早为改图，勿陷重谴，一公赋税，谓天下郡邑，贫富不均，所征赋税旡常酌处，乞令天下诸司，凡遇科派之时，会同守巡等官，计处灾伤凋毙之处，量为减免，不得同于善地，一恤流亡，谓近日各处盗贼群起，乞令天下诸司，凡遇差税之时，贫难下户务为减免窘急，不能自存者，预为周给，流民所在，听其生理本土，豊熟其自归，如尤不得所者，多方赈救，其江西积年巨寇，能自首缚者，许其自新，胁从尽为原宥，一惩奸蠹，谓各处奸猾之徒，赂通官吏谋充，六户名目，甚至移派之际，多计价植，况其所角，□羊止俱本色数目，余剩之价，恣其浪费，其尤奸猾者，以已徵为未徵，以已完为未完，乞令天下诸司，凡遇佥充之时，须详审得宜，不许苟且，致有前毙，  命下，其奏于所司。
○庚午
○光禄寺卿，赵鋐，丁忧，服阕，复除原职  ，命前巡抚辽东都察院右副都御史韩仲巡抚湖广狭，西礼县地震，有声摇动，军民房屋。
○，辛未，○以大明会典成，升纂修官，翰林院学士梁储，王华俱为詹事府少詹事，仍兼学士，侍读学士刘机，江澜侍讲学士，武卫张苪俱为学士，左春坊左中允，杨廷和为春坊大学士兼侍读学士，左谕德，刘春，杨时畅侍读，白钺俱为侍讲学士，右中允靳贵为左谕，德兼侍讲，修撰毛澄为右谕德，兼修撰，朱希周毛，继编修顾清为侍读，编修兼校书，傅圭为左中允，兼编修陈澜为修撰，典籍，夏赉为检讨，潘辰为五经博士，催纂官，太仆寺少卿李通升俸一级，大理寺左寺正，胡清为礼部郎中，誊录官员外郎中，兼正字，周文通为顺天府，府丞郎中兼正字，刘棨为尚宝司卿，仍加从四品俸，并散官兼职如故。郎中岑业为东布政司参议，陆华为右参议，员外郎蒋恭徐鹗沈，冬魁俱为吏部郎中，右评事刘安，刘学右寺副，中书舍人李瑝为右评事，左寺副黄林，中书舍人何泽赵式乔宗，李淇，王珙方英，邓相序班，汪麟庄临陈厚供升，俸一级，通以下各供职如故，翰林院秀才，张天保为鸿胪寺，序班诰敕房供事。
○调右军都督府都督佥事支玉于左府，李俊于中府，左府带俸，武定侯郭良于右府，永顺伯薛勋于前府，佥书管事。
○永寿王府仪宾纪，昱坐伪印，事觉，巡按御史问拟充门  ，上命杖五十，革职闲住。
○壬申
○升狭西按察司佥事李选学为本司副使，仍提调学校。
○延绥领军左参将，都指挥佥事王戟，请以翰林卫冠带，总旗王功等三人为参随官，如例支给口粮，随军听用兵，部议谓戟已致仕，暂起领军，非原额，将官可比  ，上特命与之。
○癸酉○，先是，命两淮运司岁给汝王，食盐价银一千贰百两，至是运司以盐少不足变卖，王府久不得价，户部请于河南布政官库银内暂给三年之数，此后别议奏处，从之，  ，命户部右侍郎陈清之孙策为国子监生，从其请也，巡抚辽东，都御史张鼐奏，辽东山海关至开原，叆阳堡该筑边墙一千百有余里，工程浩大，所费不赀，乞不为常例，令巡按监察御史及辽海东宁道分巡官，将见提并未参官员除真犯死罪，灾机败伦，伤化例，该降级者，其余杂犯以下俱准，纳米收赎，每米一石，令筑墙五尺，不愿者出银八钱雇役，兵部覆奏从人。
○甲戌
○致仕南京工部右侍郎徐恪卒，恪字公肃，直隶常熟县人，成化二年进士，授工科给事中，升湖广布政司左参议，时中贵岁于武当取笋，以贡己而欲并及荆、襄、郧阳诸府，恪执不可，事遂已，历升河南右参政，左布政使，徽王府承奉司自置吏，恪以为非制革之，王恕奏恪侮已 ， 上直恪而遗书于王，迁右副都御史，巡抚其地，抑豪右，宽逋赋而均徭役一事，民尤便之，改巡抚湖广，适藩王之国，中使载盐数百艘，抑市于民，恪捕其为首者寘于法盐，久格不得售，弘治八年内批，迁南京工部右侍郎，恪以升职不由外廷，论荐上＜，，，锍，-，釒＞自明，且求退甚力，朝廷勉留之，乃供职，十一年，引疾乞休，致给驿归，至是卒，恪临终，戒其子如，魏尚书骥语，令勿乞身后恩已，而巡按御史特为之请乃。
○赐祭葬如例，恪嗜学，性详慎，凡利于国，与民者，必行其志，不恤利害，始终不易，故自树立，有足称云。
○乙亥
○先是周府辅国将军，同錣纳妓女，生子安，泛安液，安潠已请封受禄，后以事停支，至是，同錣为之请，复下礼部集议，安泛等锥所出不正，而封爵固在命，复支禄，且谕今后但系娼及不良妇所出，俱不得请封，如有朦胧奏请者并治辅导官罪。
○辽东镇巡官奏阿速江卫并埇坎，苏分地面，野人及寄住，毛邻等卫女直都指挥我里哥等孙男劄答等并林脱等俱欲朝贡，各夷不惮跋，踄纳款归城，若拒沮使回，必致嗟怨，乞每年准令三五人，轮流朝贡，以慰远人之心，兵部覆奏，建州寄住，毛怜女直，岁有来朝之数，阿速江卫苏分地面，野人旧无来朝，今乃欲求朝贡，其向化之情，有可悯念，宜令镇巡等官，支给官库钱粮，参酌礼部，赏恪量加犒赐，发回原地，仍令通事备为省谕，从之。
○泰宁等卫都指挥使鬼里赤等建州左等卫女直都指挥等官，锁鲁塔阿失帖木并束达，平江等卫野人女直都指挥速哈毛怜卫女直都指挥亦里哈等各来贡，赐晏彩叚衣服等物有差。
○丙子
○分守独石，马营等处，左少监唐禄奏，官军缺草饲马，欲于草场支户部议：旧例各边官军，非出百里外，用兵者止令自行，采草饲马，但令告乏，宜行宣府巡抚管粮官核实将堆积，五年以上草，量给两月，而以应给料豆，扣除还官，仍行各边，严督有马，官军及时采草备用，毋仍怠事，奏扰，从之。
○录福建沙县平贼功，升九品，散官者十二人，给赏者三百八十六人，赏镇守太监邓原彩，叚二表里，巡按监察御史陈玉一表里。
○辽东铁岭卫初二日夜，天降火，大如斗，自西南至东北而陨，至是日火起，总旗陈英家延烧官民房屋二千五百六十六间，男妇死者百五十二人。
○丁丑
○太常寺卿李温九年秩满，升户部左侍郎，仍加俸一级，提督四夷馆。
○戊寅
○，先是，命甘肃开中，两淮云南，四川盐以备军饷，至是，四川，云南盐无人报中者，十三万七千二百七十八引镇守太监刘榔，请改拨济用，户部议，以两淮运司，弘治十一十二年，常股存积盐十七万引与之，其云南，四川中剩之数，各令布政司鬻之，其价银仍角，□羊赴甘肃从之。
○赐锦衣卫带俸指挥使邵英三河县，庄田二百一十五顷有奇，英旧蒙赐蓟州田二百余顷，查系草场，还官地，故以此补之。
○吏部右侍郎，王鏊以文忧，去任  ，命工部员外郎韩大章主事赵拣往南直隶并浙江等处布政司督催织造纻丝，纱罗绫，共五万五千五百疋，并督徵各年逋负。
○己卯
○代府辅国将军奇滥，□月，违禁出城，经宿而返，事闻，降敕切责，仍革禄米三之一，本府辅导官及守卫官军俱下，所司逮治之。
○，辛巳，○裁革，广西巡检司，十七处，柳州府之安湘镇，乐善镇乐，目镇李广，镇象州之尖山，镇鹅颈，镇东乡镇周冲镇归化镇桂林府之盐沙寨，庆远府之思，农镇归仁，镇归恩镇吉定，镇三寨镇，金城镇都铭镇，以诸镇僻在贼巢，从总督都御史奏也。
○壬午
○，初，秦府保安王诚潢无嗣，其次苐昭和，王诚渌袭封，亦无嗣，镇国将军诚漖，苐五弟也，既奉命掌理府事，复请袭封，命礼部议处，尚书张书议谓：
○祖训有云，亲王未有嫡子，其庶子止为郡王，郡王子孙止，授以本等官职，今诚潢诚渌，系保安王庄简，庶所生已，今二次傅袭，难以再及诚漖  ，上命会多官议处，并查群王，袭封事例，明白以闻，昇等两集文武，文臣会议，终以为群王，袭封载在。
○祖训未有庶子袭封之文，先年锥间有庶子传袭者，然俱止袭封，一次与 ， 祖训之意不合，况诚漖乃庶第五子，未可援例，请止令以本等官职，奉保安王宗祀，从之。
○升詹事府，少詹事兼翰林院学士梁储，为吏部侍郎。
○增设狭，西巩昌府管粮通判二员，分理甘肃州及凉州镇番等处仓场，又于甘州在城五卫，设仓大使，副使各一员，肃州山丹，永昌，凉州镇番，庄浪，西宁七卫，各设大使一员，镇夷高台，古浪三所，各设仓副使一员，红城驿设仓，大使一员。
○癸未
○升刑部郎中杨锦为江西按察司副使
○铨注，都察院理刑知县等官汤沐，李高张琎秦锐，陈茂烈，李玺为试监察御史沐山东道高，浙江道琎狭，西道锐福建，道茂烈河南道玺，云南道○，乙酉。
○左春坊左庶子张天瑞丁忧服阕复除原职
○巡抚江西。都御史林俊奏瑞州便手，王武等始锥为盗，寻革心自首，遂助官军，斩获有功，今武及其弟侄王昌王宏皆省谕安生，但武住近吴城，孙悬赋垒而吴城，又与高安上高，新昌，奉星接界，宜筑立官堡，令高安拨机兵百人，偕上高新昌捕盗主簿，驻劄于此，各给行粮，操守每季更代其武，所居之地，设募民哨五十人，而以武为哨，甲昌，宏等五人为哨手，每哨手领九人，如一人为非，五人同哨，甲觉举，违者连坐，俱听官堡，铃束，仍给以顾直，每年哨甲六两哨手四两，哨丁三两，即以所获贼田产，名为哨田，遣人耕种，岁收纳税之外给之，如不足，或支官钱增置，或佥均徭补助，仍自高安至新昌，每二十里设一堡，置司兵，而府县按月稽考上司，不时巡历，优习既久，性度自驯，庶易荒阻，为通衢，薰凶梗，为善俗矣，兵部覆奏，从之。
○总制狭西军务，户部尚书秦鋐奏，宁夏镇守太监张僴报，虏中走回军，余谓小王子四十万众驻劄，罕脑而之地，续至黄河岸下营，臣面审之，则谓虏众老幼四十万，分为四路，此欲逐水草，以便牧猎也，而宁夏守臣倡为虚声，直谓四十万众，意欲来战，或无功，则委于众寡不敌，其平居畏怯如此，临敌何以制胜？乞令各边守臣，今后奏报贼情皆不得虚，传以惊疑人心，兵部核奏，请通行戒饬，有旨张僴等，且宥其罪，今后各边如有声息，务从具奏，不得增减事情，及隐匿不报，达者重治以罪。
○浙江武义县雨雹坏麦苗桑麻人畜有死者
○，丙戌，○宁夏地震，有声  ，命金吾右卫带俸，都指挥同知刘震之子钦都指挥佥事王雄之子瓛，各代原职，本卫指挥使。
○丁亥
○开设湖广城步县，隶宝庆府，置知县典史各一员，调靖州卫官军一百人守御，以备苗寇。
○赵府，广安王祐枳，薨，王赵靖王庶弟五子母丁氏，成化十五年生，弘治五年，册封至是薨，年二十五，讣闻，辍朝十日，赐祭葬如制，谥曰端裕。
○巡抚云南都御史陈金奏云：远在万里，而金腾地方尤为逼近外夷，太监王举骚扰之后，吉庆继之，剥害尤甚，巡抚等官，奏乞裁革，已得允命，又遣左监丞孙叙之，闻者骇愕，以为地方之害复生，且金腾去省，不远有镇守，云南太监刘昶，处之以靖，总兵官黔国公沭氵□昆，守之以常，而臣以巡按御史绳之以法，已足，控制诸夷，抚绥边徼，若又添官镇守，诚为多事，即使孙叙到彼，全无渔猎，然每日供应，未免劳人，若更科索骚扰，则军民必至逃亡，边夷将有他变，乞仍如前旨裁革，兵部覆奏，不允。
○戊子
○工科左给事中张文陈铸钱事，宜谓铸钱之费，每钱一万贯，费银十两，今举天下凡铸钱，该银若干万，其所自出，当先计虑，而户部议处无一语及之，工部锥称听支官钱，窃观其势，终未免取之于民，今民力已竭，而重无艺之徵，不亦难乎？近年两京有抽分竹木，舡料等银在外，行盐地方则有余，盐□税等银，有引之处，则有堂食钱，问刑衙门，则有赃罚，招纸及罪囚，折赎米榖等钱，今后铸造乞于前项钱粮内支给，庶民不告劳，而事可集，又户部言：旧未行，钱地方，务要设法举行，臣以为土货之产殊，则贸易之情，异云南，专用海＜，贝巴＞四川，贵州用茴香花银及盐布江西，湖广用米谷，银布山西狭，西间用皮毛，自来钱法不通，骤欲变之难矣！且请司职掌不开，云：贵，湖广等四处，宣德年亦上行，浙江四处，必有深意，臣愚谓宜先将两京样粮，暂发前地，试一行之势，能渐革，民知所造，趋而后开，铸未晚也。若其习俗难变，姑听顺之，又户部言山狭贵州，俱系兵荒之处，合量减铸，臣闻去年天下水旱灾伤，共二百七十余处，每一岁之入不支，一岁之用，河南，真定等处连年灾伤，赋役繁重，云：贵，湖广连年，用兵西北，各边声息不绝，两广黎僚，肆行无忌，江西贼寇纵横四出，则兵荒灾难，岂止山狭，贵州而已哉！莫如一切量为减，铸待岁丰民妥，别议所宣，臣窃又谓今日铸钱之由，本缘钱币，缺少异时官铸盗铸相乘，恐又患其太多，往年专用旧钱，民犹私铸，今盛行鼓铸，今使人乘机作伪，锥朝戳一人，暮籍一家，不能禁也。且鼓铸之处，官匠多营私，侵盗作奸犯科，流以为盗，势所必至，  ，陛下初政，有请行钱法者，谕之曰：诸司职掌，虽有各处铸钱例，然久已不行，今若令天下一体，开局鼓铸，未免冒滥纷扰，不可大哉！  皇言，臣民仰诵，近日之举，朝臣非不明知其不可，曾无一人言者，皆谓  ，陛下锐意欲行，不敢异同耳。臣则以为  ，陛下应机决事，易如转凡利害，既已较然宸断，将不俟终日，  ，陛下诚能躬行节俭，以先天下，无三冗之费，有九年之积，则钱虽不铸，自可足用，不然，则所入不足供其所出，所得不足偿其所费，虽复多铸，亦何益哉？奏入，命所司看详以闻，户，工二部覆奏，谓铸钱之议，初，系言官建白，后会多官议处，又奉有成命，今不敢擅议  ，上曰：铸钱既尝采集众议，今但照原议行之。
○巡按辽东，监察御史王献臣奏三卫达子，近墙下营，需索盐米，广宁卫守备，都指挥张天祥等伏兵，与之告语，因知建州，进贡夷人，至石河铺，遂遣家僮张通等射伤夷人继入，达子营，杀获幼男百余人，又获告语达，子首八级，其营内所斩首烧毁，九十颗，而转卖官军，幼男达，妇首二十余级，得银二千余两，下兵部覆议，谓御史所奏与镇巡等官，先次报捷，事相背驰，请遣官按核，命大理寺左少卿吴一贯，锦衣卫都指挥佥事杨玉往勘，务得其实以闻，巡按广西，监察御史陈策奏镇守副总兵都督，殴盘布政司右参政，武清调湖广都指挥李玉，长沙卫指挥孙森桂林右卫指挥陈曜桂林中卫指挥，宋昂等进剿，右田贼党指挥田纲等诱贼悉杀之，贼复流劫临桂，义宁融县，诸路土昂第，分道斩捕，虽各有获，顾殴盘武清，不能设策，防御使余贼复寇入纪律不严，致贼猖獗，俱宜逮问，但玉等功过相兼，磐已升湖广镇守清已，升按察使，乞论其功过，量为劝惩，兵部覆奏，命李玉等，仍列其功过，轻重以闻，欧磐武清既升职，宥之，已而兵部覆议，李玉，宋昂虽不能无罪而斩获功多，可以少赎，陈曜等功难掩，过孙森等，有过无功，命李玉，宋昂准以功赎罪，其余姑宥之，令杀贼自效，陈曜等仍罚俸一月，孙森等三月。
○己丑
○吏部右侍郎，王鏊请赐其父封，少詹事兼翰林院侍读学士，朝用祭葬，从之，鏊尝侍经，延日讲及。
○东宫讲读，有劳故也。○先是总制西狭军务，户部尚书秦鋐请作战车  ，上命鋐会镇巡等官试验可否以闻。至是，鋐复奏，臣所作车，虽不暇亲，历各边会官试验，但每处发一辆，皆以为可用，臣亲于教埸，试验则车，轻利用于临阵，必能克敌，请名曰全胜车，章下兵部议，谓鋐言各边以为可用，但未见各守臣奏报之言，请仍行各边，如果试验有益，即如式制造，分给备用，从之。
○庚寅
○都司卫所，例以五年一次，考选军政，每一卫指挥三员，一掌印二，佥书其带俸，杂差官分领官军赴京营及边方操备，后以所领人马死，已恐带俸官，难于勾稽，复增军政，指挥二员，令与原设者，分番领操至，归卫则止许原选军政二人，佥书新增者不与，山东菜州卫指挥罗琇以为言，兵部覆奏，今各处巡抚官稽各卫所，春秋两班军政，领操官，如系原选军政之数，但遇下班，则仍管旧事，其续增者，下班至卫，止令佥书文禄之，关京操者，其余卫事，不得干与从之。
○辛卯
○翰林院侍读毛纪，乞省亲许之，  传旨，授直隶兴济，县学生员，孙伯坚为中书舍人卢永春，孙伯义为鸿胪寺，司宾署丞孙伯强为司仪署，署丞伯坚等，皆寿宁侯姻党也，吏部执奏以为不可，乞收回成命，不允。
○增设南京户部浙江，福建，湖广，河南，山东狭，西六司主事各一员。
○锦衣卫故带俸指挥佥事孙銮卒，其母为之，乞祭礼部执奏以为无例，且尝有乱伦，事不当与，特许之，  传旨升舍人朱臣梁露李衢，桂实为锦衣卫百户带俸，臣等皆寿宁侯姻党也，兵部执奏以为既无军功又非国戚同姓，乞收回成命，不允。
○昏刻金星犯六诸王星○癸巳
○南京户部尚书王轼乞致仕  ，上曰：卿才望老成，勤劳茂着，委任方切，岂可引疾求退，所辞不允。
○总制狭西军务，户部尚书秦纮乞致仕  ，上曰：卿宿望旧臣，练达边事，精力未衰，委任方，切宜尽心，职务所辞，不允。
○以水旱灾，免山西太原，平阳二府及平阳等卫所，弘治十五年税粮四十五万一千石，草二十五万一千六百束有奇，其各王府庄田之在府州县者，亦照民田，被灾分数，免徵子粒有差。
○甲午
○命于固原靖虏等处开中，两淮运使，弘治十二年，存积常股，盐十三万引，两浙运司，十三年，存积常股，盐七万引，以备边储，从总制军务，尚书秦纮请也，江西新昌县雨水雹，谷麦及稻，苖大庾县大疫。
○乙未○，赐唐府镇国将军宇潜晋府奉国将军表禾□唇，表梯诰命，冠服如制。
○赐徽府，襄城郡主，并仪宾徐宁崇府仪封郡主，并仪宾刘絧周府崇信郡君，并仪宾刘逵晋府，归政县君，并仪宾阎浮诰命，冠服如制。
○升四川布政司，右布政使马铨为贵州左布政使，辽东义州带俸，都指挥佥事史文，坐守备不设，有诣降一级，带俸差操，兵部议，谓文初由指挥佥事以输粟，历升兹职，仍食指挥佥事俸，今宜降为指挥使，而食正千户，俸庶输粟之官，御皆存，而降级之事例，不废从之。
○时狭西洮，岷番贼杀掠哨探，军士镇巡等官以闻，因言：洮、岷，河等卫兵粮不足，请将巩昌府并秦，巩等千户所召募义勇，简阅听召，而令有司督徵粮草，以备支给，兵部覆奏，  ，上命总制等官，宜用心堤备，随宜抚处，毋致胎患地方。
○丙申
○兵部覆奏，巡抚辽东，都御史张鼐所言，定马制者，谓辽东旧止用马军，令鼐欲做京营马步兼用，未知边镇与京营，事势同否，请仍行镇巡官议处以闻，其曰清隐，占曰：定军伴者，请通行各边，著为例。曰查流寓曰：限生儒者，宜悉如所请，从之。
○户部覆奏，巡抚辽东，都御史张鼐所言，清屯粮事，谓屯田子粒，未可暂免，请下鼐督所属查理，拨佃如边屯，惧虏侵掠，不可耕，宜设法耕种，其曰停冠带，曰严引（抱，本引下有限字，是也。）者皆可行，命如议。
大明孝宗敬皇帝实录卷一百九十七终
大明孝宗敬皇帝实录卷一百九十七
大明孝宗敬皇帝实录卷一百九十八
弘治十六年四月丁酉朔
○孟夏季享  太庙
○遣内官祭司灶之神
○升山东布政司左参政缪昌为四川右布政使
○己亥
○升湖广武昌府，知府□政为山东布政司左参政。
○辽东管粮，郎中王济以岁荒，籴贵，边饷不允，请支取本处税课司局等银，并明年荒例银十五万两外，益五万两，户部覆奏之。
○，先是，命河南进牡丹二百本，既而巡抚巡按等官，奏令量取七之一，礼部尚书张昇等言：少取固已愈于多取，又不若不取之为愈，且输送之劳费，沿途之供亿，有不可胜言者。  ，上命仍如后旨行。
○庚子，○升礼部员外郎，姚镆为广西按察司佥事，提调学校，赐衡王青州府，山川等坛，旧址六亩有奇，及齐府所遣花果园地二顷，从王请也，  ，先是，巡抚大同，都御史刘宇，奏令大原府各县民壮备御，大同西路者户下，每名原所免，粮七石，每石折银八钱，类计大同行都司，改拨屯军代之，备冬而以其银扣补屯粮之数，至是巡抚山西，都御史魏绅言，太原民壮备御大同，威远者原编，佥时止免杂差，无免粮例，今民壮不能办银，惟其役力，宜仍旧楩，兵部覆奏，从之。
○总制狭西军务，户部尚书秦弦奏，往岁以固原靖原靖虏等处有警，增设副总兵曹雄，参将鲁铎游击将军李能，今地方已宁，宜一切裁革，而铎近亦故请以备御，固原都指挥苗英等备原卫镇夷所等六堡，备御靖虏，指挥霍忠守备，靖虏平滩堡等四堡有警，互为策应，李能即令仍驻庆阳以为固，靖延绥，宁夏声，授兵部覆奏，请悉如其言，曹雄俟各边有阙，改调鲁铎，参将之阙，不必复补，从之。
○辛丑
○赐晋府，朝邑县主，并仪宾，陈陇橐邑县君，并仪宾苟文宝遂昌县君，并仪宾张顶宽怀集，县君并仪宾胡世福诰命，冠服如制。
○壬寅  ，命贵州按察司副使毛科提调学校，兼督理屯田  ，命各处□税，堂食等银，原拟折俸及角，□羊边者，俱暂留本处为铸钱之费。
○，先是，巡抚江西。监察御史王哲言：吉安府庐陆县旧有忠节，祠祀宋名臣，欧阳修，杨邦义胡铨，周必大，杨万里，文天祥我。
○朝增祀，祭酒李时勉侍讲刘球知府刘子辅，窃见忠臣钟同，亦其郡人，由进士任监察御史当景时，潜移国本同，率先倡义，乞复  皇储，遂下之狱，备同刑惨以死，及  英庙复辞，追赠大理寺，左寺丞  ，宪庙登极，复官其子，赐谥恭愍，惟祀典尚缺，乞敕有司同祀于忠节祠，以慰忠魂，下礼部议，以为同坚守名义，忠义可嘉，祔祭之举良是，顾立祠致祭，所以慰忠魂，而励后贤，此外有狥，情滥收者，宜令各布政司官查核应否？见奏裁处，命钟同准祔祭，各处乡贤祠，有狥情，滥收者咸具实以闻。
○贵州复擒获贼妇米鲁，余党阿方古等四人及其妾阿弄子女，阿宰等六人巡抚都使刘洪请即诛阿，方古等枭首示众，其阿弄等俱弱小，请免角□羊，京就彼给配，又言：贵州频年讨贼，民遭荼毒，凡百科徵，请悉从宽假，  ，上从之，命阿弄等，仍角□羊，京其地方疲毙之民，令镇巡等官，加意抚恤。
○，癸卯，○授进士刘＜艹洍＞，及行人葛嵩，杨一渶胡洪马骙，为给事中，＜艹洍＞，户科嵩，礼科一渶，兵科洪刑科，骙工科  ，以水灾旱蝗虫灾，免山东济兖青，登四府，及青州左等二卫所弘洪十五年粮草子粒有差。
○甲辰
○，先是，锦衣卫军人施义自陈其所造偏厢角，□羊合车及倒马撒万全，枪神臂弓，旋风炮等军器有青令兵部送团营试验，英国公张懋等谓义之军器，如遇山溪险隘，或深林幽谷皆难，应敌谓发义，原卫当差，  上以义，能自制军器，且志欲讨贼自效，岂无一长可取，令兵部再考验议奏，兵部言车战之法，不传已久，义之战车，已经提督等官试验，谓不使攻战，但义颇谙武艺，具叩其义，论亦常留心兵学，请行工部少偿，其制造之费，而籍其名于官，俟各处有警，遣赴军前效用，从之。
○，乙巳，○工科给事中，陶谐等奏：奉  旨，请出在京并直隶各卫所屯田，请每顷止起科，三石，或二石五斗，以苏军困，户部会官议，谓京畿屯田旧额，每军一人，种田五十亩，徵租六石，今难擅改，请出旧粮，而每石止折收银二钱，贮附近，有司从之屯田，徵租六石，已非祖制，至改而折银，屯政大坏矣。
○丙午
○南京户部郎中邓琛言，各处角□羊部银两旧时加耗不等，今欲每两收耗二分，放支积出作正支销，又本部龙江盐仓检校批验所容，商正纳余盐在仓，年久耗折，宜以十分为率，量收本色，十五分，其余每百斤，折收银九钱，贮库支与各卫官员折俸，户部覆奏，从之。
○罚工部尚书，鲁鉴左侍郎李鐩，右侍郎张达，俸名两月，郎中王寿张约各坐罪有差，以官库被盗，失于防察故也。
○丁未
○户部奉  旨，会文武大臣及科道官议上，足国裕民之策十二事，一重京储，谓太仓粮储，京师百万生灵之所仰给  ，祖宗时，积蓄富厚，冗食减省，近来传升，文武官并收充，各色匠役将及万数，耗蠹粮储，实由于此。今宜将诸司传升官不系勋戚荫叙，定员者，通查具请量为裁革，及匠官年老残疾，或艺业不精者，俱放回闲住，存留者，支与半俸，匠役除原额外收新收者尽革退，腾骧等卫勇士军人，有名无实，冒支月粮，布花者甚多，宜差科道，兵部属官清查，一慎库藏，谓太仓银两专备兵荒，及听征马匹草价，军士冬衣布疋之用，近年礼，工二部借用十四万两有奇，而内库亦多取应用，乞著为定例，非兵荒等，项急用：不得借支，其二部旧所借者，令如数纳还，一实内帑，谓旧例，内承运库，收贮金以造上供之物及各王府实册之用银，以准折军官俸粮等用之，年费出无经，如妆造武当山等处神像，费金不止千数，各寺观修斋，赏赐等项，岁费银不止万数，以故户部陆续进，库金通计一万七千余两，银一百余万两，又数太仓银百九十五万两，而该库犹每告之，乞凡用金，如造上供之物，及各。
○王府实，册事有不容已者，敕该监官悉遵旧制，支用不用浪费及以妆造神像，凡用银如  ，圣诞各官，千秋节，春祈秋报，事所当行者，敕该库官，照常例取用，不得侈滥及修设，无益斋醮，每岁终，仍差司礼监官一员，查弄具奏，一省供应，谓光禄寺，每岁牲口，旧拟价银五万两，近年杀牲之多，縻费之极，借过户部，太仓银十万三千余两，久而未偿，乞将近侍，长随宦官人匠，国师等卓面酒席之费，通行减革，庶额办之银，可足供用，而旧借之数，可渐补还一度边饷，谓河南山，东北直隶坐派大同，宣府粮草，先因道远，本色难致议定，每粮一石折银一两，草一束，折银五分，后又定作粮一石，徵银八钱五分，豆一石，徵银七钱五分，既而因粮草缺乏，拟徵本色，遂至每粮一石，用银一两，五六钱者，宜自今不拘豊歉，照旧每粮料一石，折银一两，草一束，折银五分，今各司府徵完角，□羊部差官，运各边籴买，或给官军折色，并不许，奏徵本色以困小民，一清盐法，谓  ，祖宗时，各运司盐专备边饷，正统间，庆府始乞食盐亦不过与灵州盐五十引而已，近年遂有至千引者，及织造叚疋，旧亦无知盐例，成化以来，或给引盐，或与盐价，前后已支盐九万余，引价十万余两，所司甚困，盐法大坏，非因两淮盐课不充，奏令王府于各布政司，或运司官库支银，亦非良法，今宜令王府蒙赐食盐者，岁各与三百引，本色徽崇，汝府于河东运司支襄吉兴，益雍荣府于两淮运司支德衡泾府于山东运司支寿申府于四川，盐课司支，而停先拟关价之例，其织造盐价，俟原数支尽，更不许，乞请一均禁例，谓各王府及内外勋戚庄田定例，每亩有司徵银三分，角□羊纳以杜刻剥之毙，其后乃有奏徵五分，或乞自收者，民不胜困，今宜令悉照旧例，每亩徵银三分，水草湖荡，每顷徵银三钱五分，有司类收角，□羊纳，如遇灾伤，照例分豁，违者均治之，一处蒭料，谓在京象各牛马房料草系，北直隶，河南，山东民供运，近年奸弊日滋，官攒需索，揽户侵扰，欲自今令各处角，□羊官赍价交部完，足给与通，关先付大户回销，户部委官定限，召人，上纳支价，若有积出，余银收库，以备缺乏商人，每人料不过千石，草不过万束，而其有司徵收折色，每草一束，徵银四分，菉豆一石，银九钱，豌豆一石，银七钱，黑豆，大麦皆每石银六钱，其太仓京五厂，并中府，天师庵草厂及内府衙门照旧一节，香蜡，内府供用库，速香初取于南京库，后速香用尽，以黄速香代之，又尽以黄熟香代之，未尝派民买办，弘治七年以来，该库称乏，令广东，并顺天府买办四万八千斤，黄蜡，正统初，年岁计三万斤，弘治元年派八万五千斤，今则至十一万斤，买添又九万余斤矣，岂司其事，假公营私，浪费无稽，昨奉旨已减定黄腊之数而速香，乃番国远方之物，非可常有，卒难买办，乞请该库官，爱惜搏节，如不足以黄速，香黄熟香代用，勿更令民买补，每岁终，仍令司礼监官查数具奏，一戒掊克，谓苏、松、常等府岁角□羊折银布疋，旧例送部，看中送贮甲，字库备用，弘治六年该库，以布疋，不登原样，拣出奸人，恐吓角□，羊户揭借贿，嘱至费银八九千两，近奏准，今后该部看中送库，不必再拣，而该库执奉布，不及三斤，欲得自拣，不知苏，松布精细而斤，数不足，北方布粗厚而斤数有余，自今苏松等处角□羊，布至部，拣中送库，不得再拣以免，角□羊户，借银贿嘱之毙，一处存留，谓天下司府州县存留税粮一岁之入，不足以供一岁之用，而王府之乞请益多，灾伤之蠲，赦日损，且各处岁用，独王府之费浩繁，旧制，诸王禄米已有定额，而折色，本色低昂不同，今乞除亲王禄米本色，折色如旧，其群王至中尉，以十分为率，若本色过五分者，俱本色，折色中半兼支，其群县主等禄米，本色四分，折色六分，庶人使女口粮，量减五年，俱自弘治十六年为始，着为令。若旧额屯田，各王府有见种者，将所收子粒，量准禄米，如不足，听将各衙门赃罚纸劄等，项括取补助，仍造册缴部，以便稽考，一恤灾伤，谓旧例减免被灾田租。不许，将起运数除豁，但灾重之处，不免累民陪输，今宜通融如一，府一县有灾，则于附近无灾府县，拨补待灾伤，府县有收如数，徵还，若各府县，通有重伤，即将所司官库银两钱物，取补起运，若起运粮草，可以角□羊，纳轻赍者，听从其便，其存留之数不足，岁用亦听，巡按官从宜处置，不得重敛，小民议入留中，数月，乃批答曰：卿等所议事，议深切时毙，重京储，别有处分，省供应均禁例，已有旨行清，盐法成掊克，更议以闻。余从所议。
○以水灾，免大宁都司，茂山卫及左右千户所屯田粮草有差。
○巡抚河南都御史孙需巡府，宣府都御史刘听，及各。
○巡按监察御史，各奏河南镇守太监蓝忠宣府镇守太监刘清奉公守法，安静不烦，请赐敕奖励，以敕其余兵，部议谓忠在河南巨藩，清在边陲要镇，既各以守己爱民，为抚按官员，腾章上荐，此外如福建太监邓原，浙江太监麦秀二人，亦皆舆论所与俱各加尚，请各赐敕旌奖，遍谕各处镇守官，使咸知感发，从之○，己酉。
○修国子监文庙乐器祭器
○庚戌
○户科给事中丘悛病痊至京复除吏科
○辛亥  ，命刑部右侍郎李士实子，汝淇为国子监生，从其请也。
○，先是，宜德间，以天下卫所逃军数多，始议清军条例，差官清理，立为分数，其后委官团足三分之数，有逃故丁，尽户绝者，则里老妄报诡名倩补，或伪报年幼，纪录清理之后，竟无军角，□羊徒角，□羊累人，江西九江府，知府刘玑以为言，兵部请行，各处清军御史严督各府委官稽核究治，其卫所册勾逃军，自宣德四年以前，则止照名清理对款，登答以后者，仍照原定三分之数，从之。
○未刻，狭西甘肃，大风拔木，黑雾阵天，咫只不办，人物至酉息。
○壬子  仁宗淳皇帝忌辰  上祭
○奉先殿
○升湖，沔阳州知州张弘宜为云南按察司佥事，兵部奏，大同，宣府，各边方有警，诸戒论各边守臣严为之备，从之，赐之敕曰：近该尔等节报境外烟火，及走回人，口传说达，贼近边待马饱，时月要来，抢掠即今，正当草长，马肥之时，所宜预为防御，本镇兵力，亦非不足，又有邻境游奇官兵，借调应援，但恐大小将官各务自全，互相推避，以致偾事，兹特降敕戒谕，尔等各宜痛加警省，趁今闲暇之际，蓄餋精锐，预备战守，遇贼出没，申严号并力遏截，务在身先士卒，奋勇破敌，邻境有报无分，彼此星驰策应，如或推奸避难，以致失机误事，自取重罪，往年副总兵马昇，问拟极刑，见监待决，众所目击，可以为监，尔等务要同心协力，激励将士，遇有奸懦，不肯尽力者？即便从实，奏来处治，设或扶同庇护，厥罪惟均。
○癸丑
○保国公，朱月，□军以其父永既追封宣平王，请追封其母孙氏继母张氏俱为王夫人从之。
○前狭西布政司，右忝政李瓒，以朝觐考不谨，冠带闲住，乃＜，锍-釒＞，其先为大名府知府，时捕盗之功，援例乞复其职致仕，兵部覆奏，从之，瓒自负才局，喜结纳，初为别科给事中，即以是故意在太名，益得遂所欲，人皆以为能，虽捕盗之，绩有可称，然权利于民，筭拆秋毫，士论少之。
○夜月犯心宿火星
○甲寅
○户部言：各边年例，运银助给军饷，开又额外增数，去年各边，颇收烽大消息，请自弘治十七年为始，大同，宣府，甘肃榆林，岁例银俱照旧数不增，惟宁夏一镇，请量增二万，两  ，上曰：各边屡有发去，银两并开中盐课，如何粮草，不见充足，其令巡抚管粮官，通具支用，及见在数目以闻。
○礼部尚书张并等具＜，锍-釒＞，弘治十四年以来，南京及天下星变，地震摇动，泰山水旱，飓风冰雹，雨黑，菽大疫，诸异灾，上之，且乞省躬责己，至诚格天，罢不急之工役，祛异端之邪妄，革滥授之官员，省额外之供应，凡残民生者罪之，蠹民财者去之，能安民者摧之，忽民隐者黜之，博采忠言，用谋果断，庶天心可回，仍请两京及各处抚巡等官，洗心涤虑，同加修者，从之。
○礼部，以辽东火灾之异，请令镇巡等官，各加修省  ，上曰：辽东灾变非常，即敕镇巡等官，痛加修省，利毙，可兴革者，具实以闻，被火之家尽心赈恤，勿致失所 ， 命大兴，左卫都指挥佥事，胡英之子王代，原职指挥使。
○丙辰
○直隶鸡泽县雨雹杀麦
○罢鼓勇营，坐营都指挥佥事，康泰时，太监苗达奉部，提督十二营，会诸军于数场宣敕，泰以疾不至，总兵官以阻坏，军法劾之，故有是命。
○丁巳
○增设云南临安府，宁州流官知州及嶍峨，蒙自二县流官知县各一员，其土官知州知县，止令专管巡捕，从巡抚都御史陈金奏也。
○戊午  仁祖淳皇帝忌辰  上祭
○奉先殿
○＜宀十见＞河卫仓廒灾毁米，豆四万余石，吏科给事中吴舜请遣官祭风云雷雨之神，并敕诸司各加修省，命下其奏于所司。
○己未
○巡抚贵州都御史刘洪奏：浙江桐乡县人张悦，以罪发充贵州安南卫军方至卫，托病告还，原籍医治，既至家，仍援例纳粟，授苏州卫指挥缘在京官有还乡，餋病之例，未有军餋，病者请革职，仍祭原伍，其浙江布政司官许令纳粟者，亦宜逮问，兵部覆奏，所言当从仍行，令各处有似此者，通治以罪，从之。
○庚申
○移直隶六安州，故埠巡检司于千罗，后畈改为千罗巡检司。
○辛酉
○赐代府，辅国将军成锁成钟，蜀府奉国将军宾□氵□焦，□晋府奉国将军表桡表，樱表槺诰命，冠带如制，  命锦衣卫带俸达官，都指挥同知，康成之子俊，袭原职指挥使。
○壬戌
○南京国子监，祭酒章懋，复辞免新命，乞仍致仕，吏部言：懋学行可师，请行，浙江布政司，趣令赴任，以慰人望，  ，上曰：祭酒重任，正须得人章懋学行老成已有前旨，不允，宜趣令赴任。
○户部奉旨再会官议，上清盐法戒，掊克二事，谓前所论列，大意已尽，乞赐俞允，  ，上曰：布疋，令部属官用心看验，堪中送库交收，不许，仍前酷害小民，余如所议。
○癸亥
○吏部主事杨子器，言天下有司不以生灵为重，有犯笞杖，徒流而禁死者，有因徭役及负钱债税粮，有司讼于连亲戚，负累有盗贼，妄扳刁豪诬陷，而禁死者，请申明旧例，罪犯应监禁者方许监禁，应归结者，即与归结，重问完应处者，申详待报，毋残虐致死，岁终具监，故见监囚数，呈报巡抚，巡按官以备稽考，又近例，非掌印官不许受词讼，而佐贰官分理一事者，各以其事受词赴京，越诉者不戒，连累致死者不偿，且词讼多则赃罚多而为上司者，未尝计所所属之赃罚以绝奸贪，请申明旧例，凡清军捕盗等官，有应问词状，必由掌印官受理，转发问断，仍关牒审，上官巡历去处，除申辩冤抑，举正违错外，其不经州县，越诉者不许受理，有司岁终具词讼及赃罚数目呈巡抚，巡按官稽考，其掌印官应受状而不受者，逮问，刑部覆奏，从之。
○甲子
○分守辽阳，副总兵都指挥使孙文毅坐守备不设，罪当斩，累上诉自辩，兵部覆奏，谓法不可原，  ，上特宥死，并家属发边卫充军。
○乙丑
○南京兵部尚书，参赞机务，王继卒，继字述之，河南祥符县人，成化二年进士，授云南道，监察御史，巡按山西，藩府有欲胁夺民居者，畏继风裁而止，历升狭西按察司佥事，副使山西按察使，福建右布政使，其为按察使，时有上章谓紫碧山，产石胆，可益寿者，有旨令中官采取经岁不获，民甚苦之，继上＜，，锍，-，釒，＞白其妄，事乃寝。寻擢都察院右副都御史，巡抚狭西，召为南京兵部右侍郎，升户部左侍郎，督理南储出纳有法，秩满，进尚书，未几，改南京刑部，寻转南京兵部，参赞机务，后以疾乞致仕，有旨谕留之，报未至，而继已赴率闻，赐祭葬，如例继为人，清慎勤悫，有才识，遇事敢为，故历官中外垂四十年，咸有声绩，可也，云：
○旗手卫带俸，都指挥同知章佐奏，原以锦衣卫带俸，同指挥同知，改除四川都司，近于神机营左哨，管操旗手卫带俸，乞仍改注，锦衣卫兵部，执不可  ，上特许之，  ，上以天气炎热，命两法司及锦衣卫将见监问罪囚，笞罪无干证者，释之徒流以下，咸等发落，重罪情可矜疑并枷号，具奏以闻，于是免死充军者六十，杖而释者二人，免枷号者四十八人，释放者五百七十五人，○，先是，十三年冬，北虏小王子率众入河套住牧，明年春，侵入榆林，波罗堡等处，放兵四掠，巡抚都御史周季麟同镇守太监刘云，总兵官恭顺侯吴鉴议留西安等卫原在还庆，固原等处，备冬官军，分守要害，以都指挥佥事杨琳统之人，支庆阳官库银一两，使备衣装，委整饬，环庆兵备按察司副使于茂分给，茂遂欲通堂庆阳，境内官军，季麟不许，茂輙行之，人给一两，而所留西安等卫客兵，顾止得六钱，季麟怒，下所司钩考，凡茂所滥赏，悉拘入官，并罪其主者，又尝以勘报边事，稽留劾茂，茂用是街之，是时北虏深入，西安州，杀伤官军一百二十余人，掠去衣甲，弓矣等物数百事，季麟具报以闻，而所报犹有遗者，及孔坝沟之败，将士死者几七百人，季麟发兵救之，无及茂，缘是遂奏，季麟隐匿，西安被杀，官军二百四十余人，孔坝沟之役，又不行策应，以致于败，及擅掣，庆阳防守，官军畏怯，虏人不许会兵，截杀及庆贺，  万寿圣节不敬，纵下人索取财物等事，请命法司逮问，而荐地方，河南按察司文贵，山东按察使陈璧布政司刘听代其任，词多丑诋，至污季麟为淫妇之子，而季麟亦奏茂，阴险狡诈，傲上刻下利己害人，并条拆其所奏事宜，悉有旨命，巡按监察御史严问来报，茂又奏宁夏，都御史王珣开浚贺简山，渠妄费工力，侵刻军装，并搜发其所寄家书，刻以私役军人，骚扰驿传，太监刘云，违例中盐，与季麟朋比，专功季麟，盗支官银，虚报功，次及布政使林元辅，副使马龙佥事李端登等违法事，又以兵部覆奏增损，文词诋职方，司郎中陈大忠与问发举人，陶成交结为非，而云亦奏茂贪酷，怀奸隐匿，边情激变，土达及专权恣肆，抗挟上官等事，法司以茂等所奏，事连内外重臣，方面部属等官名，分体统关系不细，请特遣法司官亲鞫问，于是命大理寺少卿何钧？锦衣卫指挥周贤，往会巡按御史逮茂等参鞫以闻，狱上，茂所奏季麟，珣事多涉虗而茂之擅赏官军，不听节制，陷倪杰于死罪诬廖，珣以充军，发人私书，污蔑命妇，其有实迹，孔坝沟等处失机，都指挥杨琳等，词所连及者，狭西总兵官郑英镇守宁夏，太监张涧，总兵官郭鍧及太监苗达，保国公朱晖，都御史史琳等又数十人，得旨于茂，诋讦讪上，难照常例处断，降二级，别用周季麟及郑英，刘云：郭鍧王珣，张僴等俱宥之。季，麟，仍罚俸五月，郑英郭鍧两月，张僴令戴罪杀贼，苗达等释，不问其尖，机将士等，杨琳处斩，崔鉴等充军，余治罪有差，茂性刻深，喜伺察其在边，专以攻讦为事，自两镇巡抚及诸司所行，事有失误，纤悉必知，知必籍记，遇事輙发，人畏而鄙人，亦终以取败焉，  山东，营州地震，高唐州，并博平县及直隶赵州俱雨雹，杀麦。
大明孝宗敬皇帝实录卷一百九十八
大明孝宗敬皇帝实录卷一百九十九
弘治十六年五月丙寅朔，万全都司都指挥佥事，慕勋初以宣府前卫指挥使，入粟升，今官都御史刘聦越次委勋署司事，因受所属贺礼，及求索赃物，百户张玉等具列其事，诈为公文，上之巡按监察御史胡希颜不知其诈也，据所告劾之，聦亦上章自辩，命给事中周玺核实，还奏玉等移文虽诈，而所告多实，于是革勋管军，管事带俸差操，聦坐委官失当，罚俸一月，希颜受词不审，俟还京日治之。
○掌南京右军都督府事，武靖伯赵承庆以公廨失火，上章待罪，命宥之，仍罚俸一月。
○戊辰，命义勇前卫带俸，都指挥佥事，焦元之子，伦代原职，指挥同知。
○，己巳，○翰林院编修王，王□赞，丁忧，服阕，复除原职。
○户部覆奏，吏部主事杨子器所言一事，谓天下军需，岁粮等项拖欠，遇赦获免者，令所司阅实果系，小民逋负，方与除豁，若无文案，即系已徵在官之数，俱宜追徵，母为豪猾所罔，从之。
○四川松潘参将，都指挥周英致仕，其子凤袭职，乞回山西原卫。
○兵部覆奏，因言：今后京卫官惟为事，降调，在外都指挥子孙，请仍遵旧例注，袭外卫其由，推选而出者，子孙当袭，□元□日时，或愿回原卫，或愿留彼处，俱听其便，惟锦衣卫系近侍衙门，不许，滥入若原，系锦衣卫，愿袭回京者，请改注旗手等卫，从之，遂命凤袭原职，太原左卫指挥使。
○镇守甘肃总兵官，都督刘胜奏备边四事，一，甘肃东西，延袤二千余里，中通一线之路，防守最难，乞将永昌各卫游兵并原，调庄浪红城子，西宁，官军掣回各城，防御，仍于狭西属卫，选有马官军二千人充游兵，委都指挥及把总指挥二员，管领每岁八月初旬，径赴永昌驻劄，听游击将军，调度，往来应援，其延宁镇巡等官，将游奇兵，官军亦选三千人，每岁交秋，即令游击将官预领分布庄浪红城子，沙井儿三处，如延宁官军，至期有碍，或将先年策应，甘，凉狭西，官军数内简选，如数委骁勇，将官领之，以往至春暖，河开各回原，(籍)[卫，]一甘肃所属官军马匹，每年倒死，不下三四千，而地亩朋合马价，岁(正)，[止]八千九百余两，加以军士自备桩头，每马一匹，大约用银十两所，买亦不过八九百匹，余皆逼军丁贴助，乞今后倒死马匹，除有力之家照旧给官价凑买，其贫无力者，免其追补，止令出(价，)[银]一两，与朋合地亩，死马桩头，总收在官，每年一次，委官赍价，往河南狭，西收买茶斤，送巡抚并管粮衙门收贮，如遇番人入关买卖，则以茶易马，给死马贫军，领餋骑操，一甘肃一带孤悬河外，前镇巡官议自庄浪接，宁夏冈子墩起，至肃州嘉峪关讨来河，止修筑边墙，总二千六百七十八里，连增移墩台首末，须三年告完，该用人夫九万，今狭西行都司所属卫所，除马队，外见在步队，并杂差旗军止一万六千余人，乞量于腹里起倩人，夫三五万，各委州县佐贰官管领，布，按二司，委堂上官同本边分守，守备等官提督修筑一甘肃各卫原额旗军，共七万三千九百四十余人，今见在止四万一千六十余人，余皆逃亡，凡腹里清角，□羊到者，多随到随逃，其本处军丁，亦惧倒死马匹，或逋负粮刍为官司考较，逃躲不归，臣常令自首者暂免，追徵逋负以候，丰年陪补，不一月间自首者数百，且募兵之法一人，给银五两，今招回军，丁免其逋负，比之以银，募兵所费相远，乞敕各边镇巡等官，亦如本边事例，出榜招诱其腹里，府，卫州县令该管官员，逐户挨查，但有窝住各边逃军，即差人管押赴该边，交割窝主邻，(佑)[右]，依律重罪，如所司不行，角□羊发者俱问，拟极边充军，兵部覆奏，宜行总制，尚书秦纮移文各镇巡等官计议可否，具奏，命各镇巡等官，从长计议以闻。
○庚午端阳节赐百官宴于午门
○宣府怀来卫及保安右卫大雨雹杀田苗
○，癸酉，礼科给事中李禄等言：频年以来，灾异数见，  陛下，下诏修省，而廷臣益恣肆，不省，两京堂上官多不职，宜令自陈，其在外不职者，如浙江布政司右参政，吴纪滥罚纸米，绍兴府知府佟珍巧取粮银，湖广按[察，]司副使张琏贪淫大著，衡州府知府金祺贪酷病废，四川左布政熊，祐持己疏略副使，谈俊年力衰迈，丁忧，佥事姜麟公取夫银河南右参政吴愈巧，取材板，广东右布政使，章玄应科罚，吏役副使刘玮侵欺盐价，高州知府凌文献抵换官，银，南雄知府郑炤抽税，私已广西佥事程顼管闸索钱，佥事蔡炼久著贪声，桂林知府戴恩谋占官地，云南右布政使，梁芳贪婪，旷职副使曹玉剖词求贿，福建副使吕璋昏懦，无为山东右参议，喻纲貌已衰老，青州知府杜源素著贪婪，乞皆罢归，以回天意，监察御史颜颐寿等亦以为言，得旨，两京堂上官，不必自陈，熊祐等，令各巡抚，巡按官查勘有无实迹，明白以闻。
○甲戌，升南京兵部员外郎潘府为广东按察司副使，提调学校。
○少师兼太子太师，吏部尚书，华盖殿大学士，刘健以从一品，九年秩满，乞致仕  ，上曰：卿耆德重望，弼亮忠勤，九载考绩，方当加隆恩礼，岂可遽求退休所辞，不允，既而命加健特进，令兼支大学士俸，仍赐奖谕健，再具＜，，锍，-，釒，＞辞  ，上曰：朕以卿德望素隆，勋积茂著，特加禄秩，用示褒崇，宜勉承恩命，益勤辅道，不必固辞。
○先是镇守辽东，太监朱秀言：广宁乃辽东，中路见设参将一员，统官军三千，与东路辽阳策应，相距四百里，每遇惊动，调援不及事，乞于东路沈阳，增设游击一员分兵为奇正，偕副总兵协守，下镇巡等官会议，至是秀偕总兵官杨玉巡抚都御史张鼐以协守广宁，参将崔鉴于副总兵部内简拨精兵二千及召募土军一千，往彼驻劄，分为两班，一班分布沿边城堡，按伏一班在城操练，候调追击策应，兵部覆奏，谓秀等言：宜从但东路残破，若鉴所统军马，俱选于副将部下，则兵分力弱，事势愈难，[宜]令镇巡官再行斟酌，或以崔鉴原[领]，广宁官军及副将部下各(拨)，[遴]选一千，并土兵一千驻彼防御，候贼情稍定，具奏区处，从之。
○乙亥  太祖高皇帝忌辰  上祭  奉先殿驸马都尉杨伟承命祭  孝陵
○山东登莱二府雨雹杀麦禾
○，丙子，  太子太保，户部尚书兼谨身殿大学士李东阳奏，臣母刘氏，以景泰七年卒，祔葬于宛平县香山(香)[乡，]畏吾村之祖茔，臣父淳卒于成化二十二年，因旧茔狭窄，别葬于小西门外，相隔数里，未得合葬，后臣仰荷  ，皇上擢用，累迁官职，臣父赠至太子少保，礼部尚书兼文渊阁大学士，臣母赠夫人，例得陈列仪物，树立牌表，非惟事不归一，抑且无地可容，乃于今年二月内买得旧茔，傍地一段，于五月十九日，迁臣父柩，开臣母圹，依礼合葬，窃念臣十岁丧母，中年丧父，终既不慎，远犹可追，迁祔之图，诚非得已，顾惟举动之宜，安厝之节，封筑之功，必湏躬亲看视，庶不再贻后悔，况臣止有一子，不幸早丧，别无有力，可托之人，而职居禁密，预闻机务，不敢经旬，累日违远，  天颜，伏乞  圣慈，察臣哀悃，容臣给假安葬事毕之日，即当回还办事，从之，命有司谕祭，仍造坟安葬。
○修都察院
○丁丑  仁宗昭皇帝忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉林岳祭  献陵
○湖广应山县民张本华妻崔氏生须长三寸
○，戊寅， ○降，监察御史王献臣为福建上杭县，县丞献臣为监察御史，遇事敢言，无所避，巡按辽东，尝驳勘，张天祥等掩袭虏营，事未报，擅委军政官，及令军士导从出城，游山赋诗，为缉事者所发，逮下锦衣卫狱，法司拟赎杖还职，特命杖三十，降调外任。
○己卯
○复设户部主事一员监督临清钞关
○庚辰，  宣圣六十一代孙袭封衍圣公孔弘泰卒，弘泰字以和，山东曲阜县人，宣圣六十一代孙，父承庆，未袭封而卒，弘泰兄弘绪嗣封衍圣公，后坐事革爵，成化六年，弘泰以嫡弟从廷议，借袭衍圣公侯弘绪有子，仍归其爵，其母夫人王氏病，属之曰：官爵事，湏交付明白，至是卒，遣行人赐祭。
○工部治棺具，葬祭如例，弘泰为人美丰仪，善谈论，处事多中礼节，与兄弘绪友爱交至，孔庙灾，弘太方来朝亟归，斋哭如居丧，引咎自责，视兄子闻韶如己子，尝上章乞休致，归封闻韶，不允，至病革，执闻韶手，示若有所属者，今闻韶实嗣，其封云。
○增设狭，西巩昌府通判二员，专管肃州，东西二路粮草。
○太常寺卿崔志端奏，宣德间，赐长生，观废址八十七亩，为乐舞生，葬埋之处，成化初，有司派徵马草六十一束，今地尽为葬所草，无所以纳办，乞赐除豁。
○户部覆奏从之
○辛巳
○，先是，户部以＜，锍，-，釒，＞通钱法，查计内库，洪武等钱，欲将公侯伯，弘治五年，至七年，折色俸钞，钱钞钱三，钞七支给，每米一石，照旧折钞十贯，每钞折钱二文，奉  旨，官吏旗军等俸粮，折支钱钞太轻，其集议以闻。至是。
○户部会廷臣议，比来钞轻，民穷以钱，准钞止可二文，若于钞上增钱宁于米上增钞，天下官军俸粮折色，拟自今年为始，每米一石折钞十五贯，若遇库藏积朽，计钞平准钞，贯既增折色，自厚有益于官，无损于民，议  ，上命每米一石折钞二十贯。
○南京礼科给事中徐蕃等言近者简命
○南京太常寺卿杨一清为都御史处置狭，西茶马，盖欲委任而责成之也，臣等谨以马政切要条陈之，凡草场侵占者，请令本官督同，分巡分守，清查巡抚，巡按毋得干挠其原额，牧军宜逐一清逋逃者，立限清勾户绝者，量为佥补，又巡茶御史，止是一年所易之马角，□羊发于苑，监者不及查，其虚耗，所督茶课积贮于官司者，不暇究其美恶，请取回巡茶御史，凡茶马之事，皆责任本官，候事有成效，然后仍差御史巡察，三年一代，又往者寺苑之官不收才望，故其资格淹滞，权任轻微，今宜令本官严加采访，奏请黜陟使，如在京太仆寺，体统不受制于抚按，不降志于两司，则休势自尊贤，能乐就且马政，兴革不止一端，宜分任责成，乞令本官量于两司官内择人佐经画，府卫衙门，凡有事干马政者，悉从节制，如有贤否，勤惰，并听开具考语类报吏部，以明沮劝。
○南京监察御史夏璲等亦以为言
○兵部覆议，请将巡茶御史暂取回京，一应马政，悉令本官参酌行之，  ，上曰：杨一清既职专马政，各衙门官员，俱不许，干预沮挠，今后行太仆寺苑马寺有缺，照在京太仆寺官例，必推素负才望者，简用待有成绩，亦照太仆寺官升擢。
○壬午
○尚宝司少卿叶绅丁忧服阕复除原职
○升礼科左给事中，方矩为山东布政司右参议，  ，命安远侯柳文禄米，岁支一千石，本色中半，兼支  ，命福建都司，故都指挥佥事，辛，晟之子肱，袭原职，燕山前卫指挥使。
○修内府司礼监新房
○，癸未，○赐赵府辅国将军，祐棬祐榈，晋府奉国将军表，枇表拘 ， 诰命冠服如制。
○增设狭西，庆阳府通判一员，监理花马池盐课，迁红德堡，批验所于庆阳城内听环度兵备副使，提督自弘治十九年以后，盐引，就令盐理通判开放，每盐一引收银四钱五分，寄贮庆阳等府官库，以备买马籴粮之用。
○锦衣卫指挥佥事周贤奏，臣重庆大长公主子初以举人授锦衣卫正千户，带俸继升，指挥佥事，见任管事，但皇亲驸马子孙俱以舍人授官，臣出身举人，乞量以进职，以示优异。
○兵部覆奏，谓前无此比，  ，上特准升一级，为指挥同知。
○锦衣卫军余毕智妻王氏一产生三子
○，甲申，○增设四川按察司副使一员，整饬威茂，兵备兼理，本道粮储，升福建道监察御史莫立之为之，其威茂原管粮布政司参议裁革，别用  ，命江西按察使周南，广东按察使，马龙两更其任，以周南前为湖广副使，与今巡抚都御史林俊有隙，乞回避故也。
○丁亥
○有盗劫，西安府同知官库金银以千数，知州张鼐，捕盗不获，令官吏里甲，次第均陪，巡按监察御史劾之，且言分守布政司右参议，李思明分巡按察司佥事，任鉴及西安知府马炳然，禁令不严，鉴又擅准鼐陪偿，俱有罪，俱逮问如律。
○戊子
○辽府，沅陵王恩金，□乍薨，王昭安王第二子，母妃杨氏，天顺七年生成化十三年封镇国将军，弘治十三年，袭封沅陵王，至是薨，年四十二，讣闻，辍朝一日，赐祭葬如制，谥曰庄恪。
○云南景东卫自弘治十五年正月以来，畜疫死者不可胜计，至十一月十九日以后，云雾黑暗，不辨人形，昼夜不别者凡七日，又陇川宣抚司，十月，大雨雹，大者如手掌，小者如鸡卵，尽杀田禾，六年正月十八日，宜良地再震，有声如雷，摇动房屋，二月初三日，宜良复黑气迷空，咫尺不辨，人形狂风，昼夜不息，地中雷隐隐有声，又正月至二月，曲靖火发者七次，毁军民房屋甚众，巡抚都御史陈金以闻，因引咎治罪，  ，上曰：云南灾变非常，所司即议处以闻。
○礼部覆奏，云南灾变，自古所无，近年以来，往往官不得人，自以弃之，荒远鄙，夷其民，上下效尤，攫取无厌，以致小民含冤抱恨，郁抑之风，上干天和，宜敕两京文武臣痛加修省，凡政务民情，切于时用，可以消弥灾变者，各罄所见，以陈仍简，命大臣诣云南，祭告山川，问民疾苦，考察官员以洩，人神之愤，从之，遂命南京刑部左侍郎樊营兼都察院，左佥都御史，巡视云南，贵州地方。
○升，宁夏左屯卫指挥使王通为都指挥佥事，本卫带俸以其父汰，没于阵故也。
○己丑
○赐赵府观城县主，并仪宾郝世昌，潞江郡君，并仪宾张哲代府满城县主，并仪宾靳禄洛南郡君并仪宾秦，浩兰阳郡君，仪宾甯朝章，淄川郡君，仪宾丁鸣岐楚府，兴业郡君，仪宾刘炜  诰命，冠服如制。
○庆云侯周寿坐令义孙奏事不实有
○旨诘问，又误以义孙为外孙，凡两上＜，，锍，-，釒＞待罪，俱宥之，乃称病，令其子璋谢。
○恩，给事中张文紏之，并劾掌鸿胪寺事，礼部尚书贾斌不举正之罪，得  旨，并宥之。
○辛卯
○狭西榆林，大风雨雷雹，折木撒城楼，瓦毁子城垣，移垣洞于其南五十步，震死墩军，一家三人。
○大学士刘徤，李东阳，谢迁言，昨二十四日，司礼太监扶安传奉  圣旨，通鉴纲目，并续编深切治道，命臣等撮取节要，撰次一本，仍分卷帙，陆续进来，以便观览，次日安，又传谕  ，圣意欲自三王，五帝以来，历代事迹，通为一书，臣等仰见  ，皇上稽古图治之盛心，  宗社之庆，生民之福，端在于此，窃闻经以载道，史以纪事二者，盖相为用而不可相无者也。恭惟  ，皇上日御经筵，六经之道，固已通贯，若历代之，治乱兴亡，庶事之得失，成败则存乎史，诚宜广求博览，以资政治，臣等每阅历代史书，愧未能上彻，讲惟仰裨，  圣化，敢不祗承  ，明命少副。
○渊衷切，照历代事迹，各有旧史，其会萃成编者，战国以后之事，则有通鉴纲目，宋元之事，则有纲目，续编若三王，五帝夏□之事，则有通鉴，节要通鉴前编等处，书上下数千年间篇帙浩繁，事端分散，万机之外，岂暇周详？信有如  ，圣谕所及者，臣等拟将前项历代史书，摘其尤切治道者，各照原文通加节省，贯穿成编，以便御览，或有宏纲要义，宜用发挥者间述，臣等愚见，附注于后，以代讲说，务令事理明白，鉴戒昭彰，可以补益，  宸衷，恢张治化，亦臣等辅导启沃，图报于万一者也，合用编纂官员，今推得詹事府掌府事，礼部尚书兼翰林院学士吴＜宀十见＞礼部右侍郎，管国子监祭酒事，谢铎南京太常寺卿张元祯，詹事府少詹兼翰林院学士王华翰林院学士刘机，江澜左春坊大学士兼翰林院侍读学士杨廷和翰林院侍讲学士刘春白越左春坊，左庶子张天瑞，左谕德兼翰林院侍讲靳贵，左春坊右谕德，兼翰林院修撰，毛澄翰林院侍讲张澯，刘忠右春坊右中允，蒋冕左春坊左赞善，费宏翰林院编修，罗玘徐穆王锁俱各堪任其王华等，令各分管，整理吴＜，宀十见＞，谢铎张元祯，通行润色，臣等总加详定，陆续进呈，其誊录官推得顺天府，府丞兼司经局正字，周文通尚宝司卿兼司经局正字，刘棨山东布政司左参议，岑业，吏部郎中蒋恭沈冬，魁大理寺，左寺副黄，琳中书舍人赵式沈世隆，乔宗李淇，王珙，鸿胪寺序班，汪麟庄临陈厚，杨节郭昊，张天保译字官刘湘催，纂官礼部郎中，胡清翰林院孔目，刘讯亦堪任从之。
○给故永康侯徐锜之子溥餋赡米月十石
○铨注，府军前卫带俸都指挥同知文锦于江西都司，掌印，令江西都司署都指挥佥事李清及带俸指挥同知，何昇，佥事管事。
○壬辰
○升吏部左侍郎韩文为南京兵部尚书，参赞机务。
○铨注，大宁中卫带俸都指挥佥事王玺于中都留守司，领班京操。
○甲午
○遣封晋府靖和，世子奇源及世孙，表容俱为晋王世子妃杨氏为晋王妃，从嗣晋王，知烊奏也。
○修南京浦子口城垣
○乙未
○兵部议覆，给事中邹轩所奏请，行各巡抚，巡按官令，会计每岁各驿工食刍豆，铺陈马价，定为则例，徵角□羊，会同馆上马，徵银三十五两，中马三十二两，下马三十一两六钱，南京会同馆，并各驿上马三十二两，中马三十两，下马二十八两六钱六分，或与秋粮，内带徵，或于丁粮内均派，俱限十一月，终徵完角，□羊赴本布政司系直隶者角□，羊各该府州收候听，各驿支领，其两京会同，馆者各差官于次年二月终角，□羊赴两京兵部，如违限将守，巡并司府掌印官住俸两月，州县掌印官住俸三月，其河南山，东北直隶巡按都御史，各查所属有江南马匹驿分，每岁于正月内差官赴各该司府领所，徵银转发各府掌印官，给与各驿马，夫如马死，即买补，若有三年之外不死者，官府不得扣除马价，使之乐于饲餋，其铺陈则扣除，收库籍记各照年，分置造应用，从之。
○巡按江西，都御史林俊奏宁王累，乞用琉璃瓦，盖造宫殿，有  旨于各府，县路引钱内支二万两，给换缘江西地方，公私匮竭，人民滋困，盗贼未息，及益府宫殿，近因蚁妒修盖，约用银三万余两，若宁府，改换琉璃，事在可已。
○工部覆奏  上不允令仍照前  旨行
大明孝宗敬皇帝实录卷一百九十九
孝宗敬皇帝实录卷之二百
弘治十六年六月丙申朔，改礼部左侍郎，焦芳为吏部左侍郎。
○巡抚甘肃，都御史刘璋奏哈密忠顺王狭，巴受中国厚恩，今据其番文，乃有阴启异谋，构引虏众侵虐，邻番之意，谋降敕切责，谕以朝廷恩威，或旨省令哈密来贡使臣，归语狭巴，改过效顺。
○兵部议，谓若降敕切责，恐夷情谲诈，致损国体，但宜省谕使臣为善，若今后狭巴怙泉不悛，兵备参将等官，急上议处事宜，奏请裁决，从之。
○减苏，杭织造三分之一，先是，府部等衙门请暂停织造，并取回内臣，未几，太监邓瑢又以供应不足，奏乞照旧织造，于是工部极言天变可畏，民命可恤，恩典不可虚大，信不可失，乞仍前停止，不然，亦乞量为宽减，故有是命。
○己亥
○四川松潘卫白马路长官司进马，过期照例减赏之半。
○庚子，○巡按广东，监察御史华琏奏广东海北岭西二道，界于广西，云炉大桂诸山徭贼纵横劫掠，分巡分守官，交代不常，每至误事，欲请每道遴选按察司官一员，敕令在彼驻劄，整饬兵备，兼理分巡三年一代，不得别有差委。
○兵部覆奏从之
○分守广西，浔梧等处，左参将杨玉＜，，锍，-，釒，＞乞致仕。
○兵部谓玉分守曰：久夷民信服，且浔州为断藤，峡之襟喉，正湏得人，所谓宜勿许  ，上曰：杨玉不准致仕，令用心分守。
○辛丑
○升礼部右侍郎李杰为本部左侍郎，詹事府，少詹事兼翰林院学士王华为礼部右侍郎，华仍充经筵日讲官。
○郑王祐枔为故革爵闲住，泾阳王见溢，乞祭葬，礼部言：前无此例，特命与祭一坛，仍赐之葬地。
○，壬寅，○以旱灾免，直隶徽州府，弘治十五年夏税，麦四万一千三百石有奇。
○癸卯
○升翰林院侍讲刘忠为本院侍读学士，以九年秩满也。
○总督南京粮储，都察院右副都御史张抚乞致仕，不允。
○初狭，西周氏子从虏中脱回，遇宁夏群牧所军高友真等送千户童，颐执之以生擒虏贼献镇巡而下，皆信之，赏友真等，而传其人，入京，过庆阳兵备，按察司副使于茂发其诈，巡抚都御史周季麟奏之，逮颐等鞫问，且服  ，上曰：童颐等人归正人为犯边，达贼冒取功赏难照，常例处断，并家属发充山西，威远卫军。
○甲辰
○辽东镇巡等官，奉  旨议上，给事中邹文盛所陈边务。
○兵部覆奏，谓文盛以朵颜三卫夷人背，思欲出师征之，守臣则欲先以守备为本，俟边城筑完，兵备充实，然后因其来犯，刻日出兵直捣巢穴，或残贼复举，我军三面而守一面，而战，庶有全功，守臣之言，宜从文盛，又欲弛朴杀，袭杀之禁，以倡我军敢勇之气，守臣则以为恐启要功生事之心，请议文守臣，当夷人互市之日，遣通事传谕其众，令今后宜远边墙百里之外住牧，如欲来市湏，先期三日，令二三人，传箭答话，欲传报夷情，亦先期一日，若非答话，而擅入百里之内者，许官军袭踪，扑杀我军，仍及时于百里之外，筑立封堆，或挑濠堑为界，俟功毕，然后弛掩杀之，禁其扑袭，掩杀者，仍不许以首级报功，妄图升赏，文盛又欲罢绝马市，互易守臣，则恐罢绝之后，夷人怨嗟，或构结为患，今宜不必禁约，夷人止严督，我边方军民监市官，如遇开市之日，止许以布帛米盐等物，入市交易，不得私带锅铧铁器，俟各夷后，此有求买，锅铧者，然后定为年限，许令三年一买，文盛又欲东西二路，添设宪臣整饬兵备，修治边墙，守臣则以为辽东连遭兵荒，请俟年丰再议，文盛又欲请差御史清理军伍屯田，并措置粮饷，其给军粮，每年照丰歉，平准定价不得拘以二钱五分之数，守臣议其言，宜从但清军，免差御史止令巡按带领  ，上从其议，命扑杀，袭杀掩杀者，果系犯边，达贼亦准令报功。
○乙巳
○给益王府乐户粮米，如兴府例，月人石本色，折色兼支。
○朝鲜国王李＜忄隆＞遣陪臣礼，曹佥判安润等奉表方物来贺  ，万寿圣节宴并彩，叚衣服等物有差。
○刑部主事刘乔言五事，一谓浙江各府徭役军需，皆计丁田派，徵而官员之家，率得优免，遂致奸伪者多诡寄势家，而徵科重累小民，乞定优免之额，京官及方面官三品以上者，优免若干，七品以上者，优免若干，八品以下者，优免若干，其余丁田，悉照民间均派，一谓松江等府官布始徵，有里胥之优输官，有加耗之科，到京，又有该库使用之费，动盈几千百两，佥一角，□羊户或破一二十家，及上库之后，贮久多坏，祗为揽头等，人骗局之贤，乞准京官折俸例，令照类徵价，角□羊部收候给散，则一疋之价，或可得，粗布二疋，公私两便，一谓苏州嘉兴等府县各设水利等官骚扰，地方渔猎编户，乞量为革，裁府责同知县责典史，带管直隶则管河郎中，浙江则水利佥事，巡视重治之，一谓近年公差内官多索车，舡人夫勒，要驿站银两剥取夫役，衣粮，乞今后内官出差，量拨车舡人，夫定为常例，通行沿途，官司遵守，一谓各边用兵，多有纨绮之流，冒功升职者，乞今后镇守内官，总兵将官止许奏带家人丁子弟一二人，此外不许冒滥，其自备鞍马，奏愿报效者，亦乞该部会科道，验其膂力，试其才能，果堪战阵者方许遣行，命下其奏于所司。
○锦衣卫百户，魏铭，乞自备鞍马赴大同报效，兵部覆奏，许之，仍令镇巡等官，加意钤束，不许冒功生事，害及良民，自后有乞报效者，兵部宜斟酌其可否，具奏，不得一概滥许，时武职多饕功幸事，一闻边报，即依托托近幸，以求报效，至则勒买首级，或指取军士所获者窜名其间，以邀爵赏，甚至身不出门，而功记于册，宿毙已久，  ，上知之，故戒敕如此，云：初，保靖蛮酋彭万里以洪武六年归附，即其地设堡，靖宣慰司，授万里宣慰使，领白岩，大别大江，小江等二十八村塞万里，故子勇烈嗣，小江勇烈，故子药哈俾嗣，年时尚幼，万里弟麦，各踵之子，大虫可宜讽土入奏，已为副宣慰，同理司事，因杀药哈俾而据其十四寨，事觉，逮问，死狱中，革副宣慰，不许承袭，而所据寨如故，其后勇烈之弟，勇杰嗣，传子南木枰，孙显宗鲁孙仕垄与大虫可宜之乎忠，忠子武，武子胜祖及其子世英，代为讎敌，而武以正统中，随征有功，援两江口，长官胜祖，成化初，亦以功授前职，并随司理事，无印署，弘治初，胜祖自以老而世英无官，恐仕垄夺其地，援例永世袭，奏行覆实，仕垄輙败之，以是仇恨益甚，两家所辖土人亦各分党类相仇杀，永顺宣慰使彭世麟娶胜祖女，复左右之，以是互相攻击，奏＜，锍，-，釒，＞无宁岁，弘治十年，巡抚都御史沈军令，世英入粟，嗣父职，将以平之，而仕垄奏讦不止，曰：寻干戈已角，□羊复结，是时，敕调世英，贵州随征而兵部移文有两江口长官司，字仕垄，疑世英得设官署，将不听约束，复奏言之，于是巡抚都御史阎仲宇，巡按御史王约等令，前后奏词及各官勘报，议处以闻，下兵部，都察院议，请令世英令所据，小江七寨于仕垄，止领大江七寨，听仕垄约束，其原居两江口系各夷喉襟，请调清水溪堡，官军来守，而徒世英于沱埠，以绝争端，以后土官应袭子弟，悉令入学，渐染风化，用革□顽，如不入学者，不准承袭，世麟党于胜祖，法当究治，而从证湖，贵颇效忠勤，已有旨，以功赎罪，仕垄世英，并先死，请逮问，胜祖照常例发遣，奏上，悉从之，大同中路，海东山墩，有火飞如龙，起自旗竿，守墩率有焚死者。
○丙午
○山东莒州，并日照等县霪雨，壤公私庐舍，淹死人畜漂没，禾稼，先是，都督佥事李澄率兵往，延绥征剿，指以公用，克留所部马草价银，并胁取军士财物纪功，监察御史发其奸，法司拟谪边卫立功，五年，满日降一级，带俸差操，从之。
○丁未
○狭西大，亦辖及林，家山青石山，□廿□□□，咂撒里鹞子平等族并撒藏等寺，番人僧官卓禄竹坚锉，并居居中，卜拨拨均藏，少秋秋等各来贡，赐彩叚，钞锭等物如例。
○巡按广西，监察御史杨璋奏，各处构御，官军见例，失班者罚米，迟者补操，但罚班之例，未及一年者得免，故多致延绥，其各卫所军丁悉听掌印官调度，惟利害不切于身，缓急不以为意，况失班者，崇行各该巡按御史按属拘逮，而巡按出入无常，公文行展转迟滞，乞定为期限，违者罪及掌印官，然后其毙稍可革。
○兵部覆奏，从之，○降狭，西都指挥佥事刘轨为原卫指挥使，带俸差操，坐分守偏头关，虏入境，杀掠人畜也。
○戊申
○吏科右给事中徐昂言四事，一专考绩，在外考满，官宜如旧制，从吏部量，黜涉不必如近例，送户部，查理钱粮，以致官务追徵，民受其害，一重籍册，南直隶浙江，江西，湖广，福建，四川两广籍册奸毙尤多，宜令后湖管册官严，查对追改，另造以善其后一练世胄，公侯伯至指挥，千百袭应之子，自十五岁以上，宜先令肄习骑射，讲议韬略，庶袭职之后，即可得用，一更例条，近者，法司奏行问刑条例，其中有苛碎深刻者，宜再加详定，务得公平之体，命所司看详以闻。
○暹罗国遣正副使坤帖米的利等来贡，回赐国王及王妃锦，叚等物，赐坤帖米的利等宴，并衣服彩叚等物有差，其所赍缴，成化中，勘合八十三道而移咨，礼部言：内内使部官菩巴刺智，嗏所佥押，礼部谓本部与暹罗国王，凡有行移，各用咨文，未有陪臣敢僣咨本部者，今宜移咨暹罗国王已后，凡有行移，务遵旧例，仍用本国印信，并国王亲押，方许赍之，不许，再令内使，部官犯分，僣咨以取罪戾，从之。
○己酉
○太子太保，镇远候，顾溥卒溥，字崇泰，直隶江都县人，成化九年，袭祖爵管五军营右掖，弘治元年果勇营，坐营管操，寻充总兵官，镇守湖广，既而以贵州苗不靖，命充行军总兵官率师征之，事平，加太子太保，岁增禄米二百石，仍镇湖广，寻召回提督三千营及团营，掌前军都督府事，至是卒，赐祭葬如例，谥襄恪，溥居官，余三十年，守身尽，职在京营，与国公朱晖不合具＜，，，锍，-，釒，＞辞任比卒，家无私藏，至不能殓，英国公张＜，棥心＞等殓，赌赠为之丧，事部曲以下皆衰，恸不置，在湖广尝爱牡丹花曰：令军人负水灌之，有一僧偶问，此水汲自何处？路远近几何？傅知其讽己也，即谢之曰：微生言溥何以知过其勇于从善如此，一时勋臣中人以溥为贤云。
○先是提督贵州，贵州尚书王轼以晋安，安南二卫，并平夷，四所军士数少，奏请量拨云南附近卫所，官军四千，分番戍守，至是，巡抚云南都御史陈金言云南军士不宜远为贵州防守，从之。
○兵部请优恤，直隶及河南，山东各卫所，官军  ，上曰：京操官军实为艰苦，兵部即通行，内外该管，官司严禁役占＜，宀十见＞恤家口，务使得沾实惠，毋虚应故事。
○湖广，贵阳州知州，敖敏元有罪，发广西南丹卫充军，敏元在桂阳专事科罚，弘治三年，州民李怡坐监守自盗，追赎未完，会有以怡兄祖胜名，告敏元不法事者，而怡又别坐威夺人财，被告脱逃，敏元因逮怡，将治以罪，而祖胜率众人州夺怡，去日殴伤敏元，因穷治其事，所遣卒徒执祖胜及怡父，宗衡佣工人萧仁远送州，缘途榜棰，伤困及州，敏元又加以杖相继死狱中，怡弟祥仔为僧，百福寺，以捕追急，继死，怡与敏元，遂更相奏讦，检覆连年，狱成，所司当敏元威力主使人殴打而致死者，为首绞律，寻以宗衡无罪，拟故勘平人，律所敏元累词称冤，法司议敏元迹，虽协私事实，因公以情可矜疑奏，命刑部郎中周洪锦衣卫千户林泉，会巡按监察御史覆审，言敏元科罚过当，残酷招尤，乘恕用刑，致伤人命，宜正典刑，第原其初，实由怡及祖，胜累犯不悛，以致殃及其父，宗衡先被吏卒欧伤，后遭敏元杖责，今吏卒瘦死，五人存者，久逃无获，敏元独坐斩罪，以可矜疑奏，  ，上命法司重加详审，皆请如洪等议  ，上从之，命杖一百，发充军敏，元起进士典州，以鸷猛为治，惨酷存心，竟以取祸，遍历诸狱，十余年卒，薨杖下，盖其凶暴有以致之，云革代府，辅国将军成金，□册禄米三之一，有乐妇刘二自晋府来止成金，□册邸成，铏通焉，因杖之出城，至阳平，从曲阳王府镇国将军钟铭饮，平阳府衡官以闻，命治两府辅导官罪，而削成铏，禄乃降敕，切责之，初，山西署都指挥佥事李恺领大同边，摽以馈总兵官庄鉴为名，受所部毡叚等物百余事，鉴亦侵入恺，所收朋约市马，银七百余两，事觉，恺下所司逮问，命赎杖还职，仍革管军管事，并徵鉴还，令法司挨其至日以闻。
○辽东海州卫管队旗甲，刘货郎，守备高墎铺，逻者传报，虏贼五十余骑入冠货郎，逐领军御战之于潮沟，箭中于唇，战益力，所部皆感旧，贼既退，始出其前，即昏仆畀归治疗，痊得时，以无斩获首级，不及载在升赏格，至是，巡抚都御史张鼐廉得其事上言：货郎一小旗耳，乃能奋不顾身，率众退，贼虽赏格不载，若量给冠带，以荣其身，仍令率众防御，亦足为将士劝奏  ，上从之。
○辛亥
○分守辽阳，副总兵都指挥使孙文毅坐守备，不设当死，巡抚都御史张鼐奏文，毅雄徤骁勇，武艺精绝，实为一时将材，初亦极思报效，不意误中贼计，使得掩袭，然比之拥兵自卫，见贼先逃者不同，輙致弃市，积实可矜，臣闻汉韩信坐法当斩，滕公壮其貌，释之，宋岳飞犯法将刑，宗泽奇之，使立功赎罪，今辽阳贼巢遍野，声息不绝，杀此壮士诚为可惜！且使功不如使过，文毅系于囹圄，已三年，若获再用，必有后效，乞不为常例，释送总兵处，听调领军，如遇贼，能斩获首级，五颗者，宥其死，或立奇功，破贼全胜，则仍复其原，袭祖职，下兵部议，会文毅已得  旨，宥死，发充山西平虏卫军金鼐，复荐其可用，请暂免发遣，仍以平虏卫军存留本处，听用候有功，如例升赏，从之。
○壬子
○遣内官祭中霤之神
○命神武后卫故署都指挥佥事杨能之子晣，袭原职，指挥佥事，○时勋戚之家，大与土木，多市民居，或隙地取土，长或二三十丈，深或及泉，已而复据附近街巷，起土塞坑，致地见形高下，沟渠壅塞，锦衣卫指挥，余寘以为言，因命凡于京城穴地取土及街巷，土填坑者，皆罪之  ，初，黔国公沐昆之祖英，始平云南，奉命留镇其地，许于所属临安，腾冲之处，恳田自给，不烦有司，相传至太傅琮，无有所改，琮卒夫人王氏总家，改性贪而狠，任用非人，以阍者赵昇等为心腹，云南后卫指挥汪昱等为爪牙，指以昆，当嗣爵，及丧费为名，令于旧祖，外各一，加陪昱等因挟势，竞为残刻，昇等督租，需索无艺，其害遍于境内，而王氏属尊，昆知之不能禁也。都御史李士实，具奏其事，请遣王氏还守琮坟，王氏闻之，遂挟昇等还南京，昆亦到士实，罪状奏之，覆勘无迹，事实所奏，间有出于风闻而额外加租，及昇等所犯皆实，于是太监刘曰：□永，都御史陈金巡按监察御史何琛等会奏事，下都察院议，因言王氏治家无法，纵恶贪求，昆偏信妄言，及士实询访，不许之罪，谓昇等害及一方，律以常刑，不足示戒，宜治罪毕，仍押南京，遣守坟昱等宜逮问，政调边方，或令降级以后，管庄人有仍谄旧輙者，悉依今议施行  ，上从之，命宥王氏昆，士实等皆不问。初，士实上奏，以计安地方为言，盖以沐氏世守镇云南，民夷信向，沐氏安则一方安，其论王氏盖急于除害，容有不详，昆之奏士，实亦有不得已于其间者，王氏闻奏，即先回守坟又无嗣子  ，朝廷悉知之，故特治其党，而宥昆等云。
○甲寅
○巡抚云南都察院右副都御史陈金乞致仕  ，上曰：南京地方事重金，宜用心巡抚，以副委任，所谓不允，先事总制狭，西军务，尚书奏弦召□纳银一十四万二千余两，欲开中盐五十九万余引以实，固原等边，户部覆奏，止定与淮，浙盐二十万引，至是，纮又奏所收价银已发各边不可追还，乞补拨盐引，以足原数，户部议，谓纮所开盐价，比常太经，殊损于官，请定与则例，淮盐常服，每引银银四钱，存积每引四钱二分，浙盐银，每引二钱，而更开与淮，浙盐十九万引，通前所拨二十万引，俱准此例，庶盐不浪费，而足当所收银数官□两便，从之。
○乙卯
○升延绥副总兵，署都指挥佥事，吴江为署都督佥事，挂征西前将军印，充总兵官，镇守大同。
○印绶监，太监宋逵奏，本监见收，巡按直隶，监察御史印四十颗，而各项公差，踏勘草场，会问事情，印马，巡关捕盗等，御史官领数多，存留数少，乞敕都察院查照永乐，宣德旧规，著为定例，于是左都御史戴珊等奏：在京在外，凡与给事中等官同事者如查盘仓粮，清理屯田，印马捕盗，踏勘草场，查点收马巡，光禄寺巡库，巡城点闸，京营抽分等差，俱免给印，其各处巡按刷卷清军，提学巡关，巡盐巡河巡仓，监军纪功，巡江等差官，俱各照旧关，领从之。
○丙辰
○命辽东都司，故指挥佥事，文杰之子，璧袭原职，定辽前卫指挥使。
○晋府垣曲群主卒赐祭葬如制
○丁巳
○脩  ，太社  ，太稷坛  岐，惠王第二女卒，礼部言：幼下者，例无祭葬，  ，上曰：王女虽幼，然已取餋宫中，其与祭二坛于惠王坟傍近择地葬之，丧祭礼仪比群主，例减三之二，命故安远侯柳景支过，禄免还官，  命延绥等处额外常操，土兵月粮，分二班支给，下班者住支，从巡抚都御奏也。
○复给鲁府镇国将军当汗房价银二百两，以其第被水灾故也。
○戊午
○赐晋府辅国将军，表木□啻周府奉国将军睦样安洞诰命如制。
○巡抚山东都御史徐源言衍圣公孔弘泰初，以其兄弘绪革爵，暂令借袭，今既卒，其爵宜归弘绪之嫡子闻韶，因其孔氏族人壮及司府县公文以请，事下吏部，看详以闻，吏部查具议，案请如源奏  ，上从之，命礼部照例取闻韶至京，袭爵。
○少傅兼太子太傅，吏部尚书马文升，九年，秩满，乞致仕  ，上曰：卿耆德旧圣朝廷重臣，倚毗方切，岂可以九载任满，輙求退休所辞，不允文升，再申前请，复  ，诏勉留之，户部会议，巡按浙江，监察御史夏景和所，秦谓浙江，江西所欠角□羊，京银最多，宜移文二布政司每年委堂上佐贰官一人，依期总，都率属至京，其当角□羊，南京者，止委各府县官往，又徵角□羊，班匠银两无法，徒济奸人之私，旧例班匠价每月徵银六钱，其后孟为九钱，积多角□羊部，然比例止行于浙江，江西，湖广，福建，南直隶而河南山东南，北直隶等处尚责角，□羊正身非便，今宜令浙江等处纳银者，仍旧九钱，其河南，山东，山西狭，西顺天，北直隶俱自明年春，季始每匠月出银六钱，如前积角，□羊又凡司钱谷官，旧例有稽怠者，其停俸之例，既通行于司府州县而不许给由之例，止自府官而下，今后凡稽怠职，停俸者不分司，府州县俱毋令给由，从之。
○己未
○赐周府，加定郡主，并仪宾耿相晋府，会宁县主，并仪宾，陈镗宁德县主，并仪宾，陈王□受延昌郡君，并仪宾张王云阳郡君，并仪宾岳安金坛郡君，并仪宾尹儒齐河郡君，并仪宾杨安人代府，宜艮郡君，并仪宾李车□工，诰命官服如制。
○以水旱灾免，直隶宁山卫屯田子粒三万伍千四百石有奇。
○庚申  命狭西固靖等处副总兵曹雄协守延绥
○巡抚云南都御史陈金奏云南，广南府设一卫五所，官军保障，沿途驿站哨堡，接送其后，官军若于瘴疠，奏调回城，遂致城郭空虗头目通把目老百姓逞毒，肆害流官，不敢赴任，侨寓临安，印信常于。
○舍侬士英官吏寄住，不相管摄，恐因循岁久，则所属富州之地，且见并于交南，不复为中国有矣，今云南左等卫并曲靖，越州陆京宜良等卫所，每岁轮调官军一千人，守备临安，防御交人，但临安距交趾犹远，广南距交趾，百里面近，宜令改守广南，每卫各推指挥一员，管领使该府官吏籍之，随进至于城垣，楼铺倾圯，废坏则先委官督工脩筑，仍追侬世英所掌印信，给流官，掌管待一二年，人心各安，事体渐定，但存一半于彼，轮守甚富州，原额税粮，则如例徵收，以为官吏俸给，并官军口粮，本府及维摩州阿迷州，所属诸驿，俱委官脩理，并追给马，匹马夫接，递又维摩州，乃入广南道路，虽属广西，莫能制御，今宜改属广南，若当盛夏，瘴疠盛行，则令暂回，临安侬士英，自今改过自亲，听受约束，则令保送承袭，总兵官沐氵□昆，巡按监察御史何琛亦以为言，事下兵部，覆奏请再令镇巡等官，专委兵备，巡守等官亲至其地，覆勘审处，如经久利便，即依所议，次第举行，从之。
○辛酉
○孝庄睿皇后忌辰  上祭  奉先殿
○遣驸马都尉蔡震祭  裕陵
○南京吏部郎中，林沂奏，宋闽，广宣抚使陈文龙，尝从益王称制于福州，北军书招之，文龙焚其书，并斩其使，城陷，被执不食死，宋时兴化，通判陈王，□赞起兵应张杰与元唆都抗战，后被唆都车裂之，其忠义者，有足嘉者，乞下所司，春秋赐祭及行湖广，广西，并宋将臣李芾，马土□，既一体加恩，使得与文天祥，江万里等同垂不朽，以为忠义之劝，  命下，其奏于所司。
○癸亥  孝穆皇太后忌辰  上祭  奉慈殿遣驸马都尉蔡震祭  戊陵加少傅兼太子太傅吏部尚书马文升为少师兼太子太师尚书如故文升上＜锍-釒＞辞  上曰朕以卿历事
○累朝名得久著，兹因任满，特加隆秩，宜尽心职务，不允所辞。
○户部奏：迍例问刑赎罪，银角，□羊部取边，贵州亦边也，宜令留彼应用，从之， ○礼科给事中，倪议等以所请福建屯田，皆离官仓，路远难运，本色欲如例，每粮一石，折徵银二钱五分总类角□羊，京户部覆奏，从之。
○甲子
○赐汝王，卫辉府所属税课三分之一，不为例，从王请也。
○命保国公朱晖兼提督团营，丰城侯李玺总理三千里操练。
大明孝宗敬皇帝实录卷之二百
孝宗敬皇帝实录卷二百一
弘治十六年七月乙丑朔孟秋享  太庙
○遣内官祭司门之神△，丁卯，  万寿圣节，遣驸马都尉马诚游泰，分告  ，长陵  ，献陵  ，景陵  ，裕陵  ，茂陵△遣仪宾周越告  ，景皇帝陵寝，△遣内官告  ，恭让章皇后，  陵寝，  上诣 ， 奉先殿，  奉慈殿  ，太皇太后  ，皇太后宫行礼毕，出御奉天殿，文武群臣及四夷朝使行庆贺礼，赐各王府并太子，诸司庆贺官员人等钞币有差。狭西乾州地震，△己巳，  文，孝文皇后忌辰，  上祭奉先殿，△遣驸马都尉崔元祭  ，长陵△，是日，晓刻木星犯井宿东扇北第二星。△庚午，△赞画太同兵略，都察院照磨，李晟既迁，湖广勋阳府同知，不欲行，乃奏，朝廷始用臣赞画兵略为御虏计，非为抚民也，今边方有事，枉臣所学，而使抚民臣所造兵器，若连珠飞箭，自一至十，自百至千之多，若铳炮自连二至排六，自攒三至，排六活法轮，放皆亘古未有也，他如匣箭，匣炮小驮车，火伞，飞架走战之奇，固将垂之永久，臣所著述，有经世通，略者集古史，至国初，用兵三百六十事，而各系以断语，分为六卷，有平胡新兵者，大略如双驮飞架，或骡或驴，皆可走等，或箭或铳，皆可连珠，或营或阵，皆可活用，无绳牵掘堑之难，无过山越水之阻，刍豆可减于马，风雨不及于人，又方圆，二事四围，障获束部伍而行节制，王师持重以万全，无踰此者，今各边兵马不必多，调刍粮不必多运，臣目中已无虏矣，  上下，其书兵部尚书刘大夏覆奏晟所奏及书多大言，自许以为必能破虏，晟先在大同，虏骑充斥，未能有以自见，今空言无事，实难验，请归晟吏部，候有西北边方兵备员缺，改授从之。广东镇巡官发兵讨琼州，贼符南蛇等久不下，至是，请调汉达官军并土狼兵讨之，官军渡海遇风，溺死者二百六十余人，及遇贼，都指挥何清战死？诸军殊死战，乃败符南揽死，斩首二千五百六十有奇，平贼巢一千二百余所，俘其属千四百人，追回被虏者一百十五人，获器械一千九百六十有奇，捷闻，  ，命赐敕奖励，镇巡等官，升奏捷者三人，官各一级，并赐衣一袭，钞一千贯，△旧例，  万寿圣节礼部，每前期会府，部等衙门面奏请给莭钱钞，其日以雨免朝，礼部乃具疏题知而五府堂上官，英国公张＜棥心，＞等不知，明日，复出班，奏为侍班，御史所紏，事下礼部，覆奏得 ， 旨各衙门，会同面奏关节，钱系是旧制，尔等如何擅改？致有异同，御史不察事情，紏劾欠当姑宥不问，仍罚俸一月，张＜棥心，＞等已之△，辛未，  命荣王禄米一万石，内常德府，给白米五千石，各府给粳米五千石，两淮运司岁给盐三石引，仍令常德府俟王至国之初，供膳米并内使人等，食米五月以后，停止  ，命南京守备成国公，朱辅祭告大江之神，以南京，望京门外近城之地，屡被江水，冲啮故也。△湖广永顺宣慰使司南，谓等州土官知州彭定等以袭职，遗人进贡，谢  ，恩赐彩叚钞锭，如律  ，命广宁伯刘佶扬威营，坐营管操△，壬申，△岷府泉陵郡主，卒  ，赐祭葬，如制  ，命户部左侍郎王俨之子，寰之为国子监生，从其请也，△辽王宠，受秦国王府仪宾进表多私，有渎奏请于原批内，量其水陆程限，执为本府查照，有违限一月之上者，许长史司，棨王参提问罪，其应奏者不许假托，郡县等主名目，宜依各郡王，并将军中尉具奏，例除系机密，重情与王亲，干涉外，其余并令长史司具棨，亲王详审可否，不当具奏者，即寝不行，仍谕各王府长史司，一体遵守，礼部覆奏，从之，代府革爵，庶人仕＜土匮，＞卒于京，其子成鉷奏，乞自备路费棺椁，将月食给米赎，尸回葬  ，上以其仕＜土匮，＞罪恶深重，不允，△南京工部尚书李孟阳奏，南京各处工程浩繁，钱粮不给，乞将不给之工，俱暂停止，其内府各衙门廊庑之类，非甚损坏者，令本衙门自行修理，工部覆奏，从之，△南京，金星昼见于申位，△癸酉  ，命工部左侍郎李□走亻□，□之子继光为国子监生，从其请也，△甲戌，△追封英国公，封定兴王，张辅妻英国夫人李氏为王夫人，赐以  ，诰命△初，大府镇国将军成铗与乐妇郭氏私，已而遣出，辅国将军成钹，与弟成锏，成鋀微服出城，追还淫之，守臣发其事，  ，上命姑释成铗等，不问而削成，钹岁禄之半，仍备敕责之，辅遵守卫官皆坐罪，如律△，乙亥，  皇太后圣诞  ，上率皇太子及亲王  上寿，免命妇朝贺  ，赐百官宴于午门 ， 赐各王府庆贺官员人等钞币有差。△分守密云，古北口，左监丞韦祥右参将，署都指挥吴玉守备遵化，滦阳等官，右监丞罗观餋守备，蓟州鲇鱼石等关右监丞李富守备，山海等处，左监丞刑玉分守燕，河营等处右参将，署都指挥高瑛分守马兰峪等处右参将，指挥白琮各坐虏入境，杀掠人畜，又奏报不实，下巡按御史逮问，赎杖还职，△丙子，△四川播州宣慰使司杨斌遣长官赵本等进马，庆贺  ，万寿圣节，赐彩叚，钞锭等物如例，△安定王千奔遣使臣，绰尔等来贡，赐宴，并衣服彩叚等物有差，△昏刻，月犯箕宿，东壮星△，丁丑，△周府内卿王同钜薨，王怀靖王庶长子母盛氏，景泰七年生，成化元年袭封，至是薨，年四十八，岁讣闻，缀朝一日，赐祭葬，如服，谥曰温穆，△郑府东垣王见＜，氵贡＞薨，王郑蕳，王庶弟四子母宋氏，天顺八年生，成化十年册封，至是薨，年四十，讣闻，辍朝一日，赐祭葬如制，谥曰端连，△试监察御史程材劾奏南京户部右侍郎郑纪，累被弹劾，恬无愧耻，狭西右布政陈，孜老不知退，请俱赐罢斥，时纪等亦自乞致仕，  命俱留治事，  命预给荣府，随王之国，官军人等俸粮六月，并旗校冬衣布花，从其请也，△是一日晓刻，火星犯六，诸侯王西第二星△，己卯，△中元节，遣驸马都尉崔元林岳分祭  ，长陵  ，献陵  ，景陵  ，裕陵  ，茂陵△文武衙门，各分官陪祭，△遣仪宾杨淳祭  ，景皇帝陵寝，△遣内官祭  ，恭让章皇后陵寝  ，赐晋府辅国将军表构赵府辅国将军祐槅，秦府奉国将军秉□□写，  诰命，冠服如制，△法司会议，吏科给事中，徐昂所奉，更条例事，谓主文书，筭久在衙门，果有说事过钱把特官府，飞诡税粮起灭，词讼及卖放，强盗为从，有显迹者，问拟充军，官员纵容，果有交通贿赂，实迹方坐，罢软，若止书写文案及无过故纵情毙者，照常发遣，又仓场人役，果系无籍之徒，三五成群，抢夺筹斛，欺凌官攒，挟诈财物，犯徒以上者方拟充军，若止跟官应役，运纳收买，别无重情者，照常发遣，又凶徒忿争，果系手持凶器，伤人与剜人眼目，折人肢体，乃全剜耳鼻，已成笃废者，方拟充军，若原非凶徒，亦无凶器，一时斗殴，偶尔折伤者，照常发落，问刑衙门，不许，止以风闻访察，及有所嫌恨，概行传会，以致滥枉，从之，△庚辰，  命，故永康侯徐骑支过禄米，免还官△，辛巳，  赐晋府，宁河安宪王嫡，苐三子，名曰奇沄，庶第四子曰奇，潦镇国将军钟钶第，庶二子曰：奇淜钟锽，嫡弟四子奇泏钟金□，屚弟十二子曰：奇沅钟罐，庶弟一子曰奇测，辅国将军奇涭嫡弟，一子曰表桶，奇决长子曰表，檽奇渺，嫡长子曰表，柚奇洇弟四子，曰：表棋奇澶，庶第三子曰：表橃奇漂，庶弟四子，曰：表，栊奉国将军奇温，嫡长子曰表，榞嫡弟，二子曰：表槢嫡弟三子，曰表，椯奇氵□辇，嫡弟五子，曰：表榴嫡弟六子，曰：表，樍岷府庶子嫡弟二子，曰誉梏，唐年玉嫡弟三子，曰彦浛，蜀府镇国将军申鏦庶弟，一子曰宾澳，庶弟二子，曰宾蒙，秦府镇国将军诚教，度弟三子，曰秉捻庶弟，四子，曰：秉，椆诚蒙庶长子曰秉木，□革诚，漂庶长子曰秉杝诚，浩庶弟七子曰秉，柆辅国将军诚汲，嫡弟三子，曰秉来诚，泸庶长子曰秉榛，诚氵□暮，庶长子曰秉琰，秉禄嫡长子惟燃，奉国将军诚澐，庶弟二子，曰秉游，秉楶庶弟，六子，曰：惟烘楚府，辅国将军，均鑐嫡弟，二子曰：荣，渭，唐将荡阴王，嫡弟七子，曰：弥钥会府，辅国将军当漱，弟二子，曰徤□，□频代府镇国将军，仕女□威嫡弟三子，曰成镫，仕塠嫡弟，七子曰：成鎉成金，□閴嫡长子曰聪，漾辅国将军成鍎嫡长子曰聪，湖成凿嫡长子曰聪，浮庶人成，鉷嫡长子曰聪，灉成鎕嫡长子曰聪涌成铎，嫡子曰：聪滉成铚，嫡长子曰聪，沂嫡弟二子，聪、沔，辽府镇国将军恩鈠，弟三子庞氵□宜恩，銗弟三子，曰宠□，周府镇国将军子氵□究之子同钿，嫡长子曰安涀，沈府镇国将军铨鏴，嫡长子勋，洺靖江王府镇国中尉相赟嫡弟，二子曰：规骧相谅，庶弟二子曰：规遄庶弟，三子曰：规述相颐，嫡弟二子，曰规航，辅国中尉，规精嫡长子曰：约遇规款嫡弟，二子曰：约都规王□赞嫡弟，二子曰：约鲏规琬嫡弟，二子曰：约管规阉，弟二子曰：约鱼□充，相缨庶弟，六子曰规目，□习庶弟，七子曰：规耳，□出规彧，或嫡长子，曰：约侣规旋，嫡长子曰：约诗规，僎嫡长子曰：约域规盂，嫡弟四子，曰：约饍弟五子，曰：约□□登规渊，嫡长子曰约绣，规瑄嫡弟，二子曰：约鲲规则嫡弟，二子曰：约履奉国，中尉约聘，嫡长子曰经，嘻，约膺嫡长子曰经，杨约馈，嫡长子曰经闾，渭源王府乐平王庶弟四子，曰：偕泽西德王庶弟十二子曰：旭捂辅国将军徵鋷，嫡长子曰偕泛，徵钻嫡弟三子，曰偕洌，徵鐪嫡长子曰偕波，△鲁府，滋阳王当渍，请追封其庶长子镇国将军徤嫡，生母李氏为滋阳王，夫人并入例赐祭，从之，△吏科给事中吴蕣上疏，言辅导  ，皇储四事，一，乞  ，敕宫辽弗辞，寒暑竭力供事，而其所以为教，必以仁孝礼义为本，一乞专设  ，东宫师傅一二员，求德望素协，如尚书吴宽，侍郎谢铎者，令以旧官供事，俟其功绩显著，然后加以师傅之衘，上如詹事府庶子，下至校书，正字等官，亦必求中正之士，出自进士，正途者用之，一乞  ，敕皇太子延访官僚，朝夕与处，讲求古之  ，帝皇言行，以为法戒，仍以大小官僚轮直进言，务引当道一，乞求正直素闻善于开，导者二三人，以充司直，清纪司谏之职，仍  ，敕皇太子虚已受言，以为他日纳谏之地，＜，锍，-，釒，＞入  ，上命礼部同，吏部议处以闻，尚书张昇等言：蕣以  ，太子，天下之本，必赖师傅辅弼之官，朝夕启沃，宜  赐施行，其欲择师傅，并选补司直，清纪，司谏等官，则非臣等所敢擅议，乞  ，敕内阁大臣同各衙门，堂上官议拟，具奏  ，上命姑已之△，壬午，  太宗文皇帝忌辰，  上祭，  奉先殿。
○遣驸马都尉崔元祭  ，长陵△南京光禄寺少卿李岱，丁忧，服阕，复除原职，湖广道监察御史张天衢，丁忧，服阕，除山东道△朝鲜，国王＜忄隆，＞遗陪臣工，曾佥判郑叔墀等奉表笺，方物来谢恩，赐宴并彩，叚衣服物有差△，先是，辽府远安王贵，燮以不奔人蕳，王丧削爵，至是，其孙奉国将军恩铋，累以袭请，不允，赐  ，敕切责之△，癸未，△旧例，亲王之国用船，不过五百艘，除王府及各官应付车辆人夫，其军校人等船，令其自备在途，亦自曳送不起，人夫至吉，王始奏乞获送人，夫然，每船不过五名，兴，岐二王之国，分外陈乞，至用船九百余，沿途起夫，至数万，其后复加撙节，止用船七百，行李车辆，自承奉长史，而下各有等差，而吏典军校四人，共车一辆，近过州县，驲递止供柴薪，不支廪给，遵行未久，而寿泾二府官校恣横，至敺辱宪臣，逼取财物，地方骚动，事觉，承奉长史，俱坐重罪，至是，荣王将之国，所司请申明旧例，行所在官司，晓谕约束，从之，△修山川坛祭器△，甲申，△驸马都尉齐世美卒，世美山西，大同人，父祐任，鸿胪寺少卿世美，弘治二年，选尚仁和长公主，为驸马都尉，性不好学，习为骄侈，纵于酒色，或经岁不朝，及卒，辍朝一日，赐祭葬，如例  ，丙戌，  命豊城侯李玺，掌前军都督府事，△江西按察司佥事，任汉上地方事宜一，谓江西盗贼充斥，土豪大户，往往窝藏分财，宜下所司，榜示强盗，能自首免罪，能捕获同伴，或指引官兵提拿者重赏，仍责府县，操练机兵，民快杀贼，且每村大户内，推选一人立为团长，再于小户内，每二十家或十五家，选一人立为保长，遇贼入村，劫掠团保长，统领壮丁，救获其附近村落，以次策应，府县巡捕官，即聚兵追捕，有能御贼，获原赃者，倍赏原赃，以七分给主三分给赏之，若有被杀伤，死者给银十五两，殡葬病者，给银五两，医疗大户，窝藏者处以极刑，全家徙化外田产给拿，贼有功之人，若团保长，纵村户为盗，坐以窝主罪名，本村住人，亦连坐，一谓江西地挟产薄而科赋，比常加倍景德镇，烧造磁器，所费不赀，卫所军士有半年不得支粮者，乞暂将角，□羊京折粮银两并起运充军粮米减半，坐派多剩存留，以济军士，其军需颜料，并磁器之类，亦暂停免，二三年一谓贵溪县上清宫，近年累遣内臣赍香建醮，器皿，香料果品之费，动以千计，况本宫先毁于火，所司又区画搭盖殿宇，门庑百十余间，及往来迎送，夫马廪给铺陈，皆小民供办艰苦，乞罢止差官建醮，着为令。一谓江西豪族，肆恶害人，事发，既拟应得罪名，又妄行奏扰，或一二十，次监候，或二三十年，每累中证人等，丧躯破产，乞今后如遇奏诉冤枉者，查曾勘辩，三次以上，或原问衙门，转详大理寺奉  旨，听决人犯，或经巡按衙门会审，无冤及监候八九年以上者，俱立案不行，其凶犯原问充军为民者，即发遣死罪者，即奏请处决一乞，今后知州知县，止于进士，举人两逢，选授其历任必六年，然后行取，不分举人，进士皆与科道部属，其次或增秩加俸，或  ，敕劳奖劳，若犯赃，真银百两以上者，俱发边卫充军，如或公错，别无入己赃者，止拟本罪，不许，援例黜退，并起送降，调其推官，问理刑名，所系亦重而祗候，止于一名宜照，知县事例增为四名，以餋其廉，命下具奏，于所司△，丁亥，△英庙，妃余氏薨，辍朝一日，赠僖恪充妃命葬丧礼仪如惠和，丽妃例行△，赐伊府新泰县主，并仪宾李翰蜀府威远县主，并仪宾陈世显丹陵郡君，并仪宾史文兰晋府，沾化郡君，并仪宾郝松诰命冠服如制，  巡抚狭，西都察院右副都御史周季麟乞致仕，不允，  命掌宗人府事，驸马都尉蔡震南京折色麦，改拨正米一百石，于本府支给，不为例△，己丑，△宜春康僖王妃黄氏薨，赐祭葬，如制△，庚寅，  命以岐王所遗德安府田土赐荣王，管业△致仕，太子太傅，刑部尚书白昂卒昂，字廷仪，直隶武进县人，天顺元年进士，授南京礼科给事中，历升刑科给事中，应天府丞，南京大理寺少卿，南京都察院右佥都御史，右副都御史，南京兵部左侍郎，弘治初，河决张秋，命以户部左侍郎，往治淮南北一带河道有功，政刑部左侍郎，升都察院右副都御史，刑部尚书，加太子少保，进太子太保，十三年  ，上因灾变以修职责臣工，昂乃乞休得请，进太子太傅，赐  ，敕给驲以归，至是，卒，年六十九，岁赐祭葬，赠太保，谥康敏，昂通敏和厚，练达政体，有谋能断，善因事以成功，所乏者骨鯾之节耳，然既久宦富贵，而接引后进，常若不及，人亦以称之，△致仕，南京国子监祭酒，罗璟卒，璟字明仲，江西泰和县人将诞之夕，父梦鹤，夕栖堂中，璟生庭有痣，如丹砂，人咸异之。天顺八年进士及第，苐三人授翰林院编修，实录成，升修撰，成化初，陈属圣志，乐圣学接群臣，辨贤否，容谏诤，崇节俭六事，以预修续资治通鉴纲目成升，司经局洗马△，时东宫讲读，璟与吏部尚书尹旻子侍讲，龙同娶于孔氏，学士彭华，尹直尝欲因璟私交于旻，璟正色拒之，华直由是怨璟，二十二年，璟以服阕至京，其乡人侍讲，王臣方谋侍 ， 东宫讲读，恐璟补之，乃与华直共嗾李孜省指璟为龙党内批，调璟南京礼部员外郎，遂诘责，尚书耿裕当璟以忧去，何不补缺？时孜党工部尚书李裕，欲夺其位，故并责之，未几，耿裕亦调南京礼部，而李裕果转吏部，士论为之不平，弘治初，升璟为福建按察司提学副使，寻升南京国子监祭酒，居五年，致仕，至是卒璟，坦夷率直，议论持正，与人交，不设城府，为文章，词旨鸭达，虽为人中伤调官，实非其罪，独为提学祭酒，时颇伤＜，宀十见＞缓，然亦无大过云，巡抚辽东，都御史张鼐奏，辽阳设苑马寺，专管监苑，孳牧马而监，苑在复州，距本寺四百余里，不便稽考，请修复复州，旧苑马寺，以处官吏，诸夷贡马，给各卫寄餋者多瘦死，军士以陪补为苦，请于开原，抚顺二处，各立马厂，储刍豆以蓄马，委官提督，听候给军，从之，仍令鼐照狭，西餋马事，宜加意整理△，先是，令直隶太仓州，织造洗白苎布，六千疋以进，巡抚都御史彭礼奏，太仓新立，州治才三四年，□地方宾海，民不堪困，恐生他虑，今所织者进奉外以后，便乞停止，时礼科右给事中王镇奉使过太仓，因奏：近者所取，太仓细布，小民习见，以为前所未有，一旦骤徵，转相惊惧，有司惟以贡献为敬，未免督促严急，若不遂止，后以为常，异时沇传皆称此事创自  ，陛下岂惟遗害地方，恐于  圣德，不无少损，乞特敕停免，奏上，命所司看详以闻，工部请以未角□羊四千四十二疋，即为停止，今后不必再织，从之，△辛卯△，先是，以西北边镇有警，户部请权行便宜十事，一募山狭等处，农民纳银，免考补吏，一募河南等处阴阳，医学，僧道义民，纳银补官，一取狭西等处诸司问刑赎罪，银两一取，浙江等处均徭，空闲银两一，取在外官员，事故去任，扣除柴薪等，银一取在外，问刑衙门纸价一，令各处农民纳银，补知印，承差等役，一令文职为事，为民者纳米草与冠带闲住，一令军职为事，革去见任者纳草，许令管事立功者，纳米草还职，一令卫所官员并致仕，见任外方京职，不系皇亲近侍科道者，许报中盐引，至是，户部以各边稍充，而天下诸司多奉行，未至，恐法令之行，徙为奸人之利，请一切停之，从之，△刑科三覆奏，决不待时重囚五人，请论决于法，命姑系之，△给伊府济源王訏淳造府，价银五百五两，△山东临清州，民奏山东地方灾异迭见，人民艰食，加以修盖府第，民困未苏，乞将临清卫河迤西修筑城垣，暂且停止，工部覆奏，从之，△是日晓刻，土星犯天鐏星△，禾星昼见于巳位，△京师雨雹，△壬辰，△吉府仪宾史策，有罪革职闲住，策尚吉府，善化郡主，吉王以策与主俱少也，令内官王胜获其家，策与胜有言，十五年正月朔策，以朝贺，不至被责，疑胜之构于王也，衔之策，父元谋，所报胜者，率家人夜入仪宾宅，伺胜睡，刺其喉杀之，而分其所有，事觉，所司当元谋杀人，为首律斩，策从而不加功，减等杖一百，徒三年，  ，上以律轻情重，命杖策一百，而削其官，△金星昼见于申位，△，癸巳，△申王祐楷薨，王  ，宪宗纯皇帝庶弟十四子，母恭妃杨氏，成化二年二月生，弘治四年，册封建国，四川叙州府未之国，薨，年七十 ， 上哀悼，辍朝三日，谥曰懿△，甲午，△升江西南昌府宁县为宁州，仍隶本府，设知州同知，判官，吏目各一员，儒学增设学正，训导各一员，阴阳医学，僧道正司及定江杉，布三叠岭三巡检司，各设官如制，△锦衣卫副千户张福升署指挥佥事，户部请如例，仍支副千户，俸  ，上特命与正千户俸，△初狭，西行都司都指挥鲁麟，左付总兵，协守甘肃，弘治十四年七月，调至韦州，值虏大入，不能御，寻调黑水口城，虏兵五万人，自韦州趋镇戎，所麟遣都指挥杨林率兵邀击，至孔埧沟，遇贼麟去，琳二十余里，不能救，琳军遂败，死者几七百人，为巡按监察御史所劾，麟自陈前后有功，未赏乞以赎罪，下兵部及都察院议，以麟到韦后二日，即能率兵出战，斩首三级，贼遂遁去，其后黑水口城，已遣杨琳会击随亦出兵应之，以贼势重哨探，不通量力而退，后随斩获贼首二级，功虽微细，比之全不策应，失律丧师者，颇异  ，上以麟有微功，释其罪，不问，仍罚俸两月。
大明孝宗敬皇帝实录卷二百一
大明孝宗敬皇帝实录卷二百二
弘治十六年八月乙未朔，△锦衣卫指挥使叶广自陈，提督捕盗年劳，命升都指挥佥事，仍旧管事，△丙申，△赐代府镇国将军，俊木□□俊，櫾辅国将军俊枝，俊＜木咢，＞俊榤，俊楥俊橙，鲁府奉国将军徤木□□，高密王长子徤，栻诰命冠服如制，△升锦衣卫指挥使杨玉为都指挥佥事，仍旧管事，玉之姑，卫圣恭僖夫人  ，上保母也，因乞升职，许之△，丁酉，△释尊先师孔子，遣掌詹事府事。礼部尚书兼翰林院学士吴宽行礼，△哈密忠顺王狭，巴遣使臣马黑麻等并土鲁番，撒马儿罕等地，方使臣马黑木等各来贡，赐宴，并彩叚衣服等物有差△，戊戌，△礼官奉旨议上，申懿王丧葬礼仪，谓成化八年，△忻穆王薨，未曾出府，申王慈已出府，今拟依  ，忻穆王例，参以在外，亲王例定为仪注，一弘治十八年八月初五日起至初七日止，辍朝三日，不鸣钟鼓，  上服浅淡色袍服，于奉天门视事，一闻丧，御祭一坛，  太皇太后  英庙，皇妃  ，皇太后  ，宪庙皇妃  ，母妃  ，中宫  ，东宫  ，各祭一坛，亲王共祭一坛，公主共祭一坛，俱遣内官行礼，文武官共祭一坛，其首七至终，七并起灵，下葬百日，周年二周年，御祭各一坛，  太皇太后  英庙，皇妃  ，皇太后  ，宪庙皇妃  ，母妃  ，中宫  ，东宫，亲王，公主祭亦如之，一翰林院撰圹志谥册，并祭文，工部造棺椁，铭旗冥器，册宝诸丧仪，钦天监差官并阴阳生，选日择地，光禄寺备办祭祀一，八月十九日开茔，祠后土，御祭一坛，一十月初二日，发引  ，上不视朝，遣太常寺官祭，所过门桥，文武官路祭一坛，初四日下葬，辍朝一日，如前仪，其掩圹题至，奉安神主，各御祭一坛，一服制，王妃并宫人以下，并斩衰三年，该府文武官齐衰三日哭临，五日一国子监取，监生往各玉府报讣，△礼科给事中葛嵩导驾失仪，下锦衣卫狱，赎杖还职，△庚子，△巡抚江西。都御史林俊奏江西蓄积寡而寇盗，多欲募人纳银七千，两者授七品，散官五千两，授八品四千两者，九品二千两者，冠带老疾，监生减十之三，廪膳，生员减十之二，不愿冠带，愿立表义坊者，出榖二百石，银发各县籴榖，每十里积榖万石贮之仓，名曰常平，如秋成，榖贱六石，籴入春夏，榖贵五石四斗，粜出，秋成五石，籴入春夏，四石五斗。粜出省，其余以备耗，今社长开报贫民，每下止买一钱，以杜奸毙更查，弘治十四年十五，十六年，放过饥民，榖量追其半，另贮米极贫者，尽蠲之，卫所常年，亦用此法，卫积一万石，所二千石，更劝社民各立义仓，义冢，义学，名曰阜俗，三义尽扁，一义者，书一义之门二义，三义称是，义仓之略，社中富民任其出榖，六百石，或四百石，别储一仓，极贫立一分，次贫利二分，春借秋还，转相赒助，下户部覆奏  ，上从之，命俊用心举行，勿徒事虚文，△山东都司，都指挥佥事，申宁等，坐遣例举用，军政官赎杖还职，△，癸卯，△吏部尚书马文升言：臣伏闻宣德间，有旨  ，仁祖忌辰，诸司悉免奏事，自  ，太祖至  ，仁宗生忌，俱辍朝一日，其后不知始于何时 ？ 仁祖忌辰，照常奏事，惟  ，太祖至 ， 宪宗忌辰，百官浅淡服色，黑角带，朝廷亦出视庙，鸣钟鼓，奏事与亲王，郡王薨游公，伯侯并文武一品官病故辙，朝不鸣钟鼓事例，反有不同，且与古礼未合，又与  ，宣宗敕旨，有违，臣切思之，自  仁祖至  ，宪宗世有远近，服有隆杀，臣愚欲自  仁祖，忌辰至  ，英宗睿皇帝生忌日照旧视朝，鸣钟鼓，百官浅淡，服色黑，角带奏事，若遇  ，宪宗皇帝  ，孝穆皇太后忌日，  皇上于  ，奉先等殿，祭祀毕回宫，不出视朝，着浅淡服，进素膳，渊默以居，不预他事，或如  ，宣宗圣旨，自  ，太祖至  ，宪宗生忌照例，俱辍朝一日，若遇  ，宪宗皇帝  ，孝穆皇太后忌日，仍如臣前所拟而行  ，上令礼部稽考古礼，详议以闻。礼部谓古礼经传所载，忌日亲谓死之日，则死日为忌，而非生辰也。其曰忌日不用，不以此日为他事也？曰：忌日不乐，是不可举吉是也。是则此日当专意于哀思父母，其余一切事务，发皆不当举也。文升所奏，固为有见，但奉有  ，先朝事例，迄今见行，不敢更易，伏乞  圣明，裁处  ，上曰：列圣忌辰已有旨，浅淡服色，视事矣△，先是，河南府大雨，冲坏墙垣下，有砖池内藏，古铜印三百颗，本府官以闻，事下礼部，令铸印局官办验，有识龙凤四子者有识，兴定二年者，有至顺，至元至止年者，因言至顺，至元至止，俱元文宗以后年号龙凤，兴定人，元末为主，年貌，盖元政不纲，群雄角逐，或掠得元时有司之印，或儧窃之徒，假元之年号，而私造之，伪相署置，以号令其党事败而遁，潜痊于此者，命尽毁之，以备别用，△司礼监，太监萧敬传旨本草旧本繁简不同，翰林院，其遣官二员，会同，太医院官删繁补缺，纂辑成书，以便观览，于是大学士刘徤等奏，委编修沈，焘陈霁，往司纂辑，已而太医院奏拟本院官生，刘文泰等纂修誊录送内阁，校正撰序上表进呈，徤等复言纂辑书籍，必湏通晓文义，该博典籍，庶损益得宜痊，次不谬，本草证类等书，多系前贤编纂，出入经史，文义深奥，今太医院官生仅办药物，文理多有未谙，字样亦有识，不真所纂辑，恐多乖谬，致误后人，乞敕礼部将该院所拟，纂修等项，官生严加考选，如果明通药性，兼晓文义者方许供事，毋容冒滥，妄图恩典，其本部编修二员，既奉成命，委任宜专，其纂辑之际，就令通行裁定，并加校阅务使，无忝前修，有益世用，方可上尘，御览臣等叨预机密，政务繁冗，又兼纂修，通鉴纂要等书，今本草既不在本院，修纂已有差官专理，况修书旧规，纂修之下，方有校正名目，若刘文泰等纂修，乃使臣等为之，校正拨之事体，尤为颠错，伏乞断自△宸衷，臣等不必干预，庶事理允当，书籍可成，从之，时文  泰等，但欲援引所亲，妄图升偿，实未有精于医理者，皆畏考试，掌太医院事，右通政施钦等自陈臣等二介草茅赋性庸愚，仰承  ，圣命纂修本草，逮而自揣，诚不胜任，乞命翰林院重臣纂修，庶克有济，  ，上乃命翰林院纂修太医院官，生并不必预，而免其考选，盖大学士丘浚尝欲重修本草，每种立十三则而亲着，一种为例，文泰得之，欲攘以为功，故阳为推逊以避考试，徤等又言药物方书，太医院专职，臣等职在论思，理难侵越，具该院官生数多，中间亦必自有通晓，文义之人，可以纂辑成书，伏望特回  宸断，仍命该院纂经自呈进，焘等一，并取回庶职守有定，体统不失  ，上曰：本草一书，与其他医书不同，以卿等问学优深，乃命纂辑，今所言如此，其令太医院自行纂修，钦等遂具官生并儒士画，士四十七人名上，时  ，上好医药于南城，合修诸丸，  ，以赐臣民，太监张愉主其事，文泰等以此被宠，赏赐无算，  ，上亲御宸翰，书药方赐之，故本草亦在南城，开局△，甲辰，  孝慈高皇帝后忌辰，  上祭，  奉先殿，驸马都尉杨伟承命，祭  ，孝陵△南京，木星昼见于己位△，乙巳，△山西布政司左布政使潘祺卒，祺子应昇，浙江天台县人，成化十一年进士，授刑部主事，历升员外郎，郎中，四川布政司左参议，提督盐课，改江西左参议，山西左参政，右布政使，转左，至是，卒祺通敏有才干，外和而深，中有城府，所至亦能举其职云，△丙午，△冠带闲住，知府范吉上言兵事，献神机制胜书及所制先锋车，霹雳车下，兵部考验以吉所言阵法，战法并大要四事，似可施用，请送吉至，总制狭西军务，尚书秦鋐所，随宜任用，有工奏录，若言无实效，仍发闲住，从之，阵法者，如用军一万，除辎重，外用先锋霹雳车各五百辆，中军百辆，四奇各百辆，马四千，中军八百四奇各八百二，车列于外，铁骑藏于中，四头八尾，触处为首，在旷野，则布圆阵，则近城外，则鴈门阵彼锐，则此曲彼散，则此聚外车，离四骑，铁骑百步，四骑，铁骑离中军百步，此阵法之略也，战法者，步骑兼用以守，至不追逐，不远攻，寇至而应，以逸待劳，以寡制众，以车为正，以马为奇，寇大至，发霹雳车火，统以破之，寇小至发先锋车，统小强弩以推之，寇将疲，后出铁骑精兵以捣之，稍见利，即收逆队，旋出先锋车，丧车长刀，弹手以砍之，已即还阵，乃发霹雳车，大刀长枪以陷之，二阵迭进，进之五十步一止，退则三十步一止，二车不远离，四奇不近击，首尾相应，前后联落，此阵法之略也，其大要四，则为选将利兵，择马利器，然所言亦无大可采者△，丁未，△宁王宸濠奏，臣祖宁靖王祖批妃，先所葬地土薄水浅，安厝之时，先考宁康王正在忧中荒迭失次，臣又年幼，故襄事失于详审，今更择善地，自备工费，改葬□□，□部覆奏，从之，△授进士石，禄南京刑科给事中，△故锦衣卫指挥使孙王□赞妻周氏，请以原赐并自垦庄田四五处，改赐其婿建昌伯，张延龄为业，户部议谓田界未清，恐侵损于民，宜委覆实  ，上时许之，令不必查核，△四川董卜韩胡宣慰使司，宣慰使喃呆等，各遣国师沙剌藏卜并番僧容弄儿言千等来贡，请袭职诰命，从之，命赐回喃呆等，并其妻锦，叚等物，赐沙剌藏卜等宴，并彩叚衣服等物有差，△戊申△，先是，廷臣议，众马牛房刍豆，止徵折色，君商上纳，已得旨，后以御马监太监黎春，仍令大户自纳，户部覆会议，奏请如前旨，不许，既而户部复言：刍豆价银，已有折收在部者难以给还，请将今年已收并未收之价，仍君□报中以后，仍令大户自纳，从之，△初盗起，河南□城县流劫，乡村及湖广罗申，蕲水二县，所司匿不闻，于是其党益肆，所至杀人，焚卢舍，掳掠妇女，不可胜计，先州知州张辉吏目，张燧承委督捕，燧首焚其巢穴，死者二十余人，辉等分兵擒获其瘦，死狱中，及逃窜饥饿，自经者二百余人，于是其党始尽，狱成，巡按监察御史拟凌迟处死者一人，斩者四人，并劾守备指挥甯瑄，汝宁知府张子麟参政常麟佥事沙立都指挥董昇，布政司李进按察使，文贵等俱请逮治，法司分别各官，罪责轻重，及辉，燧功罪以间得旨，贵等去任勿论，昇进麟立子麟等各罚俸两月，辉燧准以功赎罪，宣等治罪有差，△己酉，△遣户部右侍郎陈清祭太仓之神，△遣顺天府官祭，宋丞相文天祥△以水灾免狭西，延安等府靖虏等卫税粮有差，△辛亥，△录用，故翰林院侍讲，赠侍讲学士，谥忠愍，刘球之曾孙祠为通政使，司知事△致仕，太常寺卿，任道逊卒，道逊，字克诚，浙江端安县人，以幼童能书，宣德间，选入内府读书，后充国子监生，景泰初，除顺天府照磨，文华殿供事，历中书舍人，尚宝司丞少卿，太常寺少卿，成化十二年，陆卿俱供事如旧，弘治二年致仕，至是卒，赐祭葬，如例  ，命通州卫带俸都指挥同知王刚之子勇，湖广平溪卫带俸，都指挥佥事，铁钧之子□□玉，各代原职指挥使，  命山东，领游兵指挥使卢卿以都指挥体统行事，△；初，辽东都指挥佥事张斌以罪夺官，其孙天祥入粟，仍为都指挥佥事备御，广宁前屯卫，弘治十五年十二月，虏贼十余骑入境，射伤建州朝贡，夷人金奴等四人掠去，驾车牛十二只，车失于虎，驰报天祥，将会兵追袭，斌与天祥及其子洪谋，贼伤进贡人事，不可掩于虎，走二十里来报，比汝出关，又四十里，贼去，远无及矣！若不率兵出，毛喇关趋夹喇湾，歪头山三卫营，出其不意，掩杀之，指为前贼，可以赎罪，天祥及指挥徐还等如其言，得虏首三十八，牛十二马二十余，弓矢甲胄数百事，其幼男妇女首级，皆弃之，又以原报贱少，斩首过多，妄言，是夜三更，尖山台举火，天祥闻警出城，道遇于虎，报贼三十余人，出关二十里，见前贼百余骑于歪头山追及之，斩首二十七，又驰五十里，追及于高庙，约二百骑，斩首十一级，全军而还，以捷告，复以贼首二级，遣守备都指挥郭震，郭震不受，而以其事报镇巡等官，皆信而奏之，有敕奖励，次第颁赏，巡按监察御史王献臣疑之，移文驳勘，指挥杨茂于斌为妻弟，故有隙，且子钦有求于天祥，不许，复御  ，斌天祥谋劫虏营事，诈为前屯卫移文呈献，臣得之以闻，命大理寺丞吴一贯，锦衣卫指挥杨玉会续差御史余濂按之，于是书得其事，而斌以茂钦服罪，复上章诉理，欲牵合匿明律，父觊得不坐，时议谓献臣先以驳行不系，欲告于虎等，佑证甚明，谓贼入时，尖山台未尝举火，虎入城，传报天祥始领军出城，非径途相遇，虎报贼十骑，而天祥云三十旋，增至二百，其数不同，扑营在夹，喇湾而去，先战，歪头山，后战高庙，其地里亦异，天祥称夺回车牛而虎等执非原物，亦以角细毛，深不食谷草，非境内所生，斌以谋非已出，而虎称斌，面谕天祥，使之尽力，杨茂又言：是日，过斌饮酒，斌自云，此事扑营，上战当以得功于是斌等语塞，而参政甯举佥事王中守备官郭震覆勘，皆同听调，随行军士刘贤等，皆款服无异，一贯等具狱以闻，坐斌依谋杀人，造意律斩，天祥依从而加功律，茂依诈为指挥使司文书律，钦依投匿名文书律，各绞随军将士拟罪有差，且请明正典刑，榜示各边，以为后戒，仍宣谕三卫，夷人使知朝廷德意，释彼讎怨，为我藩蓠，又劾太监宋秀，总兵官杨玉，都御史张鼐去任，御史王献臣奏事失详，及守备官郭震扶同转达之罪，有旨命三法司议处，于是合请移文巡按御史将斌等械系待报，处决从行，将士俞谦等依律逮问，其榜示，各边宣谕，三卫皆略如一贯等议，得旨，斌等并谦俱准拟，谦等免逮问，不录其功，秀玉鼐，振姑宥之，王鼐振，仍各罚俸一月，△壬子  ，命光禄寺卿王珩之子宇为国子监生，从其请也。△，是日，晓刻木星犯天樽星△，癸丑，△初□人，扯成奏将两淮，长芦运司，自正统元年至弘治十二年，残盐百万余引，纳价于部，随场买盐，户部查奏，各场盐已无数，此且近年有例，□人只许赴边，报中无在部，纳价者，命与人十万引，户部收其价，全随场自买以补官，课  命，故礼部尚书，俛谦之子回补荫为国子监生，从其请也，△甲寅，  命巡抚，南直隶都察院，右副都御史彭礼致仕，以科道交，车论奏也。△，乙卯，△翰林院学士张苪乞归省亲，许之，升户部郎中钱敬为狭，西布政司左参议，△巡抚辽东，都御史张鼐以会奏，广宁都指挥张天祥等捷报，失于详审，上章自劾，请罢所任，待罪  ，上慰留之，令用心治事△，丙辰，  ，宪宗纯皇帝忌辰，  上祭，  奉先殿，遣驸马都尉游泰，祭  ，茂陵  ，命郢梁二府所遗庄田，并供祭人丁及清出起科，地二十余顷，俱与兴王府为业，△丁巳，△夜南京老人星见于丙位，△戊午，△遣官祭大岁，风云雷雨，岳镇海渎等神，△遣镇手卫官祭旗  ，命掌鸿胪寺事，礼部右侍郎张俊之子，浍为国子监生，从其请也，法司议覆巡抚江西。都御史林浚所言备籴本，以复常平事，谓犯罪为民充军者，纵使逃回，犹知歛如迹，如听其自赎，则无忌惮，况于本罪之外，劝令出粟，是又涉于重科，其言窒碍难行，  上是之，命充军为民逃回者，改发极边，永远不宥，所司并四邻容隐，皆治以重罪△，己未，  命造，申王攻于京西兰山，△礼部奏：明年，各布政司，当开科取士，欲申，命所司知之，  ，上曰：科举重事，迩者各布政司旧规废弛，考试等官多不得人，帘内帘外，混淆侵越，毙出多端，宜查原定条格，议处画一以闻，于是礼部具言，我  祖宗科场条贯之善，而近年以来，各布政司为帘外官者，思欲防帘内之毙，往往选取府州县官充受卷，弥封等官，翻阅黑卷，参定去取，似与旧规不合，且府州县官未必尽得其人，将以革毙而毙，滋以毙，今宜慎择试官，试官得人，则为帘外者，虽欲纷争，侵越亦自有所不能矣，命遵照原定旧规，申明禁约，考试官必从公，访举不拘职任，务在得人，具有不胜任者罪，坐举主帘外官敢有侵夺廉，内职务者，发重罪之，若所刊试，禄华夕，□斗许该部，与翰林院参究以闻，  命锦衣卫带俸署都指挥佥事陈玺之孙，□□早□，□袭原职，指挥同知，△庚申，△广东儋州有番舟，被风漂泊于新英，巷口中有番人十余辈自陈为安南国，肇封府人，广东守臣以闻，命所司优给，送还本国，△致仕，翰林院侍讲学士，江朝宗卒朝宗，字东之，四川己县人，景泰二年进士，入翰林院为庶吉士，授检讨，与修大明一统，志升编修，秩满，升侍讲，成化三年，与修英庙实录，升司经局洗马，俄迁侍讲学士  ，孝宗在清宫，日讲读，寻坐都御史牟俸，累调广东市舶提学司提学，既而累章乞休，吏部覆请  ，上以其才学可惜，令复原职，致仕家居，几二十年，至是卒，朝宗早以文誉，历清秩，凡侍经，惟供史事，典文衡劳，勋颇著，尝以起复，道病，闻于  ，上时命遣医治之，然性和易，不择交与，人亦莫有非之者，其卒也，乃劾白乐天自述圹志，以诚其平生云，△夜火木，土三星，同缠井宿△，辛酉，  ，先是，命荣王以是日之国，已而王奏妃刘氏有娠，难于启行，下礼部议，谓亲之国，辎重甚多，一举动间，劳费甚大，今已二次起运，自京师至常德府不下六千里有司，一切供应，与夫朝谓席殿之数，俱为备日久，而舟行平流，无异家居，若欲改择日期，未免前功尽弃，重为劳贵  ，上允王奏，命待明年二月，择日起程，其二次，起运人员，不必在途久，候先往，常德安置司严加禁约，毋使沿途扰人，△调除山西按察司佥事王从晣，于四川按察司△应城伯孙继先卒，继先字世＜，彻-攵，乚＞直隶凤阳县人，初袭父爵，掌南京右军都督府事，天顺初，召还三千，营坐司，六年，仍掌南京左军都督府，成化十一年，复召还宿卫，弘治初，神机营在掖坐营，再转五军鼓勇营，俱仍旧宿卫，至是卒，赐祭葬，如例子钺嗣，△升山东布政司，右布政使，俞俊为山西左布政使，△壬戌，△周府上洛，王同＜，釒朵＞薨，王周懿王庶弟三子，母吴氏，景泰七年生成化三年，册封至是薨，年四十八，讣闻，辍朝一日，赐祭葬如制，谥曰庄忠，△给淮康王妃崔氏养膳，米岁三千石，△升巡抚山西，都察院左佥都御史，魏绅右副都御史，巡抚苏，松等处总理粮储，△庆府承奉正，徐英与承奉，副罗秀同护府事，庄王妃张氏有所湏，二人皆拒弗与，庄王有疾，其弟巩昌王寘铏来问，矫王命却之，巩昌欲见其母周氏，复闭门不纳，而潜引家人入府，园作乐饮酒，宫人有纷争者持刀欲杀之，又常以事比世子，台浤名云：事皆在我，詈巩昌为杀王，而以庄王遗衣物，擅送第二子，台、濠，所巩昌欲奏之，为长史何伦所止？至是，张氏竟奏之，而言多过实，施复与巩昌伏诬待罪，法司并劾之，命宥张氏及宥铏，下伦等于狱，逮英秀，还京治之，比骂兄律，加一等论罪，而伦竟以致仕释罪云，△修通州仪真一带河道△，癸亥，△直隶、苏、松、常，镇四府，自五月至是月不雨。
大明孝宗敬皇帝实录卷二百二
大明孝宗敬皇帝实录卷之二百三
弘治十六年九月甲子朔，赐沈府辅国将军勋，湛勋羡诰命，冠带如制，  赐韩府大宁郡君仪宾王凤广邑郡君，仪宾何禄仪陇？郡君仪宾任，聪内陶郡君，仪宾张鐉周府齐东郡君，仪宾刘锐进贤县君，仪宾刑栾开化县君，仪宾张相临普县君，仪宾刘塘唐府宁陵县君，仪宾张勉  诰命，冠服如制，  升，浙江布政司右参政，欧信为山东右布政使，实授试，监察御史郑阳邢昭周霖，杨武曹来旬刘玉，王士昭黄，瓛秦昂为监察御史，阳四川道，昭江西道霖，贵州道武浙江道来旬，福建道玉山西道士昭河南道，瓛湖广道，昂广西道  ，先是，户部以户科左给事中，任良弼言：清积朽事，请行原差内府甲字等库，主事同巡视科道官及监收内臣，逐一查盘绢花绒，丝等物，见在若干可足几年，支用有无，浥烂应否，停徵折俸  ，上从之，仍命遣堂上官一员，会查明白以闻，既而命户部左侍郎王俨同巡视科道官查各库，梭布合罗丝约，足五年支用红花，足八年，水银足十年，俱应停徵，乌木皮张氆氇，衣服等物，除堪用，及应禁者不动，其多余及不耐久者，欲差官估计，折俸虫蛀，不堪者焚之，绵羊皮，付光禄寺变卖，进贡象马，中途死者，其皮牙就彼寄库，丝绵布，紫草等物，堪用者作正不堪者，亦估计折俸，户部因请通行天下诸司，凡该徵绢花绒，绵布患丝，户口食盐钱钞，纻丝皮张等物，仍旧徵派，其梭布红花系准税粮之数既足，用合暂折银梭布每疋，折秋粮二石，红花，每四斤，折夏麦一石，每石折银二钱五分，如税粮折银例解纳合罗丝水银，既有余合，暂停徵，俱自十七年为始，待支用将尽之年，如旧徵派，仍五年一次，差官查理，著为例。从之。
○发太仓银十五万两于辽东以备边储
○，初，内官监太监李兴工部尚书曾鉴奉命改铸，朝钟既成，计费白金十余万两，兴鉴皆受赏，匠官溥玖等各升职，加俸有差，未三月而钟，璺工科都给事中马子聪，监察御史宋恺等劾兴鉴等监造，不如法之罪，命姑宥之鉴，仍罚俸一月，傅玖等所升，职事俸粮，冠带俱夺之。
○，乙丑，升户科都给事中，童瑞为浙江布政司左参政。
○丁卯  孝恭章皇后忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉林岳祭  景陵
○工科都给事中韩智丁忧服阕复除户科
○镇守辽东，太监梁＜王巳，＞与巡抚都御史韩重相讦奏，有旨逮问，后勘官核实奏报重，改巡抚湖广，而＜王巳，＞累称病，不结正，至是，复乞宽假，得旨梁＜，王巳＞既久，病免逮问，降三级，送  ，长陵司香。
○南京吏部尚书林瀚等以俊异，陈言时政，一保固南京，京城内外连年水旱灾伤，军民艰苦，况连有猛风拔木，及地震之灾，  祖宗陵寝，为之弗宁，乞敕南京户部，量发京仓粮米赈济饥民，法司速断罪囚，勿致淹抑，他如兵部官买造船板木，每年亏损客商，以致嗟怨，宜行抽分厂，积有板木取用，及各衙门供应器物，应天府各项征科可免者，免可省者省，庶民之财力不至困竭，一佑启 ， 皇储，今  春宫，毓德朝夕，讲明经史，皆文学儒臣辅导左右，罔不仰体，  圣训，伏望  皇上，万几之暇，亲试所讲习经史，通悟如何？德业进修，如何屏耳目之玩好，戒禁苑之游观，庶天下大本，有所培植，一抚绥百姓，今两畿人民，频年困于灾伤，况为庄田，牧马柴炭，及马快等船，丁夫所苦，穷愁怨叹，皆臣等所亲见者，若山西狭，西连年供亿，军兴云南，两广发兵征剿，贼寇山东，河南，湖广，四川，江西重造孔庙，并诸王宫殿，民之财力，大有不堪，浙江，福建等处派办，各色物料比旧加增官库所积，往往取解赴京，率皆空虚，不可不为之虑，伏望节省用度，慎重名器，官不轻授，以糜俸禄，赏不轻，加以虚内帑工不数兴以困名力，官不数差，以妨农时，仍令各处抚巡，三司等官节用爱民，以苏困苦，一增广贤才，今贤才日盛，而学校作养，不为无人，但科举解额有限，英俊之士，或未能尽收，臣瀚前任祭酒，时已尝奏请两京乡试，每科乞增十五名，浙江等布政司，各增十名，未蒙准行，乞敕礼部计议加增乡试，举人名数，以广贤路，命下其奏于所司。
○，己巳，命宣圣六十二代孙孔闻韶袭封衍圣公，时闻韶行取至京也。
○升大理寺左少卿何钧为都察院右副都御史，提督鴈门等关兼巡抚山西。
○以水灾，免南京锦衣卫等三十二卫，弘治十五年，屯粮十之七，金吾前等五卫，灾重者尽免之。
○南京守备成国公，朱辅等奏：南京大小教场，及神机营新江口各营操，备旗军缺伍数多，奉旨招募补伍者，凡四千九百二十名，请分派，各营操练，兵部覆奏，从之。
○广东海康县去任知县王埙，陈攻守二策，其攻策，谓有冲阵，上下两战之车，是乃取胜之法，此车用在平地，或顺风或逆风俱可用，每车用精卒三十三人，推一人为车长，操车与众先定军号，士卒必听，号运动，如遇雨阵相向，量敌人马多寡，先出车六七两，冲入敌阵，号曰滚地龙所重，在火器放火，以时火器，一发敌阵，必乱然后发，余车人马，进攻车中，用望斗中城，飞帘三件，敌顾上则攻其下，敌顾下则攻其上，演习既精，则百战百胜，其守策谓能断绝，达贼往来之路，此乃制御之法，此路用于长城里一百五十步，要害之地，俱凿为坑坎，连络横九尺，直三尺，深一丈，内用三物，土涂抹，盖以黍梗，覆以本土人马踏者，必陷六人，二日之力可成一坑六千人，二日之力可成千坑，东自辽阳至狭，西皆凿之，刻期督责成功，胜于长城远矣，下兵部覆奏，谓：埙自荐甚高，但所陈未见御虏长策，今两广用兵，请令守臣召埙试验，随宜任用，从之。
○吏科左给事中吴世忠言三事，一谓近年西山冈陇坳突之间，或避土以建寺观，或穴地以取土石，以致泄气，乞相形势，毁寺观之所当毁，补窟穴之所当补，凡冈峦曲折，磅礡之处，不得复取石凿坑，以伤来脉，一谓京师北去，居庸，古北口等关，远者不过二三百里，不可不预为设备，乞大起，官军及近畿之民于都城四外，随城旧迹，增筑外城以固，京师备外寇，一谓皇城之外，街土太高于相地为凌犯之象沟，湖日壅于刻，应为肠目之灾臭恶，薰蒸于医家，为呕痢之疾，乞将壕湖填窄者，尽为开辟，沟渠阻塞者，尽为淘浚，街港堆积者尽为锄艾，及大街两旁皆栽植槐柳，以荫夏日，事下工部覆奏，命姑置之。
○，辛未，给赵王祐棌禄米岁万石，本色八千石，折色二千石。
○河南守臣以归德州城池没于大水，不堪居守，请筑新城于州治之北，从之。
○命济州卫署都指挥同知，卢懋之子瀚袭原职，指挥使○，壬申，重阳节赐百官宴于午门。
○湖广安陆州地震桃李华
○，甲戌，初，辽府奉国中尉豪坲以罪，革禄米三之一，至是，已踰十年，奏乞全支许之。
○，乙亥，总制狭西军务，尚书秦纮至固原，按孔坝沟之败，为阵亡官军，设祭掩骼，已乃奏录其死事功，谓指挥朱鼎妙龄，武臣许庆千户汤玺力战而殁，被贼支解，并其余阵亡，官军六百八十余人，乞加悯录，都指挥杨琳覆军指挥，荣琳施范失机，皆当斩，指挥杨宏充军缘杨琳以军千人对贼五万，犹能斩杀贼众，比于畏怯，失机者殊科，荣琳施范守城，兵少自救，不暇杨宏，操履端慎，失事之愆，不全在宏，事下兵部覆奏，命朱鼎妙龄，武臣许庆汤玺各赠官二级，令其子孙袭升，其余阵亡，官军按实奏处，杨琳荣，琳等兵部，仍会法司议处以闻。
○升大理寺右少卿张泰为左少卿，左寺丞吴一贯为右少卿。
○太常寺少卿黄宝丁忧服阕添注顺天府府丞
○，丙子，赵府南乐王祈，鉷薨，王赵惠王第七子，母妃王氏，正统七年生，天顺二年册封，至是，薨，年六十二，讣闻，辍朝一日，赐祭葬如制，谥曰安懿。
○丁丑福建兴化福州二府地震
○吏部尚书马文升言：近闻直隶淮，扬；庐，凤四府及浙江宁波等府旱灾，人民艰食，请敕大臣一人往浙江，才干部属二人往，直隶赈之，户部议：谓都御史王璟尝奉命清理两淮盐法，今已事竣，请令璟就巡视浙江，起复副使汪舜民铨注，山东按察司往淮，扬其庐，凤则兼委管屯，佥事阎玺，各随宜赈济，又山东，河南，湖广南，北直隶亦多有被灾州县，请通行巡抚，巡按等官各如例赈恤，从之。
○南京守备太监傅容等奏：应天及凤庐二府并滁，和二州，大旱灾重，民穷盗发，欲将南京户部所收水兑余米，差官给赈，户部议请如奏  ，上命选部属及府，州，县正佐有风力者领其事，务令饥窘，军民均沾实惠，毋纵下人夤缘作弊，虚费钱粮。
○赐衍圣公孔闻韶玉带麒麟纻丝衣一袭
○锦衣卫指挥使杨铭卒，其子带俸指挥使，大通事，琮言父于正统中，累使迤北被留虏营，有随驾之劳，乞赐之祭葬，命赐祭一坛。
○戊寅辽东广宁卫城火延烧三百四十余家
○庚辰致仕，吏部尚书尹旻卒，旻字同仁，山东历城县人，正统十三年进士，改翰林院庶吉士，授刑科给事中，景泰间，值国多事，屡有建白，皆傅正义，天顺初，迁左给事中，  英庙，重其器识，欲大用之，擢通政司右参议，未几，转左，时王师有事，狭西旻出总军饷，因陈备边十策，皆凿凿可行，以忧去，踰年，驿召至京，擢吏部右侍郎，转左，久之，进尚书，累加太子少保，太子太保，太子太傅，光禄大夫，柱国，其在吏部，先后二十余年，甄别人物，随才受任，各得其职，奸人李孜省方贵幸，憾旻甚会，旻乡人，兵部郎中邹袭坐累补外，诸卫武官奏留之，吏部为覆，因谓旻子侍讲龙所为，嗾诇看发其事，诸武官皆下狱，罢袭为民，遂落旻，太子太傅，寻又诇龙他事下诏狱，内阁大学士，万安学士，彭华皆以嘱托不遂，构成之黜，龙为民，令旻致仕，至是卒，年八十二，讣闻，赐祭葬，谥恭毅，旻仪观瓌奇，神采英发，有才略，善断大事，凡经铨注，虽稠人小吏既久，犹识其名，奸伪无所售，而课功核实，一以典例，旻既退，言者累请起之，不果用，然人至于今称之，可谓一时之名臣矣。
○升大理寺，右寺丞邓璋为左寺丞，监察御史费铠为右寺丞。
○巡视浙江都察院右佥都御史王璟乞致仕，不允。
○，辛巳，命以南京户，工二部官库银及各府州县所收巡江屯田赃罚银增价，易米赈济，从南京大理寺副张芝奏也。
○朝鲜国王李＜忄隆＞遣陪臣同知中枢府事韩伟等奉笺文方物来贺皇太子千秋节赐宴，并彩叚衣服等物有差。
○甘肃副总兵，都指挥同知，鲁麟奏，臣领兵甘肃，臣子经虽蒙恩授官本土，然幼不更事，庄浪，土人无所钤束，又境外明水湖等处，烽火不绝，贺兰山后，虏骑出没，万一失备，隳臣先世遗业，请容归庄浪，抚治部落，命赐麟敕，暂留庄浪，抚管土人。
○直隶松江府，知府刘琬奏本府所属该出山东，凤阳等处各驿马，夫马价自正统间已于秋粮内带徵，今又佥解马头重，为民病，乞将正副马头，名色开除，止将所徵，粮银解用，又本府云间，递运所有，夫百六十名，编定有田中户出钱雇役，三年一轮贫乏，乃更民甚苦之，乞自今改于均徭，内徵银雇役，兵部覆奏，命巡抚官审处以闻。
○，壬午，赐翰林院及左右春坊讲读官银币有差。以随侍  ，皇太子讲读也。
○直隶苏州府，崇明县飓风大作，海潮为灾，命给漂流，房屋头畜者，米一石人口，死者米二石，并免今年秋粮万九千五百六十余石，草二万三千一百九十余束， ○，癸未，南京兵部尚书秦民悦，居母忧，服将阕，预乞致仕  ，上曰：卿老成练达，精力未衰，宜勉终礼制，以俟起用，不允休致，既而吏科给事中吴蕣言，民悦丧服，未终忘哀，具奏名求致仕，志在要君，乞除名，以为大臣，不守礼者之戒，命下其奏于所司。
○命申懿王，弘治十六年禄米，钞锭，俱仍与本府支用，待年终住支。
○旧例，四川各卫官员有准，俸田地者，其三分本色俸米，不再支给，至是，巡抚都御史林元甫言：宁番卫官原无准，俸田地而本色俸米，亦不获关支，请如建昌，会川二卫例，一体支给，从之。
○，甲申，襄王祐材，奏本府旧用祭祀祝文原出于俗，儒之手乞降，自朝廷传于永世，礼部议，谓令翰林院撰文通行天下，各王府，俾用以致祭，从之，○加太保，庆云侯周寿太傅瑞安侯王源寿宁侯张鹤龄，长宁伯周彧俱太保，进封建昌伯，张延龄为建昌侯。
○昬刻金星犯天江星
○乙酉命运太仓银二十万两于宣府以备边储
○，丁亥，  皇太子千秋节文武群臣早朝，毕赴文华殿，行庆贺礼。
○赐百官宴于午门，天下诸司及外夷庆贺官员人等宴于阙左门。
○辛卯升通政使司右参议丛兰为本司左参议
○命湖广按察司佥事，曹玉衡州府，知府金祺俱致仕，以被科道官纠劾，勘有实迹故也。
○命分守马兰谷，右参将白琮充左副总兵，协守甘州。
○是日晓刻月犯左执法星
○西番，故灵藏寺，赞善王之弟，端竹坚昝遣番僧阿完等来贡，因请袭职，从之，回赐端竹坚昝彩叚等物，赐阿完等宴，并彩叚表里，衣服有差。
○，癸巳，都察院右佥都御史王璟上盐法事宜，一谓各边开中，盐引有多出课额之外，商人无从，关支者，例令亲自具奏，改与见年有盐之数，仍令每引增银一钱五分于人情不便，宜令运司将各年盐课，查报在部，今后止将实在之数，开中免致额外透派，其见今应透派者，听运司，改与勿令增价，亲奏一谓，旧例商人中盐至场未支而死者，许妻子具奏行原籍及运司核实方得代支，余人不许而山狭，辽东路远者待报又难，今宜不拘，故商妻子，但系父母，祖孙同居，兄弟俱准代支，仍免其具奏，止于巡盐御史，告行运司核实支给，通行各处巡盐御史如例行之，一谓先是漕运衙门，议拟漕运，官军回船，每人许带食盐不及五十斤者勿罪，遂致私贩公行，盐法阻坏，今宜罢前例，运军食盐，止许旋买旋用，一谓各场收盐课官吏，总催通同插，和泥土者，请问发附近卫所充军，分管官不办，验者连坐，一谓旧例，南京诸司，食盐分派仪真，淮安二批验所仪，真者便而淮安者，远隔数湖，独为艰险，今后乞将淮安批验所盐，令纲甲船户，装至仪真，总贮以待诸司支，领户部覆奏，从之。
明孝宗敬皇帝实录卷之二百三终
明孝宗敬皇帝实录卷之二百四
弘治十六年十月甲午朔孟冬享  太庙
○遣内官祭司井之神
○遣驸马都尉马诚游泰分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵
○遣仪宾周钺祭  景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
○升监察御史刘绅为云南按察司副使
○命漕运，把总浙江都指挥佥事韩玉充右参将，分守马兰谷等处。
○乙未申懿王发引
○丁酉葬申懿王
○徽王见沛自陈有疾，请令世子祐台代理国事，礼部议，谓王年未老，未可尽委国事于世子，惟迎诏敕，进表笺之类，暂令世子代行，从之。
○户部言：湖广山东苏，松等处灾伤不减于浙江，淮，扬等处，乞敕各巡抚，巡按官各令所属将预备仓粮，并在库官钱及赃罚纸价，盐引等项银两，自今冬至来年麦熟，止按月，验口给赈，仍停止远年逋欠不急物料，以苏民困，  ，上从之，命即敕各巡抚，巡按官用心赈恤，毋致失所。
○巡抚四川都御史林元甫奏宋臣赵清献公抃两守成都，始终一节，妖言聚众，抃擒首恶诛之，羌酋结盟，以人为牲，抃谕以三牲代之，众皆悦服，昔秦守李冰，汉守文翁，宋守张咏，各有功德于蜀，至今春秋秩祀，名曰三公庙，若抃之遗泽，高风揆之三子，未可多让，而独未得与似为缺典，宜令礼官考议，升抃之祀，与冰等同更名四公庙，命下其奏，于礼部。
○己亥，徐州有盗劫上供船，杀二人，掠银钱以去，既而获首贼，命枭首示众，仍穷追其党，逮问知州王寅指挥徐恺等罪。
○初福建镇东等卫所军器，自天顺以来，未曾成造，下巡按监察御史按问，以为指挥张玉等侵欺军器，料价银年久，应追还官，但海滨军卫，贫穷者多，今欲一概监追，恐贫者瘐死，卒莫能偿，况各卫所，官有数抑，恐海道有警，缺人委用，乞将各官逮问之，后暂令还职，责限量其家产，办纳不足，即将俸粮，扣筭还官，工部覆奏，从之。
○庚子，罚靖远伯王宪俸一月，以廷见复命，两次失仪也。
○，辛丑，升湖广布政司，右布政使张本为都察院右副都御史，巡抚江西。
○刑科给事中杨禠言，湖广武陵县起运辰，沅等仓粮米例，每石加耗四斗，除支用外，近仓扣收二斗六升，远仓一斗七升，号曰余积，致累里长陪纳，或仍倍取于民，宜将各仓远近水程派，定耗外船脚之费，令里长粮，户自备运纳，勿更收余积，户部覆奏，从之。
○，先是，琉球国王遣使人吴诗等乘舟之满剌加国遇风，舟覆诗等一百五十二人，漂至海南登岸，为逻卒所获，广东守臣以闻，  ，上命送诗等于福建守臣处，给粮养赡，候本国进贡使臣去日归之。
○兵部会三法司，奉旨再议，总制军务，尚书秦纮所奏，谓孔坝沟之败，都指挥杨琳，法当斩，指挥施范荣，琳杨宏当边卫充军，而纮谓琳以寡敌众，情有可矜，荣琳范宏才皆可用，请待杨琳以不死，荣琳范宏免发遣，责令立功，赎罪  ，上从之，命杨琳等俱免角，□羊配所送秦纮军前听调杀贼。
○铨注守备，汀，漳署都指挥佥事王宪，于浙江都司，把总运粮。
○初，抚州人，江缘一击杀其弟，缘四遗一女，其母吴氏以许嫁李氏，缘一又欲取所受聘财，母不从，缘一怒骂劫夺之，母忿而自缢，有司拟缘一骂母律绞，巡按监察御史王哲以律，殴父母者，尚斩缘一，手杀亲弟，逼死亲母，使得全首领，情重律轻，具狱以闻，法司覆议，依殴母者，律论斩，决不待时，仍请后有威逼，祖父母，父母死者，悉依此断，从之。
○辽东古城堡火延烧官军房舍百余间
○，癸卯，南和伯方寿祥，以马政废弛，停禄米寿祥奏，本年禄已预支乞免追户部议，以明年照数，补偿  ，上特命蠲之。
○贼掠万全，洗马林堡，命逮问守备，指挥刘杲等罚，分守参将署都指挥佥事李稽俸一月，前分守少监，葛全既去任宥之。
○，甲辰，升山西布政司右参政，毕孝为湖广右布政使。
○，先是，巡按湖广，监察御史王约奏，比者岐王之薨，臣访诸父老，皆谓王未尝有疾，自承奉副高，悦得罪于王，王奏之，有旨，械至京，悦不就执，潜赴京，扬言诉理，王闻而顿足嗟叹，悒悒不乐者累日，俄而告薨，乞追究其故，明正其罪，下都察院覆奏，命俟司礼监，太监戴义护王柩还京，日以闻，义还，具言王得疾始末，无他与约，奏具，复下镇巡等官勘报，谓先时传言父老皆已物故，本府官眷及内外人等，已回京无从质问，都察院请令内臣将取回官，眷人等覆审，务竟其事，  ，上曰：既传闻之言，无从审证置之。
○，乙巳，南京太常寺卿张元祯以修通鉴纂要，召至，命改太常寺卿，兼翰林院学士。
○，丙午，法司会官审录，重囚奏情，真者八十一人情可矜疑者三十六人，命情真者，依律处决，情可矜疑，内免死，发戍边，卫者六人，又一妇人杖而释之，余令覆审以闻。
○夜月犯外屏西第三星
○，丁未，  圣慈仁寿，太皇太后圣旦免，命妇朝贺，赐百官宴于午门。
○赐各王府庆贺官员人等钞币有差
○四川布政司右参政，刘璟丁忧阕，复除山西布政司。
○户部，会官议处，各巡抚都御史及漕运事宜，一，淮；扬，浙江等处灾伤欲将，明年，兑改粮米一百十万石，折银而留本色，以济饥民，浙江南直隶每石折银七钱，山东蓟州等处，每石六钱一运粮，官军行粮，南京多因卫所造册迟误，浙江，多因拨仓窎远，致误起运，请令南京各卫于十二月，以里造册，转申府部，定仓关支，浙江拨杭州，嘉，湖等仓一江北直隶卫所运船往江南，兑粮，过江遭风漂，米者勘实，乞免送问一淮，扬等府，徐，和等州灾伤，存留粮米，不足军饷，拟将各府州未解，部纸价，赃罚等银，存留以准扬州，高邮，仪真等卫所，官军月粮，其江南直隶额，运江北各府钱粮，自今每石拟折收银六钱，而以四钱放出，积余以补不足之数，一拟将两淮运司引盐三十万引，及淮，扬二钞关，见收今年及明年船料并赎罪，折钞银照旧，仍收本色，粮米以赈，淮、扬、庐，凤四府，徐、和，滁三州缺食，军民一秦府乐工散处民间，良贱混淆，盗贼潜隐，宜令本府拨闲地，盖房以处之，不得在外杂住，更行天下，各王府通为禁约一，兴州中屯卫旗军冬衣布花，每岁委官赴京库，关支费多，过期不沾，实惠拟照，涿鹿等卫例，将本卫布花原，拨京库者，改拨涿州官库，以便关领一，天津等三卫仓，并河间府巨盈仓，所收粮米不足，各卫官军支给，而德州仓所积为多，拟将山东该坐，德州仓粮内，改拨三万石于天津卫仓，河南该坐，德州仓粮内，改拨二万石于巨盈仓，所收粮米不足，各卫官军支给，而德州仓所积为多，拟将山东该坐，德州仓粮内，改拨三万石于天津卫仓，河南该坐，德州仓粮内，改拨二万石于巨盈仓，每石徵银六钱，官军间月兼支，而以四钱放出，积余二钱作正支销议，上命改兑粮米，准折六十万石，余俱准议。
○添设狭西安化县驿马关驿驿丞一员
○裁革顺天府固安县税课局大使一员
○刑科给事中胡洪言四事：一，谓近以年饥，行劝借之，令恐贫民未必沾惠，而富民亦皆穷困，但能止强暴之，并吞禁私债之横取，则小民受惠矣，一谓各处每遇赈济，率令里胥验户报名，故取索多端，伺候月久，欲令廉干官，据验册籍，但田二三十亩以下者，与极贫人户刻时，一概验口，给济一谓，比来守令一遇灾荒，恐有逋负，急趣徵科，致小民卖妻鬻子，乞敕大臣亲诣有灾，地方急为核勘上，请徵免一谓粮长人等夤缘官吏，图收税粮，一遇灾荒，申请率中途掇递文移，乞痛惩其弊，管粮官吏俱治以罪，户部覆奏，从之。
○是日晓刻金星犯南斗魁第三星
○戊申，巡抚湖广，都御史韩重言，湖广频年灾伤，民穷财竭，欲将明年以后起运，南京仓粮及往年积逋，每石折银六钱，角□羊南京，少苏民困，户部议，南京根本重地，若通徵折色，万一乏粮，何所取给？惟将旧所逋者，依拟折银，解彼以备官军，间月支给，从之。
○夜月犯天阴南第二星
○庚戌监子监司业周玉省墓回京复任
○山西道监察御史顾潜病痊至京复除山东道
○南京户部奏：近来米价腾贵，乞将南京锦衣等卫乌龙潭等仓粮米减价籴十万石，以平时价而贮银于官，待丰年折支，官军俸粮，户部覆奏，从之。
○辛亥  仁孝昭皇后忌辰  上祭奉先殿遣驸马都尉崔元祭  献陵
○赐晋府辅国将军奇汏，□己奇洭，诰命冠服如制。
○赐代府，湘阴郡君，仪宾牛昇，晋府永寿郡君，仪宾杨纶靖江王府潮阳县君，仪宾曹廉诰命，冠服如制。
○命故驸马都尉齐世美支过禄米免还官
○命故户部尚书杨鼎之孙，依泽补荫，为国子监生，从请也。
○初岷府，黎山王彦，漠□山薨，妃刘氏私用王所遗银五十两，家人张安，李贵因尽窃其所余而归其罪于妃及使女等，王母汤妃信之，逼取不得以挞刘妃，妃恚自经，妃兄刘吉告之，江川王音，垫启其事，岷府长史薛端叶畅等寝之，吉亦受贿，诬伏江川，廉得之以闻，法司覆奏，命枷号安贵两月，仍杖之百发，南丹卫充军，薛端赎杖还职，叶畅以去任宥之○，壬子，给申懿王妃项氏养赡，米岁一千石，王无子，又无旁支承继故，特优赐之。
○巡抚凤阳都御史张缙奏，凤阳，泗州等府卫军民缺食，仓廪空虚，乞借支临德徐，淮四仓米五十万石，两淮运司盐三十万引，淮，扬二钞关见收舡，料银及以赎罪，银仍收本色米赈济，户部覆议，止从其盐，引折赎之，请得旨钞关，银准留赈济，徐、淮等处仓粮，再议以闻。余从所议，户部复奏仓粮，暂许借支待年丰，时追徵补还，从之。
○巡视浙江都御史王璟上救荒事宜，请开中两淮，两浙常股，存积盐四十万引，又浙江所属府县，阴阳医学，僧道官缺，请许令颇晓术业者，纳银六十两，送部免考选补，其各处军民人等有愿，照先年事例，纳银授散官，冠带及浙江所属农民，有愿纳银补，知印，承差，吏，典者听俱候，明年麦熟时停止，又查浙江所属编剩均徭，及里甲，余银发灾重，府县赈济，户部覆奏，从之。
○江西按察司副使邵宝奏元儒都昌县人陈浩世治礼经，深有所得，尝纂集说一书传，在学者  ，太宗朝纂集五经，特取其书与程，朱易诗传，颁布学校，可谓有功于后学矣，今都昌虽建祠宇，而未列秩祀，乞下所司，令春秋致祭，从之。
○锦衣卫指挥佥事，刘斌卒，斌赠固原伯玉之子，初，袭锦衣卫正千户，以擒获妖言，并强贼等功，升指挥佥事，既而命管卫事，至是卒，特赐谕祭。
○福建按察司副使冯玘丁忧服阕复除原任
○，癸丑，南京太常寺卿，吕＜常心＞丁忧，服阕，复除原职。
○甲寅时，传旨升纂修诗海珠玑，官文华殿办事，鸿胪寺左少卿周惠畴，光禄寺卿张骏太仆寺少卿李纶，太常寺，寺丞张晖鸿胪寺，右寺丞高岱，尚宝司司丞华英，中书舍人，仝泰杨立纪，世梁鸿胪寺，司仪署，署丞朱天麟，鸿胪寺序班王杲李凤，何祚董泽，任鼐王棨，胡楫仝，釴周文达，沈澜卢伯良，袁赞官各一级，令吏部查拟，应授职事，吏部言诗韵小书，无补治道，本朝，凡升授官员武职，必真有军功，文职必因其出身循资渐进，乃各论奏授职，虽馆阁修书，非事体重大者，亦赏而不升，今以无益之书，而辄升级加禄，窃恐医卜技艺之流，援以为例，一有徵劳，辄觊优典，他日末流，何有止极？乞收回成命，庶几少救其弊，既而吏科都给事中王洧，监察御史顾潜等亦交论其事，俱不允，吏部又言：昨成命已下，其间如张骏纪，世梁及王杲李凤等十三人，亦自知事小功微，传升非美事，俱具奏辞免升职，此十三人者，请另行奏处，今拟周惠畴，为光禄寺，少卿李纶为太仆寺卿，张晖华英鸿胪寺少卿高岱，太仆寺，寺丞仝泰杨立大理寺评事朱天麟，鸿胪寺主簿，袁赞鸿胪寺署丞，俱带俸，仍旧办事  ，上特命周惠畴，升尚宝司卿，余各准拟升授。
○宁王宸濠以嫡长子卒为之，乞祭葬，礼部言：王子不满三岁，例无祭葬，特命与祭一坛。
○户部议：覆巡抚南直隶都御史，彭礼奏谓：松江府额解折粮细布，至京费多，民困而原积布，乃有陈朽于库者，欲自今每布折银，伍钱五分，解部发贮太仓，俟三年后仍旧解，布从之。
○命南京大理寺卿，魏富之孙，梦吉为国子监生，从其请也。○，乙卯，内阁大学士刘健等言：窃惟天下之事，有轻有重，有缓有急，得其序则治，不得其序则乱，而所不当为者弗论也，夫事之重，且急者不过亲贤，爱民赏功，罚罪而已，近时以来奏事之期，日渐迟晚，散本不及禁门已闭，内外章＜，锍-釒＞，动经累日，甚者或延至半年，或终留不出，因循积习，遂以为常，仰惟  ，皇上于声色货利，无所嗜好，宫禁严密，臣等所不敢知，但恐佛老鬼神之事，有妨  ，圣政耳，夫神之所当祭者不过  ，天地  ，宗庙  ，社稷山川及古昔圣贤而已，其礼有时而不妨于政；其用有节，而无害于民，若佛老之教，邪妄不经，空虚无益，蠹政病民，非所当务者也，窃闻寺院官观斋醮，无时佛书，道经刊写，相继甚者，或累岁挂袍，于千里之外，或白昼散灯于大市之间，朝野传闻，无不骇异，夫宠尚僧道，则亲贤之礼，疏耗费钱粮，则爱民之意，阙以便为仁厚，则冒功求进者，得蒙滥赏，以慈悲为宽容，则坏法，失机者得逃，重罚是当，急者反缓，当重者反轻，凡政之弊，皆由于此。孔子曰：务民之义，敬鬼神而远之，盖犹谓当祭之鬼也，而况非所当祭之乎？老子亦自曰：明王在上，其鬼不神，盖谓邪之不能以干正也，而况为吾圣人之教者乎？伏愿  ，皇上法孔子之正言，原老子之初意洞启，  圣聪，奋行乾健以万，几为重务，而速赐施行，以异端为蠹政而不劳圣虑，务使纪纲大振，德化旁通，下结人心，上回天意，实  宗社，万万年无疆之庆也。＜，；，锍，-，釒，＞入  ，上嘉纳之。
○庆王台浤既受封，欲亲诣阙庭，谢恩  ，上贻书止之。
○辽府光泽，王宠怀奏，自构藏书之堂，用藏颁赐圣学，心法等书，请赐名扁，诏赐名博文。
○，先是，内官监太监龙绶以供应，叚匹缺乏，请支两淮盐价以给织造，命支三万两，户部覆议，运司盐课为边储，救荒而设 ， 祖宗之时，盐法最严，未尝轻用，近以织造支给数多，特从廷议，命再不许，奏乞盐价织造，行之未久，遽难更改，乞仍旧停止，从之。
○时有于玉河桥道边，拾工部文思院副使牙牌者，礼部奉旨查审乃成化十年六月，文思院带俸，副使冯宇所领宇，以弘治元年革罢，莫知所之，而其牌遂私假于未革职者悬带，以故遗失，后畏罪不敢言，因奏牙牌本为朝参，官员而设文思院匠官出入禁门，自有牌面照验，乃假以不便为辞，援朝参官例，一概冒领，且自以冠带不便于工作，往往系牙牌于绦上，所以易于遗失，今后宜一切禁绝，年终诸司将各官原领牙牌字号，并年月日期，备开册子，送尚宝司清查，违者治罪，从之。
○工部奏，近以府部等官＜，，锍，-，釒，＞请停止织造，已得旨停止，并取回内臣，然停止未久，又复举行，仍乞断自宸衷，将供用并赏赐内外官员叚匹，量为节减候，时和年丰，别议处置，从之。
○，丙辰，先是，工部以户科左给事中，任良弼所言，清积朽事，请遣官查盘内府各库，而侍郎张达奉命，同科道官查藤黄靛花青，密陀僧碌矾，土茜草乌梅蓝靛，五倍子光粉熟铁约句，五年支用鹅翎，约句十年支用，锡约句十五年支用鱼线，胶约句二十年支用，麂羔皮积久无从用，＜革翁＞鞋，比胖袄之数多七倍，俱宜停徵，以待支用，将尽计派，银朱麻铁，焰硝之类，所余不多，盘出之物，除堪用，不动外腐烂，损坏窄小，不堪之物，另库收贮照例，估钞折与文武官俸粮等，用拣中麂皮巾冒局，关领搭配给散，窄小伤重，不堪麂，羔皮，遇有相应，造作支用，凡不堪估计，虫蛀者，宜照例烧毁，工部覆奏，除先有旨，停派及岁该纳者，外请将熟铁翎毛鱼线胶，凡以后年分并，前此拖欠未解者，照时值折徵，价银解部待缺，用时支银以买锡，则暂且停止，焰硝系急用之物未完者，仍送该库各边，三年一次，关领衣鞋，每副例该，给银一两五钱，今后止给与一两四钱，搭与＜革翁，＞鞋一双，候放支将尽，仍旧全给，余皆如达所拟，每年终，各库具数送部，查考从之。
○夜月犯上将星
○丁巳昏刻金星犯狗星
○，戊午，传旨升朝天等官高士杜永祺等五人为真人，左右至灵钱云，山□莫等三人俱为高士，右玄义柏，尚宽等四人俱为道录司，左，右正一陈良福等三人俱为左演法，李得晟等七人俱为左至灵，李云嵱等三人俱为右至灵，道士余允谦等三人俱为左玄义，朱尚美等十五人俱为右玄义。
○虏入辽东，长安堡等处，大肆杀掠，命提问守备，指挥刘铎等罚，副总兵官刘祥俸一月。
○升南京锦衣卫指挥使李昂为署都指挥佥事，充右参将，协守贵州等处。
○己未命故平江伯陈锐之子熊袭平江伯
○法司覆议，给事中杨禠奏请，今后捕获贼盗，湏赃杖真正明白，不许，信凭妄攀，扰害良善，从之。
○庚申，锦衣卫带俸指挥，周孝卒，孝重庆大长公主之子，以恩授锦衣卫指挥佥事，升指挥使，至是卒，赐祭如例。
○兵科给事中，戴铣言五事，曰崇修省，溥赈济约宗藩，汰武弁，便土军，命所司看详以闻。
○礼科给事中，葛嵩言，近例，质当田地限满，计所收已及本利者交还，业主无力，取赎者听，再管业二年，承继之子，有不得于所后之亲者，听别择贤能，或所亲爱者承继，不许他人以次序告争，二者皆与律意不合，请令典，田限满无力，取赎者，仍听典主管业以息讼端，无子，立后者，务以尊卑为序，昭穆相当，不许指以贤能亲爱，别立疏远，庶伦理不紊，法司覆议，谓前例与律意，两不相悖，惟奉行者不善，或乖律意，请申明律例，照旧施行从。
○湖广按察司佥事，陈雍丁忧，服阕，复除江西按察司。
○，辛酉，户部言：巡抚狭西，都御史周季麟奏，谓各王府。郡，县主君亡后，仪宾禄米宜尽革止，量给食米，然旧例仪宾禄米本色四分，折色六分，一旦尽革，恐于人情不堪，请令禄数如旧，而在郡县主，仪宾禄米，则改本色二分，折色八分，郡县乡君，仪宾禄米则改本色三分，折色七分，季麟又谓军职有为事，问：拟带俸差操者，其支俸，与见任同，无所警戒，请今后凡为事，带俸者，都指挥指挥月支本色米三石卫镇抚，正副千户，米各二石，所镇抚百户，米各一石，余俱折色，候三，五年，改过自新，考选管事，方许如旧，本色折色兼支，又总督南京粮储，都御史张抚奏谓：直隶滁州，秋粮。旧俱存留本处，成化间，始改派南京供用库，芝麻七百石，而芝麻非滁产，累民陪输，请改拨江南土宜之处，而滁州粮存留如旧，从之。
○凤阳中卫指挥佥事，武灏等奏，本处灾伤军民缺食，今年坐派成造军器，乞暂停徵，候丰收之，时照数补造，工部覆奏，从之。
○，壬戌，安南国王黎晖遣陪臣郭有严等奉表笺，并方物来谢恩，回赐晖锦，叚等物赐有严等宴，并彩叚衣服等物有差。
○癸亥罚，武定侯郭良俸一月，练武等十二营，把总等官俸两月，坐牧放官马不到数多，为巡视科道官所劾故也。
○庆成王府仪宾郭誉有罪，革职为民，坐结凶徒，吓诈财物故。
明孝宗敬皇帝实录卷之二百五
弘治十六年十一月甲子朔，钦天监进，弘治十七年，大统历  ，上御奉天殿受之，给赐文武群臣颁行天下，本监官复诣文华殿进历于皇太子。
○吏科给事中吴蕣劾奏巡抚山西，都御史何钧，南京督粮都御史张抚衰病误事，巡抚宣府，都御史刘聪诬奏人罪，内阁制敕房，参议岑业逆贼之族，乞令钧等致仕，而逮治业等命俱留供职。
○，乙丑，先是，监察御史陈玉劾都御史彭礼等五人不职，命各查勘实迹以闻，先后勘报，惟所劾礼者，实余虚实相半，复有旨令玉从实回奏，吏部覆奏，  上宥玉罪，命四人各仍旧治事，时礼先已致仕矣。
○戊辰  恭让章皇后忌辰遣内官祭陵寝
○升翰林院编修，徐穆为本院侍读以九年秩满也。
○户科给事中刘＜艹洍＞等劾奏户部尚书佀钟，纵子受赂，乞治其罪，吏科都给事中王洧，工科给事中，尚衡，监察御史何琛董钥？胡王□赞复相继劾之，俱不允。
○申严惜薪司等处刁徒揽纳柴炭之禁
○，己巳，以火灾虏患，免辽东铁岭，沈阳二卫子粒有差。
○，庚午，命以杭州府北新关，船料并两浙运司，弘治十六十七年盘掣余盐价银之半，及先年召募农民助边，银未解者，俱留为本处赈济之用，从镇守等官奏也，○设云南，宾川州儒学，学正训导各一员。
○协守大同，副总兵黄镇等及都指挥佥事，淩洪俱坐，虏入柏林堡，失误机事，巡按监察御史，拟镇等赎徒还职，洪免杖充军  ，上命镇等准拟洪情轻律重，免充军降二级，带俸差操。
○辛未增设狭西红城子仓置大使一员
○都察院，以  ，车驾将出视牲，请申明禁例，凡有罪之人，不得于仪仗间，冲突奏诉，犯者捕问所奏不行，命如例禁约，所言系申诉冤枉者，仍封＜，锍，-，釒＞以闻。
○罚宁夏总兵官郭鍧巡抚都御史刘宪俸各两月，以贼入平虏等处失亡多，且奏报不实也。
○，癸酉，监察御史顾潜奏，臣尝纂辑一书，名曰稽古治要，其目为仁敬孝友勤俭，刚明公信，凡十其事，自唐虞三代，以迄于宋，而臣愚所论著者，附于各事之下，凡奉天法祖，教太子处，宗室辨人材，恤民困，纳谏诤，节财用，接臣下斥佛老，重爵赏，慎刑辟，御夷狄待戚属，一切政体之大者，无不略备，事虽假诸往，昔意实切于方，今谨缮写，进呈  ，上曰：所进书已留备，观览矣。
○升提调桃林口等营，卢龙卫指挥使胡震为署都指挥佥事，分守通州，并天津卫等处，时通州分守，王宣休致，兵部＜，，锍，-，釒，＞二人名上，请不用震，非初拟以寿宁侯张鹤龄姻属内批，特与之。
○增设狭西金州判官一员巡察盗贼私茶
○甲戌，升福建延平府同知，丁隆为广西按察司佥事。
○刑部三覆奏审，过凌迟，斩绞罪囚，七十有八人，请行刑，命姑系之。
○工部奏，各布政司及南，北直隶多灾伤，两广，云：贵四川，福建以军兴供亿，且各处造作频繁，民不堪命，乞将今年修理器皿，明年，成造烟火等物料，暂且停免，候灾息年丰，时仍旧派办  ，上曰：各处灾伤重大，人民难窘，派办修理器皿，烟火等料物，俱暂停免。
○，丙子，法司议覆，刑科给事中杨禠所言，决囚事，谓近时重囚临刑，或决或留，尽日方定，临决，复请展转稽候，常至夜分，昬黑之际风沙陡作，或有他虞，斩绞殊刑，灯火之下，或有差误，请令应决罪囚，有抱诉鼓状者，俱于午前封进，午后不许，重诉其奉命，存留者押回，事有相干者覆奏，此外不必重请，庶国宪昭，而人知惧，  ，上从其议，命市曹称冤者，仍奏请如例。
○工部覆奏，兵科给事中杨一渶奏，各处兵荒，欲将不急之征，量减一二年，缘岁例，藤黄等料已奏请停徵，及将被灾地方逋负，俱候来年麦熟时，徵角□羊，自此之外，难再减免，惟乞令内府监局不急之工，无益之费，一皆停罢，则财用自节，民力自省矣，从之。
○夜月犯昴宿西第三星
○，丁丑，都察院，左都御史戴珊乞致仕  ，上曰：卿职司风纪，清谨老成方切，委任有疾，宜善调理，不允休致。
○户部尚书佀钟再乞致仕不允
○昬刻月犯五诸侯东第二星
○，戊寅，南京河南道，试监察御史王昊，丁忧，服阕，复除南京山西道。
○以旱灾免，直隶淮，扬；庐，凤四府及徐滁，和三州怀远，寿州等四十卫所粮草子粒有差。
○巡按直隶，监察御史李良奏：江南各府坐派粮米，多折收银两，故今凤阳府仓廪空虚，军粮无所支给，请自今令全运本色及将凤庐等府，今年户口食盐钱钞，存留赈济，户部覆奏，从之，○礼科都给事中李禄等奏朝天宫，高士杜永祺等四十三人或升真人而坐拥尊名，或兼住持，而日费廪禄，或与诰命，以荣其先，或与印信，以专其宠，恐非  ，圣朝美事，乞将新升职衔，一切革去，后有夤缘乞升者，必寘于法，监察御史公勉仁等亦以为言，  ，上曰：已有旨升用矣，其无复言。
○庚辰，礼部以应天，凤阳等府连岁灾旱，请行祭祷，命南京掌府事，驸马都尉杨伟祭  ，孝陵南京守备成国公，朱辅祭南京  ，社稷山川，驸马都尉游泰祭 ， 皇陵山川礼部右侍郎王华祭江淮等神。
○命光禄寺卿王珩与太仆寺卿王质互更其任，以巡视光禄寺，给事中刘＜艹洍＞等言：珩才力不及，光禄之政废弛已甚，请以才堪繁剧者，代之故也。
○命以河南府税课司岁课钞，赐伊王府从王奏也。
○命以苏州府浒墅钞关，今年秋冬二季，并明年春，夏二季解京，课银留赈苏，松、常、镇四府饥，民从巡按监察御史奏也。
○山西山阴县地震
○，辛巳，海西益实，左等卫兀者右等卫并撒剌儿等卫女直都督等官台东，并斡黑能秃忽剌鲁卜花等各来贡，赐宴，并彩叚衣服等物有差。
○命有司官科罚，修理不系经手及出纳明者，止依科歛律论罪，近例有司，犯科罚者，问罪毕，送吏部降用，所司或以科歛财物者，概作科罚，起送江西按察司佥事，任汉以为言，法司覆议，故有是命。
○刑部议处，琼州府叛贼符南蛇之党，符那揽等罪，以那揽首恶，拟凌迟处死，并符胜等十九人俱枭首示众，妻妾子女各给配为奴，父母祖孙，兄弟皆流二千里，财产入官，符华等七十三人胁从来降，情有可矜，拟连家属，发边远充军，从之。
○昏刻金星犯，罗堰星○，壬午，升监察御史马昆为云南按察司副使。
○户部议覆南京，监察御史王良臣所奏，谓：今各处灾伤，而淮扬庐，凤等处尤甚，良臣所言，欲暂借钞关银两赃罚财物，收贮粮价，水充及存积余米，以为赈济之资，欲停徵马价，马匹及夏秋税粮，并岁办军需，屯种子粒，凡百夫役，盐灶积逋，以苏民困饥民，有流离他所者，恐啸聚为非，请通行所在官司存恤，明年，东作之时，贫民有不能自备牛种者，请令所司量与赈给，其言俱可施行，从之。
○，癸未，给平江伯陈熊禄米，岁一千石，本色折色中半兼支。
○商人周洪等奏乞纳银于户部报中，两淮运司风雨，消折盐课，欲随场买补，户部覆奏，谓查无风雨消，折盐而实徵册所载盐课，又专以备边储之用，不可许，  ，上命于实徵册，内以八十万引与之。
○兵科都给事中，屈伸等劾奏分守通州，署都指挥佥事胡震夤缘幸进，请黜之，不允。
○南京户部员外郎李嘉祥，监收长安等门，仓粮上＜，，，锍，-，釒，＞言先时粮米入城，守门内官，每千石索过门，钱千文，以后渐加，今或有至万余者，又往年盘粮例，差内官一员，所取不过银二三两，名为茶果，钱今每门增内官一员，每员索银二十两，或有至三四十两者，此外巧立名色，百方诛求，日肆鞭棰，其最甚者，为内官李通，左监丞马瑞乞明正其罪，以励其余，仍榜于各门禁之尤，乞裁省盘粮，内官员额，庶几少宽民力，奏下法司议，请如奏施行，有旨命查勘明白以闻。
○甲申代府，山阴王仕堸薨，王康惠王庶长子母林氏，景泰七年生，成化元年，封镇国将军，六年，袭封山阴王，至是薨，年四十八，讣闻，辍朝一日，赐祭葬如制，谥曰端裕。
○乙酉，韩府辅国将军，偕浰尝刲股，愈其嫡母夫人赵氏之疾，其祖襄陵王范址以闻，命赐书奖励之。
○礼部奏：冬至节例，赐百官宴  ，上命免宴，赐以节钱钞。
○礼部议覆，兵科给事中，戴铣所奏，崇修省约，宗藩二事，谓今在位之臣，怙宠全私，不能忧国  ，皇上临御日久，初政日亏，如宴游，所以娱 ， 两官，然未免劳  ，圣体传升，所以厚群幸，然未免损 ， 圣德，乞从铣所奏，察天心之仁爱，念变应之不虚，严敕臣下痛加修省，凡诸臣建白有裨政，益民条奏，未行者，悉令议奏，允从，又今天下宗藩极盛，其中贤哲者，固多骄侈者亦不少，乞从铣所奏，小人有导引为恶者，令官司访察治罪，若王以下自行有愆，请令辅导等官，即时谏止，固谏不从，许驰奏，以俟圣裁，知而不谏，事或败露，悉绳以法，议上，从之。
○命狭西都司都指挥使杨敬充固原游系将军
○丙戌夜，南方流星大如盌，色赤有光，自西南行至近浊。
○戊子冬至节遣驸马都尉蔡震林岳分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵文武衙门各分官陪祭
○遣仪宾杨淳祭  景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝  上诣  奉先殿  奉慈殿  太皇太后  皇太后宫行礼毕出御奉天殿文武群臣及四夷朝使行庆贺礼复诣文华殿朝贺皇太子太皇太后  皇太后中宫俱免命妇朝贺
○己丑文武百官朝亲王于奉天门东廊
○庚寅，赐代府奉国将军聪潓，周府辅国将军安溁同鈵，奉国将军安汉安泌诰命，冠服如制。
○赐周府，瑞昌县主，并仪宾王镶代府，沅江郡君，并仪宾张邦佐晋府，莱阳郡君，并仪宾杨锜，石城县君，并仪宾贾大伦诰命，冠服如制。
○增设狭，西临洮府之把石沟，一修城十字，川及金家台四仓，大使各一员，裁革，巩昌府之丰赡，广储，广益三仓，副使各一员。
○壬辰，掌国子监事，礼部右侍郎谢铎奏：臣祖母赵氏守节四十余年，未蒙旌表，而殁，请以本身应得诰命，移为旌表之恩，礼部覆奏  ，上曰：赵氏准与旌表，铎应得诰命，仍给之。
○，癸巳，扬州府知府王恩奏，商人在淮北，盐场有守，候岁久无盐，可给者，请许每引纳银三钱，另买淮南余盐，卖之以助赈饥，至明年六月停止，户部覆奏，从之。
○以旱灾免，直隶、苏、松、常，镇四府，及镇江卫粮草，子粒有差。
○命故甘肃游击将军，狭西都司，都指挥佥事赵铉之子济袭原职，临洮卫指挥使。
○工部提督水利，郎中臧麟言六事，一谓苏州等府县蓄水湖塘，多被势家侵占，闭塞水利，乞将近湖田地，原系水荡者，虽有丝钞，亦不许坝，拉围筑一，谓应天府高淳县之广通镇坝，实三吴水道要地，况溧阳与宜兴，金坛犬牙相入，乞将溧阳并高，淳县广通坝，下河道，听臣往来经理，一谓杭州府余杭县上接天，目诸山之水，旧开二湖，蓄水溉田，又于长乐泾山等溪傍修筑大塘捍御，又立仇山下，方等坝，天荒桃村等荡，近年管屯官，听人告佃，水无所归，倘决大塘，远近一壑，乞将仇山等处照旧荒，弃以囊暴，流其湖内，围埂尽数，铲除仍籍，岁收税租，别贮以备募夫开浚，一谓杭州府龙山河闸，久闭官，夫虚设，乞为裁减，就令浙江驿，驿丞带管德胜，猪圈二坝，止以制水，过船绝稀，其官乞止留一员，兼管坝夫各留其半，一谓侵占系官湖荡及盗卖，势家告发，情重者欲依盗卖田宅，律则议止及田宅，而无湖塘之文，欲依强占官民山场湖泊，则取问必湏追究，强占情节欲，概拟不应，似律轻情重，欲傅致田宅，又系比附律条，其湖海塘岸，沿溪圩埂堤防，多有盗决故决人犯而问刑条例止及河南，乞敕法司拟议，一谓苏州等府湖荡河港，泾溇等项滩，涂水面，多被势家，告佃而无告之，民不敢剪草取鱼，乞今后从贫民公共取利，不许，势豪阻，当其民间荒芜，田地若干，碍水利去处，虽有上下奏告，仍行水利官，查理，若有用强承买请佃，有司徇情许听者，事发问罪，事下工部，谓其言有见，所请兼督，溧阳，高淳二县，广通坝河道，行巡抚都御史会议裁减，杭州府龙山闸及德胜猪圈，二坝官，夫行巡按御史会议奏处从之。
○镇守浙江，太监麦秀奏，宁波等府县地方灾伤，乞将未解绫纱纸劄及派，取织造银两量为停减，待年丰补解，并明年一应坐派，军需等项，亦量减省，工部覆奏，命叚匹减半，解纳。
明孝宗敬皇帝实录卷之二百六
弘治十六年十二月甲午朔  上视牲于南郊
○，丙申，赐国子监云南，贵州，四川军民生冬衣如例。
○实授南京广东道试监察御史王蕃四川道，试监察御史薄彦徽，俱为本道监察御史。
○狭西按察司佥事院宾，丁忧，服阕，复除福建按察司。
○，丁酉，巡按直隶，监察御史陈世良请以应天等府农民上吏，银留助赈饥，户部覆奏，从之。
○录湖广武靖等处征苗功，都指挥王闰等十三人俱升署一级，参将刘英等百二十六人，给赏有差。
○戊戌升户部郎中田彭为河南布政司右参议
○命广西布政司，以原拟解京，纳赎等银存留本处，籴粮以备军饷，从巡按御史杨璋奏也。
○，初，贵州诸司文职官折色俸粮俱行，原籍关支，至是，巡抚等官以为非便，请将镇远府，税课司及税银两为各官，折俸并修理，各府卫城池，仓廒之用，户部覆奏，从之。
○初宁波府，知府伍符以境内灾伤，听民出海捕鱼，随舟大小入粟，以备赈济，巡视海道按察司副使张鸾劾符违禁及指挥夏闰关防不严，请并逮治，下巡按监察御史勘报，都察院覆奏  ，上以符急于救荒，并闰俱宥之，各罚俸一月。
○虏入宁夏，大关口，杀掠人畜，巡按御史劾总兵官郭鍧节制不严，请治其罪，  上宥之，令戴罪杀贼。
○己亥升光禄寺少卿赵竑为本寺卿
○湖广按察司副使李瀚，丁忧，服阕，复除河南按察司。
○周府堵阳王同，鉣受封已久，以有疾，未造府第，至是疾愈，河南布政司为请，命如例给与价。
○，辛丑，腊节免宴， ○，上御奉天殿传制，遣安远侯柳文，崇信伯费柱东宁伯焦淇吏部右侍郎，梁储持节充正使，中书舍人李宪，吏部郎中张彩，户部员外郎，荣节，刑部郎中毛实充副使，册封岷世子彦汰为岷，王妃王氏为岷王妃，韩康王庶长子渭源王旭櫏为韩王，周惠王庶第二十二子安濯为富阳王庶第二十三子安汾为会稽王庶第二十四子安湿，为浦江王庶第二十五子，安汾为丽水王，鲁王嫡，第六子当氵□匆，为馆陶王。
○吏科给事中许天锡奏  皇上嗣，大历服以来，恭默体道，兢虔事天，每当  ，郊祀之期，殚致精明之德，又恪遵成宪，誓戒百官，顷年以来，文武官员自受誓戒之后，往往放慢惰，行有斋戒之名，无斋戒之实，溷黩精禋，臣实惧之，今王春在迩，大礼将兴，乞敕礼部严加禁约，违者罪之，仍行南京诸司，一体遵守，礼部覆奏，从之，○湖广永顺宣慰使司及施州卫木册长官司各遣人来贡，赐彩叚，钞锭等物如例。
○诛，妖人李道明治告，反不实者罪，道明山西，应州人，幼为道士，住宣府白家泉长生，观忻州人，樊二汉等尊信之，因迎致道明，会聚烧香，为白莲社，道明又自称金盆，李家后裔，撰为妖词，歌唱惑人，忻州官发其事，巡抚山西，都御史魏绅奏行，宣府都御史刘聪委千户张英捕道明甚急，宣府军，余有樊林者，幼名二汉，遂执以为道，明党付千户，黄珍鞫之，珍素与刘玉者有隙，因诱林引玉而自为林状，具言道明有反相，以上于聪林，与诸人实素不相识，珍严刑，胁之使转相告言，逐捕旁午，行道之人多被诬，执聪皆付珍鞫，成之宣府，有妇人郭氏托鬼神，诵佛书为佛事，孟鳞者，与之通，至是英并捕郭氏送珍，珍令郭氏自承与道明有私，及见孟麟，手足有字，文与诸狂悖，语偕同勘官通判杨范千户傅文报聪，聪遂密奏其事道，明日，有白晕两耳，肩背有炙瘢，珍遂以白晕为重瞳，以炙瘢，为藏珠记，搜得一军人家，古书二册，遂以为妖书，故黄袄子，遂以为黄袍，因诬道明与刘玉议建国号，封拜其党及结连北虏，还攻宣府，诸谋皆凿空撰造，而聪皆信之，太监刘清，总兵官张俊，副总兵白玉，巡按监察御史胡希颜会审，皆弗察，佥事侯直都指挥李珍承聪风旨，不敢有所言，聪于是散遣官兵捕道明等家属，凡同居者无分，男女及异姓伯叔父兄弟之子，不限籍同异，并畜产，尽没入官，诸人乘乱捡掠，又分捕指名未获者，家口下令严峻，皆骇散，逃匿远近，骚动而聪，自以为功，与清等各奏其事，有旨传道明入京聪，即令黄珍及英文与俱，英文即搜夺道，明财物，且逼令自尽，以灭口不得，既至，下镇抚司鞫问，则道明益麟，皆无异相，珍构陷诸人之迹始露，遂下珍狱，寻瘐死，法司前后凡两会官于午门外鞫问，皆谓道明止，妖言惑众，诸反状皆诬，而其妖言首祸，宜正典刑，余党各以次论罪，而还其家属财产，张英赎徒为民，傅文赎徒还职，刘聪信任小人，妄兴大狱，刘清，张俊白玉胡希颜雷同妄奏，侯直李珍阿意陷人，请并行，逮问  ，上命道明依律处斩，张英传文革职发边卫充军，杨范降二级，刘聪代还，具奏张俊白玉各罚俸两月，刘清宥之，胡希颜侯直，李珍俱逮问。
○户科给事中孙祯言新颁问刑条例比之律令，过严如律，纵放军人歇役者，一名杖八十，每一名加一等，例则额设军伴之外，多占五名以下者降一级，律私借官马，或转借与人及借之者，各笞五十，验日追雇，赁钱入官，计钱重者，坐赃论，加一等例，则私借及转借与人五匹，以下降一级，既曰：自五以下，则占役一军，占乘一马，皆当从降级，例科断矣，以此绳人将无所措其手足？请重加校定，俾协于中，法司覆议，谓条例皆奉有成命，难以改更，其借占人马数不及五者，请如所奏，仍依律论断，从之。
○，甲辰，赐伊府镇国将军，訏，洌，訏，温，晋府辅国将军奇冱诰命，冠服如制。
○户科给事中张良弼丁忧服阕复除原职
○山西按察司佥事，贾时丁忧，服阕，复除狭西按察司。
○，丙午，命浙江并直隶淮，扬等府灾重地，方原派，今年果品，蜡茶等料尽行蠲免，其山东，河南，湖广及两直隶灾轻之处，量免十之五，从兵科给事中杨一渶奏也，○命恭顺侯吴鉴五军，幼官舍人营，坐营管操。
○先是松潘番贼攻杀，指挥王□，□□千户，朱铠等守臣劾奏，分守副总兵，韩雄兵备按察司副使郝天成，失于防御，得旨下巡按御史逮问，命燕山左卫署都指挥佥事赵鲁充副总兵，升四川保宁府，知府张翼为按察司，副使代之。
○戊申，总督两广都御史潘蕃奏，思恩府土官知府岑浚，僣叛不服，方用兵诛剿，而浚从弟业以山东布政司参议，在内阁制敕房办事，禁密之地，恐有漏洩之情，请治其罪，有旨调业别任，吏部拟，改河间，长芦都转运盐使司，同知而业亦奏乞闲住，餋母  ，上特准养亲，令待岑浚事结以闻。
○户部覆，巡按狭西，监察御史金洪所奏谓延绥等，边岁运京储银两，恐有侵欺，请责成总制军务，尚书秦纮清查，以后俱下，巡按监察御史稽察又狭西，西安等府供给，延绥等边粮草，请令折解银两以省飞挽之费，俟丰年召商输纳，庶军民两便，而京储亦渐可减，运  ，上从之，命给领并籴买数目，令秦纮备查明白以闻，报纳粮草，敢有倚恃势豪，包揽买窝作弊者，重罪不宥。
○赐吏部尚书马文升继室夫人史氏祭葬如例
○巡抚贵州都御史刘洪等奏：贵州累遭兵荒，乞将所属卫所军器，自今年以后减半，徵办物料，成造一分待三，五年，人力全盛，照旧二分成造，工部覆奏，从之。○，庚戌，监察御史蓝章以松潘番贼寇扰，陈用兵五事，一谓京营都指挥昌佐及张宁可用为总兵，江西布政使柳应辰狭西布政使，文贵可用为赞理军务，一谓沿边土民，常见番贼，悉能运用剽弩，宜悬赏招募随军征进，有功一体升赏，一谓番贼之中，亦有不为恶者，宜选差通事谕以祸福，听招抚者，即不加兵，使自剪其羽翼，一谓松潘路梗，宜先为积粟之谋，欲于征进之时，随路屯兵，饷馈随之，选委布，按二司官便宜，调度本地，岁办军需，亦乞暂免，起解畀之，给用一谓本处巡抚都御史不专在边多委之，分守兵备，兵少权轻，不可统制，贼平之后，宜专设一巡抚，命下所司知之。
○光禄寺卿王质为其母陈氏，乞祭葬，礼部覆奏，质母受封，恭人例无葬，但质尝有召募边军功，乞赐裁处，命特与之。
○，辛亥，实授试，监察御史汤沐陈天祥何天衢，弓元陈茂烈，李高，李玺秦，锐杨仪，李天赋为监察御史，沐天祥山东道，天衢元茂烈，河南道，高浙江道玺云南道，锐福建道仪，贵州道，天赋广东道。
○整饬山东，临清兵备，按察司副使李善奏：临清，德州地连直隶，河间等处，盗贼出没，或捕之急，则逃于直隶地方，有司以非所属不得置问，请得一体责成，兵部覆奏，从之。
○命贵州都司，都指挥佥史，韬之子涌，袭原职，新添卫指挥使。
○，壬子，命各王府子女，不许于本府军校之家，选配从辽府，光泽王，宠瀤奏也。
○命故应城伯孙继先之子钺袭应城伯
○，癸丑，文武官朝参不至者七百九十三人侍班，监察御史，请并治以罪，命皆宥之。
○升河南布政司左布政使李进为都察院，右副都御史，巡抚宣府。
○实授南京试监察御史葛浩，沈赉为南京，监察御史浩广西道，赉云南道。
○赐故锦衣卫带俸达官，都指挥佥事赵让等四人棺具，并谕祭如例。
○户部尚书佀钟乞致仕不允
○甲寅，先是，贵州各卫官军折色俸钞，令造册委官，于湖广关支，成化二十一年，至弘治九年以造册违限，例扣不与，至是，贵州巡抚等官奏边徼，土瘠军疲，其造册违限，止应罪经，该官吏，今概扣不给，诸人何辜，请勿拘前例，仍听补支，自今每岁约筭银数，差官领回，然后令各卫如期，造册来支，仍收其余，以备续添，官军支给，户部覆奏，从之。
○命南京太常寺卿陈音之孙，须孝为国子监生，从其请也。
○朝鲜国王李＜忄隆＞遣陪臣户曹参判，柳顺汀等奉表笺，方物来贺正旦节赐宴，并彩叚衣服等物有差。
○升守备，环庆羽林前卫指挥使刘雄为署都指挥佥事，先是，虏寇瓦窑，沟掠杀人畜，守臣皆坐罪，雄寻率部下，斩首十二级，兵部言：雄功多于罪，宜录之，故有是命。
○，乙卯，升山西布政右布政使吴文度为河南左布政使。
○升巡抚，延绥都察院右佥都御史陈寿为南京都察院右副都御史。
○命云南布政司，右布政使，梁方致仕，以方被科道官劾奏勘有实迹故也。
○兵部覆奏，兵科给事中，戴铣所言，汰武弁，事谓各卫所官，近以添注加多，请以两京卫所，兵部不时考察黜陟，天下卫所巡按御史每岁考校定为三等，上者，任以军政中者，留备杂差，下者带俸差操，其曰便土军事，谓各处清出军丁，欲改编附近卫所以便人情，然改编不已，恐日久毙生，反致紊乱，请自今年以后清出者，仍照旧例，径解原卫，从之。
○命封闭，山东沂州胡陵山矿穴，从巡按监察御史奏也。
○，丙辰，监察御史萧柯复劾奏户部尚书，佀钟纵子，受赂之罪，命下其奏于所司。
○清理屯田，兵科给事中王承裕言，山东各卫屯田瘠薄而登，莱沿海一带尤甚，欲将子粒，除见徵粮者如旧，余凡事故旗军所遗，并京操运粮户丁，佃种地分别，肥瘠肥地，亩徵米五升三合五勺，瘠地及登，莱沿海卫所亩徵三升三合，户部覆奏，从之。
○伊府仪宾庞进辅奏，乞禁尼僧，术士巫觋之类，擅入王府，命所司通行出榜禁约，有仍前出入王府者，治以重罪不宥。
○礼部奏：正旦节例，赐百官宴  ，上命免宴，赐以节钱钞。
○命守备，独石城万全都司都指挥佥事王本，掌本司印，都指挥佥事，郤永佥书管事。
○丁巳，礼部言：比来各处灾异，频繁而应天，淮、扬、庐、凤、江、浙，湖湘等处苦于饥荒，北畿之民，苦于应办，江西之民苦于力役，苏，松之民苦于赋贡，松潘等处，及南北沿边苦于夷虏，加以寇盗生发，贪残横行，赋役无艺，民失生埋，伏望  ，皇上益加儆戒，图新政理，任中正屏奸谗，节财用，罢工役，广听纳，凡言有切于军民者，即赐施行，仍戒饬两京，诸司各修职业，  ，上嘉纳之。
○，戊午，敕湔，除在京文武官员过名，仍命法司移文于在外诸司。
○命平江伯陈熊五军营左掖管操
○，己未，旌表节妇八人，烈妇一人孔氏，浙江山阴县人，刑部郎中吴显继妻吴氏松阳县民包旦妻李氏直隶六安州，人佥都御史汪霖继妻孔氏保安州民张友才妻宋氏，山西洪洞县民韩通，妻商氏郭用先妻王氏，襄陵县民高盛妻张氏，阳城县民李绍妻并夫亡，守节年久无玷，旌其门曰：贞节刘氏，泽州民刑清，妻清死，刘自缢，旌其门曰贞烈。
○升河南布政司左参政，熊禄湖广按察司，按察使汤全俱为右布政使，禄山西全云南。
○吏部尚书马文升奏，各处盗贼，灾伤人民困苦，重以科派烦，仍催并严急，人不聊生，祸患或作乞将，弘治元年以来所派，一应物料，量为停免，而兵科给事中，戴铣所言溥赈济事，意亦略同，工部覆奏，查弘治十年以前及十三十四年，分派所宜蠲免，停止者十七事，＜；，，锍，-，釒，＞上俱从之。
○庚申，赐秦府镇平郡君，并仪宾马，镗淄川县君，并仪宾何铭诰命？冠服如制。
○赐朝鲜国，弘治十七年，大统历一百，本○升狭，西布政司左布政使，文贵为都察院右副都御史，巡抚延绥。
○山东布政司右参政，王琼，丁忧，服阕，升河南左参政。
○升广东按察司副使胡富为湖广按察使
○升，协守宁夏，兴武营西安，后卫指挥同知，吴鈜为署都指挥佥事，充右参将，分守肃州。
○命羽林前卫都指挥佥事李秀之子昇，袭原职指挥使。
○刑部言：重囚病故应，斩首枭令者，先奉旨，春夏暄蒸之际，照常相埋，免其斩首，但秋冬以后，有适遇 ， 圣节及斋戒日期，例不奏刑丧等事，而七八月之交，暑气犹酷，经日乃奏，腐溃胔，薰染平人，欲比照决囚，事例霜降，以后冬至，以前有病死者，如法斩首，其余月及遇  ，圣节斋日者，照前相埋从之○，辛酉，命狭西苑马寺卿李克恭及灵武监监正，李谦等俱冠带闲住，以督理马政，都御史杨一清言，克恭等贪纵，废弛故也。
○命户部运太仓银六万两于宁夏，准明年岁例之数并开中，两淮运司存积，常股盐十五万四千五百引，四川，云南盐课司见盐十四万五千五百引，以备边储。
○巡抚山东都御史徐源奏，漕河地势，济宁最高，必引受汶，泗上源以为接济，然上源要处莫如洸河，其口在宁阳县，堽城石濑之，上元时，于此治闸作堰堨水入河，我朝因之，至成化间，以土堰岁费桩草丁夫，乃易以石，以为一劳永逸，殊不知元漕副马之贞，勒言于石，以戒后人，切勿妄兴，石坝以遗大患，盖土堰之利水，小则堨水入洸水，大则严闭闸口，以防壅沙，听水径自坏，堰西流，故虽岁一劳民，而洸河自通，自石堰一城，水遂横逆，石堰既坏，民田亦冲，洸河沙塞，虽有闸门，压不能启，汶水不复入，洸河之贞之言，至是愈验，乞简命大臣一员经画，拆毁石堰，移于上源，仍作土堰，以复旧规，及将洸河壅沙，自洸口至济宁百三十里，分工挑浚，堽城迤西春城口，子冲决堤岸，并工修筑，事下工部，会廷臣议，以为难行  ，上命更议，工部言：本部主事张文渊亦言堽石坝为漕运之害，欲将坝闸革去，使汶水由分水河口，接济南旺一带河道，宜并行勘处，  ，上曰：运河重事，即差，堂上官一员，往会巡抚并管河等官，从公勘议，奏闻处置，于是工部右侍郎李鐩，奉命以行。
○以岁暮祫祭遣驸马都尉马诚告  太庙惠安伯张伟告  懿祖皇帝
○壬戌祫祭太庙
○遣太常寺官祭五祀之神
○遣旗手卫官祭。旗纛之神 ○，是岁，天下户一千五十万三千八百七十四，户口五千九十八万一千二百八十九，口田八百三十万七千四百八十九顷，田赋米一千九百八十九万七千六百八十九石七斗六升，麦八百九十八万九千八百九十七石八斗六升，丝三万六千七百零三斤，七两五钱，绵一百六十五万二千九百四十六斤，五两三钱绢一十七万八千六百九十七疋，三尺四寸五分布一百一十五万一千七百七十九疋，三尺一寸三分，绵花一十三万一千二百斤，草三千九百八十九万九千八百包束，户口钞八千八百四十二万六千九百八十二贯，杂课钞，共七千三百九十二万九千一十九贯，折米一千四百七十二石，盐课二百四万九千八引折米五千七百八十七石四斗折布二万一千七百九十五疋，茶课七万一千二百斤，屯田二十九万六千七百八十三顷，九亩子粒，二百九十四万四千一百五十九石，金银课，共三万一千九百二十两，水银二百二十九斤，朱砂四十六斤八两，儧运粮四百万石，各处运纳米麦共一千五百二万一千七十五石四斗，一合三勺，四抄一撮，七粟六粒，减免税粮八百七十九万八千七百九十七石三斗，草八百九十八万七千八百束。
明孝宗敬皇帝实录卷之二百六终
明孝宗敬皇帝实录卷之二百七
弘治十七年正月癸亥朔正旦节遣驸马都尉崔元林岳分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵
○遣仪宾周钺祭  景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝  上诣  奉先殿  奉慈殿  太皇太后  皇太后宫行礼毕出御奉天殿文武群臣及四夷朝使行庆贺礼复诣文华殿朝贺  皇太子  太皇太后  皇太后  皇后俱免命妇朝贺
○江西南昌，新淦二县火，南昌焚军民居舍一百五十五家，新淦，焚公署四所，军民居舍一千余家，镇巡等官以闻，  ，上曰：江西灾异非常，镇巡等官，其痛加修省，抚安军民，以靖地方。
○甲子文武百官朝亲王于奉天门东廊○乙丑  宣宗章皇帝忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉崔元祭  景陵
○命发太仓银六万两于宁夏，准明年岁例之数，并开中两淮，弘治十二十三年，存积常股，盐十五万四千五百引，四川十四年见在盐八万八千七百引，云南十二年见在盐五万六千八百引，以济边储。
○宥云南，沾益州土官知州安民罪，准赎徒复职，贼妇米鲁安民之姑也，初谋叛匿，安民所，是时，民已嗣职，两省以捕贼委之民，杀阿保并其党送贵州受赏，仍匿米鲁于家，又转致他所，福佑遂以兵入普安，杀适乌及其二子营于拖长江，迎米鲁与居民阳，不知以被虏告逮问，不出以兵擒获之，犹不肯言，福佑等遂劫阿马坡及盘江等营，其势愈炽，民犹上章自辩，及大军压境，始于狱中，移文调家奴民兵，擒斩贼党二百余人以自解，故贵州，论者以米鲁等谋叛，皆安民主之，左布政使李韶，按察使王弁右参政，俞深佥事范玶坐民谋叛，知情故纵，隐藏罪绞，民累章，愬辩其妻海谷及营长思保等，皆讼其冤，给事中张维新等会镇巡等官覆问，改坐民知人犯罪，藏匿不行，捕告律减等，杖一百，徒三年，输榖还职，而劾韶等议罪，不当律合逮问，是时云南镇守太监刘曰：□永等奏：南方诸夷惟土官是服安民，罪虽应死，恐夷民无人管束，致生他变，况大兵征剿，亦有微功，可以赎罪，都察院议，亦以米鲁叛逆之状，始著于阿马，坡尤甚于盘江，前此固难轻论安民，此时果在狱中，救死不暇，主谋助兵，理有可疑，各官覆按，且无实迹，欲并行勘官详为议处，至是，遂与兵部奏请如维新等言，命安民准辩赎罪，复任李韶等免逮问，各罚俸一月。
○，丁卯，升浙江布政司，右布政使，毕亨为狭，西左布政使，监察御史胡华为广东按察司副使。
○升狭，西布政司右参政，车霆为狭，西苑马寺卿王琰为山西行太仆寺卿。
○，己巳，升山西按察司佥事郭珠为狭，西行太仆寺少卿刘棠为狭，西苑马寺少卿。
○升福建按察司，按察使陶琰为浙江布政司，右布政使，狭西右参议，李思明湖广左参议，胡瑞俱为狭西右参政。
○顺天府儒学生员赵敷妻何氏一产三子
○庚午，吏科给事中吴蕣，言朝觐官员至京，多有苞苴，交易等弊，乞行禁约，  ，上曰：朝觐述职，系大典礼，禁约事宜，已具累朝榜例，若有此等情弊，仍令指实闻奏。
○命贵州都司，都指挥使李雄之子勇，袭原职，金吾右卫指挥使。
○辛未以大祀  天地  上御奉天殿誓戒文武群臣致斋三日
○户部议覆，南京给事中徐沂等所言救荒事宜，谓南京在城及应天府属县饥荒尤甚，请如沂等所奏，简命南京文武大臣一员督同原，差郎中及应天府，府尹将户部草，价并诸司赎罪赃罚，银与先次奏准，水兑脚耗，余未及军卫，有司预备仓粮，通融赈济  ，上从之，命南京工部右侍郎，高铨总领赈济。
○定国公徐永宁卒，永宁，字克安，景泰初，嗣父显忠爵，成化中，忽发狂疾，不克，奉朝请，闲居者三十余年，至是卒，辍朝一日，赐祭葬如例，孙光祚嗣。
○昏刻月犯昴宿东第一星
○癸酉立春顺天府官进春  上御奉天殿受之时驾将出诣  郊坛免群臣行庆贺礼
○以上元节赐文武群臣假十日
○甲戌大祀  天地于南郊  上还宫谒  太皇太后  皇太后毕出御奉天殿文武群臣行庆成礼
○乙亥  上御奉天殿大宴文武群臣及四夷朝使
○督理狭西马政，都御史杨一清言修举，马政二事，一会种马，谓求乐间，开设狭，西苑马寺所辖六监二十四苑，后皆革去，今止存两监六苑，臣尝遍历其地，酌量草场，广狭军额多寡，户口盈缩，事势难易，定为上中下三等开城，安定为上苑，广宁，万安为中苑清平，黑水为下苑，上苑，岁可得马二万匹，中苑可得八千匹，下苑可得四千匹，计亦足以给三边之用，但今种马有缺，孳息不蕃，请给太仆寺银四万三千两，用买内地，种马付之六苑，庶可收孳息之利，一增牧军，谓六苑旧额，恩军一千二百有奇，岁月既久，伍籍虚耗，止余七百余人，畜养乏人，则蕃息无效，请以本地流移客户，编作恩军，给拨草场，使之住牧，其有投托影占者，绳之以法，兵部覆奏，从之。
○丙子四川威州及汶川县地震有声如雷
○，戊寅，复除浙江按察司，按察使荆茂于福建，湖广佥事李情于山西，俱以丁忧，服阕也。
○升吏科左给事中吴世忠为湖广布政司左参议，南京户部郎中，邵棠为陕西右参议，监察御史胡希颜为山西按察司佥事。
○己卯  英宗睿皇帝忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉马诚祭  裕陵
○庚辰夜，北方流星大如盏，色青白，光烛地，自紫微垣东蕃内，东北行至近浊，尾迹炸散。
○，辛巳，直隶盐城县地震，有声○，壬午，四川守臣奏松潘番贼剽劫居民，势日猖獗，乞进兵征剿，下兵部会议以讨贼，事不可缓，但任事在人，巡抚都御史林元甫虽善抚驭，而用兵攻战，非其所长，乞别选人代之，  ，上从其议，命会举才望素著，熟谙军务者二员以闻。
○，癸未，给应城伯孙钺禄米，岁一千石，本色折色中半兼支。
○先是内批，命卢龙卫指挥使胡震为署都指挥佥事，分守通州，兵部尚书刘大夏等及兵科都给事中，屈伸皆争之，不允，监察御史刘玉复上＜，，锍，-，釒，＞曰：臣闻幸门一开，则群枉并进，言路一塞，则庶政日隳，昔舜命九官，咨于岳牧，  祖宗立法，文武员缺，轻则该部，拟授重则会推上请，所以求其当，而付之公也，近年以来，幸门复启，孙伯坚等既以传奉而列文，阶金琦等，又以传奉而任武职，传奉不已，继之内批，始则以王宁登州备倭，今则以胡震通州分守，较之初政，殆有不同，且王宁命下之日，兵部言官犹交章争之，胡震效尤，而向之争者，率皆缄默，此见  ，圣志稍移，则群心益靡，瓦解之势，甚可惧也；设以成命，不可复回，臣恐百世之后，万一有大奸，藉以为辞，则其害愈远矣。章下兵部，覆奏以玉，所言皆出忠诚，宜从其请，得旨胡震，业已升用，已之。
○泰宁等三卫都指挥使鬼黑赤等各来贡，赐宴，并彩叚衣服等物有差。
○申严诬告之禁，刑科都给事中，于瑁等言，比者会问犯人李道明，止以一人无知，妄捏妖词，文致百十平人，皆罹隐祸，非多官为之，辩明则诬陷死地者，竟皆何辜？由此推之，恐内外诬枉，受害者尤多，灾异频仍，或由于此，  本朝律例，凡诬告平人者，坐罪有差，乞敕法司通行内外，问刑衙门，明谕禁约，今后本状止许直言，所告之事，不许，牵引平人，不干己事，以图展转，其各该官司，必先参详，该论及干己者，速为理断，内有旁引律该勿论，及例应立案者，勿与准理，敢有不遵及与施行者，皆治以罪法司覆奏，请令天下诸司各以此意刊榜谕众，从之。
○，甲申，监察御史萧柯牟道各劾奏，户部尚书，侣钟南京户部右侍郎郑纪不职，乞令致仕，谓南京户部尚书王轼致仕，户部右侍郎，许进，并有人望，乞行取供职  ，上命姑置之，○南京吏科给事中陈伯献奏，近者福建寻访鹧鸪，竹鸡白画眉，紫山鹕等禽鸟，今地方灾异叠见，水旱相仍，当此饥馑之余，而求此珍怪之物，恐非盛德之事，乞停止，以苏民困  ，上曰：此等禽鸟未尝行，文往取给事中，既有此奏，其即停止之。
○夜月犯房宿日星
○乙酉，兵部奏，旧例各卫所军伍，每五年一清理，今已及期在京，宜令兵部委官，会同科道，在外巡按监察御史，会同，有司举行，从之。
○，丙戌，升太常寺卿崔志端为礼部尚书，仍掌司事，以九年秩满也，既而给事中许天锡王，盖相继劾之，谓志端羽流，有玷名器，乞收回成命，不允。
○南京刑部尚书陈道以疾乞致仕不允
○以水灾免，顺天，保定，河间三府及河间大同中屯，二卫，弘治十六年粮草子粒有差。
○命故南京兵部右侍郎黎福之子，昭为国子监生，从其请也。○，丁亥，庆云侯周寿等七百九十一员，朝参不到，鸿胪寺锦衣卫奏上，得旨，各官懒惰朝参，本当究问，姑宥之，仍各罚俸一月。
○戊子，调山西按察司副使李惟聪于山东按察司专理，辽东屯田。
○左都督刘宁以大同，无功既革，半俸闲住，至是自陈，往年克复哈密功，乞封伯爵，实图复俸，兵部覆奏，以为不可命，复其半俸。
○工部议，覆刑部主事韩俊恤困穷之奏请行令，广东布政司，今后如遇本部坐派，各色皮张铜铁皂绉纱，白生素平罗，银朱等物料，宜斟酌地方，大小量与科派，具开所派，数目榜示，所司以杜多取之弊，仍委廉能官，催徵本色解部，不许，折收银两从之。
○己丑赐宁府辅国将军宸澐诰命冠服如制
○庚寅，升兵部郎中杨守隅为江西布政司左参政。
○调户科左给事中任良弼于吏科
○改密云中卫后所为潮河川千户所以便防御，仍隶原卫从，巡抚都御史洪钟奏也。
○海西益实，左等卫女直都督台束等并兀思哈里等卫兀者前等卫女直都指挥忽答木堵里吉等各来贡，赐宴，并彩叚衣服等物有差。
○巡抚宣府，都御史刘聪下狱，坐偏信下人，妄兴大狱，破良民数十家，刑部拟聪，赎徒还职，科道复交章劾之，谓聪罪重罚轻，乃降湖广布政司参政，既而遂以朝觐考察去官，冠带闲任。
○壬辰，升永平府知府吴杰为四川布政司左参政。
○升南京吏部郎中，林沂为贵州布政司右参议，琼州府同知邓概为广东按察司佥事。
○给故交城庄僖王宫人成氏等养赡，米岁一百石。
○以旱灾，免湖广武昌等九府及沔阳等十卫所，弘治十六年粮草子粒有差。
○罚巡抚江西都察院都御史林俊俸三月，以  圣节出巡为宁王所奏也。
○巡抚贵州都御史刘洪奏所属土，苗族类渐蕃，混处无别，乞以百家姓编为字号，赐之汉姓，兵部覆请  ，上曰：华夏自有定分，可随其土俗称呼定与姓氏不必用，百家姓。
明孝宗敬皇帝实录卷之二百八
弘治十七年二月癸巳朔，大理寺卿杨守随乞致仕，不允。
○，初，广东归善县，清溪等处，山产铁矿，有巫琮招古三仔等就山煽铁，因啸聚为盗，官军捕之，琮逃去，而获三仔等知府涂畴，误以三仔为胁从颂系于外，会番禺民张文俊罗时等奏请立官炉，纳课行勘，未报，土人射利者，争来立炉，有唐大鬓者亦率其党与马知府，余经不之禁，且令文俊等领课事，文俊等于课外索赂，大鬓等憾之，遂入乌洋，潭欲为盗三仔，遂逸去，与大鬓合，据险立巢，大肆剽杀，徒党日盛，分巡佥事，徐、纮、分守参议张谟守备指挥马义等督军捕之，不克，守臣以闻，命守巡等官各停俸杀贼，于是督捕益力，贼遁入深山，总督都御史刘大夏驰榜招之，贼听命，而赍榜者，索赂不已，时守巡等官更代不常，拊循失所，大鬓复叛去，紏合三仔，及刘耗神等，劫乡村焚庐舍，掠妇女，死者不可胜计，官军多被杀伤，乃调惠州等卫汉达军及委广西都指挥金堂统领，龙英州土兵，并民兵分哨进剿，破大鬓栅，生擒之，三仔耗神等败走，寻获之，余党悉平。至是以闻，法司上其狱，三仔大鬓，各凌迟处死，耗神处斩，并劾守巡及守备等官，不能无罪，但去任及升任者，多且其中亦有功过相准者，命三仔，大鬓耗神，依律处决，文俊时发贵州都匀卫充军，各官功过相等，略等者贷之，余问如律，升任去任者，置勿问。
○是日卯刻南京金星昼见于辰位
○，甲午，赐鲁府镇国将军阳钺嫡第二子名曰当泞，晋府河东王庶第四子曰表台，庶第五子，曰：表，＜木肴，＞镇国将军钟金□耑，第九子曰：奇氵□旛钟，錥嫡第二子，曰奇，澡奇氵□贺，嫡第四子曰：表木□遝，第五子，曰：表木□写奇氵□往，庶第二子曰：表楂嫡第三子曰：表椒奇瀚，庶第六子，曰：表，棪表枋嫡，第二子曰：知炯表椷嫡长子曰：知煦庶第一子曰知煓，辅国将军钟鎎庶第四子曰奇，氵□荒奇，演嫡第三子曰：表棩奇潭，庶第七子曰表，檿奉国将军奇滪第二子曰：表枝奇涀嫡，第一子曰表柜，表棚嫡长子曰：知煏表椓，嫡长子曰：知烦岷府，辅国将军彦湝，嫡长子曰誉木，□冒宁府，镇国将军觐炼，嫡长子曰宸，□氵□月，□盈□觐，链嫡第二子曰：宸瀹宸沮，庶第六子，曰：拱梒宸溍，庶第七子拱桋，庶第九子曰拱棒，辅国将军宸浣，嫡长子曰拱，椅奉国将军宸澻，嫡长子曰拱，欆蜀府，汶川上庶第四子曰：宾澐华阳王嫡，第一子曰让核辽府，宜城王庶第二子曰恩谟，辅国将军恩鐰，嫡长子曰宠，瀚恩钏，嫡长子曰宠，瀛宠湑，嫡长子曰：致榩韩府，褒城王庶长子曰旭栏，镇国将军，徵鐌庶第三子曰：偕淙徵钀庶第二子曰：偕沄徵钤，庶第五子，曰：偕，汜徵鏦，庶第六子，曰：偕渻徵鏒庶长子曰偕溜，辅国将军，徵＜釒派，-氵＞庶，第四子曰：偕沚偕淀，嫡长子曰旭，栀偕颒嫡长子曰旭，榉偕洋嫡长子曰：旭木□虑嫡第二子曰：旭杭偕涟庶长子曰旭样，庶第二子曰：旭椤偕氵□吏，庶长子曰旭，橺奉国将军偕浔，嫡长子曰：旭木□合赵府，赵王嫡长子曰厚，煜周府镇国将军同钴，庶第六子，曰：安湁庶第七子曰安渎，辅国将军同锸，庶第六子，曰：安涅代府，代王庶长子曰充燿，庶第三子曰：充爔代思，王庶第二子曰俊，樻溧阳王嫡，第二子曰俊，椐，和川王嫡，第八子曰俊，栊嫡第十子曰俊，筑镇国将军聪淖，庶第五子曰俊，梱聪泞，庶第三子曰俊，杼辅国将军成削□，金嫡第二子，曰聪浚嫡第三子曰：聪澻成钺，庶第四子曰：聪浃成，鑺嫡第二子曰聪，渘嫡第五子，曰：聪渣成锢，嫡长子曰聪，氵□临庶第二子曰：聪濆成鐀，嫡长子曰聪，渠成，鎑庶长子曰聪，澐成鍱，嫡长子曰聪，浑秦府镇国将军诚润，庶第八子曰秉梗，庶第九子曰秉柞，辅国将军诚氵，□悉嫡第六子，曰：秉，桔奉国将军诚溵，庶第二子，曰秉梢，庶人公鈭嫡长子曰诚，氵□冒公鎜，嫡长子曰诚，澎公金□，□嫡第二子曰：诚澞公锤，嫡长子曰诚，澅公鍖嫡长子曰诚，泠公锔嫡长子曰诚，湍靖江王府镇国中尉相稷庶长子曰规僴，庶次子曰规，份奉国中尉约矉嫡长子曰经葵。
○兵科给事中潘铎奏，故事，每岁会官审录重囚，率以一日竣事，然人命至重，今该审之囚众多，如拘以一日则不得从容详审，衘冤地下者，能保其必无乎？昔我  ，太宗文皇帝，因刑部等衙门大辟，囚三百余人，复讯皆实，请决，乃召府部及六科谕之曰：三百余人，未必皆得其情，若有不实，则死者衘冤，尔等更审之，一日不尽，则二日三日，虽十日何害？此我  ，祖宗好生之仁，万世所当遵也，乞令今后会审，不必拘以一日，务在从容研审，使无冤枉，法司覆奏，从之。
○乙未，六科给事中，任良弼等及十三道监察御史乔恕等交章劾奏，太常寺卿崔志端，猥以杂流，滥居清秩，今复升礼部尚书，夫尚书重任，不宜轻授，乞量加俸级，令照旧供职  ，上曰：太常寺卿，先年亦有升尚书管事者，今志端已升用，如何复此论奏，不允。
○掌国子监事，礼部右侍郎谢铎复乞休，致  ，上曰：谢铎学行老成，精力未衰，可用心供职，以副委任，不允休致。
○加赐太保寿宁侯张鹤龄禄米岁四百石，建昌侯张延龄岁六百石，各通前为千六百石。
○巡抚贵州都御史刘洪，巡按监察御史匡翼之交，章劾按察司副使刘福幸功生事，刚愎自用，贵州之祸，皆起于副使周凤而成于福，乞追还所赐祭葬，并其子入监之命，兵部覆议，从之。
○以水灾，免河南开封，怀庆二府及颍川等三卫所，弘治十六年夏税，子粒有差。
○命巡抚四川都御史林元甫与巡抚贵州都御史刘洪两易其任，从兵部议处也。
○工部覆奏，礼科右给事中王缜等所言＜，，锍，-，釒，＞河道事，谓河道艰涩，有妨粮运，不但清河等处，而自通州至仪真一带运河堤岸，亦恐淤决，请令漕运，管河等官，各督所属修浚，从之。
○，丁酉，释奠先师孔子，遣太子太保，礼部尚书兼武英殿大学士，谢迁行礼。
○升锦衣卫正千户，樊瑶为指挥佥事，带俸瑶，驸马都尉凯之子也。
○戊戌祭  大社  大稷
○南京六科，十三道官复交劾，户部尚书侣钟纵子，受赂之罪，乞黜之，不允。
○是日辰刻，金星昼见于已位，○，辛丑，建州右等卫女直都督等官尚哈等并建州左等卫女直都指挥锁鲁塔等各来贡，赐宴，并彩叚衣服等物有差。
○实授南京江西道试，监察御史田登为本道监察御史。
○礼部覆奏，礼科给事中葛嵩所言，禁奢僣事，谓官民房舍，车服器物之类多不循理，虽累经禁革，而循习如故，请如嵩所奏裁之以制，命礼部查节次榜例通行，申明禁约。
○督理马政，都御史杨一清奏狭，西苑监多缺城堡，官无寓所，卒无营聚，马亦露牧原野，遂至耗损，今相度各监苑地势，其长乐广宁等十四营旧无城堡，宜创筑开城，黑水等十八营城堡，湮废宜增修，仍各于其内，置厩以养马，连屋以聚卒，建衙以寓官兵，部覆奏  ，上从之，即令一清及时提督整理，期于完固，○壬寅，南京刑部尚书，陈道卒，道字德修，直隶盱贻县人，天顺八年进士，成化改元，授吏部主事，调南京刑部，历员外郎，郎中，丁忧，服阕，改南京兵部，升金华府，知府民多健讼有巨豪，屡经大狱，不服，逮捕道至，召寘于理，境内肃然。弘治间，累升江西右参政，云南右布政使，狭西左布政使，都察院右副都御史，巡抚河南，所至有声，其＜，锍，-，釒，＞陈河南地方利病，多见淮行，召为刑部右侍郎，寻转左，升南京右都御史，进南京刑部尚书，乞休致，命未下而卒，讣闻，赠太子少保，遣官谕祭，命有司为营葬事，道沉静，宽裕好文事而不自炫露，其子大章亦举进士云。
○南京都察院，右都御史张敷华，言二事，一谓今灾异荐臻，意者忠谠之言，或未尽行，奸贪之吏，或未尽黜，或科派重而民穷，或工作频而军困，或奔竞者渐昌，或乾没者渐肆，或俭约之风未兴，或僣越之俗未革，乞命中外臣工各加修省，一谓今诸司所陈，民间一切利病，有便于民而不便于吏者，俱未见遵行，乞急为宣明务臻，实效命下，其奏于所司。
○晋府奉国将军奇氵□辇，父辅国将军钟鑮，并母夫人张氏坟墓，两被盗发，劫奇氵□辇，先后具奏，而日月情词不同，又误称曰：陵墓及漏，书所遣人姓名，下山西巡按监察御史勘实，奇氵□辇，服罪宥之。
○直隶太平府，知府周进，隆以当涂等三县灾，重民困，轮班人匠，请暂免起解，从之。
○升山西布政司右参政任弘为本司右布政使
○湖广郧阳府及均州雨雪，及冰雹雪片，大者六寸，复雨黄沙。
○，乙巳，遂安伯陈韶卒，韶正统间，袭爵中坐赃，立功辽东，会赦复爵，后掌右军都督府事，复以督修造劳，加太子太保，进太子太傅，至是卒，辍朝一日，赐祭葬如例。
○，丙午，通政使司，右通政姜清，丁忧，服阕，命添注本司管事。
○升河南，汝宁府知府张子麟为山西布政司右参政。
○巡抚直隶都御史张缙以地方灾伤，请以淮、扬、庐，凤四府并徐州，弘治十七年，兑军粮米十五万五千石，折收银两存留本处，以备赈济，俟三年后补还  ，上曰：既地方灾重饥民，死亡数多，兑运粮米准如数，存留此，后亦不必补还。
○四川巡抚官以地方饥窘，军饷不足，请以弘治十六年以前布政司所贮赎罪，米价并缺官，皂隶等银二万九千四百余两，存留本处支用，户部覆奏，从之。
○定国公徐永宁妾丁氏，永宁卒后三日，自缢而死，事闻，命旌其门曰贞节。
○巡按直隶，监察御史胡希颜奏请令镇守总兵官及巡抚都御史议处  ，上曰：各镇边备，既多废弛，即行镇巡等官，令用心整理，不许，仍前怠缓。
○丁未遣户部右侍郎陈清祭太仓之神
○遣顺天府官祭宋丞相文天祥
○戊申，巡抚直隶都御史，魏绅以应天等九府，并广德州灾伤，请将今年两京官俸粮及南京各卫仓粮七万石，漕运粮米三十万石，徵收折色，月粮，拟每石银八钱，俸粮并兑运米俱七钱，改兑者六钱，户部覆奏，从之。
○户部覆议，山东都御史徐源所奏，兖州等府灾伤，宜移文监督，临清钞关主事，以今年明年税课钱钞折银赈济，每钞一贯，折银三厘，钱七文折银一分，从之，○总镇两广，伏羗伯毛锐以疾乞解任，  ，上曰：两广重镇，毛锐练达老成，委任方切，既累以疾辞，其令太医院择医士一人往视，所辞不允。
○时有旨朝阳门外，修建延寿塔一座，并殿宇廊庑墙垣，命内阁撰敕令司礼监太监李荣，内官监太监李兴提督建造内阁大学士刘健等言：臣等仰惟  ，陛下圣明，不意有此举措，闻命惊惶，夜不能寐，窃念佛老，鬼神之事，无益于世，有损于民，臣等已尝累陈不敢多渎，今举其明，且切者言之，前代人主信佛者，无如梁武帝而饿死台城，宗社倾覆，信道者，无如宋徽宗而身被拘囚，毙于虏地，本欲求福，反以致祸，史册所载，非臣等所敢妄言在 ， 祖宗朝僧道有定员，寺观有定额，不过姑存其教，未尝妨政害民，所以治天下者惟尧，舜；周，孔之道而已，今寺观相望，僧道成群，斋醮不时，赏赉无算，竭天下之财，疲天下之力，势穷理极，无以复加，夫以  ，天纵圣明，洞见物理，乃空府藏而不惜，竭民膏而不恤者，盖谓其能祈福，消灾庇民，护国也，近年以来，灾异迭见，南畿，浙江，湖广狭西诸处大旱，人民失所，江西各府，盗贼纵横，广西士官侵占地方，四川番夷扰害边境，达贼在套，复图寇掠，祸患之多，难以枚举，不知其所祈者何？福所消者何灾？护国庇民，其功何在？今者造为延寿之名，上惑  ，圣听而  ，陛下信其游说，辄与施行，尝闻尧，舜之寿，皆过百岁，当时未有僧道未有塔寺，不知谁与延之  ，陛下德合  ，天道政协民心，则和气致祥，  圣子神孙，自可享万，万岁无疆之寿，何假于僧道塔寺之力哉？若建塔造寺，果可以祈国家之福，延  君上之寿，则臣等虽家出资财，身就工役，亦且为之，何暇与之校，论是非称量利害，但决知其无是理尔  ，祖宗朝间有塔寺之举，但当时官有余财，民有余力，虽终无益，亦未大损，今内库急缺，叚匹太仓银数渐少，光禄寺行价累年，赊欠各边粮草，所在空虚，灾伤地方饿死，盈途逃亡相继，赈济官员束手无措，尤为窘急，而塔寺之费，动以数万，若省修建之财，为赈济之用，即可以活数百万生灵之命，岂非祈福，延寿一大功德哉？且民之病，远在天下  ，陛下恐不得而闻军之病，近在目前，乃  ，陛下所亲见，今班操官军，岁少一岁，正以各项工役，累力陪钱，宁犯官刑，苟逃性命，朝廷屈法容恕，差官催督，尚未肯来，若又闻此大役，则今岁春班到者益少，堂堂京营，无人操备，设有不测，  ，陛下谁与守哉？臣等每思弊政之来，不能力救，惭惧交并，今事关撰述，若苟为承顺以上，累  圣聪，下妨治化，则臣等身自坏之，误国之罪，虽万死不足赎矣，伏望  ，陛下大奋乾刚，特收成命将，前项塔寺，即为停止，其敕书免，令臣等拟撰  ，宗社幸甚，生民幸甚。时府部大臣及科道等官亦交章论奏，请罢其役，  ，上曰：卿等言是，其即停止之。
○庚戌翰林院检讨王九思乞归省亲许之
○兵部尚书刘大夏等言：江北，江南诸府灾伤太甚狭，西往岁困于用兵，江浙诸省困于多事，乞命巡抚巡按官蠲减租役，专务生养，尤望  ，陛下躬行节俭，痛自裁抑，凡织造土木，斋醮传奉之类，皆为罢省臣，民居室舆马，服食踰制之类，皆行禁革  ，上曰：各处地方，灾伤重大，民生困苦，朕甚悯恻。卿等所言，深切时弊，事有当行者，其明白，议拟以闻。
○辛亥  景皇帝忌辰遣仪宾杨淳祭陵寝
○内阁大学士刘健等言：今早司礼监传旨赐问，臣等所撰真人杜永祺等诰命封号，久不进呈，臣等窃惟异端之不可信，及诰命封号之不当，与近尝具奏已详，但诰命之典，朝廷所以奖贤励能，虽师保大臣，必待三年考称无过，乃得颁给，今永祺等即与诰命，不知其何贤？何能而反重如此，至于封号，尤为非礼，盖  祖宗庙号，不过十六字，亲王及文武大臣有功德者谥号，止一二字，而此辈封号，乃多至十八字虚辞，滥誉流布，朝野传闻，后世皆曰：此朝廷之所，褒奖儒臣之所拟撰也，臣等荷蒙简任，内阁不能弼，正阙失，而坐视邪妄之徒，妨政坏俗，死有余愧，若又阿容撰述，则今日所为，与前日所言，自相背戾，何以上格君心，此臣等所以展转逡巡，未敢仰承明命者也，臣愚以为此等诰命，待三年后颁给封号，即令停止，庶几国体不失而名器不滥矣。＜，：！锍，-，釒，＞入  ，上嘉纳之。
○，壬子，掌鸿胪寺事，礼部尚书贾斌乞休致，  ，上曰：卿久典朝仪，勤慎考成，宜尽心供职，以副委任，不允休致。
○命以山东济宁州税课之半，赐泾王府从王请也。
○录辽东，锦州，沈阳等处御虏功，官军升一级者一百一十九人，署一级者一人，余一千五十二人给赏有差。
○，癸丑，兴安伯徐盛，卒盛，湖广大冶县人。成化中袭伯爵，督京营操练，至是卒，赐祭葬，如例盛无子，以从子良嗣。
○是日己刻白虹弥天
○甲寅户部尚书侣钟复乞休致不允
○赐晋王知烊书院额曰养德，仍赐以五经，四书性理，大全等书，从王请也。
○户部议覆，吏部尚书马文升所奏，恤民困事，谓光禄寺厨料，近年会派数多，今后乞减十分之二，其供用库，黄白蜡，叶茶之类，亦请如旧例减免  ，上曰：岁荒民贫，朕实痛心，各衙门支用物料，务从节约，不许，泛滥妄费。
○命故应城伯孙继先支过禄米免还官
○，乙卯，升监察御史黄世经为云南按察司副使，○赐泾王府，十六年，食盐价银一千二百两，从王请也。
○，丙辰，赐伊府，齐东县主，并仪宾辛铭，晋府桂阳县主，并仪宾王爵西华县君，并仪宾，陈凤，江浦县君，并仪宾孔廷贤代府，陇西郡君，并仪宾李文深，高陵郡君，并仪宾李瑹诰命，冠服如制。
○升南京户科给事中张宦为四川布政司左参议。
○丁巳，巡抚山西，都察院右副都御史何钧乞致仕，不允。
○掌国子监事，礼部右侍郎谢铎奏乞致仕，以为臣年至一，宜去病深二宜去，尸位三，宜去妨贤，四宜去负，此四宜去，而乃眷恋厚恩，不能必去，虽臣之不才，固无所学，可负其如负朝廷，天下何！吏部覆奏  ，上曰：师儒重职，正宜任用老成，铎已累，有旨勉留，毋再固辞。
○南京户部尚书王轼以老疾乞致仕，  ，上曰：卿职司邦计，勤慎老成有疾，宜善加调理，以副委任，不允休致。
○兵部左侍郎，熊翀刑部右侍郎李士实，各乞致仕，不允。
○守备，永道都指挥佥事，蔡绅以科歛不法罢，命湖广都司，都指挥佥事，潘勋代之。
○戊午昏刻南京老人星见于丁位色赤黄
○，己未，实授南京狭西道，试监察御史蒋钦浙江道，试监察御史贡安甫俱为本道监察御史。
○铨注，武功中卫带俸，都指挥佥事，尤昇于广东都司，羽林前卫带俸，都指挥佥事苏英于广西都司。
○吏部尚书马文昇言，法司每秋后会审，重囚其中，坐收藏妖书惑众，问拟重刑者甚多，传信妖言，多系愚民，与其诛于已犯，不若禁于未然，乞敕都察院出榜下各巡抚，巡按官翻刊谕众，但有收藏，谶纬妖书者，许半月内首，官其书，即许烧毁，官司有私录者，厥罪惟均，仍令地方人等，访有以妖术妖言惑众者，即捕送于官，都察院覆奏，从之。
○，庚申，以旱灾免，浙江杭州等五府及宁波卫，弘治十六年粮草子粒有差。
○监察御史王士昭奏，京城设铺甲火，夫以防火盗，比年以来，为势家所役，财匮于供应，力疲于奔走，乞下所司，痛革其弊，兵部覆奏  ，上曰：京城火甲实多，负累艰苦，敢有仍前借倩，私役需索，科扰者，法司具实以闻○，先是，吏部考功司为训导，薛登覆奏准，致仕，而文选司不及知，以登无功绩，奏改除河泊所，官吏科给事中吴蕣效奏，尚书马文升谓致仕之奏，在五月十三日而改官之奏，在十四日，使亦升出于无意，则昏耄健忘，何以辨别？天下之贤否，或出于有意，则行私枉法，何以为天下之具瞻，且已经十日之上，不检举认罪，是其欺罔之罪，尤有大焉者，伏望黜罚以为群臣之戒，  ，上曰：此事已发，落其已之。
○命故右军都督府署都督佥事，彭清之子，楲袭原职，绥德卫指挥使。
○虏入辽东义州境，杀掠人众，命逮问备御都指挥佥事马深等罪，分守参将韩辅，罚俸一月。
○辛酉  中宫千秋节命妇朝贺
○赐各王府庆贺官员人等钞币有差
明孝宗敬皇帝实录卷之二百九
弘治十七年三月壬戌朔，  圣慈仁寿，太皇太后崩，  上，即日发丧，命礼部具仪以闻，告讣于诸王，颁  遗诏于天下，曰：予昔获奉事 ， 英宗皇帝，越既有年，不幸  ，龙驭上宾，攀号莫逮  ，宪宗皇帝嗣统之日，遂膺尊号，备隆孝养，及重罹变故，内疚予衷，赖今  皇帝，孝敬诚笃，及  皇太后，皇后，皇太子奉养周至，予心甚安，兹寿至七十有五，得复从  ，先皇帝左右于地下，死无憾矣！顾惟  ，皇帝继承丕绪，须念  ，祖宗创业艰难，  社稷至重，迩来水旱相仍，天下军民困苦方剧，宜勤励节俭，任贤使能，尔文武群臣，尚各怀忠秉公，同志协力，以匡辅德业，恢弘治化，共保亿万年无疆之休，皇太子国本，攸系其务，进学成德，以端大本宫中大小，庶务悉奏  ，皇太后而行，诸外戚家并遵  ，皇祖明训，不得干预国政，予生无德及下丧服，悉遵  ，累朝太后遗诰以日易月二十七日而除，哭临三日即止，君臣皆同，凡丧礼宜从俭，祭用素品  ，皇帝以万几为念，毋得过哀成服，三日后即听政，  郊社，  宗庙，百神之祀，皆不可废，中外臣民之家，音乐嫁娶，皆不必禁，崇王等王及诸宗室亲王，各守藩屏，免赴丧，但遣人进香，在外文武衙门，并免进香其遵行，毋违予言不再。
○礼部上丧礼仪注，一初一日  ，上素服诣  ，大行圣慈仁寿，太皇太后宫举哀，哀止，括发设尊，复举哀毕归，丧次  ，英庙皇妃  ，皇太后  ，宪庙皇妃  ，皇后  ，皇太子，亲王，公主，王妃举哀，礼同哀毕，各归丧次，是日，颁  遗诰，午小殓，自本日至二十七日不鸣钟鼓，初二日 ， 上举哀，朝夕设奠，  英庙，皇妃  ，皇太后以下哭临礼皆同，礼毕，各归丧次，初三日举哀，朝夕设奠，大殓，奉安  ，梓宫设 ， 几筵安  ，神帛立 ， 铭旌，哭尽哀，  上衰服，举哀行祭礼，  英庙，皇妃  ，皇太后以下皆成服，各设祭一坛，六尚及宫人各随祭礼毕，各归丧次，是日，内官，内使共祭一坛，初五日，公；侯，驸马，伯五府，六部等衙门官共祭一坛，文武三品以上命妇，共祭一坛，每七及百日，  上，祭毕，  英庙，皇妃  ，皇太后以下各设祭礼同一，在京文武官员，闻丧素服，乌纱帽，黑角带，自明日清晨为始，至第三日，每日俱诣清宁门外，朝夕哭临三日，各十五举声而止，凡文武官在朝及在衙门视事，俱用布裹纱帽，垂带素服，腰绖，麻鞋，退居即服，孝服通，前二十七日而除，一文武官一品至三品命妇，麻布大袖，圆领长衫，麻布盖头，清晨由东华门入清宁，门外哭临，三日而止，不带金银首饰，仍素服，通前二十七日而除，一在京诸寺观各声钟，三万杵一，在京以闻丧日为始，禁屠三十日，一军民素服，妇人素服不妆饰，俱以闻丧日为始，二十七日而除，一外国四夷，使臣随朝官哭临，及行祭礼，工部造与孝，服一听选官办事官，监生人材吏典，僧道坊厢人等闻丧，即易素服，朝夕哭临，自次日早至第三日皆清晨，赴顺天府朝阙，设香案哭临，至第四日，各具斩衰服，监生人等素服，朝夕哭临三日，各十五举声而止，仍各素服，通前二十七日而除，一在外，诸王世子，郡王及王妃，郡主以下闻讣，皆哭尽哀，行五拜三叩头，礼毕，并易素服，第四日服衰服，遵依  ，遗诰二十七日而除一，遗诰到日，在外文武官员人等，素服，乌纱帽，黑角带，行四拜礼，跪听宣读讫，举哀再行四拜，礼毕，各衰服，于本衙门宿歇，不饮酒食肉，每日率合属官僚，人等朝阙，设香案，朝夕哭临，三日而止，自是素服，通前二十七日而除，一在外官员，命妇闻丧素服举哀三日，各十五举声而止，素服，通前二十七日而除，军民男女止素服一十三日一，内外文武官员人等，遵依  ，遗诰二十七日，释服  ，上从之，惟改用初三日，大殓成服。
○丙寅礼部等衙门请  上遵  遗诰于初七日视朝  上曰朕哀痛方切未能视朝所请不允
○丁卯礼部等衙门复以遵  遗诰视朝为请  上曰朕朝夕丧次未忍暂离卿等乃累＜锍-釒＞恳请谨遵  遗诰以初八日视朝
○广东合溥县，夜有星大如箕，红光烛地，流自西北至东南而裂，声如鼓○，己巳，  上衰绖御西角门视朝，文武百官行奉慰，礼毕，制谕礼部曰：朕为德盛者必裕于后，实隆者必显其名，此天理人心之至公，孝子慈孙所不能自已者也。洪惟  ，圣祖母大行，圣慈仁寿，太皇太后万善咸备，一德弗渝，昔奉我  ，皇祖英宗睿皇帝懿行，协于坤仪，徽音溢于宫壸，诞我  ，皇考宪宗纯皇帝，丕振前烈，益隆化基，暨于眇躬，抚育勤劬，训诲备至，幸底成立，获嗣洪图，于今十有八年，四方敉宁，群生康济，岂由菲德，实赖  圣慈，方期万年，永膺至养，夫何  ，皇天降割，奄忽弃违，鸣呼痛哉！追惟  ，圣德隆深，臣民共戴上，荐徽号，厥有彝章，宜博采舆论之，公称  天，而谥昭布寰宇，垂休无穷，以称朕尊亲之志，礼部其集群臣会议以闻。钦哉！故谕。
○，月犯五诸候东第二星○，庚午，怀仁王府仪宾，周钦革职为民，坐因事聚众，欧伤本管知州故也。
○镇守，宁夏总兵官署都督佥事郭鍧卒，鍧初任延安卫指挥使，以功升至都指挥同知，守备固原，寻充右参将，协守甘肃，改分守凉州，肃州，弘治十一年升前职，挂征西将军印，充总兵镇守，至是卒，赐葬祭如例，鍧历任三边，屡经战陈，颇能严号令，奋武勇，亦一时将帅之有声者云：
○南京守备太监傅容成国公，朱辅参赞机务，兵部尚书韩文等奏：今十七年，例应差御史照刷，南京并准扬，庐，凤等府文卷，但地方饥馑，急须赈济，乞暂免差遣都察院覆奏，谓御史刷卷系 ， 祖宗旧制，非地方重伤，不许，奏免今南京守备官合词上请，宜令南京诸司，暂免差官，其庐，凤等府州俟户部查报，若果灾重，一体停免，待有秋之日，另行奏请，从之。
○山东按察司副使金献民赎杖还职，初献民整饬，天津等处兵备，民有郑留住者，其父海尝为耆老，又以孝被旌，而实无行，献民恶之，不令与乡饮海怨之，因令留住诬奏献民诸不法事，下巡抚都御史王沂勘问无，实惟遇 ， 圣节，献民称疾不出，及擅设乡饮，罪当赎杖，时献民已丁忧去任，乃命巡按四川，监察御史逮问之。
○南京白虹贯日
○，辛未，命宁夏卫指挥佥事，保勣协守宁夏东路，以都指挥体统行事。
○命浙江杭，湖二府漕运米三十万石，内以十万石，每石折徵银六钱，类解太仓，以二府旱灾故也。
○，癸酉，实授南京云南道，试监察御史李熙为本道监察御史。
○清明节遣驸马都尉蔡震林岳分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵文武衙门各分官陪祭
○遣仪宾周钺祭  景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
○  上，仍衰服御西角门视朝，礼部集群臣议上  ，大行圣慈仁寿，太皇太后尊谥曰窃惟居  重闱，而飨四海之奉，备  圣德，而膺万世之名，此天下之至难，亘古今而罕见者也。顾民彝之同好，矧臣子之至情，礼荐徽称，曷其敢后？伏惟  ，大行圣慈仁寿，太皇太后陛下德成天赋，道合坤舆，内蕴诚明，外形庄肃孝敬，不烦于姆训，温恭夙著于皇家，祇事  ，英宗已协，关睢之化，笃生  ，宪庙载延，螽，羽之祥，暨正位于母仪，复隆称于徽号，持贞固有恒之节，当太平无事之时，慈孝相成，殆盈二纪，迨夫  ，皇上嗣统位号，益崇以  ，皇太后之尊，而率共妇职，以  ，皇太子之贵而为之孙，曾追帷保护之功，宛同神相诲，迪之语，凛有  ，祖风御亲藩，则以义裁恩，待外戚则以身为教，居安顺处，又十八年，乃至弥留，尚垂  ，遗训念  ，社稷承传之重悯，民生困苦之，深廷中听者，罔不尽心，天下闻之，皆当掩涕，要始终于一致，揆名实以交符，遍考前编，莫之有及，虽以涂山之业，仅成夏启之贤，太任之年不逮，武王之养，若慈具美，夫岂偶然，不有揄扬，何以示远？臣等生蒙荫育，心切哀思，博采公言，上登  尊谥，宜  ，天锡之日，  孝肃贞顺康懿，光烈辅天成，圣睿皇后，臣等拜手稽首谨议。
○光禄寺卿赵竑卒，竑顺天府大兴县人，父昂，有词学，善交结，仕至通政司参议，竑成化二十年进士，选刑科给事中，历升左右给事中，迁都给事中，光禄寺少卿，至卿卒，赐葬祭如例，竑在谏垣，所上十余＜，，；锍，-，釒，＞，多见采纳，但为人未免有都城，儇薄之习，士论以是少之。
○，乙亥，是日以后  ，上素翼善冠，素服，腰绖，御西角门视朝。
○时南京兵部尚书秦民悦，居丧服阕，自以年老有疾，乞致仕，得旨卿老成练达，精力未衰，宜勉终礼制，以俟起用，不允休致，吏科给事中吴蕣劾之，谓民悦，居丧乞休，有忘亲要君之意，请治以罪，命已之。
○戌，刻山东安丘县有星流，自西南至西北而没，天鼓鸣。
○丁丑  ，上御西角门朝退，遣内官召大学士刘健、李东阳，谢迁至门内，暖合素幄中，  上起立曰：  陵庙，事须商量，健等奏曰：昨蒙遣太监扶安谕示  ，孝庄睿皇后，葬未合礼，欲为厘正，此盛德事，臣等仰见  ，皇上圣孝，高出前古，不胜叹慕  ，上袖出  ，裕陵图一纸指示曰：此未合礼，昨见成化年，彭时姚夔辈奏章先朝大臣，忠厚为国，如此  ，先帝亦甚，不得已耳，健等对曰：诚如  ，圣谕，但今日断自 ， 圣衷，则天下臣民无不痛快，垂之史册，万世有光矣，  ，上曰：钦天监言：恐动风水，朕已面折之，今日开圹合葬，不为动风，水乎  ，皇堂不通，则天地否塞通之，则风气流行，恶得言动，惟一点诚心，为之料亦无害，皆奏曰：  皇上一念孝诚可以格天，吉无不利，  ，上曰：此事不难，若祔庙之礼，尤所当讲，健等奏曰：先年议奏已定  ，慈懿太后居左，  ，今大行太皇太后居右，合祔  ，裕陵配享，  英庙，且引唐，宋故事为证，臣等以此不敢轻议其实，汉以前惟一帝一后，唐始有二后，宋亦有三，后并祔者  ，上曰：二后已非，若三后尤为非礼，事须师古，末世鄙亵之事，不足学  ，太皇太后鞠育朕躬，恩德深厚，朕何敢忘！但一人之私情耳，  钱，太后乃  ，皇祖册立正后，我朝  ，祖宗以来，惟一帝一后，今若并祔，乃从朕坏起，恐后来杂乱无纪极耳，且如  ，孝穆太后，朕生身母止尊称为皇太后，别祭于 ， 奉慈殿，今  仁寿宫前殿，尽宽大意欲奉  ，太皇太后于此，他日奉  ，孝穆太后于后殿，岁时祭享，一如  太庙，不敢少缺，健等皆未敢应，  ，上曰：此事却难处仍旧，则理有未安，更之则违 ， 先帝之意，又违群臣会议，会议犹可柰，  先帝何？朕常思之，夜不能寐，  先帝固重而  ，祖宗之制为尤重耳，然朕亦难于降旨，可议行之。健等对曰：此事重大，非廷议不可退，乃上＜锍，-釒＞言，窃惟事莫大于送终，礼莫重于祀享，兹者  ，大行圣慈仁寿，太皇太后鸾驭上升，山陵伊迩，祀享之礼，宜预讲求，谨按：成化四年间，  慈懿皇太后崩逝之日，群臣会议，有二后，并配之文，窃闻当时  ，先帝遇天下难处之事，群臣为委曲将顺之词，或者犹不能无疑焉，然奏议，虽成于当时，而奉行则始于今日，仰惟  ，皇上承宗祧之重，为纲常之主，所宜至详，至慎而不可少有忽焉者也，伏望特敕礼部仍会集群臣，咨询众议，稽本朝 ， 祖宗之庙，制质古先圣王之训典，务合大公，允归至当，俾行之于今而无憾，垂之万世而有光，臣等不胜至愿，  上，命礼部会多官稽考典制，详议以闻。
○南京左军都督府带俸，隆平候张祐卒，辍朝一日，赐葬祭如例。
○后军都督府，带俸署都督佥事，阮兴，卒兴初，历会州卫副千户，以功历升都指挥同知，成化间，充右参将，分守燕河营，弘治初，充宁夏副总兵，久之，升署都督佥事，挂印充总兵官，镇守宣府，调镇蓟州，永平、山海等处，至是卒，赐祭葬如例。
○赏辽东，锦州沙河，沈阳，上榆林等堡，杀贼有功，官军人等银绢等物有差。
○兵科给事中张弘至言六事，一择守备，谓苏，松备倭都指挥，既不堪任，宜于巡按御史所论荐中，择其镇静，自守者代之，不必远举，以致纷扰，一处宪臣，谓浙江按察司佥事，胡瀛兼理水利，捕盗治在太仓州，太仓新设州治百事，所需民恐不堪，宜令每岁往来，巡历事竣，仍回本司，一除海盗，谓海盗以船为家，造船必假日月用工匠，宜于沿海等处，择有力良家，方许造船，籍其县里姓名船皆有度，不许过大，又各异其色，令易辩识有私造者，重治之，则贼进退无所而成擒矣！一均海利，谓海滨之民以捕鱼为生，编竹为筏，随潮往来，宜令所司稍弛科禁，使之安业，而盗自弭，一理盐法，谓国初籍民为灶，蠲其差役，岁偿其直，故民乐为之，今科索不减，而日课如旧，以致失业，逃亡，又富商中支倚势犯禁，稇载联舶，宜下所司，宽灶户之征，革富商之弊，一清水利，谓近者设，郎中起导河夫钱，大为农害，宜令宪臣查勘未徵者蠲之，命所司议处以闻。
○戊寅升南京刑部左侍郎樊莹为本部尚书
○南京兵部尚书秦民悦，丁忧，服阕，复乞休致，  ，上曰：卿近乞致仕，已有旨勉留，不必固辞。
○兵科给事中杨一渶上＜，，，锍，-，釒，＞言近南京守备太监余庆，弟思源义，男成同日授锦衣卫职，画匠吕纪子泰儒士黎珏，赵垚夤缘于御用监办事，中书科食粮，安得以有用之财，养此无用之辈哉？请为罢黜  ，上曰：余思源等，业已升用，其已之。
○命都察院右副都御史徐氵□厚之子勋为国子监，监生，从其请也。
○庚辰，狭西按察司佥事，刘道立丁忧，服阕，复除原职。
○升提督誊黄通政司右通政艾璞为光禄寺卿
○辛巳左春坊左赞善费宏丁忧服阕复除原职○壬午上  孝肃贞顺康懿光烈辅天成圣太皇太后尊谥  上祭告  几筵遣英国公张懋祭告  天地驸马都尉游泰祭告  宗庙新宁伯谭祐祭告  社稷
○以  孝肃太皇太后将祔葬  裕陵山陵开土遣驸马都尉马诚黄镛公告  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵
○遣工部左侍郎曾鉴告  天寿山后土之神
○吏部尚书马文升上＜，，，锍，-，釒，＞言南京每岁进鲜船，本为 ， 奉先殿，荐新而设，近年以来，用夫挽运多者至千人，沿途需索，少不如意，即加以不敬罪，况今扬徐之间，荒旱特甚，若重以此役民，必惊扰，伏愿  ，皇上念古者凶年，杀礼之意，量为减省，以苏民困，命所司议行之。
○，先是，锦衣卫带俸指挥同知画士殷偕自陈年老，乞命其子宏代职，兵部覆奏，以旧制非军功不世袭，偕夤缘图冀非望，不可许，  ，上特许其代事，下兵部尚书刘大夏等又执奏以爵赏，天下公器，非人主所得私，此等安坐而食，既得美官，又传之子孙，边方将士闻之，谁不解体？且引唐德宗官献瓜果者，纳陆贽言而止，以为喻  ，上乃命为锦衣卫百户，仍带俸。
○，先是，大同守臣奏迤北小王子遣使臣阿黑麻等六千人，赍书求贡，而番文年月称号不类，会官议下大同，守臣勘报，因遣通事往谕令归语，虏主易书以来，阿黑麻不可具言，往年谋入贡，书已成，以事不果，番地纸难得，故仍旧书，无他意，守臣以闻，且言和好之利用兵之害，命复会官议处，佥谓虏拥众在边，且已有先入境者，势不可已，请准十一年例，令二千人入贡，  ，上从之，命大同延绥偏头关三镇，移兵严备。
○，癸未，英国公张懋，吏部尚书马文升等，奉旨会议，  庙享事宜，谓  宗庙之礼，乃天下之公义，非子孙得以私之，万古纲常有不可易者，自古昔以来，殷周七庙，父昭子穆，各有配座，一帝一后，礼之正仪，盖阴阳相配之理也。下至春秋以鲁隐之国而书考仲子之宫，胡安国传云：孟子入惠公之庙，仲子无祭享之所，以此观之，春秋之世，去先王未远，鲁秉周礼，先王之制，犹有存者，祖庙无二配故也。先王之制，概亦可见，伏睹  ，宪宗皇帝，成化四年敕谕群臣有曰：朕心终不自安，敢窃窥我  ，先帝之至情，以重违慈意，不得已而勉从群臣，并配之议，群臣欲权以济事，亦不得已而进，此议也，据正礼而区处适宜，仁至义尽，足以上副  ，先帝在天之遗志，端有待于今日，稽之周礼，有祀先妣之文，＜；，，锍，-，釒，＞云姜嫄也，是则太母得特立庙以专祀，不失尊崇之礼，自周然矣，诗所谓閟宫是已，唐宋礼制无常，初正终乱，固无足言，但其间推尊太后，不配食祖庙者，则别立殿享之，亦得閟宫之义，至我国朝  ，祖宗太庙之建，一遵古典，损益得中，迤今已溢，  九庙，庙皆有配，配皆无二，宏规远谟，成宪已定，又于禁庭内建 ， 奉先殿得以朝夕供荐，思孝之情，委曲详尽，仰惟  ，皇上继统，动率旧章，而举无不宜，兹遇  ，大行圣慈仁寿，太皇太后上仙，朝夕不离丧，次悲哀动乎？中外传之万方，孰不仰感  ，圣孝之无已也，但孝心无穷，而礼有限节，祀享之礼，当归于至当，所有奉安 ， 神主宜于  奉先殿之外相应处所建一新庙，如诗之閟宫，宋之别殿，岁时荐享，一依  ，太庙奉先殿之仪祀专，而且近礼，勤而且便，隆名徽号，仍称  ，太皇太后极其尊崇，永受万年之享，则情义两尽，罔极之恩，以酬严 ， 祖之道以著，而大孝之实，垂诸万世无疆矣，议上  ，上复召大学士刘健等至，素幄  ，上袖出 ， 奉先殿图，指示其西一区曰：此  奉慈殿也，又指其东一区曰：此神厨也，欲于此地别建庙，奉迁  ，孝穆太后神主并祭于此，如何健等，皆对曰：最当又问：位次如何？皆对曰：  太皇太后中一室  ，孝穆太后，或左或右，一室  ，上曰：须在左，后来有如此者，却居右耳，于是  ，上亲批会议，本曰：祀享重事，礼当详慎，卿等稽考古典，及  ，祖宗庙制，既已明白，都准议，特建庙奉享，仍称  ，太皇太后以伸，朕尊亲之意，后世子孙遵守，崇奉永为定制，于是中外翕然称为得礼，盖自庚申之召，不奉接者，已阅五年，至是连奉顾问  ，龙颜温霁，  天语，周详视，昔有加而明习国事，洞察义理，惓惓以  ，宗庙纲常为己任，有非臣下所能涯涘矣，后陵，事竟不行，盖钦天监以为岁杀在北，方向不利，内官监，亦谓事干  ，英庙陵寝，难以轻动，而  圣意，终不但已，乃于  陵殿神坐，奉移  英庙，居中  ，孝庄居左而  ，孝肃居其右云。
○直隶盐城县地震有声
○，甲申，命太监李兴，保国公朱晖，工部右侍郎张达，董山陵祔葬之役赐之，敕曰：今将奉  ，大行圣慈仁寿，太皇太后梓宫祔葬，  裕陵，特命尔等把总提督兴工，其早夜勤慎，戒谕用工，军夫匠作，各加敬谨，不许，諠哗亵渎，皇堂内不许闲杂人等擅入近来做工官军负累疲敝，尔等须严加禁约，管工内官，内使及头目作头人等，毋得肆为凌虐，勒取财物，及扰害居民，致生嗟怨，违者治罪。
○升总督南京粮储，都察院右副都御史张抚为南京刑部左侍郎。
○以旱灾免，直隶安庆，池州二府，十六年粮草有差。
○赐沈王幼，＜土学，＞五经，四书集注，从王请也。
○乙酉，命巡抚甘肃，都察院右副都御史刘璋之子希文为国子监生，从其请也。
○代府革爵，庶人奇潡，先以挟制王府，酷害人，命革职，至是又违禁滥，听凶人充伴，当拨置打死，平人庆成王奇浈奏其事，下巡抚巡按等官，勘问得实，刑部覆奏  ，上命姑从轻处置，遣内官押赴凤阳居住，看守  祖陵，仍谕庆成王知之。
○，丁亥，巡按山西，监察御史卢仪乞起用致仕太保，户部尚书周经，不允。
○命狭西行，太仆寺卿，袁宏与山西行太仆寺卿王琰两易其任，而增设狭，西苑马寺，并行太仆寺，寺丞各一员，俱从督理马政，都御史杨一清奏也。
○升吏科都给事中王洧为通政使，司右通政，提督誊黄。
○镇守大同，总兵官都督，庄鉴有罪，谪辽东三万卫立功，鉴在大同，侵盗官军马价银七百余两，信任都指挥佥事，吕恺恺复倚，鉴名索诸军财物百户侯，俸发其事，鉴乃以所侵马价送恺，且以贿嘱，恺使承其事，恺惧而自言，巡按监察御史卢仪等核实具奏，命恺等论如律，鉴还京逮问，至是，狱具，拟监守自盗论，准徒五年，立功满日，仍本府带俸。
○戊子，庆成王府仪宾李实有罪，黜为民。实与同府仪宾刘璠等邀截运夫，兑收禄米，及分外盗，支者不少，州县被其骚扰，且将十年，其后实父本道以争兑讼于官，为王惠者，发其事实，以其父讼及已也，怒，弗与食者几两月，父贷于人以食，岁将尽，以牛肉馈之，父方病食之，遂剧数日，死狱中，实遂诬奏太原知府冯清受贿，虐禁瘦死，其父下巡抚官覆问，乃尽得其情，坐实常人，盗仓库钱粮得财者，律绞准徒五年，且劾其因争折粮，陷父非命，宜从重治，狱上，故有是命。刘璠等各治罪有差。
○升广西布政司左布政使，邓庠为都察院，右副都御史，总督南京粮储。
○，庚寅，改兵科给事中，戴铣于南京户科，以铣请便养故也。
○辛卯湖广卢溪县雨冰雹伤麦苗
明孝宗敬皇帝实录卷之二百九终
大明孝宗敬皇帝实录卷之二百十
弘治十七年四月壬辰朔，孟夏享  ，太庙乐设而不作。
○遣内官祭司灶之神
○升河南布政司，右布政使庞泮为广西左布政使。
○甲午，给秦府故辅国将军诚漻夫人高氏餋赡，米岁五十石，靖江王府，故辅国中尉规煐妻张氏米岁三十石。
○升狭西按察司，按察使张泰，河南布政司右参政，常麟俱为右布政使，泰河南麟福建。
○升尚宝司司丞郑宗仁为南京太仆寺少卿
○升监察御史余本实为福建按察司副使，刑部员外郎徐守诚为湖广佥事。
○户部主事，席书上＜，，锍，-，釒，＞言，近以云南昼晦雷火，地震之异，命南京刑部左侍郎，樊莹巡视云贵，莹奏黜贵州，参政等官三百余员，意以灾异为各官所致，臣窃以为灾异，系朝廷而不系云南，譬如人之元气内损，血脉不和则疮疡瘫疽发见，四肢朝廷，元气也，云：贵，四肢，岂可舍致毒之源，而专治四肢之末哉！今光禄寺及内府诸监局供应等物，数倍往年，冗食官员，积至数千，投充校尉者，积至数万，斋醮之修寺观之，建殆无停日，苏浙织造，频烦近臣，赏赐踰度，加以皇亲之家，侵夺军民田土，网罗内外市利，大小内官，凡内外军马钱粮衙门，日渐增添大狱，据招词而不敢辩，刑官知冤抑而不能更大臣，以直道在闲者，未蒙起用，各官以言事被谪者，未经原复文官由传升者有之，杂流僣滥，名器者有之，大臣不闻执奏，科道官不闻论救灾异之警，偶泄云南，当国大臣，不知自省，乃奏遣大臣前去考察贤否，欲以远方官属当之，此何为者哉？且以云南灾异而并考察，贵州官员，是又何耶？况他省之有灾异者多矣，而考察独不及，何耶？昔汉遣八使巡行天下，表核忠污，张纲独曰：豺狼当道，安问狐狸，乃劾奏大将军梁冀等，无君十五事，今樊莹职兼巡察，不能劾奏，戚畹大臣而独考察云：贵官员，何为者耶？如必欲综核名实，感格天心，乞先自两京文武大臣而下至科道等官，应自陈者，自陈应考，退者考退，然后分遣大臣前去各省考其贪酷之尤甚者一例罢黜，将云贵被考官员待今冬会朝之时，从公再察应黜退，与存留者，与各省一体而行，仍乞  ，陛下任大臣为腹心，任言官为耳目，大臣不能执法者，听言官劾奏，言官不能极言者，吏部以不称外除，供应物料定例，遵守取回，添差太监革退，冗食官匠，戒谕皇亲使保富贵，大狱冤抑，许其声辩，革传升官员止寺观营造，大臣当起用者起用，言官被谪者查升与凡大害，当祛大政，当行者悉令有司条奏行罢再乞，延访大臣，以询民情，政务之急，观涉经史，以求治乱，成败之要如此，而灾异不消，天下不治，臣未之闻也，伏惟  ，圣明鉴察，命下其奏于所司。
○以水灾，免河南开封府，及直隶归德卫，弘治十六年秋粮，子粒有差。
○命定西侯蒋骥神机营五千下坐营管操
○镇守湖广都督佥事欧磐以疾乞致仕不允
○直隶盐城县连日地震
○，丙申，升山西按察司副使谢罃为狭西按察使，吏部郎中刘约为河南布政司右参政。
○，丁酉，上  孝肃贞顺康懿，光烈辅天成，圣太皇太后尊谥册宝，  上衰服御奉天门外，导驾官导  上，随册宝舆后，降陛升辂，至清宁门外，上降辂，入自左门，内导引官导  ，上至 ， 几筵殿前，奉安册宝行，祭告礼 ， 皇太子，亲王陪位，册文曰：孝孙嗣皇帝祐樘，谨再拜稽首言：臣闻化洽家邦，承式实原于至德，礼严祀享，追崇宜荐，夫徽称典则具存，情文兼备，肇自古昔，匪独斯今，恭惟  ，皇祖妣大行圣慈仁寿，太皇太后圣善静专，温恭明肃，懿行允，宜乎宫壸诚孝，上通乎神明，阴礼克谐，夙祗承于 ， 皇祖徽音茂嗣，肆佑启我后人，在  ，皇考隆诞育之祥，于眇躬，极拥护之力，任贤节用，不替训言，忧国恤民，每形颜色，餋以天下，维得四海之欢心，寿迈古稀，庶叶万年之遐祝，夫何昊穹，弗吊，鸾驭上升，痛彻衷肠，哀同寰宇，允惟  ，圣德既冒被于有生，宜阐鸿名，用光昭于无极，爰咨舆论，请命于  ，天谨奉册宝，上尊谥曰  ，孝肃贞顺康懿，光烈辅天成，圣太皇太后，伏惟  ，圣灵在上，俯垂鉴歆，申鍚繁禧，贻于万世，谨言○总制狭西军务，户部尚书秦纮以老疾乞休，致  ，上曰：卿以耆德宿望，方膺总制重托，宜勉加调摄，尽心边务，以副眷怀所辞，不允。
○，戊戌，赐唐府福山县主，并仪宾庄宝晋府，临海郡君，并仪宾邵，珣崇信县君，并仪宾郝承恩诰命，冠服如制。
○升监察御史夏景和为山西按察司副使
○己亥，南京礼部主事王伟奏，天顺七年会试，初场火，士之焚死者九十余人，臣父照亦与其难 ， 英宗皇帝命收骸骨，赐葬朝阳门外，为六大冢，题曰天下英才之墓，仍遣官谕祭，授以职，衘缘官无主守，岁无祀事，各家子孙，又以道远不得，往来省视，以致居民岁侵，墓石毁弃，墙垣坍塌，今跬步之外，已为强暴，蔬圃之地，乞令有司量为修筑处置，或立一祠，或设一坛，岁与二祭使臣父等枯骨及臣等九十余家，子孙生死感恩，世世无穷，工部覆奏，谓：宜令顺天府照旧修筑墙垣，题写门扁前立，祭亭三间，石刻  ，英宗皇帝御制祭文于中，令人看守，免其杂役其墓，傍地土被人侵占者，重治其罪，以警将来，从之。
○庚子，颁诏天下，诏曰：朕夙志尊亲，懋惇孝理生则尽餋没当慎终，况稽行阐名，礼之大者，典彝具在，曷敢弗率行之，洪惟  ，皇祖妣大行圣慈仁寿，太皇太后睿性通明，懿德纯备，事我  ，皇祖茂衍宗潢，肆我  ，皇考丕承鸿烈，母仪既著，徽号式彰，暨予冲人，嗣守天位，仰荷  ，慈训辑宁邦家，位号愈隆，尊养兼至，前后四十余年，追惟鞠育之恩，拥佑之力，一朝奄弃，痛切予衷，下逮臣民，均蒙荫庇，哀号攀慕，四海攸同，爰考旧章，博询舆论于四月初六日，祗告  ，天地  ，宗庙  ，社稷，恭上  尊谥曰  ，孝肃贞顺康懿，光烈辅天成，圣太皇太后，呜呼！大德难名，至恩罔报，顾文情之两尽，庶闻誉之无穷，布告万方，咸使知悉。
○，辛丑，命贵州布政司所属州县及宣慰司等衙门土官，正官俱免，明年朝觐，止令佐贰首领官来朝，其都匀府并所属，则并佐贰，首领官免之，从镇巡等官奏也。
○旌表，直隶太仓，州民顾钺，妻俞氏贞节，旧制，节妇已故者不与旌表之列，中书舍人顾守元奏，臣父钺弃皆时，母俞氏年仅二十四岁，遗腹有臣，甫及三月，臣既生，复婴险疾，每见臣疾势危迫，輙欲自缢，保护成立，又教诲之，臣窃科第，以有今日，皆母氏力也，有司举臣母，守节艰苦之状，礼部行勘得实，例当旌表，类奏之际，臣母不幸，卒于官邸，礼部拘例，不为覆奏，使臣母一生，苦节泯灭无闻，实为可悯，伏乞一体，旌表则臣母，虽死犹生，而臣之志愿，亦永毕矣。礼部覆奏，许之。
○广西思恩府土官知府岑浚与田州府土官知府岑猛积不相能，累肆攻劫，转掠上林，武缘等县，死者不可胜计，至是浚攻破田州府，猛仅以身免，其家属百五十人，皆为所虏，两广总镇等官以闻，兵部请调三广兵剿之，  ，上从其议，命各饬兵以听调用，凡进兵机宜，仍令两广总镇等官计处停当母，轻忽误事。
○兵部奏，旧例军职犯事被提监，故病故未复职者，不分职之，大小子孙袭替，俱改调别卫于事情，久当宜著为令。凡军职犯人，命失机典刑，宿娼等情者，子孙仍照例改调，其余徒杖等罪，不分已结未结监故病，故子孙袭职俱免，改调其例，前改调已袭替，一辈者，此后子孙袭替，宜听其便，从之，○都察院奏，南京及应天等府已得旨免差官刷卷，在京及顺天等府并各布政司乞俱准此例，俟明年请差官通刷，四年文卷，从之。
○巡抚甘肃，都察院右副都御史刘璋乞致仕，不允。
○夜月犯右执法星
○壬寅礼部上  孝肃太皇太后梓宫发引至卒哭仪注一四月十三日太常寺奏斋戒文武百官宿于本衙门是日遣驸马都尉一人护丧并领在途诸祭祀事其把总内官及入  皇堂内官内使匠作人等各奉敕行事禁屠宰至葬毕日止禁音乐至卒哭日止各衙门俱预定送葬官员姓名以请十四日十五日百官及命妇俱衰服晨诣清宁门外哭临自是至奉迎  神主还京日俱免朝十四日遣官以葬期告  天地  宗庙  社稷  上衰服告  几筵内侍陈酒馔如常仪内导引官导  上诣拜位  皇太子亲王以下俱衰服各就拜位赞四拜奠帛献酒读祝再四拜举哀哀止焚帛祝礼毕十五日遣官祭告各门并桥及诸神庙是日晚  上衰服告辞  几筵内侍陈牲醴如常仪内导引官导  上诣拜位行礼如前仪毕次  英庙皇妃祭次  皇太后祭次  宪庙皇妃祭次  皇后及宫眷祭次  皇太子祭次荣王祭次淳安大长公主祭次仁和大长公主并王妃祭次内官内使祭俱如前仪一十六日  梓宫发引先一日司礼监礼部锦衣卫官及诸执事设大昇轝于午门内列葬仪于午门外至大明门外内侍官陈酒馔拜位如常仪内导引官导  上衰服诣拜位  皇太子亲王以下各衰服就拜位行启奠礼如前仪内导引官导  上于  几筵殿内稍东西向立  皇太子亲王以下于丹陛上稍东西向立执事者升彻去帏幕等物拂拭  梓宫内侍彻启奠内执事官设龙輴于  几筵殿下设真亭神帛舆谥册宝舆于丹陛上内侍陈酒馔拜位如常仪内导引官导  上衰服诣拜位  皇太子亲王以下各衰服就拜位行祖奠礼如前仪毕内导引官导  上诣殿上  梓宫前稍东西向立  皇太子亲王以下俱于丹陛上稍东西向立内侍奏请  灵驾进发内侍先捧  谥册宝由殿中门出置舆内次奉  神帛由中门出安奉于舆内神帛箱置于后次  真亭安置讫内侍奉  铭旌由中门出执事官升奉起  梓宫内执事执翣分左右障护  梓宫降殿内使奏请  梓宫升龙輴执事官奉登龙輴讫以彩色帷幕障饰  梓宫遂启行执翣者仍分列左右内使擎伞扇侍卫如仪仪仗居前  谥册宝舆  神帛舆  真亭  铭旌以次先行内导引官导  上由殿左门出  皇太子亲王以下及宫眷皆哭后随宫眷哭于帏中  梓宫至午门内内侍奏请  梓宫升大昇轝执事者安奉讫宫眷立于  梓宫之右内执事陈牲醴如常仪设  上拜位于前  皇太子亲王以下拜位于后进帛进爵读祝官各随地之所宜立内导引官导  上诣拜位  皇太子亲王以下各就拜位行遣奠礼如常仪毕内侍奏请  灵驾进发司礼监官率仪卫谥册宝舆等前行  上哭尽哀内侍奏谙  上还宫  皇太子并宫眷俱还  梓宫由午门中门出葬仪等以次前行荣王以下哭送太常寺先设香烛执事官设褥位于  太庙中香案前  梓宫至端门外少驻导引官导荣王浅淡色服诣  神帛舆前跪礼官跪于荣王之左奏请朝祖礼官兴荣王俯伏兴诣舆奉  神帛由庙街左门入至  太庙褥位跪置  神帛于褥位兴荣王立于  神帛后赞礼赞跪荣王跪礼官跪于荣王之左奏行谒辞礼礼官兴赞礼赞俯伏兴荣王俯伏兴赞行五拜三叩头礼赞礼毕荣王跪奉  神帛兴仍由庙街左门出至舆前以  神帛安奉讫礼官跪奏请  灵驾进发荣王仍衰服随行  梓宫由承天门大明门中门出荣王还百官俱衰服步送至德胜门土城外俟祭毕而还其执事及分送官骑送至  陵俟事毕而还沿途市巷军民人等遇  梓宫至皆跪俯伏举哀候  梓宫过而兴  大昇轝行沿途每程俱宿顿于席殿内仪伏等物贮席房内  梓宫至顺天府前皇亲命妇及文官四品以上武官三品以上命妇祭至土城外公侯伯及五府六部都察院等衙门官员耆老人等祭至沙河皇亲及驸马都尉等祭  梓宫至陵执事官先陈龙輴于  献殿门外候  大昇轝至礼官奏请  灵驾降轝升龙輴诣献殿执事官奉  梓宫升龙輴由中门入护丧官由左门入诣  献殿上安奉讫谥册宝舆等仍陈于前行安神礼执事官陈酒馔如常仪设护丧官拜位于  梓宫前内侍引护丧官诣拜位赞四拜兴赞跪奠帛献酒读祝毕再四拜举哀哀止焚帛祝礼毕是日遣官祭告  后土并  天寿山及  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵十八日将掩  玄宫时行迁奠礼如前仪毕内侍复引护丧官诣  梓宫前跪内侍奏请  灵驾赴  玄宫护丧官俯伏兴执事官升奉迁  梓宫进  皇堂安奉讫内侍官奉谥册宝置于前陈列冥器等物仍于献殿上设灵座俟奉安  神主遂行赠礼内执事官陈酒馔于  皇堂门外奉玉币案置香案前设护丧官拜位于前内侍引护丧官诣拜位赞四拜兴赞跪奠酒赞请进赠执事官捧玉币跪进于护丧官之右护丧官受玉币献毕以授内执事奉入  皇堂安置讫赞俯伏兴再四拜举哀哀止赞赠事毕内侍出遂掩  玄宫行享礼执事官陈牲醴于  玄宫前如常仪内侍引护丧官诣拜位赞四拜赞跪奠帛献酒读祝俯伏兴再四拜举哀哀止焚帛祝百官俱于  陵下鸿胪寺官传赞行礼同遂题  神主内侍设香案于  玄宫门外陈酒馔如常仪设题主案于香案前西向设护丧官拜位于前北向内侍盥手出主于案上题主官盥手西向题主毕内侍奉主置于  神座藏  神帛于箱中置其后内侍奏请  孝肃太皇太后神灵上神主行礼如前仪毕内侍启匮覆主奏请  神主降座升舆内侍奉  神主升灵舆至  献殿上内侍奏请  神主降舆升座奉  神主即座讫行安神礼如前仪是日别遣官以掩  玄宫毕祭谢  后土并  天寿山之神及遣官以葬毕告  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵遂行初虞礼执事官陈酒馔于  神主前设护丧官拜位于香案前内侍引护丧官就拜位赞四拜兴初献奠帛献酒读祝亚献终献再四拜举哀哀止焚帛祝毕内侍官奉  神帛箱埋于殿前屏处洁地焚丧仪于野回至行殿再虞遂奏请  神主降座升舆还京  神主升灵舆进行仪仗侍卫如仪护丧官后随在途朝夕奠十九日三虞四虞二十日五虞二十一日六虞俱在途二十二日七虞在城外是日  神主至城外幄次百官衰服出城奉迎行五拜三叩头礼毕俟  神主进行百官从至午门外仪卫等退护丧官亦退内导引官导  上及  皇太子亲王俱衰服迎于午门内  神主至  上举哀步行前导  皇太子亲王后随至清宁门外  英庙皇妃  皇太后  宪庙皇妃  皇后公主王妃宫眷等俱迎  神主于宫门内举哀以次后随至几筵殿内  皇太后以下序立于殿西稍北东向  上立于殿东稍南西向  皇太子亲王立于丹陛上稍东西向内侍奏请  神主降舆升座  上奉安  神主于  灵座行安神礼内执事官陈牲醴如仪内导引官导  上诣拜位  皇太子亲王俱就拜位四拜献酒读祝再四拜举哀哀止文武百官于清宁门外随班行礼礼毕  皇太后以下入拜位举哀行谒见四拜礼至夕奠时八虞二十三日九虞俱  上亲行二十四日  上素翼善冠素服腰绖御西角门百官黑冠带浅淡色服行奉慰礼二十五日卒哭  上率  皇太子亲王衰服行礼如前仪毕始释服还宫自是罢朝夕奠二十六日  上黑翼善冠浅淡色服黑犀带御奉天门百官行奉慰礼从之
○，癸卯，升伸威营，坐营都指挥使王铭为后军都督府署都督佥事，充总兵官，镇守蓟州等处。
○总制狭西军务，户部尚书秦纮复乞休致，  ，上曰：卿引年求退，已有旨勉留，宜尽心职务，以副重托不必固辞。
○授南京吏部尚书王＜亻与＞之孙，昇为中书舍人，以习字，三年已满也。
○昏刻火星，犯鬼宿积尸气。星○，甲辰，以  孝肃太皇太后梓宫将赴葬，  山陵，遣驸马都尉蔡震护丧赐之，敕曰：今奉  ，孝肃太皇太后梓宫安厝，  裕陵，朕以嗣守  ，宗社祗循旧章，尔为国戚，礼宜护葬，凡山陵道途，祭奠及一应丧事，皆以属尔，必钦必慎，用副朕意，故谕。
○乙巳遣英国公张懋以葬期告  天地驸马都尉马诚告  宗庙新宁伯谭祐告  社稷  上衰服告  几筵
○文武百官及命妇晨诣清宁门外哭临如仪
○，丙午，遣英国公张懋，总官军防护赐之，敕曰：今奉  ，孝肃太皇太后梓宫，安厝山陵，特命尔总领官军防护，尔须严加戒约，经过道路，不许，撒放驴马作践田苗，亦不许，假以做饭，等项名色，擅到人家，搅扰及抢夺，柴草等物，如违轻则听尔，量情惩治，重则奏闻，区处尔须，竭诚效力，尽心管理毋或须臾怠，忽有负委任，尔其敬之慎之，故谕。
○遣太监苗逵等总督巡视赐之，敕曰：兹今  孝肃太皇太后梓宫，安晋山陵，特命尔等预往入 ， 皇堂内，洒扫宫殿，整点器具，务要十分洁净齐，备不许，纤毫缺少怠，忽  ，梓宫向止，尤须奉安。停当各官，原敕内有名人员，该入  ，皇堂者，不许带领闲杂人等擅入尔等仍管束带，去宫校用心，巡视  ，灵驾至陵，及掩土之时，官员人等，敢有喧闹，亵渎怠慢，误事者听，尔等具实回奏，尔其慎之！慎之故敕。
○百官及命妇复诣清宁门外哭临
○是日晚  上衰服率  皇太子以下诣  几筵行告辞礼
○丁未  仁祖淳皇帝忌辰  上祭  奉先殿○是日  孝肃太皇太后梓宫发引  上衰服率  皇太子以下行启奠祖奠遣奠礼俱如仪荣王送  梓宫行朝  祖礼百官步送至德胜门外其送葬官骑送沿途皇亲及群臣命妇各祭如仪
○昏刻月掩心宿东星
○戊申  梓宫至  山陵献殿行安神礼遣工部右侍郎张达祭告  后土并  天寿山之神驸马都尉马诚游泰分告  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵
○夜月犯女宿下星
○己酉  梓宫葬  裕陵行迁奠及赠礼遂题  神主遣工部右侍郎张达祭谢  后土并  天寿山驸马都尉马诚游泰以葬毕告  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵是日行初虞再虞礼
○，庚戌，奉  神主还京，行三虞，四虞礼○，辛亥，行五虞礼。
○壬子行六虞礼
○癸丑行七虞礼是日  神主至京百官奉迎于德胜门外  上衰服率  皇太子以下哭迎于午门内  神主至几筵  上行安神礼俱如仪遂行八虞礼
○甲寅  上行九虞礼
○初，赐皇亲会昌伯，孙忠永清县义河，宝坻县把门城，老鸦口田二千四百八十一顷，后孙氏宠衰，乃以把门城田一千二百顷，赐太监辰保久之辰，保卒，皇亲庆云侯周寿奏乞之，寿方贵幸，乃展改四至，益占孙氏，田忠曾孙铭袭侯爵，与叔指挥王□赞等各分赐地铭，与其侄贤私以五百顷易寿银四百五十两，豊润县柳科港，内有牧马草场，岁徵银市马，玉田县，萝卜窝香河县，横水三湾，田共万余顷，皆办纳粮，银之数铭等，各佃其中，皇亲建昌侯张延龄妻王□赞继室周氏女也，王□赞卒，周氏自陈无嗣，乃以义河老鸦口两处，所有田四百余顷，更援柳科港诸处，孙氏田俱混作已业，辞畀延龄，  ，上不知而允之，其地与寿连者，稍侵寿界，毁其封堆，时寿宠渐衰，延龄方贵幸，寿心不平，两家奴仆遂相掊击，寿延龄各奏其事，  ，上命户部左侍郎王俨左少监朱信，锦衣卫都指挥佥事，叶广勘量以闻，工科左给事中张文上＜，锍，-，釒，＞曰：寿及鹤龄，延龄肺腑至亲，休戚攸同，不图忠义，专事货财，希恩传奉，滥私亲党，原其初心，不过富贵，但富贵之极，骄奢淫佚，所自生也，  皇上，上体  ，太皇太后下念，  圣子，与夫力微之怆，渭阳之感，推念数亲，均加恩眷，特一转移间耳，不然，臣恐爱之愈至，骄纵日甚，正如饥者而食之毒，鲜不害也，近日两家，家人朱达，杜成周洪等陈乞两淮，长芦，盐引若干万，万一王皇亲及左右贵幸之人，援例奏请拒之，则业已赐人，从之，则盐引有限，何以为处？初，达等命下，其门如市，将灶丁见煎盐引收发□人守支，愈难出场，则舟楫相望，奸伪百出私门，日富国计日亏，乞寝前命，重治达等，又两家争讼地土奏称：顷至太多，恐包民业在内，乞敕俨等急勘，如有民业则除之，仍乞面谕寿等，当知止足，天道恶盈，颠覆必至，尤望  皇上，凡有干请，輙从检抑仿汉，窦广国故事，择人与俱，日讲求所以竭忠保族之道，＜锍，-釒＞入，下所司知之，俨等勘归奏，寿原赐地附余者，多周氏辞畀延龄，地内有牧马草场及多包军民者，铭贤盗卖，赐地价寿递年花利，收银二千两，俱当还官，寿延龄纵容下人，擅毁封堆，通宜究问，两家奴仆拟徒杖罪有差，而当寿家者独重，下户部，都察院覆议  ，上曰：寿等俱皇亲并周氏俱宥之，贤等逮治如律，寿所乞把门城，田一千二百顷，今再赐八百顷，俱令管业铭寿，利息及价银免追，其田五百顷，并把门城，余地老鸦口柳科港，横水三湾，萝卜，窝义河等田俱周氏辞退之数，宜赐延龄，其交纳太仆寺马价，办纳粮银，俱除之，俨等仍依数拨给明白，具图以闻，至是归复奏把门城等，地内新增民地，屯田二百二十三顷有奇，尚办赋役  ，上命蠲之，亦赐延龄是举也，寿得地二千顷，延龄得地一万六千七百五顷有奇，而铭止得原，赐地二百二十顷云。
○乙卯  ，上素翼善冠，素服，腰绖，御西角门，百官行奉慰礼。
○赐晋府辅国将军奇氵，□罢奇渥，奉国将军表檴诰命，冠服如制。
○清平伯吴琮，卒，琮，辽阳人，成化十五年，袭兄玺爵南京后军都督府带俸，弘治十一年掌本府事，至是入临  ，孝肃太皇太后丧，卒于汶上驿，讣闻，輙朝一日，赐祭葬如例。
○丙辰  上行卒哭礼如仪始释服还宫
○丁巳，  上黑翼善冠，浅淡色袍，黑犀带，御奉天门，百官行奉慰礼。
○掌国子监事礼部左侍郎谢铎复乞休致不允
○升吏部郎中，杭济为福，福建按察司副使，提调学校。
○南京监察御史丘经丁忧，服阕，复除江西道云南，缅甸军民宣慰使司，奉旨遣头目恩完等，伴送精通，缅字人，孟香等三名来京，赐宣慰使纻丝彩叚二表里，并赐头目人等钞锭等物如例。
○夜直隶淮安府火，焚军民房屋五百八十九家，礼部具奏请行，令所司各加赈恤，  上是之，命镇巡等官，痛加修省，凡被灾之家，仍用心赈恤，毋令失所。
○，戊午，南京吏部尚书，林瀚，乞致仕  ，上曰：卿学行端谨，精力未衰，可引年，固求休致，宜尽心职务，以副委任，不允所辞，  实授南京试监察御史张鸣凤等为监察御史，鸣凤山东道，姚学礼，山西道，杨誉广东道。
○庚申，  上，传旨谕礼部臣曰：朕服制虽尊，  遗诰中心哀痛未忍，尽从吉典，每月朔望日，暂免升殿，百官常服于奉天门朝参，遇节免宴，百官勿著红衣，凡大节，免行庆贺礼，各王府并南京及在外各衙门，预行文知之，不必差官赴京。
○升分守凉州，右副总兵都指挥李祥为署都督佥事，挂征西将军印，充总兵官，镇守宁夏。
○命浙江，处州卫指挥使毛锦，守备温，处二府，福建福州中卫指挥佥事高忠守备，汀，漳二府狭，西洮州卫指挥使李瀚守备西固城，俱以都指挥体统行事。
大明孝宗敬皇帝实录卷之二百十终
大明孝宗敬皇帝实录卷之二百十一
弘治十七年闰四月辛酉朔，先是重修阙里孔庙成，有旨以三月十七日传制，遣太子太保，户部尚书兼谨身殿大学士李东阳往祭告，并立御制碑文会  ，孝肃太皇太后丧中止，至是，礼部言：丧礼既毕，况  遗诰，有百神之祀，皆不可废之言，请如初，旨遣官行礼，命免传制，仍遣东阳往告赐之，敕曰：比因阙里，文庙毁于回禄，爰命有司，重建厥功既成，兹遣卿往彼祭告，夫先师道德，万世之所宗，鼎新庙庭，一代之盛典，以故禋告之礼，特委辅弼之臣，卿其精白一心寅恭，将事务期，圣灵昭格，以副朕隆师重道之怀，事毕，即星驰还京。
○命禁军民奏诉，泛及七八人，以□□境外人摭入傍事者，不得准理，仍治其告人，以巡抚江西。都御史张本言，吉安，瑞州等府刁民妄起，词讼故也。○，壬戌，翰林院检讨刘瑞言，阙里孔庙告完  ，上遣大学士李东阳祭告，立碑文物一新，惟夫子加封之典，尚因袭胡元之旧，未能改正，所谓大成者，孟氏取譬之词，而所谓文宣者，又齐乱主高洋之谥，是不可以拟，夫子盛德之形容，请节去大成，文宣四字，别定为尊崇美谥，因此祭告，而并新之，以彰  ，皇上崇儒重道之盛心，命下其奏于所司。
○赐沈府，唐山王勋澂为善，阴隲四书，集注等书，从其请也，时盗发唐府新野，悼怀王墓，唐王因言：近年以来新城王母妃河南上蔡二郡主及承休王长子等坟墓，数见发掘，终不得盗主名，乞赐处分，  ，上命巡抚等官严督，所司缉捕，以务必获，如不获奏闻，处置。
○，癸亥，兵部尚书刘大夏以淮、扬、庐，凤等府饥荒，请免巡抚都御史张缙赴京议事，其南北直隶及浙江，江西，河南，山东等处亦各有灾，请先蠲除夏税，以慰民心，此后秋粮，当免与否？再奏处置，命缙尽心赈济，抚安地方，其他灾伤之处税粮，宜宽免者，令各巡抚，巡按官即勘实以闻。
○都察院覆议，都御史张敷华所言，谓诸司陈奏，时政利病，请申谕，所司举行，仍令岁终具所行事迹类，报抚巡官，以凭稽考，从之。
○初江西新建人谢福，陈金徐九龄及其弟九应等流劫乡村，新建知县，金瑞指挥徐麒捕九龄等送按察司佥事，沈清，吏有受赇者为之地，清信而缓之，九龄遂逃去，又以病纵九应于外，九应亦逃时，他贼李文富，王铭等劫高安王佐二等，劫安仁，众巳七十余人，九龄兄弟既得脱，遂僣称官号，四出劫掠，前后聚众至二百余人，王铭及王成武等众至六百余人，出没建昌，新喻余干进贤，南昌，临川，乐平新昌，鄱阳，弋阳上高，靖安诸县，七八年间，杀照磨一人，典史一人，执瑞州知府刘玑，困辱之棰知县，詹宝几死，杀官兵及虏军民四百余人，焚室庐，二千二百余间，官兵捕斩，终不能尽，九龄等二百余人，犹窜匿所获，王铭等九人瘦死，李文富及王成武等十八人，至是始伏诛，窝藏主守人等各治罪有差。初，贼之起也，州县蒙蔽，不以实闻，镇巡等官，亦不以为意，及既炽，镇守太监董让，始议遣兵督捕，文移称指挥杨泰堪为将领，官兵不用命者，以军法处治，各道巡守等官让皆不用，巡抚都御史韩邦问出巡，诣让计事，不得见，巡按监察御史王哲奏之，且谓：贼势猖獗，如此而让，隐蔽不言，请徵选别用，让亦奏哲擅作威福，凌忽镇巡及擅执无罪等事，有旨命清理屯田，户科左给事中，蔚眷清军，监察御史何歆会问？春以嫌去，刑科给事中，汤礼敬继之，哲让更相辩奏，遂命刑部郎中邵蕡，会都御史林俊及礼敬等按之，至是，蕡奏哲所言，让事多实，哲应接镇巡，颇伤慢易，紏奏批呈，亦多不审，布政使林泮以下，申报事情失实，让及邦问不加详审，清故纵贼首贻患一方，佥事茆钦，避嫌不举，并应逮问，时邦问及清等，先去任  ，上命悉宥之，泮以下各停俸一月。
○，乙丑，四川天龙溪蛮攻陷松潘坝，州堡协守，参将朱廷督兵复之，斩首五级，下巡按监察御史勘问，坐廷守备不设，应边远充军，而叙其后功，得旨命以功赎罪。
○命巡抚，直隶都御史洪钟及管河郎中，□良辅督理修浚，蓟州新港，以便漕运。
○，丙寅，吏部左侍郎，焦芳乞休致，  ，上曰：芳才望老成，方切委任，令用心供职，不允所辞。
○丁卯命故镇远侯顾溥之子仕隆袭镇远侯
○，先是，兵部尚书刘大夏等会奏救荒，弭盗事宜，命查议事，当举行者以闻，至是条列，具奏一传，乞升授文武官并匠官，除见任管事外，其余月俸，暂为停止，侍年丰定夺一，内府各监局及光禄寺招收幼匠，厨役多至万人，乞命科道及该部官拣选堪用者存留，每名止许月支米五斗，其余发回原藉，原卫一，自弘治十四年以前江西欠苎布，浙江欠绢丝，白绵数十万计，宜减半折价类解一，光禄寺供应，猪羊等料比旧加至数倍，贻累铺户内臣汤，饭日渐传，增各监匠作月粮，已增至一石，又重支直米，以岁计之，至十余万石，宜尽裁革，一应天，并江北府州自十五年以前，倒失马价及草场子粒，未徵完者，宜悉蠲除一，皇城各门京，通二仓水，次诸仓坝上各马牛房并甲子等库，及上林苑管事，内臣俱有额员，近来增至数倍，至于内府，各衙门亦然，宜量为厘革，一腾骧等四卫军人，勇士多有冒名及投充者，宜严加清核，一各处轮操，官军困于工役，逃亡数多，今后有大工役，不得已，暂拨亦宜止令出力不许，科出财物，一赍醮无益之费，并各处送香挂袍，俱暂停免一，各处岁例，该派均徭，宜会计一年合用之数均派，不许，设法滥取一，内外监局库厂等衙门，凡遇角□，羊纳物料多，加备折收，宜严禁之，其巾帽局，岁例成造内官，内使靴帽皮，张仍照例折价一，外夷进贡，宜令镇巡官差官伴送赴京，事毕，仍令伴送出境，免致差人在途生事，一南京，苏浙等处差官织造，并带去人匠，宜悉取回如供应不敷，止行镇巡官督令所司织办一，司苑局，宜复设嘉蔬，所专理种菜，选官任之，庶军民不至，蒙害一惜薪司擡柴夫，每名出银十两，亦足雇役，不宜加取一，大医院额办药材，多有本地不产，买办于京者或至堆积陈腐，徒费钱财，今后缺用者仍旧，角□羊纳其余，宜暂停止  ，上曰：传乞升授官，并招收幼匠厨役，光禄寺供应，各衙门添官四卫军人勇士，并织造柴，夫所司查奏定夺，余皆准行。
○戊辰，命平江伯陈熊兼管红盔将军，直宿，己巳，南京故事，凡大臣承命，祭告  ，天地  ，社稷山川者俱排列，金鼓队伍，扈从香帛，祝文，文武官各致赍陪祀，仍有饮福，受胙之仪，至是守备，成国公朱辅承命，祭告  ，社稷欲循用故事而太常寺少卿李旻执不可，既卒事，各具奏以请，礼部议谓：今后凡遣南京大臣祭告  ，天地  ，太庙  ，社稷  ，山川等坛，请如在京事例，百官前期致斋三日，不用摆列，金鼓队伍，其太常厨役，擡送品物，或入  ，大内则由承天等中门而入，或出郊外，由正阳中门而出，所遣大臣俱不可，后随亦不可用，龙亭仪杖，祭品止用脯醢，酒果，百官亦不陪祭，并无饮福，受胙之仪，庶两京事体相同，易为遵守，从之。
○追治贵州，普安州败军之罪，初，土官隆畅之死于米，鲁也，其妾适乌数以贿求立，并请兵讨贼，及米鲁福佑之，杀阿纪适，乌也，亦数以贿求，听抚罢兵，都御史钱钺，副使周凤都指挥刘英，吴远及指挥任礼，张英，杨芳皆受之，少监杨友总兵官焦俊及周凤至移文，坐取而所遣人又需索侵牟，赃秽狼籍，既杀阿保，诸人遂自以为功，谓米鲁等益远遁，有旨令云南镇巡官捕之，贵州按察使刘福自诡知兵，钺恐云南之分其功也。遂倚福以擒贼友及总兵官曹恺皆以为然，任礼先以情，报贼兵至阿马坡，贼已出怨言，吴远又使人索赂，贼许之，而兵益进，福佑怒，谋劫营千户，谢忠以告，而远不信，礼与张英各窃马以逃，贼至无备，军遂败，杀伤百余人，远走坠崖，折足死，远等既败，朝廷责钺等，而命南京户部尚书王轼督其军友，又恐轼之擅其功也。乘其未至，促刘福使进兵，恺亦依违不敢言，至安庄称病，巡按监察御史陈恪以贼众兵寡，追及友等力止之，不听，既渡盘江，以旗榜招贼，与右布政使闾钲，张乐宴军中，原调泗城州土官黄琚求赏，不得以其众先退，福佑之党，觇知谋劫营军士罗城以告指挥史，韬请移军皆不听，都指挥李堂黄京，以疾卧营中，指挥王通等遁去，副使周凤微服先渡江，贼至无备军，又大败，史韬拒敌死，杀伤溺水者千六百余人，杨友被执，福与闾钲，及李雄郭仁，李宗武皆死，军资器械，为之一空，于是贼势转盛，时王轼已奏行，云南镇巡官刘昶沐昆，陈金会兵进剿，部分未发，而贼攻平夷所，千户张晟告急，金所委，指挥刘桓先已招贼，受其赂不应，贼遂破平夷，晟等皆走，军民老幼被杀掠者，又三百四十人，至诸道合兵而后始克，参将赵晟又纵贼不尽击，然盘江两岸所杀，获几二千人，良家之被获者，稍稍得还，而受害者不可胜计，巡按贵州，监察御史戴乾黄珂相继奏其事，且劾恺钺等败军之罪，而以平夷失利，并请罪，云南镇巡等官，诸人又各上章自办，礼科给事中张维新等按之，具得其罪状，于是都察院兵部会议，坐任礼，张英及李堂等一十八人俱处斩，谓礼与英情重律轻李堂等，情轻律重拟，龚泰等四人，与李雄等二十八人俱充军，又谓龚泰等尚应重治，李熊等宜量为区别，钱钺周凤，刘英等九人张晟，刘桓等四人曹恺，赵晟等十一人，俱合逮问，刘昶等二十三人，亦宜惩戒，而谓钺凤等违法实多，昶等功，浮于过，又言：杨芳吴远，宜降其后嗣袭职，刘福宜夺其旧官史韬，李雄等宜加恤典，仍分列其等第以闻，得旨任礼，张英并依律处决，李堂等宥死，发广西充军李熊等，获三功者，降一级，一功以上降二级，无功者降三级，钺凤等依拟杨芳，吴远从兵部，史韬等从巡抚官议处以闻，刘福免，追夺刘昶以下并释不问，初隆畅父子，不和诸营，并请革土官从流官约束已下，巡抚官议处矣，巡按监察御史张淳从刘英议，擅立其妾，适乌逐米鲁而不听其讼，故米鲁忿而杀阿纪淳，又信周凤之诈，纵福佑而不诛，故言者谓淳首事不臧罪，与钺等请明正典刑，至是始与钺并问云。
○庚午，南京户部右侍郎郑纪，陈救荒二事，一先年令兑粮免其竹，蓆驮脚之费，每石加耗三斗，但令每年三阅月而止，恐其腐而难支也，今所积不多，必无前患，宜再行三月，则岁得米二十余万石矣。一各角，□羊到粮米，蹔拨河滨就近给散，积出脚耗，作正支放，户部覆奏，从之。
○以应天府，地方灾重，命去年奏拟充军粮米折银未徵者，俱暂停徵，仍令户部查处南京诸冗食之当裁减者，从侍郎高铨都御史张缙等奏也。
○以灾伤，免山东兖州等四府，及济南等十卫所，弘治十六年粮草子粒有差，且命所司之勘灾，迟慢者，治罪如律。
○工部左侍郎李鐩会巡抚山东都御史徐源及管理河道等官勘报，源所奏宁阳县闸坝，谓堽城石坝，湫口七处，水小则徒各口顺流，水大则从坝上漫出，一可以阻堨，淤沙不为南旺湖之害，一可以减杀水势，不虑戴村坝之冲，难以折毁，但今三十余年，约损三分之一，合趁时修补其近坝，上下积沙，宜令桃捞旧堽城坝，稍东有元时旧闸一座，比因济宁迤北不通漕道，故置闸坝开浚，洸河引水，直入济宁，南流接济，徐、吕，二处运河，东平州戴村社地方汶水入海故道，永乐间，始横筑一坝，以堨汶水，尽入南旺湖，龙王庙前分流，南接济宁，北达临清，漕河遂通，今据分水龙王庙前起至济宁天井闸，通计九十里，水共高三丈有奇，缘水性就下，若将洸河浚深，则汶水尽出，济宁南流，徐、吕，恐济宁迤北直至临清，四百余里，仍复乾涸，必梗漕运，又洸河上，截自旧堽城坝，口起至柳泉，共九十余里，废弃年久无益，运河不必挑浚，自柳泉起，至济宁系漕，泗等水会流之处，内四十余里，淤塞者半，应合＜，，锍，-，釒，＞通导引二水，专接济宁，迤南运河，又春城口，子外障汶水，内防民田，委是低薄，走泄水利，渰没禾苗，并戴村坝，一道俱系，紧关去处，应合修筑，乞将堽城戴村二坝，令管泉主事欧阳琼，参政冒政春城口，子令参政崔岩洸河，令佥事袁经分地督理，仍听徐源亲临阅视，章下工部，覆奏请令徐源并管河通政韩鼎及管泉主事欧阳琼督同参政，冒政等管理修浚，从之。
○，辛未，巡抚甘肃，都察院右副都御史刘璋卒璋，字廷圭，河南卫辉府人，成化二年进士，授山东高密知县，擢福建道监察御史，累升山东佥事，山西，四川副使，山西按察使，布政使至右副都御史，巡抚甘肃，颇著劳绩，至是，卒讣闻，赐祭葬，璋居官能治事，且慎于律，已为士论所与？云：
○命分守，延绥西路都指挥佥事，把琮充右副总兵，分守凉州，协守松潘，南路都指挥佥事朱廷充副总兵，分守松潘。
○，壬申，掌詹事府事。礼部尚书兼翰林院学士吴宽乞致仕  ，上曰：卿学行端谨，誉望素著，委任方隆，岂宜引年，遽求休致，所辞不允。
○，癸酉，先是，百官护送，  孝肃太皇太后之丧于陵所，礼部郎中程崧等，以失仪下锦衣卫狱，降罚有差，监察御史杨滋劾奏尚书张昇不能，先是裁议，昇上章待罪，且求去，得旨令尽心供职，不允所辞，滋奏下所司议，议上置不问。
○木星犯土星
○甲戌，南京刑科给事中石禄，监察御史薄彦徽等各劾奏，掌太常寺事，礼部尚书崔志端，乞削去官职，不允。
○，乙亥，刑科给事中杨禠言，河南，山东，江北及北直隶一带，自春徂夏，不两黄河迤北旱，风大作，穷民白昼，大肆劫夺，嘉；湖，淮，扬等处人至相食，又胡虏窥觇于北，恶番劫杀于西土官桀骜于两广，强贼陆梁于淮泗，况北直畿甸之地，人穷盗起，尤为可虑，乞痛敕百司同加修省  ，上命百官修省，斋戒遣英国公张懋，新宁伯谭祐，惠安伯张伟分祷  ，天地  ，社稷  ，山川，礼部因请行，顺天等府，斋戒祈祷，从之。
○总制狭西军务，户部尚书秦纮奏，臣尝督修诸边城堡一万四千余处，边堑六千四百余里，于靖虏金汤及打狼川诸要地，益设险隘，以阻寇冲，又造车给锐，以备战守，谨绘图以上，靖虏卫指挥佥事，陈善谋勇可用，请量加升擢，委之巡视防守，以为经久之图，命赐敕奖谕，纮升善为署都指挥佥事， ○裁革，广东琼州府通潮，文昌，温泉永丰珠崖，潮源县门古儋，昌江万全顺，潮十一马驿。
○，丙子，南京刑部左侍郎，兼都察院，左佥都御史樊莹巡视云：贵回以事竣，告命复原任，初，莹巡视云贵，奉旨考察贵州官员，谓参政陈睿罗安副使，阴子淑俱年老，知府等官杜礼等二十六人俱老疾，司狱郭泰等十三人俱不谨，经历杨澄等六人俱罢软，请如例，各令致仕，冠带闲住。 ， ，上初以考黜者过多，命吏部查访斟酌去留，既又命查各官履历实迹，并考语以闻，最后有旨，谓考察官员，正要甄别贤否，考语既好者，何可一概黜退，于是睿安子淑，以考语无贬辞，并巡检路通等二人，历任未久，俱存留管事。
○夜，月犯箕宿，东北星 ○，丁丑，兵部奏，巡视云贵，侍郎樊莹，考黜二都司并各卫所不职，都指挥等官，一千一百五十六员，请如例革去见任，或替职，从之。
○，戊寅，命礼部左侍郎李杰之子而进，为国子监生，从其请也。
○户部覆议，吏部员外郎刘绩所陈二事，一山东灾伤，泰安州东岳祠，香钱每季以数万计，多为官府渔猎，宜取之，籴米赈济，仍令巡抚官稽考，一，议者请折收起运粮米，省脚价以备赈济，但其时粮米已入粮长之乎？宜行巡抚官追访，每石原收耗米，若干折银之数已收，本色若干正耗，当用若干，余剩者追米赈济  ，上从其议，谓香钱赈济，仍令巡抚官查照，先年事例，斟酌以闻。
○南京后军都督府带俸，忻城伯赵溥卒，溥直隶虹县人。成化四年，袭父荣爵历任，三十七年，至是，卒讣闻，辍朝一日，赐祭葬如例。
○命山西行都司，都指挥佥事，叶桩充左参将，分守延绥，西路。
○，己卯，调巡抚河南都察院右副都御史孙需巡抚狭西。
○，庚辰，司礼监太监陈宽传旨，近来内外衙门，弊政多端，军民受害以致上干和气，深切朕怀，紧要革弊事，宜各衙门，便查议明白，开具以闻。
○监察御史李良巡按凤阳等府岁满当还都察院，以良赈济有方，请暂留至秋成更代，从之。
○夜月犯垒壁阵西第二星
○，辛巳，命南京罪囚，应枷号者，至暑月照例，暂免枷号，强占屯田至五十亩以上者，依新例军，改发边卫民，迁发口外为民，其侵种不及数者，照常律从给事中杨禠奏也。
○革晋府辅国将军奇溤爵为庶人，坐强奸九岁女又以威逼死其父也。
○命狭西都指挥佥事张恺守备兰州
○先是镇守河南太监刘琅，奏乞皂隶柴夫，特与皂隶五十名，至是六科，十三道官交章言柴薪，皂隶本为外官，养廉而设自来，内官劳效，亦唯厚加赏赐，且名数多寡，视官职崇卑，虽尚书极品，不过十二名而止，而琅之所得四倍尚书，况此门一开，陈乞者，将纷然而至，乞收回成命，仍加敕责，俾知所警，事下兵部，覆奏以为：各官言出忠恳，宜赐施行，命以三十名与之。
○，壬午，加总制狭西边务，户部尚书兼都察院，左副都御史，秦纮为太子太保，尚书，都御史如故。
○癸未调，巡抚江西都察院右副都御史韩邦问巡抚河南。
○南京六科，十三道官复劾奏户部尚书，佀钟罪状，乞行罢黜，不允。
○实授南京试监察御史张昊聂瑄为监察御史，昊贵州道，瑄四川道。
○乙酉，命巡抚湖广都察院左副都御史韩重之子，杲为国子监生，从其请也。
○初果勇营，把总指挥周方，武功左卫千户李纪同监，蓟州牧马草场，率其徒数十人，以巡青为名，群游村落间，居民受害，不敢言，又擅作草票，散民间而收其利，又禁民不得取鱼，使出钱，乃许有傅安者不伏，方痛殴之，其人老不能堪而死，知州冯昆以闻，下巡抚都御史洪钟究问，方畏罪，走反奏，琨党比州民及诬钟他事，命锦衣卫官会巡按监察御史鞫之，尽得其罪状，法司坐方以威力主使，殴死人为首，律绞，秋后处决纪监，守自盗律准，徒发边卫立功，五年余，各论罪有差，从之。
○，丙戌，礼科都给事中李禄奏赠官恩典，朝廷所以报有功也，近年以来，幸门渐开，如吏部尚书尹旻亦幸得之，请仍革罢，吏部覆奏  ，上曰：尹旻赠谥，已有前旨矣，其置勿论，今后有乞恩赠谥者，俱要查议明白，奏请定夺。
○掌国子监事，礼部左侍郎谢铎复以衰病乞致仕  ，上曰：朕以尔旧学素望，众所推服，特切勉留，宜尽心供职，毋再引疾固辞。
○给晋府，故辅国将军奇沚，母赵氏餋赡，米岁五十石。
○监察御史饶榶等以灾异上言：两京文武大臣有久漏，国法致伤，天和者，如英国公张懋，卖营卒歇役送 ， 梓宫宴饮，武定侯郭良立心欠端，处事偏执，武靖伯赵承庆侵夺民利，协同漕运，参将都指挥佥事张洪贪污奔竞，总督备倭都指挥使王宁分守通州，署都指挥佥事，胡震不由，众推难免物议，户部尚书，佀钟屡经弹劾，久宜点罢，掌太常寺事，礼部尚书崔志端秽行，彰闻难，典祀事，礼部左侍郎王华，暮夜受金而自首，朝廷遣告而乞归，南京户部右侍郎郑纪，物议不容，益肆刚愎，巡抚狭西右副都御史周李麟贪恣奔竞，有失宪体，伏望  皇上洞察情伪，或罢归田里，或革去见任，下其奏于所司。
○命怀宁侯孙应爵伸威营坐营管操
○取太仓银十五万两于内承运库支用
○，丁亥，监察御史何天衢言数事，一锦衣卫官，近年传升，乞升者，宜悉革罢，一京，通二仓，添差总督监督内臣止留总督一二，同侍郎关防拨粮，余皆革去，一淮安等处奏添理刑，主事兵备副使，徐州管河，郎中安平镇，管河通政俱乞革去一，天顺元年以后，各处添设兵备，及治农捕盗等官，乞酌量去，留一近年，皇亲或请庄田，或需盐利，或占民居，以营店房，或夺民产以为己业，乞敕廷臣会议，将赐过庄田盐利，并夺占民居，民产尽行，查复不时之赏，无已之求，亦从停免，命所司详议以闻。
○，戊子，赐晋府平遥郡君，并仪宾，许正代府，富平郡君，并仪宾郭启宗鲁府，夏津郡君，并仪宾杨尚文蒙阴郡君，并仪宾，陈谟诰命，冠服如制。
○掌詹事府事。礼部尚书兼翰林院学士吴宽复乞致仕  ，上曰：卿学行闻，望舆论攸归方切，委任有疾，宜善加调理，岂可固求休致，所辞不允。
○己丑  ，上以天气炎热，命两法司及锦衣卫将见监罪囚，笞罪无干证者，释之徒流以下，减等发落，重罪情可矜疑，并枷号者，具奏以闻，于是免充军者十二人，免枷号者六十六人，减等发遣，五百二十八人，释放二百七十九人，惟任亮薛纪等五人以揽纳布绢情重，仍枷号毕，改发极边，卫分充军  ，上御制碑文曰：朕惟古之圣贤，功德及人，天下后世立庙以祀者多矣，然内而京师，外而郡邑及其故乡，靡不有庙，自天子至于郡者曰尧，曰舜，曰：禹，汤：文；武，已行之迹，并其至，言要论定为六经，以垂法后世，自是凡有天下之君，遵之则治，违之则否？盖有不能易者，真万世帝王之师也，故自汉祖过鲁之祀之后，多为之立庙，沿及唐，宋英明愿治之君，屡作益尊，而信之孔子庙，遂遍天下，爵号王，公礼视诸侯，而加隆焉，虽金元入主中国，纲常扫地之时，亦未尝或废，盖天理民，彝之在人，有不能自泯也，我  圣祖高皇帝以至神大圣汛扫，胡元植纲常于沦斁之余，武功方戢，即遣人诣阙里祀孔子，风示天下，规度可谓宏远矣，  列圣相承，益严祀事，先后一轨，暨我  ，皇考宪宗纯皇帝，诏增庙之舞佾为八，笾豆为十二礼乐，尽同于天子，褒崇之典，至是，盖无以加，我朝百有余年之太平，端有自哉？阙里有庙，建自前代规制尤盛，弘治己未六月毁于火，朕闻之，惕然特敕，山东巡抚巡按暨布政，按察司官聚财，庀工为之重建，越五年甲子，正月工毕，巡抚右副都御史徐源巡按监察御史陈璘以其状来上，宏深壮丽，视旧规有加，朕怀乃慰，既遣内阁辅臣太子太保，户部尚书兼谨身殿大学士李东阳往告，复具颠末为文，俾勒之庙碑，勒之庙碑，用昭我  ，祖宗以来，尊师重道之意，并系之诗曰：圣人之生，天岂偶然？命之大君，俾赞化权，二帝三王君焉，克圣继天立极，道形于政，大化既洽，至治斯成，巍巍荡荡，浑乎难名，周政不纲，道随时坠，孔子圣人，而不得位，乃稽群圣乃六经，万世之师于焉足徵，自汉而下数千余岁，褒典代加，有隆无替，于皇我 ， 祖居正，体元六经，是师卓尔化原，  列圣相承，先后一揆，逮及朕躬，思弘前轨，庙貌载崇，祀事孔禋，经言典训弥谨，弥敦俗化成，治日升川，至斯道之光，允垂万世。
大明孝宗敬皇帝实录卷之二百十一终
大明孝宗敬皇帝实录卷之二百十二
弘治十七年五月庚寅朔，光禄寺卿，艾璞陈五事，一量减果品，正统年间，凡遇祭祀，并筵宴茶饭等，顷茶食果品，俱系散撮，天顺年间，始用黏砌，加添数倍，成化初年，有旨裁革，近年以来，凡遇奉天殿，并先师孔子祭祀果品，俱用二尺，盘黏砌，每盘高二尺，用荔技圆眼至一百十斤以上，枣柿用二百六十斤以上，其余祭祀，虽以次递减，然所费已不赀矣。即今四方灾伤颇重，宜从减损，凡一应祭祀，除奉天殿，并先师孔子，用尺四盘，其余以次递减，俱照旧散，撮其大善，殿汉经等厂，大庖厨等处，朔望七九供养，用各色果品，每岁通计九万四千九百余斤，亦宜量咸一，量减牲口，东西宰牲亭，进宫及祗待，厨等项猪羊肉及鸡鹅等，俱有常数，其余宫内取讨，并赏赐筵宴等用，又难预计，每岁会计牲口，截长补短，率不勾用递年拖欠，不能完结，均乞量为撙节一，减免斋醮，各寺宫观斋醮，无益国事，宜特赐减免一量减供用，每日本寺进纳牛乳二百余斤，一遇斋醮，取用尤多，宜量为减省，待年豊照旧进，辨一均劳逸，本寺磨户多投充，酒醋等户避重就轻，先年虽经清查，旋复废枯，以致磨户数少，贻累铺行乞，逐一清查，应当前役为便，  ，上曰：百姓艰难，财用匮乏，各项节省事宜，俱如所议，行  奉先，奉慈奉天殿，果品等物，仍用尺四盘，其余俱止用八寸，盘并楪，今后茶食果品散，撮俱不许，黏砌其磨户，令户部查处以闻。
○夜西方流星大如盏，色青白，光烛地，自太微垣内西北行，至近浊。
○，辛卯，荆王祐橺薨，王都梁，悼惠王嫡长子，母妃何氏，成化七年生，十九年，册封都梁王，弘治七年进封荆王，至是薨，年三十一，讣闻，辍朝三日，赐祭葬如例，谥曰和。
○升狭，西布政司左布政使毕亨为都察院右副都御史，巡抚甘肃。
○吏科给事中许天锡奏，自古灾变，未有若今日之多，天鸣地震，水患火灾，昆虫草木之妖，风霾，星雹之异，甚至昼晦八日，而晨夜不分，赤地千里，而跨都接境，盗贼纵横，夷狄背乱  ，皇上克谨天戒，无所不用其极，迩者复降敕旨，令内外各衙门查议毙政，开具闻奏，臣闻天之视听在民，民之殃祸，在政而政之蛊，毙在人，今外臣自方面以下，每三年朝觐，悉从部院考察，岁有抚按监临间从科道紏劾，惟两京堂上官，于例不该，考核而屡经弹劾者，率见优容，至于五品以下，虽有十年考察之例，而居官率以九载为期，又或以年劳而转升，或因复除而别改，加以曲为弥＜，衤逢＞，多致漏网，乞敕该部，除将各衙门，传乞升授官，一切查革外，其两京五品以下官，通行考察，照例黜降，如有遗漏，偏徇听科道官，紏正以后，每六年一次，永为定例，其两京堂上官，曾经弹劾者，悉令自陈休致，取自  上裁，罢黜数人，用儆有位，臣又闻之，古有灾异，必策免三公，而霖雨恒阴，亦或避位，今文武大臣有居调，爕之任，兼辅导之官者，既不能引咎避位，  ，陛下又未遽策免，亦当暂且革，其公少之，衔以昭忧勤之实，俟天意既回，然后复还厥职，臣又闻之，  祖宗之朝，其御内官也，恩不泛施，法不轻贷，而内府二十四，监局以及内外，各衙门管事，人员各有定额，近年以来，内府各监局掌印，佥书者多至三四十员，而内外各衙门管事者，逐渐增添，不知其数，留都之下，概亦加多，怙恃凭陵，奢豪暴殄，或侵占官民田土，或渔猎，公私贷财，或滥招匠役，而浪费官钱，或卖放军人，以营辨私蓄，庄庵遍野，甲第联云：膏粱厌饫于舆台，文绣衣被乎？狗马蠹蚀，朝廷之命脉，涂塈生灵之膏血，乞敕司礼监，会同内阁将各监局等衙门掌印，佥书管事，内官，内使通行考察，严加裁革，而南京各监局，亦行议奏，一体考察，如有欺蔽，依阿悉从科道官，紏举以后，或三年，或五六年一次，著为定例，仰祈  ，圣明俯鉴，即赐施行，  ，上曰：此奏所言深切时弊，各衙门即看详以闻，吏部覆议，谓两京五品以下官名位未崇，责任亦薄，以此弭灾，恐非急务，宜仍照旧例，十年一次，考察其文，职四品以上，请如天锡所言，令尝经弹劾者，各自陈休致，取旨去留，至若文武大臣兼公少之，衘者，武臣自英国公张懋以下凡七人，文臣自大学士刘健以下凡六人，其职衘暂革与否，亦惟所命，  上是其议，令各官公少职衘，俱照旧下动。
○给镇远侯顾仕隆禄米，岁一千石，本色折色中半兼支。
○兵部奏上弭灾，革弊事宜，一畿内百姓之害，凡坛场合用，纯黑马骡例，行太仆寺于寄养孳牧马内拣选送御马监交收乡户，因非土产，皆投托积年，揽户每马一匹，用银七八十两，骡用四五十两，人户遇派，此役无不倾荡，家业鬻及男女，今宜预具实数，每马一匹，定与价银十五两，骡十两于太仆寺原贮马价支给，送本监自行，收买一里河军民之害，南京每年运送各项物料，并竹木板，枋马槽，筛簸等物，赴京及回，南京内臣带回空厢包袱，并运去内官衣帽等，项多者带船至二三十只，以一船计之，自仪真至京换，夫地方十九处，雇夫银无虑五六十两，而官要帮钱，甲夫自给，不在其内，若赍有军卫，有司关文则大小衙门，皆受其害，宜行南京兵部查勘，每年来京船所载，某物可以从权，减省某物，可以在京自造其回南京内臣，每人止拨与船一只，若官物数多验物，拨与不许泛滥，奏讨及奏内擅开军卫，有司字样＜，；，锍，-，釒，＞入  ，上是其言，命黑马骡待本监缺用，奏请照数给价，马快船只，更查议以闻。
○命四川行都司故都指挥佥事，岳政之子嵩，袭原职，建昌前卫指挥使。
○刑部奏，上革弊弭灾事，宜一京城，势家或邀夺，解户而兠揽钱粮，或威执小民而追逼私债，或受人投献地土，或用强平，治坟茔，或乘势侵夺，田园或低价，强买物货，或欧死平人，而恣意焚毁，或窝藏盗贼而坐地分赃，至于事发，则又抗拒官司，使受害之人，经年系累，今后有犯此者，令锦衣卫执送所司，从重究治，一在京法司问拟罪囚，大理寺三审，不服者在外，抚巡官，问结罪囚，有赴京奏诉者，俱改调别问，系是旧例，而近岁法官多拘，或案有明诉，巡按枉问，而巡抚官，仍委有司，有明诉按察司枉问，而巡按官仍委该道，其巡抚巡按问结罪囚，南京法司，亦多置之不问，请令内外法官，凡罪囚所诉，果有冤枉，即与辩理一，在外衙门重囚俱送，巡按御史会审，由都布二司，并府州县卫所送者申刑部，由巡按及按察司送者申都察院各转详大理寺审拟，亦系定例，而近岁外官每遇重囚，止申，巡按御史更不会审，转详以致轻重任情，淹禁无度，请通行天下，凡巡按御史会审重囚，俱照例，申详待报，有枉滥及可矜疑者，即与辩理一，近岁京城奸民包揽钱粮，勒取贷财，代为关节，而各仓监局厂库，内外管事，并势要之人交通，受纳事发，止坐揽头而得财之人，略不穷究，请令缉事衙门，今后缉获揽头，湏追究得财之人，并送法司，明正其罪，议入俱从之。
○晋府辅国将军奇□氵□月□盈□，先以私出禁城，革禄米三之一，至是有逃军匿奇，□氵□月，□盈□所倚势，扑人于市，官使人捕之，奇□氵□月，□盈□怒，欧折其右胫，又以宿忿击军，余黄挺折其股，投石击挺，弟琛门且持刀逐之，为琛伤其首，庆成王奏之，法司请加切责，从之，仍尽革其禄，且命庆成王严禁之。
○日生左珥色赤黄
○壬辰，吏部奏上革弊，弭灾事宜，一清传奉，乞将传乞升授官及中书习字人数，除大臣勋戚，并经筵讲读官子孙及书写制敕，进药有效，外其余通行裁革，一戒百官，乞敕两京及在外抚巡，三司等官各严戒所属修举职业，一公劝惩，请令在内属官，有贪淫不谨实迹，人所共知者，许本衙门堂上官指名举奏，以凭罢黜在外，诸司官有贪虐害民者，许抚按官，拏问如律，前项内外官，傥知有未尽者，本部访实奏黜，命再查议，停当以闻。
○尚宝司历事监生魏浚奏宋儒刘子翚，生于建宁，讲道屏山，我  ，太宗文皇帝御制为善阴隲，书称其道德，文章为大儒，朱熹师，其所著述，具载性理，大全等书，建宁故有屏山书院，国初改建安县学祀，子翚于学宫之旁，天顺间，改书院于府治，南祀，子翚于中，左以朱熹，右以从子枢密，珙配缘未有秩祀，乞下有司春秋致祭，以示崇儒，重道之意，礼部覆奏，从之。
○兵部言：近本部奉旨具奏，弭灾事宜，凡传升，乞升官请暂停月俸，幼匠厨役，请加沙□，各项管事，内官请不再增添四卫勇士，军人请不许冒滥，是皆弊政之大者，然事属外廷者，俱蒙准行，而稍涉禁近者，仍令查奏，臣等至愚，莫知所以，乞俯赐鉴纳，断然行之，命传升，乞升文武官＜，，锍，-，釒，＞名以闻，幼匠厨役月米减三斗，各门并仓库等处内官司礼监，查奏定夺，勇士并四卫军人，御马监具名数以闻。
○命取回南京并苏浙等处织造内臣，止行镇巡等官，督理织造，从兵部尚书刘大夏等奏也。
○，癸巳，  英庙成，妃张氏薨，命丧葬礼仪，视昭静恭妃刘氏例行。
○正阳门内西廊房火燔武功坊
○镇守淮安，漕运总兵官郭鋐奏，徐州小浮桥一带，河道乾涸，有妨粮运，盖由曹县河决，上流淤浅所致，乞行＜，，锍，-，釒，＞浚，工部覆奏，下河南及直隶巡抚漕运等官，查勘处置，从之。
○甲午，大学士刘健、谢迁，各以灾变引咎，乞避位  ，上曰：卿职司辅导，匡政有年，朕方倚毗，岂可引咎退休，不允所辞。
○户部尚书侣钟乞致仕  ，上曰：卿自陈衰老，情词恳切，特兹俞允，给驿还乡。
○辽府镇国将军恩金，□奄以罪，革禄米三之二，至是，已踰十年，辽王宠涭，为请全给，从之。
○户部奏上，革弊弭灾事宜，一清盐法，近准商人朱达等买两淮，长芦残盐，指称皇亲名目，强买灶丁煎办，是以工课缺，少灶丁困窭，宜将未纳银者，悉罢之，已纳银者，待后添补，仍申明沮坏，盐法之禁，一革冗员，近年各仓库门，房添设内臣太多，贪贿之状，难以名言宜照旧，每处量留一二员，余俱取回，一清库弊甲，字十库，收受各省布绢诸物，永乐时，止有五库库，设内官一员，后增库为十官，亦如之，库有铺户不过六十人，季终则换库，夫不过一百二十人，年终则换，近来父出子入，更历五六十年，遇有钱粮，百计吓取，如纳布绢丝绵每斤匹索银五分，银朱靛花，每百斤索银三十两，换补者倍之，臣闻松江一府岁使用银七八千两，余可知矣。添设内官多者八九员，势家贵戚，亦来分用，今日之弊，无大于此者，宜照旧，每库量留一二员，同科道官验收库，夫铺户依旧佥换，违者罪之，一各马房，马数不许人知  ，祖宗一时用兵之权耳，近司其事者，以是藉口以为侵克，草料之谋，任其虚，报坐派粮草，乞敕各官，季终以见在马数开，进御览，下之本部，臣等凭此会计草料，每月同委官点马支放，如有沮废者，劾奏治罪，  ，上曰：各处管事，内官查永乐正统年原额并今见在，员数以闻，余准议，后户部奏原额不过三十余员，近添至三百三十一员，命司礼监查奏定夺。
○，丙申，改命巡抚狭，西都察院右副都御史周季麟巡抚顺天等府。
○吏部尚书马文升以灾变乞致仕  ，上曰：卿职长百僚，方切委任，灾异示戒，正宜同加修省，岂可以衰老求退，所辞不允。
○英国公张懋以被劾，上章自辩，且乞解营务，  ，上曰：卿勋旧重臣，方切委任，宜尽心职务，不允，所辞辩理事情，令所司覆视以闻。
○，丁酉，礼部尚书张昇，以畿内及山东等处久旱，请各遣大臣祈祷  ，上命礼部左侍郎李杰祭告  ，天寿山之神，分命各巡抚官祭告，北岳，北镇，东岳，东镇，东海之神。
○升江西布政司右布政使柳应辰为狭，西左布政使，○升监察御史黄珂邢义俱为按察司副使，珂山东义狭西。
○四川道监察御史邵蕃丁忧服阕复除广东道
○前军都督府左都督刘宁卒，宁字世安，其先直隶山阳县人，成化初，袭永宁卫指挥使，以功累升都指挥同知，都指挥使，充左参将，左副总兵擢右都督，寻转左，挂平羌将军印，镇大同，甘肃宁居边三十年，大小四十余战，皆多取胜为参将，守大同时，遇贼鹁鸽峪，霸王村，四战皆捷，斩获甚多，威名自是大震，赐敕奖劳，为副总兵，时有虏酋挟数万人入贡，阴蓄异志，宁知之率二十骑躬诣贼营，虏惊疑，不知所为，有勒马，引弓以待者，宁以马棰指画，宣布朝廷恩威，咸复下马，与群酋坐一酋语不逊，宁掌其面，奋臂而起，酋首叱其酋退，且留坐，宁乃霁色，呼酒与饮，反覆开谕，群酋咸悟，卒如约，后复移镇甘肃，尝绎右番上之法，以五十人为队，队五重为阵，建五色帜，又各建五巨帜于中军，中帜，出则同帜应之，循环无端，每战皆用是取胜，至是卒，赐祭葬，如例赠广昌伯宁，躯干颀伟，勇略过人，亦一时名将，尝帅师袭哈密，冒险而进，功以幸成，其再出，大同已老病，犹议欲出营，御虏而陈，锐不能用，宁亦以此自诿云。
○兵部奏，江北并直隶，山东地方灾伤，其各卫所，京操军士艰苦，乞令所在官司周恤其家，各营官撙节其力，又每年常例，至九月放班，今岁有闰月，宜将有灾卫所预，放一月，所少日月，免其罚，补  ，上曰：各处地方灾伤，京操军士艰苦为甚，其令原籍官司，并各营提督等官，加意抚恤，毋致失所，凡诸修理工程，俱不许，奏请差拨。
○，戊戌，大学士刘健、谢迁，复以灾异恳乞避位  ，上曰：灾异示戒，上下交修，卿等正宜尽心辅政，共回天意，勿再固辞。
○命故遂安伯陈韶之孙鏸袭遂安伯
○保国公朱晖，武定侯郭良丰城侯李玺，新宁伯谭祐，襄城伯李鄌，各以灾异辞解戎务，  上各批答曰：卿职掌戎务，委任方切，灾异示戒，正宜同加修省，不允所辞。
○初，云南景东卫指挥吴勇侵盗官银千余两，图所以自脱者，因其时有云雾昏晦，遂张大其事，称：是日，天黑昼晦，居民瞑目冻饿，镇守太监刘昶等皆信而奏之，遂遣南京刑部左侍郎，樊莹往巡视，有发其伪者，莹具以闻，命逮治之，布政使李韶，按察使王弁等以勘报，稽违各罚俸一月，昶等贷之。
○己亥  太祖高皇帝忌辰  上祭  奉先殿驸马都尉杨伟承命祭  孝陵
○礼部尚书张昇，兵部尚书刘大夏，刑部尚书闵圭，工部尚书曾鉴都察院，左都御史戴珊右都御史史琳，各以灾变求退  ，上曰：卿等各有职司，委任方切，灾异示戒，正宜同加修省，岂可引咎求退，所辞不允。
○升广东按察司，按察使周南为江西布政司右布政使。
○礼科都给事中李禄等劾奏英国公张懋，武定侯郭良武靖伯赵承庆协守，漕运都指挥张洪礼部右侍郎王华，南京户部左侍郎郑纪，巡抚狭西右副都御史周季麟掌太常寺事，礼部尚书崔志端及前此被劾待报，未退，四川右布政使等官，熊佑等二十人各不职，乞通行罢黜，监察御史饶榶等亦尝以为言，吏部，兵部各覆奏，谓尚书侣钟已准致仕，其余请自  上裁，命俱存留供职。
○是日晓刻金星犯六诸王星
○辛丑  仁宗昭皇帝忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉游泰祭  献陵
○吏部议覆巡视，云：贵，南京刑部左侍郎，樊莹考察云南，文职官员之奏老疾者九十三员，才力不及者三员，不谨者四十八员，罢软者二十七员，请俱照例罢黜，参政陈赵宽为广东按察使。
○狭西哈笼等族番人节忽等车冈等族番人安家等，鹞于平等族番人秋秋等，骆驼巷等族番人郭萧等各来贡，赐彩叚，钞锭如例。
○掌通政使司事，礼部右侍郎沈禄条陈杜私投实封，及节公差浪费，二事  ，上命通行晓谕，违者治以罪。
○复以太仆寺马八百匹，及价银五千两，给宣府官军备征操之用。
○吏部尚书马文升复以灾异乞致仕  ，上曰：卿以衰老求退，已有旨不允，宜尽心职务，毋再固辞。
○，壬寅，掌鸿胪寺事，礼部尚书贾斌以灾异乞致仕，不允。
○兵科给事中杨一渶条陈，严法制，亲大臣，求直言，速听断四事，命下其奏于所司。
○命狭西都司都指挥佥事李恺守备镇番
○命湖广行都司署都指挥同知，黄焘充右参将，分守靖州等处。
○召总制狭西军务，太子少保，户部尚书，秦纮回京，管本部事。
○礼部覆奏，监察御史何天衢所言，革冗食，禁滥用一事，谓各处儒学生员，多虚糜廪禄，其起送岁贡者，或虚应故事，请令巡按监察御史，会同提学官，三年一次通考，在学生员，列为上，中，下三等，廪膳不谙文理者，追粮为民，其每岁应贡生员，不许，以衰老残疾者起送，违者治罪，  ，上曰：今后各处提学官，敢有仍徇情姑息，将衰老残疾，并不堪教养之人，滥容在学，及起送充贡者，一体参究，黜罢。
○兵部覆奏，礼科都给事中李禄及监察御史饶榶所言三事，一将官有缺，多以纳赂而得，及至镇所，则大肆掊克，以偿前费，请痛加禁革，今后有缺，务令所司，从公推举，＜，锍，-，釒，＞名以请，一各处镇守内外官私带人役数多，生事扰民，请令巡按官查勘各官例外者，俱发回原役一，镇守河南太监刘琅，奏乞柴薪皂隶，近已有旨于五十名，内减二十名，但镇守官旧无此例，请尽行停免，  ，上曰：刘琅奏乞皂隶，仍照前旨，行余从所议，○命守备，靖州湖广都指挥佥事王震充右参将，分守广西，柳庆等处。
○命贵州都司，故都指挥佥事郭仁之子瓒袭原职，普定卫指挥使。
○升监察御史陈玉为浙江按察司副使，提调学校。
○南京户部尚书王轼，复以老疾乞致仕，  ，上曰：卿引疾乞休，已有旨勉留，宜善加调理，以副委任，毋再固辞。
○命故定国公徐永宁之孙光祚袭定国公
○镇守狭，西太监刘云，前镇守大同时，尝以失机为科道官所劾，云奏西边有警，冀逭其狱，至是，事宁，法司请逮问，如律  ，上曰：云罪当追究，第先已迁他镇矣，其姑宥之。
○命，今后有年七十以上，十五以下及废疾人，真犯死罪者，奏发充军，徒流以下，合充军者，本身自犯听收赎，有壮丁，主使者罪，坐主使之人，从三法司议也，○南京工科给事中徐沂以应天淮，扬等府及浙江等布政司旱灾，乞简廷臣出帑藏赈贷，并陈谨交修等三事，谓欲大戒，僣差之举，恒持钦肃之心，日御讲筵，访问治理，昧爽临朝，裁决政事，检左右之亲，眤抑贵戚之赏赉，革传奉以杜侥幸之门，审连逮以塞中伤之，路大发明诏，以交修之道，下责臣僚及行天下巡抚，总镇司府州县卫所等官，各务尽心，以勉尽职业，又乞照云，贵考察事例，敕令三处赈济，大臣从公，考察官员，仍查灾重之处，免其正官，朝觐，又南京水兑军粮，每石量加脚耗米贮之，常平仓以备赈济，在京亦请照此例，每年令军士于通州水次运船，兑支两月，扣其车脚等，费每石量加米三斗，或二斗，起送到京，另贮以为救荒，永图仍责成，有司以积榖多寡为赏，擢次第命下，其奏于所司。
○是日己刻南京有星昼流
○，丙午，敕吏部都察院曰：三年一次朝觐，考察天下诸司官员甄别贤否，明示黜陟，此我  ，祖宗法古图治之盛典也，比年以来，考察之后，群议藉藉，奏诉纷纭，盖因巡抚巡按官员，开报考语，多不得实，而尔等询访稽察，亦欠周详，勤敏有为廉直，自持者或被屈抑贪黩无状，夤缘结纳者，或得苟容以致人无劝惩，士风日坏，夫生民之休戚，系于有司之贤否，有司之不得其人，则民被其害而愁苦，怨叹之声，上千和气，即今四方灾异迭见，水旱相仍，率由于此，朕方祗畏天戒，董正庶官，在京群寮，已有所处，其在外诸司官员，明年正旦，适当朝觐，考察之期，宜预行各处巡抚，巡按官将所属司，府州县等衙门官员，或才行卓异，政绩彰闻，或贪酷害民，老懦不职等项，逐一从公开报，尔等仍广询博访，备细参详明白，具奏黜陟，若抚按官员，仍前徇情率意，开报不公，指实参究，并示黜罚，尔等受兹重托，宜精白一心，秉持公道，毋或有所偏徇务，俾贤否精别，黜陟大明，庶几泽被生民，上回天意，尔等其钦承之。
○给代府，故辅国将军成鐰夫人赵氏餋赡米岁五十石。
○命山西行都司，都指挥使李源子春袭原职，大同后卫指挥使。
○，丁未，掌詹事府事。礼部尚书兼翰林院学士吴宽以灾异，乞致仕  ，上曰：灾异示戒，正宜同加修省，卿屡引疾乞休，已有旨不允，其勉起供职，不必固辞，○安远侯柳文等五百七十二员，朝参不到，鸿胪寺锦衣卫＜，，锍，-，釒，＞名以请，得旨各官懒惰，失误朝参，本当究问，姑宥之。
○戊申升狭，西平凉府，知府安惟学为四川布政司右参政，仍管府事，以擒捕北虏，间谍功也。
○复除广西道监察御史姚寿于福建，道南京广东道监察御史王璟于贵州道，俱以丁忧服阕也。
○，先是，吏部奉诏陈革弊事宜，内请戒饬，两京各衙门，并在外抚，按，三司等衙门官员，令痛加修省，以消灾变，有旨令再议，停当以闻，吏部覆奏，谓  ，祖宗以来，凡遇灾异屡行，戒饬之典，伏乞循而行之  ，上曰：在京及在外官员，已尝有旨戒饬矣，尔等职总百僚，有不职者，具实闻奏，毋徒事虚文。
○，己酉，裁革贵州，独山州流官，同知并都匀府司狱各一员。
○直隶无锡县民沈廷用言，本县旧有唐御史中丞张巡庙请赐之，封号庙额，以隆祀典，礼部覆奏，谓封号庙额，不宜有加，第令有司春秋致祭，仍复民一丁，以备洒扫，从之。
○大理寺条上弭灾，革弊事宜一，每岁暑月矜疑重囚，止从原问，衙门录奏，情或有偏，今后请令刑部，都察院，会本寺公同具奏，一在外官司问刑，有笞杖轻罪而加杻，镣有重刑，用大枷号令，因而致死者，今后有犯者，请参问如律，至死者，依酷刑例为民，一在外官司，因公挟私，淹禁平人及应遣罪囚，有至死者，往往旋补狱词，以为患病，今后有犯，请亦照酷刑，问断一充军人犯，或中途而返，或到卫即还，皆以贿脱，及事觉，止坐本军而受贿之人，不问今后请照例问断外，仍查原解批文，及该卫所粮赏追究，卖放及盗支之人从重，参问一土人奏诉词讼，问拟越关，送审本寺，每事具题，近于烦琐，今后请照军职，徒杖罪名先行，回报发落，候半月类奏，一诬告平人，至徒流罪，因而致死，随行亲属一人者，绞其致死，被诬之人，律所未载，近日刑官概以诬轻为重，及所诬之人，在外病死者，俱问绞罪，殊非适中，今后请令诬告平人，因考禁而死者依本律，其余止照常例一，旧例王府文职，希图改调，故意犯赃者，调边远叙用，盖指令人诬告或科歛，不入已者而近来，凡受赃者，法官皆拟调用，似非立法初意，今后请犯入已赃者，并依律罢职一子，于继母有三年之丧，女于嫁母，有期年之服，同居继父，有齐衰之制，而近来妇人再嫁，以前夫之女与后夫之子成婚，人伦风化，由此以乖，自今有犯此者，请依娶同母异父，姊妹律断罪一操，备舍余勇士，力士人等有犯笞杖罪名，俱令赎钞，中间有无力者，监系累月不得归，结其该操在逃，及在卫旗，舍人等犯罪无力者，皆许的决，今后前项赎罪之人，审系无力，请并从此例，奏下刑部，都察院会议，皆以为可行，从之。
○，庚戌，户部左侍郎王俨，右侍郎陈清礼部左侍郎李杰工部右侍郎张达各以灾异乞休致，不允。
○命裁革添设有司官从监察御史何天衢奏也
○辛亥命监察御史顾潜提调北直隶学校
○命云南按察司佥事范坪，与贵州佥事朱仪互易其任。
○赐沈府，沁水王长子勋氵□临为善，阴隲孝顺，事实等书，从其请也。
○，壬子，河南，南阳县猛风迅雷暴雨，河水泛滥，淹没军民房屋三百余间，溺死人口九十名，诏所司如例，赈恤不许，虚应故事。
○，癸丑，户部郎中陈仁请复言事为民，御史彭程原职及追复，永乐初，死事学士方孝孺等官，不允。
○甲寅，升广西镇远府，河池县为州，设知州吏目及儒学，学正，阴阳医学，僧道司官各一员，仍隶镇远府，从总镇等官奏也。
○命苑马寺，行太仆寺官行事，体统俱照，两京太仆寺例从山西行太仆寺卿王琰奏也。
○内阁大学士李东阳还，自阙里上＜，，锍，-，釒，＞言，臣备员内阁，饕任腹心，左右辅导，乃其常职比者，钦承使命，远涉川陆，有所闻见，不敢缄默，谨披沥肝胆，为  ，陛下言之，臣自四月以来，经过里河，天津一带，适遇天时亢旱，风霾屡作，夏麦枯死，秋田未种，运船不至，客船稀少，曳缆之夫，身无完衣，荷锄之人，面有菜色，极目四望，可为寒心，临清，安平等处盗贼纵横，杀人劫财者，在在而是，传闻青州劫夺尤甚，各该地方官员，随捕随发各处回贼，百十成群，白昼公行，出没无忌，又闻南来人言，淮，扬诸府，十分狼狈，或掘食死，人或贱卖，生口流移抢掠，各自逃生，运粮官军般坝剥浅，艰辛万倍，人心惶惶，无知所措，以至江南，浙东荒歉之地，方数千里，朝廷虽差官赈济，减耗折粮拆东，补西得不偿失，且民户消耗，军伍空虚，官军无旬月之储，俸粮，有累年之欠夫，东南为财赋所出，一岁之荒，已至于此，北地贫薄，素无积蓄，今年再歉，则将何以堪之？国家承平富庶，百有余年，一时之荒，已不堪处，设有不测，又将何以处之？言及于斯，可为痛哭，臣本庸愚，生长都邑，曩于成化年间，省祭原籍公干，南京再经此地，始知民生，愁苦之状，郡县凋敝之由，以今校昔十倍于前，则臣虽久处官曹，日理章＜，；，锍，-，釒，＞犹有不得其详者，仰惟  ，陛下聪明睿知，卓冠群伦，而居于九重之，上深宫之内，小臣百执事知之，不敢言，言之不敢尽细微，幽隐之故，岂得而尽闻之，亦岂得而尽信之哉？臣尝访之道路，询之官吏，皆言粮草税课，岁有常额，而冗食太众，国用无经，差役频繁，科派重叠，木植颜料，凡百之物，岁无虚月，内府钱粮，交纳使用，更无纪极，京城修造，前后相仍，做工军士累力陪钱，每遇班操，宁死不赴，势家巨室，田连州县，徵科过度，请乞无厌，亲王之国，供亿之费，每至二三十万，修斋挂袍，开山取矿，作无益以害有益者，间复有之，加以贪官，酷吏肆虐，为奸民力困穷，嗟怨交作，天灾叠降，固有由然，他如游手之徒，号称皇亲名目，附撘盐船，声言各处马头起，盖店房网罗商税，缘国家建都于北，仰给南方，商贾惊疑，大非细故，织造内官，纵使群小采打闸河官吏赶捉，买卖居民，骚扰动地，又臣所目击者在途如此，到彼可知，若此之类，未易枚举，臣闻天下之患，常在于上下之情不通，今闾阎之情，郡县不得而知也。郡县之情，庙堂不得而知也。庙堂之情，九重亦不得而知也。是皆始于容隐，而成于蒙蔽，容隐之端，甚小而蒙蔽之祸甚深，大坏极弊，皆由于此。臣既尽知而不尽言，恐  ，陛下终不得而知也。臣窃以为今日之民生，疲弊已深，而国用之，匮乏已极，若事事而蠲之，则不可尽免，时时而赈之，则不可胜给，臣请以所见喻之，节用度，如闸河然节一分，则上有一分之益，广储蓄，如源泉，然积一分，则下有一分之利，惟在  ，圣心一转移之间而已，臣在山东，伏闻  ，陛下以灾异屡见，戒饬群臣，痛加修省，又特降纶音，令各衙门开，查弊政，远近欢动，歌颂  ，圣明以为太平之几，端在于此，臣窃念往时诏旨频降章＜，，，锍，-，釒，＞毕陈而事关内府，贵戚每为掣肘，如去年户部等衙门后府等衙门，今年兵部等衙门，会奏事件及吏，兵二部查奏，传奉乞恩各一本，皆经时阅岁，不赐施行，臣恐今次所开，又成故纸如  ，圣谕所谓虚应故事者，则民情何时而慰天变，何时而弭乎？伏望  ，陛下廓离照之明，奋乾纲之断，查照前项节次，奏本催督，今次开具事情，凡民情时弊，有当兴当革者，详加采择，期在必行，尤望躬行节俭，力省浮费，惜无名之官赏，停无益之工作，以先天下，以慰生民，则变歉成丰，化灾为福，可以延  宗社，万万年无疆之休矣，臣爕理无状，辅导罔功，凡臣所陈弊政，皆臣之责，除别＜，；锍，-，釒，＞自劾外，谨具此以闻，  ，上曰：卿所言深切时弊，足见忧国至意，事当行者，所司查议明白，开具闻奏，其自劾之＜，；，锍，-，釒，＞曰：迩者灾异日甚，致廑宵旰，下谕臣工，令其内省愆尤，自陈弊政，此古帝王克谨天戒，上下交修之心也，臣时方奉敕祭告阙里，即欲具本自劾求退，缘公务未毕，不敢远烦，  天听，今臣既回京，复命谨陈愚悃，上彻 ， 渊衷，臣窃惟内阁之职，所以辅导君德，参预政，机任重责深，实难胜举，臣以庸才，弱质遭际，  圣明，备位于兹，已十年矣，而勋劳罔著，咎过益增，近时以来，纪纲缓弛，风俗倾颓，或用舍违宜，或刑赏失当，官帑空乏，而费用愈奢，民力困穷，而徵科益急，诸司弊政，实亦多端，臣职在论思，预闻进止，或开陈未至，无以自明，或持议不坚，中为所夺，凡此之咎，非臣而谁？昔人谓观大臣之贤否，在天下之治乱，臣自考其迹，较之初任，渐不如前，以人事言之，则可退矣。人事之与天道，相为流通，召和致灾，各有攸应，故周以爕理，寅亮责在公孤，汉以灾异策免，亦有故事，臣自省其徵，较之往岁大有不同，以天变言之，亦可退矣。臣之初志，不揣驽劣，本欲效劳中觉其难，亦尝因疾求退，及累荷温纶，曲加慰勉，犹冀强图后效，以报深恩，玩愒因循，又踰四载，今考诸人事，徵诸天变，乃至于斯！而年日就衰疾，不时作，头目昏晕，齿牙动摇，意气徒存，精力不逮，虽欲再加驱策，实有未能，用是仰乞 ， 圣慈，俯垂矜察，容臣休致，以尽余生，臣又闻处至难之事者，必得非常之才，尤望  陛下，时简名贤代居臣位，使得输宣心力，展布猷为，必能下拯民穷，上回天意，实国家之幸，抑亦臣之幸也。  ，上曰：灾异示戒，正宜上下交修，卿职司辅参方切倚毗，岂可引咎求退，所辞不允。
○工部左侍郎李鐩提督四夷馆，户部左侍郎李温各以灾异乞致仕，不允。
○，丙辰，刑部右侍郎李士实，复以灾异乞致仕，命仍留供职。
○兵科给事中赵士贤，陈恤军民，蓄将材二事，命下其奏于所司。
○丁巳，赐沈府临淄郡君，并仪宾王玉机邹平郡君，并仪宾张镛代府，宣城郡君，并仪宾张养浩诰命，冠服如制。
○监察御史王经劾奏巡视浙江都御史王璟在彼赈济，请谒徇情，怠慢废事，又不能防闲下人，所过州县，供亿劳费，山东巡抚都御史徐源与时浮沉，无抚绥之方，浙江左布政使，林符行事，糊涂旷旬，宣之职，乞将璟等并曾经紏劾大臣悉放归田里，命姑置之。
○户部覆议，提督粮储，户部右侍郎陈清所言，革弊事宜一十九马房仓及在外御马仓，新添内臣数多，草一万束，取纳户银百五十两，甚者二百两，豆一千石亦然。又多报马数，以图侵渔，所支草料，又不尽用，所以马多瘦死，宜命御马监太监同科道官，稽其实数，每月主事同内官，放支草料一京，通仓尚书，太监等官，随从军斗，俱有钦定之数，近来各纵私意，每员少者不下百名，办纳月钱，宜令巡仓监察御史拨给如旧，违者奏闻，治罪一，通州仓近添海巡斗，子三十余名，运粮到仓，百计扰害，宜令革罢  ，上曰：清所言弊政，尔等出榜禁约，犯者重罪之，今后提督巡视仓场官员指实，紏举狥，情容隐者，连坐不贷。
○申严勋戚家人倚势扰民之禁，先是，刑科给事中杨褫言，方今之弊，所最急而宜先革者，莫如贵戚家人之害，人或欧死平人，或霸占田土，或截桥梁，阻舟楫以取人财，或揽税粮，列邸店，以罔市利，往来河道，需求百端，出入官司，紊乱政体，少不如意，凌虐随之，计其所得，归家长者，十不二三，充私橐者，十常八九，至于军民怨讟，有司论列，则必归之家长，然则为勋戚者，亦何利于此辈哉？请敕法司重为禁约，凡皇亲家人所招无藉之人有犯者，依诈冒投充例论罪，法司遂通检旧条，请今后生事害人者，除真犯死罪外，徒以上于所犯地方，枷一月，发边卫充军，情重并逃回，再犯者枷，三月，发遣家人名数该府，立案以凭稽考，家长知而故纵，或回护占恡，及官司畏避不举，觉者通行参奏，仍榜于通街，以示  ，上从之，故有是命。且令犯者悉依拟重治之。
○工部覆议，监察御史何天衢，所陈裁革，管河冗官之奏，谓先年安平镇冲决，始则甚微，本处官司互相推调，遂成大患，朝廷特遣大臣修筑，动费万计，终年不已，今天衢所言，固节财省费之意，但管河郎中，比别项官不同，专选主事，止是分管洪闸，其余湖渠坝堰堤岸决口，或溢或涸，与夫椿草之徵需官，夫之代替，至如蓄少泄，余兴利除害，专管督理，尚恐有失，设若革去万一，有如先年冲决，及今年乾旱，舟楫阻滞，谁任其责？况经廷臣议，奏专设之数，未可裁革，从之○，戊午，遣中官祭中霤之神。
○赐晋府辅国将军奇泳，奉国将军表，檹表栩诰命，冠服如制。
○命缉获妖言，贼盗重犯法，司务加详慎，有冤抑者，会三法司，锦衣卫堂上官，公同辩理，毋得忌遍，徇致伤和气，从礼科都给事中李禄等言也。
○掌通政使司事，礼部尚书元守直，服阕赴京，户科给事中王盖劾之，谓守直风顽，拘孪不能，拜起服制，甫终不待论荐，起取輙力疾赴京，靦颜入见，顽钝无耻，失大臣节，不可复用，命所司知之。
○，己未，内阁大学士李东阳复上＜，，锍，-，釒＞乞休，退曰：臣惟天人，感召之理，臣已略陈于前，而臣之情志犹有未尽言者，臣窃观今日之事，较之往日，势亦甚难，才力二者，必湏加倍，乃克有济，非循常守故者所能办也，臣以草芥微材，粗知章句经济之务，本非所长，过蒙  ，陛下眷在经筵，置诸左右，委之心腹，假以岁年，而臣性质迂愚，器识褊隘，每遇论思之际，拟议之间，或朝廷行一羙政出一善令，则私心喜慰，幸托苟安，或予夺过中，举措失当，则愧惧终日，寝食不宁，虽控竭驽钝，每至再二而旋，干化机十无一二，臣窃闻先儒有言，一日居乎其位，则思一日尽乎其官，一日不得乎？其官则不敢一日安乎其位，然官有大小，责有浅深，卑官末职，少有裨益，犹可自称报塞，今臣所居者何地？所任者何官？而苟且因循，已踰数载，用是劳忧，并积疾病交攻，屡诉情私，恳祈休退，未蒙逾允，转荷登迁任愈重，而力愈疲，官益高，而心益惧，若昧止足之戒，而忘进避之图，诚恐古人格君之学，付诸空谈，报国之心，丧于晚节，臣虽愚陋，中窃耻焉，使臣才尚能为，力犹可勉，自当鞠躬尽瘁，以狥国家，岂敢临事避难，私图便利，皇天后土，实鉴临之，伏望  皇上深念政机，重惟民事，不以民之庸劣，久玷班行，特赐俞音许臣休致，则贤路不妨国事，有济民生可慰，天变可回，而臣瘝官旷职，负国误民之罪，亦可少逭于万一矣，  ，上曰：朕方图新政理，卿宜尽心匡辅，以副委托，毋再引咎，固求休退。
○鲁府镇国将军阳铢奏天一强宇如旧，而人口增加，地产之外，更无余利，凡宗支之费，养贤报功之典，与夫廪禄，军国之用，皆出于民，将来供用无穷，何以处分？乞敕所司著令宗支请求地土及一应出办于民者，俱杜绝之，  ，上曰：各王府再不许分外陈乞田地，课程等项，若奸顽之徒，投献拨置而承奉，长史等官，不能以道匡辅者，均罪之。
大明孝宗敬皇帝实录卷之二百十三
弘治十七年六月庚申朔，朝鲜国王李＜忄隆＞遣陪臣礼，曹参判申用溉，奉表文方物来贺万寿圣节赐宴，并织金衣彩，叚等物有差。
○襄王祐材薨，王简，王庶长子，母夫人张氏，成化十五年生，十七年封世孙弘治四年，袭封襄王，至是薨，年三十一，讣闻，輙朝三日，赐祭葬如制，谥曰怀惠。
○，辛酉，赐沈府沁水王长子勋氵□临书院额曰逊学，从其请也。
○工部覆奏，礼科都给事中李禄监察御史饶榶等所言工役，毙政事，谓各处解到匠役，大率公用其一，私取其二，凡遇兴作，内官监，即奏乞官军应役，军士不通匠艺，致累卫所雇人应役，今后请行天下诸司所属班匠有力者炤例，每人月徵银六钱，解部以备雇役之用，其无力者，责令依班上工，遇有重大，工程奏拨官军，止出力役，不许，出钱雇工  ，上从之，命做工官军所司，加意抚恤，敢有生事，科扰者，重罪不宥。
○，壬戌，掌通政使司事，礼部尚书元守直丁忧，服阕，以疾乞致仕，从之，命给驿归，病痊之日，有司奏闻起用。
○命故镇远侯顾溥支过禄米免还官
○给遂安伯陈鏸禄米，岁一千石，本色折色中半兼支。
○户部右侍郎顾佐乞致仕不允
○兵部尚书刘大夏奏，臣比乞休致，伏蒙温诏，谓臣职司兵政，方切委任，未蒙俞允，然臣衰劣多病，凡百弊政，不能振举，心非不欲委身迹，恐终至误国，姑以臣所司兵政，论之如京师，官军在卫者，苦于出钱，在营者困于私役，逼令逃亡，江南军士多因漕运破家，江北军士多以京操失业，竭军民之力，以运粮储，而滥食者不知罄，生民之财以买战马，而私用者，罔顾镇守者，或害一方守备者，或害一城边军，最苦而升赏，恒施于势要，禁卫最严，而苞苴公行于肘腋，其他尤难言者，不敢僣论，凡此皆  圣谕所谓臣职所司者，而臣才不能为朝廷分忧，力不能为军民除害，以致人怨上升，天怒不解，乞放归田里，别选贤能以救兹弊，  ，上曰：卿引咎求退，已有旨不允，宜尽心职务，毋再固辞所言，兵政弊端，仍明白开具以闻，于是大夏，复条列言之，谓在卫官军苦于出钱，其事不止一端，如包办，秋青草价给与勇士养马，比较逃亡军匠，责令包工雇役，或帮贴锦衣卫，夷人马匹，或加贴司，苑局种菜，军人内外官员造坟，皆用夫价，接应公差车辆，俱费租钱，其他使用尚不止此，又管营内外官员率于军伴额数之外，摘拨在营操军役使，上下相袭，视为当然，又江南军士，漕运有修船，盘剥之费，有监收斛面之，加其他掊克，难以枚举，以致逃亡日多，则拨及全户使富者日贫，而贫者终至于绝江南官军，每遇京操，虽给行粮，而往返之费，皆自营办，况至京，即揆做工，雇车运料，而杂拨纳办有难，以尽言者，又运粮初徵之，里胥纳于官府，转兑运舟，及到京仓，耗折之费，率五石而致一石，今京师投充勇士，军人收充，幼匠厨役，每月坐支一石，是一人坐费，军民五石矣，又官马出于民间，牧养或辏合买补，公私使用草料之费，一马或至数十金，而私拨借人，略无忌惮，又镇守，守备等官，恃势贪婪，无所不至，势要者，则冒功以获升赏，而边军不敢与争，请谒者多怀赂以入，权豪而守卫，不敢加诘，凡此俱乞俯赐施行，严加厘革，  ，上曰：卿所言兵政，弊端明白切要，正宜严加禁止，可仍会所司议处以闻。
○，癸亥，赐蜀府蛾眉郡主，并仪宾，陈葵代府，丰城郡君，并仪宾郝鸾诰命冠服如制。
○卯刻金星昼见于辰位
○是日雨雪
○甲子，兵部覆奏，监察御史何天衢，所言裁革冗官事，谓治农捕盗官，宜行所司查奏裁革其兵，备官，下巡抚等官勘报，量为去留，从之。
○先是万全左副总兵，姚信游击将军陈广及监丞侯，能蔡恩李岑参将蔡瑁游击将军张雄，李祥都指挥张永叶椿温恭，许鉴姜义指挥潘浩等以失机之罪，革去冠带俸米，令戴罪杀贼，大臣及科道官交章论之，方欲械系治罪，而监督军务，太监苗逵总兵官，保国公朱晖，又为之奏请，暂留在边自效，后信广数，遇贼无功，兵部，仍奏行巡按监察御史韩春勘报，春以属副使陈宽参议，王璠曲为之庇奏，上命逮问信广，张雄并蔡瑁等，仍待边事，宁日究问，信自陈尝收获贼畜及遗矢以为功，广复攘他人功，冀赎罪，复下巡按监察御史胡希颜，希颜令都指挥白云按之遽录其功，而末减其罪，都察院乃请命，礼科右给事中周鼎，会巡按监察御史臧凤鞫之，罪状始白，当信广俱充军，并劾云璠宽春，希颜等罪，都察院请通行逮问，得旨姚信，陈广依拟张永等并陈宽胡希颜，俱逮问罚，韩春俸二月，时王璠已免官，而蔡瑁张雄，许鉴叶椿温恭，潘浩等先已乞恩，得冠带支俸皆弗问。
○命实授试，监察御史程材于河南道，张琎于狭，西道俱为监察御史，以重历半年已满也。
○裁革，淮安漕运，问刑主事，从监察御史何天衢奏也。
○工部覆奏，吏科给事中许天锡所言，两京各监局添设内官数多事，谓织染局，见管事，并监工内官二十二员，盔甲厂十员，比之先年加至数倍，请如所奏，特敕司礼监，会官考选，定拟名数，永为定额，  ，上命司礼监查处以闻。
○，乙丑，掌国子监事，礼部右侍郎谢铎，兵部在侍郎熊翀，通政使司，右通政姜清，各乞致仕，不允。
○升贵州按察司佥事龚嵩为云南副使
○命贵州都司，都指挥佥事，许佐之子，王□赞袭原职，赤水卫指挥使。
○，丁卯，山西按察司佥事，彭程丁忧，服阕，复除贵州按察司。
○戊辰太仆寺卿王珩乞致仕不允
○，己巳，命故太仆寺卿宋琮之子，钫为国子监生，从其请也。
○吏部郎中张志淳陈八事，曰：存实心以回天意，发雄断以快人心，决大臣之进退，念小民之疾苦经筵之外，频览史书，视朝之余，时接臣下，躬行节俭，以厚财用之源，慎重爵赏以制财用之费，命所司知之。
○命分守辽东，开原右参将，都指挥使胡忠与协守广宁，右参将署都指挥佥事崔鉴两易其任，从辽东镇巡等官奏也。
○命逮问，福建备倭署都指挥，郭英罪罚，巡海佥事张罍俸三月，以追捕海洋，贼船失利也。
○庚午，南京广西道监察御史赵继爵，丁忧，服阕，复除云南道。
○，辛未，掌国子监事，礼部右侍郎谢铎以久病辞，掌印并停俸，得旨印，仍令谢铎掌俸，不必停。
○，壬申，故狭西都司，都指挥佥事胡□尝以罪充军，其子玺，请袭祖职，绥德卫指挥同知，兵部覆奏，从之。
○甲戌，掌鸿胪寺事，礼部右侍郎张俊及巡抚顺天等府都察院右副都御史周季麟各乞致仕，不允。
○命定国公徐光祚，岁禄二千五百石，本色一千五百石，折色一千石。
○初狭西，延安府巨积仓火焚，谷草四万九千余束，仓副使赵瑄因纳商人贿，多报所输，数仍嗾巡视官军，妄称灾以脱罪，镇巡官不之察，亦以灾闻，户部奏差，户科给事中，许诰往会巡按监察御史核实乃失误，警巡所致，并廉得瑄所为奸状，问拟充军，余人坐罪有差，所焚草束，责偿如例，因劾延安卫百户王英陈干狭，西都司都指挥宋英把琮按察司总理边储，佥事丁翊分巡副使张黻布政司，分守参政史简，巡抚都御史陈寿总兵官，都督张安镇守太监刘保失于都察之罪，都察院覆奏，谓各官职务，有专总治罪，亦当区别，轻重陈寿，把琮皆事前迁职，律当纪录  ，上命陈干王英，宋英丁珝下巡按监察御史逮问，罚史简张黻，俸各二月，陈寿把琮纪过刘保，张安宥之，然延安仓场僻在山冈，隔绝烟火，当时虽称密使人侦察竟不明，火所由起云。
○，乙亥，吏部议覆，吏科给事中许天锡所言，请六年一次考察，两京五品以下官，旧例十年一次，本部会同，各衙门，堂上官考核，但恐访察未真，徒为劳扰，乞行两京科道官，会同访察指实劾奏，如有疏虞，本部访实奏黜，于是吏科左给事中，任良弼等奏，谓  ，祖宗设府，部，卿寺等衙门，堂上官以监临，众职所属贤否，皆莫能逃，吏部则专以甄别淑慝为务，每官考满，具有各衙门及本部事迹考语，可以参察，凡遇考察之岁，必会各衙门，堂上官举察吏部，都察院，又从而斟酌黜陟，鲜有不当，今若一诿诸科道，则是以平昔所监临者反不如素不纯，属之为悉历年，所核实者，反不如一时，传闻之，得情也，况五品以下官员数既多，职务亦繁，欲人人付于科道，岂能周且当哉？且科道之设，将以补阙，拾遗，举正欺蔽，是以每当考察之后，例必紏正，盖使司考察者，畏清议而不敢不公，被考察者，仗公论而不患不当，今若令科道先行访察而后本部举奏，其于事体，恐亦未安，乞仍敕两京吏部会同，各该堂上官，照例考察，如有遗漏偏狥，臣等照例紏举，今后或六年，或十年一次，取自  上裁，著为定例，则行之久远而无毙矣，时监察御史翁理等亦以为言，吏部覆奏，谓言官紏劾百官不职，系是旧制，后来法纲稍疏止论列，两京堂上大臣而不及庶官，所以言官建议欲考察两京五品以下官，遂著为十年一次之例，近累会议欲五六年一次，俱奉旨照旧，今科道又所奏如是，乞赐裁处，得旨，仍令两京吏部各会同都察院，并各衙门堂上官，从公考察，今后每六年一次，著为令。
○太仆寺卿吴洪乞致仕不允
○总制狭西军务，尚书秦鋐等奏，潼关等卫所官军，备御延绥者，自十二月初，上班既周，一年又至，次年三月始得下，班是在边之日多，在家之日少，宜如南阳，定山等卫所例，岁一更代，俱以三月初为上下班之期，全支本色行粮，又本边游骑援兵，因正驮马不敷，将备御官军，名下马，借兑骑驮，致有物故者，顾令备御官军，买补，今后宜令借马队军，陪补为当，兵部覆奏，从之。
○命广西都司，故都指挥佥事滕宗之子钻袭原职，桂林中卫指挥使。
○，丙子，赐伊府镇国将军訏潗并夫人诰命，冠服如制。
○英国公张懋，复乞角□羊，营府职务  ，上慰留不允。
○命以太仆寺马二千匹，并马价银二万两给补，大同官军马匹之灾伤者从镇巡等官奏也。
○裁革顺天府管河通判一员
○丁丑顺天府府尹蔺琦乞致仕不允
○升鸿胪寺左少卿丁凤为南京鸿胪寺卿
○命革无名官赏，并禁治贪酷，官吏从大学士李东阳奏也。
○录广东官军剿平黎贼功，升一级者一百八十四人，署一级者三十三人，其余八千五十一，人给赏有差，加总镇太监王敬禄米岁十二石，加伏羌伯毛锐，太子太傅，升右都御史潘蕃为左都御史，各赏纻丝四表里，银三十两，佥事王希旦升俸一级，赏纻丝一表里银十两，副使胡富，佥事方良，永左参议，管琪知府石璧各纻丝一表。
○虏数入蓟州，潘家口等处，杀掠人畜，镇巡等官奏其事，命把总指挥甘，淋等待地方，宁日逮问，副总兵白琮左参将高瑛守备监丞邢玉罗观养奉御，张谦等俱宥之，瑛仍罚俸一月。
○四川青神县地震有声
○，己卯，赐国子监云南，贵州，四川军民生夏衣如例。
○庚辰，礼部覆奏，南京礼部郎中李哲所言，兴武教以储将材事，谓我朝府县学校，各有射圃，近来以来，士子止尚科目，而武教遂废，请行提学官，每月一二次，令生儒习射，兼读古兵法，诸书庶文事武备，兼行不废，从之。
○工部覆奏，南京吏部侍郎等官杨守阯等所言，量减铸钱事，谓南京宝源局，当鼓铸，弘治通宝铜钱二千五百六十六万，所费不少见，今各处灾伤，南京特甚，乞暂停铸造，俟年岁稍丰，时再议，命量减原，铸数三分之一。
○，辛巳，时北虏小王子，营于大同，宣府边外，联络三四十里，兵部因言：北虏近年于大同狭，西得利以去，况今势盛于前志，必骄横而各关军士，困于私役，险阻，多至废弛，请敕廷臣才堪经国者三四员，分往诸边督同各守臣相勘边关，废缺之处，随即修葺，其有制驭方略，因革事宜，驰奏以闻，各关守备官有不胜任者易之，庶几有备，无患  ，上曰：边关事重，即会官推选，见任或致仕官三四员，令分行整饬，不许，视常怠忽误事。
○辛巳，有自虏中逃，回者报虏，有异谋，内阁具揭帖，请会同，司礼监及兵部尚书照成化，年例于左顺门译审，是日，  上朝退，召大学士刘健、李东阳至暖阁  ，上曰：虏情谲诈，可密切译审大通事，且勿使近前，又曰：边关粮草，须与刘大夏说用心整理皆应曰：诺。健奏曰：京营总兵，须要得人  ，上曰：往年如陈韶王镛辈已退二三人矣，健曰：须用曾经战阵者  ，上曰：未必要经战阵，但要有谋略耳，东阳曰  ，圣谕甚当，有谋略与经战阵者，须兼用乃可耳。但京营官军，有名无实，前年选听征一万，及再选一万，便不能及数矣，  ，上曰：军士须管军官抚恤不可，剥削东阳，对曰：诚如  ，圣谕但近年官军做工太多，既累身力，又陪钱使，用外卫轮，班皆过期不至，正为此耳。  ，上曰：宣德以前军士皆不做工，内官监，自有匠人，东阳对曰：  皇上，明见朝廷养军，本以拱卫京畿，岂为工役，今后工程乞为减省，养其锐气，庶缓急有济  ，上曰：然，又曰，坝上强贼十分猖獗，可令刘大夏设法擒捕北山，又有靠山，王者据险为恶，辇毂近地，不可不除此患，东阳曰：昨兵部奏差，指挥二人，领官军五百正为坝，上强贼而一，应诸贼并在其中矣，  ，上曰：先生辈是腹心大臣，有事湏说，如昨日所进揭帖，不说时，如何得知？健等皆诺而退，于是引自虏中回者审之，皆能汉语，一人云：闻有议者欲内犯三人云，朵颜卫头目阿儿乞蛮领三百人，往北虏通和，小王子与一小女寄养，似有诱引入寇之迹，各具揭帖以闻。
○刑部，都察院，大理寺覆奏，南京吏部侍郎杨守阯等所言，钦恤民命，保全大体，二事，谓各处司刑之官多不以人命为重，请通行内外，问刑官司毋令淹滞狱囚，以致无辜，瘦死，违者俱照，酷刑事例，罢黜为民。又成化间都察院奏准，凡犯人讦告，原问官司者，须核究得实，然后逮问，今南京巡仓，监察御史王良臣因按指挥周恺等怙势黩贿，各官畏罪，越奏良臣，诸不根事，輙下南京法司，逮系会鞫，似与旧章不合，请今后官吏军民奏，但系牵援别事，摭拾原问官者，照例立案不行，所奏事未结于原，问官无干者，仍令问结其匿情，奏碍原问官者，行隔别官司核治，如有虚诈，照例发遣，为民充军，若果为问官所枉，指实参奏，从之。
○壬午时，有回贼流劫，直隶及河南，山东等处地方百十为群，纵横四出，有司莫能御，  ，上曰：各处回贼，已，有旨令镇巡等官，督属擒捕，何日久未见擒，获其所经，地方官员，俱停俸责限，挨捕过限，不获者奏治之。
○，癸未，大学士刘健等，上御虏安边事，宜一大同出战，军少京营，官军到彼，止可助为声援，不若边方生长之人，习谙战斗，合无就于彼处除，已在兵籍外，其余不分舍，余乡民人等但有勇力可备出战者，多方选募，照依正军，给与粮饷，并盔甲器械马匹，每人仍赏银二两，或三两，养赡家口，令其随军调用，庶几人乐效死，事克有济，一大同马匹，倒死数多，兵部虽曾，俵给尚不勾用，况给与马匹，亦多不堪骑战，闻彼中马匹，亦有可买，合无将太仆寺马价银运送，三五万两，前去就彼收买，稍宽价直，出榜召商，则人皆趋利，各处马自至矣，一大同粮草不敷，近虽已准开中引盐，缘近来盐法废坏，商不得利，上纳者少，恐不济事，合无将太仓官银再运一二十万两，前去召商中纳粮草，以应急用，一彼处武职官员生长边方，多有勇略过人者，但为资格所拘，一时不得超拔，合无著，总兵等官，用心访察，但有才勇可用者，不拘资格，随宜取调，领军杀贼，仍一一具名上闻，以备简擢，一彼处将官畏怯，退缩误事者，多仅有一游击将军张俊谋勇颇闻，近又能以寡御众，合无特写一敕，前去奖励，以劝有功，一兵部原，拟再选京营官军一万员名，令都督李澄孙贵统领以备后援，臣等访得二人，皆非统驭之才，恐不胜事，近有取回都督神英原任大同总兵颇谙，彼中边务，堪领前项，官军合令兵部再行，访求如神，英者一人，以备任用，庶不误事一京师，天下根本，京营官军扈卫，宸居所系至重，今闻先选一万，员名听征，此外精锐数已不多，近该各官建言，查选营卫军士，以实行伍，事无急于此者，伏望  皇上轸念  ，社稷大计，速赐施行，庶不临时误事，一京营，坐营把总等项官员胜任者少，在外卫所武职，或有可用，乞令兵部广询博访，不拘资格，但有才勇，可取者＜，，锍，-，釒，＞名具奏，以备任使，一各处守边官员有因误事降级，带俸差操，及为事罢黜者，中间多系曾经战阵，诣练边事之人，合无令兵部通查送赴军前立功，其有才堪领军者，就领军杀贼一近日，兵部奏，准招募军士，号令已出，应募者少，今京城内外官无名籍之人甚多，合令兵部设法挨查，但有年力精壮，原无名籍在官者，取具贯址明白，收充军役，庶得营伍充实，一虏寇，变态不常，近闻大众拆墙入，我边内连营驻劄，虽大同附近州县城堡，消息与城内猝急，不能相通，若必待彼奏报，然后处置。诚恐缓不及事，合令兵部选差，惯骑铺马，谙晓军事之人，三五日一次前去，探听星驰回报，庶边情易达，事机不误，一虏众入境，久驻肆行，抢掠我军，未能少挫其锋，合令总兵等官询访，彼处谙练边事之人，从长计议，多方设策，或招募敢勇，掩其不备，直捣巢穴，或设伏出奇，乘其零散相机，截杀务使，痛遭挫衄，畏威远遁，  ，上深嘉纳，御笔亲批写，敕并传，出等字于各条之上，令各部议行，时西北之事，方廑  圣虑，屡见咨访，故于此亟行之。
○升狭，西布政司，右布政使陈孜为贵州左布政使。
○巡抚保定等府都察院右副都御史王实一虏寇，变态不常，近闻大众拆墙入，我边内连营驻劄，虽大同附近州县城堡，消息与城内猝急，不能相通，若必待彼奏报，然后处置。诚恐缓不及事，合令兵部选差，惯骑铺马，谙晓军事之人，三五日一次前去，探听星驰回报，庶边情易达，事机不误，一虏众入境，久驻肆行，抢掠我军，未能少挫其锋，合令总兵等官询访，彼处谙练边事之人，从长计议，多方设策，或招募敢勇，掩其不备，直捣巢穴，或设伏出奇，乘其零散相机，截杀务使，痛遭挫衄，畏威远遁，  ，上深嘉纳，御笔亲批写，敕并传，出等字于各条之上，令各部议行，时西北之事，方廑  圣虑，屡见咨访，故于此亟行之。
○升狭，西布政司，右布政使陈孜为贵州左布政使。
○巡抚保定等府都察院右副都御史王沂乞致仕，不允。
○升户部郎中王济为山西布政司右参议
○升吏科左给事中，任良弼，礼科左给事中王缜俱为都给事中，良弼本科，缜工科以九年秩满也。
○，先是，北虏小王子奏欲入贡，既得命，而竟迁延不至，时入大同境，杀掠墩军，游击将军卫勇，副总兵黄镇及都指挥尉景，李敬等分，护官军番上者，事竣，还值虏酋，火筛先帅众数百人，与指挥郑瑀等战于焦山儿，卫勇等合兵援之，虏众益增至五千余人，持长刀，四面围击，迨暮，虏骑增至万余，我军死战，凡数十合，杀伤相当，瑀独手刃数贼，为贼所杀，支角□羊之贼，亦不得利而退，守臣以闻，命延绥并偏头关守臣急发兵应援，郑瑀并死事者，各如例升赏，被伤及有功官军，令巡按监察御史勘实以闻。
○工部覆奏，顺天府，府尹蔺琦等所言减柴价定营葬，宽科差节，派办四事，谓易州山厂，原额砍柴，夫一万九千九百二十五，名分派，山东，山西并顺天真，保定等府四季徵银解厂，采烧柴炭，以供惜薪，司等衙门，岁例之用，河间，顺德，大名，广平，永平五府原无砍柴夫役，止有惜薪，司台柴夫，每年三千名，与顺天真，保定三府，每三年轮流，共当已为定例，今琦等欲将本府所属砍柴，夫价均派，河间五府属，但五府既有台，柴人夫，又有别项重差，况本府先年台柴人，夫独当一年，而砍柴夫役，照旧不动，近年既与真保定二府，共当一年，已为轻省，请仍行本府，照见行事例，按季徵解，不许留难，侵克又在京，公，侯，驸马，伯赐葬本府各拨夫匠十二名，左右都督以下各八名，太监各二十五名，有旨：盖造享堂者三十名，每名俱出银一两五钱，此事奏准定例，近年以来，造文武大臣或夫人或真人坟各出工料价银，有多至千两者，缘本府无见在，可支银两，故蔺琦等欲将本府并州县各儒学缺官柴薪，皂隶及空月，斋夫赃罚赎罪等银，自弘治十六年以后，俱存本府，收贮支用，如有不敷方派，人民应办，真人病故者，欲照先年奏准事例，止与夫二百名，不许，违例过支，又神木厂，苫盖苇芦本府岁派夫一百名，每名该出银一十两，今琦等欲量减夫数请照，成化二十一年事例，止岁派六十名为宜，其本府岁办浣衣局，柴炭煤炸，近增添数多，自明年为始，请止令岁办共一十万斤，永为定规，又二年一办，司苑，司薥秸等料，亦请量减三分之一，议上俱从之。
○，甲申，江西庐山鸣如雷，次日，大风雨，平地水丈余，溺死星子，德安二县人口及漂没，民居甚众。
○虏入延绥，黄甫川堡，杀掠人畜，都指挥把总王勋等失于防御，下巡按监察御史逮问，坐勋充军都察院覆奏  ，上以情轻律重，免充军降一级，带俸差操。
○，先是，辽东镇巡官劾奏备御铁岭，都指费锦及指挥王用惠绮金，振等失机之罪，下巡按监察御史余濂查勘，具上其事，并劾分守开原，参将胡忠监丞黄延镇守太监朱秀总兵官，都督杨玉，巡抚都御史张鼐各不职，又谓胡忠王用二人，颇有功可录，请赐裁处，都察院覆奏，得旨费锦等，俟地方宁日，逮问胡忠，准以功赎罪，朱秀等并黄延姑宥之，令戴罪杀贼。
○乙酉  孝庄睿皇后忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉崔元祭  裕陵
○升顺德府同知马辂为浙江布政司右参议
○吏部请考察京官照，弘治元年例，凡两京五品以下官，见任带俸，并公差养病，省祭者，俱在考察之例，如考察不公，听科道紏，举其被劾之人，有造言，摭拾者发为民，从之。
○命太原前卫指挥同知刘镇领班军，大同操备以都指挥体统行事。
○，丙戌，户部议：覆大学士李东阳所奏请，自今以始，凡冗食之徒如传，乞升官及滥，充勇士之类，尽行裁革，核实仓场，牛马，无使虚费刍粟，检约勋戚庄田，无使侵渔民业，其仓库门，苑内官命司礼监查奏定夺，州县徭税不许额外科派，仍望  ，皇上奋乾刚，以独断于上，公好恶崇素俭以率先于下，禁令不以贵戚而移赏赐，不以夤缘而得，从之。
○兵部请行取守备，宁远都指挥佥事郭振宣府间，住都指挥佥事张澄来京，听用，从之，仍谕各处武职，但有才勇可用者，不拘官职，大小并见任，退闲俱备，访以闻。
○虏入寇宣府，协守副总兵白等帅兵击退之，斩首八级，获马十八匹，命升有功阵亡，官军各一级。
○山西太原府地震有声
○丁亥  孝穆皇太后忌辰  上祭  奉慈殿遣驸马都尉崔元祭  茂陵
○升浙江按察司，按察使李延寿为狭，西布政司，右布政使。
○户部覆议，南京吏部侍郎杨守阯等所奏，南京各卫，每差余丁送船，既支行粮三斗，各色民匠俱应役之数，又给与工价，并医士，医生纸钞，匠厨役，新添月粮，俱宜革罢，近例运官，违限及罪人纳米，俱令折银旧法废而仓廪虚，乞仍令纳米为便，南京光禄寺岁造煮酒，路费颇多，宜令止造一半，余皆折银，角□羊部转，发光禄寺，从之。
○兵部奏，密云一带，切邻虏境，而潮河川口，宽漫无险可守，山水不时，溃决难立垣堡，独有设置车辆，可以制贼之冲，请行巡抚及兵备等官，考求制度及时多制，以备防守，从之，命如法成，造以闻。
○苏州府，崇明县民顾孟文家雌鸡伏卵所出者，猴头而人形，身长四寸，有尾，活动无声。
○戊子致仕，太子少保，户部尚书，殷谦卒，谦字文捂，涿州人，正统四年进士，授南京户部主事，景泰中，升兵部郎中，通政使司右通政，天顺元年，坐言事，出知汝宁府，以内艰，改太原府，成化年升狭，西右参政，复以外艰，改山西，寻升右布政使，都察院右副都御史，巡抚大同，改宣府初，宣府，大同例，各自守谦，令二边有寇警，合势救援，召为户部右侍郎，转左侍郎，本部尚书，加太子少保，乞致仕，许之，家居踰十九年，以诏书恩进阶荣禄大夫，至是，卒寿八十八，赠太子太保，赐祭葬如例，谦为人性本淳朴，其为知府，及巡抚所至，政迹亦有可纪云。
大明孝宗敬皇帝实录卷之二百十三终
大明孝宗敬皇帝实录卷之二百十四
弘治十七年七月己丑朔孟秋享  太庙
○遣内官祭司门之神
○山西代州地震
○庚寅，召延绥闲住，都督佥事李杲致仕，都指挥佥事王戟，宣府闲住，都指挥同知陈雄守备龙门，所指挥使穆荣赴京待用，以兵部言其才，俱可用也。
○辛卯  万寿圣节遣驸马都尉马诚林岳分告  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵
○遣仪宾杨淳告  景皇帝陵寝
○遣内官告  恭让章皇后陵寝
○上诣  奉先殿  奉慈殿  皇太后宫行礼免文武群臣行庆贺礼
○壬辰，  仁孝文皇后忌辰，  上祭，  奉先殿，遣驸马都尉马诚祭  ，长陵  ，上召大学士刘健等至暖阁，出大同镇巡官本言，虏贼掘墩杀军，延绥游奇兵，累调未至，乞增兵补马，情词甚急，  ，上曰：我边墩台，贼乃敢穵，掘墩军皆我赤子，乃敢杀伤，彼被杀者，苦何可言？朕当与做主京营已选，听征二万，须再选一万，整理齐备定，委领军名目，即日启行，健等对曰：  皇上重念赤子一言，诚  宗社之福，京军亦须整点，但未宜轻动  ，上屡申前谕，健对曰：大同，亦不曾请兵  ，上指其奏曰：臣等拘于新例，不敢上请，天兵东阳，对曰：用兵事须令，兵部议处  ，上曰：兵部既有新例，亦不敢擅自开例，请兵，须自朝廷行之耳，迁奏曰：边事固急，京师尤重，居重驭轻，亦须内顾家，当  ，上犹未释，东阳曰：近日北虏，与朵颜交通潮河川，古北口地方，甚为可虑！今闻贼在大同稍远，欲往东行止，不知何处，侵犯若彼，声西击东，而我军出大同，未免顾彼失此，须少待其定，徐议所向，耳  ，上曰：此说固是。今亦未便出军，但须预备停，当待报乃行，免致临期失误，皆对曰：  圣虑，甚当退，乃拟选京军三万，令兵部推委领军官以闻，  ，上复召兵部尚书刘大夏 ， 面谕出师之意，大夏力言，京军不可轻动，与内阁议同，师乃不出。
○命辽东都指挥郭振，宣府都指挥张澄，蓟州闲住，指挥使赵曰：□永各领兵防御，密云：以兵部奏，虏渐东行，恐与三卫合谋故也。
○，癸巳，命工部左侍郎李鐩，大理寺右少卿吴一贯通政司左参议，丛兰经略边关，鐩起山海关，庙山口至，密云墓田，谷关一贯起黄花镇，桃峪村至居庸关，白羊口堡，坚子谷兰起紫荆关，南山墩至倒马关，苇箔岭口，鐩等，陛辞日，  上朝退，召至暖阁，  面谕曰：边关重事，尔等往须用心整理，官军少处，即为增补官，员不职者，奏来处治，务图经久不可虚应故事，敕内该载不尽者，听尔等便宜行事，各赐白金二十两，彩叚二表里，钞二千贯而出。
○时大同等处节报虏，贼在边，有旨下兵部，选京营官军二万听征，因命御马监太监苗逵监督军务，保国公朱晖挂征虏大将军印，充总兵官，都察院右都御史史琳提督军务，并令司设监太监张林，管领神枪都督李俊神英充左右参将待报启行，既又命兵部再选官军一万，并推堪任，参将者二员领之，墩军被杀伤者，令镇巡官阅实具奏，其余事情，令所司各看详以闻。
○河南开封府及钧，许二州，洧川鄢陵长葛新郑祀五县，俱地震有声。
○甲午，掌太医院事，通政使司，右通政施钦等七人及文华殿书办，尚宝司卿周，惠畴等四人俱乞免考察，特许之。
○升分守锦，义等处都指挥佥事韩辅为署都督佥事，挂征虏前将军印，充总兵官，镇守辽东。
○命都察院左副都御史阎仲宇往大同，宣府，通政使司右参议，熊伟往居庸等关，整理粮草，时内阁奉旨拟差户部右侍郎顾佐  ，上召大学士刘健等指佐名，曰：是尝差干事力量颇弱，恐不能了，此健等对曰：户部尚书秦纮，行取尚未至，左侍郎王俨可用，但见署印，故臣等拟差，右侍郎  ，上曰：王俨既掌印，须留管家当顾佐，亦不必动，凡有事二人，商议乃得停，当可再推，有才力者，不必拘定户部，又曰：各关可止用一人，恐官多民扰，皆对曰：各关相隔，其远非一人可了，巡关御史亦是二人，今若差郎中，二人亦可耳。退拟管仓，右侍郎陈清刑部右侍郎李士实以进，而内批特用仲宇，及伟各赐敕遣之。
○命户部运太仓银五万两于宣府以备边储
○，丙申，给韩王旭櫏禄米，岁三千石，本色二千石折色一千石。
○户部奉旨，议上备虏事，宜一长芦，运司及淮，浙两运司存积常股，盐开中三十万引于宣府，一各省犯徒流杖，并杂犯斩绞罪，准赎一各处军职，官旗纳银，免其比试，并枪文武官，义官知印，承差，吏，典者，其银数俱如近例，至明年，终停止一各堡，马病伤者，调腹里州县休养，议入  ，上从之，命别有紧要长策，仍多方计议以闻。户部复议上四事，一民以粟，豆，输边二三百石者，自立坊牌，五百石以上者，赐敕褒谕，一官民军匠公事，违限者十日，罚米一石，脚价三钱，以十石为止，一天下诸司，明年，户口食盐船料钱钞，再折一年，今年派河南，山东起运临，德二仓秋粮，石徵银一钱一变卖，德州常盈库，军职折色，所余钱钞及寺观僧道遗田无人耕佃者，各例银俱角，□羊部送边支用得旨，违限运米，事宁即止，余如议行。
○南京礼科给事中，徐蕃等劾奏南京提督操江都察院右副都御史陈璚，南京户部右侍郎郑纪南京刑部左侍郎张抚不职，并乞罢黜，命俱留供职。
○礼部左侍郎王华乞致仕不允
○旌表孝子二人，节妇十六人，赵复往山西，榆次县儒学生黄锦，河南郏县岁贡生俱父母卒，庐墓三年，各旌其门曰孝行，王氏浙江海宁县民查模妻范氏朱铨妻蒋氏，永嘉县民陈元妻张氏，狭西伏羌县民宋棨妻张氏，谢子显妻张氏，山西安邑县民郭锡妻王氏，山东益都县民刘汝嘉妻毕氏，文登县民邢和，妻江氏，和从弟儒学生，钦妻赵氏，直隶元城县儒学生李绍妻董氏湖广石首县民周宗，义妻王氏，河南嵩县民武云妻马氏，杞县民刘哲妻龙氏，江西永新县民刘攸妻并早寡，守节至老无玷，各旌其门曰贞节，河南武陟县民李景妻张氏及景子弘妻赵氏，皆守节无玷，旌其门曰□节。
○，丁酉，升云南按察司副使王一言为浙江按察使。
○右春坊右中允蒋冕乞假省母许之给驿以行
○铨注在部听用，署都指挥佥事，胡瀚于河南都司佥书管事。
○命山东都司署都指挥佥事温和充参将，协守淮安等处，锦衣卫带俸指挥使吴琦分守居庸关。
○命工部右侍郎张达提督修理京通仓廒
○巡抚江西。都御史张本奏，江西诸府所获盗贼，凡六十五人，例应处以极刑，枭首示众，然盗贼之源，皆由富家巨室，藏匿分赃，官兵莫之敢捕，遂至猖獗，今获匿主五人，亦问拟斩罪，宜比例，枭首示众，刑部，都察院会议，以为：宜从之。
○，戊戌，掌詹事府事。礼部尚书兼翰林学士吴宽，卒宽字原博，直隶长洲县人，少为府学生，累诎场屋，贡入太学，绝意取进，提学御史陈选惜其才，敦劝就乡试，遂得举会试，廷试名皆第一，授翰林院修撰，九载秩满，升右春坊右谕德，充  ，东宫讲读官  ，上登极升，左庶子兼侍读，  宪庙实录成，升少詹事兼侍讲学士，寻升吏部右侍郎，丁继母忧，吏部员再缺，朝廷命虚位待之，服阕补任，未几转左，用荐入典诰敕修大明会典，充副总裁，书成，进礼部尚书兼学士，仍典诰敕修通鉴纂要  ，孝肃太皇太后将祔庙，诏议其礼，独抗言引周祀姜嫄，事请别庙奉享议上，从之，未几，病作累乞休，致  ，上勉留之，至是卒，遣官治葬，如例而加祭二坛，赠太子太保，谥文定，长子奭，先以三品恩荫，为国子监生，乃特授中书舍人，以次子奂补国学，盖异数也。宽行履高洁，志操纯正，权势荣利，所在退避，若懦夫然，于书无所不读，为文醇古有法，诗浑厚，沉著尤严，体裁书规模，苏文忠公，平生重伦理，笃恩义所行，多有足范，俗敦化者，位虽通显，而未究其用，卒之日，士大夫无不赍咨叹惋云。
○己亥  皇太后圣旦免命妇朝贺
○升云南按察司佥事王＜棥心，＞中为本司副使。
○升工科右给事中周玺，吏科右给事中，艾洪，礼科右给事中周鼎俱为左给事中，兵科给事中王氶裕为右给事中，玺氶裕吏科，洪户科鼎礼科。
○命辽东都司都指挥佥事耿贤守备宁远等处
○协守宁夏，副总兵都指挥傅钊，分守宁夏右参将，都指挥马隆守备，灵州都指挥焦洪，把总指挥王昭分守，延绥西路参将，都指挥曹雄俱坐，虏寇入境，失于防御，下巡按监察御史逮问，拟罪当边远充军，并各＜，；锍，-，釒，＞其所部，斩获多寡，以为赎罪之差，  ，上命隆等五人，俱免充军，隆钊各降二级，洪昭准以功赎罪，雄赎罪外，尚有余功，令兵部再查处奏闻。
○庚子，时泰宁等三卫各遣人衣卫校尉及将军马匹，俱照各营，官军马事例点视，命从凯自行，查点操练。
○癸卯中元节遣驸马都尉蔡震黄镛分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵文武衙门各分官陪祭
○遣仪宾周钺祭  景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
○上召大学士刘健等至暖阁，谕曰：刘宇在大同，尽用心近人，虑及潮河川难守，欲行令凿品字窖，及以所制銕子炮，送与备用，亦是为国可量，与恩典以励人心，皆奏曰：未知  ，圣意是何恩典  ，上曰：可与赏赐，皆应曰：诺。  上，又曰：凿窖制炮，是刘宇独奏，今难独赏，吴江陆訚，亦皆用心防御，辛苦，可并赏，且降敕奖励之，又曰：辽东张天祥事，亦是大狱，今欲令明白，今祥虽死，张斌，尚坐死罪，昨张洪又诉冤抑健等，皆对曰：此事乃御史举奏，法司会勘，张洪诉，本又该都察院覆奏，令御史审勘矣，  上袖出东厂缉事揭帖云：已令人密访其情如此，当时御史王献臣止凭一指挥，告诱杀情词，吴一贯等亦不曾亲诣止凭参政，甯举等勘报，事多不实，今欲将一干人犯提角，□羊来京，令三法司，锦衣卫于午门前会问，方见端的因以揭帖付健，云将去整理，健等退，复言：都察院本既已批出，东厂揭帖，又不可施行，湏待会勘，至日再议，次日太监陈宽，萧敬等于左顺门传旨，令为施行，健等再奏曰：臣等非敢固违，但成命已出，猝然改命，恐非事体，且此事干证皆在彼处，恐劳人动众耳，  ，上曰：此乃大狱，虽千人亦湏来，若事不明白，边将谁肯效死？赏罚事重，朕不敢私，但欲淂其情实，若果系扑杀，贪功起衅，岂可纵之！若果被诬，湏为伸雪。
○升宁国府，知府刘廷，王□赞为云南布政司右参政，监察御史王经为云南按察司佥事。
○○贼有王玺者，于昌平县山中聚徒，劫掠数年，无敢捕者，人以其所居近山，因号靠山王，至是并其党五人俱为锦衣卫校尉所捕杀，命升管卫事，都指挥佥事，叶广为都指挥同知，并升千户侯，能等五人官各一级，旗尉五十三人升，署一级者二十六人，给赏者二十七人。
○昏刻东方，流星大如盏，色青白，有光，东北行三丈余，一小星尾之。
○甲辰夜月食
○，乙巳，赐韩府辅国将军徵铧，庶长子名曰偕浩，徵锋嫡第四子偕湔偕淜，嫡长子曰：旭榛庶长子曰旭，樱奉国将军偕港，嫡第二子曰：旭槚偕汮嫡第二子曰：旭槆偕洊，庶第二子曰：旭樻周府镇国将军安澓庶第三子，曰：睦，椑，庶第四子，曰：睦，枨，庶第五子，曰：睦木□禁，辅国将军，同＜釒贯，＞庶第四子曰：安泖同鉒，庶第四子曰：安浛庶第五子，曰：安＜氵休＞，庶第六子，曰：安，汀，庶第七子曰：安渺庶，第八子曰：安＜氵雷＞同鋑，嫡长子曰安沮，安潐嫡第三子，曰：睦，黎，鲁府东阿，王庶第二子曰：当潮辅国将军当氵□习，嫡第六子，曰：健樇蜀府镇国将军申锤，庶第五子，曰：宾涭申，鉨庶第四子曰宾，澡辅国将军宾溏，嫡长子曰让，櫅代府镇国将军成鑅嫡第二子曰聪，浣庶第三子，曰聪浥仕，＜土，则＞嫡长子曰成铄，庶第三子，曰成鐎，仕非□土，庶第三子曰：成金□虒，庶第四子曰成，鉨成连庶第四子曰：聪滜成鋉，嫡长子曰聪，澒仕坌，庶第五子，曰：成鐌成镗，庶第三子，曰聪，涳辅国将军成金□制，嫡长子曰聪，涭成鎑庶第二子曰：聪澥成锯，庶第三子曰：聪氵□衣，成金□耆成，锗嫡第二子曰：聪通成锐，嫡长子曰聪，＜氵旋-，方＞聪氵□边，嫡长子曰俊，梭嫡第二子曰：俊棫赵府，广安王嫡长子曰厚，熽汝源王长子祐，桐庶长子曰厚，烄第二子曰厚，焆第三子，曰厚火，□赖沈府，稷山王嫡，第四子曰勋凤，唐山王嫡第一子曰胤，楀镇国将军，诠鏴嫡第四子曰：勋濢诠罐，嫡第五子，曰：勋淍辽府，益阳王庶第五子，曰：宠，沅长子宠，淄嫡第二子，曰致榉，辅国将军恩钏，嫡第二子曰：宠氵□策，恩金□出嫡，第三子曰：宠海宠浴，嫡长子曰致柷，奉国将军恩锋，嫡第四子曰宠，添奉国中尉恩镪，嫡长子曰宠濑，嫡第二子曰：宠液庆府，镇国将军邃坤，庶第五子，曰：寘，锱，楚府通城，王庶第五子曰显木，□尽长子显柜嫡第二子曰英，焀镇国将军均錭，庶第五子，曰：溁氵□弄，辅国将军，均金□宝，嫡第三子曰：荣渔嫡第四子曰荣，泜荣，洺庶第三子，曰显桍，奉国将军荣渚，庶第三子，曰显櫋荣，涵庶第二子曰显木，□刀荣，渤嫡第二子曰显棫，镇国中尉显木□□嫡第二子曰英，火□离显木，□复嫡第二子曰英，□□火靖江王府奉国将军规聪嫡，次子曰：约蹑镇国中尉相翱嫡，次子曰：规誉奉国，中尉约耽嫡，次子曰经蓉。
○命选步队官军二千，备御密云，喜峰口等处，从吏部尚书马文昇奏也。
○通政使司，右通政王洧卒，洧，字清之，直隶浚县人，成化二十三年进士，授户科给事中，改刑科，历左右给事中，进吏科给都事中，至是升右通政，专管理武职清黄事，未几卒，赐祭如例。
○丙午  太宗文皇帝忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉崔元祭  长陵
○吏科都给事中，任良弼奏，近吏部具奏，考察在京五品以下官，而文华殿办事，尚宝司卿，周惠畴等，并太医掌院事，右通政施钦等各奏免考俱蒙准允，命下之日，人皆疑骇，臣窃惟君之用人，考核必慎，至于离进流，尤当审挥，今惠畴及钦等奏，所供职业，并无刑名，钱榖别项事情，若如所言，则在京衙门除户部法司，外皆可以援例，引类而免考矣。若以为官位，闲散无大紧要，此尤不可，古之帝王，侍御仆从，亦择正人，仆臣正谀，亦关君德，今惠畴所居，所任岂止，仆从等哉！使其人可取，何畏考察？其人当黜，岂可概不考察，而留之哉？乞敕各该衙门，仍依前旨，照旧考察，时监察御史高胤先等亦以为言，  ，上曰：已有前旨矣，其置勿论。
○巡抚山东都察院右副都御史徐源乞致仕，不允。
○辽东都指挥佥事李宁坐虏入沙岭堡，掠人畜，下巡按监察御史逮问，拟边卫充军，  ，上以情轻律，重免充军，令赎杖还职。
○夜月犯外屏西第一星
○，丁未，升顺天府，府丞黄宝为通政司，右通政提督誊黄。
○升浙江布政司右参政罗鉴为狭西右布政使
○都察院，左都御史戴珊，再以疾辞，掌印  ，上曰：卿有疾，宜加调理，以副委任印仍旧，掌管。
○命户部运太仓银五万两，于密云等处，以备边储。
○，己酉，赐蜀府云阳郡君，并仪宾周廷玺诰命，冠服如制。
○南京监察御史姚学礼等劾奏礼部尚书张昇，掌太常寺事，礼部尚书崔志端提督军务，右都御史史琳兵部左侍郎，熊翀、南京户部右侍郎郑纪及浙江布政司右参政，吴纪湖广按察司副使张琏，四川丁忧，佥事姜麟广东副使刘伟广西佥事蔡炼皆不职，累经弹劾，乞各罢遣，吏部覆奏，谓参政吴纪等尝被劾，查勘未报，其尚书张昇等去留，请自  上裁，命俱留供职。
○免四川，松，茂等处府州县正官明年朝觐，其全设衙门，令佐贰官裁减衙门，令首领官来朝，以方征剿番贼，儧运边粮故也。
○，庚戌，赏大同，宣府出战，官军并延绥调未游，奇官军银人二两。
○给代府，故革爵将军成钝，夫人周氏养赡，米岁五十石。
○，辛亥，都察院，左都御史戴珊乞致仕，上曰：卿风宪重臣，方切委任，宜安心供职，所辞不允。
○命直隶徐州卫署都指挥佥事王宪总督扬州等处备倭○，是日晓刻，土星犯鬼宿积尸气星。
○壬子卯刻木星见于辰位
○，癸丑，升广西按察司副使雷士旃为浙江布政司右参政，刑部员外郎李宽为云南按察司佥事。
○总制狭西军务，户部尚书秦纮辞管部事，  ，上曰：国家主重，卿耆德宿望，众所推服，特兹简命，况今边情稍宁，已免设总制，宜速赴部，供职所辞，不允。
○降狭，西都司都指挥佥事王勋官一级，坐清水营失误，机事也。
○回贼寇掠，山东府县巡抚都御史徐源行部至菜州，委参议方矩，率官军捕之，昌乐人张富及其从弟郁尝共为盗，惧为所擒，又尝与邻人争地，矩断归，其邻甚恨，乃与郁同谋杀矩，追之不及，时源适行过昌乐郁，遂怀刃杂，夫隶中乘间剌之，伤其额，颔左臂，即为从者所擒，事闻，  ，上命巡按监察御史究治，时富郁皆死于狱，仍枭首示众。
○甲寅狭，西道监察御史李鉴病愈至京，复除河南道。
○改命狭西按察司整饬，岷州兵备副使王云凤提调学校。
○南京工部尚书李孟旸，乞致仕  ，上曰：卿职掌工曹，方切委任，灾异示戒，正宜同加修省，不允休致。
○命金吾右卫带俸指挥使罗杰守备黄花镇，以都指挥体统行事。
○修徽王府宫殿
○丙辰晓刻水星犯灵台上星
○，金星犯上将星○，丁巳，掌国子监事，礼部右侍郎谢铎，复以疾乞致仕，许之，给驿以行，命疾愈  ，有司奏闻起用。
○南京国子监祭酒，黄珣丁忧，服阕，改国子监祭酒。
○翰林院学士刘机奏，臣虽饕任学士，掌管印信职衔，不过五品，亦在考察数内，乞敕吏部都察院先将臣履历逐一考核应否，罢黜奏请，  圣裁，果不系应黜之数，方令臣会同各衙门，从公考察所属官员，命机免考察。
○翰林院学士，江澜等奏，学士所职，乃讲读撰述之事，非钱榖簿书，必待稽考而后见，况臣等历事  ，先朝供奉  ，皇上前后已二十七年，其称职与否，  圣明，洞鉴久矣，若有不称，惟  陛下显赐罢黜，有不待于考察者，伏望念  ，累朝优异之典，及往年免考之例，特赐宽假，以示荣遇，从之。
○直隶太平府，知府周进隆奏，本府所属芜湖县系工部，抽分厂所在，每岁南京差内臣四员，催儧木植，本县止有站船一十三只，每内臣各留一只，逐一索取，供应扰民，乞令所司委官运送，或止差内臣一员领运，事下南京工部议，处以为宜令芜湖抽分官，拣选堪中木植，印烙完备，各该监局，每年止差内臣一员领运往回，不过二十日，以里不许预先假以催儧，为由久住扰害，工部覆奏，从之。
○赐巡抚山东都御史徐源，并督工佥事，黄绣等银币有差。以修建孔庙，工完也。
大明孝宗敬皇帝实录卷之二百十五
弘治十七年八月戊午朔
○，己未，命武定侯郭良怀宁侯孙应爵，俱充左参将，万全都指挥佥事，陈雄狭，西都指挥佥事王戟俱充右参将，分领京营官军操练，以备征调。
○庚申，授建昌侯张延龄，特进光禄大夫，柱国，岁加禄米六百石，通前为一千六百石，妻孙氏，加封建昌侯夫人，赐以诰券。
○辛酉升监察御史张天衢为狭西按察司副使
○初，吏科给事中吴蕣言，顷者吏部都察院，奉命考察京官，而尚书马文升之子都御史戴珊之妻妾适以赃败，人或以文升之子，为他人冒名珊之，妻妾为讐人毁谤，殊不知其阴妻，纵子平素之奸，固有以来之也，乞命文武大臣及科通官会问，若得其实，即将文升珊下狱治罪，更选贤能以代其任，户科给事中王盖亦言文升老病侵寻，神识衰耗，少子纳贿，司属作毙，俱不能知，不可以长铨衡之地，珊纵容螟蛉，溺爱牝鸡，推荐挟私差遣，徇嘱秽迹，彰闻人望已去，不可以长台察之，司乞各令致仕，于是文升珊各自劾乞休，  上俱温，诏勉留之，既而监察御史冯允中率同列奏言：马文升戴珊历事  ，累朝清谨素著，吴蕣等职居言路，虽许风闻，亦当核实，今事涉暧昧，其于国体所关不细，且考察之典，所以进退人才，肃清纲纪，整饬政务，天下之事，未有急于此者，岂可以一人之言而遂废乎？伏愿  ，皇上奋黜陟之大柄，信耆旧之大臣，仍敕文升珊速行考察，不得复缓被黜之人，敢有摭拾，奏扰者，即明正其罪，庶不堕于小人之计，  ，上命文升，珊即从公考察，毋得辞避，下蕣等镇抚司狱，令究问明白奏闻，于是文升珊共奏蕣，盖皆素行不谨，恐考察见黜，故首先论列，臣等欲使避嫌不敢黜退，但二人不谨实迹，皆有文卷，可验，人所共知，今若黜之，则恐彼以报复，藉口不黜，则为避嫌不公，有负重托，伏乞  圣明，裁处  ，上命查考文卷以闻，文升等乃举蕣，盖为人所奏，实迹上之，而蕣恶尤甚，且事非一端，命蕣落职为民，盖冠带闲住，既而镇抚司具蕣等狱词劾其妄言生事，送刑部拟罪，以请  ，上以其既黜，特宥之，时又有刑部主事张敩者，坐与乡人妻饮，狎下都察院，问拟杖罪，送吏部，查处敩不服，复请会官辩理珊，奏寝其事，敩怨之，遂奏珊妻妾受赃，珊上＜，锍，-，釒，＞自辩  ，上以敩摭拾，原问大臣，命镇抚司鞫之，所奏皆诬令革职为民。
○吏部，都察院会同考察在京五品以下官＜，，，锍，-，釒，＞上寺丞张奎主事韩琏等五十二员，老疾当致仕，监事黄兰等三员，罢软主事，储南等十六员不谨，当冠带闲住，主事张禧等五员，浮躁浅露，郎中张鸾等十四员，才力不及，当降一级，调外任，右府带俸，训导陈浚，缘事在逃，当为民，从之。
○，壬戌，狭西按察司副使潘楷，丁忧，服阕，复除山东按察司。
○南京户部右侍郎郑纪，乞致仕，命升本部尚书致仕，给驿还乡。
○南京工部右侍郎高铨乞致仕不允
○时四川松潘将用兵，命贵州总兵官署都督佥事，颜玉充行军总兵官升松潘卫指挥同知，杜英为署都指挥佥事，与都指挥佥事马聪俱充，游击将军，○升守备浮图峪，指挥同知，杜雄为都指挥佥事，守备紫荆关，调紫荆关，把总指挥王京守备浮图峪，以都指挥体统行事。
○，癸亥，赐晋府庆成王奇浈书院额曰尚贤，并赐五经大全等书，从其请也。
○命故遂安伯陈韶支过禄米免还官
○巡抚苏，松等处都御史魏绅及巡江都御史陈璚，奏海贼施天泰等，稔恶不已，请调官军民壮，协谋抚剿，兵部覆奏，命绅璚等同谋协力，随机抚剿，务俾尽绝，毋因循纵贼，贻患地方。
○甲子，南京兵部左侍郎，金泽南京刑部左侍郎张抚各乞致仕，不允。
○经略边务，工部左侍郎李鐩奏巡关，监察御史董□□正于关隘险易，地里远近，熟记无遗，修治墩台，具有成迹，又能正己律，下革毙，除奸人心畏服，方今边务甚急，而□□正巡历岁满，例宜更代，乞仍留一年，与臣等相资办事，候边境宁目，代回都察院覆奏，从之。
○，乙丑，刑部主事朱瑬奏，旧例，刑部所问罪囚议拟，既成，送大理寺审录，有拟罪不当，狱情未明，及囚人称冤者则驳之，乃者左右二寺，分外用刑，使更其狱，辞展转淹滞，甚者不能全生，乞令仍遵旧规，毋得擅加考掠，大理寺卿杨守随覆奏，本寺之职虽止于参驳，然所审罪囚，每有受财，私和隐匿重情者，问刑之官，或察究不详，以致狱辞，牵合本寺，往往审得其实，而囚徒奸顽不服，未免量加刑罚，况本寺亦号法司，自永乐年间，额设刑具，岂为分外亦岂有情罪已明而复加刑罚，使改其狱词者乎？臣等姑以朱瑬本司送审罪囚言之，有张文学者因殴人而践死，其幼女乃赂其人以求角，□羊妄称有驴，惊蹄之而死，而本司听之，有高三汉者，盗其未婚之嫂，事觉而逃，本司乃令其兄代认左右二寺，皆究其实，驳之，其他杖责大率类此。今瑬所奏，虽以修省为由，恐其心未必尽出公通，但问刑者固有自用聪明而审刑者，亦或至于过当，宜申明禁，戒令两京法司，各遵诸司职掌，问拟审录，务在同寅协恭，不许，徇私怠忽，其所用刑罚，亦各量情轻重，毋得彼此执拗，以致滥刑，久禁  ，上从之，命今后各遵职掌，旧制，毋得互相偏拗，有乖体统。
○丁卯  孝慈高皇后忌辰  上祭  奉先殿驸马都尉杨伟承命祭  孝陵
○释奠先师孔子，遣少师兼太子太师，吏部尚书，华盖殿大学士，刘健行礼。
○户部覆议，南京工部右侍郎，高铨所奏，备荒五事，一，谨散歛，各处给散，预备仓粮，豊年还官，宜审家道，颇裕者，量作二年，或三年，依原散之数，徵之一量，措置近例，令有司正官以州县之大小，为积榖之多寡，但年限未定，见任与继任者，无所分别，宜照里分额数，分为九年，每年当积若干至，给由时完足本数，方许起送，以凭黜陟，一防侵渔，各处问刑，衙门有赎罪，纸米赃罚银两及布叚马牛诸物，俱发附近，有司收养，多至埋没，宜令有司置簿各送上官印缝，月计总数，总立文卷开列原行，虽应给主一月，不至者入官，易米赈济，一清盐钞各处税课盐钞折徵银者，先尽本处，预备仓余角，□羊南京户部以为官军俸粮之用，一预查审，赈济饥荒，事出仓卒，令平时宜将贫难下户分为三等，造册收贮，如遇荒年，因其等而赈之，其荒年亦量轻重，分为三等，主赈籴，赈贷赈济之法，从之。
○戊辰，祭  ，太社  ，太稷○，礼部覆奏，监察御史蓝章所言亲儒臣，察民隐二事，谓今春以未以 ， 孝肃太皇太后丧礼，罕御经筵，且民间利病，亦容有不能尽达者，请如章所奏，今后经筵，毋以他事而废，且通行，在外官员，士庶俱得，陈言利病，毋有隐讳，  上纳之，命经筵待来年春闻奏，在外军民利病，令各巡抚，巡按三三司官具奏，其士庶人等言可采者，所司斟酌以闻。
○夜南京老人星见于丙位色赤黄
○庚午升吏部郎中杨旦为太仆寺少卿
○命云南临安兵备副使，兼领澂江等四府并陆凉等卫所从巡抚都御史陈金等奏也。
○礼科给事中张维新等会勘，云南都指挥孙辅千户王洪通判文献指挥张楗，陈勋等承委督兵剿捕，贵州贼米鲁之党，乃妄指邻夷为贼，擒斩以冒功，赏辅所部土含复搜捕山谷，杀虏男女有惊走，溺河死者拟王洪，张楗等三十五人，罪当斩，文献陈勋等十二人当绞，孙辅已死，其子孙宜降官，因劾巡抚都御史陈金委任非人，总兵官黔国公沐昆不能申严禁约，布政使李韶，副使包裕淹禁无辜，日久不决，纪功副使王臣听容，冒报给赏，巡按监察御史何琛，参政俞深佥事范坪，虽审勘洪等妄杀之事，然追究欠详，请并治其罪，至是三法司会同，兵部议奏，谓勘官所拟死罪囚，或有未明，张楗文献，又皆上＜，；，锍，-，釒＞称冤，请再命，巡按监察御史董钥，会三司官审之，沐昆陈金李韶，包裕虽不能无罪，然平贼之功，亦不容掩，何琛俞深范玶审勘，虽有失漏，然首发隐伏，申明冤滥，亦足以盖其失，又王臣已迁官范玶已更调例，宜纪录包裕，已致仕，宜勿论。孙辅情罪深重，其子孙承袭，或降或革，宜听兵部查处，上从之，王洪等命巡按等官，从公审拟呈，详待报处决，张楗文献陈勋及诸情罪未明者，再问，明白奏闻，沐昆陈金俞深范坪，包裕李韶，王臣皆宥之，韶仍罚俸两月，臣三月，孙辅子孙，袭职事，兵部具奏定夺。
○前军都督佥事马昇死于狱，昇前为副总兵，失误军机，罪当斩，  ，上令系之，至是死。
○，辛未，升巡抚云南都察院右副都御史陈金为南京户部右侍郎。
○英国公张懋等奏团营，军士逃亡日多，皆以追纳桩头及朋合银所致，乞暂行宽免，或俟来年豊稔徵之，兵部议，谓军营毙端最多，若使领马军士皆择付有力之人则死，损必少，岂至贻累逃亡，盖拨养不均所致，其毙一也，又次拨军士私役，卖放团营，军士杂拨私用，富者扰闲，贫者遣迫其毙，二也；又官员军伴，各有旧额，而职掌之人，滥拨役使，其毙三也。今桩头朋合银，诚宜暂从宽免，其他害军之事，亦宜一切禁革  ，上从之，命各项毙端，即严加禁约，不悛者，重罪不贷。
○兵部言：保国公朱晖等奏取达官达，舍之在保定，河间等处者一千余名，赴京操练，此固先事预备之意，但虏贼近已远遁，若复调发，非惟众费财抑，恐人心惊惑，请止令巡抚都御史王沂督同指挥，冯安就彼操习有警，令即时就道，从之。
○刑部，大理寺奏天文生张玺犯罪律，宜发边卫充军，但玺习业已成，请如例发附近，卫分充军，仍于钦天监应役，今后两京法司问刑如天文生，犯罪当充军者果习业已成，请俱从此例，其习业未成者，仍发边卫充军，从之。
○经略边务，工部左侍郎李鐩奏，古北口边方，西至墓田，各关东至山海关，庙山口，墙垣一千五百余里，关塞营堡二百四十余处，俱坍塌损坏，宜从新修理以图经久，但今边方多事，防守尚且不及，若又令赴工未免重困，乞令顺天，永平二府，各于所属轮班，人匠摘发四百五十名，其间精通艺业者，起角□羊，赴工不堪者，照例纳银一两八钱，角□羊赴蓟州官库，雇倩工役，与所在操守下班，官军并疏放，农种协守舍，余相兼修筑，从之。
○，壬申，命江西南昌等县，成化十六年，至弘治十三年拖欠，南京秋粮，每石徵银四钱，十四年十五年者，每石折银六钱，以水旱相仍故也。
○兵部尚书刘大夏奏乞给假，治疾并辞，掌印  ，上曰：卿尽心为国，有疾，宜善加调理，以副委任印仍旧，掌管暂免朝参。
○甲戌，调巡抚贵州都察院右副都御史林元逋巡抚云南巡抚顺天等府右副都御史洪钟巡抚贵州。
○遣户部右侍郎陈清祭太仓之神
○遣顺天府官祭宋丞相文天祥
○赐沈府西阳王铨钲，孝顺事实，四书集注等书，从其请也。
○革直隶松江府南桥叶谢二税课局
○经略边务，工部左侍郎李鐩等奏山海关，庙山口至，密云墓田，谷关势皆单弱，而古北口潮河川等处所系尤急，今议修筑墙墩壕，窖虽颇密，但防守乏人，乞将都指挥张澄，郭振所领京营官军，分投布列，其原额逃故者，仍照先年事例，召募充数，且以充实，新立石匣等营，兵部覆奏  ，上从之，命召募军士，务在实核，毋容冒滥，虚费边储。
○，乙亥，先是，吏部以给事中李禄监察御史颜颐寿等所劾，四川左布政使，熊佑等二十人不职，行令各巡抚，巡按官勘报，其后副使曹玉等七员，各自陈有疾，得旨准致仕，至是巡抚巡按官勘报至者，谓湖广副使张琏，四川副使，谈俊丁忧，佥事姜麟俱有不谨，实迹其熊，佑并河南参政吴愈广西佥事蔡炼及知府杜源戴恩，佟珍等俱无实迹，吏部具覆以请，命张琏等三人俱致仕，余俱留供职，内缘事，知府杜源待问，结后闻奏。
○升广西柳州府知府李文安为广东布政司右参政。
○升守备黄花镇指挥使罗杰为署都指挥佥事
○，丙子，命武安侯郑英岁禄，折色五百石，内改支本色，二百石，从其请也。
○，丁丑，遣官祭太岁，风云雷雨，岳镇海渎，山川等神。
○左春坊，左庶子张天瑞卒，天瑞，字天祥，山东清平县人，成化十七年以进士第三人及第，授翰林院编修，与修  ，宪宗实录，升侍讲，充经筵讲官，改右中允，兼侍  ，今上于春宫为讲读官，秩满，升左春坊左庶子，与修资治通鉴纂要，未几卒，特赐以谕祭天瑞，天资绝人，为诗文数千言，常信笔成篇，不复检窜，对客与闲居，无异其言，妙轹古今，他人贮思者，恒不及见者，莫不惊服。人或有欲难之者，以四韵律诗，期以限百篇，使成天瑞，亦挥毫立就，限者复至，供韵不及，然颇自负才人，亦不为计也。其蕴经济而不及施，人甚惜之，云：
○监察御史王绶以奏事差错，下锦衣卫狱，赎杖还职。
○南京刑部奏死罪囚，情有可矜者五人，得旨免死，充军者四人，杖而发回，养亲者一人。
○巡按河南，监察御史吴学奏死罪囚可矜疑者八人，得旨俱免死，充军内系人命者一人，仍杖一百发遣。
○，戊寅，升湖广按察司佥事张镇，刑部郎中杨茂仁俱为按察司副使，镇本司茂仁，四川。
○试监察御史赵时中丁忧服阕复除江西道
○提督巡江南京都察院右副都御史陈璚，乞致仕，不允。
○夜月犯五车东南星○己卯  宪宗纯皇帝忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉游泰祭  茂陵
○庚辰，四川按察司佥事，赵璧，丁忧，服阕，复除湖广按察司。
○初腾骧等四卫军人勇士，诡冒甚多，廷臣因灾荒建议，请命科道部属官阅实，既而内批，止令御马监查数上请，至是数上，兵部覆奏，谓本监勇士见数一万一千七百八十余名，军人三万一百七十余名，岁费仓粮五十万石，而无益于用，请仍如前议，差官阅实  ，上从之，命即选差科道部属官清查明白闻奏。
○革宁夏，新设灵州，并知洲等官充民户，军余听还原卫，罢开金积河渠以不便民故也。
○，辛巳，命户部发太仓银四万两，开中两淮，长芦，运司存积，常股盐十万引于榆林，以备边储。
○修西直门城垣，铺舍○，壬午，应天府，府丞李堂乞致仕，不允。
○，癸未，赐庆府，弘农王寘镧为善，阴隲四书，集注等书，从其请也。
○督理狭西马政，都御史杨一清奏，旧例，西宁洮河等处，以茶易马，每岁轮给甘肃，延绥，宁夏三镇，但甘肃密迩西宁，而延绥宁夏去，洮河不远，况马有多寡，风土异，宜令欲将西宁之马，每年以一半给甘肃，其一半并洮河之马，轮年给延绥，宁夏，此外若有余，马仍听狭，西各卫所，关领其分派，防禁事宜，亦听目斟酌以行，兵部覆奏，谓延绥方奏缺马，请以今年洮河马尽给延绥，自明年以后，乃悉从所拟，  ，上从之，命派发马匹，并防禁事宜，俱从一清酌量处置务，俾适。
○甲申录，故礼部尚书吴宽之子奭为中书舍人，奂为国子监生，奭先以三品例荫监生，至是以  东宫讲读，恩例荫中书，而奂补之。
○以旱灾免，直隶庐，凤；淮，扬四府，徐、滁、和三州及凤阳等二十八卫所夏税，子粒有差。
○赐岷府镇国将军彦廿□淤宁府，辅国将军宸瀜，晋府奉国将军表杏，韩府奉国将军偕演偕溻诰命，冠服如制。
○赐庆府，保安郡君，并仪宾谢廷槐河津郡君，并仪宾沈鉴，安定县君，并仪宾陆仲荣宁府，永淳县君，并仪宾，陈善能永福县君，并仪宾王伯淳阌乡县君，并仪宾皮，荣晋府江津县主并仪宾，刘子，然新郑县君，并仪宾孔麟诰命，冠服如制。
○，丁亥，早朝毕 ， 上起至，召吏部尚书马文升，左侍郎焦芳左都御史戴珊右都御史史琳退至暖合前面谕曰：明年春，天下官员朝觐，卿等宜预先访察，务秉至公，以行黜陟，御史开报贤否，揭帖不可尽信，往年尝有奏扰者，卿等仍须用心斟酌，期于至当  ，上又谓文升曰：卿听得否？盖以文升年老重听，又复申谕之，文升对曰：  ，陛下留心政务，  宗社苍生之福也，  ，上命左右扶文升，下阶而出，自是每有政务，时召诸大臣面谕，因事论事，从容详悉，动数十百言，不能悉记，蒙延接者，皆感激奋厉，宣召之漈，下至群臣百执事莫不倾耳。注目以为一代之盛典，云：
○晋府镇国将军钟錥先以罪革禄米三之二，至是，晋王知烊为之，奏乞全给，从之。
大明孝宗敬皇帝实录卷之二百十五
大明孝宗敬皇帝实录卷之二百十六
弘治十七年九月戊子朔
○己丑，先是赐汝王，卫辉府税课三之一，王复请所属六县税课，从之。
○总制狭西军务，户部尚书秦纮，复辞管部事，  ，上不允，命遣人促之就职。
○巡抚延绥，都御史文贵上边墩式样，谓旧墩易于颓坏，因以意造甎墩，四面作窗，可以放箭，而虏不能近  ，上从其议，命如式，建造务，俾坚久。
○辽东备御都指挥马深，李雄各坐虏入境，杀掠人畜，下巡按监察御史逮问，俱拟边远充军，又言：深功实多，雄亦有功，俱可赎罪，得旨马深准，以功赎罪，李雄降一级。
○庚寅，免江西九江等四府州县正官明年朝觐，以巡抚都御史言其地方兵荒故也。
○旧例，春秋用仲月上丁日释奠先师孔子，而以次日为上，戊祀社稷，是年八月，上丁在初十日，上戊在初一日，而太常寺及礼部尚循用旧例，奏以十一日祀社稷，监察御史金洪因劾奏，礼部谓如此则是以中戊祀社稷，而非以上戊矣，  ，上谓诸司职掌，旧制，用上戊日，其改用中戊，连祭始于何年，所司其详究以闻，于是礼部覆奏，谓社稷之祀，自洪武二十年及永乐八年，至正统景泰，天顺间，亦尝以春秋仲月十一日为上戊，其失不始于今日，乞赐裁处，命今后只照职掌，旧制，用上戊日致祭。
○四川朵甘思宣慰司，长宁安抚司及杂谷安抚司，各遣番僧来贡，赐彩叚，绢钞等物如例。
○秦简王妃廖氏奏，往年以简王无子，命侄昭王为嗣昭王，薨，遗庶长子惟焯，时年三岁，奉命摄府事，仍令臣调护保养，承奉长史，同辅导之，乃者永兴王府奉国将军诚浔，偕镇国中尉秉椵亵衣小帽，率无籍之徒，入西安府仓，殴监仓府同知，郁敬修等，迫令预给禄米，敬修启其事，臣未敢遽奏，导惟焯告于祖庙，令承奉康，景等引诚浔至门外，传令责之，其后永兴王府仪宾孙溏，强占妓女为乐工所诉，时康景已故，乃令承奉贾能审勘溏欺，惟焯年幼，遂隐臣戒责，诚浔之实，移其日月于康，景已死之后，妄奏贾能擅笞将军，又构诚浔告于巡按监察御史，且喧争于府门之外，乞仍敕惟焯，约东将军，仪宾等，庶几体统不紊，都察院覆奏，谓诚浔所为不法，廖氏令惟焯告庙，示惩而不以闻，论法虽似欠，当原心未为不善，孙塘先以有旨逮问，今彼此所奏，皆宜令巡抚，巡按官从公审勘  ，上曰：孙溏等事，令勘问明白奏闻，廖氏勿论，仍敕惟焯严束将军，中尉仪宾之属，敢有抗违者，具奏处治。
○南京大理寺卿，魏富上＜，，，锍，-，釒，＞，陈二事，一省淹禁，谓刑部司属所问罪囚，有议拟差错，本寺驳，回再问者，原问官，因以为恨，往往故禁罪人致情轻，及无干者，死于囹圄，今后除事情难明者，其余轻事，限五日重事，十日，俱令再问，送审若故违，淹禁累人致死者，许本寺指实参奏，一公调问，谓本寺审据情词，原问官，或事涉嫌疑，或性有偏拗，驳行调司者，该司复不肯呈，调囚犯苦抑，深可矜悯，今后若审有嫌疑，偏拗者，驳不待三，即听本寺驳，调有不肯调者，本寺径行他司，问理三法司，奉旨会议，请行南京法司，如有无故稽迟，淹禁者听，各堂上官参奏，大理寺所审罪囚，有称冤不服，或狱词未明，驳回三次者，方令改调司道，或原问官事，涉嫌疑，虽未及三次者，亦许调用。  ，上是之命，今后法司审问罪囚，敢有任情偏拗，以致淹禁者一体重，治不宥。
○辛卯  孝恭章皇后忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉黄镛祭  景陵
○刑部，都察院会官审录，重囚情，真者百二十五人情可矜疑奏，请裁处者七十三人，有词者五，人情真者，依律处决，有词者再，问其奏请裁处，内免死充军者五十一人，内系人命者二人，杖而遣之，余仍令系狱，既而刑科都给事于瑁等言，情真之内，亦有可矜疑者二人，得旨，亦令免死充军。
○癸巳升兵部郎中黄华为福建布政司右参议
○巡抚江西都察院右副都御史张本以灾异，自劾求退，不允，令用心巡抚地方。
○甲午，内阁制敕房办事，太常寺卿林章乞致仕，许之，进阶资善大夫。
○命南京工部尚书程宗之子教为国子监生，从其请也。
○是日晓刻土星犯鬼宿东南星
○乙未，先是，兵部会议军职无嗣，其旁枝子孙，每辈递减一级，乃许承袭，兵科给事中潘铎，因举  ，太祖原定承袭，律条及旧例执奏不可，有旨令兵部看详以闻，至是且三月，而兵部未拟覆奏，铎遂劾奏尚书刘大夏违旨迟误，乞治之以法，或罢归田里，奏下大夏，因引罪乞休致。
○  ，上曰：朕悉卿公勤为国，方切委任，岂可以一人之言，遽求休退，宜尽心供职，不允所辞。
○升狭，西靖虏卫指挥同知，霍忠为署都指挥佥事，充右参将，分守宁夏东路。
○，丙申，直隶景州，知州马驭榜杀所部无罪者数人，又侵盗官钱，为人所奏，并及故城县知县杨凯，吴桥县知县王麒诸不法事，驭弟工科给事中，骙为行人，时以使事道，景州遂枉道，回家亦被许，奏俱下，巡抚都御史王沂，委河间府，知府陈珂勘问不决，  ，上命大理寺寺副刘潮往会巡按监察御史陈恪勘问，狱成，驭复上＜，，，锍，-，釒＞辩，乃更命刑部员外郎彭景锦衣卫千户，潘杰覆勘，景等奏驭及杨，凯律皆斩，王麒赎徒为民，仍给死者，葬埋之费，王沂勘事，失于参详，陈珂失于审究，马骙奉使枉道，俱当逮问，驭复奏景等所委，审勘官多不公，乞调镇抚司辩问，刑部覆奏，谓景等议罪，已当驭所诉，皆掩饰之词，不必再问，得旨马驭杨，凯系狱，以俟马骙，陈珂免逮问，各罚俸两月，王沂姑宥之。
○，戊戌，以旱灾免，顺天，保定，河间，永平四府夏税有差。
○初，监察御史卢仪，巡按山西，会同三司决囚，内一人虽详允，得旨而未覆奏，按察使陈震据吏人误报，即送仪审决，既而吏觉其误，乃自检举，仪因劾震失察之罪，都察院覆奏，谓仪亦不能无罪，命先逮治震罪，仪待回京日，逮问其后，巡按监察御史谢朝宣及刑部各问拟震仪俱赎杖还职，时仪已以考察调沧州判官矣，得旨，并降三级，改调别任，于是降震为两淮都转运盐使司，同知仪为山东布政司照磨。
○庚子，先是，命吏科给事中许天锡监察御史何琛同太监黎春清查各马房等处，马驼牛羊实数，会计料草，至是天锡等奏：马驼诸物，共四千九百七十一匹，只岁费豆六万九千七百四十石，草百四十七万五千六百四束，但内外官每岁虚报，数目多支，豆十七万七千余石，草四百三十五万四千余束，即此例之，积岁可知怙势玩法，罪不可赦，  ，上曰：内外官欺毙冒支，年久数多，论法本当究治，既人众姑宥之，今后如前作毙者，治以重罪○，辛丑，赐晋府镇国将军奇浇，辅国将军奇汯诰命，冠服如制。
○南京木星昼见于午位
○夜月犯外屏西第二星
○，癸卯，南京礼部尚书王宗彝以灾异，乞致仕  ，上曰：卿职司邦礼，方切委任，灾异示戒，正宜同加修省，不允所辞。
○升山东按察司副使李善为山西按察使
○撒马儿罕等地面，使臣火者，法黑及哈密等使臣赛答，黑麻等各来贡，赐宴，并彩叚衣服等物有差。
○太仆寺少卿储巏，奏  ，陛下即位以来，屡垂清问，召见大臣，至于今岁举行尤数，或讲究典礼，或诹询治道，或综核庶职，或制驭四夷，迩者又亲御午门，谳审大狱，盛德伟绩，垂耀无穷，臣闻尧舜之德，文武之政，所以布天下，传后世者，赖有典谟，方策之存，使非史官当时记载，则后代君臣何所诵法，故古者设立史官，左史记动，右史记言，大率为此，臣备员班行，每睹  ，陛下宣召群臣登对，多系帷幄之语，造膝之言，近臣不得以闻，史官何由纪录？失今不图，恐岁月绵远，耆旧凋谢，或遗失莫存，或传闻各异事迹，无以究其始末月日，无以考其后，先后时之悔，恐不能无虽悔，亦无及已。窃考本朝史职，似与前代稍异，臣愚欲乞陛下特敕在廷臣僚先后曾蒙召问者，备录当日，于何殿门，钦奉  ，圣谕及奏对之词，具本进览，宣付史馆，如事干机密，不宜宣露者，御览讫，仍行封缄付之，谨密之臣，藏诸深严之地，如所谓金匮石室者，以俟将来，庶几  ，圣君言动，举无所遗，群臣论说，亦以附见洪武年间尝有起居注，  陛下，傥采臣言而行之，正合  ，祖宗之典，贻万世之谋，命下其奏于所司。
○命巡抚系定等府都察院右副都御史王沂之子曰□，永为国子监生，从其请也。
○总制狭西军务，户部尚书秦纮奏，延绥东路参将乌铭清苦善战，向者北虏入寇，为巡抚监察御史，以逗遛劾之，委延安府，通判勘问，人多为之称冤，况以参将而使通判治其事，此又大不可者，臣又见各边，总兵副参，游击有犯及巡边都御史致仕者，近为边储耗损，俱令巡按监察御史逮问，夫以御史而究治边将，虽骁将亦变为怯，以御史而究治，都御史，则使大臣及屈于属官，况巡边都御史，虽当监督粮储，然已有郎中及布，按二司等官，专莅其事，都御史亦不暇亲理，乞令法司议，今后凡边将有犯，如狭西三边，则行巡抚狭，西都御史赴本镇，问：理应体勘者，则委布，按二司分巡分守官，不许，转委他人巡边，都御史致仕，坐粮储亏损者，照公罪去，任事发免，问其乌铭之事，年久未决，乞令提督马政，都御史杨一清问理，盖一清处心，公恕故也。事下都察院及刑部，大理寺会议，谓御史职居风宪，凡大小诸司有不法事，皆得纠举，巡抚都御史不缘问刑而设，且各边都御史与副参等官同事一方，利害相关，故凡有失误，兵部法司，往往拟行巡按御史勘问，甘肃，宁夏榆林相去狭西省，城远者三千余里，若将官犯罪，必欲令狭，西巡抚都御史赴本镇逮问，恐日力不足，有妨本务，今后各处镇守总兵官，巡抚都御史有犯，宜遣官代回，重者逮至京，送法司推问，副参以下，仍行巡按御史逮治，事干委勘者，巡守官勘报，决断不得，展转委人，若与巡抚无碍，及有行者，听其施行，都御史犯公罪，去任者勿论，乌铭事，宜令巡按御史急与问结，更当究其淹滞之故，被黜将官，果有奇才伟器，谋勇出众者，听兵部查处，从之。
○，甲辰，初建昌侯张延龄先封建昌伯，未给诰券，遂加封为侯，后延龄请给，都督同知诰命及建昌侯诰券，已得旨如所请，至是复传旨令并以建昌伯，诰券给之。
○实授南京山西道试，监察御史王昊为本，通监察御史。
○，先是，巡按直隶监察御史冯允中奏崇明海贼猖獗，乞增设兵备宪臣，命浙江佥事胡瀛兼理其事，瀛既被命，乃径归，浙江移文促之，又以督理海塘为词，巡按直隶，监察御史宋恺劾其怀奸避事，乞别遣人代之，得旨下巡按监察御史逮问，后瀛竟坐此以考察罢去。
○夜月，犯昴宿西第一星○，丙午，赐唐府洛南县主，并仪宾倪虔代府定城县主，并仪宾苏朝卿，光山县主，并仪宾魏渊沈府岐山县主，并仪宾李熺楚府郸水县主，并仪宾王璹太宁郡君，并仪宾周忠归化县君，并仪宾寗，纶乐安县君，并仪宾谢恩，泰和县君，并仪宾，陈铉巴东县君，并仪宾雷鼎京山县君，并仪宾吴，鸣凤伏化县君，并仪宾胡澍晋府，鹿邑郡君，并仪宾兰馥，长清县君，并仪宾罗示文获嘉县，君并仪宾李廷奎诰命冠服如制。
○，丁未，两广镇巡等官，以思恩府土官知府岑浚不服，拘抚请兴兵剿之，困以军前纪功，官为请敕巡按广西，监察御史颜颐寿，就纪其功。
○改浙江都司，总督备倭，都指挥佥事黄华，掌本司事以都指挥同知，白弘代总督备倭。
○录狭，西三角城等处御虏功，官军升一级者二十八人，署一级者一人，余百四十三人给赏有差，其副总兵鲁麟之功，令巡按监察御史核实以闻。
○，戊申，兵部尚书刘大夏，复以疾乞致仕，  ，上曰：兵政任重，卿奉职勤劳有疾，宜善加调理，以副眷怀，岂可固求休致，所辞不允。
○升监察御史王哲为山东按察司副使，广东佥事，田铎为四川布政司右参议。
○，己酉，朝鲜国王李＜忄隆＞遣陪臣户曹参判许辑等奉笺文方物来贺  ，皇太子千秋节赐宴，并彩叚衣服等物有差。
○命今后总兵官亲御大敌，官军有退缩者，听以军法从重处治，从大同总兵官吴江奏也。
○辛亥  皇太子千秋节  上以  孝肃太皇太后丧命文武群臣止服锦绣衣诣文华殿行四拜礼免贺并宴
○夜，月犯灵台。中星○，癸丑，刑部郎中蔡栻坐受赃枉断人家产，下锦衣卫狱，法司拟其罪，发附近卫所充军，从之。
○甲寅，巡抚山西，都察院右副都御史何钧乞致仕，不允。
○以虏寇大同，宣府，命太常寺少卿，孙交经略，赐敕遣之。
○，乙卯，升刑部员外郎陈凤梧，户部员外郎冯夔俱为按察司佥事，凤梧湖广提调学校，夔广东清理盐法，兼管屯田。
○以旱灾免直隶真定大名顺德三府夏税有差
○丁巳  ，上召大学士刘健等至暖阁，谕曰：各边杀贼功次，行巡按御史查勘，多有经年，累岁不肯，奏报或至病，故不沾恩命，无以激劝，人心可酌量地方远近，定与限期，若有过违令，兵部查究，皆对曰：诚有此毙，禁之甚当，少顷  ，上又曰：昨令李荣来说日讲，时讲官说陈善闭邪，陈字解作陈说未明，止作敷陈乃可耳。健等因奏曰：昨李荣又言以善道启沃，他他字不足，诚如  ，圣谕  ，上曰：他字也不妨，昨偶言及此，意以为不若启沃之更好，然不必深计，大抵讲书须要明白透彻，直言无讳，道理皆书中原有非是纂出，若不说尽也。无进益，且论思辅导之职，皆所当言，可传与讲官，不必顾忌，昨所讲都，似有顾忌耳，是日  ，天颜甚悦，似以为昨日所传未的，恐因此有所观望，故特示详悉，如此  ，江西布政司左布政使周宏，丁忧，服阕，复除云南布政司使。
大明孝宗敬皇帝实录卷二百十六
大明孝宗敬皇帝实录卷之二百十七
弘治十七年十月戊午朔孟冬享  太庙
○遣驸马都尉马诚林岳分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵
○遣仪宾杨淳祭  景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
○遣内官祭司井之神
○庚申，命万全都司，故立功署都督佥事李澄之孙，世荣袭原职，阳和卫指挥使。
○，辛酉，衡阳王府，晋宁郡君，仪宾萧琏父先告其不孝，已而息词，复欲释之，久之，父死，巡按湖广，监察御史包泽以为父，虽有息词，恐非本意，竟拟绞罪以请，琏继母徐氏击登闻鼓诉冤，谓琏实无骂父事，因往年尝妄奏荆州知府吴彦华刁吏李鹗赂其父使妄告父老耄，误从之耳，琏二女亦上＜，，锍，-，釒＞辩，且乞代父死，法司以为二女，孝义虽可矜，但琏罪状明白，于法难宥  ，上以琏父曾有息词，命杖之百，革职发回餋亲。
○，壬戌，广西按察司佥事，仲本丁忧，服阕，复除河南按察司。
○以岐王所遗田赐寿王三百顷荣王六百顷
○命豊城侯李玺岁支禄米一千五百石，本色，一千石，折色五百石。
○分守居庸关，都指挥佥事，吴琦与分守太监梁嵩争坐不协，嵩奏之，命调琦分守黄花镇，以守备黄花镇，署都指挥佥事，罗杰代之。
○免云南，元江蒙化，丽江镇沅四府，土官知府，明年朝觐，以巡抚都御史陈金言地方未宁故也。
○兵科给事中张弘至以复命失仪，下锦衣卫狱，赎杖还职。
○，初，韩府通渭，王徵銶薨，其长子偕浢已得旨袭封，然未受封册，其教授杨德显乃以得旨之日为始，移文平凉府，冒支禄米千五百余石，至是布政司奏其事，谓德显及左右长史等官，俱当逮问，从之。
○甲子裁革南京国子监掌馔一员
○监察御史刘淮奏殚忠，效义二营，舍余共一万五千有奇，先时，选建特以备一时调遣，今二十年来，曾不一试，而糜费粮，赏以百万计，乞选其壮勇送团营操练，余皆罢去，兵部覆奏，从之。
○，丙寅，礼科给事中，葛嵩奏，各边要害之地，既有镇守总兵参将，又有监枪提调把总分守，守备等官，岁时馈献，上下交征，一切取于军士，乞下兵部，通行各边镇守重臣，正己率下，如有不悛，治以重典  ，上从之，命巡按监察御史访实明白以闻。
○命忠义前卫指挥同知杨恭守备山海关
○，戊辰，大学士刘健援例乞荫，其孙成恩为国子监生，  ，上曰：健事朕春宫及今辅导勤劳，年久成恩，可授中书舍人，健具＜，，锍，-，釒，＞辞复批答曰：卿辅导年久，贤茂著兹，特录用一孙，以示嘉奖，宜勉承朕命，不必固辞。
○礼科给事中，葛嵩奏，边方军民田土，凡邻近牧马草场及皇亲庄田者，輙为侵夺，致使流移困苦，上干和气，乞敕都察院禁革，今后军民有诉称田地被侵者，务令所司，从公究勘，若军民得业在先，每年纳税者，则断归军民若草场，皇亲庄在先，果被军民，侵占者则亦断归其主，都察院覆奏，以为燕蓟等处，地广收薄，永乐间，许人尽力开种，轻其税歛，故迩年以来，怀奸贪得者，往往以无粮，荒地为词，因而吞并，乞命所司，凡军民奏诉，即与审究归，断其税粮，当蠲除者，如数除之，仍揭榜戒谕，使各安其分，毋得争扰，从之。
○庚午，江西道监察御史王冠，丁忧，服阕，复除福建道。
○授翰林院庶吉士，鲁铎温仁和，李畤，滕霄赵永毕济川，何瑭为编修，周祯为检讨吉，时薛金李贯，王廷相王萱俱为给事中，时吏科金户科贯礼科，廷相兵科，萱刑科朱衮为江西道监察御史。
○巡抚保定等府都御史王沂奏，滹沱河在真定城南，比年大水，城内外几为巨浸，以此建议，改挑新河，筑内外护城二堤，水患始息，知府熊达，实有监督之绩，请增其秩，俾继续修理庶成功，不至隳废，吏部核实以请，命升达山西布政司右参政，仍掌府事赏沂，纻丝二表。
○巡抚苏，松等处都御史魏绅奏，在外有司，凡问故杀，斗杀其助杀之，人俱拟为从，坐以流罪，又窃盗临时拒捕，不得财者，止作犯罪拒捕，科断其拒捕，不系临时者，或反坐斩罪，皆与律意不合，乞通行天下，问刑衙门，凡故杀，助杀之人，若知故杀之情者，宜引谋杀人，从而加功律，坐以绞斗杀，助杀之人，若同谋者引用同谋，共殴余人，律罪止杖一百，若初不知，故杀之情，本无同谋之意，而偶助之者，俱止问，不应杖罪，窃盗拒捕，在临时不问，得财与否？皆坐以斩，若弃财逃去，事主追捕，因而拒之者则止，依罪人拒捕科断，盖窃盗临时拒捕，情类乎强，故附于强盗律，内律意重在临时二字，初不论其财之得否也？于是刑部会都察院，大理寺覆议，谓：律称谋者，率二人以上，故谋杀人，有造意从而加功，不加功之分，同谋共殴人，有下手原谋，余人之别，若乃故杀，斗杀止由一人，一时忿怒所发，故不言首从，其窃盗拒捕，自有临时及追逐之，异律意，皆已明备，但在外，有司奉行未至，宜令各处问刑，衙门，今后凡故杀，斗杀正犯坐，拟斩绞，其有同行之人，本非同谋，而但不劝阻者，止问不应，杖罪窃盗，若临时拒捕，虽不得财，亦坐以斩，庶律意不违，而刑罚得中，从之。
○是日辰刻，日生左右珥，色赤黄○，辛未，兵科给事中王承裕等奉敕清理山东，河南屯田，还奏，河南彰德卫，额内地二百八十七顷，山东青州，左卫额内外地六十八顷，先年俱因王府陈乞，因而赐之，宜令退还给军，领种，户部覆议，从之。
○，壬申，总督漕运，都御史张缙奏，扬州，淮安一带运河，七月以后，雨水不通，至今乾浅，恐深冬无雪，来年运船必至阻碍，乞令所司＜，，锍，-，釒，＞浚及将清江口筑塞，淮安府，仁信等坝，修完以蓄水利，命所司知之。
○甲戌，升开平卫指挥使穆荣为署都指挥佥事，充大同游击将军。
○初巡按山东，监察御史余濂奏巡抚辽东，都御史张鼐，偏听致谗，纵子为恶，又如抚顺一所，实边关重地，自成化间奏调，招集军余千三百人补其缺伍，迄今二十七年矣，顷因招首屈，勤七妄奏，鼐不究其实，遂欲尽散诸军，臣固执不可，乃止。调勤七所，领百人于泛河操守，又以兴作劳扰，官军致虏寇，数侵莫之能御，乞徵还京师，更择堪任者代之，于是鼐上＜，锍，-，釒，＞言兵部，昔尝移文谓屈勤七等，自陈初以捐赀募兵，授冠带总旗，统其所募之卒，隶于都司，别为操练，以备征调，其后乃补抚顺，所军伍之缺，以他官领之，宜改正仍旧，前巡抚都御史韩重，审究得实，仍令统摄诸军，操调如故属者，泛河有警，臣遂调勤七等剿之，盖以抚顺边情，视泛河为缓，而余濂仍批行都司云：勤七等官军，恐难轻率，动调其粮，赏当于本所类造支给都司，其即呈巡抚，并总理粮储衙门，不许，恣意擅变成法，臣窃惟都御史之于御史，名器不无上下之别，今余濂批语，皆以上临下之词，且臣若果恣意变法，濂自当指实劾奏，岂可不顾名分，有失大体，乞将臣放归田里，仍命大臣及科道官辩别是非，复斟酌巡抚，巡按公会礼仪及移文体式，通行遵守，  上下其章于刑部，仍命与礼，兵二部议，濂亦上＜，，锍，-，釒，＞自辩以为臣，所谓不许擅变成法者，乃为都司卫所而言，鼐因臣劾奏，乃捃摭他词，欲致诬害，且巡抚巡按事有关涉行令，所司转达亦事体，因袭之旧，于是礼兵刑三部议，今后巡抚巡按，公会文移，宜各遵礼制，都御史正坐，御史旁坐，都御史劄付御史，御史则具呈都御史，或有各属相关事情，应转行者，则抄案转行，其有事干军马粮饷，彼此相关，仍行知会余，濂奏张鼐偏听致谗，纵子为恶，未见指实，张鼐所奏，亦未免出于有意，皆当有罪濂，今以他事下镇抚司狱，宜候事完之日，逮问张鼐，候边情宁，日取回问罪，或量加罚治，  ，上从之，命特宥鼐罪。
○乙亥  诚孝昭皇后忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉蔡震祭  献陵
○录用故吏部尚书李秉之孙邦彦于中书舍人习字出身，从其请也。
○升致仕，琼州府知府石璧为广东布政司左参政，仍致仕。初，璧以不职，考察去官，至是自陈，其在任时，尝有剿平夷黎之功，吏部议，谓功过不相掩，故有是命。
○，己卯，哈密忠顺王狭巴等，遣使臣满剌阿力克等来贡，赐宴，并彩叚衣服等物有差。
○南京吏部，都察院奉旨考察南京五品以下官，太医院，院使孙泰，并户部主事，甘振等十五人俱不谨，太常寺丞陈昂罢软，户部郎中，滕槟等四十五人俱年老，通政司经历，裴霖等十一人，俱有疾，户部郎中张克恭及监察御史杨蹇等七人俱才力不及，请各如例，令致仕，闲住调用，吏部覆奏，从之。
○升辽东苑马寺卿梁泽为浙江布政司右参政，户部郎中贾璇为狭，西左参议。
○以旱灾，免山东济南府等处七十九州县卫所夏税有差。
○南京国子监，祭酒章懋，复以老疾乞致仕，  ，上曰：章懋学行老成，允宜师保，令用心职务，以副委任，不允所辞。
○庚辰，刑科给事中于瑁，奏法司会审，重囚情真，凌萧凌毕，二人情皆可矜，下法司覆议，而刑科三覆奏＜，；，锍，-，釒，＞失除二人，名  ，上览之怒，命萧毕，减死充军，至是，早朝毕召，刑部尚书闵圭等至，暖阁前面诘之曰：人命至重，乃者于瑁奏凌萧等可矜，令法司看详何为延至临决之期，然后覆奏刑科，既知有前旨，三覆＜，，锍，-，釒＞内，何不为之别白圭等顿首言：日期促迫之，故退而具＜，；，锍，-，釒＞请罪，  上宥之，仍罚圭俸一月，瑁两月，盖  上之好生慎罚，重恤人命如此。
○，壬午，巡抚南直隶都察院，右副都御史魏绅巡抚大同，右副都御史刘宇，各乞致仕，不允。
○兵部奏，武举取中许泰等八人答策俱优，马步共中六箭以上例，宜升署职二级，陈宽等三人，马步中箭合式，但答策未优，韩玺等二十四人，答策可观，但中箭未尽，如式例，各宜升署一级，请如文举，引见赐宴，主席等故事，以礼振作  ，上曰：武举重事将材，须从此出，可特引见赐宴，光禄寺仍送羊酒，令尚书刘健主席，今后三年一次举行，不中者许再试，不必拘定次数，其礼制有未悉者尔。兵部仍酌处以闻。
○南京兵部尚书韩文等陈四事，一，量减税银，谓南京军民耕种，空闲草场，亩纳银一钱者，请亩减三分，以为定则一助买官马，谓南京领马官军，每苦办桩头，朋合银两，其灾伤地方，请特免一年，一减牛，只谓南京  寝庙，供用牲牛，纳时多弊，请量减三分之一，仍查数约束，一减快船，谓南京水军左卫快船数倍他卫，役及幼寡，请暂免补造，兵部覆奏，从之。
○，癸未，总制狭西军务，户部尚书秦鋐，复以老疾辞管部事，且乞休致，  ，上曰：朕以卿耆旧重望，特兹简任，乃屡以疾乞休，情词恳切，勉从所请，仍赐敕奖劳，有司月给米二石，岁拨夫四名应用。
○裁革，直隶淮安等府所属崇河，僮阳兴国上庄，东海王坊等六驿。
○赐沈府，渭南郡君并仪宾栗，瑗宁府通安郡主，并仪宾王谨镇海郡主，并仪宾熊琼诰命，冠服如制。
○，丙戌，实授江西道试，监察御史赵时中为本道监察御史。
○户部会议，各巡抚等，都御史及漕运事宜，一淮安府，明年春，夏及扬州府春季钞关银，俱请存留本处，赈济一山，东平山等七卫运军，每年冬，初诣水次兑米，至明年夏，末方回原卫，其卫所官，有假作票子，贴头等名色，尽将月粮，扣支者，请令抚按官禁治，一顺天府州县折徵草，束米五升，请减一升一，兴州中屯卫官军折色俸粮，原在京库关领者，请改于涿州官库一，松江府夏税，丝绵解南京内府者，仍存留本府，以备织造，上供之用，一湖广当阳县旧增守御官军一百名，请仍归原所，一荆州府军民杂居，每清理屯田，多妄指民田抵数请命，管屯副使，及巡守官勘量，夺军职之隐，占者以足其额，取刁军之妄指者以归之民，并从之。
○增设湖广监利县毛家口巡检司
大明孝宗敬皇帝实录卷之二百十七
大明孝宗敬皇帝实录卷之二百十八
弘治十七年十一月丁亥朔，钦天监进，弘治十八年大统历  ，上御奉天殿受之，给赐文武群臣颁行天下，本监官复诣文华殿进历于  ，皇太子。
○升云南按察司副使王槐为辽东苑马寺卿
○戊子，巡抚云南都御史陈金奏，云南旧有银场，矿脉微绝逃，减银课，岁徵银三万一千九百余两，然皆出于矿夫，及军余陪纳矿场所取者，仅足供加耗，纲解之费，其原设佥事一员，乞革去为便，从之。
○命备御，密云都指挥佥事张澄，郭振各率原领兵马，回京以边情，稍宁故也。
○，先是，虏入宁夏，宁朔境，杀伤军士六人，下巡按监察御史勘其事，奏上，得旨，分守参将许聪，按伏都指挥佥事马兴俱宥之，仍各罚俸一月，提调指挥白俊等俟边情宁日，逮问○，己丑，直隶安庆府，知府杨茂元奏，本府水旱连年，乞存留兑军正，米四万石以备，明年赈济，湖广岁额，本府粮二万石，宜趣起运，以济军饷，如道路险远，许角□羊折色，每石银五钱，户部覆奏，从之。
○裁革，直隶安庆府及灊山，太湖，宿松三县，税课司。
○辛卯  恭让章皇后忌辰遣内官祭陵寝
○吏科给事中许天锡监察御史何琛以马牛等房奸弊，陈十四事，一，谨饲秣，各房马不过三千六百七十余匹，瘦病者不可胜数，其下场不支草料，时不过夏秋草肥之际，三两月耳，各官惟图克减，专恃牧放，啮至草根而后止，餋马旗军，买闲殆尽，及其倒失，不过销号而已。乞敕总督太监不时，巡历勘验，凡瘦病倒失，不系天行时，气者追问，掌管官及医兽人等三匹以上送问，若相容欺蔽，令科道官及缉事者，劾奏驼牛羊房，俱依此例，一立卷籍，臣等至坝上等处吊，取马牛卷籍，至有无片纸只字者，盖管事官恶其害已，隐匿泯没，臣等止凭御马监，原给木牌所载，马牛来历，脚色类验，编次成册，宜令各官照册立为卷籍，后有增者，则嗣书左方有损者，则明开项下岁终据以会计，一烙木牌，御马监，原给各马木牌，备书毛齿来历，但无印烙，或因马死而匿之，以冒顶别马，或自造以私马应点，乞敕御马监议拟，字样火印，通行印烙，有损者追牌送监，增者另给之，牛房木牌，乞敕尚膳监亦如此例行，一给印票，宜令餋马军职，备纸诣户部，该司刷花阑空票百张，号簿一扇，编号印记，票发军职，十日一次，书见在，马牛等及当用草料之数，各仓凭之，给放票，尽诣司对号，如前印编一明印烙，各房马牛印烙，不明者皆谓年久生合，荡烙未深，然今已有实数，乞敕御马，尚膳二监，差官各再印烙，重著皮角一省，虚费坝上，蓄各色牛七十余只，频年覊餋，不为供用，姑以东方一白水牛言之，已经二十三年，计逐年草料当银一千一百余两，余牛皆然，乞加看验，发牺牲所，光禄寺内牛房，以备供用，一定刍料，各房每日马支料四升，支牛料三升，草俱一束，惟西马等，马挤乳马，水牛所支太多，宜定令马料六升，牛料八升，草俱一束驹犊，免支一均分派，各房马数不同，少者犹可观，多者瘦损殊甚，皆分派，不均所致，后有新增马，宜量其多寡，分给一处，薪刍餋马，官军煮料私爨，以草代薪，且一年之内，三个月下场牧放，止余九个月，其各仓收草有加耗，苫盖又有薥秸芦，蓆荆签桩橛等物，若再令秋后采取蒿草及盘廒，折垛誊出席，柴烂草之类，亦足以供数月之刍薪矣，一查出纳，蕃牧千户所军五百名，各种牛房地，岁纳银一千二百五十两，俟买补牛，自成化十五年至今，展转侵渔，无从稽考，乞敕户部委官每月查，其见数置籍书记，付各仓官，攒收掌，月终诣部注销一，并牧餋，永乐初，设里牛房挤乳，以供膳羞，外房牧餋，以俟孳息，宣德间，吴家驼草场内，又添设牛房，臣等见其牛独少，且多瘦损，盖因原无房屋，日夜露处，宜遵永乐旧规，革除房仓，其牛并入外房，其地给军佃种，一择乳牛，内外房牛，若存八百，只牧餋得宜，足以备供应矣。内外官员，遇其倒死，惟买瘦小者补之，一则图其价贱，得以侵渔，一则幸复倒失可以罔利，宜将三房见在牛九百二十五只，拣其不堪者估卖，贮价于官，以俟买补一处，牲口司牲，司司牧局，见存牛羊，止二百八十七只，近来添设管事官太多，原设养牲，军民三百户，岁费料草二十余万，乞敕光禄寺作，急取用场地，给种纳银民户，发县补役，司局事简，宜并为一，一减差占，各房户部，委官六员，分管盖先年粮多故也。今马牛实数，及一岁所费，仅往年十之二三，宜减委官之半，管事内官，近户部遵奉明诏，查数裁革，伏乞早示雄断，下户部覆议，以为信可举行，  ，上曰：谨饲秣立，卷籍查出纳，择乳牛，准行余十事，再看详以闻。
○驸马都尉崔元请赐其父兵马副指挥，儒祭葬，许之，不为例。
○虏万余骑连入庄浪分散，抄掠镇巡官奏调兵御之，兵部议，谓时方冱寒，冰结边境，腹里皆为可虑，请命甘肃，副总兵白琮，凉州副总兵，把琮游击将军徐谦参将苏泰等各领官军，视贼所之，并力遏截，脱或猖獗，总兵官刘胜躬临策应，仍敕镇守狭西，武安侯郑英驰往，固原督守备等官，整兵防守，巡抚官令巡守等官，分谕所在军民，坚壁清野以为之备，延绥，宁夏镇巡官各督副参等官，整兵控遏，若贼入套，先遣延绥游兵驻营定边，以便花马池应援，或已过河，大同即调，游击将军，穆荣驻兵本镇，界宣府游兵驻怀安，以俟各镇调发  ，上从之，命各镇巡等官，悉心备御，随宜调应，毋怠忽误事。
○降狭西，延安卫纳粟都指挥佥事，柏梁一级，发边卫立功，坐多占正军，侵克官物也。
○壬辰，巡视浙江都察院右佥都御史王璟乞致仕，不允。
○狭西大通等寺番僧那尔卜等来贡，赐宴，并彩叚衣服等物如例。
○申严各边官员，包纳粮草，兴贩马匹之禁，从南京监察御史薄彦徽等奏也。
○初总镇两广太监王敬家人王忠尝与其党王礼等攘取暹罗贡使货物，既而忠复以他罪，事连礼等皆惧罪，逃匿  ，上命刑科给事中，赵铎等往勘，铎等奏，夷人归国有期，而礼等未获，宜令布政司以库银偿之，待礼等捕获，责令还官，礼等乃出奏辩，谓王忠挟讐妄攀，既而复诉，病不能往，愿输银偿之，而免逮问，左都御史戴珊等为之请  ，上从之，铎遂奏言：法者朝廷之法，非戴珊等可得徇情而轻重之，朝廷之法，乃  祖宗之法，亦非  ，陛下可得徇情而轻重之者，今礼等若未尝攘夺夷货，必不肯输纳，既愿输纳，则其攘夺无疑矣。岂有追其物而不正，其罪者乎？珊等徇情坏法如此，彼王忠者必不肯心服而闻之，外夷亦将为所非议，乞将礼等逮问，而并治珊等，命仍如前旨行之。
○癸巳冬至节遣驸马都尉黄镛林岳分祭  长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵文武衙门各分官陪祭
○遣仪宾周钺祭  景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝  上诣  奉先殿  奉慈殿  皇太后宫行礼毕出奉天门百官致辞行礼  皇太后  皇后俱免命妇朝贺
○乙未，督理马政，都御史杨一清奏狭西山，西辽东甘肃行太仆寺苑马寺卿佐，今后赴京，考满朝觐，一切礼仪，班序恩典，请俱照，两京太仆寺堂上官，或布，按二司官例行，凡狭西卿，少卿，寺丞等官，贤否考语，请俱止，听臣开报，不必巡抚，巡按官干预，若山西等处止听巡抚，巡按官开报不必布，按二司官干预其首领官属贤否则止凭本堂上官，填注朝觐，考察之际，亦止凭堂上官，应答俱不必询之二司，更乞从狭，西苑马寺等衙门，近日所奏，将各行太仆寺等衙门，共立考察簿籍，不必附各布政司簿内又各寺，寺丞亦乞照京官事例，凡有违犯，参奏提问，不许，径自逮系，下吏部会礼，兵二部议，以为狭西等处行太仆寺苑马寺，官其任固重，然既称曰：某处某寺，亦难尽，比在京卿，寺官行事，今后两寺官请令行御史中门正道，与两司相往来，则迭为宾主至京，陛见陛辞，朝觐考满，仍悉照旧例，其开报贤否，及考察簿籍，悉如一清所拟，若寺丞，有犯按察司，不许，径提问狭，西呈督理马政，都御史山西，辽东甘肃呈，巡抚官提问，若任内曾经旌举者，三年考满一体，给与诰敕，仍通行狭西山，西辽东，甘肃，永为定例，  ，上曰：两寺官员体统，俱准议行，永为定制，果有政务修举，功绩显著者，酌量推举升用，勿拘常例。
○吏部覆奏，监察御史蓝章所言遵成宪等三事，谓两京五都督府，并九卿堂上官，在外总兵，副参等将官并都，布，按三司官及知府，今内府俱有揭帖，开写姓名，年贯履历，每年二三次发出该部，遇各官有升调，事故之类，则转揭续写，仍送内府，收贮此 ， 祖宗故事，但未知近年以来，亦尝书揭于廊序之间，以便观览，考问与否，如或未然，请如章所奏，命中书舍人书于便殿之间，时加观览，或有奏保才行政事卓异者，或各官有以忠言嘉谟入告，可裨治体者，俱随书于姓名之下，遇有简用，则年资才行，俱在  ，圣鉴之下矣，又前此两京大臣，有自陈休致者，俱一概勉留，章以为不能分别淑慝，欲令再行陈请，而  ，上自断之，夫方已勉留，而复令陈请，似于事体未宜，乞今后特加详审，于大臣贤否，则访察素定，待其乞休，或被劾，则量为去留，不使一概得以幸免，又今去朝觐，考察不远，章欲于方面知府等官，访察其尤，贤能者如例，宴赉以示旌，劝请斟酌行之，  ，上曰：两京堂上并方面，知府等官姓名，履历吏部，仍按季开写揭帖进呈，以便观览，朝觐官员，果有才行，政迹昭著者，用心访察，从实具奏，照例，旌奖以励人心，余从所议。
○，先是，辽东广宁前屯卫致仕指挥使杨茂与其子钦诈为公文，告革职指挥佥事张斌使其孙都指挥佥事，天祥掩杀虏人，以开边衅，巡按监察御史王献臣奏之，献臣寻以他事被逮，  ，上命大理寺右少卿吴一贯及锦衣卫指挥使杨玉往会交代，监察御史余濂勘问，一贯复奏委山东左参政，甯举兵备副使，钱承德佥事王忠，分守山海关，指挥佥事赵承文究其事，斌等皆承服乃拟，斌造谋杀人罪斩，天祥及其叔父洪指挥徐还，皆从而加功茂，盗用印信，钦投匿名文书，罪皆绞既奏请，得旨而天祥等累上＜，，，锍，-，釒＞讼冤，天祥寻死于狱，诏逮斌等至京，令三法司，锦衣卫于午门外会问，与所勘狱词异，乃并逮诸勘官至  ，上御午门，一一亲鞫之，  ，上曰：彼虏人也，杀之何罪？而当以死，众皆诿于一贯，玉谓臣武人不知书，不知律惟一贯，是从  ，上曰：汝武人不知书律，然亦知人之有死乎？问一贯，对曰：臣等固尝疑之，上曰：罪疑则当惟轻，何以从重？皆语塞不能对，左都御史戴珊从容奏曰：一贯等议拟失当，无所逃罪，然亦无私，于是  ，天颜顿霁，都察院，会拟茂钦，初拟绞罪，已当一贯等推按失实，罪当赎徒，洪还于师，旋之际，呈报欠明，罪当赎杖，斌事已白，宜免其罪，命茂钦依律处决，斌准辩洪还，皆有功，并宥其罪，一贯等偏听枉断，系人命军情，姑从轻一贯玉，各降五级，赵承文甯举钱承德，王忠余濂，各降二级，改调远方王，献臣不察奸弊，辄据匿名文书，妄奏降杂职，边方叙用，天祥洪还等功，次兵部，仍稽考奏闻，于是一贯，降云南，嵩明州同知玉，广南卫承文崇化卫俱副千户带俸，举曲靖军民府，同知承德，新兴州知州，忠石屏州同知，濂云南布政司照磨，献臣广东都许马驿，驿丞。
○，丙申，赐仁和长公主，武清县，利上屯地二百九十四顷，○铨注，中都留守司署指挥佥事，尹增于山东都司佥书管事。
○夜西方流星大如盏，色青白，光烛地，自大陵西北行，至璧宿二，小星随之。
○戊戌录用，故礼部尚书胡濙之孙，颐于中书舍人习字出身，从其请也。
○升广东按察司佥事徐鋐为云南副使
○乌思藏大乘法王并护教，辅教，阐教等王各遣人来贡，赐宴，并彩叚衣服等物有差。
○命辽东都司都指挥佥事马骠掌印管事
○南京刑部，会官审录，重囚奏，情真者二人，可矜者四人，命情真者，依律处决，余免死，并家属发边远充军。
○己亥，升广东布政司左布政使，陆珩为应天府，府尹。
○昏刻月犯昴宿西第一星
○庚子，赐国子监云南，贵州，四川军民生冬衣如例。
○，辛丑，修理西直门城垣，工完太监李兴请升诸官匠之有功者，吏部覆奏，谓止宜量给赏赐，从之。
○录用，故大学士杨溥之曾孙耀宗于中书舍人习字出身，从其请也。
○命，今后当三年，朝觐之时，顺天府堂上官，免考察巡抚，巡按官不必开，报贤否，俱待六年，与京官一体考察，从治中吴麒等奏也。
○巡抚延绥，都御史文贵请增夜不收，军士米月二斗，如米不敷，给之银一钱，伍分从之。
○命太仆寺卿吴洪之子峤为国子监生，从其请也。
○广东潮州府饶平县叛贼苏孟凯等先因家贫逋租，反诬田主不直，有司拘之，遂出亡，聚众劫掠里，邑民兵御之，不利，势愈猖獗，至是分守副使，涂昇率兵捕获，斩之，两广镇巡官以闻，且请究治军卫，有司之误事者，命叛贼妻拏，就彼变卖，赏功误事，人员提问，明白闻奏，内去任者免之，其未获贼犯务缉，除尽绝，毋贻患地方。
○总督南京粮储，都御史邓庠奏巡视南京各卫屯田，监察御史王钦不遵条约，所委词讼，不肯勘断，屯田文册，亦不类缴，今一年已满，乞下南京刑部逮问，从之。
○，壬寅，万全都司都指挥佥事薛明发边卫立功，坐受赃枉法也。
○夜月犯五诸侯西第三星
○，癸卯，改南京参赞机务，兵部尚书韩文为户部尚书。
○升广西布政司右布政使徐节为广东左布政使。
○升大理寺右寺副胡恩为广东按察司佥事
○，甲辰，调云南按察司管理银场，佥事李宽于四川按察司。
○海西纳木河等卫女直都指挥吉撒兀等来贡，赐宴，并彩叚衣服等物有差。
○是日晓刻月犯木星
○，乙巳，都察院右副都御史王沂、卒，沂，字希曾，直隶武进县人南京吏部尚书，＜亻与＞之子，成化十一年进士，授礼部主事，历升员外郎，郎中，山东右参政，湖广右布政，丁父忧，服阕，转山东左布政使，弘治十四年，升右副都御史，巡抚真定等府兼提督紫荆三关累＜，；，锍，-，釒＞乞休，不允，卒于官，年六十二，讣闻，赐葬祭，给驿归其丧，沂严毅谨恪，天性孝友，在礼部时，外国以狮子来贡，希重赏，又有贡刀剑，数至三万者，沂言夷人贪诈无厌，量损其赐，直且定数，著为例。  宪庙上宾，  山陵，  庙祧迁祔之议，仪文草创，多所考据，及巡抚时赋役繁重，力为裁省，滹沱河水溢，坏民田庐，奏请筑堤捍之，功成，赐绮币奖劳，自处俭约，家虽富，无贵侈态，居官二十余年，终始一致，人以为有父风云。
○升贵州按察司，按察使冯镐为广西布政司右布政使，户部郎中罗荣为广东右参议。
○四川长河西鱼通宁远等处宣慰使司，遣番僧剌麻吒失藏等来贡，赐宴，并赐彩叚，衣服等物有差。
○巡抚延绥，都御史文贵奏指挥，蓝海等数领，官军追贼，直抵河涯，夺获马匹，器物，请军人给布二匹，指挥加绢二匹，从之。
○，丁未，给周府内，卿温穆王宫人吴氏餋赡米，岁一百石。
○，先是，琉球国遣人往满剌加国收买贡物，遭风未回，致失二年，一贡之期，至是遣人补贡，福建守臣以闻，命如例纳之。
○兵部奉旨，会同内外提督京营官拣选各坐营，坐司并号头，把总等官员，遂列具其贤否，上之  ，上曰：办事颇勤，曾经征战及管事老成者，职任如故，办事，颇疏军务，未练者退在次拨管事，其老疾不堪并年少，未谙事体者，俱令带俸。
○改迁狭，西石泉县池河巡检司于略阳县，以便巡捉私茶，从都御史杨一清奏也。
○戊申翰林院侍读毛纪省亲复任
○庚戌狭，西道监察御史丘天祐，丁忧，服阕，复除浙江道。
○升监察御史何琛为山东按察司副使
○山西按察司佥事王廷，丁忧，服阕，复除山东按察司。
○镇守狭西，武安侯郑英奏，臣先奉敕令专一备御固原，今总制尚书秦纮，又欲令臣防守西安，臣未知适从，请赐裁处，命英仍领西安原，调备冬官军三千往，固原防备虏寇。
○宣府游击将军张雄以疾乞致仕，兵部以雄才勇可用，请留之  ，上曰：雄有疾，宜善调理，俟痊可之日，仍领军杀贼。
○辛亥赐朝鲜国弘治十八年大统历一百本
○升湖广按察司副使刘杲为贵州按察使，浙江佥事范镛为四川副使。
○命户部运折粮银十五万两于承运库支用
○，壬子，改南京户部尚书王轼为南京兵部尚书，参赞机务。
○升浙江按察司副使张鸾为大理寺右少卿
○授故大学士刘珝之子铨为中书舍人，以习字，三年已满也。
○，癸丑，升尚宝司卿卢亨为通政司，右通政提督誊黄。
○升两浙都转运盐使司，运使宋明为山东布政司左参政。
○山西霍州，空中有声如雷，已而地震者三○，甲寅，命庄浪卫指挥使陈铠守备红城堡，以都指挥体统行事。
○，乙卯，命狭西，延安卫指挥同知，侯勋守备靖虏，以都指挥体统行事。
○，丙辰，分守延绥东路右参将，时源及绥德卫千户，钟浚等三人坐虏寇入境，杀掠人畜，律应充军  ，上以情轻律重，令各赎杖还职。
○南京工科给事中，赵钦应天府，句容人也。恃势横行乡里，尝谋市山地迫，乡民使鬻其墓而迁之他所，前后凡十有二冢，所居东青山，下，旧有泉，民资以灌溉，钦乃凿沟引泉，围绕其第，独擅水利，所居室皆过侈踰制，妻死治葬，又发宋叶学士墓，而碎其志，石巡抚都御史彭礼遣人往助役，钦乃人索其直，又以财物贷人，倍取其息，或过期不偿者，輙强助其田宅，子女有家奴盗财诬民家，受寄而诈取之，岁饥，官发粟赈济，因以其家人姓名，冒支稻，榖四十余石规利，请记无所不至，时钦餋病家居乡民，余浩等百余人，各诉其其不法，南京守备太监以闻，浩复奏钦谋为不轨，  ，上命大理寺右寺丞，费，铠，锦衣卫都指挥赵良往勘，铠等奏：钦虽无不轨之谋，然迹其所为，实多违法，而发冢尤大，律当绞，都御史彭礼擅发人为钦役，亦当逮问，命赵钦，准拟彭礼，已去任宥之。
○裁革浙江杭州府龙山闸及猪圈坝官
大明孝宗敬皇帝实录卷之二百十八
大明孝宗敬皇帝实录卷之二百十九
弘治十七年十二月丁巳朔  上视牲于南郊
○山东登州府天鼓鸣
○，己未，福建道监察御史袁佐丁忧，服阕，复除广西道。
○升兵部左侍郎熊翀为南京户部尚书
○升监察御史谢绶，浙江按察司佥事，洪远俱为按察司副使，绶湖广远，本司升监察御史陈璘为浙江按察司佥事。
○巡视浙江都察院右佥都御史王璟事竣回京，复乞致仕，不允。
○应天府，府尹吴雄卒，雄字文英，浙江，仁和县人，成化十四年进士，授刑部主事，历升员外郎，郎中，河南按察司副使，湖广按察使，应天府尹，卒，赐祭葬，如例雄通敏，精于法比，治狱详审，初至应天，集僚佐堂上语曰：公帑所贮，久不点视，脱有亡失，我与公等俱任其罪，令吏人执簿，一一点检果已去，银若干铤，雄密察之，即得盗者，时应天岁旱，总漕者，亟征兑运米，雄曰：民已病，不可重扰，为奏请蠲免，民多德之。
○庚申，督理狭西马政，都御史杨一清奏狭，西苑马寺牧马草场，近已清，查渐复其旧，但恐豪强之家，仍复垦种，私相买卖，请照卫所屯田营堡，草场事例，故违情重者，官调边卫，带俸差操，旗舍军民发边卫充军，情轻者枷号一月，监苑官不紏举者，亦罪之，仍著为例。并给榜晓谕，从之。
○广西苗贼流劫湖广武冈州界，杀虏男妇九十余人，焚毁民居一百余间，守备都指挥谢文及指挥马镇千户赵洪等失于防御，下巡按监察御史逮问，俱拟边卫充军，得旨，赵洪等五人，依拟谢文等四人免充军，各降二级，带俸差操马镇等三人，仍令查勘以闻。
○辛酉升刑部员外郎龙霓为浙江按察司佥事
○，壬戌，赐晋府华亭郡君，并仪宾樊绅诰命，冠服如制。
○甲子腊节免宴
○肃王贡錝，妃杨氏薨，妃西城兵马副指挥胜之女，先封汾川王妃，成化二十三年，进封肃王妃，至是薨，赐祭葬如制。
○狭西道监察御史王用丁忧服阕复除山西道
○升兵部右侍郎，熊绣为本部左侍郎，都察院右副都御史阎仲宇为右侍郎。
○给襄简王妃井氏，餋赡米岁一千石，俟子袭封日停止。
○，先是，户部奏庆云侯周寿，寿宁侯张鹤龄家人朱达周洪等阻坏盐法，请将盐引未纳银者，停止，得旨允之，寻复从寿鹤龄请令其买补，户科都给事中，韩智等言：各场残盐，乃风雨消折，正宜蠲免，以苏灶丁之苦，若从其请，则尽被勒取正课必亏，况救荒饷边，悉资于此，今寿等富贵已极，不当更附益之，以损国计，监察御史常赐等亦言：谓课有定额，价有定则，从寿等之请，则价减而课亏，何以为兵荒之备，一不可法者，天下之公，厚于戚畹，则法不均，何以示天下，二不可利者，人所同趋，尽归势要，何以来？天下之□，三不可淮，扬各处贫灶未苏，再加皇亲之害，则逃移殆尽，何以为久远之图，四不可，户科给事中刘茝亦言：盐法之始，乃为边储，急用平时，未可以开易先年理财者，急于小利，利源一开，趋者如蚁，□人朱达等夤缘奏扰，皆始议开易者之罪也，今之皇亲下侵□利，为朝廷歛怨于民，盖把持行市，逼买灶盐，则害灶丁残盐，行则正课亏□人，经年，坐守则害□，人不附卷籍，不撘别场，任其所之，皆得贸易，则害运司生事扰民，莫敢谁何？则害有司或遇兵荒，素无厚积，召□不至，何以为谋？则害国计，俱下所司知之，户部覆奏，请收回成命，以惠天下  ，上曰：已有旨许之矣，姑已之。
○时言者请裁革南，北直隶及河南，山东州县管马官员，兵部覆奏，请令南直隶州县马不及五百匹，北直隶，山东，河南州县马不及四百匹者，其管马判官，县丞并当裁革，从之。
○初，廷臣审录重囚，刑科都给事中于瑁，奏可矜者二人，法司亦以为然，遂皆贷死，既而瑁等三覆奏，内失除二人名，上章自劾，  上俱宥之，各停俸二月，刑部署员外郎周宪复言：瑁等不当加罚  ，上怒其阿比，命下锦衣卫狱，拟赎杖还职，得旨降外任，遂调山东衮州府通判。
○，乙丑，朝鲜国王李＜忄隆＞遣陪臣同知中枢府事，申叔根等奉表文香帛诣阙奉慰，赐宴，并彩叚衣服等物有差。
○协守贵州，右参将赵晟科歛，贿货及占官民园地营造私第，擅役军卒，坠压伤死者数人，又以私忿杖杀平溪卫指挥李清之子清奏其事，晟亦累＜，；，锍，-，釒＞自辩，俱下湖广，贵州巡按监察御史鞫之，未报，巡抚湖广，都御史韩重复请差官勘问，命户科右给事中，艾洪，刑部郎中褚祈往会官就治之，狱上，当晟罪斩，导之为恶者，荆州左卫指挥张忠等俱边卫充军，清浪卫指挥孙仲英降三级，致仕，余坐罪有差，从之。
○，丙寅，命都察院右佥都御史王璟巡抚保定等府兼提督紫荆等关。
○以水旱灾免，直隶凤阳，淮安，扬州，庐州四府徐，滁二州及泗州等卫所粮草子粒有差。
○，丁卯，赐沈府，唐山王勋澂易经，四书集注，从其请也。
○海西，甫门河及兀者左等卫女直都指挥劄哈等纳不河等，卫女直都指挥吉撒兀等各来贡，赐宴，并衣服彩叚等物有差。
○命都督佥事李杲于奋武营，都指挥佥事张澄，耀武营都指挥同知陈雄扬威营署都指挥同知，许泰鼓勇营都指挥佥事刘祥，振威营，会昌侯孙铭，彭城伯张信俱五军营，下坐营，广宁伯刘佶成安伯，郭宁俱三千营下坐，司指挥佥事贾昂庄鉴俱升署都指挥佥事，神机营下管操。
○，己巳，旌表孝子二人，节妇八人张机，湖广祁县人张遂河南，新郑县人俱父丧，庐墓三年，各表其门曰孝行钟氏，浙江临安县民俞洪妻郑氏，福建莆田县民，周礼妻张氏建安县民杨仕伦妻岳氏，腾骧左卫军余王礼妻刘氏万全都司舍余王洪妻秦氏，直隶隆庆州民聂明妻许氏，滦州民王侃妻余氏，陈英妻俱早寡，守节至老无玷，各表其门曰贞节。
○改广西，思明府上思州土官为流官，徙州治于旧治之东，隶南宁府，从总督都御史潘蕃等奏：土官知州争夺族绝也。
○命京营听征参将王戟赴边，领兵剿虏，初，戟以延绥，右参将致仕，召赴京营，居久之，自言愿率兵赴边，杀贼，故有是命。
○，庚午，命巡抚大同，都察院右副都御史刘宇回管院事。
○总督漕运都察院右副都御史张缙以灾异求退，不允，命用心，巡抚地方。
○命户部发折粮银六万两及赃罚银四万两，于宁夏以备边储。
○申严富豪大贾闭籴专利之禁
○，辛未，大学士李东阳乞致仕  ，上曰：卿德学老成才望素著，辅导重任，委遇方隆，有疾，宜善加调理，岂可遽求休致，所辞不允。
○吏部尚书马文升乞致仕  ，上曰：卿耆宿重臣，方隆委任，累乞休致，已有旨不允，考察在迩，正宜尽心供职，不必固辞，大寒风雨，免朝参。
○，壬申，巡抚辽东都察院右佥都御史张鼐，乞致仕，不允。
○山西平阳府，知府张文佐奏阳曲，王府辅国将军奇浑，有孝行，乞表之以为宗室，劝命赐书奖励之。
○时虏犯甘，凉及宁夏花马池界两镇守臣各请兵应援，命兵部移文各镇守巡官戮力防御，遇警互相策应，毋得推托误事。
○甲戌录用，故大学士万安之孙弘琬为尚宝司司丞。
○巡按山西，监察御史谢朝宣奏，臣至绛州，隰川王府辅国将军，仕＜土，则＞挟利刃，径入察院，割下右耳一块出奏，词逼臣代进，及令系知州崔哲佥事来天球怒，臣不从，持所割耳，置臣怀中，捽臣衣裾，用头抵触，后布政司，分守等官及本府教授，劝之乃出，及查仕＜，土则＞，先因强伐僧寺中树，事觉，占恡小旗，连雄不发，为巡按监察御史卢仪所奏  ，皇上宥而不问，降敕戒谕，而乃展转生事，罔有悛心，视昔所为狂悖逾甚，又如山西晋沈等府河东等王挟奏有司擅入府县，凌辱殴詈，习以为常，是岂一朝一夕之故哉？伏望断自  宸衷，或下多官计议，将臣所奏，及仕＜，土则＞＜，；，锍，-，釒，＞内缘县差官勘问，追治拨，置主令之人，以戒将来，其王府与有司官员忿争，奏讦等项事情，严为约束，行令遵守，既而巡抚都御史何钧亦奏其事，且言仕＜土，则＞谋害宗子，凌侮台臣，其于军卫有司，守土之官，尚何有哉？奏入，俱下所司看详以闻，  命守备，西阳河堡，都指挥李忠及提调指挥翁钺等各赎杖还职，坐本堡，余丁私自出境，为虏贼所杀也。
○乙亥  ，上御奉天殿，传制遣定西侯蒋骥镇远侯顾仕隆，成安伯郭宁，怀柔伯施，王□赞彰武伯杨质武进伯朱洁，遂安伯陈鏸，彭城伯张信，宣城伯卫璋南和伯方寿祥，持节充正使，尚宝司司丞徐文焕，礼科给事中，葛嵩，中书舍人沈锐顾守元鸿胪寺，右寺丞吴泰户部员外郎高选王崇文，礼部员外郎郑允宣，刑部员外郎，汪获麟行人司右司副陈璧充副使，册封淮康王，嫡长孙祐，綮为淮王楚府，寿昌靖和王嫡长子均鑯，为寿昌王沈府辽山，宣穆王长子诠，钺为辽山王夫人崔氏进为辽山王妃，清源庄简王嫡，第四子诠，鏴为清源王夫人程氏进为清源王妃，代府枣强，靖安王嫡长子聪，滋为枣强，王韩康王庶第六子。旭，横为长泰，王庶第七子，旭橝为永福王庶第八子旭，＜木肴，＞为建宁王典仗，胡世禄女为淮府，顺昌王妃，兵马指挥谢佐女为崇安王妃，温应奎，女为韩王妃，袁茂女为周王妃，葛瑄女为东会王妃，马澄女为晋府西河王妃，刘濡女为唐府，新野王妃，吴定女为浙阳王继妃伴读，葛景女为郾城王继妃驿丞，岳重女为郑府真丘王妃。
○，丙子，英国公张懋等言：明年正旦节，乞遵  ，孝肃太皇太后遗诏，并先年事例，惟表笺免宣奏，其余礼仪悉如常，举行  ，上曰：览奏已悉，卿等至意，但谅阴有期，哀慕方切，岂忍遽从吉典礼仪，仍照前旨行。
○给代府，故镇国将军，仕塺夫人王氏餋赡米五十石。
○，先是，哈密忠顺王狭巴既归，自土鲁番而势力单弱，哈密人复有谋奉土鲁番真帖木儿为主者狭，巴惧，复挈家出居苦峪，甘肃守臣以哈密头目都督奄克孛剌及写亦虎仙为夷人所信服，令自肃州回，左右狭巴，仍遣百户董杰护之以行，杰等至哈密，有阿孛剌等六人者，约夜以兵劫杰等，杰等知之，与奄克孛剌写亦虎仙谋，召阿孛剌等六人者至，立斩之，国人遂不敢有他志，甘肃守臣以闻，请敕狭巴还居哈密谕奄克孛剌及写亦虎仙同心辅之，以次收复，土鲁番所占剌木并哈剌帖癿等城，兵部覆奏，从之，是役也，分守肃州，参将吴铉及兵备副使李端澄之力居多，云○命，今后各处兵备官员，所辖地方与本司隔远者皆径赴职任，不必到司，时山东按察司副使何琛专理密云，兵备经略边关，工部左侍郎李鐩以边方有事请命，琛径赴职任，不必到司，故有是命。
○广东连山县，典史何宗奏，本县旧治，为贼残破，新徙县治窄狭，且频岁贼发，乞下总镇等官调兵剿捕，复修旧治，兵部覆奏，谓宗所言镇巡等官，皆匿不以闻，请下所司核治  ，上曰：彼处县治，既云为贼残据镇巡等官，何为久不奏报其情，必有隐匿，令巡按监察御史阅实以闻。
○尚宝司少卿叶绅，下刑部狱，赎杖还职，坐用宝颠倒也。
○，丁丑，南京兵部右侍郎，金泽以九年秩满，乞致仕，不允。
○升监察御史袁佐为狭西按察司佥事
○命中军都督府致仕，都督佥事杨玉改注，右军都督府，佥书管事。
○初，武成中卫中所军余郑旺，生女名王女儿，右肋有痘疮瘢，脊上有汤溃，痕年十二鬻之东，宁伯家，未几，转为沈通政家婢后旺，传闻驼子庄，郑安家有女在内，将为皇亲旺疑其女也，至京师，谋诸所亲锦衣卫舍余，妥刚及其弟洪令访之，洪教旺具帖子＜，，，锍，-，釒，＞来历导之入，皇城玄武门外，遇乾清宫内使刘山，洪以情恳之，后月余，旺持米面馈山，尚未得女处，山后访之，宫人郑金莲，果得王女儿者，于高墙里山，告之故，女曰：吾父周姓非郑也，山知旺女，尝三易主，出即诡云，汝女自谓曾被鬻者再，方将认而疑之，旺信以为其女也，自是累持果食缯帛之类付山，令遗女山皆匿之，每出衣靴，布绢诸物与旺，谓为女所答者，山一日言于妥洪曰：王女儿为上人，进乾清宫矣，尔辈皆皇亲也，戒令勿洩，洪传报，郑旺旺以夸其里族，众相率以货贿，馈旺者凡六百余人，旺因置聚宝历一册，籍其姓名，最后旺以酒脯付山，递入庆女，诞辰，山又匿之，随以褥鞋绢帕，菜物报旺，旺将诣齐，驸马家驸马子见之，亦信其为皇亲也，出豹皮一并马鞍辔，纱罗衣襦，赠旺及其妻赵氏，旺家人辈遂肆作声势，为缉事官校所发，逮捕旺等，并执刘山，王女儿于  ，上前亲鞫之，山谬援王女儿以脱罪，事未决，下锦衣卫狱杖讯，则王女儿父母姓氏，及其年齿生时，入宫来，历悉与郑旺所称不合，令旺妻赵氏，辩视王女儿胁背，亦无瘢痕，可验。于是皆词伏王女儿实，周姓非郑旺女而虚喝，以规货利，皆出刘山之奸，拟刘山造妖言律，郑旺，妥刚妥洪传，用惑众罪皆斩，其余徒杖有差，狱上，得旨，刘山交通内外，妄掜妖言，诳诱扇惑情犯深重，其即凌迟处死，不必覆奏，仍令诸内侍往视行刑，余从所拟。
○，己卯，立春顺天府官进春  ，上御奉天门受之，免文武群臣，行庆贺礼，本府官随诣文华殿进春于  ，皇太子亦免贺。
○南京户科给事中，戴铣等劾奏，四川左布政使，熊佑广西左参政王臣，河南右参政吴愈刘约四川副使，陈铨佥事李岳狭，西佥事曹玉，两浙运使宋明梁万钟，太平府知府项经河南府，知府王溥凤翔府知府王轩，高州府知府凌文献，南雄府知府郑炤桂林府，知府戴恩，庆远府知府谢文著皆不谨，广西按察司武清，湖广左参政，刘聪四川副使，陈轼叙州府，知府陈瑶皆贪酷，四川右参政李旻，江西右参议黄皞，广西右参议，董荣皆罢软，贵州副使，阴子淑山东副使李惟聪，山东运使马祥莱州府知府李婺皆老疾，浙江左布政使林符，贵州副使毛科山东佥事王中山西佥事蔡坤狭，西佥事刘道立福建运使吴泰常州府，知府连盛，绍兴府知府佟珍皆才力不及监察御史聂瑄等复劾奏山西副使陈震广西佥事蔡鋉登州等府知府郑杰马昇，周津等五人，余与铣等所奏同，俱请如例罢黜，吏部覆奏  ，上曰：朝觐考察，果有不公，宜科道紏举，今未经考察铣等，輙先具奏，又无指实，尔等宜照前旨，参详考语，访察实迹，务秉至公，不许，偏徇枉人。
○，先是，四川左布政使，熊佑河南右参政，吴愈，四川丁忧，佥事姜麟为科道所劾，吏部行各巡抚等官勘报，既得旨，令姜麟致仕，熊佑吴愈俱存留供职，至是巡抚四川都御史刘洪复勘劾三人，不职实迹，请赐裁处，命佑愈皆致仕，麟下巡按浙江，监察御史逮问，狱上，命冠带闲住。
○南京监察御史王蕃陈六事，一，慎择守令，谓今之守令多不得人，乞令吏部从公黜陟，及令被黜官员，闲住者不许，与乡饮为民者，不许私买，冠带一清理粮储，谓南京水，兑每米十万石，加耗三万石作正支销，恐岁久弊滋，乞差给事中，监察御史各一员，会同该部委官逐一查盘一，申明科目，谓今乡试，古里选也，故用教官主之，近礼部建议参用京官今岁乡试，浙江，则南京光禄寺少卿杨廉山东则刑部主事王守仁，且二人者，一以省亲，一以餋病，省亲者，背亲为不孝，餋病者诈病，为不忠不孝不忠，大本已失，考官主试，乃人物之权衡，奚用，是不忠不孝者为哉？乞复乡举里选之制，仍将杨廉等明正其罪，以为人臣戒一，修饬武备，谓南京各营军士，私役数多，器械不备，乞令所司禁约，管军官不得过数占，用粮草不得和，卖马匹不得借骑，军器不得伪造，其管军官吏克减军粮马草者，参奏问罪，一均平律例，谓比来律例不一，且如监守常人，盗不满贯者，悉皆剌，字满贯者，反问拟杂犯准徒满日为民，又南京罪囚，不分轻重，皆发做工，小过贫难者，往往拘役，奸盗之徒，顾得卖放，又运炭赎，米等项军职，如果贫难监追三月之上，不完者在京，就改做工在外，先发还职，准令将该支俸粮，照数扣，除参之内外，似为有问，乞令所司议拟，将监守常人，盗问：拟杂犯死罪情真者，审虽有力，仍复剌，字南京，法司有犯监守，常人盗等情，重者押发扬州煎盐若贫难军职，悉照在外事例一体，先发还职，准令扣算，俸粮一＜，；，锍，-，釒，＞通钱法，谓迩者令两京并各布政司鼓铸铜钱，乞将诸问刑衙门有例，应赎钞者，照依时估，准令一半赎铜，或全赎铜，其应纳纸者，或准令一半纳铜，或将官纸一分，准折纳铜每季类角□羊，在京送工部，在外送各布政司转发铸造，其铸过铜钱或一半，存留以防凶荒，一半角，□羊部，以备国用，命所司看详以闻。
○宁夏守臣奏，近虏数万围灵州，都指挥焦洪等力战却之，然犹虑其深入，请调京营军马六万分驻各境，俟警会剿，兵部议，谓沿边一路，已，调有兵马，自足破贼，但狭西内地，东西相去千有余里，闻警调发，诚有缓不及事者，宜敕平凉等处督理马政，都御史杨一清兼经略调度，事宁，仍还故镇，其宁夏镇巡官员不能先事预备，致虏猖獗，乃设此动摇之策，以为他日宥过之地，请先降敕责之，俟事宁日，究治其罪，  ，上从其议，命杨一清，不妨马政，兼巡抚狭西，悉心御贼，巡抚都御史孙需取回别用，仍降敕切责，宁夏镇巡官明知虏贼在套，不能设策防御，以致攻破营堡，废弛边备之罪，并令兵部遣人驰访贼情，缓急以闻。
○庚辰，朝鲜国王李＜忄隆＞遣陪臣工曹判书，闵效曾等奉表笺，方物来贺正旦节赐宴，并彩叚衣服等物有差。
○故太医院，院使致仕，黄绶之子，镕赐父祭，特许之。
○录云：南官军平反贼，米鲁功升二级者一人一级者八百四十五人，升署一级者十七人，余一千九百八十八人，给赏有差，升提督军务，南京户部尚书王轼为太子少保，总兵官黔国公沐英岁加禄米一百石，都御史陈金监察御史黄珂各升俸一级，监察御史戴乾左布政使李韶，右参议张瑸左布政使，黄琏右参政，罗安左参议，王杲副使王臣佥事龚嵩朱仪右参政张朝用，副使包裕佥事王懋中，右都督王通各赏彩，叚二表里，白金十两，李韶王臣先所罚俸，皆宥之。
○命分守锦，义二城右参将，都指挥佥事郭振充副总兵，分守辽阳。
○辛巳，大学士李东阳复乞致仕  ，上曰：朕以卿才，复闻望众所推重，方切倚毗有疾，宜善加调理，岂可固求休致，所辞不允。
○礼科都给事中李禄等奏：近奉旨各布政司乡试录文义有乖违者，礼部与翰林院参究，今各处进到试录中间文字不无乖违，而礼部尚书张昇等因循，不行参究，请寘之法  ，上曰：昇等姑宥之，其各处小录，仍令会同翰林院通行看详，有文义乖，违者参究以闻。
○罕东左卫都督只克等为瓦剌部及安定卫所杀掠，因款肃州塞，求济甘肃，守臣以闻，兵部覆奏，谓：罕东安定等卫皆我之籓篱，今只克等款塞，守臣已从宜济之，乞敕令宣谕，各卫头目息讐和角□羊，不许，仍前讐杀自取灭亡，从之。
○命监察御史陈珀清查腾骧等四卫军人勇士之滥冒及役，占者在 ， 先朝时，廷臣屡建此议，皆报罢，至是  ，上始锐意行之。
○隰川王府辅国将军，仕＜土，则＞前既诬奏知县许镛佥事来天球，知州崔哲等，既又与隰川王聪，渼互奏诸不法事，都察院覆奏请命法司，锦衣卫堂上官各一员，往会山西镇巡等官，勘问仕＜土，则＞性度不常，恐碍勘官行事，请敕宣城王暂行拘管，候事竟，乃听回府第，从之。
○敕湔，除在京文武官员过名，仍命法司移文于在外诸司。
○壬午升礼部郎中南镗为河南布政司右参政
○，癸未，巡按狭西，监察御史金洪阅实延绥，宁夏二镇边备，因劾奏巡抚都御史陈寿，刘宪总兵官张安吴江都指挥郑胤以下一百三十七人，废弛不职之罪，兵部覆奏  ，上特宥之，郑胤等罚俸两月，张安等各一月，仍令今后各尽心整理，不许，仍前废弛，违者治罪。
○工部覆议漕运，巡抚等官会议事，一复漕河，以通粮道，浙江苏松等处运粮船只，俱由夏港口，并孟渎河出江二三百余里，方到瓜洲，其大江中有黄圌等，山风涛险恶，往年粮运，皆由常州府奔牛坝，直抵镇江府，京口闸不过一百五十余里，径过江面，就抵瓜洲，近年以来，此河淤浅，宜下所司，起附近军民夫役，并力＜，，锍，-，釒，＞浚及考究事实，修复练湖，导引水源，以防岁旱，仍三年，两次＜，锍-釒＞，浚务成永久之，计一定夺，岁币，直隶松江府织染局，每岁额织纻丝数多，内大红五十匹，每匹价银十一两三钱，青绿一千二百一十四匹，每匹价银四两，俱于本府额办夏税，农桑丝绵，内存留织造，不敷之数，方拨官银买办，成化元年，拟将丝绵折绢，起角□羊，南京内府前项叚匹于秋粮，内带徵加耗，易银买织以后，各年岁造并节派，衮龙布叚纱绫，亦于粮上加耗，遂致正粮一石耗米，加至八斗，甚至九斗有奇，况改织大红真紫等项布叚袍服，每匹比岁造少可抵三四匹，多至抵十余匹，又不准留夏税，丝绵凑补，以致耗米，岁渐加多，民不堪命，今巡抚都御史魏绅等议奏改织布，叚量行减免，或扣筭，价直多寡，每匹准除岁造若干，每年夏税丝绵，仍照前例，存留凑织，但岁造之数，俱有定额，难以准除，其改织布，叚本部先已题准将差去织造内臣，取回布叚，暂且停织，乞准所拟行，令该府自明年以后将夏税，丝绵折绢，免角□羊，南京俱存留本处，凑织从之，仍命河道闸座，宜急修治，不许迟误。
○，甲申，巡抚狭西都察院右副都御史孙需乞致仕，不允。
○升江西布政司右布政使，周南为都察院，右副都御史，巡抚大同。
○以水旱灾，免湖广武昌等十一府，沔阳等二州及武昌等二十卫所税粮，子粒有差，○录榆林，定边营及宁夏花马池等处御虏功，官军升一级者九人，余一百九十八人，给赏有差。
○礼部奏：九月以来，各处所奏灾异，因言：镇番卫一火，而军储舍器悉成灰烬，桂林卫再火而军民人畜，俱遭毒害，况雨雹之伤麦禾，大水之漂民物，与夫星陨，地震之异，往往有之，而见于西北者尤甚，此殆胡虏窥伺之，应请益修人事，以为之备，从之。
○右军都督府都督佥事，神英＜，，锍，-，釒，＞乞致仕，不允，令仍旧领军听征。
○乙酉以岁暮祫祭遣英国公张懋告  太庙惠安伯张伟告  懿祖皇帝
○丙戌祫祭  太庙
○遣太常寺官祭五祀之神
○遣旗手卫官祭。旗纛之神 ○，是岁，天下户一千五十万八千九百三十五，户口六千一十万五千八百三十五，口田八百四十一万六千八百六十二顷，田赋米一千八百九十八万九千八百九十七石八斗九升，麦八百七十九万八千九百八十九，石九斗七升三合五勺，丝三万六千七百零三斤，七两五钱，绵一百六十五万二千九百四十六斤，五两三钱绢一十七万八千六百九十七匹，三尺四寸五分布一百一十五万一千七百七十九匹，三丈一寸三分，绵花一十三万一千二百斤，草三千八百九十八万八千九百包束，户口钞八千八百四十二万六千九百八十二贯，杂课钞，共七千三百九十二万九千一十九贯，折米一千四百七十二石，盐课二百四万九千八引折米五千七百八十七石四斗折布二万一千七百九十五匹，茶课七万一千二百斤，屯田三十万八千一百八十一顷九亩子粒，二百九十七万四千七十八石，金银课，共三万一千九百二十两，水银停止，朱砂四十六斤八两，儧运粮四百万石，各处运纳米麦共一千五百二万一千七十五石四斗，一合三勺，四抄一撮，七粟六粒，减免税粮，八百九十八万九千八百九十九石三斗，草八百八十九万八千九百束。
大明孝宗敬皇帝实录卷之二百十九终
大明孝宗敬皇帝实录卷之二百二十
弘治十八年正月丁亥朔正旦节遣驸马都尉黄镛林岳分祭长陵  献陵  景陵  裕陵  茂陵
○遣仪宾杨淳祭  景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝  上诣  奉先殿  奉慈殿  皇太后宫行礼毕出御奉天门文武群臣及天下朝觐官四夷朝使行五拜三叩头礼复诣文华殿朝见  皇太子行礼如仪  皇太后  皇后俱免命妇朝贺
○戊子文武群臣朝亲王于奉天门东廊
○己丑  宣宗章皇帝忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉黄镛祭  景陵
○虏三万骑围灵州，其别骑复入，自花马池，掠韦州及环县等处，狭西镇巡官请调宣府，大同，延绥甘，凉，兵助本处官军防御，兵部议，谓：宣、大，延绥兵顷已，有旨听调，又令参将王戟招募延绥，土兵二千截杀，但虑各镇不能速赴，请再移文督之，若甘，凉游兵，止可令戒严，以备贼骑，冲突本部，仍移文都御史杨一清毕，亨设法招谕所在，舍余，土人各随便利，协力御贼，事宁放遣，不得拘留，仍行户部预积刍粮，以备供亿  ，上曰：各边游奇等兵，宜即再行督发，随宜策应刍粮，仍会户部计处以闻，既而户部议上，得旨，边方有警，刍粮为急，顷岁屡有旨，令尔等议不能先事计虑，迄今奉旨会议，又旷日乃覆，违慢之罪，姑不究，可令侍郎顾佐，即往治之。
○庚寅戌刻辽东都司星陨大如斗
○辛卯孟春享  太庙
○遣内官祭司户之神
○，壬辰，以大祀  ，天地上御奉天殿誓戒，文武群臣，致斋三日，乐设而不作。
○癸巳辰刻，山东登州等府有星流，自西北至西南而陨光丈余，已而天鼓鸣者三。
○甲午，鲁府钜野王阳蓥薨，王僖顺王嫡子母妃蔡氏，宣德十年，生景泰二年，封长子，成化五年，袭封钜野王，至是薨，年七十一，讣闻，辍朝一日，赐祭葬如制，谥曰懿安。
○乙未大祀  天地于南郊  上还宫谒  皇太后出御奉天门免文武群臣行庆贺礼朝见如常仪
○，丙申，免庆成，宴赐分献，陪祀及该宴官胙，四夷朝使，仍赐宴于阙左门之东。
○己亥，命福建各卫所清出屯田暂免，徵子粒一年。
○庚子，朵颜卫都督阿儿乞蛮遣使来贡，且言迤北小王子，欲妻以女，不从，数被讎杀，终不改图，镇守蓟州，太监陈荣以闻，下兵部议，阿儿乞蛮自陈为国效忠，不与北虏和亲，其情伪虽不可知，然不可不量加奖励，以坚其内附之心，命降敕奖励之。
○辛丑上元节免宴
○太子太保，户部尚书兼谨身殿大学士李东阳以病在告，满三月，移文欲如例住俸，户部为请  ，上命俸不必住，其令安心调理。
○四川，汉州知州赵士元尝巡视桥道其所亲，史设酒，民家享之，有妄告边军二人，不肯修道者，士元乘醉，笞之五十，既而二人皆死，事闻，下巡按御史逮问，拟赎徒为民，命杖之百，发贵州都匀卫永远充军。
○夜月食
○癸卯  英宗睿皇帝忌辰  上祭  奉先殿遣驸马都尉马诚祭  裕陵
○，甲辰，吏部会同都察院考察天下诸司官布政使缪昌，华仲贤庞泮，参政刘聪，宋明李隆，李旻，陈睿罗安张朝用，参议田铎按察使，荆茂副使尹嘉言，李宗泗古其然，阴子淑毛宪莫立之，佥事董豫运使马祥及知府淩文献等八百二人俱年老，或有疾，参议冯良辅按察使，武清副使黄肃佥事蒋颙，李葵，曹玉蔡，坤熊祥运使梁万钟及知府陈瑶等六百九十八人，俱不谨，参议林璜副使米文佥事范棋沙立刘道立，王从鼎及知府郭炤等八十一人，俱才力不及，又经历等官，鲁进福等二百三十四人，俱罢软，仪凤祯等五人俱贪酷，王政等十六人俱为事，在逃，请如例，各令致仕，冠带闲住为民及调用，从之。
○虏陷宁夏，清水营焚，抄粮料二千九百余石，草十二万余束，镇巡官劾奏其事，下兵部覆议，宜下巡按御史，俟贼情稍宁，亲诣勘处，如有事干镇巡守备等官一体参奏，且贼既得志，必将复来，宜行镇巡等官，于凡积有粮草营堡，俱令加意，防备有警，互相应援，毋徒婴城自守，  ，上曰：清水营堡，要害之地，所储刍粮不少，如何全不设备，致贼直入，焚抄边防，废弛甚矣，其令巡按御史阅实以闻。
○，乙巳，命开中两淮，两浙，河东运司盐一百万引于狭，西宁夏诸边，以备边储，仍发太仓银三十万两以济之，从户部侍郎顾佐请也。
○命辽东都指挥佥事马骠充本镇游击将军
○，丙午，狭西苑马寺卿车霆奏，先时创建本寺原，设有熙春监康乐等苑在临洮府池方，后马政废弛，日渐荒闲，肃府逐以为已有，迩者修举马政，洮州西宁三处茶马渐增，必得近西之地，庶便畜牧，乞敕兵部移文都御史杨一清委官履亩清查，属之安定苑，专以牧洮，河，西宁茶马，庶草场，得复原额而西，马亦得顺水土之性，兵部覆奏，命一清勘处以闻。
○，先是，虏数千骑，寇宣府东。孤山等处分守参将李稽副总兵，白玉等战却之，我军男妇被杀，掠者四十余人，盔甲器物称是，下巡按御史核实具奏，兵部议守备，守哨等官，俱当有罪，但当时寇众我寡，官军亦能奋勇战却，请姑宥其罪，从之。
○丁未刑部右侍郎李士实以疾乞致仕不允
○戊申，丑刻山西平虏卫及井坪守御千户所，各地震有声。
○，己酉，都察院左都御史戴珊复乞致仕  ，上曰：卿引疾乞休，已屡有旨，不允，宜善加调理，以副委任，不必恳辞，既而珊再申前请，复勉晋之。
○提督永平等处粮草，郎中赵鹤奏，凡内郡仓场粮料其守支者，每石例岁减一升，作耗折之数，而各边阕，营此例不行，每放支官军粮料时，未免亦克减斛面，但所减未有定规，似于事体非便，请亦如内郡减耗，事例施行，又各场草束堆垛之后，时有漏塌者无从取草，换补致坐视尽腐乃已。请每垛一万，束于附余数内，除用二百束，作苫盖之费，户部覆奏，从之。
○海西兀者等卫女直都督，赤卜革等，撒剌儿等卫阿速江等卫女直都指挥都鲁卜花弗亦马等，及建州右等卫女直都指挥沙哈忒速鲁红等各来贡，赐宴，并彩叚衣服有差。
○复设，广东按察司佥事一员，专驻清远县，督捕盗贼，升直隶松江府同知，吴廷举为之。
○，庚戌，旧例狭，西巡抚都御史常于会城居守，至是，镇守狭，西太监刘云等奏，环庆地方虏多军少，不足防守，乞分调狭西备御，官军援之，兵部议，谓事急调兵无及于事，请命都御史杨一清不必拘定常例，往来平凉，固原等处，经略处置，从之。
○管理河道，工部郎中张玮奏，高邮等州县原设石闸，石桥函洞，盖专为湖河之计，将以时其启闭，而蓄洩水利，比来为近堤人家，私立洞户，掌理遇水溢，则窃自闭塞，水消又窃穵堤岸，以致冲决，贻患动费财力，不可胜计，乞将函洞筑塞，每五里改砌减水石闸一座，以绝盗决之弊，工部请如所奏，下巡抚等官勘处以闻，从之。
○，辛亥，天下朝觐官，陛辞各赐之，敕曰：朕嗣承大统，夙夜祗勤，敷求俊良，布列庶位，期于通政化洽，物阜民康以无负代天，司牧之责，夫何比岁以来，水旱，颇仍灾异叠见，实由小民困苦，怨咨之声，上干和气，朕切忧之，尔等畿甸藩服之，臣虽职任，崇卑不同，皆与有民人之寄，咎将安逃！兹因述职来朝，简黜太甚，薄示惩戒，俾尔等仍还旧任，勉效新功夫官，视其职如传舍，而于生民休戚，漠然不加之意，则上泽何自而宄宣，民生何由而得所，朕深悉其故，久任是图，简别之际，申敕铨衡，至于再四，令加详慎勿轻弃遗爱，护人才之意，可谓至矣。尔等宜各体朕怀，益励乃志，奉公守法，约己裕人，毋恃催科，为能恒存抚，字之念，务使利兴，弊革讼简，刑清怨咨，不生灾害，不作困穷，咸归于安，餋奸宄，悉化为善，良以共享平康之福，尔等勉之，毋替朕命，故谕。
○壬子晓刻月犯秦星
○，癸丑，户部议覆，吏科给事中许天锡等所奏，谨饲秣立，卷藉烙木牌给印，票明印烙，均分派省虚费，定刍料诸事宜，所谓言宜从命，谨饲餋等四事准行，余再查议奏处，户部复开具奏请，然定刍料处牲口处，薪刍三事，亦竟如旧行之。
○巡按直隶，监察御史陈恪奏死罪囚情可矜疑者九人，刑部覆奏，得旨情有可矜者八人，各免死，发边远充军，内干系人命者，杖而遣之，童子王重阳所犯事由其父，释之 ○，淮康王妃崔氏薨，赐祭葬如制。
○甲寅增设云南寻甸军民府儒学
○稷山，王府典仗，郑瑀奏沈府长史等官受赂，沈王幼，＜土学，＞奏辩其事，因言：伏睹皇明祖训，凡王国，文武官犯法，王能依律剖断者听，乞令各郡王府官属，自今以后，每遇朔望皆诣臣府候见，听臣戒饬，俾其奉公守法，勉尽忠义，如事干，有司卫所，军民相犯者，委官会问，若王府人自相侵犯者，乞如祖训，许臣送审理所问断，免致烦渎，都察院覆奏，谓  ，祖训所言，大率酌量事宜，便于处分，若事体重，大者一概，听王剖断，恐非  ，祖宗本意，其欲令各郡王，官属朔望听候戒饬，是乃规戒，臣下美意，宜从所请，从之。
○，乙卯，巡抚湖广，都御史韩重奏地方频年灾伤，民贫财竭，请自今年以前已派，未徵物料，量从减免，工部覆奏，从之。
明孝宗敬皇帝实录卷之二百二十终
明孝宗敬皇帝实录卷之二百二十一
弘治十八年二月丁巳朔，释奠先师孔子，遣太子太保，礼部尚书兼武英殿大学士，谢迁行礼。
○戊午祭  太社  太稷
○遣顺天府官祭先农之神
○修南京吏部
○，己未，山东布政司左布政使郝志义，丁忧，服阕，复除四川布政司。
○午刻狭西朝邑县地震有声如雷
○庚甲，升浙江布政司，右布政使，陶琰广西右布政使冯镐俱为左布政使，琰福建镐本司。
○，壬戌，录辽东开原等处御虏功，官军升一级者五十四人，余六百六十七人给赏有差。
○申刻，金星见未位，是日，南京老人星见。丁位，色赤黄。
○，癸亥，升山东按察司，按察使戈瑄，山东布政司右参政，崔岩山西左参政，杜忠云南右参政，俞深俱为右布政使，山东副使汪舜民江西副使沈锐浙江副使张宾，河南副使张恕俱为按察使，瑄山东岩，宾江西，忠四川深锐，广西舜民福建恕云南。
○四川按察司副使张遇山东副使，金献民丁忧，服阕，俱复除湖广按察司。
○宥广东感恩，昌化二县及湖广，广西，贵州，四川诸土官衙门二十四处之朝觐，违限者。
○命太常寺卿兼翰林院学士张元祯左春坊大学士兼翰林院侍读学士杨廷和为会试考试官。
○虏五百余骑寇延绥，高家堡指挥，蓝海等与战未决，总兵张安等率兵自外夹击走之，巡抚都御史文贵上其效命，降敕奖励，镇巡等官。
○，初，河南泌阳县知县，冯宪朝于唐府，以币帛羊酒为贽，后仪宾庄士，俊以事至泌阳，王命持礼币答之，宪与之宴，酒半，互相讥讪，士俊起，入宪私室，宪遂与其弟共殴之，诟及唐王已复幽士，俊于狱，又执其从者，搒掠之，王具＜，，锍，-，釒＞以闻，宪亦奏士俊，拉用鼓吹，滥受馈遗，且诬其不法数事，命刑部员外郎刘瑜等往勘，瑜奏宪私用库钱，置宴，又加酷刑于无辜，拟赎徒毕，送吏部降调，其诟王之罪，律所不载，请自。
上裁士镌，擅用鼓吹，拟赎杖还职，刑部议以宪情重难比，常例处分，都察院复谓  皇明祖训，凡王国内，并不许，延揽交结，请通天下巡抚等官，令今后有司朝王自赐酒食，外不得更受一物，其献纳之礼，及王府姻戚，官属往来，悉宜禁革，违者听巡抚等官，奏治其罪，  ，上从之，命冯宪免，罚赎并家属发狭西，延安卫永远充军士，镌准拟还职。
○潞城王府，崇信郡君，仪宾张翼，平居不餋父母，父常开设市宅，僦人以自给，翼复私取其僦直，父怒而殴之，翼遂往，于郡君，父镇国将军成銴成銴子，辅国将军聪灏在旁，闻之怒，是夜，乘醉持杖，至翼家索其父不获，莫洩其忿，适门外有卧者遂棰之，其人扶归而死，事闻，命张翼革职为民，聪灏革爵闲住，仍敕潞城王约束之。
○，甲子，以旱灾免，山西大同府，直隶隆庆保，安二州及万全左等四十六卫所，弘治十七年粮草子粒有差。
○，先是，有旨差科道官，查御马监军旗勇士之诡冒者，太监寗瑾奏止之，  上为改命司礼监太监一员，同瑾等查处，给事中张弘至以为言，兵部亦执奏请如初，旨  ，上曰：查理禁兵，诚为重事，尔等既有此，奏可。仍差堂上官一员，同原差科道官，从实清查，具奏处置。
○南京刑部奏斩罪决不待时者三人，大理寺已审允，得旨，欲即行刑，下法司议，谓在京问拟重囚，间有决不待时者，虽经审允奏请，至刑科三覆奏，或蒙恩，仍监候会审，南京无刑科覆奏之例，乞俟秋后，诸司会审无冤，仍类奏上请定夺，如有穷凶极恶，难照常例者，更且奏处决，请著为令。从之。
○，乙丑，升四川夔州府知府杨奇直隶常州府，知府连盛俱为都转运盐使司，运使奇两浙盛山东。
○楚府仪宾严，时肃奏请，令各处犯赃，罢职等官，不得优免，户内杂泛差役，其纳粟义官，不许营差部运钱粮及管理脩造等役，户部覆奏，从之。
○以旱灾，免山东德州等二十九州县及济南等四卫所，弘治十七年粮草子粒有差。
○南京金星昼见于申位
○，丙寅，赐周府镇平王庶第四子名曰安廿，□汘辅国将军安灆嫡长子，曰：睦，初，嫡第二子，曰曰睦，樜鲁府辅国将军，当涊庶长子曰健欇，当灞庶长子曰健，栺当渤庶长子曰健梗，荆府都昌，悼僖王嫡长子曰厚，熙赵府镇国将军，见漙庶第三子曰：祐□木口，□□祐杙，嫡第五子，曰：厚煨秦府，辅国将军诚浧，庶第七子曰秉，橺诚氵□阙，嫡长子曰秉楲秉，樾庶长子，曰：惟燧奉国将军诚漙，嫡长子曰秉□木口，□□诚浔嫡，第八子曰：秉木□还，庶人公鐕庶长子曰：诚潜嫡第二子曰：诚泛诚涿，嫡长子曰秉杫，晋府永和王嫡，第一子曰知懊，镇国将军奇澽嫡第二子曰：表橺奇湿，庶第三子，曰：表，楝辅国将军钟鍎庶长子曰奇，潏钟鉌嫡，第六子，曰：奇，淕奇氵□旄，嫡第三子曰：表柊奇淠，庶第六子，曰：表，撮奇泱嫡第二子，曰表，柆嫡第三子曰：表木□□奇，灅嫡长子曰表木，□费奇淔第，庶三子，曰表，朸奉国将军奇氵□顷，嫡长子曰表，橿奇氵□辇，嫡第七子，曰：表木□去，镇国中尉表棤嫡长子曰：知焌表木□还，嫡长子曰知爓，庶人奇浟，嫡第四子曰：表木□川奇，湢嫡第三子曰：表棻嫡第五子，曰：表木□合奇，洴庶第二子曰：表木□禁嫡，第三子，曰表，柲表楑嫡长子曰：知火□聂沈府，辅国将军，诠＜釒具，＞庶第一子曰勋涧，靖江王府奉国将军规，聆嫡长子曰约蹊，约耕嫡长子曰经，攀镇国中尉相昺嫡，次子曰：规窦相木，□夜嫡，次子曰：规佾辅国中尉规吉嫡，次子曰：约砢奉国中尉约超嫡，次子曰：经檽庆府，镇国将军寘铭，嫡长子曰台濒，寘镠嫡第二子曰：台浧韩府乐平王庶第四子曰：偕泱庶第六子，曰：偕渠辽府长阳王长子恩，钠嫡第二子曰宠沮，镇国将军，恩金□欶嫡，第五子曰：宠滓恩鏚嫡，第三子曰：宠漂辅国将军恩钑，庶第二子曰宠沼，庶第四子曰：宠泔楚府，通山王庶第八子曰显棯，通城王庶第六子曰显桃，庶第七子曰显，朸镇国将军均链，庶第五子，曰：荣沶均键，庶第二子曰：荣＜氵药＞均锊，嫡长子曰荣，沂嫡第二子曰：荣氵□弈显楮，嫡长子曰英，燔庶第三子曰英，火□弗显，柊嫡第二子曰英，烄嫡第三子，曰英煁，辅国将军均鑐嫡，第三子曰：荣湘均金□事，庶第二子曰：荣氵□还，均扣嫡第二子曰：荣氵□暖，均锱第三子曰：荣氵□禾，嫡第四子曰：荣渣均锋，庶第三子，曰荣涚，荣濲嫡第四子曰显，樈嫡第五子曰显榞，第六子曰显椯，奉国将军荣涟庶第七子曰显，枇荣氵□花，嫡第四子曰显，椤嫡第五子曰显椳荣，潒嫡长子曰显椲，显木□革，嫡长子曰英，熇显槔嫡长子曰英，烁镇国中尉显栻嫡第二子曰英，火□即嫡，第三子曰：英烶显档，嫡长子曰英，煏岷府，唐年，王庶第四子曰：彦澬代府，潞城荣安王庶第十六子，曰：聪，洸庶第十八子曰：聦＜氵横＞，庶第十九，子曰：聦泏庶第二十，子曰：聦洊镇国将军成■庶，第三子曰：聦溽仕土□戏，庶第九子曰：成鋗仕界，嫡第三子曰：成鈏庶第四子曰：成铉嫡第五子，曰：成镝成錭，庶第二子曰聪，沐辅国将军成钻，嫡长子曰聪，渥成鏚嫡第二子曰：聪漷宁府，弋阳王嫡第三子，曰栱，樟镇国将军觐錀，嫡长子曰宸汤，宸氵□陗，嫡第五子，曰：拱，橞辅国将军觐钠，庶第四子曰宸潏，宸淞嫡第四子曰：拱榞宸，泙庶长子曰拱梧，嫡第二子曰：拱木□录。
○巡抚应天等府，都御史魏绅等奏，上处置海道事宜，谓海洋之民，习性贪悍，好斗轻生，中间为盗之徒，多起于争利，如崇明县半洋，钱营等沙东涨，西坍无岁无之，旧坍者，多是有粮之地，新涨者尽归有力之家以致贫弱，陪粮富豪专利，始则讐讼终则劫夺习染成风，遂至啸聚，臣等欲于附近府分委官检阅，如某处先有，而今坍某处先无而今涨，必彼此通融，务使田粮相称，与夺适均，脱有强梗，霸占不服处分者，官调边卫，带俸差操，旗军舍，余发边卫充军，民发口外为民，其沿海卫分本为偝，倭捕盗，而设贴守之处，岁以二月往，十月还，今倭寇不复敢侵，而沿海盗贼多，发于冬春之月，正以乘其不备故也。况附近卫所官子弟家人多贼党与，假名公差，阴实为盗，其崇明一县，海势渺茫，虽有备御官军，然每遇贼盗，辄相推避，请行备倭，都指挥王宪会捕盗，佥事胡瀛将沿海卫所，官军舍余通行拣选，定立陆战，水战机宜，以时操练，及将贴守，官军照依京操事例，每年分作春秋，两班行粮，照例支给，务使倭寇，海寇两不失备，仍各限以地界，脱有疏失，查照量治，仍禁卫所官不得纵容子弟家人从贼，为非违者，将犯人从重问，遣本官改调，西北边卫，带俸差操，  ，上从之，命严督备倭，捕盗等官，宜各悉心整理，母或虚应故事。
○升左春坊左赞善，费宏为左谕德，兼翰林院侍讲，以九年秩满也。
○罢守备，兰州都指挥张恺命狭，西都指挥佥事房怀代之，以巡抚都御史杨一清奏恺怯弱，不能御贼故也。
○初，直隶苏州府，崇明县人施天泰，与其兄天佩鬻贩，贼盐往来江海，秉机劫掠，其仇董企者，白于知县刘才请往捕之，才遂率众以往，天佩等迎败之，焚其舟略尽，才急遁得免，凡其仉十余家，悉纵火焚之，既而巡捕，监察御史，招天佩出降，死于狱，天泰等劫掠如故，会官兵捕盗，上海复遣之往，以功给赏，未几，企使其子侄率众八百余人，渡海袭击之，天泰与战，董氏党大败，死者甚众，后太仓州，执企系狱，而天泰竟不可制，巡抚都御史魏绅巡江都御史陈璚等发兵往捕，天泰复潜至太仓城下，焚所募船，势甚猖獗，绅等不得已，遣官持檄招之，天泰乃降，绅等奏，谓天泰，法当斩，但始由董企谋害，遂至拒敌杀人，势非得已，况今悔过来降，人常从官兵捕获他盗，较之负固不服者，似有不同，请赐裁处，得旨，宥天泰死，全家发贵州都匀卫永远充军，诸为从及董氏之党，俱迁发远方为民，刘才赎徒还职，送吏部，改调苏州府知府林世远及太仓卫指挥傅钺，太仓州知州翟敬等俱下，巡按御史逮问，皆赎杖还职。
○夜月掩木星
○，丁卯，御马监太监寗瑾上会计御马豆草数，比之往年豆减四万八千余石，草减四十五万束，户部请自今徵派，岁以是为准  ，上从之，今后有虚增马数，会计过多者，户部从公参究以闻。
○直隶常熟县民袁子宁奏，本县古有白茅，耿泾十三丈等浦，通江河道三十余处，水脉通流，旱潦无窒，后以沙泥淤塞，奏下工部，止开白茅，耿泾等塘，至今民被其泽，其余源流，接连通江河道，反被沿河居民私造桥梁，种植芦苇，及填塞基址，筑圩成田，断截鱼箔，连年淤塞，以致傍江，小民逃移失业，乞令管农通判县丞等官，连管水利，不许别差，将所辖通江河道，造册送提督等官，每年稽考功绩，以为黜陟，仍行水利，佥事亲行踏勘，将尚湖口，至江边筑坝，量分丈尺，开挑深阔，其黄泗等浦，新庄等河，以次＜，，锍，-，釒＞通，工部覆奏，从之，然亦不果行。
○戊辰，  上早朝，毕召户，兵，工三部臣于奉天门，面谕之曰：方今生齿渐繁，而民间户口及军伍匠役，日就耗损，此皆官司不能抚恤，暨清理无方，以致逃亡，流移脱漏，埋没其弊，非一尔该部，又不能悉心究治，因仍苟且，徒事虚文，可谓慢事矣，宜各从长议，处以闻。
○  ，上以  孝肃太皇太后之忧，嫌于盛服，故久不御经筵，至是，礼部覆，监察御史蓝章奏谓经筵不宜久辍，谓上下俱暂用浅淡色服为便，从之，自是复御经筵。
○，己巳，升副建，按察司副使贾锭为山东按察使，○升工部郎中倪阜，河南按察司副使崔文奎，甘肃行太仆寺卿郭绅俱为布政司左参政，云南左参议郭绪，湖广荆州府知府吴彦华，四川顺庆府，知府沈林保宁府，知府姜洪狭，西巩昌府知府，孙春俱为右参政，阜山东文，奎山西绅春，贵州彦华绪，四川林洪云南。
○升监察御史陈恪王约鲁禄，韩普匡翼之南京，监察御史李裕中，四川佥事朱玑狭，西佥事任鉴，汉中府知府，周东扬州府知府王恩俱为按察司副使，恪江西约裕中，云南禄，浙江普河南东，山东翼之恩，鉴四川，玑，贵州。
○吏科都给事中，任良弼，监察御史王冠等劾奏广东布政使章玄应，参政李文安广西参政王臣福建副使冯＜王已＞参议黄华，河南参议，章相浙江，佥事胡瀛，江西参议，钱灏佥事，万祥河南府，知府王漙思南府，知府周南，庆远府知府谢文著南安府，知府卢浚云南按察使王弁，广西参政，陈相湖广布政使毕孝狭，西参议倪天民，皆考察遗漏者，请并黜之，  ，上命吏部都察院，仍备查原报，揭帖访察，斟酌奏闻奏，上命冯＜王已＞，胡瀛万祥周南，俱致仕，余仍留供职。
○狭西督理马政，都察院左副都御史杨一清辞免，巡抚新命止如旧，专理马政，  ，上曰：杨一清才望素著，简命已定，不允所辞。
○户部以总理粮储，郎中王荩奏请预送太仓，弘治二十年岁例银十五万两于边，东以给边储，且请令荩及辽东巡抚兵备等官，通将清出，空闲田地，拨人佃种照例，徵科  ，上曰：近来清理屯田，多虚应故事者，今辽东清出田地，及佃种徵科数目，宜令开具奏报户部，仍稽考明白以闻。
○直隶隆庆卫，耆老潘昭明等奏：正统己巳之变，居庸关失利，贼深入都御史罗通力劝都督杨俊提兵守城，时贼势益张，俊欲遁去，通愤骂，且手刃一卫士，以示必死。俊惭卒不去，城赖以全。请建祠一区，令有司岁时致祭，以劝有位者从之。
○镇守湖广总兵官，后军都督府，都督佥事欧磐，复以老疾乞休，允之，令驰驿回，广东原卫致仕。
○改昌平县白羊口巡检司为唐家岭巡检司
○命兵部左侍郎，熊绣会同，科道官查理，腾骧等四卫军旗勇士。
○命府军后卫，故署都指挥佥事王永之子朴，袭原职指挥使。
○夜，月晕生，左右珥，白虹弥天，○巡按山西，监察御史汤沐上脩举盐政二事，谓近岁盐丁比旧额十耗，二三而□，人未免临时顾倩，且连遭岁歉，赈饥无备，欲其出力办课，难矣！今宜损益，两淮劝借之法，拘集□人，谕以□灶，相资之义，量其年分久近盐数多寡，区别等第，以礼劝借，每引米一升，小麦加半升，贮之官廪，如遇办盐缺食之时，以此兼赃罚等湏银，两验丁赈给，稔岁抵斗还官，大约模仿常平，义仓遗意，庶盐自肯勤力，□人不必雇倩，而官私两便，又旧例，各运司开中，存积监课价颇重，常股课价颇轻，而比年各边，开中二顷，盐课者纳价，大率相同夫纳价，既无轻重，则派之当无缓急，令自今年以前开中者，不分常股，存积，但纳价同者，俱照次第，挨支不许存积，□人越次支给，若明年以后，未开盐课，其纳价轻重，并支给先后，则各运司自行处置，户部覆奏，从之，○命直隶扬州府，起运凤阳粮米五万四千石，暂免徵本色，每石折徵银六钱，以地方灾伤故也。
○遣户部右侍郎陈清祭太仓之神
○遣顺天府官祭宋丞相文天祥
○命户部右侍郎顾佐之，子仲谐为国子监生，从其请也。
○驸马都尉游泰，乞赐故父兵马副指挥，杰谕祭，特许之。
○总督居庸关等处粮草，通政使司右参议，熊伟奏居庸等官三路仓场，户部岁委官属三人，分管而粮草，例不查盘，怠玩多弊，乞增置郎中一员，设分司于易州，而以居庸紫荆，倒马等关，并保定唐县易，涿二州，良乡等处属之，其附近蓟州，密云古北口，石匣堡等处，径属蓟州，郎中管理，户部三委官并裁革，更增置通易，涿三州判官各一员，通州者专收放东东，密云古北口，石匣堡等处粮草，涿州者收放西路，居庸紫荆关，黄花镇等处粮草，易州者收放中路，易州良乡等处粮草，继此俱照边关事例，三年一差官查盘，户部覆奏，从之。
○，壬申，命定西侯蒋骥挂征蛮将军印，充总兵官，镇守湖广。
○，癸酉，翰林院编脩，汪俊简讨汪伟，俱丁忧，服阕，复除原职。
○守备江，西南赣等处都指挥陶，玉以久病废，事罢，升南昌左卫指挥使赵钺为署都指挥佥事代之。
○虏围灵州，久不克，因角□羊去散入内地，四掠指挥，仇钺设伏，要其归路，总兵官李祥复督诸军驰援，战走之，斩首三十二级，获战马六十四疋，追回被虏，男女十一人，驼马驴骡，牛羊三千六百九十四，事闻，命赐敕奖励，镇守太监葛全总兵李祥，巡抚都御史刘宪奏事，人赏钞一千贯。
○，甲戌，命顺天府，府尹蔺琦之子，天伦为国子监生，从其请也。
○山西道监察御史石禄丁忧服阕复除狭西道
○虏再入辽东，清河等堡，定辽后卫指挥佥事，林睿下巡按御史逮问，坐守备不设，拟充军  ，上以其情轻律重，宥之降一级，带俸差操。
○乙亥  景皇帝忌辰遣仪宾周钺祭  陵寝
○，丙子，升南京太仆寺少卿，夏崇文为南京通政使司右通政。
○升山东布政司右参政，柴昇为广东右布政使，广东左参议，管琪为广西右参政。
○守备兰州，署都指挥佥事，庞通坐设备不严，致虏寇入境，劫掠人畜律应，逮问  ，上以其致仕，特宥之。
○，先是，巡抚真定等府都御史王沂奏，准令，真，保定二府，协助顺天府，台柴夫二千名，每名月徵，粮一两四钱，差官角□，羊顺天府雇工应役，免其角，□羊，夫民以为便，至是，惜薪司奏请敕工部移文三府，仍旧起，夫送司上工，下工部会议，谓成命已定，不宜纷更，请仍行顺天府，即将二府角，□羊到银，照数雇夫应用，从之，仍命惜薪司该管人员，不许凌虐夫役，致令逃窜。
○，丁丑，升刑部郎中朱恩，河南按察司佥事王钦，福建佥事张罍俱为按察司副使，恩河南钦，罍俱福建。
○升监察御史姜实李玑，户部员外郎郑怀德高江，刑部员外郎，陶怿南京大理寺，右寺正徐联南京监察御史董□□辰，浙江严州府同知，王肃，江西袁州府同知，贾澄瑞州府同知，王相，涿州知州，郝本湖广茶陵州知州林廷玉俱为按察司佥事，实湖广怀德，山西联河南，玑相本狭，西江，浙江廷玉，江西怿肃，福建□□辰，澄四川。
○升礼科都给事中李禄为山东布政司右参政
○升吏部员外郎，钟文俊南京工科给事中徐沂南京刑部郎中刘缜俱为布政司左参议，礼科左给事中周晣，户部郎中夏暹，南京户部郎中刘显俱为右参议，文俊沂广东，缜云南晣江西，暹湖广显四川。
○太子太保，户部尚书，谨身殿大学士李东阳，复以疾乞休，致  ，上曰：卿辅导忠勤，方切倚任，比因有疾，特再命医调，治已渐痊可，宜勉起供职，以副眷怀，毋再固辞。
○夜月犯南斗魁第二星
○，戊寅，以旱灾，命山东济南府，弘治十七年，兑军粟米每石暂折徵银六钱，从巡抚都御史徐源奏也。
○分守独石，马营少监，唐禄以边方，马多疫死，军士有陪偿之苦，乞令天下问刑衙门，凡囚犯，听其纳银赎罪，赍赴各边以充马价，都察院覆奏，马价自有官军朋合，买偿之例，尤缺乏者，朝廷每以太仆马及马价给之，各处囚犯赎罪之物，户部已奏免解边留备赈济，若如禄所奏，恐马价渐多，□人生夤缘之弊，仓储渐缺，凶年乏赈济之资，抑恐牧马者不复爱惜，利其死亡，滥给官价，所言难言，从之。
○己卯清明节遣驸马都尉蔡震马诚分祭长陵献陵  景陵  裕陵  茂陵文武衙门各分官陪祭
○遣仪宾杨淳祭  景皇帝陵寝
○遣内官祭  恭让章皇后陵寝
○庚辰徽府新郑郡主卒赐祭葬如制
○，辛巳，礼部会试取中式举人董＜，王已＞等三百名。
○巡抚狭西，都御史杨一清奏狭西诸监苑之设，去边境不远，湏藉军兵捍御，万安一苑，尤为孤悬，近虏数来抄掠，曾无蚍蜉蚁子之援，乞将广宁安定，开城，黑水清平，万安六苑拣选新旧操丁千人，通给与器仗行粮，委指挥一员，往来会该苑，官提督操练有警，协力捍御，庶牧马可以无虞，兵部覆奏，从之，仍命一清严督，管领官员用心，抚恤操练，毋令失所。
○，壬午，翰林院学士，武卫以久疾，乞住俸  ，上命调理以俟痊可，俸不必住。
○命铨注，金吾左卫带俸署都指挥同知周钦于福建行都司守备南阳，署都指挥佥事张杰于河南都司，俱佥书管事。
○南京刑部，广东司有吏盗库，命逮问，员外郎李希颜等罪，尚书樊莹及侍郎张抚宥之。
○升鸿胪寺，右寺丞高进为本寺右少卿，以九年秩满也。
○虏入宁夏，劫掠人畜，领军等官，都指挥佥事杨忠等下巡按御史逮问，镇守太监葛全，巡抚都御史刘宪姑宥之。
○甲申经略边务，工部左侍郎李鐩奏密云县山中旧有银冶，产银砂百余年来，封闭不发，迩者无藉军民百十成群，大开矿场，昼夜窃发军卫，有司畏不敢言，此山内拱  ，皇陵外逼，胡虏利之所在，易于生患，请令所司禁绝，兵部覆奏  ，上从之，命通行出榜晓谕禁约，敢有仍前不畏法度，倡众窃矿者，即擒角，□羊来京，治以重罪。
○乙酉  中宫千秋节免命妇朝贺
○户部尚书韩文召至京，上＜，锍，-，釒，＞辞  ，上曰：国计重任，以卿清慎，老成才望素著，特兹简命，宜勉就职，不允所辞。
○命平江伯陈熊神机营五千下坐营管操
○广东流贼二百余人攻劫福建漳浦县南诏城驿库，放遣囚徒，肆掠居民，货物男妇死者五人，被执，留者三十余人，镇守，福建太监邓原以闻，且请移漳州卫千户所为南诏城守御千户所以便防御，兵部覆奏，谓所言可行，请并行，福建，广东各镇巡官悉心缉捕盗贼，务在得获，从之，○罚管理牧马草场，东宁伯焦淇俸一月，以霸州民占种草场，失于举奏也。
○雍王祐橒，以府第渗漏损坏，居处不安，乞迁于江北，重建府治，工部会官议处谓府第，无可迁之理，如寝宫果坏，请敕湖广镇巡等官，严督脩理，限二年内报完，有旨令再议，如前请  ，上曰：王既奏，居处不安，其即差内官一员赍书往谕，仍会镇巡等官，议处以闻。
明孝宗敬皇帝实录卷之二百二十二
弘治十八年三月丙戌朔  孝肃太皇太后小祥  上祭
几筵遣驸马都尉林岳祭  裕陵文武衙门各分官陪祭各王府所遣官随赴  裕陵行礼
○是日免朝
○以旱灾，免河南开封等三府及宣武等五卫所，弘治十七年夏税，子粒有差。
○虏寇宁夏，兴武等营延绥游击将军姜汉率所部分路援之，遇于中沙等墩，斩首十二级，获马十六匹，夷器四百四十七事，事闻，命姜汉，降敕奖谕，所统游兵，人赏银一两。
○己丑，抚治勋阳都察院右副都御史王鉴之乞致仕，不允。
○南京监察御史李熙等奏人主之德莫大于明，亦莫天于威，明则有以烛天下之几，故言入而不惑，威则有以慑天下之奸，故令出而不亵，迩因小人徐俊，程真妄造谣言，帖子诳惑愚民，特给驾帖密差，锦衣卫官校至南京兵部，缉挐所指，王昇者，远近闻之，莫不震惊，然兵部旧无此官，亦无此事，而官校轰然而来，寂然而返，不惟政体，有亏而  ，陛下之威，与明亦少损矣。兹事若微，所关甚大，后日恐有奸人效尤，中伤善类，又不但如俊所指者而已。伏乞留神察隐，但遇词涉虚诞，止付法司推问，则明不蔽，而威不亵矣，刑部等衙门覆奏，驾帖之出，殊骇众听，万一奸人伪造为害尤大，况前此廷臣累奏，已蒙  ，圣明俞允，再不轻给，今乞从熙等所奏止之，命锦衣卫仍查累朝有无用驾帖出外，提人事例以闻。
○庚寅，都察院右副都御史叶贽丁忧，服阕，复除原职，仍命总督南京粮储。
○壬辰，升云南布政司，右布政使杨全为贵州左布政使。
○命总督漕运，都察院右副都御史张缙之子畟为国子监生，从其请也。
○吏部尚书马文升等议覆，户科给事中刘茝所言，文选郎中张彩颠倒选法事，谓居庸关近缺，管粮郎中户部移咨本部言：主事刘思贤，宜补其缺，本部查有员外郎高选资望，才力在思贤，上遂拟以高选奏补，乃是选法宜然，非颠倒也，茝见户部所咨者，不见用，而所用非原，所咨者遂以为彩颠倒选法，过矣，又太仆少卿及广东参议，员缺本部，一则以考功郎中杨旦及都给事中屈伸拟升少卿，一则以文选员外郎，钟文俊及给事中张弘至拟升参议，茝以为给事中，乃近侍官员不当倒置于司属之下，然郎中员外郎品秩非小，天顺，成化以来，推补升授太常等官，亦常有以科道部属互相陪点者，非始于今日为然，茝以是为彩颠倒，选法亦过矣。又比因朝觐考察，泉州知府吴晟常德知府吴珍俱以才力不及例，宜调简本部拟调晟于大理珍于南雄，盖大理事，简于泉州，南雄事，简于常德，由彼调此，正适繁简之宜，茝之意以为大理南雄，皆非简二人之调，殆由行贿得之，亦以此为彩，颠倒选法，亦过矣。又铨选之法，不徒论名次先后，亦当视身言优劣，何如？庶吉士薛金列名，虽在吉时之前，然时之身，言实比金为优，本部当除授，给事中之际，拟时于吏科金于户科，是亦选法宜然，非有他故，茝之意以为金名在前，宜选吏科时宜在户科，今皆反是，遂亦以此为彩，颠倒选法，又过矣，此外茝又言一二事大概亦皆类此。盖由前此考察京官，有给事中王盖吴蕣二人，以常被乡人奏愬其平日不法事，查有案卷实迹，故在考黜之例，茝以为彩，亦常被乡人奏愬，何为独考？黜不及其意，盖亦欲劾臣等颠倒不公，不独言彩而已，然彩实聪明刚正，臣委以选法，事实精敏，公当为上下所推服，其乡人所妄奏者，都察院方行勘未结与盖蕣，被奏有实之事殊科，又安可以此方彼，但茝职居言路，所言，臣等本部之事，臣等俱当待罪，不宜与之，置辩缘本部铨选，皆臣等实总治之，彩但奉行而已，今若以彩为颠倒选法，不知置臣等，于何地在？臣等亦有不容于不辩者，伏惟  圣明，裁察得旨，刘茝所言，汝等既分析明白，其令张彩照旧办事，时茝同官一，二人因嘱托不行怨彩，故嗾茝劾之，文升等据所奏分辨其情，乃白而彩，即五上＜，，，锍，-，釒，＞移疾不辨而去。文升等恳留不得，士论高之。
○泰宁卫酋长满蛮率众款塞，自言与北虏讐杀有功，请入贡，并通市如故，且乞升都督，镇巡官以闻，兵部议满蛮，自弘治十六年以来，常入寇，兹乃归款悔过，宜略其既往之罪，示以怀柔之恩，命镇巡官遣通事谕令赍上，其父祖所受敕书，以俟处置，设与北虏相持，未能离营，则令亲子，或别遣头目代请，然虏情叵测，边臣亦不可不为之备，从之。
○甲午，吏部议覆，兵科给事中杨一渶，所言备谏员，宥过失及监察御史黎凤所言，广培餋事宜，其言备谏员者，谓给事中原额五十八员，今缺多未补，乞自今科以后，每科俱选庶吉士，四五十人，他日除授，自翰林外俱除授科道官，其言广培餋者，意亦略同，但庶吉士选取多寡，本无定规，请命内阁斟酌行之，其言宥过失者，谓近年言事官员，多因忤旨外补，乞曲为容宥，或召回，或升擢以来，直言但言事，外补官员，或因科道论救，或因本部推举，悉已升用，请今后言官有建言，大事关系治体，或有外补者，臣等奏请定夺议，上从之。
○礼科给事中，倪义等言，十三事，一奔兢之徒，效尤乞升，宜悉罢黜，一往年科道官多于进士，历俸半年以上者，考选近多用行人，博士，而新科进士不预，乞一体，选用一近例，内监匠役人，减支月米三斗，旋有妄奏，添支者，乞仍旧减革一狭，西河南地方灾伤，人民逃亡，其所遗粮草，累见在人户代纳，乞量为蠲免，皇亲周寿奏差，内外官勘查涿州，琉璃河地，其地半系军民旧业，今一旦夺之，彼将何归？乞免查勘，一市井之徒，投为皇亲家人名目，各处开店罔利，怨归其主，恐非保全外戚之道，乞严加禁治，一在京文武官及致仕并父母妻曾授封赠，而卒者例，命有司营葬，间有过，取夫役者，宜量品级，定为著令，一近，有旨取南京及各王府精通乐艺之人，乞暂停止一两，京堂上官，曾被劾者，乞量为去，留一南京，拨马快船以上供为名者过多，乞量为节，省一武职，升选必由兵部近如王宁，胡震皆由内批，恐效尤者多，乞敕所司查革一，各门守卫官军所以拱护  ，宸极而守门内官，恣意克剥，随补随逃，乞严加禁革，一各处清军御史，惟欲取足军数，一概勾扰害不可言，乞将正统二年以前，丁尽户绝，及遇革为民者，即与开豁，以纾民困，一近年死罪囚，多有情可矜疑盗贼，亦多鍜炼成狱者，往往含冤而死，乞敕所司务为辨理，一比年法禁渐弛，盗贼公行，乞严加缉捕，浙江等道监察御史臧凤等亦言十三事，一，皇亲寿宁侯张鹤龄建昌侯张延龄，庆云侯周寿奏乞引盐庄田及容，无籍之徒，私置店房，侵夺民利，乞严加禁约，一近日有旨选用，自宫之人，恐起残生之术，乞行罢止，一各王府官职专辅导，乞敕所司抡选于初，责成于后，仍行抚巡等官，岁具贤否以闻。量为黜陟，一都御史周季麟洪钟，南京侍郎金泽，尚书崔志端公议难容，乞行黜罚一，易州山厂，柴木采伐已空，乞量为区处，一各边屯田，皆为权势所夺，乞遣官清查一，近年入仕之途太广，幸进之门未塞，乞严加裁革，一河南山东南，北直隶等处京操官军，往返甚劳，兼之科罚无常，人情嗟怨，乞分为三班，庶几少息一，河南，山东，北直隶起运京，储俱收折色，乞照各处时价收受角，□羊部召，□上纳，庶免掊克一辽东，宣府，榆林沿边官军缺马，多被权要，倚势强卖，乞严加禁约，一钦天监，太医院及画师工作之流，有升至通政，太常及锦衣卫指挥者，名器太滥，乞赐罢黜，一各处布，按二司私将历日馈送势要，甚为民害，乞加禁约，一近日创建寺观太盛，斋醮，锡予过隆，以致缁黄盛行，乞量为去留俱下，其奏于所司。
○重造南京，历代帝王庙祭器，乐器，以旧器毁于火也。
○乙未协守，延绥副总兵曹雄言，故山东布政司左参政李仑及故刑部员外郎孔琦历官清谨，身没之后，妻子不能自存，乞量加优恤，以厉臣节，命狭西，西安府岁给食米赡其家。
○升浙江按察司佥事，陈辅云南曲靖军民府，知府焦韶，直隶广平府，知府陈钦俱为按察司副使辅韶云南，钦广东提调学校。
○毛怜卫女直都督产察及建州左等卫女直都指挥塔失等各来贡，赐宴，并彩叚衣服等物有差。
○修兖国复圣公庙，从巡抚山东都御史徐源等奏也。
○，丙申，升湖广布政司左参政，涂旦为云南右布政使。
○巡抚狭西，都御史杨一清奏，固原之地，东西均有虏患，而东路无兵西路，肩背受敌，猝难东援，乞选洮河等七卫游兵一千五百余人，委都指挥黄正统之，驻清平苑，以防东入之路，令固原守备，都指挥苗英等专守西路，以控安惠，隆德诸处，则声势连络，缓急有备，兵部覆议，  ，上从之，仍命一清斟酌计处，务在适宜，其事体重大者，具奏以请。
○巡按浙江，监察御史高胤先照刷都布，按诸司文卷，原经该官都指挥白弘，熊冈左布政使林符，参政欧信吴纪，按察使朱钦运使宋明副使罗钦德等各有埋没，违错等罪，请依律例治之，都察院覆奏，谓旧例去任者录纪勿论，其中有那移官库银者，令查奏以闻，从之。
○，丁酉，兵科给事中王廷相奏，今天下大可忧者，在于民穷财尽，其势渐不可为，然所以致此者有四，风俗奢侈也，官职冗滥也，征赋太繁也，酒酿无节也；盖承平日久，天下争以靡丽相高，居室服用率多僣越，婚姻丧葬，不计其费，甚至宾主一会，而日费万钱，婢妾一饰而价酬无筭，靡然成风，不以为异，乞定为礼仪，犯者罪之，又文武官职，有增无减，较之  ，祖宗定额，实加数倍，凡此俸给，皆出于民，民安得而不穷哉？乞除额设军功外，其余一一查革，又今之取于民者，竭尽无余，因营造而有取，及事毕，而遂以为常，因彼缺而借此，彼复而此亦不退，民困甚矣，乞量为蠲免，又今自都城达之天下，但有人烟，即为酒户，糜费米谷，不可胜言。乞敕所司严为之禁，以节民财，命所司议处以闻。
○，戊戌，升山西按察司副使陈＜宀十见＞为甘肃行太仆寺卿，户部郎中侯观为南京太仆寺少卿。
○升监察御史陈珀刑部署，员外郎汪获麟南京监察御史俞谏南京都察院经历，胡献俱为按察司佥事，珀浙江获麟谏，河南献广西。
○复设狭，西灵武监之，武安苑，武安等苑旧在平凉府，隆德等县，后马政废弛，并其地失之，至是，都御史杨一清用牧军之言，督委所司审核其地，在草子山等处者凡二千九百六十余顷，募流民投充募军者一百六十三户，请如旧置苑，专管理水泉湾等四营堡牧，军牧马之事，其余存留屯地，并附近地土一体，给军屯种，征刍豆以备牧马之需，兵部覆奏，从之。
○己亥，经略边务，太常寺少卿，孙交奏，隆庆等卫，岁征柴炭银二万九百余两，输于后府，备上供之用，盖因永乐间边关树木，稠密乃起，近边军人采办柴炭，因循至今，久未厘革，今边关树木稀少，且禁例严重，莫可采伐，所以每年银两皆自军出，岁复一岁，其累有不可胜言者。夫以天下之大，四海之富，内有惜薪司，外有易州山厂钱物以百万计，岂少此二万两柴炭之价，而不为边军计乎？乞尽行蠲免，别为区处，命所司看详以闻。
○申严砍伐沿边林太之禁
○河南都司署都指挥王佐坐，管领京班军士防察不严，致所部得财，卖放赎杖还职。
○庚子  ，上御奉天殿，策会试，中式举人董＜，王已＞等三百三人，制曰：朕惟自古帝王之致治，其端固多，而其大不过曰道，曰法而已，是二端者，名义之攸在，其有别乎？行之之序，亦有相湏而不可偏废者乎？夫帝之圣莫过于尧，舜，王之圣莫过于禹，汤；文，武，致治之盛，万世如见其为道，为法之迹，具载诸经可考，而证之乎？自是而降，若汉若唐，若宋贤明之君，所以创业于前，而守成于后，是道是法，亦未常有外焉，何治效之？终不能古，若乎我 ， 圣祖高皇帝定天下之初，建极垂宪，  列圣相承，益隆继述为道为法，盖与古帝王之圣先后一揆矣，朕自莅祚以来，夙夜兢兢，图光  先烈，于兹有年，然而治效，未臻其极，岂于是道有未行，是法有未守乎？抑虽行之守之，而尚未尽，若古乎子诸生，明经积学究心，当世之务，必有定见，其直述以对，毋徒聘浮辞而不切实用，朕将采而行之。
○命少师兼太子太师，吏部尚书，革盖殿大学士刘健、太子太保，户部尚书兼谨身殿大学士李东阳太子太保，礼部尚书兼武英殿大学士，谢迁少师，兼太子太师，吏部尚书马文升，户部尚书韩文，兵部尚书刘大夏，太子太保，刑部尚书闵圭，工部尚书曾鉴都察院，左都御史戴珊右都御史史琳，通政使司，通政使田景贤大理寺卿杨守随翰林院学士刘机，侍讲学士杨时畅为殿，试读卷官。
○周府辅国将军同铋，请辞禄米三之二，以助边饷，或留为赈贫之用，户部覆议，谓同铋念及民贫，边虚欲辞常禄，志节可嘉，比之他府，常禄之外，累乞增赐者，大有不侔，但班禄定制，岁有常禄，义不当辞，宜赐敕旌奖，用彰令誉，关支禄米如故，更通行各王府，俾互相劝勉，以励廉退之节，长清俭之风，从之。
○，辛丑，江西都司，都指挥文锦，数以镀银鞍辔文绮，飞鱼撒袋之类，馈献钟陵王觐锥，而贷其金，事觉，命司礼监，少监刘辅大理寺，寺丞邓璋往会镇巡等官，勘问拟锦，杖一百，发边卫充军，刑部覆奏，从之。
○是日晓刻月犯房宿日星
○，壬寅，巡抚南直隶都察院，右副都御史魏绅奉旨议上，兵科给事中张弘至言，弭盗事宜，一处宪臣，谓浙江按察司佥事，胡瀛既兼捕盗，使其往来无常，则责成不专，居止无所，则体势不重，宜于太仓州建置衙门，有警则居守，督捕无虞，则回本司理屯一除，海盗谓滨海军民多以渔采为生，大家往往多置船只，以规租利，初心未必尽欲为非，但一时生计，迫促致生，他变者，容亦有之，宜行沿海府，卫官司撙节，人户船只，选充地方总小甲而禁约，军器，毋俾贩盐为盗，其船首尾，俱刻字号，稽考出入定与人，数有违禁者，没入其船，仍连坐，其邻里工匠，且令巡绰军兵，严加盘诘，兵部覆奏，从之， ○掌京卫武学，事国子监助教，周成奏训，育武臣事，欲以大诰武臣一书，命翰林院重校翻刻，颁赐各卫，武臣子弟熟读勉其善，而戒其恶，又本学较艺，类以年终给赏，人无所激劝，欲令兵部先行，议定条格，请钞收贮，每月下学，考试之后，即鸣鼓行赏，兵部覆奏，从之。
○管理河道，工部郎中张玮奏徐，吕二洪上流消缩，致运河艰阻，乞令河南巡抚，巡按等官于归德州泱口等处，谓开浚筑塞之宜，工部覆奏，从之。
○，癸卯，  ，上御奉天殿，赐顾晣，臣等进士及第，出身有差。文武群臣行庆贺礼。
○先是以淮、扬、庐，凤四府灾伤，户部奏请，得旨令将起运，兑军粮米一十五万余石，每石止折征银七钱，其改兑米一六万余石，每石折银六钱，以从轻省，至是，巡抚都御史张缙等复以灾伤太甚，请将兑运，及改兑米，俱暂于临清等处水，次仓支运，辏数以苏民困，俟年豊时乃如前旨，每石以原准六钱，七钱之数补之，户部议：谓水次仓支运，数本不多，今顿为淮，扬借支三十余万，恐于事体非宜，但灾既太甚，不可不恤所奏，改兑十六万石者请如奏，准令支运，俟年豊征价，补还所奏兑运一十五万余石者，则请令有司暂且停征，俟弘治十八年以后，以三年为期，徐补完足，从之。
○刑科右给事中邹文盛查盘，两广钱粮劾奏，思恩府土官岑浚世受国恩，今乃结党兴兵攻据田州府，跳梁跋扈，惟乱是崇，究其致乱之源，助乱之党，则按察使，武清内阁制敕，房书办参议，岑业二人是也；盖田州乃广西之障蔽，而土人李蛮者，田州之干城，土官岑猛惑谗弃勇，致蛮与头目王骥，互相讐杀骥因贿，浚协谋图之，是时武清以参政处分田州事，情复受浚，骥之贿，计杀李蛮，于是田州无干城，而府库人民为贼所有，广西无障蔽，而宾州上林为贼所掠，兵连祸结，远勤王师，此所谓致乱之源也，岑业于浚，骨肉至亲，业在京师，则假彼以为资给，浚在荒裔，则援此以为声光后，浚逆节已形，业既不能先事首发，俾朝廷制其萌芽，反为之，随事弥缝，而机密輙行传泄，是以我之为谋，虽周彼之，待我先备，害成损重，贼势益张，此所谓助乱之党也，请先治此二人之罪，然后可以正浚，骥之诛，既而总督两广都御史潘蕃，巡按御史杨璋亦以是为请，都察院覆奏，谓文盛所言，宜从兵部复议下，岑业于狱，令致手书谕浚，俟浚能改图迁善，乃还业旧职，  ，上皆不允。
○，甲辰，升山东青州府，知府金福为湖广布政司左参政，山西太原府知府冯清为山西按察司副使。
○命于固原，兰州，环庆等处开中两淮，两浙，长芦四川盐课共五千万引，以备边储，从巡抚狭西，都御史杨一清奏也。
○赐进士恩荣，宴于礼部，命太师，英国公张＜，棥心＞主宴。
○是日晓刻月犯南斗魁第二星
○赐状元顾晣臣朝服冠带及诸进士宝钞
○以灾伤免山西太原，平阳二府泽，潞等五州及太原左等六卫，弘治十七年秋粮，子粒有差。
○广西，泗城州土官族人岑九仙奏，自始祖岑彭以来世袭，土官至岑豹子知州岑应罹恩，城州知州岑钦之祸，子孙灭亡殆尽，其弟岑接，众推护印，累著劳勚，乞令袭职，俾掌辖夷众，兵部尚书刘大夏等议，故知州岑豹，乃叛臣余孽，与其子应俱相沿袭职，既而吞并邻壤，与恩城知州岑钦同谋，侵占田州地土，自取灭绝，今岑接者，人皆传称为梁接，非岑应亲枝，不知岑九仙又是何等逋逃？冒为奏扰，臣大夏先在两广，见岑氏谱系，云始祖木纳罕于元至正年间，与田州知府之祖伯颜，一时受官，今岑九仙妄援汉岑彭世次尘渎，  圣听，请治其罪，其岑接应袭职与否，前已行令，镇巡等官勘报，奏处其岑，九仙虽曰夷人，难以深究，亦当谪发，以破其奸，  ，上从之，命押回镇巡官处收查发落。
○丁未状元顾晣臣率诸进士上表谢恩
○戊申，状元顾晣，臣率诸进士诣先师孔子庙行释菜礼。
○豊闰伯曹，恺前镇守贵州，以失机为提督军务，尚书王轼等所劾，后累＜，锍，-，釒＞称辨，且自陈有功，都察院覆奏，谓：恺先有罪而后有功，请赐裁处  ，上曰：恺领军杀贼，每托故不行，致误军机，法当重，治既查，有部下斩获功次，姑免逮问，令带半俸闲住。
○秦府成县县君，仪宾孙溏，奸占乐妇，事觉，惧罪私越关，摭事捏奏，词连郃阳，临潼，二王以下人甚众，而并讦县君之兄奉国将军诚浔，常殴监支官，强支禄米为秦府所杖，有旨令巡抚等官，查勘以闻，至是勘报，至都察院覆奏，谓溏罪犯颇重，且诬奏十人以上，例发口外，为民诚浔，虽于  祖训有违，然秦府未经奏请，輙自杖责，宗泒而承奉，正贾能左长史强晟不行，谏阻亦俱有罪，命降敕切责，诚浔孙溏，杖一百，革职为民，免发遣贾能强，晟姑宥之。
○，己酉，升刑科左给事中王宸，兵科左给事中，钟渤俱为都给事中，兵科右给事中，邹轩刑科右给事中邹文盛吏科右给事中王承裕俱为左给事中，兵科给事中张弘主赵士贤，吏科给事中许天锡俱为右给事中，宸轩俱礼科，渤文盛俱兵科，承裕刑科，弘至户科，天锡工科。
○户部奉旨议上，处置户口事，宜谓户口消耗，其故有二，有因灾伤歛重，逼迫逃移者，有因畏惧军匠，通同里，长漏报者，若不加招抚之恩，严稽查之法，则逃移者，永无复业，之望漏报者，别无清理之术，如荆襄等处流民尤多，宜简命大臣一人，到彼区处，他处敕抚巡等官，招抚复业，有司仍＜宀十见＞恤，一二年方纳粮，当差产业，被侵者，断给及积逋钱粮，量与除豁，或负私债，亦免偿还，其久住成家，不愿还乡者，就彼安插，若逃避军匠等役及通同埋没者，许首告改正，违者罪之，继是以后，岁一清查，仍令有司节费，薄征以＜，宀十见＞恤之  ，上曰：各处逃移，脱漏户口，令各抚，按官督率所属清查，抚安务，令人有定业，籍无漏报，每岁终，尔等将各官行过事迹，从公稽考，有怠事者，参究处治荆，襄等处流民聚处，即推素有才望，大臣一人往会抚治巡抚官，加意整理，彼处合行事宜，其更议以闻。
○兵部奉旨，议上处置军伍事宜，谓有司清查，弊非一端，姑以近岁言之，事姑息者，图了故事，恃刑罚者，逼足三分，或将老稚之人，起角□羊，或买无藉之徒，充数雇妻，易户逃移相继且律例，窝藏逃军者充军，今未闻有充发之人，邻里不首者问罪，今未见行，连坐之法，以故清角，□羊虽多，不获实用，及到营卫，其弊尤多，姑以在京论之，监局军匠，类多需钱各营军，每多私役，官拨营作负累尤甚，卫所差遣，需索百端，军不聊生，何以自存？且律例逃军，十名以上，该管递减俸给，而今逃亡之军，何止于十名，私役五名以上，该管官递减降一级，而今降级之例，惟行于属职，辇毂之下，且如此，况四方乎？今欲清查天下之军伍，必湏推究利弊之源流，本部，今请行原委属官及各清军御史严督司府县清军官，将前弊尽革，其充军减俸，并降级等，顷事例，俱照律例，举行京营该管官员委任不同，难拘职事宜，将管队官，比照百户，把总官，比照千户议拟，若能以上下私役军数，实报者，罪止坐私役之人，免其降级，仍榜谕中外官吏军民人等，俾各知遵守，且臣所议，止缘军伍而言，穷究其本，又在于民，今四方民穷财竭，逃亡过半，版籍所载十去四五，为今之计，必湏痛减，徵歛之繁慎重，守令之选，使逃民复业，人户充藉，庶几军士可清营伍，可实不然，则民衣食不足，未免逃移，虽欲清查，不可得也。  ，上曰：军伍逃亡数多，实由统领人员，掊克凌轹，及有司邻里人等容隐，埋没弊病，多端所致，兵部郎备查减俸，降级充军等，顷律例，申明禁约，其清军官有虚应故事者，每年终，仍从公核实以闻。
○，先是，巡抚直隶都御史，以应天府属县灾伤奏请，得旨，凡本府，弘治十六年，该折徵，兑改军粮，暂行停免，自十七年以后，每年始带徵三分，期三年，补足前数，至是复奏，今呻吟方息，而困苦未苏，请更＜宀十见，＞假一年，自十八年为始，陆续徵补，户部覆奏，从之。
○赐沈府，宿迁王诠，鎀辽山王诠，钺孝顺事实，四书集注为善，阴隲各一部，从其请也。
○虏千余骑入大同，青松岭，攻围墩台，千户胡杲等与战被执，既而得间遁还，事闻，下巡按御史审核，谓虏众我寡，而二墩官军能与之力拒三日，其中多被伤者，情实可悯，请量加赏劳，守备等官，仓卒不能应援者亦请，原情贷罪，兵部覆奏，从之。
○命逮问，大同西路右参将，蔡瑁及守备朔州城都指挥周怀守备，平虏城都指挥关祥等罪，以设备不严，致虏贼入境，杀掠人畜故也。
○庚戍，户部议覆，通政司参议熊伟所奏处置边储事，谓沿关营费多储少，请如伟所奏，行令管粮郎中稽查斟酌，或将官军月粮，改拟折银，以为存省之计，或将余银召□，上纳以为增益之图，又蓟州等卫，积逋屯田粮草，自弘治十六年以前者，请令每米一石折银四钱，以从轻省，又蓟州仓岁收漕运粮米十万石，近因各边关营，多以银支折以致仓，满粟陈请，自今以后三年，将漕运米，每年折收银五万石，俾边军运军，两得其便，从之，○命文华殿书办，光禄寺卿张骏之子，明宪为国子监生，从其请也。
○，辛亥，广东南海县十三，村遗贼五百余人复肆劫掠，有司莫能禁，巡按监察御史聂贤，请兵讨之，兵部议谓观聂贤所奏，则是近省之地，无处无贼矣！两广帅府职专兵民之寄，而乃无一言及此，今虽有事思恩，然内郡地里，岂可委置不顾，且清远等处，贼势渐炽，通因言者建议增设兵备佥事一员，即今恐未到任，宜即降敕，两广总镇等官酌量缓急，若广西思恩之事已有成效，即可移兵东出，如彼事方殷，或暑气尚炽，輙难轻动，可督令新，任佥事吴廷举暨广东三司，掌印巡守等官，相机逐捕，凡军中事机，听以便宜从事，  ，上曰：地方贼情猖獗，总镇等官，何为隐匿不奏，可降敕切责，令计处剿除，不许，怠忽误事，○河南陈州卫军士奏不支，月粮已踰二年，  ，上曰：卫所军士艰窘特甚，所资者惟此月粮何为？二月之上，不得支领，其令巡抚官，查究以闻。
○初南京大理寺参奏刑部主事叶钊所谳狱情欠明，钊亦连章奏称寺正徐联等，审允不平，惟以参驳取胜，因及部寺堂官会问，坐次差错，下法司覆奏，南京刑部侍郎张抚大理寺卿，魏富寺丞汪宗器，会京畿道鞫事，富中坐宗器，左抚右虽一时推让，非出攘压，终于礼制有紊，俱当坐罪，得旨姑宥之，宗器罚俸两月，抚富各一月。
○授第一甲进士顾晣，臣为翰林院脩撰，董＜王已＞谢，丕为编脩，其第二甲，崔铣三甲，叚炅等分拨各衙门办事。
○命湖广召募，纳银冠带，事例再行，二年及停角，□羊京银两二年，以助赈济，从巡抚都御史韩重请也。
○命守备，偏头关狭，西都指挥佥事冯桢分守宁夏西路。
○命狭西靖虏卫署都指挥佥事陈善守备固原，西河卫指挥同知，姚震守备，环庆以都指挥体统行事。
○升河南按察司佥事马騆为河南布政司左参议。
○升翰林院编脩，罗＜王已＞为本院侍读以九年秩满也。
○改进士崔铣，严嵩湛若水，倪宗正陆深翟銮邵，天和徐缙，张九叙，蔡潮林文迪，安邦叚炅，蔡天祐胡铎高氵□芳，马卿刘寓生安磐，穆孔晖李艾，王韦赵中道黄如金，闵楷傅元孙绍先易舒诰，方献科，张邦奇为翰林院庶吉士，读书，命太常寺卿兼翰林院学士张元桢翰林院学士刘机教之。
○刑科给事中，赵铎上＜，，锍，-，釒，＞乞起用致仕，户部尚书周经罢黜，科道所劾，考察之遗漏者，并取回内臣之增设者，命下其奏，于所司 ○巡抚凤阳等处都御史张缙言，扬州等卫军饷不足，而苏，松等处该运粮米，积逋不至，请行催督，户部议：今河南亦饥，若积逋者俱追取本色，恐民不堪命，请暂令每米一石折银三钱，运彼给军为便，从之。
○镇守狭，西太监刘云，奏宁夏，备御官军，皆在腹里，西安，凤翔等卫所分拨，每年十二月初到彼，至后年季春始归，休息未定，又复促发人寔，不堪，请如延绥例，各就其中分为两班，庶几劳遗均适，官军有息肩之日，兵部议，谓所言可行，请行狭，西宁夏镇巡官斟酌处置，从之。
○甲寅，赐沈府仪封县主，并仪宾花，崧秦府公安县主，并仪宾，陈克循诰命，冠服如制。
○命除授狭西行都司
明孝宗敬皇帝实卷之二百二十三
弘治十八年四月丙辰朔孟夏享  太庙
○内官祭司灶之神，南京四川道监察御史陆徵丁忧，服阕，复除广道。
○山东按察司佥事，杨寿为河南按察司副使，户部员外郎席书为佥事。
○，己未，命掌詹事府事。太常寺卿兼翰林院学士张元祯，内阁专管诰敕，仍不妨府事。
○降宁府，钟陵王觐锥，及其子镇国将军，宸湤俱为庶人，觐锥府宫人张环佩，逃出巡逻官，执讯之，并得觐锥，父子诸不法事，宁王宸濠及镇巡官先后具奏  ，上命司礼监，少监刘辅大理寺，寺丞邓璋勘实，法司议上，得旨觐锥，纵欲乱常，欺污子妾致死，人命私置军器，违法多端，宸湤不谏，父恶私通，宫人俱应重治，姑从轻革爵，降为庶人，送凤阳，看守  ，祖陵家人杨源儿等处绞，张环佩等令自尽，余治罪有差。
○夜月犯鬼宿西北星
○庚申，四川天全六番招讨司及湖广水，尽源通塔坪等长官司，各遣人来贡，赐绢钞等物有差。
○南京行行司左副，秦文＜，，锍，-，釒，＞陈勤学问，正心术纳忠谏，收遗才，礼大臣，择守令选官僚，慎贡举八事，命下其奏于所司。
○四川镇守太监石岩，巡抚都御史刘洪等奏松潘等处各寨番族，尝为边患，杀指挥王□，□□等数十人，朝廷命镇守贵州都督，颜玉为总兵官，调兵征之，番族间之，皆悔罪乞哀，自斩元恶，首级以献，请姑罢兵，惟令松茂，副参兵备，递相抚化，游击等官分番防御，亦可以坐收安集之功，其副总兵以下诸拊循有功者，请量加升赏，兵部议所言宜从命，赐敕奖励，岩洪等，仍令兵部看详岩等所奏事宜，并阅实有功，官军以闻。
○辛酉升刑部员外郎毛广为山东按察司佥事
○礼部覆奏，南京国子监祭酒，章懋所言，学校事，谓两京监生，先自诸生，历数十年，始得贡，迨入国学，又历十余年，始得官，则其人已老，多不堪用，此今日积弊之大者，请如懋所奏，今后每二年一次两京礼部会官，拣选果衰老，笃病者，量与冠带，荣身如文理不通行，止有亏，故违监规者，发为民，各处提学官，尤当清理学校以端本澄源之地，每生员，进学起贡，务如例，考选庶应贡者多可用之材而仕途，亦不患其不清矣，从之。
○贵州道，试监察御史周熊言三事，一  ，东宫劝讲，乞以小学史断，与经书兼日讲解，然后继以通鉴纲目及  圣祖，垂训箴铭，俱大书讲学处，日使左右讲诵一篇，周而复始，仍画天下地里图于壁，每各处奏边务，水旱盗贼及处置方略，命讲官对图讲论，庶知是非得失之实，一训导皇亲乞命翰林院取前代外戚得失，善恶各编一类，附以先儒论断箴规之言，择正人君子为训导，以保富贵，一谓自  ，祖宗以来，凡会官议处，及乡，会试时务策可施行者，去其繁文，采摘事实颁行，以广臣下闻见，命下其奏于所司。
○命锦衣卫带俸都指挥同知昌佐守备头关
○，癸亥，赐晋府麟游县君并仪宾田，文学诰命，冠服如制。
○南京兵科给事中，牧相，监察御史王蕃等劾奏户部侍郎王俨，工部侍郎张达南京刑部侍郎张抚通政司，右通政姜清，巡抚都御史周季麟王燝，徐源韩邦问，邓庠及尚书崔志端等俱不职，礼科给事中，倪议监察御史臧凤等亦劾奏俨等并南京侍郎金泽，巡抚都御史洪钟不职，并乞放归田里，俱不允。
○升尚宝司司丞崔璇为本司卿以九年秩满也
○吏部尚书马文升上，汰冗员，育人材，恤百姓，清屯田重盐法，广储畜，抚流移革大弊，修武备，慎刑狱十事  ，上曰：卿所言深切时弊，所司其各查处以闻。
○太常寺奏，比年以来，自  孝肃太皇太后以至恭僖等妃及岐惠等，王陵寝坟所，诸祭祀之礼，加多而办祭钱钞，银两如旧，请照数增给，从之。
○命户部发明年岁例银五万两，于宣府六万两于甘肃，以给边储，宣府，仍益以河东运司盐价银五万两。
○录宣府，洗马林堡等处御虏功，官军升一级者十一人，署一级者一人，余三百四十二人给赏有差，赏协守副总兵白玉及游击将军张雄各彩叚二表里，白金十两。
○时虏自甜水河，沟败后，起营西渡，沿边无警，狭西镇巡官以闻，兵部议，居安不可忘危，请令各镇巡官及时储刍粮，固封守，凡利害所当兴革，期在必行，如贼营，今已往东北则大同，宣府，在所当谨，如西渡贺兰山后，则凉州庄浪尤所当防，其榆林密迩河套，尚虑有余贼潜伏防范，亦不可缓，命宁夏镇巡官用心饬备，不许，仍前怠忽，以致临期误事。
○甲子都康，思陵归顺上，下冻等四州，并永康县，各遣人来贡，赐彩叚，钞锭有差。
○狭西栗，子庄大族，番人尖仲等来贡，赐彩叚，钞锭等物有差。
○吏部主事杨子器言二十事一遵行大诰，今内外问刑衙门，宜追审犯人，果有无大诰，有者始许减等论罪，不可仍前概，拟为有大诰，虚减其等，一遵行律法，凡内外问刑衙门，宜令各引比律条，定拟罪名，不许概以不应，加之以愚，百姓及不许妄议，情有轻重，以改正律一，申明宪纲，抚巡等官，凡巡历处，不许，令三司等官随行，及不许，府州县官越境参见，凡百所载，逐一举行，一考订，官制大明，官制载天下诸司衙门职官，其中多有近年裁革，而旧名未除，有先年开设，而新名未登，有一府止开所辖一里一县，止开所管一社，乞令重编订正九，后来所增事例，及仪注图说，宜一切削去一，减省造册，有司黄册，军册紧要者，宜照旧类造，其余刷卷等项，止须行移明白，不许，一概造册，以致劳费，至如岁报，户口及预备仓粮等册属都，布，按三司者，止于三司，总造属直隶者止于各府，类造不许，各卫各县分造另解一爱重职官，凡在外问刑衙门所属，六品以下官有犯，务取问拟奏：其布政等衙门于所属官，亦须奏请提问，不许，止凭抚巡官，批词问革及一应大小官告老餋病，亦须奏请裁处，一调停吏役，凡大小衙门吏役俱要，遵依诸司职掌，所开资格品级，定拨升降一处置灾伤，各处灾伤，务要依律申报上司检踏区处，先期类奏，凡奏免秋粮，不得过九月，夏税不得过四月，其妄申越奏及隐匿不报者罪之，一清理盐法，户部宜总计天下盐课，验出入之多寡，定伸缩之节目，凡□人中买盐引勘合，务支与本色领引支盐，不许搀越，及行盐地方尤须随时，平卖一复行钱法律，载笞一十，赎钱六百文，绞斩赎四十二贯，今内外问刑衙门，不遵本律，一概折钞，又每钞一贯，估钱二文，遂使绞斩死罪，止赎八十四文，不惟钱法日轻，而民日益犯法，惟依律赎钱，庶无此弊，一时估赃罚，大明律后近附载凡例，可尽革去，如遇估计，皆随地随时估筭，依律收钱，一裁省民兵，天下有巡检司，州县宜收旁近地方人户照额，佥充弓兵抵作民壮操练，守御无巡检司者，即将民壮抵作，应捕人数，在官缉捕，其余机兵快手，民快民壮，一切革出，一取用工匠，工部诸轮班，人匠宜自新，颁勘合之后，每三年一次收价，总解九年一次赴部查销，不许，仍前逐年勾解，并陆续追价，一抚恤军民，各处军卫，有司军以守御，地方为责，而凡征调不烦于民，民以供给，赋役为职，而凡科歛不及于军，其清军御史，须先清原伍，而于原籍亦惟从实查究，不得务从三分之例，此外又有整肃朝仪，刊集礼谨严，文移节省造作检正，田土防御，边境六事，命所司看详以闻。
○孔，颜，孟三氏学教授司，学录孔公璜，奏弘治九年天下学校于常贡外，复有开贡，四年之例，独本学未及，恐非所以广  ，皇上＜，，锍，-，釒，＞通曲成之意，礼部覆奏，谓当时文移偶尔，＜锍，-釒＞漏，请于四年，内令补贡二人，从之。
○，乙丑，工科给事中张文监察御史袁仕奏，顷岁松潘强贼之变，  ，陛下忧勤特甚，臣等因公干到蜀，往还询访，见彼处人情事，故大可骇愕，请举一二言之松潘南路，国初以来，固已有之，其后沿途增置墩堡，开设仓廒，遂为天险，自牛尾巴失利之后，每岁饷夫戍卒，须南行者多具银货，买路方行，稍不满，欲擂石一下，立为虀粉，故蜀人号南路为死亡城，是则此路之得失，系松潘之利害如此，其不可不复也明矣。此路既复其间，麻答答，棰觜险要之处，据高设堡，添拨防军，以遏贼冲，此亦现恢全蜀之遗策，虽费不得已焉者也，又松潘兵备副使张翼等，近以西，披列柯等寨，献出元恶首级，并俘获甲马奏闻，臣尝疑之，其称此首级，是杀王□，□□者，今擒斩来献，祈免征剿事亦难信，盖彼既能败我师徒，杀我将士，则其勇悍智力，乃彼中所以为强者，岂忍自相屠戮，以示削弱，故道路沸腾，咸谓此非死囚降虏，必斗争剽劫者，就使生擒，犹当辩诘，今函首而献，何所据依？况王□□□等同日死者无虑数十人，岂止二贼首可献，余皆不必问邪？原其情，一以款我王师，一以要我厚利，欺诈昭然，祗宜不受顾，乃奏上其奏，动色相庆，翼不必道也，彼镇等官，从而张之，欺蔽甚矣，且王□□□等之死，固由副总兵韩雄轻敌所致，雄之罪恶，又谁致之？都御史林元甫不得辞其责矣，彼元甫者，既知韩雄奸贪，众心不附，必致败事。何不表其罪，请于朝而黜之，心不得已，亲临松潘抚循士卒，开谕蛮民，戒敕韩雄，使图自新，亦可也，而端坐会城，及至事败，乃归罪于雄，尚何及耶？臣谓元甫之罪，去雄无几，今雄下狱，致辟有日，而元甫调任云南巡抚如故。况云南重边方，亦有事岂容此辈复坏之哉！宜将林元甫韩雄等均逮来京，大示厥罚，又松潘两路粮运，每为蛮贼阻索其所费，率三十钟而致一石，臣闻由松潘而运至西宁，金瓶等九仓者，止运至松潘城仓，由茂州而运至新桥，镇夷等七仓者，止运至茂州城仓，定与脚价递雇熟番，土民转运，各仓如此，庶几事体稍便，民力稍宽，又南路官军在堡，一年，为蛮虐苦，而每月银米又太半，克减为赏，蛮买路之数，是食尚不足，而欲望其竭力御敌，难矣，乞令每岁银米许其中半，兼支每石各照州县徵解，价数支发，若有蛮贼，听其秉便遏杀所获首，馘均视边功升赏，则士皆轻生，而捍边有人矣，又臣闻外卫轮戍南路，官军不习地势，请令于松茂操备，而于松茂等卫所官军内选取，如数戍守，以近相就，俾宫室田宅，若常居然，庶几气习相近而赴敌，不畏，又有谓南路之蒲江关，地势稍平，介乎松叠之间，极为要害，今若聚兵屯粮，筑城固守，三路联络，什伍相保，卒然有警，松叠声援，可立应也，命所司看详以闻。
○，丁卯，以灾伤免直隶安庆，池州，太平三府及安庆，建阳二卫，弘治十七年粮草子粒有差。
○礼部尚书张昇等言五事，一禁侈靡，谓服舍婚丧，国有定制，近年织异色花样，造违式房屋，而京师尤甚，今后请悉遵诸司职掌及洪武礼制，制度违者，依律重治，一重名器，谓金蟒等衣非人，臣常用之服，今后内外官不许一概奏请，违者许科道官指名纠劾治，以重罪一省供应，谓光禄寺寄库，进素价银，乞发出补该寺之急，以省民财，一并解纳，谓内府香料并太医院药材，惟松苏四川，辽东总解，余皆陆续起解，为害多端，请自明年为始，各该地方将额办香料等物，徵完在官，差人总解一裁冗滥，谓近年添设通事过多，贪冒之徒得以滥补补，后三年，月有食米之资，实授序班，岁有皂隶俸，银之给及差送夷人，复唆使沿途生事，作弊为甚，今后除一国全缺，该补外，余缺必总类十名，以上方许奏行，各边起取，及行大通事访保庶，侥幸之徒不至滥进，得旨，卿等所言切中时弊，省公应朝廷，自有处置，余皆准行。
○镇守甘肃太监杨定巡抚都御史毕亨等奏：哈密忠顺王狭巴，臣等已遣人自苦峪，护送还国，又谕令赤斤，罕东二卫及哈密都督奄克孛剌写亦虎仙等辅翼之，仍拘土鲁番之幼子真帖木儿于甘州夷馆，餋给，徐议处置，事闻，兵部议，今次镇巡官所处，哈密事宜，比之曩昔，用力少而成功多，宜降敕奖谕，从之，其有功，官员人等，令通行查勘以闻。
○命逮问，宣府前卫都指挥张经等罪，坐防闲不严，致所部官军私用贴患，操备马匹也。
○戊辰，狭西暂守苦峪，哈密卫都督奄克孛剌及哈剌灰头目指挥，拜迭力迷失等各遣人来贡，赐宴，并彩叚衣服等物有差。
○己巳工部右侍郎张达乞致仕不允
○翰林院检讨石＜，王卸，-卩＞丁忧，服阕，复除原职○，庚午，南京礼部尚书王宗彝，乞致仕  ，上曰：卿老成练达，精力未衰，宜尽心职务，以副委任，岂可引年乞休，所辞不允。
○户部左侍郎王俨乞致仕不允
○命河南，南阳卫指挥同知，臧拱辰守备南阳，以都指挥体统行事。
○辛未  仁祖淳皇帝忌辰  上祭  奉先殿
○  ，上召大学士刘健等至暖合，谕曰：户部覆处置流民事推起复，侍郎何鉴何以不会吏部，健等对曰：凡系本部承行事，从前亦间有径推者  ，上曰：此前人不是，吏部铨衡之职，推举人才，乃其职掌，若使会推他日不称，亦无后词，皆奏曰：然则通令会议否  ，上曰：处置流民，是户部事，不须再会，惟所推官员，须会吏部耳  ，上在位久，益明习国事，亹亹数百，言动中节，会有不能悉记者，议事之，召讫，于是日不阅月，而  大渐之命至矣，呜呼痛哉！  ○，监察御史曾大有言六事，一严考察，谓同知知州，知县等官，朝觐考察，贪鄙著闻，侥幸苟全者，请亦许科道官指实纠举，一重守令，谓今后部属等官有缺，请如六年，九年考满到部，进士，举人出身推官，知县教官，曾经旌保政绩可验者，与进士相兼，铨补一择，巡抚谓两广巡抚都御史潘蕃无统驭，才以致南海等县盗贼纵横，乞选素有才望，如守制，都御史林陖者付之，一恤灾伤，谓各处申报灾伤，查勘迟缓，民不受惠及水冲沙压之田，又不为开除，请今后凡水沙之田，勘实者，即与除豁，一慎科目，谓会试场，卷帙浩繁，校阅难精，乞计每人日阅三十卷，分房文卷多者，请量增同考官，若各处乡试，请展限九月初旬，揭榜命下，其奏于所司○正一嗣教真人张彦頨，以龙虎山上清宫火，奏乞照例，重建  ，上已允之令，遣内官监官会镇巡等官，盖造，既而工部覆奏，江西，近年以来，旱潦相仍，盗贼纵横，而宁益二府，且方修理，所费实多，兼以两京役繁财匮，不宜兴此以重困军民，乞暂停止，工科等科给事中王缜等亦极言其不可，  上，复命已之，待二府修完，后再闻奏。
○壬申命造  皇太后卤簿
○吏部左侍郎，焦芳乞致仕  ，上曰：焦芳春宫旧臣，学行素著，方切委任，岂可遽求休致，所辞不允。
○户部郎中，史学奏运粮，官军虽有到京，期限而无违限，参问之例，往往迟误无忌，请照罚运例，每违十日罚米一石，折纳银三钱，送贮太仓月日虽多，罚止十石，如果风水不便有文，可证者免之，其中有舟，尚未至而先诈投文者，亦廉治其罪，户部覆奏，从之。
○，先是，南京刑部丁忧，郎中高台以考察不谨冠带闲住，上＜，锍，-，釒，＞自辩谓出于都御史张敷华挟忿，中伤所致，吏部言台不省己罪，摭拾妄奏请如例，逮问发为民，有旨免问，仍令冠带闲住，于是南京监察御史王昊等劾之，都察院覆奏，命仍依前旨行。
○，癸酉，刑科给事中，汤礼敬言四事：一，勤讲学，谓经筵非极，寒暑雨雪之日，请勿传，免其日讲，虽寒暑亦勿暂废，一遵旧制，谓今日待贵戚过厚，用中贵太盛，冗食员多，滥予费广，请皆如 ， 祖训所载，逐一裁正一，频延访谓内阁大臣请日见咨访，九卿正佐请更番召问，一乐听受，谓往年户部尚书佀钟以财用耗竭，推原害财之弊，数事以闻，而大学士李东阳，奉使阙里，亲见民生凋敝，盗贼纵横，仓廪空竭，指实陈奏，俱付所司议行，未赐俞允腹心大臣如此，况其他乎？伏望于凡以言获谴者召还，擢用及大小臣僚论列，汰冗员，节滥费重盐课，公黜陟之类，宜皆措之实事，而不为左右所夺，幸甚，礼部覆奏，从之。
○福建福州，延平等府盗起，巡捕官率兵追之，为所败，死者五十余人，镇巡官以闻，命镇守巡按等官，用心设策，相机抚剿，毋或视常玩忽，贻患地方。
○，丙子，光禄寺卿艾璞言四事，一谓  ，皇上初政甚美，愿益久益精，用保终始一，谓虏情叵测，愿足兵食，预为之备，仍通互市，禁袭杀以结其心，一谓民间徵粮地土，不许，无赖之人，指作空闲投献，勋戚之家，违者从重处治一，谓在京并畿内，安置达官舍，余生育日繁，今后遇江南卫所员缺，请令与汉官相兼选补，或江南有盗则选，舍余骁勇者随征有功，即升授，彼处卫所并起，送其家口完聚，以后投降者，照例悉发，两广安置，庶不贻他日之患，命所司看详以闻。
○造  太庙社稷坛及神乐观诸乐器
○是日晓刻月掩叠壁阵西第六星
○丁丑  仁祖淳皇后忌辰  上祭  奉先殿
○，戊寅，通政使司，左通政王敞，丁忧，服阕，复除原职。
○户部奉旨，会吏部推大臣一人处置荆，襄等处流民，并议上合行事，宜谓流民安土重迁，若一概发遣，人情不堪，宜令移文原籍，查各军匠，见有人应当，而户丁不缺者，仍寓彼而以军匠为籍，依例帮贴，倘原籍丁尽，无人应役者，即将附籍应继之，人顶补若军系远方及烟瘴卫分，以水土不服为辞者，编发附近卫所，且谓起复刑部侍郎何鉴可用  ，上从之，命鉴兼都察院，左佥都御史，以行赐之，敕曰：湖广荆，襄郧阳，德安，黄州及河南，南阳开封，河南，汝宁，狭西汉中，西安□洛等府州县地土空旷，各处逃亡，流移脱漏，埋没等项，人民多往彼处，潜住先年因无名籍管束，致生事端，尝专差官处置安集，方得宁妥，经今年久陆续，流移潜住，比昔尤多，惟恐又成将来之患，今特命尔前去，会同各该抚治，巡抚都御史督同抚民，守巡等官，查照先年，都御史原杰等节次准奏，及今户部议准事理，从长计处，设法清查，先出榜晓谕，令未经附籍，情愿还乡，及系军匠等役在逃者，发回复业，着伍着役，若住成家业，不愿还，及虽系军匠等籍，自愿仍当祖遗户役不失者，俱给与户，由编出里甲，量宽户役，以示优恤，仍行移原籍官司，查考贯址的实，若不肯附籍，又不还乡，仍前躲避潜住者，照例编发充军，先年附籍人户，或有朋比影射者，一体清查，改正其地里，广远去处，或添设官司管束，或该增置里社及一应可兴，可革事宜，敕内该载未尽者，悉听尔便宜处置，专设抚民参议，副事等官，有阘茸，不胜任者，具奏罢黜，或起送别用，并其余司府州县官员，俱听选择差委，若有推奸避事，欺公玩法及巡捕等项人员，乘机挟诈惊扰，地方势豪顽猾之徒，隐蔽流民，阻挠公法者，俱从究治，应奏请者指实，参奏尔，受兹重托，务在计虑，周密处置得宜，使民有定居，籍无漏报，毋或循常袭故，徒具虗文有孤委任，故敕。
○户部主事刘乾以河南，山东，岁解纳米麦，黑于涿州，良乡等处仓场，民既以远输为难，至官军支给，又或不蒙实惠，请照保定府，广盈仓事例，米麦每石折收银六钱，豆每石银五钱，贮之官随时价支与官军，户部覆奏，从之。
○秦府汧阳安裕王庶长子秉楱，乞袭封父爵，礼部会议，谓  皇明祖训，无郡王庶子袭封之制，请止授以镇国将军，俾奉祀事，从之。
○以久不两遣英国王张懋告  天地新宁伯谭祐告  社稷惠安伯张伟告  山川
○命故工部右侍郎陈琬之子，邦杰为国子监生，从其请也。
○有盗于镇江，孟渎等河劫漕运粮米一千三百石有奇，总督漕运，都御史张缙以闻，命降敕切责，巡抚巡江等官，令严限督捕，如不获令，兵部再具以闻。
○兵科给事中潘铎监察御史王凯等交章劾奏，巡抚两广都御史潘蕃及总兵官毛锐谓蕃，叨膺重寄，历任五载，善誉无间，凡地方报贼情之缓急，人民告官吏之贪酷，辄痛责告报之人，不听断理，往者，贼据连山，县治及劫高明官库，蕃等皆隐不奏，又南海县十三村等处盗贼纵横，惟巡按御聂贤，奏请除剿，蕃等竟无一字上，陈其欺天罔人，旷官废事，一至于此！近蕃等奏，土官岑浚结党，兴兵攻陷府治，请调兵致讨，今师行五月，未见捷报，迹其素履，恐不足以办此大事，请将蕃放归田里，锐取回闲住，毋重贻地方之累，兵部覆奏，谓蕃锐为科道官交章论劾，其人必有不称，委任者，但临事易将，理势未宜，又连山高明之事，亦行勘未报，请姑俟捷奏勘报，至日奏处，从之。
○国子监学录陈珒奏，浙东之地，高阜患旱，原设立湖闸，随时蓄洩，盖以为荫济东山等乡之用，其后塘下有田之家，递年撇削，致湖岸善崩，不能蓄水，每遇岁旱，民辄艰食，又洪武年间官于湖侧，创开小港，一道以通后湖，亦彼近湖，人民以土石填塞，利己害人，乞并令水利佥事，如旧修浚，工部覆奏，从之。
○己卯翰林院编修吴一鹏丁忧服阕复除原职
○礼部主事彭缙陈五事，一崇实学，谓今后教职正官，务选举人，有学行者除授令照例，会试入选，果有异绩，许选风宪，其训导亦选举人及岁贡，有学行者为之，俟有成绩，量加擢用，及正官到任之后，宜令会府州县正官将本学生员，考访学行分，为上中，下三等，俟提学官巡历，至日，复加考访于上，中二等中取应科举，其下等则量黜罚之，庶实学可得，一求逸才，谓已仕而去，有曾经交荐叠举者，未仕而隐，有怀材抱德者，乞敕所司起用收录，庶天下无遗才一，谨国储，谓大明律，凡收夏税，五月十五日开仓，七月终，齐足秋粮，十月初一日开仓，十二月终齐足，乞敕有司遵行旧制，及时收受毋过时，逋欠一固邦本，谓各处流民，宜令有司清查处置，俾得其所，一息刁风谓军民蓦越奏诉者，宜严加禁约，其考察官员之际，止宜据各官平日贤否以为黜陟，不必以曾经奏告为歉，庶刁风可息，命所司看详以闻。
○庚辰，通州儒学，署学正事，举人洪异奏，凡副榜署职，教官遇会试之年，请不拘三年，六年，俱听令住俸，赴部会试，其功绩有无，奉职勤惰，则待九年考满之日，稽之以凭升降，礼部覆奏，谓异所言，三年会试之事，于例有碍，请仍旧为便。得旨，举人教职，会试事例，礼部仍通行议处以闻。
○辛巳初，沈府黎城，庄惠王无嗣，命以清源庄简王之子诠，鏴奉其祀，后诠鏴两兄俱卒，复命诠鏴归宗，俟有别子，令继奉庄惠王祀，至是诠鏴袭封清源王，乃命其第三子勋，洺，奉庄惠王祀事。
○赐韩府，高平王长子，旭樽并夫人，晋府辅国将军奇瀞表，椌奇淖诰命，冠服如制。
○巡抚凤阳都御史张缙以淮、扬、凤，庐四府及滁，和二州，灾荒民困，请令印马御史，止将见有马驹照例印烙，其民间倒失并亏欠者，俟年豊时印，补从之。
○，壬午，监察御史张津陈四事，一，谓经筵之日，如有事，次日补讲，其日讲，但遇有暇即行之，一谓延访大臣，而庶官不与，则止诹一事，而他政不闻，乞于卿佐侍从及考满朝觐，监牧守令等官一体询访，一谓坝上等八马房牛犊，浪费无用，顷从给事中许天锡言查革，旋以太监黎春之言中止，请仍如前旨，行之一参，众论谓致仕尚书周经等，众皆以为贤而爵赏，不加科道官所劾，知府王溥等，众皆以为贪墨而黜辱，不及，乞特赐裁断命下，其奏于所司。
○癸未监察御史韩春坐侍班失仪赎杖还职
○甲申  上不豫暂免朝
○纂修玉牒成，纂修官翰林院侍讲学士杨时畅奏援，宋淳祐间进玉牒于垂拱殿故事，谓我朝前此进，玉牒于文华殿，礼似未安，请改进于奉天殿，以致隆重之意，礼部再执奏，谓旧有定制，难以纷更，有旨令会内阁大学士议处，议入  ，上曰：进玉牒礼仪，虽系旧制，但事体重大，其再详议以闻。再议，乃命于奉天殿进。
○  ，上以天气炎热，命两法司并锦衣卫将见监问罪囚，笞罪无干证者，释之徒流以下，减等发落，重罪情可矜疑，并枷号者，具奏以闻，仍移文南京法司，一体遵行。
明孝宗敬皇帝实录卷之二百二十三
明孝宗敬皇帝实录卷之二百二十四
弘治十八年五月乙酉朔，  ，上不视朝，礼部尚书张昇等具本诣左顺门，问安  ，上曰：览奏已悉诚意，朕体调理渐痊可，卿等宜各安心办事，  敕，宁王宸濠令戒谕郡王，将军以下各谨守  ，祖训惇尚礼教，如有纵欲败度，戒谕不悛者，王具奏闻，时王奏本府郡王等多不遵礼法故也。
○丙戌  上不视朝
○南京刑部主事胡世宁，上＜，锍，-，釒，＞陈六事，一，勤学问，乞以大学衍义一书，常备经筵讲读，中间所载如辩，人材察民情，严内治教戚属，四者尤乞更加详玩，一广延纳，乞令大小官员，直日轮对，馆阁近臣，不时咨访，仍乞少降辞色，俾得从容尽言，一公用人，谓  ，祖宗时立贤无方，故能得真才，以成治功，今所取之途既狭，无怪得人之少成治之难也，今后辅弼公卿有缺，乞推选才望老成，剔历中外，能任大事者充之，不必拘地望科第，庶真才可得而治，功可成，一汰冗费，今日民穷财匮，而冗费愈多，群臣屡言朝廷屡禁而不能止者，内有沮法之人，外无执法之吏故也。乞敕户，礼，工三部通查内府，各项供用之物，比国初加添若干吏，兵二部查内外，冗食之官，比国初增设若干，凡无益于事者，一皆裁革，仍申谕左右及勋戚之家，各守礼法，各崇节俭，又选正法司执持于下，庶俭成风，而国用自足，一重守令，今后百官升授，乞略仿唐制，不历郡守，不得任侍郎，列卿，历县令，不得升台部，给舍，庶守令重，而民生自遂，一慎辅导，乞妙选老成之士为  ，东宫官，其所讲读，固宜称尧，舜，述；周，孔而  ，圣祖开创之难，前代兴衰之故，及边境艰危之状，闾阎穷苦之情，亦宜一一备述，庶法戒兼存，而聪明日广，命下其奏于所司。
○福余卫酋长那孩等款塞悔过，请通互市如故，辽东镇巡官以闻，兵部议犬羊之性，向背不常，既不可因其来附，遽忘武备，亦不可贪功，诱杀致启边衅，请以此意谕镇巡分守，守备等官，使彼知畏威怀德，从之。
○致仕，南京户部尚书侯王□赞奏，臣子观近以户部郎中升南京太仆寺少卿，行将赴任，缘臣老病居京师，无他子在侧，乞仍照观，原任品级，改除京职，以便侍餋，吏科给事中，吉时劾之，谓王□赞之情，虽欲留观而观之，义宜乞终餋，今观计不出此，顾乃令父代乞，盖非让太仆之高官，实则薄，滁州为外地，而别有希觊也，请加黜罚，以惩欺罔，命下其奏于所司。
○丁亥  上不视朝
○参赞机务，太子太保，南京兵部尚书王轼乞致仕  ，上曰：朕以卿清慎老成，练达戎务，方委以参赞重任，岂可引疾，固求退休，所辞不允。
○礼部奏：  圣体违和，乞俯从臣等，下情再宽，视朝之期，专保摄 ， 上是之，命各衙门例，该引奏请旨事件，及谢恩，儿辞等项人员，悉具本以闻。
○戊子  上不视朝
○己丑  上不视朝
○端午节免宴，○海西渚冬，河等卫女直都指挥歹察等各来贡，赐宴，并彩叚衣服等物有差。
○虏入，独石等处寇掠，下巡按御史勘问，奏上，请逮问守备都指挥马经分守左参将杨英左少监，唐禄等罪，命姑宥之，俱令载罪杀贼。
○实授试，监察御史赵秉伦王，济王润，甯杲陈文试沙，鹏高良弼，许赞郭东山林奇韩廉，张彧潘镗，熊卓周伦，李廷光姜佐马昊吴漳，李璞邵清为监察御史，秉伦济润，云南道，杲文试浙江道，鹏良弼湖广道，赞东山狭，西道奇廉，彧广东道，镗卓四川道，伦廷光山东道佐，昊广西道漳，璞江西道清山西道。
○，先是，太常寺奏铺户关领，物价中有洪武等钱，市不通行，负累未便  ，上令户部查究其故，户部言：本朝原铸洪武等通宝，民间久未行用，而贮于官库者甚多，今宜因公用关支，时尽发内帑所积，俾之流布，庶钱法自通，得旨既官库贮多须，设法行用，其议处，所以禁私铸滥用之宜，并查弘治通宝，己未，铸数目以闻，户部言禁私铸，发官帑罪，阻坏之法，前已具陈请，更申明处置，惟是各处所铸，弘治通宝，今所铸者才十之一，二  ，上曰：洪武等钱行用，宜申禁约，敢有阻当及私铸并知情，买使者必罪之，弘治通宝铸造已久，何为止有此数，工部仍再看详并查费过，工料之数闻奏。
○户部议覆整理，大同等处军饷，都御史阎仲宇所言，筹边事宜，一催征常赋，谓：山西，河南等处当输大同，宣府二，镇民粮屯粮，往往积逋数多以督徵无统纪也，今宜令大同及山西行都司所属者责成于冀北，道守巡官，宣府所属者责成于口，北道分巡佥事，过期不完者守巡等官，罚府州县官俸，巡抚及管粮郎中罚守巡及都司管屯官俸，河南等处亦如此例行一，减省浪费，谓旧各边按伙，人马始支与草料，今在城听征者亦累月，支给矣。旧例，大同军粮，月折放银六钱，今通折银八钱矣，王府禄粮，并取给于有司，今往往借支军饷矣，各城马匹，当无事时，军自采草，今乃有兑支借支之费矣，又官军当支粮草时粮，则不复挨次草则乱，取狼籍费出，又不经矣。宜一切禁革，以复其旧，一慎择监临，谓大同，宣府，改设通判监收粮草，然皆僦屋以居，使人无乐于从事之心，又各城守备官，因典守，追陪之禁不严，致有浥烂草束之弊，亦请宜令巡抚等官，量给官钱，建立府馆以居之，且严黜陟幽明之法，其草束亏折者，仍追陪如数从之。
○庚寅  ，上大渐晓刻，遣司礼监太监戴义召内阁大学士刘健、李东阳，谢迁甚急，至  ，乾清宫东暖阁，  御榻前，  上燕服坐龙床，御榻上，健等入至床上，榻前叩头，问安  ，上曰：热甚不可耐，命左右取水以布拭舌，既乃曰：朕嗣  ，祖宗大统一十八年，今年三十六岁，乃得此疾，殆不能起，健等跪奏曰：  皇上偶违和，何以遽言及此，臣等仰观  ，圣体神气充溢，万寿无疆，幸＜宀十见＞心调理  ，上自序即位，始末甚详，欲有所记录，于是太监扶安，李璋捧纸及砚，义执朱笔，跪于榻前陈＜，宀十见＞萧敬，李荣俱跪于床下，  ，上命义书于片纸曰：朕昔侍  ，太皇太后宫闱，及长，蒙  ，先皇厚恩，选配昌国公张峦女为后，于弘治四年九月二十四日，诞生皇子，厚照册立为  ，皇太子正位东宫，年已长，成主器，婚配不可久虗礼宜择配，可于今年举行皆逐句，宣授间有改易，粲然成章，书讫，  上执健手，又曰：先生辈辅导辛苦，朕备知之，又曰：东宫聪明，但年尚幼，先生辈可常常请他出来读书辅导，他做个好人，健等皆饮泣对曰：  东宫，天性睿智，今年尽勤学，望  ，皇上＜宀十见＞心少虑，以膺万福，语久  ，王音渐清，反复告谕，若不忍释，前后数百言，不能悉记，谨识其大者如此，时距  升遐，仅一日而 ， 圣谕谆切，神思不乱，盖  圣性之涵，餋有素，故始终之际，一得其正云。
○辛卯  ，上召皇太子至前面谕曰：朕不豫，皇帝与东宫做礼仪，悉依  ，先帝遗典，祭用素羞，东宫务遵守，  祖宗成法，孝奉  两宫，进学修德，用贤使能，毋怠毋荒，永保贞吉， ○午刻，有旋风大起，尘埃四塞，云笼三殿，空中云端，若有人骑龙上升者，人多见之，已而  ，上崩，遗诏曰：朕以眇躬，仰承丕绪，嗣登大宝，十有八年，敬  天勤民，敦孝致理，夙夜兢兢，惟上负  ，先帝付托是惧，乃今遘疾弥留，殆弗可起，生死常理，虽圣智不能违，顾继统得人，亦复何憾！  皇太子厚照聦明仁孝至性天成，宜即  ，皇帝位，其务守  ，祖宗成法，孝奉  两宫，进学修德，任贤使能，节用爱人，毋骄毋怠，申外文武群臣，其同心辅佐，以共保  ，宗社万万年之业，丧礼悉遵  ，先帝遗制，以日易月二十七日释服，祭用素羞，毋禁音乐，嫁娶嗣君以继承为重，已敕礼部选婚，可于今年举行，毋得固违，宗室亲王藩屏是寄，不可辄离本国，各处镇守总兵，巡抚等官及都，布，按三司官员，严固封疆，安抚军民，不许擅离职守，闻丧之日，止于本处朝夕哭临三日，进香各遣官代行，广东，广西，四川，云南，贵州所属府州县并土官及各布政司，南直隶七品以下衙门，俱免进香，诏谕天下，咸使闻知。
○先是  ，上以久旱忧，切于心欲，降敕谕颁＜，宀十见＞恤十五事，一，内外重囚，情可矜疑者，令问刑衙门奏谳，一内外，缉获强盗妖言，奸细多有贪功罔利，及戳翻之徒，诬陷重罪，令问刑衙门，从公研，审如有冤枉，即与辩理一监，追赃物囚犯，有年久，家产尽绝者，查奏发落一做工未满，囚犯例，该发遣者，俱免做工，一京营官军俱免，做工不急工程，悉皆停止。外卫上班违限官军，五月内到者，俱免罚班问罪，一逃亡匠役，俱许自首免罪，弘治十七年以前灾伤，地方失班，人匠俱免，罚工一京，边骑操及各处孳牧，寄养马匹，倒失亏欠买补，追陪未完者，量为＜，宀十见＞免一，各处税粮，并额办坐派物料，弘治十六年以前，小民拖欠者量为宽免，一各衙门科派物件具奏，减免一各处解纳钱粮，内外管事，人员需索，使用以致上，纳不敷重复，徵解令该部申明禁，治一近来冗食数多，该部查议裁减一，各处钦赏庄田，有自收子粒，管庄人等分外需索，逼民逃窜，今后令有司徵收送用一，南京运送马槽，马桩等物，劳扰军民，悉皆停止。令在京造用一，各王府及镇守等官，贡献方物，劳扰道路，除旧例外，悉皆停止。一各处盗贼，有因饥寒失业，啸聚为非者，所司出榜晓谕，许其自首，免罪一，内外府州县餋济院，令户部及巡抚巡按官申明旧例，乞食贫民，严督所司牧，餋已令内阁视草，会  ，上不豫，不果，颁  ，今上遣念  先帝遗志，乃载入，登极诏及恭上  ，两宫尊号，诏内行之。
○作梓宫
○癸巳大殓○甲午成服
○是年六月庚申，上  尊谥曰  建，天明道诚纯中正圣文神武至仁，大德敬皇帝，庙号  ，孝宗十月庚午，葬  泰陵，掩圹之际，有五色云见于  ，陵上  ，上在位改元，弘治历年十有八，寿三十六 ， 上天性，诚笃简言，慎动涵餋充实，而未尝自耀，渊然莫测也，敬  天事神，夙夜不怠，每五鼓必起祝天，值水旱灾异，辄斋心露祷，或为减税缓狱，郊祀奏乐有误，必召乐官诘之，尊  祖敬宗，惇叙彝典援引稽据，动必以 ， 太祖为准，恒曰：吾为  ，祖宗守得法度，在惟恐有失，闻  ，太宗永乐大典贮于文楼，取置宫中，时自省览，又尝命内阁录  ，累朝御制诗以进，在  ，宪宗时，栗栗，祇畏进学，修德无少暇逸，  嗣位，后念  ，太皇太后拥佑之恩，  皇太后鞠育之德，每日各一朝谒侍之顷，拜稽如礼，有问，必跪而后对，  太皇太后尝不豫，躬侍汤药，竭诚致祷，弗遑宁处，  清宁宫灾，亲为扶掖，左右慰悦，彻夜不寐，暂请居仁寿宫前殿而亟，敕所司修建宫殿，不越岁而成 ， 太皇太后感其孝诚，两贻诰谕以表扬盛德，痛  ，孝穆皇太后不逮，餋追崇迁葬，曲致其诚，念外氏宗亲，不得，敕遣内外官求访，虽有诈冒，未尝色悔，既久无验，乃仿徐王例，立冢嗣之，惟祀享之礼，则稽  ，太祖以来，一帝一后之制，原  ，英宗治命之意，体  ，宪宗不得已之心，别庙奉享，著为常典，其于恩义，尤为两尽，若祧祫之仪，奉  德祖为百世不迁之庙，而祧  ，懿祖以次及于熙，仁尤礼之，大者  ，今太皇太后外家尝有赐田，本官地，有司欲请厘正  ，上难于违志，迟疑不决者累日，太皇太后闻之，曰：  皇帝为国守法，奈何以吾家事挠之，亟遣内臣谕意  ，上欣然奉命，归其地于官，而别给闲地如数补之，廷臣多追论皇贵妃万氏欲追治家属，没其赀财者  ，上不念旧恶，且重伤  ，先帝在天之灵，卒不深究，友爱同气，凡诸王之国，赆送赐予，每盈所望，既去，则怀思不置，至或形之歌诗，钟爱于我  ，今上皇帝严，择读书侍从之官，日有讲授，退必  ，亲赐询问间，幸讲所取，所书字观之，见有进益，辄喜形于色，尊崇圣道，祭孔子乐，八佾，重建阙里庙庭，极其闳丽，  御制碑文，遣辅臣往告，皆出恒典，悯开国功臣，常遇春邓愈辈久失爵，录其裔孙，俾奉世祀，凡前代忠义之臣，屡加秩祀，当代孝节，必为旌表，虽夷方守节者亦旌之，听言纳谏，如大明川之投献，延寿塔之营建，已有成命，一朝改悟，断在不疑，其他章奏，虽卑官细民，亦为披览，逆耳苦口之言，纷然杂进，而含容茹纳，未尝轻有谪罚，爱惜人才，因能任使科道，紏劾每每赐优容，尝有劾大臣，卑谄者  ，上曰：大臣若有卑谄之行，诚非大体，但无指实，亦难遽退，其他考察黜退者，虽小官末职，亦研审再三，如不得已，武臣边帅，尤加轸恤，重惜人命，宁失不经，有鸣者，未尝不为覆讯，辽东之狱，至  ，亲御午门，面赐鞫问，法官，廷臣皆叹服，不置焉，  在位既久，益明习国事，见内外诸司，弊端日积，欲痛加厘革，旁询博访，务穷根节而含洪隐忍，不欲太骤，思渐复 ， 祖宗之旧，省察克治，又必自身始，尝曰：吾人若不自家管束，谁能管得？燕处必衣冠而坐，虽安置笔砚，必令端正，曰人，凡事皆当如此□日，□兄□惜财用进贡包，索积于宫中者，左右欲弃之，特命光禄寺收贮，以备杂用，宫中所畜牲口，日给粟豆，皆有常籍，有所增减，心亲笔记，尤重名义，每论及后世，青史必为悚然。申谕讲臣，令悉心敷析，勿为顾忌，  谕内阁，曰：凡当行事，卿等不为朕言，谁敢言者？自  ，太皇太后，大丧以后，顾问无虗旬月及六部，都察院诸大臣亦时赐召问，盖  先朝故事，数十年所未复者，至于  大渐，特召内阁面承  ，顾命以 ， 宗祧大计，辅导重托，则自前史所载，历数千百年不再三见而已，比念天下军民困苦，会久旱，欲下＜，宀十见＞恤之，令已具十六事，未降在斋宫，见微雨，端坐凝思，遂婴寒疾，不数日而剧，中外臣民方翕然望治，忽罹大变，肝胆摧裂，哭临之日，赞礼已毕，而俯伏号恸，顿不能起，  梓宫，所过道傍，老稚无不悲痛，暨奉迎 ， 神主至土城行殿，群臣瞻望，  御容，哭声振野，其淂人心之深如此，仰惟我朝，自洪武之创业，永乐之定难几六十年，已立亿万载，太平之基矣，及洪熙之励精，宣德，正统之，休养生息，天顺之振厉，成化之丰，豫，又六十余年，气运之盛，于斯为至，  ，上以戊申，纪元符于  ，太祖以十八嗣位，合于  ，宪宗继体守成之道，光前褡后之业，方诸古人，若汉之文帝，宋之仁宗者固不足，议上俪，三代成康，其俦乎？然即  圣心而充之，尧，舜之治，不外是也。  神功圣德，播在天下，昭于后世者，固非文字所可模拟，顾史氏之职无所敢避，谨掇拾其大者如此云。