仁宗昭皇帝实录
皇帝实录卷之一
洪惟我皇，考仁宗昭皇帝以重华之德，抚盈成之运，恢弘至道，丕显人  ，文光昭前烈，垂裕来世，夫岂偶然哉？越自太祖高皇帝时，历试之，而君人之度，肇矣皇祖，太宗文皇帝举大义，安宗社数年，提兵转战无内，顾之忧者，居守之重，有属也，于时抚  ，百姓奖励士卒，咸得其心，经画国用，曲当其宜，国家大勋之 ， 集，盖亦根本之固也，既正位东宫，益广圣学，默相皇化，而天下已想望风采，太宗皇帝时巡北京，及亲征叛虏，皆受命监国，裁决庶政，务从仁厚，而泽之所及，已广暨登大宝，励精政化，惟恐一夫一妇，弗获其所忧勤之心，不遑寝食，  曾未浃岁而义声，仁泽已孚洽于四海，朕承洪绪，仰惟圣馆本作盛德，显谟宜有纪载，爰命儒臣，纂修实录，书成总十卷，馆本脱此句，皇考所以惠臣民，建太平，隆国家之运者，盖与天地同其悠久  ，猗欤盛哉，诗曰：于戏！皇王继序，思不忘书曰：监于先生成宪  ，其永无愆，敢不黾勉力行，以求其至，谨述其概于篇端，并示  ，后之子孙云  ，宣德五年正月二十一日，此行馆本脱。
大明仁宗昭皇帝实录（卷一）
仁宗敬天体道纯成至德，弘文钦，武章圣达孝，  昭皇帝讳  ，太宗体天弘道高明广运圣武神功纯仁至孝  ，文皇帝嫡长子  ，母仁孝慈懿诚明庄献配天齐圣文皇后，洪武拾壹年柒月贰拾叁，日生于凤阳，是夕，  仁孝皇后，梦冠冕执圭者上谒，寤而生  ，帝自幼端重沉静，言动有经四五岁，宫中闻读书辄喜，自是书册翰墨，不去手，稍长习射，数日，辄造精艺，发无不中，左右问何若，是巧也？曰：心志既正，无难者，然绝口不自矜，盖于驰射，及奇巧玩适之，且志非所好，独好学问，日从儒臣论说不厌，洪武贰拾，捌年闰玖月壬午，授金册金宝，命为燕世子  ，太祖皇帝，思宗藩之重，特召秦，晋、燕，周四世子，朝夕亲教训之，历试诸事，尝命分阅皇城，四门卫士  ，帝还奏，独后  ，太祖问之，对曰：旦寒甚，卫士方食，俟其既食，乃阅之，故后  ，太祖喜曰：能体恤下人，是吾心也。又命分阅中外臣民奏＜，，锍，-，釒，＞独取其切于兵民疾苦，及至关 ， 宗社大计者白之  ，太祖览之称喜，其间有一语一字之谬者，悉置之，不以白  ，太祖指示之曰：尔忽之耶？对曰：不敢忽，顾小过失，不足以渎  ，天听  ，太祖喜曰：孙有君人之度哉？尝闻之曰：尧九年之水，汤七年之旱，当时百姓奚所恃，对曰：恃圣人有恤民之政耳，自是益见重，逮  ，太宗皇帝举兵靖难，奉命居守，时将士精锐者皆从征，城中所余老弱不及什一，旦暮督治守备，及御敌之具，抚绥城中兵民，人人欢悦，咨求老于兵旅，及才识文吏与之同事，推诚待之，皆为尽心，每四鼓以起，二鼓乃息，左右或以过，勤为言者，答曰：  君父，身冒艰险在外，此岂为子优逸时，且根本之地，敌人所必趋者，岂得不御备，而凡有所施为，必先禀命，  仁孝皇后无几，李景隆等引兵数十万，围北平城，是时城中守备已完，虽老弱不及万人，  ，帝鼓舞激劝，下至妇人小子皆奋效力，更番乘城，昼夜拒敌，虽矢石交下，人心不变，数夜遣人开门斫敌营，敌惊荒自杀，或至明乃定，景隆等围城，久不下，及兵士夜不得寗息，逐退营十数里，无几  ，太宗皇帝得报，引兵驰归，击之  ，帝亦出城兵夹击，景隆等狼狈，大败散走，时二群王高煦数出，从  ，太宗皇帝三群王高燧，留佐居守官寺，黄俨以高燧之幼，钟爱也，为媒蘖夺嫡之计，将为己利，使其党往来餙誉，高燧而短  ，帝又谓  ，帝将为朝廷固守，北平以拒父也，  ，太宗皇帝以问高煦曰：尔兄素孝那当有此高煦曰：兄诚孝，但在  ，太祖时，果与太孙善也，  ，太宗不答，会朝廷用方孝儒之策，遣使持书授  ，帝为离间 ， 帝得之，不启缄，即遣入赍书，并械其使诣军前白之，而俨已先遣人驰报  ，太宗曰：世子与朝中通谋，使者持书至矣，言未既，  帝所遣，亦至  ，太宗发书览之，吾父子至爱尚见谗间，矧君臣间，而奸人不吾毁乎？有问  ，帝曰：亦知人所以相谗者乎？曰：不知，曰：是可以不知乎？曰：吾所当知者，恭尽子职而已，  ，太宗皇帝既正大位，升北平为北京，以其地大民众，且藩邸之旧，仍命  帝居守，而高煦先随  ，太宗入南京，方潜谋储位，  ，太宗即遣之，还北京，而简贤才，马京辇数人往辅  ，帝且谕京等曰：此朕之嫡长也，永乐贰年贰月，遣隆平侯张信附马都尉，永春侯王宁召  ，帝及高煦至南京，授  ，帝金册金宝，立为皇太子，封高煦为汉王，高燧为赵王，国朝定制，中外政务，有成式者，启  ，皇太子施行大事，悉奏请时  ，太宗皇帝欲天下皆归心于 ， 帝凡有宽贷悉付。
○帝行之  ，帝亦孜孜，惟仁之施，或有水旱饥馑，民兵失所，未尝不戚焉。思有以赈恤之，每谕文武大臣曰：卿等为国柱石，宜深体  ，至尊圣仁，以惠黔黎，毋为苛刻，以摇邦本，其后监国所惠，被下人甚厚，故天下咸属心焉。永乐贰拾贰，年柒月辛卯，  ，太宗皇帝以征虏寇上宾，于行在先，日遣命皇太子即皇帝位，八月甲辰，文渊阁大学士兼翰林院学士杨荣，御马监，少监海寿传  ，遗命至北京  ，帝哭恸几绝，强起拜受，既而命尚书蹇义，大学士杨荣，杨士奇议一，应合行事，宜及同礼部尚书吕震议，丧礼  ，严京城守卫  ，丙午，  遣书谕随征大营，五军总兵官，先委宁阳侯陈懋，阳武侯薛禄率领原随驾精壮马队三千里，驰回京，若三千马队，不可撒动，即于各营选精壮马队一万，还京，是时京卫军士悉出从征京师，留守不及数千故也。  ，丁未，  命，附马都尉沐昕，掌南京后军都督府事，  命太监王贵通率，下番官军赴南京镇守宫中诸事同，内官朱卜花唐观保外事，同附马都尉，西宁侯宋琥，驸马都尉沐昕计议，而行  ，召前户部尚书夏原吉同议合行典礼，  ，癸丑，  在京文武百官军民耆老上笺劝进，其词曰：自昔帝王之垂统，皆传嫡长，以兴邦，斯神圣之远图，寔国家之常典，恭维  ，大行皇帝文武圣神高明广大，爰当即位之始，首为继体之图，诚以  ，皇太子殿下嫡长仁明，刚健中正，实能子育兆姓，怀柔百神，特命正位东宫，以隆国本，而涣颁纶，诏敷告庶邦，受抚军，监国之大权，摄尊  ，祖配  ，天之大祀，  天命，允属人心，咸归于今二十余年，实系  ，宗社之重，兹者  ，大行皇帝遗命，殿下早登大宝，表正万邦，盖其建立于昔时，正望续承于今日，今殿下孝思罔极，未即钦承，夫神器不可以暂虚，天位不可以暂旷，伏望仰遵先志，少抑哀情，从天意，顺人心，早临九五之位，阐圣文恢，神武益隆，继述之图，笺上令，谕答曰：卿等惓惓忠于忧国，终天之恸，方切予心，遽继统之有闻，岂哀诚之能忍，所请不允，  ，甲寅，  文武群臣，军民耆老人等伏阙上笺劝进，其词曰：帝王垂统，建永世之基，图嫡长相传嗣，万年之历数，国家彝典，古今所同，恭维  ，大行皇帝德合乾坤，明同日月，以武功定祸乱，以文教致太平，经国之谋，存于宏远，自登大宝，首建皇储，诚以  ，皇太子殿下，圣学日新，英资天锡上，足继承于大统，下足抚安于生民，纶命涣，颁与情允□，忄厂坐□伏，维  ，殿下正位以来，问安视膳，孝行配于前，王赞政施仁，令誉达于天，下合天心，而  郊庙  ，社稷之俱享，得人而讴歌，朝觐之攸同，天与人归，二十余载，兹者不幸  ，大行皇帝宾天，四海兆民，如丧考妣，天下岂可以无主神器，岂可以暂虚合群，庶以询谋同中外而劝进，望早正名而践祚，庶以顺天而应，人未赐允俞，尚持谦逊，虽终天之痛难，抑于为国之计，何如？愿宽一己之哀情，以定万世之大计，臣等俯伏阙门恭，候  俞旨，幸赐睿明之断，以慰亿兆之心，笺上令，谕答曰：卿等尽忠国家，经虑弘远，大宝之位，虽难久虚，今  梓宫在廷，山陵未毕，父子至性，其宁忍之，所请不允，  ，乙卯，  赵王高燧上笺劝进，其词曰：国家之继统，天位之传序，必归嫡长之尊，此自古帝王之大经也，国朝祖训，明昭日月，帝王通义万世尊，承恭维  ，长兄皇太子殿下以嫡且长，以仁且贤，简在  ，父皇圣心久矣，爰登宝位之初，首正储副之位，上以奉 ， 祖宗之重，下以系四海之望，于今二十余年，  长兄，皇太子殿下恭敬孝友，上通于神明，忠厚宽弘，下孚于臣，庶  ，天心所属，人心咸归，今不幸  父皇宾天  ，长兄殿下正大宝之位，以奉  ，天地  ，宗社之祀，以主天下万国之众，此必然之理也。而孝思深切，今已累日，继统之礼，未闻明敕，所司举行，伏见文武群臣累笺劝进，力辞，未允弟，高燧以同气之末，亦惓惓面请早正天位，皆未承允许，夫天位不可以暂旷，生民不可以无主，伏望  长兄太子殿下鉴帝王之大经，明  ，皇祖之大训，上遵  父皇之遗命下，副臣民之仰望早正天位，承天统，光祖宗之付托，续太平于万世，笺上答书，不允，于是公卿大臣合词议曰：嫡长继统，古今通制，虽  殿下，崇执谦让，如  宗庙，  社稷，何复率文武百寮，军民耆老上表劝进，其词曰：国家承百王之正统，启万世之弘图，大宝相传，必以嫡长，此古今之帝，经天下之公义，太平之建实本于兹，恭维  ，大行皇帝文武圣神聪明睿智，重惟国本首建储君，敬惟皇太子殿下，圣资天锡，盛德日新，温恭协于重华，明睿察于庶物，自膺册宝以来，抚军监国，尊  ，祖敬  ，天华夏蛮貊，罔不归心朝觐，讴歌悉皆载德，兹者不幸  ，大行皇帝奄弃臣民，遗命惓惓，俾正南面，而旷日积久，尚未钦承，臣等合词劝进，恳款屡陈，而孝思无穷，哀慕弥切，辞让至再，谦抑未遑，臣等切惟天位不可以久虚，生民不可以无主，大考之道，继述为重，贤圣垂范，万世遵承，是敢再沥悃诚，昧死上请，伏望少纾哀恸，即赐允俞，位九五，而作君师，抚万邦，而弘治化下副人心，上慰天命，表奏赐谕答曰：卿等谓天位不可久虚，嫡长在予，宜正大统，惓惓陈请，至再至三，夫国有大戚，四海生民，如丧考妣，况于父子，情当何如？予惟亮，汝之忠诚，汝尚体予之，哀恳所请，不允，  ，丙辰，  文武群臣，军民耆老，四夷朝使僧道人等伏阙上表，言自大禹以来，国统之传，必归嫡长，至商至周，圣贤之君，率由斯道，是以致治隆盛，享国久长，三代而下，汉；唐，宋之盛际，亦莫不由于斯也，我  ，太祖高皇帝以大圣之资，致治保邦，率遵隆古，承祧继统，必在长嫡，著之  ，祖训垂法，万年  ，大行皇帝以圣继圣，虽一政一令，必循旧章，而经国宏谟，尤所致慎，是以即位之初，首建储副，所以定邦本，所以一人心正，国家之大分，贻太平于永远，伏惟  ，皇太子殿下，既嫡且长，名分以正，而缉熙圣学，日新睿德，自膺册宝，监国，两京二十余年，孝行通于神明，仁心昭于四海，待臣以礼，视民如伤，烛于物情，达于治体，盖四海兆庶，咸仰望归向，以为将来太平之主也，人心如此，天意可知，今  大行皇帝上宾遗命，属以继统，系  ，宗社之重，副天人之心，命下，累日不闻，钦承臣民，三上章劝进，亦不允从，群情遑遑，实所未喻，夫为天下国家者，其孝在于安宗社，固基业以为重，忽其重计，又久稽于遗，命圣贤之孝，殆不如此，伏望  殿下少回圣心，早正天位，以慰人望，臣等惓惓愚衷，有进无退，俯伏阙下，伫聆德音，表上下，令礼部臣曰：  大行皇帝上宾遗命，＜耳，少＞躬，俾承大统，顾在哀疚，不忍遽承，而亲王文武群臣，军民耆耋，四夷朝使同秉一心，奉表劝进，却而复至三四未已，国之大计，不敢以不从人心忠告，不可以终拒尔，礼部择日，祗告  ，天地  ，宗庙  ，社稷予即皇帝位，其具仪以闻，  礼部，上即位仪注，先期司说监等衙门，陈御座于奉天门，钦天监设定时鼓，尚宝司设宝案，教坊司设中和韶乐而不作，是日早，遣官天地，  宗庙，  社稷，上具孝服，祗告几筵毕具，衮冕服诣奉天门，即皇帝位，是日，鸣钟鼓，锦衣设卤簿，驾  ，上御奉天门内，文武官员各具朝服，入午门，上服衮冕，鸿胪寺引执事官行礼毕，  上升御座，  ，上由中门出，升御座，锦衣卫鸣鞭，百官上表行礼，如大朝会之仪毕，出承天门外，文东武西立，俟翰林官捧诏书御前用宝讫，鸿胪寺官奏，颁翰林院，捧诏授礼部尚书，官由午门左门出，锦衣卫先设云，盖午门外，候诏至，置云盖中，遵赴承天门开读，行礼如常仪，  ，丁巳，  以嗣位，遣英国公张辅吾  天地，定国公徐景昌，告  宗庙，宁阳侯陈懋告  ，社稷  ，上躬告 ， 几筵，即皇帝位，将即位，中官传旨，鸿胪寺百官，免上表贺行礼，五拜三叩头礼，赴承天门外，听诏鸿胪寺宣旨，百官讫  ，上登宝位，朝群臣，大赦天下，诏曰：朕惟上天生民，爰立君主，仁育兆庶，咸底于泰和，统御华夷，同跻于熙，自□皋我  ，先皇帝奉天辅运，治化高于百王，文德武功，声教被于四海，比缘边警，廑龙驭以亲征，逮及凯旋，竟鼎湖之升逝，遗命神器，付予＜耳，少＞盼顾，哀疚之方深，岂遵承之，遽忍亲王，公；侯，驸马，伯文武臣寮，军民耆老，四夷朝贡之使俯伏阙下，奉表劝进，以为天位，不可以久虚，生民不可以无主，长嫡承，国家常经，陈词再三，沥恳勤切，用是仰遵遗命，俯狥舆情，已于八月十五日，祗告  ，天地  ，宗庙  ，社稷即皇帝位，奉  祖考之洪祐，仰  圣明之永图，属兹莅祚之初，宣布维新之命，其以明年为洪熙元年，所有合行事宜，条示于后，一自永乐二十二年八月十五日昧爽以前，官吏军民人等有犯，除谋反大逆，子孙谋杀祖父母，父母，妻妾杀夫，奴婢，杀主不赦外，其余已发觉未发觉，已结正未结正，罪无大小，咸赦除之，敢有指告赦前事者，以其罪罪之，一永乐十九年十二月以前拖欠及亏兑未完，税粮料豆，户口盐粮及有报数，在官而未曾送纳者，尽行蠲免，仍免永乐二十二年，户口盐粮，其各处拖欠马草柴炭，自永乐二十年十二月，以前尽行蠲免，一自永乐二十二年八月十五日以前，各处递年拖欠，农桑诸色课程仓粮，盐课等项并倒死，及亏马驼驴骡牛羊等畜及拖欠芦，柴纳欠铜鉄颜料席，麻竹木等物，追陪珍珠等项并未纳，各项赃罚，陪追未完，段匹等件尽行蠲免，一各处军民，有因追陪孳生，马匹为官府所逼，不得已，将男女妻妾，典卖与人者，诏书至日，官府悉为赎还，不许，托故延缓，如女子年长，已成婚配者，不在此例。今后倒死，孳生马匹，只照洪武中例，追陪一各处逃移人户，悉宥其罪，许于所在官司首告发，回原籍复业，免其差徭二年，其户下所欠税粮，尽行蠲免，一下西洋，诸番国宝船，悉皆停止。如已在福建，太仓等处安泊者俱回南京，将带去货物，仍于内府该库，交收诸番，国有进贡使臣，当回去者，只量拨人船护送前去原差去，内外官员，速皆回京，民稍人等各发宁家，一往拖西，撒马儿罕，失剌思等处买马等项及吟密取马者，悉皆停止。将去，给赐段疋，磁器等件就于所在官司入库马，驼、骡，匹系官给者，仍交还官，系军民买办者给还，原买之人原差去，内外官员，俱限十日内起程赴京，不许，托故稽留一往云南木绑，缅甸麓川车里等处采取，宝石等项及收买马匹等件，悉皆停罢，其给赐之物，发与差来，进贡使臣带去，但系朝廷差去，内外官限十日内，即起程回，京官军各回原卫，着役不许，稽留一各处修造，下番海船，悉皆停止。其采办鉄黎木，只依洪武中例，余悉停罗一，但是买办下番，一应物件，并铸造铜钱买办，麝香生铜荒丝等物，除见买在官者，于所在官交，收其未免者，悉皆停止。一各处买办诸色纻丝，纱罗段匹，宝石等项及一应物料，颜料等并苏杭等处续造段疋，各处抄造纸札，磁器采办，黎木板造诸品，海味，果子等项，悉皆停罢，其差去官员人等，即起程回京，不许，指此为由科歛害民，一各处阐办金银课，除去煎稍见，收在官外，自今停止，敢有不遵法度，私自煎销者罪之，所差去闸办官员人等，限十日内，即起程赴京，不许，托故稽留，其旧额岁办银课，并差发金不在此例。一交址采办金珠，香货之类，悉皆停止。交阯一应买办，采取物料，诏书内开载未尽者，亦皆停止。所差去内外监督官员限十日内，即起程赴京，并不许，托故稽留，虐害军民，一各处为营造，采办木植，如已起运者，随到所在堆垛，其未采办者，悉皆停止。军民各发宁家所差，去采办官员，人等限十日内起程赴京，不许，托故稽留扰害军民，一各处造作，除军需外，其余不急之务，尽皆停罢，今后各衙门，非奉朝廷明文，不许一毫擅自科扰，军民一浙江，福建官台山，鸟峰峒等处人民，有被府县及闸办官吏，逼迫不得已，逃命山林，出没为盗，诏书至日，悉宥其罪，令各回原籍，安生乐业，永为良民，一狭西四川儧运茶课有已起运者，即赴所指茶马司交收未起运者，悉皆停止。一凡被水旱灾伤，缺食贫民，有司即为取勘赈济，一民间应有事故人户，抛荒田土，有司即为从实，取勘开报，以凭覆实，除豁别召人承佃，内系官田者，即照民田例起科，一天下，一应税课，悉依永乐二十年以前旧额，徵收不许，指以钞法，为由妄自增添，扰害伤民，一文武官吏军民匠作人等有为，事发运砖，拖石砌城，运粮做工等项，悉宥其罪，官吏复还职，役军还原伍，匠仍当匠民放宁家，其风宪官有犯赃罪，不许复职，放回原籍为民，当差一军官，并旗军力士，校尉舍人，余丁等犯罪，发各处立功，及哨了等项者，悉宥免之，复其职役，一军官犯罪，发各处充养马，种田等项者，悉宥复职，一军官总小旗，犯罪除谋逆，外军官被刑，及罢闲者，本身见在，复其原职已故者，子孙依律承袭，总小旗，革役充军者，亦准此例，复其原役一文武官并总小旗，有为事，已，复职，役住支俸，银及支半俸者，俱照旧支给一递年为事，发买马当站及充递运驿夫，皂隶膳夫，军伴之类，法司即拨人代替放回，为民不许，延缓一逃军逃囚，逃匠人等，诏书到后许，一月内赴官自首，与免本罪，军还原伍，民还原籍，匠复本业，一军民中有鳏寡孤独者，所司依例存恤，毋令失所，民年七十以上及笃废残疾者，许令一丁侍养，不能自存者，官为赈给，凡军民年八十以上，所司给与，绢二疋，绵二斤，酒一斗，肉十斤，时加存问，一有怀材抱德，堪任用者，或屈在下寮，或混处军民，或隐迹山林，委所司荐举以礼，遣送赴京，一孝子顺孙，义夫节妇，令所在有司保勘明白，具实奉闻以凭旌表一，凡军民利病，许诸人直言无隐，一凡有贪污官吏蠹政，坏法作弊，害民诏书到，后不即改悔，仍前贪虐者，巡按监察御史，按察司即拿问解京，一自今官吏敢有以催办为由，辄自下乡科扰平民者，许诸人首告，所司即拿问解京一诸司官，敢有容隐，吏卒弓兵，皂隶牢子，久占衙门，连年不替，专一浸润，官长起灭词讼，说事过钱及称主文等项，名色在衙门结揽写发，把持官府，虐害良善，许诸人首告，所在按察司及巡按监察御史即拿问解京，一法司论同，今后一依大明律科断，不许深文，于戏！君民一体爱人，必务于宽弘，赏罚有经，为国必彰于明信，尚赖文武贤弼，中外良臣，掳乃。
大明太宗文皇帝实录（卷二）
永乐二十二年八月戊午朔，  赐扈从北征，五军总兵官，公，侯，伯，都督，英国公张辅忠勇王，金忠等二十六人，白金钞币，表里苏木，楜椒有差，  命英国公张辅，掌中军都督府，阳武侯薛禄掌左军都督府，安远侯柳升，掌右军都督宁阳侯陈懋，掌前军都督府，成山侯王通掌后军都督府，安平伯李安掌四川都指挥使司，中军都督府都督佥事任礼，掌广西都指挥使司，改前军都督佥事马英于后军都督府，仍谕之曰：卿等皆  ，先朝勋旧，故托以服肱心膂，其一乃志力以无愧，职守  ，复前户部尚书夏原吉官初  ，大行皇帝凶问，至之三日首，释原吉于颂，系慰劳之，咨以国事，至是，复其官，赐官带衣服，被褥帐帏，咸修原吉言，臣在系时，丧母，未克成服，又未宾，乞赐归葬，且终忧制，臣事  ，升下之日，未艾也。上曰：卿老成人，今国有大丧，正望相与共济艰难，安得遽去？卿云有丧服，我无丧服乎？遂留赞辅，赐原吉米十石，钞一万贯，胡椒一百斤，令遣家属护母丧归葬，仍命兵部给驿舟，有司治葬事，  复刑部尚书吴中右侍郎杨勉官  ，升锦衣千户毕，晟徐胜俱为本卫指挥佥事，  徵镇守大同，前军都督佥事刘鉴镇守，宣府后军都督佥事王玉还，仍命都指挥使王礼镇守宣府  ，乙未，  西宁，土官都指挥佥事李英从北征，西回及交阯，七源州判官赵福能贡马，赐钞币有差。  ，命武安侯郑亨等四人俱充总兵官，亨镇守大同，保定侯孟瑛镇交阯，襄城伯李隆镇山海，武进伯朱营镇辽东，  置太师，太傅，太保，阶正一品，少师，少傅，少保，阶从一品  ，上谕吏部尚书蹇义曰：此  皇祖之制也，  皇考，圣明天纵，可不置此官，予历事未广，不无望于傅，保卿等免之，遂命义为少保，仍兼吏部尚书，二俸俱给，义顿首曰：此非愚臣所克胜，惟犬马之诚，不敢不尽 ， 加英国公张辅太师二俸，俱给  ，升文渊阁大学士兼翰林院学士杨荣为大常寺卿，金幼孜为户部右侍郎，俱仍兼前职，左春坊大学士杨士奇为礼部左侍郎兼华盖，大学士升前右春坊大学士兼翰林院侍读黄淮，为通政使司，通政使兼武英殿大学士，荣，幼孜士奇淮俱掌内制，不预所升职务，升前司经局洗马兼翰林院编修，杨溥为翰林院学士，前司经局正字，金问为翰林院修撰，  升，锦衣卫指挥同知，邹溶为辽东都司，都指挥佥事，亻□者御开原指挥佥事赵诚为浙江东司都指挥佥事王节为锦衣卫指挥使，裘英为本卫指挥同知，命张车□尤为锦衣卫指挥佥事，车□尤英国公张辅之弟，永乐中，与旗手卫指挥使，罢官闲居，至是复用之  ，锦衣卫指挥王节等奏：比来校尉上直屡失所，悬铜牌，铜牌所凭，关防出入者请之，以惩上曰：非日下诏赦有罪，今日递罪，赦前事，何以示信？其勿治，遂谕六移及三法司曰：令信则民从不信，则民贰国家，使人周信为本，故昨日降诏惓惓在信，尔等各务遵守，毋致朕食言，以失人心  ，庚申，  遣中官搬取秦府，尚炌家属往泗州完聚，敕西都司布政司，陆路给车，水陆给舟，经过，有司日用饮食等物，  新安王妃徐氏薨，讣闻，命有司营丧葬，  调工部尚书李庆任兵部，礼部尚书金纯任工部，南京兵部尚书赵羾任南京刑部，南京礼部左侍郎胡濙，任礼部工部右侍郎郭进为吏部左侍郎，升刑部右侍郎张本为南京兵部尚书，兼南京都察院事，吏部右侍郎，师逵为南京户部尚书，兼南京吏部事，大理寺，右寺丞邹师颜为礼，右侍郎，太医院御医徐叔拱为本院，院判，改都察院右副都御史虞谦为大理寺卿，  黜工部右侍郎，伏伯安为荆门州知州，初，伯安督运木潞河，止通州驿舍驿丞，有美妾，伯安私焉，驿丞，觉而杀其妾，事闻，伯安坐罚筑城，至是，遇赦，应复职  ，上曰：淫秽之人，不宜以玷朝廷，遂黜之  ，朝鲜国李祹遣陪臣玄贵命等贡马及方物狭，西巩昌卫土官指挥同知，汪寿贡马，赐钞币有差。  ，夜有星大如杯，色青白，见玉井  ，辛酉，  ，命镇守广西镇远侯顾舆祖充总兵官，仍领湖广、广西，贵州三都司，官军剿捕，广西等处掳寇  ，升府军前卫指挥使，山云为中军都督府都督佥事  ，改户部左侍郎，古朴为南京通政使司，通政使，以李至刚为通政使司，左通政至刚先为礼部尚书有罪，降本部郎中，无几，坐事系锦衣卫狱者十余年，及是，遇赦  ，上闵其旧人，故复用之  ，黜刑部右侍郎杨勉为山东布政司使右参政，先是指挥林茂，畏避出征，又犯奸贪等罪，下锦衣卫狱，与勉同系，茂就狱中造虚词，千百言将诬造人以觊幸免，会赦，不果告，已而有言于  ，上曰：勉导之也，故有是命。  贬，掌中都留守司都指挥佥事牛谅戍交阯初  ，上命谅从武安侯郑亨镇守大同，谅惮行，且不乐属人，即诡奏曰：今臣往治事乎？抑为隶乎  ，上曰：朝廷重边务，命尔从总兵大臣，庶几有赞画之益，顾为隶，是何等语？朕初即位，尔敢方命，不恭如此，将朝廷不复使人耶？命公侯大臣推问之，遂奏谅怀诈不忠，无人臣礼，法当诛，  ，上曰：不必诛，亦不可用，遂有是命，  ，壬戌，  ，加镇守云南，黔国公沐晟太傅二俸，俱支赐敕谕曰：卿国家至亲，且老成有德望，今朕嗣位之初，方资田□屯辅之重，特命卿为太傅，散官勋封悉如旧，卿尚念  ，皇祖  ，皇考之大德，悉心尽力，用佐＜耳，少＞躬，嘉谋嘉猷，勿以道远而或略，朕虚已以俟焉，赐晟钞二万贯，彩币表里各十件，  升，隆庆卫指挥使袁纳为都指挥佥事，仍掌本卫守居庸关  ，升中军都督府都督佥事，谭广为本府左都督，命镇守宣府等处广奏请以其所领骑兵五千，分畀都指挥崔聚，武与指挥董兴，张政唐铭阮真六人，每三人领一千，更番随往，宣府备御，三月一更，从之。  ，癸亥，  ，于阗使者狭西丁及庄浪卫土官指挥同知鲁失加等贡马及方物，赐钞币有差。  山西布政使司左参政，陈瓒以赃罪，谪戍边  ，甲子，遣中官赍奉  ，大行皇帝遗冠服等物，气泽所存，启阅悲怆，痛何可谨，以皂纱冲天冠一黑，氊直檐帽，一并金级，顶子茄蓝间，珊瑚，金枣花，帽珠一串，金相云，鴈犀带一，金相膘，玉穿花龙，绦环一副，并紫线绦，金事件，象牙顶，辏花靶，镔铁刀一纻丝衣罗衣，纱衣各一袭，皂麂皮靴一双，并五彩绣抹口，袜，斜皮靴一双，并袜送贤弟朝多赡，奉以慰哀慕，惓惓之心，送起王高燧亦如之，  ，上以文官员冗，命吏部汰之曰：古称官不必备，惟其人，今过冗矣，且贤否廉污，混殽无别，廉污无别，廉者之心或怠，君子人并处，则小人之势常胜，且老病昏懦之人在位，徒糜廪禄，何裨政理？其在内诸司令堂上正官在外，令巡按监察御史及按察司明公廉察，凡贤材者，留其贪刻庸鄙，及老疾者，悉送吏部，罢之，自今吏部宜精选勿滥，  升，锦衣卫指挥佥事，林观刘俨俱为狭，西都司都指挥佥事，观掌绥德卫俨，掌延安卫  ，擢皇亲散骑舍人钱通为锦衣卫指挥佥事，  黜兵部，给事中刘穆，刘秉，李文殊李实，张毓林道安魏凯，陈永昌陈玘，刘昌俞得济，郑得皎王赟俱为县丞，初，穆等以职事不谨，皆得罪，至是，遇赦  ，上以六科密迩之地，所系非轻，故悉黜以示惩，  ，乙丑，  召汉王高煦赴京，  复朱棨，指挥同知，于虎贲右卫棨，故燕府长史，复之孙北京刑部尚书，浚之子  ，大行皇帝以复故，擢锦衣卫指挥同知，坐视落职为民，至是，遇赦  ，上犹以旧恩，特复之 ， 辽东都司，都指挥佥事王雄以激变，虏人杨木答兀逃逸，降登州卫指挥佥事  ，琉球国中山王遣长史郑义才，占城国王遣使者逋沙帕，济阁等贡马及方物，赐衣及钞币有差。  夜，月犯火星，  ，丙寅，  敕谕礼部：臣曰  ，皇考大行皇帝圣德神功，追配  ，太祖统御天下，二十余年，恩德在民，万世永赖，  ，皇妣仁孝皇帝，母仪四海，寅奉  ，宗庙协隆化，理而尊号，未上，无以称朕，孝思及天下臣民尊，仰不忘之心，其与群臣定议，请谥于南郊，加宁阳侯陈懋，太保两俸俱支，  升后军都督佥事梁铭为本府都督同知，燕山前卫指挥同知沈清为都督佥事  ，丁卯，  ，赠保母金氏为翊圣恭惠夫人，命府军左卫，故指挥使张旭子辂，袭父职，  ，戊辰，  复阎俊，都指挥同知俊先以都指挥同知，至是随征迤北还，以从卫功，复之  ，命三法司先有罪谪隶兵籍而未至，谪所者尽宥之，官吏还乡，为民  ，升光禄寺署丞王彝，署正张原俱为本寺少卿署丞马成为金吾前卫亲军指挥使司，指挥佥事，成自上为世子，居守北京，时以卫士选治膳，故特进武职云，  哈密卫指挥秃儿迷失，四川建昌卫指挥使安普容等，东川军民府等处土官知府阿得遣叔安贵等昌州长官司长官阿寿遣把事自巴等狭，西洮州卫火，把等簇土官千户，喃喇约思等，及番僧营着卜各贡马，赐钞币有差。  ，己巳，  少保兼吏部尚书蹇义等奏，文官有年七十者，请遵洪武旧制，令致仕，还乡如其人，鄙猥阘葺，或有疾而年未及七十者，请罢免为民，  ，上曰：然，著为令。  增造郊庙等坛，祭器  ，复薛山都指挥使，调河南都司，初，山任湖广都司，都指挥使，充副总兵往广，捕倭寇，坐失机，谪从安远侯柳升立功，至是，遇赦  ，命复旧职，  增赐，宁夏随征迤北，官军钞官每员十锭，军每人六锭，遣归  ，庚午，  改羽林卫亲军指挥使司为长陵卫亲军指挥使司，擢皇亲张輗为指挥使，輗太师，英国公辅弟也，命右军都督同知李敬致仕，敬镇守四川累年，兵民安之，至是，以两目废力请解任，遂命致事 ， 赐哈儿蛮卫指挥只冬，哈建州卫千户阿哈木忽剌温地而舍人纳秃钞币，布帛，袭衣有差，以纳秃，愿居京师，只冬阿哈木愿居辽东故也。  六科给事中，梁盛等劾奏成国公朱勇，定国公徐景昌，富阳侯李茂芳，广宁伯刘湍新宁伯，谭忠建平伯，高福安乡伯张安，兴安伯徐亨后军都督同知梁铭都督佥事沈清户部尚书郭恣礼部右侍郎郭敦工部左侍郎李友直太常寺少卿王勉寺丞，康禋传霞岫，冯仲彝，通政司左通政李至刚右参议，朱绍祖等居  ，大行皇帝丧违令，不宿公署，饮酒食肉，恬无戚容，身为大臣，无礼无义，宜付法司，明正国典  ，上曰：公，侯；伯，都督，悉免冠令廷臣议所犯，已而宥之，尚书郭资，以疾亦宥之，侍郎，太常寺，通政司官悉付法司，论罪  ，辛未，  命，故成安侯郭亮子晟袭，成安侯泰宁侯陈圭孙钟袭泰宁侯，永顺伯薛斌子绶袭永顺伯擢故清远侯王友，子顺为羽林前卫亲军指挥使司，指挥佥事例，晟应袭指挥使，友永乐中以罪废，顺不应授官  ，上念其父祖功，故特加恩云，  命定国公徐景昌，富阳侯李茂芳，受学于国子监，初，文武百官居  ，大行皇帝丧皆斋戒，出宿公所，景昌茂芳等不出宿为给事中所劾，至是召二人谕曰：景昌  ，皇妣之侄，茂芳  ，皇考外孙  ，皇考宾天，臣民如丧考妣，尔两人乃安处私室，顾情与礼何如此？不学之过，遂有是命，增赐随征，迤比指挥狭，西白金二十四两，钞百锭，彩币，表里等物，旌其斩首，射马之功也。
壬申，命礼部尚书吕震兼太常寺卿，升神乐观提点徐善渊为太常寺少卿，改提点袁止，安礼部主事孔克准俱为太常寺丞，克准宣圣五十五达孙也，升都指挥使把台为后军都督佥事，命都指挥使荣贵，掌福建行都司都指挥同知陈忠任浙江都司，升羽林前卫指挥佥事李英为指挥同知，仍领将军，宿卫升羽林前卫指挥同知陈兴，常山右护卫指挥同知，朱兴常山中卫护，指挥同知，卞福张聚，大兴左卫指挥同知朱忠，隆庆右卫指挥同知，苏保，金吾左卫指挥佥事，汤信燕山左卫指挥佥事杜□□旬，宽河卫指挥佥事，辛显，会州卫指挥佥事胡颜俱为都指挥佥事陈兴任山西朱兴任浙江，卞福任广东，张聚任福建苏保任贵州汤信任，辽东卒显任，山东都司胡颜任狭，西专掌镇番卫朱忠，任四川杜恂山西，俱行都司周王橚奏请躬  ，大行皇帝几筵，行祭礼  ，上遣书答曰：叔同气，哀感之情，至诚且切，但高年远道，跋涉之劳，非独侄有所未安，计  ，大行皇帝圣灵，亦未必安也。宜止不来，时各王奏请躬诣  ，大行皇帝几筵，行祭礼及贺  ，上即位者  ，上以国有大戚，而藩之寄，重悉报止之，令遣官代来。
大明仁宗昭皇帝实录（卷三）
永乐二十二年九月癸酉，  仁宗孝皇后神主合祀于几筵，遵  ，大行皇帝治命云，  礼部同，文武郡臣进  ，大行皇帝  仁孝皇后尊谥议曰：伏惟天地之大化育之妙，不可淂而名，然圣人有乾元，坤元之称，大哉至哉之赞者，所以明其道德，功用至盛极大，无以复加也，惟  ，帝与  ，后上配天地，其功德隆盛，则尊号徽称，告于天而荐之，刻诸玉简，昭示无极，此达不易之大典也，恭惟  ，大行皇帝以正嫡履天位，具大而能化之圣，圣而不可测之神，法天之行，与天合德，聪明睿智，经虑弘远，赏罚之行，必信必公，奉承郊庙，必恭必诚，宣布政令，悉循旧章，恢弘神化，广大而无外，励精治理，刚健而不息，靖内难于几危，保  ，宗社于再安，复交阯郡县于数千载之后，驱莫比残虏于数万里之外，与图之广，旷古无伦，绥服，推诚侍下，任用不疑，临决死刑四五覆奏，登才俊以图治，兴学校，以隆化辑五经，四书性理之大，全摭为善，阴隲孝顺之明，徽微显阐幽，垂训无极，制作之备，典章之华，虽尧舜禹，汤：文，武之盛，不是道也，恭惟 ， 仁孝皇后毓，自元勋盛德之家，齐一诚庄，睿明圣善，纯乎天禀之仁，浑乎坤德之厚，祗敬以奉 ， 宗庙肃容，以表宫壸，宽惠以待下，慈爱以及物，恭俭劳勤，相中兴之洪业，含弘广大，隆天下之母仪，内训之典，劝之书，垂范万年，虽姜仕之盛，无以过也。仰惟  ，二圣灵御在天，功德高明，比隆日月，臣等谨遵古典，徵谥法  ，大行皇帝遵谥，宜天锡之曰：体天弘道高明广远，圣武神功纯仁至孝文皇帝，庙号太宗，  仁孝皇后尊谥曰  仁孝慈懿诚明庄献配天齐圣文皇后，谨议  ，上立受之，览毕，流泣不已，遂以谥议付翰林院撰谥册，复胡宗温，中书舍人，初，宗温由中书舍改高邮州判官，至是以篆书召复旧职，  升，兴中前屯卫指挥同知，唐铭为都指挥佥事，镇守平关，  降山西按察司陈谔为海盐知县，谔初为湖广按察可攟摭楚王细故  ，上素恹之，后改山西坐事落职，至是，遇赦，应复  ，上曰：谔小人也，不宜以玷方面，遂有是命，  以钞法不通，定用钞中盐，则例初  ，上谕户部尚书夏原吉曰：钞法阻滞，盖由散出太多，宜设法广歛之民间钞少，将自通矣。其议所以歛之之通，原吉对曰：歛之易者，莫若许有钞之家，中盐  ，上曰：此可一时权宜耳，俟钞法通即止，然必稍宽为则利，而后人皆趋向，遂命原吉及吏部尚书蹇义等定各处中盐，例各咸旧十四，于是原吉等奏：沧州盐每引钞三百贯，河南，山东，每引百五十贯，福建，广东，每引百贯输钞，不问新旧支盐，不拘资次  ，上曰：然，其速行之 ， 交阯参将荣昌伯陈智等奏贼黎利逃入老挝之，景已为老挝，所遂复还，宁化府瑰县，官军前追进剿，贼之伪头目范仰等已率男女千六百人来降，黎利虽称率男女四百八十余人来降而止，于清化府，俄乐县不出，且闻仍造军器不已，怀诈如此，必当进兵讨之，  ，上遣敕谕智等尔，忖度贼谋，谓当进谋良是，阻朕闻此贼，初只为官司科扰，逼迫穷窘，不淂已而然，今以大赦天下，咸典更新，而于交阯，又加宽恤，此贼万一良心未丧，庶或易虑，今若官军未进，即遣人招谕，宥其前过，令还本土，安生乐业，彼若执迷不出，仍前所为，即具实来奏，别为区处，如官军已追，势不可止，湏什分，仔细谨慎，盖贼之谲谋，惟凭险设伏，须远哨了，毋堕其计，军行之际，尤如约束，军士毋扰害良民，是日，掌交阯都指挥使司，都督同知，方政率兵捕贼，与黎利战于乂安府，茶，龙州昌江卫指挥五云：死之云，凤阳，定远人，初以荆州卫指挥同知，从征交阯，破坡垒隘，夗□田多邦域，改东西二都，皆兴有劳，交阯平调昌江卫，前后累立战功，招来降附，数蒙当赉，及是与利战，深入陷阵以死，事闻，命礼部加赙赠，甲戌，蜀嫡长孙友王□育来朝，  ，夜有星大如鸡子，色青白，见南斗魁。乙亥，升翰林院侍读王直为本院侍读学士，侍讲王英为侍讲学士，脩撰林志检讨，钱习礼为侍读，检讨余学，夔五经博士王进为侍  ，命后军都督府，同知梁铭都指挥使陈怀镇守宁夏，铭升辞  ，上谕之曰：宁夏西北重镇，其军艰窭已甚，尔为首将，务抚绥之，且尔既有常禄，宜惇廉洁之行，果若服食所需，不能继当以告朕，慎无贪暴，生事以困军民，盖铭以贪贿致败，故申饬之  ，命户部减远安王贵爕，巴东王贵煊，禄米之半，以其父死，不奔丧也，  ，上以京师人众而荛薪，往往取给千数百里外，命工部弛西山樵采之禁，兵部尚书李庆奏曰：盍惟听官府采用。
○上曰：古山林川泽，皆与民共，虽虞衡之禁，取之有时，用之有节，其实亦为民守，非公家专有之，京师军民数百万家，薪非山出，何所取给？人君于民，有父母之道，苟可惠民，皆当施之，况山泽天地所产以利民者，其居庸关以东，与天寿山相接，宜禁樵采，勿禁交阯，参将荣昌伯陈智贡玄鹿。
○中军都督府奏，本府历事，监生七人，今考所治吏事皆勤慎，请如例，送吏部循次，授官  ，上曰：为士岂止习吏事而已，吏事末也，诚能穷经博古，达于脩己，治人之道，于吏事何难，比士习日下，率逐未以图进取，而昧于大经大法，故用之，往往厉民而辱国，自今监生历事考称者，仍命还监进学，俾由科举进，庶几士皆可用，官淂其人，于是通政司引奏，六科办事，监生二十人，以满日例应还监，幸逢维之治，愿仍就科办事，以图报效，  上进二十人者，谕之曰：诸生不患无位，但当图所以无忝于位者，勿徒怀，幸进人之心，土有才德，使人求而用之上也，而求用于人下也，请生宜立志，国家教育，尔等固将用之，无自汲汲其归，学学有成，朕不汝遗，时六科给事中多阙，诸生萌侥幸之心，上灼知之，故有是命。礼部尚书吕震奏，科举，中书舍人，金勉陈谟为礼部主事，从之。
○夜有星见孤矢大如鸡子色青白丙子
○命礼部，工部建赵王府于彰德，召交阯，掌布政司，按察司事，工部尚书黄福，敕曰：卿国家老成人久劳于外，朕笃念不忘，亟欲见卿，即驰驿还京，以副延伫之意，  敕参赞交阯军务，兵部尚书陈洽代黄福，掌交阯布政司，按察使事，仍参赞军务，法司奏礼部左侍郎郭敦工部左侍郎李友直太常寺少王勉寺丞，康禋傅霞岫，冯仲彝，通政司左通政李至刚右参议，朱绍祖居  ，大行皇帝丧不齐戒，公宿无人臣礼，罪应罢免，上念敦先朝旧人，不忍遽弃，改敦为太仆寺卿，降友直顺天府，府丞勉鸱胪寺右少卿，禋霞岫，礼部主事，出至刚为兴化府，知府绍祖钦州知州，特降仲彝，南康府照磨，以其尝妄言甥女为谪仙人云：丁丑，礼部奏上  ，大行皇帝  仁孝皇后尊谥仪注，前期三日斋戒，前一日，遣官祗告  ，天地  ，宗庙  ，社稷如常仪，是日，内侍官置册宝舆于奉天门，厥明，捧册宝置与中  ，皇帝具哀服诣奉天门内官举册宝舆，导引官导  皇帝，后随降阶升辂，百官序立金水桥南，北伺侯册宝舆将至，皆跪，册宝舆过毕兴，随  ，皇帝后至思善门外序立，北向  ，皇帝降辂，册宝舆，由中门入，至  几筵殿丹陛上，导引官导  ，皇帝由左门入，内赞唱执事官各司其事，导引官导  ，皇帝就丹陛上拜位，捧册宝官取册宝，捧由殿左门入，至  几筵前，分左右立，北向，导引官奏四拜，  皇大孙，亲王，皇孙陪拜丹陛上，百官陪拜思善门外，内赞及鸿胪寺官同时传赞四拜，皆陛，导引官导  ，皇帝由殿左门入，请  ，大行皇帝神位前奏跪，内赞及鸿胪寺官传赞皇大孙以下及百官皆跪，奏进册，捧册官跪进册于 ， 皇帝之左  ，皇帝受献毕，授捧册官，捧置于案，奉进宝，捧宝官跪进宝  ，皇帝受宝，献授如册奏，宣册官跪册于  ，皇帝之左毕，奏宣宝，宣如册毕，奏俯伏兴，平身外，亦传赞亦如之，导引官导  ，皇帝诣  仁孝皇后神位前，礼并同毕，奏复位，导引官导  ，皇帝由殿左门，出就拜位，奏四拜，传赞同礼毕，行祭礼，导引官导  ，皇帝诣  几筵，前就拜位，奏四拜毕，奏跪献酒毕，赞读祝，读祝官毕，亚献，终献礼并如初奏，俯伏兴，平身四拜，传赞并同毕，导引官导  ，皇帝由左门入，诣  ，二圣神位前，捧册宝授内侍官捧入导引官导  ，皇帝入内，置册宝毕，奏叩头毕，导引官  ，皇帝由左门出，至丹陛上奏，礼毕，传赞同导引官导  ，皇帝还宫，  ，夜有星见天市东垣，大如鸡子，色青白，戊寅，  ，命镇守宁夏，右军都督佥事胡原都指挥使张麟、仍俱掌狭，西都司事，  ，命大宁前卫故指挥佥事刘才，从子琰龙才职，调锦衣卫，琰侍  ，上于东宫最久，才卒，无子，故命琰承袭镇守蓟州，山海等处都指挥佥事，陈景先贡马  ，哈密回回者，剌刀丁等贡马方物，赐袭衣钞币，表里遣还，夜有星见天津，大如杯，色青白，光烛地，己卯，遣行周彝赍敕使流球，国  升，毛怜卫指挥使，孟哥不花为右军都督府佥事，赐钞币，遣还，嘉其从征，迤北之劳也，置府军前卫仓副使一员，未入流，庚辰，以河南黄河泛滥溢洋，祥符陈留鄢陵，太康阳武，原武诸县多伤禾稼，敕免今年税粮马草，仍命都察院右都御史王彰都指挥同知李信往镇抚军民  ，上谕彰曰：卿任朝廷耳目之寄，且河南乡邦，下情郁不上达久矣，凡有可以利安军民者悉其奏，来各府州县亦须周历咨访，庶几淂民之情，升燕山右卫指挥同知冯凯金吾右卫指挥同知王铭镇南卫指挥同知，朱忠俱为山东都司，指挥佥事，命忠掌都司凯，掌济宁铭，掌青州左卫升交阯都司都指挥使陈浚狭，西行都司都指挥使李文俱为右军都督佥事，仍各掌本司事，工部奏修兵器，请徵布添于民  ，上曰：兵器不可不脩，但方下诏恤民，民瘼未苏，何忍复有徵歛，其官给价钞市之，辛巳，以上  ，大行皇帝  仁孝皇后尊谥，遣太师，英国公张辅，祭告  ，天地祝文，兹以曰，九月初十日尊谥，  圣考，体天弘道高明广运圣武神功仁至孝  ，文皇帝，庙号太宗，  圣，妣仁孝慈懿诚明庄献配天齐圣文皇后恭上册宝，谨告遣太保，宁阳侯陈懋告祭  ，宗庙安远侯□木，夕阝□升，祭告  ，社稷祝文，俱同  ，升通政使司，左通政懋敬为刑部侍郎，复吴彝工科给事中，彝洪武中任工科给事中，时  ，上为世子，数奉  ，太祖皇帝命点阅皇城守，卫军士皆彝，侍从敬谨慎密，彝后升河南按察司佥事，坐累谪屯戍  ，上恒念之，至是召至，复其初职，  毛怜卫指挥同知，王吉等从征迤北，还京辞归，赐钞币有差。
大明仁宗昭皇帝实录（卷四）
永乐二十二年九月壬午朔，以上尊谥册，宝祭告  ，大行皇帝  仁孝皇后，祝文曰：仰惟  ，皇考  ，皇姚圣德神功，亘古莫伦，谨命文武群臣议上尊谥，众心仰戴，与论翕同，恭惟册宝，上尊号  ，皇考体天弘道高明广运圣武神功纯位至孝，  文皇帝，庙号太宗，  皇妣，仁孝慈懿诚明庄献配天齐圣文皇后，伏惟  ，圣灵鉴知尊谥，  大行皇帝王册文曰：孝子嗣皇帝臣再拜稽首言：臣闻圣神之德，如天地之化，至妙莫测，至大难名，然皇有义轩之称帝，有尧，舜之号，皆本谟烈表于万年，恭惟  ，皇考大行皇帝体天之心，弘天之道，具太而能化之圣，存妙不可知之神，统理万邦，仁育庶类同乾，坤之发育，同日月之照临，广大而高明，刚徤而不息，扬，神武以靖乱，宣文教以兴治，笃继志述事之孝，兼创业守成之绩，典章之备，集百王之成，朝贡之臻极，八纮之远道，泰时康，于兹二纪，隆功盛德，宜荐尊之称，谨奉册宝，上尊谥曰  体，天弘道高明广运圣武神功纯仁至孝文皇帝，庙号大宗，伏惟  ，圣灵在天，昭明有赫，重裕后嗣咸服，家国于万万世，与天无极，谨言，宝文曰  ，太宗体天私道高明广运圣武神功纯仁至孝文皇帝之宝尊谥，  仁孝皇后玉册文曰：孝子嗣皇帝臣再拜稽首言：臣闻圣君御极，必有圣后，如天地日月，共成化工，虞夏至周，逮我  ，皇祖咸得圣助，光启国家懿号，徽称万世尊仰，钦惟  ，皇妣仁孝皇后，王配  ，圣考允孝，允仁允钦，允诚严奉，  宗庙，协隆含弘，广大配地承天，表母仪于天下，垂教范于无穷，万方钦戴，愈久不忘，涂山太任，古令一揆，谨奉册宝，上尊谥曰  仁，考慈懿诚明庄献配天齐圣文皇后，伏惟  ，圣灵明昭在天，弘祚后嗣亿万，万年谨言，宝文曰： ， 仁孝慈懿诚明庄献配天齐圣文皇后宝，是日，改题  仁孝皇后神主为仁孝慈懿诚明庄献配天齐圣文皇后颁诏天下，曰：自古圣君，哲后有大功德者，必有显号，徽称表扬鸿羙垂万万年，伏惟  皇孝，大行皇帝躬膺天命，统御兆民，制治保邦，隆继述之大孝笃，近举远同覆之，至仁  ，神武弘廓清之治，圣广缉熙之化，  天地  ，宗社享于上，华夷蛮貊，戴于下，与图充拓，旷古所无，泰和融液，嘉徵毕至海宇，又宁臻于熙？自□皋，钦惟  皇妙，仁考皇后，天禀元圣上配宸严，至顺以承天，厚德以载物，含弘光大，端一诚庄，隆化理之原，笃宗祧之，敬宣昭懿范，母仪天下，震游已远，衷慕无穷，厉兹继序之初，式举尊崇之兴，谨命文武群臣稽古礼文议荐谥号，大公之义，舆论佥同，祗告  ，天地  ，宗庙  ，社稷，恭上  ，皇考大行皇帝尊谥，体天弘道高明广运圣武神功纯仁至孝文皇帝，号太宗，  ，皇妣仁孝皇后尊谥，仁孝慈懿诚明庄献配天齐仁文皇后，呜呼！惟神圣配乾坤，并名言之莫罄，光华同日月，著尊，仰惟不忘，敷告臣民咸，使知悉  ，上谕工部臣曰：古者土赋随地所产不强其所无，比年如册漆，石青之数，所司更不究，物产之地，一概下郡县之郡县逼迫，小民鸠歛，金币诣京师，博易输纳，而□贩之徒，秉时射利，物价誊踊数十倍，加有不肖，官吏夤缘为奸计，民所费朝廷得其千百之十一，其余悉肥下人，今宜切戒此毙，凡合用之物，必于出之地，计直市之，若仍蹈故习，一概科泒，以毒民者，必诛不宥，癸未，礼部尚书兼太寺卿，吕震奏  ，太宗皇帝遗命，丧服一如  ，太祖高皇帝仿汉制，以日易月，令已踰二十七日，请  ，上释哀服，服乌纱冠素服，黑角带，临朝  ，上不听命，与六部都察院详议以闻。震与六部都察院奖奏，  上，宜服素冠，黑角带，群臣从君服  ，上曰：  梓宫在殡，朕何忍遽易？自是临素冠麻衣绖，朝退，仍衰服  ，追谥故辽王直曰简册文曰：朕推先王之典，生既有爵，爵殁必有谥，名所以彰德谥所以表行，故行有大小，而谥因之，祖宗以来，率循兹道叔，辽王宗室至亲，分封建国，盖以有年，今以疾薨，特遵成宪，稽行易名，追谥曰简。□□冥漠，有灵□□，欠承惟永，甲申，汉王高煦至京，蜀嫡长孙友堉还国，肠白金纱文绮，表里甚厚，湖广布政司，左参政李素为都察院右副都御史，复顺天府，府丞李友直工部左侍郎，哈蜜回回会人阿力等贡方物，赐钞币，夜有星大如杯，见太微西垣内，色青白，光烛地，乙酉，文武群臣上表请立  ，皇后其嗣曰：  圣主，秉乾符而尊居大宝，  圣后体，坤顺而正位中宫，所以立人道之大伦，隆邦家之治化，粤自古昔，逮我  ，圣朝兴礼之常，万不易恭，惟  皇帝陛下，睿智聦明宽仁孝友，嗣大历服，率循宪章，国家之政令，皆新，而宫门之位号未正，昔  ，陛下肇伍于春宫，而  皇妃，同膺于册命久著，徽柔之上，配于  ，皇尊以辅成于内，治恭祈明诏，早正尊称，以辅粢盛于 ， 宗庙表母仪于万邦，公义所存，与情实切，伏望断自  ，圣表即颁俞旨，庶惬臣之望，式彰赵王高燧上表，请立  皇后，其词曰：自古圣君之御，天下必有圣，后以配之，如妫汭嫔虞涂山，翼夏有萃，佐□太姒，兴周所以资相成之道而理万物之宜厚，万福之本者也，恭惟  ，大兄皇帝陛下道同舜禹，德合汤文体，  祖宗之心，作神一之主善政，昭敷于四海，仁恩普洽于入纮，深至勤厉之诚，将广雍熙之治，而中宫之位号，未正大廷之册礼，犹稽将何以表内德之隆，成内助之美，伏惟  兄嫂，皇妃殿下，徽柔懿恭，端庄淑慎，禀坤之顺，俪乾德之刚，建下克尽于慈仁，事上实存乎孝敬，圣善之德，著自春宫内而亲宗外而臣民，皆所以仰望以配 ， 至尊之大位，以嗣  ，圣母之徽音，奉  宗庙之粢盛，衍子孙之福庆，垂范六宫，母仪天下者也，高燧，冒昧陈词，仰祈俞旨，早正  ，皇后之号，茂隆皇化之，其天地位，廷而岁功成，君后德协而治功著，国家万万世无穷之庆，实田于此，高燧无任拳切恳祈之，至表上，敕礼部择日具仪，行册命礼，增诸王禄  ，上谓户部尚书夏原吉曰：朕诸叔在者，庶几诸兄弟惟赵王居京师，余皆守藩于外，朕旦夕在念，盖帝正之治莫先亲亲，况朕新嗣，大位于此，尤当如意，其增诸王岁禄，于是周府，加米伍千石，通前二万石，悉支本色庆府，原禄一万石，悉支本色宁府，加米九千石，通前一万石，悉支本色代府，加米一千五百石，通前二千石，悉支本色沈府，加米七千石，通前万石内，本色米六千石，余折钞唐府，加米千七百石，通前二千石，悉支本色鲁府，加米二千石，通前五千石，悉支本色辽府，加米千石，通前二千石，悉支本色肃府，加米五百石，通前一千石，悉支本色，秦府原禄一万石，内加米四千五百石，通前五千石，支本色，余五十石，折钞伊府，加米千七百石，通前二千石，悉支本色，靖江王加米七百石，通前一千石，支本色汉，赵二府各加米二万石，通前三万石，仍岁加钞十万贯，晋济熺，给米三千石，赐汉王高煦赵王高燧各黄金五百两，白金五千两，锦百匹，纻丝二百疋，罗二百匹，纱二百匹，胡椒五千斤，苏木五千斤，钞五百贯，良马百疋，赐周王橚，黄金百两，白金千两，纻丝四十表里金十匹，罗二十匹，纱二十匹，钞一万锭，庆王＜木旃，＞宁王权代王桂，沈王摸各白金千两，钞一万锭，纻丝四十表里，锦十匹，罗二十匹，纱二十匹，唐王琼瑷烃鲁王肇煇，晋王济火，□莫蜀世孙，友堉平阳，美圭各白金五百两，钞六千锭，纻丝二十表里，锦六匹，罗十匹，纱十匹赐晋济熺书曰：皇帝致书兄王念昔与兄朝夕同侍  ，皇祖同学，讲习又同，饮食起处，兄弟之怀，夙夜惓惓，兹特送翼善冠，二金相玳瑁带一，龙文袍服，纻丝纱罗衣，材九龙白金三百两，钞六千锭，纻丝二十表里，锦九匹，罗二十表里，纱二十匹，胡椒，苏木，各三千斤，厩马二十疋，及令户部岁给米三千石，用展亲亲之情，赐宁国长公主白金五百两，钞六千锭，纻丝二十表里，锦六匹，罗十匹，纱十匹，汝宁怀广南康，永嘉含山，汝阳，宝庆七长公主，各白金三百两，钞六千锭，纻丝二十表里，遣镇守交址，中官山寿赍敕谕交址，头目黎利，敕曰：尔本良善，久秉归向之诚，但有司失于抚绥，致怀疑畏，潜遁山林，未遂素志，今大赦之后，尽洗前过，咸与更新，特遣人赍敕谕尔，授尔清化府知府抚一郡之民，宜即就职，以副朕推诚待人之意，盖寿于上前，力言利与已相孚，今往谕之，必来归  ，上曰：赋狡诈，非尔所知，或为所绐，则贼势日滋，不易制也，寿叩头言：如臣谕，而彼不来，臣当万死，遂降是敕，陛西宁土官都指挥佥事李英为狭，西行都司都指挥同知，诛光禄寺，寺丞萧成罢，光禄寺卿，井泉为民，时泉奏岁例于今，遣光禄正官往南京采用玉面，狸  ，上曰：尔小人不达政体，朕方下诏，悉罢不急之务，以休息百姓，尔乃欲以饮食细故，失大信耶？叱之，下御史遂劾奏泉成及署正王鼐等赦后盗内府法物，当斩，方拟奏请罪之，而泉预谋，引避  ，上曰：其罪当斩者，非正于盗内府物，盖  上在东宫，永乐十八年，初至自南京，典膳局，放有厨子二十人随至，治膳羞，居月余，  ，太宗皇帝忽出内批云，典膳局厨子二十人，曷为不奏？遣悉归命，法司逮治之，二十人者，实皆在未尝归，法司以闻，得释，泉等悉取二十人入光禄寺，自是典善局，罢厨子给役而光禄日给东宫二膳外，余一毫不给，虽索茶亦不淂云，奉  上旨，不给东宫，既莫究所自，不自言  ，太宗皇帝时有疾，或竟月不一，临外朝，盖终未知，及  ，上即位于宫中，阅  ，先帝时，群臣所上奏牍，知诬二十 ， 者泉及成所奏，而稽索不给之旨，实无亦出泉，两人之诈，  ，上犹未暴其事于外，至是，御史奏泉等斩罪始出，具所诬奏牍，召泉示之曰：谁欤所书，泉对曰：署丞王鼐，鼐引伏，又问：谁主谋是泉，诚皆叩首曰：臣等罪当死，  ，上曰：尔小人，欺天罔上，造伪旨间吾父子，又构祸无辜，赖  ，皇考圣明二十人，皆无事不然，淂免枉死乎！此赦前事不足论，但尔等肆，罔敢如此，将何事不可为  ，上问御史，赦后盗物三人，悉与耶？对曰：非止此三人，  上立，命斩成及鼐而谕三法司曰：井泉事  ，先帝久可贷死，然不可复用，其罢归为民，余悉不问，遂升光禄寺，寺丞郝郁为本寺卿，张泽为少卿，而召前光禄署官李灏赴京，当泉之无礼于上也，盖惟郁及灏，恭谨尽诚，久而不变，云升灵壁县丞田诚为州判官，仍令仍灵壁县事，初，诚以丞，九年考绩，诣京师县人，父老诣阙言诚，居官廉能抚字，方乞复职  ，上谕吏部尚书蹇义等曰：县官亲民苟得人，当加秩而久任之，俾一县蒙福，今民既愿留之，即其政可知，遂有是命，灵山卫指挥张忠过真定，取民女子为妾，已纳聘，盖女子先受他聘矣，而父母利厚赀，更许忠未行，其光聘者，诉于官事者，闻  ，上曰：婚姻风化之原，既有成言，义不可易，今嗜利而中易之，循夷虏之陋，以败风化，此父母之过，法司罪主婚者，女子归先聘者，如忠不知，即不坐，丙戌，升神机营都指挥佥事，武兴为都指挥同知，金吾左卫指挥使林丛为都指挥佥事，升吏科给事中，凌晏如，户科给事中，卜祯礼科给事中，梁盛兵科给事中，徐初刑科给事中，朱希俱为本科都给事中，吏科给事中王佐，户科给事中葛绍祖，礼科给事中，汪本兵科给事中，许侃刑科给事中李敏，工科给事中，咸广俱为本科左给事中，工科给事中黄完为本，科右给事中，改礼科给事中，朱睿于户科，刑科给事中周琬工科给事中周弘宗以老，命致仕，升吏科给事中李谦，户科给事中吴廷用工科给事中胡廙俱为按察司佥事，谦任山西，廷用云南廙交址，吏科给事中萧奇，礼科给事中周敏学，俱为知州，吏科给事中，□宾郑果游学，张志马宾户科给事中张惠，李哲寇谦扬，铎朱礼田文于会，礼科给事中，赵真彭彦虎陶衎，李钦兵科给事中刘启，董荣古节，李□礻□(羊□口，)□潘麟刘凯刑科给事中王敬身张芾，薛黼，王矩裴祥，张俊甄宝，李沾工科给事中，卢智刘伯蕴，韩麟俱为知县，时有上言：在外之职，宜以风宪及近侍官为之，庶几得人  ，上用其言，故有是命。升尚实司少卿，朱绣为本，司卿  ，命锦衣卫将军赵信等壹百二十八人，俱为百户补外，先日  ，上谕兵部尚书李庆等曰：此辈事  ，皇祖  ，皇考久者三四十年，近者不下二十年，少壮入侍，白首不沾一命，人情谓何？可阅其其历年久者，明旦引来，至是悉授百户，与善地，象皆感恩顿首，改龙骧卫指挥使司为羽林右卫亲军指挥使司，义勇左卫指挥使司为龙骧卫指挥使司兀者左等卫指挥失剌等五十人，贡马及方物，赐之钞币，凤阳五河等县，奏两水没田稼，  ，上谓户部尚书夏原吉曰：农民劳苦，至秋成为水所伤，既无自给，不可复徵其税，其遣又覆实，今岁粮刍悉免之，丁亥，礼部进册立  ，皇后，皇妃仪注，前期鸿胪寺设节册宝案于奏，天门御座前，设节册宝彩舆于丹墀内教坊司设中和韶乐不作，至日早，锦衣卫设卤簿大驾，内官设  皇后，皇妃受册位于各官，中设节册位之比，  皇后，宫中增设宝案，各设香案于节册案前，设女乐于丹墀上不作，内赞引礼各二人，  上服皮弁服，御奏天门内，鸿胪寺官奏，执事官行礼毕，奏请弁座，导驾官导  ，上升御座，文武百官具朝服行叩头礼毕，侍班如常仪，正副使就拜位，四拜毕，执事官举节册宝案，由左门出，置御道中，传制官由左门出，称有制，赞跪，传制曰：永乐二十二年十月初八日，册妃张氏为皇后，郭氏为贵妃李氏为贤妃赵氏为惠妃王氏为淑妃，封翁氏为赵王妃，命卿等指节行礼，赞俯伏，兴，四拜毕，执事官举节册宝置彩与中，覆以黄盖，正副使，后随至左顺门外，正副使北向立，内官受节，册宝捧由正门入，各往  ，皇后，皇妃宫中节册宝将至，引礼各尊  ，皇后，皇妃具礼服，宫人各执扇，卫从出迎，宫门外节册宝由正门入，引礼各导  ，皇后，皇妃随后，入就拜位，内官各置节册宝于案，内赞赞四拜毕，赞宣册，赞跪，女官取册立宣于  ，皇后，皇妃之左毕，赞搢圭，赞受册，女官取册跪受，  皇后，皇妃之右，东向立，惟  皇后，宫中赞受宝，女宫取实跪受，  皇后之右，立如之，皇妃宫中不赞，受宝  ，皇后受宝，皇妃受册，受毕，赞出圭，兴，四拜毕，内官持节由正门出，引礼导  皇后，皇妃各送出宫门外，内官捧节出，至左顺门内，俟齐出以授正，副使报礼毕，正副使得报，持节复命，遣使持节册赵王妃如常仪，汉王高煦还，命内官监，右监丞吴庆脩  ，孝陵殿，命西天剌麻扳的达为圆觉妙应慈慧，济辅国光范洪教灌顶大善大国师，僧录司右善世，智光为圆融，妙慧净觉弘济光范，衍教灌顶广善大国师，谷赐金印，改淮府右长使王荣为吏科右给事荆府，右长使曹曼龄为翰林院脩撰二人，持  ，上于春宫，凡书表奏及机务，文字悉专之，至是不欲其去近侍，故有是命。复鸿胪寺右少卿王勉，太常寺少卿陆辽海卫千户王瑜为锦夜卫指挥同知旗其发，孟贤等逆谋也，命左春坊清纪郎张根，司经局校书，彭敏致仕，是时旧宫臣皆有升转，独根敏年老，赐敕及白金纱币，命致仕，敕曰：卿等事朕青宫久矣，勤慎小心，始终不懈，又以笃实令侍，诸子讲读，朝夕启迪，资益良多，今朕嗣大位，方将显用，顾尔苍颜，白发趋走，惟难不忍，劳以职务，特命致事还乡，尔尚端忠简欲以佚余龄，勤善率人，以惇里俗，用副朕优待旧人之意，钦哉根等，陛辞  ，上语之尔，身尚康徤，岁时一来见朕也，皆感泣，稽首  ，上谓翰林院儒臣曰：为政所大患者，上下之情不通，比来朝野物议，何如？凡军民中利，有当兴害，有当章者，卿等悉为朕言，当审其可否，即行之，庶几少舒人困，是日，交址都指挥同知陈忠与贼战死之忠，临淮人。初，宽河卫副千户，以靖难功迹，官至绥德卫指挥同知，坐事谪戍广西，从总兵官征交址，于个招市舁小船入江，劫黎季犛水寨，从横海将军，攻多邦域，先登，累战皆旧，身陷陈复职，为交州左卫指挥同知，官军败贼于醎。子关诸海口，忠皆有荣绩，安谟海洋水战，忠联战船，斩获为多，又从败贼于奇罗，荷花海口及昆传山等处黎贼父子及陈季扩，阮帅等就禽，忠悉与有劳，升交址指挥同知，征东湖州，禽伪知院阮事，龙虎大将军吴忠，至是叛贼黎利寇清化，忠与战，为飞抢所中而殁，事闻，命礼部于恤典，加厚云，戊子，命遂安伯陈英充总兵官，往山海永平，巡视关隘，整肃兵备，命襄城伯李隆，同驸马都尉宋琥，沐忻于南京，操兵守备，命故应城伯孙岩，次孙杰袭，应城伯岩嫡子亨，嫡孙英相继袭爵，英卒，无嗣，故命杰承袭，命户部在京办事，吏人月给米三斗升，锦衣卫千户李淂为旗手卫指挥佥事，分理锦衣卫狱，时以锦衣卫治狱多失中，然得为人亦务苛劾云：长沙府民有自宫求为内侍者，通政使司以闻，  ，上曰：游惰不孝之人，忍自绝于父母，岂可使左右发为卒戍边，己丑，封故昭肃靖惠贤妃，母王氏为淑人，升新除按察司佥事，吴廷用为刑部右侍郎，初，有言宜用近侍为外职者，廷用以给事中，升云南按察司佥事，至是辞，奏乞归省亲  ，上曰：尔屋侍从几二十年，谨厚小心，且宜在在朕左右，故有是命。而令归省，遂命胡廙，李谦亦留，随朝授宋杰为金吾左卫指挥使，宋伟羽林左卫指挥同知，皆食禄不任事，杰伟俱驸马都尉英之子，赐锦衣卫指挥同知王瑜钞千锭，金，织衣二袭，白米五石，庚寅，命户部增咸宁公主，岁禄米千石，通前二千石，仍岁增钞万锭，升鸿胪寺，石寺丞杨善为本寺卿，刘顺为左少卿胡林为右少卿，司宾署丞，贾庠为右寺丞，  ，上谕善等曰：朕初即位，凡吏治贤否，民情休戚，皆欲闻之，而四方之远，无由尽达，自今方岳大臣来朝，即皆引见，朕亲问之，庶几以悉下情，黜太常寺少卿周纳为交址，升华府，知府讷，永乐中为礼部祠察，郎中尝再上＜，，锍，-，釒，＞请封禅  ，太宗皇帝不听，后以方宾荐入太常，未几，视丧丁忧，至是来朝  ，上曰：言□曳佞之人，宜寘远外，不可以玷朝行，遂有是命，定州卫都指挥保住，四川建昌卫学生张珩贡马及老挝，头目道彭等贡象马，象齿，犀角，赐钞币有差。通政使司，左通政乐福言，奉命治水，苏、松、嘉、湖，杭常六府，今岁六府田稼，多为水渰没，请宽其税，俟来岁并徵  ，上曰：今岁以恤民，故宽之，若来岁并徵，民输亦难其令，以钞布代输，南京礼部右侍郎，蔚绶进香辞归，赐钞六十锭，为道里费，遂命礼部维今南京大臣进香，至者准此例，其方面官进香，至者赐六十锭，辛卯，升翰林院脩撰，陈循为本院侍讲，行人司，行人吴泽，都察院，司务吴良，及进士夏时冯敬焦起良，张崇，郭永清俱为给事中，泽任兵科，良刑科时，户科敬起，良俱吏科，崇礼科，永清工部复李本兵科给事中李郁礼科给事中，本郁初，由给事中，坐累谪戍边，至是有荐其材者，召而复之，漳河水溢，广宗县，伤民田稼百余顷，有司以闻，命户部遣人赈恤，壬辰，升兵部左侍郎崔行为四川左布政使，太仆寺少卿王中为本寺卿，命宗仁府经历，黄琮致仕，琮掌事  ，上于东宫，为春坊中允，后进左庶子，  ，上即位，改宗人府经历，至是悯其老，命致仕，平江伯陈瑄上言七事，一曰重国本，南壮二京，实国家根本，不可不为深远，巩固之谋，今明诏不领军民，忻忭鼓舞咸起，回銮之望，乞留  ，圣意任将益兵，以严子备，为国家万年之计，二曰择贤能，庶民服田，力穑以供赋税，军士被坚执锐，以备战守，皆国家亦子必得贤能之人长之则政事脩明人，淂其所然，选能在于推举，推举在于覆实，乞令诸司举人，惟其贤能，不必悉拘资格，又乞命朝臣之公正者分巡天下，咨考百司，政治得失，进廉能，黜贪鄙，如此，则官使得人，而天下理矣，三日苏民力，今天下岁运粮饷，惟湖广，浙江，江西三布政司及直隶苏松等，府州去北京甚远，又河道有洪闸坝，及浅冻之阻，往复踰岁，所费数倍，正粮上逋公，祖下妨农务，皆由于此。乞令运于近便，淮安，徐州等处交纳，别令官军接运至北京，如此，则民力可苏，而农务不妨，又快船，马船二三百，料者所装，运物货不过五六十石，每船已有官军二三十人，又于缘河军卫，有司添差军民递送，常拘集军民听候接递，听候日久，有至冻饿失所者，乞行革罢，四曰兴学校，夫建学校，以育贤材，以备官使，令府州县教职，多非其人，生员务学亦少，乞令中外风宪官及守令，频加者劝，其教职不称，生员无成者，斥之，而于杂职或军民中访举老成，儒士以补教官，仍选乡里俊秀补生员，责其成效，军中子弟亦宜使之入学读书，习知礼法，庶几将来官使得人，五曰整军位，夫兵所以御侮，卫民国家之大计也。方今军伍自京师至，外服窜已者，多在役者少，加以官长私役科扰军民，鲜有得其所者，乞敕都府兵部及都司卫所，时加清理老疾者，令以子弟代役，窜亡者令纳期限，追补户绝者，验实开豁，庶几军伍，实武备修，缓急可恃，六曰谨边防，边防之要，在于足兵，足食，比年开平等处，往往城不足兵，兵不足食，二者既皆虗乏所守何由完固？乞择武臣有勇略者，授以精壮，军士足其衣食给之，坚甲利器，使日操月习，有沃野者，令耕守兼务，如此外寇，绝窥伺之心，边民免侵扰之患矣。七曰专漕运，各处官军，每岁运粮北京运毕，已财刀殚乏，及归，又须修整坏船，下年再运，是终岁劳勤，有可矜悯而该卫所于其归，又加他役困之，及当再运军之困者，未苏舟之坏者未修，公私俱坊，乞禁约，各卫所运粮，军士归者，不得别有后，使  ，上览奏，以付翰林，臣曰：瑄言皆当，今所司速行，又曰：大臣能用心如此，亦难遂降，敕奖谕之初日，朕嗣承大统，君国子民之心，风夜惓惓，卿所陈教事，皆今切务览之再三，良契于怀，巳敕所司施行，惟卿忠爱之诚，嘉念不忘，特兹奖谕，想宜知悉，敕下左右，或言喧亦常谈，无足烦宠，褒者  ，上曰：武臣能言，及此难得，且今皆惧，言出得罪，所当奖掖以导之，古人尚买死马骨，吾此举岂不远过之哉！定平伯福，卒福狭，西咸阳县人，其父士闻以军功，积官至前军都督府，都督佥事，从征交址，战殁，追封奉天翊卫宣力武臣侍，进荣禄大夫，柱国，建平伯，永乐六年命福袭父爵，十二年，从征遁北，无督军饷，  ，上即位，奉命往南京至长芦病卒，讣闻，赐赙赠，命有司治葬事，癸巳，赵王高燧上表请建皇太子，其词曰：继天承统，永世之图，命嫡建储正邦之本，所以隆  ，社稷之庆，所以系华夷之心，国家典彝，古今一揆，恭惟  ，大兄皇帝陛下圣神文武刚健明仁，嗣登大宝之初，弘布维新之治，心同  ，天地无一心，不在于群生，事法  ，祖宗无一夫不沾于 ， 圣泽海，含春育 ， 近悦而远来，日月光华，神人交庆，皇图永固，惟主鬯之犹虗隆古通规，宜储宫之预，建惟  ，皇太孙体居震位，资禀乾刚，天实纵以多能惟允，全于至孝，问安视膳，克勤朝夕之恭，力学就师乐，有诗书之懿，足以维 ， 宗祖之禋，副中外之舆情，高燧叩至亲之末，属摅忠悃，于  宸严，伏望显册涣颁慰，四海臣民之望，储闱早建，系万年 ， 宗社之隆，长表上赐书报曰：览表请建储副，于稽古制，明国体，固当兄嗣之初，于宗室诸王文武大臣，德意永洽，岂可遽言其私，贤弟忠爱之，诚不可以违其姑缓之，免富阳侯李茂芳为庶人，追其诰及其父让所受仪宾，驸马都尉，封富阳侯，追封景国公，并追封三代诰券，悉焚毁之，盖以茂芳母子在  ，先帝时有逆谋故也。宁王权奏欲来朝，又言：江西非其封国，  ，上遣书答曰：叔欲来见，感亲爱之，厚侄承叔，亲厚有素，今欲见叔，亦切惓惓，但以  圣训，不敢违也。计谅，此诚所云，寄居江西，非所封之国，不与封镇各王例同，盖江西之地，叔受之  ，先帝已二十余年，为国南屏，非封镇而何？惟叔审之，掌交址布政使司事，工部尚书黄福奏请设北江州三江口，丕禄县明，市社二巡检司，从之，甲午，文武群臣上表请建  ，皇太子，其词曰：  圣皇抚运，实膺南面之尊，长子承祧，必正东宫之位，所以立国家之大本，系天下之人心，恭惟  皇帝陛下，睿智聦明圣神文武承  ，太宗付托之重，隆大孝继述之诚，信义立而礼教，行赏罚公而恩施，溥天地合德，育群生于覆载之中，日月同明，统万国于照临之下，与图广大，亘古所无，治化昭敷，于今弥盛，而犹虚立鬯，未建储宫，旷前代弘规，稽  皇朝之茂典，惟  皇太孙为圣嗣之长嫡，禀睿德之重，华绩学署，时敏之功修业，表日新之实，问安视膳，孝行夙彰，恤物爱民，仁声远播，诚宜早居储位，上副  宸严，将以承  ，宗庙之明禋，传  祖宗之神器，此帝皇重计，古今通谊而不可以缓者也，臣等俯沥恳忱，仰祈俞旨，不胜下情，惓切之，至表上，赐敕答曰：览表具悉建储，国之大事，朕不敢私，亦不敢忽，顾初位之初，恩泽之施未洽，国家卿等所请，其姑缓之，擢故营国公，郭英子钫为旗手卫指挥使，仍命世袭必里卫指挥康寿随征，迤北回贡马，赐钞及纹绮，乙未，升大理寺，右寺丞孙时为兵部右侍郎，  ，上谕兵部尚书李庆曰：今太仆马增数陪，而畿民一夫，或畜三匹，四匹者，毕力于此，有耕桑尽废，衣食不给，甚可矜悯，其以分给诸卫所及临边戍卒，俾牧餋乘，习以待用，亦军民两便也。命锦衣卫故指挥佥事，袁江孙麟袭职，丙申，文武群臣再上表请建  ，皇太子，其词曰：圣人居大宝之尊，立储副之位，所以正天伦，隆国本系人心，肇自有夏，及于成周，圣哲之君，率由斯道，传示久长，万世不易，恭惟  皇帝陛下德同天地，明昭日月，承  ，太祖高皇帝之基，绍  ，太宗文皇帝之谟烈，嗣承大统，涣发纶音，昭大孝以尊亲，敷至仁以及物，普天之下，欢忻感戴，惟储未正，邦国之本，莫此为重，伏惟  ，皇太孙以嫡以长，既明且仁，德缉熙，孝友兼至，诚宜以承  ，宗祧贞万国，凡中外之臣亿兆之众，皆颙然仰望以居，储副之位，臣等近以合词进来，未赐允俞，谨再竭悃诚，冒干斧钺，伏望俯从众言，明诏所司择日举行建储之礼，以定国家之天本，副臣民之愿望，臣等不胜下情，恳祈之，至表上，赐敕答曰：览表具悉太子，国之大本，比者，亲王固请早建卿等复形恳奏，皆原忠爱之笃，朕亦推国之重寄所系，其立嫡长子为  ，皇太子礼部卜日，具仪以闻，加隆平侯张信少师，二俸并给，仍命子孙世袭侯爵命，故都指挥同知，姚堂子忠，袭为金吾右卫指挥使，金吾右卫，故指挥同知陈良弟敬龙兄职，  孝陵卫指挥使邹清金吾右卫指挥佥事王直俱老疾乞致仕，从之，命清子兴，子贵袭职，夜有星大如杯，色赤见，勾陈丁酉，进少保，兼吏部尚书，蹇义为少傅，礼部左侍郎兼华盖，大学士杨士奇为少保，俱兼职如故。太常寺卿兼文渊阁大学士，翰林院学士杨荣为太子少傅，置谨身殿大学士，命兼之，户部右侍郎兼文渊阁大学士，翰林院学士，金幼牧为太子少保兼武英殿大学士，升吏科给事中陈山为□春，春坊左庶子，左春坊左中允，张英为左春坊左谕德，右春坊右中允，戴纶为右春坊右谕德，袭封衍圣公孔彦□□普来朝，赐袭衣，及钞二千贯，升南京鸿胪寺，右寺丞李嘉为通政使司，左通政序班，何敏为鸿胪寺，右寺丞，司宾署丞王宗谔为南京太常寺，寺丞升辽东都司，都指挥佥事李贤为后军都督佥事，仍擢其子顺为通州卫指挥使，命都指挥同知，扬效诚致仕，以其子孟哥袭职，都指挥旧无承袭，效诚原，鞑靼人小心不懈，盖特恩云  ，上命礼部以十月朔，集僧道于庆寿寺，灵济宫建，荐杨大斋七昼夜，上资  ，皇考  ，皇妣之福，戊戌，赐少傅兼吏部尚书，蹇义少保兼华盖殿大学士杨士奇太子少傅兼谨身殿大学士杨荣太子少保兼武英殿大学士，金幼孜银图书各一，其文曰绳愆紏缪，仍谕之曰：卿等皆国家旧臣，祗事  ，先帝二十余年，又事朕于春宫，练达老成，今朕嗣伍，军国之务重颁，卿等协心赞辅，凡政事有阙，或群臣言之，而朕未从，或卿等言之，朕有不从，悉用此印，密＜，锍，-，釒＞以闻，其毋惮于再三言之，君臣之间，尽诚相与，庶几朝无阙政，民无失所，而朕与卿等皆不负 ， 祖宗付记之重，义等顿首受命，山东按察司，邓真佥事洪顺上言，学校王政之本，治化之源，比年山东府州县学教官缺人，士子务学，亦虽科举，岁贡不缺，然幸进者五六人，才不盛，盖由于此。乞今内外七品以上，文官各举通经，人授之教职，庶师道而贤才，兴从之，四川播州宣尉司杨昇遣草塘安抚司同知宋圭等，及云南丽江军民府，千府长阿束通贡马，赐钞币，表里有差，夜有星大如碗，色黄白，见牛色光烛地，有声如撒沙石，有星大如杯，色青白见女淋，己亥，敕驸马都尉，西宁侯宋琥先帝之山陵之期已近，即驰驿前来，升太常寺少卿王勉为本寺卿，礼部主事傅霞岫为少卿，改福清县，知县朱礼为中书舍人，初，礼以书善，擢户科给事中，继以冗员，出为知县，未行，上章求京职，故有是命。内官别里哥指挥赵敬千户张春奉使北虏还贡马，和宁王阿鲁台，使者阿卜都剌把儿火者等贡马及方物，赐其使钞币有差。庚子，以即位，赐京师文武百官及军民人等钞币，胡椒，苏木，武职，公侯忠勇，王钞二百锭，彩币表里，五驸马伯，都督钞百锭，彩币表里，四都指挥钞八十锭，彩币表里，三指挥钞五十锭，彩币表里，二十户卫镇抚，仪卫正副钞五十锭，绢二疋，百户所镇抚，典仗钞四十锭，绢一疋，旗军校尉将军，力士等，胡椒一斤苏木二斤，文职一品，二品钞百锭，彩币表里四，三品，四品钞八十锭，彩币表里二，五品钞五十，钞绢二匹，六品，七品钞四十锭，绢一匹，八品，九品钞三十锭，绢一匹杂职，并办官钞二十钞，监生生员吏，与知印，人材天文生，医士胡椒一斤苏木二斤坊厢，百姓僧道匠人，乐工厨子，并各衙门皂隶，膳夫人等，胡椒一斤，苏木一斤，其听选及营造朝贡，公差在京者武职，都指挥钞百锭，指挥宣慰使，同知，副使宣慰，正副使头目钞三十锭，千户卫镇抚，仪卫宣慰佥事宣抚同知，副使安抚，招讨钞二十五锭，百户所镇抚典仗，宜抚佥事，安抚同知，副使，佥事副招讨长官，通事钞二十锭，旗军并王府校尉，人等胡椒一斤，苏木一斤，文职二品，三品钞二十锭，四品，五品钞十锭，六品，七品钞八锭，八品，九品钞六锭，杂职钞四锭，生员吏典，胡椒一斤，甘肃总兵官，都督费王□献，奏安定，曲先赤斤密落等处，有贼千余人于必立出江黄羊川，杀伤朝使，内官乔来，喜等劫夺彩币，马骡等物，遂遣敕一道，令王□献等差的当，头目赍谕赤斤蒙古卫三道，令都指挥李英同指挥康寿谕罕东，曲先安定三卫着落，挨查前项，劫贼果是何簇？分部落之人，或禽拿角，□羊来或明白，指实奏来。庶罪有所归，其谕蒙古等卫敕曰：比朝廷差内官乔表喜等同乌思藏等贡使赍敕及彩币等物，往乌思藏尼八剌等处公干至，必立出江黄羊川，遇安定，曲先赤斤密落等处，贼徒五千余人，截路杀伤，使臣劫夺彩币，马骡牛等物，罪不可容，即欲调军剿捕，恐伤及良善，尔等湏挨查前项，贼徒是何簇？分部落之人，或禽拿角，□羊来或明白，指实具奏，庶罪有所归，监察御史金庠上言四事，一曰任贤，贤者国家之利器，不可一日而无古之圣王劳于求贤，逸于用人，古圣尚照，况后平迩者，明诏有二军民之中，有怀材抱德，堪任用者，所司举以闻，夫惟贤知贤，今概令所司荐举，恐未能尽出于公谊，令在内五品以上在外四品以上文职各举所知，严其缪举之罪，如此，则朝廷有得贤之实，二曰固本，盖京师者，四方之本，世云钟山龙蟠，石城虎踞，真帝王所都，我  ，太祖高皇帝定鼎，于此三十余年，  宗社奠安，生民无事，且  皇祖陵寝所在，宜命皇子之贤者率重兵以镇之，外以杜觊觎之心，内以杜两京之势，他日回銮，亦可以省东南，转输劳费，此古人居重驭轻之策，不可以不加意，三日讲武，盖兵者所以威四夷，安诸夏，古人三时务农，一时讲武，以备不虞，通者，王师北归，休逸已久，宜择将臣有勇略者，率之以时，操练精，其艺能有备，如此，则外侮不足忧矣，四曰裕民，盖为邦本，今四海之广，寒者欲衣，饥者就食，颠连困苦者，欲淂安逸，皆所当恤，宜选才干亲氏之官，常专抚恤不得，数更如此，则上不交孚，本固而邦宁矣，惟  ，皇上留意  ，上嘉纳之，辛丑，加忠勇王金忠太子太保，二俸俱支  ，上谕少傅兼吏部尚书蹇义曰：朕嗣位以来，文武大臣皆有进职，此人在列，不无希觊之意，亦宜有以慰安其心，义对曰：漠北归附之人，居京师者甚众，今皆瞻望，朝廷待此如何？虽赐赉已厚，然名爵亦宜略示优待，此怀远之道也，  ，上曰：然，其他职名渠所不谙，虏人所谙者惟三师，马重可与太子太保，但不令预职事，且改礼部主事，康禋为南京太常寺，寺丞。
大明仁宗昭皇帝实录（卷五）
永乐二十二年冬十月壬寅朔，遣行人蒋庆以即位告外祖中山，武宁侯命王子瞻埏漠，王子瞻垶 ， 墿瞻坪，赵王子瞻土□犮，瞻高冠 ， 以天寒，命光禄寺，每三日一赐卫士酒肉，召荆州右卫指挥使钟信为锦衣卫指挥使，改锦衣卫指挥使刘昊为浙江观海卫指挥使，指挥佥事，袁麟为浙江宁波卫指挥佥事，命户部，苏、松、嘉、湖等府被水灾处，今岁秋粮，悉令折输布钞，如永乐五年，恤民之例，每石输布一匹，或钞六锭，革户部及南京户部行用库，初建行用库专，市民间金银，至是罢市，故革之  ，上御思善门选东宫官属，加安远侯柳升太子太傅，成山侯王通，阳武侯薛禄俱太子太保，礼部尚书，兼太常寺卿，吕震为太子少师，户部尚书夏原吉为太子少傅，兵部尚书李庆为太子少保，震原吉庆皆尚书如故，户部尚书郭资兼太子宾，刑部尚书吴中工部尚书黄福俱兼詹事府詹事，太仆寺卿郭敦为户部左侍郎，及吏部左侍郎郭进俱兼少詹事，改进名进陛，监察御史黄宗载艾良俱为詹事府丞，曾棨为左春坊大学士，仍兼翰林院侍读学士王英为右春坊大学士，仍兼翰林院侍读学士王直为右春坊右庶子，仍兼翰林院侍读学士周述为左春坊左谕德，仍兼翰林院侍读林志为右春坊右谕德，仍兼翰林院侍读，改左春坊左谕德，张瑛，右春坊右谕德，戴纶俱为司经局洗马，刑部主事张宗琏中书舍人张侗俱为左春坊，左中允升翰林院编修，徐永达林长楙，俱为右春坊右中允，蔺从善为左春坊左赞善，国子监助教王让为右春坊右赞善，翰林院检讨，蒋骥中书人高谷俱为左春坊左司直郎吏科给事中，蒋先国子监博士张景良俱为右春坊右司直郎，癸卯，以钞法不通，命三法司军民犯笞杖者，定等第令输钞赎罪，不为常制，  ，上谕兵部尚书李庆等曰：城池为民保障，今天下无事，日久城堕池，陻所司玩愒，不知脩治一有警急，何以卫民？宜下各都司令，督各卫所委正，官巡视城池，有倾塞者，于军士农种之暇，并工修理，务今坚固，若临边境，则不俟农暇，即日修治，命羽林前卫故指挥佥事王成子政袭父职，赐钞六十锭，  通政司言，山东民运粮至通州张家湾，因民家火，延粮船，悉毁官府，责偿甚急，民无所出，奏丐缓，徵  ，上论户部曰：山东数年，水旱民劳，今又厄于此，宜宽恤之，其令每粮一石，准输钞四锭，  兴州，左屯卫军徐翊有子，尝自宫入为内竖，翊奏乞除军籍  ，上曰：为父当教子为子，当餋亲尔有子，不能教致自伤，其体皆亲，恩绝人道，败坏风化，皆原于尔，尚敢希除军籍耶？出其子使代军役，甲辰，赐衍圣公孔彦缙宅于京师，彦缙数来朝，皆馆于民  ，上闻之，顾近臣曰：四夷朝贡之使至京，皆有公馆，先圣子孙，乃寓宿民家，何以称崇儒重道之意，遂命工部赐宅  ，置翊圣恭惠夫人守坟，十二户  ，上谕礼部，臣曰  ，皇考临御数，诏有司存恤鳏寡，郡邑皆有餋济院，比闻率是文具，居室敝坏，肉粟布絮，不以时给，栖栖饥寒，而守令漠，不留意尔，礼部即戎约之令，谨视遇施实惠，毋致失所 ， 兀者等卫指挥速的阿卜，勒头目孛乞纳等来朝，贡马及方物，赐钞币有差。嘉河卫指挥阿必察等遣女直头目咬纳等来朝，且奏乞授咬纳等本卫指挥  ，上顾侍臣曰：一来朝，遽授指挥再朝，当授何官？且有功者，又何以赏之？不许，赐咬纳等钞币，遣还，乙巳，复除魏国公钦，永乐十九年，自南京来朝，不数日，遽辞归，特命削爵，凤阳为民，至是复至  ，上念中山，武宁王开国元勋，复钦爵禄，俾奉宗祀，丙午，山东布政使司言登，莱诸郡，今岁两水伤麦，其前岁所逋税，乞令民以他物，代输  ，上命户部议所以宽贷之，户部言：今国用不足，  ，上曰：君民一体民贫，岂可以不恤，宜从所言，具永乐二十年所逋税悉蠲之，其二十一年，令以钞代输，丁未，擢监生李俯，为兵科给事中，命国子监简，浙江，江西，福建，广东生有文学者六十人于翰林院考试，得刘瑄等二十人，分置六科，日随给事中，朝参，历事  ，杭州府仁和县民胡凯等言：本县土田濒江者，连岁海潮冲塌七十余顷，而税额未除，为民患，命户部速遣人阅视除豁，戊申，敕各处镇守官及都指挥司，尔等职守甚重，凡进香朝贺，镇守官勿擅离，听差所属，四品以上官来，各都司指挥，掌印者亦勿擅离听差，佐贰官来，如已起程在途，亦即回还，  擢营国公，郭英孙墱为勋卫，通政使司请以四方雨泽奏章，频送给事中，收贮  ，上曰：  祖宗所以令天下奏雨泽者，盖欲前知水旱，以施恤民之政，此良法羙意，今州县雨泽奏章，乃积于通政司上之人何由知？又欲送给事中牧贮，是欲上之人终不知也，如此徒劳，州县何为？自今四方所奏，雨泽，至即封进，朕亲阅焉，又谕之曰：为近臣，当究事理，恤民难，毋徒苟应故事也。  水没，蓟州平，峪等州县田五千五百三十顷，徐州萧，沛等州县田七千二百九十顷有奇，事闻，诏悉蠲其今年租税  ，浙江于潜，乐清两县饥，事闻，命发预备仓粟赈之，  ，通政使司，引兴化县民奏知县李逊苛刻苦，民且有子，贪黩不可堪，录其赃有金银数百两，锦绮数百匹，他物称是，皆赦后所犯，并执以闻，  ，上命副都察院鞫之，谕都御史刘观曰：朝廷择守令，使餋民，乃厉民如此，父为之不足，又纵其子民，何以堪旦？赦后不改，是终不改矣，必论之如律，又曰：近年人情敢肆，行犯法者恃有罚，工作之令，故有财者悉得幸免，自今凡有罪者，死生轻重，一断如律，庶几有所惩劝，夜有星大如杯，其色赤，见东南云中，己酉，遣太师英国公张辅太子大傅，安远侯柳升少傅兼吏部尚书蹇义持节及金册金宝，册妃张氏为皇后，册文曰：朕祗膺景命，统绍洪基，永惟治教之先，宜重彝之本家人，正内外之位，所以定天下，关睢咏后妃之德，所以美王化，圣经所以纪万世攸承，咨尔张氏，淑慎懿恭斋庄诚一早膺  ，皇祖之命，用登嫔予之选，孝事  ，考妣秉恭顺，匪懈之忱，于予夙夜，备儆戒相成之益，有琴瑟和乐之，懿有环佩，雍容之仪，贞静以率身，宽惠以逮下，至化兴，樛木之咏，嘉庆衍螽斯之祥，协赞春宫二十余载，朕已钦承于大统，尔宜正位于中宫，特遣使赍册宝，立尔为皇后，于戏！配皇极之尊，奉  ，神灵之统，表正大宫，母仪天下，惟纯俭可以裕德，惟靖恭可以辅治，惟仁可以睦族，惟善可以进贤，有初匪艰，慎终惟吉，远稽圣后之道，钦承  ，皇妣之规益，懋芳猷，永膺天禄，钦哉！命太保宁阳侯陈懋少保兼华盖殿大学士杨士奇持节册郭氏为贵妃，册文曰：朕惟卯国之治，实始于家，齐化理之基，必资乎内，德兹缵承，于大统肇建，立于中宫，茂简赞辅之贤，爰进褒崇之命，咨尔郭氏，毓自勋阀，选嫔春宫，柔顺靖恭齐庄静一进退，谨珩璜之节，雍容著诗，礼之华，比德古先，尔有葛覃，勤俭之美，致恭夙夜，予有鸡鸣，儆戒之资，宜升褕翟之荣，以冠轩龙之贰，特封尔为贵妃，于戏！统四海而先内治益隆，辅佐之诚，率九御，以副母仪尚伫，徽猷之懋，惟谨以育德，惟善以裕躬，惟顺以协睦宗姻，惟敬以相承禋祀，永绥宠禄，光我训词，钦哉！命太子太保，成山侯王通，太子少师，礼部尚书吕震持莭册李氏为贤妃，册文曰：朕祗绍鸿 ， 恭思化本，先圣所训为国，必始于家，王政之经，治内以及乎外，肇正中宫之位，宜崇贰佐之贤，咨尔李氏，选嫔春宫，积有年税，克谨图史之戒，动循珩佩之和，厉兹序升，均宣恩命，锡之褕翟，俾副轩龙，特封尔为贤妃，于戏！帝王统御，于家邦宫壸，必资于辅佐，惟谦以育德，惟善以裕躬，惟顺以协睦宗姻，惟敬以相承禋祀，永绥宠禄，光我命词，钦哉！命太子太保，阳武侯薛禄，太子少傅，户部尚书夏原吉持莭册赵氏为惠妃，册文曰：朕祗绍鸿图，恭思化本，先圣所训为国，必始于家，王政之经，治内以及乎外，肇正中宫之位，宜崇贰佐之贤，咨尔赵氏，选嫔春宫，积有年岁，克谨图史之戒，动循珩佩之和，厉兹序升，均宣恩命，锡之褕翟，俾副轩龙，特封尔为惠妃，于戏！帝王统御，于家邦宫壸，必资于辅佐，惟兼以育德，惟善以裕躬，惟顺以协睦宗姻，惟敬以相承禋祀，永绥宠禄，光我命词，钦哉！命太子太保忠勇王金忠，太子少傅兼谨身殿大学士杨荣持莭册王氏为妃，册文曰：朕祗绍鸿图，恭思化本，先圣所训为国，必始于家，王政之经，由内以及乎外，肇正中宫之位，宜崇贰佐之贤，咨尔王氏，早以名家，选嫔予室静贞，秉德动，循珩佩之，和恭慎，率身不忘，图史之戒，朕惬关睢，乐德之意，尔有鸡鸣相成之心，俾膺褕翟之荣以进，轩龙之副，特封尔为淑妃，统四海而宣内治，益隆辅助之，成率九御，以副母仪尚伫，徽猷之懋，惟谦以育德，惟善以裕躬，惟顺以协睦宗姻，惟敬以相承禋祀，永绥宠禄，光我训词，钦哉！命太子宾客都察院，左都御史刘观，刑部尚书，詹事府詹事，吴中持莭命王氏为昭容，诰文曰：朕祗承天序，恭思化，理行王政，必始于治内，为天下必先于齐家，乃眷掖廷，式均序进，咨尔王氏早膺，慎选侍朕春宫，秉德柔嘉，咫心专静，致勤不懈，恒存夙夜之恭，率履有仪，克循图史之训，宜升品以示宠荣，今命尔为昭容其久，钦承用光，恩命钦哉！命太子少保兵部，金幼孜持莭册封翁氏为赵王妃，册文曰：国家封建，亲王所以隆藩屏必茂，选贤女为之妃，所以资其内治，况朕同气□二，致其配之，贤又有多子之祥，典册之颁，所宜必举，咨尔翁氏  ，皇考之世，选于名家，为朕弟赵王之配，孝顺恭和，淑德昭著，且其子长今特授以金册，封尔为赵王妃，尔尚益懋乃德，内助家邦，永宗藩钦哉，庚戌，礼部进册立  ，皇太子册皇太子妃及封亲王世子，郡王仪注，前一日，鸿胪寺设诏案于奉天门，设各莭册宝案于诏案之，南设各彩舆于丹墀之东南，尚宝司设宝案，教坊司设中和韶乐，大乐皆不作，是日早，锦衣卫设卤簿大驾，内官设  ，皇太子拜位于丹陛上，次亲王，又次世子，郡王拜位，  皇太子，亲王世子，郡王各俱冕服，以俟  ，皇帝服衮冕，御奉天门内，导驾官导  ，皇帝升座，尚宝司官置宝于案，鸣鞭，报时毕，文武百官朝服行叩头礼毕，侍班如常仪，引礼官六员，导  ，皇太子二员，导亲王及世子，郡王俱由东阶升，至丹升，内赞就位，  皇太子，亲王世子，郡王各就位，外赞，同赞就位，位各持节官就拜位于丹墀赞礼，各赞四拜，传至官，奏传制，赞礼各赞跪，传制官宣制毕，赞礼各赞俯伏，兴，平身，引礼官导  ，皇太子由东八诣节册宝案前，赞赞跪，赞宣册，捧册官跪取册，捧授宣册官，宣册官受册立宣毕，仍授捧册官，内赞赞搢圭，赞授册，捧册官以册授  ，皇太子受毕，以授内侍，内侍跪受，捧立于西，内赞赞授实，一如受册仪毕，内赞赞出圭，俯伏兴，平身复位，引礼官导  ，皇太子由东出，内侍捧册宝，前导  ，皇太子就拜位，内侍以册宝置彩舆，引礼官导亲王世子，郡王以序由东入，诣节册宝案前，内赞赞跪，赞搢圭，赞授册，捧册官，各取册授诸王，诸王受毕，各授内侍，内侍跪受，捧立于西门，内赞赞授宝，捧宝官，各取宝捧，其授受一如册，内赞赞出圭，俯伏兴，平身复位，引礼官导亲王以下以序，由东出，内侍以序，捧册宝前导，亲王以下就拜位，内侍各以册宝置彩，兴执事举，各节宝案由东出，以节及  ，皇太子妃册置彩舆，内赞赞鞠躬，四拜毕，内侍及执事者各举节册以序前导引礼官导皇太子由东阶降，亲王世子，郡王以序，后随各持节官又后仪仗，迎至文华殿及各王邸，各置其节册宝皇太子妃节册，则持节等官送至左顺门外立，比向，内官迎入行礼，俟报礼毕，俱复命，其汉世子及济阳诸王节册宝，印持节官送至王邸，行礼毕，归复命，是日，礼部官候节册宝启行，毕奉诏书，至承天门开读，颁行天下，明日，皇太子率受封，亲王世子，郡王诣  奉先殿及几筵，行谒告礼如常仪，是日  ，皇帝具皮弁服，引礼官导  皇太子，亲王世子，郡王谢  ，恩行八拜，礼毕，引礼官导还至右顺门内官导诣内殿前侯  ，皇后服燕居冠带，升座，俱就册陛，行八拜礼毕，诣诸皇妃，前行四拜，礼毕，以序退  ，皇太子妃，受册仪注，前一日，内官设节册案于东宫内殿，设香案于其南，设女乐于内殿，陛上不作，设议仗如常仪，设内赞引礼女官各二人，至日，内官自左顺门外迎节册由正门八迎，至内殿节册，将至女官，启请  ，皇太子妃具服，宫人执扇，从卫引赞导妃降自东阶，出迎节册，俟至各置于案，引赞赞就拜位，赞宣册，赞跪，宣册女官跪取册立宣于  ，皇太子妃之东，宣毕，引赞赞授册，赞搢圭，女官取册授  ，皇太子妃，授毕，以授女官，女官跪受，授立于西，引赞赞出圭，赞兴，赞四拜，礼毕，内官持节由正门出  ，皇太子妃，送至殿外，内官持节出报正副使，礼毕，使得报，持节诣 ， 上前复命，是日  ，皇太子妃受册毕，引赞导具礼服诣 ， 奉先殿及  几筵，行谒告礼如常仪，礼毕  ，皇太子妃具服，引赞导诣宫内门外，俟  ，皇帝服皮弁服，  皇后服燕居冠服升座，导  ，皇太子妃，自殿东门入，就拜位，谢  ，恩行入拜礼，毕，诣各宫皇妃，前行四拜，礼毕，导还宫，诣  ，皇太子前行四拜，礼毕，导升座，侍卫如常仪，王妃公主，郡主及宫人女官应贺者于丹墀内行四拜，礼毕，各退，明日早，亲王，文武百官行庆贺礼，俟  ，皇帝具衮，晃御奉天门内，亲王行八拜，礼毕，次执事官行五拜三叩头，礼毕，鸿胪寺官奏请  皇帝陛座，进表行礼，如正旦仪。亲王行庆贺礼毕，诣内殿  ，皇后前行礼亦如之，亲王世子，郡王贺皇太子礼，鸿胪寺官设亲王世子，郡王，拜伍于文华殿陛上，锦衣卫设仪伏，教坊司设乐不作，亲王世子，郡王贺中宫，行礼毕，引礼导至文华殿门外，侯  ，皇太子升座毕，由东阶升，就拜位，赞礼赞鞠躬，四拜毕，赞跪，鸿胪寺官一员跪殿门外，正中政词曰：某王某等，兹遇  ，皇太子殿下，荣膺册命，礼当庆贺毕，赞礼赞俯伏，兴，平身，四拜毕，以序退  ，皇太子回谢，亲王礼，是日  ，皇太子诣便殿，见赵王行家人礼，四拜，王西向而受，文武百官庆贺  ，皇太子行礼，进笺如正旦仪。是日，百官命妇诣中宫进笺庆贺毕，诣  ，皇太子妃，前行四拜礼，  上谕，鸿胪寺臣曰：故事视朝，后诸司有急切，机务不淂，面陈者，许具题本于宫门投进，冀得速达，今诉私事，丐私恩者亦进，题本掩奸欺，众以图侥幸，坏法乱政，莫甚于斯，今后惟警急机务，不得即面陈者许封进，题本，其余大小公私之事，并令公朝陈奏，违者论以重罪，仍令三法司知之，造御药奉御印，金吾左卫指挥使林子宣以老疾乞致仕，而以其孙胜代职，从之。辛亥，敕甘肃总兵官，都督费王□献，近闻贤义王，太平为瓦赖顺，宁王脱欢所侵害太平，人马溃散，有逃至甘肃，边境潜住者，尔等即整搠士马哨了，如果则遣人诏谕同来，仍严约束，差去人善加抚恤，毌盗其马疋，牛羊等物，庶不失远人来归之心，命羽林前卫指挥佥佥事汪致渊子，豗祖龙职，古麻剌等正国剌必等遣头目叭谛，吉三等奉金叶表笺来朝，贡方物，赐之钞币，壬子，立嫡长子为  ，皇太子册文曰：帝王弘建皇极，首隆国本，所以重  ，祖宗之洪业，系天下之人心，朕统承天序，祗奉神器，兢兢夙夜永图，用建元良，以为储副，咨尔朕之长嫡，天禀明睿，英资刚正，有孝友谦恭之德，有闳伟，豁达之量，昔我  ，皇考太宗文皇帝深期宏远，德音孔彰。今特授以册，实命为皇太子，正位东宫，父子之亲，君臣之义，惟笃克念，始终于诚，惟学致道，惟敬立德，惟智以容善，惟仁以爱人戒侈，去矜亲贤，远侫益勤，无逸以  ，宗庙  ，社稷永保，国家隆盛之福，钦哉！册皇太子妃胡氏，册文曰：朕祗绍鸿图，永惟国本，茂建储副，所以重于继承，眷乃室家，咸宜正于名位，今立嫡长子为皇太子，尔胡氏作配宫闱，多历年所，内德克勤，妇道有称，今特授金册命尔，为皇太子妃，尔益慎德，仪协隆化，本体樛木，螽斯之美，衍国家福庆之原，钦哉！封苐二子瞻埈为郑王，苐三子瞻墉为越王，弟五子瞻墡为襄王，苐六子瞻堈为荆王，苐七子瞻土，□粤为淮王苐，八子瞻垲为滕王，苐九子瞻，垍为梁王，苐十子瞻埏为卫王，其册文皆曰：朕惟君临万邦，必建诸子，以巩固  宗社，屏卫王家，宏治平悠久之福，隆古圣王，逮我  ，皇祖  皇考，咸由斯道，朕嗣鸿业，祗怀永国，咨尔弟几子某，天禀纯茂，贤智夙成，今特封尔为王，居国某处，子子孙孙，世守兹土，于戏！惟学广德，惟德裕身惟谦，惟恭戒于荒逸，亲仁爱民，屏远邪侫，永笃忠孝之志，无忘君亲之恩，则光昭藩辅，福祚长世，敬之哉！封汉王，嫡子瞻坦为汉世子赵王长子瞻土□犮为赵王世子册文曰：朕惟君天下者，子必封王，王子嫡长者，立为世子，世世相传，藩屏帝室，此  太祖之制也，朕兹承大统，笃序亲亲，今朕弟某王长子，某年已长成，特命某为世子，尔其恪勤忠孝，永承藩辅，钦哉无怠，封汉王，苐四子瞻咨为济阳王，苐五子瞻域为临淄王，苐六子瞻，垶为昌乐王，苐七子瞻，墿为淄川王，苐八子瞻坪，为齐东王，苐九子瞻壔为任，成王苐十子瞻，土□长为海豊王苐，十一子瞻垹为新泰王，赵王苐，二子瞻塙为安阳王，其册文曰：天子之众，子必封为王，诸王之众，子必封郡王，此  ，太祖之制也，朕祗承大统，笃序亲亲，今朕弟某王苐几子某，特封为某王，夫为子莫大乎孝，为臣莫大乎忠，非孝非忠，何以立身？汝能勉之，则可以脩乃父之攸行矣，于戏！尚克时枕，乃永其世，汝其钦哉！无替朕命，遣官持节，命秦隐王庶长子志均，袭封秦王，楚昭王世子孟烷袭封楚王，蜀献王嫡孙，友堉袭封，蜀王肃庄王庶长子瞻焰，袭封肃王，辽简王世子贵烚袭封辽王，伊厉王庶长子颙，炔袭封伊王，其册文曰：朕惟君天下者，必封建王，国子孙世世相传，藩屏帝室，此古昔帝王不易之大法也，朕仰遵  ，祖训笃叙亲亲，兹以某亲，某王薨逝，尔某其子某，其孙特命袭封某王，尚恪勤忠孝，亲贤爱民，永为藩辅，钦哉无怠，封蜀献王苐六子，悦，烯为永平王孙友附为黔江王友，埙为罗江王，代王苐三逊火，□宇为潞城，苐四子，逊，堪为山阴王，苐五子逊燂，为襄垣王，苐六子，逊烇为灵丘王，辽简王苐，七子贵烰，为益阳王，苐十子贵，煟为湘阴王，苐十一子，贵卧□火，为卫阳王，韩宪王苐四子，冲，烋为乐平王，沈王庶长子佶焞为武卿王苐，二子：佶，烇为陵川王，苐三子，佶，煟为平遥王，其册文曰：天子之众，子必封为王，王之众，子必封为郡王，此  ，太祖之制也，朕祗承大统，笃叙亲亲，今朕叔某王苐几子某，苐几孙某，特封为某王，夫为子莫大乎孝，为臣莫大乎忠，非忠非孝，何以立身？汝能勉之，则可以修乃父，乃祖之攸行矣，于戏！尚克时枕，乃永其世，汝其钦哉！无朕命！诏天下曰：朕惟致理，必先正内，所以崇王化之基，承统必重，建储所以厚国家之本，乃若众建宗室，式以永壮，□□繙维，帝王大经典章斯在，朕祗天序，君主万，顾兹临御之初，方切维新之治，念德泽之未究，耿夙夜其靡宁，而亲王勋臣文武百辟，志存爱国，咸怀永图，屡表摅诚，靖立皇后，建皇太子稽率旧章，勉循众志，已于十月初八日，册立妃张氏为王后，十一日，册立嫡长子，皇太子，封次子瞻埈为郑王，瞻墉为越王，瞻墡为襄王，瞻堈为荆王，瞻土□粤，为淮王瞻垲，为滕王，瞻垍为梁王，瞻埏为卫王，汉王嫡子瞻，坦为世子，次子瞻，垐为济阳王，瞻域为临缁王瞻，垶为昌乐瞻，墿为缁川王瞻坪，为齐东王，瞻壔为任，诚王瞻土，□长为海豊王瞻，垹为新泰王，赵王长子瞻土□犮为赵世子，次子瞻塙为安阳王命，秦庶长子志均，袭封秦王，楚昭王世子孟烷袭封楚王，蜀献王嫡孙，友堉袭封，蜀王肃庄王庶长子瞻焰，袭封肃王，辽简王世子贵烚袭封辽王，伊厉王庶子颙炔袭封伊王，封蜀献王之子悦烯为永川王孙友附为黔江王友，熏为罗江王，代王之子，逊火，□宇为潞城王逊，堪为山阴王，逊墰为襄，坦王逊烇为灵丘王，辽简王之子，贵烰为益阳王，贵煟为湘阴王，贵卧，□火为衡阳王韩宪王之子，冲烋为乐平王，沈王之子，佶焞为武卿王佶，煃为陵川王，佶煟为平遥王，于戏！惇叙彝伦，自家邦以达乎天下，巩固  ，宗社隆本支，以传于万年，用弘仁厚之风，永协雍熙之化，布告天下，咸使闻知，置郑，越、襄、荆、淮、梁，卫八王府长史，司等衙门，并其官属。
大明仁宗昭皇帝实录
大明仁宗昭皇帝实录（卷六）
永乐二十二年十月癸丑，故中军都督府都督佥事，徐膺绪子，景珩等来朝，  ，上谕吏部臣曰：我  ，太祖高皇帝定天下，中山武宁王功德最盛，景珩兄弟皆其孙，且  皇妣之侄，父死时，兄弟皆幼废学，可择师就其家教之，使知为人之道，庶几不忝厥世，又谕景珩等曰：人之善道，载于书尔，读书则知之，知人必行之，由是为孝子为忠臣，可以有光，尔祖尔，今虽皆年长，古人多有晚学，而成德者，能百倍其功，何患不成其勉之！又顾翰林侍臣曰：富贵家子弟习成骄傲，虽有良师，未必能降心受教，尔等其程督之，一月两加考试，庶使知所勉励  ，顺德府广宗县奏，今岁雨水下田，伤稼颇多，乞宽其租税，  ，上谓户部臣曰：比登，莱诸群雨水，伤麦已蠲其永乐二十年逋税，其二十一年所逋者令折输钞，广宗可准，此例宽恤之，若使核实而行，则民困于有司之督责其速，行之而后令，巡按御史审实，不实者罪之，自今各处有告灾，悉准此例，甲寅，  命僧道二百四十人，于  天寿山，建荐扬大斋三，昼夜  ，升府军右卫指挥使，张曰：□永为中军都督府左都督，指挥佥事张昇为后军都督府，都督同知青州，中护卫指挥佥事郭玹为左军都督府，都督同知，曰：□永昇，皆  ，皇后之兄玹，故武定侯追封营国公，英之孙贵妃兄也，  命中军都督府，故都督佥事徐膺绪子，景珩为本府都督佥事，景璇为金吾前卫指挥佥事，仍俱进学于家，  楚世子孟烷遣指挥佥事石玉等献千疋，平阳王羙圭遣承奉陈新等献羊马，赐玉等钞有差，  辽东都司，都指挥使周兴遣子能贡马，赐之钞币，乙卯，  ，命户部岁给卫王，瞻埏禄米千石，钞四千锭，  命瓦剌归附人，赛因打力为所镇抚，银钞彩币表里，金织袭永，鞍马等物，  召镇守徐州，忻城伯赵彝还，以其老不胜事也，  ，上命吏部令在京七品，在外五品以上文武及知县于五品以下见任官及军民中访举，德性淳笃行止端方，或才能出众，政绩显著，或文学有称识，见优远者，量才擢用，若有蔽贤，及滥举者，论罪如律，所举之人，后犯赃罪举连坐，又谕之曰：朝建比年数，下诏举贤而奉行者，率多狥私背公，或以贿赂，举或以亲故，举所得实用，十不三四，政事何由而理？生民何由而安？自今必严举主，连坐之法，庶得实材，丙辰，忽石门指挥沙笼，加率头目亦失哈等来朝，乞授亦失哈本卫指挥  ，上谕之曰：今一来朝，遽受指挥，有  ，先帝时，累累来朝，今尚为千百户者，其必不安矣，彼既不安，汝得此职，岂能自安？但永建忠诚，不患无官职也，遂赐沙笼，加及亦失哈等钞币有差。命礼部厚待之，遣还，因为尚书吕震曰：祖宗官职当为祖宗惜之，震对曰：外夷人授之官，而非俸禄之费，似亦可与  ，上曰：先帝所授外夷人官，亦非有俸禄，何谓不轻授哉？吾授官职，以宠此徒，而又自轻之，可乎？且得一人而失众，人亦不可也。  狭，西巩昌卫指挥佥事王荣等辽东三万卫千户王阿都赤等安乐等，故指挥哈失，用妻王氏各遣人贡马，赐钞币有差。丁巳，升工部右侍郎许廓为本部左侍郎，鸿胪寺，右寺丞哈的为本寺左少卿，右寺丞刘泉为右少卿，升礼部郎中母祥，改青州府知府王佐俱为太仆寺少卿，调鸿胪寺右少卿胡林于南京，鸿胪寺  ，命丁溯萧鼎俱为兵科给事中。初，溯为卫辉，府通判鼎为怀庆府照磨，皆坐事罢，至是以礼部尚书吕震荐，而召用之，  ，擢散骑舍人萧让为中郎，留守司正留守，故荣国公郭英子鉴为副留守，二人皆皇亲让署皇陵祠祭署最久，云：  苏禄等国遣头目生亚烈，巴欲等贡方物，赐袭衣，钞币有差。  户部奏：京师岁用粮五百万石，今江南岁运裁三百余万，而不足以供请自来岁于淮安等府增运以备，此数从之  ，大理寺奏决重囚  ，上曰：人命甚重，帝王以爱人为德，卿等理刑宜赞，辅德政，罔俾无辜，含冤地下，伤国家之和气，昔法吏有于死狱求生，道者，天有显报，不在其身，在其后人，卿等勉之，遂命五府，六部，通政司，六科同三法司于承天门会审，特召大学士杨士奇，杨荣，金幼孜至榻前，谕曰：此年法司之滥，朕未常不知其所拟，大逆不道，往往出于罗织，煆炼  ，先帝数切戒之，故死刑至四五覆奏，而法司不留意，甘为酷吏而无愧，自今凡决审重囚，卿三人往同，审有冤抑者，虽细故必以闻，遂命三法司，今后审决重囚，必会三学士，同审，戊午，免远安王贵爕，巴东王贵宣为庶人，敕曰：送终，乃人子之大事尔兄弟，父薨，不奔丧，五刑三千，莫大不孝，国之正法，朕不敢私，今并削爵，降为庶人，于简王坟园居住，原受远安王，巴东王册印封识付行，以副朝廷优容之意，盖二人前尝诬告其父有不轨谋，至是谕群臣曰：正风化当自家族始遂有是命，  ，命户部每岁暂给郑王，越王襄王，荆王，梁王，淮王，滕王禄米各三千石，钞万锭，俟其之国，别立常典，琉球国中山王世子尚巴志遣使者安丹尼结制等贡马，交阯清威等县土官黄廷满等贡方物，赐钞有差，己未，遣中卫官送氓，王楩父子居武岗州，命户部岁给禄米千石，钞二万贯，兵部改远安王贵，爕等典仗，校尉充氓，王侍卫  ，定州卫居住，都指挥佥事吴守义等交阯广，原州土官判官岑斗烈等哈密等回回舍，黑马黑麻等贡马及方物，赐钞币有差。庚申，赐楚王孟烷辽王贵，哈肃王瞻焰，伊王颙炔秦王志均各白金五百两，钞六十锭，纻丝二十表里，锦六疋，罗十疋，纱十疋，  月，增给在京文武官及锦衣卫将军总小旗，米各五斗，杂职及吏并各卫总小旗，军力士，校尉人等有家属者各米四斗，无家属者各斗五升，并准俸粮之支钞者，其直隶永平等卫，随征官军，愿居京师者给米，如在京官军，先是，  ，上谕兵部尚书李庆曰：国家餋兵，必使平时衣食不乏，无嗟怨之意，则缓急用之，得其力，今远戍者劳，勤练者亦少，暇守卫者常不得下，直间有余丁，亦别有差遣，不得息，在营率妇女幼穉，无治生者而月粮，止得五斗，不足自瞻，此岂能无嗟怨，宜如洪武中例，月给一石，如此，恐百姓馈运不胜其劳，  ，上曰：古寓兵于民，一有调发，民间骚动，今之民，平时虽有餋兵之劳而调发之际，免于荷戈，被甲晏然，安居田里，以此校之，未为甚劳，庆叩首曰：此非愚臣所及，遂召户部尚书郭资，谕曰：往年百官军士，初，扈从来月给米五斗，可瞻，今都于此，此曹多有家属矣，五斗不足以瞻，江南运输固艰难，然京师百官，军士艰难，又甚，往往守义者，困于饥寒，玩法者，悉无忌惮，卿国之大臣，独不为远虑哉？朕于文武官及军士月米，悉欲加给五斗，数年，京仓储积，皆卿所掌，不乏用否？资对曰：不乏，遂命增给  ，升新除交阯按察司佥事，胡□□□异，□为都察院右副都御史山西按察司佥事李谦为大理寺右少卿，□□□异，□谦俱以给事中升佥事，未行  ，上念其近侍久，故复进京职，  升，钦天监副皇甫仲和为本，监正南京，钦天监夏官正黄，恺奏事至留，升监副 ， 赐神策卫指挥佥事王曜土田，并蠲其税，  造南京都知，监司礼监，二印，辛酉，  ，命礼部集僧道于庆寿等寺及灵济宫，建荐扬大斋七昼夜，以  ，太宗皇帝晏驾至此，百日也，  五城兵马指挥司言：比日京城军民私宰牛甚众，请重罚以警之，  ，上曰：愚人苟图目前之利，更不恤刑罚，命三法司，自今私宰牛者十倍，时值追钞，仍治私宰之罪，时钞法带故，权为此令，壬戌，追封故妃张氏为顺妃，册文曰：朕缵承大宝，统御万邦，笃叙彝伦，咸亲九族，眷怀宫壸之内，在昔妃嫔之贤，其善行有称，而长往不复者，恩荣之命，何间幽明，咨故妃张氏柔惠静嘉，夙彰德羙自  先朝之临御选嫔，朕于春宫，儆戒相成，资其令淑，生有子矣，而汝寿不永，游有年矣，而予念弗忘，今追封尔为顺妃，赐谥贞静，于戏！服以华躬，庶慰九泉之下号，以昭行用，扬永世之闻，灵爽有知服，兹宠命  ，追封故妃李氏为丽妃，至册文曰：朕缵承大宝，统御万邦，笃叙彝伦，咸亲九族，眷怀宫壸之内，在昔妃嫔之前，其善行有称，而长往不复者，恩荣之命，何间幽明，咨故妃李氏自  先朝之临御选嫔，朕于春宫，效其劳勤，并载德羙亡殁已久，悼念弗忘，今追封尔为丽妃，赐谥嬉于戏！服以华躬，庶慰九泉之下号，以昭行用，扬永世之闻，灵爽有知服，兹宠命  ，追封弟四子静乐庄献王瞻垠，为蕲王，改谥曰献。册文曰：朕惟君天下者，支子必封王，不以存殁而有间，而稽行易名，殁必有谥，所以明国家之典，隆父子之恩，咨故第四子静乐庄献王瞻垠，天禀卓越，孝弟夙成，刚毅在中，而谦恭有度，好学不懈，而文采日章蔚然，德器之可观，伤哉！年龄之弗永，日月已远，悼念不忘，今朕承统于天位，尔宜进荣于大邦，特加封为蕲王，谥法，聪明睿智曰献，仍赐谥献章服，所以慰幽灵称号，所以扬羙德九原不昧，庶克歆承  ，追封故第四女为德安公主，谥曰悼简 ， 封保母杨氏为卫圣，夫人  ，升大理寺左评事杨时习为本寺卿，右少卿李谦为左少卿，降本寺卿，虞谦为右少卿，以锦衣卫镇抚司言其过失也，  升，锦衣卫指挥佥事，徐晟为本卫指挥同知，鸿胪寺左少卿哈的为指挥佥事，晟鞑靼人，初名七十五哈的，回回人二人，自永乐初，以翻译外夷，文字召用，后凡西北二虏，及南夷之事，二人悉与闻之，晟颇机警，哈的诚确，屡见收用，至是以其更事久，故复升之  ，虏人察罕帖木儿保保自瓦剌来归命，为所镇抚，赐冠带，仍命礼部如例，赏赉  ，礼部左侍郎胡濙言十事，一曰勤庶政，谓人君一日二日万机，故必明以烛之，勤以理之，分轻重缓急之序，审是非可否之宜，如是则政无不当，事无不理，若帝舜之无怠，大禹之克勤，文王之自朝至于日中昃，不遑暇食，皆勤政之实也，唯  陛下法之，二曰任贤良，谓明王立政，不惟其官，而惟其人，用人之道，当致谨取舍，不以文华，而以德行不以虚誉而以实才，如是，则贤者在位，不肖者不得容，若舜之举，八元八凯汤之佑，贤辅德，显忠遂良文王之任三宅，三俊皆任贤之实也，唯  ，陛下用之，三曰务节俭，易曰：天地节而四时成，节以制度，不伤财，不害民，盖侈用则伤财，伤财必至于害民，欹器图曰：富有四海，守之以俭；若尧之芧茨不剪，土阶三尺，禹之菲饮食，恶衣服，唯  阶下法之，则天下仰德，自然无害民之事矣，四曰笃亲亲书曰：克明峻德，以亲九族，九族既睦，平章百姓，又曰：立爱惟亲，立敬惟长，始于家邦，终于四海，唯  阶下于宗亲，诚能推恩义以怀之，分宝玉以遗之，则亲亲恩笃，而天下化矣。五曰纳谏诤，谓四海之广，庶务之系，非一人耳目，计虑所能周悉，而忠良明智之言，必有可采，故舜舍已从人，禹闻善言，则拜成汤，从谏弗咈，高宗亦曰：从谏则圣，愿  ，陛下厚直言极谏之赏，宽愚昧，任戆之诛以来，忠告以禆治道，六曰明赏罚，谓赏以劝善，罚以惩恶，一惟至公，不私而已，是以赏一人而千万人悦，刑一人而千万人惧，故爵人于朝，与众共之，刑人于市，与众弃之，唯  陛下广至公至明之心，持信赏必罚之志，以服天下，以致化理，七曰亲经史，谓经以载道，可以观帝王，致治之本，史以记事可以鉴前代兴亡之由仗，愿万机之暇，法轧行徤，继离向明，常接儒臣讲论经史，则  圣智益博，睿谟益广，而与二帝三王，同一揆矣，八曰守成宪，盖创业之君，其得之也难，故其防患也深，其虑之也远，故其立法也密，如或有过不及，可损益以就中，苟为宜民当守而勿失，且如南京龙蟠虎踞，气旺地灵，水陆交通，四方辐辏之地，我  ，太祖高皇帝定鼎于此，良有以也。伏愿终丧之后，上顺天心，下慰人望，苏南方转输之劳，省北地供给之费，仍置留守于北京，以备时巡，则  祖宗帝业，永全而南北之人心皆悦矣，九曰严祀事，书曰：鬼神无常享，享于克诚，仲尼曰：祭如在，祭神如神在，近见各处，应祀神祗，坛庙倾颓，栖神无所甚失，国家所以祀神之道，乞令所司以时修葺，此有国者之大事也，十曰精武备，今四海昇平，万方底义，虽若无事于兵，然有备无患，自古明诫，近各处军伍缺人，守备无法，脱有不虞，何以制御？古人有言，安不忘危，治不忘乱，伏望  ，陛下深留圣意，宜进五府及兵部之臣与计议斯事，早为处置，不可缓也。易曰：慢藏诲盗，诚不可久，示人以虚也，然西北临边，东南际海，其守备官军所系皆重，不宜轻调，别用而北虏出没，尤不可测，为今之计，但当守其要害，严其防御，务农以足食，练卒以餋威，寇至则御寇退不追，此上策也；尤不可，自启边衅，边衅一启，所得无几，所失不赀矣。  ，上嘉纳之，癸丑，  ，命五军都督府，遣各卫亲军指指司壮士，补将军之宿卫者  ，升河南左布政使杜智为南京都察院右副都御史，初，智任北平，知府  ，上为世子居守，智多效劳勤，后累升至布政司，坐累下狱，遇赦还职，至是诣阙谢恩，  ，上念其旧劳，故有是命。  升南京，钦天监，五官灵台郎刘谭为本监，监副  ，升都指挥使，本司都指挥使张琇以老召还，  命左军都督府佥事，冀杰镇守开平调锦衣卫指挥同知，高献任金乡卫指挥使司  ，夜有星大如鸡子，色青白见天仓，甲子，改工部尚书，金纯于刑部，刑部尚书兼詹事府，詹事吴中于工部，兼职如故。  升两浙都转盐运司判官，向宝为都察院，左佥都御史，  升，府军左卫千户黄镇为本卫指挥佥事  ，夜有星大如鸡子，色青白见天纪，乙丑，赐郑王等八府孳牧牛羊马，每府牛百二十，羊五百，马六十 ， 复升都察院左佥都御史，为右都御史兼詹事府，詹事宝洪武，乙丑，进士为兵部主事，升员外郎，九年，无过  ，太祖皇帝嘉之，特升应天府尹，宝有廉操，临政宽厚，而坐累久困  ，上深知之，故有是命。  升，浙江布政司右参政，尹必用为通政使，户部员外郎樊翰，刑部员外郎萧廷玉工部员外郎郑冕，陈宜俱为布政司右参议，翰任福停玉，广东冕山西，宜广西  ，擢前工部郎中张隆为鸿胪寺左少卿隆，永乐中，坐事谪戍边，至是，以荐擢用  ，山西浑源州，奏民逃徙者百余户，其田荒废，而税额果陈请，以均分见在之民  ，上曰：民穷甚故逃徙，今以分见在之民，是欲其皆穷而逃乎？命户部速除税额，若民有原，耕者或逃者，复归就耕，则三年徵税，  夜，月犯内屏星，丙寅，山东按察司佥事，任敏以受赃，罢为民，夜有星大如鸡子，色赤，见郎位，有星如碗，色赤，见羽林军，光烛地，丁卯，奴儿干，都司都指挥同知，康旺遣子贡马赐之，钞币  ，擢监生徐永，溍等二十人俱为给事中徐永溍何宣，郑彤任吏科，沈宁伍志厚卢琛，户科易善陈襄，陈应炎礼科，潘信杜瑄，蔡锡陈耀兵科屈伸孙郁，吴信林简刑科，刘瑄谢永赵，睿工科  ，礼部引郡县岁贡生奏，送翰林院考试  ，上召大学士杨士奇等谕曰：朝廷所重安百姓，而百姓不得蒙福者，由牧守匪人，由学校失教，故岁贡中愚不肖，十率七八，古事不通，道理不明，此岂可授安民之寄，自今宜戒因循之毙，严考之本经，四书义不在文词之工拙，但取有理制者，如或难得，即数百人中得一人亦可，盖取之严则无学者，不复萌侥幸之望，而有向进之志矣，戊辰，风寒  ，上御西角门视朝，罢顾谓翰林院臣曰：今日始寒，朕与卿等居重城中犹觉凛凛如此，守边将士，昼夜严警，渐不可胜，遂命书敕遣使以钞币赐缘边将士，户部尚书夏原吉等曰：朝廷待守边者厚矣，既预给御寒之具，复蒙恩如此，昔楚子以寒巡拊，三军皆如挟纩，彼徒施温言，人犹感励，况今受实恩，  ，陛下常推心不忘耳，  ，上曰：人君视天下万物为一体，将士为国家躬勤劳瘁，岂敢须臾忘之，朕所行或有不及湏，卿等翼辅，古人有言，为君尽君道为臣，尽臣道，朕与卿等各尽道可也，己巳，设长陵祠祭署，置奉祀一员，从七品；祀丞一员，从八品；  ，命罢都指挥使张廉官，先是，命廉往大同操备，廉托他事不行，至是，命廉武安侯郑亨往大同备御，廉不欲居亨下，陛辞，奏曰：臣仍遵奉先命往大同，操备  ，上曰：尔已托故不行，今命从武安侯尔，又不欲敢数违朝命，假若麾下人数违，尔言如何？命部罢廉官为隶，遣属英国公，顾侍臣曰：朕初即位，使人不行，岂可不惩  狭，西洮州卫千户李智遣子进马，赐之钞币，庚午，  ，上谕吏部尚书蹇义曰：自古人君厚其臣，必体其情而及其父母，故后世有推恩，封赠之典，今武臣皆得封赠祖考，文臣得者甚少，  太祖，太宗之世，既皆行之，明着，吏部职掌，盖褒善劝功，励人心于忠孝者在此，其举行之，但毌越成宪，滥及匪人耳，  ，大理寺奏刑狱  ，上命自今临边及缘海卫所军犯笞，杖，徒，流罪者令赎罪，复役不调，监生生员，但犯私罪，自笞杖以上，皆决充吏，京卫所旗军，力士犯笞杖罪，每笞一十，罚役五日，杖一十，罚役十日，役满归伍，三犯不得宿卫，厨子视旗军，三犯不得供应，辛未，升滕府长史，司长史姚友直为云南布政使司左参政，仍掌滕府长史，司事  擢，故营国公，郭英子镛为中军都督府右都督  ，升金吾右卫指挥使王福，王曰：□永为都指挥佥事，羽林前卫指挥同知王泉为本卫指挥使，府军前卫千户王观为本卫指挥佥事，  阶州右千户所百户樊义言，阶州密尔生番蛮夷之心，不可测度，乞还向所调，本所官军九百三十余人，往甘州等处备御者仍守本州，黄鹿坝等寨，关口从之，遂命陕西都司调附近卫所官军，代往甘州  ，命吏部公侯伯袭爵者并封赠其父母及妻如例。
大明仁宗昭皇帝实录（卷七）
永乐二十二年十一月壬申朔，钦天监进，洪熙元年大统历  ，上御奉天门受之，颁赐诸王及文武群臣  ，追封故彭城伯张麒，并其三代俱为彭城侯，封麒子中军都督府，都督曰：□永为奉天翊卫宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国，彭城伯中军都督府左都督如故，命左军都督府，都督同知，郭土□玄袭封，武定侯  ，御札付礼部尚书吕震曰：建文中奸臣，其正犯已悉受显戮，家属初发，教坊司，锦衣卫浣衣局，并习匠及功臣家为奴，今有存者，既经大赦，可宥为民，给还田土，凡前为言事失当，谪充军者，亦宥为民  ，上谕礼部臣曰：大学聚天下之士，教之以备任用，盖因其已成而益充之，今郡县岁贡生率记诵陈言，以图侥幸，求其实学，百无二三，尔礼部，宜敕有司督学官，严训诲，必通经成才，方得充贡，盖学者先立根本于乡学，然后进而充广大学者，若在乡学，全未有成，而望有成于国学焉有此理 ， 浙江布政使司左参议，王忠按察司佥事，霍毅以赃罪俱，癸酉，遣中官鲁安等以即俓诏谕哈密，忠义王免力帖木儿并赐之，彩币，表里  ，上谕户部尚书夏原吉等曰：田土民所恃以衣食者，今所在州郡，奏除荒田租，得非百姓苦于征徭，相率转徒欤？抑年饥，衣食不给，或加以疫□，□劢而死亡欤？自今一切科徭务撙节，仍令有司，凡政令不便于民者，条具以闻，被灾之处，早奏赈恤，有稽违者，守令处重罪，  和宁王阿鲁台，使者阿卜都剌等贡马，赐赉有差。甲戌，  ，上以在朝文武群臣进言者寡，敕谕之曰：朕以菲德承大统，君临亿兆，顾天下之广，庶务之系，岂一人所克，独理亦唯赖，文武群臣相与协德，共图康济，矧属亮阴之际，尤切倚毗之心，是以嗣位之初，首诏中外，旁求直言，此实意也，而涉月累旬，言者无几，夫京师首善之地，四方之所视法，今人困于下而不得闻；毙胶于习，而不知革，为国以得贤为重，事君以进贤为忠，今居官者或廉贪杂处，贤否无别，其何以望治？效典兵者或部伍不实，纪律不肃，其何以严防御，仕者之禄不足而冗食之员甚众，法吏所尚平恕而罪人，或困于深文推之，百司之务，夫岂皆适于中，近者如斯，何以法远？岂非宪纪不正，言路有壅，夫有功必赏，有罪必罚，贤者必进，不肖者必退至公之典，朕不敢私，卿等皆受国家股肱心膂之寄，无以直心而虑后谴，君臣同体，相与至诚，必有嘉谟嘉猷，辅朕不逮，庶副倚重，贤人君子之意  ，遣中官别里哥指挥赵回来的等赍敕谕和宁王阿鲁台，宥其前过，令通使往来如故，并赐王及王母彩币表里  ，敕大同总兵官武安侯郑亨曰：近阿鲁台遣使来朝，进马，今差指挥赵回来的等同来使赍敕宥其前过，令通好如故，然此寇谲诈，或乘国有天丧，边境无备，复来侵扰，盖未可测，宜整搠军马，严加堤备，仍令各隘口及烟墩，昼夜用心，瞭望谨慎，谨慎毋致疏虞，敕宁夏，甘肃，辽东宣府，山海永平，开平总兵官及备御官亦如之，  擢秀才，朱瑶为中书舍人，先是，尚宝司少卿袁忠彻荐瑶于  ，太宗皇帝召之，及是始至，故有是命。  ，上谕户部尚书夏原吉等曰：农者生民，衣食之原，耕耘收获，不可失时，自今一切不急之役，有当用人力者，皆俟农隙，前代盖有不恤农事，而以徭役妨耕作，召乱亡者矣，不可不谨，乙亥，交阯参将，保定侯孟瑛荣昌伯陈智奏，黎利反事，赐敕报曰：已有赦，敕黎利罪，命为清化府，知府令内官山寿赍往谕意，待山寿至彼，尔等察其近情，何如与山寿计议，停当奏来。  遣使赍敕谕兀良哈官民曰  ，皇考太宗皇帝宾  天，朕已钦承奉天命，继承大位，主宰天下，凡四方万国之人，罪无大小，悉已赦宥，若兀良哈官民敬顺天道，许令改过自新，仍前朝贡，听往来生理  ，上因谕侍臣曰：彼有过而不宥之，既无所容，将来必为边患，吾不吝屈己以安百姓，  分安东中屯卫之左右二千户所守应州，中前二千户所守，浑源州  ，改大理寺卿，杨时习为交阯，按察司按察使，升本司按察使纪谆为交阯布政司，布政使  ，召前峡山县，知县弋谦为大理寺右少卿，谦初为监察御史，巡按江西，言事剀切，  上心识之，故有是命。复大理寺右少卿，虞谦为本寺卿，  从赵王高燧请去，常山左右二护卫，赵王高燧先遣长史赵季通奏云：一衣一食，皆朝廷所给，安坐无事，而虚拥三卫，三卫军士亦虚受粮赐，请以常山左右二护卫官军助国家戍守，止留中护卫供使令足矣，  ，上不纳，王遣季通往复再三，固执前意，至是以书谕王曰：贤弟忠存，  社稷，忧在国家，河间，东平之贤，无以过矣！盛心不可以固违，今从所请，命兵部存留中护卫及添设郡牧，千户一所，于贤弟府中惟兄与弟，如手如足，铭着于心，何日忘之？  ，命户部英国公张辅所受太师俸米，就北京仓，给时百官月俸之支米者，并于南京仓给之，给辅盖特恩云，  太师，英国公张辅太子少保，兵部尚书李庆等奏请令直隶及近京都司官军更番于京师操备，可之  ，上谕之曰：古者务农讲武，皆有定期，故两不偏废，今宜略仿此意，无废屯种，今毕农事而后来，先农事而遣归，庶皆不妨误  ，中书舍人郑公佐张士寔周中和，王真袁文以老乞致仕，从之，丙子，  ，命户部公侯伯驸马禄米之折支钞者，令就南京支麦  ，升通州卫指挥使黄真金吾左卫指挥使魏清俱为都指挥佥事，真镇万全，清镇天城，  ，上谕兵部尚书李庆曰：国家虽无事，边境不可一日不备，缘边诸卫，湏核部伍，申饬号令，庶几守备坚固，寇至无虞，比闻边将多玩，弃法度军伍之间，名存实亡，湏遣御吏巡历核视  ，上谓都察院右都御史刘观曰：御史朝廷耳目当清仪宾。初，坐事下锦衣卫狱，至是以赦得释，戊寅夜，木星入底宿，有星大如鸡子，色青白，见北河，己卯，韩王冲＜火，或＞襄陵王冲炑，乐平王冲付□火，至  ，命工部，凡内府守卫军所悬木牌，更造以铜，其文一面二十四字，凡守卫官军悬带，此牌无牌者，依律问罪借者，及借与者，罪同一面，守卫二字，其守卫官并悬本职，牙牌  ，命兵部遣官点视各处驿传，坏者修葺，仍命巡按监察御史督视，夜有星大如杯，色赤，光烛地，见东井，有星大如鸡子，色赤见舆鬼，庚辰，  ，上谓侍臣曰：守成之主，动法祖宗，斯鲜过举，书监于先王成宪，其永无愆，后世为嗣若者，往往作聪明乱旧章，而卒至丧败，不救，可谓鉴戒，朕十余岁，待  ，太祖皇帝侧，亲见作祖训，屡经改易，而后成书，是时，秦、晋，周世子皆在  ，太祖闲暇即召太孙及诸世子于前分，条逐事委曲开谕之，皆持身正家，以至治天下之要道为天子为藩王，能每事遵守，岂有不福禄永远者，朕寤寐不忘，今已命司礼监刊印，将赐诸子及弟侄，侍臣对曰：  陛下此心，即  ，太祖皇帝之心也，  ，上以钞法久滞，又闻南京抽分场旧所，积薪及龙江提举司所积竹木甚，富有至二，三十年者，因叹曰：积聚本以资人，今京师军民得薪甚难，与其积久，以侍腐何若？散之以利人，遂谕工部臣，其二处所积，除足岁用外，余并以鬻军民每百斤官价钞五贯，悉收昏软旧钞，庶便民者  ，命孝陵卫故指挥使刘智子庆袭父职，调锦衣卫，内官马骐传，  上旨，谕翰林院书敕付骐，复往交阯，闸办金银珠香，时骐被诏召还，未久，本院官覆奏，  上正色曰：朕安得有此言，卿等不闻渠前在交阯，荼毒军民乎？交阯，自此人归一方，如角，□羊倒悬，今又可遣耶？遣之，非独诏书不信，将坏大事，此人近在内间，百方请求，左右为言再往，当有利于国，朕悉不答，卿等宜识朕意，遂止，夜有二星，大如鸡子，其一色赤见天囷，其一色青白见河鼓，辛巳，  命邢部都察院，凡吏犯杖罪应罢者，令就北京为种田  ，命工部应天等府岁办芦柴自明年为始什二，徵本色什八徵钞，每一束准钞五贯，悉收昏软旧钞，盖  ，上念民贫，及钞法未通故也。  命狭，西右布政使李得成致仕，得成涞水县人。洪武中，举孝行，为尚宝司丞，永乐初，升陕西布政司参政，秩满，升布政司使，至是来朝  ，上悯其老，故有是命。  ，上虑其定边之地切临外境，命兵部简都指挥一人，给神钪三百，率大同右卫兵往备御  ，大同总兵官武安侯郑亨奏边城孤旷，守兵不足，乞仍以前所调高山，玉林镇，虏云川四卫兵之在保定，定州，涿州维县者，相兼屯守，从之，命所司俟春暖，遣行交阯东关县民陶乱，妻阮氏一产三子，事闻，命礼部优餋，如令  ，四川行都司奏建昌卫有漫水，湾地逼生番山，势险峻，岁冬河涸，番人时出标掠，请置城堡，量摘军民兼守，从之，  太子少傅，户部尚书夏原吉奏今永平，山海二处，粮储已足，请改本处所中盐粮于大同，中纳，从之，壬午，韩王冲＜火，或＞襄陵王冲炑，乐平王冲付□火，各献诗颂，  ，上览毕，以示侍臣曰：韩王兄弟文词，皆有可观，亦其资性聪敏，务学所致，王者之学，虽不在文，然能留心于此，不役志于他，斯亦可尚，遂赐敕奖谕曰：览王诗颂，词明理畅，足见勤学，好文之笃，诵之至再，嘉叹不已，诸弟皆有淳笃，明敏之资，自今亦潜心再籍，用志古之贤，王使东平河间不得专羙前代，岂不伟哉？并赐白金，钞币有差。  太子宾客，都察院，左都御史刘观等劾奏驸马都尉沐昕  ，先帝临御之日，命掌复军都督府事，稍畀重权，輙营非分，擅取官木，窃造私居甚者，胁人女子为妾，既已置诸法司，久乃曲蒙原赦，  皇上，嗣登大宝，俯念至亲，略其前过，命掌南京后军都督府事所宜改过效职，乃更肆欲为非，擅拓官街，毁军士营房，撒都府仓廪以营其私第，砖瓦材木，窃取于公家，工匠人力，横索于军伍，又占据官地，役民耕种，贪婪无厌，法不可容，大易著履霜之戒，春秋谨防微之书，  ，陛下临御之初，昕遽不律如此，驯习无已，何事不为？乞付法司，明正其罪，庶以为勋戚之臣不遵国法者之戒  ，上命姑宥之，而封所劾章示昕，仍敕昕曰：尔比在  ，皇考时不能守法，致有愆累于今，正宜悔过循礼，又不自谨致，御史有言，虽以亲亲之故，始宥不问，然非分之恩，岂可数得？宜自修省，用保终吉。 ， 降浙江按察司副使赵伟为嘉兴县典史。初，伟为吏科给事中，务掇十人过失，以希进擢，至是来朝  ，上曰：此人尚在耶？怀蛇蝎之心，岂可复置当道，故有是命。夜有星大如鸡子，色青白，见外屏，有星火，如杯，色青白见蛇螣，癸未，赐韩王冲＜火，或＞白金五百两，钞六千锭，锦六疋，纻丝二十表里罗十疋，纱十疋，襄陵王冲付□火，乐平王冲＜火，或＞各白金二百两，钞十五四千锭，锦三疋，纻丝十表里罗十疋，命户部韩王岁禄三千石，内一千五百石，支本色余，折钞襄陵王，乐平王各岁禄一千石，内五百石支本色，余折钞  ，命都督佥事沈清为参将，副武安侯郑亨镇守大同，遣监察御史汤溁等十四人分巡天下，考察官吏  ，上谕之曰：国以民为本，民安则国安，比年在外，牧守之官不体朝廷恤民之意，侵削扰害，民不聊生，故今遣尔等分行考察，然人才器不同，有专为脂，常謟媚而政事不理，殃及于民者，有沉静笃实，不善逢迎，而为政简易，民悦服之者，有虐于用刑，巧于取索，而能集事者，有廉洁无私，谨谨自守，而政务不举者，尔当明白，具实以闻，无惑于小人，无屈于势要，无私于亲，故询之于众，断之以公，可也，各赐钞二十锭，为道里费，又谕之曰：御史朕之耳目，当勉副朕心，必先自治，乃可治人，若弃廉耻违礼法，则朕亦不汝贷，汝往勉之，  升南京太常寺协律郎蒋守约为本寺丞，  升，辽东都指挥使郭义，都指挥同知李通俱为后军都督佥事，领兵宿卫如故，  监察御史陈正伦言三事，其一修葺，各处城垣，颓塌者以傋，不虞其二，量物直高下，增减税课，以通钞法，其三，增文武官俸给，以餋廉耻，所宜亟行者  ，上曰：御史言当。
命所司议行之，  夜，火星犯天厩，甲申，平阳王羙圭来朝  ，加各长公主号及岁禄，  ，上谓礼部，户部臣曰：朕  ，皇考同气至亲，惟诸叔诸姑，今诸叔之子，皆以册封诸姑在南京，朕即位之初，虽尝有分赉，而名号未加，朕心有歉，其加宁国长公主，及怀庆，大名，南康，永嘉含山，汝阳，宝庆七长公主，皆为大长公主，仍议增其岁禄，于是户部，礼部议奏增宁国大长公主，岁禄米三百石，通前二千三百石，内一千三百石，支本色，余折钞，南康大长公主原禄米一千二百石内九百，石支本色，余折钞，加怀庆天宁，永嘉含山，汝阳，宝庆六大长公主，各禄米二百石，通前一千二百石内九百，石支本色，余折钞，从之，  敕辽东，大同，宣府，永平总兵官，今天气已寒，宜善抚军士，勿令失所，但无敕旨，及勘合文书，并勿擅放出境，  降，锦衣卫指挥同知，甘斌为福建漳州卫千户。初，斌守西上，占百姓园田，又擅禁荐佛寺，旁十里地，人不得樵采，为御史所劾，遣人阅视，得实  ，上以斌  ，先朝官闱之亲，不付法司，但降黜之  ，廷臣有奏举官者，  ，上谕之曰：君以求贤为务，臣以荐贤为忠，虽圣人用人不求备，随才大小，皆有所用，然天下之大，其间岂无庶几！皋夔颜，曾之徒，诚得一人，胜千百人，  等为朝臣，宜体朕此心，采心访求勿苟，狥私情而不顾公义，古人有言，举能其官，惟尔之能，称匪其人，惟尔不任，朕亦以此观尔，遂命吏部自今以荐举至者，必试而用之，  罢斥，前布政司左参议，郭良为民，初，良屡以罪谪役，至是，吏部言：赦后例应复职，  ，上问良曰：贯高为人何如？良不能对，遂命罢之，盖良常为秦府官不能辅导王善，而专讦王之过，乙酉，升凤阳府照磨，李准为太子宾客，兼兵科都给事中  ，上初在东宫时，准为詹事府录事笃实，勤事不妄笑语，以是见重，后数年，循例改官，然念之不忘，至是来朝，遂有是命，  辽东都司奏闻，原马市已买马五百三十七匹，以给辽东诸卫官军乘操，丙戌，升太子宾客，户部尚书郭资为太子太保，命致仕  ，上因谕侍臣曰：资历任四十余年，  先帝举义之际，促朕守城，备极艰难，事苟有利于国，毅然身任，不避仇恶，今方图任旧人而资老病，朕不欲更烦以政，故优之，是日，赐资白金百两，钞二万缗，彩币，二十表里，命户部复其家，复赐资，敕曰：卿事我  ，皇祖  ，皇考今四十年，历官中外致位通显，列于六卿，遭遇如斯，可为盛矣！盖卿有质实之资，刚直之气，志之所骛，惟在国家有利于上，毅然身任，不畏强御，虽怨聚于已而不暇，顾虽害及于已而不知避，可谓忠贞笃实之臣矣。朕初嗣大统，嘉与老成共图治理，矧肇建储副，兼资赞辅，顾卿抱疾累岁，步趋惟艰，不忍强劳以事，今特升为太子太师，俾致仕归，呜呼！念二十年之前，与卿同处一城，早暮相聚，劳勤艰苦，何可胜言！今太平无事，当相与共乐于安逸，而卿以疾去，能不感于怀哉？今命户部悉免卿户内赋役，卿归休乡里，强饮食，慎医药，优游自适，以娱暮龄，以副朕眷怀  ，进少傅，兼吏部尚书，蹇义为少师，少保兼华盖殿大学士杨士奇为少傅，俱兼职，如太子少傅，户部尚书夏原吉为少保，仍兼原二职，太子少师，礼部尚书吕震为太子太保，仍兼礼部尚书，太子宾客，都察院，左都御史刘观为太子少保，仍兼左都御史，工部尚书兼詹事府，詹事吴中为太子少保兼工部尚书，俱给二俸，赐原吉绳愆，紏缪图书谕勉之，如蹇义等升锦衣卫镇抚，曹宾任启俱为本卫指挥佥事，仍理镇抚司事，  甘肃总兵官，都督曹瓛，奏捕得西番盗马，贼人欲发去，西宁都指挥李英处挨究敕，献不必发，去差的当，人角□羊赴京来旦，谕瓛曰：尔为朝廷腹心，故任以边务，李英亦为朝廷效力于边，宜同心防御，不可自分彼此，其山丹等卫，汲水草场，皆近甘州，既屡被番贼，抢盗马骡，何不着落！该卫及该管头目，设法堤备擒拿，却欲行李英处挨究此心，非出尔意，必有下人造谋交构者，切不可，王星有二星，大如碗，色赤，一见北斗魁，一见紫蕃，西蕃内 ， 月下五色云见，丁亥，  ，上御西角门阅京官诰词，顾大学士杨士奇，杨荣，金幼孜曰：卿三及蹇，尚书夏尚书，皆  ，先帝亲任旧臣，朕方倚以自辅，凡朕所行，卿等朝夕共见有未尽善，皆当尽言，朕见前代人主有一履帝位，輙自尊大，恶闻直言，左右之人，虽素所亲信，亦畏威顺旨，缄默取容，或贤良之臣，不肯默默言之，一再而不见听，亦退而绝口，以图自全，君臣间各谓永享富贵，然未久皆致福败，朕与卿等当深以为戒，君臣一体，务始终同心，庶几可以共图利，安遂取五人，诰词  ，上亲御宸输，增二语云：勿谓崇高而难入，勿以有所从违而或怠，曰：此朕实心，卿等勉之，士奇稽首曰：此  ，陛下圣德，臣等其敢不勉  ，上悦，  ，以冬至节近，命礼部集僧道于庆寿海印，能仁三寺及灵济宫，各建荐扬，大斋七昼夜，资  皇考妣之德，戊子，升锦衣千户刘复为本，指挥佥事，仍官其二子济为本卫千户，浩为百户，复以工艺事  ，太宗皇帝及  上四十余年，小心恭慎，夙夜不懈，二子皆习父艺，效用有年，至是，复以老疾辞职  ，上怜之，故有是命。己丑，靖江王府辅国将军赞侃，赞偕来朝，班朝臣之下  ，上顾见之，谕鸿胪寺臣曰：赞侃兄弟，虽朕侄然宗亲，岂宜过列疏远，其令班于驸马都尉之次，著为令。加太子太保，成山侯王通，岁禄千二百石，通前二千二百石，命子孙世袭侯爵，念其故父，金乡忠壮侯真之功也。命膺扬卫，故指挥同知刘英子顺，袭父职，  太子少保兼礼部尚书吕震奏，冬至节请御正殿受贺，  ，上曰：梓官在殡，山陵未终，因时兴慕，哀恸愈切，庆贺之礼，岂所宜言！敕免贺  夜，月犯舆鬼。庚寅，  ，敕诸边将，今天气严寒，正胡虏南行之时宜整搠军马，严加哨了，昼夜谨慎，堤备不可忽，怠  ，升府军前卫指挥使王或为都指挥佥事，命守定边，  ，户部主事吴璘言：教坊司乐人，靴帽，衣服违式等事，乞严禁止，从之，夜有二星，大如鸡子，色青白，一见坟墓，星一见华盖，辛卯，追封卫圣夫人杨氏故夫蒋廷圭为保昌伯，  削交阯参将，保定侯孟瑛爵，追其诰券，谪为民，云南并夺其祖父，追封诰命坐，其兄贤前谋逆罪也，上谕户部尚书夏原吉曰：古寓兵于农而不夺其时，所以民无转输之劳，而兵食足，后世莫若于汉之屯田，  先帝所立，屯种法甚善，盖用心亦甚至，但后来所司数以征徭扰之，既失其时，遂无其效，所在储蓄，十不及二三，有事不免，劳民转输矣，其今天下卫所凡屯曰：军士自今不许擅差防其农务，违者处重法，  工科给事中郭永清言五事，其一，乞令有司如旧制，严督里老百姓以时辟田园，修陂堰，种桑枣，其二，乞遣人清军伍，果有户绝者查勘，开豁免平民被勾扰之害，其三内官，内使非重事，不宜轻遣出外，凡事惟谪成所司，庶几不扰于民，其四乞禁约，江河往来之人，舟中不得擅带兵器，虚张声势，因行劫掠，其五，乞甲敕各处有司，凡学校擅庙，城池损坏者，悉加修理，并从之。  山阳县，县丞崔奎言：比因钞法不通，召商中纳盐钞，然所中者，率多京师之人，远方中纳者少，乞敕在外，各布政司及直隶府州县，愿中盐者，令就本处官司纳钞，而赴盐所支盐为便，从之，□夜，荧惑退犯五诸侯，壬辰，  ，命都督方政为参将，同荣昌伯陈智镇守交阯，遣人赍制谕往付智等，仍敕智等将孟瑛原受制谕，封识缴回  ，命高道刘渊然，为冲虚，致道玄妙，无为光范，衍教庄静，普济长春真人阶与张真人等  ，升锦衣卫千户夏永为本卫指挥同知  ，上谕礼部尚书吕震曰：遇节皇亲例，赐钞在廷，文武股肱之臣，朝夕相与可否？机务而有故不宴者，即同疏远，小臣皆给节钞五贯，殆非朕礼大臣之道，汝识史继，今遇节不宴者，凡任事之臣，公；侯，伯，都督尚书，赐钞一千贯，侍郎五百贯，  北京刑部右侍郎，宋性卒性，德州人，洪武中，由国子监生为刑部主事，后署本部右侍郎事，建文中，出为湖广按察司副使调狭西，永乐三年升四川布政司右参政，五年，进北京行都右侍郎，十九年，以疾致仕，至是，卒于家，性所至，以廉能称，比卒，人多惜之，  ，夜有星大如鸡子，色赤见于人星，甲午，升鸿胪寺序班，鉄力必实为本寺，寺丞  ，靖江王府辅国将军赞，侃赞偕辞，各赐钞二十万贯，命户部岁给靖江府，辅国将军六人，米各八百石，四百石，支本色余，折钞  ，夜有星大如杯，色青白，光烛地，见八榖，有星大如鸡子，色赤，见危宿，乙未，调济州卫指挥使李林任，绥德卫  狭，西必里等卫禅师罗，卓星吉等及黑章咂簇，剌麻失加等贡马，赐之钞币，  ，夜有星大如杯，色赤，光烛地，见于丈人，丙申，特赐宁王权黄金百两，白金三百两，文锦十彩币表里各二十，西洋布十，翰林学士杨溥密＜，，锍，-，釒，＞言事  ，上嘉纳之，御札奖谕曰：览所奏为国家之计，诚合朕心，但望卿始终如一，知无不言，相朕政体，以承天休，感卿忠恳，特用酬报，今赐卿彩币一双，宝钞一千贯，卿其领之  ，夜有星大如杯，色青白，光烛地，见卷舌，丁酉，召华阳王悦燿赴京，  赐用王橚白金三百两，彩币表里各二十，钞二万贯，  增彭城侯张麒坟户，戊戌，复文郁工科都给事永乐初，郁为给事中，奉命于北京，抚安军士，民以不扰为 ， 上所识，后升都给事中，坐事落职，至是命复之，己亥，给将军校尉卫士衣鞋，  少傅兼华盖殿大学士杨士奇密＜，，锍，-，釒，＞言事  ，上嘉纳之，御敕奖谕曰：览卿所奏，导朕以仁，助朕以德，欲朕为唐，虞之君，惜俊良，共成王化，此金石之言，诚忠良股肱之臣也，朕朝夕虑，卿等以朕尊居宸极，畏有谴责，不肯进言，今览所奏，朕甚忻喜，足慰于里，但望卿始终如一，知无不言，以副朕委托之意，共成王道之羙，朕深感卿，特赉卿白米十石，彩币二表里，宝钞二千贯，实章眷待，非应故事，卿其领之，夜有星大如鸡子，色青白，光烛地，见北河，庚子，  ，命安远侯□木夕□升，阳武侯薛禄平江伯陈瑄子孙皆世袭其爵，  升南京工部右侍郎，甄庸为本部尚书，山东按察司使邓真为山东右布政使，四川按察司副使，余信为山东按察使  ，敕河南布政司，今永城县奏，去年七月，黄河泛滥伤稼，其被伤去处，去年税粮马草，悉与蠲免，魏国公徐钦卒，钦中山，武宁王达之嫡孙，其父辉祖袭封魏国公，得罪废，死于家，永乐中，命钦袭魏国公，十九年，自南京来朝，遽请归  ，太宗皇帝不悦，命为民凤阳，盖蹔抑之，使就学  ，上即位，来朝，复其爵，至是，以疾卒  ，上悼惜之，赐祭赙赠，命有司具棺歛，给驿舟归其丧，  ，上御右顺门，谕杨士奇曰：近其觉得群君意思多好，朕或乘快意发落，事有过处，朝退思之，方自悔而外间已进文字，来甚惬朕心，士奇对曰：宋臣富弼有言，愿不以同异为喜怒，不以喜怒为用，舍  ，上曰：然，书云：有言逆于汝心，必求诸道；朕恒存此心，间群臣所言有咈意者，朕退必自思，或朕言有失，亦未尝不悔，士奇对曰：成汤改过不吝，所以为圣人  ，上曰：朕有不善，患未知耳，知之不难于改此，卿所知也，  ，夜有星大如鸡子，色赤，见螣蛇，辛丑，  敕口外备御，太子太保，阳武侯薛禄，今钦天监言天象有兵，卿宜仔细，审察备御，自三河抵宝邸直落一带，闻有强贼，出没劫掠，宜差的当，官军巡察，遇无名目可疑之人即擒拿角，□羊来，仍湏禁约，官军不得，因而生事，扰害良民，  满剌加国遣使那剌迭扒那等贡方物，赐钞币，表里衣靴。
大明仁宗昭皇帝实录（卷八）
永乐二十二年十二月壬寅朔，  上视牲，南效  ，平阳王羙圭陛辞，赐之钞币，并赐其父白金百两，钞十万贯，彩币，表里六十，大者六人，什器香药，咸备  ，命徐景璜为南京锦衣卫指挥佥事，景璜，故中军都督佥事，膺绪子也，  左军都督府都督佥事张达卒，达睢宁县人，初为燕山左卫护总旗，洪武三十二年，从  ，太宗皇帝举义，奋勇敌忾，累效战功，积官至金吾左卫指挥使，永乐六年进都指挥佥事，八年，从征迤北，以先入贼阵，杀获有功，进指挥同知，再进左军都督府都督佥事，至是卒赐赙赠，遣官致祭，癸卯，  上闻，建文奸臣，齐黄等外亲全调戍边者，有田在乡悉荒废，令兵部每家存一丁于戍所，余放归为民，甲辰，召广东按察司副使陈勉为都察院左副都御史  ，上谕吏部臣曰：师儒之职不可滥授此，欲其成就，人才德古以模范称之，模范不正，其所造器，何由得正？比来国子生务实，学者甚少，大率于诸司历事，苟延岁月，以图出身，固是学者志趋卑下，亦由师范失职所致，卿等每引选国子监官皆循资格，升之不闻，举一道德，老成之士如何望，太学之师皆得人，自今宜慎重其选，  ，吏部举奏，兴州左屯卫经历，李能诈丁忧，事  ，上曰：孝子事亲，惟日不足，不幸已死，初犹以生事之不忍，据死其亲，今亲在，乃诈言死以诳朝廷，不孝不忠，熟大于此  ，命法司治之，  夜，月犯十二国诸星  ，有星大如杯，色青白见七公，光烛地，丙午，朝鲜国王李祹遣陪臣李稷等贡马及方物，锡钞币表里有差，丁未，升詹事府，府丞黄宗载为吏部右侍郎，大理寺，右寺丞，施礼南京大理寺，右寺丞，汤宗各为本寺左少卿，南京吏部郎中，严升为南京大理寺右少卿，南京礼部郎中王羽为太常寺少卿，山东道监察御史，金庠为南京刑部右侍湖广道监察御史杨复为大理寺，右寺丞，四川道监察御史郑煁，为詹事府丞，山东道监察御史顾谦为通政司右参议，通政使司右参议，朱侃为本司左参议，广西道监察御史孙暠，户科给事中宋戴俱为太仆寺，寺丞，南京太仆寺，寺丞郭斌为顺天府治中，太仆寺少卿，喻良为广东按察司，使山东按察使李旭福建布政使司右参政，鼐俱为左布政司，使旭任湖广，鼐任福建，浙江布政使司右参政，程禧贵州布政使司右参政，禄广平俱为左参政，禧任江西，广平任交阯南京礼部郎中，王晏、兵部郎中潘同，俱为布政使司右参议，晏任山西同任，四川调湖广左布政使马璘任山西布政使司，湖广按察司副使王增任浙江按察司  ，命山东左布政使，俞景周山西右布政使孙预狭，西布政使司左参政吴衡致仕，都察院右都御史兼詹事府詹事，向宝言二事，其一将帅年老，其子孙应承袭者，乞严训练比试，庶淂实用，更乞许令举保通晓兵法，熟闲武艺之人赴京，试用其二府州县官有犯公罪轻者，乞量罚其俸，有被告者，乞先追事内人，鞫问明白，果有干连，府州县官，然后代问，庶免无罪者，道路往来之费  ，上命兵部及法司如所言，行之  ，监察御史胡启先言，南京龙蟠虎踞之势，长江天堑之险，国家根本所在，若使臣下镇之，是授以控御之柄，伏乞  ，命皇太子留守以系人心，以固邦本，  ，礼科给事中，黄骥言，西域使客多是贾胡，假进贡之名，藉有司之力以营其私，其中又有贫无依者，往往投为从人，或贷他人马来贡，既名贡使，得给驿传所贡之物，劳人运至自甘肃，抵京师，每驿所给酒食刍豆，费之不少，比至京师，又给赏，及予物直，其获利数陪，以此胡人慕利往来道路，贡无虗月缘路军民递送一里不下三四十人，俟候于官，累月经时，防废农务，莫斯为甚，比其使回，悉以所得贸易货物以归，缘路有司出军载运，多者至百余辆，男丁不足役及女归，所至之处，势如风火，叱辱驿官，鞭挞民夫，官民以为朝廷方招怀远人，无敢与其为骚扰，不可胜言。乞敕狭西行都司，除哈密忠顺王及亦力把里，撒马儿罕等处番王遣使朝贡，许令送赴京来，不过一二十人，正副使给与驿马，余以驿骡，庶几狭西一路之人，可少苏息，臣又窃见西域所产不过马，碙砂梧桐咸之数，惟马国家所需，余无禆于国，乞自今有贡马者，令就甘肃给军士，余一切勿受，听其与民买卖，以省官府之费  ，上嘉纳之，以其奏示礼部尚书吕震曰：骥尝奉使西域，故具悉西事，卿狭，西人有不悉耶？为大臣，当存国体，恤民穷，无侵削本根，骥所言其皆从之，  辽东总兵官，武进伯朱荣奏，京卫千户刘彪等七人当备御辽东，或豆留不发，或中路逃归，命逮至  ，上谕彪等曰：国家平时餋将仕正，望宣力效劳，臣之事君，当朝受命，夕就道，今受备御边境，非有赴汤蹈火之难，仍怯避不行，使将士皆如此，国家不复使人耶？  ，命都察院锦衣卫曰：有罪不诛，无以示惩，即棫送辽东，令荣集诸军，斩以狥其中，有诉尝存征被伤未愈，及病，未能行者，  ，上命刑部讯之，且谕之曰：有罪不可不诛无罪，不可滥诛，必得其实耳，戊申，升太常寺典簿，鞠祥为南京太常寺丞，  四川，高县奏乞罢买民茶之新者从之，  朝鲜国王李祹遣使奉表及贡方物，贺即位，  贵州布政使司言：赤溪两江口，其地僻远逼近，苖蛮所置巡检司不便，命革之  ，夜有星大如鸡子，色青白见天津，己酉，瓦剌贤义王太平，遣使选谷歹等贡马，庚戌，兵部奏选武职  ，上命皇太子选，遂以金吾左卫，故指挥使马亨弟真羽林前卫故指挥使丁贵子泉，金吾左卫，故指挥同知杨得胜子海耿友，子名金吾，右卫故指挥同知邓信弟智府军右卫故指挥同知，郭得青子，安燕山右卫，故指挥同知李五十八弟福，济阳卫故指挥同知，成哈失台，子曲里不花金吾左卫，故指挥佥事脱欢，子保保大都里苐七十祖肆，侄顺济阳卫，故指挥佥事，杭卜颜帖木儿子打兰俱袭职，遣中官尹凤等，赐朝鲜国王李祹彩币表里，并赐其使钞币，俾随凤等归  ，刑部尚书金纯太子少保兼都察院，左都御史刘观等奏刑名毕  ，上谕之曰：朕于刑法未尝敢以喜怒增损，卿等鞫狱之际，亦当虗心听察量，其情实有罪，不可幸免无罪，不可滥刑，持法明信，则人有所畏而不敢犯，若不明其情而任已轻重，或迎合朕意，使人含冤抱恨者，朕之所恶，卿等其慎以为戒，卿等皆国大臣，非独自己当存矜狱之心，如朕一时过于疾恶，处法失中，卿等更湏执正，毋以乖逆为虑，朕不难于从善也，故兵部尚书兼詹事府詹事，金忠子达来朝，时达甫十岁余，  ，上召至前，抚问之曰：  ，命左右赐食及衣，顾侍臣曰：忠事  ，先帝于兵戈艰难之际，又辅朕于春宫，笃厚诚谨，良有禆益，今朕即位而忠独早殁，因慨叹久之，遂  ，命吏部授达翰林院检讨，月食其禄，俾归进学，俟年长召用，是日，召故吏部侍郎许思温之子俊亦至，授太常寺，赞礼郎，俾进学翰林院以待用，思温初为北平按察司副使，从  ，上效守城之劳，盖  上于旧人，眷念不忘，率于此，辛亥，升燕山右卫指挥佥事，巫政为指挥使，  命备御开原  ，赐瓦剌贤义王，太平彩币表里，并赐其使选谷歹等钞币有差。  书各都司，按察司姓名于奉天门西序，先是，  ，上谕吏部尚书蹇义兵部尚书李庆曰：庶官贤否，军民系休戚，唐太宗书剌史之名于屏，朝夕省览，闻其有善政，则各＜，；锍，-，釒＞于下，故当时所用之人，皆思旧励，致治效斗米三钱，外户不闭，  皇考，亦尝书中外官姓名于武英殿南廊，闲暇现之，今五府，六部之臣，朕朝夕接见，得询察其贤否，若都司布政司，按察司官，朕既不尽识其人，久不悉其姓名，虽或闻其贤否，雅正既久，不能不忘为臣，有善而上忘之，谁肯自勉？有不善而上忘之，谁肯自戒？如此，国家何以望治？效尔吏部，兵部，其各都司布政司，按察司官姓名履历，揭诸西序，朕得闲暇观之，以考察其行事，而黜陟焉。至是悉书之  ，上顾义等曰：卿等更湏用心，以副朕图治之意，  ，上谕户部尚书夏原吉曰：钞法不通，两日与卿等商略未决，朕思之稼穑，问：农丝枲问妇，此事须询之，闾阎市井间，庶尽委曲，可揭榜通衢，令官吏军民中凡有所见，许诣阙自陈，或赴通政司投进言，当者从之，否者不罪  ，改应天府治中，张敬为上林苑，监左监正，黄州府同知，弓弼为右监，正四川行都司断事，徐肃彰为监副，太原府通判杨敬为右监副，壬子，礼部进会议葬祭等仪，发引前三日，行奏告礼预斋戒，百官出宿于公，三日遣官以葬期告 ， 天地  ，宗庙  ，社稷  ，皇帝衰服告  ，几筵  ，皇太子，亲王以下皆哀服随班行礼，自是日始，百官哀服朝一临，至发引日止，京师内外自此至祔祭日，禁乐自此至，葬毕，禁屠宰，发引前一日，遣官祭金水桥午门，端门承尺，门御桥，大明门，德胜门，清河桥沙河，京都应祀神祗并经，过土处应祀神祠祭仪，用酒果殽馔，香烛，是夕，设辞奠  ，皇帝  ，后妃  ，皇太子，亲王以下皆哀服，以序致祭，司礼监礼部，锦衣卫官提督执事事者设大昇举于午门外，依图式陈设，葬仪于午门外，并大明门外，发引，日设启奠，内侍陈设礼馔，拜位如常仪，内导引官导  ，皇帝衰服诣拜位，  皇太子，亲王以下衰服，各就拜位，赞礼赞四拜，奠帛，献酒，读祝，四拜，举哀兴，哀止望痊，礼毕，内导引官导  ，皇帝诣  几筵殿内，少东，西向立，  皇太子，亲王以下丹陛上东立，执事者升，彻帷等物，拂拭 ， 梓宫毕，内侍彻启奠，内执事官进龙輴于 ， 几筵，殿下设真亭，神帛舆，谥册宝舆于丹陛上，设神奠，如启奠之仪毕，内导引官导  ，皇帝诣  梓宫前稍东，西向立，导  ，皇太子由殿左门入，立于  ，皇帝之南稍东，西向立，亲王以下，俱于丹陛上稍东，西向立，侍于  ，梓宫前跪奏，请  灵驾进□，内侍捧谥册宝，次捧神帛，由殿中门出，各置舆内，次捧铭旌，由中门出，执事官升捧  ，梓宫内执事持翼左右蔽 ， 梓宫前跪奏，请  ，梓宫升龙輴，执事官奉登龙輴讫，以彩帷餙 ， 梓宫执翣，仍列左右，内侍持伞扇侍卫如仪，列旧所御仪仗居前谥册，神帛真亭，铭旌，以次而行，内导引官导  ，皇帝由殿左门出，后妃  ，皇太子，亲王及宫眷，后随至午门内，设遣奠，如祖奠之仪，进帛爵，读祝官各随地之所宜立，内侍于  ，梓宫前跪奏，请  灵驾进发，司礼监官率仪卫谥册宝舆等，前行  ，皇帝  ，后妃  ，皇太子，亲王以下皆哭尽哀，内侍于  ，皇帝前跪奏请还宫，内侍导引  ，皇帝还宫，  后妃已下俱还宫，执事卑 ， 梓宫由中门出，至午门外，礼官跪奏请  ，梓宫升大昇，舆执事官奉 ， 梓宫升大昇，舆讫，礼官跪奏请  ，灵驾进发，司礼监礼部，锦衣卫官提督葬仪，以次前行，  皇太子，亲王以下哭送 ， 灵驾出，至端门外，行辞  ，祖礼执事官预设褥位于  ，太庙中香案前，  梓宫，出端门外，礼官跪奏请辞 ， 祖导引官导  ，皇太子易常服，诣神帛舆前跪，礼官奉  ，神帛授  ，皇太子  ，皇太子捧  ，神帛兴由庙街左门入，至  ，太庙褥位，跪置  ，神帛于褥舆  ，皇太子正立于  ，神帛后赞礼，赞跪  ，皇太子跪，神官跪于  ，皇太子之左，奏  ，太宗体天弘道高明广运圣武神功纯仁至孝  ，文皇帝谒，辞礼官兴，赞礼赞，俯伏，兴，  皇太子俯伏，兴，赞五拜三叩头，礼卑  ，皇太子跪捧  ，神帛兴，仍由庙左门出，至宝兴，前以  ，神帛授礼官，礼官跪授  ，神帛安奉舆中，讫，奏：请  灵驾进发，  皇太子仍丧服并亲王随行，  梓宫，由承天门大明门中门出，  皇太子，亲王以下俱由左门出，步送至德胜门外，送至陵，在途并至，陵俱朝夕奠哭临在诸王，皇亲驸马公候伯及文武百官军民耆老，四命以上，命妇以序缘途，设决致祭，祭毕，文武官不系山陵，执事及分送者，并命妇耆老悉还  ，大昇舆行缘途，每程预设校尉，昇送选委内官同，锦衣卫官专一提督，务在起止有节，行步安徐，缘途宿顿之处，预先搭盖席殿，仍量盖席房以贮仪仗等物，至陵执事官先陈龙輴于献殿门外，俟  ，大昇舆以至，礼官诣  ，大昇舆前跪奏，请  ，灵驾降舆，升龙輴诣献殿，执事官捧  ，梓宫升龙輴，由中门入，  皇太子，亲王俱由左门入，诣献殿安奉讫，谥册宝等，舆仍陈于前，行安神礼，执事陈馔如常仪，设  ，皇太子拜位于 ， 梓宫前，内侍导  ，皇太子诣拜位，赞四拜，兴，赞跪奠酒，读祝，俯伏，兴，赞四拜，举哀止，赞礼毕，亲王以下陪拜如常仪，遣官祠后玉，并天寿山，俟掩玄宫设，迁奠执事官陈礼馔如常仪，设  ，皇太子拜位于梓宫前，内侍导  ，皇太子诣拜位，赞四拜，赞跪奠帛，奠酒，读祝讫，俯伏，兴，赞四拜，举哀止望痊，亲王以下陪拜如常仪，退将掩玄宫，内侍导 ， 皇太子，亲王以下诣  ，梓宫前跪，内侍奏请  ，灵驾赴玄宫，俯伏，兴，执事官升奉迁 ， 梓宫入皇堂，安奉讫，内侍奉，谥册宝置于前，陈列明器等，毕行赠礼，执事官陈礼馔于皇堂门外，奉玉帛安置于香案前，设  ，皇太子拜位于前，内侍导  ，皇太子诣拜位，赞四拜，兴，赞跪，赞奠酒，赞进赠执事官捧玉帛跪进于  ，皇太子之右，  皇太子受玉帛，献毕，以授内执事，捧入皇堂，安置讫，赞俯伏，兴，  皇太子俯伏，兴，赞四拜，举哀，兴哀止，赞赠事毕，内侍出，遂掩玄宫，掩毕行享礼，子玄宫尊前，如迁奠仪，遣官祠后土及祭天寿山，掩玄宫将毕，内侍设香案于玄宫门外，陈礼馔如仪，设题主安于香案前，西向，设  ，皇太子拜位于前，北向，内侍盥手出主于案上，题主官盥手西向题主毕，内侍奉主置于神座，藏神帛于箱中置其后，内侍跪奉请  ，太宗体天弘道高明广运圣武神功纯仁至孝  ，文皇帝神灵上神主，奏讫，赞四拜，兴，赞跪，献酒，读祝，俯伏，兴，赞四拜，举哀，兴哀止，内侍启椟受主讫，跪奏请  神主，降座升舆，奉  神主，升灵舆至献殿，上内跪奏，请  神主降舆升座，奉  ，神主即座，讫行初，虞礼执事官陈礼馔于 ， 神主前，设  ，皇太子拜位于香案前，内侍引  ，皇太子就拜位，赞四拜，兴，赞行初献礼，赞跪  ，皇太子跪奠帛，奠酒，读祝，卑俯伏，兴，亚献，终献赞四拜，举哀兴，哀止望痊，礼卑，内官捧神帛箱埋于殿前，屏处洁地，焚凶器于野，葬曰：初虞柔日再虞，刚日三虞，后间日一虞，至九虞止，在途  ，皇太子行礼，选京  ，皇帝亲行礼，  神主启行，将还，内侍于  ，神主前跪奏：请  神主降座，升舆还京，奏讫，俯伏，兴，于灵座上  ，神主升灵舆，进行仪仗，侍卫如仪，  皇太子，后随在途朝夕奠 ， 神主还京，先于城外置幄次日，锦衣卫备仪卫，教坊司备鼓吹不作，百官衰服，奏候城外，  神主，至入幄次，百官序列于前行，五拜三叩头，礼毕，俟  神主进行，百官后从，至午门外，仪卫等退，内导引官导  ，皇帝哀服奉迎于午门内，  神主至举哀，步导  ，神主升 ， 几筵殿内  ，皇帝立于殿上稍东，西向，内侍于  ，灵舆前跪奏，请  神主降舆升座，奏讫，捧  神主，安奉于灵座讫，行安神礼，执事官陈设如常仪，内导引官导  ，皇帝诣拜位，奏四拜，兴奏跪奠酒，读祝，俯伏，兴，奏四拜，举哀，兴哀止，奏礼毕，  皇太子，亲王以下陪拜如常仪，鸿胪寺引百官于思善门外，随班行礼，传唱如仪，明日，百官行奉慰礼，虞祭，内侍陈礼馔，拜位于 ， 几筵前，如常祭仪，内导引官导  ，皇帝哀服诣拜位，  皇太子，亲王以下哀服，各就拜位，行四拜，初献奠帛，奠酒，读祝，亚献，终献赞四拜，举哀兴，哀止望痊，礼毕，卒哭，用虞祭后□□，□山□□日，礼同虞祭，自是朝夕奠祔，周卒哭之，太常寺陈设礼馔于 ， 太庙，如时享之仪，乐设而不作，设仪卫伞扇于午门外，内侍官设  ，皇帝拜位于 ， 几筵殿上，进御辇于殿前，丹陛上内导引官导  ，皇帝衰服诣拜位，赞四拜，举哀兴，哀止，立于拜位之东，西向，内侍诣  灵座前，跪奏请  ，太宗体天弘道高明广运圣武神功纯仁至孝  ，文皇帝神主降座升辇，诣  ，太庙祔享奏讫，内侍捧  神主，由殿中门出，安奉于御辇，内侍执伞扇侍卫如仪，至思善门外  ，皇帝易祭服，升辂，后随至午门外，仪卫伞扇分列于  ，太庙南门外之左右，导引官导  ，皇帝诣御辇前，赞跪，  皇帝跪，太常卿跪奏请  ，太宗体天弘道高明广运圣武神功纯仁至孝  ，文皇帝神主降辇，诣  ，太庙祔享奏讫，赞俯伏，兴，  皇帝，俯伏，兴，导引官导  ，皇帝捧  神主，由左门入，典仪昌乐舞生就位，执事官各司其事，至丹陛上，典仪唱  ，太宗体天弘道高明广运圣武神功纯仁至孝  ，文皇帝谒庙，内赞奏，请诣  神位前，至  一庙前，内侍捧  ，神主置褥位，  皇帝于  神主，后行八拜礼，  二庙，  三庙，  四庙，  五庙，俱八拜毕，内侍捧  ，神主朝于北，太常寺卿立坛于东，西向，唱赐坐  ，皇帝搢圭，内侍捧  ，神主进  ，皇帝  ，皇帝奉  神主安于座，导引官导  ，皇帝诣拜位，行祭礼，如时享之仪，文官五品以上，武官四品以上，随班行礼，礼毕，太常卿于  ，太宗皇帝神主前跪奏请  ，大宗体天弘道高明广运圣武神功纯仁至孝  ，文皇帝神主还  ，几筵奏讫，导引官导  ，皇帝捧  ，神主由庙左门出，至午门外，安奉于御辇仪卫伞扇导从如来仪，  ，皇帝升辂，后随至午门外，仪卫止  ，皇帝至思善门降辂，释祭服，易衰服，随御辇至  ，几筵殿前，内侍于辇前跪奏：请  神主，降辇升座，内侍奉  ，神主升座，讫内导引官导  ，皇帝由殿左门入，行安神礼，如前仪，礼毕  ，皇帝释服还宫，明日，百官素服，乌纱帽，黑角带，行奉慰礼，  上揽，礼部所进仪毕悲，呜咽不胜，起还宫，  ，仁宗昭皇帝实录。
大明仁宗昭皇帝实录（卷九）
永乐二十二年十二月癸丑，赐咸宁公主，孳牧马五十疋，  罢海子，至西湖，巡视官，盖西湖受高山之流，京城南出注海子，凡三十余里，官常遣人往来巡视，禁民不得取鱼，而并缘为奸者，其旁近之草及灌田之水，民皆不得取，至是  ，上命吏部悉罢之，谓尚书蹇义曰：古者山泽之利，皆与民共朕之心，凡有可推以利民者，虽府库之储不吝，况山泽所产哉？  ，命户部凡今被灾处田土，悉准，永乐二十年，山东通租例，蠲其粮税，分遣人驰谕各府州县停免，催徵  ，命刑部都察院，通政使司，自今内外官贪赃者，并录其罪名，藏于官，以便稽阅  ，常州府宜兴武进等县，奏今岁田土，水灾无收者，九百五顷有奇，  ，命户部蠲其粮税  ，大理寺右少卿，戈谦上言曰：民为邦本，本固邦宁，审之为邦之根本，则栽培，不可以不厚，又曰：亶聦明作元后，元后作民父母，审知为民之父母，则抚育不可以不周，臣观尧敬民事，舜勤民务，禹泣罪人，汤自罪己，文王视民如伤，二帝三王，尽为民父母之道，故其享国多者，有至八百余岁，降及汉之文，景，唐之，太宗亦能轻徭役，薄税歛勤节用，寡嗜欲，汉，唐诸君，庶几作民父母之义，故其享国长久，亦至三四百年，此本固邦宁之验也？洪惟  ，圣明太祖高皇帝起自布衣，于凡民间之事，罔不周知，故其发号施令，未尝不为民，是以三十余年之间，仓禀充积，天下太平，  太宗文皇帝缵承大宝，恢弘治化，南拓交址，以扩疆宇，北讨胡寇，以靖边陲，营建北京，以固中原其志，盖欲暂劳而永逸，事虽不同，其所以为安民之心，则一旦牧民之吏不体朝廷，仁民之意，指一科十，放富差贫，小人怙恃愈赐，贪毒，远近视效，海内成风，致民有不得所者  ，皇上宸衷恻悯，盖赤久矣，是以初位之初，即罢土木之役，以息劬瘁之民，弃苑囿，以兴耕种放膺大，以省膏梁，蠲逋负以招流离，赎卖以全恩爱，进廉洁，退贪污，有功者赏，有罪者罚，四海闻命，靡不归心，其厚邦本而尽作民父母之道，即二帝三王  ，太祖高皇帝之道矣，然  ，陛下爱民之心，虽勤而官吏贪残之毙犹在，如洪武中笞杖之刑各有等第，而今内外诸司率用大棍，掠人，盖欲使人畏惧，得以遂其奸贪，洪武中，隶兵不得滥设，今都司卫所，布政司按察司，府州县官多选富实之民，每员少者三五十人，多者七八十人名，以军件皂隶，月令办纳货财，洪武中官员之家不得于所部内买卖，今自都司卫所，布政司按察司，府州县官悉令弟侄子婿于所部内倚官，挟势买卖，借贷十倍取民，诏蠲二十年十二月，以前柴炭等物，今有司徵歛自如，诏蠲逃民逋负粮税，有司乃指富为逃，欺公开豁，诏赐民年过八十者布帛有司，乃不出，其在官者，而责取于民，进贺表笺，臣下所以敬上者，所用纸笔墨函等物，皆取于民，此其诚敬之心何在？又如送往迎来之费，有司出于百姓，军卫出于军粮，军民至有终岁不自给者，又如粮草，有督办者，有点发者，有部运出纳者，诛求百途，费陪正数未足，公府先满私家，其显而易见者，有此数事，其秘而难知者，未易悉言，方今朝廷省事，虽无往日之巨弊，如臣所见闻，亦岂兵民之细害，苟不痛为惩戒，天下何由澄清，昔舜欲平水土，必咨于众，故得大禹，使之其绩，乃成我  ，太祖高皇帝于凡民重务者，必选其人，而后遣之，其临遣也，重其赉予，严其训戒，是以人畏威怀德，而功有成 ， 陛下间，命监察御史分巡外服，考核有司，柔懦者或失之姑息，刚毅者或过于勇猛，是非昧狥私之心，偏听失举措之，当颠倒是非，变辞黑白，欲得其情，岂不难哉！伏愿  ，陛下访求大臣或令监察御史互相保举，不拘六部，六科，务得廉谨，老成之士，授以询察，考核之方，使绳愆紏缪，激浊杨清，具实以闻，如此，则官使得人，而军民自安矣，舜于九官，十二牧，必咨荐举而后任，是以能致万卯咸宁之盛，  ，陛下诚欲官使得人，宜少傚于大舜命六部都察院衙门，堂上官各举所知，以为十四布政司，按察司官，命各布政司堂上官，各举所知，以为所属府州县官，命府州县堂上官，各举所知，以为其所属官，仍命监察御史，给事中及在京衙门属官，各举所知，以备缺员之选，或三人或五人，不限名数，所举果贤，及后有政绩者为己之功，所举不贤，及后贩黜者为己之过，俱令书于考满牌，内则人知戒饬，勉于事功，而不敢为；非矣。古者官不必备，惟其人，诚得其人，一人有余，不得其人，虽众不足，今府州县常员之外，又有管马之官，且计一官，其家少者五六，口多者十余口，俸既不足，则其衣食器用仆隶之需，必出于民，为害非小，伏愿  ，陛下敕吏部省此官，其所领马宜以常员，兼管亦宽民之一端也。古者禄以代耕，餋廉，曩因国用浩繁，文武官吏俸给，什撙莭其六七所得，不给其所费，今果所储，不足以供令于所在官司有布帛等物之绩者，从实准与俾其父母妻子，不致冻馁，如是，若复有不奉法，守分而肆贪残，于军民者，则必罪之如律也。夫忠言有益于国家大矣，古者人君设诽谤之木，下直言之，诏求之，惟恐不尽，今  ，陛下审见于此，故屡降求言之诏，惟恐群臣不言，然而犹有不言者，惟  ，陛下至诚以来之，舜承尧禅，天下和平，舜，大圣也，而禹告舜之言，尤至深切，禹之意，诚以人君处崇高之位，其所系甚重，为臣者不敢恃其君之圣，而輙已于言也  ，陛下天授神明，洞见幽微，敬  ，天动民之心，好古法，  祖之诚，三代以下绝无，而今见之者也，臣辄敢以言为献者，盖亦窃有慕于斯义焉，伏愿  ，陛下早朝晏罢，召致廷臣，讨论得失，询察治忽，何利未兴，何害未除？盗贼踵迹，何以息之？民伪日滋，何以淳之？勿恃治平之久，而忘戒儆之心，乾乾不息，日新又新，则唐，虞三代之化，可计日而待矣，  ，上览之，以示尚书吕震曰：谦所言，可取者多，其议行之。  办事官程富上言曰：为治之道，在于考前代得失之迹，审察成败之由，则劝戒昭明，而知所从违矣，得理而兴者，当以为法，唐；虞，三代是也。唐，虞之盛，固未易及，然求治不以三代为法，是有愿治之名，而无躬行之实，岂足以成至治也哉？失理而废者，必以为戒，秦隋是也，苟不痛惩其弊，则前日恶之而后日效之，言既非之，而复踵之，其不骎骎，然与覆车同轨者几希，且三代之时，治日常多，而乱日常少者，主圣臣贤，同心协，德之所至也？秦，隋之时，治日常少，而乱日常，多者君暗，臣侫荒淫，多欲之所召也，臣观历代之君，孰不欲追？三代而超汉，唐究其治，效不如汉，唐之盛，去三代而益远者无他，好名之心胜，力行之功亏也，恭惟  ，陛下禀不世出之资，蕴大有为之志，乡者潜德东宫，仁孝恭俭，天下共间，及乎尊临大宝，道路相贺，莫不延颈以望太平，  ，陛下诚欲有以副民之望，仰追三代而超汉，唐当开言路以来谏诤，言有可采，量赐褒奖，如不足取，免加罪责，庶使忠言谠论，日闻于上，诚不可以拒谏，饬非阳褒阴贬，名为升之日，则逐之，使中外杜口以言为讳也。伏读诏敕，谆切恳至，求言如渴，故臣不自揣量，敢述刍荛之言，少效涓埃之助，伏愿  陛下，自兹以往，凡于正心脩德，敬天动民敦化原，俗明刑，敷教之道，必以尧、舜，三代为法，声色玩好游畋，造作不急之务，无益之费，凡诸伤财害民，以自奉者，必以秦皇，汉武，隋炀为戒，深思力践早朝，晚辍延接，群臣讨论治道，亲贤远侫，以奖忠谠之士，兼听广纳，以通亿兆之情，盖勤者为治之本，宵肝既勤政，何忧不举？俭者足用之原，百姓既足，君孰与不足？自古以来，生齿富岁，人民安逸，而天下不治者，未之有也。生齿凋残，人民困苦，而天下不乱者，亦之有也，当当庶安逸之时，犹不可恃，理而恐生乱及凋残，困苦之际，又岂可不励精以图治乎？励精图治之道，其要在于得人，以任众职，然人之才，自昔罕全有所长者，必有所短，为今之计，莫若损益，司马温公十科之法，以为今日荐举之制，则官不同，而各得其人，人不同，而各适于用，岂必侍全材而后用之哉？  ，上览之再三，而嘉纳焉。甲寅，  梓宫，将发引，遣官告  ，天地  ，宗庙  ，社稷  ，上亲告  ，几筵  ，命礼部集僧道于庆寿，海印二十，及灵济宫，各廷荐杨大斋七昼夜，  加太子少傅，兼谨身殿大学士杨荣，工部尚书，敕曰：兹为胡虏梗化，累犯边强，我  ，皇考太宗文皇帝为  ，宗社子孙，天下臣民长久之计，不得已，躬擐甲胄，率六部往行天讨，岂期丑虏，畏威远遁，班师之日，不幸中道  ，皇考上宾，六军在外，朕又远违膝下，及其崩殂，儿孙亦莫能知，惟卿尽忠为国报 ， 先帝皇恩德，独为果断，至有今日，家国宁谧，  宗社奠安，今辰奏告忽思至此，实感不已，卿当重赉，曩者哀悼，怆惶之际，报卿甚微，今追前愆，加赐卿白金五十两，彩弊表里各十，宝钞二万贯，白米工十石，特升卿为工部尚书，前官如故，三俸俱支，全支尚书本色，卿当领服，以慰朕怀。初，荣同幼孜扈从北征，凡军中一切机务，皆令与闻，军行累月，尚未抵贼巢，而步卒多艰，且谍言贼已远遁，遂令班师，及中途  ，太祖疾作顿剧，已而崩于榆木，川中官马云等皆仓惶，莫知所棤，乃密召荣，幼孜入御幕中，首议丧事，荣等言，宜循古制，用衣衾殡殓，庶为允当，众曰：诺，或有欲于他事写敕用宝，遣人驰报荣等曰：谁敢尔  ，先帝在，即称敕宾天而称敕，诈也，获罪非轻，哀皆曰：此良是营等乃命中官备以  ，大行皇帝崩逝月日，并遗命传位之意，启  ，皇太子云等从之，既作启，遂以属荣及少监，海寿驰报  ，皇太子荣初抵京  ，上哀恸，未及访问，至是有以为言者  ，上嘉叹良久，乃降敕奖谕云：乙卯，  梓宫，发北京  ，上送至午门，  皇太子，亲王皆步送陵，戊午，书谕  ，皇太子尔，奉  ，梓宫安厝，玄堂毕，与叔赵王奉迎  ，神主回京，留瞻埈瞻堈，瞻墺圹，终事  夜，月犯轩辕星  ，有星大如鸡子，色青白见室宿，己未夜，有星大如杯，色青白见天园，庚申，  太宗文皇帝梓宫葬长陵，  夜，月犯内屏星，壬戌，  ，上以国事不得亲送  ，梓宫赴山陵，而赵王高燧任护送之，劳赐书劳之，并赐白金三百两，钞三万贯，彩币二百，表里马十匹，自昬至一更，有黑气生西北，长五丈，阔一尺  ，月犯平道星，癸亥，以岁暮  ，命礼部集僧道于庆寿寺，灵济宫各建大斋七昼夜，资  皇考妣之福，甲子，赐书赵王高燧曰：前所遣人自彰德，还言群治，与卫相邻，已皆令并入王府，其屋有百余间，已命工部差人先往脩理，贤弟亦可差的当，人同往经度，虑此未足府中之用，又命工部于德州，迤南宫营造木内运，松杉料二百间，赴彰德颜料灰漆砖瓦，亦令工部措办，府中可便遣的当，人在彼收受，俟贤弟至国，支分起造，庶得称意，中护卫有三千人，长陵用工者，今以发还本卫，并报知之 ， 罢常山左右二护卫经历司及仓，  湖广等布政司左参政，黄泽等来朝，各上章言事  ，上谕之曰：朕所以求言者，盖欲闻民情休戚，吏治贤否，此来言者多举未莭细务于民情，吏治鲜及之，盖文具塞责而已，甚非朕意，尔等方而大臣，当有体国忧民之心，宜为朕举其要且切者，不然，何以称尔之职，遂命礼部会议，泽等所言以闻，  ，琉球国山南王遣使者阿勃马，结制等贡方物及东宁卫指挥使金声，建州左卫指挥使，猛哥帖木儿来朝，贡马，赐彩币，表里有差，乙丑，遣中官赍奉太宗皇帝御容，送汉王高煦赵王高燧  ，命韩王冲＜火，或＞阶，其弟襄陵王冲□，□木火□乐平王冲烋之国，平凉  ，改工部员郎，林和为南京光禄寺丞，和初以员外郎权光禄寺丞，至是实投之，降贵州左布政使蒋廷，王□赞为司左参议，以风宪劾其贪黩故也。  命瓦剌来归人阿老丁为都指挥同知，尢鲁思不花，也里忽里为指挥同知，秃列千为卫镇抚，不颜火者为百户，赐白金，钞币，表里绵布有差，金织文绮，袭衣，鞍马各一 ， 给蕲献王及德安公主守坟，民各十户，复其家  ，伊府典仗，杨亮以进表，卒于京师，事闻  ，上念亲藩所遣，命工部给棺，兵部给舟车，还其丧，仍赐其家钞三千贯，丙寅，后军都督府，都督佥事，汪浩卒，浩五河县人，初为燕山左护卫百户，洪武三十二年  ，太宗文皇帝举兵靖难，浩从征，以功累进指挥使，永乐三年进都指挥同知，十二年，从征迤北，有功，进后军都督佥事，至是卒赐赙祭，命有司造坟，广西总兵官镇远侯顾兴祖奏斩平乐，浔州二府，贼首千九百余级，及归贼所，虏男女十余口，辽东自在州指挥，阿笼哈等，广西太平府，结安州官族，张延及贵州，思南府，沿河祐溪长官司四川，天全六番招讨司，云南鹤庆军民府等衙门舍人，通事贡马，赐钞币，表里袭衣，等物有差，赐南京五府，六部等衙门及中都留守司天下方面官来朝者，羊酒等物  ，汉世子赡，坦济阳王瞻垐，临淄王瞻域，昌乐王瞻垶，淄川王瞻墿，齐东王瞻坪来朝，陕西洮州卫及乌思藏西宁卫土僧剌麻，福景等来朝，贡马，赐之钞币，戊辰，升钦州判官李灏为光禄寺少卿，灏前为光禄寺，署官时，  上在东宫，初至自南京，光禄寺卿，井泉寺丞萧城等，饬诈间  ，上于  ，太宗每日东宫常膳外，余一毫不给，灦独致敬，委曲顺承，泉等屡以危言胁之，终不为动，故有是命。仍敕吏部免其杂犯罪，三死  ，太常寺卿王勉劾奏，通政使司，通政使尹必用当省牲，郊坛而令参议，顾谦代行，皆属不恭，时监察御吏方科，必用他事  ，上曰：御吏所言，特其一时之误，情可恕，礼莫重于祀，  天而省牲，不敬其可复居是职，于是必用谦皆下狱，而升本司左通政李嘉为通政使，右参议朱侃为左通政，前通政使司经历，何怀辉右参议，己巳，封镇守宁夏后军都督同知梁铭为保定伯，食禄千五百石，子孙世袭，铭尝从  上居守，北平多效劳绩  ，上念之不忘，故有是命。  升镇守，宁夏都指挥使陈怀为右军，都督同知，仍镇宁夏，开平备御都指挥佥事，唐铭为都指挥使，仍备御开平，升江西布政使司左参政，夏迪为南京都察院左副都御吏，  调山东，左参政杨勉于广东布政司，遗赐掌沙州卫都指挥困即来及指挥薛迭右等彩币表里有差，先是，瓦剌贤义王，太平所部知院阿老丁等来朝，中道为人所沮，困即来等遣人卫送至京，故嘉劳之  ，上谕礼部尚书，部臣曰：朝廷崇祀神祗，悉有旧典，主其事者，当致处恭，以祈嘉贶福黎庶，颇闻天下郡之道，其饬有司脩缮，凡祭器祠宇，并湏坚致洁净，所用物料，悉出公帑毋歛，民仍令巡按御史及按察司官以时点视，违者罪之，  ，礼部尚书吕震奏，有旨赐衍圣公孔彦缙，一品金织衣，衍圣公是二品如旨，赐之过矣，  ，上曰：朝廷用孔子之道，治家国天下，今孔子之徒，在官有一品服者，孔子之后袭封承先师之祀，服之何过？且  先帝时，五品儒臣有赐，二品服者，亦何过哉？其赐之用称朕，崇儒之道意，庚午，乌思藏，葛里麻寺剌麻三竹，朵尔只等陇答卫镇抚，三竹藏馆，觉剌笼番僧，沙加端竹等贡马，赐之钞币，卒未赐公，候伯，都督尚书羊共八十四，牵酒八百四十瓶，  镇守，云南太傅，黔国公沐晟及其弟云南都指挥同知，沐昂来朝，赐晟羊五牵，酒五十瓶，昂羊三牵酒三十瓶，  掌狭，西都司，都督佥事李文奏，甘肃，宁夏极边虏寇，出没不时，请简壮勇，上往易其骑兵之老弱者，以备不虞，从之，是岁，天下户一千六万六千八十，口五千二百四十六万八千一百五十二，赋税粮三千二百六十万一千二百六石，布帛十四万三百五十二匹，丝绵二十二万三千六百九十七斤，绵花绒六万九千五百七十五斤，课钞一千九百二十七万六千五十四锭，金千二百两，银十七万五千六百八十六两，铜钱三千一百六贯，铜二千一百二十八斤，铅二万七百八十斤，朱砂千五百九十五斤，盐一百六万八千九百八十引，马一百七十三万六千六百一十八疋，馈运北京，粮二百五十七万三千五百八十三石。
大明仁宗皇帝实录（卷十）
洪熙元年春正月壬申朔，  ，上御奉天门，朝群臣  ，命礼部鸿胪寺不作乐，群臣止行五拜三叩头礼，先是，礼部尚书吕震请于  ，上曰：  ，陛下初登大宝，天下文武之臣及海外诸国皆来朝，宜受贺作乐，如大朝之仪，不从，次日，震固请之，大学士杨士奇，杨荣，金幼孜，黄，淮进曰  ，陛下言是  ，上曰：山陵甫毕，忍遽即吉，  ，朕明日亦不欲出见群臣，震曰：四方万国之人，远朝新主，皆欲一睹  ，天颜固圣孝诚至，亦宜勉狥，下情  ，上顾士奇四人，曰礼过矣，对曰：诚如  ，圣谕必欲俯狥舆情，亦不宜备礼  ，上从之，遂有是命，太子太保忠勇王金，忠都督把罕台进马，赐之钞币，  ，癸酉，召大学杨士奇，杨荣，金幼孜黄，淮谕曰：为君以受直言为贤，为臣以能直言为贤，不受直言，则过益增，不能直言，则忠不尽，如昨日朝会，从震所请，今悔何及？赖卿等同心，遂免此悔，自今卿等遇朕行有未当，但直言之，毋以不从为虑，各赐钞壹千贯文，币一表里  ，朝鲜国王李祹遣陪臣右军都总制曹恰等朝贺，贡金银器及方物，赐恰等钞币表里有差，  ，甲戌，南京龙山产灵芝，蕃大特异，守臣以进，礼部请贺，不许  ，乙亥，敕谕天下，文武群臣曰：朕惟天地以生物为德，人君以安民为务，设官分职，简贤任能，所以相成其功，朕祇绍洪图，仰惟  ，祖宗创业，守成之难，夙夜惓惓，体  天为治，嗣位之初，蠲逋员，赦有罪，不急之务，一切停罢，选任贤良，共图惟新之治，期与天下安于太平，今天下庶事未尽理，生民未尽，安斯朕之责亦尔，文武群臣之责，尚思勉之，咨尔文臣六卿，掌国之庶务，布政司受任方隅，守令典郡邑，大小庶官，各有攸司，其竭忠殚虑以安黎庶，铨选，必择人赋税，必有常礼，教必修明，兵政必振举，刑罚必平恕，营缮必撙节，凡百政令必勤，审度以存恤为心，内外相承，兴利除害休息，以蕃其生，劝课以厚其本，兴学，劝士以正其俗，以成其才，必使吾民衣食充足，礼让成风，匹夫匹妇咸得其所，斯为称职，咨尔武臣，都府掌国之军政，都司控制一方，卫所边圉，各有信地，其悉心戮力，以卫国家，简阅训练，必公必勤纪律，部伍必严，必肃器械，必坚利城堡，必修缮粮菱，储时必足于用巡逻，瞭望必谨必备，使奸宄屏迹，吾民安于无事，其要以抚养军士为本，恤其饥寒，念其疾苦，用之万全，斯为称职，至于风宪，为朕耳目，朝政缺，典吏治得失，军民利病，百官有司，孰贤与否？悉宜廉察，必使官得其人，政无不举，人咸乐生，斯为称职，夫君臣一体，上下相须，朕勉于修德，尔尚励于忠贞，弼(咸)[成，]治化以跻斯民于雍熙，泰和之盛，不其伟欤？朕代天子民，恪存戒饬，不以小人备任使，不以浮费，伤财力，不以刑罚，先教化不以贪黩劳士卒，尔尚体予至意，以称职任，惟忠足以事君，惟仁足以恤人，惟勤则庶事集惟廉，则公道存，乃若骄盈，纵恣朋比用事，贪暴掊克，渔猎吾民，或阿谀从吏，务为容悦，庸庸保位无补，于时黜陟之，明赏罚之公，典章具在，尔其钦哉！  ，命礼部尚僧道于庆寿寺，灵济宫并建，大斋七昼夜，上资 ， 皇考妣，冥福  ，升都指挥同知沐昂为右军都督府，都督同知，仍掌云南都司事，都指挥佥事，曹俭为都指挥使，镇守涿州，  ，丙子，  驸马都尉，西宁侯朱琥以罪削爵，并夺其所授诰券，命驸马都尉宋瑛，袭封西宁候，琥瑛皆故西宁侯晟子也，  调金吾左卫指挥使林胜于卫府护卫，升通政使兼武英殿大学士，黄淮为少保，户部尚书，仍兼武英殿大学士，加少傅兼华盖殿大学士杨士奇兵部尚书，太子少保兼武英殿大学士，金幼孜礼部尚书俱三俸并支，仍掌内制，升南京通政使，方朴为南京户部尚书，南京礼部右侍郎蔚绶为本部尚书，南京大理寺左少卿汤宗为本寺卿，辞兵部之职，不听  ，赠故詹事府少詹事，邹济左春坊左赞徐，善述俱为太子少保，赐济，谥文敏，善述，谥文肃。济，字汝舟，余杭人，初为县学训导，累官平度州知州，预修  ，太祖皇帝实录，升礼部仪制郎中，从总兵官英国公张辅征安南，掌奏记还，升广东布政司右参政，坐事左迁吏部郎中，寻擢左春坊左庶子，秩满，升詹事府少詹事，未几，卒于官，为人和易，不见崖岸，于物无忤，兼通释之学，善伺  上意，宠遇时厚，善述字好古，天台人。由桂杨州学正，升国子助教，擢左春坊左司直郎，升左赞善，以疾卒于官，为人淳厚，质实学识端正，耿介恬静，不为阿附左春坊于文事，多所启沃，至是  ，上追念二人赠官，赐谥  ，命有司立祠墓侧，岁以春秋祭之，  建州等卫指挥使，沙班等二十九人，及兀者等卫指挥，莽古等来朝，贡马，赐钞币，表里有差，  太子少保，兵部尚书李庆劾奏天下都司，卫所守御指挥，千百户，职在治兵，而其间多贪暴，怠惰，纪律不严，器械不利，城池不修，军士缺伍攻战，屯守之法，渐至废弛，今因其来朝，请付法司按治，  ，上召至前，谕之曰：兵部所言，良是国家之政，莫重于兵备，虽四方无事，然不可一日忘备，尔等职典斯事，而悖慢知此，罪诚难恕，但嗣位之初，未欲遽寘尔，罚其归，勉图自新，实部伍，练士卒，利器械，完城堡，明屯守之法，而廉洁守己，毋纵贪刻以害军士  ，丁丑，加刑部尚书金纯太子宾，命二俸俱支  ，升中府都督佥事马聚后府右都督，谭青俱为本府左都督，右府都督同知，高成后府都督佥事马英俱为本府右都督佥事杨泽倪宽俱为本府都督同知山东都司，都挥指使高敬为中军都督府右都督，狭西都司，都指挥使，海亮为右府，右都督浙江都司，都指挥同知徐甫为左府都督同知大宁都司，都指挥同知，冯斌中都留守，都指挥同知李得俱为前府，都督同知河南都司，指挥同知高文为中府都督同知，都指挥佥事崔聚为左府都督佥事，祁英为中府都督佥事，山东都司，都指挥佥事郭志为右府军都督府，督都佥事，狭西行都司都指挥佥事韩僖为前府都督佥事，后府都督佥事李贤为本，右都督，后府都督佥事把台为右府都督柴永正为左府，左都督吴成为后府，都督马性良为右都督，右府都督佥事，苏火耳灰为本府左都督，  狭，西都司奏，临洮洮州诸卫兵调守宁夏，甘肃其家在原卫者，皆仰给于公，而凤翔等府税粮，未输于临洮等卫者，尚四十余万，无以给之，  ，上谕户部臣曰：调兵守边，而其家乏食，既怀内顾之忧，何以望其尽力王事，宜遣人驰驿督之，毋更稽缓，  少傅，兵部尚书兼华盖殿大学士杨士奇，及少保，户部尚书兼武英殿，士黄淮俱奏辞，尚书一俸，从之，太子少傅，工部尚书兼谨身殿大学士杨荣太子少保，礼部尚书兼武英殿大学士，金幼孜亦各辞，尚书一俸  ，上曰：卿等事  ，皇考屡经扈从，勤劳多矣，况  皇考宾天，远在塞外，赖卿等尽力维持，朕每瞻奉  几筵，未尝忘之，今与三俸，岂为过多，卿等其勿辞。荣等复叩首请曰：臣等事祗  ，先帝莫非职分所当为，若受此厚禄，实所不安，  ，上曰：朕非有所私，所与三俸，其勿固辞，  夜，月犯外屏。戊寅，封后府右都督李贤为忠勤伯，赐玺书曰：尔昔恭顺天道，归我  ，皇祖继奉，我  ，皇考之命，以书学侍，予蚤夜惓，小心谆切，久而不懈，予念尔未尝忘，今朕缵承天位，图报劳前，虽尝进尔禄位而未惬朕志，今特封尔为忠勤伯，食禄千一百石，敕吏部赐尔诰命，尚强医药力，饮食顺餋精神，益膺寿福，以副朕眷待之意，贤鞑靼人，旧名丑驴，元末官至部尚书，洪武中归附，赐姓名李贤以属燕府，译文侍 ， 上恭慎，久而逾笃，擢纪善  ，太宗皇帝靖内难，以功累升都指挥佥事  ，上即位，再升后府右都督，至是贤年将八十，病剧  ，上闻而悯之，遂有是命，  升定州卫指挥同知，吴管者，为都指挥同知，己卯，享  大庙，是日，立春  ，上御奉天门，文武群臣行贺礼，  建弘文阁，先是，  ，上谕大学士杨士奇等曰：卿等各有职务，朕欲别得学行端谨，老儒数人，日侍燕间，备顾问，可咨访以闻，士奇等以翰林侍讲王进，苏州儒士陈继对，遂命吏部召继至，是建弘文阁于思善门作印章，命翰林学士杨溥掌阁事，进佐之  ，上谕亲举印授溥曰：朕用卿等于左右，非止助益学问，亦欲广知民事，为理道之助，卿等如有建白，即以此封识进来，未几继至，授翰林院五经博士，吏部尚书蹇义言，学录杨敬，训导何澄皆敦实，即授敬翰林院编修，澄礼科给事中，命三人皆于弘文阁与进同事，云  升，南京光禄寺丞，林和为本寺少卿  ，升浙江都指挥使孙胜为右府都督佥事，狭西行都司都指挥佥事冯兴为后府都督佥事，仍镇守定州，  监察御史尹崇高等劾奏福建左布政使顾鼎，前犯赃罪，遇赦还职，仍不悛改，贪肆无耻，命锦衣卫执付都察院治之，庚辰，赐汉王高煦衮服，皮弁服，书曰：世子至，言贤弟衮服，夜皮弁服，皆旧欲易新者，今已制完，遣内使阮庶送去相望，悬切其善，调摄，以副同气之怀，世子令于此月十二日，归并报知之 ， 衣人星留井宿有星，大如鸡子，色黄白，见壁室卒已，汉世子瞻坦，济阳王瞻垐，临淄王瞻域，昌乐王瞻埣，淄川王瞻墿，齐束王瞻坪，辞归，皆厚赐遣之，升万全右卫千户，许礼为金吾右卫指挥佥事，狭西沙沙卫千户，桑奇失里等来朝，赐钞币有差。  ，上谕兵部尚书李庆等曰：马资于国用甚大，然尝思之，当与用同其利，民有即国家之有也，汉文，景时闾巷，有马千百为群，盖民生乐业，庶物咸殖，马自蕃息  ，先帝尝听民间皆畜马，然有司急于官马孳息，故民不暇于其私，今宜宽恤之，使奉公之林，有余力可以及私，从容宽假之久，庶几可望，民安物阜，今后民间畜官马者，今二岁纳驹，一匹，著为令。又命大学士杨士奇等曰：湏以诏书行之，  夜月，犯诸王星，壬午，敕礼部，太常寺臣曰：钦惟  ，皇祖，太祖高皇帝受命  ，上天肇兴皇业，皇考太宗文皇帝兴宗社，再奠寰区，圣德神功，咸配天地，易曰：殷荐上帝，以帝以配祖考，朕崇敬皇祖，皇考，永惟一心，今年正月十五日，大祀皇祖，皇考配神，仍著典章，垂范万世，如敕奉行，癸未，以郊祀预告 ， 太庙及几筵，请  ，太祖圣神文武钦明启运俊德成功，＜糹亢，＞天大孝高皇帝  ，太宗体天弘道高明广运圣武神功纯仁至孝文皇帝配，祝文曰：孝孙嗣皇帝，敢昭告于  ，太祖圣神文武钦明启运俊德成功统天大孝高皇帝曰恭惟  ，皇祖，太祖高皇帝躬膺天命，肇启国家，垂统万世，皇考宗文皇帝继志述事，中兴宗社，再奠寰宇，施及获承鸿绪，仰惟皇祖，皇考圣德神功，咸配天地，谨卜今年正月十五日，大祀南郊，祗请皇祖，皇考配神，仍著国典，传祀万世，谨告大宗，体天弘道高明广运圣武神功纯仁至孝文皇帝前祝文同 ， 以过冬不雪，敕公，侯、伯，五府都督，六部尚书，侍郎，都察院都御史曰：朕以眇躬，托于臣民之上，优悯元元，勤于夙夜，而自冬迄今，时雪不降，来年无遂吾农，柰何？夫二气之乘，繇朕德凉薄，大臣与国同体，爕理之助，诚有赖焉。朕方惕厉自省，卿等亦懋修乃职，用赞辅予，庶以导召和气，康济兆民，夫爱民，惟诚可以动，  天，愿共勉之！钦哉！毋忽  ，升太医院判，徐叔洪为本院使，御医蒋主善为本，判院主善，赠太医院使，用文子也，癸未，以大祀南郊，  ，上御奉天门，文武群臣受誓戒毕，  上进，分献官谕之曰：事神之道，岂独临事之际，则致诚敬，要其奉天子民之心，积累于平日者皆已孚达鬼神，所以祭则受福，朕以菲德，上承  天休者，公卿百执事也，尚体朕心，敬亮天王，仁恤斯民，庶几(免，)[克]享天心，风顺调，年榖豊稔，使民家福，亦昭我君臣，共事之美，钦哉！甲申，敕大同参将，都督佥事沈青及掌山西行都司，都督佥事李谦曰：朝廷谓尔等才智，托以边事，正宜同心协力，绥抚士卒，勤于操练，昼夜以警备为心，度称委任，今略不闻边备，如何设施城也，如何修荒？军士如何？操习粮储，如何蓄积，但闻各持私意，搜罗失互相许奏，若此所为，何以称朝廷之付托，朕比念武安侯年老，故命清为参将，副之，一应事务，清当与武安侯许议停当乃行，清安敢专擅行之，李谦职掌都司，应有军政，湏听总兵官，武安侯发放，是非可否？自有公论，谦安敢与之相抗，自古贤将皆务协和，以成国事，尔等不此视效，乃私相忿争，泉贤乎？非贤乎？宜深思前过，改悔从善，否则罚加尔身，虽悔无及。  ，敕湖广都督指挥使司曰：
皇考太宗大皇帝建大岳太和山营，观上以资福，  祖宗，下以祈福，四海近，命湖广右参议，诸葛平提督巡视其免，均州一千户所军及余丁杂泛差役，存留在州听参议，诸葛平及千户朱彝提调遇宫损观坏，随即修理，沟渠道路有坏，亦即整治尔等，其敬承之 ， 以上元莭命僧录司于庆寿寺建大斋七昼夜，资  皇考妣冥福，乙酉，命道士沈道宁为混元纯一冲虗湛寂清净无为，承宣布泽，助国佑民广大，至道高士，阶正三品；仍赐道服，  天明，仁宗皇帝实录，洪熙元年正月丙戌，大祀，  天地于南郊。毕  ，上还，御奉天门，文武群臣行庆成礼，颁诏中外。曰：朕惟君国之道，事  ，天为大事，  天之实，恤民为本，我国家  圣，圣相传  ，太祖高皇帝肇基垂统，弘靖万邦  ，太祖文皇帝继志守成，总威广被，天下无事生民，又安六十年于今矣，是皆  祖宗功德之盛，  天地，祐祚之隆，肆及＜耳，少＞躬获永鸿绪，嗣位以来，夙夜祗慎，上惟  ，天命之重，下念生民之艰，式严昭事，庶臻康济，谨于今年正月十五日恭祀 ， 天地于南郊。股肱助相群工，骏奔  ，三灵交悦，百顺介祥，嘉与臣民均应庆泽，一应合行事，宜癸于后，一农桑衣食之本，学校，风化原，有司宜加劝课在内，从巡按御史在外，从按察司巡督，毋为虗文务臻实效，一祀典神祗，皆为保庇生民，有司奉祭，务在诚敬，不许亵慢，一天下岳镇海渎及各处山川，社稷等坛，帝王陵寝，先圣先贤，忠臣义士，旗纛，城隍祠庙，常须洁净，遇有损坏，随即修理，仍禁约樵采，牧放一军民之间，有孝子顺孙，义夫节妇合该上司审覆明白，具实奏闻，以凭旌表，一军民有鳏寡孤独及废残疾，无依之人，所司常加存恤，依例廪餋，毋令失所，一有廉洁，公正贤能，翰济之人，未曾出仕，或屈在下僚，听所在官私荐举，务得真材实行，以凭擢用，仍戒狥私滥举，若考验不中，或后犯赃罪举者连坐，一文职官自永乐二十二年八月十五日已前，有犯罪充办事官及吏典承差者，并送吏部，随才授职，但犯赃罪，不在此例。一武职官子孙，除应袭外，其余子弟果有德行才识可取者，听所在官司荐举，以凭擢用，如有滥举，或后犯赃罪举者连坐，一(天)[文]，武官有因公干在途病故者，所在官司，即以礼棺，歛递送还家，若在任病故家小不能还乡，官为依律应付脚力送回，勿令失所，一官员父母年柒拾之上，家无丁力，或去任逞远，不能就餋者，许明白具奏，放回待养，侍亲终用就，若不得离职，愿分禄于原籍支给，奉餋者听一，内外文职官离家年久者，许明白具奏，挨次给假，回还原籍，省亲祭祖，一文职官年七十之上，不能治事者，许明白具奏，放回致仕，若无子，嗣孤独不能自存者，有司月给米二石，餋其因举保复起为官，或见任，或在任病故，或以礼去官皆免，子孙补役，见任年七十之上，筋力衰惫者，听其致仕，开豁军伍，一天下诸同文武官吏俸给，每石折支钞二贯，五伯文，近来米价腾涌，日期不给，除原支本色米外，其余俸米每石折支钞二十五贯，候年豊粮积再行定夺，一朝廷建置文武官所以统治军民，其间有官非其人，不得军民之心者，军民动辙，绑缚陵辱，有伤大体，今后凡有害军害民，官吏许被害之人赴合该，上司陈告上司，不为准礼者，许诉于朝，不许擅自绑缚，违者治罪，若受赃及反逆，逃反者听，绑缚前来，不拘此例，一城池之设，所以御暴，卫民遇有坍塌损坏，随即修理，合用材料，支给官钞买办，不许，因而生事扰人，若有坐视，不修理者，从风宪官，紏举一工部为成造军器，递年坐派，各处买办一应物件，料多有未纳，自永乐十九年以前坐派者，悉其罢免，其十年，二十一年，二十二年，坐派者免其一十，以纾民力，一各处岁办芦柴，除前蠲免，外自今常额以十分为率，减其三分，每岁止办七实，纳本色二分，其余伍分照，依原行折钞，每束收钞五贯，就送所在官库，收贮支用，一广东珠池及各处官封金银场，仍前禁止外，其各处山场，园林池湖，坑冶及果树，蜂密等件原系民业，曾经官府采取，今有人看守，及禁约者，诏书到日，听民采取，不许，禁约看守之，人各还职役，一各处逃移人户，诏书至日，即回复业，其户下递年拖欠税粮，悉与蠲免，仍自复业之后，再免税粮，差役二年，如乏牛具，种子者，所司劝谕粮长，并有力之家，给助耕种，不许生事扰害，其有比先私家债负未还者，限三年后一本一利，交还，不许，逼抑取索一，各处全户充军，并全家死，绝抄札，人户遗下空间荒芜，田玉土无人佃种者，所司务要设法，召人耕，待三年后方徵税粮，不问官民田俱然照本处民田例起科，不许，重加科扰，违者罪之，一各卫所，官军俸粮，近年有因水旱等项，民间输纳，未足仓无储积，以致官军，积久不得给用，诏书至日，各府州县将衣乐二十年，分拖欠税粮，各当照地，时价听民折纳钞贯，布绢头畜等物，就于本处官司收贮，仍查勘各卫所，官军递年未关，俸粮明白见数，挨次将前，项折纳物件，依原折米数给付，官军收用其支给，余剩之物，储贮别用一各都司，卫所屯田官军，今复务依原定分数下，屯不许，一概差占，占失误，农业年终，从监察御史，按察司比较其间多有艰难办纳子粒，不敷，今后除自用十二石之外，余粮免其一半，上纳六石，一各处勾补军役，已有定制，其委系丁例，户绝者，取具所在官吏执结回报，卫所即为转达该府，兵部以凭开豁毋得展转勾扰，剥削无辜，亦不许，指此为由一概将有丁之家，徇私卖放，空歇军伍，违者各治以罪一，各处孳生马，旧例，每年纳驹一匹，中间多有不及数，责令陪补，积累年久贫，无陪偿者多至失所，今听两年纳驹一匹，永为定例，若两年自行纳驹两匹者，量赏之钞，以旌其勤，一四川保宁等府所属茶课，其原额官茶，自洪熙元年以后，皆照洪武年间例，办纳价买民茶尽行罢免，若官仓见积茶数，堪中换马者，仍留支用芽茶，依当地时价，作官吏俸钱支销，其不堪换马，叶茶明白，具奏覆验，烧毁免致准积累民，一各处遇有水旱灾伤，所司即便从实奏报，以凭宽恤不许，欺隐以贻民患，一旌善，申明亭所以劝善惩恶，有司常湏整点，遇有善恶明白，书之庶以激励人心，毋徒视为虗文于戏郊禋，致诚所以仰答灵贶，阳春布得，所以顺体乾元迎导至和，蕃育庶品，尚资有位，咸懋乃官，推其仁爱之诚，辅我太之，治诏告中外，咸使闻知，  赐三公及六部尚书，天元玉历异赋  ，上初得此书，以示侍臣曰：天道人事，未尝判为(土，)[二]，途有动于此，必应于彼，朕少侍  ，太祖每徵以慎修敬天，朕未尝敢怠，此书言＜闲＞，理当左右，辅臣亦宜知之。遂命印刊  ，上亲制序曰：在天行在人为五事，五事修则休徵应失，则咎徵应天，人感应之，机神矣，惟天心仁爱，人君常示变以警之，惟明君必敬天于所示警，皆有惕励，修省之诚，未尝忽也，此编明于天人之际，审矣，朕嗣承天序，祗若天道动静，云为恒慎诸此，朕肱大臣与国同体，欣戚相内，今各以赐之，非惟使达夫吉凶之几，亦庶几其燮理之助云，夜有星大如鸡子，色青白见角宿，丁亥，以郊祀理成大宴，文武群臣及四夷朝使  夜，月犯内屏。戊子，进封恭顺伯吴克忠为恭顺，候食禄如故，封都指挥同知，吴管者为广义伯，食禄千石，俱命子孙世袭，克忠管者，俱故恭顺伯吴允诚子也，  升羽林前卫指挥同知吴也，儿克台为左府都督佥事，己丑，罢给朝  ，觐官孳牧马，初，兵部尚书李庆以畿内之民困于牧，餋官马及建白，请令山东，山西，河南，狭西，浙江，江西，湖广七布政司及南北隶府州县文武衙门，每官一员，给马乘坐，就令牧餋其孳生，准民间例无者，追陪都指挥使，布政使按察使及卫所府州县各衙门正官给儿马佐贰首领官给骒马，俱为太仆寺及都司布政司，提督考较用宽，畿内之民  ，上命与群臣议之，既而庆复奏，群臣所议皆合，遂下令，榜示中外，凡官员至京者，悉于兵部给马，时朝觐官在京已给者过半，有近臣再三为 ， 上言：事体不便者，  上大悟，特狭西按察使，陈智亦曰：按察司官受太仆寺，提督牧马，是风宪受制于人，遂  ，敕兵部曰：初，群臣所议，本欲便民，今审思之，诚有未当，盖国家以禄待士，使牧民也，今以马责其孳牧，非惟失礼臣之体，将有亏折，贻害无已，遂使廉者难保，其操行贪者，得假此扰民，况己下诏宽恤民间牧马，令二岁纳一驹，岂复于官，犹责孳牧，纵使各府州县大小官一，皆牧马总约，不及数千，其余  ，朝廷补益几何？今朝觐官但已领马者，就依洪武中，钦给官马例给之，不问孳息未领者，悉止勿给。  命宁阳侯陈懋，安顺伯薛贵子孙，皆世袭其爵，升都指挥同知，娄，鬼里严宣，都指挥佥事刘聚，吴守义俱任左府，严宣任右府，刘聚，任南京左府，  赐公，侯、伯，驸马都督，尚书郎，都御史，通政使，太常寺大理卿，每员羊一，牵酒五瓶，顺天太仆寺，鸿胪寺国子监翰林院  ，钦天监，太医院大典，宛平二县正官每员酒二瓶，每二员共羊一牵，  建州等卫指挥同知，不兰乞辽东叛虏，杨木答兀等遣人来朝，赐钞币，表里有差，夜有星大如鸡子，赤色见北斗，庚寅，权增布肆门摊课程先  ，上以钞法不通，民间交易，率用金银，布帛，命户部尚书夏原吉等会群臣议革其币，原吉等奏曰：钞多则轻，少则重，朝廷歛散适中，则自无(币，)[弊]，今民间钞不通，盖缘朝廷散出太多，宜为法歛之，请于市肆，各色门摊内量度轻重，加其课钞，亦宜少出，民艰得钞，则自然重矣，  ，上曰：然所增门摊课程，俟钞法通，即复旧额，毋为常例，其以金银布帛交易者，亦暂行禁止，  改兵部左侍郎孙时为南京太常寺卿，  上，悯时年老，以太常事简，特优逸之 ， 以广西按察使曹本为兵部左侍郎，前工部右侍郎张信为兵部右侍郎，信先坐事谪交阯，至是  ，上念其村，召还，复用  ，先是，  ，上念奉  ，天征讨诸将，虽受官给禄，有年踰六十，尚留京师，执行伍之役者，特命兵部简阅，出补外职，且令于外选壮军，入补其伍，至是，兵部引都指挥使张杰等入见  ，上谕之曰：尔等事  ，皇考多历艰难，朕嗣位之初，岂不欲尔？旦夕在左右，然念尔，皆老成人，涉历多而智识明，今用补外职，非徒使李富贵汝有才能，亦得展布以助益国家，盖今最要者爱餋士卒，严固守备，而正己以表下，各往勉之，于是调杰及都指挥佥事刘信，补山西都指挥同知张铎补山东，蒋旺，补河南都指挥佥事钱聚蒋旺辅，广西洪贵，张祥补江西孙胜补，四川李兴补大宁，李兴补贵州各都司，都指挥同知房聚都指挥佥事韩雍补陕西周全，补四川杨荣补山西都指挥同知王弼都指挥佥事胡雄补，福建各行都司皆厚赐而遣之，  降敕，切责交扯，参将荣昌伯陈智，都督方政慢功，餋寇之罪，令改过自效，仍命械送都指挥师佑，张雄等赴京，以监察御史言其贪虐不律尤甚也，瓦剌贤义王太平，遣使者桑右台等随都指挥毛哈剌来朝贡马，命礼部宴贵之 ， 监察御史窦信有罪谪交阯充吏，辛卯，遣中官杨琳以即位诏谕老挝军民宣慰使司及孟良府土官  制，谕平江伯陈瑄充总兵官，率领舟师儧运粮储，诣  ，命大理寺，今后人材犯杖罪为吏，与监生同承差，知印，犯者为民，与吏同  ，都察院奏几，今犯笞杖者逃军逃，囚逃匠难，令运甎赎罪，请处如律，内外军民人等有犯有力，运甎赎罪者，听无罚役，如洪武中例，从之，都察院劾奏  ，兵部左侍郎曹本前为云南按察副使，尝犯赃罪，今虽遇赦，当罢为民，不宜居六卿之贰，  ，上命削命半俸而用之，盖  ，太宗皇帝举兵靖难时，本侍  上居守，多历艰难，不忍出之，但减禄以示惩，云福余卫，鞑靼纳哈出等贡马，赐之之钞币，夜有星大如鸡子，色青白见轸宿，壬辰，  ，上谕礼部尚书吕宸曰：朝臣在任久者，今皆令还乡，展省其得诰敕者，足为家乡之荣，然到家有餋祭，宾客之费，往还有道理之费，计其在官俸禄给日用，外有余赀者鲜矣，自今归者，皆赐钞公候伯，一品，二品，赐钞五千贯，三品四千贯，四品三千贯，五品二千贯，六品一千贯，八品以下皆五百贯，著为令。  瓦剌，安乐王把秃，字罗子，亦剌恩及酋长乃剌忽，昂克脱观，哈剌八丁各贡马，赐彩币，表里有差，以瓦剌平章猛哥帖木儿，归诚  ，朝廷赐采币表里有加，贤义王，太平贡使桑古台，辞归就碑，赍敕以即位谕太并赐太平采币表里  ，淑妃母淑人王氏卒，命有司治坟，癸巳，遣官祭，故工部尚书宋礼命有司治坟礼，卒于  ，永乐二十年七月，至是，以尚书吕震言：朝廷恤典未行，故有是命。  设饍工官升工部左侍郎李友直为本部尚书，专理缮工事，而以工部右侍郎蔡信副之，并置缮工，经历  ，云南等处金齿军民指挥司及腾冲守御千户所等衙门土官贡马，赐钞币，表里有差，甲午，擢梁毅周＜王扁，＞冯彬俱为监察御史，毅等，洪武中，尝为御史，坐累谪戍，至是，有言其才堪风宪者，故复召用 ， 必里卫慈善弘智，国师失剌查等及馆觉灵藏处，护教王巴里藏卜等遣使贡马，赐钞币，表里有差，乙未，遣使以即位诏谕罕东卫都指挥同知，绰儿加国师劄思巴监藏并赐白金衣，绮表里有差，  敕大，大同总兵官武安侯郑亨参将，都督沈清及掌山西行都司，都督李谦等曰：  钦天监言天象有警，朕恒以边事为虑，盖虏情谲诈，或弱而见强，或  而见弱，或出或没，或东或西，不可测度，为边将者，湏深思熟虑，昼夜关防，今自冬及春，其声述无闻，不可遽谓安静无事，万一兽奔豕突，当思有以御之，宜整搠军马，令各城池屯堡，收拾坚固，各关隘用心，守把各烟墩，仔细瞭望，顷刻不可怠忽，慎之慎之，重慎之，今农务将兴，又不可妨误屯种，敕辽东甘肃，宁夏山海永平，宣府关，平总兵及备御镇守官亦如之，  敕平江伯陈瑄曰：官军粮，远道劳勤，寒暑暴露，昼夜不息，既有盘浅之费，而粮米耗折，所司又责陪偿，人情难堪，洪武中有令许运粮官船内附，载己物，以资私用，今后准此，令官府无得阻，当  复张廉，都指挥使，初，廉，坐事谪为隶，至是云南都司奏官阙  ，上赦廉复其职，俾往任焉，  日有左右珥，色赤赤黄，白虹贯之，丙申夜，有星大如鸡子，色青白见氐宿，有星大如碗，色青白见贯索，光烛地，丁酉，分南京留守左卫所辖聚宝，通济正阳，朝阳太平，五门，五千户所官军，设留守左卫，左、右，中，前，后五千户所守北京，正阳顺承二门，南京留守右卫所辖三山，石城清凉，定淮南四门四千户所官军，设留守右卫，左右前后四千户所守北京平，则西直二门，南京留守中卫所辖金川，神策钟阜，仪凤四门四千户所官军，设留守中卫，左右前后四千户所守北京东直门，南京留守前卫所辖江东驯象，安德凤台双桥，夹江上方高桥，八门四千户所官军，设留守前卫前后，中左中右四千户所守北京，文明门，南京溜守，后卫所辖沧波，麒麟仙鹤，姚坊观音佛，宁上元金川，八门四千户所官军，设留守后卫，右前后中左四千户所守北京，德胜，安定二门，盖京留守五卫官军皆先调其半，于北京分守城门，至是始改设卫所云升燕山右卫指挥佥事阎福都指挥佥事镇守淮安，  密云中卫旧城坍塌七百余丈，奏请修筑  ，上曰：今东作将与未可以妨农事姑，侯秋成，戊戌，擢角□羊，祥祯期为中书舍人，祯期前翰林院学士，缙之从子；初，缙坐事下狱，籍其家，徙边，至是召还，以期尝工书，故擢用之，己亥，遣布政使周翰，按察使胡概，参政叶春□□小行，应天，镇江等八府察民利病，赐敕谕曰：朕祗奉鸿图，君临兆庶，惓夙夜康济为心，而南方诸郡，尤廑念虑，诚以民众地远，情难上通，今特  ，命尔等巡视应天，镇江，常州，苏州，松江，湖州，杭州，嘉兴八府，其军民安否，何似何弊？当去何利？当建审求其故，具以实闻，尔等必公必勤，毋徒苟应故事，庶副朕忧，悯元元元之意，钦哉  ，太子少保，礼部尚书兼武英殿大学士，金幼孜奏，臣祗蒙  ，圣恩赐诰命，封赠二代，此臣子之至荣，近复蒙  ，诏书许文臣省亲祭祖，臣离家，二十六年，臣母见年八月有二，今欲援例归省，焚黄  ，上喜，特赐白金五十两，钞万贯，命兵部给驿俾归，自是朝臣请告还乡，省亲祭祖者，比比矣，  ，福余卫镇抚，伯颜帖木儿等贡马，赐钞币，表里有差，瓦剌使者乘奇失里奏，愿留居京师，许之，授指挥佥事，赐冠带，银钞，文绮里，鞍马等物，  赠故左春坊赞善，兼翰林院编修，王汝马为太子宾客，谥文靖，遣官祭汝，王长洲县人自翰林院五经博士，进右春坊右赞善，兼翰林院检讨，坐事谪戍边，时  ，上在东宫特有之，命为翰林院典籍，后复右春坊右赞善，升兼翰林院编修，坐累下狱死，汝玉少从杨廉失鲁道，原治春秋，未尝举乡贡，文章笔札，清粹典则，然为人附势，近利在春坊，多所干请，  ，上尝厌之，至是，念其文学，启益之功，故恩意加厚云，刑科给事中黄钟，以罪谪均州为民，夜有星大如鸡子，色赤见轩辕。
仁宗皇帝实录
仁宗皇帝实录（卷十一）
洪熙元年二月辛丑朔，遣中官柴山赍敕往，琉球国命，故中山王思绍世子尚巴志嗣，中山王敕曰：昔我  ，皇考太宗文帝躬膺  ，天命统御万方，恩施均一，远迩归仁尔父，琉球中山王思绍聪明贤达，茂笃忠诚敬天事大益，义弗懈，我  皇考，良用褒嘉，今朕缵承大统，念尔父没已久，尔其嫡子，宜俾承续，特遣内官柴山赍敕命尔嗣，琉球国中山王尔，尚立孝忠恪守藩服，修德务善，以福国以人斯爵禄之荣，延于无穷，尚其祗承，无怠无忽，仍赐尚巴志冠带，袭衣文绮，  颁制，谕及将军印于边将，云南总兵官太傅，黔国公沐晟佩征南将军印，大同总兵镇远侯顾兴祖佩征蛮将军印，辽东总兵官，进伯朱荣佩，虏前将军印，宣府总兵官，都督费瓛佩平羌将军印，交阯参将，保定伯梁铭，都督陈怀佩征西将军印有旧，授制谕者，封缴回  ，敕谕千户杨木答兀等曰：尔等归顺，朝廷久效劳勚，前因都指挥王雄非理虐害，遂生疑惧，挈家逃逸，我  ，皇考太宗皇帝体  ，上天好生之心，遣指挥金声赍敕往谕，宽宥前过，尔等亦能悔过伏罪，即差人陈悃谢恩，今朕继承大位，主宰天下，一民失所，予之责，故凡有罪者咸赦宥之，令安生乐业，独尔等尚栖栖在外，未底宁居，朕甚悯之。盖尔等前过，迫于一时，所不得已，朕已洞烛尔心，今再遣金声赍敕往谕，其体朕至意，即同金声来朝，复尔等官职，仍回本土，安其生业，永享太平，勿复怀疑，以失事几，  辽东总兵官，武进伯朱荣奏兀良哈三卫鞑靼，欲来卖马，遣敕谕荣曰：虏谲诈百出，未可深信。然亦不可固拒，如实卖马，宜依永乐中例，于马市内交易，勿容入城，价直湏两平勿亏，交易之后，即造去，勿令迟留，宜严督各卫所十分，用心关防，堤备不可怠忽，壬寅，  敕大同总兵官武安侯郑亨参将，都督沈清及宣府总兵官，都督谭广曰云，冬以来虏寇，动静无闻，朝廷之遣使亦久不回，未审此寇今在何处？盖虏多谲诈，卿等宜思患预防，往者天象有警，已敕堤备，今长安岭守关指挥，奏鞑贼人马约五十余人，直抵隰宁驿劫掠，不审是何部落，辽东武进伯朱荣亦奏元良哈鞑靼，欲来卖马，又哈密近，遣人进硫黄，从前不闻，哈密产此物  ，先帝时，亦不曾有进缘此数端，皆湏计虑虏中，既有硫黄，则制造火器，不患无人，猝遇战斗，亦湏有备，大同，宣府一带空旷，虏熟经之路，宜整搠军马，昼夜严切堤备，令各城地屯堡，收拾坚固，各关隘口，口用心守，把各烟墩仔细，瞭望毋顷刻怠忽，古云有备，无患其慎之！慎之，庶副朕委任之重，仍敕宁夏，甘肃，辽东山海永平，开平，诸将一体严备  ，升都指挥使程忠为左军都督府同知，都指挥佥事李敏，任辽东都司，备御开原，  乌思藏哈里麻等寺，刺麻高僧葛竹瓦，沙加藏卜等五十九人来朝贡，赐钞币，表里有差，癸卯，擢刘奎为户科给事中陈瑺为兵科给事中。奎，故兵部尚书俊之子瑺，故工部左侍郎，寿之子  ，亦马剌山卫指挥撒里等十人来朝，贡马，赐钞币，表里有差，  朝鲜国王李祹遣陪臣成抑吴升筹，奉  ，皇太子甲辰  ，命礼部铸征虏大将军印，  斥，汉王高煦弟，二子瞻圻，凤阳居住，敕中都留守司分兵防护，盖以高煦备诉其不孝不忠也，乙已，哈密忠义王免力帖木儿遣打刺罕马哈木沙等奏事，赐衣服钞币，表里有差，  置武英殿，右顺门待诏阶，俱从九品  ，夜有星火，如杯，色青白，见东云南中，丁未，遣官释奠先师孔子，戊申，祭  太社，太稷，奉太祖圣神文武钦明启运俊德成功统天大孝高皇  ，太宗体天弘道高明广运圣武神功仁至孝文皇帝配神，命礼部永为定式。  遣书赐汉王，高煦已茶三百斤  ，命太监郑和领下番官军守南京，于内则与内官王景弘朱卜花唐观保，协同管事，遇外有事同，襄城伯李隆，驸马都尉沐昕，商议的当，然后施行，升为本司卿，尚宝司丞张敬为本司少卿张信为本司卿，尚宝司丞张敬为本司少卿，易州同知王侃文素皆明阴阳之术，永乐中，初建  ，长陵当预效劳，至是山陵毕事，上追念其劳，故有是命。王□赞素贪鄙，謟事尚书吕震数誉于  ，上既升，侍郎  ，上寻悔之，赠交阯布政使司左参政，冯贵为本司左布政使，右参政侯保为右布政使，贵举进士，初为给事中  ，太宗皇帝嘉其才升，交阯布政使司参议，又升参政贵在阯屡以土兵破贼后，士兵悉为中官马骐所据贵追贼，战于拒之，数月不支，亦死，事具永乐实录，至是尚书黄福闻于  ，上遂有是命，  升，锦衣卫指挥同知张祯为南京锦衣卫指挥使，指挥佥事徐斌为南京锦衣卫指挥同知，  复纪，正应天府尹，命致事正，永乐中为尹，坐事谪后有荐其才者，授刑部主事，至是以老，命复旧职，致事  命，故建平伯，高福子远袭爵，  夜月，犯诸王星，己酉，  皇太千秋节，  朝鲜国王李祹遣陪臣朴，础等朝贺，贡方物，赐础等钞币有差。  四川，龙州土官知州薛忠义贡马及方物，赐之钞币，  ，夜有星大如杯，色赤见正东，云中，庚戌，葛林等卫指挥佥事，色隆哥等，施南宣抚司等处土官，长官秦良等，贵州宣慰司水东长官司头目刘宗成等，各遣入贡马及方物，赐钞币表里有差，敕甘肃总兵官，都督费瓛镇守太监王安尔奏，沙州卫都督指挥困即来报云：奄克失里等欲抢掠沙州事，具悉此虏，谲诈来可深，宜整搠军马，令各卫所屯堡，昼夜用心，谨备其内官，鲁安往，哈密，如出境未远，遣的当，人星驰前去，令缘途，加意谨慎，不  ，敕守南京，襄城伯李隆，驸马都尉沐昕，兵部尚书兼都察院事，张本得奏，直隶镇江，常州苏州一路强贼出没，劫掠即量，官军船只，慎选廉公有智，头目率领，前去袭捕，务要尽获牢固，枷钉差人押送来京，仍严约束，所遣官军，毋恃此生事，庶寇盗可获，民害可除，若官军不能捕盗，仍为民患，则责在尔隆，尔昕十分，用心不可怠，忽都察院，亦慎选耿介，去正御史一员往督视之，  ，命后府都督佥事，谢芳致仕，其子钦袭为指挥使，以义勇中卫千户，姜英代其祖，桂为羽林前卫指挥佥事，桂老子丧，故命英代职 ， 刑部，都察院言：军民犯笞杖者，宜令运砖赎罪，徒之，遂命官吏犯笞杖者，皆运砖赎罪，其应降罢者，仍依律  ，舞阳县言有饥民千三百余户，请发本县仓粟贷之  ，上命以赈之，辛亥，有星大如鸡子，色赤，见五车，壬子，  ，上谕华盖殿大学士杨士奇等曰：东宫开讲筵，盖欲  皇太子日闻正道，餋成德性，讲官当以大经大法，进说其前史所载，非圣贤之道，无益于治者，勿言，癸丑，命甘肃苑马等寺卿邓文鉴，致事文鉴，闽人，洪武乙丑进士，尝历都察院佥都御史，武昌德安知府，临政宽厚，至是以老求退去，甲寅，改兵部右侍郎张信为锦衣卫指挥同知，子孙世袭，信英国公张辅，从允  ，上问辅所至，亲欲加恩，辅以信对，遂有是命，乙卯，遣官祭  ，祖陵  ，皇陵  孝陵，历代帝王陵，岳镇海渎  ，以久旱得雨，封大青龙神为弘济大，青龙神，小青龙为灵显，小青龙神，赐名所居山为翠微山，命礼部岁以春秋仲月遣顺天府官致祭，遂遣成国公朱勇，谕祭神日，朕惓惓一念，忧悯黎庶，今冬作之初，雨泽不降，春耕不遂，以何粒民爱祷，于以祈甘霈，曾不踰日，雨及公弘，神之福民，厥功烜赫，今特大青龙为弘济大，青龙神，小青为灵，显小龙神，赐神所居山名翠微，以彰神灵，仍敕有司春秋至祭，著为常典，尚师有益，弘显显化，永福兆民，民盖平则门外三十里，卢师山，有谭世传有大小二青龙出没不时，遇旱致祷焉，雨随注，故有是命。  洮州等卫火，把等簇国师班丹，星吉等二十二人及云南，广西府等处土官知府昂保等九十人，贡马，赐钞币，表里有差。
仁宗皇帝实录
仁宗皇帝实录  ，洪熙元年二月丙辰，  上躬祭先农耕籍田，户部言：雎宁县有饥民八百余户，命发本县仓粟赈之，丁巳，升尚宝司卿朱琇为金吾左卫指挥使，子孙世袭，以琇在  ，先帝靖难时，常效力守城，云夜有星大如杯，色赤见天钩，戊午，升国子祭酒，兼翰林院侍讲，胡俨为太子宾客，仍兼祭言，□酉致事，赐  ，敕谕曰：卿以文学事我  ，太宗皇帝首居翰林，继升谕德，辅朕春宫，未几，升掌监学  ，先皇帝之宠，儒者与儒者之遇，  圣明，皆至盛矣，而卿居太学，不数岁，复召入翰林，史事效劳，言□兹多，朕嗣位以来，笃念旧人，而卿以疾不见者数年，昨因命卿侍  ，皇太子讲读，乃闻卿疾日增，弗任厥劳，朕用悯然，特进卿为太子宾客，仍兼祭酒，致其事还乡，已敕户部免卿子孙杂泛差役，令侍卿终身，卿其端志，垣怀以率乡里，优游桑梓，以乐余年，用副朕始终礼待之，意钦哉！  升易州同知，裴琏为工部右侍郎，琏尝为右春坊右中允，至是来朝  ，上念侍从之旧，故有是命。  降，通政司，通政使尹必用为本司经历右参议，顾谦为知，是必用等以郊祀不敬下狱，至是皆降。其职  ，以太仆寺丞敦崇义，辞疾不诚，谪戍交阯  ，夜有星大如鸡子，色青白见太微垣，五帝内座  ，南京地震，己未，哈密忠义王免力帖木儿遣人贡马四，播州宣慰司使杨昇等来朝，贡马及方物，各赐钞币，表里  ，夜有星大如杯，色青白，光烛地，见天困，有星大如鸡子，色青白，光烛地，见天困，有星大如鸡子，色青白，见心宿  ，月食土星，庚申，擢蹇荃为尚宝司丞，命食其禄，进学于家，荃少师兼吏部尚书，义季子也，  ，大理寺少卿弋谦言五事涉矢□，高激过中  ，上览之，颇不怿，礼部尚书吕震等，大理寺卿虞谦交章论奏，谦永乐中过失，都御史刘观又令十四道御史劾奏，谦诬罔  ，上悉不听而谦在朝行，惴惴若无所容，遂命谦专治职事，免胡参 ， 清河县奏，县饥民千八百户有奇，命户部发本县仓粟赈之，  ，南京地震，辛酉，赐书周王橚曰：春和计，尊履纳福，今宗室诸王男长未婚，女长未嫁，盖多有之，侄虽居有制，斯事固恒在念己，令所司预办仪物，但丧服一除，即为举行，归德卫送至府中，内使赵信等为婚礼扰民，今悉发回府，若有因此事别遣在他处者，亦须取回，庶免下人之议，盖朝廷与王国木出一家，礼无大异，惟叔  ，先帝同气最亲，于今宗室最长，侄切承天位所望于叔者，凡事为诸王表仪，侄所行事，有过不及，亦望匡翼，此中心之诚，惟叔亮之，建内官段忠，徐亮以即位诏谕云南，缅甸麓州木宣慰司及孟定府湾甸州镇，康州底兀刺等处，并赐其土官文币有差。  ，故琉球国中山王思绍世子尚巴志遣通事李杰贡方物，赐钞币，表里  ，古木山等卫指挥等官，答刺哈等七十九人来朝之钞币，  ，夜有星火如鸡子，色青白，见紫微西藩外，月犯天江。壬戌，升孝陵卫千户苗胜为锦衣卫指挥佥事，掌镇抚司事，  黜，尚宝司丞鲍麟为订州府通判，中书舍人沈文为陈州判官，以其永乐，未尝诬奏，人死罪云古木山等卫指挥把，撤温等来朝，贡马及方物，赐钞币表里有差，  ，南京地震，癸亥，  ，阳武侯薛禄奏军至赤城等处追赶，鞑贼杀死百余人，生擒千余人，余贼奔溃，  ，上虑此贼复集，余众掩我不备，遂敕大同总兵官武安侯郑亨参将，都督佥事沈清及掌山西行都司事，都督佥事李谦等令督各烟墩，昼夜瞭望，各城池屯堡，严加守备，十分防慎，不可怠忽，敕宁夏，甘肃宣府，山海永平，开平总兵及备御官亦如之，四川泥溪长官司土官弟王碧狭，西朵匝簇，刺麻朵耳只星言等贡马及方物，赐衣钞，彩币表里有差，  ，夜有星大如鸡子，色青白，见西北云中，甲子，命礼部铸镇朔大将军印，  ，兵部奏选武职  ，上命皇太子选，遂以浙江都司，故都指挥使马羽子俊，袭金吾左卫指挥使，金吾右卫，故指挥使吕得子昇指挥同知，任得弟广，锦衣卫故指挥同知李兴子端金吾左卫，故指挥同知花失烈门子完者秃指挥佥事，捌白子狗儿，沙哥锁往，金吾右卫，故指挥佥事蒋玉子旺王海子智，金吾后卫，故指挥佥事贾得侄信，羽林前卫故指挥佥事张彦子敬，燕山右卫，故指挥佥脱，观子孟哥秃俱袭职，以济阳卫，故千户刘来兴，子能袭指挥同知，初来兴，卒能尚幼，来兴弟全袭升，指挥佥事，全从征胡寇，有功再升，指挥同知，至是能长应袭父职，全并以其所受升职与能，云  ，晋王济熿，及平阳王美圭互奏，争连伯滩，田赐书济熿，曰得奏，田事兄己，检阅  ，先帝时贤弟及平阳王所奏，具见本末，今仍遣人往蒲州，从实审视，绘图来观，贤弟亦令一的当人同往，务尽公道，庶几将来处置得中，古人有言，易得者田地难得者兄弟，孟子曰：亦有仁义而已，兄于贤弟，心相好也，亲爱之言，想惟亮察，又遣书谕兄济熺曰：平阳王言连伯滩，田虽已与之，昨晋王在  ，先帝时，亦鲁奏此事，今检阅不为无据，已遣人往蒲州，从公审视，画图来观，兄亦令平阳王遣一的当人至彼，务尽公道，庶几将来处置，两得其中，古人有言，兄及弟矣，式相好矣，无相犹矣，往事悉可置，庶外也，盖时济熺，犹诉诸弟昔所诬害来，已云广西总兵官镇远侯顾兴祖奏，臣奉命率广西，湖广，贵州剿捕，蛮寇势已平，还军驻桂林，今农事方兴，请止留贵州兵二千，湖广兵一千守备，余遣归屯种，从之，  口外，总兵官太子太保，阳武侯薛禄遣指挥宋忠等献所俘虏寇，赐忠等袭衣，乙丑，遣敕褒谕，总兵官太保，阳武侯薛禄及左都督吴诚，都督同知高文，程忠都督指挥佥事，宫得马兴等曰：得奏知，虏入边境，卿等躬率将士奋驱追之，擒使边将捕斩馘，虏遂大败，狼狈奔溃，可为能副，委托之重，使边将皆然，何患不除？何功不立？朕甚嘉悦，特遣太监杨英，鸿胪卿杨善以酒千瓶羊百，羊□空往劳，官军至京，论行赏  ，南京地震，丙寅，奉  ，皇考太宗体天弘道高明广运圣武神功纯仁至孝文皇帝  ，皇妣仁孝慈懿诚明庄献配天齐圣文皇后神主祔  ，太庙  ，命吏部凡方面官至京，鲁历一考二孝称职者，给本身诰，三考无私过，封赠如制，  夜，南京地震，丁卯，调都指挥使武让都指挥佥事，潘俊于云南都司，都指挥于广西都司，都指挥使朱全于云南都司，都指挥佥事马兴田思中，于广东都司郭忠，孙聚，范春于广西都司，都指挥使朱全于狭西行都司谪兵科给事中刘涣充吏交阯，以涣奉命镇交阯，不侯代輙还也，  有恭风至自东南，戊辰，  敕守南京，驸马都尉沐，昨自今孝陵四时祭祀  ，命尔行礼，必诚敬请清洁，以格神明，不可纤毫怠忽，其都督府印封襄城伯，李隆兼管尔，不必预  ，改贵州按察使顾佐为通政司，通政使狭西，转都运盐司运使陈严为苑马寺卿卫经历刘容为刑科给事中，  升云南布政司右参议，濮铭为狭，西苑马寺卿，湖广按察司佥事陈敏为行太仆寺少卿，豊城县，县丞程琰为中书舍人，监察御史刘洁，南京刑部员外郎李涵俱为山东按察司佥事，刑科给事中张时为顺德府，知府  ，辽东弗提卫都指挥指挥塔失等二百余人，及云南姚安军民土官同知高贤等六十余人来朝，贡马，赐钞币，表里有差，  衣，有星大如鸡子，色青白，见宗正己，己衣，南京地震，  一星，大如鸡子，色赤，见北河一星，大如杯，色青白，见五车，光烛地，一星大如碗，色赤见井，色光烛地，庚午，嘉河等卫指挥，阿鲁不花等来朝，贡马，赐之钞币。
仁宗皇帝实录
仁宗皇帝实录（卷十二）
洪熙元年三月辛未朔，命皇太子往祭  ，皇陵  ，孝陵就留守南京，令钦天监择日启行，  敕守南京，襄城伯李隆曰：军民久劳，宜俾休息，况东作方兴，不可妨其农事，所运民营造，本植已过，仪真埧者，令运至北京，未过埧者于袭山厂贮，敕南京工部亦如之，敕三法司曰：人命至重，卿等宜体上帝好生之德，明慎用刑，不可轻忽，务得实情，毌深文罗织以逞，功能大理，职当详察，不可偏狥，及畏惮势要，迁合附会，以致枉滥，书云：钦哉，惟刑之恤哉！其钦慎之 ， 敕户部，工部曰连年，民力疲于转输，朕夙夜思所以休息之，今北京库所贮，足给用度，已令各处见角，□羊钱帛金银铜铁等件，未过仪真，埧者俱贮于南京库藏，如已过埧，听其原派，纳北京之粮，仍令儧运，召掌南京前军都督同知陈翼还任中军都督府，壬申，以获虏寇功，增太子太保，阳武侯薛禄五百石，左都督吴诚，都督同知高文，程忠岁俸，增给本色米什之三升，都指挥佥事马兴宫，得为都指挥使，其指挥以下升职有差，并赐禄等白金，钞币有差。升前光禄寺署丞权谨为文华殿大学士谨，徐州人，以儒发身，居家事孝，母病，吁天求以身代，母卒，衰毁庐墓三年，有司上其行，驿召至京，  ，上曰：能孝者必忠，忠孝之人，可任辅导，遂超升是职，擢行人司右司副张洪为翰林修撰，  ，上谕礼部尚书吕震曰：往年刘俊从征交阯陷于贼，不屈而死，礼官不言，妇人尽节于夫，有旌褒之典，况大臣捐躯为国，可不加褒恤，其赠俊为太子少傅，令翰林定谥，遣人祭之，翰林奏谥，俊节愍  ，上叹曰：忠臣之心，皆欲立功报国，不能成功，则惟守义，若身为大臣，惟阿顺取容，为保禄固位之计，国亦何赖？周王橚奏，欲以河南都司衙门，与汝南王家属尸□立住，遣书答曰：  祖宗建置都司，总制一方，所系非轻，不敢移易，汝南王家属至，可于三护卫衙门内择一宽敝有居之，此为得宜，  狭，西行都司奏所辖卫所军士乏食，命户部于狭西运，今岁税粮给之，仍命遣人驰驿督运，癸酉，五色云见，  乐亭县，奏民饥，户部发县仓粟赈之，福建布政司左布使顾，鼐以受赇，罢  ，夜有星大如杯，色青白见正南，云中，光烛地，  ，有星大如鸡子，色赤见帝座，甲戌，以清明节近，命礼部集僧道于庆寿寺，灵济建荐扬，斋事七昼夜，以资  ，皇考妣宜福  ，赐太师，英国公张辅羊四百，牵酒六百瓶，米二百石，  ，上思先朝旧劳，赠故兵部尚书兼詹事府，詹事金忠为少师，赐谥忠襄，北京刑部左侍郎马京少保，谥劳毅，户部右侍郎王钟为太子太保，谥僖敏。礼部尚书郑赐左侍郎，仪智俱为太子少师，赐谥文安，智谥文简，吏部左侍郎许思温本部尚书，北京行部右侍郎杨泰北京行太仆寺少卿孙瑜俱为户部尚书，前平北布政司参议，赠吏部左侍郎，成琎兵部左侍郎卢渊俱兵部尚书，渊谥恭顺，刑部左侍郎卢祥为刑部尚书工部左侍郎陈寿，右侍郎郑刚北京刑部左侍郎，康汝楫，通政使司，通政使贺银，俱工部尚书，寿谥敏肃，赠应天府丞张执中为本府尹，赐北京行部尚书，朱浚谥荣愿，命礼部遣官赐祭，陈寿，随州人，永乐初举，乡贡下第，入太学，擢户部主事，升员外郎，山东参政，六年，尚书夏原吉言其贤名为工部左侍郎，寿有学术，内仁外和，居官小心勤慎，所至以恤民为务，初侍  ，上监国南京，日以兵民所困，入启  ，上悉为宽贷，寿间言曰：  殿下推广  ，上德以及黎庶此当，然事惟比来左右干恩泽者多，恐累明德，宜抑之，深见嘉纳，尝启事退  ，上目送之，顾侍臣曰：此侍郎中第一人，后坐累下狱家具，萧然不给，朝夕官属，有馈之者，拒不受，既卒，踰年，家人启殡，容色如生云，张执中山西灵石县人，洪武二十五年，自太学生授前北京都司都事，后升本司经历，永乐元年论守城功，北京行部郎中，寻升应天府丞，其金忠等事见永乐实录初  ，上命礼部尚书吕震谕旨翰林，定金忠等谥贺银预焉，大学士杨士奇等覆奏  ，上曰：此数人皆在  朝，尽心国事，有德行重厚，表里一致者，游历艰难，始终一心者，必旌褒之，庶几礼贤厚终之道，但朕意未尝及银，盖银之劳，可赠官而行，不应羙谥如加银恶谥，又过不若无谥，人不得议焉。古人制谥正为定论羙恶以示至，公卿等宜尽心焉，  ，夜有星大如椀，色青白见角宿，光烛地，有星大如鸡子，色赤，见骑官  ，是日，南京地震者三，乙亥，升山东布政司左参政，俞吉士为詹事府詹事，直隶任县奏，民饥，命户部发县仓粟赈之，  夜有三星，大如鸡子，色青白，一见翼宿，一见屏内一见天布西垣，丙子，命吏部，凡在外官，满三考者听给假，省亲祭祖，湖广三司奏蓝山县贼潘康生等诱众为乱，屯聚大桥巡检司，又宁溪有徭蛮千余流劫，敕广西总兵官镇远侯顾兴祖量拨官军相几剿捕，以除民患，仍戒餙所调以除民患，仍成餙所调官军，毌因而生事，扰害良善，违者虽有功有宥，丁丑，册张氏为敬妃，册文曰：帝王之政，必始乎内，治平之效，必本于家，朕恭绍鸿图，致隆化理，稽昔妃嫔之淑，率由贵德之门，咨尔张氏，乃祖荣国忠显公勋行之，崇表时硕望，乃父太师，英国公文，武之佐，为今元功，肆尔毓秀，闺闱禀德，柔惠步履，中珩璜之节，言动谨图史之＜，矢见＞，锡之褕翟之荣，俾参轩龙之副，今特封尔为敬妃，于戏！绝御家邦，朕有关睢，乐得之美，辅赞宫阃尔，懋鸡鸣相，相成禋祀，永绥宠禄，光我训辞之贤，惟谦以育德，惟善以裕躬，惟顺以协睦宗姻，惟恭以相成禋祀，永绥宠禄，光我训辞，钦哉  ，上以灾异屡见，而进言者，鲜敕谕文武群臣，朕以＜耳，少＞躬处，亿兆之上，御天下之大政务之繁，殆难独理，是以数诏求言，冀□□王不逮此，朕之实心也，自即位以来，臣氏上章以数百计，未尝不欣然，听纳言之而当，即与施行，苟有不当，未尝加谴，群臣所共知也。间大理寺少卿弋谦所言，过于矢，□高激，多非实事，朕一时不能概之于心，而群臣有迎合朕意者，交章奏其卖直，请置诸法，朕皆拒而不听，令谦就职，但兑朝欤？抑怀自全之计，而退为默默欤？今自冬不雪，春亦少雨，阴阳愆和，必有其咎，岂可言而为人臣者，惟念保身，何以为忠？朕于谦一时不能含容，未尝不自馈咎尔，文武解臣，亦各思以君子之道自勉，掳其嘉谋猷，凡于国家军民利有米兴毙，有未革及政令，有未当者，咸直言之，勿以前事为戒，而有所讳，庶几君臣相与之议，弋谦朝参如故，  赐太师，英国公张辅，羊百牵酒二百瓶，马湖府等处土官知府安璇等遣人贡马，赐之钞币，  设隆庆，保安二州，儒学  ，直隶南和县，奏民饥，命户部速发，本县仓粟赈之，戊寅，命赵王高燧之国彰德，今钦天监启行，  户部奏：连城县民饥，命发县预备仓粟赈之，  复徐景昌，定国公  命，故魏国公徐钦子长孙袭封魏国公，赐名显宗 ， 夜，南京地震，己卯，  ，敕宁夏参将，保定伯梁铭曰：尔昔所为，屡犯宪纪，囚辱顿挫，难苦备尝，朕念守城旧劳，宥尔之过，加尔之爵，谓尔必能惩创为善，故授以边寄，期尔御遏外侮，靖安疆陲，庶几朝廷无西顾之忧，尔不思感恩报国，乃包畜贪心诛无已，且古之为将者，与士卒同干苦，暑不张盖，军灶未成，将不先食，今尔不恤军士之艰，不以防御为重，恣情贪虐，加以耽溺酒色，日不事事，假如虏寇，猝然侵境，何以为备？自今宜深思前之过改易所洁，已恤下尽忠，务公庶几，副朕之委任，若复蹈前非，国有明宪，尔其省之，盖特自宁夏至者，言铭罪非一人，故降敕切责之，  命太师，英国公张辅子忠为勋卫，  黄岩县累奏，岁旱涝，民多散徒，去秋雨水，漂民居五百余家，凡溺死八百余人，命户部遣官驰赴赈恤，  夜，南京地震，庚辰，清明节遣皇太子祭  ，长陵  ，追封奉天靖难推诚宣力武臣，特进荣禄大夫，右柱荣国公，谥忠显，张玉为河间王，改谥忠武，并追封其三代，加赠荣恭靖公姚广孝为少师，散官勋爵谥号悉如故，  ，命礼部以河间忠武王张玉东平武烈王朱能金卿忠壮候王真，少师荣国，恭靖公姚广孝配享  ，太宗体天弘道高明广运圣武神功纯仁至孝文皇帝庙廷  ，命户部月给太子太师致仕，郭资半俸，  五色云见。夜，南京地震，辛巳，华阳王悦，燿至  ，上谕吏部臣曰：刑狱系人死生，近日刑官有以贪贿败者，有以深刻败者，盖颠倒是非，民苦冤抑，天灾人谴，彼必不免，但简用之者，亦得辞其咎欤？自今刑官必择廉，明公正谨厚之士，无俾憸人得肆，枉滥  ，南京地震，壬午，开原卫，奏马市所买马，请进京师，命给辽东诸卫军士  ，通政使司，通政使李嘉，户科给事中，艾广俱坐，奏对不实，对不实降，交阯按察司知事，  刑科给事中刘荩坐稽缓奏牍，谪交阯，癸未，朝鲜国王李祹遣陪臣成概等贡方物，赐概等钞弊，表里有差，  命，魏国公徐显宗从学，国子监令，太子少傅杨荣送之，八监曰：尔往谕司业，北开国元勋之后，欲其家与国同义，其子孙必能奉法循理，务孝与忠，乃克保之，显宗孤子，其加意教训，使长成有立，不失禄位，庶称国家待功臣之道，遂赐司业，贝泰钞弊  ，夜南京地震，甲申，直隶钜鹿县，奏民饥者半，命户部发县仓粟赈之，  夜，月犯平道。星  ，南京地震，乙酉，升羽林前卫千户池宽为本卫指挥佥事，  周王橚奏有疾，求所乏药，如数给之。仍遣人往问  夜，金星犯，昂，宿月星  ，南京地震，丙戌，贵州宣慰司，使安中等来朝，贡马，赐寇带袭，夜钞币有差。调掌山西行都司，都督佥事李谦，掌山西都司事，  ，汉王高煦奏，欲于  万寿节来朝，赐书答曰：兄弟至亲，岂不欲朝夕相见，哀恸之中，加以道途暄热，谅非所宜，况宗国藩屏，赖贤弟尤重，宜善保爱，不必来也。  ，南京地震，夜有二星，大如鸡子，色赤，一见近尾，一见营室，丁亥，镇广州等处土官知州男刀孟广等遣人贡银器及马赐之，钞币  ，敕开平备御都指挥使，齐安曰：昔我  ，皇考奉天清难卿，奋不顾身，效忠行阵，栉风沐雨，破锐摧坚，备尝勤劳，以就功业，继奉命镇守开平，又能竭心殚力，协赞戎机，辑宁边圉，多历岁年，肆朕即位以来，尤隆委任，比闻卿年踰八十，壮志虽存，体力盖衰，而边务之殷，耄勤不懈，朕甚悯焉。敕至，可即还京，优游闲逸，以乐寿康，用副朕优待老臣之意  ，上谕刑部尚书金纯，都察院，左都御史刘观，大理寺卿，虞谦曰：往者法司无公平，宽厚之意，尚罗炽为功能，稍有片言，涉及国事，輙论诽谤，中外相师成风，奸民欲嫁祸良善者，輙饬造屋，罔以诽谤为说，一挂名于此，身家破减，莫复办理，今数日间，觉此风又萌，夫治道所急者求言，所患者以言为讳，况今所急，尤在于通下情，卿等宜体朕心，自今告诽谤者，悉勿治，顾大学士杨士奇等曰：此事必以诏书行之  ，上谕纯等曰：自宫以求用者，惟图一身，富贵而绝其祖宗，父母不顾，古人求忠臣于孝子彼父母，母尚不顾，岂有诚心事君，朕已决意不用此等人，然其不孝之罪，湏惩治，今后有自宫者必不袋，若加人宫刑者，朕亦恶之，盖宫刑，下死刑一等耳，亦湏严切禁止，顾大学士杨士奇等曰：此事须以诏书行之  ，南京地震，夜有星大如鸡子，色青白见氐宿，戊子，遣中官往朝鲜，赐祭，光禄寺卿，权永均赐其家白金二百两，文币表里各十为赙，永均  ，太宗皇帝贤妃之父，至是以朝鲜国王李祹言其卒，故恤典及马，户部言隆平县民饥，柏乡县多官麦，请以贷之，  ，上曰：饥即赈之，不必曰贷，夜南京地震。
大明仁宗皇帝实录（卷十三）
洪熙元年三月己丑，诏天下曰：朕恭承大统，为天下生民之主，惟我  ，皇祖  ，皇考爱民之仁，秪率不怠，旦夕思念人命甚重，哀矜庶狱，惓惓在怀，夫刑以禁暴止邪，道民于善，岂专务诛杀哉？故律令制善，善长而恶恶，短罚之轻重，咸适厥中，顾执法之吏不能皆平，有虚饰其情，传致死罪，而比附谬妄尤甚，枉人。朕深悯之，夫五刑之条，莫甚大辟之施，身首异处，斯已极矣。
自今有犯死罪，律该凌迟者，依律科决，其余死罪止于斩绞，法并勿传，会昧情失实，以致冤滥，若朕一时过于嫉恶，律外用籍没，及凌迟之刑者，法再三执奏，不允，至于五奏，不允，同三公及大臣执奏，必允乃已。永为定制，文武诸司，自今亦不许，恣肆暴酷于法外，用鞭背等刑，以伤人命，尤不许加人宫刑，绝人嗣续，有自宫者以不孝论，人之为非，固有父子不相为谋者，肆虞舜为君，罚弗及，嗣文王之世，罪人不拏，自今惟犯谋反大逆者，依律连坐，其余有犯，止坐本身，毌一概处，以连坐之法，古之盛时，恒采民言，用资戒警，今凶(脸)，[险]之徒，徒往往摭拾，诬为诽谤，法吏刻深，鍜炼成狱，刑之失中，民则无措，今后但有告诽谤者，一切勿治，尔中外文武群臣宜端乃心，畏天爱人，务崇宽恕，庶有以佐朕，父母斯民之治，有或违者，必罚不贷，布告天下，咸使闻知，赵王高燧之国，彰德升辞，赐黄金百两，白金五百两，彩币九十，表里钞二万锭，良马十四匹，鞍二副，赐其卫送官军钞，指人二十锭，千百户人十六锭，军人十锭，  擢乐舞生张以清为太常寺丞，  夜南地震，庚寅，制谕太子太保，阳武侯薛禄亻□夙镇，大将军印，统总兵官率军自门平至大同，缘边往来巡哨，遇有虏寇，相几剿捕，  ，敕镇守大同，武安侯郑亨常年堤防虏寇，皆以秋冬，及春夏则懈，虏贼谲诈，或窥伺无备，未袭，不可不虑，宜严督将士，整搠军马，坚固城池屯堡，用心堤备及督各隘口烟墩，十分仔细，瞭望守把不可怠忽，敕各处总兵备御，及镇守官亦如之，  遣中官洪仔生赍敕赐车里靖安宣慰使刀双孟及八百大甸军民宣慰使刀招散，文绮钞币，  山东，泰安州及莱芜等县，奏民饥，命户部速发本处仓粟赈之，辛卯，遣中官赐汉，赵二王袍服，材与汉王高煦书曰：违阔隔岁，怀思益深，兄弟至亲，岂不欲朝暮晤，聚共天伦之乐，但以藩屏之重，未逐斯志，顾于同气，情当如何？想惟贤弟心不异，此兹以寒暑袍服，材九袭专人致意，贤弟亮之，与赵王高燧书曰：思念在途中，心缱绻不能自已，兄弟至亲，岂不欲朝暮欢聚，共乐天伦，但以藩屏之重，未遂斯意，顾于同气，情当如何？想惟贤弟心不异，此兹以寒暑袍服，材九袭专人致意，贤弟亮之  ，四川伽木隆之地，妙智通悟国师朵儿只监藏并达思蛮长官司各遣人贡马赐之，钞币有差。  赐掌广西都司，都督任礼曰：辽东开原之地，控制胡虏，其任甚重，非大臣通练军事者，不足以称卿事，  ，皇考太宗皇帝累效勋劳，明习军务，今以命卿，即驰驿还京，面见而行  ，命安平伯李安为参将，往交阯，与荣昌伯陈智同掌军务，赐敕免之，曰：尔父明达道理，特身谨行，尽忠国家，朕未尝忘尔，亦能卓立继父之志，出入军旅，通练事机，朕用嘉之，今特付尔一方之寄，其益敬慎，尽心效谋，懋建功业，庶几有光，尔父而不负朕之委任，钦哉  ，敕广东都司，都指挥佥事，卞福曰：开平控制胡虏，所系甚重，非历练老成，明习军事者不足以膺付托，前命冀杰，齐安于彼，镇守齐安，今年八十余矣，精力衰甚，己令致仕，冀杰亦老难于独任，尔在护卫，效劳最久，练达亦多，宜副冀杰，即驰驿回京，面见而行  ，敕浙江都指挥同知陈忠，今云南都司独沐昂总理其事，必得老成之人，副之，乃克有济尔，祗事  ，先帝最久，明习军务，宜为昂副，今改授云南都指挥同知，即驰驿前去，湏同心协力，以称国家之委任，钦哉！敕口外总兵官，太子太保，阳武侯薛禄往来开平，大国缘边一带巡哨，遇有虏寇，即飞报邻境，总兵及镇守官令相策应，如邻境有急，尔亦速湏应援，务在同心协力，以宁边方，敕宣府，大同，开平等处，总兵镇守官亦如之，辽东总兵官，武进伯朱荣奏，比广宁马市，收买马匹，俱于各卫牧餋以俟命，  ，上命兵部悉以给辽东诸卫，备御官军，壬辰，四川杂谷寨安抚司，安抚曩甲遣人贡马，赐之钞币，和宁王阿鲁台遣使哈只癿等贡马，赐钞币，表里有差，  湖广三司奏，广西蒙顾洞贼，蒙再万等聚众劫掠，见在鬼，柳冲之地，又蓝山县贼潘康生等及宁溪，榣蛮千余流劫乡材，见聚大桥巡检司，  敕贵州总兵官都督佥事，萧绶印，量调官军，相机剿捕，以除民患，仍戒饬官军，毌因而生事，扰吾良民  ，敕广西总兵官镇远侯顾兴祖得，得湖广三司奏，广西蒙顾洞贼首蒙再万等，并宁远溪，猺蛮聚众作耗，前敕尔，量拨官军前去剿捕，今度其地，距西尚远，官军往还艰难，己别敕贵州总兵官都督萧绶，调军剿捕，广西官军可不必行，如贼人漫散，逃至广西，尔即量调官军委的当，头目管领，相机剿捕，仍约官军，毋因而生事，扰吾良民  ，敕镇守河州都指挥刘昭及河州，必里洮州西宁，罕东凉州诸卫，比岁边人勤劳艰苦，朕夙夜在念，图存恤之，其洪熙二年，各番簇该纳差发马，俱且停止，俟洪熙六年如旧，徵收尔等，其加意抚绥，毌或扰害，以副朕忧。闵边人之心，钦哉  ，罢徐州等处买羊毛时有自南京来奏事者  ，上召至榻前，问道途所过，百姓安否，何如首？以是对立，命所司罢之，癸巳，夜有星大如鸡子，色青白，见轸宿  ，月犯十二诸国代星  ，南京地震，甲午，赵王高燧奏，王府旧存禄米十二万石，在京乞官为运赴，彰德  ，上命户部于彰德，附近仓内支粇米十二万石给之，赐书答赵王曰：贤弟有所欲为，义当从更，但月下军民之困，未苏京师，输运不足者，亦不以劳之，念王府日用不可阙，已敕户部于彰德，附近仓内支粇米十二万石送王府，王府之米，在京者朝廷留用，庶几两便  ，贵州乌罗长官司等处土官冉兴祖等贡马，并方物，赐钞币有差。  直隶蓟州，山东泰安州，湖广新宁县，奏民饥，命户部即其近地，发仓粟赈之，  南京太常寺，寺丞鞠祥坐举，斋郎不当，降太仆寺主簿，夜有星大如鸡子，色青白，见天市东垣外  ，南京地震，乙未，赐书韩王冲＜火，或＞曰：别来怀思，不忘相同，二弟到家，安通兄初意欲贤弟及秋之国，今思若俟秋行，迨各始达，西土冰寒，百事难为，殆非初到者所便，不若以四月下旬起，程虽道途触热，若从容而行，可以无虑而及秋，至彼天时，人事皆得便利，已敕诸司应付途中合用物件在途，加爱  ，敕守南京，襄城伯李隆，比闻苏松等府顽民以取鱼为名，用船往来江上行劫，又扬州各县无藉之徒，每二三十人共一舟载私盐于镇常等处发卖，就杀人劫财，即选精壮，军士简的当，头目管领，前去追捕，务要设法，尽数擒获，牢固枷杻角，□羊来，仍戒差去人毋托此生事，扰害良善，违者论罪，不轻  ，敕辽东总兵官，武进伯朱荣，今欲天监奏天象应东夷有兵，卿等湏昼夜用心，整搠军马，严固守备，不可湏臾忽怠，敕山海永平等处总兵官，遂安伯陈英等亦如之，  贵州，金筑安抚司等处士官得珠等及云南鹤庆军民府等处土官赵春等贡马及方物，赐钞币有差。召镇守大同，后军都督佥事，沈清还，命都指挥使曹俭为参将，左武安侯郑亨镇大同，都指挥同知武兴镇大同，都挥同知武兴镇涿州，  山东平度州及蓬莱县，奏民饥者三千八百余户，乞贷州之和，豊仓粟  ，上命户部发以赈之，  五巴云见，丙申，进封故奉天靖难推诚宣力武臣，特进荣禄大夫，右柱国，金卿忠壮侯王真为宁国公，加号效忠，余如故，仍加封其三代  ，升中书舍人姚继为尚实司，少卿继故少师荣国公广孝餋子，永乐中，以能书擢官，至是  ，上追念广孝，故进用之 ， 敕口外，总兵官太子太保，阳武侯薛禄所奏，山后延烧虽是野火，然不可輙，有懈怠之意，盖虏寇谲诈，未可测度，况近日数有天象，其占皆调边警，湏昼夜用心，关防哨了，各关隘及守烟墩军士，务要精壮，毋以老弱有疾之人，抵数误事，边上一应事务，宜竭心尽力，以副委任  ，监察御史严继先等劾奏山海永平等处总兵官，遂安伯陈英镇守官都指挥陈景先等守边无备，致虏入苏川，北山寇掠，又匿不以闻，请寘于法，命都察院封继先奏章示之，俾图自效，以赎前过，  ，贵州安顺州等处土官同知阿宠等遣把事阿底等及四川□□威江等寨，首哆儿只等来朝，贡马，赐钞币有差。丁酉，以奉  ，太宗文皇帝  ，仁孝文皇后庙享及升，功臣配享预告 ， 五庙，其祝文曰：孝曾孙嗣皇帝，敢昭告于  五庙，太皇太后曰：兹惟孟夏，祗修时祀，仰惟  ，皇考太宗体天弘道高明广运圣武神功纯仁至孝文皇帝  ，皇妣仁孝慈懿诚明庄献配天齐圣文皇后，礼当庙享，谨以四月初一日，恭请  ，皇考  ，皇妣同诣  ，太庙祀礼既成，仍请  ，皇考  ，皇妣还御几筵，稽诸礼，兴宗庙之祭，皆有功臣配享，谨遵成宪，参考功行，加封荣国忠显公张玉为河间王，进谥忠武，金卿忠壮侯王真为宁国公，加号效忠，加赠荣国，恭靖公姚广孝为少卿，师及东平武烈王朱能配享，  太庙，以为常典，谨用告知，谨告预告  ，太宗文皇帝  ，仁孝文皇后，其祝文曰：孝子嗣皇帝，敢昭告于皇考太宗体天弘道高明广运圣武神功纯仁至孝文皇帝  皇，姚仁孝慈懿诚明庄献配天，齐文皇后曰：兹惟孟夏，祗修时祀，仰惟  圣灵，礼当庙享，谨以四月初一日，恭请  ，皇考  ，皇批圣灵，同诣  ，太庙祀礼既成，仍请  圣灵，还御几筵，稽礼典宗庙之祭，皆有功臣配享，谨遵成宪，参考功行，加封荣国忠显公张玉为河间王，进□忠武，金卿忠壮侯王真为宁国公，加号效忠，加赠荣国，恭靖公姚广孝为少师，及东平，武烈王朱能配享，  太庙，以为常典，谨用告知，告知  ，遣太师，英国公张辅祭其故，父荣国忠显公张王，其文曰：朕惟圣君明主之兴，咸有文武英杰之材，相与合德，协谋定大难，成大功，虽或未得生，同富贵而殁，必陪其祀享，此古今之通规也，朕  ，皇考太宗文皇帝以大圣之德，顺天应人，载安  宗社，亦赖卿等秉义怀忠，一心为国，奉天靖难之际，发谋奋勇百战，前当斩将搴旗，所向风靡，暨大功垂成，挺身陷阵，惟义所在，视死如归，忠精贯于日星，功烈扬于竹，虽在  ，先朝极其褒恤，而考厥勋，行未惬朕怀，今特封卿先为河间王，进谥忠武，散官勋号悉如旧，仰惟  ，皇考圣灵在天，兹者致隆，  庙祀，特以卿享于 ， 庙英灵，如在永歆承 ， 遣尚宝司少卿姚继祭其故，父荣国恭请公姚广孝，其文曰：朕惟圣君明主之兴，咸有文武英杰之材，相与合德，协谋定大难，成大功，故生则同其富贵，殁则陪其祀享，此古今之通规也，朕  ，皇考太宗文皇帝以大圣之德顺  ，天应人，载安  ，宗社弘靖海宇，茂建太平，亦赖卿等同心协赞，而永世有赖，今特加赠卿为少师，散官勋爵谥号悉如旧，仰惟  ，皇考圣灵在天，兹者致隆，  庙祀，特以卿配享于 ， 庙英灵，如在永，永歆承  ，制谕都督山云，充游击将军，率领官军往蓟州，永平、山海一带，缘边去处，往来哨备，遇有声息，相机剿捕，如遇警急，即于附近卫分，量调官军，接应  ，升翰林院学士杨溥为太常寺卿，仍兼学士，  升西宁章，咂簇士官千户，阿孛儿加为指挥佥事，命致仕，以其子切塔加袭职，镇守万全右卫都指挥佥黄真私造，应禁兵器，事觉，降为指挥使，发口外立功，  湖广布政司右参政，李清坐受赇，谪戍边，  长兴县，贼首殷先潮伏诛，  ，夜有星大如鸡子，色青白见渐台，戊戌，  命诸司，在北京者悉加行二字，复建北京刑部及后军督督府，  上，时决意复都，南京云  ，命定国公徐甫佐之，  调南京兵部尚书张本及工部尚书李友直右侍郎裴琏苏王□赞俱任，北京刑部，改户部右侍郎李昶南京刑部右侍郎，金庠为北部，刑部左侍郎，  改礼部左侍郎胡濙为太子宾客，兼南京国子监，祭酒革缮工，官其事悉归工部，  夜，南京地震，己亥，升后军都督同知张昇为左军都督府左都督。
大明仁宗皇帝实录
仁宗皇帝实录
洪熙元年夏四月庚子朔，享  ，大庙  ，以顺天府尹甄仪为行在兵部左侍郎，  辽总兵官，武进伯朱荣奏，广宁前屯卫剌梨山百户，鲍麟私遣军士还家，致为达贼所虏，  ，上命巡按御史诣彼审实处，麟军法，降敕谕荣曰：夫将者，士卒之表，为将能廉公，勤慎纪律，正号令肃斯下，人有所禀承，无敢纵恣，总兵，又诸诸之表，能慎诸已，谁敢不慎？朕即位以来，夙夜惓惓，以边务为心，屡敕总帅，严督将士用心，哨了堤备，而将士略不尊承，察其所自，皆由总兵之人不体付托之重，恬然自逸，未尝一出巡视关隘，壮士徤卒，拥卫左右，饥寒穷苦无资之人，则令备瞭望守关口，上下相师，成风军务，都不留意，是以寇奄至，而不觉人被掳而不知其指挥，千百固难逃罪，总兵之人，亦复何颜？卿先朝老臣，朕所倚任，但有功必赏，有罪必罚，  ，祖宗至公之典，湏相与共守，自今宜加惊省，严号令明，纪律远斤，堠慎守备，躬勤率下，毌蹈前失，庶副朕委任之重，近阳武侯薛禄等率兵巡边，杀获虏寇将士，咸论功行赏，蓟州，虏寇入境，劫掠人民，其总兵官，遂安伯陈英及都指挥陈景先等并停俸禄，并谕卿知之，  敕责山海，永平等处总兵官，遂安伯陈英及都指挥陈景先，朕以尔等材智可用命，镇守边陲，防御虏寇，保障军民，又屡敕尔严督将士谨慎防备，昼夜用心哨了，不可怠忽，今知尔等略不念朝廷付托之重，恬然自逸，未尝一出巡视关隘，壮士徤卒，留卫左右，饥寒穷苦无资之人，令守烟墎关口，致蓟州境内，寇至，而汝不觉，边人被杀掳，而汝不知，今御史交奏尔罪，请付法司，朕姑曲贷，但敕停尔之禄，夫朝廷至公之典，有功必赏，有罪必罚，决无所私，近阳武侯薛禄等杀获鞑贼有功，将士咸加官赏，辽东广宁前屯卫百户，鲍麟私后军人致为贼所掳，已，论军法处死，其总兵官朱荣亦遣敕切责，所以未付尔，于法者，盖期尔革前过，勉后效，尔宜警省，严号令，明纪律，远斥堠，慎守备，躬勤率下，以副朝廷委托之重，若复蹈前失，国典具在，朕不尔私，遂赐敕遍戒，边将  ，甘肃总兵官，都督费瓛，奏送虏中归附，人家小五十二口赴京，又奏有妇女二十七口，存留等侯，亲戚待后起送  ，上虑虏情多疑，久或生变，敕谕瓛曰：所存留妇女，不问有无，亲戚在后，即尽数差人送来，尔名臣子孙为国重臣，  先帝谓尔练习军政，付边寄，朕承  先志，付托尤专，不意尔，比来溺于宴安，而懦弱不振，低眉俛首受制于人，大丈夫所为，固若是乎？宜痛自惩艾，旧志卓立，勉图后效，庶副朕责望之重，盖  上闻，军中诸事，瓛不能专悉听中官指使云：升武进县主簿，郑□□□示□，为行在礼科给事中，□□□示□，尝为詹事府，通事舍人，至是来朝  ，上知其材，故进用之  ，夜有星大如碗，色青白，见正北云中，光烛地，壬寅，赐随侍  ，皇太子文武官吏军校钞有差，  免山东及淮安，徐州今年夏税，秋粮之半，停罢，一切官买物料，诏曰：朕承大统，主宰天下，上惟  ，天命之重，下念民生之艰，夙夜忧劳，惟恐一夫不得其所，屡诏求言，冀达民隐，而山东郡及淮安，徐州之境，频岁旱涝，年榖无收，今之秋成，犹未可必，民乏衣食，有父母妻子，不得相济，冻馁呻吟，流于道路，郡县之官，漠不留意，而又有科买之扰，岂称为民父母之道可全，免今年夏税，其秋粮减半徵收，自今年四月以上各衙门一应收买及科派物件，除弃穰，仍纳外，其余未到官者，尽行停罢，已到官者，从实起角，□羊不许欺隐，若实无见物，而先已虗报在官亦不许再科于民，以足其数，报之数俱宥，不问其郡县之官，务尽抚辑，安养之道，毋纵贪刻，以重困之，庶几副朕闽，恤黎元之意，时有至自南京者  ，上问道路，所过民情何以？对曰：淮安，徐州及山东境内，民多乏食，有徵夏税方急，遂召问少师蹇义，所对亦然，  上坐，西角门，召大学士杨士奇等令草诏，悉免其今年夏税及秋粮之半，官置物料，一切停罢，士奇对曰：  皇上，俯恤民穷，诚出于圣仁若斯事，亦可令户部工部与闻  ，上曰：姑徐之，救民之穷，当如救焚极，溺不可迟疑，有司虑国用不足，必持不决之意，卿等姑勿言，命中官具楮笔，令士奇等就西角楼，书诏  ，上览毕，即命用玺，已遣使赉行  ，上顾士奇曰：汝今可语户部，工部，朕悉免之矣，左右或言地方千余里，其间未必尽无收，亦宜有分别，庶不滥恩  ，上曰：恤民宁过厚，为天下主，可与民寸寸，计较耶？  敕平江伯陈瑄曰：累岁军民运木劳勤，朕甚悯之。今自仪真至通州，沿河木植，悉皆停运，就所至去处堆垛，令人看守，军民悉散遣归，甚差去管运官，不许以堆垛，为由迁延不归，以扰害百姓，违者罪之，爪哇国王杨惟西沙遣头目亚烈，黄扶信贡方物，赐扶信冠带，钞币  ，升行在大理寺右少卿弋谦为行在都察院右副都御史，先有中官采木四川，贪横厉民者，  ，上闻之，召谦谕曰：尔素清且其往，为朕穷治之，朕自知尔，勿怀疑畏，遂升其官，赐钞千贯，召守镇，定州都督佥事冯兴还  ，设北京都察院并所属经历司，照磨所，司务司狱司，卢龙恒南冀北，广平四道，置右副都御史一员，阶正三品；左佥都御史一员，正四品；首领经历一员，正六品；照磨一员，正八品；司务，司狱各一员，俱从九品，各道监察御史各三品，俱正七品，言边将守备不严者，遂敕各处总兵官及镇守官曰：朝廷以边务至重，慎选材能为总兵，以遏戎虏，安边民而屡遣敕书，戒其严谨，防备用心哨了，不可懈怠，近闻边将多有忽略，恬然家居，优游逸乐，未尝一出阅视军士整点，守备壮士徤卒，留置左右，饥寒老疾贫难之人，则令把关隘守烟墎，盖有寇奄至，而不觉人被虏，而不知者，膺受边寄，怠忽如斯，脱有不虞，谁任其罪？朝建至公之典，有功必赏，有罪必罚，儞等宜加警省，严号令，明纪律，远斥堠，慎守备，躬勤率下，以副国家委托之重，赏罚之典，朕不尔私  ，夜有二星，大如鸡子，色青白，一见西北，云中，一见正西，云中，癸卯，汉世子瞻坦临淄王瞻域，昌乐王瞻晬，淄川王瞻墿来朝，修南京皇城 ， 后军都督府，都督佥事，谢芳卒芳，寿州人，初为会州卫指挥使  ，洪武三十二年，从  太帝，皇帝战，郑材坝有功，后守古北口，累升后府都督佥事  ，上即位，悯其老，命致仕，未几卒，赐祭，命有司造坟日生晕，色赤黄，圆而浓厚，  夜，火星入鬼宿犯西壮星，有星大如鸡子，色青白见酒旗，甲辰，  ，敕诸边将奏象，应有暴兵，宣十分用心，整搠军马，昼夜严谨，堤防不可怠忽，  行在都察院右副都御史戈谦等，陛辞，  敕谕谦曰：往年采木者多先虗奏数目及当起运之际，仓卒采办，以足虗奏之数厉，民为甚近，命内官谢安侍郎杨和等往四川起运水，次堆积之木，朕安等复蹈前非，特命尔往巡视，但据今实堆积水，次者即起运来，如有比先虗奏之数，今已赦其罪，不问不可雨，采以补此数，只从实起运，如有不遵朕命，仍前劳人采补者，即枷钉差人解来，治以重罪  ，敕南京太监王景弘曰：朕以来春还京，今遣官匠人等前来，尔即提督将九五殿各宫院，凡有渗漏之处，随宜修葺，但可居足，不必过为整齐，以重劳人力，  行在，户部言：大名府民饥，长垣县仓，有储粟可给济，从之，  ，夜有星大如杯，色赤见翼宿，乙巳，命行在都察院严钞法  ，云南潞江，宣府司土官曩壁等嶍峨等县，土官禄华等马龙他郎甸长官司女土官者，玄等四川，永宁宣抚司土官奢苏等各遣人贡马，赐钞币有差。南京地震，丙午，赐皇太子图书，并书论曰：朕惟祖孙，父于天伦最重，是以祖之于孙，父之于子，其亲爱天下莫加焉，亲爱之，而期以富贵寿康，盖天下之同情，而推明所以长保富贵，寿康之道，以期之者，圣人之心也。尔为朕嫡长子  ，皇考太帝皇帝嫡长孙也，自幼岐山，□疑粹羙  ，皇考最所钟爱，鞠育提训，朝夕滕下，诚以尔为远大之器，而可付以 ， 社稷，人民之重者也，故随事垂训，皆圣人之至道，帝王之大经，恩德广厚，譬诸天地之化，岂易名言，乃永乐甲辰之春，亲征址虏，车驾将发，子孙咸在，  天颜，穆清顾尔，谓朕曰：古之今主于盘盂，剑儿皆有铭，用自警也，人之行莫大于中正，况为人之上者乎？吾以人王中正四字为宝押，师还，制以赐之，俾之自勉，建六师凯旋，不幸  ，皇考宾天，朕已承遗命，正大统，册尔为皇太子，皇太子者，天下之本系，主器之重，必有令德，用克钦承，惟中与正为德之本，谨遵  ，皇考成志制为宝，押以授尔，其懋敬之哉！中正体用一也，不偏不倚，无过不及天下万善，皆原于此，隆古帝王传授之要，皆在于此，人以中正存诸内，则发于喜怒哀乐，无非道也。以中正施诸行则形于动静，云为无非德也；而于君人者之施，盖又广矣，中天下而立，以正天下之表，其可不敬于内，不慎其发哉！故以中正诚身则身尊，以中正治家，则家齐惟中正之人是亲，则君子益进，小人益远，惟中正之言是听，则善道日闻，而谗謟日，退行赏，以中正则思不滥，而人皆懋功，行罚以中正，则刑不滥，而人皆畏罪，以中正施正教，则治道可成，而俗化可兴，以中正施命令，则万姓服从，而四夷效顺，君人之道，莫此为要。而懋敬之，其笃  ，朕  皇考，朕与所亲爱，期望之心，而敬服膺之，以系  ，宗社生民之望于永远哉！  ，封长女为嘉兴公主，册文曰：朕寅奉宝图，致隆治理，人伦所重，盖惟父子之亲，帝女锡封著在国家之典，名分用正，古今所同，朕长女柔淑之资，靖恭之行，夙钟慈爱，躬服，组紃之勤，秪率礼仪，克明图史之教，是用稽诸成宪，锡以茂恩，封为嘉兴公主，惟正固以有立，惟肃雍以自持，惟静为养德之方，惟俭为凝福之本，益慎蹈履，光我训辞，钦哉！第二女为庆都公主，第三女清河公主，第四女真定公主，第五女延平公主，第六女德庆公主，册文皆同  ，上以亲军诸卫军士多缺伍，守卫皇城者不得更番，或经月不一，归家者命英国公张辅，兵部尚书李庆选京师散卫军之精，壮者助亲军，守卫亲军专守皇城，四门京卫军助守端门之外，及东上等门，时守卫军三日，輙有赐钞庆言，旧制，无散卫军，守卫者  ，上曰：大臣执旧制，固是。朕念人久劳不得息，且经月在公，不得一见父母妻子皆人情所难，今使劳者得更番，而助守卫者亦预被赏赉，姑一时权宜，非为定制，侯亲军补伍，有人悉如旧，庆曰：守卫事严散，卫军何可尽信？  ，上笑曰：人未可尽信，亦未可尽，疑为人上，在布德施仁，以得众心耳，诚得其心，仇敌可化为父子，苟失其心，素所亲信有反目相噬者，古人云：舟中敌国，盖此往多有之矣，庆不能对，遂以京卫军权助亲军，守卫  ，江西布政司左参议李烨生，买籴食米，为御史所劾，罢为民  ，南京地震，丁未，行在礼部言：锦衣卫军赵大贵，妻杨氏一产三男，命如例，给赐  ，自辰至巳日生，左右珥，色赤黄，白虹贯之，复生交晕，色如之，比午而圆，色益浓厚夜，南京地震，戊申，命华阳王悦燿居武冈州，悦燿蜀献王第二子素放肆，不顺为父所恶，一日，檀除所爱，卒为千户，制冠带给之，献王闻知大怒，叱卫士捽至庭，骂之曰：禽犊尔及耶？杖之百余，将械送于朝，世孙友堉，恳求献王自治之，得免，械送犹絷其手足，囚之数月，友堉又屡为救角，□羊乃释之，会朝廷召友堉诣京师，冠已行而献王薨，悦燿窃发，府中帑藏，悉取货宝，友堉归，典守者白之，友堉寘不问，悦燿反诬奏友堉悖逆，怨诽十数事，意在去友堉，则王位以次及已，敕召友堉廷辩，未至而  ，太宗皇帝晏驾  ，上即位，遣按察司副使，余信兼察之，信还奏，悉出悦燿，诬罔，因具陈两人素行，且言：蜀人老少所共知者  ，上遂命友堉嗣蜀王，而召悦燿既至，犹执奏友堉前过  ，上厉色曰：尔两人行事，蜀人所共知，不可掩，况可欺朝廷乎？以庶孽而怀夺嫡之志，天道果兴之乎？  宗庙神灵，亦祐之乎？抵其奏于地，叱之下悦，燿惶恐而退，明日，后入奏，请授护卫指挥，千百户子弟子及女户官并请以流官为世袭，  ，上曰：朝廷之制，护卫官当升降者，从王具奏郡王，安得专之，不听，巳而  ，上谕侍臣曰：鸾枭不可同处矣！遂赐书悦燿曰：尔与友堉本一气至亲，理宜同处，今既情义乖违，同处，必至相伤，湖广武冈州民淳俗厚，盖善地也，尔往居之，岁给尔禄米二千石，内一千石，支本色，余折钞，其体朕惇睦之心，安意以行，仍赐纻丝罗各十五，表里白金二百两，钞一万贯，敕蜀王友堉，令遣人送华阳王家属赴武冈，完聚其平日随从之人，悉还之，湏厚资给，以尽事叔之道  ，擢鸿胪寺序班，张人实为本寺，左寺丞，安庆府推官，姚震为监察御史，人实九年考满，震坐事，俱为办官，至是有荐其才者，故有是命。  蓟州山海等处镇都指挥，陈景先奏，率领官军追袭虏寇，寇毙于神铳，遂溃走，获其器甲及马余匹并追回所，所虏人口  ，上命就以所获马给将士，仍命户部复景先禄而遣使赉敕谕，景先曰：尔前以失机停俸，今有功可赎，已敕户部还所停俸，其即取勘官军有功者，并原失机，今能用力追剿者，分豁等第，具姓名报来，务合公道，毋纵私高下，朕将颁赏焉。  复弘农，卫经历，汪景明宝抵县，县丞王绍，监察御史二人，永乐中，俱为御史，坐事左迁至是以荐，复前职，  ，擢儒士吴纳为监察御史，  以前户部右侍郎李文郁为通政使，司左参议，刑部郎中李骥吏科右给中罗亨信工科给事中周岐后工部主事丁土□，睿四川按察司佥事，韩克忠，开州知州张瑾衢州府通判，唐舟巩昌县知县，臧性俱为监察御史，南乐县知县，吕文质为吏科给事中。初，文郁等俱坐事被谪，至是以荐，复用  ，福建布政司右参议，周铨坐累降南京鸿胪寺，左寺丞  ，命行在锦衣卫指挥使王节遣官于济宁仪真，镇江等处巡捕寇盗  ，上曰：往年所遣捕盗官多不得人，厉民更甚于盗，今须慎选，若复踵前弊，尔等与之同罪，  夜，南京地震。
仁宗皇帝实录
仁宗皇帝实录（卷十四）
洪熙元年四月己酉，汉世子瞻怛临淄王瞻域，昌乐王瞻垶，淄州王瞻墿，陛辞，赐瞻坦织金纻丝罗钞，衣各三袭，文币二十，表里金一百两，白金五百两，马十匹，瞻域瞻垶，瞻墿各织金纻丝罗纱衣二袭，文币十六，表里金八十两，白金四百两，马八匹，赐其从官钞币，军校钞有差，  巡按河南，监察御史潘纯奏，河南郑，许、钧，汝四州及延津，祀襄城，汜水，考城临頴，通许，太康，永城，郾城原武，扶沟河阴登封，卢氏孟津鲁山，南阳郏河内，武陟遂平。西平二十三县民饥，乞发所在仓粟赈济，从之。  夜，月犯内屏星，庚戌，郑府长史，司审理所富，理正俞廷辅言，伏读制敕有曰：为国以得贤为重，事君以进，贤马，忠臣窃以为进贤之路，莫重于科举，近年宾兴之士，率记诵虗文为出身之阶，求其实才十无二三，盖有年才二十者，虽称聦敏，然未尝究心修己，治人之道，一旦侥幸，挂名科目，而使之临政，往往束手无为，职事废隳，民受其币，自今各处乡试，乞令有司先行，审访务得通，今博古，行止端重，年过二十五者许令入试，比试则务选其文词典雅，议论切实者，道之会试，尤加慎选。庶几士务实学，而国家得贤才之用，  ，上谕礼部臣曰：所言当理，其即行之，又曰：科举之士，湏南北兼取南人，虽善文词，而北人厚重比累科，所选北人仅得什一，非公天下之道，自今科场取士以十分论南士，取六分，北士四分，尔等其定议，各布政司名数以闻，  山东昌邑县奏，民饥，命户部遣人驰驿发县，所储粟赈之，辛亥，云南木邦及麓川，缅甸等宣慰使司遣人贡象马，方物，赐钞帛表里有差，  升指挥使马昇，马义赵荣俱为都指挥使，指挥同知王政，李贵，李荣，高贵崔忠，谢荣毛翔张政，吴受李汉，曹敏王贵俱为都指挥同知，指挥佥事张清郝庆马，骥韩整王兴，郭得原董兴，李敬阮真，秦昇王信，李信，刘原高隆许彬谢贵名，谅俱为都指挥佥事，命俱隶安远侯，都升刑，台县奏民饥，命户部发县仓粟赈之，  ，命成国公朱勇，豊城侯李贤都督郭义李通，太子少保兼兵部尚书李庆工部尚书兼詹事府，詹事黄福户部左侍郎，兼詹事府，少詹事郭敦，都察院右副都御史胡广，太常寺少卿徐善渊左春坊大学士兼翰林侍读学士，鲁棨左春坊左庶子，陈山，司经局洗马，张瑛，戴纶左春坊左谕德，兼翰林侍读周述，右春坊右谕德，兼翰林侍读，林志等侍  ，皇太子谒祭  ，皇陵  ，孝陵壬子  ，皇太子发北京，  加赠，故文渊阁大学士兼左春坊大学士，赠礼部尚书，谥文穆，胡为少师，遣官赐祭，其文曰：卿德行之修，文学之懿，士林所重，时誉卓然，事我  ，皇考太宗皇帝在论思宥密之地，十有七年，清慎恭勤，始终一节，而兼辅朕于春宫，小心直谅，盖踰一纪，虽哀荣之典已备，始终而朕之怀，贤未尝已也，今特加赠卿为荣禄大夫，少师灵爽如存，庶其欲服，仍赐其家白金百两，钞万贯，纻丝，八表里 ， 鲁王肇煇，奏本府居室损漏，欲令护卫官军修理，请停今岁护卫屯田，免其子粒，赐书答曰：屯田，国之大政，  皇祖  ，皇考制为万世不易之法，兄初即位，岂可遽违以狥，贤弟之情，且诏书已定，独于贤弟更之，众其谓何？况子粒充本卫军粮于王府，固自有益也，居室损漏者，可侯农隙，修之  ，交阯镇夷卫军沈羊保妻阮氏一产三子，事闻，命如例优餋，癸丑，擢太保，宁阳侯陈懋子昭为勋卫，甲寅，  ，上念旧劳，赐少师兼吏部尚书蹇义，敕曰：曩朕监国之时，卿以先朝旧臣，擢兼詹事，日侍左右，时肇建两京，政务方殷，随事筹画，适中惟难，卿以善翊君以义，狥国劳心，无思不恤身家，载历艰虞，未尝有咨嗟之意，及朕嗣承大统，赞襄治理，用济斯民，喻朕于道不懈，益恭二十余年，夷险一节，朕笃不忘，兹以已意，创制蹇忠贞印一枚，赐用藏于家，传之后世，俾尔子孙，知前人显荣于国者，良不易致，宜加保守，朕之子孙，亦知卿弼予于艰，体朕爱卿之心，以保尔子孙，庶几上下相安，兴国咸休，书曰：惟后非贤不乂，惟贤非后不食，自古君臣相遇，难矣，往绩惟茂，永终是图，钦哉  ，敕少傅，兵部尚书兼华盖殿大学士杨士奇曰：往者国家肇建，两京政务殷，朕膺监国之命，卿以翰林亲臣兼职，春坊留侍左右，赞助庶务，敷答章奏，筹画之际，适中惟难，朕恒以为虑，尚赖卿一二臣僚同心合德，狥国忘身，屡历艰虞，曾不易志，及朕嗣位以来，嘉谟嘉猷，入告于内，期予于治，以惠黎元，正固无二，简在朕心，兹以已意，创制杨贞，一印一枚赐卿，用藏于家，传之后世，惟卿子孙，由是知卿克致显荣，不易惟艰，思保守之，惟朕子孙亦由是知卿弼朕之功，以保全尔子孙，与国咸休，永世无斁，诗曰：无言不酬，无德不报，又曰：靡不有初，鲜克有终，尚克交修，以成明良之誉，钦哉  ，爪哇国王杨惟西沙遣使八智，惟速等贡方物，赐八智，惟速冠带及其副，从钞币有差。  云南，蒙化州等处土官知州左伽等贡马，赐之钞币，乙卯，  ，车驾诣  ，长陵  ，夜有星大如杯，色青白见太微东垣，丙辰夜，金星犯井宿。戊午，谒祭  ，长陵  ，夜有星大如鸡子，色赤见，勾陈，月犯狗星，己未，车驾还宫，  行在，太常寺卿杨溥奏，牺牲所，见畜羊请给钞，遣官于出产之处，市买  ，上曰：能爱人，而后可以事神，朝廷事神之道，岂当惜费，比年有司不达大体于市，牺牲，但准洪武中价直，凡物直随时低昂，岂有一定之理，今民间诸物，视洪武时直率增数十倍，而祀神之物，独化旧直，民怨于下，神其亨乎！自今供祀牺牲，悉准在京时，直给钞往市，如于所产之处，时直不足，则就所在有司，不系赃罚钞，内补给畿内，从巡按御史在外，从按察司官监市，毋致扰民，庚申，  命行在后府都督佥事，沈清指挥佥事李敬守居庸关  ，南京地震，辛酉，广西总兵官镇远侯顾兴祖及云南沾益州土官阿周广西那地州土官罗志通等遣人贡马，  致事，都指挥使齐安卒，安，直隶寿州人，洪武中，马府军右卫百户，调燕山右卫，三十二年升副千户，从  ，太宗皇帝举义，以功升本卫指挥佥事，三十五年，至京累升，辽东都指挥同知，永乐六年，升都指挥使，后镇守开平安，年八十余，  ，上即位，悯其老，命致仕还京，未行而卒，讣闻，命礼部赙祭如例，壬戌，朝鲜国王李祹遣陪臣曹备衡，赵慕等贡马及方物，赐钞币表里有差，  贵州卫指挥同知，顾勇及新设长官司，土官来能等，云南丽江军民府等处土官木初等四川盐井卫马剌长官司土官阿你等，永宁九姓长官司土官任福，各遣人贡马剌钞，衣币有差。  辽东总兵官，武进伯朱荣奏闻，原马市官买到，马二百疋，  ，上命付辽东苑马寺，以给诸卫，癸亥，行在户部言：金县民田马，肃庄王坟者，诸除其税，从之，擢七十为行在鸿胪寺，右寺丞七十，鞑靼人通蒙古书，都指挥李贤言于  ，太祖皇帝命教习翻译，至是，吏部尚书蹇义言七十元之故臣，遂擢用之  ，擢高泽为行在，兵科都给事中，泽尝为镇原县，儒学教谕，生累戍兴州，以言事召试，遂有是命，  命山东都司，故指挥佥事张雄子海，袭燕人前卫指挥使  ，命金吾左卫，故指挥使刘海子良，府军左卫，故指挥使杨兴子旺府军右卫故指挥使孙彬子礼，羽林前卫故指挥使高不剌子福海指挥同知史斌子能燕山右卫，故指挥佥事李哈歹，子兴张彬子英，燕山右卫，故指挥佥事陈庆子玺，金吾左卫，故指挥佥事杨胜子住狗，金吾右卫指挥佥事赵信弟兴济阳卫，故指挥佥事薛爱泥弟土，□舍班俱袭职，点行在尚宝司丞张赟为南昌府通判，以其永乐，末尝诬奏人死罪故也。  长垣县奏民饥，命发县仓粟赈之，  随侍，汉郡王瞻圻，纪善李逊以离间伏诛，  ，夜有星大如杯，色赤见星宿，光烛地，有星大如鸡子，色青白见天升，甲子，四川播州宣慰使杨昇等率所属土官及石砫宣抚司土官马应仁等来朝，贡马，赐钞文绮有差，大同总兵官武安侯郑亨等奏请促遣高山等四卫官军诣大同屯守，赐敕答曰：去冬尔奏此事，已敕该府，兵部准行，但以严寒姑待，开春调遣，卿等因循，不及时催督，延至于今，方以为言，今屯者种已入土，若督使动移，则所种尽弃，况各卫相距大同，亦远纵贯之，急行到彼，亦及夏中，农时已过，何以措力？徒使军士彼此失业，审若可缓，即姑缓之，此盖卿等忽略之过，然尔职务军旅，此治文书者之忽略也，今于文职内简，有才识者一人，遣来专理军机文书，凡有文移，与之计议可行，即行有稽缓错缪，则罪在彼，非卿等之过，若军机调遣，则卿等专之，彼不得预，庶几各任其贵，乙丑，  ，敕各处总兵官军中机务，贵在谨密，而不稽滞，比武安侯郑亨处稽缓，一事所误，非小，盖治文书者之失，于捡点已度，卿等亦不克此失，况闻诸将多用卒伍之人，治文书，未及施行，已满泄传，播于事非宜，今于文职，内简重厚，有才识者，各遣一人来专理文书，惟文书尔与之计议，而行文书，有漏泄，稽误责在彼，若军机调度一切之事，彼无预焉，北京刑部尚书张本至自南京，升见具言时政得失，且请饬兵备  ，上嘉纳之，遂改行在，兵部尚书  ，升工部郎中李炯为光禄寺少卿，涞水县主簿，弥坚为吏科给事中平阳府知洪，秉良为交阯，布政使司右参政，工部郎中潘弘为狭，西布政司左参议，员外郎李守中为广东布政司参议，贵州布政司右参政，陈俊为本司右布政使，本司右布政使，孟骥为左布政使，监察御史许铭为浙江按察司副使，方忣为湖广按察司佥事，户部员外郎苏班为山东都转盐运使司，运使  ，擢潘伯庸为浙江按察司佥事，伯庸，洪武中，历河南，广东按察使，永乐中，调山西坐累，遇赦，降办事官，至是，众言其才，复擢之用，太常寺丞张林泉，以不谨降，河南布政司照磨，广东按察司佥事，罗贵素以赃，降福建都司断事，户科给事中，程昭以贪秽降县，典史  ，革四川乌撒军民府儒学，丙寅，以岷王楩尸□立武冈州，改命华阳王悦燿居豊州，琉球国中山王世子尚巴志，遣长使邬梅支等贡马及方物，贺  ，太宗皇帝万寿圣节始至，盖诏书未至，琉球故也。赐梅支等钞币，表里有差，  命行在，户部忠勇王金，忠所兼太子太保，禄并支米，丁卯，云南丽江军民府等衙门及湖广施州，金峒按抚司贵州都坪峨异溪蛮夷长官司土官木土等贡马及方物，赐钞币有差。  ，辽东自在等州，指挥等官马孙等贡马之钞，布  ，敕行在户部，日山泽之利，当与百姓共之，故比者特弛西山樵采之禁，今闻有拔本而取者，其于古人斧斤以时之义何如？宜禁止之，  直隶大名府，开州奏，去岁今岁皆霖雨伤稼，民所获仅供田赋，其户部盐粮，乞以钞代输，户部言：如其所奏，将国用不足，  ，上曰：国以民为本，宜从之，  行，其户部言：玉田县民饥，蓟州仓储粟有余，命发赈之，戊辰，  ，命郎中李子潭等分往总兵官杨武侯薛六等处专理军机，文书皆赐敕谕之曰：朕命将御边，其军务之殷，重在严谨，而文墨所寄，尤重得人，今以尔等重厚，达于文理，特命往各总兵官处，凡其军中机密文书，从总兵官同尔整理，必谨慎严密，不可泄漏，其总兵官调度军马，发号施令等事，尔一切不得干预，总兵官宜以礼待尔，尔亦宜循守礼法，不可轻慢，庶几协和相济，以成国事，钦哉！己巳，  ，命河东狭，西都转运盐司，司运使余彦诚致事。
仁宗皇帝实录
仁宗皇帝实录（卷十五）
洪熙元年五月庚午，赐爪哇国贡使亚烈，黄扶信等钞十五万九千五十锭，  午刻，风雹，辛未，  ，上谕少师兼吏部尚书蹇义曰：御史朝廷耳目之官，惟老成识治体者可任，新进小生，遽受斯职，未达政治之体而有可为之权，遇事风生，以喜怒为威福，以好恶，为是非甚者，贪秽无藉，贤人君子，正直不阿，往往被其凌辱，小人阿顺从臾之，则相与为胶漆，其于政事得失，军民利病，略不用心，安在其为耳目也，尔吏部，自今湏慎选擢，以清风纪，既文叹曰：都，癸酉，敕行在礼部，行在翰林院修  ，太宗体天弘道  高明广运圣武神功纯仁至孝文皇帝实录，敕曰：恭惟  ，皇考太宗文皇帝以元圣大德顺天应人，君临万邦，为臣民之主者二十有三年，骏扬武功，则载化至，仁侔覆载，至明配日月，上比隆于列圣，下宜范于万年甫毕，山陵，永怀继述，仰惟实录，未有成书，卿等咸逮事  ，先朝职典斯事，往集贤俊，博稽简书，协恭纂修，务尽精恳，用宣昭我  ，皇考盛德大业，华覆被于无穷，其以太师英国公张辅少师兼吏部尚书，蹇义少保兼太子少傅，户部尚书夏原吉为监修少傅，兵部尚书，华盖殿大学士杨士奇少保，户部尚书兼谨身殿大学士杨荣太子少保，礼部尚书兼武英殿大学士，金幼孜太常寺卿兼翰林院学士杨溥为总裁，所有合行事宜，条列以闻，  造嘉兴，延平庆都，三公主，府中使司印  ，南京震地，甲戌夜，有星大如鸡子，色青白见天津，乙亥，广西左布政使李昌祺，服阕，调河南布政司，丙子，升山西按察司副使王骥为顺天府尹，广东布政司右参议，吕惟得为府丞，丁丑，赠故太医院，院判蒋用文袁宝俱为本院使，赐谥用文恭靖，俱遣官祭之，二人皆和厚，烟忄□疑事，  上二十余年无纤芥，过而用文，兼谙儒术数，进善言，故恩命有加云，夜有星大如鸡子，色赤见尾宿，戊寅，升贵池县典史黄金兰为本县知县。初，金兰以考绩，至京邑民父老诣阙，言其施政，宽厚有爱民心，请复其任，  ，上曰：能致数千里乞留，是不负朝廷使矣，遂有是命，夜有星大如鸡子，色青白见尾宿，己卯，云南金齿军民指挥司及鹤庆军民府等处土官贡马，赐钞币，表里有差，  行在翰林院侍读李时勉，讲罗汝敬俱以言事改都察院掌道监察御史  夜星，金犯舆鬼。有星大如鸡子，色赤，见牛宿，庚辰，  ，上不豫，召尚书蹇义，大学士杨士奇黄淮，杨荣至思善门，命士奇书，敕遣中官海寿，驰召  ，皇太子辛巳  ，上疾大渐，遗诏天下，传位  ，皇太子诏曰：朕以菲德，嗣承  ，祖宗洪业，君临天下，甫及逾年，上惟  ，皇考太宗皇帝山陵，永远迫功，哀诚下，惟海内黔黎，雕疗未复，忧劳夙夜，时用遘疾，奄至大渐，夫死生者，昼夜常理，往圣同辙奚足悲？念惟  ，宗社生民，必有君主长子，皇太子天禀仁厚，孝友英明，  先帝夙期，其大器，臣民咸哉！其令望，宜即皇帝位，以奉神灵之统，抚亿兆之众，朕既临御日浅，恩泽未浃于民，不忍复有重劳，山陵制度，务从俭约，丧制，用日易月，中外皆以二十七日释服，无禁嫁娶，音乐在外，亲王藩屏为重，不可輙离本国，各处总兵，镇守备御重臣及文武大小官员亦毋擅离职守，闻哀之日，止于本处朝夕哭临三日，悉免赴阙，行礼  ，皇考太宗皇帝服制，仍遵去年八月之令，呜呼！南北供亿之劳，军民俱困，四方向仰咸南京，斯亦吾之素心，君国子民，宜从众志，凡中外文武郡臣咸尽忠秉节，佐辅嗣君，永宁，我国生民，朕无憾矣。诏告中外，咸使闻知，  ，是日  ，上崩于钦安殿，宫中以  ，皇太子未至，未发丧，沐浴袭奠，饭舍如礼，设凡筵，宫中朝夕哭，上食  ，作梓宫  ，自辰至未，日生晕，色赤黄，周匝。
仁宗皇帝实录
洪熙元年六月辛丑，  皇太子还自南京，至良卿，宫中发丧，宣遗诏，文武百官常服，行四拜礼，宣毕举哀，复行四拜礼，中官同礼部尚书捧遗诏赴卢沟桥，迎谕  ，皇太子文武百官亦素服出迎，  皇太子礼部工部先于桥南，设幕次，香案  ，皇太子至，常服诣幕次者，案前行四拜礼，跪听宣遗诏，宣毕，  皇太子哭恸几绝，强起复四拜，易素服，黑翼善冠，黑角带，还京，至长安右门，下马步哭，至宫门外，释冠服，被发诣 ， 大行皇帝灵前五拜三叩头，哭尽宫中自  ，皇后以下，皆被发哀止，  皇太子就丧次，东见  ，皇后亲王以次见  ，皇太子毕，各尸□立，丧次  歛，  报讣各王，公主，颁遗诏于天下  ，皇太子命行在礼部会议丧礼，行在礼部启会议，丧服礼仪，除遵依  ，大行皇帝遗诏外，余悉如去年八月之制为宜，从之。壬寅，大歛，甲辰，成服  ，是年七月己巳，上尊谥曰  ，敬天体道纯诚至德弘文钦，武章圣达孝昭皇帝号仁宗，九月壬寅，葬献陵  ，上在位十阅月，寿四十有八，  上天，禀纯明孝友之行，出于至性  ，太宗文皇帝  ，仁孝文皇后深所知爱，  ，太宗初，举义靖难也，屡请侍行，  ，太宗顾  仁孝皇后曰北平根本，所在居守之仁，匪轻世子，能得人心，岂可暂离？又顾  ，上曰：汝居守，然后吾无内顾之忧，遂不敢复言行，小人或谗之于  ，太宗未尝与辩，惟勤自修而终莫能间，高煦，高燧有过  ，上每从容遵谕使，改左右或止之曰：吾不为郑庄，爱弟也，  ，太宗皇帝数督过高煦，高燧必为婉辞，角□羊释，一日  ，太宗察见高煦不轨之迹，怒甚  ，上复再三叩头，赦解  ，太宗强从之，已而叹曰：汝爱弟，吾岂不知，他日思吾言无及矣！  上终身，爱之不变于宗室，恩义笃厚，专志爱人，始终无间，初在东宫，备悉民情，既即位，悉行所志，每诏书下军民权，抃如早得，雨如渴饥，得饮食过水旱，必斋戒致祷，郡县上言饥荒，即遣人赈恤宽贷，急民之急，恒若不及，临政务当大体，未尝计利，恒曰：能推利以厚百姓，国家将享大利焉，明知人在廷之臣，其才行文学，高下了然于心，缓急用之，靡不曲当，寸长可用，咸所不弃，苟犯名义，虽才必黜，未尝以所爱恶移是非之公于用，将帅取长弃短，严谨边备，不志远略，边将升辞，每戒之曰：民力罢矣，慎毋贪功生事，夷虏至塞下，甚则抚之，逆则御之，驱之而已，毋为首祸，违命获功，吾所不赏，赏功褒德，宁过于厚，恶赃吏，屡戒法司，曰赃吏，务厉民，裕已国家恤民，必自去赃吏，始故未尝贷之重，学校严荐举，每谕所司，用人必求实才，授官，必责实效，乐闻直言，所言切理，多见褒答，间有咈逆，虽暂龃龉，无几，輙悟更加赐赉，喜怒或小过，未尝不悔，既悔，改之不吝，雅志儒术，务学问诸经，皆通于书，尤熟尝曰：为治不本此书，虽或小康，皆苟焉而巳，于春秋叹曰：先王之礼坏，此书所繇作也，卜筮不用俗占法，必取正周易反覆，卦爻彖象之辞，及程，朱氏之说，信之甚笃，喜考古制度以求圣人之意，赞善陈济博洽冠一时，数侍论议，退语其僚曰：殿下天资明睿，非郡臣所及，学问所得，必见于行事，为文章不事雕，饬达意而止，赞善王汝玉，尝言为有诗，法  ，上曰：三百篇何所法哉？无他嗜好，初在东宫，惟畜经藉法书甚富，闲暇乎不释卷，被服宽溥，数儒者少，侍  ，太祖晓识天象，长益探究，或钦天监所陈有讳避者，輙见穷诰，既即位，作台禁中，时自观察而预言休咎之应，多奇中，遇灾变必警饬，自奉俭薄，恒念  ，祖宗创造之勤，每事必问祖法如何？又曰：循  祖宗之法者，当明  ，祖宗之心，尝集侍臣录  ，太祖亲制，皇陵碑文，授诸子俾熟读，曰：如此，庶几知保富贵，又尝命刻真德秀大学衍义，赐诸子曰：为人上不可不此书，为人臣不可不知，此书在储位二十年，深明君人之道，是时，天下皆已向心，暨嗣位，励志图治，推诚仕人，每曰：为人君，止于仁耳，故弘施霈泽，悉罢科买，已逋责询民隐，急农事，褒旧劳，举坠典，增文武官俸，加军士食米，修旧政，赐文臣诰敕，予归省告而归，省者，赐赉有制，禁告诽谤，申严自宫之禁，及禁加人宫刑，屡饬法司，崇宽厚，戒深刻，惟日以恤人为务，在位仅十月，而德政加多故，遗诏初下，兵民如丧慈父，庙号曰仁，天下之公言云：
国立北京，大学图书，馆旧藏  ，国立北平，图书馆民国，十九年五月重抄。