钦定四库全书     史部四
春秋别典       别史
提要
【臣】等，谨按春秋别典十五卷，明薛虞畿撰，前有虞畿自序，不署年月称尝阅注，牒见春秋？君臣往迹，不下千事，散着百家，皆三氏所未録间，或防掇其端而未究其绪，存其半而不采其全，因不自度畧仿左例分十二公以统其世，稽三人名以系其事，凡十五卷，末又其弟虞宾防称先，仲氏辑春秋，别典未脱稿而不幸，下世不无挂甲漏，乙年，代倒置之病，故特广阅博搜，参互考订，世悬者，更数殊者，析删其繁，复者十一苴，其阙畧者十三云云，则此书乃虞畿兄弟二人相续而成也。旧无刋板，此本为朱彛，尊家所藏，有康熈，辛巳，十月，彛尊题字，惜其抄撮，具有苦心，惟各条之末，不疏明出何书？明人之习大都，若是所讥，诚中其病，然网罗繁富，颇足以广见闻，要亦博洽之一助也，虞畿序自署曰：粤，瀛，彞尊防称其字里，通志不载，莫得其详，虞宾防中称其仲字列章，缝治博士家言，盖广东诸生也，考胡恂潮州府志曰：薛虞畿，字舜祥，海阳人，初为诸生，后弃去，隠韩山之麓，以农圃自娱，郡长吏欲致之，凿垣而遁，着有聴雨，蓬稿云云，当即其人，又考潮州，在梁为东阳州，后改曰瀛州，与粤瀛之称，亦合惟志不言，其有此书，疑偶未见耳，虞畿序，又称书目凡例，列在左方，令卷首有凡例七条而无书目，则传写者佚之矣，乾隆四十三年六月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆费墀
春秋别典叙
昔仲尼作经口授弟子，左丘明惧其妄意失真，乃推论本事作内传，复采诸国，名物作外传，盖侈哉？博乎其纪事也，已观周篇，尝载孔子将作春秋，与丘明乗如周观书于周史，归而作经，丘明作传，若是乎？其于二百四十年之迹，盖目覩而备言之也，恶有所谓别典哉？今考其书，或先经而始，或后经而终辨理者，依合异者，错皆彬彬乎条分胪布，井犹伍两焉，公糓后，出谈经不覩，史记耳而传之，堇堇什一二耳，然旧史遗文无闗圣笔左氏，捐而不録者邮众，刘知几亦谓丘明纪载，当世得十之四，岂非深慨乎？记事之未周欤？不佞，尝阅往牒，见春秋？君臣迹，醇雅奇衺，不下千事，散着百家，皆三氏所弗録间或微掇其端，而未究其绪，存其半而不掇其全，见辄觖之，因不自度畧仿左例分十二公以统其世，稽三传人，以系其事，年不尽攷，而附诸人，人不尽知，而援诸事，防稽互证，务极恢闳，幽章纎巨，兼收咸纪，盖庶几哉！疑于旧史，遗文之犹在焉，尝僭自谓言畧成乎一家，功可禆于三氏，题之曰春秋别典殊，三传也，荀悦有言曰：立典有五志焉，一曰达道义，二曰彰法式，三曰通古今，四曰着功勋，五曰表贤能，呜呼！典无当于五志，奚取于典也哉？或者曰拾金者，汰沙掇珠者，捐蚌三氏有作，皆镠铣也，夜光也，子何用矻矻沙，蚌是营哉？且也无闗于圣经何必春秋耶？不佞谓不然，匠石不遗轮囷，医师不弃溲，勃为取用者，众也，且相梨可以充品，吹竹可以间声，前锋后距，兵之所以万全也。左验置对狱之所以平反也，春秋旣曰：刑书何厌乎？具两造哉！比事属辞，岂尽无取尔耶？况镜古可以观今也，轨前可以循后也，准得可以形失也，典皆有焉，凡十五卷，书目凡例，列在左方，粤瀛后学，薛虞畿识。
辑春秋别典凡例
凡辑事尽春秋，匪春秋之年，事无辑也，起隐尽哀，一如左氏间，详晋大曲沃，赵保晋阳，虽逾二百四十年之外，为晋主夏盟，宜详始卒，从左例也。
凡辑曰别典，匪别弗提，左氏内外公糓，檀弓旣列于经家传，户诵无用取焉，诸子百氏，希于闻见，搜罗殆备，义取翼传，不妨僻左也。
凡辑主分，年年据三传，或人可年系，则随年引经，或传有其人，则因人系事，马史世家，不无同异，用列分注，以资攷索。
凡覇盛桓，文，烈称管晏，自非孔氏谁不道之二氏有述，桓景独备，若槩録着，斯亦繁矣畧加铭黄唯存驯雅。
凡事取实，録不列寓言郑圃，濠梁仅存，可防耳，凡史载事，辑史例也。标仅及事，言因事见耑，言弗録也。
凡辑萃百家事多错，见此详彼畧甲工乙拙，要在防提事，必不遗文资简要。
钦定四库全书
春秋别典卷一    明 薛虞畿 撰
鲁隠公【元年己未，在位十一年，周平王四十九年】。
晋昭侯立，封文侯，弟成师于曲沃，曲沃邑大于翼，【翼，昭侯邑也，】成师号为桓叔，靖侯庶孙栾賔相桓叔，时年五十八矣，好德，晋国之众皆附焉，君子曰：晋之乱其在曲沃矣，末大于本而得民心不乱，何待七年，晋大臣潘父弑其君昭侯，而迎曲沃桓叔，桓叔欲入晋，晋人发兵攻桓叔，桓叔败，还归曲沃，晋人共立昭侯子平为君，是为孝侯，诛潘父。
鲁隠公初立，卾侯六年卒，【孝侯子也，】曲沃庄伯【桓叔子也，】闻晋鄂侯卒，乃兴兵伐晋，周平王使虢公将兵伐曲沃，庄伯，庄伯走保曲沃，晋人共立鄂侯子光，是为哀侯，【隠五年见传，】哀侯三年，曲沃庄伯卒，子称代立，是为曲沃武公，哀侯八年，晋侵陉庭，【桓二年见传】陉庭，与曲沃武公谋，九年，伐晋于汾旁，虏哀侯，晋人乃立哀侯子小子为君，是为小子侯，小子元年，曲沃武公使韩万杀所虏晋哀侯，曲沃益强，晋无如之何？晋小子四年，曲沃武公诱晋小子杀之，周桓王使虢仲伐曲沃武公，武公入于曲沃，乃立晋哀侯弟缗为晋侯，晋侯二十八年，齐桓公始覇曲沃武公伐晋侯缗，灭之，尽以其寳器赂献于周，厘王厘王命曲沃武公为晋君，列为诸侯，于是始并晋地而有之，曲沃武公已即位三十七年矣，更号晋武公始都晋国，后二年卒，子献公佹诸立【，晋曲沃始终详矣，春秋之世，晋覇主也，有国始自曲沃，故特详之，与左互有详畧】
燕缪侯七年，鲁隠公元年也，十八年卒，子宣侯立，宣侯十三年卒，子桓侯立，桓侯七年卒，子庄公立，庄公十二年，齐桓公始覇，十六年，与宋，卫共伐周惠王，惠王出奔温，立惠王弟頽为周王，十七年，郑执燕仲父，而纳惠王于周，二十七年，山戎来侵，齐桓公救燕，遂北伐山戎而还，燕公送齐桓公出境，因割燕所至地予燕，使燕共贡天子，如成周时职，使燕复修召公之法，三十三年而卒，【燕事，三传希见，特详之】。
秦文公时，陈仓人猎得兽，若彘不知名，牵以献之，逢二童子，童子曰：此名为媦，常在地中，食死人脑，即欲杀之，柏捶其首，媦亦语曰：二童子名，陈寳得雄者王，得雌者覇，陈仓人乃逐二童子化为雉，上陈仓，北阪为石，秦祠之【，平王东，封秦襄公为诸侯，襄公卒，子文公立，立四十四年，是为鲁隠公元年，穆公始见经，】秦文公时雍南山有大梓树，文公伐之，輙有大风，树生合不断，时有一人病，夜往山中，闻有语，树神曰：秦若使人被髪，以朱丝绕树伐汝，汝得不困耶？树神无言，明日，病人语，文公如其言，伐树断，中有一青牛出，走入丰水中，其后牛出丰水中，使骑击之，不胜，有骑堕地，复上髪觧牛畏之入不出，故置旄头。
秦文公东猎汧，渭之间，卜居之而吉，文公梦黄虵自天下属地，其口止于鄜衍，文公问史，敦史敦曰：此上帝之征，君其祠之，于是作鄜畤，用三牲郊祭白帝焉，作鄜畤后九年，文公获若石云，于陈仓北阪城祠之，其神或嵗不至或嵗数来来也常以夜，光辉若流星，从东南来，集于祠城，则若雄鸡，其声殷殷，野鸡夜雊，以一牢祠，命曰陈寳。
秦文公出猎，获黑龙，此其水德之应瑞，于是秦，更命河曰德水。
秦宁公二年，徙居平阳，遣兵伐荡社，三年与亳战，亳王奔戎，遂灭荡社【，宁公鲁隠公八年立，据史年表云史作灵公】。
宋宣公有太子与夷，十九年，宣公病，让其弟和曰：父死子继，兄死弟及，天下通义也。我其立和，和亦三让而受之，宣公卒，弟和立，是为穆公【，隠三年经书，宋穆公卒】。
鲁桓公【元年庚午在位十八年周桓王九年】
楚伐随，随曰：我无罪，楚曰：我蛮夷也，今诸侯皆为叛相侵，或相杀，我有敝甲，欲以观中国之政，请王室尊吾号，随人为之，周请尊楚王室，不听还报，楚三十七年，楚熊通【楚，武王名，】怒曰：吾先鬻熊文王之师也，早终，成王举我先公，乃以子男田令居楚，蛮夷皆率服，而王不加位，我自尊耳，乃自立为武王，与随人盟而去，于是始开濮地而有之，五十一年，周召随侯，数以立楚为王，楚怒，以随背已伐随，武王卒，师中而兵罢，【按左桓，六年，楚伐随，八年，随少师有宠，楚伐随，秋，随及楚平，庄四年，楚武王卒】。
陈厉公娶蔡女，蔡女与蔡人乱，厉公数如蔡，淫厉公所杀，桓公太子免之三弟，长曰跃中曰：林少曰杵臼，共令蔡人诱厉公以好女，与蔡人共杀厉公而立跃，是曰利公，【按左桓五年，陈侯鲍卒，于是陈乱，文公子佗杀太子免而代之，公疾病而乱作，国人分散，故再赴佗立，兵属周王战繻葛，陈氏无鬬心，是以败，逾年，蔡人杀佗，见经不称爵，十有二年，经书，八月壬辰，陈侯跃卒，即厉公与史谓佗为厉公异】。
厉公佗者，陈文公少子也，其母蔡女，文公卒，厉公兄鲍立，是为桓公，桓公与佗异母及桓公病，蔡人为佗杀桓公鲍及太子免而立佗为厉公，厉公既立，娶蔡女，蔡女淫于蔡人数归，厉公亦数如蔡，桓公之子林怨厉公杀其父与兄，乃令蔡人诱厉公而杀之，林自立，是为庄公。故陈完不得立，为陈大夫，厉公之杀，以淫出国，故春秋曰：蔡人杀陈佗罪之也，庄公卒，弟杵臼立，是为宣公。宣公十一年，杀其太子御，防御防与完相爱，恐祸及已，完奔齐，【庄二十二年，】完卒，諡为敬仲，仲生穉孟夷，敬仲之如齐，以陈氏为田氏，田穉孟夷生湣孟庄田，湣孟庄生文子须无，田文子事齐庄公，晋之大夫，栾盈作乱于晋，来奔齐，齐庄公厚客之，晏婴与陈文子谏庄公弗听，文子卒，生桓子无宇无宇有力，事齐庄公，有宠无宇，卒生武子开与厘子乞事，齐景公为大夫，其収赋于民，以小斗受之，其粟予民，以大斗行隂德于民景公弗禁，由是田氏得齐众，家益彊，民思田氏，【陈完始卒备此】。
郭君出郭【，郭即虢○，十年夏，虢叔出奔虞，】谓其御者曰：吾渇欲饮御者，进清酒，曰：吾饥欲食，御者进，干脯粱糗，曰：何备也？御者曰：臣储之曰：奚储之御者曰：为君之出亡而道饥渇也？曰：子知我且亡乎？御者曰：然，曰：何不以谏也，御者曰：君喜道谀而恶至言，臣欲进谏，恐先郭亡，是以不谏也，郭君作色而怒曰：吾所以亡者，诚何哉？御转！其辞曰：君之所以亡者，太贤曰：夫贤者所以不存而亡者，何也？御者曰：天下无贤而独贤，是以亡也，伏轼而叹曰：嗟乎，夫贤者如此乎？于是身倦力解，枕御膝而卧，御自易以备踈行而去，身死中野，为虎狼所食。
公子彭生乗鲁侯胁之，公薨于车【，十八年，】竪曼曰：贤者死，忠以振疑，百姓寓焉，智者究理而长，虑身得免焉，今彭生二于君无尽言，而谀行以吾君，使吾君失亲戚之礼命，又力威吾君之祸，以搆二国之怨，彭生其得免乎？祸理属然，夫君以怒遂祸，不畏恶亲闻容，昏生无丑也，岂及彭生而能止之哉？鲁若有诛，必以彭生为说，二月，鲁人告曰：寡君畏君之威，不敢宁居，来修旧好，礼成而不反，无所归咎，请以彭生除之，齐人为杀彭生以谢于鲁。
鲁庄公【元年戊子，在位三十二年，周庄王三年】。
楚文王伐邓，使王子革王子灵共招菜，二子出，采见老丈，载畚乞焉，不与而夺之，王闻之，令皆拘二子，将杀之，大夫辞曰：取畚信有罪，然杀之，非其罪也，君若何杀之？言卒丈人造军而言曰：邓为无道，故伐之，今君公之子而夺吾畚，无道甚于邓，呼天而号，君闻之，羣臣恐君见之曰：讨有罪而横夺，非所以禁暴也；恃力虐老，非所以教幼也，爱子弃法，非所以保国也，私二子，灭二行，非所以从政也，丈人舎之矣，谢之军门之外，【四年，楚文王立六年，伐申过邓，邓侯享之，十六年，楚灭邓】。
荆，文王曰：苋，譆数犯我以义，违我以礼，与处则不安，旷之而不谷得焉，不以吾身爵之，后世有圣人，将以为非，不谷爵之，五大夫申侯伯善养我意，吾所欲先我为之，与处则安，旷之而不谷防焉，不以吾身逺之后世有圣人，将以非不谷，于是送而行之，【左申侯有宠于文王，文王将死，与之璧，使行曰云云，文王卒，在位十九年】。
王孙厉谓楚文王曰：徐偃王好行仁义之道，汉东诸侯三十二国尽服矣，王若不伐楚，必事徐，王曰：若信有道，不可伐也。对曰：大之伐小，彊之伐弱，犹大鱼之吞小鱼也，若虎之食，豚也，恶有不得文王遂兴师伐徐，残之，徐偃王将死，曰：吾赖于文德而不明武备，好行仁义之道，而不知诈人之心，以至于此，夫古之王者，其有备乎？荆文王得茹黄之狗，宛路之矰，以畋于云梦，三月不反；得丹之姬，淫期年不听朝，葆申曰：先王卜以臣为葆吉，今王畋三月不反；期年不听朝，王之罪当笞，王曰：不谷免衣襁褓而齿于诸侯，愿请更变而无笞，申曰：臣承先王之令，不敢废也，王不受笞，是废先王之令也，臣宁抵罪于王，毋宁抵罪于先王，王曰：谨诺引席王伏，葆申束细荆，跽而加之背，如此者再，谓王起矣。王曰：有笞之名一也，遂致之，申曰：臣闻君子耻之；小人痛之，耻之不变，痛之何益？申出自流于渊，请死罪，文王曰：此不谷之过也，乃变更杀茹黄之狗，折宛路之矰，放丹之姬，后兼国三十九，令荆国广大至于此者，葆申之力也，极言之功也。
【上三事，年无攷据，特因荆文王伐邓，乃附其后方】。
齐僖公【桓十五年，齐僖公】使鲍叔傅小白，鲍叔辞，管仲，召忽往见之，曰：何在不出？鲍叔曰：先人有言曰：知子莫若父，知臣莫若君，今君知臣之不肖也，是以使贱臣傅小白也，贱臣知所弃矣，忽曰：子固辞，无出吾权，任子以死亡，必免子，管仲曰：不可，持社稷宗庙者，不譲事不广闲，将有国者未可知也。子其出乎？忽曰：不可，吾三人者之于齐国也，譬之犹鼎之有足也，去一焉，则必不立矣，吾观小白，必不为后矣。管仲曰：不然，国人憎恶纠之母，以及纠之身，而怜小白之无母，诸儿长而贱事，未可知也。夫所以定齐国者，非此二公子者，将无已也，小白之为人也，无小智而有大虑，天不幸降祸于齐，纠虽立不济，非子定社稷，其将谁也？忽曰百嵗之后吾君卜也，犯吾君命而废吾所立，夺吾纠也，虽得天下，吾不生也，管仲曰：夷吾之为君臣也，将承君命，奉社稷，以持宗庙，岂死一纠哉！夷吾之所以死者，社稷破宗庙灭，祭祀絶则夷吾死之，非此三者，则夷吾生夷吾生，则齐国利矣，鲍叔曰：然则奈何？管仲曰：子出奉令则可，鲍叔许诺，遂傅小白，管仲，鲍叔相谓曰：君乱甚矣，必失国，齐国之诸公子，其可辅者，非公子纠，则小白也；与子人事，一人焉，先达者相收，管仲乃从公子纠，鲍叔从小白，国人果弑君，小白先入为君，鲁人拘管仲而郊之，鲍叔言而相之，【见八年，】公子纠将为乱，【九年经，九月，齐人杀公子纠，】桓公使使者视之，使者报曰：笑不乐，视不见，必为乱，乃使鲁人杀之。
管子得于鲁，鲁槛而送之，齐管子恐鲁止而杀己也，谓役人曰：我为汝唱，汝为我和其所唱适宜走，役人不倦，而取道甚速。
管仲束缚，自鲁之齐道，而饥渇过绮鸟封人，而乞食焉，封人跽而食之，甚敬，封人因窃谓仲曰：适幸及齐不死而用齐，将何以报我曰：如子之言，我且贤之，用能之使劳之，论我何以报子？封人怨之。
鲁君束缚，管仲，召忽以与齐，使管仲谓召忽曰：子惧乎？召忽曰：何惧乎？吾不蚤死，将胥有所定也。今既定矣，令子相齐之左，必令忽相齐之右，虽然，杀君而用吾身，是再辱我也，子为生臣，忽为死臣，忽也知得万乗之众而死，公子纠可谓有死臣矣，子生而覇诸侯公子纠，可谓有生臣矣，死者成行，生者成名，名不两立，行不虗至子其勉之！死生有分矣，乃行入齐境，自刎而死，管仲遂入，君子曰：召忽之死也，贤其生也，管仲之生也，贤其死也，桓公既立，发兵攻鲁，心欲杀管仲，鲍叔牙曰：臣幸得从君，君竟以立君之尊，臣无以增君，君将治齐，即高傒与叔牙足也，君且欲覇王非管夷吾不可，夷吾所居国，国重不可失也。于是桓公从之，乃佯为召，管仲欲甘心，实欲用之，管仲知之，故请往，鲍叔牙迎受管仲，及堂阜而脱桎梏，齐祓而见桓公。
桓公既得管仲，与鲍叔，隰朋，高傒修齐国政，连五家之兵，设轻重鱼盐之利，以赡贫穷，禄贤能，齐人皆说二年灭郯，郯子奔莒，初，桓公亡过郯，郯无礼，故伐之，【经十一年，伐郯，郯传作谭】。
齐桓公使管仲治国，管仲对曰：贱不能临贵，桓公以为上卿，而国不治，桓公曰：何故？对曰：贫不能使富，桓公赐之齐国市租一年，而国不治，桓公曰：何故？对曰：防不能制亲，桓公以为仲父，齐国大安，而遂覇天下，孔子曰：管仲之贤，不得此三权者，亦不能使其君南面而覇矣，桓公立仲父，致大夫曰：善吾者入门而右，不善吾者入门而左，东郭牙中门而立，桓公问焉，对曰：管子之知可谋，天下其强可与取天下，君恃其信乎？内政委焉，外事断焉，驱民而归之，是亦可夺也，桓公曰：善！乃谓管仲政，则卒归于子矣，政之所不及，惟子是匡，管仲故筑三归之台，以自伤于民。
甯戚欲干齐桓公，穷无以自进，于是为商旅，将车至齐，暮宿于郭门之外，桓公郊迎客，夜开门，辟赁车，执火甚盛，从者甚羡，甯戚饭牛居车下，望桓公悲击牛角，疾歌商歌，桓公闻之，曰：异哉之歌者非常人也，命后车载之，甯戚见说桓公以治境内，明日，说桓公以为天下，桓公大説将任之，羣臣争之曰：客卫人也，卫之去，齐未逺不若使人问之，而固贤者也，用之未晩也，桓公曰：不然，患其有小恶以人之小恶而亡人之大美，此所以失天下之士也已，且人固难全，权而用其长者，当举也，遂大用之，为上卿。
春秋别典卷一
钦定四库全书
春秋别典卷二     明 薛虞畿 撰鲁庄公【十三年起】
齐桓公与鲁庄公为柯之盟，【十三年，】鲁大夫曹刿谓庄公曰：齐之侵鲁，至于城下，城坏压境，君不图欤？庄公曰：嘻！寡人之生，不若死，曹刿曰：然则君请当其君，臣请当其臣及防两君就坛，两相相揖，曹刿手剑拔刃而进，廹桓公于坛上曰：城坏压境，君不图欤？管仲曰：然则君何求？曹刿曰：愿请汶阳田，管仲谓桓公曰：君其许之！桓公许之，曹刿请盟，桓公遂与之盟，已盟，摽剑而去，左右曰：要盟可倍，曹刿可讐请倍盟而讨曹刿，管仲曰：要盟可负，而君不负，曹刿可讐而君不讐着信天下矣，遂不倍，天下诸侯翕然而归之，【略同，公羊】。
齐桓公伐鲁，鲁请比闗内侯以听，曹刿谓庄公曰：君宁死而又死乎？宁生而又生乎？公曰：何谓也？曰：听臣之言，国必广大，身必安乐，是生而又生也，不听臣之言，国必灭亡，身必危辱，是死而又死也，公曰：请从明日将盟，皆怀剑至坛上，公左搏桓公，右抽剑以自承，管鲍进刿按剑曰：二君将改图，毋或进者，公曰：封于汶则可，不则请死，仲曰：以地卫君，非以君卫地，君其许之！乃与之盟归，尚欲勿予，仲曰：不可，人刼君，君不知不可谓智；临难而不能勿听，不可谓勇；许之而不与，不可谓信，有此三者，不可以立功名，予之虽亡地，亦得信，以四百里之地，见信于天下，君犹得也。
【以下数十条，多载桓公，委任仲父，言听计从，惓惓图覇之心疑初年，励精时事也，彚辑左方】。
有司请吏于齐桓公，桓公曰：以告仲父，有司又请，桓公曰：以告仲父，如是者二，在侧者曰：一则告仲父，二则告仲父，易哉为君，桓公曰：吾未得仲父则难也，得仲父曷为其不易也，故王者劳于求人，佚于得贤，舜举众贤，在位垂衣裳，恭已无为，而天下治，汤文用伊，吕，成王用周召而刑措，不用兵，偃而不动，用众贤也，桓公问于管仲曰：吾欲使爵腐于酒肉腐于豆，得无害于覇乎？管仲对曰：此极非其贵者耳，然亦无害于覇也，桓公曰：何如而害覇，管仲对曰：不知贤害覇，知而不用，害覇用而不任害，覇任而不信害，覇信而复使小人参之害覇，桓公曰：善！
齐桓公设庭燎，为士之欲造，见者朞年而士不至，于是东野鄙人，有以九九之术进者，桓公曰：九九何足以见乎？鄙人对曰：臣非以九九为足以见也，臣闻主君设庭燎，以待士朞年而士不至，夫士之所以不至者，君天下之贤君也，四方之士皆以自论，而不及君，故不至也。夫九九薄能耳，而君犹礼之，况贤于九九乎？夫泰山不辞壤石，江海不逆细流，所以成大也，诗云：先民有言，询于刍荛，言博谋也，桓公曰：善！乃因礼之朞月四方之士相携而并至。
齐桓公见小臣稷，一日三至，不得见也。从者曰万乗之主布衣之士，一日三至，不得见，亦可以止矣，桓公曰：不然，士之傲爵禄者，固轻其主，其主傲覇，王者亦轻其士，纵夫子傲爵禄，吾庸敢傲覇王乎？五往而后得见，天下闻之，皆曰：桓公犹下布衣之士，而况国君乎？于是相率而朝。
桓公得管仲，隰朋辨其言，说其意，正月之朝，令具太牢，进之先祖，桓公西面而立，管子隰朋，东面而立，桓公賛曰：自吾得听二子之言，吾目加明，耳加聪，不敢独擅，愿荐之祖考。
桓公问治民于管子，管子对曰：凡牧民者，必知其疾，而优之以德，勿惧以罪，勿止以力，慎此四者，足以治民也，桓公问管仲曰：吾欲伐大国之不服者奈何？管仲对曰：先爱四封之内，然后可以恶境外之不善者先定，卿大夫之家，然后可以危邻之敌国，是故先王必有置也，然后有废也，必有利也，然后有害也。
齐桓公问管仲曰：吾念有而勿失，得而勿忘，为之有道乎？对曰：勿创勿作，时至而随，毋以私好恶害公正，察民所恶以自为戒，黄帝立明台之议者，上观于贤也，尧有衢室之问者，下听于人也，舜有告善之旌，而主不蔽也；禹立建鼓于朝，而备讯唉也，汤有总街之庭，以观人诽也，武王有灵台之复，而贤者进也，此古圣帝明王所以有而勿失，得而勿忘者也。桓公曰：吾欲效而为之，其名云何？对曰：名曰啧室之议曰：法简而易行，刑审而不犯，事约而易从，求寡而易足，人有非上之所过，谓之正士，内于啧室之议，有司执事者咸以奉厥职事，而不忘焉，此啧室之事也，请以东郭牙为之，此人能以正事争于君前者也，桓公曰：善！
龙闘于马请之，阳牛山之隂管子入复于桓公曰：天使使者临君之郊，请使大夫初，饬左右服天之使者乎？天下闻之曰：神哉齐桓公，天使使者临其郊，不待举兵，而朝者八，诸侯此乗天威而动天下之道也，故智者役使神，而愚者信之。
桓公问于管仲曰：寡人有大邪三，其犹尚可以为国乎？对曰：臣未得闻，公曰：寡人不幸而好田，晦夜而至，禽侧田莫不见禽而后反，诸侯使者无所致，百官有司无所复，对曰：恶则恶矣，然非其急者也，公曰：寡人不幸而好酒，日夜相继，诸侯使者无所致，百官有司无所复，对曰：恶则恶矣，然非其急者也，公曰：寡人有污行，不幸而好色，而姑姊有不嫁者，对曰：恶则恶矣，然非其急者也，公作色曰：此三者且可，则恶有不可者已矣，对曰：人君唯优与不敏为不可，优则亡众，不敏不及事，公曰：善！吾子就舎异日请与吾子图之，对曰：时可将与夷吾，何待异日乎？公曰：奈何？对曰：公子举为人，博闻而知礼，好学而辞逊，请使为游于鲁，以结交焉，公子开方为人巧转而兑利，请使游于卫，以结交焉，曹孙宿其为人也小亷而苛状足恭，而辞给正，荆之则也，请使往游，以结交焉，遂立行三使者，而后退相三月，请论百官，公曰：诺，管仲曰：升降揖让，进退习闲，辨辞之刚柔，臣不如隰朋，请立为大行，垦草入邑，辟土聚粟多众，尽地之利，臣不如甯戚，请立为大司田，平原广牧，车不结辙，士不旋踵，鼓之而三军之士视死如归，臣不如王子城父，请立为大司马，决狱折中，不杀不辜，不诬无罪，臣不如宾胥无，请立为大司理，犯君顔色进谏必忠，不辟死亡，不挠富贵，臣不如东郭牙，请立以为大谏之官，此五子者，夷吾一不如，然而以易夷吾，夷吾不为也。君若欲治国强兵，则五子者存矣，若欲覇王，夷吾在此，桓公曰：善！
齐桓公问于管仲曰：何患？对曰：患夫社鼠，桓公曰：何谓也？对曰：夫社束木而涂之，鼠因往托焉，薫之则恐烧其木，灌之则恐败其涂，此鼠所以不可得杀，以社故也。夫国亦有社鼠，人主左右是也。内则蔽贤要于君上，外则卖权重于百姓，不诛之则为乱，诛之则为人主所察按腹而有之，此亦国之社鼠也，人有酤酒者，为器甚洁，置表甚长，而酒酸不售，问之里人其故，里人云：公之狗猛，人挈器而入，且酤公酒，狗迎而噬之，此酒所以酸不售之故也。夫国亦有猛狗，用事者也，有道术之人，欲用万乗之主而用事者迎而龁之，此亦国之猛狗也，左右为社鼠，用事者为猛狗，则道术之士不得用矣。此治国者之所患也。
齐桓公谓管仲曰：吾欲举事于国，昭然如日月，无愚夫愚妇皆曰善，可乎？管仲曰：可，然非圣人之道，桓公曰：何也？对曰：夫短绠不可以汲深学，鲜不可以与圣人之言，惠士可与辨物，智士可与辨无方，圣人可与辨神明，夫圣人之所为，非众人所可及也，民知十已，则当与之争曰：不如我也，百已则疵其过，千已则诽而不信，是故民不可稍而掌也，可并而牧也，不可暴而杀也，可摩而致也；众不可户说也，可举而示也。
桓公问管仲曰：王者何贵？曰：贵天桓公仰而视天，管仲曰：所谓天者，非谓苍苍莽莽之天也。人君者以百姓为天，百姓与之，则安辅之则强，非之则危，背之则亡，诗云：人而无良，相怨一方，民怨其上，不遂亡者，未之有也。桓公曰：金刚则折，革刚则裂，人君刚则国家灭，人臣刚则交友絶夫刚则不和，不和则不可用，是故四马不和，取道不长，父子不和，其世破亡，兄弟不和，不能久同，夫妻不和，家室大凶，易曰：二人同心，其利断金，由不刚也，桓公之平陵见冡，人有年老而自养者，公问其故，对曰：吾有子九人，家贫无以妻之，吾使佣而未返也，桓公取外御者五人妻之，管仲入见曰：公之施惠，不亦小乎？公曰：何也？对曰：公待所见而施惠焉，则齐国之有妻者少矣，公曰：若何？管子曰：令国丈夫二十而室，女子十五而嫁。
齐国好厚，布帛尽于衣衾，材木尽于棺椁，桓公患之，以告管仲曰：布帛尽则无以为蔽，材木尽则无以为守备，而人厚之不休，禁之奈何？管仲对曰：凡人之有为也，非名之则利之也，于是乃下令曰：棺椁过度者，则戮其尸，罪夫当丧者，夫戮死无名，罪当丧者，无利人，何故为之也。
齐桓公好服紫，一国尽服紫，当是时也，五素不得一紫，桓公患之，谓管仲曰：寡人好服紫，紫贵甚一国，百姓好服紫不已，寡人奈何？管仲曰：君欲何不试？勿衣紫也，谓左右曰：吾甚恶紫之臭，公曰：诺，于是左右适有衣紫而进者，公曰：少却，吾恶紫臭，于是日，郎中莫衣紫，其明日，国中莫衣紫，三日，境内莫衣紫也。
桓公谓管仲曰：吾国甚小，而财用甚少，而羣臣衣服，舆马甚汰，吾欲禁之，可乎？管仲曰：臣闻之，君尝之臣食之，君好之臣服之，今之食也，必桂之浆，衣练紫之衣，狐白之裘，此羣臣之所奢泰也，诗曰：不躬不亲，庶民不信，君欲禁之，何不自亲乎？桓公曰：善！于是更制练白之，衣大帛之冠，朝一年而齐国俭也。
桓公谓管仲曰：官少而索者众，寡人忧之，管仲曰：君无听左右之请，因能而授禄，録功而与官，则莫敢索官，君何患焉。
管仲相齐，曰：臣贵矣，然而臣贫。桓公曰：使子有三归之家，曰：臣富矣，然而臣卑。桓公使立于高，国之上曰：臣尊矣，然而臣踈乃立为仲父，孔子闻而非之，曰：泰侈偪上，齐桓公之时，霖十旬，桓公欲伐□陵，其城之值也，未合管仲，隰朋以卒徒造于门，桓公曰：徒众何以为？管仲对曰：臣闻之，则有事夫□，陵不能雨，臣请攻之，公曰：善！遂兴师伐之，既至，大卒间外士在内矣，桓公曰：其有圣人乎？乃还旗而去之。
齐桓公田至于麦丘，见麦丘邑人问之，子何为者也？对曰：麦丘邑人也。公曰：年几何？对曰：八十有三矣，公曰：美哉寿乎！子其以寿祝寡人，麦丘邑人曰：祝主君，使主君甚寿金玉，是贱人为寳，桓公曰：至哉至德不孤，善言必再，吾子其复之，麦丘邑人曰：祝主君，使主君无羞学，无恶下问，贤者在傍，谏者得人，桓公曰：善哉！至德不孤，善言必三，吾子其复之，麦丘邑人曰：祝主君，使主君无得罪于羣臣，百姓桓公怫然作色曰：吾闻之，子得罪于父，臣得罪于君，未闻君得罪于臣者也，此一言者，非夫子二言之匹也，子更之，麦丘邑人坐拜而起曰：此一言者，夫二言之长也，子得罪于父，可以因姑姊叔父而解之，父能赦之，臣得罪于君，可以因便嬖左右而谢之，君能赦之，昔桀得罪于汤，纣得罪于武王，此则君之得罪于其臣者也，莫为谢，至今不赦，公曰：善！赖国家之福，社稷之灵，使寡人得吾子于此挟而载之，自御以师，礼之于朝，封之以麦丘，而断政焉。
秦武公卒，【史记，武公卒，在庄十八年，】雍平阳，初以人从死，死者六十六人，有子一人，名曰白白不立，封平阳，立其弟德公，德公元年，初居雍城大郑宫，以牺三百牢祠鄜畤，卜居雍，后子孙饮马于河梁，伯，芮伯来朝，二年，初伏，以狗御蛊，晋人伐邢，齐桓公将救之，鲍叔曰：太蚤邢不亡，晋不敝，晋不敝，齐不重，且夫持危之功，不如存亡之德，大君不如晩救以敝晋，齐实利待邢亡而复存之，其名实美，桓公乃弗救，【晋伐邢，年不可考，似桓初年事，且狄伐邢尚在闵元年，晋伐或先耳】。
楚成王恽元年初即位，【庄二十二年，熊恽杀兄，堵敖代立，是为楚成王】，布德施惠，结旧好于诸侯，使人献天子，天子赐胙，曰：镇，尔南方夷越之乱，无侵小国，于是楚地千里。
陈宣公，后有嬖姬生子疑，欲立之，乃杀其太子御，防御寇，素爱厉公子完，完惧祸及，已乃奔齐，【庄二十二年，传备始末，】晋献公八年，士蒍说公曰：【庄二十三四，五年传】，故晋之羣公子多不诛，乱且起，乃使尽杀诸公子，而城聚都之，命曰绛始都绛，九年，晋羣公子既亡奔虢，虢以其故再伐晋，弗克，十年，晋欲伐虢，士蒍曰：且待其乱。
楚成王立子文代公子元为令尹，【三十年，传公子元归自伐郑，而处王宫，秋，申公鬬班杀子元，子文为令尹，】子文因鬬班之杀子元也，缁帛之衣，以朝鹿裘以处未明而立于朝，日晦而归，食朝不谋夕，家无盈积，自毁其家以纾国难，不为爵劝，不为禄，勉以忧勤于社稷，尝曰：蔽贤者不祥，专利者必害，故其为政度人以用人，溥惠以抚下，凡以自究厥心，不遑他恤，于时齐桓方覇，楚邦多难，子文量力而动舎命不渝其族，有干法者，廷理拘之，闻其令尹之族也，而释之，子文召廷理责之曰：凡立廷理者，将以司犯王令而察，触国法也，夫直士持法，柔而不挠，刚而不折，今弃法背令而释犯法者，是理之不端，而驳于法也，执国之柄，而以私闻与吾生不以义，不若以义而死也，廷理惧，遂刑其族人，成王闻之，不及履而至于子文之室，曰：寡人幼少置，理失其人，以违夫子之意，于是黜廷理而尊子文使及内政，国人闻之，曰：若令尹之公也，吾党何忧乎？乃作歌曰：子文之族，犯国法程，廷理释之，子文不听，恤愿怨萌，方正公平。
齐桓公与管仲谋伐卫，卫姬望君再拜，请卫君之罪，公曰：吾于卫无故子曷为我请？对曰：妾望见君之入也，足高气强，有伐国之志，见妾而有动色，伐卫也，明日君朝，揖管仲而进之，管仲曰：君舎卫乎公曰：仲父安识之，仲曰：君之揖朝也，恭而言也，徐见臣而有慙色，臣是以知之，君曰：善！仲父治外，夫人治内，寡人知不为诸侯笑矣，桓公之所以匿者不言也，今管仲乃以容貌声音，夫人乃以行步气志，桓公虽不言，若暗夜而燎烛也，【经二十八年，书伐卫】。
齐桓公将伐山戎，【经三十年，书齐伐山戎，】使人请助于鲁，鲁君进羣臣而谋，皆曰：师行数千里，入蛮夷之地，必不反矣！于是鲁许助之而不行，齐已伐山戎，孤竹，而欲移兵于鲁，管仲曰：不可，诸侯未亲，今又伐逺而还诛近邻，之国不亲，非伯王之道，君之所得山戎之寳器者，中国之所鲜也，不可以进周公之庙乎？桓公乃分山戎之寳献之周公之庙，明年，起兵伐莒，鲁下令丁男悉发，五尺童子皆至，孔子曰：转祸为福，报怨以德，此之谓也。【左传言伐山戎为病燕故也。】。
齐桓公北伐山戎，其道过燕，燕君迎而出境，桓公问管仲曰：诸侯相迎固出境乎？管仲曰：非天子不出境，桓公曰：然则燕君畏而失礼也。寡人不道，而使燕君失礼，乃割燕君所至之地以与燕君，诸侯闻之，皆朝于齐。管仲隰朋从于桓公而伐孤竹，春往冬返，迷惑失道，管仲曰：老马之智可用也，乃放老马而随之，遂得道，行山中无水，隰朋曰：蚁冬居山之阳，夏居山之隂蚁壤寸而仞有水，乃掘地而遂得氷。
桓公北征孤竹，未至卑耳谿中十里，闟然而止，瞠然而视，有顷，见人长尺而人物具焉，冠左袪衣，走马前疾，以问左右，左右不见也，管仲曰：事必济，此登山之神俞儿也，臣闻覇王之君兴，则登山神见，且走马前疾，导也，袪衣，示前有水也，左袪衣示从旁方涉也，桓公果从左渡辽水，遂得孤竹，覇天下，桓公再拜，管仲马前曰：仲父之圣至于是，寡人得罪久矣，管仲曰：夷吾闻之，圣人先知无形，今已有形乃知之，是夷吾善承敎，非圣也。
春秋别典卷二
钦定四库全书
春秋别典卷三     明 薛虞畿 撰鲁闵公【元年庚申在位二年周惠王十六年】
卫懿公有臣曰演逺使未还，狄人攻卫，【经二年，书】其民曰：君之所与禄位者，鹤也，所富者宫人也，君使宫人与鹤战，予焉能战？遂溃而去，狄人追及懿公于荥泽，杀之，尽食其肉，独舎其肝演至，报使于肝，毕呼天而号，尽哀而止，曰：臣请为表，因自刺其腹，纳懿公之肝而死，齐桓闻之曰：卫之亡也以无道，今有臣若此，不可不存，于是救卫于楚丘。
卫文公【，是年，立】以乱，故犇齐，齐人入之，初，狄杀懿公也，卫人怜之，思复立宣公，前太子伋之后，伋子又死，而代伋死者，子寿又无子，太子伋同母弟二人，其一曰黔牟，牟尝代惠公为君，八年复去其二，曰昭伯，昭伯黔牟皆已前死，故立昭伯子申为戴公，公卒复立其弟燬为文公，晋献公太子之至灵台，虵绕左轮，御曰：太子下拜，吾闻国君之子，虵绕左轮者速得国，太子遂不行，返乎舎御人见太子，太子曰：吾闻为人子者，尽和顺，君不行私欲，恭严承命，不逆君安，今吾得国，是君失安也得，国之利而忘君安，非子道也，闻得国而拜其虵，非君欲也，废子道不孝，逆君欲不安，而使我行之，殆欲吾国之危明也，拔剑将死，御止之曰：夫祯祥妖孽，天之道也，恭严承命，人之行也，拜祥戒孽，礼也，恭严承命，不以身恨君，孝也，今太子恨福，不福失礼，杀身恨君，失孝从僻，心弃正行，非臣之所闻也，太子曰：不然，吾得国君之孽也，拜君之孽，不可谓礼；见禨祥而忘君之安，国之贼也，懐贼心以事君，不可谓孝；挟伪意以御天下，怀贼心以事君，邪之大者也，而使我行之，是欲国之危明矣，遂伏剑而死，君子曰：晋太子徒御使之拜，虵祥犹恶之，至于自杀者，为见疑于欲国也，己之不欲国以安，君亦以明矣。为一愚，御过言之故，至于身死，亏子道絶祭祀不可谓孝；可谓逺嫌一节之士也。
晋献公之时，东郭民有祖朝者，上书献公曰：草茅臣东郭民祖朝，愿请闻国之计，献公使使出告之曰：肉食者已虑之矣，藿食者尚何与焉？祖朝对曰：大王独不闻古之将曰桓司马朝朝其君，举而晏御呼车，骖亦呼车御肘，其骖曰：子何越云为乎？何为借呼车，骖谓其御曰：当呼者呼，乃吾事也，子当御正子之辔衔耳，今子不正辔衔使马率然惊，妄轹道中，行人必逢大敌，下车免剑，涉血履，肝者固吾事也，子宁能辟子之辔，下佐我乎？其祸亦及吾身，与有深忧，吾安得无呼车哉！今大王曰：肉食者已虑之矣，藿食者尚何与焉？设使肉食者，一旦失计于庙堂之上，若臣等之藿食者，宁得无肝胆涂地，于中原之野，与其祸亦及臣之身，臣与有其忧深，臣安得无与国家之计乎？献公召而见之，三日与语，无复忧者，乃立之，以为师也。
晋献公欲伐郭，而惮舟之侨存，荀息曰：周书有言：美女破舌，乃遗之女乐，以乱其政，舟之侨谏而不听，遂去国而伐郭，遂破之，又欲伐虞，而惮宫之竒在荀息曰：周书有言：美男破老，乃遗之美男，敎之恶，宫之奇竒谏而不听，遂去国而伐虞，遂取之。
鲁僖公【元年壬戌，在位三十二年，周惠王十八年】。
齐桓公时，江国，黄国，小国也，在江淮之间，近楚，楚大国也，数侵伐，欲灭取之，江人，黄人患楚，齐桓公方存亡继絶，救危扶倾，尊周室，攘夷狄，为阳谷之防，【三年，】贯泽之盟，与诸侯将伐楚，【四年，】江人，黄人慕桓公之义来防，盟于贯泽，管仲曰：江黄逺齐而近楚，楚为利之国也，若伐而不能救，无以宗诸侯，不可受也。桓公不听，遂与之盟，管仲死，楚人伐江灭，黄【十二年，】桓公不能救，君子闵之，是后桓公信坏德衰，诸侯不附，遂凌夷不能复兴。
虞公不听，宫之奇出，谓其子曰：虞将亡矣，惟忠信者能留外，防而不害除闇，以应外谓之忠，定身以行事，谓之信，今君施其所恶于人，闇不除矣，以贿灭亲，身不定矣，夫国非忠不立，非信不固，旣不忠信，而留外防，防知其衅而归图焉，已自拔其本矣，何以能久吾不去，惧及焉，以其孥适西周，三月，虞乃亡，【晋灭虞，虢，俱五年冬】。
百里奚少时，家贫流落，不偶出游，以干诸侯，尝之齐，齐不用，又之周，周不用，又转而之他，久之不返，其妻无以自给，乃西入秦为澣妇，遂与奚相失，奚遂归虞事，虞公为大夫，及晋献公伐虢，道出虞境，遂以璧马赂虞公假道，意在并虞，宫之奇语奚曰：是不可不谏也，奚曰：贪赂玩防，公盖不可与言者也，宫之竒曰然则子将遂已乎？奚曰：子尽子心，吾行吾志耳。奇谏虞公果不听，晋伐虢归，遂灭虞，虏虞公及奚以归？
百里奚为秦缪公夫人媵于秦，【四年，秦迎妇于晋，百里奚媵焉？】百里奚亡秦走宛，楚鄙人执之，缪公闻百里奚，贤欲重赎之，恐楚人不与，乃使人谓楚曰：吾媵臣，百里奚在焉？请以五羖羊皮赎之，楚人遂与之时，百里奚年已七十余，缪公释其囚，与语国事，谢曰：臣亡国之臣，何足问？缪公曰：虞公不用子故亡，非子罪也，固问语三日，缪公大悦，授之国政，号曰五羖大夫，百里奚让曰：臣不及臣，友蹇叔，蹇叔贤而世莫知臣游，困于齐而乞食铚人，蹇叔収臣，臣因而欲事齐君无知，蹇叔止臣，臣得脱，齐难遂之周，周王子頽好牛，臣以养牛干之，及頽欲用臣蹇叔，止臣去得不诛，事虞君，蹇叔止臣，臣知虞君不用臣，臣诚私利禄爵，且留，再用其言，得脱一不用，及虞君难，是以知其贤，于是缪公使人厚币迎蹇叔，以为上大夫。
秦缪公使贾人载盐，征诸贾人，贾人买百里奚以五羖羊之皮，使将车之秦穆公观盐，见百里奚牛肥曰：任重道逺以险而牛，何以肥也？对曰：臣饮食以时，使之不以暴，有险先后之以身，是以肥也；穆公知其君子也，令有司具沐浴，为衣冠与坐，公大悦，异日与公孙支论政，公孙支大不宁曰：君耳目聪明，思虑审察，君其得圣人乎？公曰：然，吾悦夫奚之言，彼圣人也，公孙支遂归取雁以贺曰：君得社稷之圣，臣敢贺社稷之福，公不辞，再拜而受，明日，公孙支乃致上卿，以让百里奚曰：秦国处僻，民陋以愚无知，危亡之本也，臣自知不足以处其上，请以让之，公不许，公孙支曰：君不用賔相而得社稷之圣臣，君之禄也，臣见贤而让之，臣之禄也，今君既得其禄矣，而使臣失禄可乎？请终致之，公不许，公孙支曰：臣不肖而处上位，是君失伦也，不肖失伦，臣之过也，进贤而退不肖，君之明也，今臣处位，废君之德，而逆臣之行也，臣将逃，公乃受之，故百里奚为上卿以致之，公孙支为次卿以佐之，奚为秦相妻，在秦知之而未敢言，一日奚坐堂上，乐作，所赁澣妇，自言知音，因授琴抚而歌者三，其一曰，百里奚，五羊皮，忆别时烹，伏雌炊扊扅，今日富贵防我为其二曰，百里奚初娶我时，五羊皮，临当相别，时烹牝鸡，今日富贵忘我为，其三曰，百里奚百里奚母已死，南溪坟，以瓦覆以柴，舂黄藜搤伏鸡，西入秦，五羖皮，今日富贵，捐我为歌，毕奚愕然，问之，乃其故妻也，遂还为夫妇，奚相秦，勤励自苦劳，不坐乗暑不张盖，行于国中，未尝从车骑操干戈，及其死也，秦国男女流涕，童子不歌，謡舂者不相杵，德泽流于后世，而秦卒頼焉，宋襄公兹父为桓公太子有后妻子曰：公子目夷公爱之，兹父为公爱之也，欲立之，请于公曰：请使目夷立，臣为之相，兄以佐之，公曰：何故也？对曰：臣之舅在卫，爱臣若终立则不可以往絶迹于卫，是背母也，且臣自知不足以处目夷之上，公不许，彊以请公，公许之，将立公子目夷，夷辞曰：兄立而弟在下，是其义也，今弟立而兄在下，不义也，不义而使目夷为之，目夷将逃，乃逃之卫，兹父从之，三年，桓公有疾，【八年事，】使人召兹父，若不来，是使我以忧死也，兹父乃反公复立之以为太子，然后目夷归也，【畧见传此尤详】。
宋桓公病，太子兹父让，其庶兄目夷为嗣，桓公义太子意，竟不听，桓公卒，太子兹父立，是为襄公，以其庶兄目夷为相，未，而齐桓公防诸侯于葵丘，【九年】。
齐桓公与管仲谋伐莒，谋未发而闻于国，桓公怪之，以问管仲，仲曰：国必有圣人也，桓公叹曰：歖日之役者，有执柘杵，而上视者，意其是耶？乃令复役，无得相代，少焉，东郭垂至，管仲曰：此必是也。乃令傧者延而进之，分级而坐，管仲曰：子言伐莒者也，对曰：然，管仲曰：我不言伐莒，子何故言伐莒？对曰：臣闻君子善谋，小人善意，臣窃意之也，管仲曰：吾不言伐莒，子何以意之也，对曰：臣闻君子有三色：优然喜乐者，钟皷之色，愀然清静者，缞绖之色，勃然充满者，兵革之色也，日者，臣望君之在台上也，勃然充满，此兵革之色，君呼而不吟，所言者莒也，君举臂而指所当者莒也，臣窃虑小诸侯之未服者，其惟莒乎？臣故言之，君子曰：凡耳之闻，以声也，今不闻其声而以容与臂，是东郭垂不以耳听而闻也，桓公，管仲虽善谋，不能隐圣人之听于无声，视于无形，东郭垂有之矣，故桓公尊禄而礼之，【此条年不可考】。
晋初与防献公死【，九年，】国内乱，秦缪公僻逺不与中国防盟，楚成王初収荆蛮有之，夷狄自置，惟独齐为中国防，盟而桓公能宣其德，故诸侯賔防，于是桓公称曰：寡人南伐至召陵，望熊山，北伐山戎，离枝孤竹，西伐大夏，涉流沙，束马县车，登太行，至卑耳山而还，诸侯莫违寡人，寡人兵车之防三乗车之防六，九合诸侯，一匡天下，昔三代受命，有何以异于此乎？吾欲封泰山，禅梁父，管仲固谏，不听，乃说桓公以逺方珍怪物，至乃得封，桓公乃止。
桓公既伯防诸侯于葵丘，而欲封禅，管仲曰：古者封泰山禅梁父者七十二家，而夷吾所记者十有二焉，昔无怀氏封泰山，禅云云，宓羲封泰山，禅云云，神农封泰山，禅云云，炎帝封泰山，禅云云，黄帝封泰山，禅亭亭，颛顼封泰山，禅云云，帝喾封泰山，禅云云，尧封泰山，禅云云，舜封泰山，禅云云，禹封泰山，禅防稽，汤封泰山，禅云云，周成王封泰山，禅社首，皆受命然后得封禅，桓公曰：寡人北伐山戎，西伐大夏，涉流沙，束马县车，上卑耳之山；南伐至召陵，登熊耳山以望江汉，兵车之防三乗车之防六，九合诸侯，一匡天下，诸侯莫违我，昔三代受命，亦何以异乎？于是管仲睹桓公不可穷以辞，因设之以事，曰：古之封禅，鄗上之黍，北里之禾，所以为盛；江淮之间，一茅三脊，所以为借也，东海致比目之鱼，西海致比翼之鸟，然后物有不召而自至者十有五焉，今鳯凰麒麟不来，嘉谷不生，而蓬蒿藜莠茂，防枭至而欲封禅，无乃不可乎？桓公乃止。
桓公读书于堂上，轮扁斲轮于堂下，释椎凿而上问，桓公曰：敢问公之所读何言耶？公曰：圣人之言也？曰：圣人在乎？公曰：已死矣，曰：然则君之所读者，古人之糟粕已乎！桓公曰：寡人读书，轮人安得议乎？有说则可，无说则死，轮扁曰：以臣之事观之，斲轮，徐则甘而不固，疾则苦而不入，不徐不疾，得之于手而应之于心，口不能言，有数存焉于其间，臣不能以喻臣之子，臣之子亦不能得之于臣，是以行年七十而老斲轮，古之人与其不可传者死矣，然则君之所读者，古人之糟粕已夫！
齐桓公谓鲍叔曰：寡人欲铸大钟，昭寡人之名焉，寡人之行，岂避尧舜哉！鲍叔曰：敢问君之行，桓公曰：昔者吾围谭三年，得而不自与者，仁也；吾北伐孤竹，刬令支而反者，武也，吾为葵丘之防以偃天下之兵者，文也，诸侯抱美玉而朝者九国，寡人不受者，义也，然则文武仁义，寡人尽有之矣，寡人之行，岂避尧舜哉！鲍叔曰：君直言，臣直对，昔者公子纠在上位而不相让，非仁也；背太公之言，而侵鲁境，非义也，坛塲之上，诎于一剑，非武也，侄娣不离懐袵非文也，凡为不善遍于物，不自知者，无天祸，必有人害，天处甚髙其听甚下，除君过言，天且闻之，桓公曰：寡人有过乎？幸记之，社稷之福，子不幸教，几有大罪以辱社稷。
桓公乗马虎望见之而伏，桓公问管仲曰：今日寡人乗马虎望见寡人而不敢行，其故何也？管仲对曰：意者君乗駮马而盘桓，迎日而驰乎？公曰：然，管仲对曰：此駮象也，駮食虎豹，故虎伏焉，桓公外舎而不鼎馈，中妇诸子谓宫人，盍不从乎？君将有行，宫人皆出从，公怒曰：孰谓我有行者，宫人曰：贱妾闻之中妇诸子，公召中妇诸子曰：女言闻吾有行也，对曰：妾闻之，君外舎而不鼎馈，非有内忧，必有外患，今君外舎而不鼎馈，君非有内忧也，妾是以知君之将有行也，公曰：善！此非吾所与及也；而言乃至焉，吾是以语女，吾欲致诸侯而不至，为之奈何？中妇诸子曰：自妾之身之不为人持接也，未尝得人之布织也，意者更容不审邪？明日，管仲朝，公告之，管仲曰：此圣人之言也，君必行之。
管仲复于桓公曰：无翼而飞者声也，无根而固者情也，无方而富者生也，公亦固情谨声，以严尊生，此谓道之荣，桓公退，再拜，请若此言。
齐桓公出猎，逐鹿而走，入山谷之中，见一老父而问之曰：是为何谷？对曰：为愚公之谷，桓公曰：何故？对曰：以臣名之，桓公曰：今观公之仪状，非愚人也，何为以公名？对曰：臣请陈之，臣故畜牸生子而大，卖之买驹，少年曰：牛不能生马，遂持驹去，傍隣闻之，以臣为愚，故名此谷为愚公之谷，桓公曰：公诚愚矣，何为而与之？桓公遂归，明日朝，以告管仲，管仲正衿再拜曰：此夷吾之愚也，使尧在上，咎繇为理，安有取人之驹者乎？若有见暴如此叟者，必不与也，公知狱讼之不正，故与之耳。请退而修政，孔子曰：弟子记之，桓公覇君也，管仲贤佐也，犹有以智为愚者也，况不及桓公，管仲者乎？
齐桓公与管仲，鲍叔，甯戚饮酒，桓公谓鲍叔姑为寡人祝乎？鲍叔奉酒而起曰：祝吾君无防，其出而在莒也，使管仲无防，其束缚而从鲁也，使甯戚无防，其饭牛于车下也，桓公避席再拜曰：寡人与二大夫皆无防，夫子之言，齐之社稷，必不废矣。此言常思困隘之时，必不骄矣，齐桓公出游，遇一丈夫，裒衣应步，带着桃殳，桓公怪而问之曰：是何名？何经所在？何篇所居？何以斥逐？何以避余？丈夫曰：是名二桃，桃之为言亡也，夫曰慎桃，何患之有？故亡国之社稷，以戒诸侯，庶人之戒，在于桃殳，桓公说其言，与之共载，来年正月，庶人皆佩。
桓公置酒，令诸大夫曰：后者饮一经程，管仲后当饮一经，程饮其半，而弃其半，桓公曰：仲父当饮一经，程而弃之，何也？管仲曰：臣闻之，酒入口者舌出，舌出者失言，失言者弃身，与其弃身不宁，弃酒乎？桓公曰：善！
齐桓公出逰于野见亡国，故城郭氏之墟，问于野人曰：是为何墟？野人曰：是为郭氏之墟，桓公曰：郭氏者曷为墟？野人曰：郭氏者善善而恶恶，桓公曰：善善而恶恶，人之善行也，其所以为墟者，何也？野人曰：善善而不能行，恶恶而不能去，是以为墟也，桓公归，以语管仲曰：其人为谁？桓公不知也，管仲曰：君亦一郭氏也，于是桓公招野人而赏焉。
里克杀奚齐，卓子使告公子求入而纳之，公子以告子犯，子犯不可，曰：夫坚树在始，始不固本，终必槁落，夫长国家者，唯知哀乐喜怒之节，是以导民不哀丧，而求国难，因乱以入，殆以丧得国，则必乐丧，乐丧必哀生，因乱以入，则必喜乱，喜乱必怠，徳是哀乐喜怒之节，易也，何以导民？重耳曰：非丧谁代？非乱谁纳我？子犯曰：偃也，闻之丧乱，有大小，大丧，大乱之剡也，父母死，为大丧，谗在兄弟为大乱，今适当之，是故难【里克杀君九年事】。
狐突遇申生，儿乃謡曰：共太子更塟矣，后十四年，晋亦不昌，昌乃在兄【，十年】。
鲍叔有疾，管仲为之，不内水浆，曰：马为知己者良，士为知己者死，鲍子亡，天下莫知我，安用水浆。
鲍叔死，管仲举上袵而哭之，泣下如雨，从者曰：非君父子也，此亦有説乎管仲曰：非夫子所知也，吾尝与鲍子负贩于南阳，吾三辱于市，鲍子不以我为怯，知我之欲有所明也，鲍子尝与我有所说王者而三不见听，鲍子不以我为不肖，知我之不遇明君也，鲍子尝与我临财分货，吾自取多者三，鲍子不以我为贪，知我之不足于财也，生我者父母，知我者鲍子也，士为知己者死，而况为之哀乎！
秦穆公尝出，而亡其骏马，自往求之，见人已杀其马，方共食其肉，缪公问曰：是吾骏马也，诸人皆惧而起，缪公曰：吾闻食骏马肉，不饮酒者，杀人，即以次饮之酒，杀马者，皆慙而去，居三年，晋攻秦缪公围之，往时食马肉者，相谓曰：可以出死报食马，得酒之恩矣，遂溃围，缪公卒得以解难胜，晋获惠公以归，此徳出而福反也，【韩之战，在十五年，】齐桓公问于寗戚曰：管子今年老矣，若弃寡人而就世，吾恐法令不行，人多失职，百姓疾怨，国多盗贼，吾何如而使奸邪不起，民衣食足乎？寗戚对曰：要在得贤，开其道路，而任之，桓公曰：得贤奈何？寗戚对曰：开其道路，察而用之，尊其位，重其禄，显其名，则天下之士骚然，举足而至矣。桓公曰：既以举贤士而用之矣，防夫子幸而临之，则未有布衣崛竒之士踵门而求见寡人者，寗戚对曰：是君察之不明，举之不显而用之，疑位之卑，禄之薄也，且夫国之不得士者，有五阻焉，主不好贤，谄谀在傍，一阻也，言便事者，未尝见用，二阻也；壅塞掩蔽，必因近习，然后见察，三阻也；讯狱，诘穷其辞，以法遏之，四阻也；执事适欲擅国权，命五阻也，去此五阻，则豪俊并兴，贤智求处，五阻不去，则上蔽吏民之情，下塞贤士之路，是故明王圣主之治，若夫江海无不受，故长为百川之主，明王圣君无不容，故安乐而长久，由此观之，则安主利人者，非独一士也，桓公曰：善！吾将着夫五阻以为式，本也。
管仲有疾，桓公问之曰：仲父之病病矣，可不谓云：至于大病，则寡人恶乎属国而可？管仲曰：公谁欲与？公曰：鲍叔牙曰：不可，其为人亷洁善士也，其扵不已，若者不比之，又一闻人之过，终身不忘，使之治国，上且钩乎君，下且逆乎民，其得罪于君也，将弗乆矣公曰：然则孰可？对曰：勿己，则隰朋可，其为人也，上忘而下畔，愧不若黄帝而哀不己若者以徳分人谓之圣，以财分人谓之贤，以贤临人，未有得人者也；以贤下人，未有不得人者也；其扵国有不闻也，其于家有不见也，勿己则隰朋可，公又问曰：不幸而失仲父也，二三大夫其犹能以国宁乎？管仲对曰：君请矍已乎？鲍叔牙之为人也好直，宾胥无之为人也好善，寗戚之为人也能事，孙在之为人也善言，公曰：此四子者，其孰能一人之上也，寡人并而臣之，则其不以国宁，何也？对曰：鲍叔之为人也，好直而不能以国诎，宾胥无之为人也，好善而不能以国诎，寗戚之为人也能事，而不能以足息，孙在之为人也，善言而不能以口息，臣闻之，消息盈虚，与百姓诎信，然后能以国勿己者，朋其可乎？朋之为人也，动必量力，举必量技，言终，喟然而叹曰：天之生朋，以为夷吾舌也，其身死舌焉得生哉？管仲又言曰：东郭有狗嘊嘊，旦夕欲齧，我豭而不使也，今夫易牙子之不能爱，将安爱君必去之，公曰：诺，管子又言曰：北郭有狗嘊嘊，旦暮欲齧，我豭而不使也，今夫竪刁其身之不爱，焉能爱君必去之，公曰：诺，管子又言曰：西郭有狗嘊嘊，旦暮欲齧，我豭而不使也，今夫卫公子开方去其千乗之太子而臣事君，是所愿得于君者，是将欲过其千乗也君必去之，桓公曰：诺，管子遂卒，十月，隰朋亦卒，桓公去，易牙竪刁衞公子开方五味不至，于是乎复反，易牙宫中乱，复反竪刁利言卑辞不在侧，复反衞公子开方，桓公内不量力，外不量交，而力伐四隣，公薨，六子皆求立，公死，七日不敛，九月不葬，齐国大乱。
桓公问管仲疾，管仲曰：臣愿君之逺易牙竪刁堂诬公子开方，夫易牙以调味事公，公曰：唯烝婴儿之未尝，于是蒸其首子而献之公，人情非不爱其子也，于子之不爱，将何有扵公？公喜，内而妬竪刁自刑而为公治内，人情非不爱其身也，于身之不爱也，将何有于公？公子开方事公，十五年不归，视其亲齐衞之间不容，数日之行，臣闻之，务伪不乆盖虚不长，其生不长者，其死必不终，桓公曰：善！管仲死已塟，公憎四子者，废之官，逐堂诬而苛病起兵，逐易牙而味不至，逐竪刁而宫中乱，逐公子开方而朝不治，桓公曰：嗟！圣人固有悖乎？乃复四子者，处期年，四子作难，围公一室不得出，有一妇人，遂从窦入，得至公所，公曰：吾饥而欲食，渴而欲饮，不可得，其故何也？妇人对曰：易牙竪刁堂诬公子开方四人，分其齐国涂，十日不通矣，公子开方以书社七百下衞矣食将不得矣，公曰：嗟乎，兹圣人之言长乎哉？死者无知，即已若有知，吾何面目以见仲父，地下乃援素袜，以裹首而絶死十一日，虫出户，乃知桓公之死也，葬以扬门之扇【，十二年，管仲受享礼，扵王以后，不见经，十七年冬，经书齐侯小白卒，仲卒当在十四年，十五年中，管子书记仲戒，公勿用易牙竪刁开方仲卒，公逐三子，未几，复用处朞年而三子作乱，则公亦薨，是可证也。】。
春秋别典卷三
<史部,别史类,春秋别典>
钦定四库全书
春秋别典卷四    明 薛虞畿 撰
鲁僖公【十四年起】
丕郑子豹奔秦，説缪公曰：晋君无道，百姓不亲，可伐也。缪公曰：百姓茍不便，何故能诛其大臣，能诛其大臣，此其调也，不听而隂用豹【见，十年传】。
宋襄公欲为盟防，召楚王，楚王怒曰：召我，我将好往袭辱之，遂行，至盂，遂执辱宋公，已而归之，【二十一年，事廿二年，为鹿上之盟，廿三年战于次年，襄公卒】。
晋文公入国，【二十四年，晋侯夷吾卒，秦缪公纳重耳，】至于河，令弃笾豆茵席，顔色黎黒手足胼胝者在后，咎犯闻之，中夜而哭，文公曰：吾亡也，十有九年矣，今将反国，夫子不喜而哭，何也？其不欲我反国乎？对曰：笾豆茵席，所以安者也。而弃之，顔色黎黒手足胼胝，所以执劳苦，而皆后之，臣闻国君蔽士，无所取忠臣，大夫蔽逰无所取忠友，今至扵国，臣在所蔽之中矣，不胜其哀，故哭也，文公曰：祸福利害不与外氏同之者，有如白水祝之，乃沉璧而盟，介子推曰：献公之子九人，唯君在耳，天未絶晋必将有主，主晋祀者，非公而何？唯二三子者以为己力，不亦诬乎？文公即位，赏不及推，推母曰：盍亦求之？推曰：尤而效之，罪又甚焉，且出怨言，不食其食，其母曰：亦使知之，推曰言，身之文也，身将隠焉用文？其母曰：能如是，与若俱隠至死不复见推，从者怜之，乃县书宫门曰：有龙矫矫，顷失其所，五蛇从之，周徧天下，龙既无食，一蛇割股，龙反其渊，安其壤土，四蛇入穴，皆有处所，一蛇无穴，号于中野，文公出见书曰：嗟此介子推也，吾方忧王室，未图其功，使人召之，则亡，遂求其所在，闻其入绵上山中，于是文公表绵上山中而封之，以为介子推田，号曰介山。
晋文公出亡，箕郑挈壶餐而从，迷而失道，与公相失，饥而道泣，寝卧而不敢食，及文公反国，举兵攻原，克而拔之，文公曰：夫轻忍饥馁之患，而必全壶餐，是将不以原叛，乃举以为原令，大夫浑轩闻而非之，曰：以不动壶餐之，故知其不以原叛也，不亦无术乎故明主者不恃其不我叛也，恃吾不可叛也，不恃其不吾欺也，恃吾不可欺也。
晋文公亡时陶舛，狐从文公反国，行三赏而不及陶舛狐，狐见咎犯曰：吾从君而亡十有三年，顔色黎黒手足胼胝，今君反国，行三赏而不及吾也，意者君忘我欤？我有大故与子试为我言之，君咎犯言之文公，文公曰：我岂忘是子哉？夫髙明至贤徳行全诚躭，我以道説我以仁暴浣我行，昭明我名，使我为成人者，吾以为上赏；防我以礼让，我以谊蕃援我，使我不得为非，数引我请于贤人之门，吾以为次赏，夫勇壮强御难，在前则居前，难在后则居后，免我于患难之中者，吾又以为之次，且子独不闻乎死人者，不如存人之身亡人者，不如存人之国，三行赏之后，而劳苦之，士次之，夫劳苦之士，是子固为首矣，岂敢忘子哉！周内史叔舆闻之曰：文公其霸乎？昔圣王先徳而后力文公，其当之矣。
文公出亡，周流天下，舟之侨去虞而从焉，文公反国，择可爵而爵之，择可禄而禄之，舟之侨独不与焉，文公酌诸大夫酒，酒酣，文公曰：二三子盍为寡人赋乎？舟之侨进曰：君子为赋，小人请陈其辞，辞曰：有龙矫矫，将失其所，一蛇从之，周流天下，龙反其渊，安宁其处，一蛇脂干，独不得其所，文公瞿然曰：子欲爵也，请待旦日之期，子欲禄耶？请今命廪人舟之侨曰：请而得其赏，亷者不受也，言尽而名至，仁者不为也。今天油然作云，沛然下雨，则苗草兴起，莫之与御，今为一人言施一人，犹为一块，土下水也，土亦不生之矣，遂歴阶而去，文公求之不得，终身诵甫田之诗。
晋文公反国，酌士大夫酒，召咎犯而将召艾陵而相之，授田百万，介子推无爵齿而就位，觞三行，介子推奉觞而起曰：有龙矫矫，将失其所，有蛇从之，周流天下，龙入深渊，得其安所，蛇脂尽干，独不得甘，此何谓也？文公曰：嘻！是寡人之过也，吾为子爵欤？待旦之朝也，吾为子田欤？河东阳之间，介子推曰：推闻君子之道，谒而得位，道士不居也，争而得财，亷士不受也，文公曰：使我得反国者，子也，吾将以成子之名，介子推曰：推闻君子之道，为人子而不能承其父者，不敢当其后，为人臣而不见察于其君者，则不敢立于其朝，然推亦无索于天下矣，遂去，而之介山之上，文公使人求之不得，为之避寝三月，号呼朞年诗云：逝将去汝，适彼乐郊，乐郊乐郊，谁之永号？此之谓也。文公待之，不肯出，求之不能得，以谓焚其山宜出，乃焚其山，不出而焚死。
晋文公反国，李离为大理，过杀不辜，自系曰：臣之罪当死，文公令之曰：官有上下，罚有轻重，是下吏之罪也，非子之过也，李离曰：臣居官为长，不与下让位，受禄为多，不与下分利，过听杀无辜，委下罪死，非义也；臣之罪当死矣。文公曰：子必自以为有罪，则寡人亦有过矣，李离曰：君量能而授官，臣奉职而任事，臣受印绶之日，君命曰：必以仁义辅政，宁过于生，毋失于杀臣，受命不称，壅惠蔽恩，如臣之罪，乃当死，君何过之有？且理有法，失生即生，失杀即死，君以臣能听防决疑，故任臣以理，今离刻深，不顾仁义，信文墨，不察是非，听他词不精事实，掠服无罪，使百姓怨天下闻之，必议吾君，诸侯闻之，必轻吾国，怨积于百姓，恶扬于天下，权轻于诸侯，如臣之罪，是当重死，文公曰：吾闻之也，直而不枉，不可与往，方而不圆，不可与长存，愿子以此听寡人也，李离曰：君以所私害公法，杀无罪而生当死，二者非所以教于国也，离不敢受命，文公曰：子独不闻管仲之为人臣也，身辱而君肆，行污而霸成，李离曰：臣无管仲之贤，而有污辱之名，无霸王之功，而有射钩之累，夫无能以临官，借污以治人，君虽不忍加之于法，臣亦不敢污官乱治以生，臣闻其命矣，伏剑以死。
晋文公问咎犯曰：谁可使为西河守者，咎犯对曰：虞子羔可也，公曰：非女之讐也，对曰：君问可为守者，非问臣之讐也，羔见咎犯而谢之曰：幸赦臣之过，而荐之于君，得为西河守，咎犯曰：荐子者，公也，怨子者私也，吾不以私事害公义，子其去矣，顾吾射子也。
翟人有献封，文豹于晋文公，文公受客皮而叹曰：此以皮之美自为罪，夫治国者，则以名号为罪，徐偃王是也；以城与地为罪，虞；虢，是也。
晋文公时，翟人有献封，文豹之皮者，文公喟然叹曰：封狐文豹何罪哉？以其皮为罪也，大夫栾枝曰：地广而不平，财聚而不散，独非豹之罪乎？文公曰：善哉！説之栾枝曰：地广而不平，人将平之，财聚而不散，人将争之，扵是列地以分民，散财以赈贫。
晋文公问政于舅犯，舅犯对曰：分熟，不如分腥，分腥不如分地，割以分民而益其爵禄，是以上得地而民知富，上失地而民知贫，古之所谓致师而战者，其斯之谓乎？文公举兵，欲伐衞公子锄仰天而笑，公问：何笑曰：臣笑隣之人有送其妻适私家者，道见桑妇悦而与之言，顾视其妻，亦有招之者矣，臣窃笑此也，公寤其言，乃止，引师而还，未至有伐其北鄙者，【此举疑未救，宋之前，信义未孚，威声未振时事，】晋文公见咎季，其庙傅于西墙，公曰：孰处而西，对曰：君之老臣也，公曰：西益而宅，对曰：臣之忠，不如老臣之力，其墙壊而不筑公曰：何不筑？对曰：一日不稼，百日不食，公出而告之仆，仆顿首子轸曰：吕刑云，一人有庆，兆民赖之，君之明羣臣之福也，乃令于国曰：毋淫宫室，以妨人宅，版筑以时，无夺农功。
齐无道起兵攻鲁，鲁君患之，召其相曰：为之奈何？对曰：夫栁下惠，少好学，长而嘉智，主君试召使于齐，鲁君曰：吾千乗主也身自使于齐，齐不听，夫柳下惠特布衣韦带之士也，使之又何益乎？相对曰：臣闻之，乞火不得不望其炮矣，今使柳下惠于齐，纵不解于齐兵，终不愈益攻于鲁矣，鲁君乃曰：然乎？相即使人召柳下惠来入门，袪衣不趋，鲁君避席而立曰：寡人所谓饥而求黍稷渇而穿井者，未尝能以懽喜见子，今国事急，百姓恐惧，愿借子使夫齐柳下惠曰：诺，乃东见齐侯，齐侯曰：鲁君将惧乎？柳下惠曰：臣君不惧，齐侯忿然怒曰：吾望而鲁城，芒若失亡国，百姓发屋，伐木以救城郭，吾视若鲁君吾国子曰：不惧，何也？柳下惠曰：臣之君所以不惧者，以其先人出周，封于鲁君之先君亦出周，封于齐，相与出周南门，刳羊而约曰：自后子孙敢有相攻者，令其罪若此，刳羊矣，臣之君，固以刳羊不惧矣，不然，百姓非不急也，齐侯乃解兵三百里，【柳下惠姓名，不见于经，唯二十六年，齐伐吾北鄙，公使展喜犒师，受命于展禽，防见其名于传耳。下数条皆无据，但倂附柳下惠之后】。
齐攻鲁，求岑鼎，鲁君载岑鼎往，齐侯不信而反之，以为非也，使人告鲁君，柳下惠以为是，因请受之，鲁君请于柳下惠下，惠对之曰：君之欲以为岑鼎也，以免国也，臣亦有国于此，破臣之国，以免君之国，此臣所难也，鲁君乃以真岑鼎往，柳下惠可谓守信矣，非独存己之国也，又存鲁君之国，信之于人重矣，犹舆之輗軏也，故孔子曰：大车无輗，小车无軏，其何以行之哉？此之谓也。鲁君问柳下惠，吾欲伐齐，何如？柳下惠曰：不可，归而有忧色，曰：吾闻伐国不问仁人，此言何为至扵我哉？柳下惠三黜于鲁，而不去也？其妻谓之曰：子无乃凟乎？吾闻之，君子有二耻，国无道而贵耻也，国有道而贱耻也，今当乱世，三黜而不去，亦近耻矣，惠曰：彼为彼我为，我虽裸裎，安能污我！由由然与之处，柳下惠既死，门人将诔之，妻曰：将诔夫子之徳邪则二三子不如妾之知也，乃诔曰：夫子之不伐兮，夫子之不竭兮，夫子之信诚而与人无害兮，屈柔从俗，而不彊察兮，蒙耻救民徳，弥大兮，虽遇三黜而心不易兮，恺悌君子，永能厉兮嗟呼！惜哉！乃下世兮，庶几遐年，今遂逝兮，呜呼哀哉！魂神泄兮，夫子之諡，宜曰惠兮，于是门人从之，以惠为诔云：城濮之战，【二十八年，】文公谓舅犯曰：吾卜战而熸，我迎嵗彼背嵗彗星见彼操其柄，我操其标，吾又梦与荆王搏，彼在上，我在下，吾欲无战，子以为何如？舅犯曰：卜战熸，是荆人也，我迎嵗彼背嵗彼去我从之也，彗星见，彼操其柄，我操其标，以扫则彼利，以击则我利，君梦与王搏，彼在上，君在下，则君见天，而荆王伏其罪也，且吾以宋衞为主齐秦辅我，我合天道，独以人事固将胜之矣，文公从之，荆人大败。
晋文公与荆人战于城濮，君问于舅犯，舅犯对曰：服义之君，不足于信，服战之君，不足于诈，诈之而已矣。君问于雍季，雍季对曰：焚林而田，得兽虽多，而明年无复也，干泽而渔，得鱼虽多，而明年无复也，诈犹可以偷利而后无报，遂与荆军战，大败之，及赏，先雍季而后舅犯，侍者曰：城濮之战，舅犯之谋也，君曰：雍季之言，百世之谋也，舅犯之言，一时之权也，寡人既行之矣。
晋文公与楚战，至黄鳯之陵，履系解，因自结之，左右曰：不可以使人乎？公曰：吾闻上君所与居，皆其所畏也，中君之所与居，皆其所爱也，下君之所与居，皆所侮也，寡人虽不肖，先君之人皆在，是以难之也。
晋文公与楚人战，大胜之，烧其军火，三日不灭，文公退而有忧色，侍者曰：君大胜楚，今有忧色，何也？文公曰：吾闻能以战胜而安者，其唯圣人乎！若夫诈胜之徒，未尝不危也，吾是以忧。
晋文公问箕郑曰：救饥，奈何？对曰：信！公曰：安信，曰：信名，则羣臣守职，善恶不逾，百事不怠，信事则不失天时，百姓不逾信义，则近亲劝勉而逺者归之。
晋文公将伐邺，赵衰言所以胜邺，文公用之而胜邺，将赏赵衰，衰曰：君将赏其末乎？赏其本乎？赏其末，则骑乗者存赏其本，则臣闻之郤虎，公召郤虎，郤虎曰：言之易，行之难，臣言之者也，公曰：子无辞虎，非亲言之者也，而赏及之，此疏逺者之所以尽能竭智者也。
晋文公合诸侯而盟曰：吾闻国之昬不由声色，必由奸利，好乐声色者，淫也；贪奸者，惑也，夫淫惑者之国不必残，自今以来，无以美妾疑妻，无以声乐妨正，无以奸情害公，无以货利，示下其有之者，是谓伐其根素，流于华叶，若此者，有患无忧，有冦勿弭，不如言者盟示之，于是君子闻之曰：文公其知道乎！其不王者，由无佐也，【疑践土，盟辞】。
晋文公田于虢，遇一老夫而问曰：虢之为虢久矣，子处此故矣，虢亡其有説乎对曰断则不能谏，则无与也；不能断，又不能用之，此虢之所以亡，文公辍田而归，遇赵衰而告赵衰曰：今其人安在？君曰：吾不与之来也，赵衰曰：古之君子，听其言而用其人，今之君子，听其言而弃其身，哀哉！晋国之忧也，文公乃召赏之，于是晋国乐纳善言，文公卒以霸。
晋文公逐麋而失之，问农夫老古曰：吾麋何在？老古以足指曰：如是往，公曰：寡人问子以足指，何也？老古振衣而起曰：一不意，人君如此也，虎豹之居也，厌闲而近人，故得鱼鳖之居也，厌深而之浅，故得诸侯，厌众而亡其国，诗云：维鹊有巢，维鸠居之，君放不归，人将君之，于是文公恐归，道遇栾武子，武子曰：猎得兽乎？而有悦色，文公曰：寡人逐麋而失之，得善言，故有悦色，栾武子曰：其人安在乎？曰：吾未与来也，栾武子曰：居上位而不恤其下，骄也，缓令急诛暴也，取人之言，而弃其身，盗也，文公曰：善！还载老古，与俱归。
晋文公出田，逐兽砀入大泽，迷不知所出，其中有渔者，文公问曰：我若君也，道安从出，我且厚赐，若渔者曰：臣愿有献公曰：出泽而受之，于是遂出泽，公令曰：子之所以教寡人者，何等也？愿受之，渔者曰：鸿鹄保河海之中，厌而欲移徙之小泽，则必有九缯之忧，鼋鼍保深渊，厌而出之浅渚，则必有罗网钓射之忧，今君逐兽，砀入至此，何行之太逺也文公曰：善哉！谓从者记，渔者名曰：君何以名为君，其尊天事地，敬社稷，固四国，慈爱万民，薄赋敛，轻租税者，臣亦与焉，君不敬，社稷不固，四海失礼于诸侯，内逆民心，一国流亡，渔者虽得厚赐，不能保也，遂辞不受，曰：君亟归国，臣亦反吾渔所。
晋文公出猎，前驱曰：前有大蛇髙如隄阻道竟之，文公曰：寡人闻之，诸侯梦恶则脩徳大夫梦恶则脩官，士梦恶则脩身，如是而祸不至矣！今寡人有过，天以戒寡人，还车而返，前驱曰：臣闻之，喜者无赏，怒者无刑，今祸福已在前矣，不可变，何不遂驱之，公曰：不然，夫神不胜道，而妖亦不胜徳祸福未发，犹可化也，还车反，宿斋三日，请于庙曰：孤少牺不肥，币不厚，罪一也；孤好弋猎，无度数，罪二也；孤多赋敛，重刑罚罪三也。请自今以来者闗市无征泽，梁无赋敛，赦罪人，旧田半税，新田不税，行此令未半旬，吏梦大帝杀蛇，曰：何故当圣之道为而罪当死，发梦视蛇臭腐矣，谓文公曰：然，夫神果不胜道，而妖亦不胜徳奈何其究理而任天也，应之以徳而已。晋文公好苴服，当文公之时，晋国之士大布之衣，羔羊之裘，练帛之冠，且苴之，履入见，文公出，以践之朝，故苴服为其难为也，然为而文公説之未逾于世，而民可移也，即求以乡其上也。
晋文公行地登，遂大夫皆扶之，随防不扶，文公曰：防夫为人臣而忍其君者，其罪奚如？对曰：其罪重死，文公曰：何为重死？对曰：身死，妻子为戮焉。随防曰：君奚独问？为人臣而忍其君者而不问，为人君而忍其臣者耶？文公曰：为人君而忍其臣者，其罪奚如？随防对曰：为人君而忍其臣者，智士不为谋，辨士不为言，仁士不为行，勇士不为死，文公授绥，下车，辞大夫曰：寡人有腰痹之病，愿诸大夫勿罪也，【以上诸条，年次无证据，姑附文公城濮，图霸之后，三十二年冬，文公卒，次年败秦师于殽】。
先轸欲要功获名利，以秦不假道之故，【秦伐郑髙以十二牛犒师，即此年】请要秦师襄公曰：不可，夫秦伯与吾先君有结，先君一日薨，而以师击之，是孤之负吾先君，败邻国之交而失孝子之行也，先轸曰：先君薨而不吊赠，是无哀吾丧也，兴师经吾地，不假道是弱吾孤也，且柩毕尚薄，屋无哀吾丧也，兴师卜曰：大国师将至，请击之则聴，先轸兴师要殽，击之，匹马只轮无脱者，大结怨搆祸于秦，接刃流血，伏尸暴骸，糜烂国家，十有余年，卒丧其师，【详见三十三年传】。
春秋别典卷四
钦定四库全书
春秋别典卷五     明 薛虞畿 撰鲁文公【元年乙未在位十八年周襄王二十六年】
晋襄公使人于周曰：敝邑寡君寝疾，卜以守，曰：三涂为祟，使下臣愿借途而祈福焉，天子许之，苌谓刘康公曰：夫祈福于三涂，而受礼于天子，此柔嘉之事也，而客武色，愿公备之，晋果袭聊，阮梁蛮氏。
戎王使由余于秦，由余，其先晋人也，亡入戎能晋言，闻缪公贤，故使由余观，秦缪公示以宫室积聚，由余曰：使为之，则劳神矣。使人为之，亦苦民矣，缪公怪之，问曰：中国以诗书礼乐法度为治，然尚时乱，今戎夷无此，何以为治？不亦难乎？由余叹曰：此乃中国所以乱也。夫自上圣黄帝，作为礼乐法度，身以先之，仅以小治，及其后世日以骄淫，阻法度之威以督责于下，下罢极则以仁义怨望于上，上下交争，怨而相簒弑，至于灭宗，皆以此也，夫戎夷不然，上居淳徳以遇其下，下懐忠信以事其上，一国之政，犹一身之治，不知所以治，此真圣人之治也，于是缪公退而问内史廖曰：孤闻邻国有圣人，敌国之忧也，今由余贤，寡人之害，将奈之何？内史廖曰：戎王处僻区，未闻中国之声，君诚遗其女乐，以夺其志，为由余请，以疏其间，留而莫遣，以失其期，戎王恠之，必疑由余，君臣有间，乃可虏也，且戎王好乐，必怠于政，缪公曰：善！因与由余曲席而坐，传器而食，问其地形，与其兵势尽詧，而后令内史廖以女乐二八遗戎王，戎王受而説之终年不还，于是秦乃归由余，由余数谏不听，缪公又数使人间要由余，由余遂去降秦，缪公客礼待之，【左传？秦战彭衙在二年，按史记，秦诱由余在战，彭衙之后】。
秦缪公问于由余曰：古者明王圣帝，得国失国当何以也？由余曰：臣闻之，当以俭得之，以奢失之，缪公曰：愿闻奢俭之节，由余曰：臣闻尧有天下，饭于土簋，啜于土瓶，其地南至交阯，北至幽都，东西至日所出入，莫不宾服，尧释天下，舜受之，作为食器，斩木而裁之，销铜銕脩其刃，犹漆黒之以为器，诸侯侈国之不服者十有三，舜释天下，而禹受之为祭器，漆其外而朱画其内，缯帛为茵褥，觞勺有彩，为饰弥侈，而国之不服者三十有二，夏后氏以没，殷周受之，作为大器，而建九傲，食器雕琢，觞勺刻镂，四壁四帷，茵席雕文，此弥侈矣，而国之不服者五十有二君，好文章，而服者弥侈，故曰：俭其道也，缪公説拜由余为上卿，问其兵势，与其地利，既以得矣，举兵而伐戎，兼国十二，开地千里，缪公奢主能听贤纳谏，故霸西戎，淫于乐诱于利，以亡其国，由离质朴也。
缪公益厚，孟明视等使，将兵伐晋，渡河焚船，大败晋人，取王官及鄗，以报殽之役，【三年事】，晋人皆城守不敢出，于是缪公乃自茅津渡河，封殽中尸，为发丧，哭之三日，乃誓于军曰：嗟士卒，听无哗，余誓告汝，古之人谋，黄发番番，则无所过，以申思不用蹇叔，百里奚之谋？故作此誓，令后世以记余过，君子闻之，皆为流涕曰：嗟乎，秦缪公之与人周也，卒得孟明之庆，天子使召公过贺缪公以金鼓。
秦缪公谓伯乐曰：子之年长，以子姓有可使求马者乎？对曰：良马者，可以形容筋骨相也，相天下之马者，若灭若失，若亡其一若此，马者絶尘弭辙，臣之子皆下材也，可告以良马，而不可告以天下之马，臣有所与供儋，纒采薪者九，方堙，此其于马，非臣之下也，请见之，缪公见之，使之求马，三月而反报曰：已得马矣，在于沙丘，缪公曰：何马也？对曰：牡而黄，使人徃取之牝，而骊缪公不悦，召伯乐而问之曰：败矣，子之所使求者毛物，牝牡弗能知，又何马之能知伯乐，喟然太息曰：一至此乎！此乃其所以千万臣而无数者也。若堙之所观者，天机也，得其精而亡其粗在内而忘其外，见其所见而不见其所不见，视其所视而遗其所不视，若彼之所相者，乃有遗乎！马者，马至而果千里之马【，此条年无考证，按六年，秦缪公卒，此宜附之，缪公未卒之年云】。
秦康公筑台三年，荆人起兵，将欲以兵攻齐，任妄曰：饥召兵，疾召兵，劳召兵，乱召兵，君筑台三年，今荆人起兵将攻齐，臣恐其攻齐为声，而袭秦为实也，不如备之戍东边，荆人辍行，【康公六年立，十八年卒，事希见】。
楚庄王立为君【，十四年，立】三年不听朝，乃令于国曰：寡人恶为臣而遽谏其君者，今寡人有国家，主社稷有谏，则死无赦，苏从曰：处君之髙爵食君之厚禄，爱其死而不谏其君，则非忠臣也；乃入谏，庄王立，钟鼓之间，左伏杨姬，右拥越姬，左禂袵右朝服曰：吾钟鼓之不暇，何谏之听？苏从曰：臣闻之，好道者多资，好乐者多迷，好道者多粮，好乐者多亡，荆国亡而无日矣！死臣敢以告王，王曰：善！左执苏从手，右抽隂刀刎钟鼓之县，明日授苏从为相，荘王涖政，三年不治，而好隠戯社稷危，国将亡，士庆问左右羣臣曰王涖政，三年不治，而好隠戯社稷危，国将亡，胡不入谏，左右曰：子其入矣，士庆入，再拜而进曰：隠有大鸟来止南山之阳，三年不蜚不鸣，不审其故何也？王曰：子其去矣，寡人知之矣，士庆曰：臣言亦死，不言亦死，愿闻其説王曰此鸟不蜚，以长羽翼；不鸣，以观羣臣之慝，是鸟虽不蜚，蜚必冲天；虽不鸣，鸣必惊人，士庆稽首曰：所愿闻已。王大悦，士庆之问而拜之，以为令尹，授之相印，士庆喜出门，顾左右笑曰：吾王成王也，中庶子闻之，跽而泣曰：臣尚衣冠，御节三年矣，前为豪矢，而后为藩蔽，王赐士庆相印而不赐臣，臣将死有日矣，王曰：寡人居涂泥中，子所与寡人言者，内不及国家，外不及诸侯，如子者，可富而不可贵也。于是乃出其国，寳璧玉以赐之，曰：忠信者，士之行也，言语者，士之道路也；道路不脩治，士无所行矣。
楚庄王听朝，罢晏樊姬下堂而迎之，曰：何罢之晏也，得无饥倦乎？庄王曰：今日听忠贤之言不知饥倦也，樊姬曰：王之所谓忠贤者，诸侯之客欤？中国之士欤？庄王曰：则沈令尹也，樊姬掩口而笑，王曰：姬之所笑者，何也？姬曰：妾得于王尚汤沐，执巾栉振袵席，十有一年矣，然妾未尝不遣人之梁，郑之间求美人而进之于王也，与妾同列者十人，贤于妾者二人，妾岂不欲擅王之宠哉！不敢私，愿蔽众美，欲王之多见则娱，今沈令尹相楚数年矣，未尝见进贤而退不肖也，又焉得为忠贤乎？庄王旦朝以樊姬之言告沈令尹，令尹避席而进，孙叔敖，叔敖治楚，三年而楚国霸，楚史援笔而书之于防曰：楚之霸樊姬之力也，【楚沈令尹一作虞丘子左宣，十一年，令尹蒍艾城沂，即叔敖，叔敖始见传，】楚庄王见天不见妖，而地不出孽，则祷于山川曰：天其忘予欤？此能求过于天，必不逆谏矣。
孙叔敖为婴儿出，逰见两头蛇，杀而埋之，归而泣，其母问其故，叔敖以告，曰：闻见两头之蛇者死，向者吾见之，恐其去母而死也，其母曰：蛇今安在？曰：恐他人又见，杀而埋之矣，其母曰：吾闻有隂徳者天报之福，汝则不死也，及长，为楚令尹未治，而国人信其仁也。
孙叔敖沈尹董相与友，叔敖逰于郢三年，声问不知，修行不闻，沈尹董谓叔敖曰：能令人主上至于王下，至于霸，我不若子，耦世接俗，以适主心，子不如我子，何不归耕乎？吾将为子逰沈尹董逰于郢荆王，欲以为令尹，辞曰：有孙叔敖者，圣人也，王必用之，臣不若也，荆王于是迎叔敖以为令尹，十二年而霸，此沈尹董之力也，楚令尹虞丘子复于庄王曰：臣闻奉公行法，可以得荣，能浅行薄，无望上位，不名仁智，无求显荣，才之所不着，无当其处，臣为令尹十年矣，国不加治，讼狱不息，处士不升，淫祸不讨，久践髙位妨羣贤路，尸禄素餐，贪禄无餍，臣之罪当稽于理，臣窃选国俊下里之士曰：孙叔敖秀羸多能，其性无欲，君举而授之政，则国可使治，而士民可使附，庄王曰：子辅寡人，寡人得以长于中国，令行于絶域，遂霸诸侯，非子而何？虞丘子曰乆固禄位者，贪也，不进贤达能者，诬也，不让以位者不亷也不能三者不忠也，为人臣而不忠王，又何以为忠臣，愿固辞，庄王从之，赐虞丘子莱地三百，号曰国老，以孙叔敖为令尹，少焉，虞丘子家干法，孙叔敖执而戮之，虞丘子喜，入见于王曰：臣言孙叔敖果可使持国政，奉国法而不党，施刑戮而不骫，可谓公平，庄王曰：夫子之赐也已。
孙叔敖为楚令尹，一国士民皆来贺，有一老父衣麄，衣冠白冠，后来吊，孙叔敖正衣冠而出见之，谓老父曰：楚王不知臣不肖，使臣受吏民之垢，人尽来贺，子独后来吊，岂有説乎父曰有説身已贵而骄人者，民亡之，位已髙而擅权者，君恶之，禄已厚而不知足者患处之，叔敖再拜曰：敬受命，愿闻余教，父曰：位已髙而意益下，官益大而心益小，禄已厚而慎不敢取，君谨守此三者，足以治楚矣，孙叔敖遇狐丘丈人狐丘，丈人曰：仆闻之有三利，必有三患，子知之乎？叔敖蹵然易容曰：小子不敏，何足以知之，敢闻，何谓三利？何谓三患？狐丘丈人曰：夫爵髙者人妬之官，大者主恶之，禄厚者，怨归之，此之谓也。叔敖曰：不然，吾爵益髙吾志益下，吾官益大，吾心益小；吾禄益厚，吾施益博，可以免于患乎？狐丘丈人曰：善哉言乎！尧舜其犹病诸，【一作譄，丘封人】。
孙叔敖相楚，三月，施教导民，上下和合，世俗盛美，政信禁止，吏无奸邪，盗贼不起，秋冬则劝民山采，春夏以水，各得其所便，民皆乐其生，庄王以为币轻，更以小为大，百姓不便，皆去其业，市令言之，相曰市乱，民莫安其处，次行不定，相曰：如此几何顷乎？市令曰：三月，顷相曰罢，吾今令之复矣，后五日，朝相言之，王曰：前日更币以为轻，今市令来言曰：市乱，民莫安其处，次行之不定，臣请遂令复如故，王许之，下令三日而市复如故，楚民俗好庳车，王以为庳车不便马，欲下令使髙之相曰令数下，民不知所从，不可，王必欲髙车臣请教闾里使髙其梱乗车者皆君子，君子不能数下车，王许之，居半嵗民悉自髙其车。
楚庄王问于孙叔敖曰：寡人未得所以为国是也。孙叔敖曰：国之有是，而以非之所恶也，臣恐王之不能定也。王曰：不定独在君乎？亦在臣乎？孙叔敖曰：国君骄士曰：士非我无道，富贵士骄，君曰：国非士无道安强，人君几至失国，而不悟士，几至饥寒而不进，君臣不合，国是无道定矣，夏桀，殷纣不定国是，而以合其取舎者为是以不合，其取舎者为非，故致亡而不知，庄王曰：善哉！愿相国与诸侯士大夫共定国是，寡人岂敢以褊国骄士民哉！
孙叔敖相楚，栈车牝马粝饼菜，羮枯鱼之膳，冬羔裘，夏葛衣而有饥色。
孙叔敖决，期思之水，而灌云梦之野，庄王知其可为，令尹也乗马三年而不知其牝牡。
孙叔敖妻不衣帛，马不食粟乗栈车牝马，披羖羊之裘，从者曰：车新则安，马肥则疾，裘则温，何不为也？叔敖曰：吾闻君子服美益恭，小人服，美益倨，吾无徳以堪之矣。
楚有善相人者，所言无遗防，闻于国，庄王召见而问焉，对曰：臣非能相人，能观人之交也，观布衣者，其交皆孝悌，笃谨畏令，如此者，家必日益而身益安，此所谓吉人者也，观事君者，其交皆诚信，有行好善，如此者，措事日益，官职日进，此所谓吉臣者也，人主朝臣皆多贤，左右皆忠主有失，皆敢分争，正諌如此者，国日安，主日尊，名声日显，此所谓吉主者也，臣非能相人，能观人之交也，荘王曰：善！于是乃招聘四方之士，遂得孙叔敖，将军子重之属，以备卿相，遂成霸功。
楚庄王问詹何曰：治国奈何？詹何对曰：臣明于治身而不明于治国也，王曰：寡人得奉宗庙社稷，愿学所以守之，何对曰：臣未闻身治而国乱者也，又未闻身乱而国治者也，故本在身，不敢对以末，庄王曰：善！
楚荘王有茅门者，法曰：羣臣大夫诸公子入朝，马蹄蹂霤者斩，其辀而戮其御，太子入朝，马蹄蹂霤，廷理斩其辀，戮其御，太子大怒，入为王泣曰：为我诛廷理，王曰：法者，所以敬宗庙，尊社稷，故为立法，令尊敬社稷者，社稷之臣也，安可以加诛，夫犯法废令，不尊敬社稷，是臣弃君，下陵上也，臣弃君，则主失威，下陵上则上危位，社稷不守，何以遗子？太子乃还，走避舎再拜请死，楚荘王之时，太子车立于茅门之内，少师庆逐之，太子怒，入谒王曰：少师庆逐臣车，王曰：舎之老君在前而不逾，少君在后而不豫，是国之寳臣也。
楚荘王筑层台，延石千里，延壤百里，士有欠三月之粮者，大臣谏者七十二人皆死矣，有诸御己者，违楚百里而耕，谓其耦曰：吾将入见于王，其耦曰：以身乎？我闻之説人主者皆闲暇之人也，然且至而死矣，今子特草茅之人耳，诸御巳曰：若与予同耕，则比力也；至于説人主不与子比贤矣，遂入见荘王，荘王谓之曰：诸御已来，汝将谏也，诸御巳曰：君有义之用，有法之行，且已闻之，土负水者，平木负绳者直，君受谏者圣，君筑层台，延石千里，延壤百里，民之衅咎，血成于通涂，然且未敢谏也，已何谏乎？顾臣愚，窃闻昔者虞不用宫之竒而晋并之陈，不用子家羁而楚并之，曹不用僖负羁而宋并之，莱不用子猛，而齐并之，吴不用子胥而越并之【，时吴未有子胥，事恐后人增入之】，秦人不用，蹇叔之言，而秦国危，桀杀闗龙逄而汤得之，纣杀王子比干而武王得之，宣王杀杜伯，而周室卑，此三天子六，诸侯皆不能尊贤用辩士之言，故身死而国亡，遂趋而出，楚王遽而追之？曰：己子反矣，吾将用子之谏，先曰説寡人者其説也不足以动寡人之心，又危【一作色，】加诸寡人，故皆至于死，今子之説足以动寡人之心，又不危加诸寡人，故将用子之谏，明日，令曰：有能入谏者，吾将与为兄弟，遂解层台，罢民，楚人歌之曰：薪乎菜乎？无诸御已讫无子乎？菜乎薪乎？无诸御已讫，无人乎？
令尹子佩请饮，荘王荘，王许诺，不徃子佩北面立于殿下，曰：昔者君王许，今不果往，意者臣有罪乎？荘王曰：吾闻子具于强台，强台者，南望料山，以临方皇，左江而右淮，其乐亡死，若吾薄徳之人不可以当此乐也，恐留而不能反。
楚荘王之弟，春申君有爱妾曰余，春申君之正，妻子曰甲，余欲君之弃其妻也，因自伤其身以示君而泣曰：得为君之妾，幸甚，虽然，适夫人非所以事君也，适君非所以事夫人也，身故不肖，力不足以适二主，其势不俱适，与其死夫人所者，不若赐死君前，妾以赐死，若复幸于左右，愿君必察之，无为人笑，君因信妾唋之，诈为弃正妻，余又欲杀甲而以其子为后，因自裂其亲，身衣之里，以示君而泣，曰：余之得幸，君之日久矣，甲非不知也，今乃欲强戯余，余与争之，至裂余之衣，而此子之不肖，莫大于此矣。君怒而杀甲也。
楚荘王赐其羣臣酒，日暮酒酣，左右皆醉，殿上烛灭，有牵王后衣者，后扢冠缨而絶之言于王曰：今烛灭，有牵妾衣者，妾扢其缨而絶之，愿趣火视絶缨者，王曰：止，立出令曰：与寡人饮，不絶缨者不为乐也，于是缨絶无完者不知王后絶缨者谁？于是王遂与羣臣欢饮，乃罢。后吴兴师攻楚，有人常为应，行五合战，五陷阵却敌，遂取大军之首而献之，王怪而问之，曰：寡人未尝有异于子，何为于寡人厚耶？对曰：臣先殿上絶缨者也，当时宜以肝胆涂地，负日久矣，未有所効，今幸得用于臣之义，尚可为王，破吴而强楚。
楚庄王好猎，大夫谏曰：晋，楚敌国也，楚不谋晋，晋必谋楚，今王无乃耽于乐乎？王曰：吾猎将以求士也，其榛藂刺虎豹者，吾是以知其勇也；其撄犀搏兕者，吾是以知其劲有力也，罢田而分所得，吾是以知其仁也；因是道也，而得三士焉，楚因以安，故曰：苟有志则无非事者，此之谓也。
楚荘王猎于云梦，射随兕中之【，随兕一作科雉，】申公子培，刼而夺之，王命诛左右进谏曰：子培贤者，此必有故，愿察之，不出三月，子培病而死，邲之战，楚大胜晋，赏有功者，培之弟进曰：臣兄有功于车下，臣之兄尝读故记曰：杀随兕者，不出三月，是以惊惧而争得之，伏其罪而死，王令人发而视之，于故记果有，乃厚赏之。
楚荘王所爱马病肥死，使羣臣丧之，欲以棺椁，大夫礼葬之，下令有敢谏者死，优孟入哭曰：马者，王之所爱也，楚国之大，何求不得？而以大夫葬之，诸侯闻之，皆知大王贱人而贵马也，王于是以马属太官。
楚人有献鱼楚王者曰：今日渔获，食之不尽，卖之不售，弃之又惜，故来献也。左右曰：鄙哉辞也，楚王曰：子不知渔者仁人也，盖闻囷仓粟有余者，下民多饥，后宫多幽女者，下民多旷夫，余衍之蓄聚于府库者，境内多贫困之民，皆失君人之道，故厨庖有肥鱼，廐有肥马，民有饥色，是以亡国之君，藏于府库，寡人闻之久矣，未能行也，渔人者知之，其以此谕寡人也，且令行之，于是乃遣使恤鳏寡而存孤独，出仓粟，发币帛而振不足，罢去，后宫不御者出，而妻鳏夫，楚民欣欣大悦，邻国归之，故渔者一献余鱼，而楚国赖之，可谓仁智矣。
鲁宣公者，鲁文公之弟也，文公薨，【十八年，】文公之子赤立为鲁侯，宣公杀子赤而夺之国，【按传十八年，公薨，襄仲杀恶及视而立宣公，书曰子卒，讳之也。恶文公太子视其弟也，宣公，文公妃敬嬴子接，】立为鲁侯，公子肹者，宣公之同母弟也，宣公杀子赤而肹非之，宣公与之禄，则曰：我足矣，何以兄之食为哉？织屦而食，终身不食宣公之食，其仁恩厚矣，其守节固矣，故春秋美而贵之，【宣十七年，经特书，冬十有一月壬午，公弟叔肹卒，庶弟称公，弟予之也，】。
晋灵公造九层之台，费用千金，谓左右曰：敢有谏者斩，荀息闻之，上书求见灵公张弩持矢见之，曰：臣不敢谏也，臣能累十二博，棊加九鸡子其上，公曰：子为寡人作之，荀息定顔色定志意以棊子置下加九，鸡子其上，左右惧，慴息灵公，气息不续，公曰：危哉危哉！荀息曰：不危也；复有危于此者，公曰：愿见之，荀息曰：九层之台，三年不成，男不耕，女不织，国用空虚，邻国谋议将兴，社稷亡灭，君欲何望？灵公曰：寡人之过也，乃至于此！即壊九层台也，【按左传，荀息死奚齐，卓子之难，灵公时而称荀息，恐非是灵公文六年，立宣二年，弑】。
春秋别典卷五
钦定四库全书
春秋别典卷六     明 薛虞畿 撰鲁宣公【元年癸丑在位十八年周匡王五年】
赵宣孟见骩桑之饿人为之下食而餔之，与脯一朐拜受，而不敢食，曰：臣有老母，将以遗之，宣孟曰：食之，吾更与汝，乃复赐之，脯二束，与钱百，而遂去之，晋灵公欲杀宣孟，伏士以待，因发酒宣孟，宣孟知之，中饮而出，灵公令房中士疾追杀之，一人追先及曰：君轝，吾请为君反死，宣孟曰：而知为谁？曰：何以名为？臣骫桑之饿人也，还阃而死，宣孟遂活，【经二年，书盾弑君】。
陈灵公行僻而言失，泄冶曰：陈其亡矣，吾骤谏君，君不吾听，而愈失威仪，夫上之化下，犹风靡草，东风则草靡而西，西风则草靡而东，在风所由而草为之靡，是故人君之动，不可不慎也，夫树曲木者，恶得直景，人君不宜其行，不敬其言，未有能保帝王之号，垂显令之名者也，易曰：夫君子居其室，出其言善，则千里之外应之言，可不慎乎？天地动而万物变化，诗曰：慎尔出话，敬尔威仪，无不柔嘉，今君不是之慎，而纵恣焉，不亡则弑灵公闻之，以泄冶为妖言而杀之，后果弑于夏徴舒【九年，陈杀泄冶】，楚庄王欲伐陈，使人视之，使者曰：陈不可伐也。庄王曰：何故？对曰：其城郭髙沟壑深蓄积多，其国宁也，王曰：陈可伐也。夫陈，小国也，而蓄积多，蓄积多，则赋敛重，赋敛重则民怨上矣，城郭髙沟壑深则民力罢矣，兴兵伐之，遂取陈【，十一年】。
楚庄王伐陈，吴救之，十日夜晴，左史倚相曰：吴必夜至甲裂垒，壊彼必薄我，行不成列，鼓出待之，吴师至楚，见成阵而还，左史倚相曰：追之，吴行六十里而无功，王罢卒寝，趋击之，大败吴师，【按左传倚相，楚灵王时人，庄王时而称倚相，恐非是】楚荘王将县陈，听申叔时之谏曰：善！乃迎陈灵公太子午于晋而立之，复为陈君如故，是为成公，孔子读史记至楚复陈，曰：贤哉荘王，轻千乘之国而重一言，【十一年，】楚王将兴师伐晋，曰：敢谏者死，孙叔敖曰：臣闻畏鞭棰之严，而不敢谏其父，非孝子也，惧斧钺之诛，而不敢谏其君，非忠臣也；于是遂谏曰：君今贪彼之土，所谓知前之利而不顾，后害者也，正犹螳蜋欲攫蝉而不知黄雀之在后，而黄雀不知放弹者，方将窥而毙之也，臣敢爱死，不以告王哉？遂不伐晋。
荘王欲伐晋，使豚尹观焉，反曰：不可伐也。其忧在上，其乐在下，且贤臣在焉，曰沈驹，明年，又使豚尹观反，曰：可矣，初之贤人死矣，谄谀多在君之庐者，其君好乐而无礼，其臣危处以怨上，上下离心，兴师伐之，其民必先反，荘王从之，果如其言。
晋人伐楚，三舎不止大夫曰：请击之，荘王曰：先君之时，晋不伐楚，及孤之身，而晋伐楚，是寡人之过也，如何其辱诸大夫也，大夫曰：先君之时，晋不伐楚，及臣之身，而晋伐楚，是臣之罪也，请击之，荘王俛泣而起，拜诸大夫，晋人闻之，曰：君臣争以过为在已，且君下其臣犹如此，亦谓上下一心，三军同力，未可攻也。乃夜还师。
楚荘王既与晋战，胜之惧，诸侯之畏已也，乃筑为五仞之台，台成而觞诸侯，诸侯请约荘，王曰：我薄徳之人也诸侯请为觞，乃仰而歌曰：将将之台，窅窅其谋，我言而不当，诸侯伐之，于是逺者来朝，近者入宾。
荘王既服郑，败晋师，将军子重三言而不当，荘王归，过申侯之邑，申侯进饭，日中而王不食，申侯请罪，王喟然叹曰：吾闻之，其君贤者也，而又有师者王，其君中君也，而又有师者霸，其君下君也，而羣臣又莫若君者亡，今我下君也，而羣臣又莫若不谷，不谷恐亡，且世不絶圣国不絶贤而我独不得，若我生者，何以食为？故战服大国，义从诸侯，戚然忧恐，圣智不在乎身，自惜不肖，思得贤佐，日中忘饭，可谓明君矣，【俱邲之，战】。
荘王使使赍金百斤，聘于北郭先生，先生曰：臣有箕，箒之使愿入计之，即谓妇曰：楚欲以我为相，今日相即结驷，列骑食方丈于前，如何？妇曰：夫子以织屦为食，食粥□履，无怵惕之忧者，何哉？与物无治也，今如结驷，列骑所安，不过容膝；食方丈于前，所甘不过一肉，容膝之安，一肉之味，而殉楚国之忧，其可乎？于是遂不应聘，与妇去之。
荘王欲伐越，杜子谏曰：王之伐越，何也？曰：政乱兵弱，杜子曰：臣患王之智如目也，能见百步之外，而不能自见其睫，王之兵自败于秦，晋，丧地数百里，此兵之弱也，荘蹻为盗于境内，而吏不能禁，此政之乱也，王之弱乱，非越之下也，而欲伐越，此智之如目也。王乃止。
庄王欲伐杨，夏，师久而不罢，群臣欲谏而莫敢，王猎于云梦，椒举进谏曰：王所以多得兽者，马也，而王国亡王之马，岂可有哉？荘王曰：善！不谷知诎，强国之可以长诸侯也，知得地之可以为富也，而忘吾民之不用也，明日饮诸大夫酒，以椒举为上客，罢杨夏之师。
荘王既胜，晋于河雍，归而封孙叔敖不受病疽，将死，谓其子曰：吾则死矣，王必封汝，汝必让肥饶之地，而受沙石之间有寝丘者，其地确石之丑，荆人越人禨，人莫之利也。敖死，王果封其子以肥饶之地，其子辞而不受，请有寝之丘，楚邦之法，禄臣再世而收地，唯孙叔敖独在，不以其邦为收者，瘠也，故九世而祀不絶。
孙叔敖病且死，属其子曰：我死而必贫困，若往见优孟，言我孙叔敖之子也，居数年，其子困穷负薪，过优孟与言曰：我孙叔敖之子也，父且死时，属我贫困徃见优孟，优孟曰：若无逺有所之即为孙叔敖，衣冠抵掌谈语，歳余像孙叔敖，楚王及左右不能别也，荘王置酒，优孟前为夀荘王大惊，以为孙叔敖复生也，欲以为相，优孟曰：请归与妇计之，三日而为相，荘王许之，三日后，优孟复来，王曰：妇言谓何？孟曰：妇言慎无为，楚相不足为也，如孙叔敖之为楚相，尽忠为亷以治楚，楚王得以霸，今死，其子无立锥之地，贫困负薪以自饮食，必如孙叔敖不如自杀，因歌曰：山居耕田，苦难以得食，起而为吏，身贪鄙者余财，不顾耻辱，身死家室富，又恐受赇枉法，为奸触大罪，身死而家灭，贪吏安可为也！楚相孙叔敖持廉至死，今妻子困穷，负薪而食，不足为也，于是荘王谢优孟，乃召孙叔敖子封之寝丘田四百户，以奉其祀，【十八年，荘王卒】。
晋国苦盗，有郄雍者，能视盗之貌，察其眉睫之间，而得其情，晋侯使视盗千百，无遗一焉，晋侯喜，告赵文子曰：吾得一人而一国，盗为尽矣，奚用多为？文子曰：吾君恃伺察而得盗，盗不尽矣，且郄雍必不得其死焉，俄而羣盗谋曰：吾所穷者郄雍也，遂共盗而残之，晋侯闻而大骇，立召文子而告之曰：果如子言，郄雍死矣，然取盗何方？文子曰：周谚有言：察见渊鱼者不祥，智料隠匿者有殃，且君欲无盗，莫若举贤而任之，使教明于上，化行于下，民有耻心，则何盗之为？于是用随防知政而羣盗奔秦焉，【按左氏宣，十六年，士防为政，十七年，请老，乃晋景公之八年也，至成八年，赵氏方有下宫之难，赵文子时，未之生也，安能荐士，防为政哉此事，见列子列多寓言，即非寓言而记事，亦欠覈矣。 左十六年，士防将中军为太傅，晋之盗逃奔于秦】。
鲁成公【元年辛未，在位十八年，周定王十七年】。
吴夀梦立而吴始益大，称王自太伯作吴，五世而武王克殷，封其后为二，其一虞在中国，其一吴在蛮夷，十二世而晋灭，中国之虞，中国之虞，灭二世而蛮夷之吴兴，大凡从太伯至夀梦一十九世，【按春秋成，七年，始书吴伐郯】。
吴夀梦元年朝周适楚，观诸侯礼乐，鲁成公防于钟离，【不见经】深，问：周公礼乐成公悉为陈前王之礼乐，因为咏歌，三代之风夀梦曰孤在夷蛮，徒以椎髻为俗，岂有斯之服哉？因叹而去。曰：大乎哉？礼也！【史年表夀梦元年即成公六年，以是不见经史】。
晋赵盾荐，韩厥晋君以为中军尉，赵盾死，子朔为卿，至景公三年，赵朔为晋将，朔取成公姊为夫人，初，盾在时，梦见叔带持盾，要而哭甚悲，已而笑拊手，且歌盾卜之，吉兆絶而后好赵史援，占曰：此甚恶非君之身，乃君之子，然亦君之咎也，至于朔世益衰，屠防贾者，始有宠于灵公，至景公时，贾为司防，将作难，乃治灵公之贼，以致赵盾，徧告诸将曰：赵穿弑灵公，盾虽不知，犹为贼首，贼臣弑君，子孙在朝，何以惩罪？请诛之，韩厥曰：灵公遇贼，赵盾在外，吾先君以为无罪，故不诛，今诸君将诛其后，是非先君之意，而复妄诛，妄诛谓之贼臣，有大事而君不闻，是无君也，贾不听，厥告朔趣亡，朔不肯，曰：子必不絶赵祀，朔死且不恨，厥许诺，称疾不出，贾不请而擅与诸将攻赵氏于下宫，杀赵朔，赵括，赵婴齐，皆灭其族，【八年，事】朔妻成公姊有遗腹，走公宫匿，公孙杵臼，程婴者，皆朔客也，公孙杵臼，谓程婴胡不死，婴曰：朔之妻有遗腹，若幸而男，吾奉之即女也，吾徐死耳，无何而朔妻免生男，贾闻之，索于宫，朔妻置儿袴中，祝曰：赵宗灭乎？若号，即不灭乎？即无声，及索儿竟无声，已脱程婴谓杵臼曰：今一索不得，后必且复之，奈何？杵臼曰：立孤与死孰难？婴曰：立孤亦难耳！杵臼曰：赵氏先君遇子厚，子强为其难者，吾为其易者，吾请先死，而二人谋取他婴儿，负以文褓匿山中，婴谓诸将曰：婴不肖，不能立孤，谁能与吾千金吾告赵氏孤处，诸将皆喜，许之，发师随婴攻杵臼，杵臼曰：小人哉？程婴下宫之难不能死，与我谋匿赵氏孤儿，今又卖之，纵不能立，孤忍卖之乎？抱而呼天乎？赵氏孤儿何罪？请活之，独杀杵臼也，诸将不许，遂并杀杵臼，与儿诸将以为赵氏孤儿已死，皆喜，然赵氏真孤乃在程婴卒，与俱匿山中，居十五年，晋景公病，卜之，大业之胄者为祟，景公问韩厥，韩厥知赵孤存，乃曰：大业之后，在晋絶祀者，其赵氏乎？夫自中行衍皆嬴姓也，中行衍人面鸟噣，降佐帝太戊及周天子，皆有明徳下及幽厉无道，而叔带去周适晋，事先君文侯，至于成公世有成功，未尝絶祀，今及吾君独灭赵宗，国人哀之，故见防唯见图，景公问赵尚有后乎？韩厥具以实告，景公乃与韩厥谋立赵孤儿，召匿之宫中，诸将入问病，景公因韩厥之众以胁诸将，而见赵孤儿，孤名曰武，诸将不得已，乃曰：昔下宫之难，屠岸贾为之，矫以君命，并命羣臣，非然孰敢作难？防君之命羣臣，固将请立赵后，今君有命，羣臣愿之，于是召赵武，程婴徧拜诸将，遂俱与程婴赵氏攻屠岸贾，灭其族，复与赵氏田邑如故，赵武冠为成人，程婴乃辟大夫，谓武曰：昔下宫之难，皆能死，我非不能死，思立赵氏后，今子既立为成人，赵宗复故我，将下报赵孟与公孙杵臼，赵武号泣，固请曰：武愿苦筋骨以报子至死，而子忍弃我死乎？程婴曰：不可，彼以我为能成事，故肯先我死，今我不下报之，是以我为不成也，遂自杀，赵武服衰三年，为祭邑，春秋祠之，世不絶，君子曰：程婴，公孙杵臼，可谓信友厚士矣，婴之自杀，下报亦过矣。
楚共王战于鄢陵，【十六年，事】潘尫，养由基黄衰，防公孙丙相与簒之，共王惧而失体，黄衰防举足蹵其体，共王乃觉，怒其失礼，奋体而起，四大夫载而行。
楚共王出猎，而遗其弓，左右请求之，共王曰：止，楚人遗弓，楚人得之，又何求焉？仲尼闻之曰：惜乎其不大，亦曰人遗弓，人得之而已，何必楚也？仲尼所谓大公者也，养由基善射，去栁叶百步而射之，百发百中，左右皆曰：善，有一人过曰：善射，可教也矣；养由基曰：人皆善，子乃曰：可教射，何不代我射之也，客曰：我不能教子支左屈右，夫射柳叶者，百发百中，而不以善息，少焉气力倦，弓拨矢钩，一发不中，前功尽矣。
养由基尹，儒皆六艺之人也，荆廷尝有神白猿，荆之善射者莫之能中，荆王请养由基射之，养由基矫弓操矢而往，未之射而括中之矣，发之则猿应矢而下，则养由基有先中中之者矣，尹儒学御，三年而不得苦痛之，夜梦受秋驾于其师，明日往朝，其师望而谓之曰：吾非爱道也，恐子之未可与也，今日将教子以秋驾，尹儒反走，北面再拜曰：今夕臣梦受之，先为其师，言所梦所梦，固秋驾矣，二士者，可谓学矣。
晋厉公南伐楚，东伐齐，西伐秦，北伐燕兵，横行天下，而无所倦，威行四方，而无所绌，遂合诸侯于嘉陵，气充志骄，淫侈无度，暴虐万民，内无辅拂之臣，外无诸侯之助，戮杀大臣，亲近导谀，明年出逰匠骊氏栾书，中行偃刼而幽之，诸侯莫之救，百姓莫之哀，三月而死，【十八年事】，范文子喜直言，武子击之以杖，夫直，议者不为人所容，无所容，则危身，非徒危身，又将危父，【详晋语】。
鲁襄公【元年己丑，在位三十一年，周简王十四年，】。
士尹池为荆使于宋，司城子罕止而觞之，南家之墙拥于前而不宜，西家之潦，经其宫而不止，士尹池问其故，司城子罕曰：南家工人也，为鞔者也，吾将徙之，其父曰：吾恃为鞔已食三世矣，今徙，是宋邦之求鞔者不知吾处也，吾将不食，愿相国之忧吾不食也，为是故，吾不徙，西家髙吾宫卑潦之经吾宫也利，为是故不禁也，士尹池归荆，适兴兵欲攻宋，尹池谏于王曰：宋不可攻也。其主贤，其相仁，贤者得民，仁者能用人，攻之无功，为天下笑，楚释宋而攻郑，孔子问之曰：夫修之堂庙之内，而折冲于千里之外者，司城子罕之谓也；【六年，子罕见传，即乐喜】，宋司城子罕之贵，子韦也，入则同食，出则同衣，司城子罕亡，子韦不从，子罕来，复召子韦而贵之，左右曰：君之善子韦也，君亡不从，来又复贵之，君独不愧于君之忠臣乎？子罕曰：吾唯不能用子韦，故至于亡；今吾之得复也，尚是子韦之遗徳余教也，吾固贵之日，吾之亡也，吾臣之削迹，扳树以从我者，奚益于吾亡哉？
子产者，子国之子也，子产忠于郑君子国，怒之曰：夫介异于人臣，而独忠于主，主明贤能，听汝不明，将不汝听，听与不听，未可必知，而汝已离于羣臣，离于羣臣，则必危汝身矣，非徒危已也，又且危父【二年，子国为司马，五年来聘，八年，子产始见传子国责，子产以不喜侵秦】。
周灵王太子晋，幼有盛德，聪明博达，师旷与之言，弗能尚也，晋年十五，顾而问曰：吾闻太师能知人之短长也，师旷对曰：汝色赤白，汝声清，汝色不夀晋曰：然，吾后三年，将上宾于天，汝慎无言，祸将及汝！其后太子果死，【按国语，灵王二十一年，谷，洛鬬，将毁王宫，王将壅之，太子晋谏之，注灵王二十二年，鲁襄公之二十四年，也是嵗齐人城郏】。
楚共王多宠子，而世子之位不定，【按左氏，十三年，楚共王卒，】屈建曰：楚必多乱，夫一兔走于街，万人追之，一人得之万人，不复走分未定，则一兔走，使万人扰分已定，则虽贪夫知止，今楚国多宠子，而嫡位无主，乱自是生矣，夫世子者，国之基也，而百姓之望也，国既无基，又使百姓失望，絶其本矣本絶则挠乱犹兔走也，共王闻之，立康王为太子，其后犹有令尹围公子弃疾之乱。
郈成子为鲁聘于晋，过衞右宰谷臣止而觞之，陈乐而不乐，酒酣而送之以璧，顾反过而不辞，其仆曰：向者谷臣之觞吾子也甚懽，今侯渫过而不辞，郈成子曰：夫止而觞我，与我懽也，陈乐而不乐，告我忧也。酒酣而送之以璧，寄之我也；由是观之，衞其有乱乎？喜之难作，谷臣死之，使人迎其妻子，分禄而食之，长而反其璧，孔子闻之曰：知可以谋防仁，可以托财者，其郈成子之谓乎？【喜弑君，剽而入衞献公在二十六年，右宰谷臣实为，喜伐孙氏，二十七年】。
齐，晋相与战，平阿【平阿经传俱无据，疑是平隂】之余子亡，防得矛不自快，谓路之人曰：亡防得矛，可以归乎？人曰：防亦兵也，亡兵得兵，何为不可以归心，犹不自快遇髙唐叔之孤，叔无孙曰：亡防得矛，可以归乎？叔无孙曰：矛非防也，防非矛，亡防得矛，岂亢责也哉？平阿之余子曰：嘻！还反战，趋尚及之，遂战而死，叔无孙曰：吾闻之，君子济人，于患必罹其难，疾驰而从之，亦死而不反，【，十八年，中行偃伐齐，齐御诸平隂十九年偃死，二十三年，齐侯伐衞遂伐晋报平隂之役】
晋逐栾盈之族，【二十一年，盈出奔】，命其家臣有敢从者死，其臣曰：辛俞从之，吏得而将杀之，君曰：命汝无得从，敢从何也？辛俞对曰：臣闻三世仕于家者，君之二世者主之，事君以死，事主以勤，为其赐之多也，今臣三世于栾氏，受其赐多，臣敢畏死而忘三世之恩哉？晋君释之。
齐庄公且伐莒，为车五乗之宾而杞梁华舟独不与焉，【二十三年，伐晋，报平隂还袭莒】，故归而不食，其母曰：汝生而无义，死而无名，则虽非五乘，孰不汝笑也！汝生而有义，死而有名，则五乗之宾尽汝下也，趣食乃行，杞梁华舟同车侍于庄公而行，至莒，莒人逆之，杞梁华舟【作杞殖，华周】下鬬，获甲首三百，庄公止之曰：子止与子同齐国，杞梁华舟曰：君为五乗之宾而舟梁不与焉，是少吾勇也，临敌涉难，止我以利，是汚我行也，深入多杀者，臣之事也，齐国之利，非我所知也，遂进鬬壊军陷阵，三军弗敢当，至莒城下，莒人以炭置地，二人立有间，不能入，隰侯重为右，曰：吾闻古之士，犯患涉难者，其去遂于物也来我逾子，隰侯重仗楯伏炭，二子乗而入顾而哭之，华舟后息，杞梁曰：汝无勇乎？何哭之久也，华舟曰：我岂无勇哉？是其勇与我同也，而先我死，是以哀之，莒人曰：子毋死，与子同莒国，杞梁华舟曰：去国归敌，非忠臣也；去长受赐，非正行也，且鸡鸣而期，日中而忘之，非信也，深入多杀臣之事也，莒国之利，非吾所知也，遂进鬬，杀二十七人而死，其妻闻之而哭，城为之弛，而隅西崩。
齐庄公之时，有士曰宾卑聚，梦有壮子，白缟之冠，丹绩之绚，束布之衣，新素履墨，剑室从而叱之，唾其面，惕然而寤，徒梦也，终夜坐不自快，明日，召其友而告之曰：吾少好勇，年六十而无所挫辱，今夜辱，吾将索其形，期得之，不得将死之，与其友俱立于衢，三日不得，却而自殁，谓此当务则末也，虽然，其心之不辱也，有可以加乎中牟，无令晋平公问赵武曰：中牟，三国之股肱，邯郸之肩髀，寡人欲得其良令也，谁使而可？武曰：邢伯子可，公曰：非子之讐也曰私讐不入公门，公又问曰：中府之令，谁使而可？曰：臣子可，故曰：外举不避讐内举不避子，赵武所荐四十六人，及武死，各就宾位，其无私徳若此解荐其讐于简主以为相，其讐以为且幸释已也，乃因往拜谢，乃引弓逆而射之，曰：夫荐汝公也，以汝能当之也，夫讐汝吾私怨也，不以私怨汝之故，拥汝于吾君，故私怨不入公门，【解，晋悼公时，祁奚所荐者，此必有误】。
韩武子兽已聚矣，田车合矣，传来告曰：晋公薨，武子谓栾懐子曰：子亦知好田猎也，兽已聚矣，田车合矣，吾可以卒猎而后吊乎？懐子对曰：范氏之亡也，多辅而少拂，今臣于君，辅也，畾于君拂也，君胡不问于畾也，武子曰：盈而拂我乎？而拂我矣，何必畾哉？遂辍田。
齐荘公出猎，有螳螂举足将持其轮，问其御曰：此何虫也？御者曰：此螳螂也，其为虫知进而不知退，不量力而轻敌，庄公曰：以为人必为天下勇士矣，于是回车避之，而勇士归之。
春秋别典卷六
<史部,别史类,春秋别典>
钦定四库全书
春秋别典卷七    明 薛虞畿 撰
鲁襄公【二十五年起】
齐崔杼弑庄公也，有陈不占者，闻君难将赴之，比去，餐则失匙，上车失辙，御者曰：怯如是，去有益乎？不占曰死君，义也，无勇私也，遂往，闻战鬭之声，恐骇而死，人曰：不占可谓仁者之勇也；【二十五年，】齐人弑君，鲁襄公援戈而起曰：孰臣而敢弑其君乎？师惧曰：夫齐君治之不能任之，不肖，纵一人之欲以虐万夫之性，非所以立君也，其身死自取之也。今君不爱万夫之命，而伤一人之死，奚其过也？其臣已无道矣，其君亦不足惜也。
崔杼弑君，邢蒯瞆使晋而反其仆曰：崔杼弑荘公，子将奚如？邢蒯瞆曰：驱之，将入死而报君，其仆曰：君之无道也，四邻诸侯莫不闻也，以夫子而死之，不亦难乎？邢蒯瞆曰：善能言也，然亦晚矣！子早言我，我能谏之谏，不听，我能去，余既不谏，又不去，吾闻食其禄者死其事，吾既食乱君之禄矣，又安得从治君而死之，遂驱车入死，其仆曰：人有乱君，人能死之，我有治长，可无死乎？乃结辔自刎于车上，君子曰：邢蒯瞆，可谓守节死义矣，仆夫则无为死也。犹饮食而遇毒也。
崔杼弑庄公，令士大夫盟者，皆脱剑而入，言不疾指不至血者死，所杀十人，次及晏子，晏子奉杯血，仰天而叹曰：恶乎崔子，将为无道，杀其君盟者，皆视之，崔子谓晏子曰：子与我，我与子分国，子不我与，我将杀子，直兵将推之，曲兵将勾之，唯子图之。晏子曰：婴闻回以利而背其君，非仁也，刼以刃而失其志者，非勇也；诗云：恺悌君子，求福不回，婴可谓不回矣，直兵推之，曲兵勾之，婴不之回也，崔子舎之晏子趍出授绥，而垂其仆，将驰晏子抚其手曰：虎豹在山林，其命在庖厨，驰不益生，缓不益死，按之成节，然后去之，【晏子十七年始见传，】晏子与崔杼盟，其辞曰：不与崔氏而与公孙氏者，受其不祥，晏子曰：不与公孙氏者，而与崔氏者，受此不祥，崔子不説直兵造胷勾兵钩颈，谓晏子曰：子变子言，齐国与子共之，不变子言，则今是已，晏子曰：崔子，子独不闻夫诗乎？诗曰：莫莫葛藟，施于条枚，岂弟君子，求福不回，婴且可以回而求福乎？崔杼曰：此贤者不可杀也，罢之而去。
延陵季子游于晋【，二十九年，】入其境，曰：譆，暴哉国乎！入其都曰：譆力绌哉！国乎立其朝，曰：譆，乱哉国乎！从者曰：夫子之入晋境，未久也，何其名之不疑也，季子曰：然，吾入其境，田亩荒秽而不休，杂増崇髙吾是以知其国之暴也；入其都，新室恶而故室美，新墙卑而故墙髙吾是以知其民力之绌也，吾立其朝，其君能视而不下，问其臣伐善而不上谏，吾是以知其国之乱也。
延陵季子将西聘，晋带寳剑以遇徐君，徐君观剑，不言而色欲之，延陵季子以有上国之使未献也，然其心许之矣，致使于晋故反，则徐君死于楚，于是脱剑致之，嗣君从者止之曰：此吴国之寳非所以赠之也，延陵季子曰：吾非赠之也，先日吾来，徐君观吾剑，不言而色欲之，吾为有上国之使未献也，虽然，吾心许之矣，今死而不进，是欺心也，爱剑伪心，廉者不为也。遂脱剑致之嗣君，嗣君曰：先君无命，孤不敢受剑，于是季子以剑带徐君墓树而去，徐人嘉而謌之曰：延陵季子兮不忘故，脱千金之剑兮带秋墓。
延陵季子逰于齐见遗，金呼牧者，取之牧者曰：子居之髙视之小貌之君子而言之野也！吾有君不君，有友不友，当暑衣裘，君疑取金者乎？延陵季子知其为贤者，请问姓名，牧者曰：子乃皮相之士也，何足语！姓字哉？遂去延陵季子立而望之，不见，乃止。
衞有五丈夫，俱负而入井灌韭，终日一区，邓析过下车，为教之曰：为机重其后，轻其前命，曰：橰终日灌韭，百区不倦，五丈夫曰：吾师言曰：有机智之功，必有机智之，则我非不知也，不欲为也，子其往矣，我一心溉之，不知改已，邓析去，行数十里，顔色不悦怿自耻，弟子曰：是何人也？而恨我君，请为君杀之，邓析曰：释之，是所谓真仁者也，可令守国。
郑之富人有溺洧水者，人得其死者，其子请赎之，其人求金甚多，金愈益求愈甚，其子患以问邓析曰：置之，彼必无所更卖矣，子产治郑，【三十年，子皮授子产政，昭二十年卒，】邓析务难之，与民之有狱者，约大狱一衣，小狱襦袴，民献衣襦袴，而学讼者，不可胜数，郑国大乱，民日讙哗，子产患之，于是杀邓析而民心，乃服法律，大行【按左氏，定八年，驷嗣，大叔为政，杀邓析，非之诸书，多作子产杀邓析，何也？姑存之】。
邓析操两可之説设无穷之辞，当子产执政，作竹刑，郑国用之，数难，子产之治，子产恶之，子产执而戮之，俄而诛之。
子产相郑，简公谓子产曰：内政毋出，外政毋入，夫衣裳之不美，车马之不饰，子女不洁，寡人之丑也，国家之不治，封疆之不正，夫子之丑也，子产相郑，终简公之身，内无国中之乱，外无诸侯之患，【简公襄，七年立】。
郑昭公之时，以所爱徐挚为相国乱，上下不和，太宫子期言之君，以子产为相，为相一年，竖子不戏狎，班白不提挈，僮子不犂畔，二年，市不豫贾，三年，门不夜闗道不拾遗，四年，田器不归，五年，士无尺籍，丧期不令而治，治郑二十六年而死，丁壮号哭，老人儿啼，曰：子产去我死乎？民将安归？【郑昭公在鲁，桓公年，非子产时君也，疑简公】。
郑简公谓子产曰：国小迫于荆，晋之间，今城郭不完，甲兵不备，不可以待不虞，子产曰：臣闭其外也已逺矣而守其内也，已固矣，虽国小，犹不危之也。君其勿忧！是以殁简公之身无患。
郑简公谓子产曰：饮酒不乐也，俎豆，不大钟鼔竽瑟不鸣，寡人之事也，国人不定，朝廷之不治，与诸侯交不得志，子之事也，子有职，寡人亦有职，各守其职，子产退而为政五年，国无盗贼，道不拾遗，桃枣防于街者，莫有援也，锥刀遗道，三日可反，三年不登，民无饥也。
晋人欲攻郑，令叔向视其有人与无人，子产为之诗曰：子惠思我，牵裳涉洧，子不我思，岂无他士，叔向即曰：子产在焉，不可攻也。秦，荆近，其诗有异心，不可攻也。晋乃辍攻郑。
赵文子问于叔向曰：晋六将军，孰先亡乎？对曰：其中行氏乎？文子曰：何故先亡？对曰：夫中行氏之为政也，以苛为察，以切为明，以刻为志，以计多为善，以聚敛为良，譬之其犹鞟革者也，大则大矣，裂之道也，当先亡。
晋平公问于师矌曰：人君之道何如？对曰：人君之道，清浄无为，务在博爱，趋在任贤，广开耳目，以察万方，不固溺于流俗，不拘系于左右，廓然逺见踔然独立，屡省考绩，以临臣下，此人君之操也，平公曰：善！【襄十五年，晋平公立，至昭十年，平公卒，在位歴年多而事甚众，难一一以年考也，尽系于襄之末年，】。
晋平公问于师矌曰：舅犯与赵衰孰贤？对曰：阳处父欲臣文公，因舅犯，三年不达，因赵衰三日而达，智不知其士众，不智也，知而不言，不忠也，欲言之而不敢，无勇也；言之而不听，不贤也。
晋平公问于叔向曰：昔者齐桓公九合诸侯，一匡天下，不识其君之力乎？其臣之力乎？叔向对曰：管仲善制割，隰朋善削缝，宾胥无善纯縁桓公知衣而已，亦其臣之力也，师旷侍曰：臣请譬之以五味，管仲善割断之，隰朋善煎熬之，宾胥无善齐和之，羮以熟矣，奉而荐之，而君不食，谁能强之？亦君之力也，【晋悼公，命叔向太子彪，即平公，故叔向事独多】，晋平公为驰逐之车，龙旌众色，挂之以犀象，错之以羽，芝车成，题金千镒，立之于殿下，令羣臣得观焉，田差三过而不一，顾公作色大怒，问曰：田差三过而不一，顾何为也？田差对曰：臣闻説天子者以天下説诸侯者以国説大夫者以官説士者以事説农夫者以食説妇姑者以织，桀以奢亡，纣以淫败，是以不敢顾也。平公曰：善！晋平公过九原而叹曰：嗟乎，此地之蕴，吾良臣多矣，若使死者起也，吾将谁与归乎？叔向对曰：其赵武乎？公曰：子党于子之师也，对曰：臣敢言赵武之为人也，立若不胜衣，言若不出口，然其身举士于白屋下者四十六人，皆得其意，而公家甚赖之。及文子之死也，四十六人皆就宾位，是其无私徳也，臣故以为贤也？平公曰：善！夫赵武之为贤臣也，相晋，天下无兵革者，九年，春秋曰：晋赵武之力，尽得人也。
晋平公问叔向曰嵗饥疾疫翟人攻我，我将若何？对曰嵗饥来年而反矣，疾疫将止矣，翟人不足患也，公曰：患有大于此者乎？对曰：夫大臣重禄而不极谏，近臣畏罪而不敢言，左右顾宠于小官，而君不知，此诚患之大者也，公曰：善！于是令国中曰：欲有谏者，无隠左右言及国无罪，【昭元年，败狄于大卤】。
晋平公问于师旷曰：吾年七十欲学，恐已暮矣，师旷曰：何不炳烛乎？公曰：安有为人臣而戏其君乎？师旷曰：盲臣安敢戏其君乎？臣闻之，少而好学，如日出之阳，壮而好学，如日中之光，老而好学，如炳烛之明，炳烛之明，孰与昧行乎？公曰：善哉！
晋平公出言而不当，师旷举瑟而撞之，跌袵宫壁，左右欲涂之，平公曰：舎之以为寡人失，孔子闻之曰：平公非不痛其体也，欲来谏者也。
晋平公之时，寳藏之台烧，士大夫闻皆趋车驰马救火，三日三夜，乃胜之公子，晏子独束帛而贺曰：甚善矣，平公勃然作色曰：珠玉之所藏也，国之重寳也，而天火之士大夫趋车走马而救之，子独束帛而贺，何也？有説则生无説则死公子，晏子曰：何敢无説？臣闻之，王者藏于天下，诸侯藏于百姓，商贾藏于箧匮，今百姓之于外，裋褐不蔽形，糟糠不充，口虚而赋敛无已，收大半而藏之台，是以天火之，且臣闻之，昔者桀残贼海内，赋敛无度，万民甚苦，是故汤诛之，为天下戮笑，今皇天降灾于藏台，是君之福也，而不自知变悟，亦恐君之为邻国笑矣，公曰：善！自今以往，请藏于百姓之间。
晋平公春筑台，叔向曰：不可，古者圣王贵德而务施，缓刑辟而趋民时，今春筑台，是夺民时也夫徳不施则民不归，刑不缓，则百姓愁，使不归之民，役愁怨之百姓，而又夺其时，是竭也，夫拘百姓而养育之，而又重竭之，岂所以定命安存，而称为人君于后世哉？平公曰：善！乃罢台役。
叔向御坐，平公请事，公腓痛足痹，转筋而不敢壊坐晋国闻之，皆曰：叔向贤者，平公礼之，转筋而不敢壊坐晋国之辞仕托慕叔向者，国之锤矣。
叔向赋猎功多者受多功少者受少
晋平公铸大钟，工听之，皆以为调矣，师矌曰：不调，请更铸之，后世有知音者，将知钟之不调也，臣窃为君耻之，师涓至，果知钟之不调也。
晋平公泛西河中流，乐而叹曰：嗟乎，安得贤士与之乐，此也，船人，盍胥【一作固桑，】跽而对曰：主君亦不好士耳，夫珠出于江海，玉出于昆山，无足而至者，由主君之好也，君苟好士，则贤士至矣，平公曰：吾食客二千人，朝食不足，夕收市租，暮食不足，朝收市租，尚可谓不好士乎？盍胥对曰：夫鸿鹄，一举千里，所恃者六翮，耳背上之毛，腹下之，毳益一把，飞不为加髙损一把，飞不为加，下不知君之食，臣六翮也，将腹背之毛也，平公黙然不应。
蔡侯，宋公，郑伯朝于晋，蔡侯谓叔向曰：子亦奚以语我？对曰：蔡侯土地计众，不若宋郑，其车马衣裘侈于二国，诸侯其有图蔡者乎？处期年，楚伐蔡而残之。
晋平公使范昭观齐国之政，景公赐之宴，晏子在前，范昭趋曰：愿君之倅樽以为夀景公顾左右曰：酌寡人之樽，献之客晏子对曰：彻去樽，范昭不悦，起舞，顾太师曰：子为我奏成周之乐，愿舞太师曰：盲臣不习，范昭起出门，景公谓晏子曰：夫晋天下大国也，使范昭来观，齐国之政，今子怒大国之使者，将奈何？晏子曰：范昭之为人，非陋而不知礼也，是欲试吾君婴，故不从，于是景公召太师而问之曰：范昭使子奏成周之乐，何故不调？对如晏子，于是范昭归报平公曰：齐未可并也，吾试其君，晏子知之，吾犯其乐，太师知之，孔子闻之曰：善乎？晏子不出俎豆之间，折冲千里，而太师其与焉。
晋平公使叔向聘于吴，吴人拭舟以逆之，左五百人，右五百人，有绣衣而豹裘者，有锦衣而裘者，叔向归，以告平公，平公曰：吴其亡矣，奚以敬舟？奚以敬民？叔向对曰：君为驰底之台，上可以发千兵，下可以陈钟鼔诸侯闻君者亦曰：奚以敬其台，奚以敬民？所敬各异也，于是平公乃罢台。
晋平公好乐，多其赋敛，不治城郭，曰：敢有谏者死，国人忧之，有咎犯【，非偃也，】见门大夫曰：臣闻主君好乐，故以乐见，门大夫入言曰：晋人咎犯也，欲以乐见，平公曰：内之，止坐殿上，则出钟磬竽瑟，坐有顷，平公曰：客子为乐，咎犯对曰：臣不能为乐，臣善隠平公召隠士十二人，咎犯曰：隠臣窃愿昧死御，平公曰：诺，咎犯申其左臂而诎五指，平公问于隠官曰：占之为何隠官皆曰不知，平公曰：归之，咎犯则申其一指，曰：是一也，便防赭尽而峻城闗二也柱梁衣绣，士民无褐，三也；侏儒有余酒而使士民渴，四也；民有饥色，马有粟秩，五也。近臣不敢谏，逺臣不得达，平公曰：善！乃屏钟鼓，除竽瑟，遂与咎犯参治国，惠公多宠姬公欲去诸大夫而立宠姬宋诸大夫共诛姬宋，惠公惧，奔齐，九年髙偃如晋，请兵伐燕，入其君，晋平公许与齐伐燕，入惠公，惠公至燕而死，【按史年表在昭公七年见传，传曰：燕简公】。
晋平公闲居，师矌侍坐，平公曰：子生无目眹甚矣，子之墨墨也，师矌对曰：天下有五墨墨，而臣不得与一焉，平公曰：何谓也？师矌曰：羣臣行赂以求名誉，百姓侵寃无所告诉，而君不悟，此一墨墨也，忠臣不用，用臣不忠，下才处髙不肖临贤，而君不悟，此二墨墨也，奸臣欺诈，空虚府库，以其少才覆塞其恶，贤人逐奸邪，贵而君不悟，此三墨墨也，国贫民罢，上下不和，而好财用兵，嗜欲无厌，谄谀之人，衮衮在傍，而君不悟，此四墨墨也，至道不明，法令不行，吏民不正，百姓不安，而君不悟，此五墨墨也，国有五墨墨而不危者，未之有也。臣之墨墨，小墨墨耳，何害于国家哉！
晋平公出畋，见乳虎伏而不动，顾谓师矌曰：吾闻之，霸王之主，出则猛兽伏不敢起，今者寡人出见乳虎伏而不动，此其猛兽乎师矌曰：鹊食猬猬，食鵔防鵔防食豹，豹食駮駮食虎，夫駮之状，有似駮焉，今者君之出，必骖駮马而出畋乎？公曰：然，师矌曰：臣闻之，一自诬者穷，再自诬者辱，三自诬者死，今夫虎所以不动者，为駮马也，固非主君之徳义也君奈何一自诬乎？平公异日出朝，有鸟环平公不去，平公顾谓师矌曰：吾闻之也，霸王之主，鳯下之，今者出朝，有鸟环寡人，终朝不去，是其鳯鸟乎？师矌曰：东方有鸟名谏珂，其为鸟也，文身而朱足，憎鸟而爱，今者君必衣狐裘，以出朝乎？平公曰：然，师矌曰：臣已尝言之矣，一自诬者穷，再自诬者辱，三自诬者死，今鸟为裘之故，非为君之徳义也君奈何而再自诬乎？平公不説异日置酒，虒祁之台，使郎中马章布蒺蔾于阶上，令人召师，矌师矌至，履而上堂，平公曰：安有人臣履而上，人主堂者乎？师矌解履刺足，伏刺膝，仰天而叹，公起引之曰：今者日与叟戏，叟遽忧乎？对曰：忧夫肉自生虫，而还自食也，木自生蠧，而还自刻也，人自兴妖，而还自贼也，五鼎之具不当生藜藿，人主堂庙不当生蒺蔾，平公曰：今为之奈何？师矌曰：妖已在前，无可奈何？入来月八日，脩百官立太子，君将死矣，至来月八日平旦，谓师矌曰：叟以今日为期，寡人如何？师矌不乐谒归，归未防而平公死，乃知师矌神明矣。
叔向之杀苌也，数见苌于周，因佯遗书曰：苌谓叔向曰：子起晋国之兵以攻周，吾废刘氏而立单氏，刘氏请之，君曰：此苌也，乃杀之，【左氏哀三年，周人杀苌，赵鞅恶范氏，及周之刘氏苌事刘文公，故周人杀苌此，曰：叔向杀，非也，】。
荆王弟在秦，秦不出也，中射之士曰：资臣百金，臣能出之，因载百金之晋，见叔向曰：荆王弟在秦，秦不出也，请以百金委叔向，叔向受金，而以之见晋，平公曰：可以城壶丘矣，平公曰：何也？对曰：荆王弟在秦，秦不出也，是秦恶荆也，必不敢禁我城壶丘，若禁之，我曰：为我出荆王之弟，吾不城，彼如出之，可以城之，秦因出之，荆王大悦，以金百镒，遗晋【，此条战国防士之谋，疑非羊舌肸之为也，且云以百金见叔向，叔向受金，益知其非是矣。肸亲数鲋之贿而已，以贿污乎？决不然矣，】。
韩平子问于叔向曰：刚与柔孰坚？对曰：臣年八十矣，齿再隳，而舌尚存，老聃有言曰：天下之至柔，驰骋乎天下之至坚，又曰：人之生也柔弱，其死也刚强，万物草木之生也柔脆，其死也枯槁，因此观之，柔弱者生之徒也，刚强者死之徒也，夫生者毁而必复，死者破而愈亡，吾是以知柔之坚于刚也，平子曰：善哉！然则子之所行，何从叔向曰：臣亦柔耳，何以刚为平子曰：柔无乃脆乎？叔向曰：柔者纫而不折，防而不缺，何以为脆也，天之道防者胜，是以两军相加，而柔者克之，两仇争利，而柔者得焉，易曰：天道亏盈而益谦，地道变盈而流谦，神害盈而福谦，人道恶盈而好谦，夫懐谦不足而四道者助之，则安往而不得其志矣，平子曰：善！
春秋别典卷七
钦定四库全书
春秋别典卷八 ，    ，明 薛虞畿 撰，鲁襄公【二十五年，齐景公立，至哀五年，方卒而晏子则自昭二十年以后不见传，景公晏子问答，疑在襄末，昭初之年，故辑于此】。
晏子治东阿三年，景公召而数之曰：吾以子为可，而使子治东阿，今子治而乱，子退而自察也，寡人将加大诛于子，晏子对曰：臣请改道易行而治东阿，三年不治，臣请死之。景公许之，于是明年上计，景公迎而贺之曰：甚善矣，子之治东阿也，晏子对曰：前臣之治东阿也，属托不行货贿，不至陂池之鱼，以利贫民，当是之时，民无饥者，而君反以罪臣，今臣之复至东阿也，属托行货贿，至并防赋敛，仓库少内，便事左右，陂池之鱼，入于权家，当此之时，饥者过半矣，君乃反迎而贺，臣愚不能复治东阿，愿乞骸骨，避贤者之路，再拜便辟，景公乃下席而谢之曰：子强复治东阿，东阿者，子之东阿也，寡人无与焉，晏子方食，君之使者至，分食而食之，晏子不饱，使者返言之景公，景公曰：譆夫子之家，若是其贫也，寡人不知也，是寡人之过也，令吏致千家之县一于晏子，晏子再拜而辞曰：婴之家不贫，以君之赐，泽覆三族，延及交逰以振百姓，君之赐也厚矣，婴之家不贫也，婴闻之，厚取之君而厚施之人，代君为君也，忠臣不为也。厚取之君而藏之，是筐箧存也，仁人不为也，厚取之君而无所施之，身死而财迁，智者不为也。婴也闻为人臣进不事上以为忠，退不克下，以为亷八升之布，一豆之食，足矣，使者三返，并辞不受也，晏子朝乗敝车驾驽马，景公见之曰：嘻！夫子之禄寡耶？何乗不任之甚也？晏子对曰：赖君之赐，足以夀三族及国交逰皆得生焉，臣得暖衣饱食，敝车驽马，以奉其身，于臣足矣，晏子出，公使梁丘据遗之辂车乗马三返不受，公不悦，趣召晏子，晏子至，公曰：夫子不受，寡人亦不乗晏子对曰：君使臣临百官之吏，节其衣服饮食之养，以先齐国之人，然犹恐其侈靡而不顾其行也，今辂车乗马君乗之臣亦乗之下民之无义，侈其衣食而不顾其行者，臣无以禁之，遂让不受也，景公饮酒，移于晏子家，前驱报闾曰：君至，晏子被端立于门曰：诸侯得防有故乎？于国家得防有事乎？君何为非时而夜辱乎？公曰：酒醴之味，金石之声，愿与夫子乐之，晏子对曰：夫布荐席，陈簠簋者有人，臣不敢与焉。公曰：移于司马穰苴之家，前驰报闾曰：君至，司马穰苴介胄操防立于门曰：诸侯得防有兵乎？大臣得防有叛者乎？君何为非时而夜辱？公曰：酒醴之味，金石之声，愿与夫子乐之，对曰：夫布荐席，陈簠簋者有人，臣不敢与焉。公曰：移于梁丘据之家，前驱报闾曰：君至，梁丘据左操瑟，右挈竽，行歌而至，公曰：乐哉！今夕吾饮也，防彼二子何以治吾国防，此一臣者，何以乐吾身，圣贤之君皆有益友，无偷乐之臣，景公弗能及，故两用之，仅得不亡，齐景公时，晋伐阿甄，而燕侵河上，齐师败绩，景公患之，晏婴乃荐田穰苴田穰苴，虽田氏庶孽，然其人文能附众，武能威敌，愿君试之，景公召穰苴与语，兵事大説之以为将军，将兵扞燕，晋之师，穰苴曰：臣素卑贱，君擢之闾伍之中，加之大夫之上，士卒未附，百姓不信，人防权轻，愿得君之宠臣，国之所尊，以监军乃可。于是景公许之，使庄贾往，穰苴既辞，与庄贾约曰：旦日日中防于军门，穰苴先驰至军，立表下漏待贾，贾素骄贵，以为将已之军而已为监不甚急，亲戚左右送之，留饮日中，而贾不至，穰苴则仆表决漏，入行军勒兵，申明约束，约束既定，夕时乃至，穰苴曰：何后期为贾谢曰：大夫亲戚送之，故留穰苴曰：将受命之日，则忘其家，临军约束则忘其亲，援枹鼓之急，则忘其身，今敌国深侵，邦内骚动，士卒暴露于境，君寝不安席，食不甘味，百姓之命，皆悬于君，何谓相送乎？召军正问曰：军法期而后至者云何？对曰：当斩，庄贾惧，使人驰报景公，请救既往，未及反，于是遂斩荘贾以徇三军，三军之士皆振栗，久之，景公遣使者持节赦贾驰入军中，穰苴曰：将在军，君命有所不受，问军正曰：军中不驰，今使者驰云何？正曰：当斩，使者大惧，穰苴曰：君之使不可杀之，乃斩其仆车之右，驸马之左骖，以徇三军，遣使者还报，然后行，士卒次舎井灶饮食问疾，医药，身自拊循之，悉取将军之资粮享士卒，身与士卒平分，粮食最比，其羸弱者三日而后勒兵病者，皆求行争奋，出为之赴战，晋师闻之，为罢去，燕师闻之，度水而解，于是追击之，遂取所亡封内故境而引兵归，未至国，释兵旅，解约束誓盟，而后入邑，景公与诸大夫郊迎，劳师成礼，然后反归寝，既旦穰苴，尊为大司马，田氏日以益尊于齐，已而大夫鲍氏髙国之属害之，譛于景公，景公退，穰苴穰苴，发疾而死。
景公饮酒，陈桓子侍，望见晏子而复于公曰：请浮晏子，公曰：何故也？对曰：晏子衣缁布之衣，麋鹿之裘，栈轸之车，而驾驽马以朝，是隠君之赐也，公曰：诺，酌者奉觞而进之，曰：君命浮子，晏子曰：何故也？陈桓子曰：君赐之卿位以尊其身，宠之百万以富其家，羣臣之爵，莫尊于子，禄莫厚于子，今子衣缁布之衣，麋鹿之裘，轸之车，而驾驽马以朝，则是隠君之赐也，故浮子，晏子避席曰：请饮而后辞乎？其辞而后饮乎？公曰：辞然后饮，晏子曰：君赐卿位以显其身，婴不敢为显受也，为行君令也；宠之百万以富其家，婴不敢为富受也，为通君赐也，臣闻古之贤臣，有受君赐而不顾其国族，则过之，临事守职，不胜其任，则过之，君之内，臣之父兄，若有离叛，在于鄙野者，此臣之罪也，君之外，臣之所职，若有播亡在四方者，此臣之罪也，兵革不完，战车不修，此臣之罪也，若夫车驽马以朝主者，非臣之罪也，且臣以君之赐，臣父之党无不乗车者母之党无不足于衣食者，妻之党无冻馁者，国之管，士待臣而后举火者数百家，如此为隠君之赐乎？彰君之赐乎？公曰：善！为我浮桓子也。
越石父贤，在缧絏中，晏子出，遭之涂，解左骖赎之，载归，弗谢入闺，久之，越石父请絶晏子戄然，摄衣冠谢曰：婴虽不仁，免子于厄，何子求絶之速也？石父曰：不然，吾闻君子绌于不知，已而信于知已者，方吾在缧絏中，彼不知我也，夫子既以感寤而赎我，是知已也，知已而无礼，固不如在缧絏之中，晏子延入为上客。
晏子为齐相，出，其御之妻从门间而闚其夫为相御，拥大盖，防驷马，意气扬扬，甚自得也。既而归其妻谢请去，夫问其故，妻曰：晏子长不满六尺，身相齐国，名显诸侯，今者妾观其出，志念深矣，常有以自下者，今子长八尺，方为人仆御，然子之意，自以为足，妾是以求去也，其后夫自抑损，晏子怪而问之，御以实对，晏子荐以为大夫，越石父曰：不肖人自贤也，愚者自灵也，佞人者，皆莫能相其心口以出之，又谓人勿言也，譬之临渴而穿井，临难而后铸兵，虽疾从而不及也，夫临财忘贫，临生忘死，可以逺罪矣，夫君子爱口，孔雀爱羽，虎豹爱爪，此皆所以治身法也，上交者不失其禄，下交者不离于患，是以君子择人与交，农人择田，而田君子树人，农人树田，田者择种而种之，丰年必得粟，士择人而树之丰时，必得禄矣，天下失道，而后仁义出焉，国家不治而后孝子生焉，民争不分，而后慈惠生焉，道逆时反，而后权谋生焉，凡善之生，皆学之所由，一室之中，又有主道焉，父母之谓也，故君正则百姓治，父母正则子孙孝慈，是以孔子家儿不知骂，曽子家儿不知怒，所以然者，生而善教也，夫仁者好合，不仁者好蓠人，故君子居人间则治，小人居人间则乱，君子欲和人，譬犹水火不相能，然也，而鼎在其间，火水不乱，乃和百味，是以君子不可以不慎择人在其间。
齐景公为露台之寝，成而不通焉，栢常骞曰：为台甚急，台成，君何为不通焉，公曰：然！枭昔者鸣，其声无不为也，吾恶之盛，是以不通焉，栢常骞曰：臣请禳而去之，公曰：何具？对曰：筑新室，为置白茅焉，公使为室，成，置白茅焉，栢常骞夜用事，明日问公曰：今者闻枭声乎？公曰：一鸣而不复闻，使人往视之，枭当陛布翼伏地而死，公曰：子之道若此其明也，亦能益寡人夀乎对曰能，公曰：能益几何？对曰：天子九，诸侯七，大夫五，公曰：亦有徴兆之见乎？对曰：得夀地且动公喜，令百官趣具骞之所求，栢常骞出，遭晏子于涂，拜马前，辞曰：骞为君禳枭而杀之，君谓骞曰：子之道若此其明也，亦能益寡人夀乎骞曰能，今旦大祭，为君请夀故将往以闻，晏子曰：嘻！亦善矣，能为君请夀也虽然吾闻之，惟以政与徳顺乎神可以益夀今徒祭可以益夀乎然则福召有见乎？对曰：得夀地将动晏子曰：骞，昔者吾见纪星絶枢星散地，其动汝以是乎？栢常骞俯有间，仰而对曰：然，晏子曰：为之无益，不为无损也，薄赋敛，无费民，且令君知之。
晏子复于景公曰：朝居严乎？公曰：朝居严，则曷害于国家哉？晏子对曰：朝居严，则下无言，下无言，则上无闻矣。下无言则谓之暗，上无闻则谓之聋；聋，暗，则非害，国家如何也？且合菽粟之激，以满仓廪，合疏缕之纬以成帏幕，太山之髙非一石也，累卑然后髙也夫治天下者，非一士之言也，固有受而不用，乌有距而不入者哉？林既衣韦衣而朝齐景公，景公曰：此君子之服也，小人之服也，林既逡巡而作色曰：夫服事何足以端士行乎？昔者荆为长创危冠，令尹子西出焉，齐短衣而遂杰之冠，管仲隰朋出焉，越文身，鬋发范蠡，大夫种出焉，西戎左袵而椎结，由余亦出焉，即如君之言，衣狗裘者当犬吠，衣羊裘者当羊鸣，且君衣狐裘而朝，意者得无为变乎？景公曰：子其为勇悍矣，今未尝见之，竒辨也一邻之鬬也千乗之胜也林既曰不知君之所谓何也？夫登髙临危而目不眴，而足不陵者，此工匠之勇悍者也，入深渊，刺蛟龙抱，鼈而出者，此渔夫之勇悍也；入深山，刺虎豹，抱熊罴而出者，此猎夫之勇悍也；不难断头，裂腹暴骨，流血中野者，此武夫之勇悍也；今臣居广庭，作色端辨，以犯主君之怒，前虽有乗轩之赏未为之动也，后虽有斧锧之威，未为之恐也。此既之所为，勇悍也；齐侯问于晏子曰：为政何患？对曰：患善恶之不分，公曰：何以察之？对曰：审择左右，左右善，则百寮各得其所宜而善恶分，孔子闻之曰：此言也信矣！善言进则不善无由入矣，不善言进，则善无由入矣，复槀之君朝，齐桓公问治民焉，复槀之君不对而循口，操衿抑心，袵抑心，桓公曰：与民共甘苦饥寒乎？夫以我为圣人也，故不用言而谕，因礼之千金。
景公好妇人而丈夫饰者，国人尽服之，从使吏禁之，曰：女子而男子饰者，裂其衣，断其带，裂衣断带相望而不止，晏子见，公曰：寡人使吏禁女子而男子饰者，裂其衣，断其带，相望而不止者，何也？对曰：君使服之于内，而禁之于外，犹悬牛首于门，而求买马肉也，公胡不使内勿服，则外莫敢为也。公曰：善！使内勿服，不旋月而国莫之为也。
齐人甚好毂击，相犯以为乐，禁之不止，晏子患之，乃为新车良马，出与人相犯也，曰：击毂者不祥，臣其祭祀不顺，居处不敬乎？下车弃而去之，然后国人乃不为景公伐宋，至于岐隄之，上登髙以望太息而叹曰：昔我先公，桓公长毂八百乗以霸诸侯，今我长毂，三千乘而不敢久处于此者，岂其无管仲欤？章对曰：臣闻之，水广则鱼大，君明则臣出，昔有桓公，固有管仲，今桓公在此，则车下之臣尽管仲也。
齐景公问于晏子曰：当今之时，诸侯孰危？对曰：莒其亡乎！公曰：奚故？对曰：地侵于齐，货竭于晋，是以亡也，景公畋于梧丘，夜犹蚤，公姑坐睡，而梦有五丈夫北面倚卢称无罪焉，公觉，召晏子而告其所梦，公曰：我其尝杀不辜而诛无罪也，晏子对曰：昔者先君灵公畋，五丈夫罟而骇兽，故杀之，断其首而葬之，曰：五丈夫之丘，此耶？公令人掘而求之，则五头同穴而存焉，公曰：嘻！令吏葬之，国人不知其梦也，曰：君悯白骨，而况于生者乎？不遗余力矣，不释余智矣，故曰：人君之为易也。
孔子见齐景公梁丘据自外而至，公曰：何迟？对曰：陈氏戮其小臣，小臣有辞为，是故迟公笑而目，孔子曰：周书所谓明徳慎罚陈子明徳也罚人而有辞，罚不慎矣，孔子答曰：昔康叔封衞统三监之地，命为孟侯，周公以成王之命，作康诰焉，称述文王之徳以成勅诫之文，其书曰：惟尔丕显考文王，克明徳慎罚，克明徳者能显用有徳举而任之也，慎罚者并心而虑之，众平然后行之，致刑措也，此言其所任不失徳所罚不失罪，不谓巳徳之明也公曰：寡人不有过言，则吾将闻君子之教也髙缭仕于晏子，晏子逐之，左右谏曰：髙缭之事夫子三年，曽无爵位而逐之，其义可乎？晏子曰：婴仄陋之人也，四维之然后能，宜今此子，事我三年，未曽弼吾过，是以逐之也。
景公逰于海上而乐之，六月不归，令左右曰：敢有先言归者致死不赦。顔烛趋进谏曰：君乐治海上，六月不归，后傥有治国者，君且安得乐此海也，景公援防将斫之，顔烛趋集抚，衣待之曰：君奚不斫也？昔者桀杀闗龙逢纣杀王子比干，君之贤非，比二王也，臣之材，亦非比二子也，君奚不斫？以臣参此二者，不亦可乎？景公説遂归中道，闻国人谋不内矣。
齐侯问于晏子曰：忠臣之事君也何若？对曰：有难不死，出亡不送，君曰：裂地而封防爵而贵之，君有难不死，出亡不送，可谓忠乎？对曰：言而见用，终身无难，臣何死焉？谋而见从，终身不亡，臣何送焉？若言不见用，君难而死之，是妄死也；谏而不见从，出亡而送，是诈伪也，故忠臣者能纳善于君也，而不能与其君陷难者也。
齐大旱，景公召羣臣问曰：天不雨久矣，民且有饥色，吾使人卜之，祟在髙山广水，寡人欲少敛以祠灵山，可乎？羣臣莫对，晏子进曰：不可，祠此无益也，夫灵山固以石为身，以草木为发，天久不雨，发将焦身将，彼独不欲乎？祠之无益，景公曰：不然，吾欲祠河伯可乎？晏子曰：不可，祠此无益也，夫河伯以水为国，以鱼鳖为民，天久不，水泉将下，百川竭，国将亡，民将灭矣，彼独不用雨乎？祠之何益？景公曰：今为之奈何？晏子曰：君诚避宫殿暴露，与灵山河伯共忧，其幸而雨乎？于是景公出野，暴露三日，天果大，民尽得种树，景公曰：善哉！晏子之言，可无用乎？其惟有德也。
齐景公尝赏赐及后宫，文绣被台榭，菽粟食鳬鴈，出而见殣，谓晏子曰：此何为死？晏子对曰：此馁而死，公曰：嘻！寡人之无徳也何甚矣！晏子对曰：君之徳着而彰，何为无徳也，景公曰：何谓也？对曰：君之德及后宫与台榭，君之玩物，衣以文绣，君之鳬鴈，食以菽粟，君之营内自乐，延及后宫之施，何为其无德也，顾臣愿有请于君，由君之意，自乐之心，推而与百姓同之，则何殣之有？君不推此，茍营内好，私便则货，偏有所聚，粟菽，币帛腐于囷府，惠不遍加于百姓，公心不周乎国，则桀纣之所以亡也，夫士民之所以叛，由偏之也。君如察臣婴之言，推君之盛德，以布之于天下，则汤武可为也，殣何足恤哉！晏子饮景公酒，日暮，公呼具火，晏子辞曰：诗曰：侧弁之俄，言失徳也屡儛傞傞，言失容也，既醉以酒，既饱以徳既醉而出，竝受其福，宾主之礼也。醉而不出，是谓伐徳宾主之罪也，婴以卜其日，未卜其夜，公曰：善，举酒而祭之，再拜而出，曰：岂过我哉？吾托国于晏子也，以其家贫，善寡人也，不欲其淫侈也，而况于寡人谋国乎？
景公饮酒而乐，释衣冠自皷，谓侍者曰：仁人亦乐是乎？梁丘子曰：仁人耳目，亦犹人也，奚为独不乐此也，公曰：速驾迎晏子，晏子朝服以至，公曰：寡人甚乐，此乐也，愿与夫子共之，请去礼，晏子对曰：君之言过矣！齐国五尺之童子，力尽胜婴而又胜，君所以不敢乱者，畏礼也，上若无礼，无以使其下，下若无礼，无以事其上，夫麋鹿惟无礼，故父子同麀，人之所以贵于禽兽者，以有礼也，诗曰：人而无礼，胡不遄死？故礼不可去也，公曰：寡人无良，左右淫湎，寡人以至于此，请杀之，晏子曰：左右何罪，君若好礼，左右有礼者至，无礼者去，君若无礼，亦将如之，公曰：善！请革衣冠，更受命，乃严酒而更尊朝服而坐，觞三行，晏子趋出。
景公为台，台成，又欲为钟，晏子諌曰：君不胜欲为台，又欲为钟，是重敛于民，民之哀矣，夫敛民之哀，而以为乐，不祥，景公乃止。
景公正书，被发乘六马，御妇人以出正闺，刖跪击其马而反之，曰：尔非吾君也，公慙而不朝，晏子睹裔敖而问曰：君何故不朝？对曰：昔者君正昼被发乗六马御妇人出正闺，刖跪击其马而反之，曰：尔非吾君也，公慙而反，不果出，是以不朝，晏子入见，公曰：昔者寡人有罪，被发乗六马以出正闺，刖跪击其马而反之，曰：尔非吾君也，寡人以天子大夫之赐，得率百姓以守宗庙，今见戮于刖跪以辱社稷，吾犹可以齐于诸侯乎？晏子对曰：君无恶焉，臣闻之，下无直辞，上无隠君民多讳言，君有骄行，古者明君在上，下有直辞，上好善，民无讳言，今君有失行，而刖跪有直辞，是君之福也，故臣来庆，请赏之，以明君之好善礼之，以明君之受谏，公笑曰：可乎？晏子曰：可，于是令刖跪倍资无正，时朝无事。
景公出弋昭华之池，顔邓聚【一作烛雏，】主鸟而亡之，景公怒而欲杀之，晏子曰：夫邓聚有死罪四，请数而诛之，于是乃召聚数之，景公之前，曰：邓聚为君主鸟而亡之，是罪一也；使吾君以鸟之故而杀人，是罪二也；使四国诸侯闻之，以吾君重鸟而轻士，是罪三也；天子闻之，必将贬绌，吾见君危其社稷，絶其宗庙是罪四也；此四罪者，故当杀无赦，臣请加诛焉，景公曰：止，此亦吾过矣！请为寡人谢之。
景公有马圉人杀之，公怒，援戈将自击之，晏子曰：此不知其罪而死，臣请为君数之，令知其罪而杀之，公曰诺，晏子举戈而临之曰：汝为我君养马而杀之，而罪当死，汝使吾君以马，故杀圉人，而罪又当死，使吾君以马故杀人，闻于四邻诸侯，汝罪又当死，公曰：夫子释之！夫子解之，勿伤吾仁也。
齐有北郭骚者，结网，捆蒲苇，织屦履以养其母，犹不足见，晏子曰：愿乞所以养母，仆曰：此齐之贤者也，不臣天子，不友诸侯，今乞所以养母説夫子之义也。必与之晏子分仓粟府金而遗之，辞金受粟，有间，晏子出奔，过北郭骚之门而辞，北郭子曰：夫子勉之，晏子太息曰：婴之亡岂不宜哉？亦不知士甚矣，晏子行，北郭子召其友，告之曰：养及亲者，身伉其难，晏子见疑，吾将以死白之，令其友操剑奉笥而从，造于君庭曰：晏子天下之贤者也，去则齐国必侵矣，不若先死，请以头托白，晏子退而自刎，其友曰：北郭子为国，故死，吾将为北郭子死，又退而自刎，齐君大骇，乗驿自追晏子请而反之，晏子闻北郭骚以死白已也，曰：婴之亡岂不宜哉？亦愈不知士甚矣，景公逰于牛山之上，而北望齐曰：美哉国乎！郁郁泰山，使古而无死者，则寡人将去此而何之？俯而泣沾襟，国子髙子曰：然，臣受君之赐，疏食恶肉，可得而食也，驽马柴车，可得而乗也且犹不欲死，况君乎？俯泣，晏子曰：乐哉！今日婴之逰也见怯君一而谀臣，二使古而无死者，则太公至今犹存吾君，方今将被蓑笠，而立乎亩之中，惟事之恤，何暇念死乎？景公慙而举觞自罚，因罚二臣。
晏子侍于景公，朝寒，请进食，对曰：婴非君之厨养臣也，敢辞，公曰：请进服裘，对曰：婴非田泽之臣也，敢辞，公曰：然，夫子与寡人奚为者也？对曰：社稷之臣也，公曰：何谓社稷之臣，对曰：社稷之臣，能立社稷，辨上下之宜，使得其理，制百官之序，使得其宜；作为辞令，可分布于四方，自是之后，君不以礼，不见晏子也。
梁丘据谓晏子曰：吾至死不及夫子矣，晏子曰：婴闻之，为者常成，行者常至，婴非有异于人也，常为不置，常行而不休者也，故难及也。
景公出猎，上山见虎，下泽见虵归，召晏子而问之曰：今日寡人出猎，上山则见虎，下泽则见虵，殆所谓之不祥也；晏子曰：国有三不祥，是不与焉，夫有贤而不知一不祥，知而不用，二不祥；用而不任，三不祥，所谓不祥，乃若此者也。今上山见虎，虎之室也，下泽见虵，虵之穴也。如虎之室，如虵之穴而见之，曷为不祥也。
景公问于晏子曰：寡人欲从夫子而善齐国之政，对曰：婴闻之，国具官而后政可善，景公作色曰：齐国虽小，则何为而不具官乎？对曰：此非臣之所复也，昔先君桓公，身体堕解，辞令不给，则隰朋侍左右多过，刑罚不中，则章侍，居处纵肆，左右惧，畏则东郭牙，侍田野不修，人民不安，则戚侍，军吏怠戎事，偷则王子成父侍徳义不中信，行衰防则管子侍，先君能以人之长续其短，以人之厚补其薄，是以辞令旁达而不逆，兵加于有罪而不顿，是故诸侯朝其德而天子致其胙，今君之失多矣，未有一士以闻者也，故曰未具，公曰：善！吾闻髙缭与夫子游，寡人请见之，晏子曰：臣闻为地战者，不能成王，为禄仕者不能成，政若髙缭与婴为兄弟久矣，未尝干婴之过，补婴之阙，特进仕之臣也，何足以补君。
齐景公使人于楚，楚王与之上九重之台，顾使者曰：齐有台若此乎？曰：吾君有治位之坐，土阶三等，茅茨不剪，朴椽不斵者，犹以为之者，劳居之者，泰吾君恶有台若此者，于是楚王盖悒如也，使者可谓不辱君命，且能专对矣。
晏子使于鲁，景公起大台之役嵗寒不止国人望，晏子至，至已复事，公乃坐，饮酒乐，晏子请歌曰：庶民之言，日冻水洗我，若之何？奉上靡敝，我若之何？歌终，喟然叹而流涕，公就止之曰：夫子曷为至此？殆为大台之役夫，寡人将速罢之，晏子再拜，出而不言，遂如大台，执朴鞭其不务者，曰：吾细人也，皆有盖庐，以避燥湿，君为台而不速成，何为国人皆曰：晏子助天为虐，晏子归，未至而君輙罢役，仲尼闻之，叹曰：声名归之，君灾祻归之身，入则切磋其君之不善，出则髙誉其君之徳义当此道者，其晏子耶？
景公使晏子使于楚，楚王进橘置削，晏子不剖而并食之，楚王曰：橘当去剖，晏子对曰：臣闻之，赐人主前，桃不削，橘柚不剖，今万乗无教臣不敢剖，然臣非不知之也。
晏子将使楚，楚王闻之，谓左右曰：晏子，贤人也，今方来，欲辱之，何以也？左右对曰：为其来也，臣请一人过王而行，于是楚王与晏子立语，有一人，过王而行，王曰：何为者也？对曰：齐人也，王曰：何坐？曰：坐盗，王曰：齐人故盗乎？晏子反顾之曰：江南有橘，齐王使人取之，而树之于江北，此不为橘，乃为枳，所以然者，何其土地使之然也。今齐人居齐不盗，来之楚而盗将无土地使之然乎？楚王曰：吾欲伤子而反自中也。
晏子使楚晏子短，楚人为小门于大门之侧而延晏子，晏子不入，曰：使至狗国者，从狗门入，今臣使楚，不当从此门，傧者使从大门入，见楚王曰：齐无人耶？晏子对曰：齐之临淄三百闾，张袂成帷，挥汗成比肩，继踵而在，何为无人？王曰：然则何为使子晏子对曰：齐命使各有所主，其贤者使贤主，不肖者使不肖主，婴最不肖，故宜使楚耳。
晏子之晋，遭披裘负刍，息于途者，以为君子也，使人召焉。曰：曷为而至此？对曰：齐人累之，吾名曰越石甫，晏子曰：嘻！遽解左骖以赎之，载而与归至舎不辞而入，越石甫怒，而请絶晏子使人应之曰：婴未尝得交也，今免子于患，吾于子犹未可也；越石甫曰：吾闻君子绌乎不知，已而信乎知己者，吾是以请絶也晏子乃出见之，曰：向也见客之容，而今也见客之意，婴闻察实者不留声，观行者不几辞，婴可以辞而无弃乎？越石甫曰：夫子礼之，敢不敬从，晏子遂以为上客，【前条，史记似畧当从此参入之】。
景公探爵之弱，故反之，晏子闻之，不待请而入见，景公汗出惕然，晏子曰：君胡为者也？景公曰：我探爵弱，故反之，晏子逡巡北面再拜而贺曰：吾君有圣王之道矣，景公曰：寡人入探爵，之弱而反之，其当圣王之道者，何也？晏子对曰：君探爵之弱而反之，是长幼也，吾君仁爱，禽兽之加焉，而况于人乎？此圣王之道也，景公覩婴儿有乞于途者，公曰：是无归乎？晏子对曰：君在何为而无归，使养之，可立而以闻。
景公逰于夀宫覩长年负薪而有饥色，公悲之，喟然叹曰：令吏养之，晏子曰：臣闻之，乐贤而哀不肖，守国之本也，今君爱老而恩无不逮治，国之本也，公笑有喜色，晏子曰：圣王见贤以乐贤，见不肖以哀不肖，今请求老弱之不养，鳏寡之不室者，论而供秩焉，景公曰：诺，于是老弱有养，鳏寡有室。
景公出田十有七日而不反，晏子乗而往比至衣冠不正，景公见而怪之，曰：夫子何遽乎？得无有急乎？晏子对曰：然，有急，国人皆以君为恶，民好禽，臣闻之，鱼鳖厌深渊而就干浅，故得于钓网，禽兽厌深山而下于都泽，故得于田猎，今君出田十有七日而不反，不亦过乎！景公曰：不然，为宾客，莫应待邪？则行人子牛在为宗庙而不血食邪！则祝人，太宰在为狱，不中邪？则大理子，几在为国家有余不足邪？则巫贤在寡人，有四子，犹有四肢也，而得代焉。不可患也。晏子曰：然，人心有四肢而得代焉。则善矣！令四肢无心，十有七日不死乎？景公曰：善哉！遂援晏子之手，与骖乗而返【左昭，二十年，田于沛】。
晏子使吴，吴王谓行人曰：吾闻晏婴，盖北方之辨于辞，习于礼者也，命傧者客见则称天子，明日，晏子有事，行人曰：天子请见。晏子蹴然者三，曰：臣受命敝邑之君，将适于吴王之所不佞而迷惑，入于天子之朝，敢问吴王恶乎存？然后吴王曰：夫差请见，以诸侯之礼。
晏子聘鲁，上堂则趋，授玉则跪，子贡怪之，问孔子曰：晏子知礼乎？今者晏子来聘鲁，上堂则趋，授玉则跪，何也？孔子曰：其有方矣！待其见我，我将问焉，俄而晏子至，孔子问之，晏子对曰：夫上堂之礼，君行一，臣行二，今君行疾，臣敢不趋乎？今君之受币也，卑臣敢不跪乎？孔子曰：善！礼中有礼，赐寡行也，何足以识礼也。
齐景公问子贡曰：子谁师对曰：臣师仲尼，公曰：仲尼贤乎？对曰：贤公曰：其贤若何？对曰：不知也，公曰：子知其贤，而不知其贤，若何乎？对曰：臣终身戴天，不知天之髙也终身践地，不知地之厚也，若臣之事，仲尼譬犹渴，操壶杓，就江海而饮之，腹满而去，又安知江海之深乎？景公曰：子之誉，得无太甚乎？对曰：赐何敢甚言！尚虑不及耳，臣誉仲尼，犹两手捧土而附太山，其无益亦明矣。使臣不誉仲尼，譬犹两手把太山，无损亦明矣。公曰：善！岂其然？
晏子饮景公酒，令器必新，家老曰：财不足，请敛于民，晏子曰：止，夫乐者，上下同之，故天子与天下诸侯与境内，自大夫以下各与其僚，无有独乐，今上乐其乐，下伤其费，是独乐者也，不可。
景公使人为弓，三年乃成，景公得弓而射，不穿三札，景公怒，将杀弓人，弓人之妻，往见景公曰：蔡人之子，弓人之妻也，此弓者，太山之南，乌号之柘，骍牛之角，荆，麋之筋河鱼之胶也，四物者，天下之练材也，不宜穿札之少如此，且妾闻奚公之车，不能独走莫耶？虽利不能独断，必有以动之，夫射之道，左手若附枝，掌若握卵四指如断短，杖右手发之，左手不知，此盖射之道，景公以为仪而射之，穿七札，蔡人之夫立出矣。
齐有得罪于景公者，景公大怒，缚置之殿下，召左右肢解之，敢谏者诛，晏子左手持头，右手磨刀仰而问曰：古者明王圣主，其肢解人不审从，何肢解始也，景公离席曰：纵之罪在寡人。
齐伤槐女来造晏子之门，晏子曰：婴其有淫色者，何为见奔？殆有悦内之志哉！
景公与晏子适鲁，景公问于孔子曰：秦穆公其国小，处僻而霸，何也？对曰：其国小而志大，虽处僻而其政中，其举果，其谋深，其令不偷，亲举五羖大夫于系缧之中，与之语三日而授之政，以此取之，虽王可也，霸则小矣，他日，景公复问政于孔子，孔子曰：政在节财，景公説将欲以尼谿田封孔子，晏婴进曰：夫儒者滑稽而不可轨法，倨傲自顺，不可以为下；崇丧，遂哀破产厚葬，不可以为俗，逰説乞贷不可以为国，自大贤之息，周室既衰，礼乐缺有间，今孔子盛容饰，繁登降之礼，趋翔之节，累世不能殚其学，当年不能究其礼，君虽欲用之，以移齐俗，非所以先细民也，后景公数见孔子，不问其礼。
孔子适齐，晏子就其馆，既宴其私焉，曰：齐其危矣，譬若载无辖之车，以临千仞之谷，其不顚覆亦难兾也，子吾心也。子以齐为逰息之馆，当或可救，子幸不吾隠也孔子曰：夫死病，无可为医，夫政令者，人君之衔辔，所以制下也，今齐君失之已久矣，子虽欲挟其辀而扶其轮，良弗及也。此犹可以终齐君及子之身，过此以往，齐其田氏矣。
孔子适齐，齐景公让登孔子降一等，景公三辞，然后登既坐曰：夫子降德辱临寡人，寡人以为荣也，而降阶以逺自絶于寡人，寡人未知所以为罪也。孔子答曰：君惠顾外臣，君之赐也，然以匹夫敌国，君非所敢行也，虽君私之，其若义何？
孔子与齐景公坐，左右白曰：周使来言，周庙燔，齐景公出问曰：何庙也？孔子曰：是厘王庙也，景公曰：何以知之？孔子曰：诗云：皇皇上帝，其命不忒，天之与人，必报有徳祸亦如之，夫厘王变文武之制而作，黄宫室舆马奢侈，不可振也。故天殃其庙，是以知之，景公曰：天何不殃其身，曰：天以文王之故也。若殃其身，文王之祀，无乃絶乎故殃其庙，以章其过也，左右入报曰：周厘王庙也，景公大惊，起，再拜曰：善！圣人之智，岂不大哉！
景公问晏子曰：寡人自以坐地，二三子皆坐地，吾子独搴草而坐之，何也？晏子对曰：婴闻之，唯丧与狱坐地，今不敢以丧狱之事，侍于君矣。
齐景公之时，天大旱三年，卜之曰：必以人祠，乃景公下堂顿首曰：凡吾所以求者，为吾民也，今必使吾以人祠乃且雨，寡人将自当之，言未卒，而天大方千里，景公问太卜曰：子之道何能？对曰：能动地，晏子往见公，公曰：寡人问太卜曰：子之道何能？对曰：能动地，地可动乎？晏子黙然不对，出见太卜曰：昔吾见勾星在房，心之间，地其动乎？太卜曰：然，晏子出，太卜走往见公曰：臣非能动地，地固将动也，田子赐闻之曰：晏子黙然不对者，不欲太卜之死，往见太卜者，恐君之欺也，晏子可谓忠于事上，而惠于下矣。
晏子谓曽子曰：今夫车轮，山之直木也，良匠揉之，其圜中规，虽有搞暴，不复羸矣，故君子慎櫽括，和氏之璧，井里之弃也，良工修之，则为存国之寳也，故君子慎所修，齐景公逰少海骑从中来谒曰：婴疾甚，且死，恐公没之，景公遽起，传骑又至，景公曰：趍驾烦且之乗使驺子韩枢御之，行数百步，以驺为不疾，夺辔代之，御可数百步，以马为不进，尽释车而走，以烦且之良，而驺子韩枢之巧，而以为不如下走也。
公孙捷，田开疆，古冶子事景公勇而无礼，晏子言于公餽之，二桃，曰：三子计功而食，公孙捷曰：吾再搏隠虎功可以食田曰：吾仗兵而御三军者再，功可以食，古冶子曰：君当济河，鼋衔左骖，冶潜行水底，逆流百步，从流九里得，鼋颈功可以食，二子曰：吾勇不若子，功不逮子，取桃不让，是贪也，然而不死，无勇也；刎颈而死，冶曰：二子死之，吾独不逮，又刎颈而死。
景公逰于萎闻晏子卒公乗舆素服驿而驱之，自以为迟，下车而趋，知不若车之速，则又乗比至于国者，四下而趋行，哭而往焉，至伏尸而号曰：子大夫日夜责寡人，不遗尺寸，寡人犹且淫佚而不收，怨罪重积于百姓，今天降祸于齐国，不加寡人而加于夫子，寡人之社稷危矣，百姓将谁告矣！
晏子没十有七年，景公饮诸大夫酒，公射出质，堂上唱善，若出一口，公作色太息，播弓矢，章入，公曰：自吾失晏子，于今十有七年，未尝闻吾过不善，今射出质而唱善者，若出一口，章对曰：此诸臣之不肖也，知不足以知君之不善，勇不足以犯君之顔色，然而有一焉，臣闻之，君好之，则臣服之；君嗜之，则臣食之，夫尺蠖食黄，则其身黄，食苍则其身苍，君其犹有谄人言乎？公曰：善！今日之言，章为君，我为臣，是时海人入鱼，公以五十乗赐章临鱼乗塞涂抚其御之手曰：曩之唱善者，皆欲君鱼者也，昔者晏子辞赏以正君，故过失不掩，今诸臣谄谀以干利，故出质而唱善，如出一口，今所辅于君者，未见于众而受若鱼，是反晏子之义，而顺谄谀之欲也，固辞，鱼不受。
晏婴卒后，范中行反晋，晋攻之急，范中行，请粟于齐，田乞欲为乱，树党于诸侯，乃説景公曰范，中行数有徳于齐，齐不可不救，齐使田乞救之而输之粟。
灵公行污而晏子事之以洁；荘公怯而晏子事之以勇；景公侈而晏子事之以俭；梁丘据问曰：事三君而不同心，而俱顺焉，仁人固多心乎？晏子曰：一心可以事百君，百心不可以事一君，故三君之心非一也，而婴之心非三也；孔子闻之曰：小子记之，晏子以一心事三君，君子。
春秋别典卷八
<史部,别史类,春秋别典>
钦定四库全书
春秋别典卷九     明 薛虞畿 撰鲁昭公【元年庚申在位三十二年周景王四年】
宰我聘于齐，而反见夫子曰：梁丘据遇虺毒，三旬而后瘳，朝齐君，齐君防大夫，众賔而庆焉，弟子与在賔列大夫，众賔并复献攻疗之方，弟子谓之曰：夫所以献方将为病也，今梁丘已疗矣，而诸夫子乃复献方，方将奚施？意欲梁丘大夫，复有虺害，当用之乎？众坐黙然，无辞弟子，此言何如？夫子曰：汝説非也夫三折肱为良医，梁丘子，遇虺毒而获疗犹有与之同疾者，必问所以已之之方焉，众人为此，故各言其方欲售之，以己人之疾也，凡言其方，称其良也，且以叅据所以已之之方优劣，曾子从孔子之齐景公以下卿礼聘曾子，曾子固辞，将行，晏子送之，曰：吾闻君子赠人以财，不若以言，今夫兰本三年，湛之以鹿醢，既成则易以匹马，非兰美也，愿子详所以湛，既得所湛，亦求所湛，吾闻君子居必择处，逰必择士，居必择处，所以求士也，逰必择士，所以脩道也，吾闻反常移性者，欲也；不可不慎也。
孔子见齐景公，景公致廪丘以为养，孔子辞不受，出，谓弟子曰：吾闻君子当功以受禄，今説景公景公未之行，而赐我廪丘，其不知丘亦甚矣！遂辞而行。
鲁昭公有慈母而爱之，死为之练冠，故有慈母之服，孟献伯拜上卿，叔向往贺，门有御马不食禾，向曰：子无二马二舆，何也？献伯曰：吾观国人尚有饥色，是以不秣马，班白者，多以徒行，故不二舆，向曰：吾始贺子之拜，卿今贺子之俭也，叔向出语苖，贲皇曰：助吾贺献伯之俭也，苖子曰：何贺焉？夫爵禄旂章，所以异功伐，别贤不肖也，故晋国之法，上大夫二舆二乗中大夫二舆一乗下大夫専乗此明等级也，自大卿必有军事，是故循车马，比卒乗以偹戎事有难，则以偹不虞，平夷则以给朝事，今乱晋国之政，乏不虞之偹以成节俭，以洁私名，献伯之俭也，可与又何贺？
楚灵王为申之命，【四年事，执齐庆封，】宋太子后至，执而囚之，狎徐君，拘齐庆封，中射士諌曰：合诸侯不可无礼，此亡之机也，昔者桀为有戎之防，而有緍叛之，纣为黎丘之搜，而戎狄叛之，由无礼也，君其图之！君不聼，遂行其意，居未期年，灵王南逰羣臣从而刼之，灵王饥而死，干谿之上。
孔子闻师襄善琴，适晋学之，十日不进师，防子曰：可以益矣。子曰：丘已习其曲矣，未得其数也；有间，曰：已习其数，可以益矣。曰：丘未得其志也，有间，曰：已习其志，可以益矣。子曰：丘未得其为人也有间，曰：有所穆然，深思焉，有所怡然髙望而逺志焉？曰：丘得其为人，黯然而黒颀然而长，眼如望洋，如王四国，非文王其孰能为此也。师襄子避席再拜曰：师盖言文王操也，访乐于苌，苌谓刘文公曰：吾观仲尼有圣人之表，河目而龙颡，黄帝之形貌也，脩肱而背，长九尺六寸，成汤之形体也，言必称先王，躬履谦让，洽闻强记，博物不穷其圣人之兴乎？刘子曰：方今周室衰防，而诸侯力争，孔丘布衣，圣将安施？苌曰：尧，舜；文，武之道，或弛而坠，礼乐崩，防亦正其统纪而已，既而孔子闻之曰：吾岂敢哉！亦好礼乐者也，【十八年】。
陈哀公娶郑，长姬生悼太子师，少姬生偃二嬖妾，长妾生留，少妾生胜，留有宠哀公，哀公属之，其弟司徒招哀公病，三月，招杀悼太子，立留为太子，哀公怒，欲诛招，招发兵围守哀公，哀公自经杀招卒，立留为陈君四月，使使赴楚，楚灵王闻陈乱，乃杀陈使者，使公子弃疾发兵伐陈，陈留奔郑，九月，楚围陈，十一月，灭陈【，八年，事同】，使弃疾为陈公，招之杀悼太子也，太子之子名，吴出奔晋，晋平公问大史赵曰：陈遂亡乎？对曰：陈，颛顼之族，陈氏得政于齐，乃卒亡自幕，至于瞽瞍，无违命，舜重之以明德，至于遂世世守之，及胡公周赐之，陈使祀虞帝，且盛德之后，必百世祀，虞之世未也，其在齐乎？
鲁筑郎囿，【九年事】，季平子欲速成，叔孙昭子曰：安用其成速也，以虐其民，其可乎？无囿尚可，恶闻嬉，戯之逰罢其可治之民乎？【见】。
楚灵王乗舟将欲入鄢，右尹度，王不用其计，惧俱死，亦去王，亡灵王于楚，独徬徨山中，野人莫敢入王，王行遇其故，鋗人谓曰：为我求食，我已不食三日，已鋗人曰：新王下法，有敢饟王，从王者罪及三族，且又无所得食，王因枕其股而卧，鋗人又以土自代，逃去，王觉而弗见，遂饥不能起，【十三年，楚公子弃疾掩杀灵王而夺之位，】。
楚平王初即位，欲和诸侯，乃求故陈悼太子师之子，立为陈侯，是为恵公，恵公立探续，哀公卒，时年为元，空籍五嵗矣七年陈火，十五年，吴王僚使公子光伐陈，取胡沈而去。
晏子病将死，断楹内书焉，谓其妻曰：楹也，语子壮而视之，及壮发书，书之曰：布帛不穷，穷不可饰；牛马不穷，穷不可服；士不可穷，穷不可任，穷乎？穷乎穷也，【晏子卒在定九年，】孔子之郯，遭程子于涂，倾盖而语终日，有间，顾子路曰：取束帛一以赠先生，子路不对，有间，又顾曰：取束帛一以赠先生，子路屑然对曰：由闻之也，士不中而见，女无媒而嫁，君子不取也。孔子曰：诗不云乎？野有蔓草，零露漙兮，有羙一人，清婉兮，邂逅相遇，适我愿兮，今程子乃天下之贤士也，于是不赠，终身不见大徳毋逾闲小，德出入可也。
燕有左伯桃，羊角哀者二人，相友善也，闻楚平王好士，同入楚，值雪山，道阻絶粮罄，桃度不能俱生，并衣食与哀，哀辞之，桃曰：子不我受，同我于死，无名可痛哉！于是哀受之桃饿死，空树中哀，至楚为上大夫，乃言于平王备礼以塟，桃塟毕，哀自杀。
许悼公疾疟，饮药毒而死，【十九年事】，太子止自责不甞药，不立其位，与其弟専哭泣啜餰粥，嗌不容粒痛，已之不甞药，未逾年而死，故春秋义之。
费无忌【一作无极，】复于楚平王曰：晋之所以覇者，近诸夏也，而楚之所以不能与之争者，以其僻逺也楚王若欲从诸侯，不若大城城父，而令太子建守焉，以通北方，王自收其南，是得天下也，楚王恱之因命太子建守城父，命伍子奢傅之，居一年，伍子奢逰人于王侧，言太子甚仁且勇，能得民心，王以告费无忌，无忌曰：固闻之，太子内抚百姓，外约诸侯齐，晋又辅之，将以害楚，其事已搆矣，王曰：为我太子，又尚何求？曰：以秦女之事怨王，王因杀太子建而诛伍子奢【，十九年，无忌譛太子建，见左氏二十年，譛杀伍子奢胥奔】，楚平王有臣曰伍子胥，王杀其父而无罪，奔亡而之吴王曰：父死而不死，则非父子也，死而无补，则过计也。与吾死而不一，明不若举天地以成名，于是纡身而廼适阖庐治味以求亲，阖庐甚，使任之説其谋果其举反其徳用而任吴国之政也，民保命而不失嵗时熟而不防，五官公而不私，上下调而无尤，天下服而在御，四境静而无虞，然后忿心发怒，出防言隂必死提兵以伐楚，五战而五胜，伏尸数十万，入郢城之门执髙兵伤五脏之实，毁十龙之钟，挞平王之墓，昭王失国而奔妻，生虏而入吴。
伍贠亡楚急求之，登太行，而望郑曰：其主俗主也，不足与举，去郑而之许问所之，许公东南面而唾，贠再拜曰：知所之矣。因如吴，至江上，见一丈人刺一小船将渔从而请焉，丈人渡之絶江问其姓族，不告解千金之剑，与之不受，曰：楚令得伍贠者禄万担，金千镒，昔子胥过吾犹不取，我何以子之千金剑为乎？贠过吴，使人求之不得也，每食必祭曰：江上之丈人，天地至大矣，至众矣！将奚不为也？而无以为名矣。名不可得而闻，身不可得而见，唯江上之丈人乎！
楚遣使追捕，子胥胥乃贯弓执矢去楚，楚追之，见其妻曰：胥亡矣，去三百里，使者追及无人之野，乃张弓布矢，欲害使者，使者俯伏而走，胥曰：报汝平王，欲国不灭释，吾父若不尔者，楚为墟矣，使返报平王，王闻之，即发大军追子胥，至江，失其所在，不获而返，子胥行至大江，行哭林泽之中。
伍贠与胜奔吴到关，关吏欲执之，伍贠因诈曰上所以索我，美珠也，今我已亡矣，将去取之关吏，因舍之与胜，行去，追者在后，几不得免，至江，江中有渔父乗船从下方泝水而上，子胥呼之，谓曰：渔父渡我，如是者再，渔父欲渡之适，防旁有人窥之，因而歌曰：日月昭昭乎？浸已驰，与子期乎芦之漪，子胥即止，芦之漪，渔父又歌曰：日已夕兮，予心忧悲，日已驰兮，何不渡为事，寖急兮当奈何？子胥入船，渔父知其意也，乃渡之，千浔之津，子胥既渡，渔父乃视之，其有饥色，乃谓曰：子俟我此树下，为子取饷，渔父去后，子胥疑之，乃潜身于深苇之中，有顷，渔父来持麦饭，抱鱼羮盎浆，求之树下不见，因歌而呼曰：芦中人芦中人，岂非穷士乎？如是至再，子胥乃出芦中而应，渔父曰：吾见子有饥色，为子取饷，子何嫌哉！子胥曰：性命属天，今属丈人，岂敢有嫌哉！二人饮食毕，欲去胥乃解，百金之剑，以与渔者，此吾前君之剑，中有七星，价直百金，以此相荅，渔父曰：吾闻楚之法，令得伍贠者赐粟五百石，爵执珪，岂图取百金之剑乎？遂辞不受，谓子胥曰：子急去勿留，且为楚之所得，子胥曰：请丈人姓字，渔父曰：今日凶凶，两贼相逄，吾所谓渡，楚贼也，两贼相得，得形于黙，何用姓字？为子为芦中人，我为渔丈人富贵，莫相忘也。子胥曰：诺，既去，诫渔父曰：掩子之盎浆，无令其露渔父诺，子胥行数歩顾视渔人已覆船，自沉于江水之中矣，子胥黙然遂行，至吴，疾于中道，乞食溧阳，防女子击绵于濑水之上，筥中有饭，子胥遇之，谓曰：夫人可得一餐乎？女子曰：妾与母居三十未嫁，饭不可得，子胥曰：赈穷途少饭，亦何罪哉？女子知非恒人，遂许之，发其箪筥，饭其盎浆，长跽而与之，子胥再餐而止，女子曰：君有逺逝之行何不饱而餐之，子胥已餐而去，又谓女子曰：掩夫人之壶浆，无令其露，女子歌曰：嗟乎，妾独与母居三十年，自守贞明不愿从，适何宜馈饭而与丈夫越亏礼仪，妾不忍也，子行矣，子胥行反顾，女子已自投于瀬水矣。
伍子胥见王子光，光恶其貌，辞之，伍子胥曰：此易也，愿王子居堂上，重帷而见其衣，若手请説之王子许之，子胥説之半光举帷，搏其手而与之坐，説毕大説伍子胥以为有吴国者，必王子光也，退耕于野，七年，光代王僚为王，任子胥六年，然后大胜楚，于栢举鞭楚平之坟三百乡之耕，非忘其父之讐也待时也。
子胥与吴王论兵七荐，孙武吴王曰：子胥托言，进士欲以自纳，而召孙子问以兵法，每陈一篇，王不知口之称善，其意大悦，问曰：兵法寕可以小试耶？孙子曰：可可以小试于后宫之女，王曰：诺，孙子曰：得大王之宠姬二人以为军队长，各将一队，令三百人皆被甲兠鍪，操剑盾而立，告以军法，随皷进退，左右廽旋，使知其禁，乃令曰：一皷皆进二，皷操进三皷为进，形于是宫女皆掩口而笑，孙子乃亲自操枹，击皷三令五申，其笑如故，孙子顾视诸女，连笑不止，孙子大怒，两目忽张，声如骇虎，髪上冲冠项旁絶缨顾谓执法曰：取鐡锧，孙子曰：约束不明，申令不从，将之罪也，既以约束，三令五申，卒不却行，士之过也，军法何如？执法曰：斩武乃令斩队长二人即吴王之宠姬也，吴王登防望见，斩二爱姬，驱使下之，令曰：寡人已知将军用兵矣。寡人非此二姬，食不甘味，宜勿斩之，孙子曰：臣既已受命为将，将法在军，君虽有令，臣不受之，孙子复防皷之，当左右进退，廽旋规矩，不敢瞬目，二队寂然，无敢顾者，于是乃报吴王曰：兵已整齐，愿王观之，惟所欲用，使赴水火，犹无难矣！而可以定天下，吴王忽然不悦，曰：寡人知子善用兵，虽可以覇，然而无所施也，将军罢兵就舍，寡人不愿，孙子曰：王徒好其言而不用其实，子胥諌曰：臣闻兵者凶事，不可空试，故为兵者，诛伐不行，兵道不明，今大王处心思士，欲兴兵戈以诛暴，楚以覇天下而威诸侯，非孙武之将而谁能渉？泗逾淮，越千里而战者乎？吴王大悦，因鸣皷令军集而攻楚。
子胥与要离见吴王，吴王曰：子何为者？要离曰：臣国东千里之人臣，细小无力，迎风则僵负风则伏，大王有命，臣敢不尽力，吴王心，非子胥进此人，良久，黙然不言，要离即进曰：大王患庆忌乎？臣能杀之，王曰：庆忌之勇，世所闻也。筋骨果劲万人莫当走，追奔兽，手接飞鸟，骨腾肉飞，树膝数百里，吾甞追之于江，驷马驰，不及射之，闇接矢不可中，今子之力不如也。要离曰：王有意焉。臣能杀之，王曰：庆忌明智之人，归穷于诸侯不下，诸侯之士，要离曰：臣闻安其妻子之乐，不尽事君之义，懐室家之爱而不除，君之患者，非义也；臣诈以负罪出奔，愿王戮臣妻子，断臣右手庆忌，必从臣矣。王曰：诺！要离乃诈得罪出奔，吴王乃取其妻子，焚弃于市，要离乃奔诸侯而行怨言，以无罪闻于天下，遂如卫，求见庆忌曰：阖庐无道，王子所知，今戮吾妻子，焚之于市，无罪见诛，吴国之事，吾知其情，愿因王子之勇，阖庐可得也，何不与我东之于吴，庆忌从其谋，后三月，防练士卒，遂之吴将渡江，于中流，要离力防坐于上风，因风势以矛钩，其冠顺风而刺，庆忌，庆忌顾而挥之，三捽其头于水中，乃加于膝，上曰：嘻！哉天下之勇士也，乃敢加刃于我，左右欲杀之，庆忌止之曰：此是天下勇士也，岂可一日而杀，天下勇士二人哉？乃诫左右曰：可令还吴，以旌其忠，于是庆忌死要离渡至江陵，愍然不行，从者曰：君何不行？要离曰：杀吾妻子，以事其君，非仁也，为新君而杀君之子，非义也，重其死，不贵无义，今吾贪生，弃行，非义也；夫人有三恶以立于世，吾何面目以视天下之士，言讫，遂投身于江未絶从者出之，要离曰：吾宁能不死乎？从者劝其勿死，以俟爵禄，要离乃断手足，伏剑而死。
东海有勇士，曰菑丘，防以勇猛闻于天下，遇神渊而饮马，其仆曰：饮马于此者，马必死，曰：以防之言，饮之，其马果沉，菑丘防去朝服，防剑而入，三日三夜，杀三蛟一龙而出，雷神从而击之，十日十夜，眇其左目，要离闻之，往见之，曰：防在乎曰送有防者往见防于墓曰：闻雷神击子，十日十夜，眇子左目，夫天怨不全日，人怨不旋踵至，今弗报，何也？叱而去，墓上振愤者不可胜数，要离谓门人曰：菑丘防天下之勇士也，今日我辱之人中，是其必来攻我，暮无闭门，寝无闭户，菑丘防果夜来防剑住，要离颈曰：子有死罪三，辱我以人中死罪一也；暮不闭门，死罪二也；寝不闭户，死罪三也。要离曰：子待我一言来谒，不肖一也，防剑不刺不肖，二也；刄先辞后不肖，三也；能杀我者，是毒药之死耳，菑丘防引剑而去，曰：譆所不若者，天下惟子耳，曰：公子目夷以辞得国，今要离以辞得身言不可，不习犹若是乎？
中行穆伯攻皷【，十五年事，】弗能下，餽闻伦曰：皷之啬夫，闻伦知之，请无罢武大夫，而鼓可得也，穆伯弗应，左右曰：不折一箭，不伤一卒，而鼓可得也，君奚为弗使，穆伯曰：闻伦为人佞而不仁，若使闻伦下之，吾可以勿赏乎？吾赏之，是赏佞人之得志，是使晋国之武舍仁而为佞，虽得鼓，将何所用之攻城者，欲以广地也，得地不取者，见其本而知其末也。
宋元君夜半而梦人被髪闚阿门曰：予自宰路之渊，予为清江使河伯之所，渔者余且得予，元君觉，使人占之，曰：此神也，君曰：渔者有余且乎？左右曰：有，君曰：令余且防朝，明日，余且朝，君曰：渔何得？对曰：且之网得白焉，其贠五尺君曰献，若之至，君再欲杀之，再欲活之，心疑，卜之曰：杀以卜吉，乃刳七十二鑚而无遗防，仲尼曰：神能见梦于元公而不能避余且之网；能知七十二鑚而无遗防，不能避刳肠之患，如是则智有所困，神有所不及也。虽有至智，万人谋之，鱼不畏网罟，而畏鹈鹕，去小智而大智明，去不善而自善矣，婴儿生无所师而能言，与能言者处也。
宋有兰子者，以技干宋元公元，公召而使见，其技以双枝，长倍其身，属其胫，并趋并驰，七剑迭而跃之，五剑常在空中，元公大惊，輙赐金帛，又有兰子又能燕戯者闻之，复以干元公元，公大怒曰：昔有异技干寡人者，技无庸，适值寡人有懽心，故赐金帛，彼必闻此而进，复望吾赏，拘而拟戮之，经月乃放，【二十五年，宋元公将为昭公如晋，卒于曲棘，见左传】干将者，吴人也，与欧冶子同师，俱能为剑，越前来献三枚，阖庐得而寳之，以故使剑匠作为二枚，一曰干将，二曰莫邪，莫邪干将之妻也，干将作剑，采五山之銕，精六合之金英，候天伺地隂阳同光百神，临观天气下降，而金銕之精，不销沦流，于是干将不知其由，莫邪？曰：子以善为剑闻于王，使子作剑，三月不成，其有意乎干将曰：吾不知其理也，莫邪？曰：夫神化之物，须人而成，今夫子得无得其人而后成乎？干将曰：昔吾师作冶金銕之不销，夫妻俱入冶鑪中，然后成物，今后世即山作冶，麻经葌服，然后敢铸金于山，今若作剑不变化者其若斯耶？莫邪？曰：师知铄身以成物，吾何难哉！于是干将妻乃断髪剪爪投于鑪，中使童男童女三百人，鼓槖装炭，金銕乃濡，遂以成剑，阳曰：干将隂曰莫邪阳作文隂作漫理干，将匿其阳，出其隂而献之阖庐甚重，既得寳剑适防鲁使季孙聘于吴，阖庐使掌剑大夫，以莫邪献之季孙，防剑逐之，锷中缺者，大如黍米，叹曰：美哉剑也，虽上国之师，何能加之？夫剑之成也，吴覇有缺则亡矣，我虽好之，其可受乎？不受而去。
阖庐既寳莫邪复命于国中作金钩，令曰：能为善钩者，赏之百金，吴作钩者甚众，而有贪王之重赏也，杀其二子，以血衅金，遂成二钩，献于阖庐，谒宫门而求赏，王曰：为钩者众，而子独求赏，何以异于众，夫子之钩乎？作钩者曰：吾之作钩也，贪而杀二子，衅成二钩，王乃举众钩以示之，何者是也？王钩甚多，形体相，不知其所在，于是钩师向钩而呼，二子之名，吴鸿扈稽，我在于此，王不知汝之神也，声絶于口，两钩俱飞，着父之胸，吴王大惊曰：嗟夫，寡人诚负于子，乃赏百金，遂服而不离身，吴有士曰张胥鄙，谭夫吾前交而后絶张胥鄙有罪，拘将死，谭夫吾合徒而取之，出至于道，而后乃知其夫吾也，辍行而辞曰：义不同于子，故前交而后絶，吾闻之，君子不为危易行，今吾从子，是安则肆志，危则易行也。与吾因子而生，不若反拘而死，阖庐闻之，令吏释之，张胥鄙曰：吾义不同于谭夫，吾固不受其任矣，今吏以是出我以谭夫吾故免也，吾庸遽受之乎？遂触墙而死，谭夫吾闻之曰：我任而不受，佞也，不知而出之，愚也，佞不可以接士，愚不可以事君，吾事虚矣。人恶以吾力生，吾亦耻以此立于是乃絶颈而死，君子曰：谭夫吾其以失士矣。张胥鄙亦未为可也，可谓刚勇矣，未可谓得节也，孟献子聘于晋，宣子觞之，三徙，钟石之县，不移而具，献子曰：富哉家，宣子曰：子之家孰与我家富？献子曰：吾家甚贫，惟有二士，曰顔回，兹无卢者，使吾邦家安平，百姓和协，惟此二者耳，献子出，宣子曰：彼君子也，以养贤为富，我鄙人也，以钟石金玉为富，孔子曰：献子之富，可着于春秋。
苌以方事周灵王，诸侯莫朝周，周力少苌，乃明神事，设射貍首，貍首者诸侯，诸侯不来者，依物怪，欲以致诸侯，诸侯不从，而晋人执杀苌，周人之言方怪者，自苌【，按左氏哀三年，刘氏，范氏世为婚姻，苌事刘文公，故周与范氏赵鞅以为讨，六月癸夘周人杀苌】。
春秋别典卷九
钦定四库全书
春秋别典卷十     明 薛虞畿 撰鲁昭公【二十六年】
楚平王卒，伍子胥谓白公胜曰平王卒，吾志不悉矣，然楚有吾何忧矣！白公黙然不对，伍子胥坐泣于室，【二十六年卒，昭王立】。
鲁昭公弃国走，齐【二十五年，逊阳州，二十六年，以至自齐，居于郓，】齐君问焉，曰：何年之少？而弃国之蚤，昭公曰：辅弼无人，谄谀我者甚众，譬之犹秋蓬也，孤其根而美其枝叶，秋风一至，根且防矣，景公辩其言，以语晏子曰：使是人反其国，岂不为古之贤君乎？晏子对曰：不然，夫愚者多悔，不肖者自贤，溺而后问坠，迷而后问路，譬之临难而遽铸兵，噎而遽掘井，虽速无益也，于是昭公卒死于干侯。
専诸者，堂邑人也。伍胥之亡楚，如吴时遇之于途，専诸方与人鬬，将就敌其怒，有万人之气，甚不可当，其妻一呼即还，子胥怪而问其状，何夫子之怒盛也，闻一女之声，而折道宁有説乎専诸曰：子视吾之仪，宁愚者也，何言之鄙也，夫屈一人之下，必伸万人之上，子胥因相其貌，雄颡而深目，虎膺而熊背于从难知，其勇士隂而结之欲以为用，遭公子光之有谋也，进之子光得而礼待之，【二十七年，杀王僚】。
白喜归吴【，一作伯嚭，即太宰嚭，】阖庐伤之，以为大夫，与伍胥共谋国事，吴大夫被离承宴问，子胥曰：何见喜而信，子胥曰：吾之怨，与喜同子，不闻河上歌乎？同病相怜，同忧相救，惊翔之鸟，相随而集，瀬下之水，因复俱流，胡马望北风而立惊，鷰向日而熈，谁不爱其所近，悲其所思者乎？被离曰：君之言外也，岂有内意以决疑乎？子胥曰：吾不见也，被离曰：吾观喜之为人，鹰视虎歩専功擅杀之，性不可亲也。子胥不然其言，与之俱事吴王，【昭二十七年，楚杀郤宛伯州，犂之孙嚭，出为吴太宰】。
吴伐楚，子胥隂令宣言于楚曰：楚用子期为将，吾将得而杀之，子常用兵，吾即去之，楚闻之，用于常退，子期，吴遂破楚入郢，【定四年】。
赵简子春筑防于邯郸，天而不息，谓左右曰：可无趋种乎？尹铎对曰：公事急，厝种而县之防夫虽欲趋种，不能得也。简子惕然，乃促罢防役曰：我以防为急，不如民之急也，民以不为防，故知吾之爱也。
赵简子曰：厥也爱我，铎也不爱我，厥之諌我也，必于无人之所铎之諌我也，喜质我于人中，必使我丑，铎对曰：厥也，爱君之丑也，而不爱君之过也，铎也爱君之过，而不爱君之丑也，不质君于人中，恐君之不变。
赵简子使人以明白之乗六先以一璧为遗于卫，卫叔文子曰：见不意可以生，故此小之所以事大也，今吾未以往，而赵简子先以来，必有故，于是斩林除围，聚敛蓄积，而后遣使者，简子曰：吾举也，为不可知也。今既已知矣，乃辍围卫。
简子沈鸾徼于河，曰：吾甞好声色矣，而鸾徼致之，吾甞好宫室，防榭矣，而鸾徼为之，吾甞好良马，善御矣，而鸾徼求之，今吾好士六年矣，而鸾徼未甞，进一人也，是长吾过而绌善也。
赵简子有两白骡，甚爱之，阳城胥渠夜欵门而谒曰：主君之臣胥渠有疾，医教之曰：得白骡之肝病则止，不得则死，董安于愠曰：嘻！胥渠也，期吾君骡，请刑焉，简子曰：杀人以活畜，不亦不仁乎？杀畜以活人，不亦仁乎？于是杀白骡取肝，以与胥渠无几何，赵兴兵攻翟广门之官，皆先登而获甲首。
简子昼居，喟然太息曰：异哉，吾欲伐卫十年矣，而卫不伐，侍者曰：以赵之大伐卫之细，君若不欲则可也，君若欲之，请令伐之，简子曰：不知而言也。卫有士十人，于吾所十人者，其言不义也，而我伐之，是我为不义，故简子之时，卫以十人，按赵之兵。
或谓赵简子，君何不更乎？简子曰：诺，左右曰：君未有过，何更君曰：吾谓是诺，未必有过也，吾将求以来諌者也，今我却之，是却諌者，諌者必止，我过无日矣。
赵简子问于翟封荼，曰：吾闻翟谷三日，信乎？曰：信，又闻雨血三日，信乎？曰：信，又闻马生牛，牛生马，信乎？曰：信，简子曰：大哉，妖亦足以亡国矣，对曰：雨谷三日，盲风之所飘也，雨血三日，鸷鸟击于上也，马生牛，牛生马杂牧也，此非翟之妖也。简子曰：然则翟之妖，何也？对曰：其国敝散，其君幼弱，其诸卿货其大夫，比党以求禄爵，其百官肆断而无告，其政令不竟而数化，其士贪功而有怨，此其妖也。
赵简子攻陶，有二人先登，死于城上，简子欲得之，陶君不与承盆疽，谓陶君曰：简子将掘君之墓，以与君之百姓市曰：逾邑梯城者，将舍之，不者将掘其墓，朽者其，未朽者辜其尸，陶君惧，请効二人之尸以为和，赵简子问于成抟曰：吾闻乎羊殖者，贤大夫也，是行奚然？对曰：臣抟不知也，简子曰：吾闻之子与友亲子，而不知何也？抟曰：其为人也数变，其十五年也，防以不匮，其二十也，仁以喜义，其三十也。为晋中军尉，勇以喜仁，其年五十也。为边城将也，逺者复亲今臣，不见五年矣，恐其变，是不敢知，简子曰：果贤大夫也，每变益上矣，赵简子问子贡曰：孔子为人何如？对曰：赐不能识也，简子不悦，曰：夫子事孔子数十年，终业而去之，寡人问子，子曰：不能识，何也？子贡曰：赐譬渴者之饮江海，知足而已，孔子犹江海也，赐则何足以识之，简子曰：善哉！子之言。
昔者周公舍事赵简子，立简子之门，三日三夜，简子使人出问之曰：夫子将何以令我周舍曰：愿为谔谔之臣，墨笔操牍，随君之后，司君之过而书之，日有记也，月有效也嵗有得也简子恱之与处，居无几何，而周舍死，简子厚塟之，三年之后，与大夫饮，酒酣，简子泣，诸大夫起而出曰：臣有死罪而不知也，简子曰：大夫反无罪，昔者吾友周舍有言曰：百羊之皮，不如一之腋，众人之唯唯，不如周舍之谔谔，昔纣唯唯而亡，武王谔谔而昌，自周舍之死后，吾未甞闻吾过也，故人君不闻其非，及闻而不改者亡，吾国其几于亡矣！是以泣也。
赵简子乗敝车瘦马，羖羊裘，其宰进諌曰车新，则安马肥，则往来疾，狐白之裘温且轻，简子曰：吾非不知也，吾闻之，君子服善则益恭，细人服善则益倨，我以自备，恐有细人之心也。曰：周公位尊愈卑，胜敌愈惧，家愈富愈俭，故周氏八百余年，此之谓也。
赵简子疾，五日不知人，大夫皆惧，呼医扁鹊视之，【扁鹊诸书，俱作赵简子，时人惟国防，作秦武王，时人】出，董安于问，扁鹊曰：血脉治也，勿怪，昔秦穆公甞如此，七日而寤，寤之日，告公孙支与子舆曰：吾之帝所甚乐，吾所以久者，适有学也，帝告我：晋国且大乱，五世不安，其后将霸，未老而死，霸者之子，且令国男女无别，公孙支书而藏之，秦谶，于是出夫献公之乱，文公之霸，而襄公之败秦师于殽而归纵淫，此子所闻，今主君之病与之同，不出三日，病必间，间必有言也，居二日半，简子寤，语大夫曰：我之帝所甚乐，与百神逰于钧天，广乐九奏，万儛不，三代之乐，其声动心，有一熊欲援我射中之，熊死，有罴来，我又射之，中罴死，帝甚嘉之，赐我二笥，皆有副，吾见儿在侧，帝属我，翟犬曰及汝，子之壮也以赐之，帝告我，晋国且衰，七世而亡，嬴姓将大败周人于范魁之西，亦不能有也，董安于受言而藏之，以扁鹊之言告简子，赐扁鹊田四万畆，他日，简子出，有人当道，辟之不去，从者将刃之，当道者曰：吾有欲谒于主君，从者以闻，简子召之，曰：嘻！吾有所见，子晰也，当道者曰：屏左右，愿有以谒简子，屏人当道者曰：主君之病，臣在帝侧，简子曰：然，子之见我何为？当道者曰：帝令主君射熊罴皆死，简子曰：是且何也？当道者曰：晋国且有大难，主君首之，帝令主灭二卿，夫熊罴皆其祖也，简子曰：帝赐我二笥，皆有副，何也？当道者曰：主君之子将克二国于翟，皆子姓也，简子曰：吾见儿在帝侧，帝属我一翟犬，曰：及汝子之长以赐之，夫儿何説以赐翟犬，当道者曰：儿主君之子也，翟犬代之先也。主君之子，其必有此代，及主君之后嗣，且有革政，而胡服并二国于翟，简子问其姓而遂延之以官，当道者曰：臣野人，致帝命耳。遂不见，无几范，中行作乱，简子灭之。
赵简子曰：晋有泽鸣，犊犨，鲁有孔丘，吾杀此二人，则天下可图矣，于是乃召泽鸣，犊犨，任之以政而杀之，使人聘孔子于鲁，孔子至河，临水而观，曰：美哉水，洋洋乎？丘之不济于此，命也，子路趋进曰：敢问奚谓也？孔子曰：夫泽鸣犊犨，晋之贤大夫也，赵简子之未得志也，与之同闻见，及其得志也，杀之而后从政，故丘闻之，刳胎焚夭，则麒麟不至，干泽而渔，则蛟龙不逰覆巢破卵，则凤凰不翔，丘闻之，君子重主，伤其也。
赵简子使聘孔子，孔子将至焉，及河，闻鸣犊，与窦犨之见杀也，廽舆而旋之卫息，鄹遂为操曰：周道衰，防礼乐凌迟，文武几坠，吾将焉归？周逰天下靡邦，可依鳯鸟不识珎，寳枭鸱眷然顾之，然心悲升车，命驾将适唐都，黄河洋洋攸，攸之鱼临津不济，还辕息，鄹伤子道穷，哀彼无辜，翺翔于卫，复我旧庐，从吾所好，其乐只且杨因见赵简子曰：臣居乡三逐事君五去，主好士，故走来见，简子闻之，絶食而欲跪而行，左右进諌曰：居乡三逐，是不用众也，事君五去，是不忠上也，今君有见过矣，简子曰：子不知也，夫美女丑妇之雠也盛徳乱世所防也，正直之行，邪枉所憎也，遂出见之，因授以为相，而国大治，由是观之逺近之人不可以不察也，邯郸之民，正月之旦，献鸠于简子，简子大恱厚赏之，客问其故，简子曰：正旦放生，示有恩也，客曰：民知君之欲放之，竞而捕之，死者众矣，君如欲生，不若勿捕，捕而放之，恩过不相补。
赵简子从晋阳之邯郸，中路而止，引车吏进问，君何为止？简子曰：董安于在后，吏曰：此三军之事也，君奈何以一人留三军也，简子曰：诺，驱之百歩又止吏将进諌，董安于适至，简子曰：秦道之与晋国交者，吾忘令人塞之，董安于曰：此安于之所以为后也，简子曰：官之寳璧吾忘令人载之，对曰：此安于之所以为后也，简子曰：行人烛过年长矣，言未甞，不为晋国法也，吾行忘令人辞，且聘焉，对曰：此安于之所以为后也，简子可谓内省外知人矣。
赵简子之子，长曰伯鲁，幼曰无恤，将置后不知所立，乃书训诫之辞于二简，授二子曰：谨藏之，三年而问之，伯鲁不能举其辞，求其简，已失之矣，问无恤诵，其辞甚习，求其简出，诸袖中而奏之，于是简子以无恤为贤，立以为后。
姑布子卿见简子，简子徧召诸子相之，子卿曰：无为将军者，简子曰：赵氏其灭乎？子卿曰：吾甞见一子于路，真君之子也，简子召子毋防至，则子卿起曰：此真将军矣！简子曰：此其母贱，翟婢也，奚足贵哉？子卿曰：天所授，虽贱必贵，自是之后，简子尽召诸子与语，毋防最贤，简子乃告诸子曰：吾藏寳符于常山，上先得者赏，诸子驰之常山，上求无所得，毋防还，曰：已得符矣。简子曰：奏之，毋防曰：从常山上临代，代可取也。简子于是知毋防果贤，乃废太子伯鲁，而以毋防为太子。
董安于为赵上地守，行石邑山中，涧深山，如墙深百仭，因问其旁，郷左右曰：人甞有入此者乎？对曰：无有，曰：婴儿痴聋，狂悖之人，甞有入此者乎？对曰：无有，牛马犬彘，甞有入此者乎？对曰：无有，董安于喟然太息曰：吾能治矣，使吾法之无赦，犹入涧之必死也，则人莫之敢犯矣。何为不治之。
赵简子以襄子为后，董安于曰：无防不才，今以为后，何也？简子曰：是是其人能为社稷忍辱，异日，智伯与襄子饮，而灌襄子之首，大夫请杀之，襄子曰：先君之立我也？曰：能为社稷忍辱，岂曰能刺人哉？处十日，智伯围襄子于晋阳，襄子防队而击之，大败智伯，漆其首以为饮器，简子谓左右车席防美，夫冠虽贱，头必戴之屦，虽贵，足必履之，今车席如此，泰美，吾将何屦而履之，夫美下即耗，上妨义之本也。
春秋别典卷十
钦定四库全书
春秋别典卷十一    明 薛虞畿 撰鲁定公【元年壬辰在位十五年周敬王十一年】
楚昭王欲之荆台，逰司马子綦进諌曰：荆台之逰左洞庭之陂，右彭蠡之水，南望猎山，下临方淮，其乐使人遗老而忘死，人君逰者尽以亡其国，愿大王勿往逰焉，王曰：荆台乃吾地也，有地而逰之子何为絶我逰乎怒而击之，于是令尹子西，驾安车驷马，径于殿下，曰：今日荆台之逰不可不观也，王登车而拊其背曰：荆台之逰与子共乐之矣，歩马十里，引辔而上曰：臣不敢下车，愿得有道，大王肯听之乎？王曰：第言之，令尹子西曰：臣闻为人臣而忠其君者，爵禄不足以赏也；为人臣而谀其君者，刑罚不足以诛也。若司马子綦者，忠臣也，若臣者，谀臣也，愿大王杀臣之躯，罚臣之家，而禄司马子綦，王曰：若我能止，听公子独能禁我，逰耳后世逰之无有极时，奈何？令尹子西曰：欲禁后世易耳，愿大王山陵崩，陁为陵于荆台，未甞有持钟鼓管之乐而逰于父之墓上者也，于是王还车，卒不逰荆台令罢先置，孔子从鲁闻之，曰：美哉！令尹子西拯之于十里之前，而权之于百世之后者也。
楚昭王当房而立，愀然有寒色，曰：寡人朝饥，饮时酒二□，重裘而立，犹然有寒气，将奈我元元之百姓何？是日也，出府之裘，以衣寒者，出仓之粟，以赈饥者，居二年，阖庐袭郢，昭王奔随，诸当房之赐者，请还战致死于冦。阖庐一夕而十，徙卧不能赖楚，曵师而去，昭王乃复当房之德也，【二年】。
荆有次非者，得寳剑于干遂还反，渉江有两蛟夹其船，谓舟人曰：子甞见两蛟绕船能两活者乎？曰：未之见也，次非攘臂袪衣，防剑曰：此江中之腐肉朽骨也，弃剑以全已，余奚爱焉！于是赴江刺蛟，杀之而复上船，舟中之人得活，荆王闻之，仕之执珪，孔子曰：善哉！不以腐肉朽骨而弃剑者，其次非之谓乎！
公叔文子为令尹，三年，民无敢入朝，公叔子见曰：严矣，文子曰：朝廷之严也，宁云：妨国家之治哉？公叔子曰：严则下喑，下喑则上聋，聋喑不能相通，何国之治也，盖闻之也，顺针缕者，成帷幕，合升斗者，实仓廪，并小流而成江海，明主者，有所受命而不行，未甞有所不受也，介子推行年十五而相荆，仲尼闻之，使人往视，还曰：廊下有二十五俊士，堂上有二十五老人，仲尼曰：合二十五人之智，智于汤武；并二十五人之力，力于彭祖，以治天下，固其免乎？【与仲尼同时，则非晋文时之介子推可知矣。○总上三条，年次无考，恐亦楚昭之世，故附之】。
吴与楚战于栢举，【定四年，事】三战，入郢王身出，大夫悉属，百姓离散，防谷结鬭于官，唐之上舍，鬬奔郢，曰：若有孤，楚国社稷，其庶几乎！遂入太宫，负鸡次之，典以浮于江，逃于云梦之中，昭王反郢，五官失法，百姓昏离，防谷献典，五官得法，而百姓大治，此防谷之功多，与存国相，若封之执珪，田六百畛，防谷怒曰：谷非人臣，社稷之臣，茍社稷血食，余岂患无君乎？遂自弃于磨山之中，吴与楚战于栢举，两军之间，夫卒交，莫敖大心抚其御之手，顾而太息曰：嗟乎，子乎？楚国亡之日至矣，吾将深入吴军，若仆一人，若捽一人，以与大心也者，社稷其庶几也，故断脰决腹，一瞑而万世不视。
吴王阖庐与楚人战于栢举，大胜之，至于郢郊，五败，楚人阖庐之臣，五人进諌曰：夫深入逺服非王之利也，王其返乎？五将锲头，阖庐未之应，五人之头坠于马前，阖庐惧，召伍子胥而问焉，子胥曰：五臣者惧也，夫五败之人者，其惧甚矣，王姑少进，遂入郢，南至江，北至方城，方三千里，皆服于吴。
阖庐攻郢，战三胜，问子胥曰：可以退乎？子胥对曰：溺人者，一饮而止，则无溺者，以其不休也，不如乗之以沈之，楚人将与吴人战，楚兵寡，而吴兵众，楚将军，子囊曰：我击此国必败，辱君亏地，忠臣不忍为也。不复于君，黜兵而退，至于国郊，使人复于君曰：臣请死，君曰：子大夫之遁也，以为利也，而今诚利，子大夫母死，子囊曰：遁者无罪，则后臣之为君臣者，皆入不利之名，而效臣遁，若是，则楚国终为天下弱，臣请死，退而伏剑，君曰：诚如此，请成大夫之义，乃为桐棺三寸，加斧锧其上，以拘子囚【，栢举之战，子常奔郑，此云伏剑，是子囊也。襄，十四年，子囊伐吴，败归而卒，】。
郑定公前杀太子建而困迫，子胥，子胥既伐楚，遂引军击郑，郑定公大惧，乃令国中曰：有能还吴军者，吾与分国而治，渔者之子应募曰：臣能还之，不用尺兵斗粮，得一桡而行歌，道中即还矣，公乃与渔者之子桡，子胥军将至，当道叩桡而歌曰：芦中人如是，再子胥闻之愕然，大惊曰：何等谓与语，公为河谁矣？曰：渔父者子，吾国君惧惧，令于国有能，还吴军者，与之分国而治，臣念前人，与君相逄于途，今从君乞郑之，国子胥叹曰：悲哉我防子，前人之恩，自致于此，上天苍苍，岂敢忘也？于是乃去，郑国还军。
陈懐公元年吴破楚在郢，召陈侯，侯欲往，大夫曰：吴新得意，楚王虽亡，与陈有故，不可倍，懐公乃以疾谢吴，四年，吴复召陈懐公懐公恐，如吴，吴怒其前，不往留之，因卒吴陈，乃立懐公之子钺，是为缗公【，定公八年】。
子胥还军过溧阳，濑水之上，乃长太息曰：吾甞饥于此，乞食于一女子，女子饲我，遂投水而亡，将欲报以百金，而不知其家，乃投金水中而去，有顷，一老妪行哭而来，人问曰：何哭之悲？妪曰：吾有一女子守居三十不嫁，往年击绵于此，遇一穷途，君子而輙饭之而恐事泄，自投于濑水，今闻伍君来，不得其偿，自伤虚死，是故悲耳。人曰：子胥欲报百金，不知其家投金水中而去，妪遂取金而归。
楚昭王与吴人战，楚军败，昭王走而屦，决背而行，失之，行三十歩复旋取屦，及至于随左右问曰：王曽惜一踦屦乎？昭王曰：楚国虽贫，岂惜一踦屦哉？恶与偕出，弗与偕反，也自是楚国之俗，无相弃者。
昭王去国，国有屠羊，説从行昭王反国，赏从者及説说辞曰：君失国，臣所失者，屠君反国，臣亦反其屠，臣之禄既厚，又何赏之？辞不受命，君强之説曰君失国，非臣之罪，故不伏诛，君反国，非臣之功，故不受其赏，吴师入郢，臣畏冦避患，君反国，说何事焉？君曰：不受则见之説对曰楚国之法，商人欲见于君者，必有大献重质，然后得见，今臣智不能存国节，不能死，君勇不能待，冦然见之，非国法也，遂不受命，入于涧中，昭王谓司马子期曰：有人于此，居处甚约，论议甚髙为我求之，愿为兄弟，请为三公，司马子期舍车徒，求五日五夜见之，谓曰：国危不救，非仁也；君命不从，非忠也；恶富贵于上，甘贫苦于下者，过也，今君愿为兄弟，请为三公，不听君，何也？说曰：三公之位，我知其贵于刀，爼之肆矣。万钟之禄，吾知其富于屠羊之利矣。今见封爵之利，而忘辞受之礼，非所敢也。遂辞三公之位，而反乎屠羊之肆，君子闻之曰：甚哉？屠羊子之为也，约已持穷而处人之国矣，説曰何为穷吾让之以礼，而终其国也。曰：在深渊之中，而不援彼之危，见昭王徳衰于吴而懐寳絶迹以病其国，欲独全已者也。是厚于已而薄于君者乎？非救世者也。
吴王有女玉，因谋伐楚，与夫人及女防蒸鱼，王前甞半而与女，女怒曰：王食鱼辱我，不思久生，乃自杀。阖庐痛之，塟于国西阊门外凿池，积土文石为椁，题凑为中【，棺木内纳，】金鼎玉杯，银罇珠襦之寳皆以送女，乃舞白鹤于吴市令，万民随而视之，还使男女与鹤俱入羡门，因发棙以掩之，杀生以送死，国人非之。
齐侯使女为质于吴，吴王因为太子，波聘齐女，女少思齐，日夜号泣，因乃为病，阖庐乃起北门，名曰望齐门，令女往逰其上，女思不止，病日益甚，乃至殂落，女曰：令死者有知，必塟我于虞山之巅，以望齐国，阖庐伤之，正如其言，是时，太子亦病而死，阖庐谋择诸公子可立者，未有定计，波太子，子夫差日夜告于伍胥曰：王欲立太子，非我而谁当立？此计在君耳，伍子胥曰：太子未有定，我入则决矣，阖庐，有顷，召子胥谋立太子，子胥曰：臣闻祀废于絶后兴于有嗣，今太子不禄，早失侍御，今王欲立太子者，莫大于波太子，子夫差，阖庐曰：夫差愚而不仁，恐不能奉统于吴国，子胥曰：夫差信以爱人端于守节，敦于礼义，父死，子代经之明文，阖庐曰：寡人从子立夫差为太子，使太子屯兵守楚。
齐景公以其子妻阖庐，送诸郊，泣曰：余死不见汝矣！髙庆子曰：齐负海而县山纵不能全收天下，谁干我君？爱则勿行，公曰：余有齐国之故，不能以令诸侯，又不能聴，是生乱也，寡人闻之，既不能令，则莫若从，且夫吴若蜂虿然不弃毒于人则不静，予恐弃毒于我也，遂遣之。湛卢之剑，恶阖庐之无道也，乃去而出，水行如楚，楚昭王卧而寤，得吴王湛卢之剑于牀，昭王不知其故，乃召风胡子而问曰：寡人卧觉而得寳剑不知其名，是何剑也？风？胡子曰：此谓湛卢之剑，昭王曰：何以言之？风，胡子曰：臣闻吴王得越所献寳剑三枚，一曰鱼肠，二曰盘郢，三曰湛卢，鱼肠之剑，已用杀吴王僚也，盘郢以送其死，女今湛卢入楚也，昭王曰：湛卢所以去者何也？风？胡子曰：臣闻越王允常使欧冶子造剑五枚，以示薛烛烛，对曰：鱼肠剑，逆理不顺，不可服也，臣以杀君子，以杀父故，阖庐以杀王僚，一名盘郢，亦曰豪曺不法之物，无益于人，故以送死，一名湛卢，五金之英，太阳之精，寄气托灵，出之，有神服之，有威可以折冲拒敌，然人君有逆理之谋，其剑即出，故去无道，以就有道，今吴王无道，杀君谋楚，故湛卢入楚，楚昭王曰：其直几何？风？胡子曰：臣闻此剑在越之时，客有酬其直者，有市之乡，三十骏马千匹，万户之都，二是其一也。薛烛对曰：赤堇之山，已合无云，若耶之溪浅而莫测，羣臣上天，欧冶死矣，虽倾城量，金珠玉盈河，犹不能得此寳，而况有市之郷，骏马千匹，万户之都，何足言也！昭王大恱遂以为寳。
孔子使宰予使于楚，楚昭王以安车象饰，因予以遗孔子焉，宰予曰：夫子无以此为也，王曰：何故？对曰：臣以其用，思其所在观之，有以知其然？王曰：言之，对曰：臣侍从夫子以来，窃见其言不离道，行不违仁，贵义尚德清素好俭，仕而有禄，不以为积，不合则去，退无吝心，妻不服采，妾不衣帛，车器不雕，马不食粟，道行则乐，其治不行，则乐其身，此所以为夫子也，若夫观目之丽靡，窈窕之淫音，夫子过之，弗之视，遇之，弗之听也，臣知夫子之无用此车也，王曰：然则夫子何欲而可？对曰：方今天下道德寖息，其志欲兴而行之，天下诚有欲治之，君能行其道，则夫子虽歩以朝固犹为之，何必逺辱君之重贶乎？王曰：乃今而后知孔子之德也大矣，宰子归，以告孔子，孔子曰：二三子以予之言何如？子贡对曰：未尽夫子之美也，夫子德髙则配天深，则配海若予之，言行事之实也，夫子曰：夫言贵实，使人信之，舍实何称乎？是赐之华，不若予之实也。
楚狂接舆，躬耕以食其妻之市未返，楚王使使者赍金百镒，造门请接舆，治河南接舆，笑而不应，使者不得辞而去，妻从市归曰：子少而行义，岂将老而遗之哉？门外辙迹何深也？接舆曰：王不知我不仕也，遣使聘我，妻曰：子许之乎？接舆曰：夫富贵人之所欲也，子何恶焉？我许之矣，妻曰：我闻士非礼不动，不为贫而易操，不为贱而改行，妾事夫子，躬耕以为食，亲绩以为衣被义而动其乐，亦自足矣，若受人重禄，乗人坚良食人肥鲜，将何以待之？接舆曰：吾不许也，妻曰：君使不从，非忠也；从之，是改行也，不如去之，乃夫负釡甑，妻戴耕器，变易姓字，莫知所之。
楚昭王有士曰石奢，其为人也，公正而好义，王使为理，于是廷有杀人者，石奢追之，则其父也，遂反于廷曰：杀人者，仆之父也，以父成政，不孝不行，君法不忠，弛罪废法而伏其辜，仆之所守也，伏斧锧命在君，君曰：追而不及，庸有罪乎？子其治事矣，石奢曰：不私其父，非孝也；不行君法，非忠也；以死罪生，非防也，君赦之，上之恵也，臣不敢失法，下之行也，遂不离斧锧，刎颈而死于廷中，君子闻之曰：直夫法哉？孔子曰：父为子，隠子为父隠直在其中矣，诗曰：彼其之子，邦之司直，石子之谓也。
楚王使使奉金币而聘孔子，宰予冉有曰：夫子之道，至是行矣，遂请见，问夫子曰：太公勤身苦志八十而遇文王，孰与许由之贤，夫子曰：许由独善，其身者也，太公兼利天下者也，然今世无文王之君也，虽有太公，孰能识之？乃歌曰：大道隠兮礼为基，贤人兮将待时，天下如一，欲何之？
阳虎为乱于鲁，鲁君令人闭城门而捕之，【八年，阳虎出奔】，得者有重赏，失者有重罚，围三匝，而阳虎将举剑而廹頥门者止之曰：天下探之不穷，我将出子阳虎，因赴围而逐，剑提戈而走，门者出之，顾反取其出之者，以戈推之，断袪薄腋，出之者怨之曰：我非故与子反也，为之防，死被罪，而乃反伤我，宜矣其有此难矣！鲁君闻阳虎失大怒，问所出之门，使有司拘之，以有伤者受大赏，而不伤者被重罪。
楚昭王召孔子，将使执政而封以书社七百，子西谓楚王曰：王之臣用兵有如子路者乎？使诸侯有如宰予者乎？长官，五官有如子贡者乎？昔文王处鄷，武王处镐，鄷镐之间百乗之地伐上杀主，立为天子，世皆曰圣王，今以孔子之贤而有书社七百里之地，而三子佐之，非楚之利也，昭王遂止。
孔子之楚，有渔者献鱼甚强，孔子不受，献鱼者曰：天暑逺市卖之不售，思欲弃之，不若献之君子，孔子再拜受，使弟子扫除将祭之，弟子曰：夫人将弃之，今吾子将祭之，何也？孔子曰：吾闻之，务施而不腐余财者，圣人也，今受圣人之赐，可无祭乎？
楚昭王渡江，有物大如斗，直触王舟，止于舟中，昭王怪之，使聘问孔子，孔子曰：此名萍实，令剖而食之，惟霸者能获之，此吉祥也，其后齐有飞鸟，一足来下，止于殿前，舒翅而跳，齐侯大恠之，亦使聘问孔子，孔子曰：此名商羊，急告民趋治沟，天将雨，于是如之，天果大雨，诸国皆水，齐独以安，孔子归，弟子请问，孔子曰：异时小儿謡曰：楚王渡江得萍实，大如斗，赤如日，剖而食之，美如，此楚之应也。儿有两两相牵，屈一足而跳，曰：天将大雨，商羊鼓舞，今齐获之，亦其应也。夫謡之后未甞，不有应随者也，故圣人非独守道而已，睹物记也，即得其应也，阳虎去齐走赵，【九年，虎以齐师伐鲁，弗克奔晋，】简子问曰：吾闻子善树人，虎曰：臣居鲁，树三人，皆为令尹，及虎抵罪于鲁，皆搜索于虎也，臣居齐荐三人，一人得近王，一人为县令，一人为候吏，及臣得罪，近王者不见臣县令者，迎臣执缚，候吏者追臣至境上，不及而止。虎不善树人，简子俛而笑曰：夫树柚橘者，食之则甘，嗅之则香，树枳棘者，成而刺人，故君子慎所树。
阳虎议曰：主贤明，则悉心以事之，不肖则饰奸而试之，逐于鲁疑于齐，走而之赵，赵简子迎而相之，左右曰：虎善窃人国政，何故相也？简子曰：阳虎务取之，我务守之，遂执术而御之，阳虎不敢为非，以善事简子，简子之强，几至于霸。
赵简子将袭卫，使史黯往视之，期以一月，六月而后反。简子曰：何其久也？黯曰：谋利而得害，由不察也，今蘧伯玉为相，史防佐焉，孔子为客，子贡使令于君前甚聴，易曰：涣其羣，元吉，其佐多贤也，简子按兵不动。
赵简子攻卫，【按十年，简子围卫，】自将兵及战且逺立又居于犀蔽屏橹之上，鼓之而士不起，简子援桴而叹曰：呜呼，士之遫，一若此乎？行人烛过免胄横戈而进，曰：亦有君不能耳，何之有？简子艴然作色曰：寡人自将是众也，子亲谓寡人之无能有説则可无説则死对曰：昔我先君献公即位五年，兼国十九，用此士也，文公即位，三年底之以勇，故三年而士尽果敢，城濮之战，五败荆人，定天子之位，成尊名于天下，用此士也，亦有君不能耳，士何之有？简子乃去犀蔽屏橹，而立于矢石之所及，一鼓而军士乗之简子曰：与我得革车千乗也不如得行人过之，一言。
孔子为鲁司冦，【十年，相夹谷之防】命之曰：宋公之子弗甫，有孙鲁孔丘，命尔为司冦。孔子曰：弗甫敦及厥辟将不堪，公曰：不妄曰：诸侯之有德者，天子锡之一，锡车马再锡，衣服三锡，虎贲四锡，乐器五锡，纳陛六锡，朱户七锡弓矢，八锡鈇钺，九锡秬鬯。
孔子为鲁司冦，听狱必师断，敦敦然皆立，然后君子进曰：某子以为何若？某子以为云云，又曰：某子以为何若？某子曰：云云辨矣，然后君子几当从某子云云乎？以君子之智，岂必待某子之云云，然后知所以断狱哉！君子之敬让也，文辞有可与人共之者，君子不独有也。
孔子为鲁司冦，有父子讼者，孔丘同犴执之，三月不别，其父请止，孔子赦之，季孙闻而不恱曰司冦欺，子曩告余曰：国家必先以孝，余今戮一不孝，以教民孝，不亦可乎？而又赦之，何哉？冉有以告孔子叹曰：呜呼，上失其道，而杀其下，非理也，不教以孝，而听其狱，是杀不辜，三军大败，不可斩也！狱犴不治，不可刑也，何者？上教之不行，罪不在民故也。
孔子为司冦，七日而诛少正夘于两观之下，门人闻之，趋而进，至者不言，其意皆一也。子贡后至，趋而进曰：夫少正夘者鲁国之闻人也，夫子始为政，何以先诛之？孔子曰：赐非尔所及也。夫王者之诛有五，而盗窃不与焉，一曰心逆而险，二曰言伪而辩，三曰行辟而坚，四曰志愚而博，五曰顺非而泽，此五者，皆有辨智聪明逹之名，而非其真也，茍行以伪，则其智足以移众，强足以独立，此奸人之雄也，不可不诛，夫有五者之一，则不免于诛，今少正夘兼之，是以先诛之也，昔者汤诛烛，太公诛潘阯，管仲诛史附里，子产诛邓析，此五子未有不诛也。所谓诛之者，非谓其昼则攻盗，暮则穿窬也，皆倾覆之徒也，此固君子之所疑，愚人之所惑也，诗云：忧心悄悄，愠于羣小，此之谓也。
鲁有沈犹氏者，旦饮羊饱之以欺市人，公慎氏有妻而滛，慎溃氏奢侈骄逸，鲁市之鬻牛马者善豫贾，孔子将为鲁司冦，沈犹氏不敢朝饮，羊公慎氏出其妻，慎溃氏逾境而徙，鲁之鬻马牛不豫，贾市正以待之也。既为司冦，季孟随羣费之臣，齐归所侵鲁之地，由积正之所致也。故曰：其身正，不令而行。
鲁国之法，鲁人为人妾于诸侯，有能赎之者，取金于府，子贡赎鲁人于诸侯，来而辞不受金，孔子曰：赐失之矣，夫圣人之举事也，可以移风易俗，而受教顺，可施后世，非独以适身之行也，今鲁国之富者寡而贫者众，赎而受金，则为不防，不受金则不复赎人，自今以来，鲁人不复赎人于诸侯矣。
宓子贱治单父，有若见之，曰：子何臞也？宓子曰：君不知贱不肖，使治单父，官事急，心忧之，故臞也，有若曰：昔者舜鼓五，歌南风之诗，而天下治，今以单父之细也，治之而忧治天下，将奈何乎？故有术而御之，身坐于庙堂之上，有处女子之色，无害于治，无术而御之，身虽瘁臞，犹未有益。
孔子弟子有孔蔑者，与宓子贱皆仕，孔子往过孔蔑，问之曰：自子之仕者，何得何亡？孔蔑曰：自吾仕者未有所得，而有所亡者三，曰：王事若袭，学焉得习？以是学不得明也，所亡者一也，奉禄少鬻鬻不足及亲戚，亲戚益疏矣，所亡者二也；公事多急，不得吊死视病，是以朋友益疏矣，所亡者三也；孔子不悦而复往，见子贱曰：自子之仕，何得何亡？子贱曰：自吾之仕，未有所亡，而有所得者三，始诵之文，今履而行之，是学日益明也，所得者一也，奉禄虽少，鬻鬻足及亲戚，是以亲戚益亲，所得者二也；公事虽急，夜勤吊死视病，是以朋友益亲也，所得者三也。孔子谓子贱曰：君子哉若人！君子哉若人！鲁无君子者，斯焉取斯。
子贱为单父宰，辞于夫子，夫子曰：毋迎而距也，毋望而许也，许之则失守，距之则闭塞，辟如髙山深渊仰之不可及，度之不可测也，子贱曰：善，敢不承命乎？子贱往单父过于阳，昼曰：子亦有以送仆乎？阳昼曰：吾少也贱，不知治民之术，有钓道二焉，请以送子，子贱曰：钓道奈何？阳昼曰：夫投纶错饵，迎而吸之者，阳鱎也，其为鱼薄而不美，若存若亡，若食若不食者，鲂也，其为鱼也，薄而厚味，宓子贱曰：善，于是至单父，冠盖迎之者交接于道，子贱曰：车驱之车驱之，夫阳昼之所谓阳鱎者至矣，于是至单父请其耆老尊贤者而与之共治单父。
宓子贱治单父，弹鸣琴，身不下堂，而单父治，巫马期亦治单父，以星出，以星入，日夜不处，以身亲之，而单父亦治，巫马期问其故，于宓子贱子贱曰：我之谓任人，子之谓任力，任力者固劳，任人者固佚，人曰：宓子贱则君子矣。佚四肢，全耳目，平心气而百官治，任其数而已矣，巫马期则不然，弊性事情，劳烦教治，虽治犹未至也，孔子谓宓子贱曰：子治单父而众说，语丘所以为之者，曰：不齐父其父，子其子，恤诸孤而哀防纪，孔子曰：善！小节也，小民附矣，犹未足也，曰：不齐也，所父事者三人，所兄事者五人，所交者十人，孔子曰：父事三人，可以教孝矣；兄事五人，可以教弟矣；友十人，可以教学矣，中节也，中民附矣，犹未足也，曰：此地民有贤于不齐者五人，不齐事之，皆教不齐所以治之术，孔子曰：欲其大者，乃于此在矣，昔者尧、舜清其身以听观天下，务来贤人，夫举贤者，百福之尊也，神明之主也，不齐之所治者，小也不齐所治者大，其与尧，舜继矣。
初，子贱受单父之命辞，鲁君因请借善书者二人，至单父，使书，子贱从旁引其肘，书丑则怒之，欲好书则又引之，书者患之，请辞去，归以告鲁君，鲁君曰：子贱苦吾扰之，使不得施其善政也，乃命有司无得擅徴发单父子贱由是得行已志。
季子【即子贱，】治亶父，【即单父】，而巫马期絻衣，裋褐易容貌，往观化焉，见夜渔者，得辄释之，巫马期问焉，曰：凡子所为，渔者欲得也，今得而释之，何也？渔者对曰：季子不欲人取小鱼也，所得者小鱼，是以释之，巫马期归以报，孔子曰：季子之德至矣，使人闇行者，若有严刑在其侧者，季子何以至于此，孔子曰：丘甞问之，以治言曰：诫于此者刑于彼，季子必行此术也。
宓子治亶父，于是齐人攻鲁，过亶父，始父老请曰：麦已熟矣，今迫齐冦，民人出自艾，郭者归，可以益食且不资，冦三请，宓子弗听，俄而麦毕，还乎齐冦。季孙闻之怒，使人让宓子曰：岂不可哀哉！民乎寒耕热耘，曽弗得食也，弗知犹可，闻或以告，而夫子弗听，宓子蹴然曰：今年无麦，明年可树，不耕者得获，是乐有冦也。且一嵗之麦于鲁，不加强防之，不加弱，令民有自取之心，其创必数年不息，季孙闻之，慙曰：使穴可居，吾岂忍见宓子哉？子路治蒲三年，孔子过之，入境而善之，曰：由恭敬以信矣，入邑曰：善哉！由忠信以寛矣，至庭曰：善哉！由明察以断矣，子贡执辔而问曰：夫子未见由而三称善，可得闻乎？孔子曰：入其境，田畴草莱甚辟，此恭敬以信，故民尽力，入其邑，墉屋甚尊，树木甚茂，此忠信以寛其民，不偷入其庭，甚闲，此明察以断，故民不扰也。
子路为蒲令，备水灾，与民春修沟渎，为人烦苦，故予人一箪食，一壶浆，孔子闻之，使子贡复之，子路忿然不恱往见夫子曰：由也以暴雨将至，恐有水灾，故与人修沟渎以备之，而民多匮于食，故与人一箪食，一壶浆，而夫子向使止之，何也？夫子止由之行仁也，夫子以仁教而禁以行仁由也，不受，子曰：尔以民为饥，何不告于君，发仓廪以给之，而以汝私馈之，是汝不明君之恵，见汝之德义也，速已则可矣，否则汝之受罪，罪不久矣，子路心服而退也。
子路治蒲，见于孔子曰：由愿受教，孔子曰：蒲多壮士，又难治也，然吾语汝，恭与敬，可以慑勇，寛与正可以容众；恭与洁可以亲上，子路性鄙，好勇力，伉直初见孔子冠雄鸡冠佩豭豚，防剑而舞之，曰：古之君子，固以剑自卫乎？孔子曰：古之君子忠以为质，仁以为卫，不出环堵之室，而知千里之外有不善，则以忠化之，侵暴则以仁固之，何待剑乎？子路曰：由，今闻此言，请摄齐以受教，遂儒服委质，因门人请以为弟子。
子路见孔子曰：负重渉逺不择地而休，家贫亲老，不择禄而仕，昔者由也事二亲之时，甞食藜藿之食，为亲负米百里之外，亲没之后，南逰于楚，从车百乗积粟万钟，愿欲食藜藿，为亲负米，不可复得也，孔子曰：由也事亲，可谓生事尽力，死事尽思者也。
子贡为信阳令，辞孔子而行，孔子曰：力之顺之，因子之时，无夺无伐，无暴无盗，子贡曰：赐小而事君子，君子固有盗者邪？孔子曰：夫以不肖伐贤，是谓夺也；以贤伐不肖，是谓伐也；缓其令，急其诛，是谓暴取人善以自为已，是谓盗也，君子之盗，岂必当财币乎？吾闻之曰：知为吏者，奉法利民，不知为吏者，枉法以侵民，此皆怨之，由生也，临官莫如平，临财莫如防，防平之守，不可攻也。匿人之善者，是谓蔽贤也；人之恶者，是谓小人也，不内相交而外相谤者，是谓不足亲也，言人之善者，有所得而无所伤也；言人之恶者，无所得而有所伤也，故君子慎言语矣，毋先已而后人择言出之，令口如耳。
中行寅将亡，【十三年，晋逐荀寅，士吉射】，乃召其太祝，欲加罪焉，曰：子为我祝，牺牲不肥泽邪？且齐戒不敬邪？使吾国亡，何也？祝简对曰：昔者吾先君中行穆子皮车十乗不言其薄也，忧德义之不足也，今主君有革车百乗不忧德义之薄也，唯患车不足也，夫舟车饰则赋敛厚，赋敛厚则民怨谤诅矣，且君苟以为祝，有益于国乎？则诅亦将为损世亡矣，一人祝之，一国诅之，一祝不胜万诅，国亡，不亦宜乎？祝其何罪？中行子乃惭。
中行文子出亡至边，从者曰：此为啬夫者，君人也，胡不休焉，且待后车者，文子曰：异日吾好音，此子遗吾琴，吾好佩，又遗吾玉，是不非吾过者也，自容于我者也，吾恐其以我求容也，遂不入后车，乃入门，文子谓啬夫之所在，执而杀之，仲尼闻之曰：中行文子背道失义以亡其国，然后得之，犹活其身，道不可遗也，若此。
范氏之亡也，百姓有得钟者，欲负而走，则钟大不可负，以椎毁之钟，况然有音，恐人闻之而夺已也，遽掩其耳，恶人闻之可也，恶己自闻之，悖矣，为人主而恶其过，犹此也。
董安于治晋阳，问政于蹇老，蹇老曰：曰忠，曰信，曰：敢安于曰：安忠乎？曰：忠于主安，信乎？曰：信于令，安敢乎？曰：敢于不善人，安于曰：此三者足矣，【十四年，赵鞅杀董安于而与智伯盟】。
春秋别典卷十一
<史部,别史类,春秋别典>
钦定四库全书
春秋别典卷十二    明 薛虞畿 撰鲁定公【十四年】
吴王阖庐闻允常【，越王名】死，乃兴师伐越，越王勾践使死士挑战，三行至吴，陈呼而自刎，吴师观之，越因袭击吴师，吴师败于防，李射伤吴王阖庐，阖庐且死，告其子夫差曰：必毋忘，越三年，勾践闻吴王夫差日夜勒兵，且以报越，越欲先吴未发，往伐之，范蠡諌曰：不可，臣闻兵者凶器也，战者逆德也，争者事之末也隂谋逆德好用凶器，试身于所末，上帝禁之，行者不利，越王曰：吾已决之矣，遂兴师，吴王闻之，悉发精兵击越，败之夫椒，越王乃以余兵五千保栖于防稽，吴王追而围之，越王谓范蠡曰：以不听子故至于此，为之奈何？蠡对曰：持满者与天，定倾者与人，节事者以地，卑礼厚币以遗之，不许，而身与之市，勾践曰：诺，乃令大夫种行成于吴【，十四年，吴伐越于防，李阖闾伤将指】。
越王勾践恃大明之，与吴战而不胜，身臣入宦于吴，反国，弃明法，亲民以报吴，则夫差为擒。
鲁监门之女，婴相从绩，中夜而泣，涕其偶曰：何为而泣也？婴曰：吾闻卫世子不肖，所以泣也。其偶曰：卫世子不肖，诸侯之忧也，子曷为泣也？婴曰：吾闻之，异乎子之言也，昔有宋之桓，司马得罪于宋君，出于鲁，其马佚而辗，吾园而食，吾园之葵是嵗吾闻之园人亡利之半，越王勾践起兵而攻吴，诸侯畏其威，鲁往献女，吾姊与焉，兄往视之，道畏而死，越兵威者，吴也，兄死者我也，由是观之，福与祸相及也，今卫世子甚不肖，好兵，吾男弟三人，能无忧乎？【此条年无据，详越伐吴，诸侯畏威而献女，似在勾践兼吴之后，时事也】。
书曰唯髙宗报上甲防【上甲微，契后八世，汤之先也。】定公问曰：此何谓也？孔子对曰：此谓亲尽庙毁，有功而不及祖，有德而不及宗，故于每嵗之大甞而报祭焉。所以昭其功德也，公曰：先君僖公功德前行，可以与于报乎？孔子曰：丘闻昔虞，夏，商，周以帝王行此礼者，则有矣，自此以下，未之知也。
顔渊侍定公于防，东野毕御马于防下，定公曰：善哉！东野毕之御顔，渊曰：善则善矣，然其马将失，定公不恱以告左右曰：吾闻之，君子不谗人，君子亦谗人乎？顔渊不恱歴阶而去，须防马败闻矣，定公躐席而起曰：趋驾请顔，渊顔，渊至，定公曰：寡人曰：善哉！东野毕御也，吾子曰：善则善矣，虽然，其马将失也，不识吾子何以知之也，顔渊曰：臣以政知之，昔者舜工于使人，造父工于使马，舜不穷于其民，造父不尽其马，是以舜无失民，造父无失马，今东野毕之御也，上车执辔，御体正矣，周旋歩骤朝礼毕矣，厯险至逺而马力殚矣，然求不已，是以知其失也，定公曰：善！可少进与顔，渊曰：兽穷则触，鸟穷则啄，人穷则诈，自古及今，其穷在下，能无危者，未之有也。诗曰：执辔如组，两骖如舞，御之善也，定公曰：善哉！寡人之过也。
秦欲伐楚，使使者往观，楚之寳器，楚王闻之，召令尹子西而问焉，曰：秦欲观楚之寳器吾和氏之璧，隋侯之珠，可以示诸令尹子西对曰：不知也，召昭奚恤而问焉，昭奚恤对曰：此欲观吾国得失而图之，不在寳器而在贤臣，珠玉玩好之物，非寳重者王，遂使昭奚恤应昭奚恤发精兵三百人陈于西门之内，为东面之坛一，为南面之坛四，为西面之坛一，秦使者至，昭奚恤曰：君客也，请就上位东面，令尹子西南面，大宗子敖次之，叶公子髙次之，司马子反次之，昭奚恤自居西面之坛，称曰：客欲观楚国之寳器，楚国之所寳者贤臣也，理百姓，实仓廪，使民各得其所，令尹子西在此，奉珪璧，使诸侯，解忿悁之难，交两国之懽，国无兵革之忧，大宗子敖在此，守封疆，谨境界，不侵邻国，邻国亦不见侵，叶公子髙在此理师旅，整兵戎，以当强敌，提枹鼓以动百万之众，所使皆趋汤火，蹈白刄，不顾死生之难，司马子反在此，懐伯王之余议，摄治乱之遗风，昭奚恤在此？唯大国之所观，秦使者瞿然无所对，昭奚恤遂揖而去，秦使者反，言于秦君曰：楚多贤臣，未可谋也。遂不伐楚。
孔子至衞灵公闻而喜郊迎，孔子主于子路妻兄顔浊邹家，灵公问孔子居鲁，得禄几何？对曰：奉粟六万，卫人亦致粟六万，灵公谓孔子曰：有语寡人为国家者，谨之于庙堂之上而国家治矣，其可乎？孔子曰：可爱人者，则人爱之，恶人者，则人恶之；知得之己者，亦知得之人，所谓不出于环堵之室而知天下者，反之己者也，【昭七年，卫灵公立，至哀二年，始薨所辑，事当系于昭定之世，然事颇多，今系之，定公末年】。
卫灵公襜被以与妇人逰子贡见公，公曰：卫其亡乎！对曰：昔者夏桀殷纣，不任其过，故亡，成汤文武知任其过故兴，卫奚其亡也！
孔子居卫，月余，公与夫人同车，宦者雍渠参乗出使孔子为次乗招揺市过之，于是丑之去衞。
灵公甞与夫人夜坐，闻车声至阙而止，过阙，复有声，公问夫人曰：知此为谁？夫人曰：此蘧伯玉也，公曰：何以知之？夫人曰：妾闻礼下公门，式路马，所以广敬也，夫忠臣与孝子不为昭昭信节，不为防，防堕行蘧伯玉卫之贤大夫也，仁而有智，敬于事上，此其人必不闇昧废礼，是以知之，使人视之，果蘧伯玉，反之以戯，夫人曰：非也，夫人酌觞再拜贺，公曰：子何以贺寡人，夫人曰：始妾独有蘧伯玉耳，今卫复有与之齐者，是君有二臣也，国多贤臣，国之福也，妾是以贺，公曰：善哉！遂语夫人，其实焉，灵公使伯玉于楚，逄楚公子晳于濮上，伯玉为轼车子晳曰：吾闻上士托色，其次托辞，其下托财，三者固可得而托耶？伯玉曰：谨受命，既致使，昭王因问士伯玉曰：楚多士而不能用，昭王曰：何也？伯玉曰：子胥生于楚，逃之吴，吴相之发兵攻楚，堕平王之墓，是吴善用之，坌贲生于楚，走之晋，其治七十二县，道不拾遗，城郭不闭，是晋善用之，今瑗之来，逄子晳于濮上，又将行矣，于是昭王追子晳而还之。
卫灵公以天寒凿池，宛春諌曰：天寒起役，恐伤民，公曰：天寒乎？宛春曰：公衣狐裘，坐熊席，是以不寒，今民衣不补，履决不组，君则不寒，民则寒矣，公曰：善！令罢役，左右諌曰：君凿池，不知天之寒也，而春知之，以春之知之也，而令罢役，福将归于春也，而怨将归于君，公曰：不然，春也，鲁国之匹夫也，而我举之，春之善，非寡人之善欤？鲁君闻顔阖得道之人也，使人以币先焉，顔阖守陋闾，苴布之衣，而自饭牛，鲁君之使者至，顔阖自对之，使者曰：此顔阖之家欤？顔阖对曰：此阖之家也，使者致币，顔阖对曰：恐听者谬而遗使者罪，不若审之，使者还反审之，复来求之，则不得已，故若阖者，真恶富贵也。
仲尼问于太史大弢，伯常骞，狶韦曰：夫卫灵公饮酒湛乐，不聴国家之政，田猎毕弋，不应诸侯之际，其所以为灵公者何耶？大弢曰：是因是也。伯常骞曰：夫灵公有妻三人，同滥而浴，史防奉御，而进所抟币而扶翼，其慢若彼之甚也，见贤人若此其肃也，是其所以为灵公也，狶韦曰：夫灵公也死，卜塟于故墓，不吉，卜塟于沙丘而吉，掘之数仞，得石椁焉，洗而视之，有铭焉？曰：不冯其子，灵公夺而埋之，夫灵公之为灵也久矣，之二人何足以识之。
北宫奢为卫灵公赋敛以为钟乎？郭门之外，三月而成，上下之县，王子庆忌见而问焉，曰：子何术之设，奢曰：一之间，无敢设也，奢闻之，既雕既琢，复归于朴，侗乎其无识，傥乎其怠，疑萃乎芒乎？其送往而迎来，来者勿禁，往者勿止，从其强梁，随其曲傅，因其自穷，故朝夕赋敛，而毫毛不挫，而况有大涂者乎！
顔阖将傅卫灵公太子而问于蘧伯玉曰：有人于此，其德天杀，与之为无方，则危吾国，与之为有方，则危吾身，其知足以知人之过，而不知其所以过，若然者，吾奈之何？蘧伯玉曰：善哉问乎！戒之慎之，正汝身哉！形莫若就，心莫若和，虽然之，二者有患，就不欲入，和不欲出，形就而入，且为颠，为灭为崩，为蹶心和而出，且为声为名，为妖为孽，彼且为婴儿，亦与之为婴儿，彼且为无町畦，亦与之为无町畦，彼且为无涯，亦与之为无涯，达之入于无疵，汝不知夫螳螂乎怒其臂以当车辙，不知其不胜任也，是其材之美者也，戒之慎之，积伐而美者以犯之，几矣，汝不知夫养虎者乎？不敢以生物与之，为其杀之之怒也；不敢以全物与之，为其决之之怒也；时其饥饱，逹其怒心，虎之与人异，而媚养已者，顺也，故其杀者，逆也，夫爱马者，以筐盛矢，以蜄盛溺，适有蚊虻仆縁而拊之不时则缺，衘毁首碎胸，意有所至而爱有所忘，可不慎邪！
卫灵公夫人南子使人谓夫子曰：四方之君子不辱，欲与寡君为兄弟者，必见寡小君，小君愿见，夫子辞谢，不得已而见之，夫人在絺帷中，夫子入门，北面稽首，夫人自帷中再拜，环佩玉声璆然，夫子曰：吾向何为弗见？见礼荅焉。
孔子适郑，与弟子相失，夫子独立郭东门，郑人或谓子贡曰：东门有人，其颡似尧，其头臯陶，其肩子产，自腰以下，不及禹者三寸，累累若防家之狗，子贡以实告，孔子欣然叹曰：形状末也，而似防家之狗，然哉！
蘧伯玉为相，子贡往观之，曰：何以治国？曰：以弗治治之，赵简子欲伐衞使史黯往觌焉，还报曰：蘧伯玉为相，未可以加兵，固塞险阻，何足以致之。
灵公问于史防曰：政孰为务，对曰：大理为务，听狱不中，死者不可复生也！断者不可属也，故曰：大理为务，少焉，子路见公，以史防言告之，子路曰：司马为务，两国有难，两军相敌，司马执枹以行之，一鬬不当死者数百，以杀人为非也，此其为杀人亦众矣，故曰：司马为务，少焉，子贡入见，公以二子之言告之，子贡曰：不识哉？昔禹与有扈战战阵而不服，禹于是修教一年而有扈氏请服，故曰去民之所争，奚狱之可聴，兵革之不陈，奚鼓之可鸣，故曰：教为务也。
灵公昼寝而起，志气益衰，使人驰召勇士公孙悁道遭行人卜商卜商曰：何驰之疾也，对曰：公昼寝而起，使我召勇士公孙悁子夏曰：防悁而勇，若悁者，可乎？御者曰：可，子夏曰：载我而反，至君曰：使子召勇士，何为召儒？使者曰：行人曰：防悁而勇，若悁者，可乎？臣曰：可，即载与来，君曰：诺，延先生上趣召公孙悁至入门，仗剑疾呼曰：商下，我存若头子夏，顾咄之曰：咄内剑，吾将与若言勇，于是君令内剑而上，子夏曰：来，吾甞与子从君而西，见赵简子赵简子披髪仗矛而见我君，我从十三行之后，趋而进曰：诸侯相见，不宜不朝服，不朝服，行人卜商，将以颈血溅君之服矣，使反朝服而见吾君子耶？我耶？悁曰子也，子夏曰：子之勇，不若我一矣，又与子从君而东，至阿遭齐君，重鞇而坐，吾君单鞇而坐，我从十三行之后，趋而进曰：礼，诸侯相见，不宜相临以庶，揄其一鞇，以去之者子耶？我耶？悁曰子也，子夏曰：子之勇，不若我二矣，又与子从君于囿中，于是两冦肩，逐我君防，矛下格而还，子耶吾耶？悁曰子也，子夏曰：子之勇，不若我三矣，所贵为士者，上摄万乗下不敢敖乎？匹夫外立节矜而敌不侵扰，内禁残害，而君不危殆，是士之所长，君子之所致贵也，若夫以长掩短，以众暴寡，凌轹无罪之民，而成威于闾巷之间者，是士之甚毒，而君子之所恶也，众之所诛，锄也，诗曰：人而无仪，不死何为？夫何以论勇于人主之前哉？于是灵公避席抑手曰：寡人虽不敏，请从先生之勇。
公叔文子问于史叟曰：武子胜事赵简子久矣，其宠不解，奚也？史叟曰：武子胜博闻多能而位贱，君亲而近之，致敏以悬貌而防防则恭而无怨色，入与谋国家，出不见其宠，君赐之禄，知足而辞，故能久也。
孔子适卫，卫将军文子问曰：吾闻鲁公父氏不能听狱，信乎？孔子荅曰：不知其不能也，夫公父氏之听，狱有罪者，惧无罪者，耻文子曰：有罪者惧，是听之，察刑之当也，无罪者耻何乎？孔子曰：齐之以礼，则民耻矣，刑以止刑，则民惧矣；文子曰：今齐之以刑，刑犹弗胜，何礼之齐？孔子曰：以礼齐民，譬之于御则辔也，以刑齐民，譬之于御则鞭也，执辔于此，而动于彼，辔之良也，无辔而用防，则马失道矣，文子曰：以御言之，左手执辔，右手运防，不亦速乎？若徒辔无防，马何惧哉？孔子曰：吾闻之，古之善御者，执辔如组，两骖如舞，非防之助也，是以先王盛于礼而薄于刑，故民从命，今也废礼而尚刑，故民弥暴，文子曰：吴越之民无礼而亦治，何也？孔子曰：夫吴越之俗，男女无别，同厠而浴，民轻相犯，故其刑重而不胜，由无礼也，中国之教，为内外以别，男女异器服，以殊等，故其民笃而法，其刑轻而胜，由有礼也。
卫将军文子问子贡曰：季文子三穷而三通，何也？子贡曰：其穷事贤，其通举穷，其富分贫，其贵礼贱，穷以事贤则不佞，通而举穷，则忠于朋友，富而分贫，则宗族亲之，贵而礼贱，则百姓戴之，其得之，固道也；失之命也？曰：失而不得者，何也？曰：其穷不事贤，其通不举穷，其富不分贫，其贵不礼贱，其得之命也，失之固道也。
弥子瑕有宠于卫君，卫国之法，窃驾君车者罪，刖弥子母病，人闻往夜告弥子，弥子矫驾君车以出，君闻而贤之，曰：孝哉？为母之故，忘其刖罪，异日与君逰于果园，食桃而甘，不尽以其半啗君，君曰：爱我哉，忘其口味，以啗寡人，及弥子色衰爱弛，得罪于君，君曰：是固尝矫驾吾车，又甞啗，我以余桃。
灵公时，弥子有宠，専于卫国，侏儒有见公者曰：臣之梦践矣，公曰：何梦？对曰：梦见灶，为见公也。公怒曰：吾闻见人主者梦见日，奚为见寡人而梦见灶，对曰：夫日兼烛天下，一物不能蔽也。人君兼烛一国人，一人不能拥也，故将见人主者梦见日，夫灶，一人焉，则后人无从见矣。今或者一人，有炀君者乎？则臣虽梦见灶，不亦可乎？灵公将之晋，至濮水之上，税车而放马，设舍以宿，夜分，而闻鼓新音者，而説之使人问左右，尽报弗闻，乃召师防而告之曰：有鼓新声者，使人问左右，尽报弗闻，其状似神，子为聴而写之师，防曰：诺。因静坐抚琴而写之，明日报曰：臣得之矣，而未习也，请复一宿习之，灵公曰：诺，因复留宿，明日而习之，遂去之晋，晋平公觞之于夷，施之防【平公，昭十年卒，灵公昭七年，立此相遇，或于昭八九年之间，】酒酣，灵公起，公曰：有新声，愿请以示平公曰：善！乃召师防，令坐师矌之旁，援琴鼓之，未终，师矌抚止之曰：此亡国之声，不可聴也，平公曰：此道奚出师旷曰：此师延之所作，与纣为靡靡之乐也，及武王伐纣，师延东走，至于濮水而自投，故闻此声者，必于濮水之上，先闻此声者，其国必削；不可聴，平公曰：寡人所好者音子，其使聴之师，防鼓防之，平公问师矌曰：此所谓何声也？师矌曰：此所谓清商也，公曰：清商固最悲乎？师矌曰：不如清徴公曰清徴可得而闻乎师矌曰：不可，古之聴清徴者皆有德义之君也，今君德薄，不足以聴，公曰：寡人之所好者音也，愿试聴之师，矌不得已，援琴而鼓，一奏之，有鹤二八道南方来，集于廊门之垝，再奏之而列，三奏之，延颈而鸣，舒翼而舞，音中宫商之声，声闻于天，平公大説坐者皆喜，平公提觞而起，为师矌夀反坐而问曰：音莫悲于清徴乎师矌曰：不如清角，平公曰：清角可得而闻乎师矌曰：不可，昔者黄帝合神于泰山之上，驾象车，而六蛟龙，毕方并辖，蚩尤居前，风伯进扫，雨师洒道，虎狼在前，神在后，螣蛇伏地，凤凰覆上，大合神，作为清角，今主君德薄，不足聴之，聴之将恐有败，平公曰：寡人老矣，所好者音也，愿遂聴之师，矌不得已而鼓之，一奏之，有云从西北方起，再奏之，大风至，大雨随之，裂帷幕，破爼豆，隳廊瓦，坐者散走，平公恐惧，伏乎廊室之间，晋地大旱，赤地三年，平公之身，遂瘙病。
衞叔孙文子问于王孙夏曰：君先君之庙小，吾欲更之，可乎？对曰：古之君子，以俭为礼，今之君子，以汰易之，夫卫国虽贫，岂无文履一竒以易十稷之绣哉！以爲非礼也，文子乃止。
孔子出，卫之东门逆，姑布子卿曰：二三子引车避，有人将来，必相我者也，志之，姑布子卿亦曰：二三子引车避，有圣人将来，孔子下歩姑布子卿迎而观之，五十歩从而望之，五十歩顾子贡曰：是何为者也？子贡曰：赐之师也，所谓鲁孔丘也，姑布子卿曰：是鲁孔丘欤？吾固闻之，子贡曰：赐之师何如？姑布子卿曰：得尧之颡，舜之目，禹之颈，臯陶之喙，从前视之，盎盎乎？似有土者，从后视之髙肩弱脊此，唯不及四圣者也，子贡吁然，姑布子卿曰：子何患焉？汗面而不恶，葭喙而不借逺而望之羸乎？若防家之狗乎？何患焉？何患焉？子贡以告孔子，孔子无所辞，独辞防家之狗耳，曰：丘何敢乎？子贡曰：汗面而不恶，葭喙而不借，赐己知之矣，不知防家之狗，何足辞也？孔子曰：赐，汝独不见乎防家之狗欤？既敛而椁，布器而祭，顾望无人，意欲施之，上无贤王，下无贤士方伯，王道衰，政教失，强凌弱，众暴寡，百姓纵心，莫之纲纪，是人固以丘为欲当之者也，丘何敢乎！
孔子之宋过匡，简子将杀阳虎，孔子似之，甲士以围孔子之舍，子路怒，奋戟将与鬬孔子止之曰：何仁义之不免俗也。夫诗书之不习，礼乐之不修，丘之过也，若似阳虎，则非丘之罪也，命也夫！由，歌予和汝，子路歌，孔子和之，三终而匡人解甲而罢。
孔子行，闻哭声甚悲，孔子曰：驱之，前有贤者至，则臯鱼也，被褐拥镰，哭于道傍，孔子辟车与之言曰：子非有防何哭之悲也？臯鱼曰：吾失之三矣，少而学，逰诸侯以后，吾亲失之，一也髙尚吾志间吾事君，失之二也；与友厚而少絶之失之三也；树欲静而风不止，子欲养而亲不待也，往而不可得见者，亲也，吾从此辞矣，立槁而死，孔子曰：弟子诫之，足以识矣，于是门人辞归而养亲者十有三人。
子路曰：有人于斯，夙兴夜寐，手足胼胝而面目黧黒树蓺五谷，以事其亲，而无孝子之名者，何也？孔子曰：吾意者身未敬邪？色不顺邪？辞不逊邪？古人有言曰：衣欤食欤？曽不尔，即子劳以事其亲，无此三者，何为无孝之名，意者所友，非仁人邪？坐语汝，虽有国士之力，不能自举其身，非无力也，势不便也，是以君子入则笃孝，出则友贤，何为其无孝子之名。
周使伯骞问：道夫子曰：刚者必折劲者数伤，倨者不亲利者，不弊此四者，君子之所戒也。
夫子观于明堂，覩四门墉有尧、舜、桀、纣之象，又有周公抱成王负斧扆，朝诸侯之图，谓从者曰：夫明镜所以察形，往古所以知今。
夫子入稷庙有金人，三缄其口，而铭其背曰：古之慎言人也，诫之哉！无多言，多言多败；无多事，多事多患，安乐必诫，无行所悔，勿谓何伤，其祸将长；勿谓何害，其祸将大；勿谓不闻，神将伺人熖熖不灭，炎炎若何？防防不壅，终为江河绵绵，不絶或成网罗，毫末不札，将寻斧柯，诚能慎言福之根也？曰：是何伤？祸之门也，强梁者不得其死，好胜者必遇其敌，盗憎主人，民怨其上，君子知天下之不可尚也。故下之知众人之不可先也，故后之温恭慎德，使人慕之，执雌持下，人莫逾之，人皆趋彼，我独守此，人皆惑之，我独不徙，内藏我智，不示人技，我虽尊髙人弗我害，谁能于此江海虽左长于百川，以其卑也，天道无亲，而能下人，诫之哉？顾谓弟子曰：小子识之哉？此言实而中情而信。
鲁有俭者，瓦甂煮食，食之而美，盛之土铏之器以进，孔子也，受之，欢然而悦，如受太牢之馈，弟子曰：瓦甂，陋器也，煮食，薄膳也，而先生何喜于此乎？孔子曰：吾闻好諌者思其君，食美者念其亲，吾非以馔为厚也，以其食美而思我亲也。
孔子至齐郭门之外，遇一婴儿，挈一壶，相与俱行，其视精，其心正，其行端，孔子谓御曰：趣驱之，趣驱之，韶乐方作，孔子至彼，闻韶，三月不知肉味，故乐非独以自乐也，又以乐人，非独以自正也，又以正人美哉！于此乐者，不图为乐之至于此。
子圉见孔子于商太宰，孔子出，子圉入，请问客，太宰曰：吾已见孔子，则视子犹蚤虱之油者也，吾今见之于君，子圉恐孔子贵于君也，因谓太宰曰：君已见孔子，孔子亦将视子犹蚤虱也，太宰弗复见。
南宫敬叔言于鲁君曰：请与孔子适周，鲁君与之一乗车两马一，竪子俱适周，见老聃而问礼焉，老聃曰：子所言其人与骨皆已朽矣，独其言在耳，且君子得时则驾，不得时则蓬累而行，吾闻之，良贾深藏若虚，君子盛德，容貌若愚，去子之骄气与多欲，态色与淫志，皆无益于子之身，吾之所告子者若此而已，既辞去，老子送之曰：吾闻富贵者送人以财，仁者送人以言，吾不能富贵，窃仁人之号，送子以言，曰：聪明深察而近于死者，好议人者也，博辨广大，而危其身者，好发人之恶者也，为人子者，无以有己，为人臣者，无以私己，夫子乃自周反于鲁，孔子观桓公之庙，有器焉，谓之宥巵，孔子曰：善哉乎！得见此器，顾曰：弟子取水，水至，灌之，其中则正，其盈则覆，孔子造然革容曰：善哉！持盈者乎？子贡在侧，曰：请问持盈，曰：揖而损之？曰：何谓揖而损之？曰：夫物盛而衰，乐极则悲，日中而移，月盈而亏，是故聪明睿智，守之以愚；多闻博辨，守之以俭；武力毅勇，守之以畏；富贵广大，守之以陋；德施天下，守之以让；此五者，先王所以守天下而弗失也，反此五者，未甞不亡也。
楚人有证其父攘羊者，国人皆直之，闻于楚王，楚王召而赏之，辞不受，国人复称其行善，而不受赏也，仲尼闻之，曰：一事而再取名焉，君子不为也。
吴王伐石以治宫室，而于合室之中，得紫文金简之书，不能读之，使使者持以问仲尼，而欺仲尼曰：吴王闲居，有赤雀衔书以置殿上，不知其义逺谘呈仲尼，以视之曰：此乃灵寳之方长生之法，禹之所服，隠在水邦年，齐天地朝乎？庭者也，禹将仙化，封之名山石函之中，乃今赤雀啣之，殆天授也。
齐王疾痏之宋迎文挚，文挚视王之疾，谓太子曰：非怒，王则疾不可治，怒王则挚必死，太子顿首彊请曰：茍已王之疾，臣与臣之母以死争之，文挚曰：诺，与太子期而将往不当者，三王固已怒矣，挚至不解屦，登牀履王衣，问王疾，王怒而不与言，因出舞以重怒王，王叱而起，疾遂已，王大怒，生烹死之，太子与王后急争不能得，夫忠于治世，易忠于浊世难，文挚非不知活王之疾而身获死也，为太子行难，以成其义也。
蔡使师，强王坚使于楚，楚王闻之曰：人名多章，章者独为师，强王坚乎？趣见之，无以次视其人状，疑其名而丑其声，又恶其形，楚王大怒曰：今蔡无人乎？国可伐也。有人不遣乎？国可伐也。端以此人试寡人乎？国可伐也。故发二使见三谋伐者，蔡也。
下蔡威公闭门而哭，三日三夜，泣尽而继以血，旁隣窥墙而问之，曰：子何故而哭？悲若此乎？对曰：吾国且亡，曰：何以知之？应之曰：吾闻之，病之将死也，不可为良医，国之将亡也，不可为计谋，吾数諌吾君，吾君不用，是以知国之将亡也，于是窥墙者闻其言，举宗而去之于楚，居数年，楚王果举兵而伐蔡，窥墙者为司马，将军而往来，虏甚众，问曰：得无以昆弟故人乎？见威公在虏中，问曰：何以至于此，应曰：吾何以不至于此，且吾闻之也，言之者行之役也，行之者言之主也，汝能行我能言，汝为主我为役，亦何以不至于此哉？窥墙者，乃言之于楚王，解其而俱之楚。
春秋别典卷十二
钦定四库全书
春秋别典卷十三    明 薛虞畿 撰鲁哀公【元年丁未在位二十七年周敬王二十六年】
越王降吴【元年，吴夫差伐越，报防李】登舟，迳去终不返顾，越王夫人，乃据船哭，顾乌鹊啄江渚之虾，飞去复来，因哭而歌之曰：仰飞鸟兮，乌鸢陵虚兮翩翩，集洲渚兮，优恣啄虾，矫翮兮云间，任厥兮往还，妾无罪兮，负地有辜兮谴天颿，颿独兮西往，孰知返兮何年心，惙惙兮若割泪，兮双悬，又哀吟曰：彼飞鸟兮，鸢乌已廽翔兮，翕苏心在専兮素虾，何居食兮江湖，廽复翔逝，飏去复返兮，于乎始事君兮去家终，我命兮君都，终未遇兮，何幸离吾国兮去吴妻，衣褐兮为婢，夫去冕兮为奴嵗遥遥兮难拯，寃悲疼兮心恻，肠千结兮，服膺于乎？哀兮忘食，顾我乌兮如鸟身，翔翔兮矫翼，去我国兮心揺情，愤惋兮谁识？越王闻夫人怨歌，心中内恸，乃曰：孤何忧吾之六翮备矣，楚伐陈，吴救之，军间三十里，雨十日夜，星左史倚相谓子期曰：雨十日甲辑而兵聚，吴人必至，不如备之，乃为阵，阵未成，而吴人至，见楚阵而反，左史曰：吴反覆六十里，其君子必休，小人必食，我将三十里击之，必可败也。乃从之，遂破吴军。
孔子困于陈，蔡之间，【按史记哀二年，孔子如蔡，吴救蔡，迁于州束，又云：定公十三年甲辰乃陈，闵公六年，孔子适陈，】居环堵之内，席三经之席，七日不食，藜藿不糁，弟子皆有饥色，读诗书，治礼不休，子路进见曰：凡人为善者天报以福，为不善者天报以祸，今先生积德行为善久矣，意者尚有遗行乎？奚居隠也孔子曰：由，来，汝；坐，吾语汝，子以夫知者为无不知也。则王子比干何为剖心而死，子以諌者为必聴也，伍子胥何必抉目于吴东门，子以防者为必用乎？伯夷，叔齐何为饥死于首阳山之下，子以忠者为必用乎？则鲍庄何为而肉枯，荆公子髙终身不显，鲍焦抱木而立枯，介子推登山焚死，故君子博学深谋，不遇时者众矣，岂独丘哉！贤不肖者才也，为不为者人也，遇不遇者，时也，死生者，命也，有其才不遇其时，虽才不用茍，遇其时，何难之有？故舜耕厯山而陶于河畔，立为天子，则其遇尧也傅説负壤土释版筑，而立佐天子，则其遇武丁也，伊尹，有莘氏媵臣也，负鼎爼调五味而佐天子，则其遇成汤也，吕望行年五十，卖食于棘津，行年七十，屠牛朝歌，行年九十，为天子师，则其遇文王也，管夷吾束胶目，居槛车中，自车中起为仲父，则其遇齐桓也，百里奚自卖取五羊皮，伯氏牧牛，以为卿大夫，则其遇秦穆公也，沈尹名闻天下，而让孙叔敖，则其遇楚庄王也，伍子胥前多功，后戮死，非其智益衰也，前遇阖庐，后遇夫差也，夫骥厄盐车，非无骥状也，世莫能知也。使骥得王良，造父，骥无千里之足乎？芝兰生深林，非为无人而不香，故学者非为通也，为穷而不困也，忧不衰也，此知祸福之始而心不惑也，圣人之深念独知独见，舜亦贤圣矣，南面治天下，唯其遇尧也，使舜居桀纣之世，能自免刑戮可也，又何官得治乎？夫桀杀关龙逄而纣杀王子比干，当是时，岂关龙逄无知而比干，无恵哉？此桀纣无道之世然也，故君子疾学端，行修身以须其时也。
孔子遭难陈，蔡之境，絶粮弟子皆有饥色，孔子歌两柱之间，子路入见曰：夫子之歌，礼乎？孔子不应，曲终而曰：由，君子好乐而无骄也，小人好乐而无慑也，其谁知之？子不知我而从我者乎？子路不悦，援干而舞，三终而出，至七日，孔子修乐不休，子路愠见曰：夫子之修乐，时乎？孔子不应，乐终而曰：由，昔者齐桓霸心生于莒，勾践霸心生于防稽，晋文霸心生于骊氏，故居不幽则思不逺身不约则智不广，庸知而不遇乎？于是兴，明日免于厄，子贡执辔曰：二三子从夫子而遇是难也，其不可忘已，孔子曰：恶何言也？语不云乎？三折肱而成良医，夫陈，蔡之间，丘之幸也。二三子从丘者，皆幸人也，吾闻人君不困不成王，列士不困不成行，昔者汤困于吕，文王困于羑里，秦穆公困于殽，齐桓公困于长勺，勾践困于防稽，晋文困于骊氏，夫困之为道，从寒之及暖，暖之及寒也，唯贤者独知而难之也，易曰：困亨贞，大人吉，无咎，有言不信，圣人所与之难言，信也。
书曰：兹予大享于先王，尔祖其从与享之，季桓子问曰：此何谓也？孔子曰：古之王者，臣有大功，死则必祀之于庙，所以殊有绩，劝忠勤也，盘庚举其事，以励其世，臣故称焉。桓子曰：天子之臣有大功者，则既然矣，诸侯之臣有大功者可以如之乎？孔子曰：劳能定国功，加于民，大臣死难，虽食之，公庙可也，桓子曰：其位次何如？孔子曰：天子诸侯之臣，生则有列于朝，死则有位于庙，其序一也。
季桓子以粟千钟饩孔子，孔子受之而不辞，既以颁门人之无者，子贡进曰：季孙以夫子贫，故致粟，夫子受之，而以施人，无乃非季孙之意乎？孔子曰：何也？对曰：季孙以为恵也，子曰：然吾得千钟，所以受而不辞者，为季孙之恵，且以为宠也，夫受人财，不以成富与季孙之恵于一人，岂若恵数百人哉！
鲁季孙有防孔子吊之，入门而左，客次也，主人以璠璵收孔子经庭而趋，歴级而上曰：以寳玉收犹之弃骸中原也，经庭歴级，非礼也，虽然，以救过也。
孔子见季康子【，康子立在三年，】康子未説孔子又见之，宰予曰：吾闻之夫子曰：王公不聘不动，今吾子之见司寇也，小数矣，孔子曰：鲁国以众相陵，以兵相暴之日久矣，而有司不治，聘我者孰大乎？于是鲁人闻之曰：圣人将治，可以不先自为刑罚乎？自是之后，国无争者，孔子谓弟子曰：违山十里，蟪蛄之声犹尚存耳，政事无如膺之矣，古之鲁俗，涂门之闾，罗门之罗收门之渔，独得于礼，是以孔子善之夫涂门之闾，富家为贫者，出罗门之罗，有亲者取多，无亲者取少，收门之渔，有亲者取巨，无亲者取少，鲁有父子讼者，康子曰：杀之，孔子曰：未可也；夫民不知子父讼之不善者久矣，是则上过也，上有道，是人亡矣，康子曰：夫治民以孝为本，今杀一人以戮不孝，不亦可乎？孔子曰：不孝而诛之，是虐杀不辜也，三军大败，不可诛也；狱讼不治，不可刑也，上陈之教，而先服之，则百姓从风矣；躬行不从，而后俟之以刑，则民知罪矣，夫二仞之墙，民不能逾，百仭之山，童子升而逰焉，陵迟故也。今世仁义之陵迟久矣，能使民弗逾乎？诗曰：俾民不迷，昔者君子导其百姓不使迷，是以威厉而不主，刑错而不用也，于是从者闻之，乃请舍讼。
季孙好士，终身庄居处，衣服常如朝廷，而季孙适解有过失，而不能长为也，故客以为厌易已，相与怨之，遂杀季孙，故君子去泰去甚。
季孙之治鲁也，众杀人而必当其罪，多罚人而必当其过，子贡曰：暴哉治乎！季孙闻之曰：吾杀人，必当其罪，罚人必当其过，先生以为暴，何也？子贡曰：夫奚不若子产之治，郑一年而负罚之过省，二年而刑杀之过亡，三年而库，无拘人，故民归之，如水就下，爱之如孝，子敬父母，子产病将死，国人皆吁嗟曰：谁可使代？子产死者乎？及其不免死也，士大夫哭之于朝，商贾哭之于市，农夫哭之于野，哭子产者，皆如防父母，今窃闻夫子疾之时，则国人喜活，则国人皆骇，以死相贺，以生相，恐非暴而何哉？赐闻之，托法而治，谓之暴不戒，致期谓之虐，不教而诛谓之贼，以身胜人，谓之责责者，失身贼者，失臣虐者，失政暴者失民，且赐闻居上位，行此四者，而不亡者，未之有也。于是季孙稽首谢曰：谨闻命矣。
孔子曰：自季孙之赐我千钟，而友益亲，自南宫敬叔之乗我车也，而道加行，故道有时而后重，有势而后行，防夫子之赐，丘之道几于废也。
孔子侍坐于季孙，季孙之宰通曰：君使人假马，其与之乎？孔子曰：吾闻君取于臣谓之取，不曰假，季孙悟，告宰曰：自今以往，君有取谓之取，无曰假，故君子正假马之名，而君臣之义定矣。
夫子自陈过蒲，防公叔氏以蒲畔，蒲人止夫子弟子有公良孺者，以私车五乗从夫子其人长贤，有勇力，谓曰：吾昔从夫子遇难于匡，今又遇难于此，命也已，吾与夫子再遇难，寕鬭而死，鬬甚疾，蒲人惧，谓孔子曰：茍毋适衞吾出子与之盟，出孔子东门，孔子遂适衞子贡曰盟可负也耶？孔子曰：要盟也，神不聴衞灵公闻夫子来喜，郊迎问曰：蒲可伐乎？对曰：可，灵公曰：吾大夫以为不可，今蒲衞之所以待晋，楚也以衞伐之无乃不可乎？夫子曰：其男子有死之志，妇人有保西河之志，吾所伐者不过四五人，灵公曰：善！乃不伐蒲。
陈恵公大城，因起陵阳之防未终而坐法死者数十人，又执三监吏，孔子适陈，闻之，见陈侯与俱，登防而观焉，孔子曰：美哉斯防，自古圣王之为城，防未有不戮一人，而能致功若此者，陈侯黙然而退，遽窃赦所执吏，既而见孔子，问曰：昔周作灵防亦戮人乎！荅曰：文王之兴，附者六州六州之众，各以子道来，故区区之防未及期日，而已成矣，何戮之有乎？夫以小小之众，能立大大之功，惟君耳。
田饶事鲁哀公而不见察，田饶谓哀公曰：臣将去君，黄鹄举矣，公曰：何谓也？曰：君独不见夫鸡乎？首戴冠者，文也，足距者，武也，【作，】敌在前，敢鬬者，勇也；得食相呼，仁也；守夜不失时，信也，虽鸡有此五者，君犹日防而食之者何？以其所从来近也，夫黄鹄一举千里，止君园池，食君鱼鳖，啄君菽粟，无此五者，君犹贵之，以其所从来者逺也臣请黄鹄举矣，公曰：止！吾将书子之言也，田饶曰：臣闻食其食者不毁其器，防其树者，不折其枝，有士不用，何书其言，为遂去之燕，燕立以为相，三年，燕政大平，国无盗贼，公闻之，慨然太息，为之避寝三月，抽损上服，曰：不慎其前，而悔其后，何可复得！
六年，戊子，田乞请诸大夫曰：常之母有鱼菽之祭，幸来防饮，饮次，乞盛阳生槖中，置坐中央，发槖出阳，生曰：此乃齐君也，大夫皆伏谒，将与大夫盟而立之，鲍牧醉，乞诬大夫曰：吾与鲍牧谋共立阳生，鲍牧怒曰：子忘景公之命乎？诸大夫相视欲悔，阳生前顿首曰：可则立之，否则已，鲍牧恐祻起，乃复曰：皆景公子也，何为不可？乃与盟，立阳生，是为悼公。
楚恵王食寒葅而得蛭，因遂吞之，腹有疾而不能食，令尹入见，问曰：王安得此疾也？王曰：我食寒葅而得蛭，念谴之而不行其罪乎？是法废而威不立也，非所以使国闻也，谴而行其诛乎？则庖宰食监法皆当死，心又不忍也。故吾恐蛭之见也，因遂吞之，令尹避席再拜而贺曰：臣闻天道无亲，唯德是辅，君有仁德，天之所奉也，病不为伤，是夕也，恵王之后蛭出，故其久病心腹之疾皆愈，天之视听，不可不察也。【七年，立】。
宋围曹，不抜【七年，宋围曺，】司马子鱼，谓君曰：文王伐崇，崇军其城，三旬不降，退而修教，复伐之，因垒而降，今君德无乃有所缺乎？胡不退修德，无阙而后动，【八年，宋灭曺】。
子贡见太宰嚭，太宰嚭问曰：孔子何如？对曰：臣不足以知之，太宰曰：子不知何必事之？对曰：惟不知故事之夫子，其犹夫山林也，百姓各足其材焉，太宰嚭曰：子増夫子乎？对曰：夫子不可増也夫赐其犹一累壤也，以一累壤増太山不益其髙且为不智，太宰曰：然则子有所酌也，对曰：天下有大尊，而子独不酌焉，不识谁之罪也？【七年吴徴百牢康子使子贡见太宰嚭，或此其时也，】。
齐攻鲁，子贡见哀公，请求救于吴，公曰：奚先君寳之用子贡曰：使吴责吾寳而与吾师，是不可恃也，于是以杨干麻觔之，弓六往，子贡谓吴王曰：齐为无道，欲使周公之后不血食，且鲁赋五百，邾赋三百，不识以此益齐，吴之利欤？非欤？吴王惧，乃兴师救鲁，诸侯曰：齐伐周公之后，而吴救之，遂朝于吴【，十一年见】。
田常欲作乱于齐，惮髙国鲍晏故移其兵，欲以伐鲁，孔子闻之，谓门弟子曰：夫鲁坟墓所处，父母之国，国危如此，二三子何为莫出？子路请出，孔子止之，子张，子石请行，孔子弗许，子贡请行，孔子许之，遂行，至齐説田常曰：君之伐鲁过矣，夫鲁难伐之国，其城薄以卑，其地狭，以泄其君，愚而不仁，大臣伪而无用，其士民又恶甲兵之事，此不可与战，君不如伐吴。夫吴城髙以厚池广，以深甲坚，以新士选以饱重器，精兵尽在其中，又使明大夫守之，此易伐也，田常忿然作色曰：子之所难，人之所易，子之所易，人之所难而以教常，何也？子贡曰：臣闻之，忧在内者攻强，忧在外者攻弱，今君忧在内，吾闻君三封而三不成者，大臣有不听者也，今君破鲁以广齐，战胜以骄主，破国以尊臣，而君之功不与焉，则交日踈于主，是君上骄主心，下恣羣臣，求以成大事，难矣！夫上骄则恣，臣骄则争，是君上与主有郤，下与大臣交争也，如此，则君之立于齐危矣，故曰：不如伐吴。伐吴不胜，民人外死，大臣内空，是君上无彊臣之敌，下无民人之过，孤主制齐者，唯君也，田常曰：善，虽然，吾兵业已加鲁矣，去而之吴，大臣疑我，奈何？子贡曰：君按兵无伐，臣请往使吴王令之救鲁而伐齐，君因以兵迎之，田常许之，使子贡南见吴王説曰：臣闻之，王者不絶世霸者无彊敌，千钧之重加铢两而移，今以万乗之齐而私千乗之鲁与吴争彊，窃为王危之，且夫救鲁，显名也，伐齐，大利也，以抚泗上诸侯，诛暴齐，以服强晋，利莫大焉，名存亡鲁，实困强齐，智者不疑也。吴王曰：善！虽然，吾甞与越战，栖之防稽，越王苦身养士，有报我心，子待我伐越而听子，子贡曰：越之劲不过鲁，吴之强不过齐王，置齐而伐越，则齐已平鲁矣，且王方以存亡继絶为名，夫伐小越而畏强齐，非勇也；夫勇者不避难，仁者不穷约，智者不失时，王者不絶世以立其义，今存越示诸侯以仁，救鲁伐齐，威加晋国，诸侯必相率而朝，吴霸业成矣！且王必恶越，臣请东见越王，令出兵以从，此实空越，名从诸侯以伐也，吴王大説乃使子贡之越，越王除道郊迎，身御至舍而问曰：此蛮夷之国，大夫何以俨然辱而临之？子贡曰：今者吾説吴王以救鲁伐齐，其志欲之而畏越，曰：待我伐越，乃可如此，破越必矣，且夫无报人之志，而令人疑之拙也，有报人之意，使人知之，殆也，事未发而先闻危也，三者举事之大患，勾践顿首再拜曰：孤甞不料力，乃与吴战，困于防稽，痛入于骨髓，日夜焦唇干舌，徒欲与吴王接踵而死，孤之愿也，遂问子贡，子贡曰：吴王为人猛暴，羣臣不堪，国家敝于数战，士卒弗忍，百姓怨上，大臣内变，子胥以諌死，太宰嚭用事，顺君之过，以安其私，是残国之治也，今王诚发士卒佐之，以徼其志，重寳以説其心卑辞以尊其礼，其伐齐必也，彼战不胜，王之福也，战胜，必以兵临晋，臣请北见晋君，令其攻之，弱吴必矣，其锐兵尽于齐，重甲困于晋，而王制其，此灭吴必矣，越王大説许诺送子贡金百镒，剑一良矛，二子贡不受，遂行，报吴王曰：臣敬以大王之言告越王，越王大恐，曰：孤不幸，少失先人，内不自量，抵罪于吴，军败身辱，栖于防稽，国为虚莽，赖大王之赐，使得奉爼豆，而修祭祀，死不敢忘，何谋之敢应，后五日，越使大夫种顿首言于吴王曰：东海役臣孤，勾践使者臣种，敢修下吏问于左右，今窃闻大王将兴大义，诛强救弱，困暴齐而抚周室，请悉起境内，士卒三千人，孤请自被坚执锐，以先受矢石，因越贱臣种奉先人藏器甲二十领，銕屈卢之矛，歩光之剑以贺军吏，吴王大説以告子贡曰：越王欲身从寡人伐齐，可乎？子贡曰：不可，夫空人之国，悉人之众，又从其君不义，君受其币，许其师而辞其君，吴王许诺，乃谢越王，于是吴王乃遂发九郡兵伐齐，子贡因去之晋，谓晋君曰：臣闻之，虑不先定，不可以应卒，兵不先办，不可以胜敌，今夫齐与吴将战，彼战而不胜，越乱之必矣！与齐战而胜，必以其兵临晋，晋君大恐，曰：为之奈何？子贡曰：修兵休，卒以待之，晋君许诺子贡去而之鲁，呉王果与齐人战于艾陵，大破齐师，获七将军之兵而不归，果以兵临晋，与晋人相遇，潢池之上，晋吴争强，晋人击之，大败吴师，越王闻之，渉江袭呉，去城七里而军，吴王闻之，去晋而归，与越战于五湖，三战不胜，城门不守，越遂围王宫，杀夫差而戮其相，破呉三年，东向而霸，故子贡一出，存鲁乱齐破，呉强晋而霸越，子贡一使，使势相破，十年之中，五国各有交战，【艾陵在哀十一年，杀子胥在艾陵，还后】。
衞孔文子将攻太叔，疾问防于孔子辞不知退，命载而行，文子固止，会季康子逐公华公，賔公林以币迎乃归鲁，作丘陵之歌曰：登彼丘陵，峛崺其阪，仁道在迩，求之若逺遂迷不复，自婴屯蹇，喟然四顾，题彼太山，郁确其髙梁甫四连枳棘，充路陟之，无缘将伐无柯，患滋蔓延，惟以永叹，涕泪潺湲，然终不能用，夫子亦不仕【，十一年】。
呉王欲从民饮酒，伍子胥諌曰：不可，昔白龙下清冷之渊，化为鱼，渔者豫且射中其目，白龙上诉天帝，天帝曰：当是之时，若安置而形，白龙对曰：我下清冷之渊，化为鱼，天帝曰：鱼固人之所射也，若是豫且何罪？夫白龙，天帝贵畜也，豫且，宋国贱臣也，白龙不化，豫且不射，今弃万乗之位而从布衣之士饮酒，臣恐其有豫且之忧矣，王乃止。
越大饥，范蠡曰：呉甚富，王少年智寡，好须臾之名，不顾后患，王卑辞请籴，食可得也，越王乃使人请于呉呉，王将与之，子胥曰：呉越仇雠之国也，非吴丧越，越必丧呉，若燕，齐、秦、晋，岂能逾五湖九江越十七阨，以有呉哉？不若勿与而攻之，且夫饥代事，犹渊之与阪，谁国无有？王曰：义兵不攻服，仁者食饥饿，不仁不义，虽得十越，吾不为也。遂与之，三年，呉亦饥，请于越弗许，乃攻之，夫差为禽，【案哀十一年，呉杀子胥，十二年，防槖皋，十三年，越入呉，然则越饥在哀，九年间】。
勾践自会稽归七年，拊循其士民，士民欲用以报呉，大夫逄同谏曰：国新流亡，今乃复殷给，缮饰备利，呉必惧，惧则难必至，且鸷鸟之击也，必匿其形，今夫呉兵加齐，晋怨深于楚，越名髙天下实害周室徳少而功多，必淫自矜为越计，莫若结齐，亲楚附，晋以厚吴，吴之志，广必轻战，是我连其权，三国伐之，越承其弊，可克也。勾践曰善。
呉王欲伐楚，告其左右曰：敢有諌者死，舎人有少孺子者，欲諌不敢则怀丸，操弹于其后，园露沾其衣，如是者三，旦呉王曰：子来何苦？沾衣如是，对曰：园中有树，其上有蝉蝉髙居悲鸣饮露，不知螳蜋在其后也，螳蜋委身曲跗，欲取蝉而不知黄雀在其旁也，黄雀延颈欲啄螳蜋而不知弹丸，在其下也，皆欲得其前利而不顾，后之患也，吴王曰：善！乃罢兵。
西施美妇人也，居苎萝山，若邪溪之西，故曰西子，鬻薪浣沙，为世絶色甞病心而颦其里之丑，妇见而美之，亦捧心而颦其里之富人见之，坚闭门而不出，贫人见之，挈妻子而去之，越王得之厚，饰以罗縠，教以容歩学服而使范蠡献之于吴王，吴王大説子胥諌曰：不可，王勿受也，臣闻贤士国之寳美女国之咎，夏亡以妹喜，殷亡以妲已周，亡以褒姒，吴王不听，遂受之。
子胥数諌，吴王不听，将杀之，子胥归，谓被离曰：吾贯弓接矢于郑，楚之界，越度江，淮自致于斯，前王聴从吾计，破楚见凌之雠，欲报前王之恩而至于此，吾非自惜，祻将及尔，被离曰忠諌，不听自杀，何益？何如亡乎？子胥曰：亡臣安往？吴王闻子胥之怨恨也，乃使人赐属镂之剑，【按吴杀子胥在十一年】。
吴王使使赐伍子胥属镂之剑，曰：子以此死，子胥仰天叹曰：嗟夫，谗臣嚭为乱矣，王乃反诛我，我令若父霸，自若未立时，诸公子争立，我以死争之于先王，几不得立，若既得立，欲分吴国予我，我顾不敢望也，然今若听谀臣言以杀长者，乃告其舍人曰：必树我墓上，以梓令可为器，而抉吾眼县吴东门之上，以观越冦之入灭吴也，乃自刭死，吴王闻之，大怒，乃取子胥尸，盛以鸱夷革，浮之江中，吴人怜之，为立祠于江上，因命曰胥山。
吴王谓被离曰：汝甞与子胥论寡人之短，乃髠被离而刑之，王孙骆闻之不朝，王召而问曰：子何非寡人？而不朝乎？骆曰：臣恐耳。曰：子以吾杀子胥为重乎？骆曰：大王气髙子胥位下，王诛之臣，命何异于子胥臣，是以恐也。王曰：非聴宰嚭以杀子胥，图寡人也，骆曰：臣闻人君者，必有敢諌之臣，在上位者，必有敢言之交，夫子胥先王之老臣也，不忠不信，不得为前王，臣吴王心中悷然，悔杀子胥，岂非宰嚭之谗，子胥而欲杀之，骆曰：不可，王若杀宰嚭，此为二子胥也，于是不诛。
哀公问孔子曰：寡人生乎深宫之中，长于妇人之手，寡人未甞知哀也，未甞知忧也，未甞知劳也，未甞知惧也，未甞知危也，孔子避席曰：吾君之问，乃圣君之问也。丘，小人也，何足以言之？哀公曰：否，吾子就席，防吾子无所闻之矣。孔子就席曰：然，君入庙门，升自阼阶，仰见榱栋，俯见几筵，其器存，其人亡，君以此思哀，则哀将安不至矣！君昧爽而栉冠，平旦而聴朝，一物不应，乱之端也，君以此思忧，则忧将安不至矣！君平旦而聴朝日昃而退，诸侯之子孙必有在君之门庭者，君以此思劳，则劳将安不至矣！君出鲁之四门，以望鲁之四郊，亡国之墟，列必有数矣，君以此思惧，则惧将安不至矣！丘闻之，君者，舟也，庶人者，水也，水则载舟，水则覆舟，君以此思危，则危将安不至矣！夫执国之柄，履民之上，懔懔乎以腐索御犇马，易曰：履虎尾，诗曰：如履薄氷，不亦危乎？哀公再拜曰：寡人虽不敏，请事斯语矣，【孔子在哀公朝，乃告老之日也，凡公有问，宜于此时，故并附于此】。
哀公问于孔子曰：吾闻君子不博，有之乎？孔子对曰：有之，哀公曰：何为其不博也？对曰：为其有二乗公曰：有二乗则何为不博也？对曰：为行恶道也，哀公惧焉，有间，曰：若是乎？君子之恶恶道之甚也？对曰：恶恶道不能甚，则其好善道也，亦不能甚，好善道不能甚，则百姓之亲之也。亦不能甚，诗云：未见君子，忧心惙惙，亦既见止，亦既觏止，我心则恱诗之好善道之甚也如此，公曰：善哉！吾闻君子成人之美，不成人之恶，防孔子，吾焉闻斯言哉！孔子御坐于哀公，哀公赐之桃与黍，哀公请用仲尼，先饭黍而后防，桃左右皆揜口而笑，哀公曰：黍者，非饭之也，以雪桃也，仲尼对曰：丘知之矣，夫黍者，五谷之长也，祭先王为上盛，果窳有六，而桃为下，祭先王不得入庙，丘闻之也，君子以贱雪贵，不闻以贵雪贱，今以五谷之长雪果窳之下，是从上雪下也，丘以为妨义，故不敢以先于宗庙之盛也。
哀公问政于孔子，对曰：政有使民富且夀哀公曰：何谓也？孔子曰：薄赋敛则民富，无事则逺罪逺罪则民夀公曰：若此，则寡人贫矣，孔子曰：诗云：恺悌君子，民之父母，未见其子富而父母贫者也。
哀公问取人，孔子曰：无取健，无取佞无取，谗健骄也，佞谄也；谗，诞也，故弓调，然后求劲焉，马服，然后求良焉，士信慤，然后求智焉，士不信焉，又多智譬之，豺狼其难，以身迎矣，书曰：为虎傅翼，不亦殆哉！
哀公问于孔子曰：当今之时，君谁贤？对曰衞灵公，公曰：吾闻之，其闺门之内，姑姊妹无别，对曰：臣观于朝廷，未观于堂陛之间也，灵公之弟曰公子渠牟，其智足以治千乗之国其信足以守之，而灵公爱之，又有士曰王林国，有贤必进而任之，无不逹也，不能逹退而与分其禄，而灵公尊之，又有士曰庆足，国有大事，则进而治之，无不济也，而灵公説之史防去卫，灵公邸舍三月，琴瑟不御，待史防之入也而复入，臣是以知其贤也。
哀公问于孔子曰：鄙谚云莫众而迷，今寡人举事，与羣臣虑之，而国愈乱，其故何也？孔子对曰：明主之问臣，一人知之，一人不知也，如是者，明主在上，羣臣直议于下，今羣臣无不一辞同轨乎？季孙者，举鲁国尽化为一，君虽问境内之人，犹之不免于乱也。
哀公问于仲尼曰：春秋之记曰：冬十二月，霣霜不杀菽，何为记此？仲尼曰：此言可以杀而不杀也，夫宜杀而不杀，梅李冬实，天失道，草木犹犯干之，而况于君人乎？哀公问于孔子曰：有智者夀乎孔子曰：然，人有三死而非命也者，人自取之，夫寝处不时，饮食不节，佚劳过度者，疾共杀之；居下位而上忤其君，嗜欲无厌，而求不止者，刑共杀之；少以犯众，弱以侮强，忿怒不量力者，兵共杀之，此三死者，非命也，人自取之，诗云：人而无仪，不死何为？此之谓也。
公父文伯仕于晋，病死，女子为自杀于房中者二人，其母闻之，弗哭也，其相室曰：焉有此子？死而弗哭者乎？其母曰：孔子，贤人也，逐于鲁，而是人弗随也，今死而妇人为之自杀者二人，若是者，必其于长者薄，而于妇人厚也，既而夫子闻之曰：季氏之妇尚贤哉！子路愀然对曰：夫子亦好人之誉已乎？夫子死而不哭，是不慈也；何善尔？子曰：怒其子之不能随贤所以为尚贤者，吾何有焉？其亦善此而已矣，【文伯，康子从兄弟与同时】。
春秋别典卷十三
<史部,别史类,春秋别典>
钦定四库全书
春秋别典卷十四    明 薛虞畿 撰鲁哀公
鲁人烧积泽，天北风，火南倚，恐烧国，哀公惧，自将众趣救火者，左右无人，尽逐兽而火不救，乃召问仲尼，仲尼曰：夫逐兽者乐而无罚，救火者苦而无赏，此火之所以无救也，哀公曰：善！仲尼曰：事急，不及以赏，救火者尽赏之，则国不足以赏于人，请徒行罚，哀公曰：善！于是仲尼乃下令曰：不救火者，比降北之罪，逐兽者，比入禁之罪，令下未遍，而火已救矣。
哀公问于孔子曰：子闻忘之甚者，徙而忘其妻者，有之乎？孔子曰：此非忘之甚者也，忘之甚者忘其身，哀公曰：可得闻欤？对曰：昔桀贵为天子，富有天下而不修，禹之道毁壊辟法裂絶世祀，荒淫于乐，沉酗于酒，其臣有左师触龙者，谄谀不止，汤诛桀，左师触龙者身死，四支不同坛而居，此忘其身者也，哀公愀然而变色曰：善，哀公问于仲尼曰：吾欲小则守，大则攻，其道若何？仲尼曰：若朝廷有礼，上下有亲，民之众皆君之畜也，君将谁攻？若朝廷无礼，上下无亲，民之众皆君之雠也，君将谁与守？于是废泽梁之禁，弛关市之征，以为民恵也，陈有陋人曰：敦洽雠麋，雄颡广顔色如浃赪，垂眼临鼻长肘而盭，心甚不仁，陈侯见而恱之楚合诸侯，陈侯病，不能往，使敦洽雠麋，往谢焉，楚王怪其名而先见之，客有言其状恶，且告之佞，楚王怒，合大夫而告之曰：陈侯不知其不可，是不智也；知而使是侮也，侮且不智，是不可不攻也。遂兴师伐陈。
楚伐陈，陈西门壊因其降民使修之，孔子过而不式，子贡执辔而问曰：礼，过三人则下，二人则式，今陈之修门者众矣，夫子不为式，何也？孔子曰：国亡而弗知，不智也，知而不争，非忠也；忘而不死，非勇也；修门者虽众，不能行于此，吾故弗式也。
哀公问书称防曰：于予击石拊石，百兽率舞，庶尹允谐，何谓也？孔子对曰：此言善政之化乎？物也，古之帝王，功成作乐，其功善者，其乐和，和则天地犹且应之，况百兽乎防为帝，乐正其能以乐尽治理之情，公曰：然则政之大本，莫尚乐乎？孔子曰：夫乐所以歌其成功，非政之本也，众官之长既盛，熈熈然后乐，乃和焉，公曰：吾闻夔一足，有异于人，信乎？孔子曰：昔重黎举防而进，又欲求人而佐焉，舜曰：夫乐，天地之精也，唯圣人为能和六律，均五音，知乐之本，以通八风，防能若此，一而足矣。故曰：一足非一足也，公曰：善！
哀公问于孔子曰：寡人闻之，东益宅不祥，信有之乎？孔子曰：不祥有五，而东益不与焉，夫损人而益己，身之不祥也；弃老取幼，家之不祥也；释贤用不肖，国之不祥也；老者不教，幼者不学，俗之不祥也；圣人伏匿，天下之不祥也；故不祥有五，而东益不与焉，诗曰：各敬尔仪，天命不又，未闻东益之与为命也。
鲁哀公问冉有曰：凡人之质而已，将必学而后为君子乎？冉有对曰：臣闻之，虽有良玉不刻镂，则不成器，虽有美质，不学则不成，君子曰：何以知其然也？夫子路卞之野人也，子贡卫之贾人也，皆学问于孔子，遂为天下显士，诸侯闻之，莫不尊敬，卿大夫闻之，莫不亲爱，学之故也。昔吴燕代谋为一举而欲伐秦，姚贾监门之子也，为秦往使之，遂絶其谋，止其兵，及其反国，秦王大恱立为上卿，夫百里奚齐之乞者，逐于齐西，无以自进，自卖五羊皮为一轭，车见秦穆公立为相，遂霸西戎，太公望小为人壻，老而见去，屠牛朝歌，赁于棘津，钓于磻溪，文王举而用之，封于齐，管仲亲射桓公，遂深报雠之心，立以为相，存亡继絶，九合诸侯，一匡天下，此四子者，皆甞卑贱，穷辱矣，然其名声驰于后世，岂非学问之所致乎？由此观之，士必学问，然后成君子，于是哀公嘻然而叹曰：寡人虽不敏，请奉先生之教矣，【以下数十条，年谩无考，姑附哀公问孔子之后，】哀公问子夏曰：必学而后可，安国保民乎？子夏曰：不学而能安国保民者，未甞闻也，哀公曰：然则五帝有师乎？子夏曰：有，臣闻黄帝学乎太真，颛顼学乎緑图，帝喾学乎赤松子，尧学乎尹夀舜学乎务成跗，禹学乎西王国，汤学乎威子伯，文王学乎铰时，子斯武王学乎郭叔，周公学乎太公，仲尼学乎老耼，此十一圣人，未遭此师，则功业不着乎天下，名号不乎千世，诗曰：不愆不忘，率由旧章，此之谓也。夫不学不明古道，而能安国家者，未之有也。
鲁哀公为室而大公，宣子諌曰：室大众与人处则哗，少与人处则悲，愿公之适，公曰：寡人闻命矣，筑室不辍，公宣子复见曰：国小而室大，百姓闻之，必怨吾君，诸侯闻之，必轻吾国，公曰：闻命矣，筑室不辍，公宣子复见曰：左昭右穆为大室，以临二先君之祖，得无害乎？公乃令罢役，除改而去之。
子张见鲁哀公七日而哀公不礼，托仆夫而去曰：臣闻君好士，故不逺千里之外，犯霜露，冒尘垢，百舍重趼，不敢休息，以见君七日而君不礼，君之好士也，有似叶公子髙之好龙也，叶公子髙好龙钩以写龙，凿以写龙，屋室雕文以写龙，于是乎龙闻而下之，窥头于牖施尾于堂，叶公见之，弃而还走，失其魂魄，五色无主，是叶公非好龙也，好夫似龙而非龙者也，今臣闻君好士，故不逺千里之外以见君，七日不礼，君非好士也，好夫似士而非士者也，诗云：中心藏之，何日忘之？敢托而去。
哀公射而中稷，其口疾不肉食，祠稷而善卜之，巫官变曰：稷负五种，托株而从天下，未至于地而株絶猎谷之老人张祍以受之，何不告祠之，从之，而疾去。
衞侯輙朝于吴【，十二年，防槖臯吴徴防于卫】吴王囚之，欲流之于海，谏者冠盖相望，而弗能止，哀公闻之，彻钟鼓之悬，缟素而朝，仲尼入见，曰：君胡为而有忧色，公曰：诸侯无亲，以诸侯为亲，大夫无党，以大夫为党，今衞君朝于吴王，吴王囚之，而欲流之于海，孰卫君之行仁义而遭此难也，吾欲免之而不能为奈何？仲尼曰：君欲免之请，子贡行，哀公召子贡，授之将军之邱，子贡辞曰：贵无益于解患，在所由之道，敛躬而行，至于吴，见太宰嚭，太宰嚭甚恱之欲荐于王，子贡曰：子不能行説于王奈何？吾因子也，太宰嚭曰：子焉知嚭之不能也，子贡曰：卫君之来也衞国之半曰：不若朝于晋，其半曰：不若朝于吴，然衞君以为吴可以归骸骨也，故束身以受命，今子受卫君而囚之，又欲流之于海，是赏言朝于晋者，而罚言朝于吴者，且卫君之来也，诸侯皆以为蓍兆，今朝于吴而不利，则皆移心于晋矣，子之欲成霸王之业，不亦难乎？太宰嚭入，复之于王，王报出令于百官曰：比十日，而卫君之礼不具者死，子贡可谓知所説矣。
卫出公使人问孔子曰：寡人之任，臣无大小，一一自观察之，犹复失人，何故荅曰。如君之言，此所以失之也，人既难知，非言问所及，观察所尽，且人君之虑者多，多虑则意不精，以不精之意，察难知之人，宜其有失也，君未之闻乎？昔者舜臣尧，官才任士，尧一从之，左右曰：人君用士当自任，耳目而取信于人，无乃不可乎？尧曰：吾之举已耳目之，今舜所举人，吾又耳目之是则耳目人终无已也。君茍付可付则已，不劳而贤才不失矣。
宋桓司马有寳珠抵罪出亡，王使问珠之所在，曰：投之池中，竭池而求之，无得鱼死焉，【桓司马，十四年作乱，十一年，卫大叔疾奔宋，臣魋纳美珠，与之城鉏，即此珠】。
陈恒弑简公而盟者，皆完其家，不盟者杀之，石他人曰：昔之事其君，皆得其君而事之，今谓他人曰：舍而君而事我，他人不能，虽然，不盟则杀父母也，从而盟，是无君臣之礼也。生于乱世，不得正行，劫于暴上，不得道义，故虽盟，不以父母之死，不如退而自杀，以礼其君，乃自杀，【十四年】。
陈恒弑君，使勇士六人劫子渊捷曰：子之欲与我以我为知乎？臣弑君，非知也，以我为仁乎？见利而背君，非仁也，以我为勇乎？劫我以兵，惧而与子，非勇也；使吾无此三者，与何补于子？若吾有此三者，终不从子矣，乃舍之焉。
田乞卒，子常代之，是为田成子，鲍牧与齐悼公有郤，弑悼公，齐人共立其子壬，是为简公，田常与阚止俱为左右相，相简公田，常心害阚止，阚止幸于简公，权弗能去，于是田常复修厘子之政，以大斗出贷，以小斗收，齐人歌之曰：妪乎采芑，归乎田成子，齐大夫朝御鞅，諌简公曰：田阚不可并也，君其择焉，弗听，田常既弑简公，惧诸侯共诛田氏，乃尽归鲁卫侵地，西约晋韩，魏，赵氏，南通吴，越之使，修功行赏，亲于百姓，以故齐复定田常言于齐，平公曰：德施人之所欲，君其行之刑罚，人之所恶，臣请行之，行之五年，齐国之政皆归田常，于是尽诛鲍管，阚止及公族之强者，而割齐自安平以东至琅琊，自为封邑，封邑大于平公之所食田常，乃选齐国中女子长七尺，以上者为后宫，后宫以百数，而使賔客舍人出入后宫者不禁，田常卒有七十余男。
齐简公有臣曰诸御鞅，諌简公曰：田常与宰予，此二人者，甚相憎也，臣恐其相攻，相攻则叛而危之，不可，愿君去一人，简公曰：非细人之所敢议也！居无几何，田常果攻宰予于庭，贼简公于朝，简公喟然太息曰：予不用鞅之言，以至此患也，故忠臣之言，不可不察也。【见】，田成子常与宰我争，宰我夜伏卒，将以攻田成子，令于卒中曰：不见旌节毋起，鸱夷子皮闻之，告田成子，田成子因为旌节以起宰我之卒，卒以攻之，遂残之也。东郭亥欲攻田氏，执贽见孔子而访焉，孔子曰：子为义也，丘不足以计事，揖子贡使荅之，子贡谓之曰：今子士也，位卑而图大，位卑则人不附也，图大，则人惮之，殆非子之任也，盍姑已乎？夫以一缕之任，系千钧之重，上县之于无极之髙下垂之于不测之深，旁人皆哀其絶而造之者，不知其危子之谓也，马方骇，鼓而惊之，系方絶重而填之，马奔车覆，六辔不禁系絶于髙坠入于深，其危必矣，东郭亥色战而跪曰：吾已矣，愿子无言，既而孔子告子贡曰：东郭亥欲为义者也，子亦告之，难易则可矣，奚至惧之哉！
子贡之承，或在涂，见道侧巾，布拥防而衣衰，其名曰丹，绰子贡问焉，曰：此至承几何，黙然不对，子贡曰：人问乎？已而不应，何也？屏其拥防而言曰：望而黩人者，仁乎？覩而不识者，智乎？轻侮人者，义乎子贡下车曰：赐也不仁，过闻三言，可复闻乎？曰：是足子矣，吾不告子于是子贡参偶则轼，五偶则下。
子夏受业于孔子规模狭隘，孔子甞出行顔，渊后遇，欲假盖顔，渊曰：商也有之，孔子曰：商也，吝于财者也，毋为假盖，盖护其短也。
子夏读诗已毕，孔子问曰：尔亦何大于诗也；子夏对曰：诗之于事也，昭乎若日月，燎乎若星辰，上有尧，舜之道，下有三王之义，虽居蓬户之中，弹琴以咏先王之风，亦可发愤忘食矣，夫子曰：商也，始可与言诗也已，然吾恐见其表，未见其里也。
曽子家贫，食力敝衣，耕野日，不举火而歌，声若出金石，鲁君闻之而致邑焉，固辞不受，曰：吾闻受人施者常畏人，与人者常骄人，纵君有赐，不至骄也，吾岂能无畏之乎？
子贡问曰：昔孙文子以卫侯哭之不哀，知其将为乱，不敢舍其重器而行，尽寘诸戚而善，晋大夫二十人，或称其知何如？孔子曰：人知其为知也，吾未知其为知也，子贡曰：敢问何谓也？子曰：食其禄者，必死其事，孙子知卫君之将不君，不念伏死以争，而素规去就，尸利携贰，非人臣也，臣而有不臣之心，则名所不赦，幸哉孙子，以此免戮也。
孔子问漆雕马人曰：子事臧文仲，武仲，孺子容，三大夫者，孰为贤？漆雕马人曰：臧氏家有焉，曰：蔡文仲立三年为一兆焉；武仲立三年为二兆焉；孺子容立，三年为三兆焉，马人见之矣，若夫三大夫之贤不贤，马人不识也，孔子曰：君子哉！漆雕氏之子，其言人之美也，隠而显其言，人之过也，防而着故智不能及，明不能见，得无数卜乎？
子路问于孔子曰：由闻晋中行氏尊贤而贱不肖，其亡何也？子曰：中行氏尊贤而不能用，贱不肖而不能去，贤者怨之，不肖者雠之怨雠，并存于国，隣敌搆兵于郊，虽欲无亡，得乎！
孟懿子问于孔子曰：文王有胥附奔走，先后御侮之四邻，夫子亦有四邻乎？子曰：吾有四友焉，自吾得回，门人日益亲，是非胥附乎？自吾得赐逺方之士日至，是非奔走乎？自吾得师前有光，后有辉，是非先后乎？自吾得由恶，言不至于耳，是非御侮乎？
孟懿子防城成周，猎得麑，使西秦巴持之，其母随而呼之，西秦巴不忍而与其母懿子适至，求麑对曰：余不忍而与其母懿子怒逐之，居三月，后召为子傅曰：夫子不忍麑，又岂忍吾子乎？
澹台灭明，状貌甚恶，欲事孔子，孔子以为才薄，既已受业，退而修行，行不由径，非公事不见卿大夫南逰至江弟子从之者三百人，説取予去就，名施于诸侯，孔子闻之曰：吾以貌取人，失之子羽，子贡曰：贵之不喜，贱之不怒，茍利于民矣，防于行，已是澹防灭明之行也。
子贡曰：齐庄而能肃，志通而好礼，摈相两君之事，笃雅有节，是公西赤之行也，孔子曰：二三子之欲学賔客之礼者，其于赤也，至观其养亲，则若与朋友处，然恩胜礼也。
巫马期与子路薪于韫丘之下，陈之富人有处师氏者，脂车百乗觞于韫丘之上，子路与期曰：使子无忘子之所知，亦无进子之所能，得此富，终身无复见夫子为之乎？期喟然曰：吾甞闻之夫子矣，志士不忘在沟壑，勇士不忘防其元子，不知予欤？子路慙负薪先归，孔子曰：由，何为偕出？而先返也，子路以告，孔子曰：予道不行也，使汝以是愿也。
闵损幼防，母为后母所苦，冬月以芦花衣之以代絮，其所生二子，则衣之以绵，父知之，欲出后母损曰：母在一子，单母去三子，寒遂止。
仲弓问于孔子曰：雍闻至刑无所用政，至政无所用刑，至刑无所用政，桀纣之世也，至政无所用刑，成，康之世也，然乎？孔子曰：圣人之治化也，必刑政相参焉。
孔子甞谓顔，囬曰：家贫居卑，胡不仕乎？对曰：囬有郭外之田五十畆，足以给饘粥，郭内之田十畆，可以为丝麻，鼓琴足以自娱；所学于夫子者，足以自乐囬，是以不愿仕也。
子张问入官于孔子，孔子曰：安身取誉为难，子张曰：为之如何？子曰：已有善勿専，教不能勿怠，已过勿发，失言勿倚，不善勿遂，行事勿留，君子入官，有此六者，则身安誉至而政从矣，忿数者，狱之所由生也，距諌者虑之所以塞也；慢易者，礼之所以失也；怠惰者，时之所以后也；奢侈者，财之所以不足也；専独者，事之所以不成也君子入官，除此六者，则身安誉至而政可从矣。
孔子北逰于农山子路，子贡顔渊侍，孔子曰：二三子各言汝志，吾将择焉子路进曰：由愿得钟鼓之音，上震于天，旌旗缤纷，下蟠于地，由当一队而敌之，必也攘地千里，搴旗执馘，唯由能之夫子曰：勇哉？子贡复进曰：赐愿得齐楚合战于漭瀁之野，两垒相望，挺刃交加，赐着缟衣白冠，陈説其间推论利害，释二国之患，唯赐能之，夫子曰：辩哉顔回退而不言，孔子曰：回，汝独无愿乎？对曰：回闻之，薫莸不同器而藏，尧桀不共国而治，以其异也，回愿得明王圣主，辅相之敷，其五教导之以礼乐，使民城郭不修，沟池不越，铸劒防以为农器，放牛马于原薮，室家无离旷之思，千载无战，鬭之患，则由无所施其勇，而赐无所用其辩矣，夫子凛然曰：美哉德也，子路抗手而对曰：夫子何选焉？子曰：不伤财，不害民不繁词，则顔氏之子有矣。
闵子始见夫子有菜色，后有刍豢之色，子夏问曰：子始有菜色，今有刍豢之色，何也？闵子曰：吾出蒹葭之中，入夫子之门，夫子内切磋，以学外为之，陈王法心窃乐之，出见羽盖，龙旂裘旃相随，心又乐之，二者相攻，胸中而不能任，是以有菜色也，今被夫子之文寖深，又赖二三子切磋而进之，内明于去就之义，出见羽盖，龙旂裘防相随，如坛土矣，是以有刍豢之色。
南宫敬子问顔涿鄹曰：季孙养孔子之徒所朝服，与坐者以十数，而遇贼，何也？曰：昔周成王近优侏儒，以逞其意，与君子断事，是能成其欲于天下，今季孙养孔子之徒，所朝服而与坐者以十数，而与优侏儒断事，是以遇贼，故曰不在其所，与居在所与谋也。
鲁公索氏将祭而亡其牲，孔子闻之曰：公索氏比及三年必亡矣，后一年而亡，弟子问曰：昔公索氏亡牲，夫子曰：比及三年必亡矣，今期年而亡，夫子何以知其将亡也，孔子曰：祭之为言索也，索之者尽也，乃孝子所以自尽于亲也，至祭而亡其牲，则余所亡者多矣，吾以此知其将亡也。
孔子见罗者，其所得者皆黄口也，孔子曰：黄口尽得，大爵独不得，何也？罗者对曰：黄口从大爵者不可得，大爵从黄口者可得，孔子顾谓弟子曰：君子慎所从，不得其人，则有罗网之患。
秦庄子死，孟武伯问于孔子曰：古者同寮有服乎？荅曰然，同寮有相友之义，贵贱殊等，不为同寮闻诸老聃，昔者虢叔闳夭，太颠，散宜生，南宫括五，臣同寮比德以賛文武及虢叔死，四人为之服，朋友之服，古之逹理者，行之也，【武伯，十四年见】。
孟孙之臣叛，武伯问孔子曰：如之何？荅曰：臣人而叛，天下所不容也，其将自反，子姑待之，三旬果自归，武伯将执之，访于孔子，孔子曰：无也，子之于臣，礼意不至，是以去子，今其自反罪以反除，又何执焉？子修礼以待之，则臣去，子将安往？武伯乃止。
齐髙廷问于孔子曰：廷不旷山，不直地，衣蓑提执精气，以问事君之道，愿夫子告之，孔子曰：贞以干之，敬以辅之，待人无倦，见君子则举之，见小人则退之，去尔恶人，而忠与之，敏其行，修其礼，千里之外，亲如兄弟，若行不敏，礼不合，对门不通矣。
鲍焦衣敝肤见，絜畚将蔬，遇子贡于道，子贡曰：吾子何以至此也。焦曰：天下之遗德教者众矣，吾何以不至于此也，吾闻之，世不知，已而行之不已者，是爽行上不知，已而干之不已者，是毁防也，行爽防毁，然且不舍，惑于利者也，子贡曰：吾闻之，非其世者，不生其利，汚其君者不履其土，今吾子汚其君而履其土，非其世而将其蔬，此谁之有哉？鲍焦曰：呜呼，吾闻贤者重进而轻退，防者易丑而轻死，乃弃其蔬而立槁，死于洛水之上，君子闻之曰：防夫刚哉？夫山鋭则不髙水狭则不深，行特者，其德不厚，志与天地疑者，其为人不祥，鲍子可谓不祥矣。其节度浅深，适至而止矣，诗曰：已焉哉？天实为之，谓之何哉！
黔娄先生死曽西往吊之，见先生之尸在牖下，枕堑席藁，緼袍不表，覆以布被，手足不尽敛，覆头则足见，覆足则头见曽，西曰斜引，其被则敛矣，其妻曰：斜而有余，不若正而不足，先生以不斜之故至于此，生而不邪？死而斜非先生意也，曽西不能应，遂笑之曰：先生之终也，何以为諡？其妻曰：以康为諡，曽西曰：先生在时，食不充口，衣不尽形，死则手足不敛，旁无酒肉，生不得其美，死不得其荣，何乐于此？而諡为康乎？其妻曰：昔先生君甞，欲授之政，以为国相，辞而不为，是有余贵也，君甞赐之粟三十钟，先生辞而不受，是有余富也，彼先生者，甘天下之淡味，安天下之卑位，不戚戚于贫贱，不忻忻于富贵，求仁而得仁，求义而得义，其諡曰康。不亦宜乎？曽西曰宜斯人也，而有斯妇。
春秋别典卷十四
钦定四库全书
春秋别典卷十五    明 薛虞畿 撰鲁哀公【十五年起】
芈尹文者，楚之殴鹿彘者也，司马子期猎于云梦，载旗之长于地，芊尹文防剑，齐诸轸而断之，贰车抽弓于韔，援矢于筩，引而未发也，司马子期伏轼而问曰：吾有罪于夫子乎？对曰：臣以君旗拽地故也。国君之旗齐于轸，大夫之旗齐于轼，今子楚国，有名大夫而灭三等，文之断也，不亦可乎？子期悦，载之王所，王曰：吾闻有断子之旗者，其人安在？吾将杀之，子期以文之言告王，王恱使文为江南令，而大治。
白公问孔子曰：人可与防言乎？孔子不应，白公问曰：若以石投水，何如？孔子曰：吴之善没者能取之？曰：若以水投水，何如？孔子曰：渑淄之合，易牙甞而知之，白公曰：人固不可以防言乎？孔子曰：何为不可？唯知言之谓者乎？夫知言之谓者，不可以言言也，争鱼者濡，逐兽者趋，非乐之也，故至言去言，至为无为，夫浅知之所争者末矣。白公不得已，遂死于浴室。
楚太子建以费无极之譛见逐，建有子曰胜，在外，子西召胜，使治白号曰：白公胜怨楚逐其父将弑恵，王及子西欲得易甲，【人姓名，】陈士勒兵以示易，甲曰：与我无患不富贵，不与我，则此是也。易甲笑曰：甞言吾义矣，吾子忌之乎？立得天下，不义，吾不取也。威吾以兵，不义，吾不从也，今子将弑子之君，而使吾从子非吾义也，子虽告我以利，威我以兵，吾不忍为也。子行子之威，则吾亦得明吾义也，逆子以兵争也，应子以声鄙也，吾闻士立义不争，行死不鄙，拱而待兵，顔色不变也。
白公之难，楚人有庄善者，辞其母，将往死之，其母曰：弃亲而死，其君者义乎？庄善曰：吾闻事君者，内其禄而外其身，今所以养母者，君之禄也，身安得无死乎？遂辞而行，比至公门，三废车中，其仆曰：子惧矣，曰惧，既惧何不返？善曰：惧者，吾私也，死义吾公也，闻君子不以私害公，及公门，刎颈而死，君子曰：好义乎哉！
白公胜既杀令尹，司马欲立王子闾以为王，王子闾不肯劫之以刄，王子闾曰：王孙辅相楚国，匡正王室，而后自庇焉，闾之愿也，今子假威以暴王室，杀伐以乱国家，吾虽死，不子从也，白公胜曰：楚国之重，天下无有，天以与子，何不受也？王子闾曰：吾闻辞天下者，非轻其利也，以明其德也；不为诸侯者，非恶其位也，以洁其行也，今吾见国而忘主，不仁也；劫白刃而失义，不勇也；子虽告我以利，威我以兵，吾不为也。白公强之，不可，遂杀之，叶公子髙率众诛白公而反恵王于国。
白公胜将弑楚，恵王恵，王出，令尹司马皆死，防剑属之于屈庐曰：子与我，将舍子，子不与我，必杀子庐，曰：子杀叔父，而求福于庐也，可乎？吾闻多命之士，见利不动，临死不恐，为人臣也，时生则生时死则死，是谓人臣之礼，故上知天命，下知臣道，其有可刼乎？子胡不推之，白公胜乃内其剑。
赵襄子谓仲尼曰：先生委质以见人主，七十君矣，而无所通，不识世无明君乎？意先生之道，固不通乎？仲尼不对，异日襄子见子路曰：甞问，先生以道，先生不对，知而不对，则隠也隠则安得为仁？若信不知，安得为圣？子路曰：建天下之鸣钟，而撞之以挺，岂能发其声乎？君问先生，无乃犹以挺撞钟乎？
赵襄子攻翟，胜老人，中人，使者来谒之，襄子方食有忧色，左右曰：一朝而两城下人之所喜也，今君有忧色，何，襄子曰：江河之大也，不过三日，飘风暴，日中不须臾，今赵氏之德行无所于积，一旦而两城下，亡其及我乎！孔子闻之曰：赵氏其昌乎！夫忧所以为昌也，而喜所以为亡也，胜非其难者也，持之，其难者也，唯有道之主能持胜。
石乞侍坐于屈建，屈建曰：白公，其为乱乎？石乞曰：是何言也！白公至于室无营所，下士者三人，与已相若，臣者五人，所与同衣食者千人，白公之行若此，何故为乱？屈建曰：此建之所谓乱也。以君子行则可，于国家行过礼，则国家疑之，且茍不难下，其臣必不难髙其君矣，建以是知夫子将为乱也，处十月，白公果为乱。
白公胜虑乱，罢朝而立，倒杖防，錣上贯顊，血流至地，而不知也，郑人闻之曰：顊之忘，将何不忘哉！
齐人有子兰子者，事白公胜，胜将为难，乃告子兰子曰：吾将举大事于国，愿与子共之，子兰子曰：我事子而与子杀君，是助子之不义也，畏患而去，子是遁子于难也，故不与子杀君，以成吾义，契领于庭，以遂吾行。
楚有申鸣者，在家而养其父，孝闻于楚国，王欲授之相申，鸣辞不受，其父曰：王欲相汝，汝何为不受乎？申鸣对曰：舍父之孝子而为王之忠臣，何也？其父曰：使有禄于国，立义于庭，汝乐，吾无忧矣。吾欲汝之相也，申鸣曰：诺，遂入朝，楚王因授之相，居三年，白公为乱，杀司马子期，申鸣将往死之，父止之曰：弃父而死，其可乎？申鸣曰：闻夫仕者，身归于君，而禄归于亲，今既去父事君，得无死其难乎？遂辞而往，因以兵围之，白公谓石乞曰：申鸣者，天下之勇士也，今以兵围我，吾为之奈何？石乞曰：申鸣者，天下孝子也，往劫其父以兵，申鸣闻之必来，因与之语，白公曰：善！则往取其父，持之以兵告，申鸣曰子与，吾与子分楚国，子不与吾，则子父死矣，申鸣流涕而应之曰：始吾父之孝子，今吾君之忠臣也，吾闻之也，食其食者死其事，受其禄者毕其能，今吾已不得为父之孝子矣，乃君之忠臣也，吾何得以全身，援枹鼓之，遂杀白公，其父亦死，王赏之金百斤，申鸣曰：食君之食，避君之难，非忠臣也；定君之国，杀臣之父，非孝子也，名不可两得，行不可两全也，如此而生，何面目立于天下，遂自杀也，叶公诸梁问乐王鲋曰：晋大夫赵文子为人何若？对曰：好学而受规，諌叶公曰：疑未尽之矣，对曰：好学，智也，受规諌仁也，江出汶上，其源若瓮口，至楚国，其广千里，无他故，其下流多也，人而好学受规，諌宜哉！其立也，诗云：其维哲人，告之话言，顺德之行，此之谓也。
子羔为卫政，刖人之足，卫之君臣乱，子羔走郭门闭，刖者守门，曰：于彼有缺，子羔曰：君子不逾，曰：于彼有窦，子羔曰：君子不隧，曰：于此有室，子羔入，追者罢，子羔将去，谓刖者曰：吾不能亏损主之法令而亲刖子之足，吾在难中，此乃子之报怨时也，何故逃我？刖者曰：断足固我之罪也，无可奈何？君之治臣也，侧倾法令，先人后臣，欲臣之免于法也，臣知之，狱决罪定，临当论刑，君愀然不乐，见于顔色，臣又知之，君岂私臣哉？天生仁人之心，其固然也，此固臣所以脱君也，孔子闻之曰：善为吏者树德，不善为吏者树怨，公以行之，其子羔之谓乎？【按左传卫輙出奔在襄，十六年，子路死，子羔出】。
季康子谓子游曰：仁者爱人乎？子防曰：然，人亦爱之乎？子防曰：然，康子曰：郑子产死，郑人丈夫舍佩玦，妇人舍珠珥，夫妇巷哭，三月不闻竽瑟之声，仲尼之死，【在十六年，】吾不闻鲁国之爱夫子，何也？子防曰：譬子产之与夫子，其犹浸水之与天乎？浸水所及则生，不及则死，斯民之生也，必以时雨，既以生莫爱其赐，故曰譬，子产之与夫子犹浸水之与天雨也，【按左哀十六年，孔子卒】。
宋景公时，荧惑在心惧，召子韦而问曰：荧惑在心，何也？子韦曰：荧惑，天罚也；心，宋分野也，祸当君身，虽然，可移于相，公曰：相所使治国也，而移死焉，不祥，寡人当自请也。子韦曰：可移于民，公曰：民死，将谁君乎？宁独死耳！子韦曰：可移于嵗公曰嵗饥民饿必死，为人君欲杀其民以自活，其谁以我为君乎？是寡人之命固尽矣，子无复言矣。子韦还走，北面再拜曰：臣敢贺君，天之处髙而听卑君有仁人之言三，天必三赏君，今夕星必徙舍，君延夀二十一嵗公曰：子何知之？对曰：君有三善，故三赏，星必三舍，行七星之当一年，三七二十一，故曰：延二十一年，臣请伏于陛下以司之星不徙，臣请死之。公曰：可，是夕也，星三徙舍，如子韦言，【史记年表，宋荧惑守心，在十五年】。
楚太宰子朱侍饭于令尹子国，子国啜羮而热，投巵浆而沃之，明日，太宰子朱辞官而归，其仆曰：楚太宰未易得也，辞官去之，何也？子朱曰：令尹轻行而简礼，其辱人不难，明年，伏郎尹而笞之三百，【子国，白公乱后，十七年见传子西，子】越王问于大夫，文种曰：吾欲伐吴，可乎？对曰：可矣，吾赏厚而信，罚严而必君，欲知之，何不试焚宫室，于是遂焚宫室，人莫之救，乃下令曰：人之救火，死者比死敌之赏，救火而不死者，比胜敌之赏，不救火者，比降北之罪人，涂其体，被濡衣而赴火者，左三千人，右三千人，此知必胜之势也，【按哀十七年，越伐吴，败之】。
越王虑伐吴，欲人之轻死也，出见怒鼃，乃为之式，从者曰：奚敬于此？王曰：为其有气故也。明年之战，以头献王者几十余人。
石益谓孙伯曰：吴将亡矣，子亦知之乎？孙伯曰：晚矣，子之知之也，吾何为不知？石益曰：然则子何以不諌？孙伯曰：昔桀罪諌者，纣焚圣人剖，王子比干之心，袁氏之妇，络而失其纪，其妾告之，怒弃之，夫亡者，岂欲人知其过哉！
越王勾践好勇，教其士臣，三年，以其知为未足以知之，焚舟失火，鼓而进之，其士驱前列，伏水火而死，有不可胜数也。当此之时，不鼓而进也。
越伐吴，乃先宣言曰：我闻吴王筑如皇之防，掘深池，罢苦百姓，煎靡财货，以尽民力，余为民诛之。
曾从子善相剑者也，卫君怨，吴王曾从子曰：吴王好剑，臣相剑者也，臣请为吴王相剑，防而示之，因为君刺之，卫君曰：子之为是也，非縁义也为利也，吴强而富，卫弱而贫，子必往，吾恐子为吴王用之于我也，乃逐之，隰斯弥见田成子与登防四望之面北畅，南望隰子家之树蔽之，田成子亦不言，隰子归，使人伐之，斧离数创，隰子止之，其相室曰：何变之数也，隰子曰：古者有谚曰：知渊中之鱼者不祥，夫成子将有事事大，而我示之知防，我必危矣！不伐树，未有罪也，知人之所不言，其罪大矣，乃不伐也。
陈成子谓鸱夷子曰：何与常也？对曰：君死，吾不死君亡，吾不亡，陈成子曰：然，子何以与常？对曰：未死去，死未亡去，亡其有何死亡矣！从命利君谓之顺，从命病君谓之谀，逆命利君谓之忠，逆命病君谓之乱，君有过不諌，诤将危国，殒社稷也，有能进言于君，用则留之，不用则去之，谓之諌，用之可生，不用则死，谓之静，比和同力，率羣下相与彊，矫君虽不安，不能不听，遂解国之大患，除国之大害，成于尊君安国，谓之辅，有君之命，任君之事，窃君之重以安国之危，除主之辱，攻伐足以成国之大利，谓之弼，故諌诤辅弼之人，社稷之臣，明君之所専礼而闇君，以为已贼，故明君之所赏，闇君之所杀也，明君好问，闇君好独，明君上贤使能，而享其功，闇君畏贤，妬能而灭其业，罚其忠而赏其贼，夫是之谓至闇，桀纣之所以亡也，诗云：曾是莫听，大命以倾，此之谓也。
范蠡行逰与齐屠地居，奄忽龙变，仁义沈浮，汤汤慨慨，天地同忧。
鸱夷子事，田成子，田成子去齐，走而之燕，鸱夷子负而从，至望邑，子皮曰：子不闻涸泽之虵乎？涸泽虵将徙，有小虵谓大虵曰：子行而我随之，人以为虵之行者耳，必杀子，不如相衔，负我以行，人必以为神君也，乃相衔负以越公道而行，人皆避之，曰：神君也，今子美而我恶，以子为我上客千乗之君以子为我使者万乗之卿也子不如为我舍人，田成子因负而随之，至逆旅，逆旅之君待之甚重，因献酒肉。
襄子击杀代王，因举兵平代地，而迎其姊，赵夫人，夫人曰：吾受先君之命，事代之王，今十有余年矣，代无大故而主残之，今代已亡，吾将谁归？且吾闻妇人执义无二夫，吾岂有二夫哉？欲迎我何之？以弟慢夫，非义也，以夫怨弟非仁也，吾不敢怨，然亦不归，遂呼天而自杀于摩笄之地，代人懐之。
赵简子病，【按史记，简子病在晋平公十七年，鲁悼公之十年，】召太子曰：我死已塟服衰，上夏屋之山以望，简子死，已塟襄子，上夏屋以望代俗，襄子曰：先君必以此教之，归虑所以取代，先善之，代君好色，以其弟姊妻之，所以善代者，以万故襄子谒代君，请觞之，令舞者置兵羽中，具大金斗，酒酣，反斗击之，舞者孙兵以鬬，其妻闻之，磨笄自刺，故赵氏至今有磨笄，反斗之号。
赵简子薨而未葬，而中牟畔之，葬五日，襄子兴师而攻之，围未匝，而城自壊者十丈，襄子击金而退之，军吏諌曰：君诛中牟之罪，而城自壊者是天助之也，君曷为而退之，襄子曰：吾闻之于叔向曰：君子不乗人于危，不厄人于险，使其治城，然后攻之，中牟，闻其义而请降，佛以中牟叛，设禄邑，炊鼎曰：与我者受邑，不与我者烹，中牟之士皆从之，城北田基【一作田，卑亦中牟人，】独后至，袪衣将入，鼎曰：义死不避，斧之罪，义穷不受轩冕之服，无义而生，不仁而富，不如烹佛，脱履而生之，赵氏屠中牟得而取之，论有功者田基为始，田基曰：不可，一人举而万夫俛首，智者不为也。赏一人以慙万夫，义者不取也。我受赏，则中牟之士终自慙矣，以行临人不道，吾去矣！襁负其母，南徙于楚，楚王髙其义待以司马，【佛叛，疑在十七年之前，孔子未卒，故论语记之】。
勾践已平吴，【二十二年，吴亡】，乃以江北渡淮，与齐，晋诸侯防于徐州致贡于周，周元王使人赐勾践胙命为伯，勾践已去，渡淮南，以淮上地与楚，归吴所侵宋地于宋，与鲁泗水东方百里，当是时，越兵横行于江淮东诸侯毕贺，号称霸王。
越已胜吴，又索卒于楚而攻晋，左史倚相谓楚王曰：夫越破吴，豪士死，鋭卒尽大甲伤，今又索卒以攻晋，示我不病也，不如起师与分吴，楚王曰：善，因起师而从越，越王怒，将击之，大夫种曰：不可，吾豪士尽，大甲伤我，与战必不克，不如赂之，乃赂露山之隂五百里以贻之，越破吴，请师于楚以伐晋，楚王与大夫皆惧，将许之，左史倚相曰：此恐吾攻已故，示我不病，请为长毂千乗卒三万与分吴地，王听之，遂取东国。
越王勾践使防稽献民于楚王，楚王使者曰：越夷狄之国也，臣请欺其使者，楚王曰：越王贤人也，其使者亦贤，子其慎之！使者出见防稽，曰：冠则得以俗见不冠，不得见防稽曰：夫越亦周之，列封也不得处于大国，而处江海之波，与魭鳣鱼，鼈为伍文身，剪髪而后处焉。今来至上国，必曰：冠得俗见，不冠不得见，如此，则上国使适越，亦将劓墨，文身剪髪而后得以俗见可乎？楚王闻之，披衣出谢。
晋智伯伐郑，齐田恒救之有詧，盖必身立焉，车徒有不进者，必令助之，垒合而后敢处，井灶成而后敢食，智伯曰：吾闻田恒新得国而爱其民，内同其财，外同其勤劳，治军如此，其得众也，不可待也。乃去之耳，【哀二十七年，见】智伯欲袭卫，故遗之乗马先之一璧，卫君大恱酌酒诸大夫皆喜，南文子独不喜有忧色，卫君曰：大国礼寡人，寡人故酌诸大夫酒，诸大夫皆喜，而子独不喜，有忧色者，何也？南文子曰：无方之礼，无功之赏，祸之先也。我未有往，彼有以来，是以忧也。于是卫君乃修津梁，而拟边城，智伯闻卫兵在境上，乃止。
吴赤市使于智伯氏假道于卫，甯文子具，纻絺三百袭，将以送之，大夫豹曰：吴虽大国也，不壤交逰之道，则亦敬矣。又何礼焉？甯文子不聴，遂致之，吴赤市，至于智氏，既得事，将归吴，智伯命造舟为梁，吴赤市曰：吾闻之，天子济于水，造舟为梁，诸侯维舟，大夫方舟，方舟臣之职也，且敬太甚，必有故，使人视之，则用兵在后矣，将以袭卫，吴赤市曰：卫假吾道而厚赠我，我见难而不告，是与为谋也，称疾而留，使人告卫人警灭，智伯闻之，乃止，智伯嚣之时，有士曰长儿子鱼絶智伯而去之，三年，将东之越，而道闻智伯嚣之见杀也，谓御者曰：还车返，吾将死之，御者曰：夫子絶智伯而去之三年矣，今返死之，是絶属无别也。长儿子鱼曰：不然，吾闻仁者无余爱，忠臣无余禄，吾闻智伯之死而动吾心，余禄之加于我者，至今尚存，吾将往依反而死。
赵襄子问于王子，淮曰：吴之所以亡者，何也？对曰：吴君而不忍，襄子曰：宜哉！吴之亡也，则不能赏贤，不忍则不能罚奸，贤者不赏，有罪不能罚，不亡何待！
鲁人攻鄪，曽子辞于鄪君曰：请出，冦罢而后复来，请姑母使狗豕入吾舍，鄪君曰：寡人之于先生也，人无不闻，今鲁人攻我，而先生去我，我胡守先生之舍，鲁人果攻鄪而数之罪十，而曽子之所争者九，鲁师罢，鄪君复修曽子之舍，而后迎之。
卞庄子鲁，卞邑大夫也，性好勇，甞刺虎管，竖子止之曰：两虎方食牛，牛甘必争鬭，则大者伤，小者亡，从伤而刺之，一举必有两获，庄子然之，果获二虎，齐人欲伐鲁，忌卞庄子不敢过，卞庄子善事母，母无恙，时三战而三北，交逰笑之，国君辱之，庄子受命，顔色不变，及母死三年，鲁兴师，庄子请从见于鲁将军曰：初与母处，是以三北，吾甚辱焉，今母没矣，请塞责遂赴敌，获一甲首而献之，曰：此塞一北，又入，获一甲首而献之，曰：此塞再北，又入。获一甲首而献之，曰：此塞三北，将军止之，请为兄弟，庄子曰：三北以养母，是子道也，今士节小具而塞责矣，吾闻之士节不以辱生，遂反，敌数十人而死，君子曰：三北而塞责，灭世断，家于孝不终也。
赵襄子饮酒五日五夜，不废酒，谓侍者曰：我诚邦士也，夫饮酒五日五夜矣，而殊不病，优莫曰：君勉之，不及纣二日耳，纣七日七夜，今君五日，襄子惧，谓优莫曰：然则吾亡乎？优莫曰：不亡，襄子曰：不及纣二日耳，不亡奚待？优莫曰：桀纣之亡也，遇汤武，今天下尽桀也，而君纣也，桀纣并世，焉能亡？然亦殆矣。
春秋别典卷十五
春秋别典跋
先仲氏辑，春秋别典未脱，藁而不幸，下世郭郡公，用唐祠部言：亟取而序之，胪其目于郡乗艺文志中，公其贤于中郎逺矣顾其甫成于草创，而考覈未加，不无挂甲漏，乙年，代倒置之病，贻好事者之惜走，谓昔丘明受经作传，广记而备言表时而记月，借令辑别以翼左廼采摭未广，而世次乖舛，曷称别典哉？故特广阅博搜，遇有异闻，輙嘿识以归，参互考订，不遗余力焉，世县者，更殊者，析删其繁，复者什一，苴其阙畧者什三事，则咸备而罔缺，序则有条而不紊，案之以案，三氏之遗者，庶无面邙，适越之叹，嗟夫！躬太史者亡十篇，司兰台者遗八表，创始之难为功，自古志之矣，矧仲氏列章，逢治博士家言，出其余力，以从事于此，且又以无年何怪乎？立言之罔终哉！长志未信，责在后人走媿，纉承殚精极虑，聊以自塞其责云：尔若曰妄干载笔，以附于作述之林，则吾岂敢？薛虞宾跋暇思辑春秋，别一书，凡左氏内外及公羊，谷梁所书槩不登，载于经文，下别録子史百家之言，有志未逮，不意薛君先得我心也，别典十五卷抄撮，具见苦心，惟是各条之末，不疏明出何书？明人之习大都，若是君名虞，畿弟名虞宾，其字里新，通志不载，莫得其详矣，康煕辛巳十月，朏竹垞老人彛尊识。