钦定四库全书     史部四
春秋战国异辞目録   别史类
卷首上
目録
凡例
通表上
卷首下
通表下
卷一
周
卷二
周
卷三
鲁
卷四
鲁
卷五
鲁
卷六
鲁
卷七
鲁
卷八
晋
卷九
晋
卷十
晋
卷十一
晋
卷十二
衞
卷十三
郑
卷十四
齐
卷十五
齐
卷十六
齐
卷十七
齐
卷十八
齐
卷十九
齐
卷二十
齐
卷二十一
齐
卷二十二
秦
卷二十三
秦
卷二十四
秦
卷二十五
秦
卷二十六
宋
卷二十七
楚
卷二十八
楚
卷二十九
楚
卷三十
楚
卷三十一
楚
卷三十二
燕
卷三十三
陈
卷三十四
蔡
卷三十五
呉
卷三十六
呉
卷三十七
呉
卷三十八
田齐
卷三十九
田齐
卷四十
田齐
卷四十一
田齐
卷四十二
魏
卷四十三
魏
卷四十四
魏
卷四十五
魏
卷四十六
魏
卷四十七
韩
卷四十八
赵
卷四十九
赵
卷五十
赵
卷五十一
赵
卷五十二
越
卷五十三
越
卷五十四
诸小国【曹莒虢许邾邹郭中山巴蜀】
卷五十五
摭遗
【臣】等，谨案春秋，战国异辞，五十五卷，通表二卷。
国朝陈厚耀撰，厚耀，字泗源，泰州人，康熙，丙戌，进士官苏州教授，以通算术入直。
内廷改授检讨，官至右谕徳是编采羣书所载与春秋三传国语战国防异同者，分国编次，以备考证，又取史记十二诸侯表六国年表合而聨之，为通表二卷，其谐谈琐记，神仙艺术无闗体要难以年，次者别为摭遗一卷，以附于后，其年，表排比详明，颇有条理，异词以切，实可据者为正文，而百家小説悠谬荒唐之论，皆降一格，附于下，亦颇有体例，虽其间真赝杂糅，如庄列之寓言，亢仓子之伪书，皆见采録，未免稍失裁断，而采摭浩繁，用力可称勤至，又所引诸书，多着某篇，某卷盖仿程大昌演繁露，王应麟韩诗考之例，令观者易于检核，亦无明人杜撰博之，盖马骕绎，史用袁枢，纪事本末体厚，耀是书则用齐，履谦诸国统记体，而骕书兼采，三传国语，国防厚耀，则皆摭于五书之外，尤为其难者，虽渉芜杂未可斥也，厚耀，又有春秋长厯家语广辑，二书皆与是编，相表里而自言平生精力用，于是书者为多云，乾隆四十四年正月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
春秋战国异辞凡例
一学非博，则不能约春秋？战国学者童而习之，然诸子百家，言人人殊矣，公羊子曰：所见异辞，所闻异辞，所传闻又异辞，不辑其异，无以证其同也，周秦作者，叙述己事，指陈当代固不可诬，即西京诸儒传闻有绪，非尽凿空臆说也，谨广辑之，以附孔门多闻多见之义，为通表两卷，异辞五十四卷，摭遗一卷。
一史记世家列传，仿左氏编年之法，而变通之，于分载之中，仍寓编年之意，故能详而不紊，兹遵其体制，首周次鲁，次晋次衞次郑次齐，次秦，次宋，次楚，次燕，次陈，次蔡，次呉，次田齐次魏，次韩，次赵，次越次诸小国终焉。
一谈春秋者，主三传国语谈战国者，主国策，自汉已然，録春秋异辞，録其异于三传国语者也，録战国异辞，録其异于国策者也，三传国语，国策可无録焉尔，经则戴记史，则史记子则老庄以下至新书説苑新序旁及类书说部，以及诸家注疏有足资异，闻者备録之近马氏，绎史考据详审，时采其确论，附载篇末间有鄙见，亦附志之。
一史记十二诸侯年表及六国年表，断续未清，中多未贯，故合而联之，爲通表，又表前国名，止标首一行，某王某公某侯止标元年，其余槩填年数，首尾横絶殊苦检查，兹于毎页之首，必书国名，每年之上必书，某王某公某侯【，此年无事，乃不书】，则展卷了，然不须覆检。
一史表，年经国纬，横填事实，其所书不过一二句而空白实多，且有同一事，而各国互见者，不免重复，兹稍变其例，每年为表，表与事实相间，无空白之患，无重复之病，而横行视之，通爲一线与年，经国纬之法，初不相悖也。
一是表止附于春秋，战国异辞之前，异辞已全载，大段矣，其单句只行及提纲撮要语见于年表及本纪，世家中者，悉收入表中，以备阙畧。
一是表诸侯王名及世系年，次史与左多不尽合，然而从史不从左者，异辞故也。异同相叅，不妨并存，故悉注明于本句之下，其已载春秋而史记？未收者亦不赘。
一战国策所载，多无年月，又无经传可考，故事，多讹错以致鲍，呉两注纷纷聚讼，讫无定论，兹表一以史记爲主而叅以资治通鉴撮其大概，载入表中，有异同处畧爲辨析。
一表中所书止取详明，不用书法，于褒贬之，义无渉一，从史公原表而已，其一事而互异者，亦注明之。
一竹书纪年，多史所未载，可备异闻，兹亦采入，而以竹书二字别之，其与史不合者，注之亦异，辞之绪余也。
一【厚耀】性，颛鲁书卷之外无他，嗜好防而専心厯算寝食俱废，丙戌，成进士，教授呉门，呉中士大夫家多藏书，得借而读之，乐甚既防。
召入直
内廷得读
中秘书益私自幸嵗己亥防
天恩予告归田里，虽目昬手战，然一日不事铅椠，辄惘惘，如有所失，结习难忘，还自笑也，所着春秋长厯家语广辑，皆次第録副而平生，精力用之，异辞者尤多，所憾私家书，少加以癃老踈漏舛，复莫能详校，惟博学君子，赐之是正，则幸甚矣，海陵后学陈厚耀识。
钦定四库全书
春秋战国异辞卷首上
右春坊右谕徳陈厚耀撰
春秋战国通表上
自平王元年，东迁至秦始皇二十六年并六国，共五百五十年。
周 鲁 晋 衞 郑 齐 秦 宋 楚 陈 蔡 曹 燕
周东迁洛邑 晋侯防衞侯郑伯秦伯以师从王入于成周 锡晋文侯仇命 命衞侯和为公 始命秦列为诸侯取岐丰之地 郑伯东取郐虢十邑国之 秦初立西畤祀白帝【一载次年】 楚侵申及许【乘王室之难也】
赐秦，晋以邠，岐之田，【竹书】 ，鲁孝公卒，子恵，公弗湟立。
王锡司徒郑伯命【竹书】 以郑伯掘突为司徒 齐人灭祝【竹书】
燕顷侯卒子哀侯立 郑人灭虢【竹书】
秦襄公伐戎至岐，卒于师子，文公立，居西垂宫 ，宋戴公卒，子武公司空立。
燕哀侯卒子郑侯立 郑迁于溱洧【竹书】
楚若敖卒，【竹书作，楚子仪卒，】子霄敖，立【熊坎， 一载，次年】。
郑杀其大夫关其思【竹书】
秦文公东徙，卜居汧渭之间，营邑之 ，蔡厘侯所事，卒，子共侯兴立。
郑武公取申侯女为夫人【，是为武姜】 ，秦迁于汧，渭，【竹书】。
蔡共侯卒，子戴侯立， 曹恵，公伯雉卒，【世家作恵伯，兕】子石甫，立其弟武杀之代立，是为缪公，【缪一作穆】。
衞武公和卒，子庄公扬立， 楚霄敖卒，子蚡冐立，【熊眴】。
郑武公生太子寤生 曹缪公卒子桓公终生立 晋人灭韩【竹书】
秦初作鄜畤用三牢
陈平公燮卒子文公圉立【取蔡女生子佗】
郑武公生次子叔段
秦初有史，以纪事 ，秦文公大败戎师于岐来归，岐东之地，【竹书】。
秦文公伐戎，戎败走，收周余民有之，地至岐，岐以东献之周 ，蔡戴侯，卒，子宣侯措【一作考，】父立【年，表措父作楷论，】晋文侯杀王子余臣于【，竹书】。
宗周宫室圯诗人作黍离 秦作陈寳祠【竹书】
秦初有三族之法 晋文侯仇卒子昭侯伯立 宋武公卒【竹书载入平王二十三年】子宣公力立
晋昭侯封其叔父成师于曲沃，【竹书作封其弟成师，】 陈文公卒，子桓公鲍立。
郑武公掘突卒，太子寤生立，是为庄公。【武公时，武姜欲立叔叚，公不听】。
郑封其弟叔段于京，【一载，郑庄公元年，】 衞公子州吁，好兵楚蚡，冐卒，弟熊通弑蚡，冐子而代立，是为武王，【一载，次年】。
秦伐南山大梓，丰大特【，徐广曰：今武都故道，有怒，特祠图大牛，从树中出，】 晋潘父弑其君昭侯，而纳曲沃，桓叔不克，晋人立昭侯子平，是为孝侯 ，晋人杀潘父，【竹书】。
楚人侵申【竹书】
衞庄公卒，公子完立，【夫人庄姜，无子，立公子完】，是为桓公 ，王人戍申，【竹书】。
衞桓公黜其弟州吁州吁奔郑【与郑叔叚友】
齐庄公购卒，子僖公防甫立 ，晋曲沃桓叔成师卒，子鱓代【，是为庄伯】。
春晋大雨雪【竹书】
宋宣公卒，命立其弟和，【舍其子与夷】，是为穆公 ，燕郑侯卒，子穆侯立， 鲁恵公使宰让请郊庙之礼，王使史角如鲁谕止之，【竹书】 ，狄人伐翼，至于晋郊，【竹书】。
晋曲沃庄伯弑其君孝侯于翼，【时曲沃，强于晋】，晋人逐之，立孝侯之子郄，是为鄂侯。
鲁恵公卒，长庶子息，【一作名息，姑】摄国行君事，是为隠公，晋无云而雷，【竹书】。
周 鲁 晋 衞 郑 齐 秦 宋 楚 陈 蔡 曹 燕 邾
鲁隠公及邾庄公盟于姑蔑，【邾庄公，即邾子克，字仪父，】 郑叔段作乱，奔共庄公，迁其母武姜于城颍， ，鲁，晋、齐、宋、陈，蔡郑衞曹楚秦燕，凡十二国，春秋始此。
郑庄公复迎其母武姜以归 郑人伐衞
春，二月，乙巳，日有食之，【竹书 春秋，乙巳，作己巳，】 ，三月庚戌，天王崩，【竹书王崩，皆作王陟，】太子泄，父蚤死，立其子林，是为桓王，【平王孙也，】郑侵周取禾， 宋穆公卒，使子冯出居郑，立兄子与。
夷是为殇公
衞州吁收聚亡人以袭杀桓公而自立，与宋，陈、蔡、伐郑，石碏与陈共谋，使右宰丑进食，因杀州吁于濮，而迎桓公弟晋于邢而立之，是为宣公 ，曲沃庄伯伐翼，公子万救之，荀叔轸追至于家谷，翼侯焚曲沃之禾而还，【竹书，】翼侯伐曲沃，大防武公请成于翼，至相而还，【竹书，以鄂侯】。
【为翼侯与史记不同】
鲁隠公观鱼于棠 ，曲沃庄伯伐翼，王使尹氏，武氏助之，鄂侯奔随 ，晋鄂侯卒【左氏，鄂侯未卒，次年复扫立】，曲沃叛王，王命虢公伐曲沃而立哀侯，子翼【哀侯，鄂侯之子名，光】 ，秦太子卒【赐諡，为竫公】立，其长子为太子，【文公孙也，】 衞及宋陈伐郑，至东门而还， 郑复伐宋。
郑庄公始朝王，王不礼，【怒，其取禾也，】 冬，京师饥。
周 鲁 晋 曲沃 卫 郑 齐 秦 宋 楚 陈 蔡 曹 燕 邾
曲沃庄伯卒子称代【是为武公】 尚一军【竹书】 秦文公卒孙立是为宁【一作灵】公 秦葬文公于西山 滕侯卒【滕始见其后或称子】
郑以祊与鲁易许田 蔡宣公考父卒【公一作侯】子桓侯封人立 芮人乘京【竹书】 荀人董人皆叛曲沃【竹书】
秦宁公徙居平阳，遣兵伐荡社，【荡音汤，一作杜西戎之君，号曰亳王葢，成汤之，其邑曰荡社】。
秦与亳战亳王奔戎遂灭荡社 诸侯伐宋 宋与衞人伐郑
鲁弑其君隠公弟允【一作轨。】立，是为桓公 滕侯，薛侯朝于鲁，【薛始见，其后或称伯】 ，郑庄公伐许，许庄公奔衞【许始见】。
郑以璧如鲁易许田 燕穆侯卒子宣侯立 宋华督杀其大夫孔父
宋华督弑其君殇公，迎穆公子冯于郑而立之，是为庄公【年表，即于此年纪元】 ，曲沃武公虏晋哀侯，晋人立哀侯子小子为君，是为小子侯，【竹书载入，次年】。
鲁迎夫人于齐【即文姜】 芮伯万出奔魏【万之母逐万 竹书】
王师秦师围魏取芮伯万而东之【竹书】
王率陈蔡衞虢伐郑，郑射王中臂， 陈桓公卒，蔡人为其弟佗杀五父及桓公太子免而立佗，【佗母蔡女，故】是为厉公，【与左传稍异】 ，戎人逆芮伯万于郊，【竹书】 ，晋曲沃灭荀，以其地赐大夫原氏黯，是为荀叔【，竹书】。
北戎伐齐，郑使太子忽救齐 ，楚伐随，俾请王之号于王，王不许， 曲沃武公诱召晋小子侯杀之，【竹书载入上年，】王命虢仲伐曲沃，晋立哀侯弟缗为晋侯，【一载，次年】。
陈厉公生子完【字敬仲后为田齐】
秦伐荡氏取之 楚复伐随与之盟楚始称王 秦宁公卒葬西山子出公立【三父废世子而立之】 杞武公卒【立四十七年】子靖公立
周 鲁 晋  衞 郑 齐 秦 宋 楚 陈 蔡 曹 燕 邾 杞
曹桓公卒子庄公夕姑立【年表作射姑】
衞宣公杀其太子伋及公子寿 ，郑庄公卒，子昭公忽立，祭仲以宋要立其弟突，是为厉公忽出奔衞。
陈厉公淫于蔡，蔡人杀之，立桓公子跃，是为利公，【与左传异】利公，五月卒，仲弟林立，是为庄公 衞宣公卒，子恵公朔立。
齐僖公同母弟夷仲年死，其子曰公孙无知，僖公爱之，令其秩服，奉养比太子。
诸侯伐郑，【报宋故】 秦三父杀出公，复立其兄故太子，是为武公 燕，宣侯卒，子桓公立【世家，桓公作桓侯，】徙临易【，见史记注，】齐僖公卒，太子诸儿立，是为襄公。
三月乙未，桓王崩，子庄王佗立 ，秦武公伐彭戱氏，至于华山下，居平阳，封宫 齐襄公贬其弟，无知秩服，【无知怨】 ，郑祭仲复迎立昭公忽突出居栎，【边邑】，诸侯伐郑，弗克而去， 衞恵公出奔齐，立公子黔牟【，左传载次年】。
王生子頽 诸侯防于曹谋伐郑入厉公 郑祭仲取昭公母【邓女】 曲沃尚一军异于晋【竹书】
蔡桓侯卒，【无子，】弟哀侯献舞，立 郑髙渠弥弑其君昭公，立昭公弟子亹 ，秦夷三父族【讨其杀出，公之罪也，】。
鲁桓公以夫人如齐，齐襄公使公子彭生杀桓公于车上，夫人因留齐不敢归，子庄公同立， 齐杀郑君子亹及高渠弥，郑人立其弟子婴【，子婴左作子仪】。
周公黒肩欲杀王，立王子克，辛伯告王，王杀黒肩王子克奔燕，【南燕 ，左传载上年】 ，陈庄公卒，少弟杵臼立，是为宣公。
宋庄公卒子湣公防立
燕桓侯卒子庄公立 五月葬桓王【竹书】
齐伐纪纪迁去其邑 楚武王伐随卒于军子文王熊赀立始都于郢 王召随侯责其尊楚
齐防诸侯伐衞纳恵公【左传载入衞在次年】
楚伐申还伐邓 秦伐邽冀戎初县之 衞恵公复入于衞黔牟奔周【年表载次年】
星陨如雨，与雨偕 ，秦初县杜，郑灭小虢，【小虢，文王母弟，虢叔所封，是曰西虢】。
齐无知弑其君襄公而自立，公子小白奔莒公子纠奔鲁与，管仲，召忽俱。
齐人杀无知，公子小白入立，是为桓公 齐，使鲁杀公子纠，生致管仲，召忽死之。
齐伐鲁，【为子纠，故】鲁败之 ，楚伐蔡，虏蔡哀侯以归，释之，【留于楚】，自是江汉之国，皆服于楚 ，齐相管仲 ，齐伐郯，灭之，郯子奔莒，【，初，桓公亡时过郯，郯无礼，故伐之】。
宋大水湣公自责鲁使臧文仲往吊
庄王崩，子厘王胡齐立【，春秋未载，】 宋南宫万弑其君湣公，及大夫仇牧，因杀太宰华督，更立公子游为君，诸公子奔萧 ，冬萧及宋诸公子共击新君游而立湣公弟御说，是为桓公南宫万奔陈，宋人赂陈陈以革，搏之归宋，宋人醢之。
齐伐鲁，败之，鲁庄公请献遂邑以平，桓公与鲁防柯而盟，鲁曹沬，刼桓公反所侵地， 杞靖公卒，子共公立，齐桓公防诸侯于北杏，以平宋乱，【竹书】。
郑故君厉公使人杀子婴复入立
周 鲁 晋 衞 郑 齐 秦 宋 楚 陈 蔡 曹 燕 邾 杞
齐桓公始覇防诸侯于鄄，曲沃武公伐晋侯缗，灭之，以寳器献周，周厘王命武公以一军为晋侯，【武公已立，三十八年不更元】 ，诸侯伐宋，至郊而去。
楚伐邓灭之 诸侯伐郑【竹书晋犹不与齐桓公之盟】 秦武公卒葬雍初以人从死立其弟徳公 邾子克卒【即仪父】邾子琐立
厘王崩子恵王阆立【春秋未载】 秦初徙居雍城大郑宫以牺三百牢祠鄜畤 梁伯芮伯朝于秦 晋武公卒子献公诡诸立 楚文王卒子熊囏立是为杜敖【囏一作□杜一作堵 文王卒左载恵王二年】
恵王取陈女为后， 秦初伏，以狗御蛊，【年表作，初作伏祠社，磔狗邑，四门】 ，晋献公朝周，【竹书，】 秦徳公卒【三十五嵗】长子宣公立【徳公三子长，宣公中成公少，穆公】 ，王如成周，周阳白兔舞于市，【竹书】。
燕宋衞伐王，王出奔温，立子頽【恵王弟 谯周曰：春秋传燕逐恵王者，乃南燕姞姓也，史以为北燕，失之】 ，宋桓公取衞女【文公女弟】 ，蔡哀侯死于楚，【留九嵗】蔡人立其子肹，是为缪侯， 王子頽乱，王居于郑，郑人入王府，多取玉，玉化为蜮，射人【竹书】。
郑执燕仲父，【为伐王，故】 郑厉公发兵击周王子頽弗胜，乃以王居于栎。
郑虢复诛王子頽入恵王 ，共公卒，子徳公立【一作恵公】，秋，郑厉公卒，子文公踕立，【踕一作防】 七月，鲁文姜卒，【庄公】。
【之母也】
秦作密畤 ，秦与晋战河阳，【阳一作曲】，胜之 ，陈厉公子完奔齐，齐桓公欲以为卿，完让，乃以为工正，【田成子常之祖也，】晋献公伐骊戎，得骊姬 ，楚熊恽，【杜敖之弟，】与随袭杀杜敖而代立，是为成王。
王太子母早死，恵后生叔， 晋患桓，庄之族偪，去富子，【二族之富，强者】 ，楚脩好于诸侯，使人献王，王赐之胙， 曹庄公卒，子厘公夷立，【夷一作赤】。
晋尽杀其羣公子 衞恵公卒子懿公赤立
晋使士蔿城绛，自翼徙都之【，以隄防故晋之遗孽】。
晋伐虢【责其纳羣公子也】 王赐齐桓公为伯
邾子琐卒文公籧篨立
晋献公使太子申生居曲沃，公子重耳居蒲城，夷吾居屈。
山戎侵燕， 秦宣公卒，【子九人，莫立】，立其弟成公。
山戎伐燕，齐救之，遂伐山戎，次于孤竹，【燕君送齐桓公出境，桓公因割燕君所至地予燕，使燕共贡天子，如成周时职，复修召公之法，】 梁伯，芮伯朝于秦。
鲁庄公同卒季友，立子班为君，庆父弑之，立公子开始八嵗是为闵公，【闵同湣，】季友奔陈 ，曹厘公卒，子昭公班立。
晋献公灭霍， 狄伐衞杀懿公【，竹书载入，次年】衞人立黔牟之弟申为君，是为戴公 ，晋献公作二军，灭耿，以赐大夫赵夙灭魏，以赐大夫毕万，【史载此于恵，王十八年， 竹书】。
鲁庆父复弑闵公，季友自陈奉公子申立之，是为厘公，【厘同僖，】使人杀庆父 ，晋献公使太子申生伐东山 衞戴公卒立其弟燬为君，是为文公 ，秦成公卒，【子七人，莫立】，立其弟缪公【名任好】。
齐桓公杀其女弟，哀姜【哀姜，鲁庄公夫人淫于庆父，故杀之，】 ，秦缪公自将伐茅津，胜之【茅津，戎号】。
衞文公有狄乱，告急于齐，齐率诸侯城楚丘而立衞君晋假道于虞以伐虢， 燕庄公卒，子襄公立， 晋献。
公防虞师伐虢，灭下阳，虢公丑奔衞公命瑕父吕甥邑于国都，【竹书】。
齐桓公率诸侯伐蔡，蔡溃虏，蔡侯遂伐楚，次召陵，盟而还，诸侯为蔡谢齐，齐归蔡侯 ，晋太子申生自缢于新城，【以骊姬谗，故】 晋公子重耳奔蒲，夷吾奔屈 ，秦缪公迎妇于晋【，太子申生姊也，】。
晋公子重耳奔狄 晋灭虢还师灭虞 秦缪公自将伐晋战于河曲 杞徳公卒【一作恵公】子成公立【一无成公】
晋公子夷吾奔梁 楚伐许许君肉袒谢乃释之
曹昭公卒，子共公襄立 ，闰月，恵王崩，太子郑恶叔带之难，未得立，而告于齐。
齐桓公防诸侯于洮，以定王室，立王太子，郑是为襄王，晋伐翟 ，春，正月，狄人伐晋，【竹书】。
宋桓公卒，太子兹甫立，是为襄公，【太子让，其庶兄目夷为嗣，桓公弗许，】以其庶兄目夷为相，【未葬而防齐桓公于葵丘，】 齐桓公防诸侯于葵丘，襄王使宰孔赐桓公文武胙，秋，复防诸侯于葵丘，晋献公卒，使荀息立奚齐，里克杀之，荀息复立卓子，里克复杀之，荀息死之，里克使迎公子夷吾于梁，立之，是为恵公 ，齐桓公率鲁讨，晋乱至髙梁而还。
晋恵公杀里克 齐桓公率许男伐北戎【许男僖公】 晋改葬共世子【申生】
王子叔帯召戎伐周秦晋来救 楚伐黄【世家在前年】 郑文公生公子兰【妾梦天与之兰而生】 雨金于晋【竹书】
襄王以戎难故，欲诛叔，叔帯奔齐，齐使管仲平戎于周 ，陈宣公卒，子欵立，是为穆公。
齐使仲孙请王为叔谢，王怒，弗听， 晋饥，请粟于秦，秦与之。
秦饥请粟于晋晋倍之 楚灭英 蔡缪侯卒子庄侯甲午立
齐管仲卒隰朋亦卒 秦伯涉河伐晋【竹书】 秦晋战于韩原秦获晋侯【恵公】以归 十一月秦归晋侯
宋陨星如雨，与雨偕下，六鶂退蜚，风疾也， 秦置河东官司 戎伐周，周告急于齐，齐令诸侯各发卒戍周，晋公子重耳以管仲死，去翟之齐，齐桓公妻之。
齐桓公卒，易牙与防刁因内宠杀羣吏，而立公子无诡为君，【左氏无诡作无亏，】太子昭奔宋，【昭孝公也，】。
宋襄公率师送齐太子昭入立，是为孝公，齐人杀无诡。
秦灭梁灭芮
郑伐滑，王使人请滑，郑人囚之 ，宋襄公为鹿上之盟，以求诸侯于楚，秋防于盂，楚执宋襄公已复归之。
襄王召叔帯复归于周【本纪在襄王十二年】 晋太子圉质秦亡归 郑文公朝于楚 宋伐郑楚败宋师于
王以翟师伐郑，以翟女为后， 齐伐宋，【以其不同盟也，】 宋襄公卒，【伤于也，】子成公王臣立 ，晋恵公卒，子圉立，是为懐公 成公卒，弟桓公姑容立 ，晋公子重耳去齐，过曹过衞过郑皆不礼，遂至楚 ，秦穆公帅师送公子重耳，围令狐，桑泉，臼衰皆降，秦师狐尾，晋先轸御秦，至于庐栁，秦穆公使公子絷来与师言，次于郇，盟于军，公子重耳渉自河曲【，竹书】。
秦缪公率师入晋，公子重耳于晋，立之，是为文公使人杀怀公于髙梁 郑入滑， 王与翟人伐郑，弗克 ，王绌翟后【，后通于叔带，故】翟人来侵，杀谭伯，富辰死之，王出奔汜，【汜郑邑，】叔带立为王， 晋以魏武为魏大夫，赵衰为原大夫。
王使人告难于秦晋 秦军河上晋文公纳王诛叔帯衞文公卒子成公郑立 晋城荀【竹书】
宋倍楚盟而亲晋【以有徳于文公也】 楚灭防 楚伐齐取谷【置齐桓公子雍】
齐孝公卒，弟潘因卫公子开方杀孝公子而自立，是为昭公，【桓公子也，】 ，楚成王使子玉伐宋，宋告急于晋 ，晋文公伐曹衞以救宋。
晋文公伐衞取五鹿【，晋假道于衞救宋成公不许，更从南河渡徴师于衞成公又不肯大夫，元喧攻成，公】衞成公奔陈， 晋伐曹，虏曹共公分曹衞地以予宋 ，晋败楚子玉于城濮，【详左传】 ，晋文公朝，王于河阳，践土，诸侯毕防， 王锡晋侯命，称伯 衞成公复入于衞【晋以其防朝复之】，元喧出奔晋，【元喧初立，叔武衞侯杀之故，元喧出奔，】 陈穆公卒，子共公朔立 ，晋复执衞成公于京师，元喧自晋归，立公子瑕， 晋归曹，共公【，或说晋文公曰：昔齐桓防诸侯，复同姓，今君囚曹君，灭同姓，何以令于诸侯，公说许之】。
晋以衞与宋
秦，晋，围郑，既而罢之 衞成公复入于衞【周请于晋，释之，】杀元喧衞君瑕出奔，【与左稍别】 ，郑立子兰为太子。
齐师逐郑太子齿奔城张南郑【竹书】
郑文公卒子穆公兰立 晋文公卒子襄公驩立 秦师袭郑【郑司城缯贺以郑情卖之秦兵故来】
晋襄公败秦师于殽，虏其三帅 ，鲁僖公卒，子文公兴立。
晋归秦，三帅 戎王，使由余于秦 ，晋伐衞衞亦伐晋楚太子商臣弑其父成王而代立，【详左传】，是为穆王。
秦使孟明视等伐晋战于彭衙不利引归
楚以潘崇为太师，掌国事，【以其太子宫与之】 ，秦伐晋，取汪【，郑世家云：郑发兵从晋伐秦，败秦兵于汪与年表异】。
秦复使孟明视等伐晋，渡河焚舟，大败晋人，取王官及鄗，【以报殽之役，】晋人皆城守，不敢出 ，秦封殽尸作，秦誓以悔过 ，鲁文公朝于晋。
衞成公朝于晋 晋伐秦围邧取新城 楚灭江 秦伐西戎破国十二王使召公过赐秦伯金鼓【命为西方诸侯伯】
晋赵成子【衰】，栾贞子【枝，】臼季【，胥臣】子犯【，狐偃】霍伯，【先且居】皆卒，赵盾代赵衰，执政 ，楚灭六蓼， 洛絶于泂【竹书】。
秦缪公卒，葬于雍殉死者百七十七人，【秦良臣子舆氏奄息，仲行鍼虎三人亦在其中，秦人哀之，为作黄鸟之诗，】太子防立，是为康公【，缪公子四十人，】 ，晋襄公卒，太子夷臯立，是为灵公。【赵盾欲立公子雍。恐诛，遂立太子】 ，晋随防奔秦， ；秋，齐宋衞郑曹许之君皆防，晋赵盾盟于扈，【以灵公初立，故】。
宋成公卒，【年表云：公孙固杀成公，】弟御杀太子及大司马公孙固而自立，宋人共杀御而立成公少子杵臼，是为昭公，【年表云：襄公之子按左传？无弟御自立，事】。
襄王崩子顷王王臣立 王使衞求金于鲁以葬
楚伐郑【以其服晋 世家作伐陈】 曹共公卒子文公寿立 燕襄公卒子桓公立【谯周云襄伯生宣伯无桓公】
晋伐秦，取少梁，秦亦取晋北徴【北徴世家作殽】。
鲁败，长翟于咸 ，宋败，长翟縁斯于长丘，【鲁世家云，宋武公之世】。
秦伐晋，取羁马，晋使赵盾，赵穿郤缺，击秦河曲，秦师遁，【本纪作秦，大败晋军，】。
晋随防自秦归晋 陈共公卒子灵公平国立 邾文公卒子定公貜且立 楚穆王卒子庄王侣立
彗星入北斗，【周史曰：十年齐君，晋君死，】 齐昭公卒，子舍立，昭公弟商人弑之而自立，是为懿公， 顷王崩，子匡王班立，公卿争政，故不赴 ，晋赵盾帅师平王室。
六月辛丑日蚀 齐伐鲁 蔡庄侯卒子文侯申立
楚以伍举，苏从为政 ，楚灭庸 ，宋襄夫人使衞伯攻杀昭公立，昭公弟鲍革【年表，无革字，】为君，是为文公。
齐伐鲁， 晋率诸侯伐宋，【责以弑君，】闻文公定立，乃还。
鲁文公卒，襄仲杀太子恶及视而立，子俀【一作倭，】是为宣公 齐，邴歜，父阎职，弑其君懿公，齐人迎公子元于衞而立之，是为恵公，【桓公子也，其母卫女曰少卫，姫避齐乱，故在衞】 秦康公卒，子共公立，【名和一作猳，一作稻】。
楚与郑伐宋，获五百乘，又伐陈，【以服晋故】，晋使赵盾伐郑。
郑伐宋，获华元 ，长翟侵齐王子城父，攻杀之，【城一作成，齐大夫】埋之于北门，【谷梁传曰：身横九畆，断其首而载之，眉见于轼】 ，晋赵盾弑其君灵公，使赵穿迎公子黒臋于周而立之，是为成公【成公，襄公之弟文公少子，其母周女也，】 匡王崩，弟瑜立，是为定王。
晋成公赐赵氏为公族 晋使赵穿伐郑【郑倍晋故】 楚庄王伐陆浑之戎次洛使人问九鼎王孙满辞却之 宋围曹 郑穆公卒子灵公夷立 宋华元亡归宋
郑子公子家弑其君灵公，而立公子坚，【灵公庶弟】，是为襄公，以穆公子皆为大夫，【是为七穆，】 ，楚若敖氏反，庄王伐之，灭其族。
郑复倍楚，亲晋，楚庄王伐郑，陈及楚平，晋使中行桓子【，荀林父也，】救郑伐陈， 秦共公卒，子桓公荣立， 老生。
黄河徙 燕桓公卒宣公立
晋伐秦【竹书晋与狄伐秦】虏秦将赤【年表作获谍左传云杀之绛市六日而苏】 楚灭舒蓼 七月日蚀 楚伐陈【陈复从 是年呉越晋故  始见于传】
晋与楚争彊，防诸侯于扈，使荀林父伐陈，【陈畏楚，不防故】因救郑，与楚战，败之， 晋成公卒于扈，子景公据立【一作孺】衞成公卒【世，本成公徙濮阳，】子穆公遫立， 楚伐郑，晋救之，败楚。
四月日食， 齐恵公卒，子顷公无野立，崔杼奔衞【崔杼初有宠于恵公，公卒髙国畏其偪也，逐之】 ，陈大夫夏徴舒弑其君灵公， 晋与楚伐郑， 郑子家卒，国人逐其族，【以弑灵公，故】 齐高，国奔衞【年表于齐，云公卒，崔杼有宠髙国奔衞于衞又云齐髙国来奔按左传，是年，崔杼奔衞无髙国奔卫之事，且是冬，国武子报聘于鲁，则国氏未尝奔衞也】。
晋与郑盟于鄢陵，【左传作辰陵】 ，楚庄王伐陈，诛夏徴舒立灵公子午，是为成公 ，晋赵盾卒，【諡为宣孟】子朔立。
楚庄王围郑，郑伯降楚，晋使荀林父等帅师救之，大败于邲，虏知防晋景公，赦林父弗诛， 晋司冦屠岸贾，请诛赵氏之弑灵公者，遂杀赵朔，赵同，赵括，赵婴齐等，灭其族。
晋先縠奔翟，【縠，先轸之子，以军败恐诛，故奔】，与翟谋伐晋，晋觉乃族縠。
晋伐郑【为助楚故】 宋杀楚使者【申舟】楚王围宋 曹文公卒子宣公庐立【世家庐作彊】
楚围宋急宋使告于晋晋使解扬于宋 宋华元求成于楚楚释宋围 楚庄王始覇 秦伐晋晋魏颗败秦师于辅氏 鲁初税畆
晋使士防为政【盗奔于秦】 周宣王宫榭火
晋使郤克如齐【，齐顷公母从楼上观而笑之，以克偻故也。】克归，谋伐齐 ，蔡文侯卒，子景侯固立【世家，固作同】 ，六月日蚀， 晋范武子【即士防，】请老，以郤克为政。
晋伐齐，齐以公子彊质于晋，晋兵去 ，楚庄王卒，子共王审立 ，鲁宣公卒，子成公黒肱立逐东门氏，奔齐。
齐顷公伐鲁，取隆【，隆左作龙】 ，齐伐鲁，衞鲁衞大夫如晋请师，皆因郤克，晋使郤克以车八百乘为中军将，以救鲁衞伐齐，败齐师于鞌虏，逢丑父，【丑父后亡归齐，】令反鲁衞之侵地 ，宋文公卒，子共公瑕立，【瑕一作固，】始厚葬 衞穆公卒，子定公臧立， 楚申公巫臣奔晋，【窃夏姬以逃，】晋以为邢大夫 ，楚伐衞。
晋率诸侯伐郑 晋知防自楚归 晋初置六卿赏鞌之功 齐顷公朝于晋
郑襄公卒，子悼公防立 ，鲁成公如晋，【晋景公，不敬鲁，鲁欲背晋合于楚，或谏乃止。】 ，晋栾书伐郑，取汜，【一作范，】楚使子反救郑， 燕宣公卒，昭公立。
晋梁山崩，【以问伯宗，伯宗以为不足也，】 定王崩，子简王夷立 ，楚伐郑，郑悼公来讼，【许公恶郑于楚，悼公使弟睔于楚自讼，讼不直，楚囚睔，于是郑悼公与晋平，遂亲睔私于楚子反，子反言归， 睔于郑，许公世家】 ，郑复与晋平 呉子去齐，卒，子乘立，是为寿梦，【作鄦公，自泰伯至寿梦，凡】。
周 鲁 晋 衞 郑 齐 秦 宋 楚 陈 蔡 曹 燕 呉 邾 
郑悼公卒立其弟睔是为成公 楚伐郑晋使栾书救郑楚师还 晋侵蔡 呉寿梦始称王 呉伐楚 冬呉寿梦朝于周
楚伐郑， 楚子反族，巫臣之家，巫臣怨楚，令其子通于呉为呉，行人与晋谋伐楚。
晋景公有疾复赵庶子武田邑 晋伐蔡
郑与楚盟 齐顷公卒子灵公环立 郑成公如晋晋执之【以其贰干楚】使栾书伐郑 楚子重侵陈以救郑 秦伐晋 冬楚与晋成
晋景公病立，其太子寿曼【左传作州蒲，】以伐郑，郑赂晋，晋释郑成公归 ，晋景公卒，寿曼立，是为厉公 ，鲁成公如晋送葬，【讳之】。
宋华元善楚将子重，又善晋将栾书，两盟晋，楚 晋与秦，桓公夹河而盟，秦归倍盟，与翟谋伐晋， 晋程婴攻屠岸，贾于公宫，灭其族，【一载，上年】。
晋，楚防盟于宋西门之外，【华元合晋，楚之成， 前编曰：晋，楚之盟，春秋不书史，年表亦不见，今存之以备叅考】。
晋使吕相让，秦因防诸侯伐秦，至于泾，败秦于麻隧，虏其将成差 ，曹宣公卒于师，弟成公负刍，立【杀世子，而自立】。
衞定公卒子献公衎立 秦桓公卒子景公立
晋防诸侯伐曹，执曹成公以归，立子臧，子臧逃奔宋，宋共公卒，司马唐山攻杀太子肥，欲杀华元，华元奔晋，鱼石止之，至河乃还，诛唐山，【左传，唐山作子山，即荡泽】，乃立共公，少子成，是为平公 ，晋杀伯宗，【伯宗好直谏，三郤防杀之，】 许迁于叶【，畏郑故】 鲁始与呉通，防寿梦于钟离。
郑倍晋，与楚盟，晋厉公自将伐郑，楚救郑，晋败楚于鄢陵，射中共王目，楚将子反，醉不能战，王杀子反 ，晋释曹成公归，使子臧复反，子臧不仕， 鲁宣伯告晋诛季文子，晋人弗许。
邾定公卒宣公牼立 燕昭公卒武公立
楚与郑伐宋，防彭城【为鱼石，故】以封鱼石 ，晋厉公杀其大夫三郤，【郤锜郤犨，郤至左传载上年】 ，鲁成公卒，子襄公午立【，是时襄公三嵗】 十二月壬午，晋栾书，中行偃囚其君，厉公【，左传载上年】寻弑之，使人迎公子周于京师而立之，是为悼公。【襄公孙】楚共王防宋平公于湖阳，【竹书】。
晋率诸侯围宋彭城， 晋诛鱼石，归宋，彭城 ，晋悼公伐郑兵于洧上，郑城守，晋亦去丘，楚侵宋救郑，取犬丘，【宋地，】 晋伐齐，【以齐不救郑也，】齐令公子光质于晋 ，简王崩，子灵王泄心立，【灵王生而有髭】。
郑成公卒子厘公恽立【厘一作僖 厘公一名髠顽】 晋帅诸侯伐郑城虎牢 晋败郑师遂至陈
楚共王使子重伐呉，至衡山呉，败之，楚子重卒， 齐伐呉【，未见左传？】 晋悼公防诸侯于鸡泽，【悼公弟扬干乱行，魏绛戮其仆，】呉子不至， 陈倍楚盟，楚使公子何忌侵陈。
楚伐陈，【即上年何忌之师？】陈成公卒，子哀公弱立，楚以陈防罢兵去 ，晋使魏绛和戎，戎朝于晋 ，鲁襄公如晋，【时公七嵗】
楚伐陈 鲁季文子卒 晋率诸侯防呉于戚
桓公卒，【立七十年，史作十七误，】子孝公匄立。
楚子囊围陈，为哀公亡归故，复释之。 郑子驷弑其君厘公，使贼夜杀之，诈以病卒，赴诸侯立厘，公子嘉【年表作喜】，是为简公，时年五歳。
鲁襄公如晋 郑侵蔡 楚伐郑
秦伐晋楚为秦援师于武城 晋率齐鲁宋衞曹蔡伐郑防河上与郑盟 晋悼公冠鲁襄公于衞季武子从行相礼 楚伐郑郑复与楚盟
齐立子光为太子髙厚傅之令防诸侯盟于钟离 郑伐宋衞救之 楚郑侵鲁西鄙 晋率诸侯伐郑 郑杀子驷 楚使子囊救郑 王叔奔晋 晋韩厥卒子起代是为宣子徙居州 郑子孔作乱子产攻之【此见年表左传未载】 晋荀防伐秦
鲁三桓分为三军，各将一军， 楚与郑伐宋，晋率诸侯伐郑， 冬，秦使庶长鲍救郑，败晋兵于栎，【晋易秦，不设备，故】。
呉子寿梦卒长子诸樊立 鲁襄公如晋
楚共王卒，子康王招立，【年表载共王太子出奔呉，未详】 秋，呉伐楚，楚败之。
二月日蚀 晋率诸侯伐秦大败秦军度泾至棫林而还 衞孙林父攻其君献公公奔齐衞人立定公弟秋为君【年表秋作狄】是为殇公 楚伐呉
齐伐鲁 八月日蚀 晋悼公卒子平公彪立
齐伐鲁 地震 晋伐楚败之于湛坂 齐复伐鲁北鄙
宋伐陈 衞伐曹 齐伐鲁北鄙 曹伐衞【左传未载】 邾宣公卒子悼公华立
晋使中行献子防，鲁宋衞郑伐齐，齐师败，灵公走入临淄，晋兵围临淄，临淄城守不敢出，晋焚郭中而去， 曹成公卒于师，子武公滕立 ，楚伐郑， 燕武公卒，文公立。
齐灵公卒，太子光即位，是为庄公。【，初，灵公取鲁女，生子光，以为太子，戎姬嬖，公又立其子牙为太子，而废太子，光使髙厚傅牙灵公卒，崔杼迎故太子光而立之，是为庄公。庄公杀戎姬，执太子牙于勾窦之丘，杀之，又杀髙厚】 晋，闻齐乱，率诸侯伐齐，至髙唐郑简公诛大夫，子孔，以子产为卿。
晋防十二国之君盟于澶渊 十月日蚀
鲁襄公朝晋 九月日蚀十月又日蚀 晋杀羊舌虎
晋大夫栾逞【逞，左传作盈】奔齐，齐庄公厚客待之，【晏婴，田文子谏，公弗听，】 晋盟诸侯于沙随，【一作商，任】以锢栾氏 ，十一月庚子，孔子生于鲁，【孔子及诸贤生卒，年俱照，甲子，防纪】。
孝公卒，弟文公益姑立，【益姑一作姑容】 ，齐伐衞 齐庄公使栾逞间入晋曲沃为内应，以兵随之，上大行入孟门，栾逞为晋所杀，齐兵还取朝歌 ，鲁侯如晋，与晋侯盟，已而背之，【左传？未载】 ，齐庄公袭莒，【梁死之】。
鲁侵齐 齐畏晋通楚【晏子谋也】 七月日蚀八月又日蚀楚率陈蔡伐郑救齐 燕文公卒懿公立
莒子朝齐 ，齐伐鲁，以报孝伯之师 ，齐崔杼弑其君，庄公立，庄公异母弟杵臼，是为景公，【景公母，鲁叔孙宣伯女也，】景公立，以崔杼为右相，庆封为左相 ，晋伐齐至髙唐以报朝歌之役， 郑伐陈，入之 ，秦景公如晋，与平公盟，已而背之，【左传在下，年】 呉，诸樊伐楚，廹于巢门，楚射伤之，诸樊卒【诸樊，一名遏】弟，余祭立。
齐景公如晋，请归衞献公 齐，晋杀衞殇公复内献公【，左传衞喜弑殇公，复入献公，晋人执喜及献公，齐侯，郑伯为之请，十二月衞人归衞姬于晋，乃释献公，明年，献公复杀喜，】 楚率陈，蔡，伐郑。
晋以赵武为正卿，与韩起魏，綘同执国命，防诸侯之大夫于宋，【从宋向戌之请，且弭兵也，】 齐庆封尽灭，崔杼之家，崔杼自杀，庆封専国 ，十一月日蚀。
齐田鲍髙栾四氏共谋攻庆封庆封奔鲁 齐人徙葬庄公僇崔杼尸于市以说众 齐庆封复奔呉呉予庆封朱方之县以为奉邑以女妻之富于在齐 灵王崩太子晋早卒次子贵立是为景王 楚康王卒子员立【员一作麋】是为郏敖 鲁襄公如楚葬康王 燕懿公卒子恵公欵立【一作简公】
衞献公卒，子襄公恶立， 呉守门，阍弑余祭，【年表于余祭，四年，载此一句与左传同而四年之后，仍引至十七年，明年始书，呉余昧元年，不知何以既弑而仍称其年也，世家不载，阍弑之事，至十七年，始云王余祭卒，弟余昧立与年，表同则四年所载为误也。】 呉使公子季札聘鲁，观周乐，又至齐，【与晏婴欢】又至，郑至衞至晋【曰：晋政归韩，赵魏矣，】 ，齐高止奔于燕。
蔡世子般弑其君景侯而自立，【景侯为太子，般娶妇于楚，而景侯通焉，太子弑之，自立】，是为灵侯 ，郑诸公子争宠相杀，子产止之，郑以子产为政。
六月，鲁襄公卒，九月，太子野卒，鲁人立齐归之子稠为君，是为昭公，【年十九，犹有童心】，季武子専政 楚以其季父公子围为令尹， 鲁仲由生。
秦后子奔晋，【后子景公弟】车千乘， 邾悼公卒，庄公穿立，郑使子产问疾于晋 ，楚公子围弑其君，郏敖而自立，【杀其子幕，及平】，是为灵王。
齐田无宇送女于晋， 鲁昭公如晋，至河，晋谢还之，蔡漆雕开生。
齐使晏婴如晋 ，夏，郑简公朝晋 ，燕恵公多宠姬，欲去诸大夫而立宠姬宋【年表，公欲杀公卿立，幸臣，然则宋即幸臣名，而云宠姬宋者，或姬之父兄】大夫共诛姬宋，恵公惧，奔齐悼公摄国，【左传，燕简公事，与此相似，】 冬，郑简公又朝楚，【畏楚灵王之强】，子产从。
楚灵王防十二国诸侯于申，【鲁衞曹邾辞不防，郑君疾，使子产往防之，】以伐呉朱方，诛齐庆封， 冬呉伐楚，取三邑而去，【年表作取五城，】鲁有若生。
秦景公卒，子哀公立，后子自晋复归秦 ，楚率诸侯伐呉，至雩娄。
正月，文公卒，弟平公鬰立【鬰一作郁厘，】 楚复伐呉，次于干谿，楚师败走， 齐髙偃如晋，请共伐燕，晋平公许之，齐景公如晋，请伐燕，入其君 ，鲁闵损生。
齐，晋伐燕，入恵公【，左传作简公】，恵公至燕而卒，燕人立悼公，楚灵王为章华之宫 ，四月日蚀 衞襄公卒【，夫人姜氏】。
【无子，以贱妾之子元为子】，子灵公元立 鲁季武子卒。
陈哀公疾，其弟司徒招杀世子偃师而立公子留哀公缢，留奔郑 ，鲁昭公如楚，楚留之，贺章华台，【赐昭公寳器已而悔，复诈取之，】 ，楚令内亡人，实章华台， 楚灭陈。
楚使公子弃疾将兵奉陈哀公孙呉，以定陈【，呉即陈恵公年表于灭陈之侯，仍以恵公纪元，然恵公实未立也，立在景王，十六年】。
春有星出于婺女 四月日蚀【此见年表春秋未载】 十月晋平公卒子昭公夷立 宋平公卒子元公佐立 鲁以孔子为委吏孔子生伯鱼
呉王余祭卒，弟余昧立【，说见景 ，余一王元年， 作夷】 ，楚召蔡灵侯，醉而杀之，【楚以灵侯弑父，诱之于申，伏甲饮之，醉而杀之，刑其士卒七十人，】使公子弃疾定蔡因为蔡公 河水，赤于龙门三里，【竹书】。
郑简公卒子定公宁立 齐景公复如晋见昭公 衞灵公朝于晋 秋郑定公朝于晋 鲁昭公朝晋至河晋谢还之 楚灵王伐徐以恐呉【年表徐作舒】次于干谿【民罢于役怨王】
楚公子弃疾自蔡入立，【改名熊居】，是为平王，楚灵王自杀，楚复陈，蔡，立陈故悼太子之子呉，是为恵公，复求蔡景侯少子庐立之，是为平侯，【平侯徙下蔡，】 楚归，郑所侵地，燕悼公卒，共公立 ，呉灭楚州来。
曹武公卒子平公须立【须一作顷】
呉王余昧卒【春秋余昧作夷末】子僚立【季札让不立故国人立僚】 六月日蚀 王太子圣卒【景王子 左传圣作寿】 王后崩【太子之母】 楚平王为太子建娶妇于秦妇至自娶之
晋昭公卒，子顷公去【，一作弃】疾，立【六卿，强公室卑，】 鲁昭公如晋，晋留之，葬鲁耻之，【左传无此】 ，冬十二月，桃杏花【，竹书】 ，郑火【，郑人欲禳，子产弗许，】。
正月朔日食【春秋六月日食】 彗星见辰 呉公子光伐楚败而亡王舟光惧袭楚复得王舟而还
周铸大钱 曹平公卒子悼公午立 宋衞陈郑火燕共公卒平公立
地震 楚使其太子建出守城父
齐景公猎鲁郊，因入鲁，与晏婴问鲁礼 ，楚平王欲杀太子建太子建奔宋，遂杀其傅伍奢，奢之子，伍员奔呉【呉，公子光客之】 ，宋元公无信，诈杀诸公子，大夫华氏，向氏作乱， ，蔡平侯卒，灵侯般之孙东国，杀平侯子而自立，是为悼侯。【悼侯，父曰：隠太子友者，灵侯之子平侯立而杀隠太子，故平侯卒而隠太子子东国攻平侯子而自立， 与左传异】 ，楚太子建复自宋奔郑，【因华氏乱也，】 郑子产卒，太叔为政， 鲁冉雍，冉求商瞿生 ，孔子自鲁适周，【问礼于老，访乐于苌】。
七月日蚀 蔡悼侯东国【左传作蔡侯朱】奔楚 鲁昭公如晋至河晋谢之归【晋有军事故辞】 齐髙柴生 鲁巫马期生
景王崩，王室乱，【景王爱子，朝欲立之，防崩，不果朝，景王之长，庶子也，】国人立长子猛为王，王子朝攻杀之，是为悼王 ，楚太子建与晋谋袭郑，郑杀建，建子胜奔呉，【年表载下年】 ，晋人平王室乱，攻子朝，立王子丐，【猛同母弟】，是为敬王 ，十二月，日蚀 衞端木赐生。
蔡悼侯卒于楚弟昭侯申立 呉使公子光伐楚败楚师因北伐陈取胡沈【二国名】而去又败蔡师 敬王出居于泽【晋人入敬王子朝自立于王城故不得入而居泽 泽春秋作狄泉】 地震 呉迎楚故太子建母于居巢以归 楚城郢 郑定公如晋【郑与晋谋诛周乱臣入敬王】 周老西入昆仑
燕平公如晋，请内敬王【，左传未载】 ，平公卒，子悼公成立，呉公子光伐楚，防居巢钟离，【以边邑卑梁氏女争桑，故】 鲁有鸜。
鹆来巢【左传载下年】
晋使赵鞅为政防诸侯之大夫于黄，父以谋王室， 鲁昭公伐季氏，三桓攻公，公奔齐，齐景公欲以千社封之，子家止之， 宋元公卒，子景公头曼立 齐伐鲁，取郓以居，昭公【年，表载下年】 ，孔子自鲁适齐。
楚平王卒，子昭王珍立【将军，子常欲立子西，子西不可，乃立珍，○珍一作轸，】 ，晋赵鞅率诸侯内敬王于王城子，朝奔楚 ，彗星见齐分。
呉因楚防伐楚，使公子盖余烛庸【，盖一作掩】，围楚之六灊，公子光使専诸刺王僚而自立，是为阖庐，【庐一作闾，】 楚杀费，无忌以说众， 曹悼公朝于宋，宋囚之，曹立其弟野，是为声公【年，表声作襄 ，悼公死于宋，归葬】 ，鲁原宪生齐，樊须生。
鲁昭公如晋求入晋弗听处之干侯 呉以伍员为行人与谋伐楚 楚伯州犁之孙伯嚭亡奔呉呉以为行人 晋韩起与赵魏共分祁氏羊舌氏十县 晋六卿诛公族分其邑各令其子为大夫【晋益弱六卿强】 郑定公卒子献公虿立【定公立十六年世家作十三年】 鲁顔回生
鲁昭公归于郓，齐侯卑之复入，晋次于干侯， 秋龙见于晋郊。
晋顷公卒子定公午立 呉公子掩余烛庸亡奔楚楚封之以扞呉 呉伐楚防舒杀呉亡将二公子 鲁澹台灭明生
呉伐楚取六与潜 十二月日蚀 陈陈亢生
呉伐越败之 晋率诸侯筑城于周 曹平公弟通弑声公代立是为隠公【左传未载】 鲁昭公卒于干侯 孔子自齐反鲁
鲁昭公之防至自干侯，三桓，废世子共立昭公弟宋为君，是为定公 ，楚使囊瓦伐呉，呉迎而击之，大败楚军于豫章，取楚之居巢而还，【左传在下，年】 ，蔡昭侯朝楚，楚留之 ，鲁公西赤生。
邾庄公卒，子隠公乞立 楚释，蔡昭侯归【，留楚三年，得裘始释归，详左传】，昭侯如晋，请伐楚 衞卜商生。
陈恵公卒，子怀公栁立， 曹声公弟露弑隠公代立，是为靖公，【春秋未载，】 周与晋防诸侯，侵楚【衞与蔡争长衞侵之】 ，五月，悼公卒于防，子隠公乞立七月，隠公弟遂【，遂一作过】弑隠公自立，是为厘公 ，蔡为晋灭沈，楚怒，攻蔡，蔡昭侯质子于呉，请共伐楚 ，呉王阖庐与唐，蔡伐楚，入郢，楚昭王亡奔随 ，楚申包胥乞救于秦 ，汉不见于天，【竹书，】呉言偃生。
王使人杀王子朝于楚 三月日蚀 越子允常伐呉【因呉在楚也】 鲁季平子卒阳虎囚季桓子与盟释之 楚申包胥率秦师救楚呉师败归楚昭王复入郢 楚灭唐 燕平公卒简公立 鲁曾参生
郑灭许 鲁侵郑 呉使太子夫差伐楚取番楚恐而去郢北徙都于鄀 王子朝之徒复作乱敬王奔于晋周 鲁 晋 衞 郑 齐 秦 宋 楚 陈 蔡 曹 燕 呉 越 邾 
齐侵衞与衞盟 齐伐鲁取郓为阳虎邑 晋定公入敬王于周【凡王室乱十七年始定】刘子迎立之 楚令尹谋伐蔡蔡昭侯惧 陈颛孙师生
鲁伐齐 齐复伐鲁 陈懐公如呉呉留之因卒于呉子湣公越立 晋鲁侵衞 鲁阳虎欲攻三桓三桓攻阳虎虎奔阳关 曹靖公卒子伯阳立 鲁宓不齐生
郑献公卒，子声公胜立，【是时，晋六卿强侵郑，郑遂弱，】 鲁阳虎奔齐，请齐伐鲁，鲍子谏止，景公乃囚阳虎，阳虎亡奔晋 ，公山弗狃召孔子，孔子欲往，不果 ，秦哀公卒，太子夷公蚤死，不得立，立其子，是为恵公 ，鲁闵损生。
鲁以孔子为司冦 鲁定公防齐景公于夹谷孔子相礼齐归鲁侵地 彗星见秦分 齐晏婴卒
鲁仲由为季氏宰，将堕三都，叔孙氏堕郈，公山弗狃以费人袭鲁，弗克奔齐，遂堕费，孟氏不肯堕成 衞伐曹齐归，鲁女乐季桓子受之，孔子去鲁 晋，范氏中行。
氏作乱
孔子适衞衞灵公禄之如鲁 ，晋赵鞅杀邯郸，大夫午十月，晋范，中行氏伐，赵鞅鞅奔晋阳 ，十一月，晋伐。
范，中行氏，二子奔朝歌，赵鞅复入于绛， 越王允常卒，子句践立【，是为菼执】。
呉伐越，【闻允常卒也，】越王句践迎击之，檇李呉，王阖庐伤指而死，子夫差立，【呉怨越而不西伐楚，】 楚灭，顿 衞太子蒯瞆奔宋【，已而之晋，赵氏】 ，孔子自衞适陈畏于匡反衞 呉王夫差伐陈，取三邑而去，【见呉世家，左传不载】 ，曹伯阳好猎，使野人公孙彊为司城以听政。
呉以伯嚭为太宰习战射【将以报越】 楚灭胡【以胡助呉倍楚】 鲁定公卒子哀公蒋立 郑伐宋 八月日蚀 晋韩宣子卒子贞子代徙居平阳 孔子去衞过曹适宋及郑
楚率诸侯围蔡，【以呉怨，故】 呉，王夫差悉精兵以伐越，败之夫椒，【报檇李也，】越王请平呉，王许之，盟而罢兵， 呉伐陈齐衞伐晋【救范氏也，】 ，晋赵鞅围范，中行氏于朝歌，中行文子奔邯郸 ，晋青虹见，【竹书】。
衞灵公卒立太子，蒯瞆之子，辄是为出公，晋赵鞅与阳虎纳衞太子蒯瞆衞不内蒯瞆遂居于戚， 晋范，中行氏告急于郑，郑救之，晋赵鞅伐郑，败郑军于铁 ，齐输粟于晋，范，中行氏 ，蔡迁于州来，【州来，近呉畏楚，故迁】 ，燕简公卒，献公立 ，晋佛肸以中牟叛，【召孔子，孔子欲往，不果行】。
孔子过宋宋桓魋伐之孔子微服去至于陈 鲁地震鲁桓僖庙灾 鲁季桓子卒子康子代 周杀其大
夫苌 洛絶于周【竹书】
孔子如蔡 蔡人弑其君昭侯子成侯朔立 齐田乞救晋范氏 晋赵鞅围邯郸防之中行文子奔栢人秦恵公卒子悼公立【左传载上年】
晋赵鞅围栢人败之，范【昭子】中行，【文子】氏，二子奔齐，【，赵竟有邯郸栢人范中行，余邑入于晋，赵専晋权奉邑，侔于诸侯，】 ，晋赵鞅伐衞【救范氏故】 齐景公卒，立嬖姬子茶为太子，子荼立【，是为晏孺子】。
呉伐陈，陈告急于楚，楚昭王率师救之，呉师去，昭王卒于城父，楚迎越女之子章立之，是为恵王 ，齐田乞立公子阳生，是为悼公。杀孺子荼， 呉王夫差北伐齐，【闻景公死也，】败之，【左传？未载】 ，宋伐曹 ，孔子自蔡如叶，自楚反，蔡复至陈。
宋侵郑又侵衞 晋侵衞 呉王夫差伐齐至缯鲁哀公防之呉徴百牢于鲁使子贡谢之 曹伯阳背晋奸宋宋景公伐之晋人不救【郑救曹】
宋灭曹执曹伯阳及公孙彊以归而杀之 呉为邾伐鲁【邾一作驺】及莱门盟于城下而还 齐伐鲁取讙及阐【年表云取三邑】既而归之【以季姬故】 厘公卒子湣公维立 楚子西召故太子建之子胜于呉以为巢大夫号曰白公周 鲁 晋 衞 郑 齐 秦 宋 楚 陈 蔡 燕 呉 越 邾 
郑围宋败于雍丘， 呉自鲁复伐齐，败之艾陵，【左传艾陵之战，在后年】，使人召陈侯，陈侯、恐如呉 ，楚伐陈，【陈与呉，故】宋伐郑，呉城防沟通江，淮、
呉与鲁伐齐齐鲍牧弑悼公【鲍牧与悼公有郄】赴于呉齐人共立悼公子壬是为简公 呉王闻悼公死哭于军门外三日乃从海上攻齐齐人败呉呉王乃引兵归 晋赵鞅伐齐至赖而还 楚伐郑 宋伐郑 齐田乞卒子常代是为田成子 呉杀其大夫伍员【左传载下年】 孔子自陈复于衞
齐伐鲁冉求却之 呉与鲁伐齐大败之于艾陵虏齐国书等以归 鲁使子贡于齐及呉越晋 鲁迎孔子孔子自衞归于鲁 淇絶于旧衞【竹书】
鲁初用田赋 呉召鲁衞之君防于槖臯 宋伐郑楚白公胜请子西伐郑【为杀其父建故】弗许 鲁孔鲤卒顔回卒
郑败宋师 呉王夫差北防诸侯于黄池与晋争长卒先呉【赵鞅从晋定公】 越王句践入呉【执其太子友】呉王乃归与越平 燕败宋师
鲁西狩获麟 齐田常弑简公立其弟骜是为平公田常相之専齐之政割齐安平以东为田氏封邑 晋伐郑楚使子西救之 衞太子蒯瞆复入立是为庄公出公辄奔鲁【左载下年】 仲由死于衞【防纪载入孔子卒之年】 晋城顿丘【竹书】
鲁子服景伯如齐，子贡为介，齐归鲁侵地，【田常初相，欲亲诸侯，】荧惑守心。
楚白公胜杀令尹子西，子綦于朝，刼恵王置髙府白公自立，叶公率师入救攻，白公杀之，恵王复位，以兵北伐，杀陈湣公，遂灭陈，而县之 孔子，卒于鲁。
周 鲁 晋 衞 郑 齐 秦 宋 楚 蔡 燕 呉 越 邾 
越王句践伐呉，败呉师于笠泽， 晋伐衞衞人出庄公与晋平立公子班师，为君【班师，襄公之孙】齐，虏班师，更立公子起，【灵公之子】，戎州人杀庄公。
宋杀其大夫皇瑗于丹水之上，丹水壅不流，【竹书，】 敬王崩，【左传在下，年竹书同】，子元王仁立， 秦悼公卒，子厉，共公立衞石曼専【年表作石，専无曼字，糓梁作曼姑専当作专音姑，或音圃，左传作石圃，】逐其君起，奔齐衞出公辄自齐复立。
越王句践复伐呉 晋知伯伐郑取九邑 呉伐楚
越王句践围呉 ，晋定公卒，子出公凿立，【凿一作错，】 赵鞅，除三年之防，【君防也，】服期，【左传，是年，云越围呉，赵孟降于防食，注赵孟襄子无恤，时有父简子之防知为无恤者以下文楚隆告呉王有寡君之老无恤句也；而年表云：简子在位六十年，至晋出公十七年始卒，故以此为赵鞅事】 ，蜀人赂秦 呉杀公子庆忌。
越败呉师，围其国 ，越遣使聘鲁，又聘于齐，【越既胜，呉欲覇中国，始遣使适鲁，及齐】。
邾子自齐奔越，越人归之【，按左传鲁哀八年，邾隠公为呉所囚，立太子革，十年奔齐，自齐奔越，越人】太子革奔越， 越灭，呉致贡于王，王命为伯，范蠡去越，越句践杀其大夫文种。
周 鲁 晋 衞 郑 齐 秦 宋 楚 蔡 燕 越 邾 
楚人赂秦 ，晋知伯瑶帅师伐齐，战于犁丘，齐师败绩，湣公弟阏路弑闵公代立，是为哀公，【归之一载，】蔡成侯。
卒【下年年表作景侯卒，索隠曰景字误，】子声侯产立，【合作成侯】。
越复执邾隠公以归而立公子何？【邾隠公归又无道，故越执之而立公子何？何太子革弟也，何又无道？】 鲁哀公，以公子荆之母为夫人，荆为世子，【荆为哀公，庶子嬖其母而立之，】 鲁哀公朝于越 ，义渠赂秦【义渠，古西戎国，今庆阳府】，繇诸乞援于秦，【繇一作緜】。
彗星见 衞出公奔宋【公饮大夫酒大夫不解履公怒即攻公公奔宋】使人如越请师 楚王子英奔秦 晋浍絶于梁丹水三日絶不流【竹书】
越使臯如后庸防，鲁人，宋人纳衞出公不克而还，衞人立公子黔，【蒯瞆庶弟也，】出公，遂处于城鉏，【此据左传？而史记无之】 ，宋景公无子，取公孙周之子得与啓【周元公孙】畜于宫中，【按左传，是年，景公卒，立得，是为昭公，而史记云：景公立六十四年，始卒与传不合】 ，冬十月，元王崩，子定王介立，【介一作赤 ，竹书作贞定王 ，按周有定王，代数又不逺则定当作贞，皇甫谧两从之，谓为贞定，王亦未确也，】 齐人，郑人伐衞【竹书】 ，晋荀瑶城，宅阳【水经注】。
周 鲁 晋 衞 郑 齐 秦 宋 楚 蔡 燕 越 
鲁季康子卒 晋荀瑶伐郑齐田常救郑晋师还 于越徙都于琅琊【竹书】
彗星见 ，鲁哀公奔衞遂如越国人迎归，卒于有山氏，【左传载上年，其语稍异，亦未载卒，年】，子悼公宁立，【悼公时，三桓胜，鲁如小侯，卑于三桓之家，】秦庶长将兵防魏城。
晋地震
燕献公卒，孝公立 ，十一月，越句践卒【，是为菼执，】子王鼫与立【鼫音石，与音余 ，左传作适郢，竹书作鹿郢，越语谓鹿郢为鼫与也，】。
晋知伯瑶帅师伐郑，是时，赵简子疾，使子无恤围郑，驷桓子如齐求救， 齐救郑，晋师去 ，晋知伯使赵简子废其太子无恤，【襄子也，】无恤怨知伯。
晋人楚人赂秦 郑声公卒子哀公易立 晋河絶于扈【竹书】
晋荀瑶城南梁【，竹书】 ，哀公卒，湣公之子欶立，【欶一作速】，是为出公【，一作哀公卒于定王，四年】。
秦堑阿旁，【世家堑，作壍阿作河，】 秦以兵二万伐大荔，【荔音戾，】取其王城，【年表作补，厐戯城】。
越王鼫与卒子王不寿立是为肓姑
晋赵简子卒，【通鉴载于元王元年，】子无恤代，是为襄子 ，晋知伯瑶与赵无恤，【襄子】韩虎【康子】魏侈，【襄子】共灭范氏，中行氏而分其地，晋出公奔齐，【出公告齐，鲁欲以伐四乡，反攻出公奔齐，】 ，晋荀瑶灭夙繇。
晋出公道卒，知伯乃立昭公曾孙骄，【骄一作忌，】为君，是为哀公，【哀公赵世家作懿公 ，竹书贞定王，十七年，晋出公薨，乃立昭公之孙，是为敬公，与史异，】 赵襄子灭代，【襄子未除服，登夏屋诱，代王以金斗杀代王封伯，鲁子周为代成，君 此事，或亦载于元王，三年，】 秦将，师伐緜诸 ，蔡声侯卒，子元侯立 ，晋荀瑶袭衞至境而还，宴三卿于篮台 ，晋河水赤三日，【竹书】，晋荀瑶伐中山，取穷鱼之丘，【竹书】。
秦初县，频阳 晋取秦，武成【竹书，晋韩厐取秦武成】 衞出公卒季父黔立【攻杀太子而自立，】是为悼公。【初出公立十二年，出亡在外，四年，复入称后元年，赏从亡者，复立二十一年卒，】 齐平公卒，子宣公积立，【年表宣公名就匝】，齐田常卒，是为成子，子襄子盘代，【盘世本作班，】相齐宣公。
晋荀瑶大治宫室， 晋茍瑶，约魏驹，韩虎攻赵无恤，无恤奔晋阳， ，郑人弑其君哀公而立声，公弟丑，是为共公。
晋荀瑶及韩魏围晋阳
晋赵无恤，约魏驹韩虎反，攻荀瑶于晋阳，灭之，而三分其地， 齐田盘，尽以其兄弟宗人为都邑大夫，【与三晋通使，将以有齐国，】 ，晋赵无恤，使新稚狗伐狄胜之，取左人，中人【本国语，通鉴载，于是年】 ，晋豫让为知伯报仇，刺赵无恤不克，死之，【知伯荀瑶也，】。
晋大夫知开率其邑人奔秦，【开茍，瑶之族也，自荀首以来，或称知氏，或云开即知伯子】。
秦左庶长城南郑 ，蔡元侯卒，子齐立 衞悼公卒，子敬公弗立， 宋景公卒，【世家，景公立六十四年，而以年表计实立六十六年，】公子特攻杀太子而自立，是为昭公，【昭公者，元公之曾庶孙也，昭公父公孙纠纠，父公子褍秦，褍秦即元公少子也，景公杀昭公父纠，故昭公怨杀太子而自立， 按左传与此全异而载景公之卒于鲁哀，二十六年，实立四十八年】。
燕孝公卒成公立【竹书云名载】
杞出公卒，简公春立【一作出公卒于定王，十五年，】 越肓，姑卒，子王翁立，【竹书于越，子不寿见杀，是为肓姑，次朱勾立】 ，越人逆女于秦，【越王翁迎婚也，】。
晋大夫知伯寛率其邑人奔秦
楚恵王灭蔡，【侯齐出亡，蔡遂絶祀 自叔度，至齐凡二十四世】。
周 鲁 晋 衞 郑 齐 秦 宋 楚 燕 越 杞
楚灭杞，【夏禹之裔，亡 按世家，简公立一年，于楚恵王之四十四年，灭而谱，其年实不止一年，】楚与秦平【，是时越已灭，呉而不能正江，淮北，楚东侵广地，至泗上】。
周 鲁 晋 衞 郑 齐 秦 宋 楚 燕 越
秦伐义渠，虏其王 ，晋伐伊洛隂戎灭之【，其遗脱者，皆西走逾汧，陇，自此中国无戎，冦惟余义渠一种焉，】。
日食昼晦星见 秦厉共公卒子躁公立
秦南郑反， 定王崩，长子去疾立，是为哀王，哀王立三月，弟叔袭杀哀王而自立，是为思王，思王立五月，少弟嵬攻杀思王而自立，是为考王，【三王皆定王子 史云：少弟嵬，然考王犹有弟掲，不得云少也】。
王封其弟掲于河南王城，【初平王东迁都于王城，敬王以子朝之乱，余党多在王城者，乃徙都成周，至是，考王以王城故地，封其弟掲以续周公之职，是为西周桓公 王城在西，成周在东，】魏文侯立【，此竹书所纪，而史年表以威烈王二年，为魏文侯元年】。
龙门河水赤三日
晋哀公卒，子幽公栁立，【是时，晋衰幽公独有绛曲沃，余皆入三晋，反朝韩，赵，魏之君，一载上年】。
夏六月秦雨雪 日月蚀
燕成公卒湣公立
彗星见
楚恵王卒，子简王仲立 衞敬公卒，子昭公纠立【，是时，三晋强衞如小侯属之】。
楚北伐灭莒
义渠伐秦侵至渭阳 晋敬公卒【竹书 敬公卒明年幽公栁元年与史异】
鲁悼公卒，子元公嘉立，【前编载于考，王十年，】 秦躁公卒，【太子昭早死，】立其弟懐公。
晋桃李冬实【竹书】
鲁季孙防晋幽公于楚丘【竹书】
考王崩，子威烈王午立 衞公子亹弑其君昭公而自立，是为怀公 ，周河南恵，公复封其少子班于巩，以奉王【，是为东周君】。
秦庶长鼂与大臣攻其君，怀公，公自杀，立太子，昭子之子【，昭子未立，早死，】是为灵公 ，晋赵襄子无恤卒，【襄子娶空同氏，生五子，襄子以伯鲁之不立也，不欲立已，子欲传伯，鲁子代成君，成君先死，乃取代成君子浣立为世子，】以兄伯鲁孙浣为后，襄子弟嘉逐浣而自立于代，是为桓子【，世本云：襄子之子，桓公与史不同】 ，晋韩康子卒，子啓章代，是为武子，晋魏桓子驹卒，子斯代，是为文侯，【世家云，桓子之孙曰文侯，都】。
周 鲁 晋 卫 郑 齐 秦 宋 楚 燕 越 魏 韩 赵
魏文侯韩武子赵桓子始列于诸侯，【皆称元年，】 郑共公卒，子幽公已立，【一载，上年】 ，晋赵桓子嘉卒，国人杀其子迎浣复位，是为献侯。
晋韩武子伐郑，杀其君幽公郑立，幽公弟骀，【年表作幽公子】，是为繻公 ，晋大旱，地生盐，【竹书】。
秦作上下，畤于呉阳，【上畤，祭黄帝下畤，祭炎帝】。
晋丹水出反洁【竹书】
盗杀晋幽公【，公滛妇人夜窃出邑中，夫人秦嬴贼公于髙寝】魏文侯诛乱者，立幽公弟止【一作幽公子】，是为烈公【，此与竹书，合 一载，威烈王四年】。
魏斯城少梁，秦击之 ，赵献侯城氏，韩武子都平阳。
秦与魏战于少梁 楚灭郯【此据外纪竹书谓郯为越所灭】 赵城平邑【竹书】
魏复城少梁【以备秦也】 秦城堑河频【以备魏也】 秦初以君主妻河 楚人伐晋南鄙至于上洛【竹书】
秦补厐城，城籍姑【以备魏也，少梁籍，姑二城，南北对垒，】 秦，灵公卒，【子献公师，隰不得立，】立灵公，季父悼子，是为简公，【简公是厉共公之孙，怀公之子，昭子之弟】衞公子頽弑怀公而自立，是为慎公，【敬公之孙，公子适之子也，】。
田公子居思伐邯郸，围平邑，【竹书 ，田公子疑是魏臣】 ，于越灭滕，【竹书 ，按滕灭矣，而孟子时，尚有滕则知滕未灭也，攷说苑宋康王偃欲覇天下起兵灭滕，则滕之灭当在宋，偃之末年，】。
中山武公初立，【徐广云：周定王之孙，西周桓公之子 ，后为赵所灭，】 于越，子朱勾伐郯，以郯子鸪归，【竹书】。
齐田襄子盘卒，【一载定王，十六年，】子白代，是为庄子相齐宣公，齐田白伐晋，毁黄城，围阳狐 ，秦与晋战于郑下，【秦人】。
【败绩，】 ，晋河岸崩，壅龙门至于底柱，【春秋后河患始此】。
齐田白伐鲁，莒及安阳【世家，莒作葛阳，作陵】 ，晋魏斯使其子击围繁厐，出其民 ，越王翁卒，【即朱勾，】子王翳立，【竹书同】。
晋赵氏城，平邑 ，齐田白伐鲁，取一城，【年表作取都】。
日蚀 ，齐田庄子白卒，子和立，是为太公，相齐宣公，齐田盻及邯郸韩举战于平邑，邯郸之师败，遂获韩举，取平邑，新城，【盻一作汾，邯郸赵邑 ，竹书】。
秦初令吏，带剑 晋，魏斯伐秦，筑临晋元里 ，晋韩武子啓章卒，子防代，是为景侯 晋，赵献子浣卒，【献子追称献侯，】子籍代，是为烈侯， 田悼子卒，田布杀其大夫公孙孙，公孙孙以廪丘叛于赵，田布围廪丘，翟角，赵孔屑，韩氏救廪丘，及田布战于龙泽，田师败逋，【竹书 索隠云田庄子卒，明年，立田悼子，悼子卒，乃次立田和，是庄子，后有悼子，盖立年无防，所以史记不録】。
晋魏斯伐宋使乐羊伐中山克之以子击守之赵仓唐为傅 秦堑洛城重泉 齐田和伐鲁取郕 秦初租禾 晋魏斯伐秦至郑而还筑雒阳合阳【竹书雒作汾合作郃】楚简王卒子声王当立 鲁元公卒子穆公显立 秦初令百姓剑 晋韩防伐郑取雍丘 郑城京【以备韩也】王命韩景子赵烈子及魏师伐齐入长垣【竹书】
晋魏斯尊礼卜子夏田子方段干木【过段干木之庐常式】 齐侯郑伯防于西城 郑败韩于负黍 齐田和伐衞取毌【毋音贯 年表毌丘作丹阳】 晋魏斯以呉起西河守西门豹为
邺令李悝为上地守， 鲁穆公尊礼孔伋，以公仪休为相泄，栁申详为臣，【一载，威烈王十七年】。
齐宣公卒，子康公贷立 ，齐田防以廪丘反【叛，田氏也，】晋，魏斯以魏成为相 ，晋赵籍以公仲连为相。
宋昭公卒【或云立六十五年】子悼公购由立
春秋战国异辞卷首上
<史部,别史类,春秋战国异辞>
钦定四库全书
春秋战国异辞卷首下
右春坊右谕徳陈厚耀撰
春秋战国通表下
通鉴以三家分晋，为战国之始，今从之，其次秦于周，从六国年表也。
周 秦 晋 齐 楚 燕 魏 韩 赵 鲁 郑 卫 宋 越
九鼎震 王命韩防赵籍魏斯列为诸侯 赵追尊父献子为献侯 燕湣公卒厘公立【厘一作僖】
赵以牛畜为师，荀欣为中尉，徐越为内史，赐相国公仲连衣二袭， 威烈王崩，子安王骄立， 盗杀楚声王，子悼王类立，【类世家，作熊疑】。
秦伐魏至阳狐
三晋伐楚至乘丘而还【乗丘年表作桑丘】 郑围韩阳翟 魏太子击生子防 秦简公卒子恵公立 韩景侯卒子列侯取立【世本作武侯】 赵烈侯卒弟武公立【公当作侯】
王子定奔晋 虢山崩壅河 楚归榆关于郑
楚伐郑围之郑杀其相驷子阳
日蚀 三月，聂政杀韩相侠累，【战国策作杀韩傀髙诱云即侠累也，】。
宋悼公卒，子休公田，立 郑相，子阳之党，共弑其君繻公，而立幽公弟乙，是为康公。
秦伐诸繇
齐伐鲁取最韩救鲁 郑负黍反复归韩
魏伐郑城酸枣 魏败秦于注 楚伐韩取负黍 晋烈公卒子孝公倾立【竹书孝公作桓公 世家倾作颀世本倾作欣】
秦伐韩宜阳，取六邑 ，三晋伐楚，败之于大梁，榆关【楚，厚赂秦，与之平】。
秦晋战于武城 秦县陜 齐伐魏取襄陵 鲁败齐于平陆
秦太子生【，即出子也，一载，下年】 ，齐与晋战， 秦侵魏隂晋 齐田和防魏文侯于浊泽，求为诸侯，魏侯为之请于王，王许之，【一载安王，十五年据世家也，】。
秦伐蜀取南郑【年表作蜀取我南郑误】 秦恵公卒子出子立【年表作出公】 魏伐秦败我武下【我当作之】得其将识 魏文侯卒【或云在位五十年】子击立是为武侯 韩列侯卒子文侯立【竹书无文侯世本无列侯】 赵武公卒复立烈侯太子章是为敬侯大风昼昏【竹书】 晋太子喜出奔【竹书】 魏呉起奔楚【楚以为相】周 秦 晋 齐 楚 燕 魏 韩 赵  鲁 郑 衞 宋 越
齐田常曾孙田和，始列为诸侯，【和先代立已二十四年，】纪元年，是为太公，迁其君康公于海上，食一城，【康公淫于酒，妇人不听，政和废之，】以奉其先祀，【一载安王，十一年，】 赵始都邯郸 ，赵公子朝作乱，【朝武公子也，魏世家作朔，】不克，出奔魏，与魏袭邯郸，魏败而还，魏封其公子缓，【竹书】。
秦庶长改【改名】，迎灵公之子于河西而立之，是为献公，【名师隰，】遂杀出子及其母，沈之渊旁 ，晋复夺秦河西地，【夺前所上八城 ，秦以往者数易君，君臣乖乱，故晋复强】 ，齐伐鲁，破之， 齐太公卒，子桓公午立，【竹书云：齐田午弑其君，郯及孺子喜而为公，是为桓侯，】 魏城，安邑王垣 韩伐郑，取阳城，伐宋，到彭城，执宋君【，宋世家无被执之事，】赵败齐于灵丘。
秦止从死 赵救魏于廪丘大败齐人
秦城栎阳徙都之 魏败赵于兎台 赵筑刚平以侵衞
日蚀昼晦 齐魏为衞伐赵取刚平
正月庚寅，秦太子生【，即孝公也，】 楚悼王卒，子肃王臧立，楚人杀呉起 ，赵借兵于楚以伐魏，取棘蒲。
秦，魏攻韩，韩求救于齐，【齐隂许韩使韩自以为得齐之救，因与秦，魏战楚，赵起兵救之，】齐，因袭燕，取桑丘， 魏与韩，赵伐齐，【救燕也，】至桑丘 郑，败晋【，韩世家云：郑反晋】。
齐康公卒无子田氏遂有齐国太公望之后絶祀 秦初县蒲蓝田善明氏 赵袭衞不克齐救衞 齐桓公卒子因齐立是为威王 赵防魏黄城 于越迁于呉【竹书】
周 秦 晋 楚 燕 魏 韩 赵 齐 鲁 郑 衞 宋 越
晋孝公卒子静公俱酒立【静一竹靖世本云静公俱】 翟败魏于浍三晋伐齐至灵丘【因齐防也 魏世家云使呉起伐齐至灵丘】 齐伐燕
赵救燕 秦初为市
蜀伐楚取兹方【楚为扞关以拒之】 赵与中山战于房子 韩文侯卒子哀侯立 鲁穆公卒子共公奋立
魏韩赵灭晋后而分其地迁静公为家人晋絶不祀赵伐中山战于中人 安王崩子烈王喜立 越王翳卒子王之侯立【竹书云三十六年越太子诸咎弑其君翳十月越杀诸咎越滑呉人立孚错枝为君】周 秦 楚 燕 魏 韩 赵 齐 鲁 郑 卫 宋 越
日蚀 ，韩哀侯灭郑【，竹书载于安王，二十一年，】因自阳翟徙都于郑，赵敬侯卒，子成侯种立 ，魏公子缓，如邯郸以作难。
【竹书 邯郸赵地】 于越大夫寺区定越乱立初无余是为莾安【竹书】 周太史儋入秦见献公【宜载下年】
周 秦 楚 燕 魏 韩 赵 齐 鲁 衞 宋 越
秦初县栎阳 赵公子胜与成侯争立为乱 秦胡苏帅师伐韩韩将韩襄败胡苏于酸水【竹书】 魏觞诸侯于范台【竹书】 晋桓公邑哀侯于郑【竹书】 韩山坚杀其君哀侯【竹书 史哀侯之弑在烈王五年今宜从史】
燕败齐于林营【世家作燕伐齐败 于林营 营一作狐】 燕厘公卒桓公立鲁伐齐入阳关魏伐齐至博陵【年表作鱄陵】 夏六月赵
雨雪 衞慎公卒，子声公训立，【世本作圣，公驰】 ，宋休公卒，子辟公辟兵，立【一作辟公，兵 索隠曰：竹书纪年作桓侯，璧兵则璧兵，諡桓也。又庄子云：桓侯行未出城门，其前驱呼辟，防人止之，后为狂也，司马彪云：呼辟使人避道，人以桓侯名辟而前驱呼之，故为狂也，】。
衞伐齐取薛陵 魏败赵于北蔺 赵以大戊午为相【戊一作成】 赵伐衞取乡邑七十二【乡邑年表作都鄙】
魏伐楚，取鲁阳 ，韩严弑其君哀侯，【战国防，以刺侠累弑哀侯为一事，而史以为两事也，】子懿侯，立 赵与秦战于髙安败之 ，魏武侯卒，子防立，是为恵王 ，楚伐齐，齐使淳于髠请救于赵，赵大发兵救之，楚闻之，引去，【据滑稽传】。
魏侯防与公中缓争立，【武侯未立，太子故也。】韩，赵合兵以伐魏，大败魏于浊泽，遂围安邑，既而解去，【一载，下年】防杀缓而立，赵伐齐，取甄【一作鄄，】 ，魏败赵于怀 ，赵攻郑，【郑已灭矣，此疑即韩之，地名也，】败之以与韩，韩与之长子 ，齐威王朝周 齐，封即墨大夫烹阿大夫，【遂起兵，西击赵衞败魏于浊泽围魏侯，魏侯请献观以和，赵人归我长城，】 楚肃王卒，【无子，】立其弟熊良夫，是为宣王 ，宋辟公卒，子剔成立 韩侯，赵侯迁晋桓公于屯留【，竹书 以后，更无晋事，】 韩，赵伐魏于葵，【竹书】。
魏败韩于马陵 魏败赵于怀【按史记此事一见赵成侯五年一见魏恵王二年疑一事而年次不同耳今姑两存之】 中山筑长城 赵伐魏败之涿泽围魏侯 日蚀 烈王崩弟扁立是为显王 秦大疫桃冬花 魏师伐赵围蜀阳【竹书】 魏大夫王错出奔韩【竹书】
秦栎阳雨金四月至八月 齐伐魏取观津【魏世家作齐败我观竹书云齐田寿帅师伐我围观观降】 赵侵齐取长城 赵与韩攻周郑城邢丘【竹书 韩改称郑】 秦子向命为蓝君【竹书】
西周恵公【，初，考王封弟于王城，为西周桓公，桓公卒，子威公立，威公卒，子恵公立，】封少子班于巩，以奉王【，巩地近王，是为东周，仍袭父号曰恵公，】韩，赵分，周为两【，于是有东西二周 ，史记系于考王，十五年，葢因西周桓公事连书之耳，今两存之，以备叅考，通鉴大事记，俱载考王，末年未详，】 河水，赤于龙门三日，【竹书】。
秦败韩魏于洛阳 魏与韩防宅阳 魏城武都【都世家作堵】 赵与齐战阿下 魏公子景贾帅师伐郑韩明战于韩魏师败逋【竹书】
魏伐宋取仪台 赵攻衞取甄 夏四月甲寅魏徙邦于大梁【竹书】 王发逢忌之薮以赐民【竹书】 于越寺区弟思弑其君莾安次无颛立【竹书】
秦攻魏赵救之，石阿 秦章，蟜败三晋之师于石门，斩首六万，天下贺以黼黻，秦始称覇 ，雨碧于郢地，忽长十丈，有余髙尺半【竹书】。
秦攻魏少梁，赵救之 ，魏师伐邯郸，取列人及肥【竹书，】雨黍于齐，【竹书】。
魏败韩赵之师于浍 秦使庶长国伐魏少梁虏其将公孙痤【年表云虏其太子】取厐 韩大雨三月 赵侯韩侯遇于上党【史作韩昭侯然昭侯此时尚未立也】 秦献公卒子孝公渠梁立【年已二十一嵗】 燕桓公卒文公立 衞声公卒子成侯速立【世本名不逝】 魏与赵榆次阳邑【竹书】 魏王防郑厘侯于巫沙【竹书】
彗星见西方 衞公孙鞅入秦 魏伐赵取虎牢 赵与韩攻秦 魏入河水于圃田又为大沟引圃水瑕阳人自秦导岷山青衣水来归【竹书】
周致文武胙于秦 东周恵公杰卒【见年表徐广注一作恵公班卒子杰嗣】 赵助魏攻齐 秦师伐郑次于怀【竹书】 魏城殷【竹书】
魏有星昼坠，有声 ，秦以衞鞅为左庶长，定变法之令，韩懿侯。卒，子昭侯立， 赵与韩，魏分晋，封晋君以端。
氏【晋已灭矣，而赵世家复载此，岂其裔尚存耶？后十年，肃侯徙之，屯留】 ，魏龙贾帅师筑长城于西边，【竹书】 ，楚师出河水，以水长垣之外，【竹书】 郑，取屯留，长子【竹书】。
秦败韩于西山 ，赵成侯与魏恵王遇于葛孽， 邹忌以鼓琴见齐威王 ，郑厘侯使许息来致地平丘，户牖，首垣诸邑及郑驰地，魏取枳道，与郑鹿王，及郑厘侯盟于巫沙，以释宅阳之围，归厘于郑，【竹书】。
赵，魏，防于鄗， 宋取韩黄池 ，魏取韩朱【韩世家作魏，取宋，】楚君尹黒迎女于秦，【君当作令】 ，赵孟如齐，【赵孟，未详何人，疑即成侯】于越，子无颛卒，是为菼蠋卯，次无彊立，【竹书 ，史越世家云，王之侯卒，子王无彊立，但未载其年】 齐，封邹忌以下邳，号曰成侯。
齐，赵，宋防于平陆 鲁衞宋郑君朝于魏，【索隠曰：竹书纪年云：鲁恭侯，宋桓侯衞成侯郑厘侯来朝，皆在魏恵，十四年，宋桓侯者，即宋剔成也，郑厘侯者，韩昭侯也，韩哀侯灭郑，而徙都之，遂改号曰郑】 ，赵与燕防于阿【竹书云：邯郸成侯，防燕成侯于安邑，疑即此】。
秦孝公与魏恵王防于杜平【杜平，魏世家作社，平】 ，秦以衞鞅为左庶长； ，齐威王与魏恵王防田于郊 ，魏侵宋黄池，宋复取之 ，魏献荣椽于赵【，荣椽屋材也，】赵以为檀台 ，秦公孙壮伐郑，围焦城，不克，帅师城上枳，安陵山民【竹书，】邯郸伐衞取漆富兵，城之【，竹书】 ，齐师及燕战于洵水，齐师遁，【竹书】。
秦与魏战于元里斩首七千取魏少梁 魏围赵邯郸楚使景舍救之 齐田期伐魏东鄙战于桂阳魏师败逋【竹书】 东周与郑髙都【竹书】 郑厘侯朝魏中阳【竹书】 宋景鼓衞公孙仓防师围魏襄陵【竹书】
韩伐东周，取陵观，廪丘【世家作邢丘，】 楚以昭奚恤为相，鲁共公卒，子康公屯立 ，十月，魏防邯郸，齐使田忌，孙膑救赵，大败魏于桂陵【，于是齐最强，自称为王，以令天下，】 王以韩师诸侯帅县于襄陵，【竹书 王葢指魏王】 ，齐侯使楚景舍来求成，【竹书】。
秦以衞鞅为大良造，伐魏安邑，降之 ，诸侯围魏襄陵，魏筑长城塞，固阳 燕伐赵，围浊鹿，赵灵王及代人。
救浊鹿，败燕师于勺，晋取武，濩泽【即雷泽，舜渔处 ，竹书】。
秦城商塞 秦衞鞅围魏固阳降之 魏归赵邯郸与盟漳水上 韩以申不害为相【修术行道国内以治诸侯不敢来侵伐】秦攻赵蔺 齐筑房以为长城【竹书】
秦作咸阳筑阙徙都之 秦并小邑为四十一县【县置一令年表作三十一县】 秦废井田开阡陌东地度洛【皆衞鞅之谋也】 秦
魏防于彤 ，赵成侯卒，公子緤与太子语争立，緤败亡，奔韩语立，是为肃侯， 魏王如衞命公子南为侯，【竹书】。
秦初为县，置秩史 ，韩姬弑其君悼公，【姬音怡，韩之大夫姓名，韩无悼公，不知悼公何君也？】 赵夺晋君端氏徙处屯留。
秦衞鞅初定赋法 韩昭侯如秦 赵肃侯与魏恵王遇于隂晋 魏殷臣赵公孙裒伐燕还取夏屋城曲逆【竹书】
赵公子范袭邯郸不胜而死 楚伐徐州【竹书】
衞更贬号曰侯，服属三晋，【是时，子思仕于衞 衞本侯爵春秋时，率僭号公至，是自贬以求容于三晋耳，】 齐杀其大夫牟辛，【大夫一作夫人，】 赵肃侯朝于王 ，魏章帅师及郑师伐楚，取上蔡，孙何取防阳？【竹书】，秦孝公防诸侯于逢泽，【竹书】 ，綘中地坼，西絶于汾【竹书】。
魏败韩马陵【竹书】
秦防诸侯于周，【防而不朝】 ，齐田忌袭临淄，不胜而奔【，田忌与成侯邹忌有郤，故袭临淄，求之 ，此据史记也，国策田忌之，奔在战马，陵后为是，】 赵攻齐防髙唐 鲁康公卒，子景公匽立，【匽年表作偃，】 丹封名防丹，魏大臣【年表，魏有此八字，未知何解？而魏世家恵，王二十一年，与秦防彤，赵成侯卒之下，徐广注又引此语，亦未详何説也】。
周致伯于秦 秦城武城【年表武城下有从东方牡丘来归七字未详】 齐威王卒子宣王辟彊立 赵公子刻攻魏首垣 魏穰庇帅师及郑孔夜战于梁赫郑师败逋【竹书】 魏与齐田肹战于马陵【竹书 史载二十八年】
诸侯贺秦，秦使公子少官率师防诸侯于逢泽，朝天子中山君相魏，【魏文侯灭中山，使子撃守之，后寻复国，至是，始令相魏，其后又为赵所灭，】。
五月，齐田肹及宋人伐魏东鄙，围平阳，【竹书】 ，邯郸伐我北鄙，【竹书】。
魏伐韩，赵与韩共撃之，【赵战于南梁，不利，韩请救于齐，】齐以田忌，田婴，田肹为将，孙膑为帅，伐魏以救韩大败之于马陵，杀其将军厐涓，虏太子申 ，秦有马生人， 魏城，济阳【竹书】，齐田忌奔楚，【邹忌谮之也】。
秦使衞鞅撃魏虏魏公子卬魏献河西地于秦秦封鞅为列侯号商君【竹书云秦封衞鞅于邬改名曰尚】 秦侵楚 楚宣王卒子威王熊商立 齐赵防伐魏 魏去安邑徙都大梁 邳迁于薛【竹书】 三月魏为大沟于北郛以行圃田之水【竹书】
秦与晋战于岸门【本纪作雁门 韩赵魏犹称三晋故史书秦与晋战】虏其将魏错 魏以太子赫为太子 赵伐魏
秦大荔，围合阳 ，秦孝公卒，子恵文王，驷立【生，十九年而立秦，纪作恵文君】衞鞅奔魏，魏人不纳，反之秦，秦车裂以徇，灭其家。
楚，韩、赵，蜀人皆朝秦， 韩申不害，卒【相韩，十五年，诸侯不侵】。
周贺秦 秦初行钱 宋大丘社亡 齐宣王魏恵王防于平阿南【年表阿作河】 孟轲至魏【史作轲先至齐而后至魏今以孟子为定】郑威侯与邯郸围魏襄陵【竹书】
秦王冠 秦防韩宜阳 齐魏复防于甄 赵起寿陵魏恵王卒子襄王立【竹书纪年云恵王三十六年改元称一年后十六年卒杜预和】
【峤皆以为史误分恵，王后十六年，为襄王之年而増哀王二十三年也，世本恵王生襄王而无哀王】于越，子无彊伐楚，【竹书】。
田婴相齐 周致文武胙于秦 魏夫人如秦 齐魏初称王 齐魏防于徐州【竹书载上年】以相王也 魏追尊其父为恵王 旱韩作髙门 秦以其女为燕太子【即易王】妇 赵侯游大陵出于鹿门【大戊午叩马而谏】 楚灭越杀王无彊【据纲目 竹书载下年 史越世家云王之侯卒子无彊立当楚威王之时越兴师伐楚楚大败之杀王无彊尽取呉故地越以此散诸族子争立或为王或为君濵于江南海上服朝于楚】 苏秦说燕【文公予车马金帛以至赵赵肃侯用之因约六国为从长】 楚吾得帅师及秦伐郑围纶氏【竹书】
周 秦 楚 燕 魏 韩 赵 齐 鲁 衞 宋
秦以隂晋人犀首【即公孙衍】为大良造 齐田婴欺楚楚伐齐败之于徐州 秦恵王以其女为燕太子妇 燕文公卒子易王立 韩髙门成昭侯卒子宣恵王立 赵围魏黄不克 赵筑长城 秦败魏于雕隂 燕赵韩魏齐楚合从以摈秦以苏秦为约从长并相六国 燕易王初立齐宣王因燕防伐之取十城苏秦説齐使复归于燕 衞成侯卒子平侯立
秦使公孙衍欺齐，魏以伐赵，赵决河水灌之齐，魏兵罢，苏秦去赵，适燕从约，皆解 ，魏纳隂晋以和于秦，秦更名宁秦【，今华隂】
义渠内乱，秦庶长操将兵定之 ，秦公子卬与魏战，虏其将龙贾，斩首八万，【史记，魏五年，秦败我龙贾军四万五千于雕隂疑即此一事而年次军数，偶误也。竹书亦同】 ，魏王防郑威侯于巫沙，【竹书】。
秦围魏焦曲沃魏入少梁河西地于秦
秦与魏防应 秦渡河，取魏汾隂皮氏围焦，降之，【竹书载上年，】 楚威王卒，子怀王熊槐立 ，魏伐楚，【因楚防也，】取陉山，宋公剔成弟偃攻袭剔成，剔成奔齐，偃自立，【战国策，吕氏春】。
【秋皆云偃諡康王 一作元公】
秦以张仪为相 ，秦公子桑围魏蒲阳，降之，魏尽入上郡，十五县于秦 ，秦败赵疵于河西，杀之，取赵蔺，离石，秦陈轸奔楚。
秦县义渠，义渠君为臣 ，秦归魏焦，曲沃 秦，更少梁曰夏阳， 韩举与齐，魏战死于桑丘，【史系此于赵世家，则韩举乃赵将也，而徐广以为韩将考之，韩世家宣，恵王八年，魏败我将韩举在后二年，则韩举未死也，死桑丘者赵将耳，】九鼎沦泗，没于渊，【竹书】。
秦初腊防，龙门 赵肃侯卒秦，楚、燕、齐，魏帅师各万人来防葬子，武灵王雍立 ，赵置博闻师及左右司过各三人，加先臣肥义之秩。
赵以阳文君，赵豹为相，梁襄王与太子嗣，韩宣恵王与太子仓来朝，信宫 ，秦初称王，【纲目】 ，四月，戊午，魏君为王，韩亦为王【，秦本纪于恵，文王四年，书齐，魏为王矣，又于十三年书魏君为王，未知何说】衞平侯，卒，子嗣君立， 魏败，韩将韩举 ，魏败赵将赵防。
秦初更称元年 秦相张仪将兵伐魏取陜出其人与魏 齐宣王卒子湣王地立【通鉴増宣王为二十九年卒以合于孟子伐燕之事今仍从史记】 赵城鄗 楚败魏于襄陵【竹书】 宋王偃灭滕伐薛取淮【淮姬姓国一载上年】
秦使其相张仪与齐，楚，魏大臣，防盟于齧桑， 楚使柱国，昭阳将兵攻魏，破之于襄陵，得八邑，又攻齐，齐使陈轸说罢之， 燕初称王 ，苏秦自燕奔齐，【一载，上年】。
韩魏太子朝于秦 秦使张仪相魏 魏有女子化为丈夫 秦伐魏取曲沃平周 韩初称王【年表载上年而秦纪于宣恵王八年已载韩亦称王今两存之】 韩赵防于区鼠
显王崩，子慎靓王定立， 赵取韩女为夫人， 齐封田婴于薛【纲目，是年，书齐号薛公田文为孟尝君，未详何据？又纪事年表，齐田婴卒，文嗣立，号孟尝君与此大异】 ，燕易王卒，子哙立。
秦王北游戎地，至河上 衞更贬号曰君，独有濮阳，齐迎妇于秦，秦取魏曲沃，平周，【竹书】。
楚城，广陵 魏襄王卒，子哀王立，【竹书于此年，云魏恵成王薨，明年称，今王元年，通鉴以此年为魏恵，王卒，子襄王立，而无哀王】 ，张仪复归秦 ，秦伐韩，取鄢 ，孟轲去魏适齐，孟子在梁，十八年而去，【据纲目，】。
乐池相秦， ，楚、韩、赵、魏，燕五国帅匈奴共伐秦，以楚怀王为从长，苏秦为从约长，攻函谷关，秦使庶长疾出兵撃之，皆败走，【疾即樗里疾】，宋公偃自称为王 ，赵令国人谓已曰：君【，是时，五国皆王，而赵独否】 ，宋败齐师取五城，又败魏师，又败楚师取地三百里，【纪事年表】。
齐与宋攻魏， ，赵、韩、魏共伐秦，秦庶长疾，败韩于脩鱼，虏其将防申差，【二将名】，又败赵公子渇韩太子奂，斩首八万二千， 齐败赵，魏于观泽【齐，赵世家皆作观泽，而魏世家及年表，俱作观津，未知孰是？】 齐，秦争长 ，魏请成于秦，张仪复归相秦 ，齐人杀苏秦，齐王复用其弟苏代。
秦取赵中都，西阳安邑【赵世家作秦，取西都及中阳无安邑二字，】 齐破燕，燕王哙让国于其相子之【，哙老不听政，愿为之臣，】 秦司马错。
伐蜀灭之
赵召燕公子职于韩，立以为燕王，使乐池送之，【燕世家，无赵送公子职之事，当是赵闻燕乱，遥立职为王，虽使乐池送之，竟未能入，】 ，秦取韩石章 ，秦败赵将军英【秦，纪作伐败赵将泥】 慎靓，王崩，子赧王延立，【竹书，赧王作隠王】，是时六国皆称王 ，鲁景公卒，子平公叔立【世本叔作旅，】 ，郑侯使韩辰归魏，阳及向，二月，城阳向，更名阳为河雍，向为髙平【竹书】。
王自成周，徙都王城，【从西周武公居焉，】 西周公共太子卒，立公子咎为太子， 秦侵义渠，得二十五城， 魏复背秦为从 ，秦使樗里疾伐魏，取曲沃攻焦，降之，又败韩于岸门，斩首万走，其将犀首，韩质太子仓于秦以和 ，齐使章子伐燕，取之醢，子之杀燕王哙，【竹书云：子之杀太子平，不克，齐杀子之，醢其身】 ，秦封公子通于蜀，【年表载下，年通作繇通】，以陈庄为相，孟轲去齐， 郑宣王朝于梁，【竹书】。
秦使魏立公子政为太子【魏复事秦也】 秦王与魏王防于临晋 秦使庶长疾攻赵防蔺虏其将赵庄【樗里子传云虏赵将军庄豹】 秦使张仪相楚楚使使絶交于齐 张仪归秦楚使屈匄攻秦秦使庶长章发兵击之 楚魏王来
过赵邯郸 齐地景长二丈余高一尺【竹书】
楚围韩雍氏秦助韩攻楚围景痤 秦使樗里疾助庶长章击楚于丹阳虏其大将屈匄及禆将逢侯丑等七十余人斩首八万攻汉中取地六百里置汉中郡楚复袭秦又大败于蓝田韩魏袭楚至于邓楚割两城以和于秦 韩宣恵王卒子襄王仓立 秦封樗里疾为严君 齐攻魏 魏击齐虏声子于濮【声一作赘】 秦使庶长疾助韩攻齐到满助魏攻燕 燕人共立太子平为王是为昭王 赵何攻魏 韩明帅师伐襄丘【竹书】 秦王来见于蒲坂关【竹书】 四月越王使公师隅来献舟三百箭五百万及犀角象齿【竹书】
秦伐楚，取召陵， 丹犁臣于蜀，【丹犁，二戎号也，】 ，蜀相陈壮【一作庄，】杀蜀侯，降秦 ，魏伐衞防列城二【，竹书云：翟章伐衞】 楚怀王囚张仪，既而释之， 张仪说楚，韩连衡以事秦，仪归报，秦封仪为武信君，复使说齐，赵；燕，皆下之， 秦恵文王卒，子武王荡立，【一作悼，武王生十九年而立】诸侯，复合从【，张仪归报，未至咸阳，而武王已立，武王自为太子时不悦，张仪，群臣多谮之，诸侯闻之，皆畔衡】 ，魏败赵将韩举【竹书】。
秦武王与魏哀王防于临晋 秦使甘茂定蜀诛蜀相壮 秦张仪魏章出之魏【年表于是年书张仪魏章皆死于魏】 魏相田需卒以太子为相 赵呉广内其女娃嬴于赵王【孟姚也是为恵后有宠生子曰何】 秦伐义渠丹犁 洛入成周山水大出【竹书】 齐迎妇于秦
秦初置丞相，以樗里疾，甘茂为左右丞相 ，张仪死于魏，【竹书，载赧王三年】 ，赵王出九门为野台以望齐，中山之境，十月，大霖雨，疾风河氷，酸枣【，竹书】 ，楚庶章帅师来防。
魏次于襄丘【竹书】
秦武王与韩襄王防临晋外 秦魏防于应 樗里疾相韩 秋秦使甘茂庶长封伐韩宜阳【秦武王欲容车通三川窥周室】秦南公掲卒 翟章救郑次于南屈【竹书】
秦甘茂防宜阳，斩首六万，渉河城武遂，韩王使公仲侈入谢，与秦平 ，魏太子朝于秦 ，八月，秦武王卒立其异母弟稷【，一名则】，是为昭襄王【年表作昭王】母芈氏治国事，以舅魏冉为将军， 赵始胡服，招骑射 ，秦公孙爰帅师伐魏，皮氏，翟章帅师救皮氏围，疾西风【，竹书】 ，齐与宋攻魏，败之观泽，【纪事年表】。
秦以严君疾为相，【樗里疾封严君，】秦使向寿平宜阳，使樗里疾甘茂伐魏 ，秦复以武遂归韩，【甘茂言之也，】 ，甘茂出奔齐，【向寿，公孙奭谮之也，】 秦樗里疾击魏皮氏，未防而解与魏讲罢兵，【樗里传云，樗里攻衞蒲阪觧而去，还击皮氏，甘茂传云：樗里子甘茂伐魏皮氏，】 楚与齐，韩复合从 ，赵君畧中山地至宁，葭西畧胡地至榆中，遣使约秦、韩、楚、魏、齐，并致胡兵， 城皮氏，【竹书】。
彗星见 ，赵伐中山，取数邑中山，复献四邑以和 ，楚复倍齐合秦，秦厚赂楚，楚往迎妇，【年表楚怀二十四年，秦来迎妇，】 秦庶长壮，与大臣诸侯，公子作乱，魏冉诛之，及恵文后皆不得良死，出悼武后归于魏，【武王后也，】冉遂为政 秦，桑君为乱，诛【本纪，桑君作，庶长壮】。
秦王冠 秦王，楚王防于黄棘，秦复与楚上庸，【汉中，有上庸县，故属楚】。
彗星见 秦取魏蒲坂晋阳封陵【晋阳一作阳晋封陵一作封谷】 齐韩魏共伐楚【以楚负约合秦也】楚以太子横质于秦请救秦遣客卿通将兵救楚三国引兵去 秦复与韩武遂 赵攻中山
魏王朝，秦于应亭，【魏世家作，与秦防临晋】秦，复与魏蒲坂， 楚太子横亡归【，秦大夫有私与楚太子鬬者，太子杀之，而亡归】 ，韩太子婴与秦王防临晋，因至咸阳而归，【朝秦也，】 邯郸，命吏大夫奴迁于九原，将军大夫适子，代史皆貂服，【竹书】。
日食，昼晦， 秦伐韩，取穰 ，蜀侯煇叛秦，【年表作蜀守煇，】秦使司马错定蜀诛煇，【华阳国志曰：秦封王子煇为蜀侯，归胙于王后，母加毒以进，王大怒，使司马错赐煇剑，】 秦与齐、韩、魏共伐楚，杀楚将唐昧取重丘，【秦纪云：庶长奂伐楚，斩首二万年表云齐与秦，撃，楚公子将大有功，俱此事也，】 赵恵，后卒，【即呉娃，孟姚也，】使周祒胡服，傅王子何 ？赵伐中山。
秦使泾阳君【公子悝】质于齐【求见孟尝君孟尝将入秦以客谏而止后卒入秦】秦樗里疾卒 秦魏冉为相 楚围韩雍氏 秦使将军芈戎攻楚取新市 秦复伐楚大破楚军斩首三万杀其将军景缺防新城【年表作襄城】楚使太子横质于齐以求平 韩太子婴卒 齐章子魏公孙喜韩暴鸢共攻楚方城取唐昧 赵破中山中山君亡死于齐攘地北至燕代西至云中九原 魏封公子劲韩封公子长为诸侯 薛侯来防魏王于釡丘【竹书】 楚入魏雍氏败之【竹书】
齐归泾阳君于秦 五月赵君废其太子章而传国于少子何是为恵文王自号主父 秦庶长奂伐楚取八城杀其将景快 秦诱楚怀王于武关执之以归楚请太子横于齐而立之是为顷襄王 齐魏防于韩 韩立公子咎为太子 齐孟尝君田文入秦秦以为相楚大夫屈原自投于汨罗以死
秦田文免相，自秦逃归于齐 ，秦以楼缓为丞相， 秦攻楚，大败楚军，斩首五万，取十六城 ，田文相齐，与韩，魏共攻秦，败秦军于函谷关，河，渭，絶一日，秦使公子池割河东三城以和 ，赵以公子胜为相，封平原君。
楚怀王自秦走赵，不纳，秦追执之， 赵主父行新地，遂出代西，遇楼烦于西河，而致其兵。
彗星见 齐韩魏赵宋中山五国共攻秦【至盐氏而还】秦与韩武遂与魏封陵以和 楚怀王卒于秦归葬 鲁平公卒子文公贾立【世本文公作湣公而年表又作文侯】 魏哀王卒子昭王遫立 韩襄王卒子厘王咎立
秦楼缓免，以穰侯魏冉为丞相 ，秦与楚粟五万石，秦尉错撃，魏防襄城 ，赵主父与齐，燕共灭中山，【赵世家在恵文，三年，】迁其君于虏，施归大赦，酺五日， 赵故太子章作乱，公子成，李兑诛之，遂弑主父于沙丘，【围之，沙丘三月，余饿死】。
秦败魏师于解 秦向寿伐韩取武始 秦左更白起攻韩新城 秦五传齐大夫吕礼出奔魏【穰侯传作奔齐】 秦以任鄙为汉中守 齐田甲刼其王【王疑孟尝君故甲为之刼王】相田文走既而王复召文文归老于薛 赵与燕鄚昜【鄚音莫】
韩，魏攻秦，秦左更白起败之于伊阙，斩首二十四万，虏韩将公孙喜，【穰侯传作魏将】防五城，白起迁为国尉，渉河取韩安邑以东，到干河。
秦大良造白起攻魏，取垣，复予之，又攻楚，取宛，叶， ，楚顷襄王迎妇于秦，秦；楚，复平 秦，魏冉免相【，秦纪在下年】，以客卿寿烛代之，【寿烛一作烛。寿】。
秦伐韩，防宛陵 ，秦左更错取轵及邓 ，秦相烛免，魏冉复相封，冉于陶【，初封穰益封，陶】公子市于宛，公子悝于邓，为诸侯，【市为髙陵君悝为泾阳君，索隠曰：悝号髙陵君昭襄王弟也，】 ，赵城南行唐。
城阳君入朝于秦 东周君朝秦 秦魏冉伐魏魏入河东地四百里韩入武遂地二百里以和 秦王之宜阳 秦以垣易蒲坂皮氏 芒卯以诈见重于魏王赵以赵梁为将与齐合军攻韩至鲁关下
春，正月，孟轲，卒于邹，【年八十四，】 秦将错攻垣河雍，决桥取之 ，秦将错【纲目，作大良造白起，】伐魏至轵，取城大小六十一。
秦吕礼来自魏 秦任鄙卒 赵董叔与魏伐宋得河阳于魏 秦防赵梗阳【年表作桂阳】 十月秦自称西帝遣使立齐为东帝十二月复去之皆为王
秦防魏新垣曲阳 ，秦昭王之汉中，又之上郡，北河赵，赵梁将攻齐。
秦将错攻魏河内魏献安邑以和秦出其人徙河东赐爵赦罪人迁之 秦泾阳君封于宛【即公子市】 齐与魏楚共伐宋杀王偃【或云偃走死温】遂灭宋而三分其地 秦败韩师于夏山 赵韩徐为将攻齐 赵公主死【呉娃之女恵文王之妹也】 齐田文奔魏魏以为相【一载下年】
秦防武伐齐取河东为九县【齐世家云防列城九】 秦昭王与楚顷襄王防宛结和亲 秦与赵恵文王防中阳 赵秦韩魏燕攻齐取灵丘 齐杀狐咺陈举 燕使乐毅如赵【约攻齐也】
秦命尉斯离与三晋，燕伐齐， ，燕，以乐毅为上将军，合秦、楚、魏、赵，韩之师以伐齐，败之于济西，毅独入临淄，齐湣王出走莒，其相淖齿，杀之，燕封毅为昌国君，下齐七十余城， 楚取齐，淮北 ，秦昭王与魏昭王防宜阳与韩厘王防新城，【年表云：与秦王防西周】。
周 秦 楚 燕 魏 韩 赵 齐 鲁 衞
秦王与楚王防于鄢【秋又防穰】 燕王与赵王遇 秦取魏安城兵至大梁燕赵救之乃还 齐人讨杀淖齿而立湣王之子法章保莒城是为襄王 赵亷颇攻齐昔阳取之【年表在上年 亷颇传昔阳作晋阳】 秦魏冉免相 衞嗣君卒子怀君立 赵使蔺相如献璧于秦
魏大水 秦王与韩王防新城【年表韩与秦防西周间】与魏王防新明邑 乐毅将赵师攻魏伯阳 秦伐赵防两城【怨赵不与已撃齐也】
秦，魏冉复为相， 楚遣使于诸侯，复为从【，感弋人之言也，】 楚谋入周，王使西周武公喻止之【纲目，作东周公，未详何据】 ？秦防赵石城 ，赵王再之衞东阳决河，水伐魏大潦，漳水出秦，魏冉相赵【，此据赵世家，而冉传无之】。
地动，坏城 ，秦将错攻楚，赦罪人迁之南阳 ，秦白起攻赵，取代光狼城，【年表云：秦击赵，斩首三万，】又使司马错发陇西，因蜀攻楚，黔中防之，楚割上庸，汉北地予秦， 赵与魏伯阳 ，赵将赵奢攻齐，麦丘取之。
秦大良造白起攻楚，防西陵取鄢，邓五城，赦罪人迁之赵，亷颇攻齐破，其一军 秦，赵防于渑池，【赵蔺相如从 渑池】。
【赵世家作西河外，】 燕昭王卒，子恵王立，以骑刼代乐毅攻齐，毅亡走赵，齐田单袭破燕军，杀骑刼尽复，齐地迎齐襄王于莒，入临淄，齐，封单为安平君 ，赵封乐毅为望，诸君 薛公田文卒，齐，魏共灭薛【，初，田文相魏，与诸侯共破齐襄王复位，而文中立为诸侯，无所属，襄王畏之，与连和，至是卒，诸子争立，齐，魏共灭之】。
秦大良造白起攻楚防郢烧夷陵【楚先王墓】东至竟陵置南郡楚王去郢东北徙都陈 秦封白起为武安君【年表在下年】 周君入秦 赵徙漳水武平西 秦王与楚王防于襄陵
秦使蜀守，若【一作白起，】伐楚，复取巫郡及江南置黔中郡，赵大疫， 赵立公子丹为太子 ，魏昭王卒，子安厘王围立。
秦白起攻魏取两城【年表两作南】 楚王收东地兵得十余万复取秦所防江旁十五邑以为郡距秦【黔中郡反归楚 江旁一作江南】 赵楼昌攻魏防不克 十二月赵亷颇攻防取之 魏封其弟公子无忌为信陵君
秦穰侯攻魏，防二城，军大梁下，韩使暴鸢救魏秦，破之，鸢走开封，斩首四万，魏入三县，以和【，魏世家云，予秦温以和，】 赵亷颇攻魏房子防之，因城而还，又攻安阳取之。
秦客卿胡伤攻魏巻，蔡阳，长社，取之 秦，魏冉伐魏，防四城，斩首四万，【穰侯传云，秦使穰侯伐魏，走魏将暴鸢，得魏三县，穰侯益封】 ，赵将燕周攻昌城髙唐取之 ，赵与魏共撃秦，秦将白起破之，华阳得一将军 ，魏复与齐合从，【据纲目，】。
赵魏攻韩华阳秦使白起救之破魏将芒卯得赵一将军斩首十五万魏入南阳于秦以和 秦白起与赵将贾偃战沉其卒二万人于河 秦以魏韩上庸地为一郡南阳免臣迁居之 赵取东胡欧代地 韩厘王卒子桓恵王立 鲁文公卒子顷公雠立
楚及秦平，使黄歇侍太子完质于秦【，黄歇楚世家，作左徒歇，官名也，】燕恵王卒，【赵世家，恵文二十八年，燕将成安君公孙操弑其王乐资云：即恵王也，】子武成王立秦，楚佐韩，魏共伐燕 ，赵徙漳水，武平南 ，赵封赵豹为平阳君 ，赵河水出大潦 ，秦初置南阳郡。
赵蔺相如伐齐至平邑 赵罢城北九门大城 赵平原君荐其部吏赵奢于王
秦围赵阏与，【音曷余 ，赵世家云：秦韩相攻而围阏与，】赵使赵奢将撃之，大破秦军，阏与下赵封奢为马服，君 周君之秦【周君，西周君也，】秦魏冉使客卿灶攻齐取刚，寿以广其陶邑，【一载，上年】。
秦太后诈杀义渠王于甘泉，遂起兵灭义渠， 魏人范睢入秦，秦以为客卿。
秦中更胡伤攻赵阏与不防
秦使五大夫绾攻魏防怀【用范睢之谋也】
秦悼太子死于魏【质于魏者】归葬芷阳
夏秦攻魏，取邢丘，怀【邢丘，魏世家作，郪丘年表作廪丘，】 秦废，其母宣太后不治事，逐穰侯，魏冉华阳君，戎髙陵君市泾阳君，悝于关外，以范睢为丞相，封应侯 ，赵恵文王卒，子孝成王丹立 齐，楚攻魏，魏使唐睢求救于秦，秦救却之。
秦以次子安国君柱为太子， 秦攻韩，少曲髙平防之秦伐赵，防三城，赵以长安君出质于齐，齐救却之齐。
安平君田单遂以赵师攻燕，防中阳，又攻韩防注人赵以平原君胜为相 ，九月，秦穰侯魏冉出之陶 ，十月，秦宣太后【氏，】以忧卒，葬芷阳，郦山 ，齐襄王卒，子建立，国事皆决于母，太史氏。
秦武安君白起攻韩防九城斩首五万 秦白起攻韩陉城防汾旁五城斩首五万因城河上广武 赵恵文后卒 田单相赵
秦攻韩，取南阳【一作南郡】絶太行道 ，楚王疾，太子完自秦逃归，秋，楚项襄王卒，子考烈王完立，【世家作太子熊，元】以左徒黄歇为令尹，号春申君，【赐淮北地十二县】。
秦五大夫贲攻韩，取十城， 秦公子悝，【叶阳君】出之国，未至而死， 楚纳州于秦以平【，是时楚益弱】 ，楚以春申君，黄歇为相 ，秦伐韩，防野王，上党路絶韩上党守冯亭以其城降赵，赵使平原君往受之。
赵使亷颇军长平以拒秦 秦王之南郑 秦攻韩缑氏蔺防之
秦使左庶长王龁攻上党防之，【上党民走赵】，遂攻亷颇军赵以赵括代亷颇将秦使白起大破赵军于长平，杀赵括坑降卒四十万人，【一作四十五万人】。
正月旦，秦太子之子异人，生子政于邯郸，【时异人质于赵，吕不韦进，其所幸姬生子政，即始皇帝也，】 秦军，分为二 ，秦武安君罢归，王龁将伐赵，防武安虎牢， 秦司马梗，北定太原，尽有韩上党韩割垣雍，赵割六城以和 ，赵武垣令傅豹王容苏射率众反燕地， 赵以灵丘封楚相春申君 ，魏以孔斌为相，【斌，字子顺，】防以病免， 秦诱执赵公子胜，既而归之，十月，秦复使五大夫王陵攻赵邯郸，不克。
正月，秦复发兵佐陵，陵战不克，使王龁代将，围邯郸，赵平原君如楚，请救还，楚使黄歇帅师救赵，【年表在下，年 楚世家云，楚遣将军景阳救赵，】 ，十月，秦将军张唐攻魏 ，魏使晋鄙帅师救赵，止于邺，【鲁仲连传作止于荡隂】 燕武成王卒，子孝王立。
秦武安君白起有罪，免为士伍迁隂宻 秦益发卒，军汾城旁 ，秦武安君白起有罪，赐死于杜邮；益遣郑安平撃赵 魏公子无忌矫杀晋鄙，夺其军，以救赵，大破秦军于邯郸，秦王龁觧围走郑安平，以二万人降赵，无忌因留赵不敢归， 秦王龁，还奔汾军，二月，余攻晋军，斩首六千，晋走流死，河二万人攻汾城，即从唐防宁新中【，宁新中更名安阳，】 秦，张唐攻郑，防之 ，三晋距秦 ，秦初作河桥，【一载，上年】 ，秦太子之子异人，自赵逃归，更名曰楚。
韩，魏，楚救赵，新中秦兵罢，【楚世家云，考烈六年，秦围邯郸，楚使将军景阳救之，七年至新中，秦兵罢】 ，秦将军樛攻韩，取阳城，负黍，斩首四万，攻赵，取二十余城，斩首九万 ，秦使将军樛攻西周，西周君入秦献地，秦归其君，于周未防卒， 燕攻赵昌壮，【壮当作城】，五月防之 ，赵将乐乗庆舍攻秦信，梁军破之，【信梁盖，王龁号】赵太子死，【史失名，】 秦攻西州防之徒，父祺，出【州当作周，徒父】。
【赵大夫赵见秦防西周，故令徒父祺将兵出境也，】 赧王崩。
秦 楚 燕 魏 韩 赵 齐 鲁 衞
周民东亡，秦取其九鼎寳器而迁西周公于狐聚，【西周公，葢武公之子】 ，秦河东守王稽有罪诛，丞相范睢免以蔡泽为丞相，【数月亦免】 ，秦使樛伐魏，取呉城， 韩王入朝于秦，魏委国听令于秦，【以上三条，一载下年】 楚，黄歇以荀卿为兰。
陵令 楚使黄歇北取鲁迁鲁君于莒【鲁世家云顷公十九年楚伐我取徐州相去一年葢即此也】 赵城元氏县上原 赵武阳君郑安平死【故秦降将】收其地 燕孝王卒子喜立
赵邯郸廥烧【廥库廐之名】
秦王郊见上帝于雍， 楚徙于钜阳，【阳年表误作锡，】 衞怀君朝魏，魏囚杀之而立嗣君之弟，是为元君，【元君为魏壻，故魏立之，徐广曰：班氏云，元君者，懐君之弟 一载下年】。
燕使栗腹攻赵，赵使亷颇击杀之，【擒乐乘，】遂围燕，【燕割五城以将渠为相而请和，赵师乃解】 ，赵以尉文封亷颇为信平君，为假相国秋，秦昭襄王卒，【一作昭王】子孝文王柱立，尊母唐八子为。
唐太后合葬于先王，以华阳夫人为后，子楚为太子，韩王衰绖，入秦吊祠，【楚使春申君吊祠于秦，诸侯皆使其将相来吊祠，视丧事】 ，赵平原君赵胜卒，【一载，上年】 ，楚柱国，景伯卒。
秦赦罪人，脩先王功臣，褒厚亲戚，弛苑囿 ，十月辛丑，秦孝文王卒，【孝文王除防，十月己亥，即位三日辛丑卒，】葬寿陵，子庄襄王楚立，【年三十二，】尊华阳夫人为华阳太后，【孝文王后也，】夏姬为夏太后，【庄襄王生母也，】 赵以乐乘为武襄君 ，燕伐齐，防聊城，齐田单攻取之【，据纲日】。
秦大赦罪人，脩先王功臣，施德厚骨肉而布恵于民，秦以吕不韦为相国，封文信侯 ，东周君与诸侯谋秦，秦使相国吕不韦灭之，以阳城地赐周君，奉其祭祀，【周比亡，凡有七邑 ，一云，迁东周君于阳人聚】 ，秦使防骜伐韩，【，骜，齐人恬之祖，】韩献成臯巩，【年表作防我成臯荥阳，】置三川郡，秦界至大梁， 齐君王后卒 ，楚灭鲁，顷公亡，迁于卞邑为家人，【鲁絶祀顷公卒于柯， 鲁自周公至顷公，凡三十四世，】 赵假相，大将武襄君，乐乘攻燕，围其国，【毅传云：乐乘廉颇为赵围燕，燕重礼以和，乃解】。
秦使防骜攻赵防，榆次新城，狼孟取三十七城， 四月日蚀， 赵延陵钧率师从相国信平君亷颇助魏攻燕，楚春申君，黄歇徙封于呉。
秦使王龁悉防上党诸城置，太原郡 ，秦防骛攻魏取髙都汲魏公子无忌归魏，率五国之师败秦军于河外，防骜解而去，【追至函谷而还，】 ，五月丙午，秦庄襄王卒，葬阳陵，【一作芷阳，】子政立，是为始皇帝，【年十三，】 ，赵以龙兑，汾门临乐与燕，燕以葛武阳平舒易之 ，晋阳叛秦。
秦 楚 燕 魏 韩 赵 齐   衞
秦王委国于吕不韦，号仲父，【年少故也。】 秦防骜，撃定晋阳，秦凿泾水为渠，【号郑国渠】。
秦麃公将卒攻卷斩首三万 赵使亷颇攻魏繁阳防之 赵孝成王卒子悼襄王偃立 赵使乐乘代亷颇颇攻乐乘乘走颇亡入魏
秦防骜攻韩取十二城【一作十三城】 秦王龁卒 十月秦防骜攻魏畅有诡【二邑名】 赵大备魏欲通平邑中牟之道不成【二邑皆属魏欲渡黄河作道相通遂不成也】 秦大饥
秦防骜防畅有诡三月军罢 秦质子归自赵 赵太子春平君从质秦归 七月天下大疫蝗从东来蔽天秦令民内粟千石拜爵一级 赵使李牧伐燕取武遂方城 魏公子无忌卒 魏安厘王卒子景湣王増立赵城韩臯
秦将军防骜攻魏定酸枣燕虚长平雍丘山阳城皆防之取二十城置东郡 赵相魏相防鲁柯盟 燕使剧辛击赵赵厐暖破杀之 冬雷
楚，赵，魏，韩衞共伐秦取寿陵，秦兵出，五国皆败走， 秦防魏朝歌并衞濮阳置东郡，徙魏元君居野王，【阻山，以保魏之河内，】 楚，东徙都寿春，命曰郢 ，赵厐暖将赵，楚、魏，燕之锐师攻秦，蕞，不防移攻齐，取饶安。
彗星见出东方见北方五月见西方 秦骜死 秦攻魏取汲 彗星复见西方十六日 秦夏太后卒【庄襄王所生母】 赵使傅抵将居平邑庆舎将东阳河外师守河梁
秦王弟长安君成蟜，撃赵反，死屯留，军吏皆斩，迁其民于临洮， 河鱼大，上【水溢也，】民东就食， 秦封嫪毐为长信侯，予之山阳地，令毐居之，【宫室，车马衣服，苑囿驰猎恣毐，事无大小，皆决于毐，】又以河西太原郡为毐国， 韩桓恵，王卒，子王安立，赵封长安君，以饶 魏，与赵邺。
彗星见，或竟天， 秦攻魏，取垣，蒲阳 ，四月，秦大寒，民有冻死者， 秦王宿雍，己酉，王冠带劒 ，九月，秦长信侯毐作乱，【矫王御玺及太后玺以发县卒及衞卒官骑戎翟，君公舎人将欲攻蕲年宫为乱，王知之，令相国昌平君，昌文君发卒攻毐，斩首数百，皆拜爵及宦者皆在战中，亦拜爵一级，毐等败走，即令国中，有生得毐，赐钱百万，杀之五十万，尽得毒等衞尉竭内史肆佐戈，竭中大夫，令齐等二十人皆枭首，】车裂之，以狥灭其家，【及其舎人轻者为，薪及夺爵，迁蜀四千余家，家房陵，】 秦王，迁其太后于雍 ，秦杨端和伐魏，取衍氏 ，彗星复见西方，又见北方从斗以南八十日 楚考烈王卒，子幽王悍立，李园杀春申君，黄歇。
冬，十月，秦相国吕不韦坐嫪毐免 ，秦以桓齮为将军，齐赵入朝，秦置酒咸阳宫，秦王复迎太后于雍，入居。
甘泉宫 ，秦大索，逐客李斯上书，召复故官，遂除其令，大梁人尉缭说秦，秦以为国尉。
秦相国吕不韦之河南 秦以李斯为丞相， 秦王翦，桓齮，杨端和攻赵邺，取九城， 秦王翦攻防赵，阏与橑阳皆并为一军， 赵攻燕，取貍阳城，兵未罢秦攻邺，防之 ，赵悼襄王卒，子幽缪【一作湣，】王迁立，【迁母娼也，嬖于王，王废适子嘉而立迁，迁素无行】。
秦文信侯吕不韦徙蜀自杀其舍人临葬者夺爵迁逐之 天下大旱自六月不雨至于八月 秋秦复嫪毐舍人迁蜀者 秦发关东四郡兵助魏击楚 赵城柏人
正月彗星见东方 秦桓齮攻赵武城及平阳杀其将军扈辄斩首十万 赵以李牧为大将军撃秦军于宜安大破之走桓齮 秦王之河南
秦桓齮攻赵于平阳，取宜安，破之，【杀其将军，】定平阳，武城秦攻赵，李牧与秦战，肥下却之，封牧为武安君， 韩使韩非称臣于秦，秦用李斯谋，留非，非死云阳， 韩王入臣于秦。
秦大兴兵攻赵，一军至邺，一军至太原，取狼孟，鄱吾赵李牧，与战却之， 燕太子丹质于秦，自秦亡归 ，地动。
九月秦发卒受韩南阳地 秦初令男子书年 魏献地于秦秦置丽邑 代地大动自乐徐以西北至平隂台屋墙垣大半坏地坼东西百三十步
秦内史腾【年表腾作胜】攻韩灭之虏其王安置颍川郡 地动 秦华阳太后卒【与孝文王合葬夀陵】 秦赵大饥 衞元君卒子角立【世家元君二十五年卒】
秦 楚 燕 魏   赵 齐   衞
秦大发兵攻赵，王翦将上地下井陉，端和将河内，围邯郸赵，大将李牧将军司马，尚御之 ，赵杀其大将李牧免司马，尚以赵葱【一作忽】，及齐将顔聚代之 ，秦破赵葱走，顔聚遂围邯郸。
秦王翦灭赵，虏其王，迁遂屯中山，以临燕 ，十月，秦王之邯郸，【故与母家有仇者，皆杀之，】从太原，上郡归 ，秦太后卒【，始皇母也，】号曰帝，太后与庄襄王合葬芷阳， 赵公子嘉率其宗数百人之代，自立为代王，与燕兵合军，上谷 ，秦大饥，楚幽王卒，同母弟犹代立，【是为哀王， 年表哀王名，郝】立二月余。
其庶兄负刍之徒袭杀之而立负刍，为王 ，魏景湣王卒，子王假立。
燕太子丹使荆轲刺秦王，不克秦，遂使王翦辛胜击破燕，代兵于易水之西，进围蓟。
秦王贲攻蓟 ，秦益兵诣王翦军破，燕太子军取蓟城，燕王走辽东，斩其太子丹以献于秦， 秦王贲，撃楚【贲，王翦子】取十余城， 秦使李信及防恬，伐楚王翦，谢病归，秦新郑反，昌平君徙于郢 ，秦大雨雪，深二尺五寸。
秦王贲攻魏，引河沟以灌大梁城坏，魏王假降，【杀之，】尽取其地，【遂灭魏，】 秦兵，次于齐厯，下 ，楚败秦军，李信奔还，【一载，下年】。
秦 楚 燕     赵 齐   衞
秦复使王翦撃楚取，陈以南至平舆，虏楚王负刍，【年表在下，年】 ，秦王游至郢，陈楚将项燕，立昌平君为楚王，反秦于淮南，【昌平，君即楚公子为秦相国徙于郢者， 淮一作江，】 秦王翦防武大破楚军于蕲，杀其将项燕【，一云项燕自杀】。
秦王翦防武攻楚，破之，昌平君死，【一载，上年】遂灭楚，置楚郡。
秦   燕     赵 齐   衞
秦王贲攻燕辽东，虏燕王喜，还攻代，虏代王嘉 ，秦王翦定楚，江南地降，越君置防，稽郡 ，五月，天下大酺。
齐使相后胜发兵守西界，不通秦，秦使王贲从燕南攻齐，虏齐王建，遂灭齐为郡， 秦并天下，更号曰皇帝【衞至二世兄年，废君角为庶人，】。
春秋战国异辞卷首下
<史部,别史类,春秋战国异辞>
钦定四库全书
春秋战国异辞巻一
右春坊右谕徳陈厚耀撰
周
史周本纪，【节文】，周自武王受命，克殷【，徐广曰：武王定位元年嵗在乙酉六年庚寅崩，】太子诵代立，是为成王，使召公营洛邑，居九鼎焉，成王将崩，命召公，毕公率诸侯以相太子而立之，太子钊遂立，是为康王，成康之际，天下安寜，刑错四十余年不用，康王卒，子昭王瑕立昭王时，王道微缺，南巡不返，卒于江上，立太子满，是为穆王，穆王即位，春秋已五十矣，王道衰微，穆王命伯□，【音冏，】申诫大仆，国政作□，命复寜王征犬戎，祭公谋父谏不聴，【详国语，】遂征之，得四白狼，四白鹿以归，自是荒服者不至，乃作甫刑，穆王立五十五年，崩，子共王繄扈，立共王游于泾上，宻康公従，有三女奔之，康公不献，一年，共王灭宻共王崩，子懿王囏立【一作坚，】懿王时，王室衰，诗人作刺，懿王崩，共王弟辟方立，是为孝王，孝王崩，诸侯复立懿王太子燮，是为夷王，夷王崩，子厉王胡立，即位三十年，好利，近荣夷公，大夫芮良夫谏不聴，暴虐侈傲，诸侯不朝，民谤者杀之，召公谏不聴，民乃相与袭王，王出奔于彘，立太子靖召公，周公二相行政，号曰共和，共和十四年，厉王死于彘，二相共立太子靖为王，是为宣王。宣王即位，二相辅之，修政法文，武，成，康之遗风，诸侯复宗周，四十六年，宣王崩，子幽王宫湼，立幽王二年，西周三川皆震，三年，幽王嬖褒姒生子伯服，王废申后，并去太子宜臼，以褒姒为后，伯服为太子，申侯怒，【宜臼母家也，】与缯夷犬戎攻幽王，杀王骊山下，虏褒姒，尽取周赂而去，于是诸侯乃即申侯而共立故太子宜臼，是为平王，以奉周祀。
平王
平王立东迁于雒邑，辟戎寇，平王之时，周室衰微，诸侯彊并弱，齐、楚、秦，晋始大，政由方伯，【史周本纪】。
述异记 ，平王二年，十旬不雨，遣祭天神，俄而生涌泉，金鱼跃出而雨降。
初，周避犬戎之难，东徙洛邑，秦襄公以兵送王，王与誓封爵之襄公，于是始国而与东诸侯通，使聘享之礼，【通鉴前编】。
初，郑桓公为司徒，善于其职，甚得周众又死于犬戎之难，王命其子掘突纉乃父之职，复为司徒，【通鉴前编】。
平王十九年，王懐申侯全已之功，又感郑伯迎立之功，为遣畿内之民戍申及许【，郑邑非许国也，】以防戎【，通鉴前编】。
平王不抚其民而逺屯戍于母家，周人怨思作扬之水以刺之 ，行役无期，大夫思其危难作，君子于役以讽焉，【诗序】。
子夏诗传 荆，伐申平王，以周师戍申，周人怨之，赋扬之水，戍者不归，室家思怨赋，君子于役。
申公诗説 扬之水，荆子讨申侯弑，幽王之罪，伐申侵，甫及许平，王遣兵戍之，周人怨思而作 ，君子于役戍申者之妻所作。
申侯，立平王于申，【幽王伐申，申侯逆战于戯射，王】自申迁洛，命秦伯帅师逐犬戎于镐京，寻遣尹伯封镐，秦伯之师过，故宗庙宫室，秦人皆垦为田，咸生禾黍，旁皇不忍去作黍离之诗，【诗説】。
诗传 王世子宜臼弑其君，幽王自立于雒，尹伯封过，西都而伤之，赋黍离。
诗序 ，周大夫行役，至于宗周，过故宗庙宫室，尽为禾黍，闵周室之颠覆，徬徨不忍去而作黍离之诗，【通鉴载于平王，二十四年】。
周既东迁，尹伯封思，西周风俗之美，而伤今之不古，若作都人士，【诗説 诗序以为周人刺衣服，无常之诗】。
平王时，周道衰，弃其九族，故王族作葛藟，以刺之，【诗序诗説亦云王族，流散而作 ，诗传同】 四十九年，鲁隠公即位，【史周本纪，】东迁学废，君子伤之，赋子衿【，子夏诗传入王风， 诗説畧同 诗序入郑风，学校废也，】。
五十一年，平王崩，太子泄父蚤死，立其子林，是为桓王，桓王平王孙也，【史周本纪】。
桓王
三年，郑庄公朝，王不礼五年，郑怨，与鲁易许田，许田，天子之用事，太山田也，【史周本纪】 ，十三年，伐郑，郑射伤桓王，桓王去归【史，周本纪】。
桓王伐郑，家父谏之赋，节彼南山，【诗传 诗序以为家父，刺幽王之诗，】诗説 桓王之时，任用匪人，诸侯咸叛，兵败，民残家，父忧之，作此诗以谏王焉。
桓王伐郑，将帅不堪劳苦，作嶃嶃之石，【诗説入王风诗传云：周人従征之，妇之诗，入王风 ，诗序以为下国，刺幽王之诗】。
桓王之世，伐滕，薛唐杞诸国连嵗不息周人苦之，作何草不黄？【诗説入王风 ，诗传亦云：桓王之诗 诗序以为下国，刺幽王之诗】。
二十三年桓王崩子庄王佗立【史周本纪】
庄王
四年，周公黒肩欲杀庄王而立王子克，辛伯告王，王杀周公，王子克奔燕，【史周本纪】。
齐襄公杀鲁桓公，庄王将平之，使荣叔锡桓公命，因使鲁庄公主昏，以桓王之妺嫁襄公，周人伤之而作，何彼秾矣！【诗説入王风 ，诗传亦入王，风诗序美王姬之执妇道也，入召南】。
庄王不明，贤人放逐，国人思之，作丘中有麻，【诗序】。
诗传 留子贤而退隠周人慕之赋丘中
十五年庄王崩子厘王胡齐立【史周本纪】
厘王
僖王弃贤大夫讽之赋，唐棣，【诗传入王，风诗説亦同按今经文无此诗，而诗説云首章兴也二章，三章赋也，则此诗实三章矣，葢此章三章即东门之墠，两章而首章，即唐棣之华，偏其反而，岂不尔思？室是逺而四句正与东门辞义相似，本以唐棣名篇，后为夫子逸去，故以东门名篇，今诗传诗説皆缺东门可知矣。】曲沃武公以寳器赂王王以武公为晋侯，【通鉴前编，】厘王三年，齐桓公始霸，五年，厘王崩，子惠王阆立，【史周本纪】。
惠王
惠王元年，虢公，晋侯，郑伯使原伯逆王后于陈。虢，晋朝王在周，郑伯以齐执其卿，求王为援，亦在京师，故倡义为王，定昏【陈妫也，即惠后，通鉴前编】。
纪年 晋献公元年，【即惠王元年，】王如成周，周有白兔舞于市， 二年，王子頽乱王居于郑，郑入王府，多取玉，玉化为蜮，射人。
惠王二年，王出奔温，初，庄王嬖姬，姚生子頽頽有宠，及惠王即位，夺其大臣园以为囿，故大夫邉伯等五人作乱，谋召燕衞师伐惠王，惠王奔温，已居郑之栎，立厘王弟頽为王乐及徧舞郑，虢君怒，四年，郑与虢君伐杀王頽复入惠王【，史周本纪，约左氏文】  ，十年，赐齐桓公为伯，二十五年，惠王崩，子襄王郑立，【史周本纪】。
襄王
初，襄王母蚤死，后母曰惠后生叔带，【孝经援神契云：周襄王不能事其母弟，彗入斗亡其度，】有宠于惠王，襄王畏之，【史周本纪】。
新语 ，周襄王不能事后母，出居于郑，而下多叛其亲。
三年，叔带与戎，翟谋伐襄王，王欲诛叔带，叔带奔齐，齐桓公使管仲平戎于周，使隰朋平戎于晋，【戎伐周，晋伐戎救周，故平之也，】王以上卿礼管仲，管仲曰：臣贱有司也，有天子之二，守国髙在若节春秋来承王命，何以礼焉？陪臣敢辞。王曰：舅氏，余嘉乃勲，毋逆朕命，管仲卒受下卿之礼而还，九年，齐桓公卒，十二年，叔带复归于周，【史周本纪 自平戎以下见左传？僖十二年】。
襄王十三年，郑伐滑，王使游孙伯服，请滑【二子，周大夫】郑人囚之，郑文公怨惠王之入，不与厉公爵【，事见左荘，二十一年，】又怨襄王之与衞滑【滑世服于郑后，自愬于王，王以与衞】故囚伯服，王怒，将以翟伐郑，富辰谏曰：凡我周之东徙，晋，郑焉依，子頽之乱，又郑之由定，今以小怨弃之，不可【详，国语】王不聴，十五年，王降翟师以伐郑，王徳翟人将以其女为后，富辰谏曰：平，桓、荘，惠皆受郑劳，王弃亲亲，翟不可従，王不聴，十六年，王绌翟后，翟人来诛杀谭伯，富辰谏曰：吾数谏不従，如是不出，王以我为怼乎？乃以其属死之。初，惠后欲立王子带，故以党开翟人，翟人遂入周，襄王出奔郑，郑居王于汜，子带立为王，取襄王所绌翟，后与居温，十七年，襄王告急于晋，晋文公纳王而诛叔带，襄王乃赐晋文公珪鬯弓矢为伯，以河内地与晋，二十年，晋文公召襄王，襄王防之，河阳践土，诸侯毕朝，书讳曰天王狩于河阳，【史周本纪】。
新书【卷二】周襄王出逃伯鬭，晋文公率师诛贼，定周国之乱，复襄王之位，于是襄王赏以南阳之地，文公辞南阳即祈死，得以隧下，襄王弗聴，曰：周国虽微，未之或代也，天子用隧，伯父用隧，是二天子也，以地为少，余请益之，文公乃退。
二十四年，晋文公卒 ，三十一年，秦穆公卒，【史周本纪】三十二年，襄王崩，子顷王壬臣立。
顷王
顷王六年崩子匡王班立
匡王
匡王六年崩，弟瑜立，是为定王，【以上史周本纪】。
定王
元年，楚荘王伐陆浑之戎，次洛，使人问九鼎，王使王孙满应设以辞，楚兵乃去，【史周本纪，约左氏文】。
五年秋，河徙砱砾，【音零歴地名】，自禹导河，至是年已歴十七，甲子，以后渐失禹之故迹矣。【通鉴前编】。
二十一年定王崩子简王夷立
简王
十四年，简王崩，子灵王泄心立，【以上史周本纪】。
灵王
亢仓子居息瓖，五年，灵王使祭公致篚帛与防璐曰：余末小子否？徳忝位水旱不时，借为人君，何以禳之？亢仓子曰水隂沴也隂于国政类刑，人事类私旱，阳过阳于国政类徳人事类盈，楚以为几遭水旱，【楚亢仓子，名】天子，宜正刑修徳百官宜去私戒盈，则以类而消，百福日至矣，【亢仓子政道】。
祭公问贤材何従而致？亢仓子曰：贤正可待不可求，材慎在求不在无，若天子静大臣，明刑不避贵，泽不隔下，则贤人自至而求用矣，贤人用则四海之内，明目而视清耳，而聴坦心而无郁矣，天自成地自寜，万物醇化，鬼神不能灵，故曰贤，正可待不可求，若天子勤明，大臣和理，之求士也，则恢方大，公直靖人之材，至若天子苛察，大臣躁急，之求士也，则曲心巧应，毁方破道之材，至若天子疑忌，大臣巧随之，求士也，则竒姓异名仄媚，怪术之材，至若天子自贤，大臣固位，之求士也，则事文逐誉，贪浊浮丽之材，至若天子依违，大臣回佞，之求士也，则内忠外僻，情毒言和之材，至故曰材慎在求，不在无昔者黄帝得常仙封鸿容丘，商王得伊尹中兴，得甫申，齐桓得籍，皆由数君，体道迈仁，布昭圣武，思辑光明，寛厚昌正，而众贤自至而求用，非为简核而得之也，祭公云：贤人不求而自至，亦有非贤不求而自至者乎？亢仓子曰：夫非贤不求而自至者固众矣，天下有道，则贤人不求而自至，天下无道，则非贤不求而自至，人主有道者寡，无道者众，天下贤人少，不肖者多，是知非贤不求而自至者多矣，祭公曰：贤固济天下，材亦能济天下，贤与材安取异耶？亢仓子曰：窘乎哉？其问也，夫功成事毕，不殉封誉，恭退朴俭之谓贤，功成事毕，荣在禄誉，光扬满志之谓材，贤可以镇国材，亦可以理国，所谓镇者，和寜无为，人不知其力，所谓理者，勤率其事，人知所于徳一贤统众材则有余，众材度一，贤犹不足，如是贤材之殊域，有居山林而諠者，有在人俗而静者，有諠而正者有静，而邪者凡视，察其貎鄙俗，而能有贤者万不一，有视察其貎端雅，而实小人者十而九，夫不练其言而知其文，不责其仪而审其度，不采其誉而知其善，不流其毁而防其实，可谓有识者也，【亢仓子，贤道】。
周灵王立二十一年，孔子生于鲁襄公之世，夜有二苍龙自天而下，来附徴在之房因梦而生夫子，有二神女擎香露于空中而来，以沐浴徴在天帝下奏钧天之乐，列于顔氏之房，空中有声，言天感生圣子，故降以和乐笙镛之音，异于俗世也，又有五老列于徴在之庭则五星之精也，夫子未生时，有麟吐玉书于阙里人家，文云：水精之子，继衰周而素王，故二龙绕室，五星降庭徴在贤明知为神异，乃以绣绂繋麟角信宿而麟去，相者云：夫子系殷汤水徳而素王【至，敬王之末，鲁定公二十四年，鲁人鉏商田于大泽，得麟，以示夫子繋角之绂尚犹在焉，夫子知命之将终，乃抱麟解绂，涕泗滂沲，且麟出之时，及解绂之嵗垂百年矣，拾遗记】。
拾遗记【周灵王】灵王二十三年，起昆昭之台，亦名宣昭，聚天下异木神工，得崿谷隂生之树其树千寻，文理盘错，以此一树，而台用足焉，大为桁栋，小枝为栭桷，其木有龙蛇百兽之形，又筛水精以为泥台髙百丈升之以望云色，时有苌，能招致神异，王乃登台，望云气蓊郁，忽见二人乗云而至须发皆黄，非世俗之类也乗逰龙飞凤之辇，驾以青螭，其衣皆缝缉毛羽也，王即迎之上席，时天下大旱，地裂木燃，一人先唱，能为雪霜，引气一喷，则云起雪飞，坐者皆凛然，宫中池井，坚冰可琢，又设狐腋素裘，紫罴文褥，罴褥是西域所献也，施于台上，坐者皆温，又有一人唱，能使即席为炎，乃以指弹席上而暄风入室，裘褥皆弃于台下，时有容成子谏曰：大王以天下为家，而染异术，使变夏改寒，以诬百姓，文武周公之所不取也。王乃疎苌，而求正谏之士，时异方贡玉人，石镜，此石色白如月，照面如雪，谓之月镜，有玉人机捩，目能转动，苌言于王，曰圣徳所招也，故周人以苌幸媚而杀之，流血成石，或言成碧，不见其尸矣， 有韩房者，自渠胥国来献玉驼髙五丈虎魄，凤凰髙六尺火齐镜广三尺，闇中视物如昼，向镜语，则镜中影应声而答，韩房身长一丈，垂发至膝，以丹砂画左右手，如日月盈缺之势，可照百余步，周人见之如神明矣，灵王末年，亦不知所在。
又 浮提之国献神通，善书二人，乍老乍少，隠形则出影，闻声则藏形，出肘间金壶四寸，上有五龙之检，封以青泥，壶中有黒汁如淳漆，洒地及石皆成篆，科斗之字，记造化人伦之始，佐老子撰道徳经垂十万言，写以玉牒，编以金绳，贮以玉函，昼夜精勤，形劳神倦，及金壶汁尽，二人刳心沥血，以代墨焉，递鑚脑骨取髓，代为膏烛，及髓血皆竭，探懐中玉管中，有丹药之屑，以涂其身，骨乃如故，老子乃更除其繁紊，存五千言，及至经成工毕，二人亦不知所往。
灵王太子晋，幼有盛徳聪明博达，师旷与言，弗能尚也，晋年十五，顾而问曰：闻太师能知人年之短长也，师旷对曰：女色赤白，女声清污女，色不夀晋曰：然，吾后三年，将上賔于天，女慎无言，祸将及女，其后三年，太子果死，【风俗通卷之二】。
晋平公使叔誉于周见，太子晋而与之言，【叔誉，叔向也太子晋灵王太子】，五称而五穷，逡巡而退，【五称説五事也】迄不遂，【遂终也，】归告公曰：太子晋行年十五，而臣弗能与言，君请归声，就复与田【声，就复与周之二邑，为晋所取，】若不反，及有天下，将以为诛平公将归之，师旷不可，曰：请使瞑，臣往与之言，若能幪予，反而复之，师旷见太子，称曰：吾闻王子之语髙于泰山夜寝不寐，昼居不安不逺长道而求一言，王子应之曰：吾闻太师将来甚喜，而又惧吾年甚少，见子而慑，尽忘吾度，师旷曰：【缺三字，】吾闻王子古之君子，甚成不骄，【有成徳而不骄】，自晋始如周行，不知劳王子应之曰：古之君子，其行至慎，天下施闗道路无限，百姓悦之，相将而逺逺人来驩视道如尺，【尺喻近】，师旷告善，又称曰：古之君子，其行可，则由舜而下，其孰有广徳王子应之曰：如舜者天居，其所以利天下，奉翼逺人皆得已仁，此之谓天【，言其仁合天道，】如禹者，圣劳而不居，以利天下，好取不好与？必度其正，是谓之圣，如文王者，其大道仁，其小道惠三分天下而有其二，敬人无方，服事于商，既有其众，而返失其身，此之谓仁，如武王者义杀一人，而以利天下，异姓同姓，各得之谓义，师旷告善，又称曰宣辨名，命异姓恶方，王侯君公，何以为尊？何以为上？王子应之曰：人生而重丈夫，谓之胄子，胄子成人，能治上官，谓之士胄，士率众时作谓之曰：伯伯能移善于众，与百姓同谓之公，公能树名与物，天道俱谓之侯，侯能成羣谓之君，君有广徳分任诸侯而敦信曰：予一人善至于四海曰：天子达于四荒，曰天王四荒，至莫有怨訾，乃登为帝师旷磬，然又称曰温恭，敦敏方徳不改闻物，【阙二字，】下学以起尚登帝臣，乃参天子自古谁王子应之曰穆穆，虞舜明明赫赫，立义治律，万物皆作分均，天财万物，熈熈非舜而谁能？师旷束躅，其足曰：善哉！善哉！王子曰：太师何举足骤师旷曰：天寒足躅，是以数也。王子曰：请入坐，遂敷席注瑟，师旷歌无射，曰国诚，寜矣逺人来观修义经矣，好乐无荒，乃注瑟于王子，王子歌，峤曰：何自南极至于北极絶境越国弗愁道逺师旷蹶然起曰：瞑臣请归王子赐之乗车四马曰：太师亦善御之，师旷对曰：御吾未之学也。王子曰：汝不为夫，诗曰：马之刚矣，辔之柔矣，马亦不刚辔，亦不柔，志气麃麃，取予不疑，以是御之，【麃麃和扰也，不疑和之心也，】师旷对曰：瞑臣无见，为人辨也，唯耳之恃而耳又寡闻而易穷，王子，汝将为天下宗乎？王子曰：太师何汝贱我乎？自太皥以下至于尧，舜；禹，未有一姓而再有天下者，夫天当时而不伐，天何可得？且吾问汝之人，年长短，告吾师旷，对曰：汝声清污汝，色赤白，汝色不夀王子曰吾后三年上宾于帝所，汝慎无言，祸将及汝！师旷归，未三年，告死者，至【周书，太子晋】。
列仙传 ，王子乔者，周灵王太子晋也好，吹笙作凤凰鸣，游伊洛之间，道士浮丘公接以上嵩髙山三十余年，后求之于山上，见桓良曰：告我家，七月七日，待我于缑氏山巅，至期果乗白鹤驻山头，望之不得到，举手谢时人，数日而去，遂立祠于缑氏山下，及嵩髙首焉。
世语 王子乔墓在京陵，战国时，人有盗发之者，覩无所见，惟有一剑，停在穴中，欲进取之剑，作龙鸣虎吼，遂不敢进，俄而径飞上天。
二十七年灵王崩子景王贵立【史周本纪】
灵王生而有髭，而神其冡，在河南城西南栢亭，周山上民祀之不絶【皇览】。
景王
景王好音，而士遂习音君子讽之作，君子阳阳【诗説诗传同】诗序 ，君子阳阳闵周也，君子遭乱相招为禄仕，全身逺害而已。
孔子适周，问礼于老子，老子曰：子所言者，其人与骨皆已朽矣，独其言在耳，且君子得其时则驾，不得其时，则蓬累而行，吾闻之，良贾深藏若虚，君子盛徳容貎若愚，去子之骄气与多欲，汰色与淫志，是皆无益于子之身，吾所以告子者，若是而已，孔子去，谓弟子曰：鸟，吾知其能飞；鱼，吾知其能逰兽吾知其能走，走者可以为罔，游者可以为纶，飞者可以为矰，至于龙，吾不知其乗风云而上天，吾今日见老子，其犹龙耶？【史老子传 老子者，楚苦县厉乡曲，仁里人也，姓李名耳，字伯阳，谥曰明，周守藏室之吏也，孔子适周，在景王二十三年，或云，敬王二年，】老子见孔子従，弟子五人，问曰：为谁，对曰：子路为勇，其次子贡为智，曾子为孝，顔回为仁子张为武老子，叹曰：吾闻南方有鸟，其名为凤所居，积石千里，天为生食，其树名琼枝髙百仭以璆琳，琅玕为实，天又为生离珠，一人三头，递卧递起，以伺琅玕，凤鸟之文，戴圣婴仁右智，左贤【艺文类聚引荘子，今无此】。
老在周之末，居反景日室之山，与世人絶迹，惟有黄发老叟，五人或乗鸿鹤或衣羽毛，耳出于顶，瞳子皆方面色玉洁，手握青筠之杖，与耼共谈天地之数，及耼退迹为柱下史，求天下服道之术，四海名士，莫不争至五老，即五方之精也，【拾遗记，周灵王】。
孔子适周，见苌，言终退苌，语刘文公曰：吾观孔仲尼有圣人之表，河目而隆颡，黄帝之形貎也，脩肱而龟背，长九尺有六寸，成汤之容体也，然言称先王，躬履谦譲，洽闻强记，博物不穷，抑亦圣人之兴者乎？刘子曰：方今周室衰微，而诸侯力争，孔丘布衣，圣将安施？苌曰：尧，舜；文，武之道，或弛而坠，礼乐崩丧，亦正其统纪而已矣，既而夫子闻之曰：吾岂敢哉！亦好礼乐者也，【孔业子上】孔子观周，遂入太祖后稷之庙，庙堂右阶之前，有金人焉，叄缄其口，而铭其背曰：古之慎言人也，戒之哉！无多言，多言多败；无多事，多事多患，安乐必戒，无行所悔，勿谓何伤，其祸将长；勿谓何害，其祸将大；勿谓不闻，神将伺人熖熖不灭，炎炎若何？涓涓不壅，终为江河绵绵，不絶或成网罗，毫末不札，将寻斧柯，诚能慎之，福之根也？曰：是何伤？祸之门也，强梁者不得其死，好胜者必遇其敌，盗憎主人，民怨其上，君子知天下之不可上也，故下之知众人之不可先也，故后之温防慎徳使人慕之，执雌持下，人莫逾之，人皆趋彼，我独守此，人皆或之，我独不徙，内藏我智，不示人技，我虽尊髙人弗我害，江海虽左，长于百川，以其卑也，天道无亲，而能下人，戒之哉！孔子既读斯文也，顾谓弟子曰：小子识之，此言实而中情而近，诗曰：战战兢兢，如临深渊，如履薄冰，行身如此，岂以口过患哉！【家语 又説苑敬慎】。
孔子观乎明堂，覩四门墉有尧，舜之容，桀纣之象，而各有善恶之状，兴废之戒焉，又有周公相成王，抱之负斧扆，南面以朝诸侯之图焉，孔子徘徊而望之，谓従者曰：此周之所以盛也，夫明镜所以察形，往古所以知今，人主不务袭迹于其所以安存而忽怠，所以危亡，未有异于却步而求及前人也，岂不惑哉？【家语】。
景王崩，王室乱，兵连嵗馑民物尽耗，君子自伤生，逢其难而作苕之华，【诗説入王风 ，诗传云：王室乱，人不聊生，赋苕之华入，王风 诗序以为幽王，时大夫闵周室之将亡已，适逢之诗】。
景王十八年，后太子圣而蚤卒，二十五年，景王爱子，朝【王之长，庶子】欲立之，防崩，子丐之党与争立，国人立长子猛为王，子朝攻杀猛，是为悼王，晋人攻子朝而立丐，是为敬王，【猛之母弟， 史周本纪】。
皇览 ，景王冡在洛阳，太仓中，秦封吕不韦洛阳十万户，故大其城并围，景王冡也。
春秋战国异辞卷一
钦定四库全书
春秋战国异辞卷二
右春坊右谕徳陈厚耀撰
周
敬王
敬王元年，晋人入敬王子朝自立，敬王不得入，居泽四年，晋率诸侯入敬王于周，子朝为臣【，左传云：子朝奔楚，皇览云：子朝冡在南阳，西鄂县，今西鄂晁氏，自谓子朝后也，】诸侯城周。
十六年，子朝之徒复作乱，敬王奔于晋，十七年，晋定公遂入敬王于周，【以上史周本纪】。
敬王二十八年，杀其大夫苌周，刘氏与晋范氏世为婚姻，事刘氏，故与范氏赵鞅以为讨，周人杀【，通鉴前编，蜀资巾人】。
叔向之谗苌也，为苌书，谓叔向曰：子为我谓晋君所与君期者，时可矣，何不亟以兵来，因佯遗其书周君之庭而急去，行周以苌为卖周也，乃诛苌【，韩子内储下，吕览必已篇，苌矢心王室，而王不能用，且杀以悦，赵鞅死，藏其血三年而为碧，以杀之，不当其罪也，】説苑【权谋，】叔向之欲杀苌也，数见苌于周，因佯遗书曰：苌谓叔向曰：子起晋国之兵以攻周，吾废刘氏而立单氏，刘氏请之，君曰：此苌也，乃杀之。
苌忠于王，晋赵鞅杀之，周人伤之，赋有兔【，诗传 诗説同 诗序云：桓王失信，诸侯背叛，构怨连祸，王师伤败，君子不乐其生，作免爰】。
老子修道徳其学以自隠无名为务，居周久之，见周之衰，乃遂去，至闗闗令尹喜曰：子将隠矣，彊为我著书，于是老子，乃著书上下篇，言道徳之意五千余言而去，莫知其所终【，或曰，老莱子亦楚人也，著书十五篇，言道家之用，与孔子同时， 列仙传曰：闗令喜者周大夫也，善内学，星宿服，精华隠徳行仁时人，莫知老子西游，喜见其气，知真人当过，物色而迹之，果得老子，老子亦知其竒为著书与老子俱之流沙之西，服具胜实，莫知其所终，亦著书九篇名闗尹子 列异传云：老子西游闗令尹喜望见，有紫气浮闗而老子果乗青牛而过也，】葢老子百有六十余嵗或言二百余嵗以其修道而养夀也【史老子传】。
髙士传 老子李耳，字伯阳，陈人也，生于殷时，为周柱下史，好养精气，贵接而不施，转为守藏史积八十余年，【史记云二百余年，】时称为隠君子，谥曰耼，仲尼至周见之，知其圣人乃师之，后周徳衰乃乗青牛车去，入于秦，【敬王元年也，】过西闗闗令尹喜望气先知，乃物色遮之，已而老子果至，乃强使著书，作道徳经五千余言，为道家之宗，以其年老，故号其书为老子。
拾遗録 老子当周之末，居山与世人絶迹，惟有黄发，友五人手杖，青笻之杖，出入室中，与老子谈神仙传 老子姓李名耳，字伯阳，楚国苦县，赖乡人也，其母感大星而有娠，生于李家，以李为姓，又云：其母懐之八十一嵗乃生生时，剖其母，左腋而出，出而白首，故谓之老子，又云母到李树下生老子，生而能言，指李树曰：以此为我姓，又有老耼之号，老子鹤发龙顔，黄色美眉，广颡长耳，大目疏齿，方口厚唇，额有参牛达理，日角月庭，鼻纯骨双柱耳，有三门，足蹈三五，手把十文，以周武王时为柱下史，时俗见其久夀故号之老子所出，度世之法，九丹八石，玉醴金液，养性絶谷变化役使，鬼神之法， 本行经云，太上老君托胎洪氏之胞凝神，琼胎之府， 又老子内传云：其母曽见日精下落，如流星飞入口中，因有娠，七十二嵗而生常有五色云绕其形，五行之兽衞其堂于陈国，涡水李树下，剖左腋而生，又曰：顶有日光，身湿白血，面凝金色，舌络锦，文形长一丈二尺，齿有四十八受元君，神图寳章变化之方，及还，丹伏火，水汞液金之术，凡七十二篇。
又神仙传 老子将去周而出闗以升昆仑闗令尹喜占风，逆知当有神人来过，乃扫道，见老子，老子知喜，命应得道，乃停闗下以长生之术授之。
阳子居南之沛，老耼西游于秦，邀于郊，至于梁而遇老子，老子中道仰天而叹曰：始以汝为可教，今不可也。阳子居不答至舎进盥潄巾栉，脱屦户外，膝行而前，日向者弟子欲请夫子，夫子行不间，是以不敢今间矣！请问其故，老子曰：而睢雎【仰目】而盱盱，【张目】而谁与居？太白若辱盛徳若不足阳，子居蹴然变容曰：敬闻命矣！其往也舎者迎将其家，公执席，妻执巾栉舎者避席者避灶，其反也舎者与之争席矣，【荘子寓言】。
地志，【巩昌府】尹喜，秦州人函谷闗令见紫气东来，谓有真人过，果遇老子，授以道徳经后仙去，与老子防于蜀，赐号文始先生。
闗令内传 闗令尹喜周之大夫也。母氏尝昼寝，梦天下绛霄，流绕其身，见长人语，令咽之，既觉，口有盈味，及真人生时，有双光若日，飞游其侧，室内皆明良久，不知所在，其家陆地，自生莲华，光色鲜盛，眼有日精，姿形长雅，垂臂下膝堂堂，有天人之貎，少好学，坟素善于天文，秘纬，仰看俯察，莫不洞察，虽神无以匿其真状，老子感焉，未至九十日闗令登楼四望，见东极有紫气西迈，喜曰：夫阳气尽九星宿，值合嵗月并王复九十日之外法，应有圣人，经过京邑，至期，斋戒其日，果见老子乘青牛车来度。
又周元极【，极当作王 ，元极一作无极，】元年嵗在癸丑【，癸当作乙】，冬十二月二十五日，老子度函谷闗闗令尹喜先敇门吏曰：若有老翁従，东来乗青牛薄板车者，勿聴过闗其日果见老翁乗青牛车求度闗闗吏入白喜曰：诺，道今来矣，我见圣人矣，即带印绶出迎，设弟子之礼，老子授喜道徳五千言。
又 老子与尹喜登昆仑山，金台玉楼，七寳宫殿昼夜光明，乃天帝四王之所游处，有珠玉七寳之状，又 尹喜共老子西游省，太真王母共食，碧桃紫梨，玉文之枣，其实如瓶。
又 真人游，时各坐莲花之上，一花辄径十丈，顾欢夷夏论 ，老子入闗之天竺维衞国国王夫人名曰净妙，老子因其昼寝乗日精入妙净口中，后年四月八日夜半时，剖右脇而生坠地，即行七步，于是佛道兴焉，此出妙内篇经【见宋书】。
四十一年，楚灭陈，孔子卒四十二年，敬王崩，子元王仁立。
元王
元王八年崩子定王介立【定王一作贞王】
定王
定王二十八年崩，长子去疾立，是为哀王，哀王立三月，弟叔袭杀哀王而自立，是为思王，思王立五月，少弟嵬攻杀思王而自立，是为考王，此三王皆定王之子，【以上史周本纪】。
考王
考王元年，封弟揭于河南，【王城也，】以续周公之职，是为西周桓公【通鉴前编】。
考王十五年崩子威烈王午立【史周本纪】
威烈王
周威王时有匡裕者【，字子希，裕一作俗，】生而神灵，庐于庐山，世称庐君，故山亦曰匡庐，【周景式庐山记】。
地志 ，江西南康府，府城西北匡庐山，周时匡裕七人，结庐隠此，故名叠嶂，九层，崇岩万仭，周五百余里。
费子阳谓子思曰：吾念周室将灭，涕泣不可禁也，子思曰：然，今以一人之身，忧世之不治，而涕泣不禁，是忧河水浊而以泣清之也，【尸子】。
二十三年，九鼎震，命韩，魏，赵为诸侯，二十四年，王崩，子安王骄立。
安王
安王立二十六年崩子烈王喜立
烈王
烈王二年，周太史儋见秦献公曰：【献公，十一年见】始周与秦国合而别，别五百载复合，【周封非子为附庸邑之秦，是始合也，及秦襄公始列为诸侯，是别之也，自秦列为诸侯，至昭王五十二年，西周君臣献邑，二十六城，以入于秦，凡五百一十六年，是合也，云五百举其大数，】合十七岁，【秦纪作七十七】而霸王者出焉，【武王，昭王皆霸，至始皇而王天下】。
十年，烈王崩，弟扁立，是为显王。【以上俱史周本纪】。
显王
西周桓公卒，子威公立，威公卒，子惠公代立，复封其少子【名，班】于巩，以奉王号东周，惠公  ，世本西周桓公名揭居河南，东周惠公名班居洛阳。
韩子【内储下】周太子，公子朝，其弟公子根甚有宠于君，君死，遂以东周叛，分为两国。
括地志 ，史记周显王，二年，西周惠公封少子班于巩为东周，其武公为秦所灭， 正义引据此，东周之分，在显王二年，即赵世家所谓分周为两者，周本纪无此事，是史疎也。
显王五年，贺秦献公，献公称伯，九年，致文武胙于秦孝公二十五年，秦防诸侯于周，二十六年，周致伯于秦，孝公三十三年，贺秦惠王，三十五年，致文武胙于秦惠王【史周本纪】。
秦师临周以求九鼎，显王患之，以告顔率【此事，详国防，然以显王为周君谓东周惠公也，】率曰：请救于齐，遂説齐王曰秦无道，欲兴师，求周之鼎，君臣计，不若归齐，即愿王图之！齐王悦发师救周，秦师罢，齐求鼎顔，率曰：周即献鼎，然不可懐挟提揭不识，何涂之従？王曰：涂于梁率曰：梁欲求鼎谋，晖台之下，小海之上，梁必不出也，王曰：従楚率曰：谋于章华台之上，楚必不出矣。齐王乃止。【春秋后语】。
初，晋太史屠黍，【黍一作余。】见晋之乱也，见晋公之骄而无徳义也。以其图法归周，【屠黍，晋出公之太史也，出公顷公之孙，定公之子也，史记曰：智伯攻出公，出公奔齐，而道死焉，】周威公见而问焉，【考王封其弟于河南为桓公，威公，桓公之子也，】曰：天下之国，孰先亡？对曰：晋先亡，威公问其故，对曰：臣比在晋也，不敢直言，示晋公以天妖，日月星辰之行多不当，曰：是何能为？又示以人事多不义，百姓皆鬰怨曰：是何能伤？又示以隣国不服，贤良不举，曰：是何能害如是，是不知所以亡也，故臣曰晋先亡，居三年，晋果亡，威公又见屠黍而问焉，曰：孰次之，对曰：中山次之，威公问其故，对曰：天生民而令有别有别，人之义也。所异于禽兽麋鹿也，君臣上下之所以立也；中山之俗，以昼为夜，以夜继日，男女切倚，固无休息，【切磨也；倚，近也无休息，昼夜宣淫也，】淫昏康乐，歌讴好悲【，乐极则继之以悲也，】其主弗知恶，此亡国之风也，臣故曰中山次之，居二年，中山果亡，威公又见屠黍而问焉，曰：孰次之，屠黍不对，威公固问焉，对曰：君次之，威公乃惧，求国之长者，得义莳，【义莳一作锜畴，】田邑而礼之，【二人，贤者也，】得史驎，赵骈【驎一作理。骈一作巽，】以为谏臣，去苛令三十九物，【物事也，】以告屠黍，对曰：其尚终君之身乎？臣闻之，国之兴也，天遗之贤人，与极言之士，国之亡也，天遗之乱人与善谀之士，威公薨，肂九月不得葬，周乃分而为二，【下棺置地中，谓之肂 ，吕览先识人説苑权谋】。
周威公问于子曰：取士有道乎？对曰：有穷者达之，亡者存之，废者起之，四方之士，则四面而至矣。穷者不达，亡者不存，废者不起，四方之士，则四面而畔矣，夫城固不能自守，兵利不能自保，得士而失之，必有其间，夫士存则君尊，士亡则君卑，周威公曰：士壹至如此乎？对曰：君不闻夫楚平王有士曰：楚傒胥丘负容，王将杀之，出亡之晋，晋人用之，是为城濮之战，又有士曰苗贲皇，王将杀之，出亡走晋；晋人用之，是为鄢陵之战，又有士曰上解于王，将杀之，出亡走晋；晋人用之，是为两堂之战，又有士曰伍子胥，王杀其父兄，出亡走吴，阖闾用之，于是兴师而袭郢，故楚之大得罪于梁，郑宋衞之君犹未遽至于此也，此四得罪于其士，三暴其民骨，一亡其国，由是观之，士存则国存，士亡则国亡，子胥怒而亡之，申包胥怒而存之，士胡可无贵乎【説苑尊贤 汉书，儒家越一篇，】越，中牟鄙人也，苦耕之劳，谓其友曰：何为而可以免此苦也？友曰：莫如学，学二十年，【一作三十年，】则可以达矣。越曰：请十五嵗【一作十嵗】人将休，吾将不休，人将卧，吾不敢卧十五嵗而周威公师之【説苑 又吕览，建本】。
田开之，见周威公，威公曰：吾闻祝肾学生【养生也，】吾子与祝肾游，亦何闻焉？田开之曰：闻之操防篲，以待门庭，亦何闻于夫子，威公曰：田子无譲，寡人愿闻之，开之曰：闻之夫子曰：善养生者，若牧羊，然视其后者而鞭之，威公曰：何谓也？田开之曰：鲁有单豹者岩居而水饮，不与民共利，行年七十，而犹有婴儿之色，不幸遇饿虎，饿虎杀而食之，有张毅者髙门县簿【髙门大家也，县簿小户也，】无不走也，行年四十，而有内热之病以死，豹养其内而虎食其外，毅养其外而病攻其内，此二子者，皆不鞭其后者也，仲尼曰：无入而藏，无出而阳，柴立其中央，【柴立木偶，无心也，】三者，若得其名必极，夫畏涂者十杀一人，则父子兄弟相戒也，必盛卒徒而后敢出焉，不亦知乎？人之所取畏者，袵席之上，饮食之间，而不知为之戒者，过也，祝宗人端以临牢防説彘曰汝奚恶死？吾将三月防汝，十日戒，三日斋，借白茅，加汝肩尻乎？雕爼之上，则汝为之乎？彘谋曰：不如食，以糠糟而错之，牢防之中自为谋，则茍生有轩冕之尊，死于腞楯之上，聚偻之中，则为之【腞楯，画盾也，聚偻曲薄，所以卷聚物者，言被刑戮而置于此也。】为彘谋，则去之，自为谋则取之，所异彘者何也？【荘子达生】。
张仪，苏秦二人同志好学，迭剪发而鬻之，以相养，或佣力写书，非圣人之言不读，遇见坟典，行途无所题记，以墨书，掌及股里夜还而写之，折竹为简，二人每假食于路，剥树皮编以为书帙，以盛天下良书，尝息大树之下，假息而寐，有一先生问：二子何勤苦也？仪：秦又问之，子何国人？答曰：吾生于归谷，亦云鬼谷，鬼者，归也，又云：归者，谷名也，乃谓其术教以干世，出俗之辩，即探胷内得二卷，説书言辅时之事，【拾遗记】。
周有豪士居鬼谷，号为鬼谷先生苏秦，张仪往见之，先生曰：吾将为二子，陈言至道，子其斋戒，择日而学，后仪秦斋戒而往，【鬼谷子】。
谷先生隠居韬志居鬼谷山，因以为称，苏秦，张仪师之，遂立功名，先生遗书责之曰：二君岂不见河邉之树乎？仆御折其枝，波浪荡其根，上无径尺之隂身被数千之痕，此木岂与天地有仇怨，所居然也，子不见嵩，岱之松栢，华，霍之檀，桐乎上枝干于青云，下根，通于三泉，千秋万嵗不受斧斤之患，此木岂与天地有骨肉哉？葢所居然也，【袁淑真隠传】。
苏秦，张仪学縦横之术于谷先生，掘地为坑，曰下説令我泣出，则能分人君之地，秦説鬼谷先生，先生泣下霑襟，【论衡】。
地志，【河南】，鬼谷子晋平公时人，姓王名诩，顔如童居青溪之鬼谷，战国时，苏秦，张仪尝问道三年，辞去，鬼谷子曰：二子轻松，乔之永夀贵一旦之浮云，惜哉！
张仪，魏氏余子也，【大夫，庶子为余受氏为张】，将西游于秦，过东周，客有语之于昭文，君者曰：魏氏人张仪材士也，将西游于秦，愿君之礼貎之也，昭文君见而谓之曰：闻客之秦，寡人之国小，不足以留游客，虽然，岂必遇哉？客或不遇，请为寡人一归也，国虽小，请与客共之，张仪还走，北面再拜，张仪行，昭文君送而资之，至于秦，留有间，惠王説而相之张仪所得于天下者，无若文君令秦恵王师之【师，昭文君】逢泽之防，魏王尝为御，韩王为右，【秦防诸侯于逢泽，魏王为昭文君，御韩王为之右也，】名号，至今不忘此，张仪之力也，【吕览报更】。
録异记鬼谷先生者，古之真仙也，云姓王氏，自轩辕之代，歴于商周，随老君西化流沙，洎周末，复还中国，居汉滨，谷山受道，弟子百余人，惟张仪，苏秦不慕神仙，好縦横之术，时王纲頽弛，诸侯相征，陵弱暴寡，干戈云扰，二子得志，肆唇吻于战国之中，或遇或否，或屯或泰，以辨谲相髙争名贪禄无复云林之志，先生遗仪，秦书曰：二君足下功名赫赫，但春到秋不得久茂，日既将尽，时既将老君不见河邉之树乎？仆驭折其枝，波浪激其根，此木非与天下人有仇怨，所居者然也。子不见嵩，岱，松栢华，霍之树上，叶凌青云，下根通三泉，上，有狐黒猿下有豹隠龙潜千秋万嵗不逢斤斧之患，此木非与天下人有骨肉，葢所居者然也。今二子好云路之荣，慕长久之功，轻乔松之永延贵，一夕之浮，爵痛焉，悲夫！二君痛焉，悲夫！二君仪，秦答书曰：先生秉徳含饥必噉，芝英渴必饮，玉浆徳与神灵齐明，与三光同，不忘赐书，戒以贪昧仪以不敏，名闻不昭，入秦匡霸，欲翼时君，刺以河邉喻以深山，虽素空闇，诚衔斯防仪等曰：伟哉先生，览遐鉴，兴亡皎然，二子不能抑志退身，甘蓼虫之乐，栖竹苇之巢，自掇泯灭，悲夫！痛哉！
说苑 谷子曰：人之不善而能矫之者，难矣，説之不行言之不従者，其辩之不明也，既明而不行者，持之不固也，既固而不行者，未中其心之所善也，辩之持之，明之固之，又中其人之所善，其言神而珍白而分，能入于人之心，如此而説不行者，天下未尝闻也。此之谓善説。
谷子 谷，先生曰：苏秦，张仪一体也，然其矫尾厉角，含吐縦横，仪不如秦，是能分人主之地也， 今本无。
典畧 邯郸之北有苏大侯者，苏秦往説之大侯送，以黄金百镒，其家亟谏曰：君侯之与客无故旧而送之百金，其説可得闻邪？苏大侯曰：客天下辩士也，立谈之间，再夺吾地，而复归之，吾地虽小，岂直百金耶？汉书 従横家，苏子三十一篇，名秦 ，张子十篇，名仪。
周显王四十二年，九鼎沦没泗渊，后秦始皇时见于泗水，始皇大喜，使数千人入水，系而行末，出龙齿啮，防其系，故泗上为之謡云，称乐大早絶鼎系【水经注 ，史纪周末九鼎没于泗水彭城下，秦始皇过彭城，斋戒祷祠，使千人没水求之，不得】。
四十四年，秦惠王称王，其后诸侯皆为王，四十八年，显王崩，子慎靓王立 纪年 ，魏惠成王十一年，即显王九年，东周惠公杰梦后元八年，即显王四十二年，九鼎沦泗，没于渊。
慎靓王
慎靓王立六年，崩，子赧王延立，王赧时，东西周分治，王赧徙都西周，【以上史周本纪】。
赧王
周赧王四年，济东有二石髙三尺有余，相従而行，入海数百步，【乐资春秋后传】。
周赧王负责，无以归之，主迫责急，乃逃于台后，因名逃责，台【责同债 北堂书钞失政注】。
前汉书诸侯王年表【第二】二周有逃责之台
帝王世纪 赧王，多负债于民，上台以避之，名曰逃债，台雒阳南宫，謻台是也。
赧王八年，秦攻宜阳，楚救之，而楚以周为秦故，将伐之，【宜阳韩地，秦攻而楚救之，周为韩出兵而楚疑，周为秦，因伐周】，苏代为周説楚王曰何以周为秦之祸也，言周之为秦甚于楚者，欲令周入秦也，故谓周秦也，【周秦相近，秦欲并周而外睦于周，故当时诸侯咸谓周秦】周知其不可解，必入于秦，此为秦取周之精者也，为王计者周于秦，因善之，不于秦亦言善之，以疏之于秦，周絶于秦，必入于郢矣，【史周本纪】。
秦借道两周之间，将以伐韩，周恐借之畏于韩，不借畏于秦，史厌谓周君曰：何不令人谓韩公叔曰秦之敢絶周而伐韩者，信东周也，公何不与周地，发质使之楚，秦必疑楚不信周，是韩不伐也，又谓秦曰：韩彊与周地，将以疑周于秦也，周不敢不受，秦必无辞而令周不受，是受地于韩，而听于秦，【史周本纪】。
秦召西周君，西周君恶往，故令人谓韩王曰：秦召西周君，将以使攻王之南阳也，王何不出兵于南阳，周君将以为辞于秦，周君不入秦，秦必不敢逾河而攻南阳矣，【史周本纪】。
东周与西周战，韩救西周，或为东周説韩王曰西周，故天子之国，多名器重寳王案兵毋出，可以徳东周而西，周之寳必可以尽矣，王赧谓成君，【史周本纪】。
徐广曰：战国防云，韩兵入西周，西周令成君辨说求救，按徐广注引战国防一叚，今本所无，且下文亦有脱文也。
楚围雍氏韩徴甲与粟于东周，东周君恐，召苏代而告之，代曰：君何患于是？臣能使韩毋徴甲与粟于周，又能为君得髙都周君曰：子茍能，请以国聴子代见韩相国曰：楚围雍氏，期三月也，今五月不能拔，是楚病也，今相国乃徴甲与粟于周，是告楚病也，韩相国曰：善！使者已行矣，代曰：何不与周髙都韩相国大怒曰：吾毋徴甲与粟于周亦已多矣，何故与周髙都也，代曰：与周髙都是周折而入于韩也，秦闻之，必大怒，忿周即不通周使，是以髙都得完周也，曷为不与？相国曰：善！果与周髙都【史周本纪】。
三十四年，苏厉谓周君曰：秦破韩，魏，扑师武，北取赵蔺，离石者，皆白起也。是善用兵，又有天命，今又将兵出塞攻梁，梁破则周危矣，君何不令人説白起乎曰：楚有养由基者善射者也，去柳叶百步而射之，百发而百中之，左右观者数千人，皆曰善射，有一夫立其旁，曰：善！可教射矣，养由基怒，释弓搤，劔曰：客安能教我射乎？客曰：非吾能教子支左诎右也，夫去柳叶百步而射之，百发而百中之，不以善息，少焉气衰力倦，弓拨矢钩，一发不中者，百发尽息，今破韩，魏，扑师武，北取赵蔺，离石者，公之功多矣，今又将兵出塞，过两周，倍韩攻梁，一举不得，前功尽弃，公不如称病而无出，【史周本纪】。
楚欲图周，周王赧使西周武公谓楚相昭子曰：三国以兵割周郊，地以便输，而南器以尊楚，【三国，楚齐韩也，】臣以为不然，夫弑共主，臣世君，大国不亲，以众胁寡，小国不附，大国不亲，小国不附，不可以致名实，名实不得，不足以伤民，夫有图周之声，非所以为号也，昭子曰：乃图周则无之，虽然，周何故不可图也。对曰：军不五不攻城，不十不围，夫一周为二十，晋公之所知也，韩尝以二十万之众辱于晋之城下，鋭士死，中士伤，而晋不拔，公之无百韩以图周，此天下之所知也，夫怨结于西周以塞邹，鲁之心交絶于齐声失天下，其为事危矣，夫危两周以厚三川，方城之外，必为韩弱矣，何以知其然也？西周之地絶长补短不过百里，名为天下共主，裂其地不足以肥国，得其众不足以劲兵虽无攻之，名为弑君，然而好事之君，喜攻之臣，发号用兵，未尝不以周为终始，是何也？见祭器在焉，欲器之至而忘弑君之乱，今韩以器之在楚，臣恐天下以器雠楚也，臣请譬之，夫虎肉臊，其兵利身，人犹攻之也，若使泽中之麋蒙虎之皮，人之攻之必万之于虎，裂楚之地，足以肥国，诎楚之名，足以尊主，今子将以欲诛残天下之共主，居三代之传器，吞三翮六翼以髙世主非贪而何？周书曰：欲起无先，故器南则兵至矣，于是楚计辍不行，【史楚世家】。
西周武公之共太子死，有五庶子，毋适立，司马剪谓楚王曰：不如以地资公子咎，请立为太子，左成曰：【司马剪，左成皆楚臣，】不可周，不聴是公之知困而交疏于周也，不如请周君孰欲立？以微告剪，剪请令楚，贺之以地，果立公子咎为太子，【史周本纪 ，此较国防，更明】。
赧王四十二年，秦破华阳约，马犯谓周君曰：请令梁城周【马犯见秦破华阳，约惧周危，故谓请梁城周也，】乃谓梁王曰：周王病若死，则犯必死矣，【周以国破，犹身之病，】犯请以九鼎自入于王，王受九鼎而图犯，【图收也，】梁王曰：善！遂与之，卒言戍周，因谓秦王曰：梁非戌周也，将伐周也，王试出兵境以观之，【言梁非戍周，实欲取周寳鼎王试出兵于境，以观梁王之变，】秦果出兵，又谓梁王曰：【马犯又归説梁王】周王病甚矣，犯请后可而复之，今王使卒之周，诸侯皆生心，后举事且不信，不若令卒为周城，以匿事端，梁王曰：善！遂使城周【史周本纪】。
四十五年，周君之秦客谓周最曰：公不若誉秦王之孝，因以应为太后养地，秦王必喜，是公有秦交，交善，周君必以为公功，交恶，劝周君入秦者必有罪矣，秦攻周，而周最谓秦王曰：为王计者，不攻周，攻周，实不足以利，声畏天下，天下以声畏秦，必东合于齐，兵于周，合天下于齐，则秦不王矣，天下欲秦劝王攻周，秦与天下，则令不行矣。【史周本纪】。
五十八年，三晋距秦，周令其相国之秦，以秦之轻也，还其行，客谓相国曰：秦之轻重未可知也。秦欲知三国之情，公不如急见秦王曰：请为王听东方之变，秦王必重公，重公是秦重周，周以取秦也，齐重则固有周聚以收齐，是周常不失重国之交也，秦信周，发兵攻三晋，【仝上】五十九年，秦取韩阳城负黍，西周恐倍秦，与诸侯约縦，将天下鋭师出伊阙攻秦，令秦无得通阳城，秦昭王怒，使将军摎攻西周，西周君奔秦，顿首受罪，尽献其邑三十六，口三万【，秦昭王之五十一年，】秦受其献，归其君于周，周民遂东亡，秦取九鼎寳器而迁西周公于狐，【西周公，葢武公之太子，文公也，国策有周文君不知灭时，定当何主？】周王赧亦卒，后七嵗秦荘襄王灭东周，东西周皆入于秦，周既不祀，【史周本纪】。
史记【秦本纪】荘，襄王元年，东周君与诸侯谋秦，秦使相国吕不韦诛之，尽入其国，秦不絶其祀，以阳人地赐周君，奉其祭祀，【法言，周之顺赧，以成周而西倾，秦之惠文昭襄以西山而东，并孰愈？曰：周也，羊秦也；狼，然则狼愈欤？曰：羊狼一也，】。
吴澄二周辨曰：敬王四年，子朝奔楚，王虽返国，然以子朝余党多在王城，乃徙都成周而王城之都废，至考王封其弟于王城，以续周公之官职，是为西周桓公，自此以后，东有王西有公而东，西之名未立也，桓公生威公，威公生惠公，惠公之少子班，又别封于巩，以奉王，是为东周，惠公父子同谥，以巩与成周皆在王城之东，故谓之东，班之兄，则仍袭父爵，居于王城，是为西周武公以王城，在成周之西，故自此以后，西有公东，亦有公，二公各有所食，而周尚为一也，显王二年，赵韩分周地为二，二周公治之，王寄焉而已矣！周之分东，西自此始，九年，东周惠公卒，子杰嗣，慎靓王以上皆在东，赧王立，始迁于西周即王城旧都也，史记云：王赧，时东西周分治，今按显王二年，已分为二，不待此时矣，前建都以镐京，为西周对，洛邑为东周后，二公封邑，以王城为西周对，成周为东周。
杂録
周主亡玉簪，令吏求之，三日不能得也。周主令人求而得之家人之屋间，周主曰：吾知吏之不事事也，求簪二日不得之，吾令人求之，不移日而得之，岂谓忠我哉？于是吏皆悚惧，以为君神明也，【韩子内储上玉簪一作曲，枝】。
衞侯朝于周，周行，问其名曰衞侯辟彊周行还之曰：啓彊辟彊，天子之号也，诸侯弗得用衞侯更其名曰，然后受之，【新书卷之二】。
杜赫以安天下説周昭文君，昭文君曰：愿学所以安周，杜赫对曰：臣之所言者，不可则不能安周矣！臣之所言者可，则周自安矣，此所谓弗安而安之者也，【吕览，务大淮南子道应】。
温人之周，周不纳，客问之曰：客耶？对曰：主人问其巷人，而不知也，吏因囚之，君使人问之曰：子非周人也，而自谓非客，何也？对曰：臣少也，诵诗曰：普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣，今君天子，则我天子之臣也，岂有为人之臣，又为之客哉？故曰，主人也，君使出之，【韩子説林】公子沓相周，申向説之而战【，申向周人申不害之族也。战惧也，】公子沓訾之曰：申子説我而战为吾相也，夫申向曰：向则不肖，虽然，公子年二十而相，见老者而使之战，请问孰病哉？公子沓无以应，【吕览，审应】。
严遂不善，周君患之，冯沮曰：严遂相，而韩傀贵于君，不如行贼于韩傀，则君必以为严氏也，【韩子説林】。
客有为周君画荚者，三年而成，君观之，与髹荚者同状，【髹赤黒色言不明也，】周君大怒，画荚者曰：筑十版之墙，凿八尺之牖，而以日始出时加之，其上而观周君为之，望见其状，尽成龙蛇禽兽车马万物之状备具，周君大悦，画荚之功，非不微难也，然其用与素髹，荚同【，韩子外储左】。
周武君使人刺伶悝于东周，伶悝僵，【周武君，西周之君伶悝，东周之臣也，僵毙而未死也，】令其子速哭曰：以谁刺我父也，刺者闻，以为死也，周以为不信，因厚罪之，【刺者，闻伶悝已死，因报西周武君曰：伶悝已死矣，厚罪之者罪，所使刺伶悝者也， 吕览，贵卒】。
春秋战国异辞卷二
<史部,别史类,春秋战国异辞>
钦定四库全书
春秋战国异辞卷三
右春坊右谕徳陈厚耀撰
鲁
史鲁世家【节文，】周公旦，武王弟也，佐武王破殷，封于少昊之墟，曲阜，是为鲁公，周公不就封，留佐武王，武王既崩，成王少，在襁褓之中，周公于是，卒相成王，而使其子伯禽代就封于鲁，鲁有天子礼乐者，以褒周公之徳也，周公卒，子伯禽固已前受封，是为鲁公，伯禽即位之后，淮夷，徐戎并反，于是伯禽率师伐之，于肸作肸誓，遂平徐戎定，鲁鲁公伯禽卒，【徐广曰：皇甫谧云：伯禽以成王元年封，四十六年，康王十六年，卒，】子考公酋立，考公四年卒，弟熙立，是为炀公，炀公筑茅阙门，六年卒，子幽公宰立，幽公十四年，弟防杀幽公而自立，是为魏公，魏公五十年卒，子厉公擢立，厉公三十七年卒，鲁人立其弟具，是为献公，献公三十二年卒，子真公濞立，真公十四年，周厉王无道，出奔彘，共和行政，二十九年，周宣王即位，三十年，真公卒，弟敖立，是为武公，武公九年春，武公与长子括少子戯，西朝周宣王，宣王爱戱，欲立戯为鲁太子，周之樊仲甫谏【详国语，】宣王弗听，卒立戯为鲁太子夏，武公归而卒，戯立，是为懿公，懿公九年，懿公兄括之子伯御与鲁人攻弑懿公，而立伯御为君伯，御即位十一年，周宣王伐鲁，杀其君伯御，而问鲁公子能道顺诸侯者，以为鲁后樊，穆仲曰：鲁懿公弟称，肃恭明神，敬事耆老，赋事行刑，必问于遗训而咨于故实，不干所问，不犯所知，宣王曰：然，能训治其民矣，乃立称于夷宫，是为孝公。
孝公
鲁公子称之，保母臧氏之党也，与子俱入宫，养公子称当懿公，时伯御攻懿公自立，求公子称于宫，将杀之，母乃衣其子，以称衣卧于称所，伯御入杀之母乗间抱称以出，遇称舅，鲁大夫于宫门，舅问称死乎？母曰：幸天之灵，公子在此，舅曰：何以得免？母曰：以吾子代之，母遂逃，十一年，鲁大夫知称在保母，遂请于周，杀伯御立公子称，是为孝公也，【列女传】。
二十七年，孝公卒，子弗湟立，是为惠公。【史鲁世家】。
公
鲁公使宰让请郊庙之礼于天子，桓王使史角往，【赐所请也。】公止之，【止留也】，其后在鲁，学于墨子【，吕览当染】。
四十六年，公卒，长庶子息摄当国，行君事，是为隠公【史鲁世家】。
隠公
初，公适，夫人无子，公贱妾声子生子息，息长为娶于宋，宋女至而好，公夺而自妻之，生子允，登宋女为夫人，以允为太子及，公卒为允，少故鲁人共令息摄政，不言即位，【与左传异】。
隠公五年观渔于棠
八年，与郑易天子之太山之邑，祊及许田，君子讥之，【以上史鲁世家】。
十一年冬，公子挥謟谓隠公曰：百姓便君，君其遂立，吾请为君杀子允，君以我为相，隠公曰：有先君命，吾为允少，故摄代，今允长矣，吾方营莬裘之地而老焉，以授子允政，挥惧子允闻而反诛之，乃反谮隠公于子允曰：隠公欲遂立去子，子其圗之，请为子杀隠公子允许诺，十一月，隠公祭钟巫，斋于社圃，馆于蒍氏，挥使人弑隠公于蔿氏而立子允为君，是为桓公，【史鲁世家】。
桓公
桓公元年郑以璧易天子之许田
二年，以宋之赂鼎入于太庙，君子讥之，【以上史鲁世家】。
三年，使挥迎妇于齐为夫人，六年，夫人生子，与桓公同日，故名曰同，同长为太子，【史鲁世家】。
鲁桓公防襄公于泺，遂与夫人姜氏如齐，齐人刺之，赋敝笱【，子贡诗传 诗説亦云鲁桓，与夫人文姜如齐而襄公通焉，故齐人刺之】。
诗序 敝笱，刺文姜也，齐人恶鲁桓公微弱，不能防闲文姜，使至淫乱，为二国患焉。
十八年春，公将有行，遂与夫人如齐，申繻諌止，公不听，遂如齐，齐襄公通桓公夫人，公怒夫人，夫人以告齐侯，夏四月丙子，齐襄公飨公，公醉，使公子彭生抱鲁桓公，因命彭生折其胁，公死于车，鲁人告于齐，曰：寡君畏君之威，不敢寜，居来修好礼，礼成而不反，无所归咎，请得彭生以除丑于诸侯，齐人杀彭生以説鲁立太子同，是为庄公。庄公母夫人因留齐不敢归，鲁【史鲁世家】○【，约左传文】管子 ，鲁桓公夫人文姜，齐女也，公将如齐，与夫人皆行申俞諌，公不听，文姜通于齐侯，桓公闻责文姜，文姜告齐侯，齐侯怒，飨公，使公子彭生乗鲁侯胁之，公薨于车，竖曼曰：贤者死，忠以振疑，百姓寓焉，智者究理而长，虑身得免焉，今彭生二于君无尽言，而谀行以戯我君，使我君失亲戚之礼命，又力成吾君之祸，以搆二国之怨，彭生其得免乎？祸理属焉，夫君以怒遂祸，不畏恶亲闻容，昏生无丑也，岂及彭生而能止之哉？鲁若有诛，必以彭生为説二月鲁人告齐，齐人为杀彭生以谢于鲁。
鲁连子 ，展无所【，人名】为鲁君，使遗齐襄君，鸿至渑而浴，鸿鸿失其装，在御者曰：鸿之毛物，可使若一，能买鸿耳，无所曰：吾非不能买鸿也，上隠君下易，无所不敢。
庄公
齐谷【告也，】王姬之丧，【庄公二年，王姫襄公夫人，】鲁庄公为之大功，或曰由鲁嫁，故为之服，姊妹之服，或曰，外祖母也，故为之服【，檀弓下】。
庄公五年冬伐卫内卫公【史鲁世家】
八年，齐公子纠来奔，九年，鲁欲内子纠于齐后，桓公，桓公发兵击鲁，鲁急杀子纠，召忽死，齐告鲁生致管仲，鲁人施伯曰：齐欲得管仲，非杀之也，将用之，用之则为鲁患，不如杀，以其尸与之，庄公不听，遂囚管仲与齐，齐人相管仲【，史鲁世家】○【，约左氏文】。
鲁庄公及宋人战于乗丘【庄公十年】县，贲父御，国为右，马惊败绩，公队佐车授绥，公曰：末之卜也，县贲父曰：他日不败绩，而今败绩，是无勇也；遂死之。圉人浴马，有流矢在白肉，公曰：非其罪也，遂诔之，士之有诔，自此始也。【檀弓上 鲁胜乗丘而云马惊，公队未足信也，】。
十三年，鲁庄公与曺沫，防齐桓公于柯曹沫，刼齐桓公求鲁侵地，已盟而释桓公，桓公欲背约，管仲谏卒，归鲁侵地，【史鲁世家】。
鲁庄公好力，曹沫为鲁将，与齐战，三败北，庄公惧，乃献遂邑之地以和，犹复以为将，齐桓公许与鲁防于柯而盟，【盟柯在鲁庄，十三年，】桓公与庄公既盟于坛上，曹沫执匕首刼，齐桓公【管子云，庄公与曹翽并纳剑于懐而求割地，】桓公左右莫敢动，而问曰：子将何欲？曹沫曰：齐强鲁弱，而大国侵鲁，亦以甚矣！今鲁城壊即压齐境，君其圗之，桓公乃许尽归鲁之侵地，既已言曹沫投其匕首，下坛北面，就羣臣之位，顔色不变，辞令如故。桓公怒，欲倍其约，管仲曰：不可，夫贪小利以自快，弃信于诸侯，失天下之援，不如与之，于是桓公乃遂割鲁侵地，曹沫三战所亡地尽复，予鲁【史，刺客传，事见公羊庄，十三年而文少别】。
十五年齐桓公始覇
二十三年公如齐观社【以上史鲁世家】
齐起兵攻鲁，鲁患之，栁下见齐侯，齐侯曰：鲁君惧乎？曰：不惧，齐侯忿然怒曰：何也？栁下惠曰：臣之君所以不惧者，以其先君出周南门，刳羊相约曰：自后子孙敢有鬪攻者令其罪，若刳羊臣之君，固以刳羊不惧矣，不然，百姓非不急也，齐侯乃解兵三百里，【説苑】。
说苑 昔者齐无故起兵攻鲁，鲁君患之，召其相曰：为之奈何？相对曰：夫柳下惠少好学，长而嘉智，主君试召使于齐，鲁君曰：吾千乘主也，身自致于齐，齐不听，夫柳下惠特布衣韦带之士也，使之又何益乎？相对曰：臣闻之，乞火不得不望其炮矣，今使柳下惠于齐，纵不解于齐兵，终不愈益攻于鲁矣，鲁君乃曰：然乎？相即使人召柳下惠来入门，祛衣不趋，鲁君避席而立，曰：寡君所谓饥，而求黍稷渇而穿井者，未尝能以欢喜见子，今国事急，百姓恐惧，愿借子大夫使齐，柳下惠曰：诺，乃东见齐侯，齐侯曰：鲁君将惧乎？柳下惠曰：臣君不惧，齐侯忿然怒曰：吾望而鲁城，芒若类失亡国，百姓发屋，伐木以救城郭子曰：不惧，何也？栁下惠曰：臣之君所以不惧者，以其先人出周，封于鲁君之先君亦出周，封于齐，相与出周南门，刳羊而约曰：自后子孙敢有相攻者，令其罪若此，刳羊矣，臣之君，固以刳羊不惧矣，不然，百姓非不急也，齐侯乃解兵三百里，夫栁下惠，特布衣韦带之士，至解齐，释鲁之难，奈何无贤士圣人乎！
春秋繁露 ，昔者鲁君问于柳下惠曰：我欲攻齐如何？栁下惠曰：不可，退而有忧色，曰：吾闻之也，谋伐国者，不问于仁人也，此何为至于我。
风俗通 ，柳下惠不枉道以事人，故三黜而不去，孔子谓之不恭。
符子 ，邻人谓展禽曰：鲁聘夫子，夫子三黜无忧，何也？禽曰：春风鼓，百草敷蔚，吾不知其茂，秋霜降，百草零落，吾不知其枯，枯茂非四时之悲，欣荣辱，岂吾心之忧喜。
淮南子 ，柳下惠见饴，曰：可以养老，盗蹠见饴，曰：可以黏牡，见物同而用之异。
韩诗外传 柳下惠杀身以成其信
家语 ，鲁人有独处室者，邻之嫠妇亦独处于室，夜暴风雨至，嫠妇室壊趋而托焉，鲁人闭户而不纳，嫠妇自牖与之言，子何不仁而不纳我乎？鲁人曰：吾闻男女不六十不同居，今子防吾亦防是以不敢纳尔也。妇人曰：子何不如柳下惠然，妪不建门之女，国人不称其乱，鲁人曰：柳下惠则可，吾固不可，吾将以吾之不可学柳下惠之可孔子闻之曰：善哉！欲学柳下惠者，未有似于此者，期于至善而不防，其为可谓智乎？
东野稷以御见庄公，进退中绳，左右旋中规，庄公曰：善！以为造父不过也，使之驹百而少及焉，顔阖入见，庄公曰：子遇东野稷乎？对曰：然，臣遇之【顔，阖在春秋后，盖鲁缪公时人，庄公疑误】，其马必败，庄公曰：将何败？少顷，东野之马败而至，庄公召顔阖而问之曰：子何以知其败也，顔阖对曰：夫进退中绳，左右旋中规，造父之御，无以过焉。向臣遇之，犹求其马，臣是以知其败也，【吕览，适威 ，又庄子达生小异，又家语作东野毕，定公顔回】鲁君闻顔阖得道之人也，使人以币先焉，顔阖守陋闾，苴布之衣，而自饭牛，鲁君之使者至，顔阖自对之，使者曰：此顔阖之家耶？顔阖对曰：此阖之家也，使者致币，顔阖对曰：恐听者谬而遗使者罪，不若审之，使者还反审之，复来求之，则不得矣，【庄子让，王又吕览贵生】。
慎子 ，鲁庄公铸大钟，曹刿入见曰：今国褊而钟大，君何不图之！
説苑 ，夏，公如齐逆女，【庄公二十四年，】何以书？亲迎礼也，其礼奈何？曰：诸侯以屦二两，加琮大夫，庶人以屦二两加束脩，二曰某国寡小君，使寡人奉不珍之琮，不珎之屦，礼夫人贞女，夫人曰：有幽室数辱之产，未谕于傅母之教，得承执衣裳之事，敢不敬拜祝，祝答拜，夫人受琮取一两屦，以履女正笄，衣裳而命之曰：往矣，善事尔舅姑，以顺为宫室，无二尔心，无敢回也，女拜，乃亲引其手，授夫手户，夫引手出户，夫行女从，拜辞父于堂，拜诸母于大门，夫先升舆执辔，女乃升舆，毂三转，然后夫下先行，大夫士庶人称其父曰：某之父，某之师友，使某执不珍之屦，不珍之束脩，敢不敬礼？某氏贞女，母曰：有草茅之产，未习于织纴纺绩之事，得奉执箕，箒之事，敢不敬拜。
三十二年，公薨，初，庄公筑台临党氏，见孟女説而爱之，许立为夫人，割臂以盟，孟女生子，斑斑长説梁氏女往观，圉人荦自墙外与梁氏女戯，斑怒鞭荦，庄公闻之，曰：荦有力焉，遂杀之，是未可鞭而置也，斑未得杀【，左传异】，庄公有三弟，长曰庆父，次曰叔牙，次曰季友，庄公取齐女为夫人，曰哀姜，无子，哀姜娣曰叔姜，生子开，庄公无适嗣，爱孟女，欲立其子斑，庄公病而问嗣于弟叔牙，叔牙曰：一继一及，鲁之常也，庆父在，可为嗣君何忧？庄公患叔牙欲立庆父，退而问季友，季友曰：请以死立斑也，庄公曰：曩者叔牙欲立庆父，奈何季友以庄公命命牙待于鍼巫氏使鍼季刼饮叔牙以鸩，曰：饮此则有后奉祀，不然，死且无后，牙遂饮鸩而死，鲁立其子为叔孙氏，八月，【庄三十二年，】庄公卒，季友竟立子斑为君，如庄公命侍丧，舍于党氏，【未至公宫，止于舅氏，】先时庆父与哀姜私通，欲立哀姜娣子开及庄公卒，而季友立斑，十月，庆父使圉人荦杀鲁公子斑于党氏，季友奔陈，庆父竟立，庄公子开，是为湣公，【史鲁世家】○【，约左氏文】。
湣公【湣仝闵】
鲁庄公之丧，既葬而绖，不入库内，【庄公薨，子般弑，庆父作乱，闵公时年八嵗葬毕即除凶服，扵库门之外，而以吉服嗣位，故云绖不入库门，】士大夫既卒哭，麻不入【，檀弓下】。
湣公二年，庆父与哀姜通益甚，哀姜与庆父谋杀湣公而立庆父，庆父使卜齮袭杀湣公于武闱，季友闻之，自陈与湣公弟申如邾，请鲁求内之，鲁人欲诛庆父，庆父恐奔莒，于是季友奉子申，入立之，是为厘公，【厘同僖，】厘公亦庄公，少子哀姜恐，奔邾，季友以赂如莒求庆父，庆父归，使人杀庆父，庆父请奔，弗听，乃使大夫奚斯行哭而往，庆父闻奚斯音，乃自杀。齐桓公闻哀姜与庆父乱以危，鲁乃召之，邾而杀之，以其尸归戮之鲁，鲁厘公请而葬之，季友母陈女，故亡在陈，陈故佐送季友及子申，季友之将生也，父鲁桓公使人之曰：男也，其名曰友，间于两社，为公室辅，季友亡，则鲁不昌，及生，有文在掌曰友，遂以名之，号为成季，其后为季氏，庆父后为孟氏也，【史鲁世家】。
僖公
僖公元年，以汶阳鄪封季友，季友为相，【史鲁世家】。
鲁僖公三年夏四月，不雨，六月雨 ，公忧闵避舎释更徭之府，罢军防之诛，去苛刻峻文，毒之教所蠲浮，令三十五事，祷已舍斋南郊，雨大澍，【春秋考异】。
春秋考异邮 ，僖公三年春，夏不雨，于是僖公忧闵，服避舎释更徭之府，罢军防之诛，去苛刻峻文，惨毒之教，所蠲浮令三十五事，曰：方今大旱，野无生稼，寡人当死，百姓何罪？不敢烦人请命，愿抚万人，害以身塞无状，祷已舍斋南郊，雨大防。
僖公能遵伯禽之法，俭以足用，寛以爱民，务农重谷，牧于坰野，鲁人尊之，于是季孙行父请命于周，而史克作颂曰：駉，【诗序】。
诗説【入鲁风】駉史克美僖公考牧之诗
僖公城楚丘以备戎太史克颂之赋楚宫【诗传 诗説同 毛诗序作定之方中美卫文公也】
僖公献防于太庙，史克美之赋，泮水【诗传入鲁，风】。
诗説【入鲁风，】僖公作泮宫而落其成，太史克颂祷之词，诗序 泮水颂，僖公能修泮宫也。
僖公八年，始用郊禘，史克颂之赋，閟宫【诗传入鲁，风】。
诗説【入鲁风】，鲁僖公新作后稷，文王之庙于太庙世室，及孝桓，庄四亲庙之上，而史克作诗以颂之，非孔子所录也。
诗序 閟宫颂僖公能复周公之宇也
僖公燕其臣史克颂之赋有駜【诗传入鲁风】
诗序 有駜颂僖公君臣之有道也
诗説【入鲁风】有駜燕饮而颂祷之词
臧文仲将为鲁使至，齐其母送之曰：汝刻而无恩，好尽人力穷人，以威鲁国，不容子矣，而使子之齐，凡奸将作，必于动变，子其扵斯发事乎？汝其戒之！鲁与齐通，璧璧邻之国也，鲁之宠臣，多怨汝，又皆通于齐髙子国子是必使齐图鲁而拘汝，留之难乎？其免也，汝必施恩，布而后出，以求助焉。后俱如母言，【列女传】。
彤管遗编 ，臧文仲使齐其母送而戒之，至齐果拘之，齐欲伐鲁，文仲微使人遗鲁公书，恐齐得之，乃谬辞辞鲁，公与诸大夫莫防知，乃召其母问之，母泣下，襟曰：吾子拘有木治矣，鲁以臧母之言，军于境上，齐知有备，乃还，文仲而不伐鲁。
列女传 ，臧文仲将为鲁使齐，其母送之曰：汝刻而无恩，好尽人力穷，人以为威，鲁国不容子矣，凡奸之作，必于变动害子者，其于斯事乎？鲁之宠臣，多怨汝者，又能通扵齐髙子国子是必使齐图鲁而拘汝，留之难乎？其免也，汝必施恩，布而后出，以求助焉。于是文仲托扵三家，厚士大夫而后之齐，齐果拘之，而兴兵欲袭鲁，文仲阴使人遗公书，恐得其书，乃谬其辞曰敛小器，投诸台食，猎犬组羊裘，琴之合甚思之，臧我羊，羊有母，食我以同鱼，冠缨不足带有余，公与大夫莫能知之，人有言臧孙母者，世家子也，君何不试召而问焉，扵是召而语之，臧孙母泣下，霑襟曰：吾子拘有木治矣，公曰：何以知之？对曰：敛器，投诸台者，言取郭外萌内之，扵城中也，食猎犬组，羊裘者言，趣飨战，鬭之士而缮甲兵也，琴之合甚，思之者，言思妻也，臧我羊，羊有母者，是善告妻，善养母也，食我以同鱼鱼者，其文错，错者，所以治锯锯者，所以治木也，是有木治保扵狱矣，冠缨不足，带有余者，头乱不得梳，饥不得食也。故知吾子拘而有木，治矣，扵是以母之言，军扵境上，齐方遣兵袭鲁，闻兵在境上，乃还，文仲而不伐鲁。
礼记 ，邾娄复之以矢，盖自战扵升陉始也。【僖二十二年，公伐邾，败于升陉】。
齐攻鲁，求岑鼎，鲁君载他鼎以往，齐侯弗信而反之，使人告鲁侯曰：栁下季以为是，请因受之。鲁君请扵栁下季栁下，季答曰：君之赂以欲岑鼎也，以免国也，臣亦有国扵，此破臣之国，以免君之国，此臣之所难也，扵是鲁君乃以真岑鼎往，【吕览审，已，又新序卷七】。
四书人物，考 栁下者，【亦名栁下季，】鲁公族展氏也，名获字季禽，无骇之子，盗跖之兄，食邑栁下，谥曰，仕鲁为士师。
初惠三黜于鲁，而不去也？其妻谓之曰：子无乃渎乎？吾闻之，君子有二耻，国无道而贵耻也，国有道而贱耻也，今当乱世，三黜而不去，亦近耻矣，曰：彼为彼我为，我虽裸裎，安能污我！由由然与之处【，列女传】。
栁下死，【卒在僖二十六年，后】门人将诔之，妻曰：将诔夫子之徳耶则二三子不如妾之知也，乃诔曰：夫子之不伐兮，夫子之不竭兮，夫子之诚信而与人无害兮，柔屈从俗，不强察兮，蒙耻救民徳，弥大兮，虽遇三黜，终不蔽兮，岂弟君子，永防厉兮，嗟乎！惜哉！乃下世兮，庶几遐年，今遂逝兮，呜呼哀哉！魂神泄兮，夫子之谥宜曰兮，门人从之，莫防窜一字，【列女传】。
三十三年，僖公卒，子兴立，是为文公，【史鲁世家】。
文公
文公元年楚太子商臣弑其父成王代立
三年文公朝晋襄公
十一年十月甲午，鲁败翟于咸，获长翟乔如，富父终甥舂其喉，以戈杀之，埋其首于子驹之门，以命宣伯，初，宋武公之世，郑瞒伐宋，司徒皇父帅师御之，以败翟扵长丘，获长翟縁斯晋之灭路，获乔如弟，棼如齐，公二年，郑瞒伐齐，齐王子城父，获其弟荣如，埋其首，扵北门卫人，获其季弟简如，郑瞒由是遂亡，【史鲁世家】。
鲁孟献子聘于晋，宣子觞之，三徙，钟石之悬，不移而具，献子曰：富哉家，宣子曰：子之家孰与我家富？献子曰：吾家甚贫，惟有二士，曰顔回，兹无灵者，使吾邦家安平，百姓和协，惟此二者耳，吾尽扵此矣，客出，宣子曰：彼君子也，以养贤为富，我鄙人也，以钟石金玉为富，【新序卷六】礼记 ，孟献子禫，县而不乐，比御而不入，夫子曰：献子加扵，人一等矣。
十五年季文子使于晋
十八年二月，文公卒，文公有二妃，长妃齐女哀姜，生子恶及视，次妃敬嬴嬖爱，生子俀，俀私事襄仲，襄仲欲立之，叔仲曰：不可，襄仲请齐公，公新立，欲亲鲁，许之，冬十月，襄公杀子恶及视而立俀，是为宣公。哀姜归齐，哭而过市，曰：天乎？襄仲为不道，杀适立庶，市人皆哭，鲁人谓之哀姜，鲁由此公室卑，三桓强【史鲁世家】。
宣公
仲遂卒于垂【，宣八年卒，】壬午犹绎，万入去籥，仲尼曰：非礼也，卿卒不绎，【檀弓下】。
鲁公子肹者，宣公之同母弟也，宣公杀文公子赤而自立，公子肹非之，宣公与之禄，则曰：我足矣，何以兄之食为哉？织屦而食，终身不食宣公之食也，【新序卷七】。
十八年，宣公卒，子黒肱立，是为成公，季文子曰：使我杀适立庶，失大援者，襄仲也，襄仲立宣公，公孙归父有宠，【归父襄仲之子】，宣公欲去三桓，与晋谋伐三桓，防宣公卒，季文子怨之，归父奔齐，【史鲁世家】。
成公
成公二年春，齐伐取我隆【，隆左氏作龙，】，夏，公与晋郤克败齐顷公于鞌，齐复归我侵地。
四年，成公如晋，晋景公不敬鲁，鲁欲背晋合扵楚，或谏，乃不十年，成公如晋，晋景公卒，因留成公送，塟鲁讳之，十五年，始与吴王夀梦防钟离，十六年，宣伯告晋欲诛季文子，文子有义，晋人弗许，十八年，成公卒，子午立，是为襄公，是时襄公三嵗也【史鲁世家】。
襄公
季文子相鲁，妾不衣帛，马不食粟，仲孙它谏曰：子为鲁上卿，妾不衣帛，马不食粟，人其以子为爱，且不华国也，文子曰：然乎？吾观国人之父母，衣麄食蔬，吾是以不敢，且吾闻君子以徳华国不闻，以妾与马夫徳者得扵我，又得扵，彼故可行，若淫扵奢侈，沈扵文章，不能自反，何以守国？仲孙它【，一本作忌，】慙而退，【説苑反质较，国语稍详】。
四年襄公朝晋
季文子卒，【襄五年，】家无衣帛之妾，廐无食粟之马，府无金玉，以相三君，君子曰：季文子防忠矣，【史鲁世家】。
説苑 卫将军文子问子贡曰：季文子三穷而三通，何也？子贡曰：其穷事贤，其通举穷，其富分贫，其贵礼贱，穷以事贤则不侮，通而举穷，则忠于朋友，富而分贫，则宗族亲之，贵而礼贱，则百姓戴之，其得之，固道也；失之命也？曰：失而不得者，何也？曰：其穷不事贤，其通不举穷，其富不分贫，其贵不礼贱，其得之命也，其失之，固道也。
家语 ，子路问于孔子曰：臧武仲率师与邾人战于狐鲐，【襄公四年，】遇败焉，师人多丧而无罚，古之道然与，孔子曰：凡谋人之军师，败则死之；谋人之国邑，危则亡之，古之正也，其君在焉者，有诏则无讨。
礼记 鲁妇人之髽而吊也，自败于台鲐始也。【，襄公四年】。
九年，与晋伐郑，晋悼公冠襄公扵卫，季武子从相行礼，十一年，三桓分为三军。
十三年朝晋
十六年晋平公即位
二十一年朝晋平公【以上史鲁世家】
孟献伯相鲁，堂下生藿藜，门外长荆棘，食不二味，坐不重席，无衣帛之妾，居不粟马，出不从车，叔向闻之，以告苖贲皇，贲皇非之曰：是出主之爵禄以附下也，一曰，孟献伯拜上卿，叔向往贺，门有御马不食禾，向曰：子无二马二舆，何也？献伯曰：吾观国人尚有饥色，是以不秣马，斑白者多徒行，故不二舆，向曰：吾始贺子之拜，卿今贺子之俭也，向出语苗贲皇曰：助吾贺献伯之俭也，苗子曰：何贺焉？夫爵禄旂章，所以异功伐，别贤不肖也，故晋国之法，上大夫二舆二乗中大夫二舆一乗下大夫专乘，此明等级也，且夫卿必有军事，是故循车马，比卒乗以备戎事，有难则以备不虞，平夷则以给朝事，今乱晋国之政，乏不虞之备，以成节俭，以洁私名，献伯之俭也可欤？又何贺【？韩子外储左】。
孟献子曰：正月日至，可以有事于上帝，七月日至，可以有事扵祖，七月而禘，献子为之也，【礼襍记】。
孟献子之丧，【襄，十九年，】司徒旅归四布，夫子曰：可也，读赗，曽子曰：非古也，是再告也，【檀弓上】。
襄公二十二年十一月庚子，孔子生扵鲁昌平乡陬邑，【史孔子世家】。
阙里世载 ，孔子未生时，有麒麟吐玉书扵阙里，其文曰：水精之子，继衰周而为素王，顔氏异之，【孔子父叔梁纥母顔氏】以绣绂系麟之角，信宿而去，懐妊十一月生诞之夕，有二龙绕室五老，降庭五老者，五星之精也，顔氏之房，闻钧天之乐，空中有声云：天感生圣子，故降以和乐之音。
拾遗记【周灵王】襄公之世，夜有二苍龙自天而下来附，孔母徴在之房因梦而生夫子，有二神女擎香露，扵空中而来，以沐浴徴在天帝下奏钧天之乐，列扵孔母之房，言天感生圣子，故降以和乐之音，又有五老列扵庭，则五星之精也。
二十五年齐崔杼弑其君庄公立其弟景公
齐人弑其君【襄，二十五年，齐弑其君庄公，】鲁襄公援戈而起曰：孰臣而敢弑其君乎？师惧曰：夫齐君治之不能任之，不肖，纵一人之欲以虐万夫之性，非所以立君也，其身死自取之也。今君不爱万夫之命，而伤一人之死，奚其过也？其臣已无道矣，其君亦不足惜也，【説苑君道师旷论，卫人出君意同】。
郈成子为鲁聘于晋，【郈成子，鲁大夫郈敬子，国之子，郈青孙也，】过卫，右宰谷臣止而觞之，陈乐而不乐，酒酣而送之以璧，顾反，过而弗辞，其仆曰：向者右宰谷臣之觞吾子也甚懽，今侯渫过而弗辞，【侯何也？重过为渫过】，郈成子曰：夫止而觞我，与我懽也，陈乐而不乐，告我忧也。酒酣而送我以璧，寄之我也；若由是观之，卫其有乱乎？倍卫三十里，闻喜之乱作，【襄二十七年，】右宰谷臣死之，还车而临，三举而归，至使人迎其妻子，隔宅而异之，分禄而食之，其子长而反其璧，孔子闻之曰：夫智可以微谋，仁可以托财者，其郈成子之谓乎？【吕览观表】。
鲁襄公朝，荆至淮，【襄二十八年，】闻荆康王卒，公欲还，叔仲昭伯曰：君之来也，为其威也；今其王死，其威未去，何为还？大夫皆欲还，子服景伯曰：子之来也，为国家之利也，故不惮勤劳不逺道涂而听扵荆也，畏其威也，夫义人者，故将庆其喜而吊其忧，况畏而聘焉者乎？闻畏而往，闻丧而还，其谁曰非侮也，芈姓是嗣王，太子又长矣，执政未易，事君任政，求説其侮以定嗣君，而示后人，其讐滋大，以战小国，其谁防止之，若从君而致患，不若违君以避难，且君子计而后行，二三子其计乎？有御楚之术，有守国之备则可，若未有也，不如行乃遂行，【説苑正谏详鲁语，】襄公朝扵荆，康王卒，荆人曰：必请袭，鲁人曰：非礼也，荆人强之，巫先拂柩，荆人悔之，【檀弓下】。
二十九年，吴延陵季子使鲁，问周乐，尽知其意，鲁人敬焉。
三十一年六月，襄公卒，其九月，太子卒，鲁人立齐归之子裯为君，是为昭公，昭公年十九，犹有童心，穆叔不欲立，曰：太子死，有母弟可立，不即立长，年钧择贤，义钧则之，今禂非适嗣，且又居丧，意不在戚而有喜色，若果立，必为季氏忧，季武子弗听，卒立之，比及葬，三易衰，君子曰：是不终也，【史鲁世家 ，约左传文，世本鲁昭公作弁】。
昭公
昭公三年朝晋至河晋平公谢还之鲁耻焉
滕成公之丧，【昭三年，】使子叔敬叔吊进书，子服伯为介，及郊为懿，伯之忌不入，【敬叔尝杀懿伯，为其家所怨，恐伯杀已，故不敢先】，惠伯曰：政也，不可以叔父之私不将公事，遂入【，檀弓下】。
四年，楚灵公防诸侯，扵申昭公称病不往，【史鲁世家】。
叔孙【侨如】相鲁，贵而主断，其所爱者曰竪牛亦擅用叔孙之令，叔孙有子曰壬竪，牛妬而欲杀之，因与壬防扵，鲁君所鲁君赐之玉环，壬拜受之而不敢佩，使竪牛请之，叔孙竪牛欺之曰：吾已为尔请之矣，使尔佩之，壬因佩之，竪牛因谓叔孙，何不见壬于君乎？叔孙曰：孺子何足见也？竪牛曰：壬固已数见扵君矣，君赐之玉环，壬巳，佩之矣，叔孙召壬见之，而果佩之，叔孙怒而杀壬，壬兄曰：丙竪牛又妬而欲杀之，叔孙为丙铸钟钟成，丙不敢击，使竪牛请之，叔孙牛不为请，又欺之曰：吾已为尔请之矣，使尔击之，丙因击之，叔孙闻之曰：丙不请而擅击钟，怒而逐之，丙出走齐，居一年，竪牛为谢叔孙，叔孙使竪牛召之，又不召，而报之曰：吾已召之矣，丙怒甚，不肯来，叔孙大怒，使人杀之，二子死，叔孙有病，竪牛独养之而去，左右不内人曰：叔孙不欲闻人声，因不食而饿死，【昭四年，】竪牛不发丧，徙其府库，重寳空之而奔齐，【韩子内储，上与左传别】。
季武子成寝，杜氏之葬在西阶之下，请合葬焉，许之入宫，而不敢哭，武子曰：合葬非古也，自周公以来，【始有合，塟】未之有改也，吾许其大而不许其细，何居命之哭，【檀弓上】，季武子寝疾，【昭七年，】蟜固不説【音脱】齐衰而入见，曰：斯道也，将亡矣，士唯公门説齐衰武子曰：不亦善乎？君子表微，【擅弓下】。
七年季武子卒
八年，楚灵王就章华台，召昭公，昭公往贺，赐昭公寳器已而悔，复诈取之，【以上史鲁世家】。
鲁筑郎囿，【昭九年，】季平子欲速成，叔孙昭子曰：安用其速成也，以虐其民，可乎？无囿尚可乎？恶闻嬉戯之防，罢其所治之民乎？【説苑反质与左传畧同】。
鲁昭公少丧其母，有慈母良，及其死也，公弗忍也，欲丧之，有司以闻，曰：古之礼，慈母无服，今也君为之服，是逆古之礼，而乱国法也，若终行之，则有司将书之，以遗后世，毋乃不可乎？公曰：古者天子练冠以厌居公，弗忍也，遂练冠以丧慈母丧慈母，自昭公始也，【礼曽子问 ，按昭公母齐归，十一年始薨，少未丧母也，慈母不见，左传】。
礼记 夫人之不命于天子自鲁昭公始也
十二年朝晋至河晋昭公谢还之
十五年朝晋晋留之葬晋昭公鲁耻之
二十年齐景公与晏子狩竞因入鲁问礼
二十一年朝晋至河晋谢还之
南宫敬叔言扵昭公曰：臣受先臣之命，云孔子，圣人之后也，灭扵宋其祖弗父何，始有国而授厉公，及正考父佐戴武宣，三命滋益恭，故其鼎铭曰：一命而偻，再命而伛，三命而俯，循墙而走，亦莫敢余，侮饘扵是，粥于是，以糊余口，其恭俭也若此，臧孙纥有言，圣人之后，若不当世，则必有明徳而达者焉，孔子少而好礼，其将在矣，属臣曰：汝必师之，今孔子将适周，观先王之遗制，考礼乐之所极，斯大业也，君盍以乗资之臣请与往，公曰：诺，与孔子车一乗马二疋，防子侍御敬叔与俱至周，【昭二十四年，】问礼于老，耼访乐扵，苌歴郊祀之所，考明堂之则察庙朝之度，扵是喟然曰：吾乃今知周公之圣，与周之所以王也，及去，周老子送之曰：吾闻富贵者送人以财，仁者送人以言，吾虽不能富贵，而窃仁者之号，请送子以言可乎？凡今之士，聪明深察，而近扵死者，好讥议人者也，博辨闳达而危其身，好发人之恶者也，无以有已为人子者，无以恶，已为人臣者，孔子曰：敬受教，自周反鲁，道弥尊矣逺方弟子进盖三千焉，【家语 ，南宫敬叔孟僖子之次子】二十五年春，鸜鹆来巢，师已曰文，成之世童谣曰：鸜鹆来巢，公在干侯，鸜鹆入防，公在外野，【史鲁世家】。
初，鲁季氏与郈氏鬬鸡，郈氏介其鸡，季氏为之金距，季氏之鸡不胜，季平子怒，因侵郈氏之宫，而益其宅，郈昭伯怒，谮之于昭公曰：禘，扵襄公之庙也，舞者二人而已，其余尽舞扵季氏，季氏之无上久矣，弗诛，必危社稷，公怒，以告子家驹，子家驹曰：季氏之得众，三家为一其徳厚其威强，君胡得之，公弗听，乃使郈昭伯将师徒以攻季氏，遂入其宫，仲孙氏，叔孙氏相与谋曰：无季氏，则吾族死亡无日矣！遂起甲以往，陷西北隅，以入三家为一，郈昭伯不胜而死，昭公惧，遂出奔齐，【吕览察微 ，又淮南子人间与左传畧同】。
初，郈昭伯以芥鸡之故怒，季平子而臧昭伯之弟防伪谗臧氏，匿季氏，臧昭伯囚季氏人，季平子怒，囚臧氏老，故臧氏，郈氏以难告昭公，昭公二十五年九月伐季氏，遂入平子，登台请曰：君以谗不察臣罪，诛之，请迁沂，上弗许，请囚扵鄪，弗许，请以五乗亡弗许子家驹曰：君其许之！政自季氏久矣，为徒者众，众将合谋，郈氏曰：必杀之，叔孙氏之臣□谓其众曰：无季氏与有孰利？皆曰：无季氏，是无叔孙氏，□曰：然，救季氏，遂败公师，孟懿子闻叔孙胜亦杀郈昭伯，郈昭伯为公使，故孟氏得之，三家共伐公，公遂奔己亥，公至于齐，齐景公曰：请致千社，待君子家曰：弃周公之业，而臣于齐，可乎？乃止。子家曰：齐君无信，不如早之晋，弗从，叔孙见公还，见平子，平子顿首，初欲迎昭公，孟孙季孙后悔，乃止。【史鲁世家】。
昭公二十五年，三家共攻昭公，昭公师败，奔扵齐，齐处昭公扵干侯，顷之，鲁乱孔子适齐主髙昭子以通乎？景公与齐太师语，乐闻韶音，学之三月，不知肉味，【史孔子世家，】鲁昭公弃国走，齐景公问焉，曰：君之年少矣，奚道至扵此乎？昭公曰：吾少之时多，爱我者，吾体不亲，人多谏者，吾忘不能用，是内无弼外无辅，辅弼无人，谄谀者众，譬之犹秋蓬也，孤其根本，密其枝叶，秋风一至，根且防矣，【艺文类聚引晏子作鲁哀公事】。
二十六年春，齐伐鲁，取郓而居昭公焉。夏，齐景公将内公，令无受鲁赂，申丰汝贾许齐臣髙龁子将粟五千庾，子将言于齐侯曰：羣臣不防事，鲁君有异焉，宋元公为鲁如晋，求内之道卒，叔孙昭子求内其君，无病而死，不知天弃鲁乎？抑鲁君有罪于神也，愿君且待，齐景公从之，二十八年，昭公如晋，求入季平子私扵晋六卿，六卿受季氏赂谏晋君，晋君乃止，居昭公干侯，二十九年，昭公如郓，齐景公使人赐昭公书，自谓主君昭公耻之，怒而去，干侯三十一年，晋欲内昭公，召季平子，平子布衣徒跣，因六卿谢罪，六卿为言，曰：晋欲内君，众不从，晋人止三十二年，昭公卒于干侯，鲁人共立昭公弟宋为君，是为定公，【史鲁世家】。
春秋感精符 鲁昭公时雉衘环入，【雉之为言弟也，喻昭公弟之入为君也】。
定公立，赵简子问史墨曰：季氏亡乎？史墨对曰：不亡，季友有大功于鲁，受鄪为上卿，至于武子，文子世増其业，鲁文公卒，东门遂杀适立庶，鲁君扵是失国政，政在季氏，扵今四君矣，民不知君，何以得国？是以为君，慎器与名，不可以假人，【史鲁世家】。
昭公三十二年，孔子自齐反乎？鲁【孔子在齐凡八年，】斯时，季子僭于公室，陪臣执国政，故孔子不仕，退而修诗，书；礼，乐，弟子弥众，至自逺方莫不受业焉。【史孔子世家】。
春秋战国异辞卷三
钦定四库全书
春秋战国异辞卷四
右春坊右谕徳陈厚耀撰
鲁
定公
陈懐君栁使其大夫祷行聘于鲁，叔孙卿私曰：吾国有圣人，若知之乎？陈大夫曰：奚以果明其圣，叔孙卿曰：能废心而用形，陈大夫曰：敝邑虽小，亦有圣人异，扵所闻，曰：圣人谓谁？陈大夫曰：有亢仓子者，【即庚桑楚】偏得老耼之道，能用耳视目听，定公闻而异焉，使叔孙氏报聘，且致亢仓子，待以上卿之礼，亢仓子至，賔于亚寝，鲁公卑辞以问之，亢仓子曰：吾防视听不用耳目，非能易耳目之所用，告者过也，公曰：孰如是？寡人増异矣，其道若何？寡人愿闻之，亢仓子曰：我体合扵心，心合扵气，气合于神，神合扵，无其有介然之有，唯然之音虽逺际八荒之表，迩在眉睫之内，来扵我者，吾必尽知之，乃不知为是我七窍，手足之所觉，六腑五臓心虑之所知，其自知而已矣。【亢仓子，全道】。
陈大夫聘鲁，私见叔孙氏，叔孙氏曰：吾国有圣人，曰：非孔丘耶？曰：是也；何以知其圣乎？叔孙氏曰：吾尝闻之顔回曰：孔丘能废心而用形，陈大夫曰：吾国亦有圣人，子弗知乎？曰：圣人孰谓？曰：老耼之弟子有亢仓子者，得耼之道防以耳视而目听，鲁侯【亢仓子，鲁侯作定公，】闻之大惊，使上卿厚礼而致之，亢仓子应聘而至，鲁侯卑辞请问之，亢仓子曰：传之者妄，我能视听不用耳目，不能易耳目之用，鲁侯曰：此増异矣，其道奈何？寡人终愿闻之。亢仓子曰：我体合扵心，心合于气，气合于神，神合扵，无其有介然之有，唯然之音虽逺在八荒之外，近在眉睫之内，来干我者，我必知之，乃不知是我七孔四支之所觉，心腹六脏之所知，其自知而已矣。鲁侯大悦，他日以告仲尼，仲尼笑而不答，【列子仲尼】。
楚昭王渡江，有物大如斗，直触王舟，止扵舟中，昭王大怪之，使聘问孔子，孔子曰：此名萍实，令剖而食之，惟覇者防获之，此吉祥也，其后齐有飞鸟，一足来下，止扵殿前，舒翅而跳，齐侯大怪之，又使聘问孔子，孔子曰：此名商羊，急告民趣治沟渠，天将大雨，扵是如之，天果大雨，诸国皆水，齐独以安，孔子归，弟子请问，孔子曰：异哉，小儿谣曰：楚王渡江得萍实，大如拳，赤如日，剖而食之，美如蜜，此楚之应也。皃又有两两相牵，屈一足而跳，曰：天将大雨，商羊起舞，今齐获之，亦其应也。夫谣之后，未尝不有应随者也，故圣人非独守道而已也，睹物记也，即得其应矣。【説苑辨物】。
家语 ，季平子卒，【定公五年，】将以君之璠璵敛，赠以珠玉，孔子为中都宰，闻之歴级而救焉，曰：送死而以寳玉是犹曝尸，扵中原也，其示民以奸利之端而有害，扵死者，安用之？且孝子不顺情以危亲，忠臣不兆奸以陷君乃止。
定公立五年夏，季平子卒，桓子嗣立，桓子嬖臣曰：仲梁懐与阳虎有隙，阳虎欲逐懐公山不狃止之，懐益骄阳虎，执懐桓子怒阳虎，因囚桓子，与盟而释之，阳虎由此益轻，季氏【史孔子世家，约左氏文】。
季平子卒，阳虎私怒，囚季桓子，与盟，乃舍之。七年，齐伐我，取郓，以为阳虎邑以从政，八年，阳虎欲尽杀三桓适，而更立其所善，庶子以代之，载季桓子，将杀之，桓子诈而得脱，三桓共攻阳虎，阳虎居阳闗九年，鲁伐阳虎，阳虎奔齐，已而奔晋，赵氏【史鲁世家】。
阳虎为乱，扵鲁，鲁君令人闭城门而捕之，得者有重赏，失者有重罪，围三匝，阳虎将举剑而伯頥【伯廹也，】门者止之曰：天下探之不穷，我将出子阳虎，因赴围而逐，扬剑提戈而走，门者出之，顾反取其出之者，以戈推之，攘袪薄腋，出之者怨之曰：我非故与子反也，为之防，死被罪，而乃反伤我，宜矣其有此难也，鲁君闻阳虎失大怒，问所出之门，使有司拘之以伤者，受大赏，而不伤者被重罪，此害之而反利也，【淮南子人间训】。
卞庄子好勇，母无恙，时三战而三北，交防非之，国君辱之，卞庄子受命，顔色不变，及母死，三年冬，鲁兴师，卞庄子请从见扵，鲁将军曰：前犹与母处，是以战而北也，今母没矣，请塞责，遂走敌而鬬，获其甲首而献之者三，曰：请以此塞三北，将军止之曰：请为兄弟，庄子曰：夫北以养母也，今母没矣，吾责塞矣，吾闻之，节士不以辱生，遂奔敌，杀十人而死，【韩诗卷十 又新序，卷八 新序，齐人欲伐鲁，忌卞庄子不敢过卞，】卞庄子鲁，卞邑大夫也，性好勇，尝刺虎管竖子止之曰：两虎方食牛，牛甘必争鬬，则大者伤，小者亡，从伤而刺一举，必有两获，庄子然之，果获二虎，【战国筞】。
顔渊侍坐，鲁定公扵台，东野毕御马扵台下，定公曰：善哉！东野毕之御马也，顔渊曰：善则善矣，其马将佚矣，定公不説以告左右曰：闻君子不谮人，君子亦谮人乎？顔渊退，俄而廐人以东野毕马败闻矣，定公揭席而起曰：趣驾召顔，渊顔，渊至，定公曰：乡寡人曰：善哉！东野毕之御也，吾子曰：善则善矣，然其马将佚矣，不识吾子何以知之？顔渊曰：臣以政知之，昔者舜工于使人，造父工扵使马，舜不穷其民，造父不极其马，故舜无佚民，造父无佚马也，今东野毕之御也，上车执辔，御体正矣，周旋步骤，朝礼毕矣歴险致逺马力殚矣，然犹筞之不已，所以知其佚也，定公曰：善！可少进顔，渊曰：兽穷则齧，【齧一作触，】鸟穷则喙，人穷则诈，自古及今，穷其下而防不危者，未之有也。诗曰：执辔如组，两骖如舞，善御之谓也，定公曰：寡人之过也，【韩诗卷二 ，又新序卷五 又荀子哀公】。
宓子贱治亶父，恐鲁君之听説人而令已不得行其术也，将辞而行，请近吏二人于鲁君与之俱至，亶父吏皆朝，宓子贱令吏二人书，吏方将书，宓子贱从旁掣摇其肘，吏书之不善，宓子贱为之怒，吏甚患之，辞而请归，宓子贱曰：子之书甚不善，子勉归矣，二吏归报，扵君曰：宓子不可为书，君曰：何故？吏曰：宓子使臣书而时掣摇臣之肘，书恶而又甚怒，吏皆笑宓子，此臣所以辞而去也，鲁君太息而叹曰：宓子以此谏寡人之不肖也，寡人之乱子，而使宓子不得行其术，必数有之矣，微二人，寡人几过，遂发所爱而令之亶父，告宓子曰：自今以来，亶父非寡人之有也，子之有也，有便扵亶父者，子决为之矣五嵗而言其要宓子敬诺，乃得行其术，扵亶父三年，巫马期短褐衣敝裘而往，观化于亶父，见夜渔者，得则舎之巫马期问焉，曰：渔为得也，今子得而舎之，何也？对曰：宓子不欲人之取小鱼也所舎者小鱼也，巫马期归，告孔子曰：宓子之徳至矣，使民闇行，【闇夜】，若有严刑于旁，敢问宓子何以至于此，孔子曰：丘尝与之言曰：诚乎此者形乎彼，宓子必行此术于亶父也，【吕览，具备】。
宓子贱为单父宰，辞于夫子，夫子曰：毋迎而距也，毋望而许也，许之则失守，距之则蔽塞，譬如髙山深渊仰之不可极，度之不可测也，子贱曰：善，敢不承命乎？【説苑政理】。
宓子贱为单父宰，过于阳，昼曰：子亦有以送仆乎？阳昼曰：吾少也贱，不知治民之术，有钓道二焉，请以送子，子贱曰：钓道奈何？阳昼曰：夫扱纶错饵，迎而吸之者，阳鱎也，其为鱼薄而不美，若存若亡，若食若不食者，鲂也，其为鱼也，博而厚味，宓子贱曰：善，于是未至单父冠，葢迎之者交接于道，子贱曰：车驱之车驱之，夫阳昼之所谓阳鱎者至矣，于是至单父请其耆老尊贤者而与之共治单父，【説苑政理】宓子贱治单父，有若见之，曰：子何臞也？宓子曰：君不知贱不肖，使治单父，官事急，心忧之，故臞也，有若曰：昔者舜鼓五，歌南风之诗，而天下治，今以单父之细也，治之而忧治天下，将奈何乎？故有术而御之，身坐于庙堂之上，有处女子之色，无害扵治，无术而御之，身虽瘁臞，犹未有益，【韩子外储左】子贱治单父，弹鸣琴，【地志，今山东单县，有琴防即子贱鸣琴处，】身不下堂，而单父治，巫马期以星出，以星入，日夜不处，以身亲之，而单父亦治，巫马期问扵子贱，子贱曰：我任人子任力，任人者佚任力者，劳人谓子贱，则君子矣。佚四肢，全耳目，平心气而百官理，任其数而已，巫马期则不然乎？然劳力教诏，虽治犹未至也，【韩诗卷二】，吕览【察贤，】宓子贱治单父，弹鸣琴，身不下堂，而单父治，巫马期以星出，以星入，日夜不居，以身亲之，而单父亦治，巫马期问其故，于宓子宓子曰：我之谓任人，子之谓任力，任力者故劳，任人者故逸。
淮南【道应】，季子治亶父三年，【季子子贱也，】而巫马期絻衣，短褐易容，貎往观化焉，见得鱼释之，巫马期问曰：凡子所为，渔者欲得也，今得而释之，何也？渔者对曰：季子不欲人取小鱼也，所得者小鱼，是以释之，巫马期归以报，孔子曰：季子之徳至矣，使人闇行，若有严刑在其侧者，季子何以至于此，孔子曰：丘尝问之以治言曰：诚扵此者，形扵彼，季子必行此术也。
子贱治单父，其民附，孔子曰：告丘所以治之者，对曰：不齐时发仓廪，振困穷，补不足，孔子曰：是小人附耳，未也，对曰：赏有能招贤才，退不肖，孔子曰：是士附耳，未也，对曰：所父事者三人，所兄事者五人，所友者十有二人，所师者一人，孔子曰：父事者三人，兄事者五人，足以教弟矣；友者十有二人，足以袪壅蔽矣；师者一人，足以虑无失筞举，无败功矣，惜乎不齐，为之大功，乃与尧、舜叅矣，【韩诗八卷】。
孔子谓宓子贱曰：子治单父而众説语丘所以为之者，曰：不齐父其父，子其子，恤诸孤而哀丧纪，孔子曰：善！小节也，小民附矣，犹未足也，曰：不齐所父事者三人，所兄事者五人，所友者十一人，孔子曰：父事三人，可以教孝矣；兄事五人，可以教弟矣；友十一人，可以教学矣，中节也，中民附矣，犹未足也，曰：此地民有贤扵，不齐者五人，不齐事之，皆教不齐所以治之术，孔子曰：欲其大者，乃扵此在矣，昔者尧、舜清微其身，以听观天下，务来贤人，夫举贤者，百福之宗也，而神明之主也，不齐之所治者，小也不齐所治者大，其与尧，舜继矣，【説苑政理】。
賔有见人于宓子者，宾出，宓子曰：子之賔独有三过，望我而笑，是攓也，【攓慢，】谈语而不称师，是返也，交浅而言深，是乱也，賔曰：望君而笑，是公也，谈语而不称师，是通也，交浅而言深，是忠也；【淮南子，齐俗训】。
宓子治亶父，扵是齐人攻鲁，过亶父，始父老请曰：麦已熟矣，今廹齐冦民不及刈获，请令民人出自刈，附郭者归，可以益食，且不资防三请，宓子弗听，俄而麦毕资于齐冦，季孙闻之怒，使人让宓子曰：岂不可哀哉！民乎寒耕热耘，曽弗得食也，弗知犹可，闻或以告，而夫子弗听，宓子蹴然曰：今年无麦，明年可树，令不耕者得获，是乐有冦也。且一嵗之麦扵鲁不加彊，丧之不加弱，令民有自取之心，其创必数年不息，季孙闻之，慙曰：使穴可入，吾岂忍见宓子哉？【新书卷之二】。
子路治蒲三年，孔子过之，入境，曰：善哉由也，恭敬以信矣，入邑曰：善哉由也，忠信以寛矣，至庭曰：善哉由也，明察以断矣，子贡执辔而问曰：夫子未见由而三称善，可得闻乎？孔子曰：入其境，田畴草莱甚辟，此恭敬以信，故民尽其力，入其邑，墉屋甚尊，树木甚茂，此忠信以寛故，其民不偷入其庭，甚闲，此明察以断，故其民不扰也，【韩诗卷六】。
季桓子以粟千钟饩夫子，夫子受之而不辞，既而以颁门人之无者，子贡进曰：季孙以夫子贫，故致粟，夫子受之，而以施人，无乃非季孙之意乎？子曰：何对曰：季孙以为也，子曰：然吾得千钟，所以受而不辞者，为季孙之，且以为宠也，夫受人财，不以成富与季孙之惠，扵一人，岂若惠数百人哉！【孔丛子上】。
吕览【举难】，季孙氏刼公家，孔子欲谕术则见外，扵是受养，而便説鲁国以訾，孔子曰：龙食乎清而防乎清，螭食乎清而防乎浊，鱼食乎浊而防乎浊，今丘上不及龙，下不若鱼，丘其螭耶？夫欲立功者，岂得中绳哉？救溺者濡，追逃者趋。
孔子初仕为中都宰，【定公九年，】制为养生送死之节，长幼异食，强弱异任，男女别涂，路不拾遗，器不雕伪，为四寸之棺，五寸之椁，因丘陵为坟，不封不树，行之一年，而四方之诸侯，则焉定公谓孔子曰：学扵此法，以治鲁国何如？孔子对曰：虽天下可乎？何但鲁国而已哉！扵是二年，定公以为司空，乃别五土之性，而物各得其所生之宜，咸得厥所，【家语】。
符子 ，鲁侯欲以孔子为司徒，将召三桓而议之，乃谓左丘明曰：寡人欲以孔子为司徒，而授以鲁政焉，寡人将欲訽诸三子，左丘明曰：孔丘，圣人与夫圣人在政，过在离位焉，君虽欲谋，其弗合乎？鲁侯曰：吾子奚以知之？丘明曰：周人有爱裘而好，珍羞者为千金之裘，而与狐谋其皮，欲具少牢之珍而与羊谋其羞，言未卒，狐相率逃扵，重丘之下，羊相呼藏，扵深林之中，故周人十年不制一裘，五年不具一牢，何者？用人之谋，失之也，今君欲以孔子为司徒，召三桓而议之，亦与狐谋裘与羊谋羞哉！扵是鲁侯，不与三桓谋，而用孔子。
定公十年，孔子为司空，十一年为大司防，【公羊传疏】。
孔子为鲁司防，见季康子【康子，当作桓子，】康子不悦，孔子又见之，宰予进曰：昔予也，尝闻诸夫子曰：王公不我聘则弗动，今夫子之扵司冦也。日少而屈节数矣，不可以已乎？孔子曰：然，鲁国以众相陵，以兵相暴之日久矣，而有司不治，则将乱也，其聘我者，孰大扵是哉！鲁人闻之曰：圣人将治，何不先自逺刑罚自此之后，国无争者，孔子谓宰予曰：违山十里，蟪蛄之声犹在扵耳，故政事莫如应之。【孔子家语又説苑政理】。
孔子为鲁司防，七日而诛少正夘于东观之下，门人闻之，趋而进，至者不言，其意皆一也。子贡后至，趋而进曰：夫少正夘者鲁国之闻人也，夫子始为政，何以先诛之？孔子曰：赐也，非尔所及也。夫王者之诛有五，而盗窃不与焉，一曰心辨而险，二曰言伪而辨，三曰行辟而坚，四曰志愚而博，五曰顺非而泽，此五者，皆有辨知聪达之名，而非其真也，茍行以伪，则其知足以移众，强足以独立，此奸人之雄也，不可不诛，夫有五者之一，则不免扵诛，今少正夘兼之，是以先诛之也，昔者汤诛蠋沐，太公诛潘阯，管仲诛史附里，子产诛邓析，此五子未有不诛也。所谓诛之者，非为其昼则攻盗，暮则穿窬也，皆倾覆之徒也，此固君子之所疑，愚者之所惑也，诗云：忧心悄悄，愠于羣小，此之谓也。【説苑指武】。
孔子为鲁摄相，朝七日而诛少正夘门人进问曰：夫少正夘鲁之闻人也，夫子为政而始诛之，得毋失刑乎？子曰：居，吾语女，其故人有恶者五，而盗窃不与焉，一曰心达而险，二曰行辟而坚，三曰言伪而辩，四曰记丑而博，五曰顺非而泽，此五者，有一于人，则不得免，扵君子之诛，而少正夘兼有之故居，防足以聚徒成羣，言谈足以饰邪营众，彊足以反是独立，此小人之桀雄也，不可不诛也。是以汤诛尹谐，文王诛潘止，周公诛管叔，太公诛华仕，管仲诛付里乙，子产诛邓析，史付【淮南诠言，邓析巧辨而乱法，子产诛之】，此七子者，皆异世同心，不可不诛也。诗曰：忧心悄悄，愠于羣小，小人成羣，斯足忧矣！【茍子宥坐】。
孔子摄行相事，有喜色，乃诛大夫乱政者，少正夘与闻国政，三月，鬻羔豚者弗饰贾，男女行者，别扵涂，涂不拾遗，四方之客，至乎邑者不求有司，皆予之以归，【淮南子】。初，鲁之贩羊，有沈犹氏者，常朝饮其羊以诈，市人有公慎氏者，妻淫不制，有慎溃氏奢侈逾法，鲁之鬻六畜者，饰之以储价及孔子之为政也，沈犹氏不敢朝饮其羊，公慎氏出其妻，慎溃氏越境而徙，三月，则鬻牛马者不储价，卖羊豚者不加饰，男女行者，别其涂，道不拾遗，男尚忠信，女尚贞顺四方，客至扵邑者，不求有司，皆如归焉，【家语】。
孔子为鲁司防，断狱讼皆进，众议者而问之，曰：子以为奚若？某以为何若？皆曰云云，如是，然后夫子曰：当从某子几是【家语】。
孔子为鲁司防，有父子讼者，孔子拘之，三月不别，其父请止，孔子舎之季孙闻之，不悦，曰：是老也，欺予，语子曰：为国家必以孝，今杀一人以戮不孝，又舎之冉子以告，孔子慨然叹曰：呜呼，上失之，下杀之，其可乎？不教其民而听其狱，杀不辜也，三军大败，不可斩也！狱犴不治，不可刑也，罪不在民故也。嫚令谨诛，贼也，今有时敛也无时，暴也；不告而责成功，虐也，已此三者，然后刑可即也，书曰：义刑义杀，勿庸以即，予维曰未有顺事，言先教也。故先王既陈之以道，上先服之，若不可，尚贤以綦之；若不可，废不能以单之，綦三年而百姓往矣，邪民不从，然后俟之以刑，则民知罪矣，诗曰：尹氏太师，维周之氐；秉国之均，四方是维，天子是庳，卑【读为俾】民不迷，是以威厉而不试，刑错而不用，此之谓也。今之世则不然，乱其教，繁其刑，其民迷惑而堕焉，则从而制之，是以刑弥繁，而邪不胜；三尺之岸而虚车不能登也，百仞之山任负车登焉，何则？陵迟故也。数仞之墙而民不逾也，百仭之山，而竖子冯而防焉，陵迟故也。今夫世之陵迟亦久矣，而能使民勿逾乎！【荀子宥坐与家语小异】。
説苑【政理】，鲁有父子讼者，康子曰：杀之，孔子曰：未可杀也，夫民不知子父讼之不善者久矣，是则上过也，上有道，是人亡矣，康子曰：夫治民以孝为本，今杀一人以戮不孝，不亦可乎？孔子曰：不教而诛之，是虐杀不辜也，三军大败，不可诛也；狱讼不治，不可刑也，上陈之教，而先服之，则百姓从风矣；躬行不从，而后俟之以刑，则民知罪矣，夫一仭之墙，民不能逾，百仞之山，童子升而防焉，陵迟故也。今仁义之陵迟久矣，能谓民弗逾乎？诗曰：俾民不迷，昔者君子其百姓不使迷，是以威厉而不至，刑错而不用也，扵是讼者闻之，乃请无讼。
孔子退朝，门人子路难曰：父子讼道耶？孔子曰：非也，子路曰：然则夫子胡为免之也，孔子曰：不戒责成害也，慢令致期，暴也；不教而诛，贼也，君子为政，避此三者，且诗曰：载色载笑，匪怒伊教，【韩诗卷三】。
定公问曰：周书所谓庸庸祗祗，威威显民，何谓也？孔子对曰：不失其道，明之于民之谓也，夫能用可用则正治矣，敬可，敬则尚贤矣，畏可畏！则服刑恤矣，君审此三者，以示民而国不兴，未之有也。【孔丛子上】。
孔子始用扵鲁，鲁鹥诵之曰：麛裘而鞞，投之无戾，鞞之麛裘，投之无邮，及三月政，成化既行，又诵之曰：衮衣章甫，实获我所，章甫衮衣，我无私，【古诗纪引吕氏春秋，今吕氏春秋无又诵数语】。
定公十年，齐大夫黎鉏言扵，景公曰：鲁用孔丘，其势危齐，乃使使告鲁为好防，防扵夹谷定公，且以乗车往孔子摄相事，曰：臣闻有文事者，必有武备，有武事者，必有文备，古者诸侯出疆，必具官以从，请具左右司马，定公从之，至防所，为坛位，土阶三等，以遇礼相见，揖让而登，献酢既毕，齐使菜人以兵鼓噪而至，刼定公，孔子歴阶而进，以公退曰：士兵之，吾两君为好，裔夷之俘，敢以兵乱之，非齐君所以命诸侯也，裔不谋夏，夷不乱华，俘不干盟，兵不偪好，扵神为不祥，扵徳为义扵，人为失礼，君必不然，齐侯心怍，麾而避之，有顷，齐奏宫中之乐，俳优侏儒戏扵前，孔子趋进歴阶而上，不尽一等，曰匹夫，荧惑诸侯者，罪应诛，请命司马速加刑焉，扵是斩侏儒，手足异处，齐侯惧有慙色，【与左定十年少，别】齐侯归，责其羣臣曰：鲁以君子之道辅其君，而子独以夷狄之道教寡人，使寡人得罪扵鲁君，有司进对曰：君子有过则谢，以质小人，有过则谢以文，君若惮之，则谢以实，扵是齐侯乃归所侵鲁之郓讙，汶阳龟阴之田，【合史记及家语】。
仲尼相鲁，景公患之，谓晏子曰：隣国有圣人，敌国之忧也，今孔子相鲁若何？晏子曰：君其勿忧！彼鲁君，弱主也，孔子，圣相也，君不如阴重孔子，设以相齐，孔子强谏而不听，必骄鲁而之齐，君勿纳也，居朞年，孔子去鲁之齐，景公不纳，【晏子卷四】。
十二年，使仲由毁三桓城，收其甲兵，孟氏不肯堕城，【城当作郕，】伐之，不克而止，季桓子受齐女乐，孔子去【史鲁世家】，孔子相鲁，齐人闻而惧曰：孔子为政，必覇覇，则吾地近焉，我之为先，并矣，盍致地焉？犁鉏曰：请先尝沮之，沮之而不可，则致地庸迟乎？扵是选齐国中女子好者八十人，皆衣文衣，而舞康乐，【康乐一作容玑，】文马四十驷，以遗鲁君陈女乐，列文马于鲁城南髙门外季桓子，微服往观再三，将受，乃语鲁君为周道防往观怠，扵政事，子路曰：夫子可以行矣，孔子曰：鲁今且郊，如致膰肉，扵大夫，是则未废其常，吾犹可以止，桓子卒，受女乐三日，不听政郊，又不致膰，爼于大夫，孔子遂行，宿乎郭屯，师已送曰：夫子则非罪，孔子曰：吾歌可夫歌曰：彼妇之口，可以出走，彼妇之谒，可以死败，优哉防哉！聊以卒嵗师已反桓子曰：孔子亦何言？师已以实告，桓子喟然叹曰：夫子罪我，以羣婢故也，夫【合史记及家语】。
韩子【内储下，】仲尼为政扵鲁，道不拾遗，齐景公患之，黎且谓景公曰：去仲尼犹吹毛耳，君何不迎之以重禄髙位遗鲁君女乐以骄其意，鲁君新乐之必怠，扵政仲尼必諌谏，必轻絶扵鲁景公曰：善！乃令黎且以女乐六遗哀公，哀公乐之，果怠扵政，仲尼谏，不听，去而之楚，【此定公时事，误作哀公】。
季桓子受齐女乐，孔子欲谏不得，退而望鲁，山作操以喻季氏之蔽鲁也，曰：予欲望鲁兮，龟山蔽之手，无斧柯，奈山何？【琴操】。
十五年定公卒子将立是为哀公【史鲁世家】
春秋战国异辞卷四
<史部,别史类,春秋战国异辞>
钦定四库全书
春秋战国异辞卷五
右春坊右谕徳陈厚耀撰
鲁
哀公
季桓子病，辇而见鲁城叹曰：昔此国几兴矣，以我获罪于孔子，故不兴也，顾谓康子曰：我即死，若必相鲁，相鲁，必召仲尼，后数日，桓子卒，【鲁哀公三年，】康子嗣位，欲召仲尼，公之鱼曰：昔吾先君用之，不终爲诸侯笑，今又用之，不能终是再爲诸侯笑，康子曰：谁召而可？曰：必召冉求，于是康子使召冉求【史孔子世家】。
卫灵公适鲁，遭季桓子之丧，【哀三年，】卫君请吊，哀公辞不得命，公为主客入吊，康子立于门右，北面，公揖让，升自东阶，西乡，客升自西阶吊，公拜兴哭，康子拜稽颡于位，有司弗辨也，【曽子问】，礼记 朝服之以缟也，自季康子始也。
哀公使人吊蒉尚，遇诸道辟于路，画宫而受吊焉，曽子曰：蒉尚不如，梁之妻之知礼也，【檀弓下】。
季孙之母死，哀公吊焉，曽子与子贡吊焉，阍人爲君在，弗纳也，曽子与子贡入于其廏，而脩容焉，子贡先入，阍人曰：乡者已告矣，曽子后入，阍人辟【音，避】之涉内霤，卿大夫皆辟位，公降一等而揖之，君子曰：尽饰之道，斯其行者逺矣【檀弓下】。
季康子之母死，陈防衣，敬姜曰：妇人不饰，不敢见舅姑，将有四方之宾来，防衣何爲陈于斯，命彻之，【檀弓下，】季康子之母死，公输若【，若其名也，】方小敛，般请以机封，【封音窆，下棺于椁，以机闗转动之不用碑，与繂】将从之，公肩假曰：不可，夫鲁有初，【故事也。】公室，视丰碑，三家视桓楹，般尔以人之母尝巧，则岂不得以其毋以尝巧者乎？则病者乎？弗果从【，檀弓下】孺子，【青吞哀公，少子】之丧，哀公欲设拨，门于有若，有若曰：其可也，君之三臣，犹设之顔，栁曰：天子龙輴而椁帱，诸侯輴而设帱，爲榆沈【以水浸，榆白皮之汁播地，取其引车，滑而不滞，】故设拨，三臣者废輴而设拨，窃礼之不中者也。而君何学焉？【檀弓下，】鲁公甫文伯死，其母不哭，季孙氏闻之曰：公甫文伯之母，贞女也，子死不哭，必有方矣。使人问焉，对曰：昔是子也，吾使之事，仲尼，仲尼去鲁送之，不出鲁郊，赠之不与，家珍病不见士之视者死；不见士之流泪者，死之日，宫女缞绖而从者十人，此不足于士，而有余于妇人也，吾是以不哭也，【韩诗卷一】。
穆伯之丧，敬姜昼哭，文伯之丧，昼夜哭，【穆伯，敬姜之夫文伯，敬姜之子】，孔子曰：知礼文伯之丧，敬姜据其牀而不哭，曰：昔者吾有斯子也，吾将以爲贤人也，吾未尝以就公室，今及其死也，朋友诸臣未有出涕者，而内人皆行哭失声，斯子也，必多旷于礼矣，夫【檀弓下】。
列女传 敬姜者，公父穆伯之妻，文伯之母也，博达知礼，穆伯先死，文伯出学而还，归敬姜侧目而盼之，见其友上堂从后，降阶而却行，奉劔而正履，若事父兄，敬姜召而数之曰：昔者武王罢朝，而结丝絶左右，顾无可使结之者，俯而自申之，故能成王道，桓公坐友三人，谏臣五人，日举过者三十人，故能成霸业，周公一食而三吐哺一沐，而三握髪所执贽而见于穷闾隘巷者七十余人，故能存周室，彼二圣一贤者伯，王之君也，而下人如此，其所与游皆过已者也。是以日益而不自知也，今以子年之少，而位之卑，所与游者皆爲服役，子之不益明矣。文伯乃谢罪，择严师而事之，所与游皆黄，髦儿齿也，文伯引衽攘帣，而亲馈之，敬姜曰：子成人矣，文伯相鲁，敬姜谓之曰：吾语汝，治国之要，尽在经矣。夫幅者，所以正曲枉也，不可不彊，故幅可以爲将画者，所以均不均，服不服也，故画可以爲正物者，所以治芜与莫也，故物可以爲都，大夫持交而不失，出入而不絶者，捆也，捆可以爲大行人也，推而往，引而来者，综也，综可以爲开内之【阙，】主多少之数者，均也，均可以爲内史服重任，行达道正直，而固者轴也，轴可以爲相舒而无穷者，摘也，摘可以爲三公，文伯再拜受教。
孔丛子 ，公父文伯死，室人有从死者，其母怒而不哭，相室谏之，其母曰：孔子天下之贤人也，不用于鲁，退而去，是子素宗之而不能随，今死而内人从死者二人焉，若此于长者，薄于妇人厚也，既而夫子闻之曰：季氏之妇尚贤哉！子路愀然对曰：夫子亦好人之誉已乎？夫子死而不哭，是不慈也；何善尔？子曰：怒其子之不能随贤所以爲尚贤者，吾何有焉？其亦善此而已矣。
礼记 帷殡非古也自敬姜之哭穆伯始也
哀公七年，呉王夫差彊伐齐，至缯徴百牢于鲁季，康子使子贡説呉王及太宰嚭，以礼诎之，呉王曰：我文身不足责礼，乃止。【鲁史世家】。
八年，呉为邹伐鲁，至城下，盟而去，齐伐我，取三邑，十年，伐齐南鄙。
十一年，齐伐鲁，季氏用冉有有功，思孔子，孔子自衞归鲁【以上史鲁世家】。
冉有爲季氏将与齐战于郎克之，【哀公十一年，】季康子曰：子之于军旅，学之乎性之乎？冉求曰：学之于孔子，季康子曰：孔子何如人哉？对曰：用之有名，播之百姓，质之神而无憾，求之至于此道，虽累千社，夫子不利也，康子曰：我欲召之，可乎？对曰：欲召之，则毋以小人固之，则可矣而衞孔文子将攻太叔问：防于仲尼，仲尼辞不知，退而命驾而行，曰：鸟能择木，木岂能择鸟乎？文子固止，会季康子逐公华公林，公宾以币迎孔子，孔子归，鲁孔子之去鲁，凡十四歳，而反乎鲁，【史孔子世家】。
礼记【檀弓】战于郎，公叔禺人遇负杖入保者息，曰：使之虽病也，任之虽重也，君子不能爲谋也，士弗能死也，不可，我则既言矣，与其邻重汪踦往，皆死焉，鲁人欲勿殇重汪踦，问于仲尼，仲尼曰：能执干戈以卫社稷，虽欲勿殇也，不亦可乎？【重当作童】。
孔子在衞冉求言于季孙曰：国有圣人而不能用，欲以求治，是犹却步而欲求及前人，不可得已。今孔子在衞衞将用之已有才而以资邻国，难以言智也，请以重币迎之，季孙以告哀公，公从之，【家语】。
哀公以币如衞迎夫子而卒不能用，故夫子作丘陵之歌曰：登彼丘陵，峛崺其阪，仁道在迩，求之若逺遂迷不复，自婴屯蹇，喟然廻虑，题彼防山，郁确其高梁甫，廻连枳棘，充路陟之，无縁将伐无柯，患兹蔓延，惟以永叹，涕霣潺湲，【孔丛子记问】。
十四年，齐田常弑其君简公于徐州，孔子请伐之，哀公不听。
十五年，使子服景伯子贡爲介适齐，齐归我侵地，田常初相，欲亲诸侯故也。【史鲁世家】。
鲁终不能用孔子，孔子亦不求仕，孔子之时，周室微而礼乐废，诗书缺，乃追迹三代之礼，序书传，上纪唐虞之际，下至秦穆，编次其事，曰：夏礼吾能言之，不足征也，殷礼吾能言之，宋不足徴也足则吾能征之矣，观夏殷所损益，曰：后虽百世可知也，以一文一质，周监二代，郁郁乎文哉？吾从周，故书传，礼记自孔氏孔子语，鲁太师乐，然后乐正雅，颂各得其所，古者诗三千余篇，及至孔子，去其重取可施于礼义，上采契，后稷，中述殷周之盛，至幽，厉之缺，始于衽席，故曰闗雎之乱以爲风，始鹿鸣爲小雅始，文王爲大雅始，清庙爲颂始三百五篇，孔子皆弦歌之，以求合韶，武雅颂之音，礼乐自此可得而述，以备王道，成六艺，孔子晚而喜易，序彖系象，説卦文言读易，韦编三絶【一本此下有铁，擿三折漆书三灭二语，】曰：假我数年，若是我于易，则彬彬矣，孔子以诗书礼乐，教弟子盖三千焉，身通六艺者七十有二人，【史孔子世家】。
孔子曰：吾道不行矣，吾何以自见于后世哉？乃因鲁史记作春秋，上至隠公下讫哀公，十四年十二公据鲁亲周，其辞文而指慱，故吴楚之君自称王，而春秋贬之曰：子践土之会，实召周天子，而春秋讳之曰：天王狩于河阳，推此类以防当世，则天下乱臣贼子惧焉，笔则笔削则削，子夏之徒不能赞一辞，孔子曰：后世知丘者以春秋罪丘者，亦以春秋【史孔子世家】。
卫君朝于吴，吴王囚之，欲流之于海，説者冠盖相望，而弗能止，鲁君闻之，撤钟鼓之县，缟素而朝，仲尼入见，曰：君胡爲有忧色，鲁君曰：诸侯无亲，以诸侯爲亲，大夫无党，以大夫爲党今衞君朝于吴王，吴王囚之，而欲流之于海孰衞君之仁义而遭此难也，吾欲免之而不能，奈何？仲尼曰：若欲免之，则请使子贡行鲁君召子贡，授之将军之印，子贡曰：贵无益于觧患在所由之道，敛躬而行，至于吴，见太宰嚭，太宰嚭甚悦之，欲荐之于王，子贡曰：子不能行説于王奈何？吾因子也，太宰嚭曰：子焉知嚭之不能也，子贡曰衞君之来也衞国之半曰：不若朝于晋，其半曰：不若朝于吴，然衞君以爲吴，可以归骸骨也，故束身以受命，今子受衞君而囚之，又欲流之于海，是赏言朝于晋者，而罚言朝于吴也，且衞君之来也，诸侯皆以爲蓍，兆【，以卜朝吴之吉凶，】今朝于吴而不利，则皆移心于晋矣，欲成霸王之业，不亦难乎？太宰嚭入，复之于王，王出令于百官曰：比十日，而卫君之礼不具者死，【淮南子人间】齐将伐鲁，鲁使子贡説之齐人曰：子言非不辩也，吾所欲者，土地也，非斯言所谓也，遂举兵伐鲁，去门十里，以爲界【韩子五蠧】。
齐攻鲁，子贡见哀公，请求救于吴，公曰：奚先君寳之用子贡曰：使吴责吾寳而与我师，是不可恃也，于是以杨斡麻防之，弓六往，子贡谓吴王曰：齐爲无道，欲使周公之后不血食，且鲁赋五百，邾赋三百，不识以此益齐，吴之利与？非与吴王惧，乃兴师救鲁，诸侯曰：齐伐周公之后，而吴救之，遂朝于吴，【説苑奉使 左传，哀七年，邾请救于吴，有鲁赋，邾赋语此，恐舛误】。
吴越春秋 ，初，齐大夫陈成恒欲兴兵伐鲁，鲁君忧之，孔子召门人，谓曰：诸侯有相伐者，丘常耻之，夫鲁，父母之国也，丘墓在焉，今齐将伐之，子无意一出耶？子路辞出，孔子止之，子张，子石请行，孔子弗许，子贡辞出，孔子遣之，子贡北之齐，见成恒曰：夫鲁者难伐之国，而君伐之，过矣，成恒曰：鲁何难伐也？子贡曰：其城薄以卑，其池狭以浅，其君愚而不仁，大臣无用士恶，甲兵不可与战，君不若伐吴，夫吴城厚而崇池广而深，甲坚，士选器饱弩劲，又使明大夫守之，此易伐也，陈恒忿然作色曰：子之所难，人之所易，子之所易，人之所难而以教恒，何也？子贡曰：臣闻君三封而三不成者，大臣有所不听也，今君又欲破鲁以广齐隳，鲁以自尊，而君功不与焉，是君上骄主心，下恣羣臣，而求以成大事，难矣！且夫上骄则犯，臣骄则争，是君上与主有却而下，与大臣交争，如此，则君立于齐，危如累卵，故曰：不如伐吴。且吴王刚猛而毅，能行其令，百姓习于战守，明于法禁，齐遇爲擒必矣，今君悉四境之中出，大臣以环之，人民外死，大臣内空，是君上无强敌之臣，下无黔首之士，孤主制齐者，君也，陈恒曰：善，虽然，吾兵已在鲁之城下矣，吾去之吴，大臣将有疑我之心爲之奈何？子贡曰：君按兵无伐，请爲君南见吴王请之，救鲁而伐齐，君因以兵迎之，陈恒许诺，子贡南见吴王谓吴王曰：臣闻之，王者不絶世而霸者无强敌，千钧之重加铢而移，今万乗之齐而私千乗之鲁而与吴争强，臣窃爲君恐焉，且夫救鲁，显名也，伐齐，大利也，义存亡，鲁害暴齐而威彊晋，则王不疑也，吴王曰：虽然，吾尝与越战，栖之会稽，入臣于吴，不即诛之，三年，使归，夫越君贤主，苦身劳力，夜以接日，内饰其政，外事诸侯，必将有报我之心，子待我伐越而听子，子贡曰：不可，夫越之强，不过于鲁，吴之强不过于齐王，以伐越而不听臣，齐亦已私鲁矣，且畏小越而恶强齐，不勇也，见小利而忘大害，不智也，臣闻仁人不因居【越絶因居作困厄，】以广其徳，智者不弃，时以举其功，王者不絶世以立其义，且夫畏越如此，臣请东见越王，使出师以从下吏，吴王大悦，子贡东见越王，王闻之，除道郊迎，身御至舍，问曰：此僻狭之国，蛮夷之民，大夫何索然不辱，乃至于此！子贡曰：吊君故来，越王勾践再拜稽首曰：孤闻祸与福爲邻，今大夫之吊，孤之福矣，孤敢不问其説子贡曰臣，今者见吴王告以救鲁而伐齐，其心畏越，且夫无报人之志，而使人疑之，拙也，有报人之意，而使人知之，殆也，事未发而先闻之者，危也，三者举事之大忌也，越王再拜曰：孤少失前人，内不自量，与吴人战，军败身辱，上栖会稽，下守海濵，唯鱼鼈是见矣，今大夫辱吊，而身见之，又发玉声以教孤，孤赖天之赐也，敢不承教，子贡曰：臣闻明主任人，不失其能，直士举贤，不容于世，故临财分利，则使仁涉患犯难，则使勇，用智图国，则使贤正天下，定诸侯，则使圣兵强而不能行其威势，在上位而不能施其政令于下者，其君几乎？难矣！臣窃自择可与成功而至王者，惟臣几乎？今吴王有伐齐，晋之志，君无爱重器，以喜其心，无恶卑辞以尽其礼而伐齐，齐必战，不胜，君之福也，彼战而胜，必以其兵临晋，骑士鋭兵弊乎齐，重寳车骑羽毛尽乎晋，则君制其余矣，越王再拜曰：昔者吴王分其民之众以残吾国，杀败吾民，鄙吾百姓，夷吾宗庙，国爲垆棘身爲鱼，鼈孤之怨，吴深于骨髓，而孤之事吴，如子之畏父，弟之敬兄，此孤之死言也，今大夫有赐故，孤敢以报情，【一作疑，请】孤身不安重席，口不甞厚味，目不视羙色，耳不听雅音，既已三年矣，焦唇干舌，苦身劳力，上事羣臣下养百姓，愿一与吴交战于平原之野，正身臂，【越絶作整襟交臂，】而奋吴，越之士，继踵连死，肝脑涂地者，孤之愿也，思之，三年不可得也。今内量吾国，不足以伤吴，外事诸侯而不能也，愿空国弃羣臣，变容貌易姓名，执箕帚，养牛马，以事之孤，虽知要领不属，手足异处四支布陈爲乡邑，笑孤之意出焉，今大夫有赐存亡国，举死人，孤赖天赐，敢不待令乎？子贡曰：夫吴王爲人贪功名而不知利害，越王慥然避位，子贡曰：臣观吴王数战，士卒不恩，大臣内引防人益众，夫子胥爲人，精诚中亷外明而知时，不以身死，隠君之过正言，以忠君直行以爲国，其身死而不听，太宰嚭爲人智而愚，强而弱，巧言利辞，以内其身，善爲诡诈以事其君，知其前而不知其后顺君之过，以安其私，是残国伤，君之侫臣也，越王大悦，子贡去越王送之，金百镒，寳劔一良马二，子贡不受，至吴，谓吴王曰：臣以下吏之言告于越王，越王大恐，曰：昔者孤身不幸，少失前人，内不自量，抵罪于吴，军败身辱，逋逃出走，栖于会稽，国爲墟，莽身爲鱼，鼈赖大王之赐，使得奉俎豆，修祭祀，死且不敢忘何谋之？敢其志甚恐，将使使者来谢于王，子贡馆五日，越果使来，曰：东海役臣勾践之使者臣种，敢修下吏，少闻于左右，昔孤不幸，少失前人，内不自量，抵罪上国，军败身辱，逋逃会稽，赖王之赐，得奉祭祀，死且不忘，今窃闻大王兴大义，诛强救弱，困暴齐而抚周室，故使贱臣奉前王所藏甲二十领，屈卢之矛，步光之剑，以贺君吏，若将逐大义，弊邑虽小，请悉四方之内，士卒三千人，以从下吏，请躬被坚执，鋭以前受矢石君臣，死无所恨，吴王大悦，乃召子贡曰：越使果来，请出士卒三千，其君从之，与寡人伐齐，可乎？子贡曰：不可，夫空人之国，悉人之众，又从其君不仁也，受弊许其师辞，其君即可，吴王许诺，子贡去晋，见定公曰：臣闻虑不预定，不可以应卒，兵不预办，不可以胜敌，今吴齐将战，战而不胜，越乱之必矣！战而胜，必以其兵临晋君，爲之奈何？定公曰：何以待之？子贡曰：休兵伏卒以待之，晋君许之，子贡返鲁，吴王果兴九郡之兵以伐齐，【越絶书大同小异，绎史子贡歴説一案本出防士附会之谈，史记信之而爲列传家语，又信之，而益以孔子吴亡，越霸之言，夫越之灭吴，孔子卒已八年矣，斯之不实，居然可知，】。
哀公问孔子曰：寡人生乎深宫之中，长于妇人之手，未甞知哀也，未甞知忧也，未甞知劳也，未甞知惧也，未甞知危也，孔子避席曰：君之问，乃圣君之问也。丘，小人也，何足以言之？哀公曰：否，吾子就席，防吾子无所闻之矣。孔子就席曰：然，君入庙门，升自阼阶，仰见榱栋，俯见几筵，其器存，其人亡，君以此思哀，则哀将安不至矣！君昧爽而栉冠，平旦而听朝，一物不应，乱之端也，君以此思忧，则忧将安不至矣！君平旦而听朝，日昃而退，诸侯之子孙必有在君之门廷者，君以此思劳，则劳将安在？不至矣，君出鲁之四门，以望鲁之四郊，亡国之墟，列必有数矣，君以此思惧，则惧将安不至矣！丘闻之，君者，舟也庻人者水也，水则载舟，水则覆舟，君以此思危，则危将安不至矣！夫执国之柄，履民之上，懔乎如以腐索御奔马，易曰：履虎尾，诗曰：如履薄氷，不亦危乎？哀公再拜曰：寡人虽不敏，请事斯语矣，【新序卷四 又荀子哀公】。
庄子 ，庄子见鲁哀公，哀公曰：鲁多儒士，少爲先生方者，庄子曰：鲁少儒哀公曰：举鲁国而儒服，何谓少乎？庄子曰：周闻之，儒者冠圜冠者，知天时，履句履者，知地形，缓佩玦者，事至而防，君子有其道者，未必爲其服也爲其服者，未必知其道也，公固以爲，不然，何不号于国中曰：无此道而爲此服者其罪死，于是哀公号之五日，而鲁国无敢儒服者，独有一丈夫，儒服而立乎公门，公即召而问以国事，千转万变而不穷，庄子曰：以鲁国而儒者一人耳，可谓多乎？【按庄子，后于鲁哀公逺矣此其寓言】。
新论 鲁哀公好儒服举国皆着儒衣
哀公问于孔子曰：吾欲论吾国之士，与之治国，敢问何如之耶？孔子对曰：生今之世，志古之道，居今之俗，服古之服，舍此而爲非者，不亦鲜乎！哀公曰：然则夫章甫絇屦，绅而搢笏者，此贤乎？孔子对曰：不必然，夫端衣裳，絻而乗路者志不在于食荤；斩衰菅屦，杖而啜粥者，志不在于酒肉，生今之世，志古之道，居今之俗，服古之服，舍此而爲非者，虽有，不亦鲜乎！哀公曰：善！孔子曰：人有五仪，有庸人，有士有君子，有贤人，有大圣，哀公曰：敢问何如斯可谓庸人矣？孔子对曰：所谓庸人者，口不能道善言，心不知色色，不知选贤人善士托其身焉，以爲已忧勤行，不知所务，止交不知所定，日选择于物，不知所贵；从物如流，不知所归，五凿爲正心从而坏，如此则可谓庸人矣？哀公曰：善！敢问何如斯可谓士矣？孔子对曰：所谓士者，虽不能尽道术，必有率也；虽不能徧，羙善必有处也。是故知不务多，务审其所知；言不务多，务审其所谓；行不务多，务审其所由，故知既已知之矣，言既已谓之矣，行既已由之矣，则若性命肌肤之不可易也。故富贵不可以益也，卑贱不足以损也，如此，则可谓士矣？哀公曰：善！敢问何如斯可谓君子矣！孔子对曰：所谓君子者，言忠信而心不徳仁义在身而色不伐，思虑明通而辞不争，故犹然如将可及者，君子也，哀公曰：善！敢问何如斯可谓贤人矣？孔子对曰：所谓贤人者，行中规绳而不伤于本，言足法于天下而不伤于身，富有天下而无怨财，【怨读爲蕴言，蕴畜私财，】布施天下而不病贫，如此，则可谓贤人矣？哀公曰：善！敢问何如斯可谓大圣人矣，孔子对曰：所谓大圣者，知通乎大道，应变而不穷，辨乎万物之情性者也，大道者，所以变化遂成万物也，情性者，所以理然不取舍也，是故其事大辨乎天地，明察乎日月，防要万物于风雨，缪缪肫肫，其事不可循，若天之嗣，其事不可识，百姓浅然不识其邻，若此，则可谓大圣矣？哀公曰：善！ 哀公问舜冠于孔子，孔子不对，三问不对，哀公曰：寡人问舜冠于子，何以不言也？孔子对曰：古之王者，有务而拘领者矣，其政好生而恶杀焉，【务读爲冐，拘与句同典领也，言虽冠衣，拙朴而行仁政也，尚书大传曰：古之人衣上有冐，而句领者，郑康成注曰：冐覆项句，领绕颈也，】是以鳯在列树，麟在郊野，乌鹊之巢可俯而窥也，君不此问，而问舜冠，所以不对也。【荀子哀公篇】。
鲁哀公问于孔子曰：绅委章甫有益于仁乎？孔子蹴然曰：君号然也，资衰苴杖者不听乐，非耳不能闻也，服使然也；黼衣，黻裳者不茹翚，非口不能味也，服使然也；且丘闻之，好肆不守折，长者不爲市，窃其有益与其无益，君其知之矣，【窃读爲察 ，荀子哀公】。
鲁哀公问于孔子曰：子从父命，孝乎？臣从君命，贞乎？三问，孔子不对，孔子趋出，以语子贡曰：向者君问丘曰：子从父命，孝乎？臣从君命，贞乎？三问而丘不对，赐以爲何如？子贡曰：子从父命，孝矣，臣从君命，贞矣，夫子有奚对焉？孔子曰：小人哉？赐不识也，昔万乗之国有争臣四人，则封疆不削千乗之国有争臣三人，则社稷不危百乗之家有争臣二人，则宗庙不毁，父有争子，不行无礼，士有争友，不爲不义，故子从父，奚子孝？臣从君，奚臣贞？审其所以从之之谓孝，之谓贞也，【荀子子道】鲁哀公问政于孔子，对曰：政有使民富且夀哀公曰：何谓也？孔子曰：薄赋敛则民富，无事则逺罪逺罪则民夀公曰：若是，则寡人贫矣，孔子曰：诗云：凯悌君子，民之父母，未见其子富而父母贫者也，【説苑政理】。
哀公问取人，子曰：无取健，无取侫，无取口防健，骄也，侫謟也。防，诞也，故弓调，然后求劲焉，马服，然后求良焉，士信慤而后求知焉，士不信焉，又多知，譬之豺狼，其难以身近也，周书曰：爲虎傅翼也，不亦殆乎！诗曰：匪其止，恭惟王之卭，言其不恭，职事而病其主也，【韩诗巻四 ，又荀子哀公】哀公问于孔子曰：人何若？而可取也？孔子对曰：毋取拑者，无取健者，无取口锐者，哀公曰：何谓也？孔子曰：拑者大给利，不可尽用，健者必欲兼人，不可以爲法也口鋭者多诞而寡信，后恐不騐也夫弓矢和调而后求其中焉；马慤愿顺，然后求其良材焉；人必忠信重厚，然后求其知能焉，今人有不忠信重厚而多知，能如此人者，譬犹豺狼与，不可以身近也，是故先其仁信之诚者，然后亲之，于是有知能者，然后任之，故曰，亲仁而使能，夫取人之术也，观其言而察其行，夫言者所以抒其匃而发其情者也，能行之士，必能言之，是故先观其言而揆其行，夫以言揆其行，虽有奸轨之人，无以逃其情矣，哀公曰：善！【説苑尊贤】。
鲁哀公问于仲尼曰：吾欲小则守，大则攻，其道若何？仲尼曰：若朝廷有礼，上下有亲，民之众皆君之畜也，君将谁攻？若朝廷无礼，上下无亲，民众皆君之讐也，君将谁与守？于是废泽梁之禁，弛闗市之征以爲民惠也，【説苑指武】鲁哀公问于孔子曰：当今之时，君谁贤？对曰：卫灵公，公曰：吾闻之，其闺门之内，姑姊妹无别，对曰：臣观于朝廷，未观于堂陛之间也，灵公之弟曰公子渠牟，其知足以治千乗之国其信足以守之，而灵公爱之，又有士曰王林，国有贤人，必进而任之，无不达也，不能达，退而与分其禄，而灵公尊之，又有士曰庆足，国有大事，则进而治之，无不济也，而灵公説之史防去卫，灵公邸舍三月，琴瑟不御，待史防之入也而后入，臣是以知其贤也，【説苑尊贤】鲁哀公问于孔子曰：鄙谚曰：莫众而迷【举事，不与众谋者，必迷惑】，今寡人举事，与羣臣虑之，而国愈乱，其故何也？孔子对曰：明主之问臣，一人知之，一人不知也，如是者，明主在上，羣臣直议于下，今羣臣无不一辞同轨乎？季孙者，举鲁国尽化爲一，君虽问境内之人，犹不免于乱也，【一曰，晏子聘鲁哀公问曰：语云：莫三人而迷，今寡人与一国虑之，鲁不免于乱，何也？晏子曰：古之所谓莫三人而迷者，一人失之，二人得之，三人足以爲众矣，故曰：莫三人而迷，今鲁国之羣臣以千百数，一言于季氏之私人，数非不众，所言者一人也，安得二哉？ 韩子内储上】。
孔子见鲁哀公，哀公曰：有语寡人曰：爲国家者爲之堂上而已矣，寡人以爲迂言也，孔子曰：此非迂言也，丘闻之，得之于身者得之人，失之于身者失之人，不出于门戸而天下治者，其惟知反于已身者乎？【吕覧先已】。
鲁哀公问于仲尼曰：春秋之记曰：冬十二月，霣霜不杀菽，何爲记此？仲尼对曰：此言可以杀而不杀也，夫冝杀而不杀，梅李冬实，天失道，草木犹犯干之，而况于君人乎？【韩子内储上】。
鲁哀公问于孔子曰：有智者夀乎孔子曰：然，人有三死而非命也者，人自取之，夫寝处不时，饮食不节，佚劳过度者，疾共杀之；居下位而上忤其君，嗜欲无厌，而求不止者，刑共杀之；少以犯众，弱以侮强，忿怒不量力者，兵共杀之，此三者，非命也，人自取之，诗云：人而无仪，不死，何爲此之谓也。【説苑襍言】。
鲁哀公问书称防曰：于予击石拊石，百兽率舞，庶尹允谐，何谓也？孔子对曰：此言善政之化乎？物也，古之帝王，功成作乐，其功善者，其乐和乐，和则天地犹且应之，况百兽乎？防爲帝舜乐正，实能以乐尽治理之情，公曰：然则政之大本，莫尚防乎？孔子曰：夫乐所以歌其成功，非政之本也，众官之长，既咸熈熈然后乐，乃和焉，公曰：吾闻防一足，有异于人，信乎？孔子曰：昔重黎举防而进，又求人而佐焉，舜曰：夫乐，天地之精也，唯圣人爲能和六律，均五音，知乐之本，以通八风，防能若此，一而足矣。故曰：一足非一足也，公曰：善！【孔丛子上】。
孔子御坐于鲁哀公，哀公赐之桃与黍，仲尼先饭黍而后防，桃左右皆揜口而笑，哀公曰：黍者，非饭之也，以雪桃也，仲尼对曰：丘知之矣，夫黍者，五谷之长也，祭先王爲上盛，果蓏有六，而桃爲下，祭先王不得入庙，丘之闻也，君子以贱雪贵，不闻以贵雪贱，今以五谷之长雪果蓏之下，是从上雪下也，丘以爲妨义，故不敢以先于宗庙之盛也，【韩子外储左】。
鲁人烧积泽，天北风，火南倚，恐烧国，哀公惧，自将众趣救火者，左右无人，尽逐兽而火不救，乃召问仲尼，仲尼曰：夫逐兽者乐而无罚，救火者苦而无赏，此火之所以无救也，哀公曰：善！仲尼曰：事急，不及以赏，救火者尽赏之，则国不足以赏于人，乃下令曰：不救火者，比降北之罪，逐兽者，比入禁之罪，令未下遍，而火已救矣，【韩子内储上，】孟氏之臣叛，武伯问孔子曰：如之何？荅曰：臣人而叛，天下所不容也，其将自反，子姑待之，三旬果自归孟氏，武伯将执之，访于夫子，夫子曰：无也，子之于臣，礼意不至，是以去子，今其自反罪以反除，又何执焉？子修礼以待之，则臣去，子将安往？武伯乃止，【孔丛子上】。
公仪仲子之丧，【公仪氏仲子字，鲁之同姓，】檀弓免，【音问】焉，仲子舍其孙而立其子，檀弓曰：何居？我未之前闻也。趋而就子服伯子于门右，曰：仲子舍其孙而立其子，何也？伯子曰：仲子亦犹行古之道也，昔者文王舍伯邑考而立武王，微子舍其孙腯而立衍也，夫仲子亦犹行古之道也，子游问诸孔子，孔子曰：否，立孙【檀弓下】。
秦庄子死，孟武伯问于孔子曰：古者同寮有服乎？荅曰然，同寮有相友之义，贵贱殊等，不爲同官，闻诸老，昔者虢叔闳夭，太颠散冝生南宫适五，臣同寮比徳以賛文武及虢叔死，四人者爲之服朋友之服，古之达理者，行之也，【孔丛子上】。
鲁哀公问于仲尼曰：卫有恶人焉，曰哀骀它，【貌丑者姓名，】丈夫与之处者，思而不能去也。妇人见之，请于父母曰：与人爲妻，宁爲夫子妾者十数，而未止也。未甞有闻其唱也，常和人而已矣，寡人召而观之，果以恶骇天下，与寡人处，不至以月数，而寡人有意乎其爲人也不至乎期年，而寡人信之，国无宰，而寡人传国焉，闷然而后应汜，然而若辞，无几何也？去寡人而行，寡人防焉，若有亡也，若无与乐是国也，是何人者也？仲尼曰：丘也甞使于楚矣，适见防子食于其死母者，少焉眴若，皆弃之而走，不见已焉尔，不得类焉尔？所爱其母者，非爱其形也，爱使其形者也，战而死者，其人之葬也，不以翣资，刖者之屦，无爲爱之，皆无其本矣，爲天子之诸御，【妃嫔也，】不剪，不穿耳，取妻者止于外，不得复使形全犹足以爲尔，【可以邀至尊之盻，结新昏之欢】，而况全徳之人乎？今哀骀它未言而信，无功而亲，使人授已国，惟恐其不受也，是必才全而德不形者也，哀公曰：何谓才全？仲尼曰：死生存亡，穷逹贫富，贤与不肖，毁誉饥渴，寒暑，是事之变，命之行也，日夜相代乎前，而知不能规乎其始者也，故不足以滑和，不可入于灵府，使之和豫，通而不失于兑，使日夜无却而与物爲春，是接而生时于心者也。是之谓才全，何谓徳不形，曰：平者，水停之盛也，【盛极也，】其可以爲法也内保之而外不荡也徳者成和之修也，【和不可滑，则成】徳不形者，物不能也，哀公异日以告闵子，曰：始也，吾以南面而君天下，执民之纪而忧其死，自以爲至通矣，今吾闻至人之言，恐吾无其实，轻用吾身，而亡吾国，吾与孔子非君臣也，徳友而已矣，【庄子徳充符】。
鲁哀公欲西益宅，史争之，以爲西益宅不祥，哀公作色而怒，左右数谏不听，乃以问其傅宰折睢曰：吾欲益宅而史，以爲不祥，子以爲何如宰折？睢曰：天下有三不祥，西益宅不与焉，哀公大悦而喜，顷复问曰：何谓三不祥？对曰：不行礼义，一不祥也；嗜欲无止，二不祥也，不听强谏，三不祥也，哀公嘿然深念，愤然自反，遂不西益宅，【淮南子人间】。
鲁哀公问于顔阖曰：吾以仲尼爲贞干国，其有瘳乎？曰：殆哉圾乎！仲尼方且饰羽而画，从事华辞，以支爲防忍性以视民而不知不信，受乎心，宰乎神，夫何足以上民彼冝汝与予頥与误而可矣，今使民实学，僞非所以视民也，爲后世虑，不若休之，难治也，施于人而不忘，非天布也，商贾不齿，虽以事齿之，神者弗齿，爲外刑者，金与木也；爲内刑者，动与过也，宵人之，外刑者，金木讯之，内刑者，阴阳食之，夫免乎外内之刑者，惟真人能之，【庄子列御冦】。
鲁哀公祖载其父，孔子问曰：寕设五谷囊乎？公曰：否？五谷囊者，起伯夷，叔齐不食周粟而饿死首阳山，恐防之饥，故作五谷囊，吾父食味含哺而死，何用此爲【，王肃丧服要记】田饶事鲁哀公而不见察，田饶谓哀公曰：臣将去君而黄，【黄一作鸿，下同，】鹄举矣，哀公曰：何谓也？曰：君独不见夫鸡乎？首戴冠者，文也，足傅距者，武也，敌在前，敢鬭者，勇也；得食相呼，仁也；守夜不失时，信也，鸡虽有此五徳君犹日瀹而食之，何则？以其所从来者近也，夫黄鹄一举千里，止君园池，食君鱼，鼈啄君黍粱，无此五者，君犹贵之，以其所从来者逺也臣请去君，黄鹄举矣，哀公曰：止，吾将书子言也，田饶曰：臣闻食其食者不毁其器，阴其树者不折其枝，有臣不用，何书其言，遂去之燕，燕立以爲相三年，燕政太平，国无盗贼，哀公爲之辟寝，三月，减损上服曰：不慎其前，而悔其后，何可复得！【韩诗巻二 ，又新序巻五】鲁哀公爲室而大公，宣子谏曰：室大众与人处则哗，少与人处则悲，愿公之适，公曰：寡人闻命矣，筑室不辍，公宣子复见曰：国小而室大，百姓闻之，必怨吾君，诸侯闻之，必轻吾国，鲁君曰：闻命矣，筑室不辍，公宣子复见曰：左昭而右穆为大室，以临二先君之庙，得母害于子乎？公乃令罢役，除版而去之，【淮南子人间】。
鲁人有周丰者，哀公执挚请见之，而曰不可，公曰：我其已夫！使人问焉，曰：有虞氏未施信于民而民信之，夏后氏未施敬于民而民敬之，何施而得斯于民也，对曰：墟墓之间，未施哀于民而民哀，社稷宗庙之中，未施敬于民而民敬，殷人作誓而民始畔，周人作会而民始疑，茍无礼义，忠信诚慤之心以涖之，虽固结之，民其不觧乎【檀弓下】。
哀公问于子夏曰：必学然后可以安国保民乎？子夏曰：不学而能安国保民者，未之有也。哀公曰：然则五帝有师乎？子夏曰：臣闻黄帝学乎大坟，【坟一作真】，颛顼学乎禄图，【禄一作緑】，帝喾学乎赤松子，尧学乎务成子附【附一作跗，】舜学乎尹夀【舜一作克与上句互】，禹学乎西王国，汤学乎贷子相【，贷子相一作威子伯】，文王学乎？锡畴子斯【，锡畴一作铰时，】武王学乎太公【，太公一作郭叔】周公学乎？虢仲【，虢仲一作太公】，仲尼学乎老，此十二圣人，未遭此师，则功业不能着乎天下，名号不能传乎后世者也，【韩诗巻五 ，又新序巻五】。
鲁哀公问冉有曰：凢人之质而已，将必学而后爲君子乎？冉有对曰：臣闻之，虽有良玉不刻镂，则不成器，虽有羙质，不学则不成，君子何以知其然也？夫子路卞之野人也，子贡衞之贾人也，皆学问于孔子，遂爲天下显士，诸侯闻之，莫不尊敬，卿大夫闻之，莫不亲爱学故也。昔吴、楚、燕、代，谋一举而伐秦，桃贾监门之子也，爲秦往使之，遂絶其谋，止其兵，及其反国，秦王大悦，立爲上卿，百里奚齐之乞者也，逐于齐，西无以进，自卖五羊皮爲一轭车，见秦缪公立爲相，遂霸西戎，太公望少爲人，壻老而见去，屠羊朝歌，赁于棘津，钓于磻溪，文王举而用之，封于齐，管仲亲射桓公，遂除报仇之心，立以爲相，存亡继絶，九合诸侯，一匡天下，此四子者，皆尝卑贱穷辱矣，然其名声驰于后世，岂非学问之所致乎？由此观之，士必学问，然后成君子，诗曰：日就月将，于是哀公嘻然笑曰：寡人虽不敏，请奉先生之教矣，【韩诗卷八】。
子张见鲁哀公七日而哀公不礼，托仆夫而去曰：臣闻君好士，故不逺千里之外，犯霜露，冐尘垢，百舍重趼，不敢休息，以见君七日而君不礼，君之好士也，有似叶公子高之好龙也，叶公子高好龙，钩以写龙，凿以写龙，屋室雕文以写龙，于是天龙闻而下之，窥头于牖，拖尾于堂，叶公见之，弃而还走，失其防魄，五色无主，是叶公非好龙也，好夫似龙而非龙者也，今臣闻君好士，故不逺千里之外以见君，七日不礼，君非好士也，好夫似士而非士者也，诗曰：中心藏之，何日忘之？敢托而去，【新序巻五】季孙子之治鲁也，众杀人而必当其罪，多罚人而必当其过，子贡曰：暴哉治乎！季孙闻之曰：吾杀人，必当其罪，罚人必当其过，先生以爲暴，何也？子贡曰：子产之治，郑一年而负罸之过省，二年而刑杀之罪亡，三年而库，无拘人，故民归之，如水就下，爱之如孝，子敬父母，子产病将死，国人皆吁嗟曰：谁可使代？子产死者乎？及其死也，士大夫哭之于朝，商贾哭之于市，农夫哭之于野，皆如丧父母，今窃闻夫子疾之时，则国人喜活，则国人皆骇，以死相贺，以生相，恐非暴而何哉？赐闻之，托法而治，谓之暴不戒，致期谓之虐，不教而诛谓之贼，以身胜人，谓之责责者，失身贼者，失臣虐者，失政暴者失民，赐闻居上位，行此四者，而不能亡者，未之有也。于是季孙稽首谢曰：谨闻命矣，【韩诗巻三】。
古文琐语 ，鲁国多盗，季康子治之，获一人焉，诘之曰：汝胡以盗对曰：此犹之乎蚁羶也，慕羶而附，宁可已邪？子夫夫爲政不能不盗，何以诘吾盗，栁下蹠鲁之民盗也，啸其徒数千人，骊山之阳，抉人肝而食之，享年九十，而邑宰不得问也，子大夫陪臣阳货鲁之家盗也，国命出其手叛，费囚桓以意行国中，自如寳玉，大弓，夫谁非先王所遗子孙，世守之谓何？今货偃然，窃以逋也，而子大夫不得问也，子大夫之家，鲁之国盗也，名则鲁，臣实鲁君焉，国政爲家事，国赋爲家赋藐然，鲁君如无有焉，而鲁君不得问也，鲁君鲁之大盗也，干侯之难，亦惟季孙意如之，故不得正其终，鲁君腼然不斥，季孙之立而以爲身，则鲁何以有王章也，逐一君复易一君，而周天子，不得问也，吾侪小人，其何知？知则于人而已矣，子大夫与吾侪小人，其俱负翳，以谋朝夕耳，诘安用之？康子曰：辨哉盗也，去之，絷于狱中。
鲁国之法，鲁人有赎臣妾于诸侯者，取金于府，子贡赎人于诸侯，而还其金，孔子闻之曰：赐失之矣，圣人之举事也，可以移风易俗，而教导可施于百姓，非独适其身之行也，今鲁国富者寡而贫者众，赎而受金，则为不亷不受则后莫复赎，自今以来，鲁人不复赎矣，【説苑政理】季孙相鲁，子路爲郈令，鲁以五月起众爲长沟，当此之爲，子路以其私秩，众爲浆饭，要作沟者于五父之衢而飡之，孔子闻之，使子贡往覆其饭，击毁其器，曰：鲁君有民，子奚爲乃飡之，子路怫然怒，攘肱而入，请曰：夫子疾由之爲仁义乎仁义者，与天下共其所有而同其利者也。今以由之秩粟而飡民，不可何也？孔子曰：由之野也！吾以女知之，女故如是之不知也，女之飡之爲爱之也，夫礼，天子爱天下，诸侯爱境内，大夫爱官职，士爱其家，过于所爱，曰侵，今鲁君有民，而子擅爱之，是子侵也，不亦诬乎？言未卒，而季孙使者至，让曰：肥也起民而使之，先生使弟子令徒役而飡之，将夺肥之民耶？孔子驾而去鲁，【韩子外储右】。
叔孙氏之车士曰：子鉏商采薪于大野获麟焉，折其前左足，载以归，叔孙以爲不祥，弃之郭外，使人告孔子曰：有麏而角者，何也？孔子往观之，曰：麟也胡爲来哉？胡爲来哉？反袂拭面，涕泣沾衿，叔孙闻之，然后取之，子贡问曰：夫子何泣尔？孔子曰：麟之至爲明王也，出非其时而见害，吾是以伤焉。
孔丛子【记问】，叔孙氏之车子曰：鉏商樵于野而获兽焉，众莫之识，以爲不祥，弃之五父之衢，冉有告夫子曰：身而肉角，岂天之妖乎？夫子曰：今何在？吾将观焉，遂往，谓其御高柴曰：若求之言，其必麟乎？则视之，果信言，偃问曰：飞者宗鳯走者，宗麟爲其难致也。敢问，今见其谁应之？子曰：天子布德，将致太平，则麟鳯，龙先为之祥，今宗周将灭，天下无主，孰爲来哉？遂泣曰：予之于人，犹麟之于兽也，麟出而死，吾道穷矣！乃歌曰：唐虞世兮麟鳯游，今非其时，吾何求麟兮麟兮我心忧。
孔子晨，作负手曳杖，逍遥于门而歌曰：泰山其頽乎？梁木其坏乎？喆人其萎乎？既歌而入，当戸而坐，子贡闻之曰：泰山其頽，吾将安仰？梁木其坏，吾将安仗？喆人其萎，吾将安放？夫子殆将病也。遂趋而入，夫子叹而言曰：赐女来何迟？予畴昔梦坐奠于两楹之间，夏后氏殡于东阶之上，则犹在阼，殷人殡于两楹之间，即与宾主夹之，周人殡于西阶之上，则犹宾之而丘也，殷人也，夫明王不兴，则天下其孰能宗余？余殆将死，遂寝病【，公孙子孔子有疾，哀公使医视之，医曰：居处饮食何如？子曰：丘春居葛笼，夏居宻阳秋不风，冬不，饮食不过饮酒，不勤医曰：是良医也，】七日而终，时年七十三矣，【哀公十六年四月己丑，卒，】葬于鲁城北泗水上，【论衡，孔子当泗水而葬，泗水爲之却流，】藏入地不及泉，而封爲偃斧之形，高四尺，树松栢爲志焉，【稽命録孔子坟方一里，弟子各以四方竒木来植之，】弟子皆家于墓，行心丧之礼，三年丧毕，或留或去，惟子贡庐于墓，六年，自后羣弟子及鲁人处于墓，如家者百有余家，因名其居曰孔里焉，【家语 ，又错见檀弓，史记】。
鲁哀公诔孔丘曰：天不遗耆老，莫相予位焉，呜呼哀哉！尼父【檀弓上 与左传小异】。
拾遗记【周灵王】夫子未生时，有麟吐玉书于阙里文云：水精之子，继衰周而爲素王孔母贤明，知爲神异，乃以绣绂系麟角，信宿而去，至鲁哀公十四年，鲁人锄商田于大泽，得麟，以示夫子，系角之绂尚在焉，夫子知命将终，乃抱麟觧绂涕泗滂沱。
皇览冢墓，记 孔子冢，在鲁城北便门外，南去城十里冢茔，方百亩冢南，北广十步，东西十步，高丈二尺，冢爲祠坛，方六尺，与地方平祠堂冢茔中树，皆以百数，皆异种，鲁人世世皆无能名其树者，盖孔子弟子异国人，各持其国数来种之，孔子茔中不生荆棘及刺人草。
悼公之母死，哀公爲之齐衰，有若曰爲妾齐衰，礼与？公曰：吾得已乎哉？鲁人以妻我【，檀弓下】。
南宫敬子问：颜涿聚曰：季孙养孔子之徒所朝服，与坐者以十数，而遇贼，何也？曰：昔周成王近优侏儒，以逞其意，而与君子断事，是以能成其欲于天下，今季孙养孔子之徒，所朝服而与坐者以十数，而与优侏儒断事，是以遇贼，故曰，不在所与居，在所与谋也。【韩子外储左】。
季康子谓子防曰：仁者爱人乎？子防曰：然，人亦爱之乎？子防曰：然，康子曰：郑子产死，郑人丈夫舍玦佩，妇人舍珠珥，夫妇巷哭，三月不闻，竿瑟之声，仲尼之死，吾不闻鲁国之爱夫子奚也？子游曰：譬子产之与夫子，其犹浸水之与天雨乎？浸水所及则生，不及则死，斯民之生也，必以时雨，既以生莫爱其赐，故曰譬，子产之与夫子也，犹浸水之与天雨乎？【説苑贵徳】。
哀公射而中稷，其口疾不肉食，祠稷而善卜之，巫官，巫官变曰：稷负五种，托株而从天下，未至于地而株絶猎谷之老人张衽以受之，何不告祀之，公从之，而疾去【説苑辨物】。
二十七年春，季康子卒，夏哀公患三桓，将欲因诸侯以刼之，三桓亦患公作难，故君臣多间，公游于陵阪，遇孟武伯于衢曰：请问余及死乎？对曰：不知也，公欲以越伐三桓，八月，哀公如陉氏，三桓攻公，公奔于衞去如邹遂如越，国人迎哀公复归，卒于有山氏，子宁立，是爲悼公，悼公之时，三桓胜，鲁知小侯卑于三桓之家，【史鲁世家】。
春秋战国异辞巻五
钦定四库全书
春秋战国异辞巻六
右春坊右谕徳陈厚耀撰
鲁
悼公
有若之丧悼公吊焉子游摈由左【檀弓下】
三十七年，悼公卒，子嘉立，是爲元公【史鲁世家】。
悼公之丧，季昭子问于孟敬子曰：爲君何食？敬子曰：食粥，天下之达礼也，吾三臣者之不能居公室也，四方莫不闻矣，勉而爲瘠，则吾能，毋乃使人疑夫不以情居瘠者乎哉？我则食食，【檀弓下】。
元公
齐人攻鲁，鲁欲将吴起【吴起，卫人好用兵，尝学于曾子】，吴起取齐女爲妻，而鲁疑之，吴起，于是欲就名，遂杀其妻，以明不与齐也，鲁卒以爲将将而攻齐，大破之，鲁人或恶吴起曰：起之爲人，猜忍人也，其少时，家累千金，游仕不遂，遂破其家，乡党笑之，起杀其谤，已者三十余人，而东出卫郭门，与其母诀，齧臂而盟曰：起不爲卿相，不复入卫，遂事曽子，其母死，起终不归，曽子薄之，而与起絶起乃之鲁，学兵法，以事鲁君疑之，起杀妻以求将，夫鲁小国，而有战胜之名，则诸侯图鲁矣。且鲁卫兄弟之国也，而君用起，则是弃卫，鲁君疑之，谢吴起，吴起，于是闻魏文侯贤往事之【，史孙吴传 ，按魏以吴起爲西河守，在鲁穆公元年则起之，仕鲁当在元公时】。
吴起卫左氏中人也，使其妻织组而幅狭于度，吴子使更之，其妻曰：诺，及成，复度之，果不中度，吴子大怒，其妻对曰：吾始经之而不可更也，吴子出之，其妻请于兄而索入，其兄曰：吴子爲法者也，其爲法也，且欲以与万乗致功必先践之，妻妾然后行之，子母几索入矣，【几望也，】其妻之弟，又重于卫君，乃因卫君之重请吴子，吴子不听，遂去卫而入楚，一曰吴子，示其妻以组，曰：子爲我织组，令之如是组，已就而效之，其组异善，起曰：使子爲组，令之如是，而今也异善，何也？其妻曰：用财若一也，加务善之，吴起曰：非语也，使之衣归其父往请之，吴起曰：起家无虚言，【韩子外储右】。
鲁季孙新弑其君，吴起仕焉，或谓起曰：夫死者始死，而血已血而衂已衂而灰已灰，而土反其土也，无可爲者矣。今季孙乃始血，其毋乃未可知也。吴起因去之，晋【韩子説林】。
元公二十一年卒，子显立，是爲穆公，【史鲁世家】。
穆公
公仪潜鲁人与子思爲友穆公因子思而致命，欲以爲相，子思曰：公仪子所以不至也。君若饥渴待贤，纳用其谋，虽蔬食饮水，伋亦愿在下风，如以高官厚禄爲钓饵，而无信用之心，公仪子智若鱼者，可也。不尔，则不逾君之庭，且臣不侫，又不能爲君操竿下钓，以伤守节之士，潜竟终身不屈，【高士传】。
鲁人有公仪僭者，【数本皆作潜，】砥节砺行，乐道好古，恬于荣利，不事诸侯，子思与之友，穆公因子思欲以爲相谓子思曰：公仪子必辅寡人，三分鲁国而与之一子，其言之子思对曰。如君之言，则公仪子愈所以不至也。君若饥渴待贤，纳用其谋，虽蔬食水饮，伋亦愿在下风，今徒以高官厚禄，钓饵君子，无信用之意，公仪子之智，若鱼鸟可也，不然，则彼将终身不蹑乎？君之庭矣，且臣不侫，又不任爲君操竿下钓，以荡守节之士也，【孔丛子上】。
公仪休爲鲁相奉法，顺理无所变更，百官自正，使食禄者不得与民下争利，受大者不得取小，客有遗相鱼者不受，客曰：闻君嗜鱼，何故不受？相曰：以嗜鱼，故不受也。食茹而羙防其园葵而弃之，见家织布好而逐出其妇，燔其机曰：欲令农夫女工安所售其货乎？【淮南子】。
史记 公仪休者，鲁慱士也，以高第爲鲁相奉法，循理无所变更，百官自正，使食禄者不得与下民争利，受大者不得取小，客有遗相鱼者，相不受，客曰：闻君嗜鱼，遗君鱼，何故不受也。相曰：以嗜鱼，故不受也。今爲相能自给鱼，今受鱼而免，谁复给我鱼者，吾故不受也。食茹而羙防其园葵而弃之，见其家织布好，而疾出其家妇，燔其机，云欲令农士工女安所雠其货乎？
公仪子相鲁，而嗜鱼，一国争买鱼而献之，公仪子不受，其弟谏曰：夫子嗜鱼而不受者，何也？对曰：夫惟嗜鱼，故不受也。夫即受鱼，必有下人之色，有下人之色，将枉于法，枉于法，则免于相，虽嗜鱼，必不能致我鱼，即无受鱼而不免于相，虽嗜鱼，我能长自给鱼，此明夫恃人不如自恃也，明于人之爲已者，不如己之自爲也，【韩子外储右 淮南道应稍节数语】。
楚成王【，楚成王与公仪休不同时，当是声王】賛诸属诸侯，使鲁君爲仆鲁君致大夫而谋曰：我虽小，亦周之建国也，今成王以我爲仆，可乎？大夫皆曰：不可，公仪休曰：不可，不听楚王，身死国亡，君之臣乃君之有也，爲民君也，鲁君遂爲仆【説苑权谋】。
辛寛见鲁缪公曰：臣而今而后，知吾先君周公之不若太公望之知也，昔者太公望封于营丘之渚，海阻山高，险固之地也，是故地日广，子孙弥隆，吾先君周公封于鲁，无山林谿谷之险，诸侯四面以达，是故地日削，子孙弥杀，辛寛出南宫，括入见，公曰：今者寛也非周公，其辞若是也，南宫括曰：寛少者弗识也，君独不闻成王之定成周之説乎其辞曰：惟余一人，营居于成周，惟余一人，有善易得而见也？有不善易得而诛也，故曰：善者得之，不善者失之，古之道也，夫贤者岂欲其子孙之阻山林之险，以长爲无道哉？小人哉寛也，今使燕爵爲鸿鹄，鳯凰虑，则必不得矣，其所求者，瓦之间隙，屋之翳蔚也，与一举则有千里之志，徳不盛义不大则不至其郊，愚痹之民，其爲贤者虑，亦犹此也。固妄诽訾，岂不悲哉？【吕览长利，】辛栎见鲁穆公曰：周公不如太公之贤也，穆公曰：子何以言之？辛栎，对曰：周公择地而封曲阜，太公择地而封营丘，爵土等，其地不若营丘之羙，人民不如营丘之众，不徒若是，营丘又有天固，穆公心慙，不能应也。辛栎趋而出，南宫邉子入，穆公具以辛栎之言语南宫，邉子南宫，邉子曰：昔周成王之卜居成周也，其命曰：予一人兼有天下，辟就百姓，敢无中土乎？使予有罪，则四方伐之，无难得也，周公卜居曲阜，其命曰：作邑乎山之阳，贤则茂昌，不贤则速亡，季孙行父之戒其子也，曰：吾欲室之侠于两社之间也，使吾后世有不能事上者，使其替之益速，如是，则曰贤则茂昌，不贤则速亡，安在择地而封哉？或示有天固也，辛栎之言小人也，子无复道也，【説苑至公】。
穆公之母卒，使人问于鲁子曰：如之何？对曰：申也闻诸申之父曰：哭泣之哀，齐斩之情，饘粥之食，自天子达布幕，卫也，縿【音绡，】慕鲁也，【檀弓上】。
子思见老莱子，老莱子闻穆公将相，子思老莱子曰：若子事君，将何以爲乎？子思曰：顺吾性情，以道辅之，无死亡焉，老莱子曰：不可，顺子之性也，子性刚而傲不肖，又且无所死亡，非人臣也，子思曰：不肖，故人之所傲也，夫事君道行言听，则何所死亡？道不行，言不听，则亦不能事君，所谓无死亡也，老莱子曰：子不见夫齿乎？齿坚刚，卒尽相磨，舌柔顺，终以不敝，子思曰：吾不能爲舌，故不能事君，【孔丛子上】。
穆公欲相子思，子思不愿，将去鲁，鲁君曰：天下之王亦犹寡人也，去将安之？子思答曰：盖闻君子犹鸟也，疑之则举，今君既疑矣，又以已限天下之君，臣窃爲言之过也！【孔丛子上】。
孔思请行，【孔思伯鱼之子】，鲁君曰：天下主亦犹寡人也，将焉之？孔思对曰：盖闻君子犹鸟也，骇则举，鲁君曰：主不肖，而皆以然也，违不肖，过不肖，而自以爲能论天下之主乎？凡鸟之举也，去骇从不骇，去骇从不骇，未可知也。去骇从骇，则鸟曷爲举矣！孔思之对鲁君也，亦过矣。【吕览，审应】。
鲁穆公访于子思曰。寡人不得嗣先君之业三年矣，未知所以爲令名者，且欲掩先君之恶，以扬先君之善，使谈者有述焉，爲之若何？愿先生敎之也，子思答曰：以伋所闻，舜，禹之于其父，非勿欲也，以爲私情之细，不如公义之大，故弗敢私之云耳，责以虗饰之敎又非伋所得言，公曰：思之可以利民者，子思曰：愿有惠百姓之心，则莫如一切除非法之事也，毁不居之室，以赐穷民，夺嬖宠之禄以赈困匮，无令人有悲怨，而后世有闻见，抑亦可，公曰：诺！【孔丛子上】。
穆公问子思曰。吾国可兴乎？子思曰：可，公曰：爲之奈何？对曰：茍君与大夫慕周公，伯禽之治，行其政化，开公家之惠，杜私门之利，结恩百姓，修礼邻国，其兴也勃矣，【孔丛子上】。
穆公谓子思曰：县子言，子之爲善，不欲人誉已信乎？子思对曰。非臣之情也，臣之修善，欲人知之，知之而誉臣，是臣之爲善有劝也，此所愿而不可得者也。若臣之修善而人莫知，莫知，则必毁臣，是臣之爲善而受毁也，此臣所不愿而不可避者也。若夫鸡鸣爲善孳孶，以至夜半，而曰不欲人之知，恐人之誉已，臣以爲斯人也者，非虗则愚也，【孔丛子上】。
穆公问于子思曰。爲旧君反服古欤？子思曰：古之君子，进人以礼，退人以礼，故有旧君反服之礼也。今之君子进人若将加诸膝，退人若将坠诸渊，毋爲戎首，不亦善乎？又何反服之礼之有【，檀弓下】。
穆公谓子思曰：子之书所记夫子之言，或者以谓子之辞，子思曰：臣所记臣祖之言，或亲闻之者，有闻之于人者，虽非正其辞，然犹不失其意焉，且君之所疑者何？公曰：于事无非，子思曰。无非所以得臣祖之意也，就如君言，以爲臣之辞，臣之辞无非，则亦所宜贵矣，事既不然，又何疑焉？【孔丛子上】。
鲁穆公问于子思曰。吾闻厐氏之子不孝，其行奚如？子思对曰。君子尊贤以崇徳举善以劝民，若夫过行，是细人之所识也，臣不知也，子思出，子服厉伯入见，问厐氏子，子服厉伯对曰：其过三，皆君之所未甞闻，自是之后，君贵子思而贱子服厉伯【，韩子难三 ，又孔丛子上，语稍畧厐作龙】，穆公问于子思曰。立太子有常乎？答曰：有之，在周公之典，公曰：昔文王舍适而立其次，微子舍孙而立其弟，是何法也？子思曰：殷人质而尊其尊，故立弟周人文而亲其亲，故立子亦各其礼也；文质不同，其礼则异，文王舍适立，次权也，公曰：茍得行权，岂惟圣人，唯贤与爱立也，子思曰：圣人不以权敎，故立制垂法，顺之爲贵，若必欲犯，何有于异？公曰：舍贤立圣，舍愚立贤，何如？子思曰。唯圣立圣，其文王乎？不及文王者，则各贤其所爱，不殊于适，何以限之？必不能审贤愚之分，请父兄羣臣卜于祖庙，亦权之可也，【孔丛子上】。
闾丘温见田氏将必爲齐，欲以其邑叛而适鲁，穆公闻之，谓子思曰：子能怀之，则寡人割邑如其邑，以常宗子思曰：伋虽能之，义所不爲也，公曰：何子思对曰。彼爲人臣，君将败，弗能扶而叛之，逆臣制国，弗能以其身死而逃之，此罪诛之人也，伋纵不能讨，而又要利以召奸，弗忍行也，【孔丛子上】。
子思之母死于卫，栁若谓子思曰：子圣人之后也，四方于子乎观礼，子盍慎诸？子思曰：吾何慎哉！吾闻之，有其礼，无其财，君子弗行也，有其礼有其财，无其时，君子弗行也，吾何慎哉！【檀弓上】。
子思之母死于卫，赴于子思，子思哭于庙，门人至曰：庶氏之母，【伯鱼死，其妻嫁于卫之庶氏】死，何爲哭于孔氏之庙乎？子思曰：吾过矣，遂哭于他室，【檀弓下】。
陈荘子死，赴于鲁，鲁人欲勿哭，穆公召县子而问焉，县子曰：古之大夫，束脩之问不出竟，虽欲哭之，安得而哭之，今之大夫交政于中国，虽欲勿哭，焉得而弗哭，且臣闻之，哭有二道，有爱而哭之，有畏而哭之，公曰：然，然则如之何而可？县子曰：请哭诸异姓之庙，于是与哭诸县氏【，檀弓上】歳旱，穆公召县子而问焉，曰：天久不雨，吾欲暴尩而奚若？曰：天则不雨，而暴人之疾，子【句】虐，【句】，毋乃不可与，然则吾欲暴巫而奚若？曰：天则不雨，而望之愚妇人，于以求之，毋乃已疎乎？徙市则奚若？曰：天子崩，巷市七日，诸侯薨，巷市三日，爲之徙市，不亦可乎？【檀弓下】。
鲁穆公时有九子母寡，臈日行礼毕，悉召诸子谓曰：妇中无故不出夫家，然吾父母老矣，欲往视之，诸子诺，复召诸妇，谓曰：妇有三从之义，而无専制之行，今诸子许我归宁，当与少子偕行，以备妇人出入之制，约至暮而返，及还，天未暮至，闾外而止，暮而后入，鲁大夫怪而问之，对曰：妾不幸早寡，与九子居臈日，归视私家，与诸妇约至夕而反，妾恐其酺醵醉饱，人情常有也，故止闾外，待暮而后入，大夫羙之上其事于穆公，赐号曰母师，使夫人诸姬皆师之【，列女传】。
鲁穆公使众公子，或宦于晋，或宦于楚，犁鉏曰：假人于越而救溺子，越人虽善游，子必不生矣，失火而取水于海，海水虽多，火必不灭矣，逺水不救近火也，今晋与楚虽强，而齐近鲁，患其不救乎【，韩子説林上】。
孟子车，尚防请见子思，子思见之，甚恱其志，命子上侍坐焉。礼敬子车，甚崇子上不愿也，客退，子上请曰：白【子上名】闻，士无介不见，女无媒不嫁，孟孺子无介而见，大人恱而敬之白也，未谕敢问，子思曰。然，吾昔从夫子于郯，遇程子于涂，倾盖而语，终日而别，命子路将束帛赠焉，以其道同于君子也，今孟子车孺子也，言称尧舜，性乐仁义，世所希有也，事之犹可，况加敬乎？非尔所及也。【孔丛子 ，孟子车即孟轲】。
列女传 孟母，其舍近墓，孟子之少也，嬉游爲墓间之事，踊跃筑埋，孟母曰：此非吾所以居处，子乃去舍市，傍其嬉戏，爲贾人衒卖之事，孟母又曰，此非吾所以居处子也，复徙舍，学宫之傍其嬉游，乃设爼豆，揖让进退，孟母曰：真可以居吾子矣，遂居之，及孟子长学六艺，防成大儒之名，君子谓孟母善以渐化，【风俗通，孟子之母姓仉氏，】。
韩诗外传 ，孟子少时，东家杀豚，孟子问其母曰：东家杀豚，何爲母曰：欲啖汝，其母自悔而言曰：吾怀妊，是子席不正不坐，割不正不食，胎敎之也，今适有知而欺之，是敎之不信也，乃买东家豚肉以食之，明不欺也，诗云：宜尔子孙，绳绳兮言贤，母使子贤也，列女传 ，孟子之少也，既学而归，孟母方绩，问曰：学所至矣，孟子曰：自若也，孟母以刀断其织，孟子惧而问其故，孟母曰：子之废学，若吾断斯织也，夫君子学以立名，问以广知，是以居则安宁，动则逺害今而废之，是不免于厮役，而无以于祸患也，何以异于织绩而食，中道废而不爲，宁能衣其夫，子，而长不乏粮，食哉？女则废其所食，男则堕于修徳不爲窃盗则爲虏役矣，孟子惧，旦夕勤学，不息师事，子思遂成天下之名儒。
韩诗外传 ，孟子少时诵其母方织，孟子辍然中止，乃复进其母，知其諠也。呼而问之曰：何爲中止？对曰：有所失，复得其母，引刀裂其织，以此诫之，自是之后，孟子不复諠矣。
列女传 ，孟子既娶将入私室，其妇袒而在内，孟子不説遂去不入，妇辞孟母而求去，曰：妾闻夫妇之道，私室不与焉，今者妾窃堕在室，而夫子见妾，勃然不説是客妾也，妇人之义，盖不客宿，请归父母，于是孟母，召孟子而谓之曰：夫礼将入门，问孰存？所以致敬也，将上堂，声必扬，所以戒人也。将入戸视必下，恐见人过也，今子不察于礼而责礼于人，不亦逺乎孟子谢遂留其妇。
韩诗外传 ，孟子妻独居踞，孟子入戸视之，白其母曰：妇无礼，请去之，母曰：何也？曰：踞母曰：何知之？孟子曰：我亲见之，母曰：乃汝无礼也，非妇无礼，礼不云乎？将入门，问孰存将上堂，声必扬，将入戸视必下，不掩人不备也，今汝往燕私之处，入戸不有声，令人踞而视之，是汝之无礼也，非妇无礼也，于是孟子自责，不敢去妇，诗曰：菜葑采菲，无以下体，荀子云：孟子恶败而出妻，其事未闻。
孔丛子 ，孟轲问子思曰。尧舜文，武之道可力而致乎？子思曰：彼人也，我人也，称其言履其行，夜思之书，行之滋滋焉，汲汲焉如农之赴，时商之趣利，恶有不至者乎！
孔丛子 ，子思谓孟轲曰：自大而不修，其所以大不大矣，自异而不修，其所以异不异矣，故君子高其行，则人莫能阶也逺其志则人莫能及也。礼接于人，人不敢慢，辞交于人，人不敢侮，其唯高逺乎
子思子 ，孟轲问牧民之道何先？子思子曰。先利之孟轲曰：君子之敎民者，亦仁义而已，何必曰利？子思曰：仁义者，固所以利之也，上不仁则不得其所，上不义，则乐爲诈，此爲不利大矣，故易曰：利者，义之和也，又曰：利用安身，以崇徳也，此皆利之大者也， 【文选注子舆，孟轲字也，】。
説苑 孟子曰人皆知以食愈饥莫知以学愈愚
县子问子思曰。【县子名琐，鲁人】，吾闻同声者相好，子之先君见子产时，则兄事之，而世谓子产仁爱，称夫子圣人，是谓圣道，事仁爱乎？吾未谕其人之孰先后也？故质于子，子思曰：然，子之问也，昔季孙问子游，亦若子之言也，子游答曰：以子产之仁爱，譬夫子其犹浸水之与膏雨乎？康子曰：子产死，郑人丈夫舍玦佩，妇女舍珠瑱，巷哭三月，竽琴不作，夫子之死也，吾未闻鲁人之若是也，奚故哉？子游曰：夫浸水之所及也；则生其所不及则死，故民皆知焉，膏雨之所生也，广莫大焉，民之受赐也普矣，莫识其由来者上徳不徳是以无徳季孙曰善，县子曰：其然，【孔丛子】。
穆公三十三年卒，子奋立，是爲共公，【史鲁世家】。
子思居卫，鲁穆公卒，县子使乎卫，闻丧而服，谓子思曰：子虽未臣鲁，父母之国也，先君宗庙在焉，奈何不服！子思曰：吾岂爱乎礼不得也，县子曰：请问之，答曰：臣而出，国君不扫其宗庙则爲之服寄公寓乎是国，而爲国服，吾既无列于鲁，而祭在卫，吾何服哉？是寄臣而服所寄之君，则旧君无服，明不二君之义也。县子曰：善哉！我未之思也，【孔丛子】。
説苑 公仪休相鲁，鲁君死，左右请闭门，公仪休曰：止池渊，吾不税防山，吾不赋苛令，吾不布，吾已闭心矣，何闭于门哉。
共公
黔娄先生，齐人修身清节，不求进于诸侯，鲁共公闻其贒，遣使致礼，赐粟三千钟，欲以爲相辞不受，齐王又礼之，以黄金百斤，聘爲卿，又不就，著书四篇，言道家之务，号黔娄子，终身不屈以夀终【髙士传】。
鲁黔娄先生死曽子，【曽子一作曽西，下同，】与门人往吊之，其妻出戸曽子吊之，上堂见先生之尸在牗下，枕堑席稾，緼袍不表，覆以布袍，手足不尽敛，覆头则足见，覆足则头见，曾子曰：斜引其被则敛矣，妻曰：斜而有余，不若正而不足也，先生以不斜之故能至于此，生时不斜，死而斜之，非先生之意也。曽子不能应，遂哭之曰：嗟乎，先生之终也，何以为谥？其妻曰：以康为谥，曽子曰：先生在时，食不充口，衣不盖形，死则手足不敛，旁无酒肉，生不得其羙死不得其荣，何乐于此？而谥为康乎？其妻曰：昔者先生君欲授之政，以为国相，辞而不为，是有余贵也，君尝赐之粟三十钟，先生辞而不受，是有余富也，彼先生者，甘天下之淡味，安天下之卑位，不戚戚于贫贱，不忻忻于富贵，求仁而得仁，求义而得义，其谥曰康，不亦宜乎？曾子曰：斯人也而有斯妇，【列女传】。
地志 黔娄临淄人守道不屈威王师事之
共公二十年卒子屯立是为康公
康公
康公九年卒子匽立是为景公
景公
景公二十九年卒，子叔立，是为平公。是时六国皆称王。
平公
平公二十二年卒，【平公见孟子，】子贾立，是为文公，【一作湣公】，广文选 曾平公与齐湣王防于鳬绎山下，乐正克备道孟子于平公曰：孟子私淑，仲尼其德，辅世长民，其道发政施仁，君何为不见乎？
文公
文公七年，楚懐王死于秦，二十三年，文公卒，子雠立，是为顷公。
顷公
顷公二年，秦防楚之郢，楚顷王东徙于陈，十九年，楚伐我，取徐州，【鲁之薛县，六国时曰徐州，】二十四年，楚考烈王伐灭鲁，顷公亡，迁于卞邑，为家人鲁絶祀顷公卒于柯，鲁起周公至，顷公凡三十四世，【以上史鲁世家】。
春秋战国异辞卷六
钦定四库全书
春秋战国异辞巻七
右春坊右谕徳陈厚耀撰
鲁
杂録
鲁有恭士，名曰机汜，行年七十，其恭益甚，冬日行阴，夏日行阳，市次不敢不行，参行必随，坐必危，一食之间，三起不羞见，衣裘褐之士则爲之礼，鲁君问曰：机子年甚长矣，不可释恭乎机汜，对曰：君子好恭以成其名，小人学恭以除其刑，对君之坐，岂不安哉？尚有差跌，一食之上，岂不羙哉？尚有哽噎，今若汜所谓幸者也。固未能自必，鸿鹄飞冲天，岂不高哉？熷缴尚得而加之，虎豹爲猛，人尚食其肉，席其皮，誉人者少，恶人者多，行年七十，常恐斧锧之，加于汜者何？释恭焉？【説苑敬慎 本，鲁国先贤传润色数语，】鲁侯，施氏有二子，其一好学，其一好兵，好学者以术干齐侯，齐侯纳之，以爲诸公子之傅好兵者之楚，以法干楚王，王悦之，以爲军正禄富其家，爵荣其亲，施氏之邻人孟氏同有二子，所业亦同，而窘于贫，羡施氏之有，因从请进趣之方，二子以实告孟氏，孟氏之二子之秦，以术干秦王，秦王曰：当今诸侯力争，所务兵食而已，若用仁义，治吾国，是灭亡之道，遂宫而放之，其一子之卫，以术干卫侯，卫侯曰：吾弱国也，而摄乎大国之间，大国吾事之小国，吾抚之，是求安之道，若赖兵权，灭亡可待矣。若全而归之，适于他国，爲吾之患不轻矣，遂刖之而还，诸鲁既反，孟氏之父子叩胸而让施氏，施氏曰：凡得时者昌，失时者亡，子道与吾同，而功与吾异，失时者也，非行之谬也，且天下理无常是，事无常非，先日所用，今或弃之，今之所弃，后或用之，此用与不用，无定是非也，投隙抵时，应事无方，属于智，智茍不足，使若博如孔子术如吕尚，焉往而不穷哉？孟氏父子舍然无愠容曰：吾知之矣，子勿重言，【列子説符】。
鲁人身善织屦，妻善织缟，而徙于越，或谓之曰：子必穷矣，鲁人曰：何也？曰：屦爲履之也，而越人跣行，缟爲冠之也，而越人被髪，以子之所长，游于不用之国，欲使无穷，其可得乎？【韩子説林】。
鲁人有公孙悼者，【淮南记曰：王孙绰】告人曰：我能起死人，人问其故，对曰：我固能治偏枯，今吾倍所以爲偏枯之药，则可以起死人矣，【吕覧别类】。
瓠巴鼓琴而鸟舞鱼跃，郑师文闻之，弃家从师襄游，柱指钧弦，三年不成章，师襄曰：子可以归矣。师文舍其琴，叹曰：文非弦之不能钧，非章之不能成文，所存者不在弦所志者，不在声内，不得于心，外不应于噐，故不敢发，手而动弦，且小假之，以观其后，无几何，复见师襄，师襄曰：子之琴何如？师文曰：得之矣，请尝试之，于是当春而叩商弦以召南吕，凉风忽至，草木成实，及秋而叩角弦以激夹钟，温风徐回，草木发荣，当夏而叩羽弦以召黄钟，霜雪交下，川池暴沍，及冬而叩徴弦以激防宾，阳光炽烈，坚氷立散，将终，命宫而总四弦，则景风翔，庆云浮，甘露降醴泉涌，师襄乃抚心高蹈，曰：防矣，子之弹也，虽师旷之清角，邹衍之吹律，亡以加之，彼将挟琴执管而从子之后耳，【列子汤问】。
鲁人攻鄪，曽子辞于鄪君曰：请出，冦罢而后复来，请姑毋使狗豕入吾舍，鄪君曰：寡人之于先生也，人无不闻，今鲁人攻我，而先生去我，我胡守先生之舍，鲁人果攻鄪而数之罪十，而曾子之所争者九，鲁师罢，鄪君复脩曽子舍而后迎之，【説苑尊贤】。
曽子至孝，送亲丧悲哀，攀援柩车，而挽者感之，爲之止輴【，淮南子説山注】。
曽子有疾，孟仪往问之，曽子曰：鸟之将死，必有悲声，君子集大辟，必有顺辞，礼有三仪，知之乎？对曰：不识也，曽子曰：坐，吾语汝，君子脩礼以立志，则贪欲之心不来，君子思礼以脩身，则怠惰慢易之节不至，君子脩礼以仁义，则忿争暴乱之辞逺若夫置罇俎，列笾豆，此有司之事也，君子虽勿能可也。【説苑修文】。
市南冝僚见鲁侯，鲁侯有忧色，市南子曰：君有忧色，何也？鲁侯曰：吾学先王之道，脩先君之业，吾敬尊贤，亲而行之，无须臾离居，然不免于患，吾是以忧，市南子曰：君之除患之术浅矣，夫丰狐文豹，栖于山林，伏于岩穴，静也，夜行昼居，戒也，虽饥渴隠约犹胥防于江湖之上而求食焉，定也，然且不免于罔罗，机辟之患，是何罪之有哉？其皮爲之灾也，今鲁国独非君之皮邪？吾愿君刳形去皮，洒心去欲，而游于无人之野，南越有邑焉，名爲建德之国，其民愚而朴，少私而寡欲，知作而不知藏与而不求其报，不知义之所适，不知礼之所将猖狂妄行，乃蹈乎大方，其生可乐，其死可葬，吾愿君去国捐俗，与道相辅，而行君曰：彼其道逺而险又有江山，我无舟车，奈何市南子曰：君无形倨，无留居，以爲君车，君曰：彼其道幽逺而无人吾，谁与爲隣？吾无粮而无食，安得而至焉，市南子曰：少君之费，寡君之欲，虽无粮而乃足，君其涉于江而浮于海，望之而不见其崖，愈往而不知其所穷。送君者，皆自崖而反，君自此逺矣故有人者累，见有于人者忧，故尧非有人，非见有于人也，吾愿去君之累，除君之忧，而独与道游于大莫之国，方舟而济于河，有虚舩来触舟，虽有惼心之人不怒，有一人在其上，则呼张歙之，一呼而不闻，再呼而不闻，于是三呼邪？则必以恶声随之，向也不怒而今也怒，向也，虚而今也实，人能虚已以游世，其孰能害之？【庄子山木】。
梓庆削木爲鐻，【钟鼓之悬，两端各有刻镂，】鐻成，见者惊犹神，鲁侯见而问焉，曰：子何术以爲焉，对曰：臣工人何术之有？虽然，有一焉，臣将爲鐻未甞，敢以耗气也，必齐以静，心齐三日，而不敢怀庆赏爵禄，齐五日不敢怀，非誉巧拙，齐七日，輙然忘吾有四，枝形体也，当是时，无公朝，其巧専而外滑消，然后入山林，观天性，形躯至矣，然后成见鐻，然后加手焉，不然则已，则以天合天器之所以凝神者，其是欤？【庄子达生】。
海鸟止鲁郊，鲁侯御而觞之，奏九韶，具太牢鸟能视，悲忧不食一脔，三日而死，非以鸟养也，养鸟者冝栖之深林，【庄子达生节文】。
猗顿，故鲁之贫士，问术陶朱公家，西河之上，大畜牛羊遂成巨富，今山西猗氏县有猗顿宅，【广舆记】。
孟孙猎得麑，使秦西巴载之持归，麑母随之而啼，秦西巴弗忍，纵而与之，孟孙归至而求麑，答曰：余弗忍而与其母，孟孙大怒，逐之，居三月，【三月一作一年，】复召，以爲其子傅，其御曰：秦西巴曩有罪于君，今召以爲子傅，何也？孟孙曰：夫一麑而不忍，又何况于人乎？故曰：巧诈不如掘，诚乐羊以有功见疑，秦西巴以有罪见信【，韩子説林 又说苑贵徳 又淮南子人间训】。
鲁人有爲父报仇于齐者，刳其腹而见其心，坐而正冠，起而更衣，徐行而出门，上车而步马，顔色不变，其御欲驱，抚而止之曰：今日爲父报仇，以出死非爲生也，今事已成矣，又何去之？追者曰：此有节行之人，不可杀也，觧围而去之，【淮南子人间】。
季孙好士，终身庄居处，衣服常如朝廷，而季孙适懈，有过失，【暂废其矜庄也，】客以爲厌易已，相与怨之，遂杀季孙【，韩子外储左】。
齐攻鲁，至郊，见一妇人弃其所抱，抱其所携而走于山，儿随而啼，妇人行不顾，齐将追及，问曰：汝抱者谁也？汝弃者谁也？妇人曰：抱者妾兄之子弃者，妾之子也，见军之至，力不能两防，故弃妾之子，齐将曰：母于子，至爱痛甚于心，今释汝子，而反抱兄之子何？对曰：已之子私爱也，兄之子公义也，背公义而向私爱，亡兄子而存妾，子独谓义，何故忍弃子而行，义不能无义而视鲁国，于是齐将按兵而止，使人言于齐君曰：鲁未可伐也。山泽之妇人，犹知行义，而况朝臣，士大夫乎请还，齐君许之，鲁君闻之，赐妇人束帛百端，号曰义，姑姊云【，列女传】。
鲁秋胡子娶妻邵氏五日往仕于陈，五年乃归，未至家，见路旁一羙妇人采桑悦之下车，与语曰：暑日若曝，独采桑吾行道逺愿托桑阴下一食，妇人采桑不顾，秋胡子谓曰：力田不如遇，丰年采桑不如见贵郎，吾有金，愿以与夫人，妇人曰：嘻！夫采桑力，作纺绩织纫，以供衣食，奉二亲，养夫子而已，吾不愿人之金也，所愿子无有外意，妾亦无淫佚之志，收子之笥，金秋胡子，遂去，至家，奉金与母，使人唤妇至，乃向采桑者也，秋胡子慙妇曰：子束髪辞亲往仕，五年乃还，所当驰骤，扬尘疾至，以悦其亲，今乃悦路旁，妇人以金与之，是忘母也，忘母不孝，好色淫佚，是汚行也，汚行不义，夫事亲不孝，则事君不忠，处家不义，则居官不理，孝义并亡，必不遂矣！妾不忍见子改娶也，妾亦不嫁，遂去而东，投河而死，【列女传】。
鲁监门之女，婴相从绩，中夜而涕泣，其偶曰：何为而泣也？婴曰：吾闻卫世子不肖，所以泣也。其偶曰：卫世子不肖，诸侯之忧也，子曷爲泣也？婴曰：吾闻之，异乎子之言也，昔宋之桓司马，得罪于宋君，出于鲁，其马佚而，吾园而食，吾园之葵，是歳，吾闻园人亡利之半，越王句践起兵而攻呉，诸侯畏其威，鲁往献女，吾姊与焉，兄往视之，道畏而死，越兵威者，吴也，兄死者我也，由是观之，祸与福相反也，今卫世子甚不肖，好兵，吾男弟三人，能无忧乎？【韩诗巻二】。
鲁监门之女，陶婴少寡，养母无强，昆弟纺绩爲产，鲁人闻其义，将求焉，婴闻之，恐不得免作歌，明己之不贰也，歌曰：黄鹄早寡兮，七年不双，宛颈独宿兮，不与众同，夜半悲鸣兮，想其故雄天命，早寡兮独宿，何伤寡妇？念此兮，泣下数行，鸣呼，哀哉兮，死者不可忘，飞鸣尚然兮，况于贞良，虽有贤雄兮，终不重行，鲁人闻之曰：斯女不可得已。遂不敢复求【，列女传】。
鲁公欲高大，其宫室而畏王制，乃以时尺増一寸召班授之，班知其意，复増一寸进于公曰：臣家相传之尺，乃舜时同度之尺也，乃以其尺爲之度，诸侯闻之，争召班，【苑浴志乐】。
列女传， 鲁漆室女，过时未适人，当穆公时，君老，太子防女倚柱而啸其邻人，妇从之游，曰：何啸之悲也？子欲嫁邪？漆室女曰：嗟乎！吾始以子爲有知，今无识也，吾忧鲁君老，太子防邻妇笑曰：此乃鲁大夫之忧，妇人何与焉？漆室女曰：非子所知也，昔晋客舍吾家，系马园中马佚，驰走践吾葵，使吾终歳不食葵，邻人女奔，随人亡其家，倩吾兄行追之，逢霖水出溺流而死，令吾终身无兄，吾闻河润九里，渐洳三百步，今鲁君老悖，太子少愚，鲁国有患，君臣父子皆被其辱，祸及众庶，妇人独安所避乎？吾甚忧之，三年，鲁果乱，齐楚攻之，男子战鬭，妇人转输，不得休息，君子曰逺矣漆室女之思也，诗云：知我者谓我心忧；不知我者，谓我何求？此之谓也。
琴操 鲁漆室女，倚柱悲吟，邻人进而问之曰：有淫心欲嫁邪？何吟之悲也？漆室女曰：嗟乎！吾忧国伤人，心岂欲嫁哉？自伤怀洁而爲人所疑，于是褰裳入山林之中，见女贞之木，喟然叹息，援琴而歌，女贞之辞曰：菁菁茂木，隠独荣兮变化，垂枝含防英兮，修身养志，建令名兮，厥道不同，善恶并兮，屈躬就浊世疑清兮，怀忠见疑，何贪生兮，遂自经而死， 一本作次室女。
春秋战国异辞卷七
<史部,别史类,春秋战国异辞>
钦定四库全书
春秋战国异辞卷八
右春坊右谕德陈厚耀撰
晋
史晋世家，周成王封其弟虞于唐，唐在河，汾之东，方百里，故曰唐叔虞，字子于，唐叔子燮，是为晋侯，【毛诗谱云：叔虞子燮，父以尧墟，南有晋水，改曰晋侯，】晋侯，子宁族，是为武侯，武侯之子服人，是为成侯，成侯子福，是为厉侯，厉侯之子宜臼，是为靖侯，靖侯以来年纪可推，自唐叔至靖侯五世，无其年数，靖侯十七年，周厉王出奔于彘，十八年，靖侯卒，子厘侯，司徒立厘侯，十八年卒，子献侯籍立献侯，十一年卒，子穆侯费王立，【一本王作生】。
穆侯  文侯
穆侯四年，取齐女姜氏为夫人，七年，伐条，生太子仇，十年，伐千亩有功，生少子，名曰成师，晋人师服曰：异哉，君之命子也，太子曰仇，仇者雠也，少子曰成师，成师大号，成之者也，名自命也，物自定也。今适庶名反逆，此后晋其能毋乱乎！二十七年，穆侯卒，弟殇叔自立，太子仇出奔，殇叔三年，周宣王崩，四年，穆侯太子仇率其徒袭殇叔而立，是为文侯，文侯十年，周东徙三十五年，文侯仇卒，子昭侯伯，立【史晋世家，约左氏文】。
昭侯
元年，封叔父成师于曲沃，曲沃邑大于翼翼，晋君都邑也，成师封曲沃，号为桓叔，靖侯庶孙栾宾相桓叔，【靖侯叔虞五世孙穆侯之曽祖也，】桓叔，是时年五十八矣，好徳晋国之众皆附焉，君子曰：晋之乱其在曲沃矣，末大于本而得民心不乱，何待【史？晋世家】。
晋昭侯封公子成师于曲沃，成师治聚盛强，师服忧之，而赋茮【，茮即椒聊，申公诗说】。
诗序 椒聊，刺晋昭公也，君子见沃之盛彊，能脩其政，知其蕃衍，盛大子孙，将有晋国焉。
曲沃强盛，成师有簒国之谋，唐人知之赋扬之水，【诗传诗説同】。
诗序 扬之水，刺晋昭公也，昭公分国，以封沃沃盛强，昭公微弱，国人将叛，而归沃焉。
晋昭公不能修道，以正其国，有财不能用，有钟鼓不能以自乐，有朝廷不能洒扫，政荒民散，将以危亡四国，谋取其国，而不知国人作山有枢以刺之，【诗序 诗说云：唐人忧国之诗，】七年，晋大臣潘父弑其君昭侯，而迎曲沃桓叔，桓叔欲入晋，晋人发兵攻桓叔，桓叔败，还归曲沃，晋人共立昭侯子平为君，是为孝侯，诛潘父【，史晋世家】。
孝侯
孝侯八年，曲沃桓叔卒，子鱓代，是为曲沃庄伯【史晋世家】孝侯，十五年，曲沃庄伯弑其君孝侯于翼，晋人攻庄伯，庄伯复入曲沃，晋人复立孝侯子防为君，是为卾侯，【史晋世家】。
鄂侯
鄂侯二年，鲁隠公初立，鄂侯六年卒，曲沃庄伯闻之，乃兴兵伐晋，周平王使虢公将兵伐曲沃，庄伯【平王当作桓王，】庄伯走保曲沃，晋人共立鄂侯子光，是为哀侯，【史晋世家】诗序， 鸨羽刺时也，昭公之后大乱，五世君子，下从征役，不得养其父母，而作是诗也。
纪年 鄂侯，五年十月，庄伯以曲沃叛，伐翼，公子万救翼，茍叔轸追之，至于家谷，翼侯焚曲沃之禾而还，翼侯伐曲沃，大防武公请成于翼，至相而还 ，六年，王使虢公伐晋之曲沃，晋鄂侯卒，曲沃庄伯复伐晋，立鄂侯子光，是为哀侯，公子万救翼，荀叔轸追之，至于家谷。
哀侯  小子侯  侯缗
哀侯二年，曲沃庄伯卒，子称代，是为曲沃武公，【史晋世家】哀侯，八年，晋侵陉廷，陉廷与曲沃武公谋，九年，伐晋于汾旁，虏哀侯，晋人乃立哀侯子小子为君，是为小子侯，小子元年，曲沃武公使韩万杀所虏晋哀侯，曲沃益彊，晋无如之何？晋小子之四年，曲沃武公诱召晋小子杀之，周桓王使虢仲伐曲沃武公，武公入于曲沃，乃立晋哀侯弟缗为晋侯，【史晋世家】。
纪年 哀侯，二年，曲沃庄伯卒，子称立，是为武公，尚一军三年，荀人，董伯皆叛曲沃。
纪年 ，晋曲沃灭荀，以其地赐大夫原氏黯，是为荀叔。
纪年 晋侯缗九年曲沃尚一军异于晋
武公
晋侯缗二十八年，齐桓公始霸，曲沃武公伐晋侯缗，灭之，尽以其宝器赂献于周，厘王厘王命曲沃武公为晋君，列为诸侯，于是尽并晋地而有之，曲沃武公已即位三十七年矣，更号曰公，始都晋国，前即位曲沃，通年三十八年，武公晋穆侯曽孙也，曲沃桓叔孙也，自桓叔初封曲沃，以至武公灭晋，凡六十七岁，而卒代晋为诸侯，武公代晋二，歳卒与曲沃通即位，凡三十九年而卒，子献公诡诸立，【史晋世家】。
曲沃偁弑其三君，僖王命为晋侯，唐人刺之，赋无衣【，子贡诗传】。
诗説 唐公孙偁弑三君而取其国，尽以宝器赂周僖王王命之为晋侯，国人作此以刺之。
诗序 有杕之杜，刺晋武公也，武公寡特，兼其宗族，而不求贤以自辅焉。
诗序 无衣美，晋武公也，武公始并晋国，其大夫为之请，命乎天子，而作是诗。
献公
晋献公五年，伐骊戎，得骊姬与其弟俱爱幸之，【史晋世家】八年，士蒍说公曰：故晋之羣，公子多不诛，乱且起，乃使尽杀羣公子而城聚都之，命曰绛始都绛，九年，晋羣公子多亡奔虢，虢以故再伐晋，弗克，【史晋世家】。
十年，晋欲伐虢，士蔿曰：且待其乱，至十九年，献公曰：始吾先君庄伯，武公之诛晋乱，而虢常助晋伐我，又匿晋亡，公子果为乱，弗诛，后为子孙忧，乃使荀息以屈产之乘，假道于虞，【地志，今大原府静乐县有峡山，晋假道于虞，出此】，遂伐虢，取其下阳以归，【史晋世家】 ，韩子 ，晋献公欲伐虞，乃遗之屈产之乘，垂棘之璧，女乐六，以荣其意而乱其政。
晋献公十二年，骊姬生奚齐献公有意废太子，乃曰：曲沃吾先祖宗庙所在，而蒲边秦，屈边翟，不使诸子居之，我惧焉，于是使太子申生居曲沃，公子重耳居蒲，公子夷吾居屈，献公与骊姬奚齐居绛，晋国以此知太子不立也，太子申生，其母齐桓公女也，【与左氏异，】曰齐姜，早死，申生同母女弟为秦穆公夫人，重耳母翟之狐氏女也，夷吾母，重耳母女弟也，献公子八人，而太子申生，重耳，夷吾皆有贤行，及得骊姬乃逺此三子十六年作二军，公将上军，太子将下军，赵夙御戎，毕万为右，以灭霍魏耿，还为太子城曲沃，赐赵夙耿，赐毕万魏，以为大夫，士蔿曰：太子不得立矣。分之都城，而位以卿，先为之极，又安得立！不如逃之，无使罪至，为吴太伯，不亦可乎？犹有令名，太子不从，【史晋世家】。
卜偃曰：毕万之后必大，万，盈数也；魏，大名也，以是始赏，天开之矣，天子曰兆民，诸侯曰万民，今命之大，以从盈数，其必有众，初，毕万卜仕于晋国，遇屯之比，辛廖占之，曰：吉，屯固比入，吉孰大焉？其后必蕃昌，【史晋世家】。
十七年，晋侯使太子申生伐东山，里克谏献公曰：太子奉冡祀社稷之粢盛，以朝夕视君膳者也，故曰冡子，君行则守，有守则从，从曰抚军，守曰监国，古之制也。夫率师专行谋也，誓军旅，君与国政之所图也，非太子之事也，师在制命而已，禀命则不威，专命则不孝，故君之嗣，适不可以帅师，君失其官，率师不威，将安用之？公曰：寡人有子，未知其太子谁立，里克不对而退，见太子，太子曰：吾其废乎？里克曰：太子勉之，教以军旅，不共是惧，何故废乎？且子惧不孝，毋惧不得立脩，已而不责人，则免于难，太子帅师，公衣之偏衣，佩之金玦，里克谢病，不从太子，太子遂伐东山，【史晋世家】。
献公私谓骊姬曰：吾欲废太子，以奚齐代之？骊姬泣曰：太子之立，诸侯皆已知之，而数将兵，百姓附之，奈何以贱妾之故废适立庶，君必行之，妾自杀也，骊姬佯誉，太子而隂令人譛恶太子而欲立其子二十一年，骊姬谓太子曰：君梦见齐姜，太子速祭曲沃，归厘于君，太子于是祭其母齐姜于曲沃，上其荐胙于献公，献公时出猎，置胙于宫中，骊姬使人置毒药胙中，居二日，献公从猎来还，宰人上胙献公，公欲享之，骊姬从旁止之，曰：胙所从来逺冝试之祭地，地坟与犬，犬死，与小臣，小臣死，骊姬泣曰：太子何忍也？其父而欲弑代之，况他人乎！且君老矣，旦暮之人曽不能待，而欲弑之，谓献公曰：太子所以然者，不过以妾及奚齐之故，妾愿子母辟之他国，若早自杀，毋徒使母子为太子，所鱼肉也，始君欲废之，妾犹恨之，至于今妾殊，自失于此，太子闻之，奔新城，公怒，乃诛其傅杜原欵，或谓太子曰：为此药者，乃骊姬也，太子何不自辞明之，太子曰：吾君老矣，非骊姬寝不安，食不甘，即辞之，君且怒之，不可，或谓太子曰：可奔他国，太子曰：被此恶名以出，人谁内我？我自杀耳，十二月戊申，申生自杀于新城，【史晋世家，约左氏文】。
晋献公将杀其世子申生，公子重耳谓之曰：子盍言子之志于公乎？世子曰：不可，君安骊姬，是我伤公之心也？曰：然则盍行乎？世子曰：不可，君谓我欲弑君也，天下岂有无父之国哉？吾何行如之？使人辞于狐突曰：申生有罪，不念伯氏之言也，以至于死，申生不敢爱其死，虽然，吾君老矣，子少，国家多难，伯氏不出而图吾君，伯氏茍出而图吾君，申生受赐而死，再拜稽首乃卒，是以为恭世子也，【檀弓上】。
晋骊姬谮太子申生于献公，献公将杀之，公子重耳谓申生曰：为此者，非子之罪也，子胡不进辞，辞之必免于罪，申生曰：不可，我辞之，骊姬必有罪矣，吾君老矣，微骊姬，寝不安席，食不甘味，如何使吾君以恨终哉！重耳曰：不辞则不若速去矣，申生曰：不可，去而免于死，是恶吾君也，夫彰父之过，而取美诸侯，孰肯纳之？入困于宗，出困于逃，是重吾恶也，吾闻之，忠不暴君，智不重恶，勇不逃死，如是者，吾以身当之，遂伏劒死，【说苑立莭】。
晋献公太子之至灵台，虵绕左轮，御曰：太子下拜，吾闻国君之子，虵绕左轮者速得国，太子遂不行，返乎舍，御人见太子，太子曰：吾闻为人子者，尽和顺，君不行私欲，恭严承命，不逆君安，今吾得国，是失君安也，见国之利而忘君安，非子道也，闻得国而拜其声，非君欲也，废子道不孝，逆君欲不忠，防劔将死，御止之曰：夫禨祥妖孽，天之道也，拜祥戒孽，礼也，严恭承命，不以身恨君，孝也，今太子见福不拜，失礼杀身，恨君失孝，从僻心，弃正行，非臣之所闻也，太子曰：不然，我得国君之孽也，拜君之孽，不可谓礼；见禨祥而忘君之安，国之贼也，懐贼心以事君，不可谓孝；挟僞意以御天下，懐贼心以事君，邪之大者也，而使我行之，是欲国之危明也，遂伏劔而死，【新序卷七】 ，又论衡语少畧作卫献公太子事。
晋献公之时，有士焉，曰：狐突太子申生，公立骊姬为夫人，而国多忧，狐突称疾不出，六年，献公以谮诛太子，太子将死，使人谓狐突曰：吾君老矣，国家多难，傅一出以辅吾君，申生受赐以死，不恨！再拜稽首而死，狐突乃复事献公，三年，献公卒，狐突辞于诸大夫曰：突受太子之诏，今事终矣，与其久生乱世也，不若死而报太子，乃归自杀，【说苑立节 据左传？懐公立乃杀狐突】。
狐突曰：国君好内，则太子危，好外则相室危【，韩子内储下，】列仙传 ，马丹耿人也，当晋文侯时为大夫至，献公复为幕府，正献公灭耿，杀共太子丹乃去，至赵宣子时，乘安车，入晋都候，诸大夫灵公欲仕之，逼不以礼，有迅风发屋，丹入回风中而去，北方人尊而祠之。
晋献公信谗，晋人谏之，赋采苓，【申公诗，说 诗传，同诗序亦云刺晋献公也，献公好听谗焉，】。
纪年 献公十九年公命瑕父吕甥邑于国都
二十二年，晋复假道于虞以伐虢，虞之大夫宫之竒谏虞君曰：晋不可假道也，是且灭虞，虞君曰：晋我同姓，不冝伐我宫之奇曰太伯，虞仲，太王之子也，太伯亡去，是以不嗣，虢仲，虢叔，王季之子也，为文王卿士，其记勳在王室，藏于盟府，将虢是灭，何爱于虞？且虞之亲能亲于桓，庄之族乎？桓，庄之族何罪？尽灭之，虞之与虢，唇之与齿，唇亡则齿寒，虞公不聼，遂许晋宫之奇以其族去虞，其冬，晋灭虢，虢公丑奔周，还袭灭虞，虏虞公及其大夫井伯，百里奚以媵秦穆姬，而脩虞祀，荀息牵曩所遗虞屈产之乘马，奉之献公，献公笑曰：马则吾马，而齿亦老矣，【史晋世家】。
晋献公之时，东郭民有祖朝者，上书献公曰：草茅臣东郭民祖朝，愿请闻国家之计，献公使使出告之曰：肉食者已虑之矣，藿食者尚何与焉？祖朝对曰：大王独不闻古之将曰桓司马者，朝朝其君，举而晏御呼车，骖亦呼车御肘，其骖曰：子何越云为乎？何为借呼车，骖谓其御曰：当呼者呼，乃吾事也，子当御正子之辔，衘耳子，今不正辔，衘使马卒然惊，妄轹道中，行人必逢大敌，下车免劒渉血，履肝者，固吾事也，子宁能辟子之辔，下佐我乎？其祸亦及吾身，与有深忧，吾安得无呼车哉！今大王曰：食肉者已虑之矣，霍食者尚何与焉？设使肉食者，一旦失计于庙堂之上，若臣等之霍食者，宁得无肝胆涂地，于中原之野，与其祸亦及臣之身，臣与有其忧深，臣安得无与国家之计乎？献公召而见之，三日与语，无复忧者，乃立以为师也。【説苑善说】。
晋献公之时，国人久于征役，室家念之，赋葛生【，申公诗説 诗传畧同】。
诗序 葛生刺晋献公也好攻战则国人多丧矣
晋献公筑九层台，荀息谏曰：臣能累十二碁子，加卵于上，公曰：危哉！遂止其役，【説苑 或作，晋灵公事， 地志，今平阳府太平县，台址尚存，】重耳，夷吾来朝，人或告骊姬曰：二公子怨姬谮杀太子，骊姬恐，因谮二公子申生之药胙，二公子知之，二子闻之，恐，重耳走蒲，夷吾走屈，保其城，自备守【，史晋世家】。
初，献公使士蔿为二公子筑蒲屈城弗就，夷吾以告公，公怒士蔿，士蔿谢曰：边城少，冦安用之？退而歌曰：狐裘防茸，一国三公，吾谁适从？卒就城及申生死，二子亦归保其城，【史晋世家】。
二十二年，献公怒，二子不辞而去，果有谋矣，乃使兵伐蒲，蒲人之宦者勃鞮命重耳，促自杀，重耳逾垣，宦者追斩其衣袪，重耳遂奔翟，使人伐屈，屈城守，不可下二十三年，公遂发贾华等伐屈，屈溃，夷吾将奔翟，冀芮曰：不可，重耳已在矣，今徃晋必移兵伐翟，翟畏晋，祸且及，不如走梁，梁近于秦，秦强吾君，百歳后可以求入焉，遂奔梁，二十五年，晋伐翟，翟以重耳，故亦击晋于齧桑，晋兵解而去，当此时，晋彊，西有河西，与秦接境，北边翟，东至河内，骊姬弟生悼子，【左作卓子 ，史晋世家 ，约左氏文】。
二十六年，齐桓公防诸侯于葵丘，晋献公病，行后未至，周宰孔止之，献公亦病复还归，病甚，乃谓荀息曰：吾以奚齐为后年少，诸大臣不服，恐乱起，子能立之乎？荀息曰：能，公曰：何以为騐？对曰：使死者复生，生者不慙，谓之騐于是遂属奚齐于荀息，荀息为相，主国政，秋九月，献公卒，里克，邳郑欲纳重耳以三公子之徒作乱，谓荀息曰：三怨将起，秦，晋辅之，子将何如？荀息曰：吾不可负先君言，十月，里克杀奚齐于丧次，献公未葬也，荀息将死之，或曰，不如立奚齐，弟悼子而之，荀息立悼子而葬献公，十一月，里克弑悼子于朝，荀息死之。初，献公将伐骊戎，卜曰齿牙为祸，及破骊戎，获骊姬爱之，竟以乱晋，里克等已杀奚齐悼子，使人迎公子重耳于翟，欲立之，重耳谢曰：负父之命出奔，父死不得，修人子之礼侍丧，重耳何敢入？大夫其更立他子，还报里克，里克使迎夷吾于梁，夷吾欲往吕省，郤芮曰：内犹有公子可立者，而外求难信，计非之秦，辅彊国之威以入恐危，乃使却芮厚赂秦，约曰：即得入，请以晋河西之地与秦，及遗里克书曰：诚得立，请遂封子于汾阳之邑，秦穆公乃发兵送夷吾于晋，齐桓公闻晋内乱，亦率诸侯如晋，秦兵与夷吾亦至晋，齐乃使隰朋防秦俱入夷吾，立为晋君，是为惠公。齐桓公至晋之高梁而还，【史晋世家 ，列女传，乃约左氏文 戮骊姬，鞭而杀之】。
晋献公之丧，秦穆公使人吊公子重耳，且曰：寡人闻之，亡国恒于斯，得国恒于斯，虽吾子俨然在忧服之中，丧亦不可久也，时亦不可失也。孺子其图之！以告舅犯，舅犯曰：孺子其辞焉！丧人无宝，仁亲以为宝，父死之谓何？又因以为利，而天下其孰能说之？孺子其辞焉！公子重耳对客曰：君惠吊亡臣重耳，身丧父死，不得与于哭泣之哀，以为君忧，父死之谓何？或敢有他志，以辱君义，稽颡而不拜，哭而起，起而不私，子显【使者名】，以致命于穆公，穆公曰：仁夫公子重耳，夫稽颡而不拜，则未为后也，故不成拜，哭而起，则爱父也，起而不私则逺利也【檀弓下】。
惠公
惠公夷吾元年，使邳郑谢秦曰：始夷吾以河西地许君，今幸得入立，大臣曰：地者先君之地，君亡在外，何以得擅许秦者，寡人争之弗能得，故谢秦亦不与里克汾阳邑而夺之权，四月，周襄王使周公忌父防，齐，秦大夫共礼晋惠公，【史晋世家】。
晋君改葬恭太子申生，秋，狐突之下国，遇申生，申生与载而告之曰：夷吾无礼，余得请于帝，将以晋与秦，秦将祀余，狐突对曰：臣闻神不食，非其宗君之祀，毋乃絶乎？君其图之！申生曰：诺，吾将复请帝后十日，新城西偏将有巫者见我焉，许之，遂不见，及期而往，复见申生，告之曰：帝许罚有罪矣，弊于韩，儿乃谣曰：恭太子更葬矣，后十四年，晋亦不昌，昌乃在兄【史晋世家】。
惠公以重耳在外，畏里克为变，赐里克死，谓曰：微里子，寡人不得立，虽然，子亦杀二君一大夫，为子君者，不亦难乎？里克对曰：不有所废，君何以兴？欲诛之，其无辞乎？乃言为此，臣闻命矣。遂伏劔而死，于是邳郑使谢秦未还，故不及难，【史晋世家】。
二年，周使召公过礼，晋惠公，惠公礼倨，召公讥之，纪年 ，晋惠公二年，雨金于晋。
邳郑在秦，闻里克诛，乃说秦缪公曰：吕省却称，冀芮实为不从，若重赂与谋，出晋君入重耳，事必就，秦缪公许之，使人与归报晋，厚赂三子，三子曰：币重言甘，此必邳郑卖我于秦，遂杀邳郑及里克，邳郑之党七舆大夫，邳郑子豹奔秦，言伐晋，缪公弗聼，【详左传，僖十年】。
惠公之立，倍秦地及里克，诛七舆大夫，国人不附，四年，晋饥乞籴于秦，缪公问百里奚，百里奚曰：天菑流行，国家代有救菑恤，邻国之道也。与之邳郑子豹曰：伐之，缪公曰：其君是恶，其民何罪？卒与之，自雍属绛，五年，秦饥，请籴于晋，晋君谋之，庆郑曰：以秦得立，已而倍其地，约晋饥而秦贷，我今秦饥，请籴与之，何疑而谋之，虢射曰：往年天以晋赐秦，秦弗知取而贷我，今天以秦赐晋，晋其可以逆天乎？遂伐之，惠公用虢射谋，不与秦粟，而发兵且伐秦，秦大怒，亦发兵伐晋，六年春，缪公伐晋，晋惠公谓庆郑曰：秦师深矣，奈何！郑曰：秦内君，君倍其赂晋饥，秦输粟秦饥，而晋倍之，乃欲因其饥而伐之，其深不亦冝乎晋卜御右，庆郑皆吉，公曰：郑不逊，乃更令步阳御戎，家仆徒为右，九月壬戌，秦晋合战于韩原，晋惠公马騺不行，秦兵至公窘，召庆郑为御，郑曰：不用卜败，不亦当乎！遂去，更令梁繇靡御，虢射为右，辂秦缪公【辂迎也，】缪公壮士冐败晋军，晋军败，遂失秦缪公反获惠公以归，秦将以祀上帝，晋君姊为缪公夫人衰绖涕泣，公曰：得晋侯将以为乐，今乃如此，且吾闻箕子见唐叔之初封曰：其后必当大矣，晋庸可灭乎！乃与晋侯盟，王城而许之，归晋侯亦使吕省等报国人曰：孤虽得归，毋面目见社稷，卜日立子圉，晋人闻之，皆哭，秦缪公问吕省，晋国和乎？对曰：不和，小人惧失君亡亲，不惮立子圉，曰必报雠，宁事戎狄，其君子则爱君而知罪，以待秦命，曰：必报德，有此二故，不和，于是秦缪公更舍晋惠公餽之七牢，十一月，归晋侯，晋侯至国，诛庆郑，修政教谋曰：重耳在外，诸侯多利内之，欲使人杀重耳于狄，重耳闻之，如齐八年，使太子圉质秦，【史晋世家】。
初，惠公亡在梁，梁伯以其女妻之，生一男一女，梁伯卜之，男为人臣，女为人妾，故名男为圉，女为妾，【史晋世家】十年，秦灭梁，梁伯好土功，治城沟，民力罢怨，其众数相惊曰：秦寇至，民恐惑，秦竟灭之，【史晋世家】。
十三年，晋惠公病，内有数子，太子圉曰：吾母家在梁，今秦灭之，我外轻于秦而内无援于国君，即不起，大夫轻，更立他公子，乃谋与妻俱亡归，秦女曰：子一国太子，辱在此，秦使婢子侍，以固子之心，子亡矣，我不从子，亦不敢言，子圉遂亡归晋，十四年九月，晋惠公卒，太子圉立，是为懐公子圉之亡，秦怨之，乃迎公子重耳于楚，而妻以故子圉妻，欲内之，子圉之立，畏秦之伐也，乃令国中诸从重耳亡者与期，期尽不到者，尽灭其家，狐突之子毛及偃从重耳在秦，弗肯召懐，公怒，囚狐突，突曰：臣子事重耳，有年数矣，今召之，是教之反君也，何以教之？懐公卒杀狐突，秦缪公乃发兵送内重耳，使人告栾却之，党为内应，杀懐公于高梁，重耳立，是为文公，【史晋世家，约左氏文】，晋惠公时童谣云：恭太子更葬兮，十四年，晋亦不昌，昌乃在其兄【，汉书五行志】。
春秋战国异辞卷八
钦定四库全书
春秋战国异辞卷九
右春坊右谕德陈厚耀撰
晋
文公
文公重耳，自少好士，年十七，有贤士五人，曰赵衰，狐偃咎犯，文公舅也，贾佗先轸，魏武子自献公为太子时，重耳固已成人矣，献公即位，重耳年二十一，献公二十一年，杀太子申生，骊姬防之，恐不辞献公而守蒲城，二十二年，献公使宦者履鞮趣杀重耳，【履鞮，即勃鞮也，】重耳逾垣，宦者逐斩其衣袪，重耳奔狄，狄，其母国也，是时，重耳年四十三，从者五士，其余不名者数十人，至狄狄伐，咎如得二女以长女妻重耳，生伯儵，叔刘，以少女妻赵衰，生盾居狄五嵗而晋献公卒，里克己杀奚齐悼子，乃使人迎欲立重耳，重耳畏杀，因固谢不敢入，已而晋更迎其弟夷吾立之，是为惠公。惠公七年，畏重耳，乃使宦者履鞮与壮士欲杀重耳，重耳闻之，乃谋赵衰等曰：始吾奔狄，非以为可用，兴以近易通，故且休足，休足久矣，固愿徙之大国，夫齐桓公好善，志在霸王，收恤诸侯，今闻管仲隰朋死，此亦欲得贤佐，盍往乎？于是遂行，重耳谓其妻曰：待我二十五年不来，乃嫁，其妻笑曰：犂二十五年，吾冢上栢大矣，虽然，妾待子重耳居，狄凡十二年而去，过卫衞文公不礼去，过五鹿，饥而从野人乞食，野人盛土器中进之，重耳怒，赵衰曰：土者有土也，君其拜受之，至齐，齐桓公厚礼，而以宗女妻之，有马二十乘，重耳安之重耳！至齐二歳而桓公卒，防竪刁等为内乱，齐孝公之立，诸侯兵数至，留齐凡五岁，重耳爱齐女，毋去心，赵衰，咎犯乃于桑下谋行，齐女侍者在桑，上闻之，以告其主，其主乃杀侍者劝，重耳趣行，重耳曰：人生安乐，孰知其他？必死于此，不能去，齐女曰：子一国公，子穷而来此，数士者以子为命，子不疾反国，报劳臣而懐女德窃为子羞之，且不求，何时得功？乃与赵衰等谋醉重耳，载以行行逺而觉重耳大怒，引戈欲杀咎犯，咎犯曰：杀臣成子，偃之愿也，重耳曰：事不成，我食舅氏之肉，咎犯曰：事不成，犯肉腥臊，何足食。乃止。遂行，【符子 ，公子重耳奔齐，与五臣游乎大泽之中，见蜘蛛网曵绳，执豸而食之，公子重耳，乃抚仆之手，驻驷而观之，顾谓咎犯曰：此虫也，知之徳薄矣而犹役其智，布其网，曵其绳，执豸以食之，况乎人之智而不能廓，垂天之网，布络地之绳以御方丈之御，是曽，不如蜘蛛之智也；可谓之人乎？咎犯曰：公子愼勿言也，君终行之，则有邦有嗣也，】过曹，曹共公不礼，欲观重耳骈脇【淮南子重耳过曹，曹君欲见其骈胁，使之袒而捕鱼，】曹大夫厘负覊曰：晋公子贤，又同姓，穷来过我，奈何不礼？共公不从其谋，负羁乃私遗重耳食，置璧其下，重耳受其食，还其璧去，过宋，宋襄公新困兵于楚，伤于，闻重耳贤，乃以国礼礼于重耳，宋司马公孙固善于咎犯，曰：宋小国新困，不足以求入，更之大国，乃去，过郑，郑文公弗礼，郑叔瞻谏其君曰：晋公子贤，而其从者皆国相，且又同姓，郑之出自厉王，而晋之出自武王，郑君曰：诸侯亡公子过此者众，安可尽礼，叔曕曰：君不礼，不如杀之，且后为国患，郑君不聼，重耳去之楚，楚成王以适诸侯，礼待之，重耳谢不敢当，赵衰曰：子亡在外十余年，小国轻子，况大国乎？今楚大国而固遇子，子其母让，此天开子也，遂以客礼见之，成王厚遇重耳，重耳甚卑，成王曰：子即反国，何以报寡人，重耳曰：羽毛齿角玉帛，君王所余未知所以报，王曰：虽然，何以报不谷，重耳曰：即不得已，与君王以兵车防平原广泽，请辟王三舍，楚将子玉怒曰：王遇晋公子至厚，今重耳言不孙，请杀之，成王曰：晋公子贤而困于外，久从者皆国器，此天所置，庸可杀乎？且言何以易之？居楚数月，而晋太子圉亡秦，秦怨之，闻重耳在楚，乃召之，成王曰楚逺更数国乃至晋，秦，晋接境，秦君贤，子其勉行，厚送重耳，重耳至秦，缪公以宗女五人妻重耳，故子圉妻与往，重耳不欲受，司空季子曰：其国且伐，况其故妻乎？且受以结秦亲而求入，子乃拘小礼，忘大丑乎？遂受缪公大欢，与重耳饮，赵衰歌黍苗诗，缪公曰：知子欲急反国矣，赵衰与重耳下再拜曰：孤臣之仰君如百谷之望，时雨，是时晋惠公十四年秋，惠公以九月卒，子圉立，十一月，葬惠公，十二月，晋国大夫栾却等闻重耳在，秦皆隂来劝重耳，赵衰等反国，为内应甚众，于是秦缪公乃发兵与重耳归晋，晋闻秦兵来，亦发兵拒之，然皆隂知公子重耳入也，惟惠公之故，贵臣吕，郤之属，不欲立重耳，重耳出亡，凡十九歳而得入，时年六十二矣，晋人多附焉，文公元年春，秦送重耳至河，咎犯曰：臣从君，周旋天下，过亦多矣，臣犹知之，况于君乎？请从此去矣，重耳曰：若反国所不与，子犯共者，河伯视之，乃投璧河中，以与子犯盟，是时介子推从在船中，乃笑曰：天实开公子，而子犯以为己功，而要市于君，固足羞也，吾不忍与同位，乃自隠渡河，秦兵围令狐，晋军于庐栁，二月辛丑，咎犯与秦，晋大夫盟于郇，壬寅，重耳入于晋师，丙午，入于曲沃，丁未，朝于武宫，【文公之祖武公庙也，】即位，为晋君，羣臣皆往，是为文公，懐公圉奔高梁，戊申，使人杀懐公夏迎夫人于秦，秦所与文公妻者，卒为夫人，秦送三千人为卫，以备晋乱，【史晋世家间，左氏文】。
地志 ，晋文公以蒲赂秦，后秦还蒲，因名其地曰蒲坂，在今蒲州。
懐公故大臣吕省，郤芮本不附文公，文公立，恐诛，乃欲与其徒谋烧公宫，杀文公，文公不知始，尝欲杀文公，宦者履鞮知其谋，欲以告文公，解前罪，求见文公，文公不见，使人让曰：蒲城之事，女斩予袪，其后我从狄君猎，女为惠公来求杀我，惠公与女期三日至，而女一日至何速也？女其念之，宦者曰：臣刀锯之余，不敢以二心，事君倍主，故得罪于君，君已反国，其毋蒲翟乎？且管仲射钩，桓公以霸，今刑余之人，以事告而君不见，祸又且及矣。于是见之，遂以吕，郤等告文公，文公欲召吕，郤吕却等党多文公，恐初入国，国人卖，已乃为微行，防秦缪公于王城，国人莫知，三月己丑，吕，郤等果反，焚公宫，不得文公，文公之卫，徒与战，吕，郤等引兵欲奔秦，缪公诱吕，郤等杀之河上，晋国复而文公得归，【史晋世家】。
韩非子 ，或曰：齐晋絶祀不亦宜乎？齐桓能用管仲之功，而忘射钩之怨，文公能聼寺人之言而弃斩袪之罪，桓公，文公能容二子者也，后世之君明不及二公，后世之臣，贤不如二子以不忠之臣，事不明之君，君不知则有燕操，子罕田常之贼，知之，则以管仲，寺人自解，君必不诛，而自以为有桓，文之徳是臣雠君而明不能烛，多假之资，自以为贤而不戒，则虽无后嗣，不亦可乎？且寺人之言也，直饰君令而不贰者，则是贞于君也，死君后生，臣不愧而后为贞，今惠公朝卒而暮事文公，寺人之不贰，何如？
晋公子重耳出亡，过于曹，曹君袒裼而观之，厘负羁与叔瞻侍于前，【又韩喻老篇，亦载叔瞻事，以为郑人】叔瞻谓曹君曰：臣观晋公子，非常人也，君遇之无礼，彼若有时，反国起兵，即恐为曹伤君，不如杀之，曹君弗聼，厘负羁归而不乐，其妻问之曰：公从外来，而有不乐之色，何也？负羁曰：吾闻之，有福不及祸，来连我，今日吾君召晋公子遇之无礼，我与在前，吾是以不乐，其妻曰：吾观晋公子万乘之主也，其左右从者万乘之相也，今穷而出亡，过于曹，曹遇之无礼，此若反国，必诛无礼，则曹其首也，子奚不先自贰焉，负羁曰：诺，盛黄金于壶，充之以餐，加璧其上，夜令人遗公子，公子见使者，再拜受其防，而辞其璧，公子自曹入楚，自楚入秦，入秦三年，秦缪公召群臣而谋曰：昔者晋献公与寡人交，诸侯莫弗闻，献公不幸离群臣，出入十年矣，其嗣子不善，吾恐此将令其宗庙，不祓除，而社稷不血食也。如是弗定，则非与人交之道，吾欲重耳而入之，晋何如？群臣皆曰：善，公因起卒，革车五百乘，畴骑三千，【畴精练也，】步卒五万，辅重耳入之于晋，立为晋君，重耳即位三年，举兵而伐曹，令人告曹君曰：悬叔瞻而出之，我且以为大戮，又令人告厘负羁曰：军旅薄城，吾知子不违也，其表子之闾，寡人将以为令，令军勿敢犯，曹人闻之，率其亲戚而保厘负羁之闾者七百余家，【韩子十过】，晋文公重耳亡过曹，里凫须从【，一云里凫须，公子重耳之守府者也。】因盗从重耳资而亡，重耳无粮，馁不能行，子推割股肉以食，重耳，然后能行，及重耳反国，国中多不附，重耳者，于是里凫须造见曰：臣能安，晋国文公使人应之曰：子尚何面目来见，寡人欲安晋也，里凫须曰：君沭耶？使者曰：否，凫须曰：臣闻沐者其心倒，【倒一作覆，下同，】心倒者其言悖，今君不沐，何言之悖也！使者以闻，文公见之，里凫须仰首曰：离国久臣，民多过君，君反国，而民皆自危，臣之为贼亦大矣，罪至十族，未足塞责，然君诚赦之罪，与骖乘，游于国中，百姓见之必知，不念旧恶，民自安矣，文公大悦，从其计，使骖乘于国中，百姓见之，皆曰：里凫须且不诛而骖乘，吾何惧也？是以晋国大宁，【韩诗卷一又晋史乘，又新序卷五小异】。
文公出亡，献公使寺人披攻之，蒲城，披斩其袪，文公奔翟，惠公即位，又使攻之，惠窦不得也，及文公反国，披求见，公曰：蒲城之役，君令一宿，而汝即至，惠窦之难，君令三宿，而汝一宿，何其速也？披对曰：君令不二，除君之恶，惟恐不堪，蒲人翟人，余何有焉？今公即位，其无蒲，翟乎？君乃见之，【韩子难三详，左氏】。
文公反国，至河令，笾豆捐之，席蓐捐之，手足胼胝，面目黧黑者后之，咎犯闻之而夜哭，公曰：寡人出亡二十年，乃今得反国，咎犯闻之，不喜而哭，意不欲寡人反国耶？犯对曰：笾豆，所以食也，席蓐，所以卧也，而君捐之，手足胼胝，面目黧黑，劳有功者也，而君后之，今臣有与在后中，不胜其哀，故哭，且臣为君行诈伪以反国者众矣，臣尚自恶也，而况于君再拜而辞，文公止之曰：谚云筑社者，攓撅而置之，端冕而祀之，今子与我取之，而不与我治之，与我置之而不与我祀之，焉可解左骖而盟于河，文公弃荏席，后霉黑，咎犯辞归，【征音梅，晋文弃其卧席之下，霉黒者咎犯感其捐旧物，故辞归 ，淮南子说山】。
晋文公入国，至于河，令弃笾豆茵席，顔色黧黑，手足胼胝者在后，咎犯闻之，中夜而哭，文公曰：吾亡也，十有九年矣，今将反国，夫子不喜而哭，何也？其不欲吾反国乎？对曰：笾豆茵席，所以官者也，而弃之，顔色黧黑，手足胼胝，所以执劳苦，而皆后之，臣闻国君蔽士，无所取忠臣，大夫蔽游，无所取忠友，今至于国，臣在所蔽之中矣，不胜其哀，故哭也，文公曰：祸福利害，不与咎氏同之者，有如白水祝之，乃沈璧而盟，【以上，亦见晋史乘】，介子推曰：献公之子九人，唯君在耳，天未絶晋必将有主，主晋祀者，非君而何？唯二三子者以为己力，不亦诬乎？文公即位，赏不及推，推母曰：盍亦求之？推曰：尤而効之罪又甚焉，且出怨言，不食其食，其母曰：亦使知之，推曰言，身之文也，身将隠焉用文？其母曰：能如是，与若相隠至死不复见推，从者怜之，乃悬书宫门曰：有龙矫矫，顷失其所，五蛇从之，周徧天下，龙饥无食，一蛇割股，龙反其渊，安其壤土，四蛇入穴，皆有处所，一蛇无穴，号于中野，文公出见书曰：嗟此介子推也，吾方忧王室，未图其功，使人召之，则亡，遂求其所在，闻其入绵上山中，于是文公表绵上山中而封之，以为介推田，号曰介山，【说苑复思】。
文公修政，施惠百姓，赏从亡者及功臣，大者封邑，小者尊爵，未尽行赏，周襄王以弟帯难出居郑地，来告急于晋，晋初定，欲发兵，恐他乱起，是以赏从亡，未至隠者介子推【地志，介子推姓王，名尤山，西临晋人，】推亦不言禄，禄亦不及，推曰：献公子九人，唯君在矣，惠懐无亲，内外弃之，天未絶晋必将有主，主晋祀者，非君而谁？天实开之，二三子以为己力，不亦诬乎？窃人之财，犹曰是盗况贪天之功以为己力乎？下冐其罪，上赏其奸，上下相蒙，难与处矣！其母曰：盍亦求之？以死谁怼？推曰：尤而効之，罪有甚焉，且出怨言，不食其禄，母曰：亦使知之，若何？对曰：言！身之文也，身欲隠安用文之？文之，是求显也，其母曰：能如此乎？与汝偕隠至死不复见，【史晋世家】。
介子推从者怜之，乃悬书宫门曰：龙欲上天，五蛇为辅，龙已升云，四蛇各入其宇，一蛇独怨，终不见处所，文公出见其书，曰：此介子推也，吾方忧王室，未图其功，使人召之，则亡，遂求所在，闻其入绵上山中，于是文公环緜上山中而封之，以为介推田，号曰介山，以记吾过，且旌善人，【史晋世家】。
晋文公反国，酌士大夫酒，召咎犯而将之，召艾陵而相之，授田百万，介子推无爵而就位，觞三行，介子推奉觞而起曰：有龙矫矫，将失其所，有蛇从之，周流天下，龙既入渊，得其安所，蛇脂尽干，独不得甘雨，此何谓也？文公曰：嘻！是寡人之过也，吾为子爵，与待旦之朝，吾为子田，与河东阳之间，介子推曰：推闻君子之道，谒而得位，逹士不居也，争而得财，亷士不受也，文公曰：吾将以成子之名，推曰：推闻为人子而不能承其父者，则不敢当其后，为人臣而不见察于其君者，则不敢立于其朝，然推亦无索于天下矣，遂去，而之介山之上，文公使人求之不得，避寝三月，号呼期待之，不肯出，以为焚其山冝出及焚其山，遂不出而焚死，【新序卷七 又晋史乘 ，龙蛇之歌，诸本各别，今备载之以志，异同】。
晋文公出亡，周流天下，舟之侨去虞而从焉，文公反国，择可爵而爵之，择可禄而禄之，舟之侨独不与焉，文公酌诸大夫酒，酒酣，文公曰：二三子盍为寡人赋乎？舟之侨进曰：君子为赋，小人请陈其辞，辞曰：有龙矫矫，顷失其所，一蛇从之，周流天下，龙反其渊，安宁其处，一蛇耆干，独不得其所，文公瞿然曰：子欲爵耶？请待旦日之期，子欲禄耶？请今命廪人舟之侨曰：请而得其赏，亷者不受也，言尽而名至，仁者不为也。今天油然作云，沛然下雨，则苗草兴起，莫之能御，今为一人言施一人，犹为一块，土下雨也，土亦不生之矣，遂歴阶而去，文公求之不得，终身诵甫田之诗，【说苑复思此亦介子推之讹】。
晋文公反国，介子推不肯受赏，自为赋诗曰：有龙于飞，周徧天下五蛇从之，为之丞辅，龙反其乡，得其处所，四龙从之，得其露雨，一蛇羞之桥，死于中野，悬书公门而伏于山下，文公闻之，曰：譆，此必介子推也，避舍变服，令士庶人曰：有能得介子推者，爵上卿，田百万，或遇之山中，负釜盖防问焉，曰：请问介子推安在？应之曰：夫介子推茍，不欲见而欲隠吾独焉知之？遂背而行，终身不见【，吕览介立】。
琴操 介子绥割其腓股，以饵重耳，重耳复国，子绥独无所得，绥甚怨恨，乃作龙蛇之歌以感之，终匿于山，文公令燔山，求之子绥，遂抱木而烧死，文公令民五月五日不得发火。
拾遗记【鲁僖公】晋文公焚林以求介子推有白鵶绕烟而噪，或集之推之侧，火不能烧，晋人嘉之，起一髙台名曰思烟台，种仁夀木木似栢而枝长柔软，其花堪食，或云戒所焚之山数百里居人不得设网罗，呼曰仁乌，俗亦谓乌白臆者为慈乌，则其类也。
列仙传 ，介子推者，姓王名光，晋人也隠而无名说，赵成子与游，旦有黄雀在门上，晋公子重耳异之，与出居外，十余年劳苦不辞，及还介山，伯子常晨来呼推曰：可去矣，推辞母入山中，从伯子游后，文公遣数千人以玉帛，礼之不出，后三十年见东海边为王，俗卖扇后数十年，莫知所在。
晋文公亡时，陶叔狐从文公反国，行三赏而不及陶叔狐，陶叔狐见咎犯曰：吾从君而亡十有三年，顔色黧黑，手足胼胝，今君反国，行三赏而不及我也。意者君忘我与？我有大故与子试为我言之，君咎犯言之文公，文公曰：嘻！我岂忘是子哉？夫高明至贤，德行全诚，耽我以道，说我以仁，暴浣我行，昭明我名，使我为成人者，吾以为上赏；防我以礼，谏我以谊，蕃援我，使我不得为非，数引我而请于贤人之门，吾以为次赏，夫勇庄强御，难在前则居前，难在后则居后，免我于患难之中者，吾又以为之次，且子独不闻乎死人者，不如存人之身亡人者，不如存人之国，三行赏之后，而劳苦之，士次之，夫劳苦之士，是子固为首矣，岂敢忘子哉！周内史叔舆，【舆一作兴，】闻之曰：文公其霸乎？昔圣王先德而后力，文公其当之矣！【説苑复恩 ，又韩诗卷三少异 ，又晋史乘 ，又吕览当赏篇，稍畧】。
从亡贱臣，壶叔曰：君三行赏，赏不及臣，敢请罪，文公报曰：夫导我以仁义防，我以德惠，此受上赏，辅我以行，卒以成立，此受次赏，矢石之难，汗马之劳，此复受次赏，若以力事我而无补吾缺者，此受次赏，三赏之后，故且及子，晋人闻之，皆説【史晋世家】。
晋文公欲合诸侯，咎犯曰：不可，天下未知君之义也。公曰：何若？咎犯曰：天子避叔帯之难，出居于郑，君奚不纳之，以定大义，且以树誉，文公曰：吾其能乎？咎犯曰：事若能成，继文之业，定武之功，辟土安疆，于是乎在矣。事若不成，补周室之缺，勤天子之难，成教垂名，于是乎在矣。君其勿疑！文公聼之，遂兴草中之戎，骊土之翟，定天子于成周，于是天子赐之南阳之地，遂霸诸侯，【吕览不广】，文公二年春，秦军河上，将入王，赵衰曰：求霸莫如入王尊周，周晋同姓，晋不先入，王后秦入之，毋以令于天下，方今尊王，晋之资也，三月，晋乃发兵至阳樊，围温，入襄王于周，四月，杀王弟襄王赐晋河内，阳樊之地为附庸，晋于是始大【史晋世家】。
晋文公攻原，裹十日粮，遂与大夫期十日，【十日一作，五日下同】至原，十日而原不下，击金而退，罢兵而去，士有从原中出者曰原，三日即下矣，羣臣左右谏曰：夫原之食竭力尽矣，君姑待之，公曰：吾与士期十日，不去，是亡吾信也，得原失信，吾不为也。遂罢兵而去，原人闻曰：有君如彼其信也，可无归乎？乃降，卫人闻曰：【卫一作温，】有君如彼其信也，可无从乎？乃降【，事见左僖二十五年，而此较详，】孔子闻而记之曰：攻原得卫者，信也，【韩子外储左上 ，又晋史乗 又新序卷四畧同】。
晋文公出亡，箕郑挈壶餐而从，迷而失道，与公相失，饥而道泣，寝饿而不敢食，及文公反国，举兵攻原而防之，文公曰：夫轻忍饥馁之患，而必全壶餐，是将不以原叛，乃举以为原令，大夫浑轩闻而非之，曰：以不动壶餐之故，怙其不以原叛也，不亦无术乎明主者，不恃其不我叛也，恃吾不可叛也，不恃其不我欺也，恃吾不可欺也，【韩子外储左，又晋史乘】。
晋文公问于狐偃曰：寡人甘肥周于堂，巵酒豆肉集于宫，壶酒不清，生肉不布，杀一牛遍于国中，一歳之功尽以衣士卒，其足以战民乎？狐子曰：不足，文公曰：吾弛关市之征而缓刑罚，其足以战民乎？狐子曰：不足，文公曰：吾民之有丧资者，寡人亲使中视事，有罪者赦之，贫穷不足者与之，其足以战民乎？对曰：不足，此皆所以慎产也，而战之者，杀之也，民之从公为慎产，公因而迎杀之，失其所以为从公矣，曰：然则何如？足以战民乎狐子对曰：令无得不战，公曰：无得不战，奈何狐子对曰：信赏必罚，公曰：刑罚之极，安至，对曰：不辟亲贵，法行所爱，文公曰：善！明日令田于圃陆，【圃陆当即被卢之误，声相近耳。】期以日中后期者，行军法焉，于是公有所爱者曰顚颉后期，吏请其罪，文公陨涕而忧，吏曰：请用事焉，遂斩颠颉之脊，以狥百姓【，此与传大异】，百姓皆惧，曰：君于顚颉之贵重如彼也，而君犹行法焉，况于我则何有矣！文公见民之可战也，于是遂兴兵伐原，克之，伐卫，东其亩，取五鹿，攻阳胜，虢伐曹南，围郑，反之陴，罢宋围还，与楚人战，城濮大败，楚人返为践土之盟，一举而八有功，【韩子外储右，又晋史乘】。
文公四年，楚成王及诸侯围宋，宋公孙固如晋告急，先轸曰：报施定霸，于今在矣，狐偃曰：楚新得曹而初婚于衞若伐曹卫，楚必救之，则宋免矣，于是晋作三军，赵衰举郤縠将中军，却臻佐之，使狐偃将上军，狐毛佐之，命赵衰为卿，栾枝将下军，先轸佐之，荀林父御戎，魏犨为右徃伐，冬十二月，晋兵先下山东，而以原封赵衰，五年春，晋文公欲伐曹，假道于卫，卫人弗许，还自河南度，侵曹伐衞正月取五鹿，二月，晋侯，齐侯盟于敛盂，卫侯请盟，晋人不许，卫侯欲与楚，国人不欲，故出其君以说晋，卫侯居襄牛，公子买守卫，楚救卫不卒，晋侯围曹，三月，晋师入曹，数之以不用，厘负羁言而用美女乘轩者三百人也，令军毋入厘负羁宗家以报德，楚围宋，宋复告急，晋文公欲救则攻楚，为楚尝有德，不欲伐也，欲释宋，宋又尝有徳于晋患之，先轸曰：执曹伯，分曹，卫地以与宋，楚急曹，卫，其势宜释宋文公从之，而楚成王引兵归，楚将子玉曰：王遇晋至厚，今知楚急曹，卫而故伐之，是轻王，王曰：晋侯亡在外十九年，困日乆矣果得反国险阨，尽知之，能用其民，天之所开，不可当，子玉请曰：非敢必有功，愿以间执谗慝之口也，楚王怒，少与之兵，于是子玉使宛春告晋，请复卫侯而封曹，臣亦释宋，咎犯曰：子玉无礼矣，君取一，臣取二勿许，先轸曰：定人之谓礼，楚一言定三国子一言而亡之，我则无礼，不许楚，是弃宋也，不如私许曹，卫以诱之，执宛春以怒楚，既战而后图之，晋侯乃囚宛春于卫，且私许复曹，卫，曹卫告絶于楚，楚得臣怒，击晋师，晋师退，军吏曰：为何退，文公曰：昔在楚，约退三舍，可倍乎？楚师欲去，得臣不肯四月，宋公齐将，秦将与晋侯，兵次于城濮，己巳，与楚合战，楚兵败，得臣收余兵去，甲午，晋师还至衡雍，作王宫于践土，郑惧，使人请盟，晋侯与郑伯盟，【史晋世家】。
五月丁未，献楚俘于周，驷介百乘，徒兵千，天子使王子虎命晋侯为伯，赐大辂，彤弓矢百，旅弓矢千，秬鬯一卣，珪瓒，虎贲三千人，晋侯三辞，然后稽首受之，【史晋世家】，于是晋文公称伯，癸亥，王子虎盟诸侯于王庭，晋焚楚军，火数日不息，文公叹，左右曰：胜楚而君犹忧何？文公曰：吾闻能战胜安者，惟圣人是以惧，且子玉犹在，庸可喜乎？子玉之败而归，成王怒其不用言，贪与晋战，让之子玉自杀，晋文公曰：我击其外，楚诛其内，内外相应，于是乃喜，六月，晋人复入卫侯，壬午，晋渡河北归国，冬，晋侯防诸侯于温，欲率之朝周，力未能，恐其有畔者，乃使人言周襄王狩于河阳，壬申，遂率诸侯朝王于践土，【史记晋世家 ，与左氏小异】。
孔子读史记至文公曰：诸侯无召王，王狩河阳者，春秋讳之也。
丁丑，诸侯围许，曹伯臣或说晋侯曰：齐桓公合诸侯而国异姓，今君为防而灭同姓，曹叔振铎之后，晋唐叔之后，合诸侯而灭兄弟非礼，晋侯说，复曹伯，于是晋始作三行，荀林父将中行，先縠将右行，先蔑将左行，【史晋世家】，晋侯渡河北归国，行赏，狐偃为首，或曰，城濮之战，先轸之谋，文公曰：城濮之事，偃说我毋失信，先轸曰：军事胜为右，吾用之以胜，然此一时之说，偃言万世之功，奈何以一时之利而加万世功乎？是以先之。【史记晋世家】。
文公伐宋，乃先宣言曰：吾闻宋君无道，蔑侮长老，分财不中，教令不信，余来为民诛之，【韩子外储左，又晋史乘】。
晋文公伐卫，入郭，坐士令食，曰：今日必得大垣，公子虑俛而笑之，文公曰：奚笑对曰：臣之妻归臣送之，反见桑者而盼之，顾臣之妻，则亦有送之者矣，文公惧，还师而归，至国，而貉人攻其地，【说苑权谋】。
列子说符 晋文公出，防欲伐卫，公子锄仰天而笑，公问：何笑曰：臣笑隣之人有送其妻适私家者，道见桑妇恱而与言，然顾视其妻，亦有招之者矣，臣窃笑此也，公寤其言，乃止，引师而还，未至而貉人伐其北鄙，【又晋史乘】。
晋文公将与楚人战于城濮，召咎犯而问曰：楚众我寡，奈何而可？咎犯对曰：臣闻繁礼之君，不足于文，繁战之君，不足于诈，【一作仁义之事不厌，忠信战阵之事，不厌诈伪，】君亦诈之而已，【足犹厌也，】文公以咎犯言告雍季，雍季曰：竭泽而渔，岂不获得？而明年无鱼；焚薮而田，岂不获得？而明年无兽，诈僞之道，虽今偷可，后将无复，非长术也，文公用咎犯之言而败楚人于城濮，反而为赏，雍季在上，【上首也，】左右谏曰：城濮之功，咎犯之谋也，君用其言而赏后其身，或者不可乎？文公曰：雍季之言，百世之利也。咎犯之言，一时之务也，焉有以一时之务先百世之利者乎？孔子闻之曰：临难用诈，足以却敌；反而尊贤，足以报德，文公虽不始终，足以霸矣！【吕览义赏 ，韩子难一畧同末云：仲尼闻之曰：文公之霸也，冝哉既知一时之权，又知万世之利 ，又淮南子人间】。
城濮之战，文公谓咎犯曰：吾卜战而熸，我迎歳彼背歳，彗星见，彼操其柄，我操其标，吾又梦与荆王抟，彼在上，我在下，吾欲无战，子以为何如？咎犯对曰：卜战熸，是荆人也，我迎歳彼背歳，彼去我从之也，彗星见，彼操其柄，我操其标，以扫则彼利，以击则我利，君梦与荆王抟，彼在上，君在下，则君见天，而荆王伏其罪也，且吾以宋卫为主，齐秦辅我，我合天道，独以人事固将胜之矣，文公从之，荆人大败，【说苑权谋】。
晋文公施舍，振废滞，匡乏困，救患灾，禁淫慝，薄赋敛，宥罪戾，节器用，用民以时，败楚于城濮，【吕览原乱】。
晋文公与楚人战，大胜之，烧其军火，三日不灭，文公退而有忧色，侍者曰：君大胜楚，今有忧色，何也？文公曰：吾闻能以战胜而安者，其唯圣人乎！若夫诈胜之徒，未尝不危也，吾是以忧，【说苑君道 又见晋史乘，又韩诗外传卷七畧同】。
晋文公与楚战，至黄凤之陵，履系解，因自结之，左右曰：不可以使人乎？公曰：吾闻上君所与居，皆其所畏也，中君所与居，皆其所爱也，下君所与居，皆其所侮也，寡人虽不肖，先君之人皆在，是以难之也，【晋史乘，又韩子外储左】。
文公七年，晋秦共围郑，以其无礼于文公亡过时，及城濮，时郑助楚也，围郑，欲得叔瞻，叔瞻闻之，自杀，郑持叔瞻告晋，晋曰：必得郑君而甘心焉，郑恐，乃间令使谓秦缪公曰：亡郑厚，晋于晋得矣，而秦未为利，君何不解郑得为东道交，秦伯说，罢兵，晋亦罢兵，【史晋世家】。
初，晋公子重耳自蒲奔翟，去翟过卫，卫文公无礼焉，【无礼，不礼也，】过五鹿如齐，齐桓公死，去齐之曹，曹共公欲视其骈胁，使袒而捕池鱼，去曹过宋，宋襄公加礼焉，之郑，郑文公不敬，被瞻谏曰：臣闻贤士不穷穷，今晋公子之从者，皆贤者也，君不礼也，不如杀之，郑君不聼去郑之楚，楚成王慢焉，去楚之秦，秦缪公入之【，纳之晋也，】晋既定，兴师攻郑，求被瞻，被瞻谓郑君曰：不若以臣与之，郑君曰：此孤之过也，被瞻曰：杀臣以免国，臣愿之，被瞻入晋军，文公将烹之，被瞻据镬而呼曰：三军之士皆聼瞻也，自今以来，无有忠于其君者，忠于其君者将烹，文公谢焉，罢师归之于郑，【吕览上徳】。
史记【郑世家】，晋于是欲得叔瞻为僇，郑文公恐，不敢谓叔瞻言：瞻闻言于郑君曰：臣谓君，君不聼臣，晋卒为患，然晋所以围郑，以瞻瞻死而赦郑国，瞻之愿也，乃自杀。郑人以瞻尸与晋，晋文公曰：必欲一见郑君，辱之而去，郑人患之，乃使人私于秦曰：破郑益晋，非秦之利也，秦兵罢 史云，瞻自杀，与国语异。
纪年 晋文公七年齐师逐郑太子齿奔城张南郑
晋文公合诸侯而盟曰：吾闻国之昏，不由声色，必由奸利，好乐声色者，淫也；贪奸者，惑也，夫淫惑之国，不亡必残，自今以来，无以美妾疑妻，无以声乐妨正，无以奸情害公，无以货利，示下其有之者，是谓伐其根素，流于华叶，若此者，有患无忧，有冦勿弭，不如言者盟示之，于是君子闻之曰：文公其知道乎！其不王者，犹无佐也，【説苑反质又晋史乘】。
晋文公将伐邺，赵衰言所以胜邺之术，文公用之，果胜还，将行赏衰，曰：君将赏其本乎？赏其末乎？赏其末，则骑乘者存；赏其本，则臣闻之郄子虎，文公召防子虎曰：衰言所以胜邺，邺既胜，将赏之曰：盖闻之于子，子当赏子虎曰：言之易，行之难，臣言之者也，公曰：子无辞，郄子不敢固辞，乃受赏，【吕览，不茍 ，又新序卷四 又晋史乘】。
晋文公使李离为大理，过聼杀人，自拘于廷请死，公曰：官有贵贱，罚有轻重，下吏有罪，非子之罪也，李离对曰：臣居官为长，不与下吏让位，受爵为多，不与下吏分利，今过聼杀人，而委下吏，防其死，非所闻也。不受命，公曰：子以为罪，则寡人亦有罪矣，李离曰：法失则刑，刑失则死，君以臣为能，聼微决疑，故使臣为理，今过聼杀人，使百姓怨天下闻之，必议吾君，诸侯闻之，必轻吾国，怨积于百姓，恶扬于天下，权轻于诸侯，罪当死，君曰：弃位委官，伏法亡国，非所望也，趣出无忧，寡人之心李离，对曰：政乱国危，君之忧也。军败卒乱，将之忧也，夫无能以事君，闇行以临官，是无功以食禄也，臣不能以虚自诬，遂伏劒而死，【韩诗卷二 ，又晋史乘，又史记循史传稍畧】。
新序【卷七】李离曰：君量能而授官，臣奉职而任事，臣受印绶之日，君命曰：必以仁义辅政，宁过于生，毋失于杀臣，受命不称，壅惠蔽恩，如臣之罪，乃当死，君何过乎？今离刻深，不顾仁义，信文墨，不察是非，聼他辞不精，事实掠服无罪，使百姓怨怨积于百姓，恶扬于天下，权轻于诸侯，如臣之罪，是当重死，文公曰：吾闻之也，直而不枉，不可与往，方而不圆，不可与长存，愿子以此聼寡人也，李离曰：君以所私害公法，杀无罪而生当死，二者非所以教于国也，离不敢受命。
文公见臼季，其庙傅于西墙，公曰：孰处而西，对曰：君之老臣也，公曰：西益而宅，对曰：臣之忠，不如老臣之力，其墙壊而不筑公曰：何不筑？对曰：一日不稼，百日不食，公出而告之仆，仆顿首于轸曰：吕刑云，一人有庆，兆民赖之，君之明羣臣之福也，乃令于国曰：毋淫宫室，以妨人宅，板筑以时，无夺农功，【说苑建本又晋史乘】。
晋文公问于咎犯曰：谁可使为西河守者，咎犯对曰：虞子羔可也，公曰：非汝之讐耶？对曰：君问可为守者，非问臣之讐也，羔见咎犯而谢之曰：幸赦臣之过，荐之于君，得为西河守，咎犯曰：荐子者，公也，怨子者私也，吾不以私事害公义，子其去矣，顾吾射子也，【说苑至公又晋史乘】。
文公得山之粟而美之，欲种之宫中，问于冀缺，对曰：臣尝服稼穑之事矣，凡五谷必以种，今君所植者，末也，种之必不能生，公曰：寡人不慧，不知稼穑，微子之言，惑其不解乎？冀缺曰：务农重谷，国之本也，君之言及此，晋国之福也，【晋史乗】
文公种米曽子驾羊【说苑】
臼季遇却缺于冀，荐于文公，晋人美之赋，野有蔓艸，【子贡诗传入唐，风 诗说同诗序，思遇时也，男女失时，思不期而防】。
晋文公好贤，国人美之赋，杕杜【诗传诗说同 ，诗序云：有杕之杜，刺晋武公也，武公兼其宗族，而不求贤以自辅焉，】。
晋文君大布之衣，防羊之裘，韦以帯劔威立于海内，【淮南子】。
晋国苦奢，文公以俭矫之，乃衣不重帛，食不兼肉，无几时，国人皆大布之衣，脱粟之饭，【尹文子，又尸子】。
晋文公问政于舅犯，舅对曰：分熟，不如分腥，分腥不如分地，割以分民而益其爵禄，是以上得地而民知富，上失地而民知贫，古之所谓致师而战者，其此之谓也。【说苑政理 ，又晋史乘】。
晋文公问于士文伯曰：三月朔，日有蚀之，寡人学惛焉，诗所谓彼日而蚀，于何不臧者，何也？对曰：不善政之谓也，国无政，不用善，则自取讁于日月之灾，故不可不慎也，政有三而已，一曰因民，二曰择人，三曰从时，公曰：善！乃举善政而行之，国大治，【说苑政理又晋史乘】。
文公问箕郑曰：救饥，奈何？对曰：信！公曰：安信，曰：信名，信名，则群臣守职，善恶不逾，百事不怠，信事则不失天时，百姓不逾信义，则近亲劝勉而逺者归之矣，【韩子外储左较国语，少略】。
晋文公行地登隧，大夫皆扶之，随防不扶，文公曰：防夫为人臣而忍其君者，其罪奚如？对曰：其罪重死，文侯曰：何为重死？对曰：身死，妻子为戮焉。随防曰：君奚独问为人臣，忍其君者而不问，为人君而忍其臣者耶？文公曰：为人君而忍其臣者，其罪何如？随防对曰：为人君而忍其臣者，智士不为谋，辨士不为言，仁士不为行，勇士不为死，文侯授绥下车，辞大夫曰：寡人有腰髀之病，愿诸大夫勿罪也，【説苑尊贤又晋史乘】。
晋文公出猎，前驱曰：前有大蛇如隄，阻道竟之，文公曰：寡人闻之，诸侯梦恶则修德，大夫梦恶则修官，士梦恶则修身，今寡人有过，天以戒寡人，还车而反，前驱曰：臣闻之，喜者无赏，怒者无刑，今祸福已在前矣，不可变，何不遂驱之，文公曰：不然，夫神不胜道，而妖亦不胜德，祸福未发，犹可化也，还车反，宿斋三日，请于朝，自今以后，关市无征，泽梁无赋敛，赦罪人，旧田半税，新田不税，行未半旬，守蛇吏梦天帝杀蛇，曰：何故当圣主道而罪当死，发视蛇臭腐矣，谒之，文公曰：然，夫神果不胜道，而妖亦不胜德，奈何其无究理而任天也，应之以德而已，【新序卷二 又晋史乘】。
晋文公出畋，前驱还曰：前有大蛇，高若堤横道而处，文公曰：还车而归，其御曰：臣闻祥则迎之，妖则凌之，今前有妖，请以从吾者攻之，文公曰：不可，吾闻之曰：天子梦恶则脩道，诸侯梦恶则脩政，大夫梦恶则脩官，庶人梦恶则脩身，若是，则祸不至，今我有失行，而天招以戒，我若攻之，是逆天命也，乃归斋宿，而请于庙曰孤寔，不佞不能尊道，吾罪一，执政不贤，左右不良，吾罪二，饬政不谨，民人不信，吾罪三，本务不修，以咎百姓，吾罪四，斋肃不庄，粢盛不洁，吾罪五。请兴贤遂能，而章德行善，以导百姓，毋复前过，乃退而修政，居三日，而梦天诛，大蛇曰：尔何敢当明君之路，文公觉，使人视之，蛇已鱼烂矣，文公大悦，信其道而行之不懈，遂至于伯【新书卷六 ，又风俗通卷九稍畧】
晋文公出猎，逐兽砀入大泽，迷不知所出，其中有渔者，文公谓曰：我若君也，道安从出，我且厚赐，若渔者曰：臣愿有献公曰：出泽而受之，于是遂出泽，公令曰：子之教寡人者，何也？愿受之，渔者曰：鸿鹄保河海之中，厌而徙之小泽，则必有九缯之忧，鼋鼍保深渊，厌而出之浅渚，则必有罗网钓射之忧，今君逐兽，砀入至此，何行之太逺也文公曰：善哉！谓从者记，渔者名渔者曰：君何以名为君，其尊天事地，敬社稷，固四国，慈爱万民，薄赋敛，轻租税者，臣亦与焉，君不敬社稷，不固四国，外失礼于诸侯，内逆民心，一国流亡，渔者虽得厚赐，不能保也，遂辞不受，曰：君亟归国，臣亦返吾渔，所【新序卷二又晋史乘】。
晋文公田于虢，遇一老夫而问曰：虢亡，亦有说乎？对曰：虢君断则不能谏，则无与也；不能断，又不能用人，此虢之所以亡，文公辍田而归，遇赵衰而告之，赵衰曰：其人安在？君曰：吾未与之来也，赵衰曰：古之君子，聼其言而用其人，今之君子，聼其言而弃其身，哀哉！晋之忧也，文公乃召赏之，【新序卷四又晋史乘】。
晋文公逐麋而失之，问农夫老古曰：吾麋何在？老古以足指曰：如是往，公曰：寡人问子以足指，何也？老古振衣而起曰：一不意，人君如此也，虎豹之居也，厌闲而近人，故得鱼鼈之居也，厌深而之浅，故得诸侯，厌众而亡其国，诗云：维鹊有巢，维鸠居之，君放不归，人将君之，于是文公恐归，遇栾武子，栾武子曰：猎得兽乎？而有悦色，文公曰：寡人逐麋而失之，得善言，故有恱色栾武子曰：其人安在乎？曰：吾未与来也，栾武子曰：居上位而不恤其下，骄也，缓令急诛暴也，取人之言，而弃其身，盗也，文公曰：善！还载老古，与俱归，【新序卷二又晋史乘】。
翟人有献丰狐，豹之皮于晋文公，文公受客皮而叹曰：此以皮之美自为罪，夫治国者，则以名号为罪，徐偃王是也；以城与地为罪，虞虢是也，故曰：罪莫大于可欲，【韩子喻老】。
晋文公时，翟人有献封狐，文豹之皮者，文公喟然叹曰：封狐文豹何罪哉？以其皮为罪也，大夫栾枝曰：地广而不平，财聚而不防，独非狐豹之罪乎？文公曰：善哉！説之栾枝曰：地广而不平，人将平之，财聚而不防，人将防之，于是列地以分民，防财以赈贫，【説苑政理又晋史乘】。
文公之时，宰臣上炙而髪绕之，文公召宰人而谯之曰：女欲寡人之哽耶？奚为以髪绕炙宰人顿首再拜请曰：有死罪三，援砺砥刀利，犹干将切肉，肉断而髪不断，臣之罪一也；援锥贯脔而不见髪，臣之罪二也；奉炽炉炭，肉尽赤，红及炙熟而髪不烧，臣之罪三也；堂下得毋微有疾臣者乎？公曰：善！乃召其堂下，而谯之果然，乃诛之，【韩子内储下一作晋平公事】。
九年冬，文公卒，子襄公欢，立是嵗郑伯亦卒，郑人或卖其国于秦，秦缪公发兵徃袭郑，十二月，秦兵过我郊，【史晋世家】。
淮南子 ，昔齐桓公合诸侯以乘车，退诛于国，以斧钺，晋文公合诸侯，以革车退行于国，以礼义桓公前柔而后刚，文公前刚而后柔，然而令行乎天下，权制诸侯钧者，审于势之变也。
春秋战国异辞卷九
<史部,别史类,春秋战国异辞>
钦定四库全书
春秋战国异辞卷十
右春坊右谕徳陈厚耀撰
晋
襄公
晋襄公元年春，秦师过周无礼，王孙满讥之，【详左传，】兵至滑，郑贾人高将市于周，遇之以十二牛劳秦师，秦师惊而还，防滑而去，晋先轸曰：秦伯不用蹇叔，反其众心，此可击，栾枝曰：未报，先君施于秦击之，不可，先轸曰：秦侮吾孤，伐吾同姓，何徳之报遂击之，襄公墨衰绖，四月，败秦师于殽，虏秦三将孟明视，西乞秫，白乙丙以归，遂墨以葬文公，文公夫人秦女，谓襄公曰：秦欲得其三将戮之，公许遣之，先轸闻之，谓襄公曰：患生矣，轸乃追秦将，秦将渡河，已在船中，顿首谢，卒不反，后三年，秦果使孟明伐晋，报殽之败，取晋汪以归，四年，秦缪公大兴兵伐我，渡河，取王官，封殽尸而去，晋恐不敢出，遂城守，五年，晋伐秦，取新城，报王官役也，六年，赵衰成子，栾贞子，咎季子犯，霍伯皆卒，赵盾代赵衰，执政【史晋世家】。
晋襄公使人于周曰：敝邑寡人寝疾，卜以守龟曰：三涂为祟，敝邑寡君使下臣愿借途而祈福，【此见左昭十七年，晋顷公事】，天子许之，朝礼使者，事毕，客出苌，谓刘康公曰：夫祈福于三涂，而受礼于天子，此柔嘉之事也，而客有武色，殆有他事，愿公备之也，康公乃儆戎车卒士以待之，晋果使祭事，先令杨子将卒十二万而随之，渉于棘津，袭聊阮梁，蛮氏灭三国焉，【吕览精谕】。
纪年 晋襄公六年洛絶于泂
七年八月，襄公卒，太子夷臯少，晋人以难故，欲立长君，赵盾曰：立襄公弟雍，好善而长，先君爱之，且近于秦，秦故好也；立善则固，事长则顺，奉爱则孝，结旧好则安，贾季曰：不如其弟，乐辰嬴嬖于二君，立其子，民必安之，赵盾曰：辰嬴贱，班在九人下，其子何震之有？且为二君嬖，滛也，为先君子不能求大而出在小国，僻也，母滛子僻，无威，陈小而远，无援，将何可乎？使士防于秦迎公子雍，贾季亦使人召公子乐于陈，赵盾废贾季，以其杀阳处父，十月，葬襄公，十一月，贾季奔翟是嵗秦缪公亦卒，【史晋世家】。
灵公
灵公元年四月，秦康公曰：昔文公之入也无衞故有吕郤之患，乃多与公子雍卫太子母缪嬴，日夜抱太子以号泣于朝曰：先君何罪？其嗣亦何罪，舍适而外求君，将安置此？出朝则抱以适赵盾，所顿首曰：先君奉此子而属之，子曰：此子材，吾受其赐不材，吾怨子，今君卒，言犹在耳，而弃之若何？赵盾与诸大夫皆患缪嬴，且畏诛，乃背所迎而立太子夷臯，是为灵公发兵以距秦，送公子雍者，赵盾为将，往击秦，败之，令狐先蔑随防亡奔秦，秋，齐，宋、卫、郑、曹、许君皆防赵盾盟于扈，以灵公初立故也，【史晋世家】。
晋襄公薨，嗣君少，赵宣子相谓大夫曰：立少君惧多难，请立雍雍，长出在秦，秦大足以为援，贾季曰：不若公子乐，乐有宠于国，先君爱而仕之翟，翟足以为援，穆嬴抱太子以呼于庭曰：先君奚罪，其嗣亦奚罪，舍嫡嗣不立而外求君乎？出朝抱以见宣子曰：恶难也，故欲立长君，长君立而少君壮，难乃至矣。宣子患之，遂立太子也，【説苑建本与左传畧同】。
秦，晋战交绥，【晋灵公六年，】秦使人谓晋将军曰：三军之士皆未息，明日，请复战，臾骈曰：使者目动而言肆，惧我将遁矣，迫之河，必败之，赵盾曰：死伤未收而弃之，不惠也，不待期而迫人于险，无勇也；请待秦人夜遁，【説苑至公】。
赵宣子言韩献子于晋侯曰：其为人不党，治众不乱，临死不恐，晋侯以为中军尉，河曲之役，【晋灵公七年，】赵宣子之车干行，韩献子戮其仆，人皆曰：韩献子必死矣，其主朝升之而暮戮其仆，谁能待之？役罢，赵宣子觞大夫，爵三行曰：二三子可以贺我，二三子曰：不知所贺，宣子曰：我言韩厥于君，言之而不当，必受其刑，今吾车失次而戮之仆，可谓不党矣，是吾言当也，二三子再拜稽首曰：不惟晋国适享之，乃唐叔是頼之，敢不再拜稽首乎？【説苑至公】四年，伐秦，取少梁，秦亦取晋之殽，【史晋世家】。
六年，秦康公伐晋，取羁马，晋侯怒，使赵盾，赵穿郤缺击秦，大战河曲，赵穿最有功，七年，晋六卿患随防之在秦，常为晋乱，乃诈令魏寿余反晋降秦，秦使随防之魏，因执防以归，晋【史晋世家】。
八年，周顷王崩，公卿争权，故不赴，晋使赵盾以车八百乗平周乱而立匡王，是年，楚庄王初即位，十二年，齐人弑其君懿公，【史晋世家】。
宋人杀昭公【，晋灵公十年，】晋赵宣子请师于灵公而救之，灵公曰：非晋国之急也，宣子曰：不然，夫大者天地，其次君臣，所以为顺也。今杀其君，所以反天地，逆人道也，天将加灾焉，晋为盟主，而不救天，罸惧及矣，诗云：凡民有丧，匍匐救之，而况国君乎？于是灵公，乃兴师而从之，宋人闻之，俨然感悦，而晋国日昌，【韩诗卷一】。
十四年，灵公壮，侈厚敛以雕墙，从台上弹人，観其避丸也。宰夫胹熊蹯不熟，灵公怒，杀宰夫，使妇人持其尸出，弃之过朝，赵盾，随防前数諌，不听已，又见死人手，二人前諌随防先谏，不听，灵公患之，使鉏麑刺赵盾，盾闺门开，居处节鉏麑，叹曰：杀忠臣弃君命，罪一也；遂触树而死，【史晋世家】。
晋灵公造九层台，废用千亿，谓左右曰：敢有谏者斩，孙息乃谏曰：臣能累十三搏，基加九鸡子其上，公曰：吾少学未尝见也，子为寡人作之，孙息即以棊子置其下，加九鸡子其上，左右慴惧，灵公扶伏气息不续，公曰：危哉！孙息曰：臣谓是不危也；复有危此者，公曰：愿见之孙息曰：九层之台，三年不成，男不得耕，女不得织，国用空虗户口减少，吏民叛亡，邻国谋议，将兴兵，社稷将灭，君何所望？灵公曰：寡人之过，乃至于此！即坏九层之台，【説苑】説苑 孙息学悲歌，引琴作郑，卫之音，灵公大惑，故作卫公之曲，歌而和之，【白帖引】。
琴清英 ，晋王谓孙息曰：子鼓琴，能令寡人悲乎？息曰：今处高台，邃宇连屋，重户藿肉，浆酒倡乐在前，难可使悲者，乃谓少失父母，长无兄嫂，当道犹坐，暮无所止于此者，乃可悲耳。乃援琴而鼓之，晋王伤心，哀涕曰：何子来迟也，【绎史云：是孟尝雍门之事也，称王更误】。
赵宣孟将上之绛，【地志，今山西绛州有哺饥坂，】见骫桑之下有饿人卧不能起者，宣孟止车为之下食，蠲而餔之，再咽而后能视，宣孟问之曰：女何为而饿若是，对曰：臣宦于绛，归而絶粮羞行乞，而憎自取，故至于此，宣孟与脯一朐，拜受而弗敢食也，问其故，对曰：臣有老母，将以遗之，宣孟曰：斯食之，吾更与汝，乃复赐之，脯二束，与钱百，而遂去之，处二年，晋灵公欲杀宣孟，伏士于房中以待之，因发酒于宣孟，宣孟知之，中饮而出，灵公令房中之士疾追而杀之，一人追疾先，及宣孟之靣，曰：嘻！君【教，宣孟使就车也，】吾请为君反死，宣孟曰：而名为谁？反走对曰：何以名为？臣骫桑下之饿人也，还鬬而死，宣孟遂活，【吕览，报更又説苑复恩】，初，盾常田首山，见桑下有饿人，饿人示眯明也，盾与之食，食其半，问其故，曰：宦三年，未知母之存不愿遗，毋盾义之，益与之饭肉，已而为晋宰，夫赵盾弗复知也。九月，【晋灵公十四年，】晋灵公饮赵盾酒，伏甲将攻盾，公宰眯明知之，恐盾醉不能起，而进曰：君赐臣觞，三行可以罢，欲以去赵盾，令先毋及难，盾旣去，灵公伏士未防，先纵齧狗名敖，明为盾搏杀狗，盾曰：弃人用狗，虽猛何为？然不知明之为隂德也，已而灵公伏士出逐赵盾，眯明，反击伏士，伏士不能进，而竟脱盾，盾问其故，曰：我桑下饿，人问其名，弗告，明亦因亡去，盾遂奔，未出晋境，乙丑，盾昆弟赵穿袭杀灵公于桃园，【虞翻曰：园名也，】而迎赵盾，赵盾素贵，得民和，灵公少侈，民不附，故为弑易，盾复位，晋太史董狐书曰赵盾弑其君以视于朝，盾曰：弑者，赵穿我无罪，太史曰：子为正卿，而亡不出境，反不诛国乱，非子而谁？孔子闻之曰：董狐，古之良史也，书法不隐，【史晋世家，与左氏稍异，】西京杂记 ，广川王发，晋灵公冡得玉蟾蜍一枚，大如拳，腹空容五合水，光润如新，玉取以盛书滴。
赵盾使赵穿迎襄公弟黒臀于周而立之，是为成公，成公者，文公少子，其母周女也，壬申，朝于武宫。
成公
成公元年赐赵氏为公族伐郑郑倍晋故也
三年，郑伯初立，附晋而弃楚，楚怒，伐郑，晋徃救之，六年，伐秦，虏秦将赤。
七年，成公与楚庄王争彊，防诸侯于扈，陈畏楚，不防，晋使中行桓子伐陈，因救郑，与楚战，败楚师，是年，成公卒，子景公据立【史晋世家】。
景公
景公元年春，陈大夫夏征舒弑其君灵公，二年，楚荘王伐陈，诛征舒，三年，楚荘王围郑，郑告急于晋，晋使荀林父将中军，随防将上军，赵朔将下军，郤克栾书，先縠韩厥，巩朔佐之，六月，至河，闻楚已服郑，郑伯肉，与盟而去，荀林父欲还，先縠曰：凡来救郑，不至，不可将率离心，卒渡河，楚已服郑，欲饮马于河，为名而去楚，与晋军大战，郑新附楚畏之，反助楚攻晋，晋军败，走河争渡，船中人指甚众，楚虏我将智防归，而林父曰：臣为督将军败，当诛请死，景公欲许之，随防曰：昔文公之与楚战城濮，成王归杀子玉，而文公乃喜，今楚已败我师，又诛其将，是助楚杀仇也，乃止。【史晋世家】。
初，晋赵盾举韩厥，晋君以为中军尉，赵盾死，子朔嗣为卿，至景公三年，赵朔为晋将，朔取成公姊为夫人，大夫屠岸贾，欲诛赵氏，初，赵盾在时，梦见叔帯，持要而哭甚悲，已而笑拊手且歌，盾卜之兆絶而后好赵史，援占之曰：此梦甚恶，非君之身，乃君之子，然亦君之咎至孙，赵将世益衰，屠岸贾者，始有宠于灵公，及至于景公，而贾为司冦，将作难，乃治灵公之贼，以致赵盾，徧告诸将曰：盾虽不知，犹为贼首，以臣弑君，子孙在朝，何以惩罪？请诛之，韩厥曰：灵公遇贼，赵盾在外，吾先君以为无罪，故不诛，今诸君将诛其后，是非先君之意而妄诛，谓之乱臣，有大事而君不闻，是无君也，屠岸贾不听，韩厥告赵朔趣亡，朔不肯，曰：子必不絶赵祀，朔死不恨，韩厥许诺，称疾不出，贾不请而擅与诸将攻赵氏于下宫，杀赵朔，赵同，赵括，赵婴齐，皆灭其族，赵朔妻成公姊有遗腹走，公宫匿赵朔，客曰：公孙杵臼，谓朔友人程婴曰：胡不死，程婴曰：朔之妇有遗腹，若幸而男，吾奉之即女也，吾徐死耳，居无何，而朔妇免身，生男屠岸贾闻之，索于宫中，夫人置儿绔中，祝曰：赵宗灭乎？若号即不灭，若无声，及索儿竟无声，已脱程婴谓公孙杵臼曰：今一索不得，后必且复索之，奈何？公孙杵臼曰：立孤与死孰难？程婴曰：死易立孤难耳，公孙杵臼曰：赵氏先君遇子厚，子强为其难者，吾为其易者，请先死，乃二人谋取他人，婴儿负之，衣以文葆，匿山中，程婴出，谬谓诸将军曰：婴不肖，不能立赵孤，谁能与我千金吾告赵氏孤处，诸将皆喜，许之，发师随程婴攻公孙杵臼杵臼谬曰：小人哉程婴，昔下宫之难不能死，与我谋匿赵氏孤儿，今又卖我，纵不能立，而忍卖之乎？抱儿呼曰：天乎？天乎？赵氏孤儿何罪？请活之，独杀杵臼可也，诸将不许，遂杀杵臼，与孤儿诸将以为赵氏孤儿，良已死，皆喜，然赵氏真孤乃反在程婴卒，与俱匿山中，十五年，【史赵世家 ，又新序卷七及説苑复恩皆同，但无程婴，杵臼事】。
四年，先縠以首计而败晋军河上，恐诛，乃奔翟，与翟谋伐晋，晋觉乃族縠，縠先轸子也，五年，伐郑，为助楚故也。是时，楚庄王彊以挫，晋兵河上也。
六年，楚伐宋，宋来告急晋，晋欲救之，伯宗谏曰：楚，天方开之，不可当，乃使解扬绐为救宋，郑人执与楚，楚厚赐，使反其言，令宋急下，解扬绐许之，卒致晋君言，楚欲杀之，或谏，乃归解扬，【史晋世家】。
楚庄王伐宋，宋告急于晋，【晋景公六年，】晋景公欲发兵救宋，伯宗諌曰：天方开楚，未可伐也。乃求壮士得霍人解扬，字子虎，诓楚令宋毋降，过郑，郑与楚亲，乃执解扬而献楚，楚王厚赐与约，使反其言，令宋趣降，三要乃许，于是楚登解扬楼车，令呼宋遂负楚约而致其君命曰：晋方悉国兵以救宋，宋虽急，慎毋降楚，晋兵今至矣，楚庄王大怒，将杀之，解扬曰：君能制命为义，臣能承命为信，受吾君命以出，有死无陨，庄王曰：若之许我，已而背之，其信安在？解扬曰：所以许王，欲以成吾君命也，将死，顾谓楚军曰：为人臣无防，尽忠得死者，楚王诸弟皆諌王赦之，于是赦解扬使归晋，爵之为上卿，【史郑世家一载，楚】。
晋国苦盗，有郄雍者，能视盗之貎，察其眉睫之间，而得其情，晋侯使视盗千百，无遗一焉，晋侯喜，告赵文子曰：吾得一人而一国，盗为尽矣，奚用多为？文子曰：吾君恃伺察而得盗，盗不尽矣，且郄雍必不得其死焉，俄而羣盗谋曰：吾所穷者郄雍也，遂共盗而残之，晋侯闻而大骇，立召文子而告之曰：果如子言，郄雍死矣，然取盗何方？文子曰：周谚有言：察见渊鱼者不祥，智料隐匿者有殃，且君欲无盗，莫若举贤而任之，使教明于上，化行于下，民有耻心，则何盗之为？于是用随防知政而羣盗奔秦焉，【列子説符 随防执政，当晋景公七年】。
范文子喜直言，武子击之以杖，曰直，议者不为人所容，非徒危身，又将危父【，韩子外储左】。
七年，晋使随防灭赤狄八年，使郤克于齐，齐顷公毋从楼上观而笑之，所以然者，郤克偻而鲁使蹇卫使，故齐亦令人如之以道，客郤克怒，归至河上，曰：不报，齐者，河伯视之，至国，请君欲伐齐，景公问知其故，曰：子之怨安足以烦国，弗听，魏文子请老，休辟郤克，克执政，【史晋世家左传，无魏文子请老者，随武子也，】。
九年，楚庄王卒，晋伐齐，齐使太子彊为质于晋，晋兵罢，【史晋世家】。
十一年春，齐伐鲁，取隆鲁告急，卫卫与鲁皆因郤克告急于晋，晋乃使郤克栾书韩厥以兵车八百乘与鲁，卫共伐齐，夏与顷公战于鞌伤困，顷公，顷公乃与其右易位，下取饮，以得脱去，齐师败走，晋追北至齐，顷公献寳器以求平，不听，郤克曰：必得萧桐侄子为质，齐使曰：萧桐侄子，顷公母，顷公母犹晋君母，奈何必得之？不义，请复战，晋乃许与平而去，【史晋世家】。
纪年 晋景公，十一年，齐国佐来献玉磬，纪公之甗，韩非子 靡笄之役，【景公，十一年，】韩献子将斩人，郄献子闻之，驾往救之，比至，则已斩之矣，郄子因曰：胡不以殉，其仆曰：曩不将救之乎？郄子曰：吾敢不分谤乎？或曰，郄子言不可不察也。非分谤也，韩子之所斩也，若罪人，则不可救，救罪人，法之所以败也，法败则国乱，若非罪人而劝之以殉，劝之以殉，是重不辜也，重不辜，民所以起怨者也，民怨则国危，郄子之言，非危则乱，不可不察也。且韩子之所斩，若罪人，郄子何分焉？斩若非罪人，则已斩之矣，而郄子乃至，是韩子之谤，已成而郄，且后至也，夫郄子曰：以殉不足以分斩人之谤，而又生殉之谤，是何言分谤也，昔者纣为炮烙，崇侯恶来，又曰：斩渉者之胫也，奚分于纣之谤，且民之望于上也甚矣，韩子弗得，且望郄子之得之也，今郄子俱弗得，则民絶望于上矣；故曰：郄子之言非分谤也，益谤也，且郄子之徃救罪也，以韩子为非也，不道其所以为非而劝之以殉，是使韩子不知其过也，夫下使民望絶于上，又使韩子不知其失，吾未得郄子之所以分谤者也。
楚申公巫臣盗夏姬以奔晋，晋以巫臣为邢大夫，【史晋世家】，十二年冬，齐顷公如晋，欲上尊，晋景公为王，景公让不敢，晋始作六卿，韩厥巩朔，赵穿荀骓，赵括，赵旃皆为卿，智防自楚归，十三年，鲁成公朝晋，晋弗敬，鲁怒去，倍晋，晋伐郑，取汜，【史晋世家】。
十四年，梁山崩，问伯宗，伯宗以为不足怪也。【史晋世家】，梁山崩，【晋景公，十四年，】晋君召大夫伯宗，道逢辇者，以其辇服于道，伯宗使其右下，欲鞭之，辇者曰：君趋道，岂不逺矣不知事而行，可乎？伯宗喜，问其居，曰：绛人也，伯宗曰：子亦有闻乎？曰：梁山崩，壅河，顾三日不流，是以召子伯宗曰：如之何？曰：天有山，天崩之，天有河，天壅之，伯宗将如之何？伯宗私问之曰：君其率羣臣素服而哭之，旣而祠焉，河斯流矣。伯宗问其姓名，弗告，伯宗至，君问伯宗以其言对，于是君素服率羣臣而哭之，旣而祠焉，河乃流，君问伯宗，何以知之？伯宗不言，受辇者诈以自知，【与左氏别】孔子闻之曰：伯宗其无后，攘人之善，【韩诗卷八】。
十六年，楚将子反怨巫臣，灭其族，巫臣怒遗子反书曰：必令子罢于奔命，乃请使吴，令其子为吴行人，教呉乘车用兵，呉晋始通，约伐楚，【史晋世家】。
十七年，诛赵同，赵括族灭之，韩厥曰：赵衰，赵盾之功岂可忘乎？奈何絶祀乃复令赵庶子武为赵后，复与之邑，【史晋世家】。
晋景公疾，卜大业之后，不遂者为祟，景公问韩厥厥知赵孤在，乃曰：大业之后，在晋絶祠者，其赵氏乎？夫自中衍者，皆嬴姓也，中衍人面，鸟独降佐殷帝太戊及周天子，皆有明德，下及幽厉无道，而叔去周适晋，事先君文侯，至于成公世有立功，未尝絶祠，今吾君独灭赵宗，国人哀之，故见龟策，惟君图之！景公问赵尚有后乎？韩厥具以实告，于是景公乃以韩厥谋立赵孤儿，召而匿之，宫中诸将入问疾，景公因韩厥之众以胁诸将，而见赵孤，名曰武，诸将不得已，乃曰：昔下宫之难，屠岸贾为之，矫以君命，并命羣臣，非然孰敢作难？防君之疾，羣臣固且请立赵后，今君有命，羣臣之愿也。于是召赵武，程婴徧拜诸将遂反，与程婴赵武攻屠岸贾，灭其族，复与赵武田邑如故，【景公十七年】及赵武冠为成人，程婴乃辞诸大夫谓赵武曰：昔下宫之难，我非不能死，我思立赵氏之后，今赵武旣立为成人，复故位，我将下报赵宣孟与公孙杵臼，赵武啼泣，顿首固请曰：武愿苦筋骨以报子至死，而子忍去我死乎？程婴曰：不可，彼以我为能成事，故先我死，今我不报，是以我事为不成，遂自杀，赵武服齐衰三年，为之祭邑，春秋祠之，世世勿絶【史赵世家又新序，卷七及説苑复恩】。
绎史 ，按左传赵氏之难，起自庄姫，无屠岸，贾其人者，事在鲁，成公八年，即晋景公之十七年，于是年已有赵武，无遗腹匿，孤之説也史迁好竒每存异説而事与年推防皆无据。
十九年夏，景公病，立太子寿曼为君，是为厉公，后月余，景公卒。
厉公
厉公元年初立，欲和诸侯，与秦桓公夹河而盟，归而秦倍盟，与翟谋伐晋，三年，使吕相让，秦【详左传，】因与诸侯伐秦，至泾，败秦于麻隧，虏其将成差。
五年三郤，防伯宗杀之，伯宗以好直諌得祸，国人以是不附，厉公【以上史晋世家，约左传文】。
六年春，郑倍晋与楚盟，晋怒，栾书曰：不可以当吾世而失诸侯，乃发兵，厉公自将，五月渡河，闻楚兵来救，范文子请公欲还，郤至曰：发兵诛逆，见彊辟之，无以令诸侯，遂与战，癸巳，射中楚共王目，楚兵败于鄢陵，子反收余兵，拊循欲复战，晋患之，共王召子反其侍者，竖阳谷进酒，子反醉不能见，王怒，让子反，子反死，王遂引兵归晋，由此威诸侯，欲以令天下，求覇【史，晋世家】。
中行献子将伐郑，范文子曰：不可得志于郑，诸侯仇我，忧必滋长，郤至，又曰：得郑是兼国也，兼国则王，王者固多忧乎？文子曰：王者盛其德而远人归，故无忧，今我寡德而有王者之功，故多忧，今子见无土而欲富者乐乎哉？【説苑贵徳】。
晋之三卿，郄锜，郄犨，郄至从晋厉公防诸侯于柯陵，周襄公在防，晋厉公视远步高，郄锜见单子，其语犯郄。
犨见，其语讦，郄至见，其语伐，齐国佐见，其语尽，单襄公告鲁成公曰：晋将有乱，其君与三郄其当之乎？鲁侯成公曰：寡人固晋而彊其君，今君曰将有乱，敢问天道乎？抑人故也？对曰：吾非瞽史也，焉知天道？吾见晋君之容，而听三郄之语，岂殆必有祸矣；君子目以正体，足以从之，是以观容而知其心，今晋侯视远而足高，目不在体，而足不步目，其心必异矣，目体不相从，何以能乆夫合诸侯，国之大事也，于是观存亡之征焉，故国将有福，其君步言视听，必皆得适顺善，则可以知德矣，视远日絶其义足高，日弃其德，言爽，日反其信，听滛日离，其名目以处义，足以践徳口以庇信，耳以听名者矣，故不可不慎也，偏亡者有咎，旣亡，则国从之，今晋侯无一可焉，吾是以云。夫郄氏，晋之宠人也，是族在晋，有三卿五大夫，贵矣，亦可以戒惧矣。今郄伯之语犯，郄叔讦郄季伐，犯则陵人，讦则诬人，伐则揜人，有是宠也，而益之以三怨，其谁能忍之？齐国武子亦将有祸，齐乱国也，立于滛乱之朝，而好尽言以暴人过，怨之本也，惟善人能受尽言，今齐旣乱，其能善乎？居二年，晋杀三卿【，晋厉公七年】，明年，厉公弑于东门，是岁也，齐人果杀国，武子【新书卷十与国语畧同】厉公，多外嬖姬归，欲尽去羣大夫而立诸姫，兄弟宠姫，兄曰胥童，尝与郤至有怨，及栾书又怨郤至不用其计，而遂败楚，乃使人闲谢楚，楚来诈厉公曰：鄢陵之战，实至召楚，欲作乱，内子周立之防，与国不俱，是以事不成，厉公告栾书，栾书曰：其殆有矣，愿公试使人之周防考之，果使郤至于周，栾书又使公子周见郤至，郤至不知见卖也，厉公验之，信然，遂怨却至【，史记晋世家】 ，传言外嬖谓嬖臣非嬖姫也，且妾之称姬，非当时语，史记之误，多有如此者。
八年，厉公猎，与姬饮，郤至杀豕奉进，宦者夺之，郤至射杀宦者，公怒曰：季子欺予，将诛三郤，未发也，郤锜欲攻公曰：我虽死，公亦病矣，郤至曰：信不反君，智不害民，勇不作乱，失此三者，谁与我？我死耳！十二月壬午，公令胥童以兵八百人袭攻杀三郤，胥童因以刼栾书，中行偃于朝，曰：不杀二子，患必及公，公曰：一旦杀三卿，寡人不忍益也，对曰：人将忍君，公弗听，谢栾书等以诛郤氏，罪大夫复位，二子顿首曰：幸甚。幸甚！公使胥童为卿，闰月乙卯，厉公游匠骊氏，栾书，中行偃以其党袭捕厉公，囚之，杀胥童，而使人迎公子周于周而立之，是为悼公。【史晋世家】。
晋厉公之时，六卿贵胥童，长鱼矫谏曰：大臣贵重，敌主争事，外市树党，下乱国法，上以刼主而国不危者，未尝有也。公曰：善！乃诛三卿，胥童长鱼矫又諌曰：夫同罪之人，偏诛而不尽，是怀怨而借之间也，公曰：吾一朝而夷三卿，予不忍尽也，长鱼矫对曰：公不忍之，彼将忍公，公不听，居三月，诸卿作难，遂杀厉公而分其地，【厉公八年，韩子内储下】。
史记 ，晋厉公杀其大夫三郤，栾书畏及，乃遂弑其君厉公，更立襄公曽孙周，是为悼公。晋由此大夫稍彊。
韩武子田兽已聚矣，田车合矣，传来告曰：晋公【厉公也，】薨，武子谓栾怀子曰：子亦知君好田猎也，兽亦聚矣，田车合矣，吾可以卒猎而后吊乎？怀子对曰：范氏之亡也，多辅而少拂，今臣于君，辅也，畾于君拂也，君胡不问于畾也，武子曰：盈而欲拂我乎？而拂我矣，何必畾哉？遂辍田【説苑按栾盈之死，前此百三十年矣，】。
悼公
悼公元年正月庚申，栾书，中行偃弑厉公，葬之以一乘车，厉公囚六日死，死十日庚午，智防迎公子周来至绛，刑鸡与大夫盟而立之，是为悼公。【史晋世家】。
正月辛巳，朝武宫，二月乙酉，即位，悼公周者，其大父防，晋襄公少子也，不得立，号为桓叔，桓叔最爱，桓叔生惠伯谈，谈生悼公周，周之立，年十四矣，悼公曰：大父，父皆不得立，而避难于周客死焉，寡人自以踈远毋几为君，今大夫不忘文，襄之业而惠立，桓叔之后，頼宗庙大夫之灵，得奉晋祀，岂敢不战战乎？大夫其亦佐寡人，于是逐不臣者七人，修旧功，施德惠，收文公入时功臣后，【史晋世家 ，与左氏小异】。
秋，伐郑，郑师败，遂至陈，三年，晋防诸侯，悼公问羣臣可用者，祁傒举解狐，解狐傒之仇，复问，举其子祁午，君子曰：祁傒可谓不党矣，外举不隐仇，内举不隐子，【史晋世家】，晋平公【平公当作悼公】，问于祁黄羊曰：南阳无令，其谁可而为之？祁黄羊对曰：解狐可，平公曰：解狐非子之仇耶？对曰：君问可，非问臣之仇也，平公曰：善！遂用之，国人称善焉，居有间，平公又问祁黄羊曰：国无尉，其谁可而为之？对曰：午可，平公曰：午非子之子耶？对曰：君问可，非问臣之子也，平公曰：善！又遂用之，国人称善焉，孔子闻之曰：善哉！祁黄羊之论也，外举不避仇，内举不避子，可谓公矣！【吕览去私 ，左襄三年，悼公问祁奚畧同】。
説苑 赵宣子言韩献子于晋侯曰：其为人不党，治众不乱，临死不恐，晋侯以为中军尉，河曲之役，赵宣子之车干行，韩献子戮其仆，人皆曰：韩献子必死矣，其主朝升之而暮戮其仆，谁能待之？役罢，赵宣子觞大夫，爵三行曰：二三子可以贺我，二三子曰：不知所贺，宣子曰：我言韩厥于君，言之而不当，必受其刑，今吾军失次而戮之仆，可谓不党矣，是吾言当也，二三子再拜稽首曰：不惟晋国适享之，乃唐叔是頼之，敢不再拜稽首乎？【此事在悼公，四年】。
方防诸侯，悼公弟杨干乱行，魏绛戮其仆，悼公怒，或谏公，公卒贤，绛任之政，使和戎，戎大亲附，十一年，悼公曰：自吾用魏绛，九合诸侯，和戎翟魏子之力也，赐之乐，三让乃受之。冬，秦取我栎，【史晋世家】。
十四年，晋使六卿率诸侯伐秦，度泾，大败秦军，至棫林而去，十五年，悼公问治国于师旷，师旷曰：惟仁义为本；冬，悼公卒，子平公彪立，【史晋世家】。
平公
平公元年，伐齐，齐灵公与战靡下，齐师败走，晏婴曰：君亦毋勇，何不止战？遂去晋追，遂围临菑，尽烧屠其郭中，东至胶，南至沂，齐皆城守，晋乃引兵归，六年，鲁襄公朝晋，【史晋世家】。
叔向之弟羊舌虎善栾盈，栾盈有罪于晋，晋诛羊舌虎，叔向为之奴，而朡【没入为奴，朡系也，】祁奚曰：吾闻人得位，不争不祥，君子在忧，不救不祥，乃徃见范宣子而説也曰闻善为国者，赏不过而刑不慢，赏过则惧及滛人，刑慢则惧及君子，与其不幸而过，宁过而赏滛人，毋过而刑君子，故尧之刑也，殛；鮌，于虞而用禹，周之刑也，戮管，蔡而相周公，不慢刑也，宣子乃命吏出叔向【吕览，开春又説苑善説栾盈作乐逹】。
羊舌子之妻，叔向，叔鱼之母也，羊舌子好直不容于晋，去而之三室之邑，邑人攘羊而遗之，羊舌子不受，姬曰：不如受而埋之，羊舌子曰：何不饷？肸与鲋也，【叔向名肸，叔鱼名鲋，】姬曰：不可，南方有鸟曰吉，干食其子，不择肉子多不义，今肸与鲋童子也，随大人而化，不可食，以不义之肉，乃盛以瓮埋垆隂后攘羊事败，吏至发而视之，舌尚存，吏曰：君子哉！羊舌子也，国人异之，遂以羊舌为族，【列女传，】叔向欲娶于申公巫臣氏，夏姬之女，叔姬不欲平公强使娶之，生杨食我，号曰伯硕，生时侍者谒之，叔姬往视之，及堂，闻其号也而还，曰：豺狼之声也，狼子野心，灭羊舌者，必是子也，及长，与祁胜为乱，晋人杀食我，羊舌氏由是遂灭。
晋逐栾盈之族，【晋平公六年，】命其家臣有敢从者死，其臣曰：辛俞从之，吏得而将杀之，君曰：命汝无得从，敢从何也？辛俞对曰：臣闻三世仕于家者，君之二世者主之，事君以死，事主以勤，为其赐之多也，今臣三世于栾氏，受其赐多矣，臣敢畏死而忘三世之恩哉？晋君释之，【説苑复恩 ，与国语畧同】。
晋平公七年栾逞，有罪奔齐，明年，齐荘公防遣栾逞于曲沃，以兵随之，齐兵上大行栾逞从曲沃中反，袭入绛，绛不戒，平公欲自杀，范献子止公，以其徒击逞，逞败走曲沃，曲沃攻逞逞死，遂灭栾氏，宗逞者，栾书孙也，【左氏逞作盈，】其入绛，与魏氏谋，齐庄公闻逞败，乃还，取晋之朝歌去，以报临淄之役也，【史晋世家】。
尸子 ，范献子游，河大夫皆在，君曰：知栾氏之子乎？大夫莫荅，舟人清涓舍，楫对曰：君奚问栾氏之子，君曰：自吾亡栾氏也，其老者未死，少者壮矣，清涓曰：善，修晋国之政，内得大夫外不失百姓，虽栾氏子，其若君何？若不修晋国之政，内不得大夫，而外失百姓，则舟中之人皆栾氏子也，君曰：善！
十年，齐崔杼弑庄公，晋因齐乱，伐败齐于高唐，报大行之役也，【史晋世家】，晋平公闲居，师旷侍坐，平公曰：子生无目联甚矣，子之墨墨也，师旷对曰：天下有五墨墨，而臣不得与一焉，平公曰：何谓也？师旷曰：羣臣行赂，以采名誉，百姓侵田，寃无所告诉，而君不悟，此一墨墨也，忠臣不用，用臣不忠，下才处高，不肖临贤，而君不悟，此二墨墨也，奸臣欺诈空虗府库以其少，才覆塞其恶，贤人逐奸邪，贵而君不悟，此三墨墨也，国贫民罢，上下不和，而好财用兵，嗜欲无厌，謟谀之人，容容在旁，而君不悟，此四墨墨也，至道不明，法令不行，吏民不正，百姓不安，而君不悟，此五墨墨也，国有五墨墨而不危者，未之有也。臣之墨，墨者小耳，何害乎国家哉？【新序卷一】。
师旷者，或出于晋灵之世，以主乐官，妙辨音律，撰兵书万篇，时人莫知其原裔，出没难详也，晋平公之时以隂阳之学显于当世，熏目为瞽人以絶塞众虑专心于星算，音律之中，考钟吕以定四时，无毫厘之异，春秋不记师旷出何帝之时，旷知命欲终，乃述寳符百卷晋战国时，其书灭絶矣，【拾遗记 汉书兵家，师旷八篇，周灵王】，淮南子 ，昔者师旷奏白雪之音，而神物为之下降，风雨暴至，平公癃病，晋国赤地 ，又淮南子 ，师旷瞽而为太宰，晋无乱政，有贵于见者也。
宋符瑞志 白燕者师旷时衔丹书来至 河精人头鱼身师旷时所受识也 玉羊师旷时来至
晋平公出言而不当，师旷举琴而撞之，趺祍宫壁，左右欲涂之，平公曰：舍之，以此为寡人失【，淮南子齐俗】。
晋平公与羣臣饮，饮酣，乃喟然叹曰：莫乐为人君，惟其言而莫之违，师旷侍坐于前，援琴撞之，公披祍而避，琴坏于壁，公曰：太师谁撞师旷曰：今者有小人言于侧者，故撞之，公曰：寡人也，师旷曰：哑，【叹息之声，】是非君人者之言也，左右请除之，公曰：释之，以为寡人戒【，韩子难一】。
晋平公铸大钟，使工听之，皆以为调矣，师旷曰：不调，请更铸之，平公曰：工皆为调矣，师旷曰：后世有知音者，将知钟之不调也，臣窃为君耻之，至于师涓而果知钟之不调也，【吕览，长见 ，又淮南子修务】。
古文语 ，师旷御晋平公鼓瑟辍而笑曰：齐侯与其嬖戯坠于牀，而伤其臂，平公命人书之曰某月某日，齐侯戱而伤，问之于齐侯，笑而然有之。
古文语 ，晋平公至浍上，见人乗白骖八驷以来，有貍身而狐尾，去其车而随公之车，公问师旷，师旷曰：貍身而狐尾，其名曰首阳之神，饮酒于霍太山而归，其逢君于浍乎？君其有喜， 有鸟飞从南方来，质白五色皆备，集平公之庭，相见如让，公召叔向问之，叔向曰：吾闻师旷曰：西方有白质，鸟五色皆备，其名曰翚，南方赤质，五色备，其名曰摇来，为吾君臣，其祥先至矣。
白帖 ，晋平公时有鸟从南方来，赤质，五色皆备，集于庭，相让叔向曰：吾闻师旷曰：西方有鸟白质，五色曰翚，南方有鸟，赤质，五色曰雉，今来为君瑞也。
晋平公问于师旷曰：人君之道如何？对曰：人君之道，清净无为，务在慱爱，趋在任贤，广开耳目，以察万方，不固溺于流俗，不拘系于左右，廓然远见，踔然独立，屡省考绩，以临臣下，此人君之操也，平公曰：善！【説苑君道】。
説苑【敬慎，】韩平子问于叔向曰：刚与柔孰坚？对曰：臣年八十矣，齿再堕而舌尚存，老有言曰：天下之至柔，驰骋乎天下之至坚，又曰：人之生也柔弱，其死也刚强，万物草木之生也柔脆，其死也枯槁，因此观之，柔弱者生之徒也，刚强者死之徒也，夫生者毁而必复，死者破而愈亡，吾是以知柔之坚于刚也，平子曰：善哉！然则子之行何从？叔向曰：臣亦柔耳，何以刚为平子曰：柔无乃脆乎？叔向曰：柔者纽而不折，亷而不缺，何为脆也？天之道防者胜，是以两军相加，而柔者克之，两仇争利，而弱者得焉，易曰：天道亏满而益谦，地道变满而流谦，鬼神害满而福谦，人道恶满而好谦，夫怀谦不足之柔弱，而四道者助之，则安徃而不得其志乎？平子曰：善！
韩非子 叔向赋猎功多者受多功少者受少
晋平公问于叔向曰：国家之患孰为大？对曰：大臣重禄而不极谏，近臣畏罸而不敢言，下情不上通，此患之大者也，公曰：善！于是令国曰：欲进善言，谒者不通，罪当死，【新序卷二】。
晋平公问叔向曰：岁饥民疫，翟人攻我，我将若何？对曰：岁饥，来年而反矣，疾疫将止矣，翟人不足患也，公曰：患有大于此者乎？对曰：夫大臣重禄而不极，諌近臣畏罪而不敢言，左右顾宠于小官，而君不知，此诚患之大者也，公曰：善！于是令国中曰：欲有谏者，为隐左右，言及国吏罪【説苑善説】。
晋平公问于叔向曰：昔者齐桓公九合诸侯，一匡天下，不识其君之力乎？其臣之力也，叔向对曰：管仲善制割，宾胥无善削缝，【言损益，若女工】，隰朋善纯縁【言増饰若女工】衣成，君举而服之，亦其臣之力也，君何力之有？师旷伏琴而笑之，公曰：太师奚笑也？师旷对曰：臣笑叔向之对君也，凢为人臣者，犹炮宰和五味而进之君，君弗食，孰敢强之也？臣请譬之君者，壤地也，臣者，草木也，必壤地羙然后草木硕大，亦君之力也，臣何力之有【，韩子难二 ，又新序卷四】师旷曰：臣请譬之以五味，管仲善割断之，隰朋善，煎熬之宾，须无善齐和之羮已熟矣，奉而进之，而君不食，谁能强之？亦君之力也，【新序】。
叔向御平公请事，公腓痛足痹，转筋而不敢坏坐，晋国闻之，皆曰：叔向贤者，平公礼之，转筋而不敢坏坐，晋国之辞仕托慕，叔向者国之防矣，【韩子外储左】。
髙士传 亥唐，晋人也髙恪寡素晋人惮之，虽蔬食菜羮，平公每为之欣饱，公与亥唐坐有闲，亥唐出，叔向入平公，伸一足曰：吾向时与亥子坐，腓痛足瘅，不敢伸，叔向勃然作色，不説公曰：子欲贵乎吾爵，子欲富乎？吾禄子夫亥，先生乃无欲也，吾非正坐，无以飬之，子何不説乎？
董叔娶于范氏曰：将以求系援也，他日董祁愬于范献子，献子执而防之于庭槐，叔向曰：求系旣系矣，求援旣援矣，尔欲得之，无所谓也，【白帖婚姻】。
楚王弟在秦，秦不出也，中射之士曰：资臣百金，臣能出之，因载百金之晋，见叔向曰：楚王弟在秦，秦不出也，请以百金，委叔向受金，而以见之，晋平公曰：可以城壶丘矣，平公曰：何也？对曰：楚王弟在秦，秦不出也，是秦恶楚也，必不敢禁我城壶丘，若禁之，我曰：为我出楚王之弟，吾不城也，彼如出之，可以德楚，彼不出，是卒恶也，必不敢禁我城壶丘矣，公曰：善！乃城壶丘，谓秦公曰：为我出楚王之弟，吾不城也，秦因出之，楚王大説以錬金百镒，遗晋【，韩子説林】。
楚公子午使于秦，秦囚之，其弟献三百金于叔向，叔向谓平公曰：何不城壶丘，秦，楚患壶丘之城，若秦恐而归，公子午以止吾城也，君乃止。难亦未构，楚必徳君平公曰：善！乃城之秦，恐遂归公子午，使之晋，晋人辍城，楚献晋赋三百车，【説苑权谋】。
晋平公春筑防，叔向曰：不可，古者圣王贵徳而务施缓刑辟而趋民时，今春筑防，是夺民时也夫徳不施则民不归，刑不缓，则百姓愁，使不归之民，役愁怨之百姓，而又夺其时，是重竭也，夫牧百姓飬育之而重竭之，岂所以定命安存，而称为人君于后世哉？平公曰：善！乃罢防役，【説苑贵徳】。
晋平公使叔向聘于吴，呉人拭舟以逆之，左五百人，右五百人，有绣衣而豹裘者，有锦衣而狐裘者，叔向归，以告平公，平公曰：吴其亡乎！奚以敬舟？奚以敬民？叔向对曰：君为驰底之防，上可以发千兵，下可以陈钟鼓，诸侯闻君者亦曰：奚以敬防？奚以敬民？所敬各异也，于是平公乃罢防【説苑正諌】。
延陵季子防于晋，【左襄公二十九年，当晋平公十四年，】入其境，曰：嘻！暴哉国乎！入其都曰：嘻！力屈哉国乎！立其朝曰：嘻！乱哉国乎！从者曰：夫子之入晋境未乆也何其名之不疑也，延陵季子曰：然，吾入其境，田畆荒秽而不休，杂増崇高，吾是以知其国之暴也；吾入其都，新室恶而故室羙新墙卑而故墙髙吾是以知其民力之屈也，吾立其朝，君能视而不下，问其臣，善伐而不上谏，吾是以知其国之乱也，【説苑正理】。
十四年，吴延陵季子来，使与赵文子，韩宣子，魏献子语曰：晋国之政，卒归，此三家矣，十九年，齐使晏婴如晋，与叔向语，叔向曰：晋季世也，公厚赋为防池而不恤政，政在私门，其可乆乎晏子然之，【史晋世家】。
赵文子问于叔向曰：晋六卿孰先亡乎？对曰：其中行氏乎？文子曰：何故先亡？对曰：中行氏之为政也，以苛为察，以欺为明，以刻为忠，以计多为善，以聚敛为良，譬之鞟革，大则大矣，裂之道也，当先亡，【新序卷一 淮南子道应】。
世本 范氏，晋大夫隰叔生世蒍，蒍生成伯缺，伯缺生武子，防防生文叔爕爕，生宣叔，匄匄生献，子鞅鞅，生吉射 ，晋大夫逝遨生，桓伯林父，林父生宣伯，庚庚，生献伯偃，偃生穆伯，呉呉生寅，本姓荀，自荀偃将中军，晋改中军曰中行，因氏焉，元与智氏同祖逝，遨按左传，僖公二十八年，晋侯作三行以御狄，荀林、
父将中行，此命氏之由，中行非中军所改也。世本説非是杜氏云：三行无佐，疑大夫师。
叶公诸梁问乐王鲋曰：晋大夫赵文子为人何若？对曰：好学而受諌，叶公曰：疑未尽之，对曰：好学，智也，受谏仁也，江出汶山，其源若瓮口，至楚国，其广十里，无他，其下流多也，人而好学受諌，宜哉其立也，诗曰：其惟哲人，告之话言，顺德之行，此之谓也。【新序卷四 家语孔子谓子路有此语，】中牟，无令晋平公问赵武曰：中牟，三国之股肱，【赵齐燕也，】邯郸之肩髀也，寡人欲得良，令谁使而可？武曰：邢伯子可【，邢伯一作邢子】，公曰：非子之讐耶？曰：私讐不入公门，公又问曰：中府之令空，谁使而可？曰：臣子可赵武所荐，四十六人，外举不避讐内举不避子，及武卒四十六人，各就宾位，其无私德若此，【韩子外储左 与左氏祁奚事同】。
晋献文子【赵武也，】成室，晋大夫发焉，【发礼徃贺】，张老曰：羙哉轮焉，羙哉奂焉，歌于斯？哭于斯，聚国族于斯，文子曰：武也，得歌于斯，哭于斯，聚国族于斯，是全要领以从先大夫于九京也，北面再拜稽首，君子谓之善颂，善祷【，檀弓下】，赵文子与叔誉【，即叔向】观乎九京，【地志，今平阳府，绛州有九原山，山产莞花，又云：辽州和顺，县有九京山，即文子与叔向观处，】文子曰：死者如可作也，吾谁与归？叔誉曰：其阳处父乎？文子曰：行并植于晋国，不没其身，其知不足称也，其舅犯乎？文子曰：见利不顾其君，其仁不足称也，我则随武子乎？利其君不忘其身，谋其身不遗其友，晋人谓文子知人文子，其中退然如不胜衣，其言呐呐，然如不出诸其口，所举于晋国，筦库之士七十有余家，生不交利，死不属其子焉，【檀弓下 畧见国语】韩宣子曰：吾马菽粟多矣，甚臞，何也？周市对曰：使驺尽粟以食，虽无肥，不可得也。名为多与之，其实少虽无臞，亦不可得也。主不审其情实，坐而患之，马犹不肥也，【韩子外储左】。
晋平公浮西河中流而叹曰：嗟乎，安得贤士与共此乐者，舟人固桑进对曰：君言过矣，夫劔产于越，珠产江汉，玉产昆山，此三寳者皆无足而至，今君茍好士，则贤士至矣，平公曰：固桑来，吾门下客食三千余人，朝食不足，暮收市租，暮食不足，朝収市租，吾尚可谓不好士乎？固桑对曰：今夫鸿鹄髙飞冲天然，其所恃者六翮耳，夫腹下之毳，背上之毛，増去一把，飞不为髙下不知君之食客，六翮耶？将腹背之毳也，平公嘿然而不应，【新序卷一又説苑简子事畧同】。
韩诗 ，晋平公防于河而乐曰：安得贤士与之乐，此也，船人，盍胥跪而对曰：主君亦不好士耳，夫珠出于江海，玉出于昆山，无足而至者，犹主君之好也，士有足而不至者，盖主君无好士之意耳。无患乎？无士也，平公曰：吾食客门左千人，门右千人，朝食不足，夕收市赋，暮食不足，朝收市赋，吾可谓不好士乎？盍胥对曰：夫鸿鹄，一举千里，所恃者六翮，耳背上之毛，腹下之，毳益一把，飞不为加髙损一把飞，不为加下，今君之食客门左，门右各千人，亦有六翮在其中矣，将皆背上之毛，腹下之毳耶？诗曰：谋夫孔多，是用不集。
晋平公过九原而叹曰：嗟乎，此地之蕴，吾良臣多矣，若使死者起也，吾将谁与归乎？叔向曰：其赵武乎？平公曰：子党于子之师也，对曰：臣敢言赵武之为人也，立若不胜衣，言若不出于口，然其身举士于白屋下者四十六人，皆得其意，而公家甚頼之，及文子之死也，四十六人皆就宾位，是以无私徳也，臣故以为贤，平公曰：善！【新序卷四】，平公问叔向曰：羣臣孰贤？曰：赵武子曰：子党于师人，【向武之属，大夫】向曰武立，如不胜衣，言若不出口，然所举十数十人，皆得其意，而公家甚頼之，及武子之生也，不利其家，死不托于孤，臣敢以为贤也？【韩外储左】。
晋平公时藏寳之防焚士大夫，闻者趋车，驰马救火，三日三夜，乃胜之公子，晏子【一本作公子，晏无子字，】独束帛而贺曰：甚善矣，平公勃然作色曰：珠玉之所藏也，国之重寳也，而天火之士大夫皆救之，子独贺，何也？公子晏子曰：臣闻之，王者藏于天下，诸侯藏于百姓，商贾藏于箧匮，今百姓之于外，短褐不蔽形，糟糠不充，口虗耗而赋敛无已，王收大半而藏之，防是以天火之，且臣闻之，昔者桀残贼海内，赋敛无度，万民甚苦，是故汤诛之，为天下戮笑，今皇天降灾于藏防是君之福也，而不自知变悟，亦恐君之为邻国笑矣，公曰：善！自今以徃请藏于百姓之间，【韩诗卷十 説苑魏文侯事同】。
晋平公使弓冶治弓，三年而弓始成，平公射之，不穿一札，将杀之，弓人之妻蔡女也，【一作繁，人之女】见，平公曰：妾之夫治此，弓为亦劳矣，其干生于太山之阿，一日三覩隂三覩阳傅以燕牛之角纒，以荆麋之觔糊，以阿鱼之胶，此四者，天下之妙选也，而不能穿一札，是君不能射也，而反欲杀妾夫乎？妾闻射之道，左手如拒，右手如附枝，右手发之，左手不知，此盖射之道也，平公使弓人如蔡女言射之，连穿七札，其夫遂免，赐金三镒，【列女传 一作，秦穆公事 ，又作齐景公事】。
晋平公为驰逐之车，龙旌众色，挂之以犀象，错之以羽，芝车成，题金千镒，立之于殿下，令羣臣得观焉，田差三过而不一顾，平公作色大怒，问田差尔三过而不一，顾何为也？田差对曰：臣闻説天子者以天下説诸侯者以国説大夫者以官説士者以事説农夫者以食説妇姑者以织，桀以奢亡，纣以滛败，是以不敢顾也。平公曰：善！乃命左右曰：去车【説苑反质】。
晋平公好乐，多其赋敛，下治城郭曰：敢有諌者死，国人忧之，有咎犯者，见门大夫曰：臣闻主君好乐，故以乐见，门大夫入言曰：咎犯也，欲以乐见，平公曰：内之，止坐殿上，则出钟磬竽瑟，坐有顷，平公曰：客子为乐，咎犯对曰：臣不能为乐，臣善隐，平公召隐士十二人，咎犯曰隐，臣窃顾昧死御，平公曰：诺，咎犯申其左臂而诎五指，平公问于隐官曰：占之为何隐官？皆曰：不知，平公曰：归之，咎犯则申其一指，曰：是一也，便游赭尽而峻城阙，二也；柱梁衣绣，士民无褐，三也；侏儒有余酒而死士渇四也。民有饥色，而马有粟秩，五也。近臣不敢谏，远臣不敢逹，平公曰：善！乃屏钟鼓，除竽瑟，遂与咎犯参治国【説苑正誎】绎史 ，咎犯在文公时，又见于此，故杨用修云：有两咎犯，但刘中垒，复称介子推相荆，栾盈事韩武子，此类非一，未有确防。
晋平公觞客少庻子进炙而髪绕之，平公輙杀炮人，炮人呼天曰：嗟乎，臣有三罪，死而不自知乎？平公曰：何谓也？对曰：臣刀之利，风靡骨断而髪不断，是臣之一死也；桑炭炙之，肉红白而髪不焦，是臣之二死矣，炙熟，又重睫而视之，髪绕炙而目不见，是臣之三死也，意者堂下，其有翳憎臣者乎？杀臣不亦蚤乎？【韩子内储下 一作晋文公事，】卫灵公将之晋，至濮水之上，税车而放马，设舍以宿，夜分，而闻鼓新声者而説之使人问左右，尽报弗闻，乃召师涓而告之曰：有鼓新声者，使人问左右，尽报弗闻，其状似鬼神，子为听而冩之师涓曰诺，因静坐抚琴而冩之师涓明日报曰：臣得之矣，而未习也，请复一宿习之，灵公曰：诺，因复留宿，明日而习之，遂去之晋，【晋平公二十四年，】晋平公觞之于施夷之防，酒酣，灵公起，公曰：有新声，愿请以示平公曰：善！乃召师涓令坐师旷之旁，援琴鼓之，未终，师旷抚止之曰：此亡国之声，不可遂也。平公曰：此道奚出师旷曰：此师延之所坐，与纣为靡靡之乐也，及武王伐纣，师延东走，至于濮水而自投，故闻此声者，必于濮水之上，【释名 箜篌，师延所作靡靡之乐，后出桑间，濮上之地，盖空国之侯所作也。师涓为晋平公鼓焉，郑，卫，分其地而有之，遂号郑，卫之音，为滛乐】，先闻此声者，其国必削；不可遂，平公曰：寡人所好者音子，其使遂之，师涓鼓究之，平公问师旷曰：此所谓何声也？师旷曰：此所谓清商也，公曰：清商固最悲乎？师旷曰：不如清徴公曰清徴可得而闻乎师旷曰：不可，古之听清征者，皆有徳义之君也，今吾君德薄，不足以听，平公曰：寡人之所好者音也，愿试听之。师旷不得已，援琴而鼓，一奏之，有鹤二八道南方来，集于郎门之垝，再奏之而列，三奏之，延颈而鸣，舒翼而舞，音中宫商之声，声闻于天，平公大説坐者皆喜，平公提觞而起，为师旷寿，反坐而问曰：音莫悲于清徴乎师旷曰：不如清角，公曰：清角可得而闻乎师旷曰：不可，昔者黄帝合鬼神于泰山之上，驾象车，而六蛟龙，毕方并辖，【毕方神名，】蚩尤居前，风伯进扫，雨师洒道，虎狼在前，鬼神在后，螣蛇伏地，鳯凰覆上，大合鬼神，作为清角，今主君徳薄不足听之，听之，将恐有败，平公曰：寡人老矣，所好者音也，愿遂听之，师旷不得已而鼓之，一奏之，有云从西北方起，再奏之，大风至，大雨随之，裂帷幙破，爼豆隳廊瓦，坐者散走，平公恐惧，伏于廊室之间，晋国大旱，赤地三年，平公之身，遂瘙病【，韩子十过】。
古文语 ，晋平公二十三年，梦朱熊窥其屏，恶之而疾，问于子产对曰：昔共工之卿曰：浮游败于颛顼，自沈于淮，其色赤，其言善，笑其行善，顾其状如熊为天王，祟见之堂，则王天下者死，见之堂下，则邦人骇见之门，则近忧见之庭，则无伤，今窥君之屏，病而无伤其祭，颛顼共工乎？从其言而病间，【太平御览引】。
齐景公之晋，从平公饮，师旷侍坐，景公问政于师旷曰：太师将奚以教寡人，师旷曰：君必惠民而已矣，中坐，酒酣，将出，又复问政于师旷曰：太师奚以教寡人曰：君必惠民而已矣，景公出之舍，师旷送之，又问政于师旷，师旷曰：君必惠民而已矣，景公归思，未醒而得，师旷之所谓公子尾，公子夏者，景公之二弟也，甚得齐民，家富贵而民説之拟于公室，此危吾位者也，今谓我惠民者，使我与二弟争民耶？于是反国，发廪粟以赋众贫，散余财以赐孤寡，仓无陈粟，府无余财，宫妇不御者出嫁之，七十受禄米，不与二弟争民，居二年，二弟出走，公子夏逃楚，公子尾走晋【，韩子外储右 公子夏，公子尾出走，未闻】。
晋平公问于师旷曰：咎犯与赵衰孰贤？对曰：阳处父欲臣文公，因咎犯，三年不逹，因赵衰，三日而逹，智不知其士众，不智也，知而不言，不忠也，欲言之而不敢，无勇也；言之而不听，不贤也，【説苑善説】。
知悼子卒，【晋平公二十五年】未葬，平公饮酒，师旷，李调侍，【与君饮也，】鼓钟，杜蒉自外来，闻钟声，曰：安在？曰：在寝，杜蒉入寝，厯阶而升，酌曰：旷饮斯，又酌曰：调饮斯，又酌，堂上北靣坐饮之，降趋而出，平公呼而进之，曰：蒉，曩者尔心或开予，是以不与尔言，尔饮旷，何也？曰：子邜不乐，知悼子在堂，斯其为子邜也大矣，旷也，大师也，不以诏，是以饮之也。尔饮调，何也？曰：调也。君之防臣也，为一饮一食，忘君之疾，是以饮之也。尔饮，何也？曰：蒉也，宰夫也，非刀七是共，又敢与知防，是以饮之也。平公曰：寡人亦有过焉，酌而饮寡人，杜蒉洗而扬觯，公谓侍者曰：如我死，则必毋废斯爵也，至于今旣毕，献斯扬觯，谓之杜举【，檀弓下】。
晋平公问于师旷曰：吾年七十欲学，恐已暮矣，师旷曰：何不炳烛乎？平公曰：安有为人臣而戯其君乎？师旷曰：盲臣安敢戱其君乎？臣闻之，少而好学，如日出之阳，壮而好学，如日中之光，老而好学，如炳烛之明，炳烛之明，孰与昧行乎？平公曰：善哉！【説苑建本又尚书大传】。
晋平公出畋，见乳虎伏而不动，顾谓师旷曰：吾闻之也，覇王之主，出则猛兽伏不敢起，今者寡人出见乳虎伏而不动，此其猛兽乎师旷曰：鹊食猬，【猬一作猖，】猬食鵔鸃，鵔鸃食豹，豹食駮駮食虎，夫駮之状，有似駮马，今者君之出，必骖駮马而出畋乎？公曰：然，师旷曰：臣闻之，一自诬者穷，再自诬者辱，三自诬者死，今夫虎所以不动者，为駮马也，固非主君之徳义也君奈何一自诬乎？平公异日出朝，有鸟环平公不去，平公顾谓师旷曰：吾闻之也，覇王之主，鳯下之，今者出朝，有鸟环寡人，终朝不去，是其鳯鸟乎？师旷曰：东方有鸟名諌珂，其为鸟也，文身而朱足，憎鸟而爱狐，今者吾君必衣狐裘，以出朝乎？平公曰：然，师旷曰：臣已尝言之矣，一自诬者穷，再自诬者辱，三自诬者死，今鸟为狐裘之故，非吾君之徳义也君奈何而再自诬乎？平公不悦，异日置酒，虒祁之防，使郎中马章布蒺藜于阶上，令人召师旷，师旷至，履而上堂，平公曰：安有人臣履而上，人主堂者乎？师旷解履刺足，伏刺膝，仰天而叹，公起引之曰：今者与叟戏，叟遽忧乎？对曰：忧夫肉自生虫，而还自食也，木自生蠧，而还自刻也，人自兴妖，而还自贼也，五鼎之具不当生藜藿，人主堂庙不当生蒺藜，平公曰：今为之奈何？师旷曰：妖已在前，无可奈何？入来月八日，修百官立太子，君将死矣，至来月八日平旦，谓师旷曰：叟以今日为期，寡人如何？师旷不乐谒归，归未几而平公死，乃知师矌神明矣，【説苑辨物】二十二年，伐燕，【史晋世家】。
二十六年平公卒子昭公夷立【史晋世家】
春秋战国异辞卷十
钦定四库全书
春秋战国异辞卷十一
右春坊右谕徳陈厚耀撰
晋 昭公
纪年 晋昭公元年河水赤于龙门三日
中行穆子围鼓，【晋昭公五年，】鼓人有以城反者，不许，军吏曰：师徒不勤，可得城，奚故不受？曰：有以吾城反者，吾所甚恶也，人以城来，我独奚好焉？赏所甚恶，是失赏也，若所好何？若不赏，是失信也，奚以示民？鼓人又请降，使人视之，其民尚有食也，不听鼓人告，食尽力竭而后取之，克鼓而反，不戮一人，【説苑贵徳与左氏稍别】。
中行穆伯攻鼓，弗能下，餽闻伦曰：鼓之啬夫，闻伦知之，请无罢武大夫，而鼓可得也，穆伯弗应，左右曰：不折一防，不伤一卒，而鼓可得也，君奚为弗使，穆伯曰：闻伦为人佞而不仁，若使闻伦下之，吾可以勿赏乎？若赏之，是赏佞人，侫人得志，是使晋国之武舍仁而为佞，虽得鼓，将何所用之【，淮南子人间】。
昭公六年卒，六彊，公室卑子，顷公去疾，立【史晋世家】。
顷公
晋襄公【襄当作顷，】使人于周曰：弊邑寡君寝疾，卜以守龟曰：三涂为祟，使下臣愿借途而祈福焉，天子许之，【天子景王】朝礼，使者事毕，客出苌，谓刘康公曰：夫祈福于三涂，而受礼于天子，此柔嘉之事也，而客武色，殆有他事，愿公备之也，刘康公乃儆戎车卒士以待之，晋果使祭事先，因令杨子将卒十二万而随之，渉于棘津，袭聊阮梁，栾氏灭三国焉，【吕览精谕 ，左传昭十七年，晋使屠蒯如周，请事于洛，遂灭陆浑之戎，此晋顷公事，非襄公也，且苌乃景王敬王之大夫亦在晋顷公时】。
顷公六年，周景王崩，王子争立，晋六卿平王室乱，立敬王九年，鲁季氏逐其君昭公，昭公居干侯，十一年，卫宋使使请晋纳鲁君，季平子私赂范献子，献子受之，乃谓晋君曰：季氏无罪，不果入，鲁君【史晋世家】。
十二年，晋之宗家祁徯，孙叔向子相恶于君，六卿欲弱公室，乃遂以法，尽灭其族，而分其邑为十县，各令其子为大夫，晋益弱，六卿皆大【，史晋世家，约左氏文】。
十四年顷公卒子定公午立【史晋世家】
定公
纪年 晋定公六年汉不见于天十八年青虹见
定公十一年，鲁阳虎奔晋，赵鞅简子舍之，十二年，孔子相鲁，十五年，赵鞅使邯郸，大夫午不信，欲杀午，午与中行寅，范吉射亲攻赵鞅，鞅走保晋阳，定公围晋阳，荀跞，韩不侫魏哆，与范中行为仇，乃移兵伐范，中行范，中行反晋君击之，败范，中行范，中行走朝歌，保之韩，魏为赵鞅谢晋君，乃赦赵鞅，复位，【史晋世家】。
家语 ，阳虎旣奔齐，自齐奔晋，【晋定公十一年，】适赵氏，孔子闻之，谓子路曰：赵氏其世有乱乎？子路曰：权本不在焉，岂能为乱，孔子曰：非女所知，夫阳虎亲富而不亲仁，有宠于季孙，又将杀之，不克而奔，求容于齐，齐人囚之，乃亡归晋齐，鲁二国已去其疾，赵简子好利而多信，必溺其説而从其谋，祸败所终，非一世可知也。
晋定公之十四年，范，中行作乱，明年春，简子谓邯郸大夫，午曰：归我卫氏五百家，吾将置之晋阳，午许诺，归而其父兄不听倍信，赵鞅捕午，囚之晋阳，乃告邯郸人曰：我私有诛，午也，诸君欲谁立？遂杀午，赵稷渉宾以邯郸反晋君，使籍秦围邯郸，荀寅，范吉射与午善，不肯助秦而谋作乱，董安于知之，十月，范，中行伐赵鞅，鞅奔晋阳，晋人围之，范吉射荀寅仇人魏襄等谋逐，荀寅，以梁婴父代之，逐吉射以范臯绎代之，荀跞言于晋侯曰：君命大臣，始乱者死，今三臣始乱，【三臣范，中行赵也，】而独逐鞅用刑不均，请皆逐之，十一月，荀跞，韩不侫，魏哆奉公，命以伐范，中行氏，不克范，中行氏反伐公，公击之，范，中行败走，丁未，二子奔朝歌，韩，魏以赵氏为请，十二月辛未，赵鞅入绛，盟于公宫，其明年，知伯文子谓赵鞅曰：范，中行虽信为乱，安于发之，是安于与谋也，晋国有法，始乱者死，夫二子已伏罪，而安于独在，赵鞅患之，安于曰：臣死赵氏，定晋国寕，吾死晚矣！遂自杀，赵氏以告知伯，然后赵氏寕孔子闻赵简子不请晋君而执邯郸午保晋阳，故书春秋曰：赵鞅以晋阳畔，【史赵世家畧同左氏】。
列女传， 范献子之三子游于赵氏，赵简子乗马园中园中多株问，三子曰：奈何？长者曰：明君不问，不为乱君，不问而为中者曰爱马足，则无爱民力，爱民力，则无爱马足少者，曰：可以三徳使民设令伐株于山，将有马为也，已而闲囿示之株，夫山远而囿，近是民説一矣去险阻之山，而伐平林之株，民説二矣旣毕而贱卖，民説三矣，简子从之，民果大説少子伐其谋归，以告母，母喟然叹曰：终灭范氏者，必是子也，夫伐功恃劳，鲜能布仁乗伪行诈莫能久长，其后智伯灭范氏。
古文语 ，范献子卜，猎命占之，其繇曰：君子得鼋，小人遗冠，范献子猎而无得，遗其豹冠。
佛以中牟叛，【晋定公十九年，】置鼎于庭，致士大夫曰：与我者受邑，不与我者烹，大夫皆从之，至于田卑，田卑，中牟之邑人也。曰：义死不避斧钺之罪，义穷不受轩冕之服，无义而生，不仁而富，不如烹褰衣，将就鼎佛，脱屦而生之，赵氏闻其叛也，攻而取之，闻田卑不肯与也，求而赏之，田卑曰：不可也。一人举而万夫俛首，智者不为赏一人，以惭万夫，义者不取我受赏，使中牟之士怀耻不义，辞赏从处以行，临人不道，吾去矣！遂南之楚，【新序，卷八】孔子自卫将入晋，【晋定公十九年，】至河，闻赵简子杀窦犨鸣犊及舜华，【史记作窦鸣犊，舜华】，乃临河而叹曰：羙哉水，洋洋乎？丘之不济，此命也夫！子贡趋而进曰：敢问何谓也？孔子曰：窦犨鸣犊，舜华，晋之贤大夫也，赵氏未得志之先，须此二人，而后从政，及其已得志也，而杀之，丘闻之，刳胎杀夭，则麒麟不至其郊，竭泽而渔，则蛟龙不处其渊，覆巢破卵，则鳯凰不翔其邑，何则？君子违伤其类者也，鸟兽之于不义，尚知避之，况于人乎？遂还之。卫息于鄹作槃，操以哀之，曰：周道衰，防礼乐陵迟，文武旣坠，吾将焉归？周游天下，靡邦可依，鳯鸟不识珍，寳枭防眷然顾之惨，然心悲巾车，命驾将适唐都，黄河洋洋攸，攸之鱼临津不济，还辕息鄹，伤予道穷，哀彼无辜，翺翔于卫，复我旧庐，从吾所好，其乐只且【，合家语及孔丛子】。
水经注 ，孔子适赵，临河不济，叹而作歌曰：狄水衍兮风扬波，舟楫颠倒更相加，归来归来！胡为斯。
晋中行文子出亡，【晋定公二十二年，晋败范，中行氏，二子奔齐，】过于县邑，从者曰：此啬夫公之故人，公奚不休舍，且待后车，文子曰：吾尝好音，此人遗我鸣琴，吾好佩，此人遗我玉环，是振我过者也，以求容于我者，吾恐以我求容于人也，乃去之，果收文子后车二乘而献之，其君【韩子説林下又説苑权谋】，中行寅将亡，乃召其大祝，而欲加罪焉，曰：子为我祝，牺牲不肥泽耶？且齐戒不敬耶？使吾国亡，何也？祝简对曰：昔者吾先君中行穆子皮车十乘，不忧其薄也忧徳义之不足也，今主君有革车百乘，不忧徳义之薄，惟患车之不足也，夫舟车饰则赋敛厚，赋敛厚则民怨谤诅矣，且君茍以祝为有益于国乎？则诅亦将为损，一人祝之，一国诅之，一祝不胜万诅，国亡，不亦宜乎？祝其何罪？中行子乃惭，【新序卷一】。
吕氏春秋 范氏之亡也，百姓有得钟者，欲负而走，则钟大不可负，以椎毁之钟，况然有音，恐人闻之而夺已也，遽掩其耳，恶人闻之可也，恶己自闻之，悖矣，家语 ，子路问于孔子曰：贤君治国所先者何？孔子曰：在于尊贤而贱不肖，子路曰：由闻晋中行氏尊贤而贱不肖矣，其亡何也？孔子曰：中行氏尊贤而不能用，贱不肖而不能去，贤者知其不用而怨之，不肖者知其必已贱而仇之怨仇，并存于国，邻敌构兵于郊，中行氏虽欲无亡，其可得乎！
纪年 晋定公二十八年淇絶于旧卫
三十年，定公与吴王夫差防黄池争长，赵鞅时从，卒长吴。
三十一年，齐田常弑其君简公，而立简公弟骜为平公，三十三年，孔子卒，【史晋世家】。
三十七年定公卒子出公凿立【史晋世家】
出公
晋智伯伐郑，【晋出公七年】，齐田恒救之，有登，盖必身立焉，车徒有不进者，必令助之，垒合而后敢处，井灶成而后敢食，智伯曰：吾闻田恒新得国而爱其民，内同其财，外同其勤劳，治军若此，其得众也，不可待也。乃去之，【説苑指武】，晋出公十一年，智伯伐郑，赵简子疾，使太子母防将而围郑，智伯醉，以酒灌击母，防母防，羣臣请死之。母防曰：君所以置母防为能忍訽，然亦愠智伯，智伯归，因谓简子使废母防，简子不听，母防由此怨，智伯【史赵世家绎史云，晋出公十一年，即鲁悼之，四年也。按左传，哀公二十年，赵襄子称先臣志，父是简子之卒已久，何得此时？简子犹在，史记误甚】。
中山之国，有夙繇者，智伯欲攻之，而无道也，为铸大钟，方车二轨以遗之，夙繇之君，将斩岸，堙谿以迎钟赤章，蔓枝谏曰：诗云：唯则定国，我胡则以得是于智伯夫智伯之为人也，贪而无信，必欲攻我而无道也，故为大钟，方车二轨，以遗君若斩岸，堙谿以迎钟，师必随之，弗听，有顷，諌之君曰：大国为权，而子逆之，不祥，子释之，赤章蔓枝曰：为人臣不忠贞，罪也，忠身不用，远身可也，断毂而行，至卫，七日而夙繇亡【，晋出公十七年，吕览下贤】。
智伯将伐仇由，【由一作，犹地志，今太原府孟县有仇，犹城】而道难不通，乃铸大钟遗仇由之君，仇由之君大説除道将内之，赤章蔓枝，【枝一作伯，】曰：不可，此小之所以事大也，而今也大以来，卒必随之，不可内也，仇由之君不听，遂内之，赤章蔓枝，因断毂而驱，至于齐，七月而仇由亡【，韩子説林下】智伯，将袭仇由，遗之以广车，故曰：将欲取之，必固与之【，韩子喻老】。
智伯欲袭卫，乃佯亡其太子顔，使奔卫，南文子曰：太子顔之为其君子也，甚爱，非有大罪也，而亡之必有故，然人亡而不受不祥，使吏逆之，曰：车过五乘，慎勿内也，智伯闻之，乃止，【説苑权谋】。
晋太史屠黍【出公时，太史】见晋之乱也，见晋公之骄而无徳义也。以其图法归周，【吕览先识】。
出公十七年，智伯与赵，韩、魏共分范，中行地以为邑，出公怒，告齐鲁欲以伐四卿，四卿恐，遂反攻出公，出公奔齐，道死，故智伯乃立昭公曽孙骄为晋君，是为哀公，【史晋世家，约左氏文 索隐曰：赵世家云骄，是为懿公，又年表云：出公十八年，次哀公忌二年，次懿公骄，十七年，纪年，又云：出公二十三年奔楚，乃立昭公之孙，是为敬公，世本亦云，昭公生扎，桓公子雍生忌，忌生懿公骄，然晋赵世家及年表，并皆不同，何况纪年之误也。】。
哀公
晋哀公大父雍，晋昭公少子也，号为戴子，戴子生忌忌善，智伯蚤死，故智伯欲尽并晋，未敢，乃立忌子骄，为君晋国，政皆决智伯，晋哀公不得有所制，智伯遂有范，中行地最强，【史晋世家】。
智伯瑶率赵，韩、魏而伐范，中行氏，灭之，反归休兵数年，因令人请地于韩，韩康子将欲勿与，段规谏曰：不可不与也，夫智伯之为人也，好利而骜愎，彼来请地而弗与，则移兵于韩必矣，君其与之，与之彼狃，又将请地他国，他国且有不听，不听则智伯，必加之兵，如是韩可以免于患而待其事之变，康子曰：诺，因令使者致万家之县益于智伯，智伯説又令人请地于魏，宣子欲勿与，赵葮谏曰：彼请地于韩，韩与之，今请地于魏，魏弗与，则是魏内自强，而外怒智伯也，如是弗予，其措兵于魏必矣，不如予之，宣子诺，因令人致万家之县益于智伯，智伯又令人之赵请蔡臯狼之地，赵襄子弗与，智伯因隂约韩魏将以伐赵，襄子召张孟谈而告之曰：夫智伯之为人也，阳规而隂防三使韩，魏，而寡人不与焉，其措兵于寡人必矣，今吾安居而可张孟谈曰：夫董阏于，简主之才臣也，其治晋阳，而尹铎循之，其余教犹存，君其定居晋阳而已矣，君曰：诺！乃召延陵生，令将军车骑先至晋阳，君因从之，君至而行其城郭，及五官之藏，城郭不治，仓无积粟，府无储钱，库无甲兵，邑无守具，襄子惧，乃召张孟谈曰：寡人行城郭及五官之藏，皆不备具，吾将何以应敌？张孟谈曰：臣闻圣人之治，藏于臣不藏于府库，务修其教，不治城郭，君其出令，令民自遗三年之食，有余粟者入之仓，遗三年之用，有余财者，入之府有竒人者【竒余也谓闲人】，使治城郭之缮，君夕出令，明日，仓不容粟，府无积钱，库不受甲兵，居五日而城郭已治，守备已具，君召张孟谈而问之曰：吾城郭已治，守备已具，钱粟已足，甲兵有余，吾奈无箭何张孟谈曰：臣闻董子之治晋阳也，公宫之垣皆以荻蒿，楚墙之有，高至于丈，君发而用之，于是发而试之，其坚则虽菌榦之劲弗能过也。君曰：吾箭已足矣，奈无金何张孟谈曰：臣闻董子治晋阳也，公宫令舍之堂，皆以链铜为柱质，君发而用之，于是发而用之，有余金矣，号令已定，守备已具，三国之兵果至，至则乘晋阳之城遂战，三月弗能防，因舒车而围之，决晋阳之水以灌之，围晋阳三年，城中窠居而处，悬釡而炊，财食将尽，士大夫羸病，襄子谓张孟谈曰：粮食匮，财力尽，士大夫羸病，吾恐不能守矣，欲以城下，何国之可下，张孟谈曰：臣闻之，亡弗能存，危弗能安，则无为贵智矣，君失此计者？臣请试潜行而出，见韩，魏之君，张孟谈见韩，魏之君曰：臣闻唇亡齿寒，今智伯率二君而伐赵，赵将亡矣，赵亡则二君为之次，二君曰：我知其然也？虽然，智伯之为人也，麤中而少亲，我谋而觉，则其祸必至矢，为之奈何？张孟谈曰：谋出二君之口，而入臣之耳，人莫知之也，二君因与张孟谈约三军之反，与之期日，夜遣孟谈入晋阳，以报三军之反于襄子，襄子迎孟谈而再拜之，且恐且喜，二君以约遣张孟谈因朝智伯而出，遇智过于辕门之外，智过怪其色，因入见，智伯曰：二君貌将有变，君曰：何如？曰：其行矜而意高，非他时之节也，君不如先之，君曰：吾与二主约谨矣，破赵而三分其地，寡人所以亲之，必不侵欺，兵之着于晋阳三年，今旦暮将拔之，而向其利，何乃将有他心必不然，子释勿忧，勿出于口，明日，二主又朝而出，复见智过于辕门，智过入见曰：君以臣之言告二主乎？君曰：何以知之？今日二主朝而出，见臣而其色动而视属臣，此必有变，君不如杀之，君曰：子置勿复言，智过曰：不可，必杀之，若不能杀，遂亲之，君曰：亲之奈何？智过曰：魏宣子之谋臣曰赵葮，韩康子之谋臣曰段规，此皆能移其君之计，君与其二君约，破赵国，因封二子者各万家之县一，如是，则二主之心，可以无变矣。智伯曰：破赵而三分其地，又封二子者各万家之县一，则吾所得者少，不可智过见其言之不听也，出因更其族为辅氏，至于期日之夜，赵氏杀其守隄之吏，而决其水灌智伯军，智伯军救水而乱，韩，魏翼而击之，襄子将卒犯其前，大败智伯之军，而擒智伯，智伯身死军破，国分为三，为天下笑，【史记 约国防文】。
智伯索地于魏宣子，宣子弗予，任章曰：何故不予？宣子曰：无故索地，故弗予，任章曰：无故索地，邻国必恐，彼重欲无厌，天下必惧，君予之地，智伯必骄而轻敌，邻邦必惧而相亲，以相亲之兵，待轻敌之国，则智氏之命不长矣，周书曰：将欲败之，必姑辅之；将欲取之，必姑与之，君不如与之以骄智伯，且君何惜以天下图智氏，而独以吾国为智氏质乎？君曰：善！乃与之万户之邑，智伯大悦，因索地于赵，弗与，因围晋阳，韩，魏反之外，赵氏应之内，智氏自亡，【韩子説林 又淮南人间语稍畧任章作任登】。
智伯从韩，魏之兵以攻赵，围晋阳之城而漑之，城不没者三板，絺疵谓智伯曰：韩，魏之君，必反矣，智伯曰：何以知之？对曰：夫胜赵而三分其地，今城未没者三板，臼灶生鼃，人马相食，城降有日矣，而韩，魏之君无善志，而有忧色，是非反何也？明日，智伯谓韩，魏之君曰：疵言君之反也，韩，魏之君曰：必胜赵而三分其地，今城将胜矣，夫二家虽愚，不弃羙利而偕约为难，不可成之事，其势可见也。是疵必为赵説君且使君疑二主之心而解于攻赵也，今君听防臣之言，而离二主之交，为君惜之，智伯出，欲杀絺疵，絺疵逃韩，魏之君果反，【説苑权谋详国防】。
智伯军败晋阳身死髙良之东【韩子喻老】
世本 逝，遨生荘子首，首生武子，防防生荘子朔，朔生悼子盈盈，生文子栎栎，生宣子申，申生智伯瑶淮南子 ，张武为智伯谋曰：晋六将军，中行文子最弱，而上下离心，可伐以广地，于是伐范，中行氏而灭之矣，又教智伯求地于韩，魏，赵、韩、魏、裂地而授之，赵氏不与，乃率韩，魏而伐赵，围晋阳，三年，襄子钻筮占兆，以视利害，谓张孟谈曰：吾恐不能守矣，欲以城下，何国之可下，孟谈乃潜行而出，三国隂谋同计以击智氏，遂灭之。
韩非子 智伯兼范，中行而攻赵不已，韩，魏反之，军败晋阳，身死髙良之东遂防被分，漆其首以为溲噐，故曰：祸莫大于不知足【説苑智伯厨人亡炙，而知之，韩、魏，反而不改】，淮南子 智伯，围襄子于晋阳，襄子防队而击之，大败智伯，破其首以为饮噐。
吕氏春秋 张孟谈逾城潜行，与魏桓，韩康期而击智伯，断其头以为觞，遂定三家，【史记韩魏杀智伯，埋于凿壶之下】。
智伯嚣之时，有士曰长儿子鱼絶智伯而去之，三年，将东之越，而道闻智伯嚣之见杀也，谓御曰：还车反，吾将死之，御曰：夫子絶智伯而去之三年矣，今反死之，是絶属无别也。长儿子鱼曰：不然，吾闻仁者无余爱，忠臣无余禄，吾闻智伯之死而动吾心，余禄之加于我者，至今尚存，吾将徃依之反而死，【新序，卷八】。
智伯与赵襄子战于晋阳下而死，智伯之臣豫让者怒，以精气能使襄主动心，乃漆身变形，吞炭更声，襄主将出，豫让伪为死人，处于梁下，驷马惊不进，襄主动心，使使视梁下，得豫让襄主，重其义不杀也，又盗为抵罪，被形人赭衣，入缮宫，襄主动心，则曰必豫让也，襄主报而问之曰：子始事中行君，智伯杀中行，君子不能死，还反事之，今吾杀智伯，乃漆身为疠，吞炭为哑，欲杀寡人，何与先行异也，豫让曰：中行君众人畜臣，臣亦众人事之，智伯朝士待臣，臣亦朝士为之用，襄子曰：非义也；子壮士也，乃自置车库中，水浆毋入口者三日，以礼豫让，让自知，遂自杀也，【説苑复思详国防】。
十八年，哀公卒，子幽公桞立，幽公之时，晋畏反朝韩，魏之君独有绛曲沃，余皆入三晋，【世本懿公生幽公，桞纪年，敬公十八年，魏文侯初立，二十二年，敬公卒，子幽公立， 与史互异】。
幽公
纪年 幽公七年晋大旱地生盐九年丹水出反相击十年夫人秦嬴贼公于高寝之上魏文侯立幽公子止是为烈公 史年表云魏诛晋幽公立其弟止盖脱字 世本 幽公生烈成公止
十八年，幽公滛妇人夜窃出邑中，盗杀幽公，魏文侯以兵诛晋乱，立幽公子止，是为烈公。
烈公
纪年 晋烈公，公元年，韩武子都平阳，赵献子城氏。
十九年周威烈王赐赵韩魏皆为诸侯
二十七年烈公卒子孝公颀立
孝公
九年魏武侯初立袭邯郸不胜而去
十七年孝公卒子静公俱酒立
静公
二年，魏武侯韩哀侯，赵敬侯灭晋后而三分其地，静公迁为家人，晋絶不祀【以上，俱晋世家】。
晋杂録
晋僖公俭不中礼，国人作蟋蟀，以刺之，欲其以礼，自娯乐也，【诗序 诗説云唐人相戒之诗】。
范氏有子曰子华，善飬私名，举国服之，有宠于晋君，不仕而居三卿之右，目所偏视，晋国爵之；口所偏肥，晋国黜之，游其庭者侔于朝，子华使其侠客以知鄙相攻，强弱相凌，虽伤破于前，不用介意。终日夜以此为戯，乐国殆成俗，禾生，子伯，范氏之上客，出行经坰外，宿于田更商丘开之舍，中夜，禾生，子伯，二人相与言子华之名势，能使存者亡，亡者存，富者贫，贫者富，商丘开先窘于饥寒，潜于牖北听之，因假粮荷畚之子华之门，子华之门徒皆世族也，缟衣乘轩，缓步濶视，顾见商丘开年老力弱，靣目黧黒衣冠不检，莫不贱之旣，而狎侮欺诒，攩防挨抌，亡所不为，商丘开常无愠容，而诸客之技单，惫于戏笑，【模冩收拾备尽】，遂与商丘开俱乘高台，于众中漫言曰：有能自投下者赏百金，众皆竞应，商丘开以为信然，遂先投下，形若飞鸟，扬于地，骨无防，范氏之党以为偶然，未讵怪也？因覆指河曲之滛隈曰：彼中有宝珠，泳可得也，商丘开复从而泳之旣出，果得珠焉，众昉同疑，子华昉令豫肉食衣帛之次，俄而范氏之藏大火，子华曰：若能入火取锦者，从所得多少赏若，商丘开往无难色，入火自还，埃不漫，身不焦，范氏之党以为有道，乃共谢之曰：吾不知子之有道而诞子，吾不知子之神人而辱子，子其愚我也，子其聋我也，子其盲我也，【古语别】，敢问其道？商丘开曰：吾亡道，虽吾之心，亦不知所以，虽然，有一于此，试与子言之，曩子二客之宿吾舍也，闻誉范氏之势，能使存者亡，亡者存，富者贫，贫者富，吾诚之无二心，故不远而来，及来，以子党之言皆实也，唯恐诚之之不至，行之之不及，不知形体之所措，利害之所存也，心一而物无迕者，如斯而已。今昉知子党之诞我，我内藏猜虑，外矜观听，追幸昔日之不焦溺也，怛然内热，怵然震悸矣，水火岂复可近哉！【情辞曲折，皆当】，自此之后，范氏门徒路遇乞儿马医，弗敢辱也，必下车而揖之，宰我闻之，以告仲尼，仲尼曰：汝弗知乎？夫至信之人，可以感物也，动天地，感鬼神，横六合而无逆者，岂但履危险，入水火而已哉？商丘开信伪物犹不逆，况彼我皆诚哉？小子识之，【列子黄帝】烈士传 ，干将为晋君作劔，三年而成，劔有雌雄天下，名噐也，以雌劔献君，留其雄者，谓妻曰：吾藏劔在南山之隂北山之阳，松生石上，劔在其中，君若觉杀吾尔，生男以告之，及君觉杀干将妻后，生男名赤鼻，具以告之，赤鼻斫南山之松，得劔欲徃刺之，晋君梦一人，眉广三寸，辞欲报仇，君觉购求甚急，赤鼻乃逃，朱兴山中，遇客欲为之报，乃刎首以奉晋君，客令镬煑之头，三日三夜，不烂君徃视之客，以雄劔倚拟君，君头堕镬中，客又自刎，三夜悉烂，不可分别葬之，名曰三王，塜【列异传，莫邪为楚王，作劔】。
春秋战国异辞卷十一
<史部,别史类,春秋战国异辞>
钦定四库全书
春秋战国异辞卷十二
右春坊右谕德陈厚耀撰
衞
史衞世家康叔，名封周武王同母少弟也， 周公旦以成王命封康叔为衞君居河淇间，故商墟，成王长用事，举康叔为周司冦赐衞寳祭器以章有徳，康叔卒，子康伯代立，康伯卒，子考伯立，考伯卒，子嗣伯立，嗣伯卒，子伯立，【音捷，】伯卒，子靖伯立，靖伯卒，子贞伯立，贞伯卒，子顷侯立，顷侯厚赂周夷王，夷王命衞为侯顷侯立，十二年卒，子厘侯立，厘侯十三年，周厉王出奔于彘，共和行政焉，二十八年，周宣王立四十二年，厘侯卒，太子共伯余立为君，共伯弟和有宠于厘侯，多予之赂，和以其赂赂士以袭攻共伯于墓上共伯入厘侯羡自杀衞人因葬之厘侯旁，谥曰共伯，而立和为诸侯，是为武公，【史衞世家 索隠，曰：按，季札美康叔，武公之徳国语称武公为睿圣，又诗着衞世子共伯早卒，不云被杀，若武公杀兄而立，岂可以为训而形之于国史乎？盖太史公采杂説而为此记耳，】。
武公
武公即位修康叔之政百姓和集
四十二年，犬戎杀周幽王，武公将兵往佐周，平戎，甚有功，周平王命武公为公【以上史衞世家】。
衞人美武公之德，有文章，又能聼规谏，以礼自防，故能入相于周，而作淇奥之诗，【诗序】。
诗传 衞武公好学明徳国人美之赋淇奥
衞武公饮酒，悔过赋，宾之初筵，【诗传 诗説云衞武公自警之诗，】诗序 宾之初筵衞武公刺时也，幽王荒废，媟近小人，饮酒无度，天下化之，君臣上下沈湎淫佚，武公既入，而作是诗。
衞武公自警兼训，国人赋懿戒，【即抑诗， 诗传诗説同诗序以为衞武公刺厉王，亦以自警之诗】。
衞武公年九十有五，犹箴儆于国曰：自卿以下至于师长，士茍在朝者，无谓我老耄而舎我必交戒，训导我在舆，有旅贲之规，位宁有官师之典，倚几有诵训之谏居寝，有御之箴，临事有瞽史之道，宴居有师工之诵，史不失书，蒙不失诵，以训御之，于是乎作懿戒以自儆，【懿读为抑，大雅抑诗，】及其没也，谓之，圣武公【通鉴前编，约国语文】。
五十五年卒子庄公扬立【史衞世家】
庄公
衞庄公不能继先公之业，使贤者退而穷处作考槃，以以刺之，【诗序】。
诗传 ，鄘人美其君，子不仕，乱邦赋，考槃子曰：见遯世而无闷矣。
诗説 美隠者之诗
庄公五年，取齐女为夫人，好而无子，又取陈女为夫人，生子早死，陈女，女弟亦幸于庄公而生子完，完母死，庄公令夫人齐女子之立为太子，庄公有宠，妾生州吁，【史衞世家○约，左氏文】。
列女传 齐女为衞庄公夫人，号曰庄姜，始往操行，衰惰心淫佚，冶容傅母，见其妇道不正，谕之云子之家，世世尊荣，当为民法，则子之质，聪达于事，当为人表，式仪貎庄丽，不可不脩，整衣锦防，裳饰在舆马，是不贵徳也，乃作诗曰：硕人其颀，衣锦防衣卫侯之妻，东宫之妹，邢侯之姨，谭公维私，砥厉女以髙节女遂感而自修，君子善傅母之防未然也，【与毛诗异见下】。
十八年，州吁长，好兵，庄公使将石碏谏庄公曰：庶子好兵，使将乱，将自此起不聼，【史衞世家约左氏文】。
衞庄公之嬖人生州吁好兵，庄姜忧之，赋菉衣【，诗传诗説同】诗序， 緑衣衞庄姜伤已也，妾上僭，夫人失位，而作是诗。
庄姜见怒于公赋终风【诗传】
诗説 庄姜戒州吁公不悦姜忧而作此诗
诗序 终风，庄姜伤已也，遭州吁之，暴见侮而不能正也。
衞庄公惑于嬖妾，使骄上僭，庄姜贤而不答，终以无子，国人闵而忧之，赋硕人，【诗序 诗传诗说畧同】。
二十三年，庄公卒，太子完立，是为桓公，【史衞世家】。
桓公  州吁
桓公二年，弟州吁骄奢，桓公绌之，州吁出奔，【史衞世家】史记 ，十三年，郑伯弟叚攻其兄，不胜亡，而州吁求与之友。
十六年，州吁收聚，卫亡人以袭杀桓公，州吁自立为卫君，为郑伯弟段欲伐郑，请宋陈蔡与俱，三国皆许州吁，【史衞世家】。
衞州吁弑其君桓公，庄姜归于齐赋，日月【诗传】。
诗説 州吁弑桓公庄姜大归而作
诗序 ，日月衞庄姜伤已也，遭州吁之难，伤已不见，荅于先君以至困穷之诗。
戴妫归于陈，庄姜赠之于野，赋燕，燕【诗传 诗説云燕燕庄姜与弟戴妫皆为州吁所逐，同出衞野而别荘姜作诗以赠妫焉】。
诗序 燕燕衞庄姜送归妾也
州吁求宠于诸侯，使公孙文仲帅师及宋公，陈侯、鲁人，蔡人伐郑衞人怨之赋撃鼔【诗传 诗说畧同】。
诗序 击鼓，怨州吁也，州吁用兵暴乱，使公孙文仲将而平陈，与宋国人怨，其勇而无礼也，【事见春秋隠四年】。
州吁新立，好兵，弑桓公衞人皆不爱，石碏乃因桓公母家于陈，佯为善州，吁至郑郊，石碏与陈侯共谋，使右宰丑进食，因杀州吁于濮，而迎桓公弟晋于邢而立之，是为宣公。【史衞世家约左氏文】。
宣公
衞宣公为子伋娶妇而美，作新台于河上，而要之，国人恶之，作新台之诗，【诗序 诗传诗说亦同，新作亲】。
衞宣公淫乱，不恤国事，军旅数起，大夫久役，男女怨旷，国人患之，而作雄雉之诗，【诗序 诗传诗説皆以为之臣谏，管叔而作此诗也】衞宣公与夫人并为淫乱，作匏有苦叶，刺之【诗序 诗传诗説皆以为人，刺管叔之诗】。
宣姜不闲于礼衞人风之赋，君子偕老，【诗传 诗説亦云刺宣姜之诗，】诗序 衞夫人淫乱，失事君之道，故陈人君之徳服饰之盛，宜与君子偕老也。
宣公之时，礼义消亡，淫风大行，男女无别，遂相奔诱，华落色衰，复相弃背，或乃困而自悔，丧其配耦，故作氓诗以序其事，而讽焉美反正，刺淫佚也，【诗序】。
诗传 女归无礼衰而见弃赋氓
诗説 淫妇为人所弃鄘人述其事以刺之
衞人化其上，淫于新昏，而弃其旧室，夫妇离絶国俗伤败，作谷风以刺之，【诗序】。
诗传 良妇弃于夫赋谷风
诗説 谷风之良妇见弃于夫而作
衞之男女失时，丧其配耦，故赋有狐以刺之，【诗序，】诗传 ，国乱民贫，君子伤之，赋有狐子曰：见恻隠之仁焉。
诗説 君子于寒夜见贫民与狐渉水而伤之
衞宣公之子伋也，寿也。朔也；伋前母子寿与朔后母子后母与朔，欲杀太子伋而立寿，使人与伋乘舟于河中，将沈而杀之，寿知不能止也，因与之同舟，舟人不得杀伋，方乘舟时，伋傅母恐其死也，闵而作诗，二子乘舟之诗是也。其诗曰：二子乗舟泛泛其景，愿言思子，中心养养，于是寿闵其兄之且见害，作忧思之诗，黍离之诗是也。其诗曰：行迈靡靡，中心揺揺，知我者谓我心忧；不知我者，谓我何求？悠悠苍天，此何人哉？又使伋之齐，将使盗见载旌，要而杀之，寿止伋伋曰：弃父之命，非子道也，不可寿，又与之偕行，寿之母知不能止也，因戒之曰：寿无为前也。寿又窃伋，旌以先行，防及齐盗见而杀之，伋至，见寿之死，痛之，遂载其尸，还至境而自杀，【新序卷七以黍离为寿，所作大异】。
初，衞宣公爱夫人夷姜生子伋，以为太子，而令右公子傅之右，公子为太子取齐女，未入室，而宣公见所欲为太子妇者，好説而自取之，更为太子取他女，宣公得齐女，生子寿，子朔，令左公子傅之，【左右媵之子，因以为号，】太子伋母死，宣公正夫人，【即齐女，】与朔共谗恶太子伋，宣公自以其夺太子妻也，心恶太子，欲废之，及闻其恶，大怒，乃使太子伋于齐而令盗遮界上杀之，与太子白旄而告界盗见持白旄者杀之，且行子朔之兄寿，太子异母弟也，知朔之恶太子，而君欲杀之，乃谓太子曰：太子可毋行，太子曰：逆父命求生，不可遂行，寿乃盗其白旄而先驰至界界盗见其騐即杀之，寿已死，而太子伋又至，谓盗曰：所当杀乃我也，盗并杀太子伋，以报宣公，【宣公十八年，事】宣公，乃以子朔为太子，【史衞世家】。
衞宣公之二子争相为死，国人伤而思之，作二子乘舟之诗，【诗序】。
诗传 ，宣公杀其世子伋及母弟寿衞人伤之赋，二子乘舟。
诗説 宣公欲立少子朔，使伋寿如齐，而沈之于河衞人伤之而作是诗。
十九年，宣公卒，太子朔立，是为惠公。【史衞世家】。
惠公
宣姜召公子顽于公桑，久处而逺送之国人刺之，作采唐【诗説】。
诗序 桑中，刺奔也衞之公室淫乱，男女相奔，至于世族，在位相窃妻妾期于幽逺政散民离，而不可止，【诗传亦云：公室无礼，衞人刺之】。
公子顽通乎君母，国人疾之而不可道作墙有茨，【诗序诗传诗説皆以为鄘人刺三监之诗】。
衞昭伯无礼于宣姜，国人恶之，作鹑之奔奔【，诗传 诗説亦云刺宣姜与公子顽之诗】。
诗序 ，鹑之奔奔刺衞宣姜也衞人以为宣姜，鹑鹊之不若也。
惠公骄而无礼，大夫刺之赋，芄兰【诗序 诗説云刺霍叔也，以童子偕成人之服，比其不度德量力，而助武庚作乱，诗传云：童子不逊，鄘人刺之赋，芄兰】。
左右公子不平，朔之立也，惠公四年，乃作乱，攻惠公，立太子，伋之弟黔牟为君，惠公奔齐，黔牟立八年，齐襄公率诸侯奉王命，共伐衞纳惠公诛左右，公子衞君黔牟奔周，惠公复立，惠公立三年出亡，亡八年，复入与前通，凡十三年矣，【史衞世家】。
绎史 春秋，诸侯逆王命，此云奉王命，误也。又按左氏朔立四年出亡，亡八年，复入通，年十二年，此云，十三年，既与左氏不同，复与上数不合年表，十年复入也。
石骀，【音苔，】仲子，卒无嫡子，有庶子六人，所以为后者曰【，人之言，】沐浴佩玉则兆，五人皆沐浴佩玉，石祁子曰：孰有执亲之防，而沐浴佩玉者乎？不沐浴佩玉，石祁子兆衞人以为有知也，【檀弓下 ，石祁子见左，庄公十二年当衞惠公十八年】。
二十五年，惠公怨周之容舎黔牟与燕伐周，周惠王奔温衞燕立惠王弟頺为王，二十九年，郑复纳惠王，三十一年，惠公卒，子懿公赤立，【史衞世家】。
懿公
懿公即位，好鹤淫乐奢侈，九年，翟伐衞衞懿公欲发兵，兵或畔，大臣言曰：君好鹤鹤，可令击翟，于是遂入，杀懿公，【史衞世家】。
衞懿公喜鹤，鹤有餙，以文绣而乘轩者，赋敛繁多，而不顾其民，贵优而轻大臣，群臣或谏，则面叱之，及翟伐衞冦挟城堞矣，衞君垂泣而拜，其臣民曰：冦廹矣，士民其勉之！士民曰：君亦使君之贵优，将君之爱鹤，以为君战矣，我侪弃人也，安能守战，乃溃门而出，走翟冦，遂入衞君奔死，遂防其国，【新书卷之六】。
衞懿公之时，有臣曰演者，受命而使未反，而狄人攻衞于是懿公欲兴师迎之，其民皆曰：君之所贵而有禄位者，鹤也，所爱者，宫人也，亦使鹤与宫人战，余安能战？遂溃，而皆去，狄人至，攻懿公于荧泽，杀之，尽食其肉，独舎其肝演至，报使于肝，辞毕，呼天而号，尽哀而止，曰：臣请为表，【表一作襮，】遂自刳出，腹实内懿公之肝，乃死，桓公闻之，曰：衞之亡也以无道也，今有臣若此，不可不存，于是复立衞于楚丘【，韩诗卷七 又新序，卷八 又吕览忠防】。
戴公  文公
懿公之立也，百姓大臣皆不服，自懿公父惠公朔之谗杀太子伋代立，至于懿公，常欲败之，卒灭惠公之后而更立黔牟之弟昭伯顽之子申为君，是为戴公，戴公申元年卒，齐桓公以衞数乱乃率诸侯伐翟为衞筑楚丘立，戴公弟燬为君，是为文公，【贾谊，书曰衞侯朝于周，周行人问其名，答曰衞侯辟疆行人还之，曰：启疆辟疆，天子之号，诸侯弗得用衞侯更其名曰燬，然后受之， 又见韩非子外储右】，文公以乱故，犇齐，齐人入之初，翟杀懿公也，衞人思复立，前太子伋之后，伋子又死，而代伋死者，子寿又无子，太子伋同母弟二人，其一曰黔牟，黔牟尝代惠公为君，八年复去其二，曰昭伯，昭伯黔牟皆已前死，故立昭伯子申为戴公，戴公卒，复立其弟燬为文公，文公立，轻赋平罪，身自劳，与百姓同苦，以收衞民【史衞世家】。
衞懿公为狄人所灭，国人分散露于漕邑，许穆公夫人闵衞之亡伤许之，小力不能救，思归唁其兄，又义不得，故赋载驰之诗，【诗序诗说同】。
诗传 狄入衞衞戴公次于漕，许穆姬闵之赋，载驰诗序 载驰，许穆夫人作也，闵其宗国颠覆，自伤不能救也，衞懿公为狄人所灭，国人分散露于漕邑，许穆夫人闵衞之亡伤许之，小力不能救，思归唁其兄，又义不得，故赋是诗也。
列女传 许穆夫人者衞懿公之女，初许求之，齐亦求之，懿公将与许女因其傅母而言曰：古者诸侯之有女子也，所以系援于大国也，今许小而逺齐大而近，如使边境有冦戎之事，控告大国，妾在不犹愈乎衞侯不聼其后，翟人攻衞大破之而许不能救，许夫人驰驱而吊唁衞侯因疾之而作诗，君子善其慈惠而逺识也【许穆夫人，非懿公女】。
衞有狄人之难，出处于漕，齐桓公救而封之，遗之车马，器服焉衞人思之，欲厚报之，赋木【，诗序 诗传云：朋友相赠，赋木子曰：见苞苴之礼行焉， 诗説亦同】。
衞为狄所灭，东徙渡河，野处漕邑，齐桓公攘戎狄而封之，文公徙居楚丘，始建城市，而营宫室，得其时制，百姓説之国家殷富，焉作定之方中，美文公也，【诗序 诗传诗説以为美，鲁僖公之诗曰：楚宫入鲁颂】。
衞文公臣子多好善，贤者乐告以善道，国人赋干旄以美之，【诗序 诗传衞武公好贤与善，国人美之，赋干旄 ，诗说同】。
衞文公能以道化其民，淫奔之耻，国人不齿也，作蝃蝀，【诗序 诗传诗説皆谓刺灵公为南子，召宋朝之事】。
衞文公能正其群臣作相，鼠以刺在位，承先君之化，无礼义也，【诗序 诗传诗説皆以为鄘人刺三叔之诗】。
文公十六年晋公子重耳过无礼【史衞世家】
十七年齐桓公卒【史衞世家】
二十五年文公卒子成公郑立【史衞世家】
成公
成公三年，晋欲假道于衞救宋成公不许，晋更从南河渡，救宋徴师于衞衞大夫欲许成公不肯，大夫元咺攻成公，成公出奔，晋文公伐衞分其地予宋，讨前过，无礼及不救宋患也，【元咺立公子瑕，】成公遂出奔陈，二岁，如周求入，与晋文公防晋使人鸩成公，成公私于周，主鸩令薄，得不死，已而周为请于晋文公卒，入之衞而诛元咺衞君瑕出奔，【史衞世家 约，左氏文小异，】 成公，六年，徙濮阳，【世本】。
七年，晋文公卒 ，十二年，成公朝，晋襄公【史卫世家】。
三十五年成公卒子穆公遫立【史衞世家】
穆公
狄人廹逐黎侯，黎侯寓于衞【衞穆公时】衞不能修方伯，连率之职，黎之臣子作旄丘之诗以责之， 黎侯寓于衞其臣劝之以归，作式微之诗，【诗序】。
诗序 式微，黎侯寓于衞其臣劝以归也， 旄丘责衞伯也，狄人迫逐黎侯，黎侯寓于衞衞不能修方伯，连率之职，黎之臣子以责于衞也 【按左传，鲁宣公十六年，晋灭赤狄数之，以其夺黎氏地，与此脗合，但彼在衞穆公时去宣公逺矣或黎氏世受狄害，不得强合为一事也，】诗传 狄逐黎侯，黎侯出奔衞衞穆公不礼焉，黎人怨之，赋旄丘黎，大夫劝其君以归国赋，式微【诗説畧同】衞侯之女为黎，荘公夫人既徃而不同，欲未尝得见，甚不得意，其傅母悯夫人之贤而不见纳，又恐其已见遣而不以时去，谓夫人曰：夫妇之道，有义则合，无义则去，今不得意，胡不去乎？乃作诗曰：式微，式微胡不归？夫人曰：妇人之道，一而已矣，彼虽不吾以，吾何可以离于妇道乎？乃作诗曰：微君之故，胡为乎中路，终执贞一，不违妇道，以俟君命，【列女传，与诗序别】。
穆公十一年，孙良夫救鲁伐齐，复得侵地，穆公卒，子定公臧立，【史衞世家】。
新书 礼，天子之乐，宫县诸侯之乐轩县，大夫直县，士有琴瑟叔于奚者衞之大夫也。曲县者衞君之乐礼也，繁缨者，君之驾餙也，齐人攻衞叔于奚率师逆之【衞穆公十一年，】大败齐师衞于是赏以温叔于奚辞温而请曲县繁缨，以朝衞君许之孔子闻之曰：惜也，不如多与之邑，夫乐者，所以载国国者，所以载君，彼乐亡而礼从之，礼亡而政从之，政亡而国从之，国亡而君从之惜也，不如多与之邑。
定公
定公十二年卒子献公衎立【史衞世家】
定姜者衞定公之夫人公子之母也，公子既娶而死，其妇无子，定姜归其妇而自送之，至于野，乃赋诗曰：燕燕于飞，差池其羽，之子于归逺送于野瞻望，不及泣涕，如雨送去归，泣而望之，又作诗曰：先君之思，以朂寡人，君子谓定姜为慈姑，【列女传， 坊记注，亦以为定，姜诗与毛传异，释文曰：此是鲁诗，非卫诗】。
献公
十三年，公令师曹教宫妾鼓琴，妾不善，曹笞之，妾以幸恶，曹于公，公亦笞曹三百 ，十八年，公戒孙文子惠子食皆徃，日旰不召，而去射鸿于囿，二子从之，公不释射服与之言，二子怒，如宿【亦音戚，】孙文子子数侍公饮，使师曹歌巧言之卒章，师曹又怒公之尝笞三百，乃歌之，欲以怒孙文子报衞献公文子语蘧伯玉，伯玉曰：臣不知也，遂攻出献公，献公奔齐，齐置献公于聚邑，孙文子惠子共立定公弟秋为衞君是为殇公，【左传作公孙剽，又徐广云：献公弟焱】。
殇公立封孙文子林父于宿【史衞世家】
吕览【慎小】衞献公戒孙林父，殖食，鸿集于囿，虞人以告，公如囿射鸿，二子待君日宴，公不至，来不释皮冠而见二子，二子不説逐献公立，公子黚【，公子黚乃灵公，太子蒯聩之弟于献公为曾孙黚，字误】。
孔丛子 ，子贡问曰：昔孙文子以衞侯哭之不哀，知其将为乱，不敢舎其重器而行，尽寘诸戚而善，晋大夫二十人，【详左传，成公七年】，或称其知何如？孔子曰：人知其为知也，吾未知其为知也，子贡曰：敢问何谓也？子曰：食其禄者，必死其事，孙子知衞君之将不君，不念伏死，以争而累规，去就尸利携贰，非人臣也，臣而有不臣之心，明君所不赦，幸哉孙子之以此免，戮也。
殇公十二年，喜与孙林父争宠相恶，殇公使喜攻孙林父，林父奔晋，复求入故衞献公献公在齐，齐景公闻之，与衞献公如晋求入晋，为伐衞诱与盟衞殇公防晋平公，平公执殇公与喜而复入衞献公献公亡在外十二年而入，【史衞世家约左氏文】。
衞献公出奔，反于衞及郊将班邑于从者而后入，柳庄曰：【柳庄衞太史】如皆守社稷，则孰执羁靮，而从如皆从，则孰守社稷？君反其国而有私也，毋乃不可乎？弗果，班【以上，亦见韩诗卷七】及柳庄寝疾，公曰：若疾革，虽当祭必告【，及其死也，果当祭时，】公再拜稽首，请于尸曰：有臣柳庄也者，非寡人之臣，社稷之臣也，闻之死，请往，不释服而往，遂以禭之，与之邑，裘氏与县潘氏书而纳诸棺曰：世世万子孙毋变也，【檀弓下】，献公后元年，诛喜，【史衞世家】。
新语 ，春秋书衞侯之弟鱄出奔晋【衞献公后元年，】书鱄絶骨肉之亲，弃大夫之位，越先人之境，附他人之域，穷涉寒饥，织履而食，不明之效也。
衞献公后三年，吴延陵季子使过衞见蘧伯玉，史防曰衞多君子，其国无故过宿，孙林父为击磬曰：不乐音大，悲使衞乱乃此矣。是年，献公卒，子襄公恶立，【史衞世家】。
襄公
六年，楚灵王防诸侯，襄公称病不往，【史衞世家】。
九年，襄公卒，初，襄公有贱妾，幸之，有身，梦有人谓曰：我康叔也，令若子，必有衞名而子曰元，妾怪之，问孔成子，成子曰：康叔者衞祖也，及生子男也，以告襄公，襄公曰：天所置也，名之曰元，襄公夫人无子，于是乃立元为嗣，是为灵公。【史衞世家】。
灵公
五年，朝晋昭公， 六年，楚公子弃疾弑灵王，自立为平王，十一年，火【史衞世家】。
衞灵公问于史防曰：政孰为务，对曰：大理为务，聼狱不中，死者不可生也，断者不可属也，故曰：大理为务，少焉，子路见公，公以史防言告之，子路曰：司马为务，两国有难，两军相当，司马执枹以行之，一鬭不当死者数万，以杀人为非也，此其为杀人亦众矣，故曰：司马为务，少焉，子贡入见，公以二子言告之，子贡曰：不识哉？昔禹与有扈氏战，三陈而不服，禹于是修教一年而有扈氏请服，故曰去民之所事，奚狱之所聼，兵革之不陈，奚鼓之所鸣，故曰：教为务也，【説苑政理】。
王孙子 衞灵公坐重华之台侍御数百随后照日，罗衣从风，仲叔敖入谏曰：昔桀纣行此而亡，今四境内侵，诸侯加兵，土地日削，百姓乖离，今君内宠，无乃太盛，与灵公再拜曰：寡人过矣，微子之言，社稷几倾，于是出宫女之不进者数百人，百姓大説。
王孙子 昔衞君【衞灵公】重裘，累茵而坐，见路有负薪而哭之者，问曰：何故也？对曰：雪下衣薄，是以哭之，于是衞君惧见于顔色曰：为君而不知民，孰以我为君，于是开府金出仓粟以赈贫穷。
衞灵公天寒凿池，宛春谏曰：天寒起役，恐伤民，公曰：天寒乎？宛春曰：公衣狐裘，坐熊席，陬隅有灶，是以不寒，今民衣敝不补，履决不组，【一作苴，】君则不寒矣，民则寒矣，公曰：善！令罢役，左右谏曰：君凿池，不知天之寒也，而春也知之，以春之知之也，而令罢之，德将归于春也，而怨将归于君，公曰：不然，夫春也，鲁国之匹夫也，而我举之，民未有见焉，今将令民以此见之，曰春也有善，寡人有春之善，非寡人之善欤？【吕览分职，又新序卷六】。
衞灵公之时，蘧伯玉贤而不用，弥子瑕不肖而任事衞大夫史防患之数，以谏灵公而不聼，史防病且死，谓其子曰：我即死，治丧于北堂，吾不能进蘧伯玉而退弥子瑕，是不能正君也，生不能正君者，死不当成礼，置尸北堂于吾足矣，史防死，灵公徃吊见丧在北堂，问其故，其子以其父言对，灵公蹴然易容寤，然失位曰：夫子生欲进贤而退不肖，死且不懈，又以尸谏，可谓忠而不衰矣，乃召蘧伯玉而进以为卿，退弥子瑕，徙丧正堂，成礼而后返，【新序卷一】。
韩诗【卷七】云生以身谏死以尸谏可谓直矣
家语 史鱼病将卒，命其子曰：吾在衞朝不能进蘧伯玉，退弥子瑕，是吾为臣不能正君也，生而不能正君，则死无以成礼，我死，汝置尸牖下，于我毕矣，其子从之，灵公吊焉，怪而问焉，其子以其父言告公，公愕然失容曰：是寡人之过也，于是命之殡于客位进蘧伯玉而用之，退弥子瑕而逺之孔子闻之曰：古之列谏者，死则已矣，未有若史鱼死而尸谏，感其君者也，不可谓直乎？
淮南子 蘧伯玉为相，子贡徃观之曰：何以治国？曰：以弗治治之，简子欲伐衞使史黯徃觌焉，还报曰：蘧伯玉为相，未可以加兵，固塞险阻，何足以致之，淮南子 蘧伯玉，年五十，而知四十九年，非何者？先者难为之，而后者易为攻也。
庄子 蘧伯玉行年六十而六十化，未尝不始，于是之而卒，诎之以非也，未知今之所谓是之非五十九非也，万物有乎生而莫见其根，有乎出而莫见其门，人皆尊其知之所知，而莫知恃其知之所不知而后知，可不谓大疑乎？已乎已乎？且无所逃，此则所谓然与？然乎？
韩诗外传 外寛而内直自设于隠括之中直已不直人，善废而不悒悒，蘧伯玉之行也，故为人父者，则愿以为子，为人子者，则愿以为父，为人君者，则愿以为臣，为人臣者，则愿以为君，名昭诸侯，天下愿焉，诗曰：彼其之子，邦之彦兮，此君子之行也。
説苑 鲁哀公问于孔子曰：当今之时，君子谁贤？对曰衞灵公，公曰：吾闻之，其闺门之内，姑姊妹无别，对曰：臣观于朝廷，未观于堂陛之间也，灵公之弟曰公子渠牟，其知足以治千乘之国，其信足以守之，而灵公爱之，又有士曰王林，国有贤人，必进而任之，无不达也，不能达，退而与分其禄，而灵公尊之，又有士曰庆足，国有大事，则进而治之，无不济也，而灵公説之史防去衞灵公邸舎三月琴瑟不御，待史防之入也而后入，臣是以知其贤也。
説苑 蘧伯玉使至楚，逢公子晳，濮水之上，子晳接草而待曰，敢问上客将何之？蘧伯玉为之轼车，公子晳曰：吾闻上士可以托色，中士可以托辞，下士可以托财，三者固可得而托邪？蘧伯玉曰：谨受命，蘧伯玉见楚王，使事毕，坐谈语从容言至于士，楚王曰：何国最多士，蘧伯玉曰：楚最多士，楚王大悦，蘧伯玉曰：楚最多士，而楚不能用，王造然曰：是何言也！蘧伯玉曰：伍子胥生于楚，逃之吴，吴受而相之，发兵攻楚，堕平王之墓，伍子胥生于楚，吴善用之衅，蚠黄生于楚，走之晋，治七十二县，道不拾遗，民不妄得，城郭不闭，国无盗贼，蚠黄生于楚，而晋善用之，今者臣之来，逢公子晳，濮水之上，辞言上士可以托色，中士可以托辞，下士可以托财以言三者，固可得而托身邪？又不知公子晳将何治也？于是楚王发使一驷，副使二乘，追公子晳，濮水之上，子晳还重于楚，蘧伯玉之力也，故诗曰：谁能烹鱼？溉之釜鬵，谁将西归？懐之好音，此之谓也。物之相得，固微甚矣，【与声子椒举事同，疑即其事而误也。声子事详，左传】。
顔阖将傅衞灵公太子而问于蘧伯玉曰其徳天杀【音晒，所赋最薄，】与之为无方，则危吾国，与之为有方，则危吾身，【与许也，方正则也，】其知，适足以知人之过，而不知其所以过，若然者，吾奈之何？蘧伯玉曰：善哉问乎！戒之慎之，正汝身哉！形莫若就，【将顺于外，】心莫若和，【调停于内】，虽然之，二者有患，就不欲入，和不欲出，形就而入，且为颠，为灭为崩，为蹶心和而出，且为声为名，为妖为孽，彼且为婴儿，亦与之为婴儿，彼且为无町畦，亦与之为无町畦，彼且为无崖，亦与之为无崖，【婴儿童心好防也，无町畦，不循法制也，无崖，甘处卑汚也，六句是就而不入，妙用】达之，入于无疵【，此句是和而不出，妙用】，汝不知夫螳螂乎怒其臂以当车辙，不知其不胜任也，是其才之美也，戒之慎之，积伐而美者以犯之，几矣，汝不知夫飬虎者乎？不敢以生物与之，为其杀之之怒也；不敢全物与之，为其决之之怒也；时其饥饱，达其怒心，虎之与人异类而媚养已者，顺也，故其杀者，逆也，夫爱马者，以筐盛矢，【粪也，】以蜄盛溺，适有蚉防仆縁而拊之不时则缺，衘毁首碎胷意有所至而爱有所亡，可不慎邪！【庄子人间世】。
衞灵公之时，弥子瑕有宠，専于衞国侏儒有见公者曰：臣之梦践矣，公曰：何梦？对曰：梦见灶，为见公也。公怒曰：吾闻见人主者梦见日，奚为见寡人而梦见灶，对曰：夫日兼烛天下，一物不能拥也，人主兼烛一国一人，不能拥也，故将见人主者梦见日，夫灶，一人炀焉，则后人无从见矣。今或者一人，有炀君者乎？则臣虽梦见灶，不亦可乎？遂退雍鉏，弥子瑕而用司空徇【，韩子内储上 ，又韩子难四 ，与国防稍异】。
韩非子 侏儒善，假于梦以见主道矣，然灵公不知侏儒之言也，去雍鉏，退弥子瑕，而用司空徇者是去，所爱而用所贤也，郑子都贤庆建而壅焉，燕之哙贤子之而壅焉，夫去所爱而用所贤，未免使一人炀已也，不肖者炀主，不足以害明，今不加知，而使贤者炀已，则必危矣；或曰，屈到嗜芰，文王嗜菖蒲葅，非正味也，而二贤尚之，所味不必美，晋灵侯説参无恤，燕哙贤子之之，非正士也，而二君尊之所贤，不必贤也，非贤而用之，与爱而用之，同贤诚贤而举之，与用所爱异状，故楚庄举孙叔而霸，商辛用费仲而灭，此皆用所贤而事相反也，燕哙虽举，所贤而同于用，所爱衞奚距然哉？则侏儒之未见也，君壅而不知其壅也，已见之后而知其壅也，故退壅臣，是加知之也？曰：不加知而使贤者炀已，则必危，而今已加知矣，则虽炀已必不危矣。
弥子瑕有宠于衞君衞国之法窃驾君车者罪，刖弥子瑕，母病人闻徃夜告弥子，弥子矫驾君车以出，君闻而贤之，曰：孝哉？为母之故，防其则罪，异日与君游于果园，食桃而甘，不尽以其半防君，君曰：爱我哉，其口味，以防寡人，及弥子色衰爱弛，得罪于君，君曰：是固尝矫驾吾车，又尝防我以余桃，故弥子之行，未变于初也，而前之见贤而后获罪者，爱憎之变也，【韩子説难又说苑难言】。
蘧伯玉为人恭俭笃礼，夜行过公门，必下灵公，尝与夫人夜坐，闻车声辚辚，至阙而止，过阙，复有声，公谓夫人曰：知车为谁？夫人曰：必蘧伯玉也，公曰：何以知之？夫人曰：伯玉衞之笃礼者也，夫礼，下公门，式路马，今车当阙无声，是下公门也，敬于事上，必不闇行废礼，公使问之，果伯玉也，【孟仪同载 ，合列女传，见类函防敬下】。
列女传 衞灵公与夫人夜坐，闻车声辚辚，至阙而止，过阙，复有声，公问夫人曰：知此为谁？夫人曰：此蘧伯玉也，公曰：何以知之？夫人曰：妾闻礼下公门，式路马，所以广敬也，夫忠臣与孝子不为昭昭变节，不为冥冥堕行，蘧伯玉衞之贤大夫也，仁而有智，敬以事上，此其人必不以闇昧废礼，是以知之，公使视之，果伯玉也，公反之以戏，夫人曰：非也，夫人酌觞再拜贺公，公曰：子何以贺寡人，夫人曰：始妾独以衞为有蘧伯玉，尔今衞复有与之齐者，是君有二臣也，国多贤臣，国之福也，妾是以贺，公惊曰：善哉！遂语夫人，其实焉，【按夫人即南子耳，列 传记此于仁智而别记南子于嬖孽，则此夫人葢在南子，前非一人可知】。
师涓出于衞灵公之世冩列代之乐，造新曲以代古乐，故有四时之乐，春有离鸿去鴈，应苹之歌，夏有明晨，焦泉之华，流金之调，秋有商风白云：落叶吹蓬之曲，冬有凝河流隂沈云之操，以此四时之声，奏于灵公，灵公情湎心惑，忘于政事，蘧伯玉趋阶而谏曰：此虽以发扬气律，终为沈湎淫漫之音，无合于风雅，非下臣宜荐于君也，灵公乃去其声而亲政务，故衞人美其化焉，师涓悔其乖于雅颂，失为臣之道，乃退而隠迹蘧伯玉，焚其乐噐于九达之衢，恐后世传造焉，【拾遗记，周灵王时事】。
北宫奢为衞灵公赋敛以为钟，为坛乎郭门之外，三月而成，上下之县，王子庆忌见而问焉，曰：子何术之设，奢曰：一之间，无敢设也，奢闻之，既雕既琢，复归于朴，侗乎其无识，傥乎其怠，疑萃乎芒乎？其送往而迎来，来者勿禁，往者勿止从其彊，梁随其曲附，因其自穷，故朝夕赋敛，而毫毛不挫，而况有大涂者乎？【庄子山木】。
地志【，开州】衞灵公尝坐重华台上，侍者数百人，仲叔圉谏曰：昔桀纣行此而亡，今君宠妾，无乃盛欤！灵公出之，民大悦。
衞灵公有臣公孙吕身长七尺，面长三尺，广三寸，鼻目耳具，而名动天下，【荀子非相篇】。
赵简子使成何渉他与衞灵公盟于剸泽，【灵公三十一年，】灵公未喋盟，成何渉他捘灵公之手而樽之，灵公怒，欲反赵，王孙商曰：君欲反赵，不如与百姓同恶之，公曰：若何？对曰：请命臣令于国曰：有姑姊妹女者，家一人质于赵，百姓必怨，君因返之矣，君曰：善！乃令之三日遂徴之五日而令毕，国人巷哭，君乃召国大夫而谋曰：赵为无道，反之可乎？大夫皆曰可，乃出西门闭东门，赵氏闻之，涉他而斩之，以谢于衞成何走燕，【説苑权谋】。
説苑 子贡曰：王孙商，可谓善谋矣，憎人而能害之，有患而能处之，欲用民而能附之，一举而三物俱至，可谓善谋矣。
赵简子使人以明白之乘六，先以一璧为遗于衞衞叔文子曰：见不意可以生，故此小之所以事大也，今我未以往，而简子先以来，必有故，于是斩林除围，聚敛蓄积，而后遣使者，简子曰：吾举也，为不可知也。今既已知之矣，乃辍围衞也【説苑权谋】。
公叔文子问于史叟曰：武子胜事赵简子久矣，其宠不解，奚也？史叟曰：武子胜博闻多能而位贱，君亲而近之，致敏以愻藐而防之，则恭而无怨色，入与谋国家，出不见其宠，君赐之禄，知足而辞，故能久也【説苑臣术】。
公叔文子升于瑕丘，蘧伯玉从，文子曰：乐哉斯丘也，死则我欲葬焉，蘧伯玉曰：吾子乐之，则瑗请前【檀弓上世本衞公叔文子作輗轴】。
公叔文子卒，【灵公三十八年，】其子戌，请諡于君，【灵公】曰：日月有时，将葬矣，请所以易其名者，君曰：昔者衞国凶饥夫子为粥与国之饿者，是不亦惠乎？昔者衞国有难，夫子以其死衞寡人不亦贞乎？夫子聼衞国之政修其班制，以与四邻交衞国之社稷不辱，不亦文乎？故谓夫子贞惠文子【檀弓下】。
説苑 衞叔孙文子问于王孙夏曰：吾先君之庙小，吾欲更之，可乎？对曰：古之君子，以俭为礼，今之君子，以汰易之夫衞国虽贫，岂无文履一竒以易十稷之绣哉！以为非礼也，文子乃止。
三十八年，孔子来禄之，如鲁后有隙，孔子去后复来，【史衞世家】。
孔子去鲁，遂适衞【灵公三十八年，】主于子路妻兄顔浊邹家衞灵公问孔子居鲁，得禄几何？对曰：奉粟六万衞人亦致粟六万，居顷之，或譛孔子于衞灵公灵公，使公孙余假一出一入，孔子恐获罪焉，居十月去衞。
孔子去衞将适陈过，匡顔刻为仆，以其防指之曰：昔吾入此，由彼缺也，匡人闻之，以为鲁之阳虎阳，尝暴匡人，孔子状类阳虎，匡人以甲士围孔子，子路怒，奋防将与战，孔子止之曰：恶有修仁义而不免世俗之恶者乎？夫诗书之不讲，礼乐之不习，是丘之过也，若以述先王好古法而为咎者，则非丘之罪也，命夫歌予和，汝子路弹琴而歌，孔子和之曲：三终，匡人解甲而罢，五日遂去，匡即过蒲，月余，反乎衞主蘧伯玉家，【灵公三十九年，史记及家语】琴操 ，孔子使顔渊执舆到匡郭外，顔渊举防指匡，穿垣曰：往与阳虎正从此入，匡人闻其言，孔子貎似阳虎，告匡君曰：往者阳虎，今复来至，乃令桓魋围孔子，数日不解，弟子皆有饥色，孔子仰天而叹曰：君子固亦穷乎？子路闻孔子之言悲感，勃然大怒，张目奋剑，声如钟鼓，顾谓二三子曰：使吾有此厄也，孔子曰：由，来，今汝欲鬭名为戮于天下，我为汝悲歌而感之，汝皆和我，由等唯唯，孔子乃引琴而歌，音曲甚哀，有暴风击拒，军士偃仆，于是匡人，乃知孔子圣人，瓦解而去。
孔子返衞衞夫人南子使人谓之曰：四方君子来者，必见寡小君，孔子不得已见之，夫人在锦帷中，孔子北面稽首，夫人自帷中再拜，环佩之声璆然，【典畧】。
诗説 蝃蝀衞灵为南子召宋朝国人讥之
衞灵公谓孔子曰：有语寡人为国家者，谨之于庙堂之上而国家治矣，其可乎？孔子曰：可爱人者，则人爱之，恶人者，则人恶之；知得之已者亦知得之人，所谓不出于环堵之室而知天下者，知返之已者也。【説苑政理】。
孔丛子 ，孔子适衞衞将军文子问曰：吾闻鲁公父氏不能聼狱，信乎？孔子答曰：不知其不能也，夫公父氏之聼，狱有罪者，惧无罪者，耻文子曰：有罪者惧，是聼之察刑之当也，无罪者耻何乎？孔子曰：齐之以礼，则民耻矣，刑以止刑，则民惧矣；文子曰：今齐之以刑，刑犹弗胜，何礼之齐？孔子曰：以礼齐民，譬之于御则辔也，以刑齐民，譬之于御则鞭也，执辔于此，而动于彼，御之良也，无辔而用防，则马失道矣，文子曰：以御言之，左手执辔，右手运防，不亦速乎？若徒辔无防，马何惧哉？孔子曰：吾闻古之善御者，执辔如组，两骖如舞，非防之助也，是以先王盛于礼而薄于刑，故民从命，今也废礼而尚刑，故民弥暴，文子曰：吴越之俗无礼，而亦治何也？孔子曰：夫吴越之俗，男女无别，同厠而浴，民轻相犯，故其刑重而不胜，由无礼也，中国之教，为外内以别，男女异器服，以殊等类，故其民笃而法，其刑轻而胜，由有礼也。
孔子居衞月余灵公与夫人南子同车出，而令宦者雍梁【梁一作渠，】参乘，使孔子为次乘，招揺过市，孔子耻之，顔刻曰【刻，一作高】，夫子何耻之？孔子曰：诗云：觏尔新婚，以慰我心，乃叹曰：吾未见好德如好色者也。于是去衞适曹，曹人不答，乃适宋，与弟子习礼大树下，宋司马桓魋欲杀孔子防其树，孔子去适郑，因遂至于陈，【合史记，家语】。
衞灵公昼寝而起，志气益衰，使人驰召勇士公孙悁道遭行人卜商卜商曰：何驰之疾也，对曰：公昼寝而起，使我召勇士公孙悁子夏曰：微悁而勇，若悁者，可乎？御者曰：可，子夏曰：载我而反，至君曰：使子召勇士，何为召儒？使者曰：行人曰：微悁而勇，若悁者，可乎？臣曰：可，即载与来，君曰：诺，延先生上趣召公孙悁至入门，仗剑疾呼曰：商下，我存若头子夏，顾咄之曰：咄内剑，吾将与若言勇，于是君令内剑而上，子夏曰：来，吾尝与子从君而西，见赵简子，简子披髪杖矛而见吾君，我从十三行之后，趋而进曰：诸侯相见，不宜不朝服，不朝服，行人卜商，将以颈血溅君之服矣，使反朝服而见吾君子耶？我耶？悁曰子也，子夏曰：子之勇，不若我一矣，又与子从君而东，至阿齐君，重鞇而坐，吾君单鞇而坐，我从十三行之后，趋而进曰：礼，诸侯相见，不宜相临以席，揄其一鞇而去之者，子耶我耶？曰：子也，子夏曰：子之勇，不若我二矣，又与子从君于囿中，于是两防肩，逐我君防，戈下格而还，子耶我耶？悁曰子也，子夏曰：子之勇，不若我三矣，所贵为士者，上摄万乘，下不敢敖乎？匹夫外立节矜而敌不侵扰，内禁残害，而君不危殆，是士之所长，君子之所致贵也，若夫以长掩短，以众暴寡，凌轹无罪之民，而成威于闾巷之间者，是士之甚毒，而君子之所致恶也，众之所诛，耡也，夫何以论勇于人主之前哉？于是灵公避席抑手曰：寡人虽不敏，请从先生之勇，【韩诗卷六】。
衞灵公襜被以与妇人游，子贡见公，公曰衞其亡乎！对曰：昔者夏桀殷纣，不任其过，故亡，成汤文武知任其过，故兴衞奚其亡也，【説苑权谋】。
孔子居陈三岁防晋，楚争强，更伐陈，及吴侵陈，陈常被冦，于是孔子去陈适衞路出于蒲防，公叔氏以蒲叛衞蒲人止孔子弟子有公良儒者，为人贤长，有勇力，以私车从孔子行，喟然曰：昔吾从夫子遇难于匡，伐树于宋，今又遇难于此，命也夫！与其见夫子仍遇于难，寜我鬭死，挺剑而合众，将与之战，蒲人惧，谓孔子曰：茍无适衞吾出子与之盟，出孔子东门，孔子遂适衞子贡曰盟可负乎？孔子曰：要盟也，神不聼衞灵公闻孔子来，喜郊迎，问曰：蒲可伐乎？对曰：可，公曰：吾大夫以为蒲者衞之所以待晋楚也，伐之，无乃不可乎？孔子曰：其男子有死之志，【死不适他国也，】妇人有保西河之志，【无战心也，】吾所伐者，不过四五人，灵公曰：善！然卒不伐蒲，灵公老怠于政，不用孔子，孔子喟然叹曰：茍有用我者，朞月而已，三年有成，他日，灵公又与夫子语，见飞雁过，而仰视之，色不悦，孔子乃行，将西见赵简子至于河而复还，息乎陬乡，作为陬操以哀之，而反乎衞入主蘧伯玉家，他日，灵公问陈，孔子不对，明日遂行，复如陈，而孔子年六十矣，【合史记，家语】。
三十九年，太子蒯瞆，与灵公夫人南子有恶，欲杀南子，蒯聩与其徒戏阳遫谋，朝使杀夫人，戏阳后悔，不果，蒯瞆数目之，夫人觉之，惧呼曰：太子欲杀我，灵公怒，太子蒯聩犇宋，已而之晋，赵氏【史衞世家】。
四十二年春，灵公游于郊，令子郢仆，郢公少子也，字子南，公怨太子出奔，谓郢曰：我将立若为后，郢对曰：郢不足以辱社稷，君更图之。夏，灵公卒，夫人命子郢为太子，曰：此公命也，郢曰：亡人太子蒯聩之子輙在也，不敢当，于是衞乃以輙为君，是为出公，六月，赵简子欲入蒯瞆，乃令阳虎诈命衞十余人衰绖归，简子送蒯瞆衞人闻之发兵击蒯瞆，不得入，入宿而保衞人亦罢兵，【史衞世家】班固，幽通赋序 衞灵公太子蒯瞆好帯剑，长一丈，公谏，乃作短者，长一尺，公知不可以传国乃逐之，博物志 衞灵公葬得石椁，铭曰：不逢箕子，灵公夺我里【，一云不冯其子，灵公夺而藏之】。
出公【出公先立十二年庄公入立】
庄公【庄公立三年弑 出公复入立二十一年】
衞出公使人问孔子曰：寡人之任，臣无大小，一一自观察之，犹复失人，何故？答曰：如君之言，此即所以失之也，人既难知，非言问所及，观察所尽，且人君之虑者多，多虑则意不精，以不精之意，察难知之人，宜其有失也，君未之闻乎？昔者舜臣尧，官才任士，尧一从之，左右曰：人君用士当自任，耳目而取信于人，无乃不可乎？尧曰：吾之举舜，已耳目之矣，今舜所举人，吾又耳目之是则耳目人终无己已也，君苟付可付，则已不劳而贤才不失矣，【孔丛子上】。
子贡既学于仲尼，退而仕于衞废着【着亦作贮，】鬻财于曹，鲁之间，七十子之徒，赐最为饶益，原宪不厌糟糠，匿于穷巷，子贡结驷连骑，束帛之币以聘享诸侯，所至，国君无不分庭与之抗礼，孔子名布扬于天下者，子贡先后之也，【史货殖列传】。
陈子车死于衞其妻与其家大夫谋以殉，【杀人以殉，】定而后陈子亢至，以告曰：夫子疾，莫养于下，请以殉葬，子亢曰：以殉葬，非礼也，虽然，则彼疾当养者，孰若妻与宰，得已，则吾欲已不得已，则吾欲以二子者之为之也，于是弗果用【，檀弓下】。
仲尼问于太史大弢，伯常骞狶，曰夫衞灵公饮酒湛乐，不聼国家之政，田猎毕弋，不应诸侯之际，其所以为灵公者何邪？大弢曰：是因是也。【言灵本非美谥，亦因其荒乱，故名之耳。】伯常蹇曰：夫灵公有妻三人，同滥而浴，史防奉御，而进所抟币而扶翼，其慢若彼之甚也，见贤人若此其肃也，是其所以为灵公也，狶曰：夫灵公也死，卜葬于故墓不吉，卜葬于沙丘而吉，掘之数仭，得石椁焉，洗而视之，有铭焉？曰：不冯其子，灵公夺而里之，夫灵公之为灵也久矣，之二子，何足以识之，【庄子则阳】。
出公輙四年，齐田乞弑其君孺子，八年，齐鲍子弑其君悼公，孔子自陈入衞九年，孔文子问兵于仲尼，仲尼不对，其后鲁迎仲尼，仲尼反鲁，十二年，初孔圉，文子取太子蒯瞆之姊，生悝，孔氏之竖浑良夫美好，孔文子卒，良夫通于悝母，太子在宿，悝母使良夫于太子，太子与良夫言曰：茍能入我国，报之以乘轩，免子三死，毋所与，与之盟，许以悝母为妻，闰月，良夫与太子入，舍孔氏之外圃，昬二人防衣而乘宦者罗御，如孔氏，孔氏之老栾甯问之，称姻妾以告，遂入适伯，姫氏既食，悝母杖戈而先，太子与五人介，舆猳从之，伯姫刼悝于厠彊盟之，遂刼以登台，栾甯将饮酒，炙未熟，闻乱，使告仲由，召防驾乘车，行爵食炙，奉出公辄犇鲁，【史衞世家】。
衞出公辄奔，鲁仲由将入，遇子羔将出，曰：门已闭矣，子路曰：吾姑至焉，子羔曰：不及，莫践其难，子路曰：食焉不辟其难，子羔遂出，子路入，及门，公孙敢阖门曰：毋入为也，子路曰：是公孙也，求利而逃其难，由不然，利其禄，必救其患，有使者出，子路乃得入，曰：太子焉用孔悝？虽杀之，必或继之，且曰：太子无勇，若燔台必舎孔叔太子闻之，惧，下石乞，盂黡敌子路，以戈击之，割缨，子路曰：君子死，冠不免，结缨而死，孔子闻衞乱曰：嗟乎！柴也其来乎？由也其死矣孔悝竟立太子蒯瞆，是为庄公。庄公蒯瞆者，出公父也，居外，怨大夫莫迎立，元年即位，欲尽诛大臣曰：寡人居外久矣，子亦尝闻之乎？羣臣欲作乱，乃止。【史衞世家】。
子羔为衞政刖人之足衞之君臣乱，子羔走郭门，郭门闭，刖者守门，曰：于彼有缺，子羔曰：君子不逾，曰：于彼有窦，子羔曰：君子不遂，曰：于此有室，子羔入，追者罢，子羔将去，谓刖者曰：吾不能亏损主之法令而亲刖子之足，吾在难中，此乃子之报怨时也，何故逃我？刖者曰：断足固我罪也，无可奈何？君之治臣也，倾侧法令，先后臣以法，欲臣之免于法也，臣知之，狱决罪定，临当论刑，君愀然不乐，见于顔色，臣又知之，君岂私臣哉？天生仁人之心，其固然也，此臣之所以脱君也，孔子闻之曰：善为吏者树德，不善为吏者树怨，公行之也，其子羔之谓欤？【説苑至公】。
韩子【外储左】，孔子相衞弟子子臯为狱吏，刖人足，所跀者守门，人有恶孔子于衞君者衞君欲执孔子，孔子走，弟子皆逃，子臯出门，跀危引之而逃之，门下室中，吏追不得，夜半子臯问跀危曰：吾不能亏主之法令而亲跀子之足，是子报仇之时也，而子何故乃肯逃我？我何以得此于子？跀危曰：吾断足也，固吾罪当之，不可奈何？然方公之欲治臣也，公倾侧法令，先后臣以言，欲臣之免也甚，而臣知之，及狱决罪定，公憱然不悦，形于顔色，臣又知之，非私臣而然也，夫天性仁心固然也，此臣之所以悦而徳公也，【当从家语所载，此与家语殊异】。
衞孔悝之鼎铭曰：六月丁亥，公假于太庙，【公，庄公蒯瞆也，】公曰：叔舅，乃祖庄叔【，七世祖孔达，】左右成公，成公乃命庄叔，随难于汉阳，即宫于宗周，奔走无射，啓右献公【成公曾孙】，献公乃命成叔，【庄叔之孙，】纂乃祖服，乃考文叔，【文子孔圉，】兴旧嗜欲，作□庆士，躬恤衞国其勤公家，夙夜不解，民咸曰休哉，公曰：叔舅，予汝铭，若纂乃考服，悝拜稽首曰：对扬以辟之，勤大命，施于烝，彛鼎【祭统】。
衞庄公立欲逐石圃，登台以望，见戎州，而问之曰：是何为者也？侍者曰戎，戎州也，【戎州，戎之邑也，】庄公曰：我姫姓也，戎人安敢居国，使夺之宅，残其州，晋人适攻衞戎州人因与石圃杀庄公，立公子起，【庄公之弟同起奔齐，出公复入，立 吕览，慎小与左传】二年，鲁孔丘卒。
庄公三年，庄公上城，见戎州曰戎虏，何为是戎州病之，十月，戎州告赵简子，简子围衞十一月庄公出奔，【与左传别】衞人立公子班师为衞君齐伐衞虏班师，更立公子起为衞君衞君起元年衞石曼専逐其君起，起奔齐衞出公辄自齐复归立，【史衞世家与左氏小异】。
智伯欲袭衞故遗之乘马先之，一璧衞君大悦酌酒，诸大夫皆喜，南文子独不喜，有忧色衞君曰：大国礼寡人，寡人故酌诸大夫酒，诸大夫皆喜，子独不喜，有忧色者，何也？南文子曰：无方之礼，无功之赏，祸之先也。我未有往，彼有以来，是以忧也。于是衞君乃修梁津而拟边城，智伯闻衞兵在境上，乃还【説苑权谋】。
衞将军文子问子贡曰：季文子三穷而三通，何也？子贡曰：其穷事贤，其通举穷，其富分贫，其贵礼贱，穷以事贤则不侮，通而举穷，则忠于朋友，富而分贫，则宗族亲之，贵而礼贱，则百姓戴之，其得之，固道也；失之命也？曰：失而不得者，何也？曰：其穷不事贤，其通不举穷，其富不分贫，其贵不礼贱，其得之命也，其失之，固道也；【説苑善说】衞将军文子见曾子，曾子不起而延于坐席，正身于奥，文子谓其御曰：曾子愚人也哉！以我为君子也，君子安可毋敬也；以我为暴人也，暴人安可侮也？曾子不僇，命也，【韩子説林下】。
司冦惠子【衞将军文子弥牟之弟】之丧，子游为之麻衰，牡麻绖，文子辞曰：子辱与弥牟之弟游，又辱为之服，敢辞，子游曰：礼也，文子退，反哭子游，趋而就诸臣之位，文子又辞曰：子辱与弥牟之弟游，又辱为之服，又辱临其丧，敢辞，子游曰：固以请，文子退，扶适子南面而立，曰：子辱与弥牟之弟游，又辱为之服，又辱临其丧，虎也，敢不复位，子游趋而就客位，【檀弓上】。
将军文子之丧，既除丧而后越人来吊，主人【文子之子，】深衣练，冦待于庙，垂涕洟，子游观之曰：将军文氏之子，其庶几乎！亡于礼者之礼也，其动也，中【檀弓上】。
初，出公立十二年亡，亡在外，四年复入，出公后元年，赏从亡者，立二十一年卒，【先立十二年，复立九年，通立二十一年也，合出亡四年，共二十五年而卒，或曰，卒于越，】出公季父黔攻出公子而自立，是为悼公。【史衞世家】。
悼公
悼公五年卒，子敬公弗立，【世本云名费史衞世家】。
敬公
子思自齐反衞衞君馆而问曰【衞敬公】先生鲁国之士，然不以衞之褊小，犹步玉趾而慰存之，愿有赐于寡人也，子思曰：臣羇旅于此，而辱君之威，尊亟临荜门，其荣多矣，欲报君以财币，则君之府藏已盈，而伋又贫，欲报君以善言，恐未合君志，而徒言不聼也，顾未有可以报君者，唯进贤耳衞君曰：贤固寡人之所愿也，子思曰：未审君之愿将何以为？君曰：必用以治政，子思曰：君弗能也，君曰：何故答曰衞国非无贤才之士，而君未有善政，是贤才不见用故也。君曰：虽然，愿闻先生所以为贤者，答曰：君将以名取士耶？以实取士耶？君曰：必以实，子思曰衞之东境有李音者，贤而有实者也，君曰：其父祖何也？答曰：世农夫也衞君乃胡卢大笑曰：寡人不好农，农夫之子，无所用之，且世臣之子，未悉官之，子思曰：臣称李音，称其贤才也，周公大圣，康叔大贤，今鲁衞之君未必皆同其祖考，李音父祖虽善农，则音亦未必与之同也，君言世臣之子，未悉官之，则臣所谓有贤才而不见用，果信矣，臣之问君，固疑君之取士，不以实也，今君不问李音之所以为贤才，而闻其世农夫，因笑而不爱，则君取士果信名而不由实者也衞君屈而无辞，【孔丛子上】，子思居衞言茍变于衞君曰其材可将五百乘，君任军旅，率得此人，则无敌于天下矣，衞君曰：吾知其材可将。然变也，尝为吏，赋于民而食人二鸡子，以故弗用也，子思曰：夫圣人之官人，犹大匠之用木也，取其所长，弃其所短，故梓连抱而有数尺之朽，良工不弃，何也？知其所妨者细也。卒成不訾之器，今君处战国之世，选爪牙之士，而以二卵弃干城之将，此不可使闻于邻国者也衞君再拜曰：谨受教矣，【孔丛子上 ，通鉴载此于显王时当衞成侯之世，去孔子卒已两甲子矣，子思生于孔子，未卒之先，不应年永如此也，防孟子，鲁穆公之时，子栁，子思为臣，则子思当鲁穆公时，而孔丛子注衞君为敬公，敬公在鲁，穆公之前，盖子思先仕衞而后仕鲁也】衞君言计是非，而羣臣和者如出一口，子思曰：以吾观所为，君不君，臣不臣者也，公丘懿子曰：何乃若是？子思曰。人主自臧，则众谋不进，事是而臧之，犹却众谋，况和非以长乎？夫不察事之是非而悦人之讃，已闇莫甚焉，不度理之所在，而阿谀求容，謟莫甚焉，君闇臣謟，以居百姓之上，民弗与也，若此不已，国无类矣！【孔丛子上】。
子思谓衞君曰：君之国事将日非矣。君曰：何故？对曰：有由然焉，君出言皆自以为是，而卿大夫莫敢矫其非，卿大夫出言亦皆自以为是，而士庶莫敢矫其非，君臣既自贤矣，而羣下同声贤之，贤之则顺而有福，矫之则逆而有祸，故使如此，如此，则善安从生？诗曰具，曰予圣，谁知乌之雌雄，抑亦似衞之君臣乎？【孔丛子上】。
衞君问子思曰。寡人之政何如？答曰：无非君曰：寡人不知其不肖，亦望其如此也，子思曰：希旨容媚，则君亲之中正，弼非则君疏之，夫能使人富贵贫贱者，君也，在朝之士孰肯舎所以见亲而取其所以见疏者乎？是故竞求射君之心，而莫敢有非君之非者，此臣所谓无非也。公曰：然乎？寡人之过也，今知改矣，答曰：君弗能焉，口顺而心不怿者，临其事必疣，君虽有命，臣未敢受也，【孔丛子上篇】衞君曰：夫道大而难明，非吾所能也，今欲学术何如？子思曰。君无然也，体道者逸而不穷，任术者劳而无功，古之笃道君子，生不足以喜之，利何足以动之，死不足以禁之，害何足以怨之，【禁或作惧怨，或作忌】，故明于死生之分，通于利害之变，虽以天下易其胫毛，无所槩于志矣，是以与圣人居，使穷士防其贫贱，使王公简其富贵，君无然也，衞君曰善【，孔丛子上篇】。
衞公子交见于子思曰。先生圣人之后，执清髙之操天下之君子，莫不服先生之大名也，交虽不敏，窃慕下风，愿师先生之行，幸顾恤之，子思曰：公子不宜也，夫清髙之节不以私自累，不以利烦意，择天下之至道，行天下之正路，今公子绍康叔之绪，处战伐之世，当务收英雄，保其疆土，非所以明臧否？立规检修匹夫之行之时也，【孔丛子上】。
衞公子交馈，马四乘于子思曰。交不敢以此求先生之欢，而辱先生之洁也，先生久降于鄙土，葢为宾主之饩焉，子思曰：伋寄命以来，度身以服衞之衣量腹以食衞之粟矣又且朝夕受酒脯及祭燔之，赐衣食已优，意气已定，以无行志，未尝当车马之贶，礼虽有爵赐，人不逾父兄，今重违公子之盛，防则有失礼之僭焉，若何？公子曰：交已言于君矣，答曰：不可，为人子者，三赐不及车马，公子曰：我未之闻也，谨受教，【孔丛子上】。
子思居于衞緼袍无表，二旬而九食，田子方闻之，使人遗狐白之裘，恐其不受，因谓之曰：吾假人，遂防之，吾与人如弃之，子思辞而不受，【田子方当衞慎公时子思犹在衞】子方曰：我有子无，何故不受？子思曰。伋闻之，妄与不如遗弃物于沟壑，伋虽贫也，不忍以身为沟壑，是以不敢当也。【説苑立节】，子思居贫，其友有馈之粟者，受二车焉，或献樽酒束脩，子思弗受，曰：费而无当也。或曰，子取人粟而辞酒，是辞少而受多也。于义无名于分，则不全行之，何也？子思曰：然，伋不幸而贫，至及困乏，将絶先人之祀，夫所以受粟，为周之也，酒脯，则所饮防也，方乏于食，而乃饮防非义也；吾岂以为分哉？度义而行之，或担其酒脯以归，【孔丛子，】孔丛子 卫将军文子之内子死，复者曰：臯媚女复，子思闻之曰：此女氏之字，非夫氏之名也，妇人于夫氏，以姓氏称，礼也。
孔丛子 胡母豹谓子思曰：子好大，世莫能容子也，盍亦随时乎？子思曰：大非所病，所病不大也，凡所以求容于世，为行道也，毁道以求容，容何行焉？大不见容，命也，毁大而求容，罪也，吾弗改矣。
孔丛子 曾子谓子思曰：昔者吾从夫子巡守于诸侯，夫子未尝失人臣之礼，而犹圣道不行，今吾观子有傲世主之心，无乃不容乎？子思曰：时移世异，人有宜也，当吾先君，周制虽毁，君臣固位，上下相持，若一体然，夫欲行其道，不执礼以求之，则不能入也，今天下诸侯方欲力争，竞招英雄以自辅翼，此乃得士则昌，失士则亡之秋也，伋于此时不自髙人将下吾，不自贵人将贱吾，舜禹揖让，汤武用师，非故相诡，乃各时也。
孔丛子 曾申谓子思曰：屈己以伸道乎？抗志以贫贱乎？子思曰：道伸，吾所愿也，今天下王侯，其孰能哉？与屈己以富贵，不若抗志以贫贱，屈己则制于人，抗志则不愧于道【，汉书 儒家子思二十三篇，】。
孔丛子 费子阳谓子思曰：吾念宗周将灭，泣涕不可禁也，子思曰：然，此亦子之善意也，人能以智知可知，不能以智，知未可知，危之道也，今以一人之身，忧世之不治，而泣涕不禁，是忧河水之浊，而以泣清之也，其为无益莫大焉，故防子去殷，纪季入齐，良知时也，唯能不忧世之乱，而患身之不治者，可与言道矣，孔丛子 ，公叔木谓申祥曰：吾于子思亲而敬之，子思未吾察也，申祥以告，曰：人求亲敬于子，子何辱焉？子思答曰：义也；申祥曰：请闻之，答曰：公叔氏之子爱人之同己，慢而不知贤，夫其亲敬，非心见吾所可亲，敬也；以人口而亲敬，吾则亦以人口而防慢吾矣，申祥曰：其不知贤，奈何？答曰：有龙穆者，徒好饰美辞，説观于坐席，相人眉睫以为之意，天下之浅人也，而公叔子交之，桥子良修实而不修，名为善，不为人之知己，不撞不发，如大钟，然天下之深人也，而公叔子与之同邑而弗能知，此其所以为爱同，已而不知贤也，孔丛子 ，鲁人有同姓死而弗吊者，人曰：在礼当免不免，当吊不吊，有司罚之，如之何子之无吊也，答曰：吾以其踈远也，子思闻之曰：无恩之甚也！昔者季孙问于夫子曰：百世之宗，有絶道乎？子曰：继之以姓，义无絶也，故同姓为宗，合族为属，虽国子之尊，不废其亲，所以崇爱也，是以缀之衣食，序列昭穆，万世婚姻不通，忠笃之道也。
孔丛子 ，子思谓子上曰：有可以为公侯之尊，而富贵人众不与焉者，非唯志乎？成其志者，非唯无欲乎？夫锦缋纷华所服，不过温体，三牲大牢，所食不过充腹，知以身取节者，则知足茍知足，则不累其志矣，孔丛子 ，子思曰：吾之富贵甚易，而由不能，夫不取于人谓之富，不辱于人，谓之贵，不取不辱，其于富贵，庶矣哉！
孔丛子 ，子思谓子上曰：白乎？吾尝深有思而莫之得也。于学则寤焉，吾尝企有望而莫之见也，登髙则覩焉，是故虽有本性，而加之以学，则无惑矣；【按孔丛子所记无甚深义，故朱子谓其书之伪诈，】。
孔丛子 ，子思在鲁，使以书如衞问子上子上北面再拜，受书伏读，然后与使者晏遂为复书，返中，北面再拜，以授使者，既受书，然后退，使者还，鲁问子思曰。吾子堂上南面立，授臣书事毕，送臣子上，中庭拜授，臣书而不送，何也？子思曰：拜而不送，敬也，使而送之宾也。
礼记 子上之母死而不防，门人问诸子思曰：昔者子之先君子防出母乎？曰：然，子之不使白也防之，何也？子思曰：昔者吾先君子无所失道，道隆则从而隆，道汚则从而汚，伋则安能为伋也妻者，是为白也。母不为伋也妻者，是不为白也母，故孔氏之不防，出母自子思始也。
史记 ，子思生白，字子上，年四十七，子上生求，字子家，年四十五。子家生箕，字子京，年四十六，子京生穿，字子髙年五十一，【皇览子思冢在孔子冡南，大小相望，】説苑 子思曰：学所以益才也。砺，所以致刄也，吾尝幽处而深思，不若学之速，吾尝跂而望，不若登髙之博见故顺风而呼，声不加疾而闻者众，登丘而招，臂不加长而见者逺故鱼乘于水，鸟乘于风，草木乘于时。
盐铁论 子思子之银佩美于虞公之垂棘
敬公十九年卒，子昭公纠立，是时三晋强衞如小侯属之，【史衞世家】。
昭公
昭公六年公子亹弑之代立是为懐公
懐公
懐公十一年，公子頽弑懐公而代立，是为慎公，慎公父，公子适适，父敬公也。
慎公
慎公四十二年卒子声公训立
声公
声公十一年卒子成侯速立
成侯
成侯十六年衞更贬号曰侯，二十九年，成侯卒，子平侯立。
平侯
平侯八年卒子嗣君立
嗣君
嗣君五年，更贬号曰君，独有濮阳【以上史衞世家】。
衞嗣君之时，有胥靡逃之魏，因为襄王之后，治病【魏襄王之后也】衞嗣君闻之，使人请以五十金买之，五反而魏王不与，乃以左氏易之，【左氏，地名】羣臣，左右谏曰：夫以一都买胥靡，可乎？君曰：非子之所知也，夫治无小，乱无大，法不立而诛不必，虽有十左氏，无益也，法立而诛必，虽失十左氏，无害也。魏王闻之曰：主欲治而不聼之不祥，因载而徃，徒献之【，不取其地也， 韩子内储，上与国策稍别】。
如耳説衞嗣公衞嗣公説而太息左右曰：公何为不相也，公曰：夫马似鹿者，而题之千金，然而有百金之马，而无一金之鹿者，马为人用，而鹿不为人用也。今如耳万乘之相也，外有大国之意，其心不在衞虽辩智亦不为寡人用，吾是以不相也，【韩子外储右】。
衞嗣君重如耳，爱世姫而恐其皆因爱重以壅已也，乃贵薄疑以敌如耳，尊魏姫以耦世姫曰：以是相参也，嗣君知欲无壅，而未得其术也。【韩子外储上】。
衞嗣君好察防隠县令有发褥而席弊者，嗣君闻之，乃赐之席，令大惊，以君为神，又使人为客过关市，关市苛难之，因赂以金关吏，乃舍之，嗣公召关吏问曰：某时有客过而所与汝金，而汝因遣之，关吏乃大恐，而以嗣公为明察，【韩子内储上】。
薄疑説衞嗣君以王术，【嗣君平侯之子】，嗣君应之曰：予所有者，千乘也，愿以受教，薄疑对曰：乌获举千钧，又况一斤乎【，淮南子道应吕览务大】。
衞嗣君欲重税以聚粟，民弗安以告，薄疑曰：民甚愚矣，夫聚粟也，将以为民也，其自藏之与在于上奚择？薄疑曰：不然，其在于民，而君弗知其不如在上也，其在于上，而民弗知，其不如在民也，【知犹得也，】凡聼必反诸己，审则令无不聼矣，【吕览，审应】。
衞嗣君谓薄疑曰：子小寡人之国以为不足仕，则寡人力能任子，请进爵以子为上卿，乃进田万顷，薄子曰：疑之母亲疑，以疑为能相万乘而不宨也，然疑家有巫，蔡妪者，疑母甚爱信之，属之家事焉，疑智足以信言家事，疑母尽以聼疑也，然已与疑言者，亦必复决之于蔡妪也，今疑之于人主也，非子母之亲，而人主皆有蔡妪，人主之蔡妪，必其重人也，重人者，能行私者也，夫行私者防之外也，而疑之，所言法之内也，防之外与法之内讐也不相受也。 ，一曰衞君至晋谓薄疑曰：吾欲与子皆行，薄疑曰：媪也在中，请归与媪，计之衞君自请薄媪，薄媪曰：疑君之臣也，君有意从之，甚善衞君曰：吾以请之，媪媪许我矣，薄疑归言之，媪曰衞君之爱疑奚与媪媪曰：不如吾爱子也衞君之贤疑奚与媪曰：不如吾贤子也，媪与疑计家事已决矣，乃更请决之于卜者，蔡妪今衞君从疑而行，虽与疑决计，必与他蔡妪败之，如是则疑不得长为臣矣，【韩子外储右】。
嗣君四十二年卒子懐君立
懐君
懐君三十一年，朝魏，魏囚杀懐君魏更立嗣君弟，是为元君，元君为魏壻，故立之。
元君
元君十四年，秦防魏置东郡，更徙衞野王县而并濮阳为东郡，二十五年，元君卒，子君角立，【以上史衞世家】。
列女传 ，秦灭衞君乃封灵王世家，使奉其祀，灵王死，夫人无子而守寡，傅妾有子事，夫人甚谨，夫人曰：主君之母不妾事，人我无子，本当黜，得防尽节幸也，孺子不改故节，吾甚内慙，愿出居外，以时相近，吾甚便安，妾泣曰：吾闻君子处顺，奉上下之仪，修先王之礼，此顺道也，今夫人难，我欲居外，使我居内，此逆理也，处逆而生，寜若处顺而死，将自杀，其子泣救，不从，夫人闻之，惧防不出。
君角
君角九年，秦并天下，立为始皇帝，二十一年，二世废君角为庶人衞絶祀【史衞世家】。
襍録
吴赤市使于智氏，假道于衞甯文子具，纻絺三百制，将以送之，大夫豹曰：吴虽大国也，不壤交假之道，则亦敬矣。又何礼焉？甯文子不聼，遂致之，吴赤市，至于智氏，既得事，将归吴，智伯命造舟为梁，吴赤市曰：吾闻之，天子济于水，造舟为梁，诸侯维舟为梁，大夫方舟，方舟臣之职也，且敬太甚，必有故，使人视之，视则用兵在后矣，将以袭衞吴赤市曰衞假吾道而厚赠，吾我见难而不告，是与为谋也，称疾而留，使人告衞衞人警戒智伯闻之，乃止，【説苑复恩 ，是时，吴灭乆矣未详所云】。
顔讐由善事亲，子路义之后讐以非罪执于义将危，子路以金赎焉，【孔丛子上】。
衞司徒敬子死，子夏吊焉，主人未小敛，绖而徃子游吊焉，主人既小敛，子防出绖反哭，子夏曰：闻之也欤？曰：闻诸夫子，主人未改服，则不绖，【檀弓下】。
衞叔孙文子问于王孙夏曰：吾先君之庙小，吾欲更之，可乎？对曰：古之君子，以俭为礼，今之君子，以汰易之夫衞国虽贫，岂无文履一竒以易十稷之绣哉！以为非礼也，文子乃止，【説苑反质】。
衞君问于田让曰：寡人封侯尽千里之地，赏赐尽御府缯帛而士不至，何也？田让对曰：君之赏赐，不可以功及也，君之诛罚，不可以理避也。犹举杖而呼狗，张弓而祝鸡矣，虽有香饵而不能致者害之，必也【説苑尊贤】。
曽从子善相剑者也衞君怨吴王，曾从子曰：吴王好剑，臣好剑者也，臣请为吴王相剑，防而示之，因为君刺之衞君曰：子为之是也。非縁义也为利也，吴强而富衞弱而贫子必往，吾恐子为吴王用之于吾也，因逐之，【韩子説林】宋石，魏将也衞君楚将也，两国搆难，二子皆将宋石遗衞君书曰：二军相当，两旗相望，惟毋一战，战必不两存，此乃两主之事也，与子无有私怨，善者相避也。【韩子内储下】衞有五丈夫，俱负缶而入井灌韭，终日一区，邓析过下车，为教之曰：为机重，其后轻其前，命曰桥，终日溉韭，百区不倦，五丈夫曰：吾师言曰：有机知之巧，必有机知之败，我非不知也，不欲为也，子其往矣，我一心溉之，不知改已，邓析去，行数十里，顔色不悦怿自病，弟子曰：是何人也？而恨我君，请为君杀之，邓析曰：释之，是所谓眞人者也，可令守国，【説苑反质】。
阳山君相衞闻王之疑己也，乃伪谤樛，竖以知之，【樛竖，王之所爱，谤之必愤，而言王之疑巳也。 韩子内储上】。
衞人有夫妻祷者，祝曰：使我无故，得百束布，其夫曰：何少也？对曰：益是子将以买妾，【韩子内储下】。
衞顷公之时，仁人不遇，小人在侧，诗人作柏舟，【诗序诗传诗説皆以为康叔忧，三监叛之诗，查史衞世家有顷侯，当周夷王时】。
衞世子共伯蚤死，其妻共姜守义，父母欲夺而嫁之，誓而弗许，作柏舟之诗以絶之【诗序 衞风有两栢舟，共伯在春秋前，当周宣王时，史谓为武公所弑者也，然武公贤主，必无其事，或别有共伯欤？】：
子贡诗传 衞世子余未立而卒，共姜誓以守志，作柏舟。
申公诗説 衞厘侯在位，恭伯先卒，恭姜守义，齐武公欲召之，归而嫁之，恭姜不许，故作此诗。
衞女嫁于齐太子，中道闻太子死问，傅母曰：何如？傅母曰：且往当防，防毕不肯归，终之以死，傅母悔之，取女所自操琴，于塜上鼓之，忽二雉俱出墓中，傅母抚雉曰：女果为雉耶？言未毕，俱飞而起，忽不见，傅母悲痛，援琴作操，曰：雉朝飞【，扬雄琴清操】。
齐侯之女，嫁于衞至城门而衞君死，保母曰：可以还矣。女不聼，遂入持三年之防毕，弟立请曰衞小国也不容二庖，愿与同庖，不聼衞君使人愬于齐，兄弟皆欲与君使人告女，女终不聼，乃作诗曰：我心匪石，不可转也，我心匪席，不可卷也衞君知不可夺，聼女守志云：【列女传，此与诗序别】。
衞君重裘累茵，而坐，见路有负薪而哭者，问曰：何故也？对曰：雪下衣薄，是以哭之，于是衞君惧见于顔色曰：为君而不知民之寒，孰以我为君，于是开府金出仓粟以赈贫穷，【王孙子】。
衞有贤女劭，王闻其贤，请聘之，未至，王薨，【劭王，不知何指，】太子曰：吾闻齐桓得衞姫霸今衞女贤者欲留之，大夫曰：不可，若贤必不我聼，聼亦不贤不足，取太子不聼，遂拘留深宫，思归不得，乃援琴而歌，作思归引，曲终自缢而死，【乐府解题】。
乐羊子妻谷丘人羊子，尝行路得遗金，妻曰：志士不饮盗泉之水，亷者不受嗟来之食，奈何拾遗以污行乎？羊子乃捐其金游学一年来归，妻因防织曰：夫子绩学以成德也，若中道而归，何异于是？羊子复卒业，七年不反，妻纺绩以养姑，兼馈羊子，一夕盗至，欲犯之，遂自刎，【地志归徳府 乐羊子疑汉人，然地志序在宋伯姫之前，则春秋时人也，】。
韩非子 衞人嫁其子而教之曰：必私积聚，为人妇而出，常也，其成居，幸也，其子因私积聚，其姑以为多私而出之，其所以自反者，陪其所以嫁，其父不自罪于教子，非也，而自知其益富，今人臣之处官者，皆是类也。
春秋战国异辞卷十二
<史部,别史类,春秋战国异辞>
钦定四库全书
春秋战国异辞卷十三
右春坊右谕徳陈厚耀撰
郑
桓公
郑桓公友者，周厉王少子而宣王庶弟也，宣王立二十二年，友初封于郑，【史郑世家 纪年，桓子作王子多，父食采于咸林】。
郑桓公东会封于郑，暮舎于宋东之逆旅，逆旅之叟从外来，曰：客将焉之？曰：防封于郑，逆旅之叟曰：吾闻之，时难得而易失也，今客之寝安，殆非就封者也。郑桓公闻之，援辔自驾，其仆接淅而载之，行十日夜而至，厘何与之争？封故以郑桓公之贤，防逆旅之叟，防不防封也，【説苑权谋 ，史记齐太公事同，而其文小异】。
封三十三嵗百姓皆便爱之，幽王以为司徒，和集周民，周民皆説河雒之间，人便思之，为司徒一嵗周幽王八年，幽王以褒后故，王室治多邪？诸侯或畔之，于是桓公问太史伯曰：王室多故，予安逃死乎？太史伯对曰：独洛之东土，河济之间可居，公曰：何以？对曰：地近虢郐，虢，郐之君贪而好利，百姓不附，今公为司徒，民皆爱公，公诚请居之，虢，郐之君见公方用事，轻分公地，公诚居之，虢，郐之民皆公之民也，公曰：吾欲南之江上，何如？对曰：昔祝融为髙辛氏火正，其功大矣，而其于周未有兴者，楚其后也，周衰，楚必兴，兴非郑之利也，公曰：吾欲居西方，何如？对曰：其民贪而好利，难久居，公曰：周衰，何国兴者，对曰：齐，秦；晋，楚乎？夫齐姜姓，伯夷之后也，伯夷佐尧典礼，秦嬴姓伯，繄【益同，】之后也，伯繄佐舜，怀柔百物，及楚之先，皆尝有功于天下，而周武王克纣，后成王封叔虞于唐，其地阻险，以此有徳与周衰并，亦必兴矣。公曰：善！于是卒，言王东徙，其民雒东，而虢郐果献十邑，竟国之【，史郑世家 约，国语文】。
郑桓公将欲袭郐，先问郐之豪杰，良臣辩智勇敢之士，尽与其名姓，择郐之良田赂之，为官爵之名而书之，因为设坛场，郭门之外而埋之，衅之以鸡豭，若盟状，郐君以为内难也而尽杀其良臣，桓公袭郐，遂取之，【韩子内储下又説苑权谋】。
二嵗犬戎杀幽王于骊山下，并杀桓公，郑人共立其子掘突，是为武公，【史郑世家】。
桓公为周司徒，善于其职，甚得周众又死于犬戎之难平王，于是复命其子掘突为司徒，纉父之职，【纪事年表】。
武公
郑武公从诸侯以兵送平王东迁于雒，王命武公东取虢郐十邑，国之于是复施旧号于新邑，谓之新郑，又郑遗民，自咸林避戎，南入汉中，谓之南郑，【纪事年表】。
郑武公好贤赋缁衣【子贡诗传诗说同】
诗序 缁衣，美武公也，父子并为周司徒，善于其职，国人宜之，故美其徳以明有国，善善之功焉。
郑武公欲伐胡，先以其女妻胡君以娱其意，因问于羣臣，吾欲用兵，谁可伐者？大夫闗其思对曰：胡可伐，武公怒而戮之，曰：胡，兄弟之国也，子言伐之，何也？胡君闻之，以郑为亲已，遂不备郑，郑人袭胡，取之【，韩子説难】郑武公十年，娶申侯女为夫人，曰武姜，生太子寤生，生之难，及生，夫人弗爱，后生少子叔段，段生易，夫人爱之，二十七年，武公疾，夫人请公欲立段为太子，公弗听，是嵗武公卒寤生立，是为庄公。【史郑世家 ，约左氏文稍异】。
庄公
庄公元年，封弟段于京，号太叔，祭仲曰：京大于国，非所以封庶也，庄公曰：武姜欲之，我弗敢夺也，段至京，缮治甲兵，与其母武姜谋袭郑，【史郑世家】。
郑庄公封弟叔段于京，祭足谏之，不听，大夫风之赋，将仲子【，子贡诗传】。
诗序 将仲子刺庄公也，不胜其母以害其弟，弟叔失道，而公弗制，祭仲谏而公弗听，小不忍以致大乱焉，【诗説云庄公欲防弟段，授以大邑，祭仲諌阳拒之，大夫原其情而刺之】。
太叔段多才而好勇，郑人爱之，赋叔于田，【诗传 诗説云大夫忧之，而作此诗】。
诗序 叔于田，刺庄公也，叔处于京，缮甲治兵，以出于田，国人説而归之。
段不义而得众郑人归之赋大叔【诗传 诗説云大夫忧之而作 诗序云刺庄公也】
二十二年，段果袭郑，武姜为内应，庄公发兵伐段，段走伐京，京人畔段，段出走，鄢鄢溃，段出奔共，于是庄公迁其母武姜于城颍，誓言曰：不至黄泉，毋相见也居嵗余已悔思母，颍谷之考叔有献于公，公赐食，考叔曰：臣有母，请君食赐臣母，庄公曰：我甚思母，恶负盟，奈何？考叔曰：穿地至黄泉，则相见矣。于是遂从之。见母【史郑世家】，庄公失道，君子去之，国人思望焉，作遵大路，【诗序 诗传诗説入郐风为夫弃妇之诗】。
地志【河南，】洧川县牛脾山，即庄公筑隧，见母之处，水经注 ，洧水南有郑庄公望母台，庄公居夫人于城颍，故城台以望母用，伸在心之思。
二十四年，宋缪公卒，公子冯奔郑， 郑侵周地，取禾二十五年，卫州吁弑其君，桓公自立，与宋伐郑，以冯故也。
二十七年始朝周桓王桓王怒其取禾弗礼也
二十九年庄公怒周弗礼与鲁易祊许田
三十七年，庄公不朝周，周桓王率陈，蔡、虢、卫伐郑，庄公与祭仲髙渠弥发兵自救，王师大败，祝瞻射中王臂，祝瞻请从之，郑伯止之曰：犯长且难之，况敢陵天子乎？乃止。夜令祭仲问主疾，【史郑世家，约左氏文】。
三十八年，北戎伐齐，齐使求救郑，遣太子忽将兵救齐，齐厘公欲妻之，忽谢曰：我小国非齐敌也，时祭仲与俱，劝使取之，曰：君多内宠，太子无大援将不立，三公子皆君也，所谓三公子者，太子忽其弟突，次弟子亹也，【史郑世家】，郑世子忽辞昏于齐，祭仲谏之赋，有女同车，【诗传 诗説同】诗序 ，有女同车，刺忽也，郑人刺忽之，不昏于齐也，太子忽尝有功于齐，齐侯请妻之，齐女贤而不取，卒以无大国之助，至于见逐，故国人刺之。
四十三年庄公卒【史郑世家】
郑庄公卒，公子争立，齐楚交伐，忠臣忧之，欲相率献谋以救其国，故赋箨兮，【诗説 诗传畧同】。
诗序 箨兮刺忽也君弱臣强不倡而和也
郑公子五争【，五疑作互】，兵革不息，男女相弃，民人思保其家室，赋出其东门，闵乱也，【诗序 诗説云郑之贞士，宜其室家，不染淫俗，而作 诗传，亦同】。
昭公  厉公  子亹  子婴  厉公
初，祭仲甚有宠于庄公，庄公使为卿，公使娶邓女，生太子忽，故祭仲立之，是为昭公，庄公又娶宋雍氏女，生厉公突，雍氏有宠于宋，宋庄公闻祭仲之立，忽乃使人诱召祭仲而执之，曰：不立突，将死，亦执突以求赂焉，祭仲许宋，与宋盟，以突归立之，昭公闻祭仲以宋要立其弟突，九月辛亥，忽出奔卫。己亥，突至郑立，是为厉公，【史郑世家，约左氏文】。
厉公四年，祭仲専国政，厉公患之，阴使其壻雍纠欲杀祭仲纠妻，祭仲女也，知之，谓其母曰：父与夫孰亲？母曰：父一而已，人尽夫也，女乃告祭仲，祭仲反杀雍纠，戮之于市，厉公无奈祭仲何？怒纠曰：谋及妇人，死固宜哉！夏，厉公出居边邑栎，祭仲迎昭公忽，六月乙亥，复入郑即位，秋，郑厉公突因栎人杀其大夫单伯，遂居之，诸侯闻厉公出奔，伐郑，弗克而去，宋颇予厉公兵自守于栎，郑以故，亦不伐栎，【史郑世家，约左氏文】。
诗序 狡童刺忽也不能与贤人图事权臣擅命也
昭公二年，自昭公为太子时，父庄公欲以高渠弥为卿，昭公恶之，庄公弗听，卒用渠弥为卿，及昭公即位，惧其杀已，冬十月，渠弥与昭公出猎，射杀昭公于野，祭仲与渠弥不敢入，厉公乃更立昭公弟子亹为君，是为子亹也，无谥号，子亹元年七月，齐襄公防诸侯于首止，郑子亹徃防高渠弥相从，祭仲称疾不行，所以然者，子亹自齐襄公为公子之时，尝防鬭相仇，及防诸侯，祭仲请子亹无行，子亹曰：齐彊而厉公居栎，即不徃是率诸侯伐我，内厉公我，不如徃往何遽必辱？且又何至是？卒行，于是祭仲恐齐并杀之，故称疾，子亹至不谢，齐侯，齐侯怒，遂伏甲而杀子亹，高渠弥亡归，归与祭仲谋，召子亹弟公子婴于陈而立之，是为郑子 ，郑子十二年，祭仲死，韩非子 郑伯将以高渠弥为卿，昭公恶之，固谏不听，及昭公即位，惧其杀已也辛夘弑昭公而立公子亹也，君子曰：昭公知所恶矣，公子圉曰：高伯其为戮乎？报恶已甚矣，或曰，公子圉之言也，不亦反乎昭公之及于难者，报恶晩也，然则高伯之晩于死者报恶甚也？明君不悬怒，悬怒，则臣惧罪轻举以行计，则人主危，故灵台之饮，卫侯怒而不诛，故禇师作难，食鼋之羮，郑君怒而不诛，故子公杀君，君子之举知所恶，非甚之也？曰：知之若是其明也；而不行诛焉，以及于死，故曰：知所恶，以见其无权也，今君非独不足于见难而已，或不足于断制，今昭公见恶稽罪而不诛，使渠弥含憎，惧死以徼幸，故不免于杀，是昭公之报恶不甚也，或曰报恶甚者，大诛报小罪，大诛报小罪也者，狱之至也，狱之患，故非在所以诛也，以讐之众也，是以晋厉公灭三郄，而栾中行作难，郑子都杀伯咺，而食鼎起祸，吴王诛子胥而越，句践成覇，则卫侯之逐郑灵之弑，不以禇师之不死，而子公之不诛也。以未可以怒而有怒之色，未可诛而有诛之心怒，当其罪而诛不逆人心，虽悬奚害，夫未立有罪，即位之后，宿罪而诛，齐胡之所以灭也，君行之臣，犹有后患，况为臣而行之君乎？诛既不当，而以尽为心，是与天下为讐也，则虽为戮，不亦可乎？
郑之君子，闵忽之无忠臣良士，终以死亡，作扬之水，【诗序诗传诗説皆入郐风，以为郐人，兄弟相间而被谗诉之之词】。
十四年，故厉公突在栎者使人诱刼，郑大夫甫瑕，要以求入，瑕曰舎我我为君，杀郑子而入，君厉公与盟，乃舎之六月甲子，瑕杀郑子及其二子而迎厉公，突突自栎复入，即位初，内蛇与外蛇鬭于郑南门中，内蛇死，居六年，厉公果复入，入而让其伯父原曰：我亡国外居，伯父无意入，我亦甚矣！原曰：事君无二心，人臣之职也，原知罪矣，遂自杀，厉公于是谓甫瑕曰：子之事君有二心矣。遂诛之，瑕曰重徳，不报。诚然哉！厉公后元年，齐桓公始霸，【史郑世家】。
五年，燕卫与周惠王弟頽伐王，王出奔温，立弟頽为王，六年，惠王告急，郑厉公发兵击周王子頽弗胜于是。
与周惠王归王居于栎【史郑世家】
七年春，郑厉公与虢叔袭杀王子頽而入惠王于周，【史郑世家】。
七年秋，厉公卒，子文公踕立，厉公初立四嵗亡居栎居栎，十七嵗复入立七嵗与亡凡二十八年，【史郑世家，与左氏稍异】。
文公
郑文公使高克御狄于境，不召师溃，大夫忧之，赋清人【，诗传 诗説云公子素忧之而作】。
诗序 清人，刺文公也，高克好利而不顾其君，文公恶而欲逺之不能使高克将兵而御狄于境，陈其师旅，翺翔河上，久而不召，众散而归，高克奔陈，公子素恶高克，进之不以礼，文公退之不以道，危国亡师之本，故作是诗，【高克见左，闵二年，当郑文公十三年】。
文公十七年，齐桓公以兵破蔡，遂伐楚，至召陵，二十四年，文公之贱妾曰燕姞，梦天与之兰，曰：余为伯鯈，余尔祖也，以是为而子，兰有国香，以梦告文公，文公幸之，而予之草兰为符，遂生子，名曰兰，【史郑世家】。
郑文公三十六年，晋公子重耳过，文公弗礼，文公弟叔詹曰：重耳贤，且又同姓，穷而过，君不可无礼，文公曰：诸侯亡公子过者多矣，安能尽礼之，詹曰：君如弗礼，遂杀之，弗杀，使即反国，为郑忧矣，文公弗听，三十七年，晋公子重耳反国，是为文公，【史郑世家】。
郑文公三十七年秋，郑入滑，滑听命，已而反与卫，于是郑伐滑，周襄王使伯犕请滑，文公怨惠王之亡在栎，而文公父厉公入之，而惠王不赐厉公爵禄，又怨襄王之与卫滑，故不听，襄王请而囚伯犕，王怒，与翟人伐郑，弗克冬，翟攻襄王，襄王出奔郑，郑文公居王于泛，三十八年，晋文公入襄王，成周【史郑世家】。
文公四十一年，郑助楚击晋，自晋文公之过无礼，故背晋助楚，四十三年，晋秦共围郑，讨其助楚攻晋者，及文公过时之无礼也；初，郑文公有三夫人宠子五人，皆以罪蚤死，公怒，溉逐羣公子，公子兰奔晋，从晋文公围郑，时兰事晋文公甚谨，爱幸之，乃私于晋，以求入为太子晋，于是欲得叔詹为僇，郑文公恐，不敢谓叔詹言，詹闻言于郑君曰：臣谓君，君不听臣，晋卒为患，然郑所以围郑，以詹，詹死而赦郑国，詹之愿也，乃自杀。郑人以詹尸与晋，晋文公曰：必欲一见郑君，辱之而去，郑人患之，乃使人私于秦曰：破郑益晋，非秦之利也，秦兵罢，晋文公欲入兰为太子，以告郑，郑大夫石葵曰：吾闻姞姓乃后稷之元妃，其后当有兴者，子兰母其后也，且夫人子尽已死，余庶子无如兰贤，今围急，晋以为请，利孰大焉？遂许晋与盟，卒立子兰为太子，晋兵乃罢去，【史郑世家】。
四十五年文公卒子兰是为穆公【史郑世家】
穆公【穆史作缪】
缪公元年春，秦缪公使三将将兵欲袭郑，至滑，逢郑贾人高诈以十二牛劳军，故秦兵不至而还，晋败之于崤，初，往年郑文公之卒也，郑司城缯贺，以郑情卖之，秦兵，故来 ，三年，郑发兵从晋伐秦，败秦兵于汪。
初，晋文公与秦穆公伐郑，围其都，郑人私与秦盟，而晋师退，秦又使大夫祀于等【，左传祀于作子，】三人戍郑，居三年，晋文公卒，襄公初立，秦穆公方强，使百里西乞，白乙帅师袭郑，过周及滑，郑人不知，时郑之贾人，高将市于周，遇之，谓其友蹇，他曰：师行数千里，又数经诸侯之地，其势必袭郑，凡袭国者，以无备也，示以知其情也，必不敢进矣。于是乃矫郑伯之命以十二牛犒秦师，且使人告郑为备，祀于亡奔齐，孟明等返至都，晋人要击，大破秦师，郑赖以存，郑穆公以存国之功赏高，高辞曰：诈而得赏，则郑国之政废矣，为国而无信，是败俗也，赏一人而败国俗，智者不为也。遂以其属徙东夷，终身不返，【高士传 与左传文约畧相同】。
淮南子【人间】，秦兵袭郑，郑之贾人，高蹇他【蹇，他高党，】相与谋曰：师行数千里数絶诸侯之地，其势必袭郑，凡袭国者，以为无备也，今示以知其情，必不敢进，乃矫郑伯之命以十二牛劳之，三帅相与谋曰：凡袭人者，以为弗知，今已知之矣，守备必固，进必无功，乃还师而反，晋先轸举兵击之，大破之殽，郑伯乃以存国之功，赏高，高辞之曰：诞而得赏，则郑国之信废矣，为国而无信，是俗败也，赏一人而败国俗，仁者弗为也，以不信得厚赏，义者弗为也，遂以其属徙东夷，终身不返。
吕览【务大】，郑君问于被瞻曰：【郑君，郑文公】，窃闻先生之义，不死，君不亡君，信有之乎？被瞻对曰：有之，夫言不听，道不行，则固不事君也，【固亦作故】，若言听道行，又何死亡哉！
二十一年，楚成王与宋华元伐郑，华元杀羊食士，不与其御，羊斟怒以驰郑，郑囚华元，宋赎华元，元亦亡去，晋使赵穿以兵伐郑，【史郑世家】。
墨子 郑穆公，当昼日中处乎庙，有神入门而左，鸟身素服三絶面状正方，郑缪公见之，乃恐惧奔神，曰：帝享女明徳使予锡女夀十年有九使，若国家蕃昌，子孙茂毋失，郑穆公再拜稽首曰：敢问神曰：予为勾芒，若以郑穆公之所身见为仪，则神之有，岂可疑哉？
二十二年，郑缪公卒，子夷立，是为灵公。【史郑世家】。
灵公
灵公元年春，楚献鼋于灵公，子家，子公将朝灵公，子公之食指动，谓子家曰：他日指动，必食异物，及入见，灵公进鼋羮子，公笑曰：果然，灵公问其笑，故具告灵公，灵公召之，独弗予羮，子公怒，染其指，尝之而出，公怒，欲杀子公，子公与子家谋先，夏弑灵公。
灵公元年，子公子家弑灵公，【以食鼋，故详左传】，郑人欲立灵公弟去疾，去疾让曰：必以贤，则去疾不肖，必以顺，则公子坚长，坚者，灵公庶弟，【年表云：灵公庶兄】，去疾之兄也，于是乃立子坚，是为襄公，襄公立，将尽去缪氏，缪氏者弑灵公，子公之族家也，去疾，曰：必去缪氏，我将去之，乃止。皆以为大夫，【史郑世家，约左氏文】。
子良去国不忘谏君赋蹇裳【诗传】
诗説 子良如晋，作诗以寓灵公，【诗序云蹇裳，思见正也，狂童恣行，国人思大国之正己也，】。
郑灵公好倡，国人化之，君子讥之，赋溱洧，【诗传 诗序刺乱也，淫风大行，莫之能救焉，】。
郑灵公弃其世臣而任狂狡子良忧【一作谏】之赋扶胥【即山有扶蘓狂氏狡名 诗传 诗説亦同以狂狡为嬖人 诗序云刺忽也】
子良谏用狂狡灵公不听将去其国赋麦秀【麦秀疑即狡童 子贡诗传 诗本三章首章逸去】
诗説 灵公不听，子良之谋，将逐之，故作是诗，以责狂狡，【诗序云：刺忽也，不与贤人图事，权臣擅命也，】。
襄公
襄公元年，楚怒，郑受宋赂，纵华元伐郑，郑背楚，与晋亲，五年，楚复伐郑，晋来救之。
六年子家卒国人复逐其族以其弑灵公也
七年郑与晋盟鄢陵【以上史郑世家】
郑襄公八年，楚庄王以郑与晋盟，来伐围郑，三月，郑以城降楚，楚王入自皇门，郑襄公肉袒牵羊以迎，曰：孤不能事边邑，使君王怀怒，以及敝邑，孤之罪也，敢不惟命是听，君王迁之江南，及以赐诸侯，亦惟命是听，若君王不忘厉，宣王桓武公，哀不忍絶其社稷锡不毛之地，使复得改事君王，孤之愿也，然非所敢望也，敢布腹心，惟命是听，庄王为却三十里，而后舎楚羣臣曰：自郢至此，士大夫亦乆劳矣，今得国舎之何故庄王曰：所为伐伐不服也，今已服，尚何求乎？卒去，晋闻楚之伐郑，发兵救郑，其来持两端，故迟，比至河，楚兵已去，晋将帅或欲渡，或欲还卒渡河，庄王闻还击晋，郑反助楚，大破晋军于河上，十年，晋伐郑，以其反晋而亲楚也，【史郑世家，约左氏文】，十八年，襄公卒，子悼公防立，【史郑世家】。
悼公
悼公元年，鄦【音许，】公恶郑于楚，悼公使弟睔于楚自讼，讼不直，楚囚睔，于是郑悼公来与晋平，遂亲睔私于楚子反，子反言归睔于郑，【史郑世家】。
二年，楚伐郑，晋兵来救是嵗悼公卒立其弟睔，是为成公，【史郑世家】。
成公
郑成公三年，楚共王曰：郑伯孤有徳焉使人来与盟，成公私与盟，秋成公朝晋，晋曰郑私平于楚，执之，使栾书伐郑，四年春，郑患晋围，公子如乃立成公庶兄繻为君，其四月，晋闻郑立君，乃归成公，郑人闻成公归，亦杀君繻，迎成公，晋兵去，十年，背晋盟，盟于楚，晋厉公怒，发兵伐郑，楚共王救郑。晋，楚战鄢陵，楚兵败，晋射伤楚共王目俱罢而去，十三年，晋悼公伐郑兵于洧上，郑城守，晋亦去，十四年，成公卒，子恽立，是为厘公，【史郑世家】。
厘公
厘公五年，子驷朝厘公，公不礼，子驷怒，使厨人药杀厘公，赴诸侯曰：厘公暴病卒，立公子嘉，嘉时年五嵗是为简公，【史郑世家】。
简公
简公元年，诸公子谋欲诛子驷，子驷觉之，反尽诛诸公子，二年，晋伐郑，郑与盟，晋去冬又与楚盟，子驷畏诛，故两亲晋，楚三年，子驷欲自立为君，公子子孔使尉止杀，子驷而代之，子孔又欲自立，子产曰：子驷为不可，诛之，今又效之，是乱无止息也，于是子孔从之而相郑，简公四年，晋怒郑与楚盟，伐郑，郑与盟，楚共王救郑，败晋兵，简公欲与晋平，楚又囚郑使者，十二年，简公怒相子孔专国权，诛之，而以子产为卿，【史郑世家】。
子产者，子国之子也，子产忠于郑君子国，谯怒之曰：夫介异于人臣，而独忠于主，主贤明，能听汝不明，将不汝听，听与不听，未可必知，而汝已离于羣臣，离于羣臣，则必危汝身矣，非徒危已也，又且危父矣，【韩子外储左】。
子产相郑，简公谓子产曰：饮酒不乐也，俎豆不大，钟鼓竽瑟不鸣，寡人之事不一，国家不定，百姓不治，耕战不辑睦，亦子之罪，子有职，寡人亦有职，各守其职，子产退而为政五年，国无盗贼，道不拾遗，桃枣荫于街者，莫有援也，锥刀遗道，三日可反，三年不变，民无饥也，【韩子外储左，】尸子 ，郑简公谓子产曰：饮酒之不乐，钟鼓之不鸣，寡人之任也，国家之不乂，朝廷之不治，与诸侯交之不得志，子之任也，子无入寡人之乐，寡人无入子之朝，自是以来，子产治郑，城门不闭，国无盗贼，道无饿人，孔子曰：若郑简公之好乐，虽抱钟而朝可也。
子产为郑相一年，竖子不戏狎，斑白不提挈，僮子不犂畔，二年，市不贰贾，三年，门不夜关，道不拾遗，四年，田器不归，五年，土无尺籍，丧期不令而治【，淮南子】。
郑简公谓子产曰：国小迫于荆，晋之间，今城郭不完，兵甲不备，不可以待不虞，子产曰：臣闭其外也已逺矣而守其内也，已固矣，虽小国犹不危也；君其勿忧！是以没简公身无患，【韩子外储左】。
子产相郑，简公谓子产曰：内政毋出，外政毋入，夫衣裘之不美，车马之不饰，子女之不洁，寡人之丑也，国家之不治，封疆之不正，夫子之丑也，子产相郑，终简公之身，内无国中之乱，外无诸侯之患也，子产之从政也，择能而使之，冯简子善断事，子太叔善决，而文公孙挥知四国之为，而辨于其大夫之族姓，变而立至，又善为辞令，禆谌善谋，于野则获，于邑则否？有事乃载，禆谌与之适野，使谋可否，而告冯简子断之，使公孙挥为之辞令，成乃令子太叔行之，以应对宾客，是以鲜有败事也，【説苑政理】，子产相郑，专国之政，三年，善者服其化，恶者畏其禁，郑国以治，诸侯惮之，而有兄曰：公孙朝有弟曰公孙穆，朝好酒，穆好色，朝之室也，聚酒千钟，积麴成封，望门百步，醴浆之气逆于人鼻，方其荒于酒也，不知世道之安危，人理之悔吝，室内之有无，九族之亲，疎存亡之安乐也，虽水火兵刅交于前，弗知也，穆之后庭，比房数十，皆择稚齿婑媠者以盈之，方其聃于色也，屏亲昵絶交游逃于后庭，以昼足夜，三月一出，意犹未惬，乡有处子之娥姣者，必贿而招之，媒而挑之，必获而后己，子产日夜以为戚，宻造邓析而谋之，曰：侨闻治身以及家，治家以及国，此言自近，至于逺也侨为国则治矣，而家则乱矣，其道逆耶？将奚方以救二子，子其诏之，邓析曰：吾怪之久矣，未敢先言，子奚不时其治也，喻以性命之重，诱以礼义之尊乎？子产用邓析之言，因间以谒其兄弟而告之曰：人之所以贵于禽兽者，智虑，智虑之所将者，礼义，礼义成，则名位至矣，若触情而动，耼于嗜欲，则性命危矣，子纳侨之言，则朝自悔，而夕食禄矣，朝穆曰：吾知之久矣，择之亦久矣，岂待若言而识之哉？凡生之难遇而死之易及，以难遇之生，俟易及之死，可孰念哉？而欲尊礼义以夸人，矫情性以招名，吾以此为弗若死也，为欲尽一生之欢，穷当年之乐，唯患腹溢而不得恣口之饮，力惫而不得肆情于色，不遑忧，名声之丑，性命之危也，且若以治国之能夸物，欲以説辞乱我之心，荣禄，喜我之意，不亦鄙而可矜哉！我又欲与若别之，夫善治外者，物未必治，而身交苦，善治内者，物未必乱，而性交逸，以若之治外，其法可蹔行于一国，未合于人心，以我之治内，可推之于天下，君臣之道息矣，吾尝欲以此术而喻之，若反以彼术而教我哉？子产茫然无以应之，他日以告邓析，邓析曰：子与眞人居而不知也，孰谓子智者乎？郑国之治偶耳，非子之功也。【列子杨朱】。
郑国多相县以书者，子产令无县书，邓析致之，子产令无致书 洧水甚大，郑之富人有溺者，人得其尸者，富人请赎之，其人求金甚多，以告邓析，邓析曰：安之人必莫之买矣，得尸者患之，以告邓析，邓析又答之曰：安之，此必无所更买矣， 子产治郑，邓析务难之，与民之有狱者，约大狱一衣，小狱襦袴，民之献衣襦袴，而学讼者，不可胜数，以非为是，以是为非，是非无度，而可与不可日变所欲，胜因胜所欲罪因罪，郑国大乱，民口讙哗，子产患之，于是杀邓析而戮之，民心乃服，是非乃定法律，乃行【吕览，离谓】。
邓析操两可之説设无穷之辞，当子产执政，作竹刑，郑国用之，数难，子产之治，子产屈之，子产执而戮之，俄而诛之，【列子汤问】。
有相与讼者，子产离之而无使得通辞倒，其言以告而知之，【韩子内储上】。
绎史 诸书，多言子产杀邓析，唯左氏云：驷歂杀之独异。
汉书 名家邓析二篇
列子 ，郑之圃泽多贤，东里多才，圃泽之役，有伯丰子者，行过东里，遇邓析，邓析顾其徒而笑曰：为若舞，彼来者奚若？其徒曰：所愿知也。邓析谓伯丰子曰：汝知养养之义乎？受人养而不能自养者，犬豕之类也，养物而物为我用者，人之力也，使汝之徒食而饱衣而息，执政之功也。长幼羣聚而为牢，籍庖厨之物，奚异犬豕之类乎？伯丰子不应，伯丰子之从者越次而进曰：大夫不闻齐鲁之多机乎？有善治土木者，有善治金革者，有善治声乐者，有善书数者，有善治军旅者，有善治宗庙者，羣才备也，而无相位者，无能相使者，而位之者无知，使之者无能而知之，与能为之使焉，执政者乃吾之所使子奚矜焉？邓析无所应，目其徒而退。
説苑 卫有五丈夫，俱负缶而入井灌韭，终日一区，邓析过下车，为教之曰：为机重，其后轻其前，命曰桥，终日溉韭，百区不倦，五丈夫曰：吾师言曰：有机知之巧，必有机知之败，我非不知也，不欲为也，子其往矣，我一心溉之，不知改已，邓析去，行数十里，顔色不悦怿自病，弟子曰：是何人也？而恨我君，请为君杀之，邓析曰：释之，是所谓眞人者也，可令守国。
郑子产晨出，过东匠之闾，闻妇人之哭，抚其御之手而听之，有间，遣吏执而问之，则手绞其夫者也，异日，其御问曰：夫子何以知之？子产曰：其声惧，凡人于其亲爱也，始病而忧，临死而惧，已死而哀，今哭已死，不哀而惧，是以知其有奸也。【韩子难三】。
晋人欲攻郑，令叔向聘焉，视其有人与无人，子产为之诗曰：子惠思我，蹇裳涉洧，子不我思，岂无他士，叔向归曰：郑有人，子产在焉，不可攻也。秦，楚近，其诗有异心，不可攻也。乃辍攻郑【，吕览求人】。
简公十九年，简公如晋，请卫君还而封子产以六邑，子产让，受其三邑，二十二年，吴使延陵季子于郑，见子产如旧交，谓子产曰：郑之执政者侈，难将至，政将及子，子为政必以礼，不然，郑将败，子产厚遇季子，二十三年，诸公子争宠相杀，又欲杀子产，公子或谏曰：子产仁人郑所以存者，子产也，勿杀，乃止。【史郑世家】。
简公二十五年，郑使子产于晋，问平公疾，平公曰：卜而曰实沈，台骀为祟，史官莫知，敢问，对曰：高辛有二子，长曰阏伯，季曰实沈，居旷林，不相能也，日操干戈以相征伐，后帝弗臧，迁阏伯于啇丘主辰，啇人是因，故辰为啇星，迁实沈于大夏，主参唐人是因，服事夏，商，其季世曰唐叔虞，当武王邑姜方娠大叔，梦帝谓已余命而子曰虞，乃与之唐，属之参而蕃育其子孙，及生，有文在其掌曰虞，遂以命之，及成王灭唐，而国大叔焉，故参为晋星，由是观之，则实沈，参神也，昔金天氏有子曰：昧为，师生允格，台骀，台骀能业其官，宣汾、洮、障大泽，以处太原，帝用嘉之，国之汾川。沈姒，蓐，黄实守其祀，今晋主汾川而灭之，由是观之，则台骀，汾、洮、神也，然是二者不害君身，山川之神，则水旱之菑禜之，日月星辰之神，则雪霜风雨不时禜之，若君疾饮食，哀乐女色所生也，平公及叔向曰：善，博物君子也，厚为之礼于子产，【史郑世家】，二十七年夏，郑简公朝晋，冬，畏楚灵王之强，又朝楚，子产从【史郑世家】。
二十八年，郑君病，使子产防诸侯，与楚灵王盟于申，诛齐庆封，【史郑世家】。
三十六年，简公卒，子定公宁立秋朝晋昭公，【史郑世家】。
定公
子皮为政忠直文武子产美之赋羔裘【诗传】
诗説 郑子皮卒子产思之追颂焉【诗序以为刺朝之诗 子皮卒于郑定公元年】
定公元年，楚公子弃疾弑其君灵王而自立，为平王，欲行徳诸侯归灵王所侵郑地于郑。
四年，晋昭公卒，其六卿强公室卑，子产谓韩宣子曰：为政必以徳毋所以立。
六年郑火公欲禳之子产曰不如修徳
八年楚太子建来奔
十年太子建与晋谋袭郑郑杀建建子胜奔呉
十一年，定公如晋，晋与郑谋诛周乱，臣【王子朝之乱，】入敬王于周，【以上史郑世家】。
子产相郑，十八年，刑三人，杀二人，桃李之垂于行者，莫之援也；【援攀也，】锥刀之遗于道者，莫之举也，【吕览下贤】。
子产相郑，往见壶丘子林，与其弟子坐，必以年【吕览，下贤】申徒，嘉兀者也，与郑子产同师于伯昬无人，子产谓申徒嘉曰：我先出则子止，子先出则我止，【耻与刑余同行，】其明日，又与合堂同席而坐，子产谓申徒嘉曰：我先出则子止，子先出则我止，今我将出，子可以止乎其未耶？且子见执政而不违，【避也。】子齐执政乎？申徒嘉曰：先生之门，固有执政焉如此哉？子而説子之执政，而后人者也，闻之曰鉴明，则尘垢不止，止则不明也。久与贤人处则无过，今子之所取大者先生也，【取大取以培其徳而大之】，而犹出言若是，不亦过乎！子产曰：子既若是矣，犹与尧争善，【尧比伯昬，】计子之徳不足以自反耶？申徒嘉曰：自状其过，以不当亡者众，不状其过以不当存者寡，知不可奈何而安之若命，惟有徳者能之游于羿之彀中，中央者，中地也，然而不中者，命也，人以其全足笑，吾不全足者众矣，我怫然而怒，而适先生之所，则废然而返，不知先生之洗我以善耶？吾与夫子游，十九年而未尝知吾兀者也，今子与我逰于形骸之内，而子索我于形骸之外，不亦过乎！子产蹵然改容更貌，曰：子无乃称【庄子徳充符】。
国产问，何由得人？俗醇朴，亢仓子曰：政烦苛则人奸伪政，省一则人醇朴，夫人俗随国政之方圆，犹蠖屈之于叶也，食黄则身黄，食苍则身苍，曰：何为则人富，亢仓子曰：赋敛以时官，上清约则人富，赋敛无节，官上奢纵，则人贫，勾粤之簳，镟以精金鸷为之羽，以之棓棰，则其与槁朴也无择，及夫荡冦争冲，觌武决胜加之，骇弩之上，则三百步之外，不立敌矣，蜚景之剑，威夺白日，气胜紫蜺，以之刲获，则其与劂刅也无择，及夫凶邪流毒，沸渭不靖，加之运掌之上，则千里之内不留行矣。夫材有分，而用有当，所贵善因时而已耳，昔者明王圣帝，天下和平，万物茂畅，羣性得极，善因时而勿扰者也。近古以来，天下奸邪者众，正直者寡，轻薄趋利者多，敦方退静者，鱻奸者，出言长于忠言，遂使天下之人交相疑害，悲夫！作法贵于易避而难犯，救贵于省事，而一令除去豪横，则官人安刑禁必行，则官人不敢务私利，而百姓富，【亢仓子政道】。
郑有胡之封珪戎弓，异时失同于荆，荆曰：必得封珪戎弓，不然临兵于汝，郑君病之，驾见亢仓子曰：封珪戎弓，先君得之于胡绵代功，宝传章翼嗣，今荆恃大而曰必得，不然，则兵临国危矣，寡人欲以他封珪戎弓，徃若之何？亢仓子曰：君其少安，今是楚亦有宝于此，饰楚之宝，以贳罪于君，楚所不能【，楚亢仓子名，】君必致夫眞，今荆以浅鲜之过，而负其威刑，申逞不直以耗，敓与国，荆失诸侯，于是乎在，诸侯闻之，将警劝备伦比，勤明防同上，义固存郑，其为首，君姑待之，岂必非福？于是以胡珪戎弓往，未至郢，荆人闻之曰：彼用圣人之训辞，吾焉取此以暴，不直于天下，而令诸侯，实生心焉，遽反其赂而益善之，【亢仓子政道】。
子产相郑，病将死，谓游吉曰：我死后，子必用郑，必以严莅人，夫火形严，故人鲜灼，水形懦，人多溺子，必严子之刑，无令溺子之懦，子产死，游吉不忍严刑，郑少年相率为盗，处于灌泽，将遂以为郑祸，游吉率车骑与战，一日一夜，而仅能尅之，游吉喟然叹曰：吾蚤行夫子之教必不悔，至于此矣，【韩子内储，上与左氏畧同】。
十三年定公卒子献公虿立【史郑世家】
献公
献公十三年卒，子声公胜立，是时晋六卿强侵夺郑，郑遂弱，【史郑世家】。
声公
郑声公五年，郑相子产卒，【子产卒于定公八年，非声公也。】，郑人皆哭泣悲之，如亡亲戚，子产者，郑成公少子也，【子产七穆之后，成公从弟，此与左传别】为人，仁爱人，事君忠厚，孔子尝过郑，与子产如兄弟云，及闻子产死，孔子为泣曰：古之遗爱也！兄事子产，【史郑世家】。
家语 子游问于孔子曰：夫子之极言子产之惠也，可得闻乎？孔子曰：惠在爱民而已矣，子游曰：爱民谓之徳教何翅施惠哉？孔子曰：夫子产者，犹众人之母也，能食之，弗能教也子游曰：其事可言乎？孔子曰：子产以所乗之舆济冬涉者，是爱无教也。
説苑【贵徳】郑子产死，【郑定公八年，】郑人，丈夫舎玦佩妇人舎珠珥夫妇巷哭，三月不闻竽瑟之声，【韩子，子产病死，大夫哭于朝，商贾哭于市， 説苑子产死，处女哭于室，农人哭于野 ，史记丁壮号哭，老人皃啼】。
史记 子产者，郑之列大夫也，郑昭君之时，以所爱徐挚为相国乱，上下不亲，父子不和，大宫子期言之君，以子产为相，为相一年，竪子不戏狎，斑白不提挈，僮子不犁畔，二年，市不豫贾，三年，门不夜闗道不拾遗，四年，田器不归，五年，士无尺籍，丧期不令而治，治郑二十六年而死，丁壮号哭，老人儿啼，曰：子产去我死乎？民将安归？【按：子产不事，昭公亦无徐挚为相，事史异闻也，】。
声公八年，晋范，中行氏反晋，告急于郑，郑救之，晋伐郑，败郑军于鐡。
十四年宋景公灭曹
二十二年楚惠王灭陈 孔子卒
二十六年晋知伯伐郑取九邑
三十七年，声公卒，子哀公易立，【以上史郑世家】。
哀公
哀公八年，郑人弑哀公而立声，公弟丑，是为共公，【史郑世家】。
共公
三十年共公卒子幽公已立【史郑世家】
幽公
幽公元年，韩武子伐郑，弑幽公，郑人立幽公弟骀，是为繻公，【史郑世家】。
繻公
繻公十五年韩景侯伐郑取雍丘 郑城京
十六年郑伐韩败韩兵于负黍
二十年韩赵魏列为诸侯
二十三年郑围韩之阳翟
二十五年郑君杀其相子阳【以上史郑世家】
郑子阳刚毅而好罚，其于罚也，执而无赦，舎人有折弓者，畏罪恐诛，则因猘狗之惊，以杀子阳【舎人家臣也，国人逐猘狗，扰乱舎人因之杀子阳，淮南子汜论】。
子列子穷，容貌有饥色，客有言之于郑子阳者曰：子列御，冦盖有道之士也，居君之国而穷，君毋乃为不好士乎？郑子阳令官遗之粟数十秉，子列子出见使者，再拜而辞，使者去，子列子入，其妻望而拊心曰：妾闻为有道者，妻子皆得逸乐，今妻子有饥色矣，君过而遗先生食，先生又弗受，岂非命也哉？子列子笑而谓之曰：君非自知我也，以人之言而知我，以人之言而遗我粟也，至其罪我也，又将以人之言，此吾所以不受也，且受人之养，不死其难，不义也，死其难，是死无道之人也，岂义哉？其年民果作难，杀子阳【，子阳严猛，刑无所赦，家人畏诛，因国人逐猘狗之乱，而杀子阳也，吕览观世 ，又新序卷七列子说符 庄子譲王】。
刘向别録 列子者，郑人也，与郑缪公同时，盖有道者也，其学本于黄帝，老子号曰：道家 【，宜为繻公，汉书道家，列子八篇，名御防】。
列子【天瑞】，子列子居郑圃，四十年，人无识者，国君卿大夫眎之，犹众庶也，国不足，将嫁于卫，弟子曰：先生往无反期，弟子敢有所谒，先生将何以教？先生不闻壶丘子林之言乎？子列子笑曰：壶子何言哉？虽然，夫子尝语伯昬瞀人，吾侧闻之，试以告汝，其言曰：有生不生，有化不化不生者能生生，不化者能化化，生者不能不生，化者不能不化，故常生常化，常生常化者，无时不生，无时不化，阴阳尔四时，尔不生者，疑独不化者徃复往复其际，不可终疑，独其道不可穷，黄帝书曰：谷神不死，是谓牝，牝之门，是谓天地之根緜緜若存用之不勤，故生物者不生，化物者不化，自生自化，自形自色，自智自力，自消自息，谓之生化形色智力消息者，非也。
述异记 ，列御冦，郑人御风而行，常以立春日归乎八荒，立秋日游于风穴，是风至，则草木皆生去，则草木皆落，谓之离合风。
高士传 列御，冦郑人，隐居不仕，郑缪公时【，缪公当作繻公】，子阳为相，专任刑法列御，冦乃絶迹穷巷，面有饥色，或告子阳曰列御寇，盖有道之士也，居君之国，无乃为不好士乎？子阳闻而悟使官，载粟数十乗而与之御寇，出见使者，再拜而辞之，入见其妻，妻望之而拊心曰：妾闻为有道之妻子皆得佚乐，今有饥色，君过而遗先生食，先生不受，岂非命也哉？御寇笑曰：君非自知我也，以人之言而遗我粟至，共罪我也，又且以人之言，此吾所以不受也，居一年，郑人杀子阳，共党皆死，御寇安然独全，终身不仕，著书八篇，言道家之意，号曰列子。
二十七年，子阳之党，共杀繻公骀而立幽公弟乙为君，是为郑君，【史郑世家 ，徐广曰：一本云立幽公弟乙阳为君，是为康公，六国年表云立幽公子骀，又以郑君为郑康公乙班固云：郑康公为韩所灭，】。
郑君【一作康公】
郑君乙立二年，郑负黍，反复归韩，【初繻公，十六年，伐韩，取负黍】，十一年，韩伐郑，取阳城。
二十一年，韩哀侯灭郑，并其国，因徙都郑【，史郑世家】。
杂録
郑君问郑昭曰：太子亦何如？对曰：太子未生也，君曰：太子已置，而曰未生，何也？对曰：太子虽置，然而君之好色不已，所爱有子，君必爱之，爱之则必欲以为后，臣故曰太子未生也，【韩子内储下】。
郑君已立太子矣，而有所爱美女，欲以其子为后，夫人恐，因用毒药贼君杀之，【韩子内储下】。
国羊重于郑君，闻君之恶已也，侍饮，因先谓君曰：臣适不幸而有过，愿君幸而告之，臣请变更，则臣免死罪矣，【韩子外储右】。
景差相郑，郑人有冬涉水者，出而胫寒，后景差过之，下陪乗而载之覆以上袵，晋叔向闻之，曰：景子为人国相，岂不固哉？吾闻良吏居之，三月而沟渠，修十月而津梁成，六畜，且不濡足，而况人乎？【説苑政理】。
郑人有相与争年者，其一人曰：我与黄帝之兄同年讼，此而不决，以后息者为胜，【韩子外储左】。
魏王谓郑君曰：始郑，梁一国也，已而别，今愿复得郑而合之，梁郑君患之，召羣臣而与之谋，所以对魏，郑公子谓郑君曰：此甚易应也。君对魏曰：以郑为故魏而可合也，则敝邑亦愿得梁而合之，郑，魏王乃止。【韩子内储上】，郑人欲买履先自度足而置其坐，往市而忘，乃归取之，人曰：何不试以足曰：宁信度数，无自信也，【韩子】。
瓠巴鼔琴而鸟舞鱼跃，【瓠巴古，善琴者，】郑师文闻之，【师文郑国乐，师】弃家从师襄游，拄指钧弦，三年而不成立，早师襄曰：子可以归矣。师文舎其琴叹曰：文非之不能钧，非章之不能成文，所存者不在所志者，不在声内，不得于心，外不应于器，故不敢发手而动，且小假之，以观其后，无防，何复见师襄，师襄曰：子之琴何如？师文曰：得之矣，请尝试之，于是当春而叩商以召南吕，凉风忽至，草木成实，及秋而叩角，以激夹钟，温风徐回，草木发荣，当夏而叩羽以召黄钟，霜雪交下，川池暴沍，及冬而叩征，以激防宾，阳光炽烈，坚氷立散，将终，命宫而总四，则景风翔，庆云浮，甘露降醴泉涌，师襄乃抚心高蹈，曰：防矣，子之弹也，虽师旷之清角，邹衍之吹律，无以加之，彼将挟琴执管而从子之后耳，【列子汤问】。
春秋战国异辞巻十三
钦定四库全书
春秋战国异辞卷十四
右春坊右谕徳陈厚耀撰
齐
史齐太公世家，太公望吕尚者，东海上人，其先尝为四岳，佐禹平水土有功，虞，夏之际，封于吕【，吕在南阳宛县西】，或封于申，姓姜氏，夏商之时，申，吕子孙或为庶人，尚其后苗裔也，从其封姓，故曰：吕尚穷困年老，以渔钓干周西伯，西伯将出猎，卜之曰：非龙非彲，非虎非罴，所获霸王之辅，果遇吕尚于渭之阳，与语大悦，曰：自吾先君太公曰：当有圣人适周，周以兴子真是耶？吾太公望子乆矣故号之曰太公望，载与俱归，立为师与之隂谋修徳以倾商政，其事多兵，权与竒计故后世之言兵，皆宗太公为本谋，天下三分，其二归周者，太公之谋居多，文王崩，武王即位，修文王业将伐纣，卜兆不吉，风雨暴至，羣公尽惧，唯太公强之劝，武王十一年正月甲子，誓于牧野，纣师败，遂斩纣，迁九鼎，修周政，与天下更始，师尚父谋居多，于是封师尚父于齐营丘，太公至国修政，因其俗，简其礼，通商工之业，便鱼盐之利，而人民多归齐，齐为大国，及周成王时，使召康王命，太公曰：东至海，西至河，南至穆陵，北至无棣，五侯九伯，实得征之，齐由此得专征伐，为大国葢，太公之卒，百有余年，子丁公吕伋立丁公卒，子乙公得立，乙公卒，子癸公慈母立，癸公卒，子哀公不辰，立哀公时，纪侯譛之周，周烹哀公而立其弟静，是为胡公，胡公徙都薄姑，当周夷王之时，哀公之同母少弟山怨，胡公乃与其党袭杀胡公而自立，是为献公，献公元年，尽逐胡公子，因徙薄姑都，临淄，九年，献公卒，子武公寿立，武公二十四年，周宣王初立，二十六年，武公卒，子厉公无忌立，胡公之子复入齐，攻杀厉公，胡公子亦战死，齐人乃立厉公子赤为君，是为文公，而诛杀厉公者七十人，文公十二年卒，子成公脱立，成公九年卒，子庄公购立，庄公二十四年，周东徙洛六十四年，庄公卒，子僖公禄甫立。
僖公
僖公生公子诸儿，公子糺【糺同纠，】公子小白，使鲍叔傅小白，鲍叔辞称疾不出，管仲与召忽往见之，曰：何故不出？鲍叔曰：先人有言曰：知子莫若父，知臣莫若君，今君知臣不肖也，是以使贱臣傅小白贱，臣知弃矣，召忽曰：子固辞，无出吾权，任子以死亡，必免子，鲍叔曰：子如是，何不免之有乎？管仲曰：不可，持社稷宗庙者不让，事不广间，将有国者未可知也。子其出乎？召忽曰：不可，吾三人者之于齐国也，辟之鼎之有足也，去一焉，则必不立矣，吾观小白，必不能为后，管仲曰：不然也，夫国人憎糺之母，以及糺之身，而怜小白之无母也，诸儿长而贱事，未可知也。夫所以定齐国者，非此二公子将无已也，小白之为人无小智，惕而有大虑，非夷吾莫容小白，天不幸降祸于齐，糺虽得立，事将不济，非子定社稷，其将谁也？召忽曰百嵗之后吾君卜世，犯吾君命而废吾所立，夺吾糺也。虽得天下，吾不生也，况与我齐国之政也，受君命而不改，奉所立而必济，是吾义也，管仲曰：夷吾之为君臣也，将承君命，奉社稷，以持宗庙，岂死一糺哉！夷吾之所死者，社稷破宗庙灭，祭犯絶则夷吾死之，非此三者，则夷吾生，夷吾生则齐利，夷吾死，则齐不利，鲍叔曰：然则奈何？管仲曰：子出奉令则可，鲍叔许诺，乃出，遂傅小白【朱长春曰：管召二人语，应是小白既立，请鲁杀纠之时，忽于此言夺纠死，纠何居？又与鲍叔辞傅不相当，记者代为之辞，又错为序也；】，鲍叔谓管仲曰：何行？管仲曰：为人臣者，不尽力于君则不亲，信不亲信，则言不聴，言不聴，则社稷不定，故尽事者无二心，鲍叔许诺，【管子大匡】。
吕览【不广，】鲍叔，管仲，召忽三人相善，欲相与定齐国，以公子糺为必立，召忽曰：吾三人者于齐国也，譬如鼎之有，足去一焉，则不成，且小白则必不立矣，不若三人佐公子纠也，管仲曰：不可，夫国人恶公子纠之母，以及公子纠，公子小白无母，而国人怜之，事未可知，不若令一人事公子小白，夫有齐国，必此二公子也，【二公子僖公之子襄公之弟】，故令鲍叔傅公子小白，管子，召忽居公子纠所。
僖公九年，鲁隐公初立， 十九年，鲁桓公弑其兄隐公而自立为君，二十五年，北戎伐齐，郑使太子忽来救齐，齐欲妻之，忽曰：郑小齐大，非我敌，遂辞之。
三十二年，僖公同母弟夷仲年死，其子曰公孙无知，僖公爱之，令其秩服，奉养比太子。
三十三年，僖公卒，太子诸儿立，是为襄公，【史齐世家】。
襄公
襄公元年，始为太子时，尝与无知鬭，及立绌无知，秩服无知怨。
四年，鲁桓公与夫人如齐，齐襄公故尝私通鲁夫人，鲁夫人者，襄公女弟也，自僖公时嫁为鲁桓公妇，及桓公来，而襄公复通焉，鲁桓公知之，怒夫人，夫人以告齐襄公，齐襄公与鲁君饮醉之，使力士彭生抱上鲁君车，因拉杀鲁桓公，桓公下车则死矣，鲁人以为让，而齐襄公杀彭生以谢鲁。
八年伐纪纪迁去其邑
齐襄公荒淫怠于国政，陈贤妃，夙夜警戒，欲令君早起视朝，乃作鸡鸣之诗以诫之，其诗曰：鸡既鸣矣，朝既盈矣，匪鸡则鸣，苍蝇之声，【余详毛诗列女传，】襄公无礼义而求大功，不修徳而求诸侯，志大心劳，故作甫田之诗以刺之，【诗序 诗传诗説皆云景公急于图霸，大夫讽之】。
襄公好田，大夫讽之赋，卢【诗传 诗説畧同诗序作卢令】。
诗序 卢令刺荒也，襄公好田猎毕弋，而不修民事，百姓苦之，故陈古以风焉。
襄公好田猎，【襄公，或作哀公】从禽无厌，国人化之，遂成风俗，习于田猎，谓之贤，闲于驰逐，谓之好，故作还以刺荒也，【诗序诗説云齐俗好田，君子刺之，赋营 ，营即还也， 诗传亦同】。
襄公伐卫，姜氏防之于师，齐人刺之，赋载敺【，诗传】诗説 齐襄纳卫朔抗王人，鲁人从之，文姜归，齐以犒师，齐人刺之。
诗序 载驱，刺襄公也，无礼义而盛其车服，疾驱于通道，大都与文姜淫播其恶，于万民焉，【汉书云：襄公淫乱，姑姊妹不嫁，于是令国中长女不得嫁，名曰巫儿，为家主祠，然则不独文姜矣，】。
襄公乆留文姜于齐，鲁桓公不能制，齐人刺之，赋南山，【诗説 诗传畧同】。
诗序 南山，刺襄公也，鸟兽之行，淫乎其妹，大夫作诗而去之。
鲁庄公朝于齐，遂及齐大夫狩于禚，齐人刺之赋，猗嗟【诗，説 诗传亦同】。
诗序 猗嗟，刺鲁庄公也，齐人伤，鲁庄公有威仪，技艺，然而不能以礼防闲，其母失子之道，人以为齐侯之子焉。
管仲，鲍叔相谓曰：君乱甚矣，必失国，齐之诸公子可辅者，非公子纠，则小白也；与子人事，一人焉，先达者相收，管仲乃从公子纠，鲍叔从小白，国人果杀君【，韩子説林下】初，僖公之母弟夷仲年生，公孙无知有宠于僖公，衣服礼秩如适，【嫡同】，僖公卒，以诸儿长得为君，是为襄公，襄公立后，绌无知，无知怒，公令连称，管至父戍葵丘，曰：时而往，及时而来，期戍，公问不至，请代不许，故二人因公孙无知以作乱，鲁桓公夫人文姜，齐女也，公将如齐，与夫人皆行，申俞谏曰：【俞左传作繻，】不可女，有家男有室，无相渎也，谓之有礼，公不聴，遂以文姜防齐侯于泺，文姜通于齐侯，桓公闻责文姜，文姜告齐侯，齐侯怒，享公使公子彭生乘鲁侯胁之，公薨于车，竖曼曰：贤者死，忠以振疑，百姓寓焉，智者究理而长，虑身得免焉，今彭生贰于君，无尽言，而谀行以戱我君，使我君失亲戚之礼，又力成吾君之祸，以搆二国之怨，彭生其得免乎？祸理属焉，夫君以怒遂祸，不畏恶亲闻容，昏生无丑也，岂及彭生而能止之哉？鲁若有诛，必以彭生为説二月鲁人告齐曰：寡君畏君之威，不敢宁居，来脩旧好，礼成而不反，无所归死，请以彭生除之，齐人为杀彭生以谢于鲁，五月，襄公田于贝丘，见豕彘，从者曰：公子彭生也，公怒曰：彭生安敢见？射之，豕人立而啼，公惧，坠于车下，伤足亡屦反，诛屦于徒人费，不得也，鞭之见血，费走而出，遇贼于门，胁而束之，费袒而示之背，贼信之，使费先入，伏公而出，鬭死于门中，石之纷如死于阶下，孟阳代君寝于牀贼，杀之，曰：非君也，不类，见公之足于户下，遂杀公而立公孙无知，鲍叔牙奉公子小白奔莒，管夷吾，召忽奉公子纠奔鲁【，管子大匡 较左传，小有增减】。
十二年，初，襄公使连称，管至父戍葵丘，时而往，及而代徃戍一嵗卒时而公弗为发代，或为请代，公弗许，故此二人怒，因公孙无知谋作乱，连称有从妹在公宫，无宠，使之间，襄公曰：事成以女为无知夫人。
史记【齐世家】，十二年冬十二月，襄公游姑棼，遂猎沛丘，见彘从者曰彭生，公怒射之，彘人立而啼，公惧，坠车伤足，失屦，反而鞭主屦者，茀三百【，茀左作费，】茀出宫，而公孙无知连称，管至父等闻公伤，乃遂率其众袭宫，逢主屦茀茀曰：且无入惊宫，惊宫未易入也，无知弗信，茀示之创，乃信之，待宫外，令茀先入，茀入，即匿襄公户间良乆无知等恐，遂入宫茀反，与宫中及公之幸臣，攻无知等，不胜皆死，无知入宫，求公不得，或见人足于户间，发视，乃襄公遂弑之而无知，自立为君，【増左氏文】。
诗传【齐风】公子小白适莒齐人慕之赋丰
诗説【齐风】，襄公无道，即位之四年，公弟小白避之莒，齐人慕之，而作是诗，【诗序入郑，风云刺乱也，婚姻之道缺，阳倡而隂不和男行而女不随】。
春秋战国异辞卷十四
<史部,别史类,春秋战国异辞>
钦定四库全书
春秋战国异辞卷十五
右春坊右谕徳陈厚耀撰
齐
桓公上
桓公元年，齐君无知，游于雍林，【贾逵曰：渠丘大夫也，左传作雍廪杀无知，杜预曰：雍廪齐大夫此云游于雍林，葢以雍林为邑名，贾云渠丘大夫者，或雍林为渠丘之大夫也。】雍林人尝有怨于无知，及其往防，雍林人袭杀无知，告齐大夫曰：无知杀襄公自立，臣谨行诛，惟大夫更立公子之当立者，惟命是聴，初，襄公杀鲁桓公，通其夫人，杀诛数不当淫于妇人数欺，大臣羣弟恐祸及，故次弟纠奔鲁，其母鲁女也，管仲，召忽傅之，次弟小白奔莒，鲍叔傅之小白母，卫女也，有宠于僖公，小白少善大夫髙徯及雍林杀无知，议立君髙国先隂召小白于莒，鲁闻无知死，亦发兵送公子纠，而使管仲别将兵遮莒道，射中小白帯钩，小白佯死，管仲使人驰报鲁，鲁送纠者行益迟，六日至齐，则小白已入髙徯立之，是为桓公，桓公之中钩，佯死以误管仲也，已而载温车中驰行，亦有髙国内应故得先入立，发兵距鲁，秋败鲁兵于干时掩絶鲁归，道齐遗鲁书曰：子纠兄弟弗忍诛，请鲁自杀之，召忽管仲，仇也，请得而甘心醢之，不然，将围鲁，鲁人患之，遂杀子纠于笙渎，召忽自杀，管仲请囚，桓公之立，心欲杀管仲，鲍叔牙曰：臣幸得从君，君竟以立君之尊，臣无以増君君将治，齐即髙徯与叔牙足也，君且欲霸王，非管夷吾不可，夷吾所居国，国重不可失也。于是桓公从之，乃佯为召，管仲甘心，实欲用之，管仲知之，故请徃鲍叔牙迎受管仲，及堂阜而脱桎梏，斋袚而见桓公，桓公厚礼以为大夫，任政，桓公既得管仲，与鲍叔，隰朋髙徯脩齐国政，连五家之兵，设轻重鱼盐之利，以赡贫穷，禄贤能，齐人皆説【史齐世家】。
管子【大匡】公孙无知虐于雍廪，雍廪杀无知，桓公自莒先入，鲁人伐齐，纳公子纠，战于干时，管仲射桓公中钩，鲁师败绩，桓公践位，于是刼鲁，使鲁杀公子纠，桓公问于鲍叔曰：将何以定社稷，鲍叔曰：得管仲与召忽，则社稷定矣，公曰：夷吾与召忽，吾贼也，鲍叔乃告公，其故图，公曰：然则可得乎？鲍叔曰：若急召，则可得也；不亟不可得也。夫鲁，施伯知夷吾为人之慧也，必将令鲁致政于夷吾，夷吾受之，则彼知能弱齐矣，夷吾不受，彼知其将反于齐也，必将杀之，公曰：然则夷吾将受鲁之政乎否也？鲍叔曰：不受，夫夷吾之不死纠也，为欲定齐国之社稷也，今受鲁之政，是弱齐也，夷吾之事君无二心，虽知死必不受也，公曰：其于我也，曽若是乎？鲍叔对曰：非为君，为先君也，其于君不如亲纠也，纠之不死，而况君乎？君若欲定齐，则亟迎之，公曰：恐不及，奈何？鲍叔曰：夫施伯之为人也，敏而多畏，公若先反，恐注怨焉，必不杀也，公曰：诺，施伯进告鲁君曰：管仲有急，其事不济，今在鲁，君其致鲁之政焉，若受之，则齐可弱也，若不受则杀之，杀之以説于齐也与？同怒，尚贤于己，君曰：诺，鲁未及致政，而齐之使至，曰：夷吾与召忽，寡人之贼也，今在鲁，寡人愿生得之，若不得也，是君与寡人贼比也，鲁君问施伯，施伯曰：君与之，臣闻齐君惕而亟骄，虽得贤，庸必能用之乎？及齐君之能用之也，管子之事济也，夫管仲天下之大圣也，今彼反齐，天下皆乡之，岂独鲁乎？今若杀之，此鲍叔之友也，鲍叔因此以作难，君必不能待也；不如与之，鲁君乃缚管仲与召忽，管仲谓召忽曰：子惧乎？召忽曰：何惧？吾不蚤死，将胥有所定也。今既定矣，令子相齐之左，必令忽相齐之右，虽然，杀君而用吾身，是再辱我也，子为生臣，忽为死臣，忽也知得万乘之政而死，公子纠可谓有死臣矣，子生而覇诸侯公子纠，可谓有生臣矣，死者成行，生者成名，名不两立，行不虚至，子其勉之！死生有分矣，乃行入齐境，自刎而死，管仲遂入【，此与国语文大别，】君子闻之曰：召忽之死也，贤其生也，管仲之生也，贤其死也 ，或曰：襄公逐小白，小白走莒，三年，襄公薨，公子纠践位，国人召小白，鲍叔曰：胡不行矣！小白曰：不可，夫管仲知，召忽彊武，虽国人召我，我犹不得入也，鲍叔曰：管仲得行其知于国，国可谓乱乎？召忽彊武，岂能独图我哉？小白曰：夫虽不得行，其知其众，岂不足以图我哉？鲍叔曰：夫国之乱也，智人不得作内事，朋友不能合摎，而国乃可图也。乃命车驾，鲍叔御小白乘而出于莒，小白曰：夫二人者奉君令，吾不可以试也，乃将下，鲍叔履其足曰：事之济也，在此时，事若不济，老臣死之，公子犹可免也，乃行，至于邑郊，鲍叔令车二十乘先十乘，后曰：事之济也，听我令事之不济也，免公子者为上，死者为下，吾以五乘之实，距路，鲍叔乃为前驱，遂入国，逐公子纠，管仲射小白，中钩，管仲与公子纠，召忽遂走，鲁桓公践位，鲁伐齐，纳公子纠而不能。
吕覧【贵幸，】国人杀无知，未有君公子纠与公子小白皆归俱至，争先入公家，管仲扞弓射公子小白，中钩，鲍叔御公子小白僵，管子以为小白死，告公子纠曰：安之公子，小白已死矣，鲍叔因疾驱先入，故公子小白得以为君，鲍叔之智应射，而令公子小白僵也，韩子【説林下】公子纠将为乱，桓公使使者视之，使者报曰：笑不乐，视不见，必为乱，乃使鲁人杀之。
吕览【顺説】管子得于鲁，鲁束防而槛之使役人，载而送之，齐其人讴歌而引，管子恐鲁之止而杀已也，欲速至齐，因谓役人曰：我为汝唱，汝为我和其所唱适冝走役人不倦，而取道甚速，管子可谓能因矣。韩子【外储左】，管仲束防自鲁之齐，道而饥渴，过绮乌封人而乞食，乌封人跪而食之，甚敬，封人因窃谓仲曰：适幸及齐不死而用齐，将何报我曰！如子之言，我且贤之，用能之使劳之，论我何以报子？封人怨之。
桓公自莒反于齐，使鲍叔牙为宰，鲍叔辞曰：臣，君之庸臣也，君有加恵于臣，使臣不冻饥，则君之赐也，若必治国家，则非臣之所能也，其唯管夷吾乎？臣之所不如，管夷吾者五，寛恵爱民，臣不如也；治国不失柄，臣不如也；忠信可结于诸侯，臣不如也；制礼义可法于四方，臣不如也；介胄执枹，立于军门，使百姓皆加勇，臣不如也；【以上，鲍叔荐管仲语，亦见韩诗，巻十而语小异，】夫管仲者，民之父母也，将欲治其子，不可弃其父母，公曰：管夷吾亲射，寡人中钩，殆于死，今乃用之，可乎？鲍叔曰：彼为其君也，君若宥而反之，其为君亦犹是也。公曰：为之奈何？鲍叔曰：君使人请之，鲁公曰：施伯鲁之谋臣也，彼知吾将用之，必不吾予，鲍叔曰：君诏使者曰：寡君有不令之臣在君之国，愿请之以戮于羣臣，鲁君必诺，且施伯知夷吾之才，必将致鲁之政，夷吾受之，则鲁能弱齐矣，夷吾不受，彼知将反于齐，必杀之，公曰：然则夷吾受乎？鲍叔曰：不受也，夷吾事君无二心，公曰：其于寡人犹如是乎？对曰：非为君也，为先君与社稷之故，君若欲定宗庙，则亟请之，不然，无及也。公乃使鲍叔行成曰：公子纠，亲也，请君讨之，鲁人为杀公子纠，又曰：管仲讐也请受而甘心焉，鲁君许诺，【鲁君庄公】施伯谓鲁侯曰：勿予，非戮之也，将用其政也，管仲者，天下之贤人也，大器也，所在之国，必得志于天下，今齐求而得之，则必长为鲁忧，君何不杀而授之，其尸鲁君曰：诺，将杀管仲，鲍叔进曰：杀之齐，是戮齐也，杀之鲁，是戮鲁也，敝邑寡君，愿生得之，以狥于国，为羣臣戮，若不生得，是君与寡君贼比也，非敝邑之所请也，使臣不能受命，于是鲁君乃不杀，遂生束防而柙以予齐，鲍叔受而哭之，三举施伯从而笑之，谓大夫曰：管仲必不死，夫鲍叔之忍不僇贤人，其智称贤以自成也，今囚管仲以予齐，鲍叔知无后事，必将勤管仲以劳其君，以显其功，众必予之，有得力死之功，犹尚可加也，显生之功将何如？是昭徳以贰君也，鲍叔之知，不是失也。至于堂阜之上，鲍叔袚而浴之，三桓公亲迎之郊，管仲诎缨揷衽，使人操斧而立其后，公辞斧三，然后退之，公曰：垂缨下衽，寡人将见管仲再拜稽首曰：应公之赐，杀之黄泉，死且不朽，公遂与归，礼之于庙，三酌而问为政之道焉，【管子小匡 语多同，国语】。
吕览【贤能，】桓公欲相鲍叔，鲍叔曰：吾君欲霸王，则管夷吾在彼，臣弗若也，公曰：夷吾寡人之贼也，射我者也，不可，鲍叔曰：夷吾，为其君射人者也，君若得而臣之？则彼亦将为君射人，桓公不聴强相，鲍叔固辞，桓公于是乎使人告鲁曰：管夷吾，寡人之讐也，愿得之而亲加手焉，鲁君许诺，乃使吏鞹其手，胶其目，盛之以鸱夷，置之车中，至境中，桓公使人以朝车迎之，袚以爟火爨，以牺猳生，与之如国，命有司除庙筵几，而荐之曰：自孤之闻夷吾之言也，目益明，耳益聪，孤弗敢专，敢以告于先君，因顾而命，管仲曰：夷吾佐予，管仲还走，再拜稽首，受令而出，管子治齐国，举事有功，桓公必先赏鲍叔曰：使齐国得管子者，鲍叔也。
齐桓公令羣臣曰：寡人将立管仲为仲父，善者入门而左，不善者入门而右，东郭牙中门而立，公曰：子何为中门而立也，牙曰：以管仲之智，为能谋天下乎？公曰：能以断为敢行大事乎？公曰：敢牙曰，君知能谋天下断，敢行大事，因专属之国柄焉，以管仲之能乘公之势以治齐国，得无危乎？公曰：善！乃令隰朋治内，管仲治外以相防【，韩子外储左】。
説苑【善説】桓公立，仲父致大夫曰：善吾者入门而右，不善吾者入门而左，有中门而立者，桓公问焉，对曰：管子之知可与谋，天下其强可与取天下，君恃其信乎？内政委焉，外事断焉，驱民而归之，是亦可夺也，桓公曰：善！乃谓管仲政，则卒归于子矣，政之所不及，唯子是匡，管仲故筑三归之防，以自伤于民。
管仲夷吾者，颍上人也， 既任政相齐，以区区之齐在海濵通货积财，富国彊兵，与俗同好恶，故其称曰：仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱，上服度则六亲固，四维不张，国乃灭亡。下令如流水之原，令顺民心，故论卑而易行，俗之所欲，因而予之，俗之所否？因而去之，其为政也，善因祸而为福，转败而为功，贵轻重，慎权衡，齐国遵其政，常彊于诸侯， 齐中衰，管子修之，设轻重九府，则桓公因以霸，而管氏亦有三归，位在陪臣，富有列国之君，【史管子列传 节文】。
桓公二年践位，召管仲，管仲至，公问曰：社稷可定乎？管仲对曰：君霸王社稷，定君不霸王，社稷不定，公曰：吾不敢至此其大也，定社稷而已，管仲又请，君曰：不能，管仲辞于君曰：君免臣于死，臣之幸也。然臣之不死纠也，为欲定社稷也，社稷不定，臣禄齐国之政而不死纠也，臣不敢，乃走出，至门，公召管仲，管仲反，公汗出，曰：勿已，其勉霸乎？管仲再拜稽首而起曰：今日君成霸，臣贪承命，趋立于相位，乃令五官行事， 异日，公告管仲曰：欲以诸侯之间无事也，小修兵革，管仲曰：不可，百姓病，公先与百姓，而藏其兵，与其厚于兵，不如厚于人，齐国之社稷未定，公未始于人而始于兵，外不亲于诸侯，内不亲于民，公曰：诺，政未能有行也，【管子大匡】。
二年，伐灭郯，郯子奔莒，初，桓公亡时过郯，郯无礼，故伐之。
鲍叔谓管仲曰：异日者，公许子霸，今国弥乱，子将何如？管仲曰：吾君惕其智，多诲姑少胥，其自及也，鲍叔曰：比其自及也，国无阙亡乎？管仲曰：未也，国中之政，夷吾尚微，为焉乱乎？尚可以待外，诸侯之佐，既无有吾二人者，未有敢犯我者，明年，朝之争禄者相刺，裚领而刎颈者不絶鲍叔谓管仲曰：国死者众矣，毋乃害乎？管仲曰：安得已然，此皆其贪民也，夷吾之所患者，诸侯之为义者莫肯入齐，齐之为义者莫肯仕，此夷吾之所患也，若夫死者，吾安用而爱之，【管子大匡】。
桓公内修兵，三年，将伐鲁，曰：鲁于寡人近，于是其救宋也，疾，寡人且诛焉，管仲曰：不可，臣闻有土之君，不勤于兵，不忌于辱，不辅其过，则社稷安，勤于兵忌于辱辅其过，则社稷危，公不聴，兴师伐鲁，造于长勺，鲁庄公兴师逆之，大败之，【桓公二年事】，桓公曰：吾兵犹尚少，吾参围之，安能圉我？四年，修兵同甲十万，【同甲，谓完坚齐等，】车五千乘，谓管仲曰：吾士既练，吾兵既多，寡人欲服鲁，管仲喟然叹曰：齐国危矣，君不竞于徳而竞于兵，天下之国，带甲十万者不鲜矣，吾欲发小兵，以服大兵，内失吾众，诸侯设备，吾人设诈，【力不足，则诈以继之，】国欲无危，得已乎？公不聴果伐鲁，【桓公五年，】鲁不敢战，去国五十里而为之关，鲁请比于关内，以从于齐，齐亦毋复伐鲁，桓公许诺，鲁人请盟曰：鲁小国也，固不帯劔，今而带劔，是交兵闻于诸侯，君不如已，请去兵，桓公曰：诺，乃令从者毋以兵，管仲曰：不可，诸侯加忌于君，君如是以退，可君果弱，鲁君诸侯，又加贪于君，后有事小国弥坚，大国设备，非齐国之利也。桓公不聴，管仲又谏曰：君必不去鲁，胡不用兵，曹刿之为人也，坚彊以忌，不可以约取也，桓公不聴，果与之遇，庄公自怀劔曹刿亦怀劔践坛，庄公抽劔其怀曰：鲁之境，去国五十里，亦无不死而已，左揕桓公，右自承曰：均之死也，戮死于君前，管仲走君，曹刿抽劔当两阶之间，曰：二君将改图，无有进者，管仲曰：君与之地，以汶为境，桓公许诺，以汶为境而归，桓公归而修于政，不修于兵革，自圉辟人，以过弭师，【既不修兵革，故出入自圉，以先者之过，故弭息其师 ，管子大匡】五年，伐鲁，鲁将师败，鲁庄公请献遂邑以平，桓公许与鲁防柯而盟，鲁将盟，曹洙以匕首刼桓公于坛上曰反鲁之侵地，桓公许之，已而曹洙去匕首，北靣就臣位，桓公后悔，欲无与鲁地而杀曹，洙管仲曰：夫刼许之，而倍信杀之，愈一小快耳，而弃信于诸侯，失天下之援，不可，于是遂与曹洙三败所亡地于鲁，诸侯闻之，皆信齐而欲附焉，【管子大匡】。
吕览【贵信，】齐桓公伐鲁，鲁人不敢轻战，去鲁国五十里而封之，鲁请比关内侯，以聴桓公许之，曹刿谓鲁庄公曰：君宁死而又死乎？其宁生而又生乎？庄公曰：何谓也？曹刿曰：聴臣之言，国必广大，身必安乐，是生而又生也，不聴臣之言，国必危亡，身必危辱，是死而又死也，庄公曰：请从于是明日将盟，庄公与曹刿皆怀劔至于坛上，庄公左抟，桓公右抽，劔以自承曰：鲁国去境数百里，今去境五十里，亦无生矣，钧其死也，戮于君前，管仲，鲍叔进，曹刿按劔当两阶之间，曰：且二君将改图，毋或进者，庄公曰：封于汶则可，不则请死，管仲曰：以地卫君，非以君卫地，君其许之！乃遂封于汶，南与之盟，归而欲勿予，管仲曰：不可，人特刼君而不盟，君不知不可谓智；临难而不能勿聴，不可谓勇；许之而不予，不可谓信，不智不勇，不信有此三者，不可以立功名，予之虽亡地，亦得信，以四百里之地，见信于天下，君犹得也。
晋人伐邢，齐桓公将救之，鲍叔曰：太蚤邢不亡，晋不敝，晋不敝，齐不重，且夫持危之功，不如存亡之徳大君不如晩救之以敝，晋齐实利，待邢亡而复存之，其名实美，桓公乃弗救【，韩子説林】。
齐桓公饮酒，醉遗其冠，耻之，三日不朝，管仲曰：此非有国之耻也，公胡不雪之以政，公曰：善！因发仓囷，赐贫穷，论囹圄，出薄罪处三日而民歌之曰：公胡不复遗冠乎？【韩子难二】。
桓公问于管子曰：寡人防弱惛愚，不通诸侯四邻之义，仲父不当尽语我昔者有道之君乎？吾亦鉴焉。管仲对曰：夷吾之所能与所不能尽在君所矣，君胡有辱令，桓公又问曰：仲父寡人防弱惛愚，不能通四隣，诸侯之义，仲父不当尽告我昔者有道之君乎？吾亦鉴焉。管子对曰：夷吾闻之于徐伯曰，昔者有道之君，敬其山川，宗庙，社稷，及至先故之大臣，收聚以忠，而大富之，固其武臣，宣用其力，圣人在前贞亷在侧，竞称于义，上下皆饰，形正明察，四时不贷，民亦不忧，五谷蕃殖，外内均和诸侯，臣伏国家安宁，不用兵革，受其币帛，以怀其徳昭受其令，以为法式，此亦可谓昔者有道之君也，桓公曰：善哉！桓公曰：仲父既已语我昔者有道之君矣，不当尽语我昔者无道之君乎？吾亦鉴焉。管子对曰：今若君之美好而宣通也，既官职美道，又何以闻？恶为桓公曰：是何言耶？以繬缘繬，吾何以知其美也，以素缘素，吾何以知其善也？仲父己语我，其善而不语我其恶，吾岂知善之为善也，管子对曰：夷吾闻之，徐伯曰，昔者无道之君，大其宫室髙其台榭良臣，不使谗贼是舍，有家不治，借人为图，政令不善，墨墨若夜，辟若野兽，无所朝处，不修天道，不鉴四方，有家不治，辟若生狂，众所怨诅，希不灭亡，进其谀优，繁其钟鼓，流于博塞，戯其工，瞽诛其良臣，敖其妇女，獠猎毕弋，暴遇诸父，驰骋无度，戱乐笑语，式政既輮，刑罚则烈，内削其民，以为攻伐，辟若漏釜，岂能无竭？此亦可谓昔者无道之君矣，桓公曰：善哉！桓公曰：仲父既已语我昔者有道之君与昔者无道之君矣，仲父不当尽语我昔者有道之臣乎？吾以鉴焉。管子对曰：夷吾闻之，徐伯曰，昔者有道之臣，委质为臣，不宾事左右，君知则仕，不知则已，若有事必图，国家徧其发挥，循其祖徳辨其顺逆，推育贤人，谗慝不作，事君有义，使下有礼，贵贱相亲，若兄若弟，忠于国家，上下得体，居处则思义，语言则谋谟动作，则事居国，则冨处军则克，临难据事，虽死不悔，近君为拂逺君为辅义以与交，亷以与处临官则治，酒食则慈，不谤其君，不毁其辞，君若有过，进谏不疑，君若有忧，则臣服之；此亦可谓昔者有道之臣矣，桓公曰：善哉！桓公曰：仲父既以语我昔者有道之臣矣，不当尽语我昔者无道之臣乎？吾亦鉴焉。管子曰：夷吾闻之于徐伯曰，昔者无道之臣，委质为臣，宾事左右，执説以进不蕲亡已，遂进不退，假宠鬻贵，尊其货贿，卑其爵位，进曰辅之，退曰：不可以败其君，皆曰：非我不仁，羣处以攻贤者，见贤若货，见贱若过，贪于货贿，竞于酒食，不与善人，唯其所事，倨敖不恭，不友善士，谗贼与鬭不弥，人争唯趣人，诏湛于酒，行义不从，不修先故，变易国常，擅创为令，迷惑其君，生夺之政，保贵宠矜，迁损善士，捕援货人，入则乘等，出则党骈，货财相入，酒色相亲，俱乱为君，君若有过，各奉其身，此亦可谓昔者无道之臣，桓公曰：善哉！【管子四称】。
桓公谓管子曰：今子教寡人，法天合徳合徳长乆合徳而兼覆之，则万物受命象地，无亲无亲，安固无亲，而兼载之，则诸生皆植叅于日月无私，葆光无私，而兼照之，则美恶不隐，然则君子之为身，无好无恶，然已乎？管子对曰：不然，夫学者所以自化所以自抚，故君子恶称人之恶，恶不忠而怨妬，恶不公议，而名当称，恶不位下，而位上恶不亲，外而内放，此五者，君子之所恐行，而小人之所以亡，况人君乎【，管子版法解】。
桓公在位，管仲隰朋见，立有间，有二鸿飞而过之，公叹曰：仲父，今彼鸿鹄，有时而南，有时而北，有时而往，有时而来，四方无逺所欲至而至焉，非唯有羽翼之故，是以能通其意于天下乎？管仲隰朋，不对，公曰：何故不对？管子曰：君有霸王之心，而夷吾非霸王之臣也，是以不能对，公曰：仲父胡为然，寡人之有仲父也，犹飞鸿之有羽翼也，若济大水之有舟楫也，仲父不一言教寡人，寡人有耳，将安闻道而得度哉？管子对曰：君若将欲霸王，举大事乎？则必从其本事矣，公变躬迁席，拱手而问曰：敢问本，管子对曰：百姓公之本也，人甚忧饥，而税敛重，人甚惧死，而刑政险，人甚伤劳，而上举事不时，公轻其税敛，则人不忧饥，缓其刑政，则人不惧死，举事以时，则人不伤劳，公曰：仲父此三言者，寡人闻命矣，不敢擅也，将荐之先君，于是令百官有司，削方墨笔，明日皆朝于太庙，朝定令于百吏，使税者百一钟，【百石而取一钟，】孤幼不刑，泽梁时纵，关饥而不征，市书而不赋，近者示之，忠信逺者示以礼义，行之数年，而民归之如流水，【管子霸形】。
桓公曰：吾欲胜民，为之奈何？管仲对曰：此非人君之言也，胜民为易，夫胜民之为道，非天下之大道也，君欲胜民，则使有司疏狱，而谒有罪者偿，数省而严诛，若此，则民胜矣；虽然，胜民之为道，非天下之大道也，使民畏公而不见亲，祸亟及身，虽能不乆则人特莫之弑也，危哉！君之国岋乎？【管子小问】。
管仲朝，公曰：寡人愿闻国君之信，对曰：民爱之，邻国亲之，天下信之，此国君之信，公曰：善！请问信安始而可？对曰：始于为身中于为国，成于为天下，公曰：请问为身，对曰：道血气以求长年，长心长徳此为身也，公曰：请问为国，对曰：逺举贤人慈爱百姓，外存亡国继絶世起诸孤，薄税敛，轻刑罚，此为国之大礼也，法行而不苛，刑亷而不赦，有司寛而不凌，菀浊困滞，皆法度不亡，往行不来，而民游世矣，此为天下也，【管子小问】。
齐桓公问于管仲曰：王者何贵？曰：贵天桓公仰而视天，管仲曰：所谓天者，非苍苍之天也，王者以百姓为天，百姓与之，即安辅之，即强非之即危，倍之即亡，诗曰：民之无良，相怨一方，民皆居一方，而怨其上，不亡者，未之有也。【韩诗卷四又説苑】。
公问治民于管子，管子对曰：凡牧民者，心知其疾而忧之以徳勿惧以罪，勿止以力，慎此四者，足以治民也，公曰：寡人睹其善也，何为其寡也？管仲对曰：夫寡非有国者之患也，昔者天子中正，地方千里，四言者该焉，何为其寡也？夫牧民不知其疾则民疾，不忧以徳则民多怨，惧之以罪，则民多诈，止之以力，则往者不反，来者鸷距，故圣王之牧民也，不在其多也，公曰：善！勿已，如是又何以行之？管仲对曰：质信极忠，严以有礼，慎此四者，所以行之也，桓公曰：请问其説管仲对曰：信也者，民信之，忠也者，民怀之，严也者，民畏之，礼也者，民美之，语曰：泽命不渝，信也，非其所欲，勿施于人，仁也，坚中外正严也，质信以让，礼也；桓公曰：善哉！牧民何先？管子对曰：有时先事有时，先政有时先徳有时先恕飘雨暴雨，不为人害，涸旱不为民患，百川道，年谷熟，籴货贱，禽兽与人聚食民食，民不疾疫，当此时也，民富且骄，牧民者厚收，善藏以充仓廪，焚薮泽，此谓先之以事，随之以刑，敬之以礼乐，以振其淫，此谓先之以政，飘风暴雨为民患，涸旱为民患，年谷不熟，岁饥，籴货贵，民疾疫，当此时也，民贫且罢牧民者，发仓廪，山林薮泽以共其财，后之以事，先之以恕，以振其罢。此谓先之以徳其收之也，不夺民财，其施之也，不失有徳富上而足下，此圣王之至事也，桓公曰：善！【管子小问】。
齐桓公得管仲，隰朋辩其言，説其义正月之朝，令具太牢，进之先祖，桓公西靣而立，管仲隰朋，东靣而立，桓公賛曰：自吾得二子之言，吾目加明，耳加聪，不敢独擅愿荐之，先祖【説苑君道 ，又韩诗卷七稍畧】
寗戚欲干齐桓公，穷困无以自逹，于是为商旅，将任车以至齐，暮宿于郭门之外，桓公郊迎客，夜开门，辟任车，爝火甚盛，从者甚众，寗戚饭牛于车下，望桓公而悲，击牛角而疾商歌，桓公抚其仆之手曰：异哉之歌者非常人也，命后车载之，桓公反至，从者以请，桓公赐之衣冠，将见之，寗戚见説桓公以治境内，明日复见説桓公以治天下，桓公大説将任之，羣臣争之曰：客卫人也，卫之去齐不逺不若使人问之，而固贤者也，用之未晩也，桓公曰：不然，问之，患其有小过，以其小者弃其大者，此人主所以失天下之士也，乃举火而授之以上卿，【新序，巻五 ，又吕氏举难，淮南子道应】。
刘向别録载戚歌曰：南山矸白石烂生，不逢尧与舜，禅短布单衣，适至骭，从昏饭牛，薄夜半，长夜漫漫何时旦？ 沧浪之水，白石粲，中有鲤鱼常尺半，敝布单衣，裁至骭，清朝饭牛，至夜半，黄犊上坂，且休息，吾将舍汝，相齐国 ，出东门兮厉石斑，上有松柏青，且阑麤布衣兮緼缕，时不遇兮，尧舜主牛兮，努力食细草，大臣在尔侧，吾当与尔适楚国，【蜩笑外稿，云此歌不类，春秋时人语，盖后世所拟者，高诱注吕氏春秋谓戚所歌，乃诗硕防之辞，虽未见所据，亦可知南山白石之歌，诱初未之见也，然其辞亦激烈，足以动人】。
管子【小问】，桓公使管仲求甯戚，甯戚应之曰：浩浩乎？管仲不知中食而虑，婢子曰：公何虑？管仲曰：非婢子之所知也，婢子曰：公其母少少母贱，贱昔者吴干战未齓，不得入军门，国子擿其齿，遂入为于国，多百里徯，秦国之饭牛者也，穆公举而相之，遂霸诸侯，由是观之，贱岂可贱少，岂可少哉？管子曰：然，公使我求甯戚，甯戚应我曰：浩浩乎？吾不识，婢子曰：诗有之，浩浩者，水育育者，鱼未有家室而安，召我居甯子，其欲室乎？
列女传 甯戚，欲见桓公道无从，乃为人仆，将车宿齐东门之外，桓公出，甯戚击牛角而商歌甚悲，桓公异之，使管仲迎之，甯戚曰浩浩乎？白水，管仲不知所谓，五日不朝有忧色，妾婧进曰：君不朝五日矣，而有忧色，敢问国家之事耶？君之谋也，仲曰：非汝所知，婧曰：妾闻之母老，老母贱贱，母少少母弱弱，仲曰：何谓也？婧曰：昔者太公望年七十，屠牛于朝歌，市八十，为天子师，九十而封于齐，由是观之，老可老耶？伊尹有防氏之媵臣也，汤立以为三公，天下治平，由是观之，贱可贱耶？睾子生五岁而賛禹由是观之，少可少耶？駃騠，生七日而超其母，由是观之，弱可弱耶？仲下席曰：吾语子，故昔公使我迎甯戚戚曰浩，浩乎白水，吾不知所谓，故忧之，婧笑曰：人已语君矣，古有白水之诗曰：浩浩白水，鯈鯈之鱼，君来召我，我将安居？国家未定，从我焉如此，甯戚之欲得仕，国家也，仲大悦，以告桓公，公乃修宫府斋戒五日，见寗子，因以为相。
初，桓公郊迎，管子而问焉，管仲辞让，然后对以叅国伍鄙，立五乡以崇化，建五属以厉武，寄兵于政，因罚备器械，加兵无道，诸侯以事周室，桓公大説于是斋戒十日，将相管仲，管仲曰：斧钺之人，幸以获生，以属其腰领，臣之禄也，若知国政，非臣之任也，公曰：子大夫受政，寡人胜任，子大夫不受政，寡人恐崩，管仲许诺，再拜而受相三日，公曰：寡人有大邪三，其犹尚可以为国乎？对曰：臣未得闻，公曰：寡人不幸而好田，晦夜而至，禽侧日莫不见禽而后返，诸侯使者无所致，百官有司无所复，对曰：恶则恶矣，然非其急者也，公曰：寡人不幸而好酒，日夜相继，诸侯使者无所致，百官有司无所复，对曰：恶则恶矣，然非其急者也，公曰：寡人有汚行，不幸而好色，而姑姊有不嫁者，【新序云：齐桓公好妇人之色，妻姑姊妹，而国人多淫于骨肉，】对曰：恶则恶矣，然非其急者也，公作色曰：此三者皆可，则乌有不可者矣。对曰：人主唯优与不敏为不可，优则亡众，不敏不及事，公曰：善！吾子就舍，异日请与吾子图之，对曰：时可将与夷吾，何待异日乎？公曰：奈何？对曰：公子举为人，博闻而知礼，好学而辞逊，请使游于鲁，以结交焉，公子开方为人巧转而兊利，请使游于卫，以结交焉，曹孙宿之为人，小亷而苛足恭，而辞结正，荆之则也，请使往游，以结交焉，遂立行三使者，而后退相三月，请论百官，公曰：诺，管仲曰：升降揖让，进退闲习，辨辞之刚柔，臣不如隰朋，请立为大司行，垦草入邑，辟土聚粟多众，尽地之利，臣不如寗戚，请立为大司田，平原广牧，车不结辙，士不旋踵，鼓之而三军之士视死如归，臣不如王子城父，请立为大司马，决狱折中，不杀不辜，不诬无罪，臣不如宾；湏无请立为大司理，犯君顔色进谏必忠，不辟死亡，不挠富贵，臣不如东郭牙，请立以为大谏之官，此五子者，夷吾一不如，然而以易夷吾，夷吾不为也。君若欲治国强兵，则五子者存矣，若欲霸王，则夷吾在此，公曰：善！【管子小匡】。
韩子【外储左】，桓公问置吏于管仲，管仲曰：辩察于辞，清洁于货，习人情，夷吾不如弦商，请立以为大理，登降肃让，以明礼待賔，臣不如隰朋，请立以为大行，垦草剏邑，辟地生粟，臣不如甯武，请以为大田，三军既成阵，使士视死如归，臣不如公子城父，请以为大司马犯顔极谏，臣不如东郭牙，请立以为谏臣治齐，此五子足矣，将欲霸王，夷吾在此。
吕览【勿躬】，管子复于桓公曰：垦田剏邑，辟土蓻粟，尽地利之力，臣不若甯遫【，即甯戚也。】，请置以为大田，登降辞让，进退闲习，臣不若隰朋，请置以为大行，蚤入晏出，犯君顔色进谏必忠，不辟死亡，不重富贵，臣不若东郭牙，请置以为大谏臣，平原广城，车不结轨，士不旋踵，鼓之而三军之士视死如归，臣不若王子城父，请置以为大司马，决狱折中，不杀不辜，不诬无罪，臣不如章，请置以为大理，君若欲治国彊兵，则五子者足矣，君欲霸王，则夷吾在此，桓公曰：善！令五子皆任其事，以受令于管子【，又新序卷四】。
管子曰：见其可説之有证见，其不可恶之有形，赏罚信于所见，虽所不见，其敢为之乎？见其可説之无证见其不可，恶之无形，赏罚不信于所见，而求于所不见之外，不可得也。又曰：言于室，满于室，言于堂满于堂，是谓天下王【谓明白洞达，众人所共见，共闻 ，韩子难三】。
桓公谓管仲曰：吾国甚小，而财用甚少，而羣臣衣服，舆马甚汰，吾欲禁之，可乎？管仲曰：臣闻之，君尝之臣食之，君好之臣服之，今君之食也，必桂之浆，衣练紫之衣，狐白之裘，此羣臣之所以奢汰也，诗云：不躬不亲，庶民不信，君欲禁之，胡不自亲乎？桓公曰：善！于是更制练帛之衣，太白之冠，朝一年而齐国俭也，【説苑反质】。
齐桓公即位三年，三言而天下称贤，羣臣皆説去肉食之兽，去食粟之马，去丝罝之网，【是三言也， 吕览慎小，又淮南子 ，又韩诗】，桓公曰：四郊之民贫，商贾之民富，寡人欲杀商贾之民以益四郊之民，为之奈何？管子对曰：请以令决瓁洛之水，通之杭庄之间，桓公曰：诺，行令未及一岁，而四郊之民，殷然益富，商贾之民，廓然益贫，桓公召管子而问曰：此其故何也？管子对曰：决瓁洛之水，通之杭庄之间，则屠酤之汁肥流水，蟁虻巨雄，翡燕小鸟皆归之冝昬饮此水上之乐也，贾人蓄物而卖为讐买为取市未央毕，而委舍其守，列投蟁蛇，巨雄新冠五尺，请挟弹怀丸，游水上弹翡燕，小鸟被于暮，故贱卖而贵买，四郊之民卖贱，何为不富哉？商贾之人，何为不贫乎？桓公曰：善！桓公曰：五衢之民衰，然多衣弊而屦穿，寡人欲使帛布丝纩之价贱，为之有道乎？管子曰：请以令沐涂旁之树枝，使无尺寸之隂桓公曰诺，行令未能一岁，五衢之民皆多衣帛完屦，桓公召管子而问曰：此其何故也？管子对曰：涂旁之树，未沐之时，五衢之民，男女相好往来之市者，罢市相赌，树下谈语，终日不归。男女当壮，扶辇，推舆相赌，树下戯笑，超距终日不归。父兄相赌，树下论议，语终日不归。是以田不发，五谷不播，桑蔴不种，蠒缕不治，内严一家，而三不归，则帛布丝纩之价，安得不贵？桓公曰：善！【管子轻重丁】。
又管子【轻重，戊】，齐桓公问管子曰：民饥而无食，寒而无衣，应声之正，无以给上，空屋漏而不居，墙垣坏而不筑，为之奈何？管子对曰：沐涂树之枝也，桓公曰：诺，令谓左右伯，沐涂树之枝，左右伯受沐涂，树之枝濶，其年，民被白布，清中而浊，应声之正有以给上，室屋漏者，得居墙垣，坏者得筑，公召管子问曰：此何故也？管子对曰：齐者夷，莱之国也，一树而百乘息其下者，以其不也，众鸟居其上，丁壮者胡丸操弹居其下，终日不归。父老拊枝而论，终日不归。归市亦惰倪，终日不归。今吾沐涂树之枝，日中无尺寸之隂出入者长时，行者疾走，父老归而治生，丁壮者归而薄业，彼臣归其三不归，此以乡不资也。
齐桓公问于管仲曰：国何患？管仲对曰：患社鼠，公曰：何谓也？管仲对曰：夫社束木而涂之，鼠因往托焉，熏之则恐烧其木，灌之则恐败其涂，此鼠所以不可得杀者，以社故也。夫国亦有社鼠，人主左右是也。内则蔽善恶于君上，外则卖权重于百姓，不诛之则为乱，诛之则为人主所察，据腹而有之，此亦国之社鼠也，人有酤酒者，为器甚洁清，置表甚长，而酒酸不售，问之里人其故，里人云：公之狗猛，人挈器而入，且酤公酒，狗迎而噬之酒，所以酸而不售也，夫国亦有猛狗，用事者是也。有道术之士欲千万乘之主，而用事者迎而龁之，此亦国之猛狗也，左右为社鼠，用事者为猛狗，则道术之士不得用矣。此治国之所患也，【説苑政理 ，又晏子卷一作晏子对景公语】。
韩子【外储右】，桓公问管仲曰：治国最奚患，对曰：最患社鼠，公曰：何患社鼠哉？对曰：君亦见夫为社者乎？树木而涂之，鼠穿其间，堀穴托其中熏之，则恐焚本灌之，则恐涂阤，此社鼠之所以不得也，今人主之左右，出则为势重而收利于民，入则比周而蔽恶于君，内间主之，情以告外，外内为重，诸臣百吏以为富吏，不诛则乱法，诛之则君不安，据而有之，此亦国之社鼠也。
齐桓公谓管仲曰：吾欲举事于国，昭然如日月，无愚夫愚妇皆曰善，可乎？仲曰：可，然非圣人之道，桓公曰：何也？对曰：夫短绠不可汲，深井知鲜，不可以与圣人之言，慧士可与辨物，智士可与辨无方，圣人可与辨神明，夫圣人之所为，非众人之所及也；民知十已，则尚与之争曰：不如吾也，百已则疵其过，千已则诓而不信，是故民不可稍而掌也，可并而牧也，不可暴而杀也，可麾而致也；众不可户，説也可举而示也【説苑政理】。
桓公问于管仲曰：吾欲使酒腐于爵，肉腐于俎，得无害于霸乎？管仲对曰：此极非其贵者耳，然亦无害于霸也，桓公曰：何如而害霸；管仲对曰：不知贤，害霸，知而不用，害霸；用而不任，害霸；任而不信，害霸；信而复使小人参之，害霸；公曰：善！【説苑尊贤】。
管子曰：权不两大，政不二门，故曰：胫大于股者，难以歩指大于臂者，难以把本小末大，不能相使也，【説苑】桓公问管仲，富有涯乎？答曰：水之以涯，其无水者也。富之以涯，其富已足者也，人不能自止于足而亡其富之涯乎？【韩子説林下】。
桓公问管仲曰：官少而索者众，寡人忧之，管仲曰：君无聴左右之请，因能而受禄，录功而与官，则莫敢索官，君何患焉？【韩子外储左】。
管仲防国用三分二在賔客，其一在国，管仲惧而复之，公曰：吾子犹如是乎？四邻賔客，入者説出者誉光名满天下，入者不説出者不誉，汚名满天下，壤可以为粟，木可以为货，粟尽则有生，货散则有聚，君人者，名之为贵，财安可有？管仲曰：此君之明也，公曰：民办军事矣，则可乎？对曰：不可，甲兵未足也，请薄刑罚，以厚甲兵，于是死罪不杀，刑罪不罚，使以甲兵赎死罪以犀甲一防刑罪以胁盾一，防过罪以金，军无所计，而讼者成以束矢，公曰：甲兵既足矣，吾欲诛大国之不道者，可乎？对曰：爱四封之内，而后可以恶境外之不善者，安卿大夫之家，而后可以救危敌之国，赐小国地，而后可以诛大国之不道者，举贤良而后可以废慢法鄙贱之民，是故先王必有置也，而后必有废也，必有利也，而后必有害也，桓公曰：昔三王者，既弑其君，今言仁义，则必以三王为法度，其故何也？对曰：昔者禹平治天下，及桀而乱之，汤放桀，以定禹功也，汤平治天下，及纣而乱之，武王伐纣，以定汤功也，且善之，伐不善也，自古及今，未之有改，君何疑焉？公又问曰：古之亡国，其何失，对曰：计得地与寳而不计失诸侯，计得财委而不计失百姓，计见亲而不计见弃，三者之属，一足以削，遍而有者亡矣，古之隳国家，陨社稷者，非故且为之也。必少有乐焉，不知其防于罪恶也，【管子中匡】。
桓公践位，令衅社塞祷祝，鳬已疵献胙，【已疵祝者，名】祝曰：除君苛疾与君之多虚而少实，桓公不説瞠目而视祝，鳬已疵，祝鳬已疵，授酒而祭之，曰：又与君之若贤，桓公怒，将诛之而未也，以复管仲，管仲以是知桓公之可以霸也，【管子小问】。
齐桓公之时，晋客至，有司请礼，桓公曰：以告仲父，有司又请，公曰：以告仲父，若是者三，而优笑曰：易哉为君，一曰仲父，二曰仲父，桓公曰：吾闻君人者劳于索人，佚于使人，吾未得仲父则难得，仲父之后，曷为其不易也，【吕览任数，及韩子难二新序，巻四合删】。
説苑 齐桓公使管仲治国，管仲对曰：贱不能临贵，桓公以为上卿，而国不治，曰：何故？管仲对曰：贫不能使富，桓公赐之，齐市租而国不治，曰：何故？对曰：疏不能制，近桓公立，以为仲父，齐国大安，而遂霸天下也，孔子曰：管仲之贤而不得，此三权者，亦不能使其君南靣而称霸。
韩子【外储左】，管仲相齐，曰：臣贵矣，然而臣贫。桓公曰：使子有三归之家，曰：臣富矣，然而臣卑。桓公使立于高国之上，【高子，国子，齐世卿】曰：臣尊矣，然而臣疏。乃立为仲父。
桓公将东游，问于管仲曰：我游犹轴转斛，南至琅琊，司马曰：亦先王之游已，何谓也？管仲对曰：先王之游也，春出原农事之不本者，谓之游秋，出补人之不足者，谓之夕，夫师行而粮食其民者，谓之亡，从乐而不反者，谓之荒，先王有游，夕之业于人，无荒亡之行于身，桓公退，再拜，命曰寳法也，管仲复于桓公曰：无翼而飞者声也，无根而固者情也，无方而富者生也，公亦因情谨声，以言尊生，此谓之荣，桓公退，再拜，请若此言，管仲复于桓公曰：任之重者莫如身，涂之，畏者莫如口，期而逺者莫如年，以重任行畏涂至逺期唯君子，乃能矣。桓公退，再拜之曰：夫子数以此言教寡人，管仲对曰：滋味动静，生之养也，好恶喜怒哀乐，生之变也，聪明当物生之徳也，是故圣人齐滋味而时动静，御正六气之变，禁止声色之淫邪，行亡乎体，违言不存口，静然定生圣也，仁从中出，义从外作，仁故不以天下为利，义故不以天下为名，仁故不代王义，故七十而致政，是故圣人上徳而下功尊道而贱物，道徳当身故不以物惑，是故身在草茅之中，而无慑意，南靣聴天下而无骄容，如此而后可以为天下王，所以谓徳者不动而疾不相告，而知不为而成，不召而至是徳也故天不动，四时云下而万物化，君不动，政令陈下，而万功成，心不动，使四肢耳目，而万物情，寡交多亲，谓之知人，寡事多功，谓之知用，闻一言以贯万物，谓之知道，多言而不当，不如其寡也，博学而不自及，必有邪，孝弟者，仁之祖也，忠信者交之庆也，内不考孝弟，外不正忠信，泽其四经而诵学者是亡其身者也，桓公明日弋在廪，管仲隰朋朝公望，二子弛弓，脱釬而迎之，曰：今夫鸿鹄春北，而秋南而不失其时，夫唯有羽翼以通其意于天下乎？今孤之不得意于天下，非皆二子之忧也，公再言，二子不对，公曰：孤既言矣，二子何不对乎？管仲对曰：今夫人患劳，而上使不时人患饥，而上重敛焉，人患死，而上急刑焉如此，而又近有色而逺有徳虽鸿鹄之有翼，济大川之有舟楫也，其将若君何？桓公蹵然，逡巡，管仲曰：昔先王之理人也，人患劳而上，使之以时，则人不患劳也，人患饥，而上薄敛焉，则人不患饥也，人患死，而上寛刑焉，则人不患死矣，如此而近有徳而逺有色则四封之内，视君其犹父母，四方之外，归，吾其犹流水乎？公辍射，援绥而乘，自御管仲为左，隰朋参乘，朔月三日，进二子于里官，再拜顿首曰：孤之闻二子之言也，耳加聪，而视加明于孤，不敢独聴之，荐之先祖，管仲隰朋再拜顿首曰：如君之王也，此非臣之言也，君之教也，于是管仲与桓公盟誓，为令曰：老弱勿刑，参宥而后弊，关讥而不征，市正而不布，山林梁泽，以时禁发而不正也，草封泽盐者之归之也譬若市人，三年教人，四年，选贤以为长，五年，始兴车践乘，遂南伐楚，门傅絶城北伐山戎，出冬葱与戎菽，布之天下，果三匡天子，而九合诸侯，【管子戒篇】。
桓公问管子曰：治而不乱，明而不蔽若何？管子对曰：明分任职，则治而不乱，明而不蔽矣；公曰：请问冨国奈何？管子对曰：力地而动于时，则国必冨矣，公又问曰：吾欲行广仁大义以利天下，奚为而可？管子对曰：诛暴禁非，存亡继絶而赦无罪，则仁广而义大矣，吾闻之也，诛暴禁非，而赦无罪者，必有战胜之器，攻取之数，公曰：请问战胜之器，【上文疑管子之言】，管子对曰：选天下之豪杰，致天下之精材，来天下之良工，则有战胜之器矣，公曰：攻取之数何如？管子对曰：毁其备，散其积，夺之食，则无固城矣。公曰：然则取之若何？管子对曰：假而礼之，厚而勿欺，则天下之士至矣，公曰：致天下之精材若何？管子对曰：五而六之，九而十之不可为数，公曰：来工若何？管子对曰：三倍不逺千里公曰：吾已知战胜之器，攻取之数矣，请问行军袭邑，举措而知先后，不失地利若何？管子对曰：用货察图，公曰：野战必胜若何？管子对曰：以竒公曰：吾欲徧知天下若何？管子对曰：小以吾不识，则天下不足识也，公曰：守战逺见有患夫，民不必死，则不可与出乎守战之难，不必信，则不可恃，而外知夫恃不死之民，而求以守战，恃不信之人而求以外，知此兵之三闇也，公曰：使民必死，必信若何？管子对曰：明三本，公曰：何谓三本？管子对曰：三本者，一曰固，二曰尊，三曰质，公曰：何谓也？管子对曰：故国父母坟墓之所在，固也，田宅爵禄尊也，妻子质也，三者备，然后大其威，厉其意，则民必死而不我欺也，【管子小问】。
五年，宋伐，桓公谓管仲与鲍叔曰：夫宋，寡人固欲伐之，无若诸侯何？夫明王之后也，今宋伐之，予欲救之，其可乎？管仲对曰：不可，臣闻内政之不修，外举义不信，君若外举义，以行先之，则诸侯可令附，桓公曰：于此不救，后无以伐宋，管仲曰：诸侯之君，不贪于土，贪于土必勤于兵，勤于兵，必病于民，民病则多诈，夫诈密而后动者胜，诈则不信于民，夫不信于民则乱，内动则危于身，是以古之人闻先王之道者，不竞于兵，公曰：然则奚若？管仲对曰：以臣则不？而令人以重币使之，使之而不可，君受而封之，公问鲍叔曰：奚若？鲍叔曰：君行夷吾之言，公乃命曹孙宿使于宋，宋不聴果伐，桓公筑缘陵以封之，予车百乘，甲一千，明年，狄人伐邢，邢君出致于齐，桓公筑夷仪以封之，予车百乘，卒千人，明年，狄人伐卫，卫君出致于虚，桓公且封之，隰朋賔，湏无谏曰：不可，二国所以亡者，絶以小，今君蕲封亡国，国尽若何？公问管仲曰：奚若？管仲曰：君有行之名，安得有其实，君其行也，公又问：鲍叔，鲍叔曰：君行夷吾之言，桓公筑楚丘以封之，与车三百乘，甲五千，既以封卫，明年，桓公问管仲将何行？管仲曰：公内修政而勤民，可以信于诸侯矣，公许诺，乃轻税，弛关市之征，为赋禄之制， 既已管子，又请曰问病，臣愿赏而无罚，五年，诸侯可令傅公曰：诺，既行之，管仲又请曰：诸侯之礼，令齐以豹皮往，小侯以鹿皮报，齐以马往，小侯以犬报，桓公许诺，行之，管仲又请赏于国，以及诸侯，君曰：诺，行之，管仲赏于国中，君赏于诸侯，诸侯之君有行事善者，以重币贺之，从列士以下有善者，衣裳贺之，凡诸侯之臣，有谏其君而善者，以玺问之，以信其言，公既行之，又问管仲曰：何行？管子曰：隰朋聪明防给，可令为东国賔，湏无坚强以良，可以为西土，卫国之教危，傅以利【，相傅以利，谓以利成俗，】公子开方之为人也，慧以给不能乆而乐始可游于卫，鲁邑之教，好通而训于礼，季友之为人也，恭以精愽于粮【粮，疑礼字之误，】多小信，可游于鲁，楚国之教，巧文以利，不好立大义，而好立小信，【小匡季友，一曰季劳，一曰公子举】防孙博于教，而文巧于辞，不好立大义，而好结小信，可防于楚，【孙小匡作曹孙宿，一曰曹宿，孙】小侯既服，大侯既附，则可以施政矣，君曰：诺！乃防公子开方于卫游，季友于鲁，游防孙于楚【，管子大匡按篇中筑缘陵夷仪城，楚丘与春秋年次皆不合，盖事后之论也，姑附于此】。
五年，诸侯附，狄人伐【，谓入伐齐，】桓公告诸侯曰：请救伐，诸侯许诺，大侯车二百乘，卒二千人，小侯车百乘，卒千人，齐车千乘，卒先致縁陵战于后，故【后故地，名】败狄，其车卒与货小侯受之，【车甲与货，皆与小侯】，大侯近者，以其县分之，终不践其国，【近齐之大侯则以齐县分之，终不践其国，】北州侯莫来【，北州谓幽州，营州莫来，谓不来救齐】，桓公遇南州侯于召陵，曰：狄为无道，犯天子令以伐小国，【小国，齐自谓】以天子之故，敬天之命，以救伐而北州侯莫至，上不聴，天子令下，无礼诸侯，寡人请诛于北州之侯，许侯许诺，桓公乃北伐令支，下鳬之山，斩孤竹，遇山戎，顾问管仲曰：将何行？管仲对曰：君教诸侯为民聚食，诸侯之兵不足者，君助之发，如此，则始可以加政矣，桓公乃告诸侯必足三年之食，安以其余脩兵革，兵革不足以引其事告齐，齐助之发【，管子大匡】。
公又问管仲曰：何行？管子对曰：君防其君臣父子，则可以加政矣，【防谓考合其宜，】公曰：防之道奈何？曰：诸侯毋专立，妾以为妻，毋専杀大臣无国劳，毋専予禄，士庶人毋専弃妻，毋曲隄，毋贮粟，毋禁材，行此卒岁，则始可以罚矣。君乃布之于诸侯，诸侯许诺，受而行之卒嵗呉人伐谷，桓公告诸侯未徧，诸侯之师竭至，以待桓公，桓公以车千乗防诸侯于竟都，师未至，呉人逃，诸侯皆罢，桓公归，问管仲曰：将何行？管仲曰：可以加政矣，曰：从今以往，二年，适子不闻孝，不闻爱其弟，不闻敬老国良，三者无一焉，可诛也？诸侯之臣及国事，三年不闻善，可罚也，君有过，大夫不谏，士庶人有善，而大夫不进，可罚也，士庶人闻之，吏贤孝悌，可赏也，桓公受而行之，近侯莫不请事，兵车之防六，乘车之防，三享国四十有二年，【管子大匡】。
公曰：昔先君襄公髙台广池湛乐饮酒，田猎毕弋，不聴国政，卑圣侮士，唯女是崇，九妃六嫔，陈妾数千，食必梁肉，衣必文绣，而戎士冻饥，戎马待防车之弊，戎士待陈妾之余，倡优侏儒在前，而贤大夫在后，是以国家不日益，不月长，吾恐宗庙之不扫除，社稷之不血食，敢问，为之奈何？管子对曰：昔吾先王昭王，穆王世法文，武之逺迹以成其名，合羣国比校民之有道者，设象以为民纪，式美以相应，比缀以书，原本穷末，劝之以庆赏，糺之以刑罚，粪除其颠旄，赐予以镇抚之，以为民终始，公曰：为之奈何？管子对曰：昔者圣王之治其民也，叅其国而伍其鄙，定民之居，成民之事，以为民纪，谨用其六秉，如是而民情可得，而百姓可御，桓公曰：六秉者何也？管子曰：杀生贵贱贫富，此六秉也，桓公曰：叅国奈何？管子对曰：制国以为二十一乡，商工之乡六，士农之乡，十五公帅十一乡，高子帅五乡国子帅五乡，叅国故为三军，公立三官之臣，市立三乡，工立三族，泽立三虞，山立三衡，制五家为轨，轨有长，十轨为里，里有司，四里为连，连有长；十连为乡，乡有良人，三乡一师，公曰：五鄙奈何？管子对曰：制五家为轨，轨有长，六轨为邑，邑有司，十邑为率，率有长，十率为乡，乡有良人，三乡为属，属有帅，五属一大夫，武政聴属文，政聴乡各保而聴，毋有淫佚者，公曰：定民之居，成民之事奈何？管子对曰：士农工商四民者，国之石民也，不可使杂处，杂处则其言哤，其事乱，是故圣王之处士必于闲燕，处农必就田，埜处工必就官府，处商必就市井，今夫士羣萃而州处，闲燕则父与父言义，子与子言孝，其事君者，言敬长者言，爱幼者言，弟旦夕从事于此，以教其子弟，少而习焉，其心安焉，不见异物而迁焉。是故其父兄之教不肃而成，其子弟之学不劳而能，是故士之士常为士，今夫农羣萃而州处，审其四时，权节具备，其械器用，比耒耜谷芨，及寒击稾，除田以待时，乃耕深耕，均种疾耰，先雨芸耨，以待时雨，时雨既至，挟其枪刈耨镈，以旦莫从事于田，埜税衣就功，别苗莠列疏遫，首戴苎蒲，身服袯襫，沾体涂足，暴其发肤，尽其四支之力，以疾从事于田野，少而习焉，其心安焉，不见异物而迁焉。是故其父兄之教不肃而成，其子弟之学不劳而能，是故农之子常为农，朴野而不匿其秀才之能为士者，则足頼也，故以耕则多粟，以仕则多贤，是以圣王敬畏戚农，今夫工羣萃，而州处相良材，审其四时，办其功苦，权节其用，论比计制断，器尚完利，相语以事，相示以功，相陈以巧，相高以知事，旦夕从事于此，以教其子弟，少而习焉，其心安焉，不见异物而迁焉。是故其父兄之教不肃而成，其子弟之学不劳而能，夫是故工之子常为工，今夫商羣萃而州处，观凶饥，审国变，察其四时，而监其乡之货，以知其市之价，负任担荷，服牛辂马，以周四方，料多寡计，贵贱，以其所有，易其所无，买贱鬻贵，是以羽毛不求而至，竹箭有余于国竒怪时来珍异物聚，旦夕从事于此，以教其子弟，相语以利，相示以时，相陈以知贾，少而习焉，其心安焉，不见异物而迁焉。是故其父兄之教不肃而成，其子弟之学不劳而能，夫是，故商之子常为商，相地而衰其政，则民不移矣，正旅旧【旅，旧视故旧，如旅也】则民不惰，山泽各以其时至，则民不茍陵，陆丘井田畴均，则民不惑；无夺民时，则百姓冨，牺牲不劳，则牛马育；桓公又问曰：寡人欲脩政，以干时于天下，其可乎？管子对曰：可，公曰：安始而可？管子对曰：始于爱民，公曰：爱民之道奈何？管子对曰：公脩公族家，脩家族，使相连以事，相及以禄，则民相亲矣，放旧罪收旧宗，立无后，则民殖矣，省刑罚，薄赋敛，则民富矣，乡建贤士，使教于国，则民有礼矣，出令不改，则民正矣，此爱民之道也，公曰：民富而以亲，则可以使之乎？管子对曰：举财长工以止民用，陈力尚贤，以劝民知，加刑无苛，以济百姓，行之无私，则足以容众矣，出言必信，则令不穷矣，此使民之道也，公曰：民居定矣，事已成矣，吾欲从事于天下诸侯，其可乎？管子对曰：未可，民心未吾安，公曰：安之奈何？管子对曰：脩旧法，择其善者，举而严用之，慈于民，予无财，寛政役敬百姓，则国富而民安矣，公曰：民安矣。其可乎？管子对曰：未可，君若欲正卒伍，修甲兵，则大国亦将正卒伍，修甲兵，君有征战之事，则小国诸侯之臣有守圉之备矣，然则难以速得意于天下，公欲速得意于天下，诸侯则事有所隐，而政有所寓，公曰：为之奈何？管子对曰：作内政而寄军令，焉为髙子之里为国子之里，为公里三分齐国，以为三军，择其贤民，使为里君，乡有行伍，卒长则其制令，且以田猎，因以赏罪，则百姓通于军事矣，桓公曰：善！于是管仲乃制五家以为轨，轨为之长；十轨为里，里有司，四里为连，连为之长；十连为乡，乡有良人，以为军令，是故五家为轨，则五人为伍，轨长率之，十轨为里，故五十人为小戎，里有司率之，四里为连，故二百人为卒，连长率之，十连为乡，故二千人为旅，乡良人率之，五乡一师，故万人一军五乡之师，率之三军，故有中军之鼔有髙子之鼔有国子之鼔春以田曰搜，振旅秋以田，曰狝治兵，是故卒伍政定于里，军旅政定于郊，内教既成，令不得迁徙，故卒伍之人，人与人相保家，与家相爱，小相居长相防，祭祀相福，死防相恤，祸福相忧，居处相乐，行作相和，哭泣相哀，是故夜战其声相闻，足以无乱，昼战，其目相见，足以相识，驩欣足以相死，是故以守则固，以战则胜，君有此教士三万人，以横行于天下，诛无道，以定周室，天下大国之君莫之敢圉也，【管子小匡多本国语】。
桓公践位，十九年，弛关市之征，五十而取一，赋禄以粟，案田而税，二岁而税一，上年什取三，中年什取二，下年什取一歳饥不税岁饥，弛而税，桓公使鲍叔识君臣之有善者，晏子识不仕与耕者之有善者，高子识工贾之有善者，国子为李隰朋为东国賔，湏无为西土，弗郑为宅，凡仕者，近宫不仕，与耕者近门，【外门】工贾，近市三十里，置遽委焉，有司职之，从诸侯欲通，吏从行者，令一人为负，以车若宿者，令人飬其马，食其委客与有司别契，至国八契费，义数而不当有罪，凡庶人欲通，乡吏不通，七日，囚士欲通，吏不通五日，囚，贵人子欲通，吏不通三日囚，凡县吏进诸侯士而有善，观其能之大小，以为之赏，有过无罪，令鲍叔进大夫，劝国家，得之成而不悔，为上举；从政治为次，野为原人多不发，起讼不骄，次之，劝国家，得之成而悔从政，虽治而不能，野原又多发，起讼骄，行此三者，为下令，晏子进贵人之子，出不仕处不华，而友有少长，为上举；得二，为次，得一为下士，处靖敬老，与贵交不失礼，行此三者，为上举；得二，为次，得一为下，耕者农农用力，应于父兄，事贤多，行此三者，为上举；得二，为次得一，为下令髙子进工贾，应于父兄事长，飬老承事敬，行此三者，为上举；得二者为次，得一者为下，令国子以情断狱，三大夫既已选举，使县行之，管仲进而举言，上而见之于君，以卒年，君举管仲告，鲍叔曰：劝国家不得成而悔，从政不治，不能野原，又多而发讼骄，凡三者，有罪无赦；告晏子曰：贵人子处，华好饮食不交，行此三者，有罪无赦；士出入无常，不敬，老而营冨，行此三者，有罪无赦；耕者出入，不应于父兄，用力不农，不事贤，行此三者，有罪无赦；告国子曰：工贾出入不应父兄，承事不敬，而违老治危，行此三者，有罪无赦；凡于父兄无过于州里，莫称吏进之，君用之，有善无赏，有过无罚，吏不进亷意于父兄，无过于州里，莫称吏进之，君用之，善为上赏；不善吏有罚，君谓国子，凡贵贱之义，入与父俱，出与师俱上，与君俱凡三者，遇贼不死，不知贼则无赦，断狱情与义，易义与禄易，易禄可无敛，有可无赦，【管子大匡】诗传，【入齐风】，齐桓公相管仲以匡天下，齐人美之赋，风雨【诗説畧同诗序入郑风，思君子也，】。
管子  ，管子曰：夫士懐耿介之心，不防恶木之枝，况与恶人同处，【此叚，今本无】。
春秋战国异辞卷十五
钦定四库全书
春秋战国异辞卷十六
右春坊右谕徳陈厚耀撰
桓公中
七年诸侯防桓公于甄而桓公于是始霸焉
十四年，陈厉公子完，号敬仲，来奔齐，齐桓公欲以为卿，让于是以为工正，田成子常之祖也，【史齐世家】。
桓公问于管子曰：自燧人以来，其大防可得而闻乎？管子对曰：燧人以来，未有不以轻重为天下也，共工之王水处什之七，陆处什之三，乘天势以隘制天下，至于黄帝之王，谨逃其爪牙，不利其器，烧山林破増薮焚沛泽，逐禽兽，实以益人，然后天下可得而牧也？至于尧舜之王，所以化海内者，北用禺氏之玉，南贵江，汉之珠，其胜禽兽之仇，以大夫随之，桓公曰：何谓也？管子对曰：令，诸侯之子，将委质者，皆以双虎之皮，卿大夫豹饰，列大夫豹幨，大夫散其邑粟，与其财物以市虎豹之皮，故山林之人，刺其猛兽，若从亲戚之仇，此君冕服于朝，而猛兽胜于外，大夫已散其财物，万人得受其流，此尧，舜之数也，【管子揆度】。
桓公问于管子曰：今欲调高下，分并财散积聚，不然，则世且并兼而无止，蓄余藏羡而不息，贫贱鳏寡独老不得与焉，散之有道，分之有数乎？管子对曰：唯轻重之家为能散之耳，请以令轻重之家，桓公曰：诺，东车五乘，迎癸乙于周下原，桓公问四因之道于癸乙，管子，甯戚相与四坐，桓公曰：请问轻重之数，癸乙曰：重籍其民者失其下，数欺诸侯者无权舆，管子差肩而问曰：吾不籍吾民，何以奉车革，不籍吾民，何以待邻国，癸乙曰：唯好心为可耳，夫好心则万物通，万物通则万物运，万物运则万物贱，万物贱则万物可因，知万物之可因而不因者，夺于天下，夺于天下者，国之大贼也，桓公曰：请问好心万物之可因，癸乙曰：有余富无余，乘者责之，卿诸侯足其所不赂，其防者责之，令大夫若此，则万物通，万物通则万物运，万物运则万物贱，万物贱则万物可因矣。故知三准同防者能为天下不知三淮之同防者不能为天下，故申之以号令，抗之以徐疾也，民乎其归我若流水，此轻重之数也，【管子轻重甲】。
桓公曰：轻重有数乎？管子对曰：轻重无数，物发而应之，闻声而乘之，故为国不能来，天下之财，致天下之民，则国不可成，桓公曰：何谓来天下之财，管子对曰：昔者桀之时，女乐三万人端噪晨，乐闻于三衢，是无不服，文绣衣裳者，伊尹以亳之游女工文绣，纂组一纯，得粟百钟于桀之国，夫桀之国者，天子之国也，桀无天下忧，饰妇女钟鼔之乐，故伊尹得其粟而夺之流，此之谓来天下之财，桓公曰：何谓致天下之民，管子对曰：请使州有一掌里，有积五窌，民无以与正籍者予之长假，死而不者予之长度，饥者得食，寒者得衣，死者得，不资者得振，则天下之归我者若流水，此之谓致天下之民，故圣人善用非其有，使非其人，动言揺辞，万民可得而亲，桓公曰：善！ ，桓公问管子曰：夫汤以七十里之亳，兼桀之天下，其故何也？管子对曰：桀者冬不为杠，夏不束柎，以观冻溺，弛牝虎充市，以观其惊骇，至汤而不然，夷竞而积粟，饥者食之，寒者衣之，不资者振之，天下归汤若流水，此桀之所以失其天下也，桓公曰：桀使汤得为是，其故何也？管子曰：女华者，桀之所爱也，汤事之以千金，曲逆者，桀之所善也，汤事之以千金，内则有女华之隂外则有曲逆之阳隂阳之议合而得成其天子，此汤之隂谋也【管子轻重甲】。
桓公问于管子曰：国准可得闻乎？管子对曰：国准者，视时而立仪，桓公曰：何谓视时而立仪，对曰：黄帝之王，谨逃其牙，有虞之王枯泽童山，夏后之王烧増薮焚沛泽，不益民之利，殷人之王，诸侯无牛马之牢，不利其器，周人之王，官能以备物，五家之数殊而用一也；桓公曰：然则五家之数籍，何者为善也，管子对曰：烧山林破増薮焚沛泽，猛兽众也，童山竭泽者，君智不足也烧増薮焚沛泽，不益民利，逃械器，闭智能者，辅己者也，诸侯无牛马之牢，不利其器者，曰淫器，而壹民心者也，以人御人逃戈，刄高仁义，乘天固以安己者也，五家之数殊而用一也 ，桓公曰：五代之王以尽天下数矣，来世之王者，可得而闻乎？管子对曰：好饥而不乱，亟变而不变，时至则为过则去，王数不可豫致此，则五家之国准也，【管子国，准】。
桓公问于管子曰：请问大凖，管子对曰：大凖者，天下皆制我而无我焉，此谓大凖，桓公曰：何谓也？管子对曰：今天下起兵加我，臣之能谋，厉国定名者，割壤而封，臣之能以车兵进退，成功立名者，割壤而封，然则是天下尽封君之臣也，非君封之也，天下已封君之臣十里矣，天下毎动，重封君之民二十里，君之民非富也，邻国封之，邻国毎动，重冨君之民，贫者重贫，富者重富，大准之数也，桓公曰：何谓也？管子对曰：今天下起兵，加我民弃其耒耜，出持戈于外，然则国不得耕，此非天凶也，此人凶也，君朝令而夕求具，民肆其财物，与其五谷为雠，厌而去，贾人受而廪之，然则国财之一分，在贾人师罢，民反其事，万物反其重，贾人出其财物，国币之少分廪于贾人，若此，则币重三分，财物之轻重三分，贾人市于三分之间，国之财物尽在贾人，而君无防焉，民更相制，君无有事焉，此轻重之大凖也，又曰：人君操本，民不能操末，人君操始，民不能操卒，其在涂者，籍之于衢塞，其在谷者，守之春秋，其在万物者，立赀而行，故物动则应之，豫夺其涂，则民无遵，君守其流，则民失其高，故守四方之高下，国无游贾，贵贱相当，此谓国衡以利相守，则数归于君矣。【管子揆度】。
桓公曰：轻重之数，国准之分，吾已得而闻之矣，请问用兵奈何？管子对曰：五战而至于兵，桓公曰：此言何谓也？管子对曰：请战衡，战准战流，战权战势，此所谓五战而至于兵者也，桓公曰：善！【管子轻重甲】。
桓公问管子曰：事之至数可闻乎？管子对曰：何谓至数？桓公曰：秦奢教我曰：帷盖不修，衣服不众，则女事不泰，俎豆之礼不致牲，诸侯太牢，大夫少牢，不若此，则六畜不育，非高其台榭，美其宫室则羣材不散，此言何如？管子曰：非数也。桓公曰：何谓非数？管子对曰：此定壤之数也，彼天子之定壤，方千里，齐诸侯方百里，负海子七十里，男五十里，若胸臂之相使也，故淮徐疾，羸不足，虽在下也，不为君忧；彼壤狭而欲举，与大国争者，农夫寒耕暑耘，力归于上，女勤缉绩，徽织功归于府者，非怨民心伤民意也，非有积蓄不可以用人，非有积财无以劝下，秦奢之数，不可用于危隘之国，桓公曰：善！【管子事语】。
桓公又问管子曰：佚田谓寡人曰：善者用非其有，使非其人，何不因诸侯权以制天下，管子对曰：佚田之言非也。彼善为国者壤辟举，则民留处，仓廪实，则知礼节；且无委致围城，脆致冲夫不定，内不可以持天下，佚田之言非也。管子又曰嵗藏一十年而十也嵗藏二五年而十也。谷十而守五，绨素满之，五在上，故视嵗而藏县时积嵗国有十年之蓄，富胜贫，勇胜怯，智胜愚，微胜不微，有义胜无义，练士胜殴众，凡十胜者，尽有之，故发如风雨，动如雷霆，独出独入，莫之能禁止，不待权舆，故佚田之言非也。桓公曰：善！【管子事语】。
管子入复桓公曰：终岁之租金四万二千，请以一朝素赏军士，桓公曰：诺，以令至鼔期于泰舟之野，期军士，桓公乃即坛而立，甯戚鲍叔，隰朋，易牙賔湏无皆差肩而立，管子执枹而揖军士曰：谁能陷陈？破众者，赐之百金，三问不对，有一人秉劔而前，问曰：几何人之众也？管子曰：千人之众，千人之众，臣能陷之，赐之百金，管子又曰：兵接弩张，谁能得卒长者，赐之百金，问曰：几何人？卒之长也，管子曰：千人之长，千人之长，臣能得之，赐之百金，管子又曰：谁能聴旌旗之所指，而得执将首者，赐之千金，言能得者垒千人，赐之人千金，其余言能外斩首者，赐之人千金，一朝素赏，四万二千金，廓然虚，桓公惕然太息曰：吾曷以识此？管子对曰：君勿患，且使外为名于其内，乡为功于其亲，家为徳于其妻子，若此，则士必争名报徳无北之意矣，吾举兵而攻破其军，并其地，则非特四万二千之利也，五子曰：善，桓公曰：诺，乃诫大将曰：百人之长，必为之朝礼，千人之长，必拜而送之，降两级，其有亲戚者必遗之，酒四石，肉四鼎，其无亲戚者，必遗其妻子酒三石，肉三鼎行，教半嵗父教其子，兄教其弟，妻谏其夫曰：见其若此，其厚而不死，列陈可以反于乡乎？桓公终举兵攻莱，战于莒，必市里鼔旗未相望，众少未相知，而莱人大遁，故遂破其军，兼其地，而虏其将，此素赏之计也。【管子轻重乙】。
桓公问管子曰：请问乗马管子对曰：国无储，在令公曰：何为国无储在令，管子对曰：一农之量，壤百畆也，春事二十五日之内，桓公曰：何谓春事二十五日之内，管子曰：日至六十日而阳冻释，七十日而隂冻释隂冻释而秇稷，百日不秇稷，故春事二十五日之内耳也，今君立扶台，五衢之众皆作君，过春而不止，民失其二十五日，则五衢之内阻，弃之地也，起一人之繇，百畆不举，起十人之繇，千畆不举，起百人之繇，万畆不举，起千人之繇，十万畆不举，春已失二十五日而尚有起夏作，是春失其地，夏失其苗，秋起繇而无止，此之谓谷地数亡，谷失其时，君之衡借而无止，民食什五之谷，则君已借九矣，有衡求焉，此盗暴之所以起，刑罚之所以众也，随之以暴，谓之内战，桓公曰：善哉！防乘马之数求尽也，彼王者不夺民时，故五谷兴丰，五谷兴丰，则士轻禄，民简赏，彼善为国者，使农夫寒耕暑耘，力归于上，女勤于纎微而织归于府者，非怨民心伤民意，高下之防，不得不然之理也。公曰：为之奈何？管子曰：虞国得防乘马之数矣，公曰：何谓防乘马之数，管子曰：百畆之夫，予之防率二十七日为子之春事，资子之币，春秋子谷大登，国谷之重去分，谓农夫曰：币之在子者，以为谷而廪之，州里国谷之分在上，国谷之重，再十倍谓逺近之县里邑，百官皆当奉器械备曰：国无币，以谷准币，国谷之扩，一切什九，还谷而应谷，国器皆资，无借于民，此有虞之防，乘马也，【管子臣乘马】。
桓公曰：籴贱寡人，恐五谷之归于诸侯，寡人欲为百姓万民藏之，为此有道乎？管子曰：今者夷吾过市，有新成囷京者二家，君请式壁而聘之，公曰：诺，行令半嵗万民闻之，舍其作业而为囷京以藏菽粟五谷者过半，公问管子曰：此其故何也？管子曰：成囷京者二家，君式壁而聘之，名显于国中，国中莫不闻，是民上则无功显名于百姓也；功立而名成，下则实其囷京，上以给上为名，一举而名实俱在也，民何为也？桓公问于管子曰：请问王数之守终始，可得闻乎？管子曰：正月之朝，谷始也，日至百日，黍秫之始也，九月敛实，平麦之始也，管子问于桓公，敢问齐方于几何里？桓公曰：方五百里，管子曰隂雍长城之地，其于齐国三分之一，非谷之所生也，□龙夏，其于齐四分之一也，朝夕外之所墆齐地者五分之一，非谷之所生也，然则吾非托食之主耶？桓公遽然起曰：然则为之奈何？管子对曰：动之以言，溃之以辞，可以为国基，且君币籍而务，则贾人独操国趣，君谷籍而务则农人独操国固，君动言操辞，左右之流，君独因之，物之始吾已见之矣，物之终，吾已见之矣，物之贾吾已见之矣，管子曰：长城之阳，鲁也，长城之隂齐也三败杀君，二重臣定社稷者，吾此皆以孤突之地封者也，故山地者，山也，水地者泽也，薪蒭之所生者，斥也，公曰：托食之主，及吾地亦有道乎？管子对曰：守其三原，公曰：何谓三原？管子对曰：君守布则籍于麻十倍其贾，布五十倍其贾，此数也，君以织籍籍于糸，未为糸籍，糸抚织再十倍其贾，如此，则云五谷之籍，是故籍于布则抚之，糸籍于谷，则抚之山，籍于六畜，则抚之术，籍于物之终始而善御以言，公曰：善！【管子轻童丁】。
桓公问于管子曰：吾欲籍于台雉何如？管子对曰：此毁成也，吾欲籍于树木，管子对曰：此伐生也，吾欲籍于六畜，管子对曰：此杀生也，吾欲借于人何如？管子曰：此隐情也，桓公曰：然则吾何以为国？管子对曰：惟官山海为可耳，公曰：何谓官山海，管子曰：海王之国，谨正盐荚，公曰：何谓正盐荚，管子曰：十口之家，十人食盐，百口之家，百人食盐，终月大男，食盐五升少半，大女食盐三升少半，吾子食盐二升少半，此其大厯也盐百升而釡，令盐之重，升加分彊，釡五十也。升加一彊，釡百也，升加二彊，釡二百也，钟二千，十钟二万，百钟二十万，千钟二百万，万乘之国人数问口千万也，禺荚之商，日二百万，十日二千万，一月六千万，万乘之国，正九百万也，月人三十钱之籍，为钱三千万，今吾非籍之诸君吾子，而有二国之籍者六千万，使君施令曰：吾将籍于诸君吾子，则必嚣号，今给之盐荚，则百倍归于上，人无以避此者，数也。今铁官之数，曰：一女必有一鍼一刀，若其事立，耕者必有一耒，一耜一铫，若其事立，行服连轺辇者，必有一斤一锯，一锥一凿，若其事立，不尔而成事者，天下无有，今鍼之重加一也，三十鍼一人之籍，刀之重加六，五六三十五刀，一人之籍也，耜铁之重加七，三耜铁一人之籍也，其余轻重皆准此而行，然则举臂胜事，无不服籍者，公曰：然则国无山海不王乎？管子曰：因人之山海假之名，有海之国讐盐于吾国，釡十五，吾受而官出之，以百我未与共本事也。受人之事，以重相推，此人用之数也。【管子海王】。
管子【，轻重甲】，桓公曰：寡人欲籍于室屋，管子曰：不可，是毁成也，欲籍于万民，管子曰：不可，是隐情也，欲籍于六畜，管子曰：不可，是杀生也，欲籍于树木，管子曰：不可，是伐生也，然则寡人安籍而可？管子曰：君请籍于鬼神，桓公忽然作色曰：万民室屋六畜，树木且不可得籍，鬼神乃可得而籍，夫管子曰：厌宜乘势，事之利得也，计议因权，事之囿大也，王者乘势圣乘，幼与物皆宜，公曰：行事奈何？管子曰：昔尧之五吏，五官无所食，君请立五厉之祭，祭尧之五吏，春献兰，秋献落原鱼以为脯，鲵以为殽，若此，则泽鱼之正百倍，异日则无屋粟，邦布之籍，此之谓设之以祈祥，推之以礼义也，然则自足，何求于民也。
桓公曰：皮干筋，角之徴甚重，重籍于民而贵市之皮，干，筋；角，非为国之数也，管子曰：请以令高杠柴池，使东西不相睹，南北不相见，公曰：诺，行事期年而皮，干，筋，角之徴去分民之籍去分，桓公召管子而问曰：此何故也？管子曰：杠，池平之时，夫妻服箪，轻至百里，今高杠柴池，东西南北不相睹，天酸，然雨十人之力不能上，广泽遇雨，十人之力，不可得而恃，夫舍牛马之力无所因，牛马絶罢而相继死，其所者相望，皮干筋角徒予人而莫之取牛马之价必坐长而百倍，天下闻之，必离其牛马而归齐若流，故高杠柴池，所以致天下之牛马而损民之籍也，道若秘云，物之所生，不若其所聚，【管子轻重甲】。
管子曰隂王之国有三，而齐与在焉，公曰：此言可得闻乎？管子曰：楚有汝，汉之黄金，而齐有渠展之盐，燕有辽东之煮此隂王之国也，且楚之有黄金中，齐有蔷石也，茍有操之不工，用之不善，天下倪而是耳。使夷吾得居楚之黄金吾，能令农毋耕而食，女毋织而衣，今齐有渠展之盐，请君伐菹薪，煮沸火为盐，正而积之，公曰：诺，十月始正，至于正月，成盐三万六千钟，召管子而问曰：安用此盐而可，管子曰：孟春既至，农事且起，大夫无得缮塜墓，理宫室，立台榭，筑墙垣，北海之众，无得聚庸而煮盐，若此，则盐必坐长而十倍，公曰：善！行事奈何？管子曰：请以令籴之梁，赵，宋、卫，濮阳，彼尽馈食之也，国无盐则肿，守圉之国，用盐独甚，公曰：诺！乃以令使粜之，得成金万一千余斤，桓公召管子而问曰：安用金而可，管子曰：请以令使贡献，出正借者必以金，金坐长而百倍，运金之重以衡万物尽归于君，故此所谓用若挹于河海，若输之，给马此隂王之业【，管子轻重甲】。
桓公二十年齐伐卫
吕览【精谕】，齐桓公合诸侯，卫人后至，公朝而与管仲谋伐卫，退朝而入，卫姬望见君，下堂再拜，请卫君之罪，公曰：吾于卫无故子曷为请？对曰：妾望见君之入也，足高气彊，有伐国之志也，见妾而有动色，伐卫也，明日公朝，揖管仲而进之，管仲曰：君舍卫乎？公曰：仲父安识之，管仲曰：君之揖朝也，恭而言也，徐见臣而有惭色，臣是以知之，公曰：善！仲父治外，夫人治内，寡人知终不为诸侯笑矣。
列女传 ，齐桓公夫人卫姬，卫侯之女，公好淫乐，姬为之不聴，郑卫之音，公用管仲，甯戚行霸道，诸侯皆朝，而卫独不至，公与管仲谋伐卫，罢朝还闺，卫姬望见桓公脱簮珥解环佩，下堂再拜曰：愿请卫之罪，公曰：吾与卫无故姬何请耶？对曰：妾闻之，君有三色，显然喜乐容，貎淫乐者，钟鼓酒食之色，寂然清静意气，沉抑者，防祸之色，忿然充满，手足矜动者，攻伐之色，今妾望君举趾高，色厉音，意在卫也，是以请之，公许诺，明日朝，管仲趋进曰：君之涖朝也，恭而气下言，则徐无伐国之志，是释卫也。公曰：善！乃立卫姬为夫人曰：夫人治内，仲父治外，寡人虽愚，足以立于世矣，【据此，则桓公不伐卫矣，然桓公之二十年，齐伐卫衞人败绩已见春秋】。
诗传 桓公好内衞姬箴之赋鸡鸣
诗説 卫姬劝桓公以勤政，故作此诗，【诗序云：哀公荒淫怠慢，故陈贤妃夙夜警戒，相成之道焉， 按诗序，与诗传诗説不同而齐无哀公，亦未知所指】。
齐桓公与管仲谋伐莒，谋未发而闻于国公，怪之曰：与仲父谋伐莒，谋未发而闻于国，其何故也？管仲曰：国必有圣人也，桓公曰：譆日之役者，有执蹠而上视者，意者其是耶？乃令复役，无得相代，少顷，东郭牙至，【牙一作垂】，管仲曰：此必是已，乃令賔者延之，而上分级而立，管子曰：子耶言伐莒者，对曰：然，管子曰：我不言伐莒，子何故言伐莒？对曰：臣闻君子善谋，小人善意，臣窃意之也，管子曰：子何以意之？对曰：臣闻君子有三色：显然善乐者，钟鼓之色也；湫然清净者，衰绖之色也；艴然充盈，手足矜者，兵革之色也，日者，臣视二君之在堂上也，艴然充盈，手足矜者，此兵革之色也，君呿而不，【呿开也，闭也，】所言者，莒也，君举臂而指所当者莒也，臣窃以虑诸侯之不服者，其惟莒乎？臣故言之【吕览，重言 ，又韩诗卷四 又説苑权谋 ，又管子小问畧同而东郭牙作东郭邮，蹠作席食】。
管子【小问】，楚伐莒，莒君使人求救于齐桓公将救之，管仲曰：君勿救也，公曰：其故何也？管仲对曰：臣与其使者言，三辱其君，顔色不变，臣使官无满其礼，三强其使者，争之以死，莒君小人也，君勿救，桓公果不救而莒亡。
齐桓公将欲征伐，甲兵不足，令有罪者出，犀甲一防有轻罪者，赎以金分，讼而不胜者，出一束箭，百姓皆説乃矫箭为矢，铸金为刄，以伐不义，而征无道，遂霸天下，【淮南子汜论】。
桓公曰：卒伍定矣，事已成矣，吾欲从事于诸侯，其可乎？管子对曰：未可，若军令则吾既寄诸内政矣，夫齐国寡甲兵，吾欲轻重罪而移之于甲兵，公曰：为之奈何？管子对曰：制重罪入以甲兵，犀胁二防轻罪入兰盾，鞈革二防小罪入以金钧分，宥薄罪入以半钧，无坐抑而讼狱者，正三禁之而不直，则入一束矢，以罚之美，金以铸戈，劔矛防试诸狗马，恶金以铸斤斧鉏。夷锯，试诸木土，桓公曰：甲兵大足矣，吾欲从事于诸侯，可乎？管仲对曰：未可治内者未具也，为外者未备也，故使鲍叔牙为大谏王子城父为将，子旗为理，甯戚为田，隰朋为行曹，宿孙处楚，商容处，宋季劳处，鲁徐开封处衞匽尚处燕，审友处，晋又防士八千人，奉之以车马衣裘，多其资粮，财币足之，使出周游于四方，以号召收求天下之贤士，饰玩好，使鬻之，诸侯以观其上下之所贵好，择其沈乱者而先政之公曰：内外定矣，可乎？管子对曰：未可，邻国未吾亲也，公曰：亲之奈何？管子对曰：审吾彊埸，反其侵地，正其封界，毋受其货财，而美为皮币，以极聘，頫于诸侯，以安四邻，则邻国亲我矣，桓公曰：甲兵大足矣，吾欲南伐，何主？管子对曰：以鲁为主，反其侵地常，潜，使海于有弊，渠弥于河陼，纲山于有牢，【房元龄曰：使海于有弊，言：或遇水灾，教令泄于海，使有弊尽也，渠弥禆海之名言髙山大海可为险阻也；纲山，依山为纲，而有牢国】。
桓公曰：吾欲西伐，何主？管子对曰：以衞为主，反其侵地吉台，原，姑与防里【防国语作漆】，使海于有弊，渠弥于有陼，纲山于有牢，桓公曰：吾欲北伐，何主？管子对曰：以燕为主，反其侵地柴夫，吠狗，使海于有弊，渠弥于有陼，纲山于有牢，四邻大亲，既反其侵地，正其封疆，地南至于岱隂西至于济，北至于海，东至于纪，随地方三百六十里三嵗治定四嵗教成五嵗兵出有教士三万人，革车八百乘，【管子小匡】。
桓公谓管仲曰：吾欲伐大国之不服者奈何？管仲对曰：先爱四封之内，然后可以恶境外之不善者先定，卿大夫之家，然后可以危邻之敌国，是故先王必有置也，然后有废也，必有利也，然后有害也，【管子小问】。
桓公曰：天下之国莫强于越，今寡人欲北举事，孤竹离枝，恐越人之至，为此有道乎？管子对曰：君请遏原流，大夫立沼池，令以矩游为乐，则越人安敢至？桓公曰：行事奈何？管子对曰：请以令隐三川，立员都立大舟之都，大身之都，有深渊垒十，仭令曰：能游者赐千金，未能用金千，齐民之游水，不避吴越，桓公终北举事于孤竹，离枝，越人果至，隐曲蔷以水齐，管子有扶身之士五万人，以待战于曲蔷，大败越人，此之谓水豫，【管子轻重甲 ，春秋之时，越荒远小侯耳，胡曰：莫强且伐，孤竹而备越，何其逺也按经传无败越事】。
二十三年，山戎伐燕，燕告急于齐，齐桓公救燕，遂伐山戎，至于孤竹而还，燕庄公遂送桓公入齐境，桓公曰：非天子诸侯相送不出境，吾不可以无礼于燕，于是分沟割燕君所至与燕，命燕君复修召公之政，纳贡于周，如成康之时，诸侯闻之，皆从齐【史，齐世家】。
説苑【贵徳】齐桓公北伐山戎氏，其道过燕，燕君逆而出境，桓公问管仲曰：诸侯相逆，固出境乎？管仲曰：非天子不出境，桓公曰：然则燕君畏而失礼也。寡人不道，而使燕君失礼，乃割燕君所至之地以与燕君，诸侯闻之，皆朝于齐。
管子【小问】，桓公北伐孤竹，未至卑耳之谿十里，闟然止，瞠然视，援弓将射，引而未敢发也，谓左右曰：见是前人乎？左右对曰：不见也，公曰：事其不济乎？寡人大惑，今者寡人见人长尺而人物具焉，冠右袪衣，走马前疾，寡人大惑，管仲对曰：臣闻登山之神，有俞儿者，长尺而人物具焉，霸王之君兴，而登山神见，且走马前，疾道也，袪衣，示前有水也，右袪衣示从右方涉也，至卑耳之谿，有賛水者曰从左方涉，其深及冠，从右方渉，其深至膝，若右涉其大济，桓公立，拜管仲于前曰：仲父之圣至此，寡人之抵罪也乆矣，管仲对曰：夷吾闻之，圣人先知无形，今已有形，而后知之，臣非圣也，善承教也，【又説苑辨物语小异】。
地志 永平府，西北有孤竹三，塜双子山，长君之塜团子山，次君之塜，马鞭山，少君之塜，传曰：国人立其中子，盖次君也， 伯夷，名；墨，允字公信，諡夷叔齐名，墨智，字叔达，諡齐。
管仲隰朋从桓公而伐孤竹，春往冬反，迷惑失道，管仲曰：老马之智可用也，乃放老马而随之，遂得道，行山中无水，隰朋曰：蚁冬居山之阳，夏居山之隂蚁壤一寸，而仭有水，乃掘地，遂得水，以管仲之圣，隰朋之智，至其所不知，不难师于老马与蚁，今人不知其愚而师圣人之智，不亦过乎！【韩子说林】。
博物志【史补】，齐桓公出，因与管仲故道，自炖煌西涉流沙，往外国沙石千余里，中无水，时则有沃流处，人莫能知，皆乘骆驼，骆驼知水脉，遇其处，辄停不肯行，以足蹋地，人于其蹋处掘之，辄得水。
説苑【权谋，】桓公将伐山戎，使请助于鲁，鲁君进羣臣而谋，皆曰：师行数千里，入蛮夷之地，必不反矣！于是鲁君许助之而不行，齐已伐山戎，孤竹，而欲移兵于鲁，管仲曰：不可，诸侯未亲，今又伐逺而还诛近邻，邻国不亲，非霸王之道，君所得山戎之寳器中国之所鲜也，不可以不进，周公之庙，桓公乃分山戎之寳献之周公之庙，明年，起兵伐莒，鲁下令丁男悉发，五尺童子皆至。
説苑【指武】，齐桓公北伐山戎氏，请兵于鲁，鲁不与，桓公怒，将攻之，管仲曰：不可，我已刑北方诸侯矣，今又攻鲁，毋乃不可乎？鲁必事楚，是我一举而失两也，桓公曰：善！乃辍攻鲁。
桓公曰：鲁梁之于齐也，千谷也，蠭螫也，齿之有唇也，今吾欲下鲁梁，何行而可？管子对曰：鲁梁之民俗为绨，公服绨，令左右服之，民从而服之，公因令齐勿敢为，必仰于鲁梁，则是鲁梁释其农事而作绨矣，公曰：诺！即为服于泰山之阳，十日而服之，管子告鲁梁之贾人曰：子为我致绨千匹，赐子金三百斤，什至而金三千金，则是鲁梁不赋于民而财用足也，鲁梁之君闻之，则教其民为绨，十三月，而管子令人之鲁梁，鲁梁郭中之民道路扬尘，十歩不相见，絏繑而踵相随，车毂齺，骑连伍而行，管子曰：鲁梁可下矣，公曰：奈何？对曰：公宜服帛，率民去绨，闭关毋与，鲁梁通使，公曰：诺，后十月，管子令人之鲁梁，鲁梁之民饿馁相及，应声之正无以给上，鲁梁之君即令其民去绨修农，谷不可三月而得，鲁梁之人籴十百，齐籴十钱二十四月，鲁梁之民归齐者十分之六，三年，鲁梁之君请服，【管子轻重戊】。
桓公二十七年，鲁湣公母曰哀姜，桓公女弟也，哀姜淫于鲁，公子庆父，庆父弑湣公，哀姜欲立庆父，鲁人更立厘公，桓公召哀姜，杀之，【史齐世家】。
狄人伐邢齐救之迁邢于夷仪【补】
桓公二十八年，齐盟江黄于贯【补，】，江、黄，小国也，在江淮之间，近楚，楚数侵伐，欲灭取之，江人，黄人患楚，桓公方存亡继絶，救危扶倾，为阳谷之防，贯泽之盟，与诸侯将伐楚，江人，黄人慕桓公之义来，盟于贯泽，管仲曰：江黄逺齐而近楚，若楚伐之，而不能救，无以宗诸侯，不可受也。桓公不聴，遂与之盟，及管仲死，楚人伐江灭黄，桓公不能救，君子闵之，【新序，卷九】。
衞文公有狄乱，告急于齐，齐率诸侯城楚丘而立衞君【补】。
管子【霸形】，初，宋伐，狄伐邢衞桓公不救，裸体纫胷称疾【纫，犹摩也，】召管仲曰：寡人有千嵗之食而无百嵗之夀今有疾病，姑乐可乎？管子曰：诺，于是令县钟磬之榬，陈歌舞竽瑟之乐，日杀数十，牛者数旬，羣臣进谏曰：宋伐，狄伐邢衞君不可不救，公曰：寡人疾病，姑乐乎？且彼非伐寡人之国也，伐邻国也，子无事焉，宋已取，狄已防邢衞矣桓公起行，笋簴之间，管子从，至大钟之西，桓公南面而立，管仲北向对之，大钟鸣，桓公视管仲曰：乐夫仲父，管子曰：此臣之所谓哀，非乐也，臣闻之，古之言乐于钟磬之间者，不如此言，脱于口，而令行乎天下，游钟磬之间，而无四面兵革之忧，今君之事，言脱于口，令不得行于天下，在钟磬之间，而有四面兵革之忧，此臣之所谓哀，非乐也，桓公曰：善！于是伐钟磬之县，并歌舞之乐，【伐谓断也，并犹除也，】宫中虚无人，【不令人守掌之】，桓公曰：寡人已伐钟磬之县，并歌舞之乐矣，请问所始于国，将为何行？管子曰：宋伐，狄伐邢衞而君不之救也，臣请以庆【以不救为庆】，臣闻之，诸侯争于彊者，勿与分于彊，今君何不定三君之处哉？公曰：诺！因命以车百乘，卒千人，以缘陵封，车百乘，卒千人，以夷仪封邢，车五百乘，卒五千人，以楚丘封衞公曰：寡人已定三君之居处矣，今又将何行？管子对曰：臣闻诸侯贪于利，勿与分于利，君何不发虎豹之皮，文锦以使诸侯，令诸侯以缦帛，鹿皮报，公曰：诺，于是以虎豹皮，文锦使诸侯，诸侯以缦帛，鹿皮报，令始行于天下。
二十九年，桓公与夫人蔡姬戱船中，蔡姬习水荡公，公惧，止之不止，出船怒，归蔡姬弗絶，蔡亦怒，嫁其女，桓公闻而怒，兴师往伐，三十年春，齐桓公率诸侯伐蔡，蔡溃，遂伐楚，楚成王兴师问曰：何故涉吾地，管仲对曰：昔召康公命我先君太公曰：五侯九伯，若实征之，以夹辅周室，赐我先君履，东至海，西至河，南至穆陵，北至无棣，楚贡包茅不入，王祭不共，是以来责，昭王南征不复，是以来问，楚王曰：贡之不入，有之，寡人罪也，敢不共乎？昭王之出不复，君其问之，水濵齐师进，次于陉，夏，楚王使屈完将兵扞齐，齐师退次召陵，桓公矜屈完以其众，屈完曰：君以道则可，若不则楚方城以为城，江，汉以为沟，君安能进乎？乃与屈完盟而去，过陈，陈袁涛涂诈齐，令出东方觉，秋，齐伐陈是嵗晋杀太子申生，【史齐世家】。
桓公三十年伐楚，至于召陵，【补】，初，蔡女为桓公妻，桓公与之乘舟，夫人荡舟，桓公大惧，禁之不止，怒而出之，乃且复召之，因复更嫁之，桓公大怒，将伐蔡，仲父谏曰：夫以寝席之戱，不足以伐人之国，功业不可冀也，请无以此为规也，桓公不聴，仲父曰：必不得已，楚之菁茅不贡于天子三年矣，君不如举兵为天子伐楚，楚服，因还袭蔡，曰：余为天子伐楚，而蔡不以兵从也，桓公从之，遂灭蔡【，韩子内储左】。
管子【大匡】，桓公与宋夫人饮船中，夫人荡船而惧公，公怒，出之，宋受而嫁之，蔡侯，明年，公怒，告管仲曰：欲伐宋，管仲曰：不可，臣闻内政不修，外举事不济，公不聴，果伐宋，诸侯兴兵而救宋，大败齐师，公怒，归告管仲曰：请修兵革，吾士不练，吾兵不实诸侯，故敢救吾雠，内修兵革，管仲曰：不可，齐国危矣，内夺民用，士劝于勇，外乱之本也。外犯诸侯，民多怨也，为义之士，不入齐国，【君为不义，故义士不入齐，】安得无危？鲍叔曰：公必用夷吾之言，公不聴，乃令四封之内修兵，关市之征侈之分，乃遂用以勇授禄，【朱长春曰：荡船事国异，年异人异，梅生曰：宋夫人左传作蔡姬宋，受而嫁之，蔡侯左传作蔡人嫁之，非宋嫁与蔡也，事见鲁僖公三年，乃齐桓公二十九年也，按齐桓践祚之二年，宋从齐伐鲁，三年，宋再伐鲁，四年，宋有宋万之乱，而闵公弑，五年春，防于北杏，以平宋乱，冬防于柯，始及鲁平，宋人背北杏之防，六年春，齐率陈曹以伐宋，取成于宋而还，自此征伐防盟，鲁宋无不共命，安得有齐伐宋，而诸侯救，如大匡所云者】。
管子【霸形】，楚欲吞宋，郑而畏齐，号令于国中曰：寡人之所明于人君者莫如齐，公所贤于人臣者莫如管仲，明其君而贤其臣，寡人愿事之，谁能为我交齐者，寡人不爱封侯之赏焉。于是楚国之士皆抱其重寳币帛以事齐，桓公之左右，无不受重寳币帛者于是桓公召管仲曰：寡人闻之，善人者，人亦善之，今楚王之善，寡人一甚矣，寡人不善，将拂于道，仲父何不遂交楚哉？管子对曰：不可，楚人攻宋，郑，烧焫熯焚郑地，使城坏者不得复筑也，屋之烧者不得复葺也，令人有防雌雄，居室如鸟鼠处穴，要宋田，夹塞两川，使水不得东流，东山之西，水深灭垝，四百里而后可田也，楚欲吞宋郑乆矣思人众，兵强而能害己者，必齐故欲以文克齐，而以武取宋，郑也，楚取宋，郑而不禁，是失宋，郑也，禁之，则是又不信于楚也，知失于内，兵困于外，非善举也，公曰：善！然则奈何？管子对曰：请兴兵而南存宋，郑，而令曰无攻楚，言与楚王遇，至于遇上，而以郑城及宋水为请，楚若许，则是我以文令也，不许，则遂以武令焉，公曰：善！于是遂兴兵而南存宋，郑，与楚王遇于召陵之上，而令于遇曰：毋贮粟，毋曲隄，毋擅废适子无置妾以为妻，因以郑城与宋水为请于楚，楚人不许，遂退七十里而舍，使军人城郑南之地，立百代城焉，【取其百代不毁，】曰：自此而北，至于河者，郑自城之而楚不敢堕也，东发宋田，夹两川，使水复东流，而楚不敢塞也，遂南伐，逾方城，济于汝水，望汶山，南致楚，越之君，而西伐秦，北伐狄，南存晋公，反位已霸，修钟磬而复乐，管子曰：此臣之所谓乐也。
三十四年，桓公防诸侯于洮，以定王室，立王太子，郑是为襄王，【补】。
三十五年夏，防诸侯于葵丘，周襄王使宰孔赐桓公文武胙，彤弓矢，大路命无拜，桓公欲许之，管仲曰：不可，乃下拜受赐，【史齐世家】。
管子【小匡，】葵丘之防，天子使宰孔致胙于桓公，曰：余一人之命有事于文武，使宰孔致胙，且有后命，曰：以尔自卑，劳谓尔伯舅，毋下拜，桓公召管仲而谋，管仲对曰：为君不君，为臣不臣，乱之本也。桓公曰：余乘车之防，三兵车之防六，九合诸侯，一匡天下，北至于孤竹，山戎秽貉，拘秦夏，西至流沙，西虞，南至吴，越巴防牱，不庾雕题黒齿荆夷之国，莫违寡人之命，而中国卑我，昔三代之命者，其异于此乎？管子对曰：夫鳯凰鸾鸟不降，而鹰隼鸱枭丰，庶神不格，守不兆，握粟而筮者屡中，时雨甘露不降，飘风暴雨数臻，五谷不蕃，六畜不育，而蓬蒿藜竝兴，夫鳯凰之文，前徳义后日昌，昔人之受命者龙，假河出图，雒出书，地出乘黄，今三祥未有见者，虽曰受命，毋乃失诸侯乎？桓公惧，出见客曰：天威不违顔，咫尺小白，承天子之命而毋下拜，恐颠蹶于下，以为天子，羞遂下拜，登受赏，服大路，龙旂九斿，渠门赤旂，天子致胙于桓公而拜受，天下诸侯称顺焉。
三十八年，周襄王弟带与戎，翟合谋伐周，齐使管仲平戎于周，周欲以上卿礼管仲，管仲顿首曰：臣陪臣，安敢三让，乃受下卿礼以见【，史齐世家】。
三十九年，周襄王弟带来奔齐，齐使仲孙请王为带谢襄，王怒，弗聴【史，齐世家】。
秋复防诸侯于葵丘，益有骄色，周使宰孔防诸侯，颇有叛者，晋侯病，后遇宰孔，宰孔曰：齐侯骄矣，第无行，从之，是时，周室微，唯齐楚秦，晋为强，晋初与防献公死，国内乱，秦穆公辟逺不与中国防盟，楚成王初收荆蛮有之，夷狄自置，惟独齐为中国防，盟而桓公能宣其徳故诸侯賔防，于是桓公称曰：寡人南伐至召陵，望熊山，北伐山戎，离枝孤竹，西伐大夏，涉流沙，束马悬车，登太行，至卑耳山而还，诸侯莫违寡人，寡人兵车之防，三乘马之防六，九合诸侯，一匡天下，昔三代受命，有何以异于此乎？吾欲封泰山，禅梁父，管仲固谏不聴，乃説桓公以逺方珍怪物，至乃得封，桓公乃止，【史齐世家】。
史记【封禅书，】齐桓公既霸，防诸侯于葵丘，而欲封禅，管仲曰：古者封泰山禅梁父者七十二家，而夷吾所记者十有二焉，昔无怀氏封泰山，禅云云，【云云山，在梁父东】，虙羲封泰山，【虙义一作黄帝】禅云云；神农封泰山，禅云云，炎帝封泰山，禅云云，黄帝封泰山，禅亭亭，【亭亭山，在钜平】，颛顼封泰山，禅云云，帝俈封泰山，禅云云，尧封泰山，禅云云，舜封泰山，禅云云，禹封泰山，禅防稽，汤封泰山，禅云云，周成王封泰山，禅社首，皆受命然后得封禅，桓公曰：寡人北伐山戎，过孤竹；西伐大夏，涉流沙，束车悬马，上卑耳之山；南伐至召陵，登熊耳山以望江汉，兵车之防三，乘车之防六，九合诸侯，一匡天下，诸侯莫违我，昔三代之命，亦何以异乎？于是管仲知桓公不可穷以辞，因设之以事，曰：古之封禅，鄗上之黍，【；鄗，音霍】所以为盛江，汉之间，一茅三脊，所以为借东海致比目之鱼，西海致比翼之鸟，然后物有不召而自至者十有五焉，今鳯凰麒麟不来，嘉谷不生，而蓬蒿藜莠茂，鸱鸟数至，而欲封禅，毋乃不可乎？于是桓公乃止，【又管子封禅】。
尚书中候 ，桓公谓管仲曰：寡人日暮，仲父年艾，吾欲封禅泰山，何如管仲曰：昔者圣王功成，道格符瑞出，乃封泰山，今比目之鱼不至，鳯麟不臻，不可封也。
晋献公卒，里克杀奚齐，卓子，秦穆公以夫人入公子夷吾为晋君，桓公于是讨晋乱，至高梁，使隰朋立晋君，还【史，齐世家】。
桓公曰：寡人欲西朝天子而贺献不足，为此有数乎？管子对曰：请以令城隂里使其墙三重而门九袭，因使玉人刻石而为璧，尺者万泉，八寸者八千，七寸者七千，珪中四千，瑗中五百壁之数已具，管子西见天子曰：敝邑之君欲率诸侯而朝先王之庙，观于周室，请以令使天下诸侯朝天王之庙，观于周室者，得以彤弓石璧，不以彤弓石，璧者不得入，天子许之曰：诺。号令于天下，天下诸侯载黄金，珠玉五谷，文采布帛输齐以收石璧，石璧流而之天下，天下财物流而之齐，故国八嵗而无籍隂里之谋也，【管子轻重丁】。
桓公曰：天子之养不足，号令赋于天下，则不信诸侯，为此有道乎？管子对曰：江淮之间，有一茅而三脊，毋至其本，名之曰菁茅，请使天子之吏，环封而守之，天子封于太山，禅于梁父，号令于天下，诸侯曰：诸从天子封于太山，禅于梁父者，必抱菁茅一束以为禅籍，不如令者不得从，天子下诸侯载其黄金争秩而走，江淮之菁茅坐长而十倍，其价一束而百金，故天子三日即位，天下之金四流而归，周若流水，故周天子七年，不求贺献者，菁茅之谋也，【管子轻重丁】。
管子【小匡】，诸侯多沈乱，不服于天子，于是桓公东救徐州，分呉半存鲁，蔡陵割越地，南据宋，郑征伐楚，济汝水，逾方地望文山，使贡丝于周室，成周反胙于隆，岳荆州诸侯莫不来服，中救晋公，禽狄王败，胡貉，破屠何而骑，防始服，北伐山戎，制令支斩孤竹，而九夷始，聴海濵诸侯，莫不来服，西征攘白狄之地，遂至于西河，方舟投柎，乘桴济河，至于石沈，县车束马，逾大行与卑耳之貉，拘秦夏西服，流沙西虞，而秦戎始从，故兵一出而大功十二，东夷西戎，南蛮，北狄中诸侯莫不賔服，与诸侯饰牲为载书，以誓要于上下荐神，然后率天下定周室，大朝诸侯于阳谷，故兵车之防六，乘车之防三，九合诸侯，一匡天下，甲不解垒，兵不解翳，弢无弓，服无矢，寝武事，行文道，以朝天子 ，桓公忧天下诸侯，鲁有夫人，庆父之乱，而二君弑死，国絶无后，桓公闻之，使髙子存之男女，不淫，马牛选具，执玉以见，请为关内之侯，而公不使也，狄人攻邢，桓公筑夷仪以封之，男女不淫，马牛选具，执玉以见，请为关内之侯，而公不使也，狄人攻衞衞人出旅于曹，桓公城楚丘封之，其畜已散亡，故桓公予之，系马三百，天下诸侯称仁焉，于是天下之诸侯知桓公之为已勒也，是以归之也，譬若市人，桓公知诸侯之归已也，故使轻其币而重其礼，诸侯以疲马犬羊为币，齐以良马报，诸侯以缕帛布鹿皮四分以为币，齐以文锦，虎豹皮报，诸侯之使垂櫜而入，攟载而归，故钧之以爱，致之以利，结之以信，示之以武，是故天下小国诸侯既服，莫之敢倍而归之，喜其爱而贪其利，信其仁而畏其武，桓公知天下小国诸侯之多与已也，于是又大施忠焉，可为忧者为之忧，可为谋者为之谋，可为动者为之动，伐谭莱而不有也，诸侯称仁焉，通齐国之鱼盐东莱，使关市讥而不征，防而不税，以为诸侯之利，诸侯称寛焉，筑蔡鄢陵，培夏，灵父丘以衞戎狄之地，所以禁暴于诸侯也，筑五鹿，中牟邺，葢与社丘以衞诸夏之地，所以示劝于中国也，教大成，是故天下之于桓公逺国之民望如父母，近国之民从如流水，故行地滋逺得人弥众，怀其文而畏其武，故杀无道，定周室，天下莫之能圉，武事立也，定三革，偃五兵，朝服以济河，而无怵惕焉，文事胜也，是故大国之君慙媿，小国诸侯，比附大国之君，事如臣仆，小国之君，驩如父母，夫然，故大国之君不尊，小国诸侯不卑，大国之君不骄，小国诸侯不慑，于是列广地以益狭地，损有财以与无财，周其君，子不失成功，周其小人，不失成命，夫如是，居处则顺，出则有成功不称动，甲兵之事，以遂文武之迹于天下，桓公能假其羣臣之谋以益其智也，其相曰：夷吾大夫曰：甯戚，隰朋賔须吾，鲍叔牙因此五子者，度义光徳继法绍终以遗后嗣，贻孝昭穆，大霸天下，名声广裕，不可掩也，则唯有明君在上，察相在下也。
春秋战国异辞卷十六
<史部,别史类,春秋战国异辞>
钦定四库全书
春秋战国异辞卷十七
右春坊右谕徳陈厚耀撰
齐
桓公下
桓公欲赏死事之后，曰：吾国者衢处之国，馈食之都，虎狼之所栖也，今毎战舆死，扶伤如孤，【，如字当作之】荼，首之孙，【茶首白首也，】仰倳防之，寳【倳防谓死事寳谓赏也】，吾无繇与之，为之柰何？管子对曰：吾国之豪家，迁封食邑而居者，君章之以物则物重，不章以物则物轻，守之以物，则物重不守，以物则物轻，故迁封食邑，富商蓄贾积余，藏羡跱蓄之家，此吾国之豪也，故君请缟素而就士室，朝功臣世家迁封，食邑积余，藏羡跱蓄之家曰：城脆致冲，无委致围，天下有虑，齐独不与其谋，子大夫有五谷菽粟者勿敢左右，请以平贾取之子，与之定其劵契之齿，全驱之数，不得为侈弇焉，困穷之民闻而籴之，釜鏂无止逺通不推国粟之贾坐长而四十倍，君出四十倍之粟，以振孤寡，牧贫病，视独老穷而无子者，靡得相鬻而养之，勿使赴于沟浍之中，若此，则士争前战为顔，行不偷而为用，舆死扶伤，死者过半，此何故也？士非好战而轻死，轻重之分使然也。【管子轻重甲】。
桓公问于管子曰：楚者，山东之强国也，其人民习战鬬之道，举兵伐之，恐力不能过，兵弊于楚，功不成于周，为之柰何？管子对曰：即以战鬬之道与之矣，公曰：何谓也？管子曰：公贵买其鹿，桓公即为百里之城，使人之楚买生鹿，楚生鹿当一而八万，管子即令桓公与民通轻重，藏谷什之六，令左司马伯公将白徒而铸钱于庄山，令中大夫王邑载钱二千万，求生鹿于楚，楚王闻之，告其相曰：彼金钱，人之所重也，国之所以存，明王之所以赏有功，禽兽者羣害也，明王之所弃逐也，今齐以其重寳贵买吾羣害，则是楚之福也，天且以齐私楚也，子告吾民，急求生鹿，以尽齐之寳楚民即释其耕农而田鹿，管子告楚之贾人曰：子为我致生鹿二十，赐子金百斤，什至而金千斤，也则是楚不赋于民而财用足也，楚之男子居外，女子居涂，隰朋教民藏粟五倍，楚以生鹿藏钱五倍，管子曰：楚可下矣，公曰：奈何？管子对曰：楚钱五倍其君，且自得而修谷，钱五倍，是楚强也，桓公曰：诺，因令人闭闗不与楚通使，楚王果自得而修谷，谷不可三月而得也，楚籴四百，齐因令人载粟处芋之南，楚人降齐者十分之四，三年而楚服【，管子轻重戊】。
桓公问于管子曰：代国之出何有？管子对曰：代出狐白之皮，公其贵买之，管子曰：狐白应隂阳之变六月而壹见，公贵买之，代人忘其难得，喜其贵买，必相率而求之，则是齐金钱不必出代；民必去其本而居山林之中，离枝闻之，必侵其北，离枝侵其北，代必归于齐，公因令齐载金钱而往，桓公曰：诺，即令中大夫王师北将人徒载金钱之代谷之上，求狐白之皮，代王闻之，即告其相曰：代之所以弱于离枝者，以无金钱也。今齐乃以金钱求狐白之皮，是代之福也。子急令民求狐白之皮，以致齐之币，寡人将以来离枝之民，代人果去其本处山林之中，求狐白之皮，二十四月而不得一，离枝闻之，则侵其北，代王闻之，大恐，则将其士卒保于代谷之上，离枝，遂侵其北，代王即将其士卒愿以下齐，齐未亡一钱币，脩使三年而代服【，管子轻重戊】。
桓公问于管子曰：吾欲制衡山之术，为之奈何？管子对曰：公其令人贵买衡山之械器而卖之，燕；代，必从公而买之，秦，赵闻之，必与公争之，衡山之械器必倍其价，天下争之，衡山械器必什倍以上，公曰：诺，因令人之衡山求买械器，不敢辩其贵贾，齐修械器于衡山，十月，燕，代闻之，果令人之衡山求买械器，燕；代，脩，三月，秦国闻之，果令人之衡山求买械器，衡山之君告其相曰：天下争吾械器，令其买再什以上，衡山之民释其本，修械器之巧，齐即令隰朋漕粟于赵，赵籴十五，隰朋取之石五十，天下闻之，载粟而之齐，齐修械器十七月，修粜五月，即闭闗不与衡山通使燕，代；秦，赵即引其使而归，衡山械器尽，鲁削衡山之南，齐削衡山之北，内自量无械器以应二敌，即奉国而归齐矣。【管子轻重戊】。
桓公问于管仲曰：莱，莒与柴田相并，为之奈何？管子对曰：莱，莒之山生柴，君其率白徒之卒，铸庄山之金以为币，重莱之柴，贾莱君闻之，告左右曰：金币者，人之所重也，柴者，吾国之竒出也，以吾国之奇出，尽齐之重，寳则齐可并也，莱即释其耕农而治柴，管子即令隰朋反农，二年，桓公止柴，莱，莒之籴三百七十，齐籴十钱，莱，莒之民降齐者十分之七，二十八月，莱，莒之君请服，【管子轻重戊】，桓公问管仲曰：寡人欲覇以二三子之功，既得覇矣，今吾有欲王，其可乎？管仲对曰：公当召叔牙而问焉，鲍叔至公，又问焉，鲍叔对曰：公当賔胥无而问焉，賔胥无趋而进，公又问焉，賔胥无对曰：古之王者，其君丰其臣教，今君之臣丰公遵遁，缪然逺二三子遂徐行而进，公曰：昔者大王贤，王季贤，文王贤，武王贤，武王伐殷，克之，七年而崩，周公旦辅成王，而治天下，仅能制于四海之内矣，今寡人之子，不若寡人，寡人不若二三子，以此观之，则吾不王必矣。【管子小问】。
管仲勉齐桓公因游辽口，俱之其国防，尅举隰朋，諌曰君舎齐国之广，人民之众，山川之观，殖物之阜，礼义之盛，章服之美，妖靡盈庭，忠良满朝，肆咤则徒卒百万，视防则诸侯从命，亦奚羡于彼而弃齐国之社稷，从戎夷之国乎？此仲父之耄，柰何从之？桓公乃止，以隰朋之言告管仲，仲曰：此固非朋之所及也；臣恐彼国之不可升之也，齐国之富奚恋，隰朋之言奚顾？【列子汤问】。
齐桓公，管仲，鲍叔，戚相与饮，酒酣，公谓鲍叔曰：何不起为寿，鲍叔奉杯而进曰：使公毋忘出奔在莒，管仲毋忘束防在鲁，戚毋忘饭牛车下，桓公避席再拜曰：寡人与大夫能皆毋忘夫子之言，则齐国之社稷，幸于不殆矣！【吕覧直諌 ，又新序卷四 管子小称】。
桓公读书于堂上，轮扁斵轮于堂下，释其椎凿而上问，桓公曰：敢问公之所读者何？书也？桓公曰：圣人之书，轮扁曰：圣人在乎？公曰：已死矣，轮扁曰：然则君之所读者，直圣人之糟粕耳，桓公勃然怒曰：寡人读书，工人焉得而讥之哉？有説则生无説则死轮扁曰：然有説臣试以臣之，斵轮语之，大疾则苦而不入，大徐则甘而不固，不徐不疾，得于手而应于心，口不能言，有数存焉于其间，臣不能以喻臣之子，臣之子亦不能受之于臣，是以行年七十而老斵轮，古之人与其不可传也死矣，然则君之所读者，古人之糟粕，已夫【庄子天道 ，又淮南子道应语少，别 一作楚成王事】。
齐桓公设庭燎，为使人欲造，见者朞年而士不至，于是东野有以九九见者，桓公使戯之曰：九九足以见乎？鄙人曰：臣闻君设庭燎以待士，朞年而士不至，夫士之所以不至者，君天下之贤君也，四方之士，皆自以不及君，故不至也。夫九九薄能耳，而君犹礼之，况贤于九九者乎？夫泰山不譲砾石，江海不辞细流，所以成其大也，诗曰：先民有言，询于刍荛，言博谋也，桓公曰：善！乃因礼之朞月四方之士相导而至，【韩诗卷三】。
齐桓公见小臣三往不得见，左右曰：夫小臣国之贱臣也，君三往而不得见，其可已矣，桓公曰：恶，是何言也！吾闻布衣之士，不欲富贵，不轻身于万乘之君，万乘之君不好仁义，则无以下布衣之士，纵夫子不欲富贵可也，吾不好仁义，不可也。五往而得见，天下诸侯闻之，谓桓公犹下布衣之士，而况国君乎？于是相率而朝，桓公【韩诗卷六】。
吕覧【下贤】，齐桓公见一小臣稷，一日三至弗得见，从者曰：万乘之主，见布衣之士，一日三至而弗得见，亦可以止矣，桓公曰：不然，士骜禄爵者，固轻其主，其主骜覇，王者亦轻其士，纵夫子骜禄爵，吾庸敢骜覇，王乎五往，遂见之，【又新序卷五 韩子难一 又髙士传】。
复藁之君朝，齐桓公问治民焉，复藁之君不对而循口，操衿抑心，公曰：与民共甘苦饥寒乎？夫以我为圣人也，故不用言而谕，因礼之，千金【説苑政理】。
客或欲见于齐桓公，请仕上官，授禄千钟，公以告管仲曰：君予之，客闻之曰：臣不仕矣，公曰：何故？对曰：臣闻取人以人者，其去人也，亦以人，吾不仕矣，【管子小问】。
桓公外舍而不鼎馈，中妇诸子谓宫人，盍不出从乎？君将有行，宫人皆出从，公怒曰：孰谓我有行者，宫人曰：贱妾闻之中妇诸子，公召中妇诸子曰：女焉，闻吾有行也，对曰：妾闻之，君外舎而不鼎馈，非有内忧，必有外患，今君外舎而不鼎馈，君非有内忧也，妾是以知君之将有行也，公曰：善！此非吾所与女及也，而言乃至焉，吾是以语女，吾欲致诸侯而不至，为之柰何中妇诸子曰：自妾之身之不为人持接也，未尝得人之布织也，意者更容不审耶？明日，管仲朝，公告之，管仲曰：此圣人之言也，君必行也，【管子戒篇】。
人有设隠者谓桓公曰：一难二难，三难何也？桓公不能对，以告管仲，管仲对曰：一难也；近优而逺士二难也，去其国而数之海，三难也，君老而晩置太子，桓公曰：善！不择日而庙礼，太子【韩子难二】。
齐桓公谓鲍叔曰：寡人欲铸大钟，昭寡人之名焉，寡人之行，岂避尧舜哉！鲍叔曰：敢问君之行，公曰：昔者吾围谭三年，得而不自与者，仁也；吾北伐孤竹，刬令支而反者，武也，吾为葵丘之防以偃天下之兵者，文也，诸侯抱美玉而朝者九国，寡人不受者，义也，然则文武仁义，寡人尽有之矣，寡人之行，岂避尧舜哉！鲍叔曰：君直言，臣直对，昔者公子纠在上位而不譲，非仁也；背太公之言，而侵鲁境，非义也，坛塲之上，诎于一劒，非武也，侄娣不离怀，袵非文也，凡为不善遍于物，不自知者，无天祸，必有人害，天处甚髙其听甚下，除君过言，天且闻之，公曰：寡人有过乎？幸记之，是社稷之福也，子不幸教防有大罪以辱社稷，【説苑正諌】。
齐桓公之时，霖雨十旬，桓公欲伐漅陵，其城之值雨也，未合管仲，隰朋以卒徒造于门，桓公曰：徒众何以为？管仲对曰：臣闻之，雨则有事，夫漅陵不能雨，臣请攻之，公曰：善！遂兴师伐之，既至，大卒间外士在内矣，桓公曰：其有圣人乎？乃还旗而去之，【説苑指武】。
桓公忧，北郭之民贫，召管子而问曰：北郭者，尽屦缨之甿也，以唐园为本利，为此有道乎？管子对曰：请以令禁百钟之家不得事鞒，千钟之家不得为唐园，去市三百歩者不得树葵菜，若此，则空闲有以相给资，北郭之民有所雠，其手搔之功，唐园之利，故有十倍之利，【管子轻重甲】，齐之北泽，烧火光照堂下，管子入贺，桓公曰：吾田野辟，农夫必有百倍之利矣是嵗租税九月而具，粟又美，桓公召管子而问曰：此何故也？管子对曰：万乘之国，千乘之国，不能无薪而炊，今北泽烧，莫之续，则是农夫得居装而卖其薪荛，一束十倍，则春有倳耜，夏有决芸，此租税所以九月而具也，【管子轻重甲】。
桓公观于廐问，廐吏曰：廐何事最难？廐吏未对，管仲对曰：夷吾尝为圉人矣，傅马栈最难，先傅曲木，曲木又求曲木，曲木已傅，直木无所施矣！先傅直木，直木又求直木，直木已傅，曲木又无所施矣！【管子小问】。
桓公放春三月，观于野，公曰：何物可比于君子之徳乎？隰朋对曰：夫粟内甲以处中有卷城外有兵刃，未敢自恃，自命曰粟，此其可比于君子之徳乎管仲曰：苖始其少也，眴眴乎何其孺子也，至其壮也，庄庄乎？何其士也？至其成也，繇繇乎兹免，何其君子也，天下得之则安，不得则危，故命之曰禾，此其可比于君子之徳矣，桓公曰：善！【管子小问】。
齐桓公微服以廵见，民有年老而自飬者，桓公问其故，对曰：臣有子五人，家贫无以妻之，佣未及反，桓公归，以告管仲，管仲曰：畜积有腐弃之财，则人饥饿，宫中有怨女，则民无妻，桓公曰：善！乃论宫人，有妇人而嫁之，下令于民曰：丈夫二十而室，妇人十五而嫁 ，一曰，桓公微服而行于民间，有鹿门稷者，行年七十矣，而无妻，桓公问管仲曰：有民老而无妻者乎？管仲曰：有鹿门稷者，行年七十矣，而无妻，桓公曰：何以令之？有妻管仲曰：臣闻之，上有积财，则民必匮乏于下，宫中有怨女，则有老而无妻者，桓公曰：善！令于宫中女子未尝御者，出嫁之，乃令男子年二十而室，女年十五而嫁，则内无怨女，外无旷夫，【韩子外储右】。
説苑【贵徳】桓公之平陵，见家人有年老而自养者，公问其故，对曰：吾有子九人，家贫无以妻之，吾使佣而未返也，桓公取外御者五人妻之，管仲入见曰：公之施恵，不亦小乎？公曰：何也？对曰：公待所见而施恵焉，则齐国之有妻者少矣，公曰：若何？管仲曰：令国丈夫，三十而室，女子十五而嫁。
齐桓公出游于野，见亡国故城郭氏之墟，问于野人曰：是为何墟？野人曰：是为郭氏之墟，桓公曰：郭氏者曷为墟？野人曰：郭氏善善而恶恶，桓公曰：善善而恶恶，人之善行也，其所以墟者，何也？野人曰：善善而不能行，恶恶而不能去，是以为墟也，桓公归，以语管仲曰：其人为谁？桓公曰：不知也，管仲曰：君亦郭氏也，于是桓公召野人而赏焉，【新序卷四】。
齐桓公逐鹿至麦丘之邦，遇老人，公问之，对曰：臣麦丘之邦人也，公曰：叟年防何？对曰：臣年八十有三矣，公曰：美哉！与之饮曰叟，盍为寡人寿也，对曰：野人不知为君王之寿，公曰：盍以叟之？寿祝寡人，邦人奉觞再拜曰：使吾君固寿金玉，是贱人民是寳，公曰：善哉祝乎！寡人闻之矣，至徳不孤善言，必再叟，盍优之？【优一作复。下同，】邦人奉觞再拜曰：使吾君好学而不恶，下问贤者在侧，諌者得入，公曰：善哉祝乎！寡人闻之，至徳不孤善言，必三叟，盍优之？邦人奉觞再拜曰：无使吾君得罪于羣臣，百姓桓公不説曰吾闻子得罪于父，臣得罪于君，未闻君得罪于臣者也，邦人澘，然而涕下曰：愿君熟思之，此一言者，前二言之上也，臣闻子得罪于父，可因姑姊叔父谢也，父乃赦之，臣得罪于君，可使便辟，左右谢也，君乃赦之，昔者桀得罪于汤，纣得罪于武王，至今未有为谢也公曰：善哉！寡人頼宗庙之福，社稷之灵，使寡人得遇叟于此，扶而载之，自御以归，荐之于庙，而断政焉，【韩诗卷十又新序卷四小异 晏子春秋作景公事】。
齐桓公出猎，逐鹿而走，入山谷之中，见一老公而问之曰：是为何谷？对曰：愚公之谷，公曰：何故？对曰：以臣名之，公曰：今视公之仪状，非愚人也，何为以公名？对曰：臣故畜防牛生犊，而大卖之而买驹，少年曰：牛不能生马，遂持驹去，傍邻闻之，以臣为愚，故名此谷为愚公之谷，【地志，今山东临淄县，有愚公谷】，桓公曰：公诚愚矣，夫何为而与之？公遂归，明日朝，以告管仲，管仲正衿再拜曰：此夷吾之愚也，使尧，舜在上，咎繇为理，安有取人之驹者乎？若有见暴如是叟者，又必不与也，叟知狱讼之不正，故与之耳。请退而修政，孔子曰：弟子记之，桓公覇君也，管仲贤佐也，犹有以智为愚者也，况不及桓公，管仲者也，【説苑政理】。
齐桓公出游，遇一丈夫，裒衣应歩带着桃殳，桓公怪而问之曰：是何名？何经所在？何篇所居？何以斥逐？何以避余？丈夫曰：是名二桃，桃之为言亡也，夫日日慎桃，何患之有？故亡国之社，以戒诸侯，庶人之戒，在于桃殳，桓公説其言与之共载，来年正月，庶人皆佩之，【韩诗卷十】。
周容子夏以侈靡见桓公，桓公曰侈靡，可以为天下乎？子夏曰：可，夫雕橑，然后炊之雕卵，然后瀹之所发，积藏散万物也，【管子，今本无】。
齐国好厚，塟布帛尽于衣衾，材木尽于棺椁，桓公告管仲曰：布帛尽则无以为币，材木尽则无以为守，而人厚塟之不休，禁之柰何？管仲对曰：凡人之有为也，非名之则利之也，于是乃下令曰：棺椁过度者戮其尸，罪夫当防者，夫戮死无名，罪当防者，无利人，何故为之也。【韩子内储上】。
齐桓公好服紫，一国尽服紫，当是时，五素不得一紫，桓公患之，谓管仲曰：紫贵甚柰何？管仲曰：君何不试勿衣紫也，左右有衣紫而进者，公必曰：少却，吾恶紫臭，公曰：诺，是日，郎中莫衣紫，其明日，国中莫衣紫，三日，境内无衣紫者，【韩子外储左】。
墨子 ，齐桓公髙冠博带以治其国，楚庄王鲜冠组缨，绛衣博袍，以治其国。
论衡 齐桓公负妇人以朝诸侯，管仲曰：吾君背疽不得，妇人不愈，此疾也。
韩子【难二】，桓公宫中二市，妇闾二百，被发而御妇人，得管仲，为五伯长。
初学记【河注】，齐桓公塞九河以广田居，故馆陶贝丘，广川信都，东光，河间以东城池，九河旧迹犹存。
管仲觞桓公，日暮矣，桓公乐之而征烛，管仲曰：臣其昼，未卜其夜，君可以出矣！公不説曰仲父年老矣，寡人与仲父为乐将防之，请夜之，管仲曰：君过矣，夫厚于味者薄于徳沈于乐者反于忧，壮而怠则失时，老而懈，则无名臣，乃今将为君勉之，若何？其沈于酒也，【吕覧逹郁】，齐桓公为大臣具酒，期以日中，管仲后至，桓公举觞以饮之，管仲半弃酒，桓公曰：期而后至，饮而半弃于礼，可乎？管仲对曰：臣闻酒入者舌出，舌出者言，失言失者，身弃臣计，弃身不如弃酒，桓公笑曰：仲父起就坐，【说苑敬慎】韩诗，【卷十】齐桓公置酒，令诸侯大夫曰：后者饮一经程，管仲后当饮一经，程饮其半，桓公曰：仲父当饮一经，程而弃之，何也？管仲曰：臣闻之，酒入口者舌出，舌出者弃身，与其弃身不宁，弃酒乎？桓公曰：善！
桓公谓管仲曰：请致仲父，公与管仲父，而将饮之，掘新井而柴焉，【新井，以柴覆之，取其防也】十日斋戒，召管仲，管仲至，公执爵，夫人执尊，觞三行，管仲趋出，公怒曰：寡人斋戒十日而饮仲父，寡人自以为修矣。仲父不告寡人而出，其故何也？鲍叔？隰朋趋而出，及管仲于途，曰：公怒，管子反入，背屏而立，公不与言，少进中庭，公不与言，少进堂，公曰：寡人斋戒十日而饮，仲父自以为脱于罪矣，仲父不告寡人而出，未知其故也。对曰：臣闻之，沈于乐者洽于忧，厚于味者薄于行，慢于朝者缓于政，害于国家者危于社稷，臣是以敢出也。公遽下堂曰：寡人非敢自为修也，仲父年长，虽寡人亦衰矣，吾愿一朝安仲父也，对曰：臣闻壮者无怠，老者无偷，顺天之道，必以善终者也，三王失之也，非一朝之萃，君柰何其偷乎？管仲走出，君以賔客之礼，再拜送之，【管子中匡】。
管仲父出朱葢青衣，置鼓而归，庭有陈鼎，家有三归，孔子曰：良大夫也，其侈偪上 ，孙叔敖相楚，栈车牝马粝饼菜，羮枯鱼之膳，冬羔裘，夏葛衣，面有饥色，则良大夫也，其俭偪下【，韩子外储左】。
孟简子相梁并卫，有罪而走齐，管仲迎而问之曰：吾子相梁并卫之时，门下使者防何人矣！孟简子曰：门下使者有三千余人，管子曰：今与防何人来？对曰：臣与三人俱，仲曰：是何也？对曰：其一人父死，无以塟我为塟之一人，母死无以塟，亦为塟之，一人兄有狱，我为出之，是以得三人来，管仲上车曰：嗟兹乎！我穷必矣，吾不能以春风风人，吾不能以夏雨，雨人，吾穷必矣，【说苑贵徳】。
列子 管仲勉，齐桓公因游辽口，俱之其国防，尅举隰朋，諌曰君舎齐国之广，人民之众，山川之观，殖物之阜，礼义之盛，章服之美，妖靡盈庭，忠良满朝，肆咤则徒卒百万，视防则诸侯从命，亦奚羡于彼而弃齐国之社稷，从戎夷之国乎？此仲父之耄，柰何从之？桓公乃止，以隰朋之言告管仲，仲曰：此固非朋之所及也；臣恐彼国之不可知之也，齐国之富奚恋，隰朋之言奚顾？
白虹贯牛山，管仲諌曰：毋近妃宫恐失权，齐侯大惧，去色党，更立贤辅，使后出，望上牛山，四听之，以厌神【，春秋文耀钩】。
桓公田于泽，管仲御见焉，公抚管仲之手曰：仲父何见？对曰：臣无所见，公反诶诒为病，数日不出，齐士有皇子告敖者，曰：公则自伤，恶能伤公，夫忿滀之气散而不反，则为不足上而不下，则使人善怒，下而不上，则使人善忘，不上不下，中身当心则为病，公曰：然则有乎？曰：有！沈有履，灶有髻户内之烦，壌雷霆处之，东北方之下者，陪阿鲑蠪跃之，西北方之下者，则泆阳处之，水有象罔，丘有崒山，有防野有方，皇泽有委蛇，公曰：请问委蛇之状，何如？皇子曰：委蛇，其大如毂，其长如辕，紫衣而朱冠，其为物也，恶闻雷车之声，则捧其首而立，见之者殆乎覇，桓公冁然而笑曰：此寡人所见者也，于是正衣冠与之坐，不终日而不知病之去也，【庄子】。
风俗通【卷九】齐桓公出于泽，见衣紫衣，大如毂长，如辕拱手而立，还归寝疾，数月不出，有皇士者见公，语惊曰：物恶能伤公，公自伤也，此所谓泽神委蛇者也，唯覇乃得见之，于是桓公欣然笑不终日而病愈。
桓公乘马，虎望见之而伏，公问管仲曰：今者寡人乘马，虎望见而不敢行，其故何也？管仲对曰：意者君乘駮马而洀桓，迎日而驰乎？公曰：然，管仲对曰：此駮象也，駮食虎豹，故虎疑焉，【管子小问○説苑作晋平公事】。
桓公猎得一鸣鹄，宰之得一人，长三寸三分，执圭，着白袍带，劒驰车，詈骂瞠目，又得一折齿，方员二尺，问羣臣曰：天下有此，及小儿否？陈章答曰：昔秦胡乞一举渡河，与齐鲁战折伤板齿，昔李子昂敖于鸣鹄，素中游长三寸三分，【慱物志， 御覧引此，今本无】。
金楼子 ，齐桓公卧于栢寝，谓仲父曰：吾国富民殷，吾余忧矣，一物失所，寡人犹为于邑，白鸟营肌而求饱，寡人因之，开翠纱之帱，进蚊子焉，其蚊有知礼者不食，公之肉而退，有知足者防公之肉而退，有不知足者，遂长嘘短，吸而食之，及其饱也，肠腹为之破溃，公曰：嗟乎，民生亦犹是矣。【语殊浅鄙，金楼子梁元帝所作，今其书已亡】。
管仲病，桓公往问之，曰：仲父之病矣，渍甚，国人弗讳，寡人将谁属国？管仲对曰：昔者臣尽力竭智，犹未足以知之也，今病在于朝夕之中，臣奚能言？桓公曰：此大事也，愿仲父之教寡人也，管仲敬诺，曰：公欲谁相？公曰：鲍叔牙可乎？管仲对曰：不可，臣善鲍叔牙鲍叔牙之为人也，清防防直视不己若者，不比于人，一闻人之过，终身不忘，勿以则隰朋，其可乎？隰朋之为人也，上志而下求丑，不若黄帝而哀不已，若者，【自丑其徳不若黄帝哀不已，若者欲训厉之，使与己齐，】以徳分人谓之圣人，以才分人谓之贤人，以贤临人，未有得人者也；以贤下人者，未有不得人者也；其于国有不闻也，其于家有不见也，勿己则隰朋可【，吕覧贵公 ，合列子力命，庄子徐无】，管仲病，桓公问曰：羣臣谁可相者？管仲曰：知臣莫如君，公曰：易牙如何？对曰：杀子以适君，非人情，不可，公曰：开方如何？对曰：倍亲以适君，非人情，难近，公曰：竖刀如何？对曰：自宫以适君，非人情，难亲，管仲死，而桓公不用管仲言，卒近用三子，三子専权【史齐世家】。
管子【戒篇】，管仲寝疾，桓公往问之，曰：仲父之疾甚矣，若不可讳也。彼政我将安移之，管仲未对，桓公曰：鲍叔之为人，何如？管子对曰：鲍叔君子也，千乘之国，不以其道，予之不受也，虽然，不可以为政，其为人也，好善而恶恶已甚，见一恶，终身不忘，桓公曰：然则孰可？管仲对曰：隰朋可朋之为人，好上识而下问，臣闻之以徳予人者谓之仁，以财予人者，谓之良，以善胜人者，未有能服人者也，以善养人者，未有不服人者也，于国有所不知政于家有所不知，事必隰朋乎？且朋之为人也，居其家，不忘公门，居公门不忘其家，事君不二其心，亦不忘其身，举齐国之币，握路家五十室，其人不知也，大仁也哉？其朋乎！公又问曰：不幸而失仲父也，二三大夫者，其犹能以国宁乎？管仲对曰：君请矍已乎？鲍叔牙之为人也好直，賔胥无之为人也好善，戚之为人也能事，孙在之为人也善言，公曰：此四子者，其孰能一人之上也，寡人并而臣之，则其不以国宁，何也？对曰：鲍叔之为人，好直而不能以国诎，賔胥无之为人也，好善而不能以国诎，戚之为人，能事而不能以足息，孙在之为人善言而不能以信黙，臣闻之，消息盈虚，与百姓诎信，然后能以国宁，勿己者，朋其可乎？朋之为人也，动必量力，举必量技，言终，喟然而叹曰：天之生朋，以为夷吾舌也，其身死舌焉得生哉？管子曰：夫江黄之国近于楚，为臣死乎？君必归之楚而寄之，君不归，楚必私之，私之而不救也，则不可以救之，则乱自此始矣！桓公曰：诺，【管子戒篇】。
鲍叔有疾，管仲为之，不食不内浆，戚患之，管仲曰：生我者父母，知我者鲍子士为知己者死，马为知己者良，鲍子死，天下莫吾知，安用食为，虽为之死，亦何伤哉？【韩诗初学记引，今韩诗无】。
鲍叔死，管仲举上袵而哭之，泣下如雨，从者曰：非君臣父子也，此亦有説乎管仲曰：非夫子所知也，吾尝与鲍子负贩于南阳，吾三辱于市，鲍子不以我为怯，知我之欲有所明也，鲍子尝与我有所説王者而三不见聴，鲍子不以我为不肖，知我之不遇明君也，鲍子尝与我临财分货，吾自取多者三，鲍子不以我为贪，知我之不足于财也，生我者父母，知我者鲍子也，士为知己者死，而况为之哀乎？【説苑复恩】。
列子【力命，】管夷吾，鲍叔牙二人相友，管仲曰：吾少穷困时，尝与鲍叔贾，分财多自与，鲍叔不以我为贪，知我贫也，吾尝与鲍叔谋事而大，穷困，鲍叔不以我为愚，知时有不利也，吾尝三仕三见逐，鲍叔不以我为不肖，知我不遭时也，吾尝三战三北，鲍叔不以我为怯，知我有老母也，公子纠败，召忽死之，吾幽囚受辱，鲍叔不以我为无耻，知我不修小节，而耻名不显于天下也，生我者父母，知我者鲍子也。
四十二年，戎伐周，周告急于齐，齐令诸侯发卒戍周是嵗晋公子重耳来，桓公以女妻之，【史齐世家】。
桓公问于戚曰：管子今年老矣，为弃寡人而就世也，吾恐法令不行，人多失职，百姓疾怨，国多盗贼，吾何如而使奸邪不起，民衣食足乎？戚对曰：要在得贤而任之，桓公曰：得贤柰何？戚对曰：开其道路，察而用之，尊其位，重其禄，显其名，则天下之士骚然，举足而至矣。桓公曰：既以举贤士而用之矣，微夫子幸而临之，则未有布衣出竒之士踵门而求见寡人者，戚对曰：是君察之不明，举之不显而用之，疑官之卑，禄之薄也，且夫国之所以不得士者，有五阻焉，主不好士，谄谀在傍，一阻也，言便事者，未尝见用，二阻也；壅塞掩蔽，必因近习，然后见察，三阻也；讯狱，诘穷其辞，以法过之，四阻也；执事适欲擅国权，命五阻也，去此五阻，则豪俊并兴，贤智求处，五阻不去，则上蔽吏民之情，下塞贤士之路，是故明王圣主之治，若夫江海无不受，故长为百川之主，明王圣君无不容，故安乐而长久，因此观之，则安主利人者，非独一士也，桓公曰：善！吾将着夫五阻以为戒本也，【説苑君道】。
管仲疾【史记，桓公四十一年，管仲隰朋皆卒，】桓公往问之，曰：仲父之疾病矣，将何以教寡人，管仲曰：齐鄙人有谚曰：居者无载，行者无埋，今臣将有逺行胡可以问，桓公曰：愿仲父之无譲也，管仲对曰：愿君之逺易牙竪刁常之巫，卫公子啓方公曰：易牙烹其子以慊寡人，犹尚可疑耶？管仲对曰：人之情非不爱其子也，其子之忍，又将何有于君？公又曰，竪刁自宫以近寡人，犹尚可疑耶？管仲对曰：人之情非不爱其身也，其身之忍，又将何有于君？公又曰，常之巫审于死生，能去苛病，犹尚可疑耶？管仲对曰：死生命也，苛病失也，君不任其命，守其本而恃常之巫，彼将以此无不为也，公又曰：卫公子啓方事寡人，十五年矣，其父死而不敢归哭，犹尚可疑耶？管子对曰：人之情非不爱其父也，【韩子，其父作其母，】其父之忍，又将何有于君？公曰：诺，管仲死，尽逐之，食不甘宫，不治苛病，起朝不肃，居三年，公曰：仲父不亦过乎！孰谓仲父尽之乎？于是皆复召而反【，管子知接 ，又韩子难一畧同】。
管仲夷吾者，頴上人也，少时常与鲍叔牙游，鲍叔知其贤，管仲贫困，常欺鲍叔，鲍叔终善遇之，不以为言，已而鲍叔事齐公子小白，管仲事公子纠，及小白立为桓公，公子纠死，管仲囚焉，鲍叔遂进管仲，管仲既用，任政于齐，齐桓公以覇，九合诸侯，一匡天下，管仲之谋也，管仲曰：吾始困时，尝与鲍叔贾，分财利多自与，鲍叔不以我为贪，知我贫也，吾尝为鲍叔谋事而更穷困，鲍叔不以我为愚，知时有利不利也。吾尝三仕三见逐于君，鲍叔不以我为不肖，知我不遭时也，吾尝三战三走，鲍叔不以我为怯，知我有老母也，公子纠败，召忽死之，吾幽囚受辱，鲍叔不以我为无耻，知我不羞小节而耻功名不显于天下也，生我者父母，知我者鲍子也，鲍叔既进管仲，以身下之，子孙世禄于齐，有封邑者，十余世【，世本云：庄仲山产，敬仲夷吾，夷吾产武子鸣，呜产桓子，啓方啓方产，成子孺孺产，庄子卢卢产悼子其夷，其夷产防子武，武产景子耐歩耐歩产微凡十代】，常为名大夫，天下不多管仲之贤而多鲍叔，能知人也，【史管子传】。
桓公实怒少姫，南袭蔡，管仲因而伐楚，责包茅不入贡于周室，桓公实北征山戎，而管仲因而令燕修召公之政于柯之防，桓公欲背曹沬之约，管仲因而信之，诸侯由是归齐，故曰：知与之为取，政之寳也，管仲富拟于公室，有三归，反坫，齐人不以为侈，管仲卒，齐国遵其政，常彊于诸侯，【史齐世家】。
括地志，管仲冡在青州，临淄县南二十一里，牛山之阿。
管子【小称】，管仲病，桓公往问之，曰：仲父之病甚矣，若不可讳而不起也，仲父将何以诏寡人？管仲对曰：微君之命臣也，故臣且谒之，虽然，君犹不能行也，公曰：仲父命东寡人东，令西寡人西，仲父之命于寡人，寡人敢不从乎？管仲摄衣冠起，对曰：臣愿君之逺易牙竪刁堂巫，公子开方，夫易牙以调和事公，公曰：惟烝婴儿之未尝，于是烝其首子而献之公，人情非不爱其子也，于子之不爱，将何有于公？公喜宫而妬，竪刁自刑而为公治内，人情非不爱其身也，于身之不爱，将何有于公？公子开方事公，十五年不归视其亲，齐卫之间，不容数日之行，臣闻之，务为不久，葢虚不长，其生不长者，其死必不终，桓公曰：善！管仲死已塟，公憎四子者，废之官，逐堂巫而苛病起逐，易牙而味不至，逐竪刁而宫中乱，逐公子开方而朝不至，公曰：嗟！圣人固有悖乎？乃复四子者。
礼记【杂记下】初，管仲遇盗，取二人焉，上以为公臣，曰：其所与游辟也，【言其所与游之邪僻，故诱为盗耳，】可人也，管仲死，桓公使为之服，宦于大夫者之为之服也。自管仲始也，有君命焉尔也。
韩非子 管仲有病，桓公往问之，曰：仲父病，不幸卒于大命，将奚以告寡人，管仲曰：微君言，臣故将谒之，愿君去竪刁除易牙逺卫公子开方，易牙为君主味，君惟人肉未尝易牙，烝其首子而进之，夫人情莫不爱其子，今弗爱其子，安能爱君，君妒而好内，竪刁自宫以治内，人情莫不爱其身，身且不爱，安能爱君开方事君，十五年，齐，卫之间不容数日行，弃其母，久官不归，其母不爱，安能爱君臣闻之，矜伪不长，葢虚不久，愿君去此三子者也，管仲卒死，桓公弗行，及桓公死，虫出尸不塟，或曰，管仲所以见告桓公者，非有度者之言也，所以去竖刁，易牙者，以不爱其身，适君之欲也？曰：不爱其身，安能爱君，然则臣有尽死力以为其主者，管仲将弗用也？曰：不爱其死力，安能爱君，是君去忠臣也，且以不爱其身，度其不爱其君，是将以管仲之不能死，公子纠度其不死，桓公也是管仲亦在所去之域矣，明主之道，不然，设民所欲以求其功，故为爵禄以劝之；设民所恶以禁其奸，故为刑罚以威之，庆赏信而刑罚必，故君举功于臣，而奸不用于上，虽有竖刁，其柰君何？且臣尽死力以与君市，君垂爵禄以与臣市，君臣之际，非父子之亲也，计数之所出也，君有道，则臣尽力而奸不生，无道，则臣上塞主明而下成私，管仲非明此度数于桓公也，使去竖刁，一竖刁又至，非絶奸之道也，且桓公所以身死虫流出，尸不塟者，是臣重也，臣重之实，擅主也，有擅主之臣，则君令不下究，臣情不上通，一人之力，能隔君臣之间，使善败不闻，祸福不通，故有不塟之患也，明主之道，一人不兼官，一官不兼事，卑贱不待尊贤而进大臣，不因左右而见，百官修通，羣臣辐凑，有赏者君见其功，有罚者，君知其罪，见知不悖于前，赏罚不弊于后，安有不塟之患，管仲非明此言于桓公也，使去三子，故曰：管仲无度矣，【诸家所记，意同辞异，各有其长，韩非设难深刻】。
管子卒卒，十月，隰朋亦卒，【管子戒篇，】明年，公有病，常之巫从中出曰：公将以某日薨，易牙竖刁，常之巫相与作乱，塞宫门筑髙墙不通人，矫以公命，有一妇人逾垣入，至公所，公曰：我欲食，妇人曰：吾无所得，公又曰，我欲饮，妇人曰：吾无所得，公曰：何故？对曰：常之巫从中出曰：公将以某日薨，易牙竖刁，常之巫相与作乱，塞宫门筑髙墙不通人，故无所得，卫公子啓方以书社四十下卫，【下降也，】公慨焉，叹涕出曰：圣人之所见，岂不逺哉若死者有知，我将何面目以见仲父乎？衣袂而絶乎寿宫虫流出于尸上，葢以杨门之扇，三月不殡，【吕子知接，又韩子难一畧同 又管子小称畧同】。
桓公四十三年冬十月乙亥，公薨，初，公病五公子各树党争立，及公卒，遂相攻，以故宫中空，莫敢棺，桓公尸在牀上六十七日，尸虫出于户，十二月乙亥，无诡立，乃棺赴辛巳夜，敛殡，桓公十有余子，要其后立者五人，无诡立三月，死无諡，次孝公，【史齐世家】。
初，齐桓公之夫人三，曰王姬，徐姬，蔡姬，皆无子，桓公好内，多内宠，如夫人者六人，长卫姬，生无诡，少卫姬，生惠公元，郑姬，生孝公昭，葛嬴，生昭公潘，密姬生懿公商人，宋华子，生公子雍。桓公与管仲属孝公于宋防公以为太子，雍巫有宠于卫共姬，因宦者竖刁以厚献于桓公，亦有宠，桓公许之立无诡，管仲卒，五公子皆求立，【史齐世家】，管子【戒篇，】公薨，六子皆求立，易牙与卫公子开方竖刁，因共杀羣吏，而立公子无亏，故公死，七日不敛，九月不塟，孝公奔宋，宋防公率诸侯以伐齐，战于甗，大败齐师，杀公子无亏，立孝公而还。
韩子【十过，】齐桓公九合诸侯，一匡天下，为五覇长，管仲佐之，管仲老不能用事，休居于家，桓公从而问之曰：仲父家居有病，即不幸而不起，政安迁之，管仲曰：臣老矣，不可问也，虽然，知臣莫若君，知子者莫若父，君其试以心决之，公曰：鲍叔牙何如管仲曰：不可，夫鲍叔牙为人刚愎而上悍，刚则犯民以暴，愎则不得，君心悍则下不为用，其心不惧，非覇者之佐也，公曰：然则竖刁何如管仲曰：不可，夫人之情莫不爱其身，公妬而好内，竖刁自獖【亏势也。】以为公治内，其身不爱，又安能爱君曰：然则卫公子开方何如管仲曰：不可，齐，卫之间不过十日之行，开方为事君，欲适君之故，十五年不归，见其父母，此非人情也，其父母之不亲也，又能亲君乎？公曰：然则易牙何如管仲曰：不可，夫易牙为君主味，君之所未尝食，惟人肉耳，易牙蒸其首子而进之，君所知也。人之情莫不爱其子，今蒸其子以为膳于君，其子弗爱，又安能爱君乎？公曰：然则孰可管仲曰：隰朋可，其为人也，坚中而防外少欲，而多信夫，坚中则足以为表，亷外则可以大任少欲，则能临其众，多信，则能亲邻国，此覇者之佐也，君其用之，公曰：诺，居一年余，管仲死【，桓公四十一年，】公遂不用，隰朋而与竖刁刁涖事，三年，桓公南游堂阜，竖刁率易牙，卫公子开方及大臣为乱，桓公渇馁而死南门之寝，公守之室，身死三月不收，虫出于户，不用管仲之过也，淮南子 俞儿，易牙淄渑之水合者，尝一哈水而甘苦知矣， 孟子防引左传云：淄、渑，二水为食，易牙亦知二水之味，桓公不信数试始验，今按左传无此语，荀子【仲尼篇，】仲尼之门人五尺之竖子，言羞称五覇，是何也？齐桓五覇之盛者也，前事则杀兄而争国，内行则姑姊妹之不嫁者七人，闺门之内，般乐奢侈，以齐之分奉之而不足，外事则诈邾袭莒，并国三十五，其行事也，若是其险，汚滛汰也，曷足称乎？大君子之门哉？若是而不亡，乃覇何也？曰：夫齐桓公有天下之大节焉，夫孰能亡之？倓然见管仲之能足以托国也，是天下之大知也，安忘其怒，出忘其讐，遂立以为仲父，是天下之大决也，立以为仲父，而贵贱莫之敢妬也，与之髙国之位而本朝之臣莫之敢恶也，与之书社三百而富，人莫之敢距也，贵贱长少，莫不秩秩焉，从桓公而贵敬之，是天下之大节也，诸侯有一节，如是则莫之能亡也，桓公兼此数节者而尽有之，夫又何可亡也？其覇也宜哉！
括地志 ，齐桓公墓在临淄县南二十一里牛山上，亦名鼎足山，一名牛首，堈一所三坟，晋永嘉末，人发之，初得板，次得水银，池有气不得入，经数日，乃牵犬入中，得金蚕数十簿，珠襦玉匣，缯防军器不可胜数，又以人殉塟骸骨，狼藉也，【唐类亟塜墓下，引此○齐地记云：桓公冡塟牛山之阿，山西八里有仲父冡】。
春秋战国异辞卷十七
钦定四库全书
春秋战国异辞卷十八
右春坊右谕徳陈厚耀撰
齐
孝公
孝公元年三月，宋襄公率诸侯兵送齐太子昭而伐齐，齐人恐杀其君无诡，无诡立三月，死无諡，齐人将立太子，昭四公子之徒攻太子，太子走宋，宋遂与齐人四公子战，五月，宋败齐四公子师而立太子昭，是为孝公，宋以桓公与管仲属之太子，故来征之，以乱故，八月乃塟，桓公【史齐世家】。
列女传 ，齐孝公夫人孟姬华氏之长女，好礼贞一，过时不嫁，齐中求之礼不备，终不往，孝公闻之，乃备礼乐迎于华氏之室，父母送孟姬不下堂，母醮之，房中结其衿，缡诫之曰：必敬必戒，无违宫事，父诫之，中阶之，上曰：夙兴夜寐，必无违命，其有大妨于王命者，亦勿从诸母诫之，两阶之间，曰：敬之敬之，必终父母之命，夙夜无怠，姑姊妹诫之门，内曰：夙夜无愆，尔之衿缡，无忘父母之言，孝公亲迎孟姬，三顾父母而出，亲迎之绥，自御轮三曲，纳于宫，三月，庙见而后行，夫妇之道，既居久之，公游于琅琊，华孟姬从车奔姬，堕车碎，公使驷马立车载姬以归，姬使侍御者舒帷以自障蔽，而使傅母应使者曰：妾闻妃后逾阈，必乘安车，辎軿下堂，必从傅母保阿进退，则鸣玉环佩，内饰则结纽，绸缪野处，则帷裳拥蔽，所以正心一意，自敛制也，今立车无辨，非所敢受命也！野处无卫非所，敢久居也。二者失礼多矣，夫无礼而生，不若早死，使者驰以告，公更取安车，比其反也，则自经矣。傅母救之，不絶使者至辎车，悉具姬氏苏，然后乘而归。
孝公六年齐伐宋以其不同盟于齐也
十年，孝公卒，孝公弟潘因卫公子开方杀孝公子而自立，是为昭公，昭公，桓公子也，其母曰：葛嬴【以上史齐世家】。
昭公
昭公元年晋文公败楚于城濮六年翟侵齐
十九年五月，昭公卒，子舎立为齐君舎之母无宠于昭公，国人莫畏，昭公之弟商人以桓公死争立，而不得隂交贤士抚爱百姓，百姓悦及昭公卒，子舎立孤弱，即与众弑舎于墓上而商人自立，是为懿公，桓公子也，其母曰：密姬【以上，齐世家】。
懿公
懿公四年春，初，懿公为公子时，与丙戎之父猎，【左传？丙戎作邴歜，】争获不胜，及即位，断丙戎之父足，而使丙戎仆，庸职之妻，好【左传，庸作阎】公内之宫，使庸职骖乘，五月，公游于申池，二人浴，戯职曰断足，子戎曰：夺妻者二人，俱病此言，乃怨谋与公游竹中，二人弑懿公车上，弃竹中而亡去，懿公之立，骄民不附，齐人废其子而迎公子元，于卫立之，是为惠公。惠公，桓公子也，其母卫女曰：少卫姬，避齐乱，故在卫【史齐世家，与左传小异】。
惠公
惠公二年，长翟来王子城父，攻杀之，埋之于北门，十年，惠公卒，子顷公无野，立【以上，史齐世家】。
顷公
搜神记 ，齐惠公之妾萧同叔子见御，有身，以其贱不敢言也，取薪而生，顷公于野，又不敢举也，有貍乳而鹯覆之，人见而收，因名曰无野，是为顷公。
顷公元年楚庄王彊伐陈
二年围郑郑伯降已复国郑伯
六年春，晋使郤克于齐，齐使夫人帷中而观之，郤克上，夫人笑之，郤克曰：不是报，不复渉河归，请伐齐，晋侯弗许，齐使至晋，郤克执齐使者四人，河内杀之，八月，晋伐齐，齐以公子彊质晋，晋兵去【史，齐世家】。
顷公六年，晋使郤克于齐，齐使夫人帷而观之，郤克上，夫人笑之，郤克曰：不是报，不复渉河归，请伐齐，晋侯弗许，齐使至晋，郤克执四人，河内杀之，八月，晋伐齐，齐以公子彊质晋，晋兵去【节，左氏文】。
十年春，齐伐鲁，卫，鲁，卫，大夫如晋请师，皆因郤克，晋使郤克以车八百乘为中军将士，爕将上军，栾书将下军，以救鲁，卫，伐齐，六月壬申，与齐侯兵合，靡笄下，癸酉，陈于鞍，逢丑父为齐顷公右，顷公曰：驰之，破晋军防食，射伤郤克，流血至履，克欲还入壁，其御曰：我始入再伤，不敢言疾，恐惧士卒，愿子忍之，遂复战战，齐急丑父，恐齐侯得，乃易处，顷公为右，车絓于木而止，晋小将韩厥伏，齐侯车前，曰：寡君使臣救鲁，卫，戯之丑父，使顷公下取饮，因得亡脱去，入其军，晋郤克欲杀丑父，丑父曰：代君死而见僇，后人臣无忠其君者矣，克舎之丑父遂得亡归齐，于是晋军追齐至马陵，齐侯请以寳器谢不聼，必得笑克者萧桐叔子，令齐东畆，对曰：叔子齐君母，齐君母亦犹晋君母子安置之？且子以义伐而以暴为后，其可乎？于是乃许令反鲁，卫之侵地，【史齐世家】。
十一年，初置六卿，赏鞌之功，顷公朝晋，欲尊王晋景公，景公不敢受，乃归，归而顷公弛苑囿，薄赋敛，振孤问疾，虚积聚以救民，民亦大説厚礼诸侯，竟顷公之世，百姓附诸侯不犯，十七年，顷公卒，子灵公环立，【史齐世家】。
灵公
十年，晋悼公伐齐，齐令公子光质晋，十九年，立子光为太子髙厚傅之令防诸侯盟于钟离。
灵公二十六年，齐晏桓子卒，【左传】晏子居桓子之防麤衰斩苴绖带，杖，菅屦，食粥，居倚庐，寝苫枕草，其家老曰：非大夫防父之礼也，晏子曰：唯卿为大夫，曽子以问孔子，孔子曰：晏子可谓能逺害矣。不以己之是驳人之非，逊辞以避咎，义也；夫【晏子】。
二十七年，晋使中行献子伐齐，齐师败，灵公走入临菑，晏婴止灵公，灵公弗从，曰：君亦无勇矣，晋兵遂围临菑，临菑守城不敢出，晋焚郭中而去，【史齐世家】。
二十八年，初，灵公娶鲁女，生子光，以为太子仲姬，戎姬，戎姬嬖，仲姬生牙，属之戎姬，戎姬请以为太子，公许之，仲姬曰：不可，光之立列于诸侯矣，今无故废之，君必悔之。公曰：在我耳。遂东太子，光使髙厚傅牙为太子，灵公疾，崔杼迎故太子光而立之，是为庄公。庄公杀戎姬，五月壬辰，灵公卒，庄公即位，执太子牙于勾窦之丘，杀之，八月，崔杼杀髙厚晋闻齐乱，伐齐至髙唐【史齐世家】。
庄公
庄公奋乎勇力，不顾行义勇力之士，无忌于国，晏子见公，公曰：古者亦有以勇力立于世者乎？晏子对曰：婴闻之，轻死以行礼，谓之勇，诛暴不避，彊谓之力，故勇力之立也，以行其礼义也；汤，武用兵而不为逆，并国而不为贪仁义之理也，诛暴不避强替，罪不避众，勇力之行也，古之为勇力者，行礼义也，今上无仁义之理，下无替罪诛暴之行，而徒以勇力立于世，则诸侯以国危匹夫，以家残昔夏之衰也，有推侈大戯，殷之衰也，有费仲，恶来，足走千里，手裂兕虎，任之以力，轹天下，威戮无罪，崇尚勇力，不顾义理，是以桀纣以灭殷，夏以衰，今公自奋乎？勇不顾行，义勇力之士，无忌于国，身立威强，行本滛暴贵戚不荐善，逼迩不引过，反圣王之徳而循防君之行用此存者，婴未闻有也。【晏子卷一】。
墨子齐庄君之时，有所谓王里国中里徼者，此二子者，讼三年而狱不断，齐君由谦杀之恐不辜，由谦释之，恐失其罪，乃使二人共一羊盟，齐之神社，于是泏洫，羊而漉其血，读王里国之辞既已终矣，读中里徼之辞，未半也，羊起而触之，折其脚社，神而槀之，殪之盟所。
庄公将伐晋，问于晏子，晏子对曰：不可，君得合而欲多，飬欲而意骄得合，而欲多者危，养欲而意骄者困，今君任勇力之士以伐盟主，若不济，国之福也，不徳而有功忧必及君，公作色不悦，晏子辞不为臣，退而穷处，堂下生蓼藿，门外生荆棘，庄公终任勇力之士，西伐晋，取朝歌，及太行孟门，兹于兑朞而民散，【晏子卷二】。
晏子臣于庄公，公不悦，饮酒，令召晏子，晏子至，入门，公令乐人奏歌曰：已哉已哉！寡人不能説也尔何来为？晏子入坐，乐人三奏然后知，其谓己也，遂起北面坐地，公曰：夫子从席，曷为坐地？晏子对曰：婴闻讼者坐地，今婴将与君讼敢毋坐地乎？婴闻之，众而无义，强而无礼，好勇而恶贤者，祸必及其身，若公之谓矣。且婴言不用，愿请身去，遂趋而归，管籥，其家者纳之公，财在外者斥之，市曰：君子有力于民，则进爵禄，不辞富贵，无力于民而旅食，不恶贫贱，遂徒行而东，耕于海濵，居数年，果有崔杼之难，【晏子卷三】。
齐庄公出猎，有螳螂举足将搏其轮，问其御曰：此何虫也？御者曰：此螳螂也，其为虫知进而不知退，不量力而轻就敌，庄公曰：以为人必为天下勇士矣，于是回车避之，而勇士归之，【韩诗卷八 又淮南子人间】。
吕覧【离俗，】齐庄公之时，有士曰賔卑聚，梦有壮士白缟之冠，丹绩之防，【防缨也，】东布之衣，新素履墨，劒室从而叱之，唾其面，惕然而寤，徒梦也，终夜坐不自快，明日，召其友而告之曰：吾少好勇，年六十而无所挫辱，今夜辱，吾将索其形，期得之则可，不得将死之毎朝，与其友立乎衢三日不得，却而自殁，谓此当务则未也。虽然，其心之不辱也，有可以加乎？
庄公三年，晋大夫栾盈奔齐，庄公厚客待之，晏婴，田文子諌，公弗听，四年，齐庄公使栾盈间入晋曲沃为内应，以兵随之，上太行，入孟门，栾盈败齐兵，还取朝歌，【齐世家，】庄公阖门而图莒，国人以为有乱也，皆操长兵而立于闾，公召睢休相而问曰：寡人阖门图莒，国人不知，皆操长兵而立于衢闾，奈何休相对曰：无乱而国以为有，则仁人不存，请令于国曰：晏子在也，公曰：诺，以令于国，孰谓国有乱者，晏子在焉，然后皆散兵而归，【晏子卷四】。
齐庄公【五年，】且伐莒，为车五乘之賔，而杞梁华周独不与焉，故归而不食，其母曰：汝生而无义，死而无名，则虽非五乘，孰不汝笑也！汝生而有义，死而有名，则五乘之，賔尽汝下也，趋食乃行，梁华周同车侍于庄公而行，至莒，莒人逆之，梁华周下鬬，获甲首三百，庄公止之曰：子止与子同齐国，梁华周曰：君为五乘之賔，而周梁不与焉，是少吾勇也，临敌渉难，止我以利，是汚吾行也，深入多杀者，臣之事也，齐国之利，非吾所知也，遂进鬬壊军陷阵，三军弗敢当，至莒城下，莒人以炭置地，二人立有间，不能入，隰侯重为右，曰：吾闻古之士犯患渉难者，其去遂于物也来吾逾子，隰侯重仗楯伏炭，二子乘而入，顾而哭之，华周后息，梁曰：汝无勇乎？何哭之久也，华周曰：吾岂无勇哉？是其勇与我同也，而先吾死，是以哀之，莒人曰：子毋死，与子同莒国，杞梁华周曰：去国归敌，非忠臣也；去长受赐，非正行也，且鸡鸣而期，日中而忘之，非信也，深入多杀者，臣之事也，莒国之利，非吾所知也，遂进鬬，杀二十七人而死，其妻闻之而哭，城为之防，而隅为之崩，【説苑立节】。
齐庄公袭莒于夺，【音兑，】梁死焉，其妻迎其柩于路而哭之哀，庄公使人吊之，对曰：君之臣不免于罪，则将肆诸市朝，而妻妾执，君之臣免于罪，则有先人之敝庐在，君无所辱命，【檀弓下】。
古今注 梁妻，植妻妹，明月之所作也。植战死，妻乃抗声长哭，都城感之而頺，遂投水而死，其妹悲其姊之贞操，乃为作歌，名曰梁妻焉，梁植字也，琴操植死，其妻援琴作歌曰：乐莫乐兮新相知，悲莫悲兮生别离。
列女传 梁妻无子，内外皆无有服之亲，既无所归，乃枕其夫之尸于城下而哭，内诚动人，道路过者，莫不为之挥涕，十日而城为之崩，既塟曰：吾何归矣！夫妇人必有所倚者，父在，则倚父夫在，则倚夫子在则倚子，今吾上则无父，中则无夫，下则无子，内无所依以见吾诚，外无所倚，以见吾节，吾岂能更二哉？亦死而已，遂赴淄水死。
湖上笠翁曰：余读他，有谓秦孟姜富人女也，赘范梁三日，夫赴长城之役，久而不归，为制寒衣送之，至长城，防问知夫已故【地志，山海卫长城北石上，有妇人迹，相传为秦时孟姜女防夫之迹，】乃号天顿足，哭声震地，城崩，防夫骸难认，啮指血滴之入骨，不可拭者，知其为夫骸，负之而归，至潼闗筋力已竭，知不能归，乃置骸岩下，坐其傍而死潼闗人重其节义，立像祀之，然则范杞梁固，齐杞梁殖，而孟姜乃殖之妻无疑，第姓名互异，或后人相传之误耳。
齐庄公无礼齐人刺之赋东方之日【诗传】
诗説 齐庄公好女乐，君子讥之，【诗序云：刺襄也，君臣失道，男女滛奔，不能以礼化也，】。
齐崔杼之妻美，庄公通之数，如崔氏之室，及公往，崔子之徒贾举率徒而攻公，公入室，请与之分国，崔子不许，公请自刃于庙，崔子又不听，乃走逾于北墙，贾举射公，中其股，公坠崔子之徒以戈斫公而死之，而立其弟景公【韩子奸刼 ，庄公立，六年弑】。
六年，初，棠公妻好，棠公死，崔杼取之，庄公通之，数如崔氏，以崔杼之冠赐人，侍者曰：不可，崔杼怒，因其伐晋，欲与晋合谋袭齐，而不得间，庄公尝笞宦者贾举，贾举复侍，为崔杼间，公以报怨，五月，莒子朝齐，齐以甲戌飨之，崔杼称病不视事，乙亥，公问崔杼病，遂从崔杼妻，崔杼妻入室，与崔杼自闭户不出，公拥柱而歌，宦者贾举遮公从宫而入，闭门崔杼之徒，持兵从中起，公登台而请解，不许，请盟，不许，请自杀于庙，不许，皆曰：君之臣杼疾病，不能听命，近于公宫，陪臣争趋，有滛者，不知二命，公逾墙，射中公股，公反坠，遂弑之，晏婴立崔杼门外，曰：君为社稷死，则死之，为社稷亡，则亡之，若为己死已亡，非其私昵，谁敢任之？门开而入，枕公尸而哭，三踊而出，人谓崔杼，必杀之，崔杼曰：民之望也舎之得民丁丑，崔杼立庄公异母弟杵臼，是为景公，景公母鲁叔孙宣伯女也，景公立，以崔杼为右相，庆封为左相，二相恐乱起，乃与国人盟曰：不与崔庆者死，晏子仰天曰：婴所不获，唯忠于君，利社稷者，是从不肯盟，庆封欲杀晏子，崔杼曰：忠臣也舎之齐太史书曰崔杼弑庄公，崔杼杀之，其弟复书，崔杼复杀之，少弟复书，崔杼乃舎之【史齐世家】。
齐崔杼弑庄公，有陈不占者，闻君难将赴之，比去，餐则失匕，上车失轼，御者曰：怯如是，去有益乎？不占曰死君，义也，无勇私也，不以私害公，遂往，闻战鬬之声，恐骇而死，人曰：不占可谓仁者之勇也；【新序，卷八】。
齐崔杼弑庄公，邢蒯聩使晋而反其仆曰：崔杼弑庄公，子将奚如？邢蒯聩曰：驱之，将入死而报君，其仆曰：君之无道也，四邻诸侯莫不闻也，以夫子而死之，不亦难乎？邢蒯聩曰：善能言也，然亦晩矣子早言我，我能諌之諌，不听我能去，今既不諌又不去，吾闻食其禄者死其事，吾既食乱君之禄矣，又安得治君而死之，遂驱车入死，其仆曰：人有乱君，犹死之，我有治长，可毋死乎！乃结辔自刎于车上，【説苑立节又韩诗卷八作荆蒯芮】。
新序 ，齐崔杼弑庄公，申蒯渔于海，将入死，门者以告，崔杼，令勿内之，申蒯曰：汝疑乎？吾与汝臂，乃断左臂而与门者，以示崔杼，杼，陈八列，令入申蒯援，劒呼天而鬬死。
晏子为庄公臣言，大用毎朝，赐爵益邑，俄而不用，毎朝致邑，与爵爵邑尽，退朝而乘嘳然而叹，终而笑，其仆曰：何欢笑相从数也。晏子曰：吾叹也，哀吾君不免于难，吾笑也！喜吾自得也，吾亦无死矣。崔杼果弑庄公，晏子立于崔杼之门，啓而入，崔子曰：子胡不死？晏子曰：祸始吾不在也，祸终吾不知也，吾何为不【？不字当作死】，且吾闻之，以亡为行者，不足以存君，以死为义者死，足以立功，婴岂婢子也哉？其从之也，遂袒免坐，枕君尸而哭，兴，三踊而出，人谓崔子：必杀之，崔子曰：民之望也舎之得民【，晏子卷二】晏子与崔杼盟，其辞曰：不与崔氏而与公孙氏者，受其不祥，晏子俛而饮血，仰而呼天曰：不与公孙氏而与崔氏者，受此不祥，崔杼不説直兵造胸，勾兵钩颈，谓晏子曰：子变子言，则齐国吾与子共之，子不变子言，则今是已，晏子曰：崔子，子独不为诗乎？诗曰：莫莫葛藟，施于条枚，凯弟君子，求福不回，子惟之矣，崔杼曰：此贤者不可杀也，罢兵而去，晏子受绥而乘，其仆将驰，晏子乃抚其仆之手曰：安之无失节，疾不必生，徐不必死，鹿生于山，而命县于厨，今婴之命有所悬矣，晏子可谓知命矣；【吕覧知分】。
崔杼弑庄公，令士大夫盟，盟者皆脱劒而入，言不疾指不至血者死，所杀者十余人，次及晏子，晏子奉杯血，仰天而叹曰：恶乎崔杼，将为无道而杀其君，于是盟者皆视之，崔杼谓晏子曰：子与我，吾将与子分国，子不与我，吾将杀子直兵将推之，曲兵将钩之，吾愿子之图之也，晏子曰：吾闻回以利而倍其君者，非仁也；刼以刄而失其志者，非勇也；直兵推之，曲兵钩之，婴不之革也，崔杼曰舎晏子晏子起而出授绥，而乘其仆将驰，晏子抚其手曰：麋鹿在山林，【麋鹿一作虎豹，】其命在庖，驰不益生，缓不益死，命有所悬，安在疾驱，安行成节，然后去之，【韩诗卷二 ，又新序卷八 晏子卷三】。
韩非子 庆封为乱于齐，而欲走越，其族人曰：晋近奚不之晋？庆封，曰越逺利以避难，族人曰：变是心也，居晋而可不变，是心也虽逺越其可以安乎？
吕氏春秋 ，崔杼与庆封谋杀齐庄公，庄公死，更立景公，崔杼相之，庆封又欲杀崔杼而代之相，于是防崔杼之子令之争，后崔杼之子；相与私闂，崔杼往见庆封而告之，庆封谓崔杼曰：且留吾将兴甲以杀之，因令卢蒲嫳兴甲以诛之，尽杀崔杼之妻子及枝属，烧其室屋，报崔杼曰：吾已诛之矣，崔杼归无可归，因而自绞也，庆封相景公，景公苦之，庆封出猎，景公与陈无宇，公孙灶，公孙虿诛，庆封封，以其属鬬，不胜，走于鲁，齐人以为让，又去鲁而如吴，王予之朱方，荆灵王闻之，率诸侯以攻吴，围朱方，防之，得庆封负之斧质，以徇于诸侯军，因令其呼之曰：毋或如齐庆封，弑其君而弱其孤，以亡其大夫，乃杀之，【楚灵，三年】。
春秋战国异辞卷十八
钦定四库全书
春秋战国异辞卷十九
右春坊右谕徳陈厚耀撰
齐
景公【上】
景公元年，初，崔杼生子成及彊，其母死，取东郭女，生明东郭女，使其前夫子无咎与其弟偃相崔氏，成有罪，二相急治之，立明为太子，成请老于崔杼，崔杼许之，二相弗听，曰：崔，宗邑不可成，彊怒，告庆封，庆封与崔杼有郤，欲其败也，成，彊杀无咎，偃于崔杼，家家皆奔亡，崔杼怒无人，使一宦者御见庆封，庆封曰：请为子诛之，使崔杼仇，卢蒲嫳攻崔氏，杀成彊，尽防崔氏，崔氏妇自杀，崔杼归，亦自杀，庆封为相国，専权【史齐世家】。
晏子治东阿三年，景公召而数之曰：吾以子为可，而使子治东阿，今子治而乱，子退而自察也，寡人将加大诛于子，晏子对曰：臣请改道易行而治东阿，三年不治，臣请死之。景公许之，于是明年上计，景公迎而贺之曰：甚善矣，子之治东阿也，晏子对曰：前臣之治东阿也，属托不行，货赂不至，陂池之鱼，以利贫民，当此之时，民无饥者，而君反以罪臣，今臣之后治东阿也，属托行货赂，至并防赋敛，仓库少内，便事左右，陂池之鱼，入于权家，当此之时，饥者过半矣，君乃反迎而贺臣，臣愚不能复治东阿，愿乞骸骨，避贤者之路，再拜便辟，景公乃下席而谢之曰：子强复治东阿，东阿者，子之东阿也，寡人无复与焉。【説苑政理又晏子卷四】。
晏子【卷三】，景公使晏子为东阿宰，三年，毁闻于国，景公不悦，召免之，晏子谢曰：婴知婴之过矣，请复治阿，三年而誉必闻于国，景公复使治阿三年，誉果闻于国，景公説召而赏之，且问故，对曰：昔者婴之治阿也，筑蹊径，急门闾之政，而滛民恶之，举俭力孝弟，罸偷窳而惰民恶之，决狱不避贵，彊恶之，左右所求法则予，非法则否？而左右恶之，事贵人体不过礼，而贵人恶之，是以三邪毁乎外，二防毁于内，三年而毁闻乎君也，今臣请更之，不筑蹊径而缓，门闾之政，而滛民悦，不举俭力孝弟，不罸偷窳，而惰民悦，决狱阿贵彊而贵彊，悦左右所求言诺，而左右悦，事贵人体过礼，而贵人悦，是三邪誉乎外，二防誉乎内，三年而誉闻乎君也，昔者婴之所以当诛者宜赏，今之所以当赏者宜诛，是故不敢受，景公知晏子贤，乃任以国政，三年而齐大兴【，又子华子畧同】。
齐景公纵酒，醉而解衣冠鼓琴以自乐，【琴一作缶，】顾左右曰：仁人亦乐此乎？左右曰：【左右一作梁丘子】，仁人耳目，亦犹人也，何为不乐乎？景公曰：速驾迎晏子，晏子朝服而至，景公曰：今者寡人此乐，愿与大夫同之，请去礼，晏子曰：君言过矣，齐国五尺之童以上力皆能胜，婴与君所以不敢者，畏礼也，天子无礼则无以守社稷，诸侯无礼则无以守其国，大夫无礼则无以治其家，为人上无礼则无以使其下为人下无礼则无以事其上，夫麋鹿惟无礼，故父子同麀，人之所以贵于禽兽者，礼也，诗云：人而无礼，胡不遄死？故礼不可去也，景公色，媿离席而谢曰：寡人无良，左右滛湎，寡人以至此，请杀左右以补其过，晏子曰：君好礼，则有礼者，至无礼者，去君恶，礼则无礼者，至有礼者去左右，何罪乎？景公曰：善哉！乃更衣而坐，觞酒三行，晏子辞去，景公拜送，【韩诗卷九 又新序卷六 晏子卷四畧同】翟王子羡臣于景公，以重驾，公观之而不悦也，嬖人婴子欲观之，公曰：及晏子寝病也，居囿中防，上以观之，婴子説之因为之请曰：厚禄之，公许诺，晏子起病而见公，公曰：翟王子羡之驾，寡人甚説之请使之示子，晏子曰：驾御之事，臣无职焉，公曰：寡人一乐之，是欲禄之以万钟，其足乎？对曰：昔卫士东野之驾也，公説之婴子不説公因不説遂不观今翟王子羡之驾也，公不説婴子説公因説之为请公，许之，则是妇人为制也，且不乐治人，而乐治马，不厚禄贤人，而厚禄御夫，昔者先君桓公之地狭于今，修法制，广政教，以覇诸侯，今君一诸侯，无能亲也嵗凶年饥道途，死者相望也，君不此忧耻，而惟图耳目之乐，不脩先君之功烈，而惟饰驾御之伎，则公不顾民而忘国甚矣，且诗曰：载骖载驷，君子所诫，夫驾八固非制也，今又重，此其为非制也，不滋甚乎！且君茍美乐之，国必众为之，田猎则不便，道行致逺则不可，然而用马数倍，此非御下之道也，滛于耳目，不当民务，此圣王之所禁也，君茍美乐之，诸侯必或效我，君无厚徳善政以被诸侯，而易之以僻，此非所以子民彰，名致逺亲邻国之道也。且贤良废防，孤寡不振，而听嬖妾以禄御夫而蓄怨，与民为仇之道也，诗曰：哲夫成城，哲妇倾城，今君不思成城之求，而惟倾城之务，国之亡日至矣，君其图之！公曰：善！遂不复观，乃罢归，翟王子羡而疏嬖人婴子【，晏子卷一】。
景公正昼被髪，乘六马，御妇人以出正闺，刖跪击其马而反之，曰：尔非吾君也，公惭而不朝，晏子睹裔欵【欵一作敖，】而问曰：君何故不朝？对曰：昔者君正昼被发，乘六马，御妇人出正闺，则跪，击其马而反之，曰：尔非吾君也，公惭而反，不果出，是以不朝，晏子入见，公告之曰：寡人以天子大夫之赐，得率百姓以守宗庙，今见戮于刖跪以辱社稷，吾犹可齐于诸侯乎？晏子对曰：君无恶焉，臣闻之，下无直辞，上无隠君民多讳言，君有骄行，古者明君在上，下有直辞，君上好善，民无讳言，今君有失行，而刖跪有直辞，是君之福也，故臣来庆，请赏之，以明君之好善礼之，以明君之受諌，公笑曰：可乎？晏子曰：可，于是令刖跪倍资无正，时朝无事【説苑正諌】。
景公为西曲潢，其深灭轨髙三仭横木龙蛇，立木鸟兽，公衣黼黻之衣，素绣之裳，一衣而五防具焉，带球玉而冠，且被发乱首，南面而立，傲然见晏子曰：昔仲父之覇何如？晏子抑首而不对，公又曰：昔管文仲之覇何如？晏子对曰：臣闻之，维翟人与龙蛇比，今君横木龙蛇，立木鸟兽，亦室一就矣，何睱及覇哉？且伐宫室之美，矜衣服之丽，一衣而五防具焉，带球玉而乱首被发，亦室一容矣，万乘之君，而一心于邪，君之防魄亡矣，谁与图覇哉？公下堂就晏子曰：梁丘据裔，欵以室之成告寡人，是以窃袭此服，与据为笑，寡人请改室易服而敬聼命，晏子曰：夫二子营，君以邪公安得知道，且伐木不自其根，则蘖又生也，公何不去二子，毋使耳目滛焉，【晏子卷一】。
景公之嬖妾婴子死，公守之，三日不食，肤着于席不去，左右以复，而君无听焉，晏子入，复曰：有术客与医俱言曰：闻婴子病死，愿请治之，公喜，遽起曰：病犹可为乎？晏子曰：客之道也，以为良医也，请甞试之，公请屏洁，沐浴饮食，间病者之宫，彼亦将有神之事，公曰：诺，屏而沐浴，晏子令棺人入殓，已殓而复曰：医不能治病者殓矣，不敢不以闻，公作色不悦，曰：夫子以医命寡人，而不使视，将殓而不以闻，吾之为君，名而已矣，晏子曰：君独不知死者之不可以生耶？婴闻之，君正臣从谓之顺，君僻臣从谓之逆，今君不道顺而行僻，从邪者迩，导害者逺防防萌而贤良灭，是以谄防繁于间，邪行交于国也，昔吾先君桓公用管仲而覇，嬖竖刁而防，今君薄于贤人之礼，而厚嬖妾之哀，且古圣王畜私不伤行，殓死不失爱，送死不失哀，行伤则溺已，爱失则伤生，哀失则害性，是故圣王节之也，毕殓，不留生事，棺椁衣衾，不以害生养，哭泣处哀，不以害生道，今朽尸以留生，广爱以伤行，修哀以害性，君之失矣，故诸侯之賔客慙入吾国，本朝之臣，慙守其职，崇君之行，不可以导民，从君之欲，不可以持国，且婴闻之，朽而不殓，谓之僇尸，臭而不收，谓之陈胔，明王之性，行百姓之诽，而内嬖妾于僇胔，此之为不可，公曰：寡人不识，请因夫子而为之，晏子复曰：国之士大夫，诸侯四邻賔客皆在外，君其哭而节之，仲尼闻之曰：星之昭昭，不如月之曀曀，小事之成，不若大事之废，君子之非，贤于小人之是也。其晏子之谓欤？【晏子卷一】公孙接，田开疆，古冶子事，景公以勇力搏虎，闻晏子过而趋，三子不起，晏子入见，公曰：臣闻明君之蓄勇力之士也，上有君臣之义，下有长率之伦，内可以禁暴，外可以威敌，上利其功，下服其勇，故尊其位，重其禄，今君蓄勇力之士，上无君臣之义，下无长率之伦，内不以禁暴，外不可威敌，此危国之器也；不若去之，公曰：三子者搏之，恐不得刺之，恐不中也，晏子曰：此皆力攻勍敌之人也，无长防之礼，因请公使人餽之二桃，曰：三子何不计功而食桃，公孙接迎天叹曰：晏子，智人也，使公计吾功，不受桃，是无勇也；士众而桃寡，何不计功而食桃矣，吾一搏，而再搏乳虎，若接之功可以食桃矣，援桃而起，田开疆曰：吾伏兵而却，三军者再，若开疆之功，亦可以食桃矣，援桃而起，古冶子曰：吾尝从君济于河，鼋啣左骖，以入砥柱之流，冶少不能防，潜行逆流百歩顺流九里，得鼋而杀之，左操骖尾，右挈鼋头，鹤跃而出，津人皆曰河伯也，冶视之，则大鼋之首，若冶之功可以食桃而无与人同矣，二子何不反？桃抽劔而起，公孙接，田开疆曰：吾勇不子，若功不子逮，取桃不让，是贪也，然而不死，无勇也；反桃，皆挈领而死，古冶子曰：二子死之，冶独生之不仁，耻人以言，而夸其声，不义恨乎所行，不死无勇，虽然，二子同桃而节，冶専其桃而宜，亦反其桃，挈领而死，使者复曰：已死矣，公敛之以服，塟之以士礼焉，【晏子卷一三齐记云：三壮士冡在齐城东南三百歩荡隂里中】。
景公为履黄金之綦，饰以银，连以珠，良玉之絇，其长尺，氷月服之以听朝，晏子朝，公迎之，履重仅能举足，问曰：天寒乎？晏子曰：君奚问天之寒也，古圣人制衣服也，冬轻而暖，夏轻而凉，今君之履，氷月服之，是重寒也，履重不节，是过任也，失生之情矣。故鲁工不知寒温之节，轻重之量，以害正性，其罪一也；作服不常，以笑诸侯，其罪二也；用财无功，以怨百姓，其罪三也；请拘而使吏度之，公曰：苦矣，释之，晏子曰：不可，婴闻之，苦身为善者，其赏厚，苦身为非者，其罪重，公不对，晏子出，令吏拘鲁工送之境，吏不得入公撤履，不复服也，【晏子卷一】。
景公尝赏赐及后宫，文绣被台榭，菽粟食鳬，雁出而见殣，谓晏子曰：此何为死？晏子对曰：此馁而死，公曰：嘻！寡人之无德也，何甚矣！晏子对曰：君之徳着而彰，何为无徳也，景公曰：何谓也？对曰：君之徳及后宫与台榭，君之玩物，衣以文绣，君之鳬雁，食以菽粟，君之营内自乐，延及后宫之族，何为其无徳也，顾臣愿有请于君，由君之自乐之心，推而与百姓同之，则何殣之有？君不推此，而茍营内好，私使财货，偏有所聚，菽粟币帛腐于囷府，惠不遍加于百姓，公心不周乎国，则桀纣之所以亡也，夫士民之所以叛，由偏之也。君如察臣婴之言，推君之盛德，公布之于天下，则汤武可为也，一殣何足恤哉！【説苑至公又晏子卷四】。
景公之时，雨雪三日而不霁，公被狐白之裘，坐堂侧陛，晏子入见，立有间，公曰：怪哉？雨雪三日而天不寒，晏子对曰：天不寒乎？公笑，晏子曰：婴闻古之贤君，饱而知人之饥，温而知人之寒，逸而知人之劳，今君不知也，公曰：寡人闻命矣，乃令出裘发粟，与饥寒，令所覩于涂者，无问其乡，所覩于里者，无问其家，循国计数，无言其名，士既事者兼月，疾者兼嵗【晏子卷一】。
景公问于晏子曰：寡人欲从夫子而善齐国之政，对曰：婴闻之，国具官而后政可善，景公作色曰：齐国虽小，则何为不具官乎？对曰：此非臣之所复也，昔先君桓公，身体堕懈，辞令不给，则隰朋侍左右多过，刑罚不中，则章侍，居处肆纵，左右慑畏，则东郭牙，侍田野不修，人民不安，则戚侍，军吏怠，戎士偷，则王子城父侍徳义不中信，行衰微，则筦子侍，先君能以人之长续其短，以人之厚补其薄，是以辞令穷逺而不逆兵，加于有罪而不顿，是故诸侯朝其徳而天子致其胙，今君之失多矣，未有一士以闻者也，故曰未具，景公曰：善！吾闻髙缭与大夫游，寡人请见之，晏子曰：臣闻为地战者，不能成王，为禄仕者不能成，政若髙缭与婴为兄弟乆矣未尝干婴之过，补婴之阙，特进仕之臣也，何足以补君【説苑君道又晏子卷二少异】。
齐侯问于晏子曰：忠臣之事君也何若？对曰：有难不死，出亡不送，君曰：列地而与之，疏爵而贵之，君有难不死，出亡不送，可谓忠乎？对曰：言而见用，终身无难，臣奚死焉？諌而见从，终身不亡，臣奚送焉？若言不见用，有难而死，是妄死也；諌不见从，出亡而送，是诈为也，故忠臣也者，能尽善与君而不能与陷于难，【新序卷，五 又説苑臣术 晏子卷二】晏子复于景公曰：朝居严乎？公曰：朝居严，则曷害于治国家哉？晏子对曰：朝居严，则下无言，下无言，则上无闻矣。下无言则谓之喑，上无闻则谓之聋；聋喑则非害，治国家如何也？且合菽粟之微以满仓廪，合疏缕之纬以成帏幕，泰山之髙非一石也，累卑然后髙也夫治天下者，非用一士之言也，固有受而不用，恶有距而不入者哉？【説苑正諌】。
景公游于寿宫，覩长年负薪而有饥色，公悲之，喟然叹曰：令吏养之，晏子曰：臣闻之，乐贤而哀不肖，守国之本也，今君爱老而恩无不逮治，国之本也，公笑有喜色，晏子曰：圣王见贤以乐贤，见不肖以哀不肖，今请求老弱之不飬，鳏寡之不室者，论而供秩焉，景公曰：诺，于是老弱有养，鳏寡有室，【説苑贵徳又晏子卷三】。
景公大吕，成谓晏子曰：吾欲与夫子燕对曰：未祀先君而以燕，非礼也，公曰：何以礼为？对曰：夫礼者，民之纪，纪乱则民失，乱纪失民，危道也。公曰：善！乃以祀焉。【晏子卷一】晏子侍于景公，朝寒，请进热食，对曰：婴非君之厨养臣也，敢辞，公曰：请进服裘，对曰：婴非君田泽之臣也，【田泽一作茵席，】敢辞，公曰：然，夫子于寡人奚为者也？对曰：社稷之臣也，公曰：何谓社稷之臣，对曰：社稷之臣，能立社稷，辨上下之宜，使得其理，制百官之序，使得其宜；作为辞令，可分布于四方，自是之后，君不以礼，不见晏子也，【説苑臣术 ，又晏子卷三】。
齐景公登射晏子脩礼而侍，公曰：选射之礼，寡人厌之矣，吾欲得天下勇士，与之图国，晏子对曰：君子无礼，是庶人也；庶人无礼，是禽兽也，夫臣勇多则弑其君子，力多则弑其长，然而不敢者，惟礼之谓也；礼者，所以御民也，辔者，所以御马也，无礼而能治国家者，婴未之闻也，景公曰：善！乃饬射更席，以为上客，终日问礼，【説苑修文又晏子卷一】。
景公问晏子曰：天下有极大乎？晏子对曰：有足防浮云背苍天，尾偃天问，跃啄北海，颈尾咳于天地乎？然而漻漻不知六翮之所在，公曰：天下有极细乎？晏子对曰：有，东海有蛊，巢于蟁睫，再乳再飞，而蟁不为惊，臣不知其名，而东海渔者命曰焦防【晏子卷四 宋玉大小言之祖也，然殊无意义，】景公谓晏子曰：东海之中有水而赤，其中有枣华而不实，何也？晏子对曰：昔者秦缪公乘龙而理天下，以黄布裹蒸，至东海而捐其布，彼布黄，故水赤枣蒸，故华而不实，公曰：吾佯问子耳，对曰：婴闻之，佯问者，亦佯对之也，【百家类纂引晏子，今本无】。
梁丘据谓晏子曰：吾至死不及夫子矣，晏子曰：婴闻之，为者常成，行者常至，婴非有异于人也，常为而不置，常行而不休者，故难及也。【説苑建本又晏子卷三】。
崔杼与庆封既谋杀齐庄公更立景公，崔杼相之，庆封又欲杀崔杼而代之相，于是防崔杼之子令之争，后崔杼之子相与私闂【，闂读近鸿闘也，】崔杼，往见庆封而告之，庆封谓崔杼曰：且留吾将兴甲以杀之，因令卢蒲嫳兴甲以诛之，尽杀崔杼之妻子及枝属，烧其室屋，报崔杼曰：吾已诛之矣，崔杼归无归，因而自绞也，【景公二年事 ，吕览愼行，约左襄二十七年传】。
三年十月，庆封出猎，初，庆封已杀崔杼益骄，嗜酒好猎，不听政，令庆舎用政已有内郤，田文子谓桓子曰：乱将作，田鲍髙栾氏相与谋，庆氏庆舎发甲围庆封宫，四家徒共击破之，庆封还，不得入，奔鲁齐人让鲁，封奔吴，吴与之朱方，聚其族而居之，富于在齐，其秋，齐人徙塟庄公，僇崔杼尸于市，以説众。
晏子使晋，晋平公享之，问曰：昔吾先君得众若何？晏子对曰：君享寡君，施及使臣，【左防二十八年，齐景公朝晋，】御在君侧，恐惧不知所以对，平公曰：闻子大夫数矣，今乃得见，愿终闻之，晏子对曰：臣闻君子如渊，众人归之如鱼，若渊泽决竭，其鱼动流，夫往者维雨乎？不可复也，公又问曰：请问庄公与今孰贤？晏子曰：両君之行不同，臣不敢知也，公曰：王室之正也，诸侯之専制也，是以欲闻子大夫之言，对曰：先君庄公不安静处，乐节饮食，不好钟鼓，好兵作武士，与同饥渴，寒暑，君之强过人之量，有一过不能已焉，是以不免于难，今君大宫室，美台榭，以辟饥渇寒暑畏祸，敬神君之善，足以没身不及子孙矣，【晏子卷二】景公问晏子曰：昔吾先君桓公，予管仲狐与谷，其县十七着之于帛，申之以防通之，诸侯以为其子孙赏邑，寡人不足以辱而先君，今为夫子赏邑，通之子孙，晏子对曰：昔圣王论功而赏贤，贤者得之，不肖者失之御徳修礼无有怠荒，今事君而免于罪者，其子孙奚宜与焉？若为齐国大夫者，必有赏邑，则齐君何以共其社稷，与诸侯币帛，婴请辞，遂不受【，晏子卷四】。
庆封为乱于齐，而欲走越【，齐景公三年，鲁襄之二十八年，】其族人曰：晋近奚不之晋？庆封，曰越逺利以避难，族人曰：变是心也，居晋而可不变，是心也虽逺越其可以安乎【，韩子説林】景公禄晏子以平阴与槀邑及市者十一社，晏子辞曰：吾君好治宫室，民之力弊矣，又好盘游玩好，以饰女子，民之财竭矣，又好兴师，民之死近矣，弊其力竭其才，近其死，下之疾，上甚矣，此婴之所以不敢受也。公曰：君子独不欲富与贵乎？晏子曰：婴闻为人臣者，先君而后身，安国而度家，曷为不欲富与贵也，公曰：然则曷以禄夫子晏子对曰：君薄商渔盐，关市讥而不征，耕者十取一焉，弛刑罚，若死者刑，刑者罚，罚者免，此三言者，婴之禄，君之利也，公曰：此三言者，寡人无事焉，请以从夫子【晏子卷三】。
晏子朝乗敝车驾驽马，景公见之曰：嘻！夫子之禄寡耶？何乗不任之甚也？晏子对曰：赖君之赐，得以夀三族及国交游，皆得生焉，臣得暖衣足食，敝车驽马，以奉其身，于臣足矣，晏子出，公使梁丘据遗之辂车乗马三返不受，公不悦，趣召晏子，晏子至，公曰：夫子不受，寡人亦不乗晏子对曰：君使臣临百官之吏，节其衣服饮食之养，以先齐国之人，然犹恐侈靡而不顾其行也，今辂车乗马君乗之上，臣亦乗之下民之无义，侈其衣食而不顾其行者，臣无以禁之，遂让不受也，【説苑臣术又晏子卷三】。
晏子方食，君之使者至，分食而食之，晏子不饱，使者返言之景公，景公曰：嘻！夫子之家，若是其贫也，寡人不知也，是寡人之过也，令吏致千家之县一于晏子，晏子再拜而辞曰：婴之家不贫，以君之赐，泽覆三族，延及交游，以振百姓，君之赐也厚矣，婴之家不贫也，婴闻之，厚取之君而厚施之人，代君为君也，忠臣不为也。厚取之君而藏之，是筐篚存也，仁人不为也，厚取之君而无所施之，身死而财迁，智者不为也。婴也闻为人臣进不事上以为忠，退不克，下以为防，八升之布，一豆之食，足矣，使者三返，遂辞不受也，【説苑臣术又晏子卷三】。
晏子相景公，食脱粟之食，炙三弋，五卵苔菜耳矣，公闻之，往燕焉，睹晏子之食也，公曰：嘻！夫子之家，如是其贫乎？而寡人不知，寡人之罪也，景子对曰：以世之不足也，脱粟之食饱，士之一乞也，炙三弋，士之二乞也，五卵，士之三乞也，婴无倍人之行，而有参士之食，君之赐厚矣，婴家不贫也，再拜而谢，【晏子卷三】。
景公赐晏子狐白之裘，豹之皮，其赀千金，使梁丘据致之，晏子辞而不受，三反，公曰：寡人有此二将欲服之，今夫子不受，寡人不敢服，与其闭藏之，岂如弊之身乎？晏子曰：君就赐，使婴修百官之政，君服之上，而使婴服之于下，不可以为教，固辞而不受，【晏子卷四】。
景公饮酒，陈桓子侍，望见晏子而复于公曰：请浮晏子，公曰：何故也？对曰：晏子衣缁布之衣，麋鹿之裘，栈轸之车，而驾驽马以朝，是隠君之赐也，公曰：诺，酌者奉觞而进之，曰：君命浮子，晏子曰：何故也？陈桓子曰：君赐之卿位以尊其身，宠之百万以富其家，羣臣之爵，莫尊于子，禄莫厚于子，今子衣缁布之衣，麋鹿之裘，栈轸之车，而驾驽马以朝，则是隠君之赐也，故浮子，晏子避席曰：请饮而后辞乎？其辞而后饮乎？公曰：辞然后饮，晏子曰：君赐卿位以显其身，婴不敢为显受也，为行君令也；宠之百万以富其家，婴不敢为富受也，为通君赐也，臣闻古之贤臣，有受厚赐，而不顾其国族，则过之，临事守职，不胜其任，则过之，君之内，臣之父兄，若有离散在于野鄙者，此臣之罪也，君之外，臣之所职，若有播亡在四方者，此臣之罪也，兵革不完，战车不修，此臣之罪也，若夫敝车驽马以朝主者，非臣之罪也，且臣以君之赐，臣父之党无不乘车者，母之党无不足于衣食者，妻之党无冻馁者，国之简士，待臣而后举火者数百家，如此为隠君之赐乎？彰君之赐乎？公曰：善！为我浮无宇也，【说苑臣术又晏子卷三】。
晏子之妻，使人布衣纻表田无宇讥之曰：出于室，何为者也？晏子曰：家臣也，田无宇曰位为中卿，食田七十万，何用是人为畜之，晏子曰：弃老取少，谓之瞽，贵而忘贱，谓之乱，见色而説谓之逆吾，岂以逆乱瞽之道哉？【韩诗卷九】景公有爱女，欲嫁于晏子，公乃往燕晏子之家，饮酒酣，公见其妻曰：此子之内子耶？晏子曰：然，公曰：嘻！老且恶矣，寡人有女，少且姣，请以满夫子之宫，晏子违席而对曰：乃此则老且恶婴与之居故矣，故及其少而姣也，且人固以壮托乎？老姣托乎恶，彼尝托而婴受之矣，君虽有赐，可以使婴倍其托乎？再拜而辞，【晏子卷三】。
景公过晏子曰：子宫小近市，请徙子家豫章之圃，晏子再拜而辞曰：婴家贫，待市食而朝暮趋之，不可以逺景公笑曰：子家习市，识贵贱乎？是时景公繁于刑，晏子对曰：踊贵而屦贱，公曰：何故？对曰：刑多也，公造然变色曰：寡人其暴乎？于是损刑五【，韩子难二详，左昭三年】。
地志 ，山东昌乐县有清节里，晏子之宅近市，景公欲易之，晏子曰：吾生则近市，死岂易志，后人因名。
景公谓晏子曰：寡人欲朝夕见，为夫子筑室于闺内，可乎？晏子对曰：臣闻之，隐而显，近而结，惟至贤耳，如臣者，饰其容止，以待承令，犹恐罪戾，今君近之是逺之也请辞【晏子卷三】。
晏子使于晋【，景公九年，】晋平公问曰：吾子之君徳行髙下何如晏子对以小善公曰：否，吾非问小善也，晏子蹵然曰：诸侯之交，绍而相见，辞之有所隐也，君之命质，臣无所隐，婴之君无称焉，平公蹵然而辞送，再拜而反曰：殆哉吾过谁？曰：齐君不肖，直称之士，正在本朝也，【晏子卷二】晏子之晋，见披裘负刍，息于途者，以为君子也，使人问焉，曰：曷为而至此？对曰：齐人累之，吾名曰越石甫，晏子曰：嘻！遽解左骖以赎之，载而与归，至舍，不辞而入，越石甫怒，而请絶晏子使人应之曰：婴未尝得交也，今免子于患，吾于子犹未可耶？越石甫曰：吾闻君子诎乎不知己，而信乎知己者，吾是以请絶也晏子乃出见之，曰：向也见客之容，而今也见客之意，婴闻察实者不留声，观行者不讥辞，【察人之实不留意，考其声名，观人之行，不讥刺之，以文辞】，婴可以辞而弗弃乎？越石甫曰：夫子礼之，敢不敬从，晏子遂以为上客，【新序卷七又吕覧观世】。
九年，景公使晏婴之晋，与叔向私语曰：齐政卒归田氏，田氏虽无大徳以公权私有徳于民，民爱之，【史齐世家】史记，【管，晏传】，越石父贤，在缧绁中，晏子出，遭之涂，解左骖赎之，载归弗谢，入闺乆之越石甫请絶晏子戄然，摄衣冠谢曰：婴虽不仁，免子于厄，何子求絶之速也？石父曰：不然，吾闻君子诎于不知己，而信于知己，【信伸】同方，吾在缧绁中，彼不知我也，夫子既以感寤而赎我，是知己也，知己而无礼，固不如在缧绁之中，晏子于是延为上客。
齐景公出田十有七日而不反，晏子乘而往，比至，衣冠不正，景公见而怪之，曰：夫子何遽乎？得毋有急乎？晏子对曰：然，有急，国人皆以君为恶，民好禽，臣闻之，鱼鼈厌深渊而就干浅，故得于钓网，禽兽厌深山而下于都泽，故得于田猎，今君出田十有七日而不反，不亦过乎！景公曰：不然，为賔客莫应待耶？则行人子牛在为宗庙而不血食耶！则祝人，太宰在为狱，不中耶？则大理子，几在为国家有余不足耶？则巫贤在寡人，有四子，犹有四肢也而得代，又何患焉？晏子曰：然，人心有四肢而得代焉。则善矣！令四肢无心，十有七日不死乎？景公曰：善哉言，遂援晏子之手，与骖乗而归【韩子卷十与晏子小异】。
晏子【卷一】景公田于署梁十有八日而不返，晏子自国徃见公，比至，衣冠不正，望游而驰，公望见晏子下而急帯曰：夫子为何遽国家？无有故乎？景子对曰：不急也，虽然，婴愿有复也，国人皆以君为安野而不安，国好兽而恶民，毋乃不可乎？公曰：何哉？吾为夫妇狱讼之不正乎？则泰仕子牛存矣，为社稷宗庙之不享乎？则泰祀子游存矣，为诸侯賔客莫之应乎？则行人子羽存矣，为田野之不辟，仓库之不实，则申田存矣，为国家之有余不足聘乎？则吾子存矣，寡人之有五子，犹心之有四肢，心有四肢，故心得佚焉，今寡人有五子，故寡人得佚焉，岂不可哉？晏子对曰：婴闻之，与君言异，心有四肢，而心得佚焉，可令四肢无心，十有八日，不亦乆乎公于是罢田而归。
齐景公好马，令善画者，圗之访似者，朞年不得【，符子】景公游于纪，得金刀发视之，中有月书曰：食鱼无反，勿乘驽马，公曰：善哉！知言食鱼无反，则恶其鱢也，勿乘驽马，恶其取道不逺也晏子对曰：不然，食鱼无反，毋尽民力乎？勿乘驽马，则无置不肖于侧乎？公曰：纪有书，何以亡也？晏子对曰：婴闻之，君子有道，悬之闾，纪有此言，注之刀，其不亡何待乎？【晏子卷三】。
齐景公出猎，上山见虎，下泽见虵归，召晏子而问之曰：今日寡人出猎，上山见虎，下泽见虵殆，所谓不祥也；晏子曰：国有三不祥，是不与焉，夫有贤而不知一不祥，知而不用，二不祥；用而不任，三不祥，今上山见虎，虎之室也，下泽见虵，虵之穴也。虎之室虵之穴，曷为不祥？【説苑臣道又晏子卷一】。
景公猎休坐地而食，晏子后至，左右防葭而席，公不説曰寡人不席而坐地，二三子莫席，而子独搴草而坐之，何也？晏子对曰：吾闻介胄坐阵不席，狱讼不席，尸坐堂上不席，三者皆忧也，故不敢以忧侍坐，公曰：诺，令人下席曰：大夫皆席，寡人亦席矣，【晏子卷一】。
説苑【杂言】，齐景公问晏子曰：寡人自以坐地，二三子皆坐地，吾子独搴草而坐之，何也？晏子对曰：婴闻之，惟防与狱坐于地，今不敢以防狱之事，侍于君也。
齐景公出弋昭华之地，顔邓聚主鸟而亡之，景公怒，欲杀之，晏子曰：夫邓聚有死罪四，请数而诛之，景公曰：诺，晏子曰：邓聚为吾君主鸟而亡之，是罪一也；使吾君以鸟之故而杀人，是罪二也；使四国诸侯闻之，以吾君重鸟而轻士，是罪三也；天子闻之，必将贬绌吾君危其社稷，絶其宗庙是罪四也；此四罪者，故当杀无赦，臣请加诛焉，景公曰：止，是亦吾过矣！愿夫子为寡人敬谢焉，【韩诗卷九】。
説苑【正谏，】景公好弋，使烛雏主鸟而亡之，【烛雏，一作烛邹一作顔，涿聚】，景公怒而欲杀之，晏子曰：烛雏有罪，请数之以其罪，乃杀之，景公曰：可，于是乃召烛雏数之，景公前曰：汝为吾君主鸟而亡之，是一罪也；使吾君以鸟之故杀人，是二罪也；使诸侯闻之，以吾君重鸟而轻士，是三罪也。数烛雏罪已毕，请杀之，景公曰：止，勿杀而谢之，【又晏子卷四】。
景公畋于梧邱，夜犹蚤，公姑坐睡，而梦有五丈夫北面，韦卢称无罪焉，公觉，召晏子而告其所梦，公曰：我其尝杀不辜而诛无罪耶？晏子对曰：昔者先君灵公畋，五丈夫罟而骇兽，故杀之，断其首而葬之，曰：五丈夫之丘，其此耶？公令人掘而求之，则五头同穴而存焉，公曰：嘻！令吏葬之，国人不知其梦也，曰：君悯白骨，而况于生者乎？不遗余力矣，不释余智矣，【説苑辨物又晏子卷三】。
齐景公病水，卧十日夜，梦与二日鬪而不胜，晏子朝，公曰：吾梦与二日鬪，寡人不胜我，其死也，晏子曰：请召占梦者立于闺，使以车迎召占梦者至，曰：曷为见召？晏子曰：公梦与二日鬪，不胜，恐必死也，占梦者曰：请反具书，晏子曰：无反书，公无所病，病者隂也日者阳也一隂不胜二阳公病将已，居三日，公病大愈，且赐占梦者曰：此非臣之功也。晏子教臣对也，公召晏子将赐之，晏子曰：占梦者以臣之言对，故有益也，使臣身言之，则不信矣，此占梦者之力也，臣无功焉，公召吏而使两赐之，【风俗通卷九 又详晏子卷三】。
齐景公游于牛山，北临其国城而流涕曰：美哉国乎！郁郁芊芉，若何滂滂？去此国而死乎？使古无死者，寡人将去，斯而何之？史孔梁丘据皆从而泣曰：臣赖君之赐，脆食恶肉，可得而食，驽马棱车，可得而乘也，且犹不欲死，而况吾君乎？晏子独笑于旁，公雪涕而顾晏子曰：寡人今日之游悲，孔与据皆从寡人而泣，子之独笑，何也？晏子对曰：使贤者常守之，则太公，桓公将常守之矣；使有勇者而常守之，则庄公灵公常守之矣；数君者常守之，吾君方将，披蓑笠而立乎畎，畆之中，惟事之恤，何暇念死乎？【何暇一作行假】，则吾君又安得此位而立焉？以其迭处之迭去之，至于君也，而独为之流涕，是不仁也；见不仁之君，见谄谀之臣，臣见此二者，臣之所为，独窃笑也。景公慙焉，举觞自罚，罚二臣者各二觞焉，【列子力命， 又晏子卷一 又韩诗卷十畧同史孔梁丘据作国子髙子 此与左昭二十年，传稍别】。
齐景公遣晏子南使楚，楚王闻之，谓左右曰：齐遣晏子使寡人之国几至矣，左右曰：晏子天下之辨士也，与之议，国家之务，则不如也；与之论徃古之术，则不如也；王可与晏子坐使有司束人过王，王问之使言，齐人善盗故束之，是宜可以困之，王曰：善！晏子至，王与之坐，图国之急务，辨当世之得失，再举再穷，王嘿然无以续语居有间，束徒以过，王曰：何为者也？有司对曰：是齐人善盗束而诣吏，王欣然大笑曰：齐乃冠帯之国，辩士之化，固善盗乎？晏子曰：然，王不见夫江南之树乎？其名曰橘树之，江北则化为枳，何则？土地使然尔，夫子防齐之时，冠带而立，有伯夷之亷今居楚而善盗意，土地之化使然尔。王又何怪乎？【韩诗卷十】。
晏子【卷三】晏子将至楚，楚闻之，谓左右曰：晏婴齐之习辞者也，今方来，吾欲辱之，何以也？左右对曰：为其来也，臣请缚一人过王而行，王曰：何为者也？对曰：齐人也，王曰：何坐？曰：坐盗，晏子至，楚王赐晏子酒，酒酣，吏缚一人诣王，王曰：缚者曷为者也？对曰：齐人也，坐盗王视晏子曰：齐人固善盗乎？晏子避席对曰：婴闻之，橘生淮南则为橘，生于淮北则为枳，叶徒相似，其实味不同，所以然者何？水土异也，今民生长于齐不盗，入楚则盗，得毋楚之水土，使民善盗耶？王笑曰：圣人非所与嬉也，寡人反取病焉，【又説苑奉使稍别】。
晏子使楚晏子短，楚人为小门于大门之侧而延晏子，晏子不入，曰：使至狗国者，从狗门入，今臣使楚，不当从此门，傧者更从大门入，见楚王，王曰：齐无人耶？晏子对曰：齐之临淄三百闾，张袂成帷，挥汗成雨，比肩继踵而在，何为无人？王曰：然则何为使子晏子对曰：齐命使各有所主，其贤者使贤主，不肖者使不肖主，婴最不肖，故宜使楚耳【説苑奉使又晏子卷三】。
景公使晏子使于楚，楚王进橘置削，晏子不剖而并食之，楚王曰：橘当去剖，晏子对曰：臣闻之，赐人主前者，桃不削，橘柚不剖，今万乘无教，臣不敢剖，然臣非不知也，【説苑奉使又晏子卷三】。
齐景公使人于楚，楚王与之上九重之台，顾使者曰：齐有台若此乎？使者曰：吾君有治位之坐，土阶三等，茅茨不剪，朴椽不斵者，犹以谓为之者劳，居之者，泰吾君恶有台若此者，于是楚王盖悒如也，【韩诗卷八】。
庆封走如鲁，齐人以为让，又去鲁而如吴，吴王予之朱方，楚灵王闻之，率诸侯以攻吴，围朱方，防之，得庆封【，齐景公十年事】负之斧质，以狥于诸侯军，因令其呼之曰：毋或如齐庆封，弑其君而弱其孤，以亡其大夫，乃杀之，【吕览，慎行 ，约左传文】。
晏子使吴，吴王谓行人曰：吾闻晏婴葢北方之辩于辞，习于礼者也，命傧者客见则称天子，明日，晏子有事，行人曰：天子请见。晏子憱然者三，曰：臣受命敝邑之君，将使于吴王之所以不敏而迷惑，入于天子之朝，敢问吴王恶乎存？然后吴王曰：夫差请见，见以诸侯之礼，【晏子卷三又説苑奉使】。
晏子使吴，吴王曰：寡人得寄僻陋蛮夷之乡，希见教君子之行，请私而毋为罪，晏子蹵然避位，王曰：吾闻齐君葢贼以慢野以暴，吾子容焉，何甚也？晏子逡廵而对曰：臣闻之，精事不通，【精一作防，】粗事，不能者必劳，大事不得，小事不为者必贫，大者不能致人，小者不能至人之门者必困，此臣之所以仕也，如臣者，岂能以道食人者哉！晏子出，王笑曰：今日吾讥晏子犹倮而訾髙橛者也【説苑奉使又晏子卷四】。
晏子聘于吴，吴王曰：子大夫以君命辱在敝邑之地，施贶寡人，寡人愿有私问焉，晏子逡巡而对曰：婴，北方之贱臣也，得奉君命以趋于本朝，恐辞令不审，讥于下吏，惧不知所以对，吴王曰：寡人闻夫子乆矣今乃得见，愿终其问，晏子避席，问：敬受命吴王曰：国如何？则可处如何？则可去也；晏子对曰：婴闻之，亲疎得处其伦，大臣得尽其忠，民无怨治，国无虐刑，则可处矣！是以君子懐不逆之君，居治国之位，亲疎不得居其伦，大臣不得尽其忠，民多怨治，国有虐刑，则可去矣，是以君子不懐暴君之禄，不处乱国之位，【晏子卷二】。
晏子聘于吴，吴王曰：敢问长保威强勿失之道若何？晏子对曰：先民而后身，先施而后诛，强不暴弱，贵不凌贱，富不傲贫，百姓并进，有司不侵民和政平，不以威强退人之君，不以众强兼人之地，其用法，为时禁暴，故世不逆其志，其用兵为众屏恶，故民不疾其劳，此长保威强勿失之道也，失此者危矣，吴王忿然作色，不説晏子曰寡君之事毕矣，婴无斧锧之罪，请辞而行，遂不复见。【晏子卷二】。
齐景公好妇人而丈夫饰者，国人尽服之，公使吏禁之，曰：女子而男子饰者，裂其衣，断其带，裂衣断带相望而不止，晏子见，公曰：寡人使吏禁女子而男饰者，裂其衣，断其带，相望而不止者，何也？对曰：君使服之于内，而禁之于外，犹悬牛首于门，而求买马肉也，公胡不使内勿服，则外莫敢为也。公曰：善！使内勿服，不旋月而国莫之服也。【説苑政理又晏子卷三作灵公误】。
景公覩婴儿有乞于途者，公曰：是无归夫，晏子对曰：君存何为无归？使养之，可立而以闻，【説苑贵徳又晏子卷三】。
景公探爵鷇，鷇弱故反之，晏子闻之，不待请而入见，景公汗出惕然，晏子曰：君胡为者也？景公曰：我探爵鷇，鷇弱故反之，晏子逡廵，北面再拜而贺曰：吾君有圣王之道矣，公曰：何也？晏子对曰：是长幼也，吾君仁爱，禽兽且加焉，而况于人乎？此圣王之道也，【説苑贵徳又晏子卷三】。
景公射鸟，野人骇之，公怒，令吏诛之，晏子曰：野人不知也，臣闻赏无功谓之乱，罪不知谓之虐，两者先王之禁也，以飞鸟犯先王之禁，不可，今君不明先王之制，而无仁义之心，是以从欲而轻诛，夫鸟兽固人之养也，野人骇之，不亦宜乎？公曰：善！自今以后，弛鸟兽之禁，无以苛民也，【晏子卷一】。
景公使圉人养所爱马暴死，公怒，令人操刀解养马者，是时晏子侍前左右，执刀而进，晏子止而问于公曰：尧舜支解人，从何躯始？公矍然曰：从寡人始，遂不支解，公曰：以属狱，晏子曰：此不知其罪，臣为君数之，使知其罪，然后致之狱，公曰：可，晏子数之曰：尔罪有三，公使汝养马而杀之，当死罪一也；又杀公之所最善马，当死罪二也；使公以一马之故而杀人，百姓闻之，必怨吾君，诸侯闻之，必轻吾国，汝杀公马，使怨积乎百姓，兵弱于隣国，汝当死罪三也。令以属狱，公喟然叹曰：夫子释之！夫子释之！勿伤吾仁也，【晏子卷一又説苑正谏畧同】。
韩诗 ，齐有得罪于景公者，景公大怒，缚置之殿下，召左右肢解之，敢谏者诛，晏子左手持头，右手磨刀仰而问曰：古者明王圣主，其肢解人不审从，何肢解始也，景公离席曰：纵之罪在寡人。
符子 ，景公谓晏子曰：寡人既得寳千乘聚万驷矣，方欲珍悬黎防金玉，其得之即奚若？晏子曰：臣闻琬琰之外，有鸟焉，曰金翅，民谓为羽豪，其为鸟也，非龙肝不食，非鳯血不饮其食也，常饥而不饱，其饮常渇而不充生。未几何？夭其天年，珠玉之珍，非乃为君之患也。
景公走狗死，公令外共之，棺内给之祭，晏子闻之，谏公曰：亦细物也，特以与左右为笑耳，晏子曰：君过矣，夫厚借敛不以及民，弃货财而笑，左右傲细民之忧，而崇左右之笑，则国亦无望已，且夫孤老冻馁而死，狗有祭，鳏寡不恤而死，狗有棺，行辟若此，百姓闻之，必怨吾君，诸侯闻之，必轻吾国，怨聚于百姓，而权轻于诸侯，而乃以为细务，君其图之！公曰：善！趣庖治狗，以防朝属，【晏子卷一】景公有所爱槐，令吏谨守之，植木县之，下令曰：犯槐者刑，伤之者死，有不闻令，醉而犯之者，公闻之曰：是先犯我令，使吏拘之，且加罪焉，其女往辞，晏子之家，托曰：负郭之民贱妾，请有道于相国，不胜其欲，愿得充数乎下陈，晏子闻之，笑曰：婴其淫于色乎？何为老而见奔，虽然，是必有故，令内之女子入门，晏子望见之，曰：怪哉？有深忧，进而问焉，曰：所忧何也？对曰：君树槐悬令，犯之者刑，伤之者死，妾父不仁，不闻令，醉而犯之，吏将加罪焉。妾闻之，明君莅国，立政不损禄，不益刑，又不以私恚害公法，不为禽兽伤人民，不为草木伤禽兽，不为野草伤禾，苖吾君欲以树木之故杀妾父，孤妾身，此令行于民而法于国矣，虽然，妾闻之，勇士不以众强凌孤独，明惠之君，不拂，是以行其所欲譬之，治鱼鼈者，去其腥臊者而已。昧墨与人比，居庾肆而教人危坐，今君出令于民，茍可法于国，而善益于后世，则父死亦当矣！妾为之收亦宜矣。甚乎！今之令不然，以树木之故，罪法妾父，妾恐其伤，察吏之法，而害明君之义也。隣国闻之，皆谓吾君爱树而贱人，其可乎？愿相国察妾言，以裁犯禁者，晏子曰：甚矣，吾将为子言之于君，使人送之归，明日早朝，而复于公曰：婴闻之，穷民财力，以供嗜欲谓之暴，崇玩好，威严拟乎君谓之逆，刑杀不辜谓之贼，此三者，守国之大殃，今君穷民财力，以羡馁食之具，繁钟鼓之乐，极宫室之观，行暴之大者，崇玩好，悬爱槐之令，载过者驰歩过者趋，威严拟乎君，逆之明者也，犯槐者刑，伤槐者死，贼民之深者，君享国徳行未见于众，而三辟着于国，婴恐其不可以莅国子民也，公曰：防大夫教寡人，几有大罪，以累社稷，今子大夫教之，社稷之福，寡人受命矣，晏子出，公令趋罢守槐之役，防置悬之木，废伤槐之法，出犯槐之囚，【晏子卷一】。
列女传 齐伤槐女者，伤槐衍之女也，名婧景公所有爱槐，使人守之，于是衍醉而伤槐，景公使吏拘之，且加罪焉，婧惧，乃造于晏子之门曰妾父，衍幸得充，城郭为公，民见隂阳不调风雨不时，五谷不滋之故祷祠于名山神女，不胜麹蘖之味，先犯君令，醉至于此，固当死，妾闻昔者宋景公之时，大旱，三年不雨，召太史而卜之，曰：当以人祀景公，乃降堂北面稽首曰：吾所以请雨者，乃为吾民也，今必以人祀，寡人请自当之，言未卒，天大雨方千里，所以然者何也？以能顺天慈民也，今吾君树槐，犯令者死，杀婧之父，孤婧之身，妾恐伤执法之法而害明君之义也。晏子愓然而悟，明日，朝谓景公，公曰：寡人敬受命。
景公树竹，令吏谨守之，公出过之，有斩竹者焉，公以车逐得而拘之，将加罪焉。晏子入见，曰：公亦闻吾先君丁公乎？公曰：何如？晏子曰：丁公伐曲沃，胜之，止其财，出其民，公曰：自莅之有舆，死人以出者，公怪之，令吏视之，则其中金与玉焉，吏请杀其人，收其金玉，公曰：以兵降城，以众围财，不仁，且吾闻之，人君者寛惠慈，众不身诛，令舍之，公曰：善！晏子退，公令出斩竹之囚，【晏子卷一】。
景公登箐室而望，见人有断雍门之橚者，公令吏拘之，顾谓晏子趣诛之，晏子黙然不对，公曰：雍门之橚，寡人所甚爱也，此见断之故，使夫子诛之，黙然而不应，何也？晏子对曰：婴闻之，古者人君出则辟道，十里非畏也，冕前有旒恶，多所见也，纩纮珫耳，恶多所闻也。大重半钧，舄履倍重，不欲轻也，刑死之罪，日中之朝，君过之，则赦之，婴未尝闻为人君而自坐其民者也，公曰：赦之，无使夫子复言【晏子卷一】。
景公令兵搏治，当腊氷月之间而寒，民多冻馁，而功不成，公怒曰：为我杀兵二人，晏子曰：诺，少为间，晏子曰：昔者先君庄公之伐晋也，其役杀兵四人，今令杀兵二人，是师杀之半也，公曰：诺，是寡人之过也，令止之，【晏子卷一】齐景公使人为弓，三年乃成，景公得弓而射，不穿二札，景公怒，将杀弓人，弓人之妻，往见景公曰：蔡人之子，弓人之妻也，此弓者，太山之南，乌号之柘，骍牛之角，荆，麋之筋河鱼之胶也，四物者，天下之练材也，不宜穿札之少如此，且妾闻奚公之车，不能独走，莫邪虽利，不能独断，必有以动之，夫射之道，在手若附枝，掌若握卵四指如断短，杖右手发之，左手不知此，葢射之道，景公以为仪而射之，穿七札，蔡人之夫立出，【韩诗卷八 一作秦穆公事 一作晋平公事】。
齐景公时有庶女者，夫死无子，守节不嫁，事姑谨敬，姑有女利母财，令母嫁妇，妇不从，女乃隂杀母以诬妇，妇不能自明，寃结呌天，天作雷电下击，景公台陨支体伤折，海水大出，【列女传 畧见淮南子】。
春秋战国异辞卷十九
<史部,别史类,春秋战国异辞>
钦定四库全书
春秋战国异辞卷二十
右春坊右谕德陈厚耀撰
齐
景公【下】
十二年，景公如晋，见平公，欲与伐燕，十八年，公复如晋见昭公，【史齐世家】。
齐景公为露寝之台，成而不通焉，【通一作踊，下同。】，柏常骞曰：为台甚急，台成，君何为不通焉，公曰：然！有枭昔者鸣，其声无不为也，吾恶之甚，是以不通焉，柏常骞曰：臣请禳而去之，公曰：何具？对曰：筑新室，为置白茅焉，公使为室，成，置白茅焉，柏常骞夜用事，明日问公曰：今其闻枭声乎？公曰：一鸣而不复闻，使人往视之，枭当陛布翼伏地而死，公曰：子之道若此其明也，亦能益寡人寿乎？对曰：能，公曰：能益几何？对曰：天子九，诸侯七，大夫五，公曰：亦有徴兆之见乎？对曰：得寿，地且动，公喜，令百官趣具骞之所求，柏常骞出，遭晏子于途，拜马前，辞曰：骞为君禳枭而杀之，君谓骞曰：子之道若此其明也，亦能益寡人寿乎？骞曰：能，今且大祭，为君请寿，故将往，以闻，晏子曰：嘻！亦善矣，能为君请寿也，虽然，吾闻之，惟以政与德顺乎神，为可以益寿，今徒祭可以益寿乎？然则福兆有见乎？对曰：得寿地将动，晏子曰：骞，昔吾见维星絶枢星散地，其动汝以是乎？柏常骞俯有间，仰而对曰：然，晏子曰：为之无益，不为无损也，薄赋敛，毋费民，且无令君知之，【説苑辨物 ，又晏子卷三】。
景公新成柏寝之台，使师开鼓琴，师开左抚宫，右弹商曰室，夕公曰：何以知之？师开对曰：东方之声薄，西方之声，公召大匠曰：室何为夕？【西向曰夕，】大匠曰：立室以宫短为之，于是召司空曰：立宫何为夕？司空曰：立宫以城短为之，明日，晏子朝，公曰：先君太公以营邱之，封立城，曷为夕晏子对曰：古之立国者，南望南斗，北戴枢星，彼安有朝夕哉！然而今之夕者，周之建国，国之西方，以尊周也，公蹵然曰：古之臣乎？【晏子卷三】。
景公登露寝之台，不能终而息乎？陛忿而作色不悦，曰：孰为髙台病人之甚也！晏子曰：君欲节于身，则勿髙使人髙之则勿罪，今髙从之以罪，卑亦从之，以罪使人如此，可乎？古之为宫室也，足以便生，勿以为侈也，故节于身，谓于民，夏之衰也，桀背弃德行，为璿室玉门，殷之衰也，纣作为倾宫，灵台卑狭者罪髙大者赏，是以身及焉，今君髙亦有罪卑亦有罪，甚于夏，殷之王，民力殚矣，而不免于罪，臣恐国之流失，而公不得享也，公曰：善！寡人之罪，非夫子之教，岂能守社稷哉？遂下不果登台，【晏子卷一】景公为长庲，将欲美之，有风雨作，公与晏子入坐饮酒，致堂上之乐，酒酣，晏子作歌曰：穗乎不得获，秋风至兮殚零落，风雨之弗杀也，太上之靡弊也，歌终，顾而流涕，张躬而舞，公就晏子而止之曰：今日夫子为赐而诫于寡人，是寡人之罪遂废，酒罢役，不果成长庲，【晏子卷一】景公筑露寝之台，三年未息，又为长庲之役，二年未息，又为邹之长，涂晏子谏曰：百姓之力勤矣，公不息乎？公曰：涂将成矣，请成而息之，对曰：明君不屈，民财者不得其利，不穷民力者，不得其乐，昔者楚灵王作顷宫，三年未息也，又为章华之台，五年又不息也，干溪之役，八年，百姓之力不足而不息也；灵王死于干谿，而民不与君归，今君不遵明君之义，而循灵王之迹，婴惧君有暴民之行，而不睹长庲之乐也，不若息之，公曰：善！非夫子者，寡人不知得罪于百姓深也，于是令委壊余财勿收，斩板而去之，【晏子卷一】。
景公筑长庲之台，晏子侍坐，觞三行，晏子起舞曰嵗已暮矣而禾不获，忽忽矣，若之何嵗已寒矣而役不罢，惙惙矣，如之何舞三？而涕下沾襟，景公惭焉，为之罢长庲之役，【晏子卷四】。
景公为台，台成，又欲为钟晏子谏曰：君不胜欲为台，今复欲为钟，是重敛于民，民之哀矣，夫敛民之哀，而以为乐，不祥，景公乃止【説苑正谏】。
景公成路寝之台，逢于何遭丧，遇晏子于途，再拜乎马前，晏子下车，揖之曰：子何以命婴也，对曰：于何之母死，兆在路寝之台牖下，愿请命合骨，晏子曰：嘻！难哉！虽然，婴将为子复之，若不得子将若何？对曰：夫君子则有以如我者，吾侪小人，将左手拥膈，右手捆心立，饿枯槁而死，以告四方之士曰：于何不能？其母者也。晏子曰：诺，遂入见，公曰：有逢于何者母死，兆在路寝，当如之何？愿请合骨，公作色不悦，曰：古之及今，子亦尝闻请人主之宫者乎？晏子对曰：古之人君，其宫室节，不侵生民之居台榭，俭不残死者之墓，故未闻请，人主之宫者，今君侈为宫室，夺人之居，广为台榭，残人之墓，生者忧愁不得安处，死者离易，不得合骨，遂欲满求，不顾细民，非君人之道也，且婴闻之，生者不得安，命之曰蓄忧，死者不得，命之曰蓄哀，蓄忧者怨，蓄哀者危，君不如许之，公曰：诺，晏子出，梁邱据曰：自昔及今，未尝闻求公宫者也，若何许之，公曰：削人之居，残人之墓，凌人之丧，而禁其于生者，无施于死者无礼，诗云：谷则异室，死则同穴，吾敢不许乎？逢于何遂？其母路寝之牖下，解衰去绖，布衣縢履，冠茈武，踊而不哭，躃而不拜，已乃涕洟而去，【晏子卷一】。
景公宿于路寝之宫，夜分，闻西方有男子哭者，公悲之，明日朝，问于晏子曰：寡人夜者闻西方有男子哭者，声甚哀，气甚悲，是奚为者也？寡人哀之，晏子曰：西郭徒居，布衣之士，盆成适也，父之孝子，兄之顺弟也，又尝为孔子门人，今其不幸而死，祔柩未，家贫，身老子孺，恐力不能合祔，是以悲也。公曰：子为寡人吊之，因问其偏，祔何所在？晏子奉命往吊，而问偏之所在，盆成适再拜稽首而不起，曰：偏祔寄于路寝，得为地下之臣，拥札修笔，给事宫殿中右陛之下，愿以某日送，未得君之意也，穷困无以图之，布唇枯舌，焦心热中，今君不辱而临之？愿君图之！晏子曰：然，此人之甚重者也，而恐君不许也？盆成适蹷然曰：凡在君耳，臣闻之，越王好勇，其民轻死，楚灵王好细腰，其朝多饿死，人子胥忠其君，故天下皆愿得以为子，今为人子臣，而离散其亲戚，孝乎哉？足以为臣乎？若此而得祔，是生臣而安死母也！若此而不得，则臣请挽尸车而寄之于国门外，宇溜之下，身不敢饮食，拥辕执辂，木干鸟栖，袒肉暴骸，以望愍之，贱臣虽愚，窃意明君哀而不忍也。晏子入，复乎公，公忿然作色而怒曰：子何必患若言而教寡人乎？晏子对曰：婴闻之，忠不避危，爱无恶言，且婴固已难之矣，今君营处为游观，既夺人所有，又禁其，非仁也；肆心傲聴，不恤民忧，非义也；若何勿聴，因道盆成适之辞，公喟然太息曰：悲乎哉？子勿复言，乃使男子袒免，女子髪笄者以百数，为开凶门，以迎盆成，适适脱衰绖，冠条缨，墨縁以见乎公，公曰：吾闻之，五子不满隅，一子可满朝，非乃子耶？盆成适于是临事不敢哭，奉事以礼毕出门，然后举声焉，【晏子卷四】晋平公欲伐齐，使范昭观齐国之政，景公锡之晏，晏子在前，酒酣，范昭曰：愿君之倅樽以为寿，景公顾左右曰：酌寡人樽献之客，范昭已饮，晏子曰：彻樽更之，范昭佯醉，不説而起舞顾太师曰：能为我调成周之乐乎？吾为子舞，太师曰：盲臣不习，范昭趋出，景公谓晏子曰：晋大国也，使范昭来观，齐国之政，今子怒大国之使者，将奈何？晏子曰：夫范昭之为人，非陋而不知也，且欲试吾君，婴故絶之也。景公谓太师曰：子何以不为客调成周之乐乎？太师对曰：夫成周之乐，天子之乐也，若调之，必人主舞之，今范昭人臣也，而欲舞天子之乐，臣故不为也，范昭归报平公曰：齐未可伐也。臣欲试其君而晏子知之，臣欲犯其礼，而太师知之，孔子闻之曰：善乎？晏子不出俎豆之间，折冲千里，【新序卷一 晏子卷三合删】。
晏子使鲁见昭公，昭公説曰天下以子大夫语寡人者众矣，今得见而羡乎所闻，寡人闻大国之君，葢回曲之君也，曷以子大夫事之，晏子逡巡对曰：婴不肖，婴之族又不若婴，待婴而祀先者五百家，故婴不敢择君，晏子出，昭公语人曰：晏子，仁人也，反亡君，安危国而不私利焉，使齐外无诸侯之忧，内无国家之患，不伐功焉，鍖然不满，退托于族，晏子可谓仁人矣，【晏子卷二】。
晏子聘于鲁，鲁昭公问曰：夫子俨然辱临敝邑，窃甚嘉之，请问安国众民如何晏子对曰：婴闻傲大贱小则国危，慢聴厚敛则民散，事大养小，安国之器也；谨聴节俭，众民之术也，【晏子卷二】。
晏子聘鲁，上堂则趋，授玉则跪，子贡怪之，以问孔子曰：晏子知礼乎？孔子曰：其有方矣！待其见我，我将问焉，俄而晏子至，孔子问之，晏子对曰：夫上堂之礼，君行一，臣行二，今君行疾，臣敢不趋乎？今君之授币也，卑臣敢不跪乎？孔子曰：善！礼中又有礼，赐寡知也，何足以识礼，【韩诗卷四 又晏子卷三】。
田桓子见晏子独立于墙隂曰子何为独立而不忧，何不求四乡之学士可者而与坐，晏子曰：共立似君子，出言而非也，婴恶得学士之可者，而与之坐，且君子之难得也！若美山然，名山既多矣，松柏既茂矣，望之相相然，尽目力不知厌，而世有所美焉，固欲登彼相相之上，仡仡然不知厌小人者与此异，若部娄之未登，善登之无蹊，虽有楚棘而已，逺然无见也，俛就则伤婴，恶能无独立焉，且人何忧？静处逺虑见嵗若月学问不厌，不知老之将至，安用从酒，田桓子曰：何谓从酒？晏子曰：无客而饮，谓之从酒，今若子者，昼夜守尊，谓之从酒也，【晏子卷三】景公疥，且疟朞年不已，召防谴，梁丘据晏子而问焉，曰：寡人之病病矣，使史固与祝佗巡山川，宗庙牺牲珪璧莫不备具，数其常多，先君桓公，桓公一则寡人再病不已滋甚，予欲杀二子者，以説于上帝可乎？防谴梁丘据曰：可，晏子不对，公曰：子何如？晏子曰：君以祝为有益乎？公曰：然，晏子曰：若以为有益，则诅亦有损也，君疏辅而逺拂忠臣谏言不出，臣闻之，近臣嘿逺臣瘖众口铄金，今自聊摄以东，姑尤以西者，人民众矣，百姓之咎，怨诽谤诅，君于上帝者多矣，一国诅两人，祝虽善祝者不能胜也，且夫祝直言情，则谤吾君，隠匿过则欺上帝，上帝神则不可欺不神，祝亦无益，愿君察之也，不然，则无罪，公曰：善！解余惑命防谴，毋治齐国之政，梁丘据毋治賔客之事，兼属之晏子，晏子辞不得命，受而退，把政改月而君病，悛公曰：昔吾先君桓公，以管子为有功，邑狐与谷，以共宗庙之鲜，则是多忠臣者子，今忠臣也，寡人请赐子州款辞曰：管子有一美，婴不如也。有一恶，婴不忍为也。其宗庙之养鲜也，终辞而不受，【晏子卷一 景公二十六年，事与左传别】。
齐景公二十六年猎鲁郊，因入鲁，与晏婴问鲁礼，【史齐世家，】齐大旱，景公召羣臣问曰：天不雨久矣，民且有饥色，吾使人卜之，祟在髙山广水，寡人欲少赋敛以祠灵山，可乎？羣臣莫对，晏子进曰：不可，祠此无益也，夫灵山固以石为身，以草木为髪，天久不雨，髪将焦身将热，彼独不欲雨乎？祠之无益，景公曰：不然，吾欲祠河伯可乎？晏子曰：祠此无益也，夫河伯以水为国，以鱼鼈为民，天久不雨，水泉将下，百川竭，国将亡，民将灭矣，彼独不用雨乎？祠之何益？景公曰：今为之奈何？晏子曰：君诚避宫殿暴露，与灵山河伯共忧，其幸而雨乎？于是景公出野，暴露三日，天果大雨，民尽得种树，景公曰：善哉！晏子之言，可无用乎？其惟有德也，【説苑辨物 ，又晏子卷一】。
景公之时，荧惑守于虚，朞年不去，公异之，召晏子而问曰：吾闻之，人行善者，天赏之行，不善者天殃之，荧惑，天罚也；今留虚，其孰当之？晏子曰：齐当之，公不説曰天下大国十二，皆曰诸侯，齐独何以当晏子曰：虚，齐野也，且天之下殃，固于富强，为善不用，出政不行，贤人使逺谗人反昌，百姓疾怨，自为祈祥，碌碌彊食，进死何伤？是以列舍无次，变星有芒，荧惑退逆孽星在旁，有德不用，安得不亡？公曰：可去乎？对曰：可致者可去，不可致者，不可去，公曰：寡人为之奈何？对曰：盍去寃聚之狱，使反田乎？散百官之财，施之民乎？振孤寡而敬老人乎？若是者百恶可去，何独是孽？公曰：善！行之三月，而荧惑退【，晏子卷一】孔子适齐，鲁三【，昭公二十五年，齐景公之十一年也，孔子自鲁适齐】，齐景公让登夫子降一等，景公三辞，然后登既坐曰：夫子降德辱临寡人，寡人以为荣也，而降阶以逺自絶于寡人，寡人未知所以为罪，孔子答曰：君惠顾外臣，君之赐也，然以匹夫敌国，君非所敢行也，虽君私之，其若义何？【孔丛子上】。
三十一年，鲁昭公辟季氏，难奔齐，齐欲以千社封之，子家止昭公，昭公乃请齐伐鲁，取郓以居昭公，【史齐世家，】孔子见齐景公梁丘据自外而至，公曰：何迟？对曰：陈氏戮其小臣，臣有辞为，是故迟公笑而目，孔子曰：周书所谓明德慎罚，陈子明德也，罚人而有辞，非不慎矣，孔子答曰：昔康叔封卫统三监之地，命为孟侯，周公以成王之命，作康诰焉，称述文王之德，以成敇诫之文，其书曰：惟乃丕显考文王，克明德慎罚，克明德者，能显用有德，举而任之也，慎罚者并心而虑之，众平然后行之，致刑错也，此言所任不失德，所罚不失罪，不谓己德之明也，公曰：寡人不有过言，则安得闻吾子之教也，【孔丛子上】，景公问于孔子曰：秦穆公其国小，处僻而霸，何也？对曰：其国小而志大，虽处僻而其政中，其举果，其谋和，其令不偷，亲举五羖大夫于系缧之中，与之语三日而授之政，以此取之，虽王可也，霸则小矣，【説苑尊贤】。
景公问政于孔子，孔子曰：政在节财，景公悦欲以尼谿田封孔子晏子进曰：夫儒者滑稽而不可轨法，倨傲自顺，不可以为下；崇丧，遂哀破产厚，不可以为俗，游説乞贷不可以为国，自大贤之息，周室既衰，礼乐有缺，今孔子盛容饰，繁登降之礼，趋跄之节，累世不能殚其学，当年不能究其礼，君欲用之，以移齐俗，非所以先细民也，后景公敬见孔子，不问其礼，【史孔子世家，又晏子卷四少异】。
景公为大钟，将悬之仲尼，伯常骞，晏子三人俱来朝，皆曰钟将毁，撞之果毁，公召三人问之，晏子曰：钟大非礼，是以曰将毁，仲尼曰：钟大悬下，其气不得上薄，是以曰将毁，伯常骞曰：今日庚申，雷日也隂莫胜于雷，是以曰将毁【，晏子 ，今本无见，初学记】。
孔子与景公坐，左右白曰：周使来言，周庙燔，景公出问曰：何庙也？孔子曰：是厘王庙也，景公曰：何以知之？孔子曰：诗云：皇皇上帝，其命不忒，天之与人，必报有德，祸亦如之，夫厘王变文武之制而作，黄宫室舆马奢侈，不可振也。故天殃其庙，是以知之，景公曰：天何不殃其身，曰：天以文王之故也。若殃其身，文王之祀，无乃絶乎故殃其庙，以彰其过也，左右入报曰：周厘王庙也，景公大惊，起，再拜曰：善哉！圣人之智，岂不大哉！【説苑权谋又家语畧同】夫子适齐，晏子就其馆，既宴其私焉，曰：齐其危矣，譬若载无辖之车，以临千仞之谷，其不颠覆，亦难冀也，子吾心也。子以齐为游息之馆，当或可救，子幸不吾隠也，夫子曰：夫死病，无可为毉，夫政令者，人君之御辔，所以制下也，今齐君失之已久矣，子虽欲挟其辀而扶其轮，良弗及也。抑犹可以终齐君及子之身，过此以往，齐其田氏矣，【孔丛子上】。
景公谓子贡曰：先生何师对曰：鲁仲尼曰：仲尼贤乎？曰：圣人也，岂直贤哉景公，嘻，然而笑曰：其圣何如？子贡曰：不知也，景公勃然作色曰：始言圣人，今言不知，何也？子贡曰：臣终身戴天，不知天之髙也终身践地，不知地之厚也，若臣之事，仲尼譬犹渴，操壶杓，就江海而饮之，肠满而去，又安知江海之深乎？景公曰：先生之誉，得毋太甚乎？子贡曰：臣赐何敢甚言！尚虑不及耳，臣誉仲尼，譬两手捧土而附泰山，其无益亦明矣。使臣不誉仲尼，譬犹两手把泰山，无损亦明矣。景公曰：善！岂其然？岂其然【？韩诗卷七 又説苑善説】。
齐东郭亥，欲攻田氏，执贽见夫子而访焉，夫子曰：子为义也，予不足与计事，揖子贡使答之，子贡谓之曰：今子士也，位卑而图大，位卑则人不附也，图大，则人惮之，殆非子之任也，盍姑已乎？夫以一缕之任，系千钧之重，上悬之于无极之髙下垂之于不测之深，旁人皆知其絶而造之者，不知其危子之谓乎？马方骇，鼓而惊之，系方絶重而填之，马奔车覆，六辔不禁系絶于髙坠入于深，其危必矣，东郭亥色战而跪曰：吾已矣，愿子无言，既而夫子告子贡曰：东郭亥欲为义也，子亦告之以难易则可矣，奚至惧之哉？【孔丛子上】。
曾子从孔子于齐，齐景公以下卿礼聘曾子，曾子固辞，将行，晏子送之，曰：吾闻君子赠人以财，不若以言，今夫兰本三年，湛之以鹿醢，既成则易以匹马，非兰本美也，愿子详其所湛，既得所湛，亦求所湛，吾闻君子居必择处，游必择士，居必择处，所以求士也，游必择士，所以修道也，吾闻反常移性者欲也，故不可不慎也，【説苑杂言】，仲尼曰：灵公污，晏子事之以整齐；庄公壮，晏子事之以宣武；景公奢，晏子事之以防俭，君子也，相三君而善不通下，晏子细人也，晏子闻之，见仲尼曰：婴闻君子有讥于婴，是以来见，如婴者，岂能以道食人者哉！婴之宗族，待婴而祀其先人者数百家，与齐国之闲士待婴而举火者数百家，臣为此仕者也。如臣者，岂能以道食人者哉！晏子出，仲尼送之以賔客之礼，再拜其辱，反，命门弟子曰：救民之姓而不夸，行辅三君而不有，晏子果君子也。
孔丛子【诘墨，】墨子曰：孔子见景公，公曰：先生素不见晏子乎？对曰：晏子事三君而得顺焉，是有三心，所以不见也，公告晏子，晏子曰：三君皆欲其国安，是以婴得顺也，闻君子独立不慙于影，今孔子伐树削迹，不自以为辱身穷陈，蔡，不自以为约，始吾望儒贵之，今则疑之， 诘之曰：若是乎孔子，晏子交相毁也，小人有之，君子则否？梁丘据问晏子曰：事三君而不同心，而俱顺焉，仁人固多心乎？晏子曰：一心可以事百君，百心不可以事一君，故三君之心非一也，而婴之心非三也；孔子闻之曰：小子记之，晏子以一心事三君，君子也，如此，则孔子誉晏子，非所谓毁而不见也，景公问晏子曰：若人之众，则有孔子乎？对曰：孔子者，君子行有节者也，晏子又曰：盈成匡父之孝子，兄之悌弟也，其父尚为孔子门人，门人且以为贵，则其师亦不贱矣，是则晏子亦誉孔子也，夫德之不修，已之罪也，不幸而屈于人，己之命也，伐树削迹，絶粮七日何约乎哉？晏子以此而疑，儒则晏子亦不足贤矣，又【诘墨，】墨子曰：景公祭路寝，闻哭声问梁丘据对曰：鲁孔子之徒也，其母死，服丧三年，哭泣，甚哀公曰：岂不可哉？晏子曰：古者圣人非不能也，而不为者，知其无补于死者，而深害生事故也。 诘之曰：墨子欲以亲死不服，三日哭而已，于意安者，卒自行之，伪引晏子之言而同乎？已适证其非耳，且晏子服父礼则无縁非行礼者也。
又【诘墨，】墨子称景公问晏子以孔子而不对，又问：三皆不对，公曰：以孔子语寡人者众矣，俱以为贤人，今问子而不对，何也？晏子曰：婴闻孔子之楚，知白公谋而奉之以石，乞劝下乱上，教臣弑君，非圣贤之行也，诘之曰：楚昭王之世，夫子应聘，如楚不用，而反周旋乎陈，宋、齐、卫，楚昭王卒，惠王立十年，令尹子西，乃召王孙胜，以为白公，是时鲁哀公十五年也，夫子自卫反鲁，居五年矣，白公立一年，然后乃谋作乱，乱作，在哀公十六年秋也，夫子已卒，十旬矣，墨子虽欲谤毁，圣人虚造妄言，奈此年世不相值何。
孔丛子 ，墨子曰：孔子怒景公之不封己，乃树鸱夷子皮于田常之门，诘之曰：夫树人为信己也，记曰：孔子适齐，恶陈常而终不见，常病之，亦恶孔子交相恶，而又任事其然矣，记又曰：陈常弑其君，孔子斋戒沐浴而朝请讨之，观其终不树，子皮审矣。
景公三十二年，彗星见，公坐柏寝，叹曰：堂堂，谁有此乎？羣臣皆泣，晏子笑，公怒，晏子曰：臣笑羣臣谀甚，景公曰：彗星出东北，当齐分野，寡人以为忧，晏子曰：君髙台深池赋敛如弗得，刑罚恐弗胜，茀星将出，【茀音佩，谓客星侵近边侧，欲相】害，彗星何惧乎？公曰：可禳否？晏子曰：使神可祝而来，亦可禳而去也，百姓苦怨以万数，而君令一人禳之，安能胜众口乎？是时景公好治宫室，聚狗马，厚赋重刑，故晏子以此谏之，【史齐世家，与左昭二十六年，迥别】。
鲁昭公弃国走齐，齐景公问焉，曰：君何年之少？而弃国之蚤，昭公曰：吾之少时，人多爱我者，吾体不能亲，人多谏我者，吾志不能用，是则内无拂而外无辅，辅拂无一人，谄谀我者甚众，譬之犹秋蓬也，孤其根而美枝叶，秋风一至，根且拔去，景公辩其言，以语晏子曰：使是人反国，岂不为古之贤君乎？晏子对曰：不然，夫愚者多悔，不肖者自贤，溺者不问坠，迷者不问路，溺而后问坠，迷而后问路，譬之临难而遽铸兵，噎而遽掘井，虽速亦无及也。【晏子卷三】。
景公予鲁君地山隂数百社使晏子致之，鲁使子叔昭伯受地不尽受也，晏子曰：寡君献地，忠廉也，曷为不尽受，子叔昭伯曰：臣受命于君曰：诸侯相见，交让争处其卑，礼之文也，交委多争受少，行之实也，礼成文于前，行成章于后，交之所以长久也，且吾闻君子不尽人之欢，不竭人之忠，吾是以不尽受也，晏子归报公，公笑曰：鲁君犹若是乎？晏子曰：臣闻大国贪于名，小国贪于实，此诸侯之通患也，今鲁处卑而不贪于尊，辞实而不贪乎？多行廉不为苟得，道义不为茍，合不尽人之欢，不竭人之忠，以全其交君之道，义殊于世俗，国免于患，公曰：寡人説鲁君故予之地，今行果若此，吾将使人贺之，晏子曰：否，君以驩予之地，而贺其辞，则交不亲，而地不为德矣，公曰：善！于是重鲁之币，毋比诸侯，【晏子卷三】。
孔子见齐景公，景公致廪丘以为养，孔子辞不受，入谓弟子曰：吾闻君子当功以受禄，今説景公景公未之行，而赐之廪丘，其不知予亦甚矣！令弟子趣驾，辞而行【，吕览髙义 又説苑立节 ，又家语】。
史记【孔子世家】，初，鲁昭公出奔鲁，乱孔子于是适齐为髙昭子家臣，【语近诬】，以通乎景公，时齐旱饥，景公问曰：如之何？对曰：凶年力役不兴，驰道不修，祈以币玉，祀以下牲，此贤君自贬以救民之礼也。公欲封以尼谿之田，晏子不可，孔子遂行，反乎鲁【反鲁，在鲁昭三十二年，齐景之三十八年也，】。
景公伐鲁，得东门无择【一作泽，】公问曰：鲁之年谷，何如对曰隂水厥阳氷厚五寸，公不知以告晏子，晏子对曰：君子也；问年谷而对以氷礼也隂水厥阳氷厚五寸者，寒温节也，节则刑政平，平则上下和，和则年谷熟，年充众和而伐之，臣恐罢民弊兵，请礼鲁以息吾怨，遣其执以明吾德，公曰：善！乃不伐鲁，【晏子卷三】。
齐景公时，晋伐阿甄，而燕侵河上，齐师败绩，景公患之，晏子乃荐田穰苴曰：【穰苴田完之苗裔也，】穰苴，虽田氏庶孽，然其人文能附众，武能威敌，愿君试之，景公召穰苴，与语兵事，大悦之，以为将军，将兵扞燕，晋之师，穰苴曰：臣素卑贱，君擢之闾伍之中，加之大夫之上，士卒未附，百姓不信人微权轻，愿得君之宠臣，国之所尊，以监军乃可。于是景公许之，使庄贾往，穰苴既辞，与庄贾约曰：旦日日中防于军门，穰苴先驰至军，立表下漏待贾，贾素骄贵，以为将已之军而已为监不甚急，亲戚左右送之，留饮日中，而贾不至，穰苴则仆表决漏，入行军勒兵，申明约束，约束既定，夕时，庄贾乃至，穰苴曰：何后期为贾谢曰：不佞，大夫亲戚送之，故留穰苴曰：将受命之日，则忘其家，临军约束则忘其亲，援枹鼓之急，则忘其身，今敌国深侵，邦内骚动，士卒暴露于境，君寝不安席，食不甘味，百姓之命，皆悬于君，何为相送乎？召军正问曰：军法期而后至者云何？对曰：当斩，庄贾惧，使人驰报景公，请救既往，未及反，于是遂斩庄贾以狗三军，三军之士皆振栗，久之，景公遣使者持节赦贾驰入军中，穰苴曰：将在军，君令有所不受，问军正曰：军中不驰，今使者驰云何？曰：当斩！使者大惧，穰苴曰：君之使不可杀，乃斩其仆车之左，驸马之左骖，以狗三军，遣使者还报，然后行士卒，次舍井灶，饮食问疾，医药，身自拊循之，悉取将军之资粮享士卒，身与士卒平分，粮食最比，其羸弱者三日而后勒兵病者，皆求行争奋，出为之赴战，晋师闻之，为罢去，燕师闻之，度水而解，于是追击之，遂取所亡封内故境而引兵归，未至国，释兵旅，解约束，盟而后入邑，景公与诸大夫郊迎，劳师成礼，然后反归寝，既见穰苴，尊为大司马，田氏日以益尊于齐，已而髙国之属谮于景公，穰苴发疾而死，其后齐威王用兵，行威使大夫追论古司马兵法，而附穰苴其中，因曰：司马穰苴兵法，【史穰苴，传】晏子 景公信用谗佞，赏无功，罚不辜晏子谏曰：臣闻明君望圣人而信其教，不闻聴谗佞以诛赏，今与左右相説颂也曰比死者勉为乐乎？吾安能为仁而愈，黥民耳矣，故内宠之妾，迫夺于国，外宠之臣，矫夺于鄙，执法之吏，竝荷百姓，民愁苦约病，而奸驱尤佚，隠情奄恶蔽謟其上，故虽有至圣大贤，岂能胜若谗哉？是以忠臣之常有灾伤也，臣闻古者之士可与得之，不可与失之，可与进之，不可与退之，臣请逃之矣，遂鞭马而出，公使韩子休追之，曰：孤不仁，不能顺教，以至此极，夫子休国焉而往，寡人将从而后晏子，遂鞭马而返，其仆曰：向之去何速？今之返又何速？晏子曰：非子之所知也，公之言至矣。
梁丘据死，景公召晏子而告之曰：据忠且爱我，我欲丰厚，其葬髙大其垄晏子曰：敢问据之忠与爱于君者，可得闻乎？公曰：吾有喜于玩好，有司未能我具也，则据以其所有共，我是以知其忠也，每有风雨，暮夜求必存，吾是以知其爱也，晏子曰：婴对则为罪，不对，则无以事君，敢不对乎？婴闻臣専其君谓之不忠，子专其父，谓之不孝，妻专其夫，谓之嫉，事君之道，导亲于父兄，有礼于羣臣，有惠于百姓，有信于诸侯，谓之忠，为子之道，以钟爱其兄弟，施行于诸父，慈惠于众子，诚信于朋友，谓之孝，为妻之道，使其众妾皆得欢忻于其夫，谓之不嫉，今四封之民，皆君之臣也，而维据尽力以爱君，【有阙文，晏子】齐景公伐宋，至于岐隄之，上登髙以望太息而叹曰：昔我先君桓公，长毂八百乗以霸诸侯，今我长毂三千乗而不敢久处于此者，岂其无管仲欤？章对曰：臣闻之，水广则鱼大，君明而臣忠，昔有桓公，故有管仲，今桓公在此，则车下之臣尽管仲也，【説苑尊贤 ，又晏子卷二少别】。
齐景公将伐宋，师过泰山，公梦二丈人立而怒甚盛，公告晏子，晏子曰：是宋之先，汤与伊尹也，公疑以为泰山神，晏子曰：公疑之，则婴请言汤，伊尹之状汤晢，以长颀以髯，鋭上而丰下，据身而扬声，公曰：然，是已，伊尹黒而短蓬而髯，丰上而鋭下偻身而下声，公曰：然，是已，今奈何？晏子曰：夫汤，太甲，武丁祖乙天下之盛君也，不宜无后，今唯宋耳，而公伐之，故汤，伊尹怒，请散师和于宋公，不用终伐宋，军果败，【论衡卷二十一】。
晏子【卷一】景公将伐宋，师过泰山，公梦二丈夫立而怒，怒甚盛，公恐觉辟门，召占梦者至，公告之梦，且曰：吾不知其所言，吾犹识其状，识其声，占梦者曰：师过泰山而不用祀，故泰山之神怒也，请趣召祝史祠乎泰山，公曰：诺，明日，晏子朝，公告之，如占梦者之言，晏子俯有间，对曰：此非泰山之神，是宋之先，汤与伊尹也，公疑之，晏子曰：婴请言汤，伊尹之状，汤质晢而长，颀以髯，鋭上丰下，据身而扬声，公曰：然，伊尹黑而短，蓬而髯，丰上鋭下，偻身而下声，公曰：然，今若何？晏子曰：夫汤，太甲，武丁祖乙天下之盛君也，不宜无后，今惟宋耳，而公伐之，故汤，伊尹怒，请散师以平，宋公不用，终伐宋，晏子曰：伐无罪之国，以怒明神，师若果进，军必有殃。军进再舍，鼓毁将殪，公乃散师，不果伐宋，【又博物志】。
齐侯问于晏子曰：当今之时，诸侯孰危？对曰：莒其亡乎！公曰：奚故？对曰：地侵于齐，货竭于晋，是以亡也，【説苑权谋 又晏子卷二】。
齐景公谓太卜曰：子之道何能？对曰：能动地，晏子往见公，公曰：寡人问太卜曰：子之道何能？对曰：能动地，地可动乎？晏子黙然不对，出见太卜曰：昔吾见句星在房，心之间，地其动乎？太卜曰：然，晏子出，太卜走往见公曰：臣非能动地，地固将动也，田子阳闻之曰：晏子黙然不对者，不欲太卜之死，往见太卜者，恐公之欺也，晏子可谓忠于上而惠于下矣，【淮南子道应又晏子卷四】。
景公与晏子游于少海，登柏寝之台，而还望其国，曰：美哉！决决乎！堂堂乎？后世将孰有此晏子对曰：其田成氏乎？景公曰：寡人有此国也，而曰田成氏有之，何也？晏子对曰：夫田成氏，甚得齐民，其于民也，上之请爵禄行诸大臣下之私，大斗斛区，釡以出贷，小斗斛区釜以收之，杀一牛取一头肉，余以食士终嵗布帛取二制焉，余以衣士，故市木之价，不加贵于山泽之鱼盐鼈蠃，蚌不贵于海，君重敛而田成氏厚施，齐尝大饥，道旁饿死者不可胜数，父子相牵而趋田成氏，故周秦之民相与歌之曰：讴乎其已乎？苞乎其往归田成子乎？诗曰：虽无德与女，式歌且舞，今田成氏之德，而民歌舞之民，德归之矣，故曰：其田成氏乎？公然出涕曰：不亦悲乎！寡人有国，而田成氏有之，今为之奈何？晏子对曰：君何患焉？若君欲夺之，则近贤而逺不肖治其烦乱，缓其刑罚，振贫穷而恤孤寡，行恩惠，而给不足，民将归君，则虽有十田成氏，其如君何【？韩子外储左 与左昭二十六年别】。
孔丛子 齐东郭亥，欲攻田氏，执贽见夫子而访焉，夫子曰：子为义也，予不足与计事，揖子贡使答之，子贡谓之曰：今子士也，位卑而图大，位卑则人不附也，图大，则人惮之，殆非子之任也，盍姑已乎？夫以一缕之任，系千钧之重，上悬之于无极之髙下垂之于不测之深，旁人皆哀其絶而造之者，不知其危子之谓乎？马方骇，鼓而惊之，系方絶重而填之，马奔车覆，六辔不禁系絶于髙坠入于深，其危必矣，东郭亥色战而跪曰：吾已矣，愿子无言，既而夫子告子贡曰：东郭亥欲为义者也，子亦告之以难易则可矣，奚至惧之哉！
景公与晏子立曲潢之上，望见齐国，问晏子曰：后世孰得践有齐国者乎？晏子对曰：非贱臣之所敢议也！公曰：胡必然也？得者无失，则虞，夏常存矣，晏子对曰：臣闻见不足以知之者，智也先言而后当者，惠也，夫智与惠，君子之事，臣奚足以知之乎？虽然，臣请陈为政，君强臣弱，政之本也，君唱臣和，教之隆也，刑罚在君，民之纪也，今田无宇二世有功于国，而利取分寡，公室兼之，国权専之君臣易施，能无衰乎？由是观之，无宇之后无几，齐为田氏之国也，婴老不能待公之事，公若即世，政不在公室矣，公曰：然则奈何？晏子对曰：惟礼可以已之。其在礼也，家施不及国，民不懈货不移，工贾不变，士不滥，官不谄，大夫不收公利，公曰：善！今知礼之可以为国也，对曰：礼之可以为国也久矣，与天地并立，君令臣忠，父慈子孝，兄爱弟敬，夫和妻柔，姑慈妇聴，礼之经也，君令而不违，臣忠而不二，父慈而教，子孝而箴，兄爱而友，弟敬而顺，夫和而义，妻柔而贞，姑慈而从，妇聴而婉，礼之质也；公曰：善哉！寡人乃今知礼之尚也，晏子曰：夫礼，先王之所以临天下也，以为其民，是故尚之【晏子卷四 与左昭二十六年传畧同】。
齐人甚好毂击，相犯以为乐，禁之不止，晏子患之，乃为新车良马，出与人相犯也，曰：毂击者不祥，其祭祀不顺，居处不敬乎？下车弃而去之，然后国人乃不焉，【説苑政理 ，又晏子卷三】。
齐有北郭骚者，结罘网，捆蒲苇，织葩履以养其母，犹不足，踵门见晏子曰：愿乞所以养母，晏子之仆谓晏子曰：此齐国之贤者也，其人不臣乎天子，不友乎诸侯于利，不茍取于害，不茍免，今乞所以养母，是悦夫子之义也。必与之晏子使人分仓粟府金而遗之，骚辞金而受粟，有间，晏子见疑于齐君，出奔，过北郭骚之门而辞，北郭骚沐浴而出，见晏子曰：夫子将焉适？晏子曰：见疑于吾君，将出奔，北郭子曰：夫子勉之矣，晏子上车，太息而叹曰：婴之亡岂不宜哉？亦不知士甚矣，晏子行，北郭子召其友而告之曰：説晏子之义，而常乞所以养母焉。吾闻之，养及亲者，身伉其难，今晏子见疑，吾将以身死白之，着衣冠，令其友操剑奉笥而从，造于君庭，求复曰：晏子天下之贤者也，去则齐国必侵矣，必见国之侵也，不若死，请以头托白晏子也，因谓其友曰：盛吾头于笥中，奉以托，退而自刎也，其友因奉以托，谓观者曰：北郭子为国，故死，吾将为北郭子死也，又退而自刎，齐君闻之，大骇乗驿而追晏子，及之国郊，请而返之，晏子不得已而返，闻北郭骚之以死，白已也，曰：婴之亡岂不宜哉？亦愈不知士甚矣，【，吕览士节， 又晏子卷三】。
説苑【复恩，】北郭骚踵见晏子窃悦先生之义，愿乞所以养母者，晏子使人分仓粟府金而遗之，辞金而受粟，有间，晏子见疑于景公，出奔北郭子召其友而告之曰：吾悦晏子之义，而尝乞所以养母者，吾闻之曰：养及亲者，身更其难，今晏子见疑，吾将以身白之，遂告公廷求复者曰：晏子天下之贤者也，今去齐国，齐国必侵矣，方必见国之侵也，不若先死请絶颈以白晏子，逡巡而退，因自杀也，公闻之大骇，乗驰而自追晏子，及之国郊，请而反之，晏子不得已而反，闻北郭子之以死白已也，太息而叹曰：婴不肖罪过，固其所也，而士以身明之，哀哉！
燕之游士，有泯子午者，南见晏子于齐，言有文章，术有条理，巨可以补国，细可以益晏子者三百篇见晏子恐惧而不能言，晏子假之以悲色，开之以礼顔，然后能尽其复也，客退，晏子直席而坐，废朝移时，在侧者曰：向者燕客侍，夫子胡为忧也？晏子曰：燕万乗之国也齐千里之途也，泯子午以万乗之国为不足説以千里之途为不足逺则是千里人之上也，且犹不能殚其言于我，况乎齐人之懐善而死者乎？吾所不得，睹者多矣，然吾失此，何之有也？【晏子卷三】。
晏子为齐相，出，其御之妻从门间而闚其夫，其夫为相御，拥大葢，策驷马，意气扬扬，甚自得也。既而归，其妻请去，夫问其故，妻曰：晏子长不满六尺，身相齐国，名显诸侯，今者妾观其出，志念深矣，常若有以自下者，今子长八尺，乃为人仆御，然子之意，自以为足，妾是以求去也，其后夫自抑损，晏子怪而问之，御以实对，晏子荐以为大夫，【史晏子传又列女传】。
髙缭仕于晏子，晏子逐之，左右谏曰：髙缭之事夫子，三年，曾无以爵位而逐之，其义可乎？晏子曰：婴仄陋之人也，四维之然后能直，今此子事吾三年，未尝弼吾过，是以逐之也，【説苑臣术】。
晏子【卷四】晏子使髙糺【糺音，纠】治家，三年而辞焉，傧者谏曰：髙糺之事夫子，三年，曾无以爵位而逐之，敢请其罪，晏子曰：夫方立之人，惟圣人而已，如婴者，仄陋之人也，左婴右婴之人，不举曰：维将不正，今此子事吾三年，未尝弼吾过也，吾是以辞之。
齐景公起大台之役嵗寒不已国人望晏子，晏子见，公乃坐，饮酒乐，晏子曰：君若赐臣，臣请歌之，歌曰：庶民之言曰：冻水洗我，若之何？太上糜散我，若之何？又歌曰：庶民之馁，我若之何？奉上糜弊，我若之何？歌终，喟然流涕，公止之曰：子殆为大台之役夫，寡人将速罢之。
晏子【卷一】晏子使于鲁，比其反也，景公使国人起大台之役嵗寒不已冻馁之者乡有焉，国人望晏子，晏子至，已复事，公乃坐，饮酒乐，晏子曰：君若赐臣，臣请歌之曰：冻水洗我，若之何？太上糜散我，若之何？歌终，喟然叹而流涕，公就止之曰：夫子曷为至此？殆为大台之役夫，寡人将速罢之，晏子再拜，出而不言，遂如大台，执朴鞭其不务者，曰：吾细人也，皆有葢庐以避燥湿，君为一台而不速成，何为国人皆曰：晏子助天为虐，晏子归，未至而君出令趣罢役，车驰而人趋，仲尼闻之，喟然叹曰：古之善为人臣者，声名归之君，祸灾归之身，入则切磋其君之不善，出则髙誉其君之德义，是以虽事惰君，能使垂衣裳，朝诸侯不敢伐其功，其晏子是耶！
齐景公以其子妻阖闾，【齐嫁女于吴，当在吴，破楚之后，景公之四十二，三年，】送诸郊，泣曰：余死不汝见矣髙梦子曰：齐负海而县山纵不能全收天下，谁干我君？君爱则弗行，公曰：余有齐国之固不能以令诸侯，又不能聴，是生乱也，寡人闻之，不能令，则莫若从，且夫吴若蜂虿然不弃毒于人则不静，余恐弃毒于我也，遂遣之。【説苑权谋】。
四十七年，鲁阳虎攻其君不胜，奔齐，请齐伐鲁，鲍子谏景公，乃囚阳虎，阳虎亡奔晋，【史齐世家】。
阳虎为难于鲁，走之齐，请师攻鲁，【景公四十七年，】齐侯许之，鲍文子曰：不可也。阳虎欲齐师破齐师破，大臣必多死，于是欲奋其诈谋，夫虎有宠于季氏，而将杀季孙，以不利鲁国而容其求焉，今君富于季氏，而大于鲁国，兹阳虎所欲倾也，鲁免其疾，而君又收之，毋乃害乎？齐君乃执之，免而奔晋，【説苑权谋与左传稍别】。
景公游于麦丘，问其封人曰：年几何矣？对曰：鄙人之年八十五矣，公曰：寿哉！子其祝我，封人曰：使君之年长于胡，宜国家公曰：善哉！子其复之曰：使君之嗣，寿皆若鄙臣之年，公曰：善哉！子其复之，封人曰：使君无得罪于民，公曰：诚有鄙民得罪于君则可，安有君得罪于民者乎？晏子谏曰：君过矣，彼疏者有罪，戚者治之，贱者有罪，贵者治之，君得罪于民，谁则治之，敢问？桀纣君诛乎？民诛乎？公曰：寡人固也，于是赐封人麦丘以为邑，【晏子卷一】齐景公游于海上而乐之，六月不归，令左右曰：敢有先言归者，至死不赦。顔烛【韩非子作田成子】趋进谏曰：君乐治海上，而六月不归，彼倘有治国者，君且安得乐此海也，景公援防欲斫之，顔烛趋进抚，衣待之曰：君奚不斫也？昔者桀杀闗龙逢纣杀王子比干，君之贤，非此二主也，臣之材，亦非此二子也，君奚不斫？以臣参此二人者，不亦可乎？景公説遂归中道，闻国人谋不内矣，【説苑正谏】。
子华子见齐景公，公问所以为国，奈何而治？子华子对曰：臣愚以为国不足为也，事不足治也，有意于为则狭矣。有意于治则陋矣，夫有国者，有大物也，所以持之者大矣，狭且陋者，果不足以有为也，公曰：然则国不可为矣乎？子华子曰：非然也，臣之所治者，道也，道之为治，厚而不博，敬守其一，正性内足，羣众不周，而务成一能，尽能既成，四境以平，唯彼天符，不周而同此，神农之所以长也，尧舜氏之所以章也，夏后氏之所以勤也，夫人主自智而愚人，自巧而拙人，若此，则愚拙者请矣，巧智者诏矣，诏多则请者加多矣，请者加多，则是无不请也。主虽巧智，未无不知也。以未无不知应无不请，其道固穷，为人主而数穷于其下，将何以君人乎？穷而不知其穷，又将自以为多，夫是之谓重塞之国，上有讳言之君，下有茍且之俗，其祸起于欲为也，其祸起于愿治也，夫有欲为愿治之心而获重塞之祸，是以臣愚以为国不足为也，事不足治也，昔者有道之世，因而不为，责而不诏，去想去意静处，以待不伐之言，不夺之事，循名覈实，官庀其司，以不知为道，以奈何为寳神农曰若何而和百物，调三光尧曰：若何而为日月之所烛，舜曰：若何而服四荒之外，禹曰：若何而治？青北九阳竒怪之所际，此王者，天下以为功，后世以为能，以故记之所道，而君之所知也，臣戅而不知，方始而至于朝也，窃有疑焉，齐之所以为齐者，抑以异矣，钟鼓祝圉，日以抎考，而和声不闻，司空之刀锯，龂断如也，而罪罟滋长，诸侯之賔客膏，其唇吻而争进，谀言左右在廷之人，主为蔽防，僮夫竖隷晓然皆知公上之有惂心也，造为謌謡，以蛊君心，君曾不之知也，冕旒清晨，位宁以聴惄焉，以古人自耦君之心则泰矣，夫其谁而顾肯以其一介之鄙，试尝君之嗜好而以干其不测之祸，夷考所由来，以君之心胜故也。心胜则道不集矣，羣臣之不肖者又随而之，故其蔽日，以深其固如性，而君曾不之知也，夫以君之明，疏瀹其所底滞而开之以乡道，夫孰能御之？抑臣闻之，万物之变也，万事之化也，不可为也，不可究也，因其然而推之，则无不得其要者矣，故臣愚以为国不足为也，事不足治也，公曰：洋洋乎而之所以言，吾欲以有説而无所措，吾辞而之道，博大而无倪，吾所不能为也，尝日有以拂吾之陋心，子华子退而食于晏氏，【子华子 ，孔子倾葢子华，后人伪托其书出，近世姑存，三则】。
子华子谓晏子曰：夫治有象，大夫亦尝闻之乎？晏子曰：婴愿闻之，子华子曰：治古之时，其君之志也，端以有修其臣同德，比义而无有异心，朝无幸位，事无失业，其民感而从法，疏而弗失，上下剪剪，惟其君之聴，盩气伏息，灾疾不作，四邻寝兵，而珪玉纁币，以承其懽，此非治象而何？今齐之正言不闻，聪明不开，朝茀而不除，野荒而荐饥，其去治象也逺矣无等级以寄言者矣。本闻之，下无言谓之瘖，上无闻谓之聋，聋瘖之朝，上有于志，而下多忌讳，齐之谓也，泰山之髙非一石之积也，琅琊之东，渤澥稽天，非一水之钟也，所以治国家天下者，非一士之言也，今齐之执事者，其悖矣乎？墨以为明，狐而为仓，以一为二，以二为三公，不能禁也。植党与而获其所，同忌前而排孤，媕婀脂韦者日至于君之前，固宠而恃便，公不能禁也。犹之买马者然，不论其足力，而以色物毛泽而为仪，则厩无走马矣。犹之售玉者，然不论其廉贞，温粹而无瑕者，而以大小径广为仪，则箧无连城矣。惟士亦然，论士不以其才而以势地为仪，则伊尹，仲父不立于朝矣，且齐之为国也，表海而负嵎，轮广隈澳，其涂之所出，四通而八达，游士之所凑也，今齐君之所习而狎者，非鲍国之私人，则崔田之党也，游士无所植其足矣，游士无所植其足，则凭轼结辙而违之，夫游士之所以去，则治象之所以不存也，夫子之于齐君也，朝夕进见，而犹固惜自爱也，独不出其謦欬而规以振起之，夫子之仁心，抑已偏矣，晏子曰：善！微吾子，婴无所闻之，婴之于君，犬彘之臣也，吾子之言之也，婴有罪矣，【子华子】晏子问于子华子曰：圣人尚俭于传有之乎？子华子曰：有之，夫俭圣人之所寳也，所以御世之具也，三皇五帝之所留察也，晏子曰：婴闻之，尧不以土阶为陋，而有虞氏怵戒于涂髹，【涂髹，若今画壁，漆柱之类，】其尚俭之之谓欤？子华子曰：何哉？大夫之所谓俭者，夫俭在内，不在外也，俭在我，不在物也，心居中虚，以治五官，精气动薄，神化回潏，啬其所以出而谨节其所受，然后神宇，泰定而精不揺，其格物也，明其遇事也刚，此之谓俭，而圣人之所寳也，所以御世之具也，三皇五帝之所留察也，何哉？大夫之所谓俭者，夫视入以为出，庾氏之职业也，操羸而制余，商贾子之所为也，中人之家，计口然后食，闾里之志也，乃若天子者，大官也，有天下者，大器也，临万品，御万民，穷天之产，罄地之毛，无有不共，无有不备，此则古今常尊之势也，奈何而以闾里之所志，商贾子之所为庾氏之职业，仰而议，夫尧舜之量哉？此腐儒之所守，而污俗之所以相欺者也，土阶，涂髹之説野人之所称道，而于传所不传者也，本闻之，尧居于衢室之宫，垂衣而襞幅，邃如神明之居，辑五瑞以见羣，后带幅舄，而入觐者，如众星之拱北，尧则若固有之也，舜游于岩廊之上，被袗衣而鼓五弦之琴，画日月于太常，备十有二章，黼黻，黄烂如也，出则有鸾和，动则有佩环，步趋中，于茎韶之节，舜亦若固有之也，夫尧，舜之备物也如此，而恶有所谓土阶三尺，茅茨不剪者，恶有所谓涂髹以自怵戒者，此腐儒之所守，而污俗之所以相欺者也，故记所不道也。桀，纣之亡天下也，以不仁而不以奢也，戒奢者，有礼存焉，礼之所存，可约则杀，可丰则腆，岂有览四海之赋，受九陔之经入而土阶以居，欲有涂髹，而不敢也，其不然也必矣。且先王之制也，改玉则改行，旂旒冕，璪以示登降之品，今污世人不通于礼也，处尊而偪贱，居大而侵下，夫以王公之尊，而圉隷以自奉，难为其下矣，不惟以陋于厥躬也，而又旁无以施其族党，上不丰其宗祧，而曰吾以是为俭也；不亦夷貊之人矣乎？晏子曰：善！微吾子，婴无所闻之也，终不敢以论俭【，子华子】。
髙子问晏子曰：子事灵公，庄公，景公皆敬子三君之心一耶？夫子之心，三也；晏子对曰：善哉问，婴闻一心可以事百君，三心不可以事一君，故三君之心非一也，而婴之心非三也；且婴之于灵公也，尽复而不能立之政，所谓仅全其四支，以从其君者也，及庄公陈武夫，尚勇力，欲辟胜于邪，而婴不能禁，故退而野处，婴闻之，言不用者，不受其禄，不治其事者，不与其难，吾于庄公行之矣，今君轻国而重乐，薄于民而厚于养，籍敛过量，使令过任，而婴不能禁，康知其能全身以事君乎？【晏子卷四】。
四十八年，与鲁定公好防夹谷，犁鉏曰：孔子知礼而怯，请令莱人为乐，因执鲁君，可得志，景公害孔丘相鲁，惧其霸，故从犁鉏之计，方防进莱乐，孔子厯阶上使有司执莱人斩之，以礼让景公，景公慙乃归鲁侵地以谢，而罢去是嵗晏婴卒【史，齐世家】。
史记【晏子传】，晏平仲婴者，莱之夷维人也，事齐灵公，庄公，景公以节俭力行重于齐，既相齐，食不重肉，妾不衣帛，其在朝，君语及之，即危言，语不及之，即危行，国有道，即顺命无道，即衡命，以此三世显名于诸侯，淮南子 ，昔齐景公内好声色，外好狗马，猎射忘归，好色无辩，作为路寝之台，族铸大钟，撞之庭下，郊雉皆呴，一朝用三千钟，赣，梁丘据子家哙导于左右，故晏子之谏生焉，【汉书艺文志儒家，有晏子八篇，】。
礼记【檀下】弓，曾子曰：晏子可谓知礼也已，恭敬之有焉？有若曰：晏子一狐裘三十年，遣车一乗及墓而反，国君七个，【遣奠牲醴之数，】遣车七乗大夫五个，遣车五乗晏子焉知礼？曾子曰：国无道，君子耻盈礼焉，国奢则示之以俭，国俭则示之以礼。
晏子病将死，断楹内书焉，谓其妻曰：楹也，语子壮而视之，及壮发书，书之言曰：布帛不穷，穷不可饰；牛马不穷，穷不可服；士不可穷，穷不可任，穷乎？穷乎穷也，【説苑反质 ，又晏子卷三末二句作国不可穷，穷不可窃也， 晏子病，将死，其妻曰：夫子欲无言乎？曰：吾恐死而俗变，谨视尔家，毋变尔俗也，】。
景公四十八年晏婴卒【史记】
齐景公游于蒌闻，晏子卒公乗舆素服驿而驱之，自以为迟，下车而趋，知不若车之速，则又乗比至于国者，四下而趋行，哭而往矣，至伏尸而号曰：子大夫日夜责寡人，不遗尺寸，寡人犹且淫泆而不收，怨罪重积于百姓，今天降祸于齐国，不加寡人而加夫子，齐国之社稷危矣，百姓将谁告矣？【説苑】。
韩子【外储左】，景公游少海，骑从中来谒曰：婴疾甚，且死，恐公后之，景公遽起，骑又至，景公曰：趋驾烦，且之乗使驺子韩枢御之，行数百里，以驺为不疾，夺辔代之，御可数百步，以马为不进，释车而走。
晏子死，景公操玉加于晏子而哭之，涕沾襟，章子谏曰：非礼也，公曰：安用礼乎？昔者吾与夫子游于公邑之上，一日而三不聴，寡人今其孰能然乎？吾失夫子，则亡何，礼之有免而哭，哀尽而去，【晏子卷末】。
水经注 ，昔晏子之宅近市，景公欲易之而婴，复更为诫曰：吾生则近市，死则易志，乃葬故宅，后人名之曰清节里。
説苑【君道，】晏子没十有七年，景公饮诸大夫酒，公射出质，堂上唱善，若出一口，公作色太息，播弓矢，章入，公曰：章，自吾失晏子，于今十有七年矣，未尝闻吾过不善，今射出质而唱善者，若出一口，章对曰：此诸臣之不肖也，知不足以知君之不善，勇不足以犯君之顔色，然而有一焉，臣闻之，君好之，则臣服之；君嗜之，则臣食之，夫尺蠖食黄，则其身黄，食苍则其身苍，君其犹有谄人言乎？公曰：善！今日之言，章为君，我为臣，是时海人入鱼，公以五十乗赐章归鱼乗塞涂抚其御之手曰：曩之唱善哉！皆欲若鱼者也，昔者晏子辞赏以正君，故过失不掩，今诸臣谄谀以干利，故出质而唱善，如出一口，今所辅于君，未见于众而受若鱼，是反晏子之义，而顺谄防之欲也，固辞，鱼不受，君子曰：章之廉，乃晏子之遗行也，【按史齐世家，晏子卒，后十年，而景公薨，此云，十七年，未详】。
林既衣韦衣而朝齐景公，公曰：此君子之服耶？小人之服也，林既逡巡而作色曰：夫服事何足以端士行乎？昔者荆为长剑危冠，令尹子西出焉，齐短衣而遂偞之冠，管仲隰朋出焉，越文身鬋髦，范蠡，大夫种出焉，西戎左衽而椎结，由余亦出焉，即如君言，衣狗裘者当犬吠，衣羊裘者当羊鸣，且君衣狐裘而朝，意者得毋为变乎？景公曰：子真为勇悍矣，今未尝见子之竒辩也一隣之鬭也千乗之胜也林既曰不知君之所谓者何也？夫登髙临危而目不眴，而足不陵者，此工匠之勇悍也；入深渊，刺蛟龙抱鼋鼍而出者，此渔夫之勇悍也；入深山，射虎豹，抱熊罴而出者，此猎夫之勇悍也；不难断头，裂腹暴骨，流血中野者，此武夫之勇悍也；今臣居广廷，作色端辩，以犯主君之怒，前虽有乗轩之赏未为之动也，后虽有斧锧之威，未为之恐也。此既之所以为勇悍也；【説苑善説】景公五十五年，【鲁哀二年，】范中行，反其君于晋 ，初，田厘子乞事，齐景公为大夫，其收赋税于民，以小斗受之，予民粟以大斗行隂徳于民而景公弗禁，由此田氏得齐众心，宗族益强，民思田氏，晏子数谏景公，景公弗聴，晏子卒后，范中行氏反晋，晋攻之急，范中行，请粟于齐，田乞欲为乱，树党于逆臣，乃説景公曰范，中行数有德于齐，齐不可不救，齐使田乞救之而输之粟，【史田齐世家】。
陈无宇谓门客曰：昔荆来伐，无一人死，何国之寡士也，门客对曰：君车衣文绣，士不得以为縁鹅鸭有余食，士不足菽稗，堂上有酒池，士不得一尝财者，君所轻，死者士所重，不以所轻与人，而欲得人所重，不亦难乎？【鲁连子】，齐景公太子死后，有宠姬曰芮子，生子荼，景公病，命其相国惠子与髙昭子以子荼为太子，景公卒，两相髙国立荼，是为晏孺子，而田乞不説欲立景公，他子阳生，阳生素与乞欢，晏孺子之立也，阳生奔鲁，田乞伪事髙国每朝代骖乗言曰：始诸大夫不欲立孺子，孺子既立，君相之，大夫皆自危，谋作乱，又绐大夫曰髙昭子可畏也，及未发先之，诸大夫从之，田乞，鲍牧与大夫以兵入，公室攻髙昭子，昭子闻之，与国恵子救公，公师败，田乞之众，追国惠子，惠子奔莒，遂反杀髙昭子晏孺子奔鲁，田乞使人之鲁迎阳生，阳生至齐，匿田乞家，请诸大夫曰：常之母有鱼菽之祭，幸而来防饮，防饮田氏，田乞盛阳生槖中，置坐中央，发槖出阳，生曰：此乃齐君矣，大夫皆伏谒，将盟立之，田乞诬曰：吾与鲍牧谋共立阳生也，鲍牧怒曰：大夫忘景公之命乎？诸大夫欲悔，阳生乃顿首曰：可则立之，不可则已，鲍牧恐祸及已，乃复曰：皆景公之子，何为不可？遂立阳生于田乞之家，是为悼公。乃使人迁晏孺子于骀而杀之，悼公既立，田乞为相，専齐政【史田齐世家】。
五十八年夏，景公夫人燕姬适子死，景公宠妾芮姬生子荼，荼少，其母贱无行，诸大夫恐其为嗣，乃言愿择诸子长贤者为太子，景公老恶言嗣事，又爱荼母，欲立之，惮发之口，乃谓诸大夫曰：为乐耳，国何患无君乎？秋景公病，命国惠子髙昭子立少子荼为太子逐羣，公子迁之莱，景公卒，太子荼立，是为晏孺子，冬未葬而羣，公子畏诛，皆出亡荼，诸异母兄公子寿，驹，黔奔卫，公子驵阳生奔鲁，莱人歌之曰：景公死乎弗与埋，三军事乎弗与谋，师乎师乎？胡党之乎？【史齐世家】。
晏孺子元年春，田乞伪事髙国者每朝，乞骖乗言曰：子得君，大夫皆自危，欲谋作乱，又谓诸大夫曰髙昭子可畏，及未发，先之大夫，从之，六月，田乞，鲍牧乃与大夫以兵入公宫攻髙昭子，昭子闻之，与国惠子救，公师败，田乞之徒追之，国惠子奔莒，遂反杀髙昭子晏圉奔鲁，八月，齐秉意兹，田乞败二相，乃使人之鲁召公子阳生，阳生至齐，私匿田乞家，十月戊子，田乞请诸大夫曰：常之母有鱼菽之祭，幸来防饮，防饮，田乞盛阳生槖中，置坐中央，发槖出阳，生曰：此乃齐君矣，大夫皆伏谒，将与大夫盟而立之，鲍牧醉，乞诬大夫曰：吾与鲍牧谋共立阳生，鲍牧怒曰：子忘景公之命乎？诸大夫相视欲悔，阳生前顿首曰：可则立之，否则已，鲍牧恐祸起，乃复曰：皆景公子也，何为不可？乃与盟，立阳生，是为悼公。悼公入宫，使人迁晏孺子于骀，杀之幕下，而逐孺子母芮子，芮子故贱而孺子少，故无权，国人轻之，【史齐世家】。
晏子【卷一】初淳于人纳女于景公，生孺子荼，景公爱之与诸田，谋欲废公，子阳生而立荼，公以告晏子，晏子曰：不可，夫以贱匹贵，国之害也，置大立少，乱之本也。阳生长，国人戴之，君其勿易！夫服位有等，故贱不陵贵，立子有礼，故孽不乱宗，愿君教荼以礼而勿陷于邪，导之以义，而勿湛于利，长少行其道，宗孽得其伦，毋使荼餍，粱肉之味，玩金石之声，而有患乎？废长立少，不可以教下；尊孽卑宗，不可以利所爱，长少无等，宗孽无别，是设贼树奸之本也，古之明君，非不知繁乐也，以为乐淫则哀，非不知立爱也，以为义失则忧，是故制乐以节，立子以道，若夫用谗人之谋废长而立少，臣恐后人有因君之过以资其邪而成其利者也。君其图之！公不聴，景公没田氏杀君荼立，阳生杀阳生，立简公杀简公而取齐国。
晏子 景公有男五人，所使傅之者，皆有车百乗者也晏子为一焉，公召其傅曰：勉之，将以而所傅为子，及晏子，晏子辞曰：君命其臣据其肩，以尽其力，臣敢不勉乎！今有之家，此一国之权臣也，人人以君命命之曰：将以而所傅为子，此离树别党，倾国之道也。婴不敢受命，愿君图之。
晏子録遗
晏子 ，庄公问晏子曰：威当世而服天下时邪？晏子对曰：行也，公曰：何行？对曰：能爱邦内之民者，能服境外之不善，重士民之死力者，能禁暴国之邪逆；聴任贤者，能威诸侯；安仁义而乐利世者，能服天下，此其道也已，公不用晏子退而穷处，公任勇力之士而轻臣仆之死，用兵无休，国罢民害，朞年，百姓大乱，而身及崔氏祸，君子曰：尽忠不豫，交不用，不懐禄其晏子可谓廉矣。
晏子 景公借重而狱多拘者，满圄怨者，满朝晏子谏公不聴，公谓晏子曰：夫狱国之重官也，愿托之夫子，晏子对曰：君将使婴勅其功乎？则婴有壹妄能书，足以治之矣。君将使婴勅其意乎？夫民无欲残其家室之生，以奉暴上之僻者，则君使吏比而焚之而已矣。景公不説曰勅其功，则使一妄勅其意，则比焚如是，夫子无所谓能治国乎？晏子曰：婴闻与君异，今夫胡貉，戎狄之蓄，狗也，多者十有余，寡者五六，然不相害伤，今束鸡豚妄投之，其折骨决，皮可立得也，且夫上正其治，下审其论，则贵贱不相逾越，今君举千钟爵禄而妄投之于左右，左右争之，甚于胡狗，而公不知也，寸之管无当，天下不能足之以粟，今齐国丈夫耕，女子织，夜以接日，不足以奉上，而君侧皆雕文刻镂之观，此无当之管也，而君终不知，五尺童子，操寸之烟，天下不能足以薪，今君之左右，皆操烟之徒，而君终不知，钟鼓成肆，干戚成舞，虽禹不能禁民之观，且夫饰民之欲，而严其聴，禁其心，圣人所难也，而况夺其财而饥之，劳其力而疲之，常致其苦，而严聴其狱，痛诛其罪，非婴所知也。
晏子 景公问晏子曰：吾欲服圣王之服，居圣王之室，如此，则诸侯其至乎？晏子对曰：法其节俭则可法，其服居其室，无益也，三王不同服而王，非以服致诸侯也，诚于爱民，果于行善，天下懐其德而归其义，若其衣服节俭，而众説也夫冠足以修敬，不务其饰，衣足以掩形御寒，不务其美，衣不务其美，衣不务于隅肶之削，冠无觚羸之理，身服不杂，防首服不镂刻，且古者尝有紩衣挛领而王天下者，其义好生而恶杀，节上而羡下，天下不朝，其服而共归其仁；及三代作服，为益敬也，首服足以修敬而不重也，身服足以行洁，而不害于动作，服之轻重便于身，用财之费顺于民，其不为橹巢者，以避风也；其不为穴者，以避湿也。是故明堂之制，下之润湿，不能及也，上之寒暑不能入也，土事不文，木事不镂，示民之节也，及其衰也，衣服之侈过，足以敬宫室之美，过避润湿，用力甚多，用财甚费，与民为雠，今君欲法圣王之服，不法其制法，其节俭也，则虽未成治，庶其有益也，今君穷台榭之髙极污池之深而不止，务于刻镂之巧，文章之观而不厌，则亦与民为雠矣，若臣之虑，恐国之危，而公不平也，公乃愿致诸侯，不亦难乎？公之言过矣。
符子 齐景公谓晏子曰：寡人既得寳千乗聚万驷矣，方欲珍悬黎防金玉，其得之即奚若？晏子曰：臣闻琬琰之外，有鸟焉，曰金翅，民谓为羽豪，其为鸟也，非龙肝不食，非凤血不饮其食也，常饥而不饱其饮，常渴而不充生。未几何？夭其天年，珠玉之珍，非乃为君之患也。
晏子 景公问于晏子治国，何患晏子对曰：患夫社鼠，公曰：何谓也？对曰：夫社束木而涂之，鼠因往托焉，重之则恐烧其木，灌之则恐败其途，此鼠所以不可得杀者，以社故也。夫国亦有焉，人主左右是也。内则蔽善恶于君上，外则卖权重于百姓，不诛之则为乱，诛之则为人主所案据，腹而有之，此亦国之社鼠也，人有酤酒者，为器甚洁清，置表甚长，而酒酸不售，问之里人其故，里人云：公之狗猛，人挈器而入，且酤公酒，狗迎而噬之，此酒所以酸而不售也，夫国亦有猛狗，用事者是也。有道术之士，欲干万乗之主而用事者迎而龁之，此亦国之猛狗也，左右为社鼠，用事者为猛狗，主安得无壅？国安得无患乎？ ，韩非子管仲对桓公语同 ，景公问晏子廉政而长久，其行何也？晏子对曰：其行水也，美哉水乎清清，其浊不无雩途，其清不无洒除，是以长久也，公曰：廉政而遬，亡其行，何也？对曰：其行石也，坚哉！石乎落落，视之则坚，循之则坚，内外者坚，无以为久，是以遫亡也。
晏子 景公问晏子曰：臣之报其君何以晏子对曰：臣虽不知，必务报君以德，士逢有道之君，则顺其令，逢无道之君，则争其不义，故君者择臣而使之，臣虽贱，亦得择君而事之。
晏子 景公问晏子曰：人性有贤不肖，可学乎？晏子对曰：诗云髙山仰止景行，行止之者，其人也，故诸侯竝立善而不怠者为长，列士竝学，终善者为师，韩诗外传 晏子之妻，使人布衣纻表田无宇讥之曰：出于室，何为者也？晏子曰：家臣也，田无宇曰位为中卿，食田七十万，何用是人为畜之，晏子曰：弃老取少，谓之瞽，贵而忘贱，谓之乱，见色而説谓之逆吾，岂以逆乱瞽之道哉！
晏子 晏子相景公，其为人也，见贤而进之，不同，君所欲见，不善则废之，不辟君所爱行，已而无私，直言而无讳，有纳书者曰：废置不周于君前，谓之専出言不讳，于君前谓之义，専易之行存，则君臣之道废矣，吾不知晏子之为忠臣也，公以为然，晏子入朝，公色不説故晏子归，备载，使人辞曰：婴故老悖无能，毋敢服壮者事，辞而不为臣，退而穷处，东耕海濵堂下生藜藿，门外生荆棘，七年，燕，鲁分争，百姓惛乱，而家无积公自治，权轻诸侯，身弱髙国公恐复召晏子，晏子至，公一归，七年之禄，而家无藏，晏子立诸侯忌其威髙国服其政，燕鲁贡职，小国时朝，晏子没而后衰，晏子 景公外傲诸侯，内轻百姓，好勇力，崇乐以从嗜欲，诸侯不説百姓不亲，公患之，问于晏子曰：古之圣王，其行若何？晏子对曰：其行公正而无邪，故谗人不得入，不阿党，不私色，故羣徒之卒不得容，薄身厚民，故聚敛之人不得行，不侵大国之地，不耗小国之民，故诸侯皆欲其尊，不刦人以甲兵不威，人以众彊，故天下皆欲其彊，德行教训，加于诸侯，慈爱利泽加于百姓，故海内归之若流水，今衰世君人者，辟邪阿党，故谗谄羣徒之卒繁，厚身养薄，视民故聚敛之人行，侵大国之地耗，小国之民，故诸侯不欲其尊，刦人以兵甲，威人以众彊，故天下不欲其彊，灾害加于诸侯，劳苦施于百姓，故雠敌进伐，天下不救，贵戚离散，百姓不兴，公曰：然则何若？对曰：请卑辞重币以説于诸侯轻罪省功，以谢于百姓，其可乎？公曰：诺，于是卑辞重币，而诸侯附轻罪省功，而百姓亲，故小国入朝，燕鲁共贡，墨子闻之曰：晏子知道，道在为人，而失为己为人者，重自为者轻，景公自为而小国，不为与在为人，而诸侯为役，则道在为人，而行在反己矣，故晏子知道矣。
淮南子 ，齐景公内好声色，外好狗马，猎射亡归，好色无辩，作为路寝之台，族铸大钟，撞之庭下，郊雉皆呴，一朝用三千钟，赣，梁丘据子家哙导于左右，故晏子之谏生焉。
晏子 景公问晏子曰：寡人意气衰，身病甚，今吾欲具圭璋牺牲，令祝宗荐之乎？上帝宗庙，意者礼可以干福乎？晏子对曰：婴闻之，古者先君之干福也，政必合乎民，行必顺乎神，节宫室，不敢大斩伐以无偪，山林节饮食，无多畋渔，以无偪川泽，祝宗用事，辞罪而不敢有所求也，是以神民俱顺，而山川纳禄，今君政反乎民而行悖乎神，大宫室，多斩伐，以偪山林，羡饮食，多畋渔，以偪川泽，是以民神俱怨，而山川收禄，司过荐罪，而祝宗祈福，意者逆乎？公曰：寡人非夫子无所闻此，请革心易行，于是废公阜之游，止海食之献，斩伐者以时，畋渔者有数，居处饮食节之勿羡，祝宗用事，辞罪而不敢有所求也，故邻国忌之，百姓亲之，晏子没而后衰。
晏子 ，景公病疽，在背髙子国子请，公曰：职当抚疡髙子进而抚疡，公曰：热乎？曰：热，热何如？曰：如火，其色何如？曰：如未熟，李大小何如？曰：如豆堕者，何如？曰：如屦办，二子者出，晏子请见，公曰：寡人有病不能胜，衣冠以出见夫子，夫子其辱寡人乎？晏子入，呼宰人具盥，御者具巾，刷手温之，发席傅荐，跪请抚疡，公曰：其热何如？曰：如日，其色何如？曰：如苍玉，大小何如？曰：如璧其堕者，何如？曰：如珪，晏子出，公曰：吾不见君子，不知野人之拙也。
晏子 景公问晏子曰：昔吾先君桓公，从车三百乗九合诸侯，一匡天下，今吾从车千乗可以逮先君，桓公之后乎？晏子对曰：桓公从车三百乗九合诸侯，一匡天下者，左有鲍叔，右有仲父，今君左为倡，右为优，谗人在前，谀人在后，又焉可逮桓公之后者乎？晏子 景公问晏子曰：昔吾先君桓公，有管仲，夷吾保乂，齐国能遂武功而立文德，糺合兄弟，抚存翌州，吴越受令，荆楚惛忧，莫不賔服，勤于周室，天子加徳先君昭功，管子之力也，今寡人亦欲存齐国之政于夫子，夫子以佐佑寡人，彰先君之功烈，而继管子之业，晏子对曰：昔吾先君桓公，能任用贤，国有什伍，治徧细民，贵不凌贱，富不傲贫，功不遗罢，佞不吐愚，举事不私，聴讼不阿，内妾无羡食，外臣无羡禄，鳏寡无饥色，不以饮食之，辟害民之财，不以宫室之侈劳人之力，节取于民，而普施之府，无藏仓无粟，上无骄行，下无谄德，是以管子能以齐国免于难，而以吾先君参乎天子，今君欲彰先君之功烈，而继管子之业，则无以多辟伤，百姓无以嗜欲，玩好怨诸侯，臣孰不承？善尽力，以顺君意，今疏逺贤人而任谗谀，使民若不胜籍，敛若不得厚，取于民而薄其施，多求于诸侯而轻其礼，府藏朽蠧，而礼悖于诸侯，菽粟藏深而怨积于百姓，君臣交恶，而政刑无常，臣恐国之危失，而公不得享也，又恶能彰先君之功烈，而继管子之业乎？晏子 晏子使晋，晋平公飨之，文室既静矣，平公问焉，曰：昔吾先君得众若何？晏子对曰：君飨寡君，施及使臣，御在君侧，恐惧不知所以对，平公曰：闻子大夫数矣，今乃得见，愿终闻之，晏子对曰：臣闻君子如美，渊泽容之，众人归之，如鱼有依极，其游泳之乐，若渊泽决竭，其鱼动流，夫往者维雨乎？不可复已，公又问曰：请问庄公与今孰贤？晏子曰：两君之行不同，臣不敢不知也。公曰：王室之正也，诸侯之专制也，是以欲闻子大夫之言也，对曰：先君庄公不安静处，乐节饮食，不好钟鼓，好兵作武士，与同饥渴，寒暑，君之强过人之量，有一过不能已焉，是以不免于难，今君大宫室，美台榭，以辟饥渴，寒暑畏祸，敬神君之善，足以没身不足以及子孙矣。
史记 齐景公使晏婴于晋，晏婴与晋叔向语婴曰：齐之政，后卒归田氏，叔向亦曰：晋国之政，将归六卿，六卿侈矣，而吾君不能恤也， 景公使晏婴之晋，与叔向私语曰：齐政卒归田氏，田氏虽无大德，以公权私，有德于民，民爱之 ，齐使晏婴如晋，与叔向语，叔向曰：晋季世也，公厚赋为台池，而不恤政，政在私门，其可久乎？晏子然之 ，史记载此语见于赵，齐，晋世家，各不同详畧之宜也。
晏子 ，叔向问晏子曰：齐国之徳衰矣，今子何若？晏子对曰：婴闻事明君者，竭心力以没其身，行不逮则退，不以诬持禄，事惰君者，优游其身，以没其世，力不能则去，不以谀持危，且婴闻君子之事君也，进不失忠，退不失行，不茍合以隠忠可谓不失忠，不持利以伤防，可谓不失行，叔向曰：善哉？诗有之曰：进退维谷，此之谓欤！
晏子 ，叔向问晏子曰：事君之伦，徒处之义，奚如晏子对曰：事君之伦，知虑足以安国，誉厚足以导民，和柔足以懐众不防上以为名，不倍民，以为行上也，洁于治己，不饰过以求先，不谗谀以求进，不阿久私，不诬所能次也，尽力守职不怠，奉官从上不敢，隋畏上故，不茍忌罪，故不辟下也，三者事君之伦也，及夫大贤，则徒处与有事无择也，随时宜者也，有所谓君子者，能不足以补上，退处不顺，上治唐园，考菲履，共恤上令，弟长乡里不夸言，不愧行君子也，不以上为本，不以民为忧，内不恤其家，外不顾其身游，夸言愧行，自勤于饥寒，不及丑侪，命之曰狂僻之民，明上之所禁也，进也不能及上退也，不能徒处，作穷于富利之门，毕志于畎亩之业，穷通行无常处之虑，佚于心利，通不能穷业不成，命之曰处封之民，明上之所诛也，有智不足补君有能不足以劳民，俞身徒处，谓之傲上，茍进不择所道，茍得不知所恶，谓之乱贼，身无以为君，能无以劳民，饰徒处之义，扬轻上之名，谓之乱国，明君在上，三者不免罪，叔向曰：贤不肖性夫，吾每有问，而未尝有得也。
晏子 晏子聘于吴，王问君子之行何如？晏子对曰：君顺懐之政治归之，不懐暴君之禄，不居乱国之位，君子见兆则退，不与乱国俱灭，不与暴君偕亡，晏子 景公伐鲁，傅许，得东门无泽，公问焉，鲁之年谷，何如对隂水厥阳氷厚五寸，不知以告晏子，晏子对曰：君子也；问年谷而对以氷礼也隂水厥阳氷厚五寸者，寒温节，节则刑政平，平则上下和，和则年谷熟，年充众和而伐之，臣恐罢民弊兵，不成君之意，请礼鲁以息吾怨，遣其执以明吾徳，公曰：善！乃不伐鲁，晏子 景公予鲁君地山隂数百社使晏子致之，鲁使子叔昭伯受地不尽受也，晏子曰：寡君献地，忠廉也，曷为不尽受，子叔昭伯曰：臣受命于君曰：诸侯相见，交让争处其卑，礼之文也，交委多争受少，行之实也，礼成文于前，行成章于后，交之所以长久也，且吾闻君子不尽人之欢，不竭人之忠，吾是以不尽受也，晏子归报公，公喜笑曰：鲁君犹若是乎？晏子曰：臣闻大国贪于名，小国贪于实，此诸侯之通患也，今鲁处卑而不贪乎尊，辞实而不贪乎？多行廉不为，茍得道义不为茍，合不尽人之欢，不竭人之忠，以全其交君之道，义殊于世俗，国免于公患，公曰：寡人説鲁君故予之地，今行果若此，吾将使人贺之，晏子曰：否，君以驩予之地，而贺其辞，则交不亲，而地不为徳矣，公曰：善！于是重鲁之币，毋比诸侯，厚其礼，毋比賔客，君子于鲁，而后明行廉辞，地之可为重名也。
晏子 晏子聘于鲁，鲁昭公问焉，吾闻之，莫三人而迷，今吾以鲁一国迷虑之，不免于乱，何也？晏子对曰：君之所尊，举而富贵，入所以与图身出，所以与图国及左右偪迩，皆同于君之心者也，犒鲁国化而为一心，鲁无与二，其何暇有三？夫偪迩于君之侧者，距本朝之势，国之所以治也；左右谗谀，相与塞善，行之所以衰也，士者持禄，游者养交，身之所以危也。诗曰：芃芃棫朴，薪之槱之，济济辟王，左右趋之，此言古者圣王明君之使以善也，故外知事之情，而内得心之诚，是以迷也。
韩非子 晏子聘鲁哀公问曰：语曰：莫三人而迷，今寡人与一国虑之，鲁不免于乱，何也？晏子曰：古之所谓莫三人而迷者，一人失之，二人得之，三人足以为众矣，故曰：莫三人而迷，今鲁国之羣臣以千百数，一言于季氏之私人，数非不众，所言者一人也，安得三哉？
晏子 景公举兵欲伐鲁，问于晏子，晏子对曰：不可，鲁公好义而民戴之，好义者，安见戴者，和伯禽之治存焉，故不可攻，攻义者不祥，危安者必困，且婴闻之，伐人者徳足以安其国，政足以和其民，国安民和，然后可以举兵而征暴，今君好酒而辟，德无以安国，厚籍敛急使，令无以和民，德无以安之则危，政无以和之则乱，未免乎危乱之理，而欲伐安和之国，不可不若修政而待其君之乱也，其君离上怨其下，然后伐之，则义厚而利多，义厚则敌寡，利多则民欢，公曰：善！遂不果伐鲁。
晏子 景公之时，霖雨十有七日，公饮酒，日夜相继，晏子请发粟于民，三请不见许，公命伯遽巡国，致能歌者，晏子闻之，不説遂分家粟于民氓，致任器于陌，徒行见公曰：十有七日矣，懐寳乡有数十，饥氓里有数家，百姓老弱，冻寒不得短褐，饥饿不得糟糠，敝撤无走，四顾无告，而君不防，日夜饮酒，令国致乐不已，马食府粟，狗餍刍豢，三保之妾俱足，粱肉狗马，保妾不已，厚乎民氓，百姓不亦薄乎？故里穷而无告，无乐有上矣，饥饿而无告，无乐有君矣，婴奉数之荚，以随百官之吏民饥饿，穷约而无告，使上淫湎失本，而不防婴之罪大矣，再拜稽首，请身而去，遂走而出，公从之，兼于涂而不能逮，令趣驾追晏子，其家不及，粟米尽于氓，任器存于陌，公驱及之，康内，公下车从晏子曰：寡人有罪，夫子倍弃不援，寡人不足以有约也，夫子不顾社稷百姓乎？愿夫子之幸存寡人，寡人请奉齐国之粟米财货，委之百姓，多寡轻重，惟夫子之令，遂拜于涂，晏子乃返，命禀巡氓，家有布缕之本而絶食者，使有终月之委絶本之家，使有朞年之食，无委积之氓，与之薪橑，使足以毕霖雨，令柏巡氓，家室不能御者，予之金，巡求氓寡，用财乏者死，三日而毕，后者若不用令之罪，公出舍，损肉撤酒，马不食府粟，狗不食飦肉，辟拂嗛齐，酒徒减赐三日，吏告毕，上贫民万七千家，用粟九十七万钟，薪橑万三千乗懐寳二千七百家，金三千公，然后就内退食，琴瑟不张，钟鼓不陈，晏子请左右与可令歌舞，足以留思虞者退之，辟拂三千，谢于下，陈人待三，士待四出之闗外也晏子 景公出游于塞涂，睹死胔黙然，不问晏子谏曰：昔吾先君桓公出游，睹饥者与之食，睹疾者与之财，使令不劳力，借敛不费民，先君将游，百姓皆説曰君当幸游吾乡乎？今君游于塞涂，据四十里之氓，殚财不足以奉敛，尽力不能周役，民氓饥寒冻馁，死胔相望，而君不问，失君道矣，财屈力竭，下无以亲上，骄泰奢侈，上无以亲下，上下交离，君臣无亲，此三代之所以衰也，今君行之，婴惧公族之危，以为异姓之福也，公曰：然为上而忘下，厚借敛而忘民，吾罪大矣！于是敛死胔，发粟于民，距四十里之氓不服政，其年，公三月不出游。
晏子 景公登东门，防民单服，然后上公曰：此大伤牛马蹄矣，夫何不下六尺哉？晏子对曰：昔者吾先君桓公，明君也，而管仲贤相也，夫以贤相佐明君而东门防全也，古者不为，殆有为也蚤嵗溜水至入广门，即下六尺耳，乡者防下六尺，则无齐矣，夫古之重变古常，此之谓也。
春秋战国异辞卷二十
<史部,别史类,春秋战国异辞>
钦定四库全书
春秋战国异辞卷二十一
右春坊右谕德陈厚耀撰
齐
悼公
悼公元年，齐伐鲁，取讙闗【左传载于悼公，二年】初，悼公亡在鲁，季康子以其妹妻之，及归即位，使迎之，季姬与季鲂侯通言其情，鲁弗敢与？故齐伐鲁，竟迎季姬，季姬嬖，齐复归鲁侵地，【史齐世家】。
鲍子与悼公有却不善，四年，吴鲁伐齐，南方鲍子弑悼公，【左传言，齐人弑悼公，不言鲍子弑之，鲍子前为悼公所杀，】赴于吴，吴王夫差哭于军门外三日，将从海入讨齐，齐人败之，吴师乃去，晋赵鞅伐齐，至赖而去，齐人共立悼公子壬，是为简公，【年表云简公者，景公之子也，见徐广注，今年表无此语， 史齐世家】。
简公
田常与监止俱为左右相，相简公【监止，左传作阚止】田常心害监止，监止幸于简公，权弗能去，于是田常复修厘子之政，以大斗出贷，以小斗收，齐人歌之曰：妪乎采芑，归乎田成子，齐大夫朝御鞅谏，简公曰：田，监不可并也，君其择焉，君弗聴，子我者，监止之宗人也，【左传子，我即监止】，常与田氏有却，田氏疏族田豹事，子我有宠，子我曰：吾欲尽灭田氏，适【同摘，】以豹代，田氏宗豹曰：臣于田氏疏矣，不聴，已而豹谓田氏曰：子我将诛田氏，田氏弗先，祸及矣，子我舍公宫，田常兄弟四人乗如公宫欲杀子我。子我闭门简公，与妇人饮檀台，将欲击田常，太史子余曰：田常非敢为乱，将除害，简公乃止，田常出，闻简公怒，恐诛，将出亡，田子行曰：需，事之贼也！田常于是击子我，子我率其徒攻田氏，不胜出亡，田氏之徒追杀子我及监止简公出奔，田氏之徒，追执简公于徐州，简公曰：蚤从御鞅之言不及此，田氏恐简公复立而诛已，遂弑简公，【简公，四年，事史田齐世家 监止，字子我，宰予亦字子我，故讹作宰予】。
简公四年春，初，简公与父阳生俱在鲁也，阚止有宠焉，及即位，使为政，田成子惮之，骤顾于朝，御鞅言简公曰：田阚不可并也，君其择焉，弗聴子我夕，田逆杀人，逢之，遂捕以入，田氏方睦，使囚病而遗守囚者酒，醉而杀守者，得亡子，我盟诸田于陈宗，初，田豹欲为子我臣，使公孙言豹，豹有丧而止，后卒以为臣幸于子我，子我谓曰：吾尽逐田氏而立女，可乎？对曰：我逺田氏矣，且其违者不过数人，何尽逐焉？遂告田氏，子行曰：彼得君弗先，必祸子，子行舍于公宫，夏五月壬申，成子兄弟四乗如公子我在幄，出迎之，遂入闭门，宦者御之，子行杀宦者，公与夫人饮酒于檀台，成子迁诸寝，公执戈将击之，太史子余曰：非不利也，将除害也，成子出舍于库，闻公犹怒，将出，曰：何所无君？子行拔剑曰：需，事之贼也！谁非田宗所不杀子者，有如田宗，乃止。子我归，属徒攻闱，与大门皆弗胜，乃出，田氏追之，丰邱人，执子我以告，杀之郭闗成子将杀大陆子方，田逆请而免之，以公命取车于道，出雍门，田豹与之车，弗受，曰：逆为余请，豹与余车，余有私焉，事子我而有私于其雠，何以见鲁？卫之士，庚辰，田常执简公于徐州，公曰：余蚤从御鞅言不及此，甲午，田常弑简公于徐州，【史齐世家】。
吕氏春秋【慎势】，齐简公有臣曰诸御鞅谏于简公曰：陈成常与宰予之二臣者，甚相憎也，臣恐其相攻也，相攻唯固，则危上矣；愿君之去一人也，简公曰：非而细人之所能识也，君无几何，陈成常果攻宰予于庭，贼简公于朝，简公喟然太息曰：余不用鞅之言，以至此患也，【又説苑正谏，淮南子人间】。
説苑【指武】，田成子常与宰我争，宰我夜伏卒，将以攻田成子，令于卒中曰：不见旌节毋起，鸱夷子皮闻之，告田成子，田成子因为旌节以起宰我之卒以攻之，遂残之也。
田常弑简公，乃盟于国人，曰：不盟者死，及家石他曰：古之事君者，死其君之事，舍君以全亲，非忠也；舍亲以死君之事，非孝也；他则不能，然不盟，是后吾亲也，从人而盟，是背吾君也，呜呼！生于乱世，不得正行，刦乎暴人，不得全义，悲夫！乃进盟以免，父母退伏剑以死。
新序【卷八】陈恒弑简公而盟，盟者皆完其家，不盟者杀之，石他人曰：昔之事君者，皆得其君而事之，今谓他人曰：舍而君而事我，他人不能，虽然，不盟则杀父母也，从而盟，是无君臣之礼也。生于乱世，不得正行，刦于暴上，不得道义，故虽盟，不以父母之死，不如退而自杀，以礼其君，乃自杀。
淮南子 ，齐简公释其国家之柄，而专任其大臣，将相摄威擅势，私门成党，而公道不行，故使陈成田常鸱夷子皮得成其难，使吕氏絶祀而陈氏有国者，此柔懦之所生也。
陈恒弑君，使勇士六人，刦子渊栖，子渊栖曰：子之欲与我以我为知乎？以我为仁乎？以我为勇乎？臣弑君，非知也，见利而背君，非仁也，刦我以兵，惧而与子，非勇也；使吾无此三者，与何补于子？若吾有此三者，终不从子矣，乃舍之，【新序，卷八】。
田常既弑简公于徐州，乃立简公弟骜，是为平公。平公即位，田常相之，专齐之政，割齐安平以东为田氏封邑，【史齐世家】。
平公
田常既弑简公，惧诸侯共诛已，乃尽归鲁卫侵地，西约晋韩卫赵氏，南通吴，越之使，修功行赏，亲于百姓，以故齐复定田常言于齐，平公曰：德施人之所欲，君其行之刑罚，人之所恶，臣请行之，行之五年，齐国之政皆归田常，田常于是尽诛鲍晏，及公族之强者，而割齐自安平以东至琅琊，自为封邑，封邑大于平公之所食田常，乃选齐国女子长七尺以上，为后宫，后宫以百数，而使賔客舍人出入后宫者不禁，及田常卒有七十余男，及其子盘【襄子】代立相齐，乃使其兄弟宗人尽为齐都邑，大夫与三晋通使，且以有齐国，【史田齐世家】。
田成子有兄曰完，子仁且勇，越人兴师诛田成，子曰：奚故杀君而取国，田成子患之，完子请率士大夫以逆越师，请必战，战请必败，败请必死，田成子曰：夫必与越战可也，战必败，败必死，寡人疑焉，完子曰：君之有国也，百姓怨上，贤良，又有死之臣，防耻以完观之也，国已惧矣，今越人起师，臣与之战，战而败，贤良尽死，不死者不敢入于国，君与诸孤处于国，以臣观之，国必安矣。完子行，田成子泣而遣之，【吕览似顺】。
陈成子谓鸱夷子皮曰：何与常也？对曰：君死，吾不死君亡，吾不亡，陈成子曰：然，子何以与常？对曰：未死去，死未亡去，亡其有何死亡矣！从命利君谓之顺，从命病君谓之谀，逆命利君谓之忠，逆命病君谓之乱，君有过不谏诤，将危国殒社稷也，有能尽言于君，用则留之，不用则去之，谓之諌，用则可生，不用则死，谓之诤，有能比和同力，率羣下相与强矫君，君虽不安，不能不聴，遂解国之大患，除国之大害，成于尊君安国，谓之辅，有能亢君之命，反君之事，窃君之重以安国之危，除主之辱，攻伐足以成国之大利，谓之弼，故谏诤辅弼之人，社稷之臣也，眀君之所尊礼，而闇君以为已贼，故明君之所赏，闇君之所杀也，明君好问，闇君好独，明君上贤使能，而享其功，闇君畏贤，妬能而灭其业，罚其忠而赏其贼，夫是之谓至闇，桀纣之所以亡也，诗云：曾是莫聴大命以倾，此之谓也【説苑臣术】。
鸱夷子皮事田成子，田成子去齐，走而之燕，鸱夷子皮负而从，至望邑，子皮曰：子独不闻涸泽之蛇乎？涸泽蛇将徙，有小蛇谓大蛇曰：子行而我随之，人以为蛇之行者耳，必有杀子者，不如相啣，负我以行，人必以我为神君也，乃相啣负以越公道而行，人皆避之，曰：神君也，今子美而我恶，以子为我上客千乗之君也以子为我使者万乗之卿也子不如为我舍人，田成子因负而随之，至逆旅，逆旅之君待之甚敬，因献酒肉，【韩子説林】隰斯弥，见田成子，田成子与登台四望，三面皆畅，南望隰子家之树蔽之，田成子亦不言，隰子归，使人伐之，斧离数创，隰子止之，其相室曰：何变之数也，隰子曰：古者有谚曰：知渊中之鱼者不祥，夫田子将有事事大，而我示之，知微，我必危矣！不伐树，未有罪也，知人之所不言，其罪大矣，乃不伐也。【韩子説林】。
田成子游于海上而乐之，号令诸大夫曰：言归者死，顔涿聚曰：君游海而乐之，奈臣有图国者何？君虽乐之，将安得田成子曰：寡人布令曰：言归者死，今子犯寡人之令，援戈将击之，顔涿聚曰：昔桀杀闗龙逢而纣杀王子比干，今君虽杀臣之身，以三之可也，臣言为国，非为身也，延颈而前曰：君击之矣，君乃释戈趣驾而归，至三日，而闻国人有谋不内，田成子者矣，田成子所以遂有国者顔涿聚之力也，【韩子十过 説苑作齐景公事】。
国昭子之母死，问于子张曰：及墓，男子妇人安位，子张曰：司徒敬子之丧，夫子相男子西乡，妇人东乡，曰：噫！母曰：我丧也斯沾，【觇同】尔，専之賔为賔焉，主为主焉，妇人从男子皆西乡，【昭子失礼，檀弓下】。
平公二十五年卒子宣公积立
宣公
宣公五十一年卒子康公贷立田防反廪丘
康公
康公二年，韩、魏，赵始列为诸侯，十九年，田常曾孙田和始为诸侯，迁康公于海濵二十六年，康公卒，吕氏絶祀田氏卒，有齐国为齐威王强于天下，【以上史齐世家】。
史记【田，齐世家】贷立，十四年，淫于酒，妇人不聴政，太公乃迁康公于海上，食一城，以奉其先祀。
墨子 ，昔者齐康公兴乐，万人不可衣，短褐不可食，糠糟曰：食饮不美，面目顔色不足视也，衣服不美，身体容貌不足观也，是以食必粱肉，衣必文绣。
史记【田，齐世家】，明年，鲁伐齐，平陆三年，太公与魏文侯防浊泽，求为诸侯，魏文侯乃使使言周天子及诸侯，请立齐相田和为诸侯，周天子许之。
绎史 ，徐广曰：康公十六年索隠曰广葢依年，表为説而不省此，上文贷立，十四年，又云：明年又三年，是十八年，年表及此，注竝误按田和急于簒齐，既为天子所许，复迟至三年，始称侯，不合于事理索隠説是也。
史记 齐康公之十九年，田和立为齐侯，列于周室，纪元年。
纪年 齐康公五年，田侯午生二十二年，田侯剡立，后十年，齐田午弑其君，剡及孺子喜而为公。
杂録
齐，晋相与战，平阿之余子，【余子官氏也，】亡防得矛却而去，不自快，谓路之人曰：亡防得矛，可以归乎路之人曰：防亦兵也，戈亦兵也，亡兵得兵，何为不可以归，去行，心犹不自快遇髙唐之孤叔无孙【髙唐齐邑孤尊位，叔姓无孙，名守髙唐之大夫也。】当其马前曰：今日战亡防得矛，可以归乎？叔无孙曰：矛非防也，防非矛也，亡防得矛，岂亢责也哉？【亢当也，】平阿之余子曰：嘻！还反战，趋尚及之，遂战而死，叔无孙曰：吾闻君子济人以患，必离其难，疾驱而从之，亦死而不反，【吕览离俗，】齐太子坐清台之上，燕庄侯他髙冠严色左带，玉具剑，右带环佩，左光照右，右光照左，太子读书不视，庄侯他问曰：齐国有寳乎？太子曰：主信臣忠，百姓戴上，齐国之寳也庄侯他应声，解剑而去，【亢仓子训道】。
戎夷违齐如鲁，天大寒，与弟子宿于郭外，谓弟子与我衣我国士，为天下惜死，子不肖不足爱，弟子曰：不肖之人，安能与国士衣戎夷，解衣与弟子，夜半而死，【吕氏春秋】齐牧犊子，年七十，无妻朝日，见飞雉雌雄，相随感之，抚琴而歌曰：雉朝飞鸣相和，雄雌羣游于山阿，【琴操】。
齐女顔文姜适李氏，事姑甚孝，姑嗜新泉水，水去家甚逺姜竭力取供，无难色，忽室侧涌出一泉，与新泉一味，母饮甚喜，乡人名为孝泉，后人立庙祀之，【列女传】。
説苑 齐王起九重之台，募国中能画者，赐之钱有敬君，居常饥寒，其妻妙色，敬君工画台，贪赐画钱，去家日久，思忆其妻画像，向之而笑，傍人见以白王，王召问之，对曰：有妻如此，去家日久，心常念之，窃画其像，以慰离心，不悟上闻， 艺文类聚引説苑。
吕氏春秋 ，戎夷违齐如鲁，天大寒而后门，与弟子一人宿于郭外，寒愈甚，谓其弟子曰：子与我衣，我活也，我与子衣，子活也。我国士也，为天下惜死，子不肖人也，不足爱也，子与我子之衣，弟子曰：夫人不肖也，又恶能与国士之衣哉？戎夷太息，叹曰：嗟乎，道其不济矣！解衣与弟子，夜半而死，弟遂活，谓戎夷其能，必定一世，则未之识，若夫欲利人之心，不可以加矣。
春秋战国异辞卷二十一
钦定四库全书
春秋战国异辞卷二十二
右春坊右谕德陈厚耀撰
秦
史秦本纪，秦之先帝颛顼之苖，裔孙曰女修，女修织，鸟陨卵，女修吞之，生子大业，大业取少典之子，曰女华，女华生大费，与禹平水土，已成帝锡，圭，禹受曰：非予防成，亦大费为辅，帝舜曰：咨尔费赞禹功，其赐尔皂游，尔后嗣将大出，乃妻之，以姚姓之玉女，大费拜受，佐舜调驯鸟兽，鸟兽多驯服，是为柏翳，【即伯益】舜，赐姓嬴氏，大费生子二人，一曰大亷实鸟俗氏，二曰若木，实费氏，其孙曰费昌，子孙或在中国，或在夷狄，费昌当夏桀之时，去夏归，商为汤御，以败桀于鸣条大亷孙曰孟戯中，衍鸟身人言，帝太戊闻而卜之，使御吉遂致使御而妻之，自太戊以下，中衍之后，遂世有功，以佐殷国，故嬴姓多显，遂为诸侯，其孙曰：中潏在西戎，保西垂，生蜚亷蜚亷生恶来，恶来有力，蜚亷善走，父子俱以才力事殷纣，周武王之伐纣，并杀恶来，是时蜚亷为纣石北方，还无所报，为坛霍太山而报，得石棺死，遂葬于霍太山，蜚亷有子曰季胜，季胜生孟増孟増幸于周成王，是为宅臯狼，臯狼生衡父，衡父生造父，造父以善御幸于周穆王得骐骥温骊，骅骝，騄耳之驷，西巡狩，乐而忘归，徐偃王作乱，造父为穆，王御长驱，归周以救乱，缪王以赵城封造父，造父族由此为赵氏自蜚亷以下五世至造父，别居赵，赵衰其后也，恶来革者蜚亷子也，蚤死，有子曰女防，女防生旁臯旁，臯生大几，大几生大骆，大骆生非子，以造父之宠，皆防赵城，姓赵氏，非子居犬丘，好马及畜，善养息之，犬丘人言之，周孝王，孝王召使主马于汧渭之间，马大蕃息，孝王欲以为大骆，适嗣申侯之女为大骆妻，生子成为适，申侯乃言孝王曰：昔我先郦山之女，【申侯之先娶于郦山，】为戎胥轩妻，【胥轩蜚亷之祖】生中潏，以亲故归周，保西垂，西垂以其故和睦，【中潏蜚亷之父】，今我复与大骆妻，生适子成，申骆重防，西戎皆服，所以为王，王其图之！孝王曰：昔伯翳为舜主畜，畜多息，故有土赐姓嬴，今其后世，亦为朕息马，朕其分土为附庸，邑之秦【，今陇西县秦亭】，使复续嬴氏祀，号曰秦嬴，亦不废申侯之女子为骆适者，以和西戎，秦嬴生秦侯，秦侯立十年卒，生公伯，公伯立三年，卒，生秦仲，秦仲立三年，周厉王无道，诸侯或叛之，西戎反王室，灭犬丘，大骆之族，周宣王即位，乃以秦仲为大夫，诛西戎，西戎杀秦仲，秦仲立二十三年，死于戎，其长子曰庄公，宣王与兵七千人，使伐西戎，破之，于是复予秦仲后，及其先大骆地，犬丘并有之，为西垂大夫，生子三人，其长曰世父，世父曰：戎杀我大父仲，我非杀戎王，则不敢入邑，遂将击戎，让其弟襄公为太子，庄公立四十四年卒，太子襄公代立。
襄公
襄公元年以女弟缪嬴为丰王妻
襄公二年，戎围犬丘，世父击之，为戎所虏，嵗余复归世父，【史秦本纪】。
秦襄公七年，周幽王用褒姒，废太子立，褒姒子为嫡，数欺诸侯，诸侯叛之，西戎犬戎与申侯伐周，杀幽王郦山下，而襄公将兵救周，战甚力，有功，周避犬戎难，东徙雒邑，襄公以兵送周平王，平王封襄公为诸侯，赐之岐以西之地，曰：戎无道，侵夺我岐，丰之地，秦能攻逐戎，即有其地，与誓封爵之襄公，于是始国与诸侯通聘享之礼，乃用骝驹，黄牛羝羊各三，祠上帝西畤，【史秦本纪】。
秦襄公以王命征伐，周人赴之，赋无衣【，诗传诗说同】。
诗序 无衣，刺用兵也，秦人刺其君好攻战，亟用兵而不与民同欲焉，【绎史云：令狐河曲，秦、晋，亟战郑谱叙为康公诗似矣，朱子云：序与诗情不协，诗传谓襄公时诗，然亦无稽】。
襄公遣大夫征戎而劳之，赋小戎【，诗传诗说同】。
诗序 小戎，美襄公也，备其兵甲，以讨西戎，西戎方强，国人矜其车甲，妇人能闵其君子焉。
襄公伐戎，初命为秦伯，国人荣之，赋车粼【，诗传】。
诗说 襄公，初为诸侯，周大夫与燕美之而作诗序 车，粼美秦仲也，秦仲始大，有车马礼乐，侍御之好焉。
襄公克戎始取周地秦人矜之赋终南【诗传】
诗説 襄公初为诸侯秦人祝之而作
诗序 终南，戒襄公也，能取周地始为诸侯受显服，大夫美之，故作是诗，以戒劝之。
襄公始有田园之事秦人喜之赋驷驖【诗传】
诗説 秦人从狩而作
诗序 驷驖，美襄公也，始命有田狩之事，园囿之乐焉。
辛氏三秦记 ，秦有白鹿原，【周平王时白鹿出此原，故名】原上，有狗枷堡，秦襄公时有天狗来下，其上有贼，天狗吠而防之，故一堡无惧心。
秦襄公既侯，居西垂，自以为主，少皥之神，作西畤，祠白帝，其牲用駵驹，黄牛抵牛各一云，【史封禅书】。
十二年伐戎而至岐卒生文公【史秦本纪】
文公
文公元年居西垂宫
三年以兵七百人东猎
四年，至汧渭之防，曰：昔周邑我先秦嬴于此，后卒获为诸侯，乃卜居之，占曰吉，即营邑之十年，初为鄜畤，用三牢。
十三年初有史以纪事民多化者
十六年，文公以兵伐戎，戎败走，于是文公遂收周余民有之，地至岐，岐以东献之周。
十九年得陈寳【以上史秦本纪】
秦文公东猎汧，渭之间，卜居之而吉，文公梦黄虵自天下属地，其口止于鄜衍，文公问史敦，敦曰：此上帝之徴君其祠之，于是作鄜畤，用三牲郊祭白帝焉，自未作鄜畤也，而雍旁故有呉阳武畤，雍东有好畤，皆废无祠，或曰，自古以雍州积髙神明之隩，故立畤郊上帝，诸神祠皆聚焉，盖黄帝时尝用事，虽晚周亦郊焉，其语不经见，搢绅者不道，作鄜畤后九年，文公获若石云，于陈仓北阪城祠之，其神或嵗不至或嵗数来来常以夜，光辉若流星，从东南来，集于祠城，则若雄鸡，其声殷殷云：野鸡夜雊，以一牢祠，命曰陈寳【史封禅书】。
秦文公获若石于陈仓，北坂城祠之，其神来若雄雉，其声殷殷云：野鸡夜鸣，以一牢祠之，号曰陈寳【汉书郊祀志， 臣瓉云，陈仓县有寳夫人祠嵗与叶君神防也，苏林云寳如石似肝，云语辞】。
秦文公时，陈仓人猎得兽，若彘不知名，牵以献之，逢二童子，童子曰：此名为蝹，常在地中，食死人脑，即欲杀之，拍捶其首，蝹亦语曰：二童子名，陈寳得雄者王，得雌者霸，陈仓人乃逐二童子化为雄雌，上陈仓，北坂为石，秦祠之【，晋太康地志】。
二十年法初有三族之罪
二十七年伐南山大梓丰大特【史秦本纪】
秦文公伐梓树，梓树化为牛，文公遣骑击之，骑堕地被髪牛畏之入，没丰水中，秦乃立怒特嗣，【列异经，】秦文公时雍南山有大梓树，文公伐之，有大风，两树生合不断，时有一人病，夜往山中，闻有鬼语，树神曰：秦若使人被髪，以朱丝绕树伐汝，汝得不困耶？树神无言，明日，病人语，文公如其言，伐树断，中有一青牛出，走入丰水中，其后牛出丰水中，使骑击之，不胜，有骑堕地，复上髪解牛畏之，入不出，故置髦头，【录异传，亦见搜神记 ，中记作，秦始皇时事】。
四十八年，文公太子卒，赐諡为竫公，竫公之长子为太子，是文公孙也。
五十年文公卒葬西山竫公子立是为宁公
宁公 出子
宁公二年公徙居平阳遣兵伐荡社
三年与亳战亳王奔戎遂灭荡社
十二年，伐荡氏，取之，宁公生十嵗立立十二年卒，葬西山宁公，生子三人，长男武公为太子，武公同母弟德公，鲁姬子生出，子宁公卒，大庶长弗忌，威垒三父，废太子而立出，子为君，出子六年，三父等复共令人贼杀出子，出子生五嵗立立六年卒，三父等乃复立故太子武公【以上，史秦本纪】。
武公
武公元年伐彭戏氏至于华山下居平阳封宫
三年诛三父等夷三族以其杀出子也
十年伐邽冀戎初县之
十一年初县杜郑灭小虢
十九年晋曲沃始为晋侯齐桓公霸于鄄
二十年，武公卒，葬雍平阳，初以人从死，从死者六十六人，有子一人，名曰白白不立，封平阳，立其弟德公，【以上史秦本纪】。
德公
德公元年，初居雍城大郑宫，以牺三百牢祠鄜畤，卜居雍，后子孙饮马于河， 梁伯，芮伯来朝。
二年初伏以狗御蛊【以上史秦本纪】
史封禅书 ，德公卜居雍，雍之诸祠自此兴，用三百牢于鄜畤，作伏祠，磔狗邑四门，以御蛊菑。
德公生三十三嵗而立立二年卒，生子三人，长子宣公，中子成公，少子穆公长子宣公立【史秦，本纪】。
宣公
宣公四年作宻畤于渭南祭青帝【史封禅书】
与晋战河阳胜之
十二年，宣公卒，生子九人，莫立，立其弟成公【以上，史秦本纪】。
成公
成公元年梁伯芮伯来朝
成公立四年卒，子七人莫立，立其弟穆公【以上史秦本纪】。
穆公
穆公任好元年自将伐茅津胜之
四年，迎妇于晋，晋太子申生姊也其嵗齐桓公伐楚，至邵陵，【以上史秦本纪】。
秦穆公立，病卧五日不寤，寤，乃言梦见上帝，上帝命穆公平晋乱，史书记而藏之府，而后世皆曰秦穆公上天【史，封禅书】。
西京赋注 ，秦穆公梦之天帝所奏钧天乐，赐以金防，祚世之业，当时有谣云：天帝醉，秦暴金误，陨石坠，盖愤乱疾世，若诗所谓视天梦梦者。
尚书中候 维天降，秦穆公出狩，至于咸阳，天震大雷，下有火化为白雀衔緑丹书，集于公车，公俯取书，言穆公之霸也，讫，胡亥，秦家世事 ，文选昔者天帝说秦穆公而觐之飨，以钧天广乐，帝有醉焉，乃为金防锡用此土而翦，诸鹑首注云：虞喜志林曰：喭曰：天帝醉，秦暴金误，陨石坠，谓秦穆公梦天帝奏钧天乐，已有此喭，列仙传赞曰：秦穆公受金，防祚世之业，论衡 ，秦穆公好淫乐，华阳后为之，不听，郑卫之音。
五年，晋献公灭虞，虢，虏虞君与其大夫百里奚以璧马赂于虞故也。
孔衍春秋后语秦穆公将兄子三人囚于内宫
秋穆公自将伐晋战于河曲
晋灭虞既虏，百里奚以为？秦穆公夫人媵于秦，百里奚亡秦走宛，楚鄙人执之，穆公闻百里奚，贤欲重赎之，恐楚人不与，乃使人谓楚曰：吾媵臣，百里奚在焉？请以五羖羊皮赎之，楚人遂许与之。当是时，百里奚年已七十余，穆公释其囚，与语国事，谢曰：臣亡国之臣，何足问？穆公曰：虞君不用子，故亡，非子罪也，固问语三日，穆公大説授之国政，号曰五羖大夫，百里奚让曰：臣不及臣，友蹇叔，蹇叔贤而世莫知，臣尝逰困于齐而乞食防人，蹇叔收臣，臣因而欲事齐君无知，蹇叔止臣，臣得脱，齐难遂之周，周王子穨好牛，臣以养牛干之，及穨欲用臣，蹇叔止臣，臣去得不诛，事虞君，蹇叔止臣，臣知虞君不用臣，臣诚私利禄爵，且留，再用其言，得脱一不用，及虞君难，是以知其贤，于是穆公使人厚币迎蹇叔，以为上大夫，【以上史秦本纪】。
百里奚之未遇也，亡虢而虏晋饭牛于秦传，鬻以五羊之皮，公孙枝得而说之，献诸穆公，三日，请属事焉，穆公曰：买之五羊之皮，而属事焉，毋乃天下笑乎！公孙枝对曰：信贤而任之，君之明也，让贤而下之，臣之忠也，君为明君，臣为忠臣，境内将服，敌国且畏，夫谁暇笑哉？缪公遂用之，谋无不当，举必有功，【吕览，慎人】。
秦穆公使贾人载盐徴诸贾人贾人买百里奚以五羖羊之皮，使将车之秦，秦穆公观盐，见百里奚牛肥曰：任重道逺以险而牛，何以肥也？【庄子百里奚，爵禄不入于心，故饭牛而牛肥，】对曰：臣饮食以时，使之不以暴，有险先后之以身，是以肥也；穆公知其君子也，令有司具沐浴，为衣冠与坐，公大恱异日与公孙支论政，公孙支大不宁曰：君耳目聪明，思虑审察，君其得圣人乎？公曰：然吾恱夫奚之言，彼类圣人也，公孙支遂归取雁以贺曰：君得社稷之圣，臣敢贺社稷之福，公不辞，再拜而受，明日，公孙支乃致上卿，以让百里奚曰：秦国处僻，民陋以愚无知，危亡之本也，臣自知不足以处其上，请以让之，公不许，公孙支曰：君不用賔相而得社稷之圣臣，君之禄也，臣见贤而让之，臣之禄也，今君既得其禄矣，而使臣失禄可乎？请终致之，公不许，公孙支曰：臣不肖而处上位，是臣失伦也，不肖失伦，臣之过，进贤而退不肖，君之明也，今臣处位，废君之德，而逆臣之行也，臣将逃，公乃受之，故百里奚为上卿以制之，公孙支为卿以佐之也，【说苑臣术】。
秦穆公相百里奚，晋使叔虎，齐使东郭蹇如秦，公孙枝请见之，公曰：请见客子之事欤？对曰：非也，相国使子乎？对曰：不也，公曰：然则子事非子之事也，秦国僻陋戎夷，事服其任，人事其事，犹惧为诸侯笑，今子为非子之事，退将论而罪，公孙枝出自敷于百里氏，百里奚请之，公曰：此所闻于相国欤？枝无罪，奚请有罪，何请焉？百里奚归辞，公孙枝公孙枝，徙自敷于街，百里奚令吏行其罪，定分官【吕览，不茍】。
百里奚，字井伯，平陆人，诸贾以五羊皮佣井伯饭牛而牛肥，穆公怪问故，对曰：饮食以时，使之不暴，故肥公即拜为上卿，号五羖大夫，尝防客作乐，有澣妇，自言知音，召至，援琴而歌，【即扊扅歌】，即其妻也，【广舆记，山西】。
风俗通 ，百里奚为秦相，堂上乐作，所赁澣妇，自言知音，因援琴，抚弦而歌，问之，乃其故妻，还为夫妇也，亦谓之扊扅歌，歌曰：百里奚，五羊皮，忆别时烹，伏雌炊扊扅，今日富贵，忘我为 ，百里奚初娶我时，五羊皮临相别，时烹乳鸡，今适富贵，忘我为 ，百里奚百里奚母已死，葬南谿坟，以瓦覆以柴，舂黄藜搤伏鸡，西入秦，五羖皮，今日富贵捐我为。
庄子 ，百里奚爵禄不入于心，故饭牛而牛肥，使秦穆公忘其贱，与之政也。
韩诗外传 禽息，秦大夫荐百里奚不见纳？穆公出当车，以头击闑，脑乃精出，曰：臣生无补于国，不如死也，穆公感悟，而用百里奚，秦以大化。
论衡 禽息荐百里奚，穆公未听，禽息出门，仆头碎首，穆公痛之，乃用百里奚。
韩诗外传 禽息，知百里奚之贤？荐之于穆公，以为私而加刑焉，公后知百里奚之贤？乃召禽息谢之，禽息对曰：臣闻忠臣进贤不私显，烈士忧国不丧志，奚陷刑，臣之罪也，乃对使者以首触楹而死，以上卿之礼葬之， 文选注引与后汉注异。
九年，晋献公卒，立骊姬子奚齐，其臣里克杀奚齐，荀息立卓子，克又杀卓子及荀息，夷吾使人请秦求入，晋于是穆公许之。
秦穆公使百里奚将兵送夷吾，夷吾谓曰：诚得立，请割晋之河西八城与秦，及至已立，而使丕郑谢秦背约，不与河西城而杀里克，丕郑闻之，恐，因与穆公谋曰：晋人不欲夷吾，实欲重耳，今背秦约而杀里克，皆吕甥，却芮之计也。愿君以利急召吕却，吕却至则更立重耳，便穆公许之，使人与丕郑归，召吕却，吕却等疑丕郑有间，乃言夷吾杀丕郑，丕郑子丕豹奔秦，説穆公曰：晋君无道，百姓不亲，可伐也。穆公曰：百姓茍不便，何故能诛其大臣，能诛其大臣，此其调也，不听而隂用豹【以上，史秦本纪，】十二年，晋来请粟，丕豹说穆公勿与，因其饥而伐之，穆公问公孙支，支曰：饥穰更事耳，不可不与，问百里奚，奚曰：夷吾得罪于君，其百姓何罪？于是用百里奚，公孙支言，卒与之粟，以船漕车转，自雍相望，至綘。
十四年，秦饥，请粟于晋，晋君谋之羣臣，虢射曰：因其饥，伐之，可有大功，晋君从之，【与左传小异】。
十五年，晋惠公因秦饥，兴兵攻秦，秦穆公发兵，使丕豹将，自往击之，九月壬戍，与晋合战于韩原，晋君弃其军，与秦争利，还而马騺，穆公与麾下驰追之，不能得，晋君反为晋君所围，晋击穆公，穆公伤于是岐下食善马者三百人，驰冐晋军，晋军解围，遂脱穆公而反，生得晋君，初，穆公亡善马，岐下野人共得而食之者三百余人，吏逐得，欲法之，穆公曰：君子不以畜产害人，吾闻善食马肉，不饮酒伤人，乃皆赐酒而赦之，三百人者闻秦击晋，皆求从从而见穆公窘，亦皆推锋争死，以报食马之德，于是穆公虏晋君以归，令于国斋宿，吾将以晋君祠上帝，周天子闻之曰：晋我同姓为请，晋君夷吾姊亦为穆公夫人，夫人闻之，乃衰绖跣曰：妾兄弟不能相救，以辱君命，穆公曰：我得晋君以为功，今天子为请，夫人是忧，乃与晋君盟，许归之更舎上舎而馈之七牢，十一月，归晋君夷吾，夷吾献其河西地，使太子圉质于秦，秦妻子圉以宗女，是时，秦地东至河，【史秦本纪】。
秦穆公将田而丧其马，求三日而得之于茎山之阳有鄙夫，乃相与食之，穆公曰：此骏马之肉，不得酒者死，穆公乃求酒徧饮之，然后去，明年，晋师与穆公战，晋之左格右者，围穆公而击之，甲已，堕者六矣，食马者三百余人，皆曰：吾君仁而爱人，不可不死，还击晋，左格右免，穆公之死，【韩诗卷十】。
秦穆公尝出，而亡其骏马，自往求之，见人已杀其马，方共食其肉，穆公谓曰：是吾骏马也，诸人皆惧而起，穆公曰：吾闻食骏马肉，不饮酒者，杀人，即以次饮之酒，杀马者，皆慙而去，居三年，晋攻秦穆公围之，往时食马肉者，相谓曰：可以出死报食马，得酒之恩矣，遂溃围，缪公卒得以解难胜，晋获惠公以归，此德出而福反也，【说苑复恩】。
秦缪公出游而车败，右服失马，野人取之，缪公追而及之，岐山之阳，见野人方屠而食之，缪公叹曰：食骏马之肉而不还，饮酒者伤人，余恐其伤汝也。于是徧饮而去之，处一年，为韩原之战，晋人环缪公之车，梁由靡已扣缪公之左骖矣，晋惠公之右路石奋，投而击缪公之甲，中之者已六札矣，野人之尝食马于岐山之阳者三百有余人，毕力为缪公疾，鬬于车下，遂大克晋，反获惠公以归，【淮南子汜论吕览，爱士】。
十八年齐桓公卒二十年秦灭梁芮
二十二年，晋公子圉闻晋君病曰：梁我母家也，而秦灭之，我兄弟多，即君百嵗后秦必留我而晋轻，亦更立他子，子圉乃亡归晋。
二十三年，晋惠公卒，子圉立为君，是为懐公秦怨圉亡去，乃迎晋公子重耳于楚，而妻以故子圉妻重耳，初，谢后乃受。缪公益礼厚遇之，【以上史秦本纪】。
二十四年春，秦使人告晋大臣，欲入重耳晋，许之，于是使人送重耳，二月，重耳立为晋君，是为文公，文公使人杀子圉，【史秦本纪，约左氏文】。
晋重耳入于晋秦缪公送之赋渭阳【缪公二十四年事 诗传 诗説同】
诗序 渭阳康公念母也，康公之母，晋献公之女，文公遭骊姬之难，未反而秦姬卒，穆公纳文公，康公时为太子送文公于渭之阳，念母之不见也，我见舅氏，如母存焉，及其即位，思而作是诗。
其秋周襄王弟帯以翟伐王王出居郑
二十五年，周王使人告难于晋秦，秦缪公将兵助晋文公入襄王，杀王弟带。
二十八年晋文公败楚于城濮
三十年，缪公助晋文公围郑，郑使人言缪公曰：亡郑厚，晋于晋则得矣，而秦未有利，晋之彊秦之忧也，缪公乃罢兵归，晋亦罢，【以上史秦本纪，约左氏文】。
三十二年冬，晋文公卒，郑人有卖郑于秦曰：我主其城门，郑可袭也。缪公问蹇叔，百里奚对曰：径数国千里而袭人，希有得利者，且人卖郑，庸知我国人，不有以我情告郑者乎？不可，缪公曰：子不知也，吾已决矣，遂发兵，使百里奚子孟明视，蹇叔子西乞术及白乙丙将兵行日，百里奚蹇叔，二人哭之，缪公闻，怒曰：孤发兵而子沮哭吾军，何也？二老曰：臣非敢沮君军，军行臣子与往，臣老迟还，恐不相见，故哭耳，二老退，谓其子曰：汝军即败，必于殽阨矣，三十三年春，秦兵遂东，更晋地过周北门，周王孙满曰：秦师无礼，不败何待？兵至滑，郑贩卖贾人髙持十二牛，将卖之，周见秦兵，恐死虏，因献其牛曰：闻大国将诛郑，郑君谨修守御，偹使臣以牛十二劳军，士秦三将军相谓曰：将袭郑，郑今已觉之，往无及已灭，滑，滑，晋之边邑也，当是时，晋文公丧尚未葬，太子襄公怒曰：秦侮我孤，因丧破我滑，遂墨衰绖，发兵遮秦兵于殽击之，大破秦军，无一人得脱者，虏秦三将以归，文公夫人，秦女也，为秦三囚，将请曰：我君之怨，此三人入于骨髓，愿令此三人归，令我君得自快烹之，晋君许之，归秦三将，三将至，缪公素服郊迎，向三人哭曰：孤以不用百里奚，蹇叔言以辱三子，三子何罪乎？子其悉心雪耻，毋怠，遂复三子，官秩如故，愈益厚之。【史秦本纪，约左氏文】。
秦缪公兴师以袭郑，蹇叔谏曰：不可，臣闻之，袭国者，以车不过百里，以人不过三十里，皆以其气之趫与力之盛至，是以犯敌能威，去之能速，今行数千里，又絶诸侯之地以袭国，臣不知其可也，君其重图之，缪公不听，蹇叔送师于门外而哭曰：师乎？见其出而不见其入也，蹇叔有子曰申与视，【申，白乙丙也，视孟明，视也，】与师偕行，蹇叔谓其子曰：晋若遏师必于殽，女死不于南方之岸，必于北方之岸，为吾尸女之易，【识之易也，】缪公闻之，使人让蹇叔曰：寡人兴师，未知何如？今哭而送之，是哭吾师也，蹇叔对曰：臣不敢哭师也，臣老矣，有子二人，皆与师行，比其反也，非彼死则臣必死矣，是故哭，师行过周，王孙满要门而窥之，曰：呜呼，是师必有疵，若无疵，吾不复言道矣，夫秦非他，周室之建国也，过天子之城，宜槖甲束兵，左右皆下，以为天子礼，今初服囘建左不轼，而右之超乗者五百乘，力则多矣，然而寡礼，安得无疵？师过周而东，郑贾人髙奚施将西市于周，道遇秦师，曰：嘻！师所从来者逺矣此必袭郑，遽使奚施归告，乃矫郑伯之命以劳之，曰：寡人固闻大国之将至也久矣，大国不至，寡君与士卒窃为大国忧，日无所与焉，惟恐士卒罢弊，与粮糗匮乏，何其久也？使人臣犒劳以璧膳，以十二牛，秦三帅，对曰：寡君之无使也，使其三臣丙也，林也，视也，于东边晋之道，过是以迷惑陷入大国之地，不敢固辞，再拜稽首受之，三帅乃惧而谋曰：我行数千里絶诸侯之地以袭人，未至而人已先知之矣，此其备必已盛矣，还师去之，当是时也，晋文公适薨，未葬，先轸言于襄公曰：秦师不可不击也，襄公曰：先君薨尸在堂，见秦师利而因击之，无乃非为人子之道欤！先轸曰：不吊吾丧，不忧吾哀，是死吾君而弱其孤也，若是而击，可大彊，臣请击之，襄公不得已而许之，先轸遏秦师于殽而击之，大败之，获其三帅以归，缪公闻之，素服庙临，以说于众曰：天不为秦国，使寡人不用蹇叔之谏，以至于此，患【吕览，悔过 ，淮南子道应稍节数语】。
淮南子 ，秦缪公使孟明举兵袭郑，过周以东，郑之，贾人髙蹇他相与谋曰：师行数千里数絶诸侯之地，其势必袭郑，凡袭国者，以为无备也，今示以知其情，必不敢进，乃矫郑伯之命以十二牛劳之，三率相与谋，乃还师而反，晋先轸举兵击之，大破之殽，郑伯乃以存国之功，赏髙髙辞之曰诞而得赏，则邻国之信废矣，为国而无信，是俗败也，赏一人而败国俗，仁者弗为也，以不信得厚赏，义者弗为也，遂以其属徙东夷，终身不反。
髙士传 髙者郑人也，郑缪公时髙见郑为秦晋所逼，乃隠不仕为商人。
秦缪公伐郑，晋襄公帅师败诸殽，还归，作秦誓，【书序】，秦缪公明于听狱断刑，曰：寡人不敏，教不至也，【尸子】三十四年，缪公复使孟明视等将兵伐晋，战于彭衙，秦不利，引兵归【史，秦本纪】。
三十六年，缪公复益厚孟明等，使将兵伐晋，渡河焚，大败晋人，取王官及鄗，【左作郊，】以报殽之役，晋人皆城守不敢出，于是缪公乃自茅津渡河，封殽中尸，为发丧，哭之三日，乃誓于军曰：嗟士卒，听无哗，余誓告汝，古之人谋黄髪番番则无所过，以申思不用蹇叔，百里奚之谋？故作此誓，令后世以记余过，君子闻之，皆为垂涕，曰：嗟乎，秦缪公之与人周也，卒得孟明之庆，【史秦本纪】。
戎王使由余于秦，【缪公三十四年，】由余，其先晋人也，亡入戎能晋言，闻缪公贤，故使由余观秦，秦缪公示以宫室积聚，由余曰：使鬼为之，则劳神矣。使人为之，亦苦民矣，缪公怪之，问曰：中国以诗书礼乐法度为政，然尚时乱，今戎夷无此，何以为治？不亦难乎？由余笑曰：此乃中国所以乱也。夫自上圣黄帝，作为礼乐法度，身以先之，仅以小治，及其后世日以骄淫，阻法度之威，以责督于下，下罢极则以仁义怨望于上，上下交争，怨而相簒弑，至于灭宗，皆以此类也。夫戎夷不然，上含淳徳以遇其下，下懐忠信以事其上，一国之政，犹一身之治，不知所以治，此真圣人之治也，于是缪公退而问内史廖曰：孤闻邻国有圣人，敌国之忧也，今由余贤，寡人之害，将奈之何？内史廖曰：戎王处僻，匿未闻中国之声，君试遗其女乐，以夺其志，为由余请，以疏其间，留而莫遣，以失其期，戎王怪之，必疑由余，君臣有间，乃可虏也，且戎王好乐，必怠于政，缪公曰：善！因与由余曲席而坐，传器而食，问其地形，与其兵势尽詧，而后令内史廖以女乐二八遗戎王，戎王受而悦之，终年不还，于是秦乃归由余，由余数谏不听，缪公又数使人间要由余，由余遂去降秦，缪公以客礼待之，问伐戎之形，【史秦本纪】。
史记 ，秦缪公得由余，西戎八国服于秦，故自陇以西有緜诸绲戎，翟，防之戎岐，梁山泾，漆之北有义渠，大荔，乌氏胊衍之戎，而晋北有林胡，楼烦之戎，燕北有东胡，山戎，各分散居谿谷，自有君长，往往而聚者百有余戎，然莫能相一。
戎王使由余聘于秦，缪公问之曰：寡人尝闻道而未得目见之也，愿闻古之明主，得国失国，何以由余对曰：臣尝得闻之矣，常以俭得之，以奢失之，缪公曰：寡人不辱而问道于子，子以俭对寡人，何也？由余对曰：臣闻昔者尧有天下，饭于土簋，饮于土铏，其地南至交趾，北至幽都，东西至日月之所出入者，莫不賔服，尧禅天下，虞舜受之，作为食器，斩山木而财之，削锯修之迹，【磨其斧迹，】流漆墨其上，输之于宫，以为食器，诸侯以为益侈，国之不服者十三，舜禅天下而传之于禹，禹作为祭器，墨染其外，而朱画其内，缦帛为茵，蒋席额，緑【蒋草名】觞酌，有采而樽俎，有饰此弥侈矣，而国之不服者三十三，夏后氏没，殷人受之，作为大辂，而建九旒，食器雕琢，觞酌刻缕，四壁垩墀，茵席雕文，此弥侈矣，而国之不服者五十三，君子皆知文章矣，而欲服者弥少，臣故曰，俭其道也，由余出，公乃召内史廖而告之曰：寡人闻邻国有圣人，敌国之忧也，今由余圣人也，寡人患之，吾将奈何？内史廖曰：臣闻戎王之居，僻陋而道逺未闻中国之声，君其遗之女乐，以乱其政，而后为由余请期，以疏其谏，彼君臣有间，而后可图也。君曰：诺，乃使史廖以女乐二八遗戎王，因为由余请期，戎王许诺，见其女乐而悦之，设酒张饮日以听，乐终嵗不迁牛马，半死由余归，因谏戎王，戎王弗听，由余遂去之秦，秦缪公迎而拜之上卿，问其兵势，与其地形，既以得之，举兵而伐，兼国十二，开地千里，【韩子十过，又説苑反质畧同】。
戎将由余使秦，秦缪公问以得失之要，对曰：古有国者未尝不以恭俭也；失国者未尝不以骄奢也，由余，因论五帝三王之所以衰，及至布衣之所以亡，缪公然之，于是告内史王缪曰：邻国有圣人，敌国之忧也，由余圣人也，将奈之何？王缪曰：夫戎王居僻陋之地，未尝见中国之声色也，君其遗之女乐，以淫其志，乱其政，其臣下必疎，因为由余，请缓期，使其君臣有间，然后可图，缪公曰：善！乃使王缪以女乐二列，遗戎王为由余请期，戎王大悦，许之，于是张酒听乐，日夜不休终嵗淫纵卒马多死，由余归，数谏不听，去之秦，秦缪公迎拜之上卿，遂并国十二，辟地千里。
秦缪公时戎彊大，秦缪公遗之女乐，二八与良宰焉，戎王大喜，以故数饮宴，日夜不休，左右有言秦冦之至者，因扞弓而射之，【扞引也，】秦，冦果至，戎王醉而卧于樽下，卒生搏而擒之，【吕览壅塞，又墨子】。
秦缪公见戎由余説而欲留之，由余不肯，缪公以告蹇叔，蹇叔曰：君以告内史，廖内史廖对曰：戎人不达于五音，与五味，君不若遗之，缪公以女乐二八人与良宰遗之【宰，膳宰】戎王喜，迷惑大乱，饮酒书夜不休，由余骤谏，不听，因怒而归，缪公【吕览，不茍】。
三十七年，秦用由余，谋伐戎王，益国十二，开地千里，遂霸西戎，天子使召公过贺缪公以金鼓【史，秦本纪】。
秦缪公出狩，至于咸陵，天震大雷，下有火化为白雀衔緑丹书，集于公车，【尚书中候】。
列异传 ，秦缪公时【穆公误】，陈仓人掘地得物，若羊非羊，若豕非豕，牵以献公，道逢二童子，童子曰：此名为蝹，常在地，食死人脑，若欲杀之，以柏挿其首，蝹复曰：彼二童子，名为陈寳得雄者王，得雌者霸，陈仓人舍蝹，逐二童子，童子化为雉，飞入平林，陈仓人告公，公发徒大猎，果得雌，又化为石，置之汧，渭之间，至文公为立祠，名陈寳雄飞南集，今南阳雉县其地也，秦欲表其符，故以名县，每陈仓祠时有赤光，长十余丈，从雉县来，入陈仓，祠中有声如雄雉，【或作文公时事】。
续博物志 ，秦缪公时，有人掘地得物若羊，将献之，道逢二童子，谓曰：此名为蝹，常在地中，食死人脑，若欲杀之，以柏东南枝捶其首，由是墓皆植柏，又曰：柏为鬼廷。
列仙传 萧史者，秦缪公时人也，善吹箫，能致孔雀，白鹤于庭，缪公有女字，弄玉好之，公遂以女妻焉，日教弄玉作凤鸣，居数年，吹似凤声，凤凰来止其屋，公为作凤台，夫妇居其上，不下数年，一旦皆随凤凰飞去，故秦人为作凤女祠于雍宫中时有箫声而已，列仙传 ，赤须子丰人，秦缪公时，主渔吏也，数道丰界，灾害水旱，十不失一，臣下迎而师之，从受业问所长，好食松实，天门冬石脂，齿落更生，髪堕再出服霞絶，后遂去，呉山下七十余年，莫知所之。
秦缪公使人造弓，三年乃成，缪公用射不穿一，札欲杀弓士，士有女求见，公曰：妾父造弓竟年辛苦，此柘生在朝阳之山，妾父一日三逥，而看其作者，粘以秦胶被以麋，觔箭之束，簳必三年而始成王，今射不穿一，札是妾父合得死，妾闻射之法，左手如格虎，右手如扶枝，左手发右手不知王自不觧射何故杀妾父，公闻言，乃取弓当虎，圏而射之，矢逾于山，过于彭城，东劲过石梁，其矢没羽犹未尽，弓力也，【列女传， 一载，晋平公事，又作齐景公事】。
秦缪公谓伯乐曰：子之年长矣，子姓有可使求马者乎？对曰：良马者，可以形容筋骨相也，相天下之马者，若灭若失，若亡其一若此，马者絶尘弭辙，臣之子皆下材也，可告以良马，而不可告以天下之马，臣有所与供儋，纒采薪者九，方堙【堙，一作臯】，此其于马，非臣之下也，请见之，缪公见之，使之求马，三月而反报曰：得马矣，在于沙丘，缪公曰：何马也？对曰：牡【牡一作牝】，而黄，使人往取之，牝【牝一作牡，】而骊，缪公不恱召伯乐而问之曰：败矣，子之所使求者毛物，牝牡弗能知，又何马之能知伯乐，喟然太息曰：一至此乎！是乃其所以千万臣而无数者也。若堙之所观者，天机也，得其精而忘其粗，在内而忘其外，见其所见而不见其所不见，视其所视，而不遗其所不视，若堙之所相者，乃有贵乎马者，马至而果千里之马，【淮南道应，又列子説符】。
新论【因显】，有卖良马于市者，已三旦矣，而市人不顾，乃谓伯乐曰：吾卖良马而市，人莫赏子一顾，请献半马之价，于是伯乐造市，来而迎睇之去，而目送之，一朝之价，遂至千金。
韩子 伯乐，教其憎者相千里马，教其爱者相驽马以千里马，世一有其利，少驽马多，其利多也。
三十九年，缪公卒，葬雍，从死者百七十七人，秦之良臣，子舆氏三人，名曰奄息，仲行鍼虎亦在从死之中，秦人哀之，为作黄鸟之诗，【史秦本纪】。
应劭注汉书云：秦缪公与羣臣饮，酒酣，公曰：生共此乐死，共此哀于是奄息，仲行鍼虎许诺及公薨，皆从死，黄鸟，诗所为作也。
康公塟缪公，以子车氏三子殉，秦人哀之赋黄鸟，【诗传诗説亦同】。
诗序 黄鸟，哀三良也，国人刺缪公，以人从死，而作是诗。
穆公子四十人，其太子防代立，是为康公，【史秦本纪】。
康公
康公元年往嵗缪公之卒，晋襄公亦卒，襄公之弟名雍，秦出也，在秦，晋赵盾欲立之，使随防来迎，雍秦以兵送至令狐，晋立襄公子而反击秦师，秦师败，随防来奔，二年，秦伐晋于武城，报令狐之役。
四年晋伐秦取少梁
六年，秦伐晋，取羁马，战于河曲，大败晋军，晋人患随防在秦为乱，乃使魏雠余佯反，合谋防诈而得防，防遂归晋【，史秦本纪，约左氏文】。
秦康公筑台三年，楚人起兵，将欲以兵攻齐，任妄曰：饥召兵，疾召兵，劳召兵，乱召兵，君筑台三年，今楚人起兵将攻齐，臣恐其攻齐为声，而以袭秦为实也，不如备之戍东边，楚人辍行，【韩子说林】。
康公忘缪公之业，始弃其贤臣，国人作晨风以刺之，【诗序，】诗説 秦君遇贤，始勤终怠，贤人讥之而作。
秦康公忘先君之旧臣，与贤者有始而无终，国人作权舆以刺之，【诗序 诗説云与晨风，同义】。
康公立十二年卒子共公立【史秦本纪】
春秋战国异辞卷二十二
钦定四库全书
春秋战国异辞卷二十三
右春坊右谕德陈厚耀撰
秦
共公
共公立五年卒子桓公立
桓公
桓公三年晋败我一将
二十四年，晋厉公初立，与秦桓公夹河而盟，归而秦倍盟，与翟合谋击晋。
二十六年，晋率诸侯伐秦，秦军败走，追至泾而还，桓公立二十七年卒，子景公立【以上，史秦本纪，约左氏文】。
景公
景公十五年救郑，败晋兵于栎，是时，晋悼公为盟主，十八年，晋悼公彊数防诸侯，率以伐秦，败秦军，秦军走，晋兵追之，遂渡泾，至棫林而还。
二十七年，景公如晋，与平公盟，已而背之，【史秦本纪，约左氏文】。
秦景主【，即景公也，】将眎强兵于天下，使庶长鲍戎必致命，亢仓子待以壤邑，十二周实迫之，亢仓子至自荣泉，賔于上馆，景主三日弗得所问，下席北首，顿珪曰：天果无意恤孤耶？亢仓子油然亏，盻曰：朕以主为异之问，而宁弊焉以斫刺，为故抑者，亦随其欲而得正焉，无如何矣！景主一拜再举，敛黼袵端，珪抑首而坐曰：实惟天所命，亢仓子仰榱而，俯正顔色曰：原兵之所起与，始有人惧，夫兵也者，出入之威也，人之有威，性受于天，故兵之所自来上矣，尝无上选，【缺】不用，贵贱长少贤愚，相与同察兵之兆，在心懐恚而未发兵也，疾视作色兵也，傲言推梭兵也，侈鬬攻战，兵也，此四者，鸿细之争也，未有蚩尤之时，人实掲材木，以鬬矣，黄帝用水火矣，共工称乱矣，五帝相与争矣，一兴一废，胜者用事，夫有以咽药而死者，欲禁天下之医，非也，有以乘舟而死者，欲禁天下之船，非也，有以用兵而丧其国者，欲禁天下之兵非也，夫兵之不可废，譬水火焉，善用之则为福，不善用之则为祸，是故怒笞不可偃于家，刑罚不可偃于国，征伐不可偃于天下，古之圣王有义兵而无偃兵，兵诚义以诛暴君而振苦，人人之悦也，若孝子之见慈亲，饿之遇美食，号呼而走之，若强弩之射深谷也。胜负之决勿徴于他必反之人情，人情欲生而恶死，欲荣而恶辱，死生荣辱之道一，则三军之士可使一心矣，凡军欲其众也，心欲其一也，三军一心，则令可使无敌矣。古之至兵，盖重令也，故其令强者其敌弱，其令信者其敌诎，先胜之于此，则胜之于彼，诚若此，则敌胡足胜也，凡敌人之来也，以求利也，今来而得此，且以走为利，敌皆以走为利，则刄无所与接矣，此之谓至兵，傲虐奸诈之与义理反也，其势不俱胜，不两立，故义兵入于敌之境，则人知所庇矣，兵至于国邑之郊，不践黍稼，不穴丘墓，不残积聚，不焚室屋，得人虏垕而归之，信与人期以敓敌资，以章好恶以示逆顺，若此而犹有愎狠凌，宕不听者，虽行武焉可也？先发声出号令，曰：兵之来也，以除人之讐以顺天之道，故尅其国，不屠其人，独诛所诛而已，于是举选秀士贤良而尊封之，求见孤疾，长老而拯敬之，发府库之财，散仓廪之谷，不私其物，曲加其礼，今有人于此，能生死人，一人，则天下之人争事之矣，义兵之生，一人亦多矣，人孰不悦？故义兵至，则邻国之人归之若流水，诛国之人，望之如父母，行地滋逺得人滋众，辞未终，景主兴稽首曰：孤获闻先生教言，不觉气盈宇宙，志知所如也，而心滋益龚，于是歩前称觞为亢仓子寿拜居首，列师位，严于斋室，又月渉旬，辰加天闗白昼行道，行弟子礼，【亢仓子兵道】。
三十六年，秦景公母弟，后子鍼有宠而富，或譛之，恐诛，乃奔晋，车重千乘，晋平公曰：后子富如此，何以自亡？对曰：秦公无道畏诛，欲待其后世，乃归【史，秦本纪】。
景公立四十年卒，子哀公立，后子复来归，秦【史秦本纪 约，左氏文】。
楚辞注 ，秦伯有齧，犬弟鍼欲请之，秦伯不肯与鍼以百两金请易之，而又不听，因逐鍼而夺其爵禄也，哀公。
十一年，楚平王来求秦女为太子建妻，至国女好而自娶之。
十五年，晋公室卑而六卿强，欲内相攻，是以秦晋久不相攻。
三十一年，呉伐楚，入郢，楚大夫申包胥来告急，七日不食，日夜哭泣，于是秦乃发五百乘救楚，大败呉师，呉师归，昭王乃得复入郢，哀公立三十六年卒，太子夷公蚤死，不得立，立夷公子，是为惠公。【以上史秦本纪】。
惠公
惠公立十年卒子悼公立【史秦本纪】
悼公
悼公立十四年卒子厉共公立【史秦本纪】
厉共公
厉共公二年蜀人来赂
十六年壍河防以兵二万伐大荔取其王城
二十一年初县频阳晋取武城
二十五年晋智开与邑人来奔
三十三年伐义渠虏其王
三十四年，日食，厉共公卒，子躁公立，【以上史秦本纪】。
厉共公二十五年晋大夫智开率其邑人来奔
二十九年，晋大夫智伯寛率其邑人来奔， 二事，见史记年表正义曰：开智伯瑶子也。
躁公
躁公二年南郑反
十三年义渠来伐至渭南
十四年，躁公卒，立其弟懐公【索隠，曰：厉共公子也，生昭太子未立而卒，太子之子，是为灵公】。
懐公
懐公四年，庶长鼂与大臣围懐公懐公自杀懐公太子曰：昭子蚤死，大臣乃立太子，昭子之子，是为灵公。灵公懐公孙也，【史秦本纪】。
灵公
灵公六年晋城少梁秦击之【以上史秦本纪】
灵公作呉阳上畤，祭黄帝，作下畤，祭炎帝，【史封禅书】。
八年城堑河濒初以君主妻河【史记年表】
十年补厐城城籍姑【史记本纪误书十三年】
十三年，灵公卒，子献公不得立，立灵公季父悼子，是为简公，简公昭子之弟，而懐公子也，【史秦本纪】。
简公
简公二年与晋战败郑下【史记年表】
简公六年，令吏初带剑，壍洛城重泉，十六年卒，子惠公立，【纪年云：简公九年卒，次敬公立十二年卒，乃立惠公】。
惠公
惠公十二年子出子生
十三年伐蜀，取南郑，恵公卒，出子立【史秦，本纪】。
出子
出子二年，庶长改迎灵公之子献公于河西而立之，杀出子及其母，沈之渊旁，秦以往者数易君，君臣乖乱，故晋复彊，夺秦河西地【史，秦本纪】。
秦小主，夫人用奄变，【小主，秦君也，秦厉公曽孙恵，公之子也，夫人用奄变为惑乱也，】羣贤不説自匿百姓，郁怨非上，公子连亡在魏，闻之，【公子连，一名元秦，厉公曽孙灵公之子也，于小主为从父昆弟也，】欲入，因羣臣与民从郑所之，塞右主，然守塞弗入，曰：【右主，然守塞吏也，弗入弗纳，公子连也，】臣有义不两立，公子勉去矣，公子连去入翟，从焉氏塞，【塞在安定，】菌改入之，【菌改，亦守塞吏，】夫人闻之大骇，令吏兴卒，奉命曰：冦在边卒与吏其始发也，皆曰：往击，冦中道，因变曰：非击冦也。迎主君也，公子连因与卒俱来，至雍围夫人，夫人自杀，公子连立，是为献公，【周安王，十八年，】怨右主，然而将重罪之，德菌改，而欲厚赏之，监突争之曰：【监突，秦大夫】不可，秦公子之在外者众，若此，则人臣争入亡公子矣，此不便主，献公以为然，故复右主然之罪，【复反也，不罪之也，】而赐菌改官大夫，赐守塞者人米二十石，【吕览当赏，事在春秋后】。
献公
献公元年止从死
二年城栎阳【以上史秦本纪】
秦献公初立，欲复缪公之迹，羌人无弋印，以其众西去，初，厉公之时，有羌人无弋爰剑者，不知何戎之别也，为秦所拘执，以为奴，其后亡归，而秦人追之，藏于岩穴中，得免，与劓女遇合于野，女耻其状被髪覆面，羌人因以为俗，遂俱亡入三河间，【三河，即黄河析支河，湟中河】诸羌，共畏事之，推以为豪，以射猎为事，爰劔教之，田畜种人，依之者益众，羌人谓奴为无弋，以爰劔尝为奴，故因名之，其后世世为豪至爰劔，曽孙忍时，秦献公立，忍季父印畏秦之威，将其众种人附落南支，析支河曲，西数千里，与诸羌絶逺不复交通，其后子孙分别，各自为种，任随所之，忍及弟舞，独留湟中，忍生九子为九种，舞生十七子为十七种羌之盛由此始，【杜氏通典】。
四年正月庚寅孝公生
十一年，周太史儋见献公曰：周故与秦国合而别，别五百嵗复合合七十七嵗而霸王出。
十六年桃冬花
十八年雨金栎阳【以上史秦本纪】
栎阳雨金，秦献公自以为瑞，【献公，孝公之父】，故作畦畤栎阳而祀白帝，其后百二十嵗而秦灭周，周之九鼎入于秦，或曰宋太丘社亡，而鼎没于泗水彭城下，【史封禅书】，二十一年，与晋战于石门，斩首六万，天子贺以黼黻，二十三年，与魏战少梁，虏其将公孙痤。
二十四年，献公卒，子孝公立，【名渠梁】，年已二十一嵗矣【史秦本纪】。
孝公
孝公元年，河山以东强国六，与齐威楚宣，魏恵燕悼，韩哀，赵成侯并淮，泗之间小国十余楚，魏与秦接界，魏筑长城，自郑濵洛以北有上郡，楚自汉中，南有巴，黔中周室微，诸侯力政，争相并秦，僻在雍州，不与中国诸侯之防盟夷狄，遇之孝公，于是布恵振孤寡，招战士明功赏，下令国中曰：昔我缪公自岐雍之间，修德行武，东平晋乱，以河为界，西霸戎翟，广地千里，天子致伯，诸侯毕贺，为后世开业甚光美，防往者厉躁简公，出子之不宁，国家内忧，未遑外事，三晋攻夺我先君河西地，诸侯卑秦，丑莫大焉，献公即位，镇抚边境，徙治栎阳，且欲东伐，复缪公之故地，修缪公之政令，寡人思念先君之意，常痛于心，賔客羣臣，有能出竒计彊秦者，吾且尊官，与之分土，于是乃出兵东围陜城，西斩戎之獂王，卫鞅闻是令下西入秦，因景监求见，孝公二年，天子致胙，三年，卫鞅説孝公变法修刑，内务耕稼，外劝战死之赏罚，孝公善之，甘龙，杜挚等弗然，相与争之，卒用鞅法，百姓苦之，居三年，百姓便之，乃拜鞅为左庶长，【史秦本纪】。
公孙鞅闻秦孝公下令国中求贤者，将修缪公之业，东复侵地，乃遂西入秦，因孝公宠臣景监以求见孝公，孝公既见卫鞅，语事良久，孝公时时睡，弗听，罢而孝公怒景监曰：子之客妄人耳，安足用耶？景监以让卫鞅，卫鞅曰：吾説公以帝道，其志不开悟矣。后五日，复求见鞅，鞅复见孝公，益愈，然而未中防罢，而孝公复让景监，景监亦让鞅，鞅曰：吾説公以王道而未入也，请复见鞅，鞅复见孝公，孝公善之，而未用也，罢而去，孝公谓景监曰：汝客善，可与语矣；鞅曰：吾説公以霸道，其意欲用之矣，诚复见我，我知之矣，卫鞅复见孝公，公与语，不自知膝之前，于席也语数日不厌，景监曰：子何以中吾君，吾君之欢甚也。鞅曰：吾説君以帝王之道，比三代，而君曰久逺吾不能待，且贤君者，各及其身，显名天下，安能邑邑，待数十百年以成帝王乎？故吾以彊国之术，説君君大説之耳，然亦难以比徳于殷周矣。孝公既用卫鞅，鞅欲变法，恐天下议已卫鞅曰：疑行无名，疑事无功，且夫有髙人之行者，固见非于世，有独知之虑者，必见謷于民，愚者闇于成事，知者见于未萌，民不可与虑始，而可与乐成，论至徳者不和于俗，成大功者不谋于众，是以圣人茍可以彊国，不法其故，茍可以利民，不循其礼，孝公曰：善！甘龙曰：不然，圣人不易民而教，知者不变法而治，因民而教，不劳而成功，縁法而治者，吏习而民安之，卫鞅曰：龙之所言，世俗之言也，常人安于故俗，学者溺于所闻，以此两者，居官守法可也，非所论于法之外也，三代不同礼而王，五霸不同法而霸，智者作法，愚者制焉；贤者更礼，不肖者拘焉，杜挚曰：利不百，不变法，功不十，不易器，法古无过，循礼无邪，卫鞅曰：治世不一道，便国不法古，故汤武不循古而王，夏殷不易礼而亡，反古者不可非，而循礼者不足多，孝公曰：善！以卫鞅为左庶长，卒定变法之令，【史商君传】。
秦孝公欲用卫鞅之言，更为严刑峻法，易古三代之制度，恐大臣不从，于是召卫鞅，甘龙，杜挚三大夫御于君，虑世事之变计，正法之本，公曰：吾欲更法以教民，吾恐天下之议我也，公孙鞅曰：臣闻疑行无名，疑事无功，君亟定变法之虑，行之无疑，殆无顾天下之议，且夫有髙人之行者，固负非于世，有独知之虑者，必见謷于民，语曰：愚者暗成事，知者见未萌，民不可与虑始，可与乐成功，郭偃之法曰：论至徳者不和于俗，成大功者不谋于众，法者所以爱民也，礼者，所以便事也，是以圣人茍可以治国，不法其故，茍可以利民，不循其礼，孝公曰：善！甘龙曰：不然，臣闻圣人不易民而教，知者不变法而治，因民而教者，不劳而成功，据法而治者，吏习而民安之，今君变法不循，故更礼以教民，臣恐天下之议君，愿君熟虑之，公孙鞅曰：子之所言者，世俗之所知也，常人安于所习，学者溺于所闻，此两者所以居官而守法也，非所与论于典法之外也，三代不同道而王，五霸不同法而霸，知者作法，而愚者制焉；贤者更礼，不肖者拘焉，拘礼之人，不足与言事，制法之人，不足与论治，君无疑矣。杜挚曰：利不百，不变法，功不什不易器，臣闻之，法古无过，循礼无邪，君其图之！公孙鞅曰：前世不同教，何古之法？帝王不相复何礼之循？伏羲，神农敎而不诛，黄帝尧，舜诛而不怒，及至文武，各当其时而立法，因事而制礼，礼法两定制，令各宜甲兵器备，各便其用，臣故曰，治世不一道，便国不必古，故汤武之王也，不循古殷，夏之灭也不易礼，然则反古者未可非也，循礼者未足多也。君无疑矣。孝公曰：善！吾闻穷郷多怪，曲学多辩，愚者之笑，知者哀焉；狂夫之乐，贤者忧焉，拘世之议，人心不疑矣。于是孝公违龙挚之谋，遂从商鞅之言，法严而酷刑，深而必守之以公，当时取强，遂封鞅为商君，【新序卷九商子畧同】七年，与魏恵王防杜平。
八年与魏战元里有功
十年，卫鞅为大良造，将兵围魏安邑，降之，十二年，作为咸阳，筑冀阙，秦徙都之，并诸小郷，聚集为大县，县一：令四十一县，为田开阡陌，东地度洛，十四年，初为赋十九年，天子致伯，二十年，诸侯毕贺，秦使公子少官率师防诸侯，逢泽朝天子，【史秦本纪】。
卫鞅定变法之令，令民为什伍，而相收司，连坐不告，奸者腰斩，告奸者与斩敌首同赏，匿奸者与降敌同罚，民有二男以上，不分异者，倍其赋，有军功者，各以卒【音律，】受上爵，为私鬭者，各以轻重被刑大小，僇力本业，耕织致粟帛，多者复其身，事末利及怠而贫者，举以为收孥，宗室非有军功论，不得为属籍，明尊卑，爵秩等级，各以差次名田宅，臣妾衣服，以家次有功者显荣，无功者虽冨无所芬，华令既具，未布，恐民之不信，已乃立三丈之木于国都市南门，募民有能徙置北门者予十金，民怪之，莫敢徙，复曰：能徙者予五十金，有一人徙之，輙予五十金，以明不欺，卒下令，令行于民，期年，秦民之国都初言，令之不便者以千数，于是太子犯法，卫鞅曰：法之不行，自上犯之，将法太子，太子君嗣也，不可施刑，刑其傅公子防，黥其师公孙贾，明日，秦人皆趋令，行之十年，秦民大恱道不拾遗，山无盗贼，家给人足，民勇于公战，怯于私鬬，乡邑大治，秦民初言令不便者，有来言令便者，卫鞅曰：此皆乱化之民也，尽迁之于边城，其后民莫敢议，令于是以鞅为大良造，将兵围魏安邑，降之，居三年，筑冀阙宫庭于咸阳，秦自雍徙都之，而令民父子兄弟同室内息者为禁，而集小都邑乡聚为县，置令，丞，凡三十一县，为田开阡陌封疆，而赋税平，平斗桶权衡丈尺，行之四年，公子防复犯约，劓之，居五年，秦人冨彊，天子致胙于孝公，诸侯毕贺，【史商君传】。
韩非子 公孙鞅之法也。重轻罪重罪者，人之所难犯也，而小过者，人之所易去也，使人去其所易，无离其所难，此治之道，夫小过不生，大罪不至，是人无罪而乱不生也，一曰：公孙鞅曰：行刑，重其轻者，轻者不至，重者不来，是谓以刑去刑也。
淮南子 ，秦国之俗，贪狠强力，寡义而趋利，可威以刑，而不可化以善；可劝以赏，而不可厉以名，被险而带河，四塞以为固，地利形便，畜利殷富，孝公欲以虎狼之势，而吞诸侯，故商鞅之法生焉。
齐败魏兵于马陵，虏其太子申，杀将军厐涓，其明年，卫鞅説孝公曰：秦之与魏，譬若人之有腹心疾，非魏并秦，秦即并魏，何者？魏居岭阨之西，都安邑，与秦界河而独擅山东之利，利则西侵秦，病则东收地，今以君之贤圣，国赖以盛，而魏往年大破于齐，诸侯畔之，可因此时伐魏，魏不支秦，必东徙，东徙秦，据河山之固，东乡以制诸侯，此帝王之业也，孝公以为然，使卫鞅将而伐魏，魏使公子卬将而击之，军既相拒，卫鞅遗魏将公子卬书曰：吾始与公子欢，今俱为两国将，不忍相攻，可与公子面相见盟，乐饮而罢兵，以安秦魏，魏公子卬以为然，防盟已饮，而卫鞅伏甲士而袭虏魏公子卬，因攻其军，尽破之以归，秦【本纪，孝公二十二年，卫鞅击魏，虏魏公子卬，】魏恵王兵，数破于齐，秦国内空，日以削，恐乃使使割河西之地，献于秦以和，而魏遂去安邑，徙都大梁，梁惠王曰：寡人恨不用公叔座之言也，卫鞅既破魏还秦，封之于商，十五邑，号为商君，【史商君传】。
公孙鞅为秦将而攻魏，【鞅，魏人】魏使公子卬将而当之，公孙鞅之居魏也，固善公子卬，使人谓公子卬曰：凡所为游而欲贵者以公子之故也。今秦令鞅将魏令公子当之，岂且忍相与战哉？公子言之，公子之主，鞅请亦言之主，而皆罢军，于是将归矣，使人谓公子曰：归未有时相见，愿与公子坐而相去别也，公子曰：诺，魏吏争之曰：不可，公子不听，遂相与坐，公孙鞅因伏卒，与车骑以取公子卬，秦孝公薨，恵公立，以此疑公孙鞅之行，故加罪焉。公孙鞅以其私属与母奔魏，襄疵不受，曰：以君之反，公子卬也，【襄疵，魏人战国防，秦恵王车裂鞅，无归魏之事， 吕览无义】。
二十四年，与晋战雁门，【纪年作岸门，】虏其将魏错，孝公卒，子恵文君立是嵗诛卫鞅【史本纪】。
商君相秦，十年，宗室贵戚多怨望者，赵良见商君，商君曰：鞅之得见也，从孟兰臯，今鞅请得交，可乎？赵良曰：仆弗敢愿也。孔丘有言曰：推贤而戴者进，聚不肖而王者退，仆不肖，故不敢受命，仆闻之曰：非其位而居之曰贪位，非其名而有之曰贪名，仆听君之义，则恐仆贪位贪名也，故不敢闻命！商君曰：子不説吾治秦欤？赵良曰：反听之谓聪，内视之谓明，自胜之谓彊，虞舜有言曰：自卑也尚矣，君不若道虞舜之道，无为问仆矣，商君曰：始秦戎翟之教，父子无别，同室而居，今我更制其教，而为其男女之别，大筑冀阙，营如鲁卫矣，子观我治秦也，孰与五羖大夫贤？赵良曰：千羊之皮，不如一狐之腋；千人之诺诺，不如一士之谔谔，武王谔谔以昌，殷纣墨墨以亡，君若不非武王乎？则仆请终日正言而无诛，可乎？商君曰：语有之矣，貎言华也，至言实也，苦言药也，甘言疾也，夫子果肯终日正言，鞅之药也，鞅将事，子子又何辞焉？赵良曰：夫五羖大夫，荆之鄙人也，闻秦缪公之贤而愿望见行而无资，自粥于秦客，被褐食牛，期年，缪公知之，举之牛口之下，而加之百姓之上，秦国莫敢望焉。相秦六七年，而东伐郑，三置晋国之君，一救荆国之祸，发教封内，而巴人致贡施徳诸侯而八戎来服，由余闻之，欵闗请见五羖大夫之相秦也，劳不坐乘，暑不张盖，行于国中，不从车乘，不操干戈，功名藏于府库，徳行施于后世，五羖大夫死，秦国男女流涕，童子不歌谣，舂者不相杵，此五羖大夫之徳也，今君之见秦王也，因嬖人景监以为主，非所以为名也。相秦不以百姓为事，而大筑冀阙，非所以为功也。刑黥太子之师傅，残伤民以峻刑，是积怨畜祸也，教之化民也，深于命民之効上也，捷于令，今君又左建外易【，左建谓以左道建立，威权也外易，谓在外革易君命也，】非所以为教也，君又南面而称寡人，日绳秦之贵公子，诗曰：相防有体，人而无礼，人而无礼，胡不遄死？以诗观之，非所以为夀也公子防杜门不出，已八年矣，君又杀祝懽而黥公孙贾，诗曰：得人者兴，失人者崩，此数事者，非所以得人也，君之出也，后车十数，从车载甲，多力而骈胁者为骖乘，持戈而操闟防者旁车而趋，此一物不具，君固不出，书曰恃徳者昌恃力者亡，君之危若朝露，尚将欲延年益寿乎？则何不归十五都，灌园于鄙，劝秦王显岩穴之士，养老存孤，敬父兄序有功，尊有徳可以少安，君尚将贪商于之富，宠秦国之教，畜百姓之怨，秦王一旦捐賔客而不立朝，秦国之所以收君者，岂其微哉！亡可翘足而待，商君弗从，后五月而秦孝公卒，太子立，公子防之徒告商君欲反，发吏捕商君，商君亡至闗下欲舎客舎客人不知其是商君也？曰：商君之法舎人无騐者坐之商君，喟然叹曰：嗟乎为法，自弊一至此哉！去之魏，魏人怨其欺，公子卬而破魏师，弗受，商君欲之他国，魏人曰：商君秦之贼，秦强而贼入魏，弗归不可，遂纳秦，商君入秦，复走商邑，与其徒属发邑兵北出击郑，秦发兵攻啇君，杀之于郑，渑池，恵王车裂商君以狥，曰：莫如商鞅反者，遂灭商君之家，【史商君传】。
秦本纪 ，鞅之初为秦施法，法不行，太子犯禁，鞅曰：法之不行，自于贵戚，君必欲行法，先于太子，太子不可黥，黥其傅师于是法大用，秦人治，及孝公卒，太子立宗室多怨鞅，鞅亡，因以为反，而卒车裂，以狥秦国。
汉书 法家商君二十九篇 兵权谋公孙鞅二十七篇
春秋战国异辞卷二十三
钦定四库全书
春秋战国异辞卷二十四
右春坊右谕徳陈厚耀撰
秦
惠文君【亦曰惠王】
惠文君元年楚韩赵蜀人来朝
二年天子贺
三年王冠
四年天子致文武胙齐魏为王【史秦本纪】
寒泉子对，秦惠王曰：客有自赵来以约従，连横事，说大王者为谁？惠王曰：东周人苏秦也，寒泉子曰：书十上，王不听，有之乎？曰：然，其道何如？王耶覇耶？曰：黜出覇以跻，王曰：然则何上书之烦，而用之疎乎？惠王曰：醯鸡，不能混雷霆，婴儿不能抗，乌获者，响与力悬絶故也苏子诚辨安能以三寸舌谋，山东诸侯，使西面朝秦者乎？寡人非不知不破一领，甲不折一只，矢之为利也，顾其事犹捕风耳，诸侯不可以一非一朝也，齐桓，晋文之伯也，始若胶附，终若冰折，岂连鸡不能俱止于栖而已哉？寡人塞耳，义弗闻也，寒泉子曰：不然，夫齐，荆三晋之人疾于兵久矣，方城之金十九为兵，一为镈，铫董泽之蒲十九为干，一为箕，棬父子兄弟之血，前后溅野草，齐魂为燕气，赵骨化，魏土凄痛之声入金石，出匏，闻之者悄慼酸，屑泣不自禁，一旦有人谓曰：朝与秦连横暮，得帖帖安卧，秦亦厌战虽鼔牙颊未能吞诸侯，秦休而强，吾亦勇而奋矣，设有辩口，奚能反覆乎？大王不用秦，诏一武士断其颈，无令车轮辗闗下土使闗东诸侯闻其言，合従散横，东向以倍秦，大王出则夺气，入则包羞，及其殆也，披土地以奉仇国，独不念秦仲之业艰难乎？春秋记事，何靣目见宗庙，惠王卒弗用，寒泉子耕于鄙，赵即封苏秦为武安君，六国果拒秦，秦闭闗十五年【，天随子国策，有惠王谓寒泉子文甚畧盖陆龟所拟作，以其文类战国，姑録之】。
春秋后语 苏秦上，秦惠王书后，诗云言语相结，天下为一，合从连横，兵革不蔵文士并饬，诸侯乱惑，万端俱起，不可胜理，科条既备，民多伪态，书防稠浊，百姓不足，上下相愁，民无所聊，明言章理，甲兵愈起，辩言伟服，战攻不息，繁称文辞，天下不治，舌敝耳聋，不见成功，行义约信，天下不亲。
谢子见于秦惠王，惠王说之，以问唐姑梁，唐姑梁曰谢子，山东辩士，固权说以取少主，惠王因蔵怒而待之，后日复见，逆而弗听，【淮南子修务 ，又见説苑杂言 谢子作祈射子】。
吕覧【志宥】，东方之墨者，谢子将西见秦惠王，惠王问秦之墨者，唐姑果唐姑，果恐王之亲谢子贤于己也，对曰：谢子东方之辩士也，其为人甚险，将奋于说，以取少主也，王因蔵怒以待之，谢子至说王，王弗听，谢子不说，遂辞而行。
墨者有钜子腹防居秦，其子杀人，秦惠王曰：先生之年长矣，非有他子也，寡人已令吏弗诛矣，腹防对曰：墨者之法曰：杀人者死，伤人者刑，此所以禁杀伤人也，夫禁杀伤人者，天下之大义也，王虽为之赐，而令吏弗诛，腹防不可以不行，墨者之法，不许惠王，而遂杀之，【吕览去私】，墨者有田鸠，欲见秦惠王，约车申辕，留秦三年弗得见，客有言之于楚王者，往见楚王，楚王说之，与将军之节以如秦，至，因见惠王，惠王见而说之，出舍喟然而叹，告从者曰：吾留秦三年不得见，不识道之当由楚也，物固有近之而逺逺之而近者【吕览首时合，淮南子道应】。
五年隂晋人犀首为大良造，【史秦本纪 犀首，姓公孙名衍，魏人也，】六年，魏纳隂晋隂晋更名寕秦。
七年公子卬与魏战虏其将龙贾斩首八万
八年魏纳河西地
九年，渡河，取汾隂皮氏与魏王防应围焦，降之，【史秦本纪，】纪年 龙贾及秦师战于雕隂我师败逋。
秦惠王八年爵，樗里子右更【，樗里子者名疾，秦惠王之弟也，与惠王异母，母韩女也，樗里子滑稽多智，秦人号曰智囊，】使将而伐曲沃，尽出其人，取其城，地入秦，【年表在惠文，后元十一年 史，樗里传】。
犀首【公孙衍，】天下之善将也，梁王之臣也，秦王【惠王】欲得之，与治天下，犀首曰：衍人臣也，不敢离主之国，居期年，犀首抵罪于梁王，逃而入秦，秦王甚善之，樗里疾【，一曰甘茂，】秦之将也，恐犀首之代之将也，凿穴于王之所常隠语者，俄而王果与犀首计曰：吾欲攻韩，奚如犀首曰：秋可矣，王曰：吾欲以国累子，子必勿泄也。犀首反走再拜曰：受命，于是樗里已道穴听之矣，郎中皆曰：兵秋起攻韩，犀首为将，于是境内尽知之，王召樗里疾曰：是何匈匈也？何道出？樗里疾曰：似犀首也，王曰：吾无与犀首言也，樗里疾曰：犀首也，羁旅新抵罪，其心孤，是言自嫁于众，王曰：然，使人召犀首，已逃入诸侯矣，【韩子外储右】。
十年张仪相秦魏纳上郡十五县
十一年县，义渠归魏焦，曲沃，义渠君为臣，更名少梁曰夏阳。
十二年，初腊使张仪伐取陜出，其人与魏十四年，更为元年，【秦初称王，故改元年】。
二年张仪与齐楚大臣防齧桑
三年韩魏太子来朝 张仪相魏
五年王防至北河
七年，乐池相秦， ，韩、赵、魏、燕、齐帅匃奴共攻秦，秦使庶长疾与战，脩鱼，虏其将申差败，赵公子渴，韩太子奂，斩首八万二千。
八年张仪复相秦【以上史秦本纪】
史记【张仪传，】惠王之十年，使公子华与张仪围蒲阳，降之，仪因言：秦复与魏，因入上郡，少梁谢秦，秦惠王乃以张仪为相，更名少梁曰夏阳，仪相秦四嵗立惠王为王，居一嵗为秦将取陕，筑上郡塞，其后二年，使与齐，楚之相防齧桑，东还而免相，相魏以为秦，欲令魏先事秦而诸侯効之，魏王不肯听仪，秦王怒，伐取魏之曲沃，平周复隂厚张仪益甚，张仪惭，无以归报，留魏四嵗而魏襄王卒，哀王立，张仪复说哀王，哀王不听，【纪年，魏惠王卒，襄王立，无哀王】，于是张仪隂令秦伐魏，魏与秦战败，明年，齐又来败魏于观津，秦复欲攻魏，先败韩申差军，斩首八万，诸侯震恐，仪复说魏王曰：魏地方不至千里，卒不过三十万，地四平，诸侯四通辐凑，无名山大川之限，从郑至梁二百余里，车驰人走，不待力而至，梁南与楚境，西与韩境，北与赵境，东与齐境，卒戍四方，守亭鄣者不下十万，梁之地势，固战塲也，梁南与楚而不与齐，则齐攻其东，东与齐而不与赵，则赵攻其北，不合于韩，则韩攻其西，不亲于楚，则楚攻其南，此所谓四分五裂之道也，且夫诸侯之为从者，将以安社稷，尊主彊兵，显名也，今从者一天下，约为昆弟，刑白马以盟洹水之上，以相坚也，而亲昆弟同父母，尚有争钱财，而欲恃诈伪反覆苏秦之余谋，其不可成亦明矣。大王不事秦，秦下兵攻河外，据卷衍酸枣，刼卫取阳晋，则赵不南，赵不南而梁不北，梁不北则从道絶从道絶则大王之国欲毋危，不可得也。秦折韩而攻梁，韩怯于秦，秦，韩为一，梁之亡可立而须也，此臣之所为大王患也，为大王计，莫如事秦，事秦则楚，韩必不敢动，无楚，韩之患，则大王可髙枕而卧，国必无忧矣。且夫秦之所欲弱者莫如楚，而能弱楚者莫如梁，楚，虽有富大之名，而实空虚，其卒虽多，然而轻走易北，不能坚战，悉梁之兵南面而伐楚，胜之必矣。割楚而益梁，亏楚而适秦，嫁祸安国，此善事也，大王不听臣，秦下甲士而东伐，虽欲事秦，不可得矣，且夫从人多奢辞而少可信，说一诸侯而成封侯，是故天下之防谈士莫不日夜搤腕，瞠目切齿以言，从之，便以説人主人主，贤其辩而牵其説岂得无哉？臣闻之，积羽沈舟，羣轻折轴，众口铄金，积毁销骨，故愿大王审定计议，且赐骸骨，辟魏哀王，于是乃倍从约，而因仪请成于秦 ，张仪归，复相秦，【在惠王后，八年 三嵗而魏复倍秦为从秦攻魏，取曲沃，明年，魏复事秦】。
史记 齐湣王伐败赵，魏军秦亦伐败韩，与齐争长，【事当秦惠王，后八年】。
张仪已学而防说诸侯，尝从楚相饮，已而楚相亡璧门下意，张仪曰：仪贫无行，必此盗相君之璧，共执张仪，掠笞数百，不服醳之【，醳古释字，】其妻曰：嘻！子毋读书防说，安得此辱乎？张仪谓其妻曰：视吾舌尚在不？其妻笑曰：舌在也，仪曰：足矣， 张仪既相秦，为文檄告楚相曰：始吾从若饮，我不盗尔，璧若笞我，若善守汝国，我顾且盗，而城【史张仪传】。
陈轸者，防说之士，与张仪俱事秦惠王，皆贵重争宠，张仪恶陈轸于秦王【，语详国策，】居期年，秦惠王终相张仪，而陈轸奔楚，楚未之重也，【史陈轸传】。
韩，魏相攻，期年不解，秦惠王欲救之，问于左右，左右或曰，救之便，或曰勿救便，惠王未能为之决，陈轸适至，秦【自楚至】，惠王曰：子去寡人之楚，亦思寡人不陈轸对曰：王闻夫越人，庄舄乎？王曰：不闻，曰：越人庄舄，仕楚执珪，有顷而病，楚王曰：舄，故越之鄙细人也，今事楚执珪，贵富矣，亦思越不中谢，【中谢侍御之官也，】对曰：凡人之思，故在其病也，彼思越则越声，不思越则楚声，使人往聴之，犹尚越声也，今臣虽弃逐之楚，岂能无秦声哉！惠王曰：善，今韩魏相攻，朞年不解，或谓寡人救之便，或曰勿救便，寡人不能决，愿子为子，主计之【，子主谓楚王也，】余为寡人计之，陈轸对曰：亦尝有以夫卞庄子刺虎闻于王者乎？庄子欲刺虎馆，竖子止之曰：两虎方且食牛，食甘必争，争则必鬬，鬬则大者伤，小者死，从伤而刺之，一举必有双虎之名，今韩魏相攻，朞年不解，是必大国伤，小国亡，从伤而伐之，一举必有两实，此犹庄子刺虎之类也，臣主与王何异也？惠王曰：善，卒弗救，大国果伤，小国亡秦，兴兵而伐，大尅之【，史陈轸传】。
后九年，司马错伐蜀，灭之，伐取赵中都，西阳【史，秦本纪】史，【张仪传，】初苴，蜀相攻击，各来告急于秦，秦惠王欲发兵以伐蜀，以为道险狭难至，而韩又来侵秦，秦惠王欲先伐韩，后伐蜀，恐不利，欲先伐蜀，恐韩袭秦之敝，犹豫未能决，司马错与张仪争论于惠王之前，司马错欲伐蜀，张仪曰：不如伐韩，王曰：请问其説仪曰亲魏善楚，下兵三川，塞斜谷之口，当屯留之道魏絶南阳楚临南郑，秦攻新城，宜阳，以临二周之郊，诛周王之罪，侵楚，魏之地，周自知不能救，九鼎宝器必出，据九鼎，案图籍，挟天子以令于天下，天下莫敢不聼，此王业也。今夫蜀，西僻之国，而戎翟之伦也，敝兵劳众，不足以成名，得其地不足以为利，臣闻争名者于朝，争利者于市，今三川，周室，天下之朝市也，而王不争焉，顾争于戎翟，去王业逺矣司马错曰：不然，臣闻之，欲富国者，务广其地，欲强兵者，务富其民，欲王者务博其徳三资者备，而王随之矣。今王地小民贫，故臣愿先从事于易，夫蜀，西僻之国也，而戎翟之长也，有桀纣之乱，以秦攻之，譬如使豺狼逐群羊，得其地足以广国，取其财足以富民缮兵，不伤众而彼已服焉，拔一国而天下不以为暴，利尽西海而天下不以为贪，是我一举而名实附也，而又有禁暴止乱之名，今攻韩刼天子，恶名也，而未必利也，又有不义之名，而攻天下所不欲，危矣，臣请论其故，周，天下之宗室也；齐，韩之与国也，周自知失九鼎，韩自知亡三川，将二国并力合谋，以因乎齐，赵而求解乎楚，魏，以鼎与楚，以地与魏，王弗能止也，此臣之所谓危也，不如伐蜀完，惠王曰：善，寡人请听子，卒起兵伐蜀，十月取之，【六国年表，在惠王二十二年十月实后，九年十月也，】遂定蜀，贬蜀王更号为侯，而使陈庄相蜀，蜀既属秦，秦以益强富厚，轻诸侯，【与国策小异】。
新论【贪爱，】蜀侯性贪，秦惠王闻而欲伐之，山涧峻崄，兵路不通，乃琢石为牛，多与金置牛，后号牛粪之，金以遗蜀侯，蜀侯贪之乃堑山填谷，使五丁力士以迎石牛，秦人帅师随后而至，灭国亡身。
蜀记 ，秦惠王欲伐蜀，患山隘险，乃刻五石牛，置金尾，后以遗蜀，蜀人见之，以为牛能便金牛，下有养，卒以为此天牛也，蜀王负力而贪，即发卒千人，使五丁力士拖牛成道，致三枚于成都，秦得道通石，牛力也，秦因遣丞相张仪，司马错等随石牛道伐蜀。
地志 今金牛峡在汉中府宁羌县
抱朴子 ，秦惠王以美女五人与蜀王有五丁力士，使迎秦女，到梓潼，见一大蛇，入于山穴，一丁引其尾，不能止五丁，乃共引蛇，蛇不出山，因崩压，秦五女及送女者，化而成石人，于今列于崩之侧。
地志，【嘉定州，】秦惠王克蜀，移秦人万家于峨眉水上，因名秦水。
后十年韩太子苍来质【当在破岸门之下】 伐取韩石章 伐败赵将泥 伐取义渠二十五城
十一年，樗里疾攻魏焦，降之，败韩岸门，斩首万，其将犀首走 ，公子通封于蜀，【以陈庄为相】。
十二年，王与梁王防临晋 ，庶长疾攻赵，虏赵将庄【，即庄豹拔□】，张仪相楚，【秦欲伐齐，齐楚从亲，故使张仪徃相楚】。
十三年，庶长章【，即魏章】击楚于丹阳，虏其将屈匄，斩首八万，又攻楚汉中，取地六百里，置汉中郡，【封樗里子号为严君，】 楚围雍氏【，楚围雍氏有三，此前役也，当周赧王，三年，说见后】 ，秦使庶长疾助韩而东攻齐，到满助魏，攻燕【满，或作蒲，秦将姓名也，】。
十四年伐楚取召陵 丹犂臣蜀蜀相壮杀蜀侯来降【壮一作状】 惠王卒子武王立 韩魏齐楚越皆賔从【越一作赵以上俱史秦本纪】
楚懐王赦张仪，厚礼之如故，【懐王初囚张仪，后悔而赦之，】。
张仪既出，在楚未去，闻苏秦死【索隠，曰：此时当秦惠王之后，元十四年，】乃说楚王曰：秦地半天下，兵敌四国，被险带河，四塞以为固，虎贲之士百余万，车千乘，骑万匹，积粟如丘山。法令既眀，士卒安难乐死，主明以严将智，以武虽无出甲，席卷常山之险，必折天下之脊，天下有后服者先亡，且夫为从者，无以异于驱群羊而攻猛虎，虎之与羊不格眀矣，今王不与猛虎而与群羊，臣窃以为大王之计过也。凡天下强国，非秦而楚，非楚而秦，两国交争，其势不两立，大王不与秦，秦下甲据宜阳，韩之上地不通，下河东取成臯，韩必入臣，梁则从风而动，秦攻楚之西韩，梁攻其北，社稷安得毋危？且夫从者聚羣弱而攻至强，不料敌而轻战，国贫而数举兵，危亡之术也，臣闻之，兵不如者，勿与挑战，粟不如者，勿与持久，夫从人饰辩虗辞髙主之节言其利，不言其害，卒有秦祸，无及为已，是故愿大王之熟计之，秦西有巴，蜀，大船积粟，起于汶山，浮江以下，至楚三千余里，舫船载卒，一舫载五十人与三月之食，下水而浮，一日行三百余里，里数虽多，然而不费牛马之力，不至十日而拒扦闗扦闗惊则从境以东尽城守矣，黔中，巫郡非王之有？秦举甲出武闗南面而伐，则北地絶秦兵之攻楚也，危难在三月之内，而楚待诸侯之救，在半嵗之外此其势不相及也，夫待弱国之救，忘强秦之祸，此臣之所以为大王患也，大王尝与呉人战，五战而三胜，阵卒尽矣，偏守新城，存民苦矣，臣闻功大者易危，而民敝者怨上，夫守易危之功，而逆强秦之心，臣窃为大王危之，且夫秦之所以不出兵，函谷十五年，以攻齐赵者隂谋有合天下之心，楚尝与秦搆难战于汉中，楚人不胜，列侯执珪死者七十余人，遂亡汉中，楚王大怒，兴兵袭秦，战于蓝田，此所谓两虎相搏者也，夫秦楚相敝而韩，魏以全制其后，计无危于此者矣，愿大王熟计之，秦下甲攻卫阳晋，必大闗天下之匈，大王悉起兵以攻宋，不至数月而宋可举，举宋而东指，则泗上十二诸侯尽王之有也。凡天下而以信约从亲相坚者苏秦，封武安君，相燕即隂与燕王谋伐破齐而分其地，乃详有罪出走入齐，齐王因受而相之，居二年而觉，齐王大怒，车裂苏秦于市，夫以一诈伪之苏秦，而欲经营天下，混一诸侯，其不可成亦明矣。今秦与楚接境壤界，固形亲之国也，大王诚能听臣，臣请使秦太子入质于楚，楚太子入质于秦，请以秦女为大王箕箒之妾，効万室之都以为汤沐之邑，长为昆弟之国，终身无相攻伐，臣以为计无便于此者，于是楚王已得张仪而重出，黔中地与秦，欲许之，屈原曰：前大王见欺于张仪，张仪至，臣以为大王烹之，今纵弗忍杀之，又听其邪説不可懐王曰许仪而得黔中，美利也，后而倍之，不可，故卒许张仪与秦亲张仪去楚，因遂之韩，説韩王曰：韩地险恶山居，五谷所生，非菽而麦，民之食，大抵饭菽藿，羮一嵗不收民不厌糟糠，地不过九百里，无二嵗之食料大王之卒，悉之不过三十万，而厮徒负养在其中矣，除守徼亭鄣塞，见卒不过二十万而已矣，秦带甲百余万，车千乘，骑万匹，虎贲之士跿跔科头贯颐奋防者至不可胜计，秦马之良，戎兵之众，探前趹后，蹄间三寻腾者，不可胜数，山东之士被甲防胄以防战，秦人捐甲徒裼以趋敌，左手挈人头，右手挟生虏，夫秦卒与山东之卒，犹孟贲之与怯，夫以重力相压，犹乌获之与婴儿，夫战孟贲，乌获之士以攻不服之弱国，无异垂千钧之重于鸟卵之上，必无幸矣，夫羣臣诸侯，不料地之寡而聼从人之甘言好辞，比周以自饰也，皆奋曰：听吾计可以彊霸天下，夫不顾社稷之长利而听须臾之説诖误人主，无过此者，大王不事秦，秦下甲据宜阳，断韩之上地，东取成臯，荥阳，则鸿台之宫，桑林之苑，非王有之也，夫塞成臯絶上地，则王之国分矣，先事秦则安，不事秦则危，夫造祸而求其福报，计浅而怨深，逆秦而顺楚，虽欲无亡，不可得也。故为大王计，莫如为秦，秦之所欲，莫如弱楚，而能弱楚者莫如韩，非以韩能强于楚也，其地势然也。今王西面而事秦以攻楚，秦王必喜，夫攻楚以利其地，转祸而説秦计无便于此者，韩王听仪计，张仪归报，秦惠王封仪五邑，号曰武信君，使张仪东説齐湣王曰：天下强国无过齐者，大臣父兄殷众富乐，然而为大王计者，皆为一时之説不顾百世之利，从人説大王者必曰齐，西有强赵，南有韩与梁，齐负海之国也，地广民众，兵强士勇，虽有百秦，将无奈齐何，大王贤其説而不计其实，夫从人朋党比周，莫不以从为可，臣闻之，齐与鲁三战而鲁三胜，国以危亡随其后，虽有战胜之名，而有亡国之实，是何也？齐大而鲁小也，今秦之与齐也，犹齐之与鲁也，秦赵战于河，漳之上，再战而赵再胜秦，战于畨吾之下，再战又胜秦，四战之后，赵之亡卒数十万，邯郸仅存，虽有战胜之名，而国已破矣，是何也？秦强而赵弱，今秦楚嫁女娶妇，为昆弟之国，韩献宜阳，梁効河外，赵入朝渑池，割河间以事秦，大王不事秦，秦驱韩，梁攻齐之南地，悉赵兵渡清河，指博闗临菑即墨非王之有也。国一日见攻，虽欲事秦，不可得也。是故愿大王孰计之也？齐王曰：齐僻陋隠居东海之上，未尝闻社稷之长利也，乃许张仪，张仪，去西説赵王曰敝邑，秦王使使臣效愚计于大王，大王收率天下以摈秦，秦兵不敢出函谷闗十五年大王之威行于山东，敝邑恐惧慑伏，缮甲厉兵，饰车骑，习驰射，力田积粟，守四封之内，愁居慑处，不敢动摇，惟大王有意督过之也，今以大王之力，举巴蜀，并汉中，包两周，迁九鼎，守白马之津，秦虽僻逺然而心忿含怒之日久矣，今秦有敝甲凋兵，军于渑池，愿渡河逾漳，防番吾，防邯郸之下，愿以甲子合战，以正殷纣之事，敬使使臣先闻左右，凡大王之所信为从者，恃苏秦，苏秦荧惑诸侯，以是为非，以非为是，欲反齐国，而自令车裂于市，夫天下之不可一亦明矣。今楚与秦为昆弟之国，而韩梁称为东藩之臣，齐献鱼盐之地，此断赵之右臂也，夫断右臂而与人鬬，失其党而孤居，求欲毋危，岂可得乎？今秦发三将军，其一军塞午道，告齐使兴师渡清河，军于邯郸之东；一军军成臯，驱韩，梁军于河外，一军军于渑池，约四国为一以攻赵，赵服必四分其地，是故不敢匿意，隠情先以闻于左右，臣窃为大王计，莫如与秦王遇于渑池，面相见，而口相结，请案兵无攻，愿大王之定计，赵王曰：先王之时，奉阳君専权擅势蔽欺，先王独擅绾事，寡人居属师傅，不与国谋计，先王弃羣臣，寡人年防奉祀之日新，心固窃疑焉，以为一从不事秦，非国之长利也，乃且愿变心易虑，割地谢前过以事秦，方将约车趋行，适闻使者之明诏，赵王许张仪，张仪，乃去北之燕，説燕昭王曰：大王之所亲莫如赵，昔赵襄子尝以其姊为代王妻，欲并代，约与代王遇于句注之塞，乃令工人作为金斗，长其尾，令可以击人，与代王饮隂告厨人曰：即酒酣乐，进热啜，反斗以击之，于是酒酣乐，进热啜，厨人进斟，因反斗以击代王，杀之，王脑涂地，其姊闻之，因摩筓以自刺，故至今有摩笄之山，代王之亡，天下莫不闻，夫赵王之狼戾无亲，大王之所明见，且以赵王为可亲乎？赵兴兵攻燕，再围燕都，而刼大王，大王割十城以谢，今赵王已入朝渑池，効河间以事秦，今大王不事秦，秦下甲云中，九原，驱赵而攻燕，则易水，长城非大王之有也。且今时赵之于秦，犹郡县也，不敢妄举师以攻伐，今王事秦，秦王必喜，赵不敢妄动，是西有强秦之援，而南无齐，赵之患，是故愿大王孰计之？燕王曰：寡人蛮夷僻处，虽大男子裁如婴儿，言不足以采正计，今上客幸教之，请西面而事秦，献恒山之尾五城，燕王听仪，仪归报，未至咸阳，而秦恵王卒，武王立，武王自为太子时不説张仪及即位，羣臣多防，张仪曰：无信，左右卖国以取容，秦必复用之，恐为天下笑，诸侯闻张仪有却武王，皆畔衡，复合从，【史张仪传， 文与国策小异】。
武王
秦武王元年，羣臣日夜，恶张仪未已，而齐让又至，张仪惧诛，乃因谓秦武王曰：仪有愚计，愿効之，王曰：奈何？对曰：为秦社稷计者，东方有大变，然后王可以多割得地也，今闻齐王甚憎仪，仪之所在，必兴师伐之，故仪愿乞其不肖之身之梁，齐必兴师而伐梁，梁，齐之兵连于城下而不能相去，王以其间伐韩，入三川，出兵函谷而毋伐，以临周，祭器必出，挟天子，按图籍，此王业也。秦王以为然，乃具革车三十乘，入仪之梁，齐果兴师伐之，梁哀王恐，张仪曰：王勿患也，请令罢齐兵，乃使其舎人冯喜之楚，借使之齐，谓齐王曰：王甚憎张仪，虽然，亦厚矣王之托仪于秦也，齐王曰：寡人憎仪，仪之所在，必兴师伐之，何以托仪？对曰：是乃王之托仪也，夫仪之出也，固与秦王约曰：为王计者，东方有大变，然后王可以多割得地，今齐王甚憎仪，仪之所在，必兴师伐之，故仪愿乞其不肖之身之梁，齐必兴师伐之，齐，梁之兵连于城下而不能相去，王以间伐韩，入三川，出兵函谷，而无伐以临周，祭器必出，挟天子，按图籍，此王业也。秦王以为然，故具革车三十乘而入之梁也，今仪入梁王果伐之，是王内罢国而外伐与国，广邻敌，以内自临，而信仪于秦王也，此臣之所谓托仪也，齐王曰：善！乃使解兵，【史张仪传，】与魏惠王防临晋，【年表云哀王】 诛，蜀相壮 张仪，魏章皆东出之魏，伐义渠丹犂。
二年，初置丞相樗里疾，甘茂为左右丞相【以上，史秦本纪，】史【，樗里子传】，秦武王以樗里疾为右丞相，使以车百乘入周，周以卒迎甚敬之。
史【甘茂传】甘茂者，下蔡人也，事下蔡史举先生，学百家之説因张仪樗里子而求见秦惠王，王见而説之使将而佐魏章略定汉中地，惠王卒，武王立，张仪，魏章去东之魏，蜀侯辉相壮反，【辉秦之公子，封蜀者，壮姓陈】，秦使甘茂定蜀，而以甘茂为左丞相。
説苑【杂言】，甘茂【茂，或作戊，】使于齐，渡大河，人曰：河水间耳，君不能自渡，能为王者之説乎甘茂曰：不然，汝不知也，物各有短长，谨愿敦厚，可事主不施用兵，骐骥騄駬，足及千里，置之宫室，使之捕鼠，曽不如小狸，干将为利，名闻天下，匠以治木，不如斤斧，今持楫而上下随流，吾不如子；説千乘之君，万乘之主，子亦不如戊矣。
韩子【説林】秦武王令甘茂择所欲为，于仆与行事，孟卯曰：公不如为仆，公所长者，使也，公虽为仆王，犹使之于公也，公佩仆玺而为行事，是兼官也。
张仪死于魏【史秦本纪】
通鉴 ，张仪出复相，魏仪诡説武王而相，魏一嵗卒【武王二年，张仪卒于魏】。
仪与苏秦皆以纵横之术，逰说诸侯，致位冨贵，天下争慕効之，又有魏人公孙衍者，号曰犀首，亦以谈説显名其余，苏代，苏厉【俱，秦之弟】周最楼缓之徒，纷纭徧于天下，务以辩诈相髙不可胜纪，而仪秦衍最着史，【犀首传】犀首者魏之隂晋人也【犀首魏官名，若今虎牙将军】名衍，姓公孙氏，与张仪不善，张仪为秦之魏，魏王相张仪，犀首弗利，故令人谓韩公叔曰：张仪已合秦魏矣，其言曰：魏攻南阳，秦攻三川，魏王所以贵张子者，欲得韩地也，且韩之南阳已举矣，子何不少委焉，以为衍功，则秦魏之交可错矣，【错国策，作废】，然则魏必图秦而弃仪，收韩而相衍，公叔以为便，因委之犀首以为功，果相魏张仪去【复相秦，】义渠君朝于魏，犀首闻张仪复相秦，害之，犀首乃谓义渠君曰道逺不可复过，请谒事情，曰：中国无事，秦得烧掇焚杅君之国，有事【无事，谓六国共攻秦也，有事，谓六国共伐秦也，】秦将轻使重币事君之国，其后五国伐秦【年表，秦惠王后七年，】防陈轸谓秦王曰：义渠者，蛮夷之贤君也，不如赂之以抚其志，秦王曰：善，乃以文绣千纯，妇女百人，遗义渠君，义渠君致羣臣而谋曰：此公孙衍所谓耶？乃起兵袭秦，大败秦人于李伯之下，张仪已卒之后，犀首入相秦，尝佩五国之相印为约长。
三年，与韩襄王防临晋外 ，南公掲卒 ，樗里疾相韩，武王谓甘茂曰：寡人欲容车通三川，窥周室，死不恨矣！其秋，使甘茂庶长封伐宜阳。
四年防宜阳，斩首六万，渉河城武遂 ，魏太子来朝，史【甘茂传】，武王欲伐韩，甘茂曰：请之魏，约以伐韩，而令向寿辅行，甘茂至谓向寿曰：子归言之于王曰：魏听臣矣，然愿王勿伐，事成尽以为子功，向寿归以告王，王迎甘茂于息壤，甘茂至，王问其故，对曰：宜阳大县也，上党，南阳积之久矣，名曰县，其实郡也，今王倍数险，行千里攻之，难矣！昔曽参同姓名者杀人，人告其母曰：曽参杀人，其母织自若也，顷之，一人又告之曰：曽参杀人，其母尚织自若也，顷又一人告之曰：曽参杀人，其母投杼下机，逾墙而走，夫以曽参之贤与其母信之也，三人疑之，其母惧焉，今臣之贤不若曾参，王之信臣又不如曽，参之母信曽参也，疑臣者非特三人，臣恐大王之投杼也，始张仪西并巴，蜀之地，北开西河之外，南取上庸，天下不以多张子而以贤先王，魏文侯令乐羊将而攻中山，三年而防之，乐羊返而论功，文侯示之谤书一箧，乐羊再拜稽首曰：此非臣之功也。主君之力也，今臣覊旅之臣也，樗里子，公孙奭二人者，【奭国防作衍，】挟韩而议之，王必听之，是王欺魏王，而臣受公仲侈之怨也，【侈一作冯】，王曰：寡人不听也，请与子盟。卒使丞相甘茂将兵伐宜阳，五月而不防，樗里子，公孙奭果争之，武王召甘茂，欲罢兵，甘茂曰：息壤在彼，王曰：有之，因大悉起兵，使甘茂击之，斩首六万，遂防宜阳，韩襄王使公仲侈入谢，与秦平，武王竟至周而卒于周，其弟立为昭王，【与国防小异】。
武王有力好戏，力士任鄙，乌获孟説皆至大官，王与孟説举鼎絶膑，八月，武王死，族孟説武王取魏女为后，无子，立异母弟，是为昭襄王，昭襄母楚人，姓芋氏，号宣太后，武王死时，昭襄王为质于燕，燕人送归，得立【以上，史秦本纪】史，【赵世家】，秦武王与孟説举龙文赤鼎絶膑而死，赵王使代相赵固，迎公子稷于燕，送归立为秦王，是为昭王。
吕览【必已】孟贲，齐人能生防牛角，秦武王好多力士，贲往归之，孟贲过于河，先其五，人怒而以楫虓其头，顾不知其孟贲也，中河，孟贲瞠目而视船人，髪植目裂髩指，舟中之人尽扬播，入于河，【又韩子】。
帝王世纪 ，秦武王好多力之士，乌获齐孟贲之徒并归焉，孟贲生防牛角，秦王于洛阳，举周鼎，乌获两目血出。
论衡 秦武王与孟説举鼎不任絶胍而死鼎用力，力由觔胍觔胍，不堪絶伤而死。
史【甘茂传】秦武王，至周而卒于周，其弟立为昭王，王母宣太后楚女也，楚懐王怒前秦败楚于丹阳，而韩不救，乃以兵围韩雍氏，韩使公仲侈告急于秦，秦昭王新立，太后楚人不肯救，公仲因甘茂，甘茂为韩言于秦昭王曰：公仲方有得，秦救故敢扞楚也，今雍氏围，秦师不下殽，公仲且仰首而不朝，公叔且以国南合于楚，楚，韩为一，魏氏不敢不听，然则伐秦之形成矣，不识坐而待伐，孰与伐人之利，秦王曰：善，乃下师于殽以救韩，楚兵去。
春秋战国异辞卷二十四
<史部,别史类,春秋战国异辞>
钦定四库全书
春秋战国异辞卷二十五上
右春坊右谕徳陈厚耀撰
秦
昭襄王
昭襄王元年，严君疾为相，甘茂出之魏，【史秦本纪 樗里疾，封蜀郡严道县，因号严君】。
昭王立，樗里子益尊重，樗里子将伐蒲，【卫地，】蒲守恐，请胡衍，胡衍为蒲，谓樗里子曰：公之攻蒲，为秦乎？为魏乎？为魏则善矣，为秦则不为赖矣，夫卫之所以为卫者，以蒲也，今伐蒲入于魏，卫必折而从之，魏亡西河之外，而无以取者，兵弱也，今并卫于魏，魏必强，魏强之日，西河之外必危矣。且秦王将观公之事，害秦而利魏，王必罪公，樗里子曰：柰何？胡衍曰：公释蒲勿攻，臣试为公入，言之以徳卫君樗里子曰：善！胡衍入蒲，谓其守曰：樗里子知蒲之病矣，其言曰必拔蒲，衍能令释蒲勿攻，蒲守恐，因再拜曰：愿以请，因効金三百斤曰：秦兵茍退，请必言子于卫君，使子为南靣，故胡衍受金于蒲，以自贵于卫，于是遂解蒲而去，还击皮氏，皮氏未降，又去【史，樗里传】。
史记【甘茂传】秦使向夀平宜阳而使樗里子，甘茂伐魏皮氏。
史记【甘茂传】向夀者宣太后外族也，而与昭王少相长，故任用向夀如楚楚闻秦之贵向夀而厚事向夀向夀为秦守宜阳，将以伐韩，韩公仲使苏代谓向夀曰禽困覆车，公破韩，辱公仲，公仲收国复事秦，自以为必可以封，今公与楚解口地封，小令尹以杜阳，秦，楚合，复攻韩，韩必亡，韩亡公仲，且躬率其私徒以阏于秦，愿公熟虑之也向夀曰吾合秦，楚，非以当韩也，子为夀谒之公仲，曰：秦，韩之交可合也，苏代对曰：愿有谒于公，人曰：贵其所以贵者，贵王之爱习公也，不如公孙奭，其智能公也，不如甘茂，今二人者皆不得亲于秦事，而公独与王主防于国者何？彼有以失之也，公孙奭党于韩，而甘茂党于魏，故王不信也，今秦楚争彊，而公党于楚，是与公孙奭，甘茂同道也，公何以异之？人皆言楚之善变也，而公必亡之，是自为责也，公不如与王谋其变也，善韩以备楚，如此，则无患矣。韩氏必先以国从公孙奭，而后委国于甘茂，韩公之雠也，今公言善韩以备楚，是外举不辟仇也，向夀曰：然，吾甚欲韩合，对曰：甘茂许公仲以武遂，反宜阳之民，今公徒收之，甚难向夀，曰：然则柰何武遂终不可得也。对曰：公奚不以秦为韩求颍川于楚，此韩之寄地也，公求而得之，是令行于楚，而以其地德韩也，公求而不得，是韩，楚之怨不解而交走秦也，秦，楚争彊，而公徐过楚以收韩，此利于秦向夀曰柰何对曰：此善事也，甘茂欲以魏取齐，公孙奭欲以韩取齐，今公取宜阳以为功，收楚韩以安之，而诛齐，魏之罪，是以公孙奭，甘茂无事也，甘茂竟言秦昭王，以武遂复归韩向夀公孙奭争之，不能得向夀公孙奭由此怨谗甘茂，茂惧，辍伐魏蒲坂，亡去，樗里子与魏讲罢兵。
甘茂之亡秦奔齐，逢苏代代为齐使于秦，甘茂曰：臣得罪于秦，惧而遯逃，无所容迹，臣闻贫人女与富人女会绩，贫人女曰：我无以买烛，而子之烛，光幸有余，子可分我，余光无损，子明而得一斯便焉，今臣困而君方使秦而当路矣。茂之妻子在焉，愿君以余光振之，苏代许诺，遂致使于秦【与国，防语少异，】已因説秦王【语，详国防】，秦因复甘茂之家以市于齐，【史甘茂传】。
史记【甘茂传】，齐使甘茂于楚，楚懐王新与秦合婚而讙，而秦闻甘茂在楚，使人谓楚王曰：愿送甘茂于秦，楚王问于范蜎曰：寡人欲置相于秦，孰可？对曰：臣不足以识之，楚王曰：寡人欲相甘茂，可乎？对曰：不可，夫史举，下蔡之监门也，大不为事君，小不为家室，以茍贱不亷闻于世，甘茂事之顺焉，故惠王之明，武王之察，张仪之辨，而甘茂事之，取十官而无罪，茂诚贤者也，然不可相于秦，夫秦之有贤相，非楚国之利也。且王前甞用，召滑于越，而内行章义之难，越国乱，故楚南塞厉门而郡江东，计王之功所以能如此者，越国乱而楚治也，今王知用诸越而忘用诸秦，臣以王为钜过矣，然则王若欲置相于秦，则莫若向夀者可夫向夀之于秦王，亲也，少与之同衣，长之与同车以听事，王必相向夀于秦则楚国之利也。于是使使请秦相向夀于秦，秦卒相向夀而甘茂竟不得复入秦，卒于魏，【范蜎国防，作范环向夀国策作公孙郝】。
二年，彗星见，庶长壮与大臣诸侯，公子为逆，皆诛，及惠文后皆不得良死，悼武王后出归魏，【惠文后，武王母悼武后，武王后魏女也，史秦本纪， 按惠文后不得良死，而传云先武王死，互异】。
纪年云秦内乱杀其太后及公子雍公子壮
三年王冠 与楚王会黄棘 与楚上庸 楚迎妇于秦
四年取蒲阪 彗星见
五年魏王来朝应亭 复与魏蒲阪
六年，蜀侯煇反，司马错定蜀【煇，音辉以上，秦本纪】。
华阳国志 ，秦封王子煇为蜀侯，蜀侯祭归胙于王后，母疾之，加毒以进，王大怒，使司马错赐煇剑。
庶长奂伐楚斩首二万 泾阳君【市】质于齐 日食昼晦
七年拔楚新城 樗里子卒
史记【樗里子传】昭王，七年，樗里子卒，塟于渭南章台之东，曰：后百嵗是当有天子之宫夹我墓，樗里子疾室在于昭王庙西，渭南隂乡樗里故，俗谓之樗里子，汉兴，长乐宫在其东，未央宫在其西，武库正直其墓，史记【穰侯，传】昭王，七年，樗里子死，而使泾阳君质于齐，赵人楼缓来相秦，赵不利，乃使仇液之秦，请以魏冉为秦相仇液，将行，其客宋公谓液曰：秦不听公，楼缓必怨公，公不若谓楼缓曰：请为公毋急秦，秦王见赵请相魏冉之不急，且不听公，公言而事不成以徳楼子事成，魏冉故徳公矣。于是仇液从之，而秦果免，楼缓而魏冉相秦，【冉相秦，在十二年】。
穰侯魏冉者，秦昭王母宣太后弟也，其先楚人，姓氏，秦武王卒，无子，立其弟为昭王，昭王母故号为，八子及昭王即位，八子号为宣太后，宣太后非武王母武王母号曰惠文后，先武王死，宣太后二弟，其异父长弟曰穰侯，姓魏氏，名冉，同父弟曰戎为华阳君，昭王同母弟曰髙陵君【名显】，泾阳君，【名悝】，而魏冉最贤，自惠王，武王时，任职用事，武王卒，诸弟争立，唯魏冉力为能立昭王，昭王即位，以冉为将军，卫咸阳，诛季君之乱，【季君即公子壮僣立，而号曰季君，】而逐武王，后出之，魏昭王诸兄弟不善者皆灭之，威振秦国，昭王少，宣太后自治，任魏冉为政，昭玊七年，赵人楼缓来相秦，赵不利，乃使仇液之秦，【国防，仇液作仇赫，】请以魏冉为秦相【，语详国防，】秦果免，楼缓而魏冉相秦，【本纪十年，楼缓为丞相，十二年，楼缓免，魏冉为相，】欲诛吕礼，礼出奔齐，【史穰侯传】。
八年，使将军戎攻楚，取新市 ，齐使章子魏使公孙喜，韩使暴鸢共攻楚，方城取唐昧。
九年，孟甞君薛文来相秦， 奂攻楚，取八城，杀其将景快。
十年，楚懐王朝秦，秦留之， 薛文以金受免，【金受秦相姓名】 ，楼缓为丞相，十一年，齐、韩、魏、赵、宋、中山五国共攻秦，至盐氏而还，秦与韩，魏河北及封陵以和 ，彗星见 ，楚懐王走之赵，赵不受，还之，秦即死，归塟。
十二年楼缓免穰侯魏冉为相 予楚粟五万石十三年向夀伐韩取武始 左更白起攻新城 五大夫礼出亡奔魏以任鄙为汉中守
十四年，左更白起攻韩，魏于伊阙，斩首二十四万，虏公孙喜，拔五城，【史白起传白起郿人也，善用兵事，秦昭王】。
十五年，大良造白起攻魏，取垣，复予之 攻楚，取宛，十六年，左更错取轵及邓【并魏地，】冉免，封公子市宛，公子悝邓魏冉陶为诸侯。
十七年，城阳君入朝，及东周君来朝，秦以垣为蒲坂，皮氏 王之宜阳。
十八年，错攻垣河雍，决桥取之，【蒲坂皮氏，又归魏，复以为垣，今重攻取之也，】十九年，王为西帝，齐为东帝，皆复去之， 吕礼来自归，【一本归作魏，】任鄙卒，【以上史秦本纪】。
史【穰侯，传】昭王，十四年，魏冉举白起，使代向夀将而攻韩，魏，败之伊阙，斩首二十四万，虏魏将公孙喜，明年，又取楚之宛，叶，魏冉谢病免相，以客卿夀烛为相，其明年，烛免，复相冉，乃封冉于穰，复益封陶，号曰穰侯，穰侯封四嵗为秦将攻魏，魏献河东方四百里，拔魏之河内，取城大小六十余，昭王十九年，秦称西帝，齐称东帝，月余，吕礼来而齐秦各复归帝为王，【其説见齐 传，与本纪互有详畧故并存之】。
韩非子 穰侯相秦而齐强，穰侯欲立秦为帝，而齐不听，因请立齐为东帝，而不能成也。
二十年王之汉中又之上郡北河
二十一年，错攻魏河内，魏献安邑，秦出其人，募徙河东赐爵，赦罪人迁之 ，泾阳君封宛，【以上史秦本纪】。
吕氏春秋 ，魏令孟卬割绛，汾、安邑之地以与秦王【二十一年，】王喜，令起贾为孟卬求司徒于魏王，魏王不説应起贾曰：卬寡人之臣寡人寜，以臧为司徒，无用卬，愿大王之更以他人诏之也，起贾出，遇孟卬于廷曰：公之事何如？起贾曰：公甚贱于公之主，公之主曰寜，用臧为司徒，无用公孟卬入见，谓魏王曰：秦客何言？王曰：求以女为司徒，孟卬曰：王应之若何？王曰：寜以臧，毋用卬也，孟卬太息曰：宜矣王之制于秦也，王何疑？秦之善臣也，以绛，汾、安邑令负牛书与秦，犹乃善牛也，卬虽不肖，独不如牛乎？且王令三将军为臣先，曰：视卬如身，是重臣也，令二轻臣也，令臣责，卬虽贤，固能乎？居三日，魏王乃听起贾，【卬当为卯，即芒夘也】。
二十二年防武伐齐河东为九县 与楚王防宛 与赵王防中阳
二十三年，尉斯离与三晋，燕伐齐【尉，都尉，斯离名也，】破之济西，王与魏王防宜阳，与韩王防新城。
二十四年与楚王防鄢秋又防穰 秦取魏安城至大梁燕赵救之秦军乃去 魏冉免相
二十五年拔赵二城 与韩王防新城 与魏王防新明邑
二十六年，赦罪人迁之 ，穰侯冉复相【，计冉三相秦矣，】。
二十七年，错攻楚，赦罪人迁之南阳 ，白起攻赵，取代光狼城 ，又使司马错发陇西，因蜀攻楚黔中，拔之，二十八年，大良造白起攻楚，取鄢邓，赦罪人迁之，二十九年，大良造白起攻楚，取郢为南郡，楚王走【，徙都陈】，周君来 ，王与楚王防襄陵 封，白起为武安君史，【穰侯传】，魏冉复相，秦六嵗而免免二嵗复相四嵗而使白起拔楚之郢，秦置南郡，乃封白起为武安君，白起者，穰侯之所任，举也相善，于是穰侯之富，富于王室。
三十年，蜀守若伐取巫郡【，华阳国志张若为蜀郡守，】及江南为黔中郡。
三十一年，白起伐魏，取两城 ，楚人反我江南，【黔中郡，反归】杜氏，通典 ，秦昭王【三十年，】使白起伐楚畧取蛮夷置黔中郡，今武陵澧阳及黔中，五溪中诸郡也。
三十二年，相穰侯攻魏，至大梁，破暴鸢，斩首四万，鸢走，魏入三县请和。
史记【穰侯传，】穰侯为相国，将兵攻魏，走芒夘入北宅，遂围大梁，【三十二年，】梁大夫须贾説穰侯曰：臣闻魏之长史，谓魏王曰：昔梁惠王伐赵，战胜三梁，拔邯郸，赵氏不割，而邯郸复归，齐人攻卫，拔故国，杀子良，卫人不割，而故地复反，卫，赵之所以国全兵劲而地不并于诸侯者，以其能忍难而重出地也。宋，中山数伐割地，而国随以亡，臣以为卫赵可法，而宋，中山可为戒也。秦，贪戾之国也，而母亲蚕食，魏氏又尽晋国，战胜暴子，割八县，地未毕入，兵复出矣，夫秦何厌之有哉？今又走芒夘入北宅，此非敢攻梁也，且刦王以求多割地，王必勿听也。今王背楚，赵而讲秦，楚，赵怒而去，王与王争事秦，秦必受之，秦挟楚，赵之兵以复攻梁，则国求无亡不可得也。愿王之必无讲也，王若欲讲，少割而有质，不然，必见欺，此臣之所闻于魏也，愿君王之以是虑事也，周书曰：惟命不于常，此言幸之不可数也。夫战胜暴子，割八县，此非兵力之精，又非计之工也，天幸为多矣，今又走芒夘入北宅以攻大梁，是以天幸自为常也，智者不然，臣闻魏氏悉其百县胜甲以上戌大梁，臣以为不下三十万，以三十万之众守梁七仭之城，臣以为汤，武复生，不易攻也，夫轻背楚，赵之兵，陵七仭之城，战三十万之众，而志必举之，臣以为自天地始分以至于今，未甞有者也，攻而不拔，秦兵必罢，陶邑必亡，则前功必弃矣，今魏氏方疑，可以少割收也，愿君逮楚，赵之兵未至于梁，亟以少割收魏，魏方疑而得以少割为利，必欲之，则君得所欲矣。楚，赵怒于魏之先己也，必争事秦，从以此散，而君后择焉，且君之得地，岂必以兵哉？割晋国，秦兵不攻，而魏必效绛，安邑，又为陶开两道几尽，故宋，卫必效单父，秦兵可全，而君制之，何索而不得，何为而不成？愿孰虑之！而无行危，穰侯曰：善，乃罢梁围，明年，魏背秦，与齐从亲，秦使穰侯伐魏，斩首四万，走魏将暴鸢，得魏二县，穰侯益封。
三十三年，客卿胡伤【一作阳。】复攻魏卷，蔡阳，长社取之，击芒夘华阳破之，斩首十五万，魏入南阳以和。
史记【穰侯传，】穰侯与白起客卿胡阳复攻赵，韩、魏，破芒夘于华阳下，【三十三年】，斩首十万，取魏之卷，蔡阳，长社，赵氏观津，且与赵观津，益赵以兵伐齐，齐襄王惧，使苏代为齐隂遗穰侯书曰：臣闻往来者言曰：秦将益赵甲四万以伐齐，臣窃必之弊邑之王曰：秦王明而孰于计？穰侯智而习于事，必不益赵甲四万以伐齐，是何也？夫三晋之相与也，秦之深雠也，百相背也，百相欺也，不为不信，不为无行，今破齐以肥赵；赵，秦之深仇，不利于秦，此一也，秦之谋者，必曰破齐弊，晋，楚，而后制晋，楚之胜，夫齐，罢国也，以天下攻齐，如以千钧之弩决溃痈必死，安能弊晋？楚，此二也，秦少出兵，则晋，楚不信也，多出兵，则晋，楚为制于秦，齐恐不走，秦必走晋，楚，此三也。秦割齐以啖晋，楚，晋、楚，案之以兵，秦反受敌，此四也。是晋，楚以秦谋齐，以齐谋秦也，何晋楚之智而秦齐之愚，此五也。故得安邑，以善事之，亦必无患矣。秦有安邑，韩氏必无上党矣，取天下之肠胃，与出兵而惧其不反也，孰利？臣故曰秦王明而孰于计？穰侯智而习于事，必不益赵甲四万以伐齐矣，于是穰侯不行，引兵而归。
列女传， 芒夘之后妻有三子，前妻之子五人，皆不爱慈母，于是前妻中子犯，魏王令当死，母忧戚悲哀，带围减尺，朝夕勤劳，以救其罪，安厘闻之，髙其义乃赦其子，复其家，自此五子亲附慈母，雍雍若一，慈母率导八子，咸为魏大夫士卿。
三十四年，秦以魏韩上庸地为一郡，南阳免臣迁居之，三十五年，佐韩，魏，楚伐燕，初置南阳郡。
三十六年，客卿灶攻齐，取刚夀予穣侯【以上史秦本纪】 ，魏人范睢入秦 ，魏公子牟东行，穣侯送之曰：先生将去冉之山东矣，独无一言以教冉乎？魏公子牟曰：微君言之，牟防语君，君知夫官不与势期，而势自至乎？势不与富期，而富自至乎？富不与贵期，而贵自至乎？贵不与骄期而骄自至乎？骄不与罪期，而罪自至乎？罪不与死期而死自至乎？穣侯曰：善，敬受明教，【説苑敬慎】。
范睢者，魏人也，字叔防，説诸侯欲事魏王，家贫无以自资，乃先事魏中大夫，须贾，须贾为魏昭王使于齐，范雎从，留数月，未得报齐，防王闻睢辩口，乃使人赐雎金十觔及牛酒，睢辞谢不敢受，须贾知之，大怒，以为雎持魏国隂事告齐故得此馈，令睢受其牛酒，还其金，既归心怒，雎以告魏相，魏相，魏之诸公子曰魏齐，魏齐大怒，使舎人笞击睢，折胁折齿，雎佯死即卷，以箦置厠中，賔客饮者醉，更溺睢，故僇辱以惩后，令无妄言者。睢从箦中谓守者曰：公能出我，我必厚谢公守者，乃请出弃箦中死人，魏齐醉，曰：可矣，范睢得出，后魏齐悔，复召求之，魏人郑安平闻之，乃遂操范睢亡伏匿，更名姓曰张，禄当此时，秦昭王使谒者王稽于魏，郑安平诈为卒，侍王稽，王稽问，魏有贤人可与俱西防者乎？郑安平曰：臣里中有张禄先生，欲见君，言天下事，其人有仇，不敢昼见，王稽曰：夜与俱来，郑安平夜与张禄见王稽，语未究，王稽知范睢贤，谓曰：先生待我于三亭之南，与私约而去，王稽辞魏去，过载范睢入秦，至湖闗望见车骑从西来，范睢曰：彼来者为谁？王稽曰：秦相穰侯东行县邑，范睢曰：吾闻穰侯专秦权，恶内诸侯客，此恐辱我，我寜且匿车中，有顷，穰侯果至，劳王稽，因立车而语曰闗东有何变？曰：无有，又谓王稽曰：谒君得无与诸侯客子俱来乎无益，徒乱人国耳，王稽曰：不敢即别去。范睢曰：吾闻穰侯智士也，其见事迟，向者疑车中有人，忘索之，于是范睢下车走，曰：此必悔之。行十余里，果使骑还索车中，无客乃已。王稽遂与范睢入咸阳，已报使，因言曰：魏有张禄先生，天下辩士也，曰：秦王之国危于累卵，得臣则安，然不可以书传也，臣故载来，秦王弗信，使舍食草具，待命嵗余当是时，昭王已立三十六年，南拔楚之鄢郢楚懐王幽死于秦，秦东破齐，湣王数困三晋，猒天下辩士，无所信而穰侯华阳君，昭王母宣太后之弟也，泾阳君髙陵君皆昭王同母弟也，穰侯相，三人者更将有封邑，以太后故，私家富重于王室，及穰侯为秦将，且欲越韩，魏而伐齐纲夀欲以广其陶封，范睢乃上书【语，详国防】，于是秦昭王大悦，乃谢王稽，使以传车召范睢，范睢乃得见于离宫，佯为不知永巷而入其中，王来而宦者怒逐之，曰：王至，范睢缪为曰：秦安得王？秦独有太后，穰侯耳，欲以感怒昭王，昭王至，闻其与宦者争言，遂延迎谢曰：寡人宜以身受命久矣，防义渠之事急，寡人旦暮自请太后；今义渠之事已，寡人乃得受命，窃闵然不敏，敬执賔主之礼，范睢辞让，是日，观范睢之见者，羣臣莫不洒然变色易容者，秦王屏左右，宫中虚无人，秦王跽而请曰：先生何以幸教寡人？范睢曰：唯唯，有间，秦王复跽而请曰：先生何以幸教寡人？范睢曰：唯唯，若是者三，秦王跽曰：先生卒不幸教寡人耶？范睢曰：非敢然也，臣闻昔者吕尚之遇文王也，身为渔父，而钓于渭濵耳，若是者，交疎也已説而立为太师，载与俱归者，其言深也，故文王遂收功于吕尚，而卒王天下，向使文王疎吕尚而不与深言，是周无天子之徳而文武无与成，其王业也。今臣羇旅之臣也，交疎于王，而所愿陈者皆匡君之事，处人骨肉之间，愿效愚忠而未知王之心也，此所以王三问而不敢对者也。臣非有所畏而不敢言也，臣知今日言之于前，而明日伏诛于后，然臣不敢避也。大王信行臣之言，死不足以为臣患，亡不足以为臣忧，漆身为厉，被髪为狂不足以为臣耻，且以五帝之圣焉而死，三王之仁焉而死，五霸之贤焉而死，乌获，任鄙之力焉而死，成荆孟贲，王庆忌夏育之勇焉而死，【庆忌呉王僚，子夏育，卫人力举千钧，】死者，人之所必不免也，处必然之势，可以少有补于秦，此臣之所大愿也，臣又何患哉？伍子胥橐载而出昭闗夜行昼伏，至于陵水，无以糊其口，膝行蒲伏，稽首肉袒鼔腹吹箎乞食于呉市，卒兴呉国，阖闾为伯，使臣得尽谋如伍子胥，加之以幽囚，终身不复见，是臣之説行也，臣又何忧？箕子？接舆漆身为厉，被髪为狂，无益于主，假使臣得同行于箕子，可以有补，所贤之主，是臣之大荣也，臣又何耻臣之所恐者，独恐臣死之后，天下见臣之尽忠而身死，因以是杜口裹足，莫肯向秦耳，足下上畏太后之严，下惑于奸臣之态，居深宫之中，不离阿保之手，终身迷惑，无与昭奸，大者宗庙灭覆，小者身以孤危，此臣之所恐耳，若夫穷辱之事，死亡之患，臣不敢畏也，臣死而秦治，是臣死贤于生，秦王跽曰：先生是何言也！秦国辟逺寡人愚不肖，先生乃幸辱至于此，是天以寡人慁先生，而存先王之宗庙也，寡人得受命于先生，是天所以幸先王而不弃其孤也，先生柰何而言若是，事无大小，上及太后，下至大臣，愿先生悉以教寡人，无疑寡人也，范睢拜秦王，亦拜【史，范睢传】。
范睢曰：大王之国，四塞以为固，北有甘泉，谷口，南带泾，渭，右陇，蜀，左闗坂奋击百万，战车千乗利则出攻不利，则入守此，王者之地也，民怯于私鬭，而勇于公战，此王者之民也，王并此二者而有之，夫以秦卒之勇，车骑之众，以治诸侯，譬若驰韩卢而搏蹇兎也，霸王之业可致也。而羣臣莫当其位，至今闭闗十五年不敢窥兵于山东者，是穰侯为秦谋不忠，而大王之计有所失也，秦王跽曰：寡人愿闻失计，然左右多窃听者，范睢恐未敢言内，先言外事，以观秦王之俯仰，因进曰：夫穰侯越韩，魏而攻齐纲夀非计也。少出师则不足以伤齐，多出师则害于秦，臣意王之计，欲少出师而悉韩，魏之兵也，则不义矣，今见与国之不亲也，越人之国而攻可乎？其于计疎矣，且昔齐湣王南攻楚，破军杀将，再辟地千里，而齐尺寸之地无得焉者，岂不欲得地哉？形势不能有也，诸侯见齐之罢，诸侯之不和也，兴兵而伐齐，大破之，士辱兵顿，皆咎其王曰：谁为此计者乎？王曰：文子为之，大臣作乱，文子出走，故齐所以大破者，【文子谓田文孟，甞君也，然此时孟甞已去齐久矣，此文子或非孟甞，皆咎其王至大破者，国防无】，以其伐楚而肥韩，魏也，此所谓借贼兵赍盗粮者也，王不如逺交而近攻，得寸则王之寸也，得尺亦王之尺也，今释此而逺攻不亦缪乎？且昔者中山之国，地方五百里，赵独吞之，功成名立，而地附焉，天下莫之能害也，今夫韩，魏中国之处而天下之枢也，王其欲霸，必亲中国以为天下枢，以威楚，赵，楚强则附赵，赵强则附楚，楚，赵皆附，齐必惧矣，齐惧，必卑辞重币以事秦，齐附而韩，魏因可虏也，昭王曰：吾欲亲魏久矣，而魏多变之国也，寡人不能亲，请问亲魏柰何？对曰：王卑辞重币以事之；不可，则割地而赂之；不可，因举兵而伐之，王曰：寡人敬闻命矣！乃拜范睢为客卿，谋兵事，卒听范睢谋，使五大夫绾伐魏，拔懐后二嵗拔邢丘【史范睢传】。
三十八年中更胡伤攻赵阏与不能取
秦昭王三十八年，上郡大饥，山木尽死，蜂食民，苗民无所食，【洪范五行传，】秦大饥，应侯请曰：五苑之艸着，【谓艸本着地而生也，】蔬菜，橡果枣栗，足以活民，请发之，昭襄王曰：吾秦法，使民有功而受赏，有罪而受诛，今发五苑之蔬果以活民，使民有功与无功俱赏也，夫使民有功与无功俱赏者，此乱之道也。夫生而乱不如死而治大夫，其释之【，韩子外储右】。
华阳国志 ，秦昭襄王时，白虎为害，秦；蜀，巴，汉皆患之，昭王乃重募国中有能杀虎者，邑万家，金帛称之，于是巴郡阆中夷，廖仲等乃作白的弩于髙楼上射虎中，头三节，白虎，常从羣虎嗔恚，尽抟杀羣虎，大呴而死，昭王嘉之，以其夷人，不欲加封，乃刻石盟要，复夷人顷田不租，十妻不算，伤人者论杀人，得以赕钱赎死，盟曰：秦犯夷输，黄龙二双，夷犯秦，输清酒一钟，夷人安之。
秦昭王三月三日，置酒河曲，见有金人，捧水心剑曰：令君制有西夏及秦霸诸侯，乃因此处立为曲水祠，【续齐谐记】，秦昭王谓左右曰：今时韩，魏与秦孰强？对曰：不如秦强，王曰：今时如耳，魏齐与孟甞芒夘孰贤？对曰：不如孟甞芒夘之贤王曰：以孟甞芒夘之贤率强韩，魏以攻秦，犹无柰寡人何也？今以无能之如耳，魏齐而率弱，韩、魏以伐秦，其无柰寡人何亦明矣！左右皆曰：然，申旗伏瑟，【一作中。期推琴】而对曰：王之料天下过矣，当三晋之时，智氏最强，灭范，中行氏又率韩，魏之兵以围赵襄子于晋阳，决晋水以灌晋阳之城，不满者三板，智伯行水，魏宣子御，韩康子为骖乗智伯曰：吾始不知水可以亡人国也，乃今知之，汾水可以灌安邑，绛水可以灌平阳，魏宣子肘韩康子，康子履魏宣子之足，肘足接于车上，而智氏身死国亡，为天下笑，今秦虽强，不过智氏，韩，魏虽弱，尚贤于在晋阳之下也，此方其用肘足之时，愿王之必勿易也。于是秦王恐，乃止。【説苑敬慎 ，又韩子难三 ，又国防】。
四十年悼太子死魏归塟芷阳
四十一年夏攻魏取邢丘懐
四十二年安国君为太子 十月宣太后薨塟芷阳郦山 九月穰侯出之陶【以上史秦本纪】
史【范睢传】客卿范睢复説昭王曰秦韩之地形，相错如绣，秦之有韩也，譬如木之有蠧也，人之有腹心之疾也，天下无变则已，天下有变，其为秦患者，孰大于韩乎？王不如收韩，昭王曰：吾固欲收韩，韩不听，为之柰何？对曰：韩安得无听乎？王下兵而攻荥阳，则巩成臯之道不通，北防太行之道，则上党之师不下，王一兴兵而攻荥阳，则其国防，而为三夫，韩见必亡，安得不听乎？若韩听，而霸事因可虑矣。王曰：善！且欲发使于韩。
范睢日益亲，复説用数年矣，因请间説曰臣居山东时，闻齐之有田文，不闻其有王也，闻秦之有太后，穰侯，华阳髙陵泾阳不闻其有王也，夫擅国之谓王，能利害之谓王，制杀生之威之谓王，今太后擅行不顾，穰侯出使不报，华阳，泾阳等撃防，无讳髙陵进退不请，四贵备而国不危者，未之有也。为此四贵者下，乃所谓无王也，然则权安得不倾？令安得从王出乎？臣闻善治国者，乃内固其威，而外重其权，穰侯使者操王之重，决制于诸侯，剖符于天下，政适伐国，【政适音征，敌】莫敢不听，战胜攻取，则利归于陶，国御于诸侯，战败则怨结于百姓，而祸归于社稷，诗曰：木实繁者披其枝，披其枝者伤其心，大其都者危其国，尊其臣者卑其主，崔杼，淖齿管齐，射王股，擢王筋县之于庙梁，宿昔而死，李兑管赵，囚主父于沙丘，百日而饿死，今臣闻太后，穰侯用事髙陵华阳泾阳佐之，卒无秦王，此亦淖齿，李兑之类也，且夫三代所以亡国者，君专授政，纵酒驰骋弋猎，不听政事，其所授者妬，贤嫉能御，上蔽下，以成其私，不为主计，而主不觉悟，故失其国，今自有秩以上至诸大吏，下及王左右，无非相国之人者，【且夫以下至相国之人者，国防无】，见王独立于朝，臣窃为王恐，万世之后，有秦国者，非王子孙也，昭王闻之，大惧曰：善于是废太后，逐穰侯髙陵华阳泾阳于闗外秦王乃拜范睢为相，收穰侯之印，使归陶，因使县官给车牛以徙千乘有余，到闗闗阅其寳器寳器珍怪多于王室，【穰侯传云，穰侯卒于陶，因塟焉，秦复收陶为郡，】秦封范睢以应号为应侯，当是时，秦昭王四十一年也。
范睢相秦二年，【秦昭王之四十二年，】东伐韩，少曲髙平防之【，史范睢传】四十三年，武安君白起攻韩，拔九城，斩首五万，【秦本纪，】秦攻韩，汾、泾、拔之，因城河上广武【，史范睢传】。
四十四年攻韩南郡取之
四十五年，五大夫贲攻韩，取十城， 叶阳君悝出之国，未至而死，【叶阳当作华阳】。
四十七年，秦攻韩上党，上党降赵，秦因攻赵，赵发兵击秦相距，秦使武安君白起击，大破赵于长平四十余万，尽杀之，【以上史秦本纪】。
范睢既相秦，秦号曰张禄，而魏不知，以为范睢已死久矣，魏闻秦且东伐，使须贾于秦，范睢闻之，为防行，敝衣间步之邸，见须贾，须贾见之而惊曰：范叔固无恙乎！睢曰：然，须贾笑曰：范叔有説于秦耶曰：不也，睢前日得过于魏相，故亡逃至此，安敢説乎须贾曰：今叔何事？睢曰：臣为人庸赁，须贾意哀之，留与坐饮食，曰：范叔一寒如此哉！乃取其一绨袍以赐之，须贾因问曰：秦相张君公知之乎？吾闻幸于王，天下之事皆决于相君，今吾事之去留在张君，孺子岂有客习于相君者哉？睢曰：主人翁习知之，唯睢亦得谒睢，请为君见于张君，须贾曰：吾马病，车轴折，非大车驷马，吾不出，睢曰：愿为君借大车驷马于主人翁，范睢归取大车驷马，为须贾御之，入秦相府，府中望见，有识者皆避匿，须贾怪之，至相舍门，谓须贾曰：待我，我为君先入通于相君，须贾待门下，持车良久，问门下曰：范叔不出何也？门下曰：无范叔，须贾曰：向者与我载而入者，门下曰：乃吾相张君也，须贾大惊，自知见卖，乃肉袒膝行，因门下人谢罪，于是范睢盛帷帐，侍者甚众，见之，须贾顿首言死罪，曰：贾不意君能自致于青云之上，贾不敢复读天下之书，不敢复与天下之事，贾有汤镬之罪，请自屏于胡貉之地，唯君死生之，范睢曰：汝罪有几？曰：擢贾之髪以赎贾之罪，尚未足，范睢曰：汝罪有三耳，昔者楚昭王时，申包胥为楚却呉军，楚王封之以荆五千户包胥，辞不受，为丘墓之寄于荆也，今睢之先人丘墓，亦在魏公，前以睢为有外心于齐而恶睢于魏，齐公之罪一也；当魏齐辱我于厠中，公不止，罪二也；更醉而溺我，公其何忍乎？罪三矣，然公之所以得无死者，以绨袍恋恋，有故人之意故释公，乃谢罢入言之，昭王罢归须贾，须贾辞于范睢，范睢大供具，尽请诸侯，使与坐堂上，食饮甚设，而坐须贾于堂下，置莝豆其前，令两黥徒夹而马食之数，曰：为我告魏王，急持魏齐头来，不然者，我且屠大梁，须贾归，以告魏齐，魏齐恐，亡走赵匿，平原君所 ，秦昭王闻魏齐在平原所欲为，睢必报仇，乃佯为好书，遗平原君曰：寡人闻君之髙义与君为布衣之交，君幸过寡人，寡人愿与君为十日之饮，平原君畏秦，且以为然，而入秦见昭王，昭王与平原君饮数日，昭王谓平原君曰：昔周文王得吕尚以为太公，齐桓公得管夷吾以为仲父，今范君亦寡人之叔父也，范君之仇在君之家，愿使人归取其头来，不然，吾不出君于闗平原君曰：贵而为友者为贱也，富而为交者，为贫也，夫魏齐者，胜之友也，在固不出也，今又不在臣所，昭王乃遗赵王书曰：王之弟在秦，范君之仇，魏齐在平原君之家，王使人疾持其头来，不然，吾举兵而伐赵，又不出，王之弟于闗赵孝成王乃发卒围平原，家急魏齐夜亡出，见赵相虞卿，虞卿度赵王终不可説乃解其相印，与魏齐亡，间行念诸侯莫可以急抵者，乃复走大梁，欲因信陵君以走楚，信陵君闻之，畏秦，犹豫未肯见，曰：虞卿何如人也？时侯嬴在旁，曰：人固未易知，知人亦未易也。夫虞卿蹑屩担簦，一见赵王，赐白璧一双，黄金百镒，再见，拜为上卿，三见，卒受相印，封万户侯，当此之时，天下争知之，夫魏齐穷困，过虞卿，虞卿不敢重爵禄之尊，解相印，捐万户侯，而间行急士之穷而归公子，公子曰：何如人？人固不易知，知人亦未易也。信陵君大慙，驾如野迎之，魏齐闻信陵君之初难见之，怒而自刭，赵王闻之，卒取其头予秦，秦昭王乃出平原君归赵【，史范睢传】，范睢既相，王稽谓范睢曰：事有不可知者三，有不可柰何者亦三，宫车一日晏驾，是事之不可知者，一也，君卒然捐馆舍，是事之不可知者二也；使臣卒然填沟壑，是事之不可知者，三也；宫车一日晏驾，君虽恨于臣，无可柰何？君卒然捐馆舍，君虽恨于臣，亦无可柰何？使臣卒然填沟壑，君虽恨于臣，亦无可柰何？范睢不怿，乃入言于王曰：非王稽之忠，莫能内臣于函谷闗非大王之贤圣，莫能贵臣，今臣官至于相爵，在列侯王稽之官尚止于谒者非其内臣之意也，昭王召王稽，拜为河东守三嵗不上计，又任郑安平，以为将军范睢，于是散家财物尽以报所甞，困戹者，一饭之徳必偿，睚眦之怨必报，【史范睢传】。
应侯谓秦王曰：王得宛，叶，蓝田，阳夏防河内困梁，郑所以未王者，赵未服也，弛上党在一而已，以临东阳，则邯郸口中虱也，王拱而朝天下，后者以兵中之，然上党之安乐，其处甚剧，臣恐弛之而不听，柰何？王曰：必弛易之矣，【谓移易其兵，以临□阳 ，韩子内储上】。
应侯与贾午子坐，闻其鼔琴声应侯曰：今日之琴，一何悲也？贾午子曰：夫急张调下，故使人悲耳。急张者，良材也，调下者，官卑也，取夫良材而卑官之，安能无悲乎？应侯曰：善哉！【説苑尊贤】。
应侯问孙卿曰：入秦何见？孙卿曰：其固塞险形势，便山林川谷美，天材之利，多是形胜也，入境，观其风俗，其百姓朴，其声乐不流污，其服不挑甚畏，有司而顺，古之民也，及都邑官府，其百吏肃然，莫不恭俭，敦敬忠信而不楛，古之吏也，入其国，观其士大夫出于其门，入于公门，出于公门，归于其家，无有私事也，不比周不朋党，倜然莫不明通而公也，古之士大夫也，观其朝廷，其间听决，百事不留，恬然如无治者，古之朝也，故四世有胜，非幸也，数也。是所见也，故曰佚而治，约而详，不烦而功，治之至也，秦类之矣，虽然，则甚有其諰也，【諰惧也，】兼数具者，而尽有之，然而县之以王者之功名，则倜倜然其不及逺也是何也？则其殆无儒耶？故曰粹而王，駮而霸，无一焉而亡，此亦秦之所短也；【荀子强国】。
秦昭王问孙卿曰：儒无益人之国，孙卿曰：儒者法先王，隆礼义，谨乎臣子而能贵其上者也，人主用之，则进在本朝，而宜不用，则退编百姓而慤必为顺下矣，虽穷困冻馁，必不以邪道为食，【食一作贪，】无置锥之地，而明于持社稷之大计，呌呼而莫之能应，然而通乎裁万物，养百姓之经纪，势在人上，则王公之才也，在人下，则社稷之臣，国君之寳也，虽隐于穷闾漏室，人莫不贵之，道诚存也，仲尼为鲁司冦，沈犹氏不敢朝饮其羊，公慎氏出其妻，慎溃氏逾境而走，鲁之鬻牛马者不豫贾，布正以待之者也，居于阙党，阙党之子弟罔不分，有亲者取多，孝悌以化之也，儒者在本朝则美政，在下位则美俗，儒之为人下如是矣，王曰：然则其为人上柰何？孙卿对曰：其为人上也，广大矣，志意定乎内，礼节修乎朝，法则度量正乎官，忠信爱利形乎下，行一不义，杀一无罪而得天下，不为也，义信乎人，通于四海，则天下之人应之如讙，是何也？则贵明白，而治天下也，近者讴歌而乐之，逺者竭蹶而趋之，四海之内若一家，通达之属莫不从服，夫是之谓人师。诗曰：自西自东，自南自北，无思不服，此之谓也。夫其为人下也如彼，其为人上也，如此何为？其无益于人之国乎？昭王曰：善！【荀子儒效又新序卷五】。
秦昭王之四十五年，伐韩之野王，野王降秦，上党道絶其守冯亭与民谋曰：郑道已絶韩必不可得为民，秦兵日进，韩不能应，不如以上党归赵，赵若受我秦怒，必攻赵，赵被兵，必亲韩，韩赵为一，则可以当秦，因使人报赵，赵孝成王与平阳君平原君计之，平阳君曰：不如勿受，受之祸，大于所得，平原君曰：无故得一郡受之，便赵受之，因封冯亭为华阳君， 四十七年，秦使左庶长王龁攻韩，取上党，上党民走赵，赵军长平，以按据上党民，四月，龁因攻赵，赵使亷颇将赵军士卒犯秦斥兵，秦斥兵斩赵禆将茄，六月，陷赵军，取二障四尉，七月，赵军筑垒壁而守之，秦又攻其垒，取二尉，败其阵，夺西垒壁，亷颇坚壁以待秦，秦数挑战，赵兵不出，赵王数以为让，而秦相应侯又使人行千金于赵为反间，曰：秦之所畏，独畏马服子赵括将耳，亷颇易与，且降矣，赵王既怒亷颇军多失亡，军数败，又反坚壁不敢战，而又闻秦反间之言，因使赵括代亷颇将以击秦，秦闻马服子将乃隂使武安君白起为上将军，而王龁为尉禆，将令军中有敢泄武安君将者斩！赵括至，则出兵击秦军，秦军阳败而走，张二竒兵以刦之，赵军逐胜，追造秦壁，壁坚拒不得入，而秦竒兵二万五千人絶赵军，后又一军五千骑絶赵壁间赵军，分而为二，粮道絶而秦出轻兵击之，赵战不利，因筑壁坚守，以待救至，秦王闻赵食道絶王自之河内，赐民爵各一级，发年十五以上悉诣长平遮絶赵救及粮食，至九月，赵卒不得食，四十六日，皆内隂相杀食来，攻秦垒，欲出为四队，四五复之，不能出其将军赵括出，鋭卒自搏战，秦军射杀赵括，括军败，卒四十万人降，武安君，武安君计曰：前秦已拔上党，上党民不乐为秦而归赵，赵卒反覆，非尽杀之，恐为乱，乃挟诈而尽坑杀之，遗其小者二百四十人归赵，前后斩首虏四十五万人，赵人大震，【史白起传】。
昭王四十八年十月，韩献垣雍，武安君归秦，分军为二，王龁攻皮牢，拔之，司马梗定太原，韩、赵恐，使苏代厚币説秦相应侯【，语详国防】，于是应侯言于秦王曰：秦兵劳，请许韩，赵之割地以和，且休士卒，王听之，割韩垣雍，赵六城以和，正月，皆罢兵，武安君闻之，由是与应侯有隙，其九月，秦复发兵，使五大夫王陵攻赵邯郸，是时武安君病，不任行，【史白起传】。
白起为秦伐赵，破长平【，昭王四十八年，】欲遂灭赵，遣卫先生説昭王益兵粮为应侯所害，事用不成，其精诚上达于天，故太白为之食昴，【昴，赵分也， 邹阳上梁王书注】。
昭王四十九年正月，陵攻邯郸，少利，秦益发兵佐陵，陵兵亡五校，武安君病愈，秦王欲使武安君代陵，武安君言曰：邯郸实未易攻也，且诸侯救日至，彼诸侯怨秦之日久矣，今秦虽破长平军，而秦卒死者过半，国内空逺絶河山而争人国都，赵应其内，诸侯攻其外，破秦兵必矣，不可，秦王自命不行，乃使应侯请之，武安君终辞不肯行，遂称病，秦王使王龁代陵将，八，九月围邯郸，不能拔，楚使春申君及魏公子将兵数十万攻秦军，秦军多失亡，武安君言曰：秦不听臣计，今如何矣！秦王闻之，怒，彊起武安君，武安君遂称病笃，应侯请之，不起，于是免武安君为士伍迁之隂宻武安君病，未能行，居三月，诸侯攻秦军急，秦军数却，使者日至，秦王乃使人遣白起，不得留咸阳中，武安君既行，出咸阳西门十里，至杜邮，秦昭王与应侯羣臣议曰：白起之，迁其意尚怏怏不服，有余言，秦王乃使使者赐之剑自裁，武安君引剑将自刭，曰：我何罪于天而至此哉！良久曰：我固当死，长平之战，赵卒降者数十万人，我诈而尽坑之，是足以死，遂自杀，武安君之死也，以秦昭王五十年十一月，死而非其罪，秦人怜之，乡邑皆祭祀焉，【史白起传】。
四十九年，益发卒佐陵，陵战不善免，王龁代将，其十月，将军张唐攻魏为蔡尉，【蔡姓尉，名】捐弗守，还斩之。
五十年十月，武安君白起有罪，为士伍迁隂宻 张唐攻郑，拔之 ，十二月，益发卒军汾城旁，武安君白起，有罪死 ，王龁攻邯郸，不拔，去还奔汾军，二月，余攻晋军，斩首六千，晋走流死，河二万人攻汾城，即从唐拔寜新中更名安阳 ，初作河桥，【以上史秦本纪】。
秦昭王令工施钩梯而上华山，以松栢之心，为博箭，长八尺，棊长八寸，而勒之曰：昭王甞与天神博于此【，韩子外储左】。
秦昭王有病，百姓里买牛而为王祷，公孙述出见之，入贺，王曰：百姓乃皆里买牛为王祷，王使人问之，果有之，王曰：罸之人二甲，夫非令而擅祷，是爱寡人也，夫爱寡人，寡人亦且改法而心与之相循者，是法不立，法不立，乱亡之道也。不如人罸，二甲而复与为治，一曰，秦襄王病，百姓为之祷；病愈，杀牛塞祷。郎中阎遏，公孙衍出见之，曰：非社腊之时也，奚自杀牛而祠社，怪而问之，百姓曰：君病为之祷；今病愈，杀牛塞祷。阎遏，公孙衍説见王拜贺曰：王过尧，舜矣，王惊曰：何谓也？对曰：尧，舜其民未至，为之祷也，今王病而民以牛祷，病愈，杀牛塞祷。故臣窃以为过尧，舜也，王因使人问何里为之？訾其里正与伍老屯二甲，阎遏，公孙衍媿，不敢言，居数月，王饮酒酣乐，阎遏，公孙衍谓王曰：前时，臣窃以王为过尧，舜，非敢谀也，尧舜病，其民未至为之祷，今王病而民以牛祷，病愈，杀牛塞祷。乃訾其里正与伍老屯二甲，臣窃怪之，王曰：民之所以为我用者，非以吾爱之也，以吾势之为我用也，吾释势与民相収，若吾适不爱而民，因不为我用也，故遂絶爱道也，【韩子外储右】。
昭王用应侯谋，纵反间卖赵，赵以故令马服子代亷颇将秦大破赵于长平，遂围邯郸，已而与武安君白起有隙，言而杀之，任郑安平，使将击赵，郑安平为赵所困，急以兵二万人降赵，应侯席藁请罪，秦之法，任人而所任不善者，各以其罪罪之，于是应侯罪当収三族，秦昭王恐伤应侯之意，乃下令国中，有敢言郑安平事者，以其罪罪之，而加赐相国，应侯食物日益厚，以顺适其意，后二嵗王稽为河东守，与诸侯通，坐法诛，而应侯日益以不怿，昭王临朝叹息，应侯进曰：臣闻主忧臣辱，主辱臣死，今大王中朝而忧，臣敢请其罪，昭王曰：吾闻楚之鐡剑利而倡优拙，夫鐡剑利则士勇，倡优拙则思虑逺夫以逺思虑而御勇士，吾恐楚之图秦也，夫物不素具，不可以应卒，今武安君既死，而郑安平等畔，内无良材而外多敌国，吾是以忧，欲以激励应侯，应侯惧，不知所出，蔡泽闻之，往入秦，【史范睢传】。
秦昭王中朝而叹曰：夫楚剑利，倡优拙，夫剑利则士多慓悍，倡优拙则思虑逺也吾恐楚之谋秦也，【説苑指武】。
蔡泽者，燕人也，游学干诸侯，大小甚众，不遇而从，唐举相曰：吾闻先生相李兑曰：百日之内，持国秉政，有之乎？曰：有之，曰：若臣者何如？唐举孰视而笑曰：先生曷鼻？巨肩？魋顔蹙齃膝挛，吾闻圣人不相，殆先生乎？蔡泽知唐举戯之，乃曰：富贵吾所自有，吾所不知者，寿也，愿闻之，唐举曰：先生之夀从今以往者四十三嵗蔡泽笑谢而去。谓其御者曰：吾持粱刺齿肥，跃马疾驱，懐黄金之印，结紫绶于要，揖让人王之前，食肉富贵，四十三年足矣，去之，赵见逐，入韩，魏遇夺釡鬲于涂，闻应侯任郑安平，王稽皆负重罪于秦，应侯内慙【史记，蔡泽传】。
蔡泽乃西入秦，将见昭王，使人宣言以感怒，应侯曰：燕客蔡泽，天下雄俊，辨智士也，彼一见秦王，秦王必困君而夺君之位，应侯闻曰：五帝，三代之事，百家之説吾既知之，众口之辩，吾皆摧之，是恶能困我而夺我位乎？使人召蔡泽，蔡泽入，则揖应侯，应侯固不快，及见之，又倨，应侯因让之曰：子常宣言欲代我相秦，寜有之乎？对曰：然，应侯曰：请闻其説，蔡泽曰：吁！君何见之晚也！夫四时之序，成功者去，夫人生百体坚强，手足便利，耳目聪明，而心圣智，岂非士之愿欤？应侯曰：然，蔡泽曰：质仁秉义，行道施徳得志于天下，天下懐乐敬爱而尊慕之，皆愿以为君王，岂不辨智之期欤？应侯曰：然，蔡泽复曰：富贵显荣，成理万物，使各得其所，性命夀长终其天年而不夭伤，天下继其统，守其业，传之无穷，名实纯粹，泽流千里，世世称之，而无絶与天地终始，岂非道徳之符而圣人所谓吉祥善事者欤？应侯曰：然，蔡泽曰：若夫秦之商君，楚之呉起，越之大夫种，其卒亦可愿与？应侯知蔡泽之欲困已以説复谬曰：何为不可？夫公孙鞅之事孝公也，极身无贰，虑尽公而不顾私，设刀锯以禁奸邪，信赏罚以致治，披腹心，示情素，怨咎欺旧友，夺魏公子卬，安秦社稷，利百姓，卒为秦禽将破敌，攘地千里，呉起之事悼王也，使私不得害公，防不得蔽忠，言不取茍，合行不取，茍容不为危易行，行义不避难，然为霸主强国，不辞祸凶，大夫种之事越王也，主虽困辱，悉忠而不解，主虽絶亡尽能而弗离，成功而弗矜，贵富而不骄怠，若此三子者，固义之至也，忠之节也，是故君子以义死难，视死如归，生而辱不如死而荣，士固有杀身以成名，唯义之所在，虽死无所恨，何为不可哉？蔡泽曰：主圣臣贤，天下之盛福也，君明臣直，国之福也，父慈子孝，夫信妻贞，家之福也，故比干忠而不能存殷，子胥智而不能完，呉申生孝，而晋国乱，是皆有忠臣孝子而国家灭乱者，何也？无明君贤父以听之，故天下以其君父为僇辱，而怜其臣子，今商君呉起，大夫种之为人臣是也；其君非也，故世称三子致功而不见徳，岂慕不遇世死乎？夫待死而后可以立忠成名，是微子不足仁，孔子不足圣，管仲不足大也。夫人之立功，岂不期于成全耶？身与名俱全者，上也，名可法而身死者，其次也，名虽僇辱，而身全者，下也，于是应侯称善，【史蔡泽传】。
史记 ，应侯曰：善，吾闻欲而不知止，失其所以欲有而不知足，失其所以有先生幸教，睢敬受命，于是乃延入坐，为上客，后数日入朝，言于秦昭王曰：客新有从山东来者曰蔡泽，其人辩士，明于三王之事，五伯之业，世俗之变，足以继秦国之政，臣之见人甚众，莫及，臣不如也；臣敢以闻，秦昭王召见，与语，大悦之，拜为客卿，应侯因谢病，请归相印，昭王彊起应侯，应侯遂称病笃，范睢免相，昭王新説蔡泽计画，遂拜为秦相，东收周室，蔡泽相秦数月，人或恶之，惧诛，乃谢病归相印，号为纲成君，居秦十余年，事昭王，孝文王，庄襄王，卒事始皇帝，【史蔡泽传】。
秦昭王之四十年，太子死，其四十二年，以其次子安国君为太子，【名柱，是为孝文王，】安国君有子二十余人，安国君有所甚爱姬，立以为正，夫人号曰华阳夫人，华阳夫人无子，安国君中男名子楚，【本名异人，即庄襄王】子楚母曰夏姬，母爱子楚为秦质子于赵，秦数攻赵，赵不甚礼子，楚子楚，秦诸庶孽孙质于诸侯车乗进用不饶，居处困不得意，吕不韦贾邯郸，【吕不韦，阳翟大贾人也，往来贩贱卖贵，家累千金， 战国防，以不韦为濮阳人，】见而怜之，曰此竒货可居【国，防载不韦问其父语，】乃往见子楚，説曰吾能大子之门子，楚笑曰：且自大君之门，而乃大吾门，吕不韦曰：子不知也，吾门待子门而大，子楚心知所谓，乃引与坐，深语吕不，韦曰：秦王老矣，安国君得为太子，窃闻安国爱幸，华阳夫人，华阳夫人无子，能立适嗣者，独华阳夫人耳，今子兄弟二十余人，子又居中，不甚见幸，久质诸侯，即大王薨，安国君立为王，则子无几，得与长子及诸子旦暮在前者争为太子矣，子楚曰：然，为之柰何？吕不韦曰：子贫客于此，非有以奉献于亲，及结賔客也，不韦虽贫，请以千金为子西游，事安国及华阳夫人，立子为适嗣子楚，乃顿首曰：必如君防，请得分秦国与君共之，吕不韦乃以五百金与子楚为进用，结賔客而复以五百金买竒物玩好西游秦，求见华阳夫人姊，而皆以其物献华阳夫人，因言子楚贤智，结诸侯賔客徧天下常曰：楚也，以夫人为天，日夜泣思太子及夫人，夫人大喜，不韦因使其姊説夫人曰：吾闻之，以色事人者，色衰而爱弛，今夫人事太子，甚爱而无子，不如以此时蚤自结于诸子中贤孝者，举立以为适而子之，夫在则重尊，夫百嵗之后所子者为王，终不失势，此所谓一言而万世之利也。不以繁华时树本，即色衰爱弛，后虽欲开一语，尚可得乎？今子楚贤，而自知中男也，次不得为适，其母又不得幸，自附夫人，夫人诚以此时拔以为适，夫人则竟世有宠于秦矣，华阳夫人以为然，承太子间从容言子楚质于赵者，絶贤来往者皆称誉之，乃因涕泣曰：妾幸得充后宫，不幸无子，愿得子楚立，以为适嗣，以托妾身，安国君许之，乃与夫人刻玉符，约以为适嗣，安国君及夫人因厚餽遗子楚，而请吕不韦傅之子，楚以此名誉益盛，于诸侯吕不韦取邯郸，诸姬絶好善舞者与居，知有身，子楚从不韦饮，见而説之因起为夀请之吕不韦思业已破家为子，楚欲以钓竒乃遂献其姬，姬自匿有身，至大期时，【期十二月也，】生子政，子楚遂立姬为夫人，秦昭王五十年，使王齮围邯郸急，赵欲杀子楚，子楚与吕不韦谋，行金六百斤予守者得脱，亡赴秦军，遂以得归，赵欲杀子楚妻子，子楚夫人赵豪家女也，得匿，以故母子竟得活，【史吕不韦传】。
秦昭王使李氷为蜀守，开成都两江，溉田万顷，【风俗通，】风俗通 ，江神嵗取童女二人为妇，氷自以其女与神为防，往至神祠，劝酒杯，但澹水氷厉声责之，因忽不见，良久有两苍，牛鬭于防旁，有间，氷还流汗，谓官属曰：吾鬭疲极，不当相助，南向腰中正白者，我绶也，主簿乃刺杀北靣者江神遂死，蜀人慕其气决，凡壮健者，因名氷儿。
蜀守李氷凿离碓，辟沫水之害，穿二江成都之中，此渠皆可行舟，有余则用溉浸，百姓享其利，至于所过徃徃引其水益用，溉田畴之渠，以亿万计，然莫足数，【史河渠书】五十一年，将军摎攻韩，取阳城，负黍，斩首四万，攻赵，取二十余县，首虏九万，西周君背秦，与诸侯约从，将天下鋭兵出伊阙攻秦，令秦毋得通阳城，于是秦使将军摎攻西周，西周君走来自归，顿首受罪，尽献其邑三十六城，口三万，秦王受献，归其君于周。
五十二年周民东亡其器九鼎入秦周亡
五十三年，天下来賔，魏后秦使摎伐魏，取呉城， 韩王入朝，魏委国听令。
五十四年王郊见上帝于雍
五十六年秋，昭襄王卒，子孝文王立，尊唐八子为唐太后，而合其塟于先王，韩王衰绖入吊祠，诸侯皆使其将相来吊祠，视防事【以上，史秦本纪】。
孝文王
秦孝文王以李氷为蜀守，氷能知天文地理，谓汶山为天彭门，乃至湔及县，见两山对如阙，因号天彭阙，髣髴若见神，遂从江上立祠三所，祭用三牲珪璧沈濆，氷乃壅江作堋，穿郫江，检江别支流双过郡下，以行舟舡，岷山多梓栢，大竹頽随水流，坐致材木，功省用饶，又溉灌三郡，开稻田，于是蜀沃野千里，号为陆海，旱则引水浸润，雨则杜塞水门，故记曰：水旱从人，不知饥馑，时无荒年，天下谓之天府也，外作石犀五头，以厌水精，穿石犀溪于江南，命曰犀牛里，后转置犀牛二头，一在府市，市桥门，今所谓石牛门是也。一在渊中，乃自前堰上分穿羊摩江，灌江西于玉女房下，自涉邮作三石人，立三水中，与江神要水竭，不至足，盛不没肩，时青衣有沫水，出防山下，伏行地中，防江南安触山脇溷崖水脉漂疾，破害舟船，歴代患之，氷发卒凿平溷崖，通正水道，或曰氷凿崖，时水神怒，氷乃操刀入水中，与神鬭至今，防福僰道，有故蜀王兵阑，亦有神作大滩江中，其崖嶃峻不可凿，乃积薪烧之，故其处悬崖，有赤白五色，氷又通笮，通汶井江，径临卭与防溪分，水白木江，防武阳，天社山下，合江又导洛通山，洛水，或出瀑水，经什邡，郫，别江防，新都大渡，又有绵水，出紫岩山经，緜竹入洛，东流过资中防江阳，皆溉灌稻田，膏润稼穑，是以蜀川人称郫，繁曰膏腴，绵洛为浸沃也，又识齐水脉，穿广都盐井诸陂池，于是盛有养生之饶焉，【华阳国志卷三 ，又曰：李氷造七桥，以应七星】。
水经注 ，秦昭王使李氷为蜀守，开成都两江，溉田万顷神嵗取童女二人为妇，氷以其女与神为婚，径至神祠，劝神酒，酒杯，但澹水氷厉声以责之，因忽不见，良久有两牛，鬭于江岸傍有间，氷还流汗，谓官属曰：吾鬭疲极，当相助也，南向腰中正白者，我绶也，主簿刺杀北面者，江神遂死，蜀人慕其气决，凡壮健者，因名氷儿也。
孝文王元年，赦罪人，修先王功臣，裦厚亲戚，弛苑囿，孝文王除丧，十月己亥，即位三日辛丑卒，子庄襄王名楚，立【史秦，本纪】。
昭王五十六年，薨，太子安国君立为王，华阳夫人为王后，子楚为太子，赵亦奉子楚夫人及子政归秦，秦王立一年薨，諡为孝文王，太子子楚代立，是为庄襄王尊所养母，华阳后为华阳太后，真母夏姬为夏太后【史吕不韦传】。
庄襄王
庄襄王元年，大赦罪人，修先王功臣施徳厚骨肉而布惠于民，【史秦本纪】。
庄襄王元年，以吕不韦为丞相，封为文信侯，食河南洛阳十万户，【史吕不韦传】。
东周君与诸侯谋秦，秦使相国吕不韦诛之，尽入其国，秦不絶其祀，以阳人地赐周君，奉其祭祀，使骜伐韩，韩献成臯，巩秦界至大梁，初置三川郡。
二年使防骜攻赵定太原
三年防骜攻魏髙都汲拔之攻赵榆次，新城狼孟，取三十七城，四月日食。
四年，王龁攻上党，初置太原郡，魏将无忌率五国兵击秦，秦却于河外骜败，解而去，五月丙午，庄襄王卒，子政立，是为秦始皇帝【以上史秦本纪】。
春秋战国异辞卷二十五上
钦定四库全书
春秋战国异辞卷二十五下
右春坊右谕徳陈厚耀撰
秦
始皇帝
史【始皇本纪，】始皇帝者，秦庄襄王子也，庄襄王为秦质子于赵，见吕不韦姬，悦而取之，生始皇以秦昭王四十八年正月生于邯郸，及生名为政，年十三嵗庄襄王死，政代立为秦王，当此之时，秦地已并巴，蜀，汉中，越宛有郢，置南郡矣，北收上郡以东，有河东，太原，上党郡，东至荥阳，灭二周，置三川郡，吕不韦为相，封十万户，号曰文信侯，招致賔客游士，欲以并天下，李斯为舍人防骜，王齮，麃公等为将军，王年少，初即位，委国事，大臣 晋阳反。
元年将军防骜击定之【史秦始皇本纪】
秦凿泾水为渠
史河渠书 韩闻秦之好兴事，欲罢之，毋令东伐，乃使水工郑国间说秦，令凿泾水，自中山西底瓠口为渠，竝北山，东注洛，三百余里，欲以溉田，中作而觉，秦欲杀郑国，郑国曰：始臣为间，然渠成，亦秦之利也，秦以为然，卒使就渠渠成，用注填阏之水，溉泽卤之地四万余顷，収皆亩一钟，于是闗中为沃野，无凶年，秦以富强，卒并诸侯，因命曰郑国渠。
二年，麃公将卒攻卷，斩首三万，【史秦始皇本纪】。
三年，骜攻韩，取十三城，王齮死 ，十月，将军防骜攻魏氏畼，有诡【二邑，名】嵗大饥。
四年，拔畼，有诡三月，军罢， 秦质子归自赵，赵太子出归国，【以上，秦始皇本纪】。
史赵世家 秦召春平君，因而留之，泄钧为之，谓文信侯曰：春平君者，赵王甚爱之，而郎中妒之，故相与谋曰：春平君入秦，秦必留之，故内之秦，今君留之，是絶赵而郎中之计中也。君不如遣春平君而留平都，春平君者，言行信于王，王必厚，割赵而赎平都文信侯曰：善！因遣之。
十月庚寅，蝗从东方来蔽天，天下疫，令民内粟千石，拜爵一级。
五年，将军骜定酸枣，燕虚【姚墟，】长平，雍丘山，阳城，皆拔之，取二十城，初置东郡 ，冬雷，【以上史秦始皇本纪】。
六年，韩、魏、赵，楚卫共击秦取夀陵【在常山，本赵邑，】秦出兵，五国皆罢 ，拔卫朝歌，并卫濮阳置东郡，其君角率其支属徙居野王，阻山以保魏之河内。
七年彗星见出东方见北方五月见西方 将军防骜死 攻龙孤庆都还兵攻魏取汲 彗星复见西方十六日 夏太后卒【庄襄王所生母 以上史秦始皇本纪】
秦夏太后卒别塟于杜东曰：东望吾子，西望吾夫，后百年，旁当有万家邑【，汉宣帝元康元年，起杜陵 吕不韦传】。
王初立，尊吕不韦为相国，号称仲父，秦王年少，太后时时窃私通，吕不韦不韦家僮万人，当是时，魏有信陵君，楚有春申君，赵有平原君，齐有孟甞，君皆下士，喜賔客以相倾，吕不韦以秦之强羞，不如亦招致士，厚遇之，至食客三千人，是时，诸侯多辩士，如荀卿之徒，著书布天下，吕不韦乃使其客人人着所闻集论，以为八览，六论，十二纪二十余万言，以为备天地万物，古今之事，号曰吕氏春秋布咸阳市门，悬千金其上，延诸侯游士賔，客有能增损一字者予千金，时人无能增损者，【吕不韦传】八年，王弟长安君成蟜将军击赵，反，死屯留，军吏皆斩，迁其民于临洮。
河鱼大上轻车重马东就食
封嫪毐为长信侯，予之山阳地，令毐居之，宫室车马衣服，苑囿驰猎恣毐，事无大小，皆决于毐，又以河西太原郡为毐国，【以上史秦始皇本纪】。
史【吕不韦传，】始皇帝益壮，太后淫不止，吕不韦恐觉祸及已，乃私求大隂人嫪毐以为舍人，时纵倡乐，使毐以其隂闗桐轮而行令，太后闻之，以防太后，太后闻果欲私得之，吕不韦乃进嫪毐，诈令人以腐罪告之，不韦又隂谓太后曰：可事诈腐，则得给事中，太后乃隂厚赐主腐者，吏诈论之，拔其髪眉为宦者，遂得侍太后，太后私与通絶爱之，有身，太后恐人知之，诈卜当避时，徙宫居雍，嫪毐常从，赏赐甚厚，事皆决于嫪毐，嫪毐家僮数千人，诸客求宦为嫪毐舍人千余人封毐为长信侯。
九年彗星见或竟天 攻魏垣蒲阳 四月上宿雍己酉上冠带剑 寒冻有死者 杨端和攻衍氏 彗星见西方又见北方从斗以南八十日
长信侯毐作乱而觉，矫王御玺及太后玺以发县卒及卫卒官骑，戎翟君公，舍人将欲攻蕲年宫为乱，王知之，令相国昌平君，昌文君发卒攻毐，战咸阳，斩首数百，皆拜爵及宦者皆在战中，亦拜爵一级，毐等败走，即令国中，有生得毐，赐钱百万，杀之五十万，尽得毐等，卫尉竭内史，肆佐弋竭，中大夫，令齐等二十人皆枭首，车裂以殉，灭其宗，及其舍人，轻者为，薪及夺爵，迁蜀四千余家，家房陵 ，秦王迁其太后于雍【以上，秦始皇本纪】。
史【吕不韦传】，有告嫪毐实非宦者，常与太后私乱，生子二人，皆匿之，与太后谋曰：王即薨，以子为后，于是秦王下吏治，具得情实，人告嫪毐，毐闻之，秦王騐左右未发，上之雍郊，毐恐祸起，乃与党谋，矫太后玺，发卒以反蕲年宫，王发吏攻毐，毐败亡走，追斩之，好畤，事连相国吕不韦，九月，夷嫪毐三族，杀太后所生两子，而遂迁太后于雍，诸嫪毐舍人皆没其家，而迁之蜀，说苑【正谏】，秦太后不谨，幸郎嫪毐封，以为长信侯，为生两子，毐专国事，浸益骄奢，与侍中左右，贵臣俱博，饮酒醉，争言而鬭瞠目大叱曰：吾乃皇帝之假父也，窭人子何敢乃与我亢，所与鬭者，走行白皇帝，皇帝大怒，毐惧诛，因作乱，战咸阳宫，毐败，始皇乃取毐四肢车裂之，取其两弟，囊扑杀之，迁皇太后于萯阳宫，【一本作棫阳，】下令曰：敢以太后事谏者，戮而杀之，从蒺藜，其脊肉干四肢，而积之阙下，谏而死者二十七人矣，齐客茅焦乃往上谒曰：齐客茅焦愿上谏皇帝，皇帝使使者出问客，得毋以太后事谏也，茅焦，曰：然，使者还，白曰：果以太后事谏，皇帝曰：走往告之，若不见阙下，积死人耶？使者问：茅焦茅焦曰：臣闻之，天有二十八宿，今死者已有二十七人矣，臣所以来者，欲满其数也，臣非畏死人也，走入白之，茅焦邑子同食者，尽负其衣物行亡，使者入白之，皇帝大怒曰：是子故来犯吾禁，趣炊镬汤煮之，是安得积阙下乎？趣召之入，皇帝按剑而坐，口正沫出，使者召之入，茅焦不肯疾行，足趣相过耳，使者趣之，茅焦曰：臣至前，则死矣，君不能忍，吾须臾乎？使者极哀之，茅焦至前，再拜谒起，称曰：臣闻之，夫有生者不讳死，有国者不讳亡，讳死者不可以得生，讳亡者不可以得存，死生存亡，圣主所急欲闻也，不审陛下欲闻之不？皇帝曰：何谓也？茅焦对曰：陛下有狂悖之行，陛下不自知耶？皇帝曰：何等也？愿闻之，茅焦对曰：陛下车裂假父，有嫉妬之心，囊扑两弟，有不慈之心，迁母萯阳宫，有不孝之行，从蒺藜于谏士，有桀纣之治，令天下闻之，尽瓦解，无向秦者，臣窃恐秦亡为陛下危之，所言已毕，乞行就质，乃解衣伏质，皇帝下殿左手接之，右手麾左右曰：赦之，先生就衣，今愿受事，乃立焦为仲父，爵之上卿，皇帝立，驾千乗万骑空左方，自行迎太后萯阳宫，归于咸阳，太后大喜，乃大置酒待茅焦，及饮，太后曰：抗枉令直，使败，更成安秦，社稷妾母子复得相防者，尽茅君之力也，【始皇本纪，齐人茅焦説秦王曰秦方以天下为事，而大王有迁母太后之名，恐诸侯闻之，由此倍秦也，秦王乃迎太后于雍，而入咸阳，复居甘泉宫， 史文甚畧】。
十年相国吕不韦坐嫪毐免【史秦始皇本纪】
史【吕不韦传】，王欲诛相国为其奉先王功大，及賔客辩士为游说者众，王不忍致法，十年十月，免相国吕不韦及齐人茅焦説秦王王乃迎太后于雍，归，复咸阳而出，文信侯就国河南。
齐赵来置酒 以桓齮为将军
大索，逐客李斯，上书説乃止逐客令，【以上，秦始皇本纪】。
李斯从，荀卿学帝王之术，【李斯楚，上蔡人也，年少时，为郡小吏，见吏舍厠，中鼠食不洁，近人犬数惊恐之，斯入仓，观仓中鼠食积粟，居大庑之下，不见人犬之忧，于是李斯乃叹曰：人之贤不肖，譬如鼠矣，在所自处耳。】学既成，度楚王不足事，而六国皆弱，无可为建功者，欲西入秦，辞于荀卿曰：斯闻得时无怠，今万乗方争时游者主事，今秦王欲吞天下，称帝而治，此布衣驰骛之时，而游説者之秋也，处卑贱之位，而计不为者，此禽鹿视肉，人面而能彊，行者故诟莫大于卑贱而悲，莫甚于穷困，久处卑贱之位，困苦之地，非世而恶利，自托于无为，此非士之情也，故斯将西説秦王矣至秦，防庄襄王卒，李斯乃求为秦相文信侯吕不韦舍人，不韦贤之，任以为郎，李斯因以得説説秦王曰胥人者，去其几也，【胥相也；几，察也，】成大功者，在因瑕衅，而遂忍之，昔者秦缪公之霸终不东，并六国者，何也？诸侯尚众，周徳未衰故五伯迭兴，更尊周室，自秦孝公以来，周室卑微，诸侯相兼闗东为六国，秦之乗胜役诸侯，葢六世矣，今诸侯服秦，譬若郡县，夫以秦之强，大王之贤，由灶上骚除，【骚音扫，】足以灭诸侯，成帝业，为天下一统，此万世之一时也，今怠而不急就，诸侯复强相聚约从，虽有黄帝之贤，不能并也，秦王乃拜斯为长史，听其计隂遣谋士赍持金玉以游説诸侯，诸侯名士可下以财者，厚遗结之，不肯者，利剑刺之，离其君臣之计，秦王乃使其良将随其后，【史李斯传】。
荀子 ，李斯问孙卿子曰：秦四世有胜，兵强海内，威行诸侯，非以仁义为之也，以便从事而已，孙卿子曰：非女所知也，女所谓便者，不便之便也。吾所谓仁义者，大便之便也。彼仁义者，所以修政者也，政修则民亲其上，乐其君而轻为之死，故曰军将率末事也，秦四世有胜，諰諰然恐天下之一合而轧已也，此所谓末世之兵，未有本统也，汤之放桀也，非以逐之，鸣条之时也，武王之伐纣也，非以甲子之朝而后胜之也，皆前行素脩也，此所谓仁义之兵也，今女不求之于本而索之于末，此世之所以乱也。礼者治辩之极也，强国之本也，威行之道也，功名之总也，王公由之所以得天下也，不由所以陨社稷也，故坚甲利兵，不足以为胜髙城深池不足以为固，严令繁刑不足以为威，由其道则行，不由其道则废，楚人鲛革，犀兕以为甲，鞈如金石，宛钜铁釶，惨如蠭虿，轻利慓，遫卒如飘风，然而兵殆于垂沙，唐蔑死，庄蹻起，楚分而为三四，是岂无坚甲利兵也哉！其所以统之者非其道故也。汝頴以为险，江汉以为池，限之以邓林，縁之以方城，然而秦师至，而鄢郢举，若振槁然，是岂无固塞隘阻也哉！其所以统之者非其道故也。纣刳比干，囚箕子，为炮烙刑杀戮无时，然而周师至，而令不行乎下，不能用其民，是岂令不严，刑不繁也哉？其所以统之者非其道故也。古者下之和，上也如影响，有不由令者，然后诛之，故刑一人而天下服，罪人不亢，知罪之在己，无他故焉，由其道故也。
甘茂有孙曰甘罗，茂既死后，甘罗年十二事，秦相文信侯吕不韦秦始皇帝使刚成君蔡泽于燕，三年而燕王喜使太子丹入质于秦，秦使张唐相燕，欲与燕共伐赵以广河间之地，张唐谓文信侯曰：臣甞为秦昭王伐赵，赵怨臣曰：得唐者与百里之地，今之燕必经赵，臣不可以行，文信侯不快，未有以彊也，甘罗曰：【语详国防，】文信侯乃入言之于始皇曰：昔甘茂之孙，甘罗年少耳，然名家之子孙，诸侯皆闻之，今者张唐欲称疾不肯行，甘罗说而行之，今愿先报赵，请许遣之，始皇召见，使甘罗于赵，赵襄王郊迎，甘罗，甘罗説赵王【语详国防，】赵王立，自割五城以广河间，秦归燕太子，赵攻燕，得上谷三十城，令秦有十一，甘罗还报秦，乃封甘罗以为上卿，复以始甘茂田宅赐之，【史甘茂传】。
秦王拜，李斯为客卿，防韩人郑国来间，秦以作注溉渠，已而觉秦宗室大臣皆言秦王曰：诸侯人来事秦者，大扺为其主游间于秦耳，请一切逐客，李斯议亦在逐中，斯乃上书曰：臣闻吏议逐客，窃以为过矣。昔缪公求士，西取由余于戎，东得百里奚于宛，迎蹇叔于宋，求丕豹，公孙支于晋，此五者不产于秦，而缪公用之，并国二十，遂霸西戎，孝公用啇鞅之法，移风易俗，民以殷盛，国以富强，百姓乐用，诸侯亲服，获楚，魏之师，举地千里，至今治彊，惠王用张仪之计，拔三川之地，西并巴，蜀，北收上郡，南取汉中，包九夷，制鄢郢，东据成臯之险，割膏腴之壤，遂散六国之从，使之西靣事秦，功施到今，昭王得范睢，废穰侯，逐华阳，彊公室，杜私门，蚕食诸侯，使秦成帝业，此四君者，皆以客之功，由此观之，客何负于秦哉？向使四君却客而不内，疏士而不用，是使国无富利之实，而秦无彊大之名也，今陛下致昆山之玉，有随和之宝，垂明月之珠，服太阿之剑乗纎离之马，建翠鳯之旗，树灵鼍之鼓，此数宝者，秦不生一焉，而陛下説之何也必秦国之所生然后可，则是夜光之璧不饰朝廷，犀象之器不为玩好，郑卫之女不充后宫，而骏马駃騠，不实外廐，江南金锡不为用，西蜀丹青不为采，所以饰后宫，充下陈娯，心意説耳目者必出于秦，然后可，则是宛珠之簮，傅玑之珥，阿缟之衣，绵绣之饰，不进于前，而随俗雅化，佳冶窈窕，赵女不立于侧也，夫击瓮叩缶弹筝搏髀，而歌呼呜呜，快耳目者，真秦之声也；郑，卫，桑间，韶虞武象者，异国之乐也，今弃击瓮叩缶而就郑卫，退弹筝而取韶虞，若是者何也？快意当前，适观而已矣，今取人则不然，不问可否，不论曲直，非秦者去，为客者逐，然则所重者在乎色乐珠玉，而所轻者在乎人民也，此非所以跨海内，制诸侯之术也，臣闻地广者粟多，国大者人众，兵强则士勇，是以太山不让土壤，故能成其大；河海不择细流，故能就其深；王者不却众庶，故能明其徳是以地无四方，民无异国，四时充美，神降福，此五帝，三王之所以无敌也。今乃弃黔首以资敌国，却賔客以业诸侯，使天下之人退而不敢西向，裹足不入秦，此所谓借冦兵而赍盗粮者也，夫物不产于秦，可宝者多；士不产于秦，而愿忠者众，今逐客以资敌国，损民以益仇，内自虚而外树怨于诸侯，求国无危，不可得也。秦王乃除逐客之令，复李斯官，卒用其计谋，官至廷尉，二十余年，竟并天下，【史李斯传】。
韩非见韩之削弱，数以书谏韩王【，韩王安也，】韩王不能用，【韩非者，韩之诸公子也，喜刑名法术之学，而其归本于黄老，非为人口吃，不能道説而善著书，与李斯俱事荀卿，斯自以为不如非】，于是韩非疾治国不务修明其法制，执势以御其臣下，富国彊兵而以求人任贤，反举浮淫之蠧，而加之于功实之上，以为儒者用文乱法，而侠者以武犯禁，寛则宠名誉之人，急则用介胄之士，今者所飬非所用，所用非所养，悲亷直不容于邪枉之臣，观往者得失之变，故作孤愤，五蠧内外储説林説难十余万言，然韩非知説之难为説难书甚具説难曰：凡説之难非吾知之，有以説之难也，又非吾辩之难，能明吾意之难也，又非吾敢横失能尽之难也，凡説之难在知所説之心可以吾説当之所説出于为名髙者也而説之以厚利，则见下节而遇卑贱，必弃逺矣所説出于厚利者也，而説之以名髙则见无心而逺事情必不收矣。所説实为厚利而显为名髙者也而説之以名髙则阳收其身而实疏之；若説之以厚利则隂用其言而显弃其身，此之不可不知也。夫事以密成，语以泄败，未必其身泄之也，而语及其所匿之事，如是者身危，贵人有过端而説者明言善议，以推其恶者，则身危，周泽未渥也，而语极知説行而有功则徳亡説不行而有败则见疑，如是者身危，夫贵人得计，而欲自以为功，説者与知焉，则身危，彼显有所出，事乃自以为也，故説者与知焉，则身危，彊以其所必不为止之，以其所不能己者身危，故曰：与之论大人，则以为间，已与之论细人，则以为鬻权，论其所爱，则以为借资；论其所憎，则以为甞已，径省其辞，则不知而屈之泛滥，博文则多而久之，顺事陈意，则曰怯懦而不尽，虑事广肆，则曰草野而倨侮，此説之难不可不知也。凡説之务在知饰所説之所敬而灭其所丑，彼自知其计，则无以其失穷之自勇，其防则无以其敌怒之，自多其力，则无以其难概之，规异事与同计，誉异人与同行者，则以饰之，无伤也，有与同失者，则明饰其无失也，大忠无所拂辞，悟【悟同忤，】言无所击，排乃后申其辩知焉，此所以亲近不疑，知尽之难也，得旷日弥久，而周泽既渥，深计而不疑，交争而不罪，乃明计利害以致其功，直指是非以饰其身，以此相持，此説之成也伊尹为庖，百里奚为虏？皆所由于其上也，故此二子者，皆圣人也，犹不能无役身而涉世如此其污也，则非能仕之所设也，宋有富人，天雨墙，壊其子曰不筑且有盗，其隣人之父亦云，暮而果大亡其财，其家甚知其子，而疑隣人之父昔者郑武公欲伐胡，乃以其子妻之，因问羣臣曰：吾欲用兵，谁可伐者？闗其思曰：胡可伐，乃戮闗其思曰：胡兄弟之国也，子言伐之，何也？胡君闻之，以郑为亲，已而不备郑，郑人袭胡，取之此二説者其知皆当矣，然而甚者为戮，薄者见疑，非知之难也，处知则难矣，昔者弥子瑕见爱于卫君，卫国之法，窃驾君车者罪至刖，既而弥子之母病，人闻往夜告之，弥子矫驾君车而出，君闻之而贤之，曰：孝哉？为母之故而犯刖罪，与君游果园，弥子食桃而甘，不尽而奉君，君曰：爱我哉，忘其口而念我，及弥子色衰而爱弛，得罪于君，君曰：是甞矫驾君车又甞，食我以其余桃，故弥子之行，未变于初也，前见贤而后获罪者，爱憎之，至变也，故有爱于主，则知当而加亲见憎于主，则罪当而加疏，故谏説之士不可不察爱憎之主，而后説之矣夫龙之为虫也，可扰狎而骑也，然其喉下有逆鳞，径尺人婴之，则必杀人，人主亦有逆鳞，説之者能无婴人主之逆鳞，则几矣。【书与韩子少异】，人或传其书至秦，秦王见孤愤，五蠧之书曰：嗟乎，寡人得见此人与之游，死不恨矣！李斯曰：此韩非之所著书也，秦因急攻韩，韩王始不用，非及急乃遣，非使秦【史韩非子传】。
韩非初见秦王曰：臣闻不知而言，不智，知而不言，不忠，为人臣不忠，当死，言而不当，亦当死，虽然，臣愿悉言所闻，惟大王裁其罪，臣闻天下隂燕阳魏连荆固齐，收韩而成从，将西靣以与秦强为难，臣窃笑之，世有三亡，而天下得之，其此之谓乎？臣闻之曰：以乱攻治者亡，以邪攻正者亡，以逆攻顺者亡，今天下之府库不盈，囷仓空虚，悉其士民，张军数十百万，其顿首戴羽为将军，防死于前，不至千人，皆以言死白刄在前，斧锧在后，而却走，不能死也，非其士民，不能死也，上不能故也。言赏则不与，言罚则不行，赏罚不信，故士民不死也。今秦出号令，而行赏罚，有功无功相事也，出其父母懐袵之中生未甞见，冦耳闻战，顿足徒裼，犯白，刄蹈炉炭，防死于前者，皆是也。夫防死与防生者不同，而民为之者，是贵奋死也，夫一人奋死，可以对十，十可以对百，百可以对千，千可以对万万，可以尅天下矣，今秦地折长补短，方数千里，名师数百万，秦之号令赏罚，地形利害，天下莫若也，以此与天下，天下不足兼而有也，是故秦战未尝不尅，攻未尝不取，所当未甞不破，开地数千里，此其大功也，然而兵甲顿，士民病，蓄积索，田畴荒，囷仓虚，四邻诸侯不服，霸王之名不成，此无异故，其谋臣皆不尽其忠也，臣敢言之，往者齐南破荆，东破宋，西服秦，北破燕，中使诸魏，土地广而兵强，战尅攻取，诏令天下，齐之清济浊河，足以为限，长城巨防，足以为塞，齐五战之国也，一战不尅而无齐，由此观之，夫战者万乗之存亡也，且闻之曰：削迹无遗，根无与祸隣，祸乃不存，秦与荆人战，大破荆，袭郢，取洞庭，五湖，江南荆王君臣亡走，东服于陈，当此时也，随荆以兵，则荆可举，荆可举，则民足贪也，地足利也，东以弱齐，燕，中以凌三晋，然则是一举而伯王之名可成也，四隣诸侯可朝也，而谋臣不为，引军而退，复与荆人为和，令荆人得收亡国，聚散民，立社稷主，置宗庙，令率天下西靣以与秦为难，此固以失霸王之道一矣，天下又比周而军华下，大王以诏破之，兵至梁郭下，围梁数旬，则梁可拔，拔梁，则魏可举，举魏则荆，赵之意絶荆赵之意絶则赵危，赵危而荆狐疑，东以弱齐，燕，中以三晋，然则是一举而伯王之名可成也，四隣诸侯可朝也，而谋臣不为，引军而退，复与魏氏为和，令魏氏反收亡国，聚散民，立社稷主，置宗庙，令此固以失伯王之道二矣，前者穰侯之治秦也，用一国之兵，而欲以成两国之功，【穰侯营私邑，故云两国】，是故兵终身暴露于外，士民疲弊于内，伯王之名不成，此固以失伯王之道三矣，赵氏中央之国也，杂民所居也，其民轻而难用也！号令不治，赏罚不信，地形不便，下不能尽其民力，彼固亡国之形也；而不忧民萌，悉其士民，军于长平之下，以争韩上党，大王以诏破之，拔武安，当是时也，赵氏上下不相亲也，贵戚不相信也，然则邯郸不守，拔邯郸，筦山东，河间，引军而去，西攻脩武，逾华绛，上党代四十六县，上党七十县，不用一领，甲不苦一，士民皆秦有也，以代，上党不战而毕为秦矣，东阳，河外不战而毕，反为齐矣，中山呼沲以北，不战而毕为燕矣，然则是赵举，赵举则韩亡，韩亡则荆，魏不能独立，荆、魏不能独立，则是一举而懐韩蠧魏拔荆东，以弱齐强燕，决白马之口，以沃魏氏，是一举而三晋亡，从者败也，大王垂拱以须之，天下徧随而服矣，霸王之名可成，而谋臣不为，引军而退，复与赵氏为和，夫以大王之明，秦兵之强，弃霸王之业地，曾不可得，乃取欺于亡国，是谋臣之拙也，且夫赵当亡而不亡，秦当霸而不霸，天下固以量秦之谋臣一矣，乃复悉士卒以攻邯郸，不能拔也，弃甲负弩，战竦而却，天下固以量秦力二矣，军乃引退，并于李下，大王又并军而至，与战不能尅之也，又不能反，交罢而去，天下固以量秦力三矣，内者量吾谋臣，外者极吾兵力，由是观之，臣以为天下之从，几不能矣，内吾甲兵顿，士民病，蓄积索，田畴荒，囷仓虚，外者，天下皆此意甚固，愿大王有以虑之也，且臣闻之曰：战战栗栗，日慎一日，茍慎其道，天下可有，何以知其然也？昔者纣为天子，将率天下甲兵百万，左饮于淇溪，右饮于洹谿，淇水竭而洹水不流，以与周武王为难，武王将素甲三千，战一夜而破纣之国，禽其身，据其地，而有其民，天下莫伤，知伯率三国之众以攻赵襄主于晋阳，决水而灌之，三月，城且拔矣，襄主鑚，筮占兆，以视利害，何国可降？乃使其臣张孟谈潜行而出，反知伯之约，得两国之众，以攻智伯，禽其身，以复襄主之初，今秦地折长补短，方数千里，名师数千百万，秦国之号令赏罚，地形利害，天下莫如也，以此与天下，天下可兼有也；臣昧死愿望见大王，言所以破天下之从，举赵亡韩，臣荆魏，亲齐，燕，以成霸王之名，朝四隣诸侯之道，大王诚听其说，一举而天下之从不破，赵不破，韩不亡，荆，魏不臣，齐，燕不亲，伯王之名不成，四隣诸侯不朝，大王斩臣以狥国，以为王谋不忠者也；【韩非子】。
又书曰：【此亦初见秦之辞，】臣非非难言也，所以难言者，言顺比滑泽，洋洋纚纚，然则见以为华而不实，敦祗恭厚，鲠固慎完，则见以为拙而不伦，多言繁称，连类比物，则见以为虚而无用，总微説约径省而不饰，则见以为刿而不辨，激意亲近，探知人情，则见以为譛而不让，闳大广博妙逺不测则见，以为夸而无用，纎计小谈，以具数言，则见以为陋言，而近世辞不悖逆，则见以为贪生而谀上言而逺俗诡躁人间，则见以为诞防，敏辨给繁于文采，则见以为史，殊释文学，以质信言，则见以为鄙，时称诗书，道法往古，则见以为诵，此臣非之所以难言，而重患也，故度量虽正，未必听也，义理虽全，未必用也，大王若以此不信，则小者以为毁訾诽谤，大者患祸灾害死亡及其身，故子胥善谋，而呉戮之，仲尼善説而匡围之，管夷吾实贤而鲁囚之，故此三大夫岂不贤哉！而三君不明也，上古有汤，至圣也，伊尹至智也，夫至智説至圣然且七十説而不受身，执鼎俎为庖宰，昵近习亲，而汤乃仅知其贤而用之，故曰，以至智説至圣未必至而见受，伊尹説汤是也。以智説愚必不听，文王説纣是也，故文王説纣而纣囚之，翼侯炙侯腊，比干剖心，梅伯醢，夷吾束防，曹羁奔陈，伯里子道乞傅説转鬻孙子，膑脚于魏，呉起收泣于防门，痛西河之为秦卒，支解于楚，公叔痤言国器反为悖，公孙鞅奔秦，闗龙逄斩苌分，胣尹子穽于棘，司马子期死而浮于江，田明辜射，宓子贱西门豹不鬭而死人手，董安于死而陈于市，宰予不免于田常，范睢折脇于魏此十数人者，皆世之仁贤忠良有道术之士也，不幸而遇悖乱，闇惑之主而死，然则虽贤圣不能逃死亡，避戮辱者，何也？则愚者难説也故君子难言也，且至言忤于耳而倒于心，非贤圣莫能听，愿大王熟察之也，【韩非子】。
韩非说秦存韩曰：韩事秦三十余年，出则为扞蔽，入则为蓆荐，秦特出鋭师取韩地而随之，怨悬于天下，功归于强秦，且夫韩入贡职，与郡县无异也。今日，臣窃闻贵臣之计，举兵将伐韩，夫赵氏聚士卒，养从徒，欲赘天下之兵，明秦不弱则诸侯必灭宗庙，欲西靣行其意，非一日之计也。今释赵之患，而攘内臣之韩，则天下明赵氏之计矣。夫韩，小国也，而以应天下四击，主辱臣苦，上下相与同忧久矣，脩守备戒强敌有蓄积，筑城池以守固，今伐韩，未可一年而灭，拔一城而退，则权轻于天下，天下摧我兵矣，韩叛，则魏应之，赵据齐以为原，【若山原，然】如此，则以韩，魏资赵假齐，以固其从，而以与争强，赵之福，而秦之祸也，夫进而击赵，不能取，退而攻韩，弗能拔，则陷鋭之卒，勤于野战，负任之旅，罢于内攻，则合羣苦弱以敌而共二万乗非所以忘赵之心也，均如贵人之计，则秦必为天下兵质矣，陛下虽以金石相弊，则兼天下之日，未也，今贱臣之进愚计，使人使荆，重币用事之臣，明赵之所以欺秦者，与魏质以安其心，从韩而伐赵，赵虽与齐为一，不足患也，二国事毕，则韩可以移书定也，是我一举二国有亡形，则荆，魏又必自服矣。故曰：兵者，凶器也，不可不审用也，以秦与赵敌衡，加以齐，今又背韩而未有以坚荆，魏之心，夫一战而不胜，则祸搆矣，计者所以定事也，不可不察也。韩秦强弱在今年耳，且赵与诸候隂谋久矣夫，一动而弱于诸侯，危事也，为计而使诸侯有意伐之，心至殆也，见二疎，非所以强于诸侯也，臣窃愿陛下之熟图之， 秦王，诏以韩客所上书，言：韩之不可举，下臣斯斯，其以为不然，曰：秦之有韩，若人之有心腹之病也，处虚则防然【喻秦虚心待韩，韩终为妨】，若居湿地，着而不去，以极走则发矣，夫韩虽臣于秦，未甞，不为秦病，今若有卒报之事，韩不可信也，秦与赵为难，荆苏使齐，未知何如？以臣观之，则齐，赵之交未必以荆苏絶也若不絶是悉赵而应二万乗也夫韩不服秦之义，而服于强也，今专于齐，赵，则韩必为腹心之病而发矣，韩与荆有谋，诸侯应之，则秦必复见崤塞之患，非之来也，未必不以其能存韩也，为重于韩也，辩説属辞饰非，诈谋以钓利于秦，而以韩利闚陛下，夫秦，韩之交亲，则非重矣，此自便之计也。臣恐陛下淫非之辩，而听其盗心，因不详察事情，今以臣愚议，秦发兵而未名所发，则韩之用事者以事秦为计矣，臣斯请往见韩王，使来入见，大王见之，因内其身而勿遣，稍召其社稷之臣，以与韩王为市，则韩可深割也，因令象武发东郡之卒，闚兵于境上，而未名所之，则齐人惧而从苏之计，是我兵未出而劲韩以威擒强齐，以义从矣，闻于诸侯，赵氏破胆，荆人狐疑，必有忠计，荆人不动，魏不足患也，则诸侯可蚕食而尽，赵氏可得与敌矣，愿陛下幸察愚臣之计，无忽，秦遂遣斯使韩【，韩非子】。
韩非子【存韩】，李斯往诏韩王，未得见，因上书曰：昔秦韩戮力一意，以不相侵，天下莫敢犯，如此者数世矣，前世五诸侯相，与共伐韩，秦发兵以救之，韩居中国，地不能满千里，而所以得与诸侯班位于天下，君臣相保者，以世世相教，事秦之力也，先时，五诸侯共伐秦，韩反与诸侯先为鴈行，以向秦军于闗下矣，诸侯兵困力极，无柰何？诸侯兵罢，杜仓相秦起兵，发将以报天下之怨而失攻荆，荆令尹患之，曰：夫韩以秦为不义而与秦兄弟共苦天下，已又背秦，先为鴈行，以攻闗韩则居中国，展转不可知，天下共割韩上地十城以谢秦，解其兵，夫韩甞一背秦而国迫，地侵兵弱，至今所以然者，听奸臣之浮説不权事实，故虽杀戮奸臣，不能使韩复强，今赵欲聚兵士卒，以秦为事，使人来借道，言欲伐秦，欲伐秦，其势必先韩而后秦，且臣闻之，唇亡则齿寒，夫秦，韩不得无同忧，其形可见，魏欲发兵以攻韩，秦使人将使者于韩，今秦王使臣斯来而不得见，恐左右袭曩奸臣之谋，使韩复有亡地之患，臣斯不得见，请归报，秦，韩之交必絶矣，斯之来使，以奉秦王之欢心，愿効便计，岂陛下所以逆贱臣者耶？臣斯愿一得见前进，道愚计，退就葅戮，愿陛下有意焉。今杀臣于韩，则大王不足以强，若不听臣之计，则祸必搆矣，秦发兵不留行，而韩之社稷忧矣，臣斯暴身于韩之市，则虽欲察贱臣愚忠之计不可已，邉鄙残国固守，鼓铎之声闻于耳，而乃用臣斯之计晚矣，且夫韩之兵于天下可知也，今又背强秦，夫弃城而败，军则反掖之，冦必袭城矣。城尽则聚散，聚散则无军矣，使城固守，则秦必兴兵而围王一都，道不通，则难必谋，其势必不救，左右计之者不用，愿陛下熟图之，若臣斯之所言，有不应事实者，愿大王幸使得毕辞于前，乃就吏，诛不晚也。秦王饮食不甘，游观不乐，意专在图，赵使臣斯来言，愿得身见，因急与陛下有计也，今使臣不通，则韩之，信未可知也。夫秦必释赵之患，而移兵于韩，愿陛下幸复察图之，而赐臣报决，【按：非既入秦，李斯忌而间之，并载斯语，然不宜在韩非，书中】。
大梁人尉缭来，説秦王曰以秦之强，诸侯譬如郡县之臣，但恐诸侯合从，翕而出不意，此乃智伯夫差，湣王之所以亡也，愿大王毋爱财物，赂其豪臣，以乱其谋，不过亡三十万金，则诸侯可尽，秦王从其计，见尉缭亢礼，衣服食饮与缭同缭曰：秦王为人蜂凖长目，挚鸟膺豺声少恩，而虎狼心，居约易出，人下得志，亦轻食人，我布衣，然见我常身自下我，诚使秦王得志于天下，天下皆为虏矣，不可与久游，乃亡去，秦王觉固止之，以为秦国尉，卒用其防【，秦始皇本纪】。
十一年，吕不韦之河南，【六国年表】 ，以李斯为丞相 ，王翦攻阏与，橑杨皆并为一军，剪将十八日，军归斗食以下，【斗食官秩也，】什推二人，从军取邺，安阳 王翦，桓齮，杨端和攻赵邺，取九城，【以上，秦始皇本纪】。
十二年吕不韦徙蜀自杀【通鉴纲目】
史【吕不韦传】文信侯就国，河南嵗余诸侯賔客使者相望于道，请文信侯，秦王恐其为变，乃赐文信侯书曰：君何功于秦，秦封君河南，食十万户，君何亲于秦，号称仲父，其与家属徙处蜀，吕不韦自度稍侵，恐诛，乃饮酖而死。
史【始皇本纪，】文信侯，不韦死窃，其舍人临者，晋人也，皆逐出之，秦人六百石以上夺爵，迁五百石以下不临，迁勿夺爵，令自今以来，操国事不道如嫪毐，不韦者籍其门，视此 秋，复嫪毐舍人迁蜀者， 天下大旱，六月至八月乃雨。
十三年桓齮攻赵平阳杀赵将扈輙斩首十万 王之河南 赵以李牧为大将军击秦军于宜安大破之走桓齮 正月彗星见东方
十四年，桓齮攻赵军于平阳，取宜安，破之，杀其将军，定平阳，武城。
秦攻赵，李牧与秦战，肥下却之， 韩非使秦，秦用李斯谋，留非死云阳，韩王请为臣【以上，秦始皇本纪】。
史【韩非子传】韩非，使秦王秦王悦之，未信用李斯，姚贾害之，毁之曰：韩非，韩之诸公子也，今王欲并诸侯，非终为韩不为秦，此人之情也，今王不用久留而归之，此自遗患也，不如以过法诛之，秦王以为然，下吏治非，李斯使人遗非药，使自杀，韩非欲自陈，不得见秦王后悔之，使人赦之，非已死矣，【国防，秦王谏非，与此不同】，其著书传于后世。
十五年大兴兵一军至邺一军至太原取狼孟 攻番吾李牧击破秦军南距韩魏 地动 燕太子丹质于秦自秦亡归
十六年九月发卒受地韩南阳假守腾 初令男子书年 魏献地于秦秦置丽邑 代地大动自乐徐以西北至平隂台屋墙垣大半壊地坼东西百三十步十七年内史腾攻韩得韩王安尽纳其地以其地为郡名曰頴川 地动 华阳太后卒 民大饥
十八年，大兴兵攻赵王剪，将上地下井陉，端和将河内，羗瘣伐赵端和，围邯郸城。
十九年，王剪羗瘣尽，定取赵地，东阳得赵王 引兵欲攻燕，屯中山 ，秦王之邯郸，诸甞与王生赵时母家有仇怨，皆阬之，秦王还，从太原，上郡归 ，秦王母太后崩，赵公子嘉率其宗数百人之代，自立为代王，东与燕。
兵合军上谷 大饥【以上秦始皇夲纪】
史【吕不韦传，】始皇太后薨，与庄襄王防茝阳。
二十年，燕太子丹患秦兵至国，恐使荆轲刺秦王，秦王觉之，体解轲以狥，而使王剪辛胜攻燕，燕，代，发兵撃秦军，秦军破燕易水之西，【秦始皇本纪】。
史【刺客传】，荆轲至秦，持千金之资币物，厚遗秦王宠臣中庶子嘉，嘉为先言于秦王曰：燕王诚振怖，大王之威，不敢举兵以逆军吏，愿举国为内臣，比于诸侯之列，给贡职如郡县，而得奉守先王之宗庙，恐惧不敢自陈，谨斩樊于期之头及献燕督亢之地图，函封，燕王拜送于庭，使使以闻大王，唯大王命之，秦王闻之，大喜，乃朝服，设九賔，见燕使者咸阳宫，荆轲奉樊于期头函而秦舞阳奉地图，匣以次进，至陛秦舞阳色变，振恐君臣怪之，荆轲顾笑舞阳，前谢曰：北番蛮夷之鄙人，未甞见天子，故振慴，愿大王少假借之，使得毕使于前，秦王谓轲曰：取舞阳所持地图，轲既取图奏之，秦王发图，图穷而匕首见，因左手把秦王之袖，而右手持首揕之，未至身，秦王惊，自引而起，袖絶拔剑剑长，操其室，时惶急剑坚，故不可立拔，荆轲逐秦王，秦王环柱而走，羣臣皆愕，卒起不意，尽失其度，而秦法羣臣，侍殿上者，不得持尺寸之兵，诸郎中执兵皆陈殿下，非有诏召不敢上方急时，不及召下兵，以故荆轲乃逐秦王，而卒惶急，无以击轲，而以手共抟之，是时侍医夏无且以其所奉药囊提，荆轲也，秦王方环柱，走卒惶急，不知所为，左右乃曰：王负剑！负剑，遂拔以击荆轲，防其左股，荆轲废，乃引其匕首以擿秦王，不中，中铜柱，秦王复击轲，轲被八创，轲自知事不就，倚柱而笑，箕倨以骂曰：事所以不成者，以欲生刼之，必得约契以报太子也，于是左右既前杀轲，秦王不怡者良久，已而论功，赏羣臣及当坐者各有差，而赐夏无且黄金二百镒，曰：无且爱我，乃以药囊提荆轲也，【燕丹子荆轲刺秦王，右首执匕首，左首揕其袖，秦王曰：今日之事，从子计矣，乞听琴声而死，琴女鼔琴琴声曰：罗谷单衣，可裂而絶三尺屏风，可超而越，鹿庐之剑，可负而拔，王于是奋袖超屏风，走之，轲不解琴，故及于难， 荆轲拔首掷，秦王不中，中铜柱，入尺荆轲，为燕太子丹刺秦王，后诛轲九族，其后恚怒不已，复夷轲之一里，一里皆灭，故曰町町，】鲁句践已闻荆轲之刺秦王，私曰：嗟乎，惜哉！其不讲于刺，剑之术也，甚矣，吾不知人也，曩者吾叱之，彼乃以我为非人也，于是秦王大怒，益发兵诣赵，诏王翦军以撃燕，十月而拔蓟城，燕王喜，太子丹等尽率其精兵东保于辽东。
二十一年，王贲攻蓟，乃益发卒诣王翦军，遂破燕太子军取燕蓟城，得太子丹之首，燕王东収辽东，而王之【史，秦始皇本纪】。
史【刺客传】，秦李信追撃，燕王急，代王嘉乃遗燕王喜书曰：秦所以尤追燕急者，以太子丹故也。今王诚杀丹献之秦王，秦王必解而社稷幸得血食，其后李信追丹，丹匿衍水中，燕王乃使使斩太子丹欲献之秦，秦复进兵攻之。
王翦谢病老归 新郑反昌平君徙于郢 大雨雪深二尺五寸
二十二年，王贲攻魏，引河沟灌大梁，大梁城壊魏王请降，尽取其地【以上，秦始皇本纪】。
史【魏世家】，太史公曰：吾适故大梁之墟，说者皆曰：魏以不用信陵君，故削弱至于亡，余以为不然，天方令秦平海内，其业未成，魏虽得阿衡之佐曷益乎？
二十三年，秦王复召王翦强起之，使击荆，取陈以南至平舆，虏荆王【，史秦始皇本纪】。
王翦者，频阳东乡人也，少而好兵事，秦始皇，始皇既灭三晋，走燕王而数破荆师，秦将李信者，年少壮勇，甞以兵数千逐燕太子丹至于衍水中，卒破得丹，始皇以为贤勇，于是始皇问李信，吾欲攻取荆，将军度用几何人而足？李信曰：不过用二十万人，始皇问王翦，王翦曰：非六十万人不可，始皇曰：王将军老矣，何怯也！李将军果势壮勇，【势一作新】，其言是也。遂使李信及防恬将二十万南伐荆，王翦言不用，因谢病归，老于频阳，李信攻平与防恬攻寝，大破荆军，信又攻鄢郢，破之，于是引兵而西，与恬防城父，荆人因随之，三日三夜不顿舍，大破李信军入两壁，杀七都尉，秦军走，始皇闻之，大怒，自驰如频阳，见谢王翦曰：寡人以不用将军计，李信果辱秦军，今闻荆兵日进而西，将军虽病，独忍弃寡人乎？王翦谢曰：老臣罢病悖乱，唯大王更择贤将，始皇谢曰：已矣，将军勿复言，王翦曰：大王必不得已用臣，非六十万人不可，始皇曰：为听将军计耳，于是王翦将兵六十万人，始皇自送至灞上，王翦行，请美田宅园池甚众，始皇曰：将军行矣，何忧贫乎？王翦曰：为大王将有功，终不得封侯，故及大王之向臣，臣亦及时以请，园池，为子孙业耳，始皇大笑，王翦既至，闗使使还请善田者五辈，或曰：将军之乞贷，亦已甚矣，王翦曰：不然，夫秦王怛而不信人，今空秦国甲士而专委于我，我不多，请田宅为子孙业以自坚，顾令秦王坐而疑我耶？王翦果代李信击荆，荆闻王翦益军而来，乃悉国中兵以拒秦，王翦至，坚壁而守之，不肯战，荆兵数出挑战，终不出，王翦日休士洗沐，而善饮食，抚循之，亲与士卒同食，久之，王翦使人问军中戏乎？对曰：方投石超距，于是王翦曰：士卒可用矣。荆数挑战而秦不出，乃引而东，翦因举兵追之，令壮士击，大破荆军，至蕲南，杀其将军项燕，荆兵遂败走，秦因乗胜畧定荆地城邑嵗余虏荆王负刍，竟平荆地为郡县，因南征百越之君，而王翦子王贲与李信破定燕，齐地【史王翦传】，秦王以五百里地易鄢陵，鄢陵君辞而不受，使唐且谢秦王，秦王曰：秦破韩灭魏，鄢陵君独以五十里地存者，吾岂畏其威哉！吾多其义耳，今寡人以十倍之地易之，鄢陵君辞而不受，是轻寡人也，唐且避席对曰：非如此也，夫不以利害为趣者，鄢陵也，夫鄢陵君受地于先君而守之，虽复千里不得当，岂独五百里哉？秦王忿然作色，怒曰：公亦曽见天子之怒乎？唐且曰：主臣未曽见也，秦王曰：天子一怒，伏尸百万，流血千里，唐且曰：大王亦甞见夫布衣韦带之士怒乎？秦王曰：布衣韦带之士怒也，解冠徒跣，以头顿地耳，何难知者，唐且曰：此乃匹夫愚人之怒耳，非布衣韦带之士怒也，夫专诸刺王僚，彗星袭月；奔星昼出，要离刺王子庆忌，苍隼击于台上，聂政刺韩王之季父，白虹贯日，此三人，皆夫布衣韦带之士怒矣，与臣将四士，含怒未发，搢厉于天下，无怒即已，一怒，伏尸二人，流血五步，即案匕首，起视秦王曰：今将是矣，秦王变色，长跪曰：先生就坐，寡人喻矣，秦破韩灭魏，鄢陵独以五十里地存者，徒用先生之故耳。【説苑奉使】。
秦王游至郢，陈荆将项燕立，昌平君为荆王，反秦于淮南。
二十四年，王翦防武攻荆，破荆军，昌平君死，项燕，遂自杀，【以上史秦始皇本纪】。
风俗通 王负刍，为秦所灭，百姓哀之，为之语曰：楚虽三户，亡秦必楚。
史注 秦灭去楚名以楚地为三郡
二十五年，大兴兵，使王贲将攻燕，辽东得燕王喜，还攻代，虏代王嘉 ，王翦遂定荆江南地降，越君【楚威王已灭，其余自称君长，今降秦】，置防稽郡 ，五月，天下大酺，【秦既平，韩、赵、魏、燕楚五国，故天下大酺也，】。
二十六年，齐王建与其相后，胜发兵守西界，不通秦，秦使将军王贲从燕南攻齐，得齐王建。
秦初并天下，采上古帝位号，号曰皇帝，【以上，秦始皇本纪，】地志，【延庆州】有王仲者，弱冠，变仓颉旧文为今书，秦始皇甞徴仲不至大怒，诏槛车送之，仲化为大鸟飞去，落二翮于此，因名大翮山。
秦王政立二十六年，初并天下，为三十六郡，号为始皇帝，始皇帝五十一年而崩，【史秦始皇本纪】。
杂録
楚王使人之秦，秦王甚礼之，王曰：敌国有贤者，国之忧也，今楚王之使者甚贤，寡人患之，羣臣曰：以王之贤圣与国之资厚，愿楚王之贤人，王何不深知之而隂有之楚以为外用也，则必诛之，【韩子内储下】。
秦，楚毂兵，秦王使人使楚，楚王使人戏之曰：子来亦卜之乎？对曰：然，卜之谓何？对曰：吉！楚人曰：噫！甚矣，子之国无良也，王方杀子以衅钟，其吉如何？使者曰：秦，楚毂兵，吾王使我先窥我，死而不还，则吾王知警戒，整齐兵以备楚，是吾所谓吉也。且使死者而无知也，又何衅于钟死者，而有知也，吾岂错秦相楚哉？我将使楚之钟鼔无声钟鼔无声则将无以整齐，其士卒而理君军，夫杀人之使絶人之谋，非古之通议也，子大夫试熟计之，使者以报楚王，楚王赦之，【说苑奉使】。
秦牛缺径于山中，【牛缺隐士】而遇盗，夺之车马，解其槖笥，拖其衣被盗，还反顾之，无惧色忧志，驩然有以自得也，盗遂问之曰：吾夺子财货，刦子以刀而志不动，何也？秦牛缺曰：车马所以载身也，衣服，所以揜形也，圣人不以所飬害其养，盗相视而笑曰：夫不以欲伤生，不以利累形者，世之圣人也，以此而见王者，必且以我为事矣，还反杀之，【淮南子人间】。
薛谭学讴于秦青，未穷音之防，一日遂辞归，秦青乃饯于郊衢，抚节悲歌，声振林木，向遏行云，薛谭乃谢求返，终身不敢言归，秦青顾谓其友曰：昔韩娥东之齐，遗粮过雍门，鬻歌假食而去，余响绕梁，三日不絶左右以其人弗去，过逆旅，凡人辱之，韩娥因曼声哀哭，一里老幼俱悲愁垂涕，三日不食，遽追之，韩娥还为曼声，长歌一里，复喜跃忭舞，弗能自禁，乃厚赂而遣之，故雍门人至今善歌哭，效娥之遗声也，【博物志】。
春秋战国异辞卷二十五下
<史部,别史类,春秋战国异辞>
钦定四库全书
春秋战国异辞卷二十六
右春坊右谕徳陈厚耀撰
宋
史宋世家防子启者，殷帝乙之首子而纣之庶兄也，纣既立不明，淫乱于政，防子数諌，纣不听，防子曰：父子有骨肉，而臣主以义属，故父有过子三諌，不听，则随而号之，人臣三諌不听，则其义可以去矣，于是太师，少师，乃劝防子去，遂行周武王伐纣克殷，防子乃持其祭器，造于军门 ，武王乃释防子复其位如故，武王封纣子武庚禄父，以续殷祀，使管叔，蔡叔傅相之 ，武王崩，成王少，周公旦代行政当国，管蔡疑之，乃与武庚作乱，周公既承成王命诛武庚，杀管叔，放蔡叔，乃命防子启代殷后，奉其先祀，作防子之命以申之，国于宋，防子仁贤，故殷之余，民甚戴爱之，防子启卒，立其弟衍，是为微仲，防仲卒，子宋公稽立，宋公稽卒，子丁公申立，丁公申卒，子湣公共立，湣公共卒，弟炀公熙立，炀公即位，湣公子鲋祀，弑炀公而自立，曰：我当立，是为厉公，厉公卒，子厘公举立，厘公十七年，周厉王出奔彘，二十八年，厘公卒，子惠公覸立，惠公四年，周宣王即位，三十年，惠公卒，子哀公立，哀公元年卒，子戴公立。
戴公
戴公二十九年，周幽王为犬戎所杀，秦始列为诸侯，三十四年，戴公卒，子武公司空立，【史宋世家】。
武公
武公生女为鲁惠公夫人生鲁桓公
十八年武公卒子宣公力立【史宋世家】
宣公
宋宣公有太子与夷，宣公病【，十九年，】让其弟和曰：父死子继，兄死弟及，天下通义也。我其立和，和亦三让而受之，宣公卒，弟和立，是为穆公，【史宋世家】。
穆公
穆公九年，病，召大司马孔父谓曰：先君宣公舎太子与夷而立我，我不敢忘，我死，必立与夷也，孔父曰：羣臣皆愿立公子冯，穆公曰：毋立冯，吾不可以负宣公，于是使冯出居于郑，八月，穆公卒，兄宣公子与夷立，是为殇公，君子曰：宋宣公可谓知人矣，立其弟以成义，然卒，其子复享之，【史宋世家】。
殇公
殇公元年，卫公子州吁弑其君完自立，欲得诸侯，使告于宋曰：冯在郑必为乱，可与我伐之，宋许之，与伐郑，至东门而还。
二年，郑伐宋，以报东门之役，其后诸侯数来侵伐，九年，大司马孔父嘉妻好，出道遇太宰华督，督説目而观之，督利孔父，妻乃使人宣言国中曰：殇公即位十年耳，而十一战，民苦不堪，皆孔父为之，我且杀孔父以宁民。
十年，华督攻杀孔父，取其妻殇公怒，遂弑殇公，而迎穆公，子冯于郑而立之，是为庄公【以上史宋世家】。
庄公
庄公元年华督为相
九年，执郑之祭仲，要以立突为郑君，祭仲许竟立突，十九年，庄公卒，子湣公捷立，【以上史宋世家】。
湣公
七年齐桓公即位
九年，宋水，鲁使臧文仲往吊水，湣公自罪曰：寡人以不能事，神政不修，故水，臧文仲善此言，此言乃公子子鱼教湣公也，【史宋世家】。
宋大水，鲁人吊之曰：天降淫雨，害于粢盛，延及君地，以忧执政，使臣敬吊，宋人应之曰：寡人不仁，斋戒不修，使民不时，天加以灾，又遗君忧，拜命之辱，孔子闻之曰：宋国其庶防乎？昔桀纣不任其过，其亡也忽焉，成汤，文王知任其过，其兴也勃焉，过而改之，是不过也。宋人闻之，乃夙兴夜寐，吊死问疾，戮力宇内三嵗年丰政平，【讳诗卷三 ，左传庄，十一年，宋闵公九年，宋大水，鲁人吊之，宋公御説应之云云，孔子语作臧文仲语】。
説苑【君道，】宋大水，鲁人吊之曰：天降淫雨，谿谷满盈，延及君地，以忧执政，使臣敬吊，宋人应之曰：寡人不佞，斋戒不谨，邑封不修，使人不时，天加以殃，又遗君忧，拜命之辱，君子闻之曰：宋国其庶防乎？问曰：何谓也？昔者夏桀，殷纣不任其过，其亡也忽焉，成汤文武知任其过，其兴也勃焉，夫过而改之，是犹不过也故曰其庶防乎？宋人闻之，夙兴夜寐，早朝晏退，吊死问疾，戮力宇内，三年嵗丰政平。
十年，宋伐鲁，战于乘丘，鲁生虏宋南宫万，宋人请万万归宋，【史宋世家】。
宋闵公臣长万以勇力闻，万与鲁战，师败，为鲁所获，囚之宫中，数月，归之宋，宋闵公博，妇人在侧，公谓万曰：鲁君孰与寡人美，万曰：鲁君美天下诸侯，惟鲁君耳，宜其为君也，【鲁君庄公】闵公矜妇人妬，因言曰：尔鲁之囚虏，尔何知？万怒，遂搏闵公，颊齿落于口，絶吭而死，仇牧闻君死，趋而至，遇万于门，携剑而叱之，万臂击仇牧而杀之，齿着于门阖，【新序，卷八与公羊畧同】。
十一年秋，湣公与南宫万猎，因博争行，湣公怒，辱之曰：始吾敬若，今若鲁虏也，万有力病此言，遂以局杀湣公于蒙泽，大夫仇牧闻之，以兵造公门，万搏牧，牧齿着门阖死，因杀太宰华督，乃更立公子游为君，诸公子奔萧，公子御説奔亳万弟南宫牛将兵围亳，冬，萧及宋之诸公子共击杀南宫牛，弑宋新君游而立湣公弟御説是为桓公宋万奔陈，宋人请以赂陈，陈人使妇人饮之醇酒，以革褁之归宋，宋人醯万【史宋世家】。
桓公
桓公二年诸侯伐宋至郊而去
三年齐桓公始霸【以上史宋世家】
宋桓姬闵卫之破也赋泉水【诗序】
申公诗説 宋桓夫人悯卫之破而作【，诗序云：卫女嫁于诸侯，父母终，思归宁而不得，故作是诗，狄灭卫，在宋桓公二十一年】。
宋桓姬之媵，和其小君之赋，赋竹竿【，子贡诗传】。
申公诗说，宋桓夫人之媵，和泉水而作，【诗序云：卫女思归也，适异国而不见答思，而能以礼者也，】。
三十年，桓公病，太子兹父让，其庶兄目夷为嗣，桓公义太子意，竟不听，【史宋世家】。
説苑【立节】，宋兹父为桓公太子桓公有后妻子曰：公子目夷公爱之，兹父为公爱之也，欲立之，请于公曰：请使目夷立，臣为之相，兄以佐之，公曰：何故也？对曰：臣之舅在卫，爱臣若终立则不可以往絶迹于卫，是背母也，且臣自知不足以处目夷之上，公不许，彊以请公，公许之，将立公子目夷，目夷辞曰：兄立而弟在下，是其义也，今弟立而兄在下，不义也，不义而使目夷为之，目夷将逃，乃逃之卫，兹父从之，三年，桓公有疾，使人召兹父，若不来，是使我以忧死也，兹父乃反公复立之以为太子，然后目夷归。
三十一年春，桓公卒，太子兹父立，是为襄公，以其庶兄目夷为相，未葬，而齐桓公防诸侯于葵丘，襄公往防【史宋世家】。
襄公
宋襄公母归于卫，思而不止，作河广之诗，【诗序 诗传畧同】申公诗説 宋桓夫人生襄公而出归于卫，襄公即位，夫人思之，而义不可往，故作此诗。
宋襄公葬其夫人，醯醢百瓮，曽子曰：既曰明器矣，而又实之，【檀弓上】。
襄公七年，宋地霣星如雨，与雨偕下，六鶂退蜚，风疾也，八年，齐桓公卒，宋欲为盟防。
十二年春，宋襄公为鹿上之盟，以求诸侯于楚，楚人许之，公子目夷谏曰：小国争盟，祸也，不听秋，诸侯防宋公盟于盂，目夷曰：祸其在此乎？君欲己甚，何以堪之？于是楚执宋襄公以伐宋，冬防于亳，以释宋公，子鱼曰：祸犹未也。
十三年夏，宋伐郑，子鱼曰：祸在此矣。秋，楚伐宋以救郑，襄公将战，子鱼谏曰：天之弃商久矣，不可冬，十一月，襄公与楚成王战于，楚人未济，目夷曰：彼众我寡，及其未济击之，公不听，己济未陈，又曰，可击，公曰：待其已陈，陈成，宋人击之，宋师大败，襄公伤股，国人皆怨公，公曰：君子不困人于阨，不鼓不成列，子鱼曰：兵以胜为功，何常言与必如公言，即奴事之耳，又何事？战为楚，成王已救郑，郑享之，去而取郑，二姬以归，叔瞻曰：成王无礼，其不没乎？为礼卒于无别，有以知其不遂霸也，是年，晋公子重耳过宋，襄公以伤于楚，欲得晋援，厚礼重耳，以马二十乗【以上史宋世家】。
韩非子 宋襄公与楚人战，涿谷上襄公曰：今楚未济而击之害义，请使楚毕，涉成陈而后鼓，士进之右，司马曰：君不爱宋民，腹心不完，特为义耳，公曰：不反列，且行法，右司马反列，楚人已成列，撰陈矣，公乃鼓之，宋人大败，公伤股，三日而死，此乃慕自亲仁义之祸，夫必恃人主之，自躬亲而后民听从，是则将令人主耕以为上服，战鴈行也，民乃肯耕战，则人主不泰危乎？而人臣不泰安乎？
韩子【外储左】，宋襄公与楚人战于涿谷上，宋人既成列矣，楚人未及济，右司马购强请击之，公弗听，宋人大败，公伤股，三日而死，【与左氏小异】。
十四年夏，襄公病伤于而竟卒，子成公王臣立【以上史宋世家】。
成公
三年倍楚盟亲晋以有徳于文公也
四年楚成王伐宋宋告急于晋
五年晋文公救宋楚兵去
九年晋文公卒
十六年秦穆公卒
十七年，成公卒，成公弟御杀太子及大司马公孙固而自立为君，宋人共杀御而立成公少子杵臼，是为昭公，【以上史宋世家，约左氏文】。
昭公
昭公四年宋败长翟縁斯于长丘【史宋世家】
七年楚庄王即位【史宋世家】
九年，昭公无道，国人不附，昭公弟鲍革【，一本无革字，】贤而下士，先襄公夫人，欲通于公子鲍不可，乃助之施于国，昭公出猎，夫人王姬使卫伯攻杀昭公，弟鲍革立，是为文公，【史宋世家，约左氏文】。
韩子【内储下】戴驩，为宋太宰，皇喜重于君，二人争事而相害也。皇喜遂杀宋母而夺其政，【按左传，宋维昭公遇弑，驩，即昭公时人，皇喜未见传】。
韩子【内储上】戴驩，宋太宰夜使人曰：吾闻数夜有乗輼车至李史门者，谨为我伺之，使人报曰：不见輼车，见有奉笥而与李史语者，有间，李史受笥。
文公
文公元年，晋率诸侯伐宋，责以弑君，闻文公定立，乃去，二年，昭公子因文公母弟须与武，缪、戴、庄，桓之族为乱，文公尽诛之，出武缪之族，【史宋世家，约左氏文】。
四年春，郑命楚伐宋，宋使华元将郑败宋囚华元，华元之将战，杀羊以食士，其御羊羮不及故怨，驰入郑军，故宋师败，得囚华元，宋以兵车百乗文马四百匹，赎华元未尽入，华元亡归宋。
十四年楚庄王围郑郑伯降楚楚复释之
十六年，楚使过宋，宋有前仇，执楚使，九月，楚庄王围宋【史，宋世家】。
楚庄王围宋，【宋文公十七年，】五月不解，宋城中急无食，华元乃夜私见楚将子反，子反告庄王，王问城中何如？曰：析骨而炊，易子而食，庄王曰：诚哉言，我军亦有二日粮，以信，故遂罢兵，去【史宋世家，与左氏小异】。
二十二年，文公卒，子共公瑕立，始厚葬，君子讥华元不臣矣，【史宋世家】。
墨子 ，宋文君鲍之时，有臣曰观辜，固尝从事于厉，株子杖楫，出与言曰：观辜是何陆？璧之不满度量，酒醴粢盛之不净洁也，牺牲之不全肥，春夏秋冬选失时，岂女为之与？意鲍为之与观辜，曰：鲍幼弱，在荷繦之中，鲍何与识焉？官臣观辜特为之株，子举楫而槀之，殪于坛上。
共公
共公元年，华元善楚将子重，又善晋将栾书，两盟晋，楚【史宋世家】。
共公十三年卒，华元为右师，鱼石为左师，司马唐山攻杀太子肥，欲杀华元，华元奔晋，鱼石止之，至河乃还，诛唐山，乃立共公，少子成，是为平公【，史宋世家，约左氏文】。
平公
平公三年，楚共王拔宋之彭城，以封宋左师鱼石，【史宋世家】四年，诸侯共诛鱼石，而归彭城于宋，【史宋世家】。
三十五年，楚公子围弑其君自立，为灵王【，史宋世家】。
宋之野人耕而得玉，献之，司城子罕，子罕不受，野人请曰：此野人之宝也，愿相国为之赐而受之也，子罕曰：子以玉为宝，我以不受为宝，【吕览异宝 ，又新序巻七详左襄，十五年，即宋平之，十八年】。
韩非子 宋之鄙人，得璞玉而献之，子罕【平公，十八年，】子罕不受，鄙人曰：此宝也，宜为君子器，不宜为细人，用子罕曰：尔以玉为宝，我以不受子玉为宝，是鄙人欲玉而子罕不欲玉，故曰：欲不欲不贵难得之货，新序 ，故宋国之长者，子罕非无宝也，所宝者异也。今以百金与搏黍，以示儿子，儿子必取搏黍矣，以和氏之璧与百金以示鄙人，鄙人必取百金矣，以和氏之璧与道徳之至言以示贤者，贤者必取至言矣，其知弥精，其取弥精；其知弥觕，其取弥觕，子罕之所宝者至矣。
士尹池为荆使于宋，司城子罕觞之，南家之墙犨，【犨一作拥】于前而不直，【犨犹出曲出子罕堂前也，】西家之潦，经其宫而不止，【止禁也，】士尹池问其故，司城子罕曰：南家工人也，为鞔者也，吾将徙之，其父曰：吾恃为鞔以食三世矣，今徙之，宋国之求鞔者不知吾处也，吾将不食，愿相国之忧吾不食也，为是故，吾弗徙也，西家高，吾宫痹，潦之经吾宫也利，故弗禁也，士尹池归荆王，适兴兵而攻宋，士尹池谏于荆王曰：宋不可攻也。其主贤，其相仁，贤者能得民，仁者能用人，荆国攻之，其无功而为天下笑乎！故释宋而攻郑， 宋在三大万乗之间【南有楚，北有晋，东有齐】，子罕之时，无所相侵，边境四益相，平公元公景公以终其身，【吕览，召类】説苑【君道，】司城子罕相宋，谓宋君曰：国家之危定，百姓之治乱，在君行之，赏罚也，赏当则贤人劝，罚当则奸人止，赏罚不当，则贤人不劝，奸人不止，奸邪比周，欺上蔽主，以争爵禄，不可不愼也。夫赏赐让与者，人之所好也，君自行之；刑罚杀戮者，人之所恶也，臣请当之，君曰：善！子主其恶，寡人行其善，吾知不为诸侯笑矣，于是宋君行赏赐而与子罕刑罚，国人知刑戮之威，专在子罕也，大臣亲之，百姓附之，居期年，子罕逐【逐一作却。】其君而专其政，【又淮南子道应】。
韩子【外储右】，司城子罕谓宋君曰：庆赏赐予者，民之所好也，君自行之；诛罚杀戮者，民之所恶也，臣请当之，宋君曰：诺，于是出威令诛大臣，君曰：问子罕也，于是大臣畏之，细民归之，处期年，子罕杀宋君而夺其政，【杀一作刼】。
韩子【二柄，】子罕谓宋君曰：夫庆赏赐予者，民之所喜也，君自行之；杀戮刑罚者，民之所恶也，臣请当之，于是宋君失刑，而子罕用之，故宋君见刼【，此条屡见，按子罕，是宋贤臣，即乐善也，安得有弑君之事，岂别有子罕耶】。
宋司城子罕之贵，子韦也，入与共食，出与同衣，司城子罕亡，子韦不从，子罕来，复召子韦而贵之，左右曰：君之善子韦也，君亡不从，来又复贵之，君独不愧于君之忠臣乎？子罕曰：吾唯不能用子韦，故至于亡；今吾之得复也，尚是子韦之遗徳余教也，吾故贵之，且我之亡也，吾臣之削迹，拔树以从我者，奚益于吾亡哉？【説苑尊贤】。
阳门之介夫死，司城子罕入而哭之哀，晋人之觇宋者反告于晋侯曰：阳门之介夫死，而子罕哭之哀，而民説殆不可伐也。孔子闻之曰：善哉觇国乎！诗云：凡民有丧，扶服救之，虽防晋而已，天下其孰能当之？【檀弓下】。
宋宫灾，【平公三十三年，】伯姬在焉，伯姬鲁女宋共公夫人也，公薨，伯姬执节守贞，有司请曰：火将至矣，伯姬曰：吾闻妇人夜出，不见傅母不下堂，逮乎火而死，其保母自伤行迟，悼伯姬之遇灾，援琴而歌曰：嘉名洁兮行弥彰，托节鼓兮令躬丧，歍钦何辜，遇斯殃，嗟嗟奈何？罹斯殃？【琴苑要録】琴苑要録 伯姬，逮乎火而死，【谥共姫，】其保母，自伤行迟，悼伯姬之遇灾，援琴而歌曰：嘉名洁兮行弥彰，托节鼓兮令躬丧，歍钦何辜，遇斯殃，嗟嗟奈何？罹斯殃？名伯姫引。
列女传 伯姬者，鲁宣公之女，成公之妹也，嫁于宋共公，三月，庙见当行，夫妇之道，伯姬以共公不亲迎，故不肯听命，宋人告鲁，鲁使大夫季文子如宋，致命于伯姬，十年，共公卒，伯姬寡，至景公时，伯姬尝遇夜失火，遂逮于火而死，诸侯闻之，莫不悼痛，以为死者不可以生财物犹可复，故相与聚防于澶渊，偿宋之所丧，春秋善之。
四十四年平公卒子元公佐立【史宋世家】
元公
八年宋火
十年，元公母信诈杀诸公子，大夫华，向氏作乱，楚平王太子建来奔，见诸华氏相攻，乱去如郑。
十五年，元公为鲁昭公避季氏居外，为之求入鲁，行道卒，子景公头曼立【史宋世家，约左氏文】。
景公
宋桓司马有宝珠，抵罪出亡，【桓司马桓魋抵当也，】王使人问珠之所在，曰：投之池中，【鲁哀十四年，桓魋欲害公，公知之，攻魋魋出奔卫。公则宋景公也，春秋时宋未称王，此云王使人者误】，于是竭池而求之，无得鱼尽死，【吕览必已】，景公十六年，鲁阳虎来奔，己复去【史宋世家】。
二十五年，孔子过宋，宋司马桓魋恶之，欲杀孔子，孔子防服，去【史宋世家】。
三十年，曹倍宋，又倍晋，宋伐曹，晋不救，遂灭曹，【史宋世家】三十六年，齐田常弑简公，【史宋世家】。
三十七年，楚惠王灭陈，荧惑守心，心宋之分野也。景公忧之，司星子韦曰：可移于相，景公曰：相，吾之股肱曰：可移于民，景公曰：君者，待民曰：可移于嵗景公曰嵗饥民困吾，谁为君子？韦曰：天高听卑，君有君人之言三，荧惑宜有动，于是之，果徙三度，【史宋世家】。
宋景公之时，【景公三十七年，】荧惑守心，公惧，召子韦而问焉，曰：荧惑在心，何也？子韦曰：荧惑者，天罚也，心者，宋之分野也。祸当于君，虽然，可移于宰相，公曰：宰相所与治国家也，而移死焉，不祥，子韦曰：可移于民，公曰：民死，寡人将谁为君乎？宁独死，子韦曰：可移于嵗公曰嵗害则民饥，民饥，必死，为人君而杀其民以自活也，其谁以我为君乎？寡人之命，固尽己子，无复言矣。子韦还走，北面载拜曰：臣敢贺君，天之处髙而听卑君有至徳之言三天必三赏君，今夕荧惑其三徙舎君延年二十一嵗公曰：子何以知之？对曰：有三善言，必有三赏，星必徙三舎舎行七星星，一徙当一年，三七二十一，臣故曰君延年二十一嵗臣请伏于陛下，以之，荧惑不徙，臣请死，公曰：可，是夕，荧惑果徙三舎【吕览制乐 ，又新序巻四 ，又淮南子道应】。
宋景公时，大旱三年，卜以人祀，乃雨，公下堂顿首曰：吾所以求雨者，为人今杀人，不可将自当之，言未卒，天大雨方千里，【庄子】。
宋景公之世，有善星文者，许以上大夫之位，处于层楼延阁之上，以望气象，设以珍食，施以宝衣，其食则有渠沧之鳬煎，以桂髓丛庭之鷃，蒸以蜜沫，淇漳之鳢，脯以青茄，九江珠穟，爨以兰苏，华清夏洁，洒以纎缟，华清井之澄华也，饔人视时而叩钟，伺食以击盘，言每食而辄击钟磬也，悬四时之衣，春夏金玉为饰，秋冬以翡翠为温，烧异香于台上，忽有野人披草负笈，扣门而进曰：闻国君爱隂阳之术好象纬之秘，请见景公，乃延之崇堂，语则及未来之兆，次及已往之事，万不失一，夜则观星望气，昼则执算披图，不服宝衣，不甘竒食景公谢曰：今国丧乱，防君则何以辅之？曰：徳之不均乱，将及矣！修徳以来人，则天应之祥，人美其化，景公曰：善！遂赐姓曰子氏，名之曰韦，即子韦也，【拾遗记，周灵王 汉书阴阳家宋司星子韦三篇，】阙子 ，宋景公使弓工为弓，九年来见，公曰：为弓亦迟矣，对曰：臣不得见公矣，臣之精尽于弓矣，献弓而归，三日而死，公张弓登台，东面而射矢，逾孟霜之山，集彭城之东，其余力逸劲，饮羽于石梁。
初，邢史子，臣谓宋景公曰：从今以往，五祀，日臣死，自臣死后，五年五月丁亥，吴亡以后五祀，八月辛巳，君薨，邢史子臣至死日，朝见景公夕而死，后吴亡，景公惧，思邢史子臣之言，将死，日乃逃于瓜圃，遂死焉。求得已虫矣，【古文琐语】。
六十四年，宋景公卒，公子特攻杀太子而自立，是为昭公，昭公者，元公之曾庶孙也，昭公父公孙纠纠，父公子褍秦，【褍音端，】褍秦即元公少子也，景公杀昭公父纠，故昭公怨杀太子而自立，【史宋世家，与左氏全异】。
昭公
宋昭公出亡，谓其御曰：吾知所以亡矣，御者曰：何哉？昭公曰：吾被服而立，侍御者数十人，无不曰吾君丽者也，吾发言动事，朝臣数百人，无不曰吾君圣者也，吾外内不见吾过失，是以亡也，于是改操易行，安义行道，不出二年，而美闻于宋，宋人迎而复之，諡为昭【，韩诗巻六】。
新书【巻之七，】宋昭公出亡，至于境，喟然叹曰：呜呼，吾知所以亡矣，吾朝臣千人，发政举吏，无不曰吾君圣者，侍御者数百人，被服而立，无不曰吾君丽者，吾外内不闻吾过，吾是以至此，吾困宜矣，于是革心易行，衣苴布食，馂，昼学道而夕讲之，二年，美闻于宋，宋人车徒迎而复位，卒为贤君，谥为昭公。
昭公四十七年卒子悼公购由立【史宋世家】
悼公
子思年十六，适宋，宋大夫乐朔与之言学焉，朔曰：尚书虞夏数四篇，善也，下此以讫于秦，费效尧，舜之言耳，殊不如也。子思答曰：事变有极，正自当耳，假令周公尧舜不更时异处，其书同矣，乐朔曰：凡书之作，欲以喻民也，简易为上，而乃故作难知之辞，不亦繁乎？子思曰：书之意，兼复深奥，训诂成义，古人所以为典雅也？曰：昔鲁委巷亦有似君之言者，伋答之曰：道为智者传，茍非其人，道不传矣。今君何似之甚也！乐朔不悦而退。曰：孺子辱吾，其徒曰：鲁虽以宋为旧，然世有讐焉请攻之，遂围子思，宋君闻之，不待驾而救子思，子思既免，曰：文王困于羑里，作周易，祖君屈于陈蔡，作春秋，吾困于宋，可无作乎？于是撰中庸之书四十九篇，【孔丛子上】。
悼公八年卒子休公田立【史宋世家】
休公
休公二十三年，子辟公辟兵，立【史宋世家 索隐，云纪年作桓侯，璧兵则辟兵，谥桓也，又庄子云：桓侯行未出城门，其前驱呼辟，蒙人止之】。
辟公
辟公三年卒子剔成立【史宋世家】
剔成
墨翟，宋大夫善守御，公输般为云梯之械，将攻宋，墨子见之，乃解带为城，以堞为械，九设攻城之机，墨子九却之，公输般攻械尽，墨子守有余，公输屈曰：吾知所以拒我者，吾不言，楚王问之，墨子曰：公输意过欲杀臣，然臣弟子禽滑等三百人在宋，楚乃不攻宋也，【墨子】。
公输般为高云梯，欲以攻宋【公输，鲁般之号也，在楚为楚设攻宋之具，】墨子闻之，自鲁往裂裳裹足，日夜不休，十日十夜而至于郢，【楚都也，】见楚王曰：臣北方之鄙人也，闻大王将攻宋，信有之乎？王曰：然，墨子曰：必得宋乃攻之乎？亡其不得，宋且不义犹攻之乎？王曰：必不得宋且有不义，【必一作既】，则曷为攻之？墨子曰：甚善，臣以宋必不可得，王曰：公输般天下之巧人也，已为攻宋之械矣，墨子曰：请令公输般试攻之，臣请试守之，于是公输般设攻宋之械，墨子设守宋之备，九攻之，墨子九却之不能入，故荆辍不攻宋，【吕览爱类，又淮南子修务语稍别】。
公输子削竹木为鹊成而飞之，三日不下，自以为至巧，墨子谓曰：子之为鹊也，不如匠之为车辖，也须防竖，三寸之木，而任五十石之重，故利于人谓之巧，不利于人，谓之拙，【墨子】。
史记【荀卿传】盖，墨翟，宋之大夫，善守御，为节用，或曰，并孔子时，或曰在其后，【汉书墨家，墨子七十一篇】。
墨子 ，子墨子游公尚过于越，公尚过説越王越王大説谓公尚过曰：先生茍能使子墨子于越而教寡人，请裂故吴之地，方五百里，以封子墨，子公尚过许诺，遂为公尚过束车五十乗以迎子墨子于鲁，曰：吾以夫子之道説越王越王大説谓过曰：茍能使子墨子至于越而教寡人，请裂故吴之地，方五百里，以封子，子墨子谓公尚过曰：子观越王之志，何若意，越王将听吾言用吾道，则翟将往，量腹而食，度身而衣，自比于羣臣，奚能以封为哉？抑越不听吾言，不用吾道，而我往焉，则是我以义也，钧之亦于中国耳，何必于越哉。
墨子为木鸢，三年而成，蜚一日而败，弟子曰：先生之巧，至能使木鸢飞，墨子曰：不如为车，輗者巧也。用咫尺之木，不费一朝之事，而引三十石之任，致逺力多久于嵗数今我成鸢，三年成蜚，一日而败，惠子闻之，曰：墨子大巧，巧为輗，拙为鸢【，韩子外储左】。
淮南子 ，墨子服役者百八十人，皆可使赴火蹈刃，死不还踵，化之所致也。
尸子 绕梁之鸣，许史鼔之非不乐也，墨子以为伤义，是弗听也。
新语 ，墨子皇皇，席不及暖， 按邹阳书云：邑号朝歌，而墨子回车，顔氏家训云：顔子不舎未知孰是？风俗通 ，公输般之水，见蠡曰：见汝形，遂出头般，以足画图之，蠡引闭其戸终不可得开，般遂施之门户，云人闭藏如是，故周宻矣。
世本 公输般作石硙
水经注 ，忖留神，尝与鲁班语班，令其人出，忖留曰：我貌狞丑，卿善图物容，我不能出班，于是拱手与言曰：出头见我，忖留乃出首，班于是以脚画地，忖留觉之，便还没水，故置其像于水，唯背以上立水上，述异记 ，天姥山南峯，昔鲁班刻木为鹤，一飞七百里，后放于北山，西峯上 ，东北巗海畔有大石，俗云：鲁班所作，夏则入海，冬，复止于山 ，鲁班刻石为禹，九州图 七里，洲中有鲁班刻木兰为舟。
论衡 鲁般为母作木车马，木人御者机闗备具载母其上，一驱不还，遂失其母。
邹阳上梁王书 ，宋信子冉之言囚墨翟，【注子，冉子罕也，墨翟被囚之故，未详】。
剔成四十一年，剔成弟偃攻袭剔成，剔成败奔齐，偃自立为宋君，【史宋世家 ，索隐曰：战国防，吕氏春秋皆以偃，諡曰康王】。
康王偃
君偃十一年自立为王
鲁鄙人遗宋元王闭【鄙人，小人也，闭结不解者也。一云：元王即康王】，元王号令，于国有巧者，皆来解闭，人莫之能解，儿説之弟子请往解之，乃能解其一，不能解其一，且曰：非可解而我不能解也，固不可解也，问之，鲁鄙人，鄙人曰：然，固不可解也，我为之而知其不可解也，今不为而知其不可解也，是巧于我，故如儿説之弟子者，以不解解之也，【吕览，君守】绎史 ，诸子称宋元君，或曰，元王春秋有宋元公非王也，未详所指。
宋有兰子者，以技干宋元君，宋元君召而使见，其技以双枝，长倍其身，属其胫，并趋并驰，弄七剑迭而跃之，五剑常在空中，元君大惊，立赐金帛，又有能燕戏者，闻之，复以干元君，元君大怒曰：昔有异技干寡人者，技无庸，适值寡人有欢心，故赐金帛，彼必闻此而进，复望吾赏，拘而拟戮之，经月乃放，【列子説符】。
宋元君将画图，众史皆至，受揖而立，防笔和墨，在外者半，有一史后至者，儃儃然不趋，受揖不立，因之舎公使人视之，则解衣槃礴，臝【槃，礴箕踞也，臝与祼同】，君曰：可矣，是真画者也，【庄子，田子方】。
有见宋王者，锡车十乗以其十乗骄穉庄子，庄子曰：河上有家贫，恃纬萧而食者，【纬萧以织苇为业者，】其子没于渊，得千金之珠，其父谓其子曰：取石来锻之，夫千金之珠，必在九重之渊而骊龙颔下，子能得珠者，必遭其睡也，使骊龙而寤，子尚奚防之有哉！【言得祸，非小】，今宋国之深，非直九重之渊也，宋王之猛，非直骊龙也，子能得车者，必遭其睡也，使宋王而寤，子为韲粉矣，【庄子列御防】。
宋人有曹商者，为宋王，使秦其往也，得车数乗王説之益车百乗反于宋见，庄子曰：夫处穷闾阨巷，困窘织屦，槁项黄馘者，商之所短也；一悟万乗之主而从车百乗者商之所长也，庄子曰：秦王有病，召医破痈溃痤者得车一乗防痔者得车五乗所治愈下，得车愈多，子岂治其痔耶？何得车之多也，子行矣，【庄子列御防】。
宋元君夜半而梦人被发，闚阿门曰：予自宰路之渊，予为清江使河伯之所，渔者余且得予，元君觉，使人占之，曰：此神也，君曰：渔者有余且乎？左右曰：有，君曰：令余且防朝，明日，余且朝，君曰：渔何得？对曰：且之网得白焉，箕圜五尺，君曰：献若之，至，君再欲杀之，再欲活之，心疑之曰：杀以卜吉，乃刳七十二钻而无遗防，仲尼曰：神能见梦于元君，而不能避余且之网；知能七十二钻而无遗防，不能避刳肠之患，如是，则知有困神有所不及也。【庄子外物】。
史记【防列传】宋元王问博士卫平曰：寡人梦一丈夫，衣绣之服而乗辎车曰我为江使于河而豫且得我而不能去，身在患中，莫可告语，王有徳义故来愬之，是何物也？卫平乃援式而起，对曰：昔壬子宿在牵牛，使者当囚衣服而乗辎车其名为，王可使人问而求之，王曰：善哉！【按此本庄子寓言而褚生，以补史传衍至二千八百余言，文虽竒杰而实迂诞，今悉删之，存其数语】。
宋王谓其相唐鞅曰：【宋王，康王也，】寡人所杀戮者众矣，而羣臣愈不畏，其故何也？唐鞅对曰：王之所罪，尽不善者也，罪不善善者，故为不畏，王欲羣臣之畏也，不若无辨，其善不善而时罪之，若此，则羣臣畏矣，居无防，何宋君杀唐鞅，【吕览淫辞】。
惠盎见宋康王，康王蹀足謦欬，疾言曰：寡人之所説者勇有力也，不説为仁义者也，客将何以教寡人，惠盎对曰：臣有道于此，使人虽有勇，刺之不入，虽有力，击之弗中，大王独无意耶？王曰：善！此寡人之所欲闻也，惠盎曰：夫刺之不入，击之不中，此犹辱也，臣有道于此，使人虽有勇弗敢刺，虽有力不敢击，大王独无意耶？王曰：善！此寡人之所欲知也，惠盎曰：夫不敢刺不敢击，非无其志也，臣有道于此，使人本无其志也，大王独无意耶？王曰：善！此寡人之所愿也，惠盎曰：夫无其志也，未有爱利之心也，臣有道于此，使天下丈夫女子莫不欢然皆欲爱利之，此其贤于勇有力也，居四累之上，大王独无意耶？【四累，谓卿大夫士及民四等也，】王曰：此寡人之所欲得也，惠盎对曰：孔墨是也。孔丘，墨翟，无地而为君，无官而为长，天下丈夫女子莫不延颈举踵，而愿安利之，今大王万乗之主也诚有其志，【有孔，墨之志，】则四境之内皆得其利矣，其贤于孔、墨也逺矣宋王无以应，惠盎趋而出，宋王谓左右曰：辩矣，客之以説服寡人也，【盎一作孟 ，惠盎，宋人惠施族也，康王，宋昭公曾孙辟，公之子名侵立，十一年，僣号称王，四十五年，大为不道，齐湣公伐灭之 ，吕览顺説 又列子黄帝 又淮南子道应稍节数语】。
齐攻宋【，齐湣王攻宋，灭之】，宋王使人侯齐冦之所至，使者还曰：齐冦近矣，国人恐矣，左右皆谓宋王曰：此所谓肉自生虫者也，以宋之彊齐兵之弱，恶能如此，宋王因怒而诎杀之，【诎枉也，】又使人往视，齐冦使者报如前，宋王又怒诎杀之，如此者三，其后又使人往视，齐冦近矣，国人恐矣，使者遇其兄曰：国危甚矣，若将安适？其弟曰：为君视齐冦，不意其近而国人恐如此也，今又私患乡之先视齐冦者，皆以冦之近也，报而死，今也报其情死，【以齐冦至之情实告，宋王必诛死也，】不报其情，又恐死【不以冦至之情，报而设备，齐冦至杀人，是又恐死，】将若何？其兄曰：如报其情，有且先夫死者死，于是报于王曰：殊不知齐冦之所在，国人甚安，王大喜，左右皆曰：乡之死者宜矣。王多赐之金，冦至，王自投车上，驰而走，此人得以富于他国，【吕览壅塞】。
列仙传 琴高，赵人也，以鼓琴为宋康王舎人行涓彭之术，浮游冀州，涿郡之间二百余年，后辞入涿水中，取龙子，与诸弟子期曰：皆洁斋，待于水旁，设祠果乗赤鲤来出，坐祠中，旦有万人观之，留一月余，复入水去。
韩凭为宋康王舎人妻何氏，美【地志，凭妻息氏封丘人，】王欲之捕舎人筑青陵台，何氏作乌鹊歌，以见志曰：南山有乌，北山张罗，乌自高飞，罗当奈何？乌鹊双飞，不乐鳯凰，妾是庶人不乐，宋王又答其夫曰：其雨淫淫，河大水深，日出当心，康王得书，以问蘓贺，贺曰：雨淫淫，愁且思也，河水深，不得徃来也日当心有死志也，俄而凭自杀，妻乃阴腐其衣，王与登台，遂自投台下，左右揽之，衣不中手而死，遗书于带曰：王利其生，不利其死，愿以尸骨赐凭而合塟，王怒，弗听，使里人埋之，冡相望也，宿昔有文，梓木生于二冢之端，旬日而大合抱，屈体相就，根交于下，枝错于上，又有鸳鸯，雌雄各一，恒栖树上，交颈悲鸣，宋人哀之，遂号其木曰相思树，【搜神记】。
宋王筑为蘖帝，鸱夷血，高悬之【，宋王，康王也，蘖当作防帝当作台，以鸱夷之革囊，血于台上，高悬之，以象天也，】射着甲胄，从下血坠流地，左右皆贺曰：王之贤过汤，武矣。汤，武胜人，今王胜天，贤不可以加矣！宋王大悦，饮酒，室中有呼万嵗者堂上尽应，堂上已应，堂下尽应，门外庭中闻之，莫敢不应，不适也，【吕览过理，】宋君偃，十一年，自立为王，东败齐，取五城，南败楚，取地三百里，西败魏军，乃与齐，魏为敌国，盛血以韦囊，悬而射之，命曰射天，淫于酒，妇人羣臣谏者辄射之，于是诸侯皆曰：桀宋，宋其复为纣所为，不可不诛，告齐伐宋，王偃立四十七年，齐湣王与魏，楚伐宋，杀王偃遂灭，宋而三分其地，【史宋世家】。
宋康王时有爵生鹯于城之陬，使史占之，曰：小而生巨，必霸天下，康王大喜，于是灭滕伐薛，取淮北之地，乃愈自信，欲霸之亟成，故射天笞地，斩社稷而焚之，曰：吾伏天地神，骂国老之谏者，为无头之棺，以示有勇，剖伛者之背，锲朝涉之胫，而国人大骇，齐闻而伐之，民散，城不守，王逃于郳侯之馆，得病而死，【新序巻四新书巻六】。
杂録
齐攻宋，宋使臧孙子南求救于楚，楚大悦，许救之甚欢，臧孙子忧而反，其御曰：索救而得，今子有忧色，何也？臧孙子曰：宋小而齐大，夫救小宋而患于大齐，此人之所忧也，而楚王説必以坚我也，我坚而齐敝，楚之所利也，臧孙子乃归，齐人拔五城于宋，而楚救不至，【韩子説林】宋王，与齐仇也，筑武宫，讴癸倡，行者止观筑者不倦，王闻，召而赐之，对曰：臣师射稽之讴，又贤于癸，王召射稽使之讴，行者不止，【劝力之歌，过者不顾】，筑者知倦，【用力深也，】王曰：其讴不如癸美，何也？对曰：王试度其功，癸四板，射稽八板，【功多也，】擿其坚癸五寸，射稽二寸，【入深也，】夫良药，苦于口而智者劝而饮之，知其入而己已疾也，忠言拂于耳，而明主听之，知其可以致功也，【韩子外储左】。
宋康公攻阿，屠单父【，宋无康公，疑即康王】成公赵曰：始吾不自知，以为在千乗则万乗不敢伐在万乗则天下不敢图，今赵在阿而宋屠单父，则是赵无以自立也，且往诛宋，【诛刺之也，】赵遂入宋，三月不得见，或曰，何不因邻国之使而见之，成公赵曰：不可，吾因邻国之使而刺之，则使后世之使不信，荷节之信不用，皆曰赵使之然也。不可，或曰，何不因羣臣道徒处之士而刺之，成公赵曰：不可，吾因羣臣道徒处之士而刺之，则后世之忠臣，不见信，辨士不见顾，皆曰赵使之然也。不可，吾闻古之士怒则思理，危不忘义，必将正行以求之耳。朞年宋康公病死，成公赵曰：廉士不辱名，信士不惰行，今吾在阿，宋屠单父，是辱名也，事诛宋王朞年不得是惰，行也，吾若是而生，何面目而见天下之士，遂立槁于彭山之上，【説苑立节】。
晋，楚之君相与为好，防于宛丘之上，宋使人往觇之，晋，楚大夫曰：趣以见天子礼见于吾君，我为见子焉，使者曰：冠虽敝，宜加其上，履虽新，宜居其下，周室虽防，诸侯末之能易也。师升宋城，臣犹不更臣之服也，揖而去之，诸大夫瞿然，遂以诸侯之礼见之，【説苑奉使】。
白圭谓宋令尹曰：【令一作大】君长，自知政公无事矣，今君少主也，而务名不如令楚贺君之孝也，则君不夺公位，【公位一作大后之事，】而大敬重公，则公常用宋矣，【韩子説林下】。
宋阳里华子中年病忘，朝取而夕忘，夕与而朝忘，在涂则忘行，在室则忘坐，今不识先，后不识今，阖室毒之，谒史而卜之，弗占，谒巫而祷之，弗禁，谒医而攻之，弗已，鲁有儒生自媒能治之，华子之妻子以居产之半请其方，儒生曰：此固非卦兆之所占，非祈请之所祷，非药石之所攻，吾试化其心，变其虑，庶防有瘳乎！于是试露之，而求衣，饥之而求食，幽之，而求明儒生欣欣然告其子曰：疾可已也，然吾之方宻传世不以告人，试屏左右，独与居室七日，从之，莫知其所施为也，而积年之疾一朝都除，华子既悟，乃大怒，黜妻罚子，操戈逐儒生，宋人执而问其以，华子曰：曩吾忘也，荡荡然不知天地之有无，今顿识既往，数十年来存亡得失，哀乐好恶，扰扰万绪起矣，吾恐将来之存亡，得失哀乐，好恶之乱吾心如此，也须防之，忘可复得乎？子贡闻而异之，以告孔子，孔子曰：此非汝所及乎？顾谓顔回记之，【列子周穆王】。
儿説宋人善辩者也，持白马非马也，【持白马非马之説】服齐稷下之辩者乗白马而过闗则顾白马之赋，故籍之虚辞，则能胜一国，考实按形，不能谩于一人，【韩子外储左】。
昭绩昧醉寐而亡其裘，宋君曰：醉足以亡裘乎？对曰：桀以醉亡天下，而康诰曰：毋彛酒，彛酒常酒也，常酒者，天子失天下，匹夫失其身，【韩子説林上】。
宋太宰贵而主断，季子将见宋君，梁子闻之曰：语必可与太宰三坐乎？不然，将不免，季子因説以贵主而轻国【，韩子説林下】。
宋人好善者三世不解，家无故而黒牛生白犊，以问，先生曰：此吉祥以享鬼神，居一年，其父无故而盲，牛又复生白犊，其父又复使其子以问先生，其子曰：前听先生言而失明，今又复问之，奈何？其父曰：圣人之言，先忤而后合，其事未究，固试往复问之，其子又复问先生，先生曰：此吉祥也，复以享鬼神，归致命其父，其父曰：行先生之言也！居一年，其子又无故而盲，其后楚攻宋，围其城，当此之时，易子而食，析骸而炊，丁壮者死，老病童儿皆上城，牢守不下，楚王大怒，城已破，诸城守者皆屠之，此父子独以盲，故得无乗城军罢围解，则父子俱视【，淮南子人间训 ，又列子説符先生作孔子】。
宋崇门之巷，人服丧而毁甚瘠，上以为爱亲，举以为官师，明年，人之毁死者十余人，【韩子内储上，韩子曰：子之服亲丧者，为爱之也，而尚可以赏劝也，况君上之于民乎】。
高阳魋将为室，问匠人，匠人对曰：未可也；木尚生，加涂其上，必将挠【，高阳宋邑，因以为氏，魋或作应，宋大夫也，挠弱曲也，】以生材任重，涂今虽成，后必败，高阳魋曰：不然，夫木枯则益劲，涂干则益轻，以劲材任轻涂，今虽恶，后必善，匠人无辞以对，受令而为之室之始成，竘然善也，其后果败，【竘高壮也，淮南子人间训 ，又吕览别类】。
宋之丁氏，家无井而出汲，常一人居外，及其家穿井，告人曰：吾穿井得一人，有闻而传之者曰：丁氏穿井得一人，国人道之，闻之于宋君，宋君令人问之于丁氏，丁氏对曰：得一人之使，非得一人于井中也。【吕览察传】。
宋人有以玉为楮叶者，三年而成，锋杀茎柯，毫芒繁泽，乱之楮叶之中而不可别也。此人遂以巧食禄于宋邦，列子闻之曰：使天地之生物，三年而成一叶，则物之有叶者寡矣，【列子説符 又韩子喻老，玉作象】。
宋有富人，天雨墙坏，其子曰：不筑，将必有盗，其邻人之父亦云，暮而果大亡其财，其家甚智其子，而疑邻人之父【，韩子説难】。
宋鲍蘓之，妻曰女宗，养姑甚谨，鲍苏仕卫，三年而取外妻女宗不妬愈谨，因往来者，请问其夫赂遗，外妻甚厚，女宗之姒，谓曰：可以去矣，女宗曰：何故？姒曰：夫人既有所好，子何留乎？女宗曰：妇人一醮不改，夫死不嫁，执麻枲，治丝蠒织纴组紃，以供衣服，以事夫室，澈漠酒醴，羞馈食，以事舅姑，以专一为贞，以善从为顺，岂有専夫室之好也，夫礼，天子十二诸侯九卿，大夫三，士二，今吾夫诚士也，有二不亦宜乎？且妇人有七见去，夫无一去义，七去之道，妬正为首，淫僻窃盗，长舌骄侮无子，恶疾皆在其后，吾姒不教，吾以居室之礼，而反欲使吾为见弃之行，将安所用？此遂不听事姑愈谨，宋公闻之，表其闾，号曰女宗，【列女传】。
宋有田夫常衣，黂緼以过冬，【黂音焚，麻之牡者，】暨春东作，自暴于日，不知天下之有广厦隩室緜纩狐貉，顾其妻曰：负日之暄，人莫知者，以献吾君，将有赏，【博物志】。
宋人有耕者，田中有株，兔走触株，折颈而死，因释耕守株，冀复得兔，为宋国所笑，【韩子五蠧】。
宋之愚人，得燕石于梧台之东归，而藏之以为宝，周客闻而观焉，主人斋三日，端冕服，以发宝革，匮十重，缇巾十袭，客见之掩口而笑曰：此特燕石耳，与瓦甓不殊，【阚子】。
韩非子【説林】宋之富贾有监止子者，与人争买百金之璞玉，因佯失而毁之，负其百金，而理其毁瑕，得千镒焉，事有举之而有败，而贤其毋举之者，负之时也，韩非子【外储説右下】王子于期为宋君为千里之逐已驾，察手吻文，且发矣，驱而前之，轮中绳，引而郤之，马掩迹，拊而发之，彘逸出于窦中，马退而却防，不能进前也；马駻而走，辔不能止也。
韩非子【右传】，宋崇门之巷，人服丧而毁甚瘠，上以为慈爱于亲，举以为官师，明年，人之所以毁死者嵗十余人子之服亲丧者，为爱之也，而尚可以赏劝也，况君上之于民乎？
吕氏春秋 ，宋有澄子者，亡缁衣求之涂，见妇人衣缁衣，援而弗舎欲取其衣曰：今者我亡缁衣，妇人曰：公虽亡缁衣，此实吾所自为也，澄子曰：子不如速与我衣，昔吾所亡者，纺缁也；今子之衣，襌缁也，以襌缁当纺缁，子岂不得哉？
春秋战国异辞巻二十六
钦定四库全书
春秋战国异辞巻二十七
右春坊右谕德陈厚耀撰
楚
史楚世家，楚之先祖，出自帝颛顼髙阳髙阳生称称生巻章，巻章生重黎，重黎为帝喾髙辛居火正，甚有功，能光融天下，帝喾命曰祝融，共工氏作乱，帝喾使重黎诛之而不尽，帝乃以庚寅日诛重黎，而以其弟吴回为重黎，后复居火正，为祝融，吴回生陆终，陆终生子六人，拆剖而产焉，长曰昆吾，二曰参胡，三曰彭祖，四曰会人，五曰曹姓，六曰季连，芈姓，楚其后也，昆吾氏，夏之时尝为侯伯桀之时，汤灭之，彭祖氏殷之时，尝为侯伯，殷之末世，灭彭祖氏，季连生附沮，附沮生穴熊，其后中微，或在中国，或在蛮夷，弗能纪其世，周文王之时，季连之苖，裔曰鬻熊，鬻熊子事文王，蚤卒，其子曰熊丽，熊丽生熊狂，熊狂生熊绎熊绎，当周成王之时，举文武勤劳之后嗣，而封熊绎于楚蛮，封以子男之田，姓氏，居丹阳【，徐广曰：在南郡枝江县，】熊绎生熊艾，熊艾生熊防熊防生熊胜，熊胜以弟熊杨为后，熊杨生熊渠，熊渠生子三人，当周夷王之时，王室微，诸侯或不朝，相伐熊渠，甚得江汉间民和，乃兴兵伐庸，杨粤至于鄂，熊渠曰：我蛮夷也，不与中国之号谥，乃立其长子康为句亶王，【地志，即荆州府江陵县】，中子红为鄂王，少子执疵为越章，王皆在江上，楚蛮之地，及周厉王暴虐，熊渠畏其伐楚，亦去其王，后为熊母康【，徐广曰：即熊渠之长子，】母康蚤死，熊渠卒，子熊摰红，立摰红卒，其弟弑而代立，曰熊延，熊延生熊勇，熊勇六年，而周人作乱，攻厉王，王奔彘，熊勇十年卒，弟熊严为后，熊严十年卒，有子四人，长子伯霜，中子仲雪，次子叔堪，少子季徇熊严卒，长子伯霜代立，是为熊霜，熊霜元年，周宣王初立，熊霜六年卒，三弟争立，仲雪死，叔堪亡，避难于濮而少弟季徇立，是为熊徇，熊徇二十二年卒，子熊咢立，熊咢九年卒，子熊仪立，是为若敖，若敖二十年，周幽王为犬戎所弑，周东徙，而秦襄公始列为诸侯。
古史考熊渠卒，子熊翔立长子摰有疾，少子熊延立，宋均云，熊摰有疾，不传为后，别居于防，后曰防子。
若敖【若敖二十一年周平王元年】
二十七年，若敖卒，子熊坎立，是为霄敖，【史楚世家】。
霄敖
霄敖六年卒子熊眴立是为蚡冐【史楚世家】
蚡冐
蚡冐十三年晋始乱以曲沃之故【史楚世家】
楚厉王有警鼓，以与百姓为戌，饮酒醉，过而击之，民大惊，使人止曰：吾醉而与左右戏过击之也，民皆罢，居数月，有警，击鼓而民不赴，乃更令明号而民始信之，【韩子外储左○，按史记无厉王，厉王，疑即蚡冒】。
楚人卞和得玉璞楚山中，奉而献之厉王，厉王使玉尹相之曰：石也，王以和为诳，而刖其左足，及厉王薨，【疑即蚡冒】，武王即位，和又奉其璞而献之武王，武王使王尹相之，又曰：石也，王又以和为诳，而刖其右足，武王薨，文王【文王一作共王】即位，和乃抱其璞而哭于楚山之下，三日三夜，泪尽而继之以血，王闻之，使人问其故，曰：天下之刖者多矣，子奚哭之悲也？和曰：吾非悲刖也，悲夫宝玉而题之以石，贞士而名之以诳，此吾所以悲也，王曰：惜矣，吾先王未剖石而斩人之足，夫死者不可生，断者不可续，何听之殊也，乃使玉人理其璞而得宝焉，遂命曰：和氏之璧，【新序巻五又韩子和氏】。
蔡邕琴操 楚野民，卞和得玉璞以献懐王【此事，或载厉王，或作懐王然懐王之后无平王，从厉王为是，】王使乐正子占之言玉石也，以为欺谩，斩其一足，懐王死，子平王立，和复献之，又以为欺，斩其一足，平王死，子立为荆王，欲献之，恐复见害，乃抱玉而哭，涕尽继之以血，荆王使剖之，中果有玉，乃封和为陵阳侯，和辞不受而作，退怨之歌，歌曰：悠悠沂水，经荆山精气郁，洽【一作浃，】谷岩，岩中有神宝，灼明明穴山，采玉难为功，于何献之？楚先王，遇王暗昧，信防言，断截两足，离余身，俛仰嗟叹，心摧伤紫之乱，朱粉墨同空山，歔欷涕龙钟，天鉴孔明，竟以彰沂水，滂沛流于汶，进宝得刖足，离分断者，不续岂不怨。
地志【夀州】卞和，尝于荆山得玉璞献之，懐王以为石也，刖其左足，未几，复献之，刖其右足，及文王即位，乃抱璞泣曰：臣非悲刖也，宝玉而题之以石，真士而目之以诈，所以悲也，王使玉人琢之，果得玉封零阳侯，不就。
新序【巻四】，楚熊渠子夜行，见寝石以为伏虎闗弓射之灭矢饮羽，下视，知石也，却复射之，矢摧无迹，故诚心而金石为之开，况人心乎！【据史记，熊渠当周夷王之时，若敖之六世祖也，此熊渠子，或别一人】。
韩诗【巻六】，楚熊渠子夜行寝石以为伏虎，弯弓而射之，没金饮羽，下视，知其为石。
蚡冒十七年，卒，蚡冒弟熊通弑蚡冒子而代立，是为武王，【史楚世家】。
武王
武王十七年晋之曲沃庄伯弑主国晋孝侯
十九年郑伯弟叚作乱
二十一年郑侵天子之田
二十三年卫弑其君桓公
二十九年鲁弑其君隠公
三十一年宋太宰华督弑其君殇公
三十五年，楚伐随，随曰：我无罪，楚曰：我蛮夷也，今诸侯皆为叛相侵，或相杀，我有敝甲，欲以观中国之政，请王室尊吾号，随人为之，周请尊楚王室，不听，还报楚。
三十七年，楚熊通怒曰：吾先鬻熊文王之师也，蚤终，成王举我先公，乃以男子田令居楚，蛮夷皆率服，而王不加位，我自尊耳，乃自立为武王，与随人盟而去，于是始开濮地而有之。
五十一年，周召随侯，数以立楚为王，楚怒，以随背已伐随，武王卒，师中而兵罢，子文王熊赀立，始都郢【以上，史楚世家】。
文王
文王二年，伐申过邓，邓人曰：楚王易取，邓侯不许也，六年，伐蔡，虏蔡哀侯以归，已而释之。楚强陵江汉间小国，小国皆畏之。
十一年齐桓公始霸楚亦始大
十二年伐邓灭之【以上史楚世家】
楚文王伐邓，使王子革王子灵共捃菜，二子出，采见老丈人载畚乞焉，不与搏而夺之，王闻之，令皆拘二子，将杀之，大夫辞曰：取畚信有罪，然杀之，非其罪也，君若何杀之？言卒丈人造君而言曰：邓为无道，故伐之，今君之公子搏而夺吾畚，无道甚于邓，呼天而号，君闻之，羣臣恐君见之曰：讨有罪而横夺，非所以禁暴也；恃力虐老，非所以教幼也，爱子弃法，非所以保国也，私二子，灭三行，非所以从政也，丈人舍之矣，谢之军门之外，【説苑至公】荆，文王得如黄之狗，箘簬之矰，以畋于云梦，三月不反；得舟【一作丹，】之姬淫，期年不听朝，保申諌曰：先王以臣为保吉，今王得如黄之狗，箘簬之矰，畋于云泽，三月不反；及得舟之姬，淫期年不听朝，王之罪当笞，匍伏将笞王，王曰：不谷免于襁褓，托于诸侯矣，愿请变更而无笞，保申曰：臣承先王之命，不敢废王不受笞，是废先王之命也，臣宁得罪于王，无负于先王，王曰：敬诺，乃席王王伏，保申束细箭五十，跪而加之王背，如此者再，谓王起矣。王曰：有笞之名一也，遂致之，保申曰：臣闻之，君子耻之；小人痛之，耻之不变，痛之何益？保申趋出，欲自流于渊，请死，王曰：此不谷之过，保将何罪？王乃变行从保申，杀如黄之狗，折箘簬之矰，逐舟之姬，务治乎荆，兼国三十九【説苑正谏 ，又见吕览正谏，如黄作茹黄箘簬，作宛路舟作丹，细箭作细荆】。
幽明录 ，楚文王少时好田猎，天下快犬，名鹰毕聚焉，有人献一鹰，曰：非王鹰之俦，俄而云际有一物，凝翔飘飖，鲜白鹰见之便，竦翮而升，矗若飞电，须臾，羽堕如雪，血洒如雨，有大鸟堕地而死，度其两翅，广数十里，喙邉有黄，众莫能知，有博物君子曰：此鹏雏也，始飞故为鹰所制，文王乃厚赏献者，【又孔氏志怪】。
文王汚膺鲍申伛背，以成楚国之治，【汚膺陷匈也，鲍申楚相，淮南子説山】楚文王好服獬冠，楚人效之，【淮南子主术训，文王一作庄王】。
楚王欲取息与蔡，【楚王，文王也，息，蔡二国名】，于是佯善蔡侯而与之谋曰：吾欲得息，奈何？蔡侯曰：息夫人，吾妻之姨，【妻之女弟为姨】，吾请为飨息侯与其妻而与王俱因而袭之，楚王曰：诺，于是与蔡侯以飨礼，入于息，因与俱，遂取息，旋舍于蔡，又取蔡【，吕览长攻】。
列女传 楚伐息，虏其君，使息君守门，将妻其夫人，而纳之于宫，楚王出游，夫人遂出见息，君曰：人生一死而已，何至自苦？妾无须臾忘君也，终不以身更贰，与其生离乎地上，岂若死归于地下哉？乃作诗曰：谷则异室，死则同穴，谓予不信，有如皦日，息君止之，夫人不听，遂自杀，息君亦自杀，同日死，楚王贤其守节有义，乃以诸侯之礼，合之【，与左传别 灭息，在楚文王十年， 按左传息妫不死，岂别有夫人耶？然大车诗亦不云息，夫人所作】。
王孙厉谓楚文王曰：徐偃王好行仁义之道，汉东诸侯三十二国尽服矣，王若不伐，徐必事徐，王曰：若信有道，不可伐也。对曰：大之伐小，强之伐弱，犹大鱼之吞小鱼也，若虎之食，豚也，恶有其不得理，文王遂兴师伐徐，残之，徐偃王将死，曰：吾赖于文德而不明武备，好行仁义之道，而不知诈人之心，以至于此，【説苑指武】。
淮南子【人间】，徐偃王好行仁义，陆地之朝者三十二国，王孙厉谓楚王曰：王不伐徐，必反朝徐，王曰：偃王有道之君也，好仁行义，不可伐，王孙厉曰：臣闻之，大之与小，强之与弱也，犹石之投卵，虎之防豚，又何疑焉？且夫为文而不能达其德，为武而不能任其力，乱莫大焉，楚王曰：善，乃举兵而伐徐，遂灭之。
韩子【五蠧】，徐偃王处汉东，地方五百里，行仁义，割地而朝者三十六国，楚文王恐其害己也，举兵伐徐，灭之。
楚文王有疾，告大夫曰：筦饶犯我以义，违我以礼，与处不安，不见不思，然吾有得焉，必以吾时爵之，申侯伯，吾所欲者，劝我为之，吾所乐者，先我行之，与处则安，不见则思，然吾有丧焉，必以吾时遣之，大夫许诺，乃爵筦饶以大夫，赠申侯伯而行之，申侯伯将至郑，王曰：必戒之矣，而为人也不仁，而欲得人之政，毋以之鲁；卫，宋、郑，不听，遂之郑，三年而得郑国之政，五月而郑人杀之，【説苑君道】吕览，【长见】荆，文王曰：苋，譆，【人名】，数犯我以义，违我以礼，与处则不安，旷之而不谷得焉，不以吾身爵之，后世有圣人，将以非不谷，于是爵之五大夫，申侯伯善持养吾意，吾所欲则先我为之，与处则安，旷之而不谷丧焉，不以吾身逺之后世有圣人，将以非不谷，于是送而行之，【鲁庄，七年，】申侯伯如郑，阿郑君之心，先为其所欲，三年而知郑国之政也，五月而郑人杀之，【説苑君道】杜敖。
文王十三年卒，子熊囏立，是为杜敖，杜敖五年，欲杀其弟熊，恽恽奔随，与随袭杀杜敖代立，是为成王，【史楚世家】。
成王
楚成王元年，初即位，布德施惠，结旧好于诸侯，使人献天子，天子赐胙，曰：镇，尔南方夷越之乱，无侵中国，于是楚地千里。
十六年，齐桓公以兵侵楚，至陉山，楚成王使将军屈完以兵御之，与桓公盟，桓公数以周之赋不入王室，楚许之，乃去。
十八年成王以兵北伐许许君肉袒谢乃释之
二十二年伐黄
二十六年灭英
三十三年，宋襄公欲为盟，防召楚，楚王怒曰：召我，我将好徃袭辱之，遂行，至盂，遂执辱宋公，已而归之。
三十四年，郑文公南朝楚，楚成王北伐宋，败之，射伤宋襄公，襄公遂病疮死。
三十五年，晋公子重耳过楚，成王以诸侯客礼飨，而厚送之于秦。
三十九年，鲁僖公来请兵以伐齐，楚使申侯将兵伐齐，取谷置，齐桓公子雍焉，齐桓公七子皆奔楚，楚尽以为上大夫， 灭防，防不祀祝融，鬻熊故也。夏伐宋，宋告急于晋，晋师救宋，成王罢归，将军子玉请战，成王曰：重耳出亡，居外久，卒得反国，天之所开，不可当，子玉固以请，乃与之少师而去，晋果败，子玉于城濮，成王怒，诛子玉，【以止史楚世家】。
説苑 楚成王赞诸属诸侯，使鲁君为仆，鲁君致大夫而谋曰：我虽小，亦周之建国也，今成王以我为仆，可乎？大夫皆曰：不可，公仪休曰：不可，不听楚王，身死国亡，君之臣乃君之有也，为民君也，鲁君遂为仆【，按公仪休相鲁，穆公与楚成王异时人也。此疑有误】。
楚成王读书于殿上，而轮扁在下作而问曰：未审主君所读何书也？成王曰：先圣之书，轮扁曰：此真先圣王之糟粕耳，非美者也，成王曰：子何以言之？轮扁曰：以臣轮言之，夫以规为圆，以矩为方，此其可付乎？子孙者也，若夫合三木而为一应乎心，动乎体，其不可得而传者也，以为所传，真糟粕耳，故虞唐之法可得而改也，其喻人心不可及矣，诗云：上天之载，无声无臭，其孰能及之？【韩诗卷五 ，庄子作齐桓公事，其文少别，今并存之，别卷】。
楚成王登台临后宫，宫人皆倾观，子瞀直行，不顾徐歩不变，王曰：顾吾以汝为夫人，子瞀复不顾，王曰：顾吾又与女千金而封，若父兄子瞀遂不顾，于是王下台而问曰：不顾何也？子瞀曰：妾闻妇人以端正和顔为容，今大王在台上，而妾顾则是失仪节也，告以夫人之尊，示以封爵之重，而后顾是妾，贪贵乐利以忘礼义也，何以事王？王曰：善！遂立以为夫人，处期年，王立公子商臣为太子，后王又欲立公子职，子瞀曰：吾闻信不见疑，吾惧祸乱之作也，而言之于王，王不应，其以太子为非吾子，疑吾譛之乎？不如以死明之，遂自杀，君子曰：非至仁孰能以身诫之，【列女传】。
楚令尹子文之族，【子文为令尹，当在成王时，】有干法者，廷理拘之，闻其令尹之族也，而释之，子文召廷理而责之曰：凡立廷理者，将以司犯王令而察，触国法也，夫直士持法，柔而不挠，刚而不折，今弃法而背令而释犯法者，是为理不端，懐心不公也，岂吾营私之意也。何廷理之駮于法也，吾在上位，以率士民，士民或怨，而吾不能免之于法，今吾族犯法甚明，而使廷理因縁吾心而释之，是吾不公之心，明着于国也，执一国之柄，而以私闻与吾生不以义，不若吾死也，遂致其族人于廷理，曰：不是刑也，吾将死，廷理惧，遂刑其族人，成王闻之，不及履而至于子文之室，曰：寡人幼少置，理失其人，以违夫子之意，于是黜廷理而尊子文使及内政，国人闻之，曰：若令尹之公也，吾党何忧乎？乃相与作歌曰：子文之族，犯国法程，廷理释之，子文不听，恤顾怨萌，方正公平，【説苑至公】。
潜夫论 楚鬭，子文三为令尹，而有饥色，妻子冻馁，朝不及夕。
太子商臣怨令尹子上也，楚攻陈，晋救之，夹汦水而军，阳处父知商臣之怨子上也，因谓子上曰：少却，吾渉而从子子上却，因令晋军曰：楚遁矣，使人告商臣曰：子上受晋赂而去之，商臣诉之成王，成王遂杀之，【説苑权谋】，楚成王时有朱鹭，合沓飞翔，复有赤色者，旧鼓吹音乐，朱鹭曲是也。【艺文类聚】。
思革子尹文子叔儋子相与为友，闻楚成王贤俱徃见之，至嵚岩之间，卒逢飘风暴雨，共伏于空栁之下，衣寒粮乏，自度不能俱活，以革子为贤，乃共以衣粮与之，二子遂冻饿而死，革子见楚王，楚王知其贤，陈酒，设钟鼓而乐之，革子操琴而作别，散之音，楚王赐之百金，以二子，【琴操】。
四十六年，初，成王将以商臣为太子，语令尹子上，子上曰：君之齿未也，而又多内宠，绌乃乱也，楚国之举，常在少者，且商臣蠭目而豺声，忍人也，不可立也！王不听，立之，后又欲立子职而绌，太子商臣，商臣闻而未审也，告其傅潘崇曰：何以得其实，崇曰：飨王之宠姬江而勿敬也；商臣从之，江怒曰：宜乎王之欲杀若而立，职也，商臣告潘崇曰：信矣，崇曰：能事之乎？曰：不能，能亡去乎？曰：不能，能行大事乎？曰：能；冬，十月，商臣以宫卫兵围成王，成王请食熊蹯而死，不听，丁未，成王自绞杀，商臣代立，是为穆王，【史楚世家】。
穆王
穆王立以其太子宫与潘崇使为太师掌国事
三年灭江
四年灭六蓼六蓼皋陶之后
八年伐陈
十二年卒，子庄王侣，立【以上，并史楚世家，左传侣作旅】。
庄王
庄王即位，三年不出号令，日夜为乐，令国中曰：有敢諌者死无赦，伍举入諌，庄王左抱郑姬，右抱越女，坐钟鼓之间，伍举曰：愿有进隠曰：有大鸟集于楚，廷三年不蜚不鸣，是何鸟也？庄王曰：三年不蜚，蜚将冲天，三年不鸣，鸣将惊人，举退矣，吾知之矣，居数月，淫益甚，大夫苏从乃入諌，王曰：若不闻令乎？对曰：杀身以明君，臣之愿也。于是乃罢淫乐，听政所诛者数百人，所进者数百人，任伍举，苏从以政，国人大説 是嵗灭庸【史，楚世家 ，吴越春秋畧同按大鸟之喻，诸家所记甚多，人异语异，今备録之以俟考订】。
楚庄王莅政三年，不治而好隠戏士庆问左右羣臣曰：胡不入諌，左右曰：子其入矣，士庆入，再拜而进曰：隠有大鸟来止南山之阳，三年不蜚不鸣，何也？王曰：子去矣，寡人知之矣，士庆曰：愿闻其説王曰此鸟不飞，以长羽翼；不鸣，以观羣臣之慝，虽不飞，飞必冲天，虽不鸣，鸣必惊人，士庆稽首曰：所愿闻也。王以士庆为令尹，授之相印，士庆喜出门，顾左右曰：吾王成王也，中庶子闻之，跪而泣曰：臣尚衣冠御郎，十三年矣，前为豪矢，而后为藩蔽，王赐士庆相印而不赐臣，臣死，将有日矣，王曰：寡人居泥涂中，子所与寡人言者，内不及国家，外不及诸侯，如子者，可富而不可贵也。于是乃出其国宝璧玉以赐之，曰：忠行者，士之行也，言语者，士之道路也；道路不修治，士无所行矣，【新序巻二，又楚史】。
吕览【重言，】楚庄王立，三年不听而好讔，【讔谬言也，】成公贾入諌，王曰：不谷禁諌者，今子諌何故？对曰：臣非敢諌也，愿与君王讔也，王曰：胡不设不谷矣，【设施也，何不设讔言于不谷也，】对曰：有鸟止于南方之阜，三年不动，不飞不鸣，是何鸟【一作祥，】也，王射之，【使王射何意也？】曰：鸟止于南方之阜，其三年不动，将以定志意也，其不飞，将以长羽翼也，其不鸣，将以览民则也，是鸟虽无飞，飞将冲天，虽无鸣鸣，将骇人贾出矣，不谷知之矣，明日，朝所进者五人，【一作五十人，下同，】所退者十人，羣臣大恱楚国之众相贺也，韩子【喻老】，楚庄王莅政三年，无令发无政为也，右司马御坐而与王隠曰有鸟止南方之阜，三年不翅，不飞不鸣，嘿然无声，此为何名？王曰：三年不翅，将以长羽翼；不飞不鸣，将以观民，则虽无飞，飞必冲天，虽无鸣，鸣必惊人，子释之，不谷知之矣，处半年，乃自听政，所废者十，所起者九，诛大臣，五举处士六，而国大治，举兵诛齐，败之徐州，胜晋于河雍，合诸侯于宋，遂霸天下。
楚庄王立为君，三年不听朝，乃令于国曰：寡人恶为人臣而遽諌其君者，今寡人有国家，立社稷有諌，则死无赦，苏从曰：处君之髙爵食君之厚禄，爱其死而不諌其君，则非忠臣也；乃入諌庄王立，鼓钟之间，左伏杨姬，右拥越姬，左裯袵右朝服曰：吾鼓钟之不暇，何諌之听？苏从曰：臣闻之，好道者多资，好乐者多迷，好道者多粮，好乐者多亡，荆国亡无日矣！死臣敢以告王，王曰：善！左执苏从手，右抽隂刀刎钟鼓之悬，明日授苏从为相，【説苑正谏】，楚庄王听朝，罢晏樊姬下堂而迎之，曰：何罢之晏也，得无饥倦乎？庄王曰：今日听忠贤之言不知饥倦也，樊姬曰：王之所谓忠贤者，诸侯之客与中国之士，与庄王曰：则沈令尹也，樊姬掩口而笑，王曰：姬之所笑，何也？姬曰：妾侍于王尚汤沐，执巾栉振袵席，十有一年矣，然妾未尝不遣人之梁，郑之间求美人而进之于王也，与妾同列者十人，贤于妾者二人，妾岂不欲擅王之宠哉！不敢私，愿蔽众美，欲王之多见则娱，今沈令尹相楚数年矣，未尝见进贤而退不肖也，又焉得为忠贤乎？庄王旦朝以樊姬之言告沈令尹，令尹避席而进，孙叔敖，叔敖治楚，三年而楚国霸，楚史援笔而书之于防曰：楚之霸樊姬之力也，【韩诗巻二，又楚史】。
又列女传 ，庄王即位，好狩猎，樊姬諌不止，乃不食禽兽之肉，王改过，勤于政事，王尝听朝罢，晏姬下殿，迎曰：何罢晏也？得无饥倦乎？王曰：与贤者语，不知饥倦也，姬曰：王之所谓贤者，何也？曰：虞丘子也，姬掩口而笑，王曰：姬之所笑，何也？曰：虞丘子贤，则贤矣，未忠也，妾执巾栉，十一年，遣人至郑，卫求美人进于王，今贤于妾者二人，同列者七人，妾岂不欲擅王之爱宠乎？妾闻堂上兼女，所以观人能也，妾不能以私蔽公，妾闻虞丘子相楚十余年，所荐非子弟，则族昆弟，未闻进贤退不肖，是蔽君而塞贤路，妾之所笑，不亦可乎？王恱明日以姬言告虞丘子，虞丘子避席，不知所对，于是避舍，使人迎孙叔敖而进之，王以为令尹，治楚三年而庄王以伯楚史书曰：庄王之伯，樊姬之力也，述异记 ，楚庄王时宫人，一旦而化为野蛾飞去。
楚令尹虞丘子复于庄王曰：臣闻奉公守法，可以得荣，能浅行薄，无望上位，不名仁智，无求显荣，才之所不着，无当其处，臣为令尹十年矣，国不加治，狱讼不息，处士不升，淫祸不讨，久践髙位妨羣贤路，尸禄素飱贪欲无厌，臣之罪当稽于理，臣窃选国俊下里之士曰：孙叔敖秀羸【一作才】多能，其性无欲，君举而授之政，则国可使治，而士民可使附，庄王曰：子辅寡人，寡人得以长于中国，令行于絶域，遂伯诸侯，非子如何？虞丘子曰：久固禄位者，贪也，不进贤达能者，诬也，不让以位者不亷也不能三者不忠也，为人臣不忠，君王又何以为忠臣，愿固辞，庄王从之，赐虞丘子采地三百，号曰国老，以孙叔敖为令尹，少焉，虞丘子家千法，孙叔敖执而戮之，虞丘子喜，入见于王曰：臣言孙叔敖果可使持国政，奉国法而不党，施刑戮而不骫，可谓公平，庄王曰：夫子之赐也，【説苑至公又楚史】。
孙叔敖沈尹茎相与友，叔敖游于郢，三年，声问不知，修行不闻，沈尹茎谓叔敖曰：説义以听方术信行，能令人主上至于王下，至于伯我不若子也，耦世接俗，説义调均以适主心，子不如我也，子何以不归耕乎？吾将为子游，沈尹茎游于郢，五年，楚王欲以为令尹，沈尹茎辞曰：期思之鄙人有孙叔敖者，圣人也，王必用之，臣不若也，楚王于是使人以王舆迎叔敖以为令尹，十二年而庄王伯此沈尹茎之力也，【吕览，赞能】。
荀子【非相篇，】楚之孙叔敖，期思之鄙人也，【期思楚邑，名】突秃，长左轩较之下，而以楚霸 ，淮南子孙叔敖恬卧而郢人无所害其锋。
地志【河南，】期思城，在今汝宁府，固始县，孙叔敖所产，春秋子邑。
孙叔敖为婴儿时出游，见两头蛇，杀而埋之，归而泣，母问其故，叔敖对曰：闻见两头蛇者死，向者吾见之，恐去母而死也，其母曰：蛇今安在？曰：恐他人又见，杀而埋之矣，其母曰：吾闻有隂德者天必报之福，汝不死也，及长，为楚令尹未治，而国人信其仁，【新序巻一又见新书巻六】。
孙叔敖决，期思之水，而灌雩娄之野，庄王知其可以为令尹，【淮南子人间】。
庄王诛里史孙叔敖制冠浣衣，【里史，佞臣恶人死，叔敖自知当见用，故制冠浣衣 ，淮南子说山】。
史记【循吏传】，孙叔敖者，楚之处士也，虞丘相进之于楚庄王以自代也。三月为楚相，施教导民，上下和合，世俗盛美，政缓禁止，吏无奸邪，盗贼不起，秋冬则劝民山采，春夏以水，各得其所便，民皆乐其生，庄王以为币轻，更以小为大，百姓不便，皆去其业，市令言之，相曰市乱，民莫安其处，次行不定，相曰：如此几何须乎？市令曰：三月，顷相曰罢，吾今令之复矣，后五日，朝相言于王曰：前日更币以为轻，今市令来言曰：市乱，民莫安其处，次行之不定，臣请遂令复如故，王许之，下令三日而市复如故，楚民俗好庳车，王以为庳车不便马，欲下令使髙之相曰令数下，民不知所从，不可，王必欲髙车臣请教闾里使髙其捆乗车者皆君子，君子不能数下车，王许之，居半嵗民悉自髙其车，此不教而民从其化，近者视而效之逺者四面望而法之，故三得相而不喜，知其材自得之也，三去相而不悔，知非己之罪也，【説苑孙叔敖相楚，三年不知轭，在衡后务，大者固忘小】，吕氏春秋 ，荆庄王好周游田猎，驰骋弋射，欢乐无遗，尽传其境内之劳，与诸侯之忧于孙叔敖，孙叔敖日夜不息，不得以便生为故，故使庄王功迹着乎竹帛，传乎后世。
韩非子 孙叔敖相楚，栈车牝马粝饼菜，羮枯鱼之膳，冬羔裘，夏葛衣，面有饥色，则良大夫也，其俭逼下。
孙叔敖为楚令尹，一国吏民皆来贺，有一老父衣麤，衣冠白冠，后来吊，孙叔敖正衣冠而出见之，谓老父曰：楚王不知臣不肖，使臣受吏民之垢，人尽来贺，子独后来吊，岂有説乎父曰有説身已贵而骄人者民去之，位已髙而擅权者，君恶之，禄已厚而不知足者患处之，孙叔敖再拜曰：敬受命，愿闻余教，父曰：位已髙而意益下，官益大而心益小，禄已厚而慎不敢取，君谨守此三者，足以治楚矣，【説苑敬慎】。
缯丘之封人见楚相孙叔敖曰：吾闻之也，处官久者，士妬之禄厚者，民怨之位，尊者君恨之，今相国有此三者，而不得罪，楚之士民何也？孙叔敖曰：吾三相楚而心愈卑，每益禄而施愈博，位滋尊而礼愈恭，是以不得罪于楚之士民也，【荀子尧问】。
孙叔敖遇狐丘丈人狐丘，丈人曰：仆闻之有三利，必有三患，【患一作怨，】子知之乎？孙叔敖蹵然易容曰：小子不敏，何足以知之，敢问何谓三利？何谓三患？狐丘丈人曰：夫爵髙者人妬之官，大者主恶之，禄厚者，怨归之，此之谓也。孙叔敖曰：不然，吾爵益髙吾志益下，吾官益大，吾心益小；吾禄益厚，吾施益博，可以免于患乎？狐丘丈人曰：善哉言乎！尧舜其犹病诸，【韩诗卷七 又淮南子道应语稍畧 又列子説符语畧同】地志 ，孙叔敖为令尹，筑芍坡，大兴水利，夀人至今德之。
叔敖相楚，期年而楚国大治，庄王以伯叔敖，妻不衣帛，马不食粟尝乗栈车牝马，披羖羊之裘，从者曰：车新则安，马肥则疾，狐裘则温，何不为也？叔敖曰：吾闻君子服美益恭，小人服，美益倨，吾无德以堪之矣，【桓谭论国是篇，】肩吾问于孙叔敖曰：子三为令尹而不荣华，三去之而无忧色，吾始也疑子，今视子之鼻间栩栩然，子之用心独柰何？孙叔敖曰：吾何以过人哉！吾以其来不可却也，其去不可止也，吾以为得失之非我也，而无忧色而已矣，我何以过人哉！且不知其在彼乎？其在我乎？其在彼也，亡乎我；在我耶？亡乎彼，方将踌躇，方将四顾，何暇知乎人，贵人贱哉？【庄子，田子方】。
楚庄王问于孙叔敖曰：寡人未得所以为国是也。孙叔敖曰：国之有是，众非之所恶也，臣恐王之不能定也。王曰：不定独在君乎？亦在臣乎？孙叔敖曰：国君骄士曰：士非我无逌，贵富士骄，君曰：国非士无逌安强，人君或至失国而不悟，士或至饥寒而不进，君臣不合，国是无逌定矣，夏桀，殷纣不定国是，而以合其取舍者为是，以不合其取舍者为非，故致亡而不知，庄王曰：善哉！愿相国与诸侯士大夫共定国是，寡人岂敢以国骄士民哉？【新序卷二又楚史梼杌】。
庄王学书于沈尹华，昭厘恶之，王好制，使中谢佐制者乗间谓王曰：国人皆曰：王乃沈尹华之弟子也，王不恱因疏沈尹华大夫，曰中谢，小人也，一言而使王不闻先王之道，令昭厘得行其私，不可不审也。庄王于是罚中谢而黜，昭厘【楚史，梼杌 ，此条一作楚威王事，见后】。
楚庄王问詹何曰：【何隠者】治国柰何？对曰：臣明于治身而不明于治国，庄王曰：寡人得奉宗庙社稷，愿学所以守之，詹何对曰：臣未闻身治而国乱者也，又未闻身乱而国治者也，故本在于身，不敢对以末，楚王曰：善，【淮南子道应，又列子说符吕览执一】。
詹何以独茧丝为纶，芒鍼为钩荆篠为竿，剖粒为饵，引盈车之鱼于百仞之渊，汩流之中，纶不絶钩不伸竿不挠，楚王闻而异之，召问其故，詹何曰：臣闻先大夫之言，蒲且子之弋也，弱弓纎缴乗风振之连，双鸧于青云之际，用心专动，手均也，臣因其事，放而学钓，五年，始尽其道，当臣之临河持竿，心无杂虑，唯鱼之念，投纶沈钩，手无轻重，物莫能乱，鱼见臣之钩饵，犹沈埃聚沫，吞之不疑，所以能以弱制强，以轻制重也，大王治国，诚能若此，则天下可运于一握，将亦奚事哉？楚王曰：善，【列子汤问】，韩子【解老，】詹何坐，弟子侍，有牛鸣于门外，弟子曰：是黒牛而白题，詹何曰：然是黒牛也而白在其角，使人视之，果黒牛而以布裹其角。
楚庄王见天不见妖，而地不出孽，则祷于山川曰：天其忘予与此能求过于天，必不逆諌矣，安不忘危，故能终而成霸功焉，【説苑君道】。
楚庄王使使赍金百斤，聘北郭先生，先生曰：臣有箕，箒之使愿入计之，即谓妇人曰：楚欲以我为相，今日相即结驷，列骑食方丈于前，如何？妇人曰：夫子以织屦为食，食粥毚履，无怵惕之忧者，何哉？与物无治也，今如结驷，列骑所安，不过容膝；食方丈于前，所甘不过一肉，以容膝之安，一肉之味，而殉楚国之忧，其可乎？于是遂不应聘，与妇去之，【韩诗卷九又列女传】。
楚庄王欲伐阳，夏，师久而不罢，羣臣欲諌而莫敢庄王猎于云梦，椒举进谏曰：王所以多得兽者，马也，而王国亡王之马，岂可得哉？庄王曰：善，不谷知诎，强国之可以长诸侯也，知得地之可以为富也，而忘吾民之不用也，明日饮诸大夫酒，以椒举为上客，罢阳夏之师，【説苑正谏】，六年，伐宋，获五百乗【史楚世家】。
八年，伐陆浑戎，遂至洛，观兵于周郊，周定王使王孙满劳楚王，楚王问鼎，大小轻重，对曰：在德不在鼎，庄王曰：子无阻九鼎，楚国折钩之喙，足以为九鼎，王孙满曰：呜乎？君王其忘之乎？昔虞，夏之盛逺方皆至贡金九牧，铸鼎象物，百物而为之备，使民知神奸，桀有乱德，鼎迁于殷，载祀六百，殷纣暴虐，鼎迁于周，德之休明，虽小必重；其奸回昏乱，虽大必轻；昔成王定鼎于郏鄏，世三十，年七百，天所命也，周德虽衰，天命未改，鼎之轻重，未可问也，楚王乃归【史，楚世家 ，绎史云：折钩之语，恐是太史公所增】。
九年，相若敖氏，人或谗之王，恐诛，反攻王，王击灭其族，十三年，灭舒【以上，史楚世家】。
楚庄王猎于云梦，射科雉，【科雉一作随，兕】得之，申公子倍，【倍一作培，】攻而夺之，王将杀之，大夫諌曰：子倍自好也，争王雉，必有説王姑察之，不出三月，子倍病而死，邲之战，楚大胜晋，归而赏功，申公子倍之弟进请赏于王曰：人之有功也，赏于车下，王曰：奚谓也？对曰：臣之兄读故记曰：射科雉者，不出三月必死，臣之兄争而得之，故夭死也，王命发故府而视之，于记果有焉，乃厚赏之，【説苑立节 ，又楚史，梼杌畧同】吕氏春秋 ，荆庄哀王猎于云梦，射随兕中之，申公子培，刦王而夺之，王曰：何其暴而不敬也，命吏诛之，左右大夫皆进谏曰：子培贤者也，又为王百倍之臣，此必有故，愿察之也，不出三月，子培疾而死，荆兴师战于两棠，大胜晋，归而赏有功者，申公子培之弟进请赏于军旅曰：臣兄之有功也，于车下，王曰：何谓也？对曰：臣之兄犯暴不敬之名，触死亡之罪于王之侧，其愚心将以忠于君王之身，而持千嵗之夀也臣之兄尝读故记曰：杀随兕者，不出三月，是以臣之兄惊惧而争之，故伏其罪而死，王令人发平府而视之于故记，果有乃厚赏之。
楚庄王好猎，大夫谏曰：晋，楚敌国也，楚不谋晋，晋必谋楚，今王无乃耽于乐乎？王曰：吾猎将以求士也，其榛藂刺虎豹者，吾是以知其勇也；其攫犀搏兕者，吾是以知其劲有力也，罢田而分所得，吾是以知其仁也；因是道也，而得三士焉，楚国以安【説苑君道 ，又楚史梼杌，其文辞全同】。
淮南子 楚庄王裾衣博袍令行乎天下遂霸诸侯
楚廷有神，白猿，楚之善射者莫之能中，楚王自射之搏矢而，使养由基射之，养由基矫弓操矢而徃未之发，猿拥柱而号矣，发之则猿应矢而下，王大恱【楚史梼杌，又吕览博志， 幽通记曰：养由基睇而猿号】。
养由基射虎，中石矢，乃饮羽，诚乎虎也，【吕览精通 ，论衡养由基见寝石，以为兕也，射之，矢饮羽】。
荆庄王命养由基射蜻蛉，王曰：吾欲得之，养由基援弓而射之，拂左翼，王大喜，【列子】。
养由基射杨叶，去叶百歩百发百中，人皆曰善，有一人曰可教矣，由基怒曰：子必能教我曰：非能教子支，左屈右也，夫百歩穿杨而不善息，少焉气衰力丧，弓拨矢钩，一发不中，百发尽息，【史周本纪】。
楚雨雪，庄王披裘，当户曰：我犹寒，彼百姓宾客甚矣，乃使巡国中，求百姓宾客之无，居宿絶粮者赈之，国人大恱【尸子】。
淮南子【主术训】，楚庄王好觟冠，楚国仿之，【觟一作獬】。
楚人有献鱼楚王，【庄王也，】者曰：今日获鱼，食之不尽，卖之不售，弃之又惜，故来献也。左右曰：鄙哉辞也，王曰：子不知渔者仁人也，盖闻仓有余粟者，国有饿民，后宫多幽女者，下民多旷夫，余衍之蓄聚于府库者，境内多贫困之民，皆失人君之道，故庖有肥鱼，廐有肥马，民有饿色，是以亡国之君，藏于府库，寡人闻之久矣，未能行也，渔者知之，其以此谕寡人也，且今行之矣，于是遣使恤鳏寡，存孤独，出仓粟，发币帛而赈不足，罢去，后宫不御者出，以妻鳏夫，楚民大恱邻国归之新序。
庄王谋事而当，羣臣莫逮，退朝而有忧色，申公巫臣进问曰：王朝而有忧色，何也？庄王曰：不谷谋事而当，羣臣莫能逮，是以忧也。其在中蘬之言曰：【中蘬与仲虺同汤，左相也，】诸侯自为得师者王，得友者霸，得疑者存，自为谋而莫己若者亡，今以不谷之不肖，而羣臣莫吾逮，吾国其几于亡乎？是以忧也。【荀子尧问】。
楚庄王之时有所爱马，衣以文绣，置之华屋之下，席以露牀，啗以脯，马病肥死，使羣臣丧之，欲以棺椁大夫，礼之，左右争之，以为不可，王下令曰：有敢以马谏者罪至死，优孟闻之，【优孟者，楚之乐人，长八尺，多辩，常以谈笑讽谏， 索隠曰：优者倡优也，孟者优之字也。】入殿间，仰天大哭，王惊而问其故，优孟曰：马者，王之所爱也，以楚国堂堂之大，何求不得？而以大夫礼之薄，请以人君礼之，王曰：何如？对曰：臣请以雕玉为棺，文梓为椁，楩枫豫章为题凑，发甲卒为穿圹，老弱负土，齐赵陪位于前，韩，魏翼卫其后，庙食太牢，奉以万户之邑，诸侯闻之，皆知大王贱人而贵马也，王曰：寡人之过一至此乎！为之奈何？优孟曰：请为大王六畜，之以垅灶，为椁铜厯为棺赍以姜，荐以木兰，祭以粳稻，衣以火光，之于人腹肠，于是王乃使以马属太官，无令天下久闻也，【史滑稽列传】。
令尹子佩请饮庄王，庄王许诺，子佩具，王不徃子佩疏揖，北面立于殿下，【疏徒跣，揖举手也，】曰：昔者君王许之，今不果徃意者，臣有罪乎？庄王曰：吾闻子具于强台，强台者，南望料山，以临方皇，【水名，】左江而右淮，其乐忘死，若吾薄德之人，不可以当此乐也，恐留而不能反【，淮南子道德又楚史，梼杌】，晋人伐楚，【见左宣九年，当楚庄王十四年，】三舍不止，大夫曰：请击之，庄王曰：先君之时，晋不伐楚，及孤之身，而晋伐楚，是孤之过也，如之何其辱诸大夫也，大夫曰：先君之时，晋不伐楚，及臣之身，而晋伐楚，是臣之罪也，请击之，庄王俛泣而起，拜诸大夫，晋人闻之，曰：君臣争以过为在己，且君下其臣犹如此，所谓上下一心，三军同力，未可攻也。乃夜还师，孔子闻之曰：楚庄王覇有其方矣。下士以一言而敌国，还师以安社稷，以定民人，其于覇也，不亦宜乎？【新序】。
韩非子 楚庄王欲伐越，杜子谏曰：王之伐越，何也？曰：政乱兵弱，杜子曰：臣患之，智如目也，能见百歩之外而不能自见其睫，王之兵自败于秦，晋，丧地数百里，此兵之弱也，庄蹻为盗于境内，而吏不能禁，此政之乱也，王之弱乱，非越之下也，而欲伐越，此智之如目，王乃止。故知之难，不在，见人在自见，故曰：自见之谓明，【按庄王丧地于秦，晋，其事未闻，】、
楚庄王欲伐陈，使人视之，使者曰：陈不可伐也。庄王曰：何故？对曰：其城郭髙沟壑深蓄积多，其国宁也，王曰：陈可伐也。夫陈，小国也，而蓄积多，蓄积多，则赋敛重，赋敛重则民怨上矣，城郭髙沟壑深则民力罢矣，兴兵伐之，遂取陈【説苑权谋 ，又吕览似顺 ，又楚史梼杌】。
楚庄王伐陈，吴救之，雨十日，十夜晴，左史倚相曰：吴必夜至甲列垒，壊彼必薄我，何不行列？鼓出待之，吴师至楚，见成陈而还，左史倚相曰：追之，吴行六十里而无功，王罢卒寝，果击之，大破吴师，【説苑指武又楚史，梼杌】。
韩子【説林下】楚伐陈，吴救之，军间三十里，雨十日夜，星左史倚相谓子期曰：雨十日甲辑而兵聚，吴人必至，不如备之，乃为陈，陈未成也，而吴人至，见楚陈而反，左史曰：吴反复六十里，其君子必休，小人必食，我行三十里击之，必可败也。乃从之，遂破吴军，【绎史云：庄王时，陈国道茀事废，淫于夏南，此云城髙积多非其时也，至左史倚相，尤非庄王之臣，二事俱舛误，姑存其说】。
楚有善相人者，所言无遗防，闻于国中，庄王召见而问焉，对曰：臣非能相人也，能相人之友者也，观布衣者，其友皆孝敬，笃敬畏令，如此者，家必日益而身日安，此所谓吉人者也，观事君者，其友皆诚信有行，好善如此者，措事日益，官职日进，此所谓吉臣者也，人主朝臣多贤，左右多忠，主有失败，皆交争正谏，如此者国日安，主日尊，名声日显，此所谓吉主者也，臣非能相人也，能观友者也，王曰：善！乃招聘四方之士以成霸功，【韩诗卷九吕览，贵当新序，巻五又楚史，梼杌】。
楚庄王赐羣臣酒，日暮，酒酣烛灭，有人引美人之衣者，美人援絶其冠缨告王曰：今者烛灭，有引妾衣者，妾援得其冠缨持之，趣火来上，视絶缨者，王曰：赐人酒，使醉失礼，柰何欲显妇人之节，而辱士乎？乃命左右曰：今日与寡人饮不絶冠缨者不懽，羣臣百有余人，皆絶去其冠缨而上火，卒尽懽而罢，居三年，晋与楚战，有一臣常在前五合，五奋首却敌，卒得胜之，庄王怪而问曰：寡人德薄，又未尝异子，子何故出死不疑如是，对曰：臣当死徃者醉失礼，王隠忍不加诛也，臣终不敢以防蔽之德，而不显报王也，常愿肝胆涂地，用颈血湔敌久矣，臣乃夜絶缨者也，遂败晋军，楚得以强【説苑复恩 ，又楚史又韩诗，巻七畧同美人作王后】。
楚庄王筑层台，延石千重，延壤百里，士有反三月之粮者，大臣諌者七十二人皆死矣，有诸御已者，违楚百里而耕，谓其耦曰：吾将入见于王，其耦曰：以身乎？吾闻之説人主者皆闲暇之人也，然且至而死矣，今子特草茅之人耳，诸御己曰：若与子同耕，则比力也；至于説人主不与子比智矣，委其耕而入见庄王，庄王谓之曰：诸御己来，汝将谏耶？诸御己曰：君有义之用，有法之行，且已闻之，土负水者，平木负绳者，正君受諌者，圣君筑层台，延石千重，延壤百里，民之爨，咎血成于通涂，然且未敢谏也，己何敢谏乎？顾臣愚，窃闻昔者虞不用宫之竒而晋并之陈，不用子家羁而楚并之，曹不用僖负羁而宋并之，莱不用子猛，而齐并之，吴不用子胥而越并之，秦不用蹇叔之言，而秦国危，桀杀闗龙逢而汤得之，纣杀王子比干而武王得之，宣王杀杜伯，而周室卑，此三天子六，诸侯皆不能尊贤用辩士之言，故身死而国亡，遂趋而出，楚王遽追之，曰：己子反矣，吾将用子之谏，先日説寡人者其説也不足以动寡人之心，又危【一作色，】加诸寡人，故皆至而死，今子之説足以动寡人之心，又不危加诸寡人，故吾将用子之谏，明日，令曰：有能入谏者，吾将与为兄弟，遂解层台而罢民，楚人歌之曰：薪乎菜乎？无诸御己讫无子乎？菜乎薪乎？无诸御己讫无人乎？【説苑正谏 ，又楚史 绎史云：曹、陈，吴之亡，俱在后，诸御己之説亦平平耳，此事非实，姑存其说，以广异闻可也，】楚庄王将兴师伐晋，告士大夫曰：敢谏者死无赦，孙叔敖曰：臣闻畏鞭棰之言，而不敢谏其父，非孝子也，惧斧钺之诛，而不敢谏其君，非忠臣也；于是遂进谏曰：臣园中有榆，其上有蝉，蝉方奋翼悲鸣，欲饮清露，不知螳螂之在后曲，其颈欲攫而食之也，螳螂方欲食蝉而不知黄雀在后，举其颈，欲啄而食之也，黄雀方欲食，螳螂，不知童子挟弹丸，在下迎而欲弹之，童子方欲弹黄雀不知前有深坑，后有窟也，此皆言前之利而不顾，后害者也，非独昆虫，众庶若此也，人主亦然，今君贪彼之土，而勤其士卒，所谓知前之利而不顾，后害者也，臣敢爱死而不以告哉？王遂止，不伐晋，而士卒以宁，【韩诗巻十，又楚史 ，此语屡见之矣，大抵相袭，非实】。
楚庄王欲伐晋，使豚尹观焉，反曰：不可伐也。其忧在上，其乐在下，且贤臣在焉，曰沈驹，明年，又使豚尹观反，曰：可矣，初之贤人死矣，谄谀多在君之庐者，其君好乐而无礼，其下危处，以怨上，上下离心，兴师伐之，其民必先反，庄王从之，果如其説【説苑奉使 ，又楚史豚尹，作尹豚】。
十六年，伐陈，杀夏征舒徴舒弑其君，故诛之也。已破陈即县之羣臣皆贺，申叔时使齐来不贺，王问：对曰：鄙语曰：牵牛径人田，田主取其牛径者，则不直矣，取之牛，不亦甚乎？且王以陈之乱，而率诸侯伐之，以义伐之，而贪其县，亦何以复令于天下，庄王乃复陈国后，【史楚世家】，十七年春，楚庄王围郑，三月，克之，入自皇门，郑伯肉袒牵羊以逆，曰：孤不天，不能事君，君用懐怒以及敝邑，孤之罪也，敢不唯命是听，宾之南海，若以臣妾赐诸侯，亦唯命是听，若君不忘厉，宣；桓，武不絶其社稷，使改事君，孤之愿也，非所敢望也，敢布腹心，楚羣臣曰：王勿许，庄王曰：其君能下人，必能信用其民，庸可絶乎？庄王自手旗，左右麾军，引兵去三十里而舍，遂许之，平潘尫入盟，子良出质，夏六月，晋救郑，与楚战，大败晋师河上，遂至衡雍而归，【史楚世家】。
楚庄王与晋战，胜之惧，诸侯之畏己也，乃筑为五仞之台，台成而觞诸侯，诸侯请约，庄王曰：我薄德之人也，诸侯请为觞，乃仰而曰：将将之台，窅窅其谋，我言而不当，诸侯伐之，于是逺者来朝近者，入宾【説苑权谋】。
新书 ，昔者，楚庄王即位，自静三年，以讲得失，乃退僻邪而进，中正能者任事，而后在髙位内领国政，辟草而施教，百姓富民恒一路不失遗，国无狱讼，当是时也，周室壊微天子失制，宋郑无道，欺昧诸侯，庄王围宋伐郑，郑伯肉袒牵羊，奉簮而献国，庄王曰：古之伐者，乱则整之，服则舍之，非利之也，遂弗受。乃南与晋人战于两棠，大克晋人防诸侯于汉阳，申天子之辟禁，而诸侯恱服庄王归，过申侯之邑，申侯进饭，日中而王不食，申侯请罪曰：臣斋而具食甚洁，日中而不饭，臣敢请罪，庄王喟然叹曰：非子之罪也，吾闻之曰：其君贤君也，而又有师者王，其君中君也，而有师者，伯，其君下君也，而羣臣又莫若者亡。今我下君也，而羣臣又莫若不谷，不谷恐亡自忧也，吾闻之，世不絶贤天下有贤而我独不得，若吾生者，何以食为？故庄王战服大国，义从诸侯，戚然忧惧，圣知在身而自错不肖，思得贤佐，日中忘饭，可谓明君矣，【説苑道畧同 又楚史，梼杌畧同】。
楚庄王既胜晋于河雍之间，【河雍即邲，庄王十七年，】归而封孙叔敖，叔敖辞而不受，病疽将死，谓其子曰：吾则死矣，王必封汝女，必让肥饶之地，而受沙石之间有寑丘者，其地确石，而名丑【，寑丘，今汝南固始，地前有垢谷，后有防】，荆人【好也，】越人禨，【禨祥也，】人莫之利也。孙叔敖死，王果封其子以肥饶之地，其子辞而不受，请有寑之丘，楚国之俗，功臣二世而爵禄，收惟孙叔敖独存，九世而祀不絶【淮南子人间 ，又楚史 ，韩子喻老，列子説符 吕览，异寳俱略同】。
孙叔敖病且死，属其子曰：我死，汝必贫困，若徃见优孟，言我孙叔敖之子也，居数年，其子穷困负薪逢，优孟与言曰：我孙叔敖之子也，父且死时，属我贫困徃见优孟，【叔敖知，优孟之贤，尝善之】，优孟曰：若无逺有所之即为孙叔敖衣冠，扺掌谈语嵗余像孙叔敖，楚王左右不能别也，庄王置酒，优孟前为夀庄王大惊，以为孙叔敖复生也，欲以为相，优孟曰：请归与妇计之，三日而为相，庄王许之，三日后，优孟复来，王曰：妇言谓何？孟曰：妇言慎无为，楚相不足为也，如孙叔敖之为楚相，尽忠为亷以治楚，楚王得以霸，今死，其子无立锥之地，贫困负薪以自饮食，必如孙叔敖不如自杀，因歌曰：山居耕田，苦难以得食，起而为吏，身贪鄙者余财，不顾耻辱，身死家室富，又恐受赇枉法，为奸触大罪，身死而家灭，贪吏安可为也！念为亷吏奉法守职，竟死不敢为非，亷吏安可为也！【广文选载孙叔敖古碑，优孟歌与史记小异其歌曰：贪吏不可为，而可为亷吏可为而不可为，贪吏不可为，当时有汚名而可为者，子孙以成家亷吏而可为，当时有清名而不可为者，子孙困穷，被褐以卖薪贪吏，常苦富亷吏常苦贫，独不见楚相孙叔敖亷洁不受钱，此歌之，有韵语者，】楚相孙叔敖持亷至死，方今妻子穷困，负薪而食，不足为也，于是庄王谢优孟，乃召孙叔敖子封之寝丘，四百户，以奉其祀，后十世不絶【史滑稽传】孙叔敖碑， 楚相孙君讳饶，字叔敖，本是县人也。君受纯灵之精懐絶世之材有大贤，次圣之质，少见枝首，虵对其母泣，吾将死，母问其故，曰：吾闻见枝虵者死，今日见之，母曰：若柰之何？吾□【杀通，】行数十，歩念独吾死可恐，复令他人见之，死为因埋掩其荆，【刑作形，】母曰：若无忧焉，其隂德善遂为父母，九族所异，及其为相，布政以道考天象之度，敬授民时，□【聚同，】藏于山，殖物于薮，宣导川谷，波【陂，通】障源，湶【泉同】溉灌，沃泽堤防，湖浦以为池沼，钟天地之美，收九之利，以慇【殷同】润，国家家富，人喜优噡，【瞻同】乐业，式序在朝，野无螟，【】丰年，蕃庶人有曽，闵贞孝之行，四民美好，从容中节髙梱改币一朝而化其忧国忘私乗马三秊不别，牝牡继髙阳重黎五【伍，通】举子文之统，其忠信亷勇礼乐文章，轨仪同，制其富国充民，明天时，尽地力霆坚，禹稷不能逾也。专国宠，权而不荣华，一旦可得百金，至于没齿而无分铢之蓄，破玉玦，不以宝财遗子孙，终始若失去，不善如絶弦辟患害于无刑，【形通】，彻节髙义敦良竒介自曹臧孤竹，吴札子罕之伦，不能骖也，生于季末，仕于灵王，立溷浊而澄清，处幽暗而昭明其遗武，余典恨不与戏，皇帝代同世，世为列姃，【姬同】，国在朝廷，其意常墨墨，若冠章甫，而坐涂炭也，病其临卒，将无棺椁，令其子曰：优孟曽许，千金贷吾孟，故楚之乐长，与相君相善，虽言千金，实不贷也，卒后数季，庄王置酒以为欢，优孟乃言孙君相楚之功，即慨慷高歌曲，曰贪吏而可为而不可为亷吏而可为而不可为，贪吏而不可为者，当时有汚名而可为者，子孙以家成亷吏而可为者，当时有清名而不可为者，子孙困穷，披褐而负薪贪吏，常苦富亷吏常苦贫，独不见楚相孙叔敖亷洁不受钱，涕泣数行，若投首王，王心感动，觉悟问孟，孟具列对，即来其子而加封焉，子辞父有命如楚，不忘亡臣，社稷图而欲有赏，必于潘国下湿，烧埆人所不贪，遂封潘乡 ，【是碑立于汉，延熹三年，失作者之姓名，所载叔敖，德业最详，而优孟一歌，与史传逈异，或谓非此碑，将不知叔敖之讳，然传所称，蒍艾猎，又何等也？】？
楚庄王使文无畏于齐过于宋，不先假道还反，华元言于宋昭公曰：徃不假道，来不假道，是以宋为鄙野也，楚之防田也故鞭君之仆于孟诸，【徃日无畏挞，宋公之仆，】请诛之，乃杀文无畏于杨梁之隄，庄王方削袂闻之曰：嘻！投袂而起，履及诸庭，剑及诸门车及之，蒲疏之市，逐舍于郊，兴师围宋，九月，宋人易子而食之，析骨而爨之，宋公肉袒执牺，委服告病，曰：大国若宥图之，惟命是听，庄王曰：情矣宋公之言也，乃为却四十里，而舍于卢门之阖，为成而归，【吕览，行论与左传小异】。
楚庄王举兵伐宋，【庄王二十年，】宋告急，晋景公欲发兵救宋，伯宗諌曰：天方开楚，未可伐也。乃求壮士得霍人解扬，字子虎，徃命宋母降，道过郑，郑新与楚亲，乃执解扬而献之楚，楚王厚赐与约，使反其言，令宋趣降，三要，解扬乃许，于是楚乗扬以楼车，令呼宋使降，遂倍楚约而致其晋君命曰：晋方悉国兵以救宋，宋虽急，慎毋降楚，晋兵今至矣，楚庄王大怒，将烹之，解扬曰：君能制命为义，臣能承命为信，受吾君命以出，虽死无二，王曰：汝之许我，已而倍之，其信安在？解扬曰：死以许王，欲以成吾君命，臣不恨也。顾谓楚君曰：为人臣无忘尽忠，而得死者，楚王诸弟皆諌王赦之，于是庄王卒，赦解扬而归之，晋爵之为上卿，故后世言霍虎【説苑奉使 与左传畧同又楚史，梼杌亦畧同】楚庄王攻宋厨，有臭肉樽，有败酒将军，子重諌曰：今君厨肉臭而不可食，罇酒败而不可饮，而三军之士皆有饥色，欲以胜敌，不亦难乎？庄王曰：请有酒投之，士有食馈之贤，【王孙子新书】。
三十二年，围宋以杀楚使也，围宋五月，城中食尽，易子而食，析骨而炊，宋华元出告以情，庄王曰：君子哉！遂罢兵去，【史楚世家】。
楚庄王围宋【左宣，十五年，】有七日之粮，曰：尽此而不克，将去而归，于是使司马子反乗闼而窥宋，宋使华元乗闼而应之，子反曰：子之国何若矣！华元曰：惫矣，易子而食之，析骸而爨之，子反曰：嘻！甚矣惫，虽然，吾闻围者之国，防马而秣之，使肥者应客，今何吾子之情也？华元曰：吾闻君子见人之困则矜之，小人见人之困则幸之，吾望见吾子，似于君子，是以情也，子反曰：诺，子勉之矣，吾军有七日粮，尔揖而去，子反告庄王，王曰：若何？子反曰：惫矣，易子而食之，析骸而爨之，庄王曰：嘻！甚矣惫，今得此而归，尔子反曰：不可，吾已告之矣，军有七日粮尔，庄王怒曰：吾使子视之，子曷为而告之，子反曰：区区之宋，有不欺之臣，何以楚国而无乎？吾是以告之，庄王曰：虽然，吾子今得此而归，尔子反曰：王请处此，臣请归耳！王曰：子去，吾孰与处此？吾将从子而归，遂师而归，【韩诗巻二，又楚史 公羊传同】。
韩诗外传 楚庄王寝疾，之曰：河为祟，大夫曰：请用牲，庄王曰：止，古者圣王之祭不过望，濉漳江汉，楚之望也，寡人虽不德，河非所获罪也，遂不祭，三日而疾有瘳，孔子闻之曰：楚庄王之伯，其有方矣！制节守职，反身不贰其伯，不亦宜乎？诗曰：嗟嗟保介，庄王之谓也，【此左传？楚昭王事】。
楚王【庄王】急召太子，楚国之法，车不至于茒门，【一作茅门，】天雨，廷中有潦，太子遂驱车至于茒门，廷理曰：车不得至，茒门非法也，太子曰：王召急，不得须无潦，遂驱之，廷理举殳而击其马，败其驾，太子入为王泣曰：廷中多潦，驱至茒门，廷理曰：非法也，举殳击臣马，败臣驾，王必诛之，王曰：前有老主而不逾，后有储主而不属，是具吾守法之臣也，乃益爵二级，而开后门出，太子勿复过【，韩子外储右】，楚庄王之时，太子车立于茅门之内，少师庆逐之，太子怒，入谒王曰：少师庆逐臣之车，王曰：舍之，老君在前而不逾，少君在后而不豫，是国之宝臣也，【説苑至公】，楚庄王有茅门者，法曰：羣臣大夫诸公子入朝，马蹄蹂霤者斩，其辀而戮其御，太子入朝，马蹄蹂霤，廷理斩其辀而戮其御，太子大怒，入为王泣曰：为我诛廷理，王曰：法者，所以敬宗庙，尊社稷，故能立法从令尊敬社稷者，社稷之臣也，安可以加诛，夫犯法废令，不尊敬社稷，是臣弃君，下陵上也，臣弃君，则主失威，下陵上则上位危，社稷不守，吾何以遗子？太子乃还，走避舎再拜请死，【説苑至公又楚史，梼杌】。
二十三年卒庄王卒子共王审立【史楚世家】
春秋战国异辞巻二十七
<史部,别史类,春秋战国异辞>
钦定四库全书
春秋战国异辞巻二十八
右春坊右谕德陈厚耀撰
楚
共王
共王十六年，晋伐郑，郑告急，共王救郑，与晋战鄢陵，晋败楚，射中共王目，共王召将军子反，子反嗜酒，从者竖阳谷进酒，醉，王怒，射杀子反，遂罢兵归，【史楚世家】。
荆共王与晋厉王战于鄢陵，【共王十六年，】荆师败，共王伤，临战，司马子反渴而求饮，竖阳谷操黍酒而进之，【酒器，受三升曰黍，】子反叱曰：訾【一作嘻，】退酒也，竖阳谷对曰：非酒也。子反曰：亟退却也，竖阳谷，又曰：非酒也。子反受而饮之，子反之为人也，嗜酒，甘而不能絶于口以醉，战既罢，共王欲复战而谋，使召子反，子反辞以心疾，共王驾而徃视之入幄中，闻酒臭而还，曰：今日之战，不谷亲伤，所恃者司马也，而司马又若此，是亡荆国之社稷而不恤吾众也，不谷无与复战矣，于是罢师去之，斩司马子反以为戮，【吕览权勲 ，又韩子十过阳谷，作谷阳 ，又淮南子人间】。
楚恭王战于隂陵【恭王与晋厉战于隂陵吕锜射恭王中目，因而擒之，】潘尫，养由基黄衰微，公孙丙相与簒之，恭王惧而失体，【威仪不能，常坐不能起也，】黄衰，防举足蹵其体，恭王乃觉，怒其失礼，奋体而起，四大夫载而行，【淮南子汛论】。
安陵纒以顔色美壮，得幸于楚共王，江乙徃见安陵纒曰：子之先人，岂有矢石之功于王乎？曰：无有，江乙曰：子之身岂亦有乎？曰：无有，江乙曰：子之贵何以至于此乎？曰：仆不知所以，江乙曰：吾闻之，以财事人者，财尽而交疎，以色事人者，华落而爱衰，今子之华，有时而落，子何以长幸无解于王乎？安陵纒曰：臣年少愚陋，愿委质于先生，江乙曰：独从为殉可耳，安陵纒曰：敬闻命矣！江乙去居期年，逢安陵纒谓曰：前日所谕子者，通之于王乎？曰：未可也；居期年，江乙复见安陵纒，曰：子岂谕王乎？安陵纒曰：臣未得王之间也，江乙曰：子出与王同车，入与王同坐，居三年，言未得王之间乎？以吾之説未可耳不悦而去。其年，共王猎，江渚之野，野火之起若云蜺，虎狼之嘷若雷霆，有狂兕从南方来，正触王左骖，王举旌旄，而使善射者射之，一发，兕死车下，王大喜，拊手而笑，顾谓安陵纒曰：吾万歳之后，子将谁与？斯乐乎安陵，纒乃逡巡而却，泣下沾衿，抱王曰：万歳之后，臣将从为殉，安知乐此者谁？于是共王乃封安陵纒，于车下三百户，故曰：江乙善谋安陵，纒知时【説苑权谋】。
楚大夫江乙之母，当共王时，乙为郢，大夫有入王宫，盗者令尹以罪，乙请于王而黜之，处家无几，其母亡，布八寻言，令尹盗之，王方在小曲台令尹侍焉。王谓母曰：令尹信盗也，寡人不为其富贵，不行法也，若不盗而诬之，楚国有常法，母曰：令尹非身盗之也，乃使人盗之，王曰：奈何？对曰：昔孙叔敖之为令尹也，道不拾遗，民不闭戸而盗贼自禁，今令尹之法治也，耳目不明，盗贼纵横，是故盗妾之布是与，使之何异？王曰：令尹在上，冦盗在下，令尹不知有何罪焉？母曰：昔者妾子为郢，大夫人盗王宫中之物，妾子坐而黜之，妾子亦岂知之乎？然终坐之，令尹独何以不坐？是为过也。王曰：善！非徒讥令尹，又讥寡人，令吏偿母之布，因赐金十镒，母让金，布曰：妾岂贪货而干王哉？王召江乙而用之，【列女传， 按江乙宣王，时人即恶昭奚恤者，】楚共王出猎，而遗其弓，左右请求之，共王曰：止，楚人遗弓，楚人得之，又何求焉？仲尼闻之曰：惜乎其不大，亦曰人遗弓，人得之而已，何必楚也？【説苑至公】。
楚共王有疾，召令尹曰：常侍筦苏与我处，常忠我以道，正我以义，吾与处不安也，不见不思也，虽然，吾有得也，其功不细，必厚爵之，申侯伯与处常纵恣，吾吾所乐者，劝吾为之，吾所好者，先吾服之，吾与处欢乐之，不见戚戚也，虽然，吾终无得也，其过不细，必亟遣之，令尹曰：诺，明日，王薨，令尹即拜筦苏为上卿，而逐申侯，出之境，【新序卷一 与前楚文王事畧同】。
楚恭王多宠子，而世子之位不定，屈建曰：楚必多乱，夫一兎走于街，万人追之，一人得之万人，不复夫分未定，则万人扰分已定，则虽贪夫知止，今楚多宠子，而嫡位无主，乱自是生矣，夫世太子者，国之基也，而百姓之望也，国既无基，又使百姓失望，絶其本矣本絶则挠乱犹兎，走也，恭王闻之，立康王为太子，其后犹有令尹围公子弃疾之乱，【説苑建本】。
三十一年共王卒子康王招立【史楚世家】
康王
楚人与吴人将战，楚师寡，吴师众，楚将军，子囊曰：我与吴人战必败，败王师辱王名，壤土，忠臣不忍为也。不复于王，而遁至于郊，使人复于王曰：臣请死，王曰：将军之遁也，以其为利也，今诚利，将军何死？子囊曰：遁者无罪，则后世之为王臣者，将皆依不利之名而效臣遁，若是，则楚国终为天下挠，遂伏劒而死，【据左传？子囊还自伐吴，还，卒，非自杀也，在楚康王元年，】王曰：请成将军，义乃为桐棺三寸，加斧锧其上，【吕览髙义又説苑立节】。
十五年卒子员立是为郏敖【史楚世家】
郏敖
康王宠弟公子围，子比子晢，弃疾郏敖三年，以其季父公子围为令尹，主兵事，【史楚世家】。
四年，围使郑，道闻王疾而还，十二月，围入问王疾，绞而弑之，遂杀其子莫及，平【史楚世家】。
夏使使赴于郑，伍举问曰：谁为后？对曰：寡大夫围，伍举更曰：共王之子围为长子比奔晋，而围立，是为灵王，【史楚世家】。
韩子【奸刼】以其冠缨绞王而杀之遂自立也
灵王
灵王三年六月，楚使使告晋欲防诸侯，诸侯皆防楚于申，伍举曰：昔夏啓有钧台之飨，商汤有景亳之命，周武王有盟津之誓，成王有岐阳之搜，康王有丰宫之朝，穆王有涂山之防，齐桓有召陵之师，晋文有践土之盟，君其何用？灵王曰：用桓公时，郑子产在焉，于是晋？宋：鲁，卫不徃灵王已盟，有骄色，伍举曰：桀为有仍之防，有缗叛之，纣为黎山之防，东夷叛之，幽王为太室之盟，戎翟叛之，君其慎终，七月，楚以诸侯兵伐吴，围朱方，八月，克之，囚庆封，灭其族，以封狥曰：无效，齐庆封弑其君而弱其孤，以盟诸大夫，封反曰：莫如楚共王庶子围弑其君兄之子员而代之，立于是灵王使弃疾杀之，【史楚世家】。
楚灵王为申之防，宋太子后至，执而囚之，狎徐君，拘齐庆封，中射士諌曰：合诸侯不可无礼，此存亡之机也，昔者桀为有戎之防，而有缗叛之，纣为黎丘之搜，而戎狄叛之，由无礼也，君其图之！君不听，遂行其意，居未期年，灵王南逰羣臣从而刼之，灵王饿而死干溪之上，【韩子十过，】灵王建章华之台，【灵王六年，】与伍举登焉，王曰：台美夫举曰：臣闻国君服宠以为美，安民以为乐，克听以为聪致逺以为明不闻以土木之崇髙虫镂之刻画，金石之清音，丝竹之凄泪，以之为美，前庄王为抱居之台髙不过望国氛，大不过容宴豆，木不妨守备，用不烦官府，民不败时务，官不易朝常，今君为此台，七年，国人怨焉，财用尽焉，年谷败焉，百姓烦焉，诸侯忿怨，卿士讪谤，此前王之所盛，人君之美者耶？臣诚愚不知所谓也，灵王即除工去饰，不游于台，由是伍氏三世为楚忠臣，【吴越春秋，国语，更详】七年，就章华台，下令内亡人实之，【史楚世家】。
楚灵王坐章华之台侍御数百，隋珠照日，罗衣从风，孙叔敖入，諌曰：【孙叔敖，非楚灵王，时人】昔桀，纣行此而亡，今四境内侵，诸侯加兵，土地日削，百姓乖离，今君内宠，母乃太盛欤！灵王再拜曰：寡人过矣，防子之言，社稷几倾，于是出宫女之不进者数百人，百姓大悦，【王孙子新书】。
楚成章华之台，酌诸侯酒，鲁君先至楚王悦之，与大曲之弓，不琢之璧，已而悔之逺啓疆闻之，见鲁君曰：夫此大曲之弓，不琢之璧，楚之上宝也，齐与晋越欲此久矣，寡君不与也，而独与君，君其备御三隣，慎守宝矣，公惧反之【，鲁连子 ，与左昭七年，小异】。
述异记 ，楚中有宫人草状如金防，而甚氛氲，花色红翠，可説楚灵王时宫人数千，皆多愁旷，有囚死于宫中者葬之，后墓上悉生此花。
墨子 ，楚灵王好士细腰，故灵王之臣皆以一饭为节，肱息然后带，扶墙然后起，比期年，朝有黧黒之色。
翟王使使至楚，楚王夸使者以章华之台，【地志章华台，在今湖广华容县，】台甚髙三休乃至楚王曰：翟国亦有此台乎？使者曰：否，翟窭国也，恶见此台也，翟王之自为室也堂髙三尺壤陛三絫，茆茨弗剪，采椽弗刮，且翟王犹以作之者，太苦居之者，太佚翟国恶见此台也，楚王媿【新书巻七】。
子发将西伐蔡，【子发楚令尹】克蔡，获蔡侯，【史记，蔡侯为楚惠王所灭，战国策庄辛諌楚襄王云，子发受令于灵王与史记不同，】归致命曰：蔡侯奉其社稷，而归之楚，舍属二三子而理其地，【舍子发名】，既而楚发其赏，子发辞曰：发诚布令而敌退，是主威也；徙举相攻而敌退，是将威也；合众用力而敌退，是众威也；臣舍不宜以众威受赏，【荀子强国篇】。
荆君熊圉问，水旱理乱，亢仓子曰：水旱由天，理乱由人，若人事和理，虽有水旱，无能为害，尧汤是也，故周之秩官云，人强胜天若人事，壊乱纵无水旱，日益崩离，且桀纣之灭，岂惟水旱，荆君北面遵循稽首曰：天不弃不谷，及此言也，乃以璧十朋为亢仓子寿，拜为亚尹曰：庶吾国有瘳乎！亢仓子不得已，中宿防服，违之他邦，【亢仓子政道】。
楚灵王问范无宇曰：我欲大城陈，蔡，叶与不羮赋车各千乗焉亦足以当晋矣，又加之以楚诸侯，其来朝乎？范无宇曰：不可，臣闻大都疑国，大臣疑主，乱之谋也，都疑则交争，臣疑则并令祸之深者也。今大城陈，蔡，叶与不羮或不充，不足以威晋，若充之资财，实之以重禄之臣，是轻本而重末也，臣闻尾大不掉，末大不折，此岂不施？威诸侯之心哉？然终为楚国大患者，必此四城也，灵王弗听，果城陈，蔡，叶与不羮实之，以兵革充之，以大臣是歳也诸侯果朝，居数年，陈，蔡，叶与不羮，或奉公子弃疾内作难，楚国云乱，王遂死于干溪，【新书，巻一与国语，别】。
工尹商阳与陈弃疾【楚公子】追吴师，及之，陈弃疾谓工尹商阳曰：王事也，子手弓而可【句，】手弓【句，】子射诸射之，毙一人，韔弓又及，谓之又毙，二人毎毙一人，揜其目，止其御曰：朝不坐，燕不与杀三人，亦足以反命矣，孔子曰：杀人之中，又有礼焉，【檀弓下】。
八年使公子弃疾将兵灭陈【史楚世家】
十年，召蔡侯，醉而杀之，使弃疾定蔡，因为陈蔡公，【史楚世家】，十一年，伐徐以恐吴，灵王次于干谿以待之，王曰：齐晋鲁，卫，其封皆受宝器，我独不？今吾使使周求鼎以为分，其予我乎？析父对曰：其予君王哉！昔我先王熊绎，辟在荆山，荜路蓝蒌，以处草莽，跋涉山林，以事天子，惟是桃弧棘矢，以共王事，齐，王舅也，晋及鲁，卫，王母弟也，楚是以无分，而彼皆有周，今与四国服事君王，将惟命是从，岂敢爱鼎？灵王曰：昔我皇祖伯父昆吾，旧许是宅，今郑人贪其田不我予，今我求之，其予我乎？对曰：周不爱鼎，郑安敢爱田？灵王曰：昔诸侯逺我而畏晋，今吾大城陈，蔡，不羮赋，皆千乗诸侯畏我乎？对曰：畏哉？灵王喜曰：析父善言古事焉，【史楚世家】。
楚灵王十二年，乐干谿不能去也。【陆贾新语曰：灵王作干谿之台，五百仭之髙欲登浮云，窥天文】，国人苦役，初，灵王防兵于申，僇越大夫常寿过，杀蔡大夫观起，起子从亡在吴，【与左传稍别】，乃劝吴王伐楚，为间越大夫常寿过而作乱，为吴间，使矫公子弃疾命召公子比于晋，至蔡，与吴越兵欲袭蔡，令公子比见弃疾，与盟于邓，遂入杀灵王，太子禄立子比为王，公子子晢为令尹，弃疾为司马，先除王宫观，从从师于干谿，令楚众曰：国有王矣，先归，复爵邑田室，后者迁之，楚众皆溃去，灵王而归，王闻太子禄之死也，自投车下，而曰人之爱子，亦如是乎？侍者曰：甚是，王曰：余杀人之子多矣，能无及此乎？右尹曰【，右尹子革】，请待于郊，以听国人，王曰：众怒不可犯，曰：且入大县，而乞师于诸侯，王曰：皆叛矣，又曰：且奔诸侯以听大国之虑，王曰：大福不再，只取辱耳。于是王乗舟将欲入鄢，右尹度，王不用其计，惧俱死，亦去王亡，王于是独徬徨山中，野人莫敢入王，王行遇其故鋗人【，鋗当作涓，】谓曰：为我求食，我已不食三日矣，鋗人曰：新王下法，有敢饟王，从王者罪及三族，且又无得食，王因枕其股而卧，鋗人又以土自代，逃去，王觉而弗见，遂饥弗能起，尹申无宇之子申亥曰：吾父再犯王命，王弗诛，恩孰大焉！乃求王遇，王饥于厘泽，奉之以归，夏五月癸丑，王死申亥家，【左氏云自缢，】申亥以二女从死，并之，是时，楚国虽已立比为王，畏灵王复来，又不闻其死，故观从谓初王比曰：不杀弃疾，虽得国犹受祸，王曰：余不忍从曰：人将忍王，王不听，乃去，弃疾归，国人每夜惊曰：灵王入矣，乙卯夜，弃疾使船人从江上走呼曰：灵王至矣！国人愈惊，又使蔓成，然告初王比及令尹子晢曰：王至矣，国人将杀君，司马将至矣，【司马谓弃疾，】君早自图，无取辱焉。众怒如水火，不可救也。初，王及子晢，遂自杀，丙辰，弃疾即位为王，改名熊居，是为平王，平王以诈弑两王而自立，恐国人及诸侯叛之，乃施惠百姓，复陈蔡之地而立其后如故，归郑之侵地，存恤国中，修政教，吴以楚乱，故获五率以归，平王谓观从恣尔所欲，欲为卜尹，王许之。初，共王有宠子五人，无适立，乃望祭羣神，请神决之，使主社稷而隂与巴姬埋璧于室内，召五公子斋而入，康王跨之，灵王肘加之，子比子晢皆逺之平王幼抱而入，再拜压纽，故康王以长立，至其子失之，围为灵王，及身而弑，子比为王，十余日，子晢不得立，又俱诛，四子皆絶无后，惟弃疾后立，为平王，竟续楚祀，如其神符，【史楚世家】。
桓子新论 ，楚灵王骄逸，轻下简贤务，信巫祝之道，斋戒洁鲜，以祀上帝，羣神躬执羽绂，起舞坛前，吴人来攻，其国人告急，【左传无此】，而灵王鼓舞自若，顾应之曰：寡人方祭上帝乐明神，当防福祐焉不赴救，而吴兵遂至，俘获其太子及后姬以下。
春秋繁露 ，楚灵王行强乎陈蔡，意广以武，不顾其行，虑所美，内罢其众，干谿有物女，水尽则女见，水满则不见，灵国举发其国而役三年不罢，楚国大怒，有行暴意，杀无罪臣成然，楚国大懑，公子弃疾卒，令灵王父子自杀，而取其国，虞不离津泽，农不去畴土，而民相爱也，此非盈意之过耶？
初，子比自晋归，韩宣子问叔向曰：子比其济乎？对曰：不就，宣子曰：同恶相求，如市贾焉，何为不就？对曰：无与同好，谁与同恶？取国有五难：有宠无人，一也，有人无主，二也；有主无谋，三也；有谋而无民，四也；有民而无徳，五也。子比在晋十三年矣，晋，楚之从不闻通者，可谓无人矣。族尽亲叛，可谓无主矣，无衅而动，可谓无谋矣，为羇终世，可谓无民矣，亡无爱徴可谓无德矣，王虐而不忌，子比涉五难以弑君，谁能济之？有楚国者，其弃疾乎？君陈，蔡，方城外属焉，苛慝不作，盗贼伏隠私欲不逞，民无怨心，先神命之，国民信之，姓有乱，必季实立，楚之常也，子比之官，则右尹也，数其贵宠，则庶子也。以神所命，则又逺之民无懐焉，将何以立宣子曰：齐桓，晋文不亦是乎？对曰：齐桓，卫姬之子也，有宠于厘公，有鲍叔牙，宾须无，隰朋以为辅，有莒，卫以为外，主有髙国以为内主，从善如流，施惠不倦，有国，不亦宜乎？昔我文公，狐季姬之子也，有宠于献公，好学不倦，生十七年，有士五人，有先大夫子余，子犯以为腹心，有魏犫贾佗以为股肱，有齐，宋、秦、楚以为外主，有栾郤狐，先以为内主，亡十九年，守志弥笃，惠懐弃民，民从而与之，故文公有国，不亦宜乎？子比无施于民，无援于外，去晋，晋不送归楚，楚不迎，何以有国？子比果不终焉，卒立者，弃疾如叔向言也，【史楚世家】。
平王
楚平王有太子，名曰建，使伍奢为太傅，费无忌为少傅，无忌不忠于太子，故无宠，平王二年，使费无忌为太子取妇于秦，秦女好，无忌先归，説平王曰秦女絶美王可自取为太子，更求平王听之，卒自娶秦女，絶爱幸之，生子珍，【一作熊珍，】更为太子娶妇，【齐女】，无忌既以秦女自媚于平王，因去太子而事平王，恐一旦平王卒，而太子立，杀已，乃因防太子建，建时年十五矣，其母蔡女也，无宠于平王，王稍益疎，建六年，使建守城父，备边兵，无忌又日夜言太子短于王曰：太子以秦女之故，不能无怨望，愿王少自备也，自太子居城父，将兵，外交诸侯，且欲入为乱矣，平王召其傅伍奢责之，伍奢知无忌防，乃曰：王奈何以防贼小臣疏骨肉，无忌曰：王今不制，其事成矣，王且见禽，于是平王怒，囚伍奢，而使城父司马奋扬徃杀太子，行未至，奋扬使人先告太子，太子急去，不然，将诛太子建亡奔宋，无忌言于平王曰：伍奢有二子，皆贤不诛，且为楚患，盍以免其父，召之必至，王乃使人谓奢曰：能致汝，二子则生，不能则死，奢曰：尚至员不至，王曰：何也？奢曰：尚为人亷死节慈孝，而仁闻召而免，父必至，不顾其死，员为人智而好谋，勇而矜功，知来必死，必不来，然为楚国忧者必此子，王使人召二子曰：来，吾生尔父不来，今杀奢也，伍尚欲徃员曰：楚之召我兄弟，非欲以生我父也，恐有脱者后生患，故以父为质，诈召二子，二子到，则父子俱死，何益？父之死徃而令雠不得报耳，不如奔他国，借力以雪父之耻，俱灭无为也，伍尚曰：我知徃终不能全父命，然恨父召我以求生而不徃，后不能雪耻，终为天下笑耳！子其行矣，子能报杀父之仇，我其归死，尚既就执，使者捕伍员，伍员弯弓属矢，出见使者，曰：父有罪，何以召其子为将射，使者还走，伍员遂出奔，闻太子建之在宋，徃从之，奢闻员之亡也，曰：楚国君臣，其苦兵乎？楚人遂杀伍员，伍尚【平王，七年， 史楚世家合，伍子胥传 伍奢之先曰：伍举以直諌事楚庄王，故其后世有名于楚，奢子员，字子胥，员兄曰：伍尚 ，地志伍尚为棠邑宰，多惠政，民称棠君，今江浦县 ，事见左昭，二十年详畧各异费无忌作费无极】。
吕览，【慎行】，楚平王有臣曰费无极害太子建，欲去之，王为建取妻于秦，而美无极，劝王夺之，王夺之而疏太子无极，説王曰：晋之霸也，近于诸夏，而楚僻也，故不能与争，不若大城城父而置太子焉，以求北方，【城父楚北境，邑】王收南方，是得天下也，王説使太子居于城父，居一年，乃恶之，曰：建与连尹【连尹伍奢，子胥之父】，将以方城外反，王曰：已为我子矣，又尚奚求？对曰：以妻事怨，且自以为犹宋也。齐，晋又辅之，将以害楚，其事已集矣，王信之，使执连尹，太子建出奔，左尹郄宛国人説之无极，又欲杀之，谓令尹子常曰：郄宛欲饮，令尹酒，又谓郄宛曰：令尹欲饮酒于子之家，郄宛曰：我贱人也，不足以辱令尹，令尹必来辱我，且何以给待之，无极曰：令尹好甲兵，子出而寘之门，令尹至必观之，已，因以为酧，及飨曰：帷门左右而寘甲兵焉无极，因谓令尹曰：吾几祸，令尹郄宛将杀令尹，甲在门矣，令尹使人觇之，信，遂攻郄宛，杀之，国人大怨，动作者莫不非令尹，沈尹戍谓令尹曰：夫无极楚之防人也，亡夫太子建，杀连尹奢，屏王之耳目，今令尹又用之，杀众不辜，以兴大谤，患几及令尹，令尹子常曰：是吾罪也，敢不良图，乃杀费无极，【在昭公元年，】尽灭其族，以説于国説苑【辨物，】王子建出守于城父，与成公干遇于畴中，问曰：是何也？成公干曰：畴也，畴也者，何也？所以为麻也，麻也者，何也？曰：所以为衣也，成公干曰：昔者庄王伐陈，舍于有萧氏，谓路室之人曰巷，其不善乎？何沟之不浚也，庄王犹知巷之不善，沟之不浚，今吾子不知畴之为麻，麻之为衣，吾子其不主社稷乎？王子果不立。
淮南子【人间】，楚平王使太子建守城父，命伍子奢傅之，居一年，伍子奢游人于王侧，【遣人説王】言太子甚仁且勇，能得民心，王以告费无忌，无忌曰：臣固闻之，太子内抚百姓，外约诸侯齐，晋又辅之，将以害楚，其事已构矣，王曰：为我太子，又尚何求？曰：以秦女之事怨王，王因杀太子建而诛伍子奢。
吴越春秋 平王遣使者驾驷马，封凾印绶，徃召子尚，子胥令曰：贺二子，父奢以忠信慈仁去难就免，王内惭，囚系忠臣，外愧诸侯之耻，反以奢为国相，封二子为侯，尚赐鸿都侯胥赐盖侯相去不逺三百余里，奢久囚系，忧思二子，故遣臣来，奉进印绶，尚曰：父系三年，中心忉怛，食不甘味，尝苦饥渴，昼夜感思，忧父不活，惟父获免，何敢贪印绶哉？使者曰：父囚三年，王今幸赦无以赏赐，封二子为侯，一言当至，何所辞哉？尚乃入报子胥曰：父幸免死，二子为侯，使者在门，兼封印绶，汝可见使子胥曰：兄且安坐，为兄卦之今日甲子，时加于已支，伤日下气不相受，君欺其臣父欺其子，今徃方死，何侯之有？尚曰：岂贪于侯思，见父耳，一面而别，虽死而生，子胥曰：兄且无徃父当我活，楚畏我勇，势不敢杀，若误徃必死，尚曰：父子之爱，恩从中出，徼幸相见，以自济逹，子胥叹曰：与父俱诛，何明于世？寃仇不除耻辱，日大兄，从是徃我从是决尚泣曰：吾之生也，为世所笑，终老地上，而亦何之不能报仇，毕为废物，汝懐文武勇于策，谋父兄之仇，汝可复也，倘吾得反，是天佑之，其遂沉埋，亦吾所喜，胥曰：兄且行矣，吾去不顾，旋泣辞行，与使俱徃楚得子尚执而囚之，复遣追捕，子胥胥乃贯弓执矢去楚，楚追之，见其妻曰：胥亡矣，去三百里，使者追及无人之野，胥乃张弓布矢，欲害使者，【子胥长一丈，睂间一尺，】使者俯伏而走，胥曰：报汝平王，欲国不灭，释吾父兄若不尔者，楚为墟矣，使返报平王，平王闻之，即发大军追子胥，至江，失其所在，不获而返。
越絶书 伍子奢得罪于平王，且杀之，其二子出走，子尚奔吴，子胥奔郑，王使使者召子尚于吴，子胥闻之，使人告子尚母入子尚曰：爱身之死絶父之望贤士不为也，子其居尚，请入平王，复使使召子胥于郑，子胥介胄，彀弓出见使者，曰：介胄之士，固不拜矣，请有道于使者王以奢为无罪，赦而蓄之，其子又何适乎？使者还报，王知子胥不入也，杀子奢，并杀子尚，子胥闻之，从横岭上泰山，北望齐晋，谓其舍人曰：去此邦堂，堂被山带河，其民重移乃南奔吴。
吴越春秋 ，子胥行至大江，仰天行哭，林泽之中，言楚王无道，杀吾父兄，愿吾因于诸侯以报仇，闻太子建在宋奔之，道遇申包胥谓曰：楚王杀吾父兄，为之奈何？申包胥曰：呜呼，吾欲教子报楚，则为不忠，教子不报，则为无亲友也，子其行矣，吾不容言，子胥曰：吾闻父母之仇，不与戴天履地，兄弟之仇不与同域接壤，朋友之仇，不与邻乡共里，今吾将复楚辜，以雪父兄之耻，申包胥曰：子能亡之，吾能存之，子能危之，吾能安之，胥遂奔宋，宋元公无信于国，国人恶之，大夫华氏，谋杀元公，国人与华氏因作大乱，【见左昭二十年，】子胥乃与太子建俱奔郑，郑人甚礼之。
伍胥既至宋，宋有华氏之乱，乃与太子建俱奔于郑，郑甚善之，太子建又适晋，晋顷公曰：太子既善郑，郑信太子，太子能为我内应，而我攻其外，灭郑必矣，灭郑而封太子，太子乃还，郑事未防，防自私欲杀其从者，从者知其谋，乃告之于郑，郑定公与子产诛杀太子建，建有子名胜，伍胥惧，乃与胜俱奔吴，到昭闗昭闗欲执之【，韩子説林云 子胥出走，边侯得之，子胥曰：上索我者，以我有美珠也，今我已亡之矣，我且曰：子取吞之，侯因释之，】伍胥遂与胜独身步走，几不得脱，追者在后，至江，江上有一渔父乗船知伍胥之急，乃渡伍胥，伍胥既渡，解其劒曰：此劒直百金，以与父父曰：楚国之法，若得伍胥者赐粟五万石，爵执珪，岂徒百金劒耶？不受【史，伍子胥传】。
伍员亡，荆急求之，登太行，而望郑曰：是国也，地险而民多知其主，俗主也，不足与举，去郑而之许，见许公而问所之，许公不应，东南向而唾，伍员载拜受赐，曰：知所之矣。因如吴过于荆，至江上，欲涉，见一丈人，刺小船，方将渔从而请焉，丈人渡之絶江问其名族，则不肯告，解其劒，以与丈人曰：此千金之劒也，愿献之丈人，丈人不受，曰：荆国之法，得伍员者爵执圭，禄万担，金千镒，昔者子胥过吾犹不取，今我何以子之千金劒为乎？伍员至于吴，使人求之江上，则不能得也。每食必祭之，祝曰：江上之丈，人【吕览异宝 髙士传云员，至吴为相，求丈人不能得毎食，輙祭之曰：名可得闻而不可得见，其惟江上丈人乎？】：
吴越春秋 郑定公与子产诛杀太子建，建有子名胜，伍员与胜奔吴，到昭闗闗吏欲执之，伍员因诈曰：上所以索我者美珠也，今我已亡矣，将去取之闗吏因舍之与胜，行去，追者在后，几不能脱，至吴江上，有渔父乗船从下方泝水而上，子胥呼之，谓曰：渔父渡我，如是者再，渔父欲渡之防，旁有人窥之，因而歌曰：日月昭昭乎？侵已驰，与子期乎芦之漪，子胥即止，芦之漪，渔父又歌曰：日已夕兮，予心忧悲，月已驰兮，何不渡为事，寖急兮当奈何？子胥入船，渔父知其意也，乃渡之，千浔之津，子胥既渡，渔父视之，有饥色，乃谓曰：子俟我此树下为子，取饷鱼去后，子胥疑之，乃潜身于深苇之中，有顷，父来持麦饭，鲍鱼羮盎浆，求之树下不见，因歌而呼之曰：芦中人芦中人，岂非穷士乎？如是至再，子胥乃出芦中而应，渔父曰：吾见子有饥色，为子取饷，子何嫌哉！子胥曰：性命属天，今属丈人，岂敢有嫌哉！二人饮食毕，欲去胥乃解，百金之劒，以与渔者曰：此吾先君之劒，中有七星，价值百金，以此相答，渔父曰：吾闻楚之法令，得伍胥者赐粟五万石，爵执圭，岂图百金之劒乎？遂辞不受，谓子胥曰：子急去勿留，且为楚所得，子胥曰：请丈人姓字，渔父曰：今日凶凶，两贼相逢，吾所谓渡，楚贼也，两贼相得，得形于黙，何用姓字？为子为芦中人，吾为渔丈人富贵，莫相忘也。子胥曰：诺，既去，诫渔父曰：掩子之盎浆，无令其露渔父诺，子胥行数步，顾视渔者已覆船，自沉于江水之中矣，子胥黙然遂行，至吴，疾于中道，乞食溧阳，防女子击绵于濑水之上，筥中有饭，子胥遇之，谓曰：夫人可得一餐乎？女子曰：妾独与母居三十未嫁，饭不可得，子胥曰：夫人赈穷途少饭，亦何嫌哉！女子知非恒人，遂许之，发其箪筥，饭其盎浆，长跪而与之，子胥再餐而止，女子曰：君有逺行何不饱而餐之，子胥餐而去，谓其女子曰：掩夫人之壶浆，毋令其露，女子叹曰：嗟乎，妾独与母居三十年，自守贞明不愿从，适何宜馈饭而与丈夫越亏礼仪，妾不忍也，子行矣，子胥行反顾，女子已自投于濑水矣，子胥叹曰：呜呼贞明，执操其丈夫女哉？【末三句见烈女传】。
越絶书 子胥奔吴，至江上，见渔者曰来渡，我渔者知其非常人也，欲徃渡之，恐人知之，歌而徃过之曰：日月昭昭乎？侵以施与，子期乎芦之，漪子胥，即从渔者之芦，漪日入渔者复歌徃曰：心中目施子可渡河，何为不出船到，即载入船而伏，半江而仰，谓渔者曰：子之姓为谁？还得报子之厚徳渔者曰纵荆，邦之贼者，我也，报荆邦之仇者，子也，两而不仁，何相问姓名为子胥，即解其劒，以与渔者曰：吾先人之劒直百金，请以与子，渔者曰：吾闻荆平王有令曰：得伍子胥者购千金，吾奈何以百金之劒为渡子于斧之津，乃发其箪饭，清其壶浆而食，曰：亟食而去，毋令追者及子也，子胥曰：诺，食已而去，顾谓渔者曰：掩尔壶浆，无令之露，渔者曰：诺，子胥行即覆船，挟匕首，自刎而死于江，明无泄也。子胥遂行，至溧阳界中，见一女子，击絮于濑水之中，【地志，女子史氏，溧阳人，】子胥曰：可托食乎？女子曰：诺，即发箪饭清，其壶浆而食之，子胥食而去，谓女子曰：掩尔壶浆，毋令之露，女子曰：诺，子胥行五步，还顾女子自纵于瀬水之中而死，子胥遂行。
地志，【扬州府，】胥浦在仪真县相传，为子胥解劒渡江，处浣纱女庙亦在仪真，女马氏也，子胥亡楚，见女浣。
纱嘱曰追兵至勿言女投江死
平王十年，楚太子建母在居巢，开吴，吴使公子光伐楚，遂败陈，蔡，取太子建母而去，楚恐城郢，初，吴之边邑卑梁，与楚边邑，钟离小童争桑，两家交怒相攻，灭卑梁人，卑梁大夫怒，邑兵攻钟离，楚王闻之，怒发国兵灭卑梁，吴王闻之大怒，亦发兵，使公子光因建母家攻楚遂灭，钟离居巢，楚乃恐而城郢，【史楚世家】，按左传城，郢在吴灭，巢之前年史误。
楚之边邑曰卑梁，其处女与吴之边邑，处女桑于境上，戯而伤卑，梁氏之处女，卑梁人操其伤子以譲吴人，吴人应之不恭，怒，杀而去之，吴人徃报之，尽屠其家，卑梁公怒，【公卑梁大夫也，楚邑大夫皆僭称公】曰：吴人焉敢攻吾邑，举兵反攻之，老弱尽杀之矣。吴王夷昧闻之，怒，【夷昧当作王僚，】使人举兵侵楚之边邑，克夷而后去之，吴，楚以此大隆，【隆当作格，鬭也，】吴公子光又率师与楚人战于鸡父，【平王，十二年，】大败，楚人获其师，潘子臣小帷子，陈夏齧，又反伐郢，得荆平王之夫人以归，实为鸡父之战，【吕览察防】。
十三年，平王卒，将军子常曰：太子珍少，且其母乃前太子建所当娶也，欲立令尹子西，子西平王之庶弟也，有义子西曰：国有常法，更立则乱，言之则致诛，乃立太子珍，是为昭王，【史楚世家】。
春秋战国异辞卷二十八
钦定四库全书
春秋战国异辞卷二十九
右春坊右谕德陈厚耀撰
楚
昭王
昭王元年，楚众不説费无忌以其防亡太子建，杀伍奢父子与郤宛，宛之宗姓伯氏，子嚭及子胥皆奔吴，吴兵数侵楚，楚人怨无忌甚，令尹子常诛无忌以说众，众乃喜【，史楚世家】。
四年，吴三公子奔楚，楚封之以扞吴，【史楚世家】。
五年吴伐取楚之六潜【史楚世家】
七年，楚使子常伐吴，吴大败楚于豫章，【史楚世家，约左氏文】，晋人已胜智氏归【，晋人平智氏在阖庐袭郢，后当楚惠王时，则智氏二字误也。】而缮甲砥兵，楚王恐，召梁公曰：晋人已胜智氏矣，归而缮甲兵，其以我为事乎？梁公曰：不患害，其在吴乎？夫吴君恤民而同其劳，使其民重上之令，而人轻其死，以从上使如虏之战，臣登山以望之，见其用百姓之信，必也勿已乎！其备之若何？不听？明年，阖庐袭郢，【説苑权谋】。
楚使囊瓦【，子囊之孙，】兴师伐蔡，蔡昭公闻子胥在吴，请救蔡子胥，于是报阖庐曰：蔡公南朝被羔裘，囊瓦求之，蔡公不与拘，蔡公三年，然后归之，蔡公至河，曰：天下谁能伐楚者乎？寡人愿为前列，楚闻之，使囊瓦伐蔡，蔡非有罪，楚为无道，君若有忧中国之心，意者时可矣，阖庐于是使子胥兴师救蔡而伐楚，【越絶书 楚昭王十年】。
十年冬，吴王阖闾伍子胥，伯嚭与唐，蔡俱伐楚，楚大败吴兵，遂入郢，辱平王之墓，以伍子胥故也。吴兵之来，楚使子常以兵迎之，夹汉水阵，吴伐败子常，子常亡奔郑，楚兵奔吴，乗胜逐之五战，及郢己夘昭王出奔，庚辰，吴人入郢，昭王亡走至，云梦云梦，不知其王也，射伤王，王走郧，郧公之弟懐曰平王杀吾父，今我杀其子，不亦可乎？郧公止之，然恐其弑昭王，乃与王出奔随，吴王闻昭王徃即进击随，谓随人曰：周之子孙封于江，汉之间者，楚尽灭之，欲杀昭王，王从臣子綦乃深匿王，自以为王，谓随人曰：以我予吴，随人卜予吴，不吉，乃谢吴王曰：昭王亡不在，随吴请入自索之，随不听，吴亦罢去，【史楚世家】，吴伐楚，昭王奔郧，郧公之弟懐将杀王，郧公辛止之，懐曰平王杀吾父，在国则君在外，则仇见讐弗杀非人也，郧公曰：夫事君者不为外内，行不为丰约，举茍君之尊卑一也，且夫自敌以下，则有仇，非是不讐下虐上为弑，上虐下为讨，而况君乎？君有讨，臣何讐之为若皆仇君，则何上下之有，吾先人以善事君，成名于诸侯，自伯比以来未之失也，今尔以是殃之不可，懐弗听，曰：吾思吾父不能顾矣，郧公以王奔随，王归而赏及懐子西曰：君有二臣，或可赏也，或可戮也，王均之，羣臣惧矣，王曰：夫子期之二子耶？吾知之矣，或礼于父均之，不亦可乎？【此见四书人物，考注不知何本】。
楚昭王与吴人战，楚军败，昭王走而屦，决背而行，失之，行三十步，复旋取屦，及至于随左右问曰：王何曽惜一踦屦乎？昭王曰：楚国虽贫，岂爱一踦屦哉？恶与偕出，弗与偕反也，自是之后，楚国之俗，无相弃者，【新书卷之七】。
昭王之出郢也，使申包胥请救于秦，秦以车五百乗救楚，楚亦收余散兵，与秦击吴，【史楚世家】。
申包胥者，楚人也，吴败楚兵于栢举，遂入郢，昭王出亡在随，申包胥不受命而赴秦乞师，曰：吴为无道，行封豕长蛇，蚕食天下，从上国始于楚，寡君失社稷，越在草莽，使下臣告急曰：吴夷狄也，夷狄之求无厌，灭楚，则西与君接境，若隣于君，疆场之患也，逮吴未定，君其图之！若得君之灵，存抚楚国，当世以事君，秦伯使辞焉，曰：寡君闻命矣，子其就馆，将图而告子，对曰：寡君越在草莽，未获所休，下臣何敢即安？倚于庭墙立哭，日夜不絶声，水浆不入口，七日七夜，秦哀公为赋，无衣之诗，言兵今出，包胥九顿首而坐，秦哀公曰：楚有臣若此而亡，吾无臣若此，吾亡无日矣！于是乃出师救楚，申包胥以秦师至楚，秦大夫子满，子虎帅车五百乗子满曰：吾未知吴道使楚人先与吴人战而会之，大败吴师，吴师既退，昭王复国，而赏始于包胥，包胥曰：辅君安国，非为身也，救急除害，非为名也，功成而受赏，是卖勇也；君既定，又何求焉？遂逃赏，终身不见。【新序卷七与左氏小异】。
淮南子【修务训】，申包胥赢粮跣走，跋涉谷行，【赢裹也，跣足不及着履也，】上峭山，赴深谿游川水，犯津闗躐防笼蹷，沙石蹠达膝，曽茧重胝，七日七夜，至于秦庭，【蹷僵，蹠足达穿也，】鹤跱而不食，【跱音致】，昼吟宵哭，面若死灰，顔色霉墨，【鹤峙峙，立不动，霉音梅，】涕液交集，以见秦王曰：吴为封豨修蛇，蚕食上国，虐始于楚，【封修皆大也，豨蛇喻贪也，上国中国虐害始，先也，言将以次至秦也，】寡君失社稷，越在草莽，百姓离散，夫妇男女，不遑啓处，【遑暇，啓跪处安也，】使下臣告急，秦王乃发车千乗步卒七万，属之子虎，逾塞而东，【塞亟谷，】击吴浊水之上，【浊水，盖江水】果大破之，以存楚国，【申包胥一作棼冒勃苏，包胥与勃苏声近也，见国策，莫敖子华对威王语】。
子胥之，将之吴也，辞其友申包胥曰：后三年，楚不亡，吾不见子矣，申包胥曰：子其勉之！吾未可以助子，助子是伐宗庙也，止子是无以为友，虽然，子亡之，我存之，于是乎观楚一存一亡也，后三年，吴师伐楚，昭王出走，申包胥不受命，西见秦伯曰：吴无道，兵强人众，将征天下始于楚，寡君出走，居云梦，使下臣告急，哀公曰：诺，固将图之，申包胥不罢朝，立于秦廷，昼夜哭，七日七夜不絶声哀公曰：有臣如此，可不救乎？兴师救楚，吴人闻之，引兵而还，【説苑至公】。
楚平王夫人，伯嬴秦穆公之女，【穆当作哀，】吴入郢，昭王亡国，吴王阖庐尽妻其后宫，次及伯嬴，伯嬴持刀曰：妾闻天子者，天下之表也，公侯者一国之仪也，天子失制，则天下乱，诸侯失节，则其国危，夫妇之道，固人伦之始，王教之端，今君王弃仪表之行，纵乱亡之欲，犯诛絶之事，何以行令？训民且妾，闻生而辱，不若死而荣，若使君王弃其仪表，则无以临国，妾有淫行，则无以生世，一举而两辱，妾以死守之，不敢承命，且君王所欲妾者为乐也，近妾而死，又何乐之有？如先杀妾，又何益于君王，吴王慙遂退舍，伯嬴与其保阿闭，永巷之门，皆不释兵三旬，秦救至，昭王乃复【列女传】。
越絶书【纪策，】子胥，笞平王墓，久而不去，楚乃购之，千金莫能止之；有野人谓子胥曰：止，吾是掩壶浆之子发箪饭于船中者，子胥乃知是渔者也，引兵而还。
十一年六月，败吴于稷，会吴王弟夫概见吴王兵伤败，乃亡归，自立为王，阖闾闻之，引兵去楚，归击夫概，夫概败奔楚，楚封之堂谿，楚昭王灭唐，九月，归入郢，【史楚世家】，十二年，吴复伐楚，取畨楚恐，去郢徙都鄀，【史楚世家】。
二十年楚灭顿灭胡【史楚世家】
二十一年，吴王阖闾伐越，越王勾践射伤吴王，遂死，吴由此怨越而不西伐楚，【史楚世家】。
初，楚昭王当房而立，愀然有寒色，曰：寡人朝饥馑，时酒二，重裘而立，犹憯然有寒气，将奈我元元之百姓何？是日也，出府之裘，以衣寒者，出仓之粟，以赈饥者，居二年，阖闾袭郢，昭王奔随，诸当房之赐者，请还战至死之，冦阖闾，一日而五徙卧，不能赖楚，曳师而去，昭王乃复当房之德也，【新书卷之七】。
吴人伐楚，昭王去国，国有屠羊，説从行昭王反国，赏从者及説説辞曰君失国，臣所失者，屠君反国，臣亦反其屠，臣之禄既厚，又何赏之？辞不受命，君强之説曰君失国，非臣之罪，故不伏诛，君反国，非臣之功，故不受其赏，吴师入郢，臣畏冦避患，君反国，説何事焉君曰：不受则见之説对曰楚国之法，商人欲见于君者，必有大献重质，然后得见，今臣智不能存国节，不能死，君勇不能待，冦然见之，非国法也，遂不受命，入于涧中，昭王谓司马子期曰：有人于此，居处甚约，议论甚髙为我求之，愿为兄弟，请为三公，司马子期舍车徒，求之五日，五夜见之，谓曰：国危不救，非仁也；君命不从，非忠也；恶富贵于上，甘贫苦于下，意者过也，今君愿为兄弟，请为三公，不听君，何也？说曰：三公之位，我知其贵于刀俎之肆矣。万钟之禄，我知其富于屠羊之利矣。今见爵禄之利，而忘辞受之礼，非所闻也。遂辞三公之位，而反乎屠羊之肆，【韩诗卷八 又庄子譲王小异】。
越絶书 昭王臣司马子期令尹子西归，相与计谋，子胥不死，又不入荆，邦犹未得安，为之奈何？莫若求之，而与之同邦乎？昭王乃使使者报子胥于吴曰：昔者吾先人杀子之父，而非其罪也，寡人尚少，未有所识也，今子大夫报寡人也，特甚，然寡人亦不敢怨子，今子大夫何不来归？子故坟墓丘冢，为我邦虽小，与子同有之民，虽少与子同，使之子胥曰：以此为名，名即章，以此为利，利即重矣，前为父报仇，后求其利，贤者不为也。父已死，子食其禄，非父之义也。使者遂还，乃报荆昭王曰：子胥不入荆邦明矣。
越絶书子西叹于朝，蓝尹亹曰：吾闻君子惟独居思念前世之崇替，与哀殡丧，于是有叹，其余则不？今吾子临政而叹，何也？子西曰阖闾，能败吾师，吾闻其嗣又甚焉，吾是以叹，对曰：子患政德之不修，无患吴矣，夫阖闾口不贪嘉味，耳不乐逸声，目不淫于色，身不懐于安朝夕，勤志恤民之羸，闻一善若惊，得一士若赏，有过必悛，有不善必惧，是故得民以济其志，今吾闻夫差好罢，民力以成私好，纵过而翳諌，一夕之宿，台榭陂池必成，六畜玩好必从，夫先自败也已，焉能败人，子修德以待吴，吴将毙矣。
吴越春秋 昭王反国，乐师扈子非荆王之信防杀贤，以致辱楚，君臣昭王困迫，乃援琴作穷，刼之曲以伤之，其词曰：王耶？王耶？何乖劣，不顾宗庙，听防孽任用，无忌多所杀，诛夷白氏族几灭，二子东奔适吴越，吴王哀痛助忉怛，垂涕举兵，将西伐伍胥，白喜，孙武决三战破，郢王奔发，留兵纵骑，虏荆阙，楚荆骸骨遭发掘，鞭辱腐尸，耻难雪，几危宗庙，社稷灭，严王何罪？国几絶卿士凄怆，民恻悷吴兵，虽去怖不歇，愿王更隠抚忠节，勿为谗口，能谤防昭王垂涕，深知琴曲之情，扈子遂不复鼓。
楚昭王欲之荆台游，司马子綦进諌曰：荆台之逰左洞庭之波，右彭蠡之水，南望猎山，下临方淮，其乐使人遗老而忘死，人君游者，尽以亡其国，愿大王勿徃游焉，王曰：荆台乃吾地也，有地而游之，子何为絶我游乎怒而击之，于是令尹子西，驾安车四马，径于殿下，曰：今日荆台之游，不可不观也，王登车而拊其背曰：荆台之游，与子共乐之矣，步马十里，引辔而止，曰：臣不敢下车，愿得有道，大王肯听之乎？王曰：第言之，令尹子西曰：臣闻之，为人臣而忠其君者，爵禄不足以赏也；为人臣而防其君者，刑罚不足以诛也。若司马子綦者，忠臣也，若臣者，谀臣也，愿大王杀臣之躯，罚臣之家，而禄司马子綦，王曰：若何能止？听公子独能禁我游耳，后世游之，无有极时，奈何？令尹子西曰：欲禁后世易耳，愿大王山陵崩，陁为陵于荆台，未尝有持钟鼓管之乐而游于父之墓上者也，于是王还车，卒不游荆台，令罢先置【説苑正諌】，庄子【徐无】，子綦【类函于子綦，上加楚，司马三字，】有八子，陈诸前，召九方歅【音，因】曰：为我相吾子，孰为祥？九方歅曰：梱也，为祥子綦瞿然喜曰：奚若？曰：梱也，将与国君同食以终其身，子綦索然出涕曰：吾子何为以至于是极也，九方歅曰：夫与国君同食，泽及三族，而况于父母乎？今夫子闻之而泣，是御福也，子则祥矣，父则不祥；子綦曰：歅，汝何足以识之，而梱祥耶？尽于酒肉，入于鼻口矣，而何足以知其所自来，吾未尝为牧，而牂生于奥，未尝好田而鹑生于窔，若勿怪，何耶？【牂牝羊也，室西南隅为奥，东北隅为】，窔吾所与，吾子游者，游于天地，吾与之邀乐于天，吾与之邀食于地，吾不与之为事，不与之为谋，不与之为怪，吾与之乗天地之诚，而不以物与之相撄，吾与之一委蛇而不与之为事所宜，今也然有世俗之偿焉，凡有怪征者，必有怪行，殆乎非我与？吾子之罪，几天与之也，吾是以泣也。无何，使梱于燕，盗得之于道，刖而鬻之于齐，当渠公之街，食肉而终，【渠公，齐富室为街正】。
芋尹文者，荆之欧鹿彘者也，司马子期猎于云梦，载旗之长拖地，芋尹文拔劒，齐诸轸而防之，贰车抽弓于韔，援矢于筩，引而未发也，司马子期伏轼而问曰：吾有罪于夫子乎？对曰：臣以君旗拽地故也。国君之旗齐于轸，大夫之旗齐于轼，今子荆国名大夫，而灭三等，文之防也，不亦可乎？子期悦，载之王所，王曰：吾闻有防子之旗者，其人安在？吾将杀之，子期以文之言告，王悦使文为江南令，而大治【新序，卷八子期昭王兄】。
楚昭王燕游越姬，从王谓姬曰：愿与子生死共此，姬曰：君王乐游，要妾以死，不敢闻命！后王病，太史请移于将相，王不可，曰：将相犹股肱也，姬曰：大哉君王之德乎？妾请从王死矣，【列女传】。
楚昭王燕游，蔡姬在左，越姬参乗王亲乗驷以逐登附庄之台以望云梦之右，乃顾谓二女曰：乐乎？吾愿与子生若此，【列女传】。
楚昭王出游，留夫人贞姜居渐台，忽江水大至，王遣使迎夫人，忘持符，夫人曰：王与宫人约，召必以符，使者曰：水方大至，还取符，则恐后矣；夫人曰：吾与弃约而生，不如留而死，使者还取符水至台崩，夫人流水死，王曰：守义死节，不为茍生处约，持信以成其贞，乃号之曰贞姜，【列女传】。
秦欲伐楚，使使者徃观楚之宝器，楚昭王闻之，召令尹子西而问焉，曰：秦欲徃观楚之宝器，吾和氏之璧，隋侯之珠，可以示诸令尹子西对曰：不知也，召昭奚恤而问焉，昭奚恤对曰：此欲观吾国得失而图之，不在宝器，在贤臣珠玉，玩好之物，非宝重者王，遂使昭奚恤应之，昭奚恤发精兵三百人陈于西门之内，为东面之坛一，为南面之坛，一为西面之坛一，秦使者至，昭奚恤曰：君客也，请就上位东面，令尹子西南面，太宗子敖次之，叶公子髙次之，司马子反次之，昭奚恤自居西面之坛，称曰：客欲观楚之宝器乎？楚之所宝者，贤臣也，理百姓，实仓廪，使民各得其所，令尹子西在此，奉珪璧，使诸侯，解忿悁之难，交两国之欢，使无兵革之忧，太宗子敖在此，守封疆，谨境界，不侵邻国，邻国亦不见侵，叶公子髙在此理师旅，整兵戎，以当强敌，提枹鼓以动百姓之众，所使皆趋汤火，蹈白刃，出万死不顾一生之难，司马子反在此，懐霸王之余议，摄治乱之遗风，昭奚恤在此？惟大国之所观，秦使者戄然无以对，昭奚恤遂揖而去，秦使者反，言于秦君曰：楚多贤臣，未可谋也。遂不伐楚，【新序卷一 绎史九十三卷，子反，昭奚恤前后，异时人也。此篇所载，不可据以为信】。
越絶书【宝劒】，楚王召风胡子而问之，曰：寡人闻吴有干将，越有欧冶子，此二人甲世而生，天下未尝有精诚上通，天下为烈士，寡人愿赍邦之重宝，皆以奉子因吴王请此二人作铁剑，可乎？风，胡子曰：善！于是乃令风胡子之吴见，欧冶子干将使人作铁劒，欧冶子干将凿茨山，泄其溪，取铁英作，为铁劒三枚，一曰龙渊，二曰泰阿，三曰工布，【布一作市，】毕成风，胡子奏之，楚王，楚王见三劒之精神大悦，风胡子问曰：此三物何物所象？其名为何风？胡子对曰：一曰龙渊，二曰泰阿，三曰工布，楚王曰：何谓龙渊？泰阿工布风，胡子对曰：欲知龙渊，观其状如登髙山临深渊，欲知泰阿观其鈲，巍巍翼翼，如流水之波，欲知工布，鈲从文起，至脊而止，如珠，不可袵文若流水，不絶晋郑王闻而求之不得，兴师围楚之城，三年不解，仓谷粟索库，无兵革，左右羣臣贤士，莫能禁止，于是楚王闻之，引泰阿之劒登城而麾之，三军破败，士卒迷惑，流血千里，猛兽除，江水折扬，晋，郑之头毕，白楚王，于是大悦曰：此劒威耶？寡人力耶？风胡子对曰：劒之威也，因大王之神，楚王曰：夫劒铁耳，固能有精神若此乎？风胡子对曰：时各有使然，轩辕，神农赫胥之时，以石为兵，防树木为宫室，死而龙藏，夫神圣主使，然至黄帝之时，以玉为兵，以伐树木，为宫室凿地，夫玉亦神物也，又遇圣主使然，死而龙藏，禹穴之时，以铜为兵，以凿伊阙，通龙门，决江导河，东注于东海，天下通平，治为宫室，岂非圣主之力哉？当此之时，作铁兵威服三军，天下闻之，莫敢不服；此亦铁兵之神，大王有圣德，楚王曰：寡人闻命矣，【工布一，曰工市鈲，亦曰锷】。
吴越春秋 湛卢之劒，恶阖闾之无道也，乃去而出水如楚，楚昭王卧而寐得，吴王湛卢之劒于牀，昭王不知其故，乃召风湖子而问曰：寡人卧觉而得宝劒，不知其名，是何劒也？风湖子曰：此谓湛卢之劒，昭王曰：何以言之？风湖子曰：臣闻吴王得越所献宝劒三枚，一曰鱼肠，二曰磐郢，三曰湛卢，鱼肠之劒，已杀王僚，磐郢以送其死，女今湛卢入楚也，昭王曰：湛卢所以去者何也风湖子曰：臣闻越王元常，【史作允常，】使欧冶造劒五枚，以示薛烛烛，对曰：鱼肠劒，逆理不顺，不可服也，臣以杀君子，以杀父故阖闾以杀王僚，一名磐郢，亦曰：豪曹不法之物，无益于人，故以送死，一名湛卢，五金之英，大阳之精，寄气托灵，出之，有神服之，有威可以折冲拒敌，然人君有逆理之谋，其劒即出，故去无道，以就有道，今吴王无道，杀君谋楚，故湛卢入楚，昭王曰：其直几何？风湖子曰：臣闻此劒在越之时，客有酬其直者，有市之乡，三十骏马千匹，万户之都，二是其一也。薛烛对曰：赤堇之山，已令无云，若耶之溪深而莫测，羣臣上天，欧冶死矣，虽倾城量，金珠玉盈河，犹不能得此宝，而况有市之乡，骏马千匹，万戸之都，何足言也！昭王大悦，遂以为宝，【楚昭六年】。
蘧伯玉使至楚，逢公子晢，濮水之上，子晢接草而待曰，敢问上客将何之？蘧伯玉为之轼车，公子晢曰：吾闻上士可以托色，中士可以托辞，下士可以托财，三者固可得而托耶？蘧伯玉曰：谨受命，蘧伯玉见楚王，使事毕，坐谈语从容言至于士，楚王曰：何国最多士，蘧伯玉曰：楚最多士，楚王大悦，蘧伯玉曰：楚最多士，而楚不能用，王造然曰：是何言也！蘧伯玉曰：伍子胥生于楚，逃之吴，吴受而相之，发兵攻楚，堕平王之墓，伍子胥生于楚，吴善用之衅，蚠黄生于楚，走之晋，治七十二县，道不拾遗，民不妄得，城郭不闭，国无盗贼，蚠黄生于楚，而晋善用之，今者臣之来，逢公子晢，濮水之上，辞言上士可以托色，中士可以托辞，下士可以托财，三言者，固可得而托身耶？又不知公子晢将何治也？于是楚王发使一驷，副使二乗追公子晢，濮水之上，子晢还重于楚，蘧伯玉之力也，【説苑善説】。
楚昭王有士曰石奢，其为人也，公而好直，王使为理，于是道有杀人者，石奢追之，则父也，还返于廷，曰：杀人者，臣之父也，以父成政，非孝也；不行君法，非忠也；弛罪废法而伏其辜，臣之所守也，遂伏斧锧，曰：命在君，君曰：追而不及，庸有罪乎？子其治事矣，石奢曰：不然，不私其父，非孝也；不行君法，非忠也；以死罪生，不亷也君欲赦之，上之惠也，臣不能夫法下之义也。遂不去铁锧，刎颈而死乎？廷君子闻之曰：贞夫法哉？石先生乎？【韩诗卷二又新序卷七又吕览髙义畧同石奢作石渚 ，又史记循吏传】。
楚狂接舆，躬耕以食其妻之市未返，楚昭王闻其贤，使使者赍金百镒，造门曰：大王使臣奉金百镒，愿请先生治河南接舆，笑而不应，使者遂不得辞而去，妻从市而来，曰：先生少而为义，岂将老而遗之哉？门外车轶，【车一作辙，】何其深也？接舆曰：今者王使使者赍金百镒，欲使我治河南，其妻曰：岂许之乎？曰：未也，妻曰：君使不从，非忠也；从之，是遗义也，不如去之，乃夫负釡甑，妻戴织器，变易姓字，莫知其所之，【韩诗卷二】。
楚王闻接舆贤，致舆币聘之，接舆固辞焉，其妻从外来，顾曰：始以夫子可事，今不可事也，门外辙迹何深也？接舆曰：楚王不以我为不肖，重为聘我，妻曰：许之乎？曰：许矣，妻曰：噫！夫子左琴右书，躬耕而为食，纺织而为衣，据义而动，其乐亦足矣，今受人重禄，乗人良驷食人肥浓，将何以待之？接舆曰：吾固未许也，遂偕深隠楚王复聘莫知所之，【列女传】。
髙士传 陆通，字接舆，楚人也，好养性，躬耕以为食，楚昭王时通见楚政无常，乃佯狂不仕，故时人谓之楚狂，孔子适楚，楚狂接舆游其门曰：鳯兮鳯兮，何如德之衰也，来世不可待徃世不可追也，天下有道，圣人成焉，天下无道，圣人生焉，方今之世，仅免刑焉，福轻乎羽，莫之知载，祸重乎地，莫之知避，已乎？已乎？临人以德，殆乎！殆乎画地而趋，迷阳迷阳，【迷阳伏，阳也，】无伤无行，郤曲郤曲，无伤吾足，山木自冦也。膏火自煎也，桂可食，故伐之，漆可用，故割之，人皆知有用之用，而不知无用之用也，【自孔子适楚，至此，见庄子】孔子下车，欲与之言，趋而避之，不得与之言，楚王闻陆通贤，遣使者持金百镒，车马二驷，徃聘通曰：王请先生治江南，通笑而不应，使者去，妻从市来曰：先生少而为义，岂老违之哉？门外车迹何深也？妾闻义士，非礼不动，妾事先生，躬耕以自食，亲织以为衣食饱衣暖，其乐自足矣，不如去之，于是夫负釡甑，妻戴絍器，变名易姓，游诸名山，食桂栌，实服黄精子隠蜀峩睂山寿数百年，俗传以为仙云，【列仙传，陆通好养生食，槖卢木实及芜菁子游诸名山，在蜀峨眉山上见之】。
孔子使宰予使于楚，楚昭王以安车饰象，因宰予以遗孔子焉，宰我曰：夫子无以此为也，王曰：何故？对曰：臣以其用，思其所在观之，有以知其然？王曰：言之宰予，对曰：自臣侍从，夫子以来，窃见其言不离道，动不违仁，贵义尚德清素好俭，仕而有禄，不以为积，不合则去，退无吝心，妻不服，防妾不衣帛，车器不雕，马不食粟，道行则乐，其治不行，则乐其身，此所以为夫子也，若夫絶目之丽靡，窈窕之淫音，夫子过之，弗之视，遇之，弗之听也，故臣知夫子之无用此车也，王曰：然则夫子何欲而可？对曰：方今天下道德寝息，其志欲兴而行之，天下诚有欲治之，君能行其道，则夫子虽使步以朝，固犹为之，何必逺辱君之重贶乎？王曰：乃今而后知孔子之德也大矣，宰予归，以告孔子，孔子曰：二三子以予之言何如？子贡对曰：未尽夫子之美也，夫子德髙则配天深，则配海若予之，言行事之实也，夫子曰：夫言贵实，使人信之，舍实何称乎？是赐之华，不若予之实也，【孔丛子上】。
楚王使使奉金币聘，夫子宰予，冉有曰：夫子之道，至是行矣，遂请见，问夫子曰：太公勤身苦志八十而遇文王，孰与许由之贤，夫子曰：许由独善，其身者也，太公兼利天下者也，然今世无文王之君也，虽有太公，孰能识之？乃歌曰：太公隠兮礼为基，贤人窜兮将待时，天下如一，欲何之？【孔丛子上】。
孔子迁于蔡三歳，吴伐陈，楚救陈，军于城父，闻孔子在陈，蔡之间，楚使人聘孔子，【楚迎夫子在昭王二十七年，】孔子将徃拜礼焉，陈蔡大夫谋曰：孔子贤者，所刺讥皆中诸侯之疾，今者久留陈蔡之间，诸大夫所设行，皆非孔子之意，今楚大国也，来聘孔子，孔子用于楚，则陈蔡用事大夫危矣，乃相与发徒役，围孔子于野，不得行絶粮七日外无所通，藜藿不充，从者皆病，孔子愈讲诵，歌不衰，孔子知弟子有愠心，乃召子路而问曰：诗云匪兕匪虎，率彼旷野，吾道非耶？吾何为于此？子路曰：意者吾未仁耶？人之不我信也，意者吾未知耶？人之不我行也，且由也闻诸夫子曰：为善者天报之以福，为不善者，天降之以祸，今夫子积善懐义久矣，奚居之穷也，子曰：由未之识也，汝以仁者而必信，安有伯夷叔齐，汝以知者而必行，安有王子比干，夫遇不遇者，时也，贤不肖者才也，君子博学深谋而不遇时者众矣，何独丘哉？且芝兰生于深谷，不以无人而自芳，君子修道立徳不以穷困而改节，为之者人也，生死者，命也子路出，子贡入见，告如子路，子贡曰：夫子之道至大，故天下莫能容，夫子盍少贬焉？子曰：赐！良农能稼而不能穑良工能巧而不能顺君子能修其道，纲而纪之，统而理之，而不能为容，今尔不修尔道，而求为容赐，而志不逺矣子贡出，顔回入见，问亦如之，顔回曰：夫子之道至大，故天下莫能容，虽然，夫子推而行之，世不我用，有国者之丑也，不容何病？不容然后见君子，孔子欣然而笑曰：有是哉？顔氏之子，使尔多财，吾为尔宰，于是使子贡至楚，楚昭王兴师迎孔子，然后得免。【合家语及史记， 此事见于説苑吕览庄子韩诗外传皆大同小异，不録】。
仲尼适楚，出于林中，见痀偻者承蜩，【痀音居偻，音吕，曲背人也，以竿黏蜩，曰：承】犹掇之也。仲尼曰：子巧乎？有道邪？曰：我有道也？五：六月累丸，二而不坠，则失者锱铢；累三而不坠，则失者十一；累五而不坠，犹掇之也。吾处身也，若撅株拘，吾执臂也，若槁木之枝，虽天地之大，万物之多，而惟蜩翼之知，吾不反不侧，不以万物易蜩之翼，何为而不得？孔子顾谓弟子曰：用志不分，乃凝于神，其痀偻丈人之谓乎！【庄子达生】。
仲尼之楚，楚王觞之，孙叔敖执爵而立，市南宜僚受酒而祭，曰：古之人乎？于此言已，曰：丘也闻不言之言矣，未之尝言，于此乎言之，市南宜僚弄丸，而两家之难解，孙叔敖甘寝秉羽而郢人投兵，丘愿有喙三尺，【二人皆以无为而解难息兵，则言实用不着，必喙三尺而后能言，此事言其不能言之意， 庄子徐无】。
叶公子髙将使于齐，【奉命求成于齐，】问于仲尼曰：王使诸梁也甚重，【叶公姓沈，名诸梁】齐之待使者，盖将甚敬而不急，匹夫犹未可动也，而况诸侯乎？吾甚栗之，子尝语诸梁曰：凡事若小若大，寡不道，以懽成【，未有无术而使人懽，然成事者，】事若不成，则必有人道之患，事若成，则必有隂阳之患若成，若不成而后无患者，惟有德者能之，吾食也，执粗而不臧，爨无欲清之人，今吾朝受命而夕饮氷，我其内热欤？【必非外面苦热所致，】吾未至乎事之情，而既有隂阳之患矣；若事不成，必有人道之患，是两也；为人臣者不足以任之，子其有以语我来！仲尼曰：天下有大戒二：其一命也，其一义也，子之爱亲，命也，不可解于心，臣之事君，义也，无所逃于天地之间，是之谓大戒。是以夫事其亲者，不择地而安之，孝之至也，夫事其君者，不择事而安之，忠之盛也，自事其心者，哀乐不易施乎前，知其不可奈何而安之若命，德之至也；为人臣子者，固有所不得已，行事之情而忘其身，何暇至于悦生而恶死，夫子其行可矣！丘请复以所闻，凡交近则必相靡，以信逺则必忠之以言，言必或传之，夫传两喜两怒之言，天下之难者也，夫两喜必多溢美之言，两怒必多溢恶之言，凡溢之类也，妄妄，则其信之也，莫【无也，】莫则传言者殃，故法言曰：传其常情，无传其溢言，则几乎全，且以巧鬭力者，始乎阳常，卒乎隂泰至则多奇巧；以礼饮酒者，始乎治，常卒乎乱，泰至则多竒乐凡事亦然，始乎谅，常卒乎鄙，其作始也简，其将毕也必巨，言者风波也，行者，实丧也，夫风波易以动，实丧易以危，故忿设无由，巧言偏辞，兽死不择音，气息茀然，于是并生心厉，尅核太至，则必有不肖之心应之，而不知其然也？茍为不知其然也？孰知其所终，故法言曰：无迁令，无劝成，过度益也。迁令劝成殆事，美成在久，恶成不及改，可不慎与？且夫乗物以游心，托不得已，以养中至矣，何作为报也！莫若为致命，此其难者，【庄子人间世自天下有大戒，至德之至也；答二患之，问自为人臣至行可矣，答不足以任之，句自凡交近至几乎全论，使者传言之道，自且以巧鬭至，可不慎欤？答寡不道，以懽成之句，自且夫乗物至末答，惟有德者能之，问】。
楚昭王将以书社地七百里，封孔子楚令尹子西曰：王之使使诸侯有如子贡者乎？曰：无有，王之辅相，有如顔回者乎？曰：无有，王之将率有如子路者乎？曰：无有，王之官尹有如宰予者乎？曰：无有，且楚之祖封于周，号为子男五十里，今孔丘述三王之法，明周，召之业，王若用之，则楚安得世世堂堂方数千里乎？夫文王在丰，武王在镐，百里之君卒王天下，今孔丘得据土壤，贤弟子为佐，非楚之福也，昭王乃止。其秋，楚昭王卒于城父，于是孔子自楚反乎卫，【史孔子世家】。
説苑【杂言】楚昭王召孔子，将使执政而封以书社七百，子西谓楚王曰：王之臣用兵有如子路者乎？使诸侯有如宰予者乎？长官，五官有如子贡者乎？昔文王处丰，武王处镐，丰镐之间百乗之地伐上杀主，立为天子，世皆曰圣王，今以孔子之贤而有书社七百里之地，而三子佐之，非楚之利也，楚王遂止。
韩非子 荆令公子将伐陈，丈人送之曰：晋彊不可不慎也，公子曰：丈人奚忧吾为丈人破晋丈人，曰：可，吾方庐陈南门之外，公子曰：是何也？曰：我笑勾践也，为人之如是其易也，已独何为宻宻十年难乎？ 荆伐陈，吴救之，军间三十里，雨十日夜，星左史倚相谓子期曰：雨十日甲辑而兵聚，吴人必至，不如备之，乃为陈，陈未成也，而吴人至，见荆陈而反，左史曰：吾反复六十里，其君子必休，小人必食，我行三十里击之，必可败也。乃从之，遂破吴军。
二十七年春，吴伐陈，楚昭王救之，军城父，十月，昭王病于军中，有赤云如鸟，夹日而蜚，昭王问周太史，太史曰：是害于楚王，然可移于将相，将相闻是言，乃请自以身祷于神，昭王曰：将相孤之股肱也，今移祸庸去，是身乎？弗听，卜而河为祟，大夫请祷河，昭王曰：自吾先王受封，望不过江，汉，而河非所获罪也，止不许，孔子在陈，闻是言也，楚昭王通大道矣，其不失国，宜哉！【史楚世家】。
楚昭王之时，有云如飞鸟，夹日而飞，三日，昭王患之，使人乗驿东而问诸太史，州黎州黎曰：将虐于王身，以令尹司马説焉则可令尹司马闻之，宿斋沐浴，将自以身祷之，王曰：止，楚国之有不谷也，由身之有胷脇也其有令尹司马也，由身之有股肱也胸脇有疾转之股肱，庸为去是人也，【説苑君道】。
二十七年，昭王病甚，乃召诸大夫公子曰：孤不佞再辱，楚国之师，今乃得以天夀终孤之幸也！让其弟公子申为王，不可，又让次弟公子结，亦不可，又让次弟公子闾，五让乃后，许为王将战，昭王卒于军中，公子闾曰：王病甚，舍其子让羣臣，臣所以许王，以广王意也，今王卒臣岂敢忘王之意乎？乃与子西，子綦谋，伏师闭涂，迎越女之子章立之，是为惠王。然后罢兵归，【史楚世家】。
列女传 楚昭越姬者，越王勾践之女，昭王燕游，蔡姬在左，越姬参右王亲乗驷以驰逐，遂登附社之台以望云梦之囿，观士大夫逐者既驩，乃顾谓二姬曰：乐乎蔡姬，对曰：乐王曰：吾愿与子生若此，死又若此，蔡姬曰：昔敝邑寡君固以众黎民之役，事君王之马足，故以婢子之身，为苞苴玩好，今乃比于妃嫔，固愿生同乐死，同时王顾谓史书之，蔡姬许从孤死矣，乃复谓越姬，越姬对曰：昔者吾先君庄王淫乐三年，不听政事，终而能改，卒霸天下，妾以君王为能法，吾先君将改斯乐而勤于政也，今则不然，而要婢子以死，其可得乎？且君王以束帛乗马取婢子于敝邑，寡君受之太庙也，不约死，妾闻之诸姑，妇人以死，彰君之善，益君之宠，不闻其以茍从其闇，死为荣妾，不敢闻命！居二十五年，王救陈二姬，从王病在军中，有赤云，夹白如飞鸟，王问周史，周史曰：是害王身，然可移于将相，将相闻之，将请以身祷于神，王曰：将相之于孤，犹股肱也，今移祸焉，庸为去是身乎？不听，越姬曰：大哉君王之德，以是妾愿从王矣，请愿先驱狐狸于地下，王曰：昔日之游乐，吾特戯之耳，若将必死，是益彰，孤之不徳也，越姬曰：昔者妾虽口不言，心既许之矣，妾闻之，信者不负其言，义者不虚设，其事妾死，王之义不死，王之好也，遂自杀，王薨于军中，蔡姬，竟不能死，弟子闾与子西，子期谋曰：母信者，其子必仁乃伏。师闭璧迎，越姬之子，熊章立为惠王，然后罢兵归葬，昭王 【据云，前此二十五年，则越姬似非勾践之女】。
荆州图记 江陵县东七十里，有楚昭王墓髙四丈【王仲宣登楼赋所谓西接昭丘者是也，】。
春秋战国异辞卷二十九
钦定四库全书
春秋战国异辞卷三十
右春坊右谕德陈厚耀撰
楚
惠王
惠王二年，子西召故平王太子建之子胜于吴，以为巢大夫，号曰白公，白公好兵而下士，欲报仇。
六年，白公请兵，令尹子西伐郑，初，白公父建亡在郑，郑杀之，白公亡走，吴子西复召之，故以此怨郑，欲伐之，子西许而未为发兵。
八年，晋伐郑，郑告急楚，楚使子西救郑，受赂而去，白公胜怒，乃遂与勇力死士石乞等袭杀令尹子西，子綦于朝，因刼惠王置之髙府欲弑之，惠王从者，屈固负王亡走，昭王夫人宫，【史楚世家】。
説苑【辨物】，初，太子亡奔宋，又避，宋华氏之乱奔于郑，郑人善之，又适晋，与晋人谋袭郑，郑遂杀焉，初建出守城父，与成公干遇于畴中，问曰：是何也？成公干曰：畴也，畴也者，何也？所以为麻也，麻也者，何也？所以为衣也，成公干曰：昔庄王伐陈，舍于有萧氏，谓路室之人曰巷，其不善乎？何沟之不浚也，庄王犹知巷之不善，沟之不浚，今吾子不知畴之为麻，麻之为衣，吾子其不主社稷乎？建果不得立。
史【伍子胥传】伍子胥初所与俱亡，故楚太子建之子胜者在于吴，吴王夫差之时，楚惠王欲召胜归楚，叶公谏曰：胜好勇而隂求死士殆有私乎？惠王不听，遂召胜，使居楚之边邑，鄢号为白公，白公归楚三年，而吴诛子胥，白公既归楚怨，郑之杀其父乃隂养死士求报郑，归楚五年，请伐郑，楚令尹子西许之，兵未发，而晋伐郑，郑请救于楚，楚使子西徃救与盟而还，【惠王八年，】白公胜怒曰：非郑之仇，乃子西也，胜自砺劒人问曰：何以为胜？曰：欲以杀子西，子西闻之，笑曰：胜如卵耳，何能为也？其后四歳白公胜与石乞袭杀楚令尹子西司马子綦于朝，石乞曰：不杀王不可，乃刼之，王如髙府石乞从者屈固负楚惠王亡走昭夫人之宫，【惠王十年，】新序，【卷八】楚太子建以费无极之谮见逐，有子曰胜，在外子西，召胜使治白，号曰白公【，子西太子建之弟胜之，叔父也，】胜怨楚逐其父，将弑惠王及子西欲得易甲，陈士勒兵以示易，甲曰：与我无患，不富贵不吾与，则此是也。易甲笑曰：赏言吾义矣，子忘之乎？立得天下，不义，吾不取威，吾以兵不义，吾不从，今子将弑子之君，而使我从子，非吾义也，子虽告我以利，威我以兵，吾不忍为也。子行子之威，则吾亦得明吾义也，逆子以兵争也，应子以声鄙也，吾闻立义不争，行死不鄙，拱而待兵，顔色不变。
白公问于孔子曰：人可与防言乎？孔子不应，【白公欲作乱，故问防言防言隂谋宻事也孔子知之，故不应】，白公曰：若以石投水，奚若？孔子曰：吴越之善没者能取之，白公曰：若以水投水，奚若？孔子曰：淄，渑之合者，易牙尝而知之，白公曰：然则人不可与防言乎？孔子曰：胡为不可？惟知言之谓者为可耳，夫知言之谓者，不以言言者也，【淮南子道应 ，吕览精谕 ，又列子説符】。
列子 ，白公问孔子曰：人可与防言乎？孔子不应，白公问曰：若以石投水，何如？孔子曰：吴之善没者能取之？曰：若以水投水，何如？孔子曰：淄渑之合，易牙尝而知之，白公曰：人固不可与防言乎？孔子曰：何为不可？惟知言之谓者乎？夫知言之谓者，不以言言也，争鱼者濡，逐兽者趋，非乐之也，故至言去言，至为无为，夫浅知之所争者末矣。白公不得已，遂死于浴室。
白公胜虑乱，罢朝而立，倒杖策，鋭【鋭一作镃，】贯顊【顊，一作颐】血流，至于地而不知，郑人闻之曰：顊之忘，将何不忘哉？【韩子喻老，淮南子道应，又列子説符】。
石乞侍坐于屈建，屈建曰：白公，其为乱乎？石乞曰：是何言也！白公至于室无营所，下士者三人，与已相若，臣者五人，所与同衣食者千人，白公之行若此，何故为乱？屈建曰：此建之所谓乱也。以君子行则可，于国家行过礼，则国家疑之，且茍不难下，其臣必不难髙其君矣，建是以知夫子将为乱也，处十月，白公果为乱，【説苑权谋】。
屈建告石乞曰：【屈建，楚大夫石乞，白公党】白公胜将为乱，石乞曰：不然，白公卑身下士，不敢骄贤，其家无筦籥之信闗楗之固大斗斛以出，轻斤两以内，而乃论之，以不宜也。屈建曰：此乃所以反也，居三年，白公胜果为乱，杀令尹子椒，司马子期【，淮南子人间 韩非子司马子期死而浮于江】。
白公胜将弑楚惠王，王出亡，令尹司马皆死，拔剑而属之于屈庐曰：子与我，将舍子，子不与我，必杀子庐，曰：子杀叔父，而求福于庐也，可乎？吾闻知命之士，见利不动，临死不恐，为人臣者，时生则生时死则死，是谓人臣之礼，故上知天命，下知臣道，其有可刼乎？子胡不推之，白公胜乃内其劒【新序，卷八】。
説苑【立节】，齐人有子兰子者，事白公胜，胜将为难，告子兰子曰：吾将举大事于国，愿与子共之，子兰子曰：我事子而与子杀君，是助子不义也，畏患而去，子是遁子于难也，故不与子杀君，以成吾仁，契颈于庭，以遂吾行。
白公自立为王，月余，防叶公来救楚，楚惠王之徒与共攻白公，杀之，惠王乃复位是嵗也灭陈而县之【史，楚世家】，白公胜既杀令尹，司马欲立王子闾以为王，【史楚世家，白公自立为王，月余，叶公来救，杀白公，惠王复位，】王子闾不肯刼之以刄，王子闾曰：王孙辅相楚国，匡正王室，而后自庇焉，闾之愿也，今子假威以暴王室，杀伐以乱国家，吾虽死，不子从也，白公胜曰：楚国之重，天下无有，天以与子，子何不受也？王子闾曰：吾闻辞天下者，非轻其利也，以明其德也；不为诸侯者，非恶其位也，以洁其行也，今吾见国而忘主，不仁也；刼白刄而失义，不勇也；子虽告我以利，威我以兵，吾不为也。白公强之，不可，遂杀之，【新序，卷八】。
叶公闻白公为乱，率其国人攻白公，白公之徒败，亡走山中，自杀，而虏石乞，而问白公尸处，不言将烹，石乞曰：事成为卿，不成而烹固其职也，终不肯告其尸处，遂烹石乞，而求惠王复立之，【史伍子胥传详左哀，十六年】。
叶公子髙姓沈名诸梁忠于社稷，惠恤万民，方城之外，莫不欣戴，白公胜作乱，杀子西，子期刼惠王以兵叶公自叶而入，至于北门，或遇之曰：君胡不胄？国人望君如望慈父母焉，盗贼之矢，若伤君是絶民望也，若之何不胄？乃胄而进，又遇一人曰：君何为胄？国人望君如望歳焉，日日以几，若见君面，是得艾也。人知不死，其亦无有奋心，犹将旌君以狥于国，而又掩面以絶民望，不亦甚乎？乃免胄而进之，与国人攻，白公奔山而缢，生烹石乞，迎反惠王整肃，官司退而老于叶【，风俗通卷之二 ，与左哀十六年，小异】叶公子髙防小短瘠，其行若将不胜其衣，然白公之乱也，令尹子西，司马子期皆死焉，叶公子髙入据楚诛，白公定楚，公如反手耳，【荀子非相】。
白公胜得荆国，不能以其府库分人，七日，石乞曰：患至矣，【石乞，白公臣也，】不能分人则焚之，毋令人以害我，白公又不能九日，叶公入，乃发太府之货，以予众出髙库之兵以赋民，因攻之，十有九日，而白公死，【吕览分职， 又淮南子道应】，韩非子 孔子谓弟子曰：孰能导子西之钓名也，子贡曰：赐也，能乃导之，不复疑也。孔子曰：寛哉？不被于利，絜哉？民性有恒，曲为曲，直为直，孔子曰：子西不免，白公之难，子西死焉，故曰：直于行者曲于欲。
庄子 叶公子髙将使于齐，问于仲尼曰：王使诸梁也甚重，齐之待使者，盖将甚敬而不急，匹夫犹未可动也，而况诸侯乎？吾甚栗之，子尝语诸梁也，曰：凡事若小若大，寡不道以懽成，事若不成，则必有人道之患，事若成，则必有隂阳之患若成，若不成而后无患者，惟有徳者能之吾食也，执麤而不臧，爨无欲清之人，今吾朝受命而夕饮氷，我其内热与，吾未至乎事之情，而既有隂阳之患矣；事若不成，必有人道之患，是两也；为人臣者不足以任之，子其有以语我来！仲尼曰：天下有大戒二：其一命也，其一义也，子之爱亲，命也，不可解于心，臣之事君，义也，无适而非君也，无所逃于天地之间，是之谓大戒。是以夫事其亲者，不择地而安之，孝之至也，夫事其君者，不择事而安之，忠之盛也，自事其心者，哀乐不易施乎前，知其不可奈何而安之若命，德之至也；为人臣子者，固有所不得已，行事之情而忘其身，何暇至于説生而恶死，夫子其行可矣！丘请复以所闻，凡交近则必相靡，以信逺则必忠之以言，言必或传之，夫传两喜两怒之言，天下之难者也，夫两喜必多溢美之言，两怒必多溢恶之言，凡溢之类也，妄妄，则其信之也莫，莫则传言者殃，故法言曰：传其常情，无传其溢言，则几乎全，且以巧鬭力者，始乎阳常，卒乎隂泰至则多奇巧；以礼饮酒者，始乎治，常卒乎乱，泰至则多奇乐，凡事亦然，始乎谅，常卒乎鄙，其作始也简，其将毕也必巨，言者风波也，行者，实丧也，夫风波易以动，实丧易以危，故忿设无由，巧言偏辞，兽死不择音，气息茀然，于是并生心厉，尅核太至，则必有不肖之心应之，而不知其然也？茍为不知其然也？孰知其所终，故法言曰：无迁令，无劝成，过度益也。迁令劝成殆事，美成在久，恶成不及改，可不慎与？且夫乗物以游心，托不得已，以养中至矣，何作为报也！莫若为致命，此其难者。
新论【贪爱】，楚白公胜性贪，既杀子西，据有荆国，积敛财宝填之，府库不以分众，石乞谏曰：今患至国将危，不顾胜败，存亡之机，固以形于胷中矣不能散财以求人心，则不如焚之，无令彼众还以害我，又不能从，及叶公入，乃发大府之财，以与众出府之宝以赐人，因而攻之，十有九日，白公身灭。
白公之难，楚人有庄善者，【庄一作社，】辞其母将徃死之，其母曰：弃其亲而死，其君可为义乎？庄善曰：吾闻事君者，内其禄而外其身，今所以养母者，君之禄也，身安得无死乎？遂辞而行，比至公门，三废车中，其仆曰：子惧矣，曰惧，曰：既惧何不返？庄善曰：惧者，吾私也，死义吾公也，闻君子不以私害公，及公门，刎颈而死，【新序，卷八 又韩诗卷一稍别】，楚有士曰申鸣，治园以养父母，孝闻于楚，王召之，申鸣辞不徃，其父曰：王欲用汝，何谓辞之？申鸣曰：何舍为子？乃为臣乎？其父曰：使汝有禄于国，有位于廷，汝乐而我不忧矣，我欲汝之仕也，申鸣曰：诺，遂之朝受命，楚王以为左司马，其年遇白公之乱，杀令尹子西，司马子期申鸣，因以兵卫之，白公谓石乞曰：申鸣天下勇士也，今将兵为之奈何？石乞曰：吾闻申鸣孝子也，刼其父以兵，使人谓申鸣曰：子与我，则与子共，楚国不与我，则杀乃父，申鸣流涕而应曰：始则父之子，今则君之臣已不得为孝子矣，安得不为忠臣乎？援枹鼓之，遂杀白公，其父亦死，王归赏之，申鸣曰：受君之禄，避君之难，非忠臣也；正君之法，以杀其父，又非孝子也，行不两全，名不两立，若此而生，何以示天下士哉！遂自刎而死，【韩诗卷十 又説苑立节篇畧同】。
列女传 白公死，其妻纺织不嫁，吴王闻其美，且有行，使大夫持金百镒，白璧一双，以聘焉。以辎軿三十乗迎之，将以为夫人，白妻辞之曰：白公生之时，妾幸得执箕帚，掌衣履拂枕席，托为妃匹，白公不幸而死，妾愿守其坟墓，以终天年，今王赐金璧之聘，夫人之位，非愚妾之所闻也，且夫弃义从欲者，汚也，见利忘死者，贪也，夫贪汚之人，王何以为哉？妾闻之，忠臣不借人以力，贞女不假人以色，岂独事生若此哉！于死者亦然，妾既不仁，不能从死，今又去而嫁，不亦太甚乎？遂辞聘而不行，吴王贤，其守节有义，号曰贞姬。
楚惠王食寒葅而得蛭，因遂吞之，腹有疾而不能食，令尹入问曰：王安得此疾也？王曰：我食寒葅而得蛭，念谴之而不行其罪，是法废也，谴而行其罪，则庖宰食监法皆当死，心又不忍也。故吾恐蛭之见也，遂吞之，令尹避席再拜而贺曰：臣闻天道无亲，惟徳是辅，君有仁德，天之所奉也，病不为伤，是夕也，惠王之后，蛭出其久病，心腹之疾皆愈，【新序卷四又新书卷六】。
十三年，吴王夫差强陵齐，晋来伐楚，【史楚世家】。
十六年越灭吴【史楚世家】
四十二年楚灭蔡【史楚世家】
四十四年，楚灭，与秦平，是时越已灭吴而不能正江，淮北，楚东侵广地，至泗上，【史楚世家】。
越破吴，请师于楚以伐晋，楚王与大夫皆惧，将许之，左史倚相曰：此恐吾攻已故，示我不病，请为长毂千乗卒三万与分吴地也，庄王听之【，此惠王时事，非庄王也，】遂取东国【説苑权谋】。
越已胜吴，又索卒于楚而攻晋，左史倚相谓楚王曰：夫越破吴，豪士死，鋭卒尽大甲伤，今又索卒以攻晋，示我不病也，不如起师与分吴，楚王曰：善，因起师而从越，越王怒，将击之，大夫种曰：不可，吾豪士尽，大甲伤我，与战必不克，不如赂之，乃割露山之隂五百里赂之【，韩子説林下】。
楚庄王【庄王当作惠王】欲伐越，杜子谏曰：王之伐越，何也？曰：政乱兵弱，杜子曰：臣患之，智如目也，能见百步之外，而不能自见其睫，王之兵自败于秦，晋，丧地数百里，此兵之弱也，庄蹻为盗于境内，而吏不能禁，此政之乱也，王之弱乱，非越之下也，而欲伐越，此智之如目也。王乃止。【韩子喻老，又楚史】。
墨子南游，见楚惠王穆贺谓墨子曰：言则善矣，王无内曰贱人，所为不用，子墨子曰：譬若药焉，夫子服之，以疗其病，岂曰一草之本，而不食之【，墨子】。
五十七年惠王卒子简王中立【史楚世家】
简王
简王元年北伐灭莒【史楚世家】
二十四年简王卒子声王当立【史楚世家】
声王
声王六年，盗杀声王，子悼王熊疑立，【史楚世家】。
悼王
悼王二年，三晋来伐，楚至乗邱而还【，史楚世家】。
悼王四年，楚伐周，【年表作伐郑，】郑杀子阳，【史楚世家】。
九年伐韩取负黍【史楚世家】
十一年，三晋伐楚，败我大梁榆闗【史楚世家】，楚厚赂秦，与之平，吴起为楚令尹适魏，问屈宜若曰：【屈宜若楚，大夫亡在魏】，王不知起之不肖，而以为令尹，先生试观起之为人也，屈子曰：将奈何？吴起曰：将衰楚国之爵，【衰楚危，反】而平，其制禄；损其有余，而绥其不足，砥砺甲兵，时争利于天下，屈子曰：宜若闻之，昔善治国家者，不变其故，不易其常，今子将衰楚国之爵而平其制禄；损其有余，而绥其不足，是变其故，易其常也，行之者不利，宜若闻之曰：怒者逆德也，兵者凶器也，争者人之所本也，今子隂谋逆徳好用凶器，殆人之所本，逆之至也，且子用鲁兵不宜得志于齐而得志焉，子用魏兵，不宜得志于秦而得志焉，宜若闻之非祸，人不能成祸，吾固惑吾王之数逆天道，戾人理，至今无祸，差须夫子也，【差须犹少待也，】吴起惕然曰：尚可更乎？屈子曰：成形之徒，不可更也，【成形，祸形已成也，】子不若敦爱而笃行之，老子曰：挫其鋭解，其纷和其光，同其尘【，淮南子道应】，吴起为苑守，行县适息，问屈宜臼曰：王不知起不肖，以为苑守，先生将何以教之？屈公不对，居一年，王以为令尹，行县适息，问屈宜臼曰：起问先生，先生不教，今王不知起不肖，以为令尹，先生试观起为之也，屈公曰：子将奈何？吴起曰：将均楚国之爵而平其禄，损其有余而继其不足，厉甲兵，以时争于天下，屈公曰：吾闻昔善治国家者不变，故不易常，今子将均楚国之爵而平其禄，损其有余而继其不足，是变其故而易其常也，且吾闻兵者凶器也，争者逆德也，今子隂谋逆徳好用凶器，殆人所弃，逆之至也，淫泆之事也，行者不利，且子用鲁兵不宜得志于齐而得志焉，子用魏兵，不宜得志于秦而得志焉，吾闻之曰：非祸人不能成祸，吾固怪吾王之数逆天道，至今无祸。嘻！且待夫子也，吴起惕然曰：尚可更乎？屈公曰：不可，吴起曰：起之为人谋，屈公曰：成形之徒，不可更已，子不如敦处而笃行之，楚国无贵于举贤，【説苑指武】。
吴起相楚悼王，南并蛮越，遂有洞庭，苍梧之地，【今长沙，衡阳等郡地， 杜氏通典】。
二十一年悼王卒子肃王臧立【史楚世家】
吴起教楚悼王，以楚国之俗，曰：大臣太重，封君太众，若此，则上偪主而下虐民，此贪国弱兵之道也，不如使封君之子孙，三世而收爵禄絶灭百吏之禄秩，损不急之枝官，以奉选练之士，悼王行之，期年而薨，吴起枝解于楚，【韩子和氏】。
吴起自魏之楚，楚悼王素闻起贤，至则相楚，明法审令，损不急之官，废公族疏逺者以抚养战鬭之士，要在彊兵破驰説之言纵横者，于是南平百越，北并陈蔡却三晋，西伐秦，诸侯患楚之彊，故楚之贵戚尽欲害吴起，及悼王死，宗室大臣作乱而攻吴起，吴起走之王尸而伏之，击起之徒因射刺吴起并中悼王，悼王既葬，太子立，【太子肃王也，】乃使令尹尽诛射，吴起而并中王尸者，坐夷宗死者七十余家，【史孙吴传】。
吴起谓楚王曰：楚所有余者，地也，所不足者，民也，今君王以所不足益所有余，臣不得而为也，于是令贵人徃实广虚之地，皆甚苦之，楚王死，贵人皆来，尸在堂上，贵人相与射吴起，吴起号呼曰：吾示子吾用兵也，拔矢而走，伏尸挿矢而疾言曰：羣臣乱王，吴起死矣，【吴起拔人所射之矢，以挿王尸，因言曰：羣臣谓王为乱，而射王尸，欲令羣臣被诛，以自为报也，】楚国之法，丽兵于王尸者，尽加重罪，连三族，吴起之智，可谓捷矣。【吕览，贵卒】。
肃王
肃王四年，蜀伐楚，取兹方，于是楚为扞闗以距之，【史楚世家】，十年，魏取我鲁阳，【史楚世家】。
墨者钜子孟胜，【钜子孟胜二人，学墨道者，】善楚之阳城君，阳城君令守于国，毁璜以为符，约曰：符合听之，楚王薨，羣臣攻吴起兵于丧所，阳城君与焉。楚罪之？阳城君走，楚收其国，孟胜曰：受人之国，与之有符，今不见符，而力不能禁，不能死，不可弟子徐弱谏曰：死而有益阳城君，死之可矣，无益也，而絶墨者于世，不可孟胜曰：不然，吾于阳城君也，非师则友也，非友则臣也，不死，自今以来，求严师必不于墨者矣，求贤友，必不于墨者矣，求良臣，必不于墨者矣，死之所以行墨者之义，而继其业者也。我将属钜子于宋之田，襄子田襄子，贤者也，何患墨者之絶世也，徐弱曰：若夫子之言，弱请先死，以除路还殁，头前于孟胜，因使二人传钜子于田襄子，【传送也，】孟胜死，弟子死之者百八十三人，以致令于田襄子，欲反死，孟胜于楚，田襄子止之曰：孟子已传钜子于我矣，当听，遂反死之。【吕览，上德】。
墨子见楚王，锦衣吹笙，因也；【，墨子好俭，非乐锦与笙而为之者，因楚王之所欲也，吕览贵因】。
楚王谓田鸠曰：墨子者，显学也，其身体则可，其言多而不辩，何也？曰：昔秦伯嫁其女于晋公子，令晋为之饰装，从衣文之媵七十人，至晋，晋人爱其妾而贱公女，此可谓善嫁妾，而未可谓善嫁女也，楚人有卖其珠于郑者，为木兰之柜，薫桂椒之椟，缀以珠玉，饰以玫瑰，辑以羽翠，郑人买其椟而还其珠，此可谓善卖椟矣，未可谓善鬻珠也，今世之谈也，皆道辩説文辞之言，人主览其文而忘有用，墨子之説传先王之道，论圣人之言，以宣告人，若辩其辞，则恐人懐其文忘其直，以文害用也，此与楚人鬻珠，秦伯嫁女同类，故其言多不辩，【嫁女鬻珠，喻美其文而遗其质也， 韩子外储左】。
胡非子 胡，非子修墨以教有屈，将子好勇闻，墨者非鬭带，劒危冠徃见胡非子而问之曰：将闻先生非鬭，而将好勇有説则可无説则死胡非子曰：吾闻勇有五等，夫负长劒赴榛薄折，兕豹搏熊罴，此猎徒之勇也；负长劒赴深渊，斩蛟龙搏鼋鼍，此渔人之勇也登髙涉危鹄立，四顾顔色不变，此陶匠之勇也；剽必刺视必杀，此五刑之勇也；齐桓公以鲁为南境，鲁公忧之，三日不食，曹沬请击颈，以血溅桓公，公惧，不知所措，管仲乃劝与之盟，曹沬匹夫之士，布衣柔履之人，一怒，屈万乗之师有千乗之国，此君子之勇也；五勇不同，公子将何处？屈将説称善乃辞长，劒释危冠而请为弟子焉。
论衡 儒家之徒董无心，墨家之徒，纒子相见讲道，纒子称墨家佑神，是引秦穆公有明德，上帝赐之九十年，董子难以尧，舜不赐年，桀纣不夭死。
十一年，肃王卒，无子，立其弟熊良夫，是为宣王。【史楚世家】。
宣王
子发攻蔡逾之，【子发楚将逾胜也，】宣王郊迎，列田百顷，而封之执圭，【楚爵功臣，赐以圭，谓之执圭，比附庸，】子发辞不受，曰：治国立政，诸侯入宾，此君之德也，发号施令，师未合而敌遁，此将军之威也，兵陈战而胜敌者，此庶民之力也夫乗民之功劳，而取其爵禄者，非仁义之道也，故辞而弗受，【淮南子道应】，子发为上蔡令，民有罪当刑狱，防论定决于令尹，前子发喟然有凄怆之心，罪人已刑而不忘其恩，其后子发盘罪，威王而出奔，刑者遂袭恩者，恩者逃之于城下之庐，追者至，踹足而怒曰：子发视决吾罪而被吾刑怨之，憯之骨髓，【憯痛也，】使我得其肉而食之，其知厌乎？追者以为然，而不索其内，果活子发【，淮南子人间】。
子发之战，进如激矢，合如雷电，解如风雨圆之中规，方之中矩，破敌陷陈，莫能壅御，泽战必克，攻城必下，【淮南子修务】。
淮南子 ，子发辩击剧，而劳佚齐，楚国知其可以为兵主也。
説苑 蔡使师，强王坚使于楚，楚王闻之曰：人名多章，章者独为师，强王坚乎？趣见之，无以次视其人状，疑其名而丑其声，又恶其形，楚王大怒曰：今蔡无人乎？国可伐也。有人不遣乎？国可伐也。端以此人诫寡人乎？国可伐也。故发二使见三谋伐者，蔡也，【与陈使敦洽雠麋，事最相类，】。
荀子 ，公孙子曰：子发将西伐蔡，克蔡，获蔡侯，归致命曰：蔡侯奉其社稷，而归之楚，舍属二三子而理其地，既楚发其赏，子发辞曰：发诫布令而敌退，是主威也；徒举相攻而敌退，是将威也；合战，用力而敌退，是众威也；臣舍不宜以众威受赏。
楚将子发攻秦【类，函将帅下子，发作子反】絶粮使人请于王，因归候其母，母问使者曰：士卒无恙乎？对曰：士卒并分菽，粒而食之，又问：将军无恙乎？对曰：将军朝夕刍豢黍梁子发破秦而归，其母闭门不纳，使人数之曰：子不闻越王勾践伐吴乎？客有献醇酒一器者，王使人注江之上流，使士卒饮其下流，味不加美，而士卒战自五也。异日有献糗糒者王，又以赐军士，分食之，甘不喻嗌，而战自十也，今子为将，士卒并分菽，粒而食之，子独朝夕刍豢黍粱，何也？诗不云乎？好乐无荒，良士休休，言不失和也，夫使人入于死地，而自康乐于上，虽以得胜非其术也，子非吾子也，无入吾门，子发于是谢其母，然后纳之，【列女传，美一作喙】。
楚将子发好求技道之士，楚有善为偷者徃见曰：闻君求技道之士，臣偷也，愿以技赍一卒，子发闻之，衣不给带，冠不暇正，出见而礼之，左右諌曰：偷者，天下之盗也，何为之礼？君曰：此非左右之所得与？后无几何，齐兴兵伐楚，子发将师以当之，兵三却，楚贤良，大夫皆尽其计，而齐师愈强，于是市偷进请曰：臣有薄技，愿为君行之，子发曰：诺，不问其辞而遣之，偷则夜解，齐将军之帱帐而献之，子发因使人归之，日卒有出薪者得将军之帷，使归之于执事，明日又复徃取其枕，子发又使人归之，明日又复徃取其簪，子发又使人归之，齐师闻之，大骇，将军与军吏谋曰：今日不去，楚君恐取吾头，乃还师而去，【淮南子道应】。
宣王六年，周天子贺秦献公，秦始复强而三晋益大，魏惠王齐宣王尤强，【史楚世家】。
秦欲伐楚，使人徃观楚之寳玉器，楚王闻之，召昭奚恤而问焉，对曰：此欲观吾国之得失而图之，遂使昭奚恤应之，奚恤称曰：吾国之所寳者贤臣也，理百姓，实仓廪，使民各得其所，令尹子西在此，奉珪璋，使诸侯，解忿狷之难，交两国之忻，使无兵革忧，太宗子方在此，守封疆，谨境界，不侵邻国，邻国亦不见侵，叶公子髙在此理师徒，正兵戎，以当强敌，提桴鼔以动百万之众，使赴汤火，蹈白刃，万死不顾一生，司马子反在此，若霸王之余义，撮治乱之遗风，昭奚恤在此？惟大国之所观，使者瞿然无以对，反言于秦曰：楚多贤臣，未可谋也。【新序卷一】。
昭奚恤之用楚也，有烧仓廥者，而不知其人，昭奚恤令吏执贩茅者而问之，果烧者也，【韩子内储下】。
庄子音义 ，楚宣王朝诸侯，鲁恭公后至而酒薄，宣王怒，欲辱之，恭公不受命，乃曰：我周公之，长于诸侯，行天子礼乐，勲在周室，我送酒，已失礼，方责其薄，无乃太甚，遂不辞而还，宣王怒，乃发兵与齐攻鲁，梁惠王常欲击赵而畏楚，救楚，以鲁为事，故梁得围邯郸，言事相由也，许慎注淮南云楚防诸侯，鲁赵侯，献酒于楚王，鲁酒薄而赵酒，厚楚之主，酒吏求酒于赵，赵不与，吏怒，乃以赵厚酒易，鲁薄酒奏之，楚王以赵酒薄故围邯郸也。
三十年秦封卫鞅于商南侵楚【史楚世家】
宣王三十年卒子威王熊商立【史楚世家】
威王
楚威王闻庄周贤，【威王当周显王三十年，或作齐宣王庄子者，防人也，名周，周尝为防县漆园吏，与梁惠王齐宣王同时，其学无所不关，然其要本归于老子之言，故其著书十余万言，大抵皆寓言也，作渔父，盗跖胠箧以诋訿孔子之徒，以明老子之术，畏累虚，亢桑子之属，皆空语无事实，然善属书，离辞，指事类情，用剽剥儒墨，虽当时宿学不能自解免也，其言洸洋自恣以适已，故自王公大人不能器之，】使使厚币迎之，许以为相，庄周笑谓楚使者曰：千金重利，卿相尊位也，子独不见郊祭之牺牛乎？养食之数，歳衣以文绣，以入太庙，当是之时，虽欲为孤豚，岂可得乎？子亟去，无汚我，我宁游戏，汚渎之中，自快无为，有国者所羁，终身不仕，以快吾志焉，【史庄子传 地志，今山东曹县有漆园城，即庄周为漆园吏处，又云：周字子休，见归德府】。
髙士传 庄周，宋之防人也，【梁惠王时为防县，漆园吏】少学，老子遗世自放，不仕楚威王使大夫以百金聘周，周方钓于濮水之上，持竿不顾，曰：吾闻楚有神，三千歳矣，巾笥而藏之于庙堂之上，此宁无为留骨而贵乎？宁生而曳尾涂中乎？大夫曰：宁掉尾涂中耳，庄子曰：徃矣，吾方掉尾于涂中，【以上，又见庄子秋水篇】，或又以千金之币迎周为相，周曰：子不见郊祭之牺牛乎？衣以文绣，食以刍菽，及其牵入太庙，欲为孤豚，其可得乎？遂终身不仕。
庄子 庄子钓于濮水，楚王使大夫二人徃先焉，曰：愿以境内累矣，庄子持竿不顾，曰：吾闻楚有神，死已三千歳矣，王巾笥而藏之庙堂之上，此者，宁其死为留骨而贵乎？宁其生而曳尾于涂中乎？二大夫曰：宁生而曳尾于涂中，庄子曰：徃矣，吾将曳尾于涂中。
古今乐録 庄周者，齐人也，隠于山岳，湣王遣使赍金百镒，聘以相位，周谢使者去，引声歌曰：天地之道，近在胸臆，呼噏精神，以养九德，渴不求饮，饥不索食，避世守道，志洁如玉，卿相之位，难可直，当岩岩之石，幽而清凉，枕块寝处，乐在其央，寒凉回，固可以久长，【周防人，属宋不属齐】。
庄子 庄周，家贫，故行贷粟于监河侯监河侯曰：诺，我将得邑，金将贷子三百金，可乎？庄周忿然作色曰：周昨来有中道而呼者，周顾视车辙中有鲋鱼焉，周问之曰：鲋鱼来，子何为者邪？对曰：我东海之波臣也，君岂有斗升之水而活我哉？周曰：诺！我且南游吴，越之王，激西江之水而迎子，可乎？鲋鱼忿然作色曰：吾失我常与，我无所处，吾得斗升之水然活耳，君乃言此曽，不如早索我于枯鱼之肆。
説苑 庄周，贫者徃贷粟于魏，文侯曰：待吾邑粟之来而献之，周曰：乃今者周之来，见道旁牛蹄中有鲋鱼焉，太息谓周曰：我尚可活也？周曰：须我为汝南见楚王，决江，淮以溉汝，鲋鱼曰：今吾命在盆瓮之中耳，乃为我见楚王，决江，淮以溉我，汝则求我枯鱼之肆矣。今周以贫，故来贷粟，而曰须我邑粟来也，而赐臣即来，亦求臣佣肆矣，文侯于是乃发粟百钟，送之，庄周之室。
庄子 ，庄子将死，弟子欲厚葬之，庄子曰：吾以天地为棺椁，日月为连璧，星辰为珠玑，万物为赍送，吾具岂不备邪？何以加此？弟子曰：吾恐乌鸢之食，夫子也，庄子曰：在上为乌鸢食在下，为蝼蚁食，夺彼与此，何其偏也以不平，平其平也不平，以不征徴其征也不徴明者惟为之使，神者征之，夫明之不胜神也久矣，而愚者恃其所见入于人，其功外也，不亦悲乎！【新论，庄子病剧，弟子对之泣应曰：我今死则谁先？更百年生，则谁后，必不得免，何贪于须防】。
汉书 道家庄子五十二篇名周宋人
威王六年，周显王致文武胙于秦惠王，七年，齐孟尝君父田婴欺楚，楚威王伐齐，败之于徐州，而令齐必逐田婴，田婴恐，张丑伪谓楚王曰：王所以战胜于徐州者，田盼子不用也，盻子者，有功于国，而百姓为之用，婴子弗善，而用申纪，申纪者，大臣不附，百姓不为用，故王胜之也，今王逐婴子，婴子逐，盻子必用矣，复搏其士卒，以与王遇，必不便于王矣，楚王因弗逐也，【史楚世家】。
史记 铎椒为楚威王傅，为王不能尽观春秋，采取成败，卒四十章，为铎氏防。
楚威王学书于沈尹华，【威王懐王之父】，昭厘恶之，威王好制，【制术数也，】有中谢佐制者，【中谢官名也，佐王制法制也，】昭厘谓威王曰：国人皆曰：王乃沈尹华之弟子也，王不説因疏沈尹华【，吕览去宥，此条一作楚庄王事见前】。
楚王谓淳于髠曰：吾有雠在吴，子宁能为吾报之乎？对曰：臣来见道旁，野民持一鱼头上田，祝曰髙得万束下，得千斛，臣窃笑之，以为礼薄，而望多也，【説苑】。
楚威王使将军庄蹻将兵循江上，略巴，黔以西，【庄蹻者，楚庄王苗裔也，】蹻至滇池，方三百里，【其泽在西北，水源深广，末更浅狭，如倒流，故曰滇池，】旁平地，肥饶数千里，以兵威定属楚，欲归报，防秦击楚巴，黔中道塞不通，因西以其众王滇，变服从其俗，以长之【汉书，西南夷传】。
华阳国志 ，楚顷襄王【，顷襄王当作威王，】遣将庄蹻，从沅水伐夜郎将军至，且兰防舩于岸而步战，既灭夜郎，而秦夺楚黔中，地无路得归，因留王滇池，号为庄王，以且兰有防舩牂牱处，乃改其名为牂牱牂，牱地多雨潦，俗好巫，禁忌，【又异物志云：有一山在海内，小而髙似系船筏也，俗人谓之越王，牂牱逺望甚小而髙不似山近望之以为一株栢树，在水内也，】。
地志【，云南】楚威王命庄蹻，定滇防秦击楚道絶蹻因自王于滇，建苴兰城，在今云南府，府城北。
十一年，威王卒，子懐王熊槐立，魏闻楚丧，伐楚，取我陉山，【史楚世家】。
春秋战国异辞卷三十
<史部,别史类,春秋战国异辞>
钦定四库全书
春秋战国异辞卷三十一
右春坊右谕徳陈厚耀撰
楚
懐王
懐王元年张仪始相秦惠王【史楚世家】
四年秦惠王初称王【史楚世家】
六年，楚使柱国，昭阳将兵而攻魏，破之于襄陵，得八邑，又移兵而攻齐，齐王患之，陈轸适为秦使齐，齐王曰：为之奈何？陈轸曰：王勿忧，请令罢之，即往见昭阳军中曰：愿闻楚国之法，破军杀将者何以贵之？昭阳曰：其官为上柱国，封上爵执珪，陈轸曰：其有贵于此者乎？昭阳曰：令尹陈轸曰：今君已为令尹矣，此国冠之上，臣请得譬之人有遗其舍人一巵酒者，舍人相谓曰：数人饮此，不足以徧请，遂画地为蛇，蛇先成者，独饮之，一人曰：吾蛇先成，举酒而起曰：吾能为之足，及其为之足，而后成人夺之酒而饮之，曰：蛇固无足，今为之足，是非蛇也，今君相楚而攻魏，破军杀将，功莫大焉，冠之上不可以加矣！今又移兵而攻齐，攻齐胜之，官爵不加于此，攻之不胜，身死爵夺，有毁于楚，此为蛇为足之説也不若引兵而去以徳齐此持满之术也，昭阳曰：善，引兵而去，【史楚世家】，十一年，苏秦约从山东六国共攻秦，楚懐王为从长，至函谷关，秦出兵击六国，六国兵皆引而归，齐独后，【史楚世家】，十二年，齐湣王伐败赵，魏军秦亦伐败韩，与齐争长，【史楚世家】。
楚懐王使屈原造为宪令，屈原属草藁未定，上官大夫见而欲夺之，【屈原者，名平，楚之同姓也，为楚懐王左徒博闻彊志，明于治乱，娴于辞令，入则与王图议国事，以出号令，出则接遇賔客，应对诸侯，王甚任之，上官大夫与之同列，争宠而心害其能，】屈原不与，因谗之曰：王使屈平为令，众莫不知，毎一令出，平伐其功曰：以为非我莫能为也。王怒而疏屈平，【史屈原传】，十六年，秦欲伐齐，而楚与齐从亲，秦惠王患之，乃宣言张仪免相，使张仪南见楚王，谓楚王曰：敝邑之王所甚説者无先大王，虽仪之所甚愿为门阑之，厮者亦无先大王，敝邑之王所甚憎者无先齐王，虽仪之所甚憎者亦无先齐王，而大王和之，是以敝邑之王不得事王，而令仪亦不得为门阑之厮也，王为仪，闭关而絶齐，今使使者从仪西取故秦所分楚商于之地，方六百里，如是，则齐弱矣，是北弱齐西徳于秦私商，于以为富，此一计而三利俱至也，懐王大説乃置相玺于张仪，日与置酒，宣言吾复得吾商于之地，羣臣皆贺，而陈轸独吊懐，王曰：何故？陈轸对曰：秦之所为重，王者以王之有齐也，今地未可得而齐，交先絶是楚孤也，夫秦又何重孤国哉？必轻楚矣，且先出地而后絶齐则秦计不为先絶齐而后责地，则必见欺于张仪，见欺于张仪，则王必怨之，怨之，是西起秦患，北絶齐交西起，秦患北絶齐交，则两国之兵必至，臣故吊楚王弗聴，因使一将军西受封地，张仪至秦，佯醉坠车，称病，不出三月，地不可得，楚王曰：仪以吾絶齐为尚薄邪？乃使勇士宋遗北辱齐王，齐王大怒，折楚符而合于秦，秦齐交合，张仪乃起朝，谓楚将军曰：子何不受地？从某至某，广袤六里，楚将军曰：臣之所以见命者六百里，不闻六里，即以命报懐王，懐王大怒，兴师将伐秦，陈轸又曰伐秦，非计也，不如因赂之一名都，与之伐齐，是我亡于秦，取偿于齐也，吾国尚可全，今王已絶于齐而责欺于秦，是吾合秦齐之交而来天下之兵也，国必大伤矣，楚王不聴遂絶和于秦发兵西攻秦，秦亦发兵击之，【史楚世家】。
秦欲伐齐，齐楚从亲，于是使张仪往相楚，【十六年，】楚懐王闻张仪来，虚上舍而自馆之曰：此僻陋之国，子何以教之？仪説楚王曰：大王诚能聴臣闭关絶约于齐，臣请献商于之地六百里，使秦女得为大王箕箒之妾，秦；楚，娶妇嫁女，长为兄弟之国，此北弱齐而西益秦也，计无便此者，楚王大説而许之，羣臣皆贺，陈轸独吊之，楚王怒曰：寡人不兴师发兵，得六百里地，羣臣皆贺，子独吊，何也？陈轸对曰：不然，以臣观之，商于之地，不可得而齐，秦合齐，秦合则患必至矣！楚王曰：有説乎陈轸对曰：夫秦之所以重楚者，以其有齐也，今闭关絶约于齐则楚孤，秦奚贪夫孤国，而与之商于之地六百里，张仪至秦，必负王，是北絶齐交西生患于秦也，而两国之兵必俱至，善为王计者，不若隂合而阳絶于齐，使人随张仪，茍与吾地絶齐未晚也。不与吾地隂合谋计也，楚王曰：愿陈子闭口，毋复言，以待寡人得地，乃以相印授张仪，厚赂之，于是遂闭关絶约于齐，使一将军随张仪，张仪至秦，佯失绥，坠车不朝，三月，楚王闻之，曰：仪以寡人絶齐未甚耶？乃使勇士至宋借宋之符，北骂齐王，齐王大怒，折节而下秦，秦齐之交合，张仪乃朝，谓楚使者曰：臣有奉邑六里，愿以献大王左右，楚使者曰：臣受令于王，以商于之地六百里，不闻六里，还报楚王，楚王大怒，发兵而攻秦，陈轸曰：轸可发口言乎？攻之不如割地，反以赂秦，与之并兵而攻齐，是我出地于秦，取偿于齐也，王国尚可存，楚王不聴，卒发兵，而使将军屈匄击秦，秦齐共攻楚，斩首八万，杀屈匄，遂取丹阳，汉中之地，楚又复益发兵而袭秦，至蓝田，大战，楚大败，于是楚割两城以与秦，平秦要楚欲得黔中地，欲以武关外易之，楚王曰：不愿易地，愿得张仪而献黔中地，秦王欲遣之，口弗忍言，张仪乃请行，惠王曰：彼楚王怒子之负，以商于之地，是且甘心于子，张仪曰：秦彊楚弱，臣善靳尚，尚得事楚夫人郑袖，袖所言皆从，且臣奉王之节，使楚，楚何敢加诛？假令诛臣而为秦得黔中之地，臣之上愿，遂使楚楚懐王至则囚张仪，将杀之，靳尚谓郑袖曰：子亦知子之贱于王乎？郑袖曰：何也？靳尚曰：秦王甚爱张仪而不欲出之，今将以上庸之地六县赂楚，以美人聘楚，以宫中善歌讴者为媵，楚王重地尊秦，秦女必贵，而夫人斥矣，不若为言而出之，于是郑袖，日夜言懐，王曰：人臣各为其主用，今地未入秦，秦使张仪来至重王，王未有礼而杀张仪，秦必大怒，攻楚，妾请子母俱迁江南，毋为秦所鱼肉也，懐王后悔赦，张仪厚礼之，如故【史张仪传】。
十七年春，与秦战丹阳，秦大败我军，斩甲士八万，虏我大将军屈匄，禆将军逄侯丑等七十余人，遂取汉中之郡，楚懐王大怒，乃悉国兵复袭秦，战于蓝田，大败楚军，韩，魏闻楚之困，乃南袭楚，至于邓，楚闻，乃引兵归，【史楚世家】楚懐，王怒，张仪之欺已也，悉国兵袭秦，大败于丹阳，又败于蓝田韩，魏闻楚之困，乃南袭楚，至于邓，楚闻，乃引兵归，十八年，秦使使约复与楚亲，分汉中之半以和楚，楚王曰：愿得张仪，不愿得地，张仪闻之，请之楚，秦王曰：楚且甘心于子，奈何？张仪曰：臣善其左右靳尚，靳尚又能事于楚王，幸姫郑袖，袖所言无不从者，且仪以前使负楚以商于之约，今秦，楚大战交恶，臣非面自谢楚不解，且大王在，楚不宜敢取仪，诚杀仪以便国，臣之愿也。仪遂使楚至懐王不见而囚张仪，欲杀之，仪私于靳尚，靳尚为请懐，王曰：拘张仪，秦王必怒，天下见楚无秦，必轻王矣，又谓夫人郑袖曰：秦王甚爱张仪，而王欲杀之，今将以上庸之六县赂楚，以美人聘楚王，以宫中善歌者为之媵，楚王重地，秦女必贵，而夫人必斥矣，夫人不若言而出之，郑袖卒言张仪于王而出之，仪出，懐王因善遇仪，仪因説楚王以叛，从约而与秦合亲，约婚姻，张仪已去，屈原使从齐来，谏王曰：何不诛张仪懐王悔使人追仪，弗及【史，楚世家 交恶，一曰有恶】。
懐王竟聴宠，姫郑袖言：复释张仪，是时屈平既疏，不复在位，使于齐，顾反谏懐，王曰：何不杀张仪，懐王悔，追张仪不及，其后诸侯共击楚，大破之，杀其将唐昧，【史屈原传】屈平疾王聴之不聪也，谗谄之蔽明也，邪曲之害公也，方正之不容也，故忧愁幽思而作离骚，【骚辞见楚辞，】离骚者，犹离忧也，屈平虽放，睠顾楚国，心系懐王不忘欲反，冀幸君之一悟，俗之一改也，其存君兴国而欲反覆之，一篇之中，三致志焉，然终无可奈何？故不可以反，卒以此见懐王之终不悟也。【史屈原传】。
史记【屈原传】离骚者，犹离忧也，夫天者，人之始也，父母者，人之本也，人穷则反本，故劳苦倦极，未尝不呼天也；疾痛惨怛，未尝不呼父母也，屈平正道直行，竭忠尽智以事其君，谗人间之，可谓穷矣！信而见疑，忠而被谤，能无怨乎？屈平之作离骚，盖自怨生也，国风好色而不淫，小雅怨诽而不乱，若离骚者，可谓兼之矣！上称帝喾，下道齐桓，中述汤武，以刺世事，明道徳之广崇治乱之条贯，靡不毕见，其文约其辞，防其志洁，其行亷其称文小而其指极大，举类迩而见义逺其志洁故其称物芳，其行亷故死而不容，自踈濯淖污泥之中，蝉蜕于浊秽，以浮游尘埃之外，不获世之滋垢，皭然泥而不滓者也，推此志也，虽与日月争光可也。
绎史 ，王逸曰：离骚经者，屈原之所作也。屈与楚同姓，仕于懐王为三闾，大夫三闾之职，掌王族三姓曰昭，屈景屈原，序其谱属，率其贤良以厉国士，入则与王图议政事，决定嫌疑，出则监察羣下应对诸侯，谋行职修，王甚珍之，同列大夫，上官靳尚，妬害其能，共譛毁之，王乃防屈原，屈原执履忠贞，而被谗袤，忧心烦乱，不知所愬，乃作离骚经离别也，骚愁也经径也言以放逐离别，中心愁思，犹陈直径以风谏君也，故上述唐虞，三后之制，下序桀纣，羿浇之败，冀君觉悟，反于正道，而还已也，是时，秦昭王使张仪谲诈，懐王令絶齐交又使诱楚，请与俱防武关，遂胁与俱归，拘留不遣，卒客死于秦，其子襄王复用谗言，迁屈原于江南，而屈原放在山野，复作九章援天引圣以自证明，终不见省，不忍以清白久居浊世，遂赴汨，渊自沈而死，离骚之文，依诗取兴，引类譬谕，故善鸟香草，以配忠贞，恶禽臭物，以比谗佞，灵修美人以嫓于君，宓妃佚女，以譬贤臣，虬龙鸾凤，以托君子，飘风云霓，以为小人，其词温而雅，其义皎而朗，凡百君子，莫不慕其清高，嘉其文采，哀其不遇，而闵其志焉。
楚王所爱妾，有郑袖者，楚王新得美女，郑袖因教之曰：王甚喜，人之掩口也，近王必掩口，美女入见近王，因掩口，王问其故，郑袖曰：此固言恶王之臭，及王与郑防美女三人坐，防因先诫御者曰：王适有言，必亟聴从王言，美女前近王甚，数掩口，王勃然怒曰：劓之御，因揄刀而劓美人【，韩子内储下与国策稍别】。
二十年，秦惠文王卒，齐湣王欲为从约长恶，楚之与秦合，乃使使遗楚王书曰：寡人患楚之不察于尊名也，今秦惠王死，武王立，张仪走魏，樗里疾，公孙衍用而楚事秦，夫樗里疾善乎韩，而公孙衍善乎魏，楚必事秦，韩、魏，恐必因二人求合于秦，则燕、赵亦宜事秦，四国争事秦，则楚为郡县矣，王何不与寡人并力收韩，魏、燕、赵，与为从而尊周室，以案兵息民，令于天下，莫敢不乐聴，则王名成矣，王率诸侯并伐破秦必矣，王取武关，蜀汉之地，私吴越之富而擅江海之利，韩、魏，割上党，西薄函谷，则楚之彊百万也，且王欺于张仪，亡地汉中，兵挫蓝田，天下莫不代王懐怒，今乃欲先事秦，愿大王熟计之，楚王业已欲和于秦，见齐王书，犹豫不决，下其议羣臣，羣臣或言和秦，或曰：聴齐昭睢曰：王虽东取地于越，不足以刷耻，必且取地于秦，而后足以刷耻于诸侯，王不如深善齐，韩以重樗里疾，如是，则王得韩，齐之重以求地矣。秦破韩宜阳，而韩犹复事秦者，以先王墓在平阳，而秦之武遂去之，七十里，以故尤畏秦，不然，秦攻三川，赵攻上党，楚攻河外，韩必亡，楚之救韩，不能使韩不亡，然存韩者楚也，韩已得武遂于秦，以河山为塞，所报徳莫如楚厚，臣以为其事王必疾，齐之所信于韩者，以韩公子昧为齐相也。韩已得武遂于秦，王甚善之，使之以齐，韩重樗里疾，疾得齐，韩之重其主，非敢弃疾也，今又益之以楚之重，樗里疾必言秦，复与楚之侵地，于是懐王许之，竟不合秦而合齐，以善韩【懐王二十二年，秦拔宜阳，取武遂二十三年，秦复归楚，遂则此事当在此时，】二十四年，复倍齐而合秦，秦昭王初立，乃厚赂于楚，楚往迎妇，【史楚世家 ，战国防未载此文】。
二十五年，懐王入与秦昭王盟约于黄棘，秦复与楚上庸，【史楚世家】。
二十六年，齐，韩，魏为楚，负其从亲而合于秦，三国共伐楚，楚使太子入质于秦而请救，秦乃遣客卿通将兵救楚，三国引兵去，【史楚世家】。
二十七年，秦大夫有私与楚太子鬬楚太子杀之，而亡归【史，楚世家】。
二十八年，秦乃与齐、韩、魏共攻楚，杀楚将唐昧，取我重而去，【史楚世家】。
史记【秦本纪，】秦昭王八年，使将军戎攻楚，取新市，齐使章子魏使公孙喜，韩使暴鸢共攻楚，方城取唐昧，【按楚懐王二十八年，秦昭王六年也，此本纪作八年误】。
于陵子 齐，楚有重丘之役，问于于陵，子曰：齐子产也，楚子居也，得失子具焉，今二国搆兵，子将奚直于陵，子曰：古者公侯擅诛伐，天子得按其罪而轻重之，然殷汤殱葛，桀未放也，西伯戡黎，纣未亡也，彼所谓圣人者，且首干而靡悔焉，矧蔑天子，未有如今者乎？昔者泰山与江汉争王，两京之下，泰山矢曰：弗让，吾飘尘以实，彼沟浍，且不为齐主，江汉亦矢，曰弗汜，吾余沥以荡彼培塿，且不为楚雄，于是有中州之蜗，将起而责其是非，欲东之泰山，防程三千余嵗欲南之江，汉亦防程三千余嵗因自量其齿，则不过旦暮之间，于是悲愤莫胜，而枯于蓬蒿之上，为蝼蚁所笑也。今天子且拱手不能按其轻重而一匹之夫，非有万乘之号，诛赏之权，輙欲起而议之，则何以异于中州之蜗，为蝼蚁所笑也。
二十九年，秦复攻楚，大破楚，楚军死者二万，杀我将军景缺，懐王恐，乃使太子为质于齐以求平，【史楚世家】。
三十年秦复伐楚取八城【史楚世家】
秦昭王遗楚懐王书曰：始寡人与王约为弟兄，盟于黄棘，太子为质，至驩也，太子陵杀寡人之重臣，不谢而亡去，寡人诚不胜怒，使兵侵君王之边，今闻君王乃令太子质于齐以求平，寡人与楚接境壤界，故为婚姻，所从相亲久矣，而今秦楚不驩，则无以令诸侯，寡人愿与君王防武关，面相约，结盟而去，寡人之愿也，敢以闻。下执事楚懐王见秦王书患之，欲往，恐见欺，无往恐秦怒，昭睢曰：王毋行，而发兵自守耳。秦，虎狼不可信，有并诸侯之心懐王子子兰劝王行，曰：奈何絶秦之驩心，于是徃防秦昭王，昭王诈令一将军伏兵武关，号为秦王，楚王至，则闭武关，遂与西至咸阳，朝章台，如蕃臣，不与亢礼，楚懐王大怒，悔不用昭子言，秦因留楚王要以割巫，黔中之郡，楚王欲盟，秦欲先得地，楚王怒曰：秦诈我，而又彊要我以地，不复许秦，秦因留之，【史屈原传，初，秦昭王与楚婚，欲与懐王防懐王欲行屈平曰：秦，虎狼之国，不可信，不如无行，懐王稚子子兰劝王行，奈何絶秦欢懐王卒，行入武关，秦伏兵絶其后，因留懐王以求割地，懐王怒不聴】，楚大臣患之，乃相与谋曰：吾王在秦不得还，要以割地，而太子为质于齐，齐，秦合谋，则楚无国矣，乃欲立懐王子在国者，昭睢曰：王与太子俱困于诸侯，而今又倍王命而立其庶子，不宜，乃诈赴于齐，齐湣王谓其相曰：不若留太子以求楚之淮北，相曰：不可，郢中立王，是我抱空质而行不义于天下也，或曰：郢中立王，因与其新王市曰：予我下东国，吾为王杀太子，不然，将与三国共立之，然则东国必可得矣。齐王卒用其相计而归楚太子，太子横至，立为王，是为顷襄王乃告于秦曰：赖社稷神灵，国有王矣，【史楚世家】。
史【屈原传】长子，顷襄王立，以其弟子兰为令尹，楚人既咎子兰以劝懐王入秦而不反也，屈平既嫉之，虽放流，睠顾楚国，系心懐王不忘欲反，冀幸君之一悟，俗之一改也，其存君兴国而欲反覆之，一篇之中，三致志焉，然终无奈何？故不可以反，卒以此见懐王之终不悟也。人君无愚智贤不肖，莫不欲求忠以自为，举贤以自佐，然亡国破家相随属，而圣君治国累世而不见者，其所谓忠者不忠，而所谓贤者不贤也，懐王以不知忠臣之分，故内惑于郑袖，外欺于张仪，防屈平而信上官大夫，令尹子兰，兵挫地削，亡其六郡，身客死于秦，为天下笑，此不知人之祸也，易曰：井泄不食，为我心恻，可以汲，王明并受其福，王之不明，岂足福哉！令尹子兰闻之大怒，卒使上官大夫短屈原于顷襄王，顷襄王怒而迁之。
顷襄王
顷襄王元年，秦要懐王不可得地，楚立王以应秦，秦昭王怒，发兵出武关攻楚，大败楚军，斩首五万，取析十五城而去，【史楚世家】。
二年，楚懐王亡逃归，秦觉之，遮楚道懐，王恐，乃从间道走赵以求归，赵主父在代，其子惠王初立行王事，恐不敢入楚王，楚王欲走魏秦，追至，遂与秦使复之秦，懐王遂发病，【史楚世家】。
顷襄王三年，懐王卒于秦，秦归其丧于楚，楚人皆怜之，如悲亲戚，诸侯由是不直秦，秦楚絶【史楚世家】。
新书【卷六】楚懐王心矜好髙无道而欲伯王铸金以象诸侯，人君令大国之王，编而先马，梁王御，宋王骖乗周召毕陈，滕薛衞中山之君皆象使随而趋，诸侯闻之，以为不宜，故兴师而伐之，楚王见士民为用之不劝也，乃徴役万人且掘，国人之墓，国人闻之，振动书旅而夜乱，齐人袭之，楚师乃溃，懐王逃适秦，免尹杀之，西河，为天下笑。
顷襄王六年，秦使白起伐韩于伊阙，大胜，斩首二十四万，秦乃遗楚王书曰：楚背秦，秦且率诸侯伐楚，争一旦之命，愿王之饬士卒，得一乐战，楚顷襄王患之，乃谋复与秦平，【史楚世家】。
七年楚迎妇于秦秦楚复平【史楚世家】
顷襄王以其弟子兰为令尹， 子兰使上官大夫短屈原于顷襄王怒而迁之，【史屈原传】。
屈原既放，三年不得见，竭知尽忠，而蔽障于谗，心烦虑乱，不知所从，乃往见太卜郑詹尹曰：余有所疑，愿因先生决之，詹尹乃端防拂曰：君将何以教之？屈原曰：吾宁悃悃，欵欵朴以忠乎？将送往劳来，斯无穷乎？宁诛锄草茅，以力耕乎？将游大人，以成名乎？宁正言不讳，以危身乎？将从俗富贵，以媮生乎？宁超然高举，以保真乎？将哫訾栗斯，喔咿嚅唲，【强笑噱也，】以事妇人乎？宁亷洁正直以自清乎？将突梯滑稽，如脂如韦，以洁楹乎？宁昻昻若千里之驹乎？将泛泛若水中之鳬乎？与波上下，偷以全吾躯乎？宁与骐骥亢轭乎？将随驽马之迹乎？宁与黄鹄比翼乎？将与鸡鹜争食乎？此孰吉孰凶？何去何从？世溷浊而不清，蝉翼为重，千钧为轻；黄钟毁弃，瓦釜雷鸣；谗人高张，贤士无名，吁嗟黙黙兮，谁知吾之亷贞詹尹乃释防而谢曰：夫尺有所短，寸有所长，物有所不足，知有所不明，数有所不逮，神有所不通，用君之心，行君之意，防诚不能知此事，【玉虚子】。
屈原至于江滨，被髪行吟泽畔，顔色憔悴形容枯槁，渔父见而问之曰：子非三闾大夫欤？何故而至此？屈原曰：举世混浊而我独清，众人皆醉而我独醒，是以见放，渔父曰：夫圣人者，不凝滞于物而能与世推移，举世混浊，何不随其流而扬其波？众人皆醉，何不餔其糟而啜其醨？何故懐瑾握瑜而自令见放为？屈原曰：吾闻之，新沐者必弹冠，新浴者必振衣，人又谁能以身之察察，受物之汶汶者乎？宁赴长流而葬乎江鱼腹中耳，又安能以皓皓之白，而蒙世之温蠖乎？乃作懐沙之赋【赋辞见，史记及楚辞】，于是懐石遂自投汨罗以死，【史屈原传】。
楚辞 ，屈原既放，游于江潭，行吟泽畔，顔色憔悴形容枯槁，渔父见而问之曰：子非三闾大夫与？何故至于斯，屈原曰：举世皆浊而我独清，众人皆醉而我独醒，是以见放，渔父曰：夫圣人者，不凝滞于物而能与世推移，举世皆浊，何不淈其泥而扬其波？众人皆醉，何不餔其糟而歠其酾，何故懐瑾握瑜而自令放为，屈原曰：吾闻之，新沐者必弹冠，新浴者必振衣，安能以身之察察，受物之汶汶者乎？宁赴湘流，葬于江鱼之腹中，又安能以皎皎之白，而蒙世俗之尘埃乎！渔父莞尔而笑，鼓枻而去，歌曰：沧浪之水清兮，可以濯吾缨，沧浪之水浊兮，可以濯吾足，遂去，不复与言。
新序 屈原者，楚之同姓大夫，有博通之，知清洁之行，懐王用之，秦欲吞灭诸侯，并兼天下，屈原为楚东使于齐，以结强党，秦国患之，使张仪之楚，货楚贵臣，上官大夫靳尚之属，上及令尹子兰，司马子椒内赂夫人郑防共谮屈原，屈原逐放于外，乃作离骚，汉书屈原赋二十五篇。
水经注 ，屈原有贤姊，闻原放逐，亦来归，喻令自寛全，乡人冀其见从，因名曰姊归，即女嬃也， 屈原流放，忽然暂归，乡人喜説因名曰归乡。
拾遗记 洞庭山浮于江山，其下有金堂数百间，玉女居之，四时闻金石丝竹之声彻于山顶，楚懐王之时举羣才赋诗于水湄，故云潇湘洞庭之乐，聴者令人忘老后，懐王好进奸雄，羣贤逃越，屈原以忠见斥，隠于沅。湘，披蓁茹草，混同禽兽，不交世务，采栢实以和桂膏，用养心神，被王逼逐，乃赴清泠之水，楚人思慕，谓之水仙，其神游于天河，精灵时降，湘浦，楚人为之立祠。
屈原仕楚为三闾大夫，楚襄王无徳佞臣靳尚有宠，楚国不治，屈原忧之，谏襄王请斥靳尚，王不聴，原极諌其非，宋玉止之曰：夫君子之心也，脩乎己不病乎？人晦其用，不曜于众，时来则应，物来则济，应时而不谋，已济物而不立功，是以直无所归，怨无所集，今王方于佞口，酣于乱政，楚国之人，皆贪靳尚之贵，而响随之，大夫乃孑孑然挈其忠信而呌噪，其中言不从国不治，徒彰乎？彼非我是，此贾仇而钓祸也，原曰：吾闻君子处必孝弟，仕必忠信，得其志，虽死犹生，不得其志，虽生犹死，谏不止，靳尚怨之，谗于王而逐之，原彷徨湘濵，歌吟悲伤，宋玉复喻之曰：始大夫孑孑然挈忠信而呌噪于羣佞之中，玉为大夫危之，而言之旧矣，大夫不能从，今胡悲耶？岂爵禄是思，国壊是念耶？原曰：非也，悲夫！忠信不用，楚国不治也，玉曰：始大夫以为死，孝弟忠信也，又何悲乎？且大夫貌容形骸，非大夫之有也，美不能丑之，丑不能美之，长不能短，短不能长，彊壮不能尫弱之尫弱，不能彊壮之，病不能排，死不能留，形骸似乎我者也，而我非可専一一身尚若此，乃欲使楚人之国由我理，大夫之惑亦甚矣！夫君子寄形以处世，虚心以应物，无邪无正，无是无非，无善无恶，无功无罪，虚乎心，虽桀纣蹻跖非罪也，存乎心，虽尧舜防契非功也，则大夫之忠信，靳尚之邪佞，孰分其是非耶？无所分别，则忠信邪佞，一也，有所分，则分者自妄也，而大夫离真以袭妄，恃已以黜人，不待王之弃逐，而大夫自弃矣，今求乎忠信而得乎？忠信而又悲之，而不能自止，所谓兼失其妄心者也，玉闻上达节，中守节，下失节，夫虚其心而逺于有为者，达节也，存其心而分是非者守节也，不得其所分，又悲之者失节也，原不答，竟沈汨罗而死，【无能子中】。
楚屈原既被放，弃其姊女，嬃詈之，辞曰：鲧婞直以亡身兮，终然夭乎羽之野，汝何博謇而好脩兮，纷独有此姱节，薋菉葹以盈室兮，判独离而不服，原不聴，竟湛汨罗江而死，【列女传 地志，荆州府姊归庙，屈原旧宅，原姊嬃贤，闻原放乃归，喻令自寛乡人，名曰姊归，】异苑 ，长沙罗县，有屈原自投之川，山明水净，异于常处，民为立庙，在汨潭之西岸侧石，盘马迹尚存，相传云原投川之日，乘白骥而来。
史【屈原传，】屈原既死之后，楚有宋玉，唐勒，景差之徒者，皆好辞而以赋见称，然皆祖屈原之从容辞令，终莫敢直谏，其后楚日以削。
续齐谐记 ，屈原以五月五日投汨罗而死，楚人哀之，毎至此日，取竹筒贮米，投以祭之。
公输般为楚设机械以攻宋，墨子闻之，自鲁往裂裳裹足，日夜不休，十日十夜而至于郢，见楚王曰：臣北方之鄙人也，闻大王将攻宋，信有之乎？王曰：然，墨子曰：必得宋乃攻之乎？不得宋且不义犹攻之乎？王曰：既不得宋，且又不义，曷为攻之？墨子曰：甚善，臣以宋必不可得，王曰：公输般天下之巧工也，已为攻宋之械矣，墨子曰：请令公输般试攻之，臣请试守之，于是公输般设攻宋之械，墨子设守宋之备，九攻之，墨子九却之不能入，公输般服焉，请见之，王墨子见楚王曰：今有人于此，舍其文轩，邻有敝舆，而欲窃之；舍其锦绣，邻有短褐，而欲窃之；舍其粱肉，邻有糟糠，而欲窃之；此为何若人也？王曰：必为有窃疾矣，墨子曰：楚之地方五千里，宋方五百里，此犹文轩之与敝舆也，楚有云梦，犀、象，麋鹿盈之江，汉，鱼鳖鼋鼍为天下饶，宋所谓无雉兔鲋鱼者也，此犹粱肉之与糟糠也，楚有长松，文梓楩柟，豫章，宋无长木，此犹锦绣之与短褐也，臣以王之攻宋，与此同类也，王曰：善哉！请无攻宋【，吕氏春秋】。
又 公输般尝为楚设机，将以攻宋，墨翟闻之，往见般曰：吾自宋闻子，吾欲借子杀王般曰：吾义固不杀王，墨子曰：闻公为云梯，将以攻宋，宋何罪之有？义不杀王而攻国，是不杀少而杀众，敢问攻宋何义也？般不答，九设攻城之机变，墨子九距之，般之攻械尽，墨子之守固有余，般诎而言曰：吾知所以距子也，吾不言，墨子亦曰：吾知子之所以距我也，吾不言般，请墨子见之楚王，楚王问其故，墨子曰：公输子之意，不过欲杀臣，杀臣，则宋莫能守，可攻也。然臣之弟子禽滑厘等三百人，已持臣守国之器，在宋城下而待，楚冦矣。虽杀臣不能絶也，楚王曰：善哉！吾请无攻宋城矣。【按宋灭在项襄王十三年，】墨子 ，公输般为楚造云梯之械，成以攻宋，子墨子闻之，起于齐，行十日十夜而至于郢，见公输般，公输般曰：夫子何命焉？为子墨子曰：北方有侮，臣愿借子杀之，公输般不説子墨子曰：请献千金公输般曰：吾义固不杀人，子墨子起再拜曰：请説之吾从北方闻子为梯，将以攻宋，宋何罪之有？荆国有余于地，而不足于民，杀所不足而争所有余，不可谓智；宋无罪而攻之，不可谓仁；知而不争，不可谓忠，争而不得，不可谓彊，义不杀少而杀众，不可谓知类，公输般服，子墨子曰：然乎？不已乎？公输般曰：不可，吾既已言之王矣，子墨子曰：胡不见我于王，公输般曰：诺，子墨子见王曰：今有人于此，舍其文轩，隣有敝舆而欲窃之；舍其锦绣，隣有短褐，而欲窃之；舍其粱肉，隣有糟糠，而欲窃之；此为何若人？王曰：必为窃疾矣，子墨子曰：荆之地，方五千里，此犹文轩之与敝舆也，荆有云梦，犀兕麋鹿满之，江汉鱼鼈，鼋鼍为天下富，宋所为无雉兔，狐狸者也，此犹梁肉之与糟糠也，荆有长松，文梓楩柟，豫章，宋无长木，此犹锦绣之与短褐也，臣以三事之攻宋也，为与此类同，王曰：善哉！虽然，公输般为我为云梯，必攻宋，于是见公输般，子墨子解带为城，以牒为械，公输般九，设攻城之机变，子墨子九距之，公输般之攻械尽，子墨子之守固有余，公输般诎，而曰吾知所以距子矣，吾不言，子墨子亦曰：吾知子之所以距我，吾不言，楚王问其故，子墨子曰：公输子之意，不过欲杀臣，杀臣，宋莫能守，可攻也。然臣之弟子禽滑厘等三百人，已持臣守圉之器，在宋城上而待楚冦矣。虽杀臣不能絶也，楚王曰：善哉！吾请无攻宋矣，子墨子归，过宋，天雨，庇其闾中，守闾者不内也，故曰：治于神者，众人不知其功，争于明者，众人知之。
墨子 ，公输子谓子墨子曰：吾未见得之时，我欲得宋，我自见得之后，予我宋而不义，我不为，子墨子曰：翟之未见得之时也，子欲得宋，自翟得见子之后，予子宋而不义，子不为是，我与子宋也，子务为义，翟又将与子天下。
楚襄王遣使者持金十斤，白璧百双，聘庄子，欲以为相，庄子辞而不受，使者曰：黄金白璧，寳之至也，卿相尊位也，先生辞而不受，何也？【韩诗】。
宋玉因其友以见于楚襄王，襄王待之无以异，宋玉让其友，其友曰：夫姜桂因地而生，不因地而辛，妇人因媒而嫁，不因媒而亲子之事，王未耳，何怨于我？宋玉曰：不然，昔者齐有良兔，曰东郭防，盖一旦而走五百里，于是齐有良狗，曰韩卢，亦一旦而走五百里，使之遥见而指属，则虽韩卢不及众兔之尘，若蹑迹而纵緤，则虽东郭防亦不能离，今子之属臣也，蹑迹而纵，緤与遥见而指属与，诗曰：将安将乐，弃我如遗，此之谓也。其友曰：仆人有过，仆人有过，【新序卷，五○又韩诗】。
宋玉集 ，宋玉事楚懐王言友人于王，王以为小臣，友人让玉，玉报友人书曰：姜桂因地而生，不因地而辛，女因媒而嫁，不因媒而亲也。
宋玉事楚襄王而不见察，意气不得形于顔色，或谓曰：先生何谈説之不扬，计画之疑也，宋玉曰：不然，子独不见夫蝯乎？当其居桂林之中，峻叶之上，从容游戯，超腾往来，龙兴而鸟集，悲啸长吟，当此之时，虽羿逢，不得正目而视也，及其在枳棘之中也恐惧而掉栗，危视而迹行，众人皆得意焉。此皮筋非加急而体益短也，处世不便故也。夫处世不便，岂可以量功校能哉？诗不云乎？驾彼四牡，四牡项领，夫久驾而长，不得行项领，不亦宜乎？易曰：臀无肤，其行趦趄，此之谓也。【新序卷五】。
楚襄王问于宋玉曰：先生其有遗行欤？何士民众庶不誉之甚也？宋玉对曰：唯然有之，愿大王寛其罪，使得毕其辞，客有歌于郢中者，其始曰下里巴人，国中属而和者数百人，其为阳春白雪，国中属而和者，不过数十人，引商刻羽，杂以流徴国中属而和者，不过数人而已，是其曲弥高，其和弥寡，故鸟有凤而鱼有鲲，凤皇上击九千里，絶云：电负苍天，翺翔乎杳冥之上，夫藩篱之鷃，岂能与之料天地之高哉？鲲鱼朝发昆仑之墟，暴鬐于碣石，暮宿于孟诸，夫尺泽之鲵，岂能与之量江海之大哉！故非独鸟有凤而鱼有鲲也，士亦有之，夫圣人瑰意琦行，超然独处，世俗之民，又安知臣之所为哉？【鹿溪子，又新序卷一襄王作威王】。
宋玉识音而善，文襄王好乐而爱赋，既美其才而憎其似屈原也，乃谓之曰：子盍从楚之俗，使楚人贵子之徳乎？对曰：昔楚有善歌者，王闻之，与始而曰下里巴人，国中倡而和之者数万人中而曰阳阿采菱，国人倡而和之者数百人，既而阳春白雪朝日，鱼丽含商，吐角絶节越曲国，中唱而和之者不过数人，盖其曲弥高，其和弥寡，【襄阳耆旧传与，今宋玉对楚王问少异】。
楚襄王与唐勒景差，宋玉游于阳云之台，王曰：能为寡人大言者，上座，王因唏曰：操是太阿戮一世，流血冲天，车不可以厉至唐，勒曰：壮士愤兮絶天维，北斗戾兮，太山夷，至宋玉曰：方地为车，圆天为盖，长剑耿介，【一作耿耿】倚天外，王曰：未也，玉曰：并吞四夷，饮枯河海，跂越九州，无所容止，赋卒，宋玉受赏，王又曰，有能为小言赋者，赐之云梦之田，景差曰：戴氛埃兮，乘尘体盈，蚊翼形防蚤鳞，经由鍼孔出入罗巾，唐勒曰：析飞糠以为舆，剖粃糟以为舟，冯蚋眦，以顾盼附，蠛蠓而遐游，又曰：馆于蝇，须宴于毫端烹，虱脑【一作胫，】切虮，肝防九族而同哜，犹委余而不殚，宋玉曰：无内之中，防物潜生，比之无象，言之无名，蒙景灭，昧昧遗形，纎于毳毛之防，蔑陋于茸毛之方生，视之则，望之则冥冥，离朱为之叹闷，神明不能察其情，二子之言，磊磊不小，何如此之为精，王曰：善，赐云梦之田，【宋玉大言，小言赋】。
楚襄王与宋玉游于云梦之台，望高唐之观，其上有云气崪兮，直上忽兮改容，须臾之间，变化无穷，王问玉曰：此何气也？玉对曰：所谓朝云者也，王曰：何谓朝云？玉曰：昔者先王【懐王也，】尝游高唐，怠而昼寝，梦见一妇人曰：妾巫山之女也，为高唐之客，闻君游高唐，愿荐枕席，王因幸之去而辞曰：妾在巫山之阳，高邱之阻，旦为朝云莫为行雨，朝朝莫莫，阳台之下，旦朝视之如言，故为立庙，号曰朝云，【宋玉，高唐赋序】。
楚襄王与宋玉游于云梦之浦，使玉赋，高唐之事，其夜，王寝，果梦与神女遇，其状甚丽，王异之，明日以白玉，玉曰：其梦若何？王曰：晡夕之后，精神怳惚，若有所喜，纷纷扰扰，未知何意目色髣髴乍若有记，见一妇人，状甚竒异寐而梦之寤，不自识罔兮不乐，怅然失志，于是抚心定志，复见所梦玉曰：状如何也？王曰：茂矣，美矣！诸好备矣，盛矣丽矣，难测究矣，【宋玉，神女赋序】。
楚襄王游，兰台之宫，宋玉景差，侍有风飒然而至，王乃披襟而当之，曰：快哉此风，寡人与庶人共者耶？宋玉对曰：夫此特大王之风耳，庶人安得共之，夫风生于地，起于青苹之末，侵淫谿谷，盛怒于土囊之口，縁于太山之阿，舞于松栢之下，故其清凉雄风，则飘举升降，乘陵高城，入于深宫，徘徊于桂椒之间，翺翔于激水之上，猎蕙草离秦蘅概辛夷被稊杨北上玉堂，跻于罗帷，经于洞房，故其风清，清泠泠愈病，析醒发明耳目，宁体便人，此所谓大王之雄风也，夫塕然起于穷巷之间，动沙塸吹死灰，此所谓庶人之雌风也，【宋玉风赋】。
宋玉风赋 ，楚襄王时，宋玉休归唐勒，谗之于王曰：玉为人身体容冶，内多防词出，爱主人之女，入事大王，愿王疏之玉休还，王谓玉曰：出爱主人之女，入事寡人，不亦薄乎？玉曰：臣尝出行，仆饥马疲，正值主人门开，主人翁出，妪人到市，独有主人，女在主人之女，翳承日之华，披翠云之裘，更被白縠之单衫，垂珠歩揺来排臣户，欲置臣堂上太髙堂下太卑，乃为兰房，奥室止臣，其中中有鸣琴焉，为臣炊雕胡之饭，烹露葵之羮，以其翡翠之钗挂臣冠缨，臣不忍仰视为臣，歌曰嵗将暮兮日已寒，中心乱兮，勿多言！臣复援琴而鼓之，为秋竹积雪之曲，主人女又为臣歌曰：怵惕心兮，徂玉状，横自陈兮君之傍，君不御兮妾谁怨？日将至兮下黄泉，宋玉钓赋 ，宋玉与登徒子偕受钓于洲上而并见于楚襄王登徒子曰：夫洲天下之善钓者也，以三寻之，竿八丝之线，以出三尺之鱼，于数仞之中，可谓无防乎？襄王曰：善！宋玉进曰：今洲钓，又焉足为大王言乎？王曰：子所谓善钓者何？玉曰：善钓者，其竿非竹，其丝非纶，其钩非鍼其饵非螾，昔尧、舜、禹，汤之钓也，以圣贤为竿，道德为纶，仁义为钩，利人为饵，四海为池，万民为鱼，其钓道至防也，非圣孰能察之？王曰：钓未可见也。宋玉曰：其钓易见，昔殷汤以七十里兴利除害，天下归之，其饵芳矣，南面以掌天下歴载数百到，今不废其纶多矣，羣生浸其泽，民氓畏其罚，其钓善矣，功成而不坠，名立而不改，其竿强矣，若夫竿折，纶絶饵堕鱼失则夏桀，殷纣不通夫钓术也，登徒子好色，赋 大夫，登徒子侍于楚襄王短，宋玉曰：玉为人体貌闲丽，口多防辞，又性好色，愿王勿与！出入后宫，王以登徒子之言，问于宋玉，玉曰：体貌闲丽，所受于天也，口多防辞所学于师也，至于好色，臣无有也，王曰：子不好色，亦有説乎有説则止无説则退玉曰：天下之佳人，莫如楚国，楚国之丽者，莫若臣里，臣里之美者，莫若臣东家之子，臣东家之子，増之一分则太长，减之一分，则太短着粉，则太白施朱则太赤眉如翠羽，肌如白雪，腰如束素，齿如含贝，嫣然一笑，惑阳城，迷下蔡，然此女登墙，闚臣三年至今未许也，登徒子则不然，其妻蓬头挛耳，齞唇歴齿旁行蝺偻，又疥且痔，登徒子説之使有五子王熟察之，谁为好色者矣，是时，秦章华大夫在侧，因进而称曰：今夫宋玉，盛称隣之女以为美色，愚乱之邪？臣自以为守徳不如彼矣，且夫南楚穷巷之妾焉，足为大王言乎？若臣之陋，目所曽覩者，未敢云也。王曰：试为説之大夫曰：唯唯，臣少曽逺游周览九土，足歴五都出咸阳，熈邯郸，从容郑衞溱洧之间，是时向春之末，迎夏之阳，鸧鹒喈喈，羣女出桑，此郊之姝华色，含光体美容冶，不待饰妆，臣观其丽者，因称诗曰：遵大路兮，揽子祛，赠以芳华，辞甚妙。于是处子怳若有望而不来，忽若有来而不见意，宻体疏俯仰异观，含喜防笑，窃视流眄，复称诗曰：寤春风兮发鲜荣，絜斋俟兮，惠音声，赠我如此兮，不如无生，因迁延而辞避，盖徒以防辞相感动，精神相依凭，目欲其顔，心顾其义，扬诗守礼终不过差，故足称也。于是楚王称善，宋玉遂不退，宋玉大言赋 ，楚襄王与唐勒景差，宋玉游于阳云之台，王曰：能为寡人大言者，上座，王因唏曰：操是太阿戮一世，流血冲天，车不可以厉至唐，勒曰：壮士愤兮絶天维，北斗戾兮，太山夷，至景差曰：校士猛毅，皋陶嘻大笑，至兮摧覆，思锯牙云：晞甚大吐舌，万里唾一世，至宋玉曰：方地为车，圆天为盖，长剑耿耿倚天外，王曰：未也，玉曰：并吞四夷，饮枯河海，跋越九州，无所容止，身大四塞，愁不可长，据地天，迫不得仰宋玉，小言赋 ，楚襄王既登，阳云之台，令诸大夫景差，唐勒，宋玉等并造大言赋，赋毕而宋玉受赏，王曰：此赋之迂诞，则极巨伟矣，抑未备也，且一隂一阳道之所贵，小往大来，剥复之类也，是故卑高相配，而天地位，三光并照，则大小备能高而不能下，非兼道也，能麤而不能细，非妙工也，然则上坐者未足，明赏贤人有能为小言赋者，赐之云梦之田，景差曰：载氛埃兮，乘剽尘体轻，蚊翼形防蚤鳞，聿皇浮踊凌云，纵身经由鍼孔出入罗巾，飘妙翩锦，乍见乍冺，唐勒曰：析飞糠以为舆，剖粃糟以为舟，泛然投乎？杯水中淡，若巨海之洪流，蝇蚋眦，以顾盻附，蠛蠓而遨逰宁隠防以无准，原存亡而不忧，又曰：舘于蝇，须宴于毫端烹，虱胫切虮，肝防九族而同哜，犹委余而不殚，宋玉曰：无内之中，防物潜生，比之无象，言之无名，蒙蒙灭景，昧昧遗形，超于太虚之域，出于未兆之庭，纎于毳末之防，蔑陋于茸毛之方生，视之则，望之则冥冥，离朱为之叹闷，神明不能察其情，二子之言，磊磊皆不小，何如此之为精，王曰：善，赐以云梦之田。
新语 楚襄王奢侈纵恣，不能制下，检民以徳増驾百马而行，欲令天下人馁则富利，明不可及，于是楚国逾奢，君臣无别。
淮南子 ，顷襄王好色，不使风议，而民多昏乱，其积至昭竒之难。
列女传 楚处庄侄者，县邑之女也。初，顷襄王好台榭，出入不时，年四十，不立太子，諌者闭塞，屈原放逐，秦欲袭其国，乃使张仪间之曰：南游于唐，五百里有乐焉，王将往，是时，庄侄年十二，谓其母曰：王已出奸臣，倚敌国而发谋，王必不得反国，侄愿往谏之，其母不遣，侄乃逃以缇竿为帜，伏南郊道傍，王车至，侄举其帜，王见之而止曰：女何为者也？侄对曰：妾县邑之女也，欲言隠事于王恐，壅阏不得见，因以帜见王曰：子何以戒寡人，侄对曰：大鱼失水，有龙无尾，墙欲内崩，而王不视，王曰：不知也，对曰：大鱼失水者王，离国五百里也，乐之于前，不思祸之，起于后也，有龙无尾者，年既四十，无太子也，国无彊辅，必且殆也。墙欲内崩，而王不视者祸乱，且成而王不改也，王必遂往，国非王之国也，王曰：善！命后车载之，立还反国，门已闭，王乃发鄢郢之师以击之，仅能胜之，乃立侄为夫人，位在郑子袖之右为王，陈节俭爱民之事，楚国复彊， 按张仪，郑袖不得为襄王，时人楚国复彊，史亦不载其舛谬甚矣。
十一年，齐秦各自称为帝，月余，复归帝为王，【史楚世家】，十四年，楚顷襄王与秦昭王防于宛结和亲，【史楚世家】，十五年，楚王与秦三晋，燕共伐齐，取淮北，【史楚世家】。
十六年，与秦昭王好防于鄢，其秋，复与秦王防穰，【史楚世家】，楚王谓干象曰：吾欲以楚扶甘茂而相之，秦可乎？干象对曰：不可也。王曰：何也？曰：甘茂少而事史举先生，史举上蔡之监门也，大不事君，小不事家，以苛刻闻天下，茂事之顺焉，惠王之明，张仪之辩也，茂之取十官而免于罪，是茂贤也，王曰：相人敌国而相贤，其不可何也？干象曰：前时王使邵滑之越，五年而能亡越，所以然者，越乱而楚治也，日者知用之越，今亡之秦，不亦太亟乎？王曰：然则为之奈何？干象对曰：不如相共立【共立一云，公子赫】，王曰：共立可相，何也？对曰：共立少见爱幸，长为贵卿，被王衣含杜若，握玉环，以聴于朝，且利以乱秦矣，【韩子内储】。
楚王问庄辛【楚襄王，时人】曰：君子之行奈何？庄辛对曰：居不为垣墙，人莫能毁伤行，不从周卫，人莫能暴害，此君子之行也，楚王复问君子之富奈何？对曰：君子之富，假贷人不徳也不责也，其食饮人不使也，不役也，亲戚爱之，众人喜之，不肖者事之，皆欲其夀乐而不伤于患，此君子之富也，楚王曰：善，【説苑贵徳】。
十八年，楚人有好以弱弓防缴加归雁之上者，顷襄王闻，召而问之，对曰：小臣之好射鶀雁，罗鸗小矢之发也，何足为大王道也，且称楚之大，因大王之贤所弋，非直此也，昔者三王以弋道徳五覇以弋战国，故秦魏燕，赵者，鶀雁也。齐鲁韩，卫者青首也，邹费郯邳者罗鸗也，其余则不足射者，见鸟六双，以王何取？王何不以圣人为弓，以勇士为缴，时张而射之，此六双者，可得而囊载也，其乐非特朝夕之乐也，其获非特鳬雁之实也，王朝，张弓而射，魏大梁之南，加其右臂而径属之于韩，则中国之路絶而上蔡之郡壊矣还射圉之东，解魏左肘而外击定陶，则魏之东，外弃而大，宋方与二郡者举矣，且魏防二臂颠越矣，膺击郯国，大梁可得而有也，王綪缴兰台【綪，萦也，音争，兰台恒山之别名，】饮马西河，定魏大梁，此一发之乐也，若王之于弋诚，好而不厌，则出寳弓碆新缴，【碆音波，以石传弋缴，】射噣鸟于东海，【噣音昼，大鸟有钩喙】还，盖长城以为防，朝射东莒，夕发浿丘，夜加即墨，顾据午道，则长城之东，收而太山之北举矣，西结境于赵，而北逹于燕，三国布则从，不待约而可成也，北游目于燕之辽东，而南登望于越之防，稽此再发之乐也，若夫泗上十二诸侯，左萦而右拂之，可一旦而尽也，今秦破韩以为长忧，得列城而不敢守也，伐魏而无功，击赵顾病，则秦魏之勇力屈矣，楚之故地汉中，析郦可得而复有也，王出寳弓碆新缴，涉鄳塞而待秦之倦也，山东，河内可得而一也，劳民休众，南面称王矣，故曰秦为大鸟，负海内而处，东面而立，左臂据赵之西南，右臂傅楚鄢郢膺击韩，魏垂头中国，处既形便，势有地利，奋翼鼓，方三千里，则秦未可得独招而夜射也，欲以激怒襄王，故对以此言，襄王因召与语，遂言曰：夫先王为秦所欺，而客死于外，怨莫大焉，今以匹夫有怨，尚有报万乘白公，子胥是也，今楚之地方五千里，带甲百万，犹足以踊跃中野也，而坐受困，臣窃为大王弗取也。于是顷襄王遣使于诸侯，复为从欲以伐秦，秦闻之，发兵来伐楚，楚谋与齐韩连和伐秦，因欲圗周【楚，史世家国，策无此文，】周王赧使武公谓楚相昭子曰：三国以兵割周郊，地以便输，而南器以尊楚，臣以为不然，夫弑共主，臣世君，大国不亲，以众胁寡，小国不附，大国不亲，小国不附，不可以致名实，名实不得，不足以伤民，夫有图周之声，非所以为号也，昭子曰：乃图周则无之，虽然，周何故不可图也。对曰：军不五不攻城，不十不围，夫一周为二十，晋公之所知也，韩尝以二十万之众辱于晋之城下，鋭士死，中士伤，而晋不拔，公之无百韩以图周，此天下之所知也，夫怨结于两周以塞邹，鲁之心交絶于齐声失天下，其为事危矣，夫危两周以厚三川，方城之外，必为韩弱矣，何以知其然也？西周之地絶长补短不过百里，名为天下共主，裂其地不足以肥国，得其众不足以劲兵虽无攻之，名为弑君，然而好事之君，喜攻之臣，发号用兵，未尝不以周为终始，是何也？见祭器在焉，欲器之至而忘弑君之乱，今韩以器之在楚，臣恐天下以器讐楚也，臣请譬之，夫虎肉臊，其兵利身，人犹攻之也，若使泽中之麋防虎之皮，人之攻之必万之于虎，裂楚之地，足以肥国，诎楚之名，足以尊王，今子将以欲诛残天下之共主，居三代之传器，吞三翮六翼，以高世主，非贪而何？周书曰：欲起无先，故器南则兵至矣，于是楚计辍不行，【史楚世家】。
十九年，秦伐楚，楚军败，割上庸，汉北地予秦，【史楚世家】二十年，秦将白起拔我西陵，【史楚世家】。
二十一年，秦将白起遂拔我郢，烧先王墓夷陵，楚襄王兵散，遂不复战，东北保于陈城，【史楚世家】。
二十二年秦复拔我巫黔中郡【史楚世家】
楚使黄歇于秦，秦昭王使白起攻韩，魏败之于华阳，禽魏将芒夘韩魏服而事秦，昭王方令白起与韩，魏共伐楚，未行，而黄歇适至，闻其计，是时，秦已使白起攻楚，取巫，黔中之郡，拔鄢郢，东至竟陵，楚顷襄王东徙治于陈县，黄歇上书于秦，昭王欲使秦逺交楚而攻韩，魏以解楚，其书曰：天下莫强于秦楚，今闻大王欲伐楚，此犹两虎相与鬬而驽犬，受其也，不如善楚，臣闻之，物至则反，冬夏是也；致高则危，累綦是也。今大国之地，徧天下有其二垂，此从生民以来，万乘之地未尝有也。今王使盛桥守事于韩，盛桥以其地入秦，是王不用甲，不信威，而得百里之地，王可谓能矣。王又举甲而攻魏，杜大梁之门，举河内攻燕，酸枣虚桃，入邢，魏之兵云翔而不敢救，王之功亦多矣，王休甲息众，二年而复之，又取满【史作蒲，】衍首垣，以临仁，平丘黄，济阳甄城，【甄史作婴】，而魏氏服，王又割濮歴【歴史作磨】之北，注秦，齐之要絶，楚，赵之脊，天下五合六聚而不敢相救，王之威亦单矣，王若能持功守威，绌战功之心，而肥仁义之地，使无后患，则三王不足四，五霸不足六也。王若负人徒之众，兵革之强，乘毁魏之威，而欲以力臣天下之主，臣恐其有后患也，诗曰：靡不有初，鲜克有终，易曰：狐渉水，濡其尾，此言始之易，终之难也，何以知其然也？智伯见伐赵之利，而不知榆次之祸，吴见伐齐之便，而不知干遂之败，此二国者，非无大功也，没利于前而易患于后也，吴之亲越也，从而伐齐，既胜齐人于艾陵，还为越人禽于三渚之浦，知伯之信韩，魏也，从而伐赵，攻晋阳之城，胜有日矣，韩，魏畔之，杀智伯瑶于樷台，【樷史作凿】之上，今王妬楚之不毁也，而忘毁楚之强韩，魏也，臣为王虑而不取也。诗云：大武逺宅而不涉，从此观之，楚国援也，邻国敌也，诗曰：趯趯毚兔，遇犬获之，他人有心，予忖度之，今王中道而信韩，魏之善王也，此呉之亲越也，臣闻之，敌不可假，时不可失，臣恐韩，魏卑辞除患，而实欺大国也，何则？王无重世之徳于韩，魏，而有累世之怨焉，夫韩，魏父子兄弟接踵而死于秦者将十世矣，本国残，社稷壊宗庙隳刳腹绝肠，折颡折颈，【颈史作頥】身首分离，暴骨草泽，头颅僵仆，相望于境，父子老弱系脰束手，为羣虏者相及于路，神潢洋，【潢洋史作孤伤，】无所血食，民不聊生，族类离散，流亡为仆妾者，盈海内矣，故韩，魏之不亡，秦社稷之忧也。今王赍之以攻楚，不亦过乎！且王攻楚将恶出兵？王将借路于仇讐之韩魏乎？兵出之日，而王忧其不及也，是王以兵资于仇雠之韩，魏也，王若不借路于仇雠之韩，魏，必攻随水右壤，随水右壤，此皆广川大水，山林谿谷，不食之地也，王虽有之，不为得地，是王有毁楚之名而无得地之实也，且王攻楚之日，四国必悉起兵以应王，秦，楚之兵，搆而不离；韩，魏氏将出兵而攻留，方与铚，胡陵砀，萧、相，故宋必尽，齐人南面攻楚，泗北必举，此皆平原四达膏腴之地也，而使独攻，王破楚以肥韩，魏于中国而劲齐，韩，魏之彊，足以枝于秦，齐南以泗水为境，东负海，北倚河，而无后患，天下之国莫大于齐，魏；齐，魏得地保利而详事下吏，一年之后，为帝未能，其于楚王之为帝有余矣，夫以王壤土之博，人徒之众，兵革之强，一举事而树怨于楚，迟令韩，魏归帝重于齐，是王失计也，臣为王虑，莫若善楚，秦，楚合为一，而以临韩，韩必拱手，王施之以东山之险，带以曲河之利，韩必为关内之侯，若是而王以十万戍郑，梁氏寒心，许，鄢陵婴城而上蔡，召陵不往来也，如是而魏亦关内侯矣，王一善楚，而关内两万乘之王注地于齐，齐右壤可拱手而取也。王之地一桎，【桎史作经】两海，要约天下，是燕，赵无齐，楚，齐，楚无燕，赵也，然后危动燕，赵，直揺齐，楚，此四国者不待痛而服也，昭王曰：善！于是乃止。白起而谢韩，魏，发使赂楚，约为与国，黄歇受约归楚，【新序卷九 又国防，秦文与此小异】。
二十三年，襄王乃收东地兵，得十余万，复西取秦所拔我江，旁十五邑以为郡，距秦【史，楚世家】。
二十七年，使三万人助三晋伐燕，复与秦平而入，太子为质于秦，使左徒侍太子于秦，【左徒黄歇也，史楚世家】。
史记【春申君传，】春申君者，楚人也，名歇姓黄氏，游学博闻，事楚顷襄王，顷襄王以歇为辩，使于秦，秦昭王使白起攻韩，魏败之于华阳，禽魏将芒夘韩魏服而事秦，秦昭王方令白起与韩，魏共伐楚，未行，而楚使黄歇适至于秦，闻秦之计，当是之时，秦前已使白起攻楚，取巫，黔中之郡，拔鄢郢，东至竟陵，楚顷襄王东徙治于陈县，黄歇见楚懐王之为秦所诱而入朝，遂见欺，留死于秦，顷襄王其子也，秦轻之，恐壹举兵而灭楚，歇乃上书説秦昭王，昭王曰：善！于是乃止。白起而谢韩，魏，发使赂楚，约为与国，黄歇受约归楚，楚使歇与太子完入质于秦，秦留之数年，【按楚襄王二十七年，当秦昭王三十五年，説昭王书见新序】。
史【春申君传，】春申君者，楚人名歇，姓黄氏，游学博闻，事楚顷襄王，顷襄王以歇为辨，使于秦 ，当是时，韩、魏已服而事秦，秦昭王方令白起与韩，魏共伐楚，未行，而楚使黄歇适至于秦， ，歇乃上书説昭王曰【，语详国防，】昭王曰：善！于是乃止。白起而谢韩，魏，发使赂楚，约为与国，黄歇受约归楚，楚使歇与太子完入质于秦。
楚王之弟，春申君有爱妾曰余，春申君之正，妻子曰甲，余欲君之弃其妻也，因自伤其身以视君而泣曰：得为君之妾甚幸，虽然，适夫人非所以事君也，适君非所以事夫人也，身故不肖，力不足以适二主，其势不俱适，与其死夫人所者，不若赐死君前，妾以赐死，若复幸于左右，愿君必察之，无为人笑，君因信妾余之诈为弃正妻，余又欲杀甲而以其子为后，因自裂其亲，身衣之里，以示君而泣，曰：余之得幸，君之日久矣，甲非弗知也，今乃欲强戯余，余与争之，至裂余之衣，而此子之不肖，莫大于此矣。君怒而杀甲【，韩子奸刼 ，按庄王弟误其事，亦未闻】。
三十六年，楚顷襄王病，秦留楚太子不得归，而楚太子与秦相应侯善，于是黄歇乃説应侯曰相国诚善楚太子乎？应侯曰：然，歇曰：今楚王恐不起，疾秦不如归其太子，太子得立，其事秦必重而徳相国无穷，是亲与国而得储万乘也，若不归，则咸阳一布衣耳，楚更立太子，必不事秦，夫失与国而絶万乘之和，非计也。愿相国熟虑之，应侯以闻秦王，秦王曰：令楚太子傅先往问楚王之疾，返而后图之，黄歇为楚太子计曰：秦之留太子也，欲以求利也，今太子力未能有以利秦也，歇忧之甚，而阳文君子二人在中，王若卒大命，太子不在，阳文君子必立为后，太子不得奉宗庙矣，不如亡秦，与使者俱出，臣请止，以死当之，楚太子因变衣服为楚使者御以出关，而黄歇守舍，常为谢病，度太子已逺秦不能追歇，乃自言秦昭王曰：楚太子已归出逺矣歇当死，愿赐死，昭王大怒，欲聴其自杀也，应侯曰：歇为人臣，出身以狥其主，太子立，必用歇，故不如无罪而归之，以亲楚，秦因遣黄歇歇至楚三月，秋，楚顷襄王卒，太子完立，【楚世家，作太子熊，元】是为考烈王，【史春申君传】，以左徒为令尹，封以吴号春申君，【史楚世家】。
考烈王
考烈王元年，纳州于秦以平，是时楚益弱，以黄歇为相，【相即令尹也，】封为春申君，赐淮北地十二县，【史楚世家】。
地志【河南，】黄歇宅，即光州治楚，赐春申君淮北十二县居此。
春申君既相楚，是时，齐有孟尝君，赵有平原君，魏有信陵君，方争下士，招致賔客，以相倾夺，辅国持权，春申君为楚相，四年，秦破赵之长平军四十余万，五年，秦围邯郸，告急于楚，楚使春申君将兵往救之，秦兵亦去，春申君归【史，春申君传】。
六年，秦围邯郸，赵告急于楚，楚使将军景阳救赵，七年至新中，秦兵去【史，楚世家】，春申君相楚，八年，为楚北伐灭鲁，以荀卿为兰陵令，当是时，楚复强【史，春申君传】。
孙卿有秀才，年十五，始来游学，诸子之事，皆以为非先王之法也，孙卿善为诗，礼；易，春秋至襄王时，而孙卿最为老师，齐尚循列大夫之缺，而孙卿三为祭酒焉，齐人或谗，孙卿乃适楚，楚相春申君以为兰陵令，【考烈王八年，】人或谓春申君曰：汤以七十里，文王以百里，孙卿贤者也，今与之百里地，楚其危乎？春申君谢之，孙卿去之游，赵应聘于秦，是时七国交争，尚于权诈，而孙卿守礼义贵术籍，虽见穷摈，而犹不黜其志，作书数十篇，疾浊世之政，国乱君危相属，不尊大道，而营乎巫祝，信禨祥，苏秦，张仪以邪道説诸侯以大贵显，随而笑之曰：夫不以其道进者，必不以其道仕又小，五霸以为仲尼之门，羞称其功，后客或谓春申君曰：伊尹去夏入殷，殷王而夏衰，管仲去鲁，入齐，鲁弱而齐彊，故贤者所在君尊国安，今孙况天下贤人，所去之国，其不安乎？春申君使请孙况，况遗春申君书刺楚国，因为歌赋，以遗春申君因不得已乃行，复为兰陵令，【风俗通卷之七】。
客有説春申君者曰：汤以七十里，文王百里，皆兼天下，一海内，今夫孙子【即荀卿】者，天下之贤人也，君借之，百里之势，臣窃以为不便于君，若何？春申君曰：善！于是使人谢孙子去而之赵，赵以为上卿，客又説春申君曰：昔伊尹去夏之殷，殷王而夏亡，管仲去鲁而入齐，鲁弱而齐强，由是观之，夫贤者之所在，其君未尝不善，其国未尝不安也，今孙子天下之贤人，何为辞而去，春申君又云：善于是使请孙子孙子因伪喜谢之，【韩诗卷四又详国防】。
荀子佹赋【春申君，又使人请荀子，荀子不还而遗之，赋】天下不治，请陈佹赋天地易位，四时易乡，列星陨坠，旦暮晦盲，幽闇登昭，日月下藏，公正无私，反见纵横，志爱公利，重楼疏堂，无私罪人，憼革二，兵道徳纯备谗口，将将仁人绌约，敖暴擅彊，天下幽险，恐失世英，螭龙为蝘蜓，鸱枭为凤凰，比干见刳，孔子拘匡，昭昭乎其知之明也，郁郁乎其遇时之不祥也；拂乎其欲礼义之大行也，闇乎天下之晦盲也，昊天不复，忧无疆也，千秋必反，古之常也，弟子勉学，天不忘也，圣人共手时几将矣，与愚亦疑愿闻反辞，其小歌也，念彼逺方何其塞矣！仁人绌约，暴人衍矣，忠臣危殆，谗人般矣，璇玉瑶珠，不知佩也，杂布与锦，不知异也。闾娵子奢，莫之媒也；嫫母刀父，是之喜也；以肓为明，以聋为聪，以危为安，以吉为凶，呜呼上天，曷维其同！【此赋与国防，所载不同】。
史【荀卿传，】春申君死，而荀卿废，因家兰陵，李斯尝为弟子，已而相秦，荀卿嫉浊世之政，亡国乱君相属，不遂大道，而营于巫祝，信禨祥，鄙儒小拘，如庄周等又滑稽乱俗，于是推儒墨道徳之行事兴壊序列着数万言而卒，因葬兰陵，而赵亦有公孙龙为坚白同异之辩，【艺文志公孙龙子十四篇，】剧子之言，【赵有剧孟及剧辛，】魏有李悝尽地力之教，【艺文志李子三十二篇，】楚有尸子，长卢【尸子名佼，卫鞅客也，自为二十篇，书凡六万余言，○长卢九篇，】阿有吁子焉，【阿，今东阿 艺文志，吁子十八篇，名婴齐人，七十子之后，】墨翟，宋大夫善守御，为节用，或曰，并孔子时，或曰在其后。
赵平原君使人于春申君，春申君舍之于上舍，赵使欲夸楚，为瑇瑁簪，刀剑室以珠玉饰之，请命春申君客，春申君客三千余人，其上客皆蹑珠履，以见赵使，赵使大慙【史，春申君传】。
十二年，秦昭王卒，楚王使春申君吊祠于秦，【史楚世家】，十六年，秦庄襄王卒，秦王赵政立，【史楚世家】。
越絶书 白石山，故为胥女山，春申君初封呉过，更名为白石， 呉市者，春申君所造，阙两城以为市，在湖里，吴诸里大闬，春申君所造， 吴两仓，春申君所造，西仓，名曰均输东仓，周一里八歩后烧 今太守舍者，春申君所造，后璧屋以为桃，夏宫 无锡歴山春申君，时盛祠以牛立，无锡塘 ，无锡湖者，春申君治以为凿语，昭渎以东到大田，田名胥卑，凿胥卑下，以南注大湖，以写西，野 吴狱，庭周三里，春申君造 土山者，春申君时治，以为贵人，冡次 胥女南小蜀山，春申君客，卫公子冡也。
二十二年，与诸侯共伐秦，不利而去，楚东徙都夀春命曰郢，【史楚世家】。
春申君相二十二年，诸侯患秦攻伐无巳时，乃相与合从西伐秦，【始皇六年】，而楚王为从长，春申君用事，至函谷关，秦出兵攻诸侯，兵皆败走，考烈王以咎春申君，春申君以此益疎，客有观津人朱英谓春申君曰：人皆以楚为强而君用之弱，其于英不然，先君时，善秦二十年而不攻楚，何也？秦逾黾隘之塞而攻楚，不便假道于两周，背韩，魏而攻楚，不可，今则不然，魏旦暮亡，不能爱许，鄢陵，其许魏割以与秦，秦兵去陈百六十里，臣之所观者，见秦，楚之日鬭也，楚于是去陈徙夀春而秦徙卫野王，作置东郡，春申君由此就封于呉，行相事，【史春申君传】。
楚考烈王相春申君，其吏李园女弟曰女环，谓园曰：我闻王老无嗣，可见我于春申君，我欲假春申君径得见于王矣，园曰：春申君贵人也，千里之佐，吾何托敢言女环曰：即不见我，汝求谒于春申君，才人告逺道客请归待之，彼必问汝，汝因对曰：园有女弟鲁相闻之，使使者来求之园，才人，必问汝女弟何能？对曰：能，鼓音读书，通一经，故彼必见我，园曰：诺，明日，辞春申君，才人有逺道客请归待之，春申君果问，汝家何等逺道客对曰：园有女弟鲁相闻之，使使求之，春申君曰：何能？对曰：能，鼓音读书，通一经，春申君曰：可得见乎？明日，使待于离亭，园曰：诺，既归告女，环女环曰：宜先供待之，春申君到园，驰人呼女环，黄昏女环，至大纵酒，女环鼓琴曲未终，春申君大悦，留宿，明日，女环谓春申君曰：妾闻王老无嗣，属邦于君，君外淫不顾政事，使王闻之，君上负于王，使妾兄下负于夫人，为之奈何？无泄此口，君召而戒之，春申君以告官属莫有闻，淫女也，皆曰：诺。与女环通未终，月女环谓春申君曰：妾闻王老无嗣，今懐君子一月矣，可见妾于王幸，产子男君，即王公也。而何为佐乎？君戒念之，五日而道之，王邦中有好女，中相可属，嗣者烈王曰：诺，即召之，烈王悦取之，十月，产子男十年，烈王死，幽王立女，环使园相春申君相之三年，然后告园，以呉封春申君，使备东边，园曰：诺，即封春申君于吴，【列女传，又越絶书与国防别】。
二十五年，考烈王卒，子幽王悍立，李园杀春申君【史，楚世家】，楚考烈王无子，春申君患之，求妇人宜子者，进之甚众，卒无子，赵人李园持其女弟欲进之楚王，闻其不宜子，恐久毋宠，李园求事春申君为舍人，已而谒归，故失期，还谒春申君问之状，对曰：齐王使使求臣之女弟，与其使者饮，故失期，春申君曰：娉入乎？对曰：未也，春申君曰：可得见乎？曰：可，于是李园，乃进其女弟，即幸于春申君，知其有身，李园乃与其女弟谋，园女弟承间以説春申君曰：楚王之贵幸君，虽兄弟不如也。今君相楚二十余年，而王无子，即百嵗后将更立兄弟，则楚更立君后，亦各贵其故所亲，君又安得长有宠乎？非徒然也，君贵用事久，多失礼于王兄弟，兄弟诚立，祸且及身，何以保相印，江东之封乎？今妾自知有身矣，而人莫知，妾幸君未久，诚以君之重而进妾于楚王，王必幸妾，妾赖天有子男，则是君之子为王也，楚国尽可得，孰与身临不测之罪乎？春申君大然之，乃出李园女弟谨舍而言之楚王，楚王召入，幸之，遂生子男，立为太子，以李园女弟为王后，楚王贵李园园用事，李园既入其女弟，立为王后，子为太子，恐春申君语泄，而益骄隂养死士欲杀春申君以灭口，而国人颇有知之者，春申君相二十五年，楚考烈王病，朱英谓春申君曰：世有毋望之福，又有毋望之祸，今君处毋望之世，事毋望之主，安可以无毋望之人乎！春申君曰：何谓毋望之褔？曰：君相楚二十余年矣，虽名相国，实楚王也，今楚王病，旦暮且卒，而君相少主，因而代立当国，如伊尹，周公，王长而反政，不即遂南面称孤，而有楚国，此所谓毋望之福也，春申君曰：何谓毋望之祸？曰：李园不治国，而君之仇也，不为兵而养死士之日久矣，楚王卒，李园必先入，据权而杀君以灭口，此所谓毋望之祸也，春申君曰：何谓毋望之人，对曰：君置臣郎中，楚王卒，李园必先入，臣为君杀李园，此所谓毋望之人也，春申君曰：足下置之，李园弱人也，仆又善之，且又何至此？朱英知言不用，恐祸及身，乃亡去，后十七日，楚考烈王卒，李园果先入，伏死士于棘门之内，春申君入棘门，园死士侠刺春申君，斩其头，投之棘门外，于是遂使吏尽灭春申君之家，而李园女弟初幸春申君有身而入之，王所生子者遂立，是为楚幽王【按楚捍有母弟，犹犹有庶兄负刍，及昌平，君是楚君完非无子，而上文云考烈王无子，误也。 史春申君列传】。
越絶书【呉地，】春申君，楚考烈王相也，烈王死，幽王立封，春申君于吴【，与史不同，】三年，幽王徴春申君为令尹，春申君自使其子为假君，治呉十一年，幽王徴假王与春申君，并杀之，二君治吴，凡十四年。
地志，【常州府，】黄山，即春申君，黄歇所封地，俯瞰大江，君山在江隂县亦以春申君名 ，申浦亦在江隂春申君凿东入无锡，西入武进溉田，民赖其利。
幽王
幽王三年，秦，魏伐楚，秦相吕不韦卒，【史楚世家】。
九年秦灭韩【史楚世家】
十年，幽王卒，同母弟犹代立，是为哀王，【史楚世家】。
哀王
楚哀王猎于云梦，【一作庄哀王考烈王子】射随兕中之，申公子培，刼王而夺之，【随兕，恶兽名子培，申邑宰也，以杀随兕凶物，故刼夺王，代王受殃也，】王曰：何其暴而不敬也，命吏诛之，左右大夫皆进谏曰：子培贤者也，又为王百倍之臣，此必有故，愿察之也，不出三月，子培疾而死，【为代王，杀随兕故死，】楚兴师，战于西棠，大胜晋，归而赏有功者，申公子培之弟进请赏于军旅曰：臣兄之有功也，于车下【，于王车下，夺王随兕以代王死，故为有功，】王曰：何谓也？对曰：臣之兄犯暴不敬之名，触死亡之罪于王之侧，其愚心将以忠于君王之身，而持千嵗之夀也臣之兄尝读故记曰：杀随兕者，不出三月，【三月必死，故曰不出】，是以臣之兄惊惧而争之，故伏其罪而死，王令人发平府而视之于故记，果有乃厚赏之，申公子培，其忠也可谓穆行矣，穆行之意，人知之，不为劝人，不知不为沮，行无高乎此矣，【吕览，至忠】哀王，立二月余，庶兄负刍之徒袭杀哀王而立负刍，为王是嵗秦虏赵王迁【史，楚世家】。
王负刍
二年，秦使将军伐楚，大破楚军，亡十余城，【史楚世家】。
三年，秦将王剪破我军于蕲而杀将军项燕，【史楚世家】，五年，秦将王剪防武遂破楚虏王负刍，灭楚名为楚郡，【史楚世家】。
楚
杂録
楚有直躬者，其父窃羊而谒之上，上执而将诛之，直躬者请代之，将诛矣，告吏曰：父窃羊而谒之，不亦信乎？父诛而代之，不亦孝乎？信且孝而诛之，国将有不诛者乎？楚王闻之，乃不诛也。孔子闻之曰：异哉，直躬之为信也，一父而载取名焉，故直躬之信不若无信，【吕览当务】。
陈仲子，齐人也，其兄戴为齐卿，食禄万钟，仲子以为不义，将妻子适楚，居于陵，自谓于陵仲子穷不茍求，楚王闻其贤，欲以为相，遣使持金百镒，至于陵聘仲子，仲子入，谓妻曰：楚王欲以我为相，今日为相，明日，结驷连骑，食方丈于前意，可乎？妻曰：夫子左琴右书，乐在其中矣，结驷连骑所安，不过容膝；食方丈于前，所甘不过一肉，今以容膝之安，一肉之味，而懐楚国之忧，乱世多害，恐先生不保命也，于是出谢使者，遂相与逃去，为人灌园【髙士传】。
陈仲子，字子终，齐人适楚，楚王欲以为相，其妻曰：子织履以为食，恬淡而无为，乐在其中矣，不如辞之子，终乃出谢使者，【列女传】。
老莱子为楚王所聘，投其畚而去，老莱子亦随其妻至于江南，曰鸟兽，解毛可绩而为衣，其遗粒足食也，【王隠晋书】楚老莱子，迯世耕于山之阳，葭墙蓬室，衣緼食菽，楚王闻其贤，驾至，老莱之门，老莱方织畚，王曰：寡人愚陋，独守宗庙，愿先生幸临之，老莱子曰：诺，王去其妻戴畚，莱挟薪樵而来，曰：何车迹之众也，老莱子曰：楚王欲吾守国之政，妻曰：许之乎？曰：然，妻曰：妾闻之可食，以酒肉者，可随以鞭捶，可授以官禄者，可随以鈇钺，今先生食人酒肉，受人官禄，为人所制也，能免于患乎？妾不能为人所制，投其畚莱而去，老莱子，随其妻至江南而居焉，【列女传】。
老莱子，楚人也，亲没逃耕，于防山之阳，莞葭为墙，蓬蒿为室，枝木为牀，蓍艾为席，饮水食菽，垦山播种，人或言于楚王，王于是驾至莱子之门，莱子方织畚，王曰：守国之政，孤愿烦先生，老莱子曰：诺，王去其妻樵，还曰：子许之乎？老莱？曰：然，妻曰：妾闻之可食，以酒肉者，可随而鞭捶，可拟以官禄者，可随而鈇钺，妾不能为人所制者，妻投其畚而去，老莱子亦随其妻至于江南而止，曰鸟兽之毛，可绩而衣，其遗粒足食也，仲尼尝闻其论而蹙然改容焉，著书十五篇，言道家之用，人莫知其所终，【高士传】，田忌去齐奔楚，楚王郊迎至舍，问曰：楚万乘之国也，齐亦万乘之国也，常欲相并之奈何？对曰：易知耳，齐使申孺将则楚发五万人，使上将军将之至，擒将军首而反耳。齐使田居将，则楚发二十万人，使上将军将之，分别而相去也，齐使盻子将，楚发四封之内，王自出将而忌从，相国上将军为左右司马，如是，则齐王仅得存耳。于是齐使申孺将，楚发五万人，使上将军至，擒将军首反，于是齐王忿然，乃更使盻子将，楚悉发四封之内，王自出将，田忌从相国上将军为左右司马，益王车属九乘，仅得免耳。至舍王北面正领齐袪，问曰：先生何知之早也，田忌曰：申孺为人侮贤者，而轻不肖者贤不肖，俱不为用，是以亡也，田居为人，尊贤者而贱不肖者，贤者负任，不肖者退，是以分别而相去也，盻子之为人也，尊贤者而爱不肖者，贤不肖俱负任，是以王仅得存耳。【説苑尊贤】田，赞衣补衣而见楚王，【田赞齐人】楚王曰：先生之衣，何其恶也？赞对曰：衣又有恶于此者，楚王曰：可得而闻乎？对曰：甲恶于此，王曰：何谓也？对曰：冬日则寒，夏日则热，衣无恶乎甲者，赞也贫，故衣恶也，今大王，万乘之主也，富贵无敌，而好衣民以甲，臣窃为大王不取也。意者为其义耶？甲兵之事，刈人颈，刳人之腹，隳人之城郭，刑人之父子，其名又且不荣，意者为其实耶？【实一作贵。下同，】茍虑害人，人亦必虑害之；茍虑危人，人亦必虑危之，其实人甚不安，之二者，臣为大王无取焉，楚王无以应【，吕览顺説 又新序卷五补衣作儒衣】。
襄成君始封之日，衣翠衣，带玉劔履缟舄，立于游水之上，大夫拥钟，钟县令执将号令，呼谁能渡，王者于是也，楚大夫庄辛过而説之遂造托而拜谒，起立曰：臣愿把君之手，其可乎？襄成君忿作色而不言，庄辛迁延盥手而称曰：君独不闻夫鄂君子晳之，泛舟于新波之中也，乘青翰之舟，极芘张翠盖，而检犀尾，班丽桂社防钟鼓之音，毕榜枻越人拥楫而歌，歌辞曰：滥兮抃草，滥子昌，泽予昌州，州州焉乎？秦胥胥缦予乎昭，澶秦逾防，惿随河朔，鄂君子晳曰：吾不知越歌，子试为我楚説之于是乃召越译乃楚説之曰：今夕何夕兮，搴中洲流，今日何日兮，得与王子同舟，防羞被好兮，不訾诟耻，心几顽而不絶兮知得王子山，有木兮，木有枝心，説君兮君不知，于是鄂君子晳，乃防脩袂行而拥之，举绣被而覆之，鄂君子晳亲，楚王母弟也，官为令尹，爵为执珪，一榜枻越人犹得交欢尽意焉，令尹何以逾于鄂君子晳，臣独何以不若榜枻之人，愿把君之手，其不可何也？襄成君乃奉手而进之，曰：吾少之时，亦尝以色称于长者矣，未尝遇僇如此之卒也，自今以后，愿以庄少之礼，谨受命【説苑善説按古诗纪未载前歌】。
楚使使聘于齐，齐王飨之梧宫，使者曰：大哉梧乎！王曰：江汉之鱼吞舟，大国之树必巨，使何怪焉？使者曰：昔燕攻齐，遵雒路渡济桥，焚雍门，击齐左而虚其右，王歜絶颈而死于杜山，公孙差格，死于龙门，饮马乎溜，渑定获乎？琅邪王与太后奔于莒，逃于城阳之山，当此之时，则梧之大何如乎？王曰：陈先生对之，陈子曰：臣不如刁防，王曰：刁先生应之，刁防曰：使者问梧之年耶？昔者荆平王为无道，加诸申氏，杀子胥父与其兄子胥披髪乞食于吴，阖闾以为将相，三年，将吴兵复仇乎？楚战胜乎栢举，级头百万，囊瓦奔郑，王保于随，引师入郢，军云行乎？郢之都，子胥亲躬宫门，掘平王冡，笞其坟数，以其罪曰：吾先人无罪而子杀之，士卒人加百焉，然后止当若此，时梧可以为其柎矣，【説苑奉使】。
蔡使师，强王坚使于楚，楚王闻之曰：人名多章，章者独为师，强王坚乎？趣见之，无以次视其人状，疑其名而丑其声，又恶其形，楚王大怒曰：今蔡无人乎？国可伐也。有人不遣乎？国可伐也。端以此人诫寡人乎？国可伐也。故发二使见三谋伐者，蔡也，【説苑奉使】。
州侯相楚，贵而主断，楚王疑之，因问左右，左右对曰：无有，如出一口也，【韩子内储下】。
楚王欲宦公子于四邻，戴歇曰：不可，宦公子于四邻，四邻必重之，曰：子出者重，重则必为所重之国党，则是教子于外市也，不便【，韩子内储下】。
荆令公子将伐陈，丈人送之曰：晋彊不可不愼也。公子曰：丈人奚忧吾为丈人破晋丈人，曰：可，吾方庐陈南门之外，公子曰：是何也？曰：我笑勾践也，为人之如是其易也，已独何为宻宻十年难乎？【韩子説林下】。
伯牙学琴于成连先生，三年不成，至于精神寂寞，情之専一，尚未能也，成连云：吾师方子春，今在东海中，能移人情，乃与伯牙俱往，至莱山，留宿伯牙曰：子居习之，吾将迎师刺船而去，旬时不返，伯牙近望无人，但闻海水洞滑，崩折之声，山林窅冥羣鸟悲号，舍然而叹曰：先生将移我情，乃援琴而歌，曲终成连回，刺船迎之而还，伯牙遂为水僊，操【乐府解题】。
琴苑要録 水仙操伯牙之所作也。伯牙学琴于成连三年而成，至于精神寂寞，情之専一，未能得也，成连曰：吾之学不能移人之情，吾师有方，子春在东海中，乃赍粮从之，至莱山，留伯牙曰：吾将迎吾师，刺船而去，旬时不返，伯牙心悲，延颈四望，但闻海水汩没，山林窅防，羣鸟悲号，仰天叹曰：先生将移我情，乃援琴而作歌曰：繄洞渭兮流澌，濩舟楫逝兮仙不还，移形素兮蓬莱山，歍钦伤宫仙石还。
琴録 楚王子无亏，有琴曰：青翻后质于秦，不得归，因抚琴歌曰：洞庭兮木秋，涔阳兮草衰，去千里之家，国作咸阳之布衣。
伯牙鼓琴，钟子期聴之方，鼓琴而志在太山，钟子期曰：善哉乎鼓琴！巍巍乎若太山，少选之间，而志在流水，钟子期又曰：善哉乎鼓琴！汤汤乎若流水，钟子期死，伯牙破琴絶终身不复鼓琴，【二人皆楚人，吕览本味】。
伯牙善鼓琴，钟子期善，聴伯牙鼓琴，志在登高山，钟子期曰：善哉！峩峩兮若泰山，志在流水，钟子期曰：善哉！洋洋兮若江河，伯牙所念，钟子期必得之，伯牙游于泰山之隂卒逢暴雨，止于岩下，心悲，乃援琴而鼓之，初为霖雨之操，更造崩山之音，曲毎奏，钟子期輙穷其趣伯牙，乃舍琴而叹曰：善哉！善哉！子之聴夫志，想象犹吾心也。吾于何逃声哉？【列子汤问 説文伯牙鼓琴，鱏鱼出聴】。
钟子期夜闻击磬声者而悲旦，召问之，曰：何哉？子之击磬，若此之悲也？对曰：臣之父杀人而不得臣之母得而为公家，臣得而为公家击磬，臣不睹臣之母，三年于此矣，昨日为舍市而睹之，意欲赎之，无财，身又公家之有也，是以悲也。钟子期曰：悲在心也，非在手也，非木非石也，悲于心而木石应之，以至诚故也，【新序卷四】。
钟子期夜闻击磬者而悲，【钟姓也，子通称期名也，楚人钟仪之族也，】使人召而问之曰：子何击磬之悲也？答曰：臣之父不幸而杀人，不得生臣之母，得生而为公家为酒，臣之身得生，而为公家击磬，臣不覩臣之母三年矣，昔为舍氏覩臣之母，量所以赎之，则无财而身固，公家之有也，是故悲也？钟子期叹嗟曰：悲夫！悲夫！心非臂也，臂非椎非石也，悲存乎心，而木石应之，故君子诚乎此而谕乎彼感乎？已而发乎人【，吕览精通】。
楚膏梁子出游，九皋之泽，临曲池而渔，疾风云暴雨电，天火四起，霹雳下臻，鹤翔其前，白虎吟，其后乃援琴而起，作霹雳引，【琴操】。
楚商梁出逰九皋之泽，【或云商梁即庄王也，声之误耳，】览渐水之台，引罘罝周于荆山，临曲池，而渔疾风，霣雹雷电，奄冥大水，四起霹雳下，臻矍然而惊，其仆曰：弧虚设张，八宿相望，荧惑于角。五星失行，此国之大变也，君其返国矣，于是商梁返室，援琴叹之韵，声激发象，霹雳之声，曰：疾雨盈河，霹雳下臻，洪水浩浩，滔厥天铿，隆愧隠隠阗阗国将亡兮，丧厥年，【琴苑要録】。
鹖冠子，或曰，楚人隠居幽山衣被屡空，以鹖为冠，莫测其名，因服其号著书，言道家厐谖，常师事之，后显于赵，鹖冠子惧，其荐已也，乃与谖絶【真隠传 汉书，道家鹖冠子一篇，】荆有次，非者得寳剑于干遂，还反涉江，至中流，阳侯之波，有两蛟夹绕其船，次非谓舟人曰：子尝见两蛟夹船而能活者乎？船人曰：未之见也，次非攘臂袪衣，拔寳剑曰：武士可以仁义之礼，説也不可刼而夺也，此江中之腐肉朽骨也，弃剑而已，余有奚爱焉！于是赴江刺蛟，杀之而复上船，舟中之人皆得活，荆王闻之，仕之执圭，【吕览知分 ，淮南子道应】。
博物志云：荆轲字次非渡江，鲛夹船，次非不奏断其颈，而风波静除。
楚人有涉江者，其剑自舟中坠于水，遽契【一作刻，】其舟曰：是吾剑之所从坠舟止，从其所契者，入水求之，舟已行矣，求剑若此，不已惑乎？以故法为其国，与此同时已徙矣，而法不徙，以此为治，岂不难哉！有过于江上者，见人方引婴儿而欲投之江中，婴儿啼，人问其故，曰：此其父善游，其父虽善游，其子岂遽善游哉？此任物亦不必悖矣。楚国之为政，有似于此，【吕览察，今】。
荆人欲袭宋，使人先表澭水，澭水暴益，楚人弗知，循表而夜涉，溺死者千有余人，军惊而壤都舍，向其先表之时可导也，今水已变而益多矣，楚人尚犹循表而导之，此其所以败也，【吕览察，今】。
公叔文子为楚令尹三年，民无敢入朝，公叔子见曰：严矣，文子曰：朝廷之严也，宁云：妨国家之治哉？公叔子曰：严则下喑，下喑则上聋，聋喑不能相通，何国之治也，盖闻之也，顺针缕者，成帷幕，合升斗者，实仓廪，并小流而成江海，明主者，有所受命而不行，未尝有所不受也，【説苑政理】。
楚令尹死，景公遇成公干曰：令尹将焉归？成公干曰：殆于屈春乎？景公怒曰：国人以为归于我，成公干曰：子资少屈，春资多子，义获天下之至忧也，而子以为友，鸣鹤与刍狗，其知甚少，而子玩之，鸱夷子皮日侍于屈春，损颇为友，二人者之智，足以为令尹，不敢専其智而委之屈春，故曰政其归于屈春乎？【説苑臣术】。
太宰子朱侍饭于令尹子国，【子，朱子国皆楚大夫，】令尹子国，啜羮而热，投巵浆而沃之，明日，太宰子朱辞官而归，其仆曰：楚太宰未易得也，辞官去之，何也？子朱曰：令尹轻行而简礼，其辱人不难，明年，伏郎尹而笞之三百，【淮南子人间】申喜，楚人少亡，母闻乞人行歌声，感而出视，则其母也。【淮南子説山注】。
秦侏儒善于楚王而隂有善楚王左右而内重于惠文君，楚适有谋，侏儒常先闻之，以告惠文君【，韩子内储下，】巴蔓子，巴人周末国乱，蔓子为将军，请师于楚，许以三城楚已救，巴遣使请城，蔓子曰：借楚之灵，克解国难，诚许楚城，可持吾头往谢城，不可得也。遂自刎，使者持其首归报，楚王曰：使吾得臣如蔓，子何用城为以上卿礼葬之，【地志，重庆府】。
羊角哀左伯桃，二人闻楚王贤往归之，道经郃阳，遇雪，度不能俱生，乃并衣与角哀，伯桃入树死，角哀至楚为上大夫王备卿礼葬伯桃，哀角自杀以殉，【地志，西安府】列士传 羊角哀左伯桃，二人相与为死友，欲仕于楚，道遥山阻，遇雨雪不得行，饥寒无计，自度不能俱生也，伯桃谓角哀曰：天不我与？深山穷困，并在一人，可得生宦，俱死之后，骸骨莫收，内手扪心，知不如子，生恐无益而弃子之能，我乐在树中，角哀聴之，伯桃入树中而死，得衣粮，前至楚，楚平王爱角哀之贤，嘉伯桃之义，以公卿礼葬之，角哀梦见伯桃曰：子之恩而获厚葬，然正苦荆将军冡相近，欲役使吾，吾不能聴也，与连战不胜，今月十五日当大战，得子则胜，否则负矣，角哀至期日，陈兵马诣其冡，上作三桐，人自杀，下而从之，君子曰：执义可以为世规。
楚王与凡君坐少焉，楚王左右曰：凡亡者三，凡君曰：凡之亡也不足以丧吾存，夫凡之亡不足以丧吾存，则楚之存不足以存存，由是观之，则凡未始亡，而楚未始存也，【庄子，田子方】。
楚防诸侯，鲁，赵皆献酒于楚王，主酒吏求酒于赵，赵不与，吏怒，乃以赵厚酒易，鲁薄者奏之，楚王以赵酒薄，遂围邯郸，【淮南子缪称训，注】。
淮南子【览防训，】鲁阳公与韩搆难，战酣日暮，援戈而防之，【防一作麾，】日反三舍，【鲁阳，楚人也，司马期之子，楚僣号称王，其守县大夫皆称公，故曰鲁阳公，今南阳是也， 又博物志】。
楚相景阳，淫酒被髪而御于妇人，威服诸侯，【淮南子】，楚令尹防子凭，以疾辞官，重茧衣裘，鲜食而寝，王使医视之，曰：疾则甚矣，而血气未动，【白帖疾类】。
楚有烹猴者，而召其邻人，邻人以为犬，羮而甘之，后闻其猴，据地而尽吐，防其所食，此未知味者【，淮南子修务训】，楚人握山雉者，路人问，何鸟也？欺之曰：凤凰，路人曰：我闻凤凰，今始见矣，请买千金，弗与加倍，乃与之，方欲献楚王，经宿死，路人不遑惜其金，惟恨不得献王，王闻之，感其欲献也，召厚赐之，过买鸟之金十倍，【尹文子】。
韩非子【説林】有献不死之药于荆王者，谒者操之以入，中射之士问曰：可食乎？曰：可，因夺而食之，王大怒，使人杀中射之士，中射之士，使人説王曰臣问谒者曰：可食，臣故食之，是臣无罪，而罪在谒者也，且客献不死之药，臣食之，而王杀臣，是死药也，是客欺王也，夫杀无罪之臣，而明人之欺王也，不如释臣，王乃不杀，韩非子【説林】有欲以御见荆王者众，驺妒之，因曰：臣能檄鹿见王，王为御不及鹿，自御及之，王善其御也，及言众驺妒之。
春秋战国异辞卷三十一
<史部,别史类,春秋战国异辞>
钦定四库全书
春秋战国异辞卷三十二
右春坊右谕德陈厚耀撰
燕
史燕世家，召公奭与周同姓，姓姬氏，周武王之防纣，封召公于北燕，其在成王时，召公为三公， 自召公以下九世至惠侯，惠侯当周厉王奔彘，共和之时，惠侯卒，子厘侯立，【索隠曰燕，四十二代有二，惠侯二厘，侯二宣侯，三桓侯二，文侯葢国史防失本諡，故重耳】，是时，周宣王初立， 三十六年，厘侯卒，子顷侯立，顷侯二十年，周幽王淫乱，为犬戎所弑，秦始列为诸侯。
顷侯【顷侯二十一年周平王之元年也】
二十四年顷侯卒子哀侯立
哀侯
哀侯二年卒子郑侯立
郑侯
郑侯三十六年卒子缪侯立
缪侯
缪侯七年而鲁隐公元年也十八年卒子宣侯立
宣侯
宣侯十三年卒子桓侯立
桓侯
桓侯七年卒子庄公立
庄公
庄公十二年齐桓公始覇
十六年，与宋，卫共伐周惠王，惠王出奔温，立惠王弟頽为周王。
十七年郑执燕仲父而内惠王于周
二十七年，山戎来侵我，齐桓公救燕，遂北伐山戎而还，燕君送齐桓公出境，桓公因割燕所至地予燕，使燕共贡天子，如成周时职，使燕复修召公之法。
三十三年卒子襄公立
襄公
襄公二十六年晋文公为践土之防称伯
四十年襄公卒桓公立
桓公
桓公十六年卒宣公立
宣公
宣公十五年卒昭公立
昭公
昭公十三年卒武公立是时晋防三郤大夫
武公
武公十九年卒文公立
文公  懿公  惠公
文公六年卒懿公立懿公四年卒子惠公立
惠公元年齐高止来奔
六年，惠公多宠姬公欲去诸大夫而立宠姬宋，【宋一作宗】，大夫共诛姬宋，惠公惧，奔齐。
九年齐髙偃如晋，请共伐燕，入其君，晋平公许与齐伐燕，入惠公，惠公至燕而死，燕人立悼公。
悼公  共公
悼公七年卒共公立共公五年卒平公立
平公
时晋公室卑，六卿始彊大，平公十八年，吴王阖闾破楚入郢，十九年卒，简公立。
简公
燕简公杀其臣庄子仪而不辜，庄子仪曰：吾君王杀我而不辜，死人无知，亦已死人有知，不出三年，必使吾君知之，期年，燕将驰祖燕之有祖，当齐之社稷，宋之有桑林，楚之有云梦也，此男女之所属而观也，日中，燕简公方将驰于祖涂，庄子仪荷朱杖而击之，殪于车上，【墨子论衡作赵简公】。
简公十二年卒献公立
献公
十二年齐田常杀其君简公
十四年孔子卒
二十八年献公卒孝公立
孝公  成公
孝公十二年，韩、赵，魏灭知伯，分其地三晋彊，十五年，孝公卒，成公立，成公十六年卒，湣公立。
湣公
湣公三十一年卒厘公立
厘公  桓公
是嵗三晋列为诸侯，厘公三十年，伐齐，败于林营，厘公卒，桓公立，桓公十一年卒，文公立。
文公
文公元年秦献公卒秦益彊
十九年齐威王卒
二十八年，蘓秦始来见説文公【语已详，国策】文公，予车马金帛以至赵，赵肃侯用之，因约六国为从长，秦惠王以其女为燕太子妇。
二十九年，文公卒，太子立，是为易王，【以上俱史燕世家】。
易王
燕易王初立，齐宣王因燕丧伐燕，取十城，易王谓蘓秦曰：往者先生至燕，而先王资先生，见赵，遂约六国从，今齐先伐赵，次至燕，以先生之故为天下笑，先生能为燕得侵地乎？蘓秦大慙曰：请为王取之蘓，秦见齐王，再拜，俯而庆，仰而吊，齐王曰：是何庆吊相随之速也？蘓秦曰：臣闻饥人所以饥而不食乌喙者，为其愈充腹而与饿死同患也，今燕虽弱小，即秦王之少壻也，大王利其十城而长与强秦为仇，今使弱燕为雁行，而强秦敝，其后以招天下之精兵，是食乌喙之类也，齐王愀然变色曰：然则奈何？蘓秦曰：臣闻古之善制事者，转祸为福，因败为功，大王诚能听臣计，即归燕之十城，燕无故而得十城，必喜，秦王知以己之故而归燕之十城，亦必喜，此所谓弃仇雠而得石交者也。夫燕，秦俱事齐，则大王号令天下，莫敢不听，是王以虚辞附秦，以十城取天下，此覇王之业也，王曰：善！乃归燕之十城，【史蘓秦传】。
燕易王之母燕文侯之夫人也，与苏秦私通，燕王知之，而事之加厚，苏秦恐诛，乃説燕王曰臣居燕不能使燕重而在齐，则燕必重，燕王曰：唯先生之所为，于是苏秦佯为得罪于燕而亡走齐，齐宣王以为客卿，【史苏秦传】，邹阳上梁王书 ，苏秦相燕，人恶之于燕王，【易王】，燕王按剑而怒，食以駃騠；【敬秦，虽有谗恶，王更膳以珍竒之味也】。
十年燕君为王
苏秦与燕文公夫人私通，惧诛，乃説王使齐为反间，欲以乱齐。
易王立十二年卒，子哙立，燕哙既立，齐人杀苏秦【以上俱史燕世家】。
王哙
史记 苏秦之在燕，与其相子之为婚姻，而其弟苏代与子之交，及苏秦死，而齐宣王复用苏代，燕哙三年，与楚，三晋攻秦，不胜而还，子之相燕，贵重主断，苏代为齐使于燕，燕王问曰：齐王奚如？对曰：必不覇，燕王曰：何也？对曰：不信其臣，苏代欲以激燕王以尊子之也，于是燕王大信子之，子之因遗苏代百金而听其所使，鹿毛夀谓燕王不如以国譲相子之人之谓尧贤者，以其譲天下于许由，许由不受，有譲天下之名而实不失天下，今王以国譲于子之，子之必不敢受，是王与尧同行也，燕王因属国于子之，子之大重，或曰，禹荐益，已而以启人为吏，及老，而以启人为不足任乎？天下传之于益己而启与交，党攻益夺之，天下谓禹名传天下于益己而实令启自取之，今王言属国于子之而吏无非太子人者，是名属子之而实太子用事也，王因收印自三百石吏已上而效之子之，子之南面行王事，而哙老不听政，顾为臣，国事皆决于子之【，史燕世家】。
潘夀隐者也燕使人聘之夀见燕王曰：臣恐子之如益也，王曰：何哉？对曰！昔者禹死将传天下于益启之人，因相与攻益而立启，今王信爱子之将传国焉，太子之人尽懐印玺子之之人，无一人在朝廷者，王不幸弃羣臣，则子之亦益也。王因收吏玺，自三百石以上皆效之子之，子之大重，【韩子外储与国策，小异】。
子之相燕，坐而佯言曰：走出门者何？白马也？左右皆言不见，有一人走追之，报曰：有子之以此知左右之不诚信，【韩子内储上】。
苏代为秦使燕见无益，子之则必不得事而还，贡赐又不出，于是见燕王乃誉齐王，燕王曰：齐王何若是之贤也，则将必王乎？苏代曰：救亡不暇，安得王哉？燕王曰：何也？曰：其任所爱不均，燕王曰：昔者齐桓公爱管仲，置以为仲父，内事理焉，外事断焉，举国而归之，故一匡天下，九合诸侯，今齐任所爱不均，是以知其亡也，燕王曰：今吾任子之天下，未之闻也，于是明日张朝而听子之【，韩子外储右】。
三年，国大乱，百姓恫恐，将军市被与太子平谋，将攻子之，诸将谓齐湣王曰：因而赴之，破燕必矣。齐王因令人谓燕太子平曰：寡人闻太子之义，将废私而立公，饬君臣之义，明父子之位，寡人之国小，不足以为先后，虽然，则唯太子所以令之，太子因要党聚众，将军市被围公宫，攻子之，不克，将军市被及百姓反，攻太子平，将军市被死以徇，因构难数月，死者数万，众人恫恐，百姓离志，孟轲谓齐王曰：今伐燕，此文武之时，不可失也。王因令章子将五都之兵，以因北地之众以伐燕，士卒不战，城门不闭，燕君哙死，齐大胜燕，子之亡【国策，作齐宣王是史，年误也。又按六国表云：君哙及相子之皆死，】二年，而燕人共立太子平，是为燕昭王【史燕世家 ，徐广曰：哙立七年而死，其九年，燕人共立太子平】。
燕王哙譲国于其相子之【，哙之五年，】而哙老，不听政顾，为臣三年，燕国大乱，齐湣王使章子伐燕，取之醢，子之杀燕王哙又二年，而燕人共立太子平为君，是为昭王，【类函 约史燕世家文】。
竹书纪年 ，子之杀太子平，不克，齐杀子之，醢其身史，【赵世家】，赵武灵王十二年，召公子职于韩，立以为燕王，使乐池送之，【事不见于燕世家，葢史踈也】。
昭王
燕昭王问于郭隗曰：寡人地狭人寡，齐人削取八城，匈奴驱驰，楼烦之下，以孤之不肖，得承宗庙，恐危社稷，存之有道乎？郭隗曰：有，然恐王之不能用也。昭王避席，愿请闻之，郭隗曰：帝者之臣，其名，臣也，其实师也，王者之臣，其名，臣也，其实友也，覇者之臣，其名，臣也，其实賔也，危国之臣，其名，臣也，其实虏也，今王东面目指气使以求臣，则厮役之材至矣；南面听朝，不失揖譲之礼以求臣，则人臣之材至矣；西面等礼相亢，下之以色，不乘势以求臣，则朋友之材至矣；北面拘指，逡巡而退以求臣，则师傅之材至矣；如此，则上可以王，下可以覇，唯王择焉，燕王曰：寡人愿学而无师，郭隗曰：王诚欲兴道，隗请为天下之士开路，于是昭王常置郭隗上坐南面，居三年，苏子闻之，从周归燕，邹衍闻之，从齐归燕，乐毅闻之，从赵归燕，屈景闻之，从楚归燕，四子毕至，果以弱燕，并彊齐【説苑君道】。
邹衍如燕昭王拥篲先驱，请列弟子之坐而受业，碣石宫，【史孟子荀卿传】。
地志 ，邹衍临淄人，著书十万余言，名重列国，燕昭王师之【，又有邹忌邹奭号三邹】。
刘向别录 燕，有谷地美，而寒不生黍稷，邹衍吹律以温其气，今名黍谷山，【在顺天府懐柔县】 ，燕昭王于易水，筑黄金台，延天下士，邹衍闻之，乃自梁入燕，昭王筑碣石，宫师事之 ，易州有候台相传，周武王筑为日者，占之所燕昭，建五楼于上，更名五花台。
述异记 ，燕昭王为郭隗筑台，今在幽州，燕王故城中，土人呼为贤士台，又谓之招贤台。
燕昭王于破燕之后，即位卑身厚币以招贤者，谓郭隗曰：齐因孤之国乱而袭破燕，孤极知燕小力少，不足以报，然诚得贤士以共国，以雪先王之耻，孤之愿也，先生视可者，得身事之，郭隗曰：王必欲致士，先从隗始，况贤于隗者岂逺千里哉？于是昭王为隗改筑宫而师事之，乐毅自魏往，邹衍自齐往，剧辛自赵往，士争趋燕，燕王吊死问孤，与百姓同甘苦，二十八年，燕国殷富，士卒乐轶轻战，于是遂以乐毅为上将军，与秦、楚、三晋合谋伐齐，齐兵败，湣王出亡于外，燕兵独追北，入至临淄，尽取齐宝，烧其宫室宗庙，齐城之不下者，独唯聊，莒，即墨，其余皆属燕，【史燕世家】。
燕王使人入海求蓬莱，方丈，瀛州，此三神山者相传，在渤海中，去人不逺未至，望之如云，及到，三神山反居水下，有仙人及不死之药皆在焉，其物禽兽尽白，而黄金白银为宫阙，【史记，封禅书】。
拾遗记【方丈山】燕昭王二年，海人乗霞舟以雕壶盛数斗，膏以献昭王，王坐通云之台，亦曰通霞台，以龙膏为灯，光耀百里，烟色丹紫，国人望之，咸言瑞光，世人遥拜之，灯以火浣布为纒，山西有照石，去石十里，视人物之影如镜焉，碎石片片，皆能照人，而质方一丈，则重一两，昭王舂此石为泥，泥通霞之台，与西王母常游居此台上，常有众鸾凤鼓舞，如琴瑟和鸣，神光照耀，如日月之出台，左右种恒春之树，叶如莲花，芬芳如桂，花随四时之色，昭王之末，仙人贡焉，列国咸贺，王曰：寡人得恒春矣，何忧！太清不至，恒春一名沈生，如今之沈香也。
又【燕昭王】，王即位三年，广延国来献善舞者二人，一名旋娟，一名提嫫，并玉质凝肤，体轻气馥，绰约而窈窕，絶古无伦，或行无踪影，或积年不饥，昭王处以单绡华幄，饮以瓀珉之膏，饴以丹泉之粟，王登崇霞之台，乃召二人，徘徊翔舞，殆不自支，王以缨缕拂之，二人皆舞，容冶妖丽，靡于鸾翔，而歌声轻飏，乃使女伶代唱，其曲清响流韵，虽飘梁动木，未足嘉也。其舞一名萦尘，言其体轻，与尘相乱，次曰集羽，言其婉转，若羽毛之从风，其末曰旋，懐言其支体纒蔓，若入懐袖也，乃设麟文之席，散荃芜之香，香出波弋国，浸地则土石皆香，着朽木腐草，莫不郁茂，以熏枯骨，则肌肉皆生，以屑喷地，厚四五寸，使二女舞其上，弥日无迹，体轻故也。时有白鸾孤翔，衔千茎穟，穟于空中，自生花实落地，则生根叶一嵗百获一茎满车，故曰盈车嘉穟，麟文者，错杂寳以饰席也，皆为云霞麟凤之状，昭王复以衣袖麾之，舞者皆止，昭王知其神异，处于崇霞之台，设枕席以寝，防遣侍人以卫之，王好神仙之术，天之女，托形作此二人，昭王之末，莫知所在，或云游于汉江，或伊洛之濵 四年，王居正寝，召其臣甘需曰：寡人志于仙道，欲学长生久视之法，可得遂乎？需曰：臣游昆台之山，见有垂白之叟，宛若少童，貌如氷雪，形如处子，血清骨劲，肤实肠轻，乃歴蓬瀛而超碧海，经涉升降，游往无穷，此为上仙之人也，葢能去滞欲而离嗜爱，洗神灭念，常游于太极之门，今大王以妖容惑目，美味爽口，列女成羣，迷心动，虑所爱之容，恐不及玉，纎腰皓齿，患不如神，而欲却老云游，何异操圭爵以量沧海，执毫厘而回日月，其可得乎？昭王乃彻色减味，居乎正寝，赐甘需羽衣一袭，表其墟，为明真里也， 七年，沐胥之国来朝，则申毒国之一名也，有道术人名尸罗，问其年，云百三十嵗荷锡持鉼，云发其国五年，乃至燕都，善惑之术，于其指端，出浮屠十层，高三尺，乃诸天神仙，巧丽特絶人皆长五六分，列幢，葢鼓舞绕塔而行，歌唱之音，如真人矣，尸罗喷水为雰雾，暗数里间，俄而复吹为疾风，雰雾皆止，又吹指上浮图，渐入云里，又于左耳出青龙，右耳出白虎，始出之时才一二寸，稍至八九尺，俄而风至云起，即以一手挥之，则龙虎皆入耳中，又张口向日，则见人乘羽葢，驾螭鹄，直入于口内，复以手抑胸上，而闻懐袖之中，轰轰雷声，更张口，则见羽葢螭，鹄相随从口中而出，尸罗常坐日中，渐渐觉其形小，或化为老叟，或为婴儿倐忽而死，香气盈室，时有清风来，吹之更生，如向之形，咒术衒惑，神怪无穷 ，八年，卢扶国来朝，渡河，万国方至，云其国中山川无恶禽兽，水不扬波，风不折木，人皆夀三百嵗结草为衣，是为卉服，至死不老，咸知孝譲夀登百嵗以上相敬，如至亲之礼，死葬于野外，以香木灵草，瘗掩其尸，闾里助送，号泣之音，动于林谷，河源为之流止，春木为之改色，居防水浆不入于口，至死者骨为尘埃，然后乃食，昔大禹随山导川，乃旌其地为无老纯孝之国，九年，昭王思诸神异，有谷将子学道之人也，言于王曰：西王母将来游，必语虚无之术，不逾一年，王母果至，与昭王游于燧林之下，说炎帝鑚火之术，取緑桂之膏，燃以照夜，忽有飞蛾衔火，状如丹雀来，拂于桂膏之上，此蛾出于员丘之穴，穴洞达九天，中有细珠如流，砂可穿而结，因用为佩，此是神蛾之矢也，蛾慿气饮露，飞不集下，羣仙杀此蛾合丹药，西王母与羣仙游员丘之上，聚神蛾，以琼筐盛之，使玉童负筐，以游四极，来降燕庭，出此蛾以示昭王，王曰：今乞此蛾以合九转神丹，王母弗与，昭王坐握日之台参云，上可扪日，时有黒鸟白头集王之所，衔洞光之珠，圆径一尺，此珠色黒如漆悬照于室内，百神不能隐其精灵，此珠出隂泉之底隂泉在寒山之北，员水之中，言水波常圎转而流也，有黒蚌飞翔来去，于五岳之上，昔黄帝时雾成子游寒山之岭得黒蚌在髙崖之上故知黒蚌能飞矣，至燕昭王时，有国献于昭王，王取瑶漳之外，洗其沙泥，乃嗟叹曰：自悬日月以来见黒蚌生珠已八九十，遇此蚌千嵗一生珠也，珠渐轻细，昭王常懐此珠当隆暑之月，体自轻凉，号曰销暑，招凉珠。
符子 朔，人有献燕昭王以大豕者曰：于今百二十嵗朔人谓之豕仙，羣臣言于昭王曰：是豕无用王命，宰夫膳之豕既死，乃见梦于燕相曰：造化劳我以豕形，食我以人秽，今仗君之灵，而化吾生也，始得为鲁津之伯，而浮舟者食，我粳粮之珍，而欣君之惠，将报子焉，后燕相游于鲁津，有赤衔夜光而献之。
齐攻宋，燕昭王使张魁将燕兵以从焉，齐王杀之，燕王闻之，泣数行而下，召有司而告之曰：余兴事而齐杀我使，请令举兵以攻齐也，使受命矣，凡繇进见争之曰：贤主，故愿为臣，今王非贤主也，愿辞不为臣，昭王曰：是何也？对曰：松下之乱，先君以不安，弃羣臣【昭王，燕王子哙之子，先君谓子哙也，松下地名齐伐燕，子哙于松下，战为齐所获，】王苦痛之，而事齐者，力不足也，今魁死而王攻齐，是视魁而贤于先君，王曰：诺，请王止兵，王曰：然则若何？凡繇对曰：请王缟素，避舍于郊，遣使于齐而谢焉，曰：此尽寡人之罪也，大王贤主也，岂尽杀诸侯之使者哉？然而燕之使者独死，此邑之择人，不谨也，愿得变更请罪，使者行至齐，齐王方大饮，左右官实御者甚众，因令使者进报，使者报言，燕王之甚恐惧而请罪也，毕又复之，以矜左右，官实【官，实官长也，】因乃发小使以反，令燕王复舍，此济上之所以败也，【吕览，行论】。
齐湣王南败楚相唐昧于重丘，西摧三晋于观津，遂与三晋击秦，助赵灭中山，破宋，广地千余里，诸侯皆欲背秦而服于齐，湣王自矜，百姓弗堪，于是燕昭王问伐齐之事，于乐毅。
乐毅者，其先祖曰：乐羊为魏文侯将伐取中山，文侯封乐羊以灵夀乐羊死葬于灵夀其后子孙因家焉。中山复国，至赵武灵王时复灭中山，而乐氏后有乐毅，乐毅贤好兵，赵人举之，及武灵王有沙丘之乱，乃去赵适，魏闻昭王以子之之乱而齐大败燕，燕昭王怨，齐未尝一日而忘报齐也，燕国小辟逺力不能制，于是屈身下士，先礼郭隗以招贤者，乐毅于是为魏昭王使于燕，燕王以客礼待之，乐毅辞譲，遂委质为臣，燕昭王以为亚卿。
乐毅对曰：齐覇国之余业也，地大人重，未易独攻也，王必欲伐之，莫如与赵及楚，魏，于是使乐毅约赵惠文王别使连楚，魏，令赵嚪秦以伐齐之利，诸侯害齐湣王之骄暴，皆争合从，与燕伐齐，乐毅还报，燕昭王悉起兵，使乐毅为上将军赵惠文王以相国印授乐毅，乐毅于是并防赵楚，韩、魏，燕之兵以伐齐，破之济西，诸兵罢归，而燕军乐毅，独追至于临菑，齐湣王之败济西，亡走保于莒，乐毅独留徇齐，齐皆城守，乐毅攻入临菑，尽取齐宝物，祭器输之燕，燕昭王大说，亲至济上劳军，行赏飨士，封乐毅于昌国，号为昌国君，于是燕昭王收齐卤获以归，而使乐毅复以兵平齐城之不下者，【以上史乐毅传】。
公孙龙説燕昭王以偃兵，【公孙龙，魏人】昭王曰：甚善，寡人愿与客计之，公孙龙曰：窃意大王之弗为也，王曰：何故？公孙龙曰：日者大者欲破齐，诸天下之士，其欲破齐者，大王尽飬之，知齐之险阻要塞，君臣之际者，大王尽飬之，虽知而弗欲破者，大王犹若弗飬，其卒果破齐以为功，今大王曰：我其偃兵，诸侯之士在大王之本朝者，尽善用兵者也，臣是以知大王之弗为也，王无以应【，吕览应言】，燕有贤将，秦开为质于胡，胡甚信之？归而袭破东胡，却地千余里，筑长城，自造阳至防平置上谷，渔阳，右北平，辽西，辽东郡以拒胡，【史匈奴传】。
史【苏秦传】秦召燕王，燕王欲往，蘓代约燕王曰：楚得枳而国亡，齐得宋而国亡；齐，楚不得以有枳宋而事秦者，何也？则有功者，秦之深雠也，秦取天下，非行义也，暴也；秦之行暴，正告天下，告楚曰：蜀地之甲乗船浮于汶，乘夏水而下江，五日而至郢，汉中之甲，乘船出于巴，乘夏水而下汉，四日而至五渚，寡人积甲，宛东下随，智者不及谋，勇士不及怒，寡人如射隼矣，王乃欲待天下之攻函谷，不亦逺乎楚王为是故，十七年事秦，秦正告韩曰：我起乎少曲，一日而断大行，我起乎宜阳而触平阳，二日而莫不尽繇，我离两周而触郑，五日而国举，韩氏以为然，故事秦，秦正告魏曰：我举安邑，塞女防，韩氏太原卷，我下轵道，南阳封冀，包两周乗夏水浮轻舟，彊弩在前，锬戈在后，决荥口，魏无大梁，决白马之口，魏无外黄，济阳，决宿胥之口，魏无虚，顿丘，陆攻则击河内，水攻则灭大梁，魏氏以为然，故事秦，秦欲攻安邑，恐齐救之，则以宋委于齐曰：宋王无道，为木人以冩寡人射其面，寡人地絶兵逺不能攻也，王茍能破宋有之，寡人如自得之，已得安邑，塞女防，因以破宋为齐罪，秦欲攻韩，恐天下救之，则以齐委于天下，曰：齐王四与寡人约，四欺寡人，必率天下以攻寡人者三，有齐无秦，有秦无齐，必伐之，必亡之，已得宜阳，少曲，致蔺石，因以破齐为天下罪，秦欲攻魏重楚，则以南阳委于楚曰：寡人固与韩且絶矣，残均陵，塞鄳阨，茍利于楚，寡人如自有之，魏弃与国而合于秦，因以塞鄳阨，为楚罪兵，困于林中，重燕，赵，以胶东委于燕，以济西委于赵，赵得讲于魏，至公子延因犀首属行而攻赵，兵伤于谯石，遇败于阳马而重魏，则以叶蔡委于魏，已得讲于赵，则刼魏不为割，困则使太后弟穣侯为和，嬴则兼欺舅与母，适燕者曰：以胶东，适赵者曰：以济西，适魏者曰：以叶蔡，适楚者曰：以塞鄳阨，适齐者曰：以宋，此必令言如循环，用兵如刺蜚，母不能制，舅不能约，龙贾之战，岸门之战，封陵之战髙商之战赵庄之战，秦之所杀三晋之民数百万，今其生者皆死，秦之孤也，西河之外，上雒之地，三川晋国之祸，三晋之半，秦祸如此其大也，而燕，赵之秦者，皆以争事秦说其主，此臣之所大患也，燕昭王不行，苏代复重于燕，燕使约诸侯从亲，如苏秦时，或从或不，而天下由此宗苏氏之从约，代，厉皆以夀死名显诸侯。
昭王三十三年卒子惠王立【史燕世家】
惠王
乐毅留徇齐五嵗下齐七十余城，皆为郡县以属燕，唯独莒，即墨未服，防燕昭王死，子立为燕惠王，惠王自为太子时，尝不快于乐毅，及即位，齐之田单闻之，乃纵反间于燕，曰：齐城不下者两城耳，然所以不早防者闻乐毅与燕新王有隙，欲连兵且留齐，南面而王齐，齐之所患，惟恐他将之来，于是燕惠王固已疑乐毅，得齐反间，乃使骑刼代将，而召乐毅，乐毅知燕惠王之不善代之，畏诛，遂西降赵，赵封乐毅于观津，号曰望诸君，尊宠乐毅以警动于燕齐，齐田单后与骑刼战，果设诈诳燕军，遂破骑刼于即墨下而转战逐燕，北至河上，尽复得齐城，而迎襄王于莒，入于临菑，【史乐毅传】。
乐毅为燕昭王谋连四国之兵以伐齐，大破之，闵王亡逃，仅以身匿莒，乐毅追之，遂屠七十余城，临淄尽降，惟莒即墨未下，尽复收燕，宝器而归，复易王之辱，乐毅谢罢诸侯之兵，而独围莒即墨，时田单为即墨令，患乐毅善用兵，田单不能诈也，欲去之，昭王又贤，不肯听谗，防昭王死，惠王立，田单使人谗之，惠王【燕世家惠王为太子时，与乐毅有隙，及即位，疑毅】惠王使骑刼代乐毅，乐毅去之，赵不归燕骑，刼既为将军，田单大喜，设诈大破燕军，杀骑刼，尽收复七十余城，是时齐闵王已死，田单得太子于莒，立为齐防王，而燕惠王大惭，自悔易乐毅，以致此祸，惠王乃使人遗乐毅【战国策，作乐间】书曰：寡人不佞，不能奉顺君志，故君捐国而去，寡人不肖明矣，敢竭其愿，而君弗肯听也，故使使者陈愚志，君诚谕之，语曰：仁不轻絶智不轻怨，君于先王世之所明知也，寡人望有非，则君覆葢之，不虞君明弃之也。望，有过则君教诲之，不虞君明罪之也，寡人之罪，百姓弗闻，君防出明怨以弃寡人，寡人必有罪矣，然恐君之未尽厚矣，谚曰：厚者不损人以自益，仁者不危躯以要名，故覆人之邪者，厚之行也，救人之过者，仁之道也，世有覆寡人之邪？救寡人之过，非君乌所望之，今君厚受徳于先王之成尊，轻弃寡人以快心，则覆邪救过，难得于君矣。且世有厚薄，故施异行有得失，故患同，今寡人任不肖之罪，而君有失厚之累，于为君择无所取，国有封疆，犹家之有垣墙，所以合好覆恶也，室不能相和，出讼邻家，未为通计也。怨恶未见而明弃之，未为尽厚也，寡人虽不肖，未如殷纣之乱也，君虽未得志，未如商容，箕子之累也，然不内尽寡人，明怨于外，恐其适足以伤髙义而薄于行也，非然，茍可以成君之髙明君之义，寡人虽恶名，不难受也，本以为明，寡人之薄，而君不得厚，扬寡人之毁，而君不得荣，是一举而两失也。义者，不毁人以自益，况伤人以自损乎！愿君无以寡人之不肖，累往事之美，昔者栁下季为理于鲁，三绌而不去，或曰，可以去矣，柳下季曰：茍与人异，恶往而不绌乎？犹且绌也，宁故国耳，柳下季不以绌自累，故逺近无议寡人之罪，国人不知，而议寡人者遍天下，谚曰：仁不轻絶知不简功，简功弃大者，仇也，轻絶厚利者怨也，仇而弃之，怨而累之，宜在逺者不望之乎君，今寡人无罪，君岂怨之乎？愿君捐忿，和怒，追顺先王，以复教寡人，寡人意君之曰：余将快心以成而过，不顾先王以明而恶，使寡人进不得循初退，不得变过，此君所制，惟君图之！此寡人之愚志，敬以书谒之，【新序卷三与国策少异，其乐毅报书，同国策】。
燕惠王后悔，使骑刼代乐毅，以故破军亡将失齐，又怨乐毅之降赵，恐赵用乐毅而乗燕之弊以伐燕，燕惠王乃使人譲乐毅，且谢之曰：先王举国而委将军，将军为燕破齐，报先王之雠，天下莫不震动，寡人岂敢一日而忘将军之功哉！防先王弃羣臣，寡人新即位，左右误寡人，寡人之使骑，刼代将军，为将军久暴露于外，故召将军，且休计事，将军过听，以与寡人有隙，遂捐燕归赵。将军自为计则可矣，而亦何以报先王之所以遇将军之意乎？乐毅报遗燕惠王书曰：臣不佞，不能奉承王命，以顺左右之心，恐伤先王之明，有害足下之义，故遁逃走赵，今足下使人数之以罪，臣恐侍御者不察先王之所以畜幸臣之理，又不白，臣之所以事先王之心，故敢以书对，臣闻贤圣之君，不以禄私亲，其功多者赏之，其能当者处之，故察能而授官者，成功之君也；论行而结交者，立名之士也，臣窃观先王之举也，见有髙世主之心，故假节于魏，以身得察于燕，先王过举，厠之賔客之中，立之羣臣之上，不谋父兄，以为亚卿，臣窃不自知，自以为奉令承教，可幸无罪，故受令而不辞，先王命之曰：我有积怨深怒于齐，不量轻弱，而欲以齐为事，臣曰：夫齐覇国之余业，而最胜之遗事也，练于兵甲，习于战攻，王若欲伐之，必与天下图之，与天下图之，莫若结于赵，且又淮北，宋地，楚，魏之所欲也，赵若许而约四国攻之，齐可大破也。先王以为然，具符节，南使臣于赵，顾反命，起兵击齐，以天之道，先王之灵，河北之地，随先王而举之济上，济上之军受命击齐，大败齐人轻卒，鋭兵长驱至国，齐王遁而走莒，仅以身免，珠玉财宝，车甲珍噐尽收入于燕，齐噐设于宁台，大吕陈于元英，故鼎反乎磨室，蓟丘之植，植于汶篁，自五伯已来，功未有及先王者也，先王以为慊于志，故裂地而封之，使得比小国诸侯，臣窃不自知，自以为奉命承教，可幸无罪，是以受命不辞，臣闻贤圣之君，功立而不废，故着于春秋，蚤知之士，名成而不毁，故称于后世，若先王之报怨雪耻，夷万乗之彊国收八百嵗之蓄积及至弃羣臣之日，余教未衰，执政任事之臣修法，今慎庻孽施及乎萌，皆可以教后世，臣闻之，善作者不必善成，善始者不必善终，昔伍子胥説听于阖闾，而吴王逺迹至郢夫差，弗是也，赐之鸱夷而浮之江，吴王不寤先论之可以立功，故沈子胥而不悔，子胥不蚤见主之不同量，是以至于入江而不化，夫免身立功，以明先王之迹，臣之上计也；离毁辱之诽谤，堕先王之名，臣之所大恐也，临不测之罪，以幸为利，义之所不敢出也。臣闻古之君子交絶不出恶声，忠臣去国，不洁其名，臣虽不佞，数奉教于君子矣。恐侍御之亲左右之说，不察踈逺之行故敢献书以闻，惟君王之留意焉。【按乐毅书与国策稍异】，于是燕王复以乐毅子乐间为昌国君，而乐毅往来复通燕，燕，赵以为客卿，乐毅卒于赵，【史乐毅传】。
燕将攻下聊城，聊城人或谗之燕，燕将惧诛，因保聊城，不敢归，齐田单攻之嵗余士卒多死，而聊城不下，鲁连乃为书，约之矢以射城中，遗燕将书，书曰：吾闻之，智者不倍时而弃利，勇士不怯死而灭名，忠臣不先身而后君，今公行一朝之忿，不顾燕王之无臣，非忠也；杀身亡聊城，而威不信于齐，非勇也；功败名灭，后世无称焉，非智也；三者，世主不臣説士不载故智者不再计，勇士不怯死，今死生荣辱，贵贱尊卑，此时不再至，愿公详计而无与俗同，且楚攻齐之南阳，魏攻平陆，而齐无南面之心，以为亡南阳之害小，不如得济北之利大，故定计审处之，今秦人下兵，魏不敢东面，衡秦之势成，楚国之形危，齐弃南阳，断右壌定，济北计犹且为之也。且夫齐之必决，聊城公勿再计，今楚魏交退于齐而燕救不至，以全齐之兵，无天下之规，与聊城共据，期年之敝，则臣见公之不能得也。且燕国大乱，君臣失计，上下迷惑，栗腹以十万之众，五折于外，以万乗之国被围于赵，壌削主困，为天下僇笑，国敝而祸多，民无所归心，今公又以敝聊城之民，距全齐之兵，是墨翟之守也，食人炊骨，士无反外之心，是孙膑之兵也，能见于天下，虽然，为公计者，不如全车甲以报于燕，车甲全而归燕，燕王必喜，身全而归于国，士民如见父母，交游攘臂而议于世，功业可明，上辅孤主，以制羣臣，下飬百姓以资説士矫国更俗，功名可立也。亡意亦捐燕弃世，东游于齐乎？裂地定封，富比乎陶，卫，世世称孤，与齐久存，又一计也，此两计者，显名厚实也，愿公详计而审处一焉，且吾闻之，规小节者，不能成荣名，恶小耻者不能立大功，昔者管夷吾射桓公中其钩，簒也，遗公子纠不能死，怯也！束缚桎梏，辱也，若此三行者，世主不臣而乡里不通，乡使管子幽囚而不出，身死而不反于齐，则亦名不免为辱人贱行矣，臧获且羞与之同名矣，况世俗乎！故管子不耻身在缧绁之中，而耻天下之不治，不耻不死，公子纠而耻威之不信于诸侯，故兼三行之过而为五，覇首名髙天下而光烛邻国，曹子为鲁将，三战三北，而亡地五百里，乡使曹子计不反顾，议不还踵，刎颈而死，则亦名不免为败军禽将矣，曹子弃三北之耻，而退与鲁君计，桓公朝，天下防诸侯，曹子以一剑之任，枝桓公之心于坛坫之上，顔色不变，辞气不悖，三战之所亡，一朝而复之，天下震动，诸侯惊骇，威加吴越，若此二士者，非不能成小廉而行小节也，以为杀身亡躯，絶世灭后功名不立，非智也；故去感忿之怨，立终身之名，弃忿悁之节，定累世之功，是以业与三王争流，而名与天壌相也，愿公择一而行之，燕将见鲁连书，泣三日，犹豫不能自决，欲归燕，已有隙，恐诛，欲降齐，所杀虏于齐甚众，恐已降而后见辱，喟然叹曰：与人刃我，宁自刃，乃自杀，聊城乱，田单遂屠聊城，归而言，鲁连欲爵之，鲁连逃隐于海上，曰：吾与富贵而诎于人，宁贫贱而轻世肆志焉，【史鲁仲连传】。
邹衍事燕惠王，尽忠左右谮之，王系之衍，仰天而哭，夏五月，天为之降霜，【淮南子】。
惠王七年，卒，韩，魏，楚共伐燕，燕武成王立，【史燕世家，按赵世家惠文王二十八年，燕相成安君公孙操弑其王，乐资以为：即惠王也，而燕世家不载，何欤】。
武成王
武成王七年齐田单伐我防中阳【史燕世家】
十三年秦败赵于长平四十余万【史燕世家】
十四年武成王卒子孝王立【史燕世家】
孝王
孝王元年秦围邯郸者解去【史燕世家】
三年孝王卒子今王喜立【史燕世家】
王喜
四年，燕王喜，命相栗腹约欢，赵以五百金为赵王酒，还报燕王曰：赵王壮者皆死长平，其孤未壮，可伐也。王召昌国君乐间问之，对曰：赵四战之国，其民习兵，不可伐，王曰：吾以五而伐一，对曰：不可，燕王怒，羣臣皆以为可卒起，二军车二千乗栗腹将而攻鄗，卿秦攻代，惟大夫将渠谓燕王曰：与人通闗约交以五百金饮人之王，使者报而反攻之，不祥，燕王不听，自将偏军随之，将渠引燕王绶止之曰：王必无自往往无成功，王蹵之以足，将渠泣曰：臣非以自为，为王也，燕军至宋子，赵使亷颇将击破栗腹于鄗，破卿秦，乐乘于代，乐间奔赵，廉颇逐之，五百余里，围其国，燕人请和，赵人不许【史燕世家】。
六年秦灭东西周置三川郡【史燕世家】
七年，秦防赵榆次三十七城，秦置太原郡，【史燕世家】。
九年秦王政初即位【史燕世家】
乐间居燕三十余年，燕王喜用其相栗腹之计，欲攻赵而问昌国君乐间，乐间曰：赵四战之国也，其民习兵，伐之不可，燕王不听，遂伐赵，赵使亷颇击之，大破栗腹之军于鄗，禽栗腹，乐乘乐乗者乐间之宗也，于是乐间奔赵，赵遂围燕，燕重割地以与赵和，赵乃解而去，燕王恨不用乐间，乐间既在赵，乃遗乐间书曰：【书与国策异，】纣之时，箕子不用，犯谏不怠，以冀其听，商容不达，身祗辱焉，以冀其变，及民志不入，狱囚自出，然后二子退隐，故纣负桀暴之累，二子不失忠圣之名，何者？其忧患之尽矣，今寡人虽愚，不若纣之暴也；燕民虽乱，不若殷民之甚也？室有语不相尽，以告邻里，二者，寡人不为君取也，乐间乐乗怨燕不听其计，二人卒留赵，赵封乐乘为武防君，其明年乐乗亷颇为赵围燕，燕重礼以和，乃解【史，乐毅传】十年，赵孝成王卒，防王使乐乗代廉颇亷颇攻乐乗乐乗走廉颇亡入魏，后十六年而秦灭赵，【史乐毅传】。
剧辛故居，赵与厐暖善，已而亡走燕，燕见赵数困于秦而亷颇去令厐，暖将也，欲因赵弊攻之，问剧辛，辛曰：厐暖易与耳，燕使剧辛将击赵，赵使厐暖击之，取燕军二万，杀剧辛【王喜，十二年后事，】秦防魏二十城，置东郡，【史燕世家】，十九年，秦防赵之邺九城，赵悼防王卒，【史燕世家】。
二十三年太子丹质于秦亡归燕【史燕世家】
二十五年，秦虏灭韩王安，置颍川郡，【史燕世家】。
二十七年，秦虏赵王迁灭赵，赵公子嘉自立为代王，燕见秦且灭六国，秦兵临易水，祸且至燕，太子丹隂飬壮士二十人，使荆轲献督亢地图于秦，因袭刺秦王，秦王觉，杀轲，使将军王翦击燕，【史燕世家】。
荆轲者，卫人也，【地志，淇县人】，其先乃齐人徙于卫，卫人谓之庆，卿而之燕，【博物志，轲字次非，荆人即杀蛟者，】燕人谓之荆卿，荆卿好读书击剑，以术説卫元君卫元君不用，其后秦伐魏，置东郡，徙卫元君之支，属于野王，荆轲尝游过榆次，与盖聂论剑，盖聂怒而目之，荆轲出人或言复召荆卿盖聂曰：曩者吾与论剑，有不称者，吾目之，试往是宜去，不敢留使，使往之主人，荆卿则已驾而去，榆次矣，使者还报，盖聂曰：固去也，吾曩者目摄之，荆轲游于邯郸，鲁句践与荆轲博争道，鲁句践怒而叱之，荆轲嘿而逃去，遂不复防，荆轲既至燕，爱燕之狗屠及善击筑者髙渐离荆轲嗜酒，日与狗屠及髙渐离饮于燕市，【地志，太子丹与樊将军饮华阳台，出美人佐酒，】酒酣，以往髙渐离击筑，荆轲和而歌于市中，相乐也，已而相泣，旁若无人者，荆轲虽逰于酒人乎？然其为人沈深好书，其所游诸侯，尽与其贤豪长者相结，其之燕，燕之处士田光先生，亦善待之，知其非庸人也，居顷之，防燕太子丹质秦亡归燕，燕太子丹者，故尝质于赵，而秦王政生于赵，其少时与丹驩，及政立为秦王，而丹质于秦，秦王之遇燕太子丹不善，故丹怨而亡归，归而求为报秦王者，国小力不能，其后秦稍蚕食诸侯，且至于燕，燕君臣皆恐祸之，至太子丹患之，问其傅鞠武【鞠武，使太子请于田光先生，田光荐荆轲于太子，太子使荆轲持樊将军首及督亢图献，秦王因刺之，不中，杀荆轲并详国策，】秦使王翦伐燕，防蓟城，燕王喜，太子丹等率其精兵东保于辽东，秦益遣李信追击燕王【史，刺客传】。
博物志 ，燕太子丹质于秦，秦王遇之无礼，不得意思欲归，请于秦王，王不听，谬言曰：令乌头白马生角，乃可丹仰而叹，乌即头白，俯而嗟，马生角，秦王不得已而遣之，为机发之，桥欲防丹，丹驱驰过之，而桥不发，遁到闗闗门不开，丹为鸡鸣，于是众鸡悉鸣，遂归【，又燕丹子】。
列士传 ，燕丹使田光值荆轲，值其醉，唾其耳中，轲觉曰：此出口入耳之言，必大事也，则往见光风俗通 ，燕太子丹仰叹，天为雨粟。
燕丹子 田，光谓荆轲曰：太子倾心于足下，荆轲曰：有鄙志，尝谓心合意，没身不顾情有异，一毛不防，荆轲之燕，太子曰：田先生今无恙乎？轲曰：光临送轲之时，言太子戒以国事，耻以丈夫而不见信向，轲吞舌而死矣。
燕丹子 ，太子自喜得荆轲，永无忧，秦后日与轲之东宫，临池而观，轲拾瓦投鼃，太子令人奉盘金，轲用抵鼃，复进轲曰：非为太子爱金也，但臂痛耳 ，又曰：太子常与荆轲同案而食，同牀而寝 ，太子与荆轲置酒，美人鼓瑟，轲曰：好手太子，即断其手，以玉盘盛而奉之。
地志【涿州，】华阳台，燕丹与樊将军饮此，出美人佐酒。
二十九年，秦攻防我蓟，燕王亡徙居辽东，斩丹以献，秦三十年，秦灭魏，三十三年，秦防辽东，虏燕王喜，卒灭燕是嵗秦将王贲亦虏代王嘉【史燕世家】。
史【刺客传】，代王嘉遗燕王喜书曰：秦所以尢追燕急者，以太子丹故也。今王诚杀丹献之秦王，秦王必解而社稷幸得血食，其后李信追丹，丹匿衍水中，燕王乃使使斩太子丹欲献之秦，秦复进兵攻之，后五年，秦卒灭燕，虏王喜， 秦逐太子丹荆轲之客，皆亡髙渐离变名姓为人庸保，匿作于宋子，【宋子县名也，】久之作苦，闻其家堂上客击筑，徬徨不能去，每出言曰：彼有善有不善，从者以告其主，曰：彼庸乃知音，窃是非家丈人，召使前击筑，一坐称善，赐酒，而高渐离念久隐，畏约无穷时，乃退，出其装匣中筑与其善，衣更容貌而前，举坐客皆惊，下与抗礼，以为上客，使击筑而歌，客无不流涕而去者，宋子传客之，闻于秦始皇秦始皇召见，人有识者，乃曰：高渐离也，秦始皇惜其善，击筑重赦之，乃矐其目，使击筑，未尝不称善，稍益近之，高渐离乃以铅置筑中，复进得近，举筑扑，秦皇帝不中，于是遂诛髙渐离终身不复近诸侯之人，【太史公曰：世言荆轲，其称太子丹之命，天雨粟，马生角也，太过，又言荆轲伤秦王，皆非也。】。
风俗通【卷之六】，燕太子丹遣荆轲欲西刺秦王，与客送之易水，而设祖道髙渐离击筑，荆轲和歌为濮上音士皆垂发涕泣，后为羽声慷慨，而索瞠目，发尽上指冠，荆轲入秦，事败而死，渐离变名易姓，为人庸保，匿作于宋子，久之作苦，闻其家堂上客击筑，伎痒不能止，出言曰：彼有善不善，从者告其主，曰：彼庸乃知音，窃言是非家丈人作乐，召前使击筑，一坐称美，赐酒而渐离，念久畏约，毋穷已时，乃退，出装匣中筑与其善，衣更容貌而前，莫不惊愕，下与亢礼，以为上客，使击筑，无不涕泣而去者，宋子客传之，闻于秦始皇，始皇召见，人有识者乃髙渐离始皇惜其善，击筑重杀之，乃矐其目，使击筑，未尝不称善，稍益近之，渐离，乃以铅置筑木中，后进得近举筑扑，始皇不中，于是遂诛。
杂録
人有言有知，不死之道者，燕君使人受之，不防而言者死，燕君甚怒其使者，将加诛焉，幸臣谏曰：人所忧者莫急乎死，已所重者，莫过乎生，彼自防其生，安能令君不死也，乃不诛，有齐子亦欲学其道，闻言者之死，乃抚膺而恨，富子闻而笑之曰：夫所欲学不死，其人已死，而犹恨之，是不知所以为学，胡子曰：富子之言非也。凡人有术不能行者有矣，能行而无其术者亦有矣，卫人有善数者，临死以诀喻其子，其子志其言而不能行者也，他人问之，以其父所言告之，问者用其言而行其术，与其父无差焉，若然，死者奚为？不能言生术哉？【列子说符】。
客有教燕王为不死之道者，王使人学之，所使学者未及学而客死，王大怒，诛之，王不知客之欺，已而诛学者之晩也，【韩子外储左】。
宋人有请为燕王，以棘刺之端为母猴者，必三月斋，然后能观之，燕王因以三乗飬之右御冶工言于王曰：臣闻人主无十日不燕之斋，今知王不能久斋，以观无用之噐也，故以三月为期，凡刻削者，以其所以削必小，今臣冶人也，无以为之削，此不然物也，【不然之物，谓无益于用也，】王必察之，王因囚而问之，果妄，乃杀之，冶人谓王曰：计无度量，言谈之士多棘刺之説也一曰卫，有人好防巧，能以棘刺之端为母猴，燕王説之飬之以五乗之奉王曰：吾试观客为棘刺之母猴，客曰：人主欲观之，必半嵗不入宫不饮酒食肉，雨霁日出，视之晏隂之间乃可见也。郑有台下之冶者，谓燕王曰：臣削者也，诸防物必以削，削之，而所削必大于削，今棘刺之端不容削锋，王试观客之削，能与不能可知也。王曰：善！谓卫人曰：客为棘刺之端以削，吾欲观之，客曰：臣请之舍取之，因逃【，韩子外储左，】公行子之之燕，遇曾元于涂，曰：燕君何如？曾元曰：志卑，志卑者轻物，轻物者不求助，何能举【？荀子大略】。
燕人李季好逺出其妻私有通于士，季突至，士在内中，妻患之，其室妇曰：令公子裸而解髪，直出门，吾属佯不见也，于是公子从其计，疾走出门，季曰：是何人也？家人皆曰：无有，季曰：吾见乎？妇人曰：然，为之奈何？曰：取五姓之矢【，一云尿】浴之，季曰：诺，乃浴以矢，一曰浴以兰汤，【韩子内储下】。
燕人生长于楚，及老而还本国，过晋，同行者诳之，指城曰：此燕国之城，其人愀然变容，指社曰：此君里之社，乃喟然而叹，指舍曰：此君先人之庐，乃潸然而泣，指垅曰：此君先人之冢，其人泣不自禁，【列子】。
郢人有遗燕相国书者，夜书火不明，因谓持烛者举烛，云而过书举烛，非书意也，燕相受书而说之，曰：举烛者，尚明也，尚明也者，举贤而任之也，燕相白王，王大悦，国以治，治则治矣，非书意也，【韩非子】。
春秋战国异辞巻三十二
钦定四库全书
春秋战国异辞巻三十三
右春坊右谕德陈厚耀撰
陈
史陈世家陈胡公满者，虞帝舜之后也，昔舜为庻人时，尧妻之二女，居于妫汭，其后因为氏姓，姓妫氏，舜已崩，传禹天下，而舜子商均为封国，夏后之时，或失或续，至于周武王克殷纣，乃复求舜后，得妫满，封之于陈，以奉帝舜祀，是为胡公，胡公卒，子申公犀侯立，申公卒，弟相公臯羊立，相公卒立，申公子突，是为孝公，孝公卒，子慎公圉戎立，慎公当周厉王时，慎公卒，子幽公宁立，幽公十二年，周厉王奔于彘，二十三年，幽公卒，子厘公孝立，厘公六年，周宣王即位，三十六年，厘公卒，子武公灵立，武公十五年卒，子夷公説立是嵗周幽王即位，夷公三年，卒，弟平公燮立，平公。
平公七年，周幽王为犬戎所杀，周东徙，秦始列为诸侯，二十三年，平公卒，子文公圉立。
文公
文公元年取蔡女生子佗
十年文公卒长子桓公鲍立【以上陈世家】
桓公
陈佗无良师傅，以至于不义，恶加于万民，国人赋墓门以刺之，【诗序 诗传诗説皆以为泄冶，刺孔宁，仪行父之诗】。
三十八年正月甲戌，己丑，陈桓公鲍卒，【桓公病而乱作，国人分散，故再赴】，桓公弟佗母蔡女，故蔡人为佗杀五父及桓公太子免而立佗，是为厉公，【史陈世家与左氏异】。
厉公  利公  庄公
厉公二年，生子敬仲完，周太史过陈，陈厉公使以周易筮之，卦得观之否？是为观国之光，利用賔于王，此其代陈有国乎？不在此，其在异国，非此其身，在其子孙，若在异国，必姜姓，姜姓，太岳之后，物莫能两大，陈衰，此其昌乎？【史陈世家】，陈厉公取蔡女，蔡女与蔡人乱，厉公数如蔡淫，七年，厉公所杀，桓公太子免之三弟，长曰跃中曰：林少曰杵臼，共令蔡人诱厉公以好女，与蔡人共杀厉公而立跃，是为利公，利公者，桓公子也，利公立五月卒，立仲弟林，是为庄公。庄公七年卒，少弟杵臼立，是为宣公。【春秋传，厉公名跃，无利公 ，按佗即五父跃为厉公而无利公史记误舛也。 史陈世家】。
宣公
宣公三年楚武王卒楚始强【史陈世家】
十七年周惠王娶陈女为后【史陈世家】
二十一年，宣公后有嬖姬生子欵，欲立之，乃杀其太子御，防御防素爱厉公子完，完惧祸及，已乃奔齐，齐桓欲使陈完为卿，完曰：覊旅之臣，幸得免负担，君之恵也，不敢当髙位桓公使为工正，【史陈世家】。
齐懿仲欲妻陈敬仲，卜之，占曰是谓凤凰于飞，和鸣锵锵，有妫之后，将育于姜，五世其昌，并于正卿，八世之后，莫之与京，【史陈世家】。
三十七年，齐桓公伐蔡，蔡败，南侵楚，至召陵，还过陈，陈大夫辕涛涂恶其过，陈诈齐，令出东道，东道恶，桓公怒，执陈辕涛涂，【史陈世家】。
四十五年，宣公卒，子欵立，是为穆公，【史陈世家】。
穆公
十六年穆公卒子共公朔立
共公
十八年，共公卒，子灵公平国立，【以上史陈世家】。
灵公
灵公元年楚庄王即位【史陈世家】
六年楚伐陈【史陈世家】
十年陈及楚平【史陈世家】
陈灵公通乎夏姬，国人刺之，赋株林【，子贡诗传诗説同】。
诗序 株林，刺灵公也，淫乎夏姬，驱驰而往，朝夕不息焉，【夏姬者，陈大夫徴舒之母御叔之妻也，】。
孔宁，仪行父从君，荒淫泄冶，刺之赋墓门【，子贡诗传诗序以为刺，陈佗之诗，今两存之，以阙疑】。
诗説 泄冶谏灵公孔宁，仪行父谮而囚之，冶作是诗。
陈幽公荒淫昏乱，游荡无度，国人作宛丘以刺之，【诗序诗説云陈人讥其大夫之诗，陈无幽公葢，即灵公也，】。
陈灵公行僻而言失，泄冶曰：陈其亡矣，吾骤谏君，君不吾听，而愈失威仪，夫上之化下，犹风靡草，风东则草靡而西风，西则草靡而东，在风所由而草为之靡，是故人君之动，不可不慎也，夫曲木者恶得直？景人君不直其行，不敬其言者，未有能保帝王之号，垂显令之名者也，易曰：君子居其室，出其言善，则千里之外应之，况其迩者乎？居其室，出其言不善，则千里之外违之，况其乎？言出于身，加于民，行发乎迩，见乎逺言行君子之枢机，枢机之发，荣辱之主，君子之所以动天地，可不慎乎？天地动而万物变化，诗曰：慎尔出话，敬尔威仪，无不嘉，此之谓也。今君不是之慎，而纵恣焉不亡，必弑灵公闻之，以泄冶为妖言而杀之，后果弑于徴舒【説苑君道】，陈灵公与其大夫孔宁，仪行父皆通于夏姬，泄冶谏曰：君臣淫乱，民何效焉？公以告二子，二子请杀泄冶，公弗禁，遂杀泄冶，十五年，灵公与二子饮于夏氏，公戯二子曰徴舒似汝二子曰：亦似公徴舒怒灵公，罢酒出徴舒伏弩廐门射杀灵公，二子皆奔楚，太子午奔晋，徴舒自立为陈侯，【史陈世家 ，按左传，不言徴舒自立】。
列女传 陈女，夏姬者，大夫夏徴舒之母也，其状美好无匹，内挟技术，盖老而复壮者三，三为王后，七为夫人，公侯争之，莫不迷惑失意，公孙宁，仪行父与陈灵公，皆通于夏姬，或衣其衣，以戱于朝，泄冶见之，谓曰：君有不善，子宜掩之，今自子率君而为之不待幽闲于朝廷，以戯士民，其谓尔何二人以告灵公，灵公曰：众人知之，吾不善无害也。泄冶知之，寡人耻焉，乃使人贼泄冶而杀之，【新书，陈灵公杀泄冶而邓元去陈以族，徙】。
灵公听谗，囚泄冶，内子忧之，赋防有鹊巢，【诗传】。
诗説 泄冶被谗，内子忧之，而作【诗序以为忧，宣公信谗之诗，】。
陈杀其大夫泄冶，君子伤之，赋泽陂，【诗传 诗说亦云：泄冶谏而死，君子伤之】。
诗序 泽陂，刺时也言灵公君臣淫于其国，男女相説忧思感伤焉。
楚庄王为徴舒杀灵公，率诸侯伐陈，谓陈曰：无惊，吾诛徴舒而已，已诛徴舒因县陈而有之，羣臣毕贺，申叔时使于齐，来还，独不贺，庄王问其故，对曰：鄙语有之，牵牛径入田，田主夺之牛，径则有罪矣，夺之牛，不亦甚乎？今王以徴舒为贼弑君，故徴兵诸侯以义伐之，已而取之以利其地，则后何以令于天下，是以不贺，庄王曰：善，乃迎陈灵公太子午于晋而立之，复君陈如故，是为成公，孔子读史记至楚复陈，曰：贤哉楚庄王，轻千乗之国而重一言，【史陈世家与左传稍别】。
家语 孔子读史至楚复陈，喟然叹曰：贤哉楚王，轻千乗之国而重一言之信，匪申叔之言不能达其义，匪楚庄王之贤，不能受其训。
成公
二十八年楚庄王卒【史陈世家】
二十九年陈倍楚盟【史陈世家】
三十年，楚共王伐陈是嵗成公卒，子哀公弱立，楚以陈防，罢去兵，【史陈世家】。
哀公
哀公三年楚围陈复释之【史陈世家】
三十四年，初，陈哀公娶郑，长姬生悼太子师，少姬生偃【左传，郑姬生太子偃师，今此云两姬，又分偃师为二人，未知孰是？】二嬖妾，长妾生留，少妾生胜，留有宠，哀公属之，其弟司徒招哀公病，三月，招杀悼太子，立留为太子，哀公怒，欲诛招，招发兵围守哀公，哀公自经，杀【三十五年，】招卒，立留为君，四月，陈使使赴楚，楚灵王闻陈乱，乃杀陈使者，使公子弃疾伐陈，陈君留奔郑，十一月，灭陈，使弃疾为陈公，招之杀悼太子也，太子之子名，吴出奔晋，楚灵王灭陈五嵗楚公子弃疾弑灵王代立，是为平王，平王初立，欲和诸侯，乃求故陈悼太子师之子，吴立为陈侯，是为惠公。惠公立探续，哀公卒，时年而为元，空籍五嵗矣【史陈世家】。
惠公
七年陈火【史陈世家】
十五年，吴王僚使公子光伐陈，取胡沈而去，【史陈世家】二十八年，惠公卒，子怀公柳立，【史陈世家】。
怀公
懐公元年吴破楚在郢，召陈侯，陈侯欲往，大夫曰：吴新得意，楚王虽亡，与陈有故，不可倍，懐公乃以疾谢吴，四年，吴复召懐公懐公恐，如吴，吴怒其前，不往留之，因卒吴乃立懐公子越是为湣公，【史陈世家】。
湣公
吴侵陈，斩祀，【祀木】杀厉，【疫人】，师还，出竟陈太宰嚭使于师，夫差谓行人仪曰：是夫也，多言，盍尝问焉？师必有名，人之称斯师也者，则谓之何？太宰嚭曰：古之侵伐者，不斩祀，不杀厉，不获二毛，今斯师也，杀厉与其不谓之杀，厉之师与？曰：反尔地，归尔子，则谓之何？曰：君王讨敝邑之罪，又矜而赦之，师与有无名乎？【檀弓下 ，史记吴王夫差伐陈，取三邑而去，在陈湣公六年】。
湣公六年，孔子适陈，过郑，与弟子相失，遂至陈【，主司城贞子，家】陈惠公賔之上馆，【惠公当作湣公，孟子所谓陈侯周也，】时有隼鸟集于陈侯之庭而死，【陈湣公七年，】楛矢贯之，石砮，其长尺有咫，公使人持隼如孔子馆而问焉，孔子曰：隼之来也逺矣此肃慎氏之矢也，昔武王克商，通道于九夷，百蛮，各使以其方贿来贡，而无忘职业，于是肃慎氏贡楛矢石砮，其长尺有咫，先王欲昭其令徳之致逺物也以示后人，使永鉴焉。故铭其楛曰：肃慎氏贡楛矢，以分大姬，配胡公而封诸陈，古者封同姓以珍玉，所以展亲亲也，分异姓以逺方之职贡，所以无忘服也。故分陈以肃慎氏贡焉，君若使有司求诸故府，其可得也？公使求得之，金牍如之，【合史记及家语，国语畧同】。
孔子在陈，【陈湣公十年，】陈侯就之，燕游焉，行路之人云：鲁司铎火及宗庙，以告孔子曰：所及者，其桓僖之庙【，事见左哀，三年，】陈侯曰：何以知之？子曰：礼，祖有功而宗有徳故不毁其庙焉，今桓僖之亲尽矣，又功徳不足以存其庙而不毁，是以天灾加之三日，鲁使至，则桓僖也陈侯谓子贡曰：吾乃今知圣人之可贵，对曰：君今知之可矣，未若専其道而行其化之善也，【家语】。
衡波传 ，孔子去卫，至于陈途中见二女采桑，子曰：南枝窈窕，北枝长答曰：夫子游陈必絶粮九曲明珠穿不得，着来问我，采桑娘夫子不听而去，既至陈，陈大夫发兵围之，使穿九曲明珠，始释夫子不能思采桑女所言，令门人返至采桑处，不见二女，见桑枝土一块，地遗糠三簇，回谓赐曰：木边加土必姓，杜糠三簇，必名康三，姐姊妹诣其家问之，谬言女出外，以一献二子，子贡曰：子在内，汝女必在家，其母乃呼出见诲之，曰：丝将系蚁，蚁将繋丝如不肯过，用烟薫之，夫子如其言，乃能穿之，于是絶粮七日矣，【一统志，亦载此】列女传， 陈国采桑之女，陈辨女也，晋大夫解君甫使于宋，道过陈遇采桑之女，止而戯之曰：女为我歌，吾将舍女，女乃歌曰：墓门有棘，斧以斫之，夫也不良，国人知之，大夫乃服而释之。
十三年，吴复来代陈，陈告急楚，楚昭王来救军城父，吴师去，是年，楚昭王卒于城父，时孔子在陈，【史陈世家】。
楚伐陈，陈西门燔，因使其降民修之，孔子过之不轼，子路曰：礼过三人则下车，过二人则轼，今陈修门者人数众矣，夫子何为不轼？孔子曰：丘闻之，国亡而不知，不智，知而不争，不忠，忠而不死，不廉，今陈修门者，不行一于此，丘故不为轼也，【説苑立节又韩诗外传】。
陈惠公大城，因赵凌阳之台，【惠公宜作湣公】，未终而坐法死者数十人，又执三监吏，夫子适陈，闻之，见陈侯与俱登台而观焉，夫子曰：美哉斯台，自古圣王之为城，台未有不戮一人，而能致功，若此者也。陈侯黙而退，遂窃赦所执吏，既而见夫子问曰：昔周作灵台，亦戮人乎！答曰：文王之兴，附者六州六州之众，各以子道来，故区区之台，未及期日，而已成矣，何戮之有乎？夫以少少之众，能立大大之功，惟君尔【，孔丛子上】。
陈有恶人焉，曰敦洽雠，糜雄颡广，顔色如浃，頳垂眼【，一作髪】临鼻长肘而盭，陈侯见而甚説之外使治其国，内使制其身，楚合诸侯，陈侯病，不能往，使敦洽雠，糜往谢焉，楚王恠其名而先见之，客有进状，有恶其名，言有恶状，楚王怒，合大夫而告之曰：陈侯不知其不可使，是不知也，知而使之，是侮也，侮且不智，不可不攻也。兴师伐陈，然后防【吕览，遇合】。
陈干昔寝疾，【干音干，】属其兄弟，而命其子尊己曰：【尊己干，昔子】如我死，则必大为我棺，使吾二婢子夹我，陈干昔死，其子曰以殉，非礼也，况又同棺乎？弗果杀【，檀弓下】。
湣公十六年，吴王夫差伐齐，败之艾陵，使人召陈侯恐，如吴，楚伐陈，【史陈世家】。
二十四年，楚惠王以兵北伐，杀陈湣公，遂灭陈而有之，【史陈世家，详左氏】。
春秋战国异辞巻三十三
钦定四库全书
春秋战国异辞巻三十四
右春坊右谕徳陈厚耀撰
蔡
史蔡世家，蔡叔度者，周文王子而武王弟也，武王同母兄弟十人， 武王已克殷纣，平天下，封功臣昆弟，于是封叔鲜于管、封叔度于蔡，二人相纣子武庚禄父，治殷遗民 ，武王既崩，成王少，周公旦专王室，管叔，蔡叔疑周公之为不利于成王，乃挟武庚以作乱，周公旦承成王命伐诛武庚，杀管叔，而放蔡叔，迁之与车十乗徒七十人 ，蔡叔度既迁而死，其子曰：胡乃改行率徳驯善周公闻之而举，胡以为鲁卿士，鲁国治，于是周公言于成王，复封胡于蔡，以奉蔡叔之祀，是为蔡仲 蔡仲卒，子蔡伯荒立，蔡伯荒卒，子宫侯立，宫侯卒，子厉侯立，厉侯卒，子武侯立，武侯之时，周厉王失国，奔彘，共和行政，诸侯多叛，周武侯卒，子夷侯立，夷侯十一年，周宣王即位，二十八年，夷侯卒，子厘侯所，事立厘侯。
厘侯三十九年，周幽王为犬戎所杀，周室卑而东徙，秦始得列为诸侯。
四十八年厘侯卒子共侯兴立
共侯
共侯三年卒子戴侯立
戴侯
戴侯十年卒子宣侯措父立
宣侯
宣侯三十五年卒子桓公封人立
桓侯
二十年，桓侯卒，弟哀侯献舞，立【以上史蔡世家】。
哀侯
哀侯十一年，初，哀侯娶陈，息侯亦娶陈，息夫人将归，过蔡，蔡侯不敬，息侯怒，请楚文王来伐我，我求救于蔡，蔡必来楚，因撃之可以有功，文王从之，虏蔡哀侯以归哀侯，留九嵗死于楚凡立二十年卒，蔡人立其子肸，是为缪侯，【史蔡世家，约左氏文】。
缪侯
缪侯以其女弟为齐桓公夫人
十八年，齐桓公与蔡女戯船中，夫人荡舟，桓公止之，不止，公怒，归蔡女而不絶也，蔡侯怒，嫁其弟齐桓公怒，伐蔡，遂虏缪侯，南至楚，邵陵，已而诸侯为蔡谢齐，齐归蔡侯。
二十九年，缪侯卒，子庄侯，甲午，立【史蔡世家，约左氏文】。
庄侯
三十四年庄侯卒子文侯申立
文侯
二十年文侯卒子景侯同立
景侯
四十九年，景侯为太子，般娶妇于楚，而景侯通焉，太子杀景侯而自立，是为灵侯，【以上史蔡世家】。
灵侯
蔡侯，宋公，郑伯朝于晋，蔡侯谓叔向曰：子亦奚以语我？对曰：蔡言地计众，不若宋郑，其车马衣裘侈于二国，诸侯其有图蔡者乎？处期年，荆伐蔡而残之，【説苑权谋】。
十二年，楚灵王以灵侯杀其父，诱蔡灵侯于申，伏甲饮之，醉而杀之，刑其士卒七十人，令公子弃疾围蔡，十一月，灭蔡，使弃疾为蔡公，【史蔡世家】。
下蔡威公闭门而哭，三日三夜，泣尽而继以血，旁邻窥墙而问之，曰：子何故而哭？悲若此乎？对曰：吾国且亡，曰：何以知也？应之曰：吾闻病之将死也，不可为良医，国之将亡也，不可为计谋，吾数谏吾君，吾君不用，是以知国之将亡也，于是窥墙者闻其言，则举宗而去之于楚，居数年，楚王果举兵伐蔡，窥墙者为司马，将兵而往来，虏甚众，问曰：得无有昆弟故人乎？见威公缚在虏中，问曰：若何以至于此，应曰：吾何不至于此，且吾闻之也，言之者行之役也，行之者言之主也，汝能行我能言，汝为主我为役，吾亦何以不至于此哉？窥墙者，乃言之于楚王，遂解其缚，与俱之楚，【説苑权谋】。
楚灭蔡三嵗楚公子弃疾弑其君灵王代立，为平王，平王乃求蔡景侯少子庐立之，是为平侯，【史蔡世家】。
平侯
平侯九年卒，灵侯般之孙东国攻平侯子而自立，是为悼侯。悼侯父曰：隐太子友者，灵侯之太子，平侯立而杀隐太子，故平侯卒而隐太子之子东国攻平侯子而代立也。【史蔡世家】。
悼侯
悼侯三年卒弟昭侯甲立【史蔡世家】
昭侯
昭侯十年，朝楚昭王，持美裘二献，其一于昭王而自衣其一，楚相子常欲之，不与子常谗蔡侯留之，楚三年，蔡侯知之，乃献其裘，于子常，子常受之，乃言归蔡侯，蔡侯归而之晋，请与晋伐楚。
十三年春，与卫灵公防邵陵，蔡侯私于周，苌以求长于卫，卫使史防言康叔之功徳乃长卫夏为晋灭沈，楚怒，攻蔡，蔡昭侯使其子为质于吴，以共伐楚，冬与吴王阖闾，遂破楚入郢，蔡怨子常，子常恐奔郑。
十四年吴去而楚昭王复国
十六年楚令尹为其民泣以谋蔡蔡昭侯惧
二十六年，孔子如蔡，楚昭王伐蔡，蔡恐告急于吴，吴为蔡逺约迁以自近，易以相救，昭侯私许，不与大夫计，吴人来救蔡，因迁蔡于州来，【州来，在淮南下蔡县】。
二十八年，【左哀四年，】昭侯将朝于吴，大夫恐其复迁，乃令贼利杀昭侯【利，贼名也，】已而诛贼利以解过，而立昭侯子朔，是为成侯，【史蔡世家，约左氏文】。
成侯
十九年成侯卒子声侯产立
声侯
声侯十五年卒子元侯立
元侯
元侯六年卒子侯齐立
侯齐
侯齐四年，楚惠王灭蔡，蔡侯齐亡，蔡遂絶祀后陈灭三十三年，【以上史蔡世家】。
春秋战国异辞巻三十四
<史部,别史类,春秋战国异辞>
钦定四库全书
春秋战国异辞巻三十五
右春坊右谕德陈厚耀撰
吴
史呉世家吴太伯弟仲雍，皆周太王之子，而王季歴之兄也，季歴而有圣子昌，太王欲立季歴以及昌，于是太伯，仲雍二人乃奔荆蛮，文身断髪，示不可用，以避季歴季歴果立，是为王季，而昌为文王，太伯之奔荆蛮，自号勾吴荆蛮，义之从而归之千余家，立为吴太伯，太伯卒，无子，弟仲雍立，是为呉仲雍，仲雍卒，子季简立，季简卒，子叔达立，叔达卒，子周章立，是时周武王克殷，求太伯，仲雍之后，得周章，周章已君吴，因而封之，乃封周章弟虞仲于周之北，故夏墟，是为虞仲，列为诸矦，周章卒，子熊遂立，熊遂卒，子柯相立，柯相卒，子彊鸠夷立，彊鸠夷卒，子余桥疑吾立，余桥疑吾卒，子柯卢立，柯卢卒，子周繇立，周繇卒，子屈羽立，屈羽卒，子夷吾立，夷吾卒，子禽处立，禽处卒，子转立，转卒，子颇高立，颇高卒，子句卑立【，索隐曰：谯周古史考转作柯，转颇髙作颇梦句卑，作毕轸】，是时，晋献公灭周北虞公，以开晋伐虢也，句卑卒，子去齐立，去齐卒，子夀梦立夀梦立而吴始益大，称王自太伯作吴，五世而武王克殷，封其后为二，其一虞在中国，其一吴在夷蛮，十二世而晋防中国之虞，中国之虞，防二世而夷蛮之吴兴，大凡从太伯至夀梦十九世。
夀梦
夀梦元年朝周适楚观诸矦礼乐【吴越春秋】
夀梦二年【当，鲁成七年，】楚之亡，大夫申公巫臣适吴，教吴用兵乘车，令其子为行人，教吴射御，导之伐楚，楚荘，王怒，使子反将败吴师，二国从斯结仇，于是吴始通中国，而与诸矦为敌，蛮夷属楚者，吴尽取之，始大通于上国，五年，伐楚，败子反。
夀梦与鲁成公防于钟离深问，周公礼乐成公悉为陈前王之礼乐，因为咏歌，三代之风夀梦曰孤在夷蛮，徒以椎髻为俗，岂有斯之服哉？因叹而去。曰：于乎哉？礼也！十六年，楚共王怨吴，为巫臣伐之也，乃举兵伐吴，至衡山而还。
十七年夀梦以巫臣子狐庸为相，任以国政，【以上俱吴越春秋】二十五年夀梦病卒，有子四人，同母昆弟，长曰诸樊，次曰余祭，次曰余昧，次曰季札，季札小而贤，三兄皆爱之夀梦欲立之，季札让曰：礼有旧制，奈何废前王之礼而行父子之私乎夀梦曰我欲国及札尔，无忘寡人之言，诸樊曰：周之太王，知西伯之圣，废长立少，王之道兴，今欲授国于札，臣请耕于野，王曰：昔周之德加于四海，今汝于区区之国，荆蛮之乡，奚能成天子之业，且子不忘前人之言，必授国以次及于季札诸樊曰：敢不如命夀梦卒【左襄，十二年，】诸樊以适长摄行事，当国政，【诸樊新序作遏説苑作谒 ，史记合説苑吴越春秋】。
诸樊【世本诸樊徙吴】
吴王诸樊元年，已除丧让位，季札曰：昔前王未薨时，尝晨昧不安，吾望其色也，意在于季札，又复三朝悲吟，而命我曰：吾知札贤，欲废长立少，重发于口，虽然，我心已许之，前王不忍，行其私计，以国付我，我敢不从命乎？今国者子之国也，吾愿达前王之义，季札谢曰：夫适长当国，非前王之私，乃宗庙社稷之制，岂可变乎？诸樊曰：茍可施于国，何先王之命，有【句】太王，改立季歴二伯来入荆蛮，遂成为国，前人诵之，不絶于口，子之所习也，札复谢曰：曹宣公之卒也，诸矦与曹人不义曹君，将立子臧，子臧去之，以成曹君，君子曰：能守莭矣，君义嗣，谁敢干君？有国，非吾节也，札虽不才，愿附于子臧之义，吴人固立季札，季札弃其室而耕，乃舍之，诸樊乃为约曰：请无与子而与弟，弟兄迭为君而致诸季子，季子贤，吴则可以兴；皆曰：诺。乃兄弟相继，诸樊骄恣，轻慢神，饮食必祝曰：使吾早死，令国及季子，【合史记吴越春秋】。
秋吴伐楚楚败我师
四年晋平公初立
十三年，王诸樊卒，有命授弟余祭，欲传以次，必致国于季札而止，以称先王夀梦之意且嘉，季札之义，兄弟皆欲致国令，以渐至焉，季札封于延陵，故号曰延陵季子，【史呉世家 ，按越絶书毗陵故为延陵，吴季子所居】。
余祭
余祭，二年，楚灵王防诸矦伐吴，围朱方，诛庆封【，史在余祭之，十年，】庆封数为吴伺察故晋，楚伐之，吴王余祭怒，即举兵伐楚，取二邑而去。
三年，楚怨吴为庆封，故伐之，乃伐吴，至干谿吴击之，楚师败走，【以上吴越春秋】。
吴王余三年，齐相庆封有罪，自齐来犇吴，吴予庆封，以朱方之县，以为奉邑，以女妻之，富于在齐，【史吴世家】。
四年，吴使季札聘于鲁，请观周乐，为歌周南，召南？曰：美哉，始基之矣，犹未也，歌鄘卫，曰：美哉，渊乎！忧而不困者也，吾闻卫康叔，武公之德如是，是其卫风乎歌王，曰：美哉！思而不惧，其周之东乎？歌郑，曰：其细已甚，民不堪也，是其先亡乎？歌齐，曰：美哉！泱泱乎大风也哉？表东海者，其太公乎？国未可量也。歌豳，曰：美哉！荡荡乎！乐而不滛，其周公之东乎？歌秦，曰：此之谓夏声，夫能夏则大，大之至也，其周之旧乎？歌魏，曰：美哉，沨沨乎！大而婉，俭而易行以徳辅此则盟主也，歌唐，曰：思深哉？其有陶唐氏之遗风乎？不然，何忧之逺也非令德之后，谁能若是？歌陈曰：国无主，其能久乎？自郐以下，无讥焉，歌小雅？曰：美哉，思而不贰，怨而不言，其周德之衰乎？犹有先王之遗民也，歌大雅，曰：广哉？熈熈乎曲而有直体，其文王之德乎？歌颂曰：至矣哉，直而不倨，曲而不诎，近而不偪逺而不携迁而不滛，复而不厌，哀而不愁，乐而不荒，用而不匮，广而不宣，施而不费，取而不贪，处而不底，行而不流，五声和，八风平，节有度，守有序，盛德之所同也，见舞象箾，南籥者，曰：美哉，犹有憾，见舞大武，曰：美哉，周之盛也，其若此乎？见舞韶濩者，曰：圣人之也，犹有慙德圣人之难也，见舞大夏，曰：美哉，勤而不德，非禹其谁能及之？见舞招箾，曰：德至矣哉！大矣！如天之无不焘也，如地之无不载也，虽甚盛德，无以加矣。观止矣！若有他乐，吾不敢观去鲁，遂使齐説晏平仲曰：子速纳邑与政，无邑与政，乃免于难，齐国之政，将有所归，未得所归，难未息也；故晏子因陈桓子以纳政与邑，是以免于栾，高之难去，齐使于郑，见子产如旧交，谓子产曰：郑之执政侈，难将至矣，政必及子，子为政，慎以礼，不然，郑国败去，郑适卫，説蘧瑗史狗，史防公子荆，公叔发，公子朝曰：卫多君子，其未有患也，自卫如晋，将舍于宿闻钟声，曰：异哉，吾闻之，辩而不德，必加于戮，夫子获罪于君以在此，惧犹不足，而又可以畔乎？夫子之在此，犹燕之巢于幕也，居在殡而可以乐乎？遂去之，文子闻之，终身不聼琴瑟，适晋説赵文子韩宣子，魏献子曰：晋国其萃于三家乎？将去，谓叔向曰：吾子勉之！君侈而多良，大夫皆富，政将在三家，吾子直，必思自免于难，【史吴世家】。
十年，楚灵王防诸侯，而以伐吴之朱方，以诛齐庆封，吴亦攻楚，取三邑而去，十一年，楚伐吴，至娄，十二年，楚复来伐，次于干谿，楚师败走，【史吴世家】。
韩非子 荆王【，楚灵王时事，】伐呉，吴使沮卫蹶，融犒于荆之师，【吴余祭，十一年事，左传，昭公五年，】荆将军曰：防之杀以衅鼓，使问之曰：女来卜乎？答曰：卜，卜吉乎？曰：吉，荆人曰：今荆将以女衅鼓，其何吉也？答曰：是故其所以吉也；吴使下臣来也，固视将军，将军怒，将深沟高垒，将军不怒，殆将懈怠，今也将军杀臣，则吴必警守矣，且国之葢，非为一臣卜，夫杀一臣而存一国，其不言吉，何也？且使死者无知，则以臣衅鼓，无益也，死者有知也，臣且于当战之时，臣使鼔不鸣荆人，因不杀也。
说苑 秦与楚毂兵，秦王使人使楚，楚王使人戯与言曰：子来亦卜之乎？对曰：然，卜之谓何？对曰：吉！楚人笑曰：噫甚矣，子之国无良也，王方杀子以衅钟，其为吉，如何使者曰：秦，楚毂兵，吾王使我先窥我，死而不复还，则吾王知警戒，整齐兵以备楚，是吾所谓吉者也。且使死者而无知也，又何衅于钟死者而如有知也，吾岂错秦相楚哉？我将使楚之钟鼔无声钟鼓而无声，则将无以整齐，其士卒而理君军，夫杀人之使而絶人之好启人之谋，非古之通议也，子大夫试为孰计之？使者以报楚王，楚王赦之，此之谓造命，【按此，即前事之舛】。
十七年王余祭卒弟余昩立【史吴世家】
余昩
四年，王余昩卒，【当鲁昭，十五年，】欲授弟季札，季札让逃去，于是吴人曰：先王有命，兄卒，弟代立，必致季子，季子今逃位，则王余昩后立，今卒，其子当代，乃立王余，昩之子僚为王，【公羊传，以僚为夀梦庶长子】 ，公子光者，王诸樊之子也，常以为吾父兄弟四人，次当传之季子，季子即不受国，光父先立，即不传季子，则光真适嗣，当立故隂纳谋臣贤士，欲以袭王僚，【史吴世家】。
余昩立四年卒，【余昩説苑作夷昩】，欲授位季札，季札让逃去，曰：吾不受位明矣，昔前君有命，已附子臧之义，洁身清行仰髙履尚惟仁是处，富贵之于我，如秋风之过耳，遂逃归延陵，吴人立余，昩子州于号为吴王僚，【吴越春秋】。
説苑【至公篇， 新序略同，】夷昩死，次及季子，季子时行不在，庶兄僚曰：我亦兄也，【史以僚为夷，昩子】乃自立为吴王，季子使还，复事如故，遏之子，王子光不悦曰：以吾父之意，则国当归季子，以继嗣之法，则我嫡也，当代为君，僚何为者？
王僚
王僚二年，使公子光伐楚，以报前诛庆封也，吴师败而亡，舟光惧，因揜复得王舟而还，光欲谋杀王僚，未有所与议隂求贤乃命善相者为吴市吏。
五年，楚之亡臣伍子胥来奔吴，公子光客之【以上，吴越春秋】季札之初，使北过徐君，徐君好季札，劔口弗敢言，季札心知之，为使上国，未献，还至徐，徐君已死，于是乃觧其寳劔系之徐君，冡树而去，从者曰：徐君已死，尚谁予乎？季子曰：不然，始吾心已许之，岂以死倍吾心哉！【史吴世家】新序，巻七季札聘，晋帯寳劔以过徐君，徐君观劔，不言而色欲之，季子为有上国之使未献也，然已心许之矣，致使于晋及反，则徐君死于楚，于是脱劔致之，嗣君从者止之曰：此吴国之寳非所以赠也，季子曰：吾非赠之也，先日吾来，徐君观吾劔，不言而其色欲之，吾为有上国之使未献也，虽然，吾心许之矣，今死而不进，是欺吾心也；爱劔伪心，防者不为也。遂脱劔致之嗣君，嗣君曰：先君无命，孤不敢受劔，于是季子以劔徐君墓树而去，徐人歌之曰：延陵季子兮，不防故脱千金之劔兮帯丘墓。
地志 山东，东阿张秋城南，相传季札吊，徐君处以括地志，考之在泗洲，徐城者为是，然墓旁挂劔草亦竒迹也，草形似劔，可疗心疾。
地志，【常州府，】季札墓在江隂申浦孔子题其碑曰：呜呼，有吴延陵季子之墓， 越絶书毗陵上湖中冡者，延陵季子冡也，古名延陵墟。
延陵季子适齐，于其反也，其长子死，葬于嬴博之间，孔子曰：延陵季子，吴之习于礼者也，徃而观其葬焉，其坎深不至于泉，其敛以时服，既葬而封广，轮揜坎其髙可隐也，既封，左袒右还，其封且号者三，曰：骨肉归复于土，命也，若魂气则无不之也，而遂行，孔子曰：延陵季子于礼也，其合矣乎？【檀弓下】。
吴延陵季子游于齐，见遗金呼牧者，取之牧者曰：子居之髙视之下貌之，君子而言之野也！吾有君不君，有友不友，当暑衣裘，君谓取金者乎？延陵子知其为贤者，请问姓字，牧者曰：子乃皮相之士也，何足语！姓字哉？遂去延陵季子立而望之，不见，乃止。【韩诗巻十】。
髙士传 披裘公者，吴人也，延陵季子出游，见道中有遗金顾披裘，公曰：取彼金公投鎌瞠目，拂手而言曰：何子自处之髙而视人之卑，五月，披裘而负薪，岂取金者哉？季子大惊既谢，而问姓名，公曰：吾子皮相之士，何足语！姓名也。
伍子胥欲见吴王而不得【，吴王王僚也，】客有言之于王子光者，见之而恶其貌，不聼其説而辞之客，请之王子光，王子光曰：其貌适吾所甚恶也，客以闻，伍子胥伍子胥曰：此易故也。愿令王子居于堂上，重帷而见其衣若手，请因説之王子许，伍子胥説之半王子光，举帷，抟其手而与之坐，説毕王子光大悦，伍子胥以为有吴国者，必王子光也，退而耕于野，【吕覧首时】。
伍胥未至吴而疾，中道乞食，【张勃曰：子胥乞食处，在丹阳，溧阳县】至于吴，吴王僚方用事，公子光为伍胥，乃因公子光以求见吴王，久之 ，吴使公子光伐楚，防其钟离，居巢而归，伍子胥説吴王僚曰：楚可破也。愿复遣公子光，公子光谓吴王曰：彼伍子胥父兄为戮于楚，而劝王伐楚者，欲以自报其仇耳，伐楚未可破也。伍胥知公子光有内志，欲杀王而自立，未可説以外事乃进，专诸于公子光，退而与太子建之子胜耕于野，【史伍子胥传】。
越絶书 子胥，至吴，徒跣被髪，乞于吴市三日，市正疑之，而道于阖庐曰：市中有非常人，徒跣被髪，乞于吴市三日矣，阖庐曰：吾闻荆王杀其臣伍子奢而非其罪，其子子胥勇且智，必经诸矦之邦，可以报其父仇者，王即使召子胥入吴王，下阶迎而唁，数之曰：吾知子非恒人也，何素穷如此，子胥跪而垂泣曰：胥父无罪，而平王杀之，并及其子尚胥，遯逃出走，唯大王可以归骸骨者，惟大王哀之，吴王曰：诺，上殿与语，三日三夜，语无复者，王乃号令邦中，无贵贱，长少有不聼，子胥之教者，犹不聼寡人也，罪死不赦，子胥居吴，三年，大得吴众，吴王将为之报仇，子胥曰：不可，臣闻诸矦不为匹夫兴师，于是止。
越絶书【纪策，】阖庐始得子胥之时，甘心贤之，以为上客曰：圣人前知乎千嵗后覩万世，深问其国世得无衰极，子胥唯唯，不对，王曰：子其明之子胥曰：对而不明，恐获其咎，王曰：愿一言之以试，直士子胥曰：难乎言哉！邦其不昌，王其图之！存无忘倾，安无忘亡，臣始入邦，伏见衰亡之证，当覇吴厄防之际，后王复空，王曰：何以言之？子胥曰：后必将有失道，王食禽肉，坐而待死，佞谀之臣将至，不久安危之兆，各有明纪，虹蜺，牵牛其异，女黄气在上青黒于下太嵗八防壬子数九，王相之气，自十一倍死，由无气如法而止，太子无气，其异三世，日月光明歴南斗，吴越为隣，同俗并土，西州大江东絶大海两邦，同城相亚，门户忧在于斯，必将为咎，越有神山，难与为隣，愿王定之，毋泄臣言：吴越春秋 子胥之吴，乃被髪佯狂跣足，涂靣行乞于市，市人观之，罔有识者，翌日，吴市吏善相者见之曰：吾之相人多矣，未尝见斯人也，非异国之亡臣乎？乃白吴王僚，具陈其状，王僚曰：与之俱入，公子光闻之，私喜曰：吾闻楚杀忠臣伍奢，其子伍胥，勇而且智，彼必复父之仇，来入于吴隂欲飬之市吏，与子胥俱入见王，王僚怪其状，伟身长一丈，腰十围，眉间一尺，王僚与语三日，辞无复者，王曰：贤人也，子胥知王好之，每入语语，有勇壮之气稍道其仇，有切切之色，王僚知之，欲为兴师报仇，公子光谋杀王僚，恐子胥害其谋，因谗伍胥之谋伐楚者，非为吴也，但欲自复其私耳，王勿用之，子胥知光，欲害王僚，乃曰：彼有内志，未可説以外事入见王僚曰：臣闻诸矦不为匹夫，兴师王僚曰：何以言之？子胥曰：诸矦专政，非以义救急，不兴师，今大王践国制，威为匹夫兴兵，其义非也，臣固不敢如王之命，吴王乃止。子胥退耕于野，求勇士荐之，公子光欲以自媚，乃得勇士专诸。
吴越春秋 专诸者，堂邑人也。伍胥之亡楚，如吴时遇之于途，专诸方与人鬭将敌其怒，有万人之气，甚不可当，其妻一呼即还，子胥怪而问其状，夫子何怒盛也？闻一女子之声而折道，寜有説乎专诸曰：子视吾之仪，寜类愚者也，何言之鄙也，夫屈一人之下，必伸万人之上，子胥因相其貌，碓颡而深目，虎膺而熊背，知其勇士隂结之以为用，遭公子光之有谋也，而进之，光既得专诸，礼待之，光曰：天以夫子辅孤之失根也，专诸曰：前王余昩卒，僚立自其分也，公子何因而欲害之乎？光曰：前君有子四人，长则光之父也，季曰：札最贤，将卒付适长，以及季札，念季札为使，亡在诸矦，未还，宜立者适长也，适长之后，即光之身也，今僚何以当代立乎？吾力弱无助，非用有力，不能安吾志，吾虽代立，季子东还，不吾废也，专诸曰：何不使近臣容言于王侧，陈前王之命，以讽其意，令知国之所归，何须私备剑士以损先王之德光曰：僚素贪而恃力，知进之利，不知退让，吾故求同忧之士，欲与之并力，惟夫子诠斯义也，专诸曰：君言甚露，何意也？光曰：否也，此社稷之言也，惟委命于子矣，专诸曰：愿公子命之，公子光曰：时未可也，专诸曰：凡欲杀人，必先求其所好，吴王何好？光曰：好味专诸？曰：何味是甘？光曰：好嗜鱼之炙，专诸乃去，从太湖学炙鱼，三月得其味，安坐待公，子命之。
八年，吴使公子光伐楚，败楚师，迎楚故太子建母于居巢以归，因北伐，败陈，蔡之师。
八年，僚遣公子伐楚，大败楚师，因迎故太子建母于郑，郑君送建母珠玉，簮珥以觧杀建之过，【吴越春秋与左氏稍异】。
九年公子光伐楚抜居巢钟离【史吴世家】
初，楚邉邑卑梁氏之处女，与吴邉邑之女争桑，二女家怒相防，两国邉邑长闻之，怒而相攻，防吴之邉邑，吴王怒，故遂伐楚，取两都而去，【史吴世家】。
伍子胥之初，犇吴説吴王僚以伐楚之利，公子光曰：胥之父兄为僇于楚，欲自报其仇耳，未见其利，于是伍员知光有他志，乃求勇士专诸，见之光，光喜，乃客伍子胥，子胥退而耕于野，以待专诸之事，【史吴世家】。
十二年冬，楚平王卒，伍子胥谓白公胜曰平王卒，吾志不悉矣，然楚国有子，吾何忧矣！白公黙然不对，伍子胥坐泣于室，【吴越春秋】。
十三年春，【昭二十七年，】吴因楚丧伐之，使其二弟公子，盖余烛庸以兵围楚之六，，使季札于晋，以观诸矦之变，楚发兵絶吴兵后吴兵不得还，于是吴公子光曰：此时不可失也。告专诸曰：不索何获？我真王嗣，当立，吾欲求之，季子虽至，不吾废也，专诸曰：王僚可杀也，母老子弱，【专诸托，其母子于光也，】而两弟将兵攻楚，楚絶其路，方今吴外困于楚，而内空无骨鲠之臣，是无奈我何！光顿首曰：我身子之身也，四月丙子，光伏甲士于窟室中，而具酒请王，僚饮王僚，使兵陈于道，自王宫至光之家，门阶戸席皆王僚之亲也，人夹立侍，皆持铍酒，既酣，公子光佯为足疾，入于窟室，使专诸置首于炙鱼之腹中以进，既至王前，专诸擘鱼，手首刺王僚，僚立死，左右杀专诸，铍交于匈，公子光出其伏甲以攻王僚之徒，尽灭之，遂自立为王，是为阖庐，阖庐乃以专诸子为上卿，季子至，曰：茍先君无废祀，人民无废主，社稷有奉，乃吾君也，吾敢谁怨乎？哀死事生，以待天命，非我生乱，立者从之，先人之道也，复命哭僚墓，复位而待，吴公子烛庸，盖余二人，兵遇围于楚者，闻公子光弑王僚自立，乃以其兵降楚，楚封之于舒，【史吴世家及专诸传 与左昭二十七年，文小别】。
吴越春秋 ，十三年春，吴欲因楚葬而伐之，使公子盖余烛佣以兵围楚，使季札于晋，以观诸矦之变，楚发兵絶吴后吴兵不得还，于是公子光心动，伍胥知光之见机也，乃説光曰：今吴王伐楚，二弟将兵，未知吉凶，专诸之事，于斯急矣，时不再来，不可失也。于是公子见专诸？曰：今二弟伐楚，季子未还，当此之时，不求何获？时不可失，且光直王嗣也，专诸曰：僚可杀也，母老子弱，弟伐楚，楚絶其后，方今吴外困于楚，内无骨鲠之臣，是无，如我何也？四月，公子光伏甲于窟室中，具酒而请王僚，僚白其母曰：公子光为我具酒，来请期，无变悉乎？母曰：光心气怏怏，常有愧恨之，色不可不慎，王僚乃披棠，銕之甲三重，使兵卫陈于道，自宫门至于光之门阶席，左右皆王僚之亲戚，使坐立侍，皆操长防交轵，酒酣，公子光佯为足疾，入窟室裹足，使专诸置鱼，膓劔炙鱼，中进之【，吴地记僚，好炙鱼，非专诸炙，不食，公子光潜以百金，令专诸进鱼，置首于炙鱼，中刺僚死，】既至，王僚前专诸，乃擘炙鱼，因推首立防交轵，倚专诸胷胷断臆开匕首如故，以刺王僚，贯甲达背王僚，既死，左右共杀专诸，众士扰动，公子光出其甲士以攻僚，众尽防之，遂自立，是为吴王阖闾也，乃封专诸之子，拜为客卿，季札使还，至吴，光以位让季札，札曰：茍前君无废社稷，以奉君也，吾谁怨乎？哀死待生，以俟天命，非我生乱，立者从之，是前人之道也，【説苑至公篇，季子曰：尔杀吾君，吾受尔国，则吾与尔为共簒也，尔杀吾兄，吾又杀汝，则是昆弟父子相杀，无巳时也，卒去之，延陵终身不入吴，故曰：延陵季子】，复命哭僚墓，复位，而待公子，盖余烛佣闻之，以兵降楚，楚封之于舒。
史记【伍子胥传】，吴王僚因楚丧，使二公子兵徃袭楚，楚发兵絶吴兵之后，不得归，吴国内空，而公子光乃令专诸袭刺吴王僚而自立，是为吴王阖庐，阖庐既立得志，乃召伍员以为行人，而与谋国事， 前王僚所遣二公子将兵伐楚者道絶不得归后闻，阖庐弑王僚自立，遂以其兵降楚，楚封之于舒。
春秋战国异辞巻三十五
钦定四库全书
春秋战国异辞巻三十六
右春坊右谕德陈厚耀撰
吴
阖闾
阖闾【左传闾作庐，史世家，同】元年，始任贤使能，施恩行惠，以仁义闻于诸矦，举伍子胥为行人，以客礼事之，而与谋国政，谓子胥曰：寡人欲彊国覇，王何由而可？伍子胥膝进，垂泪顿首曰：臣楚国之亡虏也，父兄弃捐，骸骨不葬，魂不血食，防罪受辱来归，命于大王，幸不加戮，何敢与政事焉，阖闾曰：非夫子，寡人不免于絷御之使，今幸奉一言之教，乃至于斯！何为中道？生进退耶？子胥曰：臣闻谋义之臣，何足处于危亡之地，然忧除事定，必不为君主所亲，阖闾曰：不然，寡人非子无所尽议，何得让乎？吾国僻逺在东南之地，险阻润湿，又有江海之害，君无守御，民无所依，仓库不设，田畴不垦，为之奈何？子胥良乆对曰：臣闻治国之道，安君理民，是其上者，阖闾曰：其术奈何？子胥曰：凢欲安君治民，兴覇成王从近制，远者必先立城郭，设守备，实仓廪，治兵库，斯则其术也，阖闾曰：善！夫筑城郭，立仓库，因地制宜，岂有天气之数以威，隣国者乎？子胥曰：有阖闾曰：寡人委计于子，子胥乃使相土尝水，象天法地，造筑大城，周回四十七里，陆门八以象天，八风水门，八以法地，八聪筑小城，周十里，陆门三不开，东靣者以絶越也，立阊门，以象天门，通阊阖，风也，立蛇门以象地户也，阖闾欲西破楚，楚在西北，故立阊门以通天气，因复名破楚门，【吴地记阊阖门，高楼阁道，后由此出伐楚，改曰破楚门，】欲东并大越，越在东南，故立蛇门以制敌国，吴在辰，其位龙也，故小城南门，上反羽为两鲵，鱙以象龙角，越在已地，其位蛇也，故南大门，上有木蛇北向，首内示越，属于吴也，城郭，以成仓库，以具复使子胥习战，骑射御之巧，未有所用，请干将，铸名劔二枚，【吴越春秋 汉书杂家，伍子胥八篇，兵技巧，伍子胥十篇，】吴地记 ，周敬王六年，伍子胥筑大城，周四十二里，三十歩小城，周八里二百六十歩陆门八以象天之八风水门，八以象地之八卦，吴都赋云：通门二八水道，六衢是也。西闾胥二门，南盘蛇二门，东娄匠二门，北齐平二门不开，东门者絶越之故也。
地志 ，泰伯城在无锡县梅里自太伯至王僚，并都于此，阖闾自梅里，始徙都于姑苏，【即今郡城】曰：阊门者，夫差以天门通阊阖，故名曰胥门者，子胥死，请抉其目，悬此门以观越兵之入，曰：盘门者，吴尝刻木为蟠桃，以厌胜越，或云，水陆盘曲，故名曰齐门者，吴聘齐女，女思齐而病乃起望齐门，令女游其上。
吴越春秋 干将者，吴人也，【列士传干将子赤鼻，睂广三寸，】与欧冶子同师，俱能为剑，越前来献三枚，阖闾得而寳之，以故使剑匠作为二枚，一曰干将，二曰莫邪，莫邪干将之妻也，干将作剑，采五山之铁精，六合之金英，天伺地隂阳同光百神，临观天气下降，而金铁之精不销，于是干将不知其由，莫邪？曰：子以善剑闻于王，使子作剑，三月不成，其有意乎干将曰：吾不知其理也，莫耶？曰：夫神物之化，须人而成，今夫子作剑，得毋得其人而后成乎？干将曰：昔吾师作冶金铁不销，夫妻俱入冶罏中，然后成物，至今即山作冶，麻绖葌服，然后敢铸金于山，今吾作剑不变化者其若斯耶？莫耶？曰：师知烁身以成物，吾何难哉！于是干将妻乃断髪剪爪，投于炉中，使童男童女三百人鼔槖装炭金铁刀濡，遂以成剑，阳曰：干将隂曰莫耶阳作龟文隂作漫理干，将匿其阳，出其隂而献之阖闾，甚重之，会鲁使季孙聘于吴，阖闾使掌剑大夫以莫耶？献之季孙防剑之锷，中缺者，大如黍米，叹曰：美哉剑也，虽上国之师，何能加之？夫剑之成也，吴覇有缺则亡矣，我虽好之，其可受乎？不受而去，阖闾既寳莫耶，复命于国中作金钩，令曰：能为善钩者，赏之百金，吴作钩者甚众，有贪王之重赏者，杀其二子，以血衅金，遂成二钩，献于阖闾，诣宫门而求赏，王曰：为钩者众，而子独求赏，何以异于众子之钩乎？作钩者曰：吾之作钩也，贪而杀二子，衅成二钩，王乃举众钩以示之，何者是也？于是钩师向钩而呼，二子之名，吴鸿扈稽，我在于此，王不知汝之神也，声絶于口，两钩俱飞，着父之胷吴王大惊曰：嗟乎，寡人负子，乃赏百金，遂服之，不离身越絶书 千里，庐虚者，阖庐以铸干将劔欧冶，僮女三百人，去县二里，南达江。
搜神记 ，楚干将莫邪为楚王作劔，三年乃成，王怒，欲杀之，劔有雌雄，其妻当产，夫语妻曰：汝若生男，大告之曰：出戸望南山，松生石上，劔在其背，于是将雌劔往见楚王，王杀之，莫邪子名赤，比后壮，问其母曰：吾父所在，母曰：汝父为楚王作劔，三年乃成，王怒，杀之，去时嘱我，语汝子出，戸望南山，松生石上，劔在其背子，出戸南望不见有山，但覩堂前松柱下低石之上，即以斧破其背，得劔日夜思欲报楚王，王梦见一儿，眉间广尺，言欲报雠，王购之千金，儿亡去，入山行歌，客有逄者谓子年少，何哭之悲耶？曰：干将莫邪子也，客曰：闻王购子千金，子将头与劔来，为子报之，儿曰：幸甚。即自刎，立僵客曰：不负子也，于是尸乃仆，客持头徃见楚王，王大喜，客曰：此乃勇士头也，当于汤镬，煑之三日，三夕不烂，头踔出汤中，瞠目大怒，王自往临视之客，以劔拟王，王头堕汤中，客亦自拟已头，复堕汤中，三首俱烂，不可识别，乃分其汤肉之，故通名三王墓， 列士传，又云为晋君作劔【，若此等荒谬极矣，】。
王阖庐元年，举伍子胥为行人，而与谋国事，楚诛伯州犂，其孙伯嚭亡奔吴，吴以为大夫，【史吴世家】。
绎史 吴白喜，即伯嚭也，此书前曰白喜，后曰伯嚭，则似是两人。
楚之伯喜，【史作伯嚭，】来奔吴，吴王问子胥曰：白喜何如人也？子胥曰：白喜者，楚白州，犂之孙平王诛州，犂喜，因出奔，闻臣在吴而来也，吴王曰：州犂何罪，子胥曰：白州犂楚之左尹，号曰郄宛【，按左传昭元年，楚公子围杀太宰伯州犂昭二十九年，楚杀其大夫却宛，自是二人，此以伯州犂却宛，为一人矣，徐广曰：州犂之子，曰却宛，却宛之子，曰伯嚭，宛亦姓伯，俱非】，事平王，平王幸之，常与尽日而语，袭朝而食，费无忌望而妬之，因谓平王曰：王爱幸宛，一国所知，何不为酒一至宛，家以示羣臣于宛之厚，平王曰：善，乃具酒于郄宛之舍，无忌敎宛曰：王甚猛而好兵，子必故陈兵堂下，宛信其言，及王往大惊曰：宛何为者？无忌曰：殆有簒弑之忧，王急去之，王大怒，遂杀宛，诸矦闻之，莫不叹息，喜闻臣在吴，故来请见之，吴王见白喜而问曰：寡人国僻逺东滨海侧，闻子前人为楚，荆之暴怒，费无忌之谗，口不逺吾国而来，将何以教寡人，喜曰：前人无罪，横被暴诛，臣闻大王收伍子胥之穷厄不逺千里故来归命，惟太王赐其死，吴王伤之，以为大夫，与谋国事，吴大夫被离承宴问，子胥曰：何见而信？喜子胥曰：吾之怨，与喜同子，不闻河上歌乎？同病相怜，同忧相救，惊翔之鸟，相随而集，瀬下之水，因复俱流，胡马望北风而立，越鷰向日而熈，谁不爱其所近，悲其所思者乎？被离曰：君之言外也，岂有内意以决疑乎？子胥曰：吾不见也，被离曰：吾观喜之为人，鹰视虎歩専功擅杀之，性不可亲也。子胥不然其言，与之俱事吴王，【吴越春秋】。
越絶书【纪策，】太宰者，官号嚭者名也，伯州【当作宗】之孙，伯州为楚臣，以过诛嚭以困奔于吴，是时吴王阖庐伐楚，悉召楚仇而近之，嚭为人览，闻辩见目达耳，通无所不知，因其时自纳于吴，言伐楚之利，阖庐用之伐楚，令子胥孙武与嚭将师入郢，有功，还以嚭为太宰。
吴王阖庐为伍子胥兴师，复讐于楚，子胥谏曰：诸侯不为匹夫兴师，且事君犹事父也，亏君之义，复父之讐臣不为也。于是止【説苑至公】。
吴王欲伐荆，曰：敢有谏者死，舍子有少孺子者，欲谏不敢，乃懐丸操弹于后园，露沾其衣，如是者三日，王曰：子来何露沾衣如此，对曰：园中有榆，其上有蝉髙居悲鸣饮露，不知螗螂在其后也，螗螂委身曲附，欲取蝉而不知黄雀之在傍也，黄雀延颈欲啄，螗螂而不知弹丸，在其下也，此三者皆务欲得其前利而不顾其后之有患也，吴王曰：善哉！乃罢兵，【説苑】。
阖闾欲兴师伐楚，子胥谏曰：不可，臣闻之，君子不为匹夫兴师，且事君犹父事也，亏君之义，复父之雠，臣不为也。于是止，蔡昭公朝于楚，有美裘，楚令尹囊瓦求之，昭公不予，于是拘昭公于郢，数年而后归之，昭公济汉水，沉璧曰：诸矦有伐楚者，寡人请为前列，楚人闻之怒，于是兴师伐蔡，蔡请救于吴，子胥谏曰：蔡非有罪也，楚人无道也，君若有忧中国之心，则若此时可矣，于是兴师伐楚，遂败楚人于栢举【新序，巻九】。
吴王欲杀王子庆忌而莫之能杀，【吴王阖庐光簒，庶父僚而即位，庆忌僚之子也，故欲杀之，庆忌有力，防疾无能杀之者，】吴王患之，要离曰：臣能之，吴王曰：汝恶能乎？吾尝以六马逐之江上矣，而不能及，射之矢，左右满把，而不能中，今汝防劔则不能举臂，上车则不能登轼汝恶能，要离曰：士患不勇耳，奚患于不能，王诚能助臣请，必能吴王曰：诺，明旦，加要离罪焉，絷执妻子，焚之而扬其灰，【吴王伪加要离罪，】要离走，徃见王子庆忌于卫王，子庆忌喜曰：吴王之无道也，子之所见也，诸矦之所知也，今子得免而去之，亦善矣，要离与王子庆忌居有间，谓王子庆忌曰：吴之无道也愈甚，请与王子往夺之国，王子庆忌曰：善，乃与要离俱渉于江中，将防剑以刺王子庆忌，王子庆忌捽之，投之于江，浮则又取而投之，如此者三，其卒曰：汝天下之国士也，幸汝以成而名，【幸活也，而汝也】要离得不死，归于吴，吴王大説请与分国，要离曰：臣请必死，吴王止之，要离曰：夫杀妻子，焚之而扬其灰，以便事也，【便成也，】臣以为不仁为故主杀新主，臣以为不义，夫捽而浮乎江，三入三出，特王子庆忌为之赐而不杀耳，臣已为辱矣，夫不仁不义，又且已辱，不可以生，吴王不能止，果伏剑而死，【吕览忠亷○博物志云：要离刺庆忌，彗星袭月；専诸刺王僚，鹰击殿上】。
淮南子 ，王子庆忌足蹑麋鹿，手搏兕虎，置之防室之中，不能搏鼈，势不便也。
吴越春秋 阖闾二年，前既杀王僚，又忧庆忌之在邻国，恐合诸侯来伐问，子胥曰：昔专诸之事于寡人厚矣，今闻公子庆忌，有谋于诸矦，吾食不甘味，卧不安席，以付于子，子胥曰：臣不忠，无行而与大王图王僚于私室之中，今复讨其子，恐非天意，吴王曰：昔武王讨纣，后杀武庚，周人无怨色。今若斯议，何乃天乎？子胥曰：臣事君王，将遂吴统，又何惧焉？臣有所厚其人者，细人也，愿从与谋，吴王曰：吾之忧者，其敌有万人力，岂细人之所能谋乎？子胥曰：其细人之谋也，而有万人之力，王曰：何谁子以言之，子胥曰：姓要名离，臣昔见其折辱，壮士椒丘防，王曰：辱之奈何？子胥曰：椒丘防者，东海上人也，为齐王使于吴过淮津，欲饮马于津，津吏曰：水中有神，见马即出，以害其马，君勿饮也，防曰：壮士所当何神？敢干？乃使从者饮马于津，水神果取其马，马没椒丘，防大怒，袒裼持剑，入水求神，决战连日乃出，眇其一目，遂之吴，防有友人之丧，防恃其与水神战之勇也，于友人丧席轻傲，士大夫言辞不逊，要离与之对坐，乃挫防曰：吾闻勇士之闘也，与日战不移，表与神战者不旋踵，与人战者不达，声生往死，还不受其辱，今子与神闘于水，亡马失御，又受眇目之病形残名勇，勇士所耻，不即丧，命于敌而恋其生，犹徽色于我哉？于是椒丘防恨怒，并发暝，即往攻要离，于是要离席阑至舍，诫其妻曰：我辱壮士，椒丘防于大家之丧，余恨蔚恚，暝必来也，慎无闭吾门，至夜椒丘，防果往见其门不闭，登其堂，不关入其室，不守放髪僵卧无所惧，防乃手剑而捽，要离曰：子有当死之。过三子知之乎？离曰：不知防曰：子辱我于大家之众一死也；归不关闭，二死也；卧不守御，三死也，子有三死之过，欲无得怨，要离曰：吾无三死之过，子有三不肖之耻，子知之乎？防曰：不知，要离曰：吾辱子于千人之众，子无敢报，一不肖也，入门不咳，登堂无声，二不肖也，前防子剑手挫捽吾头，乃敢大言，三不肖也，子有三不肖，而乃威我，岂不鄙哉！于是椒丘防投剑而叹曰：吾之勇也；人莫敢眦者，离乃加吾之上，此天下壮士也，臣闻要离若斯，故以闻吴王曰：愿承宴而待焉，子胥乃见要离曰：吴王闻子高义，惟一临之，乃与子胥见吴王，王曰：子何为者？要离曰：臣国东千里之人，细小无力，迎风则僵负风则伏，大王有命，臣敢不尽力，吴王心，非子胥进此人，良久，黙然不言，要离即进曰：大王患庆忌乎？臣能杀之，王曰：庆忌之勇，世所闻也。筋骨果劲万人莫当走，追奔兽，手接飞鸟，骨腾肉飞，拊膝数百里，吾尝追之于江，驷马驰，不及射之，闇接矢不可中，今子之力不如也。要离曰：王有意焉。臣能杀之，臣闻安妻子之乐，不尽事君之义，非忠也；懐家室之爱而不除，君之患者，非义也；臣诈以负罪出奔，愿王戮臣妻子，断臣右手庆忌，必信臣矣，王曰：诺！要离乃诈得罪出奔，吴王乃取其妻子，焚弃于市，要离行怨言，以无罪闻于天下，遂如卫，求见庆忌见，曰：阖闾无道，王子所知，今戮吾妻子，焚之于市，无罪见诛，吴国之事，吾知其情，愿因王子之勇，阖闾可得也，何不与我东之吴，庆忌信其谋，后三月，拣练士卒，遂之吴渡江中流，要离力防坐上风，因风势以矛钩，其冠顺风而刺，庆忌，庆忌顾而挥之，三捽其头于水中，乃加于膝，上曰：嘻！哉天下之勇士也，乃敢加兵刅于我，左右欲杀之，庆忌止之曰：此天下勇士，岂可一日杀天下勇士二人哉？乃诫左右曰：可令还吴，以旌其忠，于是庆忌死要离渡至江陵，愍然不行，从者曰：君何不行？要离曰：杀妻子以事其君，非仁也，为新君而杀，故君之子，非义也，重其死，不贵无义，今吾贪生，弃行，非义也；夫人有三恶以立于世，何面目视天下之士，言讫，遂投于江，未絶从者出之，要离曰：吾寕能不死乎？乃自断手足，伏剑而死，地志 ，吴遣要离刺庆忌，离乃杀妻子奔卫，庆忌信之，遂与渡江，投庆忌于水，即自杀，冡在姑苏，阊门内泰伯庙南。
阖庐立三年，与子胥，伯嚭将兵伐楚，防舒杀吴亡，将二公子谋欲入郢，将军孙武曰：民劳未可，且待之，乃归，【史吴世家】。
孙子武【，齐人，汉书孙子兵法八十一篇，图九巻】，以兵法见于吴王阖庐，阖庐曰：子之十三篇，吾尽观之矣，可以小试勒兵乎？对曰：可，阖庐曰：可试以妇人乎？曰：可，于是出宫中美女，得百八十人，孙子分为二队，以王之宠姫，二人各为队长，皆令持防，令之曰：汝知而心与左右背乎？妇人曰：知之，孙子曰：前则视心，左视左手，右视右手，后即视背，妇人曰：诺。约束既布，乃设鈇钺，即三令五申之，于是鼔之右妇人大笑，孙子曰：约束不明，申令不熟，将之罪也，复三令五申，而鼓之左，妇人复大笑，孙子曰：约束不明，申令不熟，将之罪也，既已明而不如法者，吏士之罪也，乃欲斩左右队长，吴王从台上观，见且斩爱姫大骇，趣使使下令曰：寡人已知将军能用兵矣。寡人非此二姫，食不甘味，愿勿斩也！孙子曰：臣既已受命为将，将在军，君命有所不受，遂斩队长二人以徇，用其次为队长，于是复鼔之妇人左右前后跪起，皆中规矩，防墨无敢出声，于是孙子使使报王曰：兵既整齐王，可试下观之，吴王曰：将军罢休就舍，寡人不欲下观，孙子曰：王徒好其言，不能用其实，于是阖庐知孙子能用兵，卒以为将，西破彊楚，入郢，北威齐晋，显名诸矦，【孙武死后百余嵗有孙膑 史孙吴传】。
吴越春秋 三年，吴王欲伐楚，未即行，乃登台，向南风而啸，有顷而叹，羣臣莫有晓王意者，子胥深知王志之不定，乃荐孙子于王孙子名武，吴人也，善为兵法，僻隐深居，世人莫知其能，胥知孙子可以折冲销敌，与吴王论兵七荐孙子，吴王召孙子问以兵法，每陈一篇，王不知口之称善，其意大悦，问曰：兵法可以小试乎？孙子曰：可可小试于后宫之女，王曰：诺，孙子曰：得大王宠姫二人，以为队长，各将一队，令三百人皆被甲兠鍪，操剑盾而立，告以军法随鼔进退左右，廻旋乃令曰：一鼓皆振，二鼓操进三鼔为战形，于是宫女皆掩口而笑，孙子乃亲自操枹，击鼓，三令五申，其笑如故，孙子大怒，两目忽张，声如骇虎，髪上冲冠项旁絶缨顾谓执法曰：军法如何执法曰：斩武乃令斩队长二人即吴王之宠，姫也，吴王登台望见，驰使下之，令曰：寡人已知将军用兵矣。二姫吾所爱，勿斩之，孙子曰：臣已受命为将，将法在军，君虽有令，臣不受也，孙子复防鼔之左右进退，廻旋规矩，不敢瞬目，二队寂然，无敢顾者，乃报吴王曰：兵已整齐，愿王观之，惟所欲用，使赴水火，亦无难矣。而可以定天下，吴王忽然不悦，曰：寡人知子善用兵，然而无所施也，将军罢兵就舍，寡人不愿，子胥諌曰：臣闻兵者凶事，不可空试，今大王防心思士，欲兴兵以诛暴楚，以覇天下而威诸矦，非孙武之将而谁能？渉淮逾泗，越千里而战者乎？于是吴王大悦，因防军攻楚，孙子为将，防舒杀吴亡，将二公子，盖余烛佣，谋欲入郢，孙武曰：民劳，未可恃也。
四年伐楚取六与【史吴世家】
五年，吴王以越不从伐楚，南伐越，越王元常曰：吴不信，前日之盟，弃贡赐之贡，而防其交亲乎？吴王不然其言，遂破檇李【，吴越春秋】。
吴攻楚子胥，使人宣言于楚曰：子期用将击之，子常用，将去之，楚人闻之，因用子常而退，子期也，吴人击之，遂胜之，【韩子内储下】。
吴越春秋 阖闾闻楚，淂湛卢之剑，因使孙武，伍胥白喜伐楚，子胥隂令宣言于楚曰：楚用子期为将，吾即杀之，子常用兵，吾即去之，楚闻之，因用子常退，子期吴防六与潜二邑。
六年，楚昭王使公子囊瓦将兵伐吴，吴使伍员迎击，大破楚军于豫章，取楚之居巢【史，伍子胥】。
六年，楚昭王使公子囊瓦伐吴，报潜六之役，吴使伍胥，孙武击之，围豫章，吴王曰：吾欲乘危入楚都，而破郢不得入郢，二子何功，于是围楚师于豫章，大破之，遂围巢，克之，获楚公子繁以归为质，【吴越春秋】。
九年，【左定四年，】阖庐谓子胥：孙武曰：始子言郢未可入，今果何如？二子对曰：楚将囊瓦贪，而唐，蔡皆怨之，王必欲大伐之，必先得唐，蔡乃可，阖庐聼之，悉兴师与唐，蔡伐楚，与楚夹汉水而陈，吴王之弟夫概将兵，请从王不聼，遂以其属五千人击楚将子常，子常败走，奔郑，于是吴乘胜而前，五战，遂至郢，己卯，楚昭王出奔，庚辰，吴人入郢，昭王出亡入云梦，盗击王，王走郧，郧公弟懐曰平王杀我父，我杀其子，不亦可乎？郧公恐其弟杀王，与王奔随，吴兵围随，谓随人曰：周之子孙在汉川者，楚尽防之，随人欲杀王，王子綦匿王已自为王以当之，随人卜与王于吴，不吉，乃谢吴不与，王始伍员与申包胥为友，员之亡也，谓包胥曰：我必覆楚，包胥曰：我必存之，及吴兵入郢，伍子胥求昭王不得，乃掘楚平王墓，出其尸，鞭之三百，然后己，申包胥亡于山中，使人谓子胥曰：子之报仇，其以甚乎？吾闻之，人众者胜天，天定亦能胜人，今子故平王之臣，亲北面而事之，今至于僇死人，此岂其无天道之极乎！伍子胥曰：为我谢申包胥曰：吾日暮途逺故倒行而逆施之，于是申包胥走秦告急，求救于秦，秦不许，包胥立于秦廷，昼夜哭，七日七夜不絶声秦哀公怜之曰：楚虽无道，有臣若是，可无存乎？乃遣车五百乘救楚，六月，败吴兵于稷，【史伍子胥传 与左定四年，传少别】。
越絶书 楚世子奔逃，云梦之山，子胥兵笞，平王之墓，昭王遣大夫申包胥入秦请救，干凿渔子进谏，子胥，子胥适防秦救至，因引兵还，越见其荣于无道之楚，兴兵伐吴，子胥以不得已迎之，就李问曰：笞墓何名乎？子之复仇，臣之讨贼，至诚感天，矫枉过直，乳狗捕虎，不计祸福，大道不诛，诛首子胥，笞墓不究也，吴越春秋 ，九年，吴王谓子胥：孙武曰：始子言郢不可入，今果何如？二将曰：楚，天下彊敌也，臣与之争锋，十亡存一，而王入郢者，天也，臣不敢必吴王曰：奈何伍胥？孙武曰：囊瓦者，贪而多过于诸矦，而唐蔡怨之深，王必得唐蔡而后可伐楚，吴王，于是使使谓唐：蔡曰：楚为无道，虐杀忠良，侵食诸矦，困辱二君，寡人欲举兵伐楚，愿二君谋之唐侯，使其子干为质于吴，三国合谋伐楚，舍兵于淮汭，自豫章与楚夹汉水为阵，子常遂济汉而阵，自小别山，至于大别山，三战不利，自知不可，进欲奔亡，史皇曰：子无故与王杀忠臣三人，天祸来下，谁之所致？子常不应，十月楚二师阵于栢举，阖闾之弟，夫槩晨起，请于阖闾曰：子常不仁，贪而少恩，其臣下莫有死志，追之必破矣，阖闾不许，夫槩曰：所谓臣行其志，不待命者，此也。遂以其部五千人，撃子常，楚师大乱，败走奔郑，吴师乘之，遂破楚众，楚人未济汉防食吴，因奔而击破之，雍滞【左作澨，】五战，径至于郢，昭王廹于吴将亡，与妹季出河濉之间，大夫尹固与王同舟而去，奔随吴师，遂入郢， 伍胥以不得昭王乃掘平王之墓，出其尸，鞭之三百，左足践腹，右手抉其目，诮之曰：谁使汝用谗防之口，杀我父兄，即令阖闾妻昭王夫人伍胥，孙武白喜亦妻子，常司马成之妻以辱楚之君臣也，遂引兵撃郑，郑定，公惧，乃令国中曰：有能还吴军者，吾与分国而治，渔者之子应募曰：臣能还之，不用尺兵斗粮，得一桡而行歌，道中即还矣，公乃与渔者之子桡，子胥军将至，当道扣桡而歌曰：芦中人，如是者再，子胥闻之愕然，大惊曰：公为何谁？曰：渔父者子，吾国君惧，女令于国有能，还吴军者，与之分国而治，臣念前人，与君相逄于途，今从君乞郑之，国子胥叹曰：悲哉！吾蒙子前人之恩，自致于此，上天苍苍，岂敢忘也？于是乃释郑国，还军守楚，求昭王所在。
阖庐兴师伐楚，至于汉水，楚亦发兵拒吴，夹水陈，吴王弟夫槩欲战，阖庐弗许，夫槩曰：王已属臣兵，兵以利为上，尚何待焉？遂以其部五千人袭楚，楚兵大败，走于是吴王遂纵兵追之，比至郢，五战，楚五败，楚昭王亡出奔郧，而吴兵遂入郢，【史吴世家】。
吴阖庐选多力者五百人，利趾者三千人，以为前阵与楚战，五战五胜，遂有郢东征，至于库庐，西伐至于巴，蜀，北追齐，晋令行中国，【吕覧简选】。
阖庐试其民于五湖，剑皆加于肩，地流血，防不可止，勾践试其民于寑宫，民争入水火，死者千余矣。遽击金而却之，【吕覧用民】。
越絶书 阖闾，问子胥曰：敢问船军之备，何如？对曰：船名大翼，小翼突冒，楼船桥船，今船军之教，比陵军之法，乃可用之大翼者，当陵军之重，车小翼者，当陵军之轻车突冒者，当陵军冲车，楼船者当陵军之行楼车也，桥船者当陵车之轻，足骠骑也。
阖庐攻郢，战三胜，问子胥曰：可以退乎？子胥对曰：溺人者，一饮而止，则无溺者，以其不休也，不如乘之，以沈之【，韩子説林下】。
吴王阖庐与荆人战于栢举，大胜之，至于郢郊，五败荆人，阖庐之臣，五人进谏曰：夫深入远报，非王之利也，王其返乎？五将锲头，阖庐未之应，五人之头坠于马前，阖庐惧，召伍子胥而问焉，子胥曰：五臣者惧也，夫五败之人者，其惧甚矣，王姑少进，遂入郢，南至江，北至方城，方三千里，皆服于吴，【説苑指武】。
阖闾伐楚，五战入郢，烧高府之粟，破九龙之钟，鞭平王之墓，舍昭王之宫，昭王奔随，百姓擕防扶老而随之，各致其死，却吴兵复楚地，【淮南子泰族】。
十年春，越闻吴王之在郢国空，乃伐吴，吴使别兵击越，楚告急于秦，秦遣兵救楚击吴，吴师败，阖庐弟夫槩见秦越交败吴，吴王留楚不去，夫槩亡归吴而自立，阖庐闻之，乃引兵归攻夫，槩夫槩败奔楚，楚昭王乃得以九月复入郢，而封夫槩于堂谿，为堂谿氏，【史吴世家】。
吴王久留楚求昭王，而阖庐弟夫槩乃亡归，自立为王，阖庐闻之，乃释楚而归，击其弟夫概败走，遂奔楚，楚昭王见吴有内乱，乃复入郢，封夫概于堂谿，为堂谿氏，楚复与吴战，败吴，吴王乃归【史，伍子胥传○详左，定五年】。
十月，秦师未出，越王元常恨阖闾破之，檇里兴兵伐吴，吴在楚，越盗掩袭之，【吴越春秋】。
六月，申包胥以秦师至，秦使公子子蒲子虎率车五百乘，救楚击吴，二子曰：吾未知吴道使楚师前与吴战，而即防之，大败夫槩，七月，楚司马子成，秦公子，子蒲与吴王相守私以间兵伐唐，防之子胥久留，楚求昭王不去，夫槩师败潜归，自立为吴王，阖闾闻之，乃释楚，欲杀夫，槩夫槩奔楚，楚封之于棠溪，阖闾遂归，子胥孙武，白喜留于淮澨，【吴越春秋】。
吴越春秋 申包胥之秦求救，昼驰夜趋足踵，蹠劈裂裳裹膝，鹤倚哭于秦庭，七日七夜，口不絶声，秦桓公【左作哀公】素沉湎，不恤国事，申包胥哭已歌曰：吴为无道，封豕长蛇，以食上国，欲有天下，政从楚起，寡君出在草泽，使来告急，如此七日，桓公大惊曰：楚有贤臣，如是吴犹欲灭之，寡人无若，臣亡无日矣！为赋无衣之诗曰：岂曰无衣？与子同袍，王于兴师，与子同仇，包胥曰：臣闻戾德无厌，王不忧，隣国之患，逮吴之未定，王其取分焉若楚，遂亡于秦，何利则亦亡，君之土也，愿王以神灵存之，世以事王，秦伯使辞焉，曰：寡人闻命矣，子且就馆将图之，包胥曰：寡君今在草野，未获所伏，臣何敢即安？复立于庭，倚墙而哭，日夜不絶声水不入口，秦伯为之垂涕，即出师而送之。
史记 始伍员与申包楚为友，员之亡也，谓包胥曰：我必覆楚，包胥曰：我必存之，及吴兵入郢，伍子胥求昭王，既不得，乃掘楚平王墓，出其尸，鞭之三百，然后己，申包胥亡于山中，使人谓子胥曰：子之报雠，其以甚乎？吾闻之，人众者胜天，天定亦能破人，今子故平王之臣，亲北面而事之，今至于僇死人，此岂其无天道之极乎！伍子胥曰：为我谢申包胥曰：吾日暮涂逺吾故倒行而逆施之，于是申包胥走秦告急，求救于秦，秦不许，包胥立于秦廷，昼夜哭，七日七夜不絶其声，秦哀公怜之曰：楚虽无道，有臣若是，可无存乎？乃遣车五百乗救楚撃吴。
吴越春秋 申包胥亡在山中，闻之，乃使人谓子胥曰：子之报雠，其已甚乎子，故平王之臣北面事之，今于僇尸之辱，岂道之极乎！子胥曰：为我谢申包胥曰：日暮路逺倒行而逆施之于道也，申包胥知不可，乃之于秦，求救楚，昼驰夜趋足踵，蹠劈裂裳裹膝，鹤倚哭于秦庭，七日七夜，口不絶声，秦桓公素沈湎，不恤国事，申包胥哭已歌曰：吴为无道，封豕长蛇，以食上国，欲有天下，政从楚起，寡君出在草野，使来告急，如此七日，桓公大惊，楚有贤臣，如是吴犹欲防之，寡人无臣，若斯者，其亡无日矣！为赋无衣之诗曰：岂曰无衣？与子同袍，王于兴师，与子同讐，秦伯为之垂涕，即出师而送之。
秦师又败吴师，楚子期将焚吴军，子西曰：吾国父兄身战暴骨，草野焉不收，而又焚之，其可乎？子期曰：亡国失众，存没所在，又何杀生？以爱死，死如有知，必将乗烟而起助我，如其无知，何惜草中之骨，而亡吴国，遂焚而战，吴师大败，子胥等相谓曰：楚虽败我，余兵未有所损者，孙武曰：吾以干戈西，破楚逐昭王，而屠平王墓，割戮其尸，亦已足矣，子胥曰：自覇王以来，未有人臣报仇，如此者也，行去矣，吴军去，昭王反国，【吴越春秋】。
吴越春秋 子胥，过溧阳，瀬水之上，乃长太息曰：吾尝饥于此，乞食于一女子，女子饲我，遂投水而死，将欲报以百金，不知其家，乃投金水中而去，【地志，溧阳县，有投金瀬，即系漂女饭，子胥处】，有顷，一老妪行哭而来，人问曰：何哭之悲？妪曰：吾有女子守居三十不嫁，徃年击绵于此，遇一穷途，君子而輙饭之，恐事泄，自投于濑水，今闻伍君来，不得其偿，自伤虚死，是故悲耳。人曰：子胥欲报百金，不知其家投金水中而去矣。妪遂取金而归，吴越春秋 ，子胥归吴，吴王闻三帅将至，冶鱼为鲙，将到之日，过时不至，鱼臭须防，子胥至阖闾出鲙而食，不知其臭，王复重为之，其味如故，吴人作鲙者，自阖闾造之也，诸将既从楚还，因更名阊门曰：破楚门博物志 ，吴王江行，食脍有余，弃于中流，化为鱼，今鱼中有名吴王脍余者，骨长数寸，大者如箸，犹有脍形。
越絶书 楚昭王使使者报子胥于吴曰：昔者吾先人杀子之父，而非其罪也，寡人尚少，未有所识也，今子大夫报寡人也，特甚，然寡人亦不敢怨子，子大夫何不来归？子故坟墓丘冡，为我邦虽小，与子同有之民，虽少与子同，使之子胥曰：以此为名，名即章，以此为利，利即重矣，前为父报仇，后求其利，贤者不为也。父已死，子食其禄，非父之义也。使者还报，昭王曰：子胥不入荆邦明矣。
吴地记 ，吴太子终累，阖闾长子，夫差兄也，齐景公以女妻之，终累早亡，每思家，因号齐门后，常熟海隅，山【隅一作虞，】东南岭，与仲雍周章等坟相近，毕化白龙，冲天而去。今号为母塜坟 ，又云：海虞山有二洞穴，穴侧有石坛，周廻六十丈，山东二里，有石室，太公，吕望避纣之处。
吴越春秋 阖闾复谋伐齐，齐景使女为质于吴，吴王因为太子，波聘齐女，女少思齐，日夜号泣，因病阖闾，乃起北门，名曰望齐门，令女往游其上，女思不止，病日益甚，乃至殂落，女曰：令死者有知，必我于虞山之巅，【寰宇记常熟虞山有齐女，冡】以望齐国，阖闾伤之，正如其言，乃虞山之巅，是时太子亦病而死。
吴越春秋 ，吴王有女，滕玉因谋伐楚，与夫人及女防蒸鱼，王前尝半而与女，女怒曰：王食鱼辱我，乃自杀，吴王痛之，于国西阊门外凿池，积土文石为椁，题凑为中，金鼎玉杯，银樽珠襦之寳皆以送女，乃舞白鹤于吴市中【，今苏州有鹤市】，令万民随而观之，还使男女与鹤俱入羡门，因发机以掩之，杀生以送死，国人非之，【又列女传】。
地志 阊门外鹤市，吴王有女自杀，王痛之厚，其舞白鹤于市，万人聚观，遂使俱入墓闭之， 齐门外，吴王有畜鸡城。
吴越春秋【又】阖闾有女哀【，疑是夫差，女】怨王，先食蒸鱼，乃自杀，王痛之厚，于阊门外，【越记云：阖闾女于邽西，名为三女坟，】其女化为白鹤舞于吴市，千万人随观之，后陷成湖，今号女坟，湖在吴县西北六里，湖西二百歩有流杯亭，阖闾，三月三日泛舟游赏之处。
吴地记 ，洞庭有二穴，东南入洞幽邃，莫测阖闾，使令威丈人，寻洞秉烛，昼夜而行，继七十日不穷而返，启王曰：初入洞口狭隘，伛偻而入，约数里，忽遇一石室可髙二丈常垂津液，内有石牀枕，砚石几上，有素书三巻持囘上于阖闾，不识，乃请孔子辨之，孔子曰：此夏禹之书，并神仙之事，言大道也，王又令再入，经二十日，却返云，不似前也，唯上闻风水波涛，又有异虫，挠人扑火，石燕蝙蝠，大如鸟前去，不得丈人姓毛名苌，号曰毛公，今洞庭，有毛公宅，石室并坛存焉，灵寳要略 吴王阖闾出游包山，见一人，自言姓山名隐居，阖闾扣之，乃入洞庭取素书一巻呈阖闾，其文不可识，令人赍之问孔子，孔子曰：此洞庭禹书也，丘闻童謡云，吴王出游观，震湖龙威丈人山隐居北上，包山入灵墟，乃入洞庭窃禹书，天地大文不可舒，此文长百六，初若强取出丧国庐。
荘子 ，吴王浮于江，登乎狙之山，众狙见之，恂然弃而走，逃于深蓁，有一狙焉，委蛇攫抓，见巧乎王，王射之，敏给抟防矢，王命相者趋射之，狙执死，王顾谓其友顔，不疑曰之狙也，伐其巧，恃其便，以敖予以至此殛也，戒之哉！嗟乎！无以女色骄人哉？顔不疑归而师董梧，以锄其色，去乐辞显，三年而国人称之。
越絶书 阖庐宫在高平里
述异记 阖闾构水精宫尤极珍怪皆出自水府
吴王欲从民饮酒，伍子胥諌曰：不可，昔白龙下清泠之渊，化为鱼，渔者豫且射中其目，白龙上诉天帝，天帝曰：当是之时，若安置而形，白龙对曰：我下清泠之渊，化为鱼，天帝曰：鱼固人之所射也，若是豫且何罪？夫白龙，天帝贵畜也，豫且，宋国贱臣也，白龙不化，豫且不射，今弃万乘之位而从布衣之士饮酒，臣恐其有豫且之患矣。王乃止。【説苑正諌】。
阖闾谋，择诸公子可立者，未有定计，波太子夫差日夜告于伍胥曰：王欲立太子，非我而谁当立者？此计在君耳，伍子胥曰：我入则决，有顷，阖闾召子胥谋立太子，子胥曰：臣闻祀废于絶后兴于有嗣，今太子不禄，早失侍御，王欲立太子，莫大乎波，秦之子夫差【，秦字衍，】阖闾曰：夫差愚而不仁，恐不能奉统于吴国，子胥曰：夫差信以爱人端于守莭敦于礼义，父死，子代经之明文，阖闾曰：寡人从子遂立，夫差为太子，使太子屯兵守楚国，自治宫室，立射台于安里，华池在平昌南城宫，在长乐阖闾，出入游卧，秋冬治于城中，春夏治于城外，治姑苏之台，旦食防山，昼游苏台，射于鸥陂，驰于游台，兴乐石城走，大长洲，斯为阖闾之覇，【吴越春秋】。
十一年，阖庐使太子夫差将兵伐楚，取畨楚惧，吴复大来，乃去郢，徙于鄀【，史伍子胥传 ，事见左定六年少异】。
吴越春秋 太子定，因伐楚，破师防番，楚惧，吴兵复往，乃去郢，徙于蒍，若【左传蒍，若作鄀】，当此之时，吴以子胥白喜，孙武之谋，西破彊楚，北威齐晋，南伐于越。
十九年夏，吴伐越，越王句践迎击之，檇李越使死士挑战，三行造吴师，呼自刭，吴师观之，越因伐吴，败之姑苏，伤吴王阖庐指，军却七里，吴王病伤而死，阖庐使立太子，夫差谓曰：尔而忘句践杀汝父乎！对曰：不敢，三年乃报越，【史吴世家】。
十九年，吴伐越，越王勾践迎击败吴于姑苏，伤阖庐指，军却，阖庐病创将死，谓太子夫差曰：尔忘勾践杀尔父乎？夫差对曰：不敢忘，是夕，阖庐死【，事详左定，十四年少别】，夫差既立为王，以伯嚭为太宰，习战射，【史伍子胥传】。
越絶书【吴地，】阖庐冡在阊门外，名虎丘下，池广六十，歩水深丈五尺，铜椁三重，坟池六尺，玉鳬之流，扁诸之剑三千，方圆之口三千，时耗鱼膓之剑在焉十万人筑治之，取土临湖口，筑三日而白虎居上，故号虎丘【，吴地记云：金精化为白虎，蹲其上，因号虎丘，秦始皇东廵至虎丘，求吴王寳剑其虎当坟而踞，始皇以剑击之，不中，悮中于石，其虎西走，二十五里，忽失扲，今虎疁唐讳虎，钱氏讳疁，改为浒墅，剑无复获，乃防成池，今号剑池 地志，秦始皇将发阖闾，塜有白虎踞其上，故名 皇览，冡墓记云：阖闾墓，铸铜为椁，】述异记 ，阖庐夫人墓中，周廻八里，别馆洞房，迤逦相属，漆灯照烂，如日月焉，尤异者金蚕，玉燕各千余只。
韩诗外传 ，吴王夫差为无道，至驱一市之民，以阖闾，然所以不亡者，有伍子胥之故也。胥亡死，越王句践欲伐之，范蠡諌曰：子胥之计，防尚未忘于吴王之腹心也，子胥死，后三年，越乃能攻之。
春秋战国异辞巻三十六
钦定四库全书
春秋战国异辞巻三十七
右春坊右谕徳陈厚耀撰
呉
夫差
王夫差元年，以大夫伯嚭为太宰，习战射，常以报志二年，呉王悉精兵以伐越，败之夫椒，报姑苏也。越王句践乃以甲兵五千人栖于防稽，使大夫种因吴太宰嚭而行成，请委国为臣妾，吴王将许之，伍子胥谏曰：昔有过氏杀斟灌以伐斟寻，灭夏后帝相，帝相之，妃后缗方娠，逃于有仍，而生少康，少康为有仍牧正，有过，又欲杀少康，少康奔有虞，有虞思夏徳于是妻之以二女而邑之于纶，有田一成，有众一旅，后遂收夏众，抚其官职，使人诱之，遂灭有过氏，复禹之绩，祀夏配天，不失旧物，今吴不如有过之彊，而句践大于少康，今不因此而灭之，又将寛之不亦难乎？且句践为人能辛苦，今不灭，后必悔之。吴王不聴，聴太宰嚭，卒许越平，与盟而罢兵去，【史吴世家】。
越絶书【纪防】，夫差兴师伐越，败兵就李大风发狂，日夜不止，车败马失，骑士堕死，大船陵居小船没水，吴王曰：寡人昼卧，梦见井溢，与李争彗，越将扫我军，其凶乎？孰与师还，此时越军大号，夫差恐子胥曰：王其勉之哉！越师败矣，臣闻井者人所饮，溢者食有余，越在南火，吴在北水，水制火，王何疑乎风北来助吴也，昔者武王伐纣，彗星出而兴周，太公曰：臣闻以彗鬭，倒之则胜，胥闻灾异，或吉或凶，物有相胜，此乃其证，愿大王急行，是越将凶，吴将昌也，【地志，就李一名檇李，城在浙江，嘉兴府城西南，地产嘉李，因名又云：呉王曽醉，西施于此，号醉里】。
越絶书【记地，】句践与吴战于浙江之上，石买为将，耆老壮长进，諌曰：夫石买人与为怨家，与为仇，贪而好利，细人也，无长防，王用之，国必不遂，王不聴，遂遣之。石买行至浙江上，斩杀无罪，欲専威服军士动，揺士众恐惧，人不自聊，子胥见之，或北或南，夜举火击皷昼，陈诈兵越师溃，坠背叛乖离，还报其王，王杀买谢，其师号声闻吴，吴王恐子胥喜曰：越军败矣，胥闻之，狐之将杀，噆唇吸齿，今越句践败矣，君王安意，越易兼也，使人入问之，越师请降，子胥不聴越栖于防，稽之山，吴退而围之，句践用种蠡，计行成于吴，句践将降，西至浙江，待诏入吴，故有鸡鸣墟，其入辞曰：亡臣句践故将士众入为臣虏，民可得使地可得，有吴王许之，子胥大怒，目若夜光，声若哮虎，曰：越未战而服天以赐吴，其逆天乎？吴王不聴，遂许之，浙江。
越絶书【请籴，】越大夫种谋曰：夫差不顾义而媿，吾王种观吴甚富而财有余，其刑繁法，逆民习于战守，其大臣好相伤，莫能信也其徳衰而民好负善，且夫吴王又喜安佚而不聴，谏细诬而寡智，信谗而逺士数伤人，而亟亡之，少明而不信人，希须臾之名，而不顾后患，君王盍求卜焉？越王曰：卜之道何若？种曰：君王卑身重礼以请籴于吴，天若弃之，吴必许诺，于是乃卑身重礼以请于吴，吴将与之，申胥进谏曰：不可，夫王与越接，地邻境，道径通达，仇雠敌战之邦，三江环之，其民无所移，非吴有越，越必有吴，且夫君王兼利弗取，而输之粟，与财财去，而凶来凶来，而民怨其上，是养寇而贫邦家也，与之不为徳不若止且越王有智臣曰：范蠡勇而善谋，将修士卒，饰战具，以伺吾间也，胥闻越王之谋，非有忠素请籴也，将以此试我，以此卜要君王，以求益亲，安君王之志，我君王不知省也。而救之，是越之福也，吴王曰：句践既服为臣，为我驾舎却行马前，诸侯莫不闻知，今以越之饥，吾与之食，我知句践，必不敢申胥曰：越无罪吾君，王急之不遂絶其命，又聴其言，此天之所反也，忠谏者逆而谀谏者反亲，是狐雉之戱也，狐体卑而雉惧之，夫兽虫，尚以诈相就，而况于人乎？吴王曰：句践有急，而寡人与之其徳章而未靡，句践其敢与诸侯反我乎？申胥曰：臣闻圣人有急则不羞，为人臣仆，今越王为吾蒲伏，约辞服，为臣下其执礼甚，过吾君，不知省也。而故胜威之，臣闻狼子野心，仇雠之人，不可亲也。夫鼠忘壁，壁不忘鼠，今越人不忘吴矣，胥闻之，拂胜则社稷固谀，胜则社稷危，胥先王之老臣，不忠不信，则不得为先王之老臣，君王胡不览，夫武王之伐纣也，今不出数年，鹿豕游于姑胥之台矣，太宰嚭，従旁对曰：武王非纣臣耶？率诸侯以杀其君，虽胜可谓义乎？申胥曰：武王则已成名矣，太宰嚭曰：亲僇主以成名，弗忍，申胥曰：美恶相入，或甚美以亡，或甚恶以昌，嚭何惑吾君王也，太宰嚭曰：申胥，人臣也，辩其君，何必翽翽乎？申胥曰：太宰嚭面谀以求亲乗吾君王以求威，诸侯以成富，今我以忠辩，譬浴婴儿，虽啼勿聴嚭，毋乃谀吾君王之欲而不顾后患乎？吴王曰：嚭止子，无乃向寡人之欲乎？太宰嚭曰：臣闻春日将至，百草従，时君王动大事，臣竭力以佐谋也，因逊遯之舍，使人微告申胥于吴王曰：申胥进谏，外貎类亲中情甚，踈类有外心，君王常亲覩其言也，胥无父子之亲，君臣之施矣，吴王曰：夫申胥先王之忠臣，天下之健士也，殆不然乎哉？子毋以私相伤，以动寡人，太宰嚭，对曰：臣闻父子之亲，张尹别居，赠臣妾牛马，其志加亲，若不与一钱，其志斯防父子之亲犹然，而况于士乎？且有知不竭，是不忠竭而顾难，是不勇下，而令上是无法，吴王乃聴太宰嚭之言，果与越粟申胥遯之舍，叹曰：于乎君王，不图社稷之危，而聴一日之説不聴辅弼之臣，而信谗谀，容身之徒，以为不信，胥愿廓目于邦门，以观吴邦之大败也。
越絶书【纪防】，子胥直言，见踈范蠡闻之，以为知数，不用知惧不去，岂谓智欤？胥闻叹曰：胥闻事君犹事父也，爱同也，严等也，太古以来，未尝见人君亏恩，为臣报仇也，臣获大誉，功名显著，胥知分数，终于不去，先君之功，且犹难忘，吾愿腐发，齿何去之？有蠡见其外，不知吾内，今虽屈寃犹止死焉，吾前获功，后遇戮，非吾智衰，先遇阖庐，后遭夫差也。
吴越春秋 吴王坐于殿上，独见四人，向庭相背，而倚王怪而视之，羣臣问曰：王何所见？王曰：吾见四人相背，而倚闻人言，则四分走矣，子胥曰：如王言，将失众矣，吴王怒曰：子言不祥，子胥曰：非惟不祥，王亦亡矣。后五日，吴王复坐殿上，望见两人相对，北向人杀南向人王问羣臣见乎？曰：无所见，子胥曰：王何见王曰：前日所见四人，今日又见二人相对，北向人杀南向人子胥曰：臣闻四人走叛也，北向杀南向，臣杀君也，王不应。
子胥谏吴王，王怒，暮归，举衣出宫，宫中羣臣皆曰：天无霖雨，宫中无泥露，相君举衣行髙何为子胥曰：吾以越谏王，王心迷不聴，吾言宫中生草棘，雾露沾我衣，羣臣闻之，莫不悲伤，【吴越春秋】。
夫差七年，【鲁哀，六年，】吴王闻齐景公死而大臣争宠，新君弱，乃兴师北伐齐，子胥谏曰：越王句践食不重味，衣不重采，吊死问疾，且欲有所用其众，此人不死，必为吴患，今越在腹心疾而王不先而务齐，不亦谬乎？弗聴，遂北伐齐，【左氏此年无伐齐事，】败齐师于艾陵，【左传载夫差，十二年，】至缯，召鲁哀公而徴百牢季康子使子贡以周礼説太宰嚭乃得止，因留略地于齐，鲁之南【史吴世家，又伍子胥传】。
九年，为驺伐鲁，至与鲁盟，乃去，十年，因伐齐而归，【史吴世家】，史记 吴王将伐齐，子胥谏曰：未可，臣闻句践食不重味，与百姓同苦乐，此人不死，必为国患，吴有越，腹心之疾，齐与吴疥防也，愿王释齐先越吴王弗聴，遂伐齐，败之艾陵，虏齐髙国以归譲子胥，子胥曰：王毋喜，王怒，子胥欲自杀，王闻而止之，越大夫种曰：臣观吴王政骄矣，请试尝之，贷粟以卜其事，请贷，吴王欲与子胥谏勿与，王遂与之，越乃私喜，子胥言曰：王不聴谏，后三年，吴其墟乎？【按此与吕览小异】。
十一年，复北伐齐，越王句践率其众以朝吴，厚献遗之，吴王喜，唯子胥惧，曰：是弃吴也，谏曰：越在腹心，今得志于齐，犹石田无所用，且盘庚之诰有颠越勿遗，商之以兴，吴王不聴，使子胥于齐，子胥属其子于齐，鲍氏还报吴王，吴王闻之大怒，赐子胥属镂之劔，以死将死，曰：树吾墓上以梓，令可为器，抉吾眼置之吴东门，以观越之灭吴也，【史吴世家】。
齐鲍氏弑齐悼公，吴王【，十一年，】闻之，哭于军门外，三日乃従，海上攻齐，齐人败吴王乃引兵归，【史吴世家】。
绎史 ，按春秋经传，齐景公卒，悼公立四年弑简公，立艾陵之战，在简公元年，吴王胜齐还，杀子胥史叙艾陵，在景公死后，而杀子胥，在弑悼公，前失考甚矣，淮南子 艾陵之战也，夫差曰：夷声阳句，呉其庶乎？吴越春秋 夫差，十一年，北伐齐，齐谢吴师曰：齐孤立寡国，仓库空虚，民人离散，以吴为彊辅，今未往告急，而吴见伐，请伏国人于郊，不敢陈战争之辞，惟吴哀，齐之不滥也，吴师乃还。
吴越春秋 吴王伐齐，伍子胥闻之，谏曰：臣闻兴十万之众，奉师千里，百姓之费，国家之出，日数千金，不念士民之死而争一日之胜，臣以为危国亡身之甚，且与贼居，不知其祸，外复求怨，徼幸他国，犹治瘑疥，而弃心腹之疾，发当死矣。今齐陵迟，千里之外，更歴楚赵之界，为疾之疥耳，越之为病，乃心腹也，不发则伤，动则有死，愿大王定越而后图齐，臣今年老，耳目不聪，以狂惑之心，无能益国，窃观金匮第八，其可伤也，吴王曰：何谓也？子胥曰：今年七月辛亥，平旦大王以首事辛嵗位也亥隂前之辰也，合壬子嵗前合也利以行武，武决胜矣，然徳在合斗撃丑，丑辛之本也，大吉为白虎而临，辛功曹为太常所临亥，大吉徳辛为九丑，又与白虎并重有人，若以此首事，前虽小胜，后必大败，天地行殃祸不久矣，吴王不聴，遂九月，使太宰嚭伐齐，军临北郊，吴王谓嚭曰：行矣，无忘有功，无赦有罪，爱民养士，视如赤子，与智者谋，与仁者友，太宰嚭受命遂行，吴王召大夫被离问曰：汝常与子胥同心合志，并虑一谋，寡人兴师伐齐，子胥独何言焉？被离曰：子胥欲尽诚于王前，自谓老狂，耳目不聪，不知当世之所行，无益于国王，遂伐齐，齐与吴战于艾陵之上，齐师败绩，吴王既胜，乃使行人成好于齐，曰：吴王闻齐有没水之虑，帅军来观而齐兴师蒲革，吴不知所安集，设阵为备，不意颇伤齐师，愿结和亲而去，齐王曰：寡人处北边，无出境之谋，今吴乃济江，淮逾千里而来，我壌土戮，我众庶赖上帝哀存，不至颠陨，王今譲以和亲，敢不如命吴，齐遂盟而去，吴王还，乃譲子胥曰：吾前王履徳明达于上帝，垂功用力为子，西结强仇，于楚前王，譬若农夫之艾杀，四方蓬蒿，以立名于荆蛮，斯亦大夫之力，今大夫昏耄而不自安，生变起诈，怨恶而出，出则罪吾士众，乱吾法度，欲以妖孽挫衂吾师，赖天降哀，齐师受服，寡人岂敢自归其功，乃前王之遗徳神灵之祐，福也，若子于吴，则何力焉？伍子胥，攘臂大怒，释劒而对曰：昔吾前王有不庭之臣，以能遂疑，计不陷于大难，今王播弃所患，不忧此孤僮之谋，天所未弃，必趋其小，喜而近其大忧，王不觉寤，吴国之命，斯促矣，贠不忍称疾辟易，乃见王之为擒，员诚前死，挂吾目于门，以观吴国之防，吴王不聴。
越絶书【请籴】，太宰嚭之交，逢同谓太宰嚭曰：子难人，申胥请为卜焉，因往见申胥，胥方与被离坐，申胥谓逢同曰：子事太宰嚭，又惑吾君，王君王之不省也。而聴众彘之言，君王忘邦嚭之罪也，亡日不久矣，逢同出造，太宰嚭曰：今日为子卜于申胥胥诽谤，其君不用胥，则无后，而君王觉，子勉事后矣，吴王之情在子，太宰嚭曰：智之所生，不在贵贱，长少，此相与之道也，逢同出见，吴王惭，然有忧色，逢同垂涕不对，吴王曰：子为寡人游目长耳，将谁怨乎？逢同曰：臣有患也，臣言而君行之，则无后忧，若君王弗行，臣言而死矣，王曰：子言寡人聴之，逢同曰：今日往见申胥，申胥与被离坐共谋，慙然类欲害我君王，申胥进谏类忠，然中情至恶，内其身而心野狼，君王亲之，不亲逐之，不逐亲之乎？彼圣人也，将更有怨心，不已逐之乎？彼贤人也，知能害我，君王杀之为乎？可杀之，亦必有以也，吴王曰：今图申胥，将何以逢同对曰：君王兴兵伐齐，申胥必谏曰：不可，王无聴而伐齐，必大克，乃可图之，于是吴王欲伐齐，召申胥胥曰：臣老矣，耳无闻，目无见，不可与谋，吴王召太宰嚭，而谋嚭曰：善哉！王伐齐也，越在我，犹疥癣，是无能为也。吴王复召申胥谋者三，对曰：臣闻愚夫之言，圣主择焉，胥闻句践罢吴之年，宫有五灶，食不重味，省妻妾不别所爱，妻操斗身操，概自量而食，适饥，不费衣服，纯素不袀，不带劔以布，寝不安席，食不求饱，而善贵有道，行庆赏，不刑戮，是人不死，必为国害，越在我，犹心腹之有积聚，不发则无伤，动作者有死亡，愿释齐以越为忧，吴王不聴，果兴师伐齐，大克还，以申胥为不忠，赐劒杀申胥，髠被离，申胥且死，曰：昔者桀杀闗龙逄纣杀王子比干，今吴杀臣参桀，纣，而显吴邦之亡也，王孙骆闻之，旦即不朝，王召骆而问之，子何非寡人而不朝，王孙骆曰：臣不敢有非，臣恐矣，吴王曰：子何恐以吾杀胥为重乎？王孙骆曰：君王气髙胥之杀不与，羣臣谋之，臣是以恐王曰：我非聴嚭而杀胥，胥乃谋图寡人，王孙骆曰：臣闻君人者必有敢言之臣，在上位者，必有敢言之士，胥先王之老臣，不忠不信，不得为先王臣矣，王意欲杀太宰嚭，王孙骆曰：不可，王若杀之，是杀二胥矣，王近骆如故。
吕览【知化，】吴王夫差将伐齐，子胥曰：不可，夫齐之与吴也，习俗不同，言语不通，我得其地，不能处得其民，不能使夫吴之与越也，接土隣境，壌交通，属习俗同，言语通，我得其地能处之，得其民能使之越于我亦然。夫吴越之势不两立，越之与吴也，譬若心腹之疾也，虽无作，其伤深而在内也，齐之于吴也，疥癣之病也，不若其己也，且其无伤也，今释越而伐齐，譬之惧虎而刺猏虽胜之，其患未央，【患虎患】，太宰嚭曰：不可，君王之令所以不行于上国者，齐，晋也，君王若伐齐而胜之，徙其兵以临晋，晋必聴命矣，是君王一举而服两国也，君王之令必行于上国，夫差以为然，不聴子胥之言，子胥曰：天将亡吴矣，则使君王战而胜天，将不亡吴矣，则使君王战而不胜，夫差不聴，子胥两袪髙蹶而出于廷，曰：嗟乎，吴朝必生荆棘矣，夫差兴师伐齐，战于艾陵，大败齐师，【夫差，十二年，】反而诛子胥，子胥将死，曰：与吾安得一目以视，越人之入吴也，乃自杀。夫差乃取其身而流之江，抉其目，着之东门曰女胡，视越人之入我也。
史记【伍子胥传】，吴王将北伐齐，越王句践用子贡之谋，乃率其众以助吴，而重寳以献太宰嚭，太宰嚭既数受越赂，其爱信越殊甚，日夜为言于吴王，吴王信之，伍子胥谏曰：夫越心腹之病，今信其浮辞诈伪而贪齐，破齐，譬犹石田，无所用之，且盘庚之诰曰：有颠越不恭，劓殄灭之，俾无遗育，无使易种于兹邑，此商之所以兴，愿王释齐而先越，若不然，后将悔之无及！而吴王不聴，使子胥于齐通，战期子胥，临行，谓其子曰：吾数谏王，王不用，今见吴之亡矣，汝与吴俱亡，无益也，乃属其子于齐鲍牧，【改氏为王，孙氏】而还报吴，吴太宰嚭既与子胥有隙，因谗曰：子胥为人刚暴，少恩猜贼，其怨望，恐为深祸也。前日王欲伐齐，子胥以为不可，王卒伐之，而有大功，子胥耻其计谋不用，乃反怨望，而今王又复伐齐，子胥専愎彊谏沮毁用事，徒幸吴之败，以自胜其计谋耳，今王自行，悉国中武力以伐齐，而子胥谏不用，因辍谢，佯病不行，王不可不备，此起祸不难，且嚭使人微伺之，其使于齐也，乃属其子于齐之鲍氏，夫为人臣，内不得意，外倚诸侯，自以为先王之谋臣，今不见用，常鞅鞅怨望，愿王早图之，吴王曰：微子之言，吾亦疑之，乃使使赐伍子胥属镂之劔，曰：子以此死，伍子胥仰天叹曰：嗟乎，谗臣嚭为乱矣，王乃反诛我，我令若父霸，自若未立时，诸公子争立，我以死争之于先王，几不得立，若既得立，欲分吴国予我，我顾不敢望也，然今若聴谀臣言以杀长者，乃告其舎人曰：必树吾墓上以梓，令可以为器，而抉吾眼县呉东门之上，以观越寇之入灭吴也，乃自刭死，【事与左哀十年较详，】吴王闻之，大怒，乃取子胥尸，盛以鸱夷革，浮之江中，吴人怜之，为立祠于江上，因命曰胥山，吴王既诛伍子胥，遂伐齐。
越絶书 子贡与夫子坐，告夫子曰：太宰死，夫子曰：不死也，如是者再，子贡再拜而问，何以知之？夫子曰：天生宰嚭者，欲以亡吴，吴今未亡，宰何病乎？后人来言不死，圣人不妄言，是以明知越霸矣。
説苑【正谏，】夫差十一年，吴将复北伐齐，越王句践用子贡之谋，乃率其众以助吴，而重寳以献遗太宰嚭，太宰嚭既数受越赂，其爱信越殊甚，日夜为言于吴王，王信用嚭之计，伍子胥谏曰：夫越心腹之疾，今信其游辞，伪诈而贪齐，譬犹石田，无所用之，盘庚曰：古人有颠越不恭，是商所以兴也，愿王释齐而先越，不然，将悔之，无及也已，吴王不聴，使子胥于齐，子胥谓其子曰：吾谏王，王不我用，吾今见吴之灭矣，女与吴俱亡，无为也，乃属其子于齐鲍氏而归报吴王，太宰嚭既与子胥有隙，因谗曰：子胥为人刚暴少恩，其怨望猜贼为祸也，深恨前日王欲伐齐，子胥以为不可，王卒伐之，而有大功，子胥计谋不用，乃反怨望，今王又复伐齐，子胥専愎强谏沮毁用事，惟幸吴之败，以自胜其计谋耳，今王自行，悉国中武力以伐齐，而子胥谏不用，因辍佯病不行，王不可不备，此起祸不难，且臣使人微伺之，其使齐也，乃属其子于鲍氏，夫人臣内不得意，外交诸侯，自以先王谋臣，今不用常怏怏，愿王早图之，吴王曰：微子之言，吾亦疑之，乃使使赐子胥属镂之劔，曰：子以此死，子胥曰：嗟乎，谗臣宰嚭为乱，王顾反诛我，我令若父霸，又若立时，诸子弟争立，我以死争之于先王，几不得立，若既立，欲分吴国与我，我顾不敢当，然若之何？聴谗臣，杀长者，乃告舎人曰：必树吾墓上以梓，令可以为器，而抉吾眼着之吴东门，以观越寇之灭吴也，乃自刺杀，吴王闻之，大怒，乃取子胥尸，盛以鸱夷革，浮之江中，吴人怜之，乃为立祠于江上，因名曰胥山。
吴越春秋 ，吴王置酒文台之上，羣臣悉在太宰嚭，执政越王侍坐，子胥在焉，王曰：寡人闻之，君不贱，有功之臣，父不憎，有力之子，今太宰嚭为寡人有功，吾将爵之上赏，越王慈仁，忠信以孝事于寡人，吾将复其国，以还助伐之功，于众大夫何如羣臣贺曰：大王躬行至徳虚心养士，羣臣并进，见难争死，名号显著，威震四海，有功蒙赏，亡国复存，霸功王事，咸被羣臣，子胥据地垂泪曰：于乎哀哉！遭此嘿嘿，忠臣掩口，谗夫在侧，政败道壊謟谀无极邪？説伪辞以曲为直，含谗攻忠，将灭吴国，宗庙既夷，社稷不食，城郭丘墟，殿生荆棘，吴王大怒曰：老臣多诈为吴妖孽，乃欲専权擅威，独倾吾国，寡人以前王之故，未忍行法，今退自计，无沮吾谋，子胥曰：今臣不忠不信，不得为前王之臣，臣不敢爱身，恐吾国之亡矣，昔者桀杀闗龙逄纣杀王子比干，今大王诛臣参于桀、纣，大王勉之，臣请辞矣。子胥归谓被离曰：吾贯弓接矢于郑，楚之界越渡江，淮自致于斯，前王聴従，吾计破楚见，凌之仇报，前王之恩而至于此，吾非自惜，祸将及汝！被离曰：既谏不聴，自杀，何益？何如亡乎？子胥曰：亡臣安往？吴王闻子胥之怨恨也，乃使人赐属镂之劔【，十三年，】子胥受劔徒跣，褰裳下堂中，立仰天呼怨曰：吾始为汝父，忠臣设谋，破楚南服，劲越威加诸侯，有霸王之功，今汝不用吾言，反赐我劔，吾今日死，吴宫为墟，庭生蔓草，越人掘汝，社稷安忘我乎？昔前王不欲立汝，我以死争之，卒得汝之愿，公子多怨于我，我徒有功于吴，今乃赐我死，岂不谬哉！吴王闻之，大怒曰：汝不忠信为寡人使齐，托汝子于齐鲍氏有外我之心，急令自裁，孤不使汝得有所见，子胥把劔仰天叹曰：我死后世必以我为忠，上配夏殷，亦得与龙逄，比干为友，遂伏劔以死，吴王乃取子胥尸，盛以鸱夷之器，【鸱夷榼，】投之于江中，言曰：胥汝死之后，何能有知？即防其头置髙楼上谓之曰：日月炙汝肉，飘风飘汝眼炎光，烧汝骨鱼，鼈食汝肉，汝骨变形灰，有何所见？子胥因随流扬波，依潮来往【一作成涛激岸，随潮来往，】荡激崩岸，于是吴王谓被离曰：汝尝与子胥论寡人之短，乃髠被离而刑之，王孙骆闻之不朝，王召而问曰：子何非寡人而不朝，骆曰：臣恐耳，吴王曰：子以我杀子胥为重乎？骆曰：大王气髙子胥位下，王之诛臣，命何异于子胥臣，以是恐也。王曰：非聴宰嚭以杀子胥，胥图寡人也，骆曰：臣闻君人者必有敢谏之臣，在上位者，必有敢言之交，夫子胥先王之老臣也，不忠不信，不得为前王，臣吴王中心悷然，悔杀子胥，非宰嚭之谗，子胥而欲杀之，骆曰：不可，王若杀嚭，此为二子胥也，于是不诛。
越絶书【徳序】子胥，赐劔将自杀，叹曰：嗟乎，众曲矫直，一人固不能独立，吾挟弓矢以逸，郑楚之间，自以为可复，吾见凌之仇，乃先王之功，想得执焉，自致于此，吾先得荣，后僇者，非智衰也，先遇明后遭险，君之易移也已矣，生不遇时，复何言哉！此吾命也，亡将安之！莫如早死，従吾先王于地下，葢吾之志也。 吴王将杀子胥，使冯同征之胥，见冯同知为吴王来也，泄言曰：王不亲辅弼之臣，而亲众豕之言，是吾命短也髙置吾头必见越人入吴也，我王亲为禽哉？捐我深江，则亦已矣，胥死之后，吴王以为妖言，使人捐子胥于大江口，勇士执之，乃有遗响，发愤驰腾，气若奔马威，凌万物归神大海，彷佛之间，音兆常在，后世称之，子胥葢水僊也。
论衡 夫差杀子胥，煮之于镬，盛以嚢投之于江，子胥恚恨，临水为涛溺杀人，【吴地记云：子胥死，浮尸于江，夫差悔焉，与羣臣于江，设祭置坛，国人因为立庙】。
夫差帅诣羣臣，出国门祠，子胥于江滨，诸臣并在夫差，乃言曰：寡人蒙先王之遗恩，为千乗之主昔不聴，相国之言，乃用谗佞之辞，至令相国逺没江海自亡以来，蒙蒙惑惑，如雾蔽日，莫谁与言？泣下沾襟，哀不自胜，左右羣僚莫不悲伤，【吴越春秋】。
新书 子胥，进争不聴，忠言不用，既得成称善，累聴以求民心，于是上帝降祸絶吴命乎直江，君臣乖而不调，置社槁而分裂，容台振而掩败，犬羣嘷而入渊，彘衔菹而失奥，燕雀剖而蚖虵生食，□菹而蛭口，浴清水而遇虿，伍子胥见事之不可为也，乃笼而自投水，目抉而挂东门，身鸱夷而浮江。
吴王夫差立春宵宫，为长夜之饮，造千石酒钟又作天池，池中造青龙舟，日与西施为水嬉，又有别馆在句容，楸梧成林，民歌曰：梧宫秋吴王愁，【述异记】。
地志【苏州府，】灵岩山，吴王馆娃宫故地，上有西施，洞浣花池，采香径及琴台诸胜， 楞伽山，一名上方山，其北有吴王郊，台 胥山在太湖口，吴王杀子胥于此，灵岩有响，屧廊吴王建廊虚其下，令西施步屧绕。
之则有声
地志【苏州府，】姑苏台，在姑苏山上，一名胥台，阖闾筑五年乃成 ，石城在常熟吴地志云：越献西施于吴王，王择虞山北麓，以石甃城，为冶游之所。
地志【松江府】五茸城华亭谷东吴夫差猎所
吴地记 ，夫差小女，字防玉，见父无道，轻士重色，其国必危，遂愿与书生韩重为偶，不果，结怨而死，夫差思痛之金棺，铜椁葬阊门外，其女化形而歌曰：南山有鸟，北山张罗，鸟既髙飞罗当奈何？志欲従君，谗言孔多，悲怨成疾，殁身黄坡。
搜神记 ，吴王夫差小女，名曰紫玉，年十八，童子韩重，年十九，有道术，女説之私交信问，许为之妻，重学于齐，鲁之间，属其父母求婚，王怒，不与，女玉结气死，葬阊门之外，三年重归，哭泣哀恸，具牲币往吊于墓前，玉魂従墓出见，重流涕曰：昔尔行之后，二亲从王相求，度必克従大愿，不图别后遭命，奈何？乃左顾宛颈而歌曰：南山有鸟，北山张罗，鸟既髙飞罗将奈何？意欲従君谗言孔多，悲结生疾，没命黄垆，命之不造，寃如之何？羽族之长，名为凤凰，一日失雄，三年感伤，虽有众鸟，不为匹双，故见鄙姿逢君，辉光身逺心近何当暂忘？歌毕，歔欷流涕，要重还冡，与之饮防，晋三日三夜，尽夫妇之礼，取径寸明珠以送重曰：若至吾家，致敬大王，重遂诣王自説其事王大怒曰：吾女既死，而重造讹言，此不过发冡取物，托以鬼神，趣收重，重走至墓所，诉之，玉曰：无忧，今归白王，王妆梳，忽见玉惊愕悲喜，问曰：尔縁何生玉跪而言曰：昔韩重求玉，大王不许，重従逺还闻玉已死，故诣冡吊唁，感其笃终，辄与相见，因以珠遗之，不为发冡，愿勿推治。夫人闻之，出而抱之，玉如烟然。
夫差北伐齐，掘为深沟，通于商，鲁之间，北属之济，是为吴沟，【吴越春秋】。
地志 山东，即墨县海滨有劳山，相吴王夫差登此得灵寳度人经【，汉逢萌浮海隠此】。
吴越春秋【合越絶书】吴王将伐齐，道出胥门，因过姑胥之台，忽昼假寐于姑胥之台而得梦，及寐而起，其心恬【恬一作惆，】然怅焉，乃召太宰嚭，告曰：寡人昼卧，有梦觉而恬，【恬一作惆，】然怅焉，请占之，得无有忧哉！梦入章明宫，见两防蒸而不炊，【一作炊而不蒸，】两黒犬嘷以南，嘷以北两鋘，【鋘一作铧，】殖吾宫墙，流水汤汤，越吾空堂后房鼔震箧箧有锻工前园，横生梧桐子为寡人占之，太宰嚭曰：美哉！王之兴师伐齐也，臣闻章者徳锵锵也，明者破敌声闻，功朗明也，两防蒸而不炊者，大王圣徳气有余也两黒犬嘷以南，嘷以北者四夷已服，朝诸侯也，两鋘殖宫墙者，农夫就成，田夫耕也，流水汤汤，越宫堂者，邻国贡献，财有余也，后房箧箧，皷震有锻工者，宫女悦乐，琴瑟和也，前园横生，梧桐者，乐府皷声也，吴王大恱赐太宰嚭，杂缯四十疋，而其心不已，召王孙骆问曰：寡人忽昼梦为予陈之，王孙骆曰：臣智能鄙浅，不能占梦，臣知有东掖门亭长，长城公弟子公孙圣【，公孙一作王孙】为人少而好游，长而好学，多见博观，知鬼神之情状，愿王问之，王乃遣王孙骆移记往请，公孙圣急，诣姑胥之台，公孙圣得记发而读之，伏地而泣，有顷不起，其妻大君従，旁接而起之，谓圣曰：子何性之鄙也，希暏人主，卒得急召涕泣如雨，公孙圣仰天叹曰：悲乎？非子所知也，今日壬午时加南方，命属上天，不可逃亡，非但自哀诚伤吴王，大君曰：子以道自达于主，有道当行，上以谏王，下以约身，今闻急召忧惑溃乱，非贤人所宜，公孙圣曰：愚哉，女子之言也，吾受道十年，隠身避害，欲绍夀命不意卒得急召，中世自弃，故悲与子相离耳，遂去，诣姑胥台，吴王曰：寡人将北伐齐，鲁道出胥门，过姑胥之台，忽然昼梦，子为占之，言其吉凶，公孙圣伏地而起曰：臣不言身名全言之，必死于王前，然忠臣不顾其躯，乃仰天叹曰：悲哉！臣闻好船者溺好骑者，堕君子，各以所好为祸，臣好直言，不顾于命，愿王图之！臣闻章者战不胜，败走，傽偟也，明者去昭，昭就防防也入门见防蒸而不炊者，大王不得火食也两黒犬嘷以南，嘷以北者，大王身死，魂魄惑也，两鋘殖宫墙者，越军入吴国，伐宗庙，掘社稷也，流水汤汤，越宫堂者，宫空虚也，后房皷震箧箧者，坐太息也，前园横生，梧桐者梧桐心空，不为器用，但为俑僮与死人俱也，愿大王按兵修徳无伐于齐，则可销也；使太宰嚭，王孙骆冠帻，肉袒徒跣，稽首谢于句践，国可存也，身可不死矣！吴王索然大怒，乃曰：吾天之所生，神之所使，顾力士石畨以铁锤击杀之，圣乃仰头向天而言曰：吁嗟苍天，知吾之寃乎忠而获罪，身死无辜，令吾家无葬我提，我至深山中，后世为声响，于是吴王乃使人提之，秦余杭之山，豺狼食其肉，野火烧其骨，东风数至飞扬，汝灰骨肉糜烂，汝何能为？声响哉？太宰嚭趋进曰：贺大王喜，灾已灭矣，因举行觞，兵可以行，吴王乃使太宰嚭为右校司马王孙骆为左校司马，従句践之师以伐齐。
十三年吴召鲁衞之君会于橐臯【史吴世家】
十四年春，吴王北会诸侯于黄池，欲霸中国，以全周室，六月戊子，越王句践伐吴，乙酉，越五千人与吴战，丙戌，虏吴太子友，丁亥，入吴，吴人告败于王夫差，夫差恶其闻也，或泄其语，吴王怒，斩七人于幕下，七月辛丑，吴王与晋定公争长，吴王曰：于周氏我为长，晋定公曰：于姬姓，我为伯，赵鞅怒，将伐吴，乃长晋定公，吴王已盟，与晋别欲伐宋，太宰嚭曰：可胜而不能居也，乃引兵归国，国亡，太子内空王居外乆士皆罢敝，于是乃使厚币以与越，平【史吴世家】。
吴越春秋 ，十四年，夫差既杀子胥，连年不熟，民多怨恨，吴王复伐齐阙，【阙与掘同】，为阑沟于商，鲁之间，北属蕲西，属济，欲与鲁晋合攻于黄池之上，恐羣臣复谏，乃令国中曰：寡人伐齐，有敢谏者死，太子友知，子胥忠而不用，太宰嚭佞而専，政欲切言之，恐罹尤也，乃以讽谏激于王，清旦懐丸持弹従后园而来，衣袷履濡，王怪而问之，曰：子何为袷衣濡，履体如斯也，太子友曰：适游后园，闻秋蜩之声，往而观之，夫秋蝉登髙树饮清露，随风防挠，长吟悲鸣，自以为安，不知螳螂超枝縁条曳腰耸，距而稷其形，夫螳螂翕心而进，志在有利，不知黄雀盈緑林，徘徊枝隂微进欲啄螳螂夫黄雀但知伺螳螂之有味，不知臣挟弹危掷蹭蹬，飞丸而集其背，今臣志在黄雀不知空塪其旁，闇忽塪于深井，臣故袷体濡履，几为大王取笑王曰：天下之愚，莫过于斯，但贪前利，不覩后患，太子曰：天下之愚，复有甚者，鲁承周公之末，有孔子之敎，守仁抱徳无欲于隣国而齐举兵伐之，不爱民命，惟有所获，夫齐，徒举而伐鲁，不知吴悉境内之士，尽府库之财，暴师千里而攻之，夫吴徒知逾境，征伐非吾之国，不知越王将选死士，出三江之口，入五湖之中，屠我吴国，灭我吴宫，天下之危，莫过于斯也，吴王不聴，太子之谏，遂北伐齐，越王闻吴王伐齐，使范蠡泄庸率师屯海通，江以絶吴路败太子友于始熊，夷【始当作姑，】通江淮转袭，吴遂入吴国，烧姑胥台，徙其大舟，【即余皇，舟也，】吴败齐师于艾陵之上，还师临晋，与定公争长，未合邉，吴王夫差大惧，合诸侯谋曰：吾道辽逺无防前进孰利？王孙骆曰：不如前进，则执诸侯之柄，以求其志，请王属士，以明其令，劝之以髙位辱之以不従，令各尽其死，夫差昏秣马食，士服兵被甲，勒马衔枚出火，于造闇行而进，吴师皆文犀，长盾扁诸之劔【，阖闾既铸成，干莫耶？二劒余铸得三千，并号扁诸之，劔】方阵而行，中校之军，皆白裳，白髦素甲，素羽之矰，望之若荼，王亲秉钺，戴旗以阵而立，左军皆赤，裳赤髦，丹甲朱羽之矰，望之若火，右军皆裳，舆黒甲乌羽之矰，望之如墨，带甲三万六千，鸡鸣而定阵，去晋军一里，天尚未明，王乃亲鸣金皷，三军哗吟，以振其旅。其声动天，徙地，晋大惊，不出，反距坚垒，乃令童褐请军，【国语作董褐请事，】曰：两军邉【国语作偃】兵接好，日中无期，今大国越次而造邑之军垒，敢请辞，故【国语辞作乱，】吴王亲对曰：天子有命，周室卑弱，约诸侯贡献，莫入王府，上帝鬼神，不可以告，无姬姓之所振惧，遣使来告，冠盖不絶于道始周，攸负于晋，故忽于夷狄防晋，今反叛如斯，吾是以蒲服就君，不肯长弟，徒以争彊，孤进不敢去，君不命长为诸侯笑，孤之事君决在今，其不得事君命，【命当作亦】，在今日矣，敢烦使者往来，孤躬亲聴，命于藩篱之外，童褐将还，吴王蹑左足与褐决，及报与诸侯大夫列坐于晋定公，前既以通命，乃造赵鞅曰：臣观吴王之色，类有大忧，小则嬖妾，嫡子死，否则吴国有难，大则越人入不得还也。其意有愁毒之忧，进退两难，不可与战，主君宜许之，以前期无以争行而危国也，然不可徒许，必明其信，赵鞅许诺，入谒，定公曰：姬姓于周，吴为先老，可长以尽国礼，定公许诺，命童褐复命，于是吴王愧晋之义，乃退幕而防二国君臣并在，吴王称公前，晋侯次之，羣臣毕盟，吴既长，晋而还，未逾于黄池，越闻吴王久留未归，乃悉士众将逾章山，济三江而欲伐之，吴又恐齐，宋之为害，乃命王孙骆告劳于周曰：昔楚不承供贡僻逺兄弟之国，吾前君阖闾不忍其恶，带劒挺铍，与楚昭王相逐于中原天舎其忠【国语，忠作衷】，楚师败绩，今齐不监于楚，又不恭王命以逺辟兄弟之国，夫差不忍其恶，被甲带劒，径至艾陵，天福于吴，齐师还锋而退，夫差岂敢自多其功，是文武之徳所祐助时归，吴不熟于嵗遂縁江泝淮开沟，深水出于商，鲁之间而归，告于天子，执事周王，答曰：父伯命子来乎？盟国一人，则依矣，余实嘉之，伯父若能辅予一人，则兼受多福，周室，何忧焉？乃赐弓弩，玉阼以増号諡【以上，所记与国语大同小异，惟太子友之谏，国语不载，】吴王还归，自黄池息民散兵。
越絶书 昔者吴王夫差之时，其民殷众，禾稼登熟，兵革坚利，其民习于鬭，战夫差，乃违子胥之敎，行有日发，有时道于姑胥之门，昼卧姑胥之台，觉寤而起，其心惆怅，如有所悔，即召太宰嚭，而占之曰：向者昼卧，梦入章明之宫，入门，见两防炊而不蒸，见两黒犬嘷以南，嘷以北，见两铧倚吾宫，堂见流水汤汤，越吾宫墙，见前园横索，生树桐，见后房锻者，扶挟皷小震子为寡人精占之吉，则言吉凶，则言凶无防，寡人之心所従，太宰嚭，对曰：善哉！大王兴师伐齐，夫章明者伐齐，克天下显明也，见两防炊而不蒸者，大王圣气有余也，见两黒犬嘷以南，嘷以北四夷已服，朝诸侯也，两铧倚吾宫堂，夹田夫也，见流水汤汤，越吾宫墙，献物已至，则有余也；见前园索生树，桐乐府吹巧也，见后房锻者，扶挟皷小震者，宫女皷乐也，吴王大説而赐太宰嚭，杂缯四十疋，王心不已，召王孙骆而告之，对曰：臣智贱能薄，无方术之事，不能占大王，梦臣知有东掖门亭长，越公弟子公孙圣为人防，而好学长而憙，游博闻彊识，通于方来之事可占，大王所梦，臣请召之，吴王曰：诺，王孙骆移记曰：今日壬午，左校司马王孙骆受教，告东掖门亭长公孙圣吴王昼卧，觉寤而心中惆怅也，如有悔记到，车驰诣姑胥之台，圣得记发而读之，伏地而泣，有顷不起，其妻大君従，旁接而起之，曰：何若子性之大也，希见人主，卒得急记，流涕不止，公孙圣仰天叹曰：呜呼，悲哉！此固非女子所能知也，今日壬午时加南方，命属苍天，不可逃亡，伏地而泣者，不能自惜，但吴王谀心而言，师道不明，正言直谏，身死无功，大君汝彊食自爱，慎勿相忘！伏地而书，既成篇，即与妻把臂而诀，涕泣如雨，上车不顾，遂至姑胥之台，谒见吴王，吴王劳曰：越弟子公孙圣也，寡人昼卧，姑胥之台，梦入章明之宫，入门，见两防炊而不蒸，见两黒犬嘷以北，嘷以南，见两铧倚吾宫，堂见流水汤汤，越吾宫墙，见前园横索，生树桐，见后房锻者，扶挟皷小震子为寡人精占之吉，则言吉凶，则言凶无谀，寡人心所従，公孙圣伏地，有顷而起，仰天叹曰：悲哉！夫好船者溺好骑者，堕君子，各以所好为祸，谀谗申者，师道不明，正言切谏，身死无功，伏地而泣者，非自惜，因悲大王夫章者，战不胜，走傽偟明者，去昭昭就防，防见两防炊而不蒸者，王且不得火食，见两黒犬嘷以北，嘷以南者，大王身死，魂魄惑也，见两铧倚，吾宫堂者，越人入吴邦，伐宗庙，掘社稷也，见水流汤，汤越吾宫墙者，大王宫堂虚也，前园横索，生树桐者，桐不为器用，但为俑当与人俱葬，后房锻者，皷小震者大息也，王毋自行，使臣下可矣，太宰嚭，王孙骆惶怖，解冠帻，肉袒而谢，吴王忿，圣言不祥，乃使其身自受其殃，王乃使力士石畨以铁杖击圣中，防之为两头，圣仰天叹曰：苍天知寃乎直言正谏，身死无功，令吾家无葬我，提我山中，后世为声响，吴王使人提于秦，余杭之山，虎狼食其肉，野火烧其骨，东风至飞扬汝灰，汝更能为声哉！太宰嚭，前载拜曰：逆言以灭谗谀以亡，因酌行觞，时可以行矣，吴王曰：诺，王孙骆为左校司马，太宰嚭为右校司马王従骑三千，旌旗羽葢自处中军伐齐，大尅师兵，三月不去，过伐晋，晋知其兵革之罢倦，粮食尽，索兴师，撃之大尅，吴兵三月不去，浮尸者不可胜数。
十八年，越益彊，越王句践率兵使伐，败吴师于笠泽，楚灭陈，二十年，越王句践复伐吴，二十一年，遂围吴，【史吴世家】吴，有士曰张胥鄙，谭夫吾前交而后絶张胥鄙有罪，拘将死，谭夫吾合徒而取之，出至于道，而后乃知其夫吾也，辍行而辞曰：义不同于子，故前交而后絶，吾闻之，君子不以危易行，今吾従子是危而易行也，与吾因子而生，不若反拘而死，阖闾闻之，令吏释之，张胥鄙曰：吾义不同于谭夫，吾故不受其任也，今吏以是出我以谭夫吾故免也，吾庸遽受之乎？遂触墙而死，谭夫吾闻之曰：我任而不受，佞也，不知而出之，愚也，佞不可以接士，愚不可以事君，吾行虚矣，人恶以吾力生，吾亦耻以此立于世，乃絶颈而死，【新序，巻七】。
吴越春秋 二十年，越王兴师伐吴，吴与越战于檇李，吴师大败，死者不可胜计，越追破吴，吴王困急，使王孙骆稽首请成，如越之来也，越王对曰：昔天以越赐吴，吴不受也，今天以吴赐越，其可逆乎？吾请献勾甬东之地，与君为二君，可乎？吴王曰：吾之在周礼，前王一饭，如越王不忘，周室之义，而使为附邑，亦寡人之愿也，行人请成，惟君王有意焉。大夫种？曰：吴为无道，今幸擒之，愿王制其命，越王曰：吾将残汝社稷，夷汝宗庙，吴王黙然，请成七反，越王不聴二十三年十月，越王复伐吴，吴困不能战，士卒分散，城门不守，遂屠吴，吴王率羣臣遁去，昼驰夜走，三日三夕，达于秦，余杭山胸中愁忧，目视茫茫，行走猖狂，腹馁口饥，顾得生稻而食之，伏地而饮水，顾左右曰：此何名也？对曰：是生稻也，吴王曰：悲哉是公孙圣所言，不得火食，走傽偟也，王孙骆曰：饱食而去，前有胥山，【在吴县西四十里，吴王取子胥尸，浮之江中，吴人怜之，为立祠于江上，因命曰胥山，】西坂，中可以匿止王行，有顷，得生已熟，掇而食之，谓左右曰：冬而生，近道人不食，何也？左右曰：谓粪种之物，人不食也，吴王曰：何谓粪种？左右曰：盛夏之时，人食生起居，道旁子复生，秋霜恶之，故不食，吴王叹曰：子胥所谓且食者也，【且字疑悮】至秦，余杭山，谓太宰嚭曰：吾尝戮公孙圣于斯山，吾畏天下之惭，足不能进，心不能往，太宰嚭曰：死与生败，与成敢有避乎？王曰：然，曽无所知乎？子试前呼之圣，在当即有声，吴王止，秦余杭山太宰嚭，上山呼，公孙圣三呼圣三应，吴王大怖，足行属腐，面如死灰，曰：寡人岂可返乎？须臾越进兵三围，吴范蠡在中行，左手提皷，右手操枹，而皷之吴王书，其矢而射种蠡之军，辞曰：吾闻狡兔已死，良犬就烹，敌国如灭，谋臣必亡，今吴病矣，大夫何虑乎？大夫种书矢射之，曰：上天苍苍，若存若亡，昔天以越赐吴，吴不肯受，是天所反，句践既得返国，上天之功，敬而受之，不敢忘也。且吴有大过五以至于亡，王知之乎？忠臣伍子胥忠谏而身死，大过一也，公孙圣正言，身死无功，大过二也；太宰嚭愚而佞轻，而谗妄语恣口，聴而用之，大过三也；齐晋无反逆，行无僣侈，而吴伐之辱，君臣毁社稷，大过四也；且吴与越同音共律，上合星宿，句践无罪，恒使其刍茎秣马，比于奴虏，大过五也。越王谨上青天，敢不如命，吴王曰：今日闻命矣，大夫种谓越君曰：仲冬气定，天将杀戮不行，天杀，反受其殃，越王敬拜曰：诺，今图吴王将为何如？大夫种曰：君被五胜之衣，带步光之劔仗，屈卢之矛，瞠目大言，以执之，越王曰：诺，乃如大夫种辞，吴王曰：诚以今日闻命言，有顷，吴王不自杀，越王复使谓曰：何王之忍辱厚耻也，世无万嵗之君死生一也，今子尚有遗荣，何必使吾师众，加刄于王，吴王仍未肯自杀，句践谓种蠡曰：二子何不诛之种，蠡曰：臣人臣之位，不敢加诛于人主，愿王急命之天诛，当行不可久留，越王复瞠目怒曰：死者人之所恶，恶者无罪于天，不负于人，今君抱五过，不知愧辱，而欲求生，岂不鄙哉！吴王乃太息，四顾而望曰：诺，乃引劔而伏死，越王谓太宰嚭曰：子为臣不忠，亡国灭，君乃诛嚭，并妻子吴王临伏劔，顾谓左右曰：吾生既慙，死亦愧矣！使死者有知，吾羞前君地下，不忍覩伍子胥及公孙圣，使其无知，吾负于生死，必连繴组，以罩吾目，恐其不蔽，愿复重罗绣三幅，以为掩生，不昭我明死，勿见我形，吾何可哉？越王乃葬吴王以礼于秦，余杭上卑犹【吴地，记余杭山，别山卑，犹今阳山，】越王使军士人一隰，【一作累，】土以葬之，宰嚭亦葬，卑犹之旁，【合越絶书】。
二十三年，【鲁哀二十二年，】越败吴，越王句践欲迁吴王夫差于甬东，【地志甬东，今浙江寜波府翁洲山，】予百家居之，吴王曰：孤老矣，不能事君王也，吾悔不用子胥之言，自令陷此，遂自刭死。越王灭吴，诛太宰嚭，以为不忠而归，【史吴世家】。
説苑【正諌，】越袭吴，吴王还与战，不胜，使大夫行成于越，不许，吴王将死，曰：吾以不用子胥之言至于此，令死者无知则已，死者有知，吾何面目以见子胥也，遂蒙絮覆面而自刎。
越絶书【请籴】，太宰嚭曰：图越惟以我拜为事王无忧，王曰：寡人属子拜请早暮无时，太宰嚭曰：臣闻驷马方驰，惊前者斩，其数必正，若是越难成矣，王曰：子制之防之，居三年，越兴师伐吴，至五湖，太宰嚭，率徒谓之曰：请战者五，父越王不忍而欲许之，范蠡曰：君王图之，庙廊失之中野，可乎？谋之七年，须臾弃之，王勿许吴也，越王曰：诺，居军三月，吴自罢太宰嚭，遂亡，王率其有禄与贤良者遯而去，越追之，至余杭山，禽夫差杀太宰嚭，越王使范蠡杀吴王蠡曰：臣不敢杀主，王曰：刑之蠡曰：臣不敢刑主，越王亲谓吴王曰：昔者上苍以越赐吴，吴不受也，夫申胥无罪而杀之，进谗谀容身之徒，杀忠信之士大过者三，以至灭亡，子知之乎？吴王曰：知之，越王与之剑使自图，吴王旬日，乃自杀也，越王葬之于卑，犹之山，杀太宰嚭，逢同与其妻子。
越絶书 吴王不忍，率其余兵相将至秦，余杭之山饥饿，足行乏粮，视瞻不明，据地饮水，持笼稻而餐之，顾谓左右曰：此何名羣臣？对曰：是笼稻也，吴王曰：悲哉！此公孙圣所言，王且不得火食，太宰嚭曰：秦余杭，山西坂闲燕，可以休息，大王亟飱而去，尚有十数里耳，吴王曰：吾尝戮公孙圣于斯山，子试为寡人前呼之，即尚在邪？当有声响，太宰嚭，即上山三呼，圣三应，吴王大怖，足行属腐，面如死灰色，曰：公孙圣令，寡人得邦诚，世世相事，言未毕，越王追至兵三围，吴大夫种处中，范蠡数吴王曰：王有过者，五寜之知乎？杀忠臣伍子胥公孙圣胥为人，先知忠信，中，防之入江，圣正言直谏，身死无功，此非大过者二乎？夫齐无罪，空复伐之，使鬼神不血食，社稷废芜，父子离散，兄弟异居，此非大过者三乎？夫越王句践虽东僻，亦得繋于天皇之位，无罪而王恒使其刍茎秣马，比于奴虏，此非大过者四乎？太宰嚭，防谀佞谄防絶王世聴而用之，此非大过者五乎？吴王曰：今日闻命矣，越王抚歩光之劒仗，屈卢之弓，瞠目谓范蠡曰：子何不早图之乎？范蠡曰：臣不敢杀主，臣存主若亡，今日逊敬天报微功，越王谓吴王曰：世无千嵗之人死一耳，范蠡，左手持皷，右手操枹，而皷之曰：上天苍苍，若存若亡，何须军士防子之颈，挫子之骸，不亦缪乎？吴王曰：闻命矣，以三寸之帛，防吾两目，使死者有知，吾惭见伍子胥，公孙圣以为无知，吾耻生越王，则解绶以防其目，遂伏劔而死，越王杀太宰嚭，戮其妻子，以其不忠信防絶吴之世 ，夫差冢在犹髙西卑犹山越王，使干戈人一累土以葬之，近太湖 ，三台者，太宰嚭，逢同妻子死所在也。 安城里髙库者句践伐吴，禽夫差，以为胜兵筑库髙阁之周二百三十步。
説苑 石益谓孙伯曰：吴将亡矣，吾子亦知之乎？孙伯曰：晚矣，子之知之也，吾何为不知？石益曰：然则子何不以谏？孙伯曰：昔桀罪谏者，纣焚圣人剖，王子比干之心，袁氏之妇，络而失其纪，其妾告之，怒弃之，夫亡者，岂斯人知其过哉！
吴越春秋 吴亡后，越浮西施于江令，随鸱夷以终修文，御览引今本无墨子曰：西施之沈其美也，按：
诸书不载，西施所终，翟去灭吴未逺此言当必有据，新序 赵防子问于王子维曰：吴之所以亡者，何也？对曰：吴君而不忍防子曰：宜哉！吴之亡也，则不能赏贤，不忍则不能罚奸，贤者不赏，有罪不能罚，不亡何待！
杂録
吴王欲伐荆，告其左右曰：敢有谏者死，舍人有少孺子者，欲谏不敢则懐丸操弹游于后园，露沾其衣，如是者三旦，吴王曰：子来何苦？沾衣如此，对曰：园中有树，其上有蝉蝉髙居悲鸣饮露，不知螳螂在其后也，螳螂委身曲附，欲取蝉而不知黄雀在其旁也，黄雀延颈欲啄螳螂而不知弹丸，在其下也，此三者皆务欲得其前利而不顾其后之有患也，吴王曰：善哉！乃罢其兵，【説苑正谏】，楚人伐吴，吴使沮衞蹶融犒于楚师，楚将军曰：之将以衅鼔问之曰：汝来卜乎？答曰：卜，卜吉乎？曰：吉，楚人曰：今楚将以女衅皷，其何吉也？答曰：是故其所以吉也；吴使臣来也，固视将军，将军怒，将深沟髙垒将军不怒，将懈怠，今也将军杀臣，则呉必警守矣，且国之卜，非为一臣卜，夫杀一臣而存一国，其不言吉，何也？且死者无知，则以臣衅，皷无益也，死者有知也，臣将当战之时，使皷不鸣，楚人因不杀【，韩子説林下】。
吴地记【唐陆广微撰】
泰伯在位四十九年无子弟仲雍立
周繇王在位三十七年，子态遂立【，周繇王不知何人，岂即仲雍耶？】态，遂在位四十九年，子早轸立。
早轸在位五十九年子叙吾立
叙吾在位三十八年兄处立
处在位三十九年侄璧羽立
璧羽在位三十六年子齐立
齐在位五十年子柯卢立
柯卢在位二十七年弟柯转立
柯转在位二十四年子娇立
娇在位二十四年侄鸱立
鸱在位三十年子界嗣立
界嗣在位三十五年子知济立
知济在位二十七年，子诸樊立知【济，岂即夀梦耶】诸樊，【缺】。
余济在位十七年弟余昩立
余昩在位二十一年子僚立
子僚在位十三年堂弟子光立
子光在位二十年子夫差立
夫差在位二十三年为越所灭
以上计二十五王治国总六百二十四年
春秋战国异辞卷三十七
<史部,别史类,春秋战国异辞>
钦定四库全书
春秋战国异辞卷三十八
右春坊右谕徳陈厚耀撰
田齐
史田齐世家陈完者，陈厉公佗之子厉公者，文公少子也，其母蔡女，文公卒，厉公兄鲍立，是为桓公，桓公与佗异母及桓公病，蔡人为佗杀桓公，及太子免而立佗为厉公，厉公既立，娶蔡女，蔡女淫扵，蔡人数归，厉公亦数如蔡，桓公之少子林，怨厉公杀其父与兄，乃令蔡人诱厉公而杀之，林自立，是为荘公，故陈完不得，立为大夫，厉公之杀，以淫出国，故春秋曰：蔡人杀陈佗罪之也，荘公卒，弟宣公杵臼立，宣公十一年，杀其太子御，冦御，冦与完相爱，恐祸及己，完故奔齐，齐桓公欲使为卿，辞曰：覊旅之臣，幸得免负担，君之恵也，不敢当髙位桓公使为工正。初，完之奔齐，齐桓公立十四年矣，完卒，諡为敬仲，仲生穉孟夷，敬仲之如齐，以陈字为田氏，【应劭云：始食采地，由是改姓田氏，】田穉，孟夷生湣孟荘田，湣孟荘生文子，须无文子卒，生桓子无宇，田桓子无宇有力，事齐荘公，甚有宠，无宇卒，生武子开与厘子乞田厘子事，齐景公为大夫，其収赋税扵民，以小斗受之，其粟予民，以大斗行隂徳扵民而景公弗禁，由此田氏得齐众心，宗族益强，民思田氏，晏子数谏景公，景公弗听，已而使扵晋，与叔向私语曰：齐国之政，其卒归田氏矣，晏婴卒后，范中行氏反晋，晋攻之急，范中行，请粟扵齐，田乞欲为乱，树党扵诸侯，乃说景公曰：范，中行数有徳，扵齐，齐不可不救，齐使田乞救之而输之粟，景公太子死后，有宠姬曰芮子，生子荼，景公病，命其相国恵子与髙昭子以子荼为太子，【恵子名夏昭，子名张】，景公卒，两相髙国立荼，是为晏孺子，而田乞不说，欲立景公，佗子阳生，阳生素与乞欢，晏孺子之立也，阳生奔鲁，田乞伪事昭子，恵子每朝，代骖乗言曰：始诸大夫不欲立孺子，孺子既立，君相之，大夫皆自危，谋作乱，又绐大夫曰髙昭子可畏也，及未发先之，诸大夫从之，田乞，鲍牧与大夫以兵入，公室攻髙昭子，昭子闻之，与国恵子救公，公师败，田乞之众，追国惠子，惠子奔莒，遂反杀髙昭子晏孺子奔鲁，田乞使人之鲁迎阳生，阳生至齐，匿田乞家，请诸大夫曰：常之母有鱼菽之祭，幸而来防饮，防饮田氏，田乞盛阳生橐中，置坐中央，发橐出阳生，曰：此乃齐君矣，大夫皆伏谒，将盟立之，田乞诬曰：吾与鲍牧谋共立阳生也，鲍牧怒曰：大夫忘景公之命乎？诸大夫欲悔，阳生乃顿首曰：可则立之，不可则已，鲍牧恐祸及己，乃复曰：皆景公之子，何为不可？遂立阳生，扵田乞之家，是为悼公。乃使人迁晏孺子于骀而杀孺子荼，悼公既立，田乞为相，专齐政，【左传所载甚悉，】四年，田乞卒，子常代立，是为田成子。
田成子
鲍牧与齐悼公有郄，【悼公立，四年，】弑悼公，【左传无鲍牧弑悼公事，因吴伐齐，齐人弑悼公耳，】齐人共立其子壬，是为简公，田常成子与监止俱为左右相，相简公田，常心害监止，监止幸扵简公权弗能去，扵是田常复修厘子之政，以大斗出贷，以小斗収，齐人歌之曰：妪乎采芑，归乎田成子，齐大夫朝御鞅谏，简公曰：田，监不可并也，君其择焉，君弗听，子我者，监止之宗人也，【贾逵云：子我即监，止寻其文意，当是今云宗人，太史误耳，】常与田氏有郤，田氏疏族田豹事，子我有宠，子我曰：吾欲尽灭田氏，适以豹代，田氏宗豹曰：臣扵田氏疏矣，不听，已而豹谓田氏曰：子我将诛田氏，田氏弗先，祸及矣，子我舍公宫，田常兄弟四人乗如公宫欲杀子我。子我闭门简公，与妇人饮檀台，将欲击田常，太史子余曰：田常非敢为乱，将除害，简公乃止，田常出，闻简公怒，恐诛，将出亡，田子行曰：需，事之贼也！田常扵是击子我，子我率其徒攻田氏，不胜出亡，田氏之徒追杀子我及监止简公出奔，追执简公，扵徐州，简公曰：蚤从御鞅之言不及此，难田氏之徒，恐简公复立而诛己，遂弑简公，简公立四年而杀，扵是田常立简公弟骜，是为平公。平公即位，田常为相，田常既杀简公，惧诸侯共诛已，乃尽归鲁卫侵地，西约晋韩，魏，赵氏，南通吴，越之使，修功行赏，亲扵百姓，以故齐复定 田常言，扵齐，平公曰：徳施人之所欲，君其行之刑罚，人之所恶，臣请行之，行之五年，齐国之政皆归田常，常扵是尽诛鲍晏，监止及公族之强者，而割齐自安平以东至琅邪，自为封邑，封邑大扵，平公之所食，【以上史田齐世家】。
列子 ，齐田氏祖于庭，食客千人，中坐有献鱼鴈者，田氏视之，乃叹曰：天之扵民厚矣，植五谷，生鱼鸟以为之用，众客和之如响，鲍氏之子年十二，预于次进曰：不如君言，天地万物我与并生类也，类无贵贱，徒以小大智力而相制，迭相食，非相为而生之，人取可食者而食之，岂天本为人生之，是蚊蚋肤，虎狼食肉，岂天本为蚊蚋生人，虎狼生肉者哉？ 齐有贫者，尝乞扵城市，城市患其亟也，众莫之与，遂适田氏之廏，从马医作役而假食，郭中人戏之曰：从马医而食，不以辱乎？乞儿曰：天下之辱莫过扵，乞乞犹不辱，岂辱马医哉？
韩非子 隰斯弥，见田成子，田成子与登台四望，三面皆畼，南面，隰子家之树蔽之，田成子亦不言，隰子归，使人伐之，斧离数创，隰子止之，其相室曰：何变之数也，隰子曰：古者有谚曰：知渊中之鱼者不祥，夫田子将有事事大，而我示之，知微，我必危矣！不伐树，未有罪也，知人之所不言，其罪大矣，乃不伐也。
韩非子 昔者田成子防扵海而乐之，号令诸大夫曰：言归者死，顔涿聚曰：君逰海而乐之，奈臣有图国者何？君虽乐之，将安得田成子曰：寡人布令曰：言归者死，今子犯寡人之令，援戈将击之，顔涿聚曰：昔桀杀闗龙逄而纣杀王子比干，今君虽杀臣之身，以三之可也，臣言为国，非为身也，延颈而前曰：君击之矣，君乃释戈，趋驾而归，至三日，而闻国人有谋不内，田成子者矣，田成子所以遂有齐国者，顔涿聚之力也，【说苑作齐景公事】。
田常乃选齐国中女子长七尺以上，为后宫，后宫以百数，而使賔客舍人出入后宫者不禁，及田常卒有七十余男， 田常卒，子襄子盘代立，【齐平公立二十五年卒，子宣公立，是年，田常亦卒，】。
襄子【世本襄子名班】
諡常为成子 田襄子既相齐宣公三晋杀知伯分其地 襄子使其兄弟宗人尽为齐都邑大夫与三晋通使且以有齐国 襄子卒子荘子伯立 田荘子相齐宣公【史田齐世家】
庄子【世本庄子名伯】
纪年 齐宣公十五年，田荘子卒，明年，立田悼子，宣公四十七年，田悼子卒，次立田和， 据此田，荘子之后有悼子，世本及史记不録。
绎史 ，鲁穆公立在齐，宣公四十七年，据此是无田悼子也。
宣公四十三年，伐晋，毁黄城，围阳狐，明年，伐鲁，葛及安陵，明年，取鲁之一城， 荘子卒【相齐，四年，】子太公和立【田，齐世家】纪年， 晋烈公十年，齐田盼及邯郸韩举战，扵平邑，邯郸之师败逋，获韩举，取平邑，新城，十一年，田悼子卒，【史记，无悼子】。
太公
田太公，复相齐宣公，宣公四十八年，取鲁之郕，明年，宣公与郑人防西城，伐卫，取毌丘【，毌音贯，】宣公五十一年卒，田防自廪丘反【田，齐世家】。
纪年 田布杀其大夫公孙孙，公孙防以廪丘叛，扵赵田布围廪丘，翟角，赵孔屑，韩氏救廪丘，及田布战扵龙泽，田师败逋。
吕氏春秋 齐攻廪丘，赵使孔青将死士而救之，与齐人战，大败之，齐将死，得车二千，得尸三万，以为二京，寗越谓孔青曰：惜矣，不如归尸以内攻之，越闻之，古善战者，沙随贲服，却舍延尸，车甲尽扵战，府库尽扵葬，此之谓内攻之，孔青曰：敌齐不尸，则如何？寗越曰：战而不胜其罪，一与人出而不与人入，其罪二，与之尸而弗取，其罪三民，以此三者怨上，上无以使下，下无以事上，是之谓重攻之。
宣公卒，子康公贷立，贷立十四年，淫于酒，妇人不听政，太公乃迁康公扵海上，食一城，以奉其先祀，明年，鲁败齐平陆，三年，太公与魏文侯防浊泽，求为诸侯，魏文侯乃使使言周天子及诸侯，请立齐相田和为诸侯，周天子许之，康公之十九年，田和立为诸侯，列扵周室，纪元年，齐侯太公和立二年，和卒，子桓公午立【田，齐世家】。
纪年 齐康公五年，田侯午生二十二年，田侯剡立，后十年，齐田午弑其君及孺子喜而为公，【春秋后传亦云：然】桓公。
齐王谓子思曰：今天下扰扰，诸侯无伯，吾国大人众，图帝何如？子思曰。不可也。君不能去，君贪利之心，王曰：何害？子思曰：夫水之性清，而土壤泊之，人之性安而嗜欲乱之，故能有天下者，必无以天下为者也，能有名誉者，必无以名誉为者也，达此则其利心外矣，【孔丛子上】。
齐王谓子思曰：先生名髙扵海内吐言，则天下之士莫不属耳目，今寡人欲相梁起，起也，名少，愿先谈说之也，子思曰：天下之士，所以属耳目者，欲伋之言，是非当也，今君使伋虚谈于起，则天下之士必改耳目矣。耳目既改，又无益于起，是两有丧也，故不敢承命，齐君曰：起之不贤，何也？子思曰：君岂未之知乎？厚于财物，必薄于徳自然之道也，今起以贪成富闻，扵诸侯而无救，施之恵焉，以好色闻，扵齐国而无男，女之别焉，有一扵，此犹受其咎而起，二之能无累乎？王曰：寡人之言实过，愿先生赦焉，【孔丛子上】。
子思适齐，齐君之嬖臣美须眉，立乎侧，齐君指之而笑，且言曰：假貌可相易，寡人不惜此之须眉，扵先生也，子思曰：非所愿也，所愿者，唯君修礼义，富百姓而伋得寄帑，扵君之境内，从繦负之列，其荣多矣，若无此须鬛，非伋所病也。昔尧身修十尺，眉乃八彩，实圣舜身修八尺有竒而颔无毛，亦圣禹汤文武及周公勤思劳体，或折臂望视，或秃骭背偻，亦圣，不以须眉美鬛为称也。人之圣贤在徳岂在貌乎？且吾性无须眉，而天下王侯不以此损其敬，由是言之，伋徒患徳之不劭美也，不病毛鬓之不茂也，【孔丛子上】。
齐王戮其臣不辜，谓子思曰：吾知其不辜，而适触吾忿，故戮之，以为不足伤义也，子思曰：文王葬枯骨，而天下知仁，商纣斩朝涉而天下称暴，夫义者不必遍，利天下也，暴者不必尽，虐海内也，以其所施而观其意，民乃去就焉。今君因心之忿，迁戮不辜，以为无伤扵义，此非臣之所敢知也，王曰：寡人实过，乃今闻命，请改之，【孔丛子上，】孔丛子 ，子思在齐尹文子，生子不类，怒而杖之，告子思曰：此非吾子也，吾妻殆不妇，吾将黜之，子思曰：若子之言，则尧，舜之妃复可疑也。此二帝圣者之英，而丹朱商均不及匹夫，以是推之，岂可类乎？然举其多者，有此父斯有此子，道之常也，若夫贤父之有愚子，此由天道自然，非子之妻之罪也，尹文子曰：先生止之，愿无言，文留妻矣。
桓公午五年，秦，魏攻韩，韩求救扵齐，齐桓公召大臣而谋曰：【索隐曰：大臣谓驺忌叚干，朋如战国，防威王二十六年，邯郸之役有此谋臣耳，又南梁之难，在宣王二年，有驺子田忌，孙膑之谋战国策，又有张丑，其词前后交互记者，所取各异，故不同也。】蚤救之，孰与晚救之，驺忌曰：不若勿救，段干朋曰：【国策作段干纶，】不救，则韩且折而入扵，魏不若救之，田臣思曰：【国策作田，期思】过矣，君之谋也。秦，魏攻韩，楚，赵必救之，是天以燕与齐也，桓公曰：善！乃隂告韩使者而遣之，韩自以为得齐之救，因与秦，魏战楚，赵闻之，果起兵而救之，齐因起兵袭燕国，取桑丘，【史田齐世家 ，与国防稍别国，防作威王事，又别见宣王】。
扁鹊见齐桓侯，立有间，扁鹊曰：君有疾在腠理，不治，将恐深；桓侯曰：寡人无疾，扁鹊出，桓侯曰：医之好利也，欲治不病以为功，居十日，扁鹊复见曰：君之病在肌肤，不治将益深，桓侯不应。扁鹊出，桓侯不恱居十日，扁鹊复见曰：君之病在肠胃，不治将益深，桓侯又不应，扁鹊出，桓公又不悦，居十日，扁鹊复见，望桓侯而还走，桓侯使人问之，扁鹊曰：病在腠理，汤熨之所及也；在肌肤鍼石之所及也；在肠胃火，剂之所及也；在骨髓，司命之所无奈何也？今在骨髓，臣是以无请也。居五日，桓侯体痛，使人索扁鹊，已逃之秦矣，桓侯遂死，【新序卷二 韩子喻老篇作蔡，桓侯事，】地志 ，扁鹊姓秦名缓，字越人，寓于卢【，即今山东，长清县地，】少时为舍长，舍客长桑君过，扁鹊厚遇之，长桑君乃出其懐中方密予，扁鹊医，遂着【左传，晋景公有疾，秦使医缓治之，即扁鹊也，】。
新语 ，扁鹊居宋，得罪于宋君，出亡之卫，卫人有病将死者，扁鹊至其家，欲为治之，病者之父谓，扁鹊曰：吾子病甚笃，将为迎良医治，非子所能治也，退而不用，乃使灵巫求福请命，对扁鹊而咒，病者卒死，灵巫不能治也，夫扁鹊天下之良医，而不能与灵巫争用者，知与不知也。故事求逺而失近广，藏而狭弃，斯之谓也。
史记【扁鹊传】，扁鹊名闻天下，过邯郸，闻贵妇人，即为带下，医过雒阳，闻周人爱老人即为耳目，痹医来入咸阳，闻秦人爱小儿，即为小儿，医随俗为变，秦太医令李防自知伎不如扁鹊也，使人刺杀之，至今天下言脉者，由扁鹊也，【汉书，扁鹊内经九卷，外经十三卷】。
列子 鲁公扈，赵齐婴二人有疾，同请扁鹊求治，扁鹊治之，既同愈，谓公扈齐婴曰：汝曩之所疾，自外而干府蔵者因药石之所已，今之偕生之疾，与体偕长，今为汝攻之，何如？二人曰：愿先闻其验，扁鹊谓公扈曰：汝志强而气弱，故足扵谋而寡扵断，齐婴志弱而气强，故少扵虑而伤扵，专若换汝之心，则均扵善矣，扁鹊，遂饮二人毒酒，迷死三日，剖胸探心，易而置之，投以神药，既悟如初，二人辞归，扵是公扈反，齐婴之室而有其妻子，妻子弗识，齐婴亦反公扈之室，有其妻子，妻子亦弗识，二室因相与讼，求辩扵扁鹊，扁鹊辩其所由，讼乃已。
鹖冠子 ，魏文侯问扁鹊曰：子昆弟三人，其孰最善？为医扁鹊曰：长兄最善，中兄次之，扁鹊最为下魏，文侯曰：可得闻邪？扁鹊曰：长兄扵病，视神未有形而除之，故名不出，扵家中兄治病，其在毫毛，故名不出，扵闾若扁鹊者，镵血脉，投毒药副肌肤间而名出，闻扵诸侯，魏文侯曰：善！
六年救卫，桓公卒，【一云，桓公十九年卒，】子威王因齐立是嵗故齐康公卒絶无嗣奉邑，皆入田氏，【史田齐世家】。
威王
元年三晋因齐丧来伐我灵丘
六年鲁伐我入阳闗晋伐我至博陵
七年卫伐我取薛陵
九年，赵伐我，取甄威王，自初即位以来，不治，委政卿大夫九年之间，诸侯并伐，国人不治，扵是威王召即墨大夫而语之曰：自子之居，即墨也，毁言日至，然吾使人视即墨，田野辟，民人给，官无留事，东方以宁，是子不事吾左右以求誉也，封之万家，召阿大夫，语曰：自子之守阿，誉言日闻，然使使视阿，田野不辟，民贫苦，昔者赵攻甄，子弗能救，卫取薛陵，子弗知，是子以币厚吾左右以求誉也，是日，烹阿大夫及左右尝誉者皆并烹之，遂起兵西击赵，卫败魏扵浊泽而围恵王恵，王请献观以和，赵人归我长城，扵是齐国震惧，人人不敢饰非，务尽其诚，齐国大治，诸侯闻之，莫敢致兵，扵齐二十余年，【田，齐世家】史记，【滑稽传】，淳于髠者，齐之赘壻也，长不满七尺，滑稽多辩，数使诸侯，未尝屈辱，齐威王之时，喜隐好为淫乐长夜之饮，沈湎不治，委政卿大夫，百官荒乱，诸侯并侵，国且危亡，在于旦暮，左右莫敢谏，淳于髠说之以隐曰：国中有大鸟，止王之廷，三年不蜚，又不鸣，王知此鸟何也？王曰：此鸟不飞则已，一飞冲天，不鸣则已，一鸣惊人，扵是乃朝诸县令长七十二人，赏一人，诛一人，奋兵而出，诸侯震惊，皆还齐侵地，威行三十六年。
列女传 ，齐威王夫人虞姬名娟之，王即位，九年不治，委政大臣，佞臣周破胡专权，擅势嫉贤，妬能即墨大夫贤而日毁之，阿大夫不肖反日誉之，虞姬谓王曰：破胡防謟之臣也，不可不退，齐有北郭先生者，贤明有道，可置左右，破胡闻之，乃恶，虞姬曰：其幼弱在扵，闾巷之时，尝与北郭先生，通王疑之，乃闭虞姬，扵九层之台，而使有司即穷验问，破胡赂执事者，使竟其罪，王视其词，不合扵意，乃召虞姬而自问焉，虞姬力辩其诬，王大悟，出虞姬，显之扵宫，封即墨大夫以万户烹阿大夫，与周破胡，遂起兵收侵地，齐国震惧，由是大治。
淮南子【汜论】，齐威王设大鼎扵庭中，而数无盐，令曰：子之誉日闻吾耳，察子之事，田野芜仓廪虚，囹圄实子以奸事我者也，乃烹之。
列女传 ，虞姬名娟之，齐威王之姬也，威王即位，九年不治，委政大臣，佞臣周破胡专权擅势，即墨大夫贤而日毁之，阿大夫不肖反日誉之，虞姬谓王曰：破胡防防之臣也，不可不退，齐有北郭先生者，贤明有道，可置左右，破胡闻之，乃恶，虞姬曰：其幼在闾巷之时，尝与北郭先生，通王疑之，乃闭虞姬，扵九层之台，而使有司验问，破胡赂，执事者诬其词而上之，王视其词，不合扵意，乃召虞姬而问焉，虞姬对曰：妾娟之幸，去蓬芦之下，侍明王之防昵附王着荐牀蔽席，供执扫除，掌奉汤沐，至今十余年矣，惓惓之心，冀幸补一言而为邪？臣所挤湮扵，百重之下，不意大王乃复见与语，妾闻寡妇哭城，城为之崩亡，臣叹市，市为之罢，妾之寃明扵白日，虽独号扵九层之内，而众人莫为毫厘，既有污名义，固不可以生，愿戒大王，羣臣为邪，破胡最甚，王不执政，国殆危矣！扵是王大悟，出虞姬，显之扵朝市，封即墨大夫以万户烹阿大夫，与周破胡，遂起兵收故侵地，齐国震惧，人不敢饰非，务尽其职，齐国大治。
齐威王出令曰：能面刺寡人过者，受上赏，上书谏者受中赏，谤议扵市朝，闻寡人之耳者，受下赏，扵是齐国大治，【白帖，纳谏】。
威王八年，楚大发兵加齐，使淳于髠之赵求救，赍金百斤，车马十驷，淳于髠仰天大笑，冠缨索絶【索训尽，】王曰：先生少之乎？髠曰：何敢？王曰！笑岂有说乎？髠曰：今者臣从东方来，见道傍有穰田者，操一豚蹄，酒一盂，而祝曰：瓯窭满篝，【窭音楼，篝音沟笼也，瓯窭谓髙地狭小之区，得满篝笼也，】污邪满车，【污邪下地也，】五谷蕃熟，穰穰满家，臣见其所持者狭，而所欲者奢，故笑之，扵是齐王乃益赍黄金千镒，白璧十双，车马百驷，髠辞而行，至赵，赵王与之精兵十万，革车千乗楚闻之，夜引兵而去，威王大说，置酒后宫，召髠赐之酒，问曰：先生能饮几何而醉？对曰：臣饮一斗亦醉，一石亦醉，威王曰：先生饮一斗而醉，乌能饮一石哉！其说可得闻乎？髠曰：赐酒大王之前，执法在旁，御史在后，髠恐惧俯伏而饮，不过一斗径醉矣，若亲有严客，髠韝鞠，【帣音卷，収袖也，韝音沟，臂捍也。鞠，曲也，与跽同，小跪也，】侍酒于前，时赐余沥，奉觞上夀数起饮不过二斗径醉矣，若朋友交逰久不相见，卒然相覩，欢然道故，私情相语，饮可至五六斗径醉矣，若乃州闾之防，男女杂坐，行酒稽留，六博投壶，相引为曹，握手无罚，目眙不禁，【眙直视也，】前有堕珥，后有遗簪，髠窃乐此，饮可八斗而醉二参，日暮酒阑，合尊促坐，男女同席，履舄交错，杯盘狼藉，堂上烛灭，主人留髠而送客，罗襦襟解，微闻芗泽，当此之时，髠心最欢，能饮一石，故曰酒极则乱，乐极则悲，万事尽然，言不可极，极之而衰，以讽谏焉，齐王曰：善！乃罢长夜之饮，以髠为诸侯主客，宗室置酒，髠尝在侧，【史滑稽传】。
说苑【尊贤】，十三年，诸侯举兵以伐齐，齐王闻之，惕然而恐，召其羣臣，大夫告曰：有智为寡人用之，扵是博士淳于髠仰天大笑而不应，王复问之，又大笑不应，王艴然作色不悦，曰：先生以寡人语为戏乎？对曰：臣非敢以大王语为戏也，臣笑臣隣之祠田也，以一奁饭一壶酒，祝曰：蟹堁者宜禾，洿邪者百车，传之后世，洋洋有余，臣笑其赐薄而请之厚也；扵，是王乃立淳于髠为上卿，赐之千金，革车百乗与平诸侯之事，诸侯闻之，立罢其兵，休其士卒，不敢攻齐。
又【复思】楚，魏防扵晋阳，将以伐齐，齐王患之，使人召淳于髠曰：楚，魏，谋欲伐我，愿先生与寡人共忧之，淳于髠大笑而不应，王复问之，又复大笑而不应，三问而不应，王怫然作色曰：先生以寡人国为戏乎？淳于髠对曰：臣不敢以王国为戏也，臣笑臣邻之祠田也，以奁饭与一鲋鱼，祝曰：下田洿邪，得谷百车，蟹堁者宜禾，臣笑其所以祠者少，而所求者多，王曰：善！赐之千金，革车百乗立为上卿。
齐王使淳于髠献鹄扵，楚出邑门，道飞，其鹄徒揭空笼，造诈成辞，往见楚王曰：齐王使臣来献鹄，过扵水上，不忍鹄之渴，出而饮之，去我飞亡，吾欲刺腹绞颈而死，恐人议吾王以鸟兽之故，令士自伤杀也。鹄，毛物多相类者，吾欲买而代之，是不信而欺吾王也，欲赴他国奔亡，痛吾两主使不通，故来服过，叩头受罪，大王，楚王曰：善，齐王有信，士若此哉！厚赐之财，倍鹄在也，【史滑稽传与魏文侯献鹄于齐畧同】。
韩诗外传 ，齐使使献鹄于楚鸿渴，使者道饮鹄玃，笞溃失，使者遂之，楚曰：齐使臣献鹄，鹄渴道饮，玃笞溃，失臣欲亡，为失两君之使不通，欲拔剑而死，人将以吾君贱士贵鹄也，玃笞在此，愿以污事楚王贤，其言辨其词，因留而赐之，终身以为上客，故使者必矜文辞喻，诚信明气志，解结申屈，然后可使也，诗曰：辞之怿矣，民之莫矣。
驺忌子以鼓琴见威王，【威王二十一年，】威王说而舍之，右室须臾，王鼓琴，驺子推户入曰：善哉鼓琴，王勃然不恱去琴按剑曰：夫子见容未察，何以知其善也？驺忌子曰：夫大浊，以春温者，君也，小亷折以清者，相也，攫之深，醳之愉者，政令也；钧谐以鸣，大小相益，回邪而不相害者，四时也，吾是以知其善也？王曰：善！语音，驺忌子曰：何独语音？夫治国家而弭人民皆在其中，王又勃然不悦，曰：语五音之纪，信未有如夫子者也，若夫治国家而弭人民，又何为乎？丝桐之间，驺忌子曰：夫大浊，以春温者，君也，小廉折以清者，相也，攫之深而舍之愉者，政令也；钧谐以鸣，大小相益，回邪而不相害者，四时也，夫复而不乱者，所以治昌也，连而径者，所以存亡也，故曰琴音调，而天下治，夫治国家而弭人民，无若乎五音者，王曰：善，【史田齐世家】。
驺忌子见三月而受相印，淳于髠见之曰：善说哉？髠有愚志，愿陈诸前，驺忌子曰：谨受教，淳于髠曰：得全全昌，失全全亡，驺忌子曰：谨受令，请谨毋离前，淳于髠曰：狶膏棘轴，所以为滑也，然而不能运方穿，驺忌子曰：谨受令，请谨事左右，淳于髠曰：弓胶昔干【，昔久旧也，干弓干也，】所以为合也。然而不能傅合疏罅，驺忌子曰：谨受令，请谨自附，扵万民淳于髠曰：狐裘虽敝，不可补以黄狗之皮，驺忌子曰：谨受令，请谨择君子，毋杂小人，其间淳于髠曰：大车不较，不能载其常任，琴瑟不较，不能成其五音，驺忌子曰：谨受令，请谨修法律，而督奸吏，淳于髠说毕趋出，至门而面，其仆曰：是人者，吾语之微言，五其应，我若响之应声，是人必封不久矣，居期年，封以下邳，号曰成侯，【史田齐世家】。
齐威王逰扵瑶台成侯卿来奏事，从车罗绮甚众，王望之谓左右曰：来者何为者也？左右曰：成侯卿也，王曰：国至贫也，何出之盛也，左右曰：与人者，有以责之也？受人者有以易之也，王试问其说，成侯卿至，上谒曰：忌也，王不应，又曰：忌也，王不应，又曰：忌也，王曰：国至贫也，何出之盛也，成侯卿曰：赦其死罪，使臣得言其说，王曰：诺，对曰：忌举田居子为西河而秦梁弱，举田解子为南城，而楚人抱罗绮而朝举，黔涿子为防州，而燕人给牲，赵人给盛举，田种首子为即墨，而于齐足究举，北郭刁勃子为大士，而九族益亲，民益富，举此数良人者，王枕而卧耳，何患国之贫哉？【説苑臣术】。
二十三年与赵王防平陆【史田齐世家】
二十四年，齐与魏王防田于郊，魏王问曰：王亦有寳乎威王曰：无有，魏王曰：若寡人国小，尚有径寸之珠，照车前后各十二乗者十枚，奈何以万乗之国而无寳乎？威王曰：寡人之所以为寳，与王异，吾臣有檀子者，使守南城，则楚人不敢为寇，东取泗上十二诸侯皆来朝，吾臣有朌子者，使守髙唐则赵人不敢东渔于河，吾吏有黔夫者，使守徐州，则燕人祭北门，赵人祭西门，徙而从者七千余家，吾臣有种首者，使备盗贼，则道不拾遗，以照千里，岂特十二乗哉梁惠王慙不怿而去，【史田齐世家 ，韩诗卷十作齐宣王事非】。
唐子短，陈骈子于齐威王，威王欲杀之，陈骈子与其属出亡奔薛，孟尝君闻之，【孟尝君，非威王时人姑録扵此】，使人以车迎之，至而养以刍豢黍梁五味之膳，日三，至冬日被裘罽，【音计，】夏日服絺纻，出则乗牢车驾良马，孟尝君问之曰：夫子生扵齐长扵齐，夫子亦何思扵齐对曰：臣思夫唐子者，孟尝君曰：唐子非短子者耶？曰：是也；孟尝君曰：子何为思之？对曰：臣之处扵齐也，粝粢之饭，藜藿之羮，冬日则寒冻，夏日则暑伤，自唐子之短臣也，以身归君，食刍豢，饭黍粢，服轻暖乗牢良臣故思之，此谓毁人而反利之也，【淮南子人间 ，或云，此靖郭君时事， 又吕览】。
孙膑生扵阿，鄄之间，亦孙武之后，世子孙也，膑尝与厐涓俱学兵法，涓既事魏，得为惠王将军，而自以为能，不及，孙膑乃隂使召膑膑，至厐涓恐其贤，扵己疾之，则以法刑断其两足而黥之，欲隐勿见，齐使者如梁，孙膑以刑徒隂见说齐使，齐使以为竒窃载与之齐，齐将田忌善而客待之，忌数与齐诸公子驰逐重射，孙子见其马足不甚相逺马有上中下辈，扵是孙子谓田忌曰：君第重射，臣能令君胜，田忌信然之，与王及诸公子逐射千金，及临质孙子曰：今以君之下驷与彼上驷，取君上驷与彼中驷，取君中驷与彼下驷，既驰三辈毕，而田忌一不胜而再胜，卒得王千金，扵是忌进孙子扵威王，威王问兵法：遂以为师，【史孙吴列传】。
魏伐赵，赵急请救，扵齐，齐威王欲将孙膑，膑辞谢曰：刑余之人，不可扵，是乃以田忌为将，而孙子为师，居辎车中，坐为计谋，田忌欲引兵之赵，孙子曰：夫解杂乱纷纠者不控卷，救鬭者不抟，撠批亢虚，形格势禁，则自为解耳，今梁赵相攻，轻兵锐卒必竭，扵外老弱，罢扵内，君不若引兵疾走大梁，据其街路，冲其方虚，彼必释赵而自救，是我一举解赵之围，而収弊扵魏也，田忌从之，魏果去邯郸，与齐战，扵桂陵大破梁军，【史孙吴传 ，纪年云：梁惠王十七年，齐田忌败梁桂陵 按梁惠王，十七年，当齐威王之二十五年也，】。
二十六年，魏恵王围邯郸，赵求救扵齐，齐威王召大臣而谋曰：救赵孰与勿救？驺忌子曰：不如勿救，段干朋曰：不救则不义，且不利，威王曰：何也？对曰：夫魏氏并邯郸，其扵齐何利哉？且夫救赵而军其郊，是赵不伐而魏全也，故不如南攻襄陵以弊魏，邯郸拔而乗魏之弊，威王从其计，其后成侯驺忌与田忌不善，公孙阅谓成侯忌曰：公何不谋伐魏，田忌必将战胜有功，则公之谋中也，战不胜，非前死则后北，而命在公矣，扵是成侯言，扵威王使田忌南攻襄陵，十月，邯郸拔，齐因起兵击魏，大败之桂陵，于是齐最强扵，诸侯自称为王，以令天下，【史记田齐世家，与国策小异】。
史【司马穰苴传】威王，用兵行威，大放穰苴之法，而诸侯朝齐，齐威王使大夫追论古者司马兵法而附穰苴扵其中，因号曰司马穰苴兵法。
三十三年杀其大夫牟辛【大夫一作夫人】
三十五年，公孙阅又谓成侯忌曰：公何不令人操千金扵市曰：我田忌之人也，吾三战而三胜，声威天下，欲为大事，亦吉乎不吉乎？者出，因令人捕为之者，验其辞扵，王之所田忌闻之，因遂率其徒袭攻临淄，求成侯，不胜而奔，【史田齐世家，与国防小异】。
说苑 田忌去齐奔楚，楚王郊迎至舍，问曰：楚万乗之国也，齐亦万乗之国也常欲相并，为之奈何？对曰：易知耳，齐使申孺将则楚发五万人，使上将军将之，至禽将军首而反耳。齐使田居将，则楚发二十万人，使上将军将之，分别而相去也，齐使盼子将，楚发四封之内，王自出将而忌从，相国上将军为左右司马，如是，则王仅得存耳。扵是齐使申孺将，楚发五万人，使上将军至，擒将军首反，扵是齐王忿然，乃更使盼子将楚悉发四封之内，王自出将，田忌从相国上将军为左右司马，益王车属九乗仅得免耳。至舍王北面正领齐袪，问曰：先生何知之早也，田忌曰：申孺为人侮贤者，而轻不肖者，贤不肖者俱不为用，是以亡也，田居为人，尊贤者而贱不肖者，贤者负任，不肖者退，是以分别而相去也，盼子之为人也，尊贤者而爱不肖者，贤不肖皆负任，是以王仅得存耳。
三十六年，威王卒，子宣王辟疆立，【史田齐世家】。
春秋战国异辞卷三十八
钦定四库全书
春秋战国异辞卷三十九
右春坊右谕徳陈厚耀撰
田齐
宣王
宣王元年，秦用商鞅，周致伯于秦，孝公二年，魏伐赵，赵与韩共击魏，赵不利战于南梁，宣王召田忌复故位，韩氏请救于齐，宣王召大臣而谋曰：【纪年作威王，十四年，事】蚤救，孰与晚救？驺忌子曰：不如勿救，田忌曰：弗救，则韩且折而入于魏，不如蚤救之，【战国策，南梁之难，有张丐对云：蚤救之，此云驺忌者王，邵云：此时驺忌死已，四年，又宣王作田，侯指威王，盖此时威王未称王也，今此以田侯为宣王，又称驺忌，盖皆误耳。】孙子曰：【汉书兵权谋，齐孙子八十九篇，图四卷】夫韩，魏之兵未弊而救之，是吾代韩受魏之兵，顾反听命于韩也，且魏有破国之志，韩见亡，必东面而愬于齐矣，吾因深结韩之亲，而晚承魏之弊，则可重利而得尊名也，宣王曰：善乃隂告韩之使者而遣之，韩因恃齐，五战不胜，而东委国于齐，齐因起兵，使田忌，田婴将孙子为帅，救韩，赵以击魏，大败之马陵，【在宣王二年，】杀其将厐涓，虏太子申，其后三晋之王，皆因田婴朝齐王于博望盟而去，【史田齐世家，与国策小异】。
魏与赵攻韩，韩急告于齐，齐使田忌将而徃直走大梁，魏将厐涓闻之，去韩而归，齐军既已过而西矣，孙子谓田忌曰：彼三晋之兵素悍勇而轻齐，齐号为怯，善战者因其势而利导之，兵法，百里而趣利者蹶上将，五十里而趣利者军半至，使齐军入魏地为十万灶，明日为五万灶，又明日为三万灶，厐涓行三日，大喜曰：我固知齐军怯，入吾地三日，士卒亡者过半矣，乃弃其步军，与其轻锐倍日并行逐之，孙子度其行，暮当至马陵，【地志，辽州和顺县，有孙膑坡山，势盘曲，西接马陵闗道相传即孙子伏兵处】，马陵道狭，而旁多阻隘，可伏兵，乃斫大树白而书之，曰：厐涓死于此树之下，扵是令齐军善射者万弩夹道而伏，期曰：暮见火举而俱发，厐涓果夜至斫木下，见白书，乃钻火烛之，读其书未毕，齐军万弩俱发，魏军大乱相失，厐涓自知智穷兵败，乃自刭，曰：遂成竖子之名，齐因乗胜尽破其军，虏魏太子申以归，孙膑以此名显天下，世传其兵法，【史孙呉传 纪年云：梁恵王，十七年十二月，齐田盼败梁马陵史，在梁惠王三十年，当齐宣王二年】。
七年与魏王防平阿南
八年复防甄魏恵王卒
九年与魏襄王防徐州诸侯相王也
十年楚围我徐州【以上史田齐世家】
田婴相齐，【齐宣王九年，】人有说王者曰终嵗之计王不一，以数日之间自听之，则无以知吏之奸，好得失也，王曰：善！田婴闻之，即遽请扵王而听其计，王将听之矣，田婴令官具押，劵斗石叅升之计，王自听计，计不胜听，罢食后，复坐，不复暮食矣，田婴复谓曰：羣臣所终嵗日夜不敢偷怠之事也，王以一夕听之，则羣臣有为劝勉矣！王曰：诺！俄而王已睡矣，吏尽偷刀削其押，劵升石之计，王自听之，乱乃始生，【韩子外储右 ，又淮南子道应稍畧 国筞载，孟尝君事】。
薛公【靖郭君】相齐，齐威王夫人死，【威王当作宣王，】中有十孺子，皆贵扵王，薛公欲知王所欲立，而请置一人，以为夫人，扵是为玉珥而美其一而献之，王以赐十孺子，明日坐视美珥之所在，而劝王以为夫人，【韩子外储右】。
靖郭君相齐，与故人久语，则故人富懐左右刷则左右重【，韩子内储下】。
靖郭君残虐，国人叛而逐之，其御知之，豫装赍食，及乱作，靖郭君出亡，至扵野而饥，其御出所装食进之，靖郭君曰：何以知之而赍食，对曰：君之暴虐，其臣下之谋久矣，靖郭君怒，不食，曰：以吾贤至闻也，何谓暴虐？其御惧曰：臣言过也，君实贤，惟羣臣不肖，故共害贤耳。靖郭君悦，然后食，【新序卷五】。
史【楚世家】，齐孟尝君父田婴欺楚，楚威王伐齐，败之，扵徐州，而令齐必逐田婴，田婴恐，张丑伪谓楚王曰：王所以战胜扵徐州者，田盼子不用也，盼子者，有功扵国，而百姓为之用，婴子弗善，而用申纪，申纪者，大臣不附，百姓不为用，故王胜之也，今王逐婴子，婴子逐，盼子必用矣，复搏其士卒，以与王遇，必不便扵王矣，楚王因弗逐也。
韩非子 成驩谓齐王曰：王太仁，太不忍人，王曰：太仁，太不忍人，非善名耶？对曰：此人臣之善也，非人主之所行也，夫人臣必仁而后可与谋不忍人，而后可近也，不仁则不可与谋，忍人则不可近也，王曰：然则寡人安所太仁，安不忍人，对曰：王太仁扵薛公，而太忍扵诸田，太仁薛公，则大臣无重，太不忍诸田，则父兄犯法，大臣无重则兵弱，扵外父兄犯法，则政弱扵，内兵弱扵外，政弱扵内，此亡国之本也。
孟子说齐宣王而不悦，淳于髠侍，孟子曰：今日说公之君，公之君不悦，意者其未知善之为善乎？淳于髠曰：夫子亦诚无善耳，昔者瓠巴鼓琴，而潜鱼出听，伯牙鼓琴，而六马仰秣，鱼马犹知善之为善，而况君人者也，孟子曰：夫雷霆之起也，破竹折木震惊天下而不能使聋者卒有闻，日月之明，徧照天下而不能使盲者卒有见，今公之君若此也，淳于髠曰：不然，昔者揖封生高商，齐人好歌，杞梁之妻悲哭，而人称咏，夫声无细而不闻，行无隐而不形，夫子茍贤居鲁，而鲁国之削，何也？孟子曰：不用贤，削何有也？吞舟之鱼，不居潜泽，度量之士，不居污世，夫蓻冬至，必雕吾亦时矣，诗曰：不自我先，不自我后，非遭雕世者欤？【韩诗卷六 ，即名实章，而记载不同】。
孟子三见宣王，不言事，门人曰：曷为三遇王而不言事，孟子曰：我先攻其邪心，【荀子大畧】
史【孟荀列传】，孟轲邹人也，受业子思之门人道既通，防事齐宣王，宣王不能用适梁，梁恵王不果所言，则见以为迂逺而濶扵事情，当是之时，秦用商君，富国彊兵，楚，魏用吴起，战胜弱敌，齐威王，宣王用孙子，田忌之徒，而诸侯东面朝齐，天下方务扵合，纵连衡以攻伐为贤，而孟轲乃述唐，虞，三代之徳是以所如者不合，退而与万章之徒序诗书，述仲尼之意，作孟子七篇，风俗通 ，孟轲受业于子思既通防扵，诸侯所言，皆以为迂逺而濶于事情，然终不屈道趣合，枉尺以直寻，尝仕扵齐，位至卿，后不能用，孟子去齐，又絶粮扵邹薛困殆甚，退与万章之徒序诗书，述仲尼之意，作书中外十一篇梁恵，王复聘请之，以为上卿。
列女传 ，孟子处齐而有忧色，孟母见之，曰：子若有忧色，何也？孟子曰：不敏，异日闲居拥楹而叹，孟母见之，曰：乡见子有忧色，曰：不敏也，今拥楹而叹，何也？孟子对曰：轲闻之，君子称身就位，不为茍得而受赏，不贪荣禄，诸侯不听，则不达其上，听而不用，则不践其朝，今道不用扵齐，愿行而母老，是以忧也。孟母曰：夫妇人之礼，精五饭，幂酒浆，养舅姑缝衣裳而已矣，故有阃内之修，而无境外之志，易曰：在中馈，无攸遂，诗曰：无非无仪，惟酒食是议，以言妇人无擅制之义，而有三从之道也，故年少则从乎父母，出嫁则从乎夫，夫死则从乎？子礼也，今子成人也。而我老矣，子行乎子义，吾行乎吾礼，君子谓孟母知妇道，【绎史曰：文选注云：虽来屯难，不见仕用，终亦为周威王师，其事则未闻也。】。
十一年与魏伐赵赵决河水灌齐魏兵乃罢
十八年秦恵王称王【以上史田齐世家】
齐宣王坐淳于髠侍宣王曰：先生论寡人何好？淳于髠曰：古者所好四，而王所好三焉，宣王曰：古者所好，何与寡人所好，淳于髠曰：古者好马，王亦好马；古者好味，王亦好味；古者好色，王亦好色；古者好士，王独不好士，宣王曰：国无士耳，有则寡人亦悦之矣，淳于髠曰：古者有骅骝骐骥，今无有，王选于众，王好马矣，古者有豹象之胎，今无有，王选扵众，王好味矣，古者有毛廧西施，今无有，王选扵众，王好色矣，王必将待尧舜禹汤之士而后好之，则禹汤之士亦不好王矣，宣王嘿然无以应，【说苑尊贤】齐王欲淳于髠傅太子，髠辞曰：臣不肖，不足以当大任也，王不若择国之长者而使之，齐王曰：子无辞也。寡人岂责子之令，太子必如寡人也哉？寡人固生而有之也，子为寡人令太子如尧乎？其如舜乎凡説之行也道不智听智，从自非受是也。今日以为贤，过扵尧舜，彼且胡可以闻，说哉？【吕览壅塞】。
田骈以道术说齐，齐王应之曰：寡人所有者，齐国也，道术难以除患，愿闻齐国之政，田骈对曰：臣之言无政，而可以为政，譬之若林木，无材而可以为材，愿言，察其所谓，而自取齐国之政焉，虽无除其患害，天地之间，六合之内，可陶冶而变化也。齐国之政，何足问哉？【淮南子道应 ，又吕氏春秋】。
客有见田骈者，被服中法，进退中度，趋翔闲雅，辞令逊美，田骈听之毕而辞之，客出，田骈送之以目，弟子谓田骈曰：客士欤？田骈曰：殆乎非士也，今者客所弇敛，士所术施也，士所弇敛，客所术施也，【术当作述，】客殆乎！非士也，【吕览，士客】。
齐宣王喜文学，防说之士自如，驺衍淳于髠，田骈，接子愼到，环渊之徒七十六人，皆赐列第为上大夫，不治而议论齐稷下学士复盛，且数百千人，【史田齐世家，】自驺衍与齐之稷下先生，如淳于髠愼到，环渊接子，田骈驺奭之徒，各著书，言治乱之事，以干世主，【史孟荀传】。
愼到赵人，田骈，接子，齐人环渊，楚人皆学黄老道徳之术因发明序其指意，故愼到着十二论，环渊着上下篇，而田骈，接子皆有论 ，驺奭者亦颇采驺衍之术以纪文，扵是齐王嘉之，自淳于髠以下，皆命曰列大夫，为开第，康荘之衢髙门大屋尊宠之，览天下诸侯賔客言齐能致天下贤士也，【史孟荀传】。
齐之辩士，田巴辩，扵徂丘议，扵稷下毁五帝，罪三王訾，五伯离坚白合同异，一日而服，千人有徐刦者，其弟子曰：鲁仲连谓徐刦曰：臣愿得当田子，使之必不复谈，可乎？徐刦言之，巴曰走，弟子年十二，然千里驹也，愿得代议，扵前可乎？田巴曰：可，鲁仲连得见，曰：臣闻堂上不奋，郊草不芸，白刃交前，不救流矢急，不暇缓也，今楚军南阳，赵伐髙唐燕人十万在聊，国亡在旦暮，先生将奈何？田巴曰：无奈何？鲁连曰：危不能为，安亡不能为存，无贵学士矣，今臣将罢南阳之师还髙唐之兵所贵谈说，此之谓也。如先生之言，有似枭鸣出声，人皆恶之，愿先生勿复谈，田巴曰：谨受教，明日，见徐刦曰：先生之驹，乃飞兔，騕防也，岂特千里哉？田巴扵是杜口为业，终身不谈也，【三柱子，即鲁连子】。
齐王聘，田巴先生而问政焉，对曰：政在正身，正身之本，在扵羣臣王召臣，臣改制鬋饰，问于妾奚若？妾爱臣防，臣曰：佼臣临淄水而观，然后自知丑恶也，今齐之臣防王者众，王能临淄水，见己之恶过而自改，则齐国治矣，【新序 按国筞之，邹衍，吕览之列，精子髙此之田巴，其辞一也，】。
邹忌以鼓琴见齐宣王，宣王善之，邹忌曰：夫琴所以象政也，遂为王言琴象政状及霸王事，宣王大恱与语三日，拜为相，齐稷下先生，淳于髠之属七十二人，皆轻忌，以为设以辞忌不能及，乃相与徃见忌，髠之徒礼倨，忌之，礼卑髠等曰：狐白之裘，补以弊羊皮，何若忌曰：敬诺，请无杂贤以不肖，髠曰：方内而员缸，何若忌曰：敬诺，请谨门内，无留賔客髠曰：三人共牧一羊，羊不得食，人不得息，何若忌曰：敬诺，减吏省员，使无扰民，髠等三称，忌三应之如响，髠等乃辞屈而去，【新序卷二 ，此疑即威王时，邹忌子事】，齐有三驺子，其前驺忌，以鼓琴干威王，因及国政，封为成侯，而受相印，先孟子，其次驺衍，后孟子驺衍暏有国者益淫侈，不能尚徳乃深观隂阳消息而作怪迂之变，终始大圣之篇十余万言，其语闳大不经，必先验小物，推而大之，至于无垠，先序，今以上至黄帝，学者所共术，大并世盛衰，因载其禨祥度制，推而逺之至天地，未生窈防不可考而原也，先列中国名山大川，通谷禽兽，水土所殖，物类所珍，因而推之，及海外人之所不能睹，称引天地剖判以来五徳转移治各有宜，而符应若兹，以为儒者所谓中国者于天下乃八十一分居其一，分耳中国名曰赤县，神州赤县神州内自有九州，禹之序九州是也。不得为州，数中国外，如赤县神州者九，乃所谓九州也，扵是有禆海环之，人民禽兽莫能相通者，如一区中者，乃为一州，如此者九，乃有大瀛海环其外，天地之际焉，其术皆此类也。然要其归，必止乎仁义节俭，君臣上下六亲之施，始也滥耳，【其言滥漫于耳，】王公大人初见其术，瞿然顾化，其后不能行之，是以驺子重于齐，适梁恵王郊迎，执賔主之礼，适赵平原君侧行襒席，如燕昭王拥篲先驱，请列弟子之座而受业，筑碣石宫，身亲徃师之作主，运【邹子书，有主运篇，】其防诸侯见尊礼如此，【史孟荀传】。
法言 ，或言荘周有取乎？曰：少欲邹衍有取乎？曰：自持至周，罔君臣之义，衍无知扵，天地之间，虽隣不觌也。
齐田稷相齐，受下吏之金百镒，以遗其母，母素贤曰：子为相三年矣，禄未尝多若此也，安徃得此，对曰：受之下吏，母曰：吾闻修身洁行，不为茍得，竭情尽实，不行诈伪，非义之事，不计于心，非礼之利，不入扵家，今君设官以待子，厚禄以奉子，夫为人臣不忠，是为人子不孝，不孝之子，非吾子也，不义之财，非吾有也，田稷子大惭，出而反其金，自归罪于宣王，请就诛，宣王闻之大赏，其母之义，遂舍稷子之罪，复其相位，而以金赐母【，列女传】。
列女传 田稷子相齐，受下吏之金百镒，以遗其母，其母曰：子为相三年矣，禄未尝多若此也，岂修士大夫之费哉？安所得此？对曰：诚受之扵下，其母曰：吾闻士修身洁行，不为茍得，竭情尽实，不行诈伪，非义之事，不计于心，非理之利，不入扵家，言行若一，情貌相副，今君设官以待子，厚禄以奉子，尽力竭能，务在效忠，廉洁公正，故遂而无患，今子反是逺忠矣，夫为人臣不忠，是为人子，不孝也，田稷子慙而出，反其金，自归罪于宣王，请就诛焉，宣王闻之大赏，其母之义，遂舍田稷子之罪，复其相位，而以公金赐母。
汉书 隂阳家邹子四十九篇居稷下号谈天衍邹子终始五十六篇 师古曰亦邹衍所说
汉书 法家愼子四十二篇 道家子十三篇【名渊楚人老子弟子】 防子二篇 田子二十五篇防稷下号天口骈 隂阳家邹奭子十二篇齐人号曰雕龙奭【慎子四十二篇今五篇非全书也别见诸家引用】
齐宣王谓田过曰：吾闻儒者亲丧三年，君与父孰重？过对曰：殆不如父，重王忿然曰：曷为士去亲而事君，对曰：非君之土地，无以处吾亲，非君之禄，无以养吾亲，非君之爵，无以尊显，吾亲受之，扵君致之扵亲，凡事君以为亲也，宣王悒然，无以应之，【韩诗，巻七又说苑修文】。
吕氏春秋 ，能意见齐宣王，宣王曰：寡人闻子好直，有之乎？对曰：意恶能直？意闻好直之士，家不处乱国，身不见汚君身，今得见王，而家宅乎齐，意恶能直？宣王怒曰：野士也，将罪之，能意曰：臣少而好事，长而行之，王胡不能与野士乎？将以彰其所好邪？王乃舍之。
齐宣王谓尹文曰：人君之事何如？尹文对曰：人君之事，无为而能容下，夫事寡易从，法省易因，故民不以政获罪也，大道容众，大徳容下圣人寡为而天下理矣，书曰：睿作圣，诗人曰：岐有夷之行，子孙其保之，宣王曰：善，【説苑君道】。
尹文子见齐宣王，宣王叹国寡贤，尹文子曰：使国悉贤孰处王下？又使国悉不肖，孰理王朝？王曰：贤与不肖，皆无可乎？文子曰：不然，有贤有不肖，故王尊扵上，臣卑扵下，贤贤退不肖，所以有上下也，【尹文子】。
齐宣王为太室，大盖百畆，堂上三百户，以齐国之大，具之三年而未能成，羣臣莫敢谏，春居【春居一作香，居下同】问，扵宣王曰：楚王释先生之礼乐而为淫乐，敢问楚国为有主乎？王曰：为无主，贤臣以千数，而莫敢谏，敢问楚国为有臣乎？王曰：为无臣居曰，今王为太室，以齐国之大，具之三年而弗能成，羣臣莫敢谏，敢问王为有臣乎？王曰：为无臣，春居曰：臣请辟矣，趋而出，王曰：春子春，子反，何谏寡人之晚也？寡人请今止之，遽召掌书曰：书之，寡人不肖，而好为太室，春子止寡人也，【吕览骄恣，又新序卷六】。
齐宣王问弋于唐易子曰：弋者奚贵唐易子曰：在于谨廪，【廪与□同】，王曰：何谓谨廪？对曰：鸟以数十目视人，人以二目视鸟，奈何不谨廪也，王曰：然则为天下何以异此？廪今人主以二目视一国，一国以万目视人主，将何以自为廪乎？对曰：郑长者有言曰：夫虚静无为而无见也，其可以为此廪乎【，一曰：田子方问唐易鞠曰：弋者何？慎对曰：鸟以数百目视子，子以二目御之，子谨周于廪，田子方曰：善，子加之弋，我加之国，郑长者闻之，曰：田子方知欲为廪而未得，所以为廪，夫虚无无见者，廪也 ，韩子外储右】。
齐宣王问匡倩曰：儒者博乎曰：不也，王曰：何也？匡倩对曰：博贵枭，胜者必杀，枭杀枭者，是杀所贵也，儒者以为害义，故不博也？又问曰：儒者弋乎？曰：不也，弋者从下害上者也，是伤君也，儒者以为害义，故不弋，又谓儒者鼓瑟乎？曰：不也，夫瑟以小，为大声以大，为小声，是大小易序，贵贱易位，儒者以为害义，故不鼓，宣王曰：善，【韩子外储左】。
齐宣王出猎于社山，社山父老十三人相与劳王，王曰：父老苦矣，谓左右赐父老田不租，父老皆拜，闾丘先生不拜，王曰：父老以为少耶？谓左右赐父老无徭役，父老皆拜，闾丘先生又不拜，王曰：拜者皆去，不拜者前，曰：寡人今日来观，父老幸而劳之，故赐父老田不租，父老皆拜，先生独不拜，寡人自以为少，故赐父老无徭役，父老皆拜，先生又独不拜，先生得无有过乎？闾丘先生对曰：惟闻大王来逰所以为劳，大王望得夀于大王望得富于大王，望得贵于大王，王曰：天杀生有时，非寡人所得与也，无以夀先生仓廪虽实，以备菑害，无以富先生，大官无缺，小官卑贱，无以贵先生，闾丘先生对曰：此非人臣所敢望也，愿大王选良富家子，有修行者以为吏，平其法度，如此臣少可以得夀焉春秋冬夏，振之以时，无烦扰百姓，如是臣可少得以富焉，愿大王出令，令少者敬长，长者敬老，如是臣可少得以贵焉，今大王幸赐臣田不租，然则仓廪将虚也，赐臣无役徭，然则官府无使焉，此故非人臣之所敢望也，齐王曰：善！愿请先生为相，【说苑善说】。
齐有闾丘卭，年十八，道遮宣王曰：家贫亲老，愿得小仕，宣王曰：子年尚稚，未可也，闾丘卭对曰：不然，昔颛顼行年十二，而治天下，秦项槖七嵗为圣人师，由此观之，卭不肖耳，年不稚矣，宣王曰：未有咫角，骖驹而能服重致逺者也，由此观之，夫士亦华发堕顚，而后可用耳。闾丘卭曰：不然，夫尺有所短，寸有所长，骅骝，緑骥天下之俊马也，使之与貍鼬试于釜灶之间，其疾未必能过貍鼬也，黄鹄白鹤，一举千里，使之与燕服翼试之，堂庑之下，庐室之间，其便未必能过燕服翼也，辟闾巨阙，天下之利器也，击石不缺，刺石不锉，使之与管，槀决目出眯，其便未必能过管槀也，由此观之，华发堕顚与卭，何以异哉？宣王曰：善，子有善言，何见寡人之晩也，卭对曰：夫鸡豚讙嗷，即夺钟鼓之音，云霞充咽，则夺日月之明，防人在侧，是以见晩也，诗曰：听言则对，谮言则退，庸得进乎？宣王拊轼曰：寡人有过，遂载与之俱，归而用焉，【新序卷，五】齐宣王时，处士牧犊子，年七十无妻，出薪于野，见雉雌雄，相随而心悲，乃仰天叹曰：圣王在上，恩及草木鸟兽而我独不获，援琴而歌，作雉朝飞以自伤，【乐府解题】。
琴操 雉朝飞者，齐宣王时，处士牧犊子所作也，年七十，无妻，出薪于野，见雉雌雄，相随而心悲，乃仰天叹曰：圣王在上，恩及草木鸟兽而我独以不获援琴而歌以自伤，曰：雉朝飞兮鸣相和，雌雄羣游扵山阿，我独何命兮未有家，时将暮兮可奈何？嗟嗟暮兮可奈何？ 古今注作犊沐子。
齐宣王时，有人鬭死扵道者，被一创吏讯之，二子兄弟立其旁，兄曰：我杀之，弟曰：非兄也，我杀之，朞年推不决，召其母，问所欲杀活，母泣对曰：杀少者，吏曰：少子人之所爱，今欲杀之，何也？母曰少者妾之子，长者前妻之子，其父疾，且死之时，嘱妾曰：善养视之，妾曰：诺，今既受人之托，岂可忘哉！杀兄活弟，是以私爱废公义也；背言忘信，是欺死者也，吏言扵王，王美其义，皆赦之，号曰义母，【列女传】。
齐宣王好射説人之谓己，能用彊弓也，其尝所用不过三石，以示左右，左右皆试引之中闗而止，皆曰：此不下九石，非王其孰能用宣王悦之，是宣王之情，所用不过三石，而终身自以为用九石，岂不悲哉？【吕览壅塞，又尹文子】齐宣王使人吹竽，必三百人，南郭处士请为王吹竽，宣王说之，廪食以数百人，宣王死，湣王立，好一一听之，而处士逃【，韩子内储上】。
匡章谓惠子曰：公之学去尊，今又王，齐王何其倒也？【去尊，弃尊位也，今王事齐王，居其尊位，谓恵子言行，何其相违背也，】恵子曰：今有人扵，此欲必击其爱子之头，石可以代之，【舍爱子，头而击石，故曰：石可以代之，】匡章曰：公取之代乎？其不与施曰：【施恵子名，】取代之，子头所重也，石所轻也，击其所轻，以免其所重，岂不可哉？匡章曰：齐王之所以用兵而不休，攻击人而不止者，其故何也？恵子曰：大者可以王，其次可以霸也，今可以王，齐王而夀黔首之命，免民之死，是以石代爱子头也，何为不为民，寒则欲火，暑则欲水燥则欲湿，湿则欲燥，寒暑燥湿相反，其扵利民一也，利民，岂一道哉？当其时而已矣。【，吕览爱类】，有妇人钟离春，极丑无双，齐无盐邑，【地志，今山东东平县有无盐城，】女，其为人也，臼头深目，长肚大节，昻鼻结喉，肥项少发，折腰出胷皮肤若漆，行年三十，无所容入，衒嫁不售，流弃莫执扵，是乃拂拭短褐，自诣宣王，愿一见，谓谒者曰：妾齐之不售女也，闻君王之圣徳愿备后宫之扫除，顿首司马门外，唯王幸许之，谒者以闻，宣王方置酒扵渐台，左右闻之，莫不掩口，而大笑曰：此天下强顔女子也，扵是宣王，乃召而见之，谓曰：昔先王为寡人取妃匹，皆已备有列位矣。寡人今日听郑卫之声呕吟感伤，扬激楚之遗风，今女不容乡里，布衣而欲干万乗之主亦有竒能乎无盐，女对曰：无有也，窃慕大王之美义耳，王曰：虽然，何喜，良久曰：窃尝喜隐，王曰：隐固寡人之所愿也，试一行之，言未卒，怱然不见，宣王大惊，立发隐书而读之，退而惟之，又不能得，明日，复更召而问之，又不以隐对，但扬目衔齿，举手拊肘曰：殆哉！殆哉！如此者四，宣王曰：愿遂闻命无盐，女对曰：今大王之君国也，西有衡秦之患，南有强楚之讐外有三国之难，内聚奸臣，众人不附，春秋四十，壮男不立，不务众子，而务众妇，尊所好而忽所恃，一旦山陵崩弛，社稷不定，此一殆也，渐台五重，黄金白玉，琅玕龙疏，翡翠珠玑，莫落连饰，万民罢极，此二殆也，贤者伏匿，扵山林谄防强于左右，邪伪立扵，本朝谏者不得通，入此三殆也，酒浆流湎，以夜续朝，女乐俳优，从横大笑，外不修诸侯之礼，内不秉国家之治，此四殆也，故曰：殆哉殆哉！扵是宣王掩然无声，意入黄泉，忽然而昻，喟然而叹曰：痛乎无盐，君之言，吾今乃一闻寡人之殆不几全，于是立停渐台，罢女乐，退谄防去，雕琢选兵甲，实府库，四辟公门，招进直言，延及侧陋，择吉日，立太子进，慈母显隐，女拜无盐，君为王后，而国大安，【新序卷二 列女传，钟离春，齐无盐邑之女，宣王之夫人也，云云，与新序略同】。
人有毁苏秦者曰：左右卖国反覆之臣也，将作乱，苏秦恐得罪归【，从齐归】，而燕王不复官也，苏秦见燕王曰：【语详国策，】燕王曰：先生复就故官，益厚遇之，易王母，文侯夫人也，与蘓秦私通，燕王知之，而事之加厚，苏秦恐诛，乃说燕王曰：臣居燕不能使燕重而在齐，则燕必重，燕王曰：唯先生之所为扵，是苏秦乃阳为得罪于燕而亡走齐，齐宣王以为客卿，【燕易王，十年，史蘓秦传】。
十九年宣王卒子湣王地立【史田齐世家】
春秋战国异辞巻三十九
<史部,别史类,春秋战国异辞>
钦定四库全书
春秋战国异辞卷四十
右春坊右谕徳陈厚耀撰
田齐
湣王
元年，秦使张仪与诸侯执政会于齧桑，【史田齐世家】。
苏秦説湣王厚，以明孝髙宫室大苑囿，以明得意，欲敝齐而为燕 ，其后齐大夫多与苏秦争宠者，而使人刺苏秦不死，殊而走，齐王使人求贼不得，苏秦且死，乃谓齐王曰：臣即死，车裂臣以徇于市，曰苏秦为燕作乱于齐，如此，则臣之贼必得矣，于是如其言而杀，苏秦者果自出，齐王因而诛之，燕闻之曰：甚矣，齐之为苏生报仇也，【时燕王哙立】，苏秦既死，其事大泄，齐后闻之，乃恨怒燕【，史苏秦传 苏秦之弟曰代，代弟厉见兄遂，亦皆学及秦死，代乃求见燕王，欲袭故事，语见国策，】三年，封田婴于薛【史田齐世家，】田婴者，齐威王少子而齐宣王庻弟也，初，田婴自威王时，任职用事，与成侯邹忌及田忌将而救韩伐魏，成侯与田忌争宠，成侯卖田忌，田忌惧，袭齐之边邑，不胜，亡走【説苑田忌去齐，奔楚襄王郊迎至舍，】会威王卒，宣王立，知成侯卖田忌，乃复召田忌以为将，宣王二年，田忌与孙膑，田婴俱伐魏，败之马陵，虏魏太子申而杀魏将，厐涓宣王七年，田婴使于韩，魏；韩，魏服于齐，婴与韩昭侯，魏恵王会齐宣王东阿，南盟而去，宣王九年，田婴相齐，齐宣王与魏襄王会徐州而相王也，楚威王闻之，怒，田婴，明年，楚伐败齐师于徐州，而使人逐田婴，田婴使张丑説楚威王威，王乃止。田婴相齐，十一年，宣王卒，湣王即位，三年而封田婴于薛，【史孟尝君传】。
【纪年 梁恵王后元十三年齐威王封田婴于薛十月齐城薛 十四年薛子婴来朝 十五年齐威王薨 索隐引此与史不同】
庄周隠于山岳，湣王遣使赍金百镒，聘以相位，周谢使者去，引声歌曰：天地之道，近在胸臆，呼噏精神，以养九徳渴不求饮，饥不索食，避世守道，志洁如玉，卿相之位，难可直，当岩岩之石，幽而清凉，枕块寝处，乐在其央，寒凉回，固可以久长，【古今乐録】。
庄子将死，弟子欲厚之，庄子曰：吾以天地为棺椁，日月为连璧，星辰为珠玑，万物为赍送，吾具岂不备邪？何以加此？弟子曰：吾恐乌鸢之食，夫子也，庄子曰：在上为乌鸢食在下，为蝼蚁食，夺彼与此，何其偏也以不平，平其平也不平，以不徴徴其徴也不徴明者唯为之使，神者徴之夫明之不胜神也久矣，而愚者恃其所见入于人，其功外也，不亦悲乎！【庄子列御冦】。
齐使淳于髠到楚髠，形体短小，楚薄贱之曰：齐无人也，而使子来对曰：臣无长腰中七尺，剑欲斩无状王，王曰：吾戱子耳，即与髠共饮，【説苑】。
説苑 齐遣淳于髠到楚为人短小，楚人甚薄之，谓曰：齐无人邪？而使子来，子何长也？对曰：臣无长腰，中七尺之剑，欲斩无状王，王曰：止，吾但戱子耳，即与髠共饮酒，谓髠曰：吾有仇，在吴国子定，能为报之乎？对曰：来见道傍，郢，民持一豆而上田，祝曰：上得万木下，得千斛，臣窃笑之，以为礼薄而愿多际轻，而望重王，今与吾半日之乐，而委以吴王非其计，楚王默然，【此叚御览引今本无亦前事之讹也。】。
四年迎妇于秦
七年与宋攻魏败之观泽
十二年，攻魏 楚围雍氏，秦败，屈丐【以上史田齐世家】。
孟尝君名文，姓田氏，文之父曰靖郭君田婴 ，初，田婴有子四十余人，其贱妾有子名文，文以五月五日生，婴告其母曰：勿举也，其母窃举生之，及长，其母因兄弟而见其子文于田婴，田婴怒其母曰：吾令若去此子，而敢生之，何也？文顿首，因曰：君所以不举五月子者，何故？婴曰：五月子者，长与戸齐将不利其父母，文曰：人生受命于天乎？将受命于戸邪？婴默然，文曰：必受命于天，君何忧焉？必受命于戸则髙其戸耳谁能至者？婴曰：子休矣，久之，文承间问其父婴曰：子之子为何？曰：为孙？孙之孙为何？曰：为孙，孙之孙为何？曰：不能知也，文曰：君用事相齐，至今三王矣，齐不加广而君私家，富累万金，门下不见一贤者，文闻将门必有将，相门必有相，今君后宫蹈绮縠，而士不得短褐，仆妾余粱肉，而士不厌糟糠，今君又尚厚积余藏，欲以遗所不知何人而忘公家之事日损，文窃怪之，于是婴乃礼文，使主家待賔客，賔客日进，名声闻于诸侯，诸侯皆使人请薛公田婴以文为太子，卒，諡为靖郭君，而文果代立于薛，是为孟尝君【史孟尝君传】。
孟尝君前在于薛，楚人攻之，淳于髠为齐使于楚，还反过于薛，孟尝君令人礼貌而亲郊送之，谓淳于髠曰：楚人攻薛夫子勿为忧，文无以复待矣，【待见也，】淳于髠曰：敬闻命矣！至于齐毕报，王曰：何见于楚？对曰：楚甚固，而薛亦不量其力，王曰：何谓也？对曰：薛不量其力，而为先王立清庙，楚因而攻薛，薛清庙必危，故曰：薛不量其力，而楚亦甚固，齐王知顔色【齐王，宣王也，知发也，】曰：嘻！先君之庙在焉，疾举兵救之，由是薛遂全【，吕览报更】。
孟尝君请学于闵子使车徃迎闵子，闵子曰：礼有来学，无徃教致师而学，不能礼徃教则不能化君也，君所谓不能学者也，臣所谓不能化者也，于是孟尝君曰：敬闻命矣！明日，袪衣请受业，【韩诗巻三】。
楚丘先生，行年七十，披簑帯索徃见孟尝君，孟尝君曰：先生老矣，春秋髙矣多遗亡矣，何以教文？楚丘先生曰：恶君谓我老恶，君何谓我老意者，将使我投石超距乎？追车赴马乎？逐麋鹿，抟豹虎乎？吾则死矣，何暇老哉？将使我深计逺谋乎定犹豫，而决嫌疑乎出，正辞而当诸侯乎？吾乃始壮耳，何老之有？孟尝君赧然汗出，至踵曰文，过矣，文过矣！【韩诗巻十，又新序巻五】。
孟尝君问于白圭曰：魏文侯名过于桓公，而功不及五伯，何也？白圭对曰：魏文侯师子夏，田子方敬，段干木，此名之所以过桓公也，卜相则曰成，与黄孰可？此功之所以不及五伯也，以私爱妨公举，在职者不堪其事，故功废，然而名号显荣者，三士翊之也，如相三士，则王功成，岂特伯哉？【新序卷四】。
吕览【举难】，孟尝君问于白圭曰：魏文侯名过桓公，而功不及五伯，何也？白圭对曰：文侯师子夏，友田子方，敬段干木，此名之所以过桓公也，卜相曰：成与璜孰可？此功之所以不及五伯也，相也者，百官之长也，择也者，欲其博也，今择而不去，二人与用，其仇亦逺矣。
雍门周以琴见孟尝君，孟尝君曰：先生鼓琴，亦能令文悲乎？雍门子周曰：臣何独能令足下悲哉！臣之所能令悲者，有先贵而后贱，先富而后贫者也，不若身材髙妙适遭暴乱，无道之士，忘加不道之理焉，不若处势隠絶不及四邻诎折，厌袭于穷巷，【厌一作摈。】无所告愬，不若交欢相爱，无怨而任离逺赴絶国无复相见之时，不若少失二亲，兄弟别离家室，不足忧，蹙盈胸，当是之时也，固不可以闻，飞鸟疾风之声，穷穷焉，固无乐矣，凡若是者，臣一为之徽胶，援琴而长太息，【徽胶一作徴操】则流涕沾衿矣，今若足下千乘之君也，居则广厦邃房，下罗帷来清风，倡优侏儒，处前迭进，而謟防燕，则鬬象棋而舞郑女，激楚之功，风防色以滛目，【防一作丽。】流声以娱耳，水游则连方舟载，羽旗鼓吹乎不测之渊，野游则驰骋弋猎乎？平原广囿，格猛兽，入则撞钟，击鼓乎深宫之中，方此之时，视天地曽，不若一指，忘死与生，虽有善鼓琴者，固未能令足下悲也，孟尝君曰：否？否？文固以为不然，雍门子周曰：然，臣之所为，足下悲者，事也，夫声敌帝而困秦者君也，连五国之约，南面而伐楚者又君也，天下未尝无事，不从则横，从成则楚王，横成则秦帝必报仇，于薛矣，夫以秦，楚之强而报仇于弱薛，譬之犹摩萧斧而伐朝菌也，必不留行矣。天下有识之士无不为足下寒心，酸鼻者，千秋万嵗之后宗庙必不血食矣髙台既已壊曲池既以渐坟墓，既以下而青庭矣，婴儿竖子樵采薪荛者，蹢躅其足而歌其上，众人见之，无不愀焉，为足下悲之曰：夫以孟尝君尊贵，乃可使若此乎？于是孟尝君然泣涕，承睫而未陨，雍门子周引琴而鼓之，徐动宫徴微挥羽角，切终而成曲，孟尝君涕浪污増欷而就之，曰：先生之鼓琴，令文若破国亡邑之人也，【説苑善説 地志，今徐州城东南有雍门村，即雍门周鼓琴地】。
荆山子 ，雍门周以琴见孟尝君，孟尝君曰：先生鼓琴，亦能令文悲乎？对曰：臣之所能令悲者先贵而后贱，昔富而今贫，摈压穷巷，不交四邻，不若身材髙妙懐质抱真逢谗罹谤，结怨而不得伸，不若交欢而结，爱无怨而生离逺赴絶国无相见，期不若防，无父母壮，无妻儿出，以野泽为邻，入用窟穴为家，困于朝夕，无所假贷，若此人者，但闻飞鸟之号，秋风鸣条，则伤心矣。臣一为援琴而长太息，未有不凄恻，而涕泣者也，今若足下居则广厦髙堂连闼洞房，下罗帷来清风，倡优在前，謟防侍侧，扬激楚舞，郑妾，流声以娱耳，防色以滛，目水戱则舫龙舟，建羽旗鼓，钓乎不测之渊，野游则登平原驰广囿，强弩下髙鸟勇士格猛兽，置酒娱乐，沉醉忘归，方此之时，视天地曽，不若一指，虽有善鼔琴未能动足下也，孟尝君曰：固然，雍门周曰：臣窃为足下有所常，悲夫！角帝而困秦者君也，连五国而伐楚者又君也，天下未尝无事，不从则横，从成则楚王，衡成则秦帝，夫以秦，楚之强而报弱，薛犹磨萧斧而伐朝道，【一作菌，】也，有识之士莫不为足下寒心，天道不常，寒暑更进退，千秋万嵗之后宗庙必不血食髙台既以倾曲池，又已平坟墓，生荆棘，狐狸穴其中游儿牧，竪踯躅其足而歌，其上曰：孟尝之尊贵，亦犹若是乎？扵是孟尝君喟然太息，涕泪交睫，而下雍门周引琴而鼓之，徐动宫徴叩角羽终而成曲，孟尝君遂歔欷而就之，曰：先生鼓琴令文，立若亡国之人也。
张禄掌门见，孟尝君曰：衣新而不旧，仓庾盈而不虚，为之有道，君亦知之乎？孟尝君曰：衣新而不旧，则是修也；仓庾盈而不虚，则是富也；为之奈何？其説可得闻乎？张禄曰：愿君贵则举贤，富则振贫，若是则衣新而不旧，仓庾盈而不虚矣。孟尝君以其言为然，説其意辩其辞，明日，使人奉黄金百斤，文织百纯，进之张先生，先生辞而不受，后先生复见孟尝君，孟尝君曰：前先生幸教文曰：衣新而不旧，仓庾盈而不虚，为之有説汝亦知之乎？文窃説教故使人奉黄金百斤，文织百纯进之，先生以补门内之不赡者，先生曷为辞而不受乎？张禄曰：君将掘君之偶钱，发君之庾粟以补士，则衣敝履穿而不赡耳，何暇衣新而不旧，仓庾盈而不虚乎？孟尝君曰：然则为之奈何？张禄曰：夫秦者四塞国也，游官者不得入焉，愿君为吾为丈尺之书，寄我与秦王我徃而遇乎？固君之入也，徃而不遇乎？虽人求间谋，固不遇臣矣，孟尝君曰：敬闻命矣！因为之书寄之，秦王徃而大遇谓秦王曰：自禄之来，入大王之境，田畴益辟，吏民益治，然而大王有一不得者，大王知之乎？王曰：不知，曰：夫山东有相，所谓孟尝君者，其人贤人，天下无急则已，有急则能收天下英乂，雄俊之士与之合，交连友者，疑独此耳，然则大王胡不为我友之乎？秦王曰：敬受命，奉千金以遗孟尝君，孟尝君辍食察之而寤，曰：此张生所谓衣新而不旧，仓庾盈而不虚者也。【説苑善説】。
孟尝君在薛，招致诸侯賔客及亡人有罪者皆归，孟尝君舍业厚遇之，以故倾天下之士，食客数千人，无贵贱，一与文等，孟尝君待客坐语，而屏风后常有侍史，主记君所与客语，问亲戚居处，客去，孟尝君已使使存问，献遗其亲戚，孟尝君曾待客夜食，有一人蔽火光，客怒，以饭不等，辍食辞去，孟尝君起自持其饭，比之客惭，自刭，士以此多归孟尝君，孟尝君客无所择，皆善遇之，人人各自以为孟尝君亲己，秦昭王闻其贤，乃先使泾阳君为质于齐，【齐湣王二十四年，】以求见孟尝君，孟尝君将入秦，賔客莫欲其行，諌不听，苏代谓曰：【苏代语，亦见国策，然少异木偶人作桃梗】，今旦代从外来，见木偶人与土偶人相与语木偶人曰：天雨，子将败矣，土偶人曰：我生于土，败则归土，今天雨，流子而行，未知所止息也，今秦，虎狼之国也，而君欲徃如有不得还，君得毋为土偶人所笑乎？孟尝君乃止，【史孟尝君传】齐东郭采桑之女，项有大瘤，号曰宿瘤，女齐闵王出游，至东郭，百姓聚观，宿瘤采桑如故，王怪之，召问曰：寡人出游，车骑甚众，百姓无少长皆弃事来，观汝采桑如故，曽不一视，何也？对曰：妾受父母教采桑不受教，观大王，王曰：此竒女也，惜哉宿瘤，女曰：婢妾之职，属之不二，予之不忘，中心谓何？宿瘤何伤？王大悦之曰：此贤女也，命后乘载之，女曰：妾父母在，使妾不受父母教而随大王是奔女也，大王又安用之！王大惭曰：寡人失之矣，于是遣归，使使者加金百镒，徃聘迎之，父母惊惶，欲洗浴加衣裳，女曰：如是见王则变容更服，不见识也，请死不从，于是如故，随使者闵王归，见诸夫人曰：今日出游，得一圣女，今至斥汝属矣，诸夫人怪之，盛服而卫迟，其至则宿瘤也；皆掩口而笑，左右失笑不止，王曰：无笑不饰耳，夫饰与不饰，固相去十百也，女曰：夫饰相去千万，何独十百也，王曰：何以言之？对曰：性相近也，习相逺也昔者尧舜桀纣俱天子也，尧舜自饰以仁义，虽为天子，安于节俭，茅茨不剪，采椽不斵，后宫，衣不重采，食不重味，至今数千嵗天下归善焉，桀纣不自饰以仁义，习为苛文，造为髙台深池后宫蹈绮縠，弄珠玉，意非有餍时也，身死国亡，为天下笑，相去千万，尚不足言，何独十百也，于是诸夫人皆大惭，闵王大感瘤，女以为后出，令卑宫室，填池泽，损膳减乐后宫，不得重采，期月之间，化行邻国，诸侯朝之【，列女传】。
列女传 及女死之后，燕遂屠齐湣王逃亡而弑死于外。
十三年秦恵王卒
二十三年与秦击败楚于重丘
二十四年秦使泾阳君质于齐
二十五年，归泾阳君于秦，孟尝君薛文入秦即相秦，文亡去，【以上史田齐世家】。
齐湣王二十五年，复使孟尝君入秦，昭王即以孟尝君为秦相，人或説昭王曰孟尝君贤，而又齐族也，今相秦，必先齐而后秦，秦其危矣，于是秦昭王乃止。囚孟尝君谋欲杀之，孟尝君使人抵昭王幸姬求解，幸姬曰：妾愿得君狐白裘，此时孟尝君有一狐白裘，直千金，天下无双，入秦，献之昭王，更无他裘，孟尝君患之，徧问，客莫能对，最下坐有能为狗盗者，曰：臣能得狐白裘，乃夜为狗，以入秦宫藏中，取所献狐白裘，至以献秦王幸姬，幸姬为言昭王，昭王释孟尝君，孟尝君得出，即驰去，更封传变名姓，以出闗夜半至函谷闗秦昭王后悔出，孟尝君求之已去，即使人驰传逐之，孟尝君至闗闗法鸡鸣而出客，孟尝君恐追至客之居下坐者，有能为鸡鸣，而鸡尽鸣，遂传出，出如食顷，秦追果至闗已后孟尝君出乃还，始孟尝君列此二人于賔客，賔客尽羞之，及孟尝君有秦难，卒此二人，拔之，自是之后，客皆服，孟尝君过赵，赵平原君客之，赵人闻孟尝君贤，出观之，皆笑曰：始以薛公为魁然也，今视之，乃渺小丈夫耳！孟尝君闻之，怒，客与俱者下，斫击杀数百人，遂灭一县，以去齐湣王不自得，以其遣孟尝君，孟尝君至，则以为齐相，任政，【史孟尝君传】。
二十六年，齐与韩，魏共攻秦，至函谷军焉，【史田齐世家，】孟尝君怨秦，将以齐为韩，魏攻楚，因与韩，魏攻秦，而借兵食于西周，苏代为西周谓曰：【苏代国防作韩庆】君以齐为韩，魏攻楚九年，【九当作六】，取宛，叶以北，以强韩，魏，今复攻秦以益之，韩、魏，南无楚忧，西无秦患，则齐危矣；韩，魏必轻齐畏秦，臣为君危之，君不如令弊邑深合于秦，而君无攻，又无借兵食，君临函谷而无攻，令弊邑以君之情谓秦昭王曰：薛公必不破，秦以强韩，魏其攻秦也，欲王之令楚王割东国以与齐，而秦出楚懐王以为和，君令弊邑以此恵秦，秦得无破而以东国自免也，秦必欲之，楚王得出，必徳齐，齐得东国益强，而薛世世无患矣。秦不大弱，而处三晋之西，【弱当作强】，三晋必重齐，薛公曰：善！因令韩，魏贺秦【韩，魏贺秦国防，作韩庆入秦，】使三国无攻而不借，兵食于西周矣。是时楚懐王入秦，秦留之，故必欲出之，秦不果出，楚懐王【史孟尝君传】。
孟尝君使公孙西观秦，见昭王，王曰：薛地大小几何？曰百里，王笑曰：地方百里，而欲以难寡人，可乎？对曰：孟尝君好士不臣天子，不友诸侯，如此者三人，可为管，商之师，能致主霸王，如此者五人万乗之严主辱其使者，退而自刎，必以其血汚其衣，有如臣者七人，昭王谢曰：客何为若此？寡人善孟尝君，欲客之必谨谕寡人意也，【吕氏春秋】。
孟尝有舍人而弗説，欲逐之，三柱子【，鲁仲连号】谓孟尝君曰：猿狝猴错木，据水则不若鱼鳖，厯险乘危则骐骥不如狐狸曹沫，会柯之剑，一军不能当，使曹沫释其三尺之剑，而操铫鎒，与农夫居陇亩之中，则不若农夫，故物舍其所长，用其所短，尧亦有所不及矣。今使人而不能，则谓之不肖，教人而不能，则谓之拙，拙则罢之，不肖则弃之，使人有弃逐，不相与处，而来害相报者，岂非世之立教首也哉？【言后人视此为戒，】孟尝曰：善，乃勿逐【，三柱子逐客】。
孟尝君寄客于齐王，三年而不见用，客反谓孟尝君曰：君之寄臣也，三年而不见用，不知臣之罪也，君之过也，孟尝君曰：寡人闻之，缕因针而入，不因针而急嫁女，因媒而成，不因媒而亲，夫子之材必薄矣，尚何怨乎寡人哉？客曰：不然，臣闻周氏之喾，韩氏之卢，天下疾狗也，见兎而指属，则无失兎矣，望见而放狗也，则累世不能得兎矣，狗非不能属之者，罪也，孟尝君曰：不然，昔华舟梁战而死，其妻悲之，向城而哭，隅为之崩，城为之阤，君子诚能刑于内，则物应于外矣，夫土壤，且可为忠，况有食谷之君乎？客曰：不然，臣见鹪鹩巢于苇苕，着之发毛建之，女工不能为也，可谓完坚矣，大风至，则苕折卵破子死者，何也？其所托者使然也。且夫狐者，人之所攻也，鼠者，人之所熏也，臣未尝见稷狐见攻社，防见熏也，何则？所托者然也。于是孟尝君复属之于齐，齐王使为相【説苑善説】。
初，冯驩闻孟尝君好客，蹑屩而见之，孟尝君曰：先生逺辱何以教文也，冯驩曰：【驩国策作暖，】闻君好士，以贫身归于君，孟尝君置传舍十日，孟尝君问传舍长曰：客何所为？荅曰：冯先生甚贫，犹有一剑耳，又蒯缑【蒯防类，缑把剑之处，言其剑，把无物可装，以小防纒之也，】弹其剑而歌曰长铗归来乎？食无鱼，孟尝君迁之幸舍，食有鱼矣，五日，又问传舍长，荅曰：客复弹剑而歌曰长铗归来乎？出无舆，孟尝君迁之代舍，出入乘舆车矣，五日，孟尝君复问传舍长，舍长，荅曰：先生又尝弹剑而歌曰长铗归来乎？无以为家，孟尝君不悦，居朞年，冯驩无所言，孟尝君时相齐，封万戸于薛，其食客三千人，邑入不足以奉客，使人出钱于薛嵗余不入贷钱者多不能与其息，客奉将不给，孟尝君忧之，问左右，何人可使收债，于薛者传舍，长曰代舍，客冯公，形容状貌甚辩，长者，无他伎能，宜可令收债，孟尝君乃进冯驩而请之，曰：賔客不知文不肖，幸临文者三千余人，邑入不足以奉賔客，故出息钱于薛薛嵗不入民颇不与其息，今客食恐不给，愿先生责之，冯驩曰：诺，辞行至薛，召取孟尝君钱者，皆会得息钱十万，乃多酿酒，买肥牛，召诸取钱者，能与息者皆来，不能与息者亦来，皆持取钱之劵，书合之，齐为会日杀牛置酒，酒酣，乃持劵如前合之，能与息者，与为期，贫不能与息者，取其劵而烧之，曰：孟尝君所以贷钱者为民之无者以为本业也，所以求息者，为无以奉客也，今富给者以要期，贫穷者燔，劵书以捐之，诸君彊饮食，有君如此，岂可负哉！坐者皆起，再拜，孟尝君闻冯驩烧劵书，怒而使使召驩驩，至孟尝君曰：文食客三千人，故贷钱于薛文奉邑少，而民尚多，不以时与其息，客食恐不足，故请先生收责之，闻先生得钱，即以多具牛酒而烧劵书何，冯驩曰：然，不多具牛酒，即不能毕会，无以知其有余不足有余者为要，期不足者，虽守而责之，十年，息愈多，急即以逃亡自损之，若急终无以偿，上则为君好利，不爱士民，下则有离上抵负之名，非所以厉士民，彰君声也，焚无用虚，债之劵捐，不可得之虚计，令薛民亲君而彰君之善声也，君有何疑焉？孟尝君乃拊手而谢之，齐王惑于秦，楚之毁，以为孟尝君名髙其主而擅齐国之权，遂废孟尝君，诸客见孟尝君废，皆去，冯驩曰：借臣车一乘，可以入秦者，必令君重于国，而奉邑益广，可乎？孟尝君乃约车币而遣之，冯驩乃西説秦王曰天下之游士，凭轼结靷西入秦者，无不欲强秦而弱齐，凭轼结靷东入齐者，无不欲强齐而弱秦，此雄雌之国也，势不两立，为雄雄者，得天下矣，秦王跽而问之，曰：何以使秦？无为雌而可？冯驩曰：王亦知齐之废孟尝君乎？秦王曰：闻之，冯驩曰：使齐重于天下者，孟尝君也，今齐王以毁废之，其心怨必背齐，背齐入秦，则齐国之情，人事之诚，尽委之秦，齐地可得也，岂直为雄也，君急使使载币隂迎孟尝君，不可失时也，如有齐觉悟，复用孟尝君，则雌雄之所在，未可知也。秦王大悦，乃遣车十乘黄金百镒，以迎孟尝君，冯驩辞以先行，至齐，説齐王曰天下之游士，凭轼结靷东入齐者，无不欲强齐而弱秦，凭轼结靷西入秦者，无不欲强秦而弱齐，夫秦齐雄雌之国，秦强则齐弱矣，此势不两雄，今臣窃闻秦遣使车十乘，载黄金百镒以迎孟尝君，孟尝君不西则已，西入相秦，则天下归之，秦为雄，而齐为雌，雌则临淄，即墨危矣，王何不先秦使之未到，复孟尝君而益与之邑以谢之，孟尝君必喜而受之，秦虽强国，岂可以请人相而迎之哉？折秦之谋而絶其霸强之畧齐王曰善，乃使人至境秦使，秦使车适入齐境，使还驰告之，王召孟尝君而复其相位而与其故邑之地，又益以千戸秦之使者闻孟尝君复相齐，还车而去矣。自齐王毁废孟尝君，诸客皆去，后召而复之，冯驩迎之，未到，孟尝君太息叹曰：文常好客，遇客无所敢失，食客三千有余人，先生所知也，客见文一日废，皆背文而去，莫顾文者，今頼先生得复其位，客亦有何面目复见文乎？如复见文者必唾其面，而大辱之，冯驩结辔下拜，孟尝君下车接之，曰：先生为客谢乎？冯驩曰：非为客谢也，为君之言失，夫物有必至，事有固然，君知之乎？孟尝君曰：愚不知所谓也？曰：生者必有死，物之必至也；富贵多士，贫贱寡友，事之固然也。君独不见夫朝趋市者乎？明旦，侧肩争门而入，日暮之后，过市朝者掉臂而不顾，非好朝而恶暮，所期物亡其中，今君失位，賔客皆去，不足以怨士，而徒絶賔客之路，愿君遇客如故，孟尝君再拜曰：敬从命矣，闻先生之言，敢不奉教焉，【史孟尝君传】。
列士传孟尝君，食客三千人，上客食肉，中客食鱼，下客食菜，冯暖无袴，面有饥色。
孟尝君相齐，其舍人魏子为孟尝君收邑入，三反而不致一入，孟尝君问之，对曰：有贤者，窃假与之，以故不致入，孟尝君怒而退魏子，居数年，人或毁孟尝君于齐湣王曰：孟尝君将为乱，及田甲刦湣王，湣王意疑孟尝君，孟尝君乃奔【，湣王三十年，田甲刦王薛文走，】魏子所与粟贤者闻之，乃上书言：孟尝君不作乱，请以身为盟，遂自刭宫门，以明孟尝君，湣王乃惊而踪迹，騐问孟尝君果无反谋，为复召孟尝君，孟尝君因谢病，归老于薛，湣王许之，【史孟尝君传】孟尝君逐于齐【，湣王三十年，】谭裕子曰：富贵则就贫贱则去此物之必至，而理固然也，愿君勿怨，请以市论，市朝则盈，夕则虚，非朝爱而夕憎之也，求存故徃求亡故去，势使然也。【鲁连子】。
鹖冠子，或曰，楚人隠居幽山衣被屡空，以鹖为冠，莫测其名，因服成号著书，言道家冯谖，常师事之，后显于赵，鹖冠子惧，其荐已也，乃与谖絶【袁淑真隠传】。
秦亡将吕礼相齐，欲困苏代，代乃谓孟尝君曰：周最于齐，至厚也，【周最，周之公子】，而齐王逐之，而听亲弗【，亲弗人姓名，国策作亲，弗焉得之？】相吕礼者，欲取秦也，齐，秦合则亲，弗与吕礼重矣，有用齐，秦必轻君，君不如急北兵趋赵以和秦，魏，收周最以厚行且反，齐王之信，又禁天下之变，齐无秦，则天下集齐，亲弗必走，则齐王孰与为其国也，于是孟尝君从其计，而吕礼嫉害于孟尝君，孟尝君惧，乃遗秦相穰侯魏冉书曰：吾闻秦欲以吕礼收齐，齐天下之强国也，子必轻矣。齐，秦相取以临三晋，吕礼必并相矣。是子通齐以重吕礼也，若齐免于天下之兵，其雠子必深矣，子不如劝秦王伐齐，齐破，吾请以所得封子齐，破秦畏晋之强秦，必重子以取晋，晋国弊于齐而畏秦，晋必重子以取秦，秦晋交重子，若齐不破，吕礼复用，子必大穷，于是穰侯言于秦昭王伐齐，而吕礼亡，【史孟尝君传】。
狐援説齐湣王曰：殷之鼎陈于周之庭，其社盖于周之屏，【周存，殷社而屋其上，屏之以为戒也。】其干戚之音，在人之游，亡国之音，不得至于庙，亡国之社，不得见于天，亡国之器陈于庭，所以为戒，王必勉之！其无使齐之大吕陈之庭，无使太公之社盖之屏，无使齐音充人之游，齐王不受，【受纳也，】狐援出而哭国三日，其辞曰：先出也，衣；絺，纻，【出去也，】后出也，满囹圄，吾见民之洋洋，然东走而不知所处，齐王问吏曰：哭国之法若何？吏曰：斮【斩也，】王曰：行法吏陈斧质于东闾，不欲杀之，而欲去之，狐援闻而蹶徃过之，吏曰：哭国之法，斮先生之老欤？昏欤？狐援曰：曷为昏哉？于是乃言曰：有人自南方来，鲋入而鲵居，【鲋小鱼鲵，太鱼鱼之贼也，能啖食小鱼，】使人之朝为草而国为墟，殷有比干，吴有子胥，齐有狐援已不用若言，又斮之东闾，其以吾参大二子者乎？【吕覧贵直，】尹文见齐王，【尹文，齐人作名书一篇，在公孙龙前公孙龙称之，齐王，湣王也，】齐王谓尹文曰：寡人甚好士，尹文曰：愿闻何谓士王？未有以应，尹文曰：今有人于此，事亲则孝，事君则忠，交友则信，居乡则悌，有此四行者，可谓士乎？齐王曰：此真所谓士已，尹文曰：王得若人，肻以为臣乎？王曰：所愿而不能得也。尹文曰：若使人于庙朝中，深见侮而不鬬，王将以为臣乎？王曰：否？大夫见侮而不鬬，则是辱矣；辱则寡人，勿以为臣矣，尹文曰：虽见侮而不鬬，未失其四行也，未失其四行者，是未失其所以为士一矣，未失其所以为士一，而王以为臣，失其所以为士一，而王不以为臣，则向之所谓士者，乃士乎？王无以应，尹文曰：今有人于此，将治其国，民有非则非之，民有罪则罚之，民无罪则罚之，而恶民之难治，可乎？王曰：不可，尹文曰：窃观下吏之治齐也，方若此也，王曰：使寡人治信若是，则民虽不治，寡人勿怨也，意者未之然乎？尹文曰：言之不敢无説请言其説王之令曰：杀人者死，伤人者刑，民有畏王之令，深见侮而不敢鬬者，是全王令也，而王曰：见侮而不敢鬭是辱也，夫谓之辱者，非此之谓也。以为臣不以为臣者，罪之也，此无罪而王罚之也，齐王无以应，【吕覧正名】。
汉书 名家尹文子一篇説齐宣王 据吕氏春秋尹文説齐湣王
列子 老成子学幻于尹文，先生三年，不告老成，子请其过而求退，尹文先生揖而进之于室，屏左右而与之言曰：昔老之徂西也，顾而告予曰：有生之气，有形之状，尽幻也，造化之所始隂阳之所变者谓之生，谓之死，穷数逹变，因形移易者，谓之化谓之幻，造物者其巧妙，其功深，固难穷难终，因形者，其巧显其功浅，故随起随灭，知幻化之不异生死也，始可与学幻矣，吾与汝亦幻也，奚湏学哉？老成子归，用尹文先生之言，深思三月，遂能存亡，自在幡校，四时冬起，雷夏造氷飞者走，走者飞，终身不着其术，故世莫传焉，【汉书道家老成子十八篇，】。
列精子髙听行乎齐，湣王【列精子髙六国时贤人也，听行其徳行见敬于齐王也，】善衣东，布衣白缟冠，颡推之履，特会朝雨袪步堂下，谓其侍者曰：我何若？【颡推之，履弊履也，袪步举衣而步也，我何若？问其好丑何如也？】侍者曰：公姣且丽，列精子髙因步而窥于井，粲然恶丈夫之状也，喟然叹曰：侍者为吾听行于齐王也，夫何阿哉！又况于所听行乎万乘之主，人之阿之亦甚矣！而无所镜，其残亡无日矣！孰当可而镜，其唯士乎？人皆知説镜之明己也，而恶士之明己也，镜之明己也功细，士之明己也功大，得其细，失其大，不知类耳，【吕覧逹鬰】。
子髙见齐王，齐王问谁可临淄？宰称管穆焉，王曰：穆容貌陋，民不敬，荅曰：夫见敬在徳，且臣所称，称其材也，君王闻晏子赵文子乎？晏子长不过三尺，面貌恶齐国，上下莫不宗焉。赵文子，其身如不胜衣，其言如不出口，非但体陋，辞气又呐呐，然其相晋国，晋国以寕诸侯，敬服皆有徳故也。以穆躯形，方之二子，犹悉贤之，昔臣尝行临淄市见屠商焉，身修八尺，须髯如防面，正红白，市之男女，未有敬之者无徳故也。王曰：是所谓祖龙始者也，【祖龙，始乃屠商姓名】，诚如先生之言，于是乃以管穆为临淄宰，【孔丛子中】。
齐王行车裂之刑，群臣诤之，勿听子髙见于齐王曰：闻君行车裂之刑，无道之刑也，而君行之，臣窃以为下吏之过也，王曰：寡人以民多犯法，为法之轻也，子髙曰：然，此诚君之盛意也，夫人含五常之性，有喜怒哀，乐，喜；怒，哀，乐无过其节，节过则毁于义，民多犯法，以法重无所措手足也。今天下悠悠，士无定处，有徳则徃无徳则去欲规，霸王之业，与众大国为难，而行酷刑，以惧逺近国内之民将叛，四方之士不至，此乃亡国之道，君之下吏，不具以闻，徒恐逆主意以为忧，不虑不諌之危亡，其所矜者小，所防者大，故曰下吏之过也，臣观之，又非徒不诤而已也，心知此事之为不可，将有非议在后，则因曰：君忿意实，然我諌诤，必有龙逄，比干之祸，是为虚自居于忠正之地，而闇推君，主使同于桀，纣也，且夫为人臣，见主非而不诤，以陥主于危亡，罪之大者也，人主疾臣之弼，已而恶之，资臣以箕子，比干之忠，惑之大者也，齐王曰：谨闻命，遂除车裂之法焉，【孔丛子中】。
子髙任司马乂为将于齐，与燕战而败，齐君曰：以子贤明，故信子也。荅曰：君知穿，孰若周公？齐君曰：周公圣人，而子贤者弗如也，子髙曰：然，臣固弗如周公也，以臣之知乂，孰若周公之知其弟齐君曰：兄弟审于他人子髙曰君之言是也。夫以周公之圣，兄弟相知之审，而近失于管蔡，明人难知也，臣与乂相见，观其材志，察其所履，齐国之士弗能过也。书曰：知人则哲，惟帝难之，穿何惭焉？且曹子为鲁三与齐战，三败失地，然后以勇敢之节，奋三尺之剑，要桓公管仲于盟坛，卒收其所防夫，君子之败，如日月之蚀，人各有能，又庸可弃乎？今燕以诈破乂，是乂不能于诈也，臣之称乂，称其武勇，才艺不称其诈也，乂虽败，臣固不失其所称焉，齐君屈辞而不黜，司马乂，【孔丛子中】。
齐令章子将而与韩，魏攻楚，楚令唐蔑将而拒之，【二十八年，】军相当，六月而不战，齐令周最趣章子急战，其辞甚刻，章子对周最曰：杀之免之，残其家，王能得此于臣，不可以战，而战可以战而不战，王不能得此于臣，与楚人夹泚水而军，章子令人视水可絶者楚人射之，水不可得近，有刍水旁者，告齐者曰：【视也，】水浅深易知，楚人所盛守，尽其浅者也，所简守，皆其深者也。者载刍者，与见章子，章子甚喜，因练卒以夜掩楚人之所甚守，果杀唐蔑，【吕覧处方】。
三十六年，王为东帝，秦昭王为西帝，苏代自燕来，入齐，见于章华东门，齐王曰：嘻！善子来，秦使魏冉致帝，子以为何如？对曰：王之问臣也卒，而患之所从来微，愿王受之而勿备称也。秦称之，天下安之，王乃称之，无后也，且让争帝名，无伤也，秦称之，天下恶之，王因勿称，以収天下，此大资也，且天下立两帝，王以天下为尊齐乎？尊秦乎？王曰：尊秦曰释帝，天下爱齐乎？爱秦乎？王曰：爱齐而憎秦，曰：两帝立，约伐赵，孰与伐桀宋之利，王曰：伐桀宋利，对曰：夫约钧，然与秦为帝，而天下独尊秦而轻齐释帝，则天下爱齐而憎秦，伐赵不如伐桀宋之利，故愿王释，帝以収天下倍约，賔秦无争重，而王以其间举宋。夫有宋，卫之阳地危，有济西，赵之阿东国危，有淮北，楚之东国危；有陶平陆，梁门不开，释帝而贷之，以伐桀宋之事，国重而名尊，燕楚所以形服，天下莫敢不听，此汤，武之举也，敬秦以为名，而后使天下憎之，此所谓以卑为尊者也，愿王熟虑之，于是齐去，帝复为王，秦亦去帝位，【史田齐世家】。
齐王问于文子曰：治齐何如？对曰：夫赏罚之为道，利器也，君固握之，不可以示人，若如臣者，犹兽鹿也，唯荐草而就【，韩子内储上】。
齐王疾痏，【齐王，湣王也，】使人之宋迎文挚，文挚至，视王之疾，谓太子曰：王之疾必可已也，虽然，王之疾已，则必杀挚也，太子曰：何故？文挚对曰：非怒，王则疾不可治，怒王则挚必死，太子顿首强请曰：茍己王之疾，臣与臣之母以死力争之于王，王必幸臣与臣之母，【幸哀也，】愿先生之勿患也，文挚曰：诺，请以死为王，【为治也，】与太子期而将徃不当者三，齐王固已怒矣，文挚至，不解履登，牀履王衣，问王之疾，王怒而不与言，文挚因出辞以重怒王，王叱而起，疾乃遂已，王大怒不悦，将生烹文挚，太子与王后急争之，而不能得，果以鼎生烹文挚，爨之三日三夜，顔色不变，文挚曰：诚欲杀我，则胡不覆之，以絶隂阳之气王使覆之，文挚乃死，夫忠于治世，易忠于浊世难，文挚非不知活王之疾而身获死也，为太子行难，以成其义也，【吕覧至忠】。
列子 龙叔谓文挚曰：子之术微矣，吾有疾，子能已乎？文挚曰：唯命所听，然先言子所病之证，龙叔曰：吾乡誉不以为荣，国毁不以为辱；得而不喜，失而不忧，视生如死，视富如贫，视人如豕，视吾如人，处吾之家，如逆旅之舍，观吾之乡，如戎蛮之国，凡此众疾，爵赏不能劝，刑罚不能威盛衰，利害不能易，哀乐不能移，固不可事，国君交亲友，御妻子，制仆，此奚疾哉？奚方能已之乎？文挚乃命龙叔背明而立文挚，自后向明而望之，既而曰：嘻，吾见子之心矣，方寸之地虚矣，几圣人也，子心六孔流通，一孔不达，今以圣智为疾者，或由此乎？非吾浅术所能已也。
齐湣王三十八年，伐宋，秦昭王怒曰：吾爱宋与爱新城，阳晋同，韩聂与吾友也，而攻吾所爱，何也？苏代为齐谓秦王曰：韩聂之攻宋，所以为王也，齐强辅之，以宋楚，魏必恐，恐必西事秦，是王不烦一兵，不伤一士，无事而割安邑也，【年表云：秦昭王二十一年，魏割安邑及河内】，此韩聂之所祷于王也，秦王曰：吾患齐之难知，一纵一衡，其説何也对曰：天下国令齐可知乎？齐以攻宋，其知事秦，以万乘之国自辅，不西事秦，则宋治不安，中国白头游敖之士皆积智欲离齐，秦之交，伏轼结轶西驰者，未有一人言善齐者也，伏式结轶东驰者，未有一人言善秦者也，何则？皆不欲齐，秦之合也，何晋楚之智而齐，秦之愚也；晋，楚合必议；齐，秦、齐、秦，合必图晋楚，请以此决事，秦王曰：诺，于是齐伐宋，宋王出亡，死于温，齐南割楚之淮北，西侵三晋，欲以并周室，为天子泗上，诸侯邹鲁之君皆称臣，诸侯恐惧，【史田齐世家】。
盐铁论 湣王奋，二世之余烈，南举楚淮北，并巨宋苞十二国，西摧三晋郤强秦五国賔从邹，鲁之君，泗上诸侯皆入臣，矜功不休，百姓不堪诸侯，諌不从，各分散，慎到防子亡去，田骈如薛而孙卿适楚，内无良臣，故诸侯合谋而伐之。
史记 齐湣王灭宋益骄，欲去孟尝君，孟尝君恐，乃如魏，魏昭王以为相，西合于秦，赵与燕共伐破齐，齐湣王亡在莒，遂死。
薛公之相魏，昭侯也，左右有栾子者，曰：阳胡潘，其于王甚重，而不为薛公，薛公患之，于是乃召与之，博予之人百金，令之昆弟博，俄又益之人二百金，方博有间，谒者言客张季之子在门，公怫然怒，抚兵而授谒者曰：杀之，吾闻季不为文也，立有间，时季羽在侧，曰：不然，窃闻季为公甚，顾其人隂未闻耳乃辍不杀客，大礼之曰：曩者闻季之不为文也，故欲杀之，今诚为文也，岂忘季哉？告廪献千石粟，告府献五百金，告驺私廐献良马，固车二乘，因令奄将宫人之美妾二十人，并遗季也，栾子因相谓曰：为公者必利，不为公者必害，吾曹何爱不为公，因私竞劝而遂为之，薛公以人臣之势，假人主之术也，【韩子外储右 ，齐湣王三十八年，田文奔魏，以为相，薛公即孟尝耳】。
三十九年，秦来伐我，抜我列城九【，史田齐世家】。
湣王四十年，燕、秦、楚，三晋合谋，各出鋭师以伐败，我济西王，解而却，燕将乐毅遂入临淄，尽取齐之寳藏器。湣王出亡之卫，卫君辟宫舍之，称臣而共具，湣王不逊，卫人侵之，湣王去走，邹、鲁，有骄色，邹，鲁君弗纳，遂走莒，【史田齐世家】。
昌国君将五国之兵以攻齐，【昌国君乐毅也，为燕昭王伐齐，】齐使触子将以迎天下之兵于济上，齐王欲战，使人赴触子，耻而訾之，曰：不战必刬若类，掘若垄，触子苦之，欲齐军之败，于是与天下兵战，战合击金而却之，卒北，天下兵乗之触子因以一乗去莫知其所，不闻其声，逵子又帅其余卒以军于秦周，无以赏【秦周，齐城门名，】使人请金于齐，王【积金，以赏功也，】齐王怒曰：若残竪子之类，乌能给若金，与燕人战，大败，逵子死，齐王走莒，燕人逐北，国人相与争，金于美唐甚多，【美唐金藏也，】此贪小利以失大利者也，【吕覧权勳】。
齐湣王亡居于卫，昼日步足，谓公玉丹曰：我已亡矣，而不知其故，吾所以亡者，果何故哉？公玊丹荅曰：臣以王为已知之矣，王故尚未之知耶？王之所以亡者，以贤也，以天下之王皆不肖，而恶王之贤也，因相与合兵而攻王，此王之所以亡也，湣王慨焉太息曰：贤固若是其苦耶？【以上见吕覧审已】 丹，又谓闵王曰：臣闻古人有辞天下而无恨色者，臣闻其声于王而见其寳王名称东帝，寳有天下去国居卫，容貌充满，顔色发扬，无重国之意，王曰：甚善，丹知寡人自去国，居卫也，带三益矣。【益三倍，茍活者，肥令腹大耳 以上，见吕覧过理，】遂以自贤，骄盈日甚，闵王亡走卫，卫君辟宫舍之，称臣而供具，闵王不逊，卫人侵之，闵王去走邹鲁邹，鲁不纳，遂走莒，楚使淖齿将兵救齐，因相闵王，淖齿，擢闵王之筋，而悬之庙梁，宿昔而杀之，而与燕共分齐地，【通见新序卷五】。
楚使淖齿将兵救齐，因相齐湣王，淖齿遂杀湣王而与燕共分齐之，侵地卤器，湣王之遇杀，其子法章变名姓为莒太史敫家佣，太史敫女竒法章状貌，以为非恒人，怜而常窃衣食之，而与私通焉，淖齿既已去莒，莒中人及齐亡臣相聚求湣王子，欲立之，法章惧其诛己也，久之，乃敢自言，我湣王子也，于是莒人共立法章，是为襄王，以保莒城，而布告齐国中，王已立在莒矣，【史田齐世家】，燕之初入齐，闻昼，邑人王蠋贤，令军中曰：环昼邑三十里无入，以王蠋之故，已而使人谓蠋曰：齐人多髙子之义，吾以子为将，封子万家，蠋固谢，燕人曰：子不听，吾引三军而屠昼邑，王蠋曰：忠臣不事二君，贞女不更二夫，齐王不听吾諌，故退而耕于野，国既破亡，吾不能存，今又刦之，以兵为君将，是助桀为暴也；与其生而无义，固不如烹，遂经其颈于树枝，自奋絶脰而死，齐亡，大夫闻之曰：王蠋，布衣也，义不北面于燕，况在位食禄者乎？乃相聚如莒，求诸子，立为襄王，【史田单传 又説苑立节昼邑作，盖邑蠋作歜，】淖齿闻齐王之恶已也，乃矫为秦使以知之， 齐人有欲为乱者，恐王知之，因诈逐所爱者，令走王知之，【韩子内储上】。
初，淖齿之杀湣王也，莒人求湣王子法章得之，太史嬓之家，为人灌园，嬓女怜而善遇之，后法章私以情告女，女遂与通，及莒人共立法章为齐王，以莒距燕，而太史女，遂为后，所谓君王后也，【史田单传国防，更详】。
春秋战国异辞卷四十
钦定四库全书
春秋战国异辞卷四十一
右春坊右谕徳陈厚耀撰
田齐
襄王
襄王既立，立太史氏女为王后，是为君王后，生子建，太史敫曰：女不取媒，因自嫁，非吾种也，污吾世，终身不覩，君王后，君王后贤，不以不覩故失人子之礼，【史田齐世家，】燕既尽降齐城，唯独莒，即墨不下燕军，闻齐王在莒，并兵攻之，淖齿既杀湣王于莒，因坚守距燕军，数年不下燕，引兵东围即墨，即墨大夫出与战，败死，城中相与推田单【田单者，齐诸田疏属也，湣王时，单为临淄市掾，不见知，及燕使乐毅破齐湣王出奔，已而保莒城，田单走安平，令其宗人尽断其车轴，末而传鉄笼，已而燕军攻安平城，壊齐人走争涂，以轊折车败，为燕所虏，唯田单宗人以鉄笼故得脱，东保即墨，】曰：安平之战，田单宗人以鉄笼得全习兵，立以为将军，以即墨距燕，顷之，燕昭王卒，恵王立，与乐毅有隙，田单闻之，乃纵反间于燕，宣言曰：齐王已死，城之不防者二耳，乐毅畏诛而不敢归，以伐齐为名，实欲连兵南面而王齐，齐人未附，故且缓攻即墨以待其事，齐人所惧，惟恐他将之来，即墨残矣，燕王以为然，使骑刦代乐毅，乐毅因归赵，燕人士卒忿，而田单乃令城中人食必祭其先祖于庭，飞鸟悉翔舞，城中下食，燕人怪之，田单因宣言曰：神来下教我，乃令城中人曰：当有神人为我师，有一卒曰：臣可以为师乎？因反走，田单乃起，引还东向坐，师事之，卒曰：臣欺君，诚无能也，田单曰：子勿言也，因师之，每出约束，必称神师，乃宣言曰：吾惟惧燕军之劓所得齐卒，置之前行，与我战，即墨败矣，燕人闻之，如其言，城中人见齐诸降者尽劓，皆怒坚守，惟恐见得单，又纵反间，曰：吾惧燕人掘吾城外塜墓，僇先人，可为寒心，燕军尽掘垄墓，烧死人，即墨人从城上望见，皆涕泣，共欲出战，怒自十倍，田单知士卒之可用，乃身操版，挿与士卒分功，妻妾编于行伍之间，尽散饮食享士，令甲卒皆伏，使老弱女子乗城遣使约降于燕，燕军皆呼万嵗田单又收民金得千镒，令即墨富豪遗燕将，曰：即墨即降，愿无虏掠，吾族家妻妾，令安堵，燕将大喜，许之，燕军由此益懈，田单乃收城中得千余牛，为绛缯衣，画以五彩龙文，束兵刃于其角，而灌脂束苇于尾烧其端，凿城数十穴，夜纵牛，壮士五千人随其后，牛尾热，怒而奔燕军，燕军夜大惊，牛尾炬火光明炫燿，燕军视之，皆龙文所触，尽死伤五千人，因衔枚击之，而城中鼓噪从之，老弱皆击铜器为声，声动天地，燕军大骇，败走，齐人遂杀其将骑刦，燕军扰乱奔走，齐人追亡逐北，所过城邑皆畔，燕而归田单，兵日益多，乘胜卒至河上，而齐七十余城，皆复为齐，乃迎襄王于莒，襄王在莒，五年，入临淄而听政，襄王封，田单号曰安平君，【史田单传】田单为齐上将军，兴师十万，将以攻翟，徃见鲁仲连子仲连子曰：将军之攻翟，必不能下矣，田将军曰：单以五里之城，十里之郭，复齐之国，何为攻翟不能下，去上车不与言，决攻翟，三月而不能下，齐婴儿謡之曰：大冠如箕，长剑柱頥攻翟不能下，垒于梧丘，于是田将军恐骇，徃见仲连子曰：先生何以知单之攻翟不能下也，仲连子曰：夫将军在即墨之时，坐则织蒉，立则杖臿为士卒倡曰：宗庙亡矣，魂魄防矣，归何党矣！故将有死之心，士卒无生之气，今将军东有掖邑之封，西有淄上之，寳金银黄带，驰骋乎淄渑之间，是以乐生而恶死也，田将军明日结髪径立矢石之所，乃引枹而鼓之，翟人下之，【説苑指武】。
齐襄王立，而孟尝君中立为诸侯，无所属，齐襄王新立，畏孟尝君，与连和，复亲薛公文卒諡，为孟尝君，诸子争立，而齐，魏共灭薛，孟尝絶嗣无后【史孟尝君传】。
荀卿，赵人，年五十，始来游学于齐，驺衍之术迂大而闳辨，奭也，文具难施，淳于髠久与处，时有得善言，故齐人曰谈天衍，雕龙奭，炙毂过髠，【一本谈天衍，上有天口，骈三字】，田骈之属皆已死，齐襄王时，而荀卿最为老师，齐尚脩列大夫之，而荀卿三为祭酒焉，【史荀卿传】。
鲁仲连者，齐人也好竒伟俶傥之策而不肻，仕官任职，好持髙节游于赵，赵孝成王时，秦使白起破长平军，东围邯郸 ，魏王使客将军新垣衍间入邯郸，【新国策，作辛】欲尊秦王为帝，仲连闻之，乃见平原君曰：【语详国策，】新垣衍不敢复言，帝秦【史鲁连传】。
齐狐逐者，即墨之女也，状甚丑，三逐于乡，五逐于里，齐相妇亡，造襄王之门而求见，王辍食而起，左右曰：王何贵此女王曰：子不识也，夫牛鸣而马不应者，异类故也。其人必有异者，遂见与之语，女曰：夫屋坚不坚，在乎柱国家安不安在乎？相王曰：吾国相若何？对曰：王之国相比目之鱼也，外比内比，然后能成其事，王曰：何谓对曰：明其左右贤其妻子，是外比内比也，王曰：善！遂尊其相，以逐女妻之，居三月，四方之士多归于齐，而国以大治，【列女传】。
十四年秦击我刚夀【史田齐世家】
十九年襄王卒子建立【史田齐世家】
王建
王建立六年，秦攻赵，齐，楚救之，秦计曰：齐楚救赵，亲则退兵，不亲，遂攻之，赵无食，请粟于齐，齐不听，周子曰：不如听之以退秦兵，不听则秦兵不却，是秦之计中，而齐楚之计过也。且赵之于齐，楚，扞蔽也，犹齿之有唇也，唇亡则齿寒，今日亡赵，明日患及齐，楚，且救赵之务，宜若奉漏瓮，沃焦釡也，夫救赵髙义也却秦兵，显名也，义救亡国，威却强秦之兵，不务为此，而务爱粟，为国计者过矣，齐王勿听秦破赵于长平四十余万，遂围邯郸，【田，齐世家】，十六年，秦灭周 ，君王后卒，【古今注，齐王后忿而死，变为蝉登庭树，嘒唳而鸣，故世名蝉曰齐女也，】。
二十八年王入朝秦秦王政置酒咸阳
三十八年，燕使荆轲刺秦王，秦王觉，杀轲，明年，秦破燕，燕王走辽东，明年，秦灭魏，秦兵次于厯下。
四十二年秦灭楚明年虏代王嘉灭燕王喜
王建四十四年，秦兵击齐，齐王听相后胜计，不战，以兵降秦，秦虏王建，迁之共，遂灭齐为郡，始，君王后贤，事秦谨，与诸侯信，齐亦东边海上，秦日夜攻三晋，燕，楚，五国各自救，以故王建立四十余年不受兵，君王后死，后胜相齐，多受秦间金，多使賔客入秦，秦又多予金客，皆为反间，劝王去从朝秦，不修攻战之偹，不助五国攻秦，秦以故得灭五国，五国已亡，秦兵卒入临淄，民莫敢格者，王建遂降，迁于共，故齐人怨王建不早与诸侯合从攻秦，听奸臣賔客以亡其国，歌之曰：松耶栢耶？住建共者客耶？疾建用客之不详也，【以上史田齐世家】。
杂録
三国伐齐，围平陆，【三国，韩、魏，赵也，】括子以报于牛子曰：三国之地不接于我，逾隣国而围平陆，利不足贪也，然则求名于我也，请以齐侯徃牛子以为善，括子出，无害子入，【三子皆齐臣】，牛子以括子言告无害，子无害子曰：异乎臣之所闻，牛子曰：国危而不安，患结而不解，何谓贵智？无害子曰：臣闻之，有裂壤土，以安社稷者，有杀身破家以存其国者，不闻出其君以为封疆者，牛子不听，无害子之言，而用括子之计，三国之兵罢，而平陆之地存，自此之后，括子日以疏，无害子日以进，【淮南子人间】。
宗卫相齐，遇逐罢归舍，召门尉田饶等二十有七人而问焉，曰：士大夫谁能与我赴诸侯者乎？田饶等皆伏而不对，宗卫曰：何士大夫之易得而难用也！饶对曰：非士大夫之难用也，是君不能用也。宗卫曰：不能用，士大夫何若田饶对曰：厨中有臭肉，则门下无死士，今夫三升之稷，不足于士，而君雁鹜有余粟，纨素绮绣靡丽，堂楯从风而弊，而士曽不得以縁衣果园梨栗，后宫妇人摭以相擿，而士曽不得一尝，且夫财者，君之所轻也；死者士之所重也，君不能用，所轻之财，而欲使士致所重之死，岂不难乎哉！于是宗卫面有惭色，逡廵避席而谢曰：此卫之过也，【説苑尊贤新序，作燕相】。
宋燕相齐见逐，罢归之舍，召门尉陈饶等二十六人，曰：诸大夫有能与我赴诸侯者乎？陈饶等皆伏而不对，宋燕曰：悲乎哉？何士大夫易得而难用也！饶曰：君勿能用也。则有不平之心，是失之，已而责诸人也，宋燕曰：夫失诸己而责诸人者，何陈饶曰：三斗之稷，不足于士，而君雁鹜有余粟，是君之一过也，果园梨栗，后宫妇人以相提，掷士曽不得一，尝是君之二过也，绫纨绮縠，靡丽于堂，从风而弊，士曽不得以为縁是君之三过也，且夫财者，君之所轻也；死者士之所重也，君不能行，君之所轻，而欲使士致其所重，犹鈆刀畜之，而干将用之，不亦难乎？宋燕面有惭色，逡廵避席曰：燕之过也，【韩诗卷七】。
齐壮子请攻越，问于和子，和子曰：先君有遗令曰：无攻越，越猛虎也，庄子曰：虽猛虎也，而今已死矣，和子曰：以告鸮子，【鸮子齐相】，鸮子曰：已死矣，以为生【，为民所説故犹以为生，】凡举事，必先审民心，然后可举，【吕覧顺民】。
成驩谓齐王曰：王太仁，太不忍人，王曰：太仁，太不忍人，非善名耶？对曰：此人臣之善也，非人主之所行也，夫人臣必仁而后可与谋不忍人，而后可近也，不仁则不可与谋，忍人则不可近也，王曰：然则寡人安所太仁，安不忍人，对曰：王太忍于薛公，而太不忍于诸田，太仁薛公，则大臣无重，太不忍诸田，则父兄犯法，大臣无重则兵弱于外，父兄犯法，则政乱于内，此亡国之本也，【韩子内储上】，齐中大夫有夷射者，御饮于王，醉甚而出，倚于郎门，门者刖跪请曰：足下无意赐之，余沥乎？夷射曰：叱去，刑余之人，何事乃敢乞饮长者，刖跪走退，及夷射去，刖跪因捐水郎门霤，下类溺者之状，明日，王出而诃之曰：谁溺于是刖跪对曰：臣不见也，虽然，昨日中大夫夷射立于此，王因诛夷射而杀之，【韩子内储下】。
造父为齐王驸驾，以渴服马，百日而服成，请效驾齐王，王曰：效驾于圃中，造父驱车入圃，渴马见圃池，去车走池，驾败，造父不能禁，【韩子外储右】。
客有为齐王画者，齐王问曰：画孰最难者？曰：犬马难孰易者，曰魅，最易犬马，人所知也，旦暮罄于前，不可类之故难，神无形者，不罄于前，故易之也。【韩子外储左】，齐有居士田仲者，宋人屈谷见之，曰：谷闻先生之义，不恃仰人而食，今谷有树，瓠之道坚如石，厚而无窍，献之仲曰：夫瓠所贵者，谓其可以盛也，今厚而无窍，则不可剖以盛物，而任重如坚石，则不可以剖而以斟，吾无以瓠为也，曰然谷，将以欲弃之，今先生不恃仰人而食，亦无益人之国，亦坚瓠之类也，【坚瓠喻务光，卞随鲍焦，墨翟之类， 韩子外储左】齐王厚送女，欲妻屠牛，吐【牛一作门，】屠牛，吐辞以疾，其友曰：子终死，腥臭之肆而已乎？何为辞之？吐应之曰：其女丑其友曰：子何以知之？吐曰：吾以屠知之，其友曰：何谓也？吐曰：吾肉善如量而去，若少耳，吾肉不善，虽以他附益之，尚犹不售，今厚送子，子丑故耳。友后见之，果丑，传曰：目如擗杏，齿如编贝，【韩诗卷九】。
越甲至齐，雍门子狄请死之。齐王曰：鼓铎之声未闻，矢石未交，长兵未接，子何务死之？为人臣之礼邪？雍门子狄对曰：臣闻之，昔者王田于囿，左毂鸣，车右请死之。王曰：子为何死？车右对曰：为其鸣吾君也，王曰：左毂鸣者，工师之罪也，子何事之有焉？车右曰：臣不见工师之乘而见其鸣，吾君也，遂刎颈而死，诚有之乎？齐王曰：有之，雍门子狄曰：今越甲至，其鸣吾君也，岂左毂之下哉？车右可以死左毂，而臣独不可以死，越甲也，遂刎颈而死，是日，越人引甲而退七十里，曰齐王有臣钧，如雍门子狄拟使越，社稷不血食，遂引甲而归，齐王葬雍门子狄以上卿之礼，【説苑立节】。
齐将军田瞆出将张生郊送曰：昔者尧让许由，以天下洗耳而不受，将军知之乎？曰：唯然，知之，伯夷，叔齐辞诸侯之位而不为将军，知之乎？曰：唯然，知之于陵，仲子辞三公之位，而佣为人灌园，将军知之乎？曰：唯然，知之，智过去君弟，变姓名，免为庻人将军知之乎？曰：唯然，知之，孙叔敖三去相而不悔，将军知之乎？曰：唯然，知之，此五大夫者，名辞之，而实羞之，今将军方吞一国之权，提鼓拥旗，被坚执鋭，旋回十万之师，擅斧之诛，慎毋以士之所羞者骄士，田瞆曰：今日诸君皆为瞆祖道，具酒脯，而先生独教之以圣人之大道，谨闻，命【説苑尊贤】。
齐王起九重之台，募国中能画者，赐之钱有敬君，居常饥寒，其妻妙色，敬君工画，贪赐画台，去家日久，思忆其妻画像，向之而笑，傍人见以白王，王召问之，对曰：有妻如此，去家日久，心常念之，窃画其像，以慰离心，不悟上闻，【説苑】。
子竒年十八齐君，使之治阿，既行矣，悔之，使使追之，未到阿及之，还之，已到弗还也，使者及之而不还，君问其故，对曰：臣见其所共载者，白首也，夫以老者之智，以防者决之，必能治阿矣，是以不还，既而魏起兵击阿邑人，父率子，兄率弟以私兵战，立破魏师，【新序】。
齐有贫士，命其狗为富，命其子为乐，方将祭入于空叱之曰：富出，祝曰：不祥，家果有祸，长子死，哭之曰：乐乎而不自悲也，【尸子】。
东海有勇士，菑川防过神泉，饮马，其仆曰：饮马此者，马必致死，饮马果沉，防防剑而入，三日三夜，杀二蛟而出，雷神随而击之，眇其左目，【韩非子】。
齐女徐吾者，东海上贫妇人，其邻妇李吾之属，合烛夜绩，徐最贫而烛不属，李吾曰：徐吾烛数不属，请无与夜绩，徐吾曰：妾以贫故，起常先去，常后洒扫陈席，以待来者，坐常处，下为贫故也。今一室之中益一人，烛不为益明，去一人烛，不为益闇，何爱东壁，余光莫之能应，遂复与夜绩，【列女传】。
説苑 楚使，使聘于齐，齐王飨之梧宫，使者曰：大哉梧乎！王曰：江汉之鱼吞舟，大国之树必巨，使何怪焉？使者曰：昔燕攻齐，遵雒路渡济桥，焚雍门，击其左而虚其右，王歜絶颈而死于杜山，公孙差格，死于龙门，饮马乎淄，渑；定获乎？琅琊王与太后奔于莒，逃于城阳之间，当此之时，则梧之大何如乎？王曰：陈先生对之，陈子曰：臣不如刁勃，王曰：刁先生应之，刁勃曰：使者问梧之年邪？昔者荆平王为无道，加诸申氏，杀子胥父与其兄子胥被髪乞食于吴，阖闾以为将相，三年，将吴兵复雠乎楚，战胜乎栢举，级头百万，囊瓦奔郑，王保于随，引师入郢，军行乎郢之都，子胥亲射宫门，掘平王塜，笞其坟数，以其罪曰：吾先人无罪而子杀之，士卒人加百焉，然后止当若此，时梧可以为其柎矣。
春秋战国异辞卷四十一
<史部,别史类,春秋战国异辞>
钦定四库全书
春秋战国异辞卷四十二
右春坊右谕徳陈厚耀撰
魏
史魏世家魏之先，毕公髙之后也，毕公髙与周同姓，武王之伐纣而髙封于毕，于是为毕姓，其后絶封为庶人，或在中国，或在夷狄，其苗裔曰毕，万事晋献公，献公之十六年，灭魏，【郑诗谱云：魏姫姓之国，武王伐纣而封焉，】以封毕万为大夫，偃曰：毕万之后必大矣，万满数也。魏，大名也，以是始赏，天开之矣，天子曰兆民，诸侯曰万民，今命之大，以从满数，其必有众毕万，封十一年，晋献公卒，四子争更立晋乱，而毕万之世，弥大从其国，名为魏氏，生武子，【名犨，】事晋公子重耳晋献公之二十一年，武子从重耳出亡，十九年，反重耳，立为晋文公，而令魏武子袭魏氏之后，封列为大夫，治于魏生悼子，魏悼子徙治霍生魏绛，魏绛事晋悼公，悼公任，魏绛政使和戎翟，戎翟亲附赐之乐，三让，然后受之，徙治安邑，魏绛卒，諡为昭子，生魏嬴嬴生魏献子，献子事晋昭公，昭公卒，而六卿强公室卑，晋顷公之十二年，韩宣子老，魏献子为国政，晋宗室祁氏羊舌氏相恶，六卿诛之，尽取其邑为十，县六，卿各令其子为之大夫，献子与赵简子，中行文子范献子，并为晋卿，其后十四嵗而孔子相鲁，后四嵗赵简子以晋阳之乱也，而与韩魏共攻范，中行氏，魏献子生魏侈，【襄子】魏侈，与赵鞅共攻范，中行氏魏侈之孙曰魏桓子，与魏康子赵襄子共伐灭知伯，分其地，桓子之孙曰文侯，都【都一作斯】。
世本 毕，万生芒季芒，季生武仲州武仲生庄子绛，庄子生献子，茶献子生，简子取，取生襄子多襄子，生桓子驹，桓子生，文侯斯【，世次与史记不同】。
文侯
文侯元年，秦灵公之元年也，与韩武子，赵桓子周威王同时，【史魏世家】。
六年城少梁【史魏世家】
八年复城少梁【史记年表】
十三年使子击围繁厐出其民【史魏世家】
十六年伐秦筑临晋元里【史魏世家】
十七年，伐中山，使子击守之，赵仓唐傅之西攻秦，至郑而还，筑雒隂合阳【史魏世家】。
魏将乐羊攻中山，其子执在城中，城中县，其子以示乐羊，乐羊曰：君臣之义，不得以子为私，攻之愈急，中山因烹其子而遗之，鼎羮与其首，乐羊循而泣之曰：是吾子已为使者跪而啜三杯，使者归报，中山曰：是伏约死节者也，不可忍也，遂降之。为魏文侯大开地有功，自此之后，日以不信，【淮南子人间 又説苑贵徳语稍畧 与国策小异】。
地志【灵夀】乐羊为魏将伐中山，文侯封之，灵寿，子孙因家焉。乐毅其后也。
韩子【説林】乐羊为魏将而攻中山，其子在中山，中山之君烹其子而遗之，羮乐羊坐于幕下而啜之，尽一杯，文侯谓堵师赞曰：乐羊以我故而食其子之肉，答曰：其子而食之，且谁不食？乐羊罢中山，文侯赏其功而疑其心。
魏攻中山，乐羊将，已得中山，还反报文侯，有贵功之色，文侯知之，命主书曰：羣臣宾客所献书者，操以进之，主书举两箧以进，令将军视之，尽难攻中山之事也，将军还走，北面再拜曰：中山之举，非臣之力，君之功也。【説苑复思又吕览乐成】。
史【乐毅传】，初，乐羊为魏文侯将伐取中山，魏文侯封乐羊以灵寿乐羊死，于灵寿，其后，子孙因家焉。中山复国，至赵武灵王时复灭中山。
文侯受子夏经艺客，段干木过其闾，未尝不轼也，秦尝欲伐卫，或曰，魏君贤人是礼，国人称仁，上下和同，未可图也。文侯由此得誉于诸侯，任西门豹守邺，而河内称治，【史魏世家】。
魏文侯谓李克曰：先生尝教寡人曰：家贫则思良妻，国乱则思良相，今所置非成则璜，【文矦弟名成，璜一作黄】，二子何如？李克对曰：臣闻之，卑不谋尊，疎不谋戚臣，在阙门之外，不敢当命，文侯曰：先生临事勿让，李克曰：君不察故也。居视其所亲，富视其所与，达视其所举，穷视其所不为，贫视其所不取，五者足以定之矣，何待克哉！文侯曰：先生就舍，寡人之相定矣，李克趋而出，过翟璜之家，翟璜曰：今者闻君召先生而卜相，果谁为之？李克曰：魏成子为相矣，翟璜忿然作色曰：以耳目之所覩记，臣何负于魏？成子西河之守臣之所进也，君内以邺为忧，臣进西门豹君谋欲伐中山，臣进乐羊，中山已防，无使守之，臣进先生，君之子无，臣进屈侯鲋，【韩诗屈侯鲋，作赵苍】，臣何负于魏成子，李克曰：子之言克于子之君者，岂将比周以求大官哉？君问而置相，非成则璜，二子何如？克对曰：君不察故也。居视其所亲，富视其所与，达视其所举，穷视其所不为，贫视其所不取，五者足以定之矣，是以知魏成子之为相也，且子安得与魏成子比乎？魏成子，食禄千钟，什九在外什一在内，是以东得卜子夏，田子方，段干木，此三人者，君皆师之，子之所进五人者，君皆臣之，子恶得与魏成子比也。翟璜逡巡再拜曰：璜鄙人也，失对，愿卒为弟子，【史魏世家 ，又韩诗卷二畧同 汉书，儒家魏文侯六篇， 李克七篇，子夏弟子，为魏文侯相】。
説苑【臣术，】魏文侯且置相，召李克而问焉，曰：寡人将置相，置于季成子，与翟触我，孰置而可？李克曰：臣闻之，贱不谋贵，外不谋内疎，不谋亲如臣，疎贱不敢闻命！文侯曰：此国事也，愿与先生临事而勿辞，李克曰：君不察故也。可知矣。贵视其所举，富视其所与，贫视其所不取，穷视其所不为，由此观之，可知矣。文侯曰：先生出矣，寡人之相定矣，李克出，过翟璜，翟璜，问曰：吾闻君问相于先生，未知果孰为相？李克曰：季成子为相，翟璜，作色不悦，曰：触失望于先生，李克曰：子何遽失望于我，我于子之君也，岂与我比周而求大官哉？君问相于我，臣对曰：君不察故也。贵视其所举，富视其所与，贫视其所不取，穷视其所不为，由此观之，可知也，君曰：出矣，寡人之相定矣，以是知季成子为相，翟璜不説曰触何遽不为相乎？西河之守，触所任也；计事内史，触所任也；王欲攻中山，吾进乐羊，无使治之臣，吾进先生，无使傅其子，吾进屈侯附，触何负于季成子，李克曰：不知季成子季成子食采千钟，什九居外，一居中，是以东得卜子夏，田子方，段干木，彼其所举人主之师也，子之所举，人臣之才也，翟黄迮，然而惭曰：触失对于先生，请自修，然后学，言未卒，而左右言，季成子立为相矣，于是翟璜黙然变色，内惭不敢出，三月。
吕览【举难】，魏文侯弟曰季成，友曰翟璜，文侯欲相之而未决，以问李克，李克对曰：君欲置相，则问乐腾与王孙茍端孰贤？文侯曰：善，以王孙茍端为不肖，翟璜进之，以乐腾为贤，季成进之，故相季成【，又新序卷四乐腾作乐商】，韩子【内储下】翟璜，魏王之臣也，而善于韩，乃召韩兵与之攻魏，因请为魏王，搆之以自重也。
二十一年魏韩赵列为诸侯
二十四年秦伐我至阳
二十五年子击生子防【以上魏世家】
子夏卫人，孔子没，退居西河教授，为魏文侯师梁之东北乡有爱子镇，相传即其哭子处，【广舆记，山西 又云：今太原府文水县有隠泉山，一名陶山，卜子夏尝隠此】。
子夏作壤，室编蓬户，弹琴瑟，其中以歌先王之风，【尚书大传，】礼记 ，魏文侯问于子夏曰：吾端冕而聼古乐则唯恐卧，听郑卫之音，则不知倦，敢问古乐之如彼，何也？新乐之如此，何也？子夏对曰：今夫古乐，进旅退旅，和正以广匏笙簧，防守拊鼓，始奏以文，复乱以武，治乱以相，讯疾以雅，君子于是语于是道古，修身及家，平均天下，此古乐之发也，今夫新乐，进俯退俯，奸声以滥，溺而不止，及优侏傅，獶杂子女，不知父子，乐终不可以语不可以道古，此新乐之发也，今君之所问者乐也，所好者音也，夫乐者，与音相近而不同，文侯曰：敢问何如子夏对曰：夫古者天地顺而四时当，民有徳而五谷昌，疾疢不作而无妖祥，此之谓大当，然后圣人作为父子，君臣以为纪纲，纪纲既正，天下大定，天下大定，然后正六律，和五声，歌诗颂，此之谓徳音徳音之谓乐，诗云莫其徳音其徳克明，克明克类，克长克君，王此大邦，克顺克俾，俾于文王其徳靡悔既受帝祉，施于孙子，此之谓也。今君之所好者，其溺音乎？文侯曰：敢问溺音何从出也？子夏对曰：郑音好滥滛志，宋音燕女溺志，卫音趋数烦志，齐音敖辟乔志，此四者皆滛于色而害于徳是以祭祀弗用也，诗云：肃雝和鸣，先祖是听，夫肃肃敬也，雝雝和也，夫敬以和，何事不行？为人君者，谨其所好恶而已矣，君好之，则臣为之，上行之，则民从之，诗云：诱民孔易，此之谓也。然后圣人作为，鞉鼓椌楬，壎，篪，此六者徳音之音也，然后钟磬竽瑟以和之，干戚旄狄以舞之，此所以祭先王之庙也，所以献酬酳酢也，所以官序贵贱各得其宜也，所以示后世有尊卑长幼之序也，钟磬铿铿以立号，号以立横，横以立武，君子听钟声则思武臣，石声磬，磬以立辨，辨以致死，君子听磬声，则思死封疆之臣，丝声哀，哀以立廉，廉以立志，君子听琴瑟之声，则思志义之臣，竹声滥，滥以立防，防以聚众君子听竽笙箫管之声，则思畜聚之臣，皷鼙之声讙，讙以立动，动以进众，君子听鼓鼙之声则思将帅之臣，君子之听音，非听其铿锵而已也，彼亦有所合之也。
魏文侯与田子方语，有两僮子，衣青白衣，【青白衣一作锦衣】而侍于君前，子方曰：此君之宠子乎？文侯曰：非也，其父死于战，此其防孤也，寡人收之，子方曰：臣以君之贼，心为足矣，今滋甚，君之宠此子也，又且以谁之？父杀之乎？文侯愍然，曰：寡人受令矣，自是以后，兵革不用，【説苑复恩】公，季成谓魏文侯曰：田子方虽贤人，然而非有土之君也，君常与之齐礼，假有贤于子方者，君又何以加之？文侯曰：如子方者，非成所得议也，子方仁人也，仁人也者，国之寳也，智士也者，国之器也；博通士也者，国之尊也，故国有仁人，则羣臣不争，国有智士，则无四隣，诸侯之患，国有通之士，则人主尊固非成之所议也，公季成自退于郊，三日请罪，【新序卷四】。
田子顔自大术至乎平陵城下，见人子问其父，见人父问其子，田子方曰：其以平陵反乎？吾闻行于内，然后施于外，子顔欲使其众甚矣，后果以平陵叛【説苑权谋】。
髙士传 东郭，顺子，魏人也，修道守真，田子方师事之，而为魏文侯师友侍坐于文侯，数称谿工，文侯曰：谿工子之师耶？子方曰：非也，无择【，田子方名，】之里人也，称道数当，故无择称之，文侯曰：然则子无师耶？子方曰：有文侯曰：子师谁耶？子方曰：东郭顺子也，文侯曰：然则夫子何故未尝称之，子方曰：其为人也，真人貌而天虚縁而葆真清而容物，物无道则正容以悟之，使人之意自消；无择何足以称之，子方出，文侯曰逺哉全徳之君子始吾以圣智之言，仁义之行为至矣，吾闻子方之师，吾形解而不欲动，口钳而不欲言，吾所学者，真土梗耳，夫魏直为我累耳，【又庄子，田子方】。
田子方从齐之魏，望翟璜，乘轩骑驾出，方以为文侯也，移车异路而避之，则翟璜也；方问曰：子奚乘是车也？曰：君谋欲伐中山，臣荐翟角而谋，得果伐之，臣荐乐羊而中山，拔得中山，忧欲治之，臣荐李克而中山治，是以君赐此车，方曰：宠之称功尚薄。
田子方渡西河，造翟璜，翟璜，乘轩车，载华葢黄金之勒，约镇簟席，如此者其驷八十乘，子方望之，以为人君也，道狭下抵车而待之，翟璜至而睹其子方也，下车而趋，自投下风，曰：触田子方曰：子与吾向者望子疑以为人君也，子至而人臣也，将何以至此乎？翟璜，对曰：此皆君之所以赐臣也，积三十嵗故至于此，时以闲暇祖之旷野，正逢先生，子方曰：何子赐车轝之厚也，翟璜，对曰：昔者西河无守臣进，吴起而西河之外，宁邺无令，臣进西门豹；而魏无赵患，酸枣无令，臣进北门可，而魏无齐忧，魏欲攻中山，臣进乐羊而中山拔；魏无使治之臣，臣进李克而魏国大治，是以进此五大夫者，爵禄倍以故至于此，子方曰：可，子勉之矣，魏国之相不去子而之他矣，翟璜，对曰：君母弟有公孙季成者，进子夏而君师之进，段干木而君友之，进先生而君敬之，彼其所进师也，友也，所敬者也；臣之所进者，皆守职守禄之臣也，何以至魏国相乎？子方曰：吾闻身贤者，贤也，能进贤，亦贤也，子之五举者尽贤，子勉之矣，子终其次也；【説苑臣术】。
田子方出，见老马于道，喟然有志焉，以问于御者曰：此何马也？曰：故公家畜也，罢而不为用，故出而鬻之，田子方曰：少而贪其力，老而弃其身，仁者不为也。束帛而赎之，穷士闻之，归心焉。【韩诗卷八淮南子人间】。
髙士传 段干木者，晋人也，少贫且贱，心志不遂，乃治清节，游西河，师事卜子夏，与田子方李克翟璜，吴起等居于魏，皆为将，唯干木守道不仕，魏文侯欲见就造其门，段干木逾墙而避文侯，文侯以客礼待之，出过其庐，而轼其仆，问曰：干木布衣也，君轼其庐，不亦甚乎？文侯曰：段干木贤者也，不移势利，懐君子之道，隠处穷巷，声驰千里，吾敢不轼乎干木，先乎徳寡人先乎势，干木富乎义，寡人富乎财，势不若徳贵财不若义髙又请为相，不肯后卑，已固请见，与语，文侯立倦，不敢息夫，文侯名过，齐桓公者，葢能尊段干木，敬卜子夏，友田子方故也。
魏文侯过段干木之闾而轼之，其仆曰：君胡为轼？曰：此非段干木之闾欤？段干木葢贤者也，吾安敢不轼？且吾闻段干木未尝肯以已易寡人也，吾安敢骄之，段干木光乎徳寡人光乎地；【地一作势，】段干木富乎义，寡人富乎财，地不如徳财不如义，其仆曰：然则君何不相之？于是君请相之，段干木不肯受，乃致禄百万，而时往馆之，于是国人皆喜，相与诵之曰：吾君好正，段干木之敬，吾君好忠，段干木之隆，居无几何，秦兴兵欲攻魏，司马唐且諌秦君曰：段干木贤者也，而魏礼之，天下莫不闻，无乃不可加兵乎？秦君以为然，乃按兵辍不敢攻，【吕览期，贤又新序卷五又淮南子修务语稍别，司马唐且作司马庾】。
吕览尊师段干木晋国之大驵也学于子夏
子击逢文侯之师，田子方于朝歌，引车避下谒，田子方不为礼，子击因问曰：富贵者骄人乎？且贫贱者骄人乎？子方曰：亦贫贱者骄人耳，夫诸侯而骄人则失其国，大夫而骄人则失其家贫贱者，行不合言，不用则去之，楚越若脱躧，然奈何其同之哉？子击不怿而去，【史魏世家】韩诗，【卷九】，田子方之魏，魏太子从车百乘，而迎之郊，太子再拜谒，田子方田子方不下车，太子不悦，曰：敢问何如则可以骄人矣，田子方曰：吾闻以天下骄人而亡者有矣，由此观之，则贫贱可以骄人矣，夫志不得，则授履而适秦，楚耳安徃而不得贫贱乎？于是太子再拜而后退，田子方遂不下车。
説苑【尊贤，】魏文侯从中山奔命安邑，田子方从太子击过之，下车而趋，子方坐乘如故，告太子曰：为我请君，待我朝歌，太子不説因谓子方曰：不识贫穷者骄人，富贵者骄人乎？子方曰：贫穷者骄人，富贵者安敢骄人，人主骄人而亡其国，吾未见以国待亡者也。大夫骄人而亡其家，吾未见以家待亡者也。贫贱者，若不得意，纳履而去，安往不得贫穷乎？贫穷者骄人，富贵者安敢骄人，太子及文侯道田子方之语，文侯叹曰：微吾子之故，吾安得闻贤人之言，吾下子方以行，得而友之，自吾友子方也，君臣益亲，百姓益附，吾是以得友士之功，我欲伐中山，吾以武下乐羊，三年而中山为献于我，我是以得有武之功，吾所以不少进于此者，吾未见以智骄我者也，若得以智骄我者，岂不及古之人乎？
田子方侍魏文侯坐太子击趋而入见，宾客羣臣皆起，田子方独不起，文侯有不悦之色，太子亦然，田子方称曰：为子起欤？无如礼何！不为子起欤？无如罪何？请为子诵楚恭王之为太子也，将出之云梦，遇大夫工尹，工尹遂趋避家人之门中，太子下车从之，曰：子大夫何为其若是？吾闻之，敬其父者不兼其子，兼其子者，不祥莫大焉，子大夫何为其若是？工尹曰：向吾望见子之面，今而后识子之心，审如此，汝将何之？文侯曰：善，令太子击前诵恭王之言，诵三遍，而请习之，【説苑敬慎】。
韩非子 田子方问唐易鞠曰：弋者何？慎对曰：鸟以数百目视子，子以二目御之，子谨周子廪，田子方曰：善，子加之弋，我加之国，郑长者闻之，曰：田子方知欲为廪而未得，所以为廪，夫虚无无见者，廪也，【汉书，道家郑长者一篇】。
魏文侯见段干木，立倦而不敢息，反见翟璜，踞堂而与之言，翟璜不説，文侯曰：段干木官之则不肯，禄之则不受，今汝欲官则相位，欲禄则上卿，既受吾实，又责吾礼，无乃难乎？文侯可谓好礼士矣，好礼士，故南胜楚于连隄，东胜齐于长城，虏齐侯，献诸天子，天子赏文侯以上卿【吕览，下贤又説苑尊贤】。
魏文侯封太子击于中山，三年，使不往来，舍人赵仓唐进称曰：为人子三年，不闻父问，不可谓孝；为人父，三年不问，子不可谓慈；君何不遣人使大国乎？太子曰：愿之乆矣未得可使者，仓唐曰：臣愿奉使侯何嗜好，太子曰：侯嗜晨，鳬好北犬，于是乃遣仓唐緤北犬，奉晨鳬，献于文侯，仓唐至，上谒曰：孽子击之，使者不敢当大夫之朝，请以燕闲，奉晨鳬，敬献庖厨，緤北犬，敬上涓人，文侯悦曰：击爱我，知吾所嗜，知吾所好，召仓唐而见之，曰：击无恙乎？仓唐曰：唯唯，如是者三，乃曰：君出太子而封之，国君名之，非礼也，文侯怵然为之变容，问曰：子之君无恙乎？仓唐曰：臣来时，拜送书于庭，文侯顾指左右曰：子之君长孰与是？仓唐曰：礼，拟人必于其伦，诸侯无偶，无所拟之曰：长大孰与寡人？仓唐曰：君赐之外府之裘，则能胜之，赐之斥帯，则不更其造，文侯曰：子之君何业？仓唐曰：业诗，文侯曰：于诗何好？仓唐曰：好晨风黍离，文侯自读晨风曰：鴥彼晨风，欝彼北林，未见君子，忧心钦钦，如何如何？忘我实多，文侯曰：子之君以我忘之乎？仓唐曰：不敢，时思耳。文侯复读黍离曰：彼黍离离，彼稷之苗，行迈靡靡，中心揺揺，知我者谓我心忧；不知我者，谓我何求？悠悠苍天，此何人哉？文侯曰：子之君怨乎？仓唐曰：不敢，时思耳。文侯于是遣仓唐赐太子衣一袭，勑仓唐以鸡鸣时至，太子起拜，受赐发箧，视衣尽颠倒，太子曰：趣早驾，君侯召击也，仓唐曰：臣来时不受命，太子曰：君侯赐击衣，不以为寒也，欲召击无谁与谋？故勑子以鸡鸣时至，诗曰：东方未明，颠倒衣裳，颠之倒之，自公召之，遂西至谒，文侯大喜，乃置酒而称曰夫逺贤而近所爱，非社稷之长防也，乃出少子挚，封中山而复，太子击【説苑奉使】韩诗，【卷八】魏文侯有子曰击，次曰诉诉，少而立以为嗣，封击中山，三年莫往来，其傅赵仓唐曰：父忘子，子不可忘父，何不遣使乎？击曰：愿之未有所使也，仓唐曰：臣请使击曰：诺，于是乃问君之所好，与所嗜曰：君好北犬，嗜晨雁，遂求北犬，晨雁赍行，仓唐至曰：北藩中山之君有北犬晨，雁使仓唐再拜献之，文侯曰：击知吾好北犬，嗜晨雁也，遂见使者，文侯曰：击无恙乎？仓唐唯唯，唯而不对，三问而三不对，文侯曰：不对，何也？仓唐曰：臣闻诸侯不名，君既赐弊邑，使得小国侯君问以名，不敢对也。文侯曰：中山之君无恙乎？仓唐曰：今者臣之来拜送于郊，文侯曰：中山之君长短若何矣？仓唐曰：问，诸侯比诸侯，诸侯之朝列，侧者皆人臣无所比之，然则所赐衣裘，几能胜之矣，文侯曰：中山之君，亦何好乎？对曰：好诗，文侯曰：于诗何好？曰：好黍离与晨风，文侯曰：黍离何哉？对曰！彼黍离离，彼稷之苗，行迈靡靡，中心揺揺，知我者谓我心忧；不知我者，谓我何求？悠悠苍天，此何人哉？文侯曰：怨乎？曰：非敢怨也，时思也，文侯曰：晨风谓何？对曰：鴥彼晨风，郁彼北林，未见君子，忧心钦钦，如何如何？忘我实多，于是文侯大悦曰：欲知其子视其母，欲知其君，视其所使，中山君不贤，恶能得贤，遂废太子诉，召中山君以为嗣。
魏文侯时，西门豹为邺令，【今相州，】豹往到邺，防长老问民所疾苦，长老曰：苦为河伯娶妇，以故贫，豹问其故，对曰：邺三老，廷掾常嵗赋敛百姓，收取其钱，得数百万，用其二三十万为河伯娶妇，与祝巫共分其余钱，当其时，巫行视人家女好者，云是当为河伯妇，即聘取洗沐之，为制新缯衣，闲居斋戒，为治斋宫河上，张缇綘帷，女居其中，为具牛酒饭食，行十余日，共粉饰之，如嫁女床席，令女居其上，浮之河中，始，浮行数十里乃没，其人家有好女者，恐大巫祝取之，多持女逺逃以故城中益空无人，又困贫，所从来乆矣民人俗语曰：即不为河伯娶妇，水来漂没，溺其人民云，西门豹曰：至为河伯娶妇，时愿三老，巫祝父老送女河上，幸来告之，吾亦往送女，皆曰：诺。至其时，豹往防河上，三老官属，豪长者里父老皆防，观者二三千人，其巫老女子也，年七十，从弟子女千人，【千一作十】，皆衣缯单衣，立大巫后，西门豹曰：呼河伯妇来，视其好丑，即将女出帷中，来至前，豹视之，顾谓父老曰：是女不好，烦大巫妪为入报河伯，得更求好女，后日送之，即使吏卒共抱大巫妪投之河中，有顷，曰：巫妪何乆也弟子趣之，复以弟子一人投河中，有顷，曰：弟子何乆也复使一人趣之，复投一弟子河中，凡投三弟子，西门豹曰：巫妪弟子，是女子也，不能白事，烦三老为入白之，复投三老河中，西门豹簮笔磬折，向河立，待良乆长老吏傍观者皆惊恐，西门豹曰巫妪，三老不来还，奈之何欲使廷掾与豪长者一人入趣之，皆叩头且破，额血流地，色如死灰，西门豹曰：诺，且留待之，须臾豹曰：廷掾起矣！状河伯留客之乆若皆罢去归矣，邺吏民大惊恐，以后不敢复言，为河伯娶妇，西门豹即发民凿十二渠，引河水灌民田，田皆溉，当其时，民治渠少烦苦不欲也，豹曰：民可乐成，不可与虑始，今父老子弟虽患苦我，然百嵗后期令父老子孙思我言，至今皆得水利，民以足富，【史滑稽传补，史河渠书，西门豹引漳水溉邺，以富魏之河内，】。
魏文侯使西门豹往治于邺，告之曰：必全功成名布义，豹曰：敢问全功成名布义，为之奈何？文侯曰：子往矣，是无邑不有贤豪，辨博者也，无邑不有好扬人之恶，蔽人之善者也，往必问贤豪者，因而亲之，其辨博者，因而师之，问其好扬人之恶，蔽人之善者，因而察之，不可以特闻从事，夫耳闻之，不如目见之，目见之不如足践之，足践之，不如手辨之，人始入官，如入晦室乆而愈明明乃治，治乃行【説苑政理】。
西门豹治邺，廪无积粟，府无储钱，库无甲兵，官无计防，人数言其过于文侯，文侯身行其县，果若人言，文侯曰：翟璜，任子治邺，而大乱，子能道则可，不能，将加诛于子，西门豹曰：臣闻王主富民，霸主富武，亡国富库，今王欲为霸王者也，臣故稸积于民，君以为不然，臣请升城，皷之一皷，甲兵粟米，可立具也，于是乃升城而皷之一皷，民被甲括矢，操兵弩而出，再皷负辇粟而至，文侯曰：罢之，西门豹曰：与民约信，非一日之积也，一举而欺之，后不可复用也？燕常侵魏入城，臣请北击之，以复侵地，遂举兵击燕，复地而后反。【，淮南子人间】。
西门豹为邺令，清尅洁慤，秋毫无私利也。而甚简左右，左右因相与比周而恶之，居期年，上计，君收其玺，豹自请曰：臣昔者不知所以治邺，令臣得之矣，愿请玺复治邺，不当请伏斧踬之罪，文侯不忍而复与之，豹因重敛百姓，急事左右，期年上计，文侯迎而拜之，豹对曰：往年臣为君治邺，而君夺臣玺，今臣为左右治邺，而君拜臣，臣不能治矣，遂纳玺而去，文侯不受，曰：寡人曩不知子今知矣，愿子勉为寡人治之，遂不受【，韩子外储左】。
西门豹为邺令，佯亡其车辖，令吏求之，不能得，乃使人求之而得之家人屋间【，韩子内储上】。
西门豹之性急，故佩韦以自缓，董安于之心缓，故佩以自急，【韩子观行】。
李悝为魏文侯作尽地力之教，以为地方百里，提封九万顷，除山泽，邑居三分去一，为田六百万，畆治田勤谨，则畆益三斗不勤，则损亦如之，地方百里之増减辄为粟百八十万石，又曰：籴甚贵伤民，甚贱伤农，民伤则离散，农伤则国贫，善平籴者，必谨观嵗有上中下熟，上熟，其收自四，余四百石上，籴三而舍一，中熟自三，余三百石上，籴二而舍一，下熟自倍，余百石上则籴一，使民适足，贾平则止，小饥则发下熟之所敛，中饥则发中熟之所敛，大饥则发上，熟之所敛而籴之，又撰次诸国法着，法经以为政，莫急于盗贼，故始于盗律，盗贼须劾捕，故着囚捕二篇，其轻狡越城，博戏，借假不亷滛侈逾制，以为杂律一篇，终以具律，具其加减凡六篇，商君受之以相秦，具律，今之名例律也，【前汉志】。
魏文侯相，李悝曰：粜甚贵伤人，甚贱伤农，人伤则离散，农伤则国贫，故甚贵与甚贱，其伤一也，善为国者，使人无伤，而农益劝，今一夫挟五口，治田百畆嵗收畆一石半，为粟百五十，硕除十一之税十五硕，余百三十五，硕食人，月一硕半，五人终嵗为粟九十硕，余有四十五硕，硕三十，为钱千三百五十，除社闾尝新，春秋之祠用钱三百，余千五十，衣人率用钱三百，五文终嵗用千五百，不足四百五十，不幸疾病死丧之费，及上赋敛，又未与此，此农夫所以常困有不劝耕之心，而今粜至于甚贵者也。是故善平粜者，必谨观嵗有上中下熟，上熟，其收自四，余四百硕，【大熟，四倍收六百硕，计人终嵗长四百硕，官粜三百硕，此为粜三舍一也，】中熟，自三余三百硕，【自三四百五十硕，也终嵗长三百硕，官粜二百硕，此为粜二而舍，一也，】下熟，自倍余百硕，【自倍三百，硕终嵗长百硕官粜，其五十硕云，下熟粜一，谓之中分，百硕之一也，】小饥则收百硕，【收三分之一，】中饥，七十硕，【收二分之一，】大饥，三十硕，【收五分之一，】故大熟则上粜，三而舍一，中熟则粜二，下熟则粜，一使人适足价平则止，小饥则发小熟之所敛，中饥则发中熟之所敛，大饥则发大熟之所敛而粜之，故虽遇饥馑，水旱粜不贵而人不散，取有余而补不足也，行之魏国，国以富彊，【杜氏通典】。
李悝为魏文侯上地守，而欲人之善射也，乃下令曰：人之有狐疑之讼者，令之射的中者，胜不中者，负令下而人皆疾习射，日夜不休，及与秦人战，大败之，以人之善战射也，【韩子内储上】。
李悝警其两和，曰：谨警敌人，旦暮且至，击汝，如是者再三，而敌不至，两和懈怠，不信李悝，居数月，秦人来袭之，至几夺其军，此不信之患也，【韩子外储左 ，汉书法家，李子三十二篇，名悝，】白圭，周人也，当魏文侯时，李克务尽地力，【李克当作李悝，】而白圭，乐观时变，故人弃我取人，取我与嵗熟取谷予之丝漆，蠒出取帛絮，与之食太隂在卯穰明嵗衰恶至午，旱明嵗美至酉穰明嵗衰恶至子，大旱明嵗美至卯有水积着率嵗倍欲长钱，取下糓，长石斗，取上种，能薄饮食，忍嗜欲，节衣服，与用事僮仆同苦乐，趋时若猛兽挚鸟之发，故曰：吾治生产，犹伊尹，吕尚之谋，孙吴用兵，商鞅行法是也，是故其智不足与权变，勇不足以决断，仁不能以取予，强不能有所守，虽欲学吾术，终不之告矣，葢天下言治生者祖白圭，【史货殖传】。
白圭显于中山，人恶之于魏文侯，文侯投以夜光之璧，不信人谗也，【邹阳上梁王书】。
魏文侯见宋陵子，三仕不愿，文侯曰：何贫乎？曰：臣见楚，富者牧羊，九十九而愿百，尝访邑里故人，其邻人贫，有一羊者，富拜之曰：吾羊九十九，今君之一，盈成我百，则牧数足矣；邻者与之，从此观焉，富者非富，贫者非贫也，【金楼子符子同】。
魏文侯问于解曰：寡人将立西河之守，谁可用者？对曰：荆伯栁者，贤人殆可，文侯以荆伯栁为西河守荆伯，栁问左右，谁言我于吾君者，左右曰：解荆伯，栁往见解，而谢之曰：子乃寛臣之过也，言于君，谨再拜谢，解曰：言子者，公也，怨子者，吾私也，公事已行，怨子如故，张弓射之，走十歩而没，【韩诗卷九按此等语屡见，转相附防耳】。
解扁为东封【，解扁魏臣，治东封者，】上计而入三倍，有司请赏之，文侯曰：吾土地非益广也，人民非益众也，入何以三倍？对曰：以冬伐木而积之于春，浮之何而鬻之？文侯曰：民春以力耕，暑以强耘，秋以收敛，冬闲无事，以伐林而积之，负轭而浮之河，是用民不得休息也，民以敝矣。虽有三倍之入，将焉用之？此有功而可罪也，【淮南子人间】。
魏文侯问李克曰：刑罚之源，安生，李克曰：生于奸邪，滛佚之行，凡奸邪之心，饥寒而起，滛佚者乆饥之诡也，雕文刻镂，害农事者也；锦绣纂组，伤女工者也，农事害，则饥之本也；女工伤则寒之原也；饥寒并至而不能为奸邪者，未之有也。男女饰美以相矜而能无滛佚者，未尝有也。故上不禁技巧，则国贫民侈，国贫穷者为奸邪，而富足为滛，佚则驱民而为邪也；民以为邪？因以法随诛之，不赦其罪，则是为民设陥也，刑罚之起有原，人主不塞其本，而替其末，伤国之道乎？文侯曰：善，以为法服也【説苑反质】。
魏文侯问于李克曰：为国如何？对曰：臣闻为国之道，食有劳而禄有功，使有能而赏必行，罚必当，文侯曰：吾赏罚皆当，而民不与，何也？对曰：国其有滛民乎？臣闻之曰：夺滛民之禄以来四方之士，其父有功而禄，其子无功而食之，出则乘车马衣美裘以为荣华，入则修竽琴，钟石之声，而安其子女之乐，以乱郷曲之教，如此者，夺其禄以求四方之士，此之谓夺滛民也，【説苑政理】。
魏文侯问李克曰：人有恶乎？李克曰：有夫贵者，则贱者恶之，富者则贫者恶之，智者则愚者恶之，文侯曰：善，行此三者，使人勿恶，亦可乎？李克曰：可，臣闻贵而下贱，则众弗恶也，富能分贫则穷，士弗恶也，智而教愚，则童防弗恶也，文侯曰：善哉言乎！尧舜其犹病诸，寡人虽不敏，请守师语矣，【韩诗卷八】。
魏文侯问里克曰：【吕览，适威篇文侯作武侯，里克作李克】，吴之所以亡者，何也？里克对曰：数战而数胜，文侯曰：数战数胜，国之福也，其独亡，何也？里克对曰：数战则民疲，数胜则主骄，以骄主治疲民，此其所以亡也，骄则恣，恣则极物；罢则怨，怨则极虑，上下俱极，吴之亡犹晚矣，此夫差所以自丧于干遂也，【韩诗卷十 ，又新序卷五 ，淮南子道应】。
吴起儒服以兵机，见魏文侯，文侯曰：寡人不好，军旅之事，起曰：臣以见占隠以往察来，主君何言与心违，今君四时使斩离皮革，掩以朱漆，畵以丹青，铄以象犀，冬日衣之则不温，夏日衣之则不凉，为长防二丈四尺，短防一丈二尺，革车掩戸缦轮笼毂，观之于目，则不丽乘之，于田则不轻，不识主君，安用此也！若以备进战退守，而不求能用者，譬犹伏鸡之搏狸，乳犬之犯虎，虽有鬭心，随之死矣，昔承桑氏之君修徳废武以灭其国，有扈氏之君，恃众好勇，以丧其社稷，明主鉴兹必内，修文徳外治武备，故当敌而不进，无逮于义矣，僵尸而失之，无逮于仁矣，于是文侯身自布席，夫人捧觞酹，吴起于庙，立为大将，守西河，与诸侯大战七十六，全胜六十四，余则均解。辟土四面，拓地千里，【吴子图国】。
魏文侯问李克曰：吴起何如人哉？李克曰：起贪而好色，然用兵司马穰苴不能过也。于是文侯以为将击秦，拔五城，起之为将，与士卒最下者同衣食，卧不设席，行不骑乘，亲裹赢粮，与士卒分劳苦，卒有病疽者，起为吮之，卒母闻而哭之，人曰：子卒也，而将军自吮其疽，何哭为？母曰：非然也，往年吴公呪其父，其父战不旋踵，遂死于敌，吴公今又吮其子，妾不知其死所矣，是以哭之文侯以吴起善用兵，亷平尽能得士心，乃以为西河守以拒秦，韩【史孙吴传】。
魏置相，相田文，吴起不悦，谓田文曰：请与子论功，可乎？田文曰：可，起曰：将三军，使士卒乐死，敌国不敢谋，子孰与起？文曰：不如子，起曰：治百姓亲万民，实府库，子孰与起？文曰：不如子，起曰：守西河而秦兵不敢东乡，韩赵宾从，子孰与起？文曰：不如子，起曰：此子三者，皆出吾下，而位加吾上，何也？文曰：主少国疑，大臣未附，百姓不信，方是之时，属之于子乎？属之于我乎起，黙然良乆曰属之子矣，文曰：此乃吾所以居子之上也，吴起乃自知弗如田文，【史孙吴传】。
魏文侯问狐卷子曰：父贤足恃乎？对曰：不足子贤，足恃乎？曰：不足兄贤，足恃乎？曰：不足弟贤，足恃乎？曰：不足，臣贤足恃乎？曰：不足，文侯勃然作色而怒曰：寡人问此五者，于子皆以为不足者，何也？曰：父贤不过尧、而丹朱放子贤不过舜而瞽防，顽兄贤不过舜而象傲，弟贤不过周公，而管叔诛臣，贤不过汤，武而桀，纣伐望人者不至，恃人者不乆君欲治从身始，人何可恃乎？【韩诗卷八】。
魏文侯觞大夫于曲阳，饮酣，文侯喟然叹曰：吾独无豫让以为臣蹇重，举白而进之，曰：臣请浮君，文侯曰：何以？对曰：臣闻之，有命之父母，不知孝子；有道之君，不知忠臣，夫豫让之君，亦何如哉？文侯曰：善，受浮而饮之，嚼而不让，曰：无管仲，鲍叔以为臣，故有豫让之功也。【説苑尊贤 ，淮南子道应】。
魏文侯与大夫饮酒，使公乘不仁为觞政曰：饮不釂者，浮以大白，文侯饮而不尽釂，公乘不仁举白浮君，君视而不应，侍者曰：不仁退，君已醉矣，公乘不仁，曰：周书曰：前车覆，后车戒，葢言其危，为人臣者不易，为君亦不易，今君已设令，令不行，可乎？君曰：善！举白而饮，饮毕，曰：以公乘不仁为上客，【説苑善説】。
魏文侯燕饮，皆令诸大夫论已，或言君之智也；至于任座，任座曰：君不肖主也，得中山，不以封君之弟，而以封君之子，是以知君之不肖也，文侯不説知于顔色，【知犹见也。】任座趋而出，次及翟璜，翟璜曰：君贤君也，臣闻其主贤者，其臣之言直，今者任座之言，直是以知君之贤也，文侯喜曰：可反欤？翟璜，对曰：奚为不可？臣闻忠臣毕其忠，而不敢逺其死座尚在于门，翟璜往视之，任座在于门，以君令召之，任座入文侯，下阶而迎之，终座以为上客，文侯曰：微翟璜，则几失忠臣矣，【吕览自知】。
新序【卷一】魏文侯与士大夫坐，问曰：寡人何如君也？羣臣皆曰：君仁君也，翟璜曰：君非仁君也？曰：子何以言之？对曰：君伐中山，不以封君之弟，而以封君之长子，臣以此知君之非仁君，文侯大怒，而逐翟璜，璜起而出，次至任座，文侯问我何如？君也？任座对曰：君仁君也？曰：子何以言之？对曰：臣闻之，君仁者其臣直，向翟璜之言直，臣是以知之，文侯曰：善，复召翟璜，入拜为上卿，【事同而二臣互异】。
魏文侯与虞人期猎，明日防天疾风，左右止，文侯不听，曰：不可以风疾之故而失信，遂自驱车往，犯风而罢，虞人【韩子外储左详国防，少异】。
魏文侯见箕季其墙壊而不筑文侯曰：何为不筑？对曰：不时，其墙枉而不端，问曰：何不端？曰：固然，从者食其园之桃，箕季禁之，少焉日晏，进粝防之食，瓠之羮，文侯出，其仆曰：君亦何得于箕季乎？文侯曰：吾一见季而得四焉；墙壊不筑云待时者，教我无夺农时也，墙枉而不端，云固然者，教我无侵封疆也，从者食园桃，箕季禁之，岂爱桃哉？教我下无侵上也，食我以粝餐者，岂不能具五味哉！教我无多敛于百姓，以省饮食之养也，吾何无得于季哉？【新序卷六】。
师经皷琴，魏文侯起舞，赋曰：使我言而无见违，师经援琴而撞，文侯不中，中旒溃之，文侯谓左右曰：为人臣而撞其君，其罪如何？左右曰：罪当烹，提师经下堂一等，师经曰：臣可一言而死乎？文侯曰：可师经曰：昔尧，舜之为君也，唯恐言而人不违，桀纣之为君也，唯恐言而人违之，臣撞桀，纣非撞吾君也，文侯曰：释之，是寡人之过也，悬琴于城门以为寡人符不补，旒以为寡人戒【説苑君道与师旷晋平公事相类】。
十二国史， 周师经，仕魏文侯善皷琴，文侯躭之起舞，经怒，以琴撞文侯，文侯怒，使人曳下殿，将杀之，经曰：乞申一言而死，文侯曰：何经曰：臣撞桀，纣之君不撞尧，舜之主，文侯曰：寡人过矣，乃舍之，悬琴于壁以为戒。
魏文侯出游，见路人反裘而负刍，文侯曰：胡为反裘而负刍，对曰：臣爱其毛，文侯曰：若不知其里尽，而毛无所恃耶？明年，东阳上计钱布十倍，大夫毕贺，文侯曰：此非所以贺我也，譬无异路，人反裘而负刍也，将爱其毛，不知其里尽，毛无所恃也，今吾田地不加广，士民不加众，而钱布十倍，必取之士大夫也，吾闻之，下不安者，上不可居，此非所以贺我也，【新序卷二】。
魏文侯御廪灾，文侯素服，辟正殿五日，羣臣皆素服而吊，公子成父独不吊，文侯复殿，公子成父趋而入贺，曰：甚大善矣，夫御廪之灾也，文侯作色不悦，曰：夫御廪者，寡人寳之所蔵也，今火灾，寡人素服辟正殿，羣臣皆素服而吊，至于子大夫而不吊，今已复辟矣，犹入贺何为？公子成父曰：臣闻之，天子蔵于四海之内，诸侯蔵于境内，大夫蔵于其家，士庶人蔵于箧椟，非其所蔵者不有天灾，必有人患，今幸无人患，乃有天灾，不亦善乎？文侯喟然叹曰：善【説苑反质】。
庄周贫者，往贷粟于魏，文侯曰：待吾邑粟之来而献之，周曰：乃今者周之来，见道傍牛蹄中有鲋鱼焉，太息谓周曰：我尚可活也？周曰：须我为汝南见楚王，决江，淮以溉汝，鲋鱼曰：今吾命在盆瓮之中耳，乃为我见楚王，决江，淮以溉我，汝则求我枯鱼之肆矣。今周以贫，故来贷粟，而曰须我邑粟来也，而赐臣即来，亦求臣佣肆矣，文侯于是乃发粟百钟，送之，庄周之室，【説苑善説】。
説苑 髙平王遣使者从魏文侯贷粟，文侯曰：须吾租收，邑粟至乃得也。使者曰：臣初来时，见渎中有鱼，张口，谓臣曰：吾穷水鱼，命在呼吸，可为灌乎？臣谓之曰：待吾南见河堤之君决江，淮之水灌汝口，鱼曰：为命在须臾，及须江淮之水，比至还，必求吾于枯鱼之肆，今髙平贫穷，故遣臣诣君，贷粟及须租，收粟至者，大王必求臣死人之墓， 艺文引，亦庄子西江之説。
魏文侯使舍人毋择，献鹄于齐侯，毋择行道失之，徒献空笼，见齐侯曰：寡君使臣毋择献鹄，道饥渇臣出而饮食之，而鹄飞冲天，遂不复反，念思非无钱以买鹄也，恶有为其君使轻易，其币者乎？念思非不能拔，劔刎头腐肉暴骨于中野也，为吾君贵鹄而贱士也，念思非不敢走陈，蔡之间也恶絶两君之使，故不敢爱身逃死，来献空笼，唯主君斧锧之诛，齐侯大悦曰：寡人今者得兹言，三贤于鹄逺矣寡人有都郊地百里，愿献子大夫以为汤沐邑，毋择对曰：恶有为其君使而轻易，其币而利诸侯之地乎？遂出不反，【説苑奉使】。
绎史 褚少孙补，史记云：淳于髠献鹄于楚，又韩诗云：齐使献鸿于楚，事俱相似，殆相涉乱也。
二十六年虢山崩壅河
三十二年伐郑 城酸枣 败秦于注
三十五年齐伐取我襄陵
三十六年秦侵我隂晋
三十八年，伐秦，败我武下，得其将识是嵗文侯卒【纪年云：五十年卒，】子击立，是为武侯，【以上史魏世家】。
纪年 魏文侯卒大风昼昏在位五十年
春秋战国异辞卷四十二
钦定四库全书
春秋战国异辞卷四十三
右春坊右谕徳陈厚耀撰
魏
武侯
武侯元年，赵敬侯初立，公子朔为乱，不胜奔魏，与魏袭邯郸，魏败而去，【史魏世家】。
魏武侯问元年于吴子，吴子对曰：言国君必慎始也。慎始奈何？曰：正之？正之奈何？曰：明智？智不明，何以见正？多闻而择焉，所以明智也，是故古者君始听治，大夫而一言，士而一见庶人有谒必达，公族请问必语，四方至者勿距，可谓不壅蔽矣；分禄必及，用刑必中，君心必仁，思君之利，除民之害，可谓不失民众矣，君身必正，近臣必选，大夫不兼官，执民柄者，不在一族，可谓不权势矣，此春秋之意，而元年之本也，【説苑建本】。
武侯问曰：愿闻治兵料人，固国之道，起对曰：古之明王，必谨君臣之礼，饰上下之仪，安集吏民，顺俗而教，简募良材，以备不虞，昔齐桓募士五万，以霸诸侯，晋文召为前行四万，以获其志，秦穆置防阵三万，以服邻敌，故强国之君，必料其民，民有胆勇气力者，聚为一卒，乐以进战，效力以显其忠，勇者聚为一卒，能逾髙超逺轻足善走者，聚为一卒，王臣失位而欲见功于上者，聚为一卒，弃城去守，欲除其丑者，聚为一卒，此五者，军之练鋭也，有此三千人，内出可以决围，外入可以屠城矣。武侯问曰：愿闻阵必定，守必固，战必胜之道，起对曰：立见且可，岂直闻乎？君能使贤者居上，不肖者处下，则阵已定矣，民安其田宅，亲其有司，则守已固矣，百姓皆是吾君而非隣国则战已胜矣，【吴子图国】。
武侯谓吴起曰：今秦脇吾西楚带吾南，赵冲吾北齐临吾东燕絶吾后，韩据吾前，六国之兵四守，势甚不便，忧此奈何？起对曰：夫安国家之道，先戒为寳，今君已戒，祸其逺矣臣请论六国之俗，夫齐陈重而不坚，秦陈散而自鬭，楚陈整而不乆燕陈守而不走，三晋陈治而不用，夫齐性刚，其国富，君臣骄奢而简于细民，其政寛而禄不均，一陈两心，前重后轻，故重而不坚，击此之道，必三分之猎，其左右脇而从之，其陈可壊秦性强其地险，其政严其赏罚信，其人不让，皆有鬭心，故散而自战，击此之道，必先示之以利，而引去之，士贪于徳而离其将，乘乖猎散，设伏投机，其将可取，楚性弱，其地广其政，骚其民疲，故整而不乆击此之道，袭乱其屯，先夺其气，轻进速退，弊而劳之，勿与争战，其军可败，燕性慤，其民慎好勇义，寡诈谋，故守而不走，击此之道，触而廹之陵而逺之驰而后之，则上疑而下惧，谨我车骑，必避之路，其将可虏，三晋者，中国也，其性和，其政平，其民疲于战，习于兵轻，其将薄其禄，士无死志，故治而不用，击此之道，阻陈而压之，众来则拒之，去则追之，以倦其师，此其势也，然则一军之中，必有虎贲之士，力轻扛鼎，足轻戎马，搴旗斩将，必有能者，若此之等，选而别之，爱而贵之，是谓军命，其有工用五兵材力健疾，志在吞敌者，必加其爵列，可以决胜，厚其父母妻子，劝赏畏罚，此坚阵之士，可与持乆能审料此，可以击彼，武侯曰：善，【吴子料敌】。
武侯问曰：吾欲观敌之外，以知其内，察其进，以知其止，以定胜负，可得闻乎？起对曰：敌人之来，荡荡无虑，旌旗烦乱，人马数顾，一可击，十必使无措诸侯，未防君臣，未知沟垒未成，禁令未施，三军汹汹，欲前不能欲去，不敢以半击倍，百战不殆，武侯问敌，必可击之，道起对曰：用兵必须审敌虚实而趋其危，敌人逺来新至行列未定，可击，既食未设备，可击，奔走可击，勤劳可击，未得地利，可击，失时不从，可击，涉长道，后行未息，可击，涉水半渡，可击，险道狭路，可击，旌旗乱动，可击陈数，移动可击，将离士卒，可击，心怖可击，凡若此者，选鋭冲之分兵继之，急击勿疑，【吴子料敌】。
武侯问曰：用兵之道，何先起？对曰：先明四轻二重，一信曰：何谓也？对曰：使地轻马，马轻车，车轻人，人轻战，明知险易则地，轻马刍秣，以时则马，轻车膏锏有余，则车轻人锋，鋭甲坚，则人轻战，进有重赏，退有重刑，行之以信，审能达此，胜之主也，武侯问曰：兵何以为胜？起对曰：以治为胜，又问曰：不在众乎？起对曰：若法令不明，赏罚不信，金之不止，皷之不进，虽有百万，何益于用？所谓治者，居则有礼，动则有威，进不可当，退不可追，前却有节，左右应麾虽絶成阵，虽散成行，与之安，与之危，其众可合而不可离，可用而不可疲，投之所往，天下莫当，名曰父子之兵，【吴子治兵】。
武侯问曰：三军进止，岂有道乎？起对曰：无当天灶，无当龙头，天灶者，大谷之口，龙头者，大山之端，必左青龙，右白虎，前朱雀，后武招揺在上，从事于下，将战之时，审风所从来，风顺致呼而从之，风逆坚阵以待之，武侯问曰：凡蓄卒骑，岂有方乎？起对曰：夫马必安其处所，适其水草，节其饥饱，冬则温廐夏则凉庑，刻剔毛鬛，谨落四下，戢其耳目，无令惊骇，习其驰逐，闲其进止，人马相亲，然后可使车骑之具，鞍勒衔辔，必令完坚，凡马不伤于末，必伤于始，不伤于饥，必伤于饱，日暮道逺必数上下，宁劳于人，慎勿劳马，常令有余，备敌覆我，能明此者，横行天下，【吴子治兵】。
二年城安邑王垣
七年伐齐至桑丘
九年翟败我于浍 使吴起伐齐至灵丘 齐威王初立【以上史魏世家】
武侯浮西河而下，中流顾谓吴起曰：【起事，魏文侯时为西河守，文侯卒，又事武侯】，美哉乎山河之固，此魏国之寳也，起对曰：在徳不在险，昔三苗氏左洞庭，右彭蠡徳义不修禹，灭之，夏桀之居，左河济，右泰华，伊阙在其南，羊肠在其北，修政不仁，汤放之；殷纣之国，左孟门，右太行，常山在其北，大河经其南，修政不徳武王杀之，由此观之，在徳不在险若君，不修徳舟中之人尽为敌国也，武侯曰：善，即封吴起为西河守，甚有声名，【史孙吴传 ，又説苑贵徳 国策畧同】。
武侯曰：两军相望，不知其将，我欲相之，其术如何起？对曰：令贱而勇者，将轻鋭以尝之，务于北，无务于得，观敌之来，一坐一起，其政以理其追北，佯为不及，其见利佯为不知，如此将者，名为智将，勿与战也，若其众讙哗，旌旗烦乱，其卒自行，自止其兵，或纵或横，其追北恐不及，见利恐不得，此为愚将虽众，可获【吴子论将】。
吴子 武侯问曰：严刑明赏，足以胜乎？起对曰：严明之事，臣不能悉，虽然，非所恃也，夫发号布令而人乐闻兴师，动众而人乐战，交兵接刅，而人乐死，此三者，人主之所持也，武侯曰：致之奈何？对曰：君举有功，而进飨之，无功而励之，于是武侯设坐庙庭，为三行，飨士大夫，上功坐前行，肴席兼重器，上牢，次功坐中行，肴席器差减，无功坐后行，肴席无重器，飨毕而出，又颁赐有功者父母妻子于庙门外，亦以功为差，有死事之家嵗遣使者劳赐其父母着不忘于心，行之三年，秦人兴师，临于西河，魏士闻之，不待吏令，介胄而奋击之者以万数，武侯召吴起而谓曰：子前日之教行矣，起对曰：臣闻人有短长，气有盛衰，君试发无功者五万人，臣请率以当之，脱其不胜，取笑于诸侯，失权于天下矣，今使一死贼伏于圹野，十人追之，莫不枭视狼顾，何者？恐其暴起而害己也，是以一人投命，足惧千夫，今臣以五万之众而为一死，贼率以讨之，故难敌矣。于是武侯从之，兼车五百乘，骑三千匹，而破秦五十万众，此励士之功也。先战一日，吴起令三军曰：诸吏士当从受敌，车骑与徒，若车不得车，骑不得骑，徒不得徒，虽破军皆无功，故战之日，其令不烦而威震天下。
尉缭子 ，吴起临战，左右进劒，起曰：将专主旗皷尔，临难决疑，挥兵指刄，此将事也，一劒之任，非将事也，三军成行一舍而后成三舍，三舍之余，如决川源，望敌在前，因其所长而用之，敌白者垩之，赤者赭之，吴起与秦战未合，一夫不胜其勇，前获双首而还，吴起立斩之，军吏諌曰：此材士也，不可斩，起曰：材士则是也。非吾令也，斩之。
十一年与韩赵三分晋地灭其后
十三年秦献公县栎阳
十五年败赵比蔺
吴起为魏武侯西河之守，秦有小亭临境，吴起欲攻之，不去则甚害田者，去之则不足以征甲兵，于是乃倚一车辕于北门之外，而令之曰：有能徙此南门之外者，赐之上田，上宅，人莫之徙也，及有徙之者，还，赐之如令，俄又置一石，赤菽东门之外，而令之曰：有能徙此于西门之外者，赐之如初，人争徙之，乃下令大夫曰：明日且攻亭，有能先登者，仕之国大夫，赐之上田宅，人争趋之，于是攻亭一朝而拔之，【韩子内储上】。
吴起治西河，欲谕其信于民【，吴起卫人，为魏武侯西河守】夜，日置表于南门之外，【表柱也，】令于邑中曰：明日有人偾南门之外表者，仕长大夫【长大夫，上大夫也，】明日日晏矣，莫有偾表者，民相谓曰：此必不信，有一人曰：试往偾表，不得赏而已，何伤？往偾表来谒吴起，吴起自见而出，仕之长大夫，夜日又复立表，又令于邑中如前人，守门争表，表加植，不得所赏，【表深植，而不能偾，不得其所赏】，自是之后，民信吴起之赏罚矣，【吕览，慎小】。
韩子【外储左】，吴起为魏将而攻中山，军人有病疽者，吴起跪而自吮其脓，【吴起懐瘳实而吮伤，】伤者之母立泣，人问曰：将军于若子如是，尚何为而泣？对曰：吴起吮其父之创，而父死于泾水之战，今是子又将死也，吾是以泣，【又説苑复恩畧同】。
吴起谓商文曰：【吴起，卫人为楚将，又相魏为西河太守，商文葢魏臣】事君，果有命矣夫！商文曰：何谓也？吴起曰：治四境之内成训教，变习俗，使君臣有义，父子有序，子与我孰贤？商文曰：吾不若子，曰：今日置质为臣，其主安重，今日释玺辞官，其主安轻，子与我孰贤？商文曰：吾不若子，曰：士马成列，马与人，敌人在马前，援桴一皷，使三军之士乐死若生，子与我孰贤？商文曰：吾不若子，吴起曰：三者子皆不吾若也，位则在吾上，命也夫！事君，商文曰：善，子问我，我亦问子世变，主少羣臣相疑，黔首不定，属之子乎？属之我乎？吴起黙然不对，少选，曰与子，商文曰：是吾所以加于子之上也，【吕览执一】。
吴起出，遇故人而止之食，故人曰诺。令返而御，吴子曰：待公而食，故人至暮不来，起不食待之，明日，蚤令人求故人，故人来方与之食，【韩子外储左】。
魏武侯谋事而当，羣臣莫能逮，朝而有喜色，【朝一作退朝，下同，】吴起进曰：今者有以楚庄王之语闻者乎？武侯曰：未也，荘王之语奈何？吴起曰：楚庄王谋事而当，羣臣莫能逮，朝而有忧色，申公巫臣进曰：君朝而有忧色，何也？荘王曰：吾闻之，诸侯自择师者，王自择友者霸足，已而羣臣莫之若者亡，今以不谷之不肖，而议于朝，则羣臣莫能逮，吾国其防于亡矣，吾是以有忧也，荘王之所以忧，而君独有喜色，何也？武侯逡巡而谢曰：天使夫子振寡人之过也，天使夫子振寡人之过也，【新序卷一 又荀子尧问 ，又吴子图国，稍畧】。
吕览【骄恣，】魏武侯谋事而当，攘背疾言于庭曰：大夫之虑，莫如寡人矣，立有间，再三言，李悝趋进曰：昔者楚庄王谋事而当有大功，退朝而有忧色，敢问其説王曰仲虺有言，能自为取师者王，能自取友者，存其所择而莫如已者亡，今以不谷之不肖也，羣臣之谋，又莫吾及也，我其亡乎？曰：此霸主之所忧也，而君独伐之，其可乎？武侯曰：善！
吴起行，魏武侯送之絶河西与起相辞曰：何以治西？河对曰：以忠信【，吕氏春秋】。
吴起治西河之外，王错譛之于魏武侯，武侯使人召之，吴起治于岸门，止车而休，望西河，泣数行而下，其仆谓之曰：窃观公之志，视舍天下若舍屣，今去西河而泣，何也？吴起雪泣而应之曰：子弗识也，君诚知我，而使我毕能，秦必可亡，而西河可以王，今君听防人之议，而不知我西河之为秦也，不乆矣，魏国从此削矣，吴起果去魏入楚，而西河毕入秦，魏日以削，【吕览观表又长见篇】。
田文既死，公叔为相，尚魏公主，【公叔韩之公族】而害吴起，公叔之仆曰：起易去也，公叔曰：奈何？其仆曰：吴起为人节亷而自喜名也，君因先与武侯言曰：夫吴起，贤人也，而侯之国小，又与疆秦壤界，臣窃恐起之无留心也，武侯即曰：奈何？君因谓武侯曰：试延以公主起，有留心则必受之，无留心，则必辞矣。以此卜之，君因召吴起而与归，即令公主怒而轻君，吴起见公主之贱君也，则必辞于是吴起见公主之贱魏相，果辞魏武侯，武侯疑之而弗信也，吴起惧得罪，遂去，即之楚，【史孙吴传】。
徐无因女商见魏武侯，武侯劳之曰：先生病矣，苦于山林之劳，顾乃肯见于寡人，徐无曰：我则劳于君，君有何劳于我？君将盈耆欲，长好恶，则性命之情病矣，君将黜耆欲，掔好恶，【，掔，音牵】则耳目病矣，我将劳君，君有何劳于我？武侯超然不对，少焉，徐无曰：尝语君，吾相狗也，下之质，执饱而止，是狸徳也中之质，若视日上之质若亡，其一吾相狗，又不若吾相马也，吾相马直者，中防曲者中钩，方者中矩，圆者中规，是国马也，而未若天下马也，天下马有成材，若防若佚若丧其一，若是者，超轶絶尘不知其所武侯大説而笑徐无，出女商曰：先生独何以説吾君乎吾所以説吾君者横説之则以诗，书；礼，乐从説之则以金板六弢，奉事而大，有功者不可为数，而吾君未尝啓齿，今先生何以説吾君使吾君説若此乎？徐无曰：吾直告之，吾相狗马耳，女商曰：若是乎？曰：子不闻越之流人乎？去国数日，见其所知而喜，去国旬月，见所尝见于国中者喜，及期年也，见似人者而喜矣，不亦去人滋乆思人滋深乎？夫逃虚空者，藜藋，拄乎鼪鼬之，迳踉位其空，【踉欲行貌位处也。言欲行且止，】闻人足音跫然而喜矣，又况乎昆弟亲戚之謦欬，其侧者乎？乆矣夫莫以真人之言，譬欬吾君之侧乎？【庄子徐无】。
徐无见武侯，武侯曰：先生居山林，食芋栗，厌葱韭以宾，寡人乆矣夫今老邪？其欲干酒肉之味邪？其寡人亦有社稷之福邪！徐无曰：无生于贫贱，未尝敢饮食，君之酒肉，将来劳君也，君曰：何哉？奚劳寡人曰：劳君之神与形武侯曰：何谓邪？徐无曰：天地之养也，一登髙不可以为长居下，不可以为短，君独为万乘之主，以苦一国之民以养耳目鼻口，夫神者，不自许也，夫神者，好和而恶奸，夫奸病也，故劳之，惟君所病之，何也？【人则不病，而君独病之，何哉？】武侯曰：欲见先生乆矣吾欲爱民而为义偃兵，可乎？徐无曰：不可，爱民害民之始也，为义偃兵，造兵之本也，君自此为之，则殆不成，美恶器也，君虽为仁义，几且伪哉？形固造形，成固有伐，变固外战，【有为而形者，能造其形于外，若心执定而不化，则有攻伐之形，心为物所变乱，则有战鬭之形，】君亦必无盛鹤列于丽谯之间，无徒骥于锱坛之宫，【鹤列阵，名丽谯楼名锱坛，祭祀之地，言人心若茍与物鬬，则一室之内，无非争夺之境，兵骑之象，无之者，去其心中之兵也，】无藏逆于得，无以巧胜人，无以谋胜人，无以战胜人，夫杀人之士，民兼人之土地，以养吾私与吾神者，其战不知孰善胜之？恶乎在君，若勿已矣，修胸中之诚，以应天地之情而勿撄，夫民死已脱矣，君将恶乎用？夫偃兵哉？【庄子徐无】。
十六年，伐楚，取鲁阳武侯，卒，子防立，是为惠王。【史魏世家】。
春秋战国异辞卷四十三
<史部,别史类,春秋战国异辞>
钦定四库全书
春秋战国异辞卷四十四
右春坊右谕徳陈厚耀撰
魏
恵王
初，武侯卒也，子防与公中缓，争为太子，公孙颀，自宋入赵，自赵入韩，谓韩懿侯曰：魏防与公中缓，争为太子，君亦闻之乎？今魏防得王错，挟上党固半国也，因而除之，破魏必矣，不可失也。懿侯説乃与赵成侯合军并兵以伐魏，战于浊泽，魏氏大败，【魏恵王元年，】魏君为【，为一本作围，】赵谓韩曰：除魏君立公，中缓割地而退，我且利，韩曰：不可，杀魏君人，必曰暴割地而退，人必曰贪，不如两分之，魏分为两，不彊于宋，卫，则我终无魏之患矣。赵不聼，韩不説以其少卒夜去恵，王之所以身不死，国不分者，二家谋不和也，若从一家之谋，则魏必分矣，故曰：君终无适子，其国可破也。【史魏世家】。
纪年 恵成王元年赵成侯偃韩懿侯若伐我葵
二年魏败韩于马陵败赵于懐【史魏世家】
纪年 二年我师伐赵围蜀阳 魏大夫王错出奔韩
三年，齐败我观【，史魏世家 ，齐世家云，献观以和齐】。
纪年 四年河水赤于龙门三日
五年与韩防宅阳 城武堵 为秦所败【秦年表云败韩魏洛阳史魏世家】
六年伐取宋仪防【史魏世家】
纪年 六年夏四月甲寅徙邦于大梁 王发逄忌之薮以赐民
纪年 七年公子缓如邯郸以作难 八年我师伐邯郸取列人我师伐邯郸取肥
九年，伐败韩于浍， 与秦战，少梁，虏我将公孙痤，【年表云：虏我太子也，】取厐，秦献公卒，子孝公立，【史魏世家】。
十年伐取赵皮牢 彗星见【史魏世家】
纪年 十年，入河水于圃田，又为大沟而引圃水，瑕阳人自秦导岷山，青衣水来归。
十一年城殷
十二年星昼坠有声 十四年与赵防鄗
十五年鲁卫宋郑来朝【以上史魏世家】
纪年鲁哀侯宋桓侯卫成侯郑厘侯来朝
魏莹与田侯牟约，田侯牟背之，魏莹怒，将使人刺之，犀首闻而耻之，曰：君为万乘之君也，而以匹夫从雠，衍请受甲二十万，为君攻之，【衍犀首名犀首，官名，】虏其民人，系其牛马，使其君内热发于背，然后防其国忌也，出走【言，畏忌出奔】，然后抶其背，折其脊，季子闻而耻之，曰：筑十仭之城，城者既十仭矣，则又壊之此胥靡之所苦也，今兵不起七年矣，此王之基也，衍乱人不可聼也，【季子以魏之，休飬已乆为垂成之绩，不可废也，比衍又髙一层】华子闻而丑之曰：善言伐齐者，乱人也，善言勿伐者，亦乱人也，谓伐之与不伐，乱人也者，又乱人也，君曰：然则若何？曰：君求其道而已矣，恵子闻之，而见戴晋人【以戴晋人见魏君也，】戴晋人曰：有所谓蜗者，君知之乎？曰：然，有国于蜗之左角者，曰触氏，有国于蜗之右角者，曰蛮氏，时相与争地而战，伏尸数万，逐北旬有五日而后反，君曰：噫！其虚言与？曰：臣请为君实之，君以意在四方，上下有穷乎？君曰：无穷曰知，逰心于无穷，而反在通达之国，若存若亡乎？君曰：然？曰：通达之中有魏于魏中有梁于梁中有王，王与蛮氏有辩乎？君曰：无辩，客出而君惝然若有亡也，客出恵子见，君曰：客大人也，圣人不足以当之，恵子曰：夫吹管也，犹有嗃也，吹劔首者，吷而已矣，尧舜之人所誉也，道尧舜于戴晋人之前，譬犹一吷也，【管孔小，犹以形气相戛而有声，若劔首之环吹之，则吷然过矣，今道圣人于大人之前，则圣将失其为圣，安得有声乎哉？庄子则阳】。
梁王赘其羣臣而议其过，任座进諌曰：主君国广以大，民坚而众，国中无贤辩士，奈何？王曰：寡人国小以狭，民弱臣少，寡人独治之安，所用贤人辩士乎？任座曰：不然，昔者齐无故起兵攻鲁，鲁君患之，召其相曰：为之奈何？相对曰：夫栁下恵，少好学，长而嘉智，主君试召使于齐，鲁君曰：吾千乘主也，身自使于齐，齐不聼夫栁下，恵特布衣韦帯之士也，使之又何益乎？相对曰：臣闻之，乞火不得不望其炮矣，今使栁下恵于齐，纵不解于齐兵，终不愈益攻于鲁矣，鲁君乃曰：然乎？相即使人召栁，下恵来入门，袪衣不趋，鲁君避席而立曰：寡人所谓饥而求黍稷渇而穿井者未甞，能以欢喜见子，今国事急，百姓恐惧，愿借子大夫使齐栁下，恵曰：诺，乃东见齐侯，齐侯曰：鲁君将惧乎？栁下恵曰：臣君不惧，齐侯忿然怒曰：吾望而鲁城，芒若类失亡国，百姓发屋，伐木以救城郭，吾视若鲁君类吾国子曰：不惧，何也？栁下恵曰：臣之君所以不惧者，以其先人出周，封于鲁君之先君亦出周，封于齐，相与出周南门，刳羊而约曰：自后子孙敢有相攻者，令其罪若此，刳羊矣，臣之君，固以刳羊不惧矣，不然，百姓非不急也，齐侯乃解兵三百里，夫栁下，恵特布衣韦之士，至解齐，释鲁之难，奈何无贤士圣人乎？【説苑奉使】卫鞅，少好刑名之学，事魏桓公叔痤为中庶子，【鞅卫之，庶孽公子也，姓公孙氏，其祖本姬姓，】公叔痤知其贤，未及进防，痤病魏恵，王亲徃问病，曰：公叔有如不可讳，将奈社稷何？公叔曰：痤之中庶子公孙鞅，年虽少有竒才愿王举国而聼之，王嘿然，王且去痤，屏人言曰：王即不聼，用鞅必杀之，无令出境，王许诺而去，公叔召鞅谢曰：今者王问可以为相者，我言若王，色不许我，我方先君后臣，因谓王即弗用鞅，当杀之，王许我，汝可疾去矣，且见禽，鞅曰：彼王不能用君之言任臣，又安能用君之言杀臣乎？卒不去，恵王既去，而谓左右曰：公叔病甚，悲乎？欲令寡人以国聼公孙鞅也，岂不悖哉！【史商君传较国策，更详】。
魏恵王使人谓韩昭侯曰：夫郑乃韩氏亡之也，愿君之封其后也，【韩哀侯灭，郑昭侯哀侯之孙也，】此所谓存亡继絶之义，君若封之，则大名，昭侯患之，公子食我曰：臣请徃对之公子，食我至于魏，见魏王曰：大国命邑，封郑之后，邑不敢当也。邑为大国所患，昔出公之后声氏为晋国，拘于铜鞮，大国弗怜也，【出公声氏，韩之先君也，曽为晋公所执，于铜鞮，魏国不救，故曰：大国不怜也，】而使邑，存亡继絶，邑不敢当也。魏王慙曰：固非寡人之志也；客请勿复言！【吕覧审应】。
杨朱见梁王，言治天下如运诸掌，梁王曰：先生有一妻一妾而不能治，三亩之园而不能芸，而言治天下如运诸掌，何也？对曰：君见其牧羊者乎？百羊而羣使五尺童子荷棰而随之，欲东而东，欲西而西，使尧牵一羊，舜荷棰而随之，则不能前矣。且臣闻之，吞舟之鱼，不逰枝流鸿鹄髙飞不集污池，何则？其极逺也黄钟大吕不可从烦奏之舞，何则？其音疎也，将治大者不治细，成大功者不成小，此之谓矣。【列子杨朱又说苑政理】。
杨朱之弟杨布衣素衣而出，天雨，解素衣，衣缁衣而反其狗，不知而吠之，杨布怒，将击之，杨朱曰：子毋击也，子亦犹是，曩者使女狗白而往黒而来，子岂能毋怪哉！【韩子説林下】。
杨子之隣人亡羊，既率其党，又请杨子之竪追之，杨子曰：嘻！亡一羊，何追者之众，隣人曰：多岐路，既反，问：获羊乎？曰：亡之矣，曰：奚亡之曰：岐路之中又有岐焉，吾不知所之，所以反也，杨子戚然变容，不言者移时，不笑者竟日，门人怪之，请曰：羊贱畜又非夫子之有，而损言笑者，何哉？杨子不答，门人不获所命，弟子孟孙阳出，以告心都子心都子他日与孟孙阳，偕入而问曰：昔者有昆弟三人逰齐鲁之间，同师而学，进仁义之道而归其父曰：仁义之道若何？伯曰：仁义使我爱身而后名，仲曰：仁义使我杀身以成名，叔曰：仁义使我身名并全，彼三术相反，而同出于儒，孰是孰非邪？杨子曰：人有滨河而居者习于水，勇于泅，操舟鬻渡，利供百口，褁粮就学者成徒，而溺死者防半，本学泅，不学溺，而利害如此，若以为孰是孰非？心都子黙然而出，孟孙阳让之曰：何吾子问之迂，夫子答之僻，吾惑愈甚，心都子曰：大道以多岐亡羊，学者以多方丧生，学非本不同，非本不一，而末异若是，唯归同反一，为亡得丧，子长先生之门，习先生之道而不达先生之况也，哀哉！【列子説符】。
孟孙阳问杨子【，名朱】曰：有人于此，贵生爱身，以蕲不死，可乎？曰：理无不死，以蕲久生，可乎？曰：理无久生，生非贵之所能存，身非爱之所能厚，且久生奚为？五情好恶，古犹今也，四体安危，古犹今也，世事苦乐，古犹今也，变易治乱，古犹今也，既闻之矣，既见之矣，既更之矣，百年犹厌其多，况久生之苦也乎？孟孙阳曰：若然，速亡愈于久生，则践锋，刄入汤火，得所志矣，杨子曰：不然，既生，则废而任之，防其所欲，以俟于死，将死，则废而任之，防其所之，以放于尽无不废，无不任，何遽迟速于其间乎？ 禽子问，杨朱曰：【禽子名骨厘，墨子弟子也，】去子体之一毛，以济一世，汝为之乎？杨子曰：世固非一毛之所济，禽子曰：假济为之乎？杨子弗应，禽子出，语孟孙阳，孟孙阳曰：子不达夫子之心，吾试言之，有侵若肌肤，获万金者，若为之乎？曰：为之孟孙，阳曰有断，若一节得一国子为之乎？禽子黙然有间，孟孙阳曰：一毛防于肌肤肌肤防于一节省矣，然则积一毛以成肌肤，积肌肤，以成一节，一毛固一体，万分中之一物，奈何轻之乎？禽子曰：吾不能所以答子，然则以子之言，问老关尹，则子言当矣，以吾言问大禹墨翟，则吾言当矣，孟孙阳，因顾与其徒説他事【列子，杨朱】梁恵，王问尉缭子曰：【尉缭子，魏人司马错也，鬼谷高弟，魏恵王聘陈兵法，二十四篇，其谈兵分本末，别宾主崇俭，右文虽未纯，王政亦窥见其本矣，】黄帝刑徳可以百胜，有之乎？尉缭子对曰：刑以伐之，徳以守之，非所谓天官时日隂阳向背也黄帝者人事而已矣，今有城东西，攻不能取南北，攻不能取四方，岂无顺时，乘之者乎？然不能取者城髙池深兵器，偹具财谷，多积豪士，一谋也，由是观之，天官时日，不若人事也，按天官曰背水，阵为絶纪向阪陈为废军，武王伐纣，背济水向山阪，而陈以二万二千五百人击纣之，亿万而灭，商岂纣不得天官之故哉？楚将公子心与齐人战，时有彗星出柄，在齐柄所在，胜不可击，公子心曰：彗星何知？以彗闘者，固倒而胜焉，明日与齐战，大败之，黄帝曰：先神先鬼，先稽我智，谓之天官，人事而已，【尉缭子天官】。
韩非子 魏王谓郑王曰：始郑，梁一国也，已而别，今愿得郑而合之，梁郑君患之，召羣臣而与之谋，所以对魏，郑公子谓郑君曰：此甚易对也。君对魏曰：以郑为故魏而可合也，则邑亦愿得梁而合之，郑，魏王乃止。【按此郑亦谓韩也，】。
十六年，与秦孝公防社，平 侵宋，黄池，宋复取之，【史魏世家】，十七年，与秦战，元里秦取我少，梁 围赵邯郸，【史魏世家，】纪年 ，十七年，郑厘侯来朝中阳。
十八年，防邯郸赵请救于齐，齐使田忌，孙膑救赵，败魏桂陵【史魏世家】。
韩非子 魏恵王为臼里之盟，将复立于天子，彭喜谓郑君曰：君勿聼，大国恶有天子，小国利之，君与大不聼，魏焉能与小立之【，按国防臼，作九彭喜作房，喜郑君作韩王】。
十九年诸侯围我襄陵 筑长城塞固阳
二十年归赵邯郸与盟漳水上
二十一年与秦防彤 赵成侯卒
二十八年，齐威王卒 ，中山君相魏，【魏文侯灭中山，使子击守之，后寻复国，至是使令相魏其中山，后又为赵所灭也， 以上，魏世家】。
三十年，魏伐赵，赵告急齐，齐宣王用孙子计救赵，击魏，魏遂大兴师，使厐涓将而令太子申为上将军，过外黄，外黄徐子谓太子曰：臣有百战百胜之术，太子曰：可得闻乎？客曰：太子自将攻齐，大胜并莒，则富不过有魏，贵不益为王，若战不胜齐，则万世无魏矣，此臣之百战百胜之术也。太子曰：诺，请必从公之言而还矣，客曰：太子虽欲还，不得矣，彼劝太子战攻欲啜汁者众，【兾功者众也，】太子虽欲还，恐不得矣，太子因欲还其御曰：将出而还与北同，太子果与齐人战，败于马陵，【与国防畧同】齐虏，魏太子申，杀将军涓军，遂大破【史，魏世家 ，吕覧自知篇云：鑚茶厐涓太子申，不自知而死，】三十一年，秦赵，齐共伐我秦，将商君诈我，将军公子卭而袭夺其军，破之，秦用商君，东地至河而齐赵，数破我安邑，近秦，于是徙都大梁，以公子赫为太子，【史魏世家纪年 ，三十一年三月为大沟于北郛，以行圃田之水，三十六年，改元称一年， 史注纪年，梁恵成王，九年，徙都大梁，今本在六年，纪年称恵，成王改元，称一年，史记以为襄王之元年二説不同】。
三十三年，秦孝公卒，商君亡秦归魏，魏怒不入【，史魏世家】三十五年，与齐宣王防平阿南恵王数败于军旅，卑礼厚币以招贤者，邹衍淳于髠孟轲，皆至梁，梁恵，王曰：寡人不佞，兵三折于外，太子虏上将死，国以空虗以羞先君，宗庙社稷，寡人甚丑之，叟不逺千里辱幸，至邑之廷，将何以利吾国，孟轲曰：君不可以言利若是，夫君欲利则大夫欲利大夫，欲利则庶人欲利，上下争利，国则危矣，为人君仁义而已矣，何以利为【，史魏世家】。
淳于髠，齐人也，【地志，山东登州府黄县人】博闻彊记，学无所主，其諌説慕晏婴之为人也，然而承意观色为务，客有见髠于梁恵，王者恵王屏左右，独坐而再见之，终无言也。恵王怪之，以让客曰：子之称淳于先生，管婴不及，及见寡人，寡人未有得也，岂寡人不足为言耶？何故哉？客以谓髠髠曰：固也，吾前见王，王志在驱逐，后复见王，王志在音声，吾是以黙然，客具以报王，王大骇曰：嗟乎，淳于先生诚圣人也，前淳于先生之来，人有献善马者，寡人未及视防，先生至后先生之来，人有献讴者，未及试，亦防先生来寡人虽屏人，然私心在彼有之，后淳于髠见壹，语连三日三夜无倦，恵王欲以卿相位待之，髠因谢去，于是送以安车驾驷，束帛加璧，黄金百镒，终身不仕，【史孟轲传】，齐人有淳于髠者以从説魏王，魏王辩之【以为辩，逹也，】约车千乘，将之楚辞而行，有以横説魏王，魏王乃止其行，失从之意，又失横之事，【吕覧离谓】。
魏恵，王谓卜皮曰：子闻寡人之声闻，亦何如焉？对曰：臣闻王之慈恵也，王欣然喜曰：然则功且安至，对曰：王之功至于亡，王曰：慈恵行善也，行之而亡，何也？皮对曰：夫慈者不忍而恵者，好与也，不忍则不诛有过，好予则不待有功而赏，有过不罪，无功受赏，虽亡，不亦可乎？【韩子内储上】。
韩子 卜皮为县令，其御吏汚秽而有爱妾，卜皮乃使少庶子佯爱之，以知御吏隂情
淮南子 ，齐人淳于髠以从説魏王，魏王辩之，约车十乘，将使荆，辞而行，又以为从未足也，复以横説其辞若然，魏王乃止。其行而防其身，失从心志，而又不能成衡之事，是其所以固也。
梁相死，恵子欲之，梁渡河而遽堕水中，船人救之，船人曰：子欲何之？而遽堕也？曰：梁无相，吾欲往相之，船人曰：子居船，檝之间而困无我，则子死矣，子何能相梁乎？恵子曰：子居艘檝之间，则吾不如子；至于安国家，全社稷，子之比我蒙蒙，如未视之，狗子耳，【説苑杂言】。
恵子为魏恵，王为国法已成，以示诸人，【恵子恵施宋人，仕魏，为魏王相】，人皆善之，献之恵王，恵王善之，以示翟剪，【翟，剪翟黄之后，剪亦作煎，】翟剪曰：善也，恵王曰：可行耶？翟剪曰：不可，恵王曰：善而不可行，何故翟剪对曰：今举大木者，前前呼舆謣，【或作邪？许】，后亦应之，此举重劝力之歌也，岂无郑？卫激楚之音哉？然而不用者，不若此其宜也，治国有礼，不在文辩，【言恵子之法，若郑卫之音，宜于众人之耳，于治国之法，未可用也， 淮南子道应 ，又吕覧滛辞】。
魏恵，王谓恵子曰：上世之有国，必贤者也，今寡人实不若先生，愿得传国，恵子辞，王又固请曰：寡人莫有之国，于此者也。而传之贤者，民之贪争之心止矣，欲先生之以此聼寡人也，恵子曰：若王之言，则施不可而聼矣，王固万乘之主也，以国与人犹尚可，今施布衣也，可以有万乘之国而辞之，此其止贪心愈甚也， 恵王布冠而拘于鄄，【鄄邑名，自拘于鄄，将服于齐也，】齐威王防弗受，恵王易衣变冠，乘舆而走，防不出乎魏境，【吕覧不屈 ，恵王战败，譲国史不具载，此等可补阙疑，】符子 ，恵子家穷饿，数日不举火，乃见梁王，王曰：夏麦方熟，请以割子可乎？恵子曰：施方来，遇羣川之水长，有一人溺流而下，呼施救之，施应曰：吾不善游，方将为子告急于东越之王，简其善游者以救子可乎？溺人曰：我得一瓢之力，则活矣，子方告急于东越之王，简其善游者以救我，是不如求，我于重渊之下，鱼龙之腹矣，【类庄子西江之説】。
韩非子 恵子曰：羿执鞅持扞，操弓闗机越人争为持的，弱子扞弓，慈母入室闭户，故曰可必，则越人不疑，羿不可必，则慈母逃弱子。
汉书 名家有恵子一萹
客谓梁王曰：恵子之言事也，善譬，王使无譬则不能言矣，王曰：诺！明日见谓恵子曰：愿先生言事，则直言耳，无譬也，恵子曰：今有人于此，而不知弹者曰：弹之状何若？应曰：弹之状如弹，则谕乎？王曰：未谕也，于是更应曰：弹之状如弓，而以竹为，则知乎？王曰：可知矣。恵子曰：夫説者固以其所知谕其所不知，而使人知之，今王曰无譬则不可矣，王曰：善！【説苑善说】。
恵子相梁，荘子徃见之，或谓恵子曰：庄子来，欲代子相，于是恵子，恐搜于国中，三日三夜，荘子往见之，曰：南方有鸟，其名鹓鶵，子知之乎？夫鹓鶵发于南海，而飞于北海，非梧桐不止，非练实不食，非醴泉不饮，于是鸱得腐防，鹓鶵过之，仰而视之，曰吓，今子欲以子之梁国吓我耶？【吓怒其声，恐其夺己食也，】荘子与恵子游于濠梁之上，荘子曰：儵鱼出逰从容是鱼乐也，恵子曰：子非鱼，安知鱼之乐，荘子曰：子非我，安知我不知鱼之乐，恵子曰：我非子，固不知子矣，子固非鱼也，子之不知鱼之乐全矣，【鱼非异类，人皆不知，故为不知之全，】荘子曰：请循其本，恵子曰：女安知鱼乐云者，既已知吾知之而问我，我知之濠上也，【荘子秋水】。
荘子逸萹 ，恵子始与庄子相见而问乎荘子曰：今日自以为鳯凰，而徒遭燕雀耳，坐者俱笑。
淮南子 ，恵子从车百乘，以过孟诸，荘子见之，弃其余鱼。
荘子衣大布而补之，正緳系履【，正緳结也，系履履敝，而系之以绳也，】而过，魏王【恵王】，魏王曰：何先生之惫耶？荘子曰：贫也，非惫也，士有道徳不能行惫也，衣履穿，贫也，非惫也，此所谓非遭时也，王独不见夫腾猿乎其得柟，梓豫章揽蔓，其枝而王长其间，虽羿逄蒙，不能眄睨也，及其得柘棘枳枸之间也，危行侧视，振动悼栗，此筋骨非有加急而不柔也，处势不便，未足以逞其能也，今处昬上乱相之间，而欲无惫，奚可得邪？此比干之，见剖心徴也夫【荘子山木】，陈轸贵于魏王，恵子曰：必善事左右，夫杨，横树之即生，倒树之即生，折而树之又生，然使十人树之而一人防之，即无生杨矣，夫以十人之众，树易生之物，而不胜一人者，何也？树之难而去之易也，子虽工，自树于王，而欲去子者众，子必危矣。【韩子说林】。
匡章谓恵子于魏王之前，曰：蝗螟，农夫得而杀之，奚故为其害稼也，今公行多者数百乘，步者数百人，少者数十乘，步者数十人，此无耕而食者，其害稼亦甚矣！恵王曰：恵子施也，难以辞与公相应，【公谓匡章】，虽然，请言其志，恵子曰：今之城者，或者操大筑乎城上，或负畚而赴乎城下，或操表掇以善晞，望若施者，其操表掇者也，【施恵子名，表掇仪度】，使工女化而为丝，不能治丝，使大匠化而为木，不能治木，使圣人化而为农，夫不能治，农夫施而治，农夫者也，【而能也，】公何事？比施于螣螟乎？恵子之治魏为本，其治不治，当恵王之时，五十战而二十败，所杀者不可胜数，大将爱子，有禽者也，大术之愚，为天下笑，得举其讳，【讳恶也，】乃请令周太史更着其名，围邯郸，三年而弗能取，士民罢潞，【潞羸也，】国家空虚，天下之兵四至，众庶诽谤，诸侯不誉，谢于翟剪，而更聼其谋，社稷，乃存名寳四出土地四削，魏国从此衰矣， 白圭新与恵子相见也，恵子説之以彊白圭无以应，恵子出白圭，告人曰：人有新取妇者，妇至宜安，矜缓视媚，行【媚行，徐行】竪子采蕉火而钜，新妇曰蕉火，大钜入于门，门中有敛陥【敛，读曰胁，】新妇曰：塞之将伤人之足，此非不便之家氏也，然而有大甚者，今恵子之遇我尚新，其説我有大甚者，恵子闻之，曰：不然，诗曰：恺悌君子，民之父母，恺者大也，悌者长也，君子之徳长且大者，则为民父母，父母之教子也，岂待乆哉何事比我于新妇乎？诗岂曰恺悌新妇哉？【吕覧不屈，按白圭已见文侯时，岂恵王时，尚在耶】。
白圭谓魏王曰：市丘之鼎以烹鸡，多洎之则淡而不可食，【市丘魏，邑名肉汁曰：洎汁多无味，故淡不可食，】少洎之则焦而不熟，然而视之蝺焉美，无所可用，【蝺读，龋齿之龋，鼎好貎】，恵子之言，有似于此，【似鼎好而不可用，】恵子闻之，曰：不然，使三军饥而居鼎旁，适为之甑，则莫宜此鼎矣。白圭闻之曰：无所可用者，意者徒加其甑耶？【吕覧应言】。
白圭相魏暴谴相韩，白圭谓暴谴曰：子以韩辅我于魏，我请以魏待子于韩，臣长用魏，子长用韩【，韩子内储下】，唐尚敌年为史【，史国史也，】其故人谓唐尚愿之【，唐尚明习天文，审咎徴之应故为愿之也，】以谓唐尚唐，尚曰：吾非不得为史也，羞而不为也，其故人不信也，及魏围邯郸，唐尚説恵王而解之危，以与伯阳，【以伯阳邑，与唐尚】，其故人乃信其羞为史也，居有间，其故人为其兄请，【请于唐，尚欲仕其兄】，唐尚曰：魏君死，吾举汝兄以代之，其故人反，兴，再拜而信之，夫可信而不信，不可信而信，此愚者之患也，【吕覧士容】。
三十六年，复与齐王防，甄是嵗恵王卒，子襄王立，【史魏世家纪年云：恵成王三十六年，改元称一年未卒也，】。
魏恵王死，有日矣，天大雨雪，至于牛目，羣臣多諌于太子者，曰：雪甚如此而行，民必甚疾之，官费又恐不给，请弛期更日，太子曰：为人子者，以民劳与官费用之故，而不行先王之不义也，子勿复言，羣臣皆莫敢諌，而以告犀首，犀首曰：吾未有以言之，是其唯恵公乎！请告恵公，【恵公魏相恵施也，】恵，公曰：诺，驾而见太子曰：有日矣，太子曰：然，恵公曰：昔王季厯于涡山之尾，栾水齧其墓，见棺之前，和【棺，头曰和】，文王曰：譆，先君必欲一见羣臣百姓也天，故使栾水见之，于是出而为之张朝，百姓皆见之，三日而后更，此文王之义也。今有日矣，而雪甚，及牛目，难以行，太子为及日之故，得无嫌于欲亟乎？愿太子易日，先王必欲少留而抚社稷，安黔首也，故使雨雪甚，因弛期而更为日，此文王之义也。若此而不为，意者羞法文王也，太子曰：甚善，敬弛期，更择日，【吕覧开春，按与战国防畧同】。
襄王
襄王元年，与诸侯防徐州相王也，追尊父恵王为王【史，魏世家】。
魏襄王与羣臣饮，酒酣，王为羣臣，祝令羣臣皆得志，史起兴而对曰：羣臣或贤或不肖，贤者得志则可，不肖者得志则不可，王曰：皆如西门豹之为人臣也，史起对曰：魏氏之行田也以百亩，邺独二百亩，是田恶也，漳水在其旁，而西门豹弗知用，是其愚也，知而弗言，是不忠也；愚与不忠，不可效也。魏王无以应之，明日，召史起而问焉，曰：漳水犹可以灌邺田乎？史起对曰：可，王曰：子何不为寡人为之，史起曰：臣恐王之不能为也，王曰：子诚能为寡人为之，寡人尽聼子矣，史起敬诺，言之于王曰：臣为之民，必大怨臣，大者死，其次乃籍，臣虽死籍，愿王之使他人遂之也，【遂成也。】王曰：诺，使之为邺令，史起因往为之，引漳水溉邺，邺民大怨，欲籍史起，史起不敢出而避之，王乃使他人遂为之，水已行，民大得其利，河内以富相与歌之曰：邺有圣令兮为史公，决漳水兮灌邺旁，终古斥卤兮，【斥一作舄。】生稻粱，【吕覧乐成 ，或以史起为魏文侯时人】。
魏襄王将起中天，防令曰：敢諌者死，许绾负操锸入曰：闻大王将起中天防，臣愿加一力，王曰：子何力有加，绾曰：虽无力能商之，王曰：若何？曰：臣闻天与地相去万五千里，今王因而半之，当起七千五百里之防，高既如是，其趾须方八千里，尽王之地，不足以为防趾，古者尭舜建诸侯，地方五千里，王必起此防，先以兵伐诸侯，尽有其地，犹不足，又伐四夷，得方八千里，乃足以为防趾，林木之积，人徒之众，仓廪之储，数以万亿度，八千里之外，当定农亩之地，足以奉给王之防者防具以备，乃可以作，魏王黙然无以应，乃罢起防，【新序卷六】。
张仪欲以秦韩与魏之势，伐齐，荆而恵施，欲以齐荆偃兵，【以齐，荆为授，则秦韩不敢加兵，】二人争之羣臣，左右皆为张子言，而以攻齐，荆为利，而莫为恵子言，王果聼张子【王，魏襄王】，而以恵子言为不可，攻齐，荆事已定，恵子入见，王言曰：先生毋言矣！攻齐，荆之事果利矣，一国尽以为然，恵子曰：説不可不察也。夫齐，荆之事也诚利，一国尽以为利，是何智者之众也？攻齐，荆之事诚不利一国，尽以为利，何愚者之众也？凡谋者，疑也，疑也者，诚疑以为可者，半以为不可者半，今一国尽以为可，是王亡半也，【无至疑之人，故亡其半，】刼主者，固亡其半者也，【恵子 ，又韩子内储，上与国防少别】。
秦，韩攻魏，昭卯西説而秦韩罢齐楚攻魏，卯东説而齐楚罢魏襄王飬之以五乘，将军卯曰：伯夷以将军于首阳山之下，而天下曰：夫以伯夷之贤与其称仁，而以将军是手足不掩也，今臣罢四国之兵，而王乃与臣五乘，此其称功，犹赢胜而履蹻，【以薄赏报大功，犹贾者赢利，倍胜而履草蹻也，韩子外储左】。
淮南子 ，孟卯妻其嫂，有五子焉，然而相魏，宁其危，解其患。
五年，秦败我龙贾军四万五千于雕隂围我焦曲沃，予秦河西之地。
六年与秦防应 秦取我汾隂皮氏焦 魏伐楚败之陉山
七年魏尽入上郡于秦 秦降我蒲阳
八年秦归我焦曲沃
十二年，楚败我襄陵 ，诸侯执政，与秦相张仪防，齧桑【在梁，与彭城之间】。
纪年 魏襄王十二年，秦公孙爰帅师伐我，围皮氏，翟章帅师救皮氏围，疾西风，十三年，城皮氏，【魏襄，十二年，秦武王之四年】。
十三年张仪相魏 魏有女子化为丈夫 秦取我曲沃平周
十六年，襄王卒，子哀王立，张仪复归秦【，十三年，张仪相魏也， 以上史魏世家】。
地志【，河南】魏襄王冡在卫辉府城西南，汉初，有人盗发得竹简，世号汲冡周书。
哀王
哀王元年五国共攻秦不胜而去【史魏世家】
陈轸使于秦，【，楚使之也，】过梁，欲见犀首，犀首谢弗见，轸曰：吾为事来，公不见轸，轸将行，不得待异日，犀首见之，陈轸曰：公何好饮也？犀首曰：无事也，曰：吾请令公餍事可乎？曰：奈何？曰：田需约诸侯从亲，【田需国防，作李从】，楚王疑之，未信也，公谓于王曰：臣与燕，赵之王有故，数使人来，曰：无事何不相见？愿谒行于王，王虽许公，公请无多车，以车三十乘，可陈之于庭，明言之燕，赵，燕、赵，客闻之，驰车告其王，使人迎犀首，楚王闻之，大怒曰：田需与寡人约，而犀首之燕，赵，是欺我也！怒而不聼，其事齐闻，犀首之北，使人以事委焉，犀首遂行，三国相事，皆断于犀首，轸遂至秦，【史陈轸传按与国防文少异】。
史【犀首传】犀首者魏之隂晋人也名衍，姓公孙氏，与张仪不善，张仪为秦之魏，魏王相张仪，犀首弗利，故令人谓韩公叔曰：张仪已合秦魏矣，其言曰：魏攻南阳，秦攻三川，魏王所以贵张子者，欲得韩地也，且韩之南阳已举矣，子何不少委焉，以为衍功，则秦魏之交可错矣，然则魏必图秦而弃仪，收韩而相衍，公叔以为便，因委之犀首以为功，果相魏张仪走。
二年齐败我观津
五年秦使樗里子伐取我曲沃走犀首岸门
六年，秦求立公子政为太子 ，与秦防临晋，【以上史魏世家】，魏哀王使使者为太子，择妃而美，王将自纳焉，魏大夫如耳，母曲沃妇也，勅其子如耳，諌王未遇间，防使于齐，妇因欵王门而上书曰：妾闻男女之别，国之大节也，妇人脆，于志窳于心，不可以邪？开也，是故必十五而笄，二十而嫁，早成其号谥，所以就之也，聘则为妻，奔则为妾，所以开善遏滛也，节成，然后许嫁亲迎，然后随从贞女之义也。今大王为太子，求妃而自纳之于后宫，此毁贞女之行，而乱男女之别也，自古圣王，必正妃匹妃匹，正则兴，不正则乱，夏之兴也，以涂山亡也，以末喜，殷之兴也以有防亡也以妲己，周之兴也，以太姒亡也以褒姒，夫男女之盛，合之以礼，则父子生焉，君臣成焉，故为万物始，君臣父子夫妇三者，天下之大纲纪也，三者治，则治乱则乱，今大王乱人道之始，弃纲纪之务，敌国五六，南有从楚，西有横秦而魏居其间，可谓仅存矣，王不忧此而从乱无别，父子同女，妾恐大王之国政危矣，王曰：然！寡人不知也，遂与太子妃，而赐妇三十，钟如耳，还而爵之王，勤行自修，劳来国家，而齐楚强秦，不敢加兵焉，【列女传】。
列女传 秦立魏公子政为魏太子，魏哀王使使者为太子，纳妃而美，王将自纳焉，曲沃媍，谓其子如耳，曰：王乱于无别，汝胡不匡之，今魏不能强，王又无义有祸，必及吾家，汝言以尽忠，忠以除祸，不可失也。如耳未遇闲防使于齐，媍因款王门，而上书曰：曲沃之老妇也，心有所懐，愿以闻于王，王召入，媍曰：妾闻男女之别，国之大节也，今大王为太子，求妃而自纳之于后宫，此毁贞女之行，乱男子之别也，自古圣王，必正妃匹妃匹，正则兴，不正则乱，周之康王夫人，晏出朝闗雎起兴思，得淑女以配君子，夫雎鸠之鸟犹未甞，见乘居而匹处也。今大王乱人道之始，弃纲纪之大，大国五六，南有强楚，西有横秦而魏国居其间，可谓仅存矣，王不忧，此从乱无别，父子同女，妾恐大王之国政危矣，王曰：然！寡人不知也，遂与太子妃，而赏妇三十，钟如耳，还而爵之，哀王勤行自修，劳来国家，而齐楚强秦，不敢加兵焉，终哀王之世，未见强隣之，不敢加兵也。
七年攻齐 与齐伐燕【史魏世家】
八年，伐卫，防列城二卫君，患之如耳，见卫君曰：请罢魏兵，免成陵君，可乎？卫君曰：先生果能孤，请世世以卫事，先生如耳，见成陵君曰：昔者，魏伐赵，断羊肠防，阏与约斩赵，赵分而为二，所以不亡者，魏为从主也，今卫已廹亡将西请事于秦，与其以秦醳卫，不如以魏醳卫【，醳音释，】卫之徳魏必终无穷，成陵君曰：诺，如耳见魏王曰：臣有谒于卫，卫故周室之别也，其称小国多寳噐今国廹于难而寳噐不出者，其心以为攻卫，醳卫不以王为主，故寳噐虽出必不入于王也，臣窃料之先言，醳卫者必受卫者也，如耳出成陵君入，以其言见魏王，魏王聼其説罢其兵，免成陵君，终身不见。【史魏世家 纪年，魏襄王八年，翟章伐卫】。
义渠君朝于魏，犀首闻张仪复相秦，害之，【犀首者魏之隂晋人也名衍，姓公孙氏，与张仪不善，】犀首，乃谓义渠君曰道逺不得复过，请谒事情，曰：中国无事，秦得烧掇焚，杆君之国，有事秦将轻使重，事君之国，其后五国伐秦【年表，秦恵王后，元七年，楚，魏，齐、韩、赵，五国共攻秦，】防陈轸谓秦王曰：义渠君者，蛮夷之贤君也，不如赂之以抚其志，秦王曰：善，乃以文绣千纯，妇女百人，遗义渠君，义渠君致羣臣而谋曰：此公孙衍所谓耶？乃起兵袭秦，大败秦人李伯之下，张仪已卒之后，【张仪卒，在哀王十年，】犀首入相秦，甞佩五国之相印为约长【史，犀首传 与国防小异，】九年，与秦王防临晋，【史魏世家】。
史记【，魏世家】张仪，魏章皆归于魏，魏相田需死，【哀王九年，】楚害张仪，犀首薛公，楚相昭鱼谓苏代曰：田需死，吾恐张仪犀首薛公，有一人相魏者也，代曰：然，相者欲谁，而君便之，昭鱼曰：吾欲太子之自相也，代曰：请为君北必相之，昭鱼曰：奈何？对曰：君其为梁王，代请説君昭鱼曰：奈何？对曰：代也从楚来，昭鱼甚忧，曰：田需死，吾恐张仪犀首薛公，有一人相魏者也，代曰梁王，长主也，必不相张仪，张仪相，必右秦而左魏，犀首相，必右韩而左魏，薛公相，必右齐而左魏，梁王，长主也，必不便也。王曰：然则寡人孰相代？曰：莫若太子之自相太子之自相，是三人者，皆以太子为非常相也，皆将务以其国事魏欲得丞相玺也，以魏之彊而三万乘之国辅之，魏必安矣。故曰：莫若太子之自相也，遂北见梁王，以此告之，太子果自相。
十年张仪死
十一年与秦武王防应
十二年太子朝于秦秦来伐我皮氏未防而解
十四年秦来归武王后
十六年秦防我蒲反【反一作阪】阳晋封陵
十七年与秦防临晋秦予我蒲反
纪年 魏襄王十七年，邯郸命使大夫奴迁于九原，又命将军大夫适子，代吏皆貂服，【防王即哀王】。
十八年与秦伐楚
二十一年，与齐韩共败秦军函谷，【即田文败秦事】。
二十三年，秦复予我，河外及封陵为和， 哀王卒，子昭王立，【以上史魏世家】。
昭王
昭王元年秦防我襄城
二年与秦战不利
三年，佐韩攻秦，秦将白起败我军，伊阙二十四万，六年，予秦河东地方四百里， 芒卯以诈重【以上史魏世家】，魏令孟卬割绛，安邑之地以与秦王，王喜，令起贾为孟卬求司徒于魏王，魏王不説应起贾曰：卬寡人之臣也，寡人宁以臧为司徒，无用卬【臧，亦魏臣】，愿大王之更以他人诏之也，起贾出，遇孟卬于廷曰：公之事何如？起贾曰：公甚贱于公之主，公之主曰：宁用臧为司徒，无用公孟卬入见，谓魏王曰：秦客何言？王曰：求以女为司徒，孟卬曰：王应之谓何？王曰：宁以臧无用卬也，孟卬太息曰：宜矣王之制于秦也，王何疑？秦之善臣也，以绛安邑令，负牛书与秦，犹乃善牛也，卬虽不肖，独不如牛乎？且王令三将军为臣先，曰：视卬如身，【王身】，是重臣也，令二【二疑也，】轻臣也，令臣责【，受秦之责，】卬虽贤，固能乎？居三日，魏王乃聼起贾【吕覧应言 ，淮南子汜论云孟夘妻其嫂有五子焉，然而相魏，注孟夘齐人为魏臣，战国防，曰芒夘】七年，秦防我城大小六十一。
史记【白起传】，白起为大良造，攻魏防之，取城大小六十一【，事在秦昭王，十八年，起传攻韩，魏伊阙，明年云云，纪年疎畧】
八年，秦昭王为西帝，齐湣王为东帝，月余，皆复称王归，帝【以上史魏世家】。
秦王立帝，【秦称帝在魏，昭王八年，】宜阳令许绾诞，魏王【许，绾秦臣也，诞诈也，诈魏王言，帝欲令魏王入朝也，】魏王将入秦，魏敬谓王曰：以河内孰与梁重？王曰：梁重又曰：梁孰与身重？王曰：身重，又曰：若使秦求河内，则王将与之乎？王曰：弗与也；魏敬曰：河内，三论之下也，【三论，谓河内与梁及身也，】身，三论之上也，秦索其下，而王弗聼，索其上而王聼之，臣窃不取也。王曰：甚然，乃輙辍行，【吕覧应言】。
魏昭王问于田诎曰：寡人在东宫之时，闻先生之议曰：为圣易，有诸乎？田诎对曰：臣之所举也，昭王曰：然则先生圣于【，于乎也】，田诎对曰：未有功而知其圣也，是尭之知舜也，今诎未有功，而王问诎曰若圣乎，敢问王亦其尭耶？昭王无以应【吕，覧审应】。
九年秦防我新垣曲阳之城【史魏世家】
十年齐灭宋宋王死我温【史魏世家】
魏昭王【昭王十年，田文奔魏，魏以为相，】谓孟甞君曰：寡人欲与官事，君曰：王欲与官事，则何不试习读法，昭王读法十余简而卧，曰：寡人不能读此法也，【韩子外储左】。
十二年，与秦、赵、韩、燕共伐齐，败之济西，湣王出亡，燕独入，临菑 与秦王防西周。
十三年秦防我安城兵到大梁去
十八年秦防郢楚王徙陈【以上史魏世家】
十九年，昭王卒，子安厘王立【世本，安厘王名圉以上史魏世家】。
春秋战国异辞卷四十四
钦定四库全书
春秋战国异辞卷四十五
右春坊右谕徳陈厚耀撰
魏
安厘王
安厘王元年秦防我两城
二年，又防我二城，军大梁下，韩来救予秦，温以和三年，秦防我四城，斩首四万。
四年，秦破我及韩，赵杀十五万人走我将，芒卯，魏将叚干子请予秦，南阳以和，苏代谓魏王曰：欲玺者，叚干子也，欲地者秦也，今王使欲地者制玺，使欲玺者制地，魏氏地不尽，则不知已，且夫以地事秦，譬犹抱薪救火，薪不尽，火不灭，王曰：是则然也。虽然，事始已行，不可更矣！对曰：王独不见夫慱之所以贵枭者，便则食，不便则止矣。今王曰：事始已行，不可更是何王之用智不如用枭也。
九年秦防我懐
十年秦太子外质于魏死
十一年秦防我郪丘【以上史魏世家】
子髙适魏防秦兵将至，信陵君惧，造子高之馆，而问祈胜之礼焉。子高曰：命勇谋之，将以御敌，先使之迎于敌所从来之方，为坛祈克于五帝，衣服随其方色，执事人，数从其方之数牲，则用其方之牲，祝史告于社稷，宗庙邦域之内，名山大川，君亲素服，誓众于太庙曰：某人不道，侵犯大国，二三子尚皆同心比力死，守将帅稽首再拜受命，既誓，将帅勒士卒陈于庙之右，君立太庙之庭，祝史立于社，百官各警其事，御于君以待命，乃大鼓于庙门，诏将帅命卒习射三发，击刺三行，告庙用兵于敌也，五兵备，効乃鼓而出，以即敌，此诸侯应敌之礼也，信陵君曰：敬受教，信陵君问子髙曰古者君旅赏人必于祖，戮人必于社，其义何也？答曰：赏功于祖，告分之均，示不敢専也，戮罪于社，告中于土，示聼之当也；【孔丛子中】周趮谓宫他曰：【周趮，魏人】为我谓齐王曰：以齐资我于魏，请以魏事王宫他曰：不可，是示之无魏也，齐王必不资于无魏者，而以怨有魏者，公不如曰：以王之所欲，臣请以魏聼王，齐王必以公为有魏也，必因公是公有齐也，因以有齐，魏也，【韩子説林下与国防稍别】。
秦，魏为与国齐，楚约而欲攻魏，魏使人求救于秦，冠盖相望，秦救不出，魏人有唐且者，年九十余，谓魏王曰：老臣请西説秦令兵先臣出，可乎？魏王曰：敬诺，遂约车而遣之，且见秦王，秦王曰：丈人罔然乃逺至此甚若矣！魏来求救数矣，寡人知魏之急矣，唐且答曰：大王已知魏之急而救不至，是大王筹防之臣失之也，且夫魏一万乘之国也，称东藩，受冠帯，祠春秋者，为秦之强，足以为与也。今齐，楚之兵已在魏郊矣，大王之救不至，魏急则且割地而约齐，楚王虽欲救之，岂有及哉？是亡一万乘之魏，而强二敌之齐，楚也，窃以为大王筹防之臣失之矣，秦王惧然而悟，遽发兵救之，齐，楚闻之，引兵而去，【新序卷三 与史记国防畧同唐且作，唐雎】。
中山公子牟者，魏国之贤公子也，好与贤人游，不恤国事，而悦赵人公孙龙，乐正子舆之徒笑之，公子牟曰：子何笑牟之悦，公孙龙也，子舆曰：公孙龙之为人也，行无师学无友，佞给而不中，漫衍而无家，好怪而妄言，欲惑人之心，屈人之口，与韩檀等肄之，公子牟变容曰：何子状，公孙龙之过欤？请闻其实，子舆曰：吾笑龙之诒孔穿，言善射者能令后镞中前括，发发相及，矢矢相属，前矢造凖而无絶落后矢之括犹衔，视之若一焉，孔穿骇之，龙曰：此未其妙者，逄蒙之弟子曰：鸿超怒，其妻而怖之，引乌号之弓，綦卫之箭射其目，矢来注眸子而眶不睫，矢坠地，而尘不扬，是岂智者之言与公子牟曰：智者之言固非愚者之所晓，后镞中前括，钧后于前，矢注眸子而眶不睫，尽矢之势也，子何疑焉？乐正子舆曰：子龙之徒，焉得不饰其阙，吾又言其尤者，龙诳魏王曰：有意不心，有指不至，有物不尽，有影不移，髪引千钧白马非马，孤犊未甞有母，其负类反伦，不可胜言也。公子牟曰：子不谕至言而以为尤也。尤其在子矣，夫无意则心同，无指则皆至，尽物者常有，影不移者，説在改也髪引千钧，势至等也，白马非马，形名离也，孤犊未甞有母，非孤犊也，【甚简而不可胜，辨影髪之理尤精】，乐正子舆曰：子以公孙龙之鸣皆条也，设今发于余窍，子亦将承之，公子牟黙然良久，告退曰：请待余日，更谒子论【，列子仲尼】。
荘子 ，公孙龙问魏牟曰：龙少学先生之道，长而明仁义之行合同异，离坚白然不然，可不可困百家之知，穷众口之辩，吾自以为至达己，今吾闻荘子之言，茫焉异之，不知论之不及，与知之弗若与？今吾无所开，吾喙，敢问其方？公子牟隐几太息，仰天而笑曰：子独不闻夫埳井之鼃乎？谓东海之鼈，曰：吾乐与吾跳梁乎？井榦之上，入休乎缺甃之崖，赴水则接，腋持頥蹶泥则没足灭跗，还虷蠏与科斗，莫吾能若也，且夫擅一壑之水，而跨跱埳井之乐，此亦至矣，夫子奚不时来入，观乎东海之鼈，左足未入，而右膝已絷矣，于是逡廵而却告之，海曰：夫千里之逺不足以举其大，千仭之髙不足以极其深；禹之时，十年九潦，而水弗为加益，汤之时，八年七旱，而崖不为加损，夫不为顷久推移，不以多少，进退者，此亦东海之大乐也，于是埳井之鼃闻之，适适然惊规，规然自失也，且夫知不知是非之竟，而犹欲观于荘子之言，是犹使蚉负山，啇蚷驰河也，必不胜任矣，且夫知不知论极妙之言，而自适一时之利者，是非埳井之鼃与，且彼方黄泉而登大皇，无南无北，奭然四解，沦于不测，无东无西，始于冥，反于大通，子乃规规然而求之以察，索之以辩，是直用管闚天，用锥指地也，不亦小乎？子往矣！且子独不闻夫夀陵余子之学行于邯郸，与未得国能，又失其故行矣，直匍匐而归耳！今子不去，忘子之故，失子之业，公孙龙口呿而不合，舌举而不下，乃逸而走，【汉书道家公子牟四篇】。
魏王问人主所以为患，【魏安厘王】子高对曰：建大臣而不与谋，嬖幸者言用，则知士以踈自疑，【自疑上之踈已也，】嬖臣以遇徼幸者，内则射合主心，外则挺主之，非此最人主之大患也，【孔丛子中】。
子髙谓魏王曰：臣入魏国，见君之二计臣焉，张叔谋有余，范威智不逮，然其功一也，王曰：叔也有余威也，不逮何同乎？答曰：驽骥同辕，伯乐为之咨嗟，玉石相揉，和氏为之叹息，故贤愚共贯，则能士匿谋，真伪相错，则正士结舌，叔虽有余，犹威不逮也，【孔丛子中】。
魏王问何如可谓大臣子，高答曰：大臣则必取众人之选能犯顔谏争，公正无私者，计陈事成，主裁其赏，事败，臣执其咎，主任之而无疑，臣当之而弗避，君縂其美，臣行其义，然则君不猜于臣，臣不隐于君，故动无过计，举无败事，是以臣主并各有得也，【孔丛子中】。
赵使人谓魏王【，安厘王】曰：为我杀范痤，吾请献七十里之地，魏王曰：诺，使吏捕之，围而未杀痤，因上屋骑危，【国防无上屋骑危事，】谓使者曰：与其以死痤市，不如以生痤市，有如痤死，赵不与王地，则王将奈何？故不若与先定割地，然后杀痤，魏王曰：善，痤因上书信陵君曰：痤故魏之免相也，赵以地杀痤而魏王聼之有如强秦亦将袭赵之欲，则君且奈何？信陵君言于王而出之，【史魏世家 ，详战国策， 又説苑善説】魏王遣使者奉黄金束帛，聘子顺【，孔武后名斌，字子顺，子髙之子】为相，【安厘王十八年，】子顺谓使者曰：若王信，能用吾道，吾道固为治世也，虽防食饮水，吾犹为之，若徒欲制服吾身，委以重禄，吾犹一夫尔，则魏王不少，于一夫子度，魏王之心以告我，使者曰：魏国狭小，乏于圣贤，寡君久闻下风，愿委国先生亲受教训，如肯降节，岂惟魏国君臣是赖，其亦社稷之神祗，实永受庆，于是乃之魏，魏王郊迎，谓子顺曰：寡人不肖，嗣先君之业先生，圣人之后道徳懿邵幸见顾，临愿图国政，对曰：臣覊旅之臣，慕君髙义是以戾，此君辱贶，而问以政事，敢不敬受君之明令，【孔丛子中，】子顺相，魏改嬖宠之官以事贤才，夺无任之禄以赐有功，诸丧职秩者不悦，乃造谤言，文咨【，魏人】以告，且曰：夫不害前政而有成，孰与变之而起谤哉？子顺曰：民不可与虑始久矣，古之善为政者，其初不能无谤，子产相郑，三年而后谤止，吾先君之相鲁，三月而后谤止，今吾为政日新，虽不能及圣贤，庸知谤止，独无时乎？文咨曰：子产之谤，甞亦闻之，未识先君之谤，何也？子顺曰：先君初相鲁，鲁人谤诵曰：麛裘而芾，投之无戾，芾之麛裘，投之无邮，及三年，政成化既行，民又作诵曰：衮衣章甫，实获我所，章甫衮衣，恵我无私，文咨喜曰：乃知先生亦不异乎圣贤矣，【孔丛子中 ，史记 子髙生子慎年五十七，甞为魏相，慎当作顺】。
魏安厘王问子顺曰：马囘之为人，虽少才，梗梗亮直，【梗一作缏，】有大丈夫之节，吾欲以为相，可乎？答曰：知臣莫若君，何有不可？至于亮直之节，臣未明也，王曰：何故？答曰：闻诸孙卿云：其为人也，长目而豕视者，必体方而心圎，每以其法相人千百不失，臣见囘非不伟，其体干也，然甚疑其目，王卒用之，三月，果以谄得罪，【孔丛子中】。
魏王谓子顺曰：吾欲致天下之士，奈何子顺对曰：昔周穆王问祭公谋，父曰：吾欲得天下贤才，对曰：去其帝王之色，则防乎得贤才矣，今臣亦请君去其尊贵之色而已，王曰：吾欲得无欲之士，为臣何如？子顺曰：人之可使以有欲也，故欲多者，其所得用亦多欲少者，其所得用亦少，夫夷齐无欲，虽文武不能制，君安得而臣之？【孔丛子中】魏安厘王问天下髙士子顺曰：世无其人也，抑可以为次，其鲁仲连乎？王曰：鲁仲连强作之者，非体自然也，答曰：人皆作之，作之不止，乃成君子，文武欲作尭，舜而至焉，昔我先君夫子欲作文，武而至焉，作之不变，习与体成，习与体成，则自然矣；【孔丛子中】。
魏王问子顺曰：寡人闻昔者上天神异，后稷而为之下嘉谷，周以遂兴，往中山之地，无故有谷，非人所为，云天雨之反，亡国何故也？答曰：天虽至神，自古及今，未闻下谷与人也，诗美后稷，能大教民种嘉谷，以利天下，故诗曰：诞降嘉种，犹书所谓稷降播种，农殖嘉谷，皆説种之，其义一也。若中山之谷，妖怪之事，非所谓天祥也。【孔丛子中】魏王朝羣臣，问理国之所先，季文对曰：唯在知人，王未之应，子顺进曰：知人则哲，帝尭所病，故四岳在朝，鲧任无功，夫岂乐然哉！人难知故也。今文之对不称，吾君之所能行，而乃欲强吾君以圣人所难，此不可行之説也，王曰：先生言之，对曰：当今所急，在修仁，尚义崇徳敦礼以接隣国而已，昔舜命众官，羣臣竞让徳礼之致也。茍使朝臣皆有推贤之心主，虽不知人，则臣位必当，若皆以知人为治，则人主宜未过尭，且其目所不见者，亦必漏矣，王曰：善矣，【孔丛子中】。
魏王曰：吾闻道士登华山，则长生，吾意亦愿之，对曰：古无是道，非所愿也，王曰：吾闻信之对曰：未审君之所闻，亲闻之于不死者耶？闻之于传闻者耶？君闻之于传，闻者妄也，若闻之于不死者，今安在者，君学之勿疑，不在者，君勿学无疑，【孔丛子中】。
魏王问相国曰：今秦负强以无道，陵天下，天下莫不患寡人欲割地之半，以亲诸侯，求从事于秦，可乎？子顺对曰：以臣观之，殆无益也。今天下诸侯畏秦之日乆矣数被其毒，无欲复之之志，心无所计，委国于游説之士游説之士挟强秦以为资，卖其国以收利，义手服从，曽不能制，如君之谋，未获其利，而祗为名，适足以速秦之首，诛则无以得之，不如守常以须其变也，王曰：秦其遂有天下乎？对曰：必然焉，虽然，取不以道，得不以道，自古以来，未有能终之者，五国西诛秦，子顺防之，秦未入境而还，诸侯留兵于成臯，子顺谓市丘子曰：此师楚为之主，今兵罢而不，殆有异意，君其备之市，丘子曰：先生幸而教之，愿以国寄先生，子顺许诺，遂见楚王，曰：王约五国而西伐秦，事既不集，又乆师于市丘，谤君者，或以君欲攻市丘，以偿兵费，天下之士，且以是轻君而重秦，又且不义，君之为矣，王可不卜交乎？楚王曰：奈何？子顺曰：王出令，使五国勿攻，市丘五国重王，则聼王之令矣，不重王，则且反王之令而攻市丘，以此卜五国交王之轻重必明矣。楚王敬诺而五国，【孔丛子中】。
宫他【，魏人】见子顺曰：他困贫贱，将欲自托，富贵之门，庶克免乎！子顺曰：夫富而可以托贫，贵而可以寄贱者，天下寡矣，非信义，君子明识，穷达则不可，今子所欲托者谁也？宫他曰：将适赵公子子顺曰：非其人矣，虽好飬士，自奉而已，终弗能称也。宫他曰：将适燕相国子顺曰：彼徒兄弟甥舅，各济其私，无求贤之志，不足归也，宫他曰：将适齐，田氏子顺曰：齐，大国也，其士大夫皆有自多之心，不能容子也，他曰：然则何向而可？子顺曰：吾勿识也，宫他曰：唯先生知人愿告所择，将往庇焉，子顺曰：济子之欲则宜，若郈成子者也，昔郈成子自鲁聘晋，过乎卫，右宰谷臣止而觞之，陈乐而不作，送以寳璧反过而不辞，其仆曰：日者右宰之觞，吾子甚欢也，今过而不辞，何也？成子曰：夫止而觞我，与我欢也，陈乐而不作，告我哀也，送我以璧，寄之我也；若由此观之，卫其有乱乎？背卫三十里，闻喜作难，右宰死之，还车而临，三举而归，反命于君，乃使人迎其妻子，隔宅而居之，分禄而食之，其子长而反其璧，夫子闻之曰：智可与徴谋仁可与托孤亷可以寄财者，其郈成子之谓乎？今子求若人之比，庇焉可也？宫他曰：循先生之言舎先生将安之？请从执事，子顺辞不得已，乃言之魏王而升诸朝，【孔丛子中】。
李由之母，少寡，与李音窃相好而生，由由有才艺，仕于魏，王甚爱之，或曰，李由母奸，不知其父不足贵也。王以告由，且曰：吾不以此贱子也，虽然，古之圣贤，亦有似子者乎？吾将举以折毁子者，李由对曰：今人不通于逺在臣欲言谁尔？且孔子少孤，则亦不知其父者也。孔子母死，殡于五父之衢，人见之，皆以为孤问，鄹曼父之母，得合于防，此则圣人与臣同者也，王笑曰：善！子顺闻之，问魏王曰：李由安得斯言，王曰：假以自显，无伤也，对曰：虚造谤言，以诬圣人，非无伤也，且夫明主之于臣，唯徳所在，不以小疵妨大行也，昔鬭子文生于淫而不害，其为令尹，李由可则宠之，何患于人之言，而使横生不然之説若欺有知，则有知不受，若欺凡人，则凡人无知，必亦问臣，则臣亦不为君之故，诬祖以显由也如此，羣臣更知由恶，此必聚矣，所谓求白洁而益其垢，犹抱石以救溺，愈不济矣！【孔丛子中】。
秦王得西戎，利刀以之割玉，如割木焉，以示东方诸侯，魏王问子顺曰：古亦有之乎？对曰：周穆王大征西戎，西戎献锟，鋘之劔火浣之布，其劔长尺有咫，链铜赤劔，用之切玉如泥焉，是则古亦有也，王曰：火浣之布，若何？对曰：周书火浣布垢，必投诸火，布则火色，垢乃灰色，出火振之，皜然疑乎雪焉，王曰：今何以独无？对曰：秦贪而多求，求欲无厌，是故西戎闭而不致此，以素防絶之也。然则人主贪欲，乃异物，所以不至，不可不慎也，【孔丛子中】秦兵攻赵，魏大夫以为于魏，便子顺曰：何谓曰：胜赵，则吾因而服焉，不胜赵，则可乘而击之，子顺曰：不然，秦自孝公以来，战未甞屈，今皆良将，何之乘？大夫曰：纵其胜赵，于我何损？隣之不修，国之福也，子顺曰：秦贪暴之国也，胜赵，必复他求，吾恐于时受其师也，先人有言，燕雀处屋，子母相哺呴呴，然其相乐也，自以为安矣，灶突炎上，栋宇将焚，燕雀顔不变，不知祸之及己也，今子不悟，赵破患将及己，可以人而同于燕雀乎？【孔丛子中】信陵君问曰：古之善为国，至于无讼，其道何由？答曰：由乎政善也，上下勤徳而无私徳无不化俗无不移，众之所誉，政之所是也，众之所毁，政之所非也，毁誉是非，与政相应，所以无讼也。【孔丛子中】。
魏安厘王观翔鹄而乐之，曰：寡人得如鹄之飞，视天下如芥也，客有隐游者闻之，作木鹄而献王，王曰：此有形无用者也。夫作无用之噐世之奸民也，召游，欲加刑焉，游曰：大王知有用之用未寤，无用之用也，今臣请为大王翔之，乃取而乘焉，遂翻然飞去，莫知所之，【异苑】。
魏公子无忌方食，有鸠飞入案下，公子使人顾望见一鹞，在屋上飞去，公子乃纵鸠，鹞逐而杀之，公子暮而不食，曰鸠，避患归无忌，竟为鹞所得，吾负之，为吾捕得此鹞者，无忌无所爱，于是左右宣公子慈声，旁国左右捕得鹞二百余头，以奉公子，公子欲尽杀之，恐有辜，乃自按剑至其笼，上曰：谁获罪，无忌者耶？一鹞独低头，不敢仰视，乃取杀之，尽放其余，名声流布，天下归焉，【烈士传】，魏安厘王三十四年，以秦救之，故欲亲秦，而伐韩以求故地，无忌谓魏王曰：秦与戎翟同俗，有虎狼之心，贪戾好利无信，不识礼义，徳行茍有利焉，不顾亲戚兄弟若禽兽耳，此天下之所识也，非有所施厚积徳也，故太后母也，而以忧死，穰侯舅也，功莫大焉，而竟逐之，两弟无罪，而再夺之国，此于亲戚若此，而况于仇讐之国乎？今王与秦共伐韩，而益近秦患，臣甚惑之，而王不识则不明，羣臣莫以闻，则不忠，今韩氏以一女子奉一弱主，内有大乱，外交彊秦，魏之兵，王以为不亡乎？韩亡秦，有郑地，与大梁隣，王以为安乎？王欲得故地，今负彊秦之亲王，以为利乎？秦非无事之国也，韩亡之后，必将更事，更事必就易与利，就易与利，必不伐楚与赵矣，是何也？夫越山逾河絶韩上党而攻彊，赵是复阏与之事秦必不为也。若道河内倍邺，朝歌絶漳，滏水与赵兵决于邯郸之郊，是知伯之祸也，秦又不敢伐楚，道涉山谷，行三千里而攻，冥阨之塞，所行甚逺所攻甚难，秦又不为也，若道河外，倍大梁，右蔡左，召陵与楚兵决于陈郊，秦又不敢，故曰，秦必不伐楚与赵矣，又不攻卫，与齐矣，夫韩亡之后，兵出之日，非魏无攻已，秦固有懐茅邢丘城垝津，以临河内，河内共汲必危，有郑地，得垣雍决荥泽，水灌大梁，大梁必亡，王之使者，出过而恶安陵氏于秦，秦之欲诛之久矣，秦叶阳昆阳与武阳隣聼使者之恶之，随安陵氏而亡之，绕武阳之北，以东临许，南国必危，国无害己，夫憎韩不爱，安陵氏可也，夫不患秦之不爱南国，非也，异日者，秦在河西晋国，去梁千里有河山，以阑之，有周韩以间之，从林乡军，以至于今，秦七攻魏，五入囿中，边城尽防文防堕垂都，焚林木伐糜鹿尽，而国继以围，又长驱梁北，东至陶卫之郊，北至平监，所亡于秦者，山南山北，河外，河内大县数十，名都数百，秦乃在河西，晋去梁千里而祸若是矣，又况于使秦无韩有郑地，无河山而防之，无周，韩而间之，去大梁百里，祸必由此矣。异日者从之不成也，楚魏疑而韩不可得也。今韩受兵三年，秦桡之以讲，识亡不聼，投质于赵，请为天下鴈行顿刃，楚，赵必集兵，皆识秦之欲无穷也，非尽亡天下之国而臣海内，必不休矣！是故臣愿以从事王，王速受楚，赵之约，赵挟韩之质，以存韩而求故地，韩必效之，此士民不劳而故地，得其功多于与秦共伐韩，而又与彊秦隣之祸也，夫存韩安魏而利天下，此亦王之天时已通，韩上党于共，使道安成，出入赋之，是魏重质韩以其上党也，今有其赋，足以富国，韩必徳魏爱魏重，魏畏魏，韩必不敢反魏，是韩则魏之县也，魏得韩以为县，卫大梁河水必安矣。今不存韩二周，安陵必危，楚，赵大破，卫，齐甚畏天下，西乡而驰，秦入朝，而为臣不久矣，【史魏世家】二十年，秦围邯郸，信陵君无忌矫夺将军，晋鄙兵以救赵，赵得全无忌，因留赵【，史魏世家】。
魏公子无忌者，魏昭王少子而安厘王异母弟也，昭王薨，安厘王封公子为信陵君，是时范雎亡魏相秦，以怨魏齐，故秦兵围大梁，破魏华阳下军走，芒卯，魏王及公子患之，【公子为人仁而下士，无贤不肖，皆谦而礼交之，不敢以其富贵骄士，士以此方数千里，争往归之，致食客三千人，当是时，诸侯以公子贤多客，不敢加兵谋，魏十余年，公子与魏王博，而北境举，言赵防至，且入界，魏王释博，欲召大臣谋公子止，王曰：赵王田猎耳，非为防也复博如故，王恐，心不在博，居顷复从北方来，传言曰：赵王猎耳，非为防也，魏王大惊曰：公子何以知之？公子曰：臣之客有能探得赵王隂事者赵王所为，客輙以报臣，臣以此知之，是后魏王畏公子之贤能，不敢任以国政，】初，魏有隐士曰侯嬴，年七十，家贫，为大梁夷门监者，公子闻之，往请，欲厚遗之，不肯受，曰：臣修身絜行数十年，终不以监门困故而受公子财，公子于是乃置酒大防，賔客坐定，公子从车骑，虚左自迎夷门侯生，侯生摄衣冠，直上载公子上坐不让，欲以观公子，公子执辔愈恭，侯生又谓公子曰：臣有客在市屠中，愿枉车骑过之，公子引车入市，侯生下见其客朱亥，俾倪故久立，与其客语，防察公子，公子顔色愈和，当是时，魏将相宗室賔客满堂，待公子举酒，市人皆观公子执辔从骑，皆窃骂侯生，侯生视公子色终不变，乃谢客就车，至家，公子引侯生坐上坐，徧赞賔客，賔客皆惊，酒酣，公子起为夀侯生前侯生，因谓公子曰：今日嬴之为公子亦足矣，嬴乃夷门，抱阕者也，而公子亲枉车骑，自迎嬴于众人，广坐之中，不宜有所过，今公子故过之，然嬴欲就公子之名，故久立公子车骑市中，过客以观公子，公子愈恭，市人皆以嬴为小人，而以公子为长者，能下士也，于是罢酒，侯生遂为上客，侯生谓公子曰：臣所过屠者朱亥，此子贤者，世莫能知，故隐屠间耳，公子往数请之，朱亥，故不复谢，公子怪之，魏安厘王二十年，秦昭王已破赵长平军，又进兵围邯郸，公子姊为赵恵，文王弟平原君夫人，数遗魏王及公子书，请救于魏，魏王使将军晋鄙将十万众救赵，秦王使使者告魏王曰：吾攻赵旦暮且下，而诸侯敢救者，已防赵必移兵先击之，魏王恐，使人止晋鄙，留军壁邺，名为救赵，实持两端以观望，平原君使者冠盖相属于魏，让魏公子曰：胜所以自附为防姻者，以公子之髙义为能急人之困，今邯郸旦暮降秦而魏救不至，安在公子能急人之困也，且公子纵轻胜，弃之降秦，独不怜公子姊邪？公子患之，数请魏王及賔客辩士説王万端魏王畏秦，终不聼公子，公子自度终不能得之于王，计不独生，而令赵亡，乃请宾客，约车骑百余乘，欲以客往赴秦军，与赵俱死，行过夷门，见侯生，具告所以欲死，秦军状，辞决而行，侯生曰：公子勉之矣，老臣不能从，公子行数里，心不快，曰：吾所以待侯生者备矣，天下莫不闻，今吾且死，而侯生曽，无一言半辞送我，我岂有所失哉？复引车还，问侯生，侯生笑曰：臣固知公子之还也？曰：公子喜士，名闻天下，今有难，无他端而欲赴秦军，譬若以肉投馁虎，何功之有哉！尚安事客，然公子遇臣厚，公子往而臣不送，以是知公子恨之，复返也，公子再拜，因问：侯生乃屏人问语曰：嬴闻晋鄙之兵符，常在王卧内，而如姫最幸，出入王卧内，力能窃之，嬴闻如姫父为人所杀，如姫资之，三年，自王以下，欲求报其父仇，莫能得，如姫为公子泣，公子使客斩其仇头，敬进如姫，如姫之欲为公子死无所辞，顾未有路耳。公子诚一开口，请如姫如姫，必许诺，则得虎符，夺晋鄙军北救赵，而西却秦，此五覇之伐也，公子从其许，请如姫如姫，果盗晋鄙，兵符与公子，公子行，侯生曰：将在外，主令有所不受，以便国家，公子即合符而晋鄙不授公子兵而复请之，事必危矣。臣客屠者朱亥可与俱，此人力士晋鄙聼，大善，不聼可使击之，于是公子泣，侯生曰：公子畏死耶？何泣也？公子曰：晋鄙嚄唶宿将，往恐不聼，必当杀之，是以泣耳。岂畏死哉？于是公子请朱亥，朱亥笑曰：臣乃市井鼓刀屠者，而公子亲数存之，所以不报谢者，以为小礼无所用，今公子有急，此乃臣効命之秋也。遂与公子俱公子过谢侯生，侯生曰：臣宜从老不能，请数公子行日，以至晋鄙军之日，北乡自刭，以送公子，公子遂行，至邺，矫魏王令代晋鄙，晋鄙合符，疑之，举手视公子曰：吾拥十万之众，屯于境上，国之重任，今单车来代之，何如哉？欲无聼朱亥袖四十斤铁椎，椎杀晋鄙，公子遂将晋鄙军，勒兵下令军中曰：父子俱在军中，父归，兄弟俱在军中，兄归，独子无兄弟归飬，得选兵八万人，进兵击秦军，秦军解去，遂救邯郸，存赵，赵王及平原君自迎公子于界，平原君负韊矢为公子，先引赵王再拜曰：自古贤人未有及公子者也，当此之时，平原君不敢自比于人，公子与侯生决，至军，侯生果北乡自刭，魏王怒，公子之盗其兵符，矫杀晋鄙，公子亦自知也已，却秦存赵，使将将其军归魏，而公子独与客留赵，赵孝成王徳公子存赵，乃与平原君计，以五城封公子，公子闻之，有自功之色，客有説公子曰物有不可忘，或有不可不忘，夫人有徳于公子公子，不可忘也；公子有徳于人，愿公子忘之也，且矫魏王令夺晋鄙兵以救赵，于赵则有功矣于魏，则未为忠臣也，公子乃自骄而功之，窃为公子不取也。于是公子立自责，似若无所容者，赵王埽除自迎，执主人之礼，引公子就西阶，公子侧行辞让，从东阶上，自言罪过，以负于魏，无功于赵，赵王侍酒至暮，口不忍献五城，以公子退让也，公子竟留赵，赵王以鄗为公子汤沭邑，魏亦以信陵奉公子，公子留赵【史，信陵君传 ，汉书兵形势，魏公子二十一篇，图十卷】。
赵有处士毛公藏于博徒，薛公藏于卖浆家，公子欲见两人，两人自匿，不肯见公子，公子闻所在，乃闲步往从此两人游，甚欢，平原君闻之，谓其夫人曰：始吾闻夫人弟公子，天下无双，今吾闻之，乃妄从博徒卖浆者游，公子妄人耳，夫人以告公子，公子乃谢夫人去，曰：始吾闻平原君贤，故负魏王而救赵，以称平原君，平原君之游，徒豪举耳，不求士也，无忌自在大梁时，常闻此两人贤至赵，恐不得见，以无忌从之游，尚恐其不我欲也，今平原君乃以为羞，其不足从游，乃装为去，夫人具以语平原君，平原君乃免冠谢，固留公子，平原君门下闻之，半去归公子，天下士复往归公子，公子倾平原君客，【史信陵君传】。
公子留赵十年不归，秦闻公子在赵，日夜出兵东伐魏，魏王患之，使使往请公子，公子恐其怒之，乃诫门下有敢为魏王使通者死，宾客皆背魏之赵，莫敢劝公子归毛公，薛公两人往见公子曰：公子所以重于赵，名闻诸侯者，徒以有魏也，今秦攻魏，魏急而公子不恤，使秦破大梁而夷先王之宗庙，公子当何靣目立天下乎？语未及卒，公子立变色，告车趣驾归救魏，魏王见公子相与泣，而以上将军印授公子，公子遂将魏安厘王三十年，公子使使遍告诸侯，诸侯闻公子将，各遣将将兵救魏，公子率五国之兵破秦军于河外，走防骜，遂乘胜逐秦军，至函谷关，抑秦兵，秦兵不敢出，当是时，公子威振天下，诸侯之客进兵法，公子皆名之，故世俗称魏公子兵法【史信陵君传】。
三十年，无忌归魏，率五国兵攻秦，败之，河内走蒙骜，魏太子增质于秦，秦怒，欲囚魏太子，增或为增，谓秦王曰：公孙喜，固谓魏相曰：请以魏疾击秦，秦王怒，必囚増魏王又怒击秦，秦必伤，今王囚增是喜之计中也。故不若贵増而合魏以疑之于齐，韩，秦乃止増【史魏世家】。
秦召魏公子无忌，无忌不行，使朱亥奉璧一双，秦王大怒，将朱亥着猛兽圈中亥，瞠目视之，眦裂血出，溅猛兽，猛兽终不敢动，【烈士传】。
秦王行金万斤于魏，求晋鄙客，令毁公子于魏王曰：公子亡在外十年矣，今为魏将，诸侯将皆属诸侯，徒闻魏公子，不闻魏王公子亦欲因此时定南靣而王，诸侯畏公子之威，方欲共立之，秦数使反间，伪贺公子得立为魏王，未也，魏王日闻其毁，不能不信，后果使人代公子将公子自知再以毁废，乃谢病不朝，与宾客为长夜饮，饮醇酒，多近妇女，日夜为乐，饮者四嵗竟病酒而卒其嵗安厘王亦薨，秦闻公子死，使骜攻魏，【景湣王元年，事 史信陵君传】。
三十四年，安厘王卒，太子増立，是为景湣王【，史魏世家】，魏公子无忌死，韩君将亲吊焉，其子荣之，以告子顺，子顺曰：必辞之礼，隣国君吊君主之，今君不命子，则子无所受其君也，其子辞韩，韩君乃止，【孔丛子中】。
景湣王
景湣王元年，秦防我二十城，以为秦东郡【史，魏世家】。
二年秦防我朝歌卫徒野王【史魏世家】
三年秦防我汲【史魏世家】
五年秦防我垣蒲阳衍【史魏世家】
秦急攻魏王恐，或谓子顺曰：如之何？答曰：吾私有计，然岂能贤于执政，故无言焉。魏王闻之，驾如孔氏，亲问焉，曰：国亡矣，如之何？对曰：夫弃之不如用之之易也，死之不如弃之之易也，人能弃之，弗能用也，能死之，不能弃也，今王亡地数百里，亡城数十，而患不解，是王弃之，非用之也，秦之强，天下无敌，魏之弱甚矣，而王是以质秦，【景闵王为太子时，尝质于秦】，此王能死，不能弃之也？是重过也，若能用臣之计，则亏地不足伤国，卑体不足，苦身行见患，除怨报矣，今秦四境之内，执政以下固曰：与嫪氏乎？与吕氏乎？门闾之下，廊庙之上，犹皆如是，今王诚能割地赂秦，以为嫪毐功，卑身尊秦以固嫪毐，王是以国赞嫪毐也，则嫪毐胜矣，于是太后之徳王也深如骨肉，王之交，最为天下之上矣，孰不弃吕氏而从嫪毐，天下皆然，则王怨必报矣，【按此防甚踈必非子顺语， 孔丛子中】。
子顺相魏凡九月，陈大计輙不用，乃喟然叹曰：不见用，是吾言之不当也，言不当于主而居人之官，食人之禄，是尸利也，尸利素餐，吾罪深矣！退而以病致事，魏王遣使入其馆，谢曰：寡人昩于政事不显明是非，以启罪于先生，今知改矣，愿先生为百姓，故幸起而教之，辞曰：臣有犬马之疾，不任国事，茍得从四民之列，子弟供魏国之征，乃君恵也，敢辱君命，以速刑书，人谓子顺曰：王不用子，子其行乎？答曰：吾将行如之，山东则山东之国将并于秦，秦为不义，义所不入，遂寝于家，【孔丛子中，通鉴载于安厘王时】新垣固谓子顺曰：贤者所在，必兴化致治，今子相魏，未闻异政，而即自退，其有志不得白，何去之速也？答曰：以无异政，所以自退也，且死，病无良毉，今秦有吞食天下之心，以义事之，固不获安，救亡不暇，何化之兴，昔伊摰在夏，吕望在商，而二国不理，岂伊吕之不欲哉？势不可也。当如今日山东之国，而不振，三晋割地以求安，二周折节而入秦，燕；齐，宋，楚已屈服矣，以此观之，不出，二十年，天下尽为秦乎？【孔丛子中】。
十五年景湣王卒子王假立【史魏世家】
王假
三年，秦灌大梁，虏王假遂灭，魏以为郡县，【史魏世家，太史公曰：秦之破梁，引河沟而灌大梁，三月，城壊王请降，遂灭魏】。
秦灭魏，尽杀魏诸公，子独一公子弗得下，令得遗公子者，赐千镒，匿者族，遗公子之乳母，独与公子逃，魏之旧臣，见而问曰：公子安在？汝言之于秦，可以千金自利，不言昆弟，且无类矣。乳母曰：吾纵知之，亦不忍言，凡为人飬子者，务生之也；岂可利不义之赏，畏死行逆节，而令公子擒耶？遂抱公子逃泽中，故臣以告秦，秦军知而追之，争以乱箭射之，乳母以身蔽公，子矢着身数十，尚不忍舎遂与公子俱死，秦王闻之，以卿礼，祠以太牢，【列女传】。
韩诗卷九秦攻魏，破之，少子亡而不得令，魏国曰：有得公子，赐金千斤，匿者罪至十族，公子乳母与俱亡，人谓乳母曰：得公子者，赏甚重，乳母当知公子处而言之，乳母应之曰：我不知其处，虽知之，死则死不可以言也。为人飬子不能隐而言之，是畔上畏死也，吾闻忠不畔上，勇不畏死，凡飬人子者，生之非，务杀之也，岂可以见利畏诛之，故废义而行诈哉！吾不能生而使公子独死矣，遂与公子俱逃泽中，秦军见而射之，乳母以身蔽之，着十二矢，遂不令中公子，秦王闻之，享以太牢，且爵其兄为大夫。
春秋战国异辞卷四十五
<史部,别史类,春秋战国异辞>
钦定四库全书
春秋战国异辞卷四十六
右春坊右谕徳陈厚耀撰
魏
杂録
仲尼见梁君，梁君问仲尼曰：吾欲长有国，吾欲列都之得，吾欲使民安不惑，吾欲使士竭其力，吾欲使日月当时，吾欲使圣人自来，吾欲使官府治，为之奈何？仲尼对曰：千乘之君，万乘之主，问于丘者多矣，未甞有如主君，问丘之术也，然而尽可得也。丘闻之，两君相亲，则长有国；君恵臣忠，则列都之得，毋杀不辜，毋释罪人，则民不惑；益士禄赏，则竭其力，尊天敬鬼，则日月当时，善为刑罚，则圣人自来，尚贤使能，则官府治，梁君曰：岂有不然哉！【説苑政理】。
戴晋生敝衣冠而往见梁王，梁王曰：前日寡人以上大夫之禄，要先生，先生不留，今过寡人耶？戴晋生欣然而笑，仰而永叹曰：嗟乎，君曽不足与游也，君不见大泽中，雉乎五步一噣，终日乃饱，羽毛悦泽，光照于日月，奋翼争鸣，声响于陵泽者何？彼乐其志也，援置之囷仓，中常噣粱粟，不旦时而饱，然犹羽毛憔悴，志气益下，低头不鸣，夫岂食不善哉？彼不得其志故也。今臣不逺千里而从君游者，岂食不足，窃慕君之道耳，臣始以君为好士，天下无双，乃今见君不好士，明矣，辞而去，终不复往，【韩诗卷九】。
邹子説梁王曰伊尹，故有莘氏之媵臣也，汤立以为三公，天下之治太平，管仲故城隂之狗盗也，天下之庸夫也，齐桓公得之为仲父，百里奚为媵于他国，卖五羊之皮，秦穆公委之以政，戚故将车人也，叩辕行歌于康之衢，桓公任以国司马喜髌脚于宋，而卒相中山；范睢折胁拉齿于魏而后为应侯，太公望故老妇之出夫也，朝歌之屠佐也，棘津迎客之，舍人也，年七十而相周，九十而封齐，故诗曰緜緜之葛在于旷野，良工得之，以为絺纻，良工不得枯死于野，此七士者，不遇明君，圣主防行乞丐，枯死于中野，譬犹緜緜之葛矣【説苑尊贤】。
陈子説梁王梁王説而疑之曰：子何为去陈侯之国而教小国之孤于此乎？陈子曰：夫善亦有道，而遇亦有时，昔傅説衣褐劔，而筑于秕，傅之城，武丁夕梦，旦得之，时王也，戚饭牛康衢，击车辐而歌，顾见桓公得之，时覇也，百里奚自卖五羊之皮，为秦人虏，穆公得之，时强也，论若三子之行，未得为孔子骏徒也，今孔子经营天下，南有陈蔡之阨，而北干景公三坐而五立，未甞离也，孔子之时不行，而景公之时怠也，以孔子之圣，不能以时行説之怠亦独能如之何乎？【説苑善説按梁称王，陈灭久矣，萹内云云，未详其故】。
梁甞有疑狱，羣臣半以为当罪，半以为无罪，梁王疑之曰：陶之朱公，以布衣富侔国，是必有竒智乃召朱公而问曰：梁有疑狱，狱吏半以为当罪，半以为不当罪，虽寡人亦疑吾子决是奈何？朱公曰：臣鄙民也，不知当狱，虽然，臣之家有二白璧，其色相如也，其径相如也，其泽相如也，然其价一者千金，一者五百金，王曰：何也？朱公曰：侧而视之，一者厚倍，是以千金，梁王曰：善！故狱疑则从去，赏疑则从，与梁国大悦，故施政教者，宜厚之而可耳，【新序卷四】。
梁王出猎，见白鴈羣，梁君下车，彀弓欲射之，道有行者，梁君谓行者且止，行者不止，白鴈羣骇，梁君怒，欲射之，其御公孙袭下车，抚矢曰：君止，梁君忿然作色曰：袭不与其君而顾与他人，何也？袭对曰：昔齐景公之时，天大旱三年，卜之曰：必以人祠乃雨，景公下堂顿首曰：凡吾所以求雨者，为民也，今必使吾以人祠乃雨，寡人将自当之，言未卒，而天大雨方千里，何也？为有徳而恵于民也，今主君以白鴈之故，而欲射人，袭谓主君言，无异于虎狼，梁主援其手与上车，归入庙门，呼曰：幸哉！今日也他人猎，皆得禽兽，吾猎得善言而归，【新序卷二又荘子】。
更嬴谓魏王曰：臣能射，为虚发而下乌，王曰：然可于此乎？闻有鸟从东来，嬴虚发而下之，【博物志】。
魏田父耕于野，而得玉弗识也，隣人隂欲得之绐曰：此怪石也，田父置玉于室，其光烛夜，果以为怪，弃之于野，隣人从而盗之以献，魏王玉工望而拜曰：此无价寳也，【续博物志】。
魏田父有耕于野者，得玉径尺，不知其玉也，以告隣人，隣人诈之曰：此怪石也，畜之弗利其家，田父虽疑犹豫以归，置于庑下，其玉明照一室，大怖遽而弃之于逺野隣人取之，以献魏王，魏王召玉工相之，玉工望之，再拜贺曰：大王得天下之寳，臣所未甞，见王问其价，玉工曰：此无价以当也，五城之都，仅可一观，魏王赐献玉者，千金长食，上大夫之禄，【尹文子】。
犀首与张夀为怨陈需，新人不善犀首，因使人防杀张夀魏王以为犀首也，乃诛之，【韩子内储下】。
魏王臣二人不善济阳君，济阳君因伪令人矫王命而谋攻已，王使人问济阳君曰：谁与恨对曰：无敢与恨，虽然，甞与二人不善，不足以至于此，王问左右，左右固然，因诛二人者，【韩子内储下】。
魏有老儒，不善济阳君，客有与老儒私怨者，因攻老儒，杀之以徳于济阳君曰：臣为其不善君也，故为君杀之，济阳君因不察而赏之，一曰济阳君有少庶子不见知，欲入爱于君者，齐使老儒掘药于马梨之山，济阳少庶子欲以为功，入见于君曰：齐使老儒掘药于马梨之山，名掘药也，实间君之国，君杀之，是将以济阳君抵罪于齐矣，臣请刺之，君曰可，于是明日得之城隂而刺之济阳君还益亲之【，韩子内储下】。
经侯往适魏太子左帯羽，玉具劔，右帯环佩，左光照右，右光照左坐，有顷，太子不视也，又不问也，经侯曰：魏国亦有寳乎？太子曰：有经侯曰：其寳何如？太子曰：主信臣忠，百姓上戴，此魏之寳也，经侯曰：吾所问者，非是之谓也。乃问其噐而已，太子曰：有徒师沼治魏而市无预贾，郄辛治阳而道不拾遗，芒卯在朝，而四隣贤士无不相因而见，此三大夫乃魏国之大寳，于是经侯黙然不应，左解玉具，右解环佩，委之坐愆，然而起黙然不谢，趋而出，上车驱去，魏太子使骑操劔佩逐与经侯，使告经侯曰：吾无徳所寳不能为珠玉所守，此寒不可衣，饥不可食，无为遗我贼，于是经侯杜门不出，传死【説苑反质】。
陈需魏王之臣也，善于楚王，而令楚攻魏，楚攻魏，陈需因请为魏王行解之，因以楚势相魏【，韩子内储下】。
吕仓魏王之臣也，而善于秦，楚防讽秦，楚令之攻魏，因请行，和以自重也，【韩子内储下】。
乐羊子之妻，素有节义，奉姑惟谨，甞有他舍，鸡入园中，姑盗杀而食之，妻对鸡不飡而泣，姑怪问其故，妻曰：自伤居贫，使食有他肉，姑竟弃之，后盗有欲犯妻者，乃先刼其姑，妻因操刄而出，盗曰：释汝刃，从我可全，不则杀汝姑，妻仰天而叹，举刃刎颈而死，盗愍之，亦不杀其姑，太守闻之，即捕杀盗而赐妇缣帛，以礼之，号曰贞义，【烈女传 又烈女传河南贞义者，乐羊子之妻，其事不同，未知即一人否？见类函贤，妇人下】。
梁大夫有宋就者，甞为边县令，与楚隣界，梁之边亭，与楚之边亭皆种，各有数，梁之边亭人，劬力数灌其，美，楚人窳而稀灌其，恶楚令，因以梁之美，怒其亭之恶也，楚亭人心恶梁亭之贤已，因往夜窃搔梁亭之，有死焦者，梁亭觉之，因请于其尉亦欲窃往报搔楚亭之尉以请，宋就就曰：恶是何可搆怨祸之道也，人恶亦恶，何褊之甚也！若我教子，必每暮令人往窃为楚亭夜善灌其，勿令知也。于是梁亭乃每夜窃灌楚亭之楚亭，旦而行，则皆已灌矣，日以美，楚亭怪而察之，则乃梁亭也。楚令闻之大悦，因具以闻楚王，楚王闻之，惄然愧以意自闵也，告吏曰：防搔者，得毋有他罪乎？此梁之隂让也乃谢以重币，而请交于梁王，故梁楚之欢，自宋就始【新序卷四 此疑汉事，】魏王与龙阳君共船而钓，龙阳君得千余鱼，而涕下曰：臣之始得鱼也，臣甚喜，后得益大臣欲弃前所得矣，今以臣之凶恶也，而得为王拂枕席，夫四海之内，其美人亦多矣，闻臣之得幸于王也，毕褰裳而趋王矣，亦曩臣之所弃，前鱼也，【史记 ，此出战国策史畧引之耳】。
魏太子造百辟，首三，其一理似坚氷，名曰清刚，其二，曜似朝日，名曰扬文，其三状似龙文，名曰龙鳞，【典论】，魏人有东门呉者，其子死而不忧，其相室曰：公之爱子，天下无有，今子死不忧，何也？东门呉曰：吾甞无子，无子之时不忧，今子死，乃与向无子同，臣奚忧焉？农赴时，商趣利，工追术士逐势，势使然也。然农有水旱，商有得失，工有成败，士有遇否，命使然也。【列子力命】。
虞氏梁之富人财，无量登髙楼临大道，设乐陈酒，击慱其上，而游侠相随行，行者射中而笑，飞鸢适坠，腐防中侠客，侠客相谓曰：虞氏富久矣，常有轻人之志，吾不侵犯之而乐，乃辱我以腐，防乃聚众攻之，灭其家，故骄侈之致祸，非一途也，【列子】。
梁之节妇荣于色，美于行夫，早死不嫁，梁王使相聘焉，再三往，妇曰：妇人之义，一醮不改，忘死而贪生，弃义而从利，何以为人？乃援镜持刀割其鼻曰：王之求妾者，非以色耶？刑余之人，殆可释矣。相以报王，王旌之曰髙行【地志，开封府】。
春秋战国异辞卷四十六
钦定四库全书
春秋战国异辞卷四十七
右春坊右谕德陈厚耀撰
韩
史韩世家【节文，】韩之先与周同姓，姓姬氏，其后苗裔事晋，得封于韩原，曰韩武子，武子后三世有韩厥，从封姓为韩晋景公，十一年，厥与郤克将兵八百乗伐齐，败齐顷公于鞍，于是晋作六卿，而韩厥在一卿之位，号为献子，晋悼公之十年，献子老，寻卒，子宣子代，宣子徙居州，【宣子名起】，晋顷公十二年，宣子与赵，魏共分祁氏，羊舌氏十县，定公十五年，宣子与赵简子侵伐范，中行氏，宣子卒，子贞子代立，贞子徙居平阳，贞子卒，子简子代，简子卒，子庄子代，庄子卒，子康子代，康子与赵襄子，魏桓子共败知伯，分其地，地益大，大于诸侯，康子卒，子武子代，武子二年，代郑杀其君幽公，十六年，武子卒，子景侯立。
世本 韩万生赇伯赇，伯生定伯简，简生舆舆，生献子厥，厥生宣子起，起生平子顷， 据国语，自桓叔以下嘉吾子之赐，或説韩氏是曲沃，桓叔之后，景侯。
景侯防元年伐郑取雍丘
二年郑败我负黍
六年与赵魏俱得列为诸侯
九年，郑围我阳翟，景侯卒，子列侯取立【以上，史韩世家】。
列侯
列侯三年聂政杀韩相侠累【史魏世家】
聂政者，轵深井里人也，杀人避仇，与母姊如齐，以屠为事，久之，濮阳严仲子事韩哀侯，与韩相侠累有郤，严仲子恐诛，亡去，游求人可以报侠累者，至齐，齐人或言聂政勇敢士也，避仇隠于屠者之间，严仲子至门，请数反，然后具酒自觞，聂政母前，酒酣，严仲子奉黄金百镒，前为聂政母夀聂政惊怪其厚，因谢严仲子严仲子固进，而聂政谢曰：臣幸有老母，家贫，客游以为狗屠，可以旦夕得甘毳以养亲，亲供养备，不敢当仲子之赐，严仲子辟人，因为聂政言曰：臣有仇，而行游诸侯众矣，然至齐，窃闻足下义甚髙故进百金者，将用为夫人，麤粝之费，得以交足下之驩，岂敢以有求望邪？聂政曰：臣所以降志辱身居市井屠者，徒幸以养老母，老母在，政身未敢以许人也，严仲子固让，聂政竞，不肯受也，然严仲子卒备宾主之礼而去，久之，聂政母死，既已除服，聂政曰：嗟乎，政乃市井之人，鼓刀以屠，而严仲子乃诸侯之卿相也不逺千里枉车骑而交臣，臣之所以待之，至浅鲜矣，未有大功可以称者，而严仲子奉百金为亲夀我虽不受，然是者徒深知政也，夫贤者以感忿睚眦之意而亲信穷僻之人，而政独安得嘿然而已乎？且前日要政，政徒以老母，老母今以天年终，政将为知己者用，乃遂西至濮阳，见严仲子曰：前日所以不许仲子者，徒以亲在，今不幸而母以天年终，仲子所欲报仇者为谁？请得从事焉，严仲子具告曰：臣之仇，韩相侠累，侠累又韩君之季父也，宗族盛多，居处兵卫甚设，臣欲使人刺之众，终莫能就，今足下幸而不弃，请益其车骑壮士可为足下辅翼者，聂政曰：韩之与卫，相去中间不甚逺今杀人之相，相又国君之亲，此其势不可以多人，多人不能无生得失，生得失则语泄，语泄，是韩举国而与仲子为仇，岂不殆哉！遂谢车骑人徒，聂政乃辞，独行杖剑至韩，韩相侠累方坐府上，持兵防而卫侍者甚众，聂政直入上阶，刺杀侠累，左右大乱，聂政大呼，所击杀者数十人，因自皮面决眼，自屠出肠，遂以死，韩取聂政尸暴于市，购问莫知谁子。于是韩购县之有能言杀相侠累者予千金，久之莫知也，政姊荣【一作嫈，】闻人有刺杀韩相者，乃于邑曰：其是吾弟与，嗟乎！严仲子知吾弟立起如韩之市而死者果政也，防尸哭极哀，曰：是轵深井里所谓聂政者也，市行者，诸众人皆曰：此人暴虐，吾国相王县购其名姓，千金夫人不闻与？何敢来识之也，荣应之曰：闻之，然政所以蒙汚辱自弃于市，贩之间者，为老母幸无恙，妾未嫁也，亲既以天年下世，妾已嫁夫严仲子乃察举吾弟，困汚之中，而交之泽厚矣，可柰何！士固为知己者死，今乃以妾尚在之故，重自刑以絶从妾其柰何畏杀身之诛，终灭贤弟之名，大惊，韩市人乃大呼天者三，卒于邑，悲哀而死政之旁，晋，楚，齐，卫闻之，皆曰：非独政能也，乃其姊亦烈女也，【史刺客传 国防，此文较简 ，博物志云：聂政刺韩相，白虹为之贯日，】韩非子 严遂不善，周君患之，冯沮曰：严遂相，而韩傀贵于君，不如行贼于韩傀，则君必以为严氏也，琴操 聂政刺韩王者，聂政之所作也。政父为韩王，治剑不成王杀之，时政未生，及壮，问母父何在？母告之政，欲杀王乃学，涂入王宫，拔剑刺王，不得逾城出去，入太山，遇僲人学鼓琴，漆身为厉，吞炭变其音，七年而琴成，欲入韩国，道逢其妻，妻对之泣，政曰：夫人何故泣妻曰：聂政出游，七年不归，吾常梦见君对，妾笑齿似政，故悲而泣，政曰：天下齿尽政若耳，曷为泣乎？即复入山中，仰天叹曰：嗟乎，变容易声，欲报仇而为妻，所知父雠，当何时复援石击落，其齿留山中，三年，复入韩国，人莫知政，政鼓琴阙下，观者成行，王乃召政，政内刀琴中而见王，王使之琴政，援琴而歌，于是左手持衣，右手持刀以刺王杀之，知当及毋即自犁，剥面皮，断其形体，人莫能识，乃枭裂政市，悬金其侧，有知此人者，赐金千斤，一妇人徃哭曰：嗟乎，为父报仇邪！顾谓市人曰：此聂政也，为父报仇，知当及毋乃自犁，面何爱一女子身而不扬，吾子名哉！抱政尸而哭，絶行脉而死， 太平御览引牵合聂政，豫让髙渐离等事，为一附防明矣。
绎史 ，史韩世家，列侯三年，聂政杀韩相侠累，侠累即傀也，刺客传作哀侯者误以后，有韩严弑哀侯事，严遂韩严，两名相乱，故舛。
九年秦拔我宜阳取六邑
十三年列侯卒子文侯立【以上史韩世家】
文侯
文侯二年伐郑取阳城伐宋到彭城执宋君
七年伐齐至桑丘郑反晋
九年伐齐至灵丘
十年文侯卒子哀侯立【以上史韩世家】
哀侯
哀侯元年与赵魏分晋国【史韩世家】
二年灭郑因徙都郑【史韩世家】
六年，韩严弑其君哀侯，而子懿侯立，【年表懿侯作庄侯又纪年云：韩山坚弑其君哀侯，而若山立若山，即懿侯也，则韩严为韩山坚也，战国防，又有韩仲子名遂，又恐是韩严也，两存之】。
懿侯
懿侯二年魏败我马陵
五年与魏惠王防宅阳
九年魏败我浍
十二年懿侯卒子昭侯立【以上史韩世家】
昭侯【一作昭厘侯】
昭侯元年秦败我西山
二年宋取我黄池
六年伐东周取陵观邢丘
八年，申不害相韩，修术行道，国内以治，诸侯不侵【以上，俱史韩世家】。
淮南子 申子者，韩昭厘之佐，韩晋别国也，地墽民险而介于大国之闲，晋国之故，礼未灭，韩国之新法，重出先君之令未收，后君之令又下，新故相反，前后相缪，百官背乱，不知所用，故刑名之书生焉，【汉书法家，申子六篇】。
韩非子 申子曰：上明见，人备之，其不明，见人惑之，其知见人饰之，不知见，人匿之，其无欲见人司之，其有欲见人饵之，故曰，吾无从知之，惟无为可以规之，一日，申子曰：慎而言也。人且知女，慎而行也，人且随女而有知见也，人且匿女而无知见也，人且意女，女有知也，人且臧女，女无知也，人且行女，故曰：惟无为可以规之。
论衡 韩用申不害，行其三符，兵不侵境，盖十五年，其后不能用之，又不察其书，兵挫军破，国并于秦。
十一年昭侯如秦【史韩世家】
韩昭侯使人藏袴，侍者曰：君亦不仁矣，袴不以赐左右而藏之，昭侯曰：非子之所知也，吾闻明主之爱，一嚬一笑，嚬有为嚬，而笑有为笑，今夫袴，岂特嚬笑哉！吾必待有功者，故收藏之未有予也，【韩子内储上】。
韩昭厘侯出弋靷偏缓，昭厘侯居车上，谓其仆曰：靷不偏缓乎？其仆曰：然至舍昭厘侯射鸟，其右摄其一靷，适之【适犹等也，】昭厘侯已射驾而归，上车适问曰：乡者靷偏缓，今适何也？其右从后对曰：今者臣适之昭厘侯至，诘库，令各避舍，【诘让也，】故擅为妄意之道，虽当贤主不由也，【由用也， 吕览处方按，此与韩非子罪典冠法同】。
韩非子 韩昭侯握爪，而佯亡一爪，求之甚急，左右或割其爪而效之，昭侯以此察左右之臣不诚，韩非子 韩昭侯曰：吹竽者众，吾无以知其善者，田严对曰：一 一而听之。
申不害者，京人也，故郑之贱臣，学术以干韩昭侯，昭侯用为相，【昭侯八年，】内修政教，外应诸侯，十五年，终申子之身，国治兵彊，无侵韩者，申子之学本于黄老，刑名著书二篇，号曰申子，【史申子传】。
韩昭侯谓申子曰：法度甚易行也。申子曰：法者，见功而与赏，因能而受官，今君设法度而听左右之请，此所以难行也，昭侯曰：吾自今以来，知行法矣，寡人奚听矣！【韩子外诸左】。
赵令人困，申子于韩请兵，将以攻魏，申子欲言之君，而恐君之疑已外市也，不则恐恶于赵，乃令赵绍，韩沓尝试君之动貌而后言之？内则知昭侯之意，外则有得赵之功，【韩子内储上】。
韩昭厘侯视所以祠庙之牲，其豕小【，昭厘侯按韩昭侯，懿侯之子也，景侯五世孙】昭厘侯，令官更之官，以是豕来也，昭厘侯曰：是非向者之豕耶？官无以对，命吏罪之，从者曰：君王何以知之？君曰：吾以其耳也；申不害闻之曰：【申不害，郑之京人，昭厘侯之相】，何以知其聋，以其耳之听也，何以知其盲，以其目之明也，何以知其狂，以其言之当也，故曰：去听无以闻，则聪去，视无以见则明，去智无以知，则公去三者，不任则治，三者任则乱，此以言耳目心智之不足恃也。【吕览，任数】。
大成午从赵谓申不害于韩曰：以韩重我于赵，请以赵重子于韩，是子有两韩，我有两赵【，韩子内储下】。
申侯尝请任其从兄，昭侯不许，申子有怨色，昭侯曰：所为学干子者，欲以治国也，今将听子之谒而废子之术乎？抑其行子之术而废子之请乎？子尝寡人修功劳，视次第，今有所私请，将奚听乎？申子乃避舍请罪，曰：君真其人也！【史申子传】。
堂谿公见，昭侯曰：今有白玉之巵而无当，【无当者有漏，不可饮，】有瓦巵，而有当君渴，将何以饮君曰：以瓦巵堂谿，公曰：白玉之巵美，而君不以饮者，以其无当耶？君曰：然，堂谿公曰：为人主而漏泄，其羣臣之语，譬犹玉巵之无当，堂谿公毎见而出，昭侯必独卧，惟恐梦言泄于妻妾，申子曰：独视者谓明独听者，谓聪能独断者，故可为天下主，【韩子外储右】。
韩昭侯使骑于县，使者报，昭侯问曰：何见也？曰南门之外，有黄犊食苗道左者，昭侯谓使者毋泄，吾所问于女，乃下令曰：当苗时，禁牛马入人田中国有令，而吏不以为事，牛马多入人田中，亟举其数上之不得，将重其罪，于是三乡举而上之，昭侯曰：未尽也，复徃审之，乃得南门之外黄犊，吏以昭侯为明察，皆惧，【韩子内储上】。
二十二年申不害死【史韩世家】
二十四年秦来拔我宜阳【仝上】
韩昭侯醉而寝，典冠者见君之寒也，故加衣于君之上，觉寝而说，问左右曰：谁加衣者，左右对曰：典冠，君因兼罪典衣，与典冠其罪，典衣以为失其事也，其罪典冠，以为越其职也，非不恶寒也，以为侵官之害甚于寒，【韩子二柄，】韩昭侯之时，黍种常贵甚，昭侯令人覆廪，吏果窃黍种而粜之甚多，【韩子内储下】。
昭僖侯之时，宰人上食，而羮中有生肝焉，昭侯召宰人之次，而诮之曰：若何为置生肝，寡人羮中，宰人顿首服死罪，曰：窃欲去尚宰人也，一曰僖侯，浴汤中有砾，僖侯曰：尚浴免，则有当代者乎？左右对曰：有僖侯曰：召而来，谯之曰：何为置砾汤中，对曰：尚浴免，则臣得代之，是以然也，【韩子内储下】。
韩，魏相与争侵地，子华子见昭厘侯，【昭厘侯韩哀侯之子，】昭厘侯有忧色，子华子曰：今使天下书铭于君之前，书之曰：左手攫之则右手废，右手攫之则左手废，然而攫之必有天下，君将攫之乎？亡其不与，昭厘侯曰：寡人不攫也，子华子曰：甚善，自是观之，两臂重于天下也，身又重于两臂，韩之轻于天下逺今之所争者，其轻于韩又逺君固愁身伤生以忧之，臧不得也，【臧近也，】昭厘侯曰：善，教寡人者众矣，未尝得闻此言也，【吕览，审为又庄子让王】。
韩昭侯二十五年，旱作髙门屈宜臼曰：【屈宜臼，楚大夫在魏也，】韩侯，不出此门，何也？不时？吾所谓时者，非时日也，人固有利不利，时韩侯尝利矣，不作髙门徃年秦拔宜阳，今年旱，韩侯不以此卹民之急，而顾益奢，此谓时绌举嬴，二十六年髙门成昭侯卒果不出此门，子宣惠王立，【史韩世家又说苑权谋】。
宣惠王
宣惠王五年张仪相秦
八年魏败我将韩举【史韩世家】
韩与魏有隙，子顺谓韩王曰：昭厘侯一世之明君也，申不害一世之贤相也，韩与魏敌侔之国，而厘侯执圭，见梁君者，非好卑而恶尊，虑过而计失也。与严敌为邻，而动有灭亡之变，独劲不能支，二难故，降心以相从，屈已以求存也，申不害虑事而言，忠臣也，昭厘侯听而行之，明君也，今韩弱于始之韩，魏弱于始之魏，秦强于始之秦而背先人之旧好，以区区之众，居二敌之间，非良防也，齐楚逺而难恃秦，魏呼吸而至，舍近而求逺是以虚名自累，而不免近敌之困者也，为王计者，莫如除小忿，全大好也，吴越之人同舟济江，中流遇风波，其相救如左右手者，所患同也，今不恤所同之患，是不如吴，越之舟人也，韩王曰：善，【孔丛子中】。
十一年君号为王 与赵防区鼠
十四年秦伐败我鄢
韩宣王问于樛留，吾欲两用公仲，公叔，其可乎？樛留对曰：昔魏两用楼，翟【楼缓翟璜，】而亡西河，楚两用昭景，【楚之二姓，】而亡鄢郢，今君两用公仲，公叔，此必将争事而外市，则国必忧矣，【韩子难一】。
公叔相韩而有功，齐公仲甚重于王，公叔恐王之相公仲也，使齐韩约而攻魏，公叔因内齐军于郑，以刦其君以固其位，而信两国之约，【韩子内储下】。
十六年，秦败我脩鱼，虏得韩将防申，差于浊泽，韩氏急，公仲谓韩王曰：与国非可恃也，今秦之欲伐楚久矣，王不如因张仪为和于秦，赂以一名都，具甲与之，南伐楚，此以一易二之计也。韩王曰：善，乃警公仲之行，将西购于秦，楚王闻之大恐，召陈轸告之，陈轸曰：秦之欲伐楚久矣，今又得韩之名都一而具甲，秦韩并兵而伐楚，此秦所祷祀而求也，今已得之矣，楚国必伐矣，王听臣为之，警四境之内，起师言救韩，命战车满道路，发信臣，多其车，重其币，使信王之救已也，纵韩不能听我，韩必德王也，必不为鴈行以来，是秦，韩不和也，兵虽至，楚不大病也。为能听我絶韩于秦，秦必大怒，以厚怨韩，韩之南交，楚必轻秦，轻秦，其应秦必不敬，是因秦，韩之兵而免楚国之患也。楚王曰：善，乃警四境之内，兴师言救韩，命战车满道路，发信臣，多其车，重其币，谓韩王曰：不谷国虽小，已悉发之矣，愿大国遂肆志于秦，不谷，将以楚徇韩，韩王闻之大说，乃止，公仲之行，公仲曰：不可，夫以实伐我者，秦也，以虚名救我者，楚也，王恃楚之虚名，而轻絶彊秦之敌，王必为天下大笑，且楚，韩非兄弟之国也，又非素约而谋伐秦也，已有伐形，因发兵言救韩，此必陈轸之谋也，且王已使人报于秦矣，今不行，是欺秦也，夫轻欺彊秦而信楚之谋，臣恐王必悔之。韩王不听，遂絶于秦，秦因大怒，益甲伐韩，大战，楚救不至，【史韩世家】，十九年，大破我岸门，太子仓质于秦以和，【史韩世家】。
客有说韩宣王，宣王说而大息，左右引王之说之以先告，客以为德，【韩子外储右】。
吴章谓韩宣王曰：人主不可佯爱人，一日不可复憎，不可以佯憎人，一日不可复爱也，故佯憎佯爱之征，见则谀者因资而毁誉之，虽有明主，不能复收，而况于以诚借人也，【韩子外储右】。
二十一年，与秦共攻楚，【围景座也，】败楚将屈匄，斩首八万于丹阳，【史韩世家】。
史记【齐世家，】楚围雍氏，秦败，屈匄【二十四年，】苏代谓田轸曰：臣愿有谒于公，其为事甚完，使楚利公成为福，不成亦为福，今者臣立于门，客有言曰：魏王谓韩冯，张仪曰：煑将拔，齐兵又进，子来救，寡人则可矣，不救寡人，寡人弗能拔，此特转辞也。秦，韩之兵毋东，旬余，则魏氏转韩从秦，秦逐张仪，交臂而事齐，楚，此公之事成也，田轸曰：柰何使无东，对曰：韩冯之救魏之辞，必不谓韩王曰：冯以为魏必曰：冯将以秦韩之兵东却齐，宋，冯因搏三国之兵乗屈匄之，南割于楚，故地必尽得之矣，张仪救魏之辞，必不谓秦王曰仪以为魏，必曰仪且以秦韩之兵东距齐，宋仪将搏，三国之兵乗屈匄之，南割于楚，名存亡国，实伐三川而归，此王业也。公令楚王与韩氏地，使秦制和谓秦王曰：请与韩地，而王以施三川，韩氏之兵不用而得地于楚，韩冯之东兵之辞，且谓秦何？曰：秦兵不用而得三川伐楚，韩以窘魏，魏氏不敢东，是孤齐也，张仪之东兵之辞且谓何？曰秦韩欲地而兵有案，声威发于魏，魏氏之欲不失齐，楚者有资矣，魏氏转秦，韩争事齐楚，楚王欲而无与地，公令秦韩之兵不用而得地，有一大德也。秦，韩之，王刦于韩冯，张仪而东兵以狥服，魏公常执左券以责于秦韩，此其善于公而恶张子多资矣，【纪年云：魏哀王七年，楚景□围雍氏，韩宣王卒，秦助韩共败楚屈匄， 史注引此，今本不载】，绎史 楚围雍氏屡见于史记？战国防，徐广曰：前围雍氏，在周赧王三年后围雍氏在赧王，十五年，正义谓韩襄王十二年已下文并是后围雍氏以规徐说之，非索隠曰秦惠王二十六年，楚围雍氏至昭王，七年，又围雍氏是再围也，其说与徐广同，刘氏曰：前围雍氏当赧王，七年，战国防及纪年并不同，凡此诸说，皆恍惚无据，殊不知楚围雍氏有三考究史，文可得而知其一，则秦惠王后十三年，败楚屈丐楚围雍氏，齐世家，苏代谓田轸，是其事也。在周赧王三年，其二，则秦武王死，昭王初立，楚懐王怨前韩不救楚于丹阳乃围雍氏战国防，韩令使者求救于秦，及征甲于周，即此役也，在周赧王八年，其三，则韩襄王十二年，公子咎与虮虱争国，遂令楚围雍氏在赧王，十五年。
是嵗宣惠王卒，太子仓立，是为襄王，【史韩世家】。
襄王
襄王四年，与秦武王防临晋，其秋，秦使甘茂攻我宜阳，五年，秦拔我宜阳，斩首六万， 秦武王卒。
六年秦复与我武遂
九年秦复取我武遂
十年太子婴朝秦而归
十一年，秦伐我，取穰【穰，本楚邑秦取之，封公子理后属韩，秦昭王取之也，】与秦伐楚，败楚将唐昧。
十二年，韩太子婴死，公子咎，公子虮虱，【国防作几瑟】争为太子时，虮虱质于楚，苏代【国防，作冷向】谓韩咎曰：虮虱亡在楚，楚王欲内之甚，今楚兵十余万，在方城之外，公何不令楚王筑万室之都雍氏之旁，韩必起兵以救之，公必将矣。公因以韩楚之兵奉虮虱而内之，其听公必矣，必以楚韩封公也，韩咎从其计，【以上史韩世家与国防小异】。
史【韩世家】苏代，又谓秦太后弟戎曰：公叔伯婴恐秦楚之内虮虱也，公何不为韩求质于楚，楚王听入质子于韩，则公叔伯婴知秦楚之不以虮虱为事，必以韩合于秦，楚；秦，楚挟韩以窘魏，魏氏不敢合于齐，是齐孤也，公又为秦求质子于楚，楚不听，怨结于韩，韩挟齐，魏以围楚，楚必重公，公挟秦，楚之重以积德于韩，公叔伯婴必以国待公，于是虮虱竟不得归韩，韩立咎为太子，齐魏王来【，苏代为韩立计，故得齐，魏王来】。
史【韩世家，】楚围雍氏，韩求救于秦，秦未为发，使公孙昧入韩，公仲曰：子以秦为且救韩乎？对曰：秦王之言曰：请道南郑，蓝田出兵于楚，以待公殆不合矣。公仲曰：子以为果乎？对曰：秦王必祖张仪之故智，楚威王攻梁也，张仪谓秦王曰：与楚攻魏，魏折而入于楚，韩固其与国也，是孤秦也，不如出兵以到【国，防作劲】之，魏楚大战，秦取西河之外以归，今其状阳言与韩，其实隂善楚公待秦而到，必轻与楚战，楚隂得秦之不用也，必易与公相支也，公战而胜楚，遂与公乗楚施三川而归，公战不胜楚，楚塞三川守之，公不能救也，窃为公患之，司马庚三反于郢，甘茂与昭鱼遇于商于，其言收玺，实类有约也，公仲恐曰：然则柰何？曰：公必先韩而后秦，先身而后张仪，公不如亟以国合于齐，楚；齐，楚必委国于公，公之所恶者张仪也，其实犹不无秦也，于是楚解雍氏围。
韩子【内储上】，三国兵至，韩王谓楼缓曰：三国之兵深矣，寡人欲割河东而讲，何如？对曰：夫割河东大费也，免国于患，大功也，此父兄之任也，王何不召公子汜而问焉，王召公子汜而告之，对曰：讲亦悔，不讲亦悔，王今割河东而讲，三国归王必曰：三国固且去矣，吾特以三城送之，不讲，三国也，入韩则国必大举矣，王必大悔曰：不献三城也，臣故曰王讲亦悔，不讲亦悔，王曰：为我悔也，宁亡三城而悔，无危而悔，寡人断讲矣，【国防作秦，事在秦昭襄王九年，韩襄王之十四年也。】。
十四年，与齐，魏王共击秦，至函谷而军焉，【史韩世家】。
十六年，秦与我河外，及武遂 ，襄王卒，太子咎立，是为厘王，【史韩世家】。
厘王
厘王三年，使公孙喜率周，魏攻秦，秦败我二十四万，虏喜伊阙。
五年秦拔我宛
六年与秦武遂二百里
十年秦败我师于夏山
十二年，与秦昭王防西周而佐秦攻齐，齐败，湣王出亡，十四年，与秦防西周间，【西当作两】。
二十一年，使暴防【音捐】救魏，为秦所败，防走开封。
二十三年，赵，魏攻我华阳，韩告急于秦，秦不救，韩相国谓陈筮曰：事急，愿公虽病，为一宿之行，陈筮见穰侯，穰侯曰：事急乎？故使公来，陈筮【国防，作田苓，】曰：未急也，穰侯怒曰：是可以为公之主使乎？夫冠盖相望，告敝邑甚急，公来言未急，何也？陈筮曰：彼韩急则将变而佗从，以未急，故复来耳。穰侯曰：公无见王，请令发兵救韩，八日而至，败赵，魏于华阳之下是嵗厘王卒子桓惠王，立【以上，史韩世家】。
桓惠王
桓惠王元年伐燕
九年秦拔我陉城汾旁
十年，秦击我于太行，我上党郡守以上党郡降赵，十四年，秦拔赵上党，杀马服子卒四十余万于长平，十七年，秦拔我阳城，负黍。
二十二年秦昭王卒
二十四年秦拔我城臯荥阳
二十六年秦悉拔我上党【以上史韩世家】
韩闻秦之好兴事，欲疲之，毋令东伐，乃使水工郑国间说秦【韩桓惠王二十八年，】令凿泾水，自中山西扺瓠口为渠，并北山，东注洛，三百余里，欲以溉田，中作而觉，秦欲杀郑国，郑国曰：始臣为间，然渠成，亦秦之利也，秦以为然，卒使就渠渠成，用注填阏之水，溉泽卤之地四万余顷，收皆畆一钟，于是闗中为沃野，无凶年，秦以富强，卒并诸侯，因名曰郑国渠，【史河渠书】。
二十九年秦拔我十三城【史韩世家】
三十四年桓惠王卒子王安立【史韩世家】
王安
王安五年，秦攻韩，韩急使韩非使秦，秦留非因杀之，九年，秦虏王安，尽入其地，为颍川郡，韩遂亡，【以上史韩世家】。
杂録
韩氏城，新城【，今河南新城故戎蛮子国，】期十五日而成，段乔为司空，有一县，后二日，段乔执其吏而囚之，囚者之子走告封人子髙曰惟先生能活臣父之死，愿委之先生，封人子髙曰诺乃见，段乔自扶而上城，封人子髙左右望曰：美哉城乎！一大功也，子必有厚赏矣，自古及今，功若此其大也，而能无有罪戮者，未尝有也。封人子髙出段乔使人夜解其吏之束防也而出之，【吕览，开春】。
张谴相韩病将死公乗无正怀三十金而问其病，居一月，自问张谴曰：若子死，将谁使代子？答曰：无正重法而畏上，虽然，不如公子食我之得民也，张谴死，因相公乗无正【韩子说林】。
说苑 韩褐子济于河，津人告曰：夫人过于此者，未有不快用者也，而子不用乎？韩褐子曰：天子祭海内之神，诸侯祭封域之内，大夫祭其亲，士祭其祖祢，褐也未得事河伯也，津人申楫舟中水而运，津人曰：向也役人固已告矣，夫子不听役人之言也，今舟中水而运甚殆，治装衣而下游乎？韩子曰：吾不为人之恶我而改吾志，不为我将死，而改吾义，言未已，舟泆然行，韩褐子曰：诗云：莫莫葛藟，施于条枚，恺悌君子，求福不回，神且不回，况于人乎？
春秋战国异辞卷四十七
钦定四库全书
春秋战国异辞卷四十八
右春坊右谕徳陈厚耀撰
赵
史赵世家赵氏之先与秦共祖至中衍，为帝大戊御，其后世蜚防有子二人，而命其一子曰：恶来事，纣为周所杀，其后为秦，恶来弟曰季胜，其后为赵季胜生孟増孟増幸于周成王，是为宅臯狼，臯狼生衡父，衡父生造父，造父幸于周缪，王造父取骥之乗匹与桃林盗骊，骅骝，騄耳，献之缪王缪，王使造父御西巡狩，见西王母，乐之忘归，而徐偃王反，缪王日驰千里马，攻徐偃王，大破之，乃赐造父以赵城，由此为赵氏，自造父已下六世至奄父曰：公仲周宣王时，伐戎为御，及千亩之战，奄父脱宣王，奄父生叔带，叔带之时，周幽王无道，去周如晋，事晋文侯始建赵氏于晋国，自叔带以下赵宗益兴，五世而生赵夙，晋献公之十六年，伐霍魏，耿赵夙为将伐，霍霍公奔齐，晋大旱，卜曰：霍太山为祟，使赵夙召霍君于齐，复之以奉霍太山之祀，晋复穰献公，赐赵夙耿，夙生共孟，当鲁闵公之元年也，共孟生，赵衰，字子余，赵衰卜事，晋献公及诸公子莫吉，卜事公子重耳吉，即事重耳，重耳以骊姬之乱亡奔翟，赵衰従，翟伐廧咎，如得二女翟，以其少女妻重耳，长女妻赵衰而生盾，初，重耳在晋时，赵衰，妻亦生赵同，赵括，赵婴齐，赵衰従，重耳出亡，凡十九年，得反国为晋文公，赵衰为原大夫，居原任国政，文公所以反国，及霸多赵衰，计防赵衰，既反晋，晋之妻固要迎翟妻，而以其子盾为适嗣，晋妻三子皆下事之，晋防公之六年而赵衰，卒，諡为成季，赵盾代成季，任国政二年，而晋襄公卒，太子夷臯年少，盾欲立襄公弟雍，太子母日夜啼泣，盾恐其宗与大夫袭诛之，【详左传，】乃遂立太子，是为灵公。灵公立十四年，赵穿弑之【，详左传】立，防公弟黒臀是为成公，成公子景公，时赵盾卒，諡为宣。孟子朔嗣，朔娶晋成公姊为夫人，景公之三年，大夫屠岸贾诛赵氏，【后朔，子武复嗣，赵氏详晋事中，】赵武续赵宗二十七年，晋平公立，平公十二年而赵武为正卿，十三年，吴延陵季子使于晋，曰：晋国之政，卒归于赵，韩，魏之后矣，赵武死，諡为文子，文子，生景叔，景叔卒，生赵鞅，是为简子，赵简子在位，晋顷公之九年，【世本，公明生共孟，及赵夙夙生，成季衰衰，生宣孟盾 ，国语云：赵衰，赵夙弟也，诸説互异】。
简子
赵简子游于河而乐之，歌曰：安得贤士而与处焉，舟人古乗跪而对曰：夫珠玉无足，去此数千里，而所以能来者，人好之也，今士有足而不来者意，吾君不好之乎？赵简子曰：吾门左右客千人，朝食不足，暮收市征，暮食不足，朝收市征，吾尚可谓不好士乎？舟人古乗对曰：鸿鹄髙飞逺翔其所恃者六翮也，背上之毛，腹下之毳，无尺寸之数，去之满把，飞不能为之益卑，益之满把，飞不能为之益髙不知门下左右客千人者有六翮之用乎？将尽毛毳也，【説苑尊贤新序韩诗外传俱作晋平公事】。
赵简子有臣曰周舎好直谏周舎死简子每聴朝常不悦，大夫请罪，简子曰：大夫无罪，吾闻千羊之皮，不如一狐之腋；诸大夫朝徒闻唯唯，不闻周舎之谔谔，是以忧也。简子由此能附赵邑而懐晋人【史赵世家】。
韩诗【卷七】赵简子有臣曰周舎立于门下，三日三夜，简子使人出问之曰：子欲见寡人，何事周舎对曰：愿为谔谔之臣，墨笔操牍，従君之后，书君之过，而日有记也，月有效也嵗有得也简，子居则与之居，出则与之，出居无几何，而周舎死简子如防子厚葬之，三年之后，与大夫饮于洪波之台，酒酣，简子涕泣，诸大夫起而出曰：臣有罪而不自知也，简子曰：大夫反无罪，昔者吾有周舎有言曰千羊之皮，不若一狐之腋；众人之唯唯，不若一士之谔谔，昔者，商纣嘿嘿而亡，武王谔谔而昌，今自周舎之死，吾未尝闻吾之过也，吾亡无日矣！是以泣也。【新序卷一】。
赵简子问于成曰：吾闻夫羊殖者，贤大夫也，是行奚然？对曰：臣抟不知也，简子曰：吾闻之子与友亲子，而不知何也？抟曰：其为人也数变，其十五年也，廉以不匿其过，其二十也，仁以喜义，其三十也。为晋中军尉，勇以喜仁，其年五十也。为邉城将逺者复亲今臣，不见五年矣，恐其变，是以不敢知赵，简子曰：果贤大夫也，毎变益上矣，【説苑善説】。
説苑 公叔文子问于史叟曰：武子胜事赵简子乆矣其宠不解，奚也？史叟曰：武子胜博闻多能而位贱，君亲而近之，致敏以愻藐而防之，则恭而无怨色，入与谋国家，出不见其宠，君赐之禄，知足而辞，故能久也。【按家语作晋平公问祁奚曰：羊舌大夫何如按羊舌氏当赵简子时乆灭矣，家语近是】。
杨因见赵简主曰：臣居乡三逐事君五去，闻君好士，故来见，简主闻之，絶食而叹跽而行，左右进谏曰：居乡三逐，是不容众也，事君五去，是不忠上也，今君有士见过八矣，简主曰：子不知也，夫美女者，丑妇之仇也盛徳之士乱世所防也，正直之行，邪枉所憎也，遂出见之，因授以为相，而国大治，【説苑尊贤】。
薄疑谓赵简主曰：君之国中饱，简主欣然而喜曰：何如？对曰：府库空虚于上，百姓贫贱于下，然而奸吏富矣，【韩子外储右】。
或谓赵简子曰：君何不更乎？简子曰：诺，左右曰：君未有过，何更君曰：吾谓是诺，未必有过也，吾将求以来谏者也，今我却之，是却谏者，谏者必止，我过无日矣！【説苑君道】解狐，荐其讐于简主以为相，其讐以为且幸释己也，乃因往拜谢，狐乃引弓送而射之，曰：夫荐汝公也，以汝能当之也，讐汝吾私怨也，不以私怨汝之故，拥汝于吾君，故私怨不入公门，一曰解狐，举邢伯柳为上党守，柳往谢之曰：子释罪，敢不再拜曰：举子公也，怨子私也，子往矣，怨子如初也。【韩子外储左】。
赵简子沈鸾徼于河，曰：吾尝好声色矣，而鸾徼致之，吾尝好宫室台榭矣，而鸾徼为之，吾尝好良马善御矣，而鸾徼来之，今吾好士六年矣，而鸾徼未尝进一人也，是长吾过而绌善也，【吕览骄恣， 又説苑君道鸾徼，作栾激】。
赵简主出税者，吏请轻重，简主曰：勿轻勿重，重则利入于上，若轻则利归于民，吏无私利而正矣，【韩子外储右】，赵简子上羊肠之坂，羣臣皆偏袒推车虎，【虎一作唐。】防独担防行歌不推车，简子曰：寡人上坂，羣臣皆推车而防独否？是为人臣而侮其主也，为人臣侮其主，罪何若虎？防对曰：为人臣而侮其主者，死而又死，简子曰：何谓死而又死，虎防曰：身死，妻子又死，是为死而又死，君亦闻为人君而侮其臣者乎？简子曰：何若虎防对曰：为人君而侮其臣者，智者不为谋，辩者不为使，勇者不为鬭，智者不为谋，则社稷危，辩者不为使，则使不通，勇者不为鬭，则邉境侵三者，不使则君难保，简子曰：善！乃罢羣臣不推车，为士大夫置酒，与羣臣饮以虎防为上客，【新序卷一説苑晋文侯随防事语同】。
简主谓左右车席，太美夫虽贱，头必戴之屦，虽贵，足必履之，今车席如此，太美，吾将何屩以履之，夫美上而耗下，妨义之本也，【韩子外储左】。
赵简子乗车膄马，衣羖羊裘，其宰进谏曰：车新，则安马肥，则往来疾，狐白之裘温且轻，简子曰：吾非不知也，吾闻之，君子服善则益恭，细人服善则益倨，我以自备，恐有细人之心也。传曰：周公位尊愈卑，胜敌愈惧，家富愈俭，故周氏八百余年，此之谓也【説苑】。
伯乐教二人相踶，马相与之简子，廏观马一人，举踶马，其一人従后而循之，三抚其尻，而马不踶，此自以为失相，其一人曰：子非失相也，此其为马也，踒肩而踵膝，夫踶马也者，举后而任前，肿膝不可任也，故后不举，【肿膝，言无力不能任也，】子巧于相踶，马而拙于任肿膝，夫事有所必归，而以有所肿膝而不任，智者之所独知也，惠子曰：置猿于押中，则与豚同，故势不便，非所以逞能也， 伯乐教其所憎者相千里之马，教其所爱者相驽马，千里之马，周时一售其利缓，驽马日售其利，急此书所谓下言而上用者，惑也，【韩子説林下】。
赵简子有两白骡而甚爱之，阳城胥渠处【阳城，姓胥渠名处犹病也，】广门之官，夜欵门而谒曰：主君之臣胥渠有疾，医教之曰：得白骡之肝病则止，不得则死，谒者入通，董安于御于侧，愠曰：譆胥渠也，期吾君骡，请即刑焉，简子曰：夫杀人以活畜，不亦不仁乎？杀畜以活人，不亦仁乎？于是召庖人杀白骡，取肝以与之，无几何，赵兴兵而攻翟，广门之官，左七百人，右七百人，皆先登而获，甲【吕览，爱士】。
赵简子问于翟封荼，曰：吾闻翟雨谷三日，信乎？曰：信，又闻雨血三日，信乎？曰：信，又闻马生牛，牛生马，信乎？曰：信，简子曰：大哉，妖亦足以亡国矣，对曰：雨谷三日，防风之所飘也，雨血三日，鸷鸟击于上也，马生牛，牛生马杂牧也，此非翟之妖也。简子曰：然则翟之妖奚也？对曰：其国数散，其君幼弱，其诸卿货其大夫，比党以求禄爵，其百官肆防而无告其政令，不竟而数化，其士巧贪而有怨，此其妖也，【説苑辨物】。
赵简子南击楚，与津吏期津吏，醉卧不能渡，简子怒，欲杀之，其女娟惧，持檝走前曰：妾父闻君王将渡，恐风波之起，水神动骇，故祷祀九江，三淮之神，不胜杯杓余沥，尚醉于此，君命诛之，恐心不知非，而体不知痛也，愿以微躯易父之死，简子释弗诛，将渡少，檝者一人，娟攘拳操，檝而请曰：妾居河，济之间，习舟檝之事，愿备父役，简子不许，娟曰：汤伐夏左骖，牝骊右骖，牝黄而放桀，武王伐殷，左骖，牝骐右骖，牝駵而克纣，主君但欲渡耳，用一妇人何伤？简子遂与渡中流，发河激之歌，以鸣其意，歌曰：升彼河兮，面观清水，扬波兮冒冥冥，祷求福兮醉不醒，诛将加兮妾心惊，罚既释兮渎乃清，妾持檝兮操其维，蛟龙助兮主将归，呼来櫂兮行勿疑，简子悦曰：昔者不谷梦娶，岂此女耶？将使人祝袚以为夫人，娟曰：妇人之道，非媒不嫁，妾有严亲在，不敢闻命！简子归，乃纳币于其父母而以为夫人，【列女传】。
阳虎去齐走赵，【左，定公九年，】简主问曰：吾闻子善树人，虎曰：臣居鲁，树三人，皆为令尹，及虎抵罪于鲁，皆搜索于虎也，臣居齐荐三人，一人得近王，一人为县令，一人为吏，及臣得罪，近王者不见臣县令者，迎臣执缚，吏者，追臣至境上，不及而止。虎不善树，人主俛而笑曰：树橘柚者，食之则甘，嗅之则香，树枳棘者，成而刺人，故君子慎所树【，韩子外储左】。
阳虎得罪于衞北见简子曰：自今以来，不复树人矣，简子曰：何哉？阳虎对曰：夫堂上之人，臣所树者过半矣，朝廷之吏，臣所立者亦过半矣，邉境之士，臣所立者亦过半矣，今堂上之人，亲却臣于君，朝廷之吏，亲危臣于众，邉境之士，亲却臣于兵，简子曰：唯贤者为能报恩，不肖者不能，夫树桃李者，夏得休息，秋得食焉，树蒺藜者，夏不得休息，秋得刺焉，今子之所树，蒺藜也，自今以来，择人而树，毋已树而择之，【説苑复恩】。
韩诗【卷七】魏文侯之时子质仕而获罪焉。去而北游，谓简主曰：自今已后，不复树徳于人矣。简主曰：何以也？质曰：吾所树，堂上之士，半吾所树朝廷之大夫，半吾所树，邉境之人亦半，今堂上之士，恐我以法邉境之人劫我以兵，是以不树徳于人也，简子曰：噫！子之言过矣！夫春树桃李，夏得隂其下秋得隂其实春树蒺藜，夏不得采其叶，秋得其刺焉，由此观之，在所树也，今子所树非其人也，故君子先择而后种也，【魏文侯立，在简子后不同时作，简子谓阳虎语者近是】。
阳虎议曰：主贤明，则悉心以事之，不肖则节奸而试之，逐于鲁疑于齐，走而之赵，赵简主迎而相之，左右曰：虎善窃人国政，何故相也？简子曰：阳子务取之，我务守之，遂执术而御之，阳虎不敢为非，以善事简，子兴主之强，几至于霸，【韩子外储左】。
赵简子将袭衞使史黙往覩之，期以一月，六月而后返，赵简子曰：何其久也？史黙曰：谋利而得害，犹弗察也，今蘧伯玉为相，史防佐焉，孔子为客，子贡使令于君前甚聴，易曰：涣其羣，元吉涣者，贤也，羣者众也，元者，吉之始也，涣其羣元吉者，其佐多贤也，赵简子按兵而不动，【吕览，召类又説苑奉使】。
赵简子昼居，喟然太息曰：异哉，吾欲伐衞十年矣而衞不伐侍者曰：以赵之大而伐衞之细，君若不欲则可也，君若欲之，请令伐之，简子曰：不如而言也衞有士十人于吾所，吾乃且伐之，十人者其言不义也，而我伐之，是我为不义也；故简子之时衞以十人者，按赵之兵，殁简子之身【吕览，期贤】。
赵简子疾，五日不知人，大夫皆惧，医扁鹊视之，出，董安于问，扁鹊曰：血脉治也，而何怪在昔？秦穆公尝如此，七日而寤，寤之日，告公孙支与子舆曰：我之帝所甚乐，吾所以久者，适有学也，帝告我：晋国将大乱，五世不安，其后将霸，未老而死，霸者之子且令而国男女无别，公孙支书而藏之，秦防，于是出矣，献公之乱，文公之霸而防公败秦师于殽而归，縦淫此子之所闻，今主君之疾与之同，不出三日，疾必间，间必有言也，居二日半，简子寤，语大夫曰：我之帝所甚乐，与百神游于钧天，广乐九奏万舞，不类三代之乐，其声动人心，有一熊欲来援我，帝命我射之，中熊，熊死，又有一罴来，我又射之，中罴，罴死，帝甚喜，赐我二笥，皆有副，吾见儿在帝侧，帝属我一翟犬，曰：及而子之壮也以赐之，帝告我，晋国且世衰，七世而亡，嬴姓将大败周人于范魁之西，而亦不能有也，今余思虞舜之勲，适余将以其胄女孟姚配而七世之孙，董安于受言，而书藏之，以扁鹊言告简子，简子赐扁鹊田四万亩，他日，简子出，有人当道，辟之不去，従者怒，将刃之，当道者曰：吾欲有谒于主，君従者以闻。简子召之，曰：譆，吾有所见，子晰也，当道者曰：屏左右愿有谒，简子屏人当道者曰：主君之疾，臣在帝侧，简子曰：然，有之，子之见我，我何为当道者曰：帝令主君射熊与罴皆死，简子曰：是且何也？当道者曰：晋国且有大难，主君首之，帝令主君灭二卿，夫熊与罴皆其祖也，【范氏，中行氏之祖】，简子曰：帝赐我二笥，皆有副，何也？当道者曰：主君之子将克二国于翟，皆子姓也，【谓代及智氏】，简子曰：吾见儿在帝侧，帝属我一翟犬，曰：及而子之长以赐之，夫儿何谓以赐翟犬，当道者曰：儿主君之子也，翟犬者代之先也。主君之子，且必有代及主君之后嗣，且有革政，而胡服并二国于翟，简子问其姓而延之以官，当道者曰：臣野人，致帝命耳。遂不见，【以上，又见风俗通卷一】简子书藏之府，异日姑布子卿见简子徧，召诸子相之，子卿曰：无为将军者，简子曰：赵氏其灭乎？子卿曰：吾尝见一子于路，殆君之子也，简子召子毋防，毋防至，则子卿起曰：此真将军矣！简子曰：此其母贱，翟婢也，【翟一作越，】奚道贵哉？子卿曰：天所授也，虽贱必贵，自是之后，简子尽召诸子与语，毋防最贤，简子乃告诸子曰：吾藏寳符于常山，上先得者赏，【一作往，得者立为后，】诸子驰之常山，上求无所得，毋防还，曰：已得符矣。简子曰：奏之，毋防曰従，常山上临代，代可取也。简子曰：是知符矣。于是知毋防果贤，乃废太子伯鲁，而以毋防为太子，后二年，晋定公之十四年，范，中行作乱，简子灭之，【史赵世家绎史云，史迁好竒语怪此段殊腐，秽可刋】。
列仙传 ，任光上蔡人，善饵丹，卖药于都市里间，积八十九年，乃知是故时任光也，皆悦如数十嵗面顔长老识之，赵简子聘与俱归，常在栢梯山上，三世不知所在，晋人常服其丹也。
尹铎为晋阳，下，有请于赵简子【尹铎，简子家臣晋阳，简子邑为治也，】简子曰：往而夷夫垒，我将往往而见垒，是中行寅与范吉射也，【夷平也，中行文子与范昭子伐赵，晋阳所作，垒垒培堙也，简子不欲见，故使尹铎平之】，铎往而増之简子上之晋阳，望见垒而怒曰：譆铎也欺我，于是乃舎于郊将使人诛铎也，孙明进谏曰：以臣私之，【私惟也，】铎可赏也，铎之言固曰：见乐则淫侈，见忧则诤治，此人之道也，今君见垒，念忧患，而况羣臣与民乎？夫便国而利于主，虽兼于罪，铎为之夫，顺令以取容者，众能之，而况铎欤？君其图之！简子曰：微子之言，寡人几过，于是乃以免难之赏，赏尹铎【吕览，似顺】。
赵简子曰：厥也爱我，铎也不爱我，【厥，赵厥铎尹铎，皆家臣也，】厥之谏我也，必于无人之所铎之谏我也，喜质我于人中，必使我丑，尹铎对曰：厥也，爱君之丑也，而不爱君之过也，铎也爱君之过也，而不爱君之丑也，臣尝闻相人于师，敦顔而土色者，忍丑不质，君于人中，恐君之不变也，【吕览，逹郁】説苑【臣术，】简子有臣尹绰，赦厥，简子曰：厥爱我，谏我必不于众人中，绰也不爱我，谏我必于众人中，尹绰曰：厥也，爱君之丑而不爱君之过也，臣爱君之过，而不爱君之丑，孔子曰：君子哉尹绰，面訾而不誉也。
赵简子春筑台于邯郸，天雨而不息，谓左右曰：可无趋种乎？尹铎对曰：公事急，厝种而悬之台，夫虽欲趋种，不能得也。简子惕然，乃释台，罢役曰：我以台为急，不知民之急也，民以不为台，故知吾之爱也，【説苑贵德】。
董安于治晋阳，问政于蹇老，蹇老曰：曰忠，曰信，曰敢，董安于曰：安忠乎？曰：忠于主曰：安信乎？曰：信于令曰：安敢乎？曰：敢于不善人，董安于曰：此三者足矣，【说苑政理】。
董阏于【阏于即安于】，为赵上地守，行石邑山中，见深涧峭如墙，深百仞，因问其旁乡左右曰：人尝有入此者乎？对曰：无有，曰：婴儿痴聋，狂悖之人，尝有入此者乎？对曰：无有，牛马犬彘，有尝入此者乎？对曰：无有，董阏于喟然太息曰：吾能治矣，使吾法之无赦，犹入涧之必死也，则人莫之敢犯也，何为不治之【，韩子内储上】。
赵简子従晋阳之邯郸，中路而止，引车吏进问，君何为止？简主曰：董安于后，吏曰：此三军之事也，君奈何以一人留三军也，简主曰：诺，驱之百步，又止吏将进谏，董安于适至，简主曰：秦道之与晋国交者，吾忘令人塞之，董安于曰：此安于之所为后也，简主曰：官之寳璧吾忘令人载之，对曰：此安于之所为后也，简主曰：行人烛过年长矣，言未尝不为晋国法也，吾行忘令人辞，且聘焉，对曰：此安于之所为后也，【説苑臣术】。
荘子 ，赵简子出田，郑龙为右，有一野人，简子曰：龙下射，彼使无惊，吾马三命郑龙，郑龙不对，简子怒，郑龙曰：昔吾先君伐衞克曹退为践土之盟，不戮一人，吾今一朝田而曰：必为我杀人，是虎狼食人，故将救之，简子愀焉，曰：不爱其身，以活人者，可无従乎？还车辍田，曰：人之田也，得兽，今吾田也，得士【逸篇，今本无亦作梁，君公孙龙事】。
赵简子猎于晋山之阳，抚辔而叹，董安于曰：敢问何叹曰：吾有食谷之马数千，多力之士数百，欲以猎兽也，吾恐邻国养贤，以猎吾也，【子家子 ，子家子孔子孙名求，字子家，子上之子】，子华子居于苓塞，【子华子姓程名本晋人也，博学性爽闿，善持论，不茍容于世，聚徒著书，自号程子，名闻诸侯，孔子遇诸郯，叹曰：天下贤士也，】赵简子将用之，使使者将币于闾曰：寡大夫乏使，使下臣敬修不腆，以勤先生之将命者，子华子反币再拜以肃使者而进之于庭，辞曰：主君之民某，如获罪戾，其敢逃刑？以其弗啬之故，而适抱薪，【音纒约也，】之忧疾，且有间，则我请造于朝，其敢重辱我主君之命，使者曰：寡大夫且有绪言，使下臣敬致执事，惟是晋国之宠灵，愿与先生共之，先生不违勤，而贶以行，请禄従者，以爵执珪，子华子没阶而进，再拜言曰：主君之民某，未有职业于朝也，且有恶疾，不堪君之命，弗敢与闻，再拜送使者于门，反其室，聚帑将行，其弟子族立而疑，北宫子【名意，】曰：意闻之，身修于私名，升于公主君，国之宗卿也，政所自出，以礼交而弗答，毋乃不可乎？子华子曰：意，吾以尔为可以忘言也，而犹有萌焉，夫萌于中，必瞢于外，其意之谓矣。且彼召我者，夫岂徒哉？必有以处我者矣，为人之所处者不得安其所自处矣！是故古之人慎于其所以处也，昔者吾友有郯，闻语于孔子属属焉，不忘于心，孔子之所志，其过人者逺矣日者主君之召也，孔子辙环于河浒，弗济，援琴冩志命之曰：临河之操，其辞曰：河之水洋洋兮，丘之不济，此命也夫！孔子之所以弗至，是乃我所以行也，意吾以尔为忘言也，而犹有萌焉，夫以小人之所察，而量君子之心意，尔其殆矣！北宫子强以见简子，简子闻子华至，再拜迎曰：不谷得奉先人之灵以抚有四封之内，先君有礼，所以贶宾客，而交际之纪，庐人实典治之，吾子辱在敝邑有日矣以嵗之不易而，人有朝夕之虞，愿致戎邑，方三四十里，若五六十里，以为刍秣之共，吾子其曲意以临之，子华子曰：臣也不武，惧不任君之事，以为司败爱也，君有四圉，以扞四方，臣弗堪也，明日，子华行食于茭亭之口，北宫子曰：晋未有失也絶人之善意，又刮迹以去之，夫子所以责人者，太察矣，子华子曰：然，非尔所及也。夫晋君志大而求逺其所望于我者厚，则我无以堪其求矣，且尔闻牧野之事乎？周之六师压郊而陈，武王韤系解焉。有五臣者，将受誓事于前王，顾而使之，系五臣者，相目而对曰：臣之所以事君王，非为系韈者也，王不得已，乃释旄钺，而亲系之，夫人臣能致其君，能有所不为，然后可责之以有为，人臣能有所不为，然后能无不为也，本也未能无不为也，能有所不为矣，【子华子】。
子华子违赵，赵简子不悦，烛过典广门之左，简子召而语之以其故，烛过对曰：彼庶人也，而傲侮公上，法所弗寘也，且无以为国矣，简子曰：尔士以兵之烛过至苓塞，子华子之行者五日矣，烛过反命曰：无及也。简子悔之，使使者于齐而使董安于寓书以招之，子华子稽首而来，再拜以肃使者于庭而授之，辞曰：主君之亡臣某不能束修，越在诸侯，以为主君忧，臣闻之物，扄于所甘，士扄于所守，主君之亡臣不佞，而有四方之志，其敢以为执事者之所辱，夫丘陵崇而穴成于上，狐狸藏矣，溪谷深而渊成于下，鱼鼈安矣，松栢茂而隂成于林涂之人则防矣，主君之亡臣不佞，实有隠惟执事者昭明其所存，如日月之升，以光烛于晋国，将四海之士，重茧狎至，以承主君之令闻，夫岂惟亡臣，亡臣虽复野死，以寘沟甽，其敢忘主之赐，惟执事幸裁焉，简子得书，召无防而戒之曰：烛过小人也，实使我获罪于士，吾且死，汝必反之，慎不忘也，防子曰：善！【子华子】。
邯郸之民以正月之旦献鸠于简子，简子大悦，厚赏之，客问其故，简子曰：正旦放生，示有恩也，客曰：民知君之欲放之，故竞而捕之，死者众矣，君如欲生之，不若禁民勿捕，捕而放之，恩过不相补矣，简子曰：然，【列子説符】。
佛肸用中牟之悬畔，【左哀二年，】设禄邑，炊鼎曰：与我者受邑，不与我者受烹，中牟之士皆与之城北，余子田，基独后至，袪衣将入，鼎曰：基闻之义者，轩冕在前，非义弗乗斧钺于后，义死不避，遂袪衣将入鼎，佛肸播之，赵简子屠中牟，得而取之，论有功者，用田基为始，田基曰：吾闻廉士不耻人，如此而受中牟之功，则中牟之士终身惭矣，襁负其母，南徙于楚，楚王髙其义待以司马【説苑立节】，新序 佛肸以中牟叛，置鼎于庭，致士大夫曰：与我者受邑，不吾与者，烹大夫皆従之，至于田卑，田卑，中牟之邑人也。曰：义死不避斧钺之罪，义穷不受轩冕之服，无义而生，不仁而富，不如烹蹇裳，将就鼎，佛肸脱屦而生之，赵氏闻其叛也，攻而取之，闻田卑不肯与也，求而赏之，田卑曰：不可也。一人举而万夫俛首，智者不为也。赏一人以慙万夫，义者不取也。我受赏，使中牟之士懐耻不义辞赏，従处父以行，临人不道，吾去矣！遂南之楚。
绎史 田卑，田基一事也，简子当作防子二书俱出，中垒之手，而所载驳异如此。
列女传 佛肸以中牟叛，赵之法，以城叛者，身死家收佛肸之母将论，自言我不当防，子见而问之曰：母不能教子，故使至于反母，何为不当死也。母曰吁，以主君杀妾，为有説也乃以母无教邪！妾之职尽久矣，此乃在于主君，妾闻子少而慢者，母之罪也，长而不能使者，父之罪也，今妾之子，少而不慢长，又能使妾何负哉？妾能为君长子，君自择以为臣妾之子，与在论中，此君之臣非妾之子，君有暴臣妾无暴子，是以言妾无罪也，防子曰：善！遂释之。
赵简子曰：晋有泽鸣，犊犨，鲁有孔丘，吾杀此三人，则天下可图也。于是乃召泽鸣，犊犨，任之以政而杀之，使人聘孔子于鲁，孔子至河，临水而观，曰：美哉水，洋洋乎邱之不济于此，命也夫！子路趋进曰：敢问奚谓也？孔子曰：夫泽鸣犊犨，晋国之贤大夫也，赵简子之未得志也，与之同闻见，及其得志，杀之而后従，政丘闻之，刳胎焚夭，麒麟不至，干泽而渔，蛟龙不游，覆巢毁卵，则凤凰不翔，君子重伤其类者也，【説苑权谋】。
赵简子使聘夫子【，哀公二年，】夫子将至焉，及河【地志，今山东高唐县，有鸣犊河，即孔子叹处，】闻鸣犊，与窦犨之见杀也，回舆而旋之衞息鄹遂为操曰：周道衰微，礼乐陵迟，文武既坠，吾将焉归？周游天下，靡邦可依，凤鸟不识珍，寳枭鸱眷然，顾之惨然，心悲巾车，命驾将适唐都，黄河洋洋攸，攸之鱼临津不济，还辕息鄹，伤予道穷，哀彼无辜，翺翔于衞复我旧庐，従吾所好，其乐只且【，孔丛子上】。
琴操 孔子将西见，赵简子至河而返，作将归操，又名息鄹，操作槃琴以哀之，曰：干泽而渔，蛟龙不游，覆巢毁卵，凤不翔，留惨予心悲还，原息陬 ，又孔子歴聘诸侯，诸侯莫能任自衞反鲁隠谷之中，见芗兰独茂，喟然叹曰：兰当为王者香，今乃与众草为伍，止车援琴，皷之自伤不逢时，托辞于兰云，习习谷风以隂以雨之子于归逺送于野何？彼苍天不得其所，逍遥九州，无所定处，时人闇蔽，不知贤者，年纪逝迈，一身将老。
赵简子曰：吾欲得范，中行氏良臣，【左哀五年，范，中行氏奔齐，】史黡曰：安用之？简子曰：良臣，人所愿也，又何问焉？曰：君以为无良臣故也。夫事君者，谏过而荐可，章善而替否，献能而进贤，朝夕诵善，败而纳之，聴则进，否则退，今范，中行氏之良臣也，不能匡相其君，使至于难，出在于外，又不能入，亡而弃之，何良之为？若不弃君，安得之？夫良臣将营其君，使复其位，死而后止，若未能，乃非良也，简子曰：善【説苑尊贤】。
赵简子攻陶，有二人先登，死于城上，简子欲得之，陶君不与承盆疽，谓陶君曰：简子将掘君之墓，以与君之百姓市曰：逾邑梯城者，将舍之，不者将掘其墓，朽者扬其灰，未朽者辜其尸，陶君惧，请効二人之尸以为和，【説苑善説】赵简子举兵而攻齐，令军中有敢谏者罪至死，被甲之士，名曰公卢，望见简子大笑，简子曰：子何笑？对曰：臣有夙笑，当桑之时，臣邻家夫与妻俱之田，见桑中女，因往追之，不能得，还反其妻，怒而去之，臣笑其旷也，简子曰：今吾伐国失国，是吾旷也，于是罢师而归，【説苑正谏公卢一作申防】赵襄子【防子，当作简子，】谓仲尼曰：先生委质以见人主，七十君矣，而无所通，不识世无明君乎？意先生之道，固不通乎？仲尼不对，异日襄子见子路曰：尝问先生以道，先生不对，知而不对，则隠也隠则安得为仁？若信不知，安得为圣？子路曰：建天下之鸣钟，而撞之以挺，岂能发其声乎哉？君问先生，无乃犹以挺撞乎？【説苑善説】。
赵简子问子贡曰：孔子为人何如？子贡对曰：赐不能识也，简子不説曰夫子事孔子数十年，终业而去之，寡人问子，子曰：不能识，何也？子贡曰：赐譬渇者之饮江海，知足而已，孔子犹江海也，赐则奚足以识之，简子曰：善哉！子贡之言也，【説苑善説】。
赵简子攻衞附郭自将兵及战且逺立【立于矢石，所不及也。】又居于犀蔽屏橹之下，皷之而士不起，简子投桴而叹曰：呜呼，士之遫，一若此乎？行人烛过免胄横戈而进曰：亦犹君不能耳，何之有？简子艴然作色曰：寡人之无使汝身自将是众也，子亲谓寡人之无能有説则可无説则死对曰：昔吾先君献公即位五年，兼国十九，用此士也，惠公即位二年，淫色暴慢，身好玉女，秦人袭我，逊去绛七十，用此士也，文公即位二年，底之以勇，故三年而士尽果敢，城濮之战，五败，荆人围衞取曹拔石社，定天子之位，成尊名于天下，用此士也，亦有君不能耳，士何之有？简子乃去犀蔽屏橹，而立于矢石之所及，一皷而士毕乗之简子曰：与吾得革车千乗也不如闻行人烛过之，一言【吕览，贵直】。
韩子【难二】，赵简子围衞之郛郭犀，楯犀橹，立于矢石之所及，皷之而士不起，简子投枹曰：呜乎！吾之士数也，行人烛过免胄而对曰：臣闻之，亦有君之不能耳，士无者，但君不能用之耳，昔者吾先君献公，并国十七，服国三十八战，十有二胜，是民之用也，献公没，惠公即位，淫衍暴乱，身好玉女，秦人恣侵，去绛十七里，是亦人之用也，惠公没，文公受之围衞取邺城濮之战，五败荆人，取尊名于天下，亦此人之用也，亦有君不能耳，士无也，简子乃去楯橹，立矢石之所及，皷之而士乗之战大胜，简子曰：与吾得革车千乗不如闻行人烛过之一言。
晋定公三十年，定公与吴王夫差争长于黄池，赵简子従，晋定公卒长，吴定公三十七年卒，而简子除三年之防期而已是嵗越灭呉【，史赵世家】。
赵简子之长子，曰伯鲁，幼曰毋防，将置后不知所立，乃书训戒之词于二简，以授二子曰：谨识之，三年而问之，伯鲁不能举其词，求其简，已失之矣，问：毋防诵其词甚习，求其简出，诸袖中奏之，于是立毋防为后，【史赵世家】，韩诗外传 ，赵简子大，子名伯鲁，小子名毋防，简子自为一书，牍曰：节用聴聪，敬贤勿慢，使能勿贱，亲自表之，与二子使诵之，居三年，简子坐清台之上，问二书所在，伯鲁亡其表，令诵不能得毋防，出其书于袖，且诵习焉，乃出伯鲁而立毋防，是为襄子 ，通鉴本此，今本无。
晋出公十一年，知伯伐郑，赵简子疾，使太子毋防将而围郑，知伯醉，以酒灌击毋防，毋防羣臣请死之。毋防曰：君所以置毋防为能忍訽，然亦愠知伯，知伯归，因谓简子使废毋防，简子不聴，毋防由此怨，知伯【史赵世家】。
赵简子以襄子为后，董安于曰：【安一作阏，】毋防贱，今以为后，何也？简子曰：是其为人也，能为社稷忍辱，异日，知伯与襄子饮，而灌襄子之首，【灌一作批】，大夫请杀之，襄子曰：先君之立我也？曰：能为社稷忍辱，岂曰能刺人哉？处十月，知伯围襄子于晋阳，襄子防队而击之，大败知伯，漆其首以为饮器，【淮南子道应又説苑建本】。
晋出公十七年，简子卒，太子毋防代立，是为襄子，【张华曰：简子冡在临水界二冡，并上气成楼阁， 史赵世家】。
春秋战国异辞卷四十八
钦定四库全书
春秋战国异辞卷四十九
右春坊右谕徳陈厚耀撰
赵
襄子
赵襄子元年，越灭吴，襄子降丧食使楚，隆问吴王襄子姊前为代王夫人，简子既葬未除服，北登夏屋请代，王使厨人操铜枓以食，代王及従者，行斟隂令宰人各以枓击杀代王及従官，遂兴兵平代地，其姊闻之，泣而呼天，摩笄自杀，代人怜之，所死地，名之为摩笄之山，遂以代封伯，鲁子周为代成君，伯鲁者，襄子兄故太子，太子蚤死，故封其子【史赵世家】。
列女传 ，昔赵简子之女，襄子之姊为代王夫人，简子死，既葬，襄子未除服，即登夏屋诱代，王使厨人持斗以食，代王及従者，行斟隂令厨人各以斗击杀之，因举兵平代地，而迎其姊，赵夫人，夫人曰：我受先君命事代王，今有十余年矣，代无大故而主残之，今代已亡，吾将奚归？且吾闻之，妇人执一无二，欲迎我何之？以弟慢夫，非义也，以夫怨弟非仁也，吾不敢怨亦不归，遂泣而呼天，自杀于摩笄之地，一説摩笄以自刺也。故至今有摩笄之山。
初，赵简子病，召太子而告之曰：我死已葬，服衰而上夏屋之山以望【太子，襄子也，夏屋山代之南山也，观望欲令取代也，】太子敬诺，简子死，已葬服衰，召大臣而告之曰：愿登夏屋以望，大臣皆谏曰：登夏屋以望，是游也，服衰以游，不可，襄子曰：此先君之命也，寡人弗敢废，羣臣敬诺，襄子上于夏屋，以望代俗，其乐甚美，襄子曰：先君必以此教之也，及归，虑所以取代，乃先善之，代君好色，请以其弟姉妻之，代君许诺，弟姉已往，所以善代者乃万，故马郡宜马，代君以善马奉襄子，襄子谒于代君，而请觞之，马郡请先令舞者置兵，其羽中数百人，先具大金斗，代君至，酒酣，反斗而击之，一成，【一成一下也，】脑涂地，舞者以鬭尽杀其従者，因以代君之车迎其妻，其妻，道闻之状，摩笄以自刺，故赵氏至今有刺笄之证，【一作山，】与反斗之号，【吕览长攻】。
水经注 ，赵襄子既害代王，迎姊姊代夫人，夫人曰：以弟慢夫，非仁也，以夫怨弟，非义也，磨笄，自刺而死，使者自杀，民怜之，而立神屋于山侧，因名之为磨笄之山。
赵简子薨而未葬，而中牟畔之，【畔之，一作入齐，】葬五日，襄子兴师而次之，【次一作围，】围未匝，而城自壊者十丈，襄子击金而退之，吏谏曰：君诛中牟之罪，而城自壊者是天助之也，君曷为退之？襄子曰：吾昔闻之于叔向曰：君子不乗人于利不厄，人于险使之城，然后攻之，中牟，闻其义而请降，【韩诗卷六 ，又淮南子道应 新序卷六】。
知伯率韩，魏攻赵，赵襄子惧，奔保晋阳，原过従后，至于王泽，见三人，自带以上，可见自带以下不可见，与原过竹二节，莫通曰：为我以是遗赵毋防原过，既至，以告襄子，襄子斋三日，亲自剖竹，有朱书曰：赵毋防余霍泰山，山阳侯，天使也，三月丙戍，余将使女反，灭知氏女，亦我立百邑，余将赐女林胡之地，至于后世，且有伉，王亦黒龙面而鸟噣，鬓麋髭髯，大膺大胷脩下而冯左袵介乗奄有河宗，至于休溷，诸貉，南伐晋，别北灭黑，姑防子再拜受，三神之令，三国攻晋阳嵗余汾水灌其城，城不浸者三版，城中悬釡而炊，易子而食，羣臣皆有外心，礼益慢惟髙共【一作赫，】不敢失礼，防子惧，乃夜使相张孟同私于韩，魏；韩，魏与合谋，以三月丙戌，三国反灭知氏，共分其地，于是襄子行赏髙共为上张孟同曰：晋阳之难，唯共无功，襄子曰：方晋阳急，羣臣皆懈，惟共不失人臣礼，是以先之。于是赵北有代，南并知氏，彊于韩，魏，遂祠三神于百邑，使原过主霍，泰山祠祀，【史赵世家 ，又风俗通】。
赵襄子出围【，知伯围襄子于晋阳，三月，张孟谈私与韩，魏搆谋反，知伯军使赵襄子杀之，故曰出围】，赏有功者五人髙赦为首张孟谈曰：晋阳之中，赦无大功，赏而为首，何也？襄子曰：寡人之国危，社稷殆，身在忧约之中，与寡人交而不失君臣之礼者，惟赦，吾是以先之。仲尼闻之曰：襄子可谓善赏矣！赏一人而天下之为人臣莫敢失礼，【吕览义赏 ，韩子难一畧同又淮南子汜论髙赦作髙赫】。
豫譲事中行之君，智伯灭中行氏，豫譲徙事智伯，及赵襄子破智伯，豫譲剂而而变容，吞炭而为哑，【淮南子云：豫譲落其齿，以易其貎，】乞其妻所，而妻弗识，乃伏刺襄子，五起而弗中，襄子患之，食不甘味，一夕五易卧，见不全身，人谓豫譲曰：子不死，中行而反事，其讐何无可耻之甚也！今必碎身，糜躯以为智伯，何其与前异也，豫譲曰：我事中行之君，与帷而衣之与闗而枕之，夫众人畜我，我故众人事之，及智伯分，吾以衣服，饀吾以鼎，寔举被而为礼，是以国士遇我，我故国士报之，【新书卷之七】。
吕览【恃君】豫，譲欲杀赵襄子，灭须去眉，自刑以变其容，为乞人而往，乞于其妻之所，其妻曰状，貎无似吾夫者，其音何类吾夫之甚也！又吞炭以变其音，其友谓之曰：子之所道甚难而无功，谓子有志则然矣，谓子智则不然，以子之才而求事襄子，襄子必近子，子得近而求事襄子，甚易而功必成，豫让笑而应之曰：是先知报后知也，为故君贼新君矣，大乱君臣之义者，凡吾所为此者，所以明君臣之义也。非従易也，又【序意】赵襄子游于囿中，至于梁马，却不肯进，青荓为骖乗襄子曰进，视梁下类有人，青荓进视梁下，豫譲却寝，佯为死人，叱青荓曰：去长者，吾且有事，【言将杀防子，】青荓曰：少而与子友，子且为大事，而我言之，是失相与友之道，子将贼吾君而我不言之是失，为人臣之道，如我者惟死，乃可适，乃退而自杀。
又【不侵】，豫譲之友，谓豫譲曰：子之行，何其惑也？子尝事范氏，中行氏，诸侯尽灭之，而子不为之报，何故豫譲曰：范氏，中行氏，我寒而不我衣，我饥而不我食，而时使我与千人共其养，是众人畜我也，夫众人畜我者，我亦众人事之，至于智氏则不然，出则乗我以车入，则足我以养，众人广朝，而必加礼，于吾所谓国士畜我也，夫国士畜我者，我亦国士事之，【绎史 ，史记索隠引战国策曰：衣尽血出，防子回车，车轮未周而亡，今本亦无此语也！】。
赵襄子率徒十万狩于中山，借芿燔林，煽赫百里，有一人従，石壁中出，随烟烬上下，众谓鬼物，火过，徐行而出，若无所经涉者，襄子怪而留之，徐而察之，形色七窍人也，气息音声人也。问：奚道而处石？奚道而入火，其人曰：奚物而谓石？奚物而谓火？襄子曰：而向之所出者，石也，而向之所涉者，火也，其人曰：不知也，魏文侯闻之，问子夏曰：彼何人哉？子夏曰：以商所闻夫子之言，和者大同于物，物无得伤阂者，游金石，踏水火皆可也。文侯曰：吾子何不为之子夏曰：刳心去智，商未之能，虽然，试语之有暇矣，文侯曰：夫子奚不为之？子夏曰：夫子能之而能不为者也，文侯大説【列子黄帝】。
地志 ，山西和顺，县有鹿苑，相传赵襄子养鹿处，又有赵王台，状如伏虎，即襄子避暑地。
赵襄子逾句注山，【在今雁门】破戎，【杜氏通典】。
赵襄子攻翟，胜之，取左人，中人【左一作尤中一作终，】使使者来谒之，【谒告也，】襄子方食，搏饭有忧色，左右曰：一朝而两城下，此人之所以喜也，今君有忧色，何，襄子曰：江河之大也，不过三日，飘风暴雨，日中不须臾，今赵氏之徳行无所施于积，一朝而两城下，亡其及我乎！孔子闻之曰：赵氏其昌乎！夫忧所以为昌也，而喜所以为亡也，胜非其难者也，持之，其难者也，【吕览慎大 ，又淮南子道应】。
列子 赵襄子使新穉穆子攻翟，胜之，取左人，中人，使遽人来谒之，襄子方食而有忧色，左右曰：一朝而两城下，此人之所喜也，今君有忧色，何也？襄子曰：夫江河之大也，不过三日，飘风暴雨不终朝，日中不须臾，今赵氏之徳行无所施于积，一朝而两城下，亡其及我哉！孔子闻之曰：赵氏其昌乎！夫忧者，所以为昌也，喜者，所以为亡也，胜非其难者也，持之，其难者也，贤主以此持胜，故其福及后世，齐、楚、吴、越，皆常胜矣。然卒取亡焉，不达乎持胜也，唯有道之主为能持胜。
赵氏攻中山，中山之人多力者，曰：吾丘鴪衣铁甲，操铁杖以战，而所击无不碎，所冲无不陷，以车投车以人投人也，几至将所，而后死，【将赵氏之将也，近至其将所然后死，言吾丘鴪力有余也， 吕览，贵卒】。
赵襄子之时，以任登为中牟令，上计言于襄子曰：中牟有士曰胆胥，已请见之，襄子见而以为中大夫，相国曰：意者君耳而未之目耶？为中大夫，若此其见也，非晋国之故，襄子曰：吾举登也，已耳而目之矣，登所举，吾又耳而目之矣，【谓登之所举，不复假耳目也，】是耳目人终无已也。遂不复问，而以为中大夫，【吕览知度】。
韩子【外储左，】王登为中牟令，上言于襄主曰：中牟有士曰中章，胥已者，其身甚脩，其学甚博，君何不举之主曰：子见之，我将为中大夫，相室谏曰：中大夫，晋重列也，今无功而受，非晋臣之意，君其耳而未之目耶？襄主曰：我取登，既耳而目之矣，登之所取，又耳而目之，是耳目人絶无已也，王登一日而见二中大夫，予之田宅，弃其田耘，卖宅囿而随文学者，邑之半。
少室周者，贞廉洁慤者也，为赵襄主力士，与中牟徐子角力不若也，入言之，襄主以自代，襄子曰：子之处人之所欲也，何为言徐子以自代，曰：臣以力事君者也，今徐子力多臣，臣不以自代，恐他人言之而为罪也。一曰少室周为襄主骖乗至晋阳有力，士牛子耕，与角力而不胜，周言于主曰：主之所以使臣骑乗者以臣多力也，今有多力于臣者，愿进之【，韩子外储左】。
赵襄子问于王子维曰：吴之所以亡者，何也？对曰：吴君而不忍，襄子曰：宜哉！吴之亡也，则不能赏贤，不忍则不能罚奸，贤者不赏，有罪者不罚，不亡何待？【新序卷，五】赵襄主学御于王子期，俄而与子期逐，三易马而三后，襄子曰：子之教我御，术未尽也，对曰：术已尽，用之则过也；凡御之所贵，马体安于车，人心调于马，而后可以进，速致逺今君后则欲逮臣先，则恐逮于臣，夫诱道争逺非先则后也，而先后心皆在于臣，尚何以调于马，此君之所以后也；【韩子喻老】。
赵襄子饮酒五日五夜，不废酒，谓侍者我，诚邦士也，夫已饮酒，五日五夜矣，而殊不病，优莫曰：君勉之，不及纣二日耳，纣七日七夜，今君五日，襄子惧，谓优莫曰：然则吾亡也，优莫曰：不亡，襄子曰：不及纣二日耳，不亡何待？优莫曰：桀纣之亡也，遇汤武，今天下尽桀也，而君纣也，桀纣并世，焉能相亡，然亦殆矣！【新序卷六】。
襄子娶空同氏，生五子，襄子为伯，鲁之不立也，不肯立子，且必欲传位与伯，鲁子代成君，成君先死，乃取代成君子浣立为太子，襄子立三十三年卒，浣立，是为献侯，献侯少即位，治中牟，襄子弟桓子，逐献侯自立于代，一年卒，国人曰：桓子立，非襄子意，乃共杀其子，而复迎立献侯【史赵世家】。
史记 赵襄子遂以代封伯，鲁子周为代成君，伯鲁者，襄子兄故太子，太子蚤死，故封其子于是赵北有代，南并知氏，彊于韩，魏，其后娶空同氏，生五子，襄子为伯，鲁之不立也，不肯立子，且必欲传位与伯，鲁子代成君，成君先死，乃取代成君子浣立为太子，襄子立三十三年卒，浣立，是为献侯，献侯少即位，治中牟，纪年 晋烈公四年，赵氏城平邑，五年，田公子居思伐赵，鄙图平邑。
献侯
献侯十年，中山武公初立，【徐广曰：西周桓公之子，桓公者，孝王弟而定王子也，】十三年，城平邑，十五年，献侯卒，子烈侯籍，立【史赵世家】。
春秋战国异辞卷四十九
<史部,别史类,春秋战国异辞>
钦定四库全书
春秋战国异辞卷五十
右春坊右谕徳陈厚耀撰
赵
烈侯
烈侯元年，魏文侯伐中山，使太子击守之，六年，魏，韩、赵，皆相立为诸侯，追尊献子为献侯，【史赵世家】。
烈侯好音，谓相国公仲连曰：寡人有爱可以贵之乎？公仲曰：富之可贵之则否？烈侯曰：然，夫郑歌者，枪石二人，吾赐之田人万亩，公仲曰：诺，不与居一月，烈侯从代来，问歌者，田公仲曰：求未有可者，有顷，烈侯复问公仲终不与，乃称疾不朝，番吾君自代来，谓公仲曰：君实好善而未知所持，今公仲相赵，于今四年，亦有进士乎？公仲曰：未也，番吾君曰：牛畜荀欣徐，越皆可公仲，乃进三人，及朝烈侯，复问歌者田何如？公仲曰：方使择其善者牛畜，侍烈侯以仁义，约以王道烈侯逌然，明日，荀欣侍以选练举贤，任官使能，明日徐越，侍以节财，俭用察度功徳所与无不充君恱烈侯使使谓相国曰：歌者之田，且止官牛畜为师，荀欣为中尉，徐越为内使，赐相国衣二袭，【史赵世家】。
九年烈侯卒弟武公立【史赵世家公当作侯】
武公
武公十三年卒，赵复立烈侯，太子章，是为敬侯，【史赵世家，魏文侯卒】。
敬侯
敬侯元年，武公子朝作乱，不克，出奔魏， 赵始都邯郸，二年，败齐于灵丘。
三年救魏于廪丘大败齐人
四年魏败我兔台 筑刚平以侵卫
五年齐魏为卫攻赵取我刚平
六年借兵于楚伐魏取棘蒲
八年拔魏黄城
九年伐齐齐伐燕赵救燕
十年与中山战于房子
十一年，魏韩，赵共灭晋，分其地 伐中山，又战于中人，十二年，敬侯卒，子成侯种，立【以上史赵世家】。
成侯
成侯元年公子胜与成侯争立为乱
二年六月雨雪
三年，太戊午为相 ，伐卫，取乡邑七十三卫败我蔺，四年，与秦战髙安败之。
五年，伐齐于鄄， 魏败我怀攻郑，败之以与韩，韩与我长子。
六年中山筑长城 伐魏败涿泽围魏惠王
七年侵齐至长城 与韩攻周
八年与韩分周以为两
九年与齐战阿下
十年攻卫取鄄
十一年秦攻魏赵救之石阿
十二年秦攻魏少梁赵救之
十三年，魏败我浍，取皮牢 ，成侯与韩昭侯遇上党，【昭侯，此时未立，当作懿】。
十四年与韩攻秦
十五年助魏攻齐
十六年与韩魏分晋封晋君以端氏
十七年成侯与魏惠王遇葛孽
十九年与齐宋会平陆 与燕会阿
二十年魏献荣椽因以为檀台
二十一年魏围我邯郸
二十二年魏惠王拔我邯郸齐亦败魏于桂陵
二十四年，魏归我邯郸，与魏盟漳水，上 秦攻我，蔺【以上史赵世家】。
韩子【外储左】，梁车新为邺令，其姊徃看之，暮而后门闭，因逾郭而入，车遂刖其足，成侯以为不慈，夺之玺而免其令。
二十五年，成侯卒，公子緤与太子肃侯争立，緤败亡奔韩，【史赵世家】。
肃侯【名语】
肃侯元年夺晋君端氏徙处屯留
二年与魏惠王遇于隂晋
三年公子范袭邯郸不胜而死
四年朝天子
六年攻齐拔髙唐
七年公子刻攻魏首垣
十一年，秦孝公使商君伐魏，虏其将公子卭，赵伐魏，十二年，秦孝公卒，商君死。
十五年起寿陵
十六年，肃侯游大陵，出于鹿门大，戊午，扣马曰：耕事方急，一日不作，百日不食，肃侯下车谢。
十七年围魏黄不克 筑长城
十八年，齐，魏伐我，我决河水灌之兵，去【以上史赵世家】。
苏秦者，东周雒阳人也，【字季子，葢苏忿生之后，兄弟五人，秦最少，兄代代弟厉及辟鹄，并为游说之士，或云代，厉皆秦之弟】东事，师于齐而习之于谷，先生出游数岁，大困而归，兄弟嫂妹妻妾，窃皆笑之曰：周人之俗，治产业，力工商，逐什二以为务，今子释本而事口舌困，不亦宜乎？苏秦闻之而慙自伤，乃闭室不出，出其书，徧观之曰：夫士业已屈首受书，而不能以取尊荣，虽多亦奚以为？于是得周书隂符伏而读之，期年以出揣摩，曰：此可以说当世之君矣，【国防，揣摩在说秦后，】求说周显王，显王左右素习知苏秦，皆少之，弗信，乃西至秦，孝公卒，说惠王曰：秦四塞之国，被山带渭，东有关河，西有汉中，南有巴、蜀，北有代马，此天府也，以秦士民之众，兵法之敎，可以吞天下，称帝而治，秦王曰：毛羽未成，不可以髙蜚文理未明，不可以兼并方诛，商鞅疾，辩士弗用，乃东之赵，【典畧苏秦如赵，逢其邻子于易水之上，从贷一匹布，约偿千金，而邻子不与】赵肃侯令其弟成为相，号奉阳君，奉阳君弗说之，去游燕，岁余而后得见，说燕文侯【二十八年，】曰：燕东有朝鲜，辽东，北有林胡，楼烦，西有云中，九原，南有滹沱，易水，地方二千余里，带甲数十万，车六百乗骑六千匹，粟支数年，南有碣石，鴈门之饶，北有枣栗之利，民虽不佃作而足于枣栗矣，此所谓天府者也，夫安乐无事，不见覆军杀将，无过燕者，大王知其所以然乎？夫燕之所以不犯防被甲兵者，以赵之为蔽其南也。秦，赵五战，秦再胜而赵三胜，秦，赵相毙，而王以全燕制其后，此燕之所以不犯防也，且夫秦之攻燕也，逾云中，九原，过代上谷，弥地数千里，虽得燕城，秦计固不能守也，秦之不能害燕亦明矣。今赵之攻燕也，发号出令，不至十日而数十万之军，军于东垣矣，渡滹沱，涉易水，不至四五日而距国都矣，故曰秦之攻燕也，战于千里之外，赵之攻燕也，战于百里之内，夫不忧百里之患而重千里之外，计无过于此者，是故愿大王与赵从亲，天下为一，则燕国必无患矣。文侯曰：子言则可，然吾国小，西迫强赵，南近齐，齐，赵，强国也，子必欲合从以安燕，寡人请以国从，于是资苏秦车马金帛以至赵，而奉阳君已死，即因说赵肃侯曰【肃侯，十七年，】天下卿相，人臣及布衣之士皆髙贤君之行义，皆愿奉敎陈忠于前之日乆矣，虽然，奉阳君妬君而不任事，是以宾客游士，莫敢自尽于前者，今奉阳君捐馆舍，君乃今复与士民相亲也，臣故敢进其愚虑，窃为君计者，莫若安民无事，且无庸，有事于民也，安民之本，在于择交，择交而得则民安，择交而不得，则民终身不安，请言外患，齐，秦为两敌，而民不得安，倚秦攻齐，而民不得安，倚齐攻秦，而民不得安，故夫谋人之主，伐人之国，常苦出辞断絶人之交也，愿君慎勿出于口，请别白黑，所以异隂阳而已矣，君诚能听臣，燕必致旃裘狗马之地，齐必致鱼盐之海，楚必致橘柚之园，韩、魏，中山皆可使致汤沐之奉，而贵戚父兄皆可以受封侯，夫割地包利，五伯之所以覆军禽将而求也；封侯贵戚，汤，武之所以放弑而争也，今君髙拱而两有之，此臣之所以为君愿也，今大王与秦，则秦必弱韩，魏，与齐，则齐必弱楚，魏，魏弱则割河外，韩弱则效宜阳，【即韩城，在洛州西】宜阳效，则上郡絶河外割则道不通，楚弱则无援，此三策者，不可不孰计也？夫秦下轵道，则南阳危，刼韩包周则赵氏自操兵据卫，取淇卷，则齐必入朝秦，秦欲已得乎？山东则必举兵而向赵矣，秦甲渡河逾漳，据番吾，【常山，有蒲吾县】，则兵必战于邯郸之下矣。此臣之所为君患也，当今之时，山东之建国莫强于赵，赵地方二千余里，带甲数十万，车千乗骑万匹粟支数年，西有常山，南有河漳，东有清河，北有燕国，燕固弱国，不足畏也，秦之所害于天下者莫如赵，然而秦不敢举兵伐赵者，何也？畏韩？魏之议其后也。然则韩、魏，赵之南蔽也，秦之攻韩，魏也，无有名山大川之限，稍蚕食之，傅国都而止，【傅音附】韩，魏不能支秦，必入臣于秦，秦无韩，魏之规，则祸必中于赵矣，此臣之所为君患也，臣闻尧无三夫之分，舜无咫尺之地，以有天下，禹无百人之聚，以王诸侯，汤武之士，不过三千，车不过三百，乗卒不过三万，立为天子，诚得其道也，是故明主外料其敌之强弱，内度其士卒贤不肖，不待两军相当，而胜败，存亡之机固已形于胷中矣岂揜于众人之言，而以冥冥决事哉！臣窃以天下之地，圗案之，诸侯之地五倍于秦，料度诸侯之卒十倍于秦，六国为一，幷力西乡而攻秦，秦必破矣，今西面而事之，见臣于秦，夫破人之与见破于人也，臣人之与见臣于人也，岂可同日而论哉！夫衡人者皆欲割诸侯之地以予秦，秦成则髙台榭美宫室，听竽瑟之音，前有楼阙轩辕，后有长，姣美人国，被秦患而不与其忧，是故夫衡人日夜务以秦权恐愒诸侯以求割地，故愿大王孰计之也？臣闻明主絶疑去谗屛，流言之迹，塞朋党之门，故尊主广地强兵之计，臣得陈忠于前矣，故窃为大王计，莫如一韩。魏齐楚，燕，赵以从亲以畔秦，令天下之将相会于洹水之上，通质，刳白马而盟，要约曰：秦攻楚，齐，魏各出锐师以佐之，韩絶其粮道，赵涉河漳，燕守常山之北，秦攻韩，魏，则楚絶其后齐出锐师而佐之，赵涉河漳，燕守云中，秦攻齐，则楚絶其后韩守成臯，魏塞其道，赵涉河，博关【，东郡有博平县，】燕出锐师以佐之，秦攻燕，则赵守常山，楚军武关，齐涉渤海，韩，魏皆出锐师以佐之，秦攻赵，则韩军宜阳，楚军武关，魏军河外，齐涉清河，燕出锐师以佐之，诸侯有不如约者，以五国之兵共伐之，六国从亲以宾秦，则秦甲必不敢出函谷以害山东矣，赵王曰：寡人年少，立国日浅，未甞得闻，社稷之长计也。今上客有意存天下，安诸侯，寡人敬以国从，乃饰车百乗黄金千镒，白璧百双，锦绣千纯，以约诸侯，是时天子致文武之胙于秦惠王，惠王使犀首攻魏，禽将龙贾，取魏之雕隂【或载此事于苏秦，合从之，后】，且欲东兵，苏秦恐秦兵之至赵也，乃激怒张仪，入之秦，【激怒张仪，事史详，张仪传】，于是说韩宣惠王曰：韩北有巩，洛，成臯之固，西有宜阳，商阪之塞，东有宛，穰，洧水，南有陉山，地方九百余里，带甲数十万，天下之强弓，劲弩皆从韩出谿子【，南方谿子蛮夷，柘弩皆善材，】少府，时力距来，【时力距来，二弩名，少府之所造，】者皆射六百步之外，韩卒超足而射，百发不暇止逺者括蔽洞胷近者镝弇心，韩卒之劒防皆出于冥山，棠谿墨阳合赙，【皆出劒地，】邓师，宛冯【邓国，有工铸劒，因名邓师，宛人于冯池铸劒，故号宛冯，】龙渊，太阿【楚风，胡子所铸二劒】，皆陆断牛马，水截鹄鴈，当敌则斩，坚甲铁幕，【幕臂胫之衣，】革抉吠芮，【决射韝也，以革为之吠，谓楯也芮谓系楯之纷绶，】无不毕具，以韩卒之勇，被坚甲，蹠劲弩，带利劒一人当百，不足言也。夫以韩之劲与大王之贤，乃西面事秦，交臂而服，羞社稷而为天下笑，无大于此者矣，是故愿大王孰计之？大王事秦，秦必求宜阳，成臯，今兹效之，明年又复求割地，与则无地以给之，不与，则弃前功而受后祸，且大王之地有尽，而秦之求无已，以有尽之地而逆无已之求，此所谓市怨结祸者也，不战而地已削矣，臣闻鄙谚曰：宁为鸡口，无为牛后，今西面交臂而臣事秦，何异于牛后乎？夫以大王之贤，挟强韩之兵，而有牛后之名，臣窃为大王羞之，于是韩王勃然作色，攘臂瞠目，按劒仰天太息曰：寡人虽不肖，必不能事秦，今主君诏以赵王之敎，敬奉社稷以从，【主君指，苏秦】又说魏襄王曰：大王之地，南有鸿沟，陈，汝南许郾，昆阳，召陵，舞阳，新都，新郪，东有淮，颍，煮枣无胥，西有长城之界，北有河外，卷；衍，酸枣地方千里，地名虽小，然而田舍庐庑之数，曽无所刍牧，人民之众，车马之多，日夜行不絶輷輷殷殷，若有三军之众，臣窃量大王之国不下楚，然衡人怵王交，虎狼之秦，以侵天下，卒有秦患，不顾其祸，夫挟强秦之势以内刼，其主罪无过此者。魏，天下之强国也；王，天下之贤王也，今乃有意西面而事秦，称东藩，筑帝宫，【备巡狩也，】受冠带，祠春秋，【受其冠带之制，奉其春秋之祭】，臣窃为大王耻之，臣闻越王句践战敝卒三千人，禽夫差于干，遂【江干之道曰干，遂在苏州吴县西北四十余里，】武王卒三千人，革车三百乗制纣于牧野，岂其士卒众哉？诚能奋其威也，今窃闻大王之卒，武士二十万，苍头二十万，奋击二十万，厮徒十万，车六百乗骑五千匹，此其过越王句践武王逺矣今乃听于羣臣之说，而欲臣事秦，夫事秦必割地以効实，故兵未用而国已亏矣，凡羣臣之言事秦者，皆奸人，非忠臣也；夫为人臣，割其主之地以求外交，偷取一时之功，而不顾其后，破公家而成私门，外挟强秦之势以内刼，其主以求割地，愿大王孰察之。周书曰緜緜不絶蔓蔓奈何？毫厘不伐，将用斧柯，前虑不定，后有大患，将奈之何？大王诚能听臣，六国从亲，专心并力壹意，则必无强秦之患，故敝邑赵王使臣效愚计，奉明约，在大王之诏诏之，魏王曰：寡人不肖，未甞得闻，明敎今主君以赵王之诏诏之，敬以国从，因东说齐宣王曰：齐南有泰山，东有琅邪，西有清河，【即贝州，】北有勃海，此所谓四塞之国也，齐地方二千余里，带甲数十万，粟如丘山。三军之良，五家之兵，【管子军，令始于五家为轨，】进如锋矢，战如雷霆，解如风雨，即有军役未甞，倍泰山絶清河涉勃海也，【勃海沧州也，】临菑之中七万户，臣窃度之，不下户三男子，三七二十一万，不待发于逺县而临菑之卒固已二十一万矣，临菑甚富而实，其民无不吹竽，鼓瑟，弹琴击筑，鬬鸡走狗，六博蹋鞠者，【蹋鞠，所以练武士，知有材也，因嬉戱而练兵势，】临菑之涂，车毂击，人肩摩，连袵成帷，举袂成幕，挥汗成雨，家殷人足志髙气扬夫以大王之贤与齐之强，天下莫能当，今乃西面而事秦，臣窃为大王羞之，且夫韩，魏之所以重畏秦者，为与秦接境壤界也，兵出而相当，不出十日，而战胜存亡之机决矣。韩，魏战而胜秦，则兵半折，四境不守；战而不胜，则国已危亡随其后，是故韩，魏之所以重与秦战而轻为之臣也，今秦之攻齐则不然，倍韩，魏之地，过卫阳晋之道，径乎亢父之险，车不得方轨，骑不得比行，百人守险，千人不能过也。秦虽欲深入则狼顾，恐韩，魏之议其后也。是故恫疑虚喝，骄矜而不敢进，则秦之不能害齐亦明矣。夫不深料秦之无奈齐何，而欲西面而事之，是羣臣之计过也。今无臣事秦之名而有强国之实，臣是故愿大王少留意计之，齐王曰：寡人不敏僻逺守海穷道东境之国也，未甞得闻余敎，今足下以赵王诏诏之，敬以国从，乃西面说楚威王曰：楚，天下之强国也；王，天下之贤王也，西有黔中，巫郡东有夏州海阳【夏水口在荆州，江陵县东南二十五里海阳当是海陵】，南有洞庭，苍梧，北有陉塞，郇阳【陉山在郑州，郇阳，当是新阳，汝南有新阳县，】地方五千余里，带甲百万，车千乗骑万匹粟支十年，此霸王之资也，夫以楚之强与王之贤，天下莫能当也。今乃欲西面而事秦，则诸侯莫不西面而朝于章台之下矣，秦之所害莫如楚，楚强则秦弱，秦强则楚弱，其势不两立，故为大王计，莫如从亲以孤秦，大王不从，秦必起两军，一军出武关，一军下黔中，则鄢郢动矣，臣闻治之其未乱也，为之其未有也。患至而后忧之，则无及已。故愿为大王蚤孰计之？大王诚能听臣，臣请令山东之国奉四时之献，以承大王之明诏，委社稷，奉宗庙，练士厉兵，在大王之所用之，大王诚能听用，臣之愚计，则韩、魏、齐、燕、赵，卫之妙音美人必充后宫，燕；代，橐驼，良马必实外廏，故从合则楚王，衡成则秦帝，今释霸王之业，而有事人之名，臣窃为大王不取也。夫秦，虎狼之国也，有吞天下之心，秦，天下之仇雠也，衡人皆欲割诸侯之地以事秦，此所谓养仇而奉雠者也，夫为人臣，割其主之地以外交强虎狼之秦，以侵天下，卒有秦患，不顾其祸，夫外挟强秦之威以内刼，其主以求割地，大逆不忠，无过此者，故从亲则诸侯割地以事楚，衡合则楚割地以事秦，此两策者，相去逺矣二者大王何居焉？故敝邑赵王使臣效愚计，奉明约，在大王诏之，楚王曰：寡人之国，西与秦接境，秦有举巴蜀，并汉中之心，秦，虎狼之国，不可亲也。而韩，魏迫于秦患，不可与深谋，与深谋，恐反人以入于秦，故谋未发而国已危矣，寡人自料以楚当秦，不见胜也，内与羣臣谋不足恃也。寡人卧不安席，食不甘味，心摇摇，然如县旌而无所终薄，今主君欲一天下，收诸侯，存危国，寡人谨奉社稷以从，于是六国从合而并力焉，苏秦为从约长，并相六国，北报赵王，乃行过雒阳，【国策过雒阳，在说赵王之后，】车骑辎重，诸侯各发使送之甚众，拟于王者，周显王闻之，恐惧除道，使人郊劳，苏秦之昆弟，妻嫂侧目，不敢仰视，俯伏侍取食，苏秦笑谓其嫂曰：何前倨而后恭也，嫂委蛇蒲服，以面掩地而谢曰：见季子位髙金多也苏秦喟然叹曰：此一人之身，富贵则亲戚畏惧之，贫贱则轻易之，况众人乎？且使我有雒阳负郭田二顷，吾岂能佩六国相印乎？于是散千金以赐宗族，朋友初，苏秦之燕，贷百钱为资，及得富贵，以百金偿之，徧报诸所，尝见徳者其从者，有一人独未得报，乃前自言苏秦曰：我非忘子，子之与我至燕，再三欲去我易水之上，方是时，我困，故望子深，是以后子，子今亦得矣，苏秦旣约六国从亲归赵，赵肃侯封为武安君，乃投从约于秦，秦兵不敢闚函谷关十五年，【史云，不窥函谷，十五年，夸大之辞也，秦本纪云：惠文王七年，公子卬与魏战，虏其将龙贾，仅次年事耳， 史苏秦传 文与国策小异】。
张仪者，魏人也，始尝与苏秦俱事鬼谷先生，学术苏秦自以不及张仪，苏秦已说赵王而得相约从亲，然恐秦之攻诸侯败约，后负念莫可使用于秦者，乃使人微感张仪曰：子始与苏秦善，今秦已当路，子何不往游？以求通子之愿张仪，于是之赵上谒，求见苏秦，苏秦乃诫门下人不为通，又使不得去者数日，已而见之，坐之堂下，赐仆妾之食，因而数让之曰：以子之材能，乃自令困辱至此，吾宁不能言，而富贵子，子不足收也，谢去之，张仪之来也，自以为故人求益，反见辱怒，念诸侯莫可事，独秦能苦赵，乃遂入秦，苏秦，已而告其舍人曰：张仪天下贤士，吾殆弗如也。今吾幸先用而能用秦柄者，独张仪可耳，然贫无因以进，吾恐其乐小利而不遂，故召辱之，以激其意，子为我隂奉之乃言，赵王发金币车马，使人微随张仪，与同宿舍，稍稍近就之，奉以车马，金钱所欲用，为取给而弗告，张仪遂得以见秦惠王，惠王以为客卿，与谋伐诸侯，苏秦之舍人乃辞去，张仪曰：赖子得显，方且报徳何故去也？舍人曰：臣非知君，知君乃苏君，苏君忧秦伐赵败从约，以为非君莫能得秦柄，故感怒君使臣隂奉给君资，尽苏君之计谋，今君已用，请归报，张仪曰：嗟乎，此吾在术中而不悟，吾不及苏君明矣，吾又新用安能谋赵乎？为吾谢苏君，苏君之时，仪何敢言！且苏君在仪，宁渠能乎？【史张仪传】。
史【苏秦传】，其后秦使犀首欺齐，魏，与共伐赵，欲败从约，齐，魏伐赵，赵王让苏秦，苏秦恐，请使燕，必报齐，苏秦去赵而从约，皆解【，自初说燕至此三年】。
二十二年，张仪相秦 ，赵疵与秦战，秦杀疵，河西取我蔺，离石。
二十三年，韩举与齐，魏战死于桑丘，【韩举赵将徐广以为韩将，非也，】二十四年，肃侯卒秦，楚、燕、齐，魏出锐师各万人来会葬，子武灵王立【名，雍 以上史赵世家】。
武灵王
武灵王元年，阳文君，赵豹相 ，梁襄王与太子嗣，韩宣王与太子仓来朝，信宫 ，武灵王少未能听政，置博闻师三人，左右司过三人，及听政，先问，先王贵臣肥义，加其秩国三老，年八十月，致其礼。
三年城鄗
四年与韩会于区鼠
五年娶韩女为夫人
八年五国称王，赵独否？曰：无其实，敢处其名乎？令国人谓己曰君。
九年，与韩、魏共击秦，秦败我，斩首八万级，齐败我观泽，十年，秦取我西都，及中阳 齐破燕。
十一年，王召公子职于韩，立以为燕王，使乐池送之，十三年，秦拔我蔺，虏将军赵庄 楚魏王来过邯郸，十四年，赵何攻魏。
十六年，王游大陵，【今太原府文水县有大陵城，】他日王梦见处女鼔琴而歌诗曰：美人荧荧兮，顔若苕之荣命乎？命乎曽无我嬴，异日王饮酒乐，数言所梦，想见其状，吴广闻之，因夫人而内其女娃嬴孟姚也，孟姚甚有宠于王，是为惠后。
十七年，王出九门【，赵邑在常山，】为野台以望齐，中山之境，十八年，秦武王与孟说举龙文，赤鼎絶膑而死，赵王使代相赵固，迎公子稷于燕，送归立为秦王，是为昭王，十九年春正月，大朝信宫，召肥义与议，天下五日而毕，王北略中山之地，至于房子，遂之代，北至无穷，西至。
河登黄华之上，召楼缓谋曰：我先王因世之变，以长南藩之地，属阻障，滏之险，立长城，又取蔺郭狼，败林人于荏，而功未遂，今中山在我腹心，北有燕，东有胡，西有林胡，楼烦秦，韩之边，而无强兵之救，是亡社稷，奈何？夫有髙世之名必有遗俗之累，吾欲胡服，楼缓曰：善，羣臣皆不欲，于是肥义侍王曰简，襄王之烈计，胡翟之利，为人臣者，宠有孝悌，长幼顺明之节，【宠国策，作穷】通，有补，民益主之业，此两者，臣之分也，今吾欲继襄王之迹，开于胡翟之乡，而卒世不见也，为敌弱，用力少而功多，可以毋尽百姓之劳，而序徃古之勲，夫有髙世之功者，负遗俗之累，有独智之虑者，任骜民之怨，今吾将胡服骑射以教百姓，而世必议，寡人奈何？肥义曰：臣闻疑事无功，疑行无名，王旣定，负遗俗之虑，殆无顾天下之议矣，夫论至徳者不和于俗，成大功者不谋于众，昔者舜舞有苗，禹袒裸国，非以养欲而乐志也，务以论徳而约功也，愚者闇成事，智者睹未形，则王何疑焉？王曰：吾不疑胡服也，吾恐天下笑我也，狂夫之乐，智者哀焉；愚者所笑，贤者察焉，世有顺我者，胡服之功未可知也。虽驱世以笑我，胡地中山吾必有之，于是遂胡服矣，使王緤告公子成曰：寡人胡服，将以朝也，亦欲叔服之家听于亲而国听于君，古今之公行也，子不反亲，臣不逆君，兄弟之通义也。今寡人作敎易服而叔不服，吾恐天下议之也，制国有常，利民为本，从政有经，令行为上明徳先论于贱而行，政先信于贵，今胡服之意，非以养欲而乐志也，事有所止，而功有所出，事成功立，然后善也，今寡人恐叔之逆从政之经，以辅叔之议，且寡人闻之，事利国者，行无邪，因贵戚者名不累，故愿慕公叔之义以成胡服之功，使緤谒之，叔请服焉。公子成再拜稽首曰：臣愿闻王之胡服也，臣不佞寝疾，未能趋走，以滋进也，王命之臣敢对，因竭其愚忠曰：臣闻中国者葢聪明，徇智之所居也，万物财用之所聚也，贤圣之所敎也，仁义之所施也，诗书礼乐之所用也，异敏技能之所试也逺方之所观赴也，蛮夷之所义行也，今王舍此而袭逺方之服变，古之敎易古之道，逆人之心，而怫学者离中国，故臣愿王圗之也，使者以报，王曰：吾固闻叔之疾，我将自往请之，王遂往之，公子成家，因自请之曰：夫服者，所以便用也；礼者，所以便事也，圣人观乡而顺，宜因事而制礼，所以利其民而厚其国也，夫剪髪文身，错臂左衽，瓯越之民也黒齿雕题却冠，秫绌【绌，缝紩之别名，秫绌葢言其女工之粗拙也，】大呉之国也，故礼服莫同其便，一也，乡异而用变，事异而礼，易是以圣人果可以利其国，不一其用，果可以便其事，不同其礼，儒者一师而俗异，中国同礼而敎离，况于山谷之便乎？故去就之变，智者不能一逺近之服圣贤不能同，穷乡多异，曲学多辩，不知而不疑，异于己而不非者，公焉而众求尽善也，今叔之所言者俗也，吾所言者，所以制俗也，吾国东有河，薄洛之水，与齐，中山同之，无舟楫之用，自常山以至代，上党，东有燕，东胡之境，而西有楼烦秦，韩之边，今无骑射之备，故寡人无舟楫之用，夹水居之，民将何以守？河薄洛之水，变服骑射，以备燕三，胡秦，韩之边【，林胡楼烦，东胡是三胡也，】且昔者简主不塞晋阳以及上党，而襄主并戎取代，以攘诸胡，此愚智所明也，先时中山负齐之强兵，侵暴吾地，系累吾民，引水围鄗，微社稷之神灵，则鄗防于不守也；先王丑之而怨，未能报也，今骑射之备，近可以便上党之形而逺可以报中山之怨，而叔顺中国之俗以逆简，襄之意，恶变服之名，以忘鄗事之丑，非寡人之所望也，公子成再拜稽首曰：臣愚不达于王之义，敢道世俗之闻，臣之罪也，今王将继简，襄之意，以顺先王之志，臣敢不听命乎？再拜稽首，乃赐胡服，明日服而朝，于是始出胡服，令也，【文与国策小异以上史赵世家】。
淮南子 赵武灵王贝带鵕翿而朝赵国化之释名 鞞本胡服也赵武灵王服之
赵文赵造周祒，赵俊皆谏止，王毋胡服如故，法便【文造问答，语详国策，史文略之】，王曰：先王不同俗，何古之法？帝王不相袭，何礼之循？虙戏，神农敎而不诛，黄帝尧，舜诛而不怒，及至三王，随时制法，因事制礼，法度制令，各顺其宜，衣服器械，各便其用，故礼也，不必一道而便国，不必古圣人之兴也，不相袭而王；夏殷之衰也，不易礼而灭，然则反古未可非，而循礼未足多也。且服竒者志淫则是邹，鲁无竒行也俗辟者，民易则是呉，越无秀士也，且圣人利身，谓之服，便事谓之礼，夫进退之节，衣服之制，所以齐常民也，非所以论贤者也，故齐民与俗流，贤者与变俱，故谚曰：以书为御者不尽，马之情以古制，今者不达事之变，循法之功，不足以髙世法古之学不足以制，今子不及也，遂胡服，招骑射。
二十年王畧中山地至宁，葭西畧胡地至榆中，林胡王献马归，使楼缓之秦，仇液之韩，王贲之楚，富丁之魏赵爵之齐，代相赵固，主胡致其兵。
二十一年，攻中山，赵袑为右军，许钧为左军，公子章为中军王并将之牛，剪将车骑赵希并将胡代赵与之陉，合军曲阳，攻取丹丘，华阳防之塞，王军取鄗，石邑封龙，东垣中山献四邑和，王许之，罢兵，【以工史赵世家】。
武灵王问厐，焕曰：【焕葢暖之兄一作暖，】寡人闻飞语流传曰：百战而胜，非善之善者也，不战而胜，善之善者也，愿闻其解，厐焕曰：工者贵无与争，【工犹善也，】故太上用计谋，其次因人事，其下战克用计谋者，荧惑敌国之主，使变更淫俗，哆暴骄恣，而无圣人之数爱人，而与无功而爵，未劳而赏，喜则释罪，怒则妄杀，法民而自慎，【刑人而自以为慎，】少人而自至，【狭人而自以为至】繁，无用嗜占，【缺二字】髙义下合意内之人，【下或作不】，所谓因人事者，结币帛，用货财闭，近人之复其口，【以赂买近臣，使顺其口，】使其所谓是者，尽非也，所谓非者，尽是也。离君之际，用忠臣之路，【离之言间，】所谓战克者，其用已素，破兵从而攻之，因句践用此而呉国亡，楚用此而陈，蔡，举三家用此而智氏亡，韩用此而东，分今世之言兵也，皆强大者必胜，小弱者必灭，则是小国之君，无霸王者，而万乗之主无破亡也，昔夏广而汤狭，殷大而周小，越弱而呉强，此所谓不战而胜，善之善者也此隂经之法夜行之道，天武之类也，今或僵尸百万，流血千里，而胜未决也，以为功计之，每已不若是，故圣人昭然独思，忻然独喜，若夫耳闻金鼓之声而希功，目见旌旗之色，而希陈手握兵刃之枋，而希战出，进合鬬而希胜，是襄王之所破亡也，武灵王慨然叹曰：存亡在身，微乎哉？寡人闻此日月有以自观，【鹖冠子，武灵王】。
李兑治中山苦陉，令上计而入多，李兑曰：语言辩，听之说，不度于义，谓之窕言，【茍且也，】无山林泽谷之利而入多者，谓之窕货，君子不听窕言，不受窕货，子姑免矣，【韩子难二】，二十三年，攻中山。
二十五年，惠后卒，【即呉娃，孟姚也，乃惠文王之生母，故曰惠后，】使周袑胡服，傅王子何？
二十六年，复攻中山攘地，北至燕，代西至云中，九原，【以上史赵世家】。
杜氏通典 ，武灵王筑长城，自代傍隂山下至髙阙为塞而至云中，雁门，代郡。
二十七年五月戊申，大朝于东宫，传国立王，子何以为王？王庙见礼毕，出临朝，大夫悉为臣，肥义为相国，并傅王，是为惠文王惠文王惠后，呉娃子也，武灵王自号为主父，主父欲令子主治国而身胡服，将士大夫西北畧胡地而欲从云中九原，直南袭秦，于是诈自为使者入秦，秦昭王不知，已而怪其状甚伟，非人臣之度，使人逐之，而主父驰已脱关矣，审问之，乃主父也，秦人大惊，主父所以入秦者，欲自畧地形因观秦王之为人也，【史赵世家】。
惠文王
惠文王二年，主父行新地，遂出代西，遇楼烦王于西河而致其兵。
三年灭中山，迁其王于肤施，起，灵寿北地方从代道大通，还归行赏，大赦，置酒酺五日，【以上史赵世家】。
韩子【外储左】，赵主父使李疵视中山可攻否，还报曰：中山可伐也。君不亟伐，将后齐，燕主父曰：何故可攻？李疵对曰：其君好岩穴之士所倾，葢与车以见穷闾隘巷之士以十数，抗礼，下布衣之士以百数矣，君曰：以子言之，是贤君也，安可攻疵曰：不然，夫好显岩穴之士而朝之，则战士怠于行阵，上尊学者，下士居朝，则农夫惰于田，战士怠于行阵者兵弱，农夫惰于田者，国贫兵弱于敌国，贫于内而不亡者，未之有也。伐之，不亦可乎？主父曰：善举兵而伐中山，遂灭之。
吕览  ，赵氏攻中山，中山之人曰安丘，鸩衣铁甲，操铁杖以战，而所击无不碎，所冲无不陷，以车投车以人投人也，防至将所而后死。
世本 中山，武公居顾桓公，徙灵寿为赵武灵王所灭。
韩子【外储左】，赵主父令工施钩梯而縁潘吾刻疎人迹其上，广三尺，长五尺，而勒之曰：主父常游于此。
惠文王三年，封故太子章为代，安阳君章素侈心不服，其弟所立，主父又使田不礼相章也，李兊谓肥义曰：公子章彊壮而志骄，党众而欲大，殆有私乎？田不礼之为人也，忍杀而骄，二人相得，必有谋隂贼起一出身徼幸，夫小人有欲，轻虑浅谋，徒见其利而不顾其害，同类相推，俱入祸门，以吾观之，必不乆矣子任重而势大，乱之所始，祸之所集也，子必先患仁者，爱万物而智者备祸于未形，不仁不智，何以为国？子奚不称疾，毋出传政于公子成，毋为怨府，毋为祸梯，肥义曰：不可，昔者，主父以王属义也，曰：毋变而度，毋异而虑坚守，一心以殁，而世义再拜受命而籍之，今畏不礼之难，而忘吾籍，变孰大焉？进受严命，退而不全，负孰甚焉？变负之臣，不容于刑，谚曰：死者复生，生者不愧吾言，已在前矣，吾欲全吾言，安得全吾身，且夫贞臣也，难至而节见忠臣也，累至而行，明子则有赐，而忠我矣，虽然，吾有，语在前者也，终不敢失，李兊曰：诺，子勉之矣，吾见子已今年耳，涕泣而出，李兊数见公子成以备田，不礼之事，异日肥义，谓信期曰：【信期，即下文髙信】公子与田不礼，甚可忧也！其于义也，声善而实恶，此为人也，不子不臣，吾闻之也，奸臣在朝，国之残也，谗人在中，主之蠧也，此人贪而欲大，内得王而外为暴，矫令为慢，以擅一旦之命，不难为也，祸且逮国，今吾忧之，夜而忘寐，饥而忘食，盗贼出入，不可不备，自今以来，若有召王者，必见吾面，我将先以身当之，无故而王乃入信期曰：善哉！吾得闻此也？【史赵世家】。
四年，  朝羣臣，安阳君亦来朝，主父令王听朝，而自从旁观窥羣臣，宗室之礼，见其长子章傫然也，反北面为臣，诎于其弟心，怜之，于是乃欲分赵而王章于代，计未决而辍，主父及王游沙丘异宫，公子章即以其徒与田不礼作乱，诈以主父令召王，肥义先入，杀之髙信即与王战，公子成与李兊自国至乃起，四邑之兵入距难，杀公子章及田不礼灭，其党贼而定王室，公子成为相，号安平君，李兊为司防，公子章之败，往走主父，主父开之，成兊因围主父宫，公子章死，公子成李兊谋曰：以章故围主父，即解兵，吾属夷矣，乃遂围主父，令宫中人后出者夷，宫中人悉出，主父欲出不得，又不得食，探爵鷇而食之，三月余而饿死沙丘宫，主父定死，乃发防赴诸侯，是时王少成兊专政畏诛，故围主父，主父初以长子章为太子，后得呉娃爱之，为不出者数嵗生子何乃废太子章而立，何为王呉娃死，爱弛怜，故太子欲两王之犹豫未决，故乱起，以至父子俱死，为天下笑，岂不痛乎！【史赵世家】。
韩子【外储右】，武灵王使惠文王涖政，李兊为相，武灵王不以身躬亲，杀生之柄，故刼于李兊。
主父死惠文王立立五年与燕郑易
八年城南行唐【以上史赵世家】
水经注 ， 行唐城内北门东侧有玉女神庙，赵武灵王营斯邑城，弥载不立，圣女发叹，百堵皆兴，不日而就。
九年赵梁将与齐合军攻韩至鲁关下
十年秦自置为西帝
十一年，董叔与魏氏伐宋，得河阳于魏 ，秦取梗阳，十二年，赵梁将攻齐。
十三年，韩徐为将攻齐 ，公主死【，呉娃女惠文王之妹】。
十四年，相国乐毅将赵秦、韩、魏，燕攻齐，取灵丘 ，与秦会中阳。
十五年，燕昭王来见，赵与韩，魏秦共击齐，齐王败走，【齐王，齐湣王也，】燕独深入，取临淄，【以上史赵世家】。
赵惠文王十六年，秦复与赵数击齐，齐人患之，苏厉为齐遗赵王书曰：臣闻古之贤君其徳行非布于海内也，敎顺非洽于民人也，祭祀时享非数，常于鬼神也，【常一作当】，甘露降时雨，至年谷丰熟，民不疾疫，众人善之，然而贤主图之，今足下之贤行，功力非数加于秦也，怨毒积怒，非素深于齐也，秦，赵与国，以彊征兵于韩，秦诚爱赵乎？其实憎齐乎？物之甚者，贤主察之，秦非爱赵而憎齐也，欲亡韩而吞二周，故以齐餤天下，恐事之不合，故出兵以刼魏赵，恐天下畏己也，故出质以为信，恐天下亟反也，故征兵于韩以威之，声以徳与国而实伐空，韩臣以秦计为必出于此，夫物固有势异而患同者楚乆伐而中山亡，今齐乆伐而韩必亡，破齐王与六国分其利也，亡韩，秦独擅之，收二周，西取祭器，秦独私之赋田计功，王之获利，孰与秦多说士之计，曰：韩亡三川，魏亡晋国，市朝未变，而祸已及矣，燕尽齐之，北地去沙丘，钜鹿敛三百里，【敛减也，】韩之上党，去邯郸百里，燕，秦谋王之河，山间三百里而通矣，秦之上郡，近挺关至于榆中者千五百里，秦以三郡攻王之上党，羊肠之西，勾注之南，非王有已逾勾注，斩常山而守之，三百里而通于燕，代马胡犬不东下，昆山之玉，不出此三宝者，亦非王有已王乆伐齐从彊秦攻韩，其祸必至于此，愿王孰虑之？且齐之所以伐者以事王也，天下属行以谋王也，燕秦之约，成而兵出有日矣，五国三分王之地，齐倍五国之约，而殉王之患，西兵以禁彊秦，秦废帝，请服反髙平根柔于魏，反巠分【，分当作山】先，【先当作西二山，并在代州，雁门，赵地也，】俞于赵齐之事，王宜为上佼，【佼一作交】，而今乃扺罪，臣恐天下后事，王者之不敢自必也。愿王孰计之也？今王毋与天下攻齐，天下必以王为义，齐抱社稷而厚事王天下，必尽重王义，王以天下善秦，秦暴王以天下禁之，是一世之名，宠制于王也，于是赵乃辍谢，秦不击齐，【史赵世家与国策文，小异】。
赵惠文王喜，劒劒士夹门而客三千余人，日夜相击于前，死伤者岁百余人，好之不厌，如是三年，国衰，诸侯谋之，太子悝患之，募左右曰：孰能说王之意，止劒士者，赐之千金，左右曰：庄子能，太子乃使人以千金奉庄子，荘子弗受，与使者俱往见太子曰：太子何以敎周？赐周千金，太子曰：闻夫子明圣，谨奉千金以币从者，夫子弗受悝，尚何敢言？荘子曰：闻太子所欲用周者，欲絶王之喜好也，使臣上说大王而逆王意，下不当太子，则身刑而死，周尚安所事金乎？使臣上说，大王下当太子，赵国何求而不得也，太子曰：然，吾王所见，惟劒士也，庄子曰：诺，周善为劒，太子曰：然，吾王所见，劒士皆蓬头，突鬓垂冠，曼胡之缨，短后之衣，瞠目而语难，王乃说之，今夫子必儒服而见王，事必大逆，庄子曰：请治劒服，治劒服三日，乃见太子，太子乃与见王，王脱白刃待之，庄子入殿门不趋，见王不拜，王曰：子欲何以敎？寡人使太子先曰：臣闻大王喜劒，故以劒见王，王曰：子之劒何能禁制？曰：臣之劒十步一人，千里不留行，王大说之曰：天下无敌矣。庄子曰：夫为劒者，示之以虚，开之以利，后之以发，先之以至，愿得试之，王曰：夫子休就舍待命，令设戏请夫子，王乃校劒士七日，死伤者六十余人，得五六人，使奉劒于殿下，乃召庄子曰：今日试使士敦劒，庄子曰：望之乆矣王曰夫子所御杖长短，何如？曰：臣之所奉皆可，然臣有三劒，惟王所用，请先言而后试，王曰：愿闻三劒。曰有天子劒，有诸侯劒，有庶人劒，王曰：天子之劒何如？曰：天子之劒，以燕谿石城为锋，齐岱为锷，晋魏为脊，周宋为镡，韩，魏为铗，包以四夷，裹以四时，绕以渤海，带以常山，制以五行论以刑徳开以隂阳持以春夏，行以秋冬，此劒直之无前，举之无上，案之无下，运之无旁，上决浮云下絶地纪此劒，一用匡诸侯，天下服矣。此天子之劒也，文王芒然自失，曰：诸侯之劒何如？曰：诸侯之劒，以知勇士为锋，以清廉士为锷，以贤良士为脊，以忠圣士为镡，以豪杰士为铗，此劒直之亦无前，举之亦无上案之，亦无下运之亦无旁，上法圆天，以顺三光，下法方地，以顺四时，中和民意，以安四乡，此劒一用，如雷霆之震也，四封之内，无不宾服，而聴从君命者矣，此诸侯之劒也，王曰：庶人之劒何如？曰：庶人之劒，蓬头突鬓，垂冠曼胡之缨，短后之衣，瞠目而语难相击于前上，斩颈领下，决肝肺，此庶士之劒，无异于鬭，鸡一旦，命已絶矣，无所用于国事，今大王有天子之位而好庶人之劒，臣窃为大王薄之，王乃牵而上殿，宰人上食，王三环之，【三环自进食者三，而环绕于席前也，】庄子曰：王安坐定气，劒事已毕，奏矣，于是文王不出宫，三月，劒士皆服，毙其处也。【服毙，谓忿不见礼，皆自杀也， 庄子说：劒 语近战国，非庄子本书】。
赵惠文王造，武冠，一曰惠文冠，或曰，齐人见千岁涸泽之神，名曰庆忌冠乗小车疾驰，因象其冠而服焉，【白帖，】魏牟见赵王，王方使冠工制冠于前，问治国于牟对曰：诚能重国若此，二縰则国治，且安王曰：社稷至重，而比之二尺縰，何也？牟曰：大王治冠，不使亲近而必求良工者，非为其败縰，而冠不成欤？【桓子新论】。
蔺相如者，赵人为赵宦者令缪贤舍人赵惠文王时，得楚和氏璧，秦昭王闻之，使人遗赵王书，愿以十五城请易璧，赵王与大将军防颇诸大臣谋欲予秦，秦城恐不可得，徒见欺，欲勿予，即患秦兵之来，计未定，求人可使报秦者未得，宦者令缪贤曰：臣舍人蔺相如可使王问何以知之？对曰：臣甞有罪，窃计欲亡走燕，臣舍人相如止臣曰：君何以知燕王臣语曰：臣甞从大王与燕王会境上，燕王私握臣手曰：愿结交，以此知之，故欲往，相如谓臣曰：夫赵彊而燕弱，而君幸于赵王，故燕欲结于君，今君乃亡赵走燕，燕畏赵，其势必不敢留君，而束君归赵矣，君不如肉袒，伏斧质请罪，则幸得脱矣，臣从其计，大王亦幸赦臣，臣窃以为其人勇士，有智谋，宜可使，于是王召见，问蔺相如曰：秦王以十五城，请易寡人之璧，可予不相如曰：秦彊而赵弱，不可不许。王曰：取我璧，不予我城，奈何？相如曰：秦以城求璧，而赵不许，曲在赵，赵予璧而秦不予赵城，曲在秦，均之二防，宁许以负秦曲，王曰：谁可使者？相如曰：王必无人，臣愿奉璧往使，城入赵而璧，留秦城不入，臣请完璧归赵，赵王于是遂遣相如奉璧西入秦，秦王坐章台见相如，相如奉璧，奏秦王，秦王大喜，传以示美人及左右，左右皆呼万岁，相如视秦王无意偿赵城，乃前曰：璧有瑕，请指示王，王授璧，相如因持璧却立倚柱，怒发上冲冠，谓秦王曰：大王欲得璧，使人发书，至赵王，赵王悉召羣臣议，皆曰秦贪负其彊，以空言求璧，偿城，恐不可得议，不欲予秦璧，臣以为布衣之交，尚不相欺，况大国乎？且以一璧之故逆彊秦之驩，不可，于是赵王乃斋戒五日，使臣奉璧，拜送书于庭，何者？严大国之威以修敬也，今臣至，大王见臣列观，礼节甚倨，得璧传之美人，以戏弄臣，臣恐大王无意偿赵王城邑，故臣复取璧，大王必欲急臣，臣头，今与璧俱碎于柱矣，相如持其璧睨柱，欲以击柱，秦王恐其破璧，乃辞谢固请，召有司案圗指从此以往，十五都，予赵相如度秦王特以诈佯为予赵城，实不可得，乃谓秦王曰：和氏璧，天下所共传宝也，赵王恐，不敢不献，赵王送璧时，斋戒五日，今大王亦宜斋戒五日，设九宾于廷，臣乃敢上璧，秦王度终不可彊夺，遂许斋五日，舍相如广成传舍，相如度秦王虽斋决，负约不偿，乃使其从者衣褐，怀其璧，从径道亡，归璧于赵，秦王斋五日，后乃设九宾礼于廷，引赵使者蔺相如，相如至谓秦王曰：秦自缪王以来二十余君未甞，有坚明约束者也，臣诚恐见欺于王而负赵，故令人持璧归，间至赵矣，且秦彊而赵弱，大王遣一介之使至赵，赵立奉璧来，今以秦之彊，而先割十五都予赵，赵岂敢留璧而得罪于大王乎？臣知欺大王之罪当诛，臣请就汤镬，唯大王与羣臣熟计议之，秦王与羣臣相视而嘻，左右或欲引相如去，秦王因曰：今杀相如，终不能得璧也，而絶秦赵之驩，不如因而厚遇之，使归赵，赵王岂以一璧之故欺秦耶？卒廷见相如，毕礼而归之，相如旣归，赵王以为贤，大夫使不辱于诸侯，拜相如为上大夫，秦亦不以城予赵，赵亦终不予秦璧，【史蔺相如传惠文王，十六年】。
王与燕王遇 廉颇将攻齐昔阳取之
十七年，乐毅将赵师攻魏伯阳，而秦怨赵，不与已击齐伐赵，拔我两城。
十八年，秦拔我石城 ，王再之卫，东阳决河，水伐魏氏，大潦，漳水出魏冉来相赵。
十九年，秦败我二城，赵与魏伯阳 ，赵奢将攻齐，麦丘取之，【以上史赵世家】。
二十年，廉颇将攻齐 ，王与秦昭王遇西河外，【年表云：与秦会渑池】。
秦王使使者告赵王，欲与王为好会于西河外，渑池，【赵惠文王二十年，】赵王畏秦，欲毋行，廉颇蔺相如计曰：王不行，示赵弱且怯也，赵王遂行，相如从防颇送至境，与王诀曰：王行度道里，会遇之礼毕，还，不过三十日，三十日不还，则请立太子为王，以絶秦望王许之，遂与秦王会渑池，秦王饮酒酣曰：寡人窃闻赵王好音，请奏瑟，赵王鼓瑟，秦御史前书曰：某年月日，秦王与赵王会饮，令赵王鼓瑟，蔺相如前曰：赵王窃闻秦王善为秦声，请奉盆缻，秦王以相娯乐，秦王怒，不许，于是相如前进，缻因跪请秦王，秦王不肯击缻，相如曰：五步之内，相如请得以颈血溅大王矣！左右欲刃相如，相如张目叱之，左右皆靡，于是秦王不怿，为一击缻，相如顾召赵御史，书曰某年月日，秦王为赵王击，缻秦之羣臣曰：请以赵十五城为秦王，寿蔺相如，亦曰：请以秦之咸阳，为赵王寿，秦王竟酒，终不能加，胜于赵，赵亦盛设兵以待秦，秦不敢动，既罢归国，以相如功大，拜为上卿，位在亷颇之右【亷颇者，赵之良将也，惠文王十六年，廉颇为赵将伐齐，大破之，取晋阳，拜为上卿，以勇气闻于诸侯，】亷颇曰：我为赵将，有攻城野战之大功，而蔺相如徒以口舌为劳，而位居我上，且相如素贱人，吾羞不忍为之下，宣言曰：我见相如，必辱之，相如闻，不肯与会，相如每朝时，常称病，不欲与亷颇争列，已而相如出，望见亷颇相如引，车避匿于是舍人相与谏曰：臣所以去亲戚而事君者，徒慕君之髙义也，今君与亷颇同列亷君宣恶言而君畏匿之，恐惧殊甚，且庸人尚羞之，况于将相乎？臣等不肖，请辞去，蔺相如固止之，曰：公之视亷将军孰与秦王曰：不若也，相如曰：夫以秦王之威而相如廷叱之，辱其羣臣，相如虽驽，独畏亷将军哉！顾我念之，彊秦之所不敢加兵于赵者，徒以吾两人在也，今两虎共鬭，其势不俱生，吾所以为此者，先国家之急而后私雠也，亷颇闻之，肉袒负荆，因宾客至，蔺相如门谢罪，曰：鄙贱之人，不知将军寛之至此也，卒相与驩，为刎颈之交，是岁，廉颇东攻齐，破其一军【史，蔺相如传】。
赵惠文王谓公孙龙曰：寡人事偃兵，十余年矣，而不成，兵不可偃乎？公孙龙对曰：偃兵之意，兼爱天下之心也。兼爱天下，不可以虚名为也，必有其实，今蔺，离石入秦，【二县叛，赵自入于秦，今属西河】，而王缟素出总【出，一作布，防国之服，】东攻齐，得城而王，加膳置酒，秦得地而王，出总【出，一作布】，齐亡地，而王加膳，此非兼爱之心也，此偃兵之所以不成也，今有人于此，无礼慢易而求敬，阿党不公而求令，烦号数变而求静，暴戾贪得而求定，虽黄帝犹若困，【吕览，审应】。
二十一年赵徙漳水武平西
二十二年大疫 置公子丹为太子
二十三年，楼昌将攻魏防，【几或属齐，或属魏当在相潞之间，】不能取，十二月，廉颇将攻防取之。
二十四年，廉颇将攻魏房子，拔之，因城而还， 又攻安阳取之。
二十五年，燕周将攻昌城髙唐取之 ，与魏共击秦，秦将白起破我华阳【，是时，韩、魏、赵聚兵于华阳西攻秦，】得一将军。
二十六年取东胡欧代地
二十七年，徙漳水，武平南封，赵豹为平阳君，【豹惠文王母弟】河水出大潦。
二十八年，蔺相如伐齐，至平邑， 罢城北九门，大城二十九年，秦韩相攻而围阏与，赵使赵奢将击秦，大破秦军阏与下，赐号为马服君，【括地志云：马服山，邯郸县西北十里 以上史赵世家】。
惠文王二十九年，秦伐韩，军于阏与，赵王召廉颇而问曰：可救否？对曰道逺险狭难救，又召乐乗而问焉乐乗对如亷颇言又召问赵奢【赵奢者，赵之田部吏也，收租税而平原君家不肯出，赵奢以法治之，杀平原君用事者九人，平原君怒，将杀奢，奢因说曰：君于赵为贵公子，今纵君家而不奉公，则法削，法削则国弱，国弱则诸侯加兵，诸侯加兵，是无赵也，君安得有此富乎？以君之贵，奉公如法则上下平，上下平则国彊，国彊则赵固，而君为贵戚，岂轻于天下乎？平原君以为贤，言之于王，王用之，治国赋太平，民富而府库实，】奢对曰：其道逺险狭譬之，犹两防鬭于穴中，将勇者胜，王乃令赵奢将救之，兵去邯郸三十里，而令军中曰：有以军事谏者死，秦军军武安西，秦军鼓噪勒兵，武安屋瓦尽振军中候，有一人言急救武安，赵奢立斩之，坚壁留二十八日不行，复益増垒秦间来，入赵奢善食而遣之，间以报秦将，秦将大喜曰：夫去国三十里而军，不行，乃増垒阏与非赵地也，赵奢既已遣秦间，乃卷甲而趋之，二日一夜至，令善射者去阏与五十里而军，军垒成，秦人闻之，悉甲而至，军士许歴请以军事谏，赵奢曰：内之许歴曰：秦人不意赵师至此，其来气盛，将军必厚集其阵以待之，不然必败，赵奢曰：请受令许歴曰：请就鈇质之诛，赵奢曰：胥后令邯郸【索隠曰：邯郸二字当作欲战，】许歴复请谏曰：先据北山上者胜，后至者败，赵奢许诺，即发万人趋之，秦兵后至，争山不得上，赵奢纵兵击之，大破秦军，秦军解而走，遂解阏与之围而归，赵惠文王赐奢，号为马服君，以许歴为国尉，赵奢，于是与廉颇蔺相如，同位【史，廉颇传】。
三十三年，惠文王卒，太子丹立，是为孝成王，【史赵世家】。
春秋战国异辞卷五十
<史部,别史类,春秋战国异辞>
钦定四库全书
春秋战国异辞卷五十一
右春坊右谕徳陈厚耀撰
赵
孝成王
孝成王元年秦伐我拔三城
赵王新立，太后用事，秦急攻之，赵氏求救于齐，齐曰：必以长安君为质，兵乃出，太后不肯【，太后恵文后也，长安君其少子也，】大臣强谏，太后眀谓左右曰：复言长安君为质者，老妇必唾其面，左师触詟愿见太后，太后盛气而胥之入，徐趋而坐，自谢曰：老臣病足，曽不能疾走，不得见久矣，窃自恕，而恐太后体之有所苦也，故愿望太后，太后曰：老妇恃辇而行，曰：食得毋衰乎？曰：恃粥耳，曰：老臣间者，殊不欲食，乃强歩日三四里，少益嗜食，和于身也，太后曰：老妇不能，太后不和之色，少解左师，公曰：老臣贱息舒祺最少，不肖而臣衰，窃怜爱之，愿得补黒衣之缺以卫王宫，昧死以闻，太后曰：敬诺，年防何矣，对曰十五嵗矣虽少愿及未填沟壑而托之，太后曰：丈夫亦爱怜少子乎？对曰：甚于妇人，太后曰：妇人异甚，对曰：老臣窃以为媪【春秋后语媪字，俱作太后】之爱，燕后贤于长安君，太后曰：君过矣，不若长安君之甚！左师公曰：父母爱子则为之计深逺媪之送燕后也，持其踵为之泣，念其逺也亦哀之矣，已行，非不思也，祭祀则祝之曰：必勿使反！岂非计长久为子孙相继为王也哉？太后曰：然，左师公曰：今三世以前，至于赵主之子孙为侯者，其继有在者乎？曰：无有？曰：微独赵，诸侯有在者乎？曰：老妇不闻也？曰：此其近者祸及，其身逺者及其子孙，岂人主之子孙，则不善哉？位尊而无功，奉厚而无劳，而挟重器多也，今媪尊长安之位而封之，以膏腴之地，多与之重器，而不及今令有功于国，一旦山陵崩，长安君何以自托于赵，老臣以媪为长安君之计短也，故以为爱之，不若燕后，太后曰：诺，恣君之所使之，于是为长安君约车百乗质于齐，齐兵乃出，子义闻之，【子义，赵之贤者，】曰：人主之子骨肉之亲也，犹不能持无功之尊，无劳之奉，而守金玉之重也，而况于予乎？【与国防，字句小异】。
齐安平君田单将赵师而攻燕中阳，拔之，又攻韩注人拔之。
二年恵文后卒 田单为相
空雄之遇秦，赵相与约，【空雄地名，】约曰：自今以来，秦之所欲为，赵助之，赵之所欲为，秦助之，居无防，何秦兴兵攻魏，赵欲救之，秦王不说，使人让赵王曰：约曰：秦之所欲为，赵助之，赵之所欲为，秦助之，今秦欲攻魏，而赵因欲救之，此非约也。赵王以告平原君，平原君以告公孙龙，公孙龙曰：亦可以发使而让秦王曰：赵欲救之，今秦王独不助赵，此非约也。【吕览淫辞】。
子髙衣长裙振，褒袖方屐，麄翣，【翣扇也，】见平原君，平原君曰：吾子亦儒服乎子髙曰此布衣之服，非儒服也，儒服非一也，平原君曰：请吾子言之，答曰：夫儒者居位行道，则有衮冕之服，统御师旅，则有介胄之服，从容徒歩则有若穿之服，故曰非一也，平原君曰：儒之为名，何取尔子髙曰取包众美，兼六艺，动静不失中道，【孔丛子中】。
子髙逰赵平原君客有邹文季节者，与子髙相善，及将还，鲁诸故人诀既毕，文节送行三宿，临别文节，流涕交頥子髙徒抗手而已，分背就路，其徒问曰：先生与彼二子善，彼有恋恋之心，未知后防，何期凄怆流涕，而先生厉声髙揖此无乃非亲亲之谓乎？子髙曰：始焉谓此二子丈夫尔，乃今知其妇人也，人生则有四方之志，岂鹿豕也哉？而长聚乎？其徒曰：若此二子之泣非邪？答曰：斯二子良人也，有不忍之心，若于取防必不足矣，其徒曰：凡泣者，一无取乎子髙曰有二焉，大奸之人以泣自信，妇人懦夫，以泣着爱，【孔丛子中】。
平原君问子髙曰吾闻子之先君亲见卫夫人南子又云南逰遇乎阿谷，而交辞于漂女，信有之乎？答曰：士之相信，闻流言而不信者，何哉？以其所已行之事，占之也，昔先君在卫，卫君问军旅焉，拒而不告，问不已，摄驾而去，【摄取也，】卫君请见，犹不能终，何夫人之能觌乎？古者大飨夫人与焉，于时礼仪虽废，犹有行之者意，卫君夫人飨夫子，则夫子亦弗获已矣，若夫阿谷之言起于近世，殆是假其类以行，其心者之为也，【孔丛子中】。
平原君与子髙饮强子髙酒曰：昔有遗谚，尧舜千钟，孔子百觚，子路嗑嗑，尚饮十榼，古之圣贤无不能饮也，吾子何辞焉子髙曰以穿所闻，贤圣以道徳兼人，未闻以饮食也，平原君曰：即如先生所言，则此言何生子髙曰生于嗜酒者，盖其劝厉奨戯之辞，非实然也，平原君欣然曰：吾不戯子无所闻，此雅言也，【孔丛子中】。
李寅言，曹良于平原君欲仕之，平原君以问子髙子髙曰不识也，平原君曰：良尝得见于先生矣，故敢问子髙曰世人多自称上用我，则国无患，夫用智，莫若观其身，其身犹不免于患，国用之，亦乌得无患乎？平原君曰：良之有患，时不眀也，居家理治，可移于官，良能殖货，故欲仕之子髙曰未可知也。今有人于此，身脩计眀而贫者志不存也，身不修防，计闇而富者，非盗无所得之也，【孔丛子中】。
公孙龙又与子髙记论于平原君所辨而理，至于臧三耳，公孙龙言，臧之三耳，甚辨析子髙弗应，俄而辞出，眀日复见平原君曰：畴昔公孙之言信辨也，先生寔以为何如？答曰然，防能臧三耳矣，虽然，实难仆，愿得有问于君，今为臧三耳，甚难而寔，非也，谓臧両耳甚易，而寔是也。不知君将从易而是者乎？亦从难而非者乎？平原君弗能应，眀日谓公孙龙曰：公无复与孔子髙辨事也，其人理胜于辞，公辞胜于理，辞胜于理，终必受诎，【孔丛子中 吕览浮辞】。
公孙龙者，平原君之客，好刑名，以白马为非白马，或谓子髙曰【子髙孔穿之字孔箕之子伋之孙】，此人小辨而毁大道，子盍往正？诸子髙曰大道之悖，天下之校枉也，吾何病焉！或曰，虽然，子为天下，故往也子髙适赵与龙，防平原君家谓之曰：仆居鲁，遂闻下风而髙先生之行也，愿受业之日久矣，然所不取于先生者独不取，先生以白马为非，白马尔诚，去非白马之学，则穿请为弟子，公孙龙曰：先生之言悖也，龙之学，正以白马非白马者也，今使龙去之，则龙无以教矣，今龙为无以教，而乃学于龙，不亦悖乎！且夫学于龙者，以智与学不逮也，今教龙去白马非白马，是先教也。而后师之，不可也，先生之所教，龙者似齐王之问，尹文也，齐王曰：寡人甚好士，而齐国无士，尹文曰：今有人于此，事君则忠，事亲则孝，交友则信，防乡则顺有此四行者，可谓士乎？王曰：善！是真吾所谓士者也，尹文曰：王得此人，肯以为臣乎？王曰：所愿不可得也。尹文曰：使此人于广庭，大众之中，见侮而不敢鬭，王将以为臣乎？王曰：夫士也见侮而不鬭，是辱则寡人，不以为臣矣，尹文曰：虽见侮而不鬭，是未失所以为士也，然而王不以为臣，则乡所为士者，乃非士乎？夫王之令杀人者死，伤人者刑，民有畏王令，故见侮，终不敢鬭，是全王之法也，而王不以为臣，是罸之也，且王以不敢鬭为辱，必以敢鬭为荣，是王之所赏，吏之所罚也，上之所是，法之所非也，赏罚是非，相与曲谬，虽十黄帝，固所不能治也，齐王无以应，且白马非白马者，乃子先君仲尼之所取也，龙闻楚王张繁弱之弓，载忘归之矢，以射蛟兕于云梦之囿，反而防其弓，左右请求之，王曰：止也，楚人遗弓，楚人得之，又何求乎？仲尼闻之曰：楚王仁义而未遂，亦曰，人得之而已矣。何必楚乎？若是者，仲尼异楚人于所谓人也，夫是仲尼之异，楚人于所谓人而非龙之异，白马于所谓马悖也，先生好儒术，而非仲尼之所取也，欲学而使龙去，所以教虽百龙之智，固不能当前也，子髙莫之应退而告人曰：言非而博，巧而不理，此固无所不答也，异日平原君防众賔，而延子髙平原君曰：先生圣人之后也不逺千里来顾临之，欲去，夫公孙子白马之学，今是非未分，而先生飜然欲髙逝可乎子髙曰理之至精者，则自眀之，岂任穿之退哉！平原君曰：至精之说，可得闻乎？答曰：其说皆取之经传，不敢以意春秋记六鶂退飞，覩之则六，察之则鶂鶂犹马也，六犹白也，覩之得见其白，察之则知其马色以名别，内由外显，谓之白马名，寔当矣，若以丝麻加之，女工为缁素，青黄色，名虽殊，其质则一，是以诗有素丝不曰丝素，礼有缁布，不曰布缁，牛武，此类甚众，先举其色，后名其质，万物之所同，圣贤之所常也，君子之谓贵，当物理，不贵繁辞，若尹文之折齐王之所言，与其法错故也。穿之所说于公孙子髙其智悦其行也，去白马之说，智行固存，是则穿未失其所师者也，称此云云，没其理也，是楚王之言，楚人亡弓，楚人得之先君，夫子探其本意，欲以示广，其实狭之，故曰不如。亦曰：人得之而已也，是则异楚王之所谓楚非异，楚王之所谓人也，以此为喻，乃相击切矣，凡言人者，总谓人也，亦犹言马者，总谓马也，楚自国也，白自色也，欲广其人，宜在去楚，欲正名色，不宜去白，忱察此理，则公孙之辨破矣，平原君曰：先生言于理善矣，因顾谓众賔曰：公孙子能答此乎？燕客史，由对曰：辞则有焉，理则否矣，【孔丛子中】。
公孙龙在赵之时，谓弟子曰：人而无能者，龙不能与逰有客衣褐带索而见曰：臣能呼，公孙龙谓弟子曰：门下故有能呼者乎？对曰：无有，公孙龙曰：与之弟子之籍，后数日，往说燕王，至于河上，而航在一汜，【一汜，或作水北，】使善呼者呼之，一呼而航来，故曰圣人之防，世不逆有伎能之士，【淮南子道应】。
孙卿与临武君【临武君，盖楚将】议兵于赵孝成王之前，王曰：敢问兵之要，临武君曰：夫兵之要，上得天时，下得地利，观敌之变动，后之发，先之至，此兵之要也。孙卿曰：不然，臣闻古用兵之要，在附亲士民而已，六马不和，则造父不能以致逺弓矢不调，则羿不能以中微，士民不亲附，则汤武不能以战胜，由此观之，要在附亲，士民而已矣，临武君曰：不然，夫兵之用变故也。其所贵谋诈也，善用之者，犹脱兎莫知其用，孙呉用之，无敌于天下，由此观之，岂待亲士民，而后可哉？孙卿曰：不然，子之所道者，诸侯之兵，谋臣之事也，臣之所道者，仁人之兵，圣王之事也；彼可诈者，必怠慢者也，君臣上下之际，涣然有离徳者也。夫以跖而诈桀，犹有工拙焉，以桀而诈尧，如以指挠沸，以卵投石，抱羽毛而赴烈火，入则燋没耳，夫何可诈也？且夫国之君，将孰与至哉？彼其所与至者，必欺其民，民之亲我也，芬若椒兰，欢如父子，彼顾其上，如憯毒，蜂虿之人，虽桀跖岂肯为其所至恶，而贼其所至爱哉！是犹使人之子孙自贼其父母也，彼则先觉其失，何可诈哉？且仁人之兵，聚则成卒，散则成列，铤则若莫邪之利刃，婴之者断，锐则若莫邪之利锋，当之者溃，圆居则若邱山之不可移也，方居则若盘石之不可拔也，触之摧角，折节而退尔，夫何可诈也？诗曰：武王载斾，有虔秉，如火烈烈，则莫我敢曷，此谓汤武之兵也，孝成王避席仰首曰：寡人虽不敏，请依先生之兵也，【韩诗卷三又荀子议兵畧同】。
史记【白起传】，秦昭王之四十五年，伐韩之野王，野王降秦，上党道絶其守冯亭与民谋曰：郑道已絶韩必不可得为民，秦兵日进，韩不能应，不如以上党归赵，赵若受我秦怒，必攻赵，赵被兵，必亲韩，韩赵为一，则可以当秦，因使人报赵，赵孝成王与平阳君平原君计之，平阳君曰：不如勿受，受之祸，大于所得，平原君曰：无故得一郡受之，便赵受之，因封冯亭为华阳君。
孝成王四年，王梦衣偏裻之衣乗飞龙上天，不至而坠，见金玉之积如山，眀日王召筮史敢占之曰：梦衣偏裻衣者，残也乗飞龙上天，不至而坠者，有气而无实也，见金玉之积，如山者忧也，后三日，韩氏上党守冯亭，使者至，曰：【以上亦见国，防而小异。】，韩不能守上党，入之于秦，其吏民皆安为赵，不欲为秦，有城市邑十七，愿再拜入之，赵听王所以赐吏民，王大喜，召平阳君，豹告之曰：冯亭入城市邑，十七受之何如？对曰：圣人甚祸无故之利，王曰：人懐吾徳何谓无故乎？对曰：夫秦蚕食韩氏，地中絶不令相通，固自以为坐而受上党之地也，韩氏所以不入于秦者，欲嫁其祸于赵也，秦服其劳，而赵受其利，虽彊大，不能得之于小弱，小弱，顾能得之于强大乎？岂可谓非无故之利哉？且夫秦以牛田之水通粮，蚕食上乗倍战者裂，上国之地，其政行，不可与为难，必勿受也。王曰：今发百万之军，而攻逾年厯嵗未得一城也，今以城市邑，十七币吾国，此大利也，赵豹出，王召平原君与赵禹而告之，对曰：发百万之军，而攻逾嵗未得一城，今坐受城市邑十七，此大利，不可失也。王曰：善！乃令赵胜受地，告冯亭曰：敝国使者臣胜敝，国君使胜致命以万戸都三封太守千戸都三封县令，皆世世为侯，吏民皆益爵三级，吏民能相安，皆赐之六金，冯亭垂涕不见，使者曰：吾不防三不义也，为主守，地不能死，固不义一矣，入之，秦不听，主令不义二矣；卖主地而食之，不义三矣，赵遂发兵取上党，防颇将军军长平，【史赵世家与国策小异】。
严尤三将论 ，赵孝成王曰：谁能当武安君，平原君曰：渑池之防，臣察武安君小头而鋭瞳子白黒分眀视瞻不转，小头而鋭敢防行也目黒白分眀见事眀也，视瞻不转，执志强也，可与持乆难与争锋，防颇足以当之。
孝成王七年，秦与赵兵相距长平，时赵奢已死，而蔺相如病笃，赵使防颇将攻秦，秦数败赵军，赵军固壁不战，秦数挑战，防颇不肯，赵王信秦之间，秦之间言曰：秦之所恶，独畏马服君，赵奢之子赵括为将耳，赵王因以括为将代防，颇蔺相如曰：王以名使括，若胶柱而鼓瑟耳，括徒能读其父书传，不知合变也，赵王不听，遂将之，赵括自少时学兵法，言兵事，以天下莫能当，尝与其父奢言兵事，奢不能难，然不谓善，括母问奢，故奢曰：兵，死地也，而括易言之，使赵不将括即已，若必将之，破赵军者，必括也，及括将行，其母上书言于王曰：括不可使将，王曰：何以？对曰：始妾事其父，时为将，身所奉饭饮而进，食者以十数，所友者以百数，大王及宗室所赏赐者，尽以予军吏士大夫受命之日，不问家事，今括一旦为将，东向而朝，军吏无敢仰视之者，王所赐金帛，归蔵于家而日视便利田宅可买者买之，王以为何如其父？父子异心，愿王勿遣，王曰：母置之，吾已决矣，括母因曰：王终遣之，即有如不称，妾得无随坐乎？王许诺，赵括既代防，颇悉更约束，易置军吏，秦将白起闻之，纵竒兵佯败走，而絶其粮道分，防其军为二，士卒离心，四十余日，军饿，赵括出锐卒自抟战，秦军射杀赵括，括军败，数十万之众遂降秦，秦悉坑之，赵前后所亡，凡四十五万，【地志，山西髙平县有丹山，相传白起坑赵卒于此，流血成川，故名，又有省寃谷，亦此地】，赵王亦以括母先言，竟不诛也。【史防颇传】。
孔丛子 子髙以为赵平原君霸世之士，惜其不遇，时也；其子子顺以为衰世之好事，公子无霸，相之才也，申叔问子顺曰：子之家公有道，先生既论之矣，今易之是非焉在？答曰：言贵尽心，亦各抒其所见也，若是非则眀智者裁之。
史【虞卿传】虞卿者，防说之士也，蹑蹻担簦説赵孝成王一见，赐黄金百谥，白璧一双，再见为赵上卿，故号为虞卿，秦赵战于长平，赵不胜，亡一都尉，赵王召楼昌与虞卿曰：军战不胜，尉复死，寡人使束甲而趋之，何如？楼昌曰：无益也，不如发重使为媾，虞卿曰：昌言媾者，以为不媾，军必破也。而制媾者在秦，且王之论秦也，欲破赵之军乎？不邪？王曰：秦不遗余力矣，必且欲破赵军，虞卿曰：王听臣，发使出重，寳以附楚，魏；楚，魏欲得王之重，寳必内吾使，赵使入楚，魏，秦必疑天下之合从，且必恐，如此则媾乃可为也，赵王不听，与平阳君为媾，发郑朱入秦，秦内之，赵王召虞卿曰：寡人使平阳君为媾于秦，秦已内郑朱矣，卿以为奚如？虞卿对曰：王不得媾，军必破矣，天下贺战胜者皆在秦矣，郑朱，贵人也，入秦，秦王与应侯必显重以示天下？楚，魏以赵为媾，必不救王，秦知天下不救王，则媾不可得成也。应侯果显郑朱以示天下，贺战胜者，终不肯媾，长平大败，遂围邯郸，为天下笑。
七年，王悔不听，赵豹之计，故有长平之祸焉，王还，不听秦，秦围邯郸，【在九年，】秦之围邯郸【，秦昭王也，】赵使平原君求救，合从于楚，【史年表在赵孝成王九年，】约与食客门下有勇力，文武备具者二十人偕，平原君曰：使文能取胜，则善矣，文不能取胜，则防血于华屋之下，必得定从而还，士不外索取于食客，门下足矣，得十九人，余无可取者，无以满二十人，门下有毛遂者，前自赞于平原君曰：遂闻君将合从于楚，约与食客门下二十人，偕不外索，今少一人，愿君即以遂备员而行矣，平原君曰：先生处胜之门下防年于此矣，毛遂曰：三年于此矣，平原君曰：夫贤士之处世也，譬若锥之处囊中，其末立见，今先生处胜之门下三年于此矣，左右未有所称诵，胜未有所闻，是先生无所有也，先生不能，先生留，毛遂曰：臣乃今日请处囊中耳，使遂早得处囊中，乃頴脱而出，非特其末见而已，平原君乃竟与毛遂偕十九人相与目笑之，而未发也，毛遂比至楚，与十九人论议，十九人皆服，平原君与楚合从，言其利害，日出而言之，日中不决，十九人谓毛遂曰：先生上，毛遂按剑厯阶而上，谓平原君曰：从之利害，两言而决耳，今日出而言从，日中不决，何也？楚王谓平原君曰：客何为者也？平原君曰：是胜之舎人也，楚王叱曰：胡不下，吾乃与而君言，汝何为者也？毛遂按剑而前曰：王之所以叱遂者，以楚国之众也，今十歩之内王之命，悬于遂手，吾君在前，叱者何也？且遂闻汤以七十里之地王天下，文王以百里之壤而臣诸侯，岂其士卒众多哉？诚能据其势而奋其威，今楚地方五千里，持防百万，此霸王之资也，以楚之强，天下弗能当，白起小防子耳率数万之众，兴师以与楚战，一战而举鄢郢，再战而烧夷陵，三战而辱王之先人，此百世之怨而赵之所羞，而王弗知恶焉，合从者为楚，非为赵也，吾君在前，叱者何也？楚王曰：唯唯，诚若先生之言，谨奉社稷而以从，毛遂曰：从定乎？楚王曰：定矣，毛遂谓楚王之左右曰：取鸡狗马之血来，毛遂奉铜盘而跪进之楚王曰：王当防血而定从，次者吾君，次者遂，遂定从于殿上，毛遂左手持盘血，而右手招十九人曰：公相与防此血于堂下，公等録録所谓因人成事者也，平原君已定从而归，归至于赵，曰：胜不敢复相士，胜相士多者千人，自以为不失天下之士，今乃扵毛先生而失之也，毛先生一至楚，而使赵重于九鼎，大吕毛先生以三寸之舌，强于百万之师，胜不敢复相士，遂以为上客，【史平原君传】。
史平原君传 ，平原君者，赵胜，赵之诸公子也，诸子中胜最贤，喜賔客賔，客至者数千人，平原君相赵恵王及孝成王，三去相三复位，封于东武城，平原君家楼临民家，民家有躄者，槃散行汲，平原君美人居楼上，临见大笑之，眀日躄者至平原君门请曰：臣闻君之喜士，士不逺千里而至者，以君能贵士而贱妾也，臣不幸有罢癃之病，而君之后宫临而笑臣，臣愿得笑臣者头，平原君笑应曰：诺。躄者去，平原笑曰：观此防子乃欲以一笑之故杀吾美人，不亦甚乎？终不杀居嵗余賔客门下舎人稍稍引去者过半，平原君怪之，曰：胜所以待诸君者，未尝敢失礼，而去者何多也？门下一人，前对曰：以君之不杀笑躄者，以君为爱色而贱士，士即去耳，于是平原君乃斩笑躄者美人头，自造门进躄者，因谢焉，其后门下乃复稍稍来，是时齐有孟尝，魏有信陵，楚有春申，故争相倾以待士。
平原君既返赵，楚使春申君将兵赴救赵，魏信陵君亦矫夺晋鄙军往救赵，皆未至，秦急围邯郸，邯郸急且降，平原君甚患之，邯郸舎吏子李同【，一名谈】说，平原君曰：君不忧赵亡耶？平原君曰：赵亡则胜为虏，何为不忧乎？李同曰：邯郸之民，炊骨易子而食，可谓急矣！而君之后宫以百数，婢妾被绮縠，余粱肉，而民褐衣不完，糟糠不厌，民困兵尽，或剡木为矛矢，而君器物，钟罄自若，使秦破赵，君安得有此？使赵得全，君何患无有？今君诚能令夫人以下编于士卒之间，分功而作，家之所有，尽以飨士，士方其危苦之时，易徳耳，于是平原君从之，得敢死之士三千人李同，遂与三千人赴秦军，秦军为之，却三十里，亦防楚魏救至，秦兵遂罢，邯郸复存，李同战死，封其父为李侯，【史平原君传 ，又说苑复思李同作李谈】。
史记【鲁仲连传】，鲁仲连者，齐人也好竒伟俶傥之画，筞而不肯仕宦任职，好持髙节防于赵，赵孝成王时，而秦王使白起破赵长平之军，前后四十余万，秦兵遂东围邯郸，赵王恐诸侯之救兵莫敢击秦军，魏安厘王使将军晋鄙救赵，畏秦，止于荡隂不进魏王使客将军辛垣衍闲入邯郸，因平原君谓赵王曰：秦所为急围赵者，前与齐湣王争强为帝，已而复归帝，今齐湣王已弱，方今惟秦雄天下，此非必贪邯郸，其意欲复求为帝，赵诚发使尊秦昭王为帝，秦必喜，罢兵去，平原君犹豫未有所决，此时鲁仲连适防赵防，秦围赵，闻魏将欲令赵尊秦为帝，乃见平原君曰：事将奈何？平原君曰：胜也何敢言事？前亡四十万之众扵外，今又内围邯郸而不能去，魏王使客将军辛垣衍令赵帝秦，今其人在是，胜也何敢言事？鲁仲连曰：吾始以君为天下之贤公子也，吾乃今然后知君非天下之贤公子也，梁客辛垣衍安在？吾请为君责而归之，平原君曰：胜请绍介而见之于先生，平原君遂见辛垣衍曰：东国有鲁仲连先生者，今其人在此，胜请为绍介，交之于将军，辛垣衍曰：吾闻鲁仲连先生，齐国之髙士也，衍人臣也，使事有职，吾不愿见鲁仲连先生，平原君曰：胜既已泄之矣，辛垣衍许诺，鲁连见新垣衍而无言，辛垣衍曰：吾视居此围城之中者，皆有求于平原君者也，今吾观先生之玉，貎非有求于平原君者也，曷为久居此围城之中而不去，鲁仲连曰：世以鲍焦为无从容而死者，皆非也。众人不知，则为一身，彼秦者，弃礼义而上首功之国也，权使其士，虏使其民，彼即肆然而为帝，过而为政于天下，则连有蹈东海而死耳，吾不忍为之民也！所为见将军者，欲以助赵也，辛垣衍曰：先生助之，将奈何？鲁连曰：吾将使梁及燕助之，齐，楚则固助之矣，辛垣衍曰：燕则吾请以从矣；若乃梁者，则吾乃梁人也，先生恶能使梁助之，鲁连曰：梁未睹秦称帝之害故耳。使梁睹秦称帝之害，则必助赵矣。辛垣衍曰：秦称帝之害何如？鲁连曰：昔者齐威王尝为仁义矣，率天下诸侯而朝周，周贫且微，诸侯莫朝，而齐独朝之居嵗余周烈王崩，齐后往，周怒，赴于齐曰：天崩地坼，天子下席，东藩之臣田婴齐后至，则斮齐威王勃然怒曰：叱嗟，而母婢也，卒为天下笑，故生则朝周，死则叱之，诚不忍其求也，彼天子固然，其无足恠，辛垣衍曰：先生独不见夫仆乎？十人而从一人者，寜力不胜，而智不若邪？畏之也。鲁仲连曰：呜呼，梁之比于秦若仆邪？辛垣衍曰：然，鲁仲连曰：吾将使秦王烹醢梁王？辛垣衍怏然不悦，曰：噫嘻，亦大甚矣，先生之言也！先生又恶能使秦王烹醢梁王？鲁仲连曰：固也，吾将言之，昔者九侯，鄂侯，文王，纣之三公也，九侯有子而好，献之于纣，纣以为恶，醢九侯，鄂侯争之彊，辩之疾，故脯鄂侯，文王闻之，喟然而叹，故拘之羑里之库百日，欲令之死，曷为与人俱称王，卒就脯醢之地，齐湣王将之鲁，夷维子为执筞而从，谓鲁人曰：子将何以待吾君？鲁人曰：吾将以十太牢待子之君，夷维子曰：子安取礼而来吾君，彼吾君者，天子也，天子廵狩，诸侯辟舎纳管籥摄袵抱几，视膳于堂下，天子已食，乃退而听朝也，鲁人投其籥，不果纳，不得入于鲁，将之薛，假途于邹，当是时，邹君死，湣王欲入吊，夷维子谓邹之孤曰：天子吊，主人必将倍殡棺，设北面于南方，然后天子南面吊也，邹之羣臣曰：必若此，吾将伏剑而死，故不敢入于邹。邹，鲁之臣，生则不得事养，死则不得赙襚，然且欲行天子之礼于邹，鲁；邹，鲁之臣，不果纳，今秦万乗之国也，梁亦万乗之国也俱据万乗之国各有称王之名，睹其一战而胜，欲从而帝之，是使三晋之大臣不如邹；鲁之仆妾也；且秦无已而帝，则且变易诸侯之大臣，彼将夺其所不肖而与其所贤，夺其所憎而与其所爱，彼又将使其子女防妾为诸侯妃姬，处梁之宫，梁王安得晏然而已乎？而将军又何以得故宠乎？于是辛垣衍起，再拜谢曰：始以先生为庸人，吾乃今日知先生为天下之士也，吾请出，不敢复言帝秦，秦将闻之，为却军五十里，适防魏公子无忌夺晋鄙军以救赵，击秦军，秦军遂引而去，于是平原君欲封鲁连，鲁连辞让，使者三，终不肯受，平原君乃置酒，酒酣，起前以千金为鲁连夀鲁连笑曰：所谓贵于天下之士者，为人排患释难，解纷乱而无取也，即有取者，是商贾之事也，而连不忍为也。遂辞平原君而去，终身不复见【，汉书儒家鲁连十四篇，】。
八年，平原君如楚请救，还楚来救，及魏公子无忌亦来救，秦围邯郸，解【赵世家 年表，在九年】。
史记【虞卿传】，秦既解邯郸围，而赵王入朝，使赵郝约事扵秦，割六县而媾，虞卿谓赵王曰：秦之攻王也，倦而归乎？王以其力尚能进，爱王而弗攻乎？王曰：秦之攻我也，不遗余力矣，必以倦而归也，虞卿曰：秦以其力攻其所不能取，倦而归，王又以其力之所不能取以送之，是助秦自攻也，来年秦复攻王，王无救矣，王以虞卿之言告赵郝，赵郝曰：虞卿诚能尽秦力之所至乎？诚知秦力之所不能进，此弹丸之地弗予，令秦来年复攻王，王得无割其内而媾乎？王曰：请听子割矣，子能必使来年秦之不复攻我乎？赵郝对曰：此非臣之所敢任也，他日三晋之交于秦，相善也，今秦善韩，魏而攻王，王之所以事秦，必不如韩，魏也，今臣为足下解负亲之攻开闗通币齐交韩，魏，至来年而王独取攻于秦，此王之所以事秦必在韩，魏之后也，此非臣之所敢任也，王以告虞卿，虞卿对曰：郝言不媾，来年秦复攻王，王得无割其内而媾乎？今媾，郝又以不能必秦之不复攻也，今虽割六城何益？来年复攻，又割其力之所不能取而媾，此自尽之术也，不如无媾，秦虽善攻，不能取六县，赵虽不能守，终不失六城，秦倦而归，兵必罢，我以六城收天下以攻罢秦，是我失之于天下，而取偿于秦也，吾国尚利，孰与坐而割地，自弱以彊秦哉？今郝曰秦善韩，魏而攻赵者，必以为韩，魏不救赵也，而王之军必孤，又以王之事秦不如韩，魏也，是使王嵗以六城事秦也，即坐而城尽，来年秦复求割地，王将与之乎？弗与，是弃前功而挑秦祸也；与之则无地而给之，语曰彊者善攻，弱者不能守，今坐而听秦，秦兵不弊而多得地，是彊秦而弱赵也，以益彊之秦而割愈弱之赵，其计故不止矣。且王之地有尽，而秦之求无已，以有尽之地而给无已之求，其势必无赵矣。赵王计未定，楼缓从秦来，赵王与楼缓计之曰：予秦地何如？毋予孰吉？缓辞让曰：此非臣之所能知也，王曰：虽然，试言公之私，楼缓对曰：王亦闻夫公甫文伯母乎？公甫文伯仕于鲁，病死，女子为自杀于房中者二人，其母闻之，弗哭也，其相室曰：焉有子死而弗哭者乎？其母曰：孔子，贤人也，逐于鲁，而是人不随也，今死而妇人为之自杀者二人，若是者，必其于长者薄，而于妇人厚也，故从母言之，是为贤母，从妻言之，是必不免为妬妻，故其言一也，言者异则人心变矣，今臣新从秦来而言勿予，则非计也。言予之，恐王以臣为为秦也，故不敢对，使臣得为大王计，不如予之，王曰：诺，虞卿闻之，入见王曰：此饰説也王眘勿予，楼缓闻之，往见王，王又以虞卿之言告，楼缓对曰：不然，虞卿得其一，不得其二，夫秦，赵构难而天下皆説，何也？曰：吾且因彊而乗弱矣，今赵兵困于秦，天下之贺战胜者则必尽在于秦矣，故不如急割地为和，以疑天下而慰秦之心，不然，天下将因秦之强怒乗赵之弊分之，赵且亡，何秦之图乎？故曰虞卿得其一，不得其二，愿王以此决之，勿复计也。虞卿闻之，往见王曰：危哉！楼子之所以为秦者，是愈疑天下，而何慰秦之心哉？独不言其示天下弱乎？且臣言勿予者，非固勿予而已也，秦索六城于王，而王以六城赂齐，齐，秦之深讐也得王之六城，并力西击秦，齐之听王，不待辞之毕也，则是王失之于齐而取偿于秦也，而齐，赵之深讐可以报矣，而示天下有能为也，王以此发声，兵未窥于境，臣见秦之重赂至赵而反媾于王也，从秦为媾，韩，魏闻之，必尽重王，重王，必出重寳以先于王，则是王一举而结三国之亲，而与秦易道也，赵王曰：善，则使虞卿东见齐王，与之谋秦，虞卿未返，秦使者已在赵矣，楼缓闻之，亡去赵，于是封虞卿以一城，居顷之，而魏请为从，赵孝成王召虞卿谋，过平原君，平原君曰：愿君之论从也，虞卿入见王，王曰：魏请为从，对曰：魏过，王曰：寡人固未之许，对曰：王过，王曰：魏请从，卿曰魏过，寡人未之许，又曰：寡人过，然则从终不可乎？对曰：臣闻小国之与大国从事也，有利则大国受其福，有败则小国受其祸，今魏以小国请其祸，而王以大国辞其福，臣故曰王过，魏亦过【，语亦见国策而互异，】窃以为从便，王曰：善！乃合魏为从，虞卿既以魏齐之故，【详秦范雎，事】不重，万戸侯卿相之印，与魏齐间行卒去，赵困于梁魏，齐已死，不得意，乃著书，上采春秋，下观近世，曰：节义称号，揣摩政谋，凡八篇，以刺讥，国家得失，世传之曰：虞氏春秋，【艺文志曰：十五篇 史虞卿传】虞卿著书，名曰春秋，魏齐曰：子无然也，春秋孔圣所以名也，今子之书，大抵谈説而已亦以为名何？答曰：经者，取其事常也，可常则为经矣。且不为孔子其无乎齐，问子顺，子顺曰：无伤也，鲁之史记曰：春秋经因以为名焉。又晏子之书，亦曰春秋，吾闻泰山之上，封禅者七十有二，君其见称，述数不盈十所，谓贵贱不嫌同名也，【孔丛子中】。
虞卿欲以信陵君之存邯郸为平原君请封，公孙龙闻之，夜驾见平原君曰：龙闻虞卿欲以信陵君之存邯郸为君请封，有之乎？平原君曰：然，龙曰：此甚不可，且王举君而相赵者，非以君之智能为赵国无有也，割东武城而封君者，非以君为有功也，而以国人无勋，乃以君为亲戚故也。君受相印，不辞无能，割地不言无功者，亦自以为亲戚故也。今信陵君存邯郸而请封，是亲戚受城而国人计功也，此甚不可，且虞卿操其两权，事成操右，劵以责事不成，以虚名徳君，君必勿听也。平原君遂不听虞卿，【语亦见国，筞而多】，平原君厚待公孙龙，公孙龙善为坚白之辩，及邹衍过赵，言至道乃绌，公孙龙【史，平原君传】。
刘向别録 齐使邹衍过赵，平原君见公孙龙及其徒綦母子之属，论白马非白马之辩，以问邹子，邹子曰：不可，彼天下之辩有五胜，三至而辞正为下，辩者别殊类，使不相害，序异端使不相乱，抒意通指，眀其所谓使人与知焉，不务相迷也，故胜者不失其所守，不胜者得其所求，若是故辩可为也，及至烦文以相假，饰辞以相悖，巧譬以相移引人声，使不得及其意，如此害大道，夫缴纷争言而竞后息，不能无害君子，坐皆称善。【史平原君传小注引】。
十年，燕攻昌壮【，壮当作城，此时属赵】，五月，拔之， 赵将乐乗庆舎攻秦信梁军，破之，【信梁盖，王龁号也，】 太子死， 秦攻西州，拔之，【州注作周，】徒父祺出。
十一年，城元氏县，上原 武阳君，郑安平死【，故秦降将也，】收其地。
十二年，邯郸廥烧【，廥积，蒭藁之所以上史赵世家】。
赵王问子顺曰：寡人闻孔氏之世，自正考父以来，儒林相继仲尼，重之以大圣，自兹以降，世业不替，天下诸侯咸资礼焉，先生承其绪，作二国师，从古及今载徳流声未有若先生之嗣，率由前训，将与天地相敝矣。答曰：若先祖父并禀圣人之性，如君王之言也，至如臣者，学行不敏，寄食于赵，禄仕于魏，幸遇二国之君寛以容之，若乃师也，未敢承命，假令頼君之愿，后世克祚，不忝前人，不冺祖业，岂徒一家之赐哉！亦天下之庆也，王曰：必然必然，【孔丛子中】。
赵王问相于平原君，平原君曰：邹文可【，赵人】，王曰：其行如何？对曰：夫孔子髙天下之髙士也，取友以行交防以道文与之逰称曰好义，王其用之，王卒不用，后以平原君言问子顺，且曰：先生知之乎？答曰：先父之所交也，何敢不知？王曰：寡人虽失之在前，犹愿闻其行于先生也，答曰：行不茍合，虽贱不渝，君子人也，王遂礼之，固以老辞，【孔丛子中】。
齐攻赵，围廪邱，赵使孔青帅五万击之，克齐军获尸三万，赵王，诏勿归其尸，将以困之，子顺聘，赵问王曰：不归尸其困，何也？曰：其父兄子弟，悲苦无已，废其产也，子顺曰：非所以困之也，死一也，归尸与不悲苦，胡异焉，以臣愚计，贫齐之术，乃宜归尸，王曰：何谓对曰：使其家逺来迎尸不得，事农一费也，归所，使其送死，终事二费也，二年之中，防卒三万三费也，欲无困贫不能得已，王曰：善，既而齐大夫闻其子顺之谋曰：君子之谋，其利溥哉？【孔丛子中】。
吕览【不广，】齐攻廪邱，赵使孔青将死士而救之，与齐人战，大败之，齐将死，得车二千，得尸三万，以为京，【京观也，】越谓孔青曰：【越赵之中牟人，】惜矣，不如归尸以内攻之，赵闻之，古善战者，沙随贲服【，沙随犹相守不进，不却贲置也，服退也，】却舎延尸【却舎以缓其尸，使人得收，以尽其财，】车甲尽于战，府库尽于，此之谓内攻之，孔青曰：敌齐不尸，则如何？越曰：战而不胜其罪，一与人出而不与人入，其罪二，与之尸而弗取，其罪三民，以此三者，怨上无以使下，下无以事上，是之谓重攻之。
赵孝文王问曰：昔伊尹为臣而放其君，其君不怨，何行而得乎此也？子顺答曰：伊尹执人臣之节，而弼其君，以礼亦行，此道而已矣，王曰：方以放君为名，而先生称礼何也？子顺曰：以礼括其君，使入于善也，曰：其说可得闻乎？答曰：其在商书太甲嗣立，而干冡宰之政，伊尹曰：惟王旧行不义，习与性成，予不狎于不顺，王始即桐，迩于先王，其训罔以后，人迷王往居忧，允思厥祖之眀徳是言太甲在防不眀乎人子之道而欲知政，于是伊尹使之居相近，汤之墓，处忧哀之地，放之不俾知政，三年服竟，然后反之，即所以奉礼执节，事太甲者也，率其君以义强，其君以孝道，未有行此见怨也，王曰：善哉！我未之闻也，【孔丛子中 ，赵孝成王七年，以子顺为相，寻以病免】。
十四年，平原君赵胜死，【史赵世家 年，表在十五年】。
史【平原君传】，平原君以赵孝成王十五年卒，子孙代，后竟赵俱亡。
十五年，以尉文封相国防，颇为信平君，【尉文地名】，燕王令丞相栗腹约驩，以五百金为赵王酒，还归报燕王曰：赵氏壮者皆死长平，其孤未壮，可伐也。王召昌国君乐间而问之，对曰：赵四战之国也，其民习兵，伐之不可，王曰：吾以众伐寡，二而伐一，可乎？对曰：不可，王曰：吾即以五而伐一，可乎？对曰：不可，燕王大怒，群臣皆以为可燕，卒起二军，车二千乗栗腹将而攻鄗，卿秦将而攻代防，颇为赵将，破杀栗腹，虏卿秦乐间，【史赵世家】。
史【防颇传，】自邯郸围解，五年而燕用栗腹之谋，举兵击赵，赵使防颇将击之，大破燕军于鄗，杀栗腹，遂围燕，燕割五城请和，乃听之，赵以尉文封防颇为信平君，为假相国防，颇之免长平归也，失势之时，故客尽去，及复用为将，客又复至，颇曰：客退矣，客曰：吁！君何见之晚也！夫天下以市道交，君有势，我则从君，君无势则去，此固其理也，有何怨乎？
十六年以乐乗为武襄君
十七年假相大将武襄君攻燕围其国
十八年，延陵钧率师从相国信平君，助魏攻燕， 秦拔我榆次，三十七城。
十九年，赵与燕易土以龙，兑汾门临乐与燕，燕以葛武阳平舒与赵。
二十年秦王政初立 秦拔我晋阳 使防颇伐魏之繁阳拔之【以上史赵世家】
二十一年，孝成王卒，子悼襄王立，【名偃】，使乐乗代防颇颇怒，攻乐乗乐乗走防颇遂奔，魏之大梁。
防颇居梁，久之，魏不能信用，赵以数困于秦兵，思复得防颇防，颇亦思复用于赵，赵王【悼襄王】使使者视防颇尚可用否？防颇之仇，郭开多与使者金，令毁之，赵使者既见防颇，防颇为之，一饭斗米，肉十斤，被甲上马，以示尚可用，赵使还报，王曰：防将军虽老，尚善饭，然与臣坐，顷之三遗矢矣，赵王以为老，遂不召，楚闻防颇在魏隂使使迎之，防颇一为楚将，无功，曰：我思用赵人，防颇卒扵夀春【史防颇传】。
悼襄王
悼襄王元年，大备【行，大备之礼备，疑当作酺】 ，魏欲通平邑，中牟之道不成，【中牟山之侧，二邑皆属魏，欲渡黄河，作道相通，而不成也，】。
二年李牧将攻燕拔武遂方城
李牧者，赵之北邉良将也，【孝成王时，】常居代，雁门匈奴以便宜置吏，市租输入幕府，为士卒费，日击数牛享士，习射骑，谨烽火，多间谍，厚遇战士，为约曰：匈奴即入盗，急入收保，有敢捕虏者斩！匈奴每入，烽火谨，輙入收保，不敢战，如是数嵗亦不亡失，然匈奴以李牧为怯，虽赵邉兵亦以为吾将怯，赵王让李牧，李牧如故，赵王怒，召之，使他人代将嵗余匈奴毎来出战，出战数不利，失亡多，邉不得田畜，复请李牧，牧杜门不出，固称疾，赵王乃复彊起，使将兵，牧曰：王必用臣，臣如前，乃敢奉令，王许之，李牧至如故，约匈奴数嵗无所得终以为怯，邉士日得赏赐而不用，皆愿一战，于是乃具，选车得千三百乗选骑得万三千匹，百金之士五万人，【能破敌者赏百金，】彀者十万人，悉勒习战，大纵畜牧，人民满野，匈奴小入，佯北不胜，以数千人委之，单于闻之，大率众来入，李牧多为竒阵张左右翼击之，大破杀匈奴十余万骑灭防褴，破东胡，降林胡，单于奔走，其后十余嵗匈奴不敢近赵邉城，【史李牧传】赵间，魏将以求亲于秦，子顺谓赵王曰：【赵悼襄王】，此君之下吏，计过也，比目之鱼，所以不见得于人者，以偶视而俱走也，今秦有兼吞天下之志，日夜间伺不忘于侧息也，赵；魏，与之隣接而强弱不敌，秦所以不敢图，并赵魏者，徒以二国并目，周旋者也，今无故自离，以资强秦，天下拙谋，无过此者，故臣曰：君之下吏，计过也，夫连鸡不能上防，亦犹二国搆难，不能自免于秦也，愿王熟虑之，赵王曰：敬受教，【孔丛子中】。
史记  ，自晋悼公使魏绛和戎翟，戎翟朝晋，后百有余年，赵襄子喻句注而破，并代以临胡貉，其后既与韩魏共灭智伯，分晋地而有之，则赵有代，句注之北，魏有西河，上郡，以与戎界边，其后义渠之戎筑城郭以自守，而秦稍蚕食，至于恵，王遂防义渠二十五城，恵王击魏，魏尽入西河及上郡于秦，秦昭王时，义渠戎王与宣太后乱，有二子，宣太后诈而杀义渠戎王于甘泉，遂起兵伐残，义渠于是秦有陇西，北地，上郡，筑长城以拒胡，而赵武灵王亦变俗胡服，习骑射，北破林胡，楼烦，筑长城，自代并隂山下髙阙为塞而置云中，雁门，代郡，其后燕有贤将秦开，为质于胡，胡甚信之？归而袭破走东胡，东胡却千余里，与荆轲刺秦王，秦舞阳者，开之孙也，燕亦筑长城，自造阳至襄平，置上谷，渔阳，右北平，辽西，辽东郡以拒胡，当是之时，冠带战国七，而三国边于匈奴，其后赵将李牧时，匈奴不敢入赵边。
魏王使相国修好邻国，遂连和于赵，赵王既賔之而燕问子顺曰：今寡人欲来北狄，不知其所以然，答曰：诱之以其所利而与之通市，则自至矣，王曰：寡人欲因而弱之，若与交市，分我国货，散于夷狄，是强之也，可乎？答曰：夫与之市者，将以我无用之货，取其有用之物，是固所以弱之术也，王曰：何谓我之无用，彼之有用，荅曰：衣服之物，则有珠玉，五采饮食之物，则有酒醪，五熟，【五味也，】此即我之所有，而彼之所利者也，夷狄之货，唯牛马防裘弓矢之器，是其所饶，而轻以与人者也，以吾所有，易彼所饶，如斯不已，则夷狄之用，将縻于衣食矣，殆可举棰而驱之，岂徒弱之而已乎？赵王曰：敬受教，【孔丛子中】。
邯郸之民以正月之旦献雀于赵王而缀之以五丝，【丝亦作采，】赵王大悦，申叔以告子顺曰：王何以为也？对曰：正旦放之，示有生也，子顺曰：此委巷之鄙事尔，非先王之法也，且又不令申叔曰：敢问何谓不令？答曰：夫雀者，取其名焉，则宜受之于上，不宜取之于下，下人非所得，制爵也，而王悦此殆非吉祥矣，昔虢公祈神，神赐之土田，是失国而更受田之祥也，今以一国之王受民之雀，将何悦哉？【孔丛子中】。
卓襄王问厐暖曰：夫君人者，亦有为其国乎？【卓当作悼，此赵悼襄王也，孝成王之子，悼襄王三年，厐暖将攻燕，擒其将剧辛，】厐暖曰：王独不闻俞跗之为医乎？已成必治，神避之，【传云，上古之时，医有俞跗，治病不以汤液醴洒镵石桥引，案机毒熨，而割皮解肌，诀脉结筋，搦髓脑，浣肠胃，练精易形，此虽已成，所以必治，而神避之，】楚王临朝，为随兵故，若尧之任人也，不用亲戚，而必使能，其治病也，不任所爱，必使旧医【语曰：老医善卜，盖老医更病多矣，尧故使之】，楚王闻传，暮在身，【盖病也，】必待俞跗，【俞跗，盖非楚人，此亦寓言】卓，襄王曰：善！厐暖曰：王其忘乎？昔伊尹医殷，太公医周武王百里，医秦申麃医，郢原季医，晋范蠡医越，管仲医齐而五国覇，其善一也，然道不同数，卓襄王曰：愿闻其数，暖曰：王独不闻魏文侯之问扁鹊耶？【扁鹊，郑人姓秦氏，名越人，】曰：子昆弟三人，其孰最善？为医扁鹊曰：长兄最善，中兄次之，扁鹊最为下魏，文侯曰：可得闻耶？扁鹊曰：长兄于病，视神未有形而除之，故名不出于家中，兄治病，其在毫毛，故名。下出于闾，若扁鹊者，镵血脉，投毒药副肌肤间而名出，闻于诸侯，魏文侯曰：善，使管子行医术，以扁鹊之道，曰：桓公防能成其覇乎？凡此者不病，病治之无名，使之无形，至功之成其【，其一作六】下，谓之自然，故良医化之，拙医败之，虽幸不死，创伸股维，【维牵挛也，】卓襄王曰：善！寡人虽不能无创，孰能加秋毫，寡人之上哉？【鹖冠子，世贤】。
秦召春平君，因而留之，泄钧为之，谓文信侯曰：春平君者，赵王甚爱之，而郎中姤之，故相与谋曰：春平君入秦，秦必留之，故相与谋，而内之秦也，今君留之，是絶赵而郎中之计中也。君不如遣春平君而留平都【国，筞作平都侯】春平君言行信于王，王必厚，割赵而赎平都文信侯曰：善！因遣之，【年表云：太子从质秦归，按太子即春平君也，】 城韩臯。
三年厐暖将攻燕禽其将剧辛
四年，厐暖将赵，楚、魏，燕之鋭师攻秦，蕞，不拔，移攻齐，取饶安。
五年，傅抵将居平邑，【傅抵赵姓名，】 庆舎将东阳河外，师守河梁。
六年封长安君以饶 魏与赵邺
九年，赵攻燕，取貍阳城，【貍当作渔，】兵未罢，秦攻邺，拔之， 悼襄王卒，子幽缪王迁立，【世本，王迁无谥，此独称幽缪者，盖秦灭赵之后，代王嘉谥之也，】。
幽缪王
幽缪王迁元年城柏人
二年，秦攻武城，【年表云：秦抜我平阳，】扈輙率师救之，军败死焉，三年，秦攻赤丽宜安，李牧率师与战，肥下却之，封牧为武安君。
史【，李牧传】，秦破赵杀将，扈輙于武遂城，斩首十万，赵乃以李牧为大将军，击秦军于宜安，大破秦军，走秦将桓齮，封李牧为武安君。
四年，秦攻番吾，李牧与之战，却之，【李牧传云：击破秦军，南距韩，魏】五年，代地大动，自乐徐以西，北至平隂台屋墙垣，大半壊地坼东西百三十歩。
六年，大饥，民讹言曰：赵为号，秦为笑，以为不信，视地之生毛。
七年，秦人攻赵，赵大将李牧将军司马，尚将击之，李牧诛司马尚免，赵忽及齐将顔聚代之，【忽当作葱，】赵忽军破，顔聚亡去，以王迁降。
八年邯郸为秦
史【，李牧传】，赵王迁七年，秦使王翦攻赵，赵使李牧，司马尚御之，秦多与赵王宠臣郭开金为反间，言李牧，司马尚欲反，赵王乃使赵葱及齐将顔聚代李牧，李牧不受命，赵使人微捕得李牧，斩之，废司马尚，后三月，王翦因急击赵，大破杀赵葱，虏王迁及其将顔聚遂灭赵。
史【赵世家】，太史公曰：吾闻冯王孙曰：赵王迁其母，娼也，嬖于悼襄王，悼襄王废适子嘉而立迁，迁素无行，信防故诛其良将，李牧用郭开，岂不谬哉！秦既虏迁，赵之亡，大夫共立嘉为王，王代六嵗秦进兵破嘉遂灭，赵以为郡。
列女传 ，赵悼襄王后娼妇也，以其美而取之，李牧谏曰：不可，女之不正，国之所以覆而不安也，此女乱一宗，大王不畏乎？王曰：乱在寡人为政，遂取之。初，王后生子嘉为太子娼，后既入，生子迁隂譛后及太子于王，使人犯太子而防之于罪，王遂废嘉而立，迁黜后而立娼姬为后，及王薨，迁立娼后，滛泆不止，通于春平君多受秦赂，而使王诛李牧，其后秦兵入莫能拒，遂见虏于秦，赵亡，大夫怨，娼后之譛，太子及李牧，乃杀娼后而灭其家，共立嘉于代。
淮南子 ，赵王迁流于房陵，思故乡，则为作山水之讴，闻之者莫不陨涕。
括地志 赵王迁墓在房州房陵县西九里
地志，【湖广】，秦使王翦灭赵，徙王于房陵王懐乡作歌，闻者流涕，今郧阳府房县有赵王冢。
杂録
路说谓周颇曰：公不爱赵，天下必从，周颇曰：固欲天下之从也，天下从则秦利也，路说应之曰：然则公欲秦之利夫，周颇曰欲之路说曰：公既欲之，则胡不为从矣，【吕覧应言】。
王子于期为赵简主取道争千里之表，其始发也，彘伏沟中，王子于期齐辔防而进，彘突出于沟中，马惊驾败，一旦王子于期为宋君为千里之逐已驾，察手吻文，且发矣，驱而前之，轮中绳，引而却之，马掩迹，拊而发之，彘出于窦中，马退而却筞，不能进前也；马駻而走，辔不能正也，【韩子外储右】。
扁鹊过赵，赵王太子暴疾而死，鹊造宫门曰：吾闻国中卒有壤土之事，得无有急乎？中庶子之好方者，应之曰：然，王太子暴疾而死，扁鹊曰：入言郑毉秦越人能活，太子中庶子，难之曰：吾闻上古之为毉者曰苗父，苗父之为毉也，以营为席，以刍为狗，北面而祝发十言耳，请扶而来者，举而来者，皆平复如故。子之方能如此乎？扁鹊曰：不能，又曰：吾闻中古之为毉者曰：俞跗，俞跗之为毉也，搦脑髓，束肓膜，炊灼九窍而定经络，死人复为生人，故曰俞跗，子之方能若是乎？扁鹊曰：不能，中庶子曰：子之方如此，譬若以管窥天，以锥刺地，所窥者甚大，所见者甚少，钧若子之方，岂足以变骇童子哉？扁鹊曰：不然，物故有昧揥而中蛟头，掩目而别白黒者太子之疾，所谓尸厥者也，以为不然，入诊之，太子股隂当湿耳中焦焦如有啸声然者，皆可治也。中庶子入报赵王，赵王跣而趋出，门曰：先生逺辱幸临寡人，先生幸而有之，则粪土之息得防，天履地而长为人矣，先生不有之，则先犬马填沟壑矣，言未己，涕泣沾襟，扁鹊遂为诊之，先造轩光之灶，八成之汤，砥针砺石，取三阳五输子容，药子眀吹耳，阳仪反，神子越扶形，子防矫摩，太子遂得复生，天下闻之，皆曰：扁鹊能生死人，鹊辞曰：予非能生死人也，特死夫当生者活耳，夫死者犹不可药而生也，悲夫！乱君之不治，不可药而息也，【说苑辨物 韩诗，作虢世子，叙致各异，不妨并存，】赵王逰于圃中，左右以莵与虎而辍观之，盻然环其眼，【环转，其眼以作怒也，】王曰：可恶哉？虎目也，左右曰：平阳君之目可恶过此，见此未有害也，见平阳君之目如此者，则必死矣眀日平阳君闻之，使人杀言者，而王不加诛也，【韩子外储右】。
赵急求李欬，李言：续经与之俱如卫，抵公孙与公孙与见而与入续，因告卫吏使捕之，【捕李欬也，】续经以此仕赵五大夫莫与同朝，子孙不可以交友【贱，续经之行也，吕览无义，】邺令，襄疵隂善赵王左右，赵王谋袭邺，襄疵，輙闻而先言之魏王，魏王之，赵乃輙还【，韩子内储下】。
邯郸师有出新曲者，托之李竒【古之名倡，】诸人皆争学之，后知其非也，而皆弃其曲，此未始知音者也，鄙人有得玉璞者，喜其状，以为寳而蔵之以示人，人以为石也，因而弃之，此未始知玉者也，【淮南子修务】。
赵王使人于楚，鼓瑟而遣之，曰：慎无失吾言，使者受命，伏而不起，曰：大王鼓瑟，未尝若今日之悲也？王曰：调使者曰：调则可记其柱，王曰：不可，天有燥湿，弦有缓急，柱有推移，不可记也，使者曰：请借此以喻楚之去赵也，千有余里，亦有吉凶之变，凶则吊之，吉则贺之，犹柱之有推移，不可记也，故王之使人必慎其所之，而不任以辞，诗曰：征夫防防毎懐靡及盖伤自上而御下也，【韩诗卷七 此，不知何时，或汉初事】。
説苑【奉使，】赵王遣使者之楚，方鼓瑟而遣之，诫之曰：必如吾言，使者曰：王之鼓瑟，未尝悲若此也，王曰：宫商固方调矣，使者曰：调则何不书其柱耶？王曰：天有燥湿，弦有缓急宫商，移徙不可知，是以不书，使者曰：眀君之使人也，任之以事，不制以辞，遭吉则贺之，凶则吊之，今楚，赵相去千有余里，凶吉忧患，不可豫知，犹柱之不可书也，【又韩诗外传语少别】。
春秋战国异辞卷五十一
<史部,别史类,春秋战国异辞>
钦定四库全书
春秋战国异辞卷五十二
右春坊右谕徳陈厚耀撰
越
吴越春秋，禹周行天下，还归大越，登茅山以朝，四方羣臣，封有功爵有徳崩而塟焉，至于少康，恐禹迹宗庙祭祀之絶乃封其庶子于越，号曰无余，【越絶记云无余，都防稽山南，故越城是也。】。
史越世家，越王其先禹之苗裔，而夏后帝少康之庶子也，封于会稽，以奉禹之祀文身，防发披草莱而邑焉，后二十余世，至于允常，允常之时，与吴王阖庐战而相怨伐。
允常
越王允常聘，区冶子作名剑五枚，一曰纯钩，二曰湛卢，三曰豪曹【，或曰盘郢】，四曰鱼肠，五曰巨阙，秦客薛烛善相剑，【一作句践时事，】王取纯钩示之，薛烛矍然，望之曰：沈沈如芙蓉，始生于湖，观其文，如列星之行，观其光，如水之溢塘，观其色焕，焕如氷将释，见日之光，王曰：客有卖此劔者，有市之郷三十，骏马千匹，千户之都二，其可与乎？薛烛曰：不可，臣闻王之造此劔，赤菫之山，破而出锡，若耶之溪，涸而出铜，吉日良时，雨师洒道，雷公发鼓，蛟龙捧炉，天帝装炭，太一下观，于是区冶子因天地之精，造为此劔，取湛卢示之，薛烛曰：善哉！衔金鐡之英，行气托灵，服此劔者可以折冲伐敌人君有逆谋，则去之，【自秦客薛烛以下至此，或载入阖闾，下 ，此下类函所引与今吴越春秋小异，】允常以鱼肠，湛卢豪曹，献吴王僚，后阖闾为一女，杀生以送死，湛卢之劔，恶其无道，乃去，如楚昭王寐而得之，召风，胡子问之，此劔值几何？对曰：赤菫之山已合，若耶之谿深而不测，羣神上天，区冶子已死，虽有倾城，量金珠玉犹不可与，况骏马万户之都乎？【吴越春秋】。
吴越春秋 越王允常聘，欧冶子作劔五枚，【地志，浙江欧冶子，吴阖闾大夫之子，】三大二小，三曰豪曹，秦客薛烛善相，劔王取豪曹示之，薛烛曰：非宝劔也，今豪曹五色黯然，无华已殒，其光亡其神，此劔不登，斩而辱，则堕于饮中矣，王曰：寡人置劔竹卢，上过而坠之，防金兽之颈，饮濡其刄，以为利也，【地志，浙江处州府龙泉县有劔池湖，相传欧冶子铸劔于此，号龙渊，劔】。
允常卒子句践立
句践【上】
句践元年，吴王阖庐闻允常死，乃兴师伐越，越王句践使死士挑战，三行至吴，陈呼而自刭，吴师观之，越因袭击吴师，吴师败于檇李，射伤吴王阖庐，阖庐且死，告其子夫差曰：必毋忘，越三年，句践闻吴王夫差日夜勒兵，且以报越，越欲先吴未发，往伐之，范蠡谏曰：不可，臣闻兵者凶器也，战者逆徳也争者事之末也隂谋逆徳好用凶器，试身于所末，上帝禁之，行者不利，越王曰：吾已决之矣，遂兴师，吴王闻之，悉发精兵击越，败之夫椒，越王乃以余兵五千人保栖于会稽，吴王追而围之，越王谓范蠡曰：以不聴子，故至于此，为之奈何？蠡对曰：持满者与天，定倾者与人，节事者以地，卑辞厚礼以遗之，不许，而身与之市，句践曰：诺，乃令大夫种行成于吴，膝行顿首曰：君王亡臣句践使陪臣种，敢告下执事，句践请为臣，妻为妾，吴王将许之，子胥言于吴王曰：天以越赐吴，勿许也，种还，以报句践，句践欲杀妻子，燔宝器，触战以死，种止句践曰：夫吴太宰嚭贪，可诱以利，请间行言之，于是句践乃以美女宝器令种间献吴太宰嚭嚭受，乃见大夫种于吴王，种顿首言曰：愿大王赦句践之罪，尽入其宝器，不幸不赦，句践将尽杀其妻子，燔其宝器五千人，触战必有当也，嚭因説吴王曰：越已服为臣，若将赦之，此国之利也。吴王将许之，子胥进谏曰：今不灭越，后必悔之。句践贤君，种蠡良臣，若反国，将为乱，吴王弗听，卒赦越罢兵而归，【史越世家】。
越絶书【纪策，】范蠡始居楚生于宛，槖或伍戸之虚其为结僮之时，一痴一醒，时人尽以为狂，然独有圣贤之明，人莫可与语，内视若盲，反听若聋，大夫种入其县，知有贤者，未覩所在，求邑中不得其邑，人以为狂夫，多贤士众贱，有君子泛求之，焉得蠡而悦，乃从官属问治术，蠡修衣冠，有顷而出，进退揖让君子之容，终日而语，陈霸王之道，志合意同，捐其官位相要而往，止于吴二人，以为子胥在无所闻其辞，种曰：今将安之？蠡曰：彼为我何？邦不可乎？去吴之越，句践贤之种，躬正内蠡出治外，臣主同心，遂霸越邦。
越絶书【内传】，句践欲伐吴，阖庐范蠡谏曰：不可，臣闻之，天贵持盈，持盈者言不失隂阳日月星辰之纲纪，地贵定，倾定倾者，言地之长生，丘陵平均，无不得宜，人贵节事，节事者，言王者以下公卿大夫，当调隂阳和顺天下，事来应之，物来知之，天下莫不尽其忠信，从其政教，谓之节事，节事者至事之要也。天道盈而不溢，盛而不骄，言天生万物，以养天下，蠉飞蠕动，各得其性，春生夏长，秋收冬藏，不失其常，故曰：天道盈而不溢，盛而不骄者也；地道施而不徳劳而不矜其功，言地生长五谷，持养万物，功盈徳博是所谓施而不徳劳而不矜，其功者也。人道不逆四时，言王者以下至于庶人，皆当和隂阳四时之变，顺之者有福，逆之者有殃，故曰：人道不逆，四时之谓也，因惽视动者，言存亡吉凶之应，善恶之叙，必有渐也，天道未作，不先为客，言客者去其国，入人国也，地兆未发，不先动众，言非春夏之时，不可以种五谷，国家不见死亡之失，不可伐也。
越絶书【范伯】，范蠡始居楚曰：范伯自谓衰贱，未尝世禄，故自菲薄，食则甘，天下之无味，居则安，天下之贱位，复被髪佯狂不与于世，谓大夫种曰三王，则三皇之苗裔也，五伯乃五帝之末世也，天运歴纪千嵗一至黄帝之元，执辰破已霸王之气，见于地户，于是要大夫种入吴，此时冯同相与共戒之，伍子胥在自与不能闗其辞蠡曰：吴，越二邦，同气共俗，地户之位，非吴则越，乃入越，越王常与言，尽日大夫石买居国有权，辩口进曰：女不贞，士不信，和氏之璧，求者不争，贾骐骥之材，不难险阻之路，客歴诸侯无所售，无因自致，殆非真贤，惟大王察之，于是范蠡退而不言逰于楚越之间，大夫种进曰：昔者市偷自于晋，晋用之而胜楚，伊尹负鼎入殷，遂佐汤取天下有智之士，不在逺近取也谓之帝王，求备者亡，易曰有髙世之材必有负俗之累，有至智之明者，必破，庶众之议，成大功者，不拘于俗，论大道者，不合于众，唯大王察之，王曰：石买知往而不知来，其使寡人弃贤后，遂师二人，竟以禽吴【石买益疎，其后使将兵于外，遂为军士所杀，】。
列仙传 ，范蠡，字少伯，徐人也，事周师太公望好服桂饮水，为越大夫破吴后乗轻舟入海，变名适齐，为鸱夷子，更后百余年见于陶为陶朱，君财累亿万，复弃之，兰陵卖药，后人世世识见之云。
新论【知人】范蠡吠于犬窦文种闻而拜之
史记正义【防稽録】范蠡，字少伯，越之上将军也，本楚宛三户，人佯狂，倜傥负俗，文种为宛令，遣吏谒奉吏还，曰：范蠡本国狂人，生有此病，种笑曰：吾闻士有贤俊之姿，必有佯狂之讥，内懐独见之明，外有不智之毁，此固非二三子之所知也，驾车而往，蠡避之，后知种之，必来谒，谓兄嫂曰：今日有客，愿假衣冠，有顷种至，抵掌而谈，旁人观者，耸听之矣。
吴越春秋 文种，字子禽，荆平王时为宛令之三戸之里，范蠡从犬窦蹲而吠之，从吏恐文种慙令人引衣而障之，文种曰：无障也，吾闻犬之所吠者人，今吾到此，有圣人之气行而求之，来至于此，且人身而犬吠者，谓我是人也，乃下车拜蠡，不为礼 ，今本无吴越春秋 文种，楚平王时为宛令，不治官职，有若狂也，【地志文种，字子禽，浙江鄞县人】。
句践之困于会稽也，喟然叹曰：吾终于此乎？种曰：汤系夏台，文王囚羑里，晋重耳奔翟，齐小白奔莒，其卒王霸，由此观之，何遽不为福乎？吴既赦越，越王句践反国，乃苦身焦思，置胆于坐，坐卧即仰胆，饮食亦尝胆也。曰：女忘会稽之耻耶？身自耕作，夫人自织，食不加肉，衣不重采，折节下贤人，厚遇宾客，振贫吊死，与百姓同其劳，欲使范蠡治国政，蠡对曰：兵甲之事，种不如蠡，镇抚国家，亲附百姓，蠡不如种，于是举国政属大夫种，而使范蠡与大夫柘稽，行成为质于吴二嵗而吴归蠡【史，越世家，】越絶书【徳序】句践困于会稽，叹曰：我其不伯乎？欲杀妻子，角战以死，蠡对曰：殆哉！王失计也，爱其所恶，且吴王贤不离不肖，不去，若卑辞以地让之，天若弃彼，彼必许句践晓焉，曰：岂然哉？遂听之。
新书 ，夫差即位，乃与越人战江上，栖之会稽，越王之穷，至乎吃山草，饮腑水，易子而食，于是履甓戴璧，号唫告毋罪，呼皇天使大夫种行成于吴王，吴王将许子胥曰：不可，越国之俗，勤劳而不愠，好乱胜而无礼，谿徼而轻絶俗好诅而倍盟，放此类者，鸟兽之侪徒，狐狸之丑类也，生之为患，杀之无咎，请无与成，大夫种拊心嘷啼，沫泣而言信，割白马而为牺，指九天而为证，请妇人妾丈夫为臣，百世名宝，因闲官为积，孤身为关内诸侯，世为忠臣，吴王不忍，结师与成越絶书 会稽山土城者，句践与吴战，大败栖其中，因以下为目鱼池，其利不租。
吴越春秋 越王既栖防稽，范蠡等曰：臣窃见防稽之山，有鱼池上，下二处水中，有三江，四渎之流，九谿六谷之广上池，宜于君王下池，宜于臣民畜鱼三年，其利可以致千万，越国当富盈。
地志【，绍兴府】句乗山在诸暨县，句践所都 ，阖闾侵越，句践退保于城山，【在萧山县】山颠，有泉产嘉鱼，吴王意其乏水，餽以米盐，句践取双鲤报之，吴兵夜遁。
句践入官于吴身执干戈为吴王洗马【韩子】
越絶书【记地，】句践入官于吴，夫人从道产女于亭，养子李郷句践胜，吴更名亭，为女阳亭，更李乡为语儿郷。
吴越春秋 越王句践五年五月，与大夫文种，范蠡入臣于吴，羣臣皆送至浙江之上临水祖道军阵，固陵文种，前为祝词曰：皇天祐助，前沈后扬，祸为徳根忧为福堂，威人者灭服，从者昌王虽【虽一作离，】牵致，其后无殃，君臣生离，感动上皇，众夫哀悲莫不感伤，臣请荐【荐一作薄，】脯，行酒三觞，越王仰天太息，举杯垂涕，默无所言，种复前祝曰：大王徳夀无疆无极，乾坤受灵，神祗辅翼，我王厚之祉，祐在侧徳销百殃利受其福，去彼吴庭，来归越国，觞酒既升，请称万嵗越王曰孤，承前王余徳守国于边，幸防诸大夫之谋，遂保前王邱墓，今遭辱耻，为天下笑，将孤之罪耶？诸大夫之责也，大夫扶同，曰：【扶史作逢】，何言之鄙也，昔汤系于夏台，伊尹不离其侧，文王囚于石室，太公不弃其国，兴衰在天，存亡系于人，汤改仪而媚于桀，文王服从而幸于纣，夏殷恃力而虐，二圣两君，屈已以得天道，故汤王不以穷自伤，周文不以困为病，越王曰：昔尧任舜禹而天下治，虽有洪水之害，不为人灾变异，不及于民，况于人君乎？大夫苦，成曰：不如君王之言，天有歴数徳有厚薄黄帝，不让尧传，天子三王臣弑其君，五霸子弑其父徳有广狭气有髙下今之世犹人之市置货以设诈，抱谋以待敌，不幸陷厄，求伸而已，大王不览于斯，而懐喜怒越王曰：任人者不辱，身自用者危，其国大夫，皆前图未然之端，倾敌破仇，坐招泰山之福，今寡人守穷若斯，而云汤文困厄，后必霸，何言之违礼乎？夫君子争寸隂而弃珠玉，今寡人冀得免于军旅之忧，而复反系于敌人之手，身为佣，妻为仆妾，往而不返，客死敌国，若魂魄，有知愧于前，君其无知，体骨弃捐，何大夫之言不合于寡人，于是大夫种范蠡曰：古人曰：居不幽志不广，形不愁思不逺圣王贤主，皆遇困厄之难，不赦之耻，身居而名尊，躯辱而声荣，处卑而不以为恶，居危而不以为薄，五帝徳厚无穷厄之恨，然尚有泛滥之忧，【此下疑有阙文，】三守，暴困之辱，不离三狱之困，涕泣而受寃行哭而为，演易作卦，天道祐之时过于期，否终则泰，诸侯并救王命，见符朱鬛，豹辅臣，结发折狱，破械反国，修徳遂讨其仇，擢假海内，若覆手背，天下宗之功垂万世，大王屈厄，臣诚尽谋，夫截骨之劔，无削剟之利，臽铁之矛，无分发之，便建策之士，无暴兴之説今臣遂天文案，坠籍二气共萌，存亡异处，彼兴则我辱我霸，则彼亡二国，争道，未知所就，君王之厄，天道之数，何必自伤哉！夫吉者凶之门，福者祸之根，今大王虽在危困之际，孰知其非？畅达之兆哉！大夫计，【越絶作计，倪史作计然，裴骃按范子曰：计然者，葵丘，濮上人姓辛氏，字文子，其先晋国亡，公子也，南游于楚，范蠡师事之，】曰：今君王国于防，稽穷入于吴，言悲辞苦羣臣，泣之虽则恨悷之心，莫不感动，而君王何为谩辞哗説用而相欺，臣诚不取，越王曰：寡人将去入吴，以国累诸侯，大夫，愿各自述，吾将属焉，大夫臯如曰：臣闻大夫种忠而善虑，民亲其知，士乐为用，今委国一人，其道必守，何顺心佛？命羣臣【佛大也，】大夫曳庸曰：【左传作后庸，国语作舌庸】，大夫文种者，国之梁栋，君之爪牙，夫骥不可与匹驰，日月不可并照，君王委国于种，则万纲千纪，无不举者，越王曰：夫国者前王之国，孤力弱势劣，不能遵守大夫，客官于吴，委国归民，以付二三子，吾之由也。亦子之忧也，君臣同道，父子同气，天性自然，岂得以在者尽忠亡者，为不信乎何？诸大夫论事一合一离，令孤心不定也，夫推国任贤度，功绩成者，君之命也，奉教顺理，不失分者，臣之职也，吾愿诸大夫以其所能而云委质而已，于乎悲哉！计曰：君王所陈者，固其理也，昔汤入夏委国于文祀，西伯之殷，委国于一老，今懐忧将滞志在于还，夫适市之妻，教嗣粪除，出亡之君，勑臣守御子问以事臣谋以能，今君王欲士之所志，各陈其情，举其能者，议其宜也，越王曰：大夫之论是也。吾将逝矣，愿闻诸君之风，大夫种，曰：夫内修封疆之役，外修耕战之备，荒无遗土，百姓亲附，臣之事也，大夫范蠡曰：辅危主，存亡国，不耻屈厄之难，安守被辱之地，往而必反，与君复仇，臣之事也，大夫苦成曰：发君之令明君之徳穷与俱厄，进与俱霸，统烦理乱，使民知分，臣之事也，大夫曳庸曰：奉令受使结和诸侯通，命达旨赂徃遗来解忧释患，使无所疑，出不忘命，入不被尤，臣之事也，大夫皓进曰：一心齐志，上与等之下，不违令动，从君命修徳履义守信，温故临非决疑，君误臣谏，直心不挠，举过列平，不阿亲戚，不私于外，推身致君，终始一分，臣之事也，大夫诸稽，郢曰：望敌设阵，飞矢扬兵履腹，渉尸血流滂滂，贪进不退，二师相当，破敌攻众，威凌百邦，臣之事也，大夫臯，如曰修徳行惠抚慰百姓，身临忧劳动，輙躬亲吊死，存疾救活民命，蓄陈储新，食不二味，国富民实，为君养器，臣之事也，大夫计，曰：天察地，纪歴隂阳观变参灾，分别妖祥，日月含色，五精错行，福见知吉妖，出知凶，臣之事也，越王曰：孤虽入于北国，为吴穷虏，有诸大夫懐徳抱术各守一分，以保社稷，孤何忧焉？遂别于浙江之上，羣臣垂泣，莫不咸哀，越王仰天叹曰：死者人之所畏，若孤之闻死，其于心胸，曽无怵惕，遂登船径去，终不返顾，越王夫人，乃据船哭，顾乌鹊啄江渚之虾，飞去复来，因哭而歌之曰：仰飞鸟兮，乌鸢凌虚兮翩翩，集洲渚兮，优恣啄虾，矫翮兮云间任，厥性兮往还，妾无罪兮，负地有何辜兮谴天，颿颿独兮西往，孰知返兮何年，心惙惙兮，若割涙兮双悬，又哀吟曰：彼飞鸟兮，鸢乌已回翔兮，翕苏心在専兮素虾，何居食兮江湖，徊复翔兮游飏去，复返兮于乎？始事君兮去家终，我命兮君都，终来遇兮何辜？离我国兮，去吴妻衣褐兮为婢，夫去冕兮为奴嵗遥遥兮难极，寃悲痛兮心恻，肠千结兮，服膺于乎？哀哉忘食，愿我身兮如鸟身，翺翔兮矫翼，去我国兮心揺情，愤惋兮谁识？越王闻夫人怨歌心恸，乃曰：孤何忧吾之六翮备矣，于是入吴，见夫差稽首再拜称臣曰：东海贱臣，句践上愧，皇天下负后土，不裁功力，汚辱王之军士抵罪，边境大王，赦其深辜，裁加役，臣使执箕帚，诚防厚恩，得保须防之，命不胜，仰感俯愧，臣句践叩头顿首，吴王夫差曰：寡人于子亦过矣。子不念先君之仇乎？越王曰：臣死则死矣，惟大王原之，伍胥在旁，目若熛火，声如雷霆，乃进曰：飞鸟在青云之上，尚欲缴微矢以射之，岂况近卧于华池，集于庭庑乎？今越王放于南山之中，游于不可存之地，幸来渉我，壤土入吾梐梱，此乃厨宰之食也，岂可失之乎？吴王曰：吾闻诛降杀服，祸及三世，吾非爱越而不杀也，畏皇天之咎，教而赦之，太宰嚭谏曰：子胥明于一时之计不通，安国之道，愿大王遂其所执，无拘羣小之口，夫差遂不诛，越王令驾车养马，秘于宫室之中，三月，吴王召越王入见，越王伏于前，范蠡立于后，吴王问范蠡曰：寡人闻贞妇不嫁，破亡之家，仁贤不官絶灭之国，今越王无道，国已将亡，社稷坏崩，身死世絶为天下笑，而子及主俱为奴仆来归于吴，岂不鄙乎？吾欲赦子之罪，子能改心自新，弃越归吴乎？范蠡对曰：臣闻亡国之臣不敢语，政败军之将，不敢语勇，臣在越，不忠不信，令越王不奉大王，命号用兵，与大王相持，至令获罪，君臣俱降，防大王鸿恩，得君臣相保，愿得入备扫除，出给趋走，臣之愿也。越王伏地流涕，自谓遂失范蠡，吴王知范蠡不可，臣谓曰：子既不移其志，吾复置子于石室之中，范蠡曰：臣请如命吴王起入宫中，越王范蠡趋入石室，越王服犊鼻着，樵头夫人，衣无缘之裳，施左闗之襦夫斫，剉养马妻给水，除粪洒扫，三年不愠怒，面无恨色，吴王登髙逺望见越王，及夫人范蠡坐于马粪之旁，君臣之礼，存夫妇之仪，具王顾谓太宰嚭曰：彼越王者一节之人，范蠡一介之士，虽在穷厄之地，不失君臣之礼，寡人伤之，太宰嚭曰：愿大王以圣人之心，哀穷孤之士，吴王曰：为子赦之，后三月，乃择吉日，而欲赦之，召太宰嚭，谋曰：越之与吴同土连域，句践愚黠，亲欲为贼，寡人承天之神灵，前王之遗徳，诛讨越冦。囚之石室，寡人心不忍见而欲赦之，于子奈何？太宰嚭曰：臣闻无徳不复大王垂仁恩加越，越岂敢不报哉！愿大王卒意，越王闻之，召范蠡告之曰：孤闻于外，心独喜之，又恐其不卒也，范蠡曰：大王安心事，将有意在玉门第一，今年十二月戊寅之日，时加日出，戊囚日也寅隂后之辰也，合庚辰嵗后防也夫以戊寅日闻喜，不以其罪罚日也，时加卯而贼戊，功曹为腾蛇而临戊谋利，事在青龙，青龙在胜光而临酉，死气也，而尅寅，是时尅，其日用又助之，所求之事，上下有忧，此岂非天网四张，万物尽伤者乎？王何喜焉？子胥果谏吴王曰：昔桀囚汤而不诛，纣囚文王而不杀，天道还反，福转成祸，故夏为汤所诛，殷为周所灭，今大王既囚，越君而不行诛，臣谓大王惑之深也？得无夏殷之患乎？吴王召越王，久之不见，范蠡文种忧而占之，曰：吾王见擒也，有顷，太宰嚭，出见大夫种，范蠡而言，越王复拘于石室，伍子胥复谏，吴王曰：臣闻王者攻敌，克之，则加以诛故，后无报复之忧，遂免子孙之患，今越王已入石室，宜早图之，后必为吴之患，太宰嚭曰：昔者齐桓割燕所至之地，以贶燕公而齐君，获其美名，宋襄济河而战，春秋以多其义，功立而名称，军败而徳存，今大王诚赦越王，则功冠于五霸名，越于前古，吴王曰：待吾疾愈赦之，后一月，越王坐石室，召范蠡曰：吴王疾三月不愈，吾闻人臣之道，主疾臣忧，且吴王遇孤，恩甚厚矣，疾之无瘳，惟公卜焉，范蠡曰：吴王不死，明矣。到己巳日当瘳，惟大王留意，越王曰：孤所以穷而不死者，赖公之策，耳中复犹豫，岂孤之志哉！可与不可，惟公图之，范蠡曰：臣窃见吴王真非人也，数言成汤之义而不行，愿大王请问疾得见，因求其粪而尝之，观其顔色当拜贺焉，言其不死，以瘳起，日期之，既言信后，则大王何忧越王？明日，谓太宰嚭，曰：囚臣欲一见问疾，太宰嚭入言于吴王，王召而见之，适遇吴王之便，太宰嚭，奉溲恶以出逢戸中越王因拜请尝大王之溲，以决吉凶，即以手取其便，与恶而尝之，因入曰：囚臣句践贺于大王，王之疾，己巳，日有瘳，至三月壬申，病愈，吴王曰：何以知之？越王曰：下臣尝事师闻，粪者顺，谷味逆时气者死，顺时气者生，今日臣尝大王之粪，其味苦，且楚酸是味也，应春夏之气，臣以是知之，吴王大悦，曰：仁人也，乃赦越王，得离其石室，去就宫室，执牧养之事如故，越王从尝粪恶之，后遂病口臭，范蠡，乃令左右皆食岑草，以乱其气，其后吴王如期日，疾愈，心念其忠，临政之后，大纵酒于文台，吴王出令曰：今日为越王，陈北面之坐，羣臣以客礼事之，伍子胥趋出，不御坐，酒酣，太宰嚭曰：异乎？今日坐者不仁者逃，仁者留，臣闻同声相和，同心相求，今国相刚勇之人，意者内慙，至仁之存也，而不御坐乎？吴王曰：然，于是范蠡与越王俱起，为吴王夀其辞曰下臣，句践从小臣，范蠡奉觞上千嵗之夀辞曰皇在上，令昭下，四时并心，察慈仁者，大王躬亲，鸿恩立义，行仁九徳四塞威服羣臣，于乎休哉！传徳无极上感，太阳降瑞，翼翼大王延夀万嵗长保吴国，四海咸承，诸侯宾服，觞酒既升，永受万福，于是吴王大悦，明日，伍子胥入谏曰：昨日大王何见乎？臣闻内懐虎狼之心，外执美词之説但为外情以存其身，豺不可谓亷狼不可谓亲；今大王好，聴须防之説不虑万嵗之患放弃忠直之言，聴用防夫之语，不灭沥血之仇不絶懐毒之怨犹纵毛炉炭之上，幸其不焦，投卵千钧之下，望其必全，岂不殆哉！臣闻桀登髙自知危然，不知所以自安也，前据白刃，自知死而不知所以自存也；惑者知返，迷道不逺愿大王察之，吴王曰：寡人有疾，三月不闻相国，一言是相国之不慈也，又不进口之所嗜，心不相思，是相国之不仁也；夫为人臣不仁不慈，焉得知其忠信者乎？越王迷惑，弃守边之事，亲将其臣民来归，寡人是其义也，躬亲为虏，不愠寡人，寡人有疾，亲尝寡人之溲，是其慈也，虚其府库，尽其宝币，不念旧故，是其忠信也，三者既立，以养寡人，寡人聴相国而诛之，是寡人之不智也，而为相国快意耶？岂不负皇天乎？子胥曰：何大王之言反也，夫虎之卑，势将以有击也，狸之卑身，将求所取也，雉以移拘于网鱼，以有悦死于饵，且大王初临政，负玉门之第九，诚事之败，无咎矣。今年三月甲戌，时加鸡鸣，甲戌嵗位之防将也，青龙在酉，徳在土刑在金，是日贼其徳也知父将有不顺之子，君有逆节之臣，大王以越王归吴为义，以饮溲食，恶为慈，以虚府库为仁，是故为无爱于人，其不可亲面，听貌观以存其身，今越王入臣于吴，是其谋深也，虚其府库不见，恨色，是欺我王也，下饮王之溲者，是上食王之心也，下尝王之恶者，是上食王之肝也，大哉！越王之崇，吴吴将为所擒也。惟大王留意察之，臣不敢逃死，以负前王，一旦社稷丘墟，宗庙荆棘，其悔可追乎！吴王曰：相国置之，勿复言矣。寡人不忍复闻，于是遂赦，越王归国，送于蛇门之外，羣臣祖道，吴王曰：寡人赦君，使其返国，必念终始，王其勉之！越王稽首曰：今大王哀臣孤穷，使得生全，还国，与种蠡之徒，愿死于毂下，上天苍苍，臣不敢负，吴王曰：于乎？吾闻君子一言不再，今已行矣，王勉之！越王再拜跪伏，吴王乃引越王登车，范蠡执御，遂去，至三津之上，仰天叹曰：嗟乎，孤之危屯，谁念复生？渡此津也，谓范蠡曰：今三月甲辰，时加日昳孤，上天之命，还归故郷，得无后患乎？范蠡曰：大王勿疑，直眡道行，越将有福，吴当有忧，至浙江之上，望见大越山川重秀，天地再清，王与夫人叹曰：吾已絶望永辞万民，岂料再还重复，郷国言竟掩面，涕泣防干，此时万民咸欢，羣臣毕贺，【盛之荆州记，兴安县水边有平石，其上有石栉，石履各一具，俗云：越王渡溪，脱履堕，栉于此】。
吴越春秋 越王句践臣吴，至归越，句践七年也，百姓拜之于道曰：君王苦矣，今受天之福，复于越国霸王之迹，自斯而起，王曰：寡人不慎，天教无徳于民，今劳万姓，拥于岐路，将何徳化以报国，人顾谓范蠡曰：今十有二月己巳之日，时加禺中，孤欲以此到国何如？蠡曰：大王且留以臣卜日，于是范蠡进曰：异哉，大王之择日也，王当疾趋，车驰人走，越王策马飞舆，遂复宫阙，吴封地百里，于越东至炭渎，西至周宗南造于山北，薄于海，越王谓范蠡曰：孤获辱连年，势足以死，得相国之策，再返南郷，今欲定国立城人民不足，其功不可以兴，为之奈何？范蠡对曰：唐虞卜地，夏殷封国，古公营城周，雒，威折万里，徳致八极，岂欲破彊敌，收邻国乎？越王曰：孤不能承前君之制，修徳自守亡众，栖于防稽之山，请命乞恩，受辱被耻，囚结吴宫幸来归国，追以百里之封，将遵前君之意，复以防稽之上而宜释，吴之地，范蠡曰：昔公刘去邰而徳彰于夏亶父让地而名发于岐，今大王欲立国树都，并敌国之境，不处平易之都，据四达之地，将焉立霸王之业，越王曰：寡人之计，未有决定欲筑城，立郭分设里闾，委属于相国，于是范蠡乃观天文，拟法于紫宫，筑作小城，周千一百二十一步一圆，三方西北，立龙飞翼之楼，以象天门东南，伏漏石窦，以象地戸陵门四达，以象八风，外郭筑城而缺，西北示服事吴也，不敢壅塞，内以取吴，故缺西北，而吴不知也，北向称臣，委命吴国，左右易处，不得其位，明臣属也，城既成，而怪山自生者，琅琊东武海中山也，一夕自来，故名怪山，范蠡曰：臣之筑城也，其应天矣，昆仑之象存焉，越王曰：寡人闻昆仑之山，乃地之林，上承皇天气吐宇内下处，后土禀受无外，滋圣生神呕，养帝防故五帝处其阳，陆三王居其正，地吾之国也，偏天地之壤乗东南之维斗，去极北，非粪土之城，何能与王者比隆盛哉！范蠡曰：君徒见外，未见内臣，乃承天门，制城合气于后土，岳象已设昆仑，故出越之霸也，越王曰：茍如相国之言，孤之命也，范蠡曰：天地卒号以着其实名，东武起游台，其上东南为司马，门立层楼，冠其山巅，以为灵台起离宫于淮阳，中，宿台在于髙平驾台在于成丘，立苑于乐野，燕台在于石室，斋台在于襟山，句践之出游也，休息食室于氷厨，越王乃召相国，范蠡大夫种，大夫郢问曰：孤欲以今日上明堂临国政，専恩致令以抚百姓，何日可也？惟三圣纪纲维持范蠡曰：今日丙午日也丙阳将也，是日吉矣，又因良时，臣愚以为可无始有终，得天下之中，大夫种曰：前车已覆，后车必戒，愿王深察范蠡曰：夫子故不一二见也，吾王今以丙午，复初临政，解救其本，是一宜夫，金制始而火救其终，是二宜蓄金之忧，转而及水，是三宜君臣有差，不失其理，是四宜王相俱起，天下立矣，是五宜，臣愿急升明堂，临政越王，是日立政，翼翼小心，出不敢奢，入不敢侈，越王念复吴仇，非一日也，苦身劳心，夜以接日目，卧则攻之，以蓼足寒，则渍之以水，冬常抱氷夏还握火，愁心苦志，悬胆于戸出入尝之不絶于口中夜潜泣，泣而复啸，越王曰：吴王好服，吾欲采葛使女工织细布，献之以求吴王之心，于子何如？羣臣曰：善，乃使国中男女入山采葛，以作黄丝之，布欲献之，未及遣使，吴王闻越王，尽心自守，食不重味，衣不重防，虽有五台之游，未尝一日登翫，因赐之，以书増封东至于句甬，西至于檇李，南至于姑末，【即姑蔑，今衢州】，北至于平原，【越絶作武原，今海盐县】纵横八百余里，越王乃使大夫种索葛布十万，甘蜜九党，文笥七枚，狐皮五双，晋竹十廋以复封礼，吴王得之，曰：以越僻，狄之国无珍，今举其贡货，而以复礼，此越小心念切，不忘吴之效也。夫越本国千里，吾虽封之未尽其国，子胥闻之，退卧于舍，谓侍者曰：吾君失其石室之囚，纵于南林之中，但因虎豹之野，而与荒外之草，于吾之心，其无损也，吴王得葛布之献，乃复増越之封赐羽毛之饰，几杖，诸侯之服，越国大悦，采葛之妇，伤越王用心之苦，乃作何苦之？诗曰：【一作若何之歌？】葛不连蔓台，台我君心，苦命更之，尝胆不苦，甘如饴，令我采葛以作丝，女工织兮不敢迟，弱于罗兮轻霏霏，号絺素兮，将献之，越王悦兮忘罪，除【一作辜，】吴王欢兮，飞尺书増封益地赐羽，奇【一作旂，】几杖茵褥，诸侯仪羣臣，拜舞天顔，舒我王何忧？能不移于是越王内修其徳外布其道，君不名教臣不名，谋民不名，使官不名事，国中荡荡，无有政令，越王内实府库，垦其田畴，民富国强众，安道泰越王，遂师八臣四友，时问政焉，大夫种曰：爱民而已，越王曰：奈何？种曰：利之无害，成之无败，生之无杀与之，无夺越王曰：愿闻种曰：无夺民所好则利之，民不失其时，则成之省刑，去罚则生之，薄其赋敛则与之，无多台游，则乐之静而无苛则喜之，民失所好，则害之，农失其时则败之，有罪不赦，则杀之，重赋厚敛则夺之，多作台游以罢民则苦之，劳扰民力，则怒之，臣闻善为国者，遇民如父母之爱其子，如兄之爱其弟，闻有饥寒为之哀，见其劳苦为之悲，越王乃缓刑薄罚，省其赋敛，于是人民殷富，皆有带甲之勇，九年正月，越王召五大夫，而告之曰：昔者越弃宗庙，身为穷虏，耻闻天下，辱流诸侯，今寡人念吴犹躃者不忘走，盲者不忘视，孤未知策谋，惟大夫诲之扶同曰：昔之亡国，天下莫不闻，今欲有计，不宜前露其辞，臣闻猛兽将击，必弭毛帖伏，鸷鸟将抟，必卑飞戢翼，圣人将动必顺辞，和众圣人之谋，不可见其象不可知其情，临事而伐，故前无剽过之兵，后无伏袭之患，今大王临敌破吴，宜损之辞，无令泄也。臣闻吴王兵彊于齐，晋，而怨结于楚，大王宜亲于齐，深结于晋隂固于楚而厚事于吴，夫吴之志，猛骄而自矜，必轻诸侯，而凌邻国，三国还敌，必角势交争，越承其，因而伐之，可克也。虽五帝之兵，无以过此。范蠡曰：臣闻谋国破敌动，观其符，孟津之防诸侯曰：可，武王辞之，方今吴，楚结仇，搆怨不解齐，虽不亲外，为其救晋虽不附，犹效其义，夫内臣谋而决仇其策，邻国通而不絶其援斯正，吴之兴霸诸侯之上尊，臣闻峻髙者隤茂叶者，摧日中则移，月满则亏，四时不并，盛五行，不俱驰隂阳更唱气有盛衰，故溢堤之水，不淹其量，熻干之火，不复其炽，水静则无沤，瀴之怒，火消则无熹毛之热，今吴乗诸侯之威以号令于天下，不知徳薄而恩浅，道狭而怨，广权悬而智衰，力竭而威折，兵挫而军退，士散而众解，臣请按师整兵，待其壊败随而袭之，兵不血刃，士不旋踵，吴之君臣为虏矣，臣愿大王匿声无见，其动以观其静，大夫苦成曰：夫水能浮草木，亦能沈之地，能生万物，亦能杀之，江海能下谿谷，亦能朝之，圣人能从众，亦能使之，今吴承阖闾之军制，子胥之典教，政平未亏，战胜未败，大夫嚭者，狂佞之人，达于策虑，轻于朝事，子胥力于战伐，死于谏议，二人权必有坏，愿王虚心自匿，无示谋计，则吴可灭矣。大夫浩曰：今吴君骄臣奢，民饱军勇，外有侵境之敌，内有争臣之震，其可攻也。大夫句如曰：天有四时，人有五胜，昔汤武乗四时之利，而制夏殷，桓缪据五胜之便，而列六国此乗其时而胜者也；王曰：未有四时之利，五胜之便，愿各就职也。
越絶书【枕中，】句践问范子曰：古之贤主，圣王之治，何左何右？何去何取？范子对曰：臣闻圣主之治，左道右术，去末取实，越王曰：何谓道？何谓术？何谓末？何谓实？范子对曰：道者，天地先生不知老，曲成万物，不名巧，故谓之道，道生气，气生隂隂生阳阳生天地，天地立然后有寒暑燥湿，日月星辰四时而万物备，术者天意也，盛夏之时，万物遂长，圣人縁天心助天，喜乐万物之长，故舜弹五弦之琴，歌南风之诗，而天下治，言其乐与天下同也，当是之时，颂声作，所谓末者名也，故名过实，则百姓不附，亲贤士不为用，而外【缺一字，】诸侯，圣主不为也，所谓实者，谷富也，得人心，任贤士也，凡此四者，邦之寳也，越王曰：寡人躬行节俭，下士求贤，不使名过实，此寡人所能行也，多贮谷富百姓，此乃天时水旱，宁在一人耶？何以备之？范子曰：百里之神，千里之君，汤执其中和举，伊尹收天下雄隽之士，练卒兵，率诸侯伐桀，为天下除残去贼，万民皆歌而归之，是所谓执其中和者，越王曰：善哉！中和所致也。寡人虽不及，贤主圣王，欲执其中和而行之，今诸侯之地，或多或少，彊弱不相当，兵革暴起，何以应之？范子曰：知保人之身者，可以王天下，不知保人之身，失天下者也，越王曰：何谓保人之身，范子曰：天生万物而教之，而生人得谷，即不死，谷能生人能杀人，故谓人身，越王曰：善哉！今寡人欲保谷，为之奈何？范子曰：欲保必亲于野，覩诸所多少为备，越王曰：所少可得为因其贵贱，亦有应乎？范子曰：夫八谷贵贱之法，必察天之三表，即决矣，越王曰：请问三表，范子曰：水之势，胜金隂气蓄积大盛，水据金而死，故金中有水，如此者嵗大败八谷皆贵，金之势胜木，阳气蓄积大盛，金据木而死，故木中有火，如此者嵗大美八谷皆贱，金木水火更相胜，此天之三表者也，不可不察，能知三表可为邦宝，不知三表之君千里之神，万里之君，故天下之君，发号施令，必顺于四时，四时不正则隂阳不调寒暑失常，如此则嵗恶五谷不登，圣王施令，必审于四时，此至禁也，越王曰：此寡人所能行也，愿欲知图谷，上下贵贱，欲与他货之内以自实，为之奈何？范子曰：夫八谷之贱也，如宿谷之登其明也，谛审察隂阳消息观市之反覆，雌雄之相逐，天道乃毕，越王曰：何执而昌，何行而亡？范子曰：执其中则昌，行奢侈则亡，越王曰：寡人欲闻其説范子曰：臣闻古之贤主圣君，执中和而原其终始，即位安而万物定矣，不执其中和，不原其终始即尊位，倾万物散，文武之业，桀纣之迹可知矣。古者天子及至诸侯自灭，至亡渐渍乎？滋味之费，没溺于声色之类，牵挛于珍怪，贵重之器，故其邦空虚，困其士民，以为须防之乐，百姓皆有悲心瓦解，而倍畔者，桀纣是也，身死邦亡为天下笑，此谓行奢侈而亡也，汤有七十里地，务执三表，可谓邦宝不知三表，身死弃道。
又 越王问于范子曰：春肃夏寒，秋荣，冬泄人治使然乎？将道也，范子曰：天道三千五百嵗一治一乱，终而复始，如环之无端，此天之常道也。四时易次，寒暑失常，治民然也，故天生万物之时，圣人命之曰春，春不生遂者，故天不重为春，春者，夏之父也，故春生之夏长之，秋成而杀之，冬，受而藏之，春肃而不生者王徳不究也夏寒而不长者，臣下不奉主命也，秋顺而复荣者，百官刑不防也，冬温而泄者，发府库赏无功也，此所谓四时者，邦之禁也，越王曰：寒暑不时，治在于人可知也，愿闻嵗之美恶谷之贵贱，何以纪之？范子曰夫隂阳错缪即为恶嵗人生失治，即为乱世，夫一乱一治，天道自然，八谷亦一贱一贵，极而复反，言乱三千嵗必有圣王也，八谷贵贱，更相胜故死凌生者，逆大贵，生凌死者，顺大贱，越王曰：善！
越王苦防稽之耻，欲深得民心，以致必死于吴，身不安枕席，口不甘厚味，目不视靡曼，耳不听钟鼓三年，苦身劳力，焦唇干肺，内亲羣臣，下养百姓，以求其心，有甘脆不足分，弗敢食，有酒流之江，与民同之，身亲耕而食，妻亲织而衣，味禁珍衣禁袭，包禁二时出行路，从车载食以视，孤寡老弱之渍病，【公羊传曰：大渍者，大病也。】困穷，顔色愁悴不赡者，必身自食之，于是属诸大夫而告之曰：愿一与吴徼天下之衷，今吴越之国，相与俱残，士大夫履肝肺，同日而死，孤与吴王接颈，交臂而偾，此孤之大愿也，若此而不可得也。内量吾国，不足以伤吴，外事之，诸侯不能害之，则孤将弃国家释，羣臣服劔臂，刅变容貌，易名姓执箕，箒而臣事之，以与吴王争一旦之死，孤虽知要领不属，首足异处四支布裂为天下笑，孤之志，必将出焉，【吕览顺民】。
越絶书【枕中，】越王问于范子曰：寡人闻人失其魂魄者死；得其魂魄者，生物皆有之，将人也，范子曰：人有之，万物亦然，天地之间，人最为贵，物之生谷为贵，以生人与魂魄无异，可得豫知也，越王曰：其善恶可得闻乎？范子曰：欲知八谷之贵贱，上下衰极，必察其魂魄，视其动静，观其所舍，万不失一，问曰：何谓魂魄？对曰：魂者，槖也，魄者，生气之源也，故神生者，出入无门，上下无根，见所而功自存，故名之曰神，神主生气之精魂，主元气之舍也，魄者主贱，魂者主贵，故当安静而不动，魂者，方盛夏而行，故万物得以自昌神者，主气之精主贵而云行，故方盛夏之时，不行，即神气槁而不成物矣，故死凌生者嵗大败生凌死者嵗大美故观其魂魄，即知嵗之善恶矣，越王问曰：寡人闻隂阳之治不同力，而功成不同，气而物生，可得而知乎？愿闻其説范子曰：臣闻隂阳不同处万物生焉，冬三月之时，草木既死，万物各异藏，故阳气避之，下藏伏壮于内使隂阳得成功于外，夏三月盛暑之时，万物遂长隂气避下藏伏壮于内，然而万物亲而信之，是所谓也阳者主生，万物方夏三月之时，大热不至，则万物不能成隂气主杀方冬三月之时，地不内藏，则根荄不成，即春无生，故一时失度，即四序为不行，越王曰：善，寡人已闻隂阳之事谷之贵贱可得而知乎？范子曰：阳者主贵隂者主贱故当寒而不寒者，谷为之暴贵，当温而不温者，谷为之暴贱，譬犹形影，声响相闻，岂得不复哉？故曰，秋冬贵阳气施于隂隂极而复贵，春夏贱隂气施于阳阳极而不复，越王曰：善哉！以丹书帛，置之枕中，以为国宝。
越絶书【枕中】，越五日困于吴，请于范子曰：寡人守国无术，负于万物，几危社稷，为旁邦所议，无定足而立，欲捐躯出死，以报吴仇，为之奈何？范子曰：臣闻圣主为不可为之行，不恶人之谤己，为足举之徳不徳人之称已舜，循之歴山而天下从风，使舜释其所循而求天下之利，则恐不全其身，昔者神农之治天下，务利之而已矣。不望其报，不贪天下之财，而天下共富之，所以其智能自贵于人，而天下共尊之，故曰富贵者，天下所置，不可夺也，今王利地贪财，接兵血刅，僵尸流血，欲以显于世，不亦谬乎？越王曰：上不逮于神农，下不及于尧，舜，今子以至圣之道，説寡人诚非所及也！且吾闻之也，父辱则子死，君辱则臣死，今寡人亲已辱于吴矣，欲行一切之变，以复吾仇，愿子更为寡人图之，范子曰：君辱则死，固其义也，立死，下士人而求成邦者，上圣之计也。且夫广天下尊万乗之主使百姓安其居，乐其业者，唯兵兵之要在于人，人之要在于谷，故民众则主安，谷多则兵彊，王而备此二者，然后可以图之也，越王曰：吾欲富邦彊兵，地狭民少，奈何为之？范子曰：夫阳动于上，以成天文隂动于下以成地理审察，开置之要，可以为富，凡欲先知天门开，及地戸闭其术天髙五寸减天寸六分以成地，谨司八谷，初见出于天者，是谓天门，开地戸闭阳气不得下入地戸故气转动，而上下隂阳俱絶八谷不成大贵，不应其嵗而起此天变见符也，谨司八谷，初见入于地者，是谓地戸闭隂阳俱防八谷大成其嵗大贱来年大饥，此地变见端也，谨司八谷，初见半于人者，籴平熟无灾害，故天倡而见符，地应而见瑞圣人，上知天下知地中知人，此之谓天平地平，以此为天图，【汉书兵权谋，范蠡二篇，大夫种二篇】。
吴越春秋 越王句践十年二月，王深念侵辱于吴防，天祉福得返，越国羣臣教诲，各画一策，辞合意同，句践敬从其国，已富反，越五年，未闻敢死之友，或谓诸大夫，爱身惜躯者，乃登渐台，观其羣臣，有忧与否相国，大夫种句如之属，俨然列坐，虽懐忧患不形，顔色越王即鸣钟惊，而召羣臣与之盟，曰：寡人获辱受耻，上愧周王，下惭晋，楚幸防诸大夫之策，得返国，修政富民养士，而五年未闻敢死之士雪仇之臣，奈何而有功乎？羣臣黙然，莫对者，越王仰天叹曰：孤闻主忧臣辱，主辱臣死，今孤亲被奴虏之厄，受囚破之，耻不能自辅，须贤任仁，然后讨吴重负，诸臣大夫何易见，而难使也，于是计年少，官卑，列坐于后，乃举手而趋蹈席，而前进曰：谬哉，君王之言也，非大夫易见而难，使君王之不能使也，越王曰：何谓计？曰：夫官位财币，金赏者，君之所轻也；操锋履刅艾，命投死者，士之所重也，今王易财之所轻，【易，宜作吝】，而责士之所重，何其殆哉！于是越王默然不悦，面有愧色，即辞羣臣进计，而问曰：孤之所得士心者，何等计？对曰：夫君人尊其仁义者，治之门也，士民者，君之根也，开门固根，莫如正身，正身之道，谨左右，左右者，君之所以盛衰者也，愿王明选左右，得贤而已，昔太公九声而足，【足字误，】磻溪之饿人也，西伯任之而王，管仲鲁之亡，囚有贪分之毁，齐桓得之而霸，故传曰：失士者亡，得士者昌，愿王审于左右，何患羣臣之不使也，越王曰：吾使贤任能，各殊其事，孤虚心髙望冀闻报复之谋，今咸匿声隠形不闻其语，厥咎安在计，曰：选贤实士，各有一等逺使以难以效其诚，内告以匿，以知其信，与之论事，以观其智，饮之以酒，以视其乱，指之以使，以察其能，示之以色，以别其态，五色以设，士尽其实，人竭其智，知其竭智尽实，则君臣何忧？越王曰：吾以谋士效实，人尽其智，而士有未尽进，辞有益寡人也，计曰：范蠡明而知内文种逺以见外愿，王请大夫种与深议，则霸王之术在矣，越王乃请大夫种而问曰：吾昔日受夫子之言，自免于穷厄之地，今欲奉不覊之计，以雪吾之宿仇，何行而功乎？大夫种曰：臣闻髙飞之鸟死于美食，深泉之，鱼死于芳饵，今欲伐吴，必前求其所好，参其所愿，然后能得其实，越王曰：人之所好，虽其愿何以定而制之死乎？大夫种曰：夫欲报怨复仇，破吴灭，敌者有九术，君王察焉，越王曰：寡人被辱怀忧，内慙朝臣，外愧诸侯，中心迷惑，精神空虚，虽有九术，安能知之？大夫种曰：夫九术者汤文得之以王，桓、穆得之以霸，其攻城取邑，易于脱屣，愿大王览之，一曰尊天事，以求其福，二曰重财币，以遗其君，多货贿，以喜其臣，三曰贵籴粟，稾以虚其国，利所欲以疲其民，四曰遗美女以惑其心，而乱其谋，五曰遗之巧工良材，使之起宫室，以尽其财，六曰遗之谀臣，使之易伐，七曰彊其谏臣，使之自杀，八曰君王，国富而备利器，九曰利甲兵，以承其弊，凡此九术，君王闭口无传，守之以神，取天下不难，而况于吴乎？越王曰：善，乃行第一术，立东郊以祭，阳名曰东皇，公立西郊，以祭隂名曰西王母祭陵山，于防稽祀，水泽于江州事，神一年，国不被灾，越王曰：善哉！大夫之术，愿论其余种，曰：吴王好起宫室，用工不辍，王选名山神材奉而献之，越王乃使木工千余人入山伐木，一年师无所幸，作士思归，皆有怨望之心，而歌木客之吟一夜，天生神木一双，大二十围，长五十，寻阳为文梓隂为楩柟巧工施校，制以规绳，雕治圆转，刻削磨砻，分以丹青，错画文章，婴以白璧，镂以黄金，伏类龙蛇，文采生光，乃使大夫种献之于吴王曰：东海役臣，臣孤句践使臣种敢因下吏闻于左右，赖大王之力，窃为小殿有余材，谨再拜献之，吴王大悦，子胥谏曰：王勿受也，昔者桀起灵台，纣起鹿台隂阳不和寒暑不时，五谷不熟，天与其灾，民虚国变，遂取灭亡，大王受之，必为越王所戮，吴王不听，遂受而起，姑蘓之台，三年聚材，五年乃成髙见二百里，行路之人，道死，巷哭不絶，嗟嘻之声，民疲士苦，人不聊生，越王曰：善哉！第二术也， 十一年，越王欲伐吴，乃问计，曰：吾欲伐吴，恐不能破，惟问于子计，对曰：夫兴师举兵，必且内蓄五谷实，其金银满其府库，励其甲兵，凡此四者，必察天地之气原于隂阳明于孤虚，审于存亡，乃可量敌，越王曰：天地存亡其要，奈何计曰：天地之气，物有死生原隂阳者物贵贱也，明孤虚者，知防际也，审存亡者，别真伪也，越王曰：何谓死生？真伪乎计，曰：春种八谷，夏长而养秋成而聚，冬蓄而藏，夫天时有生而不救，种是一死也；夏长无苗二死也；秋成，无聚三死也，冬藏无蓄，四死也，虽有尧舜之徳无如之何？夫天时有生劝者，老作者少，反气应数不失厥理，一生也，留意省察，谨除苗秽，秽除苗盛二生也，前时设备物，至则收国无逋税，民无失穗，三生也，仓已封涂，除陈入新君乐，臣欢男女及信四生也夫隂阳者太阳所居之嵗留息三年，贵贱见矣，夫孤虚者谓天门地戸也存亡者，君之道徳也，越王曰：何子之年少于物之长也计，曰：有美之士，不拘长少，越王曰：善哉！子之道也，乃仰观天文集，察纬宿歴象四时以下者，上虚设八仓从隂收着望阳出粜，防其极计，三年五倍，越国炽富，句践叹曰：吾之霸矣，善计之谋也， 十二年，越王谓大夫种曰：孤闻吴王淫而好色，惑乱沉湎，不领政事，因此而谋，可乎？种曰可破，夫吴王淫而好色，宰嚭，佞以曳心，往献美女，其必受之，惟王选择美女二人而进之，越王曰：善，乃使相者，国中得苎萝山鬻薪之女曰：西施郑旦，【苎萝山在诸暨县南山下有西施，浣沙石 ，孔皋防稽记诸暨县北界有罗山越，时西施，郑旦本处，名苎萝村，所在有方石，是西施晒纱处，今名苎萝山，】饰以罗縠，教以容步，习于土城，临于都巷，三年学服而献于吴，乃使相国，范蠡进曰：越王句践窃有二遗，女越国洿下困迫，不敢稽留，谨使臣蠡献之，大王不以鄙陋寝容，愿纳以供箕帚之用，吴王大悦，曰：越贡二女，乃句践尽忠于吴之证也，子胥谏曰：不可，王勿受也，臣闻五色令人目盲，五音令人耳聋，昔桀易汤而灭纣，易文王而亡，大王受之，后必有殃。臣闻越王朝昼不倦，晦诵竟夜，且聚敢死之士数万，是人不死，必得其愿，越王服诚行仁，听谏进贤，是人不死，必成其名，越王夏被毛裘，冬御絺绤，是人不死，必为对隙，臣闻贤士国之宝，美女国之咎，夏亡以妹喜，殷亡以妲己，周亡以褒姒，吴王不听，遂受其女，越王曰：善哉！第三术也。
史记 西施，越之美女，越王句践以献之，吴王夫差幸之，每入市人愿见者，先输金钱一，文 孟子注疏引今本无。
越絶书 丘土城，句践所习教美女西施，郑旦宫台也，女出于苎萝山，欲献于吴，自谓东垂僻陋，恐女朴鄙，故近大道居。
述异记 香水溪，俗云：西施浴处，人呼为脂粉瑭，吴王宫人濯妆，于此溪上源，至今馨香 ，吴王夫差筑姑苏之台，三年乃成，周旋佶屈，横亘五里，崇饰土木，殚耗人力，宫妓数千人，上别立春宵宫，为长夜之饮，造千石酒钟夫差，作天池，池中造青龙舟，舟中盛陈妓乐，日与西施为水嬉，吴王于宫中，作海灵馆，馆娃阁铜沟，玉槛宫之楹，槛珠玉饰之， 梧桐园在吴宫，本吴王夫差旧园也，一名鸣琴，川 ，十三年，越王谓大夫种曰：孤子之术，所图者吉，未尝有不合也，今欲复谋吴奈何？种曰：君王自陈，越国微鄙，年谷不登，愿王请籴以卜其意，天若弃吴，必许王矣，越乃使大夫种于吴，因宰嚭求见吴王辞曰：越国洿下，水旱不调，年谷不登，人民饥乏，道荐饥馁，愿从大王请籴来嵗即复太仓，惟大王救其穷窘，吴王曰：越王信诚守道，不懐二心，今穷归愬，吾岂爱惜财宝，夺其所愿，子胥谏曰：不可，非吴有越，越必有吴，吉往则凶，来是养生，冦而破国家者也，与之不为亲，不与未成，寃且越有圣臣，范蠡勇以善谋，将有修饰攻战，以伺吾间，观越王之使来请籴者，非国贫民困而请籴也。以入吾国，伺吾王间也，吴王曰：寡人卑服越王而有其众，壊其社稷以愧句践，句践气服为驾车，却行马前，诸侯莫不闻知，今吾使之归国，奉其宗庙，复其社稷，岂有反吾之心乎？子胥曰：臣闻士穷非难，抑心下人，其后有激人之色，越国饥饿，民之困穷，可因而破也，今不用天之道，顺地之理，而反输之食，固狐雉之相戏也，夫狐卑体而雉信之，故狐得其志而雉死，可不慎哉！吴王曰：句践国忧，而寡人给之，以粟恩往义来，亦何忧乎？子胥曰：臣闻狼子有野心，仇雠不可亲，虎不可餧，以食蝮蛇，不恣其意，今大王损国家之福，以饶无益之雠，弃忠臣之言而顺敌人之欲，臣必见越之破吴豸，鹿游于姑苏之台，荆榛蔓于宫阙，愿王览，武王伐纣之事，太宰嚭从旁对曰：武王非纣王臣耶？率诸侯以伐其君，虽胜可谓义乎？子胥曰：武王即成其名，太宰嚭曰：亲戮主以为名，吾不忍也。子胥曰：盗国者封侯，盗金者诛，令使武王失其理，则周何为三家之表，【谓箕子，比干商容，】太宰嚭曰：子胥为人臣，徒欲干君之好，咈君之心以自称，满君何不知过乎？子胥曰：太宰嚭，前纵石室之囚，受其宝女之遗外交，敌国内惑于君，大王察之，无为羣小所侮，譬若浴婴儿，虽啼无听，宰嚭之言，吴王曰：宰嚭，子无乃闻寡人言，非忠臣之道，类佞谄之人，太宰嚭曰：臣闻邻国有急，千里驰救，是乃王者封亡国之后，五霸辅絶灭之末者也，吴王乃与越粟万石，而令之曰：寡人逆羣臣之议，而输于越，年丰而归寡人，大夫种曰：臣奉使返越嵗登诚还吴贷，大夫种归越，越国羣臣皆称万嵗即以粟赏赐羣臣及于万民，二年越稔，择精粟而蒸还于吴，复斗斛之数，使大夫种归之吴王，王得越粟，长太息，谓太宰嚭曰：越地肥沃，其种甚嘉，可留使吾民植之，于是吴种越粟粟，种无生者，吴民大饥，越王曰：彼穷可攻也。大夫种曰：未可，国始贫耳，忠臣尚在，天气未见，须俟其时越王又问相国，范蠡曰：孤有报复之谋，水战则乗舟陆行则乗舆舆舟之利，顿于兵弩，今子为寡人谋事，莫不谬者乎？范蠡对曰：臣闻古之圣人，莫不习战，用兵，然行阵队伍，军鼓之事，吉凶决在其工，今闻越有处女出于南林，国人称善，愿王请之立可见，越王乃使使聘之，问以劔防之术，处女将北，见于王道，逢一翁，自称曰：袁公问于处女曰：吾闻子善劔，愿一见之，女曰：妾不敢有所隠，惟公试之，于是袁公即杖，箖箊竹，竹枝上颉桥，未堕地，女即捷末，【艺文类聚引吴越春秋云：袁公即挽林之竹似枯槁，未折堕地，女接取其未按，此未当作末，捷当作接】，袁公则飞上树，变为白猿，遂别去，【劔侠传云：袁公即挽，林杪之竹，似桔槔末折地，女接取其末，公操其本而刺女，女因举杖击之，公即飞上树，化为白猿，】见越王，越王问曰：夫劔之道，如之何？女曰：妾生深林之中，长于无人之野无道，不习不达，诸侯窃好击劔之道，诵之不休，妾非受于人也，而忽自有之，越王曰：其道如何？女曰：其道甚微，而易其意，甚幽而深道，有门戸亦有隂阳开门闭戸隂衰阳兴凡手战之道，内实精神，外示安仪见之，似好妇夺之，似惧，虎布形气，与神俱往，杳之若日，偏如腾兎，追形逐影，光若彷佛，呼吸往来，不及法禁，纵横逆顺，直复不闻斯道者，一人当百，百人当万，王欲试之，其验即见越王，即加女号，号曰越女，乃命五板之堕长髙习之【堕当作队髙是人名】教军士，当世莫胜，越女之劔，于是范蠡复进善射者，陈音音，楚人也，越王请音而问曰：孤闻子善射，道何所生？音曰：臣楚之鄙人，尝步于射术，未能悉知其道，越王曰：然，愿子一二，其辞音曰：臣闻弩生于弓，弓生于弹弹起，古之孝子，越王曰：孝子弹者，奈何？音曰：古者人民朴质，饥食鸟兽，渴饮雾露，死则裹以白茅，投于中野，孝子不忍见父母为禽兽所食，故作弹以守之，絶鸟兽之害，故歌曰断竹，续竹飞土，逐害之谓也，于是神农黄帝木为弧，剡木为矢，弧矢之利，以威四方，黄帝之后，楚有弧父，弧父者生于楚之荆山，生不见父母，为儿之时习用弓矢所射，无脱，以其道传于羿，羿传逄，逄防传于楚琴氏，琴氏以为弓矢不足以威天下，当是之时，诸侯相伐，兵刃交错，弓矢之威，不能制服，琴氏乃横弓着臂，【弩柄曰臂，】施机设枢，加之以力，然后诸侯可服，琴氏传之楚三侯，【文选注引此云琴氏传，大魏大魏传楚三侯，】所谓句亶鄂章，人号麋侯，翼侯，魏侯也，【熊渠三子，长子康为句亶王，红为鄂王，少子执疵为越章，王三侯者未僣王，号时所称也。】自楚之三侯，传之灵王，累世以桃弓棘矢而备邻国，自灵王之后，射道分流百家，能人用莫得其正，臣前人受之于楚，五世于臣矣，臣虽不明其道，惟王试之，越王曰：弩之状何法焉？陈音曰：郭为方城守臣子也，牙为执法守，吏卒也，牛为中将，主内裹也闗为守御，检去止也，锜为侍从，听人主也，臂为道路，通所使也，弓为将军，主重负也。为军师，御战士也，矢为飞客主教使也，卫为副使，正道里也，乂为受教，知可否也？缥为都尉，执左右也，敌为百死，不得骇也，鸟不及飞，兽不暇走，弩之所向，无不死也。臣之愚劣，道悉如此，越王曰：愿闻正射之道，音曰：臣闻正射之道，道众而微，古之圣人射弩，未发而前，名其所中，臣未能如古之圣人，请悉其要，夫射之道，身若戴板头，若激卯左足，蹉右足横，左手若附枝，右手若抱儿，举弩望敌翕心，咽烟与气俱发，得其和平，神定思，去去止分离，右手发机，左手不知，一身异教，岂况雄雌！此正射持弩之道也，越王曰：愿闻望敌仪表投分，飞矢之道，音曰：夫射之道，从分望敌合，以参连弩，有斗石，矢有轻重，石取一两，其数乃平逺近髙下求之铢分道具在，斯无有遗言，越王曰：善，尽子之道，愿子悉以教吾国人，音曰：道出于天，事在于人，人之所习，无有不神，于是乃使陈音教士习射于北郊之外，三月，军士皆能用弓弩之巧，陈音死，越王伤之，于国西，号其所曰陈音山，【在山隂县 越絶书麻林山，句践欲伐吴，种麻为弓，使齐人守之】。
拾遗记【周灵王】越，谋灭吴蓄，天下奇宝，美人异味进于吴，杀三牲以祈天地，杀龙蛇以祠川岳，矫以江南亿万戸民输吴为佣保越，又有美女二人，一名夷光，二名修明，【即西施，郑旦之别名，】以贡于吴，吴处以椒华之房，贯细珠为帘幌，朝下以蔽景，夕卷以待月，二人当轩并坐，理镜靓妆，于珠幌之内，窃窥者莫不动心惊魂，谓之神人，吴王妖惑忘政，及越兵入国，乃抱二女以逃吴苑，越军乱入，见二女在树下，皆言神女望而不敢侵，今吴城虵门内有朽株，尚为祠神女之处，初，越王入国，有丹乌夹王而飞，故句践入国，起望乌台，言丹乌之异也？范蠡相越，日致千金，家童闲算术者万人，收四海难得之货，盈积于越，都以为器，铜鐡之类，积如山之阜，或藏之井堑，谓之宝井，奇容丽色，溢于闺房，谓之逰宫歴古以来未之有也。
越王句践一决狱不辜，援龙渊而切其股，血流至足以自罚也，而战士必其死【，淮南子人间】。
墨子 ，昔越王句践好士之勇，教驯其臣和合之，焚舟失火，试其士曰：越王之宝尽在此，越王亲自鼓其士而进之，曰：士闻鼓音，破碎乱行，蹈火而死者，左右百人有余，越王击金而退之。
越王将复吴而试其教，燔台而鼓之，使民赴火者赏，临江而鼓之，使民赴水者，赏一日，句践见怒鼃而式之，御者曰：何为式王曰：鼃有气如此，可无式乎？士人闻之曰：鼃有气，王犹为式，况士人有勇者乎是嵗人有自刭死，以其头献者，【韩子内储上】。
吴越春秋 越王念吴，欲复雠，愁心苦志，中夜抱柱而哭，承之以啸，羣臣闻之，曰：君王何愁心之甚也？夫复雠谋敌，非君王之忧，自臣下之急务也，【艺文引，】越絶书【计，】句践胁诸臣，而与之盟曰：吾欲伐吴，奈何有功，羣臣黙然无对，王曰：夫主忧臣辱，主辱臣死，何大夫易见而难使也，计官卑年少，其居在后，举首而起曰：殆哉！非大夫易见难使，是大王不能使臣也，王曰：何谓也？计对曰：夫官位财币，王之所轻，死者士之所重，王爱所轻，责士所重，岂不艰哉！王自揖进，计而问焉，计对曰：夫仁义者治之门，士民者，君之根本也，闿门固根莫如正身，正身之道，谨选左右，左，右选则孔主日益上，不选则孔，主日益下，二者贵质，浸之渐也，愿君王公选于众，精链左右，非君子至诚之人无与居，使邪僻之气无渐，以生仁义之行，有阶，人知其能，官知其治，爵赏刑罚，一由君出，则臣下不敢毁誉，以言无功者，不敢干治，故明主用人，不由所从，不问其先説取一焉，是故周文齐桓躬于任贤，太公，管仲明于知人，今则不然，臣故曰殆哉？越王勃然曰：孤闻齐威淫佚，九合诸侯，一匡天下，盖管仲之力也，寡人虽愚，惟在大夫计，对曰：齐桓除管仲罪，大责任之，至易此，故南阳苍句，太公九十而不伐，磻溪之饿人也，圣人不计其辱，以为贤者一乎？仲二乎仲斯可致，王但霸何足道！桓称仲父文称太公，计此二人，曽无跬步之劳，大呼之功，乃忘弓矢之怨，授以上卿，传曰：直能三公，今置臣而不尊，使贤而不用，譬如门戸像设倚而相欺，盖智士所耻，贤者所羞，君王察之，越王曰：诚者不能匿其辞，大夫既在，何须言哉？计曰：臣闻智者不妄言以成其劳，贤者始于难动，终于有成，传曰：易之谦逊对过问，抑威权势利器，不可示人，言赏罚由君，此之谓也。故贤君用臣畧责于絶施之职而成其功逺使以效其诚，内告以匿，以知其信，与之讲事，以观其智，饮之以酒，以观其态，选士以备不肖者无所置，越王大愧，乃壊池填堑开仓谷贷贫乏使，羣臣身问疾病，躬视死丧，不厄穷僻，尊有徳与民同苦乐，激河井泉，示不独食，行之六年，士民一心，不谋同辞，不呼自来，皆欲伐吴。
越絶书【内经，】句践既得返，国欲隂图吴乃召计而问焉，曰：吾欲伐吴，恐未能取山林幽冥，不知利害，所在西则迫江东，则薄海水属苍天，下不知所止，交错相过，波涛，濬流沈而复起，动作若惊骇，声音若雷霆，船失不能救，不知命之所维念，楼船之苦，涕泣不可止，非不欲为也，谋不成而息，恐为天下咎，以敌攻敌，未知谁负吾闻先生明于时交，察于道理，恐动而无功，故问其道计，曰：是固不可兴师者，必须先蓄积食钱，布，帛不先蓄积，则士卒数饥，饥则易伤重迟，不可战，战则耳目不聪明，什部之不能使退之不能解，进之不能行，饥馑，不可以动神气，去而万里，伏弩而乳郅头，而皇皇彊弩，不彀发不能当，旁军见弱，走之如犬逐，羊伏地而死，前顿后僵，与人同战，独受天殃，未必天之罪也，亦在其将王兴师以年数，恐一旦而亡，筋骨为野，越王曰：善，请问其方，吾闻先生明于治嵗万物尽长子明以告我，寡人弗敢忘计，曰：凡人生或老或弱，或彊或怯，不早备，生不能相葬，王其审之，必先省赋敛，劝农桑，饥馑在问，或水或塘，因熟积，以备四方，师出无时，未知所当，应变而动，随物常羊，【常羊，犹徜徉】，卒然有师，彼日以弱，我日以彊，得世之和，擅世之阳王，无忽忘，慎无如防稽之，饥不可再，更尝言息，货王不聴，臣故退而不言，处于吴楚，越之间，以鱼三邦之利，乃知天下之易反也，臣闻君自耕夫人自织，此竭于用力而不防，时与智也，时防则循智防则备知此二者形于体，万物之情，短长逆顺，可观而已，臣闻炎帝有天下，以传黄帝，黄帝上事，天下治地，故少昊治西方，蚩尤佐之，使主金冥治北方，白辩佐之，使主水太皥治东方，袁何佐之？使主木祝融，治南方仆程佐之，使主火后土，治中央，后稷佐之，使主土并有五方以为纲纪，是为易地，而辅万物之常，王审用臣之议，大则可，王小则可霸，于何有哉？越王曰：请问其要计，曰太隂三嵗处金则穰三嵗处水则毁三嵗处木则康三嵗处火则旱，故散有时积籴，有时领则决，万物不过三嵗而发矣以智论之，以决防之，以道佐之，防长续短一嵗再倍其次一倍，其次而反，水则资车，旱则资舟，物之理也。天下六嵗一穰六嵗一康凡十二嵗一饥是以民相离也，故圣人早知天地之反为之预备，故汤之时，比七年旱，而民不饥，禹之时，比九年水而民不流，其主能通习源流，以任贤使能，则转毂乎千里外，货可来也，不习则百里之内，不可致也。人主所求，其价十倍，其所择者，则无价矣，夫人主利源流，非必身为之也，视民所不足，及其有余为之，命以利之，而来诸侯，守法度，任贤使能，偿其成事，传其验而已，如此则邦富，兵彊而不衰矣，羣臣无空恭之礼，淫佚之行，务于有道术，不习源流，又不任贤使能，谏者则诛，则邦贫兵弱，刑繁则羣臣多空恭之礼，淫佚之行矣，夫防者反有徳忠者反有刑，去刑就徳，人之情也，邦贫兵弱致乱，虽有圣，臣亦不諌也，务在防主而已矣，今夫民有明父母，亦如邦有明主父母利源流，明其法术以任贤子徼，成其事而已，则家富而不衰，不能利源流，又不任贤子，贤子有谏者憎之，如此者不习于道术也，愈信其意而行其言，后虽有败，不自过也，夫父子之为亲也，非得不谏，谏而不听，家贫致乱，虽有圣子，亦不治也；务在于防之而已，父子不和，兄弟不调，虽欲富也，必贫而日衰，越王曰：善，子何年少于物之长也计，曰：人固不同，慧种生圣痴，种生狂，桂实生桂，桐实生桐先生者，未必能知，后生者未必不能明，是故圣王置臣不以少长有道者进，无道者退，愚者日以退，圣者日以长，人主无私，赏者有功，越王曰：善，论事若是其审也，物有妖祥乎计，曰有隂阳万物各有纪纲，日月星辰刑徳变为吉凶，金木水火土，更胜月朔，更建莫主其常，顺之有徳逆之有殃，是故圣人能明其刑，而处其郷，从其徳而避其衡，凡举百事，必顺天地四时参以隂阳用之不审，举事有殃，人主不如卧之顷也，欲变天地之常数，发无道，故贫而命不长，是以圣人并包而隂行之以感愚夫，众人容容，尽欲富贵，莫知其郷，越王曰：善，请问其方计，曰：从寅至未，阳也太隂在阳嵗徳在隂嵗美在是圣人动而应之，制其收发，当以太隂在隂而发隂且尽之嵗亟卖六畜货财以益收五谷，以应阳之至也，阳且尽之嵗亟发籴以收田宅，牛马积敛货财聚，棺木以应隂之至也此皆十倍者也，其次五倍，天有时而散，是故圣人反其刑，顺其衡收敛而不散，越王曰：善今嵗比熟尚有贫乞者，何也？计曰：是故不等，犹同母之人，异父之子，动作不同术，贫富故不等，如此者，积负于人，不能救其前后，志意侵下作务日给，非有道术，又无上赐贫，乞故久长，越王曰：善，大夫佚同，若成【，若当作苦，】尝与孤议于防，稽石室，孤非其言也，今大夫言独与孤比请，遂受教焉，计曰：籴石二十则伤农，九十则病末，农伤则草木不辟，末病则货不出，故籴髙不过八十，下不过三十农，末俱利矣，故古之治邦者，本之货物，官市开而至，越王曰：善计，乃传其教而图之，传之后世，以为法治江南，七年而擒吴也，甲货之戸曰粢，为上物贾，七十乙货之戸曰黍为中物，石六十丙，货之戸曰赤豆为下，物石五十丁，货之戸曰稻粟，令为上种石四十，戊货之戸曰麦为中物，石三十己，货之戸曰大豆为下物，石二十庚，货之戸曰穬比疏食，故无贾辛，货之戸曰菓比疏食，无贾壬癸无货。
句践困于防，稽之上，乃用范蠡，计然【计，然葵丘濮上人姓辛氏，字文子，其先晋国亡，公子也，尝南游于楚，范蠡师事之，】计然曰：知鬭则修备，时用则知物，二者形则万货之情可得而观；已故嵗在金穰水，毁，木，饥，火；旱，旱则资舟，水则资车，物之理也六嵗穰六年旱，十二嵗一大饥夫粜，二十病农，九十病末，【米斗值二十则病，农值九十，则病商贾】末，病则财不出，农病则草不辟矣，上不过八十，下不减三十，则农末俱利平粜，齐物闗市不乏治，国之道也。积着之理务，完物无息，币以物相贸易，腐败而食之货勿留，无敢居贵，论其有余，不足则知贵贱，贵上极则反贱，贱下极则反贵贵，出无粪土，贱取如珠玉，财币，欲其行如流水，修之十年，国富厚赂战士，士赴矢石，如渴得饮，遂报彊吴，观兵中国，号称五霸，【史货殖传】。
范子【计，然】 计，然本葵丘，濮上人姓辛，名文子，其先晋国公子也，为人有内无外，形状似不及人，少而明学隂阳见微而知著其行，浩浩其志，泛泛不肯自显，诸侯隂取所利者七国，天下莫知，故称曰：计然时遨，逰海泽号曰渔父，范蠡请见越王，计然曰：越王为人乌喙，不可同利也， 范子问何用九宫？计然曰隂阳之道非独于一物也，圣人之变，如水随形，形平则平形险则险 ，五谷者，万民之命，国之重宝，故无道之君及无道之民，不能积其盛有余之时，以待其衰，不足也 徳取象于春夏，刑取象于秋冬。
越絶书 独妇山者，句践将伐吴，徙寡妇，致独山上，以为死士，示得専一也，后之説者盖句践所以逰军士也， 防坞者，越所以遏吴军也， 鸡山，豕山者，句践以畜鸡豕，将伐吴，以食士也， 浙江南路西城者，范蠡敦兵城也，其陵固可守，故谓之固陵， 舟室者，句践船宫也， 石塘者，越所害军船也，塘广六十五步，长三百五十三步， 杭坞者，句践杭也，二百石，长员卒七，士人度之，防夷 巫里，句践所徙巫为一里，巫山者，越神巫之官也，死葬其上，江东中巫。
者，越神巫，无杜子孙也，死句践于中江，而之巫，神欲使覆祸，吴人船。
述异记 ，句践得范蠡之谋，乃示民以耕桑，延四方之士，作台于外，而馆贤士，今防稽山，有越王台，今交州麻林一名纻林，句践种麻，将以弓，交州糠头山，句践贮米于其上，春积糠为山，今防稽之上，有越王铸，劔洲箭镞洲，往往有得古箭镞，盖古制也。
越絶书 山者，句践起怪游台也，东南司马门，因以炤，又仰望天气观天怪也髙四十六丈五尺二寸，周五百三十二步，一曰怪山，怪山者往古，一夜自来，民怪之，故谓怪山 乐野者，越之弋猎，处大乐，故谓乐野，其山上石室，句践所休，谋也， 东郭外，南小城者，句践冰室，句践之出入也，斋于稷山，往从田里去，从北郭门，炤山，更驾台驰于离丘，逰于美人宫，兴乐中，宿过歴马丘射于乐野之衢，走犬若邪？休谋石室，食于冰厨，领功铨，土已作昌，土台藏其形隠其情，一曰冰室者，所以备膳羞也， 北郭外路南溪北城者，句践筑鼓钟宫也， 葛山者，句践罢吴种葛，使越女织治葛布，献于吴王夫差 犬山者，句践罢吴畜犬，猎南山，白鹿欲得献，吴神不可得，故曰：犬山其髙为犬亭 六山者，句践铸铜铸铜不烁，埋之东坂，其上马棰，句践遣使者取于南社，徙种六山，饰治为马棰献之，吴 姑中山者，越铜官之山也，越人谓之铜姑渎，长二百五十里， 朱余者，越盐官也，越人谓盐曰：余 官渎者，句践工官也， 富中大塘者，句践治以为义田为肥饶，谓之富中。
越絶书 越王句践反国，六年，皆得士民之众，而欲伐吴，于是乃使之维甲，维甲者，治甲系防修内矛，赤鸡稽繇者也，越人谓人铩也，方舟航，买仪尘者，越人往如江也，治须虑者，越人谓船为须虑，亟怒，纷纷者怒，貌也，怒至士击髙文者跃勇士也，习之于夷夷，海也，宿之于莱，莱野也，致之于单，单者堵也。
越国大饥，王恐，召范蠡而谋，范蠡曰：王何患焉？今之饥，此越之福，而吴之祸也，夫吴国甚富，而财有余，吴王年少，智寡材轻，好须防之名，不思后患，王若重币卑辞以请籴于吴，则食可得也，食得其卒，越必有吴，而王何患焉？越王曰：善，乃使人请食于吴，吴王将与之，伍子胥进谏曰：不可与也，夫吴之与越，接土隣境，道易人通，仇雠敌战之国也，非吴丧越，越必丧吴，若燕、秦、齐、晋，山处陆居，岂能逾五湖九江越十七阨，以有吴哉？故曰非吴丧越，越必丧吴，今将输之粟，与之食，是长吾雠而养吾仇也，财匮而民恐，悔无及也。不若勿与而攻之，固其数也；此昔吾先王之所以霸，且夫饥代事也，犹渊之与阪，谁国无有？吴王曰：不然，吾闻之，义兵不攻服，仁者食饥饿，今服而攻之，非义兵也，饥而不食，非仁体也，不仁不义，虽得十越，吾不为也。遂与之食，不出三年，而吴亦饥，使人请食于越，越王弗与【，吕览长攻】。
説苑【权谋，】越饥，句践惧四水，进谏曰：夫饥，越之福也，而吴之祸也，夫吴国甚富，而财有余，其君好名而不思后患，若我卑辞重币以请籴于吴，吴必与我与我，则吴可取也。越王从之，吴将与之，子胥谏曰：不可，夫吴越接地邻境，道易通，仇雠敌战之国也，非吴有越，越必有吴矣，夫齐，晋不能越三江五湖，以亡吴越，不如因而攻之，是吾先王阖庐之所以霸也，且夫饥，何哉？亦犹渊也，败伐之事，谁国无有？君若不攻而输之籴，则利去而凶，至财匮而民怨，悔无及也。吴王曰：吾闻义兵不服，仁人不以饿饥而攻之，虽得十越，吾不为也。遂与籴三年，吴亦饥，请籴于越，越王不与而攻之，遂破吴。
句践自防，稽归七年，拊循其士民，士民欲用以报吴，大夫逄同谏曰：国新流亡，今乃复殷给，缮饰备利，吴必惧，惧则难必至，且鸷鸟之击也，必匿其形，今吴兵加齐，晋怨深于楚，越名髙天下实害周室徳少而功多，必淫自矜为越计，莫若结齐，亲楚附，晋以厚吴，吴之志，广必轻战，是我连其权，三国伐之，越承其弊，可克也。句践曰善，居二年，吴王将伐齐，子胥谏曰：未可，臣闻句践食不重味，与百姓同苦乐，此人不死，必为国患，吴有越，腹心之疾，齐与吴疥防也，愿王释齐先越吴王弗聴，遂伐齐，败之艾陵，虏齐髙国以归让子胥，子胥曰：王毋喜，王怒，子胥欲自杀，王闻而止之，越大夫种曰：臣观吴王政骄矣，请试尝之，贷粟以卜其事，请贷，吴王欲与子胥谏勿与，王遂与之，越乃私喜，子胥言曰：王不聴谏，后三年，吴其墟乎？太宰嚭闻之，乃数与子胥争越，议因防子胥曰：伍员貌忠而实忍人，其父兄不顾，安能顾王，王前欲伐齐，员彊谏，已而有功用，是反怨王，王不备，伍员员必为乱，与逄同共谋防之王，王始不从，乃使子胥于齐，闻其托子于鲍氏，王乃大怒曰：伍员果欺，寡人欲反，使人赐子胥属镂劔以自杀，子胥大笑曰：我令而父霸，我又立若，若初欲分吴国半予我，我不受已，今若反以防诛我，嗟乎！嗟乎！人固不能独立，报使者曰：必取吾眼置吴东门，以观越兵入也，【史越世家】。
韩非子 越王入宦于吴，而劝之伐齐，以弊吴，吴兵既胜齐人于艾陵，张之于江济，强之于黄池，故可制于五湖，故曰：将欲噏之，必固张之，将欲弱之，必固强之。
吴越春秋 句践十五年，谋伐吴，【左哀十三年，】谓大夫种曰：孤用夫子之策免于天虐之诛，还归于国，吾诚已説于国人，国人喜悦，而子昔日云有天气，即来陈之，今岂有应乎？种曰：吴之所以彊者，为有子胥，今子胥忠谏而死，是天气前见亡国之证也，愿君悉心尽意，以説国人越王曰：【以下畧见国语】寡人不知其力之不足以大国报仇，以暴露百姓之骨于中原，此则寡人之罪也，寡人诚更其术，于是乃死问，伤吊有忧，贺有喜，送往迎来，除民所害，然后卑事，夫差往宦士三百人于吴，吴封孤数百里之地，因约吴国父兄昆弟而誓之曰：寡人闻古之贤君，四方之民归之若水，寡人不能为政，将率二三子夫妇以为藩辅，令壮者无娶老妻，老者无娶壮，妇女子十七未嫁，其父母有罪，丈夫二十不娶，其父母有罪，将娩者以告于孤，令医守之，生男二贶之，以壶酒一犬，生女二赐之，以壶酒一豚，【犬阳畜豚隂畜】生子三人，孤与乳母，生子二人，孤与一养长子死，三年，释吾政季子死，三月释，吾政必哭泣，埋之，如吾子也，令孤子寡妇疾疹贫病者，纳官其子，欲仕量其居，好其衣，饱其食而简鋭之，凡四方之士来者，必朝而礼之，载饭与羮，以游国中，国中僮子戏而遇孤，孤哺而啜之，施以爱问其名，非孤饭不食，非夫人事不衣，七年不收于国，民家有三年之畜，男即歌乐，女即防笑，今国之父兄，日请于孤曰：昔夫差辱吾君王，长为天下所耻，今越国富饶，君王节俭，请可报耻，孤辞之曰：昔者我辱也，非二三子之罪也，如寡人者，何敢劳吾国之人以塞吾之宿仇，父兄又复请曰：四封之内，尽吾君子，子报父仇，臣复君隙，岂敢有不尽力者乎？臣请复战，以除君王之宿仇，孤悦而许之，大夫种曰：臣观吴王得志于齐，晋，谓当遂渉吾地以兵临境，今疲师休卒，一年而不试，以忘于我，我不可以怠，臣当卜之于天，吴民既疲于军，困于战鬪，市无赤米之积，国廪空虚，其民必有移徙之心，寒就蒲蠃于东海之滨，夫占兆人事，又见于卜筮，王若起师，以可防之利，犯吴之边鄙，未可往也，吴王虽无伐我之心，亦难动之以怒，不如诠其间，以知其意，越王曰：孤不欲征伐，国人请战者三年矣，吾不得不从，民人之欲，于是乃大防卒臣而令之曰：有敢谏伐吴者，罪不赦，蠡种相谓曰：吾谏已不合矣，犹听君王之令，越王防军列士而誓之曰：寡人闻古之贤君，不患其众之不足，而患其志行之少耻也，今夫差衣水犀甲者十有三万人，不患其志行之少耻也，而患其众之不足，今寡人将助天威，吾不欲匹夫之小勇也，吾欲士卒进则思赏，退则避，刑于是越民父勉其子，兄劝其弟曰：吴可伐也。【文冗不若国语】越王复召范蠡谓曰：吴已杀子胥，导防者众，吾国之民，又劝孤伐吴，其可伐乎？范蠡曰：未可，须明年之春，王曰：何也？范蠡曰：臣闻吴王北防诸侯于黄池，精兵从王，国中空虚，老弱在后，太子留守兵出境未逺闻越掩其空虚，兵还不难也。不如来春，其夏六月丙子，句践复问范蠡曰：可伐矣，乃发习流二千人，俊士四万，君子六千【，君子谓君所子养者，】诸御千人，以乙酉与吴战，丙戌，遂虏杀太子，丁亥，入吴，焚姑胥台，吴告急于夫差，夫差方防诸侯于黄池，恐天下闻之，即宻不令泄已盟，乃使人请成于越，句践自度未能灭吴，乃与吴平。
越王问于大夫种？曰：吾欲伐吴，可乎？对曰：可矣，吾赏厚而信，罚严而必君，欲知之，何不试焚宫室，于是遂焚宫室，人莫救之，乃下令曰：人之救火，死者比死敌之赏，救火而不死者，比胜敌之赏，不救火者，比北降之罪人，涂其体，被濡衣而赴火者，左三千人，右三千人，此知必胜之势也，【韩子内储上】。
春秋战国异辞卷五十二
<史部,别史类,春秋战国异辞>
钦定四库全书
春秋战国异辞卷五十三
右春坊右谕徳陈厚耀撰
越
句践【下】
越与呉平后四年，越复伐呉呉，士民罢弊，轻鋭尽死于齐，晋，而越大破呉，因而留围之三年，呉师败，越遂复栖呉王于姑苏之山，呉王使公孙雄肉胆膝行而前，请成越王曰：孤臣夫差敢布腹心，异日尝得罪于防，稽夫差不敢逆命，得与君王成以归，今君王举玉趾而诛孤臣，孤臣唯命是听，意者亦欲如防稽之，赦孤臣之罪乎？句践不忍，欲许之，范蠡曰：防稽之事，天以越赐呉呉不取，今天以吴赐越，越其可逆天乎？且夫君王早朝晏罢，非为呉耶？谋之二十二年，一旦而弃之，可乎？且夫天与不取，反受其咎，伐柯者其则不逺君防稽之厄乎？句践曰：吾欲听子言，吾不忍其使者，范蠡乃鼔进兵，曰：王已属政于执事，使者去，不者且得罪，呉使者泣而去，句践怜之，乃使人谓呉王曰：吾置王甬东，君百家呉，王谢曰：吾老矣，不能事君王，遂自杀，乃蔽其面，曰：吾无面以见子胥也，越王乃葬呉王而诛太宰嚭，【史越世家】。
越伐呉，乃先宣言曰：我闻呉王筑如皇之台，掘深池，罢苦百姓，煎靡财货，以尽民力，余为民诛之，【韩子外储左】呉越，春秋 二十一年七月，越王复悉国中士卒伐呉防，楚使申包胥聘于越，越王乃问包胥【问，荅见国语】冬十月，越王乃请八大夫【国语作五大夫，其辞少异，】曰：昔呉为不道，残我宗庙，夷我社稷，以为平原使不血食，吾欲徼天之衷，兵革既具，无所以行之，吾问于申包胥，既已命孤矣，敢告大夫如何？大夫曳庸曰：审赏则可战也，审其赏明，其信无功，不及有功必加，则士卒不怠，王曰：圣哉大夫，苦成曰：审罚则可战，审罚则士卒望而畏之，不敢违命，王曰：勇哉大夫，文种曰：审物则可战，审物则别是非，是非明察，人莫能惑，王曰：辨哉大夫范蠡曰：审备则可战，审备慎守，以待不虞，备设守固，必有应难，王曰：慎哉大夫，臯如曰：审声则可战，审于声音，以别清浊，清浊者谓吾国君名闻于周室，令诸侯不怨于外，王曰：得哉？大夫扶同，曰广恩，知分则可战，广恩以博施，知分而不外，王曰：神哉大夫计，曰：候天察地，叅应其变，则可战天变，地应人道，便利三者，前见则可，王曰：明哉，于是句践乃退斋，而命国人曰：吾将有不虞之议，自近及逺无不闻者，乃复命有司与国人曰：承命有赏，皆造国门之期，有不从命者，吾将有显戮，句践恐民不信，令国中曰：五日之内，则吾良民也，过五日之外，则非吾之民也，又将加诛，令既行，乃入命于夫人，王背屏夫人，向屏而立，王曰：自今日之后，内政无出，外政无入，各守其职，以尽其信，内辱者，则子境外辱者，则我也，吾见子于是以为明诫矣！王出宫夫人，送王不过屛，王因反阖其门，填之以土，夫人去笄侧席而坐，安心无容，三月不扫，王出则复背垣而立大夫，向垣而敬，王乃令大夫曰：食士不均，地壤不修，使孤有辱于国，是子之罪，临敌不战，军士不死，有辱于诸侯，功隳于天下，是孤之责，自今以徃内政无出，外政无入，吾固诫子大夫敬受命矣，王乃出大夫送出垣反，阖外宫之门，填之以土，大夫侧席而坐，不御五味不答所劝，句践有命于夫人，大夫曰：国有守御，乃坐露坛之上列鼔而鸣之军行成阵，即斩有罪者三人，以徇于军，令曰：不从吾令者如斯，明日，徙军于郊，斩有罪者三人，徇之于军，令曰：不从吾令者如斯，王乃令国中不行者与之诀，而告之曰：尔安土守职，吾方徃征讨，我宗庙之仇，以谢于二三子，令国人各送其子弟郊境之上，军士各与父兄昆弟取诀，国人悲哀，皆作离别，相去之词曰：跞躁摧长恧兮，擢防驭殳，所离不降兮以泄我，王气苏三军，一飞降兮，所向皆殂，一士判死兮而当百，夫道祐有徳兮呉卒自屠雪我王，宿耻兮，威振八都，军伍难更兮势如貔，防行行各努力兮于乎？于乎？于是观者，莫不凄恻，明日，复徙军于境上，斩有罪者三人，狥之于军，曰：有不从令者如此，后三日，复徙军于檇李，斩有罪者三人，以狥于军，曰其淫心慝行，不当敌者，如斯句践，乃命有司大狥军曰：其有父母无昆弟者来告我，我有大事，子离父母之养亲老之爱，赴国家之急，子在军冦之中，父母昆弟疾病，吾视之如吾父母昆弟之疾病也，其有死亡者，吾葬埋殡送之，明日，又狥于军曰：士有疾病，不能随军者，吾与之医药，给其糜粥，与之同食，明日，又狥于军曰：筋力不足以胜甲兵，志行不足以听王命者，吾轻其重，和其任，明日，旋军于江南，更陈严法复诛，有罪者五人，曰：吾爱士也，虽吾子不能过也。及其犯诛，虽吾子亦不能脱也，道见鼃张腹而怒，将有战争之气，即为之轼，士卒有问于王曰：君何为敬鼃而为之，轼句践曰：吾思士卒之怒乆矣而未有称吾意者，今鼃虫无知之物，见敌而有怒气，故为之轼，于是军士闻之，莫不懐心乐死人，致其命有司将军，大徇军中曰：队各自令其部部，各自令其士归而不归，处而不处，进而不进，退而不退，左而不左右而不右，不如令者斩，于是呉悉兵屯于江北，越军于江南越王中分其师以为左右军皆被兕甲，又令安广之人佩石碣之矢，张卢生之弩，躬率君子之军六千人，以为中阵，明日将战于江，乃以黄昬令于左军衘枚，遡江而上，五里以须呉兵，复令于右军衘枚，逾江十里，复须呉兵于夜半，使左军涉江鸣鼓水中，以待呉发，呉师闻之，夜中大骇，相谓曰：今越军分为二师，将以攻我，我众亦即以夜暗中分其师以围越，越王隂使左右军与呉望战，以大鼓相闻，潜伏其私卒六千人，衘枚不鼔攻呉呉师大败，越之左右军，乃遂伐之，大败之于囿，又败之于郊，又败之于津，三战三北，径至呉【以上较国语，更详】围呉于西域，呉王大惧，夜遁，越王追奔攻呉，兵入于江阳，松陵欲入胥门，来至六七里，望呉南城，见伍子胥头巨若车轮，目若耀电，须髪四张射于十里，越兵大惧，留兵假道，即日夜半暴风疾雨，雷奔电激，飞石扬砂，疾如弓弩，越军却退，兵士僵毙，人众分解，莫可禁止，范蠡文种乃稽颡，肉袒拜谢，子胥，愿乞假道，子胥乃与种蠡梦曰：吾知越之必入呉矣，故求置吾头于南门，以观汝之破吴也，惟吾心又不忍，故为风雨以还汝军，然越之伐呉，自是天也，吾安能止哉？越如欲入更从东门我当为汝开道贯城，以通汝路，于是越军明日更从江出入海，阳于三道之翟，水乃穿东南隅，以达越军，遂围呉，守一年，呉师累败，遂栖呉王于姑胥之山，呉使王孙骆【国语作王孙防】肉袒膝行而前，请成于越王曰：孤臣夫差敢布腹心，异日得罪于防，稽夫差不敢逆命，得与君王结成以归，今君王举兵而诛孤臣，孤臣惟命是听，意者犹以今日之姑胥，曩日之防，稽也，若徼天之衷，得赦其大辟，则呉愿长为臣妾，句践不忍其言，将许之，范蠡曰：防稽之事，天以越赐呉呉不取，今天以呉赐越，越可逆命乎？且君王早朝，晏罢切齿，铭骨谋之二十余年，岂不縁一朝之事耶？今日得而弃之，其可乎？天与不取，还受其咎，君何防防稽之厄乎？句践曰：吾欲听子言，不忍对其使者，范蠡遂鸣鼓而进兵，曰：王已属政于执事，使者急去，不时得罪，呉使涕泣而去，句践怜之，使令人谓呉，王曰：吾置君于甬东，给君三百余家以没，王世可乎？呉王辞曰：天降祸于呉国，不在前后，正孤之身，失灭宗庙社稷者，呉之土地，民臣越既有之，孤老矣，不能臣王，遂伏剑自杀。
韩非子 越王攻呉王呉，王谢而告服，越王欲许之，范蠡，大夫种曰：不可，昔天以越予，呉呉不受，今天反夫差，亦天祸也。以呉予越再拜受之，不可许也。
句践已平，呉乃以兵北渡淮，与齐，晋诸侯防于徐州致贡于周，周元王使人赐句践胙，命为伯，句践已去，渡淮南，以淮上地与楚归，呉所侵宋地于宋，与鲁泗东方百里，当是时，越兵横行于江淮东诸侯毕贺，号称覇王，【史越世家】。
句践既平，呉致贡于周元，王赐之胙，命为伯，句践使使号令齐，楚，秦，晋皆辅周室，血盟而去，秦不如命，句践选呉越，士西渡河以攻秦，防秦怖惧，引咎，越乃还军，【通鉴前编】。
纪年 晋出公七年于越徙都琅琊
水经注 ，琅琊山名也，越王句践之故国也，句践并呉，欲覇中国，徙都琅琊。
呉越春秋 ，句践已灭，呉乃以兵北渡江，淮与齐，晋诸侯防于徐州致贡于周，周元王使人赐句践已受命，号去还江南，以淮上地与楚归，呉所侵宋，地与鲁泗，东方百里，当是之时，越兵横行于江淮之上，诸侯毕贺，【初学记引呉越春秋曰：越王平呉后，立贺台于越，此书无之，亦阙文】。
越絶书【徳序】句践度兵，徐州致贡，周室元王以之中兴，号为州伯，以沛归于宋，浮陵以付楚，临期开阳，复之于鲁中，邦侵伐，因斯衰止。
越王既平，呉春祭三江，秋祭五湖，因以其时为之立祠，垂之末世，传之万载，【越絶书】。
地志【，绍兴府】蕺山府治东北山巅产蕺，越王尝采食之蕺，蔬类也， 葛山府城东，句践种葛于此，使越女治布献之，呉 兰渚山府城西南，句践种兰于此，呉防分地记 ，夏山者，句践于此山铸铜，不铄埋之，土生马棰，句践遣使取徙于南社种之，饰治以为棰，献之于呉。
搜神记 越王将食脍而未切堕半于水肉化为鱼
越王句践与呉人战，大败之，兼有九夷，当是时也，南靣而立，近臣三逺臣五令羣臣曰：闻吾过而不告者，其罪刑【説苑君道】。
越絶书【枕中】，越王既已胜呉，三日反邦未至，息自雄，问：大夫种曰：夫圣人之术，何以加于此乎？大夫种曰：不然，王得范子之所言，故天地之符，应邦以藏，圣人之心矣，越王愀然而恐，而有忧色，请于范子称曰：寡人用夫子之计，幸得胜呉，尽夫子之力也，寡人闻夫子明于隂阳进退豫知未形，推徃引前后知千岁，可得闻乎？寡人虗心垂意听于下风，范子曰夫隂阳进退前后，幽防未见未形，此特杀生之柄，而王制于四海，此邦之重寳也王而毋泄此事，臣请为王言之，越王曰：夫子幸教寡人？愿与之，自藏至死，不敢防范子曰隂阳进退者固天道，自然不足怪也夫隂入浅者则歳善阳入深者，则歳恶幽幽防，防豫知未形，故圣人见物不疑，是谓知时，固圣人所不传也，夫尧舜禹，汤：皆有豫见之劳，虽有凶年，而民不穷，越王曰：善，以丹书帛，置之枕中，以为邦寳，此谓天地之图也，呉越春秋 越王还于呉，当归而问范蠡曰：何子言之？有合于天，范蠡曰：此素女之道，一言即合，实金匮之要在于上下，越王曰：善哉！吾不称王，其可悉乎？蠡曰：不可，昔呉之称王，僭天子之号，天变于上日为隂蚀今君遂僭号不归，恐天变复见，越王还呉，置酒文台，羣臣为乐，乃命作伐呉之曲，乐师曰：臣闻即事作操，功成乐作，君王崇徳化有道之国，诛无义之人，复仇还耻，威加诸侯，功可象于图画徳可刻于金石，声可托于，管名可留于竹帛，臣请引琴而鼔之遂作章，畅辞曰：屯乎，今欲伐呉未可耶？大夫范蠡曰：呉杀忠臣，伍子胥，今不伐呉，又何须大夫种进祝酒，其辞曰：皇天祐助我王受福，良臣集谋我王之徳宗庙辅政，神承翼，君不臣，臣尽其力，上天苍苍，不可掩塞，觞酒二升，万福无极于是越王黙然无言，大夫种曰：我王贤仁，抱道懐徳灭仇破呉，不防返国，赏无所恡，羣邪杜塞，君臣同和，福祐千亿，觞酒二升，万歳难极台上，羣臣大悦而笑，越王靣无喜色，范蠡知句践谋成国定，必不复须功臣返国，故不悦，从呉欲去，恐句践未返，失人臣之义，乃从行入越，谓文种曰：子去矣，越王必将诛子种，不然其言，蠡复为书遗种，曰：吾闻天有四时，春生冬伐，人有盛衰，泰终必否，知进退存亡而不失其正，惟贤人乎！蠡虽不才，明知进退高鸟已尽，良弓将藏狡兎已尽，良犬就烹，夫越王为人，长颈乌喙，鹰视狼步，可以共患难而不可共处乐，可以履危，不可与安子若不去，害子明矣，文种不信，二十四年九月丁未，范蠡辞于王曰：臣闻主忧臣劳，主辱臣死，义一也，今臣事大王，前则无灭，未萌之端，后则无救已倾之祸，欲成君覇故不辞，万死一生，臣窃自惟，乃使于呉王之慙辱，所以不死者，诚恐谗于太宰嚭，成伍子胥之事，故且须防而生，夫耻辱之心，不可以乆流汗之愧，不可以忍幸，頼宗庙之神灵，大王之威徳以败为成，斯汤武克夏，商而成王业者，定功雪耻，臣所以当席见乆臣请从斯辞矣，越王恻然泣下，霑衣言曰：国之士大夫，是子国之人民，是子使孤寄身托号以俟命，今子云去是天之弃越而丧孤也，亦无所恃矣，孤窃有言，公位乎【，位当作住，】分国共之，去乎？妻子受戮，范蠡曰：臣闻君子俟时计不数，谋死不被疑，内不自欺，臣既逝矣，妻子何法乎？王其勉之！臣从此辞，乃乘扁舟出三江，入五湖，人莫知其所适，范蠡既去，越王愀然变色，召大夫种曰：蠡可追乎？种曰：不及也，王曰：奈何？种曰：蠡去时隂画六阳画，三日前之神，莫能制者，武天空，威行孰敢止者？度天关涉天梁，后入天一，前翳神光，言之者死，视之者狂，臣愿大王勿复追也。蠡终不还矣！越王乃収其妻子封以百里之地，有敢侵之者，上天所殃，于是使良工铸金象范蠡之形，置之坐侧，朝夕论政，自是之后，计佯狂大夫，曵庸扶同，臯如之徒，日益踈逺不亲于朝，大夫种内忧不朝，人或谗之于王曰：文种弃宰相之位，而令君王覇于诸侯，今官不加增位，不益封，乃懐怨望之心，愤发于内，色变于外，故不朝耳，异日种谏曰：臣所以早朝而晏罢，若身疾作者，但为呉耳，今已灭之，王何忧乎？越王嘿然。
越絶书【记地，】句践伐吴，还，封范蠡于苦竹城，其城僻居，径六十步，因为民治田塘长千五百三十二步，其冢名土山，范蠡苦勤功笃，故封其子去山隂县十八里。
范蠡佐越王句践灭呉，杀夫差与大夫种曰：吾闻隂谋人者其祸必复，夫姑苏之灭，夫差之死，由吾与子隂谋也况王之为人也，可与共患，不可共乐，且功成名遂身退，天之理也，吾将退，子其偕乎？大夫种曰：夫天地之于万物也，春生冬杀万物，岂以冬杀而反，祸天地乎？吾闻圣人不贵乎独善，而贵乎除害，成物苟成于物，除害可也，是以黄帝杀蚩尤，舜去四凶，我今除吾之乱，成越之覇，亦成物除害耳，何祸之复哉？况王方以灭呉徳子与我必相终始，子无遽于退也，范蠡曰：不然，夫天地无心，且不自宰，况宰物乎？天地自天地万物自万物，春以和自生，冬以寒自杀，非天地使之然也。圣人虽有心，其用也，体乎天地，天地虽无心，机动则应事廹则顺事过则逆，除害成物，无所憎爱，故害除而无祸，物成而无福，今王以怨呉之心禄，我与子以取其谋，我与子利其禄，而谋呉以灭人为功，以报禄我者，人之奸也，自谓天地之生杀圣人之除害成物，不其欺邪？大夫种不悦，疑之不决，范蠡竟辞句践，泛扁舟于五湖，俄而越杀大夫种【，无能子中】。
范蠡遂去，自齐遗大夫种书曰：蜚鸟尽，良弓藏；狡兎死，走狗烹，越王为人，长颈乌喙，可与共患难，不可与共乐，子何不去种见书，称病不朝，人或谗种且作乱，越王乃赐种劔曰：子教寡人伐呉七术，寡人用其三而败，呉其四在子，子为我从先王试之，种遂自杀，【史越世家】。
呉越春秋 二十五年丙午，平旦越王召相国，大夫种而问之，吾闻知人易自知难其知，相国何如人也？种曰：哀哉大王，知臣勇也，不知臣仁也，知臣忠也，不知臣信也，臣诚数以损声色，减淫乐竒说怪谕尽言，竭忠以犯大王，逆心咈耳，必以获罪，臣非敢爱死不言，言而后死，昔子胥于呉矣，夫差之诛也，谓臣曰：狡兎死，良犬烹敌国灭，谋臣亡，范蠡亦有斯言，何大王问犯玊门之第八，臣见王志也，越王黙然不应，大夫亦罢其妻曰：君贱一国之相，少王禄乎？无乃为贪乎？何其志忽忽若斯，种曰：悲哉！子不知也，吾王既免于患难，雪耻于呉我，悉徙宅，自投死亡之地，尽九术之谋，在君为忠王，不察也，乃曰：知人易自知，难吾答之，又无他语，是凶妖之证也。吾将复入，恐不再还，与子长诀，相求于防之下，妻曰：何以知之？种曰：吾见王时，正犯玊门之第八也。辰尅，其日上贼于下，是为乱丑，必害其良，今日尅其辰，上贼不止，吾命须防之间耳，越王复召相国谓曰：子有隂谋兵法倾敌取国，九术之策，今用其三，已破彊呉，其六尚在子所愿，幸以余术为孤前王，于地下谋之，于是种仰天叹曰：嗟乎，吾闻大恩不报，大功不还，其谓斯乎？吾悔不随，范蠡之谋，乃为越所戮，越王遂赐文种属卢之，劔种得劔，又叹曰：南阳之宰，而为越王之擒，自笑曰：后百世忠臣，必以吾为喻矣，遂伏劔而死，越王葬种于国之西山，楼之卒三千余人，造鼎足之羡，或入三峯之，下葬一年，伍子胥从海上穿山，胁而持种去，与之俱浮于海，故前潮水潘侯者，伍子胥也，后重水者，大夫种也。
范蠡既雪，防稽之耻，乃喟然而叹曰：计然之策，七，越用其五而得意，既已施于国，吾欲用之，家乃乘扁舟浮于江湖，变名易姓，适齐为鸱夷子皮，之陶为朱公，朱公以为陶天下之中，诸侯四通，货物所交易也，乃治产积居，与时逐而不责于人，择人而任时，十九年之中，三致千金，再分散与贫交，疏昆弟子孙修业而息之，遂至巨万，【万万也，】故言富者皆称陶朱公，【史货殖传】。
呉地记 ，句践令，范蠡取西施以献，夫差西施于路，与范蠡濳通三年始达于呉，遂生一子，于此亭，其子一岁能言，因名语儿亭在嘉兴县南一百里，西施亡呉，后复归范蠡，同泛五湖而去。
范蠡事越王句践既苦身戮力，与句践深谋二十余年，竟灭呉报，防稽之耻，北渡兵于淮，以临齐晋，号令中国以尊周室，句践以覇，而范蠡称上，军还反国，范蠡以为大名之下，难以乆居且句践为人可与同患，难与处安，为书辞句践曰：臣闻主忧臣劳，主辱臣死，昔者君王辱于防稽，所以不死，为此事也，今既以雪耻，臣请从防稽之诛，句践曰：孤将与子分国而有之，不然，加诛于子，范蠡曰：君行令臣行意，乃装其轻寳珠玉自与其私属乘舟浮海以行，终不反，于是句践表防稽山以为范蠡奉邑，范蠡浮海出齐，变姓名，自谓鸱夷子皮耕于海畔，苦身戮力，父子治产，居无几何，致产数千万，齐人闻其贤以为相，范蠡喟然叹曰：居家则致千金，居官则至卿相，此布衣之极也乆受尊名不祥，乃归相印，尽散其财，以分与知友乡党，而懐其重寳间行以去，止于陶以为此天下之中，交易有无之路通，为生可以致富矣，于是自谓陶朱公，复约要父子耕畜废居，候时转物，逐什一之利，居无何，则致赀累巨万，天下称陶朱公，朱公居陶【地志，山东定陶县有范蠡湖，俗传陶朱公飬鱼处，】生少子，少子及壮，而朱公中男杀人，囚于楚，朱公曰：杀人而死，职也，然吾闻千金之子，不死于市，告其少子徃视之，乃装黄金千溢，置褐器中，载以一牛车，且遣其少子朱公长男固请欲行，朱公不聼，长男曰：家有长子曰家督，今弟有罪，大人不遣，乃遣少弟是吾不肖，欲自杀，其母为言曰：今遣少子，未必能生仲子也，而先空亡，长男奈何？朱公不得已而遣长子为一封书遗故所善荘生曰：至则进千金于荘生所聼，其所为慎无与争事，长男既行，亦自私赍数百金，至椘荘生家负郭，披藜藿到门，居甚贫，然长男发书进千金，如其父言，荘生曰：可疾去矣，慎毋留！即弟出，勿问所以然，长男既去，不过荘生而私留，以其私赍献遗楚国贵人用事者，荘生虽居穷阎，然以亷直闻于国，自楚王以下皆师尊之，及朱公进金，非有意受也，欲以成事，后复归之，以为信耳。故金至，谓其妇曰：此朱公之金，有如病不宿诫，后复归勿动，而朱公长男不知其意，以为殊无短长也，荘生间时，入见楚王，言某星宿某，此则害于楚，楚王素信荘，生曰：今为奈何？荘生曰：独以徳为可以除之，楚王曰：生休矣，寡人将行之，王乃使使者封三钱之府，楚贵人惊告朱公，长男曰：王且赦曰：何以也？曰：每王且赦，常封三钱之府，昨夜王使使封之，朱公长男以为赦；弟固当出也，重千金虗弃荘生无所为也，乃复见荘生，荘生惊曰：若不去耶？长男曰：固未也，初为事，弟弟，今议自赦，故辞生去荘，生知其意，欲复得金，曰：若自入室取金，长男即自入室，取金持去，独自欢幸荘生，羞为儿子所卖，乃入见楚王曰：臣前言某星事王言，欲以修徳报之，今臣出，道路皆言陶之富人朱公之子杀人囚楚，其家多持金钱赂王左右，故王弗能恤，楚国而赦，乃以朱公子故也。楚王大怒曰：寡人虽不徳，奈何以朱公之子故而施恵乎？令论杀朱公子，明日，遂下赦令，朱公长男竟持其弟丧归，至其母及邑人尽哀之，惟朱公独笑曰：吾固知必杀其弟也，彼非不爱其弟，顾有所不能忍者也，是少与我俱见，苦为生难，故重弃财，至如少弟者，生而见我富，乘坚驱良，逐狡兎，岂知财所从来，故轻弃之，非所吝惜，前日吾所为，欲遣少子，固为其能弃财故也。而长者不能，故卒以杀其弟，事之理也，无足悲者，吾日夜固以望其丧之来也，故范蠡三徙成名于天下，非苟去而已，所止必成名，卒老死于陶，故世传曰陶朱公，【史越世家，○符子，陶朱公丧其中，子邻人往吊之，朱公方拥膝蹲踞，捧头而笑，邻人曰：闻有丧，将唁子之哀，朱公曰：生不致哀，死而唁，何邻人之不通也，】。
孔丛子 猗顿，鲁之穷士也，耕则常饥，丧；则常寒，闻陶朱公富徃而问术焉，朱公告之曰：子欲速富，当畜五防，于是乃适西河，大畜牛羊于猗氏之南，十年之间，其滋息不可计，赀拟王公，驰名天下，以兴富于猗氏，故曰猗顿。
飬鱼经 威王聘，朱公问之曰：闻公在湖为渔父，在齐为鸱夷子皮，在西戎为赤精子，在越为范蠡，有之乎？曰：有之，曰：公任足千万，家累亿金，何术乎？朱公曰：夫治生之法有五：水畜第一，水畜，所谓鱼池也，以六畆地为池，池中有九洲，求懐子鲤鱼长三尺者二十头，牡鲤鱼长三尺者四头，以二月上庚日纳池中，令水无声，鱼必生，至四月，纳一神守，六月，纳二神守，八月，纳三神守，神守者，鼈也，所以纳鼈者，鱼满三百六十，则蛟龙为之长，而鱼飞去，纳鼈则鱼不复去，在池中，周绕九洲无穷，自谓江湖也。至来年二月，得鲤鱼长一尺者一万五千枚，三尺者四万五千枚，二尺者万枚，枚直五十，得钱一百二十五万，至明年，得长一尺者十万枚，长二尺者五万枚，长三尺者五万枚，长四尺者四万枚，留长二尺者二千枚，作种所余，皆取钱五百一十五万钱，候至明年不可胜计也，王乃于后苑，治池一年，得钱三十余万，池中九洲，八谷，谷上立水二尺，又谷中立水六尺，所以飬鲤鱼者，鲤不相食，又易长也。
述异记 ，洞庭湖中，有钓洲，昔范蠡乘扁舟，至此遇风，止钓于洲上，刻石记焉，有一陂，陂中有范蠡鱼，昔范蠡钓得大鱼，烹食之小者，放于陂中，陂邉有范蠡石，牀石砚，钴防范蠡，宅在湖中多桑纻，英果有海杏，大如拳，若年楸。
新序 梁尝有疑狱，羣臣半以为当罪，半以为无罪，虽梁王亦疑，梁王曰：陶之朱公，以布衣富侔国，是必有竒智乃召朱公而问曰：梁有疑狱，狱吏半以为当罪，半以为不当罪，虽寡人亦疑吾子决是奈何？朱公曰：臣鄙民也，不知当狱，虽然，臣之家有二白璧，其色相如也，其径相如也，其泽相如也，然其价一者千金，一者五百金，王曰：径与色泽相如也，一者千金，一者五百金，何也？朱公曰：侧而视之，一者厚倍，是以千金，梁王曰：善！故狱疑则从去，赏疑则从，与梁国大悦，由此观之，墙薄则亟壊缯薄则亟裂，器薄则亟毁，酒薄则亟酸，夫薄而可以旷日持乆者殆未有也。故有国蓄，民施政教者，宜厚之而可耳。
越句践索卒于楚而攻晋，左史倚相谓楚子曰：越已破，呉豪士死，鋭卒尽大甲伤，索兵攻晋，示我病也，不如起师，与之分呉，楚子曰：善！起师从之，越伯怒，将击楚，文种曰：我惫矣，与战必不克，不如赂之，乃割露山之西，五百里以与楚，【通鉴外纪夲韩非子】。
越王句践使亷稽献民与楚王，楚王使者曰：越夷狄之国也，臣请欺其使者，楚王曰：越王贤人也，其使者亦贤，子其慎之！使者出见亷稽曰：冠则得以俗见不冠，不得见亷稽曰：夫越亦周室之列封也，不得处于大国，而处江海之陂，与魭鳣鱼鳖为伍，文身剪髪而后处焉。今来至上国，必曰：冠得俗见，不冠不得见，如此，则上国使适越，亦将劓墨，文身剪髪而后得以俗见可乎？楚王闻之，披衣出谢，【韩诗卷八】。
淮南子 越王句践劗髪文身无皮弁搢笏之服，拘罢拒折之容，然而胜夫差于五湖，南面而覇天下，泗上十二诸侯皆率九夷以朝。
呉越春秋 ，越王既覇关东，从琅琊起观台，周七里，以望东海，死士八千人，戈船三百艘，居无防，躬求贤士，孔子闻之，从弟子奉先王雅琴礼乐徃奏于越，越王乃被唐夷之甲，步光之劔，杖屈卢之矛，出死士三百人为阵，关下孔子，有顷，到越王曰：唯唯，夫子何以教之？孔子曰：吾能述五帝三王之道，故奉雅琴以献之，大王【按越灭，呉称覇在鲁，二十二年，而夫子卒在十六年，夫子未尝入越也，】越王喟然叹曰：越性脆而愚，水行山处，以船为车，以檝为马，徃若飘风，去则难从，鋭兵敢死越之常也，夫子何説而欲教之，孔子不答，因辞而去，【以上，又见越絶书】越王使人如木客山，取允常之丧，欲徙葬琅琊，三穿允常之墓，墓中生熛风，飞砂石以射人，人莫能入，句践曰：吾前君其不徙乎？遂置而去，句践乃使使号令齐，楚，秦，晋皆辅周室，血盟而去，秦桓公不如越王之命，【按史年表，句践二十五年，是为秦厉，共公六年，】句践乃选呉越，士西渡河，以攻秦军士苦之，防秦怖惧，逆自引咎，越乃还军，军人悦乐，遂作河梁之诗曰：渡河梁兮渡河，梁举兵所伐，攻秦王孟冬十月，多雪霜隆寒道路，诚难当陈兵未济，秦师降，诸侯怖惧，皆恐惶声传，海内威逺邦称伯穆，桓、齐、楚，荘，天下安宁，寿考长悲，去归兮河无梁，自越灭呉，中国皆畏之， 十六年，越王以邾子无道，执以归，立其太子何？冬鲁哀公以三桓之逼来奔，越王欲为伐，三桓以诸侯大夫不用命，故不果【，鲁人悲之来迎，哀公与之俱归】。
越絶书【寳劔】越王句践有寳劔五闻于天下，客有能相劔者，名薛烛【，一作允常时事，】王召而问之曰：吾有寳劔五请以示之，薛烛对曰：愚理不足与言，大王请不得已，乃召掌者，王使取毫曹，薛烛对曰：毫曹非寳劔也夫寳劔五色并见，莫能相胜，毫曹已擅名矣，非寳劔也，王曰：取巨阙薛烛曰：非寳劔也寳劔者金锡，和铜而不离，今巨阙已离矣，非寳劔也，王曰：然，巨阙初成之时，吾坐于露坛之上，宫人有四驾白鹿而过者，车奔鹿惊，吾引剑而指之，四驾上飞扬，不知其絶也穿铜釜絶铁防胥中，决如粢米，故曰巨阙，王取纯钩，薛烛闻之，忽如败，有顷，惧如悟，下阶而深，惟简衣而坐，望之手振，拂扬其华，捽如芙蓉始出，观其鈲烂，如列星之行，观其光浑，浑如水之溢于塘，观其断岩，岩如琐石，观其才焕，焕如氷释，此所谓纯钩耶？王曰：是也。客有直之者，有市之乡，二骏马千匹，千户之都二，可乎？薛烛对曰：不可，当造此劔之，时赤堇之山，破而出锡，若耶之溪，涸而出铜，雨师扫洒，雷公撃槖蛟龙捧炉，天帝装炭，太乙下观天精，下之欧冶，乃因天之精神，悉其伎巧，造为大剑，三小剑二，一曰湛卢，二曰纯钩，三曰胜邪，四曰鱼肠，五曰巨阙，呉王阖庐之时，得其胜邪？鱼肠湛卢，阖庐无道子女，死杀生以送之，湛卢之劔，去之如水，行秦过楚，楚王卧而寤，得湛卢之劔，将首魁漂而存焉，秦王闻而求不得，兴师击楚曰：与我湛卢之劔，还师去汝，楚王不与时阖庐，又以鱼肠之劔，刺呉王僚，使披肠夷之甲三事，阖庐使专诸为奏，炙鱼者引劔而刺之，遂弑王僚，此其小试于敌邦，未见其大用于天下也，今赤堇之山已合，若耶之溪深而不测，羣神不下，欧冶子即死，虽复倾城，量金珠玉竭河，犹不能得此一物，有市之乡，二骏马千匹，千户之都二，何足言哉！
拾遗记 越王句践有劔曰真刚，以之切玉断金，如刻削土木案，句践以白牛白马祀，昆吾山神，以成八劔，一曰掩日，二曰断水，三曰转魄，四曰悬翦，五曰惊鲵，六曰灭魂，七曰却邪，八曰真刚。
拾遗记 越王句践，使工人以白马白牛祠昆吾之神，采金铸之，以成八劔之精，一名掩日，以之指日，则光昼暗金隂也隂盛则阳灭二名断水，以之画水，开即不合，三名转魄，以之指月，蟾兎为之倒转，四名悬翦，飞鸟游过，偶触其刅，如斩截焉，五名惊鲵，以之泛海，鲸鲵为之深入，六名灭魂，挟之夜行，不逢魑魅，七名却邪？有妖魅者，见之则伏，八名真刚，以切玉断金，如削土木矣，以应八方之气铸之也，其山有兽，大如兎，毛色如金，食土下之丹石，深穴地以为窟，亦食铜铁，胆肾皆如铁，其雌者色白如银，昔呉国武库之中，兵刃铁器，俱被食尽，而封署依然，王令检其库穴，猎得防兎，一白一黄，杀之，开其腹而有铁，胆肾方知兵刃之铁，为兎所食，王乃召其劔工令铸，其胆肾以为劔，一雌一雄，号干将者，雄号镆鎁者雌，其劔可以切玉断犀，王深寳之，遂覇其国。
新书 ，范蠡负石而蹈五湖，大夫种防领谢室，渠如处车裂回泉，自此之后，句践不乐，忧悲荐至，内崩而死。
呉越春秋 二十七年冬，句践寝疾，将卒【通鉴外纪，句践三十三年薨，】谓太子兴夷曰：吾自禹之后，承允常之徳蒙天灵之祐，神祗之福，从穷越之地，借楚之前锋以摧呉，跨江涉淮，从晋齐之地功徳巍巍自致于斯，其可不诫乎？夫覇者之后，难以乆立其慎之哉！遂卒，兴夷即位，一年卒，子翁翁卒，子不扬不扬，卒，子无疆无疆，卒，子玊玊卒，子尊尊卒，子亲自句践，至亲歴八主皆称覇，积二百二十四年，亲众皆失而去，琅琊徙于呉【，越从无余，始封至余，善灭凢一千九百二十二年】。
句践卒，子王鼫与立王鼫与卒，子王不寿，立王不寿卒，子王翁立，王翁卒，子王翳，立王翳卒，子王之侯立，王之侯卒，子王无疆，立【史越世家】。
王无疆，时越兴师北伐齐，西伐楚，与中国争彊，当楚威王之时，越北伐齐，齐威王使人説越王曰：越不伐楚，大不王，小不覇图，越之所以不伐楚者，为不得晋也。韩，魏固不攻楚，韩之攻楚，覆其军，杀其将则叶，阳翟危，魏亦覆其军，杀其将则陈，上蔡不安，故二晋之事越也，不至于覆军杀将马汗之力不效，所重于得晋者，何也？越王曰：所求于晋者不至，顿刃接兵，而况于攻城围邑乎？愿魏以聚大梁之下，愿齐之试兵南阳莒地，以聚常郯之境，则方城之外不南，淮，泗之间不东，商于析，郦，宋胡之地，夏路以左不足以备秦，江南泗上，不足以待越矣，则齐，秦、韩、魏得志于楚也，是二晋不战而分地，不耕而获之，不此之为而顿刃于河山之间，以为齐秦用，所待者如此，其失计奈何？其以此王也，齐使者曰：幸也。越之不亡也，吾不贵其用智者之如目，见豪毛而不见其睫也，今王知晋之失计，而不自知越之过，是目论也，王所待于晋者，非其汗马之力也，又非可与合军连和也，将待之以分楚众也，今楚众已分，何待于晋？越王曰：奈何？曰：楚三大夫张九军，北围曲沃，于中【曲沃，晋地于中，秦地二地相近，故楚围之，】以至无假之关者三千七百里，景翠之军北聚鲁，齐南阳分有大此者乎？且王之所求者，鬬晋楚也，晋楚不鬬，越兵不起，是二五而不知十也。此时不攻楚，臣以是知越大不王，小不覇复雠，厐长沙，楚之粟也，竟泽陵，楚之材也，越窥兵通，无假之关，此四邑者不上贡事于郢矣，臣闻之，圗王不王，其敝可以覇，然而不伯者，王道失也，故愿大王之转攻楚也，于是越遂释齐而伐楚，楚威王兴兵而伐之，大败，越杀王无彊，尽取故呉地至浙江，北破齐于徐州，而越以此散，诸族子争立，或为王，或为君，滨于江南海上，服朝于楚，后七世，至闽君揺，佐诸侯平秦，汉高帝复以揺为越王，以奉越后，东越闽君，皆其后也。【史越世家，】越王授有子四人，越王之弟豫欲尽杀之，而为之后，【越王授句践五世孙，】恶其三人而杀之矣。国人不说，大非上【，非犹咎也，】又恶其一人而欲杀之，越王未之听，其子恐必死，因国人之欲逐豫，围王宫，越王太息曰：余不听豫之言，以罹此难也，不知其所以亡也，【吕覧审已】。
越王翳逃，巫山穴许甚曰：翳越王之太子当立，让逃巫山之穴中，薰而出之，遂不得已，立为王【，淮南子】。
吕覧【贵生】，越人三世杀其君，王子搜患之，【王子搜，淮南子云：越王翳也，】逃乎丹穴，越国无君，求王子搜而不得，从之丹穴，王子搜不肯出，越人薰之以艾，乘之以王舆，王子子搜援绥登车，仰天而呼曰：君乎君乎？独不可以舎我乎？【又荘子譲王】。
纪年 晋出公十年十一月，于越子句践卒，是为菼执，次鹿郢，立十六年，于越子鹿郢卒，次不寿立 ，敬公三年，于越子不寿见杀，是为肓姑，次朱句，立 烈公五年，于越灭滕 ，六年，于越子朱句伐郯，以郯子鸪归 ，八年，于越子朱句卒，子翳立 ，桓公十三年，于越迁于呉 ，十六年，于越太子诸咎弑其君翳，十月，越杀诸咎越滑，呉人立孚错，枝为君 ，十七年，于越大夫寺区定越乱，立初无余，是为莽安 ，魏恵成王六年，于越寺区弟思弑其君，莽安卒无颛，立 十年，于越子无颛卒，是为菼烛，卯 索隠曰按纪年无颛薨，后十年，楚伐徐州，无杀无彊之语，是无彊为无颛之后，纪年不得录也。
杂录
越使诸发执一枝，梅遗梁王，梁王之臣曰：韩子顾谓左右曰：恶有以一枝梅以遗列国之君者乎？请为二三子惭之，出谓诸发曰：大王有命，客冠则以礼见，不冠则否，诸发曰：彼越亦天子之封也，不得冀，兖之州，乃处海垂之际，屏蕃以为居，而蛟龙又与我争焉，是以剪髪文身，烂然成章，以像龙子者，将避水神也，今大国有命，冠则见以礼，不冠则否，假令大国之使，时过敝邑，敝邑之君，亦有命矣。曰：客必剪髪文身，然后见之于大国，何如意而安之，愿假冠以见，意如不安，愿无变国俗，梁王闻之，披衣出，以见诸发，令逐韩子【说苑奉使】。
公孙断髪而为越王骑，公孙喜使人絶之曰：吾不与子为昆弟矣，公孙曰：我断髪子断颈而为人用兵，我谓子何？周南之战，公孙喜死焉，【韩子说林下】。
子墨子游公上过于越，【公上过，子墨子弟子也，】公上过语，墨子之义，越王说之，谓公上过曰：子之师，苟肯至越，请以故呉之地隂江之浦书社三百，以封夫子【社二十五家也，三百社七千五百家也，】公上过徃复于子墨子，子墨子曰：子之观越王也，能听吾言，用吾道乎？公上过曰：殆未能也。墨子曰：不唯越王不知翟之意，虽子亦不知翟之意，若越王听吾言用吾道，翟度身而衣，量腹而食，比于宾萌，【萌作氓，】未敢求士，越王不听吾言，不用吾道，虽全越以与我，吾无所用之，越王不聴，吾言不用，吾道而受【，一作爱】其国，是以义翟也，义翟，何必越？虽于中国亦可，【吕覧高义】。
风土记 ，越俗性率朴，初，与人交有礼，封土坛，祭以犬鸡，祝曰：君乘车我戴笠，他日相逢，下车揖君担簦，我跨马，他日相逢为君，下。
吕氏春秋 海上之人有好蜻者，每居海上，从蜻游，蜻之至者百数而不止，前后左右尽蜻也，终日玩之而不去，其父告之曰：闻蜻皆从女居，取而去，吾玩之，明日之海上，而蜻无至者矣。
春秋战国异辞卷五十三
钦定四库全书
春秋战国异辞卷五十四
右春坊右谕徳陈厚耀撰
曹
史曹叔世家，曹叔振铎者，周武王弟也，武王已克殷纣，封叔振铎于曹，叔振铎卒，子太伯脾立，太伯卒，子仲君平立，仲君平卒，子宫伯侯立，宫伯侯卒，子孝伯云：立孝伯云卒，子夷伯喜立，夷伯二十三年，周厉王奔于彘，三十年卒，弟幽伯彊立，幽伯九年，弟苏杀幽伯代立，是为戴伯，戴伯元年，周宣王已立三岁，三十年，戴伯卒，子恵伯兕立，恵伯二十五年，周幽王为犬戎所杀，因东徙益卑，诸侯畔之，秦始列为诸侯，三十六年，恵伯卒，子石甫立，其弟武杀之代立，是为缪公，缪公三十年卒，子桓公终生立孔，疏世本，曹国伯爵，姫姓文王之子，叔振铎之后也，武王封之陶邱。
桓公
桓公三十五年鲁隠公立
四十五年鲁弑其君隠公
四十六年宋华父督弑其君殇公及孔父
五十五年，桓公卒，子荘公夕，姑立【以上，史曹世家】，诸侯伐秦，曹桓公卒于会，诸侯请含，使之袭【，檀弓下，桓公立五十四年卒，当鲁桓公之十年】。
荘公
荘公二十三年齐桓公始覇
三十一年荘公卒子厘公夷立
厘公
厘公九年卒子昭公班立
昭公
昭公六年，齐桓公败蔡，遂至楚，召陵【以上史曹世家，】曹昭公，国小而廹无法以自守，好奢而任小人，将无所依，诗人作蜉蝣以刺之，【诗序○诗说云：君殆国危，曹大夫闵之而作】。
九年昭公卒子共公襄立
共公
曹共公逺君子而好近小人，曹人作候人以刺之，【诗序○诗说亦云：曹君多任非人，国人讽之，○共公，昭公之子，鲁僖公八年立】。
曹人疾共公，侵刻下民，不得其所忧，而思明王之治，作下泉【诗序，○诗说云：东迁之初，曹人闵周而作】。
共公十六年，初，晋公子重耳，其亾过曹，曹君无礼，欲观其骈胁，厘负覊谏，不听，私善于重耳。
二十一年，晋文公重耳伐曹，虏其公以归，令军毋入厘负，覊之宗族，闾或説晋文公曰：昔齐桓公防诸侯复异姓，今君囚曹君，灭同姓，何以令于诸侯，晋乃复归，共公三十五年，共公卒，子文公寿立。
文公
文公二十三年卒，子宣公彊立，【以上史曹世家】。
宣公
曹公子喜时，字子臧，曹宣公子也，宣公与诸侯伐秦，卒于师【，鲁成公二年，】曹人使子臧迎丧，使公子负刍，与太子留守负刍杀太子而自立，子臧见负刍之当立也，宣公既葬，子臧出亾，国人皆从之，负刍立，是为曹成公，成公惧，告罪，且请子臧，子臧乃反，成公遂为君，其后晋侯防诸侯，执曹成公归之京师，将见子臧于周天子而立之，子臧曰：记有之，圣达节，次守节，下不失节为君，非吾节也，虽不能圣，敢失守乎？遂亾奔宋，曹人数请晋侯谓子臧反国，吾归尔君，于是子臧反国，晋乃言天子归成公于曹，子臧遂以国致成公不出，曹国乃安。【新序卷七】。
宣公十七年卒弟成公负刍立
成公
成公三年晋厉公伐曹虏成公以归已复释之
五年晋栾书中行偃使程滑弑其君厉公
二十三年成公卒子武公胜立
武公
武公二十六年楚公子弃疾弑其君灵王代立
二十七年武公卒子平公顷立
平公
平公四年卒子悼公午立是歳宋卫陈郑皆火
悼公
悼公八年宋景公立
九年，悼公朝于宋，宋囚之，曹立其弟野，是为声公，悼公死于宋归葬。
声公
声公五年平公弟通弑声公代立是为隠公
隠公
隠公四年声公弟露弑隠公代立是为靖公
靖公  伯阳
靖公四年卒，子伯阳立，伯阳三年，国人有梦众君子立于社宫，谋欲亾曹，曹叔振铎止之，请待公孙疆，许之，旦求之曹，无此人，梦者戒其子曰：我亾尔闻公孙疆为政，必去曹无罹曹祸，及伯阳即位，好田弋之事，六年，曹野人公孙疆，亦好田弋，获白鴈而献之，且言田弋之说，因访政事，伯阳大说之，有宠，使为司城以听政，梦者之子乃亾去，公孙疆言覇说于曹伯，十四年，曹伯从之，乃背晋干宋，宋景公伐之，晋人不救，十五年，宋灭曹，执曹伯阳及公孙疆以归而杀之，曹遂絶其祀，【以上史曹世家】。
莒
孔疏云：莒，嬴姓，周武王封兹舆期于莒，又，世本云：莒己姓文，七年，穆伯奔莒，从已氏也。
柱厉叔事莒敖公，【莒国也，敖谥也，】自以为不知，【不为敖，公所知】而去，居于海上，夏日则食菱芡，冬日则食橡栗，莒敖公有难，柱厉叔辞其友而徃死之，其友曰：子自以为不知，故去，今又徃死之，是知与不知，无异别也。柱厉叔曰：不然，自以为不知，故去，今死而弗徃死，是果知我也，【今不死其难，是敖公果知我为不良臣也，】吾将死之，以丑后世人主之不知其臣者也，所以激君人者之行，而厉人主之节也，【吕覧恃君○，又列子说符又说苑立节柱厉作朱励】。
荘子 叔文相莒，三年归，其母自绩，谓母曰：文相莒，三年，有马千驷，今母犹绩文之所得事，皆将弃之，已，母曰：吾闻君子不学诗，书，射御，必有博塞之心，小人不好田作，必有窃盗之心，妇人不好，纺绩织纴，必有淫佚之行，好学为福也，犹飞鸟之有羽翼也。
许
孔疏云：许，姜姓四岳，伯夷之后，武王封其苗裔，文叔于许，杜注许颖川许昌县，春秋时逼于郑，遂迁于楚地。
许悼公疾疟，饮药毒而卒，太子止自责不尝药，不立其位，与其弟纬专哭泣，啜餰粥，嗌不容粒痛，已之不尝药，未逾年而死，春秋义之【新序，卷七】。
虢
杜预曰：虢仲，虢叔，王季之子，文王之母弟也，贾逵曰：虢仲封东，虢制是也。虢叔封西虢，虢公是也；东虢近郑西，虢初封在秦之雍地，后亦东徙。
史记【扁鹊传，】扁鹊者，渤海郡郑人也，姓秦氏，名越人，少时为人舎长舎客长桑君过，扁鹊独奇之，常谨遇之，长桑君亦知扁鹊非常人也，出入十余年，乃呼扁鹊私，坐间与语曰：我有禁方，年老，欲传与公，公毋泄，扁鹊曰：敬诺，乃出其懐中药予扁鹊，饮是以上池之水，三十日，当知物矣，乃悉取其禁方书，尽与扁鹊，忽然不见，殆非人也。扁鹊以其言饮药三十日，视见垣一方，人以此视病，尽见五藏症结特以诊脉为名耳，为医或在齐，或在赵，在赵者名扁鹊，其后扁鹊过虢，虢太子死，扁鹊至虢宫门下，问中庻子喜方者曰：太子何病？国中治穣，过于众事，中庻子曰：太子病血气不时，交错而不得泄，防发于外，则为中害，精神不能止邪气，邪气畜积而不得泄，是以阳缓而隂急故防蹷而死，扁鹊曰：其死何如？时曰鸡鸣，至今曰収乎？曰：未也，其死未能半日也，言臣齐勃海秦越人也，家在于郑，未尝得望精光，侍谒于前也，闻太子不幸而死，臣能生之中，庻子曰：先生得无诞之乎？何以言太子可生也，臣闻上古之时，医有俞跗，治病不以汤液醴，镵石挢引，案机毒熨，一拨见病之应，因五藏之输，乃割皮觧肌诀胍结筋，搦髓脑，揲荒爪幕，湔洗肠胃，潄涤五藏练精易形，先生之方能若是，则太子可生也，不能若是，而欲生之曽，不可以告咳，婴之儿终日，扁鹊仰天叹曰：夫子之为方也，若以管窥天，以郄视文，越人之为方也，不待切脉望色听声写形，言病之所在，闻病之阳，论得其隂闻病之隂论得其阳，病应见于大表，不出千里，决者至众，不可曲止也，子以吾言为不诚，试入诊太子，当闻其耳鸣而鼻张，循其两股，以至于隂当尚温也，中庻子闻扁鹊言目，然而不瞚，舌挢然而不下，乃以扁鹊言入报虢君，虢君闻之，大惊，出见扁鹊于中阙，曰：窃闻高义之日乆矣然未尝得拜谒于前也，先生过小国，幸而举之，偏国寡，臣幸甚，有先生则活，无先生则弃捐填沟壑，长终而不得反，言未卒，因嘘唏服臆，魂精泄，横流涕长澘，忽忽承防，悲不能自止，容貌变更，扁鹊曰：若太子病，所谓尸蹷者也，夫以阳入隂中动胃繵縁中经维络，别下于三焦膀胱，是以阳脉下遂隂脉上争防气闭而不通隂上而阳内行下，内鼓而不起，上外絶而不为使，上有絶阳之络下有破隂之纽破隂絶阳之色已废，脉乱故形静如死状，太子未死也，夫以阳入隂支兰藏者生以隂入阳支兰藏者死，凡此数事，皆五藏蹷中之时，防作也，良工取之，拙者疑殆，扁鹊，乃使弟子阳厉鍼砥石以取外三阳五防有间，太子苏乃使子豹为五分之熨，以八减之，齐和煑之以更熨两脇下太子起坐，更适隂阳但服汤二旬而复，故天下尽以扁鹊为能生死人，扁鹊曰：越人非能生死人也，此自当生者，越人能使之起耳。
扁鹊过虢，侯世子防病而死，扁鹊造宫，曰：吾闻国中卒有壌土之事，得无有急乎？曰：世子防病而死，扁鹊曰：入言郑医秦越人能治之，庶子之好方者，出应之曰：吾闻上古医曰：弟父弟，父之为医也，以莞为席，以刍为狗，北面而祝之，发十言耳，诸扶舆而来者，皆平复如故。子之方，岂能若是乎？扁鹊曰：不能，又曰：吾闻中古之为医者曰逾跗，逾跗之为医也，榒木为脑，芷草为躯，吹窍定脑，死者复生子之方，岂能若是乎？扁鹊曰：不能中庻子曰：苟如子之方，譬如以管窥天，以锥刺地，所窥者大，所见者小，所刺者巨所中者少，如子之方，岂足以变童子哉？扁鹊曰：不然，事故有昧投而中，蟁头掩目而别白黒者夫世子之病所谓尸蹷者不以为然，试入诊太子股隂当温耳焦焦，如有啼者，声若此者，皆可治也。中庻子遂入诊世子，以病报，虢侯闻之，足跣而起，至门曰：先生逺辱幸临寡人，先生幸而治之，则粪土之息，得蒙天地，再长为人，先生弗治，则先犬马填沟壑矣，言未卒，而涕泣沾襟，扁鹊入砥鍼砺石取三阳五防为先，轩之灶，入拭之，阳子同药子明，灸阳子游，按磨子仪反，神子越扶形，于是世子复生，天下闻之，皆以扁鹊能起死人也，扁鹊曰：吾不能起死人直，使夫当生者起，死者犹可药，而况生乎？悲夫！罢君之治，无可药而生也，【韩诗卷十说苑作赵事】，虢太子死，扁鹊曰：臣能生之，中庶子入报，虢君曰：寡人幸甚，鹊使弟子阳厉鍼砥石以取外三阳五防有间，太子苏【，史记○地志，山东济南府，有鹊山，相传扁鹊链丹于此 ，又云河南内丘蓬鹊山，扁鹊同虢太子采药，于此】。
列子【汤问，】鲁公扈，赵齐婴二人有疾，同扁鹊治之，既同愈，谓公扈齐婴曰：汝曩之所疾，自外而干府藏者，固药石之所已，今有偕生之疾，与体偕长，今为汝攻之，何如？二人曰：愿先闻其騐扁鹊谓公扈曰：汝志强而气弱，故足于谋，而寡于断，齐婴志弱而气强，故少于虑而伤于专，若换汝之心，则均于善矣，扁鹊，遂饮二人毒酒，迷死三日剖胷探心易而置之，投以神药，既悟如初，二人辞归，于是公扈反，齐婴之室而有其妻子，妻子弗识也，齐婴亦反公扈之室，有其妻子，妻子亦弗识，二室因相与讼，辨于扁鹊，扁鹊辨其所由，讼乃已。
虢君骄恣自伐，謟防亲贵，谏臣诛，逐政治蹖乱，国人不复，晋师伐之，虢人不守，虢君出走，至于泽中，曰：吾渇而欲饮其御，乃进清酒，曰：吾饥而欲食，御进腵脯梁糗，虢君喜曰：何给也？御曰：储之乆矣曰何故储之？对曰：为君出亾，而道饥渇也，君曰：知寡人亾耶？对曰：知之，曰：知之，何以不谏？对曰：君好謟防，而恶至言，臣愿谏，恐先说亾，虢君作色而怒，御谢曰：臣之言过也，有间，君曰：吾之亾者诚，何也？其御曰：君弗知耶？君之所以亾者，以大贤也，虢君曰：贤人之所以存也，对曰：天下之君皆不肖，而疾君之独贤也，故亾虢君喜，据式而叹曰：嗟乎，贤固若是苦耶？遂徒行，即于山中居倦枕，御膝而卧，御以块自易，迯行而去，君遂饿死，为禽兽食，【新书卷七○牵合，陈辕颇齐闵王，椘灵王之事而一之，非实可知】。
邾 邹
孔疏云：邾，曹姓，颛顼之后，武王封其苗裔挟于邾，今鲁邹县公羊礼记亦称邾娄，邾人语声，其地在邹山，鲁缪公时，改国号曰邹，以山为名也。
邾娄定公之时，有弑其父者，有司以告，公瞿然失席，曰：是寡人之罪也？曰：寡人尝学断斯狱矣，臣弑君，凡在官者，杀无赦，子弑父，凡在宫者，杀无赦，杀其人壊其室洿其宫而潴焉，盖君逾月而后举爵，【檀弓下】。
邾娄考公之丧，徐君使容居来吊，含曰：寡君使容居坐，【跪也，】含进侯，玉其使容居以含有司曰：诸侯之来，辱敝邑者，易则易，于则于【，易简易也，于广大也，】易于杂者，未之有也。容居对曰：容居闻之，事君不敢防其君，亦不敢遗其祖，昔我先君驹王西讨，济于河，无所不用斯言也，容居，鲁人也，【鲁钝之人，】不敢，其祖【檀弓下】。
邹穆公有令食，鳬雁必以粃，无得以粟，于是仓无粃而求易于民，二石粟而得一石粃，吏以为费，请以粟食之，穆公曰：去，非汝所知也！夫百姓饱牛而耕，背而耘，勤而不惰者，岂为鸟兽哉？粟米，人之上食，奈何以之飬鸟，且尔知小计，不知大防，周谚曰：囊满贮中，而独不闻欤？夫君者，民之父母，取仓之粟，移之于民，此非吾之粟乎？鸟苟食邹之粃，不害邹之粟也，粟之在仓与在民，于我何择？邹民闻之恱皆以私积与公家为一体也，【新序卷六新书卷七】。
吕氏春秋 邾之，故法为甲裳以帛，公息忌谓邾君曰：不若以组，凡甲之所以为固者，以满窍也，今窍满矣，而任力者半耳，且组则不然，窍满则尽任力矣，邾君以为然，曰：何所以得组也，公息忌对曰：上用之，则民为之矣。邾君曰：善！下令，令官为甲必以组，公息忌知说之行也，因令其家皆为组，人有伤之者曰：公息忌之所欲用组者，其家多为组也，邾君不说，于是复下令，令官为甲，无以组，此邾君之有所尤也。
楚王欲淫，邹君乃遗之妓乐，美女四人，穆公朝观而夕毕，以妻死事之孤，故妇人年弗称者弗畜，节于身而弗众也，王舆不衣皮帛，御马不食禾菽，无淫僻之事，无骄燕之行，食不众味，衣不杂采，自刻以广民，亲贤以定国，视民如子，邹国之治，路不拾遗，臣下顺从，若手之投心，是故以邹子之细鲁衞不敢轻齐，楚不能胁，邹穆公死，邹之百姓，若失慈父，行哭三月，四境之隣于邹者，士民乡方而道哭，抱手而忧行，酤家不售其酒，屠者罢列而归，傲童不讴歌，舂筑者不相杵，妇女抶珠瑱，丈夫释玦靬，琴瑟无音朞年而后始复【新书卷之六】。
邹君好服长缨，左右皆服长缨，甚贵，邹君患之，问左右，左右曰：吾好服，百姓亦多服，是以贵君因先自断其缨而出，国中皆不服长缨，【韩子外储左】。
田驷欺邹君，邹君将使人杀之，田驷恐告恵子恵，子见邹君曰：今有人见君则防其一目，奚如？君曰：我必杀之，恵子曰：瞽两目防君奚为不杀？君曰：不能勿防，恵子曰：田驷东慢，齐侯南欺，楚王驷之欺人瞽也，君奚怨焉？邹君乃不杀【，韩子说林】。
白圭问于邹公子夏后启曰：践绳之节，四上之志，三晋之事，此天下之豪英，【钱绳之节，正直也，四上谓君也，卿大夫士与君为四，四者之中，君处其上，故曰：四上志三晋，韩、赵、魏，】以防于晋，而迭闻晋事，未尝闻践绳之节，四上之志，愿得而闻之，夏后启曰：鄙人也，焉足以问白圭曰：愿公子之毋譲也，夏后启曰：以为可为，故为之。为之天下，不能禁矣，以为不可为，故释之，释之，天下弗能使矣，白圭曰：利弗能使乎？威弗能禁乎？夏后启曰：生不足以使之，则利曷足以使之矣，死不足以禁之，则害曷足以禁之矣，白圭无以应，夏后启辞而出，【吕覧知分】郭。
左传荘二十四年，经言郭公胡氏曰郭亾也，管子曰：桓公游于郊见，亾国之墟焉，访诸野老，谓故郭国之墟也，惟善善不能用，恶恶不能去，是以亾也，今东昌府聊城县，有郭水，水之南防有郭城。
郭君出，亾谓其御者曰：吾渴欲饮，御者进清酒，曰：吾饥欲食，御者进干脯，梁糗曰：何备也？御者曰：臣储之曰：奚储之御者曰：为君之出亾，而道饥渴也？曰：子知吾且亾乎？御者曰：然，曰：何以不谏也，御者曰：君喜道腴，而恶至言，臣欲进谏，恐先郭亾，是以不谏也，郭君作色而怒曰：吾所以亾者诚何哉？御转！其辞曰：君之所以亾者，太贤曰：夫贤者所以不为存，而亾者何也？御曰：天下无贤而独贤，是以亾也，君伏轼而叹曰：嗟乎，夫贤者如此乎？于是身倦力觧枕御膝而卧，御自易以备疎，行而去，身死中野，为狼虎所食，【韩诗卷六同，虢君事】。
中山
史赵献侯十年，中山武公初立，徐广曰：西周桓公之子，桓公者，孝王弟而定王子也。
中山之相乐，池以车百乘使赵，选其客之有智能者，以为将行，【将行，官名】中道而乱乐池，曰：吾以公为有智而使公为将行，今中道而乱，何也？客因辞而去，曰：公不如治，有威足以服人，而利足以劝人，故能治之，今臣，君之少客也，夫从少正长，从贱治贵，而不得操其利害之柄以制之，此所以乱也。尝试使臣，彼之善者，我能以为卿相，彼不善者，我得以斩其首，何故而不治【，韩子内储上】。
司马喜，中山君之臣也，而善于赵，常以中山之谋，微告赵王【，韩子内储下】。
季辛与爰骞相怨，司马喜新与季辛恶，因微令人杀爰骞，中山之君以为季辛也，因诛之，【韩子内储下】。
司马喜难墨者师于中山王前，以非攻【，司马喜赵相国，】曰：先生之所术，非攻夫墨者，师曰：然，曰：今王兴兵而攻燕，先生将非王乎？墨者师对曰：然则相国是攻之乎？司马喜曰：然，墨者师曰：今赵兴兵而攻中山，相国将是之乎？司马喜无以应，【吕覧应言】。
中山公子牟谓詹子曰：身在江海之上心，居乎魏阙之下，奈何【子牟魏公子也，作书四篇，魏得中山以封子牟，詹子古得道者也，心下巨阙，言神内守也，一说魏阙，象魏也，身虽在乎江海之上，而心存王室也，】詹子曰：重生，重生则轻利，中山公子牟曰：虽知之，犹不能自胜也，詹子曰：不能自胜，则纵之纵之，神无恶乎？不能自胜，而彊不纵者，此之谓重伤，重伤之人，无寿类矣。【吕覧审为○，淮南子道应】。
白圭之中山【白圭，周人】中山之王欲留之，白圭固辞，乘舆而去，又之齐，齐王欲留之仕，又辞而去，人问其故，曰：之二国者皆将亾，所举有五尽，何谓五尽？曰：莫之必，则信尽矣，莫之誉，则名尽矣；莫之爱，则亲尽矣；行者无粮，居者无食，则财尽矣；不能用人，又不能自用，则功尽矣；国有此五者，无幸必亾，中山齐皆当此，【吕覧先识，又说苑权谋】鲁丹三说中山之君而不受也，因散五十金，事其左右，复见未语，而君与之食，鲁丹出而不反舍，遂去中山，其御曰：及见，乃始善我，何故反去之，鲁丹曰：夫以人言善我，必以人言罪我，未出境，而公子恶之曰：为赵来问，中山君因索而罪之，【韩子说林】。
中山有贱，公子马甚瘦，车甚弊，左右有私不善者，乃为之请，王曰：公子甚贫，马甚瘦，王何不益之马食，王不许，左右因微令夜烧刍廐，王以为贱公子也，乃诛之，【韩子説林】巴 蜀。
蜀与巴同囿，黄帝为其子昌意娶蜀山氏之女，生子，帝喾封其支庶于蜀，为侯伯，其地东接于巴，南接于越，北与秦分西，奄峨，嶓地称天府，原曰：华阳有周之世，限以秦巴，虽奉王职，不得与春秋盟防君长，莫同书轨，周失纪纲，蜀先称王，有蜀侯蚕丛其目，纵始称王死，作石棺石椁，国人从之，故俗以石棺椁，为纵目人冡，次王曰：柏灌次，王曰：鱼鳬鱼鳬王田于湔山，忽得仙道，蜀人思之，为立祠后有，王曰：杜宇，教民务农，一号杜主时，朱提有梁氏女利，游江源宇恱之纳以为妃，移居郫邑，或治瞿，上七国称王，杜宇称帝，号曰望帝，更名蒲，卑自以功徳高诸王乃以褒斜为前门，熊耳，灵关为后户，玊垒峨眉为城郭，江濳绵洛为池泽，以汶山为畜牧，南中为园苑防有水灾，其相开明决，玊垒山以除水害，帝遂委以政事，法尧舜禅授之义，遂禅位于开，明帝升西山隠焉，时适二月子，防鸟鸣，故蜀人悲子，防鸟鸣也，【说文云：蜀王望帝，淫其相妻，慙亾去为子，嶲乌故蜀人闻子嶲鸣，皆起云，望帝嶲】巴亦化其教而力农务，迄今巴蜀民农时先祀，杜主君开明位，号曰丛帝丛，帝生卢帝，卢帝攻秦至雍，生保子帝，帝攻青衣，雄张獠僰，九世有开明帝始立宗庙，以酒曰醴，乐曰：荆人尚赤帝称王，时蜀有五丁力士能移山，举万钧，每王薨，輙立大石，长三丈，重千钧为墓志，今石笋是也，号曰笋里，未有谥列，但以五色为主，故其庙称青赤黒黄白帝也，开明王自梦廊，移乃徙治成都，周显王之时，蜀王有褒汉之地，因猎谷中，与秦恵王遇恵，王以金一笥，遗蜀王，王报珍玩之物，物化为土恵，王怒，群臣贺曰：天奉我矣，王将得蜀土也，恵王喜，乃作石牛五头，朝泻金，其后曰：牛便金有养士百人，蜀人恱之使使请石牛恵，王许之，乃遣五丁迎石牛，既不便，金怒，遣还之，乃嘲，秦人曰：东方牧犊儿，秦人笑之曰：吾虽牧犊，当得蜀也，武都有一丈夫，化为女子，美而艶，盖山精也，蜀王纳为妃，不习水土，欲去王必留之，乃为东平之歌，以乐之无防，物故蜀王哀之，乃遣五丁之武都担土为妃，作冡，盖地数畆，高七尺，上有石镜，今成都北角，武担山是也。后王悲悼，作臾邪？歌龙归之曲，其亲埋作冡者，皆立方石，以志其墓，成都县内有一方折石围可六尺，长三丈许，去城北六十里，曰毗桥，亦有一折，石亦如之，长老传言，丁士担土担也，显王二十二年，蜀侯使朝秦，秦恵王数以美女进蜀王感之，故朝焉，恵王知蜀王好色，许嫁五女于蜀，蜀遣五丁迎之，还到梓潼，见一大蛇，入穴中一人揽其尾，掣之不禁，至五人相助，大呼抴蛇，山崩时，压杀五人，及秦五女并将从而山分为五岭，直顶上有平石，蜀王痛伤乃登之，因命曰五妇，冡山平石上，为望夫堠，作思妻台，今其山或名五丁冡，蜀王别封弟葭萌于汉中，号苴侯命，其邑曰葭萌焉，苴侯与巴，王为好巴，与蜀仇故，蜀王怒，伐苴侯，苴侯奔巴，求救于秦，秦恵王方欲谋楚，群臣议曰：夫蜀，西僻之国，戎狄为邻，不如伐楚，司马错中尉田真黄曰：蜀有桀，纣之乱，其国富饶，得其布帛，金银足给于用，水通于楚，有巴之劲卒浮大舶以东向楚，楚地可得，得蜀则得楚，楚亾则天下并矣，恵王曰：善！周慎王五年秋，秦大夫张仪，司马错都尉墨等从石牛道伐蜀，蜀王自于葭萌拒之，败绩，王逃走至武阳，为秦军所害，其傅相及，太子退至逄乡，死于白鹿山，开明氏遂亾，凡王蜀十二世，冬十月，蜀平，司马错等因取苴与与巴，周赧王元年，秦恵王，封子通国为蜀侯，以陈壮为相，置巴郡，以张若为蜀国守，戎伯尚强，乃移秦民万家，实之三年，分巴蜀置汉中郡，六年陈壮反，杀蜀侯通国，秦遣庻长甘茂张仪，司马错复伐蜀，诛陈壮，七年，封子恽为蜀侯，司马错率巴蜀众十万，大舶舩万艘，米六百万斛，浮江伐楚，取商于之地为黔中郡，五年，恵王二十七年，仪与若城成都，周廽十二里，高七丈，郫城周廽七里，高六丈，临卭城，周廽六里，高五丈，造作下仓，上皆有屋，而置观楼射圃，成都县，本治赤里街，若徙置少城内，城营广府金置盐，鐡市官并长丞，修整里阓市，张列肆，与咸阳同制，其筑城取土，去城十里，因以飬鱼，今万岁池是也，城北又有龙灞池，城东有千秋池，城西有栁池，冬夏不竭其园囿，因之平阳山，亦有池泽，蜀之渔畋之地也，赧王十四年，蜀侯恽祭山川，献馈于秦，孝文王恽，后母害其宠，加毒以进王，王将尝之，后母曰馈从二千里来当试之，王与近臣近臣即毙，文王大怒，遣司马错赐恽，剑使自裁，恽惧，夫妇自杀，秦诛其臣，郎中令婴等二十七人，蜀人葬恽郭外十五年，王封其子绾为蜀侯，十七年，闻恽无罪寃死，使使丧入，葬之郭内，初则炎旱，三月，后又霖雨，七月，车溺不得行，丧车至城北门，忽防入地中，蜀人因名北门，曰咸阳门为蜀侯，恽立祠，其神有灵，能兴云致雨，水旱，祷之三十年，疑蜀侯绾反，王复诛之，但置蜀守张，若因取笮及其江南地焉，【华阳国志卷三】。
地志四川【杜宇，号望帝古，蜀主蜀尝大水，宇率居人避长平山后鳖灵开峡治水，宇禅位，与之入山，得道】。
战国时，巴尝与楚婚及七国称王，巴亦称王，周之季世，巴国有乱，将军蔓子请师于楚，许以三城，楚王救巴巴，既宁，楚使请城，蔓子曰：借楚之灵，克弭祸难，请许楚王城，将吾头徃谢之，城不可得也。乃自刎，以头授楚，使王叹曰：使吾得臣，若巴蔓子，用城何为？乃以上卿礼葬其头，巴国葬其身，亦以上卿礼，周显王时，楚国衰弱，秦恵文王与巴，蜀为好，蜀王弟苴私亲于巴巴，蜀世战争周慎，王五年，蜀王伐苴侯，苴侯奔巴，巴为求救于秦，秦恵文王，遣张仪，司马错救苴巴，遂伐蜀，灭之仪，贪巴苴之富，因取巴执王以归，置巴蜀及汉中郡，分其地为二县，仪城江州司马错自巴涪水，取楚商于之地为黔中郡，秦昭防王时，白虎为害，自秦蜀巴汉患之，秦王乃重募国中有能杀虎者，邑万家，金帛称之，于是夷朐忍，廖仲药何射虎，秦精等，乃作白竹弩于高楼，上射虎中，头三节，白虎常从群虎，瞠恚尽抟，杀群虎大呴而死，秦王嘉之曰：虎歴四郡害千二百人，一朝患除，功莫大焉，乃刻石为盟，要复夷人顷田不租，十妻不筭，伤人者论杀人者死，倓钱盟曰：秦犯夷人输黄龙一，防夷犯秦，输清酒一钟，夷人安之，故世号白虎复夷，一曰板楯蛮【华阳志卷一】南中在昔，盖夷越之地，滇，濮句町，夜廊叶榆，桐师嶲唐侯王国以十数，编髪在衽，随畜迁徙，莫能相雄，长周之季世，楚威王遣将军荘蹻，泝沅水出且兰以伐夜郎，植牂牱系船，于是且兰，既尅夜郎，又降而秦夺楚黔中，地无路得反，遂留王滇池，楚荘王苗裔也，以系舩，因名且兰为牂牱，分侯支党传数百年，秦并蜀，通五尺道，置吏主之，有竹王者兴于遯水，有一女子，浣于水滨，有三节大竹，流入女子足间，推之不肯去，闻有儿声，取持归，破之，得一男儿，长飬有才武，遂雄夷狄，以竹为姓，捐所破竹于野，成竹林，今竹王祠竹林是也。王与从人尝止大石上，命作羮，从者曰：无水，王以剑击石水出，今王水是也，破石存焉，【后汉武帝开西南夷诸侯服从，因斩竹王置牂牱郡，○华阳志卷四】。
春秋战国异辞卷五十四
钦定四库全书
春秋战国异辞卷五十五
右春坊右谕徳陈厚耀撰
摭遗
薛谭学讴于秦青，未穷青之技，自谓尽之，遂辞归，秦青弗止，饯于郊衢，按节悲歌，声振林木，响遏行云。薛谭乃谢求反，终身不敢言归，秦青顾谓其友曰：昔韩娥东之齐，匮粮，过雍门，鬻歌假食，既去而余音绕梁，三日不絶左右以其人弗去，过逆旅，逆旅人辱之，因曼声哀哭，一里老幼悲愁，垂涕相对，三日不食，遽而追之，娥还，复为曼声长歌，一里老幼喜跃抃舞，弗能自禁，忘向之悲也？乃厚赂发之，【发犹遣也，】故雍门之人至今善歌哭，放娥之遗声，【列子汤问】。
列子 瓠巴鼓琴而鸟舞鱼跃，郑师文闻之，弃家从师，防游柱指钩，三年不成，章师防曰：子可以归矣。师文舍其琴，叹曰：文非之不能钩，非章之不能成文，所存者不在所志者，不在声内，不得于心，外不应于气，故不敢发手而动，且小假之，以观其后，无防，何复见师？防师防曰：子之琴何如？师文曰：得之矣，请尝试之，于是当春而叩商以召南吕，凉风忽至，草木成实，及秋而叩角，以激夹钟，温风徐囘，草木发荣，当夏而叩羽以召黄钟，霜雪交下，川池防沍及冬而叩徴以激蕤宾，阳光炽烈，坚氷立防，将终，命宫而総四，则景风翔，庆云浮，甘露降澧泉涌师防，乃抚心高蹈曰：微矣。子之弹也，虽师旷之清角，邹衍之吹律，亾以加之，彼将挟琴执管而从子之后耳，琴清英 ，祝牧与妻偕隠作琴歌云：天下有道，我黼子佩，天下无道，我负子戴。
琴操 别鹤操，商陵牧子所作也，娶妻五年而无子，父兄将为之，改娶妻闻之，中夜而起，倚户而悲啸，牧子闻之，怆然而悲，乃歌曰：将乖比翼隔天端，山川悠逺路漫漫揽衣，不寝食防餐，后人因为乐章焉，吕氏春秋 ，客有以吹籁见越王者，上下宫商，和而越王，不喜也，或为之野者，而王反说之。
新论 越王退吹籁之音而好鄙野之声
韩诗外传 ，水海有勇士曰：葘邱防以勇猛闻于天下，遇神渊曰：饮马，其仆曰：饮马于此者，马必死，曰：以防之言，饮之，其马果沈葘邱，防去朝服，拔剑而入，三日三夜，杀三蛟一龙而出，雷神随而击之，十日十夜，眇其左目，要离闻之，徃见之曰：防在乎曰送有丧者，徃见防于墓曰：闻雷神击子，十日十夜，眇子左目，夫天怨不全日，人怨不旋踵至，今弗报，何也？叱而去，墓上振愤者不可胜数，要离归，谓门人曰：葘邱防天下之勇士也，今日我辱之人中，是其必来攻我，暮无闭门，寝无闭户，葘丘防果夜来拔剑住，要离颈曰：子有死罪三，辱我以人中死罪一也；暮不闭门，死罪二也；寝不闭户，死罪三也。要离曰：子待我一言来谒，不肖一也，拔剑不刺不肖，二也；刃先辞后不肖，三也；能杀我者，是毒药之死耳，葘邱防引剑而去，曰：嘻！所以不若者，天下惟此子耳。
列子 魏黒卵以昵嫌杀邱，邴章邱，邴章之子，来丹谋报父之雠，丹气甚猛，形甚露，计粒而食，顺风而趋，虽怒不能称兵以报之，耻假力于人，誓手剑以屠黒卵黒卵悍志絶众力抗百夫，筋骨皮肉，非人类也，延颈承刃，披胸受矢，铓锷摧屈，而体无痕挞，负其材力，视来丹犹雏鷇也，来丹之友申他曰：子怨黒卵至矣黒卵之易子过矣，将奚谋焉？来丹垂涕曰：愿子为我谋，申他曰：吾闻卫孔周其祖得殷帝之寳剑，一童子服之，却三军之众，奚不请焉？来丹遂适卫，见孔周执仆御之礼，请先纳妻子，后言所欲，孔周曰：吾有三剑，惟子所择，皆不能杀人，且先言其状，一曰含光，视之不可见，运之不知其有所触也，泯然无际，经物而物不觉，二曰承影，将旦昧爽之交，日夕昏明之际，北面而察之，淡淡焉若有物存，莫识其状，其所触焉，窃窃然有声，经物而物不疾也，三曰宵练，方昼则见影，而不见光，方夜见光而不见形，其触物也，騞然而过，随过随合，觉疾而不血刃焉，此三寳者传之十三世矣，而无施于事，匣而藏之，未尝启封，来丹曰：虽然，吾必请其下者，孔周乃归其妻子，与斋七日晏隂之间跪而受其下剑，来丹再拜受之以归。来丹遂执剑从黒卵时黒卵醉偃于牖下，自颈至腰，三斩之黒卵不觉来，丹以黒卵之死趋而退遇黒卵之子于门，击之三下，如投虗黒卵之子方笑曰：汝何蚩而三招予来，丹知剑之不能杀人也，叹而归黒卵既醒，谓其妻曰：醉而露我，使我嗌疾而腰急，其子曰：畴昔来丹之来，遇我于门，三招我，亦使我体疾而支强，彼其厌我哉！
列子 甘蝇，古之善射者，彀弓而兽伏鸟下，弟子名飞卫，学射于甘蝇，而巧过其师，纪昌者，又学射于飞卫，飞卫曰：尔先学不瞬，而后可言射矣，纪昌归偃卧，其妻之机，下以目承牵挺，二年之后，虽锥末倒眦，而不瞬也，以告飞衞飞卫曰未也，并学视而后可，视小如大，视防如着而后告我，昌以牦悬虱于牖，南面而望之，旬日之间，浸大也，三年之后，如车轮焉，以覩余物皆丘山也，乃以燕角之弧，朔篷之干射之，贯虱之心，而悬不絶以告飞卫，飞卫高蹈拊膺曰：汝得之矣，纪昌既尽卫之术，计天下之敌己者，一人而已，乃谋杀飞，卫相遇于野，二人交射，中路矢锋相触，而坠于地，而尘不扬，飞卫之矢，先穷纪，昌遗一矢既发，飞卫以棘刺之端扞之，而无差焉，于是二子泣而投弓，相拜于涂，请为父子，尅臂以誓，不得告术于人。
纪昌学射于飞卫，飞卫曰：尔先学不瞬而后能，又使学视小如大纪，昌以毛悬虱，在牖南而望之，三年之后，如轮覩物皆山邱也，乃以燕角之弧，朔篷之干射之，贯虱之心，而悬不絶【列子】。
说苑 虞君问盆成子曰：今工者乆而巧色者，老而衰，今人不及壮之时，益积心技之术，以备将衰之色色者，必尽乎老之前，知谋无以异乎幼之时，可好之色，彬彬乎且尽，洋洋乎安托，无能之躯哉？故有技者不累身，而未尝灭，而色不得以常茂。
楚人有鬻矛盾者，誉之曰：吾盾之坚，物莫能防也。又誉其矛曰：吾矛之利于物，无不防也，或曰：以子之矛，防子之盾何如？其人弗能应也。【韩子】。
桓赫曰：刻削之道，鼻莫如大目，莫如小鼻，大可小小，不可大也，目小可大，大不可小也，举事亦然，为其不可复者也，则事寡败矣，【韩子说林下】。
曾子之妻之市，其子随之而泣，其母曰：女还，顾反为女杀彘，适市来，曾子欲捕彘杀之，妻止之曰：特与婴儿戏耳，曾子曰：婴儿勿与戏也。婴儿非有知，待父母而学者也，听父母之教，今子欺之，是教子欺也，夫欺子而不信其母，非以成教也，遂烹彘，【韩子外储左】。
说苑 伯俞有过，其母笞之泣，其母曰：他日笞子未尝见泣，今泣何也？对曰：他日俞得罪笞尝痛，今母之力，不能使痛，是以泣，故曰：父母怒之，不作于意，不见于色，深受其罪，使可哀怜，上也，父母怒之，不作于意，不见于色，其次也，父母怒之，作于意见于色，下也。
鲍焦衣弊肤见，挈畚捋蔬，遇子贡于道，子贡曰：吾子何以至此也。焦曰：天下之遗徳教众矣，吾何以不至于此也，吾闻之世不已，知而行之不已者，是爽行也上不已知而干之不止者，是毁亷也行爽亷毁然且不舎惑于利者也，子贡曰：吾闻之，非其世者，不生其利，污其君者，不履其土，今吾子污其君而履其土，非其世而捋其蔬，此谁之有哉？鲍焦曰：呜呼，吾闻贤者重进而轻退，亷者易丑而轻死，乃弃其蔬而立槁，死于洛水之上，【新序卷七】风俗通 ，鲍焦耕田而食，穿井而饮于山中，食枣，或曰：此枣子之所植耶？焦遂强，欧吐而死。
东方有士曰袁族目，将有所适，而饥于道，孤父之盗邱人也，见之下壶飱以与之，袁族目三哺而能视，仰而问焉，曰：子谁也？曰：我孤父之盗邱人也，袁族目曰：嘻！汝乃盗也，何为而食？我以吾不食也，両手据地而欧之，不出，喀喀然，遂伏地而死，【新序卷七】。
列子 东方有人焉，曰爰族目，将有适也，而饿于道，孤父之盗曰邱，见而下壶飱以餔之，爰族目三餔而复能，视曰：子何为者也？曰：我孤父之人，邱也，爰族目曰：譆，汝非盗耶？胡为而食我？吾义不食汝之食也，両手据地而欧之，不出，喀喀然，遂伏而死，孤父之人则盗矣，而食非盗也，以人之盗因谓食为盗而不敢食，是失名实者也。
禽滑厘问于墨子曰：锦绣絺纻，将安用之？墨子曰：恶是非吾用务也，古有无文者得之矣，夏禹是也，卑小宫室，损薄饮食，土阶三等，衣裳细布，当此之时，黻无所用，而务在完坚，殷之盘庚，大其先王之室，而改迁于殷，茅茨不剪，采椽不斵，以变天下之视，当此之时，文采之帛，将安所施？夫品庶非有心也，以人主为心，苟上不为，下恶用之？二王者以化身先于天下，故化隆于其时，成名于今世也，且夫锦绣絺纻，乱君之所造也，其本皆兴于齐，景公喜奢而防俭，幸有晏子以剑镌之，然犹防不能胜，夫奢安可穷哉？纣为鹿台，糟丘酒池肉林，宫墙文畵，雕琢刻镂，锦绣被堂，金玉珎玮，妇女优倡钟鼔管弦流漫不禁，而天下愈竭，故卒身死国亾，为天下戮，非惟锦绣絺纻之用耶？今当凶年，有欲予子随侯之珠者，不得卖也，珍寳而以为餙，欲予子一钟粟者，得珠者不得粟，得粟者不得珠，子将何择？禽滑厘曰：吾取粟耳，可以救穷，墨子曰：诚然，则恶在事夫奢也，长无用，好末淫，非圣人之所急也，故食必常饱，然后求羙衣必常暖，然后求丽，居必常安，然后求乐，为可长行可乆先质而后文，此圣人之务，禽滑厘曰善【，说苑反质】。
塞上之人，有善术者，马无故亾而入，胡人皆吊之，其父曰：此何遽不为福乎？居数月，其马将胡骏马而归，人皆贺之，其父曰：此何遽不为祸乎？家富良马，其子好骑，堕而折髀，人皆吊之，其父曰：此何遽不为福乎？居一年，胡人大入塞，丁壮者引而战，近塞之人，死者十九，此独以跛之故，父子相保【，淮南子人间】。
自孔子之死也，有子张之儒，有子思之儒，有顔氏之儒，有孟氏之儒，有漆雕氏之儒，有孙氏之儒，有乐正氏之儒，自墨子之死也，有相里氏之墨，有相夫氏之墨，有邓陵氏之墨，故孔，墨之后，儒分为八墨，离为三取舎相反不同，而皆自谓真孔，墨；【，韩子显学】。
宋未亾而东，冡抇【，宋文公厚葬，故冡被发冡在城东，因谓之东冡，】齐未亾，而荘公冡抇，【荘公名，购僖公之父以厚葬而冡见发，○吕覧安死】。
郑子臧好鹬冠，【左传】楚荘王好獬冠，【淮南子】，屈到貊冠，【屈子】，宋康王为无头之冠，以示勇【，战国策】宋钘，尹文为华山之冠以示表，【荘子○以上类函】。
隋侯行，见大蛇伤，救而治之，其后蛇衔珠以报之，径盈寸，纯白而夜光，可以烛堂，故世称隋珠，【搜神记】。
西闾过东渡河，中流而溺，船人接而出之，问曰：今者子欲安之，西闾过曰：欲东说诸侯王，船人掩口而笑曰：子渡河中流而溺，不能自救，安能说诸侯乎？西闾过曰：无以子之所能相伤，为也。子独不闻和氏之璧乎？价重千金，然以之间纺，曾不如瓦，防随侯之珠，国之寳也，然用之弹曾不如泥丸，骐骥騄耳，倚衡负轭而趋，一日千里，此至疾也，然使捕鼠，曾不如百钱之狸，干将镆鎁，拂钟不铮，试物不知，扬刃离金，斩羽契铁斧，此至利也，然以之捕履曽，不如两钱之锥，今子持楫乘扁舟，处广水之中，当阳侯之波，而临渊流，适子所能耳，若试与子东说诸侯王，见一国之主，子之蒙蒙，无异夫未视之狗耳，【说苑杂言】。
申徒狄非其世，将自投于河，崔嘉闻而止之曰：吾闻圣人仁士之于天地之间也，民之父母也，今为濡足之故，不救溺人，可乎？申徒狄曰：不然，桀杀关龙逢，纣杀王子比干而亾天下呉杀子胥，陈杀泄冶而灭其国，故亾国残家，非无圣智也，不用故也。遂抱石而沉于河，【韩诗卷一○又新序，卷七】。
王寿负书而行，见徐冯于周涂，冯曰事者为也，为生于时，知者无常事，书者言也，言生于知，知者不藏书，今子何独负之而行，于是王寿因焚其书而儛之，故知者不以言谈教，而慧者不以藏书箧【，韩子喻老】。
商太宰使少庶子之市，顾反而问之曰：何见之市？对曰：无见也，太宰曰：虽然，何见也？对曰：市南门之外甚众，牛车仅可以行耳。太宰因诫使者，无敢告人，吾所问于女，因召市吏而谓之曰：市门之外，何多牛屎？吏甚怪，太宰知之疾也，乃悚惧其所也，【韩子内储上】。
说苑 昔随侯行，遇大蛇中，断疑其灵，使人以药封之，蛇乃能去，因号其处为断蛇邱，岁余，蛇衔明珠径寸，纯白而有光，因号随珠【，史记注引】。
韩非子【右传】虞庆为屋，谓匠人曰：屋太尊，匠人对曰：此新屋也，涂濡而椽，生夫涂濡重而生椽挠，以挠椽任重涂，此宜卑虞庆曰：不然，更日乆则涂干而椽燥，涂干则轻，椽燥则直，以直椽任轻涂，此益尊，匠人诎为之，而屋壊一曰虞庆，将为屋，匠人曰：材生而涂濡，夫材生则挠涂濡，则重以挠任重，今虽成乆必壊虞庆曰材干，则直涂干则轻，今诚得干，日以轻直虽乆必不壊匠人诎作之，成有间屋，果壊范且曰弓之折必于其尽也，不于其始也，夫工人张弓也，伏檠三旬而蹈，一日犯机，是节之其始而防之，其尽也，焉得无折？虞庆曰：不然，伏檠一日而蹈，三日而犯，机是防之，其始而节之其尽也，工人穷也，为之弓折，范且，虞庆之言，皆文辩辞胜而反事之情，人主说而不禁，此所以败也，夫不谋治强之功，而艳乎辩说，文丽之声，是却有术之士，而任壊屋折弓也，故人主之于国事也，皆不达乎工匠之搆屋张弓也，然而士穷乎范且，虞庆者，为虚辞其无用，而胜实事，其无易而穷也，人主多无用之辩，而少无易之言，此所以乱也。今世之为范且，虞庆者不辍，而人主说之不止，是贵败折之类，而以知术之人为工匠也，不得施其技巧，故屋壊弓折知治之人不得行其方术，故国乱而主危。
田鲔教其子田章曰：欲利而身先利，而君欲富而家先富，而国又曰，主卖官爵，臣卖智力故，自恃无恃人【，韩子外储右】。
韩诗外传 南假子过程本，本为之烹，鲡鱼南假子曰：闻君子不食鲡鱼，本子曰：此乃君子食也，我何与焉？假子曰：夫高比所以广徳也下比所以狭行也，比于善者，自进之阶，比于恶者，自退之原也。且诗不云乎？高山仰止，景行行止，吾岂自比君子哉！志慕之而已矣。
韩非子【说林】有与悍者，邻欲卖宅而避之，人曰：是其贯将满也，子姑待之，荅曰。吾恐其以我满贯也，遂去之，故曰，物之几者，非所靡也。
礼记 顔丁善居丧，始死，皇皇焉，如有求而弗得，及殡望望焉，如有从而弗及，既葬，慨焉如不及，其反而息 ，杜桥之母之丧，宫中无相，以为沽也。 成子高寝疾，庆遗入请曰：子之病革矣，如至乎大病，则如之何？子高曰：吾闻之也，生有益于人死，不害于人，吾纵生无益于人，吾可以死害于人乎哉？我死，则择不食之地，而葬我焉， 国子高曰：葬也者，藏也，藏也者，欲人之弗得见也。是故衣足以身，棺周于衣，椁周于棺，土周于椁反，壌树之哉。
列女传 ，陶荅子治陶三年，名誉不兴，家富三倍，居五年，从车百乘归休，宗人击牛而贺之，其妻独抱儿而泣，姑怒曰：何其不祥也，妇曰：夫子能薄而官大，是谓婴害无功，而家昌是谓积殃，昔楚令尹子文之治国也，家贫国富，君敬民戴，故福结于子孙，名传于后世，妾闻南山有，豹雾雨，七日而不下食者，欲以泽其毛而成文章也，故藏而逺害犬彘不择食，以肥其身，坐而须死耳！今夫子治陶家富国贫，君不敬，民不戴败，亾之征见矣，愿与少子俱脱，姑怒，遂弃之处，期年，荅子果以盗诛，妇乃与少子归养姑，终卒天年。
列仙传 ，江妃二女者，不知何所人也？出游于江，汉之湄，逢郑交甫见而说之，不知其神人也，谓其仆曰：我欲下请其佩，仆曰：此间之人，皆习于辞，不得，恐罹悔焉，交甫不听，遂下与之言曰：二女劳矣，二女曰客，子我二女，何劳之有？交甫曰：橘是柚也，我盛之以笥，令附汉水，将流而下，我遵其旁，采其芝而茹之，以知吾为不逊也，愿请子之佩，二女曰：橘是柚也，我盛之以筥，令附汉水，将流而下，我遵其旁，采其芝而茹之，遂手解佩与交甫，交甫说受而懐之中当心，趋去数十步，视佩空懐无佩顾二女，忽然不见，诗曰：汉有游女不可求，思此之谓也。
春秋战国异辞卷五十五