清代文字狱档
原北平故宫博物院文献馆编
清代文字狱档编辑略例
一本编用纪事本末体分，案编纂，每一案中材料之，顺序以年月为次。
二本编材料，取之于本馆所藏，下列三种，清代文书之中。
一军机处档
二宫中所存缴回朱批奏折
三实录
编印时逐件于标题之下注明出处
三本编内容约有上谕奏折咨文供状等数种
四本编材料，凡已采入，雍正朱批谕旨，上谕内阁及圣训，东华录等书者，均低一格，排印并分别注明，曾见各书，至散见于其它，载籍者，即不列举。
五凡一案之中，上谕奏折咨文详，文等已见于前，复经它文引用者，兹为便利，起见省略其文，第用小字，注明已见本案某页。
六军机，处存档系，当时移录之，副本字句，每有瓡夺，兹为慎重，起见姑，仍其旧不擅加改订，遇有虫蚀，残缺之处，则以□符代之。
七本编页数均每案自为起讫以期醒目
八此项文件因散在各朝，档案之中，一时搜集容，未能备以后，倘续有发见，当再补刊。
清代文字狱档目录
第一辑
谢济世著书案 乾隆六年九月起七年正月止
著孙嘉淦，查明谢济世注书，具奏谕 ，实录圣训，法祖门卷三三。
孙嘉淦奏遵旨，查取谢济世，所著书籍板片，并销毁折 ，军机处档。
王肇基献诗案 乾隆十六年八月起本年九月止
阿思哈奏据禀王肇基献诗缘由折 缴回朱批档
王肇基是疯人谕 实录
阿思哈奏讯得王肇基供情大略折 缴回朱批档
王肇基立毙杖下母妻交地方官安插谕 实录
阿思哈奏将王肇基杖毙折 缴回朱批档
丁文彬逆词案 ，乾隆十八年六月，起本年九月止本案缺，三法司折一件。
孔昭焕奏丁文彬，冒称亲戚，并搜获所，携书籍折 ，军机处档。
丁文彬赴衍圣公门投字 军机处档
杨应琚奏审拟丁文彬等折 军机处档
丁文彬等供单 军机处档
杨应琚奏带丁文彬回省折 军机处档
勿任丁文彬瘐毙狱中谕 实录
细查丁文彬逆书谕 实录
杨应琚奏丁文彬处死，日期折 军机，处档缴回朱批档。
丁文彬凌迟处死旨 军机处档
庄有恭奏，查学院，任内接过丁文彬，献书折 ，军机处档。
林君陞奏协获丁士麟等解交东省折 军机处档
觉罗雅尔，哈善奏将丁文耀押送东省折 ，缴回朱批档。
庄有恭奏将丁文耀等拿解东省折 缴回朱批档
鄂容安奏丁文耀已获折 缴回朱批档
林君升奏续获王素行一，并解东折 ，军机处档，缴回朱批档。
庄有恭奏请交部治罪折 军机处档
照庄有恭学政，任内俸禄养廉数目，加罚十倍，谕 军机，处档实录，东华录。
庄有恭奏谢恩折 缴回朱批档
杨应琚奏审拟丁文耀等折 缴回朱批档
丁文耀等改为监候处决旨 军机处档
刘震宇，治平新策，案 乾隆十八年十月，起本年十二月，止本案缺，供单一件。
范时绶奏刘震宇呈书讯拟黜革折 缴回朱批档
王兴吾奏，搜查刘震，宇家并讯其妻子，及刷匠等，折 缴回朱批档。
将刘震宇，即行处斩，谕 军机，处档实录，圣训严法，纪门卷一九七。
范时绶奏刘震宇斩讫折 缴回朱批档
哈攀龙奏刘震宇献书折 缴回朱批档
胡中藻坚，磨生诗钞案 ，乾隆二十年二月，起本年十月止本案缺，吏部折一件，胡宝瑔奏，胡中藻资产，变价折内清单一件。
卫哲治覆奏查出胡中藻诗文折 缴回朱批档
刘统勋奏赴兰查办，鄂昌诗文书信折 ，缴回朱批档。
将张泰开严加讯究谕 军机处档实录东华录
张泰开革职，交刑部胡中藻鄂昌，俟拿解到京交，大学士等审拟谕 军机，处档实录，圣训严法，纪门卷一九八东华录。
将胡中藻，家属提省，监禁并查抄赀产，谕 军机，处档东华录。
刘统勋奏搜得鄂昌书札折 缴回朱批档
刘统勋奏遵旨押解鄂昌折 缴回朱批档
范时绶奏交代已完即行赴京折 缴回朱批档
传谕八旗，务崇敦朴，谕 军机，处档圣训，厚风俗门卷二六三东华录。
传谕胡宝，瑔亲赴胡中，藻家搜查，并严讯根究，谕 军机，处档实录，东华录。
刘统勋奏搜查鄂昌钱日烜杂记折 缴回朱批档
方观承奏，州县中之，壬戌，进士并未送，有胡中藻诗本，折 缴回朱批档。
胡宝瑔奏，到任后再严，查胡中藻家属折 ，军机处档。
胡宝瑔奏访拿胡中藻亲近折 缴回朱批档
胡宝瑔奏严讯胡中藩等口供折 缴回朱批档
胡宝瑔奏查拿监禁胡中藻家属折 缴回朱批档
将李蕴芳交胡宝瑔，查搜办理谕 ，军机处档，东华录。
胡宝瑔奏，范廷楷疏，纵胡中藻，折 军机，处档缴回朱批档。
胡宝瑔奏讯明各犯口供折 缴回朱批档
胡宝瑔奏查讯，李蕴芳与胡中藻往来，字迹折， 缴回朱批档。
胡宝瑔奏，范廷楷纵容胡中藻，折 军机，处档缴回朱批档。
胡宝瑔奏搜查胡中藻家中字迹折 缴回朱批档
刘统勋奏鄂昌行署查出诗稿折 缴回朱批档
胡宝瑔奏不敢稍懈搜查折 缴回朱批档
胡宝瑔奏，参知县申发祥与逆犯互相标榜，折 缴回朱批档。
李蕴芳实可恶谕 军机处档东华录
刘统勋不瞻顾谕 军机处档东华录
胡宝瑔奏，拿问石城县，知县李蕴芳，折 军机，处档缴回朱批档。
传谕胡宝，瑔提讯张绍，衡押送来京，并查刻诗，斗方谕 ，军机处档，东华录。
即将张绍衡飞速提案，并拿问胡中藩谕 ，军机处档，东华录。
胡中藻斩决，家属免缘坐，张泰开免罪，鄂昌俟另审谕 军机，处档圣训，严法纪门一，九八，东华录。
胡中藻已经正法赀财，酌留赡母，范廷楷从宽，李蕴芳严，审谕 军机，处档东华录。
停止江西，会乡试不必行，谕 军机，处档实录圣训，文教门卷，三五东华录。
胡宝瑔奏拿，审胡中藻族侄胡论觉折 ，缴回朱批档。
胡宝瑔奏，查胡中藻，亲戚故旧，悖逆诗文折 ，缴回朱批档。
胡宝瑔奏拿获胡中藻，亲戚张绍衡，折 缴回朱批档。
报闻胡宝瑔覆奏谕 军机处档东华录
杨锡绂，奏谢胡中，藻案免缘坐，株连折 ，缴回朱批档。
胡宝瑔奏请开复申发祥官职折 缴回朱批档
胡宝瑔奏整饬江西士风折 缴回朱批档
准军机，大臣奏裘，曰修革任，饶学曙降级，余依议谕 ，军机处档，东华录。
富勒浑奏梁诗正谨慎畏惧折 缴回朱批档
胡宝瑔奏胡中藻资产变价折 缴回朱批档
第二辑
刘裕后大江，滂书案 ，乾隆二十年五月，起本年六月止。
蒋元益奏饬将刘立后，并大江，滂书解送巡抚折 缴回朱批档。
恒文奏据禀刘立后呈书情形折 缴回朱批档
恒文奏审，讯刘裕后及其家属，邻长折 ，缴回朱批档。
程●秋水诗钞案 ，乾隆二十年九月，起本年十一月止本案缺，庄有恭审，拟折奏一件。
富勒赫奏抄录县详并诗钞刻本折 缴回朱批档
庄有恭奏，赵永德等呈诉两词及讯情，诈书折 ，缴回朱批档。
瑚宝奏据前后县详及饬审缘由折 缴回朱批档
将赵永德交抚，审拟谕 军机，处档实录，东华录圣训，圣治门卷十九。
庄有恭奏赵永德供非旗人折 缴回朱批档
陈安兆著书案 ，乾隆二十二年十一月，起本年十二月止。
富勒浑奏查办陈安兆著书折 缴回朱批档
富勒浑奏陈安，兆著书狂谬已经学，臣指出折 ，缴回朱批档。
陈安兆案无庸办理谕 军机处档实录东华录
蔡显闲渔闲闲录案 ，乾隆三十二年五月，起本年六月止本案缺，刑部议复一件，议奏一件，供单一件。
高晋等奏查蔡显呈首审拟折 缴回朱批档
蔡显著从宽改为斩决旨 军机处档
蔡显案各犯应，按律严治，不得姑息，谕 军机，处档实录，圣训严法，纪门卷二零一。
高晋等奏请交部议处折 缴回朱批档
高晋等奏将蔡显正法，余俱分别，审拟折 ，缴回朱批档。
齐召南跋，齐周华天台山游记案 ，乾隆三十二年十一月，起三十三年六月，止本案缺，三法司议奏一件。
苏昌熊学鹏奏，齐周华著书悖逆，及审拟折 ，缴回朱批档。
齐召南来京候旨谕 军机处档
宽免齐式昕等治罪旨 军机处档
明德奏杨绳武家中，并无不法，书籍折 ，缴回朱批档。
熊学鹏奏，齐召南已，由仁和县起程折 ，缴回朱批档。
宋邦绥奏谢济世著有梅庄杂著折 缴回朱批档
密行查办寄银生息之事谕 军机处档实录
宽免齐召南杖流谕 实录
熊学鹏奏密查齐召南生息银两折 缴回朱批档
将梅庄杂记书板销毁谕 军机处档实录东华录
熊学鹏奏，查出吕抚著书怪妄，请追板销毁折 ，缴回朱批档。
尤拔世奏，江日泰，并无代齐，召南存银生息，折 缴回朱批档。
永德奏调查齐召南资产折 缴回朱批档
富尼汉奏，故宦李绂，曾作诗文怨望，讥讪折 ，缴回朱批档。
明山奏房演为齐周，华作过奏草，序折 缴回朱批档。
将吕抚圣学图各板销毁谕 实录
永德有意沽名传旨申饬谕 军机处档
永德奏将齐召南宽免递回原籍折 缴回朱批档
永德奏严讯齐召南寄银生息折 缴回朱批档
永德奏委员研讯，齐召南寄银生息，折 缴回朱批档。
永德奏齐召南病故折 缴回朱批档
方世俊奏谢梦思无不法字迹折 缴回朱批档
李绂诗文案 ，乾隆三十三年三月，起本年十月止本案缺，吴绍诗初奏一件。
李绂子孙与李茹旻等，毋庸置议，谕 军机，处档实录，东华录圣训，圣治门卷二一。
军机处奏 军机处档
吴绍诗奏将李绂诗文板片销毁折 缴回朱批档
李浩结盟，安良二图及孔明碑记图案 ，乾隆三十三年九月，起本年十二月，止本案缺，崔应阶审拟折奏一件。
永德奏据禀查，获李浩背卖结盟，安良孔明碑记并提省折 ，军机处档。
崔应阶奏，据禀拿获，李浩等并查办缘由，折 军机处档。
著崔应阶，饬属速拿，案内各犯，毋使兔脱并查，粤东果否？现出石碑，据实覆奏，谕 军机处档。
李侍尧等奏：查石城县，无现石碑之事，折 军机，处档缴回朱批档。
崔应阶奏获讯傅阿有等口供折 缴回朱批档
永德奏将李浩解闽审讯折 缴回朱批档
永德奏李浩停解折 缴回朱批档
崔应阶奏审讯李浩等各口供折 缴回朱批档
著将在浙人犯解送福建审讯谕 军机处档实录
永德奏将李浩七犯解闽折 缴回朱批档
屈大均诗文及雨花台，衣冠冢案 ，雍正八年十月，起乾隆四十年三月，止本案系，雍乾两朝著。
傅泰奏屈，明洪缴印，投监折 ，缴回朱批档，雍正朱批谕旨。
李侍尧德保奏据缴屈大均诗文折 军机处档
李侍，尧德保奏，据缴屈大均，广东新语，并查缴文外折 ，军机处档。
屈稔浈供单 军机处档
著高晋等再行晓谕呈献触碍书籍谕 军机处档
军机处奏 军机处档
屈大均诗文，止须销毁屈稔，浈等俱不必治罪，谕 实录，东华录圣训，圣德门卷三。
传谕高晋，确访雨花台，葬衣冠之事，谕 军机，处档实录，东华录。
萨载奏遵旨查办伪妄书籍折 军机处档
高晋奏查屈大均所葬，衣冠处之，雨花台折， 军机处档。
高晋奏查访雨花台情形折 军机处档
德保奏，查讯屈大均族人，指出屈大均，葬所折 ，军机处档。
第三辑
澹归和尚，遍行堂集，案 乾隆四十年闰十月，起本年十二月，止本案缺，旨一件兼署，两广总督德保，折奏一件，刑部折奏一件，天津兵备道额尔金泰，天津府知府，明兴，咨文一件，福，隆安查高秉等家，什物单一件。
福隆安奏查办高秉等住房书籍折 军机处档
于敏中奏派员检查，高秉等三家书籍折 ，军机处档。
将高秉交，部议处陈建及清笑，生两家子孙，均可不必深究，谕 军机，处档实录，东华录。
著将遍行堂集及其余墨迹墨刻，查明缴进，并椎碎碑石，官为选择僧人，谕 军机，处档实录，东华录。
萨载奏饬详查，喜逢春传奇，本并缴遍行堂集，折 军机，处档缴回朱批档。
萨载奏拘讯高●之妻妾情形折 军机处当
翟起泰供单 军机处档
查明高●妻属等名下书籍衣物清单 军机处档
查封高稝高挵家存诗画书籍清单 军机处档
于敏中奏查阅高稝高挵家存书籍折 军机处档
高晋奏饬缴，遍行堂集，各书折 军机，处档缴回朱批档。
高晋奏拿解高●折 军机处档缴回朱批档
查封高●书籍衣物细数清单 军机处档
李侍，尧德保奏，遵旨查办，澹归墨迹诗集，丹霞碑记并陈建等著述折 ，缴回朱批，档军机处档。
李查出书籍墨刻清单 军机处档
海成奏遵谕查缴，遍行堂集皇明实纪，喜逢春传奇，折 缴回朱批档。
萨载奏喜逢春传奇板片销毁折 军机处档
半截奏折 军机处档
严●私拟奏折，请立正宫案 ，乾隆四十一年七月，起本年八月止。
舒赫德奏，严投递禀启，恳求代奏，情形折 ，军机处档。
严烦代奏禀底 军机处档
字寄舒赫德等将严审明具奏正法 军机处档
字寄舒，赫德等将严严加刑讯，至呈递四，阿哥启帖，毋庸追究 ，军机处档。
字寄舒，赫德等审讯严，不必过用，重刑以致刑，毙 军机处档。
舒赫德等查拿严亲属咨 军机处档
舒赫德等奏连日严审严情形折 军机处档
严口供 军机处档
严案内各犯口供 军机处档
交九卿三法司将严严审定拟谕 军机处档
舒赫德等连奉上谕廷寄会审启 军机处档
舒赫德等奏奉谕审讯严折 军机处档
即将严律拟完结谕 军机处档
舒赫德等无庸查办严家属咨 军机处档
舒赫德等奏：遵旨咨行山西，毋庸查拿，严家属折 ，军机处档。
舒赫德等奏将严严审定拟折 军机处档
字寄巴，延三已将严斩决，即派黄检赴，该犯原籍搜查 ，军机处档。
黄检奏搜查严及其亲属家宅并省释严卓等折 ，军机处档。
王尔扬撰李范墓志称皇考案 ，乾隆四十三年四月。
巴延三奏查获李抡元所刻墓志，碑文悖逆，折 缴回朱批档。
李承邺奏赴李抡元赵扩两家，查办折 ，缴回朱批档。
王尔扬所作墓志，无庸查办，谕 军机，处档实录，东华录。
李承邺奏李抡元赵扩两家，查无不法，字迹并遵旨释放，折 缴回朱批档。
巴延三奏，饬将李抡元等释放并宣示，上谕折 ，缴回朱批档。
袁继咸六柳堂集案 ，乾隆四十三年闰六月，起本年九月止。
巴延三奏汇缴应禁书籍折 军机处档
传谕实力查缴六柳堂集谕 军机处档实录
德保奏查禁闽省六柳堂集折 军机处档
郝硕奏查获未优轩等集及板片折 军机处档
觉罗图，思德奏饬查六柳堂集，务期净尽折 ，军机处档。
李侍尧等奏：查禁违碍著述，及六柳堂集等书折 ，军机处档。
杨景素奏查禁六柳堂集折 军机处档
龙凤祥，麝香山印存案 ，乾隆四十三年十二月，起四十四年正月止。
觉罗图，思德奏查获龙凤祥，麝香山印存折 ，军机处档。
龙凤祥无庸照逆案办理谕 实录
郝硕奏在龙凤祥家中查获各图章折 军机处档
郝硕在龙凤祥家中查获图章诗幅咨 军机处档
觉罗图思德奏审拟龙凤祥发遣折 军机处档
贺世盛笃国策案 乾隆五十三年七月
浦霖奏查讯，贺世盛笃，国策悖逆，并亲属审拟折 ，军机处档。
嵇璜等奏遵旨核拟折 军机处档
宽免贺世盛及其子侄等罪名，谕 军机，处档实录圣训，圣德门卷五。
第四辑
刘翱供状案 乾隆四十三年五月起本年七月止
颜希深奏刘翱呈缴悖逆书本折 缴回朱批档
申饬颜希深办事不精细谕 军机处档实录
将刘翱发遣谕 军机处档实录
李湖奏改委再向刘翱，家中搜查折 ，军机处档，缴回朱批档。
颜希深奏办理刘翱逆书案折 缴回朱批档
李湖奏，查缴刘翱藏书及审拟情形，折 缴回朱批档。
李湖奏刘翱私编供状律应斩决折 缴回朱批档
德保奏玩纵刘翱之力暄春病故折 缴回朱批档
黎大本，私刻资孝集，案 乾隆四十三年六月，起本年七月止。
李湖奏，查办黎大本案缘由，折 军机，处档缴回朱批档。
三宝等奏宣布谕旨折 缴回朱批档
李湖奏遵旨，审拟黎大本等，折 军机，处档缴回朱批档。
陶煊，张灿同辑国朝诗的案 ，乾隆四十三年十二月，起四十四年正月止。
李湖奏查办违悖诗集折 军机处档缴回朱批档
李湖奏查出陶煊选诗折 军机处档
军机处奏 军机处档
陶士等免其治罪旨 军机处档实录
李撅虬峰集案 乾隆四十四年正月
萨载等奏：查出李撅诗集并审拟折 ，军机处档，缴回朱批档。
萨载解送奏稿供单书板咨 军机处档
李东献等供词 军机处档
陈希圣诬告邓慥收藏禁书案 ，乾隆四十四年二月。
李湖奏审办，陈希圣挟嫌，诬首邓慥收藏禁书案，折 缴回朱批档。
李湖奏经手事件，料理清楚恭，报交印，起程日期，折 缴回朱批档。
黄检私刻其祖父黄廷桂奏疏案 ，乾隆四十四年二月，起四十五年三月止。
黄检交，部议处所有奏疏，板片印本解京，销毁谕 ，军机处档实录。
著黄检速将板片书本解销谕 军机处档实录
著巴延三将黄检刻送奏疏，查明汇解谕 ，军机处档。
巴延三著传旨申饬谕 军机处档实录
军机处奏传询黄文璟折 军机处档
黄检私刻奏疏，种种乖谬，谕 军机，处档实录圣训，训臣工门卷一九一东华录。
巴延三奏，查办黄检，分送晋省官员奏疏折 ，军机处档。
巴延三奏闻命悚惧恳交部议处折 军机处档
军机处奏 军机处档
黄检奏遵旨悚陈下忱折 军机处档
杨景素奏兼署，福建巡抚印务并黄检，进京日期，折 缴回朱批档。
杨景素奏，将已刊之伊，曾祖杨捷，平闽记呈览折 ，军机处档。
尹嘉铨奏，令子将黄廷桂奏疏并已刊伊，父尹会一之题奏，旧案缴销折 ，军机处档。
军机处奏 军机处档
发还尹嘉铨原书谕 军机处档实录东华录
萨载奏将黄廷桂奏疏一部咨毁折 军机处档
农起奏将黄廷桂奏疏呈缴折 军机处档
黄模奏请一并交部议处折 军机处档
国泰奏将黄廷桂奏疏一部解毁折 军机处档
雅德奏晋省大臣之家，并无镌刻，奏疏折 ，缴回朱批档。
智天豹编造，本朝万年书案 ，乾隆四十四年四月，起本年五月止。
单功擢奏查讯张九霄家情形折 军机处档
于敏中等奏审拟智天豹等折 军机处档
宽改律，拟旨 军机，处档实录圣训，圣德门卷四，东华录。
军机处奏 军机处档
于敏中等奏审拟殷成靠山折 军机处档
石卓槐芥圃诗案 ，乾隆四十四年十月，起四十五年五月止。
郑大进奏查办石卓槐芥圃诗钞折 军机处档
郑大进奏查办，芥圃诗钞，内列名校订之人，折 军机处档。
富勒浑等奏审拟石卓槐等折 军机处档
石卓槐凌迟处死旨 军机处档
祝廷诤续三字，经案 ，乾隆四十四年十二月，起四十五年八月止。
郝硕奏查讯，祝庭诤续三字，经书及祠碑，折 军机处档。
郝硕奏审拟祝浃等折 军机处档
郝硕奏，将祝廷诤，遗产什物，估价折 ，军机处档附，清单一件。
艾家鉴试卷书写，条陈案 ，乾隆四十五年八月，起本年十一月止。
郑大进奏查讯艾家鉴条陈折 军机处档
郑大进奏审拟艾家鉴折 军机处档
艾家鉴试卷原文
第五辑
魏塾妄批江统徙戎论案 乾隆四十五年四月
福，隆安等奏魏塾，俟质讯事竣，即正法折 ，军机处档。
将魏塾改为立决谕 军机处档实录
徙戎论 晋惠帝元康九年军机处档江统
戴移孝碧落，后人诗集，案 乾隆四十五年五月，起本年九月止。
闵鹗元奏查办碧落，后人诗及约亭，遗诗折 ，军机处档。
吏部覆查，鲁之裕并呈毁戴，移孝原，书奏， 军机处档。
查毁碧落，后人诗谕 ，军机处档实录，圣训厚风俗，门卷二，六四。
吏部知会 军机处档
袁守侗奏查，出为戴移孝作序，之鲁之裕，并书籍折 ，军机处档。
吴坛奏查办逆书折 缴回朱批档
闵鹗元奏审拟戴世道等折 缴回朱批档
富勒浑等奏查办戴移孝逆书案折 军机处档
军机处奏将鲁之裕书阅看折 军机处档
三宝奏查办戴移孝等逆书案折 军机处档
尚安奏查办戴移孝等逆书案折 军机处档
李质颖奏查戴移孝等书籍折 军机处档
勒尔谨奏查办戴移孝等诗折 军机处档
戴移孝父子戮尸，戴用霖等，应斩，秋后处决旨 ，军机处档。
姚成烈奏，查戴移孝及戴本孝等，诗录折 ，军机处档。
李湖奏戴移孝戴昆逆诗折 军机处档
富纲奏查办戴移孝戴昆逆诗折 军机处档
福康安等奏查办戴移孝戴昆逆诗折 军机处档
巴延三奏严查戴移孝戴昆逆诗折 军机处档
姚成烈奏解鲁恕杰审讯折 军机处档
富勒浑等奏查审鲁之裕子孙折 军机处档
将鲁恕杰严讯谕 军机处档实录
舒常郑大进奏审讯鲁恕杰折 军机处档
吴英拦舆献策案 乾隆四十五年九月
姚成烈奏吴英投书并审拟折 军机处档
吴英策书原本
刘遴宗谱案 乾隆四十五年九月
国泰奏，据禀查出，刘遴宗谱，饬司提审折， 军机处档。
搜查刘遴，家中有无不法，字迹再，按律办理，谕 军机，处档实录，圣训厚风俗，门卷二，六四。
吴碧峰刊刻，孝经对问及体，孝录案 ，乾隆四十六年十一月，起四十七年正月止。
军机处奏 军机处档
著陈辉祖覆奏谕 军机处档实录
陈辉祖奏在湖北，任内办理刊刻，孝经对问，体孝录案，糊涂折 ，军机处档。
舒常奏审拟吴碧峰等折 军机处档
叶廷推海澄县，志案 ，乾隆四十六年十一月，起四十七年二月止。
杨魁奏提审周铿声，叶廷推等各缘由折 ，军机处档。
将诬控之，周铿声，按律定拟，叶廷推无辜，省释谕 军机，处档实录。
杨魁奏审，拟周铿声，及家属分别斩决，缘坐等情折 ，军机处档。
程明塌代作寿文案， 乾隆四十六年十二月，起四十七年五月止。
富勒浑奏查办程明塌等悖逆文词折 军机处档
富勒浑奏审，拟程明塌等罪名，折 军机，处档缴回朱批档。
程明塌等供单 军机处档
将程明塌，改为应斩，立决缘坐，各犯俱着宽免，谕 军机，处档实录。
卓长龄等，忆鸣诗集，案 乾隆四十七年正月，起本年六月止。
陈辉祖等奏：查出逆诗，多种无忆鸣诗集，案 军机处档。
将卓天柱等与卓汝谐审办谕 军机处档实录
军机处奏 军机处档
祗将卓天柱等收藏干禁之处，例拟谕 ，军机处档实录。
陈辉祖奏审拟卓天柱等折 军机处档
军机处奏 军机处档
陈辉祖奏附录审拟案情折 军机处档
第六辑
尹嘉铨为父请谥，并从祀文庙，案 乾隆四十六年三月，起四十八年十二月止。
尹嘉铨奏为父请谥折 军机处档缴回朱批档
尹嘉铨奏请将伊父从祀文庙，折 军机，处当缴回朱批档。
军机处奏 军机处档
军机处奏 军机处档
尹嘉铨著革去顶戴，拿交治罪，谕 军机，处档实录，东华录。
著英廉查抄尹嘉铨京寓谕 军机处档
英廉奏查抄尹嘉铨京寓片 军机处档
袁守侗奏，查抄尹嘉铨，家产书籍，折 军机，处档附片。
三宝等奏审讯尹嘉铨二折供情折 军机处档
袁守侗奏，查过尹嘉铨，收藏书籍，及刻版解京折 ，军机处档。
军机处奏 军机处档
查缴近圣编谕 军机处档实录
三宝等奏 军机处档
三宝等奏 军机处档
供一 军机处档
供二 军机处档
供三 军机处档
供四 军机处档
供五 军机处档
供六 军机处档
供七 军机处档
供八 军机处档
供九 军机处档
供十 军机处档
供十一 军机处档
供十二 军机处档
三宝等奏会审尹嘉铨口供折 缴回朱批档
军机处奏 军机处档
尹嘉铨，免其凌迟之罪，谕 军机，处档实录，圣训严法，纪门卷二零五东华录。
供十三 军机处档
供十四 军机处档
供十五 军机处档
供十六 军机处档
供十七 军机处档
明辟尹嘉铨，标榜之罪，谕 军机，处档实录圣训，圣德门卷二四东华录。
尹嘉铨年谱妄行记载，谕 军机，处档实录，圣训慎刑门，卷一一八东华录。
严查尹嘉铨所著书籍解毁谕 军机处档实录
军机处奏 军机处档
军机处奏 军机处档
闵鹗元奏查抄彭知县藏刻尹嘉铨书籍，折 军机，处档附片。
闵鄂元遵谕查缴，近圣编书板并大清，典礼等书，封送咨 ，军机处档。
通行查禁尹嘉铨自著各书谕 军机处档
军机处奏 军机处档
附应行销毁尹嘉铨书籍单
袁守侗奏严，查尹嘉铨书籍，折 军机，处档缴回朱批档。
雅德奏，查缴尹嘉铨书籍，折 军机，处档缴回朱批档。
富勒浑复奏，查缴尹嘉铨书籍，折 军机，处档缴回朱批档。
舒常等奏查缴尹嘉铨书籍折 军机处档
姚成烈奏，搜查尹嘉铨，所著书籍，折 军机，处档缴回朱批档。
巴延三奏查办尹嘉铨书籍折 军机处档
李本奏查办尹嘉铨书籍折 军机处档
雅德奏勒限搜罗尹嘉铨著述折 军机处档
郝硕奏解毁尹嘉铨书籍折 军机处档
附书籍板片清单
国泰奏查毁尹嘉铨书籍，并由五贤祠，内撤去施，闰章等配享折 ，军机处档。
刘墉奏解缴，已获尹嘉铨著述，折 军机，处档缴回朱批档。
陈辉祖奏，严查尹嘉铨著述，折 军机，处档缴回朱批档。
福，康安等奏，查缴尹嘉铨著述及板片折 ，军机处档。
毕沅奏严查尹嘉铨著述及板片折 军机处档
富纲奏查缴尹嘉铨著述折 军机处档
李侍尧奏查缴尹嘉铨著述折 军机处档
附单一
附单二
李湖奏严查尹嘉铨著述折 军机处档
雅德奏查出尹嘉铨书文碑刻折 军机处档
附查出尹嘉铨书文碑刻清单一
附查出尹嘉铨书文碑刻清单二
杨魁奏查缴尹嘉铨书籍及板片折 军机处档
刘秉恬奏续解尹嘉铨应毁书籍折 军机处档
附滇省查缴尹嘉铨书目清单
姚成烈奏查缴尹嘉铨父子书籍折 军机处档
刘峨奏估变尹嘉铨家产折 军机处档
第七辑
柴世进投递词帖案 乾隆三十三年正月-二月
江苏巡抚明德折奏 军机处档
附柴世祿等供单
上谕 军机处档实录
李超海，武生立品集，案 乾隆三十四年四月-，五月。
安徽学政德风折奏 军机处档
安徽巡抚富尼汉折奏 军机处档
上谕 实录
安徽巡抚富尼汉折奏 军机处档
安能敬试卷诗案 乾隆三十四年六月
顺天学政倪承宽折奏 军机处档
附安能敬供单 军机处档
附安能敬试卷原诗 军机处档
王珣遣兄投递字帖，案 乾隆三十九年九月-，十一月。
户部右侍郎金简折奏 军机处档
上谕 军机处档实录
上谕 军机处档实录
军机处奏 军机处档
军机处奏 军机处档
王珣供单一 军机处档
王珣供单二 军机处档
王珣供单三 军机处档
王珣供单四 军机处档
王琦供单一 军机处档
王琦供单二 军机处档
陈洪书供单一 军机处档
陈洪书供单二 军机处档
许江龄供单 军机处档
张德仁供单 军机处档
张成德供单 军机处档
张文礼供单 军机处档
诸葛移供单 军机处档
尹延龙供单 军机处档
赵建宗供单 军机处档
大学士于敏中等折奏 军机处档
陆显仁格物广义案 乾隆四十年三月-五月
上谕 军机处档实录
广西巡抚熊学鹏折奏 军机处档
韦玉振为父刊刻行述案 乾隆四十三年十月
江苏巡抚杨魁折奏 军机处档
上谕 军机处档实录东华录
沈德潜选辑国朝诗别裁集案 ，乾隆四十一年十二月，-四十四年五月。
上谕 军机处档
江苏巡抚杨魁折奏 军机处档
广东巡抚李质颖折奏 军机处档
军机处奏 军机处档
王大蕃撰，寄奏疏书信，案 乾隆四十四年六月-四十八年十一月。
江西巡抚郝硕折奏 军机处档
安徽学政戴第元折奏 军机处档
暂护江西巡抚印务布政使，秦雄飞折奏 ，军机处档。
上谕 军机处档
梁三川奇冤录案 乾隆十六年三月
广东巡抚李湖折奏 军机处档
焦禄谤帖案 乾隆四十六年五月-闰五月
署理两江总督萨载折奏 军机处档
旨 军机处档
高治清沧浪乡志案 乾隆四十七年三月
署理湖南巡抚李世杰折奏 军机处档
上谕 军机处档实录
上谕 军机处档实录
方国泰收藏，涛浣亭诗集，案 乾隆四十七年四月-，五月。
安徽巡抚谭尚忠折奏 军机处档缴回朱批档
上谕 军机处档实录圣训圣治门卷二十四
回民海富润，携带回字，经及汉字书五种案 ，乾隆四十七年五月-，六月。
广西巡抚朱椿折奏 军机处档
附查出海富润携带回教书籍清单 军机处档
两广总督巴延三折奏 军机处档
上谕 军机处档实录
军机处奏 军机处档
军机处奏 军机处档
江南提督保宁折奏 军机处档
江苏巡抚闵鹗元折奏 军机处档
上谕 军机处档
军机处奏 军机处档
上谕 军机处档实录
戴如煌秋鹤近草案 乾隆四十八年四月
河南巡抚李世杰折奏 军机处档
楼绳等呈，首河山氏，谕家言暨巢穴，图略案 ，乾隆四十八年五月。
浙江巡抚福崧折奏 军机处档
上谕 军机处档实录
第八辑
杨淮震投献霹雳，神策案 ，乾隆二十年十二月至二十一年正月。
山东学政谢溶生折奏 军机处档
河东，河道总督兼署，山东巡抚白钟山，折奏 军机处档。
河东，河道总督兼署，山东巡抚白钟山，山东学政，谢溶生折奏， 军机处档。
朱思藻吊时语案 乾隆二十一年正月
两江总督尹继善江苏，巡抚庄有恭折奏 ，军机处档。
林志功捏造诸葛碑文案 乾隆二十六年五月
闽，浙，总督杨廷璋浙江巡抚庄有恭折奏 ，军机处档。
阎大镛俣俣集案 乾隆二十六年五月至八月
上谕 军机处档实录圣训慎刑门卷一一五一
署两江总督高晋折奏 军机处档
上谕 军机处档实录
署两江总督高晋折奏 军机处档
太子太保两江总督尹继善折奏 军机处档
余腾蛟诗词案 乾隆二十六年八月至十一月
江西巡抚胡宝瑔折奏 军机处档
附原诗及注解
附供单
上谕 军机，处档实录，圣训慎刑门，卷一一五一东华录。
江西巡抚常钧折奏 军机处档
江西巡抚常钧折奏 军机处档
李雍和潜递呈词，案 ，乾隆二十六年九月至十二月。
护理江西巡抚印务汤聘折奏 军机处档
附李必亨即李雍和禀词
上谕 军机处档实录
上谕 军机处档实录
上谕 军机处档实录
上谕 军机处档实录东华录
署江西巡抚汤聘折奏 军机处档
四川总督开泰折奏 军机处档
湖北巡抚汤聘折奏 军机处档
旨 军机处档
四川总督开泰折奏 军机处档
王寂元投词案 乾隆二十六年十月至十二月
陕西学政钟兰枝折奏 军机处档
甘肃巡抚明德折奏 军机处档
陕甘总督杨应琚甘肃巡抚明德折奏 军机处档
徐鼎试卷书有平缅表文案 乾隆三十三年八月
浙江巡抚永德折奏 缴回朱批档
浙江巡抚永德折奏 军机处档
原写试卷
王道定汗漫游草案 ，乾隆三十三年九月至十二月。
浙江巡抚永德折秦 缴回朱批档
署浙江巡抚闽浙总督崔应阶折奏 军机处档
乔廷英，李一互讦，诗句悖逆，及乔廷英家藏明，傅梅雉园存稿，案 乾隆四十八年二月至三月。
河南巡抚李世杰折奏 军机处档
置直隶总督袁守侗折奏 军机处档
冯起炎注解易诗二经，欲行投呈案 ，乾隆四十八年二月至四月。
直隶总督袁守侗折奏 军机处档
附原呈 注解原词
山西巡抚农起折奏 军机处档
置直隶总督袁守侗折奏 军机处档
第九辑
曾静遣徒张倬投书案 ，雍正六年九月至十三年十二月。
陕西总督岳钟琪奏折 缴回朱批档
陕西总督岳钟琪奏折 缴回朱批档
陕西总督岳钟琪奏折 缴回朱批档
上谕 缴回朱批档
陕西总督岳钟琪奏折 缴回朱批档
陕西总督岳钟琪奏折 缴回朱批档
陕西总督岳钟琪奏折 缴回朱批档
副都统海兰等奏折 缴回朱批档
湖南巡抚王国栋奏折 缴回朱批档
湖南巡抚王国栋奏折 缴回朱批档
副都统海兰等奏折 缴回朱批档
刑部左侍郎杭奕禄等奏折 缴回朱批档
湖广总督迈柱奏折 缴回朱批档
陕西总督岳钟琪奏折 缴回朱批档
陕西总督岳钟琪奏折 缴回朱批档
刑部左侍郎杭奕禄等奏折 缴回朱批档
刑部左侍郎杭奕禄等奏折 缴回朱批档
上谕 实录东华录
上谕 实录东华录大义觉迷录
上谕 实录东华录
广西巡抚金鉷奏折 缴回朱批档
广西巡抚金鉷奏折 缴回朱批档
广西巡抚金鉷奏折 缴回朱批档
湖南巡抚王国栋奏折 缴回朱批档
湖南巡抚王国栋奏折 缴回朱批档
上谕 实录东华录大义觉迷录
湖南巡抚王国栋奏折 缴回朱批档
湖南巡抚王国栋等奏折 缴回朱批档
上谕 实录东华录
上谕 上谕底稿北京大学藏）
江苏巡抚尹继善奏折 缴回朱批档
浙江总督李卫奏折 缴回朱批档
陕西总督岳钟琪奏折 缴回朱批档
浙江总督李卫奏折 缴回朱批档
湖南巡抚赵弘恩等奏折 缴回朱批档
上谕 实录东华录
安徽巡抚程元章奏张秀公等供词 缴回朱批档
江苏巡抚尹继善奏折 朱回朱批档
上谕 实录东华录
湖南巡抚赵弘恩等奏折 缴回朱批档
上谕 实录东华录
上谕 实录东华录
上谕 实录高宗圣训严法纪门
上谕 实录高宗圣训严法纪门
补辑
徐述夔诗案 附殷宝山诗案
江苏学政刘墉折一
江苏学政刘墉折二
乾隆四十三年八月二十七日廷寄
八月二十八日廷寄
江苏巡抚杨魁折一
九月初七日廷寄
署两江总督萨载折一
署两江总督萨载折二
九月十三日廷寄一
九月十三日廷寄二
九月十三日廷寄三
九月十四日廷寄
杨魁折二
萨载杨魁会奏折一
九月十六日上谕
九月十六日廷寄
萨载杨魁会奏折二
九月二十一日廷寄
大学士仍官两江总督高晋折一
九月二十四日廷寄
高晋折二
闽浙总督杨景素浙江巡抚王亶望折
萨载杨魁会奏折四
江宁布政史陶易折
九月三十日廷寄
山东巡抚国泰折一
萨载折
十月初五日军机处奏片
陕甘总督勒尔谨折一
毛澄供单
毛澄默写跋稿
勒尔谨折二
十月十三日军机处奏片
十月十五日廷寄
直隶总督周元理折
十月十七日陶易供词
陶易供词
十月十八日廷寄
萨载杨魁会奏折
萨载杨魁会奏折
萨载杨魁会奏折
大学士九卿会奏折
国泰折二
萨载杨魁会奏折
萨载折
陆琰书籍单
陆琰供词
陆琰供词二
陆琰供词三
陆琰供词四
陆琰供词五
大学士等奏片
十月二十九日大学士等奏片
大学士等奏片
谢启昆供词一
谢启昆供词二
谢启昆供词三
谢启昆供词四
浙江巡抚王亶望折
杨魁折
萨载折
山西巡抚巴延三折
阿桂等奏折
十一月二十七日上谕
十一月二十七日廷寄
国泰折
查封陶易原籍财产衣物清单
陕西巡抚毕沅折
贵州巡抚图思德折
福建巡抚黄检折
广西巡抚吴虎炳折
侍卫阿弥达等折
浙江巡抚王亶望折
广东巡抚桂林折
王锡侯字贯案 此案由军机处档案辑出
江西巡抚海成第一折
十月二十一日廷寄
大学士九卿议奏折
十月二十三日廷寄
十月二十六日上谕
江西巡抚海成第二折
王锡侯著作杂稿清单
江西巡抚海成第三折
十一月十二日上谕
十一月十二日廷寄
江西巡抚海成第四折
十一月十八日廷寄
十二月二十四日军机处奏片
十一月二十五日廷寄
王锡侯供词一
王锡侯供词二
刑部侍郎钱汝诚折
署江西巡抚高晋折一
署江西巡抚高晋折二
十二月十七日谕旨
十二月二十一日谕旨
十二月二十三日谕旨
江苏巡抚杨魁折
江西巡抚郝硕折
湖广总督三宝折
王沅爱竹轩诗案
安徽巡抚闵鹗元折
安徽学政戴第元折
王廷赞呈词一
爱竹轩诗序
王廷赞呈词二
萨载闵鹗元等折
第一辑
谢济世著书案
著孙嘉淦，查明谢济世注书，具奏谕 ，实录圣训，法祖门卷三三。
谕军机大臣等，朕闻谢济世将伊所注经书，刊刻传播，多系自逞臆，见肆诋程，朱甚属狂妄，从来读书，学道之人，贵乎躬行实践，不在语言文字之间，辨别异同，况古人著述既多，岂无一二可以指摘之处，以后人而议论前人，无论所见，未必即当，即云当矣，试问于己之身心，有何益哉？况我圣祖将朱子升配十哲之列，最为尊崇，天下士子莫不奉为准绳，而谢济世辈倡为异说，互相标榜，恐无知之人，为其所惑，殊非一道，同风之义，且足为人心学术之害，朕从不以语言文字，罪人，但此事甚有关系，亦不可置之不问也，尔等可传谕，与湖广总督孙嘉淦，伊到任后将谢济世所注，经书中有显与程，朱违悖牴牾，或标榜他人之处，令其查明具奏，即行销毁，毋得存留，乾隆六年九月丁亥。
孙嘉淦奏遵旨，查取谢济世，所著书籍板片，并销毁折 ，军机处档。
湖广总督臣孙嘉淦，谨奏为钦奉上谕，事准军机，字寄乾隆六年九月二十五日，奉上谕朕闻谢济世将伊所注经书，刊刻传播云，云 见本，案本页 钦，此钦遵旨，寄信前来，臣即密饬，湖南布政使，将谢济世所注，书籍板片，悉行查取，并将查取缘由，缮折奏明，奉朱批谢，济世著书，识见迂，左则有之，至其居官，朕可保其无他也，钦此仰见我皇上德同天地，明并日月，知言，知人瑕瑜不掩，兹据湖南，布政使张璨将谢济世所注书籍，并刊刻板片，悉行查取送臣衙门，臣查其所注经书以论语，孝经大学，中庸，孟子分列为五经，加以易，书；诗，春秋，礼记共为十经，其礼记并无成书，春秋，虽有笺注，现止锓板二十七块，并未刻，全其易经，多袭取来，知德易注，有与程，朱不合之处，据称曾经进呈，御览其孝经，孟子注解甚略，每章不过三五句，无所发明，书经则去古文，而留今文诗经，则尊小序，大学则列古本皆系剿袭，前人之成说，并无独出之意见，惟论语中庸，则以朱注为有错误，支离而以己意笺释之，显与朱注牴牾，但其立说皆浅陋，固滞不足以惑世，而盗名，似亦毋庸，逐条指摘烦渎，宸聪伏读，上谕朕从不以语言文字罪人，又命臣查明具奏，即行销毁，毋得存留，臣谨遵谕旨，将查取到谢济世所注经书一百五十四本，刊板二百三十七块，悉行焚毁再饬，湖南藩臬两司，并严饬谢济世，将已经刷印送人之书，悉行查出继续追取销毁，毋得存留传布，所有已经查送销毁之书籍，板片数目，理合奏闻，再谢济世为人朴直，颇知自爱，其居官操守甚好，奉职亦勤诚，如圣谕可保无他，至其著书之处，亦深自愧悔，不敢复蹈前失，合并陈明谨奏乾隆七年正月初八日，朱批所办，甚妥，止可如此而已。
王肇基献诗案
阿思哈奏据禀王肇基献诗缘由折 缴回朱批档
山西巡抚兼管提督事务，臣阿思哈跪奏为奏闻，事窃照乾隆十六年八月初九日，据汾州府知府李果禀称有流寓介休，县居住之，直隶人王肇基忽赴同知图桑阿衙门呈献，恭颂万寿诗，联后载语句，错杂无伦，且有毁谤，圣贤狂妄，悖逆之处，佯作似癫，非癫之状，现在押发介休县收禁，跟追来历，严究确实，另行呈报等语，臣查借名献颂，妄肆狂言，大干法纪未便，以其佯作疯癫，少为轻纵，臣恐该府县不知重轻，办理不善，臣随密嘱按察使唐绥祖饬令该府将王肇基押解赴省，并将所献诗，联封送查阅，以便臣与藩臬两司，亲加研审，务必追究来历，查其如何狂悖？有无党羽，讯得确情，恭折具奏，另行妥办一面，密谕介休县亲赴王肇基家中，逐细搜查，有无收藏，别样字迹，及违禁器物，并查其同居有无父母，伯叔，兄弟妻子及平日交结何人，祖籍，直隶何县逐一跟，追悉心穷究，不许，该府县稍有讳，饰去后，此八月初九日下午之事，适于八月初十日，接准兵部，火票递到，八月初六日，廷寄一件内封，大学士公傅恒字，寄因云：贵督臣硕色折奏安顺提塘，吴士周密，禀有赴滇，过普客人抄录传播，妄诞不经之词等语，奉上谕著传谕，臣等选派贤员，密加缉访，一有踪迹即行，严拿奏闻请旨，勿令党羽得有漏网，务须密之，又密不可，稍有张扬漏泄，钦此遵旨，寄信到臣，臣随钦遵选员，设法密加缉访，无致漏泄外伏，查昨据汾州府所禀王肇基虽经提拿，尚未解到，或系另案匪徒，或即系彼案羽党，均未可定，但事适相值，迹有可疑，臣现在飞催解省容，俟提到严审，确情并查，阅所呈诗句，另行奏报，所有接奉，上谕及汾州府禀获，匪徒缘由，理合恭折，先行奏闻，伏乞皇上圣鉴，臣谨奏乾隆十六年八月十一日，朱批览。
王肇基是疯人谕 实录
阿思哈所奏，流寓介休王肇基呈献诗，联毁谤圣贤狂妄，悖逆之处，著传谕该抚，令其速行，严密讯鞫，务得确情，按律问拟，毋得稍有漏网，至折内所称，总督硕色前奏赴滇，过普之客，人一案王肇基迹涉，可疑等语，该犯果否？知情该抚，尤应悉心根究如实，系彼案党，羽证据确，凿即彻底，密行严办，不得希图，速结遂立，时杖毙致情，罪重大之恶，犯不得明正典刑，若与彼案实无关涉，则王肇基自有应得之罪，亦不必先存成，见勉强牵连，惟在该抚，严审速办，期于无枉，无纵一有实在情节，即行奏闻，再其所献诗联等，单亦应进呈，朕览若该抚，即由驿递具奏，毋俟进折之便，以致稽延，乾隆十六年八月下，壬子。
阿思哈奏讯得王肇基供情大略折 缴回朱批档
山西巡抚兼管提督事务，臣阿思哈跪奏为钦奉上谕，事乾隆十六年八月二十五日，接准兵部，火票递到，大学士公传，恒字寄内，开乾隆十六年八月十九日，奉上谕阿思哈所奏云云， 见本案一页， 钦此遵旨，寄信到臣，臣查匪犯王肇基献诗，狂悖缘由，先据汾府，知府李果口，禀经臣一面，据实奏闻，一面密札，臬司提犯并吊，取所献诗联去，后嗣据介休县押解，该犯赴省，并呈送诗，联等字，前来臣随亲提查讯，据供我献诗，恭祝皇太后，万寿不过尽我小民之心欲求皇，上喜欢的意思，并无别事等语，及查其诗，联字句虽属俚鄙不堪，尚有颂扬之意，至续后所叙，妄议国家事务指斥，文武大臣毁谤，圣贤肆其狂吠，悖谬己极，臣复逐加严究，据供，如今是尧舜之世，我何敢有一字讪谤，实系我一，腔忠心要求，皇上用我，故此将心里想着的事，写成一篇，来呈献的，至于论那孔，孟程，朱的话亦不过要显，我才学的意思，诘其所指，内外满，汉文武大臣各事，又从何处得来？据供在各处，当长随时，有从京报上，看来的有说闲话，听来的只求代我，进了此书，我就有官，做了等语，据此呓语，胡供妄想做官，形状及诗，字内错乱无文，语多荒诞，似属病患疯癫之人，但借名献诗，逞其狂悖，罪不容逭，至滇省传，播不经之词一案讯，据供称这本子做完写完，即行呈献，并未与人看，见再四盘诘，矢口不移，似与彼案无涉，惟是该犯原籍系，直隶平乡县人，自幼读书，不成四处，游荡行踪无定，尚须咨查来历，现在有母，有妻同居，介邑及该犯平日，有无奸匪往来，出入踪迹，均须确实，访查方无纵漏，臣恐该犯所献诗联，或有抄袭随拈题当堂试验笔迹，字句俱属相符，除将该犯，发司再加严，审按律，定拟容俟备录，全供请旨，办理外，谨将臣所讯，该犯供情，大略及提到诗，联等字原本一册并当堂，试验笔迹，片纸一张钦遵谕旨，由驿递进呈御览，伏乞皇上圣鉴训示遵行，臣谨奏乾隆十六年八月二十七日，朱批知道了，竟是疯人而已。
王肇基立毙杖下母妻交地方官安插谕 实录
军机大臣等览，山西巡抚阿思哈所进王肇基书一本，癫狂悖谬，竟是疯人所为，与滇省伪造奏稿一案，并无关涉，但此等匪徒无知，妄作毁谤，圣贤编捏时事，病废之时，尚复如此行，为其平昔之不安，本分作奸犯科，已可概见，岂可复容于化，日光天之下，著传谕该抚，阿思哈将该犯，立毙杖下，俾愚众知所炯戒其母妻，现在晋省，亦著该抚，严加讯问，是否？知情如果，不知情，饬令押解，直隶原籍交地，方官安插至滇省，伪造禀稿，逆犯该抚应，仍遵照前旨，速行密饬严查，不得稍有疏纵，乾隆十六年八月下，癸亥。
阿思哈奏将王肇基杖毙折 缴回朱批档
山西巡抚兼管提督事务，臣阿思哈跪奏，为奏明事，乾隆十六年九月初二日未刻，接准兵部，火票递回，臣由驿赍进奏折一封，奉有朱批谕旨，并承准廷寄内开，八月二十九日，奉上谕览，山西巡抚阿思哈所进王肇基书一本云云 见本，案本页 钦，此遵旨，寄信到臣，臣随差员于司监，提出该犯复加严讯，供词悖谬，行动颠狂，竟是疯人形径，且其平日不安，本分游荡，四方作奸犯科，事所不免，似此狂悖，匪徒断难容于圣世，遵于九月初三日传同，臬司并该府县等将该犯王肇基押赴省，城内通衢市，曹当众杖毙讫，并即剀切，出示宣布皇恩，晓谕劝勉，俾愚民共知，炯戒该犯母妻，现在行提严讯，明白押解，原籍安插至滇省，伪造奏稿一案，事关悖逆，尤为重大臣，自当凛遵前旨， 朱批此事，另有旨谕 ，密访严拿，实力侦缉，断不敢稍有泄漏，略存将就之，见以致疏纵，合并陈明所有，臣钦遵谕旨办理，完结缘由，理合恭折奏明，伏乞皇上圣鉴，臣谨奏乾隆十六年九月初四日朱批览。
丁文彬逆词案
孔昭焕奏丁文彬，冒称亲戚，并搜获所，携书籍折 ，军机处档。
衍圣公，臣孔昭焕谨奏，本年五月二十八日，据臣守门人役，禀称有一，浙江人来，口称姓丁，名文彬，系衍圣公亲戚现在携有书籍，要通知进见，因看其人行止可异，不为通报伊，咆哮不去，现在同伊挑行李，人在外等语，臣思并无浙省，姓丁亲戚，因遣人向伊询问，据丁文彬亲书一纸交役送进，臣见其字，中皆狂诞，虚拟之词，即意其必属匪人，随搜其行，李得其所，携书籍二部，计十本面书，文武记傍书洪范春秋书面中间写大夏，大明新书内多大逆，不道之言，又另有伪时宪书六本，傍书昭武伪年号，臣阅视不胜，发指愤恨不意光天化日之下，竟有此等，丧心悖逆之徒，今其自投到此，得以败露，未始非天，夺其魄也，但该逆犯状，托疯魔踪，疑诡谲，所造逆书，未必尽出，自一人之手，且有人担负相随，或在此外，尚有同伙逆党，亦未可知，亟宜严速穷究，庶不致使有漏网，臣年尚弱，诸未谙练，未敢自行处讯供情，时山东抚臣杨应踞，因查捕蝗蝻现在衮州府属之，鱼台县地，方臣一面，将逆犯丁文彬，并挑行李人田，姓严拿同逆，书手字，发曲阜县，羁禁贮库，飞即一面密札，抚臣查办，抚臣已于今日来驻，衮州府城，提犯严密，审究应听抚，臣审拟具奏，外理合将盘，获逆犯缘由，恭折奏闻，并将该犯，手字抄呈御览，伏乞皇上睿鉴施行，谨奏乾隆十八年六月初三日朱批所见，甚正所办甚决，嘉悦览之。
丁文彬赴衍圣公门投字 军机处档
予小子丁文彬原系，浙江绍兴府上虞县人，予丁父善，至祖公世居务农，有叔祖丁芝田，在北路教习，曾与先岳老圣公为盟，予小子带府留住，数日后，予子回，松荷蒙岳，父面命，今在松修道于己巳年曾有文武记二本，太公望传一册，申付松江学政，庄有恭至今五载，未有复命，今续成洪范，春秋五本已终，帝命皆天命之文，性命之学，所以卫圣门之道，敢伸达遵览，余面谈不暨。
杨应琚奏审拟丁文彬等折 军机处档
署山东巡抚臣杨应琚，跪奏为拿获逆犯逆书，据实奏明，仰祈睿鉴，事窃臣前，因窃拿伪稿一事，以曲阜地方，往来人众，最为烦杂，曾节次，谆致衍圣公，臣孔昭焕，一切留心稽查，凡有见闻，即行知会，今臣赴沿河州县巡查蝻，孽于六月初二日，在鱼台县地，方准衍圣公，臣孔昭焕札开，本年五月二十八日，据看门人役，禀有浙江，上虞人名丁文彬称系亲戚，且称携有书籍不为传，禀伊咆哮，不去等语，因思素无丁姓亲戚，即遣询问，随据丁文彬亲书来历一纸，尽属虚谬狂词，复索其书籍，内中多有大逆不道之言，且有伪宪书六本，不胜发指愤恨，当即密拿同逆，书手字，悉发曲阜县，严讯等因随据曲阜县知县孔传松，禀称人犯锁押，在县里呈，逆书两部十本，伪宪书六本，手札一纸，各到臣随即检阅书，内大逆不道之言，不胜枚举，真令人发指目裂，当即一面委员，同曲阜县，将该犯就近严，押至衮州候讯，臣即一面星驰赴，衮于初三日抵衮州，府亲提丁文彬并挑行李人田应隆到，案隔别研，审缘丁文彬，籍隶浙江上虞县，幼失其父，穷苦无聊，伊与伊，母皆曾受雇于人，炊煮服役，迨后雍正年间，伊兄丁文耀移家，松江华亭县，卖烧饼为生，伊即依兄自行读书，稍知文义，随于兄家教书于乾隆，十三年间，文彬剿袭陈言，伪著文武记太公传等书于乾隆，十四年三月内，值江苏抚臣庄有恭任，该省学政，文彬将所著书三册于松江府城呈献，当将书收去，并无回覆，嗣于乾隆，十五年，文彬捏称天命，又将其书，名为洪范，春秋增益抽换，并将书中六十章后，丁子曰：挖补为天子王帝，曰等字，又捏已故衍圣公曾许其二女为配，传以尧舜之道于前，衍圣公，臣孔广棨，故后即自以为承其统绪，即位为王，国号大夏，年号天元，擅加封赠，并封其兄丁文耀为夏，文公族叔丁左，白封为太宰等官，复捏写寄与孔氏书，稿称其为岳母妻室书词，悖谬狂逆，毫无影响，又于乾隆十六年，伪造宪书三本，又照写三本，开列年号，并自画铸钱样式，实复属狂妄，大逆无可置喙，诘其因何来禀，捏称因困苦之极，欲将书籍交与衍圣公传位与他等语于五月，内措费出门，并手写逆书二部，一送衍圣公一欲呈庄巡抚，因抚臣庄有恭，先经公出，遂一并带至曲阜，途中雇倩，河南人田应隆代，挑行李至公宅，求见不得，亲书来历，送入经衍圣公，臣孔昭焕，取书查阅，见有大逆，语言随经拿获，将人书一并发县，札报到臣，经臣亲审，据吐供词，皆属悖逆乖舛，怪诞虚诬，严加刑讯，混以上命搪抵坚无别供，诘其如何？起意及主谋余党姓名连日，研讯坚称，并无其人，亦无造给，伪札等项情事，查该犯所作悖逆诸事，巳据一一供认，而所著逆书，又经令其当堂，默写核对无讹，是其罪案，已为明确，查丁文彬，建号称王，擅加封赠，伪造宪书钱式，又敢肆为逆，语目无国法，诚属罪大，恶极难容，稍缓刑诛，查律载谋反，大逆不分首从，皆凌迟处死，丁文彬，应照谋反，大逆律即行，凌迟处死，伊兄丁文耀，侄丁士麟丁士贤，及族叔丁左，白是否，同谋知情，并丁文彬，家内有无藏有别，项逆书，此外有无逆党，并看过逆书之，王姓蔡姓徐，旭初等，臣已讯，明年，貌住址饬委衮，沂曹道，张潮衮镇右营，游击富勒和驰往江南，松江府并浙江绍兴等府率同该地，方官严行搜捕，查拿解东另行，审拟具奏，至苏州，抚臣庄有恭前在学政，任内所收丁文彬书籍，应请勅下该抚，查明进呈，其丁文彬，途中雇挑行李之田，应隆讯不知情，应即行省，释所有审拟提拿各缘由，理合奏请，皇上训示除另缮供折，并将逆书十本，臣亲加密封，及来历一纸，伪宪书六本一，并封固进呈，御览谨奏，乾隆十八年六月初七日，朱批三法司核拟速奏，余著议奏。
丁文彬等供单 军机处档
问：据丁文彬，供小子叫丁文彬，今年三十八岁，了原籍，浙江上虞县人生长杭州，今从雍正年间，依傍兄嫂，住在松江十余年了，父母俱亡，止有一个哥子，并无兄弟，未曾婚娶，没有儿女的小子，从前跟了，族叔祖丁芝田，到过曲阜，见过老，衍圣公讲尧，舜之道，辟佛老邪教，曾把两个女儿许配小子的，今年五月里在家，设凑了一两一钱，银子出门，到台庄雇了同船，姓田的人挑着行李小子，步行走了，好几天于五月二十八日到曲阜，公府里门役不传，小子写了，说帖送进才，取书去看，谁知他嫌小子，穷苦不肯传，见反，嘱县官拿住了，祖父是庄，农人俱不曾出仕的，又供小子现住，松江华亭县西门内花柳下南邻是开针铺的姓王，不记名了，北邻是周，永生官。
又问：你既是小家出身，现在看你，形如乞丐，当年衍圣公，怎肯与你结亲，况结亲从无两女，同许一人之理，又并无媒妁显属，妄赖了供来，供子小结亲，是奉上帝命，何须媒妁呢，那一夫二妇，乃尧舜之道，舜妻尧之二女，班班可考，当年老，衍圣公守先王之道，实应称帝，看小子讲道，论德与舜无异，故传位与小子。
以二女妻之，这都蒙上帝，启迪所成，小子闻得衍圣公殁了，就接了位，如今已八年了，实因没有人帮助，连饭也没得吃，前年住在家里测，字糊口，去年正月，到苏州，写对子送各店家，讨几文钱，又在青浦讨了几天钱，那南方的人都不明大道不理，小子没奈何？才要把做成这部书送到孔府，来交与圣公传位与他的驳问，你是何等样人？辄敢混称天命，在位的话，这就该万死了，到底你是何年，起意何人，同谋这逆，书是你几年？上在何处？伪造看这书，内许多说话，都是大逆不道之言，必不止系一人，著作快，把同何人？商酌做造，何人看过，一一供来供，小子幼年读到，论语尚不知文义，后来自己苦学，到乾隆十三年住在松江哥子家里教书，才著起这书的也，是上帝启迪，十四年，上著完了，都是小子一人，著作抄写的并没，有同谋，商酌的人，只有十四年三月初三日曾把这书上两册，太公望传一本献过庄，大人名有恭，那时他在江南做学院，到松江来考，小子在西门，月城内送的他接去，没有回报也，没有把书还我是实，到乾隆十五年，上帝又命我改作洪范，春秋把这书又增添了好些把书内六十章之后，丁子曰：都改作天子？曰：王，帝曰：王若曰，是上帝命，改才挖补，抽换粘联的，那书共是十，本两部，我原写一部送孔府一部送庄抚台他还，懂得文学，谁知庄抚台，不在苏州了，故此没有送都，带到曲阜来了，去年在松江西门，丰乐桥王家米铺内舂米，认识店主父，亲王先生，今年正月，送给他看了一回，就取回了，从前未著完时，还曾送与松江，丰乐桥徐旭，初，西门口蔡先生都看过，他们看了，就还了从没有给别人看过，那王先生，蔡先生都不知道他名字，那丁芝田已病，故八年了是实。
又问：你既敢著作逆书，谋为不轨，一定有主谋的人还，该有羽党助你的人还，不实说，吗供小子原，不愿做这事，实是上帝之命，无奈并没，有什么主谋的人，那里还有羽党现在衣食不充，百分穷苦，那里还，有人帮助叫，小子从何处供出呢。
又问：据你说上帝命，你的话，到底他在那里，如何命你？敢是另有一人暗地里挑，唆你吗供上帝，是上天如何？有人小子实是蒙上帝时时启迪，常在身傍说话，人不能听，闻的驳问，据你所说，俱是荒唐之言，明明将主谋，羽党的人，不肯供出任意，支吾了夹起来，夹供小子，并没有主谋，羽党不能供出，实是上帝之命，如今受刑，亦是上帝带累的，供不出来了，再加刑讯，矢无别供，随又问：那衍圣公你怎么称他为圣帝，又有书稿，寄孔家妇女们呢，那董氏是何人之女？逐一供来，据供上帝之命，总以有德，即有位，老衍圣公能守尧，舜之道，应居天子之位，小子蒙圣，公传尧舜之道，就如传位，故书内尊崇，他为圣帝，又称他是艺祖当日舜受位于尧也；称艺祖的他本人原没有称王，称帝之事，那书内载明与岳母妻子的书，都是自己空写并没，有寄去也，记不清，是那一年的事了，至于札稿，内说的话，都是上帝对小子说明并不敢捏，造的那书，内又说封董氏为妃，那董氏是松江人，他父亲叫董恒山，开茶馆的，小子没饭吃，帮他扇过半年，风箱，见他这女儿年方十五，生得好，小子心里想，就把他封了妃，记载在书上的。
又问：查你书中封孔大舅为冢宰，又封平虏将军，又封孔叔舅为大宗伯，孔伯舅为大司徒，那都是什么名字，又封你哥子为夏文公你父母都封王，封后又封叔子丁左，白为太宰，他们都在何处受封，你曾否有札付等项，给他们呢供孔大，舅就是衍圣公官员原该，都是孔家人做的，故此随手记着，要封的那孔，家人多得狠没处去，记着名字的小子，父亲早死了，父母死，在哥子家，七年了哥，子名丁文耀，今年四十九岁，与嫂子秦氏是同岁的他从前在松江打烧饼卖，今年在人家，面馆帮工，他是不明道理的人，常骂我痴子，故此我书内说，兄顽嫂，嚚侄傲了，只因小子即了位礼，应封他，故此写在书上，他们都实没有受封的事，也都没有给过，札付的还，有个孔广改向在松江做左营副将，知道他名字，故此也，写上的总想，孔家人都该做官，实在还未曾封过，如今听得孔广，改巳在曲阜死了那丁左，白是族中叔子住在绍兴府城内现有五十岁了，也是想要封他就写在书上，那有札付呢。
又问：你与庄抚院，可是平素认识才送书与他看的，么供小子平日并不认识，因他来松江，考试送他看的，后来杭州张映辰，丁忧回家也，写一篇，原道送去，请教他文也，不收人，亦不见小子，只得回来了，余外并没，有请教过，做官的人了。
又问：你书上画有制钱式样，你是何等样人？敢要铸钱行用，真该万死了，你果曾铸过没有呢，供小子画，这钱是太公九府钱式，有出典的小子，孤苦无依，谁人肯出资本那里做得成，这件事并不曾铸过的。
又问：你书上妄作，冠婚丧祭礼乐制度，必非一己之见可成一定，同人商酌还，不实说么？供小子所定，礼乐制度，皆是按照，尧舜之道纂辑，并非杜撰，小子不过遵上帝之命，克守圣道而行，并不是痴，子可恨在家时，人人道是小子，是痴的那里，还有人来同小子，商酌呢，实是没有的。
又问：你书中记张七，是什么样人为！何这样恼他呢，供张七即张不赓，他是松江，张司冠之子，小子承圣人之绪，圣公之女，应配与小子不料，被他夺娶了，去那年张七娶，亲豪华已极，不特小子不得妻，且念师妹不得所，故此恼不过记，这一句的。
又问：你书中记载：汝母误听，李回回妻子往江西三载做什么？歹事呢供母，子往江西，是雇与人家做饭，若是做歹事，小子还肯记，在书内么，又问：你书中记载：你与徐调五往，湖广一岁，又有谕张映辰，不知你为天子的事可见，徐调五，是知道你为天子的了，后又妄载张映辰的谕稿，张映辰，如何回覆，你的那徐调五张，映辰都是什么样人，何处籍贯供来，供张映辰，徐调五都是，杭州人，那年张映辰，在湖广做学院，请徐调五，去看文章，小子穷苦不过跟，徐调五，去路上做饭，在衙门里伺候一年，多回来的，小子到家，一二年后，力行尧，舜之道，上帝命为天子了，想要谕知张映辰，就做就了这个稿，因他是个现任官也，是上帝说不要寄去就，中止了小子跟，徐调五之时，道业未成，尚未奉有天命，小子当日自己也，不料到此地位，那徐调五也，是不明道的，如何知到小子要做，天子的呢。
又问：你还有伪造的时，宪书陆本，怎敢擅写？钦定字样，你既妄称在位八年，为何又是每样两本，只有六本，八三年的以前的为何？又藏匿呢那大夏，天元都是谁的？国号年号，这天元八年这一本伪书面页上为何？又旁注昭武元年必定另有一人了那几，本逆书上为何，又写大夏，大明的字，呢供小子，只有一个人，著书抄写，因上帝命，我赶修，这洪范春秋，故此不能再有工夫，造这新书了，直到，即位六年，上才造起的，只造得三年并没，隐藏别处，那大夏是小子，国号天元是年号小子，因做得一无好处，去年请命了，上帝把天元改作昭武，传位与小，圣公的既有年号，就写钦定了，至于书面上写大夏，大明那是取明明德的意思，大夏是取行夏之时的意思，当取纸笔，令该犯将逆，书内字句当堂，默写据该犯，默写数条，字画相同，文义无讹，委系该犯的笔，所著无疑问，据衍圣公昭焕，亲供一纸，内开我家世受国恩，焉敢僭称王号，若有一毫影响，岂无一人知道，此亦不待辨而自明，至我一姊一妹，姊于雍正，十四年，嫁给原任尚书张照之，子荫生张应田，号伯耕妹于乾隆，十五年，许与太常少卿袁承宠之子，举人袁光裕为妻，尚未出闺，乾隆十三年，皇上幸鲁，曾蒙皇太后召见蒙问，许字何人，当即奏明，安有许给丁文彬之事，实是毫无影响的话，我家宾客来往，虽有并无，有丁芝田，这个人问之，家中老成之人，亦俱不知此人姓名，若果来过，他那时还不是匪人，何妨直认？但一无影响，如何说老？衍圣公与他讲尧，舜之道，那尧舜之道难，道是无父无君的，吗那封孔大舅叔舅，伯舅的事，益发荒唐不经，况且又无名字，其捏谎混写，更可想见那孔广，考是族人曾做金山，参将他混写改字他己，在任病故，混说死在曲阜，且把衍圣公衍字，写作演字可知，全是捕风，捉影的了，唯祈严究，背逆治罪就是了，亲供是实，据田应隆供小的，今年五十一岁，系河南，汝宁府淇县西乡人在田家湾，仁和里住小的，女人死了，有个小儿子二十余岁，小名叫八子，家中还有个寡妇老，婶子并无别人，小的平日拉船度活，那姓丁的人，小的素不认识，因他在宿迁中兴集，搭船小的也在那里，搭船，同船两天走到台，儿庄一同下了船，他就叫小的与他挑着行李到，曲阜说给小的二百钱，他有一个小篓子里面装的几，本书小的不识字，不知是什么书还有一条毡子，包着被窝，再无别的东西，据他说是绍兴，人生在杭州，住在松江来曲阜孔府投书再没有别的话说一路走了，五天他下了店，就是吃饭吃烟，与常人一样，并无别的事情，他到台庄，时止剩了，五六十个钱还，借使小的五十个钱，也没还小的，哩他一顿吃，半斤饼一天，只走五六十六七十里，路他就光着头打着破，雨伞走的，他到孔府的时候先进，去小的在大门外等，他没同他进，去等了多会，就被人拿了，连小的也，被拿了，他雇小的挑行李许给小的二百钱，因拿了，他也没给小的钱，是实查淇县，在卫辉府属内）。
杨应琚奏带丁文彬回省折 军机处档
暂署，山东巡抚臣杨应琚，跪奏：为奏明审理情形，仰祈睿鉴，事窃照丁，文彬大逆一案，业经臣亲，审定拟另折具奏，惟查丁文彬供词，狂逆怪诞，恐系心存捏饰，希图开脱同谋，或别有谋逆，情事诈为支吾，亦未可定，是以臣悉心研究，有时严加刑讯，有时用言开导，并又设法遣人诱探及数日以来，终无异词，臣揆察其情，丁文彬乃一至贫，极贱之人，一旦稍习陈言，遂自诩为奇材异能，无出其右，因而妄想，富贵女色，痴心日炽，结为幻影，牢不可破，辄肆其枭獍之心，狼号狗吠，无所不至，臣看其人，猥贱不堪，伶仃偄小，听其所言，不论何人，俱知其妄，但该犯气体瘦弱，亟宜早正典刑，仰请皇上速赐乾断，以惩奸慝，以快人心，理合另折，据实具奏，伏乞皇上睿鉴再臣，此番巡查沿河各州县，其有蝻孽者，俱已扑灭，尽净所余均无萌动，臣即带犯回省，候旨遵行，又六月初四日，济宁嘉详汶上，宁阳泗水曲阜，滋阳皆得雨四，五寸不等，现在天色时阴时雨，俟各属报有成数，另行奏报相应，一并附奏，谨奏乾隆，十八年六月初七日，朱批另有旨谕。
勿任丁文彬瘐毙狱中谕 实录
谕杨应，琚所奏审，拟造作逆，书之丁文彬，一案已交，法司核拟速奏，但杨应琚，另折有该犯，气体瘦弱，亟宜早正典刑之语，此等大逆之犯，岂可使其逃于显戮，法司即速行办理，约计部文，到东省时，亦必须旬余，著传谕杨应琚，酌看该犯，现在光景，若尚可等待部，文则候部文正法如恐不及，待即照所拟先行凌迟，示众勿任，瘐毙狱中，致奸慝，罔知惩戒也，乾隆十八年六月上，乙未。
细查丁文彬逆书谕 实录
谕据署，山东巡抚扬应琚所奏审，讯造作逆，书之浙江上虞人，丁文彬一案据该犯，供称住在松江十余年了，乾隆十六年三月初三日曾把这书上两册，文武记二本，太公望传一本献过庄，大人名有恭，那时他做学院，到松江来，考在西门，月城内送他的，他接去没，有回报也，没有把书还我等语，丁文彬所著逆书内大逆不道之言甚多，庄有恭，既经接收，何以并不具折奏闻，又不即将该犯拿究，著传旨询问，令其据实覆奏，仍将从前所献逆书一并进呈，乾隆十八年六月上，乙未。
杨应琚奏丁文彬处死，日期折 军机，处档缴回朱批档。
暂署，山东巡抚臣杨应琚，谨奏为钦奉上谕，事本年六月十四日奉到廷寄，六月十一日奉上谕，杨应琚所奏审，拟造作逆，书之丁文彬，一案云云， 见本案八页 钦，此等因到臣随查逆犯丁文彬，经臣押带到省之，后时刻留心查察，兹钦奉谕旨，臣又亲加验看，该犯语言气短，面带死，色不便，久候部文，且此等大逆，极恶之，犯实难容，其须臾留于圣世，当即遴委济南城守营，参将万德济南府，知府赵之采严押，该犯前赴市曹，臣率同司，道等官，亲往监视，即于六月十四日午时，将逆犯丁文彬，凌迟处死，示众讫所有，臣亲临监决，过逆犯丁文彬日期，理合恭折具奏，伏祈皇上睿鉴谨奏，乾隆十八年六月十四日朱批览。
丁文彬凌迟处死旨 军机处档
奉旨丁文彬，著即凌迟处死，余依议钦，此乾隆十八年六月十六日。
庄有恭奏，查学院，任内接过丁文彬，献书折 ，军机处档。
江苏，巡抚臣庄有恭谨，奏为遵旨，据实奏覆，事乾隆十八年六月二十一日未刻，泰州舟次接，到大学士，字寄乾隆，十八年六月十一日奉上谕据署，山东巡抚杨应琚所奏云云， 见本案八页 钦，此钦遵到臣，臣跪读之，下惶悚怵惕，无地自容，伏念臣虽下愚，受恩深重，何至目睹？大逆不道之言，丧心隐忍，至于此极再四，寻思记得，十四年春，臣按试，松江下车之日，观者如堵，途次闻有口中，喃喃被左右，疾呵去者，臣问为谁？曰：疯子臣目本短，视取眼镜隔，轿窗视之，见其人，衣服蓝缕，龌龊，不堪比城，见有跪舆，献书者问之，左右复以疯子对取以进，垢污满纸，随手珚阅，见有丁子曰三字，臣曰：真妄人何？高自称许乃尔，掷弃之，不复省，其中作何语？亦不问其人，其书之何名？匆匆考校，亦遂忘之，今该犯既名，丁文彬，则所献丁子曰之册，即逆书无疑，但当时臣本未留心查阅，后亦不复寓目，今事隔五年，实不知败，簏破箧中，果存此册否？容臣回署，细检如得之，当即缄封进呈，合先据实奏覆，伏维皇上睿鉴，臣不胜惶恐，战栗之至再照，此案臣于二十一日巳刻，接到山东，抚臣杨应琚，咨委衮沂，曹道张潮等赴松查拿，臣已即刻飞檄，苏、松，巡道申梦玺，会同查拿审讯，如有供出，人犯一面，严审究追一面，将咨提人犯，先交该道等，带回东省查讯，合并陈明谨奏乾隆十八年六月二十二日，朱批此奏，又属取巧，细查书来，不可终归乌有。
林君升奏协获丁士麟等解交东省折 军机处档
提督江南总兵官左都督臣林君升谨跪奏为奏闻，事本年六月十七日戌刻，有署苏州府水利，同知杨魁偕松江府知府蔡长沄，赴臣衙行，禀见据云，奉苏州藩臬两司，委拿山东省，捏造逆书之丁，文彬供出，案内人犯等语，臣即刻密传，臣标中营参将董正坤城守营，游击周伯爵，谕知率同各营，守备千把等员，带领强干兵目，分饬四门，加紧防守，复又派拨员，弁改易衣履，于各犯住址相近处所，四散密布，以防窜逸，并令协同府厅等正在分头，拘拿间，随有东省委员，衮、沂，曹道张潮衮州镇标右营，游击富勒和带同把总典史等员，至松而苏，松巡道申梦玺，同时亦到，文武各员，协同擒拿，当获民人，丁士麟丁士贤王士照董恒山，蔡颖达生员蔡玉江武生徐旭初等分别禁保，尚有丁文耀，一名先往，杭州生理，随经东省，委员赴杭，拿获带往苏州，其现获名犯，除民人董恒山，生员蔡玉江取保外，余俱经华亭县，解交东省，委员在苏并讯，所有东省，委员等来松，拿获人犯，及臣协同办理，缘由先行，据实奏闻，伏乞皇上睿鉴谨奏，乾隆十八年六月二十七日，朱批知道了。
觉罗雅尔，哈善奏将丁文耀押送东省折 ，缴回朱批档。
浙江巡抚革职，留任臣觉，罗雅尔哈善，谨奏为奏闻，事乾隆十八年六月二十二日，准山东抚臣扬应琚，咨开东省，拿获江南，松江府人丁文彬，搜获逆书，并伪造时，宪书现在审讯，据该犯供出，伊叔丁左白住，绍兴山阴县，又杭州贡生徐调五，从前曾雇丁文彬，服侍合咨，查拿解东，并差委衮，沂曹道，张潮游击富勒和到杭，专提等情，臣立传按察使，同德杭州府知府吴作哲，会同衮，沂，曹道查拿徐调五一面，飞檄绍兴府知府，舒宁安带同山阴县，李升阶，会同游击富勒和亲，自查拿去后，今据按察使同德知府，吴作哲禀覆，徐调五即徐鼎，由杭州贡生，选授永嘉县，训导于乾隆，十三年闰七月内，在任病故讯，据伊子生员徐璜，供称乾隆五年间父亲曾雇一个姓丁的跟，往湖北去，不多几时，因姓丁的患病，就打发去了，后来的事都不晓得等供，又据绍兴府知府，舒宁安山阴县知县李升阶，禀覆查丁左，白名丁大阜，系上虞县贡生已于乾隆十七年三月二十四日身故讯，据伊堂弟，丁醉，白供称左，白有二子，长子在山东，德州金姓，母舅任所次子在常山县教谕，伊伯任内，家中并无一人会同，游击富勒，和在伊家，内逐细检，查所遗书籍，不过寻常书文，并无他物等，情又据按察使，同德禀称，山东差员，经历胡骝，县丞陈漪，因到江南，松江府拿丁文耀不获，查明在杭州，卖鳝鱼来，杭提拿随委仁和县主簿刘锡桓将丁文耀拿获，据供丁文彬，系伊弟向患癫病，本年四月，忽行逃出，不知去，向伊在山，东有不法之事，一毫不知搜查，并无逆书，伪札及违禁等物等情，前来臣随将讯过供，情令山东来员自行，携带并取徐调五丁，左白病故印结咨覆，将丁文耀发交来，员押送东省，听候抚臣杨应琚，查审办理外相应，缮折奏闻，伏祈皇上，睿鉴谨奏，乾隆十八年六月二十七日，朱批知道了。
庄有恭奏将丁文耀等拿解东省折 缴回朱批档
江苏，巡抚臣庄有恭谨，奏为奏闻，事本年六月二十一日，臣巡阅狼山海口回至泰州接，准署山东抚臣杨应琚，咨委衮沂，曹道张潮等驰赴松江，查拿逆犯丁文，彬之兄丁文耀，侄丁士麟丁士贤，并看过逆书之，王姓蔡姓徐，旭初等，臣即饬行苏，臬司并飞委苏，巡道申梦玺，会同密拿搜查根究去后，臣随于二十五日回苏，据布政使郭一裕，按察使许松，佶面禀先于六月十六日衮，沂，曹道到苏时，当即密札苏巡道，并委署苏粮同知杨魁前往，查捕全行，拿获二十六日，衮沂曹道，张潮禀见据称王，姓即王士照蔡姓，即蔡颖达等六人俱经，拿获搜查，各犯家中，并无逆书札付及违禁各物讯研，各供俱坚，称不知文彬所造何书，亦无别有余党等语，臣复传同，该道等亲讯，仍各矢供不移，惟查来咨所开，王姓住丰乐，桥未开的名而该处，实有两王，姓一系王，士照一系，王素行年貌相类，居址不远，未知孰是？随将王素行一并提到俱交，张潮等押解赴东厅，候东抚臣审拟定案，并委员协同护解，外所有各犯俱经，拿获缘由，理合奏闻，伏祈睿鉴，谨奏乾隆十八年六月二十九日朱批览。
鄂容安奏丁文耀已获折 缴回朱批档
署两江总督江西巡抚臣鄂容安谨，奏为奏闻，事臣在扬州，途次接提，臣林君升札并据布，按二司，禀称山东抚臣杨应琚，差委道员，张潮游击富勒和米，江密拿捏造逆，书之丁文彬，案内人犯随经，道府参游等协拿，当获民人，王士照徐旭，初，蔡颖达蔡玉江丁士麟丁士贤并两邻，周永生王秀林，董恒山等，尚有丁文耀，一名先往，杭州生理，复委知府，会同东省来员，赴杭拘拿，其现获各犯家中搜出，书籍等项查看，并无札付及违禁器具，东省道员，就松办理等语，臣随飞札，提臣并批，令两司密速查办去，后兹接据，苏，松，巡道申梦玺，禀称丁文耀，一名亦已，拿获臣除，飞札山东抚臣杨应琚，外理合恭折具奏，伏祈圣鉴，臣谨奏乾隆十八年七月初三日朱批知道了。
林君升奏续获王素行一，并解东折 ，军机处档，缴回朱批档。
提督江南总兵官左都督臣林君升谨跪奏为再行奏闻，事窃照山东省委员，衮、沂，曹道张潮衮州镇标右营，游击富勒和等来淞，拘拿逆犯丁文彬在东，供出各犯，及臣协同办理，缘由前经，恭折奏明在案，六月二十七日有华亭县，知县陈筠经苏州，抚臣庄有恭差委，回东续拿案内之，王先生即王素行向在，臣标中军参将董正坤署，内教读查，王先生一犯，因东省来，咨内并未开，有的名与丰药桥住居之，王姓原有两人，一系已经解，苏之王士照复据王士照供出，尚有王素行，其人亦在丰乐桥居住，且年貌亦相类，是以续拿即于六月二十八日经华，邑将王素行解苏，兹于本月初二日，据臣标中军参将董正坤城守营，游击周伯爵，禀称续获之，王素行亦一，并解往山东质讯矣，理合再行奏闻，伏乞皇上睿鉴，臣谨奏乾隆十八年七月初四日，朱批览。
庄有恭奏请交部治罪折 军机处档
江苏巡抚庄有恭谨，奏为请旨，交部严加治罪，事乾隆十八年六月二十一日，臣舟次泰州，接大学士，字寄钦奉，上谕据署，山东巡抚杨应琚所奏云云， 见本案八页 钦，此臣随将该犯，献书时，因左右，斥为疯子，又书甚垢污，自称丁子，遂未留心，查阅是否？此册尚存，容臣回署，细检缘由，奏覆在案，臣随兼程星驰于六月二十五日，三更回署，亲自细加检，查败簏敝箧，搜寻三日，此册竟不可得，臣再四寻思，或临时杂入，无用废纸中，随时焚去，亦未可知，复细询从前随行之仆从，皆各茫无记忆，无可根追臣，彼时提督学政，文字是所专责乃逆，犯丁文彬既已拦舆，献书臣谩目左右，斥为疯子，仅见其书，有丁子曰三字，即实信为疯，置不复顾，其中大逆不道之言，竟未查出，立行拿究，以彰宪典致该犯，漏网逋诛者，五年，且弃掷之后，遂即遗忘，又致逆书，竟无着落。是臣昏愦，纵逆罪无可逃，拊膺顾影，岔然天地以受恩深重，如臣而犹至有此纵逆，容奸之事，即臣自问，亦实出情理，意料之外，伏乞皇上天恩将臣交部，严加治罪，臣不胜惶悚，待命之至，谨奏乾隆十八年七月十五日。
照庄有恭学政，任内俸禄养廉数目，加罚十倍，谕 军机，处档实录，东华录。
谕江苏，巡抚庄有恭覆奏，学政任内接，收丁文彬，逆书昏愦，纵逆罪无可逃，请交部，严加治罪，一折，此案前据杨应琚奏，到降旨询问，庄有恭令查取逆书进呈，旋据奏称于乾隆，十四年，曾有疯人丁文彬，跪献此书，当时并未留心查阅，后亦不复寓目，事隔五年，不知败簏破箧中，果存此册否？俟捕蝗回署，细检等语，朕即知其存心取巧，必不将原书，查取呈览，姑先为此奏，预存掩饰，地步当即批令细查书来，不得终归，乌有今果空言，回奏不出，朕之所料，丁文彬逆书内，敢于指斥，本朝妄肆诋讪庄，有恭之意，盖恐进呈此书，则罪戾显然，故借词寻觅不见，以此避重就轻，夫大逆不道之词，岂有曾经寓目，致令迷失之理，必系闻信，查出私为销毁耳，庄有恭受，朕深恩不应，狡诈为鬼蜮伎俩，至是也。即拿问治罪，亦所应得，但天下之似此者，未必仅庄，有恭一人，伊为巡抚，尚属能办事，且伊巡抚任内，若见此等必早为奏办，当在学政时，其意不过以学政，司文衡之员，何必多此一事，是其罪，不在巡抚，而在学政，且欲保全学政，俸禄养廉耳，著照伊学政，任内所得俸禄，养廉数目，加罚十倍，交江南，总督请旨，以为徇名利而忘大义者戒该部，知道折并发钦，此乾隆十八年七月十五日。
庄有恭奏谢恩折 缴回朱批档
江苏，巡抚臣庄有恭谨，奏为恭谢天恩事，乾隆十八年八月初六日，臣于黄河，舟次准到部，文内开本年七月十五日内阁奉上谕江苏，巡抚庄有恭覆奏学政，任内云云， 见本案十三页 钦，此钦遵到臣，臣跪读之，下声泪俱咽，不能仰视，伏念丁逆一案，微臣自分，万无可解，抚心顾影，实觉岔然天地，是以夙夜只惧，悚惕待命，不敢自安寝处，兹乃蒙我皇上，格外，天恩竟贷，臣以不死而曲法从宽，仅予薄罚，且于训饬，儆戒之中，仍存矜全，顾惜之意，此微臣跪诵低徊，所以不禁，血诚感动，涕泗横流，真觉披肝沥血百年，终有尽之躯，履地戴天，历劫总难报之日也。所有微臣感激，愚忱理合恭折，奏谢天恩，臣谨奏乾隆十八年八月初七日，朱批览。
杨应琚奏审拟丁文耀等折 缴回朱批档
暂署，山东巡抚臣杨应琚，跪奏为提到，逆犯家属，审拟具奏事，窃照逆犯丁文彬造作逆，书经臣审拟具奏，钦奉谕旨，准到部覆将丁文彬，凌迟处死，业经奏报，在案其该犯家属及家中有无遗藏逆书，遵照部文严催委员，衮、沂，漕道张潮，衮州镇游击富勒和作速严，拿搜查起解，嗣据将丁文彬之兄丁文耀，侄丁士贤丁士，麟及看过逆书之，王素行等押解到东，并将文彬家内搜出残，书字纸一束，一并解送到臣随将书纸，逐细检看，并无悖逆，关系之处，暂行封贮，将各犯分别羁禁，臣于出闱之后，率同按察使阿尔，泰提犯隔别研，讯缘丁文彬，胞兄丁文耀原籍，上虞生长杭州，因在松江面铺，帮；工，遂移家松江居住，伊弟丁文彬，相依共爨，见伊弟语言恍惚，妄称衍圣公系伊岳丈，不与伊成亲等语，文耀诧其言语荒唐曾经责处，祗因在外生理，不能时与理论，虽亦见其抄写书本，而素不识字，难以查察，嗣于本年五月内，文耀凑银合伙，赴杭州贩卖，鳝鱼不知伊弟丁文彬，何时赴东，迨东省委员，至松于该，犯家内搜查，并无逆书，暨违禁器物，而文耀先已往，杭提拿无获，续经委员同该处，府县等于杭州，地方将文耀拿获并伊子丁士贤等一并解东，亲审之下，据丁文耀供吐，前情坚称，并不知伊弟丁文彬，大逆情事，亦无与伊，弟同谋同伙，及往来之人，诘其逆，书封号等项，茫然不知，再加究讯，据供伊弟原，系造作逆，书外面并无形迹可寻，伊又不识字，不能知其书内逆，语但伊家生此丧心，贼子不能觉察出首，即应将伊处死，惟有哭泣，叩头而已，询之丁士，贤丁士，麟均系卖饼做工营生，亦无通同情，弊其看书之，王素行据供，本年正月，见其书有天子曰：暨封赠人字样，随即掷还其中，逆词虽称，未曾全看，而既见有天子，暨封赠人字样，即应知系逆书，乃并不首报，罪何可逭？蔡颖达徐旭，初，俱供认于十四年，正二月间，看过其书，虽称系陈言腐语，未见大逆之词，而混看杜撰邪书，亦属不合，查律载，凡谋反大逆，正犯之兄弟及兄弟之子，男年十六以上，不论笃疾，废疾皆斩，其男十五以下，给付功臣之家为奴，正犯财产入官，知情不首告者，杖一百，流三千里各等语，此案丁文彬已照大逆律，定拟正法，伊兄丁文耀，侄丁士贤丁士，麟均应依律缘坐，拟斩立决，其丁文耀，尚有年十五以下之，子丁士良，丁士信应咨江，省解部入官为奴，其丁文耀所住，房屋等项讯，非正犯丁，文彬之业，应免查追王素行，既见逆书，并不首告，应照律杖一百，流三千里，递回犯事，地方定地发遣，蔡颖达徐旭初混看，丁文彬杜撰邪，书虽在十五年，添改逆语以前，亦难辞咎，应照不应为事理，重者杖八十，律各杖八十，递回原籍，照例发落，查徐旭，初系武生，仍革去衣顶，丁文彬所封之丁，左白据丁文耀，供称虽系族叔从未识面，已据浙江，抚臣在原籍，绍兴府查明业经病，故取结咨覆，并据委员等，到彼搜查，亦无遗留，逆书等项，应与从前雇募，文彬服役，今亦已查明病，故之徐调五均，毋庸议，再丁文耀家内经委员，会同江南各道府逐细搜查，并无违禁器物及遗留逆书，其搜出之，残书字纸均应烧毁，所有丁文彬家属暨看过，逆书人等，提到审拟缘由，除另缮供折进呈外，理合恭折具奏，伏祈皇上睿鉴施行，谨奏乾隆十八年八月二十六日，朱批三法司核拟具奏。
丁文耀等改为监候处决旨 军机处档
奉旨丁文耀，丁士贤丁士，麟俱改为应斩，著监候，秋后处决，余依议钦，此乾隆十八年九月二十日。
刘震宇治平新策案
范时绶奏刘震宇呈书讯拟黜革折 缴回朱批档
署理湖南巡抚臣范时绶谨，奏为奏闻，事本年十月初十日，臣会同提，臣考试武闱，技勇照往例，分两棚较试，布政使周人骥于西棚，考试处有江西抚州府金溪县，生员刘震宇赴厂，禀称伊有缉捕，马朝柱之法并呈，送自作佐理，万世治平，新策书一部，恳为进呈，当将该生饬，发长沙，善化二县，审讯据长沙县，张天如善化县，高自位禀，称先赴该生，寓所搜查行李，并无别项悖逆，字迹随，会审得该生供系，江西抚州府，金溪县附生年七十岁，教书度日，屡考不第，平日自著佐理万世，治平新策一书于乾隆六年刊印，曾经呈送前任刘本府阅看，又呈过前任，江西塞巡抚，求为进呈，未允，后遂刷书货卖，卖过若干，实难记忆，本年九月，来到长沙，见查拿马，朝柱告示，因忆及伊所著书内有清户口，限归期，查船户，设评事等条原，系缉匪之法，若照此缉拿，逆犯自难漏网，故赴较厂禀呈，此外别无缉捕之法，亦并不知马朝柱下落，不过图将书进呈，不致湮没，一生著书，苦心书板，现在生员家中，存收此外，再无别有书籍等语，经臣提犯，与两司覆加亲讯，该生供吐无异，随检阅其书，皆系陈腐套袭之，言迂阔难行之事，其内中有言朱注错谬，请贬关圣封号祀典，及更易衣服，制度等条，尤为不经，虽各条内感，颂圣明尚无悖逆，诽谤之语，而妄生议论，实属狂诞，查律载生员，不许，一言建白，违者黜革，以违制论，依律应将刘震宇，黜革杖一百，发落，但查该生妄逞臆见，不安本分，迹类疯狂，仅予责革，犹恐滋事不悛，且是否？生员平生有无过犯，及伊家内有无另藏别项悖逆书籍，湖南无凭查讯，除咨移江省，确查该犯，家中有无，另藏别项逆书及假冒过犯，倘另有恶迹，即行从重究，拟如查无别款，即将该犯递回原籍，照例黜革，交与地方官，永远禁锢，毋许出境，滋事所刊书板追出销毁至，已卖之书，并无买主姓名，难以查追致滋扰，累除另录供单并将所呈新策二本，一并夹签进呈，御览外，理合恭折具奏，伏乞皇上睿鉴，训示谨奏，乾隆十八年十月二十二日，朱批知道了，及观其书，乃知汝所办，不知大义，另有旨将汝议处。
王兴吾奏，搜查刘震，宇家并讯其妻子，及刷匠等，折 缴回朱批档。
护理江西巡抚印务布政使臣王兴吾谨，奏为奏闻，事窃臣于本年十月二十九日接准，湖南抚臣范时，绶移咨内开，据布政司，周人骥呈称，十八年十月初十日在较场，分考武生技勇突，有一人赴厂，禀称伊系，江西抚州府金溪县，生员刘震宇，有缉捕马，朝柱之法，并据呈书一部，名佐理万世，治平新策，求为进呈，随发长沙，善化两县讯，供据称是，江西抚州金溪县学附生住居常丰里，今年七十岁，有子名家，隆并供此书，乾隆五年呈送过，刘本府乾隆九年，禀呈塞，巡抚零星刊刻，卖过书数，不能记忆，并不知马朝柱下落，不过借缉匪为由图，将著书进呈等语，除将刘震宇，饬发羁禁，现在核奏，合咨查明刘震宇是否？生员平日在籍有无过犯，及家内有无另藏别项悖逆书籍，逐一查明并搜查书板，封贮候南省奏，奉谕旨办理等因到臣，臣随密行抚州府，飞查并即委因公在省之，安远县知县高其文，前往金溪会同，该县知县张敬元，亲至刘震，宇家搜查，并令带同刘震宇之子刘家隆，一同解省，究讯去后，旋据高其文，张敬元，禀称遵即会同，密往刘震，宇家搜查书籍，查得刘震宇，实系金溪县生员住屋，止有两间，除经书，时文外止搜得不全，佐理万世，治平新策书页一捆，由湖南寄回家，信一封，并无别藏，别项悖逆书籍，查起书板，据刘震宇，妻饶氏供闻得，寄在省城店中，不知店名等语将刘家隆一并解讯前来，臣随发南昌府，知府朱若炳传集书，铺详细跟，究据刷印，匠黄升文供出，乾隆十四年，有刘震宇，拿来书板一副，雇伊刷印板，寄在纸行喻正也，家内随于纸，行起获书板一百三块并讯，刘家隆据称伊，父刘震，宇平日在家，看书做文字，常往村馆中，与学生们看改文字，带卖书文并没，敢做别事也，没有外人来往，是前年出门的，去年曾在省中寄回一信，并带子等物，今年九月有一信，寄回并有银四两，在长沙寄来的信，已被搜来，余外并无信息也，不知献书情事，等因到臣，臣会同按察使臣范廷，楷将刷匠等，覆讯无异，并将刘家隆，再三研讯，坚称并不知此书刻自何人，所言何事？所卖多少，查刘家隆年止十八，此书刻自乾隆五年则家隆，此时年止五岁，正属孩稚，而书板并不在家，家中所存书页，俱系残缺不全，则其不知情，由似属可信，及至，诘以伊父在家曾否，与人告状及替人做状等事，则坚称伊父，并不曾告过状，亦从未代人做过状，子诘以信中还有所寄府试文章下落，则供已与族人们抵了利钱了等语，除将起，获书板存贮府库，刘家隆发府，看守刷匠纸行召保，候讯并行，令抚州府，再行确查，刘震宇，平日有无过犯，查明缘由详覆，湖南抚臣候旨办理外，合将江省所讯，供情及搜出，书信一并恭呈御览，伏祈睿鉴，谨奏乾隆十八年十一月十二日，朱批已有旨了。
将刘震宇，即行处斩，谕 军机，处档实录，圣训严法，纪门卷一九七。
谕调任湖南巡抚，范时绶奏称：江西金溪县生员刘震宇，呈送所著治平，新策一书，求为进呈，讯据供称，曾经前任江西巡抚塞楞额，批示嘉奖，遂刻印售卖，其书内更易衣服，制度等条，实为狂诞，应照生员违制，建白律，黜革杖责，解回原籍等语，刘震宇，自其祖父以来，受本朝教养，恩泽已百余年，且身列黉序，尤非无知，愚民乃敢逞，其狂诞妄訾，国家定制，居心实为悖逆塞楞，额为封疆大吏，乃反批示嘉奖，丧心已极，若此时尚在，必当治其党逆之罪，即正典刑，则其身遭重谴，未必不由于此，此等逆徒断不可，稍为姑息，致贻风俗人心之害刘震宇，既经解回，江省著鄂，容安将该犯即行处，斩其书板，查明销毁范时，绶仅将该犯轻拟，褫杖甚属，不知大义，著交部，严加议处，钦。
此乾隆十八年十一月二日
范时绶奏刘震宇斩讫折 缴回朱批档
署理湖南巡抚臣范时绶谨，奏为奏明，事本年十一月二十七日，承准办理军机，处抄寄乾隆十八年十一月十二日，内阁奉上谕，调任湖南巡抚范时绶，奏称云云， 见本，案本页 钦，此臣跪读之，下警凛圣训，顿开愚昧，惶悚战栗，实无地以自容，查刘震宇妄訾，国家定制，系罪不容诛之，犯乃臣不请立置重典，仅拟褫杖，臣昏庸无识，不知大义，罪实难辞，至刘震宇一犯，臣前恐其家内，另藏别项逆书及另有恶迹，一面奏，明一面移咨江省确查，因未准咨覆，现在长沙监禁尚未起解，今臣既奉到谕旨，自应将该犯，刘震宇，即时处斩，未敢仍递江省，以致羁延，臣遵于十一月二十九日将刘震宇，即在湖南省城处斩讫，除咨明江，省并搜查书板销毁外，理合具折，奏明伏祈皇上睿鉴谨奏，乾隆十八年十一月二十九日，朱批知道了。
哈攀龙奏刘震宇献书折 缴回朱批档
署理湖广提督臣哈攀龙谨，奏为奏闻，事窃臣于本年十月在长沙与抚臣同考武闱外场，有一人赴教场，向藩司投禀称系，江西抚州府金溪县，生员刘震宇，有缉拿马，朝柱之法，并献所著佐理万世，治平新策书一部，求为进呈，当经藩司，周人骥见其诧异书中亦有怪诞之处，发交长沙，善化二县，讯供伊称来，至湖广，见各处悬挂榜示，都是拿逆犯马，朝柱的话，生员所著新策书，内有清户口，限归期，查船户等条原是缉匪之法，因藉此禀求进呈，实不知马，朝柱踪迹等语，抚臣范时绶现在查办至臣前，次奏折逆首马朝柱，事发逃窜，臣日夜愧恨，奉到朱批，空言无补，实力督缉可耳，臣恭蒙圣训，曷胜警惕？曷胜感奋？臣思此等逆徒，自必变易姓名，遵经嘱，令各处遣差员弁及北南标营，务行实力，设法踩缉，并随事时加告诫，不敢一刻怠忽，近据升任临武营，参将黄世桓禀报本，年八月初，二日大桥，汛李家寨，塘兵盘获一面，生乞食之人，初说是陈国瑞又说姓邓，名拉子是江南霍山县人形迹，闪烁可疑，随押交署蓝山县，知县吕宣曾讯问，查验该犯，约年三十余岁，中长身子脸，上圆下略，尖红黄色，眼尖长略，抠进眼珠，俱带黄色，右边上牙缺落，半截一撮，须上下俱长，四分辫，长七寸五分，色黑须辫，俱系剃而复长，右手第二指甲系新长，右手掌角大指，下有箕文一个铜钱，大中心不甚圆，供称原籍江南，舒城县人在霍山县生长，曾行劫过，霍山王子先家被获，越狱脱逃，又称是被差役，拿获在店，逃走供吐游，移无定经，抚臣咨准，江省覆称，并无此案，臣于出巡，途次接据长沙，协副将余忠禀报现，经南抚臣提犯，同两司审讯，又供伊系，乞食之人，并未有行劫，被拿越狱，逃走之事，复称伊本邓姓，随母嫁与胡家名叫胡，绍梅有张豁然，引与马朝柱做工烧炭，上年事发，同逃本年三月，内马朝柱六人，将伊撇开，诘其马，朝柱下落，又供伊即系马朝柱，行说行改一味乱供现，将该犯派令，弁兵严押北省，总督质审就近，查有认识，马朝柱者，别其真伪等情，臣查所验，该犯年貌，与马朝柱，年貌核对，亦有相似之处，并即札致督臣，臣仍于巡阅途次，将逆犯年貌，与文武员弁，细细讲求，嘱令一体加紧，留心踩缉，所有近日查缉缘由，理合恭折奏闻，伏乞皇上睿鉴谨奏，乾隆十八年十二月初一日，朱批览奏俱悉。
胡中藻坚磨生诗钞案
卫哲治覆奏查出胡中藻诗文折 缴回朱批档
广西巡抚臣卫哲治谨，奏为钦奉上谕，事乾隆二十年二月二十一日，臣钦奉上谕，内开谕卫哲，治汝将胡中藻，任广西学政时所出试题，及与人倡和诗文，并一切恶迹，严行察出，速奏稍有姑容，于汝身家性命，有关查出，即行密封差，妥人驰驿送京，慎之密之钦，此臣即遵旨严密，确查胡中，藻于乾隆，十三年二月，到广西学政任，十四年七月，卸事回京，其考试各府州属生，童供应均出之，各州县并不发价，凡考试于扃门，后覆查号，卷极其繁琐，至为人办事，刚愎自用，诗文摭拾，子书中怪僻之语以自炫其新奇，并不归于清醇雅正，臣谨查出胡中，藻任广西学政时所出，试题及倡和诗三十六首，各抄录一本，并任陕西学政时所刻诗文，一本上呈，圣览至，臣荷蒙圣恩，叠膺封疆重寄，钦奉谕旨垂问：凡有关于国法及世道人心者，岂敢稍有容隐，自蹈欺罔之咎，所有钦奉，上谕缘由，臣谨密封专差，妥人驰驿覆奏，伏祈圣鉴，谨奏，乾隆二十年二月二十三日。
刘统勋奏赴兰查办，鄂昌诗文书信折 ，缴回朱批档。
协办陕，甘总督臣刘统勋谨奏，本月初二日申刻，臣于奏事报匣内，奉到朱笔，谕旨谕刘统勋，汝亲往鄂昌，抚署中将，其与胡中藻，往来应酬之，诗文书信，严行搜查，并其与别人往来，字迹中，有涉讥刺，嘱托者亦一，并搜查封固，差妥人驰驿送来，鄂昌，此时尚在安西，若已回省，汝即传旨，与彼令我，但查汝字迹抚务，汝照旧办理候旨，鄂昌若未回，省汝查伊，字迹中，若实有诽谤，可恶情节，则汝一面奏闻，一面前往，安西传旨，令彼离任查，其随身所带字迹抚务，汝亦暂为兼管，候旨不可，稍涉瞻徇，不可预露风声，钦此，臣当日将肃州军需事件，料理停妥，随于初三日即驰驿兼程，前赴兰州，到彼严搜，断不敢稍露，风声犹不敢稍存，瞻徇所有，臣钦遵谕旨赴兰，查办缘由，谨此奏闻，谨奏，乾隆二十年三月十一日朱批览。
将张泰开严加讯究谕 军机处档实录东华录
谕军机大臣等，胡中藻所著，坚磨生诗钞悖逆，讥讪之语甚多，张泰开提督学政，时为之作序，编次刊刻，张泰开由编修擢至侍郎，在内廷行走，见此悖逆之作，不知痛心疾首，转为之刊刻传播，实乃丧心之尤，今阿里袞审讯，据供序文，非伊所作集中，前后编次序文甚多，若非出于张泰，开之手，则为此序者何人乎？张泰开此时，若不据实供明，即日胡中，藻到案质，讯无可推诿，始行供吐则张泰，开之罪愈重，著在京总理王大臣会同，阿里袞严加讯究，务得实，情至孙梦，逵路谈等，虽经见过，其诗尚系，微员不足深究，但追出诗集足矣，若张泰开则曾任卿贰如此，重师门而罔顾大义，不重治其罪，无以正人心，而申宪典，所有诗集四本著一，并发交王，大臣等逐条，研讯奏闻，朕回京时，俟胡中藻拿，到自另有谕旨，明发，乾隆二十年三月甲申。
张泰开革职，交刑部胡中藻鄂昌，俟拿解到京交，大学士等审拟谕 军机，处档实录，圣训严法，纪门卷一九八东华录。
上召大学士九卿，翰林詹事，科道等谕曰：我朝抚有方夏，于今百有余年，列祖列，宗深仁厚泽，渐洽区宇，薄海内外，共享升平，凡为臣子，自乃祖乃父以来食，毛践土宜，其胥识尊亲大义，乃尚有出身科目，名列清华，而鬼蜮为心于语言，吟咏之间，肆其悖逆，诋讪怨望，如胡中藻者，实非人类中，所应有其所刻诗，题曰坚磨生诗钞，坚磨出自鲁论，孔子所称磨涅，乃指佛肸而言，胡中藻以此，自号是诚，何心从前查嗣，庭汪景祺，吕留良等诗文，日记谤讪侜张，大逆不道，蒙我皇考，申明大义，严加惩创，以正纪伦，而维世道数十年来，意谓中外臣民咸知警惕，而不意尚有此等，鸱张狺吠之胡中，藻即检阅，查嗣庭等旧案，其悖逆之词，亦未有累牍连篇至于如此之甚者，如其集内所云，一世无日月，又曰：又降一世，夏秋冬三代而下，享国之久，莫如汉，唐；宋，明皆一再传而多故，本朝定鼎以来，承平熙皥，盖远过之，乃曰：又降一世，是尚有人心者乎？又曰：一把心肠论，浊清加浊字，于国号之上，是何肺腑，至谒罗池庙诗，则曰：天非开清泰，又曰：斯文欲被蛮满洲，俗称汉人曰：蛮子汉人，亦俗称满洲，曰达子，此不过如乡籍而言，即孟子所谓东夷，西夷是也。如以称蛮为斯文之辱，则汉人称满洲，曰达子者，亦将有罪乎？再观其与一世争，在丑夷之句，益可见矣。又曰：相见，请看都盎背，谁知生色属裘人，此非谓旃裘之人而何？又曰：南斗送我南北斗送我北，南北斗，中间不能一黍，阔又曰：再泛潇湘朝，北海细看来，历是如何？又曰：虽然，北风好，难用可如何？又曰：岘云揭北斗怒，窍生南风，又曰：暂歇南风，竞两两以南，北分提重言，反复意何所指？其吾溪照景石诗中用周时，穆天子车马走不停，及武皇为失，倾城色两典故，此与照景石有何关涉？特欲借题以寓其讥刺讪谤耳，至若老佛，如今无病，病朝门闻说不开，开之句尤为奇诞，朕每日听政，召见臣工，何乃有朝门，不开之语，又曰：人间岂是无中气，此是何等语乎？其和初雪元韵，则曰白雪，高难和单辞，赞莫加单辞，出尚书吕刑于咏雪，何涉进呈南巡诗，则曰：三才生后生，今日天地人为三才，生于三才之后，是为何物？其指斥之意，可胜诛乎？又曰：天所照临，皆日月，地无道里，计西东诸公五岳，诸侯渎一百年来，俯首同，盖谓岳渎蒙羞，俯首无奈而已，谤讪显然，又曰：亦天之子，亦莱衣两亦字，悖慢已极，又曰，不为游观，纵盗骊八骏，人所常用，必用盗骊，义何所取？又曰：一川水已快南巡，下接云周王舁，彼因时迈，盖暗用昭王南征故事，谓朕不之觉耳，又曰：如今亦是涂山，会玉帛于方十倍多，亦是二字，与前两亦字同意，其颂蠲免，则曰：那是偏灾，今降雨，况如平日，佛燃灯，朕一闻灾歉，立加赈恤，何乃谓如佛灯之难觏耶？至如孝贤皇后之丧，乃有并花已觉，单无蒂之句，孝贤皇后系，朕藩邸时，皇考世宗宪皇帝，礼聘贤淑，作配朕躬，正位中宫，母仪天下者一十三年，然朕亦曷尝令有干与朝政骄纵，外家之事，此诚可对天下后世者，至大事之后，朕恩顾饰终，然一切礼仪，并无于会典之外，有所增益，乃胡中藻与鄂，昌往复酬咏，自谓殊似晋人，是已为王法所必诛，而其诗曰：其夫我父，属妻皆母道之女，君君一体，焉得漠然？为夫君父，人之通称，君应冠于父，上曰：父君尚不可而不过，谓其父之类而已，可乎？帝后也，而直斥曰：其夫曰：妻丧心病狂，一至于此！是岂覆载所可容者乎？他如自桂林调回京师，则曰得免，我冠是出头，伊由翰林，洊擢京堂，督学陕西，复调广西屡司文柄，其调取回京，并非迁谪，乃以挂冠为出头，有是理乎？又有曰：一世璞，谁完吾身？甑恐破，又曰，若能自主张，除是脱缰锁，又曰：一世眩，如鸟在笯，又曰：虱官我曾惭，又曰：天方省事，应闲我，又曰：直道恐难行，又曰：世事于今怕捉，风无非怨，怅之语，述怀诗，又曰：琐沙偷射蜮，谗舌狠张箕，贤良祠诗，又曰：青蝇投昊，肯容辞试问，此时于朕前，进谗言者谁乎？伊在鄂尔，泰门下依草附木，而诗中乃有记出西林第一门之句，攀援门户，恬不知耻，朕初见其进呈诗文，语多险僻，知其心术叵测，于命督学政时，曾训以论文取士，宜崇平正，今见其诗中即有下眼训，平夷之句，下眼，并无典据，盖以为垂照之义，亦可以为识力卑下，亦可巧用，双关云耳，至其所出，试题内考经义，有乾三爻不象龙，说乾卦六爻，皆取象于龙，故象传言，时乘六龙以御天，如伊所言，定三爻不在六龙之内耶？乾隆乃朕年号，龙与隆同音，其诋毁之意可见，又如鸟兽，不可与同群，狗彘食人食牝鸡，无晨等题，若谓出题欲避熟，经书不乏，闲冷题目，乃必检此等语，句意何所指？其种种悖逆，不可悉数十余年来，在廷诸臣所和韵，及进呈诗，册何止千万首，其中字句之间，亦偶有不知检点者朕俱置而不论从，未尝以语言文字，责人若胡中藻之诗，措词用意，实非语言文字之罪，可比夫谤，及朕躬犹可谤，及本朝则叛逆耳，朕见其诗，已经数年，意谓必有明于大义之人，待其参奏，而在廷诸臣及言官中并无一人参奏，足见相习成风，牢不可破，朕更不得不申我国法，正尔嚣风，效皇考之诛，查嗣庭矣，且内廷侍从曾列卿贰之，张泰开重师门而罔顾大义，为之出资刊刻至鄂，昌身为满洲，世仆历任巡抚，见此悖逆之作，不但不知愤恨，且丧心与之唱和，引为同调其罪，实不容诛，此所关于世道人心者甚大，用俾天下后世共知炯鉴，张泰开著革职交，刑部胡中藻鄂，昌已降旨，拿解来京，俟到日交，大学士九卿，翰林詹事，科道公同逐节严，审定拟具奏，乾隆二十年三月丙戌，
将胡中藻，家属提省，监禁并查抄资产，谕 军机，处档东华录。
谕军机大臣等，胡中藻悖逆，讥讪已遣专员提拿来京，审讯家属人口，俱有应得之罪，著该抚提，至省城监，禁并所有资产，逐一查抄毋得遗漏，隐匿寄顿，若范时绶已经起程，即交与胡宝瑔，严行办理奏闻，乾隆二十年三月丙戌，
刘统勋奏搜得鄂昌书札折 缴回朱批档
协办陕，甘总督臣刘统勋，谨奏为遵旨查办事，窃臣遵旨来赴，兰州搜查鄂，昌署内字，迹于三月十三日抵兰州府城，即径诣府署，严行搜查，并将所有书籍，及一切箱笼，逐细检点，从伊子鄂硕案头，搜头诗稿一件，书札一封，又于幕宾空房内，搜获禀帖一封，其余俱系寻常，字迹别，无诗文书札，亦无往来，应酬文字，随询据伊子鄂，硕供称我于去年十月初七，到兰我父亲已往，安西平日所作诗文，衙中无存，曾见我父亲，有诗四本，内中一本，还是我抄的一总带，在安西至外来，书札禀帖俱包，封送往安西，我去岁到衙时，并未见有旧日留，存书札等情，臣思鄂昌所作诗稿，既据伊子供明，且有伊子原抄笔迹，鄂昌断不能隐匿，随即飞谕安西，参将武福署，游击明华面向鄂，昌索取，即令明华赍送臣处，进呈去讫，惟是书札一项，非解任，搜查碍难办理，臣原拟驰往，安西亲行查办，今已奉谕旨，令其解任，进京封籍，任所赀财现在复飞谕安西道文绶，会同参将武福将鄂昌随身行李，查明封贮即一面，将所有书札，全行包送臣处，臣逐细检阅，如涉怨谤，请托即摘出，进呈仍严谕，该道将等不得略有疏漏，瞻徇如果有不法字，迹自不至，得以隐匿，至此地搜出，字迹三件，内诗句，虽非诽谤，但觖望情词，已属显然，至所谕平庆道，庄年代买马匹，不惟抑累派买，有干功令，且其原谕内当于备办军需，马匹之前，先行买足收槽等语，岂封疆大臣受恩深重，所宜出此，又伊幕友钱，日烜向鄂硕，托为已侄荐馆，札内有六月，进署时即与大人说，知承大人关爱，即令嘱开名单，分交司府，留心推荐之语，看来鄂昌平日自倚上司将私事，嘱托属员之处，不一而足，虽字迹多在行署，此地不能全得其款迹，然即此数端，鄂昌之负恩，行私已无可逭，谨先就搜出各件，据实参奏，并将各件内贴，签进呈御览，以便俟鄂，昌拿解到京，质审治罪，其庄年代办，马匹曾否？交收及曾否发价，臣现在行文查询，俟询明之日，另参议处钱，日烜请托情节，炳据确凿，应照例治罪，另行完结为此谨奏，伏祈圣鉴，谨奏，乾隆二十年三月十四日，朱批知道了。
刘统勋奏遵旨押解鄂昌折 缴回朱批档
协办陕，甘总督臣刘统勋，谨奏为钦奉上谕，事乾隆二十年三月十三日戍刻承，准廷寄三月初六日，内阁奉上谕鄂，昌著解任来京，候旨甘肃巡抚员缺，著陈弘谋，调补陕西巡抚员缺著台，柱署理，其粮运事务，著阿思哈以布政使，衔前往办理钦，此又奉上谕甘肃巡抚鄂昌现有应行，查讯之，事已降旨，著伊解任，来京著传谕，刘统勋派，委妥员前往安西令，伊即日起程，沿途押送来京，俟奉到拿解谕旨，即于奉旨处锁，拿解送其任所，一应资财，俱逐细查，明封贮奏闻，臣钦遵随即行，文令其解任，即日起程专派，署瓜州营参将，达兴阿沿途押送，俟奉旨拿问之时，臣密行该将即于所到地方钦遵，锁解巡抚印信臣派，令安西道文绶，摘取交，安西参将，武福赍送前来，臣遵前奉谕旨，暂行兼管，俟新任甘肃，抚臣陈弘谋，到日再行移交，臣现在兰州，所有该抚行署，随身行李，即交安西道文绶，严查封贮，其所带字迹一，并搜查呈赍臣处，检阅其中，但涉诽谤请托，即粘签进呈御览，至兰州，署内资财，若即行封籍，恐鄂昌于解任，押送之，先得闻风声，或别生事故，且一切物件，臣昨日已经查阅，该家属无从隐匿，臣于查阅之，后即派令署知府欧阳永守备田世雄，带领兵役，巡逻看守，断不致有透漏，计所发解任，押送文书，去兰稍远，臣即亲往，覆查封籍，似觉更为周匝，除俟查明资财，封贮另折奏闻，外谨将臣遵旨办理缘由，具折奏覆，伏祈圣鉴，谨奏，乾隆二十年三月十四日，朱批所办，甚好，知道了。
范时绶奏交代已完即行赴京折 缴回朱批档
江西巡抚奴才，范时绶谨，奏为圣恩深重，微忱感激难名，事乾隆二十年三月初十日，接准吏部，咨开钦奉，上谕范时绶，前以患病，奏请解任，朕因一时不得人，令其在任调理，今思巡抚任重事繁，恐伊精力未充，致滋贻误著来京，陛见，江西巡抚员缺，著胡宝瑔，调补杨锡绂，曾任湖南，即著杨锡绂，以左都御史往署湖南巡抚驰驿速赴任，所不必请训俟有人，即令回左都御史之任，无庸开缺，胡宝瑔俟杨锡绂，到任后亦即速赴江西，范时绶，俟胡宝瑔到任后再行来京，吏部尚书事务著蒋，溥兼署钦，此奴才跪读之，下感激涕零，窃奴才，叠荷圣主隆恩，有加无已，冀竭愚诚，勉图报效，奈因限于才识，复遇旧疾，累身力不从心，涓埃未报，上年夏，间因病发较甚，昏愦难支，深惧，贻误重任，不得已奏请罢退，荷蒙恩施格外，谕令奴才，宽心调理，奴才原期，加意调摄，得以痊愈，稍竭驽骀，讵自冬至立春后病，益跳痛胀满昏晕，正深惶悚，兹复蒙圣主垂念体恤，矜全奴才，自问何人，受恩至此，感激下忱，莫可言喻，新任抚臣，胡宝瑔于三月十五日，到任奴才，即日交代，清楚于十六日，由陆路驰赴阙廷，谨恭折奏闻，至江省各属地方，尚沉搁事件，其有应办未完之案奴才，逐一开单面交，胡宝瑔查办，合并陈明伏，祈皇上睿鉴谨奏，乾隆二十年三月十五日，朱批览胡中，藻生事告状，至汝衙门，汝何不参奏。
传谕八旗，务崇敦朴，谕 军机，处档圣训，厚风俗门卷二六三东华录。
谕满洲风俗，素以尊君亲上朴诚，忠敬为根本，自骑射之外，一切玩物，丧志之事，皆无所渐染，乃近来多效汉人习气，往往稍解章句，即妄为诗歌，动以浮夸相尚，遂致古风日远，语言诞漫，渐成恶习，即如鄂昌，身系满洲，世受国恩，乃任广西巡抚时见胡中藻悖逆，诗词不但不知愤恨，且与之往复唱和，实为丧心之尤，今检其所，作塞上吟词句，粗陋鄙率，难以言诗，而其背谬之，甚者且至，称蒙古为胡儿，夫蒙古自我朝，先世即倾心归附，与满洲，本属一体，乃目以胡儿，此与自加诋毁者何异？非忘本而何？又如鄂昌家查出塞，尔赫晓亭诗钞，内有作明泰，妾杜贞姬诗一首，初以明泰身遭不幸，本非其罪者，及查阅原，案始知明，泰身为协领侵蚀，兵丁钱粮，其罪本即应正法，我皇考世宗宪皇帝，如天之仁，将伊解送宁夏，永远枷号，实属格外宽典而塞尔，赫所作诗序，但知赞其妾为贞，姬遂饰为仇家行刺等语，此直变乱黑白，不自知其矫诬矣，究之明泰，今竟以占田谋杀二，命正法，夫以如此恶人，而有贞姬为妾之理乎？夫满洲未经读书，素知尊君亲上之大义，即孔门，以诗书垂教，亦必先以事君，事父为重，若读书徒，剽窃浮华，而不知敦本务实之道，岂孔门垂教之本意，况借以诋呵，讽刺居心，日就险薄，不更为名，教罪人耶？此等弊俗，断不可长，著将此通行传谕八旗，令其务崇敦朴，旧规毋失，先民矩矱，倘有托名读书，无知妄作，哆口，吟咏自蹈，嚣凌恶习者，朕必重治其罪，乾隆二十年三月庚子。
传谕胡宝，瑔亲赴胡中，藻家搜查，并严讯根究，谕 军机，处档实录，东华录。
谕军机大臣等，哈清阿富森所奏胡中藻家内字，迹其残乱诗稿，俱系已经刻过者，胡中藻所刻之诗，至壬申年，止伊既如此，肆行讪谤，毫无忌惮，何以壬申，以后三年内竟无所作，或系搜查未到，否则胡中藻先有所觉，巧为藏匿，或销毁灭迹耳。胡中藻现，已拿解来京，可传谕新任，巡抚胡宝瑔即亲往，伊家再行，细加搜觅，毋令遗漏，并将伊家属亲随之，人严讯根究，务得实情，速行奏闻，倘查办不力，胡中藻，或有供出藏匿销毁，情弊必于胡，宝瑔是问，乾隆二十年三月辛卯。
刘统勋奏搜查鄂昌钱日烜杂记折 缴回朱批档
协办陕，甘总督臣刘统勋，谨奏窃臣于本月十三日夜，奉到谕旨，令鄂昌解任，进京并查封鄂，昌任所资财等因钦，此臣当即行，文令其解任，饬交安西道，文绶等就近封查，随身行，李字迹，并将署内资财，俟文书，去兰稍远，即行查办缘由，具折奏明，在案臣于十五日，计文书，已发一日，随即亲赴，抚署将一应资财，查明交皋兰，县库封贮家属人口，亦交该县，暂行看守，外所有银物人口等项，谨缮清单同，搜出日记，填词各一本，恭呈御览，其历任未缴，朱批奏折并所赐福字，另行恭缴查前据鄂昌之子，鄂硕供称伊父有诗，四本已携往，安西等情，今臣从伊家人房内，查出一木匣，内系妇女花样，及零星，账本中夹诗三小册，又粘诗十一页，查系鄂昌诗稿，中有鄂昌及伊子鄂，硕亲笔随传，鄂硕及伊家人兰州吉寿等隔别诘讯，据吉寿供，称我上年，随主母到兰州，彼时我主人，已往肃州，因收拾书房做祠堂，检著破书一本，我不识字，兰州说是诗，叫我收着我拿去，收在家里了那两本是本月十三日晚，上我小主子交给我的兰州，在傍边也，曾见的兰州供同，据鄂硕供称，这一本塞上，吟是我父，亲在台上做的，我写的也，有我父亲，的字到这里，并不曾见那两本原在奏折旧案，匣内放着，搅在一处，大人不曾查出，到晚上，我自己检点出来，恐怕改日再查，出来就交，给吉寿了我，前日原是混供的诘问，这两本是旧的这一本塞上，吟是近日做的还，有中间十余年的诗呢，据供当日，我父亲，前任甘肃巡抚时还有诗，哩到此地，我没见就，是这塞上吟也，是我上年寄来的，想是我父亲，另叫人抄了，同别的诗都带往安西去了，所以才把原本抛在空房的等，情查鄂硕，前后供情，虽不相符，但彻底清查，自然水落石出，即如现在搜获之，诗册究竟不能掩匿，且已交安西道，文绶等搜查随身，字迹应，俟查覆到日，另奏外，谨将现在搜出诗，册同乱纸，内检出之诗，片四张一并贴，签进呈御览，臣前日搜查诗笺书札，是以只查出伊幕友钱，日烜请托及鄂，昌许为分荐情事，今检查钱，日烜所携抄册，看来甚非安分知法之人，谨将钱日烜杂记一本，贴签进呈，请旨办理，再查鄂硕，上年五月，与伊父家信，内有书札之事，一一查明，一无所失，谨慎收存等语，讯据供称，由京起身，留家人程福在京，看门家中西院，内有存的，字画上，屋内也，有存的书籍等情是鄂，昌京邸，尚有存留，字福等，项似应一律，查办合并奏闻，为此谨奏，伏祈圣鉴，谨奏，乾隆二十年三月十九日，朱批知道了。
方观承奏，州县中之，壬戌，进士并未送，有胡中藻诗本，折 缴回朱批档。
直隶总督臣方观承谨，奏为奏覆，事窃臣钦遵谕旨严查，张泰开刊刻，胡中藻悖妄，诗词送人一案，经臣查明恭，折奏覆，并声明州县内有壬戌科进士与张泰开同年者十员，现在密切，查询俟覆到，另奏在案，兹据深州，知州尹，侃沧州知州张林武清县，知县王锡命静海县知县，潘仙机平山县，知县钟林树，东明县知县钟凤翔，枣强县知县，郝琏安平县知县黄冈竹高邑县知县李冕计，参魏县知县王星照等各禀称张泰，开虽系会试，同榜爵秩，悬殊按试，时仅随众一见，绝无欵洽，并未送有胡中，藻诗本等情，又口北道，良卿亦系，壬戌，进士但与张泰开素无往来，张泰开于乾隆十七年秋间考试宣属，良卿尚未到任，实未闻有前项诗，词理合恭，折奏覆，伏乞皇上圣鉴谨奏，乾隆二十年三月二十一日朱批览。
胡宝瑔奏，到任后再严，查胡中藻家属折 ，军机处档。
江西巡抚臣胡宝瑔谨，奏为奏明，查办情形，事臣于三月十五日莅任，即日分委干员，搜提胡中藻家属，并令严行，搜抄缘由于三月十七日，恭折奏明在案臣逐加查，访逆犯胡中，藻系吏役之子出身，至微极贱，倖窃科名，荐历清要，全无感恩，报国之心，惟借诡僻，险怪之词，旁喻假托，逞其谤讪，一字不通，敢以文章自诩，百行俱败，犹以声气相高，亲族为纨，禽兽与比，躬蹈大逆，万死不足蔽辜，臣自二月二十六日奉到谕旨，恩调江西，途次即闻二十六日已奉，钦差将逆犯，胡中藻拿解，及臣到任之日，询查该犯鼠穴，虽经搜查，而家属仅予看守，尚未监禁，家产亦未细，勘其党与，犹逍遥事外，似此狂逆罪，不容诛之人，凡其亲属密契，俱有应得之罪，岂可胶柱鼓瑟，必待奉旨查拿，始行拘禁，事隔旬余，保无隐匿，毁灭之弊，臣查初办之，时系解任，臬司范廷楷亲，历查办理，应实力搜查，虽据覆称已，将搜出书，词字迹进呈，俱系密办速行，其系何项？书词件数若干，俱未开明臣难信，其一无遗漏，在范廷楷以罢斥之员，尤当奋勉而办理匆促，殊欠周密，若令再往，恐其回护，且系胡中，藻同年尤当避嫌，臣于入境，时即带九江，同知张衷至省，因密委带同，南昌新运两县飞往胡中，藻家再行细搜，据该员等，复查出朱批奏折四件，并搜出字稿，诗文稿等，项是前次所办，实未详尽，臣谨将续搜各件进呈，一切家产，已逐件披查恭缮，简单先呈御览其衣服，书籍器物，容臣查明分别细数，再录清单附奏，查胡中藻之子，胡论洙向来狂纵酷，肖其父刻，有诗集，闻前次已经进呈，胡论洙业伏天诛，其妻叶氏系原任副都御史叶一栋之女，亦经身故胡中藻所存，嫡属仅伊母夏氏，年八十岁，一女年十四，岁一孙名和尚，年止三岁，伊弟胡中藩，人亦狡诈，毫无学问，得中举人，闻系怀挟倖，获虽不同，居与胡中藻旧宅，相去无几，前次竟未抄，查臣一到，即令委员星赴查，拿搜其家中，所存残籍，验无悖逆，字迹，臣恐经销毁，亲加严坚，供实无藏匿，但于密拿胡中藻之时，尚敢隐藏胡中，藻田债，账簿私，传首饰等项，今俱明搜出，臣已将该犯收禁，连日细鞫，务必根究确实，再查胡中，藻逆性夙成，以怪诞之诗文，诱惑无知，其最与该犯朋比者，有举人曹咏祖为伊手录，坚磨生集，付刻已于科场私通关节，正法亦可知，逆党必不为天所容，而素与密契，推尊者现，有缘事被参，江西石城知县李蕴芳，拣发江西试用，知县申发祥二员，平日奉为胡中藻为卿，互相标榜，党恶无耻，断难姑容，臣立即拿问一面委员，飞往密查，有无字迹，俟覆到再行具奏，此外如有应查之犯访确，即行拿讯，一面奏闻，至胡中，藻家逆书字迹先，已密封送京，其中党逆往还，应行查者自难逃，圣明洞鉴，臣就本地，应拿之犯，现在严密办理，不使一人漏网，其胡中藻之，亲家叶一栋，臣委南昌府，知府牛若炳前往，伊家搜查，实无胡中，藻字迹再讯，叶一栋，据称女儿女婿俱已已，故素与胡中藻为仇，绝不往来，伊所最好之，亲家则系天津道，张绍渠我处，实未存留，只字等语，但臣于胡中，藻续抄出回覆叶，一栋字稿一纸，其词似隐，寓不平，臣复委员询问，令其据实速覆，尚未覆到，合并奏明再胡中藩初，字永镇，后改字尹政俱已明，实系一人，李蕴芳已经被参，其申发祥，胡中藩二犯，臣一并另折，参奏请旨斥革拿，问再事关紧要之件，恐仅圣念不便稽迟，填用此票，合并陈明统，祈皇上圣鉴谨奏，乾隆二十年三月二十四日，朱批所办，甚是知道了。
胡宝瑔奏访拿胡中藻亲近折 缴回朱批档
江西巡抚臣胡宝瑔，谨奏为恭缴朱谕，仰祈睿鉴，事臣于本年二月二十六日酉刻，兵部火票递到，御笔密封，朱谕一道，臣跪诵再三，仰惟我皇，上明见万里，江右恶习，每发狂悖之词，断不可稍为姑息，荷蒙训，臣一切警，勉有加臣，叨沐殊恩，钦承圣谕，惟有实力办理，以正人心而昭国宪臣自到任以来，一切搜查，根究情形，先后详悉，奏明，务在严讯，确切不敢少纵，养奸至江西，绅士风气，诚如圣谕，向不醇良好，造言生事，臣虽初到，体察群情，胡中藻一犯，出自卑微，狂吠矜高，久为乡党不齿，是以此番作孽，人皆快心，其中亲戚门生举监向与亲密者，臣俱一一根拿，务在从重，分别定拟，俟定案后 朱批亦不可过当，俟胡中藻定案后，自有谕旨，至于以贪赃，参知县李姓者，其人实当重处，亦有旨谕 ，再为晓谕化导，俾皆共知大义，倘有事后异论，臣自必密访严，拿按法治罪，以期转移，习气务革浇风，以宣圣化，臣孑立一身从，不知瞻顾嫌怨天，日照临久在圣明，洞鉴之中，所有密奉，朱谕一道，并同原封，理合先为呈，缴臣现办，大略缘由，一并据实附陈，伏乞皇上圣鉴，臣谨奏乾隆二十年三月二十四日朱批览。
胡宝瑔奏严讯胡中藩等口供折 缴回朱批档
江西巡抚臣胡宝瑔谨，奏为钦奉上谕，先行覆奏事，本月二十四日丑刻准，兵部火票递到，廷寄内开，乾隆二十年三月十八日，奉上谕哈青阿富森所查胡中藻家内，字迹云云， 见本案七页， 钦此遵旨，寄信到臣，臣蒙特旨，委任交臣，查办悖逆，诽谤要件，臣莅任以来，再三往复，率同司道，府县屡次，提属严鞫，及逐细根搜所获，字迹资产，总不使丝毫得有隐匿，惟是胡中藻家中，先经范廷，楷随同钦差，抄札并未开明清，单臣核其已刻诗稿，内云有诗稿，及游览日纪，并古作三种之语，其余书札簿籍，均关紧要，未知曾否，悉皆赍送，进呈御览，或有遗漏，臣虽不能悬揣，惟有叠次，监提犯属，严加根●，将住居固封看，守今续查出字，迹及未缴，朱批奏折等件分别，签明正在缮折拜进，兹乃荷蒙圣明洞照，以该犯所刻之诗，至壬申年，止伊既如此，肆行讪谤，毫无忌惮，何以壬申，以后三年内竟无所作，或搜查未到，或巧为藏匿，销毁灭迹，令臣亲往，伊家再行，细加搜觅，并将家属亲随之，人严●根究钦，此仰见圣虑周详，指示明切，臣连日搜查，将胡中藩，严●刑吓，并伊家属人等，俱率同司道府等屡次盘诘，追求虽据供吐，互相推卸，而近年之诗，断无不存一稿之理，诚如圣谕，或巧为藏匿，销毁灭迹，皆情所必有臣一面，亲赴胡中，藻家再于住房，内外隐僻处所逐，一搜觅一面将供出，各犯提齐，质●务期，根究确实，陆续奏闻，臣受恩深重，断不令此等狂吠，悖逆之徒，幸逃法网，臣已将数日来，搜到字迹及资产，大略开单，缮折另奏，适又接奉训旨，臣惟有加紧严办，仰副圣主委任合将，●过口供先行，缮单进呈，御览至胡中藻，此时必已押解到京，严●之下，互相根究，魑魅伎俩，自难逃，圣明洞照，所有凛奉谕旨，钦遵缘由，臣谨恭折覆奏，伏祈皇上圣鉴，臣谨奏乾隆二十年三月二十四日，朱批知道了。
胡宝瑔奏查拿监禁胡中藻家属折 缴回朱批档
江西巡抚臣胡宝瑔谨，奏为钦奉上谕，事本年三月十九日，兵部火票递到，大学士公傅恒字，寄江西抚臣范时绶内开，乾隆二十年三月十三日，奉上谕胡中藻悖逆，讥讪云云， 见本案四页 钦，此遵旨，寄信到臣，臣窃查逆犯胡中藻狂悖，讥讪家属党与，有应得之罪者，理应早拿，监禁严行根究，毋许遗漏，隐匿寄顿始免，徇纵漏网，臣于三月十五日莅任，即日检查，此案止将搜出字，迹同该犯，押解赴京，并未将家属监禁亦未查究党与臣立，即分委干员，业经搜查严办，仰符皇上圣训，已于另折详悉陈奏，所有钦奉，谕旨缘由，理合恭折覆奏，伏祈皇上圣鉴，臣谨奏乾隆二十年三月二十四日朱批览。
将李蕴芳交胡宝瑔，查搜办理谕 ，军机处档，东华录。
谕军机大臣等，范时绶参劾石城县，知县李蕴芳，一本已照，例降旨革职矣，李蕴芳，系胡中藻门生，其在江西，与胡中藻，往来甚密，现在胡中，藻家中查出书，禀不一而足，即如相验一事，本系地方，官职所应办，而李蕴芳反覆嗟叹，以为恶趣，若欲弃官而去者，即此而推，其生平所作，或更有怨望，诋讪之处，亦未可定，著交与胡宝瑔，令其就近严密，搜查如李，蕴芳诗词，字稿内，别有恶迹，即将伊另行从重定拟奏闻，毋得稍有疏漏，即查无别，故伊勒索所部及与悖逆胡中，藻书禀往来，亦当治其应得之罪，所有书禀各稿，著即钞寄胡宝，瑔阅看办理，乾隆二十年三月戊戌。
胡宝瑔奏，范廷楷疏，纵胡中藻，折 军机，处档缴回朱批档。
江西巡抚臣胡宝瑔谨，奏为据实，奏明办理，逆犯始末，缘由事窃照逆犯胡中藻罪恶，滔天奉钦差，密拿解京，地方官办理未善，致有隐匿，销毁之弊，臣一一究出，不敢欺隐，合行密折奏明，臣于三月十五日戌刻，到任视事，即密询胡中，藻家中所藏书籍字迹，家属曾否，收禁家产，曾否查勘，俱称所有字迹，俱系前臬司范廷楷经办尽行，搜出解京，其时办理甚密，不得与闻其家属家产，缘钦差，但奉旨密拿该犯搜查字，迹未敢擅行，监禁查勘，臣以逆犯家属，系有罪之人，家产亦当入官，何得胶柱鼓瑟，必待奉旨，然后办理，因诘范廷，楷据云也，曾见及不敢擅专，今各处皆闻胡中藻已拿，即有字迹，必已销毁，又称胡中藻，并无家属，止有一母，八十余岁，一孙尚在襁褓等语，臣因面谕各员，即速查拿收禁，倘有错误，我自当之，与尔等无涉并索，坚磨生集观之，见其悖逆之处，令人发指阅至，壬申，伊弟尹政，中式之作始知现，有亲弟中藩问伊所在，云已分居，未行拘禁，臣谓该犯拿后已二十日，既有亲弟，正可一一究问，何得任其在外居住，即委员立拿，并访胡中，藻平素往来之人，分路抄查及胡中藩拿，到其家中细查一无关系，字迹，惟搜出账簿，审系胡中藻之母，密授内借出银三百九，两零谷七十石零，臣即同署，按察使王兴，吾南昌府，知府朱若炳于内衙密讯，该犯狡诈，无一实供，讯其家属，则云只一幼，仆连儿臣益不信，查胡中藻家赀，现及万金，必有管事之人，岂仅使唤一幼童之理，因密提连儿，会讯臣诱之使言，乃一一供出，查胡中藻所居，系在山尻，高更望见数里之外，钦差前，来早有欧阳，衍干通信及入其中，堂即押住胡中，藻此时若随往之人，即看守前后围墙，以防家属出入，并将妇女关入空房，家人局锢一室，自无走漏，乃范廷楷随后始至，又不防闲公然，听其出入，致有烧毁，字纸透漏银钱，首饰之事，且其时因理字，纸搜出银三千余两，范廷楷尚交还本家，及臣查勘，已少银数十两，现在俱已究出总之，此事臣悉心跟求，断不敢因有烧毁，借此推托其隐藏之处仍在，一一搜查，密访务使，一无遗漏，至壬申，以后之诗，臣询之，范廷楷据云，坚磨生集之外，尚有数本，或系近年所作，已经进呈，而臣皆未之见，伏乞皇上勅交，廷臣将胡中藻再行严，●其毁灭，藏匿之处，一一指出，则经办之员，疏漏之罪，自属难逭，而臣续办，倘有不能究出之处，咎亦难辞，再查范廷，楷系罢斥之员，蒙恩委任，自当尽心尽力，以期周密，即系庸人，亦必希图起用，益加奋勉，不知何以怠忽至此，臣向与同朝，知其性情，不免乖戾，然在户部，颇能办事，及为科道，不避嫌怨，似乎刚直，后臣为都察院堂官，见其风厉，可为科道表率，心甚许之，今办此事，忽为柔顺依违，实所不解，且胡中藻所刻，坚磨生集，狂肆谤讪，大逆昭彰，范廷楷，平时转为护庇，且既系同年，断无不送，阅之理，乃既隐忍于前，又不摘发于后，惟托词禀过，钦差抄家，监禁未敢擅便，夫钦差只身而来，职在拿人，至于防范，全在外臣，即云钦差，但谓往广东公干，他员不知，岂范廷楷亦不知之，其时前任抚臣范时，绶病不能支，又拘泥于未经奉旨，而范廷楷身任其事，又非不能办事之人，亦似此疏，纵情节显，然臣不敢因臣后至而卸过，然办理之错误，实不能一字隐讳，除将范廷楷，另折参奏，外合行据实奏闻，伏乞皇上圣鉴谨奏，乾隆二十年三月二十八日，朱批知道了。
胡宝瑔奏讯明各犯口供折 缴回朱批档
江西巡抚臣胡宝瑔谨，奏为●明，各犯供词，恭呈御览事，窃臣前次审●，逆犯胡中藻幼，仆连儿所供，预行报信，烧毁诗稿，及偷漏，首饰银两等，项各犯，臣即委员分路飞拿，今俱拿，到臣亲同署，按察使王兴，吾并南昌知府朱若炳，赣州知府，苏凌阿抚州知府，朱扆逐一研，讯各吐实，情供证确，凿谨录供单将胡中藻，家产细数，恭呈御览，伏乞皇上圣鉴再，此次所审，各供及查出，字迹恐，有应行诘问，该犯胡中藻之处，不便稽迟，臣不揣冒味，仍填用火票，合并奏明谨奏乾隆二十年三月二十八日朱批览。
胡宝瑔奏查讯，李蕴芳与胡中藻往来，字迹折， 缴回朱批档。
江西巡抚臣胡宝瑔谨，奏为奏闻，事窃查逆犯胡中，藻狂肆悖逆，平时以韩愈自负其党，援李蕴芳，申发祥等，以诗文推尊比拟韩门弟子，臣俱立时，拿问分路搜查，李蕴芳已经被参，现在省城，臣即令收禁并●供，据称三月初一日差衙役，温才到署取坚，磨生诗呈缴，令子庆曾将与胡中藻禀稿烧了，乾隆十九年，胡中藻，曾与我一小札，言父故子亡，此外并无字，又曾往弔，伊父有禀，慰其子死，有禀为伊母买，寿板有禀，此书中有嘱他族中告状之事，虎头君，是称顾知县，都是在江西与他的在京肄业国学，时带往广西有黄河赋一篇，此外无与胡中，藻倡和诗等语，臣并委赣州知府，苏凌阿飞速，前往石城于其家属处极力抄查，已无与胡中藻，往来字迹，因将其子李庆曾严讯，据供三月初七日午刻有差。人温才回石城，持父手书要坚，磨生诗稿，并言将胡大人书底焚毁，所带字亦焚毁，生即将禀底书字，俱行焚毁，又供所焚毁之书，系送寿板一，封伊父殁，安慰一封，因官事一封，其余一封记，不清等语，又记出伊父书，字云谕，庆曾知差来温才，将坚磨生诗稿付与来，人书架，有胡大人禀草四合作速销毁，并将来书亦毁，不可使一人，知道速速等语，臣查李蕴芳，平素与逆犯朋比，临时事发，知难掩盖，即思销毁灭迹，其党恶卑污，即此可见，臣现在严究有无，藏匿书字，并究伊子李庆曾，此外有无焚毁，俟讯明按法，定拟谨先将查讯缘由，恭折奏闻，伏祈圣鉴，谨奏，乾隆二十年三月二十八日朱批，此人实可恶，非范廷楷之比，尚可宽也。
胡宝瑔奏，范廷楷纵容胡中藻，折 军机，处档缴回朱批档。
江西巡抚臣胡宝瑔，谨奏为特参乖戾，狡诈疏玩，瞻徇之去任，臬司以儆官邪？事窃照前任江西按察使范廷楷者，赋性乖张，外刚内荏，以沽直行诈，以阴鸷逞奸，奉职无状，解任，究审事尚未白，蒙圣恩宽宥，复加委任，承办大案，苟有人心，宜如何尽心尽力，益加奋，勉乃逆犯胡中，藻奉旨严拿，而范廷楷身承其事，缓行在后，全不加意防范，一味疏懈，以致家属，出入自由，销毁字迹，寄顿财物，经臣一一审出，众供确凿，罪实难逭，且胡中藻居乡，积恶骄纵，乡呏受其荼毒，莫不怨恨，上年，因伊父出殡，欲拆去民房让道，奇横至此，族民不甘，欲行告理，又畏惧，伊势胡中藻，即欲地方官责处范廷楷，身为臬司应，执法严，儆以杜其武断恶习，乃转申饬属员，令将该处，民人处治，幸南昌府，知府朱若炳，再三禀阻，始息其事，其党恶害，公情迹显然，臣不敢因其已经离任，缄默不言，谨据实参奏，伏候谕旨，臣谨奏乾隆二十年三月二十八日朱批，已有旨了。
胡宝瑔奏搜查胡中藻家中字迹折 缴回朱批档
江西巡抚臣胡宝瑔谨，奏为遵旨，续查逆犯字迹，据实覆奏，事窃臣前，次将办理逆犯情形，并家属供单财产，大略先行奏闻，在案臣于拜折后，即起程渡江，前往胡中，藻家再行抄，查于数里之外，即望见伊居通体，俱系新造房屋，尚未完工，但见木架，而四面围墙，亦未加高不过数尺，臣已令地方官封固，臣至验封，开看楼上，亦未毕工，楼下南北两间，一系胡中，藻之母所居，一系其女，及孙居住胡中，藻另居厅北一间，上又有书房一间，臣复加细查废簏，中搜出一二字，迹内一纸，系胡中藻为父母，祝双寿，对联草稿，有两仪，自然偕老，及十千岁，永偕堂上，我乾坤等语，其狂纵肆逆，至于如此，即寸磔不足蔽辜，其他不问可知，臣谨附折恭呈御览，又续查出胡中，藻未经进呈，诗册奏折及书中夹入诗稿二纸，字稿一纸，并张绍渠，字一张，一并进呈，再初次所进，臣俱未见，恐有重复合并声明，其余物件，臣先已查明，封贮所有地板俱起，挖查看，实无余物，此外厅楼之南，有屋两进，俱系木架，尚无墙垣，即伊幼，仆连儿所供烧毁，字纸之处，合行据实覆奏，不敢稍有隐匿，伏祈皇上圣鉴谨奏，乾隆二十年三月二十八日朱批览。
刘统勋奏鄂昌行署查出诗稿折 缴回朱批档
协办陕，甘总督臣刘统勋，谨奏为遵旨查办事，本月二十六日，据署游击，明华赍送鄂昌行署，查出诗稿四本，到臣查中有秋村诗集第四卷一本系兰州，署内所无，其余三本，大概相同，正在缮，奏间据西安，道文绶将查出，字迹差，员呈送前来，其中如所奉，廷寄及各处公牍，应交新任抚臣陈弘谋存案计，查得札稿二，本书札数十件，凡鄂昌与人往来书札，无不于稿，内备载上年，臣到甘省与鄂昌共办军需，及地方事务，见其书辞闪烁，好为隐饰，意其不过遇事多疑，识见鄙琐而然，今阅伊札稿，除发价分派，属员代买物件等事，罪止不应外，至如闻伊弟鄂容安将有北路之命，遂有奈何之辞？又于史贻直则夤缘纳贿于黄，廷桂则舞弊市恩，实出臣意，料之外有非仅寻常贪鄙者，谨将以上不法，各条于稿内粘贴黄，签同黄廷桂覆札，一并进呈，以便俟鄂，昌解京之时，敕下承审，大臣质●治罪，谨此奏闻，伏祈皇上圣鉴再前，在兰州，查出谕嘱道员，庄年代买马匹情事，曾经奏明将，是否已买及曾否发价之处，行文查讯，今据札稿，内称已经收马给价，无庸，仍行查●合，并陈明谨奏，乾隆二十年三月二十八日朱批，览汝如此，不瞻顾直奏，何愁不永？受朕恩耶？勉之。
胡宝瑔奏不敢稍懈搜查折 缴回朱批档
江西巡抚臣胡宝瑔谨，奏为奏明，事窃查逆犯胡中，藻案内审出，烧毁隐匿情形，臣前次已据实陈奏，在案，臣受恩深重，惟有尽力，严查密访务使逆犯诡秘，隐藏之处，无不发露，往来党援，无不剔除庶，俾江西恶习尽行洗涤，断不敢因有烧毁即借此稍懈，搜查但办理，此等案件，速则形迹难掩，迟则秘匿益深，倘在京法司，有审出胡中藻伙，犯及应行搜缉之，事仰恳皇，上敕谕廷臣，飞速咨查，俾臣立即遵办，庶不致余犯漏网，臣在此亦时时密拿，跟究随时奏闻，伏乞皇上训示谨奏，乾隆二十年三月二十九日朱批，令汝留心者，乃谓此案之后，非指目今而言，似过严矣，不必。
胡宝瑔奏，参知县申发祥与逆犯互相标榜，折 缴回朱批档。
江西巡抚臣胡宝瑔谨，奏为据实奏闻，事窃查署永宁县试用，知县申发祥，平时推尊逆犯胡中，藻互相标榜，党恶无耻，经臣一面，摘印拿问，并委员飞往，永宁密搜字迹于前，次折内奏明并具折，劾参在案，今于三月二十八日据委员，张立中将申发祥提拿，到省禀称闻，申发祥因公在府，即赴府赶拿委员，宋调元一面赴永宁县署摘印，两处搜查，检出诗集中有与胡中藻诗十二首，并胡中藻批阅时文及其平日所作诗文一并固封呈，送等情，臣查搜出，申发祥所有诗文稿，多系应酬，尚无背谬之词，惟秀峰集，则系在广西，所作多与胡中藻唱和，至比胡中，藻为韩愈，且有与公只合作长须之句，是不特尊之为师，且甘与为奴仆矣，其卑污无耻，已可概见，臣现在严究在江西，时有无往来藏匿，字迹谨，先将搜出秀峰集及胡中，藻批阅时，文进呈御览，又据清江县，知县方懋禄，前往覆询叶，一栋诘问，胡中藻札稿，内情节含糊，是何情弊之处，令其据实供吐，取具清供各到臣，臣谨将申发祥叶，一栋供词，缮单进呈，除申发祥，一犯严行，监禁并案，究审定拟外，其叶一栋，身为大员所供，有无隐讳，理合据实，一并陈奏，伏祈皇上敕令廷臣严鞫胡中，藻务得实情，俾无隐遁，恭候圣训，臣谨奏乾隆二十年三月二十九日朱批，皆不必究矣。
李蕴芳实可恶谕 军机处档东华录
江西巡抚胡宝瑔参奏，按察使范廷楷奉旨拿胡中藻缓行，疏懈致家属，得销毁寄顿，且胡中藻居乡，积恶有欲告理者，范廷楷转饬属处，治又奏知县李蕴芳，奉胡中藻为师，互相标榜，事发，思销毁灭迹，现严究得旨，此人实可恶，非范廷楷之比，尚可宽也，乾隆二十年三月癸卯。
刘统勋不瞻顾谕 军机处档东华录
协办陕甘，总督尚书刘统勋奏，遵旨查出鄂，昌诗稿札稿及书札，臣与鄂昌共事，甘省见其书词闪烁，好为隐饰，意其不过遇事多疑，识见鄙琐，今阅札稿除发价，派属员代，买物件等事，罪止不应外，至如闻伊弟鄂容安将有北路之命，遂有奈何之辞？又于史贻直则夤缘纳贿于黄，廷桂则舞弊市恩，实出意料之外，谨签进得旨汝如此，不瞻顾直奏，何愁不永？受朕恩耶？勉之，乾隆二十年三月癸卯。
胡宝瑔奏，拿问石城县，知县李蕴芳，折 军机，处档缴回朱批档。
江西巡抚臣胡宝瑔，谨奏为奉到谕旨，先行覆奏事，本年四月初一日申刻，兵部火票递到，廷寄内开，乾隆二十年三月二十五日，奉上谕范时绶，参劾石城县，知县李蕴芳，一本云云， 见本案十三页， 钦此遵旨，寄信到臣，臣查逆犯胡中，藻以怪诞，诗文诱惑无知，其素密契，往来者各有应得之罚，臣先于莅任之初，知原参石城县，知县李蕴芳，现在省城即拿问收禁，更飞委赣州守苏凌阿星往石城抄查据伊子李庆曾供缴送坚磨生集，及与胡中藻禀稿四件，烧毁缘由，经臣于二十八日，缮折奏闻，在案，今奉到二十五日廷寄，仰蒙圣明指示，并将李蕴芳，书禀及序文六件，交臣办理，臣细阅抄发，各稿六件，内有向在陕西，自求荐剡，一禀自到江西，因胡中藻，父殁子死，两次寄慰及伊母寿板三禀，先经臣讯明供，吐与抄禀相符，惟第二，三次，将职分应办，相验之事，目为恶趣，又胡中藻，因出殡硬拆，族人墙屋，转行控告，欲地方官处治，并嘱李蕴芳，向南昌县，顾锡鬯为之，催结李蕴芳，即听从转说，虽其说不行，而助恶凌人，以将其私奉之意，实属不堪，臣公同司道，逐一鞫●，谨录供单恭呈，圣览所有，李蕴芳，应得之罚，臣于通案一，并从重定拟请旨，遵行，再臣严行，跟查逆犯胡中藻，壬申年以后有无藏匿，销毁诗稿，●据逆弟胡中藩供，有族姪胡论觉，曾借阅近诗，或有存留等语，臣即委员于胡论觉家抄出手写胡中，藻诗似系，近年所作，虽仅数首，而其中北眼，南身已谢，功名等语，无非怨望，其生日诗，又有甘罢虱官，字样实，令人痛恨，胡中藻何人，身列少詹，清华之望，而曰虱官，其菲薄圣恩，形于吟咏，虽膏斧岅，岂足以尽蔽其罚，臣谨将抄出，诗本进呈，至胡论觉，初因学医，外出觅食，今已拿到，臣即亲●供词，附录恭呈御览，此次因有抄出，字迹臣，仍用火牌，合并陈明伏，祈皇上圣鉴谨奏，乾隆二十年四月初二日，朱批李蕴芳，从重定拟，其余一概从宽，不必究矣。
传谕胡宝，瑔提●张绍衡押送来京，并查刻诗，斗方谕 ，军机处档，东华录。
谕军机大臣等，胡中藻自回籍，后所作诗稿甚少，且其词气与刻集迥异，必由先已知觉，●据胡中，藻有广信府，亲戚张绍衡自京捐纳回，南至伊家，吊唁见书，架上有坚磨生诗集刻本因说此书已达御览，胡中藻问，你何所闻张绍衡答以裘，曰：修即曾说过之语，随遣人询之，伊兄张绍渠据称张绍，衡上年三月回家，此后并未来京，亦未到伊，任所等语，著传谕胡宝，瑔即速提张绍衡到省，密●张绍衡，是否闻之，裘曰修裘，曰：修，如何向伊？说知是否？嘱伊传语胡中，藻伊如何传述之处，一一●取确，供在张绍衡，不过无心传述，有则不必躲避，无亦不可妄承，或伊别有来历，总期究出，实在情形，使此事明晰，如张绍衡能将，实情供出，尚无大咎，若支吾揜饰，亦必终于水，落石出该，抚先将供情由驿驰奏，一面将张绍衡押送来京，质对，再胡中藻，在本籍曾刻诗，斗方诋毁，地方官，其中必有关涉朝政，处何以查送杂稿，诗片内无此件该省，如有人收存，务须查追再胡中，藻家中书籍，内有豫变纪略二本，复斋录六，本查系何等书？有无关系一，并送来，乾隆二十年四月丁未，
即将张绍衡飞速提案，并拿问胡中藩谕 ，军机处档，东华录。
又谕据胡宝，瑔奏叶一栋，供出胡中，藻相好亲家，是张绍渠等语张绍渠，与胡中藻，既系儿女戚好而上，年九月内向，胡中藻，言及诗集，已经御览之张绍，衡即系张绍渠亲弟，前已传谕该抚，速行查拿，但恐张绍渠此时早已寄知张绍，衡先为逃遁，隐匿亦未可定，且胡中藻虽供，得自张绍衡，而伊与张绍渠，既系戚好，安知此意，不即出于张绍渠之口，该抚即将张绍衡飞速密提到，案遵照前旨，办理务期，根追此事，实在情节，勿得稍有稽缓，及走漏风声，致被远，扬至胡中，藻之弟胡中，藩本有应得之罪，自应拿问，其余一应亲友人等，此时亦不必通行查办，以致过当，俟此案完结时，自当另降谕旨可一，并传谕知之，乾隆二十年四月辛亥。
胡中藻斩决，家属免缘坐，张泰开免罪，鄂昌俟另审谕 军机，处档圣训，严法纪门一，九八，东华录。
大学士，九卿翰詹科道等疏称胡中，藻违天叛，道覆载不容，合依大逆，凌迟处死，该犯的属男，十六岁以上，皆斩立决，张泰开明知该犯诗钞悖逆，乃敢助赀刊版，出名作序，应照知情，隐匿律斩立决，其与逆犯酬答之，鄂昌俟拿解到日另议，得旨，朕御极以来，从未尝以语言文字，罪人在廷，诸臣和进诗，册何止数千万篇，其中字句谬戾，亦所时有，朕皆不加指摘，何恶于胡中藻一人，实以其所刻，坚磨生诗，内连篇累牍，无非谤讪，诋毁之词，不惟谤及朕躬，且敢诋毁，国家本朝，抚临中夏，百有余年，凡天下臣民，自祖父以至孙子，世蒙教养深恩，而胡中藻逆，伦悖叛，乃至于此！其得罪于列祖，列宗者至大，昔皇考于查嗣，庭等案，大示义正意，以狂诞之徒，必应知所畏惧，而不谓尚有胡中藻，其人自不得不申明宪典，以儆嚣顽，今大学士，九卿翰詹科道等公同确，●屡经面对，佥请处以极刑，自属按律，定拟朕意，肆市已足示众，胡中藻，免其凌迟，著即行处斩，为天下后世炯戒胡中，藻系鄂尔，泰门生文辞险怪，人所共知，而鄂尔泰独加赞赏，以致肆无忌惮，悖慢侜张，且于其姪，鄂昌叙门，谊论杯酒则鄂尔，泰从前标榜之私，适以酿成，恶逆耳，胡中藻，依附师门，甘为鹰犬，其诗中谗舌青蝇，据供实指，张廷玉，张照二人，可见其门户之见，牢不可破，即张廷玉之用，人亦未必不以鄂尔泰，胡中藻为匪类也，鄂尔泰张廷玉亦因遇皇考及朕之主，不能大有为耳，不然，何事不可为哉！大臣立朝，当以公忠体国为心，若各存意见，则依附之，小人遂至妄为揣摩，群相附和，渐至判若水火，古来朋党之弊，悉由于此。鄂尔泰为满洲，大臣尤不应蹈此恶习，今伊侄鄂昌即援引世谊，亲昵标榜，积习蔽锢，所关于世道人心者甚巨，使鄂尔泰，此时尚在，必将伊革职，重治其罪，为大官，植党者戒，鄂尔泰著彻出，贤良祠不准入，其配享太庙，系奉皇考，遗诏遵行，与现在准张廷玉之配享相同应，仍照旧张泰开本一庸懦，无能之人，其出赀刊刻，由被勒索而序文，又俱系胡中藻自构，张泰开着从宽，免其治罪，即行释放，仍在尚书房行走，效力赎罪，胡中藻之，母年已八十，其孙亦在幼稚，及伊弟胡中藩等，着从宽，免其缘坐，其胡中藻诗案，内一应干涉之人，除鄂昌，俟解京之日，另行审结外，其余俱着加恩，一概免其查究，至于李蕴芳，身为县令，乃以检验为苦，反覆嗟怨，甚属狂悖，该抚现以贪婪，题参革职，俟审拟到日，再降谕旨，余依议，乾隆二十年四月甲寅。
胡中藻已经正法赀财，酌留赡母，范廷楷从宽，李蕴芳严，审谕 军机，处档东华录。
又谕曰：胡宝瑔奏办理，胡中藻家，续行查出，字迹及家口，赀产等因各折已于折内批谕矣，江西一省风俗，浇凌妄诞，好事连年所犯，如伪稿等重案，不一而足，必应大加整顿，以挽浇风，前将胡宝瑔，特行调任者，实为整顿通省计，非止为查办胡中藻，一人计也。胡中藻现已，审明正法，其律应缘坐家属及一应干涉之人俱已有旨，宽免部文，即日可到，但恐胡中藻正法之后，或有党恶，好事之徒，妄为不平，造言诽谤，此等舞弄笔舌之事，所关于世道人心甚大，不可不严密访拿，以示炯戒，至于本案现已完结，只宜就案了事，转可不必深，求即令送信销毁于胡中，藻亦罪无可加，孽由自作，诛止其身，今若为伊一人，而蔓延不已，此乃过当之举，朕所不取，胡中藻薄有赀财，既已查出，可酌留百金之产以赡伊，老母残年，余应变价，不必充公反，任官役中饱，既于本地，择有益百姓之事，用之可耳。至范廷，楷之为人，朕所深知，前已有旨，令其来京，伊小有才具，尚可冀其办事出力，使驾驭，不得其道，致走斜路，亦未必不为胡中藻之流亚，如该抚所参，亦罪不至死不过处，以徒流以下，则失职怨望，将来转生事端，若胡宝瑔确，见范廷楷有不可赦之罪形迹，同于胡中，藻则不妨，一面奏闻，一面即行，拿问，若以现今所犯之罪，则莫若置之不论耳，其李蕴芳一人，则实属可恶，又不比范廷楷之，尚可从宽，昨已有旨，俟审拟到日，另降谕旨该抚，可将该员，贪婪之处作速，审拟具题其江，省士习民风，应作何严切，诰诫速为整饬，并令该抚，留心办理，以副委任可一，并传谕知之，寻奏胡中藻，悖逆性成，理宜族灭，今仅罪及其身，又将查出家赀，酌留百金之产以赡其母，实为法外，施仁至范廷，楷原非逆犯可比，尚可从宽，惟李蕴芳，肆口嗟怨，又复贪婪，陷害，自当严审，另题至江省士习民风，臣力为整饬，固不敢绳之过，当亦不敢徒事虚文，得旨，好实力行之，乾隆二十年四月乙卯。
停止江西，会乡试不必行，谕 军机，处档实录圣训，文教门卷，三五东华录。
大学士，九卿等奏逆犯胡中，藻已经正法，请照查嗣，庭逆案例停止，江西会乡试，得旨，江西风俗，嚣凌固应，整饬大学士，九卿所奏，亦惩戒恶习之意，但因胡中藻一人，而阻通省，士子上进之阶，朕心实有所不忍，所奏不必行，嗣后如再有此等，悖逆之案，不但暂停数科，必当大示义正，以挽颓风，该省士民，其共知所儆，乾隆二十年四月丙辰，
胡宝瑔奏拿，审胡中藻族侄胡论觉折 ，缴回朱批档。
江西巡抚臣胡宝瑔谨奏，为奏明事，窃臣前拿到逆犯胡中，藻族侄胡论觉据供在该犯厅上拾有几，张旧斗方等语，当即录取供词，奏明在案，兹押胡论觉，取到所拾斗方，乃系原任梧州守陆纶，苍梧令汪元进及秀峰，掌教申发祥，答和胡中藻之诗，共计七张并非刻本，又据呈缴，胡论洙所给诗稿二十四张，查系胡论洙诗稿二张其胡中，藻自写诗稿二十，张均系坚磨，生集中已经刻过，又有得阿甥江城，怀古诗三首，一张似未刻，过又为李蕴芳所作序文一张，即前次奉到廷寄抄本亦无近年所作诗文，又胡论觉，向在医生，邹德尚处学医，今据邹德尚呈缴胡中藻送，伊坚磨生集一部，臣复亲加询问，谨缮录供词，并胡论觉，缴出斗方诗稿，恭呈御览，至坚磨生诗集经前抚臣范时，绶通查缴，臣到任后，仍通行查饬，俱令呈缴，毋得隐匿，存留统俟定，案后一并奏明销毁，伏乞皇上圣鉴谨奏，乾隆二十年四月十七日，朱批览。
胡宝瑔奏，查胡中藻，亲戚故旧，悖逆诗文折 ，缴回朱批档。
江西巡抚臣胡宝瑔，谨奏为奉到谕旨，再行覆奏事，乾隆二十年四月十四日，承准廷寄内开奉，上谕据胡宝，瑔奏叶一栋，供出云云， 见本案二十页， 钦此遵旨，寄信到臣，臣除将张绍衡，密提到案并讯取供词，另折奏明外至逆犯胡中藻亲友，其访明素，非契密者，臣不敢滥及无辜，以致地方惊扰，惟是平日妄相推服之徒，恐有藏匿悖逆诗文，必须严行查究，不使漏网，又其平日托用亲密者，恐有寄顿，资财等事，亦须根究，臣仍分别查察，俟此事完结，时遵奉谕旨办理，至胡中藻，及伊父胡大祉，子论洙等祖孙，父子，济恶刻薄，嚣张地方侧目，其回籍后，更骄蹇横肆，利尽锱铢，乡里不齿，其亲戚宗族尤因切近欺凌人，人痛恨，即其母亦素有刻鸷之名，今虽年八十余岁，悍戾狡黠，人所共指，胡中藻，自京回家，以后父子妻妾女媳相继而亡，人皆谓天道昭彰，闻其被拿，人人称快，似此大逆不道，无恶不备之人，严申国宪，则江省士习民风，亦可从此一大转移矣。臣谨恭折覆奏，伏祈皇上圣鉴谨奏，乾隆二十年四月十七日，朱批知道了。
胡宝瑔奏拿获胡中藻，亲戚张绍衡，折 缴回朱批档。
江西巡抚臣胡宝瑔谨，奏为遵旨速提密讯事，乾隆二十年四月初十日，承准廷寄内开奉，上谕胡中藻自回籍，后云云 ，见本案十九页， 钦此遵旨，寄信到臣，臣查张绍衡，住居广信府铅山县地方离，南昌省城，往返一千二百余里，臣恐其预先逃匿，当即密委，赣州守苏凌阿九江，同知张衷，南昌通判王湘等飞，即星夜分路先后前往，密提于十四日抵铅山县，据该县知县，廖炌禀称张绍衡已于十二日起程赴京，苏凌阿随即微服，改装询明，船行船户，沿途追赶，复先行具禀于十五日夜半到臣，臣查张绍衡自去年十月，领咨赴选，久未起，程何以适于此时，忽云赴京，或如圣谕张绍渠早已，寄知先为逃遁隐匿，亦未可定，臣即分委文武于水旱，各路密布侦缉，兹于十六日，据苏凌阿，禀称已经拿获于十七日押至省城，臣随提至署内，谨遵谕旨，密加●问，再三盘诘，始据承认，曾经说过，合将张绍衡，亲笔供单抄录，由驿驰送进呈，并一面，遴委南昌通判王湘臣标右营守备，许文奇等，即于十七日将张绍衡押送起程赴京，质对，再张绍衡，虽系奉旨押送之员，但其举动诡秘，长途三千余里，恐有疏脱，及意外之事，臣嘱令委员，昼夜严密，看管竟用锁，●合并声，明至胡中藻，在籍刊刻，斗方诋毁，地方官之处，臣当即密查细访，极力究追，俱云未见，因提讯胡中，藩叶连儿等均供，在籍并未刻，有诗文并据邱民滋坚，供若有刻诗，断然瞒不过伊，似非抵饰，臣仍传询代胡中藻刻讣，文之刻字，匠亦供无异，惟据伊家人胡世功，供称在京，曾寄东西，在张泰，开家又有棹椅，寄在张姓等语，谨将●明，供单并复斋录六本，豫变纪略二本，一并随同进呈，伏乞皇上圣鉴谨奏，乾隆二十年四月十七日，朱批知道了。
报闻胡宝瑔覆奏谕 军机处档东华录
江西巡抚胡宝瑔覆奏，臣遵旨密提张绍衡到案，详加讯问，据该犯承认，曾经向胡中藻说过，坚磨生集，已达御览，现将张绍衡供单录呈一面，委员解京，质对，至胡中藻，在籍刊刻，斗方诋毁，地方官之处，臣密访实无此件，其豫变纪略二本，复斋录六，本查取进呈，报闻，乾隆二十年四月丙寅。
杨锡绂，奏谢胡中，藻案免缘坐，株连折 ，缴回朱批档。
署理湖南巡抚臣杨锡绂，谨奏为阖，省感戴天恩，微臣敬，陈下悃，事窃逆犯胡中，藻狂悖性成，肆行讪谤，为覆载所难容，臣民所共愤，蒙我皇上，如天之仁，免其寸磔，仅肆市曹，并免缘坐，株连恩施，法外，凡稍有人心者，无不感激，圣主鸿恩共敦，人伦大义，惟是江西士习民风，浮薄嚣凌，已非一日，经大学士，九卿等奏请将江西一省乡会两试，暂行停止，以示儆戒，实属，罚所应行，乃复蒙皇上天恩不忍，因逆犯胡中藻一人，而阻通省，士子上进之阶，降旨所奏不必行，臣籍隶江西，身忝卿列，沐圣主矜恤，全省之恩，感激难名，惟有率先子弟，诫语乡闾，期于痛改积习，仰副高厚深仁，所有微臣下悃，谨具折恭谢天恩，伏乞皇上睿鉴谨奏，乾隆二十年五月初八日，朱批览。
胡宝瑔奏请开复申发祥官职折 缴回朱批档
江西巡抚臣胡宝瑔谨，奏为请旨，事窃臣前因逆犯案内家属胡中藩试用，知县申发祥俱应，行审●具折，参奏请旨革职，奉朱批该部，知道钦，此除胡中藩已，奉旨从宽释放，外臣查申发祥，曾在广西，掌教与逆犯彼此拜，望酬和诗文迹近朋比，但臣查阅所和诗章，实无悖逆之辞，再三审讯，亦无拜门生之事，且事在数年以前，其自到江西，并不与之往来，则其从前交结之处，犹属世俗，酬应之常，及试用之，后尚知谨守官箴，不蹈前辙，非党恶怨谤者可比，今干涉之人，俱蒙恩旨，宽释申发祥，审无实迹，其革职之处，应请开复出自圣恩，臣未敢擅便，为此恭折具奏，伏候谕旨，谨奏：乾隆二十五年五月十五日朱批，该部议奏。
胡宝瑔奏整饬江西士风折 缴回朱批档
江西巡抚臣胡宝瑔谨，奏为钦奉谕旨，遵办覆奏事，臣接到折匣，承准廷寄内开，乾隆二十年四月十二日，奉上谕胡宝瑔奏办理胡中，藻家云云， 见本案，二十一页， 钦此遵旨，寄信到臣，臣查江西风俗浇，凌妄诞好事，连年悖逆之案，实覆载所不容，若不大加整饬，何以维挽浇风，臣受恩深重，封疆之寄，责任尤专，凡地方有一人一处，不为洗涤敝俗，皆臣之咎，诚如圣谕，非为一人计，实为通省计也，至胡中藻，悖逆性成，理应寸磔，其横行乡曲，凡城市村落，戚党乡邻，多受其荼毒，人人痛恨，此番明正典刑，无不称快，我皇上圣度如天，不加深论，诛止其身，犹恐蔓延，其实该犯之罪，较之查嗣，庭汪景祺等更为恶逆，即照查嗣，庭等案办理，其子弟及干涉之人，无一可以省释，今皆蒙圣恩宽宥，于义正之中，仍寓仁育，又复奉旨将伊赀财，留百金之产以赡其母，此实皇上恩加格外，凡属含齿，戴发之伦，若不知感，归于驯善，必无此人，理臣一面，将所有家产变价，不任官役中饱，俟查明本地有益，百姓之事，再行奏请，动拨一面，广宣圣德，谆谆化导力为振刷，期于尽去浇漓，回风正俗，以正人心，至范廷，楷之为人，久在圣主，洞鉴之中，其办理未善，自非逆犯罪大恶，极可比。今奉谕旨，尚可从宽，恭绎圣训，实为平允，至李蕴芳一犯，虽据供系怨恨，邻邑屡请相验，而党逆往来肆口嗟怨，又贪婪，陷害其心，实不可问，法难宽贷，臣已审拟具题，另折奏明至江，省士习民，风臣现在严切诰诫，力为整饬，不敢徒事空文，亦不敢绳之过当，总期实有成效，以仰副皇上维持风教化民善，俗之至意所有，臣奉到谕旨，理合恭折覆奏，伏祈皇上训示谨奏，乾隆二十年五月十五日朱批好，实力行之。
准军机，大臣奏裘，曰修革任，饶学曙降级，余依议谕 ，军机处档，东华录。
军机大臣等奏：遵旨审讯，张绍衡据供乾隆，十八年十二月内裘，曰修实，向伊说过，坚磨生集，恐已进呈之语，与胡中藻，原供相符，裘曰修，仍坚不承，认并称本月十七日，有翰林饶学，曙至伊寓所说张绍衡在途，有人往迎等语，臣等即传讯饶学，曙据供本月十七日在门首，见张绍渠家人郝升知张绍衡，将次到京，因往裘曰：修家探问，又据张绍衡，供于十五日，在任邱县，伊弟张绍渠与伊相见，后即遣郝升来京，告知饶学曙，及至彰仪门外，又见郝升迎候传饶学，曙语嘱其不可说出裘，曰修等语，此事辗转质对，裘曰：修与张绍衡说及之处已无可置，辨乃一味隐讳，殊属不合，请将该侍郎，交部严议张绍渠饶学，曙俱系职官，应知法守，乃欲为裘，曰修开，脱辗转通信，嘱托均请交，部议处张绍衡，现已供出，实情所有职衔，无庸议革，得旨此事面，面质对，其言出自裘曰：修已无疑义，若谓裘曰：修有意通信，何难密札？胡中藻，令其并行，销毁灭迹，而乃假诸张绍衡之口，此固不然，但从前查办，胡中藻诗集，朕原特交蒋溥密办事阅数年，裘曰：修同事内廷，偶尔闲谈，亦情理所有，而张绍衡，向胡中藻说，原在未经发觉之前，俱出无心于胡中，藻本案初无关涉，自可无庸，办理乃裘，曰：修面承询问，坚执以为并无此言，是以将张绍衡，提拿质对，俾此事水落石出，而裘曰修，以业经讳饰于前，因即遂非于后，今既供证，确凿则裘曰：修面欺之罪，实无可逭，裘曰：修著交部，严察议奏，张绍渠身为监司，方将操三尺以按事，乃于途次邀见伊，弟婉转通言，目无法纪，然此犹曰兄弟之情，直在其中，至其遣家人来京告之饶，学曙，令其转达裘曰：修是乃明知张绍衡到案，万不能隐讳，实情为此，辗转商托，不过欲裘，曰：修闻知感激，虽得罪，因伊弟之供出，而亦不致怨，彼其行如鬼蜮，巧于夤缘情罪较饶，学曙尤重张绍，渠著交部，严加议处，余依议，江西风俗，向来专以赡顾乡情联络，声气为事，胡中藻案内干连人等，朕已加恩，一切从宽免，究乃裘曰：修等为一无关，紧要之言，而亦必影射避重，不知儆惕感悔，似此怙终不悛，自取罪戾，使朕虽欲加恩，而天理有所不容，不亦大可惧乎？将此通行传谕，俾咸知洗心涤虑，安分守法，以副朕瘅恶成俗之意，寻议裘曰：修照溺职，例革职，系革职留任之，员相应革任张绍，渠照夤缘奔竞，例革职饶学，曙照不应重律，降三级调用，得旨裘曰：修著革任饶，学曙著销，去加一级，仍降二级，余依议，乾隆二十年五月丁酉，
富勒浑奏梁诗正谨慎畏惧折 缴回朱批档
浙江按察使，奴才富，勒浑跪奏为据实，密奏事窃奴才，仰荷天恩，补授浙臬，陛辞之时，面奉圣训，浙江民情狡诈，凡事务须秉公，据实办理，不得附和，他人亦不得固执己见，总期平允，奴才任事，一月有余，留心体察，诚如圣谕，浙省民滑，吏疲诸凡，惟有恪遵谕旨，随时整顿，以圆仰报，高深于万一，并蒙谕及协办大学士梁诗正终养，非其本意，近论诸臣终养，隐衷旨内，又言伊告归之事，梁诗正在籍，谅有怨言，但伊久列大臣，或竟无其事，亦未可定，着留心体探，不必谘访，遇便据实奏闻，钦此钦遵伏，查梁诗正前任兵部奴才，曾为所属，虽共事未久，而借旧属之因，不妨往见，面试其心，抵任后，旋即亲往拜谒，伊问南巡，确期奴才，答以未闻，后随言应酬通套，寥寥数语，盖以奴才为满州，世仆而又屡蒙恩用，初到浙江，一时难以深信，是以语言避忌，后相隔，半月有余，又藉伊耳，疾往候，渐觉亲近，伊先言及胡中藻之事，据云胡中藻狂悖，丧心理应，寸磔鄂昌，历任封疆，见此逆诗，尚为赞赏，亦法所难容，乃竟从轻办理，仰见圣主，法外之仁，总之笔墨，招非人心难测，凡在仕途者，遇有一切字，迹必须时刻留心，免贻后患，兼问此案，究系从何发觉，奴才以出京，匆忙不能深悉为答，又据云：家内当铺欠，捐公银一百八十两，现在仁和县承催查，此系上届办差之费，彼时已会同陈中堂，另为备办，因在京供职，此项并未言明，若果应捐，当下即宜缴送，今于数年之后，复催归款，是以此项公银，反受玩公之咎，实非所愿，望见抚藩，时代为转达，苦情等语，奴才，当即面允代致，临别奴才，又向求字对单条，以示相好之意，嗣于仁和县知县张松进见时，询及梁诗，正应捐款项，据该县覆称，十六年，办差当铺，各有捐款，梁家有典当二处，是以应捐银一百八十两，此系按铺，捐输未便以陈，梁二中堂，有自行会办之差，致相牵算，奴才随就便问，及伊家居光景，据称梁诗，正在籍安静，其父梁文濂向日尚在外游戏，后因其子归家，闭门静养，以避招摇，惟其兄梁启心管理家务诸事，过刻未免有含怨之，人等语，昨杨梅新熟奴才，送梁诗正二篓，伊即以单条一副子对一联，回送奴才，随又送鲜荔枝一盘，伊次日即来，看望察其动作渐次熟识，即于六月十七日，回拜伊云，北路凯捷，现已恭折奏，贺南巡曾否，奉旨奴才，以尚未奉，到回答据云，近接其子家，信闻南巡已奉谕旨，约在明春今秋七月，初六日，圣驾出，口万寿，谅不在京等语，奴才见其言及家书，似无疑忌，即以胡中藻之案，故为引探伊云：一切字迹最关，紧要史中堂，在朝最久，竟以其子之事妄，托他人致招罪戾，殊不可解，因自言向在内廷之时，惟与刘统勋二人从，不以字迹，与人交往，即偶有无用稿纸，亦必焚毁等语，奴才，因思前论诸臣，终养谕旨，蒋炳亦在其中，故即告以蒋炳丁忧之事，伊云蒋炳老亲，系迎养在署，究与在籍终养者不同，伊言及此句，其色甚赧，少顷随云，我皇上以孝治天下，诸臣之隐实难逃，圣明洞鉴之中，然指斥之间，未免过露奴才，又以言探试，伊别无他说，查梁诗正历任多年，随侍内廷最久，其平日之小心防范，惟恐遗迹招尤，已非一日，而与人交接言谈，自必随时检点，况伊现虽在籍，常询国事，看其光景，宦情甚热，尚望速邀恩宠，再列朝班，是以举止语言，无不慎密，即有怨怀，断不敢遽为吐露，除奴才，另为设法探听候，获有实情，再行具奏，外合将现在情形，恭折奏闻，伏祈睿鉴，谨奏，乾隆二十年六月十九日批朱，如此，则是伊知惧，尚不至于怨望，何必深求。
胡宝瑔奏胡中藻资产变价折 缴回朱批档
江西巡抚臣胡宝瑔谨，奏为遵旨办理事，窃臣前承准廷寄内，开钦奏谕旨胡中藻，薄有资财，既已查出，可酌留百金之产以赡伊，老母残年，余应变价，不必充公及任官役中饱，即于本地择有益百姓之事，用之可耳。钦，此臣随钦遵查办，除给伊母之田，计价一百两外，其田亩，照时估值以及各项变价，先经新建县估计，由司详报，臣恐有值多估少，致官役中饱情弊，逐一细核，屡次驳增，俱系确实，通计估变，并现银及追缴典，田借项银共八千四十七两，零臣于估变时，一面于各属地方，细查有益，百姓之事，查有新建县，茅茨，坽闸一座，内湖外江，十二圩之水，由此蓄泄关系，田亩甚多，上年被冲患口，虽经用土，堵筑，但形势险要，必须拆造石闸，方可经久估，需工料银九百六十七两，零又丰城县，永安垱为全堤，第一扼要上年，冲决后，彼时决口，水深无从施工，因向里改筑月堤，虽工程坚厚，但恐后此兜溜冲刷，今应仍旧取直，堆筑石埧，一道为重门，保障之防，估长六十九丈，需工料银二千八百两，零又大庾县横浦桥为江，广通衢驿路，差使商旅，络绎往来，最关紧要，乾隆十八年，山水骤发，冲塌桥下，四墩桥面二十丈，桥屋十六间，亟宜修复，估需工料银一千一百四十四两，零又新建县养济院，被风吹倒七间，其余六十四间，均亦损破，亟应修整，以安●独估，需工料银一百三十一两，零以上各事新建地方近在省城，其丰城大庾堤桥，臣均于查阅营伍，时亲行查勘，并叠经各县估报，司府确核，俱系按照市价，确细无浮，并饬各县，乘此冬晴水涸，刻日兴工，务于岁内报竣，谕令亲身经理，仍各委员协办，俾得工归实用，以杜匠役中饱，共计各工拨用银五千四十三两，零尚余剩，现银二百七十五两，零查有新建县，育婴堂，缘向来民间新生女孩，辄多抛弃自设此堂，全活甚众。费用亦多，虽有原置田租，及每年应支公，项常患不敷，正需筹办，除将余剩现，银拨入外，所有田亩一项，应无庸变价，即拨入育婴堂，收取租息，以添乳妇口粮，衣被及修理房屋之用，俾可永久，无缺以上，皆实在有益，百姓之事，所有臣钦，遵办理缘由，理合开具，简明清单恭，折奏明伏，祈皇上圣鉴谨奏，乾隆二十年十月二十六日，朱批知道了。
第二辑
刘裕后大江滂书案
蒋元益奏饬将刘立后，并大江，滂书解送巡抚折 缴回朱批档。
提督山西学政，掌陕西道监察御史臣蒋元益谨，奏为奏闻，事窃臣于五月十一日在保德州考试生童据提调官署保德州知州，宁武府知府张鍹面禀称，初十日晚，有兴县监生刘立后，手持所作大江，滂书一部在试院前口称呈，送学院，当经拿获取供，并将原书呈送到臣，臣随加检阅，不但语多不解，且有狂悖之处，不胜骇异，除一面饬，令该署知州张鍹将本犯并原书解送巡抚臣恒文严行审究，外理合缮折奏闻，伏祈皇上，睿鉴施行，臣谨奏乾隆二十年五月十三日朱批览。
恒文奏据禀刘立后呈书情形折 缴回朱批档
山西巡抚兼管提督臣恒文跪奏为奏闻，事本年五月十五日据署保德州事，宁武府知府张鍹禀称学院，按临考试，五月初十日突，有一人手捧书籍，二套向辕门，直走经巡查，兵役连人，拿获卑署州，随即唤问，据供我是监生，名唤刘立后，系太原府，兴县人，因父亲于乾隆三年从口外运，放木筏至保德州，属天桥子，河内溺毙，我思念父亲，因作此书，名为大江，滂共十六本，要将此书呈送学院等语，卑署州，随即禀明学院，蒙谕刘立后，写本内语，句有狂悖之处，令将原书连人解赴宪，辕听候察夺，办理等因除将刘立后，同原书随后批，解外合先，禀明等情到臣，臣查刘立，后尚未解到其书，臣尚未经见，但学，臣既见其中有狂悖语句，且据供自乾隆三年起造，至今已十有余载，家中必有底稿，且恐另藏悖逆书籍，皆未可定，该犯原籍兴县，距省城不远，当即遴委太原府同知杨籀前往该县，密赴该犯，家中搜查并查，明刘立后，是否？监生平日有无行踪，诡秘之处，俟该犯同所，呈原书解到逐一研审确情，另行具奏，外所有据，禀办理缘由，合先恭折奏闻，伏乞皇上睿鉴谨奏，乾隆二十年五月十七日，朱批知道了。
恒文奏审，讯刘裕后及其家属，邻长折 ，缴回朱批档。
山西巡抚兼管提督臣恒文跪奏为审拟请旨，事窃臣查审得与县民刘裕后即刘得后私撰狂悖，书本冒名呈献，一案，缘刘裕后素业行医，伊父刘永，俭弟刘发后，均在黄河运，放木筏营生，乾隆三年九月内，永俭同子发，后从大青山运筏，行至保德州天桥，地方遇大水，汹涌木筏冲散，永俭落水淹毙，裕后闻知，赶赴该处，沿河一带打捞，尸骸无获，昼夜哭泣，感成疯迷之疾，时发时愈，遂在家内撰书，或出行医，十余年间，撰就狂悖，书词一十六本，俱系一手写成，因父死非命，寻尸无获，将书取名大江，滂以明伊，父身沉大江，涕泗滂沱之意，乾隆二十年五月初七日，该犯携带书本前赴保德州行医初十日见学，臣考试该犯，妄以所撰书词可以传世，希冀代奏，或有赏赉，随假冒伊堂，弟监生刘立后之名，持书前赴学，臣行署投献，当被兵役，拿获经署州事，宁武府知府张鍹呈明学，臣饬将人书一并解送到臣经，臣一面奏闻，一面檄，委太原府同知杨籀等前往该犯，家中搜查有无，藏匿妖书，字迹并拘，提族属人等，旋据该，同知等在于该犯，家中搜获皆系，原书不全底稿，此外并无悖逆，字迹并解到乡邻族长家属人等，臣随委布，按两司会同，冀宁道严加研鞫，并讯据乡邻，供出素患疯，迷及亲属，并无同造知情，各情由呈解到臣，臣查该犯，所著大江滂一十六本，悉属妄诞不经，难以解释之词，实不胜其究诘于中，摘其悖谬，尤甚者一百二十六条，一一推鞫该犯，形神恍惚，语无伦次，逐条供答，率多强解，甚有不能自解者，一加声，斥其罪，亦知俯首伏辜，察其情形，及按其献书，希冀得赏之状，并核之，乡邻所供，实属素患疯，迷查该犯，虽因父死非命，悲伤成疾，妄作狂悖，不经之书，自行呈献供，非出自有心，但书内，或自比圣贤，仙佛或称颂，伊之父祖僭拟帝王，甚至有讥刺朝廷之语，悖逆猖狂，不法已极，实难容于光天化日之下未便，因其素有疯疾，稍为宽纵，刘裕后一犯相应请旨，即于市曹杖毙，以申国宪，伊堂弟刘立后，审不知其冒名献书，情由胞弟，刘发后子刘演召等审无同行，撰造亦非知情不首，均应免罪，乡邻族长，因该犯疯病，仅止痴迷，并无害人生事，亦不知造有悖逆之词，无从首告，亦均应免议，搜获不全底稿，即行销毁，合将讯过，该犯家属族邻口，供并摘问该犯，逐条供词，另录供单同，该犯所造大江，滂原书一十六本，一并进呈御览，伏乞皇上睿鉴，训示遵行，谨奏，乾隆二十年六月十七日，朱批知道了。
程●秋水诗钞案
富勒赫奏抄录县详并诗钞刻本折 缴回朱批档
江南河道，总督臣富勒赫谨，奏为奏闻，事本年九月二十一日，据山阳县，详称有直隶人赵永德呈首原，任刑部郎中程●所做秋水诗钞，内有避世吟过，高邮诗大人先生歌，送王大诗解嘲诗古钗叹，诽谤悖逆，将抄本出首，当于程●家起，出诗本诗板，查与赵永德所抄诗句，不符及讯之，赵永德据称现，有刻本俟通详发，审再呈等语，又据程●呈禀，赵永德更易诗题改换字句，构造挟诈，并同王序东，先后拜望及连次吓诈，书札呈送除，现在究审，外合先通详，并送赵永德抄本及程●刻本到臣，据此伏念程●家本素封，曾任部曹，今退居田里，优游盛世，自当感激，皇上高厚隆恩，歌咏太平，而乃有避世吟等作，愤激讥讪，实属狂悖，但据程●供称赵，永德改更，诗题语句挟诈而赵永德，又供称尚有刻本，俟通详发，审时再呈臣细阅抄本，内有程●自序一篇，系康熙辛丑三月，今程●诗钞，系乾隆癸酉年刻，似有原本在前，翻刻在后，今赵永德之刻本，臣现饬山阳县立即追出，俟追出时再行核对明白，如并无原本，或实系赵永德更改，自当治其诬告挟诈之罪，如另有原本并未更改，应将诗中悖妄，情节严究，按律从重治罪，以昭法纪除批，饬江苏布，按二司，亲提严审明，确按拟通详督臣，抚臣审奏，毋得含糊，宽纵外，因事关诽谤，悖逆重情，臣不敢壅于上闻，理合抄录，山阳县原详并秋水诗钞抄本，刻本一并恭呈御览，伏乞圣鉴谨奏，乾隆二十年九月二十四日，朱批知道了。
庄有恭奏，赵永德等呈诉两词及讯情，诈书折 ，缴回朱批档。
江苏，巡抚臣庄有恭谨，奏为奏闻，事乾隆二十年九月二十六日，据山阳县，知县胡昕耀，详本年九月初六日，据赵永德呈首原，任郎中程●自著秋水诗钞，内有避世吟过，高邮大人先生歌，送王大古钗叹，解嘲等诗，造谤污蔑，现执逆迹刻本，先将抄本存案并呈出抄，白秋水诗钞一本，当即密赴程●，家起出诗板，与赵永德抄呈诗句不符，随据原任刑部陕西司郎中程●，禀诉旗人，赵永德与王序东，构谋将●，三十年前诗句，更易改换，造注逆语，挟诈未遂，捏词诬首，并粘抄永德指摘挟吓书札，四封呈缴刻诗，一本当即差。拘王序东等到案据，赵永德供称现有程，●刻本造谤，诗钞又支吾不肯缴，出据程●，供称原诗，止有去去吟，并无避世吟，亦无大人，先生歌，系永德割截字句，诬注诽谤，据王序东，供称永德自称由京来，江办理大差，曾代送字属，实各等语，事关首告，悖逆虚实，均干重罪，且永德自称旗人，又云：来办大差，恐属旗逃，除分别禁保，外合先录供通报等，情到臣据，此臣查永德呈出抄白程，●诗钞验，看小序虽系康熙六十年以前之事程●呈，出刻本去，去吟诸诗与赵，永德抄本避世吟诸诗，虽有不同，又验系乾隆十八年所刻，但永德现供执有刻本尚未缴，出则是非，尚难悬定，且造作逆诗，与讹诈诬首，均干重典，而据县审供，两造情词，亦多闪烁，程●系属盐商，此案非该府县所能办理，臣现在专差飞檄行令，淮安府追出赵永德所执，刻本诗钞，与程●家所起刻板，并提程●，赵永德王序东等到苏，臣当带同两司亲审严究，按律从重，定拟另行具奏，外合将山阳县据首查讯，情节先行奏闻，伏祈皇上，睿鉴所有，赵永德原词及抄白程，●逆诗程，●诉词及永德四次挟诈书札，并刻本不符，诗句暨赵永德程●王序东，县审供词，另录恭呈御览，其山阳县所呈赵，永德呈缴之抄本暨程●呈缴之，刊本提犯到，苏尚须指摘细，审是以暂存，臣衙门合并声明，谨奏，乾隆二十年九月二十八日朱批，此系赵永德讹诈无疑，已有旨谕汝应严，审重处并究其系何？旗何以得至彼，据实速奏。
瑚宝奏据前后县详及饬审缘由折 缴回朱批档
漕运总督奴才，瑚宝谨，奏为奏闻，事据山阳县，知县胡昕耀，详称本年九月初六日，据赵永德呈称窃有程，●秋水诗钞，私造谤言，妄为污蔑如，避世吟等诗，大逆不道，莫此为甚。永德现执逆迹，刻本不忍默，视合先申明诗钞，抄白存案等，情随密差干役，前往程●家，查搜诗本并起，诗板到县，当即验视，与赵永德抄呈诗句不符，将诗板贮库，一面拘唤，程●质讯间，随据原任刑部郎中程●，禀称●于乾隆二年，邀沐圣恩，忝职郎中，后以病假归里，讵本年六月十五日，突有一个来拜，自称我是正黄旗，永德有书一封，可与你主人看，随拆开看，是一个字，儿一张诬注，改易诗句，旋又将原书索回十六日，又有一人抬轿来拜帖上，是王诚名字，对●家人说，我在督院，辕门效力，江宁府有书烦，我带与你主人，故此来拜，定人回，主人不在家，王诚云不妨，将帖与书收下，岂知拆看，就是永德之书，并诬注诗句一纸嗣于二十，二十一二等，日永德着脚，夫张诚机连投信，字访得王，诚即王序东，寄居清江惯，行骗诈，抬王诚轿夫讯证，棍等构谋，三月，将●三十年前诗句，更易诗题改换，字句造，注悖逆之语，捏名首案，诓骗已可概见，伏乞严究伙，党律拟通详抄粘，赵永德改捏诗句，并●原诗，及永德挟吓，信字等情到县，当即差拘王序东，并轿夫送字人等，到案隔别审讯，各供在卷查得赵，永德呈首告病回籍，刑部郎中程●，作诗悖逆，一案卑职，准词拘讯间，据程●禀诉并呈验，赵永德历与字帖，似有滋事，吓诈情弊，迨讯据王序，东及轿，夫左玉，并送字脚夫，张诚机将投拜致书之处，俱各供认无异，及追究刻本确，据乃赵永德供吐支吾，未能呈出应，俟研审实情，并王序东，是否同谋，假冒差员，情事按拟详报，缘事关首告，悖逆虚实，均干重罪，且赵永德自称旗人来办大差，恐属旗逃，串通隐讳，除将赵永德，禁程●王序东等分别保押，外合先录供，并将赵永德呈缴抄本同程●呈，缴刻本一并通，详等情前来，奴才接阅之，下查核，赵永德呈首抄诗，虽与程●刻本语句，多有不同，但赵永德所供现有程，●刊刻诗钞，凭据未据，该县追出查验，是否程●另有刻本抑系，赵永德捏词诬告当即批令淮安府速饬悉心研审，务得实情，及王序东，是否同谋，假冒差员，滋事一并确，讯并咨明，督抚臣去后，兹于十月初二日，又据山阳县，知县胡昕耀，禀称奉抚院檄饬严提，案内有名，各犯到案吊，起程●家内诗板，并令赵永德将程●诗刻本，亲自缴出，该县验明，固封委，员押解来苏，以凭发审等，因卑职，遵即提赵永德查讯随据赵永德于贴身小，棉袄内拆，出秋水诗钞，刻本卑职，当堂核对与抄本无异查，赵永德呈出刻本事，属有因及讯之，程●矢口不承，除将刻本，抄本及各书札固封批，解淮安府察转外，理合呈报等情，据此奴才，除飞饬，淮安府作速严讯，明确押解赴苏，一面移咨督抚臣确审定拟外，谨将山阳县详报赵，永德呈告程，●作诗悖逆，及追出秋水，诗钞刻本与抄本相同，现在饬审缘由，并录该县，详禀供词一，并缮折奏闻，所有另录，赵永德呈首抄本同，程●缴出刻本，另封附呈为此，敬遣奴才标下，千总吴章赉奏，伏乞皇上睿鉴谨奏，乾隆二十年十月初二日，朱批已有旨了。
将赵永德交抚，审拟谕 军机，处档实录，东华录圣训，圣治门卷十九。
富勒赫奏赵永德呈首原，任郎中程●，作诗诽谤，悖逆现交布，按二司严审一折，朕阅程●抄，刻诗册肤浅，本不成诗，但其中并无讥讪，悖逆之语，而送王大一首系抄，袭古诗以为己作，则富商无识，务名之习毕露，看来此事明系，赵永德索诈不遂，挟谦诬陷富勒，赫为其所愚，据以入奏耳，从前胡中，藻身为翰林，心怀怨望，竟作种种悖妄之词，刊刻分送，若不重加惩治，无以正人心，而端风纪，是以不得不行办理，倘因此案动于语言文字之间，指摘苛求，则狡黠之徒，藉以行其诬诈，有司不察，辄以上闻，告讦纷繁，何所不至？迨至辩明昭雪，而贻累已甚，此等刁风断不可长，赵永德著交该抚庄，有恭严，审定拟具奏，钦此乾隆二十年十月初八日。
庄有恭奏赵永德供非旗人折 缴回朱批档
江苏，巡抚臣庄有恭谨，奏为奏覆，事窃照赵，永德在山阳县呈首原，任郎中程●，作诗诽谤，一案经臣于本年九月二十八日奏闻，续于十月十七日，钦奉谕旨，富勒赫奏赵永德呈首原，任郎中程●，作诗诽谤，悖逆云云， 见本，案本页 钦，此又于十月二十七日奉到，臣前奏折朱批，此系赵永德讹诈无疑，已有旨谕汝应严，审重处并究其系何？旗何以得至彼，据实速奏，钦此遵查，此案前据山阳县详报臣，随即专差，飞提于十月十三日到苏当即督同两司亲审，已据赵永德供认朋谋，讹诈不讳，仰见圣明，坐照如神，隐微毕露，惟据供尚有王世凡，即任太初住居，淮安素与程●有隙，今年四月，因胡中藻事发，自京勾串，来淮同谋吓诈，并有刘姓，万姓欲为说合等语，臣现在飞提解到审明即可定，案至，讯其系何旗？分据供祖籍，寿州寄籍顺天府宛平县已经三代，住宣武门大街街东平日收买古董字画有母周氏妻王氏并非旗逃等语，臣查赵永德狡猾异常，或系规避处分，不敢认旗，亦未可定，若非移查明确，则是旗，是民究难凭，伊一面之辞，定拟除咨顺天府尹再行确查外，所有审据，赵永德供非旗人，缘由合先奏明，至程●诗册庄亲王前序，臣已遵旨查出，劈毁合并陈明，伏惟圣鉴谨奏，乾隆二十年十一月初二日，朱批知道了，此必待朕谕而后敢，如是办理，可谓不知朕意。亦不识大臣之体矣。可愧。
陈安兆著书案
富勒浑奏查办陈安兆著书折 缴回朱批档
湖南巡抚，奴才富勒浑谨，奏为奏明，事窃奴才，因湖南民间尚有存留吴逆，伪号之契，劵并护僧榜文严饬，各州县实力追销，又因湖南每多狂妄之徒逞其诡僻之见，妄生议论，簧惑愚民，最为风俗人心之害，并令各属留心查察，兹据长沙府，知府刘尚质禀据署，茶陵州知州吴世贤，禀称该州，有告给衣顶生员，陈安兆，性情乖僻，闻其著，有大学疑断等书，妄辟朱注，尚恐有不经之事，亲至该生，家中将其书籍逐细检，查起出陈安，兆自著大学疑断一部中庸理，事断一部痴情，拾余诗稿一部，并追出书板，呈送前来，奴才与司，道公同，翻阅其各书，内虽俱无悖逆之处，然理解荒谬，言词俚鄙，且敢评驳朱注更多尊崇，谢济世之语，其为狂妄，诡僻巳无疑义，惟是大学疑断中庸理，事断二书，尚属浅而易见，至于痴情拾，余皆陈安，兆自作之诗文，其中有无暗藏，狂悖之言，奴才于诗文，一道实未谙悉，诚恐一时不能指出，今学臣毛辉祖，不日回省，奴才与之，细加检阅，如果别无悖逆之处，再当会同，督臣酌量情罪定议，具奏，并将原书进，吾请旨遵行，所有现办缘由，理合先行恭，折奏明，伏乞皇上睿鉴谨奏，乾隆二十二年十一月十六日，朱批知道了。
富勒浑奏陈安，兆著书狂谬已经学，臣指出折 ，缴回朱批档。
湖南巡抚奴才富，勒浑谨奏，为奏明事，窃照茶陵州给顶生员，陈安兆，妄著书籍，语多狂谬，巳将原书交送学，臣毛辉祖，细加检阅，缘由前经，奴才恭折，奏明在案兹奴才，巡查衡，永、郴、桂一带苗疆，矿厂于十二月初二日，途次桂阳州地方接，准学臣毛，辉祖札称陈安兆，所著大学疑思，辨断一书，违背朱注崇奉谢济世，其中庸理，事断一书，亦多背朱而所引事类，皆支离荒诞，至诗稿，中虽无大逆，不道之语，但词句狂放，疵谬颇多，尤恐有隐，含谤讪之意，自应严讯，实情以成信谳，现已逐一指出抄单交，送藩司照单审究至，茶陵州学正，罗德忠，衡州府学教授，潘世晓华容县，训导罗连才，身为司铎，不能以正学训士，乃于此等狂诞之言，或为之作序，赞扬或存，留其书籍，罪实难逭，应行参革审，拟并将原书，粘签嘱令奴才，会同具折恭呈御览等，因又据布政使公泰，禀称陈安兆，所著书内，既经学政，查出悖谬，不经语句自当逐一根究，是何意见？除一面，严提陈安光并作序，存书之人，到省研讯，确实定拟详解，其应审之教职，进士岁贡生员另文详请参革等情前来，奴才查湖南，士习狂妄，诡僻其荒，谬不经之人，急宜禁绝，以挽颓风，陈安兆，所著书籍，既经学，臣毛辉祖，查系背朱狂，放自应严加惩究，除批饬藩司速行，审拟详解，并将应审之，教职人等详，请参革并审一，俟审拟到日，另行酌议定拟请旨，遵行外谨，会同，湖南学臣毛辉祖合词具奏，并将签出，原书恭呈御览，伏乞皇上睿鉴谨奏，乾隆二十二年十二月初二日，朱批另有旨谕。
陈安兆案无庸办理谕 军机处档实录东华录
富勒浑奏，生员陈安兆，妄著书籍，语多悖谬，一折据称将，伊所著书二种及诗稿一部，交送学臣毛，辉祖阅看，以词句狂放咨覆，应请严加惩究，并将该教官等，查参等语所奏殊为过当，此事在富勒浑于文义，本不甚深更，未免新进有意，从严一闻，事关悖逆，辄欲从重惩治，而毛辉祖，又因所属生员，经巡抚举发，恐稍涉徇庇形迹，遂亦从而附和，是以该抚遽有此奏，但朕阅该生，所著大学疑思，辨断中庸，理事断二书，虽不无违背，朱注支离荒谬，要不过村学究，职解肤浅，妄矜著作，即诗稿，中间有牢骚词，语亦浅学，人掉弄笔墨陋习，其实非谤讪，国家肆诋朝政，如胡中藻之，比封疆大吏，遇此等事，当识大体，如果逞臆谤讪，肆无忌惮，自不得不惩一儆百，以肃士习，若不过此等，笔墨之过，则前人亦往往有之，况陈安兆所作，并不足称，为著述于此，加以吹求，转无以服其心，且恐，开告讦之渐无知者，遂谓无所措手足，朕办理庶务，大公至正轻重，务期得中，过犹不及，皆所不取，此案无容，再行办理，富勒浑毛，辉祖俱著，申饬钦此，乾隆二十二年十二月二十六日。
蔡显闲渔闲闲录案
高晋等奏查蔡显呈首审拟折 缴回朱批档
两江总督臣高晋江苏巡抚臣明德 谨，奏为诡诈，悖逆之犯自首，其书应请亟正典刑，以彰国宪，事窃臣高晋来苏，与臣明德会勘，秋录于本年五月初九日，据松江府，知府钟光，豫到苏面，禀有华亭县，举人蔡显赴府，呈首自著，刊本闲渔，闲闲录一册，据称此书于本年三月内刻成，并无不法，语句，而其本地乡人，妄生议论，谓其怨望讪谤，投贴无名字，帖欲行公举伊畏惧，呈书自首，随检阅书，内所载多有不法之语，当即饬令华娄二县将该犯，蔡显及其家属，严加看守，该府即持书驰赴省城，禀呈等情，臣等将呈到之闲，渔闲闲录，逐一详细，检阅其中，诡诈悖逆，语句甚多，并查得书内所载，该犯自著之书，尚有宵行，杂识红蕉诗话等类，随即饬委，抚标中军参将刘鹏程苏州府海防同知解韬协同该府，钟光豫飞赴，松江府将该犯，提解到省并于该犯家中，搜查不法，书籍并究明有无党羽及其家属，逐一押解来省，以凭究审去，后兹据该府等将该犯家中，一切书籍，刊刻板片，并该犯之子，蔡必照及书，内开载之门人，刘朝栋，吴承芳吴球倪世琳凌日跻，并作叙之，闻人倓胡鸣玉等一，并获解前来，臣等复将起到书籍，板片逐加细阅，该犯已刻之书，共有七种，内宵行杂识二本，红蕉诗话一本潭上闲，渔稿二本，闲渔剩稿一本，老渔尚存，草一本，续刻红蕉诗话一本闲，渔闲闲录二本，尚有未刻书老渔，尚存草一本，闲渔闲闲，录余一本，臣等详加检阅，所刻之闲，渔闲闲录及宵行杂识，潭上闲渔稿，中记载之事，语含诽谤，意多悖逆，其余纰谬之处，不堪枚举，臣等即率同藩司，苏尔德，臬司吴坛粮道，朱奎扬巡道劳宗，发公同严鞫，缘蔡显系，雍正己酉科举人，现年七十一岁，自号闲渔，平日著有前项书籍于乾隆二十二年，起陆续刊刻，其闲闲录一种于三十二年三月内刻，竣有浙江，湖州书客吴姓自备纸，张将闲闲录刷印一百二十部，留二十部，给该犯偿，抵板价，吴姓自带一百部，而回嗣该犯，将书分送亲友，松江乡人见，其语涉狂悖，且多讦发，他人阴私之处，遂投贴公揭，欲行举报，是以该犯情急自首，臣等将其狂悖，语句逐条，严加鞫●，该犯不能置办，惟称草野无知，原有寓意，今天夺其魄，自行败露，罪该万死，实无可辞，臣等以其所刊书内俱载，有门人子侄校字，且刻有门人刘朝栋等传说之事，自系伙，同编造其所留闲闲录二十本，给与何人？自必亦系同党，随将解到该犯门人刘朝栋，吴承芳吴球倪世琳凌日跻，并叙其闲，渔剩●之，门人闻人倓及叙，其宵行杂识之，友人胡鸣玉等严加究讯，据刘朝栋，吴承芳吴球倪世琳凌日跻，坚供蔡显，造作逆书，不惟并不知情，亦未见过平日向，蔡显所言，系一时见闻所及，偶然谈论，皆系毫无关系之事，不想伊即刻入书内，惟闻人倓曾于闲闲录刊成，后经蔡显送给一部，闻人倓见，其语多狂悖，看阅之后，即行送还，并劝其将板销毁，所报叙闲渔剩稿，内亦无悖逆之词，胡鸣玉年巳，八十三岁所叙，宵行杂识，●系蔡显，自作借名，刊刻蔡显，供曾送伊闲闲录一部，并未寄到均无伙，同编造各等语质讯，蔡显据供伊，平日高自位置，著作各书原欲自成野史，不屑与人，商订众人，实不知情，诘以众人，若不知情，何以列其名姓，据供刊书之，时原欲自夸及门之盛，是以列入多人，其中或已身故，或在别籍，或以名字别号，重复刻入，俱系自行，混写众人，实不知情，即如书内，列有子侄字样，而伊子大者，年甫十七，并未行，文一弟早殁，并无子嗣，此系人所共知，可见书中所写原不足凭，现在自己身犯重罪，岂肯开脱别人，至所留闲闲录二十部给与闻，人倓一部，已经送回，寄胡鸣玉一部，伊既未经收到，或系途中错误，又寄与黄锦堂等十四部是否，收存及路远曾否，寄到之处，实不能知，其余俱存，家内已被起，出等语，隔别细讯，反复究诘，均各矢供如一，似无遁饰，除将蔡显所供，送给逆书之，黄锦堂等十三人并寄书之朱驼，子委员前往，查拿俟提解到日究明，另行分别办理，并将蔡显之举人，闻人倓之训导，咨部斥革外，查律载大逆者，凌迟处死，正犯之，子孙兄弟及伯叔父兄弟之子男十六以上皆斩，男十五以下，及正犯之，母女妻妾，给付功臣之家为奴，正犯财产入官，若女许嫁已定，归其夫，知而不首者，权一百，流三千里等语，蔡显身为举人，享国家太平之福，如果著书立说，鼓吹休明，原所不禁，乃存心诡诈，造作逆书，任意谤毁，丧心病狂，罪大恶极，不惟人心共愤，直使天理不容，故书甫刻成，即被揭败露，应请亟置重典，以快人心，蔡显合依大逆，凌迟处死，律凌迟处死，长子蔡必照年已十七，应照律拟斩立决，次子包大三子，大慈保均年未及岁，应同伊妾朱氏未字女三，女俱解部给付功臣之家为奴，闻人倓系，候补训导所叙，闲渔剩稿，内虽尚无悖逆词句，其余蔡显送给闲闲，录时亦经劝其销毁，但既知情不首，即属罪有应，得闻人倓，合依知情不首，律权一百，流三千里，刘朝栋等均●，不知情，应请免议，湖州书客吴姓所印，闲闲录一百部，卖与何处何人？及其余各书现在分别查起，出示召令首缴，并飞咨浙江，抚臣查追销毁，该犯蔡显，一切家赀房屋，饬令该府县严查，封贮估变，报部充公不法书籍，查缴齐全同板片，一并销毁，所有蔡显，编造各书，内悖逆显著之处，谨逐一粘签并另缮供单一扣，同公揭一纸一并抄录，恭呈御览，伏乞皇上睿鉴，敕下法司，核覆施行，谨奏乾隆三十二年五月二十一日，朱批三法司核拟速奏。
蔡显著从宽改为斩决旨 军机处档
旨蔡显刊刻书词，恣行怨诽，情罪深属可恶，第核其情节，尚与诋谤肆逆者，有间著从宽，改为斩决。伊子蔡必照，亦著从宽，改为应斩，监候秋后处决，余依议钦，此乾隆三十二年六月初五日。
蔡显案各犯应，按律严治，不得姑息，谕 军机，处档实录，圣训严法，纪门卷二零一。
高晋等奏刊刻逆书之，举人蔡显等究拟分别，凌迟斩决，一折已批，三法司核拟速奏，蔡显身系举人，辄敢造作书词，恣行怨诽，情罪重大，实为天理，国法所难容，但阅原书，内签出各条，多属侘傺，无聊失志，怨愤之语，朕方以该犯尚无诋毁，朝政字句，其情与叛逆，犹去一间，或可原情，酌减及细检各处，如称戴名世以南山集弃市钱，名世以年案得罪，又风雨从所好，南北杳难分，及题友袈裟，照有莫教，行化乌场，国风雨龙王，欲怒嗔等句，则是有心隐跃，其词甘与恶逆之人为伍，实为该犯罪，案所系而册内转不签出，明系该督等，自以文义未精，竟委之一二，幕友代为披检，而幕友等，从来锢习，每遇用兵之事，及以文字获罪者，辄一切讳，匿不言，是以略摭无关，紧要之文，巧为塞责，而于吃紧关键，不肯复加指摘高晋等使若辈得售其术，朕则岂能依样葫芦漫然不为省视乎？至为逆犯作序之，闻人倓目击书词狂悖，甘为附和，并不举首，其情深属可恶，非仅援杖流之例，可蔽厥辜，现据法司拟改发，伊犂等处，庶足明正其罚，其书内列名，曾从逆犯受业之刘，朝栋等自当逐一严加跟究，安得概以素不知情，径行，置之不议，即书贾吴姓业为刷印，流传亦岂失于不知，无心传布者，可比亦应治，以应得之罪，该督何竟，意存姑息，仍不免大事，化小小事化无之陋习，况该督等平日既漫无觉察，不能预发其奸，直至自行败露，尚图苟且完事，何以申国宪，而快人心，看来此等逆犯本属戾气所钟，兼以粗识文字，而家居又不能得志，遂尔逞其诡谲，侈为狂吠，意或幸逃显戮，即可借此市名于后恐，不独一蔡显为然于世道人心深有关系，封疆大臣可不思力杜逆萌，执法究治耶？蔡显已降旨从宽，改为斩决。伊子蔡必照并改为应斩，监候至折内指驳情节，仍著高晋等再行详核，审拟覆奏，并著于各省，督抚奏事之，便通行传谕知之，钦此乾隆三十二年六月初五日。
高晋等奏请交部议处折 缴回朱批档
两江总督臣高晋江苏巡抚臣明德 谨，奏为钦奉上谕，事乾隆三十二年六月十三日，承准大学士公傅恒，大学士尹继善，大学士刘统勋字，寄乾隆三十二年六月初五日，奉上谕高晋等奏刊刻逆书之，举人蔡显等究拟分别，凌迟斩决，一折云云， 见本案三页， 钦此遵旨，寄信到江，仰见我皇上，至圣至明，训示周详，臣等跪读之，下惶愧无地，伏查蔡显身系举人，辄敢造作书词，恣行怨诽，实为天理，国法所难容，臣等仰蒙圣恩，毕以封疆重任，平日既毫无觉察，不能预发其奸，迨自行败露，而于该犯所刻书，内有心隐跃之词，又未能悉心签出，恭呈御览其书，内列名之门人，亦未严究，确情定拟，实属庸暗，无能错谬已极，兹荷圣明睿照，指示周详，臣等愧悚交集，咎无可辞，除钦遵谕旨，将折内指驳情节，再行详细，究审定拟，另折具奏，外惟有仰恳圣恩，将臣等交部，严加议处，以为办事，率忽者戒，臣等谨恭折具奏，伏乞皇上睿鉴，臣等不胜惶愧，悚惧之至，谨奏乾隆三十二年六月二十九日朱批览，若应议处早交部矣。
高晋等奏将蔡显正法，余俱分别，审拟折 ，缴回朱批档。
两江总督臣高晋江苏巡抚臣明德 谨，奏为遵旨审明，定拟具奏事，窃臣等审拟华亭县举人蔡显造作逆，书一案接，准刑部议，覆将蔡显，依律凌迟处死，长子蔡必照，拟斩立决，次子包大三子，大慈保同伊妾朱氏未字女三，女俱解部给付功臣之家为奴，蔡显门人闻人倓改发伊犁，充当苦差，至刘朝栋，吴承芳吴球倪世琳凌日跻，俱系蔡显门人平日既素相往来，且所刻书籍，现俱列有姓名，其余蔡显怨望讪谤，著作逆书之处，岂无见闻未便，任其狡称，并不知情，遽为轻，纵应令该督等再将各犯逐一研鞫，务得确切，供词按律，定拟另行具奏，其书客吴姓，冒昧刷印，售卖亦未便，竟予免议，应将吴姓严，拿速获比照，私有妖书，隐藏不送官，律杖一百，徒三年，等因具奏于乾隆三十二年六月初六日，奉旨蔡显刊刻书词云云， 见本案三页 钦，此移咨到江，除钦遵谕旨，将蔡显即行正法，余俱分别，钦遵办理，并飞饬提犯，复审臣高晋，亦即驰赴苏州，会勘随据松江府，知府钟光豫来苏，面禀前经，提●刘朝栋等佥供并未见过逆书，恐系该犯等，狡供不吐，复细加访察，闻有蔡显，壻李掌平常至蔡，显家内必悉其情，随密拘李掌平研，●据供伊系买卖之人，不通文义，蔡显所作逆，书实不明晓，蔡显门人内惟刘朝栋，吴承芳二人最相亲密，时常往来见其持书讲究，则所刻逆书，自必见过，其倪世琳住居乡镇，凌日跻，素业行医，伊等虽平时不甚往来，但本年四月内，亦曾见到，蔡显家看书，谅亦知情，至吴球幼从，蔡显久已，废书贸易，蔡显从不与其谈，论诗文等情，并据该府，查获吴姓书，客即吴建千，其刷印逆书一百部，已据呈缴，四十五部，连犯押解来苏，臣等随率同司道，逐加严●，缘刘朝栋，系蔡显表，亲与吴承芳即吴思劬凌日跻，倪世琳均从，蔡显受业，而刘朝栋吴承芳与蔡显尤为投契所刻，逆书再四，严究虽据坚供，并无帮同，造作情事，但伊等与蔡显往来亲密，蔡显著作此书，从前曾向伊等言：及刻成之后，伊等俱经阅过，并送给吴承芳即吴思劬一部，刘朝栋，吴承芳虽看出书，内悖谬之处，因系受业，门人未经出首已据，供认不讳，凌日跻，倪世琳于本年四月内先后到，蔡显家，蔡显将刻成之书，曾与看阅伊等，因系受业，门人未经出首，亦据供认不讳，惟吴球幼从，蔡显读书一年，因资钝，家贫，久已改业贸易，实未见过逆书，只因住近提督衙门知有掘出古碑，一事偶与蔡显言，及其刻入书，内实不知情，臣等随诘讯，刘朝栋等因何前供，并不知情，亦未见过，据供从前，实因蔡显代为隐讳，是以畏罪狡卸，今提同李掌平，质讯无可置，辩至吴，建千亦据供明，实系图得新书，可以获利，不知书，内有狂悖之语，刷印售卖实属，冒昧等情，再查吴建千所刷，一百部之外，尚有刷印，二十部前，据蔡显呈，缴五部，其余十五部送给黄锦堂等并寄书之，工人朱驼子均应拿解，究明分别办理，经臣等于前，折内奏明在案，兹据松江府查明朱驼，子已经病故，并将黄锦堂等拿解来苏，臣等一并逐加严讯，查黄锦堂李保，成吴秋渔，戴晴江王充之，即王元之金，子敬等六犯，均系生监，与蔡显或亲或友，蔡显刻成闲闲录一书，欲自夸其著作之长，随分给黄，锦堂等各一部，均未出首，迨至事发，始行呈缴，惟徐介堂，年甫十八，幼虽从过蔡显，但后患弱症，不能读书，送给之逆，书不能通晓，吴西序，系蔡显妻族之侄，蔡显送书之，先已往江宁，贩布其书，系伊妻许氏，接受事发，已经首缴，吴西序现，从江宁提到讯，明实未见过其书，闻声远系，刻字匠闻，子尚之子，闻子尚雇与蔡显刊刻闲闲，录刻成之后，即已病，故蔡显念其手，刻送给伊子一部，闻声远素不识字，未悉其中，有不法情事，马刻匠系刷，书生理为吴，建千雇往，蔡显家刷书，蔡显给与闲闲录一部，抵作酒资，不知系悖逆之书，至寄与廖古坛，陆湘萍各一部前，据蔡显供，明同送给胡，鸣玉一部，交给朱驼，子托夜航船，寄去胡鸣玉先经，供明并未收，到今确查朱驼子陆，湘萍俱已身故而廖古坛与陆湘，萍之子陆云璈，亦未接到此书，自系中途遗失，其以时文换，去一部之陈姓，查系陈鸣山，讯明所换之书，尚未出售，臣等反覆究诘，各供如一，除将刘朝栋等生监斥革，外查律载，大逆知而不首者，杖一百，流三千里，今刘朝栋，吴承芳即吴思劬俱系，蔡显受业，门人刘朝栋，兼系表戚吴承芳又得受逆书，虽据供无帮，同编造情事，但明知书，内悖逆语句，瞻顾师生之谊，匿不举首，若仅照知情不首，律拟以杖流，不足蔽辜应，请将该二犯均照，闻人倓之例，改发伊犁，充当苦差凌日跻，倪世琳虽据供与蔡，显平日不甚往来，但既系蔡显，门人刻成逆书，又经见过即属，知情不首，应照知情，不首本律，杖一百，流三千里，吴球讯不知情，应请免议，至送给逆书之，黄锦堂李保，成吴秋渔，戴晴江王充之，即王元之金，子敬均，身系生监目击其书，并不举首，亦合依知而不首，律各杖一百，流三千里，金子敬，年逾七十，照律收赎，徐介堂，闻声远马，刻匠陈鸣山，俱不通文义，但或不加详察，妄行收受，或以时文易换售卖，均属不合俱应，照不应重律，杖八十，吴西序，先经外出，应与未经接到，逆书之廖古坛，陆云璈，及不知情之李掌平均免，置议书客吴建千，业已获到，即遵照，部议定驿充徒，除将缴到，逆书尽行销毁，并令将末，缴各书查追销毁外所有，遵旨审明，定拟缘由，臣等谨恭折具奏，并另缮供，单恭呈御览，伏乞皇上睿鉴，敕部核覆施行，谨奏乾隆三十二年六月二十九日，朱批该部，核拟具奏。
齐召南跋齐周华天台山游记案
苏昌熊学鹏奏，齐周华著书悖逆，及审拟折 ，缴回朱批档。
闽，浙总督臣苏昌浙江巡挒臣熊学，鹏 跪奏为审明党逆，重犯请旨，正法以正人心事，窃臣熊学鹏于乾隆三十二年十月二十四日至天台县，盘查仓库，有该县民人，齐周华在道，帝将所刻名山，藏初集古文二本，诸公赠言一本半山学步，时文一本，恳求作序，又为吕留良事，该犯独抒，己见奏稿一本，又呈状一纸，内告伊妻，犯奸及堂弟，齐轩南主谋，令伊子媳毒害，欧打等情，又摘发隐奸封事，一本内告齐轩，南包讼陷入，及伊堂弟，齐召南为人诈伪，并将其通族外姻，邻佑多人，一併牵告等情，臣熊学鹏，当即取阅各书，语多悖逆，谬妄其人，乃系恶类，其所著作必不止此，呈出数种，随率同粮储，道陈梦说，宁，绍，台道方桂及该地方官亲诣该犯，家内搜查查，该犯妻子，亲属俱在天台，县城内居住，该犯住居之，处僻在天台，县城西二十余里，所住楼屋三间，四无隣佑，臣熊学，鹏至该处，与陈梦说方桂等，又检查出伊，所著书十二种内名山，藏二集一本，华阳子诗稿一本，太平话一本，初学集一本需郊录一本，老妪解一本，天台山志补遗一本，乐行草一本，又惭稿一本，黔行赋一本补上增志稿一本课读，日知一本，当即在天台县据该犯供称伊，曾于吕留良，案内赴部，具呈递解回，浙令学政，查明具奏审过多，次革去秀才，禁锢在县，雍正十一年，有台州监造桐柏宫之侍郎，留保查访，此案密奏，奉旨著总督，查审后来定，案说小的，挟仇诬告永远，监在杭州府狱，雍正十三年，荷蒙恩赦等语，臣熊学鹏，查卷案及所供，刻字人等，俱在省城，随饬委宁，绍，台道方桂督同该，地方官将该犯所呈，各书及搜出，所著各书并该犯及应亲属等押解来省臣熊学，鹏查该犯，乃系原任礼部侍郎，齐召南堂兄齐召南，现在天台城内，因传齐召南至，臣熊学鹏，寓所面据，称齐周华，系我堂兄从前曾见过，他天台游记一篇，时文数篇，他要刊刻，我因他文理不通阻，他不刻他，便恨我至他平日为人乖张狂诞，罔顾伦纪，随手假言无风生影，是以久不与之往来，至他告我的话，俱系冯空，捏造等语，臣熊学鹏于十一月初二日至杭州，宁，绍，台道方桂督同该，地方官于初三日亦带齐，案犯书籍，来省臣熊学，鹏随将该犯所呈，各书及该犯家内，搜出之书，督同布政使，永德按察使欧阳永粮储道，陈梦说盐驿道，徐绵逐细检阅，提犯严加研究，惟该犯所供，原任侍郎留保密奏一案，臣巡抚衙门及两司衙门，细细检查并无此案，存贮其伊，从前犯事，由部递解回浙，及问拟充军，具题并奏请永远，监禁释放之，案悉行查出，臣熊学，鹏正在审拟间，臣苏昌适至杭州，亦会同鞫查得齐，周华原，系天台县生员，雍正九年间，值吕留良，逆案事发，钦奉世宗宪皇帝谕旨询问：各省生监，如以吕留良，应行正法，即行出，结内有独抒己见者，令其呈明学政，不得阻挠，隐匿其时，齐周华已经出，结旋又称：伊有独抒己见，被训导王元洲阻抑，遂赴刑部具呈，淮部递解回，浙先经前抚臣程元章学政，臣帅念祖，审系挟嫌，妄告问拟充军，具题复经前督臣郝玉麟，会同抚臣程元章具奏，奉旨该部并案，核拟具奏，钦此经刑部议，复请将齐周华提至省城，严加锁锢，永远监禁，奉旨依议，钦此雍正，十三年，恭逢皇上御极，蒙恩赦放，该犯随于乾隆六年，出门历游，各省至二十一年，其长子齐式，昕前往，湖广武当山，接回该犯，自归家之后，将所拟独抒，己见疏稿，及生平著作，他人赠言于乾隆二十六年，寄倩杭州，刻字匠周景文陆续刋刻，自负才高，自批自赞，因欲变产刻集，被其妻子，屡次劝阻该犯，遂因此嫉视如仇，逐妻屏，子独自在，乡居住，其亲族人等因其平日为人不端，共相弃绝，乾隆二十五年间，为族长齐，长庚以该犯回家，后忽而逐妻忽而呈子忽而告戚，种种横行，训饬不遵，曾摈出族，呈县有案，该犯遂诬告伊七旬之妻，老而奇淫通奸，引盗几于人，尽皆夫并，诬其长子齐式，昕次子齐式文毒害，欧打将伊一切亲族，尽行罗告经，臣等提之，下反覆，究诘其所控，呈词封事，情节俱系，冯空诬毫无影响之言，即该犯亦自认妻子，阻其卖田，刻书亲族，庇护妻子，因此控告至，诘其因何欲释逆犯吕，留良子孙并所刻疏稿，书籍曾否，传播又二集，何故止有上卷并无下卷之处，据称奉旨，独抒己见，所以从前妄思拯救，疏稿书籍，实在并未传，播至二集上卷原系陆续刊刻，卷内尚有抄写之页，实未成书，是以并无下卷至将其各书内语句狂妄，悖谬之处，诘问，伊亦自认罪无可辞，臣等伏查吕留良，罪大恶极，为天下臣民所共愤，乃齐周华代为逆，犯请释子孙蒙世宗宪皇帝，如天之仁，不即诛戮，仅令监禁，又蒙皇上格外加恩，释放该犯，自当感激悔悟，痛自湔涤前非，乃怙罪不悛，得将疏稿，及其余杂作，刊该妄，冀流传其狱，中祭吕留良文一篇，将逆贼吕留，良极力推崇，比之夷，齐孟子希图煽惑，人心是其存心党逆，牢不可破，且自称为独孤损跛，仙忍辱居士，含元子尚古先生华阳山人，岳六子蒙懂，道士种种诡异名字，又私拟奏疏刊刻，阅其已刻未刻，诸书牢骚，狂悖之言，不一而足，庙讳御名公然不避，臣等检阅之下，殊觉发指，查律载，凡犯大逆，但同谋者不问首从，皆凌迟处死，正犯之祖父，父子孙兄弟及伯叔兄弟之子，男不限籍之同异，年十六以上，皆斩其十五以下及正犯之，母女妻妾，姊妹子之妻妾给付功臣之家为奴，正犯财产，入官等语，齐周华一犯应请照大逆律，凌迟处死，其兄弟妻子，虽经该犯，视同仇敌，久已屏逐，但系律应缘坐之人，亦不便，因此宽贷其罪，所有该犯，长子齐式，昕次子齐式文长孙齐，传绕次孙齐，传荣胞弟齐周荫，胞侄齐式，鹏齐式鸾齐，标示齐式，冕齐式燕均照，律拟斩立决，妻朱氏，妾丁氏长媳奚氏，次媳吴氏，幼孙齐传，绚均给付功臣之家为奴，再查齐式文，先经在逃，应通饬严缉，务护正法，毋使漏网，所有该犯家产，查明入官，其刻字匠周，景文虽据供不通，文理不知悖逆情事，究属违犯，请照违制律，杖一百，折责四十板，再加枷号，一个月示儆，余审无干省，释至该犯书，载诸人据该犯供诸公赠言内房演杨绳武，郑义门蒋拭之，郑如夔盛禾，张若震陆，大业各序跋，俱系本人所作，吕抚杨汇陈，溥叶绍诗，梅元标谢济世，陈升阶侯嘉，翻丁学希僧纪安赵元容陈咫亭李绂，文献各序俱系，伊借名以上，诸人皆已亡，故至齐召南所作记，跋曾经该犯添改，沈德潜桑，调元所作序，文亦系借名，惟此三人，现存臣等，当又传齐召南至省问，据供雍正二年曾见过，齐周华天台山游记为跋数语，今所刻者系，齐周华自行添改，并非原作又传，名山藏集内作序之原，任工部主事，桑调元问据供与齐周华，素非认识，何从与之作序，适在家食俸之礼部尚书沈德潜来，杭与臣熊学，鹏面言德潜与齐周华，并未识面，齐周华曾到苏州，求作时艺，序文德，潜托病辞，却今所刻者系周华，捏名还诘，齐周华亦供代作借名是实，臣等伏思该犯各书内所有，人赠伊之书及伊送人之文，名姓甚多，有臣等知其实系已故者，亦有臣等不知其实在存殁者，细细检阅，谨就臣等看出悖逆，狂妄语句内有应讯之，人移咨各该，督抚查其人，尚存者分别讯，取本人确供由各该督抚另行办理至齐，召南，虽于该犯犯事之后，不与往来，即所跋台，岳游记亦经该犯删改，并非原本，但齐周华系齐，召南堂兄召南，身为大臣，既知该犯素行狂妄不行，稽查劝阻，任其刊刻悖谬，书籍相应，据实参奏，恭候谕旨，遵行再疏稿书籍，虽据该犯坚，供并未传，播与人，但刻已六七年之久，保无流传，应出示遍行晓谕，限三个月内首缴免罪，如逾限不缴，查出从重，究拟各书板片概行销毁，所有审明党逆，重犯请旨，正法缘由，臣等谨另缮供单合词恭折具奏，并将该犯，呈出之书，及其家内，搜出各书，臣等看出悖逆，谬妄之处，粘贴黄签同，伊所递呈状，封事各件一并进呈御览，伏祈皇上睿鉴，敕下法司，核覆施行，谨奏乾隆三十二年十一月十八日，朱批三法司核拟速奏。
齐召南来京候旨谕 军机处档
据熊学，鹏奏天台县逆犯齐周华党恶狂悖，按律定拟，并称该犯，系原任侍郎齐召南堂兄一，并参奏请旨等语，齐召南身为侍郎，近族有此逆犯，从前何以并？不据实奏闻，齐召南著来京，候旨钦此，乾隆三十二年十二月初四日。
宽免齐式昕等治罪旨 军机处档
旨齐周华著即凌迟处死，伊子齐式，昕齐式文伊孙齐，传绕齐传，荣俱著从宽，改为应斩，监候秋后处决，至该犯胞，弟齐周荫，胞侄齐式，鹏齐式鸾齐，式标齐式，冕齐式燕，俱著加恩，免其治罪，余依议钦，此乾隆三十二年十二月初七日。
明德奏杨绳武家中，并无不法，书籍折 ，折缴回朱批档。
江苏，巡抚臣明德，谨奏为奏闻，事窃臣于乾隆三十二年十二月十二日，准浙江抚臣熊学，鹏咨称天台县犯人，齐周华刋刻，请释吕留良子孙疏稿，及悖谬书籍，一案业经，审拟具奏，声明该犯，齐周华各书内所有，人赠伊之书及伊送人之文，名姓甚多，有知其已故者亦有不知实在存殁者，谨就悖逆，狂妄语句内有应之人，移咨各督抚查其人，尚存者分别取本人确供由各该督抚另行办理，今据司道会详将，应行移咨各省查各人开册具详，查册开杨绳武字，皋里于李绂，所作序内，杨皋里有言，其仗义出险，梗概等语，查系江苏，吴县人。移咨查照，办理等因移咨到臣，臣查杨绳武系苏州府，吴县人。康熙，癸巳，科进士，翰林院编修，于康熙六十一年，丁忧回籍，因患病未经赴补，至乾隆十五年六月内病故咨部有案：杨绳武有二子，长名杨庆孙，系岁贡次名杨少孙系监生，臣随差拘其子，并饬委苏州府，知府申梦玺，率同该县，前赴杨绳武家，严行搜查，有无不法，书籍去后，旋据获到，杨绳武之子，臣即率同两司严加究据，杨庆孙杨少孙同供贡生，们是杨绳武的亲子父，亲与李绂，相与贡生们，是知道的乾隆六年，李绂做江南，主考场，后父亲还到江宁，去见过他一次，至于李绂，所作序，内父亲如何言？其仗义出险，梗概贡生们从没听，见父亲说过，实不知情，那齐周华贡生们不知其人，父亲，会于雍正年间，在浙江敷文书院，做过院长，父亲与他有无，相与贡生们在家，实不知道等语，再三究诘，矢口不移，并据苏州府，知府申梦玺等覆称遵，即前赴杨绳武之子，杨庆孙等家查，得伊弟兄已经分居杨庆孙住房六间，杨少孙住房一间，遍行搜查，只有寻常经书文稿，并无不法，书籍等情除咨覆，浙江抚臣外，臣谨折奏闻，伏乞皇上睿鉴谨奏，乾隆三十二年十二月二十一日，朱批如此，不必株连矣。
熊学鹏奏，齐召南已，由仁和县起程折 ，缴回朱批档。
暂署闽，浙总督事，浙江巡抚臣熊学鹏跪奏为奏闻，事准吏部咨开，乾隆三十二年十二月初四日，奉上谕据熊学，鹏奏天台县逆犯齐周华党恶，狂悖云云， 见本案四页 钦，此臣查齐召南于逆犯，齐周华案内至杭州省城，取供词之后，留省未回，兹臣接奉谕旨，当即传令遵照起程，今据署仁和县知县王庄等呈称齐，召南，已于十二月十九日起，程讫，理合恭折奏，乾隆三十二年十二月二十四日朱批览。
宋邦绥奏谢济世著有梅庄杂著折 缴回朱批档
翻广西巡抚臣宋邦绥跪奏为奏闻，事乾隆三十三年正月初五日，准浙江抚臣熊学，鹏咨称天台县犯人，齐周华刋刻，请释吕留良子孙疏稿，及悖谬书籍，一案云云， 见本案四页，另行办理 ，今查应各人内有谢济世系，广西人，其于齐周华狱中，添髯记内，叙陈学海赠伊诗内有可怜补兖，一无人之语相应，移咨查办等因到臣，臣查谢济世系，广西全州人，前任湖南驿，盐道休致回籍，乾隆二十年二月，经前抚臣卫哲，治以伊纵子指官撞骗题，参革审嗣，因谢济世，即于是年四月，内患病身，故奏结在案兹准，浙江，抚臣咨查，谢济世所赠，齐周华添髯，记叙内悖逆，语句来由，虽谢济世久已，身故而赠叙原稿，自必尚存，家内当即委按察使图桑，阿带同署，桂林府刘宗，珙前赴谢济世家内查办，并取伊子，确供去后，兹据图桑，阿禀称查，得谢济世，长二三子已，故现存四子谢，梦熊梦曾梦思梦舒据谢，梦熊供称伊家内，并无齐周华狱中，添髯记叙稿，止有伊父在时刋刻，梅庄杂著一本，缴出该司，恐有隐匿情事，随率同刘宗，珙于谢，梦熊等住屋内，检查书籍，有谢济世自注，学庸抄本一件，恳请终养，折稿一件，其余系四书，五经并广西通志近科坊刻，时文等件，随同缴出之，梅庄杂著一本封，送查验前来，并将谢，梦熊等弟兄带至省城，候臣细查各书籍内并无不法，字迹惟缴，出之，梅庄杂著诗文，一本议论乖谬，语多怨怅，阅之不胜骇异，随率同布政使，淑宝按察使，图桑阿驿，盐道周升桓将谢，梦熊等逐加研，据谢，梦熊供称伊父前任京官，时伊尚年幼，家居及乾隆三年外任湖南道，员以后始生，梦曾诸弟，伊父从前为齐，周，华作叙之事，无由得知，伊父除梅庄杂著外亦无别，项未刻，诗文伊弟兄三人，现俱佣工度日，并无房产，亦未读书，不晓文理，伊父所刻之梅，庄杂著所说何语？实不知道等情臣，查谢济世，曾为御史，又复屡任道员，乃所著诗文，多有怨悱，狂悖之处，刻本存留，实为世道人心之害，伊虽身死，仍应按律办理，但浙省咨查所赠，齐周华添髯，记内悖逆之处，谢济世家内，现无原本据谢，梦熊坚供无由得知，而谢济世，第六子谢，梦思明现在赘，居湖南湘潭县，张灿家中，除咨明湖南抚臣将谢，梦思押解来，粤一并确，另行定拟具奏，外理合先将谢济世刊刻，梅庄杂著一本语句，狂悖之处，粘贴黄，签同伊自注，学庸抄本及折稿，另封敬呈御览，臣谨会同，两广总督臣李侍尧缮折恭奏，伏祈皇上睿鉴谨奏，乾隆三十三年正月十八日朱批，此人已死，何必追究余，有旨谕。
密行查办寄银生息之事谕 军机处档实录
齐召南于堂兄齐周，华逆案为之，隐讳不奏，咎实难辞，是以令其来京，候旨，今据军机大臣，会同刑部问拟以杖流，朕念其曾为大员已，加恩宽免，递回原籍，并传旨，令其闭户安分，倘再不知，感恩警惕，或掉弄笔头，语含怨诽，则齐周华炯戒具在，不能更为曲宥矣，前据熊学，鹏查出，齐周华控告齐，召南原词，有将银寄与江姓生息之事，伊平素以读书，立身为事，岂应自蹈商贾牟利，恶习，且现已邀恩，免其治罪，又何得安然无事，坐享赢余，著传谕熊学鹏，可即密行查办，惟酌留糊口外，所有生息，余赀即尽数查出，归公以充本地，公用毋任，稍有隐匿，倘该抚以同系，科目中人，或意存徇隐，则是自取罪戾矣，将此传谕该抚知之，钦此乾隆三十三年二月初四日。
宽免齐召南杖流谕 实录
翻谕军机，大臣会同，刑部议原任侍郎齐召南于堂兄齐周，华造作逆，词不能稽察纠参应照律，拟流得旨，齐召南曾为侍郎，乃于堂兄齐周，华逆案为之，隐讳不即参，奏实难辞，咎念其曾为大员所有，问拟杖流之处著，加恩宽免，乾隆三十三年二月辛酉。
熊学鹏奏密查齐召南生息银两折 缴回朱批档
浙江巡抚臣熊学鹏跪奏为奏闻，事乾隆三十三年二月十三日，承准大学士公傅恒，大学士尹继善，大学士刘统勋，字寄内，开乾隆三十三年二月初四日，奉上谕齐召南，于堂兄齐周，华逆案为之，隐讳不奏，咎实难辞云云， 见本案六页 钦，此寄信到臣，臣查国家，设立科目，俾得读书上进，原欲其晓明忠孝大义以为乡里表率，今齐召南近族，内有悖逆之齐，周华齐召南，身为大臣，隐讳不奏，实为有玷科目，荷蒙皇上格外加恩，不将齐召南治罪，仅令递回原籍，伊所有家赀，仍准酌留糊口皇仁，实属浩荡，其生息余赀，自当查出，尽数归公，臣何敢稍存？徇隐致齐，召南于邀恩，免罪之外，复得坐享，饶裕臣查齐，召南尚未递解到浙，其将银两寄与江姓生，息齐周华原控告呈，内所称江，姓乃扬州盐商，未有的名，浙省无从知其底细，据称已取回八百两，尚存三百两，生息等语，齐召南住居天台，房屋甚大，伊既设心牟利，必不止此数百金，臣现在一面，密咨江，苏抚臣及两淮盐政，密查盐商，江姓确系何人，并生息本利，确数一南，密委粮道，陈梦说湖州府知府布勒亨前往，天台密查，齐召南家赀，确数，毋致稍有隐匿其应，充公若干，并酌留齐，召南糊口若干之处，俟查明另行具奏，理合将接，奉谕旨，密行查办缘由，恭折覆奏，伏乞圣鉴谨奏，乾隆三十三年二月十九日朱批览。
将梅庄杂记书板销毁谕 军机处档实录东华录
据宋邦绥奏接，准熊学鹏，咨称浙江，逆犯齐周华，书内有已，故谢济世，赠该犯添髯记叙，移交查办，当即委员严，查伊家内并无此件原稿，惟有所作梅，庄杂著一本，中多乖谬，怨怅之语，现将伊子谢，梦熊等研审究拟等语，已于折内批谕矣，谢济世，性情乖戾，屡获罪愆，今阅杂著所签，各条诚不免，语含怨望，使其人尚在，自当明正其罪，以昭惩创，但其人已物故多年，自可无庸，复加审究，惟伊所作书，词既多谬妄，不应复任存留，该抚即饬令地方官将已刷之书及原刊板片尽行，查出销毁，毋使稍有疏漏，著将此传谕知之，钦此乾隆三十三年二月二十日。
熊学鹏奏，查出吕抚著书怪妄，请追板销毁折 ，缴回朱批档。
浙江巡抚臣熊学鹏跪奏为查明具奏事，窃查天台县逆犯齐周华悖逆一案，经臣审拟具奏，声明该犯，齐周华各书内云云， 见本案四页，另行办理 ，所有籍隶本省者亦经密，饬各该府，查办去后，据署按察使事，温处道，苏凌阿详称，据各该府详细，确查所有，嘉兴府秀水县之盛禾，平湖县之陆大业，宁波府鄞县之蒋栻之，台州府天台县之陈，溥叶绍诗，梅元标丁治化，即丁学希徐光绶，张孟蔼姜景章，陈硕斋齐汝器，余埏齐之政，临海县之侯嘉，翻仙居县之王分三等，俱久经病，故经各该县，亲诣各家逐细检查，并无齐周华书札，诗文字迹传，盛禾等之子孙邻保，佥称并未与齐周华相好往来，从无赠答，序跋诗文情事，又现在之天台，陈三痴，齐萱圃陈昌启许静溪等四人检查，齐周华原书，内有与伊等，赠答诗文，今据该府县，查此四人尚存，随严陈三痴，齐萱圃陈昌启许静溪俱坚，供从不与齐周华往来赠答，其齐周华原书内所载之诗文，均系齐周华自行，捏造等语，再四究诘，矢口不移，查齐周华病狂丧心，负恩党恶，所作诗文悖逆狂诞，该犯生前，曾供伊欲博取虚名将，凡有文名之，绅士莫不捏名代做，诗文序跋刋刻书，内夸耀于人，自认不讳，则陈三痴等所供，似属可信，且搜查各家并无，齐周华书籍，字迹应，免其议拟，又查齐周华书内所载为作齐巨山，序之新昌县人吕抚据该县，查明吕抚系新昌县，学附生乾隆三年举报孝廉方正，部议准给六品顶带，荣身在案，查伊孙吕枢等供称吕抚已于乾隆七年身故生前并未与齐周华往来委无赠答诗文，或因吕抚曾刋有一贯图，圣学图，是以齐周华采名，捏冒等语，随搜划其家，并无别项，书籍字迹，惟起有圣学图一张，一贯图一张查阅所刻图说，虽无狂悖，语句，但如所称，四大三际等语，多摭拾杂书，附会穿凿，又列无稽国名于一贯图之，下怪诞不经，其一贯图所称，六年，穰六年旱，十二年一大饥，大熟等语，乃系妄言祸福，设使吕抚尚在应行，按律治罪，今吕抚既经病，故应请追革职衔， 朱批，何必 追板销毁， 朱批应当 ，以维正学等，因具详到臣，臣覆查无异，理合恭折奏闻，并将吕抚家搜出圣学，图一贯图，二张进呈御览，伏惟圣凿训示谨奏，乾隆三十三年三月初四日朱批览。
尤拔世奏，江日泰，并无代齐，召南存银生息，折 缴回朱批档。
两淮盐政，奴才尤拔，世跪奏为奏闻，事窃照本年二月十七日，接准浙江，抚臣熊学，鹏来咨内，开天台县逆犯齐周华业经，审拟正法，其控告伊堂，弟原任礼部侍郎，齐召南词称召南，先年母死，开吊恐弟兄公分奠仪，先私遣人至扬州江家止，住在朝同寅奠仪，会交江家寄商生息，不数年，已私取回银八百两，尚有生息，银三百两，在扬等语移咨确，查等因查来，咨止有江，姓并无名号住址，亦无年月，见证正在着落，商总江，广达逐细确查间，又准熊学鹏，咨称江姓名，承玠原任台州府知府，升任浙江盐驿道，雍正十二年，曾保举齐，召南博学鸿词，其母故开吊系，乾隆十六年之事，虽江承玠已，故多年必有子孙，可问其奠仪，银两寄存江，姓典铺内，本利若干速，即查覆奴才，随同运使赵之壁，传齐总商，并切谕江，广达逐细确查，毋得稍有隐漏，嗣据黄源德江，广达带同江，承玠之子，江日泰即捐职知府江，昉赴运使衙门投递亲，供坚称江，昉父子并无收存，齐召南奠仪，代为生息之事，各商出具甘结，又经运使亲江，昉供称雍，正六年，父亲江承，玠补授台州府知府，其时江昉年仅四岁，有无保举齐，召南鸿博之事，不能得知，雍正十年，解任后回籍，乾隆六年身故，今咨开所控，召南母，故寄银系，乾隆十六年之事父，故已隔十年，寄银必无此理，况江昉世业，行盐从未开，张典当所称，存典生息，亦不相符。种种虚捏，不辩自明等，供详请咨覆，浙抚前来，奴才复传该商等到案，逐加诘讯，悉与司详所供无异，除咨覆，浙江巡抚查案办理外事，关邻省咨，查逆犯案内指控情事，理合将查，无确据录供，咨覆缘由，恭折奏闻，伏乞圣主睿鉴，谨奏乾隆三十三年三月十四日朱批览。
永德奏调查齐召南资产折 缴回朱批档
浙江巡抚奴才觉罗，永德跪奏为遵旨查办理，奴才于三月，初九日接受巡抚印篆，时准前抚臣熊学，鹏咨开，窃照革职，侍郎齐召南于近族，齐周华悖逆，隐讳不奏，心存牟利，荷蒙圣恩，免其治罪，当经派委粮储，道陈梦说湖州府知府布勒亨前往，天台县密，查伊所有，家资一面行文江苏巡抚两淮盐政，密查齐召南，如何与扬州盐商，江姓生息之处，查覆在案，兹据粮储，道陈梦说湖州府知府布勒亨查覆齐，召南祖遗抚契田地，山塘五十四亩，九分零祭田十三亩五分，齐召南陆续自置田地塘，共三百一十九亩，零又续置尚未过户田地山塘，共一十一亩四分，又齐召南自置，陈姓龙门，房屋一所，十二间，现在出赁取租，又自置叶姓房屋一所，四十四间，现在齐召南家属居住。以上共值库，平纹银四千八百六十五两八钱；零此外别无银两，寄放何处？生息情事，禀覆前来，查齐召南，所有田地山塘，共六十八亩，零足资齐，召南糊口，其齐召南，自置田地山塘，共三百三十亩，零房屋二所，共五十六间，共计库平纹银四千三百四十九两，零皆系齐，召南陆续经营牟利所置应悉行变价以充地方，公用正拟，缮折具奏，间因齐周华控告齐，召南原呈，内有扬州江姓生息等语，现据该道府，查明齐召南之母于乾隆，十六年，身故京中止寄来祭，轴二个，并无奠仪，所称扬州江姓，寄商生息，查有原任台州府知府江承玠系，扬州人，后升浙江盐驿道，雍正十二年间，曾保举齐，召南博学鸿词，但齐召南之母，身故开吊，时江承玠先已物故，多年似系，齐周华捏控，至其子孙，有无寄顿齐，召南银两代为生息之事，业已咨查江省，迄未准江，苏抚院查覆，是以尚未具奏，今交印，离任相应，咨请查照，俟江省移覆到日，核明具奏施行等，因准此奴才，查核道府开报齐，召南田房数目无异，抚臣熊学，鹏分别酌留变，价亦属允妥，今又接准两江督臣高晋，暨两淮盐政，尤拔世咨，称行据运司，密江承玠之子，江日泰即捐职知府江，昉供称商人，父亲江承，玠雍正六年，补授台州府，其时商人年仅四岁，父亲如何保举齐，召南商人年幼，不知从前父亲与齐召南，往来原是有的，但父亲于乾隆六年身故，今浙江省咨开，齐召南的母亲，是十六年身故，其时父亲已没了十年，如何还有寄？收齐召南，母死奠仪，生息的事，若果有得，商人即应首明，何敢欺隐？不说自取罪戾等，情由督盐，二臣查明确，凿咨覆前来，奴才查，此项银两既经两江，督盐二臣，查无其事，其为齐周华混控无疑，应毋庸置议，所有查出，齐召南原籍家产，应如前抚臣熊学鹏所议，将伊祖遗田地山塘，共六十八亩，零留为齐召南养赡外，其余自置田地山塘，共三百三十亩，零及房屋二所，计五十六间，共值库平，纹银四千三百四十九两，零应悉行变价以充地，方公用除，俟齐召南递到之日，传旨令其闭户，安分奴才，仍随时查察，如再不知，感恩警惕，即另行参奏重治其罪，外所有江，省覆无寄，存生息，银两及齐召南家产，前抚臣分别查办，移交缘由，理合缮折恭奏，伏祈皇上睿鉴，训示再此，案原奉廷寄一道，已经前抚臣恭缴，在案合并陈明谨奏乾隆三十三年三月十六日朱批览。
富尼汉奏，故宦李绂，曾作诗文怨望，讥讪折 ，缴回朱批档。
山东巡抚奴才富，尼汉跪奏为奏闻，事本年三月初四日，准江西抚臣吴绍诗，咨称临川县故宦李绂，曾为天台县，逆犯齐周华作天台山诸人集序准，浙江省咨，查委员前赴李绂，家内查出该，故宦所作诗文，各集内多怨望，讥讪之言，李绂之子李孝，洋分发山东，试用业经，恭折参奏请旨革职治罪，移咨东省将李孝洋同侄李友梓李友，枟及家口，先行看守候旨，遵行等因查李孝洋系分发试用，知县现委署，理博山县印，务随经前护抚臣梁翥，鸿行司委员密拿去，后兹将署，按察使事，济东泰武道，郑大进，详称李孝洋，在东家口，有妻万氏，妾郑氏子李友禾，侄李友梓李友枟，并女五口家人蔡禄俱经拿护解，省看守等情前来，奴才李绂，曾为大臣，乃敢丧良，负恩怨望，讥讪实属，罪大恶极，伊子李孝洋等俱系律应治罪之人，除行司委员，严加看守，咨覆江西抚臣恭候谕旨，遵行外，所有拿获，李孝洋等家口，看守缘由，理合恭折奏闻，伏祈皇上，睿鉴谨奏，乾隆三十三年三月十九日朱批，不必办理。
明山奏房演为齐周，华作过奏草，序折 缴回朱批档。
陕西巡抚臣明山谨，奏为钦遵审办，恭折具奏请旨，事臣准浙江，抚臣熊学，鹏咨开天台县逆犯齐周华，案内有人赠伊之书及伊送人之文，其悖逆狂妄语句有应者，奏准移咨各省取确，供由各该督抚另行办理，查有德清县人房演于吕留良，案内充发陕西作过秦草，序内有东庄之祸，势若燎原，一时学士，大夫非不欲维持挽救于其间等语，移咨查办，随又准咨，齐周华访房，演于长安，诗有往事，不堪回首，忆嗟予一臂，似螳螂两句，应一并查办等因臣于接，邪说不首，问流安插附省之长安县，必系其人，即密委布，按两司率领府县立刻赴该，犯家中将该犯拿获，查搜其家，并无狂谬，书文亦无过秦草，序臣即率同司道，府，县次第诘问，据供流，犯从前不认得齐周华记得是，乾隆十年间，他到流犯家中，说他名叫，齐周华是浙江天台县人，因系同乡来，投宿的流，犯留他住，下吃过晚饭，他说与流犯，不但同乡，还是一案犯罪，的意欲在华山，寻个去处做，道士修养，延年他就取出游，太白山的诗与流犯看，要流犯题诗流犯说，不会做诗，他又说到华山，还要做诗，将来合成一集，为过秦草，要流犯预先做篇序，流犯就做了一篇序，文他看了，稿子说，不甚惬意，叫流犯再改流，犯回他说，实是荒疏，久了这还是勉强做的，再不能改了，第二日他就拿着稿子走了，流犯也，没留下底稿，此后并无音问等语，令其将序默出，据供事隔二十，多年不能默，出原稿只记得大意，是赞他的诗并劝令回家，不要在华山做道士的意思，及将东庄之祸数句，令其讲解，据供东庄，是逆犯吕留良住处，其余俱解，不得诘，以自做之序，如何不解则坚供序内，并无此语，其齐周华访房，演诗亦供，并未见过，臣令套夹严，矢口不移，臣与司道府县等连日严，多方盘诘，并再三开导，令其据实供明，免得受刑，该犯惟称，并非原文，实在讲解，不来等语，臣思该犯如此狡，赖非加以严刑，不能吐露，复率同司道，府，县严加夹斥，其狡赖该犯，惟供称如敢狡，赖就该说齐周华没到家，中并没替，他做序了，怎初到，案时并没，动刑就将替，他做序的话，都已供明不敢狡，赖等语，复于次日，再加夹该，犯供吐如前，惟痛器流涕，但求治罪，臣与司道府县等，覆加细核，齐周华所作诗句，既不云赠房，演或系过后所作，尚未可知，至过秦草序，齐周华既供房，演自作而该，犯独供称，并非原文固与齐周华所供不符，但既经多方盘诘，加以连日刑该犯，坚供不移，察其情形，似非狡赖，或曾经齐周华改窜，亦事之所有，但该犯房演，因闻逆犯吕留良邪说，不首问流，乃于逆犯吕留良，案内犯罪之人，不知拒绝，竟行留宿，复为作序，无论现有之序，是否所作，其与匪徒，交结实为怙恶，不悛之尤相应，请旨将房演发往伊犁，给与种地兵丁为奴，以示惩创所有，臣审拟缘由，理合恭折具奏，并另缮供，单恭呈御览，伏祈皇上圣鉴训示施行，谨奏乾隆三十三年三月二十一日，朱批知道了。
将吕抚圣学图各板销毁谕 实录
浙江巡抚熊学，鹏奏天台县逆犯齐周华悖逆，一案其书，内所载为作齐巨山，序之新昌县人吕抚早经身，故于其家中查出，圣学图一张，一贯图一张所刻图说，虽无狂悖，语句，但所称四大三际等语，半山，摭拾附会，又列无稽国名于一贯图之，下怪诞不经，至所称六年，穰六年旱，十二年一大饥，大熟等语，乃系妄言祸福应追板销毁，以维正学，得旨，览乾隆三十三年三月丁巳。
永德有意沽名传旨申饬谕 军机处档
永德所奏，齐召南将银两托，江姓商人生息一事，并未详查得实，遽称齐周华诬控无疑，不惟冒昧疏忽，且深蹈外吏，消弭卸责陋习，齐召南，已令押回原籍，将来到浙时何难，向伊查问江姓的系何人，自可得其确实，乃永德一接，尤拔世来，咨遽谓毋庸办理，试问江姓充商者，岂承玠之外，别无一人耶？永德甫经简任巡抚，正当实心奋勉，何即有意？沽名若此，殊失委任封疆之意，无福承受矣。永德著传旨申饬，再该抚嗣，后除请安谢恩，各折外，其办理地方公务，奏折俱应，书写臣字，以符体制外，并将此传谕知之，钦此乾隆三十三年四月初二日。
永德奏将齐召南宽免递回原籍折 缴回朱批档
浙江巡抚奴才觉罗，永德跪奏为覆事，准前抚臣熊学，鹏移交，大学士分傅恒，大学士尹继善，大学士刘统勋，字寄内，开乾隆三十三年二月初四日，奉上谕齐召南，于堂兄齐周华为之，隐讳不奏，咎实难辞云云， 见本案六页 钦，此钦遵在案，今准顺天府，府尹裘曰：修等委员押解，齐召南到省奴才，随率同两司，传唤齐召南？到署钦遵谕旨，宣读晓谕，并谆切告诫，令其闭户，安分仰受，皇上宽免，洪恩不得再掉弄笔头，致干重罪，齐召南跪听谕旨之下，感激悚惶，据供召南，应得重罪，荷蒙我皇上，如天好生恩旨，宽免递回原籍，感激涕零，生生世世不知所报，敢不敬遵训诫，安静闭门养病，期于稍延，可以亲享，尧舜雍熙之乐，其敢乱为诗文，召南自十数年并无诗文，况有逆犯，可作炯戒，惟有敬谨，感颂皇仁于无尽等语，奴才见其凛畏感激之状，出于至情，适署台州府事，乍浦理事，同知双福，纳在省奴才，随将齐召南面交双，福纳带回转交原籍地方官，查收令其闭户，安分奴才，仍随时查察，如再不知，感恩警惕，稍有掉弄，笑头怨诽，情事即行，严参从重治罪，外奴才，谨将遵旨，晓谕缘由，恭折奏覆，伏祈皇上睿鉴谨奏，乾隆三十三年四月初三日朱批览。
永德奏严齐召南寄银生息折 缴回朱批档
浙江巡抚臣觉罗永德跪奏为钦奉谕旨，凛遵奋勉恭，折奏覆事，乾隆三十三年四月十六日，臣于海塘，途次接到，大学士公傅恒，大学士尹继善，大学士刘统勋，字寄内，开乾隆三十三年四月初二日，奉上谕永德所奏，齐召南将银两托，江姓商人生息，一事云云， 见本案十三页， 钦此遵旨，寄信前来，臣跪读圣训，指示至明至切，感激惶悚，实无地自容，伏查此案，先经前抚臣熊学，鹏查核，齐周华原，词内称齐，召南，母死开吊，先遣人至扬州江家止，住在朝同寅奠仪，会交江家寄商生息，不数年，私取八百金，回家尚留三百金，在扬生息等语，随一面咨查江省，一面派，委粮储道，陈梦说密往台郡查，有江承玠系，扬州人，昔任台州府曾保举齐，召南，江承玠虽故，必有子孙，可问等情前抚臣，复又密咨江省查办，嗣准两江督臣高晋盐臣尤拔，世咨复江承，玠久已身，故查询其子江，昉供无受寄银两之事，臣愚昧之见以两江督盐二臣，既查无其事，谅不致有草，率遂即冒昧具奏，实咎无可逭，但续于四月初一日，顺天府尹将齐召南押解到浙日，臣率同两司，传旨晓谕，令其闭户，安分其时，臣即将寄存江姓，银两一事，出其不意，亲加问，据供逆犯挟恨诬告有银两寄与江姓生，息召南，并无其事，仔细思量，止有江承玠系，扬州人，雍正年间，曾任台州府因观风拔取，甚见优待，至召南，荐举词科，伊去驿，盐道已久，召南初做，翰林伊已身，故曾寄祭轴，吊之至召南，母亲去世，伊子亦曾远寄祭轴，并无银两，与伊生息之，事等语臣，因此事先准两江督盐二臣，咨覆业于三月十六日具奏，在案应恭，候谕旨遵行，是以四月初三日止，将传旨晓谕，缘由具奏，其询问齐召南，供情未敢赘，陈嗣于四月初六日接到廷寄，钦奉上谕，据尤拔世奏，浙省逆犯，齐周华控告齐，召南曾将银两寄存江姓，今查江昉父子并无收存，齐召南银两代为生，息之事等语，齐召南现已回籍其寄，存银两之，江姓的系何人，着传谕永德令其就近询问，齐召南即行，据实具奏，钦此遵旨，寄信前来，臣复又提到齐召南，率同司道，细加鞫据齐，如南供称召南，于扬州江姓并无相识，止有故盐，道江承玠，雍正年间，曾任台州府承其优待伊已身，故多年召南，在京闻讣，时曾寄轴吊之，至乾隆，十六年，召南，丁母忧，其子江昉以世谊亦寄一轴，至家以后，并无来往，至寄放银，两生息之事，召南，实在无不除，江承玠外，不但扬州无相识之江，姓即他处，亦再无相识，江姓之人是实，臣复恐江姓之外，或另有寄交别，姓生息之银，诘至再坚，供实无银，两交与他人生息，极口不移，又于四月初八日具折，奏覆在案，臣实先于齐，召南初到之日，即亲加鞫，又遵旨覆前后两次俱公，同司道详细确，问取有亲供在案，但三月十六日前折内一时，率忽竟未将应，俟齐召南，到浙究之处，声明实属，昏愦糊涂，伏念臣一介庸愚，荷蒙皇上豢养隆恩，不次擢用，由道员而升，授藩司，在任三载，涓埃未报，今复邀蒙恩，命简任巡抚，天高地厚，感激涕零，即草木亦知衔结，况臣身系满洲，受恩深重，寝食梦寐之间，实无刻，不心图报効，思欲做一好官，平素深以外官浮滑之习为恨，又何敢故蹈其辙，稍有一毫沽名，瞻顾之心，自甘暴弃为负恩，无福之人，但才识短浅，遽凭尤拔，世来咨谬，谓齐周华诬控无疑，实属冒昧疏忽，今蒙圣慈训饬如梦，方醒，傍徨悚惧，愧悔无极，嗣后惟有凛遵训谕，实心奋勉，益励驽骀，事事详查，确实慎重，办理以赎愆尤，所有臣感愧，上忱谨恭折具奏，伏祈皇上睿鉴并恳，敕部将臣严加议处，以为办事，冒昧疏忽者，戒至齐，召南，虽历供无寄，银生息之事，但扬州江姓盐商自不止，江承玠一家，且当日齐召南，母故开吊，在京同寅既有祭章，岂无奠仪，即江承玠之子江，昉既以世谊寄轴往吊，又岂无奠仪，致送齐，召南以奠仪，交商生息，即非江承，玠或另有江姓及别姓商人自应，再加查究明确，查有湖州府知府布勒亨办事，实在臣现，又委令布勒，亨驰往台州，密加访察，并再提齐召南及邻族人等隔别研讯，务得确情，一俟覆到，即另行奏覆，合并陈明，再原奉朱，谕廷寄一道，合先恭缴，谨奏乾隆三十三年四月十九日，朱批知道了，亦不必深究矣。
永德奏委员研齐召南寄银生息折 缴回朱批档
浙江巡抚臣觉罗永德跪奏为谨再恭，折奏覆事，窃照齐周华控告齐，召南将奠仪，会交，扬州江姓寄，商生息一案，臣于四月十九日，恭折奏谢，圣训并声明，另委湖州府，知府布勒亨前往台郡，再加密访提讯，嗣据布勒，亨回省禀称，遵往台郡，研齐召南，据供乾隆，十六年，丁母忧，时同僚梁诗正等，寄有奠仪，银九十余两，词林同馆之，杨椿等有银五十余两，江昉亦有银三十六两，通共收得奠仪，一百八十余两，时因葬事，需用不能改作，代帛寄还，即为葬事用完实，无交与江承玠之子及别姓商人生息之事，诘至再坚供，齐周华控告，生息银子，只行三百两，召南荷蒙皇恩格外从宽还，敢为这些须银子，自甘重罪么等语，密提邻族人等隔别问并在台，细加访察，并无人知，齐召南寄银生息之事，等情录供，禀覆前来，臣正在缮，折奏覆间，今于五月十七日差，弁赍捧前折回，浙钦奉朱批，知道了，亦不必深究矣，钦此除钦遵谕旨，奉行外所有，未奉朱批之，先委员覆讯，缘由合再缮折奏覆，伏祈皇上睿鉴谨奏，乾隆三十三年五月二十日朱批览。
永德奏齐召南病故折 缴回朱批档
浙江巡抚臣觉罗永德跪奏为奏闻，事窃照革职，侍郎齐召南前经内部，问拟杖流，钦奉谕旨，加恩宽免，递回原籍，令其闭户，安分嗣于四月初一日，准顺天府委员押解到浙，臣即率同两司传旨晓谕，发交原籍地方官，查收在案，今据天台县知县沈坚呈报齐，召南，感冒痰疾，医治不痊，于五月二十三日身，故等情前来，臣查在籍大员病，故例应题报齐，召南系革职废员，毋庸具题，但系奉旨递回，令其闭户，安分之员，除咨部外，理合奏闻，伏祈皇上，睿鉴谨奏，乾隆三十三年六月初八日，朱批览。
方世儁奏谢梦思无不法字迹折 缴回朱批档
湖南巡抚臣方世儁跪奏，窃照本年二月十五日，臣准广西抚臣宋邦绥，咨准浙省咨，查谢济世所赠，齐周华添髯，纪叙原稿，搜查无获，惟查有所刻，梅庄杂著一本，语多狂悖，怨诽之处讯，据伊子谢，梦熊等坚供无由得知，伊尚有第六子，谢梦思现赘，居湖南，湘潭县张灿，家中咨将谢济世之子，谢梦思押解来，粤一并确定拟等因当即行据臬可，梁国治密，委长沙府知府李拔前往，湘潭县张灿，家中将谢梦思拿获，并搜查住所书籍，并无前项添髯，纪叙原稿，及梅庄杂著等书，随押带谢，梦思同各项书籍，到省经，臣率同藩臬，两司亲提谢，梦思审讯，据供伊父谢济世，身故之时，伊年尚幼，读书未成实不知，不添髯，纪叙原稿，及梅庄杂著书本并称现在查出书籍，俱系已故妻父张灿，家中旧书等情，再三究诘，矢口如一，臣细查缴到，各项旧书，内并无违碍不法，字迹除将谢，梦思暨现，获各书星即饬司于二十一日派，委湘潭县，县丞尹宗夏锁押解送广西抚臣收审外所有，臣准咨拿解缘由，理合附折奏闻，伏乞圣鉴，谨奏朱批，此事不必株连，已有旨谕宋邦绥矣。
李绂诗文安
李绂子孙与李茹旻等，毋庸置议，谕 军机，处档实录，东华录圣训，圣治门卷二一。
吴绍诗奏查出，李绂各集，语多愤嫉，请革去生前官秩，并将伊子孙革职解赴质，审其李伍，瑛傅占衡集内亦多，狂悖不法，并将子孙查办一折所奏，未免过当，检阅各签如李绂，所作诗文，其间诚有牢骚，已甚之词，但核之多系，标榜欺人，恶习尚无悖谬，讪谤实迹，即其与戴名世七夕同饮，原在戴名世，未经犯案以前，且坐中不止一人，无足深究，至李伍，瑛之与吕留良，语多推许，然其所指不过专为讲章，时文而言，彼时该犯罪，案亦未发觉，初非甘心，附会逆恶，若傅占衡狂吠之语，其人生于明季，濡染末流，无知妄作之风，当时类此者，恐不独傅占衡一人，且其人均久经物，故子孙又阅世辽远，如一一根究滋扰，蔓延于事体，既为未协，并恐无识之流，或疑其以文字获罪，转得遂其诡激，沽名之隐甚属，无谓该抚所奏将李绂子孙革职，审拟及查封家口，房屋并查核，李茹旻冯咏，冯谦万承仓，吴名岸黄石麟等之处，一并毋庸置议，但此等悖谬语言，既已刊刻成书，倘仍听其谬，种流传，其于世道人心贻误不浅，所有各项书本板片，该抚可逐一查明，即行销毁，毋令稍有留遗，原折并发还，将此传谕知之，钦此乾隆三十三年三月初四日。
军机处奏 军机处档
蒙发下李绂等诗文，各集令臣等将所载戴名世，吕留良之处检出，当即详加查阅，李绂诗集，内有同戴田，有饮集二条，李伍瑛集内有称引吕留良各条，谨于原书内各加黄签，并注明呈，览再查吴，绍诗原折所称，临川六逸，或生在前，明或系国初之，吴名岸等均有诗文集，臣等查，此内傅占衡集有刺讥狂吠之言，谨一并详检粘并原折，恭呈御览，伏候谕旨，谨奏乾隆三十三年三月。
吴绍诗奏将李绂诗文板片销毁折 缴回朱批档
江西巡抚臣吴绍诗，谨奏为特参，昏瞆轻纵，存心规避之，通判以儆不职事，窃臣本年二月间，查办李绂诗文，一案一面，恭折参奏一面，饬委臬司吴虎炳带同署，建昌府通判，吴嗶将李绂原籍家产，查封候旨遵行，嗣奉上谕，无庸置议，饬将书籍板片，查明销毁当经，钦遵将原封家产，转饬府县，逐一查点给还在案，兹臣访闻吴嗶于随往，查封之，时有纵容家人索，诈银两情事，饬司严查究报经，司转饬抚州府，知府贾凝吉，审明吴嗶家人梁升前，随伊主至，李绂乡居之，子李孝，泳家内曾向伊子李友标，诈得赃银二十三两，入己，迨奉旨给还家产之后，李友示告知，伊父李孝，泳欲行控告梁，陞始将原银，退还央求免，告寝息，吴嗶初不知情，旋委押运粮船赴淮，于七月内，回江查知其事，止将梁陞逐出，并未员报严，究实无纵容，情事查梁，陞诈赃在十两以上，虽经事后，退还按律，亦应拟徒吴嗶，既已失察于前，又复隐匿于后，显系规避处分，由布政使揆义按察使，佛德督粮，兼巡道魏，椿年查审明确会揭，请参前来，臣查该通判，吴嗶于家人，因事诈赃之时，毫无觉察，已属昏瞆，继复规避处，分明知故纵，隐匿不报，尤为不职，臣不敢因事已久，息少为姑容相应，请旨将署，建昌府通判，吴嗶革职，以为有心轻纵，规避处分者，戒除饬司，勒令离任，委员署理，并将伊家人梁陞按律拟徒外，臣谨会同，两江督臣高晋合词恭折参奏，伏祈皇上睿鉴，敕部查照施行，谨奏乾隆三十三年十月初六日，朱批该部知道。
臣前参奏李绂等诗文愤嫉，狂悖一案，荷蒙皇上如天之仁，特旨传谕，无庸置议，敕臣将各项书籍，板片逐一查明销毁，并将原折发还，臣钦遵行，司督查销毁具报，据布政使，揆议等查明李绂，所著穆堂初集续集，并京邸唱和诗及李伍，瑛傅占衡等各书本板片尽行，查起销毁，臣复通饬各属并咨明，各省督抚一体，出示晓谕，如存有前项书本均，缴官销毁，毋许存留在案，臣谨朱批览。
李浩结盟安良二图及孔明碑记图案
永德奏据禀查，获李浩背卖结盟，安良孔明碑记并提省折 ，军机处档。
浙江巡抚臣觉罗永德跪奏为拿获，捏造妖言不法，匪徒现在提究恭折奏闻，事本年八月二十日，据温州府，瑞安县知县成兆豫禀，称奉文辑，拿剪辫匪犯，八月初四日，据营兵县役，查有福建，闽县人李浩，背卖漳浦县逆犯卢茂等结盟，各图禀送，究讯等情，当即搜查，李浩钱，褡内有刊刷，卢茂等结盟图数纸，惩匪安良图一束，孔明碑记一束，小铜锣一面，复在该犯住歇，店内起获，刊板三块，讯据李浩供系，闽县人，抬轿为活本，年六月内抬轿，到泉州见不识姓名，人将漳浦县卢茂等结盟图安，良图售卖，因已卖，月余，无人买看，将图板卖钱，该犯用钱一百六十文，买板二块，并买小铜锣，一面带回刷卖，迨至七月内，又见闽县东街，都统衙门西首，居住之王，三哥传说，广东石城县东山寺内，二月二十八日狂风暴雨，现出一块石碑，上有红字下写孔明碑记抄有新闻，纸单该犯，即向取一纸带至桐山，地方将孔明碑记纸单雇，刻字匠傅姓，令其将抄单字句，排写并添画碑式人像，刷了一束，同安良等图携至浙省于八月初三日甫到，瑞安初四日，即被盘获，实系因贫，刷卖并无为，匪别情等，因禀报前来，臣查阅结盟，图内载有晓谕守法，文檄安良图，亦系劝人，不可胡行，妄作尚系，惩劝语句，其孔明碑记图开载石城东山寺，山为之崩，现出石碑等语，已属荒诞，不经而记，语五句皆系隐语，妖言多不可解，甚属不法，况当此查拿，匪犯之时，岂容复有此等妖言，煽惑民听，必须严加究拟，从重治罪，以惩妖妄，除一面飞，提李浩至省，亲审一面，飞咨福建督臣查拿王三哥及刻字，匠傅姓解，浙质究并咨广东确，查有无石城，现出石碑之事，俟覆到即行，究拟另奏，外缘闽拿获妖言，惑众人犯，谨先恭折奏闻，并将原图三纸，附呈御览，伏祈皇上睿鉴谨奏，乾隆三十三年八月二十四日，朱批知道了，从重定拟，不可姑息。
崔应阶奏，据禀拿获，李浩等并查办缘由，折 军机处档。
闽，浙总督臣崔应阶跪奏为奏闻，事本年八月初四日，据汀，漳龙道，孙孝愉，禀称据诒安县，知县孔继炘，盘获云霄人刘灶，搜有抄写，广东石城县碑记一纸，随讯据供，系在云霄，柳鹤家闲话，柳崔说起新，闻广东石城县，二月内塌了，山有个石碑，上有孔明诗句我听他，念来就拿，笔记下藏在身，边当新闻，其实不知，诗上的意思，随经该道，饬委漳浦县密往刘灶，家内搜查，并无违禁不法，片纸只字并将柳崔拿解到案讯，据供称有认得的，潮州人李固不知他住处，四月内来，我店内说起新闻讲，他广东石城县有个天竹山，二月内坍了，有个石碑，高二丈四尺，宽六尺，刻有孔明诗句，就是这两两相争，不见天的几句诗，我也不懂得李固就往台湾去了，后来我到，刘灶家闲坐讲起这件新闻刘灶就抄寄了我，并不敢抄写，传播等情，到臣随批，饬按察司，余文仪提犯根究，通行严拿去后，兹于八月十九日据浙江，温州镇总兵官永昌禀报本，月初四日，据瑞安县北岸泛外，委白有功，报称百总，尤光荣同瑞安县役于本泛地，方见有敲锣，卖漳浦县安良图，并孔明碑记，随即盘诘，据称名叫，李浩系，闽县人，抬轿生理，因抬轿到泉州，见有卖拿获卢茂等，安良图小的，将板买回起，刷卖趁钱，后到闽县地，方遇见王，三他说起广东高州府石城县，天竹山，现出孔明碑记抄有草，单小的就要了一纸带到桐山，地方傅姓，刻字店，内给他八十钱，刻了一块板，带到浙江，一路当新闻刷卖趁钱等，情同日，又据福鼎县，知县赵由俶禀称访，有刻字匠傅，阿有代人刊刻安良图，并孔明碑记随于傅阿，有家搜出安良图一纸，卢茂等结盟图一纸，正德图一纸，并草纸抄写，孔明碑记一纸，讯据傅阿，有供称原籍，浙江人，移居福鼎县，刻字生理，七月间有不识姓名，人拿有安良图，三张草纸抄写，孔明碑记一张，讲了三百二十，工钱叫小的刊刻，随即刊完，交给他拿去，这张草纸碑记，就是他留下的小的，并不曾刷印传，播等情到，臣随查阅碑，诗怪诞不经，显系无知，棍徒捏造惑人，不可不严加根究，重惩现在饬司严行查拿，李固并提李浩来，闽齐集，各犯就近严，审根究并行，浙江按察使严查前项碑记有无，流播存留，逐一收缴，查销外所有，查办缘由，理合恭折奏闻，并呈碑记一纸，伏乞皇上睿鉴谨奏，乾隆三十三年八月二十六日，朱批知道了，此等造作谣言不法之徒，当重处以警刁风。
著崔应阶，饬属速拿，案内各犯，毋使兔脱并查，粤东果否？现出石碑，据实覆奏，谕 军机处档。
据永德奏瑞安县地方，拿获福建民人李浩，背卖漳浦县逆犯卢茂等结盟，安良二图及孔明碑记一束，并二图板片，现在分咨闽粤，查办一折已，批令该抚，从重定拟矣，刊刻结盟，安良二图虽系，劝人守法，但传布新闻，冀赚钱文亦属不安，本分之事，至孔明碑记图事，既荒诞不经，而记语五句，又属隐语，妖言多不可解，尤当彻底跟究，以杜妄言结盟，各图该犯，既称得自闽县民人王三哥，其板亦刻自闽省，桐山，地方自应一并查拿究治，著传谕崔应阶，即饬属将王三哥并刻字匠傅姓，迅速拿获派，委妥员押解，浙省并案定拟，毋使兔脱自戕再闽省，既有此图，流传该省，曾否查办，粤东石城县，果否现出石碑，该督有无闻见著，崔应阶，李侍尧均，即查明据实覆奏，永德原折并著，抄寄钦此，乾隆三十三年九月初二日。
李侍尧等奏：查石城县，无现石碑之事，折 军机，处档缴回朱批档。
两广总督臣李侍，尧广东巡抚臣钟音跪奏为遵旨，查明覆奏事，窃臣李侍尧于乾隆三十三年九月十九日，承准军机，处大学士公傅恒字，寄乾隆三十三年九月初二日，奉上谕据永德，奏瑞安县地方，拿获福建民人李浩云云， 见本案二页， 钦此遵旨，寄信到臣李侍，尧臣等伏查本年九月初五日，准浙江抚臣永德咨称于瑞安县地方，拿获福建民人李浩，背卖孔明碑记图供称，系广东石城县，天竹山东，山寺内，二月二十八日，风雨石裂，现出石碑一块，高二丈，阔六尺，上有红字，下写孔明碑记等因咨查到粤，臣等因查所开碑文，语句甚属，诞妄不经，虽本年二月间并未据石城县，禀报亦未传闻，恐该地方官，有心讳匿，当即飞饬，高州府知府张若●亲往确，查兹据该府，禀报亲赴石邑，率同署县，洪煦前往城乡各处逐一查勘境内，并无天竹山东，山寺地名，惟城东有东圣山，建有东圣禅林，供奉北帝神像，寺内有石碑，五块，高不过二三尺，均系修建寺宇，碑记查讯，寺僧及各乡约，耆民俱称本年二月间并无现出石碑之事，履勘该山，周围不及半里，亦无石裂形迹，其为匪徒，捏造无疑等，情并刷印，东圣寺各碑文，呈验前来，臣等复检查石城县，志书内亦无天竹山东，山寺名目核之，该县所报晴雨清，折二月二十八日，亦系晴明，似无捏饰，除飞咨浙江，抚臣外谨合词恭折覆奏，伏乞皇上睿鉴谨奏，乾隆三十三年九月二十二日，朱批知道了。
崔应阶奏获讯傅阿有等口供折 缴回朱批档
闽，浙总督臣崔应阶跪奏，为奏覆事，乾隆三十三年九月二十一日于福宁府，途次接到，大学士公傅恒，字寄内，开乾隆三十三年九月初二日，奉上谕据永德，奏瑞安县地方，拿获福建民人李浩云云， 见本案二页 钦，此遵旨寄信到，臣伏查李浩刻卖图记，碑谣一事，本年八月内据汀，漳龙道，孙孝愉具，禀当即饬司提犯严讯，并恭折奏闻，在案嗣，据福鼎县，知县赵由俶访获刻字，匠傅阿有到案供认，曾代李浩，刊刻图记不讳，又据闽侯二县，访获李清，李义，李朝彬王敬远，即王三哥等到案李清，李义系属父子亦曾散卖安良图，李朝彬系李浩胞兄李浩卖图系属，知情惟王三哥据供与李浩并不相识，坚不承，认今李浩在浙，又供扳系关七，刊刻前供王三哥，给付孔明碑记原是误扳等语，查李浩供词游移，必得集，犯质对，始得确情，臣现在赴浙已饬，福建按察司将在闽，各犯委员押解到，浙以便臣会同，抚臣永德研讯，确情定拟，具奏所有，臣奉到谕旨，及办理缘由，合先奏覆，伏乞皇上睿鉴谨奏，乾隆三十三年九月二十六日，朱批知道了。
永德奏将李浩解闽审讯折 缴回朱批档
浙江巡抚臣觉罗永德跪奏为恭折奏明事，窃照前据温州府，属瑞安县禀报，拿获背卖，安良结盟，二图及孔明碑记之，闽民李浩讯，据供称安，良结盟二图，板片系在泉州，买自不识姓名之人，其孔明碑记，乃闽县人王三哥抄给谓系广东石城县风雨，现出该犯遂雇倩，刻字匠傅，姓刊卖等情，当经臣飞咨，闽、粤，两省提拿王三哥傅姓等，并确查碑记来历一面，饬将李浩解省亲，究先于八月二十四日，恭折具奏，钦奉朱批知道了，从重定拟，不可姑息，钦此钦遵，旋据瑞安县将李浩解送来省，并将关准福鼎县，拿获刻字匠傅，阿有闽县，拿获送给李浩，安良图之，李清各情由及覆审，李浩又供孔明碑记系闻广东，传言嘱伊兄李朝彬写出，与初审互异等，缘由详报前来，臣正在提犯亲，审间接准，闽，浙督臣崔应阶，咨开此案，先据汀漳，道禀获柳鹤，刘灶等究明，孔明碑记系得。
自李固传言，今李浩虽在浙，拿获而代为刊板六傅，阿有已经福鼎县，拿获其。
李浩供出传，播之王三，又系闽人李浩自应提回，闽省就近三面质讯，根究等因到臣，臣伏思李浩一案，虽经督臣，咨提赴闽，就犯多之处质究，但李浩系应从重，定拟之要，犯恐长途递解致稽要，案随督同藩臬两司详细研鞫据供安，良一图系挑夫，培二自漳，泉带来，与李清之子李义合伙，刊卖该犯闻知，向李清素，取一张另倩关七刊板，自行刷卖其结盟，一图据供至连江，地方售卖安良图，遇有卖结盟图之，不识姓名，人因同属逆犯卢茂之事，且图内人物，热闹该犯，即将安良图，易换一张携至福鼎县，桐山小镇，地方住歇饭，铺适开饭，店人询知该犯所卖者，系安良图，店主即将伊抄存孔明碑记一纸新闻，给看该犯，即央店主，另抄一张携带嗣，至桐山，将结盟，图并孔明碑记各一纸一，并交与傅姓，刊板二块，自行刷卖等情，臣因该犯所供，各图来历，与瑞安县原讯，供情不符，逐加究诘，据供瑞安县，初讯之，时原捏称两图，刻板俱买，自泉州不识姓名之人，但安良图，实系，得自李义，另倩关七刊刻，只求与李清关，七等质审，便知板非泉州所买，至孔明碑记底稿，从前在县，曾供得自小镇饭店，因该县追问，饭店姓名，不能指供，遂混供王，三抄给等语，臣复核该犯，所供安良图，得自李清结盟，图系傅姓刊刻，俱与福鼎县所讯，傅阿有及闽县所讯，李清供情相符，惟孔明碑记该犯先在瑞安县供系，得自王三，继又供称在闽县，南街听闻，广东人传说回家，令伊兄李朝彬代写草稿，今又改供，得自桐山饭店，前后支离矛盾，恐该犯希图开脱，伊兄有心，翻赖复加严讯，据供因瑞邑覆审，时诘以伊兄已在本籍供明，尚有孔明碑记严加追问，是以该犯不得已而诬认曾央伊兄代写，今只求提拿饭，店人并刻工，傅姓到，案将所存，孔明碑稿，与伊兄比对笔迹，就知真假等语，穷诘至再，加以刑吓，矢口不移，复据瑞安县关，到李浩之兄李朝，彬解省，又即提讯，据李朝彬供伊弟向李义索得安良图一纸，翻刻刷卖伊原，得知未曾阻止，至结明图，暨孔明碑记实未见闻，并无代弟，书写碑记之事，臣复查瑞安县，曾准闽县，关文内有李朝彬在闽，亦经供认，伊弟李浩，除安良图外，还有孔明碑记要刊刻，刷卖之语，当即严诘该犯，因何到浙，翻赖据供先经，闽县讯问，伊弟孔明碑记来历，伊供不知，迨至覆审，因县差刘亨林章向说，漳州亦有售卖之人，即供认见过，也不妨事，故即屈认曾见伊弟所携，孔明碑记，今情愿与原差，刘亨等质审等语，反覆推鞫，坚供无异，臣查此案碑图传，播两省，必须溯流穷源，追获造谣传布，首犯遵奉，朱批从重，定拟方足以彰国法而正人心，俾造言生事之，奸徒共知警惕，前准督臣移咨以汀漳，道禀获柳鹤，刘灶传布，孔明碑记系得之，李固传言，今李浩之供，得自福鼎饭店，查漳泉在闽之南，福鼎在闽之北，相距甚远，其辗转传布，确系可处，始事必须提，齐各犯质，究根线始明，今现在李浩，李朝彬供出给，图之人李清，李义刻字匠关，七傅阿有及初，供传抄碑记之，王三续供之，小镇饭铺，以及县差，刘亨林章均在闽省，若将各犯提至，浙省质究，不惟以多就少辗转行，提有稽时日，且设又究出再有应，提别犯更多，周折迟延，似不若照督臣之咨将李浩等解闽汇同柳鹤刘灶，李固等一体审办，庶李浩质证，有人不敢任意，狡供而就近，斧凿相寻，其造作孔明碑记之首，犯亦可速得早正刑章，除将李浩，李朝彬同现起，图板等物，委员押解赴闽，咨明福建，抚臣就近提犯，质明，钦遵谕旨，从重定拟并咨督臣外，所有讯明，李浩解，闽办理缘由，理合恭折奏闻，伏祈皇上，睿鉴谨奏，乾隆三十三年十月初六日，朱批已有旨了。
永德奏李浩停解折 缴回朱批档
浙江巡抚臣觉罗永德跪奏为钦奉上谕，事本年十月十二日，准督臣崔应阶，咨开承准，廷寄内开，乾隆三十三年九月初二日，奉上谕永德奏瑞安县地方，拿获福建民人李浩云云， 见本案二页 钦，此钦遵除札行，福建臬司饬，拿各犯解，浙外等因移咨到臣，臣查造卖碑图之，犯李浩及伊兄李朝彬虽经浙，闽两省先后拿获，并提解到省督同两司严讯，前后供情，多有游移，且应质之李清，李义关七傅，阿有王三并饭，铺人等俱在闽省，此案曾经督臣，崔应阶咨提回，闽质究，是以臣将李浩等解闽，审办于十月初六日恭折，具奏在案，今钦奉谕旨，除将李浩等停解留浙，俟闽省将人犯解到遵旨并案，审究从重，定拟另行具奏，再广东省现已，查明石城县，并无天竹山东，山寺地名，亦无风雨现出，孔明碑记之事业，准抚臣钟音于本，月初十日，咨覆到浙，理合一并恭，折具奏，伏祈皇上睿鉴至，臣前奏李浩解，闽审结一折系差弁，赉进计日尚在途次，谨将钦奉谕旨，停解缘由，从驿驰递合并，陈明谨奏乾隆三十三年十月十三日朱批览。
崔应阶奏审讯李浩等各口供折 缴回朱批档
闽，浙总督臣崔应阶跪奏，为奏覆，事本年十一月初三日接准，大学士公傅恒，大学士尹继善，字寄内，开乾隆三十三年十月二十三日，奉上谕前据永德奏到拿获福建民人李浩，背卖孔明碑记图一案，据供得自闽县民人王三歌云：系广东石城县风雨，现出之语，当经降旨，闽粤二省，督，抚，令各查讯，明确据实覆奏，今据李侍尧等奏称该处石城县，本年二月间并无现出石碑之事，亦无天竹山东，山寺等名，而崔应阶奏则称王，三哥在闽，供与李浩并未相识，坚不承，认永德奏亦称李浩在浙所供碑记来，历屡易其词，前后支离矛盾，是李浩前供碑记出现一节，既属荒唐，而给付碑记纸稿之人，又游移无定，其中必另有编造传播缘由，该犯计图狡，脱不肯实，供或系王三哥，因无质对，故为抵饰，著传谕崔应阶，即速提犯研，讯究其碑记图，实系得自何处？传自何人，务得确凿，根据毋任，诳词卸罪，仍即据实详悉，覆奏，钦此遵旨，寄信到臣，臣到浙后，因闽省各犯尚未解，齐随飞檄行提去，后兹据闽，省将王三，陈培培李清，李义官文全即关七傅阿，有解送到杭，臣随率同司，道提齐各犯隔，别逐一研讯，据王三供称，与李浩素不相识，并无向伊，告知广东石城县有孔明碑记之语，极口呼冤，即质之，李浩亦称前在温州府所称，王三哥原系畏刑，混供实无其人，现在解到之王，三并不认识等语，又据陈培培供称，五月内，在漳州城外遇一不识姓名，人卖安良图，新闻伊用钱一文，买得一张带回省城，给与李清观看，李清向其讨取令，刻字匠施，侯三刻板刷印，遣伊幼子李义持赴街上，卖去三百余张，后有不识姓名人一钱，欲买二张，李义不肯被打哭，回李清之妻林氏向夫，埋怨将板，劈碎余剩二十余张，一并烧毁，李浩先曾在街向李义买得一张，令官文全即关七照样，刻板刷印，传卖比李浩，至连江县地，方遇不识姓名，人传卖结盟，图该犯即将所印安良图，与彼兑换，携带身旁，彼时并无，孔明图，迨七月底，至福鼎县桐山，相离三十里之饭店住歇，其开店人说，及有孔明碑记，系广东新闻该犯，复将安良图，与彼换取持赴傅，阿有店内嘱令将结盟，图与孔明碑记各刻板一块，并令于孔明碑记上照结盟，图内人样，添画碑图之，内刷印传，卖等语质之，陈培培李清，李义官文全，傅阿有各供无异，查陈培培李清，李义官文全辗转传卖刊刻者，只系安良图，一纸与孔明碑记实不相涉，所有孔明碑记来历，必俟提到福鼎县店头地方居住之店，家暨福建拿获传卖，孔明碑记之，柳鹤刘灶等逐加详，查质审方可得，实在根源，以便彻底跟究，臣当即移咨福建，抚臣提取各犯迅即解，浙归案研，审嗣于十一月十四日，据福鼎县，知县赵由俶禀称现，奉查拿传播碑记图犯福鼎，为闽，浙往来通衢，恐有外来，民人携带传抄，密加体察访，有长乐县民陈茂崇林圣可张顺应，陈行海等将孔明碑记互相传抄情事，随密差役，查拿间有浙省委员，林思至奉，浙江藩臬，委赴福鼎，查拿抄给李浩碑记之人，据该委员，访有白琳，地方开张饭店，何姓并店，头地方饭店，蔡姓当即会同密赴所访之蔡，何二姓家内，查拘一系，蔡顺养一系，何佩臣随会同研，讯均无传抄碑记影响，复会同，该委员诣先经，访闻之，陈行海处，搜查并差役先后，弋获长乐县人张顺应，陈行海陈茂，崇林圣可等到案并于林辰右店，内搜起惩，匪安良图，一张讯，据陈茂崇供称，本年七月内在长乐县，见有同屋居住，族兄陈茂相说起，曾在省城抄有孔明碑记一张系属，新闻茂崇，因不识字，托茂相照写一张，七月初十外茂，崇带至福鼎十五都，地方寻觅，帮，工，遇向来认识之林，圣可说，有新闻林，圣可随托缪阿诠，代写一张，转给与向识酒店，帮工张顺应，其陈茂崇原稿，遗失无存，后张顺应，因遇李浩传，卖安良图，亦向说抄有新闻，随托陈行海照，抄向李浩，兑换安良图，一张遗置林辰，右店内所有张顺应，尚存碑记一张现在查追无存，各犯供认不讳等情，到臣随飞，饬福建按察使，将现获各犯并查，拿陈茂相务获一，并解浙归案，讯究以便跟，查孔明碑记来历，务使水落石出，至李浩混供之，王三一犯，臣逐细研讯，实系无辜，被牵应请省，释以免拖累，其余各犯严行监禁，俟闽省解，齐人犯再行讯，究外所有，臣奉到谕旨及审讯，情由理合，先行奏覆，各供另缮清，单恭呈御览，伏乞皇上睿鉴谨奏，乾隆三十三年十一月十八日，朱批另有旨谕。
著将在浙人犯解送福建审讯谕 军机处档实录
谕军机，大臣等前，以福建民人李浩，背卖孔明碑记图经，浙省拿获，供词狡卸，因传谕崔应，阶将李浩供出之犯，迅提研究，务得实情，今阅该督覆奏称：李浩原供，得自王三之处，王三到，案坚不承，认即李浩亦称实不认识，原系畏刑，妄供等语，王三既系李浩，妄供其碑记得自何人？自当另行穷究，今李浩供，七月底在福，鼎县桐山，相离三十里之饭店，内开店人，向说有孔明碑记，因将安良图，与彼换取持赴傅，阿有店内令其刻板而福，鼎县知县，禀称访有长乐县民陈茂崇等将碑记互相传钞，讯之陈茂，崇则供得自陈茂相陈茂相复给林圣可林，圣可复给酒店，帮工之人张顺应张顺应，因遇李浩传，卖安良图，随托陈行海照，钞向其兑换，是李浩碑记得之于张顺应之，手自无疑议，但李浩所供，只云开店人而不能举其姓名，张顺应，何由知其为李浩，其中情节，必须切实质讯，始成信谳，至陈茂相一犯系此案起，初传说之人，但据云曾在省城钞有碑记，则又当向其穷诘，层层根究，造作首犯，方可完案，著传谕崔应阶，将此案详悉追究，务令水落石出，毋致稍有疑窦，即将审拟确情，据实覆奏，至李浩在温州，因何畏刑？妄供之处，并向该犯研，讯明确一，并具奏所有，案犯俱在浙江，而陈茂相等又经该督，令其解浙归案讯，拟昨已有旨令崔应阶即回闽，查办逆案事件，今碑记一案，起自福建，其纵线，仍当于福建追寻，所有续解，陈茂相等各犯崔应阶，途次遇见时，仍可带回，闽省审讯其已经在浙之，李浩等应行质讯要犯，著永德先派妥员，小心管押解往福建交崔应阶就近查办，毋致稍有疏虞，将此并谕永德知之，乾隆三十三年十二月戊午。
永德奏将李浩七犯解闽折 缴回朱批档
浙江巡抚臣觉罗永德跪奏：为奏覆，事本年十二月十一日戌时，承准大学士公傅恒，大学士尹继善，大学士刘统勋，字寄内，开乾隆三十三年十二月初五日奉上谕，前以福建民人李浩，背卖孔明碑记图云云， 见本案八页， 钦此遵旨，寄信到臣，查闽省之，陈茂相等尚未解到遵即飞札督臣，崔应阶于途次，遇见仍行，带回外所有，浙省现犯李浩，李朝，彬陈培培李清，李义关七傅，阿有等共七名，应遵旨解往，福建交督臣崔应阶就近查办，今据按察使，曾曰理派，委台州府经历，林思至管押起解前来，除饬令，小心管押于十三日，起程解往，福建督臣衙门投收查，审并饬沿途，文武照例，选拨兵役，加谨护送，毋致疏虞外，谨将遵旨，解闽缘由，恭折奏覆，伏祈皇上睿鉴，再王三一犯已经讯系，无干亦现，饬递回原籍，保释合并陈明谨奏乾隆三十三年十二月十二日，朱批览。
屈大均诗文及雨花台衣冠塚案
傅泰奏屈，明洪缴印，投监折 ，缴回朱批档，雍正朱批谕旨。
署广东巡抚臣傅泰，谨奏为密奏事，窃臣一介庸愚，智识短浅，奉命署理广东巡抚受恩深重，夙夜冰兢，况粤东系边海之区，风俗民情，迥异中州，习气嚣凌，士风未醇，臣惟有殚心竭力，谆切劝导，是以上年十月内，缮折奏闻，蒙皇上钦点学政二员，观风整俗，使一员，化导稽察，而臣又将历年，奉到有益人心，世道之上谕并颁到大义，觉迷录书，朔望宣讲，并严行各府，州，县无论市镇村庄，必须每月讲解，使人人共晓户，户周知可望，风移俗易，革薄从忠，惟是流言足以鼓惑，妄语易入，人心杜渐防微，最关紧要，且屡奉圣训，指示精详，谨凛于心，时加警惕，查岭南向，有三大家，名号，一名屈大，均号翁山，一名陈恭，尹号元孝，一名梁佩兰，号药亭，俱有著作诗文，流播已久，第以粤抚任内事，务冗繁，臣办理不暇，故未觅其书，集看阅及，臣近敬看大义，觉迷录内有曾静之徒，张熙供开，亦有屈温山，集议论与逆书相合等语，臣思屈温山，与屈翁山，字虽有别，其音相似，随即购觅书坊，竟有屈翁山文外诗，外文钞及陈元孝梁药亭诗集等书，查梁药亭诗文词无悖谬，而翁山元孝书，文中多有悖逆之词，隐藏抑郁不平之气，又将前朝，称呼之处，俱空抬一字，惟屈翁山为最，陈元孝间亦有之，臣观览之际，不胜骇愕，发指伏念我朝定鼎以来，天心笃佑，统一寰宇，德教弘敷，乂安中外，而且文德武功深仁厚泽，普天率土，白叟黄童，孰不幸生盛世，即外国遐陬，莫不尊亲，梯航朝贡，不意有食毛，践土之屈，翁山陈元孝，狗彘居心，虺蜴为念，秉彝尽丧乖戾，独钟既不知天高地厚之深恩，妄逞狼嗥，犬吠之狂词，诋毁圣朝，盗窃微名，此实覆载所不容者，查屈温山陈元孝死，故至今约有三十余年，虽幸逃法网，现有惠来，县学教谕，屈明洪系屈翁山之子，臣正密与布政使王士俊，商酌拘审之法，适值屈明，洪于十月十六日到省前往，布政司缴印，又往广州府投监据供，伊父屈翁山，向犯滔天大罪，著作悖逆文词，止因父死时年幼，无知存留诗文及刊板，在家未曾察阅，今任教谕奉到，颁赐大义觉迷录，宣读之际，知有屈，温山姓名，与父翁山声音，仿佛随检，查伊父所著诗文，始知伊父，乱纪悖常，竟亲自投首，投监请正典刑等语，随据布政使王士俊密报前来，臣思伊子既为教职，应知法纪纲常，所见家藏不法邪说，自当早为毁灭，乃存匿遗编，流传货卖，今该犯以宣读大义，觉迷录始知为词，自行投首，不无狡卸情弊，臣一面行令，布，按两司严加究审，至于陈元孝之子孙，臣密行访查未得，第思陈元孝与屈，翁山生前，皆属交游，同气之人，其后代之有无，并住居处所，明洪自必得知臣随饬，勒令供出，以便一并拘拿，究审拟议，题报请旨，惟是粤东地方风俗，既已浇漓，人民又多愚蠢，罔知大义，臣既经查出，理应奏请，严加惩治，除另具题外所有，查出逆书缘由，据实奏闻，爷恳皇上，严旨敕究，庶边海之地，咸知有尊君亲上之风，而地方卑陋，人民愚蠢，亦可渐明大义矣，为此密奏，伏乞皇上壑鉴施行，雍正八年十月十九日，朱批糊涂，繁渎不明，人事之至。
李侍尧德保奏据缴屈大均诗文折 军机处档
大学士仍管两广总督臣李侍，尧广东巡抚臣德保 ，谨奏为遵旨，查缴遗书，恭折覆奏事，窃臣等于乾隆三十九年九月初三日接准字，寄乾隆三十九年八月初五日，奉上谕前曾谕令各督抚采访遗书云云，钦此遵旨，寄信到，臣等伏查初奉谕旨，搜访有裨，实用之书，当即行司，饬属访查，如有遗传，可采书籍，开载书中要指汇请核奏，嗣据藩可姚成烈详缴，据各属陆续，缴到唐臣，张九龄等所著各书十二种，似堪采择，臣等于上，年九月十五日，开列书目奏闻，并将各书解交办理，四库全书处，本年八月内臣德保准，致四库全书馆，咨会钦奉，上谕着将，拣下不解之书，先行发还，随经行司，查覆前缴各书十二种之外，尚余七种，或无关体要，或重复琐小，毋庸解送，已给还各本家，收领在案从前，臣等止就其书籍之是否？堪备采择行司照常办理竟未计，及明末，裨官私载，或有违碍，字句潛，匿流传，即可乘此查缴，以遏邪言，实属愚昧，兹钦奉圣谕详晰，指示臣等，世受国恩，身任封疆，自当加意查办，何敢虚应故事，听其隐匿，存留业经，遴委同知宋清源，孔传派通判永盛等分往各属督同，所在地方官亲身查办，不得假手胥役，务须传集，绅耆明切开导，谕以此番，仰蒙皇上，如天之仁，特免收藏之罪，即有前存忌讳，书本不妨，及早缴官，并无干碍，倘再匿留不献，则是有心违犯，自取罪戾，并严饬各州县实力，奉行认真，查办去后，旋据南海，番禺二县，查出逆犯屈大均，族人屈稔，浈等收藏该犯原，著文外书籍，又据番禺县童生，沈士成缴，出屈大均，诗外一种及书铺，潘明等缴，出广东新语，并岭南三家合刻诗集版片二分连刷，成书十部，臣等查潘明等俱系书贾罔识忌讳，现与童生沈士成，既经自行，缴出似应，钦遵恩旨，宽免治罪，而屈稔浈等为逆，犯屈大均同族，胆敢将久经饬行销毁之书，私自收藏，实为不法，现在按律定拟，另折具奏，惟查三家，合刻内梁佩兰，陈恭尹诗文，语多悖逆，实属不应留存，臣等恐其别有专集，为伊子孙收藏已密委妥员前往，各家详细搜查，并无存留，但合刻之诗，省城坊间，既有刷卖，则绅士之家保无买，阅现经通，饬各属查收，谨将诗外二十三本，广东新语一部，三家合刻一部，粘签封固进呈，余存书籍版片，俟各属续有缴，出一并烧毁，仍再出示晓谕，以屈大逆不道，妄撰各书，久经饬行销毁，非同别项，违碍而屈稔，浈等又系同族，胆敢私藏其书，是以奏请治罪，如番禺童生，沈士成等自行缴出现遵恩旨，并无干碍，俾家喻户晓，咸知警省，不至于怀疑观望，庶可从此搜剔净尽，除俟各委员，查明覆到，如有不应存留之书，另行奏闻外所有，臣等从前搜罗遗书及现在查办缘由，合先恭折具奏，伏乞皇上睿鉴谨奏，乾隆三十九年十一月初九日朱批，另有旨谕。
李侍，尧德保奏，据缴屈大均，广东新语，并查缴文外折 ，军机处档。
两广总督臣李侍，尧广东巡抚臣德保 ，跪奏为查出存留逆书，审拟具奏事，窃臣等钦奉谕旨，查缴不应存留书籍，遵经派，委妥员前往，各属晓谕查办，另折奏陈圣鉴，乾隆三十九年九月二十日，据南海县知县，常德番禺县知县张天植禀称，卑职等奉谕查缴遗书，留心体察，于书肆中，觅有屈大均，所著广东新语一部检阅，虽无忌讳，但查屈大均，前因妄撰诗文，语句悖逆，雍正七年间，审办有案，今新语一种坊间尚有售卖，恐别项书籍销毁，亦有未尽，密令礼房书办简，上就屈姓之人体访，旋据禀称伊，有幼甥林亚璧，现在屈稔，浈蒙馆读书稔，浈系屈大均同族，因往探问，告以现奉本官查取屈大均，文籍据云，家有文外三本，向伊取出，呈缴索价，花边银钱三圆，卑职等，当即给银，买回检查篇，页残缺不全，恐其有心撕灭，立提屈稔，浈究追全部，据供曾见，族兄屈昭泗，亦有是书，当即差押屈。
昭泗家取出四本，查系全部，并于该二犯家内严密，搜查，此外并无别项个法。
之书亦无藏板，现将该犯等收禁候示，理合禀报等，情连书七，本呈送到，臣等伏查屈大均妄行，撰刻文外，诗外等书，词句悖逆，先于雍正八年，据伊子屈，明洪首缴，经前任抚臣傅泰，审拟具题，蒙世宗宪皇帝法外施仁，将犯屡从宽，拟遣各书饬行销毁，迄今四十余年之久，犯族尚有存留显系，查销不尽，臣等披阅之下，实堪发指，随亲提屈稔，浈等督同署，布政使吴九龄署按察使，秦昆悉心严审，虽据屈稔，浈供父遗文，外三本伊止于粗知句读，不识书中文义，若果有心隐藏，何肯卖钱？自取败露，而屈昭泗，亦供自幼务农，并不识字，书系家中旧有从前因何未缴，实不知底里等语，但屈大均之肆其狂吠，罪恶昭彰，稍有人心，皆知切齿，非寻常字句，违碍可比，今屈稔浈等家，现有未缴，逆书未便，稍为宽纵，应即按律治罪，查屈稔，浈屈昭，泗系屈大均同族应比伊大逆，子孙及同居之人皆斩，律拟斩立决，文外四本，粘签封固进呈，其余三本，系属残缺，不全存，俟烧毁至，臣等方任，封疆于久经，饬禁逆书，不能早为查察以致屈，稔浈等家，尚有存留抚衷，负疚悚惕，虽安仰恳圣恩，将臣等交部，严加议处，除供招咨部外，谨将审办缘由，恭折具奏，并缮供单，敬呈御览，伏乞皇上睿鉴，训示谨奏，乾隆三十九年十一月初九日朱批，已有旨了。
屈稔浈供单 军机处档
据屈稔，浈供小的，是番禺县人，今年二十八岁，父亲屈，廷瑞已死，多年了小的，自幼读过几年，书后来做小本生意，没什么钱赚，故此本年在小南门外，直街开蒙馆，屈大均是族中曾伯祖雍正八年，小的还，不曾生那查缴逆书的事，并不知道这文外书本是父亲，遗下的不晓得从前为何存留？不曾缴销，小的不过粗知文义，实不晓书中，是何意思？本年九月十六日有馆，徒林亚璧的，母舅简上来，馆里闲坐对小的，说现奉本县要寻觅，屈大均的书籍，你家里可有吗小的，说家有文外三本，他就要拿去小的，想他是当衙门的人来问，这书必定有用，恐怕他白拿了去，要他花边银钱三圆，简上就去拿了，钱来小的，就把文外三本交把了，他不想两县差人拿小的到，案说这书残缺，著落小的，要送出全，本小的曾到，族兄屈昭泗家看见也有这书，故此供报当蒙押著小的，向屈昭泗，取出呈缴，那三本书如何缺，少小的从不曾翻看，实没有故意，撕掉若小的，懂得文理，晓得书，中有悖逆的话，不但不肯留，到如今那里还，敢告诉，外人把来卖钱，自取败露，呢据屈昭，泗供小的是番禺县人，今年七十岁，住居思贤村，离城五十多里，自幼务农，并不识字，屈大均是族中无服，曾叔祖那四本书是家里旧有的族弟屈稔，浈常到小的家里走动，九月十七日同了，县差来说屈，大均做的，什么文外，是犯禁的书，奉县官著小的，缴出小的，把家里的书，拿把他，看他就检出拿去了，从前雍正七八年间，屈大均家里，犯事小的，父亲还，在这书为何没，有缴出，实不晓得，并不是小的，有心藏匿的。
著高晋等再行晓谕呈献触碍书籍谕 军机处档
据李侍尧等奏：查出屈大均，悖逆诗文，粘签进呈销毁，并请将私自收藏之屈，稔浈等按律治罪，一折已明，降谕旨将屈稔，浈屈昭泗，免其治罪，止将其书销毁，并再行宣示，令各及早呈报，各督抚等务当实力妥办，前此谕令各督抚遍行晓谕，如有收藏，违碍之书，即早交出，免其治罪，并以此等笔墨，诋毁之事，大率江浙两省居多，其江西闽越，粤湖广亦或不免，因指名交各督抚留心查办，乃高晋萨载三宝，皆覆奏称，查无违碍之书，今李侍尧等既从，粤省查出，屈大均，诗文不应江，浙等省，转无明末，国初存留，触碍书籍，岂高晋等办事，不及李侍尧等之实力乎？抑江浙各藏书之家，尚不能深，喻朕意乎？著传谕各督抚再行明白晓谕，此时即速呈献，尚不为晚，不过将不应收藏之书，尽行销毁，杜遏邪言，以正人心而厚风俗，何可稍存观望，自贻伊戚乎？若再隐匿不缴，后经发觉，即治以有心，藏匿之罪，必不姑宽，并于该督抚等是问，将此遇奏事之便，传谕知之，仍各妥办，据实覆奏，钦此乾隆三十九年十一月初九日。
军机处奏 军机处档
臣等遵旨，查阅屈大均，诗文各种所有悖谬，字句经，该督于每页上贴签已属详晰，今臣等覆行校，看将实在悖谬，字句于每页下另行贴签呈鉴，谨奏乾隆三十九年十一月。
屈大均诗文，止须销毁屈稔，浈等俱不必治罪，谕 实录，东华录圣训，圣德门卷三。
前以各省购访遗书，进到者不下万余种，并未见有稍涉违碍，字迹恐，收藏之家，惧干罪戾，隐匿不呈，因传谕各督抚令其明白宣示，如有不应，留存之书，即速交出，与收藏之人，并无干碍，今据李侍尧等查出逆犯屈，大均各种书籍，粘签进呈，并请将私自收藏之屈，大均族人，屈稔浈屈，昭、泗，问：拟斩决等语，屈大均，悖逆诗文，久经毁禁，本不应私自收存，但朕屡经传谕，凡有字义触碍，乃前人偏见，与近时无涉其中，如有诋毁，本朝字句必应，削板焚篇，杜遏邪说，勿使贻惑后世，然亦不过毁其书而止，并无苛求，朕办事光明正大，断不肯，因访求遗籍，罪及收藏之人，所有粤东，查出屈大均，悖逆诗文，止须销毁，毋庸查办，其收藏之屈，稔浈屈昭，泗亦俱不必治罪，并著名督抚再行明切，晓谕现在各省，如有收藏明末，国初悖谬之书，急宜及早交出，庘置不究，并不追问其前，此存留隐匿之罪，今屈稔浈屈，昭泗系经官，查出之人，尚且不治其罪，况自行呈献者乎？若经此番诫谕，仍不呈缴，则是有心藏匿，伪妄之书日后，别经发觉，即不能复为轻宥矣，朕开诚布公，海内人民，咸所深喻，各宜仰体朕意，早知猛省，毋自贻悔，将此通谕中外知之，乾隆三十九年十一月戊午。
传谕高晋，确访雨花台，葬衣冠之事，谕 军机，处档实录，东华录。
又谕昨据李侍尧等奏：查出屈大均，悖逆诗文，一折已明，降谕旨，将私藏之屈，稔浈等，免其治罪，止将其书销毁，并另有旨传谕江浙等省督抚矣，阅屈大均，文内有雨花台，葬衣冠之事，此等悖逆遗秽，岂可任其留存，著传谕高晋即行，确访其处，速为刨毁，毋使逆迹久留，将此旨同发出密封，由四百里，一并发往，仍著将办理缘由，迅即覆奏，乾隆三十九年十一月己未。
萨载奏遵旨查办伪妄书籍折 军机处档
江苏，巡抚臣萨载谨，奏为遵旨，查办伪妄书籍先行，据实奏覆，事乾隆三十九年十一月十六日，臣在阜宁，途次准督臣高晋抄寄，大学士于字寄内，开乾隆三十九年十一月初九日奉上谕，据李侍尧等奏：查出屈大均，悖逆诗文，粘签进呈销毁，并请将私自收藏之屈，稔浈等按律治罪，一折云云，钦，此臣伏查收缴，伪妄书籍，先于本年八月二十一日，臣在江宁，文闱钦奉谕旨，当即凛遵派委诚，妥之员前往，已缴藏书之家，宣播恩旨，令将不应存留之书，即速交出，并无干碍，并于书买坊林一体，查缴业将办理缘由，恭折奏蒙圣鉴，嗣臣因公在淮节经札催，苏州藩臬两司督饬委员，实力妥办，今十一月十八日，臣于淮安州，次接据委员，苏州海防同知陈焱禀覆有苏，属藏书之家，吴成佐孙嗣学及书贾钱金，开等呈出，吾学编雪屋集，博物典汇等书数种，臣现在回苏办事，一俟抵苏，当即将已缴之书，逐一检阅，并查余属，有无缴到书籍，另行缮折，奏进一面，将现奉上谕再刊誊黄，遍贴晓谕臣，仍督率委员，奋勉查办，务使藏书之家，将存留触碍，书籍尽行，缴出请旨，销毁以仰副我皇上，谆谆训饬之至意，臣谨会同，大学士管理两江总督臣高晋先行，据实奏覆，伏乞皇上睿鉴谨奏，乾隆三十九年十一月二十九日朱批览。
高晋奏查屈大均所葬，衣冠处之，雨花台折， 军机处档。
两江总督臣高晋谨，奏为钦奉上谕，先行恭折覆奏事，窃臣查勘堰，盱各工事竣，渡黄，前赴潘家，屯督办，开挑引河，工程途次接准，大学士舒赫德于敏中寄字内开，乾隆三十九年十一月初十日奉上谕，昨据李侍尧等奏：查出屈大均，悖逆诗文，一折已明，降谕旨，将私藏之屈，稔浈等，免其治罪云云，钦此钦遵并奉发，密封一件，到臣随敬谨拆看，密存查雨花，台在江宁，聚宝门外，离城不远，屈大均所葬衣冠之处，易于访寻此等，悖逆遗秽，亟应刨毁，并碎其碑铭，庶逆迹不致，久留臣遵即密札，委令江宁，藩司闵鹗，元亲赴雨花台，确访其处，验明碑碣，封记看守，其所葬衣冠，历年久远，必须亲看，确有恁据，方可信，其实在葬处，臣俟验收潘家屯工程，事毕回省，即亲往看明，刨验属实，再行销毁，据实奏闻，至屈稔浈等，藏此悖逆诗文，仰蒙圣恩，免其治罪，实出圣主，宽大洪慈，如有收藏违碍，书籍之家，再不知共相感激，早为呈缴，仍行隐匿，则是自取罪戾，臣与各抚臣倘不实，力办理亦难逃。皇上洞鉴臣接到，另奉谕旨，现复通行藩司，刊刻誊黄明白晓谕，广为宣示开导，并严督印，委各员实力查办，不敢稍存，懈弛一俟查，有明末，国初存留，触碍书籍，即行奏进恭呈，御览请旨，遵行所有，臣奉到，上谕二道，钦遵分别办理缘由，理合先行，缮折覆奏，伏乞皇上睿鉴谨奏，乾隆三十九年十一月二十九日朱批览。
高晋奏查访雨花台情形折 军机处档
两江总督臣高晋谨，奏为遵旨，访查覆奏事，窃臣上冬在潘家屯，工次接，进廷寄钦奉上谕，因屈大均，文内有雨花台，葬衣冠之事，命臣确访其处，即行刨毁，并奉钦发密封，一件到，臣当经臣密札，江宁藩司闵鹗，元先诣处查验，碑碣得有确据，即密记看守，俟臣事毕回省，亲往验明，刨毁并将遵办缘由，恭折奏明在案嗣，臣于十二月，回署据该司，禀称先委明，妥教官以购访碑版为名，传集多识旧闻之，绅士并问雨花台附近僧寺道院，密加访问，该司又亲诣该处上下，前后周围履勘将，所有坟冢，碑记及仆卧残碑，逐一洗刷查验，分别标识，并无屈大均，衣冠碑冢，臣恐该司查察尚有未周，随即率同在城司，道府县亲诣其处，勘得雨花台在西南山冈，木末亭在东南山冈，两冈相距半里，中间山坳系属，街道居民，稠密两冈，坡上有寺院，几处旧时坟冢，或有隐埋在内，臣即传集老僧老道细加查问，据称衣冠碑冢，实属罕见稀闻，况雨花台，木末亭系名胜之区山，寮梵宇酒肆，茶坊为游人，杂沓之所如，果实有其事，断无不互相传播，人人共知，岂故隐匿不报，自取罪戾，臣又于两冈山坎，及山坡之下，逐细查勘，凡有碑之坟，均经藩司，用石灰标记查看，字迹实，无屈大均，衣冠墓碑，臣查逆犯屈大均，乃罪大恶极之人，其生前忽而为儒，忽而为僧，忽而为道，忽而还俗，形踪诡秘，居心叵测，其死后，尸骸久经，粤省刨出剉戮，乃于恶逆经过之地，辄敢虚营狡窟，冀附游魂，实属天理难容，神人共愤，此冢历，今百有余年，查无踪迹，或被雷火，轰击划削除根，或被犬豕蹂躏，灰飞影灭甚，或此等狡狯之徒，掉弄笔墨，伪饰虚词，均未可定，但屈大均，从前往来，江宁究在，何寺为僧？年远无从根究，除现在一面，移咨署，两广督臣德保传问，屈稔浈等，录供咨覆，究查一面，仍委妥员，再加密访，俟得有实，据验明刨毁，另行覆奏外，理合先将奉到钦发密封，恭缴并将查勘情形，缮折具奏，伏乞皇上睿鉴谨奏，乾隆四十年正月三十日朱批，既无其事，可以已耳。
德保奏，查讯屈大均族人，指出屈大均，葬所折 ，军机处档。
广东巡抚臣德保谨，奏为奏闻，事窃臣于本年二月初七日，准两江督臣高晋咨开，钦奉谕旨，阅屈大均，文内有雨花台，葬衣冠之事云云。钦此钦遵确查，并无踪迹，屈大均从前往来江宁，曾在何寺为僧？年远无从查问，或其后裔，尚能记忆，奏明咨查到，粤臣随饬，委广州府督同，南番二县，传唤屈稔，浈等并确查屈大均有无嫡派，子孙及族人中有老年知事，或谙晓文墨之人，带齐到案，臣率同司道，逐一查问，据屈大均之孙，屈自暌屈，宗昌供称屈大均，身死之时，伊等俱未生长，后来流配福建，乾隆二年，奉赦回籍，实不知屈，大均生前，曾在江宁何寺，出家惟屈，大均坟墓，现葬番禺县属之，思贤村地方从前问拟剉尸，因蒙世宗宪皇帝恩旨，宽免未曾刨毁是实，质之屈稔，浈屈昭，泗族老屈，西鹏地保屈，显秀生监屈，永泰等供亦相符，是屈大均，生前在于江宁，何寺为僧？有无埋葬，衣冠之事，实因远隔百年无从，查考除录供咨覆，两江督臣高晋，仍于雨花台附近地方再行，确访查办，外臣随检查，雍正九年，屈明洪首缴，伊父屈大均撰刻，逆书原案，部议依大逆罪，问拟该犯，身死已久，应仍剉尸，枭示，奉世宗宪皇帝恩旨，律有自首减等之条，屈大均之子，将伊父逆书自行，举首与怙恶不悛者，有问应否？宽减之处，著九卿定拟具奏，复经刑部，会同九卿，查照罪人自首，律屈大均，免其剉尸，枭示子孙亲属，凡应斩决，应为奴者，均照律，以次递减，具题奉旨，依议钦此钦，遵在案随饬，委按察使陈用敷，带同番禺县知县张天植前往，思贤村确勘去，后兹据该，司亲令屈自暌等指出该犯坟茔，系葬于伊父屈，宜遇墓下，当即灰印封记，饬保看守禀覆前来，伏思屈大均，造作逆书，肆行狂吠，罪大恶极，覆载不容，虽经百有余年，应已形消骨朽，但当此光天化日之下未便，仍留秽迹，封植依然，俾其子孙得守坵垅，岁时拜扫相应，请旨刨毁，仍剉其尸以快人心，以申国法，臣谨恭折具奏，伏乞皇上睿鉴，训示谨奏，乾隆四十年三月二十九日，朱批亦不必矣。
第三辑
澹归和尚遍行堂集案
福隆安奏查办高秉等住房书籍折 军机处档
军机大臣，太子太保臣福，隆安谨奏为奏闻，事臣遵旨前往，原任广东韶州府，知府高纲家查得伊，子高秉在地，安门内宫监胡同居住有自置，房五间半，详加搜查，仅有破烂，布衣及零星，不堪什物，而杂项书籍甚多，并无遍行堂集，讯之高秉，据供我父亲，从前在韶州府，时有丹霞山僧人拿了已，故澹归和尚做下的遍行堂集书一部募化，我父亲，帮他银钱刻板，我父亲还，做过一篇序，这是我知道的，至于这书久已没，有了等语，查高秉家所有，书籍甚多，惟查有千山和尚诗钞一本钱谦益，初学集十五本，其余繁冗，一时难以检查，请交，大学士于敏中等派员，详细检阅，有无违碍，字迹另行，具奏办理，又讯得高，秉有兄高●之子高效，墀在五显庙，地方赁房居住，随将伊家私一并查，封复据高效，墀供出伊，叔高紮现在正阳门外，米市胡同关，帝庙居住，臣派员出城，前往查封什物，另行开单具奏，惟伊兄高说弟高稝，高挵现在天津府西门内神机库居住，臣思若派员前往，必需时日，如咨行，直隶总督，亦不能迅速，臣己钉封，飞行天津，道府饬将高说等家产，查封并详，查有无前项，书籍违碍字，迹将高说等解部，俟具报到日，再行奏闻，办理至高，秉高效墀，名下在京，并无隐匿，房产等项取具，该参佐领印，结存案，仍交该旗，再行严加查办外，请将高纲之子高，秉高紮孙高效墀，高孝基俱交，刑部照例治罪，查出，初学集应行销毁，谨将查出高秉，高效墀什物，另缮清单恭呈御览，伏候命下，交与崇文门照例办理，并将查得千山和尚诗钞一本一并呈，览为此，谨奏请旨，乾隆四十年闰十月十五日。
于敏中奏派员检查，高秉等三家书籍折 ，军机处档。
大学士臣于敏中谨奏，经臣福，隆安奏交臣查看，高秉高，紮高效墀，三家书籍，臣随选派办事，翰林梦吉，刘锡嘏二员前往，将各家书籍，逐细检查，除高紮家，并无违碍之书，高效墀家书，内查有应缴之，御制乐善堂全集一部，二十四本，未经呈缴，至高秉家书，内查出，有违碍者五种，现经臣福，隆安另折奏办，又虽无违碍，亦应查办者十一种，谨一并缮写，清单呈览，谨奏。
将高秉交，部议处陈建及清笑，生两家子孙，均可不必深究，谕 军机，处档实录，东华录。
朕检阅各省呈缴，应毁书籍，内有僧澹归，所著遍行堂集，系韶州府，知府高纲为之制序，兼为募资，刻行因查澹归名金堡，明末进士，曾任知县，复为桂王，朱田榔给事中，当时称为五虎之一，后乃托迹缁流，藉以苟活，其人本不足齿，而所著诗文中多悖谬，字句自应销毁高纲，身为汉军，且系高其佩之，子世受国恩，乃见此等悖逆之书，恬不为怪，匿不举首，转为制序，募刻其心，实不可问，使其人尚在，必当立寘重典，因令查阅其家，收存各种书籍，今于高纲之子，高秉家查，有陈建所著皇明实纪一书，语多悖谬，其书板自必尚在粤东，著传谕李侍，尧等即速查，明此书板片及所有刊印之，本一并奏，檄又查出，喜逢春传奇，一本亦有不法，字句系，江宁清笑生所撰，曲本既经刊布，外间必尚有流传该督，抚等从前未经办及想因曲本搜辑不到耳。一并传谕高晋，萨载于江宁，苏州两处查明，所有刷印纸，本及板片，概行呈缴，高纲为澹归作序，朕于无意中阅及可见天理难容，自然败露，其子高秉收藏应毁之书，即或前此未经寓目，近年来查办遗书，屡经降旨宣谕，凡缴出者，概不究其已往，今高秉仍然，匿不呈缴，自有应得之罪已交，刑部审办此，专因高纲为八旗，大臣子孙，其家藏有应毁之书，不可不示惩，儆至陈建，在明天启间，及清笑生似，亦明末时，其两家即有子孙均，可不必深究，设或民间尚有藏者，但经献出均可免罪，将此由四百里一，并谕令知之，钦此乾隆四十年闰十月十八日。
著将遍行堂集及其余墨迹墨刻，查明缴进，并椎碎碑石，官为选择僧人，谕 军机，处档实录，东华录。
昨因高秉家内，查出皇明实纪一书，内多悖逆，字句应，行销毁其书，系东莞人陈建所著已谕，令该督等细查，所有刷印之本，及刻刊一，并奏缴是书，又名皇明，通纪恐刻板，或有两副，应一并查明缴进，至僧澹归，遍行堂集，语多悖谬，必应毁弃，即其余墨迹墨刻，亦不应存着，李侍尧等逐一查明缴进，并将所有，澹归碑石，亦即派诚妥，大员前往，椎碎推仆，不使复留于世间，又闻丹霞山寺，系澹归，始辟而无识，僧徒竟目为开山之祖，谬种流传，实为未便，但寺宇成造多年，毋庸拆，废着李侍，尧等即速详悉，查明将其寺作为十方常住，削去澹归，开山名目，官为选择僧人住寺，经理不许，澹归支派之人，复为接续，该督等务，即妥办覆奏，所有高秉家查出，澹归诗集及各种墨刻并着抄寄李侍，尧阅看，此外或有类此者并着一体查办，将此再行传谕知之，钦此乾隆四十年闰十月十九日。
萨载奏饬详查，喜逢春传奇，本并缴遍行堂集，折 军机，处档缴回朱批档。
江苏，巡抚臣萨载谨，奏为遵旨率属查办，并再陈现缴，违碍书籍，仰祈圣鉴，事本年闰十月二十七日，接准督臣，高晋札会内开准，大学士舒于字，寄乾隆四十年闰十月十八日，奉上谕朕昨检阅各省呈缴，应毁书籍，内有僧澹归，所著遍行堂集云云，钦此相应恭录，札会等因到，臣伏查明季，伪妄遗书，臣与督臣在于江宁，苏州两处督属，查办并宣播，叠奉恩旨，无论断简残编，如有违碍语句，悉行呈缴，宽其已往，所有三次收缴，应行销毁之书籍，板片俱经，会折奏进在案，今数月以来，苏州书局内又据陆续缴到，违碍之书一十余种，而喜逢春传奇，出本向未见有此书，各属亦无呈缴，窃思此种，传奇系，江宁人所撰，又经刊布，诚如圣训，外间必有流传，臣前此搜罗未到，惶悚实深，现在钦遵谕旨，札饬江宁，苏州藩臬，三司督率各府州县详细，查缴其清笑，生系何姓名？里居何处有无子孙存留板片，并饬江宁府，确切访查，另委妥员，向坊林书贾到处，购觅缴解，不敢稍有疏漏，至僧澹归，所著遍行堂集，苏州书局内现，有收缴正，续集各一部，查无高纲序，文似系另有一板，此外尚有皇明通纪集要等书十五种，语句均有悖谬违碍，臣谨于各书粘签封固同，先经解进，今重复查出之，酌中志等书二十五种，计一百二十九部，又七录斋稿潭西诗集书板二种，共四百九十四块，另委妥员，解交军机，处接收转奏销毁外，理合先行，开列清单，恭呈御览，仍开明著书，人年代姓名，里居转饬，各属并移，各该省查，明有无板片及存留书本严行追缴，再此次查缴之皇明通纪集要亦载明东莞，陈建所辑，恐此外尚有流传，其余违碍书籍，搜访亦未净尽臣现，又宣扬恩旨，凡有应毁之书，不拘诗文杂著以及传奇小说，但经献出均可免罪，务使家喻户晓，不致再有隐匿，臣仍留心访察，率属实力办理，俟续有缴到书籍，随时缮折，进呈所有，臣遵旨，查办及现缴书籍，板片委员，解交缘由，谨会同，大学士管两江总督臣高晋恭折具奏，伏乞皇上壑鉴谨奏，乾隆四十年十一月初三日奉旨，知道了钦此。
萨载奏拘讯高紮之妻妾情形折 军机处当
江苏，巡抚臣萨载谨，奏为奏闻，事本年闰十月二十三日，准兵部火票递到，提督衙门咨奉旨，查封原任广东韶州府，知州高纲之子，高秉家产，案内讯据高，紮供出胞，兄高说现在江南河工，效力革职，道李奉瀚处，高紮之妻，并子女俱在苏州大石头，巷伊妻父原任宁国府，知府翟照，廷家居住，咨令委员将高说，拿获解送，提督衙门，高紮之妻子押解归，旗将该二人名，下行李查封详细检，查有无存留，遍行堂书集及悖谬，违碍字迹，具奏办理，并准督臣高晋咨会高说，一犯已就近委员，拘拿查办，各等因臣随一面，札行河工，效力革职，道李奉瀚遵照一面，密谕按察使，龙承祖督饬苏州府并地方官，迅即按址，查办详解去，后旋据按察使，龙承祖禀称遵，即密传苏州府孔传炣带同，吴县知县，杨宜仑驰赴大石头巷原，任宁国府，知府翟照廷家，查得翟照廷，不在已久，有妻宁氏，年老卧床，其住房三进计，十一间，高紮之妻妾子女婢妇共八名，与翟照廷之子，翟起泰等同居，随将高翟氏，一切行李，衣物书籍，尽数查封，遂细搜检，并无遍行堂集，惟起出手泽，常新册页一本，内有皇考二字，罔知避讳，余无别项，违碍字迹，即翟起，泰家亦查无违碍之书，并据该司讯，取高翟氏，翟起泰等切供将起，出高紮家信，会票等件同衣服，书籍造册，呈送前来，臣查高翟氏，寄居母家，其亲戚，往来必多，恐其平日另有资财衣物，藏匿寄顿亲，提高翟氏，翟起泰等到案严讯，据供翟氏，系伊父翟，照廷次女，乾隆三十二年，高紮携带翟氏，前赴广东，肇庆府伊族兄高焜任所至三十九年，高紮送高焜之母暨眷属，自肇庆回京，行至江西，高焜之母，暨翟氏患病，淹留旅邸，寄信翟起，泰接回翟氏，至苏调养，高紮即送高焜，眷属进京，其妾戴氏并一子三女工，妇王莫氏婢女茶花俱依高翟氏来苏，同住翟起，泰家道贫窘，高翟氏常自典当添补，日用现有典，票可查除，查封之外，实无财产什物，隐寄会票，一纸系高紮，在京寄回欲向妻妹夫陈让于借银三百两，交殷正茂收明掣，取收票寄京，会银使用高翟氏先向伊妹，陈翟氏说，允陈翟氏，转告陈让于不肯借给，陈翟氏情面难，却随私将首饰，变银八十两，交高翟氏，转托标行周立中寄京，余银陈翟氏，设措不出，尚未凑结，故此会票仍存，高翟氏处委无另有情弊，至遍行堂集，伊家素不知有此书名，自其高紮书箱，已蒙逐一检查，并无此书，断不敢隐匿，自干重罪等情，臣反覆开导，矢口如一，核与该司录送供词，相同再起，到书籍册页，家信臣，复委员逐一覆查，惟册页内诗句有罔知，避讳字样，余无悖谬，违碍除饬，苏州府将高紮妻属小心看守，同查封衣物，书籍册页，家信等项逐，细造册派，委昆山县，县丞俞镐给咨迅速，押解提督衙门，查收分别办理外，所有臣准，咨查办缘由，谨会同，大学士管两江总督臣高晋恭折具奏，并将衣物，书籍等项，另缮清单同供折，恭呈御览，伏乞皇上睿鉴谨奏，乾隆四十年十一月初三日奉朱批已有旨了，又奉旨交刑部查办钦此。
翟起泰供军 军机处档
据翟起，泰供监生，年五十九岁原籍嘉兴，寄居吴县，大石头巷父亲，翟照廷原，任宁国府，知府是乾隆十七年，上不在的，母亲宁氏，现在年老卧床，监生弟兄三人，监生居长二弟，翟正已三弟，翟子厚同居各爨，并无田产，都是笔耕糊口，乾隆四年高紮的父亲高纲做，常德府，知府监生父亲做，常德府同知彼此相好，把二妹许给，高紮十七年，上成亲的三十二年，高紮的族兄高焜到广东，肇庆府任高紮，挈带二妹同去，三十八年，高焜进京引见，在京告病调理高，紮伴送高焜家眷同，二妹于三十九年九月，从肇庆起身进京，十月，到江西，地方不料，高焜的母亲，同监生的二妹，都患起病，来就在江西省城租房，住下二妹，又要生产，盘费缺乏，寄信到苏，母亲记念叫，监生挪借了盘费，到江西接二妹，回来医治，至今尚未痊愈，妹夫高紮送了，高焜家眷先进，京去的二妹，有一个儿子三个，女儿妹夫有一个妾戴氏乳名，松龄原是监生家，赠嫁的使女一个工妇王，莫氏一个，使女茶花共八口，住在监生家里王莫氏，有丈夫王朝，东现跟高紮，在京里监生，家共有十一间，房子是乾隆二十三年，上用典价二百二两，典李梅山家的现有典，契为凭，这房共是三，进二妹同母亲在第三，进西间内住监生处馆为生，家里本来清苦，二妹在监生家添了，八口吃饭，原支撑不来，二妹看不过意，常当些衣物，帮贴监生吃，用是有的，今年八月间高紮，有信来说，要捐官还有一纸会票，他说已在京里，向魏姓讲明会三百两，银子要，监生三妹夫陈让于借给他三百两，银子给穿珠巷，玉器店，殷正茂号取了，收票寄进京去，那知陈让于因自己双目失明，不肯把银子借给高紮二妹，又向三妹，情恳三妹，私下把钗簪，首饰变卖银八十两，给了二妹，已托标行周立中寄进京去了，余银三妹，设措不出，又是瞒着陈让于的，故此没有凑齐会票，现蒙查出这封要会银的家书据二妹，说已遗失掉了，至于二妹，的随身行李，衣物现已尽，数查封并没，别的财物，寄存监生处，至遍行堂集，这部书监生从不晓得，家中并无留存，二妹回来带，有一箧书，尘封未动，现已起出，有无遍行，堂集在内监生，不知道的据，翟正已翟子厚，同供小的，翟正已年五十岁，自幼学习写字，现在靠字为活，小的翟字，厚年三十七岁，卖画谋生的小的，们与胞兄翟起，泰同居各爨，有十七八年，了高翟氏，是小的们姊妹本年三月里哥子到江西，去接回来的，高翟氏，随身行，李衣物，现蒙查封并没，别的财物，寄顿在小的们处，至小的们并没见过，遍行堂集，只求一并详查是了，余与翟起泰供同，据高翟氏，供小妇人，年四十四岁，父亲翟照廷原，任宁国府，知府久已不在母亲，宁氏大哥，翟起泰二哥，翟正已三弟，翟子厚本籍嘉兴，寄居吴县，大石头巷小妇人，是父亲从幼许，字高紮，乾隆十七年，上成亲的现，有一子寿星，保年二岁，长女联馨，年十二岁，次女联弟，年三岁，三女五庆年，一岁一妾，戴氏乳名，松龄是小妇人赔嫁的一个工妇王，莫氏一个，使女茶花三十二年，丈夫到他族兄高焜广东肇庆府任所小，妇人随了，同去的三十八年，高焜进京引见，在京告病调理，小妇人同高，焜家眷是三十九年九月，从肇庆起身，十月，到江西地方小妇人与高焜的母亲患起，病来只得在江西省城住下，医治小妇人，又因生产，盘费用完不能动，身寄信央哥，子翟起泰，借银子母亲，想念小妇人打发哥，子翟起泰，到江西接小妇人来，苏州医治，是本年三月十八日到苏丈夫，由长江伴送高焜家，眷进京去的，小妇人在大哥翟起，泰家吃饭与母亲，同住在这第三，进西间屋内，至今患病，尚未痊愈，小妇人自到母家，见哥子翟起泰失馆，穷苦家里，又添小妇人一家，八口吃饭，原支持不来，小妇人，又无银钱，只得零星当些银钱，帮贴哥子吃用这起，出的十七，张当票原是陆续，当与哥子添买柴米的，八月内丈夫，从京里寄信来说，要捐官还有一张会票，叫小妇人，向三妹处，借银三百两，给穿珠巷，殷姓取了，收票寄进京去，小妇人央求三妹已允了，不想三妹夫陈让于执意不肯，小妇人再三，向三妹，央恳三妹，把钗镮首饰，变了八十两，银子已于闰十月初九日交标行内周，立中带进京去了，余银三妹，设措不出，又是瞒着妹夫的，故此没有凑齐，会票现已查出那封原书，因不曾收好，已经遗失这书，若是京中寄银回来，或有什么情弊，如今是京中到这里来，设措银子的巴不得呈出藏匿，他怎样呢？至遍行堂书籍，小妇人略识几个字，并不见丈夫家有这部书，丈夫有一箧书在这里，是从广东带来，自到这里，从不曾开，过只求检，查就是了，小妇人并没，别的财物，寄顿在翟起，泰翟正已翟子厚，家是实诘，据翟起泰，翟正已翟子厚，同供遍行堂，这部书实在，从未见过，若有收藏在家，监生们家内，所存书籍，同妹夫高紮的书箧，都蒙检查过了，其余厨柜已遍处，搜寻如何？隐瞒得来，妹子不过接回，暂住他家，若果有这部书监生为什么替他隐，瞒自干重罪，呢监生家若有这部书，现奉恩旨，缴出来的都免罪，监生家也，做过官还，不知感激，及早呈缴么？实是没有这书的至二妹，只有随身衣服箱子并没，别的财物，若另有财物存在，监生们处，他就不当东西了求详察，至这起，出书信二，封都是高，紮寄与二妹的，据陈翟氏供高翟氏，是小妇人胞姊三十九年，从广东起身回来，中途患病，耽搁在江西，母亲叫哥，子翟起，泰去接回，是今年三月里到家的，八月里姊，姊说姊夫想捐官要向小妇人借三百两，银子小妇人，念姊妹情分一时，应允就对，丈夫说知丈夫执意不肯小，妇人因先已应允，不好回却只得把自己首饰变，银八十两，先给姊姊，收下听说，已寄往京中去了，余因设措不出，又是瞒着丈夫的，故此没有凑齐是实，据陈让于供，八月内妻子，翟氏说，高姊夫要捐官向监生借三百两，银子监生已双目失明，又一时没有银子，就叫妻子回覆，不料妻子，私下把自己首饰变了八十两，银子交他，姊姊寄进京去，监生并不晓得的据，殷正茂供小的在穿珠，巷开玉器，店的名学，和那正茂是店，号殷雪圃，是小的堂弟现在京城琉璃厂，开汇琛斋玉器店，他在京里怎样写会票，给高紮要会三百两，银子小的，不晓得的。
查明高紮妻属等名下书籍衣物清单 军机处档
谨将高紮妻，属翟氏等，名下书籍衣物，开列清单，恭呈御览。
计开书籍项下
监本四书五本
四书体注五本
四书十一本
四书讲义二本
孟子三本
书经九本
抄本禹贡一本
诗经九本
三礼图一本
古文观止四本
古文观止一本
小学详解一本
古诗归一本
唐诗汇选二本
唐诗叩弹集四本
唐诗帙三本
杜诗注解八本
义山诗二本
梅花百咏一本
碛砂诗选一本
云锦新诗一本
缶鸣集一本
隐砚诗一本
草堂诗余四本
六书通四本
宝论字汇二套十四本
字汇十二本
朱子家训册页程子四箴册页 共一本
蓄德录九本
山海经三本
纪元汇考一本
辍畊录四本
说铃前集八本
说铃后集八本
智囊三本
又智囊补二本
误真编一本
诊家正眼一本
医宗必读八本
珍珠囊二本
保产益书一本
集验良方六本
急救方二本
留青全集一本
酬答札集一本
双鱼尺牍四本
分类联选一本
对联皆备一本
笔耕利用一本
各公笔记一本 书札
尺牍浦珠二本
双串记一本
绿牡丹一本
矢百编一本
清磬集一本
图绘宝鉴一本
梦字图一本
放生报应一本
三字经一本
黄江厂则例一本
书样一卷
种筠书屋较订撼龙经二本一套 地理书
指头画说六卷
高氏三代家谱
手泽长新册页一本
名扬四海一本
相命合参一本
命书一本
高紮自京中寄与伊妻翟氏家信二纸
殷雪圃寄殷正茂即学和会票一纸
衣服项下
旧缎纱布棉夹单衣共六十五件
零星缎纱布共二十二块
狐皮两半张
查出当票照典本赎回衣饰项下
旧缎纱布衣物十一件
金饰二件上细珠七粒
银饰九件上细珠三十三粒
查封高稝高櫐家存诗画书籍清单 军机处档
直隶天津，兵备道额尔金泰，直隶天津府，知府明兴 呈，今将查封高稝，高櫐家存诗，画书籍等件开后。
计开
御赐墨迹唐句壹轴
宪皇帝御笔石帖壹张 朋党论
宪皇帝御笔精明法律肆字绫字匾壹张
宪皇帝御笔木刻上谕壹张 有宝
宪皇帝墨帖诗壹卷 三月三日得雨
御笔墨榻陆张
御笔墨榻肆条
诰命陆卷
圣祖训饬士子文墨榻壹张
果亲王信心铭墨帖壹卷
御笔题铁岭老人指头画虎诗墨迹壹幅
御笔墨迹对二幅
一统志一部计四十本
陆宣公集一部
王荆公全集二十本
尔雅四本
史记二十四本
豆科一本
唐诗钞一本
唐五言八韵一本
震川集一本
应制诗一本
唐诗别裁四本
难经二本
王氏画苑陆本
通鉴五本
汉阳府志十三本
古文析义十三本
唐诗类钞八本
景岳全书二十三本
资治通鉴九十三本
剑南诗稿三十三本
大清律七本
笠翁家言一本
杜工部律诗一本
杜工部文集一本
钦定书经汇纂一本
满汉备考二本
满汉对音一本
大清律九本
常德府志书二本
益阳县志四本
易经衷论一本
剑南诗钞一本
南雄府志六本
元次山集一本
全唐诗录二十本
八大家四十五本 系古文
御制日讲易经解义二十四本
诗经汇纂二十四本
书经汇纂十本
春秋汇纂二十四本
时文五十一本
周易析衷十二本
医方考八本
王阮亭古诗选一本
五经类编二函
博雅一本
钦定四书文五本
千家杜诗二十本
薛文清公集十二本
八大家文集八本
易大象说录二本
华狱集四本
平山堂志五本
渔洋山人精华录四本
唐五言八韵诗约编一本
韶州府赋役全书二本
礼记心典四本
韶州府志十七本
定例成案十四本
纲鉴十七本
常德府志十七本
续博物志一本
明文奇赏二十八本
五律类解一本
成均讲学录一本
孔子家语四本
春秋读本二本
礼记读本六本
文选瀹注八本
康熙字典一部四函 又四本
全唐诗一部八函
李太白诗集十三本
宋重修广韵四本
周易亟书二十二本
后五代史六本
性理体注一函
古文析义一函
古文析义七本
古文赏音一函
大易蓄疑四本
元百家诗二十三本
文公家礼六本
宋本广韵五本
三苏文定八本
嫁衣集四本 系幕友沈维材著
唐诗成法四本
易经体注二本
朱子全书十八本
放翁遗稿一本
礼记八本
唐诗集八本
四书体注四本
留青集三十一本
御选语录二十八本
屈子一本
庄子一本
四书一本
时文一本
医通十四本
春霆集时文四本
宋诗录十一本
西江志一本
广舆记一本
庾开府诗集二本
曲江县志一本
元诗录三本
福惠全书一本
明诗录一本
九成宫帖一部
颜鲁公圣教，序二页， 系颜鲁公争座位，王羲之圣教序共二本。
画册一本
锺馗一张
梅花一轴
虎画四张
小山水斗方一轴
嫁衣集书板一百六十块
雪声轩诗集板一百二十八块
高稝监部照二纸
家谱一本
于敏中奏查阅高稝高挵家存书籍折 军机处档
大学士臣于敏中谨奏，先经臣福，隆安奏交，臣查阅高，稝高挵，家在天津，所有书籍，谨将送到之，遍行堂集四十四本，及澹归和尚草，字三轴，查明应行呈缴销毁，又据天津道，额尔金泰，知府明兴将高稝，高挵家所有，各项书籍，委员解到臣随派原办之，翰林梦吉，刘锡嘏前往，逐细检查，谨将圣祖仁皇帝御笔一件墨拓一件，世宗宪皇帝御笔一件墨拓三件，皇上御笔三件，墨拓十件，恭行呈缴，又查得明诗钞一本，内有屈大均诗二首，虽无悖逆，语句亦应销毁，又于韶州府志内查有澹，归和尚丹霞山事迹及所作诗词，亦应撤毁，请敕交李侍，尧德保一，并查办谨，将各书粘签呈览，再查屈子一本，即系离骚，并将原书，进呈所有，各种清单，另行恭缮附奏，谨奏乾隆四十年十一月初七日。
高晋奏饬缴，遍行堂集，各书折 军机，处档缴回朱批档。
两江总督臣高晋谨，奏为钦遵谕旨，先行奏覆，事窃臣在徐州，工次接准，大学士舒赫德于敏中，字寄内，开乾隆四十年闰十月十八日，奉上谕，昨朕检阅，各省呈缴，应毁书籍云云，钦，此臣仰见我皇上于惩儆悖逆之中，寓法外施仁之意，臣查江宁，清笑生所撰，喜逢春曲，本既经刊布，民间必尚有流传，从前未经办及实因曲本搜罗未到，今蒙圣明，指示臣在工所，遵即一面，飞行江宁，布政使闵鄂，元督同府县，查明清笑生，实系何县人民？如有子孙存留刷印纸，本及板片，即详悉晓谕，令其速行呈缴，不加深究，以仰副皇上，如天之德，并出示晓谕，居民坊铺，凡有藏留者悉行，尽数首出，均免治罪，倘再隐匿不缴，日后别经发觉，即照办理，一面飞，咨江苏安徽，江西各抚臣并行，上下江，江西藩臬，各司通饬，各府州凛遵谕旨，并将遍行堂集及皇明实纪等书一体，实力查缴，务期净尽无遗，不便再行隐匿，亦不使稍涉，张皇滋扰，除俟查缴到日，另行具奏，外所有臣现在钦遵办理缘由，臣谨恭折先行奏覆，伏乞皇上睿鉴谨奏，乾隆四十年十一月初九日奉朱批知道了钦此。
高晋奏拿解高说折 军机处档缴回朱批档
仍留两江总督统理河，务革职，留任臣高晋，谨奏为准，咨拿解恭折奏闻，事乾隆四十年闰十月二十一日准九门，提督咨开原，任广东韶州府，知府高纲之子高说，现在江南河工，效力革职，道李奉瀚处并高，紮之妻同子女，俱在苏州，伊妻父原任宁国府，知府翟照廷处居住，奏明请旨饬交，臣与抚臣萨载，即委妥员，分往各处将高说拿获，解送其高，紮之妻子押解归，旗并查封该二人名，下行李详细检，查有无存留，遍行堂书籍，及悖谬违碍，字迹等，因到臣查原任松太道李奉瀚现，随臣在徐州丁家集，工次其眷口，寓居清江浦，地方随一面，飞委河库道，朱履忠督同清河县知县徐振甲密赴李奉，瀚寓处立将，高说拿获查，封一切行李搜检，有无存留前，次遍行堂集及刊板与别，项悖谬违碍，字迹一面，飞咨抚臣并行，苏臬司就近密，委妥员驰往，原任宁国府，知府翟照廷家，拿获高紮之妻子，查封行李去后，兹据河库道，朱履忠禀称督同清河县知县徐振甲密赴李奉瀚，寓所将高说，拿获逐细，搜查并无，遍行堂集，及刊刻板片，与别项悖谬，违碍字迹，讯据高说，供系已故原任韶州府知府高纲长子曾选贵州平远州，吏目缘事革职于乾隆二十五年，回旗在京，训蒙本年失馆，欲赴天津寻觅，李奉瀚系其表侄，闻在江南河工，又伊弟高紮妻舅，翟启泰现住苏州，均可投奔，托其转荐，随于六月初二日，从张家湾，至天津觅馆，不得一路，搭舡南来，染患痢疾于八月十二日至清江，李奉瀚寓所因，李奉瀚在徐州，工次未能见面，即在附近庙内暂寓养病，复患疟疾，缺乏盘缠，候至十月初八日，李奉瀚回至清江，始往寓会见，捏称久经散处，在外托其寻馆，并恳资助李奉瀚，以无馆可荐，回覆彼时，因病未痊，欲暂住李奉，瀚寓所调养，再赴苏州，另图李奉瀚，许给盘费，是以暂寓伊父，高纲如何？作遍行堂序，不但并无，是集存留，且从前并不曾见过，复加究诘，又供只记忆伊父，高纲曾刻有雪声，轩诗集四本，又续刊一本，兹在天津时，伊父给过一部，带至贵州吏目任所回，京在滩河，覆舡沉失，内中有无违碍，字迹亦未经细看，今事隔多年，诗板是否？尚在天津，须问伊弟高稝们才得知道，如有遍行堂集及刊板，存留敢不实，供等情录，供连所起书籍，衣物一，并委员押解到工次，臣随率同徐州府，知府牛，翊祖将高说提讯，据供前情无异，臣以僧澹归所作，遍行堂集，钦奉谕旨，系高纲为之制序，兼为募资，刊行高说，乃高纲之子，岂无藏本及刊板，存留与别，项悖谬，违碍字迹，反覆研究，坚供伊父，高纲做诗，刊板尚且据实供明，其如何代僧？澹归制，遍行堂序，实不曾见过，如果晓得，焉敢隐瞒等语，矢口不移，臣当将所起，行李书籍，详加查阅，委无遍行，堂集及别项悖谬违碍，字迹饬，令徐州府，逐一查造印，册复传李奉瀚面，询其所称高说，至寓会见及暂住，情由亦均属相同，除一面将高说，并书籍衣物，委员解赴九门，提督衙门，收审一面，飞咨直隶督臣，转饬地方官，查起高稝，高挵家雪，声轩诗集，刊板有无违碍，字迹就近办理外，所有臣准，咨拿获高说，押解缘由，臣谨会同，抚臣萨载恭折奏闻，并开具书籍衣物，清单恭呈御览，伏乞皇上睿鉴，再查已革，松太道李奉瀚，虽曾派委各工防泛，但既经会见，高说不即究问，禀报咎有难，辞相应附，参听候部议，至高紮之妻妾子女现准抚臣札会，并据按察使，龙承祖禀已经拿获搜查，并无遍行堂集，亦无别项，悖谬违碍，字迹现，亦委员起解，会折奏报合，并陈明谨奏乾隆四十年十一月初九日奉朱批该部，知道钦此。
查封高说书籍衣物细数清单 军机处档
谨将查封高说书籍，衣物细数，开具清单恭呈御览。
计开
广事●六本
事●四本
苏诗八本
又苏诗八本
才调集六本
花镜六本
韵府约编二十四本
五言古诗二本
七言古诗三本
通鉴揽要二十四本
佩文诗韵附注六本
文选十二本
苏长公小品四本
药笼集二本
药序集一本
廉立编一本
解颜录一本
读书纪数略十六本
集验良方六本
本草备要四本
生生神数一本
少陵诗钞一本
东坡五古一本
达生编一本
月舫诗钞二本
古今文小品八本
李义山文集二本
涌幢小品十本
诗韵含英四本
蚕尾集四本
万宝全书二本
味和堂诗集二本
陈检讨集八本
舆图备考十二本
●纂精华六本
曝书亭诗录笺注六本
李义山诗集二本
金疮铁扇散一本
对联一本
小学绀珠六本
●腋十本
王献之字帖一个
明王宠千字文帖一个
董其昌字帖一个
颜鲁公争坐位帖一个
宋克字帖一个
赵孟俯十札真迹帖一个
枝山居士草帖一个
怀素草书千字文帖一个
无字册页二个
大皮箱一个内
元青杭棉褂一件
米色宁棉袍一件
红青宁棉褂一件
古铜色缎棉袍一件
小呢夹马褂一件
哔叽夹外套一件
酱色哔叽夹袍一件
小茧夹袍一件
酱色单纱袍一件
葛夏布裤褂三件
青棉缎马褂一件
青棉纱马褂一件
库灰单纱袍一件
青亮纱褂二件
葛布袍一件
两截夏布衫一件
棉夹布袜二双
夏布套裤一双
靴子一双
鞋子五双
楠木匣一个内
眼镜一个
荷包扇套共七件
铜帽顶二个
带子一根 水晶带头
旧扇十三把
帽盒一个内
纬帽一顶
秋帽一顶
凉帽一顶
都盛盘一个
砚四方
水盛一个
笔架一个
笔筒一个
印色盒一个
笔二匣
图书二匣
铜帽架一个
锡痰盂一个
小锡茶瓶二个
毡被一条
蓝夏布帐一顶
当票二张
李侍，尧德保奏，遵旨查办，澹归墨迹诗集，丹霞碑记并陈建等著述折 ，缴回朱批，档军机处档。
大学士仍管两广总督臣李侍，尧广东巡抚臣德保 跪奏：为钦奉谕旨，委员查办恭，摺覆奏事，窃臣等于乾隆四十年十一月初六日，接准军机，处大学士舒赫德于敏中，字寄乾隆四十年闰十月十八日，奉上谕朕检阅，各省呈缴，应毁书籍云云， 见本案二页 钦，此又准字，寄乾隆四十年闰十月十九日奉上谕，昨因高秉家内，查出皇明实纪一书云：云 见本案二页， 钦此遵旨，寄信并抄发，澹归诗集及各种墨刻单一纸到，臣等伏查僧澹，归即金堡，所著遍行堂正续集，与东莞县人陈建所辑，明通纪明，从信录二种，均属语多，悖逆不容，任其流传，先经臣德，保于暂兼督篆，任内查出，奏明进呈，并将遍行堂，板片委员，解赴军机，处查销在案，兹钦奉谕旨，金堡诗集之外，尚有碑记，墨迹等类，留存寺中，亟应毁除净尽，臣等遵即密委广州府知府李天培驰赴，韶州府会同，南韶道李璜前往，丹霞悉心查办，凡金堡，所有墨刻墨迹，逐一查出现存碑石，摹拓进呈，一面椎碎，抛弃不使，片纸只字复有留存，并将其支派，僧众悉行，逐出令地，方官选择诚实，戒僧住持其陈，建所著明通纪一书，虽原查并无板片，恐尚为伊子孙匿留，臣等亦派委理事，同知全保高要县知县高暎前赴东莞，亲至其家，嘱令恭宣恩旨，宽免究及子孙，谆切开导着落，速行呈缴，一面分委妥员，在于省城书肆，详加查阅，并晓谕民间寺院，如有收藏金堡，陈建所著前书，墨刻与喜逢春曲，本早为献，出概免治罪，兹据委员，全保等禀覆，据陈建裔孙，陈与屏等呈出，明通纪四部内，原刻一部，翻刻三部，并无板片，另陈建所著学蔀通辩，十九部，每部二本治安，要议三十部，每部一本，皆有板片，中多残缺，訉据陈与屏等供称，明通纪一书，刊刻年久，实未曾见过原板，广东地气潮湿，或因霉烂无存断，不敢有心藏匿，自取重罪，出具甘结连书呈，送前来，臣等查阅，明通纪四部内，陈建原著与邱，浚鉴定及金陵摘星楼书铺，翻刻三部均，自元顺帝，至正十一年，起至明，正德十六年止，惟马晋允所刻，一部增入，嘉靖以至天启书板，既已不同，原本字句亦有增删，是此书流传日久，翻刻颇多，今陈建子孙供无原板，似属可信，而翻刻之板，自必存于各处均须查出，销毁查马，晋允系浙江，余姚县人臣等现在飞咨，江浙两省，督抚臣在于马晋，允家暨摘星，楼书铺详细，查追一面，檄饬雷琼，道查起邱，浚鉴定书板一，并销毁现据，省中书贾寺僧呈出，丹霞志一部，遍行堂，随见录一本与金堡，墨刻各种检阅丹霞，志内诗文语录诸多悖逆，且有徐乾学为伊撰制塔铭，知金堡，尚有岭海焚余集梧州诗二种，并查出下院两处，一名会龙，庵在韶州府东门外，一名龙护院，在南雄府城内，恐有金堡，碑记字迹及其支派僧众，现亦一体查办，又墨刻内有尚，耿二逆重修省城，光孝寺碑记系金堡，撰文此碑，固应销毁，而逆迹亦不便，留贻凡伊等，所竖之碑，业已一并椎碎，窃思金堡，既已托迹缁流，苟延残喘，复与官员结纳，妄逞笔墨，肆其狂吠，实为覆载难容，查丹霞志载海螺，岩有金堡，埋骨之塔，刊刻铭志，亦应刨毁现，又飞饬委员，查办，不使存留，至金堡，当日蹈袭虚声，恐无识之徒，或有将伊诗文采入志，乘臣等已札司调集磨勘，如有记载之处，提板铲削，以清秽迹，除俟委员，李天培等查办回省，另摺具奏，外所有奉到谕旨，遵办缘由，理合先行覆奏，并将查出书籍，墨刻封固，另开清单恭呈御览，再学蔀通辩，治安要议二种，均为陈建所著，是以各检一部，附封进呈，合并陈明，伏乞皇上睿鉴谨奏，乾隆四十年十一月十六日，朱批知道了。
查出书籍墨刻清单 军机处档
大学士仍管两广总督臣李侍，尧广东巡抚臣德保 跪奏：谨将查出，陈建等书籍，墨刻等项，开列清单，恭呈御览。
计开
原板明通纪七本 陈建著计十二卷末卷缺
翻刻明通纪九本 陈建著金陵，摘星楼，翻刻计十卷全。
增补评断，明通纪六，本 陈建著邱，浚鉴定计十五卷首卷至五卷缺。
续刻明通，纪辑要五本， 首卷至十三卷陈建著十四卷，至二十四卷，马晋允续编。
治安要议一本 陈建著
学蔀通辩二本 陈建著
丹霞志四本
遍行堂随见录一本 金堡著
放生社碑记一张 金堡撰
重建光孝寺碑记一张 金堡撰
墨迹条幅四张 金堡字
墨迹小横幅一张 金堡字
海成奏遵谕查办，遍行堂集皇明实纪，喜逢春传奇，摺 缴回朱批档。
江西巡抚臣海成谨，奏为奏闻，事窃照，闰十月二十八日，准大学士，仍管两江总督臣高晋咨开钦奉，上谕朕检阅，各省呈缴，应毁书籍云云， 见本案二页 钦，此钦遵转行到臣，臣查前准，广东督臣李侍，尧咨禁遍行堂集皇明通纪等书，江西于上，次进缴毁书，内缴过，遍行堂集一部，续集二部，此次又缴，遍行堂集一十三部，续集二部，其续集亦系澹归，所著至陈，建所著皇明实纪一书，亦系从前，广东督臣奏毁之，皇明通纪，名虽各异，而书实相同，江西上，次进缴皇明实纪三部皇明通纪三十三部，此次又缴皇明实纪五部，皇明通纪七十八部，查此等名异书，同之籍，江西搜获不一而足，揆其所由，盖为坊肆翻板，重刊之时变易名目，以冀易售之意，前因其名异书，同未便复为标，签进呈，重烦睿览，是以俱于毁书单内注，明一律解缴，今此番购获毁书，其书同名异者更多，臣思此等书籍，文虽相同，然名既各别，正恐易于忽略，臣现将一切书同名异，各籍俱前，后查明开单补行，各省一体，查办似更周详，至清笑生所撰，喜逢春传奇，未据查获，但此等书内，既有应毁之籍，是曲本小说一项，亦不可忽，正恐应毁者不止于此，臣现在饬属一体，搜买呈缴，况江西为江南，广东紧邻交界，易于流传，更不容不加详慎，而此等不法书籍，狂吠多端，实足为人心风俗之害，此番搜辑断难容，其再有然，自上次购缴，以后辄又有三千余，部之多愈难信，其必无现在，仍饬州县督，令教官照旧查办，臣严加督饬，不敢稍懈，其已经奏毁各书及名异书同者，已刊刻书目分，发各属以及分，防县丞，巡检等官，俱令一体协同，妥为购觅送县，汇缴亦不敢定以限期，惟令其陆续呈缴，涓涓不绝，自可穷竭其源，所有名异书，同各籍谨，另缮清单恭呈御览，理合将臣，接奉谕旨，及现在查办缘由，恭摺奏闻，伏乞皇上睿鉴谨奏，乾隆四十年十一月十七日，朱批知道了。
萨载奏喜逢春传奇板片销毁摺 军机处档
江苏，巡抚臣萨载谨，奏为奏闻，事窃臣前奉谕旨，以各省呈缴，应毁书籍，内喜逢春，传奇一本，亦有不法，字句系，江宁清笑生所撰，饬令臣与督臣于江宁，苏州两处查明，所有刷印纸，本及板片，概行呈缴，钦此钦遵督饬，各属实力，查办嗣，据苏州布政司理问，钱锐上元县知县，曾曰：琇各购得一本呈，送臣以此种传奇，语多悖妄，清笑生是何姓名？有无子孙，存留板片，必须迅速追起，以绝根株，且既经刊布，其流传刻本必多，复经严饬确查，旋据上元县，禀遵于境内，通加查访清笑生，原属隐名，历年久远，不知的系何名？亦不知有无子孙，询据老，年书贾云，喜逢春传奇，系同春灯，谜等十种，合刻其板，现在杭州，尊贤堂书坊等语，臣当即咨明，浙江抚臣并委员前往杭州，会同，仁和，钱塘二县，密赴尊贤堂书坊，查起去后，今准咨覆，喜逢春传奇，板片已经仁钱二县，查起解局，现由浙省奏缴销毁等，因到臣除将查出，刷印纸，本汇入现缴，违碍书籍，一俟卷帙稍充，另行开单进呈，外所有查办，喜逢春传奇，板片缘由，臣谨会同，大学士督臣高晋恭摺奏闻，至此种传奇有无，另有翻板及流传刻本同，此外一切应毁书籍，臣仍督属上紧，查缴不敢疏懈，伏乞皇上圣鉴谨奏，乾隆四十年十二月初九日奉朱批览钦此。
半截奏摺 军机处档
据李侍尧等奏：查毁金堡，字迹有宝林寺内，独和尚语录，系金堡重编，又八十八祖传赞首册有金堡，序文据该寺僧，禀称当日与藏经一同领回，是否？内府所颁，请查明应缴，应销等语，兹查据清，字经馆，送到语录传赞二种，皆有金堡之僧名，今释字样应，行知李侍尧等即将，今释叙文及今释重编之处，一并销毁其语录传赞原系，旧传经典，仍可存留该寺，毋庸缴进，至收藏此等，经卷不止，广东一省应行，各督抚饬属查，明一体，仿照办理再清，字经馆，亦即令将今释字迹销毁，并知会武英殿，查销字板，理合奏闻，谨奏 ，此件仅存半篇，亦无年月。
严譄私拟奏摺请立正宫案
舒赫德奏严，譄投递禀启，恳求代奏，情形摺 ，军机处档。
大学士臣舒赫德谨奏，为奏闻请旨，事本月十七日，臣自内阁回家，后有人持白纸包封，到臣门首，口称吏部送来，公事经臣家人，递进接阅，见封面写送舒，大人宅子样，及拆开检看，系禀启一纸写就奏摺一件，禀开都察院，役满吏员，严譄受职，荣身之恩，未尝有报略，进片言，请镇吓贪官，勿得扰民，并称摺奏一个烦，为封好进呈，在寓静候，绝不逃避等语，阅其奏摺，所言皆泛论，并无实据，而语涉含糊，讥讽臣思其人，以役满吏员，敢作章牍，径赴臣家，投递恳求代奏，非寻常控案可比，不敢不严密，查办当将严譄唤进面前，訉系山西，高平县人，年四十五岁，前充都察院书吏，役满候选，从九品，现寓崇文门外，万春杂货，号内代人写账营生，当据呈缴，执照查验姓名，年貌相符，随訉以摺，内所称贪官，作福谋利害民等词，自必确有所据，令其直供据称摺，内所称俱系，得自风闻，恐积渐难返，惟求吓禁将来的意思，即有一二指实之处，岂肯以鸡卵碰石，再三研訉，坚不吐露，并称即使，将来，加以刑夹亦断，不说出等语，臣详阅摺，内字迹潦草，兼多别字，恐其中尚有商谋主，使之人或另藏别项不法字迹，即遴派慎密，谙练司员一面，将严譄密为安顿看，守一面赴其寓所逐，一检查除，并无关系之书，本字迹数件，外又抄出，奏底二件，誊清摺子一个，呈启四阿哥一纸，自著瓦石集一本，详加阅看，所有瓦石集，系属行善，常谈其奏，底奏摺及禀启一纸，狂诞不法，殊堪骇异，随提该犯讯，以各摺内所言从何来？历且何以此次不行陈奏，据供所有，各件俱三十七年进京后，随时听闻，草就因恐触犯欲递中止，实记不得闻，自何人草野愚民总求原鉴等语，反覆推究，坚供不移，密传该犯，寓居之铺户，山东人韩昌林讯问，据称严譄，系伊熟识之，山西人张二荐引到铺写账，有二年了，每月劳金，京钱两千，平日只有几个乡亲买卖人来往，严譄亦并无亲属，在京至严譄，昨日出铺告以往，送家信别的事，实不知道，只求訉问严，譄就明白了质，訉严譄据供所有，写就摺子摺底等件俱出，伊一人一手，并不肯令，别人知觉，令其默写笔迹，亦属符合，臣察该犯严譄，语言井井，并非疯颠，有疾之人，细绎各摺，词意种种狂诞，谬妄该犯，以役满书吏，乃敢妄言国事，实属奸民之尤甚者，查该犯即或因就选无期，希图侥幸进，身亦何至如此妄为，或另有别情，抑或意中有欲倾陷之人，其应作何办理之处，臣再四思维，未敢遽定，或派妥员将该犯，解赴热河，訉办或交刑部严，审定拟恭候皇上训示遵行，除将严譄，投递奏摺，禀启及抄出，奏底瓦石，集等并呈缴，执照共八件，一并密封进呈，御览外，理合缮摺，具奏为此，谨奏请旨，乾隆四十一年七月二十日。
严譄烦代奏禀底 军机处档
都察院役满吏员，严譄敬请大人万福，金安窃吏素闻大人贤，名作，事与时俗不同，诚可谓国家社稷臣也，今吏见天下之英才济济，自愧庸愚，少学业已无志，功名，愿将执照定意，缴还，以归故里，但念二十年来受职，荣身之恩，未尝有报，心实不宁，兹略进片言，以酬圣德意，不过请旨，镇吓贪官，勿得扰民，共乐太平，毫无关碍，伏望大人代为陈奏，倘事得准，不但有益国家，而大人爱民之美名，亦流传不朽矣，计摺奏一个，执照一张，览毕，烦为封好进呈，倘阻而不为代，奏是重目前之小究，而误国家之大事也，请大人酌行，吏在寓静，候旨意发落，绝不逃避，为此特禀。
字寄舒赫德等将严譄审明具奏正法 军机处档
大学士于字寄，大学士舒协办大学士，尚书公阿，刑部尚书，英乾隆四十一年七月二十一日奉上谕，据舒赫德，奏山西候选吏目严，譄至其家，投递包封一件，内有禀启，一纸写就奏摺一件，当将严譄唤，进訉其摺，内所称贪官，作福谋利害民等词，何所指据？惟称俱得自风闻，即有一二指实之处，岂肯以鸡卵碰石研，訉再三坚不吐露，随差人赴其寓所搜，查有无别项不法字，迹复查出，奏底二件，誊清摺字，一个呈启四，阿哥一纸，自著瓦石集一本，阅其奏底奏摺，狂诞不法，殊堪骇异，将各件，密封进呈等，因一摺，朕将各件细加，披阅其请，议立正宫一事，称纳皇后贤美节烈，多蒙宠爱，见皇上年过五旬，国事纷繁，若仍如前宠幸，恐非善养圣体，是以故加挺，触轻生等语，种种荒唐，悖，诞敢于污蔑朕躬，实堪发指严，譄乃微贱，莠民何由知？宫闱之事，且何由知有纳拉氏之姓，其中必有向其传说之人，不可不彻底严究，此事不必解赴行在，恐致无职之徒，妄生猜疑，议论着即交舒赫德，阿桂英廉等在京严密，审讯务得实，情至搜出纸片，内有递四阿哥启帖一纸，尤为可异，四阿哥现在诸皇子中虽属居长，若以办事而论六阿哥所管事务较多，何以转欲向四，阿哥投启，殊不可解，再前此在外假冒，护卫者亦指称四阿哥，或外间四阿哥，名头独著，恐其曾向四阿哥处投递，阿哥不以为意，暗为消弭，则大不可舒，赫德阿桂，若因身系总谙达而英廉，又系管阿哥家务者，恐讯出投递，消弭缘由，阿哥受过，伊等亦不能辞，咎有心庇护，欲为掩饰，则是舒赫，德自取重戾，试问舒赫德等，伊之总谙达，非朕所放乎？且伊系朕之大学士，岂有转畏阿哥，而不畏朕之理，朕之办事，舒赫德所素深知，伊若稍有回护，岂能逃朕洞鉴乎？舒赫德等三人，当各秉天，良将此事，实心查办，毋得稍存，颟顸瞻绚之见，并着英廉，密派明干，番役严切访查，如有实在情形，即行密奏，再今年正月间有山西人，在舒赫德处，投递阻止巡幸，山东之事，此次递字者，又系山西人，恐京官中或有山西，造言生事之人，从中指使诱惑，亦未可知，着舒赫德等严密访查，毋致漏网，至其另摺所称贪官，污吏言之，凿凿断非无所指，实乃该犯故作狡狯，不肯明言，亦当严加刑讯，令其据实供吐，无任遁饰总之，严譄一犯，胆敢书写，无稽之语，诋毁朕躬，情罪，实为重大，审明之日，即当按律，问拟处以极刑，奏明正法此旨，著由五百里，密谕舒赫德等知之，原摺片等件一并封发，仍著审明，迅速密奏钦此。
字寄舒，赫德等将严譄，严加刑讯，至呈递四，阿哥启帖，毋庸追究 ，军机处档。
大学士于字寄，大学士舒协办大学士，尚书公阿，刑部尚书，英乾隆四十一年七月二十四日奉上谕，舒赫德等奏审，讯严譄一案，据供于乾隆三十七年，进京在客店，内遇一出京之人，问及京中有无新闻，他向说，有一御史，将礼部，参奏即行，发遣我才，知道此事，及诘以所遇是何姓名？该犯支离狡饰，不肯吐实等语其狡诡，甚为可恶，严譄所遇之人，既向，其传说新闻，断非邂逅，不知姓名者，遽肯倾心，吐胆若此，必须严加刑讯，务令将传说之人，据实供吐，毋得任其稍有支饰，至呈递四，阿哥启帖一节，既讯系三十八年，写就尚未投递，似非虚妄，四阿哥平素，尚属小心，若果有人向其投递，此等字帖，即不自行，具奏，亦必告知舒，赫德代奏，谅不敢于隐瞒即可，毋庸复行，追究至严，譄寓内搜出摺稿，另二若已问则可，未问不必追，即此一事，其罪已不可数，何必引蔓生节，俟讯明定罪，后仍将发去，各件一并封缴钦此。
字寄舒，赫德等审讯严譄，不必过用，重刑以致刑，毙 军机处档。
大学士于字寄，大学士舒协办大学士，尚书公阿，刑部尚书，英乾隆四十一年七月二十五日，奉上谕，昨据舒赫德，奏审讯严譄，一案所供，仍毫无指实，因思严譄，敢于捏造谤，言妄谈宫闱，离间父子，非寸磔，不足蔽辜，若不令众讯，明确典刑，肆市，恐外间无识之徒，转因办理慎密，妄生猜疑，议论业经，明降谕旨，令三法司九卿，会同审明定拟具奏矣，著传谕舒赫德，阿桂英廉，此时且不必过用，重刑以致刑毙，俾得幸逃显戮，且俟九卿法司公讯拟罪，将其明正刑章，以示与众共弃之义，其别摺底二件事，皆已往，不必一体发讯，惟将原底，另行密封进呈可耳，将此由六百里，传谕知之，钦此。
舒赫德等查拿严譄亲属咨 军机处档
大学士舒赫，德协办大学士阿桂刑部尚书英廉为飞咨事，照得山西，高平县米山镇已满，都察院书吏，现寓京师之严，譄所有伊家中，父母妻子及期亲，伯叔同胞，兄弟侄等，并严譄同村居住之梁，二即梁安一并查，拿派员飞，即解送在京，提督衙门并另派，妥员前往，严譄家内密，查有无悖逆不法，字迹一面，覆奏一面，飞咨提督衙门，查办可也，须至飞咨者，七月二十四日交兵部，五百里发。
舒赫德等奏连日严审严譄情形摺 军机处档
大学士臣舒赫，德协办大学士臣阿桂刑部尚书臣英廉谨，奏为奏闻，事所有，臣等审理山西吏员严，譄写递奏摺，狂悖不法，一案业将奉到谕旨，会集提督衙门，严密审讯，情由于二十三日附报奏，覆在案，臣等查该犯前后摺，内紧要应讯各条，情词可恶，务须穷究来，由彻底查办，而其坚不吐实，情状似有成，竹在胸，若骤加以刑，夹恐不足以破其狡狯伎俩，因濡缓折磨，使之备尝，痛楚按款，详审如议，立正宫一条，臣等讯以皇上整纲饬纪，德备无亏，岂尔等小民所能窥见，万一何敢以毫无影响之言，妄谈宫阃，摺内挺触，轻生等语，系何来历？据供我自二十五年役满回籍，后三十一二年间，在本籍即闻皇上南巡，路上有皇后得了，不是先行回京之事，及三十三年，我到京师，听见皇后已，故并未颁诏，又有御史将，礼部参奏，当即发遣，我心里就想慕这个，御史为人梗，直是有的，那时我因患病，回家到三十六七年间，我的妻室及两个儿子，相继病亡，境遇不堪，想著人生在世，该做些，有名声的事，是年，进京独寓旅店，于三十八年正月里一时糊涂，写成这补行颁诏，议立正宫的摺，子又想这事是皇上的家事，自然是阿哥们，方始说得话，听得四阿哥，年纪居长，又写成四，阿哥启帖，一纸写完了，原要封好往投，不料摺子，被风吹在砚台上将，年月后半幅，都被墨污了，心里动念，不是吉兆，是以就中止不曾投递等语，又以摺内所称，贪官污吏，巧取骚扰，天下四民不能安业等情，必有指实之处，再三根究，据供我本县，高平张县官，今年因派协济牲口，每一头要百姓交银二三两不等，百姓们不依县官记恨嘱咐，后任署印官，将绅衿传去责打了三四个，又三月内，潞安府也，为派牲口，百姓不服，甚至官府出来时，有掷砖的事，所以我摺内有平民无故受责及谋利害民等语，又三月内，崇文门四条，胡同三升线铺伙，计邢九告诉，我说山东地方铺户多要派银，若不依就要将铺户封起，所以摺内有倾家，败产的话，又三十五年，本县高平县，县官虔礼，宝派富户，捐银办铜，有不愿办者，押在衙门三两日不给饮食，有任钦之父年老受寒，到家病死，所以有受惊成疾，的话，又我二十五年，役满回家，有县差郝天佐告诉，我说县官，上省办差，各色科派，百姓赴省，控告与本官路遇用短轿杠，夹死一人，所以有官刑处死，的话等语，臣等以该犯摺，内极言官，吏贪婪之弊，今据所供，多系本籍之事，且俱得自传闻，并不能切实指数，其四阿哥启帖，虽据称因阿哥内四，阿哥居长，是以欲行禀启，实在写就，未投其言，亦不足信，至议立正，宫一节语言，尤为妄诞，并知纳拉氏之姓，其中显有辗转诱惑之人，该犯支吾掩饰，实堪忿恨，随令拧耳，长跪打板，拶指由渐敲击该犯，坚供如前，复又加以严夹，据供纳拉氏之姓，我二十年前在都察，当书办时，就晓得的是否？从报上看见，实在记不清了，其余挺触，轻生等语句，我都是以意编写，见得皇后有此美德，必该补行颁诏了，即如轻生二字，我只当是身故二字用的，并不晓得实在，是怎么样？如今这样严审我，细想起来，只有御史发遣一事，记得从前与同乡线铺，内梁二闲谈我说起，不曾颁诏的事，他说有个御史多了，话已经发遣了，此外并没，有人告诉过我，别的话，至于四阿哥启帖原为要求代递，摺子所以用笺纸写就，后因摺子墨污连摺，子启帖一并存，留不曾投递现，有裁去后，半幅的原摺，及写就启帖可验，若我曾经往递，如今自知罪已万死，又受这样刑法还肯，隐瞒不实，供么再外官贪利害民的话原来吓，禁将来这晓得几件事，本来不敢说出，恐致连累，今因受刑不过尽情供出，实在没，有得说了，总是我糊涂，自取罪该万死，求饶刑等语，臣等伏查该犯以荒唐，诞谬之词，写成奏牍，甚至妄谈宫阃，肆其诋毁，似此丧心病狂，凡有血气，靡不切齿痛心，臣等严鞫之下，急欲探揭肺肝，俾魑魅情形，立时呈露，乃该犯性成，狠戾，心复狡猾，多方研究，坚执不吐，实情及备受诸刑，如议立正宫一节，仅供御史发遣，曾与梁二言，及至肯要情节，仍复茹刑不吐，其余曾否？投递启帖，及贪官谋利等条，亦恐不实不尽，现今传到荐引，该犯到铺之，张二及同乡素识之，李梁旺马，耀武等六名，并该犯供出，向告山东科派，一事之邢九到，案隔别究讯，以核其有无，指使诱惑，情事业密访该犯有无，来往同乡京，宦仍一面，将该犯设法推鞫，不使稍有遁饰，一俟得实，即行定拟具奏，外至该犯情罪重大，已极，虽据供原籍，已无父母妻子难已凭信，且尚有弟侄在籍亦属应行，坐罪之人，其梁二一犯，既据该犯供出，曾与谈及御史，充发之事，即属不安本分，臣等现在飞行，山西巡抚巴延三查，拿梁二及该犯家属，迅速解京，并密查该犯，家中有无别项，悖逆不法，字迹一，并奏覆另行办理所有，臣等二十三四两日内严审情形，理合恭摺奏闻，仰祈圣览，谨奏乾隆四十一年七月二十四日，奉朱批不必蔓延，已有旨了钦此。
严譄口供 军机处档
诘问你议立正宫一节，内贤美节烈，挺触轻生等语，并不是可以编造得来的，况据你供要说得好，些才可补，行颁诏，那挺触轻生，并非好话，你如何这样编写可见得必定，有人告诉你的，若再不实，供又要动刑了严，譄供三十年，皇上南巡，在江南路上先送皇后回京，我那时在山西，本籍即闻得有此事？人家都说，皇上在江南，要立一个妃子，纳皇后不依因此挺触，将头发剪去，这个话说的人很多，如今事隔十，来年我那里记得是，谁说的呢？后来三十三年进京，又知道有御史，因皇后身故不曾颁诏，将礼部参奏，致被发遣之，事我随即因病回家，三十六七年间，我妻室子女都死了，气运颠倒，想到人孰无死，若不做些好事，留个名声就是枉，为人了那年进京后，心里妄想，若能将皇后的事，进个摺子准行颁诏，就可以留名不朽，又想从前御史做的摺子一定说得不好，所以得罪我，因将传闻，立妃剪发之事，总不提及说成皇后贤美节烈，希冀动听颁诏，这实在是我，想了多少日，子才定了，主意这样编写的，我三十七年进京时，在路上还，做过两幅，对子一副，是忠孝节义，果能行，虽然，贫贱，理宜起敬，奸淫邪盗若有犯，即使富贵法难宽容，又一副，是臣道维艰，利禄条条，焉能事事行公正，乾纲不易，将相济济，那能个个别贤愚，总是我糊涂，好名的，想头至所说，贤美二字，就是诗经上后妃美而有德之意，宠幸二字，就作和好，讲轻生二字，即是身故挺触轻生，就是说皇后节烈之处并没，有别的意思是实，又供我要投递摺，子缘故一，则可以得名声，再则希冀有些好处，或借此可得功名，这个念头也，是有的。
严譄案内各犯口供 军机处档
韩昌林供我，年三十九岁，系山东济南府，淄川县人，乾隆二十六年，上来京，在崇文门外，花儿市开杂货，生理有卖包头的，山西人张二，常给我铺，子里送包头，因此熟识三十九年十月间，我曾向张二说，我铺子里，少个写账的人张二说他有个乡亲严譄，会写字，我就烦张二，向严譄讲定，每月工价大钱一千文，替我写账，那严譄不写，账的时候也。常自己写字，我问他写什么，他说写家信我，并不认得，字实不知，他是写家信不是，至他平日有来往的人，都是他同乡做卖买的从没，看见有顶带的人来过是实，李梁旺供我，年二十三岁，是山西泽州府沁水县人，进京有八年了，在崇文门外，韩昌林杂货铺内做，生意与严譄，从不认识，三十九年十月间韩昌林雇严譄来写，账在一铺，住着并没，有见他写别的字，他素常来往的人，只有四条胡同，永泰号洪泰，号内姓张，姓杨姓李的从没有见过什么？体面的人，是实马，耀武供我，年二十四岁，是山西泽州府高平县人在小野，川住离严，譄住的米山镇，有四十多里，向来并不认识，我于三十九年五月内到，韩昌林铺内学做买卖，并与他们做饭，那严譄是十月内，雇到铺子里写，账我日间，在外送货晚上，只见严譄写账并没，有见他写别的，他时常来往的，只见过张二，杨二并没看见，还有什么人是实！袁文义供我，系山西高平县人，年十八岁，上年正月里进京，五月里到，韩昌林铺内学徒弟，我在家里时，并不认得，严譄到铺里，才见他的铺子里，账目都是严，譄写的并没，有见他写别的，东西是实，张二供，我年三十五岁，是山西泽州府高平县冯庄人与严譄所住，米山镇相去有十五里，我在京里，崇文门外四条，胡同卖包头生理，那时严譄在铁，铺里写账，我才认得的至三十九年，八：九月间在路上，遇见严譄说他，如今闲住，托我找一个做卖买的地方，后来韩昌林到我铺子来，卖货说起，他铺里少个写账的人，我就将严譄荐给他讲定，每月工价大钱一千文，我只知道严，譄是个做卖买的人，平常还，与什么人，有交往，我实不知道，杨二供我系，山西泽州府高平县南旺庄，人与严譄所住米山镇，有二十来里，一向不相认识，我在崇文门外四条，胡同与李三同铺卖，包头生理，常到韩昌林家卖货，才与严譄认识的他平常与甚人交往，我全不知道，李三供，我是山西，高平县人在卞家沟，住年三十二岁，在崇文门四条，胡同同杨二合伙，卖包头生理，余与杨二供同。
交九卿三法司将严譄审定拟谕 军机处档
前据舒赫德，奏山西候选吏员严，譄至其家，投递包封一件，内有禀启奏，摺其摺，内称贪官，作福谋利害民及讯，以何所指？据又称得自风闻毫无指实，随差人赴其寓，所搜查查，出誊清摺子一个，呈启四阿哥一纸，将各件密封进呈，朕详加披阅，其中有议立正宫，并纳皇后，以皇上年过五旬，国事纷繁，若仍前宠幸，恐非善养圣体，是以故加挺撞，轻生等语，种种悖诞不法，敢于肆行污蔑，实属可恶，严譄乃微贱，莠民何由知？宫闱之事，妄生议论，必有向其传说之人，且欲向四阿哥，投递其居心，尤不可问，因交舒赫德，阿桂英廉严密，审讯作据舒，赫德等覆奏，研讯严譄，其于贪官，仍无指实，而于议立正宫一事，则以为在途遇人传说及诘訉，其人姓名，坚不吐实，尤为狡诡，因思严譄，敢于逞造逆词，侜张为幻，不可不令廷臣公同确訉，明正其罪，如所称贪官，谋利害民之事，若内外臣工，果有其人，彼将姓名，指出自必彻底穷究，朕临御四十一年，办理庶务，一秉至公，内外臣工，如有贪黩，败检之事，有犯必惩，并未稍有宽贷，乃天下臣民所共闻，共见者，若毫无指实，岂能凭空穷治，况内而大学士，尚书外而督抚大员，皆为朕办事之人，朕待下惟开诚布公，从不预存逆亿，岂有因该犯无稽之一言，概疑诸大臣之簠簋不饬，设或该犯捏称内外大臣有谋逆之事，亦岂能不察虚实，概绳以法，转以妄言之人为尽忠，独加擢用，有是理乎？至其请立正宫，妄言宫闱之事，且欲启告四阿哥，并思离间父子，实为乱民之尤，罪大恶极，必当审讯，明确典刑，肆市以示与众弃之之义，著交九卿，三法司会同严，审定拟具奏，钦此乾隆四十一年七月二十五日。
舒赫德等连奉上谕廷寄会审启 军机处档
大学士舒赫，德协办大学士阿桂 ，谨启本日卯刻，连奉六百里，递到明发，上谕二道，令将山西吏员严，譄呈递奏摺，及在伊寓，所搜出写就，未递之奏稿，并四阿哥，呈启一案，交九卿法司会鞫，并谕不必蔓延等，因外又接奉寄，信臣等谕旨呈递四，阿哥启帖一节，既訉系三十八年，写就尚未投递，似非虚妄，四阿哥平素，尚属小心，若果有人向其投递，此等字帖，即不自行，具奏，亦必告知舒代奏，谅不敢隐，瞒即可毋庸，复行追究，钦此皇上圣明洞照，深仁慈爱，臣等现在刑部衙门，会齐审讯，缘系已颁，明发谕旨，专此肃函启闻，谨启。
舒赫德等奏奉谕审讯严譄摺 军机处档
大学士臣舒赫，德协办大学士臣阿桂刑部尚书臣英廉谨奏，本月二十二日巳刻接奉，上谕将山西，候选吏员严，譄投递禀启奏，摺并伊寓所查，出奏底呈启等，件内各情节交，臣等严密审讯务得实，情等因钦，此臣等查提督衙门，较为严密，随公同商议，即时亲赴该衙门，并派谨慎，司员随往，将该犯严譄，密提到案逐条，严加讯问，据该犯供称，议立正宫一事，我于乾隆三十七年，从本籍高平县，进京，在各店内遇一出京之人，问及京中有无新闻，他说纳皇后，因挺触轻生，不曾颁诏，有一御史，将礼部参奏，即行发遣，我才知道，此事等语，臣等即诘以所遇系何处人？是何姓名？该犯坚称，途遇之人，其姓名住址，实未问及，臣等伏思此系三十年间之事至三十七年，相隔已久，何得谓之新闻，尚于道路传说，且此等荒唐悖诞之语，关涉宫闱，亦断非寻常，邂逅素不相识者，所肯妄为告语其中，显有造言生事之人，该犯支离狡饰，不肯吐实，又呈递四，阿哥启帖一节据供，我但知道阿哥，中系四阿哥居长，所以要往四阿哥处投启，此帖是三十八年正月内写的因摺子后，忽被墨污，想来不是好兆，所以彼时即裁去末幅，并未投递等语，其供亦未可遽信，至所称，贪官谋利害民各条，臣等悉令其一一指出，实据该犯，只称闻得伊本籍地，方官有派买，铜斤及科派，骡马等事，所供尚俱含糊，初次讯审，尚未能细，加研鞫，臣等于今日，仍往提督衙门，严加刑讯，仍一面密派，明干番役严查，有无从中指，使诱惑之人，臣等均系满洲，世仆受恩最重，遇此等莠民狂吠，实不胜切齿，愤恨何敢稍昧？天良存草率完事之，见所有接奉谕旨，现在审讯之处，理合先行，奏覆伏祈，睿鉴谨奏。
即将严譄律拟完结谕 军机处档
严譄悖诞不法，一案已明，谕九卿三法司会讯，核拟矣，兹复据舒，赫德等审讯严譄，所供贪官，仅指出一二县令，亦称得自风闻等语，知县如果有贪黩，劣迹上司，自必访查，参劾不敢稍为姑容，且该犯所言，大臣谋利害民，自系内而大学士，尚书，侍郎外而总督，巡抚实有其人，其语方为不妄，岂州县下僚，足以当之，恐该犯尚有狡，诡不吐之处，自应切实严讯，至所供御史，参奏礼部，随即发遣之，说云：得自同乡梁二愚民，妄为传说，亦事所常有竟，可毋庸拘，究即该犯同乡，京官或有与之交往之人，亦止须留心访查，若以此事向该犯刑讯，或将伊平时仇怨之人，信口诬扳，倾陷转致，拖累无辜，亦可无事，穷诘以免，蔓延至该，犯罪大恶极，自作之孽，与其亲属无涉且该，犯父母妻子俱亡，其弟侄等，并可毋庸，查拿缘坐，止须将该犯即速讯，明照律拟罪完结，不必延缓，株连将此，谕令九卿法司等知之，钦此乾隆四十一年七月二十五日。
舒赫德等无庸查办严譄家属咨 军机处档
大学士舒赫，德协办大学士阿桂刑部尚书英廉为飞咨事，前于二十四日咨行，贵抚将高平县已满，都察院书吏，严譄之父母妻子伯叔，兄弟侄等及伊同村居住之梁，二即梁安一并查，拿解京并派员，搜伊家中有无不法，字迹等因去，后兹接奉，谕旨梁二及严譄之家属，俱无庸查，拿钦此合行飞咨，贵抚遵旨，无庸查办，如已派员前往，即行，撤回可也，须至飞咨者，二十五日。
舒赫德等奏：遵旨咨行山西，毋庸查拿，严譄家属，摺 军机处档。
大学士臣舒赫，德协办大学士臣阿桂刑部尚书臣英廉谨奏，臣等审奏山西吏员严譄，狂悖不法一案，本月二十六日本报到京，接奉廷寄一道，随于卯刻复连奉廷寄并明发，谕旨共三道，又朱批原摺一件，臣等跪读之，下以严譄，罪恶已极，应令廷臣会鞫，与众共弃，又恐该犯诬扳，仇怨之人，致滋拖累，不必延缓，株连仰见，我皇上办理重狱，光大宽明之至意，臣等即于本日传集九卿，法司齐赴刑部，衙门公同审讯，定拟具奏，至该犯严譄，虽经受刑，尚不至于疲惫，其搜出另摺底内情节，臣等未经追讯，谨将摺底二件，先行密封进呈其咨，查该犯家属及所供之梁，二亦即飞咨巴，延三毋庸，查拿所有，臣等钦奉谕旨缘由，理合缮摺，随报覆奏，谨奏：
舒赫德等奏将严譄严审定拟摺 军机处档
大学士臣舒赫，德协办大学士臣阿桂刑部尚书臣英廉谨奏，臣等审办，山西吏员严，譄悖诞不法，一案已遵旨，会同九卿法司严审照大逆，例定拟缮摺具奏，所有该犯字迹，四件理合遵旨，密封呈缴，谨奏乾隆四十一年七月二十七日。
字寄巴，延三已将严譄斩决，即派黄检赴，该犯原籍搜查 ，军机处档。
大学士于字寄，山西巡抚巴乾隆四十一年七月二十八日，奉上谕前据舒赫德，奏山西候选吏目严，譄至其家，投递包封一件，内有禀启奏，摺称贪官，作福谋利害民，随差人赴其寓，所搜查出，誊清摺子一个，呈启四阿哥一纸，其中语句，种种狂悖不法，敢于肆行污蔑，实属乱，民之尤已交，九卿法司严审究，拟兹据九卿等公同审讯，将该犯，照大逆律，凌迟处死，具奏业经降旨，改为斩决。以彰国法，至该犯罪大恶极，自作之孽，与其亲属无涉且据，供父母妻子俱亡，其弟侄等自可毋庸缘坐，亦经明降谕旨，并据舒，赫德等奏：明已行文该抚停止，查拿矣，但该犯敢于造作狂悖，语言肆行，诬蔑其平日恐尚有不法，字迹藏，留家内亦未可定，著传谕巴，延三即派，黄检速赴该，犯泽州府高平县原籍住处，将该犯家内严密，搜查如有不法，字迹书籍，即行封固进呈，至该犯族属疏远者，原可毋庸，查办其亲，弟兄子侄并著黄检，细加察看，若系务农，愚蠢之人，即遵前旨，省释，倘有形迹，诡密居心狡诈，及平日不安，本分之人，收藏该犯狂悖，字迹者，即著黄检拿，至省城，交按察司，严行监禁，迅速奏闻，请旨将，此由五百里，传谕巴延三并传谕黄检知之，两次所降谕旨，并著抄寄，阅看钦此。
黄检奏搜查严譄，及其亲属家宅并省释严卓等摺 军机处档。
山西布政使奴才，黄检跪奏为遵旨，搜查严譄，及其亲属，家内有无不法，字迹据实奏闻，仰祈圣鉴事，窃本年七月三十日，戎刻抚臣，巴延三面交廷，寄钦奉上，谕派奴才，速赴泽州府高平县严譄原籍住处云云，钦此钦遵，查高平县距省，六百二十里，奴才即刻起，身星夜遄行，于八月初二日，酉刻驰抵高平县，密查保甲，册内严譄住址在该县城东米山镇，距城二十里，梁二亦在该，镇居住飞，即带同署太原府知府周克开，泽州府知府范树礼署高平县知县三藏宝亲赴搜查该犯，并无父母妻子，亦无住房产业，从前系借住，伊胞弟严卓房屋，现在止有伊胞弟严卓弟媳，李氏侄严履安侄，媳五氏，侄孙严会全即逐一分别看守将，伊家内详细，搜查并无存留不法，字迹书籍，惟存有严，譄木柜一个讯系，严譄赴京，时自行封固，随验明封皮并未启动，铁锁已锈，蚀打开点看，内有该犯吏满，执照一纸，都察院供事，木牌一个律例，洗冤录等书数部，此外尽系旧破，妇女衣物严，卓严履安等亦无收藏，狂悖字迹，当将严卓等隔别研究据供严，卓平素贩卖，布匹严履，安系生员，训蒙为业，从前严譄赴京，投充都察院，山东道衙门，书吏役满后，曾回籍暂住，因该犯情性乖张，常与弟侄吵闹于三十七年，仍即出门赴京，数年来各不相顾，实不知伊在京所作何事？家内实在并无余剩别项，字书奴，才察看严，卓系椎鲁，乡民严履安守分课读严，会全尚属幼稚，俱无诡秘，狡诈情状，复传齐乡，保邻佑人等逐细究讯，佥供严卓等在家贸易，教读为生，自严譄出门，后不相往来，从无不安，本分之事情，愿出具甘结等语，矢口如一，似无遁情，再查梁二，一犯原奉谕旨，以愚民妄为，传说事所常有，原可毋庸，拘究奴才，因梁二现在同村居住，今已抵该处，应就近一并查，讯据梁二，坚供三十九年，曾在京买线生理与严，譄同里认识该犯，嘱伊借银，捐官未经允给，从此怨恨，不与来往，实未向其告，知御史参奏礼部，随即发遣之语，伊系在京书吏，岂有自已不知反待乡愚，传述等语，是该犯将仇怨之人，信口诬扳，希图陷害，诚如圣明之所洞鉴奴才，即将严卓等各犯遵旨，省释所有奴才，搜查严譄，家内及伊家属并无不法，字迹缘由，理合据实，恭摺奏闻，并搜出严譄，存留伊弟，家中衣物书籍，另缮清单恭呈御览，伏祈皇上圣鉴训示遵行，谨奏乾隆四十一年八月初六日，朱批览。
王尔扬撰李范墓志称皇考案
巴延三奏查获李抡元所刻墓志，碑文悖逆，折 缴回朱批档。
山西巡抚臣觉罗巴延三跪奏为奏闻，事本月初，四日接据武乡县，知县江廷泰教谕王廷诏，禀称访得县属生员，李抡元之爷，李范物，故所刻墓志，内于考字上，擅用皇字，实属悖逆，系辽州举人原任灵石县训导王尔扬所作，该县举人赵扩所书，现将李抡元密拿监禁，一面关提，王尔扬到案，质其赵扩，现在赴部，会试等因到臣，臣阅之，不胜，惊骇愤恨，当即与司道等公同看视李抡元等胆敢于考字上，擅用皇字，刻于墓志铭，内实属悖逆不法，难保其家，不另有收藏不法，字迹臣，查李抡元赵扩二犯均，籍隶武乡县，即面谕臬司李承邺立刻起程，驰赴李抡，元赵扩等家逐细搜查，有无悖逆，字迹，并令冀宁，道胡绍南星赴辽州，王尔扬家，严行搜查，即将该犯等委员小心，押解来省臣，率同司道严，审定拟另行具奏，外至赵扩，身为举人，非乡愚不解文义者可比，乃见有悖逆，字样公，然代为书写，自应究治罪，但该犯现，因会试进京是否？尚在京中，难以悬定，臣即飞咨顺天府，查明武乡县，会试举人赵扩如尚在京城，即行拿解，晋省以凭质，犹恐该犯业已出京，一面飞，咨直隶总督一体，查拿并行经由，晋省之地，方官加意严缉，仍饬武乡县，江廷泰选差，妥干捕役，带同认识该犯之，保邻迎往，直隶一带，沿途访拿，务期必获，以便严审究拟，所有委查缘由，理合先行，具奏，并将碑摹，粘签恭呈御览，伏乞皇上睿鉴谨奏，乾隆四十三年四月初四日朱批，此系迂儒用古非叛逆也，已有旨了。
李承邺奏赴李抡元赵扩两家，查办折 ，缴回朱批档。
山西按察使臣李承邺跪奏为奏闻，事本月初，四日接据武乡县，知县江廷泰教谕王廷诏，禀称该县生员，李抡元所刻伊父墓志铭，内于考字上，擅用皇字，实属悖逆，系辽州举人王尔扬所作，该县举人赵扩所书等语，随与抚臣藩司公同阅，看该犯胆，敢于考字上，僭用皇字，实属悖逆，经抚臣面谕，恐该犯等家中另有收藏不法，字迹令，臣速赴该县，李抡元赵扩两家详细搜查，臣于即日星驰前往，除俟搜查明确有无悖逆，字迹另行，具奏外所有，臣前赴查办缘由，理合恭折奏闻，伏乞皇上睿鉴谨奏，乾隆四十三年四月初四日，朱批已有旨了。
王尔扬所作墓志，无庸查办，谕 军机，处档实录，东华录。
据巴延三等，奏访获举人，王尔扬所作，李范墓志铭于考字上，擅用皇字，实属悖逆，现派李承邺等驰赴各犯家内，逐细搜查，即●该犯等押解来省严，审定拟等语，此系迂儒用古，并非叛逆，已于折内批示矣，皇考之字，见于礼经，屈原离骚及欧阳修泷冈阡表俱曾用之，在臣子尊君敬上之义，固应回避，但迂腐无知，泥于用古，不得谓之叛逆，至赵扩代为书写，厥咎更轻，若本科会试，中式亦不过于榜上，扣除，今既未经取中下科，仍可令其会试，其李抡元更无论矣。朕理事务得其平，如王锡侯之，实系叛逆，断不肯稍为宽纵，若此事并非叛逆，亦不肯漫无区别，率予严惩此事，竟可无庸，查办将此通谕知之，钦此乾隆四十三年四月初八日。
李承邺奏李抡元赵扩两家，查无不法，字迹并遵旨释放，折 缴回朱批档。
山西按察使臣李承邺跪奏为奏闻，事窃照武乡县，生员李抡，元之父，李范墓志铭，内有错用，字样经，抚臣于四月初四日，饬委臣前往，李抡元并书写之，赵扩两家，搜查有无不法，字迹业，将起程日期，奏明在案，臣行抵武乡，即亲赴李抡，元等家将所有存贮各书籍，详细查看，并无悖逆不法，字迹正，在缮折具奏，间臣折人回，接奉朱批，已有旨了钦，此又奉上谕据巴，延三等奏访获举人，王尔扬所作，李范墓志铭云云， 见本，案本页 钦，此臣谨遵旨即饬将李抡元等释放所有，臣查无不法，字迹并奉到，谕旨缘由，理合恭折具奏，伏乞皇上睿鉴谨奏，乾隆四十三年四月十三日朱批览。
巴延三奏，饬将李抡元等释放并宣示，上谕折 ，缴回朱批档。
山西巡抚臣觉罗巴延三跪奏为钦遵圣谕办理，恭折具奏事，窃照本月初四日，臣因武乡县，禀称该县，生员李抡，元之父，李范墓志，内有错用，字样当，即饬委臬司李承邺，冀宁道胡绍南分赴各该犯家搜，查有无不法，字迹经，臣具奏，今于十二日臣，折人回接奉朱批，此系迂儒用古非叛逆也已，有旨了钦，此又奉上谕据巴，延三等奏访获举人，王尔扬所作，李范墓志铭云云， 见本案二页 钦，此并于是日据臬司李承邺，冀宁道胡绍南各禀称亲，赴李抡元赵扩及王尔，扬家逐细搜，查均无悖逆不法，字迹各等情到臣，臣伏思李抡元等家，既经查明，并无不法，字迹，诚如圣谕，实系迂腐，无知泥于用古，不得谓之叛逆，臣即钦遵谕旨，饬令臬司转饬将李抡元等俱行释放，仍敬谨将现，奉上谕明白宣示，俾晋省士民咸知我皇上，大公至正事，期平允务，宜激发天良，互相惩劝，不致拘泥经义，援引错误，以昭敬谨所有，臣遵旨办理缘由，理合恭折具奏，伏乞皇上睿鉴谨奏，乾隆四十三年四月十三日朱批览，彼既迂腐，而汝之不读书，及幕宾之不晓事，又可知矣。
袁继咸六柳堂集案
巴延三奏汇缴应禁书籍折 军机处档
山西巡抚臣觉罗巴延三跪奏为汇缴，查收书籍，恭折奏闻，事窃照应，禁书籍前准，各省咨查，及晋省陆续购，收各种经臣节次奏，明缴销在案，兹于本年六月初十日，钦奉谕旨，应毁各书著该馆，开单行，知实力查办，其中有浙江宁波，周乃祺所撰历志一本，册面题曰第二十一卷尚非完书，此外存留卷帙，恐复不少，一体查察，随时送京，销毁等因钦此钦，遵臣现在严饬，各属州县，并教职等官，遵照单开书目，实心购访，如有流传，务令悉数，呈缴不敢视，为具文至前，次缴销以后续经各属查收解，省者，臣与布政使黄检饬委局，员逐细校阅，内有山西省自行，查获之，六柳堂集二本系明人袁继咸所著张自烈编辑，语多悖逆，其书本及版片，俱当搜缴销毁，臣查袁继咸原籍宜春系，江西省所辖现在飞咨该省，及各省一体，查办外，理合将现，获书本粘签，封固进呈，又各省咨查应缴书六十二种，计二百一十六部，并残缺不全书，二十一部，一并委员解送军机，处销毁，谨恭折具奏，并将各书部数名目，另缮清单恭呈御览，伏祈皇上睿鉴谨奏，乾隆四十三年闰六月十七日，奉朱批览钦此。
传谕实力查缴六柳堂集谕 军机处档实录
据巴、延三奏查获六柳堂集二本系明人袁继咸所著张自烈编辑，语多悖谬，查袁继咸原籍宜春系，江西省所辖现在飞咨该省，及各省查缴等语袁继咸，既籍隶江西，则其所刊书籍，本省必有留存，著传谕郝硕，留心访觅，务将其书本及板片，悉行查出，解京销毁，至六柳堂集一书既久，经刊刻，流播山西，其余各省自必有流传之本，而江南，浙江尤书籍所汇聚，更宜访查着传谕江，浙，两省督抚实力查缴，毋稍疏漏，并令各省督抚一体，确查均无以具文塞责，将此传谕郝硕及各省督抚知之，钦此乾隆四十三年闰六月十七日。
德保奏查禁闽省六柳堂集折 军机处档
署福建巡抚臣德保跪奏为遵旨，查办奏闻，事臣于本年七月三十日接奉，上谕查办，巴延三奏查获六柳堂集等因伏查六柳堂集一书，刊刻既久，流播之处必多，闽省与江西接壤，诚恐亦有流传，臣现檄饬各道府督饬，各地方官及各委员亲身查办，剀切晓谕，绅耆士庶，俾知私藏，即干罪戾，务与应毁各书一体，实力查缴，臣仍严行督查，务期搜剔无遗，以清邪说，断不使虚应故事，致有疏漏，所有遵旨，查办缘由，理合奏闻，伏乞皇上睿鉴谨奏，乾隆四十三年八月初七日，奉朱批览钦此。
郝硕奏查获未优轩等集及板片折 军机处档
江西巡抚臣郝硕谨，奏为查获六柳堂书籍板片，仰祈圣鉴事，窃照七月十五日，承准大学士公阿桂，大学士于敏中，字寄各省督抚于乾隆四十三年闰六月十七日，奉上谕据巴，延三奏查获六柳堂集二本云云， 见本案一页， 钦，此臣当即饬行该府县，妥为查缴去，后因思袁继咸既有著作刊行，则该府县志，自应有诗文载入，复同两司将该府志，书详细查看，志内载有原，任尚书孙嘉淦撰袁继咸未优轩集序文，一篇序内，又有安问三，立祠六柳堂，四山楼藏，卷之为何如也之句，臣查有此序，是必另有未优轩一书，更不独六柳堂而且有三立祠，四山楼各名目，均须彻底根查，未便稍事，含糊并查，宜春县志，载有袁继咸，作经观史，观二书，未就等语，亦应有未全之稿，当妥谕署南昌府，知府五，宝前往会同，该府县等，确根查去后，兹据该府等禀缴，六柳堂集七部零一本，并板片一副，共三十八块，又未优轩集抄诗，一本孙嘉淦，序文一张并据该本支，裔孙袁芳，旭袁芳哲等供称六柳堂，原系伊祖上家塾之名，其集传闻系伊祖，继咸寄交同县好友，张自烈即山收藏，继咸身，故后子一藻，奔丧路死，两孙克觐，克宠俱幼，厥后张自烈代为刊刻，刷印流传，及克觐年长，始将板片，交收其克，宠曾孙科，子年十三岁，现在业农，袁克觐长子，名振系邑庠生，次子名振●，农种营生，当年弟兄，分居时，板片存于长房，振处振，故后振之子，袁晏九即袁芳哲，故父务农为业，不知此板系伊祖宗遗集，堆放空房，不行收检，次房振●夭亡，遗子袁，起宗即袁芳旭之父初不知，长房存有此集，板片后于雍，正十三年，选拔入贡，曾经入都，隶业就职，候选至乾隆，十七年，袁起宗自京归里，搜索袁继咸遗文才从袁晏，九家内查，获六柳堂集板片，内有十一块，都已朽烂，因念先人著述，不忍湮没，随补刊新板十一块，印刷几部，留存家内，随便分送与人，其换下朽烂之原，板十一块，俱已销毁，无存至集中，开有粤东廖文英，订等字样，不知廖文英，又系何人？张自烈徙居庐山久，故无后，其撰述行，略之王猷，定系袁继咸儿女姻亲，流落扬州，身故不知有无子孙至袁继咸，所著未优，轩诗集从，未见有刷，本只有袁起宗手抄一本于就职，候选时，携带赴京，至乾隆十七年回籍，时带有序文，一篇云系孙，尚书所作，因无力刊刻，并以明人王思任原序尚缺一页，舟中杂诗十五章，止存三首，又缺数字，不能刊板，止将诗集抄稿存留家，内实未镌刻，流传其孙，尚书序文，并无原稿，不知真伪，今止存抄序一纸至原作诗集序文之，李之椿等并首章开列之何？三省丁承复均，不知何处人氏，其祖遗原本久已无存，至山西有三立祠，书院系袁继咸，任学道时重建其四山楼，不知又在何处？伊等从，未知有前项藏卷，又经观史，观县志中，既称著作未就，想必当年并未脱稿，现在家内，不但实无刊板，亦无底稿，遗留等语，该府等以现查志传，均称袁继咸生平好学其著述，自必甚多，岂止六柳堂未优，轩二集，且孙尚书序内，既有三立祠，四山楼藏，卷之名宜春县，志内又称晋旧有三，立书院久圮，袁继咸重葺之，自为论赞等语，亦当有板片书卷且六柳堂集既有存板，自必源源刷印，岂止祗有此数部，况六柳堂行略内现，载有未优，轩集行世之语，岂得以并未刊刻饰供，复向该生等反覆诘讯，据供袁继咸平日有无著述，伊等实不能尽知，六柳堂诗集板片存于长房久无人知，系袁起宗，寻出续换刷印送人，其未优轩集，亦系袁起，宗不知从何处抄集？存留在家，如既刊刻行世，即应有刷本，如何只有此抄本，其行略内载，有行世之语，或系王猷，定故为先人夸张文学，亦未可定，实未见过刻板，三立书院，远在山西四山楼，实不知下落，现在家内，搜寻并无三，立书院等项稿本山，西有无论赞，遗留实未知悉，其六，柳堂遗集，自袁起宗刷过一次至今，亦从未再刷，今奉查问当将所有板片诗稿，俱已详查，检出尽行呈缴，岂敢另有隐匿，况现奉恭宣，上谕仰见天恩广大，此时及早呈，缴尚可邀恩宽宥，如何还敢藏匿，自贻后罪，言之甚切，当赴袁芳，旭袁芳哲等家内逐细检查，所有一切书卷均系诗书艺，并无前项，各集亦无板片，存留复向该族人等，细加开导，并据该族，士民袁寿八等，佥称伊族，实因六柳堂集，久不刷印，未优轩集，又从未刊行，是以不及检查，今次奉示查，收伊等，当即互相觉察，彼此儆惕，除袁芳旭等缴出板片抄本现，又协同芳，旭等在族间逐户挨查，除所有之，六柳堂集俱行，呈缴外，并无另存袁继咸，著作书板，亦从未见，过三立祠，四山楼经观史，观书卷现在实已净尽，倘将来查有藏匿情甘坐罪，并据各具切结，存卷等情前来臣，覆率同司道，将各书籍及板片详加校核，无异伏查，一切违碍书籍，久已奉文查缴，今校核袁继咸，所著诗文，既多悖逆，其裔孙袁芳，旭等先不检，查呈请销毁，直待饬查始行，呈缴本应从重治罪，又于七月十五日，接奉上谕，违碍书籍，此时续行缴出，仍可遵前旨，不加究治。钦，此臣等仰遵恩旨行令，该府县向该生，袁芳旭等明白，宣谕圣恩，曲加宽宥，并通饬各属，遍行晓谕，如有类，似此等书籍，板片及时呈缴，尚可免罪，若再迁延，匿不呈出，倘日后仍有如六柳堂集之由，他省发觉，即难轻逭矣，至现获之，六柳堂集，已刊刷流传，断不止此七部，别家有无收藏，及未优轩诗集亦经汇录成书，恐此外尚有传抄其三立祠，四山楼等，项名目既见于序，文之中，虽据袁芳，旭等佥称实无此等书籍，亦恐或有遗稿，传述于他人之手，均未可定，除仍饬袁州府，遴委妥员，悉心访查，收缴毋许，矜张滋扰，一面通饬，各府州转行所属，知县教官一体，传谕士民，晓以大义，务令查收净尽，勿致片板，只字稍有隐漏，自取严谴，谨将现获之未优，轩集抄本标贴黄，签恭呈御览，并将查获六柳堂集七部，零一本同板片，三十八块，一并解缴销毁，再未优轩集，现由该府志书内，查出序文，遂即查获原存抄本，正恐各志书所载，似此等序文者，正复不少，未便率忽，臣现已饬司将各府县，志书发局，委员分校详细查核，凡有似此序文，或但有成书，名目及著作人姓名者，俱令开单指明，饬行本县，著落根查呈缴，务期剔厘净尽，断不敢稍事，疏漏，理合将遵旨，查获板片缘由，恭折具奏，伏乞皇上睿鉴谨奏，乾隆四十三年八月十五日，奉朱批知道了钦此。
未优轩集计诗，一本系抄本明，宜春袁继咸，作内有违悖处，应请毁同日，奉旨如有刻本板片查出，即行缴进，钦此。
觉罗图，思德奏饬查六柳堂集，务期净尽折 ，军机处档。
贵州巡抚臣觉罗图，思德跪奏为遵旨查办事，本年八月初九日接奉，上谕据巴，延三奏查获六柳堂集系明人袁继咸所著等，因钦此又奉上谕屡经降旨，各督抚查缴违碍书籍，各该省陆续查出应毁之书，虽纷纷呈缴，恐此等违碍书籍，外间尚有存留等因钦，此臣伏查节奉上谕，饬查违碍，书籍业经，臣先后搜获，应禁诸书，共计六十五种三次，送京销毁，并开书目，清单缮折奏闻，在案兹复奉训谕，有山西省，查获明季，江西人袁继咸所著张自烈编集六柳堂集，语多悖逆，应即查缴，更蒙圣主垂念未必能家喻户晓，著再明白宣示，仰见我皇上，恩威并施，照察靡遗，臣遵即移会学，臣并札行司，道府厅，州县一体，广布洪仁，遍行出示晓谕，无论穷乡僻壤，咸使周知，如有六柳堂文集，暨历奉饬禁，并未经奉禁，而于词语间，涉有乖谬，各书概行呈出，以免罪愆，倘敢执迷隐匿，别有发觉，定行按法严究，并令府厅，州县各派教职，分别详查，务使搜罗净尽，解京销毁，不敢视为具文，亦不任吏胥，借端索扰，所有奉到谕旨，钦遵办理缘由，臣谨恭折奏复，伏乞皇上睿鉴谨奏，乾隆四十三年八月十八日，奉朱批览钦此。
李侍尧等奏：查禁违碍著述，及六柳堂集等书折 ，军机处档。
仍管云贵总督臣李侍，尧云南巡抚臣裴宗锡 跪奏为遵旨复奏事，本年八月十七日，接准大学士公阿桂，大学士于敏中，字寄奉，上谕屡经降旨，各省督抚查缴，违碍书籍，送京销毁，虽纷纷呈缴，但恐尚有存留云云，又同日奉上谕据巴，延三奏查获六柳堂集二本系明人袁继咸所著语，多悖逆等语云云，钦此仰见我皇上于屏绝，顽才之内，示矜全愚昧之心，伏查历次钦奉，谕旨严查，一切违碍，书籍并江西逆犯王锡侯字贯等书，臣等节经饬，令各属通行晓谕，并立限严查，如有未尽，参劾治罪，嗣据陆续申送，臣等率同司道，详细检阅计，本年春夏二季收获书三百余种，一千五百余部，业经四次，奏明解京，在案七八两月，约又获书数十种，现在查核分别，已禁未禁，委员起解，臣等因各属奉文已及半载，如果实心查办，自应查缴无遗，正在严催取具，日后查出，愿甘治罪，印结申报，并蒙皇上训谕恐僻壤家乡，未能尽晓，复令明白，宣示若此，时续行缴出，仍可不加究治，臣等敢不仰体，圣慈重申，劝导将奉到谕旨，敬谨缮刻，颁行各属，使乡曲愚氓，晓然于禁令之易从，并责成该管，道府严密，查访毋许吏胥，藉端滋扰，再假数月之限，务期剔厘，净尽袁继咸六柳堂集现，今缴送书内，未见此种现，饬一并确，查即不全简帙，亦不敢任其疏漏，再节次呈送书，内惟逆犯吕留四书讲义，语录最多，缘滇省，远在边隅，士子见闻涉陋，群以吕留良讲解，为训诂秘本，臣等严切晓示，咸知逆犯著述，不许。只字存留，纷纷缴出，第念士子株守，是书传习已久，一旦尽行缴官，茫然不知所从，无以为应试之具，其他先儒诸书，滇省书贾罕至，艰于购觅，未免向隅，查有从前庶吉士孙见龙掌五笔书院，时所辑四书大全，决择类书，惟板片，多有残缺，已饬重订补，刊于每属地方，捐给数部，并谕士子如有愿得是书者，照刷印纸，工由各该地方官向省城，请发，庶使边地生童有所信从，合并声明所有，臣等奉到，谕旨切实，办理缘由，理合恭折复奏，伏乞皇上圣鉴训示谨奏，乾隆四十三年八月二十一日奉朱批览钦此。
杨景素奏查禁六柳堂集折 军机处档
闽，浙总督臣杨景素跪奏为遵旨，查办奏复事，乾隆四十三年七月三十日，前署督臣，德保承准，大学士公阿桂，大学士于敏中字寄，闰六月十七日，奉上谕据巴，延三奏查获六柳堂集二本云云， 见本案一页， 钦此遵旨，寄信前来，移交到，臣伏查六柳堂一书，前署督臣，德保于奉到谕旨，后即经谆谕两省藩司各派明干，妥员分途，收求购觅，臣于回浙，后查得各属尚无禀报，查获前项书籍然浙，闽两省，均与江西接壤，而浙省尤为书籍，汇聚之所，更宜加意访查，臣现复严谕各道府督饬，地方官及原委各员，遍行剀切，晓谕认真实力询访，务期收缴净尽，以除邪说，断不敢以具文塞责，致有疏漏，所有臣钦遵，查办缘由，理合恭折，奏复伏祈皇上睿鉴谨奏，乾隆四十三年九月二十八日，奉朱批览钦此。
龙凤祥麝香山印存案
觉罗图，思德奏查获龙凤祥，麝香山印存折 ，军机处档。
贵州巡抚臣觉罗图，思德跪奏为据实奏闻，事窃臣节，次钦奉谕旨，查缴违碍，书籍不时，督率司道分，檄各地方官慎密，搜访不许，妄生事端，亦不得潜为销息，以冀仰副圣主正人心而厚风俗之至意，兹于本年十一月十八日，据贵筑县知县，毛宣徽禀称有问流在配，官犯龙凤祥，形类狂妄，现获该犯，麝香山印，存图章二本等情，呈送到臣，臣查图章语句，多有狂诞，不经之处，其卷首叙文即系将所篆图章，字面编，凑尤属怨望，诚恐该犯另有不法，悖逆字迹，当即密委粮驿道，德隆率同府县前诣，该犯寓所将该犯，严行锁拿，逐一检搜，查获雕刀，三把大小图，章四十七，方内多兼刻数，面者与上下两卷，合对下卷内仅少一方，余俱相符，上卷内止有印存，十八方相同，此外皆系纸印粘贴，原刻图章无存，其余衣服铺盖之外，并无别物，臣随提该流，犯龙凤祥，到案率同司道，研据该犯，供称系江西，万载县，己卯，科举人于乾隆三十一年，分发云南，试用知县，三十七年，委运京铜因冒销捞费，案内解京查审问，拟杖一百，流二千里，发解贵州于四十一年十一月，安插省城，因贫苦无聊，将旧存印，出图章粘贴，成本又将近日镌成图，章数十方亦印成，本分作上下两卷，希图送人获利，少资日用，不料即被查获，那图章字，面有用成语，有自己编造，并无别有意见等语，伏查该犯，由科目出身，曾任知县，况系获罪之人在配尤当安分守法，乃胆敢将怨望，牢骚之语，形诸图章，以期泄愤，实为玩法，今该犯所供，情词含混支离，不能逐细剖对，恐别有所指及，故意狡饰情弊，必须详加严鞫，务使水落石出，以成信谳，至现在寓所，虽搜无别，项乖谬字迹，但该犯分发，滇省试用有年，恐尚有存留，字迹印，本并所缺图章，而其原籍亦更难，保无前项印本图，章暨别项，悖妄书籍，一面即咨，云南，江西抚臣一体，严查分别办理，臣仍督同司，道再行严审，该犯曾否，传播务得确切，供情究明，无存图章，实在下落，从重究拟，另行具奏，除遍行晓谕，如有收存，该犯镌刻，麝香山印存图书，即行缴出，以便同现，获图章解京，销毁外所有查获流，犯龙凤祥，擅镌妄诞，图章缘由，臣谨会同，大学士管云贵总督臣李侍，尧贵州学臣萧广运缮折奏闻，并将原印，图章二本，粘签封呈御览，伏乞皇上睿鉴，训示谨奏，乾隆四十三年十二月二十日，奉朱批已，有旨了钦此。
龙凤祥无庸照逆案办理谕 实录
谕军机，大臣等据图思德，奏拿获流犯龙凤祥，将妄诞语句，镌刻图章，黏贴印谱，分作上下两卷，实为玩法，现在严该犯曾否，传播务得确切，供情从重，究拟等因一折，并将搜获，印存二本，黏签呈览，朕细加搜阅，并无悖逆不法，字句毋庸照，逆案办理，惟语多傲慢，必系疏狂浮薄之徒，且该犯曾任职官获谴，在配尤应，安分守法，乃敢将狂放语句，镌刻图章，希图获利，自有应得之罪，且亦不便，存留内地，将来审明定，案时将该犯发遣，伊犁等处，亦足蔽辜，将此由四百里，传谕图，思德并令李侍尧知之，乾隆四十三年十二月丙子。
郝硕奏在龙凤祥家中查获各图章折 军机处档
江西巡抚臣郝硕谨，奏为奏闻，事窃臣于去年十二月十八日，接准贵州，抚臣图思德，咨开该省，查出在配原，任云南试用，知县龙凤祥所镌，麝香山印，存图章二卷，语多狂诞，并涉怨望，搜获图章，缺少不全，该犯系江西，万载县人，伊家有无图章印本暨别项，悖妄书籍，应密行搜查等因移咨到臣，臣即饬司密，委南昌府，知府汤萼棠驰赴该地，会同该府县查得该犯龙凤祥之子，龙忠甫同母汪氏，寄居县城，母舅汪首元家，该犯有母郭氏，弟遇春并该犯之，妾叶氏另居田，北地方随于龙忠甫住房内，搜获图章九块，又于叶氏处搜获图，章五块，共十四块，周围镌刻印，出计四十方，又有印存图，章三纸诗，字三幅，此外止有不全，经书古文，时文暨西厢曲，本并无别项，悖妄书籍，据龙忠甫供称伊，父素能镌刻图章，乾隆三十七年，在云南试用，时奉委解，铜于途次，遣人接眷，一同进京，后复偕往，云南嗣以缘事革审，遣眷回籍，收拾行李时，随便将图章等物，带归，此外并无别项，图章书籍等语，质之叶氏等供亦相同，臣随率同藩臬，两司查阅图章及诗，内语有狂诞，其现获之图，章十四块，是否即系贵州所获，麝香山印，存本内缺，少之图章抑，或尚有未全，应行别追下落，除将图章，逐力印出，星飞咨送图，思德核对办理，并将图章诗幅，咨送军机，处销毁外，理合恭折奏闻，并将印出图，章暨原印，存图章抄录诗，幅标贴黄，签一并封呈御览，伏乞皇上睿鉴谨奏，乾隆四十四年正月初六日，奉朱批览钦此。
郝硕在龙凤祥家中查获图章诗幅咨 军机处档
兵部侍郎兼都察院，右副都御史，巡抚江西等处地方兼理军务兼提督衔世袭，骑都尉郝为咨送事，窃照乾隆四十三年十二月十八日，准贵州抚院图咨具奏，黔省查出在配流，犯原任云南试用，知县龙凤祥所镌，麝香山印，存图章二卷，语多狂诞，并涉怨望，搜获图章，缺少不全，该犯系江西，万载县人，伊家有无图章印本暨别项，悖妄书籍，希即密饬所属遍行，搜查净尽，就近办理，仍将有无查获，暨办理缘由，迅赐由驿驰，复等因随饬司密，委南昌府，知府汤萼棠驰赴该地，会同该府县查获图，章十四块，周围镌刻印，出计四十方，又有印存图，章三纸诗，字三幅，此外并无别项，悖妄书籍，本部院查阅图章及诗，内语有狂诞，除恭折奏闻，并咨贵州抚院核办外，所有图章诗，幅相应咨呈，军机处奏闻，销毁施行，须至咨呈者，计呈送图，章十四块，诗字三幅，右咨呈军机，处乾隆四十四年正月初六日。
觉罗图思德奏审拟龙凤祥发遣折 军机处档
贵州巡抚臣觉罗图，思德跪奏为遵旨，审拟具奏事，窃照流犯龙凤祥，镌刻图章编凑成叙，一案经臣查明，缮折奏闻，在案兹臣，正在亲督司道，逐层研究，接奉上，谕以龙凤祥，印存二本，并无悖逆不法，字句毋庸照，逆案办理，惟语多傲漫，必系疏狂浮薄之徒，且该犯曾任职官获谴，在配乃敢将狂放语句，镌刻图章，希图获利，自有应得之罪，亦不便，存留内地定案，时将该犯发遣，伊犁等处，亦足蔽辜钦，此臣跪读之下，仰见我皇上，准情酌法，圣训详明，臣复率同司道，饬提该犯龙凤祥，细加推鞫，据供实因在配贫苦无聊，将旧存印，出图章粘贴，成本又另镌图章数十方照样，盖印分作，上下两卷，即将图章语句，凑选成叙，送人获利，寓所前经，搜检委无别，项不法亦迹，惟是龙凤祥以职官获罪在配，自当安分，乃糊涂无知，出语狂放，镌刻印章，贪图微利，实属鄙陋无耻，只求治罪等语，臣恐该犯所供，尚有不实，不尽再四，究诘矢口如一，似无遁饰，查龙凤祥，寓所前经，搜查别无不法字，迹其送人各本现，据陆续首缴，悉与原获印本大略相同，亦无悖逆，字句，但该犯曾任县令获谴，在配不思守法，乃敢凑集，傲漫疏放，语句镌刻图章，希图获利，实非安分之徒，诚如圣明，洞烛不便，存留内地，应将龙凤祥，发遣伊犁，充当苦差，以示惩警，除仍分咨江西，云南详查有无别项，违碍字迹，就近分别办理外，所有遵旨，审拟缘由，臣谨会同，大学士管云贵总督臣李侍尧合词恭折奏复，伏乞皇上睿鉴谨奏，乾隆四十四年正月初八日，奉朱批知道了钦此。
贺世盛笃国策案
浦霖奏查讯，贺世盛笃，国策悖逆，并亲属审拟折 ，军机处档。
湖南巡抚臣浦霖跪奏为查获私造未成，逆书审明，定拟恭折具奏事，窃臣前赴溆浦县查勘被水情形于六月十二日接据耒阳县，知县阎广居，禀报该县，生员贺世盛，寄寓县城，宗祠内代人作词，随知会教官往拿于该犯，寓所搜出笃，国策抄本，一本系该生，自作尚未成书，查阅语多悖逆，当即锁拿收禁，现在驰赴该犯，家中搜查有无，别项不法书籍，即行解省，听候审办，并据衡州府，知府潘成栋衡，永、郴、桂，道世宁禀报接据县禀，即日驰往督率，搜查等情，当经批饬，严加搜并查究，校阅参定，传播之人，尽数拿解，毋任纵漏，其搜出原书，饬即送查阅去，后嗣据该道府，禀称前赴该，犯家中及寓所逐，细搜查止有呈词底稿一包，其余均系寻常，诵读经书，时文并无别项不法书籍，字迹现，将犯属，十七名，口拿获惟犯，侄贺家瑾，一名外贸未归，现在严拿并将，逆书原本，先行密封，呈送等情，臣于六月十九日回省时学，臣钱沣正值按试，长沙随公同，细加翻阅，该犯书本共二十六页，又自作序文三页，尚未成书，书内大指系痛恨，捐纳官员，遂将开捐之事，反复指斥，肆意狂吠，臣等查阅之下，不胜发指，随派员迎提，该犯并饬，该府县押解一干犯属人等，先后至省，臣当即率同在省司，道连日研，缘贺世盛，系耒阳县学增生现，年六十九岁，住居离城，五十里之黄泥塘地方于乾隆，十七年，入学四十六年，告给衣顶该犯，负性狂诞，自谓抱负不凡，因科名未遂，常怀忿懑，迨告顶以后，益复抑郁无聊，平日既与乡党族戚，因事讦讼，素不相能，即于是年避弃妻子，独居城中，祠屋托名养静，实系潜身县城，代人写作词状，该犯平日鄙薄，捐纳官员，谓其不由科目，居然民上指为阻滞正途，心怀忿恨，因独居无聊，妄思著书，立说摭拾，平时记诵故事，成语及邸抄，内一二事并阑入催科，听断以及远年词讼，逞其狂诞，拉杂攒凑，名为笃国策，以见其学问淹博，兼通时务，又自作序文，称为陈策，序意欲于书成之后，赴京进献，图赏宫职，以邀荣宠，此该犯私行，著作之实情也，臣查该犯书内指斥官员，妄议朝政，文词敏复，语句支离，而其显然悖逆，肆行狂，吠者不一而足，臣逐一诘讯，捐纳事例，久已奉旨，永停尔书，内所云开，捐害民之处，究系何所指证？就尔生平所见捐纳官员何人，苛刻小民，何事不妨？据实供来，至称巡抚捐官于省，又系何人？任内之事，外省并无报，捐之例是否？巡抚卖缺，得钱亦应切实，指出该犯，惟俯首认罪，坚供书内所叙捐纳官员为害地方，原不过一时，乘兴信笔敷衍，实不能指出何人？其捐官于省一语，系从前听闻，甘肃开捐上司，得受属员贿赂，故随笔写入，亦实不能确有所指，臣复诘以尔，意中既无实指之人，何又反复议论，任意诋诃，且竟敢妄肆狂吠，是何意见？该犯又供，我自幼深恨，捐官一途阻碍，士子登进，后来屡试不中，淹蹇终身心想，就此发端，著书陈献可以邀恩，赏给官职，遂我平生素愿，因心中牢骚，以致语涉谬妄，今蒙逐条，指示自知丧心病狂，罪该万死，只求治罪，就是臣又查该犯著书，如果意图，陈献断不敢将悖逆之语，逐段书写，又序文内，自称早年传读御批有陈，含怀所作之书，虽多荒谬，亦村学究识，与胡中藻所作，立意背叛，殊不相侔等语，陈含怀系何处人？所著何书？胡中藻系远年，逆犯所作诗文久已，销毁该犯，何从得见？况系草茅微贱，又何从读得御批，随严加夹据，供我这本笃国策，原是就一时意见，陆续起草，其中措词，过于激烈，亦恐有碍进呈，因想起乾隆二十二年，本省茶陵州生员，陈安兆，字含怀，著有大学疑思辨断等书，那时巡抚作逆，书奏办奉到，御批所作之书，并非背叛，与胡中藻逆书不同，将陈安兆，释放通省，人人传诵，皇上宽大，我彼时听闻此语，强记在心，因我所做这策，意在笃厚，国本故序文内把从前御批引入，见得此书，并非妄议朝政，末后又云：虽曰戆直，实无背逆，原是辨别，并非逆书的意思那，陈安兆，同胡中藻原书，我实不曾见过随检查，乾隆二十二年，前抚臣富勒浑前学臣毛，辉祖任内，将茶陵州生员，所著大学疑思辨断等书，进呈奉旨，无庸办理，钦遵在案，与犯供相符，查该犯立意，著书自四十六年，起迄今已及八年，何以尚未成书，且抄本亦止此二十余页，明有抽藏，隐匿情弊，再伊长子贺家瑞，伊弟贺世咏均系生员，伊侄贺，家彦亦系监生，必有共相商谋，帮同捏造情事，且书内涂抹删改正写，旁写并有破损之处，想系与人商，酌随时更改，亦必有参订传抄之人，复加严讯，据供这书，因系闲时随意攒凑，故此数年，未成我的弟侄都在乡间居住，平日因我性情不好，素不和睦，我在城中，祠屋著书，从不往来，间因祀祖，来至祠屋，因平日不甚浃洽，不过数语而别，并没有商谋，同造大儿子贺家，瑞是四十七年，入学曾来寓所见过这书，屡劝烧毁我，没理他，其余子侄孙子都在乡，务农不通，文理那亲友们平日不相往来，并没，给别人看过，书内圈点是我得意处，涂抹删改，系就我意见，随时改定，处都是一人笔迹，破损之处，是无心扯破，并未扯去字，迹因书未做成并没，与人传抄是实质，犯弟贺世咏犯子贺，家瑞等俱与该犯所供相符，似无遁饰，臣查捐官之例，久已停止，乾隆五十一年，又复钦奉，谕旨明切，指示禁止，开捐且屡次大挑，加惠寒畯，疏通正途，殊恩旷典，亘古所无，现在毫无壅滞，至贪官害民，科甲中亦多，败检之人，岂得独指捐纳，当此纲纪，肃清之日，惩贪诛墨，法令森严，大小官吏，实无为害，闾阎之事，况我皇上，爱养黎元，蠲粮免赋，叠沛恩膏，凡属含生，负气之伦，无不感颂，皇仁沦肌浃髓，该犯以告顶，生员不安，本分乃逞，其枭獍之性，妄诋朝政，肆其悖逆，实为人心，共忿复载，不容查律，载大逆者，凌迟处死，正犯之，子孙兄弟及兄弟之子，年十六以上，皆斩十五以下及正犯之妻，若子之妻，给付功臣之家为奴，正犯财产入官，知情隐藏者斩等语，贺世盛，合依大逆律，凌迟处死，仍传首该犯，原籍地方枭示，贺家瑞身为生员，既目睹其父，贺世盛，著书悖逆，因劝阻不理，听其藏匿其知情，隐藏与大逆缘坐，二罪相等，贺家瑞系贺世盛，次子贺本约系贺世盛，长孙贺世咏系贺世盛，胞弟贺家湘，贺家斗贺，家彦贺家，琏贺家珩系贺世盛，胞侄虽讯，均不知情，但系正犯之，子孙及期亲，弟侄律应缘坐，其俱年在十六，以上贺家瑞，贺家端贺本约，贺世咏贺家湘，贺家斗贺，家彦贺家，琏贺家珩均应照律，拟斩立决，先行剌，字贺世，盛之孙贺麒麟贺，又麟贺三麟，贺仍麟贺吉宁俱年在十五以下，应与贺世盛妻谷氏，子媳刘氏，李氏俱给付功臣之家为奴，贺世盛之，女贺氏久已出嫁，陈以贵为妻，并其孙女，达秀律不连坐，俱无庸议，正犯财产，饬令该县确，查照律入官，尚有律应缘坐之犯，侄贺家瑾严饬，缉拿获日，另结贺世盛，贺家瑞，贺世咏各生员，衣顶饬学除名，贺家彦监生捐照，饬追容销，再该犯书内所指，各控案内，惟前署耒阳县知县李逢升于乞丐伍，大胜病毙一案，悮报初谷发，乃殴死经臣审，明将知县李逢升参革问罪，其余各案据供均，系年远之事，现饬提取案卷查明分别虚实办理，历任失察，各职名，另容查明，咨参所有，查拿生员，著作逆书，审明定拟缘由，理合会同，湖广总督臣舒，常，湖南学政臣钱沣恭折具奏，并另缮供单同，原书逐条签出，恭呈御览，伏乞皇上睿鉴，勅下法司，核复施行，再此案事，关著作逆，书情罪重大，未便稍稽显戮，谨由驲四百里，驰奏合并陈明谨奏乾隆五十三年七月十二日，奉朱批大学士，九卿，会法司核拟速奏，钦此。
嵇璜等奏遵旨核拟折 军机处档
大学士臣嵇璜等谨，奏为遵旨，核拟速奏事，据湖南巡抚浦霖奏耒阳县生员贺世盛，潜居县城，代人写作状，词造著逆书，审拟治罪，一折乾隆五十三年七月二十三日，奉朱批大学士，九卿，会法司核拟速奏，钦此该臣等会议，得据湖南，巡抚浦霖奏称：缘贺世盛，系耒阳县学增生现，年六十九，岁 至 现，饬提取案卷查明分别虚实，办理等语， 全文见前浦，霖折 均应如该抚，所奏办理完结，再该抚奏称：历任失察，各职名，另容查明，咨参等语，应行令吏，兵二部行文，该督抚查取送部办理，其历任学政失察之咎，一并查明分别办理，又查该犯，策内称官，收漕粮淋尖，踢斤高价折收，并称巡抚，捐官于省等语，是否该省，地方各官于征收漕粮时违例，浮收折收，遇有缺出营，谋钻剌而上司得其贿赂，遂徇私升调，以致该犯，借为口实，亦不可不彻底根究，查毕，沅新授湖广总督湖南，亦其所辖而该犯所称，各弊皆非该督，任内之事，无所回护，应行令该督于到任后将有无，如该犯所称，诸弊密访严，查据实具奏，所有臣等会同，速拟缘由，理合恭折，具奏请旨，乾隆五十三年七月二十四日。
大学士臣嵇璜
大学士伯臣和珅
大学士臣王杰
协办大学士公臣福康安
协办大学士臣刘墉
署吏部尚书臣绰克托
吏部左侍郎臣玛兴阿
右侍郎臣保成
户部尚书臣董诰
左侍郎臣诺穆亲
右侍郎臣蒋赐棨
右侍郎臣汪承霈
礼部尚书臣德保
尚书臣纪昀
左侍郎臣达椿
左侍郎臣刘跃云
右侍郎臣德明
右侍郎臣邹奕孝
兵部尚书臣彭元瑞
右侍郎臣伊龄阿
右侍郎臣赵
刑部尚书臣喀宁阿
尚书臣胡季堂
左侍郎臣穆精阿
署右侍郎臣虔礼宝
右侍郎臣阮葵生
工部尚书臣福长安
尚书臣金简
左侍郎臣韩鑅
右侍郎臣阿弥达
右侍郎臣管干珍
都察院左都御史臣觉罗阿扬阿
左都御史臣李绶
左副都御史臣觉罗巴彦学
左副都御史臣哈福纳
通政使司通政使臣梦吉
通政使臣吉梦熊
副使臣武隆额
参议臣七十五
参议臣王尔烈
大理寺卿臣富炎泰
卿臣赵佑
少卿臣良成
少卿臣蒋曰纶
宽免贺世盛及其子侄等罪名，谕 军机，处档实录圣训，圣德门卷五。
昨据浦霖奏审，拟私造逆书之，耒阳县生员，贺世盛一犯，照大逆律，凌迟处死，家属缘坐，并将搜获之，笃国策抄本呈阅一折，随批交大学士，九卿会同法司核拟速奏，本日据大学士等照拟具奏请旨，阅折内有指出该，犯所称捐路终为财，动有妨正，途及拒谏等语，朕临御五十三年，普免天下地丁三次蠲免，漕粮两次，一遇水旱偏灾，无不立予，蠲赈兼之，浙省建筑海塘及豫省豁免，摊征银两，凡所以藏富于民，为捍御，闾阎计者，总计不下，亿万从不稍存，斩惜前此，豫工暨川运两，次开捐原因，维时河务，工程紧要，军需用度浩繁，府库所存不敷，拨给且康熙，雍正年间，曾因公准捐有案，廷臣有以是为请者，是以照例暂开，为一时权宜之计，然不久而即行停止，亦因纳赀授官，本非善政，并恐杂流因此并进，仕路壅塞，捐例只可行之于暂而不可行之于久，特命停止，自停止以来，已十有余年之久，五十一年，督臣李世杰书麟李奉翰等以江南黄运两河漫决，多处抚恤，堵筑诸务，需费较多，合词奏恳开捐，朕当以此事断不可行，明降谕旨训饬，天下人共知者，甘肃捐监之例，亦因地方官地，包揽折收，借端滋弊，永行停止，朕如果为聚财起，见则两次所捐，不敌一次，普免之数，亦人所共知者，安有陈奏停捐，拒而不纳之，事贺世盛，身列胶庠，据供尝阅邸报，岂五十一年，朕训饬，李世杰等之旨，伊独未之见耶？乃辄敢因科名未遂，心怀忿懑，遂私自著书怨望，大学士等拟以凌迟缘坐，实属按律办理，此等狂悖之人，若竟从宽典，俾安坐囹圄，势必更肆狂吠，又如曾静之罪，大恶极寸磔，不足蔽辜，反足以累及伊家属，第念该犯究，因失志场屋，贫苦无聊，摭拾传闻，私自抄写，借以抒其抑郁，与显肆悖逆者，尚属有间，贺世盛，著从宽，改为斩决。至伊子贺家瑞见伊父所抄之书中多违碍，屡次跪劝，烧毁尚为知礼守法，乃该犯执意不从，终致败露，是此等无知，妄作之徒，不但自蹈法，纲且不顾，伊子弟，因其缘坐，俱陷大辟，而在朕心，转觉不忍，且其余子侄孙子据该抚查，明俱在乡，务农不通，文理其未经举首，亦属可原，所有贺世盛名，下应行缘坐之，犯俱著加恩，竟免其缘坐，概予省释，并著该抚，即将此旨给与该犯阅，看后再行正法，俾知孽由自作，而朕于法外施仁，不因该犯，语涉违悖，罪及其子若孙该犯，亦当俯首就戮，死而无怨也，余依议钦，此乾隆五十三年七月二十四日。
第四辑
刘翱供状案
颜希深奏刘翱呈缴悖逆书本折 缴回朱批档
兵部侍郎臣颜希深跪奏为奏闻，事本年五月初四日，有安化县民刘翱赴臣衙门禀呈供状，书一本，臣见其形迹诡异，当即率同在省司，道据供称，我安化县人住居归化乡，地方今年八十六岁儿子名，刘会海孙子大的叫起，盛年二十三岁，次的叫，选成年十七岁，都在家里，我自幼穷苦攻书，没得成就这书本是自己陆续集的前年叫侄子刘维经抄，誊这侄子，去年十一月内病故雍正年间，曾将这书在吴学院，前呈过没，收乾隆四年呈恳，安化力知县，详达批驳，乾隆十年，又在蒋抚院前缴，过蒙逐条指驳，如今因闻各处呈缴遗书，故此到省城来，呈缴等语，查验其人衰惫，龙钟两耳重听，当即委员，至该犯省，寓搜查，并无别项，字迹什物，臣调查乾隆十年前抚臣蒋溥，任内批驳，原案相符，复与司道将书本公同细核，其中字句，多有悖逆之处，查刘翱以一介小民，辄敢妄谈国政，已属狂诞，且捏造圣祖仁皇帝谕陈鹏年之谕旨并妄论，世宗宪皇帝由藩邸，缵承大统之语，毫无忌惮其指斥，吕留良曾静，唐孙镐之处，又系从何考据书尾，所称接续之际，妄生议论，何代蔑有？又云是非之心，人皆有之，其居心更不可问，似兹不法之徒丧心病狂，实堪发指，且恐另有悖逆，字迹及主使，帮着之人，非彻底究明，重治其罪，不足以遏邪说，而正人心，除一面饬，委长沙府知府蒋曾炘 朱批，此人是何处人？ 率同试用，知县汪朝銮驰赴，该犯原籍，家中逐细搜，查提同犯属地，保一并拿解来省，逐一严审究，明有无帮着伙，党并是否？刘维经抄誊曾否，病故彻底根究，另行从重定拟具奏，外所有该犯刘翱呈，出书本缘由，臣谨会同，湖广督臣三宝先行，缮折恭奏，并将原本恭呈御览，伏乞皇上睿鉴，训示谨奏，乾隆四十三年五月初八日，朱批已有旨了。
申饬颜希深办事不精细谕 军机处档实录
乾隆四十三年五月二十三日，奉上谕颜希深奏有安化县民刘翱禀呈供状，书一本，见其形踪诡异，当即率同司道供，据称乾隆十年曾在蒋抚院前缴，过蒙逐件指驳，今闻各处呈缴遗书，故来呈缴，随饬委长沙，知府蒋曾炘等驰赴，该犯原籍，家中搜查有无悖逆，字迹另行，从重定拟等语，颜希深所办，未为得当，此等狂诞之徒，敢妄谈朝政，即此外别无不法，字迹亦当予以外谴，不可复留，内地滋事，从前蒋溥，任内于该犯呈递，此书时不即究治，转为逐条批驳，本属错误，但蒋溥业经身故，毋庸追咎己往至，颜希深派员往，该犯家内搜，查有无不法，字迹亦以为蒋溥，前此办理之非，自应选派别籍不同姓，大员驰往查办，湖南通属九府，岂无可派之员，乃令长沙府知府蒋曾炘前往，该府系，苏州吴县人。与蒋溥同府同姓，安知其不为回护，亦岂可不避嫌疑，颜希深办事，何不精细若此，颜希深著传旨申饬，仍将查办，定拟缘由，即行复奏，并谕三宝知之，钦此。
将刘翱发遣谕 军机处档实录
乾隆四十三年五月二十七日，奉上谕前据颜希深奏，安化县民刘翱禀呈供状，书本现在查办一折，因其委员未妥，已传旨申饬矣，此等狂诞之徒，妄生议论，其平日之不能安分可知，即查无不法，字迹亦当予以外谴，不可复留，内地滋事，计李湖，此时应莅湖南，新任颜希深自即交代进京，所有刘翱，一案即应，李湖接办，著传谕李湖，审拟此案时，如查其家，别无悖逆书籍，即将该犯发遣乌鲁，木齐等处以示惩，儆不得，因其年已八旬，稍为姑息，将此由四百里，传谕知之，钦此。
李湖奏改委再向刘翱，家中搜查折 ，军机处档，缴回朱批档。
湖南巡抚臣李湖跪奏为钦奉谕旨，查办复奏事，乾隆四十三年六月初六日，承准大学士公阿桂，大学士于敏中，字寄五月二十六日，奉上谕前据颜希深奏，安化县民刘翱禀呈供状，书本云云 见本，案本页 钦，此遵旨，寄信前来，查此案臣于六月初二日，到任接，准前抚臣，颜希深移交卷，宗臣逐一检阅原委之，长沙府知府蒋曾炘带同试用知县，江朝銮先于五月初六日，驰赴安化县，归化乡，刘翱家中彻底搜查，并无别项不法，字迹所存，书籍均系四书，五经杂文等类，其抄誊供本之，刘维经实于上，年十一月三十日病，故即在伊家起，出刘翱给抄底稿，与所呈原本相符，并将犯属地，保解省候，讯等情在案，臣正在提犯亲间，兹钦奉谕旨，以搜查之，蒋曾炘与从前办理错误之蒋，溥同府同姓难保，不为回护，仰见圣明鉴照，无微不至，臣接奉廷寄，遵即另委因公来省之，衡，永、郴、桂，道汪新星夜驰往，刘翱家中再加详细，搜查并令就近究有无同着伙，党代为隐匿，情弊一面，率同两司，提出刘翱亲加查验，该犯老迈，龙钟两耳重听，应对糊涂，随将供状，情事悉心细，据称书集，实系雍正，年间自作，并无同著之人，从前呈献，希图录用，今闻查缴遗书，故将原本呈出，并无别情，亦无另有不法，字迹等语，查刘翱一介小民，胆敢妄生议论，上干国政，其平日不能安，分已可概见，俟委员汪新查复到日，率同司道，再加严究，从重办理断不敢因其年逾八旬，稍事姑息，所有现在奉到谕旨，查办缘由，理合恭折，先行复奏，伏乞圣主睿鉴，再事关四百里，传谕之件，是以由驿驰送合，并陈明谨奏乾隆四十三年六月初十日。
乾隆四十三年六月二十日奉朱批知道了钦此
颜希深奏办理刘翱逆书案折 缴回朱批档
兵部侍郎臣颜希深，谨奏为遵旨复奏事，窃臣于六月初四日，自湖南省城起程，十一日行抵湖北，武昌地方，值赉折差，弁回承准，大学士公阿桂，大学士于敏中，字寄乾隆四十三年五月二十三日，奉上谕颜希深奏有安化县民刘翱禀呈供状，书一本见其形，纵跪异云云， 见本案一页， 钦，此臣跪读之，下悚惶无地，遵查此案，该犯刘翱，籍居长沙，府属安化县当呈，缴原书时，臣阅其逞臆，妄谈悖谬，种种诚恐，此外尚藏有不法字迹，并恐该犯家中，闻信将不法字迹，私行销毁，是以就近，即委长沙府知府蒋曾炘带同，候补知县，汪朝銮星赴搜，查彼时并不筹，及蒋曾炘与前任抚臣蒋溥系同府同姓之人办理，不免回护有应，避嫌疑之处，兹蒙圣明，指示如梦，方觉臣之粗，踈庸昧实无辞，自解至此，案已据蒋曾炘等将该犯，刘翱家中一切字迹，并前抚臣蒋溥原发批驳，告示一并起，获呈送臣，逐细检点，不过庸陋，文词及亲友往来书札，尚无另有不法，字迹臣，当饬发各司道详加复核，并令拘齐，该犯一干，亲属到案委员，审拟正在录供详报，适新任抚臣李湖于六月初二日，到省接印，臣随将此案原委详晰，备述移交接办所有，臣办理刘翱，一案缘由，理合据实复奏，伏乞皇上睿鉴谨奏，乾隆四十三年六月十三日朱批览。
李湖奏，查缴刘翱藏书及审拟情形，折 缴回朱批档。
湖南巡抚臣李湖跪奏为遵旨，审拟复奏事，乾隆四十三年六月初六日，承准大学士公阿桂，大学士于敏中，字寄五月二十六日，奉上谕前据颜希深奏，安化县民刘翱禀呈供状，书本云云， 见本案二页， 钦此遵旨，寄信前来，臣到任后接，准前抚臣，颜希深移交，此案遵即另委因公来省籍，隶浙江之衡，永、郴、桂，道汪新前往安化县刘翱家中复查研究，实无另有悖逆不法，字迹亦无知，情共编之，人臣随率同司，道提犯再加究，并查其供状，本内所列各条，俱系妄干国政，已属狂诞，至供状，后幅添列，因奉旨查缴关，碍忌讳之书，该犯辄称，自古国运接续之际，妄生议论，何代蔑有？又云是非之心，人皆有之，不得已之鸣，不揣狂妄，愿发部律拟重罪，甘心诘其是何意见？据称闻皇，上谕令缴毁，违碍藏书，自必心疑，士民议论，伊故备述前情，少释圣疑，冀免查缴等语，尤为不法，虽现在搜查其家，别无悖逆书籍，但即据该犯，禀呈供状，问供情，前后狂诞，情节实属，法无可贷，窃思明刑，所以弼教，除莠乃可安，良臣莅任，湖南视事，甫及两旬，留心体察，该省民俗刁悍，嚣断成风，士习浇漓，冠履不辨，凡稍识之，无之人句读未明，动辄掉弄笔墨，冒上无等，锢习相沿，恬不为怪，若非申明国宪，示以创惩，俾咸知警改，必致旧染日深，罔知大义，殊与风俗人心所关非细，除将刘翱，一犯照律，审拟斩决，另折奏请圣裁，外所有臣查办，审拟缘由，理合恭折复奏，伏乞皇上睿鉴谨奏，乾隆四十三年六月二十六日，朱批知道了。
李湖奏刘翱私编供状律应斩决折 缴回朱批档
湖南巡抚臣李湖跪奏为审拟具奏事，窃照安化县民刘翱禀呈供状，书本一案，当经前抚臣颜希深，缮折奏闻，并将原书，恭呈御览，臣到任后接，准移交卷，宗先经前抚臣委长沙府知府蒋曾炘带同试用知县，汪朝銮驰赴刘翱，家中查无别，项不法字，迹其代抄，供本之刘维经实于上，年十一月三十日病，故即在伊家起，出刘翱给抄底稿，与所呈原本相符，并将犯属地，保解省候等情，臣诚恐该府县等搜查尚有未尽之处，又经另委因公来省籍，隶浙江之衡，永、郴、桂，道汪新星夜驰往，刘翱家中再加详细，搜查并令就近究有无同编伙，党代为隐匿情弊，臣一面讯，取刘翱亲供先行，复奏在案，兹据该道，汪新禀称于六月，初八日戌刻，到安化县，即于初九日率同，该署县詹斌驰赴离城，七十里之山口，刘翱家中彻底搜查，实无悖逆不法，字迹传，集该户族，新邻人等，审讯刘翱，平日性情暴戾，行事乖张，为乡党所共恶，不与往来，并无同编伙，党亦无代隐不法，字迹自干，罪戾等语，禀复前来，臣率同司道提犯研，讯缘刘翱读书未成，粗知文义，雍正年间，因闻谕旨，令大小臣工条陈利弊，刘翱辄思条议，地方时事，呈请本省官员转奏，希冀邀恩，录用于雍，正八九等年采访本省现办事件，谬参己见，妄议更张，又将故老传述之言，已经发觉，办过之案，该犯擅自记录，逞臆狂谈，编集成书，名为供状于雍正，十三年，至长沙省城，欲赴学政，衙门投递因学政，丁忧未递，乾隆四年赴安化县，禀请转呈，经该县力，暄春批饬发还，乾隆十年二月，又将书本禀呈，前抚臣蒋溥当经逐条，指驳示谕，此后垏迹多年，乡居株守，至四十一年，听闻钦奉谕旨，查缴遗书，复思呈献将原存旧本，添入前抚臣蒋溥驳语，又因查书圣谕内，凡有关碍，忌讳之书，概令缴毁，该犯于供状，后添入，自古国运接续之际，妄生议论者何代无之？又云是非之心，人皆有之，不得已之鸣，不揣狂妄，愿发部律拟重罪，甘心等语，倩令同姓，不宗之刘维经在家，誊写于四十三年，自家起程假称赴益阳，就医治病，令工人张四挑负行李至省，于五月初四日赴前抚臣颜希深衙门禀呈，当即拿究查办，臣因供状内议改各条均，系远年旧事，或已有成例，或另定章程，今复行呈出，意欲何为？至所指官吏，藉事婪赃，有何凭据？并究其有无，同编之人，此外有何不法？字迹存留，何处再三驳诘，据供从前呈递供状，原有邀恩，妄念今年已衰迈，并无他望，因编集是书曾费数年心力，其中或有可采，亦未可定，不甘埋没，借查缴遗书，因由又赴呈缴，本内各条，实系远年旧事，所称官吏，婪索系从前得自传闻，并无确，据此书实，伊一人所编，并无同谋，此外并无存留不法，字迹臣，又诘其书，尾后幅新添，自古国运接续之际，妄生议论，何代蔑有？又云是非之心，人皆有之，不得已之鸣，不揣狂妄，愿发部律拟重罪，甘心等语，是何意见？据称，因闻皇上查缴违碍藏书，自必心疑，士民妄生议论，故备述我朝圣，圣相承恩深，百姓纵有味心狂笔，何忍存留少释，圣主之疑，冀免查缴，甘冒重罪，律拟甘心，这便是不得已之鸣等语，臣伏思我皇上，查缴违碍书籍，原因无识之徒，妄肆著述，所以遏邪说，而正人心，该犯以一介小民，不知安分守己，从前私编供状，妄干朝政，已属狂诞，今又以查缴禁书，妄揣圣意，甘冒重罪，陈词，冀免查缴，更属不法，虽查其家，别无悖逆书籍，亦无同编之人，似此狂诞，不法之徒，若不明正典刑，不足以儆，嚚讼而惩锢，习刘翱，应照妄布邪言，为首斩决，例请旨，即行正法，并将该犯，犯事经过缘由，遍谕通省，士民以昭炯戒代抄供状之，刘维经已经病故应毋庸，议亲属人等，均属乡农，不知文义，审无知情，同谋应与无干人等，概予省释稿本，案结销毁，前任安化县知县，力暄春于该犯呈缴书，本不行详究，办理轻纵，咎无可辞，该员籍隶，福建久经，参革回籍，应咨闽省，查办所有，审办缘由，臣谨会同，湖广总督臣三宝，恭折具奏，另缮供单恭呈御览，伏乞皇上睿鉴谨奏，乾隆四十三年六月二十六日，朱批三法司核拟速奏。
德保奏玩纵刘翱之力暄春病故折 缴回朱批档
署理福建巡抚臣德保谨，奏为奏闻，事窃照本年七月初九日接准，湖南巡抚臣李湖咨开安化县民刘翱禀呈供状，书本语多狂诞，讯据该犯，供称此书，曾于乾隆四年赴前任安化县禀，请转呈经该县，力暄春批，饬发还等语，查力暄春，福建永福县人久经参革回籍，除恭折具奏，外移查讯，明力暄春，因何不行详办，查明核办等，因咨移到，臣当即飞行，按察司会同布政司，立饬该府县，拘提查办去，后兹据藩臬，两司转据摄理，福州府事，盐法道陈淮，详称查力，暄春久已迁居省城，业于乾隆三十四年，身故随提力暄，春之子力，绍宗并保族，邻佑人等查讯，据力绍宗，供称伊父力，暄春于乾隆四年，选授安化县知县，乾隆七年，参革回籍于三十四年九月二十二日病故现在浮厝，北关外梅柳，地方尚未下，葬前在安化县任时，止有伊兄力大寅，随任年仅六岁，力绍宗尚未生育，刘翱呈递书本，因何不行详办，实不知情，力大寅已外，出漳州生理等语，质之保族邻佑，供亦相符，随带同力，绍宗前赴梅柳，地方勘验，该处浮厝，棺柩一口，刊有名号，传山邻人等，佥供实系力，暄春之柩，取结具详到臣，臣复亲提力，绍宗等复审无异，查力暄春于刘翱呈，递狂诞书本，并不详办，实属玩纵，今力暄春业于乾隆三十四年，身故其前任安化县，时伊子力大寅年，尚幼稚力，绍宗尚未生育，均不知力，暄春不行，详办情事，似非狡饰，除咨复湖南抚臣外，臣谨恭折奏闻，伏乞皇上睿鉴谨奏，乾隆四十三年七月三十日朱批览。
黎大本私刻资孝集案
李湖奏，查办黎大本案缘由，折 军机，处档缴回朱批档。
湖南巡抚臣李湖跪奏为据实奏闻，仰祈圣鉴事，窃臣到任后接，准前抚臣，颜希深移交，临湘县民妇黎李氏呈控监生黎大本，私刻资孝集，语多僭越，并指告黎大本，父子平日在乡武断，滋事各条等，情当委岳州府亲往，搜起书本板片，提犯赴省审办，嗣据岳州府，知府凤翔，禀称亲往伊家，查无别项，违悖之迹，将起获资，孝集书本板片，并获得失图本，先行解省，因人犯众多，俟提齐续解等语，未及审办，移交到臣，臣检查卷内，又有县民杨垂简，亦以前事赴湖，广督臣处具呈，并粘连沈，唐逊先在该县，投递呈稿，五月二十六日，准湖广督臣三宝咨移，以此案南省发觉在前，板片已起，应仍归南省，查办等因各在案臣，查阅得失图，系刊载坟，山图形碑记，资孝集系黎大本为母，八十生辰，亲族撰作诗文，称贺细核，集中语句，将黎大本之母，比之姬姜太姒，文母黎道魁跋，内则称为女中尧舜，其他拟不于伦，谬妄干分之处尚多，而向春锦，诗内胆敢干犯，圣祖仁皇帝庙讳上一字，尤为狂悖不法，现在飞饬，岳州府迅速，提齐有名，各犯亲押来省，率同司道，彻底根究，从重定拟具奏，外所有臣接交，查办缘由，谨会同，湖广督臣三宝缮折，具奏起，出集图二本，恭呈御览，伏乞皇上睿鉴谨奏，乾隆四十三年六月初十日。
乾隆四十三年六月二十日奉朱批览钦此
三宝等奏宣布谕旨折 缴回朱批档
湖广总督臣三宝，湖南巡抚臣李湖跪奏为遵旨宣谕恭，折复奏事，乾隆四十三年六月二十九日亥刻准，大学士公阿桂，大学士于敏中，字寄湖南巡抚李湖乾隆四十三年六月二十日，奉上谕据李湖奏，临湘县民妇黎李氏呈控监生黎大本，私刻资孝集，语多僭越，又查出所作得失图，刊载坟山，图形碑记现，饬提齐有名，各犯亲押赴省，彻底根究，从重定拟等语，并将图集进呈，朕详加披阅，资孝集中，众人所作，诗文将伊母，比之姬姜太姒，文母皆系迂谬，不通之人，妄行用古与今年巴延三所奏举人王尔，扬代人作墓碑，率用皇考，字样者，仿佛相似，并非狂悖，不法如王锡侯之显肆悖逆者，可比本可，无庸深究，尤不宜概行提问，株累多人，但须明黎大本，平日武断滋事，各如果属，实亦止须照现办，刘翱之案问拟外，遣已足蔽辜，所有该犯亲属及集内有名之人，俱不必提究，仍将朕旨，出示宣谕，俾众共晓，且令庸陋无识之徒，此后行文，各知检点，毋再故犯干咎将，此由四百里，传谕李湖，并令三宝知之，钦此遵旨，寄信前来，臣等跪聆圣训，仰见我皇上，矜恤颛蒙，网开三面之至，意遵将该，犯亲属及集内有名之人，慨行省释恭录恩旨，刊布誊黄，颁发北，南两省各属张贴晓谕，咸使周知，并责成，各学教官，宣谕士民，此后行文务，留心检点，毋得再有干犯，各犯属环听之，下不仅集中有名人等感激，皇仁欢呼雷动，凡属士民无不颂扬圣德，共戴生成，各勉自新其黎，李氏呈控黎大本，武断滋事，各款臣李湖率同两司，审因黎大本，被窃骡头，嘱捕王恩诬扳黎兴洪杨垂简为贼黎兴，洪忿恨不甘，途遇黎大本之孙，黎景云携肉经过，掌击夺肉，黎景云归，告其父黎道，魁欲投明户保，控究黎兴，洪之妻李氏闻知前往争闹，致被斥辱，忿激投塘，有七岁养媳刘女牵衣同行，带跌落水溺毙，李氏遇救得生等，情内有续供出要证，何老六何？丙必须提审方可定，案现俟提到审明，按拟另奏，外所有钦奉谕旨，出示宣谕缘由，理合恭折复奏，伏乞皇上睿鉴谨奏，乾隆四十三年闰六月十九日朱批，似此无甚紧要之事，何必四百里，驰驿汝何？尚不解事若此。
李湖奏遵旨，审拟黎大本等，折 军机，处档缴回朱批档。
湖南巡抚臣李湖跪奏为遵旨，审拟具奏事，乾隆四十三年六月二十九日，亥刻承准，大学士公阿桂，大学士于敏中，字寄乾隆四十三年六月二十日，奉上谕据李湖奏，临湘县民妇黎李氏呈控监生黎大本，私刻资孝集云：云 见本案一页， 钦，此寄信到，臣当将该犯，亲属及集内有名人等，概行省释恭录恩旨，刊布誊黄，颁发各属张贴晓谕，咸使周知外，其黎李氏呈控黎大本，武断滋事各款，臣率同两司，审因供出要证，何老六何？丙未到，当即飞檄行提并将，俟提到审明，按拟缘由，恭折具奏，在案兹据署，临湘县知县，汪朝銮申称何老六何？丙久，经外出屡缉，无获等语，未便久羁，奏案，随即提集，现犯率同，兼署布政司事，按察使塔琦署长沙府事，宝庆府同知王用锷逐加研，缘黎大本为人，粗鄙骄纵，性复悭吝，刻薄成家，亲邻多怨，乾隆四十二年七月二十七日夜，被窃骡一头，报县差役，王恩查缉，八月初十日该役，在附近官庄团地方缉获，另案偷猪，贼犯何老六经，黎大本闻知，邀王恩至家，查看窃踪，并托缉访许，俟获赃酬钱三千，文王恩询，及附近有无匪类，黎大本，即将族叔黎兴洪曾于三十五年，窃谷查获经官，责惩有案，又因前骗，此骡之蒲圻县人王永太寄寓，杨垂简家，而杨垂简即黎兴，洪表兄二人，均属可疑，嘱令拿送到官，究追骡头，自有下落，其时何老，六在旁听闻，王恩先将黎兴洪拘执，询问不认，诘其有无可疑之人，黎兴洪畏惧拷打，混以何丙姓名？抵塞王恩，复以尚有杨姓究诘，黎兴洪历指杨姓数人，均称非是，迨后指出杨垂简之名，王恩始以为然，当将黎兴，洪送县，该署县张应桐，审不认王恩，禀称黎兴，洪曾指何丙？杨垂简之名，该署县票唤二人，到案审无窃骡证据，惟何老六，窃猪属实，当将何老？六杖责发落，以王恩不应，妄拿黎兴，洪等满杖革役，将黎兴洪杨垂简等释放，黎大本以王恩因事连累，赠钱四百文，所许谢钱并未给与黎兴，洪释后何老六告，知系黎大本，嘱捕诬扳情事，心怀忿恨，九月初六日，黎大本，幼孙黎景云由平水铺买提猪肉，途遇黎兴，洪触嫌斥责，黎景云回詈黎兴，洪掌击夺肉而去，黎景云归家，哭告其父黎道，魁往投户，保声言以拦途打抢，报告黎兴，洪之妻李氏闻知畏惧，带同七岁，幼媳刘女赴黎，大本家争阻，求免报官，其时黎大本，父子俱未在家，被黎大本之妻李氏辱骂黎，李氏被骂不甘，又惧伊夫，到官获罪，忿激投塘，并将牵衣随行之，刘女带跌落水黎，李氏遇救，得生刘女，滚入深处，溺死黎兴，洪归家，询知报县，验讯通详，饬审时，有县民沈唐逊因乾隆四十年，黎大本母寿征诗，时曾送诗，致祝句含讥诮，黎大本见而扯毁沈，唐逊忿怒于四十二年八月，内见其汇，刊资孝集，引典僭妄，呈县首告，黎大本畏惧，有亲戚陈汉章黎光，汉代为说和，黎大本出给银六十两，欲沈唐逊赴县，投递息结，沈唐逊骗得银两并未投息，迨后沈唐逊谢给陈，汉章银二两，钱二千文，黎光，汉有事先回，未经给谢杨垂简，因衔黎大本，嘱捕诬拿之仇，本年正月内闻知其事，商同黎李氏先后赴督抚两衙门出首，再三研鞫，此外并无别有武断不法，情事查黎大本失窃骡，头既经报官，应听缉拿，乃以疑窃嘱捕妄拿，究追已属生事扰害，至刘女，虽因黎李氏投塘，带跌溺死，但该氏因求免报官，不遂即至，情急拼命，则黎大本，平日势压乡里，已可慨见，似此恶棍，不便容留内地，黎大本合依恶棍，生事扰害，良人发遣例革去，监生改发乌鲁，木齐等处安置，捕役王恩，虽审无私，拷索诈情事，但听从黎大本指使诬拿，情殊可恶，满杖革役，未足蔽辜，应减黎大本，遣罪一等，杖一百，徒三年，沈唐逊以首告，资孝集为由吓取黎大本九五，平色银六十两，折实库纹五十四两一钱五分，合依恐吓取财计赃准窃盗论，加一等，律窃盗赃五十两，杖六十，徒一年，加一等，应杖七十，徒一年半，陈汉章黎光，汉原因亲戚代为说和并未通，同吓诈俱照，不应重律，杖八十，黎道魁因伊子被夺，猪肉投明户保，理论所称，告官尚无实事，且未与黎，李氏会面，审无凌逼别情，应请免议，各犯所得赃银，谢礼俱照，追入官，余属无干概予，省释何老六等，免其提质，窃失骡头，缉获另结，所有审拟缘由，理合会同，湖广督臣三宝，恭折具奏，另缮供单恭呈御览，伏乞皇上睿鉴谨奏，乾隆四十三年七月二十六日。
乾隆四十三年八月二十九日，奉朱批该，部议奏钦此。
陶煊张灿同辑国朝诗的案
李湖奏查办违悖诗集折 军机处档缴回朱批档
湖南巡抚臣李湖跪奏为查办，违悖诗集，据实奏闻，事窃照湖南省，查缴违碍书籍，臣于本年六月，到任后据该司，道等将节次委员，查访缴到，各书共八百八十余部，呈送经臣奏，明解交军机，处进呈销毁去，后嗣恐委员，查办难周，今各属于地，方绅士中，慎选数人，添派分查会同，督臣三宝，具奏在案，兹据布政使陈用敷，按察使塔琦驿，盐道纪淑，曾会禀据试用，训导刘旦查缴违碍，各书内有本省人刊刻，国朝诗的一本注系长沙，陶煊奉长，选同里张灿，岂石同辑载，有应禁之，屈大均等诗句在内，因仅止一本无凭查，阅当即密，饬署长沙府知府王用锷，查得陶煊，系宁乡县人张灿系湘潭县人，府县志内，载陶煊选，有国朝诗的及唐律分注二种，随委该署府，驰往宁乡县，率同知县杨琏教谕谢廷献查明陶煊，系监生于雍，正六年，身故亲至陶煊，家中追据，伊子监生陶士呈出不全，诗的二十六本，板片一千二百八十三块，残缺板一十五块，尚缺少二十六块，系选刻各省人诗，并有陶煊，自著石溪诗钞，张灿自著石，渔诗钞在内，又据呈出伊，曾祖陶汝鼐，所著荣大堂集二本，其板片原存，伊分居堂弟，陶士伦家，因年久残缺，烧毁又缴，出唐律分注二本，广舆记一部，共十二本，此外遍搜，并无别项，违碍书籍，其唐律分注板片，据供卖与省城二酉堂书店，提监生陶士伦供认，荣木堂集板片属实，并据教谕，谢廷献访据监生酆，命云呈出不全，诗的二十二本生员，饶光裕呈出，荣木堂集四本，先将各书并板片同，陶士陶士伦委员解，省即驰赴湘潭县，率同知县白璟查明张灿，曾任大理少卿，乾隆十八年身故亲至伊家，搜查除，寻常各项经史书文及零星，诗纸册页外并无存留诗的及石渔诗钞，原本亦无别项，违碍之书，当将伊子告病捐纳，通判张之澴解，省并赴二酉，堂书店起，出唐律分注板片，同各书一并赉，司当将不全，诗的各本凑成一全部，三十二本，会同查阅荣木堂集，与诗的二书，其中或隐含怨谤，或显肆狂悖，即陶煊自著石溪诗钞，亦有不法字句，虽本人俱已身故，但其子孙并不早行，呈缴即难，稍为宽纵，至故官张灿既与陶煊列名同，辑其子张之，澴现系职官何致？家无遗稿，应请严参究拟除起，获唐律分注查无违碍，并应禁之，广舆记存局，汇缴外，理合将诗的等书呈送核，办等情到臣，臣恐查有未尽复委驿，盐道纪淑，曾前赴宁乡县，并委因公在省之衡，永、道，汪新前往湘潭县，再行详查，嗣据该二道，复称驰赴陶煊，张灿二家详悉，确查实无另有存匿遗稿，及别项违碍书籍，申复前来，臣督同提犯严讯，据陶士供，曾祖陶汝鼐，系明末，翰林康熙二十二年身，故伊父陶煊，雍正六年身故，其荣木堂集板片原，存堂弟陶士伦家中，因年久残缺，烧毁，唐律分注板片，乾隆二十五年，卖给省城二酉堂书店诗的书板，系伊父在江南，刊刻带回，堆放磨房，因篇页繁多，从不刷印，亦无人检点，以致残缺，父故后，家贫，务农父祖遗书，从未查看，不知有无违碍，今府县到家，指名追起，随将不全书，板并曾祖遗书一并缴出，并非有心隐匿，据陶士伦供那荣木堂集书板，因年久搬移散失甚多，留存无用，又恐书中或有违碍，劈碎烧毁，是实据张之，澴供伊父张灿，由举人选授知县，历升大理寺少卿，乾隆十八年身故从前有无，与陶煊同辑，伊尚幼稚，实不知情，伊父遗书，无多于乾隆三十三年，因亲戚谢济世，在广西刻书事，犯其子寄住伊家，行文委员到来，将所存书籍，俱搜解赴粤，家中实无石，渔诗钞全稿，及诗的全集遗留，并无隐匿，的事等语，查陶汝鼐，虽系胜国顽民，其在我朝，食毛践土，经四十年之久，诗中语含怨怼，已属不法，至陶煊，所选诗集在康熙六十年间，内将逆犯，吕留良屈大均等诗，并此外诸人讥刺狂悖，诗句捃摭入选，其自著诗钞，亦多悖谬之处，虽本人俱已身故，但其子孙于奉文，查缴之初并不早为呈首，迨今指名行查，始据缴出，岂容以不知推诿，至张灿既与陶煊同辑，且将自著石渔诗钞，纂入集内，何以家中转无存稿，应请旨将伊子告病在籍，通判张之澴，革去职衔，以便与咨，革监生陶士陶士伦一并切实，严究分别，定拟除现，将各书名，通行所属，并分咨各省一体，查缴外至诗的内所选，各省讥刺狂悖，作诗之人有无专集，刊布均应一并咨明，该督抚就近分别，查缴究办务期，销毁净尽，杜邪说而正人心，再照湖南，士习浮夸，妄矜著述，凡有撰辑之，书辄列名，刊入府县，志以图标榜，如现在呈缴之诗，的及荣木堂集，各书名俱刻，入府县志内，从前办理之初，未经按志指查，实属疏略，臣现经率同司，道检齐通，省府州县志书内刊载，本朝同历代所著书集名目，凡系从前未经呈缴者，俱汇单抄发该州县，饬令照单查缴解省添派，委悉心校阅，如其中实有足备四库，采择之书，即将原帙解送京局，听候节取，若核有悖谬，不法之处，即分别应毁，应究奏明办理，倘后嗣乏人，原书散失，即取具族邻，甘结备案，似此指名搜罗，虽不敢期于全获，但较之委员，泛查稍为切实，且通省士民，近复荷蒙恩旨，宽以二年之限，准其呈缴，免罪自不致，再有观望，顾虑而大小臣工只遵钦限照单指，查亦不患其隐匿，遗漏矣，所有臣等现在查出违悖诗集，分别办理，缘由理合会同，湖广总督世三宝，恭折具奏，先将缴到诗的，荣木堂各书本另缮清单恭，呈御览其起，存诗的板，俟定案后解京销毁，伏祈皇上睿鉴再此案，事关要件，是以由三百里驿递，合并陈明谨奏乾隆四十三年十二月二十五日，奉朱批知道了钦此。
李湖奏查出陶煊选诗折 军机处档
湖南巡抚臣李湖跪奏：窃臣荷蒙恩，准赴京陛见，正拟封印，前起程兹据各司道，查出陶煊，所选诗集，语多狂悖，现在奏明审办容，俟此案审定后，即行起程，理合附折奏闻，仰祈睿鉴，谨奏乾隆四十三年十二月二十五日，奉朱批览钦此。
军机处奏 军机处档
据湖南巡抚李湖搜出明末，翰林陶汝鼐，荣木堂集及其孙陶煊同张灿所选，国朝诗的等书，共三十八本，奉旨令臣等复核，臣等详加检阅，查陶汝鼐系明，崇祯癸酉科举人，后授检讨，似在福王时，及入，国朝未经出仕，年至八十有余，又其诗序有自称贫衲语，似曾为僧，但无考据，盖亦屈大均等之流，至国朝诗的系伊孙陶，煊与张灿同选于康熙六十年，刊刻所选诗，自国初至康熙年间，人如钱谦益，屈大均等语，诗皆经选入，其字句亦有违碍之处，谨将所有违碍诗句，逐一签出，恭呈御览，又据江西巡抚郝硕查，获江西南昌人，黎祖功所著不已，集又黎祖功之父黎元，宽所著进贤堂集等书，奉旨交，臣等复阅，臣等查黎元宽系明，崇祯戊辰科进士，伊子黎祖功，年十七，即为盗所杀，并无后嗣，其所著进贤堂集不已，集均有违碍语句，谨将原书缴进销毁，仍行文，各省抚一体，饬禁至此，案前据李湖奏到时，臣等面奉谕旨，俟将各书检阅进呈，后再将此案作何办理之处，谕饬李湖，遵照谨将李湖原折抄录，进呈恭候训，示以便拟写，谕旨呈览，谨乾隆四十四年正月二十九日。
陶士等免其治罪旨 军机处档实录
乾隆四十四年正月二十九日，奉旨陶汝鼐，黎元宽所刻诗集各种虽俱有违悖语句，但其人系明季科目，在本朝未经出仕至陶煊，张灿选刻国朝诗的将钱谦益，屈大均等诗选入尚在，未曾查禁，以前本人久已身，故其子孙亦无另行，刊刻之事，均非徐述，夔一案，可比所有，各项书籍，自应一体，行查销毁，至陶汝，鼐之曾孙陶士陶士伦张灿之子张之澴，俱著加恩，免其治罪，钦此。
李虬峰集案
萨载等奏：查出李撅诗集并审拟折 ，军机处档，缴回朱批档。
两江总督臣萨载江苏巡抚臣杨魁谨，奏为查出，故犯悖逆诗集，恭折奏缴事，案据扬州府，兴化县，知县多泽厚，禀称奉文设局，收缴违碍，禁书据局书沈殿，三购得虬峰文集一部，计十四本，系国初人李撅，所著检阅集中诗句狂悖甚多，查其世系，称是明季，宰相李春芳之后，当即密调李氏族谱并拘集族房，李东献李嵩山李本源等，到案查讯，各供李撅一支久，经故绝传闻其先徙居扬州，故后有虬峰集，刊刻板片，送至祠堂，存贮因无后人经管，其原板被看守，祠堂已故之李赓万，劈作柴薪烧毁，随即飞诣该祠，查出虬峰集，原板一块，两面刊刻，刷出第五卷三十九四十两，页核对与原书相符，复又亲诣李东献等家，逐一搜查，并无书籍，板片存留，合将原书，禀解等情前来，臣等查阅集内，不特序论，俱有触碍，其编造诗句，内有杞人忧转切，翘首待重明，又日有明兮自东方兮照八荒兮，民悦康兮，我思孔长兮，夜未央兮等语，皆系系怀胜国，望明复兴，显属悖逆，又赠人序，内有予沦落，不偶避地于此，布袍，幅巾行市，上又白头孙子旧遗民报国，文章积等身，瞻拜墓前，颜不愧布袍，宽袖浩然巾之句，该犯系本朝，人乃不遵奉本朝制度，胆敢巾服终身，尤属大逆不道，其他语意，悖谬之处甚多，臣等披阅之下，不胜发指，虽其人已死，但是否？并无后嗣，有无家产，遗存其坟墓，葬于何处？虬峰集板片，果否烧毁，仅存一块，并查集内，该犯自述，尚有楚吟集外集，虬峰杂述读易，臆谭等书均应一体，查办当经，飞饬江宁，布政使并饬，扬州府督率，兴化甘泉等县，切实查明办理，并将宗谱同应人等，一并解勘去，后兹据该府县，查明李撅实系，故绝无嗣，并无家产，遗存其坟墓，葬于甘泉县，何家墩，虬峰集板片，实已烧毁无存楚，吟集等书之，族人李东献等皆未见过，现在遍加搜查，合将李姓家谱同，李东献等一并解勘等情，臣等查谱载李撅号，虬峰岁贡生生于崇祯甲，戍年四月，初七日至本朝康熙庚寅年六月二十八日卒，存年七十七岁，葬扬州何家墩，无嗣等语，随提该族人等到案督同司，道逐一研，据李东献等供称李撅，本支无后者居多，因无亲房可继，亦无家产遗存，是以未经立嗣，其在兴化，穷苦无聊，徙居扬州，教书度日所作，虬峰集，不知在扬何人，与伊刊刻刷印，族中并无存留，所有书板，亦不知何人，何时送至兴化祠堂，存贮伊等族人从未取阅，以致看祠之，李赓万认为无用之物，日逐劈作，柴薪烧毁，止存原板一块，业已查出，至李撅有无，另著楚吟集等书，伊等并未见过，其生前曾否？刊板亦不知情，死后何人，代为营葬事，隔七十余年，亦无从供，指质李赓，万之弟李舒万并族人李从高李培国，佥称乾隆，十六年间，李从高之父，李汉碧李培国之父，李仁昌轮管祠堂，见李赓万，烧毁贮祠书板，因不知书，内有悖逆语句，曾鸣族，众将李赓万，斥逐委系，实情至购缴，虬峰集来历，系收买旧书，为业之徐，京国向不知姓名人买来，转卖与局书，沈殿三缴县，并非李姓族人出售，臣等查虬峰集一书，既有刊板，自必传布李姓族人，岂竟无一部呈缴，而楚吟集等书，既据李撅于集内叙，出自必实，有其书，恐李东献等，故为隐匿不首，再三究诘，坚称本族人家，已经本县，亲自逐一搜查，并无存留此书，其楚吟集等书，虽李撅集内自行，叙出，但伊等实未见过，并称李撅，所著之书，既有悖逆，何敢隐匿？自取重罪等语，矢供不移，至李撅死，后无嗣，谱内已经载明，并查集内该犯，自作无儿，叹有叹彼螟蛉，子蜾赢，负何为徒尔？劳教诲式谷，岂侣之等句，该犯不特，无子，亦未立继，似属可信，查李撅生于明末，崇祯甲戍当胜，朝鼎革之，时年仅十一岁，其在本朝食毛，践土已六十余年，且身为岁贡生，乃于集内肆其狂悖，甚有系怀，胜国待明，重兴之意，且布袍幅巾，不遵本朝制度，大逆不道，至此已极，虽该犯已服，冥诛并绝其后，以彰报应，但国法未伸，无以示儆，应将李撅照大逆，凌迟律，锉碎其尸，枭首示众，以彰国法而快人心讯，明无干之，李东献等概行省释李撅，并无后嗣，亦无家产，应毋庸议，其坟墓已饬甘泉县封固差役，看守虬峰集同，楚吟集等书，应通饬各属，逐加搜查，尽数解缴，以绝根株，并咨会各省，督抚转饬所属，一体搜罗，毋使稍有遗留，除将书板一块，解送军机，处销毁外，谨将查出，故犯逆诗，并审拟缘由，缮折具奏，其集内悖妄之处，逐一粘签并录供单，恭呈御览，伏乞皇上睿鉴施行，谨奏乾隆四十四年正月二十八日。
乾隆四十四年二月初八日奉朱知道了钦此
萨载解送奏稿供单书板咨 军机处档
兵部尚书兼都察院，右都御史，总督江南，江西等处地方兼管河务世袭，骑都尉萨为咨明事，窃照兴化县禀缴，故犯李撅，所著虬峰集一案，经本督部堂，亲加查阅，内多悖逆，语句随提，该犯族人李东献等，明李撅绝，后无嗣，所刊书板，乾隆十六年间，被看守祠堂之李，赓万烧毁仅存，原板一块，现将审拟缘由，恭折具奏，并声明原一板块，解送军机，处销毁外，所有奏稿，供单并书板一块相应，咨送为此，咨呈军机，处中堂，大人请烦，查照施行，须至咨呈者，计咨送虬峰集板一块奏稿，供单一本，右咨呈军机，处中堂大人，乾隆四十四年正月二十八日。
李东献等供词 军机处档
据李东献李嵩山李本源，同供监生，们是兴化县人，与李撅同宗，无服李撅本支，无后居多，李撅死后，因无亲房可继，亦无家产遗存，是以未经立嗣，他在兴化，穷苦无聊，迁居扬州教书，度日所著虬峰集，不知在扬州何人，与他刊刻刷印，族中并无存留，所有书板也，不知何人，何时送至兴化，祠堂内存，贮监生们从未取阅，乾隆十六年，有族人李赓万在祠堂，看守香火，他只道这书板是无用的日逐，劈作柴薪，烧毁被族人李汉碧李仁昌看见鸣知族，众要把他处治当有李赓万的，胞弟李舒万求宽，止将李赓万，斥逐仅存，原板一块，撩在神柜内，是本县到祠堂里寻出来的监生及本族各家，俱经本县，搜过并无存留，李撅，所著书集李撅有无，另著楚吟集等书，监生们并未见过，他生前曾否？刊刻亦不知情，死后，葬在甘泉县何家墩，但不知何人代为营葬事，隔七十余载，无从供证，是实。
又诘据同供，监生们本族人家，已经本县，亲自逐一搜查，并无存留此书，那楚吟集等书，虽蒙查看，李撅集内自行，叙出，但监生们实未见过，他所著的书，既有悖逆，监生们何敢隐匿？自取重罪呢，至李撅死，后实未立嗣，亦无丝毫财产遗存，监生们不敢隐瞒的。
据李从高李培国，同供小的，李从高的父亲叫，李汉碧小的，李培国的父亲叫，李仁昌乾隆十六年间，族中派父亲，李汉碧李仁昌，看管祠堂有本族，李赓万在祠堂内看守，香火把祠，内书板劈作柴薪，烧毁族人查知，因不晓得，内有悖逆语句，曾鸣族众，要将李赓万处，治是李赓万兄弟李舒万求宽，止将李赓万，斥逐是实。
据李舒万供已，故李赓万是小的，胞兄因穷苦，族人们留他在祠堂看守，香火哥子，把祠内贮，放书板陆续劈柴烧毁，乾隆十六年间，族人李汉碧李仁昌们查知要把哥子处治是小的出来求免，当将哥子逐出祠堂，是有的李仁昌李汉碧俱已死，故现有他儿子，李从高可问，那书板，实是哥子烧的并不是，因搜查书籍，才烧毁的。
据徐京国，供小的是兴化县人平日在各乡村镇收买，旧物旧书，因本县设局，购买违碍，书籍小的，从安丰镇，陆续收买，不知姓名，人的旧书十多种拿，到局里去，卖局内检，查内有大义，觉迷录四本，通纪纂五本，博物汇典六本，虬峰集一部，共收买四种，给了小的一两五钱银子，其余书籍，都退还了那卖书人姓名，小的实不知道，并不是李撅族人托小的，代卖的小的，不懂文义，那虬峰集，内有什么？悖逆的话，小的不知道是实。
据沈殿三供，小的是兴化县，礼房书办，本官奉文设局，收缴违碍，禁书派小的，在局经管，有收卖旧书，的徐京国拿了十，多种书来，小的检查，内有大义，觉迷录四本，通纪纂五本，博物汇典，六部是奉文查收的，又有虬峰集一部，计十四本，小的从不曾见过，当时一总缴送署内本官，收存给了，徐京国一两五钱，银子那大义，觉迷录通纪纂，博物汇典三部，本官已缴送江宁，总局虬峰集一部，本官查有悖逆诗句，随即通。禀解缴的。
陈希圣诬告邓收藏禁书案
李湖奏审办，陈希圣挟嫌诬首，邓收藏禁书案，折 缴回朱批档。
湖南巡抚臣李湖跪奏为挟嫌诬首，审拟具奏事，据澧州，知州侯云汉率同安福县知县，冯思道禀称，乾隆四十三年十一月三十日，奉湖南学政，札开据安福县生员，陈希圣呈称，生教读为业，因见示谕，凡有违禁书籍，俱令呈缴，讵有不法之邓，慥将他人欲缴禁书，多方购藏，本年六月内生赴伊家，得见登坛，必究管窥，辑要历朝捷录，留青新集，万法归宗，天文图形，各书云，得异人传授，每谈休咎惑人，又自作履历志一书，叙志古风，五言一篇，语多背谬，且素与不轨之徒，潜相往来，虽托言学卦算命，实乃阴资奇门遁甲之术，现以谶纬术数，显行无忌，诱惑乡市人民生，以师弟之谊，每训不悛，只得禀恳，查追惩儆等情，札州密赴邓，慥家搜查究，办等因奉此其时卑职，思道因公在州，随密传，陈希圣到，案率同查供多支吾，询其所见，邓慥履历志，是何语句？茫然无对，惟默写穷年，对虎山，博学通今古，茫茫四海人，屈指不足数四句，指为邓慥，叙志古风，当查邓慥现，寓州成生员，刘青黎家，随即同赴伊，寓所搜查，止有卦命等书，并无别项，违禁不法，书籍据邓慥，供称平日卜卦，算命为生，并不曾购，藏禁书及谶纬惑人情事，并据歇家，刘青黎供亦无异，随即驰赴，安福县邓，慥家中搜查除，寻常各收籍外，止有万宝全书，残页三本，新增象吉备要大通书不全，五本新增故事，琼林即幼学须知二本内刊，天文地舆等图抄录，日课六页，另有应毁之标题通鉴一本，百将传不全一本，应行摘毁之，古文觉斯八本，时文大题，文征二本，并无首，呈内所开，登坛必究，管窥辑要，历朝捷录，留青新集，万法归宗，各书名色，亦无自作履历志及叙志古风，五言并奇门遁甲谶纬邪术各件又赴陈希圣家搜查，除寻常各经书，外亦止有应摘毁之，质疑集时文不全，十本内多，吕晚村评语，随唤邓慥，该管保正，并亲属查讯，佥称邓慥，训蒙为业，兼知星卜算，命安分守己，素无不轨，情事即陈希圣之父，陈兆年亦代剖甚力，随将起获各书连人，押带至州，据邓慥供，伊与陈希圣本系戚好，并非师弟，上年曾将周易会归一部，尚书离句一部，向陈希圣兑换，留青新集一部，后知留青新集，系奉禁之书，即行烧毁，近因口角挟嫌，致被诬首质之，陈希圣亦自认，挟嫌妄告，属实查邓，慥虽审无不法情事，恐所供尚有不实，不尽即果，陈希圣挟嫌诬首，亦应严究治罪，合先通禀将陈希圣衣顶褫革，以便究拟等情，并准学臣姚颐据禀将陈希圣衣顶，斥革移咨究办到臣，臣恐搜查或有未尽随札委驿，盐长宝道纪淑，曾驰往会同，岳，常，澧道俞廷垣前赴陈希圣，邓慥等家再行彻底，搜查并提犯证赴省审究，去后嗣据该，道等复称查得陈希圣，邓慥等家各书籍，先经该州县，尽数查起，此外并无存留不法之书，将一干犯证同先起，各书委解来省发，审兹据委员，长沙府知府边方泰，宝庆府同知王用锷审明，按拟由司道，审解前来，臣提犯亲，讯缘陈希圣与邓慥谊，属中表同窗肄业，陈希圣之女，抱给邓慥，童养为媳邓，慥训蒙为生，兼习卦命，乾隆四十二年，借寓苏谷，才家教读与陈希圣家相近，陈希圣曾向邓慥借阅周易会归尚书，离句二书，邓慥见陈希圣，有留青新集即将所借二书，兑换嗣闻，留青新集书系应禁，即行烧毁，四十三年六月，邓慥学徒陈谟，师等从陈希圣学，习弓箭邓，慥怒其勾引荒废，与陈希圣争角，陈希圣作札，斥詈邓，慥欲赴县，具控当经生员，余堂等拦回，陈希圣之父，陈兆年闻知，亦即劝息，陈希圣挟嫌悔婚，意欲将女接回邓，慥斥其无耻，又经争角邓，慥，旋即解馆，携带卦命书本前往澧州，寄寓生员，刘青藜家卜算为业，讵陈希圣被詈，挟嫌于十一月，赴澧州，考试见查缴，书籍甚严，忆及邓，慥换去之，留青新集，在应禁之内，又因其平日艺习卦，命意图借端，诬陷报复，遂捏称邓，慥购藏禁书，自作履历志诗与不轨之徒，往来以谶纬术数惑人等，情冒认师弟乘学臣按临澧州，即具呈诬首，经臣据该州县，通禀委道，复查提解到省审，据各犯供认前情不讳，并将起获，各书率同两司，逐加校阅，查万宝全书，系家居应事，杂用象吉，大通书系星，卜择吉等法故事，琼林即幼学，须知系典故，分类内载，天文地舆图形日课，系所占之课，均无违碍，惟标题通鉴，百将传古文觉斯时文，大题文征，内有钱谦益等记传批评，均属应行，销毁摘毁之书，据邓慥供称书，系旧有因，甫知示禁，尚未呈缴，并非故意，购藏至陈希圣，呈首登坛，必究管窥，辑要历朝捷录，万法归宗，履历志并叙志古风，五言实无各书名色，亦无奇门，遁甲谶纬术数，俱系陈希圣，捏造诬陷，即陈希圣亦自认，挟嫌妄告，属实在州，默写叙志，古风四句系伊，临时编造，且该犯家亦有应摘毁之，吕晚村批评，时文质疑集未缴，查律载造，谶纬妖言惑众者斩，监候又例，载举首诗文书札悖逆，讥剌者除显，有逆迹，仍照律拟罪外，若只是字句失，检涉于疑似，并无确实形迹者，将举首之人，即以所诬之罪，依律反坐，各等语，今陈希圣控告邓，慥收藏禁书，除现于邓，慥家查有应，毁之标题，通鉴百将传等书，尚非无因及所称与不轨之徒，潜相往来，亦未据指实，何项不轨之人，作何不轨之事，其捏造邓，慥叙志古风，虽属语涉狂诞，究无悖逆，情词均难，悬拟坐罪，外惟所告，谶纬术数惑众，如审得实邓，慥罪应斩，候今审属全虚，应按律反坐，陈希圣除存留，应摘毁之时，文质疑集，轻罪不议，外合依诬告人死罪未决，杖一百，流三千里，加徒役三年，定地解配，折责摆站，后安置邓慥，虽审非有心购藏禁书，但现于伊家，起获应毁之标题，通鉴百将传等书，并不早为呈缴，且将从前与陈希圣换得之，留青新集，私自烧毁，应照违制律，杖一百，折责四十板，陈希圣之父，陈兆年到，案即经供明实情，应免置议，余属无干概予，省释起，获各书发交局员，汇核分别缴销，给还所有约束不严，该管教官系安福县教谕，余天佑已经计参之，训导幸道，然相应附，参听候议处，除录案咨部，外所有审办缘由，谨会同，大学士仍管湖广总督臣三宝，恭折具奏，另缮供单恭呈御览，伏乞皇上睿鉴，敕部议复施行，谨奏乾隆四十四年二月二十一日朱批该，部议奏。
李湖奏经手事件，料理清楚恭，报交印，起程日期，折 缴回朱批档。
湖南巡抚臣李湖跪奏为恭报，微臣交印，起程日期，事窃臣于上，年九月内，恭折奏请办毕计典，后赴京陛见，钦奉朱批允，准嗣因该司道查出陶，汝鼐等违悖诗集，当经夹片附折奏明，俟此案审定后，即行起程，续据澧州，禀报安福县生员，陈希圣列，款首告邓，慥购藏禁书，显行术数，亦应委查提，审兹违悖，诗集一案于二月，初八日奉到恩旨，陶汝鼐等子孙俱免治罪。当即钦遵释放，其陈希圣首告，一案现已审明俱系诬告除照例定拟，另折具奏，外所有臣经手事件业，俱料理清楚，随将湖南巡抚印信于二月二十一日交布政使陈用敷，暂行护理，其布政使印，务委按察使塔琦署理，按察使印务委驿，盐长宝道纪淑，曾署理驿，盐长宝道印，务委长沙府知府边方，泰护理，长沙府印务委，宝庆府同知王用锷署理均，可办理无悮，臣即于本日自长沙省城，起程驰赴阙廷，跪，聆圣训所有，臣交印，起程日期，并循例递委两司，道府署，理印务缘由，理合恭折奏闻，伏乞皇上睿鉴谨奏，乾隆四十四年二月二十一日朱批览。
黄检私刻其祖父黄廷桂奏疏案
黄检交，部议处所有奏疏，板片印本解京，销毁谕 ，军机处档实录。
乾隆四十四年二月二十一日奉上谕，昨检阅查抄高朴家内书籍，见有已故大学士黄廷桂奏疏刻本系，恭载所奉皇考朱批及朕朱批之，折深为骇异，偶阅一篇，其所载，皇考朱批与颁行之。朱批谕旨，多有未符，因交军机，大臣校核，则其所刊奉有皇考朱批者，计一百七十余折，较之朱批刊行者几多，至两倍，而字句亦多不符合；甚属非是，因思皇考朱批久经，钦定选择刊行，而朕临御，后朱批之，折从未选刻，岂臣下所得私镌，况朕向曾降旨，凡臣工奏，折奏有朱批者，概不准其引入章疏，所谓君不密则失臣，臣不密则失身，理应如是，则凡朱批事件，更非臣下所宜宣露，且其所刊多系，嘉奖之语，其或奉有训饬，即未载入，犹为失实，恭绎皇考，御制序文云：朕临御寰区，惟日孜孜，勤求治理，以为敷政，宁人之本，内外臣工皆令具折奏事，以广谘诹，其中确有可采者，即见诸施行而介在两可者，或敕交部议：或密谕督抚酌夺奏闻，其有应行，指示开导，及戒勉惩儆者，则因彼之敷陈，发朕之训谕，每折或手批数十言，或数百言，且有多至千言者，皆出一己之见教人为善，戒人为非，其有两人奏事，而朕之批示，迥乎不同者，此则因人而施，量材而教，严急者，导之以宽和，优柔者，济之以刚毅，过者裁之，不及者引之，此等奏折，皆本人封达朕前，朕亲自览阅，亲笔批发，一字一句，皆出朕之心，思无一件假手于人，亦无一人赞襄于侧，非如外廷宣布之谕旨，尚有阁臣等之撰，拟也，今检内外诸臣缴回，朱批之折，不下万余件，酌量其可以颁发者，检出付之剞劂，计不过十分之二，三天下臣民展读，咸知朕图治之，念诲人之诚，或人人观此而感动奋发，各自砥砺，共为忠良，上下蒙福，朕愉快，更当何如钦？此是现在刊行之，朱批谕旨深费，皇考圣心，且所有批折，乃择其可以宣示者，始行刊布，其余删去者甚多，而劝戒并施，垂戒之意尤切，更非臣下所当妄为增损也，阅所刊之奏疏，标题称及黄廷桂谥法，必非黄廷桂生前所为，自系黄检逞，其高兴之见，专务虚名而不度事理，辄为刊刻，不意黄检荒唐竟至于此，即使黄检欲刻伊，祖奏疏亦当先行奏闻，更不应漫无顾忌，孟浪若此，皇考朱批何等重大，既经删定，岂可臣下妄有所增减，且黄廷桂久经，皇考任用，原因其有办事之才，并不由于奏疏，即朕擢用黄廷，桂亦以其足任封疆，更非因彼之，以章奏见长也，至其办理西路军需，实心任事，间为国家得力，大臣及其身后，朕深为悼惜，饰终之典，极优既入祀，贤良祠，又因西陲，大功告成，照军功例，予以世袭伯爵，朕之加恩于黄廷，桂者不为不厚，而黄廷桂亦因此可以传名更不借其奏疏，刊本为之表扬也，况黄廷桂系汉军，世仆黄检尤当，恪守旧风，更不当效汉人好名恶习至，黄廷桂任两江总督，时于整饬地方，甚为有益，然亦不能尽惬人心，即如苏州，尚有称为黄老虎者，朕所深知，虽小人之毁誉，本不足凭，但既有此语，亦岂区区奏疏所能化之，使改乎黄检，此事绝不类，其祖所为并不类，黄廷桂之孙，则其不能效法，伊祖可知，朕向日尚，冀其可以造就有成，今以此观之，虽小有材，乃实无知，好名之人，玷辱其祖，而朕用之，为过当矣，此非因公过误可比，设使黄廷桂尚在，见有此事，必将黄检重责，即黄廷桂九原有知，又安能瞑目乎？看来黄检竟不能承受朕恩，岂宜复膺封疆之寄，黄检著交部，严加议处，并著即来，京候旨，其所有板片及刷存之本，或已经分送者，并著即行，查明解京销毁，恐从前曾为大员之人，其奏折奉有朱批者类此，刊刻亦未可定，著各省督抚详悉，晓谕确查，如大臣家，有似此曾经镌刻者，即令其子孙将板片书本一并缴出奏闻，送京查销，至于我朝，祖宗以来，恩泽深入，民心一切，皆由宸断，及朕侍皇考亲见，十三年中，深仁善政，并不由于臣下之奏请而下情，亦毫无不能，上达之处，朕临御四十四年所办之事亦然，内外大臣亦从无有擅权不法，及分门植党，经言官劾奏者，设果有之，皇考及朕非不能核实，查办而科道中，亦从无摭拾，风闻仅以纠弹塞责者，纲纪最为整肃，而内外诸臣为国，整饬纲纪，实心任事，及效命疆场者，无不生被殊恩，死垂不朽，或优入贤良祠，以表扬其善，并不借章奏，虚词以为美谈也，若明季诸臣，惟以虚名相尚，彼此党同伐异，攻讦不休，并有虚拟一稿，未经陈奏，亦刊入文集，以弋取称誉者，其锢结不解之恶习，深为痛恨，今幸积弊，久已廓清，岂宜复使潜滋暗长，若黄检之刊布，伊祖黄廷桂奏疏，仍不免蹈前人覆辙，恐众皆效尤，其为患将，无所底止，不可不预防其渐，将此通谕中外知之，钦此。
著黄检速将板片书本解销谕 军机处档实录
乾隆四十四年二月二十一日奉上谕，黄检私行刊刻，伊祖黄廷桂奏疏一事，甚属谬妄，已降旨通行，严切晓谕，并将伊交部，严加议处，令伊即来京候旨矣，此项板片，自系黄检在山西时所刻，其板片，或尚在晋省，或并有分送之事已，谕令巴延三就近查缴，若板片携往，福建任所及从前印，过若干部，曾经分送若干部，著传谕黄，检令其即速，查明将板片书本即速，解京销毁，若再有隐匿，则其获戾，更重矣，将此由六百里，传谕知之，钦此。
著巴延三将黄检刻送奏疏，查明汇解谕 ，军机处档。
乾隆四十四年二月二十一日奉上谕，黄检私行刊刻，伊祖黄廷桂奏疏一事，甚属非是，已降旨通行，严切晓谕，并将黄检交部，严加议处，并令来京候旨矣，所有原刊奏疏，板片并刷印，过若干部，曾经分送何人，亦令黄检逐一查缴黄，检久任，山西藩臬，恐即系在山西，刊刻其书板，或尚存晋省，又高朴路过该省，尚经分送，则黄检在任，时分送上司，僚属者必多，著传谕巴，延三即行，逐一查明汇，齐解送来京，毋任稍有遗漏，将此由五百里，传谕知之，钦此。
巴延三著传旨申饬谕 军机处档实录
乾隆四十四年二月二十一日奉上谕，昨阅缴到高朴，任所书籍，有黄廷桂所奉朱批奏疏刻本，必系黄检在山西时所刊，恐板片尚在晋省，且高朴处，尚有其书，则黄检在山西曾经分送之人必多，因谕令巴，延三即行，查明解京销毁，今复思黄，检既为伊祖黄，廷桂刊刻，奏疏阅时，必久巴延三岂无见闻其刻成，后亦必送与该抚，更不得诿为未睹，巴延三见黄检如此谬妄，并不及行，劾奏殊属非是，然此等瞻徇情面之事，各督抚俱所不免，设使黄廷桂为督抚，见其布政使为此事，自必据实纠弹，或大学士傅恒为外任，遇此等事，亦必举以入告，其余已故及现在大臣中未必能更有其人，但皇考刊布，朱批谕旨俱经，圣心删定，为臣子者，岂得于此外妄为增减，至于朕之朱批，并未刊行，又岂臣下所宜私刻，况朕前经降旨督抚等奏：折奉有朱批者，概不得引入章奏，则朱批之，不宜宣示，尤所共知，况巴延三曾为军机章京，于此事更当深悉，乃于黄检妄行刊刻之事，视同泛常，竟不具奏，惟纽于官，官相护之恶习，全不以国家大体为念，天良何在？巴延三著传旨，严行申饬，仍令其扪心自问，明白回奏，著由五百里，传谕知之，钦此。
军机处奏传询黄文璟折 军机处档
臣等遵旨，传黄廷桂之曾孙黄文璟，到军机处，询问奏疏，刊刻竟属，茫然据称从，未见过此书，亦不知系何处刊刻？俟回家详悉，查明于明日，五鼓至军机，处登覆等语，谨奏乾隆四十四年二月二十一日。
黄检私刻奏疏，种种乖谬，谕 军机，处档实录圣训，训臣工门卷一九一东华录。
乾隆四十四年二月二十二日，奉上谕，昨阅黄廷桂奏疏刻本，载有皇考及朕朱批自系黄检所刊，实属谬妄，已将黄检交部，严加议处，即令来京，候旨并通行，晓谕矣，因复令军机大臣，询之黄廷，桂曾孙黄文璟，据称伊家，并未见此刻本即伊，曾祖祠堂及伊曾祖母处，均无此书，并问之，老家人亦不知此书刻自何处？其太古堂，实系伊家，公共堂名，至伊，曾祖黄，廷桂录存奏疏稿本闻伊，曾祖身后，即经伊叔等取去，不知归在，何人之手？等语黄检等兄弟三人，一为总兵黄模一为知府，黄栻皆非能刻书之人，其为黄检所刻，更无疑义，但伊既为伊祖汇，刻奏疏，乃于伊祖祠堂及伊祖母处俱不留，置一部可见，其镌刻此书，并非实欲效法其祖思为表扬，不过刷印，多本分送众人图于颜面，增光且博，取虚名耳。或其事由于庸劣，幕友之怂，惥亦未可定，但黄检身系汉军，世仆本不当学，汉人之刻集沽名，况伊祖殁后受恩，极为优异，入祀贤良，世袭伯爵，并于紫光阁，图形已足，名垂不朽，更何借奏疏，流传为重，是黄检此举，非惟不能继，乃祖之志，并不能体，乃祖之心，朕将黄检不次擢用，实望其克肖祖风，若早知其如此，必不加恩，简任矣，仰惟皇考，朱批谕旨，导人善而戒人为非，裁其过而引其不及，因人施教之圣心，至深且切，黄检如果能敬绎遵行，服膺弗失，其于立己服官之道，该括靡遗，又何待刻其祖所奉朱，批方足为法哉？至朕临御以来，不特朱批，从未镌刻，即历年所降谕旨前经，大学士蒋溥奏请刊布，朕亦未允行，盖因习见皇考时，每召九卿等进见，冀人领悟，乃训诲开导，反复数千言，诸臣退出，惟窃语跪，聆逾晷，形体疲劳，从无言，及圣训之当深体者，足见众情，非可口舌化导，朕故不欲以批答之词，宣布之旨付之，剞劂耳，至于朱批谕旨，曾经皇考亲加删定，岂臣下所可稍为增减，若朕之朱批，既未刊行，更非臣子所当漏泄，况君前臣名，古今通义，朕偶抽阅所刻，奏疏内有乾隆八年三月初二日，黄廷桂请开石羊河船运柳林，湖屯粮一折其中将，提督总兵俱但书其姓，不书其名，而于总督尹继善，则直书之，即以刻书体例，而论亦不画一，盖黄廷桂素与尹继善不睦，黄检必知之，故逞其私见，妄加扬抑耳，至刊载谕旨，更无不直书，臣工名字者，而其折内叙述，朕之朱批将黄廷桂李绳武之名，俱空缺不书，尤为无礼可见，黄检无知高兴，谬妄殊出，情理之外，断不能承受，朕恩矣，黄检胆敢刊刻，伊祖所奉朱批，又复种种乖谬于不率，不密之失，兼而有之，其咎戾，实在于此，朕将黄检严示惩创亦在于此，恐外间无识之徒妄议朕之处分，黄检必因黄廷桂奏疏中有过于切直，不可传布之语，此甚非也。黄廷桂之为人，众论不免，谓其深刻，即所奏之折，亦非以文辞见，长大率不避嫌怨，据实上陈间，或近于揣摩，朕意者容或有之，若直言极谏，则实无其事，其疏具在，可考而知也，况朕非不容直之主，臣工亦从无以批鳞，激切之言奏闻者，朕方以此为愧，其或事关民隐，无不立见施行，若随事条陈，亦无不下部，核议并未尝稍为禁遏也，方今内外臣工，尚无大奸，大恶结党，纳贿之人，言路亦无门户，纷争肆意，攻讦之事，其余一切章奏从不留中，又复有何隐讳乎？且如钱度之，贪黩多赃，方世俊良，卿之败检不法，皆经朕察知，重治其罪，并非由科道之参劾，又何有不纳谏之事乎？至于刊刻奏疏，乃明季陋习，甚至真伪混淆，深为世道人心之害其事，本非盛世所宜有，况自焚谏草实，古来人臣之大谊，必欲存稿，以炫其长，已乖正理，然或将曾经采用之，疏刻入集中，尚不为过，若已经部驳者，即不宜复行存刻至，以皇考及朕之朱批亦并刊列，则尤不可，且黄廷桂奏疏刻本因永贵自叶尔，羌查送高朴所携去书籍，朕始见之，并非有意，查访而得，可见昧良之事，为天理所不容，自然败露，为臣子者，可不知所儆惧乎？著再将此通谕知之，钦此。
巴延三奏，查办黄检，分送晋省官员奏疏折 ，军机处档。
山西巡抚臣觉罗巴延三跪奏为钦奉上谕，事乾隆四十四年二月二十三日接到，大学士于敏中字寄，二月二十一日奉上谕，私行刊刻，伊祖黄廷桂奏疏一事云云， 见本案三页 钦，此臣遵旨逐一查，明黄检所刻，奏疏系，乾隆三十八年，臬司任内，刊刻印刷，其板片于三十九年，差家人赍送回京现，今在省各员，臣面加询问，现任学政，百龄新任藩司，谭，尚忠以及道府厅，县武职衙门，均未据黄检，分送臬司，李承邺于四十一年，到任之后，曾送一部，因板片先已送京，黄检旋差，其龙姓家人取回，送人未经补给，在晋候补道缪，其吉于前，冀宁道，任内亦据送给，因丁忧带回，原籍已饬，令差人取缴其现在通省各属及黄检同时在晋之学政，司道府厅，州县有无分送，收存现已严，查饬令全行，交出汇齐，咨送军机，处销毁，不令稍有遗漏，所有臣遵旨，查办之处，理合恭折，先行具奏，伏乞皇上圣鉴谨奏，乾隆四十四年二月二十五日。
乾隆四十四年二月二十九日奉朱批览钦此
巴延三奏闻命悚惧恳交部议处折 军机处档
山西巡抚觉罗巴延三跪奏为闻命，悚惧，无地自容，遵旨明白，回奏事，乾隆四十四年二月二十四日接到，大学士于敏中字寄，二月二十二日，奉上谕，昨阅缴到高朴，任所书籍云云， 见本案三页， 钦此遵旨，寄信前来，奴才跪诵之，下不胜悚惧，无地自容，查黄检将原任大学士黄廷桂奏疏私行刊刻，系山西按察使，任内之事，其刊刻之初，奴才实无所闻，及黄检送过一部，奴才，又不将其谬妄之处，当时奏闻，奴才，扪心自问，暗昧糊涂，至此已极，今蒙圣谕训饬奴才，如梦初醒，愧惧无措，伏思奴才，仰沐天恩，畀以重任，凡遇属员办事差误，从不敢稍为姑容，即使兄弟至戚，事有乖谬，亦不敢稍存徇庇，此奴才时刻，兢兢自励，恐丝毫欺隐，有负高厚，鸿恩乃于黄检私刻伊，祖奏疏攸关，国家大体，奴才既未得，查阻于前，又未经参奏于后，昏愦无状，无以自解，奴才，惟有仰恳圣恩，将奴才交部，严加议处，以昭炯戒，所有奴才，感悚惶愧，下情理合遵旨，明白回奏，伏乞皇上睿鉴谨奏，乾隆四十四年二月二十五日。
乾隆四十四年二月二十九日，奉朱批该部，严察议奏，钦此。
军机处奏 军机处档
臣等将发出黄，廷桂缴进，各折敬谨详加核对，凡奉有世宗宪皇帝暨我皇上，批示之处，黄检未经刻入者，计七十折内除，寻常事件，原可无庸，刊刻者共三十一折，不计外，其余三十九折，俱奉有训饬，教诫之旨，谨录出，呈览所有，黄廷桂原折，仍行缴进，存贮谨奏，乾隆四十四年二月二十七日。
黄检奏遵旨悚陈下忱折 军机处档
福建巡抚奴才，黄检跪奏为遵旨，据实具奏，恭谢皇上格外天恩，并陈愧悚，下忱事，窃奴才于本年三月初五日，承准大学士于敏中，字寄乾隆四十四年二月二十一日奉上谕，黄检私行刊刻，伊祖黄廷桂奏疏一事云云， 见本案三页 钦，此同日内阁奉上谕，昨检阅查抄高朴家内，书籍云云， 见本案一页， 钦，此奴才跪读之，下愧悔惶悚，无地自容，伏念奴才，幼时跟随奴才之祖，黄廷桂任所于乾隆二十四年，祖黄廷桂交存恭录，世宗宪皇帝朱批奏折底稿，恭录皇上朱批奏折底稿，奴才于山西，臬司任内见稿本零落，恐有遗失一时，愚昧无知，照原本，刊刻实属，谬妄糊涂，不知事体，辜负圣恩，即奴才之祖，黄廷桂在九泉之下，亦必痛恨，兹钦奉谕旨，严行晓谕，愧悔无及。荷蒙皇上格外殊恩，不即从重，治罪，仅将奴才，交部严加议处，令奴才即来京，候旨仰戴高深，惟有感激涕零，战栗待罪，奴才现将，巡抚印务于三月，初六日移交，总督臣杨景素署，理星驰赴都，恭候谕旨，至刊刻书本，曾于刻竣，时刷印过二十部，分送巡抚臣巴延三原任藩司朱珪，原任山西冀宁道，吕昌际原任太原府周，克开各一部，及高朴至山西审案，时送过一部，其余十五部，又样本一部，俱在山西，陆续分送各官，事隔多年，分送之人，未曾登记，奴才惊惧之际，急切未能记忆，清楚不敢冒昧陈奏，益负欺罔之罪，奴才现在专人札询，如有送过即行，收回呈缴，此后并未再有刷印，亦无印本存留，所有刊刻板片，刻成刷印，二十部之后，即带至涿州，奴才旧宅，存贮并未携事赴闽，奴才现遵旨，将板片先行，解京缴销，断不敢再有隐匿，益干罪戾，所有奴才愧悚，下忱并解缴板片缘由，谨恭折据实具奏，伏乞皇上恩，鉴奴才，不胜惶恐之至，谨奏乾隆四十四年三月初六日。
杨景素奏兼署，福建巡抚印务并黄检，进京日期，折 缴回朱批档。
闽，浙总督兼署，福建巡抚臣杨景素跪奏为奏闻，事乾隆四十四年三月初五日，承准军机处字，寄二月二十一日奉上谕黄检现，已降旨交部，严加议处，并著来京，候旨，福建巡抚员缺，著增福补授，其江苏布政使员缺，著吴坛补授何裕城，著调补江南河库道所遗，河南，河北道，今正用人之际，其员缺著朱岐，即速行前往，署理俟服阕，再行实授，何裕城，俟朱岐到后再赴河库，道之任吴坛，俟何裕城到淮，再赴江苏，藩司之任，增福俟与吴坛交代后，即起程来京，请训再赴新任，增福未到，福建之前所有，巡抚事务著，杨景素兼署，并令黄检速行来京，钦此遵旨，由驿递六百里，转寄到，臣当经移咨原任福建巡抚臣黄检钦遵查照，即于三月初六日，准黄检，将巡抚印务委员，赍送臣接受，兼署黄检于初七日，束装兼程进，京所有臣兼署，福建巡抚印务暨黄，检起程进，京日期相应，由驿递三百里，驰奏再臣原，拟于四月间由福宁温州，台州宁波绍兴等处阅兵，前至杭州，即驻杭办理差务，今既兼署，福抚印务，俟新任抚臣增福进京，请训后前，至闽省臣，即须赴浙，经理差，务其时，如非天气炎热兵马，停操之时，臣仍由浙东阅兵至杭，合并陈明伏，祈皇上睿鉴谨奏，乾隆四十四年三月初六日，朱批已用汝，直隶总督矣，可速来！
杨景素奏，将已刊之伊，曾祖杨捷，平闽记呈览折 ，军机处档。
闽，浙总督臣杨景素跪奏，为奏闻请旨，事窃臣接，准军机处字，寄因福建巡抚臣黄检私刻伊，祖黄廷桂奏疏于本年二月二十一日奉上谕，恐从前曾为大员之人，其奏折奉有朱批者类此，刊刻亦未可定，著各督抚详悉，晓谕确查，如大臣家，有似此曾经镌刻者，即令其子孙将板片书本一并缴出奏闻，送京查销钦，此臣随札行闽，浙两省藩司通饬，各属通行，晓谕确查，如有似此曾经镌刻者，即令将板片书本呈缴，另行奏闻，解送查销外再臣，曾祖原少保，昭武将军臣捷，遗有平闽记一部，系臣祖懋昭等镌刻所载，奏疏内恭载，有圣祖仁，皇帝谕旨，臣查乾隆四年，礼部题覆，臣曾祖捷入祀，福建贤良，祠疏内，查叙实录，内开康熙十七年，奉上谕杨捷，谋勇兼倍，著以原衔，加少保兼太子太保，调补福建全省水陆提督，总兵官一切剿御，贼寇保固，地方战守，机宜全资，殚心筹画，展布壮猷，以副朕简，擢倚任至意，钦此与平闽记第一条奏疏内所叙，谕旨相同，且其时题本，奏本俱系本章凡题奏，奉有谕旨，自必发抄，行知非折，奏所奉朱批，不应概行，宣示者可比，今钦奉圣谕，不敢隐匿，谨将现存一部，恭呈御览，所有板片存贮臣，扬州本籍应否，送京 ，朱批不必 ，查销之处，理合奏闻，请旨伏祈皇上睿鉴，训示谨奏，乾隆四十四年三月二十一日。
乾隆四十四年四月十五日奉朱批览钦批
尹嘉铨奏，令子将黄廷桂奏疏并已刊伊，父尹会一之题奏，旧案缴销折 ，军机处档。
大理寺卿臣尹嘉铨跪奏为遵旨缴书事，窃臣恭阅邸抄，见有黄检刊刻，黄廷桂奏疏一案，钦奉上谕，所有板片及刷存之本，或已经分送者，并著即行，查明解京销毁，恐从前曾为大员之人，其奏折奉有朱批者类此，刊刻亦未可定，著各省督抚详悉，晓谕确查，如大臣家，有似此曾经镌刻者，即令其子孙将板片书本一并缴出奏闻，送京查销钦，此伏查乾隆四十一年夏间，臣以香差路过晋省，曾经黄检，分送所刊黄廷桂奏疏一部，比因给假，回籍扫墓，顺带至家存贮，臣即寄信博野，县令臣子尹绍淳查全四套，解京销毁再查，乾隆十三年秋，间臣父尹，会一在江，苏学政任内病，故臣以落第举人，扶榇回籍，既葬庐墓，见有传抄题奏，旧案按年编次二本，适值保定，开局刊刻，赋役全书，因而付梓，于十五年夏间，完工并非臣父生前所辑，委系身故之后，子孙订成，草本供奉家祠，敬识先臣历任承受，圣恩深重，始末，欲使后昆，咸知感戴，勿妄报效之意，原与黄检之，在任仿刻，朱批谕旨内式，套板刷印，多本分送，众人迥不相似，但既经镌刻于前，何敢稍为容隐，自干严谴，谨将原存家祠，旧书二本，恭呈御览，并查原刻板片一百一十六块，及刷存样，书四本遵旨一，并缴出查销，为此恭折具奏，伏乞皇上睿鉴，臣无任悚惶战栗，待命之至，谨奏乾隆四十四年三月二十二日。
军机处奏 军机处档
据山西巡抚巴延三将黄检刊刻，伊祖黄廷桂奏疏，从前在山西时，曾送给巴，延三及河东道叶佩荪，代州知州吴重光各一部，共计十二套，委员解送到京，理合缴进，销毁谨奏，乾隆四十四年三月二十三日。
发还尹嘉铨原书谕 军机处档实录东华录
乾隆四十四年三月二十三日，奉上谕前因黄检刊刻，伊祖黄廷桂朱批奏疏，殊属谬妄，因谕令将所有板片及刷存之本，或已经分送者，查明解京销毁，并通谕各督抚详悉，晓谕确查，如大臣家，有似此曾经镌刻者，即令其子孙将板片书本一并缴出奏闻，送京销毁，原因刊刻奏疏，乃明季陋习，甚至真伪混淆，深为世道人心之害，况自焚谏草实，古来人臣之大谊，必欲存稿，以炫其长，已乖正理，然或将曾经采用之，疏刻入集中，尚不为过，若已经部驳者，即不宜复行存刻至，以所奉朱批妄行增减，则尤不可，所降谕旨甚明，兹据原任大理寺卿尹嘉铨将刊刻，伊父尹会一奏疏二本，及板片奏缴请毁，朕详加批阅，大率发交，部议者居多，原可无容慎密，即其中间有训勉之旨，亦不过随事批示，非必不可宣露于外者，与黄检所刻，伊祖黄廷桂奏疏擅将皇考朱批删改且止，载嘉奖而不载，训饬者不同，不在应毁之列，所有尹嘉铨缴，出原书及板片，仍著发还，朕办理庶政，务期得当从，不肯为已甚之事，此其一端也。恐内外臣工尚未能深喻朕意，著再将此通谕知之，钦此。
萨载奏将黄廷桂奏疏一部咨毁折 军机处档
两江总督臣萨载谨，奏为奏闻，事窃臣接，准部咨钦奉上谕，饬将黄检所刻，伊祖巳故大学士黄廷桂奏疏及刷存之本，或已经分送者，著即行，查明解京销毁，如大臣家，有似此曾经镌刻者，即令其子孙将板片书本一并缴出奏闻，送京查销等，因钦，此当经转行江南，江西各藩司钦遵查缴去，后兹据署，汇宁布政使，常镇道，袁鉴禀据候补，同知周克开禀称，窃照已故大学士黄廷桂奏疏刻本现，奉谕旨查缴职，前在山西太原府知府任内曾奉发给一部，计共四套，理合将原书呈请，转禀汇缴，再书内第四套第一卷系属重复合，并声明等情，呈送前来，臣覆核无异，除将送到原，书固封咨，送军机处，查明销毁并饬，各属实力，查缴外，理合恭折具奏，伏乞皇上睿鉴谨奏，乾隆四十四年四月初七日，乾隆四十四年四月十七日，奉朱批览钦此。
农起奏将黄廷桂奏疏呈缴折 军机处档
安徽布政使臣农起谨，奏为恭缴私，刊奏疏书本，仰祈圣鉴事，窃臣督办安省灾，属加赈事竣，抚省接到，抚臣闵鹗，元准山西抚臣巴延三来，文内开乾隆四十四年二月二十一日奉上谕，黄检私行刊刻，伊祖黄廷桂奏疏一事云云， 见本案三页 钦，此伏念臣于乾隆四十年十月内，由山西按察使，调任安徽黄检，系山西藩司，臣起程时，曾送刊刻，伊祖黄廷桂奏疏一部，随带来安，今蒙皇上将黄检私刻，朱批奏疏，种种谬妄之处，明白训示臣，跪读之，下不胜惶悚，似此谬妄刊本，冒昧收存，咎实难辞，谨将私刊奏疏一部，计四套，二十四本，理合具折，恭缴并恳将臣交，部议处，伏乞皇上圣鉴施行，谨奏乾隆四十四年四月十一日。
乾隆四十四年四月二十六日奉朱批览钦此
黄模奏请一并交部议处折 军机处档
湖南镇筸，镇总兵官革职，留任奴才，黄模跪奏为恭折奏闻，仰祈睿鉴，事窃奴才，接奉上谕，昨检阅查抄高朴家内书籍，见有已故大学士黄廷桂奏疏刻本等，因钦此奴才，敬读之，下惶悚无地，伏念奴才祖孙，父子，世受国恩，奴才弟黄检不能仰体，皇上造就深仁，将奴才，祖父黄廷桂从前奏疏，妄自刊刻，并不先行，奏明实属，有负天恩，已蒙，皇上交部严加议处，但奴才于乾隆四十一年在河南，河北总兵，任内有河内县，县丞赫，申之弟迟之，鉴俱系奴才，弟黄检妻兄因会晤时叙，及曾自黄检山西布政使任所得有奴才，祖父黄廷桂奏疏刻本付奴才，阅看奴才，愚昧无知，照抄二十四本，今钦奉上谕，训示剀切，奴才如梦初醒，益深恐惧，惟是奴才，既不能及，时诫弟遏阻其行，又复妄为抄录，罪实更无可逭，请将奴才一并交部，严加议处，所有奴才，抄录书本敬谨封固，进呈销毁，理合恭折奏闻，伏祈皇上，睿鉴谨奏，乾隆四十四年四月二十八日。
乾隆四十四年六月初三日奉朱批览钦此
国泰奏将黄廷桂奏疏一部解毁折 军机处档
山东巡抚臣，国泰跪奏为恭折奏缴，查毁事窃照案，准部咨钦奉上谕，昨检阅查抄高朴家内书籍，见有已故大学士黄廷桂奏疏刻本自系黄检逞，其高兴之见，辄为刊刻，所有板片及刷存之本，或已经分送者，并著即行，查明解京，销毁等因钦，此又准山西抚臣巴延三咨，会内开前任山西降调，冀宁道现，补莱州府知府沈元振有无收存，前项奏疏，就近呈缴，各咨行到，臣适沈元振因公在省，经臣延据该员，覆称前在山西冀宁道，任内曾经黄检送过所刻，大学士黄廷桂奏疏一部，计四套，今奉查缴，理合检出，申送缴销等因前来臣详加封固，附搭解缴，遗书委员，咨解军机，处销毁外，理合恭折，奏明伏祈皇上睿鉴谨奏，乾隆四十四年五月初九日。
乾隆四十四年五月十四日奉朱批览钦此
雅德奏晋省大臣之家，并无镌刻，奏疏折 ，缴回朱批档。
山西巡抚臣雅德跪奏，为查明覆奏事，伏查乾隆四十四年四月二十三日，准兵部咨开内阁，奉上谕前因黄检刊刻，伊祖黄廷桂朱批奏疏，殊属谬妄，因谕令将所有板片及刷存之本，或已经分送者，查明解京，销毁并通，谕各省督抚详悉，晓谕确查，如大臣家，有似此曾经镌刻者，即令其子孙将板片书本一并缴出奏闻，送京销毁等，因钦此钦，遵当经檄司通饬确，查缴送去后，兹据布政使，谭，尚忠详称，据太原等九府，辽州等十州，各申称所属地方，凡有曾任大员之家，逐一详细查，询委无镌刻，奏疏朱批等情，详报前来，臣覆查无异，所有查明，晋省大臣之家，并无镌刻，奏疏缘由，理合恭折具奏，伏乞皇上睿鉴谨奏，乾隆四十五年三月十五日朱批览。
智天豹编造本朝万年书案
单功擢奏查讯张九霄家情形折 军机处档
直隶布政使臣单功，擢跪奏为奏闻，事窃臣遵旨查办智，天豹亲属家产及不法，字迹缘由，业于本月二十三日，恭折驰奏，并声明张九霄，住居容城县地，方饬委大名府同知，周世沄，前往会同，该县知县龚谦密赴该，犯家内搜，查有无不法，别情去后，兹于二十四日，臣在望都县，途次该委，员率同该县，前来据禀查，得张九霄，有过继之，母张李氏妻张郑氏訉，据供称张九霄，向会泥木生活本年四月曾同正定一人至家，令其背负行李，四月十一日一同出门，至今未回，其有无在外，不法之事，实不知情，随在伊家，搜出医书，药方及经咒，手折方咒歌诀，旧呈底等件，复访闻得容城之白沟村，有赵五曾赁房与智，姓即拘讯，赵五供，系伊赁侯姓之房于上，年十一月间转租与智，姓因其欠租，催其出屋，今年他去，不知何往等，情臣查该，同知等所讯，李氏等供虽称不知，张九霄与智天豹，在外有无不法行，为所搜书籍等物，亦无狂悖，字迹，但内有方咒歌诀，言辞妄诞，且张九霄住居容城与智，天豹所居之高邑，相距甚远，张九霄，何以与智？天豹有师徒之称，相偕外出，而赵五所，赁侯姓之屋，又恰转租与智姓其中，恐皆有伙，同为匪不法情弊，臣因智天豹现，拘在京无可质对，自应将李氏，郑氏赵，五解交军机处，审问质究，并将查出物件一并呈，解军机处，臣即日恭诣阙庭，复命所有，查讯张九霄，家情形，臣谨恭折具奏，并缮录供词，及查出物件清，单恭呈御览，伏祈皇上睿鉴再靠山，殷成二犯前委，赵州知州，兴安往，拿搜查尚未查，拿覆到容，俟查拿到日，另行审办具奏，合并陈明谨奏。
于敏中等奏审拟智天豹等折 军机处档
大学士于敏中等谨，奏为遵旨，会同审拟具奏事，窃照逆犯智，天豹编写，妄诞逆书，令伊徒张九霄持赴御道旁，跪献一案，乾隆四十四年四月二十日，奉旨军机大臣，会同刑部严审定拟具奏钦，此臣等当将该犯等隔别研讯，缘智天豹，系直隶高邑县人。自幼行医为业，张九霄籍，隶容城县，庸工度日，两人平素本不认识智，天豹先曾在祁州，开设药铺，与人治病，后将铺房关闭，即在祁州等处赶集售卖膏药，并无一定住址，迨上年九月间前赴容城县白沟河，地方卖药，行医，嗣因生意平常，不能糊口，随起意献书，邀求富贵，当即编造年号，内按八卦名目，复于每卦后编设三项年号，以应三十三天之数，名为受天之命，见得本朝国运比周朝八百年更为长久，遂乘便编成稿底，冀图进献，仰邀恩典，是年九月内智，天豹在白沟河，售卖膏药，有附近住居之，张九霄，素患腰疼，病症向智，天豹买取膏药，彼此熟识，十一月间智天豹赴村治病，路过张九霄门首，张九霄，留住数日，因思佣工不能度日不如跟，随学熬膏药，可以卖钱，使用当即拜认智，天豹为师，以后即常往，智天豹，寓内学习，比智天豹于今年三月间租住赵五店，房遂将所编书稿，誊写二本，欲邀张九霄，帮同呈献，并称伊于乾隆二十七年，在骆驼崖采药时，曾遇见老主，显圣传授，本朝万年书一部，今已照本写完，若同往进献，大家都得好处之言，向其怂恿张九霄，当即听从于四月十一日，由白沟河一同起身，旋闻皇上谒陵，于十九日晚，赶赴行在，智天豹，因染患腿疼，恐临时行走，迟误随将书，交付张九霄于二十日早在道旁，呈献，即被拿获，各等情，臣等以智天豹初，供有在骆驼崖，遇见老主，传授之语，而张九霄到案时，亦供称与智，天豹同在骆驼，崖采药，今既讯明，此书系智，天豹编造，是其同谋商办，情事显然，且恐此外另有帮同编造，及曾经看过之人，至智天豹，学习行医，妄谈命数，自必有人教授，均须彻底根究，当将该犯等严加究诘，据智天豹供，我本系乡愚，若说这书是自己编的，恐怕不能取信，所以谎说老主，显圣传授，不过要作为神奇，希图动听的意思，至这书，实是我一人主义，随手编写，若有别人相帮，献书后得有好处，别人岂肯让我独得，如今这样严审，我又如何肯替人隐瞒，独自受罪，再我编造此书原，想邀求皇恩，若与别人商量阅看，倘被人抄去先进，这好处就轮，不着我了，又张九霄，是我学医，徒弟本不识字，我哄骗他来献书，他并不能帮，同编造此外也，没有商量，阅看的人至我所习，医道是从小跟着父亲学的算，命是看过，星命须知的书学排八字，也是随口哄人，实在没有师傅，又我初供现，年八十岁，亦系我捏造哄人，使众人见我颜面，尚壮而年纪已老，必有养法，我医道可以通行其实，我年止五十五岁，今蒙严讯，不敢再隐，瞒了等语，据张九霄，供我素不识字，并不知智，天豹书内写些什么，因他说这书是在骆驼崖所得，本朝万年书，又说，周朝止有八百年天下，如今大清国运比周朝更久，若进了这书，皇上必然欢喜，我们都可以富贵，又嘱咐我说献书，时有人询问，只说我与他都在骆驼崖采药，这好处才能，同得我一时糊涂，贪图好处，所以跟他同来，呈献等语，并据藩司单功，擢遵旨前赴各该犯原籍，查拿犯属及此，外有无不法，字迹，兹于二十六七等，日委员将智，天豹之妻李氏，张九霄之母李氏妻郑氏及赁给智，天豹房屋之，赵五并在该犯等家内查出，旧破书本等件解送到案，臣等当加质讯，据智李氏，供称智天豹，一向在外卖药，自前年十月间出门，至今未回，不知去向又据张九霄之母李氏妻郑氏同供张九霄，向来做泥木匠，生理本年四月，内有正定人叫，伊代背行李，一同出门，只知行医卖药，实不知有别，项不法行，为赵五供，称与智天豹，向不认识，赁房行医，因欠租钱催令搬去，并未同，与为匪各等语，随检查送到书本均，系旧破不全，杂书亦无别，项不法，字迹复，将各犯等反覆严诘，矢口如一，并令智天，豹当堂书写，核对笔迹相符，似无遁饰，查律载大逆者，凌迟处死，又知情，隐藏者斩各等语，今智天豹，因卖药行医，不能糊口，辄起意献书，胆敢编造年号，妄称大清，天定运数，并敢谎言，遇见老主，显圣传授，希图惑众，已属罪不容诛，至其书，内有乾隆年数一条，竟敢肆行咒诅，并于捏编年号，内直书庙讳御，讳尤为罪大恶极，人人发指，非碎磔，不足以蔽辜，智天豹，应照律，凌迟处死，以伸国法而快人心，张九霄，虽讯无帮，同编造情事，但据智天豹，告称书内所写，事关年号，该犯即属知情，辄敢贪图富贵，代为呈献，复于初供时扶同，捏饰于法，实难宽贷，张九霄，应照知情隐藏，大逆者斩！律拟斩立决，至逆犯智，天豹亲属，律应缘坐，现据直隶布政使，单功擢查明该犯祖父母，父母及亲友智天，浩久己身，故该犯止有妻李氏，并无儿子所生一女，早已嫁出等情，应将解到智天豹之妻李氏，照律赏给，功臣之家为奴，其张九霄之母，妻，律不缘坐，应予释放，赵五虽不知智，天豹编造逆书，但以素不认识之人，冒昧赁给，房屋，殊属不合，应照不应，重律杖八十，折责发落，该犯等家内查出，医方书本等项，应行销毁智，天豹家产，行文直督查明入官，智天豹之徒靠山，殷成应令，严缉务获，审明办理所有，臣等会同，审拟缘由，理合恭折具奏，伏乞皇上圣鉴谨奏，乾隆四十四年四月二十九日。
大学士臣于敏中
兵部尚书和硕额驸一等忠勇公臣福隆安
户部尚书臣梁国治
左侍郎臣和坤
暂署协办大学士事务刑部尚书臣德福
尚书臣胡季堂
左侍郎臣觉罗阿扬阿
左侍郎臣钱汝诚
右侍郎臣喀宁阿
宽改律，拟旨 军机，处档实录圣训，圣德门卷四，东华录。
乾隆四十四年四月二十九日，奉旨智天豹以乡曲小民竟敢编造年号，妄称大清天定，运数指使张九霄于御道旁，跪献狂诞，悖逆情罪，实为可恶，经军机大臣，会同刑部审讯，照大逆律，定以凌迟，亦属罪所应得，但据奏称该逆犯书，内有乾隆五十七年一条，敢于诅咒，尤堪发指等语，此在臣子之心则然，朕并不以为憎忆，乙卯，九月，朕践阼之初，即焚香告天，黩祷云，昔皇祖御极，六十一年，予绍膺宝位，不敢仰希皇祖，若邀昊苍，眷佑至乾隆六十年，即当传位，皇子归政，退闲彼时，朕春秋方二十五岁，初未计，及在位六十年，寿当几何？亦复不以为意，迨过五十岁，乃自计六十年，则当八十五岁矣，始以此志奏闻，圣母蒙懿旨云：皇帝受祖宗付托之重代，上天爱养，亿兆董治，百官六十年后，岂宜遽释仔肩，即天下臣民，亦断不肯听，皇帝归政，慈谕谆切，因更计之，若果至八十五岁蒙天恩，朕尚能侍奉慈颜，则礼所谓恒言不称老，何敢遽云？倦勤，彼时亦既叩天致祷，今既不能复申，朕爱日之诚，则引年之初，愿亦岂能期其必遂，况今距乾隆，乙卯，尚十六年，为日正长，若朕精力，始终不懈，自当日慎一日，兢兢业业，综理万几，克全，朕之初志，设或七旬，八旬以后，神志稍衰，不能似今之精勤求治，亦不肯贪天位，以旷天工，朕非不知足者又何必定以六十年为期，致蹈从前人主贪恋，大宝之讥乎？若朕必以六十年邀求上帝，不几如张廷玉之以配享太庙，向朕邀求乎？朕既知张廷玉之非礼，又安肯效其所为乎？且设果如逆犯智，天豹所云，乾隆五十七年之言，朕其时寿跻八十有二，即归政，亦不为早，况历代帝王，在位五十余年，而归政者，实所罕觏，朕尚有何不足乎？是该犯此条，不得谓之诅咒，不必执此以定爰书也，惟该犯敢于妄编年号三十余条，且于皇祖庙讳，直书不避并谎，称世祖章皇帝显圣于彼，希冀惑众，动听，此则丧心病狂，身蹈大逆，不可不按律惩治，然究与诽谤毁斥者稍属，有间，智天豹著从宽，改为斩决。至张九霄，拜逆犯为师，代其呈献，逆书亦应按律处斩，姑念其人，本属乡愚无知，且不识字，情尚可悯，张九霄著从宽，改为应斩，监候秋后处决，余依议，并将此通谕中外知之，钦此。
军机处奏 军机处档
臣等前奉谕旨，俟审拟逆犯智，天豹等定案，时并将该犯罪名改减，并降旨，通谕中外钦，此臣等现会同刑部审拟具奏，谨拟谕旨，进呈谨奏，乾隆四十四年四月二十九日。
于敏中等奏审拟殷成靠山折 军机处档
大学士臣于敏中等谨，奏为奏闻，事窃照逆犯智，天豹编写妄诞，逆书一案先经，臣等审明，定拟具奏，并声明该犯之，妻李氏供有曾称，智天豹为师，父之殷，成靠山，二犯缉获，另结等因在案旋据，直隶布政使，单功擢将殷成靠山，先后拿获，并在各犯家内，搜出经卷及道服等件，派委赵州，州判王肇勋于乾隆四十四年五月初四，初七等日解送到京，臣等当即逐加审讯，据殷成即郭应成供我系，直隶高邑县，万城村人，年四十二岁十二岁，上曾在栾城县，豆妪村当过，道士到十八岁，上师父病，故了我就回，到家里见这智天豹，行医卖丸散药，我随向他买了些现成药，转卖赚钱，养家随口称他师，父是有的，后来智天豹在祁州，去开了药铺，有十几年，就不见他了，我自己合了些丸散，膏药仍旧，穿上道士衣服，各处抄化卖药，度日并没，有拜智天豹做，师父的事，至我家里的经卷原是当道士，时念的是实靠山，即郭汝海供我系，直隶高邑县，万城村人，年三十五岁，现当本县民壮于乾隆三十年间，曾患疮毒，适遇常在本村，卖药之智，天豹替，我医治好了，当谢了他八百钱，彼时他女人李氏来村，里卖棉线，我曾留他到家，吃过饭后来智，天豹不知往，那里去了！已经有十四，五年再没，与他见面再智，天豹与我治疮时候，我随口称他，先生或称他师，父原是有的，并无拜智，天豹为师，跟他学医的事，至我家内的经卷，是我母亲，因患腿疼，病症时，常诵念，冀求疗病，的是实各等语，恐该犯等，尚有狡供卸罪，情弊再四，严诘矢，口不移并查，阅送到经卷，亦无违碍不法，字样似无遁饰，查殷成即郭应成靠山，即郭汝海虽严讯，并无拜认智，天豹为师，及别项为匪不法情事，但殷成曾充当道士业经还俗回家，仍穿道服，各处抄化，殊属不合靠山，身充县役，因患疮毒延智，天豹医治，随与往来，亦未便宽纵，俱应照不应重律，杖八十，递交原籍地方官严加管束，靠山，即郭汝海，仍革役，其搜获道服，经卷等物，应即销毁，理合恭折具奏，伏祈皇上睿鉴谨奏，乾隆四十四年五月十一日奉旨，依议钦此。
大学士臣于敏中
兵部尚书和硕额驸一等忠勇公臣福隆安
户部尚书臣梁国治
左侍郎臣和珅
暂署协办大学士事务刑部尚书臣德福
尚书臣胡季堂
左侍郎臣觉罗阿扬阿
左侍郎臣白瀛
石卓槐芥圃诗案
郑大进奏查办石卓槐芥圃诗钞折 军机处档
湖北巡抚臣郑大进跪奏为呈首，狂悖诗词，恭折奏闻，事本年十月初六日，据黄州府知府李国麒，禀称前据江南，宿松县，监生徐光，济在府呈，控黄梅县，监生石卓槐，即石廷三将，押当并未赎，回之田亩，议欲变卖以摊偿，众欠等情当经批，饬黄梅县，讯追详报，续据徐光济赴府，呈催并于催，词内粘单，指首石卓，槐著有芥圃诗钞，内有大道，日以没，谁与相维持，厮养功名，何足异？衣冠都作金银气等语，请行查究，当饬黄梅县，起获诗本，并将石卓槐押带本省禀请察核，审办等情，臣与藩臬各司将起，获刊本细加，查阅其中，狂悖之处，尚不仅如徐光济，所指数语，且有庙讳，御名，未知恭避之处，臣等披阅之下，不胜发指，当即飞饬，黄州府亲赴石卓，槐家逐细搜查据覆，并无别项，违悖书籍，字迹至，书内作序之沈德，潜列名校订之蒋业，晋等七十人，虽讯据石，卓槐坚供系借名，诳众以图光宠，但恐系该犯自知情罪深重，故挺身独认，不肯牵累多人，容臣再加研，讯务得实，情分别参提到案质讯，明确同石，卓槐一并从重，究拟另行具奏，所有呈首诗词，现在查办缘由，合先恭折奏闻，并将起获，原书分别粘签，敬呈御览，伏祈皇上睿鉴，再督臣图思德，奉命赴施，南属之利，川县查勘，彭朝仁控争山地，公出不及会，衔合并陈明谨奏乾隆四十四年十月二十四日。
乾隆四十四年十一月十一日奉朱批知道了钦此。
郑大进奏查办，芥圃诗钞，内列名校订之人，折 军机处档。
湖北巡抚臣郑大进跪奏为恭奏事，窃照黄梅县监生石卓槐，所著芥圃诗钞，内有狂悖语句，经臣恭折，奏明现在严，审定拟另行具奏，惟查书内列名，校订之蒋业，晋等虽訉据石卓槐，坚供系借名，诳众蒋业，晋等俱不知情，但查书内首页，即有长洲，蒋，梧，巢贵池，曹云，澜鉴定子样，查蒋梧巢即系前任汉阳县知县，候补同知蒋业晋，曹云：澜即系前任黄梅县，知县升任贵州正安县，知州丁忧回籍之曹，麟开该员等，俱系现任职官，若非与石卓槐往还，何敢于书内首列伊名，据称并不知情，显非确实，臣于藩臬两司节次亲，提严訉逐加驳，诘始据石，卓槐供蒋业晋，曾于乾隆三十二年，经办黄梅县堤工，因与蒋业，晋认识集，内有为他题画诗，一首曹麟，开在任时，亦有唱和诗章，但未见伊所刻，全诗等语，查蒋业，晋等在楚服官与狂悖不法之石，卓槐往还唱和，已有应得之罪，石卓槐既与蒋业，晋等素有往来，据称未见全诗，亦不可信相应，参奏请旨，将汉阳县知县，候补同知蒋业晋前任黄梅县，知县升任正，安州知州曹麟开革职，以便与石，卓槐一并严，审确情分别究，拟再查曹，麟开籍隶贵池，先经臣，咨提质訉，据安，徽抚臣查覆该员，已经服阕赴部，候补并恳，敕下部臣，查明该员，如已到部，即将该员押解来楚，又查书内有名之岐亭，同知潘元会蕲水县告病，知县伍文舆，现俱在楚，经臣与两司提同质，訉佥供与石卓槐并无往还，又据石卓槐，供有曾为作传，之胡善麟，曾见伊诗之前任，黄梅县，县丞丁忧回籍之苏，挺俱籍隶江苏，并有籍隶安徽，曾为选刻诗篇之，项章均经分别咨提，统俟解到归案究拟，其余如江西，知府万锺，杰蔡葵审无交涉，应与借名，罗列之人概免，提质以省扰，累合并奏明，伏乞皇上睿鉴谨奏，乾隆四十四年十二月十一日。
乾隆四十四年十二月二十四日，奉朱批该部，知道了钦此。
富勒浑等奏审拟石卓槐等折 军机处档
湖广总督臣富，勒浑湖北巡抚臣郑大进 跪奏为审拟具奏事，窃照黄梅县监生石卓槐著刊，芥圃诗钞，语多狂悖，据监生徐光济于争讼，呈状内指摘控经，黄州府李国麒，查获原书，具禀臣郑大进当饬，逐细搜查，该犯家内，尚无别项，违碍字迹，随经臣郑大进，先将查办缘由，并原书粘签奏蒙圣鉴，随查书内，有汉阳县知县，候补同知蒋业晋及升任，黄梅县知县，丁忧，服阕赴补之，曹麟开均列名校订，并●据石卓槐，供有往还，唱和之事，又经臣郑大进，专折参奏，请旨将蒋业，晋曹麟开革职一，并严审究拟，仰蒙敕部将曹麟开委员押解来，楚尚有案内应，质之前任黄梅县，县丞苏珽及曾为石卓槐作传，之甘泉县人胡善，麐欲为石，卓槐选刻诗篇之桐城县人项章均经分别咨提，旋准江苏安徽各抚臣将苏珽项章二犯先后拿，解来楚，其胡善麐一犯据江，苏抚臣查复已于四十一年，病故随将解到，各官犯发司，归案审办，其余书内列名之蔡，葵万钟杰等均经，再三研●，实系借名，诳众亦经奏明，请免提质在案，因查芥圃诗钞，内有为蒋业，晋题秦塞，看云图一首，又有为曹麟开题，楚江揽胜图，水西探梅图诗各一首，此为唱和往还，实据应跟，获原本从此严究该二员，如何校订，使无狡饰，并和曹麟开黄鹤楼诗四首，当即委员，先在蒋业，晋寓所搜查，并无秦塞，看云图，●据蒋业，晋供该参员前往，甘肃原有驻马看云，图内有沈德潜题句，并未令石，卓槐题诗，此图于三十七年，带回原籍，留存在家，四十二年，邻家失火，延烧该参，员房屋，将此图一，并烧毁现可咨，查其楚江，揽胜等二图，●据曹麟，开供水西，探梅图系，该参员在京教习，时为泾县举人赵帅绘画并题一诗，楚江揽胜图，系赵帅在黄梅书院，掌教时该参员，自画并题一诗，同所题黄鹤楼诗四首，送给赵帅，并无令石，卓槐题和之事，现有赵帅可以提质各等语，随经臣等飞，咨江苏安徽，各抚臣查起石卓槐所题，各图并题赵帅来，楚质●去，后兹据江，苏抚臣复称委员，搜查蒋业，晋家并无驻马看云，图画卷亦无芥，圃诗钞，其房屋委于四十二年四月初一日被邻火，延烧属实，并准安徽抚臣查知赵帅已往，江宁委员，拿获同起，获水西探梅图一幅，一并委员移解来，楚当查水西，探梅图上，并无石卓，槐所题诗句，臣等随即督同，布政使梁敦书，按察使福川，武昌府永庆，黄州府知府李国麒等亲提各犯逐加研鞫，缘石卓槐即石，廷三系黄梅县监生伊父石，学洙存日将石卓槐继与故弟石学，濬为嗣石卓，槐读书未能上进，粗解作诗，乾隆三十二年，黄梅县堤工溃决，石卓槐之，伯石待价，承充堤长，令石卓槐赴堤照料，因与督修堤工之县丞苏珽熟识，常至其署，时汉阳县知县，候补同知蒋业晋来楚，试用委赴，查工在苏，珽署内见有石卓槐，所著忆梅行古诗一首，指摘其瑕，欲为删节苏，珽向石卓槐告知，并称蒋业，晋素游沈，德潜门下适蒋业，晋携有驻马看云，图内有沈德，潜题句为苏，珽借观并被石，卓槐窥见，亦欲附名题咏，遂赴蒋业，晋寓所拜会，称欲投拜为师，蒋业晋仅以好言奖许，并未允从，其所拟诗句，值蒋业，晋携图回省，未经写入石，卓槐复画兰花一幅，题诗欲寄乏便而止，至三十八年，黄梅县知县曹麟开抵任县城，向有梅英书院，三十九年五月，曹麟开延请，泾县举人赵帅为院长，石卓槐有侄石章冝在院肄业，因与赵帅往来曹，麟开赴院，遂与石卓槐接见，时曹麟开绘有楚江，揽胜图，并有题黄鹤楼诗四首，粘贴院璧石，卓槐于接见时，极口赞扬曹麟，开亦以好言酬答，石卓槐自诩见知，值赵帅在院课试，即以楚江揽胜图，命题石卓槐，遂私拟题画一首，并和黄鹤楼诗，复从赵帅处见有曹，麟开所画水西探梅图，亦为题咏欲同，赵帅转达曹麟，开值赵帅，闻母病危，仓猝回籍，未经送阅现，皆刊入诗钞，此外并无另有唱酬之事，四十年二月间有桐城县人项章，知石卓槐爱尚虚名，遂以欲刊国朝正声集，为词向石，卓槐歆动，石卓槐随将所作春，柳诗四首，托其刊入，并送给银五两，项章得银回籍，并未刊诗石，卓槐前后作诗，积有九百余首，遂起意自行刊刻，因思诗集必得名人作序，方能动众，遂自作序，文驾名沈德，潜又以沈德潜已，故恐难取信，拟称蒋业，晋先于三十三年，代求沈德潜作序，在苏寄与并，令素识之，胡善麐代为作传，又自代伊弟石卓椿作跋，并以蒋业晋曹麟开二人为鉴定，以叶世度等十人为同鉴，以黄庭等五十五人为参订，石卓椿为编次释达，睿本白为同订，子侄尔焈为校字，即于四十年二月，交与族侄石思密带往江西刊刻板片，并刷成三十四部，带回时因蒋业，晋等尚在楚省，恐被见而查诘，未敢多刷，广为传播，仅被族亲，石元吉等十六人，各取一部，并徐光济等，取去十部，自存八部至四十三年，石卓槐闻知，沈德潜为徐述，夔作序事发，遂将石元吉等所取诗集十六部同，自存八部连板片，一并烧毁，惟徐光济等十部，未及取归，嗣于四十四年，徐光济因石卓槐欠伊钱债未清，赴黄州府具控批县，查追徐光济，在县候审，至邹步青家嫖，宿被卢得胜等捉奸讹，诈徐光济，疑系石卓，槐挟嫌串嘱，复以前控之案，赴府呈催，并将芥圃，诗钞内狂悖，语句粘单，指首经该府，起获诗本并拘石，卓槐到案解省审办，经臣郑大进，查核原书，将书内狂悖之处，粘签具奏，并将应质之曹，麟，开等参提饬审，历经严鞫，据各供认前情不讳，臣等查石卓槐，所著芥圃诗钞，既首以蒋业，晋曹麟开为鉴，定之人，且其自作跋语，内有蒋业，晋以戊子丁外艰，回吴临行嘱其以全集命雕，且许为乞沈德潜作序，癸巳，秋曹麟开蒞梅，下车后即索其诗手，为删订坚，嘱付梓等语，情词确鉴，今●据蒋业，晋等坚供未见石，卓槐所著全诗，亦无转求作序，嘱令付梓情事，殊不可信，随又各加刑，●据蒋业晋供，戊子，系乾隆三十三年，该员之父于二十七年身故，何至三十三年，始丁外艰，至三十六年，该员母故丁艰，回籍三十三年，该员尚在，楚省并未回，吴何得有临行，嘱其以全集付梓，并转为乞序之事，据曹麟开供石，卓槐先与赵帅认识，赵帅称其善画能诗，因于三十九年五月，即在书院中，与之接见，以后并无往来，从何索取其诗，手为删订，若果有删订之事，伊由举人考充教习，稍知义理，岂有见其狂悖，语句不为删去肯留，鉴订之名，自贻罪过，愚不知此，即其所题楚江，揽胜图所和黄鹤楼，诗亦系石，卓槐见而自作，并未令其题和，现有石卓槐，可●质之石，卓槐据供蒋业，晋曹麟开俱素有诗名，蒋业晋曾见伊古诗一首，欲为删节，本欲投拜为师，曹麟开，系本邑县令于所属生监例，得以师生称谓，且曾接见，故书内首列伊等为鉴，定其实俱未见，全诗书，内后跋，实系捏情妄作，并无其事，故刻成之后，亦不敢将书寄阅，今三面质对，始知蒋业晋父母存殁，丁忧年月，俱与跋语不符，更不敢稍有欺罔，各等语，严诘不移，似无遁饰，臣等复与藩臬两司将书内语句，逐加查核，如指陈时事等诗，虽俱有颂，扬圣德之词，不敢显施抵斥，但有心讪谤，肆其狂吠，悖逆之处，不一而足，甚至庙讳，御名均不敬，避殊堪发，指石卓槐，合依大逆者，凌迟处死，律应凌迟处死，该犯之，子石六老年，止九岁，并妻石汪氏，妾石夏氏，均照例缘坐，给付功臣之家为奴，该犯尚有子石，五老已出继，与石碧山为子女，大女己许与宛秀荣为媳均经，地方官查，明取结该犯，久经出继，与已故之叔石学，濬为嗣，其另居之弟石卓，椿系该犯本生父之子，降服大功均应照律，免其缘坐，仍饬地方官，查明该犯田产入官所，捐监照并饬追缴，送部查销，参革汉阳县知县，候补同知蒋业晋参革前任，黄梅县知县，候补知州曹麟开虽●无见过，全诗及转求作序，手为删订情事，但蒋业晋奉公差委，乃与狂悖不法之石，卓槐交接讲论，诗文曹麟开身任，地方于本邑，狂悖不法之石，卓槐既漫无觉察，反以诗画与之交，接以致石，卓槐假托师生，列为鉴，定均未便，以其未见全诗，稍为宽假，蒋业晋曹麟开除于本，案革职外应，请发往乌鲁，木齐等处效力赎罪，前任黄梅县，县丞苏珽所见石卓槐诗虽止古风，一首并未见过全诗，但身为职官，与本地绅士交接亦属，有乖职守，应请革职，以肃官方，项章知石卓槐好名，藉称选刻诗集，诓得银五两，应照不应重律，杖八十，该犯年逾七十，照律收赎，事犯到官，在乾隆四十五年正月初一日，恩诏以前，杖罪援免，并免收赎，诓得银两照追入官，代刻诗集之，石思密作传，之胡善麐，俱已病，故应毋庸议，列名参订之，岐亭，同知潘元会蕲水县告病，知县伍文与先经提同质，审与石卓槐素无往还，其余列名之叶，世庆万钟杰等业据石卓槐，供明俱系，借名列入，以图光宠，均应免其提质，泾县举人赵帅前在黄梅书院，时仅与石卓槐一面，且到院未逾半月，即行回籍，并未见过，芥圃诗钞，应予免议，蒋业晋原籍寓所及曹，麟开家中业经，臣等与江苏安徽各抚臣委员搜查，并无留存，芥圃诗钞石，卓槐所刷书三十四部，已据收回，十六部同，自存八部连板片，一并烧毁，应免查起，所遗十部内除徐光济首，缴一部业经，随折进呈，并据陈端万僧，豁堂各缴一部，其余七部，●据石卓槐，坚供不能记忆，为何人取去？现饬各属出示查缴，毋许存留容，俟查获同现，存二部，一并解京，销毁徐光，济所控钱债，及嫖宿被诈，各案饬令，该府县●明，另结石卓槐，刊刻狂悖，诗钞历任失察，职名现饬，查明另行咨部，查议所有，审拟缘由，臣等谨恭折具奏，并缮具各犯供单，敬呈御览，伏乞皇上睿鉴，敕下法司，核覆施行，谨奏乾隆四十五年五月十九日，奉朱批三法司核拟速奏，钦此。
石卓槐凌迟处死旨 军机处档
乾隆四十五年五月二十五日，奉旨石卓槐，著即凌迟处死，余依议钦此。
祝庭诤续三字经案
郝硕奏查●祝，庭诤续三字，经书及祠碑，折 军机处档。
江西巡抚臣郝硕谨，奏为奏闻，事本年十月初六日，据饶州府德兴县知县，萧立选禀称据该县，革生祝平章呈首缌麻，服弟祝浃，故祖生员，祝庭诤，字拙斋，所作续三字书一本，褒贬前朝，恐有违碍，又据缴族叔进士祝煋燔所作，赠祝浃之弟，祝洄诗一首，过于褒奖，将续三字书，并诗稿一并经该县，查阅祝煋燔诗，内尚无怪诞，惟续三字书，本语有违碍等情，具禀当经，护抚臣秦雄飞查核三字书内，语多狂悖，恐有刻本留传，或另有不法字，迹即飞饬，署饶州府知府朱遐龄，驰赴各该，犯家内再行搜查，并饬司提齐，案犯严审究，拟并将三字书及诗稿一并饬，发书局校核在案，值臣自京回，任查案严，催据书局委员将书本签明由司申送前来，并据该县，详称●据祝，浃供小的，幼年读书时，祖父祝廷诤即拙斋，用纸写了，所作续三字书，教小的诵读，乾隆十五年，祖父亡，故这续三字书，就遗失了，后来要叫儿子读书，想这三字，书都是讲，前代的话，是不禁的，所以默写出来，并未刻板，也不曾借人阅看传抄，不知何时被祝，平章拏去，挟嫌呈首的，又据祝平章供革，生原是县学，附生因拆毁宗祠，案内斥革问，徒本年五月内，到祝浃家在抽棹，内拏回祝浃，故祖祝拙斋所作续三字，书抄本，一本存在家里，到八月间，因祝浃的兄弟祝洄，在县内告，革生私卖公田，又因祝煋燔不为调，处见他赠祝洄的诗，过于褒奖，复细阅续三字书，内议论前代，语多讥讽，所以将三字书并祝煋，燔诗稿一并呈首的，又据进士，祝煋燔供祝，洄家与进士书馆相近，常来听，进士讲书，每每插嘴，议论所以进士做诗赠他，有诗难摸索，疑神思之句，实是戏谑的话，到祝浃抄，存续三字书并没，见过是实录，供通报并据两司，禀请先行，具奏到臣，臣率同两司，逐加察核。该府县所办，尚多疏漏，查续三字，一书现据该犯祝浃，供称系伊，故祖祝廷诤，即拙斋所作，但查原书首篇，又写有拙斋，参订字样，似另有著书之人，且恐此书即系祝浃所做，自知悖逆，故设疑词，计图狡混卸罪，更须严究，再祝浃，祝洄等家，虽据该府县，查无不法，字迹第，祝廷诤于前代，帝王兴废，犹且大加诋谤，编纂成书，借以肆其讥刺，则其平日狂吠，自必尚有著作流传于族人亲故之家，亦未可定，且臣闻得该犯现，有祠堂碑记该府县，未经查缴，尤当彻底根究，严加治罪，庶足以彰国宪，而正人心，当即饬委饶，九道额尔，登布就近驰往德兴县，查起前项祠堂碑记并，此外有无别项不法书籍，详细访查，并按提应质，人犯以凭核究一，俟该道查复，臣即严行鞫●，从重按律，定拟另行具奏外，理合将缴，到已，故祝廷诤，所著续三字书本并现查办缘由，会同两江督臣萨载先行，缮折具奏，并将该犯，祝浃所默，续三字原书同祝煋，燔诗句，粘签恭呈御览，伏祈皇上睿鉴谨奏，乾隆四十四年十一月十九日。
乾隆四十四年十二月初七日，奉朱批知道了钦此。
郝硕奏审拟祝浃等折 军机处档
江西巡抚臣郝硕谨，奏为审拟具奏事，窃照德兴县革生祝，平章呈首已故生员祝廷诤，所著续三字书，语多狂悖，一案经臣将现在饬究并再行搜查提犯缘由，会折奏闻，奉到朱批知道了，钦此查此案，臣于具奏，后随据该道，额尔登布，查获祠堂碑，摹并提到应质各犯解候勘，●臣即率同司道等亲提研鞫，缘已故祝廷诤，即祝拙斋，系德兴县生员，素性乖妄，心怀悖逆，胆敢品评，列代帝王，任意褒贬，编成续三字，一书隐寓讥刺，令其孙祝浃诵读，迨该犯于乾隆，十五年，身故所录三字书原本亦已遗失无存，至四十四年正月，犯孙祝浃，欲教其子祝，懋苏读书，复将续三字书，默写一本注，明拙斋，侍祖参订字样，存于家内，五月，中被革生祝，平章携去收藏在家，后因祝浃之弟；祝，洄控告祝，平章盗卖公田，以致祝平章挟嫌将三字书并祝煋燔，赠祝洄诗稿一并首告，该县萧立选，即往各犯家中，搜查并无别项不法，字迹通，禀究办经，护抚臣秦雄飞饬，提人犯来省，并复委署，饶州府事，景德镇同知朱遐龄，再往搜查，亦无另有著作留，存正在提犯研●间，值臣自京回，任查核，该府县所办，尚多遗漏，并访有祝，廷诤所撰祠碑，随饬委饶，九道额尔，登布到彼，查起碑，摹亦勘有违碍语句，其碑上人名字迹，并有磨损之处，均应究明治罪，臣以祝浃将续三字书默，出教读其祖父狂悖，心迹该犯，自必深知，诘以三字书所称发，披左衣冠，更难华夏，遍地僧等语，明系隐寓诋谤，又吴三桂乞师，下不将本朝，国号敬谨，抬写大逆显然，还有何辨？据供祖父在日教读之时，却曾逐句讲究，惟云书中列叙帝王兴废，及改设制度等事，都是史册上有的，实不知道，祖父寓意诽谤，至本朝国号，因每句三字排写，是以未曾抬头，若果知道，是悖逆那里还，敢照样默出来，又教儿子去读呢，又诘以你祖，纂成此书，定已刻板，必有原本，存留再你，所默书本上，又写拙斋，侍祖参订，似不是你祖所著，必系是你狂吠，故作拟词，计图卸罪，么又供祖父那时教我读的三字书，系用竹纸，抄成的，并非刊本，后来原本遗失于四十四年正月里，要教儿子，祝懋苏读书，方默出此，本来的并再没有别的本子，再本县，乡俗称曾祖为侍祖，因写给儿子去读，所以将祖父称作侍祖，又见刊布书上，均有参订，人名缘不解，参订字义，只道做书就是参订故尔。混写的若此书，果系自己所作，即欲躲避重罪，亦只应诡，捏他人名字，以便抵赖，那里还，肯把自己祖父的名字写在上头，总是不该，将此书默存，实属该死，只求治罪等语，随提祝平章质，●据供祝，廷诤所做续三字书，却未见过另有刻本我原因，祝浃兄弟们控我，盗卖公田，又怪祝煋燔，不为调处，所以将三字书并祝煋燔，赠祝洄的诗，一并挟嫌呈首，若此书是祝浃做的，那里还肯替他隐瞒，又提磨毁碑字，各犯研●，据祝蒙供，祝廷诤是本生，祖父他所做三字书，从未见过，因与已，故祝文唐同在祠傍居住，那日出外，回家祝文，唐问说闻得官府要来打碑，他们有分子孙，都把祖父的名字磨掉，你本生祖上名字，在上又在祠旁居住，还不磨去，免得拖累我，因不识字，就央祝文，唐用石灰点去本生祖祝，廷诤名字，才磨掉了的又据监生祝，茂柏供祠堂碑，是族人祝廷诤做的，乾隆四十一年九月，父亲祝允源，在崇义县，训导任上告休回来，曾讲起碑文，内用宵衣，旰食字句，恐怕有违碍，叫我将词，内将宵旰二字，磨去上年，祝平章首了三字，书闻，得官府要来打碑文，我父亲，祝允源名字，列在首事内，恐怕遗累，所以将名字磨去，又见宵旰二字，从前没有磨净，故又磨了一下的，又据祝记，供认磨去，伊祖祝鸣，怀伊伯祝，巽耀名字，祝廷梧供认磨去，伊父祝观泰名字，并碑内崛起，创始四字，祝次文供认，磨去伊父，祝华秀，并写碑之已，故堂叔祝殿，遴名字祝正，兴供认磨去，故父祝秉忠名字，严究实图，免累所以磨去，并无别故，似非狡饰，查祝廷诤，自祖父以来生长，本朝食毛，践土已历，百数十年，且身列胶庠，躬受教育，乃敢丧心病狂妄，为著作混，假元代名目编造发披，左衣冠更等语，大肆诽谤，又不将本朝，国号敬谨，抬写且所撰祠堂碑记，并有公币，缔造宵衣旰食，违碍字句，种种狂悖，实属罪大恶极，虽已早伏，冥诛应，仍照大逆凌迟，律开棺戮尸，以彰国法而快人心，祝浃系逆犯之，孙律应缘坐，又于伊祖所作逆，书默写存留情尤不法，应照大逆知情，隐藏者斩律拟斩，立决祝，况祝洕祝洄，祝记虽据供并未见过此书，但俱系正犯之孙，年在十六，岁以上者，均依缘坐皆斩，律拟斩立决，正犯财产，现饬确查，另行追变入官，其祝涌祝，淲祝泔祝，潆祝洛虽系，祝廷诤之孙，但其父祝，光锡自幼出继堂，叔祝自墙为子，●非捏饰取具，族邻并祝，平章供结在案，应照例，免其缘坐，惟祝潆已知奉官查取碑记乃不行，禀首辄听从，已故祝文，唐之言，将本生故祖祝廷诤，撰文名字，磨去未便，轻从应比照大逆，知情不首律，杖一百，流三千里，监生祝茂柏，将祠碑所开，伊父祝允源名字，并将前次，已磨碑文，内宵旰二字，复行重磨，虽图免累，究难宽纵，应革去监生比照私藏应禁之，书不首告，杖一百，律加一等，杖六十，徒一年，追取监照送部，查销原告祝，平章既于五月内，在祝浃家，潜取续三字，逆书并不即时首缴，迨八月间，与祝洄诘讼，始同祝煋，燔诗稿一并挟嫌呈首，亦属容隐，但已经首告，得实应从宽，免其治罪，仍归于私卖公田，案内●诘祝，廷梧磨毁崛起，创始字样，虽非违碍之字，但擅自磨毁，并磨去伊，故父观泰名字，应与磨毁，伊祖父伯叔名字之祝，礼祝次文，祝正兴等均合，依不应重，律各杖八十事，犯到官，俱在乾隆四十五年正月初一日，恩诏以前，各犯所拟杖罪，均予援免，祝允源，既知宵旰字句，违碍不行，禀官止令伊子祝茂柏，磨毁祝文，唐教令，祝潆磨去，祝廷诤名字，均有应得之罪，业俱身故，免其置议，进士祝煋燔，●未见过续三字，书其所赠，祝，洄，诗自亦尚无违碍，应予免议，此案祝浃，默存续三字，逆书经祝，平章首报该县，萧立选署府，朱遐龄即行，通禀究办，尚无纵延情弊，但府县两次前往，各犯家中，收查不法，字迹并未将，祠碑查出，迨臣访闻后饬委饶，九道额尔，登布驰赴，拓印碑文，已被各犯磨损，字迹人名，似此疏忽，无能之员，若仅照失察，议处不足，示儆应请旨，将署饶州府事，景德镇同知朱遐龄，德兴县知县，萧立选一并革职以肃功，令其失察之，历任地方各官容俟查取职名，送部察议，至前项逆，书虽●明并未刊刻，仍恐或有抄本流传业，经饬属遍行晓谕，勒限缴销，毋使稍有遗存祠碑，俟案结扑毁，所有臣审明，定拟缘由，理合会同，两江总督臣萨载恭折具奏，另缮供单并碑文，一纸一并敬呈御览，伏乞敕部议覆施行，再臣查江西，民风每于祠堂公所好立碑记，逆犯祝廷诤，所著祠碑，既有违碍字句，其他姓类此者，自复不少，臣现已严饬所属，示谕各地方户族，如祠堂碑记内亦有前项妄谈，字迹均，即勒限呈明，磨毁以绝谬妄，合并陈明谨奏乾隆四十五年二月十四日，奉朱批三法司核拟速奏，钦此。
郝硕奏将祝廷诤遗产什物估价折 军机处档
江西巡抚臣郝硕谨，奏为奏明，事窃照按察使王昶会同，布政使秦雄飞详称德，兴县已故生员，祝廷诤，编造续三字，经逆书已照，大逆办理，所有该犯，本身家产，例应入官，兹据该县，亲诣祝廷诤，住所传同族保将该犯，遗与子孙现存田产什物，逐一查抄，计田一十八亩九分，麦地四分八厘荒山，三十二亩一分四厘，内有田二亩，先经该犯之曾孙，祝乌九出，当与祝廷洪为业，该犯住屋，先于乾隆三十二年，失火烧毁，止存基地一片丈，计一亩该犯子孙现俱租屋居住，其田地山场屋基契券，亦于失火时被焚，仅有完粮底册为据，照册丈量，亩数相符，外有铁木等器，亦俱查点入，册随●据族长，祝永，璘乡保祝頫，安佥供祝廷诤，遗产除，现在查出田地，山场屋基什物之外，并无他物，不敢隐匿等语，取结造册，详请核奏，前来臣查册内，既有铁木等器，岂无衣服，首饰驳饬再行，确查去，后兹据该，司等详据该府县，详称复●犯孙并族保人等，佥称祝廷诤，在日本无很，好衣饰，嗣与伊妻程氏于乾隆十五年间，先后身故，所有布衣银饰，随身装殓，即有存留早经，子媳花费现在俱系孙曾行辈，实无丝毫隐匿，寄顿情事，随据将该犯，祝廷诤所遗田山地基什物，逐一确估，共值银一百八十一两三钱九分，内除豸，下田变银十六两，扣除祝廷，洪原典价银十五两，外实共价银一百六十六两三钱九分造具册，结经饶州府，知府万钟，杰查核出具，并无隐匿，寄顿甘结，由司详复前来，臣复查无异，除将册结咨部，外相应恭，折奏明并另缮清，单恭呈御览，伏祈皇上睿鉴谨奏，乾隆四十五年八月初四日，乾隆四十五年八月二十八日，奉朱批览钦此。
附单
江西巡抚臣郝硕谨奏，今将已故逆犯祝廷诤名，下田山地基，什物估计，价值开列清，单恭呈御览。
计开
义坞套上则早田二亩六分估银二十六两
石坞岑底上则早田八分估银八两
十九都金山底，上则晚田，二亩四分，估银二十四两。
瓦匠坞中则早田二亩估银一十六两
豸下中，则早田二亩，估银一十六两 此田，系伊曾孙，祝乌九当给祝，廷洪为业，应扣除，当价银十五两。
杨林套中则晚田八分估银六两四钱
刘家源木桥头下则早田二亩估银一十三两
王家坞口上首下则田一亩估银六两五钱
石家高坂，岑下则早田七分五厘，估银四两，八钱七分零。
义坞套，下则早田六分五厘，估银四两二钱，二分零。
军山底水碛下则早田一分估银六钱五分
北坂松林底垅内下则晚田八分估银五两二钱
环溪书院，右边麦地，四分八厘，估银一两五钱九分零。
王家坞荒山十亩，七分八厘，估银五两三钱六分零。
又王家坞荒山九亩一分估银四两五钱二分零
又王家坞，荒山四亩，八分六厘，估银二两四钱，一分零。
又王家坞荒山四亩六分估银二两二钱八分零
庙岗山荒山二亩估银九钱九分零
方家坞荒山五分估银二钱四分零
叶家坞荒山三分估银一钱四分零
屋地基一亩估银十两
旧铁锅七口估银六钱八分
铁菜刀三把估银二钱四分
铁柴刀二把估银一钱一分
铁锄头一张估银一钱
铁柴斧一把估银八分
锡酒壶二把共重三斤估银一钱八分
锡茶壶一把重二斤估银一钱六分
杉木棹六张估银六钱
杉木橙十七条估银五钱一分
杉木椅四把估银二钱八分
杉木桶五个估银二钱六分
竹床一张估银八分
篾箱二只估银一钱六分
以上共估银一百八十一两三钱九分，内除豸，下田变银十六两，扣除祝廷，洪原典价银十五两，外实共解银一百六十六两三钱九分。
艾家鉴试卷内书写条陈案
郑大进奏查●艾家鉴条陈折 军机处档
湖北巡抚臣郑大进跪奏为奏闻，事本年，湖北乡试，八月初十日头场交卷，据受卷所官当阳县知县，范铎等回禀有宜昌府，学生员艾家鉴试卷，内全系禀陈事件，臣随率同提调官粮道，郭世勋，监试官汉黄德，道周曰：汉饬将该生押候，查阅试卷，内正草俱首，写俚诗四句，接写呈词，系言鹤峰州书役朦蔽，州牧词讼，索贿传稿，抄批索钱，包讼勒银，征粮苛刻，编保勒派，税契多索，不赈饥荒，审贼改供，代书串诈，差役承票，豫勒多钱，拘人到案，或勒锁私刑，或串内奸播弄，包定输赢，州境易藏奸，匪强丐抢，劫皆书役，豢纵地方迎送官员，搬运粮饷，差保派，夫并黄蘖山税，俱请题免运送兵，米请改由南路取士，请增额四名，恳达天朝，等情琐碎，牵砌并未指，有犯证据，而科场大典，藉试卷混写呈，词已极妄谬，臣又细察其词如起首，自古君难独治，句系属泛论，尚空格书写，下文既有至今，及国家字样，乃遇君父字，面并不抬写，且胆敢妄加使，是二字于上，再如叙恩赦处，则称颁恩赦奸险，沐减等之德，该生身列胶庠，岂不知眚灾肆赦，及矜恤愚氓之旷典，凡情罪重者，法所不原，何云奸险沐德，种种悖谬，尤属丧心病狂，俱应严办，随公同提，●据艾家鉴供犯，生年三十四岁，原籍荆州府松滋县入籍，宜昌府鹤峰州，乾隆四十三年考进，拨入府学，如今现住，宜昌府长阳县，傅家堰牌山，地方父母俱故，并无伯叔，只有胞兄艾家，瑶久经分居妻室，刘氏一子，艾流璋长女已嫁，覃姓次女才六岁，今年七月，犯生来省应乡试，暂寓勺庭书院内，初八日进场，入号初九日早题目下来，因头晕，总不能作文，后恐交纳白卷，被人耻笑，犯生未进，学以前原常帮衙门书办，缮写文册，记得些公事，禁约心想，不如做件有益，地方条陈请，主考转奏，博个声名，更有好处，就把鹤峰州，进学原额八名，要请增四名，州城有卫，昌游击营所领兵米向由荆州北路长阳一带运送，请改走南路，又州属每年有应完，黄柏税银十四两，零祈请免征，地方士民自然说好，但只写这几项，恐难准行，还得砌，说些衙门弊，病民间疾苦，方能动，听就开首，编写诗四句，先把州中书役颠倒，词讼索钱，抄批包嬴讼，案征赋苛刻，编保勒派税契，多取不赈饥民，改易盗供代书，串诈差役，索钱书役，庇贼这些话写上，并写迎送官员，搬运粮饷，差保派，夫都要请禁，除题免，然后接写那，请增学额几条，只图准行其实，所开各弊端，都是平空造写，今蒙严审实，不能指出舞弊，及受害人姓名，并凭证来的，卷内遇君父，字面未曾抬写，又妄用使，是二字于上颁恩赦一句，下写奸险，沐减等之德，因犯生随手书写，又勉强凑字，当时自己也不省觉，今蒙指出实，罪无可辞等供，臣因在闱随密，移督臣富，勒浑督饬，布政使梁敦书，按察使刘峨率同武昌府，知府永庆密赴该犯，省寓搜查，并无不法，字迹当将，该犯发禁，司监移咨学臣，斥革衣顶，一面密，饬宜昌府，知府李灿星赴该，犯长阳县，家内搜查，并●查犯属，有无别项，不法情事，因道远，尚未复到，兹臣出闱，后公同督臣提●，犯供无异，诘无主，使之人除俟该府搜查复到，另行从重，按拟具奏，外所有公同，查办缘由，理合会同，督臣富勒浑先行恭折奏闻，并将原试卷，粘签进呈御览，伏乞皇上睿鉴训示再，臣等复查鹤峰州额征黄柏税银一十四两四钱，载在赋役全书，系按山完税，历年无缺，又州城卫昌营兵米，向系坐派，荆州府属，江陵等县役解历，由长阳县之都镇一带运送，并非绕道，至该州文风，臣等面询学臣取进，八名额数已宽，不应，请增均，毋庸议外，其余开呈事款，虽据艾家，鉴自认平空造写不能指出证据，但所胪各款皆属书，役易滋之弊，亦不便，因人废言，臣等现派委干员，前往该州按款密，加确察提，●经手，经胥并另核卷册，访询舆情，果有一端得实，即严参究办，另行具奏合并陈明谨奏乾隆四十五年八月二十日。
乾隆四十五年九月十一日奉朱批知道了，严审定拟可也，钦此。
郑大进奏审拟艾家鉴折 军机处档
湖北巡抚臣郑大进跪奏为审拟具奏事，窃照鹤峰州，革生艾家，鉴于乡场试卷内妄作，请增学额等条陈，并胪列该州，胥吏朦官滋弊，各款当经臣查，●不能供，指实据并查试卷，内有字，面语句悖谬，当将该生斥，革羁管派员，搜查省，寓并密饬，宜昌府知府李灿星赴该，犯家内搜●，令将所胪胥役，弊款前往，●查各缘由，同原试卷，粘签进呈，会同前，督臣富勒浑先行奏闻，奉到朱批知道了，严审定拟可也，钦此钦遵在案，兹据该府李灿禀复亲赴艾家，鉴所住长阳县，傅家堰，地方家内督仝该县，庞慎炼搜查，并无不法，字迹隔，●犯属地，邻人等佥供艾家，鉴平日亦无武断滋事，别情该府，又即密赴鹤峰州按照词，列各款提，●经手经胥吊，核卷册摘传保甲，里民●访招告，并无所指，各弊分晰，录供禀复，并据委员，武昌府知府永庆会同，该府李灿，审拟由布政使梁敦书，按察使刘峨详解前来，臣随提犯，亲加研●，缘艾家鉴原籍松滋县入籍，鹤峰州，乾隆四十四年，科考入学，四十五年七月，由现住之长阳县，家内至省，乡试，八月初八日，进场入号，初九日早得题后，头晕不能作文，恐曳白贻诮，因从前曾在州衙帮书吏，缮文记忆，公事禁约，遂起意欲将州学，请增名额，卫昌营兵，米改道运送，黄蘖山税，免征写作条陈，冀考官转奏邀誉，又恐难准，须多列事款动听，遂于试卷内先写俚诗四句，次编州，中书役朦官颠倒词讼，索钱钞，批包嬴讼，案征赋苛刻，编保勒派税契，多取不赈饥民，改易盗供代书，串诈差役，索钱书役，庇贼等款，并迎送运粮，差保派夫均，请禁除接，叙请增学额等三项以冀准行，初十日交卷，经受卷所官查出禀经臣，移行斥革，羁管派员，搜●将试卷内字，面悖谬处，粘签进呈奏，奉朱批严，审定拟兹据宜，昌府知府李灿前赴长阳县，该犯家及鹤峰州，分别搜●明晰，将犯审拟，由司详解，臣亲加严鞫，据艾家鉴，将摭拾砌款，条陈各情，供认不讳，诘以试卷，内遇君父，字面因何并不抬写，又敢妄用使，是二字于上，又称颁恩赦奸险，沐减等之德，用此语句，系何意见？据该犯坚称，使是二字，是孟子伊尹耕于有莘之野一章，内成语与下文使，是民为尧，舜之民，对言犯生囫囵，引用成语，致未抬写，又只知遇赦的，原是些犯法，奸徒草莽，人不知情，重人犯法，所不原，以致写了奸险，沐减等之德，这是一时强凑，字面错，悮犯生上条陈还，想有好处，那敢稍有干犯等语，矢口不移，至词开胥役，蒙官各款，如颠倒词讼，索钱钞，批包嬴讼，案代书串诈，差役索钱，系言听讼之弊，今据该府前往，提●经胥代书人等，并检核案籍，州民词讼甚简，每期控诉，仅止数纸，历任知州，俱随时批发，贴示署门，不须向书吏钞，批虽有官，设代书二名而民人，自写之词，该州亦无不受理，代书无由串，诈事俱立限审结，鲜有翻异，招告亦无被，勒受屈之人出诉，又词开征赋，苛刻税契，多取系言浮勒之弊，今据该府，●查该州，额征地丁，条饷旧赋，新垦等银，共止二百八十余两，内有秋粮，银七十一两，零例不征耗，每岁开征，预填应完，银数由单，发乡保分给花户，查照听赴柜所自封，投纳零星，小户银钱，听便柜，书对数登簿，随时截给收照，并无粮户，控告苛勒，并经该府，较验库戥拆，兑在柜银，封均属相符，并无浮多，该州地处山僻，田房契价甚轻，每年纳税，无多该府，摘提已投税，业民并契验，●俱称按契，价每两完税三分之外，并无多费，又词开不账饥民，一款据该府，查明该州山，地多种包谷，连岁丰稔，即四十三年，邻境虽有偏灾，该州，仍收成八分，并无匿灾之事，又词开编保，勒派改易，盗供书役，庇贼等款据该府，询查各牌，保称该州编告保甲牌，册纸张等项俱出官，捐并无被胥役，勒派摘●，里民亦无异词，民间窃案均，随时缉办，近无报，窃惟本年二三月及五月内有州民陈凤池，邵月明，刘玉占三家被盗俱经，缉获首伙，多犯究详，仅逸盗二名，现在比缉书役，并无改供庇，贼又词开迎送运粮，差保派，夫请除一款据该府，查明州城卫昌游击营兵，米六百八十余石，拨自荆州运抵鹤峰，因未设站，夫历著保甲，雇觅乡夫，每夫背米三斗，每站给银四分，即偶遇官员，因公往来，雇用夫脚，悉按站给价，并非派，累亦难停，除各等情，并经臣与各司道密加查察，无异复逐一严诘，艾家鉴据供，实系砌款，妄玑前已供明，若有可指实，屡蒙严审，岂反肯代人，隐瞒等语，似无遁饰，查艾家鉴于试卷作呈，虽字面语句引用错谬，尚非干犯，但砌款妄，控鹤峰州书役等弊，又列请广学额等款，以博声誉，殊属狂妄，滋事艾家鉴，合依蓦越告机密重事不实发，遥远充军，例请从重，改发乌鲁木齐等处，充当苦差系，革生照例免剌，该州书役，罗见开等●无情弊，俱饬省释，该犯寓所及，家内搜无不法，字迹所称，免征黄柏税，请改兵米，运道增广，学额等款业，经臣奏明，无庸查办均，无庸议所有，审拟缘由，理合恭折具奏，并另缮各犯证供单，敬呈御览，伏乞皇上睿鉴，敕议施行，再督臣舒，常因查阅营伍公出，未及会●，合并陈明谨奏乾隆四十五年十一月十九日。
乾隆四十五年十二月初四日，奉珠批该，部议奏钦此。
艾家鉴试卷原文
宜昌府儒学，附学生员艾家鉴，应乾隆四十五年，分湖北省乡试，本身并无违碍过犯，亦不系门，禁隶卒之家冒籍顶名之人，今将年貌，籍贯及所习经书，开报于后。
计开
一本身，年三十四岁，身中面紫有须，系鹤峰州，谦吉里民籍。
一经书习诗经
妄求名誉，赴科场，忽忆弊端，敢缕扬下，顾今朝枉到此，惟祈百姓颂，君王窃维，自古君难独治，分设官员，至今官不自劳，因设书役，名分虽异，理实则同，皆与国家鞠躬尽瘁，出力报效，使是君为尧，舜之君，上兆夫景星，庆云之祥，悉为闾阎，分冤理枉，止盗弭奸使，是民为尧，舜之民，嬉游于光，天化日之下，一体行事，相安无事，上下相得，朝野幸甚，今非唐虞之世而有唐，虞之君，快逢寿登七十，欣瞻位际，五九下恩诏，神人飨，锡予之乐颂，恩赦奸险，沐减等之德，正谓普天共沾深恩，率土均被和风，但 生 ，有不敢直，陈者有不得不陈者，即如鹤峰州，斯固化地原属，改归东南，壤连长石，慈桑西北地接恩宣，巴建，虽前后牧，主俱有仁厚之政，奈无良书，役不无蒙蔽之，奸惯图一已，私欲屡剥，群黎膏髓，遇民讼不能，秉公办理惟索，粪金多寡，罔论事体曲直，临官断未尔，据实辄行，但视壑欲盈歉，颠倒案件是非，放于利而行，有能满怀方传稿利，外无他喻，稍不如意，不钞词藏壁，单多索钞，批钱文十张仅贴一包讼案诈，勒两造银两九场，许赢十征收国赋，任意苛刻，天地于焉心寒，编造烟册逞欲，勒派鬼神为之夜哭，税契约额外勒索银，与钱当奇荒，不发积谷以账饥，瞒心昧己，大掩圣主惠爱，斯民之隐录贼供设计，肥囊以易情，串代书诉无原，词不做纸，欺天灭地，不体本主，使民无讼之意，及其票入差役蠹害，较书尤甚，豫取夫骡费项，次讲差费，鞋脚有钱，几十千，方准下乡，提人拘唤方到，案即设巧制苦阱，或勒锁暗室私刑，或巧串内奸播弄，或包输事可以赢，或诈赢，事必定输，威风凛凛，官较于彼，不及声势赫赫，彼较于官有余，若遇原被金尽便，乃拖延不投审，以致告诉日久，遂尔无奈，只自休，呜呼！冤者终于冤，谁怜三年不雨伤哉！屈者久于屈那管，六月飞霜，言念及此，殊甚发指，尤有难已下，并为冒罪，缕陈鹤邑西北，毗连之所易为藏奸，聚匪之区，崇山峻岭，茂林岩●，深沟大壑，悬泉古木，奸匪居内，罔觉即觉，亦难弋获，闻信而走，一举足即离本境，望风而逃，二三里，便入邻封，加以书役，奸蠹肆书，柳串分肥，致令奸匪蜂起，愈炽如虎生翼，昼以觅食，为由沿乡窥探，夜则鸡鸣狗盗，无所不为，遇单家独户而强，勒几升几斗，有则攸然而逝，无则放辟邪耻，逢孤村荒郊，而公然成群，结党暗藏，木铁器械竟尔，拦路劫抢，始由欲为惧，为不敢大胆，久则能为敢为胆大包天涂面，挂须相与破门阵入，捆挷拷打，胆敢烧杀奸，掳巍巍然，夫谁与敌？恐惧乎恶得而禁，不惟老幼心惊胆碎，即在少壮，魂飞魄散，听其搜寻可怜，家徒壁立，随其取携，哀哉！室如悬罄，袒裼裸裎●室，伤心惨目，饥饿枵腹，举家泣血，饮恨风声，传闻人心惶恐，万幸告发时难，尽获缉牌，遍拿在上，名声可好，藉端滋扰，在下冤郁，难堪能正，捕班尚期，觅获除害，纵受苦辛，能忍耐奸猾，快役惟思窦，放肥已巧，行攀扯罪无辜，吁嗟被盗，惊官盗益炽。噫！嬉受害鸣，公害无休，此皆书役忍心害理，是以群黎遭苦，受难事本真，实受害人报存惧心，案原重大，守土官非不能办，总由群蠹蠹深，以故奸匪脱网计，惟多方早剪，世使滋蔓难图，且鹤邑岩，多土少居民，饶裕无几，兼值戌亥岁歉，黎庶困难言，无如迎送官员，乡保设取夫之例，搬运粮饷书，役派夫差之额，不遵不敢遵之实艰，男女童叟窘，景难诉不沐，题请恩免，终受虐阱憔悴，黄蘖山税原，以山有所取斯，树既尽山，又高峣难，田税无所出，恳恩题免解，鹤兵米北路，一行多年，计程遐迩，南近三百余里，工费两省，请由南幸，圣天子作育人材，开科取士，士等原请一十二名，蒙赐八名，以俟广增，兹士子寒窗琢磨，文风渐振，恳题照，请初定数目顿予，四名以鼓士习 ，生 忝儒列，罔知忌讳，幸遇钦命，文宗大人台前正万民，有乿之天，寔鹤属锡恩之主，惟一念重，怜于蝼蚁必百世，毓秀于麟凤，恳达天颜，以广圣恩，千秋蒙盛德，万载戴祥光， 生 ，无敢戏渝，沥血陈情，谨具此以闻。
第五辑
魏塾妄批江统徙戎论案
福，隆安等奏魏塾，俟质讯事竣，即正法折 ，军机处档。
兵部尚书臣福，隆安等谨，奏为遵旨核，拟具奏事，山东巡抚国泰，奏寿光县民人魏塾妄批江统，徙戎论，实属悖逆，请照大逆，凌迟处死，律正法一折，本月初四日，奉朱批行在九卿核，拟速奏，钦此据称缘魏塾，主唆县民高升，诬控妻兄苏二秃盗卖，伊妻苏氏并捏窃图诈之案，经该县知县，审出系魏，塾代作呈词，随赴伊家，搜出呈底，并查有应禁之，澹园续集等书籍及所批江统徙戎论，后评语内，以今之回部比拟，晋之五部，因提讯该犯，据供魏塾，系寿光县人家里有几部书，是先世留下的这澹园续集，有干违禁实在，不知道那徙戎论是从晋朝江统传内抄出，因见晋惠帝容留五部，不听，江统之言，后致五胡之乱，就想到如今各处回教，都是外国来的，恐怕后来也有混闹等，事等语该，犯存留违禁书籍，已属不法，其抄录徙戎论，混加评语，胆敢将，今之回教，拟晋之五部，实属悖逆，未便稍稽，显戮应将魏塾，请照大逆，凌迟处死，律请旨正法，但该犯现在尚有应行，质讯控告，寿光县差役科派一案，请俟审明之后再行办理等语，查该犯魏塾，家藏应禁书籍，存留不缴，已有应得之罪，至将江统，徙戎论抄录加批，妄以今之回民，比晋时五部，更为荒诞现，今各处回民，奉公守法，并无不安，本分之事，即如乾隆三十九年，寿张县奸民王伦聚众谋逆，即有洪姓等回民随助官兵剿捕，匪党，甚为出力，曾经奖赏该犯，何得妄为比拟，其狂诞悖谬，实为不法已极，应如该抚所拟将魏塾，一犯照大逆，凌迟处死，律凌迟处死，俟所控县差科派，应行质讯事竣，即行正法，其应缘坐，犯属家产，该抚查，明照例办理，至该抚折，尾所称魏塾，审解时伊兄，魏永清复有指告该县，妄拿此案及书役科派之事，现饬审办等语，查魏塾，即系前在都察院衙门，控告该县，科派枉断之，魏姚氏长子，其原控情节已奉钦派，侍郎阿扬，阿按察使王昶前往，查审应听另行，审明结案，是否？伏候训示谨奏，乾隆四十五年四月初四日。
臣福隆安
臣梁国治
臣董诰
臣福长安
臣嵇璜
臣达椿
臣徐续
乾隆四十五年四月十四日，奉旨魏塾，著从宽，改为斩决。所有该犯嫡，属应拟斩决，各犯俱著从宽，改为斩监候，钦此。
将魏塾改为立决谕 军机处档实录
乾隆四十五年四月十三日，奉上谕前据国泰奏审，拟寿光县民人魏塾家中搜出所批，江统徙戎论，词语背妄一案，当交行在，九卿核拟速奏，因魏塾，即魏姚氏之子，伊遣侄魏万年控告该县，挟嫌嫁祸，藉差科派之事，现派钦差，前往审讯，尚须质讯明，确再将该犯正法，今据阿扬，阿等奏到查审，大概情形，魏万年所控情节，系在魏塾，被拿赴省之后，即为此案，余波著传谕国泰，于接到此旨，后即将魏塾，改为立斩毋庸，俟阿扬，阿审结控案，再行办理，将此由四百里发往，并谕阿扬，阿王昶知之，钦此。
徙戎论 晋惠帝元康九年军机处档 江统
夫夷蛮戎狄，地在要荒，禹平九土，而西戎即叙，其性气贪婪，凶悍不仁，四夷之中，戎狄为甚，弱则畏服，强则侵叛，当其强也，以汉之高祖困于白登，孝文军于霸上，及其弱也，以元成之微，而单于入朝，此其已然之效也。是以有道之君牧夷狄也，惟以待之有备，御之有常，虽稽颡执贽，而边城不弛固守，强暴为寇，而兵甲不加远征，期令境内获安，疆场不侵而已，及至周室失统，诸侯专征，封疆不固，而利害异心，戎狄乘间，得入中国，或招诱安抚，以为巳用，自是四夷交侵，与中国错居，及秦始皇并天下，兵威旁达，攘胡走越，当是时，中国无复四夷也。汉建武中，马□领陇西太守，讨叛羌，徙其余种于关中，居冯翊，河东空地，数岁之后，族类蕃息，既恃其肥强，且苦汉人侵之，永初之元，群羌叛乱，覆没将守，屠破城邑，邓败北，侵及河内，十年之中，夷夏俱敝，任尚，马贤仅乃克之，自此之后，余烬未尽，小有际会，辄复侵叛，中世之寇，惟此为大，魏兴之初，与蜀分隔，疆场之戎，一彼一此，武帝徙武都氐于秦川，欲以弱寇强国，捍御蜀虏，此盖权宜之计，非万世之利也。今者当之，已受其敝矣。夫关中土沃物丰，帝王所居，未闻夷狄宜在此土也，非我族类，其心必异，而因其衰敝，迁之畿服，士庶玩习，侮其轻弱，使其怨恨之气毒于骨髓，至于蕃育众盛，则坐生其心，以贪悍之性，挟愤怒之情，候隙乘便，辄为横逆，而居封疆之内，无障塞之隔，掩不备之人，收散野之积，故能为祸滋蔓，暴害不测，此必然之势，已验之事也，当今之宜，宜及兵威方盛，众事未罢，徙冯翊，北地，新平，安定界内诸羌，著先零，罕开，析支之地，徙扶风，始平，京兆之氏，出还陇右，著阴平，武都之界，廪其道路之粮，令足自致，各附本种，反其旧土，使属国，抚夷就安集之，戎晋不杂，并得其所，纵有猾夏之心，风尘之警，则绝远中国，隔阂山河，虽为寇暴，所害不广矣，难者曰：氐寇新平，关中饥疫，百姓愁苦，咸望宁息，而欲使疲悴之众，徙自猜之寇，恐势尽力屈，绪业不卒，前害未及弭，而后变复横出矣，答曰：子以今者群氐为尚挟余资，悔恶反善，怀我德惠而来柔附乎？将势穷道尽故也。然则我能制其短长之命，而令其进退由己矣，夫乐其业者不易事，安其居者无迁志，方其自疑危惧，畏怖促遽，故可制以兵威，使之左右无违也，迨其死亡散流，离逷未鸠，与关中之人，户皆为仇，故可遐迁远处，令其心不怀土也，夫圣贤之谋事也，为之于未有，治之于未乱，道不著而平，德不显而成，其次则能转祸为福，因败为攻，值困必济，遇否能通，今子遭敝事之终而不图更制之始，爱易辙之勤，而遵覆车之规，何哉？且关中之人百余万口，率其少多，戎狄居半，处之与迁，必须口实，若穷乏，椮粒不继者，故当倾关中之谷，以全其生生之计，必无挤于沟壑而不为侵掠之害也。今我迁之，传食而至，附其种族，自使相赡，而秦地之人得其半谷，此为济行者以廪粮，遗居者以积仓，宽关中之逼，去盗贼之原，除旦夕之损，建终年之益，若惮举之，小劳而忘永逸之弘策，惜日月之烦苦，而遗累世之寇敌，非所谓能创业垂统，谋及子孙者也，并州之胡，本实匈奴桀恶之寇也，建安中，使右贤王去卑诱质呼厨泉，听其部落散居六郡，咸熙之际，以一部太强，分为三率，泰始之初，又增为四于刘猛内叛，连结外虏，近者郝散之变，发于谷远，今五部之众，户至数万，人口之盛，过于西戎，其天性骁勇，弓马便利，倍于氐，羌，若有不虞，风尘之虑，则并州之域可为寒心，正始中，毋丘俭讨句骊，徙其余种于荥阳，始徙之时，户落百数，子孙孳息，今以千计，数世之后，必至殷炽，其微弱势力不逮耳，夫为邦者忧，不在寡而在不安，以四海之广，士民之富，岂须夷虏在内，然后取足哉？此等皆可申谕发遣，还其本域，慰彼羁旅怀土之思，释我华夏纤介之忧，惠此中国，以绥四方，德施永世，于计为长也。
思意深长，处分周密，文章经济，兼而有之，独奈晋惠，既不能用一时在朝诸臣，俱是驽才，猪眼亦无有，看到百年之后，起而赞成之者遂酿成，五胡之灾，悲夫！虽然，天下不如意事十常八九，盖亦有天命存焉，且惟豪杰之士，所见方同，在朝之臣，无赞成之者，江统之外，无豪杰也，然岂独晋朝五部而已哉！今之回教，又其后绪矣。
戴移孝碧落后人诗集案
闵鹗元奏查办碧落，后人诗及约亭，遗诗折 ，军机处档。
安徽巡抚臣闵鹗元谨奏为查出悖逆，遗书恭折奏，明办理事，窃查明末，野史暨国初人，悖妄书籍，仰奉谕旨，实力搜查节，经臣将安属？查出书籍，奏缴并刊刻，应禁书目，通行各属，查起板片，并查著书，人有无别项，著作查缴在案，兹据和州，知州阿兴阿，禀称奉查应禁书，内有历阳戴重，所著河村集一书，今查得历阳系和州，秦代郡名据州学生员林元英呈出戴重之，子戴移孝，所著碧落，后人诗集一本，语多狂悖，随亲赴戴，姓户族挨查，并无河村集及碧落，后人诗本板片，据供于雍，正十年，经伊等父叔辈烧毁，惟于戴移孝曾孙戴世道家查出约亭遗诗一本，并不全板片十四块，据戴世道供称，系伊祖戴昆所著，因不知内有违碍，语句于乾隆十年，在湖广刊刻等语，并查得现在戴姓子孙但止住屋两三间，戴世道系岁贡生教，余为生余，但务农手业贫民，所供河村集碧落，后人等书板片，并无藏匿，似非捏混，惟查出之，约亭遗诗，内有数条语类狂悖，应同碧落，后人诗本一并呈，送鉴核等情，并据庐，凤道基厚，亲往查讯相，同禀报到，臣当经臣查核碧落，后人诗内悖逆狂吠之处甚多，系戴世道，曾祖戴移孝所著，至约亭遗诗，内如长明，宁易得，又短发支长恨，又且去从人卜，太平等句，亦属狂悖，虽著书之戴昆，久经身故，而伊孙戴世道，辄敢于乾隆九年为之，刊刻殊属，目无法纪，再此书首更有鲁之裕序，文内有宦游，归里之语，是系曾为职官之人，序内有怼，君违亲等语，更属悖谬，此人曾居何官？是否尚存，均应彻底严究，当经臣饬提，戴世道等来省，督同藩，司农起臬司庆，至安庆府，知府戴知诚，和州知州阿兴阿，逐一研讯，据戴世道供称，今年六十一岁，系岁贡生父亲戴鉴早，故作河村集的戴重系，我高祖作碧落，后人诗的戴移孝，是我曾祖那两种书板，向来原在老屋内雍，正十年间，伊房族等因听闻含山县黄正超家有逆书，发觉之，案大家畏惧，连书本书板尽行，烧毁随后，老屋也，卖掉了我，那时年小，并不曾看过，这书亦并无遗，存底本至，那约亭遗诗，是祖父戴昆所作，祖父亦早经，身故从前听见我，房族长辈说过，这书内并无违碍，是以留下此本的那作序的鲁之裕，系太湖县人做过湖北安襄郧，道因病，休寄住湖北，我于乾隆九年，因家贫失馆，听见鲁之裕，同我祖相好，往湖北，托其寻馆，并携带约亭，遗诗底本恳，其作序并恳，帮助刻资经，鲁之裕送给我银十六两，即在彼地，刻成此书，计三十四页，因两面刻字，只共板十七块，并刷印十数本，我因鲁之裕不能为我觅馆，将书带回，途中在小车上失，落板三片，我到家，后无钱补刻，是以此后不复刷印，其带回的刷本，因年久戨烂废弃，止存这一本了那书，上刻的校梓的人，有我父亲，戴鉴大伯，戴金二伯戴锦，乾隆九年刻这书时，早经身故的了，叔子戴占熊，戴展骥随后，亦故绝了，叔子戴霖堂弟，戴世法现存，他们是不读书的人，我在湖北刻诗，时将祖父支下已，故现存的人，一齐刻在上面图个体面，他们是实不知道的本道本州来，字搜查，时我当即供明，连板缴出，实因学问疏浅，不知诗内语句有犯违悖，至鲁之裕，前于乾隆九年，上见他时已是八十，来岁的人，他有三个儿子，彼时已经都死过了，如今有无，后人曾否？回到太湖，我实不知道等语，并讯据戴用霖等，供亦相同，臣当经飞檄，太湖县查讯，鲁之裕房族鲁行，焕等据供鲁之裕于乾隆，十一年在楚身，故因所生三子，先俱故绝承继堂侄，忠淳为嗣，并继侄孙恕模为伊，长子立嗣，均在楚居住，恕模现做，德安府训导，忠淳之子恕，棨在直隶做典史，至现在太湖居住的房族，并不知鲁之裕为戴昆序，刻此诗家中亦并无存留，约亭遗诗书，本止有鲁之裕，所著经史，提纲式馨堂，文集书法，彀三书，系鲁之裕，当日所送呈出，查核等情，详送前来，臣当即将经史提纲等书，发司交局磨勘，书内止载，有钱谦益，吴梅村等姓名，余无违悖语句，并经臣覆勘无异，臣查戴世道虽无藏匿，河村集碧落，后人书本，但其为伊祖戴昆，刊刻约亭，遗书查现，有违悖语句，该犯系岁贡生，岂得诿为不知文义，其所称该，犯在湖北，刻书，书上所刻，校梓的人，均不知情之处，亦未可信，至鲁之裕，曾为道员乃为戴昆，约亭遗诗作序，且为出资刊刻，而序文内，复有悖谬语句，其所生三子是否？均已物，故其承继子姓等，家有无存留，戴昆之约亭，遗诗并鲁之裕所著经史，提纲等书，此外有无别项，悖谬之书，臣当经飞移，湖北抚臣确切，查明解安再行严讯，确情按拟，具奏外，所有查获，悖妄书本现在查办缘由，谨会同两江总督臣萨载合约恭折具奏，再前项查出，各书除鲁之裕经史提纲，书内有钱谦益，吴梅村等姓名，应入汇奏禁书案内恭缴外，谨将碧落后人诗及约亭遗诗二书，逐一签出，恭呈御览，伏祈皇上睿鉴，乾隆四十五年五月初二日。
乾隆四十五年五月十四日奉朱批知道了钦此
吏部覆查，鲁之裕并呈毁戴，移孝原，书奏， 军机处档。
乾隆四十五年五月十六日，奉旨将鲁之裕交查，吏部前据查称鲁之裕，系安徽举人，雍正五年八月，考取内阁中书引见，命往河南，以知县试用，六年七月，题署南阳县知县，八月丁忧，九年四月引见，奉旨署理西江，赣州府知府，十一年五月，奉旨以各部员外郎，用七月补授户部贵州司员外郎，八月，引见奉旨，著暂行补授，俟有道员缺，尔部题奏，九月，补授湖北安襄郧，道，乾隆三年五月，奉上谕著来京，引见，九月引见，奉旨著交，与直隶总督李卫以道员试用，四年二月，奉旨补授，直隶清河道，七年二月，奉旨直隶清河道，鲁之裕，年已衰老，现患痰症，著原品休致，钦此现在有无，其人未据该，省咨报等语，其戴移孝，尚未据该部，查覆并将原书进呈，销毁谨奏。
查毁碧落，后人诗谕 ，军机处档实录，圣训厚风俗，门卷二，六四。
乾隆四十五年五月十六日，奉上谕前据闵鹗，元奏查有和州逆犯戴移孝及伊子戴昆，所著碧落，后人诗约亭遗诗二本，阅其书，内悖逆之处甚多，殊属可恶，已将二书销毁矣，其作序之，鲁之裕，身任道员，敢为逆犯作序，使其人尚存，必当重治其罪，今已身故，姑免深究，但此书刊刻多年，留存断不止二本，现据戴昆之孙，戴世道供称，约亭遗诗，系乾隆十年，在湖广刻印，恐楚省尚有收藏之家，著传谕闵，鹗元富，勒浑等饬属严查，如有此书，板片及抄本，刻本即行，解京销毁，其余别省，亦恐有流传之处，并著各该督，抚等实力查缴，俾狂吠诗词，搜毁净尽，以正风俗，而厚人心，倘有片纸只字存留，将来别经查出，惟该督抚等是问，将此传谕知之，钦此。
吏部知会 军机处档
吏部为知会事，准乾清门军机，处片称交，吏部，礼部，查顺治康熙年间，和州人，戴移孝曾否，出仕是否？系生监，举贡详细，查明速送乾清，门军机处毋误等，因查本部一切册，档已于雍正七年，回禄无凭，查覆相应，知会可也，须至知会者，右知会乾清门军机，处乾隆四十五年五月日。
袁守侗奏查，出为戴移孝作序，之鲁之裕，并书籍折 ，军机处档。
直隶总督臣袁守侗，谨奏覆事，乾隆四十五年五月二十四日，承准大学士公阿桂尚书额驸公福，隆安字寄，五月十六日，奉上谕和州逆犯戴移孝及伊子戴昆，所著碧落，后人诗约亭遗诗二本，悖逆之处，甚多云云，钦此遵旨，寄信到臣查，此案先于五月二十一日，准湖广督臣富，勒浑等咨称安徽，和州查出戴昆，所著约亭遗诗，核有狂悖，语句，并有鲁之裕序文，鲁之裕原，系安庆府，太湖县人，后住湖北江夏县地，方移咨湖北，转饬江夏县在伊孙鲁，恕本等家，搜查并无约亭诗，本当查获，鲁之裕所著式，馨堂文集经史，提纲书法，彀等三种书籍，并板片其式，馨堂文集，内载有钱谦益，吴伟业等姓名，并查明鲁，恕本有弟鲁恕，棨现任直隶无极县典史，其有无携带戴昆，所著约亭遗诗，及是否？知鲁之裕作序，情事移咨直省，查办等因臣随密，饬正定府，知府朱澜亲至无极，县典史鲁恕棨，署内严加搜查，并未携有约亭，诗本亦止，查有伊祖鲁之裕所著式，馨堂文集等书三种并查，有伊父鲁忠，淳亦随任在署研，讯均不知，从前鲁之裕代，戴昆作序，情事录供，同起获书籍，一并禀送前来，臣随将书籍，饬发按察使，文禄公同总理书局之清河道，梁肯堂等详加校阅内式，馨堂文集，内实有钱，谦益等姓名虽前准，楚省来咨，此书三种，已于乾隆三十六七年间进呈，彼时尚未奉有芟除，钱谦益等姓名明文，但此后节次奉有谕旨，钱谦益等所著悖妄，诗文俱应销毁，其各项书籍，内凡有采录，其诗文及记载，其人事实书目者，亦均应芟，削鲁恕棨，何得至今？仍行携藏，且此书刊刻在雍，正五年以前，世宗宪皇帝庙讳，并不知敬谨回避其满，汉字音论内更有汉之书，正而错之以成形，满之书，偏而缠之，以为体，并经史提纲，内以元臣为夷臣之类，诞妄不一而足，鲁恕棨，身为职官，伊父鲁忠，淳名列成均，乃将此等书籍，公然留存，不即尽行，缴出销毁未便，因伊祖父之书，先经呈缴，辄予免议，应请将无极县典史鲁恕，棨并伊父监生，鲁忠淳一，并先行斥革，听候湖北归，案办理式，馨堂文集，内尚有明诗钞序亦系，鲁之裕所选，虽据该府，朱澜搜查鲁恕，棨署内并无此诗，讯之鲁忠，淳供昔年见鲁之裕，选有明诗伊父，故后因未成集，旋即销毁，并未发刻，但所选之诗，果无违碍，纵未成集，何致遽行？销毁其所供果否？属实并本籍有无抄本，存留臣现在移咨湖广，督臣再行确，查至书法，彀一书，虽无违碍语句，但此等悖谬，人所著之书，亦不便存留，臣现亦同式，馨堂文集经史，提纲等书通行，各属并分，咨各省查，明如有流传一体，解京销毁，再此三种书板，虽在湖北，江夏县起获，似未齐全并鲁恕，棨尚有堂兄鲁，恕模现任，湖北德安府，训导胞兄鲁恕本鲁，恕杰俱在湖南，广西处馆，其有无携带，各项书本现经，湖广督臣富，勒浑分咨查办，应听该省，查明办理，鲁之裕所作戴昆，约亭诗序据鲁恕，棨等坚供，鲁之裕式，馨堂文集，内并无此序，其间不无假借等语，但式馨堂文集，刊刻在先，约亭诗，至乾隆十年，方始刊刻，亦未便因式，馨堂文集未载此，又即指为冒名假借，惟是现奉谕旨，鲁之裕已死，姑免深究钦，此自应遵旨，免其查究，至约亭诗等书，臣于接奉谕旨之日，即札司通饬各属实力，访查中有流传之处，立即收取，呈缴务期，搜毁净尽，以正人心而厚风俗，所有臣查办，缘由相应，恭折奏覆，并将讯过鲁，恕棨等供词，另缮清单同起，获书籍三种粘签，封固进呈，再鲁恕棨，鲁忠淳应行，斥革之处，除现在分咨吏，礼二部，外合并陈明伏，祈皇上睿鉴，训示谨奏，乾隆四十五年六月十一日。
乾隆四十五年六月十六日奉朱批知道了钦此
吴坛奏查办逆书折 缴回朱批档
江苏，巡抚臣吴坛谨，奏为遵旨，查办逆书，先行覆奏事，乾隆四十五年六月初十日接到，大学士公阿桂尚书额驸公福，隆安字寄本年五月十六日，奉上谕前据闵鹗，元奏查有和州逆犯戴移孝云云， 见本案三页 钦，此臣恭读之下，仰见我皇上，厘正人心，维风厚俗之至意，伏查江宁，苏州等处为书林商贩云：集之所本地，绅士亦多藏书之家，今和州逆犯戴移孝及伊子戴昆，所著碧落，后人诗及约亭遗诗，既在湖广刊刷，自楚达吴，流传甚易，不可不实，力搜查，以期净尽，臣现凛遵谕旨一面，遍行出示晓谕，一面严饬，各府州县并教佐等官，令于所属书坊，以及藏书之家，谆切传谕，今将前项书籍，不拘板片，刻本抄本以及残缺不全，片纸只字悉行，据实呈缴，并不治罪，亦不根究来历，俾无观望，畏缩，倘匿不呈缴，别经发觉，立即严行惩治，使知警醒，以期狂吠，诗词不留，只字仰副我皇上，仁至义尽之盛，心除俟查，有板片刻本，抄本即行，奏缴外所有，臣遵旨，查办缘由，谨恭折先行奏覆，伏祈皇上睿鉴谨奏，乾隆四十五年六月十三日朱批览。
闵鹗元奏审拟戴世道等折 缴回朱批档
安徽巡抚臣闵鹗元谨奏为查出悖逆，遗书审拟具奏事，窃查和州，查出戴，移孝所著碧落，后人诗集并戴世道刊刻，伊祖戴昆，约亭遗诗一案经，臣将审讯，供情并作，约亭诗序之，鲁之裕现在移查楚省缘由，恭折具奏，钦奉朱批知道了，钦此又于五月二十五日，承准大学士公阿桂尚书额驸公福，隆安字寄内，开乾隆四十五年五月十六日，奉上谕前据闵鹗，元奏查有和州逆犯戴移孝云云， 见本案三页 钦，此钦遵寄，字到臣，并准湖北巡抚臣郑大进，咨覆查明，鲁之裕嗣，孙鲁恕极等家逐一搜查，并无戴昆，所作约亭诗，本讯据鲁，恕极等供称，并不知伊，故祖为戴昆，作序情事，尚有鲁恕模现任德安府，训导鲁恕本在湖南，临武处馆鲁，恕杰在广西全州处馆鲁恕，棨现任直隶无极，县典史有无，携带书本存留现在移咨直隶等省详，查核办等，情移覆前来，臣复督同布政使农起，按察使庆，玉安庆府知府，戴知诚等提戴世道等反覆研讯，矢供如一，似无遁情，该臣审看得和州，查出戴，移孝碧落，后人诗并戴世道为伊祖戴昆刊刻，约亭遗诗一案，缘安省查，缴明末野史及国初人伪妄诗文，经臣遵奉，谕旨督属严，杳节将查出，各书陆续奏，缴请销内有河村集一书，系历阳戴重，所著经和州，知州阿兴阿，查出历阳，系该州，秦代郡名出示通，查有无戴重别项，著作据该州，生员林元英呈出戴重之，子戴移孝，所著碧落，后人诗集，语多狂吠，禀经庐，凤道基厚，前往督同，该州在戴移孝子孙家内，逐一挨查，并无河村集及碧落，后人诗板片书本据戴移，孝曾孙贡生戴世道供称前项书本板片，因雍正十年，有邻近运漕，镇地方，黄正超家，逆书发觉之，案经该犯房族人等，尽行烧毁，惟世道之祖，戴昆存有约亭，遗诗钞本该犯，因家贫，失馆于乾隆九年，闻有同伊祖，交好之，太湖县人原任湖北安襄郧，道鲁之裕，因病卸事，侨寓楚省前往，托其寻馆，并将伊祖约亭诗稿抄本带，往求其作序，刊刻以为进见之由，经鲁之裕为作序文，并送给银十六两，戴世道即在湖北，觅匠刊刻，并刷印十数，本因鲁之裕，病不再见，不能觅馆，即将书板同刷印之，本带回，途中遗落，板片三块，又因年久戨烂，废弃所有，携回刷印之本，止存一本，其原存抄本亦残缺，不全经该州，讯明将书本板片一齐起，出并经庐，凤道督查禀报到臣，经臣督同司，府提犯审悉前情，将办理缘由，恭折奏蒙圣鉴，臣恐戴世道等，或尚有藏匿，别项违悖，诗本并所刻约亭遗诗，内有开列戴鉴等校梓姓名，恐有知情，共刻情事，复督同司府提戴世道覆加研讯，据供碧落，后人等书板片，实于雍，正十年，听闻邻近有逆书，发觉之，案早经烧毁，实无存留，闻尚有伊伯曾祖戴本孝所著，前生集余生，集等书在那时，一同烧毁，因彼时年幼，未经看过，此书现在各户族亦并无存留，实不知道二书，内有无违悖，至所刻约亭遗诗，上校梓的姓名，内戴鉴戴金，戴锦在乾隆九年刊刻，时早经身，故戴占熊戴展骥，随亦故绝现存之，戴用霖戴世法，素不读书，均系戴世道在楚刻诗，时将伊祖戴昆子孙，一概列入，戴用霖等，均不知情，并提各犯反覆究诘，各供如一，似无遁饰，查戴移孝，所著碧落，后人诗戴昆，所著约亭遗诗，均多悖逆，语句戴移，孝身入本朝食，毛践土戴，昆名列胶庠，沐浴圣化，乃敢造作逆诗，肆其狂吠，虽久伏冥诛，应请将戴移孝戴昆，二犯刨坟，戮尸以为悖逆者之戒，戴世道虽无藏匿碧落，后人等书到案时，即将为伊祖刊刻，约亭书本供出，但查约亭遗诗，内如长明，宁易得等句，悖逆显然，该犯身系岁贡，岂得诿为不知文义，且违悖各书，久经遵奉，谕旨严切，晓示饬令，及早缴，销乃该犯，直至该州，查讯时，始行供出，明系有心，藏匿戴世道，应照大逆知情，故纵隐藏者斩，律拟斩立决，戴昆之子，戴用霖讯，不知戴世道刊刻，诗本情事，应同戴昆之，孙戴世法，戴世得照逆犯子孙缘坐律均，拟斩立决，戴用霖，有妻周氏，戴世法，有妻黄氏，均照律，给功臣之家为奴财产，查明入官，所有起出，约亭遗诗，板片及原抄不全底本解京，销毁其为戴，昆作序之，鲁之裕已经身，故遵奉恩旨，免其深究所有碧落，后人诗约亭遗诗二书，臣遵奉谕旨，严饬和州，并通饬所属，再行实力，查缴务，俾狂吠诗词，搜毁净尽，不使为风俗人心之惑，再据戴世道供出，尚有伊伯曾祖戴本孝所著，前生集余生，集等书板片亦经雍正年间，烧毁业据查讯，戴姓各户族并无存留此书，但彼时既经烧毁，其中自亦有违悖之处，恐或尚有遗本，流传臣现在饬属一，并严查并移，会各省一体，查缴净尽，所有臣审明，拟议缘由，理合会同，两江总督臣萨载合词恭奏，并缮具供单恭呈御览，伏祈皇上睿鉴谨奏，乾隆四十五年六月十七日，朱批三法司核拟速奏。
富勒浑等奏查办戴移孝逆书案折 军机处档
湖广总督臣富，勒浑湖北巡抚臣郑大进跪奏为遵旨奏覆，事本年五月二十五日，承准大学士阿桂尚书额驸公福，隆安寄字，五月十六日，奉上谕前据闵鹗，元奏查有和州逆犯戴移孝云云， 见本案三页， 钦此遵旨，寄信前来，臣等查此案先准安，徽抚臣闵鹗，元咨和州，查出逆犯戴昆等逆诗，据世道供伊于乾隆九年，携约亭诗底本，至江夏求鲁之裕作序，并助资刊板，带回等情移咨查起书籍，臣等当饬藩司，梁敦书，臬司福川督，饬武昌府，知府永庆江夏县知县邱之芬，立赴鲁之裕嗣，孙鲁恕极等家内逐细搜查，并无收藏，戴昆等悖逆，诗本惟查出鲁之裕，所著经史，提纲式馨，堂文集法，彀三种，藉片查讯得，鲁之裕系，乾隆七年，由直隶清河道休致，寄居江夏，十一年内病，故有三子，早亡，将原籍，太湖县亲鲁之骏，次子鲁忠，淳接继为子，又立鲁之骏，次孙鲁恕模为孙鲁忠，淳生子五人，现惟鲁恕极鲁，恕标在家，讯据供称，乾隆九年，鲁恕极才三岁，鲁恕标尚未生，俱未见过，约亭诗本伊嗣祖，生前有无作序，实不知道，伊长兄鲁恕本现在湖南临武县，处馆弟鲁，恕杰在广，全州处馆鲁恕，棨现任直隶无极县典史，伊父鲁忠淳，随在任所，堂兄鲁恕，模现任湖北，德安府训导，各处有无，携存约亭诗，本只求行查等语，臣等随一面分咨湖南，广西直隶各省饬查并饬，德安府，知府赵柟搜查训导，鲁恕模署内，据覆亦查无前，项逆书随调鲁，恕模来省臣等率同两司诘讯，坚称乾隆九年，正伊嗣祖，鲁之裕病重之时，焉能为人作诗序，伊亦从未见过约亭诗，实系假借名目，情愿赴质等情，臣等伏查戴昆，逆诗现刻有故道，鲁之裕序文已蒙，皇上恩施格外，免其治罪，其嗣孙既无藏书，原可毋庸再究，但现据鲁恕，模力称序，系借名，如果属实，则必别有作序之人，自当质实究治，臣等现将鲁恕模委员，咨送安徽，归案质办，并严饬各属暨，分委妥员，将戴移孝，戴昆等逆书，实力搜访，如有板片，刊本抄本尽数缴送，解京销毁，不得遗留片纸只字致贻重戾外，所有查办缘由，理合恭折奏覆，伏乞皇上睿鉴再查，鲁之裕自著经史，提纲式馨堂，文集书法，彀三种，先于采访遗书，案内乾隆三十八年，经前任抚臣陈辉祖解送四库馆在案书，内有钱谦益，吴伟业等姓名，系属应禁，所有现经起到版片，书本另行汇解军机，处查办销毁，合并陈明谨奏乾隆四十五年六月十八日。
乾隆四十五年七月初九日奉朱批览钦此
军机处奏将鲁之裕书阅看折 军机处档
臣等遵旨将发，下鲁之裕，书三种详晰，阅看除原，粘各签外尚无悖谬之处，谨将原书缴进，烧毁谨奏，乾隆四十五年六月十九日。
三宝奏查办戴移孝等逆书案折 军机处档
大学士管理闽，浙总督臣三宝，谨奏为钦奉上谕，事乾隆四十五年六月十四日，准大学士公阿尚书额驸公福，字寄内，乾隆四十五年五月十六日，奉上谕前据闵鹗，元奏查有和州逆犯戴移孝及伊子戴昆，所著碧落，后人诗约亭遗诗二本，阅其书，内悖逆之处甚多，殊属可恶云云，钦此遵旨，寄信到，臣伏思前项悖逆，诗本既有刊刻难保，不流传，别省臣接奉谕旨，当即飞饬闽，浙两省藩臬二司，转饬地方官，协同教职，及委员等，传谕各绅士一体，留心确查，如有前项，书籍抄本，刻本及板片留存在境立，即收取呈缴，解京销毁，务须搜求净尽，毋使片板，只字稍有存留，并面饬浙省司，道府督率，细访查缴，不敢仅以具文塞责，自干咎戾所有，臣奉到谕旨，钦遵查办缘由，理合恭折奏覆，伏祈皇上睿鉴谨奏，乾隆四十五年六月二十日。
乾隆四十五年七月十四日奉批览钦此
尚安奏查办戴移孝等逆书案折 军机处档
护理陕西巡抚印务布政使奴才，尚安跪奏为遵旨，查办具奏事，本年六月十四日，承准大学士公阿桂尚书额驸公福，隆安字寄内，开乾隆四十五年五月十六奉上谕前据闵鹗，元奏查有和州逆犯戴移孝及伊子戴昆，所著碧落，后人诗约亭遗诗二本云云，钦此遵旨，寄信前来，伏查和州逆犯戴移孝，并伊子戴昆以食毛，践土之人，胆敢妄肆狂吠，刊刻诗词，实属罪大，恶极奴才，恭奉谕旨，后刻即严饬各属，以此项逆诗，更非寻常违碍，书籍可比，陕省地方，亦恐或有流传先行，出示明白，晓谕毋得私行藏匿，自干罪戾，并令各州县，会同儒学校官督率生贡人等，在于城市，乡村逐一详细，查访如有戴，移孝戴昆，所著碧落，后人诗约亭遗诗，无论刻本抄本即行，呈缴奴才，仍时时留心稽察，督令各地方官实力奉行，务期搜毁净尽，不使片纸，只字稍有留遗，以仰副皇上整俗，维风之至，意所有奴才，查办缘由，恭折覆奏，伏乞皇上睿鉴谨奏，乾隆四十五年六月二十日。
乾隆四十五年七月初八日奉朱批览钦此
李质颖奏查戴移孝等书籍折 军机处档
浙江巡抚臣李质颖谨，奏为钦奉上谕，恭折覆奏事，本年六月十四日，承准大学士公阿桂尚书额驸公福，隆安字，寄乾隆四十五年五月十六日，奉上谕前据闵鹗，元奏查有和州逆犯戴移孝及伊子戴昆，所著碧落，后人诗云云，钦此遵旨，寄信前来，臣敬谨跪读，随即分委，教职等官，在于省城内外，各书铺逐一访查据书铺人等覆称铺内，从来未卖过碧落，后人诗约亭遗诗，如敢隐匿，愿甘治罪，该教官等又至，向来藏书之，鲍士恭等家，就其所有书目详悉，检核并无二诗名目，复加细询，佥称家，内实无前，项诗本不敢私，自收存，并据各书铺暨藏书，各家出具，甘结呈送前来，臣查此二书，刊刻多年，诚如圣谕，存留断不止二本，浙省外府州县书坊及读书之家尚多，且湖州书船，每向荒村僻巷，收买新旧书集贩卖，倘有此书，细查易得臣现，饬藩臬二司，通饬各属选派晓事，教官认真搜访，如有此书，板片及抄本，刻本即行，禀送以凭具奏，解京销毁，臣务必实，力查缴断，不敢使其片纸只字存留，贻惑人心，自取重咎，所有臣遵旨，查办缘由，谨恭折覆奏，伏乞皇上睿鉴谨奏，乾隆四十五年六月二十八日。
乾隆四十五年七月二十五日奉朱批览钦此
勒尔谨奏查办戴移孝等诗折 军机处档
陕甘总督臣勒尔，谨跪奏为遵旨，查办具奏事，窃臣承准，大学士公阿桂尚书额驸公福，隆安字，寄乾隆四十五年五月十六日，奉上谕前据闵鹗，元奏查有和州逆犯戴移孝及伊子戴昆，所著碧落，后人诗约亭遗诗二本，阅其书，内悖逆之处甚多，殊属可恶，已将二书销毁矣，其作序之，鲁之裕，身任道员，敢为逆犯作序，使其人尚存，必当重治其罪，等因钦此遵旨，寄信到，臣伏查逆犯戴移孝及伊子戴昆，敢于光天化日之下，肆其狂吠，实属罪大恶极，其所著诗词，岂容片纸只字存留，为世道人心之害，臣凛遵谕旨当即通。饬各属，慎选绅士严密搜查，如有该犯等所著碧落，后人诗约亭遗诗，无论刻本抄本即行，呈缴并饬，各该地方官，不得因甘省僻处边隅，民间书籍，无多草率疏忽，臣仍不时，留心查察，务期搜查净尽，不使悖逆诗词，少有遗留外，所有臣遵旨，查办缘由，谨缮折覆奏，伏乞皇上睿鉴谨奏，乾隆四十五年七月初六日。
乾隆四十五年八月初一日奉朱批知道了钦此
戴移孝父子戮尸，戴用霖等，应斩，秋后处决旨 ，军机处档。
乾隆四十五年七月十四日，奉旨戴移孝，戴昆著戮尸，示众戴世道，著即处斩，其缘坐之，戴用霖戴，世德戴世法，著加恩，改为应斩，监候秋后处决，余依议钦此。
姚成烈奏，查戴移孝及戴本孝等，诗录折 ，军机处档。
广西巡抚臣姚成烈跪奏为钦遵谕旨，实力查缴，恭折覆奏事，窃臣于乾隆四十五年六月二十八日，承准大学士公阿桂尚书额驸公福，隆安字寄钦奉，上谕前据闵鹗，元奏查有和州逆犯戴移孝及伊子戴昆，所著碧落，后人诗等因钦此遵旨，寄信到臣，臣查和州逆犯戴移孝父子，生逢圣世，胆敢妄作悖逆，诗词，天下臣民共深切齿，若从前或有误，留此时尚不急为缴，销罪更难逭，臣仰荷皇上天恩，畀以巡抚重任，正人心而厚风俗，是臣专责兹钦奉，谕旨交办，何敢稍存泄视，况楚粤毗连，诚恐逆诗，或有传播，臣现在星，即饬司刊发，简明告示，乘此通省清查保甲之时，责成道府，直隶州督同汉土，州县遍行晓谕，如有流传至粤，务令尽数缴出，不使片纸只字存留臣，断不敢虚应故事，自干谴咎，再臣续准安，徽抚臣闵鹗，元咨称讯出，逆犯戴世道伯曾祖戴本，孝著有前生录，余生录二书，亦应销毁等因臣现在一并严饬查缴，务期净尽，合并陈明，除俟查竣，另容具奏，外所有臣遵旨，实力查缴，缘由相应，恭折覆奏，伏祈皇上睿鉴，臣谨奏乾隆四十五年七月十五日。
乾隆四十五年八月十六日奉朱批览钦此
李湖奏戴移孝戴昆逆诗折 军机处档
广东巡抚臣李湖跪奏为钦奉谕旨，恭折覆奏事，本年七月初五日，承准大学士公阿桂尚书额驸公福，隆安字，寄乾隆四十五年五月十六日，奉上谕前据闵鹗，元奏查有和州逆犯戴移孝及伊子戴昆，所著碧落，后人诗等因钦此遵旨，寄信前来，臣查此案，先于六月初十日，据韶州府，属乐昌县，知县吴世贤禀报县，属平石地，方与湖南接壤，因鲁之裕，继孙鲁恕本向在平石埠，商王贵和家管事，经湖南省委员，孙希良等，前往搜查鲁，恕本行医并无携带，约亭各诗本板片，该委员等，取供回楚该县，闻信亦即亲往，查知前情，具禀到臣，其时尚未接奉，谕旨当经，批司详请，咨查在案，兹钦奉上谕，鲁之裕，身为道员，曾为逆犯作序，使其人尚存，必当重治其罪，今已身故，姑免深究，但二书刊刻多年，恐有流传之处，著各该督抚实力，查缴搜毁净尽，倘有片纸只字存留将来，别经发觉，惟该督抚是问钦，此仰见圣主宽大，洪慈恩深祝网，臣遵即饬委护南，韶连道事，韶州府知府杨本仁提到鲁，恕本再加确讯，如果并无碧落，后人诗约亭遗诗，各书本板片携带，或曾知二书板片下落，及抄本刻本遗留处所，切实指明，跟查追解，销毁一面，行司通饬，粤省各属并责成原委，查书各教职，实力搜罗，毋少疏漏，并恭录谕旨，遍示如有收留迅速，缴出使狂吠，诗词销灭净尽，以仰副圣主正风厚俗之至意，所有遵旨，现在查办缘由，理合恭折覆奏，伏乞皇上睿鉴谨奏，乾隆四十五年七月十六日。
乾隆四十五年八月二十二日奉朱批览钦此
富纲奏查办戴移孝戴昆逆诗折 军机处档
福建巡抚臣富纲跪奏为遵旨，查办覆奏事，窃臣于本年六月二十六日，承准大学士公阿尚书额，驸公福字，寄乾隆四十五年五月十六日，奉上谕前据闵鹗，元奏查有和州逆犯戴移孝及伊子戴昆，所著碧落，后人诗约亭遗诗二本，阅其书，内悖逆之处甚多，殊属可恶等，因钦此遵旨，寄信前来，伏查民间收藏违碍，各书节经前任督抚二臣钦遵谕旨剀切，开导及早查出，概免存留之罪，凡稍有人心者，莫不感激，踊跃呈缴，况逆犯戴移孝等所作诗词，肆行狂吠，尤为覆载所不容，闽省距安徽，湖北不远，此二书既已，刊刻多年，恐亦不免，流传之处，更当严速，查缴以尽根株，臣查有无前项，书籍不外读书之家，现饬两司，责成各地方官会同，教官各就城乡选派明白，绅士遍历有书之家，宣布朝廷宽大之恩，并此次不行呈缴，后经查出，即干重罪，详加开导，倘有前项书籍，无论刊本，抄本全书废帙，悉行缴出，即有旧家子弟零落，目不识丁者，亦即代为翻阅，务期搜剔净尽，以维风俗，而正人心，臣仰蒙皇上天恩畀以封疆重任，惟有率属实力奉行，并责令该管，道府随时委员，查察认真妥办断，不使稍有疏漏，以仰副圣主谆详训诫之，至意所，有遵旨，查办缘由，理合恭折奏闻，再臣正在覆奏，间接准安，徽抚臣闵鹗，元咨开据戴，世道供出，尚有伊伯曾祖戴本孝所著，前生录，余生录二书于雍，正十年烧毁，恐亦有违悖之处，应一并查缴等，因除转饬一体，查办外，合并陈明伏，祈皇上睿鉴谨奏，乾隆四十五年七月十六日。
乾隆四十五年八月十七日奉朱批知道了钦此
福康安等奏查办戴移孝戴昆逆诗折 军机处档
云贵总督臣福，康安云南巡抚臣刘秉恬跪奏为遵旨，查办覆奏事，窃臣等承准，大学士公阿桂尚书额驸公福，隆安字寄内，开乾隆四十五年五月十六日，奉上谕前据闵鹗，元奏查有和州逆犯戴移孝及伊子戴昆，所著碧落，后人诗约亭遗诗二本，阅其书，内悖逆之处甚多，殊属可恶，已将二书销毁矣，其作序之，鲁之裕，身任道员，敢为逆犯作序，使其人尚存，必当重治其罪，今已身故姑免，深究等因钦，此臣等伏查滇省，近年以来，钦奉谕旨，节次查缴，已禁未禁，违碍书籍，并无安徽省，逆犯戴移孝及伊子戴昆，所著碧落，后人诗约亭遗诗两种，但此二书，既已刊刻多年，诚如圣谕，留存断不止二本，况约亭遗诗，又系刻印于湖广难保，无滇，黔两省之人或在彼游学，或在彼贸易，见而携归，存留地方官一时查察未周，致有隐匿，遗漏情事，臣等现在严饬，云南藩司江兰，臬司徐嗣曾实力查办，并通行道府厅，州县教职等官，各于所属境内，详细确查，其省城书肆，及藏书之家，臣等复于教职，佐杂中选择明白，能事之员，令其留心查访，如有二书抄本，刻本立，即尽数缴出，解京销毁，务使此等悖逆，可恶之书，搜净无遗，以仰副圣主正风俗而厚，人心至意，再贵州地，近楚省尤，恐或有流布臣福，康安现飞，饬司道各地方官设法严，查务期净尽，断不敢视，为具文致，留片纸只字所有，臣等遵旨，查办缘由，理合恭折覆奏，伏乞皇上睿鉴谨奏，乾隆四十五年七月二十七日。
乾隆四十五年九月十一日奉朱批览钦此
巴延三奏严查戴移孝戴昆逆诗折 军机处档
两广总督臣觉罗巴延三跪奏为钦奉上谕，事乾隆四十五年七月初四日，承准大学士公阿桂尚书额驸公福，隆安字寄本年五月十六日，奉上谕前据闵鹗，元奏查有和州逆犯戴移孝及伊子戴昆，所著碧落，后人诗约亭遗诗等因钦此遵旨，寄信前来，臣查此案，先于六月十一日，据乐昌县，知县吴世贤，具禀有湖南蓝山，临武二令，到境内埠，商王贵和家搜查管事，鲁恕本书籍，搜查无获，即回楚询据鲁，恕本供称，因江南和州，戴昆刊刻，约亭诗编系伊，故祖鲁之裕代为作叙，伊实并未收藏，携带伊有胞，弟恕杰现在广西全州处馆等语，彼时虽未准，有湖南移文臣当，即饬令该县将鲁恕本暂行，羁管一面，移取原奉咨文并檄，饬广西按察使，会同布政使密访鲁，恕杰下落，严查有无，携带收藏，约亭诗籍板片飞禀在案，兹接奉谕旨，始知戴移孝，戴昆父子济恶，造作逆诗，肆其狂吠，刊刻流布，实堪痛恨，当此光天化日之下，此等悖逆诗集，岂容只字留传，以贻风俗人心之害，臣跪读圣谕，即率同两司，通饬各属州县及原委教职等官，凡系藏书肄业之家，及书贾坊铺，俱令严切晓谕，实力搜查，如有逆犯碧落，后人诗约亭遗诗，无论刻本抄本并翻刻板片，悉数搜缴，务期净尽，不得稍有隐藏，一有查获即行，解京销毁，倘地方各官不认真，严查致有留遗，别经查获即行，严参外所有，遵旨查办，情由理合，恭折覆奏，伏乞皇上睿鉴谨奏，乾隆四十五年七月二十九日。
乾隆四十五年九月初四日奉朱批览钦此
姚成烈奏解鲁恕杰审讯折 军机处档
广西巡抚臣姚成烈跪奏为准，咨拿解已，故道员鲁之，裕之孙鲁，恕杰恭折奏闻，事窃臣接准，上谕严查已故道员鲁之裕生，前与和州逆犯戴移，孝父子逆诗作序有无，诗本流传等因业经臣于本年七月十五日，将钦遵查办缘由，恭折覆奏，在案嗣，准安，徽抚臣闵鹗，元咨明尚有讯据，戴世道供出，伊伯祖戴本孝所著，前生录，余生录二书，亦应缴销，臣当即一，并严饬查缴，又准两湖，督臣富勒浑，会同抚臣郑大进咨称讯，据鲁之裕之孙；鲁，恕极等供称伊弟鲁，恕杰现在广西全州处馆有无，携带前项，悖逆诗集及鲁之裕所著经史，提纲式馨堂，文集书法，彀三种书本一并查，讯移覆等，因臣即密委全州，知州陈天桂星诣搜查据该牧，陈天桂在盐埠，王亨炜店内将鲁，恕杰查拿严搜止有随身行李，并无前项不法，诗集书本讯明，自幼读书不成，即出门觅食，并不知有前项，序文由府司详覆前来，臣查鲁之裕，生前职任监司，休致回籍，乃丧心病狂，胆为逆犯诗集作序，虽仰荷皇上，如天之仁，宽其已死，但鲁恕杰究系罪犯之，孙臣随一面咨覆，湖北一面，仍饬州押候旋于七月十九日，准湖北督臣富勒，浑抚臣郑大进咨提鲁，恕杰赴楚归，案审办并抄录，原奏到臣，臣随即饬委桂林府同知，缪永垣驰诣全州，将鲁，恕杰提解至省，督同司，道等研讯，据供称鲁之裕亡，故时恕杰年仅三岁，自幼读书不成，未通文墨，因出外觅食，捐纳吏目，在全州埠，帮，盐务从前由，家中起身，只带随身行李，并无书籍字迹，携带与戴昆，并不识认，实不知当年，祖父作序，著书情事，再四严诘，矢口不移，除备咨湖北，督抚衙门，并遴委全州，州同王复鲁于八月初一日押解赴楚，收审外所有，臣准咨拿解，缘由相应，恭折奏闻，伏祈皇上睿鉴，臣谨奏乾隆四十五年八月初五日。
乾隆四十五年九月十一日奉朱批览钦此
富勒浑等奏查审鲁之裕子孙折 军机处档
湖广总督臣富，勒浑湖北巡抚臣郑大进跪奏为审明覆奏事，窃照安徽，和州逆犯戴昆，所著约亭遗诗，语句狂悖，内有故道，鲁之裕叙文并查获鲁之裕，所著经史，提纲式馨堂，文集书法，彀三种，书内有钱谦益，吴梅村等姓名经安，徽抚臣闵鹗，元咨移到楚，臣等当饬藩臬二司等立赴鲁之裕嗣，孙鲁恕极等家搜查，并无收藏，戴昆等悖逆，诗本惟查出鲁之裕，所著经史，提纲式馨堂，文集书法，彀三种书籍，并残缺，剜补板片，讯明鲁之裕，有三子，早亡，以亲弟鲁之骏，次子鲁忠，淳过继为嗣，又以鲁之骏，次孙鲁恕模为孙鲁忠，淳生子五人，现惟鲁恕极鲁，恕标在家，其鲁恕本鲁，恕杰赴湖南临武县，广西全州处馆鲁恕，棨现任直隶无极，县典史鲁忠，淳亦随在任，鲁恕模现，系德安府，训导随又分咨饬查并密，饬德安府，知府赵柟亲赴鲁，恕模署内，逐细搜查，并无前项，逆书提讯，鲁恕模据供，不知伊嗣祖鲁之裕作序，情事自愿赴皖，质讯当将该员，咨解起，程先经恭折，具奏在案，臣等复因故道，鲁之裕著书三种，既有钱谦益等姓名，即恐有违悖，语句当将板片书籍，发局校勘，内剿袭附会，荒谬甚多，亟宜查缴净尽，但伊子孙散处直隶等省保，无携带藏匿，分咨严行，查办一面，将原书进呈，恭折奏明亦在案嗣，准直隶督臣袁守侗，查明无极县典史鲁恕，棨署内并无约亭诗，本止有式，馨堂文集经史，提纲书法，彀三书奏，明将该典史鲁恕，棨同伊父，监生鲁忠，淳一并斥，革解楚审办，并咨称鲁之裕，尚有所选，明诗钞底本，臣等当复委员分查，亦无前项，诗钞底本续准，湖南，广西抚臣咨覆，鲁恕本鲁，恕杰寓所严，搜并无约亭诗，本及式馨堂，文集等书，亦无别项，违碍字迹，将鲁恕本等咨解到楚正审办间，又准安徽，抚臣咨讯明，鲁之裕作序，鲁恕模实不知情，将鲁恕模解回归，案办理，臣等随率同布政使梁敦书，按察使刘峨提集鲁恕，棨等逐加严讯，据鲁恕棨等，供称伊祖鲁之裕曾否？代戴昆作序，伊等实属不知，惟所著式馨堂，文集等书，前于采访遗书，案内呈缴，时查有未经敬避庙讳，暨未妥字，迹曾将原板，剜补改正刷呈，今蒙指出有庙讳，未避之处，实系从前剜，补时遗漏，其余违碍谬妄，实未看出，至鲁之裕，曾选有明诗钞数卷该员物，故后鲁忠，淳因内多奉禁之人，已将底本销毁，并未刊刻，此外亦无另有违碍之书，各处业经，严行搜查，何能隐匿等语，臣等反复究诘，矢供如一，伏查鲁之裕，身为道员，乃不自检束，其所著之书，剿袭谬妄，不止一端，若其人尚在，自应从严究拟，今其人已死，其为逆犯戴昆作序，情罪重大，已蒙圣主洪慈恩及朽骨，其自著书，内违悖处所，究属抄袭旧文，仰邀天恩免，究至鲁，恕棨等，虽于原籍寄寓省，分搜查并无别项不法书籍，且讯无知情，隐匿情事，但鲁之裕既属，负恩之人，其子孙未便，令其仍列仕版，除无极县典史鲁恕棨，监生鲁忠淳已准，直隶督臣袁守侗，斥革外，其德安府，训导鲁恕，模廪贡生，鲁恕本捐纳吏目，鲁忠杰捐纳，从九品职衔，鲁恕标监生，鲁恕极应，请一并斥，革以昭炯戒追取各照缴销，其约亭诗，本并式馨堂，文集等书，现在饬属，实力搜查，期于净尽，所有查明议拟缘由，备录供单，恭呈御览，谨会折具奏，伏乞皇上训示谨奏，乾隆四十五年九月初三日。
乾隆四十五年十月初二日，奉朱批该部，知道钦此。
将鲁恕杰严讯谕 军机处档实录
乾隆四十五年九月十一日奉上谕，据姚成烈奏准，湖广督臣富，勒浑等咨拿鲁之，裕之孙鲁，恕杰随委员于全州，将鲁，恕杰拿获严搜，止有随身行李，并无别项不法，书籍已将该犯，押解赴楚，收审等语，鲁之裕，身任道员，胆敢为逆，犯戴移孝，父子逆诗作序，使其身尚在，自当置之重典，今其人已故姑免深究，至其子孙，若将前项悖逆诗集，翻刻流传，其罪自难，轻逭著传谕，舒常等即将鲁恕杰有无另行，翻刻传布之处，严加诘讯，如有翻刻传布，即从重究拟，仍将原书尽行，搜缴销毁，并将审明缘由，据实覆奏，钦此。
舒常郑大进奏审讯鲁恕杰折 军机处档
湖广总督臣舒，常，湖北巡抚臣郑大进跪奏为遵旨，审明覆奏事，本月十八日，承准廷寄，乾隆四十五年九月十一日奉上谕，据姚成烈奏准，湖广督臣富，勒浑等咨拿鲁之，裕之孙鲁，恕杰随委员于全州，将鲁，恕杰拿获严，搜等因钦，此臣等伏查鲁之裕为逆，犯戴昆作序，仰蒙皇上，垂念其人已故，免其深究，已属格外之恩，至其子孙，如有翻刻传布情事，诚如圣谕，罪难轻逭，缘前经严搜原籍，寄籍均无前，项逆书及不法字，迹其自著，文集等书，亦止剿袭谬妄，第以鲁之裕既属，负恩之人，其子孙未便，令其仍列，仕版已经臣郑大进，会同前，督臣富勒浑，审拟将鲁，恕杰等官职，生监斥革，恭折具奏，在案兹钦奉，谕旨饬查臣，舒常臣郑大进，复率同两司，道府等提集鲁，恕杰等逐加严讯，据供称鲁之裕代，戴昆作序，伊等实属不知，并未见过戴昆，逆书无从翻刻，流传业经，各处搜查，不能隐匿等语，臣等反复究诘，矢供如一，合之各处搜查，情形似非支，饰除，仍饬各属实力，搜查前项，逆书缴销，务期净尽，外所有查审缘由，谨会折覆奏，伏祈皇上睿鉴谨奏，乾隆四十五年九月二十四日。
乾隆四十五年十月十二日奉朱批览钦此
吴英拦舆献策案
姚成烈奏吴英投书并审拟折 军机处档
广西巡抚臣姚成烈跪奏为劣，生妄陈策书，严查审拟驰奏，仰祈圣鉴，事窃臣于乾隆四十五年七月初六日，据藩司朱椿详称本年七月初五日据浔州府，平南县学给顶，生员吴英，拦舆投递策书，一本系请蠲免，钱粮添设社，义仓及革除盐商，盗案连坐，禁止种烟，裁灭寺僧，五条求代，奏等情，查阅第一条，内语多狂悖，且叠犯皇上御名当即诘讯，据供别无同谋，知情之人，随即移解，臬司衙门，斥革收审，并密委因公在省之，浔州府知府陆燝前往，吴英歇店，搜查止获，策书底稿，别无不法，字迹等，情将策书，并底稿一，并具报到臣，臣随即查核底，稿与策书，字迹语句相同，策内第一条有干犯，皇上御名二处，又语涉，狂悖数处，除逐一粘贴，外立提该犯吴英到，案率同在省司，道等严讯，该犯吴英供称现，年六十岁，世居平南，乾隆十二年入学，乾隆三十四年，因欠贡生梁琮债务经，前任学臣童凤三注劣，乾隆三十六年，开复乾隆四十三年，前任学臣李殿图任内，告给衣顶，该犯平日，训蒙度日，近年因病闲居，乾隆四十五年五月间，在家中密作策稿，亲笔抄誊，成本搭舡赴省，寓居涂，鼎茂歇店，妄思递策转，奏可。得功名乘藩，司朱椿经过，当街投递，不意随笔谬书，语句狂悖，别无知情之人等情，臣等查该犯曾经入学非不通，文墨之人可比，今胆敢于策书之内，不知避忌，其泛论列朝一节，固属荒谬，乃敢妄称皇上，遵太后遗命免各省钱粮，其恩未远，其泽未长及继富小信等语句，并叠犯皇上御名殊属，丧心病狂，诘其如何？立意是否？怨望诋毁，该犯坚供，实思献策，冀得功名，并非怨望诋毁，臣恐该犯家中尚有不法，字迹及别有知情之人，随飞饬该府，陆燝驰诣平南，督同该县，缪琪前赴该犯，家中逐一搜查，并无不法，字迹随，将家产，造册查封，并将该犯之子，吴简才吴经才，胞弟吴超胞侄吴达才吴栋，才及该犯之，妻全氏，妾蒙氏及年未及岁之子，吴懋才吴张才，幼孙亚宣，亚二，亚儿年未及岁之侄，吴伟才，吴观奇吴亚三，并族长吴泰，怀邻佑保，约马玉珍陈朝明，梁成泰梁广，芳一并押解赴省臣，又督同司，道等提犯复鞫，佥供均系种田，愚民并不识字，实不知吴英所作之策，臣以吴英在家，掇作策稿，共有五条，岂无人商量看，见且该犯，由家至省，岂有并不告知，家中之理，反复究诘，据供革生，自费了心做此条陈，方恐他人知道抄去抢功，岂肯与人商看至，子侄是种田的人，不通文墨，更无可商量，且恐家中闻知上省献策泄露，传播投策，不准反无颜面，是以托词上省买药，使人不疑等情，刑讯之下，矢口不移，似无遁饰，查律载大逆者，凌迟处死，吴英生逢圣世，现列胶庠于告给衣顶之后，不知安分，妄递策书，希冀代奏，幸得功名，虽非怨望，诋毁，但语涉狂悖，又叠犯御名，核其情罪，实属重大，未便稍宽，吴英应请比照大逆例，凌迟处死，该犯之，子吴简才吴经才，胞弟吴超胞，侄吴达才，吴栋才现，年十六岁以上应请照缘坐，律拟斩立决，先行剌，字查定例，凡比大逆之犯，其不知情之父母，祖父母及伯叔父确审减流，今该犯父母，祖父母，伯叔俱故应毋庸议，至该犯第三子吴劻才自幼过继，与吴孔怀，查验木主属实讯，据族邻保，约出具，甘结在案，应免缘坐，至该犯继妻全氏，妾蒙氏媳彭氏，马氏并幼，子懋才张才，幼孙亚宣，亚二亚儿幼，侄伟才，观奇亚三，俱仍请照律发功臣之家为奴，该犯同胞，姊妹久已出嫁，病故所生四女亦俱出嫁，律免缘坐，族邻保约吴泰，怀等因该犯赴省，投递无从，查察应同，不知情之歇店，涂鼎茂俱免，置议除抄录，全招并造，清册咨部，外臣谨会同督臣，巴延三，定拟恭折由驿驰奏，开缮该犯供，单同原策，呈御览等，因乾隆四十五年九月二十四日，奉朱批大学士，九卿核拟速奏，钦此。
吴英策书原本
具献册书，人系浔州府，平南县学生员，吴英为上陈时务，以广圣恩，以固国本，事切位卑，言高罪也， 生 ，穷居严穴，木食草衣，虽叨顶带，而末吏未膺，今而高言，越俎代庖，罪应万死，虽然， 生 所欲言，皆国家利赖之事，使生之说行，不但家国，民人蒙其休，即 生 之，若子若孙，亦与沾其泽，虽言出祸随，又奚顾哉？试言之，其一在于备荒，夫民资于国，国资于民，无民无国，无国无民，民与国实相依，而为命夫民，饱则易于驾驭，民饥则难于控制，屡，朝为乱之民，皆缘岁饥，而人主不知赈恤，以致辗转流离，不轨之徒，顺风一呼万声应响，不然，苟粥可以活残躯，谁肯舍室家之乐，侥幸从逆，而蹈不测之险哉！是备荒之策，不但牧民之职，宜而且国祚之所攸关，岂细故哉？今国家备荒，岂无其道？但未得尽善耳，虽有常平，义仓，社仓之设，然而蓄积有限，且贮蓄城厢，民之距城，远者五十里，以致一百里，二百里不等，千里馈粮，士有饥色，况此枵腹之民待百里之遥，至半途而颠，沟壑者有矣，即至仓场，而饥惫，几死者有矣，及其得谷一石，除途费，仅得二三斗，是徒有救荒之名，无救荒之实，今有一善术焉，圣上遵太后之遗命，免各省税粮其德，非不弘也，但其恩未远，其泽未长，何若仍按户征收拨入州县，里内买谷，蓄贮为社，义仓令里内殷实，社长管之借贷，加一还纳官，核其成，十年更替，则谷在里中，易于借纳出纳之际，又无吏役，胥徒需索之敝，且社长周知里民饶乏，丁口多寡，又无加领，盈歉之虞，其恩如岗之，永其泽如泉之长，不然，民沐一时之殊恩，不转盼而遭凶歉，而民果存，此免粮银，以济饥否乎？且阡陌开而田大半，归富户而民大半皆耕丁，今而免粮，祗见其继富耳，诗云：哿以富人，哀此培独虽曰租，亦免，然田主征足佃户，其敢抗而鸣，于官否乎？是圣上有万斛之弘恩，而贫民不能尽沾其升斗，甚可惜也！丁酉，戊戌，二年，广西士女仳离，横填沟壑，岂因征粮而然乎？实缘岁凶，而备荒无素，致之也，兹疮痍，以定免之，亦无补救也，况今以此为积蓄，有不但此积蓄已也，不过以此为起例耳，君子之德，风上有好者，下必有甚焉者也？上既以免粮，设为社义仓，若遇年丰岁，熟地方官劝谕里内，殷实之家，随其力损，资以增益之，岂无有好义以乐从者，则愈积愈囊而社义仓之谷，石不止，今日之多矣，凶荒有备，无虞矣。或谓旨意以出，天子无戏言，今又若此，不几失信乎？然而事贵用中，徙义正，所以崇德也，何必执小信而自失其几，宜也耶？难者将曰免粮盛典，古先哲王所不废，而我圣主，独设为社义仓，不几事不师古，而涉于寡，恩乎不知，设为社义仓，朝廷非有私也，正为我民，虑之深忧之远，岂以小康小补虞已也，要之，事可师古，则师可变，则变视乎？义何如耳！今以免粮，设为社义仓，正推广其义，仁之至也，又奚疑焉？其次则在于盐政，夫盐政，上关国课，下系民需其道，不可不讲也，彼夫山林川泽，市査畎亩，皆归于民，而责其贡赋，何言独设官管理，夫管于上，则有盐场官职廪禄之费解，运则有私卖私贩之弊，州县市镇盐埠，盐丁则有縻食，耗费之繁埠，主藉官架，势则有小秤，砂水侵渔之弊，且今埠主屡屡亏空，押令富户填贩，又押富户承充其弊，不可尽述也，何如？计各省递年应解，饷银若干，拨入盐，田令民垦食，征其赋税，关津设税以取足额饷，任民流通贩卖，上下俱有便益，又何不可？夫埠主亏空，虽因花费，亦因私贩充塞而正，引不消，今赋归盐田，私贩果从何来？或谓盐饷，自古守于官，今归于民，恐百姓难以纳然，试出示晓谕百姓，愿承垦则行，不愿则已，安可拘拘必守于官之为得哉？其一在于弭盗，小盗不弭，将为大盗，小则害于草野，大则扰，及朝廷弭之者，孰不曰教养，今国家制律例以禁之，地方官奉刑法以治之，又导其务农从善以教谕之，是教养已兼至矣，而盗窃所在，仍不乏，何也？此愚顽之辈，髋髀之属，不可撄以芒刃也，夫顽而不恤，教岂顽而不畏法哉？其犯而不畏也，非真敢不畏也，良由州县属内道里，茫茫良楛，错处而盗窃之徒，闪地方官耳，不亲闻，目不亲睹，闲居侥幸，暂为之而无伤其意，若谓岂真遂至于发觉乎？及至发觉，则无如何矣！是民之为盗，实闪上人耳目之所不及，岂真不畏刑法哉？今欲杜其弊，清其源，莫若十家为甲，甲有长，甲人为盗，甲人必先知之，甲长，率甲人而先攻之，苟故为容隐，盖护一旦发觉，一人为盗，九人连及甲长，与盗同坐，致于平素为盗，而民不与之，聊甲者，则令甲保报，名为奇零，甲如怙恶不悛，仍蹈覆辙，一经犯出，则以铁杖禁锢，由是已为盗者，望刑而生，惊惧之心，未为盗者，有甲人稽察攻击而愈悚，临深之戒，则州县属，内虽地大也，虽民繁也，而以甲人为耳目治之，不啻如比僯治之，不啻如同室，孔子曰：其如示诸斯乎！此之谓也。所虑地方官不实，力行之耳。此实弭盗之良规也，其一在于种植，烟苗夫烟，食不果，腹不食，不饥馁，虽曰辟寒，未见其然也？似属小耗，实民间之，大蠹也，小民迷于利而不知自相残害，而不觉今种烟之家，十居其半，大家种植一二万株，小家亦不减二三千，每万株，费工人十或七八，灰粪二三百担，麸料粪水在外，至于收成，鬻于商贾，刨切发卖，大市烟铺，三二十间中市，小市亦十余间，五六间，大铺用工人，三二十中铺，小铺亦不减十余，或七八，以致制造，烟斗以供烟用，天下又不知几千万店，销烟斗，铜以铸钱，可以供三二省之用，总种植烟，苗始末之工费以图耕稼，种植杂粮，实可以活，天下大半之人，非诬说也，迩来谷粟腾贵，百姓困惫，未始不因以有用之工费，营无益之虚耗，而不力农之所致，此虽劳其形骸，无异游民之坐食，然游民但坐食耳，而此则耗灰粪麸料等项侵耕稼之资，本毫无益乎？饔飧而反损乎？饔飧也，其一在于寺僧，夫僧原以奉菩萨，香烛大寺，应用十余人中寺，小寺七八人一二人足矣，今大寺二三百中寺，小寺亦不减百余，或数十，不知多一人为僧，即少一人以耕于野，少一人以耕于野，即缺七八人之食何若？散其多者，使归各务生产，生之者众，食之者寡，用之者舒，未始无补，于国计民生，何必纵其坐食闲游，饱食终日，无所用心，犹易入于匪僻，历朝谋逆，此辈居多，是宜奏请禁恪也，此五者，皆国家生民之所系，似非小儒，浅陋所能谋，虽然，愚者千虑，必有一得，昔圣王不弃刍荛，工瞽而臻荡平，至治之休，贫 生 ，望君门万里，无缘自达，臬台大人不以愚贱而弃之，转奏，圣上佐而行之，比及三年，请试拭目以观矣。乾隆四十五年五月，日生员吴英，年六十岁，策书。
歇钟鼓楼街涂鼎茂店
刘遴宗谱案
国泰奏，据禀查出，刘遴宗谱，饬司提审折， 军机处档。
山东巡抚兼署河东，河道总督，臣国泰跪奏为奏闻，事窃臣于本年九月初九日，据布政使于易简，按察使叶佩荪，会禀内称，据沂州府，知府尹文炳转据沂水县，知县褚廷琛，禀称生员，刘继贤等会于乾隆三十一年间，以匿祖别宗等词，赴府控告，刘秉德等一案缘，刘继贤与刘秉德，本系同族，二十七年，刘遴秉德，刘晟议修族谱，刘遴令刘继贤等公帮修费，并开出宗支，以便编修，刘继贤等未允出费，刘遴即秉笔，但就本支，修辑成谱，嗣经，刘以浚等于二十九年间赴县具，控该前县王，令未经查审结案，迨刘继贤，控府批查经前县，骆令传讯，刘遴业已病，故据刘秉德，刘晟供称，刘遴所修新谱，昭穆世次，刘遴恐子孙起名，有犯先人，名讳于凡例，内载有卓尔源本，衍汉维新，希其如是，嘉毓统真字样，因语句不经，首缴谱板，并吊齐印，散新谱八十二部，到县均经，强令销毁，只留新谱一部，存卷备查于三十二年，详府批结，兹有该县，宋秀章黄奕，复以谱序内，凡例不经赴，县将刘秉德，刘格告发等情到司，现在飞委兖州府，知府王禄朋前赴沂水，会同该府尹文炳查审等情到臣，臣查，刘遴等既系刘姓，胆敢于修辑支谱，为子孙起名次序，辄于凡例内开载，卓尔源本等项不经，字样远，引汉裔殊属狂悖，前任县府当一经，发觉之时，即应据实通报，查办乃该前县府仅将缴出板片谱，本销毁轻率，完结实，属办理错谬，臣现严饬布，按两司速提一干应讯，人等到省，会同严加确讯，因何载此狂悖语句，实情有无，悖逆情事，及谱内有无，载有别项，不法语句，刘遴虽已身，故饬兖州府会同，沂州府搜查，刘遴家中，其子孙有无收藏，刘遴不法，字迹及板片是否？实已销毁所印，谱本是否？尚有搜缴未尽之处，逐一查明严，审定拟解，臣复勘另行具奏外，其从前办理，错谬之府县等各职名，查明另行参奏，所有现据沂水县，查出，刘遴等宗谱内狂悖，不经语句及臣现饬两司提审缘由，理合先行恭折奏闻，伏祈皇上，睿鉴谨奏，乾隆四十五年九月十一日。
乾隆四十五年九月十四日奉朱知道了钦此
搜查刘遴，家中有无不法，字迹再，按律办理，谕 军机，处档实录，圣训厚风俗，门卷二，六四。
乾隆四十五年九月十四日，奉上谕国泰奏，据沂水县，知县褚廷琛查出，刘遴等宗谱，凡例内开载，卓尔源本，衍汉维新等不经字样，殊属狂悖，现饬兖州府严搜，刘遴家中板片并所印谱本及有无不法，字迹严，审定拟等语，刘遴等修葺，宗谱于凡例，内远引汉裔妄自夸耀，甚属不合，但汉人积习相沿，每有此等陋，见其实可鄙，如搜查该犯，家中果实有别，项不法形迹，自应从重办理，以昭炯戒，若止于支谱，内妄相援引，以为宗族荣宠，亦不过照例，拟以不应重律将所有板片及印存家谱，尽行错毁，已足示惩，并令地方官晓谕百姓务，各安分守法，毋得再蹈，此等陋习，致涉不经，自干罪戾，将此谕令知之，钦此。
吴碧峰刊刻孝经对问及体孝录案
军机处奏 军机处档
遵旨查舒常等奏：到体孝录，孝经对问二书，前陈辉祖在湖北巡抚，任内所奏，应毁违碍书籍，内无此二种，臣等谨拟写询问，陈辉祖谕旨，进呈谨奏，乾隆四十六年十一月初二日。
著陈辉祖复奏谕 军机处档实录
乾隆四十六年十一月初二日，奉上谕舒常郑大进奏查，出明末，人瞿罕所著，孝经对问，体孝录二书，语有违悖，系黄梅县人吴碧峰，刊刻自行，缴出并声，明此书系前抚臣陈辉祖汇发局员，查勘等语，各省查缴违碍，各书自应随时奏明，今孝经对问，体孝录二书，语有违悖，吴碧峰，既自行呈缴，陈辉祖于发局，查勘之时，何以仅交后任查办，并不自行，具奏著传谕陈辉祖，令其据实复奏，舒常等折并著抄寄，阅看钦此。
陈辉祖奏在湖北，任内办理刊刻，孝经对问，体孝录案糊涂，折 军机，处档 闽，浙总督兼管浙江巡抚臣陈辉祖，谨奏为遵旨，据实复奏事，乾隆四十六年十一月初八日，承准尚书额驸公福，隆安字寄内，开乾隆四十六年十一月初二日，奉上谕舒常郑大进奏查，出明末，人瞿罕所著，孝经对问，体孝录二书，语有违悖云，云 见本，案本页 钦，此遵旨，寄信并抄折一件到臣，臣查湖北省采访遗书，设有总局，派委人员，专司校阅，凡缴到书集，是否可采，及有无违碍，俱系先发总局，逐一查勘，分别粘签，呈送核办，所有违碍书集，除经前督臣奏缴过一次，外臣查前人之书，后人收藏，又自行首缴，自应仰遵恩旨，不必吹求，若前人之书，语多干碍，后人不行细检，率行刊布，难置不议，至缴到之书，是否呈缴，抑系因有他故，始行首出均应查明，以便稽核，随札司查照办理，臣前在楚省，查出违碍，书集陆续奏缴过四次，所有续呈及尚未阅，定书集共八百八十一种，内孝经对问，体孝录系委令查明之处教谕，戴学焞据吴碧峰，自行交出之书，臣即照向例，发局检阅，尚未据阅，明签送臣于四十三年正月内奉旨，调任河南，随交接任抚臣，查办在案兹现，据湖广督臣舒，常，湖北抚臣郑大进，在臣任内，发局校勘，前二项书内查，有违悖词句，奏明办理，仰蒙谕旨，饬询臣跪读之，下不胜惶悚伏查，臣自离湖北，已经四载，前项孝经对问，体孝录二书，臣只记系因吴碧峰自行，交出照常汇发总局，旋即奉调，离任未据局员，呈送复勘，不意此二书，内竟有违悖，字句臣，当时未即速为查明具奏，仅交接任查办，糊涂昏愦，咎实难逭，仰恳圣恩，将臣交部，严加议处，以为儆戒，臣谨将办理缘由，据实附驿，复奏伏祈皇上睿鉴，再查抄折内开作序之，黄梅令姚思廉讯据吴，碧峰供系，借名编次，分咨提解等语，臣查姚思廉系浙江，钱塘县人住居省城，当即率同司道前往，姚思廉家逐细搜查，并无前项，二书及序文底稿，亦无别项，违碍书籍，及往来交涉字迹，姚思廉丁忧在家臣，亲加诘讯，据供并未见前项书籍，亦无代作序，文是否？属实抑系狡，赖现在委员，解赴湖北省，收审办理合并陈明谨奏乾隆四十六年十一月十二日。
乾隆四十六年十一月二十一日奉朱批知道了钦此。
舒常奏审拟吴碧峰等折 军机处档
湖广总督暂署，湖北巡抚臣舒常跪奏为审拟具奏事，窃照黄梅，县人吴碧峰所缴，孝经对问，体孝录二书，系明末，人瞿罕所著，该犯翻刻，臣与升任抚臣郑大进检阅二书，内庙讳御名均，未敬避，并狂吠等，语句颇多，当经查明缴，书原委讯，取吴碧峰，各犯供情，将原书粘签于上，年十月初十日，奏蒙圣鉴维时，因书内列名编次之，前任黄梅县令薛乘时姚思廉，虽据该犯吴碧峰，供明刻书，时薛乘时早已去任，姚思廉署事，止一月有余，实系借名，意图光宠，但既经列名，自当提质随分咨该员等，各原籍押解来，楚亦于原奏折内声，明嗣吴碧峰，于十月二十二日，因患伤寒，转痢监毙，经该府县验详，饬委臬司亲验无异，旋准河南抚臣富勒浑，咨复查得原，任黄梅县知县薛乘时久经病，故正月初三日准浙，闽督臣陈辉祖委员将姚思廉押解到楚并咨，明搜查该员，家中并无前项，书籍及违悖字迹，审讯该员，实不知有吴碧峰，其人等因前来臣随率同司道，暨武昌府，知府永庆等细加研鞫，据姚思廉供称，伊于二十三年四月，署黄梅县事，六月交卸，未及两月，并不知吴碧峰，其人亦未见前项书籍，想系该犯，将去任之员，刊入希图，无凭查问，今蒙将原书发阅，该犯刻书，系七月，既望在我，去任之后，情节显然等语，与吴碧峰，生供及陈，辉祖来咨，均属相符，复提讯，瞿学富自认，文义不通，冒昧收藏，王模自认查看原序，给做序文，亦与前供无异，臣查吴碧峰，因伊父吴永述，早年买得前项旧书，欲刻未能该犯照旧本，翻刻自作序，文复凂王模，瞿国宾，各作序文，并借该县，旧令之名，列为编次刷印，二十四部，分送瞿学富等至三十年，查缴遗书该犯自行，呈出前抚臣陈辉祖发局校勘，因书籍浩繁，递年分起，奏解至上年，始据局员检呈，饬搜提讯，当据该犯吴碧峰，将刻书时限于不知，一蒙指出自知该死，各等情供认不讳，今姚思廉到后，既经讯明，自应归案，按律定拟除作序之，李维桢查系明末，人吴永述瞿国宾，薛乘时均经，身故外查革生吴碧峰，翻刻瞿罕遗书，虽照依原本装序，旋即呈缴，与自行悖逆者，有间，但书中狂吠语句，依样刊入，且于庙讳，御名均未恭，避法难宽宥，吴碧峰，合依谋反，大逆知情隐藏，故纵者斩，律拟斩立决，业经监毙，应无庸议革，监瞿学富虽据，供不谙文义，冒昧收藏，但该犯系瞿罕，本宗收藏逆书，不早首缴，情殊可恶，王模虽据吴，碧峰生供系，说知大意，求作序文，并未见书，但既与作序，亦难轻纵，瞿学富王模应于吴碧峰，斩罪上减一等，杖一百，流三千里，加重改发，乌鲁木齐，给种地兵丁为奴，瞿学富，虽年逾七十，不准收赎，原署黄梅，县事姚思廉在任未及两月，讯无与吴，碧峰交接，情事已据吴，碧峰生前供，实系借名该员，并不知情，且刻书在该员，卸事之后，其无编次，似非支饰，但失察之咎，亦所难，辞应请旨，交部议处，前抚臣陈辉祖将前书发局，后催勘迟延业，据自行陈请，严加议处，外臣与前督臣三宝，富勒浑前抚臣郑大进到任后未能及时，查出均难辞，咎应请旨一，并交部分别议处，至磨勘迟延之局员，催勘迟延之藩臬两司及历任失察之道，府；县，容臣查明，咨部照例，分别议处，并取斩犯监毙，管狱官职名，随案咨参，其板片业被火，毁无从查起，吴碧峰，分送前书之家，已严饬彻底，查追究办，即或人亡书失，亦必取结确报，并出示谕，缴随时销毁，断不容，此等悖逆之书，遗留只字至序，内开载瞿罕，所著之孝经集义，贯注等书，查无其书，仍饬委员，实力搜访，所有审明，定拟缘由，谨开缮供，单恭折具奏，伏祈皇上睿鉴，再臣兼署，抚篆无庸，会衔合并声，明谨奏乾隆四十七年正月十一日。
乾隆四十七年正月二十八日，奉朱批该，部议奏钦此。
叶廷推海澄县志案
杨魁奏提审周铿声，叶廷推等各缘由折 ，军机处档。
署福建巡抚臣杨魁谨，奏为呈首，碑志词语狂悖，分别咨提究审，恭折奏闻，事乾隆四十六年十一月二十三日，据漳州府知府黄彬禀称有海澄县民周铿声控告，在籍知县叶廷推纂辑县，志载入碑，传诗句，词语狂悖等，情当即调，查海澄县，志饬委龙溪县知县，聂宗阳驰赴周铿声，叶廷推家中搜查，并无违碍，不法字迹，拘提讯究，缘周铿声与叶，廷推同村居住，乾隆二十四年，周铿声承买，周泽圭屿山园，下临海泊，海中所产蚝螺，向听附近居民，采取周铿，声籍园图，占遇采抽分，通乡怀怨，为叶廷推之，故兄叶鼎章，控经前任海澄县，知县陈瑛讯明将周铿声，杖责山园，断令周泽，赎回海泊，仍听居民采捕，周铿声，从此怀恨，欲图报复，近见出示查缴，违碍书籍，因叶廷推之，曾祖叶逢春，常以小惠周济，里党当明，季海氛未靖，乡中无赖，依贼为寇，内有知叶逢春者，相戒不入其乡，乡人感之，顺治四年，立碑于大观山麓，鳌峰庙中碑，内有鲁仲连排难解纷之句，周铿声曾记，读过国策，遂指为有心隐，刺又乾隆二十五年，该县相延，江西进士，邓来祚修辑县志，叶廷推系分纂，邓来祚复为叶，逢春立传，称其轻财仗义，并曾赴贼船，金鼓相迎，有受恩，久不酬之语，周铿声即为叶，逢春通贼，实据又碑，载叶逢春生，大观京口，年登六十，志载生大观乡，年登九十，并疑石碑，亦有改刊志内所载，邓来祚赠叶，廷推有谁夸？南面雄瑶林繁，玉种二句，又碑中京口二字，周铿声，以左传有今京不度，非制之语，均斥叶，廷推为不守臣节，乾隆四十四年七月间该县文庙城隍庙，曾被风吹损周铿声，捏为神圣震怒，一并入词，投递研讯，叶廷推据供碑，系顺治四年所立，引用鲁仲连排难解纷之语，与传内所云，轻财仗义，谅不过铺张当日周全乡里之意，至邓来祚，诗内谁夸，南面雄之句，是黄续书套语，瑶林玉种，亦诗中习用，字面俱，彼时未经检点听邓来，祚刻入志内，这是廷推的，糊涂碑内，因何有京口二字，彼时尚未生育，不知其详等供复讯周，铿声亦自认挟嫌，控告不讳，随饬龙溪县，聂宗阳会同，该署县马希融前往，大观山麓，鳌峰庙中，勘验碑石，实系旧镌，并无改刊形迹等情，连周铿声，捏词并碑，摹县志禀送到臣，臣查周铿声，捏词核之，叶逢春碑内所载，多系揣测，附会该犯，怀挟微嫌，止图报复，逞其狂吠，殊堪发指，必当严行究办，以彰国宪，而正人心，至志书原以传信，叶廷推身任分修，邓来祚为伊，曾祖立传，摭入贼人，金鼓相迎等语，已属无稽之谈，并将赠伊诗句，混入志中，且查碑摹，上载皇清二字，下书，岁在丁亥，未书年号，尤当严究，除飞饬漳州府亲往周铿声，叶廷推两家再行搜查，有无狂悖，不法字迹，提犯至省审办，并将各家属严行，看守一面，飞咨江西抚臣提解，邓来祚至闽，一并究讯，外相应请旨，将在籍知县叶廷推，革去职衔，严审究拟，所有咨提，究审缘由，臣谨恭折奏闻，并将周铿声原呈，暨抄录碑，传诗句碑，摹恭呈御览，伏乞皇上睿鉴谨奏，乾隆四十六年十一月二十九日。
乾隆四十六年十二月二十五日
将诬控之，周铿声，按律定拟，叶廷推无辜，省释谕 军机，处档实录。
乾隆四十六年十二月二十五日内阁奉上谕，据杨魁奏，海澄县民周铿声控告，在籍知县叶廷推纂辑县志载入碑志，词语狂悖，审系挟嫌，妄控等情，仍请将叶廷推革去，知县职衔，审办一折所办殊属，非是周铿声指控叶，廷推所载伊，曾祖叶，逢春碑志语句，如鲁仲连排难解纷，及谁夸南面？雄瑶林繁，玉种等句，俱系剿用腐烂，旧句原无悖逆之处，该抚既究出周，铿声从前，因籍园图占抽分海泊，采取蚝螺，经叶廷推之，故兄告发，将该犯杖责怀恨，欲图报复各缘由，自应将周铿声，按照诬告律问，拟严示创惩，何必又将叶廷推请旨，革去职衔，是欲两败俱伤，转使挟嫌妄控者，得长刁风而无辜，良善致滋扰，累从前巴，延三等奏访获举人，王尔扬所作墓志内妄用，皇考字样，指为悖逆，曾明降谕旨，通谕中外不得刻意，吹求杨魁，并非不晓事之人，何办理此案，茫无定见，若此所有诬控之周，铿声一犯，著杨魁即审明，按律定拟具奏，其叶廷推等无辜之人，即行省释，无庸究问，原折著发抄，并将此通谕知之，钦此。
杨魁奏审，拟周铿声，及家属分别斩决，缘坐等情折 ，军机处档。
署福建巡抚臣杨魁谨，奏为遵旨，审拟具奏事，窃照海澄县民周铿，声挟嫌妄，控在籍知县叶廷推纂辑县，志载入碑，传诗句，词语狂悖，一案先据漳州府，知府黄彬禀报经臣，飞饬该府，亲诣搜查，有无不法，字迹并提讼，案解犯至省，审办一面，恭折奏陈，圣鉴钦奉谕旨，令将诬控之周，铿声一犯，审明按律，定拟具奏，其叶廷推等无辜之人，即行省释无庸，究问等因钦此钦，遵当将叶，廷推等分别咨，行住提省，释旋据漳州府知府黄彬查明周，铿声家内，并无不法，字迹将，该犯同讼案解，省臣随督同司，道亲加研讯，缘周铿声与叶，廷推同村居住，乾隆二十四年，周铿声承买，周泽圭屿山园，下临海泊，海中所产蚝螺，向听附近居民，采取周铿，声籍园图，占即在彼造屋，遇采抽分，通乡怨忿被，叶廷推之，故兄叶鼎章控县经，前任海澄县，知县陈瑛讯明将周铿声，杖责山园，断令周泽，赎回房屋，拆毁海泊，仍听居民采捕，勒石示禁，周铿声，从此怀恨，欲图报复，近见出示查缴，违碍书籍，因叶廷推，曾祖叶逢春经商为业，常以小惠周济，里党当明，季海氛未靖，乡中无赖，依贼为寇，内有知叶逢春者，相戒不入其乡，乡人感之，顺治四年，立碑于大观山麓，鳌峰庙中碑，内有鲁仲连排难解纷之语，周铿声曾记，读过国策，遂指为有心隐，刺又乾隆二十五年，该县相延，江西进士，邓来祚修辑县志，叶廷推系分纂，邓来祚复为叶，逢春立碑，称其轻财仗义，并曾赴贼船，金鼓相迎，有受恩，久不酬之语，即为叶，逢春通贼，实据又碑，载叶逢春生，大观京口志载生大观乡，无京口二字，辄疑石碑，亦有改刊，并忆左传？内有今京不度，非制之语，且以志载邓来祚，赠叶廷推，诗有谁夸南面？雄瑶林繁，玉种二句，不应擅用并斥，叶廷推为有侈心，不守臣节，复添捏叶，廷推未举，优贡时，曾发学戒饬，及修志误写节妇年岁改正，控案指为素行有亏，并将乾隆四十四年，该县文庙城隍庙，被风吹损周铿声，捏为神灵震怒，一并摭列，入词自行，书写投递经，漳州府知府黄彬饬委龙溪县知县，聂宗阳会同参，革海澄县，知县吴体乾前往，周铿声，叶廷推家内查无不法，字迹并赴鳌峰庙中勘明石碑，系属旧，镌实无改，刊前提犯，反复究讯，据周铿声，将挟嫌诬控，希图陷害，各情供认不讳，并令默写呈底，核对相符，严究，并无知情，同谋之人，矢口不移，似无遁饰，查例载诬告叛逆，被诬之人未决者，拟斩监候不及妻子，财产又律载，凡谋叛，不分首从，皆斩，妻妾子女，给付功臣之家为奴，财产并入官，父母祖孙，兄弟皆流二千里，安置，又例载叛，犯之孙，如有年幼，不便与父母拆离流徙者，交与该管衙门，令其亲属收养各等语，今周铿声，因挟从前控责讼嫌，辄将叶廷推，载入县志碑，传诗句剿用腐烂，旧词揣测，附会饰词，诬告妄希报复，逞其狂悖，殊属不法，若仅照诬告叛逆，被诬之人未决，例拟以斩候不足示惩，应请将周铿声依谋叛，律反坐，拟斩立决，以昭炯戒该犯之，祖父母兄弟俱已物，故其子周荷周佾，周诰应行，缘坐周荷，周诰现已拿获同犯妻周，郑氏给功臣之家为奴，周佾讯往，笨台生理，饬县严拘务，获照律办理，犯孙周抱器，周载方周有方，周负器等，年皆幼稚，依例饬属收养，财产入官，查明造册变价，报部除另缮供，单恭呈御览，并缮供册，咨部外所有，审拟缘由，臣谨恭折具奏，伏乞皇上圣鉴，敕下法司，核复施行，谨奏乾隆四十七年二月初八日。
乾隆四十七年三月初二日，奉朱批三法司核拟具奏，钦此。
程明代作寿文案
富勒浑奏查办程明等悖逆文词折 军机处档
河南巡抚臣富勒浑跪奏为查办悖逆，文词及文昌录，扶鸾符咒，恭折奏闻，事窃臣接，准学臣邵洪咨称，据桐柏县生员曹文邠呈控教谕，黄怀玉多款现，已饬府提究等情，臣随催据南阳府知府恩长详称住居，桐柏县之楚民郑，友清三月初一日生日，戚友刘用广等浼湖北，孝感县生员程明作文制，幛祝寿程明文，内有绍芳声于湖北，创大业于河南及捧河中之剑，语句郑友，清因其语多悖谬，用红纸贴去数句，程明闻知不悦，随有伊徒胡高同等将郑友清之侄，郑万青殴伤，王国华等，私写揭帖，肆行辱詈，代师泄忿，郑友清因与生员，曹文邠素有嫌隙，疑系主令程明作文，讥刺赴教谕，黄怀玉呈控黄，怀玉差唤质问，曹文邠，不服争闹，曾经两次责饬，并出示招，告曹文邠，潜至省城，砌列黄怀玉寿，诞召伊领袖赴祝接，准土娼呈词，克短廪禄，往拜郑友，清之寿等款赴学，臣衙门控诉，请将黄怀玉曹文邠等一并革，审前来臣，查程明代撰祝文，语多狂悖，曹文邠，因受教谕责处列，款越控均，非安静之徒，平日必尚有不法，字迹随密，饬该府督同，裕州知州徐朗元新野县，知县李声振署，桐柏县知县毕所諿等，亲赴程明，寓所曹文，邠家中逐细搜查去，后兹据禀，复程明寓所除经书之外，尚存久经饬，禁留青新集一部，又夹有纸片，内写后汉书内成语，诗句并在曹文邠，家搜出文昌，录一轴，扶鸾符咒，连犯禀解到，臣当将解到各书悉心翻阅，内除留青，集系应禁之书，余无不法字，迹惟曹文邠家起获文昌录，恭遇庙讳，不加敬避，程明摘录成语诗句，虽载在后汉书赵壹传内，但妄行摘出，密加圈点，实属悖逆，适臣在仪封，工次督办，夫料即委藩臬两司及因公在省之，许州知州蒋果祥符县知县杨暨杞县，知县邵一联严加研鞫，兹据禀复讯，据程明供湖北，孝感县人在桐柏县教书，二月内有刘用广们来说，三月内是郑友清生日央，生员做文祝寿，生员，因郑友清湖北，兴国州人在河南经纪，起家所以生员，文内有绍芳声于湖北，创大业于河南两句，这原是易经上富有之谓大业的意思，那捧河中之剑一句，是留青集上成语，生员抄写下来，生员三十一年，在桐柏县刘大文家教书刘大文供给淡薄，傲慢无礼，生员心中牢骚，将后汉书赵壹传内成语，诗句摘录下来，用笔圈点，想讥诮，刘大文的并不敢有别的意思，又据曹文邠，供那文昌录一轴，同扶鸾符咒，是生员家教书，先生刘逢即刘廷勋，寄存的他是湖北孝感县生员，现在回籍去了，这文昌录，如能诵读熟练，可以作文，敏捷等供具，禀前来伏，查程明所撰寿文措词狂诞，并将应禁之书，私自收藏，剿袭引用，已属不法，而摘录赵壹，传内成语，诗句浓圈密，点更属悖逆，据称系讥诮，刘大文相待，轻薄明系，狡饰曹文，邠家起获文昌录及扶鸾符咒，事既不经，迹类邪教，且恭遇庙讳不加敬，避是否？刘逢寄存之物，抑系畏罪，狡卸均应严加究治，以正人心，以肃法纪，除将曹文邠等衣顶，褫革一面，飞咨湖北抚臣郑大进委员，驰赴程明，刘逢家查明，此外有无不法字，迹将刘逢同程明，应行缘坐，家属解豫归，案办理，至桐柏县，教谕黄怀玉，虽于曹文邠列，控各款现，讯曹文邠，并无指实，第郑友清呈首之后，不即申县，拘究私自传问，而曹文邠不服争闹，又不即行，详革转出，示招告殊，属不职相应，一并请旨革职，以便于案，内犯证质，究明确定拟具奏，所有查出，留青集另行，咨解销毁，程明所做寿，幛移送军机处备查，其摘写赵壹，传内成语，诗句及文昌录，扶鸾符咒，恭呈御览，伏乞皇上睿鉴再此案，事关要件，谨由驿赍递合并陈明谨奏乾隆四十六年十二月初六日，乾隆四十六年十二月十二日，奉朱批知道了钦此。
富勒浑奏审，拟程明等罪名，折 军机，处档缴回朱批档。
河南巡抚臣富勒浑跪奏为审拟具奏事，窃照桐柏县生员曹文邠与教谕黄怀玉挟嫌讦控，查出湖北，孝感县生员程明，摘录成语内多悖逆，并在曹文，邠家搜出，刘逢寄存，文昌录符咒经臣，恭折具奏，并将成语，文昌录卷轴等件，敬呈御览，一面移咨湖北，抚臣查提，程明犯属及刘逢解豫，究办旋准，署湖北抚臣舒常咨，复委员驰赴，程明家逐一搜查，并无不法，字迹将犯，属一并拘，获其程明，次弟程明谭，出继伊伯，程芳贤为嗣，出外多年，未经回籍，又刘逢赴江南，扬州觅馆原籍，并无居住处所，又经咨准江，苏抚臣将刘逢拿获委解到豫，饬发委员，严究去后，兹据审拟，转解前来，臣随率同藩司李承邺，臬司王站住南，汝光道林，守鹿暨署，卫辉府陈文纬，汝州武先慎等，亲加研鞫，缘程明系湖北，孝感县生员，至河南，桐柏县教书十有余年，乾隆四十六年三月初一日，郑友清生日，戚友刘用广等凂程明撰文制，幛祝寿程，明因郑友清本系，楚人在豫，起家又时值三月，文内叙有绍芳声于湖北，创大业于河南及捧河中之剑，似为添筹语句，郑友清疑有违碍，随用红纸贴出，程明闻之，忿怒，程明学徒，监生胡高同生员，杨殿材，王国华及李梦蓉等俱怀不服，三月初三日，胡高同路遇，郑友清之侄，郑万青令其就近服礼，郑万青，不允，辄拳殴郑万青，右眼杨殿材，王国华等，亦以郑友清系属白丁，不当妄加评论，编造俚语，肆行斥骂，令李梦蓉书写粘贴，街市为师，泄忿，郑友清因曹文邠与伊素有嫌隙，又与程明交好，疑系曹文邠，串通倾陷，即持幛向，桐柏县教谕，黄怀玉呈首黄，怀玉传询曹文邠争辩，黄怀玉责打手掌六下，曹文邠出外詈骂，又为黄怀玉杖，责二十板，并出示招，告曹文邠，即捏黄怀玉寿，诞召伊领袖赴祝接，准土娼呈词，克短廪禄，往拜郑友，清之寿等款赴学，臣衙门控诉批饬，南阳府提讯，咨会到臣，臣查程明代撰祝文，语多狂悖，曹文邠列款越控均，非安静之徒，平日必尚有不法，字迹随，密饬该府，恩长督同，裕州徐朗元等在于程明，寓所搜出，久经饬禁之，留青新集一部，又摘写后汉书赵壹传内成语，诗句一纸，内加圈评，并于曹文邠家，查出文昌录一轴，同符咒，解省行据两司，督同委员，许州知州蒋果等讯据程明，供认系伊书写，圈点不讳，曹文邠，供称文昌录符咒，系伊所延，塾师湖北生员刘逢寄存等，情臣查核，程明摘录成语，显属悖逆，曹文邠家存文昌录符咒迹类邪？教将查起，抄录成语等件，奏蒙圣鉴，并将刘逢等咨提来，豫兹臣督，同两司等将程明所做寿文及抄录成语，狂悖之处，逐一指诘据供上，年二月内刘用广们向犯生说，他相好的，郑友清原，是湖北兴，国州人，搬居河南，桐柏县经营成家，三月初一日，是他生日央，犯生作文，与他做幛祝寿，犯生应允，做了一篇，寿文叫学生李梦蓉写上寿，幛末尾书，明犯生所撰，后来听说郑友清将寿文内创大业于河南，捧河中之剑等句，贴出，疑是曹文邠，与他有隙，串通犯生设计，陷害犯生，想郑友清，从兴国州来，到桐柏县，起家故说绍芳声于湖北，创大业于河南，原引易经富有之谓大业，是赞颂他的至捧河中之剑，似为添筹，因系三月生日，故引用，秦昭王上已置酒故事，也是切时，令的意思，且本系留青新集，内抄写下来，怎说是犯生陷害他呢，那起获纸片，上写后汉书赵壹传内成语，诗句是庚子科，犯生回籍乡试，不中心里牢骚不平，后回到河南，桐柏县仍旧教书，次年二月内，偶看后汉书赵壹传，触起心事，随手摘写几句，妄加圈点，实不敢有别的意思，臣复诘以赵壹传内五言诗二首，你何以独取？文籍虽满腹，不如一囊钱二句，密加圈点，且批，古今同慨四字，况如今圣明在上，勤政爱民，偶遇偏灾，蠲免钱粮，发项赈济天下，臣民无不感戴，你怎混抄，那不饱暖，当今丰年，的成语呢，据供犯生入学，以后教书，度日那些有钱的人，都瞧犯生不起，犯生心里愤懑，故圈出文籍虽满腹，不如一囊钱两句，旁批，古今同慨四字，犯生科举多次，总不得中，埋怨主司，好恶不当，又因命运乖蹇，屡困文场，不得发达，纵使衣食充足，也不快活，故写出钻皮出毛羽，洗垢求瘢痕，不饱暖，当今丰年等句，总是生员，心里牢骚，不知安分，以致犯了，悖逆大罪，还有何辩等语，至文昌录符咒，据刘逢供，系伊父刘仁曾遗存伊父生前曾言，每遇作文书符念咒，倍加敏捷，该犯曾练习数次，并不灵应三十二年九月，伊父物故，即未经练习仅存，箧中四十六年正月，携带来豫，曾与曹文邠看过，嗣该犯回籍，即将原箱交与曹文邠收藏，臣恐另有辗转传播，情事必须彻底究追，尽行销毁，以杜邪说，且刘仁曾已故，安知非该犯饰词狡，卸复再四，推鞫坚称，实系伊父遗存之物，不知得自何处写自何年该，犯因自己不能练习，并未转传与人，亦未借人抄写，反复究诘，矢口不移，似无遁饰，查律载大逆者，凌迟处死，正犯之，子孙兄弟及兄弟之子，年十六以上，皆斩其男，十五以下，及正犯之母，妻，给付功臣之家为奴，财产入官，子孙过房与人，不追坐等语，今程明身列胶庠，宜知大义，乃因屡踬文场，心怀忿懑，辄敢逞其诪张，摘录成语，妄肆圈评，实属悖逆，应照大逆，凌迟处死，律应凌迟处死，程明珠，虽久经分居，讯不知情，但系程明胞，弟合依正犯之，兄弟皆斩律应，拟斩立决，程明之母萧氏解豫后病，故毋庸议外，其妻沈氏应同年十五以下，三子二狗三狗，五狗及程明珠之子七儿，均依律缘坐，给付功臣之家为奴，程明珠之妻李氏系正犯兄弟之妻，照律免，其追坐程明谭出继，程芳贤为嗣，是否？属实仍咨明，楚省查获，另行讯办，程明财产，即由楚省估变入官，刘逢即刘廷勋收藏，文昌录符咒，虽伊故父遗存，其用正图，作文敏捷，并无煽惑人民，别项不法情事，但事既不经，迹类邪教，且恭遇庙讳，不加敬避，该犯收藏，日久不行，呈缴未便，以尚未惑人，稍为轻纵，刘逢应革去衣顶，照左道异端，煽惑人民，为从律杖一百，流三千里，依名例改发，黑龙江等处，充当苦差，曹文邠既知情不首，且代为收藏，应照他人造妖书，隐藏不送官者，杖一百，徒三年，律杖一百，徒三年，至配所折，责四十板，杨殿材王国华，胡高同李梦蓉等事不干己，或写帖辱骂，或拳殴郑万，青成伤，均属不合俱应，照不应重律，杖八十，折责三十板，杨殿材王国华，已革衣顶，不准开复胡高同监照，另行追销黄，怀玉被控各款质之曹，文，邠、均，不能指出实据，但郑友清呈首之后，不即移县，拘究私自传问，迨曹文邠，不服争闹，又不即行，详革转出示招告，实属溺职，已经革职，应免再议，郑友清因见寿，文有违碍，字句赴学首呈尚属乡，愚畏累，但心疑曹文，邠主唆妄行牵控，殊有不合，应照不应重律，杖八十年逾八十，照例收赎，无干概行省释起，获留青新集，另行咨送销毁，再文昌录卷轴来历，因刘仁曾已故无从根究第，刘逢携自原籍难保，楚省不尚有存留臣现，咨明湖北抚臣转饬，严行查销，务期净尽，所有审拟缘由，理合恭折具奏，另缮供单，敬呈御览，伏乞皇上睿鉴，敕下法司，核复施行，谨奏乾隆四十七年四月二十八日。
乾隆四十七年五月初二日，奉朱批三法司核拟速奏，钦此。
程明等供单 军机处档
程明供犯，生年四十六岁，湖北孝感县人，乾隆二十二年入学，父亲久，故母亲萧氏解到河南已病，故了同胞，弟兄三人，犯生居长，娶沈氏，生三子，无女儿子乳名，二狗三狗，是双生，各年十五岁，三子，乳名五狗，十三岁，次弟程明谭，弟妇万氏过继已，故伯父程芳贤为嗣，他出门多年，说往枣阳，贸易总没，回籍三弟，程明珠现，年三十五岁，弟妇李氏生子七儿，才两岁，分居各爨了，犯生在桐柏县教书，已经十余年，四十六年二月内有素识的刘用广，韩煜向犯生说他相好，郑友清原，是湖北兴，国州人，搬居河南，桐柏县白手成家，三月初一日，郑友清生日，年已八十一岁，央犯生作文，与他祝寿犯生原，不认得郑友清，随代做寿，文叫学生李梦蓉写上寿，幛末尾书，明犯生所撰，后来听说郑友清将寿文内创大业于河南，捧河中之剑等句，贴出，疑是曹文邠，与他有隙，串通犯生设计，陷害犯生，想郑友清从湖北来到桐柏县，起家故说绍芳声于湖北，创大业于河南，原引易经富有之谓大业，是赞颂他的至捧河中之剑，似为添筹，因伊系三月生日，故引用，秦昭王上已置酒故事，也是切时，令的意思，且本系留青新集，内成语犯，生抄写下来，怎说是犯生陷害，他心中原有些生气，随有学生胡高同在平市，镇上遇着他侄子郑万青叫他来，与犯生赔，礼郑万青，不依被胡高同打了一下，杨殿材王国华，写了一张帖，字粘在街上辱骂，郑友清不通，不想郑友清赴学，呈首黄教官，出票传唤犯生，因系湖北秀才非伊，管辖没有赴案后来黄教官将曹文邠责打曹文，邠忿恨赴学院，控告批发，南阳府提审搜，查犯生馆中，字迹书本内夹，有纸片上写后汉书赵壹传嫉邪！赋内秦客，鲁生诗二首，又摘写所好，钻皮出毛羽所恶，洗垢求瘢痕，宁饥寒于尧，舜之荒，岁不饱暖于当今之丰年四句，这实是乾隆四十五年庚子科，犯生回籍乡试，不中心里牢骚不平，后回到河南，桐柏县仍旧教书四十六年二月间记不得，日子偶然间看后汉书赵壹传，触起心事，随手取案头纸片，摘写几句，妄加圈点，前供三十一年，在刘大文家处馆，因他供给菲薄，讥诮他原，是希图狡，卸妄供的那纸，片犯生写，后随夹在书内，没有销毁，学徒胡高同们都没，看见的诘问，后汉书赵壹传内五言诗二首，你何以独取？文籍虽满腹，不如一囊钱二句，密加圈点，且批，古今同慨四字，如今圣明在上，勤政爱民，一遇偏灾，蠲免钱粮，发项赈济天下，臣民无不感戴，你怎混抄，那不饱暖，当今丰年，的成语呢，供犯生家里穷苦，自从入学以来，处馆度日，那些有钱的人，都瞧犯生不起，犯生心里愤懑，故圈出文籍虽满腹，不如一囊钱二句旁批，古今同慨四字，犯生科举多次，总不得中，埋怨主司，好恶不当，又因命运乖蹇，屡困文场，不得发达，纵使衣食充足，也不快活，故写钻皮出毛羽，洗垢求瘢痕，宁饥寒于尧，舞之荒岁，不饱暖于当今之丰年四句，总是犯生，心里牢骚，不知安分，以致犯了，悖逆大罪，还有何辩呢？刘逢即刘廷勋供犯，生年四十岁，湖北孝感县人，父母俱亡，没有娶妻，先在桐柏县生员曹文，邠家处馆，乾隆四十六年四月内回籍，应考原想，仍到曹文邠家把书箱寄存，曹文邠学馆，因五月考试入学，想要另寻馆地就没，有赴桐柏县去那书箱内搜出文昌录卷轴符咒，原是父亲，刘仁曾遗留下的父亲在日，说这文昌，录是教人练笔作文之法，每遇作文书符念咒，比平日敏捷，曾教犯生练，过几次，总不灵应三十二年九月十三日，父亲病，故犯生无从练习，放在箱中，没有销毁，上年正月，携带来馆，曾给曹文，邠看过一次，犯生回籍，时仍存在箱内，交给曹文，邠的至文昌录符咒父亲从何处得来？那一年写的犯生，都不知道，犯生因自己不会，练习也没，传授与人并借人抄写总之，这样不经卷轴轴内，又恭遇庙讳不加敬，避犯生藏留，不行销毁，还有何辩，犯生入学，后先在汉阳，图馆未遂，才往扬州觅馆，借住脚头，陈芳兰店内，被江都县差役拿获，解来犯生，并不是闻，信逃走的曹文邠供犯，生年四十六岁，桐柏县人从前女婚吴成林，欠郑友清，银两将地抵当，是犯生作中，后来回赎，郑友清不让分文，犯生说他为富不仁，是有的，乾隆四十六年三月里程明替，郑友清作寿文及粘贴语句，并胡高同们打架写帖，詈骂犯生全，不知道不想，郑友清凭空疑心，犯生教唆，程明陷害在黄教官处呈告黄，教官传讯，犯生辩了几句，被打手掌六下，犯生到学，署门口原，喊嚷了几句，黄教官，又把犯生唤回，责了二十板，又出示招告，犯生不甘，赴学院呈，控其实犯，生指告黄教官寿，诞召犯生作领袖接，准土娼呈词，克短廪禄，各款俱指不出，实在证据，都是因教官凌辱犯生，捏写图准的，惟黄教官往拜，郑友清生日，苦打犯生，又出示招告，是实至文昌录，实是刘逢在犯生，家教学，上年四月内回，孝感原籍应考原，要再来，故把书箱寄存学馆，那文昌录，就在书箱内搜出，刘逢先前在馆原，取与犯生看过，他说如能习练，可以作文敏捷，犯生因他自己，尚不会练习，当时就没细问也，没有呈首，如今刘逢现在案下，只求问他就明白了，沈氏供小妇人，年四十七岁，程明是小妇人，丈夫二狗三狗，供小的们是双生，各年十五岁，五狗供小的，十三岁，程明是小的，们父亲程明珠供小的，年三十五岁，妻李氏生一子，乳名七儿才两岁，程明是小的，胞兄分居已久，程明做的事小的，并不知情，黄怀玉供参员，年三十五岁，洧川县举人，乾隆四十五年，选授桐柏县教谕，五月，到任四十六年，被参卸事，三月十三日，郑友清呈首，本学廪生曹文邠，串，通，孝感县生员程明代作寿文，内有创大业于河南，字句违碍，意图陷害参员，随差门斗，传唤曹文邠，程明质证，程明系隔省，生员不服，传唤参员，讯问曹文邠，他坚执不认，参员因程明未到疑心，曹文邠狡，赖随打他手掌六下，不想曹文，邠才出学，署就高声叫骂参员，见他咆哮，随传曹文邠，又责了二十板，原是连衣示辱参员，恐他不服，又出示招，告使他害怕那知曹文邠就到学院衙门诬告参员，词内称参员寿，诞召作领袖，该生治丧，未便赴祝，一款查学，内廪生不止，曹文邠一人，该生既称治，丧不到，有谁到参员，学署代作领袖，叫他明白，指出参员与他对，审又称接收土，娼段二词帖著曹文，邠挽和一款，上年二月内民人段二因武生张坤夤夜图，姦伊妻赴学，呈控参员，因系地方民词未便，准理送县，审结有案，若令曹文邠说和参员，又何必移县审理，又称克短，廪禄一款参员，到任后发过，廪禄三次，俱系将县，发原封，交付斋长，散给并未拆封，如何得有克扣，亦未闻廪生们说，有戥头，不长的话，词内又称上年三月初一日，参员往惯讼，刑余富民，郑友清家，拜寿一款，郑友清儿子监生郑万裔原系参员学生，伊父生日参，员到过他家，拜寿是实并未听，见郑友清平日惯讼受刑的话，词内又称参员将他褪衣庭杖，皮破血淋，一款曹文，邠是个廪生参员，因他咆哮连衣，责打二十，板子他就捏说，参员褪衣苦打的总之，此等滋事员，参员既不送县，严究又不详，请褫革反，自出示招告，这就是参员糊涂，还有何辩呢？胡高同供监生，年二十七岁，桐柏县人从程明读书，乾隆四十六年三月初三日，监生因程明，寿文被郑友，清批评在平市镇，遇见他侄子郑万青叫，他就近赔礼，郑万青不肯，彼此争论，扭打生员，用拳打了，郑万青，右眼一下，那时杨殿材王国华也；帮，同嚷了几句，并未帮殴是实，杨殿材供革，生年二十五岁，王国华供革，生二十二岁同供革，生们都是桐柏县人从程明读书，乾隆四十六年二月间程明代刘用广韩煜做寿，文与郑友清祝寿，是李梦蓉写的革生，不在学里，并未看见，听说郑友，清见文内有创大业于河南字句，违碍疑心，程明陷害，程明生气，三月初三日革生，们在平市镇，遇着郑友清侄子，郑万青胡高同叫他就近，去与程明赔，礼郑万青，不依吵嚷，胡高同打伤，郑万青右眼，革生们帮着嚷了几句，回到书馆，想起程明是革，生们先生，今被郑友清，一个白丁，妄加批评，实在气他不过革生们，随便念了几句骂，郑友清不通的话，叫李梦蓉，誊写在街上，粘贴替，程明出气，并非匿名揭帖，至程明寓所搜，出抄录汉书违碍，字句革，生们不知道并未见过是实，李梦蓉供小的，年二十五岁，桐柏县人从程，明读书程明做的寿，文是小的写的，后来听说，郑友清因文内词句不妥，说程明陷害他，程明不服，杨殿材王国华，商量写帖辱骂，郑友清，他两人念着，也是小的，誊写贴在街上的是实，余与杨殿材等供同，郑友清供小的，年八十二岁，乾隆四十六年三月初一日，是小的生日，亲友们制，幛与小的祝寿，因见寿文内有创大业于河南等字句小的，怕有违碍，文尾原书，程明拜撰小的，想与程明无雠，何以凭空？陷害记起，从前曹文邠女婿吴成林，向小的赎地，曹文邠怪小的不肯让价，有些嫌隙，曹文邠与程明相好，想是他商谋说写违碍的话，陷害小的，原对众人说过，把违碍语句，用红纸贴，了不想程，明知道他学生胡高同在集上，遇见侄子，郑万青，要他赔礼，吵嚷郑万青，不肯被他打伤，王国华们写帖，粘在街上，辱骂小的，不通小的气忿，才把寿幛，送学呈首，连曹文邠，都告在内，至儿子郑万裔原系，监生跟随黄教官读书，他来小的，家拜寿随即回去，小的今年八十二岁，从未犯案，曹文邠呈内所控，小的惯讼，刑余只求问他为那一宗惯讼为何事？受刑他指出实，据来小的，情愿认罪，就是刘大文供小的，桐柏县人，乾隆三十一年二月，曾请程明教书，束修十两，至十月辞馆，回去小的，庄农为活，宾主相安，并无嫌隙，不知怎样说小的供给菲薄的。
将程明改为应斩，立决缘坐，各犯俱著宽免，谕 军机，处档实录。
乾隆四十七年五月初七日，奉上谕据三法司核奏，河南生员程明为郑友清妄作寿文，内有绍芳声于湖北，创大业于河南，语言悖逆，照大逆律，凌迟处死，等因一折所拟，未为允协，程明妄作寿文及圈点成语之处，不过文理不通，滥用恶套，与公然造作，悖逆语者，有间，郑友清疑有违碍，用纸贴出，并未经行告讦，乃程明心生忿怒，率领生徒，胡高同等辄肆拳殴，并写斥骂，语言粘贴，街市泄忿，此等党同恶习实，启师生门户之渐于世道人心甚有关系，程明之罪，实在于此，该犯毋庸，照大逆，凌迟处死，律定拟著改为应斩，立决，所有缘坐，各犯俱著宽免，无庸查办，其徒胡高同杨殿材王国华，李梦蓉等逞强，肆殴为师，泄忿均，非安分之徒，即著照，部议完结，以示惩儆，余依议，朕办理庶狱，一秉大公，所犯情罪，悉视其人之自取，似此门户之见尤宜整饬，以靖士风，将此通谕知之，钦此。
卓长龄等忆鸣诗集案
陈辉祖等奏：查出逆诗，多种无忆鸣诗集，案 军机处档。
闽，浙总督兼管浙江巡抚臣陈辉祖，浙江学政臣王杰， 谨奏为奏闻，事乾隆四十六年十二月十六日，据仁和县知县杨先仪，向臣等面禀该邑，监生卓汝谐，向曾游幕安徽，时值该县，候补在省与之认识，今卓汝谐在江，苏震泽县幕中寄到一札，以伊已故族伯卓铨，能卓与能，著有忆鸣诗集合稿抄本，内有伪妄，字句现，系其孙连之，培之收藏，劝令缴销，伊等坚执隐匿，请作访闻，饬差查起等语，同原札一并呈验，臣等因事关举首，悖妄诗集虚实俱应严究，随饬委按察使李封带同杭州府，知府秦廷坤并该县杨先仪，前至卓连之等，居住之塘，栖镇查得卓连之，即卓在玑，系生员卓培之，即卓世懋又卓连之有父卓，天柱系监生，叔卓天馥，系附监生，即在伊等，家内逐一搜查，有刻板，高樟阁诗集三本内分，少悔集一卷，先庚集四卷，后庚集三卷，延缘集一卷，诗余一卷，系卓天柱，故祖卓长龄，所著检查刻板仅存，八十块内缺，后庚延缘诗，余各一卷，板片据称因失火，遗毁无存，又见山堂学裘诗抄稿二本系，卓天柱，故叔卓敏，即卓铨能所著，又高樟阁学裘，集抄稿一本系，卓天柱已故本生父卓，慎即卓与能，所著又高樟阁学箕，集抄稿二本系，卓天柱，故叔卓征所著，又高樟阁诗钞一本，查系卓铨能所录，又本朝诗杂录一本，查系卓天柱，故侄卓世忠所录，又西湖杂录一本，红兰室诗赋一本杂抄三本，查系卓天柱已故族侄卓轶群写作，此外并无忆鸣，集合稿抄本已据关提卓，汝谐回浙质讯，先将起获书十五本，呈送臣等，逐一亲加检阅，其中多有狂谬，悖妄之语，至卓长龄，诗内有可知草莽偷垂泪，尽是诗书未死，心楚衽，乃知原尚左剃头，轻卸一层，毡发短，何堪簪厌此，头上帻仰天直，欲乞钱唐禹迹，茫茫青几点，料难安著，耦耕田看天，只觉天糊涂，近觉王敦尚可，人卓敏过，圣因寺诗重重楼阁，骇愚民，又感旧等诗，明主未能忘麦饭仁爱天心，不见恩药煮，君臣带发，僧卓慎诗内，谁能郁郁久居此，予必区区自取之，种菜当年，心自壮辍耕，尔日志难忘，卓征诗内，此日谁知叹道穷，卓轶群西湖杂录序内，彼都人士，痛绝黍禾，今此下民，甘忘桑椹等句，尤为悖逆不法，一家之丧，尽天良，灭绝天理，真为覆载所不容，阅之实，堪发指，且查卓长龄，高樟阁诗集，内有海宁查，慎行序文诗，余内有金岕山，序文卓慎，高樟阁学裘，集内有沈鉽吉，英逢序文，而查慎行序内，并称有卓长龄之甥，陈周健，嘱伊校定作序，伊等目击逆书，公然为作序，文亦属罪不容诛，情殊可恶，均应严行查究，复饬臬司，李封亲至查，慎行等家，查得查，慎行陈周健，沈鉽吉英，逢均早经物，故金岕山，故绝无嗣，沈鉽有孙沈莘乐，曾孙沈虞，南皆游学，游幕外出，查慎行有曾孙查奕，莍元孙查，世杰陈周健有孙，陈孝嗣吉英逢有子吉嗣，夏均称，不知伊祖父为人作序，情事一面，搜查各犯家均无违碍书籍，亦无收藏，卓氏逆书等情，详复前来臣陈辉祖，随率同两司，亲提各犯详加研鞫，据卓天柱供伊，祖卓长龄，生于顺治，十五年，于康熙四十九年物故，所著高樟阁诗集，康熙六十年，查慎行所作序，文内既有陈周健，嘱伊校定去取之语，或即系康熙六十年以后，伊父叔等刊刻，亦未可定，伊彼时年幼，未能记忆，伊叔卓敏，即卓铨能系，乾隆二十四年，病故卓征系，雍正二年病，故伊本生父卓，慎即卓与能，系乾隆四年，病故各所著诗集止有抄本，并未刊刻，同各项诗钞杂录俱存，故弟卓圮，瞻家至乾隆四十三年卓圮，瞻之子卓，世忠亦已病故，始送至伊家，收存伊因两目青盲，向未检阅，亦未首缴，讯之卓天，馥卓连之，卓培之等，俱所供相同，臣等因各书内间有挖损，及涂抹截补之处，且本朝诗内御制诗章并不敬，谨出格缮写，又妄用红笔圈点，并将御制白沙堤诗二首，少录一首而高，樟阁刻本，内又不敬，避御名，复加详细，究讯据卓，天馥供伊，因先庚集四卷，内今夕正圆明，未缺一句，高樟阁学裘集，立夏诗内明朝，何处更分题，哭庄友，瞻诗内七千关塞，近胡天题扇，头美人末首明妆得备，始欣然明妃怨末首，今已胡妆薄，汉妆等句，俱因字面，违碍前在，故弟卓圮，瞻家内同圮，瞻挖去一二字，至本朝诗系伊侄卓，世忠写录，因何将御制诗并不敬，谨缮写，又妄加圈点，少录一首现，今卓世忠已，故无从究问，其写作西湖杂录红兰室诗赋及杂抄等书之，族侄卓轶群，因生前，只身无嗣，向在伊家，寄食读书，殁后遗留前项书籍其书内悖逆，字句及，如何涂抹？改挖截补，今亦无从究问，又高樟阁诗集系康熙年间，刊刻未有敬避御名，后亦未将各书遵例，首缴实属，罪无可辞，但此外实无忆鸣，诗集名目原因，伊族弟卓汝谐数年，前盗卖祠堂门楼，地基查出控县，卓汝谐藉游幕，江南避匿，不行赴审，旋被挟嫌，举首等语，臣等以卓汝谐投递原札，指称忆鸣，集抄本内有悖妄，字句何等确？凿即现在抄出，各书亦多有不法，字句是其平日著述，悖逆已属显然，乃将忆鸣一书，隐匿不缴，辄以从前控案，牵引狡供，殊未可信，当即严行夹讯，据卓天柱，卓天馥等供现蒙抄，查已将所有，各项悖逆，稿本均经，搜获败露，如果尚有忆鸣诗集，自必一并查起，即或另行藏匿，亦不能脱免重罪，委系并无此书，无从缴出，随质之卓，汝谐亦供，实缘先有讼案起衅，希图报复，闻其先人作诗，多有伤时之语，意以伤时即属，追忆前明，又不能向，卓连之等索看，故以忆鸣为忆明隐跃，其词作札举首，以冀泄忿，究之实无此书，亦无别有情弊等语，臣等伏查卓长龄，卓敏卓慎，卓征等父子皆生于本朝，践土食毛，受恩深重，今虽究无忆鸣诗集而现在起获各书竟，敢以大逆不道之语，肆其狂吠，实为罪大恶极，神人共愤，伊孙卓天柱，卓天馥等，明知诗集，内有悖逆字句，乃不行首缴，而卓天馥，更敢挖去，违碍字样，忍心隐藏均，属法难宽宥，至卓汝谐举首，卓连之等隐藏，忆鸣诗集，现虽查出另有逆书所首，并非无因，但伊既盗卖公地，又挟被控之嫌，辄捏造忆鸣，为忆明名目，计图报复，亦非专为举首，悖逆起见，除饬将案内生监人等，查明斥革彻底，严行究审，并备查犯属，财产照例，分别定拟，另行具奏，至高樟阁诗，既经刊刻刷印，必有分送传播之处，其抄本诗集，亦恐有传抄隐匿之家，现在通饬，各属严密，搜罗务期，收缴净尽，勿使稍有隐匿，并分咨各省一体，查明缴销，外缘事关查出，悖逆书籍，臣等谨令词恭折奏闻，并将起获，各书粘签敬呈御览，伏祈皇上睿鉴谨奏，乾隆四十七年正月二十四日。
乾隆四十七年二月十三日，奉朱批已，有旨了钦此。
将卓天柱等与卓汝谐审办谕 军机处档实录
乾隆四十七年二月十三日奉上谕，据陈辉祖等奏：查出仁和县，监生卓天柱等收藏伊先人，卓长龄等诗集，内有剃头，轻卸一层，毡又发短，何堪簪厌此，头上帻及彼，都人士痛绝，坌禾之语，又卓世忠钞录本朝诗内并不将御制诗，出格缮写，辄敢妄用红笔圈点，实属大逆狂吠，现在彻底，究审等语，卓长龄等生于本朝，食毛践土，乃敢肆其狂吠，将本朝制度作诗，指斥不法已极，国家定制，损益从宜，即以薙发而论，自较便于前朝，乃该犯等，因穷困无聊，遂尔心怀刺讥，形之歌咏，实为人心风俗之害，今经发觉，虽该犯已，幸逃显戮，伊孙卓天柱等于此等悖逆诗集，并不即行，首缴且挖去，违碍字迹，有心隐藏，自有应得之罪，着陈辉祖，审明照例定拟，又据奏，监生卓汝谐，曾盗卖祠堂门楼，地基查出，控县游幕，江南避匿，挟嫌首告，是该犯，计图报复，亦非专为举发，悖逆起见，亦当审讯，明确照例办理，将此传谕陈辉祖，并谕王杰知之，钦此。
军机处奏 军机处档
臣等遵旨将陈辉祖奏到卓天柱家查出，各种违悖诗集，详细阅，看内所抄本朝诗杂录一本，内有御题，小有天园，雷峰夕照，白沙堤诗三首，并未抬写并擅加圈点，此外尚有杂录沈德潜等恭和，御制诗及诗题内有恩，赐驾幸等，字样均，未抬写谨，粘贴黄签同，各种原诗一并呈，览谨奏乾隆四十七年二月十四日。
祗将卓天柱等收藏干禁之处，例拟谕 ，军机处档实录。
乾隆四十七年二月十五日，奉上谕前据陈辉祖查奏仁和县监生卓天柱等收藏伊先人，卓长龄诗集内违悖，语句又卓，世忠钞录本朝诗内并不将御制诗，出格缮写，现在彻底，究审等语，已传谕陈辉祖，审讯明确，照例办理矣，此案卓长龄，所著诗集，语多违悖，卓天柱，辄敢收藏，并不即行，缴出销毁，自有应得之罪，至卓世忠所录，本朝诗内未将御制诗，抬写一节，此等乡僻无知之人，不谙体例，率意誊写，尚属可恕，况御制诗集，民间钞写诵习，原所不禁，著再传谕陈，辉祖将来此案，审结时祗应，将该犯等收藏违悖，诗集有干禁令之处，照例定拟，其抄录御制诗未曾抬写一节，竟可毋庸，讯究折内亦不必声，叙将此谕令知之，钦此。
陈辉祖奏审拟卓天柱等折 军机处档
闽浙总督，管浙江巡抚三品，顶带臣陈辉祖，谨奏为遵旨，审拟具奏事，窃照仁和县，革监卓天柱等收藏，伊祖父卓长龄等所著悖逆，诗词不行，首缴及卓，汝谐挟嫌，诬告卓培之隐匿，忆鸣诗集一案前，经臣派，委按察使李封率同杭州府，知府秦廷堃仁和县知县杨先仪等密赴卓，天柱等家，搜获各项诗集板片稿本，并严究并无，忆鸣集名目，其诗集内作序之查，慎行等查明俱已物故，搜查各犯，家内亦无存留，卓氏悖逆诗词，随经臣提犯，亲加究讯，一面委员备，查犯属家产，照例办理一面，先将查办情形会同，浙江学政臣王杰，恭折具奏，并将各逆书，粘签敬呈御览，钦奉御旨，令臣审明定拟具奏，臣随提犯督同司，道逐一，复加研鞫，缘卓长龄，系监生，生于顺治，十五年，于康熙四十九年，病故生子四人，长卓大中系生员，次卓征系，捐纳州同，三卓敏即卓铨，能系生员四卓慎，即卓与能，系监生均已物故，卓长龄著，有高樟阁诗集三本计十卷，内有查慎行，金山序文卓征，著有高樟阁学箕，集诗稿二本，卓敏著，有见山堂学，裘集诗稿二本，又录高樟阁诗钞一本卓慎著，有高樟阁学箕，集诗稿一本，内有沈鉽吉，英逢序文，又有卓长龄，族人卓轶群写作西湖杂录一本，红兰室诗赋一本杂抄，三本以上各书惟卓长龄，所著高樟阁诗集，已经刊刻板片，残缺系抄本，俱有狂妄，悖逆之语，向存卓征，嗣子即卓，敏长子卓圮，瞻家中曾经卓慎次子卓天馥检阅，见有违碍，字面与卓圮，瞻各挖去一二字，隐藏不首嗣，屺瞻与子卓，世忠俱故家内无人，将前项书籍于乾隆四十三年，送至卓大中，嗣子即卓，慎长子卓天柱家收藏，卓天柱，两目青盲，未经查阅其子卓在玑，即卓连之，虽经阅看，亦不首缴，迨四十六年，有出继另支，卓去矜嗣子，即卓屺瞻，次子卓世，懋即卓培之，与卓连之，因族人卓汝谐，即卓雅盗卖祠堂，公地赴县，控告时卓，汝谐游幕，江南震泽县，避匿不行，赴审虑，恐将来审究心怀忿恨，计图倾陷，因向闻卓连之等先人作诗，伤时意以伤时即属，追忆前明，又不敢直写明，字遂捏，告忆鸣诗集合稿名目，隐跃其词，藉仁和县知县杨先仪，前在安徽，候补时，与伊相识，即指卓培之，卓连之隐匿，忆鸣诗集，致相举首，嘱令作为，访闻拿究以图泄忿，当据该县，杨先仪向臣面禀委员，搜查究，办兹提犯，详细究讯，各供前情不讳，查律载大逆者，凌迟处死，正犯之祖父，父子孙兄弟及伯叔兄弟之子，男年十六以上，皆斩其十五以下，及母女妻妾，姊妹，若子之妻妾给付功臣之家为奴，财产入官，子孙过房与人者俱不返，坐知情故纵隐藏者斩，又例载诬告叛逆，被诬之人未决者，拟斩监候，又律载诬告人死罪未决者杖一百，流三千里，加徒役三年，又告二人以上，但有一人不实者，犹以诬告论各等语，此案卓长龄，并伊子卓征卓敏，卓慎及伊族人卓轶群五犯皆生于本朝，践土食毛，受恩深重，乃敢以大逆不道，诗句肆其狂吠，实为神人共愤，覆载难容，虽该犯等俱先已病，故幸逃显戮，应仍照大逆，凌迟律，锉碎其尸，枭首示众，以彰国法而快人心，卓天柱系卓，慎之子，虽两目青盲，未见诗集内悖逆，语句又曾出继，长房已故卓大中为子，但仍为逆，犯卓长龄之孙，虽曾出继卓屺望为子，但卓屺望系逆犯卓敏之子，其孙亦应缘坐，卓天馥系逆犯卓长龄之孙，卓慎之子，于此等悖逆，诗集不即首，缴复挖去，违碍字面，私自收存，是其知情，隐藏与大逆缘坐，二罪相等，应从一科断，卓天柱卓世恩，卓天馥均合依大逆，正犯之子孙，年十六以上皆斩，律拟斩立决，卓在玑，即卓连之，虽系卓长龄，曾孙伊嗣，祖卓，大中亦无悖逆，著作，但身为生员，见家中存有此等，悖逆诗集，既经阅看，并不首缴，实属知情隐藏，卓连之合依大逆知情隐藏，律拟斩立决，俱先行刺字，卓屺瞻，有妾陈氏卓屺望，有妾高氏卓天，馥有妾王氏，并二岁幼子，卓凤栽均，依律解部，给功臣之家为奴，卓汝谐，即卓雅所首，忆鸣诗集，查抄并无此书，虽其所指作诗，伪妄之卓，铨能卓与能，现在查有别，项逆书事，非无因自未便，以诬告叛逆科断，惟所告收藏逆书之卓培之，如果属实，律应拟斩，今审系虚诬，应照律反坐，卓汝谐合依告二人以上，但有一人不实，犹以诬告论诬告人死罪未决，律杖一百，流三千里，加徒役三年，该犯因盗卖祠堂，公地被控挟嫌首告，希图报复，并非专为举首，悖逆起见显，非安分之徒，不便容留内地，应改发乌鲁，木齐等处，充当苦差，卓世懋即卓培之系，逆犯卓征之孙，早经出继另支，卓去矜为子，讯无收藏，逆书情事，卓天馥，长子卓凤，育系逆犯卓慎之孙，亦已出继，另支卓开支，为子均取，有族邻供结验明，出继议单讯，非捏饰请照律，免其缘坐，卓长龄之长子，卓大中孙卓，屺瞻卓屺望，并卓征之孙，卓世忠俱应照大逆，缘坐律拟，斩代作序，文之查慎行，金山沈鉽吉，英逢及嘱托，查慎行作序之陈，周健均照，知情隐藏，律拟斩，但各犯俱已身，故应毋庸议，逆犯卓轶群，业已故绝，讯无妻子，财产逆犯，卓长龄等，此外亦无应行，缘坐之人均毋庸议，查慎行之曾孙，查奕莍元孙查，世杰吉英，逢之子吉嗣，夏，陈周健之孙，陈孝嗣俱不知伊等祖父为人作序，情事搜查，各家亦无收藏，卓氏逆书，应与金山之远族，金涛均免，置议沈鉽，有孙沈莘乐游幕，广东罗定州，曾孙沈虞南游幕，甘肃有无携带，悖逆诗集，出外分咨查讯，另结所有前项悖逆，诗集再行通饬，各属并分，咨各省一体严密，搜查勒限首，缴务使净尽，各逆犯财产，照律入官，逆书板片，另行解部，销毁除另，缮供单敬，呈御览外，臣谨将审拟缘由，恭折具奏，伏祈皇上睿鉴，敕下法司，核复施行，谨奏乾隆四十七年五月二十五日。
乾隆四十七年六月十七日，奉朱批三法司核拟具奏，钦此。
军机处奏 军机处档
臣等查陈辉祖折内所称已故监生卓长龄及伊子卓征卓敏，卓慎有高樟阁诗集及学箕集等项诗稿，又族人卓轶群，有西湖杂录等书，均有违碍语句，诚如圣训，卓长龄等，如不过收藏隐匿其罪，尚可稍宽，若一家妇子，族人所著，各书均有违碍，语句自应照律严办，但查卓长龄等，应行锉尸五犯，俱已物故，其现拟缘坐斩决之，卓天柱，一犯止系收藏，伊祖卓长龄等诗集至本，人有无撰述，抑或仅止收藏，原书现存，城内应于本日报上将，从前陈辉祖等进呈，各书检出，速行寄来，容臣等细加阅看，再行遵旨，拟写谕旨，进呈谨奏，乾隆四十七年六月十六日。
陈辉祖奏附录审拟案情折 军机处档
闽浙总督，管浙江巡抚三品，顶带臣陈辉祖谨奏，窃照仁和县监生卓长龄，著有高樟阁诗集，伊子卓征卓敏，卓慎亦著，有学箕，集等项诗稿，伊族人卓轶群，有写作西湖杂录等书，均有狂妄，悖逆之语，该五犯俱先后病，故幸逃显戮，应仍照大逆，凌迟律，锉碎其尸，枭首示众，卓天柱系，卓长龄之孙，卓天馥系卓，慎之子均，依大逆缘坐，律拟斩立决，卓连之收藏逆书不行，首缴依大逆知情隐藏，律拟斩立决，应行缘坐之，陈氏高氏王氏并卓天馥二岁，幼子均解部，给发功臣之家为奴，各犯财产入官，卓轶群并无子嗣，财产应毋庸议，卓汝谐因盗卖公地，被卓连之，卓培之具，控挟嫌举首，现既查明卓，长龄等另有逆书事，非无因而其诬告卓培之，隐藏忆鸣集逆，书应依告二人以上，但有一人不实律，杖流加徒发，乌鲁木齐，充当苦差，臣谨摘录简明，案情附折奏闻，谨奏乾隆四十七年六月十七日，奉朱批览钦此。
第六辑
尹嘉铨为父请谥并从祀文庙案
尹嘉铨奏为父请谥折 军机处档缴回朱批档
大理寺卿臣尹嘉铨跪奏：窃臣伏读，上谕养心殿暖阁，恭悬皇祖，圣训有孝，为百行之首，不孝之人，断不可用，朕每日敬仰天语煌煌，实为万世准则，钦此，此诚圣朝孝治天下之大经大法，我皇上御极以来，世德作求，常以维持风化为先务，兴贤作孝，备载于御制诗初集内尹，会一孝其母，而母亦贤，年七十余，告请终养，诗以赐之，聆母多方训于家，无闲言庥，风诚所励，百行，此为尊名，寿辉比里，考兹萃一门，犹闻行县日，每问几平反，颁发刻本，宣昭中外，凡在读书，修行者莫不观感兴起，臣为尹，会一之子，时思是彝是训，尤不能忘，伏念臣父籍隶保定之博野，葬于故乡三十余年，久已论定，而幽光犹待时发，今幸翠华，西巡经临，保定过化存神，行庆施惠，仰祈特恩，俯照陆陇，其格外予谥之例，即依御制诗，内字样，赐之谥法，用昭圣主寿考，作人久道化成之，巨典实堪垂，为万世准则，匪独臣家之私荣也，为此沥诚，具折奏恳，伏乞皇上睿鉴施行，臣不胜激切，待命之至，谨奏乾隆四十六年三月十八日，奏朱批与谥，乃国家定典，岂可妄求此奏，本当交部治罪，念汝为父私情，姑免之，若再不安，分家居，汝罪不可逭矣，钦此。
尹嘉铨奏请将伊父从祀文庙，折 军机，处当缴回朱批档。
大理寺卿臣尹嘉铨跪奏：窃惟臣父尹会一前在河南巡抚任内考核汤斌之，德行政事，实与陆陇，其并称无愧，题请从祀文庙廷臣议，驳以为汤，斌品行虽贤，终不若陆陇，其之著作如林，不准从祀，臣父以远，臣不敢再渎圣聪，然时时垂涕，语臣示以从祀，诸人元儒有四明儒有六，我朝大儒，首推汤陆陆之文学，固愈于汤，汤之德政，实贤于陆，今也取陆而遗汤，似与圣门四科，先德行而后文学之意，有间，况当盛世，重熙累治之，后雅化作人，名臣辈出，堪以增祀者尚不乏人，而从祀者只有一陆陇，其尚未及元，明诸儒之众多，终属缺典，小子识之，臣承庭训，四十年来，不敢愆忘，昔者蒙恩特用部曹，曾充会典馆纂修五载，得以遍观八旗及各省通志诸书，详考国史，见得范文程李光地，顾八代张伯行行实皆在汤斌之，亚均堪从祀，至于臣父尹会，一既蒙御制，诗章褒嘉，称孝已在德行之科，自可从祀，非臣所敢请也。伏乞皇上特降谕旨施行，谨奏乾隆四十六年三月十八日，奉朱批竟，大肆狂吠，不可恕矣，钦此。
军机处奏 军机处档
臣等遵旨将尹嘉铨所进二折交行，在大学士，九卿阅看，据三宝等跪称：尹嘉铨，身列九卿，休致家居，乃不思循分守法，辄欲为伊，故父奏请赐谥，实属谬妄，蒙皇上念其为父私情，批示宽免，已属恩施，格外及复有奏请，将伊父从祀孔庙，一折丧心病狂，实出寻常，意料之外，尹嘉铨如此狂悖，不啻天夺其魄，臣等阅看之，下不胜骇异，自应重治其罪，以彰国宪等语，谨奏乾隆四十六年三月十八日。
军机处奏 军机处档
臣等遵旨，查尹嘉铨并未亲，身前来行在，系遗伊第三子候选教谕，尹绍淳由京至保定递折，随传讯尹，绍淳据称伊，父已回，博野县原籍，伊母及寡嫂现住京师等语，瑞在袁守恫已派，臬司郎若伊口北道，永保押带，伊子前往博野将尹嘉铨锁拿解交，刑部治罪，并查抄家产，外臣等遵旨，拟写寄信谕旨，交英廉就近在京，查办谨奏，乾隆四十六年三月十八日奏旨，知道了钦此。
尹嘉铨著革去顶戴，拿交治罪，谕 军机，处档实录，东华录。
乾隆四十六年三月十八日，内阁奉上谕，今日回跸至保定，有尹嘉铨，遣伊子至行在奏为伊父请谥一折，已属狂妄，易名赐谥，国家大典，岂可妄求而又不亲来乞恩，本应交部治罪，因批谕，念其为父私情，姑从宽免，若再不安，分家居，则罪不可逭，及次阅伊，为父从祀孔庙，一折，更为肆无忌惮，愚而好自用矣，从祀宫墙，非人品学问，纯粹无疵，久经论定者，孰敢轻议？是以国朝从祀寥寥，宁缺无滥，今尹嘉铨乃奏称：欲为汤斌，范文程李光地顾八代，张伯行，并请从祀而厕，以伊父谬妄殊甚，汤斌在皇祖时，曾经侍读，理密亲王乃不能尽心辅导，以致理密，亲王纵欲败度，终于废黜于保傅之义，有亏至范文，程本系明季，诸生臣事我朝，致身通显，虽非如洪承畴等身事，两朝可比，然于纯儒，品节不无遗议，若李光地于耿逆时，遣人赉送蜡丸告变，外间传有不与陈梦雷一同列名之事，于公论亦未允，孚至顾八代，不过通晓翻译，满汉文义，居官循谨，本无行谊，过人处，又张伯行，虽操守廉洁，亦臣职分当然，其参奏噶礼一案，实因噶礼，欲寻其衅，势难两立，因先发，以为自全之计，不得以其托名讲学，轻议入祀，以上诸臣，皆朕素所深悉，乃尹嘉铨以休致，在籍人员，不知安分，妄言无忌，实属从来未有之事，甚至，奏称伊父尹会一蒙御制诗章，褒嘉称孝，已在德行之科，自可从祀等语，尤为狂吠，罪不可逭，尹会一从前经，朕赐诗奖励，原藉以风示群伦而已，其于巡抚任内，亦仅循分供职，后因不能胜任，改用京员，尚不能如汤斌等诸人可比，今尹嘉铨乃敢妄称已在德行之科，既为请谥，复请从祀如此，丧心病狂，毫无忌惮，其视朕为何如主耶？且尹嘉铨托于行，季为此妄奏，天下之人，孰非人子乎？使令皆为其父求，谥求入祀孔庙，亦可行乎？否则为不孝，即得罪，仍托于为父，则朝政不至于大紊乎？此而不严，行治罪，何以彰国宪，而惩将来尹嘉铨，著革去顶，带拿交刑部治罪，并将朕批示其两折，发交大学士，九卿阅看，并通谕中外知之，钦此。
著英廉查抄尹嘉铨京寓谕 军机处档
尚书额驸，公福字寄，大学士英乾隆四十六年三月十八日，奉上谕本日据尹嘉铨，遣子赉奏为伊父尹会一，请予谥法，一折已属干典妄求，然朕尚念其为父私情，因批谕，姑从宽宥，及阅及第，二折竟为伊父奏请从祀孔庙，则是大肆狂吠，不可不明，正其罪，现已明降谕旨，将尹嘉铨革去顶带，拿交刑部审讯，从重治罪，并将此二折传齐现在随从行营之，大学士九卿，令其阅看矣，尹嘉铨曾为大员乃如此，丧心病狂，实属大干法纪所有，伊博野原籍赀财，已令袁守侗专派，大员前往，查抄外伊在京尚置，有房屋赀产，且家属现在京师，著传谕英廉，即速亲往严密，查抄毋任丝毫隐匿寄顿将，此由六百里，传谕知之，钦此遵旨，寄信前来。
英廉奏查抄尹嘉铨京寓片 军机处档
再三月二十日寅刻接，奏行在军机处，寄到谕旨，昨因尹嘉铨妄奏为伊父请谥，并请从祀孔庙，二折实属，大肆狂吠，已降旨革去，顶带拿交，刑部治罪，一面令袁守侗派员，查抄伊博野，原籍赀财，并令英廉，查抄伊在京家产矣，尹嘉铨如此，肆无忌惮，恐其平日竟有妄行撰著之事，英廉于查抄，时其赀产，物件尚在，其次至伊家，如果有狂妄，字迹诗，册及书信等件务，须留心搜检，据实奏，出除一面谕，知袁守侗外著，再由六百里，传谕英廉知之，钦此钦遵臣查尹嘉铨，家中各屋搜查有书，大小三百十一套，散书一千五百三十九，本未装钉，书籍一柜，法帖册页六十五本，破字书五十八卷书信一包，计一百十三，封书板一千二百块，诚如圣谕，恐此内有狂妄，字迹诗，册不可不逐细查，阅臣当将各屋所有，一切书籍，俱移贮一室之内，使其便于检阅，但书籍甚繁，非一时即能查清，必须逐一细加翻阅，始不致，或有疏漏，臣已专派，翰林王仲愚，汪如藻伊等通晓文义，人亦详慎，亦曾查办过，书籍之事，臣督同该员等，逐细检查，并令臣衙门主事玉成，会同办理俟查，明有狂妄，字迹另行，具奏合并声明，谨奏乾隆四十六年三月二十二日，奉旨知道了钦此。
袁守侗奏查抄尹嘉铨家产书籍折 军机处档
直隶总督臣袁守侗跪奏为奏闻，事窃臣遵旨将原任大理寺卿尹嘉铨拿交，刑部治罪，并查封家产，当即钦遵，饬委按察使郎若伊口北道，永保前往，该员本籍博野，县查办去，后兹据该，司道等禀称遵于本月十九日驰抵博野，询得尹嘉铨，向系在京居住，偶尔下乡，与伊子同居，遵即传旨将尹嘉铨锁拿交，永平府理事，同知达明，阿署新雄营都司彭国英押解进京讫，随将伊子住房，庄房地亩及内存一切物体，逐一点明开单封固，交县看守内，尹嘉铨名，下有伊父尹，会一祠堂一所，除祭器之外有随祀，祭田八十四亩，零又有义学田一顷，系乾隆十一年，伊父尹会一所，捐有县卷，碑记可考，向系县学生员，李瀚，徐喻义等收租支给，义学束修，又尹嘉铨代，伊妻父李浚公赎祠堂一所，价银八百八十两，坐落祁州城内，现在刊立碑记供，有李姓木主，并无外人租住，又伊弟原任詹事府主簿，尹启铨住房一所，计五十二间半，系乾隆三十年，分居有分，单可查一并查，封 上注，"朱"字"，此皆不必动，" 统候请旨遵行，此外又访有祁州，典买房地，并蠡县与张思问等伙，开义兴当所存本利，亦一并查，明汇开清，单恭呈御览，再据该司，道等禀称尹嘉铨，自祖父以来，传书既多，伊又长钞录，时人文艺收藏，近代诗词，现在各房内均有存书，杂乱参差，卷帙不齐，而厅房书室，贮书尤多，该司道二人，一时不能详细，检阅除将御，赐书籍，另行敬谨装贮外，其余各书共装大小四十六箱，逐一亲加封固，只字不遗解，赴省城派，员分办等语，臣即飞饬，保定府同知，裘，肇师委用知县，陶淑暨在省，查办遗书之委员等，随同臬司郎若伊口北道永保，详加检查，并再行细访，此外有无隐漏，财产另行，具奏外谨，先将该司道等，禀报情形，及查封过，家产什物，数目缮折奏闻，伏乞皇上睿鉴谨奏，乾隆四十六年三月二十五日。
乾隆四十六年三月二十六日奉朱批览钦此
附片
臣袁守侗，谨奏再尹嘉铨家，御赐墨宝并御制诗文，共五十四件，又原查出古玩，二十二件，一并另单交委员，解送内务，府分别查办，合并开单附折奏闻，谨奏：
三宝等奏审讯尹嘉铨二折供情折 军机处档
大学士臣三宝等，遵旨将尹嘉铨提，到公同审讯，你曾任三品，大员休致，家居理应，安分自守，何以竟？敢妄陈谬见，况赐谥为朝廷令典，岂臣下所敢希冀，你前一折已身获重罪了，至第二折竟敢为父，请从祀孔庙，且先将汤斌诸人胪列在前，此诸人品行事迹，皇上岂有不知！何须你妄为渎请，况你的本心，又专为你父起见如此，大肆狂吠，肆无忌惮，是何意思？可据实供来，据供我，因父亲尹，会一从前仰蒙，皇上赐诗褒奖，孝行想来，可以求请谥法，又因平日闻得汤，斌诸人俱有些事迹似应，从祀孔庙，而我父亲，亦不妨附入，遂一时糊涂，昏愦缮，此两折陈奏，今恭阅皇上朱批，并谕旨一道，如梦方醒，细想起来易名，从祀大典，是岂做子孙者，可以干求得的至汤，斌诸人品行皇上，逐一论定，实在毫发不爽，我上此两折实是狂吠，无忌罪，该万死了，诘问尹嘉铨，你为父求请，赐谥从祀，以为如此尽孝，可以留名，岂不知谁非人子？若人人要尽孝，都可以私情，干越大典，么你心里又必想着因此得罪，仍不失为孝子，这都是你的私心，想古来配享孔庙的很多，那个是他的儿子，给他请的，况你父亲尹会一，果然若好，天下自有公论，岂是你自求得的呢？又供我上，此两折只是妄想，尽人子之心，遂不想到，朝廷大典，不是做子孙干求得的总是我命运已尽，天夺其魄，致为此丧，心病狂之举，只求将，我从重治罪，还有何辩处呢？乾隆四十六年三月二十八日。
袁守侗奏，查过尹嘉铨，收藏书籍，及刻版解京折 ，军机处档。
直隶总督臣袁守侗，谨奏为遵旨，查明解京，恭折复奏事，乾隆四十六年四月初一日，准尚书额驸公福，隆安字寄，三月三十日，奉上谕前据袁守，侗奏查办尹嘉铨，博野原籍家产，折内称尹嘉铨，自祖父以来，传书既多，伊又钞录，时人文艺诗词，其家中书籍共装大小四十六箱，逐一封固，解赴省城，派员分办等语，此等书籍，自应归并查办，其在京书籍，已经英廉，派员办理，所有袁守，侗解省书籍，有已经签出者，即著开列清单，另箱存贮解京，毋庸再为检阅其未经签出，各书著袁守，侗派委妥员，解送到京，交与英廉同伊，在京查出各书一并详细检，查将此传谕袁守侗知之，钦此遵旨，寄信到，臣当即钦，遵转饬委员，查明开单解送去，后因原查之署，藩司郎若伊口北道永保现，俱公出据委员，保定府同知，裘，肇师委用知县，陶淑将已查未查，各书分种别类，逐一点明内开，尹嘉铨家所藏古今文集律例，志书等项共四百一十四种，已检查过三十五种，间有批点，尚无违碍，未查书三百七十八种，又查过尹嘉铨，父子著作五十二种，内贻教堂，文集等书六种，查有违碍，字句已，逐一签出，另箱装贮尚未查尹，会一著作书，二十九种，石刻十四，张等情前来，臣查尹嘉，铨父子平日自负读书，原不无，好名妄作，今所著各书，臣因遵旨解京归，案办理未及细，加校阅，然即据委员等，所签内如近思录四编以尹，会一张伯行，拟比孔门四子，又，伊母行状，内称父母死为薨，又随五草择言第一卷内有后世，孝友多不见用于世，即用世而立身之大端，又难言之，又云：今群臣非八人之比，乃使之遍居八人之官，而望功业之成，不可得也。又随五草第二卷，内有固不务讲学之名，以贾祸亦不避讲学之名以免祸，各等语，非妄自尊崇，即毁谤时事，实属狂悖理合将，已未，查过尹嘉，铨家收藏，并著作等书，分晰开列，清单恭呈御鉴，并将各书及所起著作刻版一千三百二十一块，一并点明分别装箱，另行委员，开单解交，大学士英廉归，案办理外，所有遵旨，查明解送缘由，谨缮折奏复伏祈皇上睿鉴谨奏，乾隆四十六年四月十一日。
乾隆四十六年四月十三日奏朱批览钦此
军处处奏 军机处档
臣等遵旨，将英廉，查看尹嘉铨，所著各书，询之英廉，有无狂妄违碍，因何不行？复奏据称查，尹嘉铨京，寓各书曾奏，交翰林王仲愚，汪如藻等专司阅看，该员等将尹嘉铨自著之书，细心检阅，逐一签出共一百三十一处，正在进呈复奏，适奉旨将袁守侗，在尹嘉铨，博野原籍查出各书一并解交，英廉查办，俟解到时一并查看汇办，是以尚未复奏等语，臣等即将英廉派员签出，各书复逐条，检阅尹嘉铨狂妄，迂谬之处，不一而足，并将袁守侗，昨日奏到折内声，叙各条逐一核，对英廉等所看书，内俱已检出，惟今以群臣非八人之比，乃使之遍居八人之官云云，一条未经签出，询问英廉等据称系，司马光传家集，内成语，并非尹嘉铨所著，是以未经签出等语，至此外俱系寻常通行坊，本并无别有违碍之处，今将英廉已经签出，各书并原办，奏片及讯问，尹嘉铨供单一，并先行进呈，其司马光传家集，原本一并粘签呈览至，未经查办之，袁守侗解到各书，臣等续行，详看签出，进呈谨奏，乾隆四十六年四月十四日。
查缴近圣编谕 军机处档实录
乾隆四十六年四月十四日，奏上谕据英廉奏，查办尹嘉铨，所著各书，内有近圣编四本，据尹嘉铨供此书，是我在山东藩司，任内纂的有汶上县彭知县，看见说此书甚好，带到苏州，去刻他，只带了刻样，与我不想，他就病故了也。就无人再刷，寄来等语，尹嘉铨，所著各书，种种狂妄迂谬，不可枚举，现交军机，大臣重复校勘，加签进呈，至其所著近圣编一书，现在伊家内搜查，并无此种，书籍业据尹嘉铨，供出此书，系汶上县彭知县带到苏州，刊刻刷样，寄伊核对，则此板自然刷印流传，著谕闵鹗，元即派员，查明彭知县，家内并书坊，刻字店起，出此书板片并讯，明该员家属，有无印刷，流传之本，及坊间书贾刊刷印行之处，并著出示，晓谕一体，查明缴销委员解京，将此谕令知之，钦此。
三宝等奏 军机处档
大学士臣三宝等遵旨，将逆犯尹嘉铨，所著书内狂悖，各条逐一指出公同研，讯除另行，从重定拟罪名，缮折具奏，外兹将录，取供词，先行恭呈御览，谨奏乾隆四十六年四月十五日。
三宝等奏 军机处档
大学士臣三宝等谨奏，臣等将尹嘉铨书内狂悖，各条会同，逐一审讯，该犯惟自认，糊涂昏愦，狂妄该死，别无置辨，臣等现在逐条研鞫讯，取供词，但查该犯如此，狂悖不法，若即行定罪，正法尚不足以泄公愤，而快人心该犯，曾任三品，大员相应，遵例奏，明将该犯严加夹讯，多受刑法，问其究属何心？录取供词，具奏再请旨，立正典刑，方足以昭炯戒，为此谨奏，乾隆四十六年四月十五日。
供一 军机处档
问尹嘉铨，你所做近思录，以汤斌陆陇，其张伯行并你父亲尹，会一所说的话，为四子遗书，你所做序内云，先君子抚豫时题请，潜庵先生从祀，又经廷议，公论斯彰，由是有四子之称等，语难道汤，斌诸人就做得颜，曾、思、孟、么，况又把你父亲一同列，入称为四子，你的比方，竟高至如此，岂不狂妄么供，我因平日听说汤斌等品行好，又各有讲学的书，所以就采取些辑成，近思录仿照，朱子的书名，并将我父，亲的著作附入，因以意为之，亦称为四子，其实那里赶得上颜，曾、思、孟、呢，总是我狂妄糊涂，无可置辩，乾隆四十六年四月十五日。
供二 军机处档
问尹嘉铨，你所刻家谱，内载你奏折一本，从前黄检刻了，伊祖黄廷桂的奏疏尚得了，大不是奉，有圣谕通行，你岂有不知道竟敢将自己的奏稿刊刻，有心违悖谕旨，况有奉旨申饬的事件又不一，并刻入至伸冤，理枉的事，是做官的该办的难道都要载入家谱，即如刑部司官向堂官论事难，道都要记载么供这奏稿，是我做藩臬以后，节次所上的，内有条陈事件，奉圣谕指示自己也，晓得错了，所以将恭谢，圣训之折一，并刻入共成一本，就是因缓决一案，奉有申饬谕旨也。刻在内，其余并无遗漏，这奏疏虽刻在黄检得，不是之前，但我不即销毁，铲板存留在家，就是我的罪了，还有何辩，乾隆四十六年四月十五日。
供三 军机处档
问尹嘉铨，你尹氏家谱一种书，内有宗庙，宗器及入庙，建庙等字样，此岂臣下所可用，得的再你母行状，内称母死为薨，此等字样，又岂可寻常通用你难，道不晓得，么据供我用，宗庙，宗器字样及母死，称薨之处，实非有意僭妄，因古人书上所有，我就信笔，借用未曾检点，总是我糊涂该死，还有何辩，乾隆四十六年四月十五日。
供四 军机处档
问你近思录内有先生，见直道难容，欲告归，以南巡，不果等语，这不是诽谤，么供这直道，难容的话，系指与抚台意见不合，并非敢于诽谤时政，但此等语句妄行载入，就是该死了还，有何辩呢？乾隆四十六年四月十五日。
供五 军机处档
问尹嘉铨，你近思录，内称天下大虑，惟下情不通为可虑，如今遭逢圣世，民情无不上达，有何不通？可虑之处，你说此话，究竟有何意见？据实供来，据供我说的，天下之虑，原是大概泛论的话，如今我皇上洞悉民隐，并无下情不通之处，我这两句话，并非议论，如今的时势，亦非别有意见，然我书内妄生议论，就是我的该死处，还有何辩，乾隆四十六年四月十五日。
供六 军机处档
问高士奇的行私纳贿人，人多知道的，即高其位，由提督擢为大学士，并无政迹可称，其余蒋廷锡张廷玉鄂尔泰史，贻直等亦岂能比古名臣，你所做名臣言行录内，如何一并列入是何意思？至你父亲虽做过，巡抚侍郎也，没有什么功迹也！列入名臣，内这不多，是你的狂妄，么供这名臣言行录五本是我平时看见宋代朱子司马温公等论本朝人物，采取极宽，苟有一言一行，无不采入，是以糊涂主见也，仿照此例，录载我朝诸臣，但其中文字亦并非我杜撰，或将志书行，述或墓碑，上采取来的，今大人们指出高士奇，行私纳贿高，其位不过由提督，擢授大学士，毫无政迹，如何可以列入名臣，就是蒋廷锡诸人也，并无好处我也，自悔无知妄作，任臆记载至，我故父尹会一也，一并列入，尤属错谬，该死，别无可辩，乾隆四十六年四月十五日。
供七 军机处档
问尹嘉铨，你所做就正，录内说，世犹以处士纯盗虚声为虑，而处士犹思用，世可谓不识时务等语，现在有何处士？怀才抱德而不见用，反说他纯盗虚声，你是以说，不识时务，这假话不是，明明诽谤，么供我说处士纯盗虚声，原是汉书上的话，就是不识时务也，是古人说过的，我说既名为处士，就不该做官，若妄想做官，便不识时务，了这都是我随笔，摹仿古人的话并没，有指实的人借以诽谤时事，但我自己做官，又逢如今登明选公的时候，这些话，总不该说的，这都是我糊涂，该死，还有何辩，乾隆四十六年四月十五日。
供八 军机处档
问尹嘉铨，你书内说不愿做，台谏官又说不言，不能自甘多言，又恐不测等语，朝廷设立言官原，要他尽言，若果确有所见，尽可直陈，何至不言不能自甘，况所言切当，皇上方且重用，何至有不测之祸，此话究竟指何人？受祸而言，你心里有说话，说不出来，不能自甘，呢可据实供来，据供我这种话原是空话，我虽中过举人，未曾保举，御史看见明代言官多以抗疏得罪，史册上，多称赞他不愧，御史之职，所以说要做，御史狠难，我不愿做他的话，其实圣朝并未禁止，言官不许说话亦从，无有做御史受祸之人，叫我如何？指实得出呢，乾隆四十六年四月十五日。
供九 军机处档
问尹嘉铨，你所书李孝女，暮年不字，事一篇说，年逾五十，依然待字，吾妻李恭人闻而贤之，欲求淑女以相助仲女，固辞不就等语，这处女既立，志不嫁，已年过五旬，你为何叫？你女人遣媒说合，要他做，妾这样没，廉耻的事难，道是讲正经，人干的么据，供我说的，李孝女，年逾五十，依然待字原因素日间，知道雄县有个姓李的，女子守贞不字，吾女人要聘他为妾，我那时在京候补，并不知道，后来我女人告诉，我才知道的，所以替他做了这篇文字要表扬，他实在我并没，有见过他的面，但他年过五十，我还将，要他做妾的话，做在文字内，这就是我廉耻，丧尽，还有何辩，乾隆四十六年四月十五日。
供十 军机处档
问：你亨山遗言，札内称梦，至东岳大帝座间，麾之使归，且曰：公为孟子，后身当继孔子宗传寿尚未艾等语，你又不疯，为什么说神说鬼孔，孟大圣大贤你何等样人？就说要继其宗传，这不是你的肆无忌惮，么供，我当时因儿子不在，神魂颠倒，原是有的，但我此梦，就不记载，今查出问我，我也记不清，竟认做，孟夫子后身，不但诞妄，且得罪，圣人实该万死，乾隆四十六年四月十五日。
供十一 军机处档
问尹嘉铨，你所做的各书内这些狂妄，悖谬之处，你也，无可置辨的了，但你平日编造这些说话，或借引古人以讥讽时事，或妄自尊大，要摹仿圣贤究竟，是何等肺腑，况当今时势，有何可以妄肆，议论之处，如今将你这七十二种书，内隐含怨望之处，逐条询问，此外尚不一而足，你意中自然别有见解，才日累月积，编造这等狂悖的话，今奉旨将你严讯，你还敢含糊，不吐实供么，供我所做这些书，内原都是援引古人的说话旧事居多，但我援引不伦之处，就像是讥讽时事，实无可自解，至刊刻成本，我又妄想，要借些立名，希图传世，所以高自位置，比做圣贤，只道可以欺世盗名，谁想天理？不容我的书都已进呈，御览其狂妄，不法之处，已肺肝，如见还有何辩，这就是无知，小民如此作为尚，且罪无可逭，况我曾做大员，世受国恩，这等丧心病狂，惟有求皇上将，我立置重典，为天下后世示戒，乾隆四十六年四月十五日。
供十二 军机处档
问：你当时在皇上，跟前讨赏，翎子说是没有翎子就回，去见不得，你妻小你这假道学，怕老婆到底，皇上没有给你翎，子你如何回去的呢，据供，我当初在家时，曾向我妻子说过，要见皇上讨翎子所以我彼时不辞，冒昧就妄求恩典，原想得了，翎子回家，可以夸耀，后来皇上没有赏我，我回到家里实在，觉得害羞难见妻子，这都是我假道学，怕老婆是实，问你所做，随五草中有朋党之说起，而父师之教衰，君亦安能独尊于上哉等语，世宗宪皇帝御制朋党论你曾经看见么，若曾见过，你所说的岂不与御制论相背谬，么供我所做，朋党之说，起等语是，因读宋史见宋朝朋党之事甚多，所以泛论前代时事，至世宗宪皇帝朋党论，我幼时虽曾见过，不能记得，非敢有心背谬，但恣意妄谈，不顾事理，这就是无知妄作，实在该死，问：你所做多病，徒传内有云，子欲为帝者师等语，你是何等样人？敢公然欲以帝师自待难道，你竟不知分量欲做师傅，么这等狂妄之词，是何意见？据实供来，供我所用，帝者师字样，因汉书张良传有学，此则为帝者师矣，一句当时，张良亦称善病，是以我做的多病，徒传中混行牵引，并不敢以此自居，但此等字句任意，引用竟像，要比做师傅一般，实是我糊涂，该死，更有何辩？问你做的见善录内有兆将军，自西凯旋，见西曹日，直军机处，预备刑具，亟止之日，兵革已息，尚何用此等语，这句话是你，亲听见的么？有何质证？若没有听见，竟自笔之于书，这不是造言生事么供，我当初做刑部司官，在军机处该班时，因西路用兵，常有解进来的人犯，每日预备刑具，后兆将军凯旋，时说兵革已息，何用此刑具此语，我曾亲自听得，所以记在见善录内我，如今实在指不出质证的人来，这都是我多事处，问你所做，尹氏家谱，凡例内有密奏之，事不载一语，你父亲尹，会一居官，时除照例，题奏事件，外有何密奏之处，你能指实说出来，么供我父，亲尹会一，居官以来，本无密奏事件，我因刊刻家谱，希图体面，是以将我父亲，任内寻常照例，折奏事件刻入，又于凡例内含，混写密奏之，事不载一语，以冀夸张我父，亲居官时许多密奏之事，外人不得知道，其实是我捏造空言，并无确据，总是我糊涂，该死问，你做的名臣言行录，据你说是仿照，朱子采取，本朝人物极宽，故做此书，但你晓得，朱子在宋朝，是什么时候，你此时遭逢圣明，是什么时候，你要比方朱子，且你擅将张廷玉，鄂尔泰，蒋廷锡并没，甚好处的人也，算是本朝名臣，是何意思？供我因朱子做的名臣言行录，原是从宋初人编起，采集许多名人，我不过也。想编出同时几个人来，以见本朝名臣，众多并没，想到朱子所处，的是什么时候，敢于有心，仿照他，但本朝臣子，自有国史公论，我擅将平日知道的人随意，编入名臣录，并将张廷玉，鄂尔泰，蒋廷锡等一并列，入书内致乖，是非公论，实是我无知妄作，无可置辩问，你自称古稀，老人上年，皇上七旬，万寿御制古稀说，你难道没有看见也，自称古稀，老人这不是你的狂妄，么供我见，杜诗上有人生七十，古来稀之句，我年过七十，所以自称古稀，老人至上年，我皇上所著古稀说并没，有看见，今大人们问：我实在觉得，不得已极了，问：你书内有蒋筠渠，其人是何处人？与你甚么相与你！又称他为贵公子，他父亲做甚么官，今此人在何处？逐一供来供，蒋筠渠系浙江，钱塘县贡生他父，亲蒋祝曾做过，直隶晋州知州，与我父亲，进士同年，彼此有世，谊熟识我，因他父亲做官，所以称为贵公子，如今他父亲都已不在了，问：你所做随五草内有应举入场，直同于庶人之往役等语，乡，会试系朝廷，抡才大典，你以庶人往役，比拟这不是你狂妄么，供我那年，应举之前，因便血病重，不欲入场，但朋友们屡次劝我，不得不来应举，故复书内说，聊以塞白直，同于庶人之往，役等语不过云：义在则然，不得不来，应举的意思，今蒙诘问，实系如梦，初醒还，有何辩呢？问你女人平日妒悍，所以替你娶妾也要娶这五十岁女人给你知道这女人断不肯嫁，他又得了，不妒之名，总是你这假道学，居常做惯，这欺世盗名之事，你女人也学了，你欺世盗名，你难道，不知道么供我，女人要替我讨妾，这五十岁，李氏女子既已立志不嫁，断不肯做我的，妾我女人，是明知的所以借此，要得不妒之名，总是我平日所做的事，俱系欺世盗名，所以我女人也学做此欺世，盗名之事难逃，皇上洞鉴。
臣等遵旨，将从前胡中，藻案内所奉谕旨，论及鄂尔，泰张廷玉品行一条，发给尹嘉铨，阅看并讯以从前，上谕你岂没有看见还，敢将此二人列入名臣究竟，是何意思？据供我所做，名臣言行录，原只就人家墓志铭行述及传说的话，采取写入，其实鄂尔，泰张廷玉二人，品行已奉，上谕论定，实系至公至当，乃于书内还将他们列入实属，糊涂背谬，更无可辩等语，谨奏：
臣等又将本日尹嘉铨供词，内拆出不载，密奏事件，及读宋史泛论朋党之事，两条复讯，尹嘉铨据供我父亲，奏疏原不多，几件大约到任谢恩等折居多，家谱凡例内刻，这密奏之事，不载一语，实是空话，此时叫我，如何指实？得出来呢？至我读宋史一篇，内有朋党之说起，而父师之，教衰等语，实是我泛论前代时事，至世宗宪皇帝朋党论，我幼时虽曾看见，但做这一篇文字的时，实在没有想起，怎样意思？实该万死等语，谨奏乾隆四十六年四月十五日。
三宝等奏会审尹嘉铨口供折 缴回朱批档
大学士臣三宝等谨，奏为审明，狂悖不法之逆犯请旨，速正刑章，以快人心事，查革职三品，京衔尹嘉铨，前因遣子赉递为父尹，会一，请赐谥法，并请将伊父与汤斌等均从祀孔庙，二折钦奉谕旨，拿交刑部，并令臣等大学士，九卿会审，业经臣等，审明照，妄生议论，变乱成法，例拟斩监候至该犯，并不亲身，赉折前往，尤属亵慢请旨，即行正法等，因具奏在案，今据臣英廉，及直隶总督袁守，侗将抄出，该犯家内，所著书籍狂悖，各条签出，进呈复奉旨，令臣等再行会审，臣等随提该犯将签出，书内各条向其指讯，如近思录，以汤斌陆陇，其张伯行并伊父尹，会一称为四子，又自称为孟子，后身直接，孔子宗传，又所著随五草中有朋党，说与世宗宪皇帝御制朋党论相背，谬并擅著，本朝名臣言行录，以高士奇高其位，蒋廷锡张廷玉鄂尔泰史，贻直等列，入书内，又自将居官时，各奏折刊入家谱，且所著各书，内称不愿为台谏官，缄默不能自甘尽言，又恐不测，又称世以处士纯盗虚声为可虑，而处士犹思用，世可为不识时务，并称天下大虑，惟在下情不通，又称见直道难容，欲告归，不果各等语，至其家谱，称内妄宗庙，宗器及父母死，称薨，又将年逾五十，不字之李氏女子欲娶为妾，作文表扬，种种狂悖不法，罔知顾忌，及毫无廉耻之处，逐加究诘，据尹嘉铨供，我因平日听说汤斌等品行好，又各有讲学的书，所以采取些辑成，近思录仿照，朱子的书名，并将我父，亲的著作附入，因以意为之，亦称为四子，其实那里，及得颜，曾、思、孟，实是我狂妄糊涂，至我所写遗言，因去年儿子病，故神魂颠倒，得了一梦自认做，孟夫子后身，此不但诞妄，且得罪，圣人实该万死，至我所称，朋党之说起，而父师之，教衰等语，实因世宗宪皇帝御制朋党论幼时，虽曾见过，未能记得，是以恣意妄谈，但无知妄作，致与世宗宪皇帝御制论相背，谬实属罪，该万死，至名臣言行录五本是我平时看见宋代朱子司马温公等论本朝人物，采取极宽，苟有一言一行，无不采入，是以糊涂主见也，仿照此例，录载我朝诸臣，但其中文字亦并非我杜撰，或在志书行，述及墓碑，上采取来的，今蒙指出高士奇，行私纳贿高其位，由提督擢授大学士，毫无政绩，如何可以列入名臣，就是蒋廷锡诸人也，并无好处，至鄂尔泰，张廷玉二人，品行曾蒙，我皇上于办理胡中，藻案内奉有圣训，论定我还，将他列入名臣实属，糊涂背谬，况又将我父亲，尹会一一并列，入尤系私心，再无可辨，又所刻的奏稿，自我做藩，臬以后节次，所上的事件，内有条陈，奉圣谕指示自己也，晓得错了，所以将恭谢，圣训之折一，并刻入共成一本，就是因缓决一案，奉有申饬谕旨也。刻在内，其余并无遗漏，这奏疏虽刻在黄检得罪以前，但我不即销毁，铲板存留在家，就是我的罪了，至我并未曾保举，御史因见明代言官多以抗疏得罪，史册上称赞他不愧，御史之职，所以有要做，御史狠难，我不愿做，台谏的话，其实圣朝并未禁止，言官说话，亦从无有做御史说话，受祸之人，又我书内说处士纯盗虚声，原是汉书上的话，就是不识时务也，是古人说过的，这都是我随笔，摹仿古人并没有指实，何人借以诽谤时事，但我自己做官，又逢如今登明选公之时，这些话总不该说的，都是我糊涂，该死，又我说天下之虑，惟患下情不通原是，大概泛论的话，如今皇上洞悉民隐，并无下情不通之处，我这两句话，并非议论，如今的时势，亦非别有意见，然我妄生议论，就是我的该死，又我说直道，难容的话，系指当日，张伯行与巡抚意见不合，并非敢于诽谤时政，但此等语句妄行载入，亦是该死，又我用宗庙，宗器字样及母死，称薨之处，实非有意僭妄，因古人书上所有，我就信笔，借用未曾检点，至我所书李孝女事一篇，因素日知，雄县有姓李的，女子守贞不字，年逾五十，我女人曾要聘他为妾，我那时在京候补，并不知道，后来女人告诉，我就做了这篇文字要表扬，他实在我并没，有见过他，但他年过五十，我还将要娶他为妾的话，做在文章内，这就是我廉耻，丧尽，还有何辩各等语，臣等又讯，你平日怕你女人，本是众所共知的，但因要讨女人的好，就敢于皇上前，求赏翎子，据你奏称：你女人说，若不得翎，子回来见，不得我等语，你当时学作女人 ，朱批改为你妻二字 ，声音状貌恳切，乞恩竟敢于至尊之前奏，这等亵渎的话，难道是讲，道学的人，应该的么据供我，从前在皇上面前求一根翎，子若不得翎子回家，自觉无颜见他这是真的，但我在皇上面前敢于如此陈奏，实属亵慢无礼，罪该万死，又问：朋党论经，世宗宪皇帝明切，晓谕原要，禁绝朋党，你既曾看见，尚敢妄生议论，况古来以讲学为名，分门立户，即系朋党之渐，你既做假道学，又做名臣言行录，有心标榜，就如鄂尔，泰张廷玉诸人列入名臣者，他子孙，自然感激，其不得列入者，他子孙自然抱怨，这不是党同伐异的，恶习就从你而起么如此，悖谬狂妄，实在是何意见？据供从前世宗宪皇帝御制论，我幼时已曾恭阅圣训，乃复因读前代史书，妄生论说，总是我丧心病狂，天夺其魄，至我所做，名臣言行录所列入鄂，尔泰张廷玉诸臣，实系就现成，志书行，述等类，窃取写入，并非与他们子孙有交结情面，但以本朝人物肆意，编列就像，开出门户，异同恶习至，我所做文字中，既云朋党之说起，而父师之教，衰乃自己竟先开树党之渐，实是狂悖，糊涂，罪应万死，又问：你做名臣言行录，岂不知我朝无奸臣，亦无名臣，如鳌拜甫露专权，圣祖于冲龄时即将伊拿问治罪，明珠，因有平吴，逆之奏，是以姑容，然亦革退，大学士至高士奇，徐乾学等，亦不过因行走，内廷借端影射为营私，肥橐之计，亦随即罢斥，彼时圣度宽容，若鳌拜在此时，必即正法至鄂，尔泰于雍正，十三年，因苗疆已经获罪，张廷玉请配享，又因太监，乞封典事，并不自奏，转令讷亲陈奏，为大臣者，岂应如此？何以也？列入名臣，从实供来，据供我这名臣言行录，将我朝大臣逐代采，入虽文字，并非我自己所撰，但谬将鄂尔，泰张廷玉诸人也，一并列入，毋论我不该，评论本朝人物，即鄂尔泰，张廷玉一生事迹，谁不知道？乃我糊涂，一并列入，今蒙皇上指示我，朝无奸臣，亦无名臣，是是非非难逃，圣明洞鉴，我如梦方醒，自悔以前，做出此书，真该万死于今，亦悔之无及！又问：你说古稀，老人之称原出在杜诗，但上年皇上已有御制古稀说，你断无不看，见的就不该，仍留此称，况你曾任大员，不比草野无知之徒，如何敢如此？僭妄呢，如今将御制古稀，说令你恭，阅内中所指，前古秕政，如强藩外患，权臣外戚，女谒宦寺，奸臣佞幸，各事现在有么，我皇上临御四十六年，励精图治，这才是自古所稀，你如何敢妄称呢？据供我从前，自号古稀，老人实不知已，有御制古稀说，今蒙发给我看，恭读之下，我皇上圣德神功，爱民勤政，这才自古所稀，有所指强，藩外患，权臣外戚，女谒宦寺，奸臣佞幸，各条实是没有的，我不该仍留此，称自蹈僭妄，真是狂悖糊涂，毫无可辩，又问：你妻子，既肯替，你娶妾为何必定要拣这五十岁的女子，又明知是不嫁，的人才替你聘娶，这不是明知道聘娶不成，娶来也无益的，他就可白得了，不妒之名，这不是你妻子也，学你欺世盗名么，且你既托为正人，君子必当成全，此女之名节，乃任听你妻子要聘为妾，实属荡无廉耻，这难道又是道学么据供我，女人要替，我娶这五十岁的女子，他原是知道那女子断不肯嫁，我的他不过借此要显他不妒，这原是实情，至我任凭，他做这样事，实系我毫，无廉耻，总是平日欺世盗名，是以我妻子也，就要做欺世，盗名之事，今蒙诘问，我的肺肝，已见有何辩呢？臣等再四，究诘该犯，惟称只求皇上将，我立置重典，以为天下后世之戒，这就是皇上的恩典，此外实在，无可置辩等语，叩头痛哭，矢口不移，查律戴大逆者，凌迟处死，正犯之，期亲，男年十六以上，皆斩其十五以下，及母女妻妾，姊妹，若子之妻妾给功臣之家为奴，财产入官等语，今尹嘉铨出身科目，宜知名义，且又世受国恩，先经历任藩臬，后复列职，京堂，今乃以休致家居，竟敢妄自位置，自比大贤，托名讲学，谬多著述，以图欺世盗名，又复妄列名臣，标目颠倒是非，隐启朋党之渐，且畏惧妻子，求赏花翎，冒渎乞恩，甘蹈亵慢甚至，以已奉御制古稀说，擅敢僭妄，仍称古稀，老人种种狂悖不法，实堪痛恨切齿，查该犯具折，妄求大典，并不亲自赉递，己罪干斩决，今其著书行事如此，大肆悖逆，尤属罪不容诛，相应请旨，将尹嘉铨照大逆律，凌迟处死，其应行缘坐各犯交，直隶总督袁守侗，查明报部，另行具奏办理，所有财产照例入官，各种所著书籍，尽行销毁，此内有已经刊刻者并行，各直省一体，查解来京销毁，臣等谨合词具奏请旨，乾隆四十六年四月十七日。
大学士臣三宝
大学士臣英廉
大学士臣稽璜
协办大学士吏部尚书臣永贵
协办大学士尚书臣蔡新
右侍郎臣阿肃
右侍郎臣谢墉
户部尚书臣梁国治
左侍郎臣金简
左侍郎臣董诰
右侍郎臣福长安
礼部尚书臣德保
左侍郎臣达椿
右侍郎臣德明
右侍郎臣庄存与
兵部尚书和硕额驸忠勇公臣福隆安
尚书臣周徨
左侍郎臣曹文埴
刑部尚书臣德福
尚书臣胡季堂
左侍郎臣觉罗阿扬阿
左侍郎臣杜玉林
右侍郎臣穆精阿
右侍郎臣姜晟
工部尚书臣周元理
左侍郎臣徐绩
右侍郎臣诺穆亲
都察院左都御史臣罗源汉
左副都御史臣觉罗巴彦学
左副都御史臣汪承霈
通政史司通政使臣梦吉
通政史臣吴绶绍
通政司副使臣赉图
通政司副使臣赵锳
参议臣海福
参议臣蓝应元
大理寺卿臣德尔泰
卿臣李绶
少卿臣肃普洞阿
少卿臣刘天成
军机处奏 军机处档
臣等遵旨，将应讯，尹嘉铨各条，复提该犯，逐一严加讯诘，取具供词，恭录呈览，并将定拟罪名折内一并添叙进呈，谨奏乾隆四十六年四月十七日。
尹嘉铨，免其凌迟之罪，谕 军机，处档实录，圣训严法，纪门卷二零五东华录。
乾隆四十六年四月十七日，奉上谕尹嘉铨，由落第举人，用为部属，洊历藩司，内擢京卿，因其年老无用准，予原品休致，伊父子两世受恩，理应感激，安静居乡以终天年，乃今春行在，竟敢令伊子赉折为伊父尹，会一请谥，又不亲来乞恩，即应治罪，因念其为父私情，姑从宽免，已于折内批谕及披阅，次折又为其父请祀孔庙，则更肆无忌惮，罪不可逭，因降旨将伊拿交，刑部治罪，并查伊家有无，狂悖不法，字迹随，据英廉袁守侗于伊京寓及本籍查所著各书，则其中狂妄，悖谬之处，不可枚举，而其犹甚者，如朋党为自古大患，我皇考世宗宪皇帝御制朋党论为世道人心计，明切训谕，乃尹嘉铨，竟有朋党之说起，而父师之教衰，君亦安能独尊于上哉之语，古来以讲学为名，致开朋党之渐，如明季东林诸人讲学以致国，是日，非可为鉴戒，乃尹嘉铨反，以朋党为是，颠倒是非，显悖圣制，诚不知是何肺肠？且其书又有为帝者师之句，则竟俨然以师傅自居，无论君臣大义，不应如此妄语，即以学问而论内外臣工各有公论，尹嘉铨，能为朕师傅否，昔韩愈尚言自度，若世无孔子，不应在弟子之例，尹嘉铨，将以朕为何如主耶？又其书有名臣言行录一编，将本朝大臣如高士，奇高其位，蒋廷锡鄂尔泰，张廷玉史贻直等，悉行胪列，无论此诸臣，居心行事，不能及古名臣具以本朝之人标榜，当代人物，将来伊子等，孙恩怨即从此起门户，亦且渐开所关，朝常世教，均非浅鲜，即伊托言仿照，朱子名臣言行录，朱子所处，当宋朝南渡，式微，且又在下位，其所评骘，尚皆公当，今尹嘉铨乃欲于国家全盛之时，逞其私臆，妄生议论，变乱是非，实为莠言乱政，又尹嘉铨，在山东藩，司任内面，求赏戴花翎，且敢于朕前，肖述伊妻言状，称不得赏即无言，相见等语，彼时伊毫不知耻，而朕之深鄙，其人实从此始也。然尚欲全伊，颜面从，未宣示廷臣，昨日廷讯，伊仍自述，不愧此种，行径岂讲学者所宜为耶？至其托言梦中神人，告以系孟子，后身当传孔子之道，又朕御制古稀说，颁示中外，而伊竟自号古稀老人，且欲娶年逾五十之处，女为妾所行，种种乖谬，出于情理之外，其他狂悖，诞妄见于所著各书者，尚不一而足，正所谓少正卯，言伪而辩，行僻而坚，为所必诛者，伊从前经，朕屡次保全休致，回籍本可终，其余年幸逃法网，乃恶积罪盈，自行败露，此实天理昭彰，可为天下盗窃虚名，妄生异议者之戒连日，命大学士九卿等公同反复研鞫，奏请加刑，讯问，朕尚未允行，将伊书内狂悖，各条复加亲讯，伊俯首伏罪，自认为欺世盗名之滥，小人恳求立，置重典，以彰国法等语，经大学士等按律，定拟奏凌迟处死，家属缘坐，核其情罪即予，磔诛，亦所应得光，天化日之下，此种败类自断，不可复留，尹嘉铨着加恩，免其凌迟之罪，改为处绞，立决其家属，一并加恩，免其缘坐，此朕为世道人心起见，不得不明示创惩，以昭炯鉴，凡内外大小臣工天下读书，士子均当洗心涤虑，各加儆惕，引以为戒，若再有如尹嘉铨之狂悖不法，一经发觉，断不能复邀尹嘉铨之末减也，将此通谕中外，知之所有，大学士，九卿议罪二折，并尹嘉铨为伊父请谥，请从祀二折俱着，发抄钦此。
供十三 军机处档
问你做名臣言行录，岂不知道？我朝无奸臣，亦无名臣，如鳌拜甫露专权，圣祖于冲龄时即将伊拿问治罪，明珠，因有平吴，逆之奏，是以姑容，然亦革退，大学士至高士奇，徐乾学等，亦不过因行走，内廷借端影射为营私，肥橐之计，亦随即罢斥，彼时圣度宽容，若鳌拜在此时，必即正法至鄂，尔泰于雍正，十三年，因苗疆已经获罪，张廷玉请配享，又因太监，乞封典事，并不自奏，转令讷亲陈奏，为大臣者，岂应如此？何以也？列入名臣，从实供来，供我这名臣言行录，将我朝大臣逐代采，入虽文字，并非我自己所撰，但谬将鄂尔，泰张廷玉诸人也，一并列入，毋论我不该评断，本朝人物，即鄂尔泰，张廷玉一生事迹，谁不知道？乃我糊涂，一并列入，今蒙皇上指示我，朝无奸臣，亦无名臣，是是非非难逃，圣明洞鉴，我如梦方醒，自悔以前，做出此书，真该万死于今，亦悔之，无及了，乾隆四十六年四月十七日。
供十四 军机处档
问朋党论经，世宗宪皇帝明切，晓谕原要，禁绝朋党，你既曾看见，尚敢妄生议论，况古来以讲学为名，分门立户，即系朋党之渐，你既做假道学，又做名臣言行录，有心标榜，就如鄂尔，泰张廷玉诸人列入名臣者，他子孙，自然感激，其不得列入者，他子孙自要犯怨，这不是党同伐异的，恶习从你而起么如此，悖谬狂妄，实在是，何意见供从前世宗宪皇帝御制论，我幼时已曾恭阅圣训，乃复因前代史书，妄生论说，总是我丧心病狂，天夺其魄，至我所做，名臣言行录所列入鄂，尔泰张廷玉诸臣，实系就现成，志书行，述等类，窃取写入，并非与他们子孙有交结情面，但以本朝人物肆意，编列就像，开出门户，异同恶习至，我所做文字中，既云朋党之说起，而父师之教，衰乃自己竟先开树党之渐，实是狂悖，糊涂，罪应万死，乾隆四十六年四月十七日。
供十五 军机处档
问：你说古稀，老人之称原出在杜诗，但上年皇上已有御制古稀说，你断无不看，见的就不该，仍留此称，况你曾任大员，不比草野无知之徒，如何敢如此？僭妄呢，如今将御制古稀，说令你恭，阅内中所指，前古稀政，如强藩外患，权臣外戚，女谒宦寺，奸臣佞幸，各事现在有么，我皇上临御四十六年，励精图治，这才是自古所稀，你如何敢妄称呢？供我从前，自号古稀，老人实不知已，有御制古稀说，今蒙发给我看，恭读之下，我皇上圣德神功，爱民勤政，这才是古所，稀有所指，强藩外患，权臣外戚，女谒宦寺，奸臣佞幸，各条实是没有的，我不该仍留此，称自蹈僭妄，真是狂悖糊涂，毫无可辩，乾隆四十六年四月十七日。
供十六 军机处档
问：你从前恳求皇上赏，戴翎子，据你奏称：不得翎子回去，见不得妻子，你既是讲道学的人，如何畏惧妻子，叫妻子拿住呢，况你在至尊之前，敢于奏，这等亵渎的话，这又是讲道，学人应该的么供，我从前恳求，皇上赏给，翎子有不得翎子回去，见不得妻子的话，实因我平日畏惧妻子，曾经在他跟前说过，将来必定，要在皇上面前求一根翎，子若不得翎子回家，自觉无颜见他这是真的，但我在皇上面前敢于如此陈奏，实属亵慢无礼，罪该万死，乾隆四十六年四月十七日。
供十七 军机处档
问你妻子，既肯替，你娶妾为何必定要拣这五十岁的女子，又明知是不嫁，的人才替你聘娶，这不是明知道聘娶不成，娶来也无益的，他就可白得了，不妒之名，这不是你妻子也，学你欺世盗名么，且你既托为正人，君子必当成全，此女之名节，乃任听你妻子要聘为妾，实属荡无廉耻，这难道又是道学么供，我女人要替，我娶这五十岁的女子，他原是知道那女人断不肯嫁，我的他不过借此要显他不妒，这原是实情，至我任凭，他做这样事，实系我毫，无廉耻，总是我平日欺世盗名，是以我妻子也，就要做欺世，盗名之事，今蒙诘问，我的肺肝，已见有何辩呢？乾隆四十六年四月十七日。
明辟尹嘉铨，标榜之罪，谕 军机，处档实录圣训，圣德门卷二四东华录。
乾隆四十六年四月十八日，奉上谕尹嘉铨，所著各书，内称大学士，协办大学士为相国，夫宰相之名自明，洪武时已废而不设，其后置大学士，我朝亦相沿不改，然其职仅票拟承旨，非如古所谓秉钧执政之宰相也，况我朝列圣相承，乾纲独揽百数十年以来，大学士中岂无一人行私者，然总未至擅权，骩法能移主柄也，大学士之于宰相，虽殊其名，而其职自在，如明季严嵩，岂非大学士而其时朝政不纲，窃弄威福，至今称为奸相，可见政柄之属，与不属不系乎宰相，大学士之名，在为人君者之能理政与否耳。为人君者，果能太阿在握，威柄不移，则备位纶扉，不过委蛇奉职，领袖班联，如我皇祖，圣祖仁皇帝，皇考世宗宪皇帝暨朕躬，临御四十六年以来，无时不以敬天爱民，勤政为念，复有何事？藉为大学士者之参赞乎？即如傅恒，任大学士最久，亦仅以荩忱，勤职自效，今伊身后十余年，朕于庶务，岂致废而不理乎？昔程子云天下之治乱系宰相，此只可就彼时朝政，阘冗者而言，若以国家治乱专倚，宰相则为之君者不几，如木偶旒缀乎？且用宰相者，非人君，其谁为之？使为人君者，深居高处，以天下之治乱付之，宰相大不可使为宰相者，居然以天下之治乱为己任，而目无其君尤大，不可也，至协办大学士职本尚书，不过如御史里行，学士里行之类，献谀者亦称之，为相国献谀者已，可深鄙而自为协办者，亦俨然以相国自居，不更可乎？从前傅恒于乾隆十三年，扈从东巡，因行在，令其暂摄，协办事务，其时直隶布政使，辰垣遂以大学士称之。伊深以为愧，如此庶为知耻，识大体之人，而此外诸臣恐未必皆然矣。乃尹嘉铨概，称为相国，意在谀媚，而阴邀称誉其心，实不可问，至名臣之称，必其勋业，能安社稷，方为无愧，然社稷待名臣而安之，已非国家之福，况历观前代忠良，屈指可数，而奸佞则接踵不绝，可见名臣不易得矣，朕以为本朝纪纲整肃，无名臣亦无奸臣，何则？乾纲在上，不致朝廷有名臣，奸臣亦社稷之福耳，乃尹嘉铨竟，敢标列本朝名臣言行录，妄为胪列，谬致品评，若不明辟其非，则将来流而为标榜，甚而为门户为朋党，岂不为国家之害，清流之祸乎？总之，人君果能敬天爱民，勤政自能，庶事惟和，百工熙载，否则虽有贤相，亦何裨政事？我国家世世子孙能以朕心为心，整纲维而勤宵旰，庶几永凝庥，命垂裕万年，所谓无疆惟休，亦无疆惟恤，可弗凛欤？将此申谕中外知之，钦此。
尹嘉铨年谱妄行记载，谕 军机，处档实录，圣训慎刑门，卷一一八东华录。
乾隆四十六年四月十八日，奉上谕，昨阅尹嘉铨，自著年谱，载其在大理寺卿，任内与刑部签商缓决一条，夫明刑所以弼教，准律定罪，或轻或重，皆视其人之自取，执法者惟当斟酌平允，不得意为轩轾，俾犯输情，服罪无可市恩，亦无所归，怨至问刑衙门内，而法司外而地方官遇有案件，自应悉心研究，彼此讲论，务使情真罪当，即司官之于堂官，州县之于府府之于臬司，臬司之于督抚，凡有宽严，不中之处，皆许其据案直陈，若上官意涉偏私，有乖允当，司员等所争，果是原可不随同画押，或竟自行陈奏，朕方将嘉其持正不阿，即外吏亦准直揭部科，秉公定议，要之皆为公事起，见不得少，涉私心也，夫从宽从严，视其人之自取而宽之，严之均无所容，心于其间，若议狱者，不求其平，固不可也，而求其平之后，与己原无涉也，有心求平，甚至自记是，出于市恩，沽誉之私，其可乎？若朕亦欲博宽大之名将，秋审情实，人犯全予免，勾为阴德，岂不更大，而使国家刑章宪典，竟成虚设，有是理乎？昔隽不疑，每录囚，还其母辄问平反几何人？欧阳修文亦载其母述其父之言谓求生，不得则死，与我无憾，此虽妇人之仁，然其所言，亦只为辩明，冤枉者言之耳。非谓弗冤枉者，概当从轻纵也，若如尹嘉铨所载，是自博宽厚之名，而归过他人，且以所办公事，退而私自记，载以冀无识之徒，妄为称誉，其尚可至问乎？朕矜慎庶狱，惟期大中至正，虽匹夫匹妇之细，亦必确核案，情心折衷，当若徒以姑息为念，致失情，法之平乖，止辟之义，朕不为也。因尹嘉铨欺世，盗名妄行记载一事明切，宣谕内外，问刑衙门将朕此旨各录一通，悬之公署，触目惊心，共矢详慎，以臻协中之治，其凛遵毋忽！特谕钦此。
严查尹嘉铨所著书籍解毁谕 军机处档实录
乾隆四十六年四月二十日，奉上谕现据英廉，袁守侗，查抄尹嘉铨，京寓及本籍所著各书其中狂妄，悖谬之处，不可枚举业经，饬令销毁，尹嘉铨悖谬，书籍既多，其原籍亲族戚友，必有存留之本，著传谕袁守，侗明切晓谕，令其将书籍板片，悉行呈出，毋任隐匿，一并解京销毁，至尹嘉铨，曾任山东，山西，甘肃司道，其平日任所必有刊刻，流传之处，并著传谕，该督抚等详悉，访查如有书籍，板片即行，解京销毁，倘查办不实，致有隐漏，别经发觉，必将原办之该，督抚等治罪，所有查出，各书原单著抄，寄各督抚遵照严切办理，如有单内未经查开，而直隶及各省别有刊刻，尹嘉铨，所著诗文，亦即详查书本及板片解京，将此一并谕令各省督抚知之，钦此。
军机处奏 军机处档
臣等遵旨，传询励守谦，因何为尹，嘉铨照料，后世之处，并令其查明家内有无尹嘉铨，所著名书，即速尽行缴出，励守谦叩头伏罪，据称尹嘉，铨系守谦，妻舅因尹嘉铨女人，求为照料，一时糊涂，略为料理，蒙皇上天恩不加治罪，感激无地，至尹嘉铨书籍，守谦即当细心详查缴出，倘有不实不尽，愿甘治罪等语，本日据励守，谦将尹嘉铨各种书籍，板片开单呈缴，前来谨将原单一并进呈，谨奏乾隆四十六年四月二十三日。
军机处奏 军机处档
臣等遵旨，将励守谦，缴出尹嘉铨，所著各书现与英廉及袁守侗等查出各书细心核对另行进呈其大清，典礼一书，系尹嘉铨，在会典内摘出各条，又名四礼典，要谨将二书，一并呈览，谨奏乾隆四十六年四月二十三日。
闵鹗元奏查抄彭知县藏刻尹嘉铨，书籍折 ，军机处档。
江苏，巡抚臣闵鹗元谨，奏为遵旨，查起书板，恭折复奏事，窃臣于本月二十二日接，兵部三百里，火票递到办理军机处，尚书额驸公福，隆安字寄内，开乾隆四十六年四月十四日，奉上谕据英廉奏，查办尹嘉铨，所著各书，内有近圣编，四本云云， 见本案七页， 钦此遵旨，寄信前来，臣当即飞饬，臬司塔，琦督令该府县赴已，故山东汶上县知县，彭绍谦家，查起据绍，谦之子举人彭希韩将近，圣编板片一百十八块，封面签条三块，并刷订书八部当行缴出，讯据彭希韩，供称奉查尹嘉铨，近圣编书板缘希韩，故父曾任山东，汶上县知县，经山东藩，司尹嘉铨，将近圣编，嘱令寄苏刊刻，希韩父于三十六年，告假回籍，三十七年，刻竣印出样，本共十部，因路远难寄，止将二部，寄还尹嘉，铨因未得回信，余存八部及板片，俱未寄去，希韩父旋于四十年，病故板片存搁，至今此书止印过十部，除寄尹嘉铨外，所余八部现存，并未送过，他人亦未替他刻过，别样书籍，至此书刻板刷印，俱系书店，王景桓经手的，今奉查缴，现将板片一百十八块，封面签条，三块并存，书八部一并呈缴，再检查家内，尚有大清典礼，孝经列传孝经分传圣功指要，圣门指路家礼，存义官箴切要，作吏要言，书八本俱系希韩，故父在山东，时尹嘉铨所送，今未敢存留在家，一并呈缴，求鉴察等情，并提讯书，铺王景桓，供称此书，系店内所刻除，三十七年，刻就时彭绍谦印，过十部外，余再无刷印，流传断不敢隐藏，捏饰自取，重谴等语，由司详请复奏，并将缴出，书板及各书本申送前来，臣复查无异，除将近圣，编一部，并大清典礼，孝经列传等书，八本先行，咨送军机，处查核，近圣编板片及印本七部，俟随后，另交委员，解京销毁，并饬属通行晓谕，如有尹嘉铨，所著各书一体缴出，送京销毁，无许存留外，所有查起板片书本讯，明供情分别解京，查销缘由，理合恭折，由驿驰递复奏，伏祈皇上睿鉴谨奏，乾隆四十六年四月二十七日。
乾隆四十六年五月初七日奉朱批览钦此
附片
再臣前在刑部，与尹嘉铨同任司员，复莅外任，曾经尹嘉铨，寄送伊所刻之书，今检出存，有十二种除所有，大清典礼，孝经列传孝经分传圣功指要，圣门指路家礼，存义官箴切要，作吏要言，等书八种，系与彭希韩缴出书，重复随后，另行汇解外，今将小学义疏四，本官方宝鉴一本，四礼典要一本，闺范围一本，一并先行，咨送军机，处查核谨奏。
闵鄂元遵谕查缴，近圣编书板并大清，典礼等书，封送咨 ，军机处档。
兵部侍郎兼都察院，右副都御史，总理粮储，提督军务，巡抚江宁等处地方闵为咨送事，窃照乾隆四十六年四月二十二日，承准办理军机处，尚书额驸公福，字寄内，开钦奉上谕，据英廉奏，查办尹嘉铨，所著各书，内有近圣编四本，据尹嘉铨供此书，是我在山东藩司，任内纂的有汶上县彭知县，看见说此书甚好，带到苏州，去刻他，只带了刻样，与我不想，他就病故了也。就无人再刷，寄来等语，尹嘉铨，所著各书，种种狂妄迂谬，不可枚举，现交军机，大臣重复校勘，加签进呈，至其所著近圣编一书，现在伊家内搜查，并无此种，书籍业据尹嘉铨，供出此书，系汶上县彭知县带到苏州，刊刻刷样，寄伊核对，则此书自然刷印流传，著传谕闵鹗，元即派员，查明彭知县，家内并书坊，刻字店起，出此书板片并讯，明该员家属，有无刷印，流传之本，及坊间书贾刊刷印行之处，并著出示，晓谕一体，查明缴销委员解京，将此谕令知之，钦此等因当即饬委臬司督同府县查起，近圣编板片书籍，去后据己，故山东汶上县知县，彭绍谦之子举人彭希韩将近圣，编书板一百十八块，并书八部，又缴出尹嘉铨所纂，大清典礼，书等八本除恭，折奏复外应，将查出近圣，编先检一部，计四本同，彭希韩另缴尹嘉铨，所纂之大清典礼，孝经列传孝经分传圣功指要，圣门指路家礼，存义官箴切要，作吏要言，书八本，并本部院附奏，恭缴尹嘉铨所送小学义疏四，本官方宝鉴一本，四礼典要一本，闺范图一本一并固封呈，送办理军机，处大人查核至近，圣编板片及印本七部随后，另行委员，解京销毁，合并陈明为此，咨呈军机，处大人请烦，查照施行，须至咨呈者，乾隆四十六年四月二十七日。
通行查禁尹嘉铨自著各书谕 军机处档
乾隆四十六年五月十二日，奉上谕前以尹嘉铨，所著各书多狂妄，悖谬之处，因传谕各督抚实力查办，解京销毁，如查办不实，致有隐漏，别经发觉，必将原办之，督抚治罪，此内如小学等书，本系前人著述，原可毋庸销毁，惟其中有经该犯疏解，编辑及有序，跋者即当一体销毁，至其自著，各书尤当实力，通行查禁，著再传谕，各督抚务须严切，查办将查出，各书遵照前旨，解京销毁，毋令稍有存留，致干咎戾，将此传谕知之，钦此。
军机处奏 军机处档
遵旨令臣等查尹嘉铨原籍及京寓查出，各书内近圣编一书，据闵鹗元，折内称系彭希韩之父代尹嘉，铨刊刻曾经刷印，十部将二部寄交尹嘉铨家内，现存八部，今先解送一部，其余七部同，板片随后，解京等语，兹查袁守侗抄出，尹嘉铨原籍各书，内只有近圣编一部，其京寓并无此书，或系流传在外，前于寄信各督抚谕旨内饬令，查缴各书并板片业将近，圣编开入清单一，并查销，俟各省解京，另行奏缴销毁外，今将尹嘉铨原籍及京寓并闵，鹗元呈缴，应行全毁各书开单进呈，销毁再小学等书，虽系前人著述，原可毋庸销毁，惟其中有该犯疏解，评注者，难以撤出应一，并全毁谨奏，乾隆四十六年五月十三日。
附应行销毁尹嘉铨书籍单
贻教堂文集 即随五草
近思录三编四编
随五草择言
皇清名臣言行录
尹氏家谱
思诚轩奏疏
随五草尺牍
偶然吟
讲习录续编
观摩编
二山尺牍
就正录
尹子端年谱
升香纪胜
尹母行状
偶然吟续编
共学编
蒙求规
真率集
扬风录左编
扬风录右编
扬风录后编
扬风录和乐集
古文辩义
学文辨义
博陵唱和诗
诗经解略观
颜学择善
思诚轩杂著
唐诗兴
唐诗观
学礼探本
诗绩
见善录
见善录续编
大房纪胜
真率集续编
近圣编
既见录续编
照华诗草 亦名既见录
甘藩观风录
甘肃杂咏
见贤录
格言汇编
心图诗序
官方宝鉴
健余堂纪恩集
扬风录节烈集
既见录
甘藩偶录
圣功指要
官箴切要
四礼典要
闺范图
辞达编
四鉴广编
删后诗
致用编
敢问录
省身录
彊识录
思诚轩笔记
寓目录
随五笔记
师儒镜
贤王镜
贤士镜
贤母镜
良相镜
循吏镜
略观录
壮学录续编
圣门指路
存人说约
志士八则
心箴十二义
学道指归
博陵尹氏试草
闲邪镜
以上七十九种俱系尹嘉铨著述编纂应行销毁
仪礼探本 尹嘉铨疏
共学约 尹会一撰尹嘉铨疏
小学大全 尹嘉铨辑
以上三种系尹嘉铨疏辑亦应销毁
女孝经 唐陈邈妻郑氏撰；尹嘉铨妻李氏序应撤毁。
家礼存义 即朱子家礼尹嘉铨序应撤毁
纲目凡例释疑 刘希孟撰尹嘉铨序应撤毁
作吏要言 叶镇撰尹嘉铨序应撤毁
洁矩编 系归有光等程墨尹嘉铨序应撤毁
尹氏宗法 尹会一撰，内东章新阡，祭田记有尹嘉铨，跋应撤毁。
以上六种俱应分别撤毁
贻教堂传，书 内计书十种，合装一套，除应毁之，圣功指要，官箴切要，四礼典要，闺范图小学，大全内之一疏，内外篇共六种及应撤毁之家，礼存义女，孝经二种已开列，见前外所有孝经列传系晋陶潜撰孝经分传系朱子，刊误本均，尹会一校刊，并无尹嘉铨序，跋无庸销毁。
以上书一套，或全毁或撤毁，或无庸销毁，应分别办理。
辨异录
视死录
旡闷镜
思贻录
以上四种及近圣编一种，翰林院查片，内称此五种书名，见尹嘉铨年谱现，检其京寓书籍，无此五种兹核对，励守谦呈出之，书亦并无之，惟直督袁守侗所缴，各书有近圣编一部，除寄信苏抚闵，鹗元查追板片及印本外，业已开列，见前令各直省查缴，其辨异录等四种，虽据翰林院诘问，尹嘉铨供称，俱抄本遗失无存，但恐其前此，或曾送人阅看，别有传写之本，各直省应一例缴毁。
上恒山北岳诗 山西
上照济庙诗 山西
憩同乐亭诗 山西
过三贤里诗 山西
五贤祠碑记 山东
甘藩存义记 甘肃
重建兰山三台阁记 甘肃
以上石刻七种各直省，如有流传，拓本俱应，缴销其竖碑，摩崖之地，该省应查明磨毁据挑发知县钱汝器具呈恳请代，奏恭谢天恩，理合将原呈进呈，谨奏乾隆四十六年五月十三日。
袁守侗奏严，查尹嘉铨书籍，折 军机，处档缴回朱批档。
直隶总督臣袁守侗，谨奏为奏复事，乾隆四十六年五月初九日，准尚书额驸公福，隆安字寄，四月十九日，奉上谕现据英廉，袁守侗，查抄尹嘉铨，京寓及本籍所著各书其中狂妄，悖谬之处，不可枚举云云， 见本案二十四页 钦，此臣伏查尹嘉铨本籍各书刻板前经，查起过一千三百二十一块，同书籍一并解交，大学士英廉查办在案其京，寓有无藏板以及此，外有无遗漏，现在咨会英廉，将所刊各书与板片，逐一查对如尚未齐，全即再行根，查搜缴至尹嘉铨之欺世盗名，已非一日，其悖谬，各书既经刊刻，诚如圣谕，原籍亲族戚友，必有分送存留之本，臣已飞札剀切，晓谕各道府厅，州县转饬所属，凡与尹嘉铨素有瓜葛往来者，其收存单开书籍，板片统限，文到三个，月内悉行呈缴，如果遵照依限缴出，毫不加谴，倘敢任意隐匿，一经发觉，定照收藏，违禁书籍例治罪，至单开各书之外，加另有刊刻尹嘉铨，所著书文亦一体详细，查缴同板片，送京断，不任其稍有隐漏，统俟各属缴送到日，汇行解京，销毁外所有，臣遵旨，查办缘由，谨先恭折，奏复伏祈皇上睿鉴谨奏，乾隆四十六年五月十七日。
乾隆四十六年五月十九日奉朱批览钦此
雅德奏，查缴尹嘉铨书籍，折 军机，处档缴回朱批档。
山西巡抚臣雅德跪奏，为钦遵谕旨，恭折复奏事，窃臣于五月十一日，承准尚书额驸公福，字寄内，开乾隆四十六年四月十九日，奉上谕现据英廉，袁守侗，查抄尹嘉铨，京寓及本籍所著各书其中狂妄，悖谬之虚不可，枚举云云， 见本案二十四页 钦，此并抄寄书目清单及各种石刻，令于竖碑，摩崖之处，查明磨毁等因钦遵到，臣伏思尹嘉铨，世受国恩，竟敢昧尽天良，肆行狂悖，所著谬妄书籍，岂容只字存留，臣钦遵谕旨，随飞饬藩臬，两司暨各该道，府督令，所属查照现，开书单名色及尹嘉，铨前在山西按察司，任内有无别样，刊刻书文，板片于学宫，官舍书肆坊间，彻底严查，并明切晓谕，阖属绅士，凡有留藏各种书文字迹，悉行呈缴，一面饬将石刻恒山等境，诗句碑崖立时，铲削流传，拓本尽数追寻，一并解京销毁，臣惟有严切督催，实力查办务，期尽净断，不敢稍任，隐漏以致别经，发觉，自干罪谴，所有遵旨，办理缘由，理合恭折复奏，伏乞皇上睿鉴谨奏，乾隆四十六年五月十八日。
乾隆四十六年五月二十三日奉朱批览钦此
富勒浑复奏，查缴尹嘉铨书籍，折 军机，处档缴回朱批档。
河南巡抚臣富勒浑跪奏为钦奉谕旨，恭折复奏事，本年五月十二日，承准尚书额驸公福，字寄内，开钦奉上谕，现据英廉，袁守侗，查抄尹嘉铨，京寓及本籍所著名书，其中狂妄，悖谬之处，不可枚举等因钦，此并抄录书单一纸，寄信到臣，查尹嘉铨，平日著书既多，流传必广，似此狂悖书籍，必当尽毁无遗，且豫省相距，尹嘉铨原籍较近，保无存留，隐讳之人臣，遵即明切，晓谕并通，饬各属督同，教职各官，实力搜查，凡有前项书籍，饬令即行，呈缴如单，内未经列入别有尹嘉铨，所著书文勿论，板片书本均，令一体缴出，解京销毁，不使少有遗存，隐匿所有钦遵谕旨，查办缘由，理合恭折复奏，伏乞皇上睿鉴谨奏，乾隆四十六年五月十九日。
乾隆四十六年五月二十五日奉朱批览钦此
舒常等奏查缴尹嘉铨书籍折 军机处档
广湖总督臣舒，常，湖北巡抚臣郑大进跪奏为遵旨奏复事，本年五月十六日，奉上谕尹嘉铨，所著各书其中狂妄，悖谬之处，不可枚举，饬令销毁等因钦，此臣等伏查尹嘉铨悖谬，书籍既多，楚省为四达之区，凡贾竖鬻贩，或持赠流传，应所恒有，臣等通饬各州县暨现委查禁书，各员钦遵谕旨，查照单开名，目及单内未经查开，凡系尹嘉铨，所著书文板片，并摹拓碑记等类，尽数搜缴，去后，兹先据省城，首邑江夏县知县王裕增在于书摊，查获贻教堂，传书一函，内孝经列传孝经分传二部系接奉抄发，原单内未经开载之书，又家礼存义，四礼典要圣功指要，官箴切要，女孝经闺范图共八种各一本，又小学大全，一函共五本，又据委员，教职等在于省城书坊，查获洁，矩编七部，并板片二副，又于汉阳府城，暨汉口镇，各书坊查获洁，矩编共一百三十五部，并板片二付由藩臬，两司缴验，具禀前来，臣等查现在武昌，汉阳二处，已缴获洁，矩编翻板四付其流传，必广除现，获各书及板片，另行解京，请旨销毁，并遍饬细，加搜缴净尽，毋使稍有隐漏外，所有奉到谕旨，钦遵查办，并已获书本板片缘由，臣等谨先行恭折奏复，伏乞皇上睿鉴谨奏，乾隆四十六年五月二十九日。
乾隆四十六年闰五月十九日奉朱批览钦此
姚成烈奏，搜查尹嘉铨，所著书籍，折 军机，处档缴回朱批档。
广西巡抚臣姚成烈跪奏为遵旨严查，尹嘉铨悖谬书籍，恭折复奏事，乾隆四十六年五月二十三日接奉，四月十九日，上谕现据英廉，袁守侗，查抄尹嘉铨，京寓及本籍所著各书其中狂妄，悖谬之处，不可枚举云云，钦此并另单开列悖谬，书目九十三种石刻，七种等因臣查尹嘉，铨世受国恩，最为深重，乃尹嘉铨于休致之，后妄行陈奏请求谥法，复将伊父，妄请从祀孔庙，种种狂悖，实属目无法纪，臣前于钦奉上谕，恭阅之下，随经司钦遵刊颁遍示使，粤西汉土官民共知凛国法而正人心，兹又即行司将书目石刻各名件，通饬各属，遍行示谕，务须严切办理，不得稍事，玩忽存留片纸，只字致干罪戾，臣查尹嘉铨原籍，直隶曾任山东，山西，甘肃等省司道所有，粤西现任各官内，或有与尹嘉铨同乡，或先任山东，山西，甘肃等处官员之人，又或粤西本省，绅士中曾任直隶，山东，山西，甘肃等省并有与尹会，一尹嘉铨，同年同官者，先令逐一确查取结，次将读书，蓄书之家，遵照从前钦奉谕旨，查缴违碍，书籍之例，责成府州县教官，广行晓谕，并多张出示家喻户晓，务期搜查尽净，另容专折具奏，外所有接奉谕旨，严查办理缘由，先行恭折复奏，伏祈皇上睿鉴谨奏，乾隆四十六年五月二十九日。
乾隆四十六年六月初三日奉朱批览钦此
巴延三奏查办尹嘉铨书籍折 军机处档
两广总督臣，巴延三跪奏为恭奉谕旨，事乾隆四十六年五月二十五日，承准尚书额驸公福，隆安字寄，四月十九日，奉上谕现据英廉，袁守侗，查抄尹嘉铨，京寓及本籍所著各书等，因钦，此臣查尹嘉铨，曾任司道世受国恩，乃敢毫无忌惮，肆其狂吠，其所著各书自应概行销毁，毋使稍有遗留臣，遵奉谕旨，已抄录书目札饬东西两司，通行各属及各学教官一体，钦遵查照，细加搜访，并广行出示，凡有收藏，尹嘉铨所著各书者，俱令即时缴出，毋许隐匿，有板片者，将板片一并追出送销，或别有刊刻书文单，内未经查开者，俱即一体呈缴，如有隐匿，一经查出，即重治其罪，仍严饬各属，务须搜查净尽，毋得稍有遗漏，除俟查缴到日即行，解京销毁外所有，臣现在遵办缘由，合先恭折奏闻，伏乞皇上睿鉴谨奏，乾隆四十六年闰五月初八日。
乾隆四十六年六月十七日奉朱批览钦此
李本奏查办尹嘉铨书籍折 军机处档
贵州巡抚臣李本跪奏为钦遵谕旨，查办缘由，恭折复奏事，乾隆四十六年五月二十二日，接准尚书，额驸公福，隆安字寄奉，上谕现据英廉，袁守侗，查抄尹嘉铨，京寓及本籍所著各书其中狂妄，悖谬之处，不可枚举，等因钦此钦，遵寄信到，臣伏念士子读书，原期通理达义，人臣奉上首在无欺，讵尹嘉铨，世受国恩，历官中外，洊列卿，班予告归，田不思感激，圣慈力敦守节，乃敢悖常灭理，妄渎宸聪，又复编著各书，大肆狂吠，实属人臣共愤，罪无可逭，臣与尹嘉铨素嘱认识从，未见其文，句询之在省司，道等官，有曾经一面者，有素无往还者，俱无令逐，细检查皆称并无，存留尹嘉铨，所著书籍，因思伊虽未历过黔省，但恐通省文武及本地绅衿，或有与伊通家年，谊曾经收其著述，亦未可定，臣已遵旨，照录书目清，单遍行所属，严饬上紧，搜罗缴送解京销毁，倘有隐匿，存留一经，查出即行，参究治罪，务期查缴净尽，不使片板，只字仍有传流所有，臣钦遵谕旨，查办缘由，理合先行恭，折复奏，伏祈皇上睿鉴谨奏，乾隆四十六年闰五月初八日。
乾隆四十六年六月二十四日奉朱批览钦此
雅德奏勒限搜罗尹嘉铨著述折 军机处档
山西巡抚臣雅德跪奏，为钦奉谕旨，恭折复奏事，窃臣于五月二十四日，奉上谕前以尹嘉铨，所著各书多狂悖，妄谬之处，因传谕各督抚实力查办，解京销毁等因钦，此臣伏查尹嘉铨，所著谬妄各书，臣前奉谕旨随经督，令两司及各道府率所属查照单开名目，并该犯前往，山西臬司，任内有无别样，刊刻书文，板片彻底严查，并将石刻，恒山等境诗句碑，崖飞饬铲削，缘由于五月十八日，复奏在案，兹遵圣训，臣惟有益加凛惕，实力督办，凡小学等书，内有经尹嘉铨疏解，编辑及列有序，文者一并呈缴外，至其自著，各书尤不容只，字隐漏，现在勒限，稽查务期，搜罗净尽，解京销毁，断不敢稍任，留存自干，重咎所有，遵旨办理缘由，理合恭折复奏，伏乞皇上睿鉴谨奏，乾隆四十六年闰五月十二日。
乾隆四十六年闰五月二十一日奉朱批览钦此
郝硕奏解毁尹嘉铨书籍折 军机处档
江西巡抚臣郝硕谨，奏为遵旨，查出尹嘉铨，刊传书籍，板片奏闻，解毁事，本年五月十七日，承准尚书额驸公福，隆安字寄内，开乾隆四十六年四月十九日，奉上谕现据英廉，袁守侗，查抄尹嘉铨，京寓及本籍各书云云，钦此又于闰五月初八日，承准尚书额驸公福，隆安字，寄乾隆四十六年五月十二日，奉上谕前以尹嘉铨，所著多狂妄，悖谬之处云云，钦此钦遵先后，寄信到臣，臣跪诵之下，仰见皇上维持名教，严示防闲，不使欺世盗名之徒尚留犬吠，狼嗥于圣世，臣于接奉，初，次谕旨之日，饬行藩臬二司，并分札各道府传谕官绅士庶，凡有收藏者立即呈出，兹据先后缴到圣功，指要等书，印本共三百八十一部，又书板六十六块，刊字十四张，皆系尹嘉铨，自撰之书，概应销毁除将，各书印本板片，委员解交军机，处查收销毁外，理合会同，署两江督臣萨载江西学政，臣胡高望，恭折奏闻，并开列清，单恭呈御览，臣仍再行谆饬，各属实力搜查，此后如有续缴之书，归于汇，毁禁书，内一并解京销毁，合并陈明，伏乞皇上睿鉴谨奏，乾隆四十六年闰五月十七日。
乾隆四十六年六月十三日奉朱批览钦此
附书籍板片清单
江西巡抚臣郝硕谨奏，今将查出尹嘉铨，各种书籍印本板片，开具清单恭呈，御览计开。
圣功指要六部
家礼存义五部
官箴切要四部
四礼典要三部
见善录三部
女孝经四部
小学义疏二部
小学考证一部
大清典礼二部
扬风录二部
作吏要言二部
官方宝鉴一部
真率集续编三部
随五草六部
讲习录续编二部
观摩录三部
志事八则一部
学道指归一部
共学编二部
诗绩四部
圣门指路一部
升香纪程一部
北学绩编一部
闺范图二部
既见录一部
偶然吟一部
四鉴录续编一部
洁矩编三百十六部
又洁矩编印板二副计六十六块
存人说约刊字十一张
求己真诠刊字一张
希圣宗传刊字一张
修能要道刊字一张
以上共书三百八十一部
书板六十六块
刊字十四张
国泰奏查毁尹嘉铨书籍，并由五贤祠，内撤去施，闰章等配享折 ，军机处档。
山东巡抚臣，国泰跪奏为遵旨查办事，本年五月初十日，奉上谕现据英廉，袁守侗，查抄尹嘉铨，京寓及本籍所著各书其中狂妄，悖谬之处，不可枚举业经，饬令销毁等因钦，此又于五月二十三日，奉上谕前以尹嘉铨，所著各书多狂妄，悖谬之处，因传谕各督抚实力查办，解京销毁等因钦，此臣遵经先后转饬，按照单开书目及石刻诗文，严查缴销，务期尽净，庶狂悖邪！言不致片纸，只字存留，况尹嘉铨志切惊名，凡其任宦所至，名胜之区，伊必留，有题咏因于单，开五贤祠之外，饬令一体，详细确查，毋使稍有遗漏，今现查出尹嘉铨有九日，登历山，诗石刻一块，应同单开五，贤祠碑记一块，均已饬，令一并磨毁，推扑合抄录，原文诗句，敬呈御览，再查该祠，建在历城县水，面亭之东，原系前明，赠礼部尚书许逵，谥忠节，享祀之祠，嗣于康熙五十二年，因前明薛瑄，谥文清，王守仁谥文成，祠宇倾颓，均移入许祠，听士民奉祀，此三贤祠之所由来也。乃尹嘉铨袒，狥乡谊，欲将黄叔琳列入于藩司，任内授意，士民呈请复益以曾入，名宦之施，闰章合而为五，朦混前抚学二臣富尼，汉韦谦恒批行府县，查议经原任历城县知县，万绵前原任济南府，知府赵瓒由司议详批允，增三为五，题额五贤，伏查薛瑄，王守仁许逵均系，前明予谥之臣，而施闰章黄，叔琳乃系国朝学，臣既未钦给，谥典且施，闰章已入名宦，原不藉此以赖士民私祀尹嘉铨，欲借以攀援，俾黄叔琳得以入祠，复于祠内竖立碑石显示，事由己出，以博其后，人之感念，即此愈见其私，今经臣查，实似应将施，闰章黄叔琳牌位撤出，仍存其旧，三贤牌位，听士民奉祀，以免混淆，至奉行应毁，尹嘉铨所著各书现已查出洁，矩编既见录，小学义疏，并尹会一，所著小学纂注，共书四种，计二百六十六部，存贮书局现，仍按单严查，此外各书板片，俟有缴到，即一并汇，缮清单具奏，解京销毁，所有遵旨，查办缘由，理合恭折具奏，伏祈皇上睿鉴谨奏，乾隆四十六年闰五月十八日。
乾隆四十六年闰五月二十六日，奉朱批是该部，知道钦此。
刘墉奏解缴，已获尹嘉铨著述，折 军机，处档缴回朱批档。
湖南巡抚臣刘墉跪奏为遵旨奏复事，本年五月十八日，承准尚书额驸公福，隆安字寄内，开四月十九日，奉上谕尹嘉铨，所著各书其中狂妄，悖谬之处，不可枚举等因钦，此又闰五月十三日，承准尚书额驸公福，隆安字寄，五月十二日，奉上谕尹嘉铨，所著各书，此内如小学等书等，因钦此钦遵，臣伏查尹嘉铨悖谬，书籍名目既多，流传必广，当即率同藩司，通饬各属，并委查书籍，各员遵照，单开名目及单内未开，凡系尹嘉铨，所著书文，无论新刊旧刻及板片等类，尽数搜缴去，后兹据藩，司陈用敷，详称据委员，赵曾益樊在廷，会同长沙，善化二县，在省会书坊，查获尹嘉铨所刊洁，矩编四十三部，又王步青小题汇览及塾，课续编内有尹嘉铨所作，时文共五篇，缴验前来，其余各书凛体谕旨，现在严切查办，毋使稍有存留所有，已获书本，俟续有搜缴汇，总解京销毁外，臣谨先行恭折奏复，伏乞皇上睿鉴谨奏，乾隆四十六年闰五月十八日。
乾隆四十六年六月十九日奉朱批览钦此
陈辉祖奏，严查尹嘉铨著述，折 军机，处档缴回朱批档。
闽，浙总督兼管浙江巡抚臣陈辉祖，谨奏为钦奉上谕，事本年五月十六日，承准尚书额驸公福，隆安字，寄乾隆四十六年四月十九日，奉上谕现据英廉，袁守侗，查抄尹嘉铨，京寓及本籍所著各书其中狂妄，悖谬之处，不可枚举云云， 见本案二十四页， 钦此遵旨，寄信前来，臣敬谨跪读，当查尹嘉铨系好，窃儒名倚附，士林之犯其平日著作，恐有分散，传播及投送寄交之处，随即分委佐杂，教职等官，在于省城内外，各书铺并藏书之家，逐一认真，访查据复并无尹嘉，铨书籍板片，各具甘结呈缴，但尹嘉铨，所著书籍不少，更恐另有流传存匿，浙省外府州县书坊及读书之家尚多，且湖州书贾，每向各处搜罗，收买新旧书集贩卖，必须遍加查访已，饬藩臬两司，通饬各属选派晓事，教职一面，亲自查办，如有尹嘉铨，所著书籍，板片及刻本抄本即行，禀送解京，销毁仍另行，专员察访，各委员是否？认真查收正在具折奏，复间闰五月十一日，又承准尚书额驸公福，隆安字，寄乾隆四十六年五月十二日，奉上谕前以尹嘉铨，所著各书多狂妄，悖谬之处，因传谕各督抚实力查办，解京销毁云云， 见本案二十七页， 钦此遵旨，寄信前来，臣即钦遵复饬藩臬，两司通行各属谆切催督，遵照查办，勿令稍有隐漏，致干查出，必罹参处，外所有遵旨，查办缘由，谨恭折具奏，伏乞皇上睿鉴谨奏，乾隆四十六年闰五月二十日。
乾隆四十六年六月十二日奉朱批览钦此
福，康安等奏，查缴尹嘉铨著述及板片折 ，军机处档。
云贵总督臣福，康安云南巡抚臣刘秉恬跪奏为遵旨，查办复奏事，臣等于本年五月二十五日，接准尚书，额驸公福，隆安字，寄乾隆四十六年四月十九日，奉上谕现据英廉，袁守侗，查抄尹嘉铨，所著各书狂妄，悖谬之处，不可枚举，著传谕各督抚详悉访查，如有书籍板片，即行解京，销毁等因钦此钦，遵寄信前来，臣等伏查尹嘉铨系尹会一之子，世受国恩，历任司道京堂嗣，因年老奉旨，准予原品休致，理宜感激天恩，安分家居，乃敢著书狂悖，不一而足，欺世盗名，法在必诛，臣等钦遵谕旨督同司，道严饬通省，各属明切晓谕，如有各种书籍，作速自行，缴出至单内，未经查开，而滇省别有刊刻，亦即一并呈缴，解京销毁，倘敢视为具文，草率从事，使有隐匿遗漏，以致别经，发觉，定即参究治罪，兹据陆续缴到尹嘉铨，编纂之洁，矩编一种，计三百四十八部，并翻刻洁，矩编板片一部计，三十一块，大清典礼，圣功指要，家礼存义，官箴切要，作吏要言，五种共计六本小学，大全一种计七部，又小学大全内之义疏，或问：后编考证等卷参差不全者六本，均系单开，应缴之书，此外查出孝经分传一种系尹，会一订尹嘉，铨跋虽原，单未经开入，但既有尹嘉铨跋，语在内自应一体，撤销除将缴，到各种书本同板片，先行解京外所有，臣等遵旨，查办缘由，谨先会折复奏，再查尹嘉铨，曾为山西臬司，虽系臣刘秉恬原籍地方，但其时业已在京供职，并未与之往还，送有书本无从缴销，合并陈明谨奏乾隆四十六年闰五月二十二日。
乾隆四十六年七月初八日奉朱批览钦此
毕沅奏严查尹嘉铨著述及板片折 军机处档
署理陕西巡抚臣毕沅跪奏为恭折奏复事，窃臣钦奉谕旨，令将尹嘉铨所著各书详悉，访查等因钦，此臣查尹嘉铨曾任京卿，闲居在籍，不知感激天恩，安分自守，妄托著书，种种悖谬，实为自作之孽，法所难宽，所有刊刻诸书，并一切板片，俱应查明销毁以为欺，世盗名之戒，伊前任兰州藩司，距今未久，陕甘壤境，毗连当有分散，流传之本，必须查缴净尽，臣当即行司并通，饬各属地方，有司并各学教官，实力访查，除小学等书原系，古人著作，毋庸查销外，其尹嘉铨疏解，编辑及有序跋，并其自著，各书俱严，查尽数呈缴，倘稍有隐匿，一经出察定，即严行究治，如廷寄单内未开，尚有尹嘉铨别项，所著书本并板片，亦即一概，查出解缴，务使不留，片纸只字以惩狂妄，而正人心所有，遵旨办理缘由，合行恭折奏复伏祈皇上睿鉴谨奏，乾隆四十六年闰五月二十七日。
乾隆四十六年六月二十四日奉朱批览钦此
富纲奏查缴尹嘉铨著述折 军机处档
福建巡抚臣富纲跪奏，为钦奉上谕，事本年闰五月二十三日，承准尚书额驸公福，隆安字，寄乾隆四十六年五月十二日，奉上谕前以尹嘉铨，所著各书多狂妄，悖谬之处，因传谕各督抚实力查办，解京销毁，如查办不实，致有隐漏，别经发觉，必将原办之，督抚治罪，等因钦，此臣查尹嘉铨，悖谬书籍，先于本年五月二十三日，承准廷寄，遵奉谕旨，所有查出，各书原单著抄，寄各督抚遵照严切，办理等因钦此钦遵随经臣，转饬两司，实力通行查缴去，后兹据福，鼎县知县王应鲸缴出尹嘉铨，所著诗绩，一本随五草五本，并将该县王应鲸，所著韵法，准说内尹嘉，铨序文一篇，同板片，由两司核明，转缴前来臣，查尹嘉铨，所著各书至九十余种之，多闽省现任，各与同官同乡，及地方绅士有曾任山东，山西，直隶甘肃之人流传，自必不少，即其所作序文，亦必不止韵法，准说一书，除仍饬地方官据实自行，呈缴，并令会同教官详细搜罗，倘有单开该犯书籍，悉行查缴，即奉发单，内未经开载，凡系尹嘉铨，所著书文或序跋，无论刻本抄本务期，呈缴净尽，另行委员，解送军机，处销毁，不敢稍任遗留，自干咎戾，至王应鲸，所著韵法，准说既经，刊刷必多，分送之处，现饬该县，查明逐一追回汇解，臣仍分咨各省一体查缴，庶不致稍有隐漏，以仰副圣主正人心，而斥伪学之至意，除将现据缴到，尹嘉铨诗，绩随五草各一部，及作序之韵，法准说四部并序，文板一片，先行随折，咨送军机，处销毁外所有遵旨，查办缘由，理合会同，闽，浙总督臣陈辉祖恭折复奏，伏祈皇上睿鉴谨奏，乾隆四十六年六月十三日。
乾隆四十六年七月十七日奉朱批览钦此
李侍尧奏查缴尹嘉铨著述折 军机处档
三品顶带管理陕，甘总督臣李侍尧谨，奏为遵旨复奏事，窃臣于五月十八日接奉，上谕尹嘉铨，曾任山东，山西，甘肃司道，其平日任所必有刊刻，流传之处，著传谕该督，抚等详悉，访查等因钦此嗣于闰五月十二日，接奉上谕，前以尹嘉铨，所著各书多狂妄，悖谬之处，因传谕各督抚实力查办等，因钦此钦，遵在案臣，查尹嘉铨于乾隆三十六年，调补甘藩在任，四年，其平日诞妄性成，专务沽名，必有将所刻书籍，送人之事，臣前接奉谕旨，时即饬司道转饬，各属严行查缴，并委教官传集绅士人等剀切晓谕，令其互相告语，凡有收存，该犯书籍，板片俱行，呈缴其兰州省城书坊及祠宇，寺观等处，如有该犯刊刻碑板再委员，留心查察，务令搜罗净尽，并谕司道询访该犯，前在任时所与，往来绅士，俾无藏匿，兹据兰州府，知府陆瑞等查缴书籍共八十种，臣细加检阅，分列清单，恭呈御览，除石刻击毁外，谨将各种书籍，板片委员，解交军机，处销毁其原，单内所无经甘，省查出，及伊父尹会一，所著各书一并查缴，所有现在遵旨办理缘由，理合恭折奏闻，伏乞皇上睿鉴谨奏，乾隆四十六年六月十八日。
乾隆四十六年七月十四日奉朱批览钦此
附单一
三品顶戴管理陕，甘总督臣李侍尧谨奏，今将甘省查出原，单内开列尹嘉铨，违碍书籍，开列清单恭呈，御览计开。
随五草十一本又一册
随五草择言一本
尹氏家谱二本
思诚轩奏疏一本
偶然吟十一本
偶然吟续编十六本又三十八页
观摩录二本
年谱二本 即尹母行状
升香纪胜一本
升香志一本
真率集一本
真率集续编三本
甘藩偶录一本
既见录二本又一册
既见录续编二本又三册又三百二十三页
既见录时文二本又六篇
甘肃杂咏十二本 亦名既见录
昭华诗草十一本，又四十二册，又一百二十一页， 亦名，既见录。
贞孝诗征十三册又四百八十八页 亦名既见录
适道指归一本，又一册 亦名，既见录系，山东书院月课，内有尹嘉铨，题引及制艺。
又适道指归二本，又四册又二十页 亦名，既见录系，甘肃书院月课，内有尹嘉铨题引。
学道指归一本又二册
志士八则四本又一册
心箴十二义二本又一册
甘藩观风录四本又一册又一百三十五页
小学大全一套五本
又未钉小学义疏二册
诗绩六本
表扬录二十六本
表扬录续编四本又一册又三百一十八页
近圣编一套四本
官方宝鉴十三本
作吏要言三本
洁矩编二本又二十九部每部五册
讲习录续编一本
见善录杂记二本
见善录十三册， 系重建三台阁记同，仁掩骼社，记存义记，香园记四种。
又重建三台阁记四页又墨刻四页
又三台阁记墨刻册页一本又二页又一张
又同仁掩骼社记五十八页
又香园记二页
又存义记一页又墨刻二页
大清典礼一本
博陵尹氏试草一本又四册
存人说约二页
圣门指路八页
圣功指要二本
官箴切要二本
女孝经三本
闺范图十六本
四礼典要二十二本又一页
家礼存义五本
贻教堂传书一部，八本 系圣功指要，官箴切要，女孝经闺范图四，礼典要家礼，存义孝经列传孝经分传。
甘藩观风录板三十五块
官方宝鉴板二十四块
表扬录板四十九块
四礼典要板十九块
既见录诗板五十六块
既见录文板十三块
闺范图板二十八块
三台阁记木板二块
以上共书四十八种，计二百二十三本，又二十九部，又九十册，又一千五百二十七页，又六篇，又墨刻一张，板二百二十六块，理合呈解再重，建三台阁记石刻二块，业已击碎，合并登明。
附单二
三品顶带管理陕，甘总督臣李侍尧谨奏，今将甘省缴到尹，会一等各书开列清，单恭呈御览计开。
小学纂注二十八本 尹会一序
大本小学纂注四本 尹会一序
纲目士鉴录三本 尹会一辑
健余文集二本 尹会一著
讲学录一本 尹会一著
翰邦试草五页 尹宗●著
迪起堂家刻二页 李坌识
四书笔记一本 尹会一著
尹少宰年谱二本 系品炽编
以上共书九种计四十一本七页
李湖奏严查尹嘉铨著述折 军机处档
广东巡抚臣李湖跪奏为钦奉谕旨，恭折复奏事，窃臣承准，尚书额驸公福，隆安字，寄乾隆四十六年五月十三日，奉上谕前以尹嘉铨，所著各书多狂妄，悖谬之处，因传谕各督抚实力查办，解京销毁云云， 见本案二十七页 钦，此遵旨寄信到，臣伏查本案前奉谕旨，遵将抄寄书单，转行司道督，饬各属实力，搜查即有单，内未经查开，而别有刊刻，不论诗文板片，俱令缴赴省城，随时解京，销毁当将，钦遵办理缘由，恭折奏复在案，兹复蒙圣明，详晰指示，臣敢不董率属员，认真查办，不但尹嘉铨，自作诗文，断不容藏匿流传，即小学等书，本系前人，著述经其疏，解编辑附有逆犯姓名，俱应一体，查销不使存留片纸，只字除再行明白，晓谕立限，收缴外，理合恭折，奏复，伏乞皇上睿鉴谨奏，乾隆四十六年六月二十三日。
乾隆四十六年七月三十日奉朱批览钦此
雅德奏查出尹嘉铨书文碑刻折 军机处档
山西巡抚臣雅德跪奏，为查缴尹嘉铨书文，拓本恭折奏闻，事窃臣节，次钦奉谕旨，将尹嘉铨所著各书详悉，访查解京，销毁等因业将遵旨，查办缘由，先后复奏，在案随严饬，各属按照单开书目，并伊前在晋省，别有著述，诗文之处实力，搜访嗣经，查得尹嘉铨于乾隆四十一年，钦差致祭河渎，在永济县，著有河渎庙等诗，又太原县谒晋词等诗介休县谒，文潞公等诗，均皆勒石随将所刻诗碑，同原奉磨，毁之恒山，北岳等碑崖一并铲削，并据各州县，查出拓本及各种书籍陆续解，省由司汇核详请奏缴前来，臣悉心检查，内拓本四种，书文二十五种，系原单所载，又拓本十一种，墨迹书文九种，系原单未载晋省，续经查出俱应，一体销毁，除委员解送军机，处交收臣，仍督令各属再行，逐细严查，务期净尽，不使悖妄邪言，稍留片纸，只子并移咨各省将晋省续获之书，别处有无流传，悉行追缴外，所有查出，尹嘉铨书文及拓本解京，销毁缘由，理合恭折奏闻，并分缮清，单恭呈御览，伏祈皇上睿鉴谨奏，乾隆四十六年七月十七日。
乾隆四十六年七月二十六日奉朱批览钦此
附查出尹嘉铨书文碑刻清单一
谨将晋省查出，原单所载，尹嘉铨书文并诗刻拓本敬，缮清单恭，呈御览计开。
上恒山北岳等诗拓本一纸
过三贤里诗拓本五纸
上昭济庙诗拓本三纸
憩同乐亭诗拓本四纸
存人说约一纸
洁矩编散页九十分
洁矩编草订十四本
小学义疏内篇六本
小学义疏外篇六本
官箴切要四本
闺范图四本
圣功指要四本
小学或问二本
小学后编二本
小学考证二本
随五草草订五本
随五草择言一本
观摩录一本
讲习录续编一本
北学续编二本
诗绩二本
真率集一本
偶然吟二本
偶然吟续编一本
志事八则散页一帖
心箴十二义散页一帖
既见录散页一帖
见贤录一本
家礼存义序文三页
附查出尹嘉铨书文碑刻清单二
谨将晋省查出原，单未载尹嘉铨，所著书文并诗刻拓本敬，缮清单恭，呈御览计开。
祭河渎庙诗拓本二纸
汉汾阴祠诗拓本二纸
祭汤陵诗拓本二纸
祭西海庙诗拓本二纸
示河中诸子诗拓本二纸
赠胡衣葊观察诗拓本二纸
谒晋祠诗拓本三纸
登朝阳洞诗拓本三纸
谒文潞公祠诗拓本四纸
谒郭有道祠诗拓本四纸
谒洁惠侯祠诗拓本四纸
尹子端墨迹二纸
希圣宗传一纸
修能要道一纸
求己真铨一纸
贤母年谱一本
小学纂注一部 计五本
孝经列传四本
讲习录一本
尹嘉铨文二篇评王步青文二篇
杨魁奏查缴尹嘉铨书籍及板片折 军机处档
暂署福建巡抚臣杨魁谨，奏为奏闻，事窃照尹嘉铨，所著各书与疏解，编辑及有序，跋者钦奉谕旨，一体解京，销毁等因经前抚臣富纲，饬司通行查缴去，后兹据漳州府暨长汀县，先后查出，尹嘉铨所辑洁，矩编共九十三部，翻刻板片，三十四块，由司详解前来，臣查尹嘉铨各种书籍，亟应详细，搜罗净尽，未便任听，留存除再行严饬，实行查缴，并将缴到，书籍板片，俟有便员，解送军机，处销毁外，所有现在查缴缘由，臣谨会同闽，浙总督臣陈辉祖恭折奏闻，伏乞皇上睿鉴谨奏，乾隆四十六年八月二十八日。
乾隆四十六年九月二十七日奉朱批览钦此
刘秉恬奏续解尹嘉铨应毁书籍折 军机处档
署理云贵总督印务，署云南巡抚臣刘秉恬跪奏为续经查出尹嘉铨编纂，各书遵旨，解京销毁事，窃臣接奉，上谕尹嘉铨，所著各书其中狂妄，悖谬之处，不可枚举云云， 见本案二十四页 钦，此当经臣督率司，道严饬，各属明切，晓谕绅民书，贾与夫现任正印，佐杂教职人员，如有单开尹嘉铨，编纂书籍九十三种，石刻七种，流传书本，拓本作速，自行缴出，至单内，未经查开，而滇省别有刊刻，尹嘉铨所著书，文亦即详查书本及板片一体解京销毁，并以此事责成知府，直隶州于奉文后，董率各属，实力严查办理，务期片纸，只字缴销净尽，具结通报，倘敢视为具文，草率从事，使有隐匿遗漏，以致别经，发觉，定即参究治罪，如此严行，通饬复派，委明干教官，于省城书铺及绅士之家，妥协详查，旋据缴到书八种，翻刻板片一副业，经臣于闰五月内，恭折奏明解京，销毁在案，兹又据各属送到尹嘉铨编纂，各书共十八种，计七十九本，臣详加检阅，内有前发，单内开明，应缴之书十六种，原单未经开入之贤，母年谱一种，有尹嘉铨，纪又闺范图一种有尹嘉，铨序及其妻，李氏引均应一体销毁，臣谨开注清，单恭呈御览，除将缴到，各种书本附同前奏，第七次缴书之委员一，并解送军机，处销毁，仍饬各属再行实力，详查务期，搜缴净尽，毋任稍有存留外，所有续经查出，尹嘉铨编纂各书解京销毁缘由，理合恭折具奏，伏乞皇上睿鉴谨奏，乾隆四十六年十月二十一日。
乾隆四十六年十一月二十七日奉朱批览钦此
附滇省查缴尹嘉铨书目清单
原发单内查禁书十六种共七十四本
小学大全二十六本
孝经分传二本
圣门指路一本
作吏要言一本
随五草一部四本
官箴切要三本
近思录一部四本
北学编二本
思诚轩奏疏一本
四礼典要一本
女孝经一本
家礼存义一本
洁矩编二十三本
观摩录一本
圣功指要二本
官方宝鉴一本
未奉查禁书二种共五本
贤母年谱三本有尹嘉铨纪应销毁
闺范图二本有尹嘉铨序及其妻李氏引应销毁
姚成烈奏查缴尹嘉铨父子书籍折 军机处档
广西巡抚臣姚成烈跪奏为查缴尹嘉铨书籍，恭折奏闻，事窃照钦奉上谕，访查尹嘉铨悖谬，各书解京销毁一案前，经臣将遍行，出示暨查，取粤西现任各官及在籍绅士切结并责成，各属教官，广行晓谕，务期搜缴，尽净各缘由，恭折奏明在案，兹据藩臬，两司会详据临桂县赵廷鼎申送已，故左副都御史吕炽家呈缴尹，会一年谱一本，健余语录一本，抚豫条教一本健，余奏议二本，近思录四本已故大学士陈宏谋家呈缴，尹母年谱一本，尹会一年谱三本，健余札记一本健，余尺牍一本，抚豫条教，一本北学编三卷，又雒容县张梦弼，禀缴孝经列传扬风，录闺范图，见善录四种，又兴安县，许巽行申送生员，张宇仪等呈缴洁，矩编三本，其余各府州县，复称遵经确，查并无存留尹嘉铨，所著书籍，出具切实印，结详缴到臣，臣复查无异，除将缴到，各书咨送军机，处销毁，并将各结送部，外相应恭折奏闻，伏祈皇上睿鉴，臣谨奏乾隆四十六年十一月十五日。
乾隆四十六年十二月十七日奉朱批览钦此
刘峨奏估变尹嘉铨家产折 军机处档
直隶总督臣刘峨跪奏为循例奏明，事窃查原，任大理寺卿尹嘉铨名下坐，落祁博野，州二处入官，房屋经前督臣郑大进，委员查勘，咨部估变接，准部复以入官，房屋价银二百两，以上者，例应督抚，核明具奏，且未将房间，檩脊高宽进深丈尺，本植名色分晰，开造驳令照例，委道员勘估，核明具奏等因当经转饬遵照，并委清河道，梁肯堂前往亲勘，去后，兹据布政使，景禄呈称查，尹嘉铨名下坐，落博野县，瓦土草房四所，计一百九十三间，半共估价银二千二百八十八两七钱，零又地基三十六亩，三分零估价银二百四十四两四钱，零前项房屋，有原契者，按照原契，估变无原，契者，照依时值确估，均属有增无减，又坐落祁州，庄园房二所，计五十五间，半估价银三百三十五两五钱零庄园基九亩，三分零估价银一百三十两，前项庄园，因尹嘉铨系买，自亲友契价过重，且远在邻境，未曾修葺而买，后又续有坍损，是以较原价不敷，银一百四十七两，零以上博野，祁州二处，瓦土草房庄园，基地共估，变银二千九百九十八两，零将房间檩脊，高宽进深丈尺，木植名色分晰，另造清册，由清河道梁肯堂亲勘复估，详请核奏，前来臣逐一复加查核所估，坐落博野县，房间，基地价银，并无轻短，其坐落祁州，房间，因买后坍损不敷，原值似属，实在情形，应请均照数，准其估变，除将册结送部，查核外谨循例，缮折奏明，伏祈皇上睿鉴，训示谨奏，乾隆四十八年十二月十六日。
乾隆四十八年十二月十八日奉朱批览钦此
第七辑
柴世进投递词帖案
江苏巡抚明德折奏 军机处档
江苏，巡抚臣明德，谨奏为拿获造作逆，词人犯请旨，亟正典刑，以彰国宪，以快人心事，本年正月初八日，据两淮盐运使赵之璧，禀称正月初三日同征盐课，忽有一人突至堂上，口出狂悖之语，手内执持红封内装红帖三个，白字纸九，张逐一检阅，语句悖逆，当即锁拿，讯系山阳县人名柴，世进又名姜魁，曾到扬州，康玉家内及伊新弟柴世，祿船上等情当即饬，令扬州府率同江都，甘泉二县赴康玉，家内将康玉拿获，并搜出柴，世进存放，拜匣一个内装，字纸九，张又拿获柴世，祿于其家，内亦搜出柴，世进寄存，字二张，各有悖逆之词，疯癫语句，随提讯康玉，柴世祿等据供柴世进，向有疯病，曾于乾隆二十六年，赴扬州府，投禀发县，审明有案，其现在寄存拜匣，字纸均，未看过，实不知情，至诘柴世进，因何造写逆词，则语多诞妄不经，似有疯癫，情状随饬，该府等押犯赴苏，审办外，理合禀报等情，并据扬州府，知府杨魁押带各犯及逆词纸帖，到苏臣逐细查，阅所写字，纸内虽语无伦次，而其中竟有大逆不道之词，狂悖已极，不胜发指，臣随率同司，道提犯严加究审，缘柴世进，籍隶山阳县，该犯妻故之后，遗有一子，长龄于乾隆二十五年，落河淹毙，该犯思子，致成疯疾，时发时止二十六年，疯发之时，曾赴扬州府投递禀词，经前任扬州府知府孔传炣，查其禀词，捏砌钱财细事，讯系疯癫，并无悖逆，语句即发，县审详交，保看管嗣，柴世进，疯疾痊愈，雇于往来，船上拉牵撑船度日，该犯有胞，弟柴世祿向赘，扬州刘潘氏家驾船营生，柴世进于上，年十二月十八日，自台庄驾船囘至扬州，在素识之，康玉家住宿，二夜二十日至伊弟，柴世祿船上将，逆帖二张交给，柴世祿之妻，收存该犯，又于本年正月初二日，将拜匣一个交，与康玉之妻，内有逆帖，九张康玉，未经看见，初三日该犯，又手持逆词，红帖突入盐运司，衙门当被，拿获臣反，又复究诘，该犯所供，忽尔明白，忽尔糊涂，给与纸笔，逼令该犯，书写与逆，帖内笔迹相同，臣恐该犯假装疯癫，或此外尚有同谋，知情之人，将该犯严行，夹讯该犯，惟有呼痛，求饶语言，更多颠倒，臣又饬取该，犯从前疯，发府县卷宗逐加查核其中，并无悖逆之词，查柴世进，虽素有疯疾，不过时发时止，该犯生逢盛世，乃敢造作逆词，实属罪大恶极，神人共忿，自应亟置重典，以彰国宪，柴世进合依大逆，凌迟钱死，律凌迟外死，伊弟柴世祿，虽不知造作逆情事，但律应缘坐，应照律拟斩立决，伊侄老，汉年未及岁，应照律解部，给付功臣之家为奴，康玉之妻，受寄逆词，拜匣康玉，并不知情，应免置议，至该犯原籍有无，应缘坐亲属财产，臣已飞饬山阳县严行确查，另行办理，臣谨恭折具奏，并将该犯之，弟柴世祿等供词，另缮清单同柴，世进原写逆词，红帖一并恭呈御览，伏乞皇上睿鉴，敕下法司，核复施行，谨奏乾隆三十三年正月十九日。
乾隆三十三年二月初三日奉朱批三法司核拟速奏，钦此。
附柴世祿等供单
据逆犯柴，世进之弟柴世，祿供小的，今年四十岁，是淮安府山阳县人柴世进，是小的胞，兄今年四十七岁了父亲叫，柴朝止生小的，弟兄二子并无姊妹，小的入赘，在扬州潘氏家生，有一子取名，老汉过过一周，小的父亲弟兄六个都已死了，小的随母亲改嫁，姜姓小的又叫姜起龙，如今母亲同继父也，都死了，哥子柴世进，向来驾船为生嫂，子丁氏死，后他有一个儿子，叫长龄于乾隆二十五年，上落河淹死，他想念儿子，致成疯病，有时明白，有时糊涂，二十六年，哥子病发，到扬州府，投过禀词，发在江都县，审明交保看，管的后来哥子病好了，就短雇与过往船上，拉牵撑船，度日到上，年腊月二十日哥子，囘到小的船上说，从台儿庄，驾船囘来就，有些疯发的样子小的，只道他就好的没有报官哥子，曾将两张字，帖交给小的妻子小的，因不识字，没有看过，今年正月初三日哥子如何？将他造作的逆，词持赴运司衙门小的，实不知情，这实是他因疯发做出来的事，若是明白，还敢执持逆帖，闯入衙门投死，吗他这些逆帖，是何时在何处？写的小的，实不知道，但是小的哥子造作逆，词小的们俱罪，该万死。
据康玉供小的是江都县人，今年三十九岁，驾船营生，这柴世进原，与小的认识，他向有疯，病已经好了，上年腊月十八日，柴世进拿着牵板，到小的家，说从台儿庄，驾船囘来，借宿两夜，今年正月初二日，小的不在家，他怎样拿一个拜匣，寄存小的妻子，处小的先，不知道到初三日，有府县官到小的家搜查不的，才知道的小的实，不知道他造作逆，词的事。
上谕 军机处档实录
乾隆三十三年二月初三日奉上谕明德，奏柴世进造作逆，词一案，请按律，凌迟处死，初，阅折时以其事属悖逆，已批三法司核拟速奏及详阅该抚，封进各帖原词则该犯，乃系疯狂，丧心多剿，引小说家谬，诞不根之语，不值交法司复谳，视同重案，但此等怙病，妄行实足诬民惑世，其人究不可着著该，抚将该犯柴，世进即行杖毙，以示惩儆，所有援引律内应，行缘坐各条，概予宽免，将此传谕该抚知之，钦此。
李超海武生立品集案
安徽学政德风折奏 军机处档
安徽学政，奴才德风跪奏为奏闻，事窃奴才，以谫陋庸材，荷蒙皇上天恩●以安，徽学政之任，当趋赴行在，谢恩，时面聆圣训，承命之下弥切，悚惶奴才，自抵任以来，日以整饬，士习振兴学校，兢兢自矢以图仰报，圣恩高厚，奴才于本年二月内开考太平府属率同提调等官，留心稽查，内外场规严肃，士子俱安静守法，并无弊窦考竣，后即由太平府起程按试，宁国，广德二属于三月二十八日抵宁郡，现在考试文场，未竣，生童亦皆安静，兹有宁国府学武生李超海者，系宣城县人于四月初一日具呈求考试，武生时拔取科举，并声明著，有武生立品集六册，业经缮写，因读宪颁条约，不敢遽献，但集中颇关士习，乞赐品题等语，奴才恐其所著集中有不法，字句随，饬取查阅共计，呈出三十六篇，内三十二篇，多属窗下，鄙俚荒词，核其字句，尚无大悖谬处，惟策论铭四篇，谬称文武全材，文武并重及储材防海酒，友铭名目内，如天下武生可用与不获见用者，莫此时为甚，又重为君重轻，为君轻若何？文重武轻，一言而失天下，干城之心等句，语皆悖谬，实属妄诞，不经奴才，恐别有指使之人，随提生当面诘问，据供实无人，指使系自己所做及摘问策论铭中数妄语，是何意见？该生吐供支吾，惟称草野无知，希图侥幸是实，伏思该劣生身，列青衿，理宜守分，乃胆敢妄为著作谬论，官常实属不法，奴才随将，该生衣顶，褫革发交，提调官护理，宁国府事，通判彭旭，初，严加看守，并饬至该革，生家中细加搜查，有无别项，不经谬词，及一切违禁书籍，查实具详，并案办理外相应，据实奏闻，即一面将李超海移咨安徽，巡抚富尼汉严，审定拟具奏，所有揭出妄诞等语，粘签随同全册，恭呈御览，其历任失察之教官，俟抚臣审办后，另行查忝再乾隆，十四年，学使双庆，任内该革，生曾经将文武全材，一策呈出，未据奏明，亦属不合，应请交，部议处为此，谨奏请旨，乾隆三十四年四月初七日。
乾隆三十四年四月二十四日，奉朱批知道了钦此。
安徽巡抚富尼汉折奏 军机处档
安徽巡抚臣富尼汉跪奏为奏明，事本年四月十四日，准安徽学政，臣德风咨称，四月初一日，有宁国府学武生李超海具呈，求考试武生时拔取科举，并著有武生，立品集六册，饬取查阅共呈，出三十六篇，内三十二篇，多属窗下，鄙俚荒词，惟文武全材等策论铭四篇，语多悖谬，妄诞不经，面加诘讯，称系自作，并无指使之人，随将李超海衣顶，褫革看守，搜查有无别项，谬词及违禁书籍，并案办理现已，缮折具奏，将策论中悖谬语句，粘签同册进呈，御览移咨臣严，审定拟具奏，并将李超海策论铭四篇，又格式错误，语句疵谬二篇，摘出录送到，臣又据宁国府，宣城县知县谢其炳，禀称接奉，学院札谕，遵即会同府学训导，周昴，县丞蒋世玕，飞往李超海寓所查，出文稿一束，即系立品集稿，并无别项不法，字迹复至，李超海家内逐细检，查俱系经书诗古诗文及歧，黄堪舆等书，别无谬词，暨违禁书籍，将查出，立品集稿，禀送前来，臣查李超海，身列青衿，罔知安分，乃敢谬论，官常希图侥幸，核其文武材全篇，语多谬妄意近怨望，自须严行究治，以端士习除行司，飞提该犯，到省严审，此外有无别项悖谬，著作及商同创造抄传之人，一面饬府，再行搜查，该犯家内果否？别无不法，字迹定，拟具奏外，理合恭折，奏明，伏乞皇上睿鉴谨奏，乾隆三十四年四月十五日。
乾隆三十四年四月十五日，奉朱批如何定罪？仍行折奏，钦此。
上谕 实录
乾隆三十四年四月二十四日谕军机，大臣等据德，风奏宣城县武生李超海呈出文稿，语多悖谬，妄诞不经，随将衣顶褫革，移抚臣严审等语，李超海以微末，武生乃因愤激不能上进，竟敢妄为著作，逞其诞词，并有言称大明，进士等字样，不可不严加治罪，以惩恶劣，著传谕富尼，汉即速搜查该犯，有无家藏狂悖不法，字迹严，行审讯按律，定拟具奏，毋得稍存姑息。
安徽巡抚富尼汉折奏 军机处档
安徽巡抚革职，留任臣富，尼汉跪奏为遵旨，严审定拟具奏事，本年五月初二日，承准大学士尹继善，大学士刘统勋，字寄内，开乾隆三十四年四月二十四日，奉上谕据德，风奏宣城县武生李超海呈出文稿，语多悖谬妄，诞不经云：云 见本，案本页） ，钦此遵旨，寄信到臣，臣查此案前准，学臣德风，移咨并据宣城县，知县谢其炳，禀报飞往，李超海寓所及，其家内查，出文稿一束，即系立品集稿，并无别项不法，字迹臣，随行司飞提，李超海到省，究讯一面，檄饬该府，再行亲往，搜查不得，稍有疏漏，当经恭折，奏明在案嗣，据护理安徽道，事宁国府，知府狄咏，箎禀称亲，至李超海家逐细搜查，仅有经书帐簿等项，并无违禁书籍，及狂悖不法，字迹与宣城县所查无异，将李超海同代抄，立品集之，李上青李华蕚冯桂馨，于五月初一日押解到省臣，即传同布政使陈辉祖按察使，暻善提犯研，讯缘李超海系，宁国府学武生，粗知文义，自负有才，后因历次乡试，屡挑未中，家赀荡费，抑郁不平，自著文武全材，文武并重及储材，防海酒友铭，感忠梦等名目，号立品集，语多悖谬，妄诞不经，乾隆三十四年二月内，闻学臣将次，按临欲将此集呈阅，求取科举，嘱胞侄李上青女婿冯桂馨，代誊数篇，并嘱堂侄李华蕚代写目录，于四月初一日赴学，臣衙门具呈经学，臣德风查阅，词语谬妄，将该生衣顶，裭革奏明交，臣审拟具奏，臣即提犯至省，传同两司悉心推鞫，据李超海供因屡试未中，抑郁无聊，牢骚混写，并无别有参酌之人，臣恐该犯或有恐望讪谤，别情将集，内不经语句，逐一指出严刑究问，该犯坚称实，因愚昧无知，不知忌讳，委非心怀怨望，讪谤时政，严诘至再，矢口不移，臣查李超海以微末，武生乃因愤激不能上进，竟敢妄为著作，逞其诞词，公然于学政衙门，具呈投献，希图侥幸，与妄布邪？言无异，自应严加治罪，以惩恶劣，李超海合依妄布邪言，书写张贴，煽惑人心，为首者斩，立决例应，拟斩立决，俟奉到谕旨，即在省城，正法以正人心，以肃士习，李上青冯桂馨，听从尊长，指使代为抄录，虽俱坚供，不知文义，但冒昧代抄，应各照不应重律，杖八十，再加枷号，一个月，时逢热审，照例减折发落，秋凉补枷，李华蕚仅止代抄目录，并非诞词，应免置议，该学教官，平时毫无觉察，殊属溺职，现在会同，督学二臣，查明咨部，斥革前任安徽学政，双庆既据李超海呈，出文武全材，一策并未奏，明业经学，臣德风奏请交，部议处应听，部议李超海寓所搜出，立品集稿经学，臣德风查，与前进原集相同，毋庸再行封进，除将各供另，缮清单恭，呈御览外，所有遵旨，审拟缘由，谨会同两江总督臣高晋恭折具奏，伏乞皇上睿鉴，训示谨奏，乾隆三十四年五月十九日，奉朱批该部核，拟速奏钦此。
安能敬试卷诗案
顺天学政倪承宽折奏 军机处档
顺天学政，臣倪承宽谨，奏为据实奉明事，臣于本年五月初六日，开考冀州，各属文武生童，逐场试卷，细加校阅，至二十六日试竣，除文理荒谬，诗句雷同，当即严加戒饬，分置劣等，以示创惩外查，有冀州学生员安能敬试卷，诗内语涉讥讪，随将该生衣，顶斥革，即饬发提调冀州知州单功，擢将该犯密，拿到案严，行究讯其如何？造意立言之处，并检阅该，犯家中所有书籍，及平日所作诗文，务须细根，穷底逐一查，讯至该犯，从前有无别滋，事端一并研究详报，嗣据提调单功，擢详称该提调于五月二十八日带同署南宫县，知县陈子承亲赴该犯，安能敬家细旨，查所有书籍，俱系经书时文，并无违禁字迹，并将该犯，安能敬审问，据供该犯做诗，平日原没讲究卷，内诗意极，要颂扬苦于词，不能达，又因不能诗学，随意填写，以致字句，多应妥协，并无他意，又将该犯之地，邻亲族人等，逐一研究，佥供该犯素日，尚知自守，并未滋事，复诘至再，均各坚供不移于六月初五日俱详到臣，臣复亲提该犯于六月初九日到，大名府考棚面，审严行鞫问，其造意立言之故，细加究诘，该犯矢口不移，与前供无异，臣查该犯居住，乡野不思安，分读书，辄敢于试卷内肆行讥议，非重加惩治，不足以儆愚顽，而端士习除一面，将该犯移交，直隶督臣杨廷璋转饬该司，严审定案，另行陈奏外，所有臣审，讯过缘由，理合据实，缮折奏闻，并录该犯，安能敬供单及所作诗句，恭呈御览，伏候皇上训示遵行，臣谨奏乾隆三十四年六月初十日。
乾隆三十四年六月十八日，奉朱批览其诗，是不通尚无别，故不必斥，革钦此。
附安能敬供单 军机处档
问安能敬，你住在何处？多少年纪，何年入学，你是生员入场作诗，应该依题抒写，何以妄肆讥议，况这题目，如何说得到这些话，上你把做诗之意，一一供来，供革生系南宫县，青杨寨人，今年三十八岁，自二十四岁上考，入州学，革生入学之时，尚不曾做诗，近因家道贫寒，荒废久了入场，应考原要，竭力称颂，无奈说不上来，如恩荣巳，千日一句，说圣世恩泽，遍及臣子，已非一日，驰驱一句，现在缅匪不安，分那些臣工当得报，効正在此时，知主多宿忧一句，因这一件事，皇上为之筹画，费许多心，他们难道，不知道么能排难者，谁一句是说正在用兵之时，能彀出力者是谁？因是我不通，忙急之时，随手写了，排难两个字，并无别意。
问：你既说少人出，力你自然心里有出力的意思，可一一供来，供革生，不过是信口乱说，湊来便算一句诗，并无别的主见。
问：你是生员，你岂不知法度朝廷之事，岂是你讥诮的供，这便是革；生该死的去处。
问：你尚有别的心事，更有何主？见平日间同何人在那里，议论这些话，今日亲自审你，可从实说来，不然，便要动刑了，供革生，实在没别的心肠也，实在不曾同人议论，不过一时意见，信手写上，这便是实；情别的话，都没有了。
附安能敬试卷原诗 军机处档
抄录革生安能敬诗句恭呈御览
赋得人文化成天下
浑庞俗渐远，焕采在此，期满怀，皆节义人，世大文垂恩荣，已千日驰驱，只一时知主多宿忧，能排难者，谁在上昭，大观化，神俗自移，万民共瞻，日含哺鼓腹嬉。
王珣遣兄投递字帖案
户部右侍郎金简折奏 军机处档
户部右侍郎，奴才金简谨，奏为奏闻，事奴才，恭迎圣驾，后于本月二十日早刻，囘京据奴才，次子云布，禀称十九日下午，有不认识，民人二人，在门首投递字，帖二张并无姓名，口称在东城，地方居住，其帖上有神书，神联字样等语，奴才看其帖上，词语殊属，鄙俚不经，恐其在外，别生事端，当即密派，番役头目立往，带同接帖，家人作眼前往访拿，即于本日下午在东，四牌楼大街，撞遇拿获并起，获黄布包袱，一个内黄纸封套，一个黄纸，面杂抄诗文，一本奴才，随讯据供系，沧州盐山县城北罕村，囘民名叫王琦，于本月十九日同伊子，王永宁来京，在镶黄旗满兵，六安佐领下护军，三德，家居住，封内诗文三本，俱系伊弟王珣所作，家中有神书，系滕王阁序文，有神联一对，俱系仙笔王珣，令其进京，投献等语，听其言语杂乱，似类疯癫，奴才，恐其封内，或有隐藏之事，当为拆看，虽无悖逆，言语多系鄙俚不经之词，并传讯护军，三德供称，因伊父原，护军马成德数年前向王琦，买过鹌鹑，以认识本月十九日，王琦父子来京，留住是实，并不知道他的别情，其子王永宁现已往，孙河地，方看我父亲，去了等语，除一面差派，番役前往，孙河查拿王永宁，外查王琦以家存古序对联，妄称仙笔，希图进呈，已属不安，本分之人，或其中另有隐藏别情，亦未可定，理合据实奏闻，请旨将王琦并伊子王永宁，交部审讯，明确照例办理，至其书是否？伊弟王珣所作，王珣在该，地方有无，指称神书，讪讥煽惑，别情应请交，直督周元理，详细查办外，谨将原递红纸，字帖二张，黄纸面页，杂抄诗文四本，黄纸封，套一个一，并恭呈御览，谨此奏闻，乾隆三十九年九月二十一日。
上谕 军机处档实录
乾隆三十九年十月初三日，奉上谕军机，大臣等现在查讯，盐山县囘民王珣进书一事，据供五六月间，曾将此书送到盐山，学诸葛移处不收复送沧州，许学正也不收随送韩村，张外委转送张千总及四道口，守备处呈，送盐山县，知县陈洪书，后来仍将书发还了我等语，该犯所供，虽未足尽据，但所献书内颇多狂诞，悖逆之词，武弁，或不谙文义递行，转送该知县，既见此等，逆词理应，切齿痛恨即行，严拿究问，禀明该上司据实奏闻，乃只将原书发还，置之不问，甚属，非是单功，擢已升任直隶藩司现令回，直隶查办，赈务著传谕单功，擢即将陈洪书解任派，员押解来京，听候质讯，一面即委员，署理盐山县印，务将此并谕周元理知之，钦此。
上谕 军机处档实录
乾隆三十九年十月十六日，奉上谕军机，前查询王珣进书一案，因王珣，供内有曾将书托外，委转送千总守备及呈，送盐山县，知县陈洪书之语，是以传谕单功，擢将陈洪书解任，解京质讯，今据陈洪书到，案供平素，实不知王珣姓名，亦没有看见他写的书本其四道口守备，亦并不认识，且相隔，盐山县二百余里，非往来公文，守备亦不敢转送等语，据陈洪书此供，则王珣所称，守备将书，转送盐山县之语竟，似毫无影响，但系陈洪书一面之词，亦难凭信，非将该守备等提取到，案质对，不能得其实，情着传谕单功，擢即将韩村，张外委羊儿店，张千总四道口，守备及王珣所称，曾将书送阅之，盐山学诸葛移沧州之许，学正一并解任，委员押解到京，与该犯王珣，及知县陈洪书质讯，务使水落石出不致，少有狡卸，其所称营兵，赵建宗俱着一并押解来京质，审将此谕令知之，钦此。
军机处奏 军机处档
前据金简将王琦父子所献书册字，片等件进呈，奉旨交臣等，阅看经，臣等粘签呈览，奉旨折角处，俟拿到王珣，时提奏钦，此今提督衙门已将王珣拿到，谨将折角，原片及书册四本，一并提奏，谨奏乾隆三十九年十一月初七日。
军机处奏 军机处档
昨据直隶布政使，单功擢将王珣案内干涉之外，委张仁德等委员押解到京，臣等当即隔别研究，并提出王珣，王琦及知县陈洪书等再三诘讯，并质之王珣，似无疑义，谨各录取供，词同审拟定罪，奏折一并进呈，谨奏乾隆三十九年十一月初七日。
王珣供单一 军机处档
王珣供我系，直隶盐山县人，年五十八岁，自幼读书本县，考过童生在天津，考试一次，并未入学，因我家有尚未裱的围屏，字一副，是我父亲在日，请乩仙人所写写上，滕王阁赋，又有对联一副，也是仙人写的，我闲居家中，并不出门，探亲望友，好看书籍，因见这围屏上的字，及对联的字，俱是仙人所写其中，字句赋，内有非无圣主四字，我家就用，不得自应，献于皇上，又因对联，上有世表，清华之望，这清字就是大兴，大清国的意思，又有代称孝友之风，如今皇上是孝友之君，这副对联也，应进献皇上，又我自己做了几篇，文章叙这神书，神联来历，我按著书理评论，因思古时，尧王不应，让位于舜，舜不该让位于禹，汤不应伐夏，武王不该伐纣，纣王虽无道，武王只该恪恭，臣职自尽名分，所以书内有就是断头也，不该受的二句，况且孔圣人是周朝人不敢明言，周王之过，所以四书内尚隐跃，其词有子谓韶尽美矣，又尽善也，谓武尽美矣，未尽善也一节，我如今要明正四书大义，所以自己做了这四本书的再四书，内有夷狄之有君，不如诸夏之亡也二句我想，如今皇上是仁义之君，这夷狄二字，应当避讳，所以改为义帝二字，我自己做的四，本书皆系要明，尊君大义，欲随著仙笔神书神联进献，皇上之前，不过是更正四书之意以明我，王珣之心，并无悖逆，谤毁的字句，我王珣，本系囘教之人又如此，聪明，能明义直言，所以我自想，必是颜囘转世，但只我一人，是颜囘，其余我一族皆非颜囘之辈，我并不图功，名不求赏赐，原求大人们阅看可进，则进不可进，则还我拿，囘去罢了，并不敢冒渎，只求恩典是实。
王珣供单二 军机处档
王珣供我祖，上有乩仙的字，围屏十扇，是乩仙所写，上写滕王阁，赋是南昌故郡起，至接孟氏之劳，邻止还是神鬼，咸钦四大字，因有翰林纪昀，是献县人，我平素慕他才学，又当日请鸾，时乩仙有云：纪翰林与王珣俱是圣门子弟纪昀，是子贡转世王珣，是颜囘转世之语，我想纪昀，如今做了翰林，遂欲将仙书仙字，给他于三十七年春间差家人张文礼送与纪，翰林，因我备一单，帖纪翰林，说我小了，他了不肯收，下张文礼囘来告诉于我，因此就搁起来了，去年十二月内有纪，翰林家先生赵子建，是盐山县人与我交好，他到我家说，纪翰林现在纂书叫，我将这字仍送给他，只要用手本不可讲价钱，他自然收了，我于三十九年正月，又将仙字并做了一篇文章，仍差张文礼送来纪，翰林说这鸾字是四十余年之字体，因何不早送上来，仍然不收，发囘来了，因此我因纪，翰林总不肯收，我只得各自做文进罢，遂自己做了书四本，这四本书是从前纪，翰林没有见过的其中，俱是申明四书大义的意思，又有对联一副，也是仙笔写的我也，抄录下来，于五月二十五日叫，我哥哥王琦投到盐山，儒学诸葛移处，他说这书不懂，不肯留，不我哥哥，王琦又于六月初九日送到沧州，许学正处也不收下，六月二十外送到韩村，外委张老爷处，他转送羊儿店，张千总处，又送到四道口，守备处守备，即将书仍叫千，总送到盐山县，知县陈洪书处会议，仍将书发囘还我，我因这书总无人进献，我哥哥王琦说他上过京数次，让他上京，找一位，大人处投献罢，我随将书交，给他于九月十四日起，身上京来了我进，这书原为皇上，是孝友之君，我句句都是尊君，明大义的话，皇上必赏，我追封先人之意，再我因纪，翰林不收，我字原心里气，他随于文内写出，求皇上差纪，翰林去取神书神联上来之意，并无别的，情由所供，是实。
再问：你素日如何，认识纪昀，就差人去投书据供，我素日原，不认识纪昀，因他在河西，离我家一百余里，向来慕他之名，所以差人将神书送他，因他两次不收也，就罢了，至今并未见过纪昀，的面是实。
王珣供单三 军机处档
王珣供我于今年春间差张文礼将神书送往纪，翰林家不收，因张文礼向我说过，他在顺义县，皇粮庄头于老爷家，做过活，因此我就给了他一吊，钱盘缠叫，他将这十张围屏，字封固，我写了书字，一封叫张文礼，送去至我字，内因知道这于姓，是有顶子的人，不知他是几品，所以随称呼他为于老大人，又称赞，他盛德君子，忠心为国的话，不过是奉承他要，想他代我，进上之意，并无别故过了十来，天张文礼囘来说那于老爷，眼睛坏了，看不出字，来不肯收下，因此我留下了，所供是实，乾隆三十九年十一月初七日。
王珣供单四 军机处档
王珣，供我写的，四本书于本年六月二十外叫，我哥哥王琦送到韩村，外委张老爷处，他转送羊儿店，张千总处张千，总把我叫去，当面告拆，我说这书，须与本县知县会议，后来听得送到四道口，守备处去了，过了几日，有跟张外委的营兵，超建宗将书送来还，我说过几日，再替你办，罢我问他送知县，看没有他说，守备已与知县看过了，所以我从前的供内，就说知县，看过的究竟，守备送过没，有知县看过，没有我实在，不知道这知县拿我的时节我才，看见他素日并没，见过实，不认得是实。
王琦供单一 军机处档
王琦供我兄弟写的四，本书原叫，我送给张外委看，张外委送给张千，总后来又听得关与四道口，守备处去了，张千总叫我兄弟，王珣去说，这书须与知县会议的隔了，几日营兵，赵建宗将书送还，王珣说已给知县，看过了消停，几日再办罢，至于守备，实在送去，没有知县，实在看见，没有我都不知道，知县我也，实不认得是实，乾隆三十九年十一月初七日。
王琦供单二 军机处档
王琦供我于本年五月二十四日拿着兄弟的书到，盐山县教官，诸葛老爷，处亲身进见，我给他磕了，两个头，求他将书收下，诸葛老爷，不肯接过去说，我不懂你拿出，去罢就将，我撵出来了，二十九日，又到诸葛教官处拿着书，并备礼钱五百文，交与门上，一个年纪小的送进去，他说老爷没在家，这书与礼俱不收，仍然我拿囘来了，六月十二日到沧州，许教官处将书，交与囘民刘门斗说，你把这书留下等老爷，看他说老，爷没在家，你拿囘去，罢我就囘来了，后来兄弟就叫我到，张外委处去，过了好，几日营兵，赵建宗将书，送还我兄弟，我听见赵建宗说知县，还要来取书，我就想是知县已看见过了，后来并不曾见县里来，取书所供是实，乾隆三十九年十一月初七日。
陈洪书供单一 军机处档
陈洪书供我蒙，皇上天恩中了，进士做了，知县地方上，凡有一切邪？教均当访查严究，况王珣敢有狂诞，悖逆之词，我若果然，看见能不切齿痛恨，重治其罪，岂肯轻易将书，发还，但我平素实在，不知王珣姓名，他写的书我并没，有看见即据王珣，供称转托外委千总及四道口，守备呈送，更属混说，四道口守备，我并不认识，且相隔，盐山县二百余里，并非往来，公文守备，亦不敢遽尔，转送总之地，方上有此狂悖之犯，不能先事访拿，这是我的糊涂处，至于王珣的书，我实在不曾听，见过只求讯问，王珣就是了，乾隆三十九年十一月初七日。
陈洪书供单二 军机处档
知县陈洪书供我，是盐山县，知县地方上一切邪，教均当查究，况王珣既有狂悖之词，我若看见了，断无不详，报上司重治，其罪的，但我平日实不知道有这个王珣姓名，王珣的书，我实有没有看见，如今想起来，六月中，羊儿庄汛，千总张成德，到署中来，曾告诉，我韩村有王琦，替他兄弟，不知有什么？书递在外，委张仁德处守备，知道了叫，我来告诉，你这话是有的，那千总并没，有将书带来给我，看那时我因赴乡，查勘荒地，一时疏忽，未及查办，但我是地方，官不曾将王琦所送的是什么书，即时查究，这实是我糊涂处，愿甘治罪，乾隆三十九年十一，初七日。
许江龄供单 军机处档
许江龄供我系，沧州学正，年四十七岁，本年六月内，我奉本州派往孔家庄，下铺地方查勘，开垦荒地囘署，后有门斗，刘士俊告诉，我说一二日，前有一个盐山县的王姓拿了，一本书来，要我递给老爷，看我因老爷不在家，不留他的，他再三要留下，我说你等老爷囘来，再拿来罢，王姓方才肯去，刘士俊告诉，我这话是有的，后来王姓并没，有拿书来我也，并未见过，王姓所供是实，乾隆三十九年十一月初七日。
张德仁供单 军机处档
张德仁供我系，直隶天津人。年三十三岁，由行伍拔补，盐山县韩村外委本年六月二十二日，我病在家里有营兵，赵建宗来向我，说有本地，民人王琦，替他兄弟，王珣送来书四本，盛一匣，要我转详，我彼时病重，又不识字，并未查看，暂放在一边，至二十三日，有羊儿庄，张千总从韩村，经过到我家，里我将书，给他看了，张千总说这书，我们武职也，不懂得等，我往四党口，去给守备看了，囘来再商量，当时张千总将书，带去过了几天，张千总从四党口，囘来告诉，我说将书，带至守备处据守备，说武职，不识字不明白，令他上盐山，告诉知县等知县查办张千总，当时就将那书交给赵建宗送还，王珣了并没，有带去，后来张千总见过知县，不曾我并不知道是实，乾隆三十九年十一月初七日。
张成德供单 军机处档
张成德，供我系天津县人，年四十二岁，由行伍拔补，盐山县羊儿庄汎千总本年六月二十三日，我巡查地方至韩村，因外委张仁德患病，我去看他，张仁德告诉，我昨日有后街，住的民王琦替他兄弟，王珣送了一部书来，就递与我看，我因不认得字，遂将书带着送到四党口，守备处尹，守备说我不认识得字，且这书我也，不用看，这是应该有司衙门管的，你将书还了，王珣，你再到陈知县处告诉他叫，他查办就是了，我随囘到韩村，即差营兵，赵建宗将书送还，王珣了我亲自到盐山县，面见知县陈洪书我告诉，他说有韩村，一个民人王珣，不知将甚么书混递，我已囘过守备，叫我来告诉，你这是地方的事，应当你差人查访办理的，后来知县去查访没，有我实不知道至于我，并没，有书送给知县，看所供是实，乾隆三十九年十一月初七日。
张文礼供单 军机处档
张文礼供我于二十四年间，原雇与顺义庄，北河地主，皇粮庄头于端家做活，那于端戴的是白顶子，我于二十五年辞工的，这是王珣也，知道本年三月内我从纪，翰林家囘，庄王珣，又写了一个字，又叫我送到于庄头，家去给了我，盘费钱一吊，是王珣的儿子长哥儿不叫我去，我就在家里躲了，十几天去见王，王珣将原封原，字交还，他谎称于庄头，眼睛坏了，看不出字，不肯收下，那盘费钱，一吊我也，还了他儿子长哥了这都是实，情所供是实，乾隆三十九年十一月初七日。
诸葛移供单 军机处档
诸葛移供我系，盐山县教官于本年五月间，忽有一人，闯进署中，口称我兄弟，有文章几篇，要求老师看，看我说你兄弟文章，求谁看不得？何必定要我，看他说我祖父，是做过官，亦是科甲，又说我家有仙赐对，联我看他，指手动脚像，有些魔气，就把他撵了出去，彼时并不曾问，其人为王，珣又隔了几天，我奉委下乡，查看地方，晚间囘来，有学生说，今日饭后我，进来上学时，见门口一人，拿一拜匣，说内有书，给老师看的，我进来看，看老师已出门了，随将拜匣，交还他去了，彼时，我即问学生，那人叫什么？名子送的，是什么书学生，说我并不曾开匣看，亦未曾问他姓名等语，我实在始终，并未见过，他的书所供是实，乾隆三十九年十一，初七日。
尹延龙供单 军机处档
尹延龙供我，系密云，县人年四十八岁，现在直隶静海，县四：党口守备，本年六月二十四日，有羊儿庄，千总张成德来囘，我说韩村，有一囘民，王姓在外，委张仁德处递了一部书，如今送给我，看我说这书也不用，看我们是武职不懂得也，不应管，百姓的事，你将书还了，王姓你再亲，自到盐山县告诉陈知县，这是他管的百姓，叫他去查，办就是了，过了几天，千总张成德来囘，我说他已去，见过知县了，至于以后陈知县查办没，有我并不知道是实，乾隆三十九年十一月初七日。
赵建宗供单 军机处档
赵建宗供我系，盐山县韩村，张外委的营兵，年六十二岁，本年六月二十二日，有本村住的，王琦拿着四本书，用匣子盛着说，是他兄弟，王珣的，我递给张外，委转详说，这书替他递了，是要升官加级的，我随将书，送进去了，因彼时张外委有病，暂且收下第二日，适有羊儿庄，张千总往四党口见守备去，从韩村经过，张外委就将书送给张千，总看张千，总说我们不识字，不懂得等，我将书往，四党口给守备看了，囘来再商量，过了三四，天张千总，从守备处囘来，仍叫我将书，收囘去等，我顺便往，盐山县，与知县面商叫知县着人来取，罢我照着，张千总的话，去告诉了，王珣将书给还他了，至于张千总曾否，去见过知县，我实不知道我并并没没告诉，王珣就将书已经给知县，看过的话，是实，乾隆三十九年十一月初七日。
大学士于敏中等折奏 军机处档
大学士臣于敏中等谨奏为审，拟具奏事，窃查本年九月二十一日，据侍郎金简奏投递，字帖之人，王琦并起，获杂抄诗文，四本讯系，沧州人王珣，令其进京，投献等因一折奉旨交，臣等看随检阅该犯书，内有悖逆字样，粘签呈览，奉旨提拿王珣讯究臣福，隆安密差番役，提拿王珣到案讯，供因系囘民，自称颜子转世笔之于书，已属诞妄，及诘其欲进京作何事？则称家藏围屏上，及对联的，字俱是，乩仙所写，其所书滕王阁，序内有非无圣主四字，自应进献，我自己做了几篇，文章叙这神书，神联来历，细检其书，内所开多悖逆不法，语句诘之，该犯惟口称该死，无能置辩，反复究诘，矢口不移，查王珣系读书，不就，遂捏造乩仙，对联字幅，希图哄，骗银钱甚至，敢于编造悖逆，字迹妄肆诋毁，本朝尤为丧心病狂，情实可恶，应将该犯王珣，照造作妖书，律拟斩请旨，即行正法，以申国宪，至该犯之，兄王琦虽讯无通同，造作逆词，但代为进京投递字迹，亦非安分之人应发往，乌鲁木齐，给兵丁为奴，盐山县，知县陈洪书虽未见，王珣书字，但本管地方有此等，狂悖之人，平时既毫无觉察，及千总线成德，告知其事，又不即行，查拿禀详上司严办，殊属溺职，应请将陈洪书照溺职，例革职，外委张仁德当王，琦代弟送书，时不即将书，发还至千总，张成德于往看，张仁德辄将其书送至守备处，均有不合，张仁德，张成德合依不应，侓杖八十，交管弁员，照例责处，守备尹延龙既未接书，又不识字义，且以武职不便，管理民事业已告之，知县查办，未为错误，教官诸葛移许江龄细，讯实无见过，王珣书诘之，王琦供亦相同，所有守备教官等三员，应均无庸议，其该犯编造狂悖，书词四本，俱即施行，烧毁其余，讯属无干之人，应予省释，所有审拟缘由，理合具奏，伏候圣鉴，谨奏乾隆三十九年十一月初七日，奉旨王珣者，即处斩，余依议钦此。
陆显仁格务广义案
上谕 军机处档实录
乾隆四十年三月三十日奉上谕，前日据熊学鹏，奏查出字句违碍，不应存留各书进呈，销毁一折，随于折内批示以粤西，此等事少，不必过求矣，今阅缴到书籍，内高熊征钞本，文集其平，滇三策，尚属有见，即其中签出各句亦系设为贼意，诘难之词，并无关碍所云，昭义将军系马承荫，曾经袭封伯爵，后降顺逆，藩党恶为虐，原属反复无良之人，但熊征至书于彼，劝其归正，非与私通，此外诸篇，虽间有激烈，过甚之词，并非谬妄，不在应毁之列，至陆显仁格物广义一部，多系剽窃前人，讲学尘言，杂以一已拘墟之，见所论多蹖，骏不纯，留之恐贻误后学，其书板书，本自应销毁，并书名，亦不必存，至其书内所签各处均非讪诋之语，不能谓之悖逆，竟可无事，苛求恐熊学鹏，因查有应毁书籍，辄将其家属拘系，致愚民畏惧惊惶，则过当矣，著传谕熊学，鹏如查书之家，其子孙有拘，繫者即行，释放宁家，但谕以向后，勿拾唾余，妄有著述，致干，不遵教令之咎，熊学鹏即速，妥协办理，毋致稍涉滋扰，将此谕令该抚知之，仍将如何遵办之处，附便复奏：钦此。
广西巡抚熊学鹏折奏 军机处档
广西巡抚臣熊学鹏跪奏为恭折复奏事，承准廷寄内开，乾隆四十年三月三十日奉上谕，前日据熊学鹏，奏查出字句违碍，不应存留各书进呈销毁，一折云云， 见本，案本页 臣查，粤西地方前，次查办，高熊征陆，显仁书籍之时，臣并未饬，令将各家属拘系，今接奉谕旨，止令将陆显仁格物，广度一部，销毁无事，苛求惟谕，向后勿拾唾余，妄有著述，致干，不遵教令之咎，臣跪诵之下，仰见我皇上办理政务，大中至正，不使稍涉过当之至意，除遵旨饬令，浔州府知府陆燝将陆显仁格物广义一部，查其书板书本解省，销毁并书名，亦不必存，外臣查先经臣奏准，于各属丞，倅佐贰教职，内择其为人，诚妥通晓文义者亲往，各绅士家，遵旨明白传谕，令其将违碍书籍，即行交出，并无干碍，等因在案又接，准廷寄江西巡抚海成奏称：令各属传集地，保逐户晓谕，无论全书废卷，俱令呈缴，偿以倍价，但该督抚照式一体，妥办亦经臣，饬各属州县实力，妥办各在案，尚未据各属复齐，此次钦奉谕旨，应即令原派委员及各州县劝谕所属，绅士向后不可剽窃陈言，杂以一己，拘墟之见，妄有著述，贻误后学，如查有旧，日家藏著述，止将其书籍，呈送臣汇，核恭折奏闻，不得擅将，该家属子孙拘系，更不必出，示出差，稍涉惊扰，统俟通省，各属复齐，臣另行汇核奏闻，谨先恭折复奏。
伏惟圣鉴训示谨奏乾隆四十年五月初四日
乾隆四十年六月初六日奉朱批知道了钦此
韦玉振为父刊刻行述案
江苏巡抚杨魁折奏 军机处档
江苏，巡抚臣杨魁谨，奏为奏闻，事窃照伪妄书籍，钦奉谕旨，查禁理应，搜缴净尽，不容稍有存留，兹据海州，所属赣榆县知县孙铭彝，禀据韦照，禀称伊侄，韦玉振为父，韦锡刊刻行述，内有于佃户之贫者，赦不加息，并赦，屡年积欠等语，吊起板片，禀送到臣查韦玉振身为廪生，乃敢竟用赦字，殊属狂妄而行，述内叙其祖韦仪来著，有松西堂稿，恐更有违悖之处，当即密委淮，徐道韩玐督同，海州知州林光照亲往，搜查追讯，旋据禀复，韦玉振家，查无别项，违背著作讯，明松西堂，业已火废，稿亦无存，查出韦氏家谱叙及松西堂稿海曲，贡生丁椒圃，有传复讯据韦积，畴供明丁椒圃，系出东，日照县人等情，臣以丁椒圃既作传，文其松西稿，伊家必有藏匿即经，飞咨山东，抚臣国泰密饬，查复一面，飞饬赣榆县带犯至苏，确审据实核办，又据太仓，州宝山县职员范起，凤以堂弟，范起鹄，串窃书籍，因有应缴违禁书，被其挟制等情，赴臣衙门呈控，当以偷书，非窃盗所为，是必因为人查出，假称被失，巧自避脱批饬，臬司严查，并即札吊，控案内各书解苏校阅查办嗣，据太仓州解到书籍，查有现在查缴违碍，禁书亭林集等数种，臣以范起凤，藏有违碍之书，并不及早呈缴反，以被失控告情，殊狡恶现，即密饬松太道盛，保亲赴范起凤家，严行确查，有无狂悖，著作及别项应缴禁书提，齐人证至苏审究，另行分别奏，办外所有办理缘由，臣谨会同署，两江总督臣萨载江苏学政臣刘墉恭折具奏，伏祈皇上睿鉴谨奏，乾隆四十三年十月十四日。
乾隆四十三年十月二十五日，奉朱批另有旨谕钦此。
上谕 军机处档实录东华录
乾隆四十三年十月二十五日内阁奉上谕，据杨魁奏，赣榆县民韦昭禀首，伊侄韦玉振为父，刊刻行述，内有于佃户之贫者，赦不加息，并赦，屡年积欠之语殊属，狂悖而行，述内叙其祖，著有松西堂稿，因委员赴其家，查无别项，违悖讯明，松西堂稿，亦已无存，惟家谱，内云山东，日照县人丁椒圃，有传已飞咨，国泰密饬，查复一面带犯狂，至苏确审，又据宝山县职员，范起凤呈，控堂弟范，起鹄串窃书籍，因有应缴，违碍禁书，被其挟制等情，必因为人查出，假称被失，并据该州，解到书籍，查有现在应缴之禁，书亭林集等数种，即委员赴其家严，查有无狂悖，著作及别项应缴禁书提，齐人证至苏，审究等语所办殊属过当，即此可以见杨魁之不能实心办事也，查缴违碍书籍，屡谕各督抚实力稽查，而伊等率以具文塞责，即如徐述，夔所作逆，词显然，且刊板已久，该抚并未豫，行查出，及被人告发，陶易尚欲为之消弭，若非刘墉，据实具奏，几至漏网，然亦因其诗，有明朝期，振翮一举，去清都之句，借朝夕之朝，作朝代之，朝且不言，到清都，而云去清都显，有欲兴明朝，去本朝之意，而其余悖逆词句，不可枚举，实为罪大恶极，是以提犯解京，命廷臣集讯，定徐述夔等以大逆不道之罪，律陶易以故纵大逆之条，以正人心，而肃法纪，此因实有逆词足据，故不可不办也。今杨魁因前案之，失意存惶惑，遇有控首逆词之案，不论其事之轻重，纷纷提讯，株累多人，自以为办理认真，而不知其过，当以饰其前，次不能查察，徐述夔逆，词等之罪，夫韦昭控告伊侄，韦玉振于伊，父行述内，叙其自免，佃户之租，擅用赦字，于理固不宜用，但此外并无悖逆之迹，岂可因一赦字，遂坐以大逆，重罪乎？至各处违碍，应毁书籍，各省现在陆续查缴，但经缴出其迟早，原所不计，若始终隐匿不交，后经发觉，即不能复为贷，并当视外所藏之系，何等违碍？以定罪名耳，至此等控首之人，不过闻有蔡嘉树，告徐食田一案，遂尔郊尤，挟制以快其私，非实心，尊君亲上也，现经审明蔡嘉树，因徐食不允，赎田挟嫌，出告其心，亦为私而非为公，且徐述夔书籍，刊刻已十余年，蔡嘉树，自必早有闻见，若非近时，涉讼之隙，彼仍隐忍不言，以此论之，蔡嘉树，原不能无罪，第因所控逆词不妄，既办逆案，不必究及原道之人，是以从宽免议耳，设此，后复有首告，逆案之人，该督抚即应悉心研鞫，辨其真伪，如虚，仍当治以反坐之罪，据实具奏，使奸颃知警，不敢妄行，若如杨魁，则怨家欲图倾陷者，片纸一投而被控之身，家已破，拖累无辜，成何政体？且告计之风，伊于何底乎？况如徐述，夔之逆词，久经刊印，地方官理应切实，访查本不待他人之出首，各督抚又不可因此旨，而因噎废食耳，朕综理庶务从不豫，存成见其情，真罪当者，必不稍事，姑容其事，属虚诬者，更不肯略，使屈抑且从，不为己甚之，举致滋流弊而长，刁风杨魁经，朕简用有年，岂尚不能仰，体朕意乎？杨魁着交，部议处，并将此通谕中外知之，钦此。
沈德潜选辑国朝诗别裁集案
上谕 军机处档
乾隆四十一年十二月初一日奉上谕，前因沈德潜选辑国朝诗别裁集进呈求序，朕偶加披阅集内，将身事两朝，有才无行之钱，谦益居首有乖，千秋公论，而其中体制错谬，及世次前后倒置者，亦复不可枚举，因于御制文内申明其义，并命内廷翰林为之精，校去留，俾重锓板，以行于世，其原板自一并销毁，但阅时既久，此板曾否销毁，或彼时地方官视为无关紧要，不行查毁，任听存留，而沈德潜身，故后其门下士，无识者流，又复潜行刷印，则大不可著，传谕杨魁即查明此板，现存何处？如未经销毁，即委员将板片解京，并将未经删定之刷印，原本一并查，明恭缴钦此。
江苏巡抚杨魁折奏 军机处档
江苏，巡抚臣杨魁谨，奏为钦奉上谕，事乾隆四十一年十二月初十日，承准大学士舒赫德于敏中，字寄，十二月初一日奉上谕，前因沈德潜选辑国朝诗别裁集进呈，求序云云， 见本，案本页 钦，此钦遵，臣伏查沈德，潜选辑国朝诗别裁集初，次镌刻系，乾隆二十四年，完竣计三十六卷，嗣因初刻，纂校未精，又于乾隆二十五年，复经增删，镂板计三十二卷是沈德，潜原刊板片，共有二副，其初刻者，系门人蒋重光，出资代，刊其重刻者，系沈德潜与其门人翁照周准较镌，臣随委令苏州府知府李封带同书局教官陆鸿绣前往，沈德潜及伊门人蒋重光之家，查询两次所刊原否，销毁并现在存留何处？及沈德潜，故后有无刷印，如板片现存，令各悉数，呈缴去，后兹据藩，司增福暨苏州府知府李封禀称前往，查询书板，据沈德潜之孙，沈维熙及门人蒋重光之孙，蒋元城等复称书集于乾隆二十六年，复加校辑，刻成沈德，潜装潢进呈，仰蒙圣恩披览，指示谬误，命内廷精校重锓，维时沈德，潜于乾隆二十七年正月，自京囘籍同，其门人蒋重光，各将在外，原板，铲毁无存，并据蒋重光之孙，蒋元城呈出毁，剩废板四十余块，验其两面字，迹俱系铲去，属实比时，原刷之书，尺寸相符，皆称进呈，御览删定，梓行后，并未复行刷印，惟蒋重光，始初刻成之时，所有刷印，原本曾发坊肆售，卖亦有分送亲友之家遗留在外，未经收囘者，约有数百部，又沈德潜重刻，原本分散未毁者，亦尚有之，恳请晓谕，缴销等情，臣查别裁集初刻，重刻两次书板，询据沈德潜之孙，沈维熙及其门人蒋重光之孙，蒋元城皆称板片，已经销毁，并无存留，亦无删定，复潜行刷印之事，惟起初刷印，原本遗流在外，共有数百部之多应，即细查悉数，缴毁随据苏州城，地方官查缴蒋重光初刻，原本三十余部，并沈德潜重刻，原本五部，前来臣查，此书原本分散于外，阅时已久，现在藏贮之家未能尽知，呈缴现饬，地方官及教职等，晓谕士林书贾，凡有存留者，勒以限期，务令陆续缴官不得存留，俟积有成数，臣即汇齐解京，销毁再查，沈德潜重刻，自序内载，有南粤西，江翻刻比初，次刻本错字，尤多之语，则广东，江西二省，另有翻刻板片可知，臣现在移咨一体，查缴销毁，并恐江苏地方，亦于未经删定之，前另有翻刻之板，并饬各属，细加搜访以免，留传外所有，臣遵奉谕旨，查办缘由，谨恭折复奏，伏乞皇上睿鉴谨奏，乾隆四十一年十二月二十八日。
乾隆四十二年正月十一日奉朱批知道了钦此
广东巡抚李质颖折奏 军机处档
广东巡抚臣李质颖谨，奏为奏明，事本年正，年二十一日，准江苏巡抚杨魁咨称钦奉上谕，前因沈德潜选辑国朝诗别裁集进呈，求序云云， 见本案一页，） 钦，此钦遵即行，委员查明，沈德潜在日，嘱令门人蒋重光，镌刻板片，并自行续刻板片俱已久，经销毁，惟查得初，续两刻原本三十三部，并不全三部查续刻，集内沈德，潜自记云，此系增减第一次，初番刻本校对欠精，南粤西江翻刻，此初刻本错字，尤多等语，其广东翻刻板片，现存何处？应即查起解京销毁，并将刷印，流传旧本，悉数查缴等因准此，臣当即行司，转饬通省，各府州县遵照，查办一面派，员在于省城，各书坊挨次清查，去后，兹据委员等，禀称遵赴城乡内外，各书铺细查，并无原刻，别集印本，亦无翻刻板片，询据书铺人等，佥称江南客人来，粤卖书者，抣寄寓金陵，会馆，无有翻刻问之，江南客人或知根由职等，即往该会馆，查询据江南，客人李翼圣回称，并无收存，初续二刻，旧本亦无翻刻板片，惟乾隆二十五年，曾有江宁，怀得堂书客周学先来，粤卖书以粤省书刻，刻工较江南价廉，曾将国朝诗别裁集，初刻本，翻刻本板片带，囘江南刷卖闻，得于乾隆二十九年，周姓已赴江宁县衙门缴销，现在委无板片等语，并据递具，甘结前来，除即移咨两江，督臣高晋江苏抚臣杨魁将书客周学先在，粤翻刻带，囘之板片，果否于乾隆二十九年，在江宁县销毁之处，查明办理，外臣伏查沈德潜所辑，国朝诗别裁集原本，乾隆二十五年书客周学先在粤，翻刻板片，虽称带囘，江南刷卖，但既已刻成，岂有不就近先行，刷印发卖之理，臣仍饬该委员等，遍行搜查有无流传，前项翻本及另有翻刻之板，并示谕士子及藏书之家，所有前书原本并翻刻之本，及另有板片悉行，缴出送销，俟彻底查明，另奏外，谨将现在查办情形，先行恭折具奏，伏祈皇上睿鉴谨奏，乾隆四十二年二月初三日。
乾隆四十二年三月初五日奉朱批览钦此
军机处奏 军机处档
江苏，巡抚杨魁将沈德潜家内，尊藏御赐墨宝诗章碑帖等项，查明委员一，并解京除木杖，坐褥及恩赐寿，佛三件，业据该委员，解交内务府外，其余各件，臣等谨开清单，一并缴进，谨奏乾隆四十四年五月初十日。
王大蕃撰寄奏疏书信案
江西巡抚郝硕折奏 军机处档
江西巡抚臣郝硕谨，奏为奏闻，事据署南昌县，知县李洗心，禀报本月十一日据生员，戴淑元赴县，禀称有素，不认识之，安徽人王大蕃着人来，家送与伊，兄安徽学政戴第，元之子修撰，戴衢亨书一封，并有奏疏一纸，及寄程景伊之信，事属骇异，呈缴查究等，情当即查，拘送书船户，胡子贵，讯知王大蕃，现寓舟中，随即诣舟，搜查行李，止有残缺，医相杂书，并无别项不法，字迹饬，拿囘县讯，据该犯供，称伊系安徽，婺源县人，读书未成，因贫失业，本年三月，来至江西，景德镇寻觅，伊叔王添隽图谋，生理王添，隽图谋生理，王添将伊荐至茶店，帮工伊嫌，工资太微，搭船来省希图，另觅生计，舟中无聊，遂撰就奏疏，书信妄思，寄托陈奏，可冀进用，等供随令，默写比对，笔迹相符等，情禀送到臣，臣查该犯本籍，徽州程景伊系其同乡，戴第元现任安徽学政，何以远走江西，辗转寄托书信，行藏诡诈，显非安分之徒，且语句狂悖，其原籍有无别项不法，字迹及犯事在逃，受人教唆情事，其王添隽是否？知情皆须彻底，研究其戴第，元平日与该犯是否？认识交往，亦应咨查明确，并疏内所称漕粮考试，收税诸弊，究属何地？何人何年月日？有无指实，各证据亦应确切，究明办理除分别，咨提有名，人证严讯，各实情，仍一面飞咨安，徽抚臣将该犯住屋，逐细搜查，跟究咨复到日，臣即率同两司，研审确情，按律从重，定拟具奏，外谨将查，获王大蕃，妄寄疏书，查办缘由，先行缮折，由驿具奏，并将该犯，原疏书信，恭呈御览，伏乞皇上睿鉴谨奏，乾隆四十四年六月二十日。
乾隆四十四年七月初一日奉朱批已，有旨了钦此。
安徽学政戴第元折奏 军机处档
安徽学政，臣戴第元跪奏为奏闻，事本年七月初一日，接准抚臣，闵鹗元，咨准江西抚臣郝硕来咨查，询臣平日与婺源县民王大蕃，是否认识，交往等因前来臣接阅之，下不胜骇异，当即查明臣与王大蕃平日无认识交往，据实咨复去，后随接到臣胞，弟生员戴淑，元家信据称六月十一日有素，不认识之，安徽人王大蕃，着人来家，送与臣子戴衢，亨信一封，又托寄程景，伊信一封，并有奏疏，等件不敢留，存当将原信赴县，呈缴禀明，查究等语，伏念臣蒙恩视学，安徽抵任以来，凛遵圣训，一切关防严密，即绅士人等从不接见，实无民人，王大蕃认识交往，臣又细查平日远近亲友，内亦并无婺源县王姓之人，今该犯王，大蕃赴臣，江西住宅，投送书信，胆敢具有奏疏，转求寄京代奏，实属狂诞，悖妄，目无法纪，除听候，江西抚臣审讯，办理外所有，臣现准咨查，并接据家信，业将该犯，原信呈缴禀，究各缘由，谨据实恭折具奏，伏乞皇上睿鉴，臣不胜战，悚激切之至，谨奏乾隆四十四年七月初二日。
乾隆四十四年七月十七日，奉朱批于汝无干，何必惧也？钦此。
暂护江西巡抚印务布政使，秦雄飞折奏 ，军机处档。
暂护江西巡抚印务布政使臣秦雄飞跪奏为遵旨，审拟具奏事，窃照抚臣郝硕具奏，安徽婺源县民王大蕃妄，拟奏疏一案于乾隆四十四年七月初十日，接奉上谕，据郝硕奏，生员戴淑元赴县，禀称有素，不认识之，安徽人王大蕃着人来，家送与伊，兄安徽学政戴第，元之子修撰，戴衢亨书一封，并有奏疏一纸，及寄程景，伊之信呈缴，当将该犯，拿获现在究审等语，王大蕃赴戴第，元家中投递书信及妄诞奏疏，伊弟戴淑，元即行赴县，禀首其事，与戴淑元无涉，毋庸向其跟，究并不必令其听候质讯，致滋拖累，即令其囘家至该犯，投递戴第，元家之书，并欲寄程，景伊之札，伊两人俱无由预知，戴第元处无可咨，查即程景伊在京亦并无可向，其询句及细阅，该犯疏词，内尚无悖逆之语，而所指贪官害民，亦无指实，看来该犯必系，贫因无聊，妄为此举，自不可不加以惩治着郝硕，迅将该犯严加讯究，即审无别，项不法情事，罪不致死，而此等不安，本分之徒，亦断不可留于内地，自应发遣伊犁，以昭儆戒，将此谕郝硕知之钦，此臣查此案先经，抚臣郝硕，饬讯该犯王，大蕃于本年三月内自本籍安徽，婺源县来，至江西，景德镇经，伊叔王添隽荐至，刘永有茶店，帮工恐其在店，另有不法字，迹当委景德镇同知朱遐龄，前往王添隽，刘永有各店搜查，并无不法，字迹惟该犯疏词，内所称漕粮考试，关税诸弊，并无指实，随经署藩臬，两司提讯，据王大蕃，供称收漕一弊，因伊族人王度，王于兰王贵等向在江西德兴县，寄庄完漕，曾被浮收折银，考试一弊，因婺源艰县，本年考取首，名童生方，姓系属贿，买有伊同乡，汪以言告知，关税一弊，有伊族兄王丕向做木，商告知关口，侵收木税等情详经，抚臣郝硕分别提，饬咨查去，后因未接，到安省，咨复未及审办，即于八月初四日，进京陛见，委臣护理抚篆，兹于八月十二日，准安，徽抚臣闵鹗，元将应质人证，咨解前来，并称搜查，王大蕃家内，并无不法，字迹究，无知情，教唆之人，该犯并未犯罪，在逃亦无别，项不法情事，所有该犯，供出干证，汪以言因在江省贸易，亦经拿获到案，适臣在乡场监临当交，署布政使，瑺龄署按察使李封先行查讯，兹臣于乡试三场，完毕出闱，据署藩臬，两司详解到臣随即公同研鞫，缘王大蕃，籍隶安徽，婺源县素有痰疾，读书未成，失业贫困，妄思发达，愈加痴迷，乾隆四十四年三月，内自籍起，身至江西，景德镇投靠，伊叔王添隽荐至，刘永有茶店，内帮工王大蕃复嫌，出息微细，即向辞工搭坐，董子明船，只于六月初七日，抵江西省城希图，另觅生计，因人地生，疏无处安身，仍暂坐舟中，穷极无聊，想及协办大学士程景伊系属同乡，冀其提拔，又虑无因至前，随起意撰写奏疏，并作书札，欲行寄托陈奏，并捏造贪官害民，收漕考试，关税等弊，编入疏内，见其留心地方事务，可求进用，复因书疏难寄，查知修撰，戴衢亨，家住省城，欲将疏书托其家属寄京，并写寄戴衢亨，书信一封，于十一日，雇摆渡船户，胡子贵，送至戴衢，亨家内经戴衢亨之，叔戴淑元禀经，署南昌县，知县李洗心，拿获比对，笔迹相符，此该犯起意，编写疏书之情由也，至所称漕粮，浮收折银一款，该犯疏内，并无指实，讯据供称伊，族人王度等，因德兴县有寄庄田，亩完纳漕粮，有浮折之弊，今提讯该县，漕书斗级，人等坚供，实系平斛，乡挡征收本色，毫无情弊，即讯之，业户王度，王于兰王贵等，佥供并无浮，收折银之事，并称如有前项，情弊伊等，早经控告，何肯隐忍？提讯王大審，自认妄捏不讳，臣查该犯所指漕弊，仅有王度等为证，而王度等俱系完漕业户，到案供明，并无情弊，其为该犯，捏饰无疑，又所称取案首一节，该犯疏内，亦无指实，究其姓名，县分据称婺源县，本年所取案首童生，方姓不知其名，系属贿买，是汪以言告知等语，今讯该县管考经，承及该县管门，家人坚供该县，本年所取首名，童生方易来，实系凭文，考取并无贿买情事，并据生员，方炬供称，方易来系属伊子县，考取为案首，府试亦拔前列学政，考试取入府学，伊家赤贫，惟藉教读糊口，何能为子？贿买案首等语，问据方易来，供亦相同，且先经安徽，抚臣咨准，安徽学政，查复方易来，正复院试原卷，文理明顺，笔迹相符，是婺邑秉公，考取并非贿买，已无疑义，提讯汪以言，因何告知王大蕃贿，买案首之语，据供虽与王大蕃同乡，素不相识，因自饶州同船来省，舟中闲谈王大蕃，问及本县所取案首，当以方姓囘答，不知有贿买之事，凭何妄告等语，质之王大蕃亦称向汪，以言问知，案首方姓，汪以言并无贿买之说，实伊捏供，又所称侵，收木税一款，该犯疏内，亦无指实，当向究讯，惟称伊族兄王丕向为木，商嗣即歇，业闻被关口，侵收木税所致，诘其是何关口，仍无所指，今讯据王丕，供称伊先曾为木商于乾隆三十八年，折本歇业，后即外出，另觅生意，与王大蕃，久不会面，无由聚谈，且关口，并无侵收木，税乌能无中生有等语，质之王大蕃，俯首无词，臣查王丕既因折本歇，业供无侵税情弊，该犯王大蕃，并不能指出，何处关口，其为捏造已属显然，以上各款反复，究诘该犯，实因妄求进用，于疏词内捏砌，地方弊端，及贪官害民等语所指原无实迹，是以疏内未敢叙，入地方姓名，迨经获讯，复欲实其疏词，随口混供，究非挟仇，有心陷害，亦无知情，教唆之人，臣查王大蕃，以微贱小民胆敢捏造收漕考试，关税等弊，编写奏疏欲行，寄托陈奏，实属不法，王大審合依假以建言，为由将暧昧不明，奸赃事情，污人名节，发附近充军例，发附近充军，但此等不安，本分之徒，诚如圣谕，未便仍留内地致滋事，端应发往伊犁，给与种地兵丁为奴，以昭儆戒，王清添隽，刘永有董子明，并不知情，应与被诬，及无干人等，概行省释，所有臣遵旨，审拟缘由，理合另缮供，单恭折具。
奏伏乞皇上睿鉴，敕部核复施行，谨奏乾隆四十四年八月二十二日。
乾隆四十四年九月十五日，奉朱批该，部议奏钦此。
上谕 军机处档
乾隆四十八年十一月初九日奉上谕军机，大臣等据伊勒图奏伊犁，遣犯王大蕃，于本年九月初一日在配，脱逃等语，该犯王大蕃，编造奏疏，妄希进呈，案内发往，伊犁为奴之犯，胆敢在配乘间脱逃，甚为可恶，该犯籍隶安徽，或即逃囘原籍，其所经过，地方均应一体，严缉著传谕，李侍尧毕沅，农起何裕城，富躬严饬，所属于该犯，经由地方，凡关津要隘处所，实力严密，查拿并该犯原籍地方密饬，迅速严缉，务获照例办理，毋使远飏，漏网钦此。
梁三川奇冤录案
广东巡抚李湖折奏 军机处档
广东巡抚臣李湖跪奏为盘获，疯迷逆犯审明，定拟请旨，即行正法事，乾隆四十六年正月十一日，据肇庆府，知府丁尹志，禀称由新兴县知县，德楞格禀报，该县巡乡委员，顾永涵在县属稔，村地方盘获，形迹可疑，人犯一名，自称系嘉应州，生员学名，梁三川，旋又供称，实系旗人，梁念泉前任广东永将军之生子于福建，自幼继与嘉应，州民梁学文，为子等语，搜查随身行李，内有自著，念泉奇冤，录并诗稿二本，诞妄不经，人似疯迷，现饬提解赴府勘讯，并即据禀飞关，嘉应州，查明该犯曾否，入学是否？学名梁三川，伊父梁学文，如果现存一，并解赴肇庆，质讯明确，办理等情到，臣当因禀内情节荒谬，批饬委员押犯同，所著书词解送来省，督同司道检，查并诗词所载，语多狂悖，且于奇冤录，内开注四十二年，在肇庆府学明伦堂起稿，惠州府城西，长寿菴侧，再修城北，改修列叙，父爵及从前籍贯来历，并梁学文，拐带为子，各缘由，又称四十二三，四等年曾在督抚及肇罗惠，潮二道，番禺归善两县各衙门喊冤，具呈内有父，籍系满珠，侨寓泉州，并派出天潢，字样情，词狂谬，大干法纪均应，逐一确查，臣与督臣衙门遍查，并无控案所称，拦舆喊冤，更无考证，随饬该营道府，严查该犯逗遛，境内造作逆书，是否即系所开，各地方有无知情，容留之人当日禀控各衙门，系何案据？即详细检，查原卷封送呈候核办，并委署粮道，李天培亲赴，该犯本籍嘉应州，家内搜查，有无不法，字迹去，后嗣据肇罗，惠，潮，两道并广州，肇庆，惠州等府县，复称肇庆府学明伦堂，侧有房三间，私法，朔望更衣之，所向来关锁从不容人居住，惠州府城西，并无寺院，惟南门内有长寿菴一座，屋甚窄狭，现止老僧，一名住持，从未赁人作寓城北，系属空地至开，列禀控各衙门呈词，彻底检查，并无案据，吊阅历年呈词，号簿内均无该犯，梁念泉，即梁三川，具呈名字，无凭查卷呈，送并据署粮道，李天培禀称亲，赴梁念泉，家中搜查，实属赤贫，止有住屋三间，并无别项不法，字迹该犯系，乾隆二十八年，入学学名，三川四十二年，因岁考不到，奉革除名，父名，梁学文现，年八十六岁，从前该犯病疯之后，曾赴丰顺司，巡检衙门，禀明锁禁，有案传讯，邻族人等佥供该犯，四十一年，病愈外出，至今并无归家，现将梁学文，并伊子梁海淑侄，梁周伯押解到省听候质究，拟等情到，臣随率同司，道亲提研，讯缘该犯梁，念泉即梁，如增学名，梁三川籍，隶嘉应州，曾经读书进学，粗知文义，乾隆三十八年，在博罗县柯，上林家教读，因患痰迷病症，囘家医治不效，自称已中举人，进士，亲邻皆要仇害不时，与人吵闹，该犯之，父梁学文，恐滋事端，关闭空房，该犯拆毁门窗，各处狂走，随经禀明丰，顺司巡检，王棠捉囘锁禁四十一年正月内见其言语安静，病势稍痊，放令出外行走，随于二月，带同伊子，梁海淑，仍赴惠州，所属地方，觅馆有归善县民陈世显延，请至家教读，旋值病发，辞出四十年，岁考不到，斥革除名，是年十一月，伊子梁海淑，因被该犯，逐日打骂逃避，囘家该犯，遂独自往来惠，肇各处卖卜算，命糊口，不肯归里，每遇疯发，辄称神道，告知伊父母俱系天上贵人，并非梁学文，亲子自幼，被伊拐带，屡遭关禁，闭挫磨冤屈，无伸随钉，成册二本，一写念泉，奇冤录一写，念泉诗稿，沿途旅次，陆续填湊，并于奇冤，录内谎开起稿，修改处所，及禀控各衙门字样，以见其冤，屈情真四十五年十二月内赴新兴县，觅馆经该县巡乡委员，顾永涵，途次盘获，搜出奇冤，录及诗稿等件送县，由府禀报提解来省严，审书词来历，悉系任意，湊捏细验，该犯两目直视，语无伦次，状类痰迷严讯，伊父梁学文，并侄梁周伯坚供伊等俱在家中，不知该犯出外，造作逆，书情事伊子，梁海淑虽跟，随两年幼稚无知，不懂文义，此外实无知，情同谋之人，历加究诘，矢口不移，似无遁饰，查该犯曾身列胶庠，乃因病狂丧心，逞其臆说，狂悖僣妄，实属罪不容诛，未便，因其迹类疯癫，稍为宽纵，梁念泉，即梁三川，应比依大逆不道，凌迟处死，律凌迟处死，请旨即行正法，仍传首枭示，以昭炯戒该犯之，父梁学文，虽现年八十六岁，不知该犯在外，编造逆词情事，但系逆犯亲父，应同该犯之，子孙海淑，侄梁周伯均依大逆，缘坐律拟斩立决，该犯之，母谢氏妻廖氏解部给付功臣之家为奴，该犯尚有亲叔梁友文胞，兄梁长珀胞，侄梁长二久经，外出福建生理应，俟咨提到日，照律缘坐，现存房屋，估变入官，柯上林陈世显先于三十四十一年等年先后延，请梁念泉在家教读均，因患病不久，即将该犯辞出，俱不知后来编造逆词情事，应毋庸议，至该犯捏写奇冤，录在四十二年，斥革衣顶之后，所有教职，失察职名，应请免开是否？允协谨另，缮供单同逆，书二，本固封恭，呈御览，伏乞圣主睿鉴，敕部核复施行，再照督臣，巴前赴琼州，督办黎案不及会审，列衔案关悖逆，未便延缓，谨用四百里，火票由驿驰，赉合并陈明谨奏乾隆四十六年三月二十日。
乾隆四十六年四月初十日，奉朱批三法司核拟速奏，钦此。
焦祿谤帖案
署理两江总督萨载折奏 军机处档
署理两江总督兼署安徽，巡抚臣萨载谨，奏为审明，捏造揭帖之逆犯按律，定拟奏请圣鉴，事窃于乾隆四十六年三月二十一日，据宁国府，太平县知县周学元详报，据该县民人焦祿呈，控族人焦良先暨焦，永榜等捏造谤，帖指奸污辱并粘呈，谤帖一纸，内不大仁三字之上，写有清朝二字，实属悖逆，帖内词句，亦多不解，讯据焦祿，供称该犯，又名四六，焦永榜，即焦元勋，因族人焦良先等诬伊与焦永榜之子，焦滚来未婚，妻陈氏通奸，捏造谤帖，将伊逐出宗祠，此帖系在祠堂门首，揭来内有违碍字样，是以具控等语，加以诘讯，情词闪烁可疑，当即亲赴焦村，密传焦良先等讯问，并无捏造谤帖之事，惟该犯焦，祿与陈通奸，现在怀孕并于上，年十二月图奸焦，永榜次媳，杨氏不从，叫喊经永榜之妻，老杨氏同邻人焦文秀等捕获有据，告知族长焦，良先等将焦祿赶逐出族，未经报，官属实随赴该犯焦，祿家内搜，查虽无别，项不法字书，检获状稿二纸，查对笔迹，与所呈谤帖，字画出于一手，复提该犯焦，祿细加研，讯已据供认，自行书写，意欲籍词诬害焦，良先等不讳，详报到臣，臣查焦祿，捏写逆词，殊堪发指，当即批行该司，府提犯赴省，严审究拟去，后兹臣于五月十二日，前至安庆，据该司府讯，拟招解前来，臣随率同布政使刘峨，按察使袁鉴提犯细加研，讯缘焦祿，即焦四六系焦永榜，即焦元勋同宗，无服之弟住居邻近，时相往来，与焦永榜，三子焦滚来未婚，妻陈氏通奸，有孕于乾隆四十五年十二月初九日晚，至焦永榜，家又欲图奸焦，永榜次子焦圆宝之，妻杨氏潜伏房内，抱住杨氏求奸，杨氏叫喊，经伊姑老，杨氏同邻族焦，文秀扭获并询，出陈氏通奸，怀孕缘由，因焦永榜焦圆宝外出，未经报官，嗣焦永榜，囘家告知族长焦，良先焦永榜，会焦花子焦家，宽等查问焦，祿无辞置辩，焦永榜，因家丑不愿外扬，同族众将焦祿，逐出宗祠，焦祿心怀忿恨，随自捏造族，众诬指奸情，揭帖一纸，故写悖逆，语句指为焦良先等所造，系在祠堂门首，揭来希图陷害，具词赴县，呈控当据该，县至焦祿家内搜出状，稿比对笔迹，讯据该犯自行，供认不讳，经臣亲加提讯，并令当堂默写字画相符，诚恐该犯另有编造不法字迹及同谋，知情之人，严加究诘，矢口不移，似无遁饰，查律载大逆者，凌迟处死，正犯子孙兄弟，男年十六以上，皆斩其男，年十五以下及正犯之，母女妻妾，给付功臣之家为奴，财产入官，若子孙过房与人俱不追坐等语，今焦祿因犯奸淫出族，欲图陷害，族众捏造揭帖，自行呈于大，不仁三字之上，辄敢书写，清朝二字，实属悖逆不法，应即比照大逆律，凌迟处死，该犯胞弟焦文学，子焦秀彩均照律，执斩立决，幼子焦秀，广年谨七岁，母陈氏妻胡氏照律解部，给付功臣之家为奴，该犯尚有弟焦，文秀自幼继与已，故堂叔焦四喜为嗣，取有族众甘结，应照律免，其追坐所有房产，查明入官，另行报部焦滚来，未婚妻陈氏，应照奸同姓，无服之妻者，各枷号四十日，杖一百，犯奸之妇，杖罪的决，枷罪收赎，给与奸夫听其去，留焦永榜，即元勋及其子焦圆，宝焦滚来，查出奸情，因虑丑声外扬，不行报官讯，非知情纵容，应与听从，焦永榜将焦祿逐出宗祠，不报之焦，良先焦永会焦花子焦家，宽及邻居，焦文秀等均免置议，余属无干概行省释，所有太平县民焦祿捏写逆词，揭帖分别，定拟缘由，理合恭折具奏，并将原呈，揭帖及各犯供折一，并恭呈御览，伏乞皇上睿鉴，敕部核复施行，谨奏乾隆四十六年五月十七日。
乾隆四十六年五月三十日，奉朱批三法司核拟速奏，钦此。
旨 军机处档
乾隆四十六年闰五月初四日，奉旨焦禄，即焦四六，著即凌迟处死，其拟以缘坐之焦，文学焦秀彩，著从宽，改为应斩，监候秋后处决，余依议钦此。
高治清沧浪乡志案
署理湖南巡抚李世杰折奏 军机处档
署理湖南巡抚臣李世杰谨奏为查获悖妄，乡志恭折奏，明办理事，窃照应缴，违妄遗书，湖南省节经，前任各抚臣访缴具奏，解销臣抵任，后复谆饬各属，实力搜访，以期净尽，兹据常德府，知府何泽著来省，面禀有龙阳县，监生高治清刊出，沧浪乡志，语多悖妄，经该县傅广聪，访获禀府，该府即率同前往，搜讯书系散，字套刷，并无板片，此外亦无别，项不法字，迹将书同，散字连犯解省，其书内列名，应查之人，应追之书，俟分赴讯查，另报等语，臣随率同司道，并委长沙府风翔，暨因公在省之，衡州府王家宾将书，逐加校勘，内如所刊，帅卜世灯会说，内有天将，会天将三十六员，灯会三十六位，上应星宿等语，殊为邪妄，其高治清自著，序内有云：补王朝政，教之所未沦，洽及杨学清题伊短引，称生平幕天席地，以天下为家，又高承颖悲子文一首，系凑集四书成语，为文摭入丹朱，不肖启贤，武王缵绪等句，又所刊举人，全伦道题高，治清妻墓，祝词用凤翥龙翔，句又高正续著龟山集，则曰：保世滋大，奕叶光昌，高正箧游蛇山，说则曰：俟鳞甲长成，他年共羡，蛇作龙，朱文官作朱氏义渡记曰：久道无闻，甚至该犯之，孙辈妄称伊为家王，父曾王父，种种俱甚狂诞，其灯会说及八景诗句题桥，句更多悖妄，且于庙讳，御名全未敬，避及应抬写字样，不应抬写尤为不法，伏惟我朝深仁厚泽，减赋轻租，从无徭役，该犯所刊，武万信等赞词及教谕，翁炯所赠寿序砌入该，犯能呈免运木，增赋等说，以美其功，悖谬特甚，臣随督饬司府提该犯高治清严讯，虽据供称，因向年在所居，沧浪乡曾倡修桥渡寺庙，想着书表扬，雇匠刻就散，字套板，刷成乡志，缘庙内塑有三十六，天将泥像，募钱点灯，帅卜世遂取名天将，会当日在会之十三人，久己人亡会散，并未惑众滋事，其余指出各妄诞语句，总因罔知忌讳，过于夸张所致，如今悔罪无及，至帅卜世灯会说，内用玉盏，常明如一日自著，灵宝山传及灯会序说，玉盏常明，长明无光，神不降福，总期乡灯不断之意，又自题桥渡句桥畔，月来清见底，系言水月景像所刊寨岭晴岚，诗句何时，净扫古蛮烟一色，文明接远，天系朱经国字，凡九所作，扫清寨岭，见晴天系朱光国所作，伊捏编村中八景辄行，刊入龙阳县处，洞庭湖西岸，从前西湖修舵杆州就近买木嗣，又奉文首，垦伊沧浪，一乡无木，并无荒地，实无运木，增赋之事，因伊曾在县呈明，遂欲饰为功绩，捏称兴利除害等语，砌入赞词寿，序那两赞词，一是自作借武，万信出名，一是已，故刘如仲作，其寿序系倩已，故举人全伦道作借教谕，翁炯出名，这乡志实止，刷过七十七部，还，少下卷原，想修成书院再补，如今因年已八十四岁儿子高承甫年亦六十，俱不能料理实未立，稿等语，并讯据生员，高承甫，供情亦符，臣查书内诪张悖妄之语甚多，即灯会并山境，可用典故颇宽，何必以长明灯等句，屡见篇章所供，显属支饰，该犯或称，自作借名，或指已故之人所作，既由该犯刷出，固应惟该，犯自问其措词狂诞之人，亦不便疏漏，且查该犯所作书院记内，自称是书已刷二百部，恐此后刷播不少，况有散字，套刷尚不无撰刷别书，臣现饬岳常，澧道俞廷垣率该府县星赴该地，按照书内，诗词悖妄之人，查明住址，密往该家，搜讯将已散，各书尽数收解，应讯人等，解省质，审至该犯寿，序如果已，故全伦道所作，借用教谕翁炯之名翁炯，岂无见闻，何并不举首，其书查翁炯系湘潭，县人现，今任宝庆府教授，臣已密委府厅前，赴其原籍任所查，其有无收藏，前书及别项字迹禀办，并将高治清父子，生监斥革，即令教授翁炯解任，来省一并质，审明确分别，按拟具奏，外兹臣有另折驰奏之，便理合会同，湖广总督臣舒常先行，缮折奏闻，并将书二卷，逐一粘签恭呈御览，伏乞皇上睿鉴谨奏，乾隆四十七年三月十四日，奉朱批知道了，另有旨谕钦此。
上谕 军机处档实录
乾隆四十七年三月二十四日，奉谕李世杰奏查获沧浪乡志一折内摘出，各种字句指为狂悖，并称饬属，查明住址，密往各家搜讯，并将刊刻志书之，高治清父子生监，斥革作序，之教授翁炯解任，质讯等语，此事办理太过，外间刊刻书籍，如果有实，在违悖不法，语句自应搜查严办，今阅李世杰所奏书内签出之处，如幕天席地，乃系刘伶酒德颂，中成语玉盏，长明系指佛灯而言，相沿引用，已非一日，何得目为悖妄，又志中所称曾王，父字样，亦不过泥古之过其名字，内有称弘远，弘开者，尤为乡愚无知，不足深责，若俱以违悖绳之，则如从前之赵弘恩，陈弘谋等又将何说？至书中，如德洋恩溥运际，升平等语，乃系颂扬之词，该抚亦一例签出，是颂扬盛美，亦干例禁，有是理乎？书内，如此等类，不一而足，各省查办禁书，若俱如此，吹毛求疵，谬加指摘，将使人何所措手足耶？此事总因李世杰文理不通，以致办理，拘泥失当如此，朕于此等字句微疵，从不肯有意推求，所谓不为已甚之素志，实天下人所共闻，共见者，李世杰何未见及此，所有此案，沧浪乡志，竟毋庸查办，其刻书作序，并案内干连人等俱著，加恩宽免，概予省释，并将此通行传谕，各督抚知之，钦此。
上谕 军机处档实录
乾隆四十七年三月十六日，奉上谕军机，大臣等昨据李世杰奏查办沧浪乡志一书，其签出之处，种种失当，已详悉谕知，令其无庸，查办矣，此等书籍，不过无识，乡愚杂凑成编，并非有心违悖者，可比，何必过事？吹求李世杰即不通，文理亦应留心检阅，乃任听庸劣，幕友属员，谬加签摘，以致拘泥失当，滋扰闾阎，若办理地方事务皆似此草，率漫不经心，何以胜封疆，重任耶？著将此遇奏事之便，传谕知之，钦此。
方国泰收藏涛浣亭诗集案
安徽巡抚谭尚忠折奏 军机处档缴回朱批档
安徽巡抚臣，谭，尚忠跪奏为查出悖逆，遗书审拟具奏事，窃查歙县，知县杨祈迪，查出该县已，故岁贡生方芬，所著涛浣亭诗，语多狂悖，伊元孙方国泰隐藏不首，经前抚臣农起，会同督臣萨载恭折具奏，钦奉朱批，只可如此钦，此钦遵在案，兹臣于四月初二日抵任，查核原案，恐该犯或另有藏匿别项，违悖书籍，当即率同布政使，国栋按察使，吕尔昌署安庆府知府沈元振提犯，复加研讯，该犯矢供如前，反复究诘，据称并无另有藏匿情事，似无遁饰，该臣等审得歙县查出，方国泰隐藏，伊高祖方芬涛浣亭，悖逆诗集一案，缘方国泰籍隶歙县，曾经读书，其五世祖方芬，系本朝岁贡生生于明，天启年间，殁于康熙二十九年，著有易经补义一部，涛浣亭诗集一本，又伊七世祖方有度，著有陛辞，疏草一本，方国泰学，臣考试时将陛辞，疏草易经补义二书，呈出，以为一家，孝友请匾奖励，当经饬县，查出方芬，涛浣亭诗，内有征衣泪积燕，云恨林泉，不共鸟啼，新又乱剩有身，随俗隐问谁，壮志足澄清，又兼葭，欲白露华清梦里哀鸿，听转明等，句语意狂悖，讯之，方国泰供称，涛浣亭诗，系伊五世祖方芬所著，不知何时刊刻遗存在家，只此一本诗，内悖谬之处，因系祖上所著相隔，百有余年，实在不能指，出作诗本意，至所注避寇，字样幼时，曾经祖父言及康熙初年，有闽贼来攻，徽州府城，一家逃避，官兵讨平后，始得回家，这避寇的话，想必就指，闽寇等语，臣调查该府县，志乘载有康熙十三年，闽贼罗，其熊等攻城，经将军额，楚巴等击退一事，是该犯所指避寇之说，虽属有据，其狂悖语意，虽系事远人亡，难以指出，但前奉谕旨，凡收藏违碍，悖逆之书者，俱令及早呈缴，仍免治罪。前抚臣业经宣布圣德，通饬所属，遵照该犯，读书识字，既将伊祖上所著之陛辞，疏草易经补义，呈请求奖，而于涛浣亭诗集，独不呈出，其为有心藏匿，已可概见，再三驳诘，据称易经补义，陛辞疏草，是有经济学问的，故此呈出，见得我祖上有人，这涛浣亭诗集，只道是几篇，吟咏之句，无关紧要，故此不曾呈出，今蒙指问，说我有心隐藏，我实在糊涂，该死无可置辩，甘心认罪，查方芬，身列成均，食毛践士，沐浴圣化，乃敢丧心灭良，肆其狂吠，实属天理，不容神人共忿，该犯虽久，伏冥诛应，请将方芬刨坟，戮尸以彰国法，方国泰系方芬，元孙已隔五代，虽不知其作诗本意，但既识文义，则诗中语句悖逆，岂有不知！胆敢隐藏在家，匿不首缴，法所难容，方国泰，应照大逆知情，隐藏者斩，律拟斩立决，方芬之子方盟，方玥方佩同孙方，焘方振宇方，熙俱已物故，此外并无应行，缘坐之人，诗集板片搜查，该犯方国泰，并户族人等实无遗，存行查所属各坊，肆亦无流传此诗集，臣恐各属搜罗不尽，或有遗本，现在严饬，实力查缴，并移咨各省一体，详查务使狂吠，诗词销毁净尽，不使为风俗人心之害，所有臣审明，拟议缘由，理合会同，两江总督臣萨载合词恭奏，并缮具供单恭呈御览，伏祈皇上睿鉴谨奏，乾隆四十七年四月二十日。
乾隆四十七年五月初三日奉朱批该，部议奏钦此。
上谕 军机处档实录圣训圣治门卷二十四
乾隆四十七年五月初三日内阁奉上谕，谭，尚忠奏歙县已故贡生方芬，所著涛浣亭诗，语多狂悖，伊元孙方国泰隐藏不首一案，请将已故之方芬，刨坟戮尸，其隐藏诗集之，方国泰照，大逆知情，容隐律问，拟斩决等，因办理殊属失当，据称查出，方芬诗集内征衣，泪积燕云，恨林泉，不共鸟啼，新又乱剩有身，随俗隐问谁，壮志足澄清，又兼葭，欲白露华清梦里哀鸿，听转明等句，虽隐跃，其词有厌清思明之意，固属狂悖，不过书生，遭际兵火，迁徙逃避，为不平之鸣，并非公然，毁谤本朝者，可比方芬，老于贡生，贫无聊赖，抑郁不得志，诗意牢骚则有之，况其人已死，朕不为已甚，若如此，即坐大逆之罪，则如杜甫集中穷愁之语最多，即孟浩然，亦有不才，明主弃之句，岂亦得谓之悖逆乎？此等失意之人在草泽中，私自啸咏者甚多，若必一一吹求绳以律法，则诗以言志反，使人人自危，其将何所？措手足耶？从前查办，河南祝万清家祠，匾对及湖南，高治清所刻，沧浪乡志，吹求字句，办理太过，屡经降旨，通谕各督抚毋得拘文牵义，有意苛求岂，谭，尚忠未之知耶？此案着交，刑部即照此旨，另行核拟具奏，如方芬诗集内，或另有不法，字句不止，如折内所称，该抚未经摘出，或有不敢陈奏之语，并著该部详悉，查明再行核办请旨，若别无不法，字句即可，毋庸办理，朕凡事不为已甚，岂于语言文字，反过于推求，各省督抚尤当，仰体朕意，将此通谕中外知之，钦此。
回民海富润携带回字经及汉字书五种案
广西巡抚朱椿折奏 军机处档
广西巡抚臣朱椿跪奏为盘，获回匪恭，折具奏事，乾隆四十七年五月十一日酉刻，据桂林府，知府贵中孚，禀称奉谕，查缉匪徒，兹于桂厂，见有一人，初蓄辫发，状似还俗，僧人询称伊名海富润，系广东崖州三亚村回民游学已阅，九年，发因病，脱新蓄未长等语，查其行李，箱内有抄录回字，经二十一本，据称或系自抄，或系买来，或系送受至，其中有无违碍，无从识辨，又汉字，天方至圣，实录年谱一部，十本天方，字母解义一本，清真释疑一本，五功释义一本，天方三字，经一本俱系，江宁回人刘智所著袁，国祚等于乾隆四十暨四十三等，年刊行板，系袁氏家藏各书大义通系，揄扬西域，回教国王穆罕默德之语，其书至圣实录，已属僭妄，且以本朝人译刻，而于庙讳，御名不知敬避狂悖之处，不一而足，严讯海富润，供于乾隆三十九年，自籍起身历经，广西，湖南，湖北安徽陕西等省除安徽无人，传经外，其余俱有传经，供饭之人而在陕西之大荔，渭南等县，最为长久，所带汉字书系四十六年，自陕西回至汉口，居住礼拜寺，开张帽，店之同教，江宁人。袁二所赠等情，并据两司，禀同前，由臣查回字，经二十一本，臣不能辨识汉字书五种实多，狂悖荒唐，且该犯系，陕西回粤，恐系甘省番回漏网，逆党尤应，逐一究明，从重治罪，臣现在提犯研鞫，并飞咨该犯原籍，广东省，查有无不法，字迹并咨江南，暨各省督抚查缴前，项板片解京，送销并咨拿，译刻散布暨著书，赠书各犯审拟治罪，谨将搜获，各书缮写，清单恭呈，御览所有盘，获回匪缘由，理合恭折，由驿驰奏，伏祈皇上睿鉴谨奏，乾隆四十七年五月十三日。
乾隆四十七年六月初三日奉朱批已，有旨了钦此。
附查出海富润携带回教书籍清单 军机处档
广西巡抚臣朱椿跪奏：谨将查出回，民海富润，携带回经书籍，开列清单，恭呈御览。
计开
天方至圣实录年谱一部十本
天方字较解义一本
清真释疑一本
五功释疑一本
天方三字经一本
以上各书系汉本
特直威德一本
古利寺拖纳一本
老宿凃勒木算经一本
胡特布一本
包特那扎经一本
已而沙得经一本
雪而福一本
而挖弥勒一本
孩儿喀意革一本
白亚泥经一本
满蓼经一本
哨经一本
儿喀叶得经一本
射而暇目尔脊一本 破
杂学得而哇忒经一本 破
本兴妈特经一本 破
杂学一本 破
纂查泥经一本 破
费格黑墨思殴得经一本 破
特补色耳经一本 散
委喀夜经一本 散
以上抄写回经，新旧大小共二十一，本有无违碍，不能识辨，据该犯口，音以汉字，记其名目，合并陈明。
两广总督巴延三折奏 军机处档
两广总督臣觉罗巴延三跪奏为奏闻，事乾隆四十七年五月二十一日，准广西抚臣朱椿咨开，据桂林府，知府贵中孚盘，获回匪海，富润搜出，汉字书五种，语多狂悖，荒唐业经签出，恭折具奏，海富润系，广东崖州三亚村回民据供家内有父祖叔侄，兄弟该犯于乾隆三十九四月内在广东，省城礼拜寺，从马尚仁，读经五月相应，飞咨查办等，因臣查海富润，携带狂悖，经书往各省游荡该犯，家中定有不法字，迹其父祖，叔侄兄弟在籍有无，聚众诵经，煽惑诓骗，亦须彻底根究，当即密委雷琼，道率同琼州府亲赴崖州，海富润家内严密，搜查将搜出字，迹连各犯属，解省审办，并即饬臬司，景禄督同广州府丁尹志等至省城，礼拜寺严加查搜研，讯马尚仁，从前容留海，富润在寺，教读何项？经典有无，聚众引诱，随据该司等，禀称在寺内，查出回字，经一百五十三，本汉字旧抄药方二，本汉字四书五本汉字，千字文一本汉字三字，经一本汉字，初学诗一本逐细检阅，并非违禁之书，此外亦无不法字，迹马尚仁，已于四十三年，病故寺内之事，交与脱景文接管四十六年，脱景文又故现系保廷艺，接管询据保廷芝，供称寺内为回，民诵经礼拜之所外来，回民形迹，可疑者原不收，留惟本省回民愿在寺中，诵经礼拜闲，留住宿三十九年，有崖州回民六人，内有海姓四人，一同到寺，要马尚仁，教读回经，马尚仁，留住数月，海姓四人，内伊认识海玉润，一人有无，海富润在内，伊实不知马尚仁，有子马文珍，在家等语，该司等复赴马文珍家搜查，并无经卷及违禁书籍，据马文珍，供称因两腿残疾，未曾读书，亦未入寺，海富润从前曾否？到寺实不知晓，质之保廷芝，委非捏饰，现饬崖州，拘提海玉润，到案究询，确供并根追同，行五人下落，及有无海富润在内，另行详报等，情连抄出，经书解送前来，除将经书，封贮俟雷，琼道克星，额等搜查海富，润原籍，崖州有无不法字，迹将犯属，押解到省严审实情，另折具奏，连先后抄出，经书一并解部，外所有臣准，咨查办绿，由谨先据实由驿奏闻，伏乞皇上睿鉴至广东，巡抚印务系臣，暂署无庸，会衔合并陈明谨奏乾隆四十七年五月二十六日。
乾隆四十七年六月十七日，奉朱批已，有旨了钦此。
上谕 军机处档实录
乾隆四十七年六月初三日奉上谕，据朱椿奏，盘查回民，搜获书籍，现在严办一折内，据称桂林府，知府贵中孚，禀报盘获，广东崖州回民海富润，有抄录回字，经二十一本，又汉字，天方至圣，实录年谱等书，系江宁回民刘智所著书内大意，约略揄扬，西域回教国王穆罕默德之意居多，据该犯供，称得自陕西回民袁二所，赠已咨各督抚查缴书籍，恐系甘省漏网逆党，以此煽惑人心，现在逐一严究从重，究拟等语所办殊属过当，甘省，苏四十三，系回教中之新教，即邪教也，今已办尽根株，至于旧教回民，各省多有，而在陕西及北省居住者尤多，其平日所诵经典，亦系相沿旧本，并非实有谤毁，显为悖逆之语，且系朱椿现在签出书内字句，大约鄙俚者多不得，竟指为狂悖，此等回民，愚蠢无知，各奉其教，若必鳃鳃，绳以国法，将不胜其扰，况上年甘省逆番滋，事系新教，与旧教相争起衅，并不借经典为煽惑，朱椿独未闻知乎？朕办庶政，不肯稍存，成见如果确有悖逆狂吠，字迹自当按律，严惩不少宽贷，若如此等，回教书籍，附会其词，苛求字句，甚非朕不为已甚之意，此事著即传谕朱椿，并毕，沅等竟可毋庸，办理嗣后，各省督抚遇有此，此鄙俚书籍，俱不必查办，将此一并传谕知之，钦此。
军机处奏 军机处档
臣等遵旨，将朱椿奏，到搜查回教，经卷案内所有至圣年谱一书作序之是否？现在官职交查，吏部兹据，复称惟赛玙一员，曾任四川珙县知县业于乾隆二十三年，缘事革职，至俞楷等五人，并未身列仕版，理合奏闻，谨奏乾隆四十七年六月初三日。
军机处奏 军机处档
臣等遵旨，将朱椿奏，到回民海富润，携带各书，内详加检阅，尚无违碍，字句至，所有作序，诸人除赛玙，一名业于书，内刊明系，曾任四川珙县知县，其余诸人开单另交，吏部查明有无官职，再行请旨，办理外，今将拟写谕旨，进呈谨奏，乾隆四十七年六月初三日。
至圣年谱内
赛玙 原任四川珙县知县曾否病故
刘知 江宁人
改绍贤 江苏华亭人
马士芳 陕西咸阳人
袁国祚 江宁人
五功释义内
俞楷 东阳人
江南提督保宁折奏 军机处档
江南提督义烈公，臣保宁谨，奏为奏闻，事本年六月初五日申刻，据华亭县，知县林培由面禀奉苏州，抚臣闵鹗，元行准广西抚臣朱椿奏起获回，匪海富润，搜出逆书一案，内有作序之华亭县人恂斋，绍贤一并严密，查拿当于县属内，遍加密访，并未有恂斋，绍贤之人，惟访查有提督衙门，刑房书办姓，改名筠者，号系恂斋，字绍贤，华亭县人与来文查拿之字号相符，是否即系此人禀，请发讯等语，臣查该书办改，筠既属字号相符，即拿交该县，林培由严加讯供，并令该县，密速前赴该犯家内，查抄有无别，项不法书，本字迹解苏，审究一面，飞咨苏州，抚臣闵鹗，元查办外，理合恭折奏闻，伏乞皇上睿鉴谨奏，乾隆四十七年六月初六日。
乾隆四十七年六月二十七日，奉朱批不宜办，早有旨了，钦此。
江苏巡抚闵鹗元折奏 军机处档
江苏，巡抚降三品顶带，留任臣闵，鹗元谨，奏为钦奉谕旨，恭折复奏事，窃臣于乾隆四十七年六月初十日，接奉上谕，据朱椿奏，盘查回民海富润，案内搜出汉字，回经天方至，圣实录等书五种，语多狂悖，移起，各书板片并查，拿作序人，恂斋改绍贤等办理当即飞，饬江宁，松江等属查获解，苏审办经臣于本，月初九日，将现在查办缘由，恭折具奏，在案，兹伏读谕旨，仰见圣主胞与为怀仁同，复载伊率士民庶，无不共游于光，天化日之中，臣谨遵圣谕，即饬将已拘之人悉行释放，安业书籍板片，仍各发还本人，并出示晓谕，毋任胥吏，藉端滋扰，其行提质，询之安庆，营都司胡世雄，亦即咨明，毋庸解询，所有遵旨，省释缘由，理合恭折，由驿奏复伏祈皇上睿鉴谨奏，乾隆四十七年六月十一日。
乾隆四十七年六月二十一日奉朱批，汝先所办甚属过当，不达事体，汝不应如此不同，朱椿也，钦此。
上谕 军机处档
乾隆四十七年六月十七日，奉上据谕巴，延三奏称：准广东巡抚朱椿咨盘获回，匪海富润，搜出汉字书五种及回，字经卷，并将海富，润原籍搜查押，解人犯到省，现在审询等语，此案前据朱椿奏，到因查系回，人相沿旧教经典，并无悖逆之语，已降旨，令其毋庸办理，并传谕各省，督抚不必查办，想巴延三尚未接，奉前旨，故为此奏，著传谕巴延三，即遵前旨，毋庸办理可也。将此谕令知之，钦此。
军机处奏 军机处档
查本月初三日朱椿奏，到拿获回，民海富润，究办一折，业经奉有寄信谕旨，令其毋庸查办，今巴延三所奏，即系此案，臣等谨拟寄信，巴延三谕旨进呈，谨奏乾隆四十七年六月十七日。
上谕 军机处档实录
乾隆四十七年六月二十二日，奉上谕本日据萨载奏接，准广西抚臣朱椿咨拿获回，民海富润，案内之，改绍贤等三犯当即转饬查办，解赴江苏，抚臣究审一折，所办殊属，非是此案，海富润有抄录，回字经卷及汉字，天方至圣，实录年谱等书，其书内大意，约略揄扬，西域回教国王穆罕默德之意，居多回，民持诵经典，自唐，宋以来，早已流传中国现在相沿旧本在回，民俱属家喻户晓，并无谤毁，悖逆之语，则是回民之各奉其教，即与此时之僧道喇嘛无异焉，能尽罪其人，而火其书乎？此案前据朱椿奏，到节经降旨通饬，各省督抚毋庸，查办乃萨载接，准朱椿咨会，并不权衡，事理之轻重，遽行飞饬，各属将改，绍贤等搜查押解，究审如此，矜张办事，殊非大臣，实心任事之道，实属可鄙，可笑萨载，久任封疆，在督抚中尚属老成，历练明白，晓事之人，乃亦与朱椿之初任巡抚，遇事茫无主，见者相同，能不知所愧乎？地方大吏，遇有奸民倡立邪？教及惑众，敛钱之事，自当实力，严查究办，务净根株，以除风俗人心之害，若回教民人，各省多有，毋论西北省分居住者固多，即江省一带，零星散处，其饮食作息，俱与平民相等，不过不食，狗豕肉耳，如以传习经卷，与邪教悖逆之书，一例查办，则安分守法之回，民转致无所措其手足？且从前山东，王伦及甘省，王伏林等滋事不法，回民中即有首先奋勇打仗者，即上年苏四十三之事，其旧教回民倡义率众，协同官兵剿捕，为出力经，朕节次奖赏，则朕之视回，教民人，皆吾赤子，各省督抚安得岐？而二之乎？现在此案查拿之，改绍贤诸人，虽已据萨，载折内声，明业经遵旨，概行省释其书籍板片，亦即给还，并当出示详晰，晓谕回民务，各循分守法，各安本业，毋致惊惶扰累，但各省督抚，若因有此旨，遂致因噎废食将地方，实系邪教重案，亦藉词镇重，姑息养奸，竟致不办，则是误会朕意，不度事理，将来发觉时，恐不能当其罪也，将此通谕中外知之，钦此。
戴如煌秋鹤近草案
河南巡抚李世杰折奏 军机处档
河南巡抚李世杰跪奏为图诈，职官诬告悖逆审明，定拟请旨，事乾隆四十八年二月二十三日据光州，知州陈文纬，禀称有湖北黄陂县人，寄居河南，固始县之胡元杰，呈首商城县，知县戴如煌所作，秋鹤近草，内有登平台一首，词语悖逆等，情经该州，陈文纬当堂察核语句，并无违碍，随将该犯，驳诘据该，犯亲笔写出诗解，一纸支离扭捏，实属狂悖不法，随驰赴固始县，督同该县，谢聘亲赴胡元杰家逐一检查，并无违禁，书籍及另有不法笔札，现在押带，该犯并飞，调商城县，知县戴如煌，一并至省，听候质讯，并将戴如煌所作，秋鹤近草一本，及胡元杰亲笔诗解，一纸禀报到，臣随详加查阅，戴如煌所作，登平台诗一首，不过咏怀古迹，该犯胡元杰附会解脱，实堪发指，随飞饬该州，速押人犯，并檄调商城令，戴如煌至省，饬藩臬二司，督同开封府，知府蒋果光，直隶州知州陈文纬祥符县知县何如钟等？审明定拟，招解前来，臣复亲加研鞫，缘胡元杰籍隶湖北黄陂县，迁居固始，训蒙糊口，与另案诬告祝万青等起，会诵经反坐，拟遣旋即病故之革，生萧芳相好，乾隆四十六年间，萧芳将商城县，知县戴如煌所刻，秋鹤近草一本，送给观看，胡元杰存放在家，迨今年正月间胡元杰失馆，闲居偶翻，戴如煌所刻诗草，见内有登平台，一首引用北口，囗火南渡，旌旂等字，该犯辙以失馆无聊，起意讹诈，随指此诗，谓隐存叛逆，赴光州，知州陈文纬衙门首告陈文纬，察看诗句，并无违碍，当加驳诘，该犯随将，此诗当堂逐句注解，大肆狂吠，经陈文纬亲赴该，犯家逐一查搜并无不法，书籍字札等项，禀报押犯赴省，经臣严饬两司，督同委员，开封府等审明，定拟详解前来，臣以该犯胡元杰不过失，馆穷愁欲图讹诈，何故当此光天化日之下，以叛逆陷人，恐其平日另有愤懑，狂悖著作，因而天夺其魄，自取罪戾，并或有怀挟私雠，希图陷害情事，复加研鞫，据供实，只意图讹诈，恐所首事不重大，不能胁制官者，多得银钱，因而丧心，病狂妄加注释，初不料该州，遽行禀办，实属死有余辜，此外并无别有狂悖，著作及挟雠图害情事，反复究诘，矢口不移，似无遁饰，查例载举首，诗文悖逆，若只字句失，检涉于疑似，并无确实形迹，即以所诬之罪，依律。
反坐，又名例，内载诬告叛逆未决者，拟斩监候不及妻子，财产各等语，今胡之。
杰因贫图诈借，戴如煌诗句附会讲解，肆其悖逆，实属不法，若照例，仅拟斩监候，未足蔽辜，应请旨，即行正法，以昭炯戒戴如煌，所刻诗章，并无违碍，给予诗本之，萧芳已于另案拟遣身故均毋庸议，理合别缮供，单并胡元杰亲笔注解，逆词一纸，及戴如煌，秋鹤近草一本，一并恭呈御鉴，伏乞皇上壑鉴，敕部核复施行，谨奏乾隆四十八年四月十三日。
乾隆四十八年四月十九日，奉朱批三法司核拟速奏饮此。
楼绳等呈首河山氏谕家言暨巢穴图略案
浙江巡抚福崧折奏 军机处档
浙江巡抚臣福崧跪奏为奏闻，事窃臣接据署，义乌县知县程嘉●禀称，据监生楼绳等呈首伊，故父捐职州同楼，德运自辑，谕家言暨巢穴，图略各一本，内有违碍，字句该，生等屡请改易，任性未允，今伊父于本年正月二十一日病，故将原书并板片，首缴到县，查阅书内，多有妄谬之处，随会同教谕来学，谦训导章光，晋前赴楼下，庄并河山庄该犯楼，德运所住房屋，逐一确勘搜查，并无别项，违碍书籍，字迹现，将原书，由府送司转呈等情，并据署藩司，德克进，布将前项书本禀呈，前来臣详细，亲加检阅，查该楼，德运居住，乡村家颇温饱，捐纳州同，职衔所作书，内系房屋图式，及居家鄙俚之语，乃因伊祖父女俱曾捐过封典，将供奉敕轴处所称为敕命官，又各匾额内，妄用协坤，承乾龙蟠虎踞，日本月底，日方升哉？生明等字，而所载诗文中如胥宇，发祥式廓丕基，振振公子，姒氏遗风，小星，中官暨世事，人心大，大非今信，楚狂歌凤兮，又于伊母像赞，内用拱服，垂旈伊自像，内称实顶，龙等字样，且恭遇庙讳，御名并不敬，避其丧心，病狂情罪，实属重大，并恐尚有别项不法，著作隐匿不缴，当即饬委衢州府，知府恩明金华府，知府张思振星赴该处严密，搜查一面，饬提楼绳等到省，确讯去后，兹据藩司盛住，臬司孙栝将先行提到之楼，绳等各犯讯供具，禀前来臣复亲提率同严讯，据楼绳等供，伊父楼德运，因住居河山，庄地方，别号河山，生子十二人，性喜夸张好造房屋，平日并无别项，著作乾隆三十六年，因家遭回，禄受惊，改性三十年，自做河山氏，谕家言一本皆是处家之语四十年，雇觅匠人，宣茂发等刊刻四十五年，又做巢穴图略一本，因凑不成，本随将现住房屋，并欲造未造房屋，豫定堂名，匾额，绘成图样，敷衍铺张，仍雇宣茂，发等刊刻刷印，楼绳等因书本匾额，字句多，有违碍难解之处，屡向伊父阻止，该犯以引用词句，系属经书成，语并遵奉君上，教子孙做好人之意，反行斥责，执拗不听，楼绳等见书，内有迭沭，君恩末由报，惟愿我皇万，万春等句，原系感恩，戴德之语，未经再阻，迨本年正月间伊父于病中嘱咐家事，楼绳等复言及此书，该犯答以尔等既然怀疑，任听首缴嗣，伊父于正月二十一日病，故楼绳等即于二十六日，将书本板片呈首，其书中作序做诗之人，止知吴彭年龚蛟腾，系本县已，故贡生徐云台，系永康县人吴彭年，有子吴家，龚蛟腾有孙，龚、怀、沔，现俱务农，余皆伊父自行编造，实无其人等，供再四研，讯坚供伊父，委系无知妄作，实无悖逆，别情矢口不移，并据委员，衢州府知府恩明金华府，知府张思振禀称遵赴议，乌县离城，二十五里，地名楼下，庄查勘楼，德运所住房屋，与原图大略相符，惟门外并无旗杆，堦高止一二尺，房上亦无飞檐，其匾额字样，或用砖刻砌，或系墨写墙壁，俱与原图相符，又相距二十里，地名河山，庄现有房屋二所，尚未造竣，与图不符，逐细搜查，实无藏匿禁书及别项不法，字迹等，情据此臣，查楼，德运以村野小民妄拟著述，恭遇庙讳，御名不知敬避又因居河山，庄胆敢自号河山主人，并以楼姓系，夏禹之后，于匾额诗句内擅写明德，遗徽流夏，演天潢体先王，先圣字句，复于一切任意混书，均非臣下庶所可引用之语，狂妄悖谬，不法已极未便，因其子自行呈首，稍存宽纵，现饬将楼绳等收禁，革去职衔，衣顶并将该犯，家产严行，查封拘齐，犯属并提集案内有名人犯暨房族，保邻再行确讯，严究照例定拟，另行具奏一面，将分送书本查，收销毁外，所有首缴，原书相应，粘签敬呈御览，臣谨会同闽，浙总督臣富勒浑，浙江学政，抚臣窦光，鼐恭折具奏，伏祈皇上睿鉴谨奏，乾隆四十八年五月初二日。
乾隆四十八年五月十七日，奉朱批已，有旨谕竟可宽，钦此。
上谕 军机处档实录
乾隆四十八年五月十七日内阁奉上谕，福崧等奏：查义鸟县监生楼绳等呈首伊，故父楼德运，自辑谕家言，暨巢穴图略，各书内有违碍，字句一，折内称楼，绳等因书本匾额，字句多有违碍，曾屡向伊父阻止，伊父执拗不听，迨伊父病，故楼绳等即将书籍板片，呈首现将楼绳等收禁，革去职衔，衣顶并将该犯家产，查封拘犯严，究等语所办，未免过当，楼德运妄行，撰辑字句，多有违碍，使其人尚在，自有应得之罪，今业已身，故伊子楼，绳等知有违碍，从前屡经阻止，伊父执拗不听，及伊父一经身故楼，绳等即将书本板片，自行呈缴，是楼绳等本知畏法，自可无庸治罪，除将缴出书，本板片销毁外楼，绳等均著加恩宽，免其无干，人犯概予，省释折并发，钦此。
第八辑
杨淮震投献霹雳神策案
山东学政谢溶生折奏 军机处档
山东学政，臣谢溶生谨，奏为据实奏明，事窃东省，士习强悍，久在圣明，洞鉴之中，臣出京时，跪耹圣训，精详固密，抵任以来，时刻凛遵，凡考试，各府赴学讲书，点名发落，接见教官，士子之时，敬谨宣布圣谕，往复告诫，至再至三，勉以读书守分，率教怀刑，务化粗暴，气习以仰副，我皇上整顿作养至意，臣受事后，即访得泰安府，属之东平州，有展姓一门，本系回教，又多武生，恃苻健讼，向曾犯案，颇不安静，随密札该州查访，迨臣在兖州考试，又风闻展姓兄弟有互讦窝藏，马朝柱之语，正欲查办旋据该州，李时叶禀称缘革生，展昌杰与堂兄告顶，武生展昌锦争产，抅讼十有余年，屡经断结，今展昌杰复欲控告展昌，锦探知往阻，途遇扭结各捏窝逆浮词，互相攻讦，以图倾陷，经营兵路见拿获该州，审讯拟以罚，捐银两具禀到臣，臣查展昌，锦好讼生事，原非善类，即系臣前饬该州，访查之犯，今复于通衢，大道倡言：窝藏重逆，虽审无实，据而动架，大题骇人观听，自应详加研究，严为创惩该州，拟以罚锾，办理殊未妥，协随批令复行，详讯按律，审拟庶惩，一可以儆百，又臣考试回省之日，德州知州宫懋让进见，臣询及生监，是否？安静据称，旬日之前，曾有生员，杨淮震献书，名曰霹雳，神策皆言制造炮火之事，该州面讯该生，言语颠狂，有类疯癫，因复传讯，杨淮震亲属佥供，委系疯症，该州查阅书，内尚无他语，遂将书烧毁，并令伊亲属，严加拘禁等语，臣闻之，不胜骇然，切思所献书中涉及炮火，关系匪轻，岂可不彻底穷究，遽尔率结，随密令该州拘提杨淮震讯问，因何起意，献书该州，虽审系疯症，将书烧毁，但是否疯颠，属实，并其家有无别本，存留务，即严查究追，迨阅无稍轻，纵任其讳，捏臣俟该州复到，再加察核。照例办理总之，东省士习，不训习为固，然臣仰遵圣训，加意整饬，固不敢刻核以滋事，亦岂容姑息以养奸，况臣一介寒微，仰荷皇上特达之知，不次拔擢，受恩深重，更非寻常可比，夙夜自矢，惟期事之靠实办理断不忍，稍有隐饰，自欺以欺君，议所有微臣现在查办两案缘由，谨据实一，并陈明，伏惟圣鉴谨奏，乾隆二十年十二月初七日。
乾隆二十年十二月十二日，奉朱批，是知道了钦此。
河东，河道总督兼署，山东巡抚白钟山，折奏 军机处档。
河东，河道总督兼署，山东巡抚臣白钟山，谨奏为奏闻，事窃臣前在省城，访闻得德州学生员杨淮震赴德州知州宫懋让衙门，呈献书本该州本经详报，臣即檄取此书，该州将原书送看其书，乃破旧抄出，所言皆系置造炮，位及演放花炮之法，内中间有不经之语，随即饬发布，按两司飞提杨淮，震并调该州来省严，究此书得自何人？赴州呈献，是何意见？俟讯明确，情详到之日，臣再会同学，臣按律定拟情罪，另折具奏，并将原书，恭呈御览请旨，遵行外谨，先恭折奏闻，伏乞皇上睿鉴谨奏，乾隆二十年十二月十五日。
乾隆二十年十二月十九日，奉朱批览，此系因谢溶生，奏过而始奏，可谓取巧以后，不可钦此。
河东，河道总督兼署，山东巡抚白锺山，山东学政，谢溶生折奏， 军机处档。
河东，河道总督兼署，山东巡抚臣白钟山提督山东学政，臣谢溶生谨，奏为请旨，事窃照德州生员，杨淮震赴州，呈献书本当经一面，发司究审一面奏闻，在案，今据布，按两司审拟前来，臣等查核，供情杨淮，震于丙辰，科乡试，曾列荐卷，因三场违试不中，懊恨成痴，时发时止，乡党呼为疯，子不与往来，乾隆七八年间，有直隶枣强县已，故民人魏杰在德州出卖旧书，淮震因买史记等书熟识，偶见有抄写旧书，一本上有火炮，诸方遂自为罕见奇书，亦将货物抵换，收藏在家，妄冀献书，录功得有寸，进于本年十一月二十日照抄赴州，投献，因伊父生员，杨方竹嗔责多事，淮震懊悔，旋赴州，恳毁前书，该州宫懋让，见其痴状，将书焚毁，并未禀报，经臣等访闻，饬查宫，懋让即亲至其家，搜查原本随经查出呈案问，其书所由来，系得之已，故民人魏杰至，造此书者，实不知作自何人？查书中虽间有不经之谈，尚无悖逆之语，及讯其献书之故，不过执迷谬，见妄希寸进，并无他意，应如司拟照纵横之徒，假以上书，巧言令色，希求进用者，律仗一百，折责四十板，今杨淮震，仍照生员，不许，一言建白，违者黜革，应照例革责饬，令伊父杨方竹，严行管束，毋许出外生事，其父杨方竹，不知献书情事，应请免议，至该州，随经搜查原本呈报，但前据投到此书之时，即应禀报，不合转听，该生求恳，旋即焚毁，容俟另行咨部听候议处，其原书破烂不敢恭呈御览，谨照缮清，本同原书一并具折恭进，是否有当伏候，皇上训示遵行，谨奏，乾隆二十一年正月十九日。
乾隆二十一年正月十九日奉朱批知道了钦此
朱思藻吊时案
两江总督尹继善江苏，巡抚庄有恭摺，奏 军机处档。
两江总督臣尹继善江苏，巡抚臣庄有恭谨，奏为奏闻，事窃照江省，今岁秋成歉，薄荷蒙圣恩高厚，蠲赈频施，拯救多方，无微不至，凡有血气之伦，莫不感戴皇仁，同声祝颂，讵有常熟，县奸民朱思藻妄生怨，榞编集四书成，语成时文，大肆诽谤，据监生景如梓呈，首到官，经该县车，策究明由府司复讯，具禀到臣，臣等尹继善，在苏郡督赈饬提朱思藻等一干人犯来苏，会同臣庄，有恭悉心研鞫，缘思藻读书未成，粗知文义，贫困无聊，本年九月间该邑，陡遇风灾，米价昂贵，该犯于九月十七十八两日将四书之语，凑集成文，题为吊，时语多狂悖，将草稿，令邻居幼童，周金宝代为誊，清将草稿，烧毁，迨九月二十九日有伊戚，张世美来至其家，思藻将前，文向其夸诵，世美索看，思藻遂付世美带归，令伊子张振声，另誊振声，代抄一纸，世美收带在身，于十一月十一日赴景如梓庄，上问如梓，伯母索欠，因系如梓，催租人朱励清作保，遂至伊房内在于身畔，取约付给误，将所藏之文，一并带出，励清取看，又有景如梓，催租人徐义方在旁，看见适如梓，走至，亦即取见携带，回家细看，词意狂悖，恐被传播陷累，随将原文出首，并据该县起，出周金宝，所抄之文，一并呈送，臣等细加研讯，据各犯供认不讳，严讯朱思藻，实系伊一人所编，并无同谋，迨诘其编造此文，系属何心？据称九月内地，方被灾米粮，昂贵，意谓地方官未必禀详，不能邀恩赈恤，是以将四书成，语凑集成文，以泄伤时之意，再三究诘，矢口不移，窃思我皇上，诚求保赤，爱民之，殷忧民之切，实属从古，未有历年来江省，凡遇灾荒，立即稠叠，施恩不惜，帑金数千余万，朱思藻，即丧心病狂，何得诿为不知，乃生逢圣世，竟敢以吊时为题将暴君汙吏长君，逢君及有王者起，犹解倒悬等语，编凑成篇，侮慢圣言，鸱张讪谤，此等狂悖，不法之徒，若不亟正典刑，何以惩恶？俗而儆人心，朱思藻应请旨，即行正法，张世美，虽非同谋，但不行出首，仍敢抄传殊干，法纪应枷，号两个月，重责四十，板周金宝，张振声，听从抄写，应各枷号一个月，重责三十板，朱励清徐义方，虽曾看视，并未传抄，应与免议，谨将首出，原文照抄附摺递呈，伏祈圣鉴，训示谨奏，乾隆二十一年正月初四日。
乾隆二十一年正月十五日，奉硃批军机大臣，会同三司核拟速奏，钦此。
林志功捏造诸葛碑文案
闽，浙，总督杨廷璋浙江巡抚庄有恭摺，奏 军机处档。
闽，浙总督革职，留任臣杨廷璋浙江巡抚革职，留任臣庄，有恭 谨，奏为奏闻，事本年四月十五日，臣庄有恭接，据金衢严道，金祖静衢州府，知府甘士瑞禀，称四月十一日，据常山县，知县张又泰赴郡，禀称该县于四月初三日差竣回任，访闻该县九都，地方有林志功，素患疯癫，近称抄有诸葛碑文，遂密赴该犯家，查拿收检于该，犯房中四书，内获有底，稿八纸，细加阅看，语多不经，但尚无悖逆之句，随提伊叔休鸿，瑞伊子林，常本隔别研讯，据供林志功自雍，正十三年，妻子相继亡，故感发疯症，医治不痊，乾隆二十二十一等，年疯疾愈甚，经前任县府押发收管，解回锁锢有案，今已于本，月初四日出门，他说到玉山县，妻父张宝臣家去等语，复提邻保徐明远等供质相符，随即押属，查拘讵该犯于初五日将所抄，碑文语句，投掷玉山县，知县饶晋均轿，内经玉山县查拿获究审无悖逆，情由适准，关提将该犯递回，查究审系疯癫，属实等情，并据该县，带犯来郡，该道府提犯亲讯，仍与常玉两邑，审供无异，合将现获字迹先行，禀送等情臣庄，有恭查该犯，捏造碑文，语句多不可解，其中恐有隐藏悖逆，情由借疯掩饰，或别有煽诱情事，随批饬该县，再加搜查关，取字迹，令将所造词句，逐一讲解明白，并查有无散布，流传书写，张贴情事，提集保邻亲族，一面究取确情，据实禀覆，一面将该犯，严加锁锢，摘提伊叔林鸿瑞，伊子林常本一并押解来省亲，提确勘臣杨廷璋接据该道，府禀报亦即批饬两司提审，并飞扎致臣庄，有恭就近审办，兹于五月初四日，据常山县，知县张又泰，押犯来省，并据禀称覆，查该犯家内，并无另藏悖逆，言词亦无散布，张贴情事现在，取具族邻，甘坐切结又关，据玉山县抄送所投字迹，前来等情，臣庄有恭，当即传同，布政使索琳，按察使李治运提，集林鸿瑞林，常本及该犯林志功，悉心研鞫，缘林志功原籍，福建自伊祖迁居常邑，幼虽读书，应考文理，实属不通，娶妻祝氏，生有二子，雍、正十三年，该犯年，二十八岁，伊妻及三岁，长子相继病亡，昼夜啼哭，感发疯疾，时向人前大言狂语，谓其如此，忠孝行善，竟无人保荐做官，乾隆二十年前县秦廷基，访闻饬属收管，二十一年，该犯赴前，守林明伦署妄认，同宗经该府掌责解，回安插伊，叔林鸿瑞，忿其滋事锁锢空房，后因伊母怜念，仍行松放二十四年十月，又以筑坝呈词，赴县投递，该县张又泰，仍押交保属收管，讵该犯疯，疾益甚，不知何年月日？捏造诸葛碑文，编成语句时，向人前诵说，众人不解，所谓群谓疯语，置之不理，本年三月，闻知圣驾幸浙，竟欲来杭，呈献妄词，求得官职，伊叔林鸿瑞，戒饬家属，防范愈严，无由逸出，讵四月初四日，忽称欲赴妻父家，探望潜至玉山，将所造碑，语句一纸于初五日投掷玉山县，知县饶晋均轿，内经该县，查拿获究时常山县知县张又泰，差竣旋署，亦有访闻先赴该犯家内，遍行搜检于该，犯房中四书，内搜出碑文底稿，字迹八，纸一面差役，押属跟，拘闻被玉山拿获，又即关提到县，带犯至郡，经该道府，讯供通禀，臣等批饬关抄所投字迹，再加严查，确讯务得，捏造实情，一面带犯来省候，臣庄有恭亲提确，勘兹据该县张，又泰覆查，该犯家内，并无另藏悖逆，言词亦无散布，张贴情事，押犯来省臣庄，有恭传同两司悉心研鞫，令将所造词句，逐一讲解，据供词内情，节已于所投词内，逐一注明，并无别解，及诘其因何捏造，则又情词妄诞，种种不经，臣等恐其藉疯揜饬，严加刑夹，该犯矢口，坚称并非捏造，实系三茅，君口授等语，查该犯痴心妄想，惟希得官所造，词语毫无文理，尚无悖逆，情由但妄称诸葛自比关王，情类妖言，查二十四年，定例造纤，纬妖书传用惑人，不及众者，俱发往黑龙江宁，古塔吉林鸟喇等处，给与披甲人为奴等，语林志功，应照造纤，纬妖书传用惑人，不及众者，例解部发遣林鸿瑞，虽不知捏造情由，但听闻人称不及搜检送官，销毁亦有不合应，照不应重律，杖八十，系生员，年已七十，照律收赎，兔其褫革，再林志功一犯，臣等察其语言举动，实属疯癫，即遣发外地亦未便，听其散处在地，滋事可否，将该犯留浙，严行监禁，俟痊愈日，另行请旨，出自圣恩，非臣等所敢擅便，谨将查获，审拟缘由，恭摺奏闻，并另缮供单同，搜获字稿八纸及玉山县抄送字稿二纸，敬呈御览，伏乞皇上训示饬部核议施行，谨奏，乾隆二十六年五月初十日。
乾隆二十六年五月二十六日，奉硃批该部核，拟具奏钦此。
阎大镛俣俣集案
上谕 军机处档实录圣训慎刑门卷一一五一
谕据刘墉奏，沛县监生阎大镛，抗粮拒差，诬官逃走，旋经拿获未结一案，因其情形，异常桀骜，随查出该，犯诗稿二纸，并伊祖阎尔梅，伊伯阎圻稿本及阎尔，梅犯罪，时文移一本，粘签进呈，并查该犯家内无伊诗稿存留，揆其情形，必系悖逆之词，曾经销毁等语，阎大镛以监生抗粮拒差，情属可恶，治以应得罪名，已无可宽贷，至查出稿本各条，以朕观之，不过愚贱无知，尚无悖逆之语，若牵引伊，祖伯等诗文遽以悖逆，定谳而先置，本案为轻罪，又不切究其烧，毁灭迹之，由是既不足以服本犯之心，而议者或转疑为刻，覈非朕用法平允，务得实情之意，且销毁之语，亦属揣度之词，该犯平日，果系居心悖谬，形之笔墨，即使本人豫事销毁，而天理不容断，不令其毫无踪影，脱然漏网之理，非有一二销灭不尽，即有留遗，他处使之旁，出败露者，此正案中吃紧关键，该督抚果肯实心详悉，研鞫自无不明之理，若实有悖逆，本朝形迹，即应严处，以肃刑章，而惩匪类者，著将原摺抄录，并粘签稿，本交与高晋陈弘谋，令其确切严讯，并悉心踩访，及该犯悖谬，诗文有无留遗，在外之处，秉公推勘，按律定拟具奏，钦此乾隆二十六年五月二十九日。
署两江总督高晋摺奏 军机处档
署两江总督臣高晋谨，奏为钦奉上谕，事窃臣于本年六月初四日，接准廷寄江，苏学臣刘镛摺，奏沛县监生阎大镛，抗粮拒差，诬官逃走，并该犯从前曾经烧毁诗文，一案钦奉，上谕交臣，与抚臣陈弘谋，确切严讯，并悉心踩访，及该犯悖谬，诗文有无留遗，在外之处，秉公推勘，按律定拟具奏，钦此钦遵寄，字到臣，臣查阎大镛，一犯前据沛县，详报该犯，抗粮拒差，诬官逃走，当经督臣尹继善，批饬藩臬，两司严督缉审，旋据获犯又经，抚臣陈弘谋因该犯平日，狡黠异常，饬提至苏，就近审办，尚未招解，臣与抚臣在常会勘，秋录接准学，臣刘镛来，札知阎大镛，颇好作诗，又曾有销毁之事，现在督县严密，办理等因臣等秋审，事毕，随一面会委藩司安宁，臬司苏尔德于回苏，日亲提阎大镛究讯，销毁诗文，确情一面，赴金湾闸收工，旋据该司等禀称，督县研讯，该犯据供现，年五十七岁，于少年三十余岁，时曾刻有俣俣，集诗文内有沛县志记一篇，因该犯之，母于二十四岁，守志未经，列入节孝之内，并有不应，列入者，反得滥觞，心中不平，文内讥剌记载不公为刑书，辛礼照呈送经，修志之原，任知县李棠 硃批），何不问之？此人 拘唤训饬，并将书板，追缴销毁，复将已印诗集均行追毁，并无别项悖谬，诗文等语录，供禀报前来，臣思该犯平日，既惯作诗，又经刊刻刷印，若只为讥剌县志记载不，公亦不过追销一篇，何致知县？将诗文全行追缴销毁，且该县追销，并无案据，焉知非该犯，别有悖谬之词籍，此将全集自行销毁灭迹，别刊板之书，必多流传，即使销毁，岂竟一无留遗，在外殊难，恁信 ，硃批是） ，当经批饬两司，再将阎大镛，严行究审，并密饬徐州府督率，沛县逐加搜查，遍行踩访，将其销毁未尽，诗文并此外有无，另存悖逆文稿，查出呈送核，办在案兹，奉圣训详明，臣遵即咨，会抚臣并行两司将阎大镛，提解清江并行府县，再加访查将学，臣交县管押之，该犯弟侄，阎沛阎氏，麟一并解浦，臣于人犯未到之先，现赴上游，查工并可就近，踩访督办一，俟人犯到齐，臣即会同，抚臣逐一确切严讯，务得该犯，悖谬诗文，实据秉公，推勘按律，定拟具奏请旨，遵行所有，臣现在遵办缘由，理合先行恭摺奏闻，伏乞皇上睿鉴谨奏，乾隆二十六年六月初五日。
乾隆二十六年六月十四日奉硃批是钦此
上谕 军机处档实录
高晋奏现在提解阎大镛，俟人犯到齐，会讯一摺，内有该犯，因母未入节孝，作沛县志记讥剌不公，曾刻俣俣，集内乃原任知县李棠既据书吏呈送，仅将该犯，拘唤训饬，并将书板已及印诗集，追缴销毁之事，李棠，身令一县，遇此等藐法，劣监正当严行究治，何得曲意调停，如和事老人之为者，况即讯剌县记一文，该犯自干，横议其情，已属可恶，李棠，不惟置之不论，且将伊全集尽行追毁，欲使恶迹消灭，无遗其代为掩覆，非预于逆恶之甚者乎？若就此一节彻底根究，则全案关键，未必不势，如破竹也，李棠现在革职回籍，著传谕高晋等，令其速即提到严讯务，俾水落石出，毋任稍为游移，隐匿余已于摺内批示矣，将此并谕该督等知之，钦此乾隆二十六年六月十四日。
署两江总督高晋摺奏 军机处档
署两江总督臣高晋谨，奏为钦奉上谕，事窃照江，苏学臣刘镛摺，奏沛县监生阎大镛，抗粮拒差，诬官逃走，并该犯从前曾经烧毁诗文，一案经，臣将阎大镛，前后犯案情节及现在会同抚臣陈弘谋遵旨，查办缘由，具摺恭奏，臣随于上游一带，查工之便就近在徐督率府，县在该犯家中，并于该犯，亲友处所，分别设法，踩访搜，查兹查获，阎大镛从前刊刻，续经烧毁之，俣俣集诗文一样二部臣，逐加检查，其中或讥剌官吏，或愤激不平，甚至不避庙讳， 硃批），如此可恶，当引吕留良之例，严办矣， 更有狂悖，不经语句，推求其意，悖逆显然，臣披阅之，下为之发指，臣现一面驰回清江，一面知，会抚臣并饬，催两司提齐，犯证人等到浦，严行推勘，务得确情按律，定拟以肃刑章，而惩匪类，除将原书一部，留案查讯，谨将一部，粘签恭呈御览，理合会同江，苏抚臣陈弘谋，先行缮摺，由驿具奏，伏乞皇上睿鉴，再臣奉颁报匣，二个奏事未回，是以今用夹板合并，声明谨奏，乾隆二十六年六月二十日。
乾隆二十六年六月二十五日奉硃批览钦此
太子太保两江总督尹继善摺奏 军机处档
太子太保，两江总督革职，留任臣尹继善，谨奏为讯，明覆奏事，窃照江苏学政臣刘镛参奏，沛县不法，监生阎大镛，所作诗句，语多狂悖，一案经署督臣高晋查，明阎大镛，曾刻有俣俣，集原任沛县知县李棠将书板诗集追缴销毁等，因具奏钦奉上，谕以李棠，身令一县，遇此等藐法，劣监正当严行究治，乃李棠，不惟置之不论，且将伊全集尽行追毁，欲使恶迹消灭，无遗其代为掩覆，非预于恶逆之甚者乎？著令提到李棠严讯，钦此兹准，山东抚臣查明，李棠已于乾隆二十五年，病故将伊子进士李承庚移解来江，臣随亲加讯问，据李承庚移解来江，臣随亲加讯问，据李承庚供称现，年三十五岁，伊父李棠于雍正，十三年，署沛县伊仅九岁，随在任所，伊父于乾隆六年离任，时伊止十五岁，年幼不谙世务，并不知有阎大镛，其人亦不知有俣俣，集名目及伊父如何销毁之事，臣查李棠销毁俣俣，集情甚可恶，但业已身，故李棠离任，时李承庚尚未成丁，据供年幼，不知系属实情，合将查讯缘由，会同江，苏巡抚臣陈弘谋覆奏，伏祈睿鉴谨奏，乾隆二十六年八月二十日。
乾隆二十六年九月初八日，奉硃批其子本无罪也，知道了钦此。
余豹明首告余腾蛟诗词讥讪案
江西巡抚胡宝瑔摺奏 军机处档
江西巡抚臣胡宝瑔，谨奏为特参，狂悖讥讪，亟宜诛殛之，犯以昭大法，而正人心，事窃照江，省告讦之风甚炽，其争占山场，谋夺田土，动架大题，结讼不休，臣莅任以来，极力整理，冀戢刁风，若果涉诬陷，臣断不敢轻信长恶，惟武宁县民人余豹，明首告原，任刑部主事余腾蛟一案，虽余豹明素称健讼，因田土屡控业，经数年，久图泄愤，但其所告余，腾蛟曾修县，志载入讥讪诗词，事关重大臣初恐其挟嫌倾陷，如江南之赵，永德一案，固不可长，其刁风若所首，属实则余，腾蛟即须立加诛殛，断难容于天地之间，随密讯余豹，明据供因余廷，桢与小的争田，余腾蛟帮了，廷桢小的，恨他不过有已，故举人余文璧也，与余腾蛟有仇，因看他的病，他说要嬴余，腾蛟的官司，我有驳得他五首诗稿在此，我若好了，即去递呈，你做抱告少，不得弄他一个死，后来余文璧身，故小的就想来告也病了几时，如今才出首的，但小的只读得熟，不会讲也，只有五首诗，此外也，不知有无小的是乡，愚不晓得诗也，不晓得，如何叫做悖逆，总求严审余，腾蛟就明白了等语，臣随密提余，腾蛟至省，将余豹明所首五诗，字句一，一追究据供，不过咏怀古迹之作，实无讥讪，且腾蛟受恩深重，时时感激涕零，岂有转怀怨望，敢于讥讪之理等语，臣查余腾蛟，虽自辩甚力，而其人居官家素不安静，从前修志之时，该县知县邹应元因余，腾蛟曾荐举，博学鸿词，该县进士，又只一人，乃就近延入，志局纂修，即经前藩司王兴，吾驳饬，以余腾蛟缘事，被劾还家，不可膺，修志之任，旋经另延修辑其余豹，明所指之诗，亦非现，今志稿所载，臣复思余，豹明不甚识字，所摘之句，尚无显然，讥讪之迹，犹可抵赖，而余腾蛟素以诗文自命，其家所藏或有写刻别本，因将余腾蛟监禁省城，臣即于本月十七日，带南昌府知府李缙星夜驰赴，武宁于十八日至余，腾蛟所住之杨店村庄夜半直抵其家逐细搜查，别无悖逆，字迹惟查，得所写诗稿一本，已刻诗稿一本，更有杂稿一本狂肆，鄙琐多不可辨，二诸诗中纵恣怪诞之句，亦甚隐僻，臣即旋省，率同两司等提犯严审，并提余豹明质，讯其现，首五诗，犹能质辨，至写刻诸本余腾蛟惟强为讲解，而字句具在，情不可掩，臣查余，腾蛟身为职官，因私债，扣同官之俸以致逼，命因而革职，复蒙恩赏给，职衔当如何？感激愧悚，洗涤前愆，乃所作之诗，语含讥讪，狂悖不经，据其诗句，罪大恶极，亟宜申明国宪，速行诛殛，以除巨恶而正人心，余腾蛟应拟斩立决，余豹明，虽系争田，起见所首，非诬应无庸议，臣谨行定拟请旨，将余腾蛟，即行正法，并将查出诗稿二本，杂草稿一本余，豹明所呈，旧志一本及原将诗单一件，同取录供词一，并恭呈御览，伏祈皇上圣鉴训示施行，谨奏，乾隆二十六年八月二十六日。
乾隆二十六年九月二十三日，奉硃批另有旨谕钦此。
附原诗及注解
余豹明呈抄余腾蛟诗五首并余文璧注解
其字云巢，与盛仲子夜歌云：南山兴云北山苦雨，中路回徨不知所处，太平盛世，荡荡平平，谁为逼仄？作此无处安身之语，其龙潭石诗巨灵劈山，骨倒落，神龙渊明月堕寒影，留客听清猿，龙潭距县数十步，两岸平壤，并无遮蔽，何言明月堕，人烟挤密，行人辐辏，何言听清猿，明月堕影，猿声悲切，与题不肖，意果何指。
其溪园诗，小筑临寒渚，抱瓮待时，清只今溪园内常闻秋水声，既曰寒渚，又曰：秋水则无不清矣，又云：抱瓮待时清，何耶？意谓筑室以待时清，只今时势尚属秋，水声一派萧条，愁惨之象耳。
枫桥诗村烟绕青枫，寒流下赤鲤为问，虬髯翁年，年钓绿水，虬翁隋之剑侠，乘隋乱，志意欲有为，见唐太宗而止，腾蛟引此为句，意实何指？又舟中感怀诗云：寂寞向古人，谁是同心者，范蠡与张良空行若天马，天地一江，河终古自倾泻出，世不须臾，咄嗟辨，王霸等语，古人多矣，必引张良，范蠡为同心，何也？岂以张良复韩，范蠡复越乎？且天地惟愿平成而腾蛟，谓自倾泻，是何肺肠。
附供军
据余豹明，供这五首诗是余文璧，讲与小的的因余廷桢同小的争田，余腾蛟帮了，廷桢小的，恨他不过余文璧也，与余腾蛟有仇，打过两年，官司旧年七月内小的，看望余文璧的病，他说要嬴余，腾蛟的官司，我有驳得他五首诗在此，我病若好了，我出名递呈，你做抱告少，不得弄他一个死小的见他是举人说的话，想来不错，就抄了来到二十一日，余文璧身故了，小的也病了几时，如今才出首的，但小的只读得熟，不会讲也，只晓得这五首以外也，不晓得小的是乡间愚民并不晓得，诗好诗，歹那悖逆，是余文璧说的小的也，不晓得，如何叫做悖逆，总求严审余，腾蛟明白了。
据余腾蛟从腾蛟，年六十一，岁有母亲，年八十七岁，乾隆三年，由拔贡生中式举人，乾隆十年进士，刑部山东司额外主事，因扣江西司主事，苏灦俸银抵债，以致苏灦自尽，比照威逼人，命例革职，二十二年，皇上南巡，腾蛟恭迎于清江浦，七月间恭荷皇上天恩着照，原衔降一级，赏给顶带，圣恩高厚，有加无已，寸心感激，时刻不忘，天日照临，并无丝毫怨望，岂敢有讥讪之心实在是，受屈难甘的。
又供这余豹，明首的第一首诗，是字云巢，夜雨答盛，仲子与腾蛟儿女姻亲，字云巢，是仲子书屋，彼时腾蛟未第，为族邻所侮，偶过仲子家，时值春雨连绵，昼夜不止，耽延数日，想起要出门游学，家有老母，难以远离，因与仲子夜话，仿古乐府作此歌，句武宁在万山之中，周围都是山，南山北，山是信手写来，如杜甫舍南舍北，皆春水的意思，并无所指，有何关涉第二首，是咏龙潭石的诗龙潭，是武宁县西关外一景潭上有盘石，旧建水月亭，宋时，黄庭坚题龙潭清影一匾，这诗上两句说的是盘石，下两句，因水月亭，想到清影二字，又因谢灵运诗有乘月听清猿句，遂想到清月寒潭，静闻山响如听，清影，有何讥讪？第三首是咏，溪园的溪园，是武宁县古迹，南宋时，周应合所筑，自号溪园，先生抱瓮灌园，是说周应合当日隐居的事，下两句，即景兴怀说，古人已不可见，惟闻秋水之声而已，但只看一筑字可见，上两字说，的是周应合一个，今字说的是现在景致，只求细绎，字面就明白了，第四首赤鲤，乃仙家之事，因赤鲤，所以下接着有个老渔翁在此，垂钓以切，枫桥之景，虬髯二字原是，有须髯的通用，字面如，杜甫诗中有虬髯二字说的是李琎，苏轼送张天觉诗有紫髯二字说的是，长松草，这两个通用字，如何说得讥讪，第五首舟中怀古的说古人中，谁是同心的人，惟范蠡张良出处一辙，其泛湖求仙，若天马之行，空不可覉靮，因想到天地如河，何一般，顷刻不停，即孔子所谓逝者如斯，就是范张二人出世，佐成王霸，亦只须臾事耳，不过见人，生如驹隙，此是诗家常语，况这首诗本是十二句，还有飘然振袂，去烟霞存，故我斯事，邈千秋几人，成高卧四句，豹明欲诬为罪案，特行删去，若通首一看，便明明白，白说的是古人不须辨白的了。
又供这刻本，内白槎舟中，听雨一首，这白槎，是武宁县滩名，比夜大雨，风涛并作，而水蛟暴至，浊浪翻空，因纪一时之所见，并无关涉。
又供天上之人骇且逃，是记大风之作，乾隆三年，有一日，大风陡起，将牧竖飘去，至半天坠下，空中盘旋，所以有骇且逃之，句是记一时之事，并无别意。
又供这长歌一章，内白日鬼啸，句是先年与苏灦领俸已交，给其家人，同张半仙手，转付与苏灦，并未一面，及苏灦自缢而怀中，忽出一状，似乎有鬼，使神差之意，所以有此一语。
又供这刻本内纪，梦九首原是纪，梦幻境无所指，实惟山深水寒，日暮云起，魈魖夜炊，鬼母哺子一首，是山林僻，谷棚民杂处，每种山归，薄暮举火，男则执爨，女则哺子赤，体露形，颇类鬼魅，见而怪之，就如梦见一般，所以做纪梦第一首，这第二首威凤两卵，四句是因胞弟余螭，无志科名，而父亲嘱，以兄弟同心读书，全不记忆，故以各有所求，冷语讽之，第三首阳侯，吹风四句，因向日江中行舟，偶遇风雨，便觉水怪鱼鳖，往来倏忽，可愕可骇，偶然念及，遂见于诗，并无他意，第四首猿猱，啖李二句是说不类之物，而酸味相感，毛嫱，遗迹二句，是说性情不同，虽同是一类而行，各别亦无他，指第五首，元猿啸风原，说得深林僻，谷风雨交至，兽类怪类，亦若有迷，离失次者，然此说阴厓穷谷之景，并无关涉，第六首，大冠峨峨，是想像天上神仙之状，即古人游仙诗意，原无所指，第七首，光风转兰，原说春风香草，美人静好，臭味可亲，默默自喻意，亦无他，第八首空山，夜静四句，因在长墅原听得，土人说长墅，原内黑槽里，有一老狐狸，领一小狐狸，每于星月之下，头顶天灵盖拜月，腾蛟耳闻其事，未曾目睹，因托于梦，摹拟其形状，原无别指，第九首乘云上天，四句是偶然于秋深夜坐，仰见天空云薄，忽作幻想，以为若有仙人行走，当闻步履之声，故作此悬空想象之语意，并无所关涉。
上谕 军机，处档实录，圣训慎刑门，卷一一五一东华录。
大学士公傅字，寄江西巡抚常河南巡抚胡乾隆二十六年九月二十三日，奉上谕胡宝瑔奏原任刑部主事余腾蛟诗辞，狂悖请旨，即行正法一摺，朕初阅摺内所叙事，属大逆已批，三法司核拟及检阅诗文各稿，即原首及签出各条，率多蹈袭旧人，恶调语句，踳驳不得，谓之诽谤，悖逆胡宝瑔，或有鉴于从前胡中藻之案，以为既经首出，不得不严，行处治，且入告少迟，又焉知不为谢溶，先生得居奇无以如此具奏，殊不知逆恶大罪，国法不容，胡中藻狂悖，实迹种种，朕不能为之贷，若此等诗辞，岂可从一例论耶？看来余腾蛟自恃，曾为职官，武断乡曲，实所不免，如余豹明所控，帮助争田等事，然此亦自有应得之罪，若摭拾诗句，吹毛求疵，置之重辟，不独无以服其心，即凡为诗者，势必不敢措一语矣，朕明慎用刑，一切扞网之徒，轻重，惟其自取从来，不设成见，况摺内既称余豹，明素属健讼，必系逞，刁滋事之徒，刁陷之风，又可长乎？胡宝瑔现，已到豫著，将此案交与常钧，令其详悉，研审将余，腾蛟所有居乡，恃符争讼，各本罪，按律定拟，具奏原摺，抄寄阅看，并传谕胡宝，瑔知之，钦此遵旨，寄信前来。
江西巡抚常钧摺奏 军机处档
江西巡抚兼提督衔臣常钧，谨奏为钦奉上谕，事窃臣前由河南赴任，江西，途次认准，大学士公傅字寄内开，乾隆二十六年九月二十三日，奉上谕胡宝瑔奏原任刑部主事余腾蛟诗词，狂悖云云，钦此遵旨，寄信到臣，臣随钦遵谕旨，仰体皇上，天地为怀，执法平允，至意，臣到任后检，查原案悉心办理，率同司道等逐细研，审并行县，查取余，腾蛟积年，讦讼控案，究讯虚实，□囗恃职官，武断乡曲，欺凌族党，健讼多事各缘由，已俱讯得实，情虽所作诗句，尚无诽谤，悖逆之处，而蹈袭旧人，恶调好为怪，僻难解之，语其心术，已属不端，且又不安，本分帮讼扰民，人人侧目，□囗居乡，多事之人，况江西素称，好讼而语言文字，多不检点此种，败类所当屏之，远方以为不安，本分绅衿之戒，除讯明，按拟另摺，恭请训示外，所有奉到廷，寄办理完结缘由，理合缮摺，覆奏再此案，因提取县卷往返行查，是以稍迟，合并陈明，伏乞皇上圣鉴谨奏，乾隆二十六年十一月十六日。
乾隆二十六年十二月初五日奉硃批览钦此
江西巡抚常钧摺奏 军机处档
江西巡抚兼提督衔臣常钧，谨奏为遵旨，审拟具奏事，窃照武宁县民余豹，明挟嫌妄首余，腾蛟诗词狂悖，一案先经，调任抚臣胡宝，瑔讯取亲，供并同原首，诗文具奏请旨，钦奉上谕交臣详悉，研审将余，腾蛟所有居乡，恃符争讼，各本罪，按律定拟，具奏原摺，抄寄阅看等，因钦此钦遵，该臣看得余，腾蛟系原任刑部主事因私债逼死，同官革职，后因接驾，蒙恩赏给，顶带乃不知感激，仍复居乡多事，帮；讼，缘伊远族，余豹明与余廷正争田，讦控又有已，故余文璧倚恃举人袒护，豹明而余腾蛟自恃进士，曾为职官，遂袒护廷正，余文璧以此成仇，嗣因余豹明，所争之田，理曲不胜经，亲族处息，田归廷正，余豹明余文，璧心知腾蛟暗中著力含恨愈深，上年余，文璧卧病，豹明往看文璧指出，腾蛟平日所作险怪，诗句曲为注解，称其狂悖，指据余豹，明令作抱，告以图陷害，腾蛟未及举行，余文璧，旋即身，故至本年余，豹明隐恨未消，意欲致死，腾蛟遂将前诗出首，经调任抚臣胡宝，瑔以余腾蛟诗句，怪诞不经，迹似狂悖，随将余腾蛟拟以斩决，具奏荷蒙圣明睿照详晰，训示令臣，遂一研审定拟，仰见我皇上，明慎用刑，务期平允，不留纤毫遗憾至意，臣到任后，随率同司，道等将余，腾蛟所有，武断乡曲，恃符帮讼，各案行县，提取原卷，逐一研审，诘以诗词，因何狂悖，语含讥讪，据供剿袭，诗人旧句好为新奇，实无丝毫怨望，讥讪之意，极口呼冤，似非饰辩，复将原诗，反覆讲解，再四推鞫，并无异词，至讯以居乡，武断各款内一案，如卢必有等在已山砍柴，腾蛟藉称山有余姓古坟，遣仆率同族人强抢，斧巨希图，藉坟占山，又一案，腾蛟谋买余，锦明等公山，余世贻不允，腾蛟强拉入室，关闭二日，逼勒出卖，世贻控府未结，腾蛟即于山场栽种松苗，据为已业，又一案余，卢两姓，山界未清，腾蛟主令族人强砍山树，卢姓男妇出阻，以致厨房失火，延烧房屋，家资尽为灰烬，又一案，余世勋将，造桥大树，因不适用，向余大成，易换小树，未经通知，腾蛟即唤，余大成至祠，恃强罚跪，罚银并勒办，酒席方止，其余牵涉有名，各讼案事属琐屑，免其追究，但就以上四案讯之，余腾蛟已俱府首认罪，无可置辩，查余腾蛟倚势顶带，遇事生风，欺凌族党，武断乡曲，或率众强抢，图占山场，或将人关闭，逼卖公山，或强砍树木，致卢姓房屋被焚，或在祠横行，将余大成，罚跪罚银，勒办酒席，虽所犯各案，或经亲族处息，或经府县断结，但似此好斗，生事无故扰民之人，未便轻为宽纵，余腾蛟虽系革职废员，仍应革去顶带，合依棍徒生事，无故扰害，良人例发遣，仍照汉人，犯遣例曾为职官人酌发，云：贵，川，广烟瘴，少轻地，方交与地方，官管束余豹，明如举首诗词，得实之余，腾蛟即应斩决，今讯系挟仇陷害，希图致死，腾蛟并无指，出悖逆实迹，合依举首诗文悖逆，并无确实形迹，例将举首之人，反坐余豹，明所首之诗，虽系已故余文璧注解，但现系余豹，明出首，则其致死，腾蛟之心，百喙亦难置辩，余豹明，应照诬告人死罪未决，律杖一百，流三千里，加徒役三年，余文璧业经，身故应免，置议其卢，必有等案，已经完结，仍令各照原断案，管业毋庸，另议是否？允协理合缮具供单恭，摺具奏，伏乞皇上睿鉴，训示遵行，谨奏，乾隆二十六年十一月十六日。
乾隆二十六年十二月初五日，奉硃批该，部议奏钦此。
李雍和潜递呈词案
护理江西巡抚印务汤聘摺奏 军机处档
护理江西巡抚印务，臣汤聘跪奏：为奏闻请旨，事窃臣于八月二十一日，据吉安府，知府王铭琮具禀，八月初七日，奉到学政，自省发递牌，文并发下呈词二纸，系六月中，学政考试，吉安回省于行李，内检获泰和县童生李雍和，即李必亨潜递呈，词情词悖谬，饬府查讯并，此外有无不经字，迹逐一审明，妥拟详报等，因该府王铭，琮亲提该犯，家中仔细搜查，又搜查呈稿四纸，该府缮绿供情，并将学政，发下原呈及搜出呈稿，抄录通禀，前来抚臣胡宝，瑔率同，臣等两司覆加阅核，多系告苦乞怜，并无悖逆之语，恐有不实，不尽随严饬该府，再行密查，严审去，后抚臣胡宝，瑔于八月二十七日起，程前赴河南，学臣谢溶生，即于二十九日，自九江考竣回省，九月初一日到臣衙门面言，李雍和尚有逆词一纸，未经发府，已檄调吉安府带犯来省亲，审等语，臣即询其如何悖逆，据称该犯逆，词内第一条怨天，第二条怨，孔子第三条，指斥乘舆，此外尚有种种不经之处，臣听闻之下，不胜骇愕，随向学臣取阅，据称此事，现欲具奏，原词亦须进呈未使，给看等臣身任地方，似此悖逆之事，不能觉察，心胆震裂，岂忍稍缓，须臾随会同按察使石礼嘉飞饬，该府带犯来省，以恁究讯，旋于是日酉刻，该府王铭，琮业奉学政六百里，公文带犯到省臣，即会齐按察使，督同该府亲提审讯，据该犯供，称在学政，行李内潜置呈词，共有三纸，内呈状二纸，冤单一纸，臣等随令该犯将冤，单词语，据实默写，当下写出三条，并无悖逆，语句初二日，学臣传，吉安府，知府王铭琮同南昌府，知府李缙到署关防，密审手出逆，词一纸付该府等阅看，情词悖逆，与该犯默写者，迥不相符，学臣逐条讯问，直认不讳，随令该府等再行覆审录，供呈送该府等禀发原单以便叙录，学臣亦未允，给发该府等随赴臣署，备述审问，情由据称，讯词一纸，密行细字，不能尽记，第三条上干君父，直称尔汝，悖逆已极，臣不禁发，指通身汗下，随即会同按察使，复提该犯，将悖逆之处，严行究诘，据供学政，处原递冤，单委系亲笔，一时糊涂，乱写罪，该万死等语，当即饬令将李雍和牢固，监禁外臣伏思君父至尊，果有一字一句，稍涉干犯，为臣子者莫不痛心疾首，顷刻难安，今该犯逆，词臣与按察。
使石礼嘉虽不得亲见，但该府李缙等既经目击，又据该犯，供认不讳，情罪显。
然无疑，且经臣等初次讯问，该犯并不据实供吐，又复捏写词，单避重就轻，居心狡狯，亦非疯癫，可比似此大逆之犯断离，一日姑容于人，世业经两月以来，已属苟延漏网，亟应诛殛，以彰国宪，以正人心应，请将李雍和，即李必亨照大逆律，凌迟处死，应行缘坐家属并财产，查明照例，分别办理，臣不揣，冒昧备叙，情由据实具奏，另缮单并抄录，各呈词及默写原，单恭呈御览，伏祈皇上训示遵行，谨奏，乾隆二十六年九月初三日。
乾隆二十六年九月十一日奉硃批已，有旨了钦此。
附李必亨即李雍和禀词
具禀 生 ，李必亨禀为士，同犬马乞恩，怜救事 ，生 幼业，诗书言行，毫无尤咎，身列儒林，友徒悉属俊彦，冤因二仆逃川 生 ，特远游觅寻，讵期奴党成群，预行布置，串同上下，查谤羞塞路，陷 生 ，行李尽冻馁，几毙奔投官，宦维特反，遭斥辱延至今，正绝粮七日，歇宿无处，思往蜀省，呼冤号苦，免遭堕井，不意简州，胡宪知埋冤受屈，恐妨其身，捏 生 为疯，明解回籍，隐会沮抑，遇路口粮不给，纵役严行拷打，或坐囹圄，受饿受骂，或坐班房加，肘加练无辜，受屈之儒生，不如重犯之，晏安迄今，磨难几毙，跋涉甚艰，兼之行李，磬空囊无分，文泣奏仁廉，大父师，作再生之父母，积万代之阴骘，垂念斯文，格外施恩赏准，拨夫并给口粮，乞赐衣裳，与施资费，或收衙内办理，或着乡亲助费救 ，生 一命，泽被合室，倘疑 生 有别，故现有文书可验，倘疑 生 系饰词，蜀省冤，单足据，不然，谓 生 实，疯则言行，笔墨可考，而知匍恳，原情赈恤，没齿难忘，再造之惠，抑颁超释，自行送字，以求日用之资，一字一泣，激切上禀，其余冤苦，不敢缕玑，凡属未详，俯赐允俞，乾隆十九年三月初五日上禀。
上谕 军机处档实录
大学士公傅字，寄四川总督开，乾隆二十六年九月初十日，奉上谕学政，谢溶生摺，奏江西雍和县逆犯李雍和，前名李必亨，潜递狂悖，呈词搜出家，中各单该犯于乾隆，十九年，由四川递解回籍，控过各衙门，有湖北开大人字样，虽自称所控，各处有收，有不收之语，但既经该犯，具控当时，岂有竟不省视之理，此在他人，或可开泰，其可乎？或彼时仅以其迹类疯狂，遂屏斥不顾耶？此系地方官向来消弭，锢习实足，酿成重案，为害不小，著传谕开泰，令其将该犯，从前如何？投告及该督，因何不行？查办原由详悉，查明据实具奏，毋得稍有回护，钦此遵旨，寄信前来。
上谕 军机处档实录
大学士公傅字寄署，江西巡抚汤乾隆二十六年九月初十日，奉上谕据谢溶生，奏泰和县逆犯李雍和投递狂悖，呈词一案，著将原摺抄录，并搜出各单交，与署抚汤聘，令其将该犯，因何前后造作逆，词并，此外有无别项，悖逆事迹，逐一彻底，严行跟究，定拟具奏，至该犯李雍，知既赴学政，衙门潜递逆词，又自书平日曾在各省衙门，投控有收，有不收之语，岂于江西地方官转有不行赴控者，汤聘久任藩司，新署抚篆，断无见闻，不及之理，或彼时仅以为迹类疯狂，遂尔屏斥，不问耶？然此罪犹小，今逆迹已露，若该署抚，因谢溶生，未经会审，合参，遂欲含混了局，或以该犯曾经具控未曾奏出，今欲自行回护，则取戾，不可问矣。著汤聘，一面严细审拟，务将历来不行，奏出实情，一面据实速奏，钦此遵旨，寄信前来。
上谕 军机处档实录
大学士公傅字，寄江西学政谢，乾隆二十六年九月初十日，奉上谕谢溶生，奏泰和县逆犯李雍和潜递呈词一，摺谢溶生，身膺学政，遇此等狂悖之徒，自应奏闻，严究以正刑章，但地方有此重案，亦当知会抚臣提讯，会奏，倘告之抚臣，伊或别存意见，即将抚臣一并摺参，何不可者？乃汲汲据为已有，若欲自行，表见且辄用限行五百里，驰奏如此，居心行事，欲地方官与之和衷，共济能乎？不能乎？李雍和一犯已，有旨交署，抚汤聘严，审定拟谢溶生，著传旨申饬，钦此遵旨，寄信前来。
上谕 军机处档实录东华录
乾隆二十六年九月十一日，内阁奉上谕，昨江西学政，谢溶生奏，到泰和县逆犯李雍和潜递逆词，狂悖不法一摺，朕以悖逆大恶，学臣一有见闻，原应据实入告，但事系地方重案，即当与抚臣会审合奏，该学政，乃据为己有，即由驿限，行五百里，驰奏，见小乖方，不协事理，已令军机大臣传旨，申饬将本案交署，抚汤聘严，审定拟具奏，今具汤聘摺，奏则不但谢溶，生具摺之前，并不知会抚臣且汤，聘既问，知府等禀报，即会同臬司，亲提审讯而谢溶，生将该犯，搜出逆词，秘而不发，其情犹不可解，学臣职司课士，使遇地方重大，公事皆如此，有心掣肘，谳案何由而定？向以谢溶生，不过好事自用，不达大体之人，今观其居心，行事任私，谬戾若此，其于官方政体，均有关系，又岂急欲见长，不能和衷，集事已耶？谢溶生著交，部议处钦此。
署江西巡抚汤聘摺奏 军机处档
署江西巡抚臣汤聘谨，奏为遵旨，据实速奏事，窃臣于九月二十二日申刻，承准廷寄内开，乾隆二十六年九月初十日，奉上谕据谢溶生，奏泰和县逆犯李雍和云云，钦此遵旨，寄信到臣，臣仰蒙皇上鸿恩擢任，江西布政使，历有五年，江省士民赴臣衙门具控者无不亲加批阅，果有稍涉，狂悖之事，断不肯隐，恶不究，今臣接奉谕旨，细加追想，该犯李雍和，实未曾有赴臣衙门控告之事，若果曾经具，控少有见闻，无论该犯，并非疯癫之人，即实系疯癫，胆敢肆其狂悖，造作逆，词臣受恩深重，具有人心，亦不敢稍为宽纵，匿不上闻，自取罪戾，今查该犯，单开经历，各省到处投控，诚如圣主洞鉴，岂于江西地方官转有不行赴控者，该犯现羁省城，臣即率同在省司，道亲提，逐一严讯，虽据该犯供称，自乾隆十九年，从四川递解回籍之后，并未到省，单内所开，江西各衙门，自十九年至二十一年，止实有开单未控，控而未收，收而未批，不能一一记忆等语，但查该犯单列，江西大小各官，除前任巡抚范时绶，布政使王兴，吾等业经离任及病故无从查办，外现在尚有吉安府，知府王铭琮原署，吉安府卢陵县知县，今升宁州知州周作哲，新建县，今陞莲花厅，同知李其昌原任瑞昌县，今调南城县，知县蒋有道新建县典史陈廷瑞等五员，除李其昌赴都，引见以上四员，现俱在任，臣即飞调赴省，面同该犯，将曾否？投递逆词并原呈，内有何悖逆之语，逐一究讯，并将该犯，此外有无别项，悖逆事迹，彻底跟，查一并严细，审拟具奏，并密咨四川，湖北，两省督抚查明该，犯既经游历，该省曾否，投控逆词，有无别项，逆迹该督，抚密速确，查另行具奏，外合将臣任内未据具控，实无闻见缘由，谨遵旨先行，据实奏闻，伏祈圣主，睿鉴再此件，钦奉谕旨，令臣速奏之事，谨由四百里，驰递赍进，合并陈明谨奏，乾隆二十六年九月二十五日。
乾隆二十六年十月初四日奉硃批览钦此
四川总督开泰摺奏 军机处档
四川总督臣开泰，谨奏为遵旨，据实查奏事，本年十月初一日，准兵部火票递到，廷寄一件，内阁奉上谕学政，谢溶生摺，奏江西云云。钦，此臣跪读谕旨，伏念臣受恩深重，身在地方，凡办理一切即竭力认真，尚恐耳有所未周易，滋贻悮，若遇人以不经之词，投递明知其干犯法，纪何敢稍为泛，视兹江西，逆犯李雍和，前名李必亨于乾隆，十九年，由四川递解回籍所控，过各处有湖北省臣衙门，字样臣，邀蒙圣恩，前由贵州巡抚补授，湖广总督，十九年，正在湖北，民间词讼，或于臣出署日呈递，或赴臣衙门呈递，不时有之，在寻常因户婚田土等情，互争之件，臣固不敢自信，逐字皆能详察，如语涉狂悖，则听闻可骇，无论其是否？迹类于疯，既经看阅，应不致，竟行踈漏，置之不问，且该犯递解回籍，路过湖北沿途定有差役，接替管押，以管押之犯而投递控呈，事属仅见，虽相隔数年，应亦不致，竟行遗忘，两三日以来，臣昼夜静，心细思，实不记有该，犯姓名及所控事，由臣又恐该犯从前，或以他词控告，遽难追忆，查外省接阅词状，准与不准，必须各为分别批示衙门，中经手之内幕，将其姓名及事由俱摘，记号簿，以备查考，臣自湖广调补，四川内幕中，同来者现在二人臣随取湖广，任内号簿，与伊等挨次查检，江西省，曾经投告之，李姓止有奉新县，李开先，一名系为客欠事，此外并无李雍和及李必亨姓名，亦无泰和县籍贯臣以至庸极陋之人，叨荷皇上，豢养隆恩，屡畀封疆，要寄才识所限，遇事即不无错谬，惟有不隐不欺，以仰答君父，断不敢丝毫，回护自昧，天良所有遵旨，查明缘由，理合据实缮摺，恭奏，伏祈皇上睿鉴为此谨奏，乾隆二十六年十月初四日。
乾隆二十六年十月二十日奉硃批知道了钦此
湖北巡抚汤聘摺奏 军机处档
署理江西巡抚印务，湖北巡抚臣汤聘谨，奏为遵旨，审拟具奏事，窃臣于九月廿二日，钦奉上谕，据谢溶生，奏泰和县逆犯李雍和投递狂悖，呈词一案， 原文见本，案七页， 将原摺抄录，并搜出各单交，与署抚汤聘，令其将该犯，因何前后造作逆，词并，此外有无别项，悖逆事迹，逐一彻底，严行跟究，定拟具奏，至该犯李雍和，既赴学政，衙门潜递逆词，又自书平日曾在各省衙门，投控有收，有不收之语，岂于江西地方官转有不行赴控者，汤聘久任藩司，新署抚篆，断无见闻，不及之理，或彼时仅以为迹类疯狂，遂尔屏斥，不问耶？然此罪犹小，今逆迹已露，若该署抚，因谢溶生，未经会审，合参，遂欲含混了局，或以该犯曾从具控未曾奏出，今欲自行回，获列取戾，不可问矣。著汤聘，一面严细审拟务得，历来不行，奏出实情，一面据实速奏，钦，此臣随于九月二十五日，钦遵谕旨，将臣任内未据具控，实无闻见，并现在审办缘由，具摺据实恭奏，在案，臣伏查李雍和悖逆一事，前据学臣谢溶生向臣言，及当将该犯悖逆，情由提讯，定拟具奏，接奉硃批，已有旨了钦，此钦遵亦在案，臣即率同按察使，石礼嘉并在省道府提犯，逐一严细，审究缘逆犯，李雍和原名李必亨，籍隶太和，读书不就，穷极无聊，不知守分口出妄言，素为亲邻，族里所鄙辱，乾隆十七年，飘流川省各州县算命营生单身往来，又无行李，地方官役，盘诘稽查，该犯写单剖白，并乞怜告助状，词或递或贴，已历年余，至十九年正月在简州，地方乞化经，龙泉驿，巡检李宗统查诘解州，该州以该犯语类疯癫，给与盘费，递解回籍，当经前任泰和县知县，冉棠发，月内赴吉安府，知府王铭，琮处告助未收，该犯将原，呈粘贴府前，当即被人扯坏，十月内又赴代理府事，卢陵县知县周作哲处，具禀该县，又以该犯疯癫，仍解回泰和县原籍管束，并将禀附卷有案，自廿一年以后，该犯以到官递呈，每每受亏，从此不复具，控仍在附近地方算命度日，去年及今年在本村，宗祠训蒙，未曾远出，讯遽该犯及邻佑族保供吐无异，至严讯，该犯因何前后造作逆，词供系去年七月之事实，因困苦难堪，一时气愤，随手乱写，并无他意，从前所递词，单实无悖逆，言语臣细查逆词，内载有卢，泰二邑锁，押冻饿等语，确系递解回，藉以后之事，复调查廿年，在卢陵县，原递禀单密，行细字信笔，乱写尚无悖逆之语，至诘其所写，逆词断不止，去年一纸，而该犯又坚供，只此一张，已该万死，再认几张也是一死，坚不承认，严加夹讯，矢口如一，再该犯家中所有搜出书，藉字籍经，臣等逐一翻阅检查，止有破烂命书，时文臣复选委，候补知县张敬元，悉心查访，此外亦无别项，悖逆事迹，反复查讯，似无遁情，除密咨四川，湖北，两省督抚将该犯曾否，投递张贴，逆词之处，密速确查，另行具奏，外臣查逆犯李雍和，胆敢造作逆词，肆其狂悖，罪大恶极，万死不足蔽辜，应照大逆，凌迟处死，该犯并无同居之人，父母，伯叔俱经病，故胞弟李大有现于袁州，获解到省，应照大逆，正犯之，兄弟皆斩，律拟斩立决，犯妻胡氏，并年未及岁之子，犯弟李大有之，幼子应给付功臣之家为奴，该犯之，女已许定，游姓为媳应，令夫家领归财产，照追变价入官，再该犯情罪显著，屡经审讯，直认不讳，似此大逆之犯断难，一日姑容于人世，未便久系囹圄，苟延残喘，似可无庸，羁候四川等省覆到之日，始行正法相应，请旨将李雍和立，即凌迟处死，仍枭示并一面，将该犯罪，由出示晓谕，俾愚顽共知惊惕，犯弟李大有一，并请旨斩决，以彰国法，以正人心，臣再查悖逆之徒，神人共愤，历来巡抚藩臬等官，若果有逆词，匿不奏出，岂复具有人心，臣亦断不肯代为容隐，自取重罪，但据该犯，供称乾隆，十九年，递解回籍，时经过省城，知有几处衙门，随即登记实未具，控复查新建县递解回籍，案卷该犯于四月初九，到监初十日即行，换解前进，在省各衙门该犯，无从投词，至回籍以后，坚称并未到省亲族，领保质对相符，再查单开各衙门，亦无十九年以后，到任之官，是该犯到籍后，实未赴省，向各衙门投控，似属可信，此历来，巡抚藩臬等官，无从查奏之，实情形经臣，先后檄调吉安府，知府王铭琮等到省与该犯面质，据该府供称，具禀告助，是实并未接，收又原任瑞昌县，今调南城县，知县蒋有道新建县典史陈廷瑞，讯据点解之时，曾经求助盘费，并未具有呈词，原任卢陵县，今升陞宁州知州周作哲，虽经接收，禀单并无悖逆言语，当即解回原籍，押取管束，臣复将该犯，在卢陵县，原递禀单，付阅供系，新笔无异，所有蒋有道，陈廷瑞，周作哲等三员，应请免其置议，泰和县，知县路鉴身任地方，该犯系交，保管束之，人不加留心觉察，听其改名应考，吉安府，知府王铭，琮亦不查明，遽行收考，均属不合，应请交，部议处至滥，行保送之，各廪生移咨学臣，查明斥革，臣前据学臣谢溶生向臣言，及李雍和悖逆一事，臣止将该犯悖逆，干犯之处，提讯得实，遽行定拟具奏，未将该犯，各衙门递呈情节，逐细穷究，今蒙圣主洞鉴指示明切，则臣从前未及彻底严查，跟究实属，冒昧粗忽，仰恳皇上将，臣一并交部，严加议处，悖逆重犯，理应速正典刑，臣谨按律定拟缮摺奏闻，驰递赍进，另缮详细供，单及查出庐陵县原递禀单，恭呈御览，并将该犯，原递呈词，搜出呈稿，七件附摺，恭缴伏祈皇上睿鉴，敕部核覆施行，谨奏，乾隆二十六年十月初六日。
乾隆二十六年十月十三日，奉硃批三法司核拟速奏，余著察议钦此。
旨 军机处档
旨李雍和，著即凌迟处死，仍枭示，李大有著改为应斩，监候秋后处决，余依议钦，此乾隆二十六年十月十六日。
四川总督开泰摺奏 军机处档
四川总督臣开泰，谨奏为准，咨查奏事，窃臣准署江西抚臣汤聘咨开，江西学政谢溶生，查出李雍和，即李必亨，潜递呈状，逆单一案，臣当即细核，该犯供单，据称在四川递过诉苦状，子实口齐，藩司重庆府，简州安岳遂定，荣县具寿，巫山各县其余，单开各衙门是经过处所，想具控没，有递得状，子又供小的，穷途乞化，每到一处，就访问绅士姓名，以便告助，不过见得穷苦无聊，到处无人，周济等语，兹据现任简州知州葛曙，禀称查出，乾隆十九年正月内递解，李必亨卷宗前任署知州胡德琳未批呈词，现粘卷内，因唤刑堂讯，供乾隆十九年正月内龙泉驿，巡检李宗统解到李必亨，一各连手本一个字纸两张经，前任知州查审已粘在卷前任知州收他的呈子也，在卷内，此外并没，有搜出别的词状，逆单是实，臣查阅词语虽系，或求戳记而作代书，或求挂号而为幕友，或求资助，而回原籍或混诉，自来困苦，或开写经过，地方或记载官，绅姓名等类，但此等丧心病狂，徒随处游荡，若肆其妄诞，伎两，则亦何所不至？臣现在督率各属严为查，访如续有查获，访出别项，情节应据实具奏，所有准咨，查办缘由，理合缮摺奏闻，将手本一个字，纸二张附摺进呈，伏祈睿鉴，谨奏，乾隆二十六年十二月初四日。
乾隆二十六年十二月二十八日，奉硃批知道了钦此。
王寂元投词案
陕西学政钟兰枝摺奏 军机处档
陕西学政，臣钟兰枝谨，奏为奏闻，事窃臣考试甘省阶州，于十月初七日，试竣起程，初九日点灯时候，行至成县，小川子地，方将到公馆，只离数步，臣忽觉轿中掷下一物，正在摸取间，而轿已进公馆，随急持灯照，看系书，子一封，臣即将书折阅内开，法名王寂，元而悖逆之词，不可枚举，臣大为骇异，即面饬成县，知县木金泰，密行速访，毋得稍延，顷刻至三更，时分据该县，禀称尚无踪迹，臣复饬令严，缉务获外，谨先据实奏闻，并将逆书，恭呈御览，仍一面将王寂，元暗投逆书之事，迅咨督抚二臣严拿深究，惟是此书，悖逆已极，臣不敢另行腾写，故未送督抚二臣合并声明，为此缮摺恭奏，伏祈皇上睿鉴谨奏，乾隆二十六年十月初十日。
乾隆二十六年十一月初三日奉硃批览钦此
甘肃巡抚明德摺奏 军机处档
甘肃巡抚臣明德，谨奏为奏闻，拿获投书逆犯日期，仰祈睿鉴，事窃查年十月十五日，准陕甘学臣钟兰枝，咨称在成县，小川地方轿中投有逆书，一封内开，法名王寂，元字样业，经缮摺，恭呈御览等，因臣当即饬委臬司文，绶带同河州知州韩极驰赴成县，查拿臣随于十月十六日恭摺奏闻，一面飞札，学臣钟兰枝，令将逆书内王寂元名字，系如何书写及词，内可以根究情节，就近密札，臬司文绶，相机查拿，去后前于十一月初三日据臬司文绶，禀称遵照面饬，悬立重赏，多差员役，分路密访踩缉，今于十月二十八日在成县柴家坝，地方访有王献，璧形迹可疑，当将王献璧，拿获并搜获戒单，一纸内开，王献璧取名，寂元字样，又字帖八张内一张亦载有王献璧，法名王寂，元字样当将该犯，详加诘讯，据该犯直，认书帖，投掷不讳，即给纸笔，据该犯默，写三纸与学院差人传述逆词，内开列十条，及三府四，州五县等情节，仿佛相合，现在押解来省等情，并将搜获戒，单字帖及默出逆，词赍送前来，臣即飞饬，该司将该犯，速行解省，并恐沿途，或有迟滞，踈虞随又飞委臣标，游击李御选，驰往前途，迎提该犯，速行赴省，以便严加究审，臣查阅默出逆词，荒诞不经，而悖逆之语，尤不可枚举，殊堪发指，伏惟我国家仁恩浩荡，豢养百有余年，普天率土，莫不感戴，洪慈乃不意尚有王献璧，即王寂元胆敢编写歌谣，逆词累累，实为天理，国法之所不容，除一俟解到，臣即率同两司将该犯严，审定拟并追究，有无余党及不法别情，另行具奏，外所有搜获，该犯戒，单一纸字，帖八张并该犯默，出逆词三，张合先恭呈御览，伏乞皇上睿鉴谨奏，乾隆二十六年十一月初三日。
乾隆二十六年十一月十一日奉硃批另有旨谕钦此。
陕甘总督杨应琚甘肃巡抚明德摺奏 军机处档
陕甘总督臣杨应琚，甘肃巡抚臣明德，谨奏为遵旨，审拟具奏事，窃照甘省成县民王献璧即王寂，元在成县小川子地方于学，臣钟兰枝轿内，投掷逆词，一案前准，学臣钟兰枝，咨称于阶州，试竣本年十月初九日点灯时候，路过小川，子轿内投有逆书，一封内开，法名王寂，元悖逆之词，不可枚举，其逆书不便钞，送业经具摺，恭呈御览等，因移咨到臣，臣明德一面，恭摺具奏，一面饬，委按察使，文绶带，回河州知州韩极驰赴成县，访查缉拿，嗣臣杨应琚，接准学臣，咨亦即飞委洮，岷、协，副将达充阿带回，阶州营游击，德贵前往，协缉去后，旋据该司等禀报，访获成县民人王献璧，即王寂元，并于该犯家内搜获，字帖八，张戒单一纸俱载，有法名王寂，元字样，严加搜查，此外并无不法，别物并据，该犯直认，书写逆词，投递不讳，当令该犯将逆书，默写密封，赍送到臣经，臣明德于十一月初三日将该犯，默出逆词及搜获，字帖戒，单一并具摺，恭呈御览，又蒙皇上将学臣所进逆词，敕发核对，臣等查王献璧，默出逆词相符，复令其写字数行，与原投逆书，笔迹无异，其为此案正犯，确凿无疑，并钦奉谕旨，令将该犯，因何赍投缘由，并平日有无，同恶党，羽及曾否，招集何人，详细严鞫，明确速将该犯正法钦，此臣杨应琚，因会勘笈，笈滩至凉，就近驰赴兰州，会同臣明德率同布政使吴绍诗按察使，文绶将提到人犯逐加严讯，除取具，各供另缮清，单恭呈御览，外该，臣等审看得王，献璧即王寂，元住居成县，幼从贡生武秉仁，读书未成，自看医书与人治病，乾隆十九年，染患疯病，服药罔效，随请应付，僧赵廷佐念经三日，旋值病痊，该犯疑为念，经有效，自愿吃斋念佛，即拜赵廷佐为师，取有法名王寂，元给与戒单，一纸该犯，因家计贫穷，随同僧人，念经拜忏，得钱糊口于乾隆二十一年，该犯疯病，复发后，虽医愈，因该犯行事，颠倒人俱，厌恶无人，邀其念经，治病该犯，贫穷益甚，遂捏造仙佛，下界等词，欲图诳骗银钱，人俱不信，本年九月间学，臣在州考试胆敢肆其狂吠，恣意谤讪，编造大逆之词，携至阶州，因人多拥挤，未能投递而归，嗣于十月初九日傍晚，在成县小川子地方投掷，学臣轿内，潜匿回家，臣等准学，臣密咨当即委员差役，访获该犯，并在伊家，内搜出字，帖戒单俱载，有法名王寂，元字样，并令默写逆词，与原投逆书相符，今臣等率同两司审据王献璧即王寂，元供认编造逆词，投递各情，直认不讳，诘其造此逆词，因何赍投学院，轿内并有无同恶党，羽曾否，招集何人之处？严讯再三，加以刑鞫据供小的，书写逆词，投递彼时，实系病发糊涂，不由自主至今，回想小的不能自解，若是明白，岂肯将自己法名写入帖内，总由小的丧心病狂，造作逆词，天理不容，神差鬼使，自取败露，罪该万死，此系小的，自己编造，并无同恶党，羽亦无招集之人等语，又查搜获，字单八，张内尚有索取香灯，并开列武美等十六人姓名，臣等恐该犯尚有邪，教谋为不法，情事严加究讯，矢供实系，藉口香灯，冀图骗钱，其开列十六人，伊等并不知情，均系该犯自行，混写复严诘，伊子王勤王，张寿保俱称武美等，素未往来，臣待复饬，令该州县将王献璧之地，保邻佑人等，逐加确讯，俱称从，未见武美等与之往来，严志得实系，催粮练总，此外亦无交结，匪徒谋为不法，情事似无遁情，查王献璧即王寂，元胆敢丧心，编造逆词，肆行煽惑，且敢将逆，书向学院，投掷狂悖，已极王献，璧应请照大逆，凌迟处死，律凌迟处死，似此大逆之犯，神人共愤难容，刻缓其死，应即速正典刑，以儆愚顽，而彰风教，臣等即于十二月初三日恭请王命将，逆犯王献璧，即王寂元押赴市曹，凌迟处死，讫并即枭首示众，将该犯罪，由通行出示晓谕，俾愚顽共知警戒，王献璧长子王勤，次子王张寿保，虽素不识字，并未同为逆帖，但不行首报律应缘坐王勤王，张寿保均应照缘坐，律拟斩立决，王献璧，亲侄王卿，王魁虽系素不同居，但不行首告，亦应缘坐，王魁已获到案，应照律拟斩立决，王卿以挑卖，棉线鞋布为业，出门贸易未归，现饬严缉，应俟获日，另行办结王献璧之第三子久经物故，第四子王四保，第五子王五保俱年未及岁，应同王献，璧之妻王氏，长媳王氏，次媳胡氏，并次女名二女子，及年未及岁之孙强，娃子金肐胆，跳山儿银碗儿孙女，贝女子均解部，给功臣之家为奴，长女名碎，女子已许与本县民张汉俊之子三喜，子为妻，业经童养过门，应听夫家，留养成婚，此外严查，并无祖父兄弟及同居之人，所有印甘各节存卷逆犯王，寂元财产，变价入官，贡生武秉仁，虽该犯王献璧，幼时曾经从读已，隔三十年，久不往来，并无不法，别情应请免议，在家出家之应，付僧赵廷佐严讯，并非邪？教搜查其家，除观音经金刚经外并无不法别物，但代为拜忏祈禳，又复听其拜从为师，亦属不合，赵廷佐除违例，招徒轻罪不议，外应照私家，告天拜斗，僧道修斋设醮，律杖八十，但一杖不足蔽辜，应请再枷号，两个月示众，勒令还俗所有，臣等会同，究审明确，先将正犯处决，并将缘坐，各犯按律，定拟缘由，理合恭摺具奏，伏祈后上睿鉴，敕议施行，谨奏，乾隆二十六年十二月初三日。
乾隆二十六年十二月初十日，奉硃批三法司核拟速奏，钦此。
徐鼎试卷书有平缅表文案
浙江巡抚永德摺奏 缴回殊批档
浙江巡抚臣觉罗永德跪奏为奏闻，事案准部咨钦奉，上谕各省科场怀挟之弊，朕已降旨，令该省监临，提调照京师之例，严行搜检，务使诸弊肃清，以襄大典，嗣后每科有无怀挟及查，出怀挟若干人，俱著该督，抚具摺奏闻，钦此钦遵在案，本年浙省乡试，臣于八月，初六日入闱，当即派拨官，弁兵役将，内外帘官及执事各员行李，并随带家人吏役，按名搜查，并无夹带，初七日放进，誊录对读，号军人等，亦搜检无弊，初八日头场，臣派委宁波，绍兴二府先在头门，搜查点入，复派台州，严州二府及丞倅二员，又添委杭协，副将臣标参将，督率兵目，夫役在头门以内逐名搜检，臣与藩臬二司，提调，监试二道同在二门，亲督查看，其官字号，生监五十七，名臣俱带，至面前督饬官役，细加搜检，各无怀挟，始唱名给卷，放进一进二门，即押归号舍，派委文武员，弁逐号查对，不许紊，越二三场，悉照严密办理，士子各知畏法，自头场以至三场，并无怀挟之人，头二两场，亦无越号之事，惟头场有临安县生员，徐鼎于未领，题之先，忽用拴蓝，细绳勒颈，经号军救苏，喊鸣巡绰官，进号查看卷内写有平缅表一道，臣当即讯取确，供发司究拟现在另摺具奏，又第三场查出石门县，生员费朝本卷面系西文场，被字四十二，号戳记，混入东文场，归字号内，臣恐别号，或尚有此情，弊随率提调，监试带同巡，绰等官分往各号，一一查对俱无紊，越将费朝本，严加究问，据供伊父名费，芝亦系石门县，生员一同进场，该生因被字四十二，号系属号底相近，厕房，适见伊父经，芝在对面东，文场归字号，内希觅空，号潜坐可免，臭秽，且恐三场策问抬头错误，若与伊父同在一号，更可商看抬头，免致违式，贴出当经，伊父以越号有干例，禁斥令速回，本号正欲走出，随被查获等语，再三穷诘，矢口不移，复提出费，芝隔别研讯，供亦相符，并讯之，号军吕芳，亦称年老生员，喊令这年少生员，快些出去，是实查例，载应试举，贡生儒越舍与人换写文字者，枷号一个，月满日杖一百，发为民等语，今费朝本虽讯，无换写文字情事，但越入伊父号，内希图就近商看，抬头，即与换写文字，无异当将费朝本，移咨学政，衙门斥革，发交按察司照例，枷责发落，其父费芝讯，明先不知情，继见伊子，越入归，字号内，即以有干例，禁斥令速回，本号尚知法纪，虽应免其治罪，但不便，仍令与考当将该生逐出，不许在场，今头场硃卷，誊录已完二，三场试场亦俱弥封完毕，以次发誊，一切收贴，试卷等事，亦俱完竣，臣于八月二十日遵例出闱，谨将三场搜无怀挟，及查出越，号举子治罪，缘由恭摺奏闻，伏祈皇上，睿鉴再头二，三场正副考官所出题目，合并开单恭呈，御览谨奏。
乾隆三十三年八月二十四日硃批知道了
浙江巡抚永德摺奏 军机处档
浙江巡抚臣觉罗永德跪奏为奏闻，事窃照本年乡试，头场点进举子之后，八月初九日黎明，正在分给，题纸间据巡绰官禀有临安县生员，徐鼎在号舍，内用拴筐细绳，自勒项脖经，号军解救得苏，怀内卷子写，有平缅表文一道等情，臣当即率同提调，监试道员，亲赴号舍，验明徐鼎，项脖有绳绕细痕，查看所写表文系颂扬圣德，荡平缅匪语，气随将徐鼎，带赴至公堂讯问，据供初八，夜里睡下，忽听得有人说，不许生员在场作文字，又见一胡子将油帘揭起，倏忽不见，吃了一惊心，内就恍惚起来，自欲寻死，又想死得没有名目，本年三月间曾见抄报上有征剿，缅匪之事生员，曾做过平缅表文一篇，原想得便进呈，或有进身之日，平素熟记在心，因想何不将此表文写上，死后也得名声，遂写入卷子，随用拴筐，细绳在脖，子上缠了两匝，自勒未死，实因功名不能上达，寻此短见，并无别情等语，又讯其表文，内黑雾漫空化作，祥云瑞霭妖，云满野变为赤，日行空二，联其黑雾，妖云字样是，何意见据供上二句系指，缅酋下二句系说圣朝破除，缅匪而言，臣等察其面貌，词色似有惊，迷之状细看，抄表亦无悖逆情事，但该生既，因功名不遂，拟作表文，妄希进用，恐此外或有牢骚著作，遂委员前往省寓，并委杭州府知府严源亲往临安原籍搜查，有无不法，书籍去后，随于寓所查，出磨勘则例，一本策论三帙，四书文经，文抄诗，策问各一本，并无别项不经书籍，又据杭州府严源回省，禀称驰赴临安，带回署县雷，廷拭密赴徐鼎，家内遍查止，有刻本四书，文章等二十五本，余无别书，讯之，伊子徐阿大，据称伊父，上年就馆于同县之汪文川，家教读尚有文章书籍，带往馆内，随复前至，汪文川家，徐鼎所住书馆，内查有小竹箱二，只当众开锁，逐细翻阅，俱系刻本经，书诗文墨，刻字帖及抄本时文，其零星杂纸，内亦止有平川策一篇，拟表二篇，表稿策稿二纸，抄画安土镇，煞符二纸，赋稿杂抄一本，红纸诗歌及生馆，账一纸，别无邪，逆不经书籍，亦无平缅表底稿随讯之，汪文川据供上年七月，延请徐鼎，至家课儿，平素见徐鼎，语言偶然有些恍惚，像是痰气，却无别项情形，其所作平缅表从不曾见过，又查有徐鼎，平日交往之生员，汪斗文传唤讯问，据称今年六月间，曾见徐鼎，在书房内抄写，平缅表一篇，给我看过，生员当说，如今二场不用表了，做他何用？仍放在他桌子，上生员，略坐了一会，就回去了，如今他原稿存在，何处生员，实不晓得，要问徐鼎的等语，将零星杂纸，内检出之，平川策及表策赋稿，符纸诗歌等项，呈送前来，臣随将表策，诗赋各稿，发交粮储，道陈梦说逐细查，看据覆表，赋各稿均系，庆贺颂圣之词策，稿系兵法，积贮等事，诗歌内或抄写旧诗，或自叹运蹇，并无不法，语句又将符咒二纸发交，杭州府传同道纪，阴阳等官，查验据覆咒语，系安土之咒，或系九宫罡咒，或系步罡，咒太阴咒，皆道书所有，其符亦系安土，寻常所用，并无不法，邪术等情，臣复提徐鼎，到案率同两司究讯坚供，实系遇祟，心迷忽萌短见，又思欲留名，将所作平缅稿写入试卷，实无别情，诘其原稿，现存何处？据供七月间，曾将原稿付与友人汪斗文阅，看因他说，如今二场不用表了，要他何用？随后生员，赴省乡试，收拾书籍，忆及二场，不用表文，当将表稿，烧毁这稿，原是自己做的为日，不久还熟，记在心，故默写入卷等语，当堂令背诵无异，又讯其平川，策因何而作？据称系乾隆十八年学政，考课出此，题目所作，其余表赋，俱系从前拟稿等情，臣查起到，徐鼎书藉各稿，并无不经，情事符咒，亦非邪术试卷，内所写平缅稿，亦系称颂，庙谟并无悖逆之语，但科场定例，试卷内如有题诗写禀有意妄写者，斥革治罪，徐鼎所写，平缅，表虽系遇祟，心迷写后，即用绳自勒，似非有意妄写，从前拟作此稿原，希图进呈，为进身之地，律纵横之徒，假以上书，巧言令色，希求进用者，杖一百，徐鼎应照，此律拟杖一百，革去生员发落，除移咨学政，衙门革斥外，缘关科场，违禁事理，臣谨将审拟缘由，缮摺具奏，并将原写试卷，恭呈御览，伏乞皇上睿鉴，训示谨奏，乾隆三十三年八月二十四日。
乾隆三十三年九月十四日奉硃批知道了钦此
原写试卷
杭州府临安县儒学廪膳，生员徐鼎，应乾隆三十三年，分浙江乡试，今将本身年貌籍贯，并所习经书，逐一开具于后。
今开
一本身，年五十岁，身中面白微，须本县奉东都，贰图民籍。
一习诗经
一原表文
浙江，杭州临安县生员，徐鼎为谨，陈平南以报君恩事，伏以圣主乘乾道德，与兵刑并茂，哲王御宇，礼乐与征伐齐辉，遡黄帝之用兵，爰光止齐之法，稽夏王之问罪，聿昭后至之诛，周宣出师于六月，稽公破斧于三年，远稽汉，魏近迄元明，命将兴师，何代蔑有？我国家自鼎兴以来，万国歌功以颂德，承平以后，普天复教以为神，扫四境之边尘，风烟永息，沛九霄之雨露，恺泽长流，兹盖伏遇皇帝陛下德并尧仁，功同禹绩，日临月照，四海之草木皆春，甘雨和风，两大之休徵，协应何图？缅夷小丑，暂鼓螳臂以当车不料，蠢尔蛮荆，聊俟蚁封而作穴烦，睿情之眷念，命大将以南征恭，维南方荒远，宜用乡导以咨谋，然后道路，周知得驻天兵于衽席，彼但一方之有备，此则数路之交攻，或南声而北击，或西鼓而东行，访邓艾之入蜀，裹氈峻岭，视韩信之破楚，多设疑兵，避实击虚，此兵家之长技，多方以误，乃良将之奇谋，田单之破燕军，班班可考，孔明之擒孟获，耿耿犹新，他如黑雾迷，空自可化作祥云，瑞霭，妖云满野，不难变为赤日行空，盖邪不胜正，旌旗所至，立见烟消，战必在谋，得算既多，攻无不克，要惟择将于庙堂，自可成功于指，顾生等才惭猿臂，学愧龙骧，食禄十数载，难酬万一之深恩，谨陈数十，筹罔希狯，荛于万一，伏愿庙算周祥，大扫边庭之烟障，恺歌立奏，永垂金石之箴铭万方，诵巩固之金欧，四海仰光明之，玉烛矣，臣等不胜瞻天仰圣激切，屏营之至，谨奉表以闻。
王道定汗漫游草案
浙江巡抚永德摺奏 缴回硃批档
浙江巡抚臣觉罗永德跪奏为盘获行踪，妄僻诗句，牢骚可疑之，犯恭摺奏闻，事窃照缉拿剪，辫奸匪一，案臣谆饬各属，无论穷乡僻壤，庵堂歇店，细加盘诘，查访九月初四日，据富阳县知县吉尔彰，阿禀称该县典史，邹宗洪缉至鲍建立饭店，内见有投宿一人，问称姓于名魏，号景阳，有书扇一柄，上写仆有无价之珍，非有大福，量大因缘者，不能承受等字样，又船票一纸，内写孙客，则该犯似系姓孙，又查有零星书籍，一包其诗稿，内有断缰，脱锁入行舟，并客路也，知成罪放等，句似系犯罪，脱逃所有，亲供解候，察讯卑职，随询据于魏，供称的姓，孙继姓王系，湖北荆门州生员，庠名王道定，素习堪舆，医卜来，浙生理，查其所写，亲供内有四月中何氏，郭氏等凶逆事，恐有牵连故尔。脱逃等语，恐系逆匪孙，大有何佩玉等案内逃犯复讯，据供称孙，大有系其族侄赘居何？佩玉家？今年孙大有谋为不轨，将伊姓名，登入薄内，迨后官兵剿捕，自揣薄内有名，不敢回家，从汉口江苏，一路改名于魏测，字到浙，其诗稿，均系中途，偶作扇上，所写无价之珍，系希冀动人，以便骗钱，但楚省咨，缉孙大有案，内逃犯止，有向必朝，何秀文冯耳顺，册开年貌，各止十六岁，及三十余岁，与王道定年，貌不符是否？实系逃犯，禀请咨查，楚省等情，到臣随行，提人犯及书籍，诗稿等项到省，率同司道，查看一切书籍，系阴符经一本道德经二本，诸真录二本，悟真篇三本，参同契三本，大概俱言二气五行，刚柔克协，以及去邪，存诚修练，还源等意，又募修元妙塔，疏一幅，俱无悖逆之语，又日者，大畜一本系，选择日时之书，惟诗稿一本，题曰汗漫游草，内有十余首，诗句字义隐，跃诧异，不知所指，其扇面所写，无价之珍数语，亦甚为妄诞，随提该犯，详加研讯，据供生员，系湖北安陆府，荆门州人，年五十九岁，自雍正十年入学，庠名王道定，家内有妻黄氏，并三子六，孙同族亦有二十余家，因素习，地理医卜出外，想挣银钱，今年五月十五在家，起身原从，樊城要往河南，桐柏县访寻同乡，相好之蒋，登托伊荐，看风水，因水涸难行，即搭船往武昌，汉口地方，仍从家门经过，因出门未久，不曾回家，六月初三到汉口，随又至安庆，江宁，苏州俱无生意，八月内到杭卖卜嗣，至富阳投歇，鲍姓饭店典史，至店查问，因见扇子，有无价之珍的话，又见诗内有断缰，脱锁等句，疑系孙大有叛案，逃人将生员，叫到衙门里去，盘问，必有牵连逃走之事，要写亲供，并以我处问，供有案，他处即可免，盘诘再三，叫写生员，因何家原？住居相近，就写了，恐有牵连故尔。脱逃及解，至富阳县又以生员船票，上姓孙越发疑心要动，刑究问生员，有口难办，只得供认姓孙，与孙大有是一家，孙大有谋为不轨，曾将生员，名字写在簿内，故此脱逃的话，其实生员，并不姓孙，那船票上写作孙客，是因出外，为医卜生涯，没有体面，故随口写为姓，孙生员，若果系孙，大有一族，生员船票上，就不写孙姓了，其扇子上所写，仆有无价之珍，急不得已，需金五百，并非有大福，量大因缘者，不能承受，是因生员，素习炼丹，平日讲究的是黄帝阴符经，老子道德经，魏伯阳之参同契张伯端之悟真篇，集古之诸真录，炼得成功，可望长生不老，这就是无价之珍，生员想人家，请去讲究，这修炼道理好，骗银钱，故此扇上，写非有大福量者，不能承受之话生员，若果与叛案稍有干涉，纵生员逃走出来，家里还有妻室子孙二十余口，岂能漏网？如今生员也无从辩，白只求把生员监禁，听候咨查，就明白了等语，反覆严鞫，虽坚供不移，但该犯既系生员，并非无知乡，愚果非叛党，干连岂不知有关身命，何肯自写？恐有牵连故尔。脱逃之亲，供严加诘讯，该犯亦无他词，置辨惟诿之典史，叫写殊不可信，又诘其诗句，因何种种隐跃，诧异之处，虽据逐条剖辨，但所作赠翁轶群诗，内有奇干偏争，制胜兵之句，据供因他才干甚好，不去做官，偏充安徽，道书办故借用制胜，奇兵的话，赞他等语，此解甚无情理，又酒肆诗，内乾坤半输纵横，计一句据供少年，读书费尽苦，工不能出人头地，我生之，乾坤日月，销磨于此，故借用纵横二字，查纵横二字系合从连横之意，且以魏徵自比其中，甚大有可疑，再诘其如何？炼丹之法，能否试验，据供系男女阴阳之事，取女子天癸之气运入丹田等语，尤属邪妄，荒诞并供乡试，十次不能中，式家又穷苦，以致做出诗来，感慨牢骚，是实等语，则该犯系读书，失志之人，平素既怀怨愤，恐有诱人剃辫，布散流言，阴怀叵测，不轨之隐情，复严加究诘，坚供因不得功名家，又穷苦自己，怨命是真，并无布散，流言叫人，剃辫之事，连日详细推问，坚供不易，臣查楚省咨，缉叛党之案，原止有向必朝等三名邸抄，内亦止有郭起等七十余人字样，并无犯名细数，王道定是否？逃孽虽无从核对，但该犯始则姓于继，又姓孙姓王，闪烁不一，或系逃犯改名，实未可定，即果非逆党，而行踪诡异，诗词荒诞，并假修炼之术以惑人，亦当从重，究拟以正人心，而端士习臣现在飞咨楚省，确查如系逆犯孙大有案，内伙党即将该犯解归，原藉从重，办理如果，非彼案逸，犯亦讯取，该犯亲属，确供并出门，月日入学，年分咨覆到，浙一面移咨江省，查提翁轶群到案，质明，究拟另奏除备录供单，并将诗稿，及抄扇一并封固，恭呈御览外，所有盘获，王道定，审讯缘由，臣谨先行，缮摺奏闻，伏祈皇上睿鉴，训示谨奏，乾隆三十三年九月十六日硃批，好知道了。
署浙江巡抚闽浙总督崔应阶摺奏 军机处档
署浙江巡抚闽，浙总督崔应阶跪奏为审拟具奏事，窃照富阳县盘获行踪，妄僻之王道，定一案经，前抚臣永德具摺奏闻，奉到硃批，好知道了，钦此当即行司，饬审去，后因该犯前供姓孙，恐系楚省逆犯孙，大有案内伙，党随咨查楚，省并咨江省拘提，翁轶群去后，臣到浙署任准，抚臣将案，卷移交前，来兹准楚，省覆到，查明该犯，并非孙大有案，内伙党并准江省将翁，轶群解到臣随率同署，布政使曾曰：理署按察使，苏凌阿粮道，陈梦说宁绍台道，潘恂将王道定，逐一严加究讯，据供确凿，似无遁情，除另缮供，单恭呈御览，外该臣看得王道定系，湖北荆门州学生员素习，堪舆医卜，平日性喜炼习修炼之法，该犯，因家道贫乏，出游觅食，乾隆三十三年五月十五日，自原籍起，程欲往，豫省访友，行至樊城，适值河道浅阻，另搭便船至汉口，安庆，江宁苏，杭一带，穷途潦倒，卖卜为生，虑人耻笑，遂隐匿真实姓名，或捏名于赤川，或捏名于景阳，及至雇船起票，又捏称孙，姓并沿途，自作诗稿一本，题曰汗漫游草，因贫苦流落，字句之间，率多感慨牢骚，且误认男女之事，为修炼法门，辄于扇面混书仆有无价之珍，需银五百两，非有大幅，量大因缘者，不能承受等语，冀图骗人取利，本年八月二十四日在富阳县投寓饭店，该典史邹宗洪因查缉剪辫，匪犯在店，盘获起，出扇诗稿，并随带之阴符，道德二经及诸真录悟真篇，参同契等书，因见诗句内有似逃人口气，又见船票，姓孙拟为孙，大有案内逃孽，再三穷诘，该犯混认，恐有牵连故而脱逃等语该典史，即令书写亲供，禀送该县，经吉尔彰，阿严加究讯，据供具禀经，抚臣永德饬提到省，委员会审，该犯坚供，并非逆党，与逆犯孙，大有等从，未识面，其在县原供，委系畏刑，诬认反覆穷诘，矢口不承，复经抚臣，永德亲自提审，在案，今臣复再三诘究，该犯坚供如前，其觅食浪游失志，牢骚情形，历历如绘，其诗词荒诞之处，供系引喻错谬，并感慨牢愁，并无阴谋不轨，及诱人剪辫，不法情事，但假炼丹修养之术，妄书扇中，远赴外省，图利惑人，殊属不法，自应从重问，拟惟律例，并无治罪，正条查律例，无可引用，例得比照，问拟王道，定一犯应，请比照造妖言惑，不及众律，杖一百，流三千里，以示惩创，至该犯系附生先经楚，省因旷课，斥革应，毋庸议，至翁轶群讯，与王道定，偶尔同舟，素不交结，亦不识诗中语意，并无不法，情事应请省释至，该犯所作诗词，前已恭呈御览，合并陈明所有，臣审拟王道，定一案情节，理合恭摺奏闻，伏乞皇上睿鉴，敕议施行，谨奏乾隆三十三年十二月初七日。
乾隆三十三年十二月二十三日，奉硃批该部核，拟具奏钦此。
乔廷英，李一互讦，诗句悖逆，及乔廷英家藏明，傅梅雉园存稿案。
河南巡抚李世杰折奏 军机处档
河南巡抚臣李世杰跪奏为逆犯互相讦告，审明定拟，仰祈圣鉴事，乾隆四十八年正月二十六日，据河南府，知府万宁率同登封县知县，曾友伋禀称，据县属生员，李从先禀控监生，乔廷英唆使王耀争夺秤行等，情经该县，曾友伋拘，审据生员，乔廷英供缴，李从先之父，李一亲笔，所作糊涂，词等六条及抄存半痴解十条，察看语句甚多，狂悖当往，李一家搜查，并无不法，字迹讯之，李一供认乔，廷英呈首，各条实系，该犯所作，并称乔廷英平日所作诗，内亦有悖逆之词，曾友伋复往，乔廷英家搜出，乔廷英诗稿一本，果有不法，语句并藏，有前明傅梅所刻，雉园存稿一部，亦系应行，缴出禁毁之书，此外再无别，项不法书籍，字迹经，曾友伋具禀到府，该府万宁复驰往，登封亲赴该二，犯家复行搜查无异，现在查明，各犯家属，押带赴省，听候审办，并将该二，犯逆词抄出，禀报到臣，臣查李一乔，廷英所作诗文，种种狂吠阅之，均堪发，指当一面，委员迎提，该犯等赴省，一面飞，饬两司速行，审办去后，兹据审明，定拟招解，前来臣于二月二十六日，自工次驰回省城，督同研鞫，缘李一系登封县，给顶生员，赋性乖戾，与乔廷英同里居住，时以诗文倡和李一年老失馆，益加狂愤，自号半痴，先生于乾隆四十三年春间陆续编造半，痴解糊涂，词有天痴地痴，并天地糊涂，帝王师相无非，糊涂等语，又所作游卢岩寺，记天下忧，读郭子章，管蔡论笑，曹交文章经济序，谁知民为贵，有感君门万里，妄官民核实，已事碎编序，郁等文内，或妄言君国，或任意诋毁，均属狂诞，不经显然，悖逆随自行，录出将底稿给乔，廷英观看，乔廷英谬加赞美，并将原稿收存，是年夏间，李一之子，李从先自外教书，回家见伊，父录存，各条语言违悖，心怀畏惧，劝令烧毁，李一，即向乔廷英索取原稿数条，藏放在家，余俱给还，李一持回同，所录稿本一并烧毁，乾隆四十七年十二月，李从先因与王耀争控秤，行指告乔，廷英唆讼乔，廷英不甘遂，将从前存留及抄录李一各逆词于集讯时，当堂禀首该县，曾友伋即赴李一家，搜查据李一承认已作属实，并以已经烧毁，实无存留，并指首乔，廷英家存诗稿，内亦有悖逆之句，伊曾见过等情，曾友伋复往，乔廷英家搜获乔，廷英诗稿一本，内有千秋臣子心一朝日月，天及志士终当营大业等句，均属狂悖，又起出前明，傅梅所刻，雉园存稿一部，语多悖谬，亦未凛遵功，令缴出曾友，伋禀知该府，万宁复经万宁驰往，各犯家搜查，此外实无别，项不法，字迹及违碍书籍，随一面禀报，一面带犯至省，经臣批，饬两司一，俟各犯等解到速行，督率审拟去，后兹据审，拟招解到臣随提同研，鞫据李一乔廷英俱供认前项逆词，实系己作不讳，并令李一将乔廷英，抄存各稿，默写比对，亦属相符，随将李一所作糊涂，词内天糊涂地，糊涂帝王师，相无非糊涂，半痴解内，天痴地痴，游卢岩寺记内，吾得尺寸之柄，民为贵，文内任官之，刻剥其民，不许民之诘告其官，久之，人心大变，已事碎编，序内妄用，钦哉二字，其余各系内所有狂妄悖逆之处，一一诘问，据称实因老年失馆，被人憎恶，因而肆其诪张，发泄胸中怨恨，以致语多狂悖，实属万死无辞，又诘据乔廷，英所作前项各诗句究属，何所指谓据称，实系病狂，丧心信笔，填写，今蒙指出，亦无可解，惟有俯首认罪，臣以该二犯，敢于光天化日之下，作此种种逆词，其平日之牢骚不平，任情颠倒，必尚有不法，著作隐匿，他处并或将逆词，传示他人，抄写之处，均未可定，复严诘至再，均称此外，实无别有逆词，亦未给他人，观看抄写，矢口不移，似无遁饰，查例载大逆者，凌迟处死，正犯之，子孙兄弟及兄弟之子，年十六岁以上皆斩，男子十五岁以下及正犯之，母女妻妾姊妹，若子之妻妾均给付功臣之家为奴，财产入官，又新例，正犯父母讯，不知情者，免坐各等语，今李一身列青衿，辄因失馆穷愁，心怀愤懑，敢于编造逆词，肆行狂吠，乔廷英明知李一词句悖逆，并不即时举首，乃转相赞美，抄存在家，困被其子讦控始行首，缴即与大逆无异，且复自作逆词，隐怀胜国，均为罪大恶极，万死不足蔽辜，李一乔廷英二犯均应照律，凌迟处死，李一之子，李从先孙李顺基李敬基，乔廷英之子乔方分居胞，弟乔廷士均合依正法，子孙兄弟年十六岁以上皆斩，律应拟斩立决，李一之妻王氏，媳陈氏及乔廷英之妻高氏，媳毕氏年未及岁之子，乔云龙，乔廷士之子乔琅，宇均照律，给功臣之家为奴，乔廷英之母王氏，讯不知情，免其缘坐，李一乔廷英财产，查明入官，另饬估变，造册送部，该犯等之父母，伯叔俱，故亦并无许嫁，姑姊妹子女均毋庸议，王耀控案，另饬断结，所有失察，各职名查明，另行咨参除将，雉园存稿十二本，查明违碍处所，粘签咨送军机，处外谨，另缮各犯供单，并李一，旧存亲笔，逆词六条，点出逆词十条，又乔廷英诗稿一本一并恭呈御览，伏乞皇上睿鉴，敕下法司，核复施行，再查雉园存稿一部，系明，季直隶刑台人。傅梅所作，内有违悖语句，臣已飞咨，直隶督臣，查起板片，并移咨各省，有无流传一体，查毁缴销再，臣拜折后，即起身仍赴，兰阳河工，合并陈明谨奏乾隆四十八年二月二十八日。
乾隆四十八年三月初四日，奉朱批三法司核拟速奏，钦此。
置直隶总督袁守侗折奏 军机处档
置直隶总督臣袁守侗，谨奏为奏闻，事窃准河南抚臣李世杰咨会查抄逆犯乔，廷英家收存，雉园存稿，内有违悖，语句系明秀，直隶刑台县人傅梅所作，伊子孙有无，书籍板片，存留应严饬一体，查缴等因移咨到臣，当即飞饬遵照，详细搜查去，后兹据署，顺德府知府李绍元禀称率同，刑台县知县，甄时济访查傅梅之子孙已经故绝，仅有承嗣六世孙傅挺一人，其房屋于明季，即已被火，现住土房二间，卖饼度日，生有二子，并未读书，随亲诣逐细搜，查实无雉，园存稿，书籍板片，复赴傅梅，近族生员，傅宪等家，细加检查，亦无前项书籍，讯据傅挺等供称，自祖父以来，从未见过此书，实无板片，遗留佥供不移，现在另行详晰，讯供取结，具详合先禀复等，情前来伏，查傅梅所作，雉园存稿，是否？系自行刻板，抑系他人代隽，必须查其书内作序，校订之人，始可根查，其板片之下落，今傅梅原籍房屋，久经被火，子孙俱已式微，而同族之人，又无存留书板，自当再行咨，会河南抚臣暨通，饬各属一体，详细查缴，并将送到供结，另行咨部查核，外所有原籍，刑台县，查无傅梅所作雉园存，搞书板缘由，谨先缮折具奏，伏祈皇上睿鉴谨奏，乾隆四十八年三月二十一日。
乾隆四十八年三月二十三日奉旨知道了钦此
冯起炎注解易诗二经欲行投呈案
直隶总督袁守侗折奏 军机处档
直隶总督袁守侗，跪奏为奏闻，事据臣标，清道官守备，王凤诏等禀报拿获，形迹可疑，人犯一名，并于身旁搜出，呈词一纸，口称欲求见，皇上等语，臣查阅呈首，出言狂妄，并抄袭易诗二经语句，强为注解，尤属荒谬，支离末后则系图娶张，杜二姓，伊之表妹为妻，语言，实属狂吠，随提该犯查讯，据供系山，西临汾县人，年三十一岁，本系赵姓，自幼随母改嫁，冯姓故名冯起，炎曾于乾隆四十一年入学，欲娶张，杜二姓，表妹为妻，唯恐嫌伊贫穷，不允许，给随混写经书，赴京投递于本年正月初六日，自籍起程，二十一日，到京赴伊戚，杜月铺，杜月送给大钱一千文，又有伊弟冯兆荣付大钱五百文，令其回籍，该犯即出，京在长新店一带逗遛，闻圣驾恭谒泰陵，故欲于道旁跪求等语，复诘其所写，易经诗经系如何讲解？有何寓意？该犯亦不能解释，唯因不能与表妹成婚，任意，混写所致，并无别故等情，伏查冯起，炎既身列青衿，自应恪遵碑训，乃因图娶不遂，似痴非痴，混写易诗二经意欲上渎天聪，当此光天化日之下，胆敢狂悖至此，实属目无法纪，该犯在籍，平日有无不法等事，伊弟冯兆荣，在京是否？知情必欲彻底查，明严加究讯，以惩蚩妄，除飞咨山，西抚臣委员前赴该犯，家内严密，搜查并饬，大宛二县，查传伊戚，杜月，伊弟冯兆荣到案讯，明照例办理外，谨缮折具奏，并开列供单同，该犯原呈，敬呈御览，伏祈皇上睿鉴谨奏。
乾隆四十八年二月十三日奉朱批览钦此
附原呈
臣山西平阳府，临分县儒学生员冯起，炎不能自达于天子，敢因执事大员，而后进于天子之前曰：臣生于晋长于晋，行年未踰三十，不闻陛下一生所历之事，惟闻陛下日言读书之事，窃谓陛下所读之书莫大于易，易之一书，不有文王，周公，孔子，其孰言之？宜乎文王，周公，孔子而后无人，敢当真言之也，请为陛下当真言之，可乎？假如陛下命题曰无妄，元亨利贞，其匪正有眚，不利有攸往，则请诵一诗以应之，云：
挞彼殷武，奋伐荆楚，罙入其阻，裒荆之旅，有截其所，汤孙之绪。
维女荆楚，居国南乡，昔有成汤，自彼氐莫敢不来享，莫敢不来王？曰：商，是常天命多辟，设都于禹之绩，岁事来辟，勿予祸适，稼穑匪解。
天命降监，下民有严，不僭不滥，不敢怠遑，命于下国，封建厥福。
商邑翼翼，四方之极，赫赫厥声，濯濯厥灵，寿考且宁，以保我后生。
陟彼景山，松柏丸丸，是断是迁，方斫是虔，松桷有梴，●楹有闲，寝成孔安。
如此一诗，岂不是无妄，元亨利贞，其匪正有眚，不利有攸往。
假如陛下命题曰六二无攸遂，在中馈，贞吉，则请诵一诗以应之，云：
葛之覃兮，施于中谷，维叶萋萋，黄鸟于飞，集于灌木，其鸣喈喈。
葛之覃兮，施于中谷，维叶莫莫，是刈是濩，为嗖为绤，服之无斁。
言告师氏言告言归，薄污我弘簿，浣我衣害，浣害否？归宁父母。
如此一诗岂不是六二无攸遂在中馈贞吉
假如陛下命题曰九二履道，坦坦幽人贞吉，则请诵一诗以应之，云：
于以采蘩于沼于沚于以用之公必之事
于以采蘩于涧之中于以用之公侯之宫
被之僮僮夙夜在公被之祁祁簿言还归
如此一诗岂不是九二履道坦坦幽人贞吉
假如陛下命题曰六五童蒙，吉，则请诵一诗以应之，云：
于以采南涧之滨于以采藻于彼行潦
于以盛之维筐及筥于以湘之维锜及釜
于以奠之宗室牗下谁其尸之有齐季女
如此一诗岂不是六五蒙童吉
假如陛下命题曰六二鸿渐于磐，饮食衎衎，吉则请诵一诗以应之，云：
间系车之牵兮，思娈委女逝兮，匪饥匪渴，德音来括，虽无好友，式燕且喜。
依彼平林，有集维坑，辰彼硕女，令德来教，式燕且誉，好尔无射。
虽无旨酒，式饮庶几，虽无嘉殽，式食庶几，虽无德与女，式歌且舞。
陟彼高冈，析其柞薪，析其柞薪，其叶湑兮，鲜我觏尔，我心写兮。
高山仰止，景行行止，四牡，六辔如琴，觏尔新昏，以慰我心。
如此一诗岂不是六二鸿渐于磐饮食衎衎吉
假如陛下命题曰六五悔亡，厥宗噬肤，往何咎？则请诵一诗以应之，云：
采菽采菽，筐之筥之，君子来朝，何锡予之？虽无予之路，车乘马，又何予之？玄衮及黼。
觱沸槛泉，言采其芹。君子来朝，言观其旂，其旗鸾声嘒嘒，载骖载驷，君子所届。
赤芾在股邪？幅在下，彼交匪纾，天子所予，乐只君子，天子命之，乐只君子，福禄申之。
维柞之枝，其叶篷篷，乐只君子，殿天子之邦，乐只君子，万福攸同，平平左右，亦是率从。
汛汛杨舟，绋嗑维之，乐只君子，天子葵之，乐只君子，福禄膍之忧哉！游哉！亦是戾矣。
如此一诗岂不是六五悔亡厥宗噬肤往何咎
假如陛下命题曰九五，有孚挛如，富以其邻，则请诵一诗以应之，云：
倬彼甫田，岁取十千，我取其陈，食我农人，自古有年，今适南亩，或耘或耔，黍稷薿薿，攸介攸止，烝我髦士。
以我齐明，与我牺羊，以社我方，我田既减，农夫之庆，琴瑟击鼓，以御田祖，以祈甘雨，以介我稷黍，以谷我士女。
曾孙来止，以其归子，饁彼南亩，田畯至喜，攘其左右，尝其旨否？禾易长亩，终善且有，曾孙不怒，农夫克敏。
曾孙之稼如茨，如梁曾孙之庾，如坻如京，乃求千斯仓，乃求万斯箱，黍稷稻梁，农夫之庆，报以介福，万寿无疆。
如此一诗岂不是九五有孚挛如富以其邻
假如陛下命题曰六五不富以其邻，利用侵伐，无不利，则请诵一诗以应之，云：
大田多稼，既种既戒，既备乃事，以我覃耜，俶载南亩，播厥百榖，既庭且硕，曾孙是若。
既方既皁，既坚既好，不稂不莠，去其螟螣，及其蟊贼，无害我田，稺田租，有神秉炎火。
有渰萋萋，兴雨祁祁，雨我公田，遂及我私，彼有不获稺，此有不敛，彼有遗秉，此有滞穗，伊寡妇之利。
曾孙来止，以其妇子，饁彼南亩，田畯至，喜来方禋，祝以其骍黑，与其黍稷，以享以祀，以介景福。
如此一诗，岂不是六五，不富以其邻，利用侵伐，无不利。
假如陛下命题曰九二咸言，吉无不利，则请诵一诗以应之，云：
鸿雁于飞，肃肃其羽，之子于征，劬劳于野，爰及矜人，哀此鳏寡。
鸿雁于飞，集于中泽，之子于垣，百堵皆作，虽则劬劳，其究安宅。
鸿雁于飞，哀鸣嗷嗷，维此哲人，谓我劬劳，维彼愚人，谓我宣骄。
如此一诗岂不是九二咸临吉无不利
假如陛下命题曰九二惕号，莫夜有戎，勿恤，则请诵一诗以应之，云：
北风，其凉雨雪其雱，惠而好我，携手同行，其虚其邪？既亟只且！
北风其喈，雨雪其霏，惠而好我，携手同归，其虚其邪？既亟只且！
莫赤匪狐，莫黑匪乌，惠而好我，携手同车，其虚其邪？即亟只且。
如此一诗岂不是九二惕号莫夜有戎勿恤
假如陛下命题曰九五休否，大人吉，其亡击于苞桑，则请诵一诗以应之，云：
鸱鸮鸱鸮，既取我子，无毁我室，恩斯勤，斯鬻子之闵斯。
迨天之未阴雨，彻彼桑土，绸缪牗户，今女下民，或敢侮予。
予手拮据，予所捋荼，予所蓄租，予口卒瘏，曰予未有室家。
予羽谯谯，予尾翛翛，予室翘翘，风赏所漂摇，予维音哓哓。
如此一诗，岂不是九五休否，大人吉，其亡其亡，击予苞桑。
假如陛下命题曰遯亨小，利贞，则请诵一诗以应之，云：
汛彼柏舟，亦汎其流，耿耿不寐，如有隐忧，微我无酒，以敖以游。
我心匪鉴，不可以茹，亦有兄弟，不可以据，薄言往愬，逢彼之怒。
我心匪石，不可转也，我心匪席，不可卷也，威仪棣棣，不可选也。
忧心悄悄，愠于群小，觏闵既多，受侮不少，静言思之，寤避有摽。
日居月诸，胡迭而微？心之忧矣，如匪浣衣，静言思之，不能奋飞。
如此一诗岂不是遯亨小利贞
假如陛下命题曰六二艮其腓，不拯其随，其心不快，则请诵一诗以应之，云：
载驰载驱，归唁卫侯，驱马悠悠，言至于漕，大夫跋涉，我心则忧。
既不我嘉，不能旋反，视尔不臧，我思不远，既不我嘉，不能旋济，视尔不臧，我思不。
涉彼阿立，言采其蝱。女子善怀，亦各有行，许人尤之，众穉且狂。
我行其野，芃芃其麦，控于大邦，谁因谁极？大夫君子，无我有尤，百尔所思，不如我之。
如此一诗，岂不是六二，艮其腓，不拯其随，其心不快。
假如陛下命题曰六二休复，吉，则请诵一诗以应之，云：
毖彼泉永，亦流于淇，有怀于卫，靡日不思，娈彼诸姬，聊与之谋。
出宿于泲，饮饯于祢，女子有行，远父母兄弟，问我诸姑，遂及伯姊。
出宿于干饮钱于言，载脂戴牵，还车言迈，遄臻于卫，不瑕有害。
我思肥泉，兹之永叹，思须与漕，我心悠悠，驾言出游，以写我忧。
如此一诗岂不是六二休复吉
假如陛下命题曰九五嘉遯，贞吉，则请诵一诗以应之，云：
谁谓河广一苇杭之谁谓宋远跂予望之
谁谓河广曾不容刀谁谓宋远曾不崇朝
如此一诗岂不是九五嘉遯贞吉
假如陛下命题曰九二眇能，视利幽人之贞，则请诵一诗以应之，云：
狼跋其胡载●其尾公孙硕肤赤舃几几
狼●其尾载跋其胡公孙硕肤德音不瑕
如此一诗岂不是九二眇能视利幽人之贞
假如陛下命题曰六二，明夷，夷于左股，用拯马壮，吉，则请诵一诗以应之，云：
汛彼柏舟，在彼中河，彥彼两髦，实维我仪，之死矢靡他，母也，天只不谅人只！
汛彼柏舟，在彼河侧，彥彼两髦，实维我特，之死矢靡慝，母也，天只不谅人只！
如此一诗，岂不是六二，明夷，夷于左股，用拯马壮，吉。
假如陛下命题曰六二咸其腓，凶，居吉则请诵一诗以应之，云：
东方未明颠倒衣裳颠之倒之自公召之
东方未晞颠倒衣裳倒之颠之自公令之
折柳樊圃狂夫瞿瞿不能辰夜不夙则莫
如此一诗岂不是六二咸其腓凶居吉
假如陛下命题曰六五，艮其辅，言有序，悔亡，则请诵一诗以应之，云：
旄丘之葛兮何诞之节兮叔兮伯兮何多日也
何其处也必有与也何其久也必有以也
狐裘蒙戎匪车不东叔兮伯兮靡所与同
琐兮尾兮流离之子叔兮伯兮褎如充耳
如此一诗岂不是六五艮其辅言有序悔亡
假如陛下命题曰六二王臣，●●匪躬之故，则请诵一诗以应之，云：
陟彼北山，言采其杞。偕偕士子朝夕从事，王事靡盬，忧我父母。
溥天之下，莫非王土；率士之滨，莫非王臣，大夫不均，我从事独贤。
四牡彭彭，王事傍傍，嘉我未老，鲜我方将，旅力方刚，经营四方。
或燕燕居息，或尽瘁事国，或息偃在床，或不已于行。
或不知叫号，或惨惨劬劳，或栖迟偃仰，或王事鞅掌。
或湛乐饮酒，或惨惨畏咎，或出入风议，或靡事不为。
如此一诗岂不是六二王臣●●匪躬之故
假如陛下命题曰九五同人，先号咷而后笑，大师克相遇，则请诵一诗以应之，云：
既破我斧，又缺我斨，周公东征，四国是皇，哀我人斯，亦孔之将。
既破我斧，又缺我锜，周公东征，四国是吪，哀我人斯，亦孔之嘉。
既破我斧，又缺我娲，周公东征，四国是遒，哀我人斯，亦孔之休。
如此一诗，岂不是九五，同人先号咷而后笑，大师克相遇。
假如陛下命题曰六五密云不雨，自我西郊，公弋取彼在穴，则请诵一诗以应之，云：
彼黍离离，彼稷之苗，行迈靡靡，中心摇摇，知我者谓我心忧；不知我者，谓我何求？悠悠苍天，此何人哉？
彼黍离离，彼稷之穗，行迈靡靡，中心如醉，知我者谓我心忧；不知我者，谓我何求？悠悠苍天，此何人哉？
彼黍离离，彼稷之实，行迈靡靡，中心如噎，知我者谓我心忧；不知我者，谓我何求？悠悠苍天，此何人哉？
如此一诗，岂不是六五，密云不雨，自我西郊，公弋取彼在穴。
假如陛下命题六五，噬干肉，得黄金，贞厉，无咎，则请诵一诗以应之，云：
园有桃，其实之殽，心之忧矣，我歌且谣，不知我者谓我士也骄，彼人是哉！子曰：何其心之忧矣，其谁知之？其谁知之？盖亦勿思。
园有棘，其实之实，心之忧矣，聊以行国，不知我者，谓我士也罔极，彼人是哉！子曰：何其心之忧矣，其谁知之？其谁知之？盖亦勿思。
如此一诗岂不是六五噬干肉得黄金贞厉无咎
假如陛下命题曰六二包承，小人吉，大人否亭，则请诵一诗以应之，云：
有兔爰爰，雉离于罗，我生之初，尚无为我生之后，逢此百罹，尚寐无吪。
有兔爰爰，雉离于罦，我生之初，尚无造我生之后，逢此百忧，尚寐无觉。
有兔爰爰，雉离于罿，我生之初，尚无庸，我生之后，逢此百凶，尚寐无聪。
如此一诗岂不是六二包承小人吉大人否亨
假如陛下命题曰六二或益之十朋之龟，弗克违，永贞吉，王用享于帝，吉则请诵一诗以应之，云：
皇矣上帝，临下有赫，监观四方，求民之莫，彼此二国，其政不获，维彼四国，爰究爰度，上帝耆之，憎其式廓，乃眷西顾，此维与宅。
作之屏之，其菑其翳，修之平之，其灌其坎，启之辟之，其柽其椐，攘之剔之，其檿其柘，帝迁明德，串夷载路，天立厥配，受命既固。
帝省其山，柞棫斯拔，松柏斯兑，帝作邦作以自大伯，王季，维此王季，因心则友，其兄则笃其庆，载锡之光，受禄无丧，奄有四方。
维此王季，帝度其心，貊其德音，其德克明，克明克类，克长克君，王此大邦，克顺克比，比于文王，其德靡悔，既受帝祉，施于孙子。
帝谓文王，无然畔援，无然歆羡，诞先登于岸，密人不恭，敢距大邦，侵元徂，共王赫斯怒，爰整其旅，以按徂旅，以笃周祜，以对于天下。
依其在京，侵自阮疆，陟我高冈，无矢我陵，我陵我阿，无饮我泉，我泉我池，度其鲜原，居岐之阳，在谓之将，万邦之方，下民之王。
帝谓文王，予怀明德，不大声以色，不长夏以革，不识不知，顺帝之则，帝谓文王，询尔●方，同尔兄弟，以尔钩援，与尔临冲，以伐崇墉。
临冲闲闲，崇墉言言，执讯连连，攸馘安安，是类是是，致是附四方以无侮临冲，茀茀，崇墉仡仡，是伐是肆，是绝是忽，四方以无拂。
如此一诗，岂不是六二或益之十朋之龟，弗克违，永贞吉，王用享于帝，吉。
假如陛下命题曰六五，或益之十朋之龟，弗克违，元吉则请诵一诗以应之，云：
宫有恤实，实枚枚姜嫄，其德不回，上帝是依，无灾无害，弥月不迟，是生后稷，降之百福，黍稷重穋，稙穉菽麦，奄有下国，俾民稼穑，有稷有黍，有稻有秬，奄有下土，缵禹之绪。
后稷之孙，实维大王，居岐之阳，实始剪商，至于文武，缵大王之绪，致天之届，于牧之野，无贰无虞之帝，临敦商之旅，克咸厥功，王曰：叔父建尔元子，俾侯于鲁，大启尔宇，为周室辅。
乃命鲁公俾侯于东，锡之山川，土田附庸，周公之孙，庄公子之龙旂承祀，六辔耳耳，春秋匪解，享祀不忒，皇皇后帝，皇祖后稷，享以骍，牺是响是宜，降福既多，周公皇祖，亦其福女。
秋而载尝夏而福衡，白牡骍刚，牺尊将将，毛炰胾羹，笾豆大房，万舞洋洋，孝孙有庆，俾尔炽而昌，俾尔寿而臧，保彼东方，鲁邦是常，不亏不崩，不震不腾，三寿作朋，如冈如陵。
公车干乘，朱英绿縢，二予重弓，公徒三万，贝胃朱嗛，烝徒增增，戎狄是膺，荆舒是惩，则莫我敢承，俾尔昌而炽，俾尔寿而富，黄发台背，寿胥与试，传尔昌而大，俾尔耆而艾，万有千岁，眉寿无有害。
泰山岳严，鲁邦所檐，奄有龟蒙，遂荒大东，至于海邦，淮夷来同，莫不率从，鲁侯之功。
保有凫绎，遂荒徐宅，至于海邦，淮夷蛮貊，及彼南夷，莫不率从，莫敢不诺。鲁俟是若。
天锡公纯嘏，眉寿保鲁，居常与许复周公之宇，鲁侯燕喜，令妻寿母，宜大夫庶士，邦国是有，既多受祉，黄发儿齿。
徂来之松，新甫之栢，是断是度，是寻是尺，松桷有舄，路寝孔硕，新庙奕奕，奚斯所作，孔曼且硕，万民是若。
如此一诗，岂不是六五，或益之十朋之龟，弗克违，元吉。
假如陛下命题曰中孚，豚鱼吉，利涉大川，利贞，则请诵一诗以应之，云：
信彼南山，维禹甸之，畇畇原隰，曾孙田之我疆，我理南东其亩。
上天同云，雨雪氛氛，益之以●，霂既忧既渥，既沾既足，生我百谷。
疆场翼翼，黍稷彧彧，曾孙之穑，以为酒食，畀我尸宾，寿考万年。
中田有庐，疆场有爪，是剥是菹，献之皇祖，曾孙受考，受天之祜。
祭以清酒，从以骍牡，享于祖考，执其鸾刀，以启其毛，取其血膋。
是烝是享，苾苾芬芬，祀事孔明，先祖是皇，报以介福，万寿无疆。
如此一诗岂不是中孚豚鱼吉利涉大川利贞
假如陛下命题曰九二见龙在田，利见大大，则请诵一诗以应之，云：
楚楚者茨，言抽其棘，自昔何为我黍稷，我黍与与，我稷翼翼，我仓既盈，我庾维亿，以为酒食，以享以祀，以妥以侑，以介景福。
济济跄跄，洁尔牛羊，以往烝尝，或剥或亨，或肆或将，祝祭于祊，祀事孔明，先祖是皇，神保是响，孙有庆报以介福，万寿无疆。
执爨踖踖，为爼孔硕，或燔或炙，君妇莫莫，为豆孔庶，为宾为客，献酬交错，礼仪卒度，笑语卒获，神保是格，报以介福，万寿攸酢。
我孔熯矣，式礼莫愆，工祝致告，徂赉孝孙，苾芬孝祀，神嗜饮食，卜尔百福，如几如式，既齐既稷，既匡既敕，永锡尔极，时万时亿。
礼仪既备，钟鼓既戒，孝孙徂位，工祝致告，神具醉止，皇尸载起，鼓钟送尸，神保聿归，诸宰君妇，废彻不迟，诸父兄弟，备言燕私。
乐具入奏，以绥后禄尔，殽既将莫怨具庆，既醉既饱，小大稽首，神嗜饮食，使君寿考，孔惠孔时，维其尽之，子子孙孙，勿替引之。
如此一诗岂不是九二见龙在田利见大人
假如陛下命题曰九二孚兑，吉，悔亡，则请诵一诗以应之，云：
湛湛露斯匪阳不晞厌厌夜饮不醉无归
湛湛露斯在彼丰草厌厌夜饮在宗载考
湛湛露斯在彼杞棘显允君子莫不令德
其桐其椅其实离离岂弟君子莫不令仪
如此一诗岂不是九二孚兑悔亡
假如陛下命题曰九二包蒙，吉，纳妇吉，子克家，则请诵一诗以应之，云：
浚哲维商，长发其祥，洪水芒芒，禹敷下土方外，大国是疆，幅陨既长，有娀方将，帝立子生商。
玄王桓拨，受小国是达，受大国是达，率履不越，遂视既发，相土烈烈，海外有截，帝命不违，至于汤齐，汤降不迟，圣敬日跻，昭假迟迟，上帝是祇，帝命式于九围，受小大为下国缀旒，何天之休？不兢不不刚不柔，敷政忧忧，百禄是遒，受小共大共，为下国骏庞，何天之龙？敷奏其勇，不震不动，不戁不竦，百禄是总，武王载旆，有虔秉钺，如火烈烈，则莫我敢曷，苞有三蘖，莫遂莫达，九有有载，韦顾既伐，昆吾夏桀、
昔在中叶，有震且业，允也，天子降于卿士，实维阿衡，实左右商王。
如此一诗岂不是九二包蒙吉纳妇吉子克家
不然请更为陛下解之
所谓无妄，元亨利贞，其匪正有眚，不利有攸往者，盖此等卦譬如千人合围，中间撇开一快鹘以搏，这狡免相似，这快鹘便是无妄，元亨利贞，这狡兔，便是其匪正，有眚，不利有攸往，故曰无妄，元亨利贞，其匪正有眚，不利有攸往。
所谓六二，鸿渐于磐，饮食衎衎吉者，盖此诗本周公既没，其友来吊之词，如此读者，溺于季女，硕女新昏之说，而不考其前后文，故不识此一诗，故曰六二，鸿渐于磐，饮食衎衎，吉。
所谓六五，悔亡，厥宗噬肤，往何咎者，盖此诗本王姬下嫁于诸侯，当其归宁之时，其宫之人为之赋此诗，读者不识此意，别以他说当之，其实不然，故曰六五悔亡，厥宗噬肤，往何咎。
所谓九五，有孚挛如，富以其邻者，盖此诗惟周公乃能如此读者，不识曾孙为何如人？故不识此一诗，故曰九五，有孚挛如，富以其邻。
所谓六五，不富以其邻，利用侵伐，无不利者，盖此诗亦惟周公乃能如此读者，不识曾孙为何如人？故不识此一诗，故曰六五，不富以其邻，利用侵伐，无不利，所谓九二咸临，吉，无不利者，盖当宣王中兴之时，其一时牧伯有能安定其民人者，故当时之人为之赋此诗，故曰九二咸临，吉，无不利。
所谓九二眇能视，利幽人之贞者，盖此时不过八句，就这上四句看，则眇能视之说也，就这下四句看，则利幽人之贞之说也，故曰：九二眇能，视利幽人之贞。
所谓六二，明夷，夷于左股，用拯马壮吉者，盖凡妇人撑舟，多用左股，此明夷夷于左股之说也，这舟到这极险处，自彼撑舟者为之，则不难，此用拯马壮，吉之说也，故曰：六二，明夷，夷于左股，用拯马壮，吉。
所谓六五，噬干肉，得黄金，贞厉无咎者，盖此等诗本椎心，取血之诗，只就这桃棘观之，则噬干肉，得黄金之说也，若剖其中观之，则贞厉无咎之说也，故曰：六五，噬干肉，得黄金，贞厉，无咎。
所谓六二，或益之十朋之龟，弗克违，永贞吉，王用享于帝吉者，盖大伯所以吃紧为王，季者乃在不言之中，虽王季亦无如之何？不然！何以传国至文王也，故曰：六二，或益之十朋之龟，弗克违，永贞吉，王用享于帝，吉。
所谓六五，或益之十朋之龟，弗克违，元吉者，盖周公一生，惟知勤劳，王室而已矣，王曰：叔父建尔元子，俾侯于鲁，大启尔为宇，周室辅，此则周公梦想不到之事也，故曰：六五，或益之十朋之龟，弗克违，元吉。
所谓中孚，豚鱼吉，利涉大川，利贞者，盖就这一片一片雪，一一浃洽于地中看，则中孚之说也，就这未角之牛犊，看则豚鱼吉之说也，就这治水者，耕田者看，则利涉大川之说也，就这不敢贪天之赐，而必以祝其尸，宾隆其祀事者看，则利贞之说也，故曰：中孚，豚鱼吉，利涉大川，利贞。
所谓九二见龙在田，利见大人者，盖商周之杰，正以治易乱之时，纣惟弃其田而不治，故当武王伐纣之后，其田犹荒芜不治，不有周公，其孰治之？楚楚者茨，言抽其棘，自昔何为我黍稷，此见龙在田之说也，神嗜饮食，使君寿考，孔惠孔时，惟其尽之，子子孙孙，勿替引之，此则见大人之说也，故曰九二见龙在田，利请大人。
所谓九二，包蒙吉，纳妇，吉子克家者，盖生商亦汤也，玄王亦汤也，武王亦汤也，特语有不同耳。韦顾一蘖也，昆吾一蘖也，夏桀，又一蘖也，此之谓三蘖，率履不越，遂视既发，相土烈烈，海外有截，此营南巢之始也，苞有三蘖，莫遂莫达，九有有截，韦顾既伐，昆吾夏桀，此放于南巢之事也，当其受小国是达，受大国是达处，叫做包蒙，吉，当其受小大为下国缀旒，受小共大，共为下国，骏庞处叫做纳妇，吉当其有虔秉越如火，烈烈处叫做，子克家，其前之言，禹后言阿衡亦子克家之事，故曰：九二包蒙，吉，纳妇吉，子克家。
又臣之来也，不愿如何？如何亦别，无愿求之事，惟有一事未决，请对，陛下一叙其缘由，臣本赵氏之子，臣祖赵增寿，臣父赵国英，不幸早殁，臣母刘氏，以臣父素无遗业，只有捣钱铺一座，都被债主分去，乃昼夜不息，力为针缝之事，以乳养，臣兄及臣妹者数年，竟以此卧床不起，不能复为针，缝之事矣，萧然一室之中，日闻啼饥之声，臣外祖刘金辅，谓臣母只如此，自苦如此！幼辈者何？于是臣母，乃携臣兄及臣妹等同到冯门，未踰十年，而臣母遂亡，臣妹又亡，于是臣兄，乃复先人之姓，改名赵清，字是渭川，以奉先人之祀，而臣以母亡太苦，妹亡又苦之，故凡事不敢自惜，一向只仍冯氏之姓而已矣，因自名曰冯起，炎字是南州尝到臣张三姨母家，见一女可娶，而恨不足以办此，此女名曰小女，年十七岁，方当待字之年，而正在未字之时，乃原籍东关，春牛厂，长兴号，张守忭之次女也，又到臣杜五姨母家，见一女可娶，而恨力不足以办此，此女名小凤，年十三岁，虽非必字之年而已，在可字之时，乃本京东城闹市口端生，号杜月之次女也，若以陛下之力，差干员一人，选快马一匹，克日长驱，到临邑，问：彼临邑之地方官，其东关春牛厂，长兴号中，果有张守忭一人否？诚如是也，则此事谐矣，再问东城闹市口，端生号中，果有杜月一人否？诚如是也，则此事谐矣，二事谐则臣之愿毕矣，然臣之来也，方不知陛下纳臣之言耶？否耶？而必以此等事相强乎？特进言之际，一叙及之。
山西巡抚农起折奏 军机处档
山西巡抚臣农起跪奏为奏闻，事乾隆四十八年二月十七日，准直隶督臣，咨开拿获，山西临汾县生员，冯起炎在身，边搜出呈词，并易诗二经注解讯，因家贫，不能与伊表妹结婚，任意混写，意欲上渎天聪，奏明，今臣委员前赴该，犯家内严，查平日有无不法，情事等因咨行到臣，臣随密委署，按察使沈之变星，赴临汾县严密，搜查讯究，去后，兹据禀称遵于二十一日驰抵临汾，督同平阳府知府，保定临汾县知县李早荣等亲至冯起，炎亲属冯珠，家内逐细搜查，并无不法，书籍字迹，讯悉该犯，不与冯珠同居，亦无房产，向在平阳，营子识文在兹，家学堂借往复赴该处，搜查仅有该犯遗留之，破烂不全，四书古文诗经并西厢记等书，并无别项不法字，迹亦无所造，易诗二经注解底稿，随提该亲属乡约，及应讯人等到案，逐一研讯缘起，冯起炎系已，故赵国英之子，自幼同兄赵清随母刘氏改嫁与冯珠之胞，兄冯珍取名冯起，炎伊兄赵清于四十年，复姓归宗，闻在北京贸易原籍，并无家室，冯起炎于四十一年，科考入学，未经娶妻，迄四十二年，冯珍病，故该犯训蒙度日，后因无人，延请于四十六年，借住平阳，营子识文在兹，家学堂抄写文册，糊口该犯，日益贫难，抑郁成病，得有痰迷之症，曾于四十七年七月间跳堕城墙，将腿跌伤，嗣父在兹，于十二月间，令其搬出该犯，与伊戚王朝贵，言及谋生无术，意欲出门，此后即不知去，向不料该犯，潜行赴京，该犯亲属，并不知情，在籍亦别，无为匪不法，情事至该犯，表亲张守忭，实有一女名小女现，年十七岁，杜月亦有一女名小凤，年十四岁，均未字人核之，该犯原供，据亲属人等，佥供平日并无不法，情事在籍，亦无别项，违背字迹，但伊胞兄赵清在京贸易，该犯至京时，曾否见过，现在何处？前在直隶未据供明，所有呈词，并易诗二经注解底稿，赵清是否？知情自须质讯，明确除备录，各供飞咨，直隶督臣，查传赵清到案讯，明办理外，谨将查办缘由，恭折奏闻，伏乞皇上睿鉴谨奏，乾隆四十八年二月二十九日。
乾隆四十八年三月初五日奉朱批览钦此
置直隶总督袁守侗折奏 军机处档
署直隶总督臣袁守侗，谨奏为审，拟具奏事，窃查本年二月内，据臣标清道官守备王凤诏，拿获山西临汾县生员冯起，炎形迹可疑，身旁搜出，呈词一纸，查阅呈内，系抄袭诗，易二经并图娶张，杜二姓，表妹为妻，语多狂悖，经臣奏，明将原呈进呈，并遵旨，会同军机，大臣等讯，供复奏一面，飞咨山西，抚臣在于该犯原籍严密，查讯有无别，项不法事迹，暨檄饬大宛二县传讯伊戚，杜月，伊弟冯兆荣是否？知情照例，究拟嗣准，山西抚臣农起，咨称委员，前赴该犯家内，逐细严查，并无别项不法事迹在籍，亲属亦不知该犯有进，京递呈谋，娶表妹之事，惟查该犯本宗亲兄赵清向系在京贸易，是否知情，尚须查讯等，情已缮折，奏明并抄折，咨会到，臣当又飞饬大宛二县速行，查拿赵清到案一，并讯供具报，并提讯冯起，炎坚供，伊兄赵清久已不知去，向该犯在京并未晤，面等语，又据大宛二县讯明，杜月，冯兆荣等俱不知该犯带有呈，词录供详，复由署按察司，梁肯堂审明定拟，详解前来，臣复亲提研鞫，另录供单恭呈御览，外该臣查得冯起炎图，娶表妹为妻，妄写呈词，尚未投递，即被拿获一案，缘冯起，炎籍隶山，西临汾县本属赵姓，因伊父赵国英早，故自幼同兄赵清随母刘错改嫁与冯珍为子冯珍，刘氏后先病，故伊兄赵清即复姓，归宗该犯，仍由冯姓于乾隆四十年，入学训蒙度日，嗣因无人延请，贫苦难度，忧欎无聊，见有两姨，表妹张守忭之女，小女杜月之女，小凤意欲聘娶为妻，又自揣贫穷，恐不见许，痴心迷妄，随写呈词一纸，以诗易二经，作为问答，以显其素，通文墨，妄思赴京，递准则亲事可成于四十八年正月初六日，自原起身，二十一日至京，先至伊戚，杜月店内复赴伊弟冯兆荣铺中告知，意欲归宗，再思学习买卖，杜月等以其向曾读书，恐不能贸易，各给盘费，劝令回家，该犯出京后，总欲图谋亲事，复在长新店一带逗遛，闻知圣驾谒陵起，意在道旁，跪求及投递，即被拿获等语，反复究诘，坚供实，因图娶表妹起见，并无别项情弊，查冯起，炎以婚姻细故，私写呈词，欲于仪仗前呈递实，属妄不法，其图娶人女，虽系迹类，痴迷而语言，尚属清楚，又安知非色令智昏，肆其狂吠，自未便稍为宽贷，且阅其呈首，胆敢于圣主之前，混讲经书，而呈尾措词，犹属狂妄，核其情罪，较冲突仪仗，为更重，冯起炎一犯应从重，发往黑龙江等处，给披甲人为奴，俟部复到日照例，解部刺字发遣，该犯原籍，已经山西，抚臣农起，查明并无别，项不法事迹，亦未与张，杜二姓求婚，邻右亲属人等，亦不知该犯有赴京递呈之事，应毋庸议，其失于约束之，教官应仍咨山西抚臣查，明照例参处，该犯之，弟冯兆荣及伊戚，杜月均，不知该犯带有呈词，亦未言及亲事，应均于省释，该犯本宗亲兄赵清讯明不知去，向现饬大宛二县再行查拿，到案另行讯议，完结是否？允协理合，缮折具奏，伏祈皇上睿鉴，训示谨奏，乾隆四十八年四月十六日。
乾隆四十八年四月十八日，奉朱批该，部议奏钦此。
第九辑
曾静遣徒张倬投书案
陕西总督岳钟琪奏折 缴回朱批档
陕西总督臣岳钟琪谨，奏为冒昧密陈，恳祈恩凿事，窃臣于九月二十六日巳刻，拜回署署前西街，有人持书趋向臣舆，被从人呵止，臣见其形貌，不似投书官役，令接书入舆，阅封面题，签称臣系天吏，元帅臣，甚为惊讶，当将其人交巡捕，看守随入署，密拆内写，南海无主，游民夏靓遣徒张倬上书其中，皆诋毁天朝，言极悖乱，且谓臣系宋武穆王岳飞后裔，今握重兵居要地，当乘时反叛，为宋明复仇等语，臣不敢卒，读亦不忍详阅，惟有心摧目裂，发上冲冠，恨不立取逆兽夏，靓烹食其肉，即刻遣人密邀抚臣西，琳以便会讯，张倬，奈抚臣西，琳因署将军印，务在教场，考验满洲，官兵未能即至，臣署，臣逡巡数刻，忖度逆情，既敢明目张胆，致书及臣必非无所凭依，空言相耸，若遽加鞠讯，怨难得实，情又思，彼书以叛逆劝臣，臣若一人，独问张倬，旁无见闻确证，将来重刑拷讯，彼反得恣意造言，而臣遣人邀抚臣，时又不便，明言所以固未能促其速至，因传按察司，硕色坐于密室，然后唤张倬进署，命坐待茶，霭颜相接，问其里居，则云昔年曾在江夏住过，至现在居址，并师夏靓，里居皆立誓，不说臣云：然则欲见尔师，当于何处接取，彼答云：但实用来书所言，我自往邀师来见，问：汝师今在何处？则云今在广东，问汝自何处来？则云自广东来，问何时起身则云：五月起身，由贵州到四川打听，皆言总督，去年便往西安，故我又自川来陕，昨九月十三日方到，问尔师，有何所见？突敢远致此书，答云：在广东，闻得朝廷三次召，你不去我师，因此致书及我到陕，方知并无三召，不应之说，此书已不愿投，后思万里远来，不可虚返，故决意投递臣云，方今圣明在上，如此盛时，尔师何故谋反？彼云百姓贫穷，只为救民起，见臣云，陕西百姓不穷，你知道么彼云：你陕西虽好我，湖广连年大水，积尸载路，臣云：此乃天灾，何与人事且闻，湖广不过几县，被荒，朝廷已屡加赈贷，况各省比陕西更好的去处甚多，你却不尽知道，彼云官吏，又性急，又刻薄不知百姓苦楚等，语臣复云尔，若不将尔师并尔，实在住处，开心见诚，说出则安知非我雠家，遣尔持书设局，诱我，我岂有轻信误堕，仇人术中，彼坚称实在住处，死也不说，时届未末，申初抚臣，西琳亦至，臣署随公同细讯，奈张倬依旧含糊，不肯实供，臣等方行夹讯，张倬仍坚供，宁死不说，臣等再三诘讯，但混供在南海之滨，广南交趾，交界之处，臣等恐遽加叠夹，重刑致毙，则此案愈无根据，随商之抚臣，西琳约，次早密至臣署，再以甘言曲诱，或可得其实，情至二十七日，抚臣西琳复来，于密室坐听臣，复唤张倬入署，殷勤慰劳，设法问之，臣先给之，云即如你们，湖广有个邹鲁始与年羹，尧同谋，后来便去首，你们这些游说之士，如何可以轻信，且安知不是有人打发你来特地试我，我昨晚所以不得不刑讯，一番看你，诚伪张倬云，你昨日如彼举动，我今日万，不肯信了臣云，尔以利害说人，人亦以利害试尔，尔昨日既不该，当街递书昭，张耳目，又不该于初见时，含糊其说，无一着实语，使我怀疑，至于刑讯，自古设鼎镬，以待说客，实有深意作见，你视死如归，知你大有气节，非利害所能摇夺，我今日所以推诚奉问，尔须切实，指陈使我心里了然，方不是捕风，捉影之论，彼云总之，有昨晚举动，知你断不肯行，知我断不得活，你这些话我，万不肯信等语，因复再三，婉询彼终，一日不吐，臣复云：自古以来，总因天下多故，方有人从中取事，今天下承平，并无一省响动，尔师夏靓突，令陕西冒昧举事，则接应者是何地？方何等人物？何处传檄可定，何处必须用兵，今询尔茫然，一言不吐，终是胸，无成见耳。张倬云：此固不难，但要尔确实，凭据则湖广，江西广西，广东，云南，贵州六省在我，一呼可定，臣问其何所见而云然，则云此六省百姓愁苦，颠连流离，逃窜入川而僵仆，道路者皆何处人民？此亦显而易见者也。臣云：我在四川深知，云：贵，官民相安，你如何也说易动，彼云：吴三桂一麾即起，乃云贵之明征，臣问江浙如何？答云：不知问晋豫如何？亦云不知，问四川如何？亦云不知，且云，我惟知此六省耳，六省之外，若再有川，陕他省，不足忧也。臣云尔求确实，凭据莫如我处，遣人随尔，往聘尔师，并尔，意中人物，彼方唯唯，忽又云：无是理也。我意中人物虽不多，亦断无使尔，知悉之理臣云尔，始终疑惑，不如意放尔，去任尔自为，我亦不问，何如彼云？你放我不得了，昨晚刻讯之后，外间必有人知，将来朝廷责问你，岂不自贻祸患乎？臣云，我若不放你去，势必据实奏闻，从此朝廷知谋反的人都来约我，势必疑我，虑我，我何能一日自安，今日骑虎之势不得不放你去，倘因外人传言，朝廷觉察，我只说是迂腐儒生，条陈时事，语言狂妄，当经刑讯，逐释便无形迹了，彼云言亦至理，但我断不信，且我此来，死得其所，你即实意放我，我亦实意不去等语，臣伏念受恩深重，今遇此等，奇幻之事，但臣知有国，不知有身，故为种种诡言：意在得其实状，方可奏闻，乃臣等细勘张，倬狡黠奸深，加以严刑，既无惧色，即百计诱之，而仍坚不可破，不但一时不能确，讯即讯，明请旨，折奏往返，未免时日耽延为此，密恳圣恩，准将张倬解送到京，请敕亲信大臣，设法细讯，务得其实，以便就近请旨，缉拿同党庶事机，可密完结，亦速不至，久羁时日矣，至夏靓逆书，理应随折进呈，但其言绝灭彝良，悖乱罔极，臣不敢冒昧呈览，上亵天聪， 朱批犬吠，兽号之声，耳有何可介意？送来闲观之 ，谨同抚臣西，琳密封候旨，又搜出张，倬随身，携带书二本，一系抄录，坐拟生员，应诏书一系刻本，握机图注，俱经密封一处，除将张倬，严加收禁，外谨会同，抚臣西琳，冒昧据实，缮折密奏，伏乞皇上睿鉴施行，为此谨奏请旨，雍正六年九月二十八日。
朱批竟有如此！可笑之事，如此可恨之人，朕观此人不似内地匪类，就其言论天下，时势光景，朕之用人行政一些不知，未闻之人，非是苗疆内多年，汉奸即系外洋逆党，其语言口声，果似湖广人否，人品相貌，学问何如人也？近文近武，不过市井，俗人也，可将内闲言语试问：便可知矣。此事在卿利害，所关朕量，卿不得已而然，但料理急些了，当缓缓设法诱之，何必当日追问，即加刑讯，伊既有是，胆为此事，必是一忘命，闵不畏死之徒便解京，亦不过如此，审问，伊必料无生理，何能得其实，情可从容暂缓，徐徐设法诱问，或此间有人探问消息之同来，人亦未可知，未必止，此一人来也，密密访拿，或问：他言将你情节书字，未曾尽奏，将大概情节奏闻，有旨言你必系疯痴之人，不然，此人岂无耳目，着我随便发，放你并未动，大怒如此，言毕作卿，意将圣祖六十年深仁厚泽，百姓沦肌浃髓，朕继统六年，勤政爱民，将各省朕加恩于百姓之善政，整饬官防，大法小廉，用人行政处，将朕待卿之恩，卿便负恩，而势亦不能处详细，开示宣朕之仁爱，公明，汝等亦系人类，何不思在光天化日之下，共享太平之福，而造此无故，涂毒生灵之念，便就你这一人聪明胆量，不论文武，足可以取功名，干世业，只就你今日不审本宪之心迹不料，本宪之能否如此，孟浪轻生，取笑天下后世实为汝惜之，耻之，据汝所言，似非汝一二无知之人，必有有识，见人将你性命，为伊等侥幸之谋也，何不将你送之，死地之仇人，举出或如此，再不然，看你如此豪杰，则伊师又不知如何，超越之人物，汝既言六省，一呼即应，汝同事人，各省必多，何不回去？将伊等劝化归正，为国家臣子，不但不徒老死于匪类，抑且垂名竹帛矣，将此等言语诱问：看再将本朝得天下之正，待前朝之体，实前明之恩代也，再将明时，百姓不聊生之处，本朝百姓蒙福处，备悉言之，将伊听闻，对答辞色，不必隐讳，一二据实奏闻，再另有旨谕。
陕西总督岳钟琪奏折 缴回朱批档
陕西总督臣岳钟琪，谨奏为逆犯已吐，造谋之人，谨缮密折，恭呈御览事，窃查逆犯张倬持其师，夏靓逆书到臣，臣会同抚臣西，琳设法讯，诱未得实状，缘由于本月二十八日，具折密奏，臣因见张倬，坚忍练刑，复难计诱，故请辞赴京师，审讯，但思此等重情，不求速得实状，以慰君父之心，则臣子所司，更有何事？大于此者，故拜发密折以后，未即令其赴狱，遣署长安县事，咸宁县丞李元假称臣仆，就近署闲房，与之共寝，又遣人送裘致酒，缓言相询，彼乃一味支吾，至二十九日酉刻，臣复传按察司硕色于密室，坐听，然后令张倬入署，与之盟誓， 朱批览，虚实不禁，泪流满面，卿此一心，天祖鉴之，此等誓盟，再无不消灾灭罪，赐福延生之理，朕嘉悦处实难笔，谕朕与卿，君臣之情，乃无量劫之，善缘同会自乘，愿力而来协，朕为国家养生者，岂泛泛之可比拟，朕实嘉悦之，至 伪为激切之言，彼方将其师实在姓名，居址并平，素与伊师往来交好，诋毁天朝之人，各姓名居址，一一吐出，臣谨亲缮密，折恭呈御览，伏乞皇上遴选忠实干员，潜行密捕，自当悉获以正典刑，至张倬，未吐各情，臣现在设法陆续相绐，务令悉吐，以便次第，芟除使逆党尽绝，庶稍尽，臣子之职分为此，缮折密奏，伏乞睿鉴施行，谨奏雍正六年九月三十日，朱批开单留中朕自命，妥协之人，前往捕拿，料理将张熙，仍好好设法，宽其心而羁留之。
陕西总督岳钟琪奏折 缴回朱批档
陕西总督臣岳钟琪，谨奏为逆犯续吐情由谨，再密奏兼封诗，册进呈事，窃查逆犯张倬持其师，夏靓即曾静，逆书到臣，臣随将设法讯，诱缘由于九月二十八日三十日，两次缮折奏闻其时，因刑讯之际，搜出张倬，贴身随带之书，故于前折内逐一声明，而其行李中所有，抄写易经诗册，医方各一本，臣未暇细阅，惟同行李封贮恭候，谕旨到日连，逆犯一并解赴京师，但臣因其有湖广等省一呼可定之言，虑逆党已有成谋，必须速得实情，早图殄灭，故三十日酉刻，复传按察司硕色于密室，坐听，然后令张倬入署，臣伪为恳切之言以相试，探力问湖广等处，何以一呼可定，彼言但据民情，乃不易之理，臣云皇上御极以来，察吏安民，民情悦服，尔以民情为据，万不可信矣！尔等自必有兵，有粮将于何处举动？方自信，一呼可定耳。彼云：我等但有同志数人，讲此义理，其他悉非所知，臣伪诘之，云：汝昨所言，大抵迂腐儒生，必更有智勇，兼备之人，方可济事，彼云：我师曾静并刘之珩，严赓臣等俱有本领韬略，大不可量，但能聘用吾师，何愁不济？即何以使湖广等六省，一呼可定之法，亦惟吾师，有此智略，我后生小子，岂能见及不过奉命致书传达吾师，面嘱之言有六，省传檄可定之语耳，臣细听其言，详审其状，但问及兵粮等语，彼即支吾，而第极力崇奖其师，劝臣聘用方此辈，大约到处惑乱人心，潜谋不道，其谋逆，确据俟拿获，伊师曾静严讯，必得实情，因又细问其平日往来，相与之人，并其所祖述，师承之据，彼云，我辈同志之人，素所宗者，系吕晚村，号东海夫子，我曾亲到其家，见其所著备忘录，并吕子文集，惜其子孙不肖，忽背先志，贪慕荣利，已作仕宦，可为痛恨，今行李中所有，抄录诗册，即晚村作也，臣云诗无关系，本朝语彼云：其诗内如钱墓，松歌如此，江山图歌及凡空，字处皆是也。臣又坚问其父兄名字，并同谋诋毁者，更有何人？彼一一吐出，臣谨详开密折并诗册，一本密封，进呈御览，但密伏查吕晚村，名吕留良本前朝逋儒，我朝定鼎之后，彼惟以著书论文为事，与绅士讲艺往来，未闻有不法形迹，是以伊孙前于一念和尚，案内犯赤族之诛，蒙圣祖仁皇帝念其为读书明理之人，必无知情，怙恶之事，不特宥其子姓，抑且原其本身，此诚天高地厚之仁，而吕留良，自有当洗心感戴，凡从前所作，悖逆诗谣，即应销毁，乃竟敢留存如故，以致传抄匪人，由此推之，罪大恶极，实神人之所共愤，国法之所不容者也，虽吕留良久已身故，而其子孙尚存，保无踵继前恶，伏慝衔奸，况据张熙现，供吕留良，著有备忘录，藏匿在家，则其奸罔之辞，窃恐不止于此，抑恳圣主，密饬浙江，督臣李卫，遴委亲信，文武干员，密至，吕留良家内仔细，搜查备忘录等书，并拘拿吕，留良子孙嫡属讯有实，据上请天威严，戮尸之典，行族灭之诛，庶可靖逆孽以灭妖邪正人心，而彰国法，即臣于痛恨之中，亦惟有额手上庆矣，除张熙发交按察司，硕色牢固，监禁外，臣谨缮折密奏，伏乞皇上睿鉴为此谨奏，雍正六年十月初二日。
朱批卿，此忠诚之心，天祖自然鉴之，朕之嘉悦之，怀笔难宣谕，湖南已差，钦差前往江，浙已谕，该督密审矣，此等匪类如此，自寻败露者，实皆上天神明之大德，非人力之所能者，朕实庆幸而感畏之情，愈加数倍矣。期共勉之。
上谕 缴回朱批档
和硕怡，亲王大学士张蒋字寄浙江，总督李雍正六年十月初九日奉上谕，岳钟琪处有投书之奸，民始初不肯供出，伙党之姓名，后被岳钟，琪设计发誓，引诱始陆续，供出十余人，其在楚省者，已差人前往，查拿可将供出浙江之人，开出令李卫密行缉捕，明白究问：并将所供，别省之人，亦开单内令李卫知之，总之查拿，匪类以速，慎为要正，犯勿使漏网无辜，不可拖累，又奸民口中供出，浙江吕留良等，可将岳钟琪奏折抄寄李卫，一一研究并查，其书籍倘伙，贼既获之后，再当诘问党羽，其应行拘缉者，即着李卫，一面办理，一面奏闻，钦此遵旨，寄信前来，并将岳总督奏折及名单抄录，驰寄总督，可遵旨慎寄，速行办理切切，十月初十日。
陕西总督岳钟琪奏折 缴回朱批档
陕西总督臣岳钟琪，谨奏圣恩，超越古今，特再沥陈谢，悃事窃臣，因欲速得逆犯，张熙谋逆实情，故伪与盟誓，在臣鄙念，惟知有国，不知有身，然方自愧，识见迟钝，不能于初，接逆书之时，即以甘言试诱早得底里，至次日，虽与盟誓，已觉无及而逆犯张熙，竟肯吐露实情者，实由上天，圣祖默夺其魄，非臣盟誓所能诱致，乃荷朱批谕旨，此等盟誓，消灾灭罪，赐福延生，又重之，以天祖之鉴临，臣感泣悚惶，惊喜交迫，伏念微臣自顾鄙野，逢旷代，难遇之圣君，承古今未有之隆眷正，不知从前历劫，何修得此？乃荷朱批谓臣亦自乘，愿力而来辅佐圣主，臣戴此恩，纶如蚊负天，不识措身何地？惟是君父期待之厚，注念之切，远迈隆古至于此极，臣虽木石能勿世世生生，矢忠诚于万也，为此沥陈感激之私，百叩恭谢，伏乞皇上睿鉴谨奏，雍正六年十月十七日。
朱批，朕生平居心行事，惟一诚实二字，凡谕卿之旨，少有心口相异处，天祖必殛之，朕之诚实，卿必尽知而卿之忠赤，朕实洞晓，朕惟朝夕焚香对天，祖叩头祝愿，祈我良佐，多福多寿，多男子耳，五内欣悦，览之。
陕西总督岳钟琪奏折 缴回朱批档
陕西总督臣岳钟琪谨，奏为遵旨，密封呈览事，窃查逆犯夏靓即曾静，遣徒张倬，即张熙持逆书到，臣随即会同，抚臣西，琳将讯供，情由缮折，密奏续将设法诱讯各姓名，情事节次奏闻，兹于本月十六日，恭接朱批，臣密折二件，臣跪读之下，仰见圣主，天地之量，无所不容，日月之明，无微不照，伏念圣祖六十余年，深恩厚泽，天下臣民沦肌浃髓，我皇上仁孝恭俭兢业，忧勤御极，数年以来，凡所以厚民生，而肃吏治者，史册，不能尽书，朝野旨能，共晓乃夏，靓逆书与张倬供吐，不似生长盛世之人于圣朝隆治，略无闻见，臣初亦疑其来自土司，外彝等处亦曾以土司外彝之事探之，彼悉懵然不知，故前折未敢附，及臣细探其语，京居址，实系湖广，人民细看，其形貌瘦弱，似通文墨，不谙武艺，至一切谋逆实状，臣屡为诱讯，俱言惟师曾静知之，必俟捕得其师，方可究诘，实情 朱批，朕览逆书，惊讶堕泪览之，梦中亦未料天下有人如此，论朕也，亦未料其逆情，如此之太也，此等逆物，如此自首，非天而何？朕实感沃祖之恩，昊天冈极矣，此书一无可隐，讳处事情，明白后，朕另有谕卿可将。朕究抑处伊，从何处所？闻随便再与言之，看伊如何论议，若恐其畏惧，自了则可，不必寻常，诬陷一平人，尚遭恶报，似此以毫无影响之事，诬捏君上，谅无人心者矣，可笑！可恨之极 ，兹惟遵旨，将逆犯张熙，加谨防守，以待首逆，曾静质对，外合将逆，书并搜出，张熙所带，曾静坐拟生员，应诏书一本，刘之珩，所刻握机图一本一并遵旨密封，恭呈御览，为此谨会同，抚臣西琳，缮折密奏，伏乞皇上睿鉴施行，雍正六年十月十七日。
朱批西琳，闻又不妥，协其才情居心，人品办事，如何据实，奏朕知之，回奏王廷瑞一折留中，有旨谕部矣。
陕西总督岳钟琪奏折 缴回朱批档
陕西总督臣岳钟琪谨，奏为遵旨密讯，据实复奏事，窃查逆犯夏靓即曾静，遣徒张倬，即张熙所投逆书，臣遵旨，密封进呈，兹于本月初九日跪接，朱批谕旨，命臣将伊从何处所？闻随便再与言之，看伊如何论议，钦此伏念，臣前于乍接逆书之始，粗阅数行，发竖目裂，未暇询其言，所从来即随后，屡次诱讯，亦未忍再举，其污蔑之词，究诘所自，实为疏忽，但彼时诱吐逆党实情，曾伪许其即行，释放及张熙，吐露实情之，后数日，不见释放，自觉被诱，遂忧惧仓惶，痛哭流涕，臣恐有他虞，随令署长安县事，咸宁县丞李元将张熙携住长安县衙署中，仍派标员兵丁，看守伴宿，近因李元禀称张熙，偶以感冒有疾，是以未即传讯，一二日后，闻已稍愈，随密唤入，臣署设法讯诱，臣思逆犯张熙，狡黠最甚，见兵弁，看守月余，彼必料，臣已经入告，臣是以先问张熙言：尔师书子，我自断断不敢进呈，但尔既来，我亦不敢不奏，所以将尔暂留，不料圣天子浩荡，仁恩转怜尔等，或系大有才猷，越在草莽，不但不加罪责，且欲收而用之，故今密唤，尔来告知此意，但如此圣主，尔等何以全然不知，甚至尔师，书中还有那些奇骇之说，当初是何处听来？便认以为实，呢据张熙，供称前自湖南往江浙，时乃由水路有搭船之人，所言如此，臣问同舟者，何等之人？住居何处？是何姓名？据供偶然，搭船不过行路，客商实未问其里居，姓字臣问其人，是何等形貌，据供匆匆问答，但记其言，至其人实不能记忆，臣问云：贵等省有作此言者否？据供并未走过云，贵臣问，你由川到陕，亦闻有作此言者否？据供，这是今年从旱路来，不但未闻此等语言路上，且有人说是好，皇帝我心里正也，疑惑要问是如何好处？他们走路的人就说也说不明白臣云：此惟我辈大臣，方知天德圣治之，万一其道路，愚民但知感颂，如何说得详细，皇上至性诚孝，谅阴三年，斋居素服，更行兼服之典，此其尽礼，尽制，虽三代以上，亦所未闻。至今一动一言，无不慕效，圣主每逢称述，恻怆涕零，至于友爱，弟昆敦笃，宗室不以严胜慈，不以恩废法，尔等既通文墨，当知周旦何以作相？管；蔡，何以得辜？即知圣天子用法，用恩悉由天理自然之极则矣，若乃治功高深广，远如尊心，崇文减豁丁条治水营田，蠲租发帑，频施赈贷，视民如伤，立贤无方，求才若渴，体察群吏，信任大臣，无利不兴，无弊不革，凡此史不胜书，口难尽述者，尔等或不能遍晓，即如尔等如此，大逆不道，虽遇尧，舜亦无不震怒，立置极刑，乃圣主父母之心，天地之量，尚且殷殷惓惓询，及尔等学术才技，欲宥海山之罪，案曲收蚁介之微长，此其广大宽仁，自古帝王莫可比似今，但将舟中之人据实说出，尔等即有生机，若仍执迷，是自误也逆犯张熙闻臣此语，亦惶恐，云果如此，是我等悖谬，自作之孽，何可复活！舟中人实不能记忆等语，臣因此伏思从前于邸抄内见提，臣路振扬奏对以圣主天性，即恶旨酒，乃出于生安，并非有意而外人，竟有称圣天子惟酒无量等语，是虽股肱大臣，非亲侍燕饮，不能深悉传言相反，至于此极，此皆系从前不轨之徒，捏造流布，今曾静等既敢谋大逆，则其污天蔑日之言，何所不至？臣细讯张熙，既毫无指实，即所供舟中传说者，若果有其人，亦未必非前，此造言之余党，统俟捕获曾静之日，再加研讯，自无遁情，臣谨将现，今密讯事由，据实复奏，伏乞皇上俯赐睿鉴施行，谨奏雍正六年十一月十四日。
朱批欣悦览之，此事朕实庆幸，感天祖之慈见也，毫无愤怒，处朕从来秉性，卒然临之不惊，无故加之，不怒二句，实能之，何况此有益，无损之妄言，此案审明诸逆，尽获时自另有旨谕。
副都统海兰等奏折 缴回朱批档
副都统臣海兰，湖南巡抚臣王国栋谨奏，为奏明事，窃臣海兰于十月十一日，奉命驰驿出京，于十月二十七日，酉刻抵湖南，长沙府抚臣驻札，公署谨将，谕旨交办事，宜密下与抚臣王国栋，钦遵会同办理，臣等随于本日戌刻密委长沙，协副将周宝会同，永州府知府姜邵湘前往宁远县，查拿刘之珩，并着要门人陈立安又密委臣海兰带来守备韩祥同，抚标中军游击邬锦署，郴州知州张明叙前往，永兴县查拿曾静又密委长沙府知府孙元前往安仁县，查拿张熙之父，张新华及张照，张勘二犯又密委岳州府，知府尹士份前往华容县，查拿谯中翼，均令多带兵役谨密，搜拿臣王国栋，又经密檄该管，地方文武员弁，遣拨兵役，严行防范，臣等并面谕各委员，如各犯内，或有结连党，羽不服，擒拿等，情该员等，一面移会该地，本管邻近文武带领兵役设法，擒获一面，飞报臣等添兵会擒，务获匪类，毋致疏脱，因各该县，离长沙数百里，或千余里不等，尚未据各官回复获，俟陆续获到追究党伙，讯取确供，另行具奏，外所有臣海，兰到长日，期与会同臣王国栋分委员，弁密捕缘由，合先会折奏明，伏乞睿鉴，缘系奉旨交办，紧要事件，谨遣抚标把总，李松驰驿赍捧奏闻。
朱批览
湖南巡抚王国栋奏折 缴回朱批档
臣王国栋，谨奏为陈明，地方安静，情形及微臣感激私忱，仰祈睿鉴，事窃臣谬荷疆惭，无报称，惟有督率属吏整饬，地方以期，稍尽职守，不谓永兴，安仁县属，忽有逆贼曾静张熙，敢为逆书，公行不道，臣疏忽之咎，自问莫逭，乃蒙我皇上，不加谴责，仍命副都统臣海兰至长同，臣密行办理，此盖圣主鉴臣才，本不及而曲赐矜原，悯臣过，获无心而勉其后效，天恩高厚，感激涕零，臣随公同海，兰密委长沙府知府孙元等将主谋逆，贼曾静逆贼张熙之父，张新华兄张照堂叔张勘并供犯谯，中，翼等先后拿获到，案除讯过口，供另折会奏外，臣窃似逆贼曾静，虽坚供并无同谋党类，但该犯住居处所，逼近苗疆，倘有伙党潜藏，关系匪细，臣又分饬干员细，加遴访并密机该管，文武严行稽察，据称各属苗，土人等俱极安静，实无匪类，藏匿不敢矜，张滋扰等语，臣伏查现获，伏逆贼曾静，及张熙之父，张新华等均系猥琐，下流既无白莲，无为等教，可以哄诱愚民复无寸，技片长似及家产巢穴，可以号召匪类，徒以略识点画，遂尔丧心病狂，深山穷谷之中，闭户潜谋，大逆不道，诚为禽兽之不若，覆载所不容，宜置极刑，以彰国法，至地方有此匪类，臣平时不能觉察，虽邀圣恩格外，宽宥臣罪，实无可辞，伏祈皇上，即赐严加处分，以为疏忽之戒，除现在会同，臣海兰严追同谋，知情伙，党质讯，确实另行，会奏请旨，外所有地方现在安静情形，及微臣感激私忱，合先具折奏闻，伏祈睿鉴。
朱批览
湖南巡抚王国栋奏折 缴回朱批档
臣王国栋，谨奏为敬复训旨，事本年十一月二十六日，刑部左侍郎，署吏部尚书事，臣杭奕禄奉命至长，臣谨跪请，圣安随蒙臣杭，奕禄口宣皇上，训旨尔到，去问王国栋，他在湖南一两年，如果时常，宣扬德化，晓谕愚民，如何会有这样百姓，想河南必无此事，叫他从此以后，勉力改过自新，留心地方事务，不时晓谕，愚蒙稽查，匪类等因钦，此臣跪聆之下，悚惭无地，伏念臣本愚贱，谬任封疆，楚南刁悍习俗，久属圣明洞鉴，今乃有大逆不道之曾静，张熙出，臣属下臣，莅任一载，有余不能革易，心志化导于先，又不能抉摘隐微觉察于后，负职之罪，百喙难辞，乃蒙我皇上，不加谴责，格外优容，复谕旨部臣勉，臣改过天恩，如此其高厚，训诲如此其谆切，臣虽短于才识，亦略具，人心若不知，加意奋勉，则属下愚不移，何以对扬圣主，何以督率官民更何以与田？文镜李卫诸臣，比肩而共事，自今以往，臣惟有时刻，凛遵天语，一念不敢懈弛，一事不敢姑息，殚心竭力，化导整顿以期，仰报殊恩，于万一耳，除会讯，逆贼供情及分，咨各省提犯缘由，另行公同陈奏，外所有微臣，恭领训旨，私心感激，下情理合，具折附奏，臣谨奏。
朱批既为大臣，凡事只务远大二字，人多以因小而误大者，勉为之。
副都统海兰等奏折 缴回朱批档
副都统臣海兰，湖南巡抚臣王国栋，谨奏为报明，拿获首恶日期，及讯过口供仰，乞睿鉴事，窃臣海兰于十月二十七日到长沙府城，同臣王国栋遵旨，密委长沙府知府孙元等分路查拿，逆犯曾静等于十一月初八日，据岳州府，知府尹士份华容县，知县赵念曾解到谯中，翼该臣海，兰臣王国栋即公同，密讯据谯，中翼供我，年七十二岁，系华容县学文生，今岁因贫苦患病，考试不到除名，我入学，二十八年不入公门，不管闲事，平日只晓得读书教学，并不会出外行走，不认得什么？曾静张熙，昨日忽然拿到这里，连一生，积聚得几，本书都抄了来，不辞什么？缘故那刘之珩，是安乡人平日文字相知，曾替他做过一篇，时文序是实，若不信，只求拿这些人来与我对，质再着两个人，扮作我叫，曾静等认指谁是谯？中翼我这冤，就伸了等供，因取所搜书籍等项查看，并无与张熙等往来，字迹诗，内止有题，明太祖像一首据供系，前明华容县人黎禧，永号天山所作，并不是我做的等语，当查诗题下确有天山二字，随将该犯发禁，候质于本月十二日，据长沙府知府孙元拿解逆贼张熙之父，张新华兄张照并与张熙同行，上书之，张勘到案，即公同密讯，据张新华供，我今年六十岁，原名张仕，璜是乙亥年进学，因考试不到除名，那张熙是第二的儿子从永兴曾静读书，近来见他大言不惭，我赶他出去，他就住在曾家，今年回来，当田房做盘费，说要往川，陕上书去，我被曾静所愚，儿子做这样不法事，我不能管束，就该死了，据张照供张熙，是我兄弟，这两年通在永兴，曾静家住，我只晓得种田，他们做的什么事，我不晓得，据张勘供曾静，是我师父张熙，是我族侄他会行医，今年五月，曾静打发，他大儿子同张熙到我家，把数两银，子与我叫我替，他背包袱，同到四川去说，前头有好处，并不晓得，什么事情，我跟着他走，九月十四日到了，陕西张熙叫我到，文王陵上，拔蓍草到二十四日回来听，见他说要往，总督衙门上逆书的，情由我想，这样不法的事，我若同做就该死了，心里害怕，即时卷起铺盖走回，不知张熙，后来怎样了，我是十一月初二日到家，初三日就被捉住，这些事，总是曾静张熙做的，我实不知情，求超豁夹讯，该犯矢口不易，至本月十五日，据抚标中军游击邬锦署，郴州知州张明叙同随带守备，韩祥拿解张熙之师，曾静到案，臣海兰臣王国栋，即公同密讯，据曾静供我，年五十岁，是永兴县人系生员考了，五等革除，这上书的事，是我数年前的想头立定志向，今年同学生张熙商量做的，张熙当了，屋和塘，设措盘缠，是今年五月初七日，起身那张勘，是我叫他同，张熙去那书中讲的话，必要有学问的方好与他商议张勘是个没学问的我，如何肯替他讲，他不知道的，就是张熙父亲，张新华止晓得他儿子住川，陕去上书，那书里事情，他也做不得主，永兴，有学问的人少，我在山里住，离县城远，并不相与人，刘之珩，先做永兴教官，我从过他知道他晓得性理，天文学问尽好，那陈立安，是他学生在他家认得的刘之珩，有六十多岁，极有涵养，听见我讲，及这些道理，还大怒，痛骂今年上书的事，他隔的路远，并不曾与他商量，谯中翼平素不认得曾见过，他的文章，知道他的学问，好有志向，我生平讲究程，朱性理见吕晚，村拒陆尊，朱直接濂，洛之传心里慕，他去年张熙曾到浙江，访他书籍，回来知道，湖州严赓，臣沈在宽，们都是吕晚村渊源一脉必定，有学问的了，就同张熙讲究这事，若做得成，我们举尔，所知这些人都可荐得的，其实不曾会过面，并无同谋的事，也没有什么党羽，我永兴，有个学生廖易我，平时讲论道理，他知道的上书的事，他并不曾同谋，总是我一人做事，一人当我，不肯赖也，不好诬扳，别人的等，供臣海兰，又追问张熙所说六省，一呼可定之处，据供，这是我同张熙商量，看见时疫流行像个天心，不顺想来，天心是一样的，故如此说，并没有成见等语，臣等又细检各犯家中，搜到书籍，字札于张新华家搜出逆书二册，并上总督岳钟琪书稿及临行祭神，祭祖等文系，张勘带回之物，讯据张勘供，这书是张熙，带去的他藏在被盖里，我不知道拿回来，被长沙府搜出的书上的话，我不晓得，求问曾静，便见明白，讯据曾静供，这书上的话，俱是我做，就把与张熙的，我岂有赖等语，又查书内所开严，赓臣沈在宽车，遇上俱系各省已经奉旨，查拿之犯，又有施虹玉，毛仪孙学颜名字讯，据曾静供施，虹玉系江南，徽州人，年九十六岁，其人已故孙学颜系山西人，我在古文刻本，上见他学问好没，有会过面，不晓得他年貌住处，毛仪系陕西，凤翔府宝鸡县人曾在晚村，家内买过八十两，银子的书，知道他学问，好的等语，臣海兰臣王国栋查书内，辞义类多借道学以济其悖逆之说，满纸乱言，狂吠不道，翻阅一过，心胆欲裂，断不敢进呈，御览现在公同封，固俟追讯，确实即行，请旨焚毁，似此丧心病狂，逆贼虽寸，砾不足蔽辜，断难姑容时刻，第刘之珩，虽经拿获，因途远尚未到，案对质，且他省所拿，各犯不知口，供果否相符不便，即请正法，或致同恶漏网，再查曾静，状同禽兽，语属猖狂，昨游击邬锦等，拿获之时，于该犯衣衫，上写对句数联并云：蒲潭先生卒于此，自知罪大恶极，欲寻自尽，幸赖皇上威德，天夺其魄，是以擒获，臣等因该犯自获到案，即经直认未经查拿之犯俱一，一供明且查，逆书所载，亦无多余党伙，张新华又现在患病，窃虑夹讯致毙，或该犯自行，绝食不得，明正极刑，无以快人心，而彰国法，是以未加夹讯，现饬按察司，加谨看守，俟刘之珩，陈立安廖易等到案质讯，确实即行，会奏请旨定夺外，所有首恶，曾静拿获日期，及讯过口供，理合会折，谨遣抚标把总，李吉驰驿赍捧奏报，又查曾静所供，孙学颜系山西人，臣等于搜到书籍，内检出吕晚村，古文二本系桐城，孙学颜编次作序篇首，又有桐城，孙用克编次一条似乎孙，学颜即属孙用克再臣海兰前赍到供犯单，内开有孙，克用一人系江南，淮安府人，与集内桐城，孙用克姓名略同，合并陈明，伏乞睿鉴。
朱批知道了
刑部左侍郎杭奕禄等奏折 缴回朱批档
刑部左侍郎臣杭奕禄，副都统臣海兰，湖南巡抚臣王国栋，谨奏为恭报会讯，逆贼供情并呈，逆书底稿，仰乞睿鉴，事窃臣杭，奕禄于十一月初三日，奉命出京，至二十六日抵长沙，府城恭述，我皇上天地之量，尧舜之仁，不以逆贼狂言，少介圣意，并命臣等平心静气，穷究邪说所由来，开导痴愚所未喻，务使折服认罪，臣海兰臣王国栋恭聆之下，仰颂圣德之渊，涵益愤，逆徒之妄诞，臣等随于长沙，抚臣内署，密室提出，曾静将本朝得统之，正列圣功德之隆，圣祖仁皇帝六十余年，恩泽入人之深，当今圣天子孝敬，慈惠恭俭，文明与夫励精求治之实，心爱养斯民之实政，逐一开示宣扬，该犯谛听，良久，乃俯首认罪云，静生居天末，日坐井中，妄想成魔，造言诽谤是诚，罪大恶极，苦非三位，大人传示，几于至死，不悟等语，痛哭流涕叩头不已，臣等见其醉醒，梦觉，然后将逆，书所载逐条，追究该犯，茫无所指，非云齐东之语，即云臆度之私，诘问再四，毫无风影，当给纸笔，令该犯详细写供，谨将亲笔，供单进呈，御览臣杭，奕禄又会同追究其同谋，党羽据该犯坚，供当日遣张熙前去，实系独得之，秘毅然而行，既非他人所能，参赞亦不屑与闻于人，且自以为成固有利止亦无害，故知几录内谆嘱张熙一路访问，如所闻与在家所传不合，即便回来，另作主意，不可轻举，原非预有邀约，谋定后行，实无同党有书可证等语，臣等会讯，续获之，宁远县教谕，刘之珩，陈立安并书，内查出之曹，珏廖易即景叔等皆供不知，投书情事，即质之曾静，亦云伊等实不知情，臣等又询刘之珩果否？通晓天文，兵法据刘之珩，供称因幼习尚书，略晓得些星像图说那里，知道天文，至八阵，握机图，俱是先贤朱熹成语之珩，纂刻起来，教武秀才的何尝知道什么，兵法曾静看见了，握机图格物集，他就混说之，珩知道天文，兵法了，如今这两种，刻本底稿，现在求查便明等语，臣等细阅，刘之珩，格物集抄本及握机图注，刻本实无妖妄，悖乱之语，除将检得，刘之珩，格物集一并封呈外伏，查逆贼曾静，即夏靓生于山野，不明大义，因考试五等，遂丧心病狂，借前人道学之皮毛，以行无父，无君之邪说，复敢诬谤圣主，捏造逆书，遣徒张熙，即张倬又字敬卿，带同张勘即实安赍往陕西，希图诱惑，大臣济其大逆，诚为罪恶，滔天神人共愤，臣等恪遵训旨，平心细讯，该犯自知诬妄不待刑，加叩头伏辜，虽悔罪，出于至诚，似类有苗之格，而下民敢于罔上，难逃大逆之诛，宜置极刑，以彰大法，同谋之张熙，知情之张勘，张新华以及缘坐人等，律有明条，均难轻纵，至于曾静，行止乖张，久为乡党所不齿，其所谋情事，亦非邻里所得闻，昨事露，被获当地，士民以为向年，假称道学，今竟弄出，事来莫不称快，被其蛊惑，信从者不过张熙等一二门，人臣等细行查访，此外实无同伙，党羽其逆，书所载谯，中翼严赓，臣沈在宽，车鼎丰车，鼎贲孙克用并书内查出毛仪施，虹玉等据该犯坚供，皆系背地推崇，并未谋面之人等语，臣等查阅知新录知几，录内所载，各条原无与众人商谋字样，似非全出，狡饰再从前曾静，遣张熙往，浙访求吕晚村书时，曾见吕晚村，第九子吕无尽得伊纲目，凡例未发之蕴，或彼此有所商谋，亦未可定，臣等现在行提，并要备忘录，吕子文集及纲目、凡例未发之蕴，以便查阅质，审定拟曾静系大逆，重犯，理应刑讯，但各犯尚未到齐，若一加刑，该犯自知必死，势必绝食，则将来难于定案，统俟各犯到后严，行质取确，供斟酌律拟，臣等自当仰体皇仁，仁细心区别有罪者，断不敢纵漏，一人无罪者亦不敢株连扰累也，所有曾静，逆书底稿，及祭祖等文稿，前臣海兰臣王国栋，以臣子忠爱，私心不忍，将犯上，呓语转呈君父，谨公同，阅明封固，具折请旨，今臣杭奕禄面，聆天语知圣主，如天之度，未尝以妄诞之语，少介圣怀，既有逆书，理当进呈，臣等谨公同封进，仍望皇上即赐发回容，臣等细按，追问以免遗漏，除现在会咨陕西，江南，浙江三省督臣提拿逆贼张熙，并逆书内一应有名人等到案，质明，另行分别律，拟奏请外，所有臣杭，奕禄到长，会讯缘由，及逆贼曾静，供单并搜获，曾静大逆，书三册，又所著小学开蒙一册，扇一柄，对联一纸，刘之珩，书二册，谯中翼诗稿一纸，理合另匣一并奏呈，伏乞睿鉴，谨遣抚标千总，吴杰赍捧奏闻。
朱批览逆犯之，供单更属，可笑人也，有旨部颁遵谕将一起逆犯狎解来京，一路着实，宽慰带来，江浙逆党数人，已解到部矣，俟到京对质。
湖广总督迈柱奏折 缴回朱批档
湖广总督臣迈柱谨，奏为奏闻，事窃照臣驻扎，湖北武昌，凡湖南事件，耳目稍远，闻见甚迟，先于四月内臣经奏明在，案当蒙朱批，此自然之势，岂有不量之理，等因钦此，但臣身受总督重任，凡有关地方紧要事务向经，饬谕湖南，文武属员不时，报闻，以便办理，不敢一事怠忽，更不敢一刻苟安，兹于本月初三日据署衡州副将印务谢珑密，禀内称长沙知府孙元到衡约同文，武密拿要犯随令，外委带兵同至安仁，于十一月初二日已拿获，张新华张昭，张勘三名，各犯家产封固，理合禀明等，因又于本月初四日，据谢珑禀称，今有钦差同抚标，游击桂阳，知州在于永兴县，渤潭地方拿获，匪犯曾静，一名衣内，写有渤潭得道，先生字样，当查明该犯家口，收永兴县，禁等因同日又据永州知府，姜邵湘密，禀内称长沙协周宝，持巡抚公文同至永城，拆阅公文，系密拿宁远县，教谕刘之珩，并追要门人陈立安及同志录，即同副将，县令督同拿获搜，查寓所据，供同志录，并未看见，又搜查册籍，往来书札，并家口财物，封贮看守，并拿获陈立，安之子，陈达同刘之珩俱解，赴长沙等因同日又据长沙，副将周宝密禀，与前禀同，又于初五日据岳州，参将李佐喜密禀，十月二十九日夜，有岳州知府，奉巡抚钉封公文，一角酌派，武弁一员，带兵同往华容县，有县令，奉巡抚飞檄内开，奉旨严拿，要犯谯中翼，当令把总同往至歇，凉地方于十一月初二日未时，拿获谯，中翼并子谯，大谷押解到岳拨兵转解长沙，去讫等，因又据岳州，知府尹士，份禀同前，由同日又据华容县，禀亦同前，由随又据岳州，知府尹士份密，禀内称奉，巡抚檄文拿获谯，中翼父子解赴长沙，巡抚当同钦差，大人在内堂会审，即将书箱四个取进，又蒙巡抚传谕驰驿往安乡密拿陈立，安已获起解，至该犯家产，有水田，时文一小书箱等因据此臣，查此等密拿情节，三日之内，据文武各报，事同一类，揆其行径，显系地方奸，匪有谋为不轨，情由或系抚臣，察觉奏闻事件，或有别经，发觉之处，臣实未准，抚臣知会，又恐系另奉密旨，令抚臣办理，事体不便，违例询问，臣是以虽据报闻，仍应静候抚臣，审明知会到臣再容具奏，但臣身任总督，地方有此等，奸匪之徒，不能查察于先，直待拿获之后，据文武属员，禀报始有知觉，臣实惭悚，无地总，惟仰恳皇上，俯念北，南两省远隔耳目，原有未周之处，恩赐曲原，庶臣得以稍免过愆，再臣原经访闻有旗人金姓者，在衡州府城，与原任衡州革职知府，金依尧往来情厚，并口称系，奉诚郡王差遣等语，招摇滋事，臣已密谕衡州府知府密拿，即就近解赴南省究审，今据按察使赵弘恩亦通报，前来此案，俟拿获审实，容臣另奏合并陈明，臣谨缮折奏闻，伏乞皇上睿鉴，批示谨奏，雍正六年十二月初六日。
朱批览
陕西总督岳钟琪奏折 缴回朱批档
陕西总督臣岳钟琪，谨奏为据，实复奏事，窃查逆犯张熙，供称伊弟张勘由商州一路先回，湖南等语，彼时臣一面奏闻，一面即飞，遣确人追缉，先令由商州一路挨门逐户盘察，查拿仍另遣人星夜兼程预抵襄阳，在各饭店，马头守候踪迹，密伺查捕，以凡自西安往湖南者，不拘水陆，分途冲遍，各迳悉由襄阳经过也，兹奉朱批谕旨，下询张勘曾否，拿获仰见，睿虑周详，恐其逃回，预漏消息，则逆犯曾静等不无潜匿，远扬之患，但臣曾细询，张熙自西安至湖南，住家处水陆必行，四十余日，今虽据商州，一路怞缉之人役，回称挨户，盘查并无，张勘踪迹，而襄阳守候之人至今尚未回陕，窃计钦差兼程南下，到彼必速，料张勘纵能脱漏，亦难迅速，抵家不至预透风声，令逆党潜遁也，兹奉朱批垂询，拟合缮折，据实复奏，伏乞皇上睿鉴，谨奏雍五六年十二月初七日。
朱批大奇事，张勘到家，次日已被钦差，差役拿获，凡张熙开列名，单所有之人，一人未曾兔，脱皆就擒矣。谕卿喜之。
陕西总督岳钟琪奏折 缴回朱批档
陕西总督臣岳钟琪谨，奏为奏明，事窃查逆犯曾静，遣徒张熙投递逆，书一案于十二月十四日，准钦差侍郎臣杭，奕禄等会同，湖南巡抚臣王国栋，咨提逆犯张熙，质审并提案犯毛仪，乃曾向浙江，吕晚村家，买过书籍者系陕西，凤翔府宝鸡县人等因移咨到臣，随即密令署长安县事，县丞李元将毛仪实在住址下落，仍用好言，探问张熙去后续据李元回称据张熙，供毛仪系，宝鸡县贡生住在磻溪，地方前路，过曾到他家，他已故五六年了，他有两个儿子，都是务农的，庄家汉等语，臣即遣把总王大谟星夜，前往会同，宝鸡县知县，杜壝生赴磻溪，地方密访查，拿如毛仪，现在即行，密拿到者，连张熙一并解楚，倘毛仪如果已，故即将张熙先行解楚，仍一面密，拿毛仪之子，并搜其书籍，到日，容臣审明另奏，外合先缮折奏明，伏乞皇上睿鉴谨奏，雍正六年十二月十五日。
朱批杭，奕禄等已将逆情，审明奏闻，有旨着将，逆类解京，完案张熙，若已解，楚则不必矣，若尚未动，身亦解送京交部，不必解往也，沿途着实宽慰，不可令受苦差来，押解之人，着实吩咐，好生送到。
刑部左侍郎杭奕禄等奏折 缴回朱批档
臣杭奕禄，臣海兰臣王国栋，谨奏为请旨，事雍正六年十二月初八，臣等将会审逆贼，曾静亲笔，供单及逆书稿本业经，会折进呈，御览其逆贼张熙，并供犯严赓，臣车鼎丰等亦经飞咨陕西，江南，浙江督臣分提去后，雍正六年十二月二十八日，准陕西督臣岳钟，琪咨称讯，据张熙供毛仪系，宝鸡县贡生前，曾路过他家，他已故五六年了等语，现在差查如毛，仪尚在，即一并移，解如毛仪，果故，即当移解张熙，听审合先咨，复等因本年正月初七日，准浙江督臣李卫，咨称此案，先奉密旨，随将严赓，臣沈在宽已，故吕晚村之第九子，吕毅中第四子吕黄中长孙吕懿历密，提到案研讯，确供委官李国正等于十一月初六日管押起，程解赴刑部投收讫，其备忘录，吕子文集，并别项书籍，俱经两次固封具，折进呈，并将吕留良家现存书目，抄册同送在案相应，粘抄供单咨，复等因该臣等查核，单内严赓，臣等各供与臣等前审曾静口供相同，其张熙赴陕，上书之处，虽据曾静，坚称严赓，臣等并不知情，但必得对质严讯，始可完结相应，会折奏请，伏乞皇上敕部将严赓，臣等押发来，楚与曾静，张熙等三面质明，另容臣等按供律拟请旨定夺，至供犯车，鼎丰等，正月十二日，据臣等差役，王宗周回称江南督臣危时，绎已经遣员，解来于正月二十外可到，理合一并奏，明谨遣抚标把总，李吉赍捧奏闻。
朱批已有旨著汝等带各逆犯来京矣
刑部左侍郎杭奕禄等奏折 缴回朱批档
臣杭奕禄，臣海兰臣王国栋，谨奏为奏闻，事雍正七年正月二十一日，湖南抚标千总，吴杰赍捧朱批奏，折恭捧上谕，览逆畜之，供单更属，可笑人也，有旨部颁遵谕将一起逆犯押解来京，一路着实，宽慰带来，浙江逆党数人，已解到部矣，俟到京，对质等因钦此本月二十二日，兵部火牌递到怡，亲王等公字，内开雍正六年十二月二十五日，奉上谕前岳钟琪奏呈曾静，张熙逆书，朕览之，不觉失笑，不知从何处得此奇幻，荒诞之语，但曾静等既为此书，必有奸逆之人，造作流言，希图煽惑者，朕不得不一一剖晰，宣示于众，今将谕旨发出，着交与杭，奕禄等将朕此谕逐一询问，曾静等取具口供奏闻，至杭，奕禄等前次所取，曾静口供，今日方到，朕尚未细阅，大概看过，若果朕之，居心行事，有丝毫如伊逆，书之所言，则人人当如曾，静怀叛逆之心矣，并以此谕之，据曾静，供称此语，得之传闻，是他人造作，此语而陷，伊于重罪，则造作此语者，乃伊之深仇，伊更不当为之隐讳，即曾静等不能确，指其人姓名，亦必略知其来由，踪迹着杭，奕禄等委曲开导，推问根究，务得其造言之首，犯不必刑，询若供出之人，审究确实，着同曾静等一并解京，如不得其人，即将曾静等解送着杭，奕禄海兰带领前来途中，加意照看，勿令受苦，至各省提解人犯，其在浙江者，已经解京，其余人犯若已解，楚一并解送等因并抄颁，上谕一折到，臣等钦此同日，准陕西督臣岳钟琪差委，盩厔县，县丞管道沛等将逆贼张熙，押解到长，并查明逆，书内有名之毛仪，已经身故，其子毛仍世毛延世现，禁在陕等，因本月二十九日，又准江南督臣范时绎将，逆贼供犯车，鼎丰车，鼎贲孙克用委员押解到长沙府并声明孙，克用现在患病等因均经分别，严加收禁，该臣等随提曾静至，抚臣内署，钦遵圣谕详悉，宣示并将，上谕令伊捧阅，又委曲开导，反复追讯，造言首犯曾静，惟有痛哭流涕，深悔前非，叩头服罪，据供小的，书馆在安仁县，路傍鹏塘地方偶听来往，路人传言实未询，确姓名住址，不敢信口妄报，惟雍正元年四月二十七日，有一人至小的书馆，据云向名王澍，号燕山系，丙戌，进士曾与十四爷同窗，读过书来，小的恐系职官，不敢深问，因伊称有子，现在川陕统兵，疑即系岳钟琪父亲故知几，录内亦载有此段，令张熙，访问等语，此外实不能指，出造言之人，臣等诘问王澍，居址据供止，知是江，浙人不知府县，又诘问，年貌据供，彼时有四十多岁，如今有五十余岁，了五短身材，胖胖的微，须等语提讯，张熙据供赴陕，投递逆书，系曾静主使，案内谯，中翼小的，并不认识，至于刘之珩，陈立安等虽有一面，并无往来，俱不知情，小的先于雍正五年至浙江，吕晚村家买书，会见吕无尽因说起，吕晚村有个门人严赓，臣遂复至湖州，严赓臣家，又因严赓臣有们人沈在宽，在江南车，鼎丰车鼎，贲家教书，遂写书，交与小的于八月间到车家，住两三日，临行车家送银一两，至孙克用系小的，在车家时，听得说学问，好其实，并未会面，在陕西时，亦无见过之供，总之这事，原是曾叫我前去，他平日师道最严，我怕他不敢不去，其余诸人均，不知上书缘由等语，臣等复提车鼎丰车，鼎贲密询，据供原籍，湖广久住，江南与曾静，张熙毫无交往，雍正五年八月间有浙江，湖州严鸿逵，即严赓臣字附张熙带投犯生处，犯生等，念系原籍同乡，穷途告助，随留住两三，天送银一两而去，实不知何故？牵及且犯生等世受国恩，侄子车，敏来现任，山西安邑县，知县犯生车，鼎丰系，戊子，科副榜犯生车，鼎贲系监生，何敢结交？匪类等语，复提问孙，克用据供实，名孙用克，并不曾与张熙，会面等语，据此除案，内缘坐各犯逐一查拿，监禁楚省，俟本案各犯解京，审明知照发落外，其逆贼曾静，张熙及照单拿获之，张勘张新华张照刘之珩，陈立安谯，中翼逆书有名之廖易曹，珏案外查出之，张孝先江南解到之车，鼎丰车，鼎贲孙克用等臣王国栋捐给路费，遴委乾州同知，沈元曾长沙协守备仇之苞，抚千总吴杰，督率押解，臣杭奕禄，臣海兰带领于雍，正七年三月初十日，自长沙府起程进京，所有曾静，亲笔供单，及臣等带押逆犯起，程日期，理合奏呈，伏乞睿鉴，谨遣抚标把总，刘起凤恭捧赍奏。
朱批览不数日汝等即至京也
上谕 实录东华录
雍正七年五月二十一日，先是，湖南靖州人，曾静因考试劣等，家居愤郁，忽图叛逆，遣其徒张熙诡名投书于川，陕，总督岳钟琪劝以同谋举事，岳钟琪拘留，刑讯究问，指使之人，张熙，甘死不吐，岳钟琪，置之密室，许以迎聘，伊师佯与设誓，张熙始将曾静供出，岳钟琪具折，并其逆书奏闻，奉旨差刑部侍郎，杭奕禄，正白旗，副都统觉罗海兰至湖南，会同巡抚王国栋拘提，曾静审讯，据曾静供称，生长山僻，素无师友，因应试州城，得见吕留良评选，时文内有妄论，夷夏之防及井田，封建等语，遂被蛊惑，随遣张熙至浙江，吕留良家访求书籍，吕留良之子，吕毅中，授以伊父所著诗文内皆愤懑，激烈之词，益加倾信，又往防吕留良之徒，严鸿逵与鸿逵之徒沈在宽等往来投契，因致沉溺其说，妄生异心等语，随将曾静，张熙提解来京，旋命浙江总督李卫搜查，吕留良严，鸿逵沈在宽，家藏书籍所获，日记等逆书，并案内人犯一并拿，解赴部，命内阁九卿等先将曾静反复研讯，并发看吕留，良日记等书，据曾静供称前，因轻信吕留，良邪说被其蛊惑，兼闻道路浮言，愈生疑罔致犯，弥天重罪，今蒙一一讯问，并发看吕留，良日记等书，极其狂悖，又知圣朝深恩厚泽，皇上大孝至仁，心悦诚服，自悔从前执迷不悟，万死莫赎，今乃如梦，初觉等语，因俯首认罪，甘服上刑，内阁九卿等备录供词，进呈御览，上谕内阁九卿等我朝肇造区夏，天锡人归，列圣相承，中外从，又逮我圣祖仁皇帝继天立极，福庇兆民，文治武功，恩施德教，超越百王，普天率土，心悦诚服，虽深山穷谷，庸夫孺子以及，凡有血气之伦，莫不尊亲，讵意逆贼吕留良者，悍戾凶顽，好乱乐祸，自附明代王府仪宾之孙，追思旧国，愤懑诋讥，夫仪宾之后裔于亲属，至为疏贱，何足比数？且生于明之末季，当流寇陷北京，时吕留良，年方孩童，本朝定鼎之后，伊亲被教泽，始获读成立于顺治年间，应试得为诸生，嗣经岁科，屡试以其浮薄之才，每居高等，盗窃虚名，夸荣乡里，是吕留良于明毫，无痛养之，关其本心，何曾有高尚之节也，乃于康熙六年，因考试劣等愤弃青衿，忽追思明代深怨本朝，后以博学鸿词，荐则诡云必死，以山林隐逸，荐则剃发为僧，按其岁月，吕留良身为本，朝诸生十余年之久，乃始幡然易虑，忽号为明之遗民，千古悖逆，反复之人，有如是之怪诞无耻可嗤，可鄙者乎？自是著邪书，立逆说丧心病狂，肆无忌惮，其实不过卖文鬻书，营求声利而遂敢于圣祖仁皇帝任意指斥，凭虚撰造，公然骂诅，所著书文以及日，记等类，或镌板流传，或珍藏秘密，皆人世耳目所未经意，想所未到者，朕翻阅之，余不胜惶骇，盖其悖逆狂噬之词，凡为臣子者所不忍，寓之于目，不忍出之于口，不忍述之，纸笔者也，夫普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣，吕留良于我朝食，德服，畴以有其身，家育其子孙者数十年，乃不知大一统之义，其日记所载称我朝，或曰清，或曰北，或曰燕，或曰，彼中至，与逆藩吴三桂连书，亦曰清，曰：往讲，若本朝逆藩，为邻敌者然，何其悖乱之甚乎？且吴三桂耿精忠，乃叛逆之贼奴，人人得而诛之，吕留良于其称兵犯顺，则欣然有喜，惟恐其不成于本朝，疆宇之恢复，则怅然若失，转形于嗟叹，于忠臣之殉难，则污以过失，且闻其死而快意不顾，纲常之倒置，惟以助虐，迎寇为心，不生民之涂炭，惟以兵连祸结为幸，何吕留良处心积虑，残忍凶暴，至此极也？又如伪永历朱由榔，窃立于流寇之中，在云贵广西等处其家，自相攻劫，贻祸民生，后兵败逃窜，缅甸顺治，十八年，定西将军，爱星，阿等领兵追至缅城，先遣人传谕缅酋，令执送朱由榔，大军随至城下，缅人震惧，遂执朱由榔，献军前此伪永历之实迹，岂有被执时满，汉官兵转于伊马前，皆跪之事，瞽说荒唐，诞谬极矣，总之逆贼吕留，良于本朝，实有征应之事迹，则概为隐匿而不书，而专以造作妖，诬快其私愤，又文集内云：今日之穷，为羲皇以来，所仅见等语，夫明末之时，朝廷失政，贪虐公行，横征暴敛，民不聊生，至于流寇肆毒，疆场日蹙，每岁糜饷百万，悉皆出民力，乃斯民极，穷之时也，我朝扫清寇氛，与民休养，于是明代之穷民，咸有更生之庆，逮我圣祖仁皇帝爱育黎元，海内殷庶，黄童白叟不见兵革，蠲租减赋之政，史不胜书，久道化成休养生息六十余年，民安物阜，即考羲皇以来，史册所纪，屈指而数，蒙上天之眷佑，可以比并，我朝之盛者，不可多得，而乃云羲皇以来未有之穷乎？又日记所载怪风，震雷细星，知彗日光磨荡，皆毫无影响，妄捏怪诞之处甚多，总由其逆意中幸灾乐祸，但以捏造妄幻惑人，观听为事，其失实不经，皆不顾也。夫灾异亦古所，时有上天垂象，原以儆戒人君，令其修省，进德，若以捏影捕风之语，指为灾异，传诸后世，或谓从前太平盛世，尚有如此非常，奇怪灾异，倘遇日月星辰，水旱之变，必生轻忽，漫不经心，凡所以启后世人君之怠玩者，其罪可胜言乎？其他猖狂悖乱之词，令人痛心疾首者，不可枚举，吕留良生于浙省人文之乡，读书学问，初非曾静山野穷僻，寞顽无知者，比且曾静止讥，及于朕躬，而吕留良，则上诬圣祖，皇考之盛德，曾静之谤讪，由于误听流言，而吕留良，则自出胸臆，造作妖妄，是吕留良之罪大恶极，诚有较曾，静为倍甚者也。朕向来谓浙省风俗浇漓，人怀不逞，如汪景祺，查嗣庭之流，皆以谤讪悖逆，自伏其辜，皆吕留良之遗害也，甚至民间氓庶，亦喜造言生事，如雍正四年，内有海宁，平湖阖城屠戮之谣，比时惊疑相煽，逃避流离者有之，皆吕留良一人为之倡导于前，是以举乡从风而靡，甚至地方官吏，怵其声势之嚣，陵党徒之众盛，皆须加意周旋，优礼矜式，以沽重儒之誉，如近日总督李卫为大臣，中刚正之人，亦于到任之时，循沿往例，赠送祠堂匾额，况他人乎！此其陷溺人心，浊乱世俗，害有不可胜言者。数年以来，朕因浙省人心，风俗之害，可忧者甚大，早夜筹画，仁育义正，备极化导，整顿之苦心近始，渐为转移，日归于正，若使少为悠忽，不亟加整顿，则吕留良之邪说，诬民者，必致充塞，固于人心而不可解，而天经地义之，大闲泯没沦弃几，使人人为无父，无君之人矣，今日天道昭然，恶贯时至，令其奸诈阴险，尽情败露，则不容不明，正其罪，以维持世教，彰明国法，且吕留良动以理学自居，谓己身上续周，程，张，朱之道统夫周，程、张、朱世之大儒，岂有以无父无君，为其道以乱臣贼子，为其学者乎？此其押侮圣儒之教败壤，士人之心，真名教中之罪魁也，朕即位以来，实不知吕留良有何著述之事，而其恶贯满盈，人神共愤，天地不容，致有曾静，上书总督岳钟琪之举，曲折发露，以着吕留良之凶顽，而吕留良之子，如吕葆中者，曾应举，成名蒙恩，拔置鼎甲，仕列清华，其余子孙，多游庠序，乃不即毁，板焚书以灭其迹，且前此一念和尚谋叛之，案党羽连及吕葆中，其时逆迹，早已彰著，蒙圣祖仁皇帝，如天之仁，免其究问，而吕葆中，遂忧惧以死，就常情而论吕葆中之兄弟子孙遇如此之惊，危险祸，且荷蒙圣祖仁皇帝如此，高厚洪恩，尤当感激悔悟，共思掩复前非，以为幸逃，诛殛之计，岂料冥顽悍惊，习与性成，仍复抱守遗编，深藏笥箧，此固吕留良以逆乱，为其家传，故世恶相承，罔知儆惕，而实乃天道，昭然不容少，昧使逆贼之阴谋，彻底呈现于今日，逆贼之遗毒，不致漏网于天诛也，曾静逆书，朕已洞悉知，外间逆党颇众，竟有散布讹言希图构乱者，然其所诋惟朕之一身，朕可以己意自为判定归结，若如吕留良之罪大恶极，获罪于圣祖，在天之灵者，至深至重，即凡天下庸夫孺子，少有一线之良，亦无不切齿，而竖发不欲与之，戴履天地，此亦朕为臣子者，情理之所必然，应将已故逆贼吕留，良及现在子孙嫡亲，弟兄子侄照何定律，治罪之处，著九卿翰詹科道会议，直省督抚，提督两司秉公，各抒己见详核，定议具奏。
上谕 实录东华录大义觉迷录
雍正七年六月十三日谕内阁，浙江逆贼吕留良，凶顽梗化，肆为诬谤，极尽悖逆，乃其逆徒，严鸿逵者，实为吕留良之羽翼，推尊诵法，备述遗言，又从而恢张，扬厉以附益之，其词有较吕留良为尤甚者，夫吕留，良以本朝诸生追附前明，仪宾之末，裔无端反噬，愤懑猖狂，已属从古乱臣贼子中所罕见，至若严鸿逵自其祖父已为本朝之编氓，践土食毛，戴高履厚，严鸿逵之于明代，岂有故君旧国之思，而于我朝实，被遂生乐育之泽，何所庸？其感忿何所庸？其追忆，而亦敢效颦乎兹，择其悖逆之语，一并宣示，日记有云：索伦地方，正月初三日地烈横五里，纵三里，初，飞起石块，后出火近三十里内居人悉迁避，又云热河水大发，淹死满洲人二万余，又云十六日夜，月食其时，见众星摇动，如欲堕状，又或飞或走，群向东行，又云：旧年七月初四日星变，钦天监云，此星出天沛，坦入天市，坦分野，属吴越应在数年，内吴越有兵起，于市井之中，凡此荒唐叛逆之语，自康熙五十五年，至雍，正六年内所记载者不胜枚举，其中惟索伦地方拥石出火，实有之事，盖彼地气脉使然，前此已经屡见其傍，远近山顶，亦有烈焰者，而严鸿逵，以此为讥讪乎至热，河水发一事，因此地山回，峦抱中惟一道，河流每雨水稍大，众水所汇，或致冲决堤岸，康熙四十八年六月，大雨连昼夜，其时附近行宫一带，地处高阜，惟隔岸山根之下为水所漫溢，本地久居之民，及扈从之，官兵皆知雨，止水即减退，安重不迁，惟寄居之，匠人等惊惶迷惑，或有愚人编木为筏，谓可乘流而渡，遂有木筏，触石而解，沉溺者数人，是时，朕以轮班恭请，圣安随从官员二三百人，驻扎即在水发之地，因约束严整，无一妄动之人，及至水退，皆安然无恙，无一人被水者，乃严鸿逵谓淹死，满人二万余，何其妄诞至于此极，且热河之地，五方之人毕集，而严鸿逵，谓独淹死，满洲有此理乎？严鸿逵，生今之世，为今之民，明代沦亡已久，而我朝定鼎业，经百年有余，乃臆造讹言，好乱乐祸，于升平，宁谧之时，作干戈扰攘之望，以圣祖之德盛化神，而公然诬蔑，以今日之民安物阜，而朝夕咒诅，种种丧心病狂，皆拾吕留良之唾余，而尤加幻妄，岂非凶逆，性成万死，有余之逆贼乎？且伊又貌作迂腐，曲谨之态浮薄之士，簧鼓其虚誉，致有廷臣以纂修明史，荐举及伊者，伊乃自鸣得意，抗慢诡激，其字记有云：予意自定，当以死拒之耳！其大言藐抗若此，又云，衡州人张熙字敬卿，来见，言其师曾静永兴县人，在彼中讲学，学者称蒲潭先生从前，因读讲义，始弃诸生，夫以朕特旨诏修明史，旁求山林隐逸之士，而廷臣荐举及伊至，欲以死力拒竟死，朝廷如儿戏等征召于弁髦，而于逆贼曾静等叛乱，悖恶之徒，尺书驰问，一介相通，则数千里之外，呼吸相应，招纳党类，天地间，显图不轨，扰乱纲常，未有凶狡，至于此极者，也；似此悖逆，叛乱之人，煽惑民心，且获罪于圣祖皇帝与吕留良党恶，共济其罪，不容于死，严鸿逵应作何治罪之处，著九卿翰檐科道会同，速议具奏。
上谕 实录东华录
雍正七年六月十五日谕内阁，我朝建极，绥猷遐迩率育，海隅日出，莫不尊亲，乃逆贼吕留，良严鸿逵，凶悖恶乱，无父无君，著书显为谤讪，于本朝之大统，肆为诋斥之词，于我圣祖仁皇帝之深仁厚泽，伟烈丰功，任意为诬，蔑慢诅之，语其猖狂，妄幻肆无顾忌，人人痛心疾首，不共戴天，朕已降谕旨，将伊等极恶大罪之处，宣示中外诸臣公议治罪，至于严，鸿逵之徒沈在宽生于本朝，定鼎数十年之后，自其祖父已在覆帱，化育之中，非祗身被德教者，可比纲常伦理之大义，尤当知凛乃堕惑逆党之邪说，习染凶徒之余风，亦怀不逞，附会诋讥，慕效梗化之民，称本朝为清时，竟不知其身为何代之人？狂悖已极，此沈在宽与吕，留良严鸿逵，党同惑逆之，彰明较著者也，至其所著诗集有云：更无地著，避秦人，又云：陆沉，不必由洪水，谁为神州，理旧疆，此以本朝之宅中，立极化理，郅隆目为神州陆沉，有同洪水之患，其谬戾，尤为狂肆，且即以洪水言之，明代二百余年，黄运两河时，时溃决生民，日有沦为波，臣之惧我圣祖仁皇帝时，厪忧勤，详示方略，躬亲相度，至再于三，凡所以修筑捍御之策，疏浚导刷之，宜悉经睿虑，精详尽美尽善，以致川流循轨，黄河安澜数十年来堤工，巩固亿姓，永无昏垫之虞，共享平成之庆，迨朕绍膺丕绪，恪遵谟烈，加意修防，仰荷上天眷佑，七年以来，河流咸归故道，海口深通，清淮迅畅，三省运道，遄行无阻，至于北直，畿辅之地，南省，浙江等处，凡有海塘河渠以及应行经理水利之处，皆渐次兴修，蓄泄以时旱，劳有备府事，修和，桑麻遍野，此时之神之，神州何处，可指为陆沉，又何地可指为洪水乎？且沈在宽云，谁为神州，理旧疆，其意欲将神州付之何人，经理也，沈在宽年未满四十，而亦效其师之狂悖，肆诋本朝，乃于逆贼曾静之徒，张熙千里，论交一见如故，赋诗赠答，意同水乳，此其处心积虑，以叛逆为事，其罪实无可逭，著交与刑部将沈在宽，讯取口供具奏。
广西巡抚金奏摺 缴回朱批档
广西巡抚臣金鉷谨，奏为奏闻，事窃本年六月十八日辰刻奉怡，亲王暨大学士等寄到雍，正五年，五，六月以前，发往广西烟瘴人犯密，单据逆贼曾静，供吐五年，充发人犯，五，六月间，路经衡州，造作逆语，令臣查，此犯所到，充发去处，散播悖乱之词臣，看得此等充发烟瘴之犯，皆罪大恶极之人，蒙皇上天恩宽其死罪，故每于该犯发到之时，该地方官俱派，拨人役看守，不许擅自行走，原惟恐其害地，方今此中竟有如此大逆之犯，造为逆语，摇惑人听，臣益仰见皇上圣谕所照如日，丽中天无微，不悉臣接，到密字当即密谕该管官，令其细心设法查访，务得实情，不但五年六月，以前充发人犯并来，单所不及者，亦令其一体访察，俟查得其人，即星速押解赴部，断不使稔，奸积恶得，悻脱于恢，恢之天网也，再本年七月初二日，准刑部咨据福，督高其倬，奏送马廷，锡妄传讹言，一案行拿原，任山东巡察御史蒋洽秀家人俞成一犯，当即飞檄，该全州知州，密拿的犯俞成，五月，到案随于本月十二日给咨，委全州山角司巡检，刘朝佐押解赴部矣，理合一并奏闻，谨奏雍正七年七月二十一日。
朱批览
广西巡抚金奏折 缴回朱批档
广西巡抚臣金谨奏为奏闻，事窃本年六月十八日辰刻，怡，亲王暨大学士等寄到雍，正五年，五，六月以前，发往广西烟瘴，人犯密单，令臣察访该犯，所到去处，散播悖乱之词，其来单所不及开者，并令臣留心细察，臣查来，单开列过，衡人犯共五案，马守柱蔡登科，耿桑格六格，吴守义，霍成达哈琏，并子成德共八名，除蔡登科，耿桑格，二名已经病，故报明在案外，其现存在，配人犯六名，有永康州，知州高潢在省臣，见其人明白精细，即密令该员，访查前去，今据查明密，禀惟原茶叶库大使达哈琏，甚为安静守法，其子成德，年仅六岁，并据该管官，上思州知州崔杰禀称，亦与高潢禀称无异，又太监吴守义亦未闻其有何言语，实查得太监霍成，马守柱二名，或为悖逆之语，或为怨望之语，俱一一具禀前来，又据河池州知州陈舜明查得六格一犯，实有悖逆之语，其来单所，未及开者，再据高潢，查访得雍正四年十二月间，准咨太监，一名刘应试，又五年十月间准咨太监，一名米儿，或为悖逆之语，或为怨望之语，臣正将各犯姓名，语言缮具，清单并一面，飞檄各地方官速行，解省以便请旨，兹于闰七月二十八日，又接得怡，亲王大学士等，七月二十六日，并闰七月初二日，两字宣传，上谕令臣将五年，内充发广西人犯达色，蔡登科，马守柱，耿桑格六格，吴守义，霍成共七名，遴选的当，人员押解赴京，臣查字内所开，人犯除已经病故之蔡登科，耿桑格二名，现在五名，其达色，一名据该地，方官禀称该犯，亦有逆语，但未得其确实，正在密查，吴守义一名，未闻有何言语，余犯六格，霍成马守柱，三名俱已，察出实情，臣接得来字，当又飞檄各地方官星速解省，一经解到，臣即遵奉谕旨，将字中所开现，存人犯五名，并未及开之，刘应试米儿二名，陆续选员押解，不令一处行走，不令各犯相见，并令细察其动静，言语务使完全解部，再来，字宣传，上谕令将从前押解各犯之，人员查出，确加询问，令将所闻，各犯悖逆之语，据实说出，臣伏绎谕旨，惟务在察出，各犯实情，今各犯语言，除达色正在密查外，其余各犯俱已分别，访实从前原经押解人员，似可无庸，询问理合奏明，所有前后奉到谕旨，查访得充发烟瘴人犯，容臣陆续起解缘由，合并先行奏闻，谨奏雍正七年八月初一日。
朱批览
广西巡抚金奏折 缴回朱批档
广西巡抚臣金鉷谨，奏为奏闻，事窃本年闰七月二十八日接到怡，亲王大学士等寄字宣传，上谕令臣将雍正五年，充发广西人犯达色，蔡登科，马守柱，耿桑格六格，吴守义，霍成共七名，遴选的当，人员押解赴京，臣当查明所开，人犯除蔡登科，耿桑格，二名已经病，故又查出单，内未及开出之，刘应试米儿二名，合共七名，业将访出，各犯实情于八月，初一日缮摺具奏，并开列清，单恭呈御览，臣以监临乡试入闱，预将咨牌给发，按察司衙门随后，各属押解刘应试，霍成马守柱，米儿达色，六格等六名，先后到省，经该司于八月初八，初九，初十十一十四，二十二等，日陆续委员押解去，后其达色，一名前来，得其确实逆语，兹据天河县，知县吴正一具，禀现已备，细察出再六格，一名前据河，池州知州陈舜明，访闻已将，逆语缮奏，今又据该州，禀称密唤，六格至署，予以酒食设词，探诱而该，犯逆语愈多，乃既已妄言之，后随复自吐其舌，云我错了，老爷是个官我如何？向老爷？说出这些话，此诚罪恶贯盈，天夺其魄，故不觉呈露如此，伏思我皇上，至德光昭薄，海臣民无不共，仰高厚，该犯等捏造谤侮，曾何伤于日月，而逆贼曾静之敢于见之笔墨，肆行狂吠，其为此辈之所煽惑，确然无疑，谨将续查，达色六格，二犯逆语于出闱，后再行详缮，清单上呈，伏乞睿鉴谨奏，雍正七年八月二十八日。
朱批料理可嘉之，至犯口，供单留中，地方中，既被此辈流言已蛊惑数年矣，但乡愚无知者信，疑之间不可言无常，竭力留心开示，凡有发往人犯处，皆不可疏忽，务将阿其那等不忠不孝，不法不臣处，一一详细，委曲宣谕务，人人知悉，方是不可草率，疏忽从事，况汝先在允，祹属下，虽任外吏，联弟兄辈从来情形，汝不可言，全不知也，勉为之。
湖南巡抚王国栋奏折 缴回朱批档
臣王国栋，谨奏为奏闻，事雍正七年六月初十日，准兵部火，票递到和硕，怡亲王等寄，字内开，据逆贼曾静，供称记出，有两个偶尔，传言的人，一是安仁县，生员姓何？名忠立？曾说他听闻有个，茶陵州人，姓陈字，帝锡传说，朝中有人上议，皇上多条，又永兴县十八都有个医生姓陈，字象侯也，说他在一处人家行，医听得人说，茶陵州有个堪舆姓陈字，帝锡口传有个本章，谏议皇上如此不好，那上本的臣子，姓岳名钟，琪等语，巡抚可密将安仁县生员，何忠立永兴县医生陈象侯，茶陵州堪舆，陈帝锡行提到省细讯，何忠立陈象，侯伊等向曾静，如何说？并问陈帝锡所传之语，本于何处伊等？若承认直供则将伊供出之人，一面奏闻，一面提问，如伊等不肯承认，巡抚可委曲开导，晓以曾静，乃首逆巨恶，而我皇上好生之德，尚以其听信流言，不忍即加诛戮，况尔等不过传说之人，但将传自何处得自何人？说出尔等，则皆系无罪之人，何苦为人隐讳，以身试法，如此劝谕，伊等犹不实，供则用刑讯刑讯，若仍不得实，着将何忠？立等解京与曾静对质，又曾静供所传，收密亲王妃嫔等语是，雍正五年，五，六月内往来，路上人传说，衡州路上押解一个犯官，过他如此说等语，巡抚可密行查访五年，五，六月间何犯过衡？查明一并具奏，且将五六月间过衡人犯姓名，密行知会，广西巡抚等因到臣随分差标员，密檄各州县逐一查提先据永兴县，知县戴文谟，获解医生陈象侯到臣讯，据该犯供，称五六年，前因曾静的妻子患病，他来接小的医治，所以认得他那陈帝锡小的，并不认得，前年在安仁，行医曾听得武生何献图说起，京中有一个臣子上了，谏本皇上说，他是个忠臣要，加封他的官，后来会着曾静，讲闲话时也，曾说及过的，臣即密拘何，献图去后，又据安仁县，知县袁紫垣，获解生员，何立忠，即何忠立到，臣审据该犯供称，我是文生叫，何立忠平日与曾静，并无往来旧年，因犯生女婿死了，曾静到女，婿家来吊，孝犯生会着他说起，犯生女婿为人度量褊浅，犯生随口，回他说目，今只有皇上的度量大听，见说朝中有人，不知避讳，上了谏本，皇上置之度外，这也是因话答话，并不是犯，生造的是族间，何献图对？犯生说是一个堪舆陈，帝西讲的，续据署，茶陵州知州李凤生获解，陈帝西，即陈帝锡到，臣审据该犯，供称小的叫，陈帝西，是做堪舆的平日并不认得，陈象侯也，没有在何献图，面前讲过什么话，随提何立，忠质供那，上，本的话，是何献图？亲口对我讲，是你说的并不是我，赖你复据陈，帝西供，前年十月里小的在何献图，家看风水，他的妹夫叫张继，尧曾说有人去，四川回来，闻得岳老，爷上一谏，本说些不知忌讳的话，劝皇上修德行仁，又说四川坍出一个孔明碑那碑文，上有几句诗，说孔汝，仅留二八邦花木流落在四方，秦，楚士卒千万丈，郊外东方荒，又荒秦，晋兵来燕，赵地秋后，鸦鸟尽无粮，四民遍地，遭淹没，天下从此动刀枪，若问人民，太平日除非山，山口口藏，这都是张继尧说的，又据安仁县，知县袁紫垣，获解何献图到臣讯，据该犯供称，犯生曾请一个堪与陈，帝西看风水，他曾说过有个臣子上一谏，本皇上置之度外，还，加封他的官职犯生，道听途说，原向族间，何立忠并在犯生，地方行医的陈象侯讲过，并不曾听，见有什么？孔明碑的话，随提陈帝西质，讯据供那，上，本的话，是你妹夫张继尧对我讲的，就是他讲的孔明，碑我解说不出，还要你写出来，你怎么赖呢？据何献图，又供那孔明碑的话，犯生实，没有听见，若说犯生写的有什么？凭据至上本的话，实在是陈，帝西说的并不是犯，生妹夫张继尧讲的，随刑讯陈，帝西据供若提到，张继尧不认小的，情愿与他对夹等语，臣查逆贼曾静在京所，供陈象侯，何立忠传闻之言，均出堪舆，陈帝西之口，及讯现犯，何立忠及供出之，何献图亦称陈，帝西告，知是陈帝西，实系传言，要犯经臣，反复开导，诘其传自何处得自何人？据供实系张继，尧传说，臣恐狡饰仇诬，当经刑讯，该犯坚供，必俟张继尧到，案对质着落，除现在密提张继尧并追取抄录，孔明碑文，到日质审，明确再行具奏，外所有讯，取现犯供情，合先缮折奏闻，至奉查，雍正五年，五，六月内经过衡州官犯，臣即密查，是年五月二十二日，兵部递过人犯，一名达色，六月初四日，兵部递过人犯，一名蔡登科，臣恐五六月，前后尚有遗漏，遵又细查，是年四月初七日，兵部递过人犯，一名马守柱，七月初十日，兵部递过人犯，二名耿桑格，六格太监，一名吴守义，七月二十四日，兵部递过太监，一名霍成，俱系发往广西之犯其原，文内止有人犯太监名色，并无官犯，字样臣，复密行署衡州府知府杨浚，副将崔起潜查复无异，当即密行知会广西抚臣金在，案理合一并奏闻，伏乞皇上睿鉴。
朱批你地方上，百姓如此风习而不能觉，知而不肯奏闻，他处发觉，特命钦差来究审，而又不能，将此等一类，匪物究出，今从京指名，交与你数人，审究原为恐奸民闻风远扬，方着你就近作速，设法诱问，今但将此已经问出口供，而令彼此推卸，耽延时日，总不能体察其出之，谁口亦可谓才德兼全忠城任事之巡抚矣，此干人犯自然，亦解京审问者再，究问出他人，自然亦在你地方，只须必还有几名人犯来，方可也。
湖南巡抚王国栋奏折 缴回朱批档
臣王国栋，谨奏为恭谢天恩，敬覆朱批谕旨事，闰七月十八日，臣标把总刘万志，恭捧皇上，批回奏摺到长沙，并赍钦赐鲜，荔枝一瓶，圣恩高厚，感刻难名，臣谨恭设香案，望阙叩头，只领讫，随捧读朱批臣奏，湖南雨水，及恭请陛见两摺，均蒙皇上详悉训诲，一一指示臣，庸愚下质，谬任封疆，仰荷圣恩深重，虽于甄别吏治体，恤民瘼，清厘钱粮，慎重刑罚之处，夙夜兢兢，稽察办理而上之，不能感召天和，下之不能潜消匪类，即自顾亦觉怀惭，因思才庸任重，或得面承圣训，庶几有所遵循，兹蒙我皇上，训旨详明，不惜千万言，勉臣振作鼓舞，臣跪读之，下醉醒梦觉，昭若发蒙，惟有整励精神，倍加奋迅，以求天人，感召之本源，以副圣主委用之，至意，皇上圣明，自有远鉴，至陈帝西传，播流言一案，臣将得自何人之处？设法诱问委曲开导，刑讯数次，总不能实，供得自何人？复发按察司郭朝祚，护岳常道，孙元署长沙府知府杨辅臣分别研讯， 朱批胡说，溺职之极 ，亦不能别指造言之人业经录，供于闰七月初四日，具摺请旨，在案现候，皇上批示遵行，按察司郭朝祚，臣即将所奉圣旨，详悉宣谕，伊甚恐惧，战栗 朱批，此等负恩，无知之人，恐惧战栗，即可赦宥乎？ 已遵旨，遣人至大学士臣张廷玉处转奏再，臣前奏丈勘复则田亩一摺，蒙皇上朱批似此，实心任事之员，当引朕旨，察其等次题请议叙，以示鼓励钦，此臣查湖南清查欺隐田亩，如系额内者，向例不请，议叙额外者，照例附请，今沅陵辰溪，黔阳攸县，安仁五县俱系额内，惟酃县田亩，除足额外，又查出额外垦熟田地六十六顷，零经臣于原题，案内将酃县，知县刘朝佑委勘之，原任沣州知州黄炎附请议叙已，准部覆照例，各准其纪录二次，奉旨俞允，钦遵在案，合并附摺奏闻，臣不胜感激，悚惶之至，谨奏。
朱批览
上谕 实录东华录大义觉迷录
雍正七年九月十二日，谕诸王文武大臣等，自古帝王之有天下，莫不由怀，保万民，恩加四海，膺上天之眷命，协亿兆之欢心，用能统一寰区，垂庥奕世，盖生民之道，惟有德者可为天下君，此天下一家，万物一体，自古迄今，万世不易之常经，非寻常之类聚群分，乡曲疆域之私衷，浅见所可妄为同异者也。书曰：皇天无亲，惟德是辅，盖德足以君天下，则天锡佑之，以为天下君，未闻不以德为感，孚而第择其为何地之人？而辅之之理，又曰：抚我则后，虐我则仇，此民心向背之至情，未闻亿兆之归心，有不论德，而但择地之理，又曰：顺天者昌，逆天者亡，惟有德者乃能顺天之所与，又岂因何地之人而有所区别乎？我国家肇基东土，列圣相承，保又万邦，天心笃祐，德教宏敷，恩施遐畅，登生民于席，遍中外，而尊亲者，百年于兹矣，夫我朝既仰承天命，为中外臣民之主，则所以蒙抚绥，爱育者何？得以华夷而有殊，视而中外臣民既共奉，我朝以为君，则所以归诚效顺，尽臣民之道者，尤不得以华夷而有异心，此揆之天道，验之人理，海隅日出之乡，普天率土之众，莫不知大一统之，在我朝悉子悉臣，罔敢越志者也，乃逆贼吕留良，凶顽悖恶，好乱乐祸，俶扰彝伦，私为著述，妄谓德佑以后，天地大变，亘古未经于今复见，而逆徒严，鸿逵等转相附和，备极猖狂，余波及于曾静，幻怪相煽，恣为毁谤，至谓八十余年以来，天昏地暗，日月无光，在逆贼等之意，徒谓本朝以满洲之君，入为中国之主，妄生此疆，彼界之私，遂故为诬谤，诋讥之说耳，不知本朝之为满洲，犹中国之有籍贯，舜为东夷之人，文王为西夷之人，曾何损于圣德乎？诗言戎狄是膺，荆舒是惩者，以其僭王猾夏，不知君臣之大义，故声其罪而惩艾之，非以其为戎狄而外之也，若以戎狄而言，则孔子周游，不当至楚，应昭王之聘而秦穆之霸西戎，孔子删定之时，不应以其誓列于周书之后矣，盖从来华夷之说，乃在晋，宋六朝偏安之时，彼此地丑德齐，莫能相尚，是以北人诋南为岛夷，南人指北为索虏，在当日之人，不务修德行仁，而而徒事口舌相讥，已为至卑至陋之见，今逆贼等于天下一统，华夷一家之时，而妄判中外，谬生忿戾，岂非逆天悖理，无父无君，蜂蚁不若之异类乎？且以天地之气数言之明代，自嘉靖以来，君臣失德，盗贼四起，生民涂炭，疆园靡宁，其时之天地，可不谓之闭塞乎？本朝定鼎以来，扫除群寇寰宇，又安政教兴修，文明日盛，万民乐业，中外恬熙，黄童白叟一生不见兵革，今日之天地清宁，万姓沾恩，超越明代者三尺之童，亦皆洞晓，而尚可谓之昏暗乎？夫天地以仁爱为心以覆载，无私为量，是以德在内，近者则大统集于内，近德在外，远者则大统集于外，远孔子曰：故大德者必受命，自有帝王以来，其揆一也。今逆贼等以冥顽狂肆之胸，不论天心之取舍，政治之得失，不论民物之安危，疆域之大小，徒以琐琐乡曲为阿私，区区地界，为忿嫉公，然指斥以遂其昧，弃彝伦灭，废人纪之，逆意至于极尽狂吠之音，竟敢指天地为昏暗，岂皇皇上天，鉴观有赫，转不如逆贼等之智识乎？且自古中国，一统之世，幅●不能广远，其中有不向化者则斥之为夷，狄，如三代以上之有苗，荆楚猃狁，即今湖南，湖北，山西之地也，在今日而目为夷狄，可乎？至于汉，唐，宋全盛之时，北狄西戎，世为边患，从未能臣服，而有其地，是以有此疆彼界之分，自我朝入主中土，君临天下，并蒙古极边诸部落俱归版图，是中国之疆土，开拓广远，乃中国之臣，民大幸，何得尚有华夷，中外之分论哉？从来为君上之道，当视民如赤子，为臣下之道，当奉君如父母，我朝之为君，实尽父母斯民之道，殚诚求保赤之心，而逆贼尚忍，肆为讪谤，生疾怨而行，其忤逆乎？从前康熙年间，各处奸徒窃发，动辄以朱，三太子为名，如一念和尚，朱一贵者，指不胜屈，近日尚有山东人张玉假称朱姓，托于明之后裔，遇星士推算，有帝王之命，以此希冀，鼓惑愚民，现被步军统领衙门，拿获究问，从来异姓，先后继统，前朝之宗姓，臣服于后，代者甚多，否则隐慝姓名，伏处草野，从未有如本朝奸民假称朱姓，摇惑人心，若此之众者，似此蔓延不息，则中国人君之子孙遇继统之君，必至于无噍类而后已，岂非奸民迫之使然乎？况明继元而有天下，明太祖即元之子民也，以纲常伦纪言之，岂能逃篡窃之罪，至于我朝之于明，则邻国耳，且明之天下丧于流贼之手，是时边患肆起，倭寇骚动，流贼之有名目者不可胜数，而村邑无赖之徒，乘机劫杀其不法之将弁兵，丁等又借征剿之名，肆其扰害，杀戮良民，请功以充获贼之数，中国人民死亡过半，即如四川之人，竟致靡有，孑遗之欢，其偶有存者，则肢体不全，耳鼻残缺，此天下人所共知，康熙四五十年间，犹有目睹，当时情形之父老，垂涕泣而道之者，且莫不庆幸，我朝统一万方，削平群寇，出薄海内外之人，于汤火之中，而登之衽席之上，是我朝之有造于中国者大矣，至矣！至于厚待明代之典礼，史不胜书，其藩王之后，实系明之，子孙则格外加恩，封以侯爵，此亦前代未有之旷典而胸怀叛逆之奸民，动则假称朱姓，以为构逆之媒，而吕留良辈，又借明代为言，肆其分别，华夷之邪说，冀遂其叛逆之志，此不但为本朝之贼寇，实明代之仇雠也，且如中国之人，轻待外国之人，承大统者，其害不过妄意诋讥蛊惑一二，匪类而已，原无损于是非之公，伦常之大，倘若外国之君，入承大统，不以中国之人为赤子，则中国之人，其何所托命乎？况抚之，则后虐之，则仇人情也，假使为君者，以非人情，以事加之于下，为下者，其能堪乎？为君者尚不可以非人情之事，加之于下，岂为下者转可以此施之于上乎？孔子曰：君子居是邦也，不非其大夫，况其君乎？又曰：夷狄之有君，不如诸夏之亡也，夫以春秋时百里之国，其大夫犹不可非，况我朝奉天承运大一统，太平盛世，而君上尚可谤议乎？且圣人之在诸夏，犹谓夷狄为有君，况为我朝之人，亲被教泽食德服，畴而可为无父，无君之论乎？韩愈，有言中国而夷狄也，则夷狄之夷狄，而中国也，则中国之历代以来，如有元之混一区宇，有国百年幅，●极广其政治，规模颇多，美德而后世称述者寥寥，其时之名臣，学士著作颂，扬纪当时之休美者，载在史册，亦复灿然具备，而后人则故为贬词，概谓无人物之可纪，无事功之足录，此特怀挟私心，识见卑鄙之人不欲归美于外，来之君，欲贬抑淹没之耳，不知文章著述之事，所以信今传，后著劝戎于简编，当平心执正，而论于外国入承大统之，君其善恶，尤当秉公书录，细大不遗庶，俾中国之君见之，以为外国之主，且明哲仁爱如此，自必生奋励之心，而外国之君，见是非之不爽，信直道之常存，亦必愈。勇于为善，而深戒为恶，此文艺之功，有补于治道者，当何如也？倘故为贬抑淹没，略其善而不传，诬其恶而妄载，将使中国之君以为既生中国，自享令名，不必修德行仁，以臻郅隆之治而外国入承大统之君，以为纵能夙夜，励精勤求治理，究无望于载籍之褒扬，而为善之心，因而自怠，则内地苍生，其苦无有底止矣，其为人心世道之害，可胜言哉！况若逆贼吕留良等，不惟于我朝之善政，善教大经大法，概为置而不言，而更凿空妄撰，凭虚横议，以无影无响之谈为惑，世诬民之具，颠倒是非，紊乱黑白，以有为无，以无为有，此其诞幻，诪张诳人听闻，诚乃千古之罪人，所谓愍不畏死，凡民罔不憝，不待教而诛者也。非祗获罪于我国家而已，此等啰邪之人胸怀思乱之心，妄冀侥幸于万一，曾未通观古今大势，凡首先倡乱之人，无不身膏斧锧，遗臭万年，夫以天下国家之巩固岂乌合，鼠窃之辈所能轻言动摇，即当世运，式微之时，其首乱之人，历观史册，从无有一人能成大事者，如秦末之陈步，项梁张耳，陈余等以至元末之刘福通，韩林儿陈友谅，张士诚等，虽一时跳梁究竟，旋为灰尽而而唐，宋中叶之时，其草窃之辈，接踵叠迹，亦同归于尽总之，此等奸民不知君臣之大义，不识天命之眷怀，徒自取诛戮，为万古之罪人而已，夫人之所以为人而异于禽兽者，以有此伦常之理也。故五伦谓之人伦，是阙一则不可谓之人矣；君臣居五伦之首，天下有无君之人，而尚可谓之人乎？人而怀无君之心，而尚不谓之禽兽乎？尽人伦，则谓人灭天理，则谓禽兽，且天命之以为君，而乃怀逆天之意焉，有不遭天之诛殛者乎？朕思秉彝好德，人心所同，天下亿万，臣民共具，天良自切，尊君亲上之念，无庸再为，剖示宣谕，但憸邪昏乱之小人，如吕留良等胸怀悖逆者，普天之下，不可言止，此数贼也，用颁此旨，特加训谕，若平日稍有存此心者，当问天扪心，各发天良详细自思之，朕之详悉，剖示者，非好辩也，古昔人心淳朴，是以尧舜之时，都俞吁咈其词甚简，逮至殷周之世，人心渐不如前，故殷盘，周诰所以诰诫臣民者，往复周详，肫诚剀切，如能去其蔽锢，觉其愚蒙，此古今时势之不得，不然者，若吕留良严鸿逵，曾静等逆天背理，惑世诬民之贼，而晓以天经地义，纲常伦纪之大道，使愚昧无知，平日为邪说陷溺之人，豁然醒悟，不致遭天谴，而罹国法，此乃为世道人心计也，著将朕谕旨，通行颁布天下，各府州县远乡僻壤，俾读书，士子及乡曲小民共知之。
湖南巡抚王国栋奏折 缴回朱批档
臣王国栋，谨奏为遵旨复讯事，雍正七年九月初六日，准兵部火牌递到怡，亲王等奉上谕，湖南巡抚王国栋奏称：曾静在京供出陈，象侯何立忠转述，陈帝西传说，流言一案，审讯陈家侯，何立忠供出，何献图据何献，图供得之，陈帝西及究问，陈帝西陈帝西，又供出得之，张颂尧以何？献图为证，刑讯张颂，尧何献图，皆呼冤不认，又陈帝西供出抄录，孔明碑文，曾与何知来？何纯忠看过，提审茫无确，据显属陈，帝西捏造既经，众证明白难容，狡赖应否，将陈帝西，解京一并拟结等语，从前令尔等寄信与王国栋，令其将何立忠，陈象侯陈，帝西等细讯，所传之语，本于何处？如伊等不肯承认，可委曲开导，尔等不过传说之人，但将传自何处得自何人？说出？则尔等皆系无罪之人，何苦为人隐讳，以身试法如此，劝谕犹不实，供则用刑讯刑讯，犹不承认，则解京与曾静对，质令该抚，讯问陈象侯何立忠，二人俱称闻自何？献图得之陈，帝西何献图，供亦相符，人究陈，帝西则供谏议，碑文系张颂，尧说的是陈，帝西已经自认传说，流言与曾静所供无异，更无再与曾静，对质之处，何必又请将陈帝西解京，至陈帝西所供之张，颂尧及何知来？何纯忠等该抚既称，刑讯张颂，尧呼冤不认何？知来等家中并无抄录，碑文显属陈，帝西捏造则该，抚应将陈，帝西委曲开导，令其悔悟感激，则自必将传言之，实由何处？何人招出？乃王国栋，既不将陈，帝西详悉，晓谕使之感悟，吐露实情，而但将扳出之，张颂尧，加以刑鞫不知王国栋出自何心？况陈帝西将孔明碑文烂熟，胸中随口背出，此决非陈，帝西临时造作之语，其言必有所本，即此可以推求，其他流言之所自来，而王国栋先用严刑讯究，诬扳之人，刑讯不得，遂请将陈，帝西解京，以卸彼地方之责，从前杭，奕禄在湖广时，既不能详悉，推求，是以特降旨令王国栋查讫而王国栋又复草率希图完结，如此有凭，有据之事，尚不肯细心推究，以尽根株，设地方有疑难之事，则将作何办理？王国栋，殊为溺职，着王国栋再行详讯，务必追出，传言之人，则此事方可归着，又前令王国栋将雍正五年，五，六月间，衡州路上解过犯官，留心察访王国栋，亦未奏覆，令其一并确，查具奏等因到臣钦，此臣于文闱，竣后复传陈，帝西几经询问，供吐游移，臣恐该犯乡愚畏罪，适刘之珩等，奉旨释放回籍，臣即令刘之珩等将，皇上宽大弘仁，当面逐为宣布，并又多方委曲，开导据陈，帝西供，前年八月初间小的奉母亲的，命往衡州买绸，子走到地名唐堡，司是条大路，有个凉亭小的走，得吃力在那里，息息足买茶吃，只见有四个，长大汉子，还有一个挑担的是走，道儿的光景，身上都穿着马褂，子口里说的是官，话像京里内旗人模样，他们自己伙里在那边，讲说什么？岳老爷上了，谏本不知避讳，恐怕不便，内中一个人说皇，上竟不定，他的罪反加了他的官，因那挑担的来问小的，要茶吃小的，随问他你们是到那里，去的他说往城里去，那时路上偶然撞见，不知他是什么人，又不曾问他姓名，恐其着在小的，身上要人，所以从前，不敢供出，其实这句话，实在是道，听途说的，就是小的告诉，何献图也？讲是听见人说，若果向小的说的人，如今可以指得出姓名，其时小的，又不晓得，有今日的事，怎么不在？何献图面前，就讲是某人说的呢，至于那碑文，是前年九月初一小的在衡州，去买鼎锅，在同年桥，地方见有许多人，攒着一个背葫芦的道人，白发长须，约有九十多岁，据他讲有一百岁了，他招牌上写着云，水道人，善观气色，又有一张诗句贴在桥上说，是什么孔明碑文，那时看相的人也，多要八文钱一相，小的也，出了八文，钱相了一相已往，的事有些对证，他自己说是四川来的小的，因识得几个字就把那碑文看了几遍，记在肚里也，不知那诗句讲的是什么话，因小的从前病在，何献图家？他郎舅说要缠绕，将小的用草荐里了，逐出门外，又因何献图将小的，对他说的话告诉，别人以致今日有这件事所以怀恨，扯着他郎，舅两人是正，如今小的供的都是实情，并没有半句，假话等语，正在具摺，奏覆间，又准大学士公马尔，赛等札开前巡抚奏请将陈，帝西解京，拟结奉旨以陈，帝西并未供，出传言之人，王国栋不能详悉，推求但请解京希图草率完结，务令再行，详讯追出，传言之人，则此事方可归着，钦此写字，寄与巡抚在案今在京有与陈帝西质问之处，我等遵旨再，寄信前来，巡抚可将陈帝西，确讯取供，即将陈帝西并陈象侯，何立忠三人，遴员解送来京，臣复钦遵详加讯问，坚称此番所说，实系正情，并无捏饰，除经遵旨将陈，帝西陈象侯，何立忠三人，遴委醴陵县典史陈继祖于雍正，七年九月二十八日，自长沙起，程管押解送刑部，查收外，合将覆讯，供情再行，缮摺奏闻，至过衡官犯，随即密查，雍正五年，五，六月内递过军，犯达色蔡登科，臣恐前后尚有遗漏，遵又细查四七两月递过军，犯马守柱，耿桑格六格太监吴守义霍成等姓名于六月二十九日备叙，奏明在案合并陈明，谨遣臣标千总宋启相恭赍奏闻。
湖南巡抚王国栋等奏摺 缴回朱批档
臣王国栋臣李徽，谨奏为奏覆，事本年九月二十五日，臣抚标把总刘万志，恭捧批回奏摺，到省臣等跪接开读，会奏周楠呈首，袁炽与曾静，交往一摺，蒙皇上朱批讯问，曾静并不识此人，况陈学松等姓名，亦皆一人，不知可将周楠诬捏情节，究审为何起见？亦不可严用刑具，袁炽可释放，此案无可究处钦，此臣等随将袁炽当堂释放，并提周楠覆讯，据供小的，原不认得袁炽前，因听见这话一点忠心就出首了并没，有心要害，并只想出首了，皇上自然说我好，并有加恩之处，并不为别的，起见等语，反复研讯，别无异辞，臣等备查周楠，原供往滇之，杨天佩等三犯先经行据郴州，永兴县细加察访挨查烟，户册内并无其人，出有印，结在案，惟传言之，张凤一犯现在移查广东，未覆而既经，部臣讯明，曾静未与袁炽认识其余，各犯亦皆一人，不知自应遵旨，概予免究，其周楠诬捏之处，据供妄想，皇恩并无别，故可否？俯念该犯异乡，愚民无知犯法，一并从宽，递回原籍，安插毋许出外滋事，以结斯案，臣等未敢擅便理，合缮摺奏覆，仰乞皇上睿裁批示遵行。
上谕 实录东华录
雍正七年十月初六日，怡亲王大学士，九卿翰詹科道等，遵旨讯问，曾静合词公奏，将曾静张熙照，大逆不道，律即行正法，上谕乾清宫，召入诸臣等，并令李绂，随入谕曰：今日诸臣合词请诛，曾静张熙，伊等大逆不道，实从古史，册所未有，以情罪论之，万无可赦，但朕之不行，诛戮者，实有隐衷，上年曾静之徒，张熙诡名投书与岳钟，琪岳钟琪仓猝之间，忿怒惊惶，不及筹算，即邀巡抚西琳，臬司硕色坐于密室，将张熙，严加根究，问其指使之人，张熙，不肯供出，真实姓名，旋即加以刑狱，而张熙甘死不吐，岳钟琪无可如何？越二三日，百计曲诱，许以同谋迎聘，伊师与之盟，神设誓，张熙始将姓名，一一供出，彼时岳钟，琪具奏前来，朕披览之下，为之动容，岳钟琪诚心，为国家发奸摘伏，假若朕身，曾与人盟，神设誓，则今日亦不得不委曲以期，无负前言，朕洞鉴岳钟琪之心，若不视为一体，实所不忍，况曾静等僻处乡村，为流言所惑，其捏造谤言之人，实系阿其那塞，思黑门下之凶徒，太监等因犯罪发遣，广西心怀怨忿，造作恶语，一路流传，今已得其实，据若非因曾静之事，则谣言流布，朕何由闻之？为之明白剖晰，俾家喻而户晓耶？且从来国家之法，原以惩一儆百，如曾静等之悖逆，谅宇宙，内断无第二人即后世，亦可断其必无有与之比者，何必存惩一，儆百之见，可以宽宥其罪，并非博宽大之名，而废法也，一切朕另有谕旨。
上谕 上谕底稿北京大学藏）
雍正七年十月初七日，怡亲王大学士，九卿翰詹科道等，遵旨讯问，曾静合词公，请将曾静张熙照，大逆不道，律即行正法一疏，上御乾清宫，召入诸臣等，并令李绂，随入听旨，上谕曰：今日合词请诛，曾静张熙，伊等大逆不道，实从古史册之所未有，以情罪论之，万无可赦，尔等所奏，固是。但朕之不诛，伊等者，实有隐衷合，今特面谕尔等，上年曾静之徒，张熙到陕，用诡名投书与岳钟，琪仓猝之间，忿怒惊惶，不及筹算，即邀巡抚西琳，臬司硕色坐于密室，将张熙，严加根究，问其指使之人，张熙，不肯供出，真实姓名，旋即加以刑讯，而张熙甘死不吐，岳钟琪无可如何？越二三日，百计曲诱，许与同谋迎聘，伊师与之盟，神设誓，而张熙始将真实姓名，一一供出，此时岳钟琪具奏前来，朕披览之下，为之堕泪，以岳钟琪纯诚忠赤之心，方能国家，发奸摘伏，假若朕身，曾与人盟，神设誓，则今日不得不委曲以期，无负前言，岳钟琪实，朕股肱心膂之大臣，朕若不视为一体于心，实所不忍，况曾静等僻处乡村，为流言所惑，今捏造谤言之人，实系阿其那塞，思黑门下之奸徒，太监等因犯罪发遣，广西心怀怨忿，造作恶语，一路流传，今已得确据，若非因曾静之事，则此辈之谣言，展转流布，朕何曾闻知？为之明白剖晰，俾家喻而户晓耶？即据今日之事，论之实，朕之大幸，而在曾静亦未为无功，且从来国家之法，原以惩一儆百，如曾静等之悖逆，谅字宙内，断无第二人即后世，亦可断其必无有与之比者，何必存惩一，儆百之见耶？书云：宥过无大，昔年三藩反叛，时我圣祖，皇考于从逆之人，能改悔自新者，皆施恩宥宥，今曾静所犯，既非首恶渠魁，亦无同谋叛党，其畏罪悔过，又出实心，此朕所以宽宥其罪，并非博宽大之名，而废法也，一切朕另有谕旨。
江苏巡抚尹继善奏摺 缴回朱批档
臣尹继善谨奏，臣于淮安路，遇刑部侍郎臣杭奕禄，恭传谕旨，命臣等访拿曾静，供出诡名王澍，播散流言之人，并将图像交，臣窃思逆贼曾静僻处乡野，敢于逆天悖理，皆由奸邪党羽，造言四布，凡在人类者，闻之，无不切齿痛心，臣现在多方，设法密访查，拿再杭奕禄，途中盘问，曾静伊又记诡名王澍之人曾言在潘宗洛湖南学差任内，看过文字，臣查潘宗洛原籍，常州府宜兴县访有伊孙，潘文熙在家，臣着人将潘文熙并当日历任，跟随潘宗洛之家，人唤至署中，称访延幕，友令将伊祖学院，巡抚并历任内，所请幕友，及教书，看文字之人姓名，年岁相貌，住址一一开出现在逐名密访再，臣与杭奕禄，淮安相见，是夜，曾静梦回，伊家族人曾天祥向说那人姓邓，在王澍，家中教过书，是湖北人，兄弟曾又思在兴谷洞地，方知他跟底等语，杭奕禄到，苏将此语向臣说知臣思梦中之语，虽难凭信，但如此罪，大恶极之人，天理昭彰，无不败露，或者由此跟，寻而得亦未可定，臣因遣人至无锡，寻见原，任给事中王澍细问，曾在伊家教书往来者，并无姓邓，亦无湖广之人开出处馆数人，其年纪相貌，俱不相同，但曾静既称，梦中见曾天祥，告以其人姓邓，系湖北人声，口曾又思，在兴谷洞，知其底里，恐非无因臣，现在照图画像，密札知会湖南巡抚赵弘恩，湖北巡抚费金吾，令其就近查询，密访并探兴谷洞地，方踪迹，臣日夜筹度，展转于心，恨不能一时就获，以抒愤懑，不敢以为梦语而忽之也，谨将奉到密旨，遵行缘由，先行奏闻，谨奏雍正八年二月初三日。
朱批览但梦寐之语何必如此认真也
浙江总督李卫奏摺 缴回朱批档
浙江总督，管巡抚事驻札，杭州在任守制，臣李卫谨，奏为钦奉上谕，事雍正八年正月二十三日，钦差刑部左侍郎，杭奕禄密，带曾静并悖逆，妄人图像到杭，向臣宣示，密谕跪，领钦遵伏，查此辈棍，徒造作讹言，往来煽惑，实可痛恨，断难容其漏网，臣细思江，浙好事，悖谬之人，莫过于现，在拿获之甘，凤池等各犯诚恐其中或有在内，因将依稀仿佛，年貌相近者，密令认识逗问，语音皆不相像，据称江南稍有影响，杭奕禄回江之日，会同江南督抚二臣，再为推求臣，仍当加意留心，设法访察，不敢略有懈怠，宣露至，臣前见曾静逆恶妄言，实深忿激，恨不能食肉寝皮，以抒公义，及观其状貌语言，乃系鄙陋，不堪甚属，平常者较浙省现，获之，陆同，庵行径执谬，大概相似，与其从前作为，迥不相同，乃知实属天地，祖宗之灵，借此妄人以昭显千古，是非邪正之别，而使天下无不咸知，造言生事之徒，共相儆戒，诚非偶然也。今笔帖式杭，嵩安已密押该犯于正月二十九日，起行前往，湖南臣专派，外委把总吴居功，带兵四名，宽裕发给盘费，随同护解，至彼并沿途，拨兵六名交替，接送去讫，至极恶，吕留良家口子孙于臣旋，浙之时即已，密令府县查点清，楚分别大小监禁看守，迨此番回，任后又将其父子坟冢，严饬文武，派拨人役，加谨巡查，不敢疏忽，理合一并奏，明伏乞皇上睿鉴为此顺交，臣标外委，把总黄文达，自备脚力，赉进谨奏，雍正八年二月初八日。
朱批览曾静之感服情形如何
陕西总督岳钟琪奏摺 缴回朱批档
宁远大将军臣岳钟，琪谨奏为圣德光昭，群迷觉悟，臣庆切于中敬，抒虔悃，仰祈睿鉴，事雍正八年三月十九日，准兵部咨送内阁，交出奉旨，刊刻大义，觉迷录二部到臣，臣恭设香案，望阙叩头，跪读圣谕，敬谨详绎，仰见睿照所临，无微不至，圣泽所被，万类咸沾大义，聿昭愚蒙共启，此诚为觉，世道之宏模，指迷途之宝训，析理义于至精至微，开聋聩于极顽极冥，稽之典谟训诰，实未有若此之深切，著明者也，逆兽曾静，蠢顽不灵，恣肆狂悖，雍正六年，遣其徒张熙持书至，臣其中词语丧心病狂，狼嗥犬吠，臣阅未竟，竖发裂眦痛心切齿，畏欲食其肉而寝其皮，以消忿恨，遂将张熙，严加刑讯，期于逆党，全获寸磔族诛，早申国宪，以蔽厥辜，讵逆恶张熙，任刑不吐臣，是时，忽怦然心动，以为若不设法，引诱则逆踪党恶，究难必得，然此际臣心忽动之机，若有不自知其然而然者，至逆恶张熙于严刑，夹讯之，后不辨，臣设誓之诚，伪欣然，将逆谋奸党，历历指供，悉诉其情，无稍遗遁，由今思之诡谲，如逆恶张熙既能坚忍重刑，而不能不为假词，所诱者冥冥之中，如有鬼神，若或使之而然也，随得将逆恶张熙所供，逆谋并逆，兽曾静住址及所投逆书，密陈圣鉴，夫以逆兽曾静等生逢盛世，戴高履厚始而心服大奸，大逆禽兽，不若之吕留良讲义，横蓄于心，继而又听信悖逆之阿，其那塞思黑等逆党，捏造全无影，响之流言，肆加毁谤，罄载成书，若非逆兽，自为败露，不几以讹传讹妄为扬，播迷惑人心，流毒无已在逆，兽曾静之罪恶，已通于天，而臣当时之假词，设诱并逆恶张熙受刑之后，旋即信而不疑，悉吐实情者，实乃神人共愤，不使奸谋逆，恶暂容于天地之间，此种情事，有非思虑之所得而预定蓄念之，所得预防，良由我皇上，深仁厚德，感格天祖，是以阴夺其魄，遣使投书，奸谋毕露，此即逆静，今日所谓从前投书自速，天诛及今痛，自悔恨实有，若或使之，莫之为而为也，我皇上如天，好生以逆兽，曾静僻处穷乡，罔知大义，先由悮信逆恶，吕留良邪说，继又妄信逆党道路，诬谤之言，遂使迷而不悟，乃远引宥过，无大之蕴，义赦其狂，背予以自新，似此侜张，为幻，悖恶凶顽，实属千古未有之大憝，而我皇上，宏仁大度，特宥无知，更属千古，所未见之旷典，即蠢顽如逆，静等醉，生梦死之，禽兽尚有一线之明，感恩戴德，痛首痛心，自怨自艾，深知从前轻信邪说，谣言之悮，臣细阅逆兽，曾静等全供，益信道盛德至，化及豚鱼，所感甚深，为效甚速，且我朝列圣相承，积功累仁，天与人归，抚有中夏，光明正大，远迈商周，自生民以来，得天下之正，未有如我朝之盛者也，我皇上乘乾首出，仁覆寰区，复念四海苍生，万一尚有为邪说所惑，是以万几之余，剖析圣贤之经义，以开万古，群蒙疏解，至三精详明切，特命刊刻，布告中外，俾茆檐蔀屋，均知尊君亲上之常经，僻壤遐陬，共识践土，食毛之大义，今现在之冥顽，既以趋义而归仁，被惑自愚，蒙自必格心而向化，臣谨遍谕阖营，敬宣圣德，官兵人等，莫不叩首，欢呼忭舞，称庆而臣之，微悃愚忠，睹兹宝录，亦得稍为表白，永矢赤，忱以仰报，皇上高厚，洪恩于万一而已，臣感切于中，末由自已，敬抒愚悃，缮摺恭奏，再臣细阅逆恶，张熙所供，臣言屈温山一段，情节缘比，时逆恶张熙，曾言闻得广东有屈温山者，诗文甚佳，亦未出仕，并云惜未见其文，集其时，臣正在诱之，使言随亦云：其著作大意，仿佛与吕留良，及尔师曾静之意略同，其实屈温山之为人，如何并伊之诗篇文集，不唯臣从前并未寓目，抑且并未闻人说，及其书之有无邪说， 朱批此一语，非卿提起，朕实未留意，而廷臣亦未有言及者 无由而知，是时臣之所以信，口称道者，盖欲探逆恶之实情，使之深信不疑，直言无隐也，理合一并奏，明伏乞皇上睿鉴为此谨奏，雍正八年三月二十六日。
朱批览
浙江总督李卫奏摺 缴回朱批档
浙江总督，管巡抚事驻札，杭州在任守制，臣李卫谨，奏为奏闻，事窃臣于上，年冬月访有杭城，仁和县监生陈铨少年狂诞，在外扬言曾与湖广逆犯张熙来，浙时认识，并同党恶严赓，臣投拜门生讲论诗文，自幸不曾扳，入案内等语，当即拿究审问，又据供出，曾与江西人看风水之吕，东阳于杭州，书坊相遇，因起大六壬，数彼此接谈，许以跟随同行，每月可得帮，给银三两，尚有札付等语，随查吕东阳踪迹已于雍，正三年，回归原籍，因陈铨供内有札付狂妄之语，不可不为究讯明白，一面移咨，江西巡抚查缉解，浙质对，一面再将陈铨，细加研鞫，旋又改供，吕东阳系浙江，台州人方贤济冒名假称，亦在省城，堪舆生理，错认为东阳，又复行提方贤济于今年三月下旬，到案三面质讯，曾与陈铨，会面起过六壬，彼此较量深浅，争论是实，并无许银及札付之事，讯之，陈铨自认谎供其熟识，张熙等之处，反覆推鞫，均属支离，并称曾静亦经到杭，拜望见过等语，更为荒唐，乃系好，作不根之谈，造言生事哄，骗愚民假做体面狂，徒随将陈铨咨革，监生从重，枷责仅留余，生交与伊父亲邻，取保管束，永不许，出门正在备交移咨江西间，即于四月二十二日，准江西署抚臣谢旻，咨解吕学一，即吕东阳，到浙臣查，其在江西所供陈铨，年貌籍贯及京师相遇，情节俱不符合；随将解到之吕，东阳更换衣服，同别案人，犯及衙役等十余人间杂，并跪吊，同陈铨及吕东阳，当日在杭，寓主逐一识认，并非其人，讯据吕学，一供称实，系打造银匠生理招牌，上有东阳吕记，并非名号，向在保定府涞水县开店从没有到过浙江，且目未识，丁不会风水，其江西所供在京，与陈铨结盟，吃血酒约会船，只下海及供出各省，田开玉等，姓名俱系，畏刑信口，妄指毫无影响，诘其因何认供凿凿之，故据称彼地要严审，若不妄供，难逃夹讯，我族人说，你到浙江自然明白，何必先自受苦等语，隔别研讯实，属误拿查，臣前咨止于将吕东阳，获解送，浙质对，并未令其就近讯供，彼处既无活口来历，何从究审？自有错误，但因江南匪类，正在浙省发觉，江西州县官，疑为此件，奉公过甚所致，幸到杭，不曾动刑，即与剖明省，释臣捐给盘费，交原解官，带回江西，并咨明署，抚臣谢旻飞速行，文直隶，山东，山西，江南，广东各省将吕学一妄供之姓名，毋庸查拿，以免张皇滋扰，去后，今已准有谢旻，回咨合将，情由奏明，再浙江各处地方安静，惟海盐县，近日复有愚民以糍，粑教名目，聚会拜忏，恐其蛊惑人心，经臣访拿为首，及附和党，羽等十余名交杭，嘉，湖道细加严审，尚系乡愚，初起无别，项为匪情，故现在分别重惩，枷责仅留，余生交保管束，朔望点卯，不时稽察，以杜颓风，又钱塘县知县李惺，缉得游方，匪僧裕，安上乘等讯出，同伙甚多，皆系马流，和尚结党为匪，各处云游，挂单遇孤村，静室庵庙，人少者，即用强行劫，或以蒙汗药投入饮食之中，迷人取其衣资，更有损害性命者，臣随拣选，弁员为发给路费，押带，匪僧作眼，分头认缉，先后又获同党，静参等二十余犯所供，江，浙、两省窃劫历年为害，踪迹莫定，按址行查，皆属不虚而乡僻，僧尼弱门，止于失物，未致伤命者，从前竟不赴官呈报，今现在逐案究明，定拟具题，此外伙党，仍再上，贤侦拿断，不使其漏网贻患，又本年五月三十日，据臣差往江南巡，缉私盐盗，匪弁员禀称，崇明县花沙海梢等处民人，忽率众鸣锣，到新开河市镇强，勒各铺户关闭，店面喧闹，地方等情，随据苏，松镇总兵官施廷专呈同前，由臣一面严批查，拿首犯解散，余党一面，密加察访，因崇明佃户向例，夏冬二季交纳，业主田租之外，尚有轿钱折饭，家人杂费等，项经知县，祖秉震于上年，具详禁革，立碑文内分晰，未明，刁民藉以为题，欲将夏季麦租不还，称写匿名谤纸粘贴，指称取租，富户施大受，与新任镇，臣施廷专联宗倚势，勒收等语聚众多，人逼迫店户，罢市甚至，欧辱巡检，虽有营县，拿有朱锁等四五人到案，尚有写匿名帖之，夏君钦等棍脱逃，未获该县，欲为掩饰，详文含糊未将，实情叙明，臣查崇明，地居海外，各沙孤县错杂，民情向称刁悍，今欲借端图赖额内一季正租，辄敢粘贴，匿名聚众妄行恶风，断不可长，现在批行江苏，按察司，苏、松、太道严查确情，会同营员，勒获为首，鼓众要犯，咨会江省，督抚二臣，听其究审定疑，分别严处，示儆外事，关海疆要地，棍徒聚众，合并附摺奏明，伏乞圣鉴谨奏，雍正八年六月初六日。
朱批是施廷专已有旨，着汝调补矣，朕意李灿，似宜此任，若浙省镇臣调用，有难行处，只管暂委员署理，崇明据实摺，奏以闻。
湖南巡抚赵弘恩等奏摺 缴回朱批档
湖南巡抚臣赵弘恩，观风整俗，使臣李徽，谨奏为奏请，圣训事，八月十一日，布政使杨永斌按察使张灿面禀省城，贴有传，单约于十九日，共执曾静沉，潭随据长沙县，知县单含揭送传，单到臣，臣即出示晓谕，严行禁止，讫十四日，荷蒙圣恩，特敕将曾静切加训束，臣等当将曾静传赴公所。宣扬圣旨，明切教导曾静，惟俯首称谢，臣等窃思曾静来，楚本欲令其宣扬圣德化导愚民，今据该司等，公禀前来，诚恐草野愚民共生义愤，无益人心，反滋事端，臣等未敢擅便，臣谨会同，观风整俗，使臣李徽据实奏闻，并抄录传单呈览，伏乞圣主训示遵行，臣赵弘恩，李徽谨奏，雍正八年九月十三日。
朱批览另有旨谕
上谕 实录东华录
雍正八年十二月十九日，刑部等衙门会议，吕留良，身列本朝，子衿妄附，前代仪宾之裔，追思旧国，诋毁朝章，造作恶言妄行记撰，猖狂悖乱罪恶，滔天甚至，敢将圣祖仁皇帝，诬蔑指斥，悖逆已极，臣等莫不切齿痛心，允宜按律定罪，显加诛灭，以扶人纪以绝乱源，吕留良应，锉尸枭示，财产入官，伊子吕葆中曾叨仕籍，世恶相济，前此一念和尚谋叛，案内连及吕葆中，逆迹彰著，亦应锉尸枭示，吕毅中应拟斩立决，伊子孙并兄弟伯叔兄弟之子及女妻妾，姊妹子之妻妾应行文该督，查明按律，完结并行，知各省府州县将大逆，吕留良，所著文集，诗集日记及他书，已经刊刷，及抄录者，于文到日，出示遍谕，勒限一年尽行焚毁，得旨吕留，良怀悖逆不臣之心，假托光儒，糟粕余论，欺世盗名，以致人心陷溺，为其迷惑已久，愚昧之徒，称为夫子，几谓其驾乎？程朱之上，甚至奉祀书院，以尊崇之，今其逆谋秽行，无不败露，天下焉有丧灭伦常，犹得托名于理，学之林而著作，尚有可取者乎？今内外臣工等合词陈奏，朕思吕留良之罪，从前论旨甚明，在天理国法，万无可宽，然天下至广，读书之人至多，或者千万人中尚有其人，谓吕留良之罪不至于极典者，朕慎重刑罚，诛奸锄叛，必合乎人心之大公，以昭与众弃之之义，至其所著书籍，臣工等奏请焚毁，复思吕留良不过盗，袭古人之绪余，以肆其狂诞，空浮之论，有识见者，固不待言，即当日被其愚惑者，今亦自然，窥其底里而嗤笑之也，况其人品心术，若此其言，更何可取？今若焚灭其迹，假使毁弃不尽，则事属空文，倘毁其尽绝，则将来未见其书者转疑，伊之著述，实能阐发，圣贤精蕴，而惜其不可复得也，即吕留良书籍中有大逆不道之语，伏思我圣祖仁皇帝圣德神功，际天蟠地，如日月之照临宇宙，万古为昭，岂吕留良所能，亏蔽于万一乎著将，廷臣所议行，文直省学政，遍行询问，各学生监等应否，照议将吕留良，吕葆中，锉尸枭示，伊子吕毅中斩决，其所著文集诗集日记及他书，已经刊刻刷印，暨钞录者，尽行燔毁之，处著秉公，据实作速，取具该生监等结状具奏，其有独抒己见者，令其自行，具呈该学政，一并具奏，不可阻挠隐匿，俟具奏到日，再降谕旨。
安徽巡抚程元章奏张秀公等供词 缴回朱批档
安徽巡抚臣程元章谨奏，今将审问张秀，公等供词缘由，开陈于后，问张秀公，你今年多少年纪，弟兄几个有几个伯叔，你父亲张应星，是那一年到耒阳的任那一年病故，你必定常在任所的，据实供来，供犯生，今年三十七岁了弟兄原有四个大哥，早死了，弟兆鹏，自雍正三年往广东，谋生至今，杳无音信，不知存亡，还有幼弟兆凤今年十五岁，现在家里父亲，是康熙四十八年，内到任雍正元年病故，在任共十五年，犯生跟，随到任，时年纪只有十四岁，后来也常回家也，进过京也，到过广东约算在耒阳，不过五六年，前在臬司讯供，已经供明，惟雍正元年犯生在家，到六月闻讣，才赶到耒阳的现在孙仪，周等可问，又问：你父亲是何年入学，怎么得官？死时有多少年纪，呢供父亲，进学时候，犯生还，不曾出世，只听说是康熙三十二三年间，挈眷到浙江，糊口在颜学院，任内商籍进学的后于康熙四十年四月，内由杭州搬家回籍，不及一月，就进京去四十一年考取景山，教习四十七年报满，就选授耒阳县，冬底出京四十八年四月，到任后来病，故时候五十四岁了，又问：你父亲在任十五年，你又常随任所衙门中宾朋往来，你自然知道，曾有一个王澍，当日到过耒阳，与你父亲交好，因何县府司审，你你狡供没有个王澍的影子，呢供父亲衙内往来，亲朋犯生，都是晓得的，若说王澍，这个人实在一点影子也，没有教犯生，怎么供得出！又问：雍正元年四月里王澍，曾写书札，寄你父亲教祝融，庵的僧人弥增，到你父亲衙门里，去取五十两，银子你怎说，不知王澍的影子，呢供雍正元年四月间，犯生不在耒阳，但父亲衙门，从没有个和尚弥增，出入犯生，又细查过父亲，日用银帐元年，上并没，有这和尚，弥增拿着，王澍的书札来取五十两，银子的帐，况我父亲，商籍进学教习，选官是赤，手空拳，挣出来的也，没有亲朋帮衬，后来做官，俭朴自守，死的时候，尚且亏空了，钱粮那打抽丰的人来都没，想头若送五十两，银子必是平素受过重恩，的人难道犯生还，不知道就是元年四月，犯生不在耒阳，前在县里讯，供就供出，表弟孙仪周亲侄，张振蕃，他们都是元年在耒阳，衙门的果有弥增取，银子的事，他们犯不着隐瞒，况前取了五十两，银子去王澍，既有字来，父亲必有字，回答只求咨查叫，他们拿出回书来，验就明白了，又问：现据僧人弥增在湖南供称王澍，曾说与你父亲同学，岂有你父亲同学，的人你倒，不知道吗供如果与父亲同学，必是相好，朋友犯生，是亲儿子，岂有不晓得的理，父亲实，没有这个同学，的人只求咨查问，弥增是那年上王澍，与父亲同学，是在那里同学，况且日在安庆府讯供吩，示王澍的，年貌说王澍于雍，正二年死，在桂东时候年纪有三十多岁，我父亲元年，死的时候，有五十四岁，了在杭州，进学年纪，就有二十四五，岁计算起来，那时王澍不过几岁，的小孩子，怎说与父亲同学求详情，又问：同学之称，不必定是同窗读书，才算同学也，有平日斯文相与，意气相投，称同学的，你想你父，亲平日文字相交定有王澍，这个人急早供出，免得拖累供父，亲平日文字相交，意气相投，的人犯生，都知道并没，有王澍，这个人，如今叫犯生，如何凭空，捏出个王澍来，又问：你父亲在杭州住了几年，又在京教习几年，他在外相与同学，的人必多来，任所打抽丰叙旧好，也是常事，就有王澍，到耒阳衙门走动，你也无罪，快从头细想据实，实供来供父，亲到杭州，才生了，犯生那几年犯生年少，不记事，后在京教习犯生跟，在京读书父亲，相与的人从没有这个人，至于到任以后，非至亲没，有到耒阳来的那里有个王澍，到衙门走，动犯生把，不得有个王澍供出来就免拖累，只是千思万想，没有这一个人犯生也，无可奈何了，又问：你这样狡，供大错了，那湖广移来的口供，不但僧人弥增供你父，亲与王澍同学，就是你父亲长随，唐思现在湖南把你父亲与王澍，相与的实，情都供出来了还，有王澍湖南，相与的许多人所供，俱是一样，你还，敢隐瞒么供，这是死冤家，对头了和尚，弥增犯生，不认得唐思原叫唐诗父亲衙里做，裱褙是有的，他若供出父，亲与王澍同学，王澍在耒阳衙门行走，这是他诬扳了，湖南还有王澍，相与的人，这样供的，只求同唐诗一起咨提来，与犯生对质，或把犯生解到湖南，与他们对，质就见明白，又问：湖南的许多人都供王澍，是好夸才学，张狂古怪的人，或者王澍，是他改换的姓名，你如今一时，想不起来现，有王澍的，图像在这里，与你看你要，细细的想，你同乡亲友中可有这样像貌，这样性情的人，据实指出来，你就不受拖累了，供犯生父亲的，亲友并同乡认识的人犯生，照图像细想，实在没有这样形像，这样狂妄，古怪的人不敢捏供，又问：你今年三十，多岁也，该晓得事体，这不过是要查问王澍的家属下落，只得跟问他，相与的朋友，你看那湖南，与王澍，相与的人，供明实情，就把他们放了，就是曾静那样弥天，大罪的人，自知悔罪，供吐不讳，皇恩如天广大，尚且赦他，你若供出王澍，实在下落，纵是你父亲在，日与他相与他的奸恶，没有败露，你父亲也，是不知情，无罪的人，你还怕什么不说，你若到底，含糊支饰，就要刑审还，要解到湖南，与王澍，相与的人，并当日与王澍传帖的柬，房门子现在都要与你对质了，那时即说出实情来，你从前替，奸人隐瞒，就是奸人党羽，就要问罪了，供蒙这样谆切开导皇恩，如天广大犯生，若知有王澍，不将他实在下落，供出来就是鬼神也，不容犯生的，况且供出来犯，生就有活命，不供出来，反要解往，湖广对质，还要受刑，拖累至死犯生，岂不知道？反情愿向死，路上走，只是犯生晓得一点影子也，好着想，如今一点影子也，没有叫犯生，如何想起？况犯生供出，表兄孙仪周来，我姑夫阖家人到，犯生家吵闹，说犯生坏，良心扳害他，恨入骨髓，如果有个王澍与父亲相与孙仪周还，不供出来，倒替犯生，隐瞒受拖累么，况耒阳县有柬房，有门子有许多衙役，若王澍与父亲往来，又有个异言，异服的和尚弥增到衙门取银，子瞒得那一个的眼，难道还，查问不出来，况且弥增，既代王澍，取银，子必定与王澍，相好王澍，方肯托他，到耒阳，他日亲日近的人，岂有不晓得这王澍的下落，湖南又有王澍，相与的许多人难道，他们不知道王澍，是何府何县的人？如何信口混供，捏出这些没着落，的话来犯，生情愿与他质对，又问：唐思在湖南供他是，徽州人，同你父亲读过书，府司审，你你如何说？他是衡州人，并不识字，呢将来还，要对质你如何？混说得供唐诗实在住在衡州，他兄弟唐俊妹夫关弘道，外甥郁成，俱在衡州，湘潭等处住家，他是从康熙五十二年，就在衙门裱褙，字画六十一年，他跟犯生回家，走了一次若是，徽州人，只求行文，到休宁县三十一都一图，六甲十排之，中通县烟民册，细查如果他系，徽州人，犯生的话，都是假的，他连天地人三个字都写不出来，衙门记帐都是打，苏州马子他怎说同父亲读过书的鬼话，又问：你父亲当日衙门，还有什么人，帮同办事，道止你同，你侄子张振，蕃和孙仪，周唐思么，供我父亲，在任十五年同办事，亲友长随也，有死的也，有去的后头，父亲死了，又亏空了钱粮，他们也有逃走的，欺瞒不得，问：张振蕃，你今年多少年纪，你随祖父在耒阳任中时可知道与你祖父相与的都是什么人，可有个王澍时，常往取他曾叫和尚弥增，持字在衙门，取过五十两，银子你可知道么实供来，供小的，今年二十二岁，原在耒阳生的到五岁，上跟父母回家，第二年六岁，父亲死了，小的同母亲在家里住，直到雍正元年，小的才十三岁，祖父差人叫小的，到任上读书，二月里到了，耒阳祖父家训极严，终日关在学里读书，非初一十五不许出来，就是家里事一些不晓得，如何还晓得？祖父相与的人小的委实，不知道什么王澍也！不知道弥增和尚持书取银，子的事小的，寡母在家，一贫如洗，一路来饭，都没的吃，若知些影子，巴不得就说出来，好免拖累，只是不知道的人就想一百年也，想不出来了，问：你祖父任所用的人，除孙仪周和，唐思外还，有几个都是什么姓名实，供来供孙仪，周是小的，表叔原在家里相熟，的唐思就不知道，只晓得有个唐诗会裱画，问他讨些碎，纸是有的，其余用的人小的，那时人事不知，又不管事，又不使用人，如何晓得？
问孙仪，周你在耒阳住过几年，王澍与你，母舅往来，相与雍正元年四月，内王澍，叫弥增和尚持字，到衙门取五十两，银子你自然知情的，据实供来，供小的是，康熙六十一年六月内到耒阳，至雍正元年六月，母舅死了，就回家来，并不曾见有个王澍，与母舅往来，那里有什么和尚，取银子的事，又问：你愚了，你不过是张，应星的外甥，帮他办事，他与王澍，相与不相与于你本不相干，你果知王澍踪迹，实说何妨？况这件事是他张家的事张秀公反把你扳出受累，你何苦替他隐瞒，岂不枉受刑法，枉受拖累么，供他家姓张，小的姓孙，今日张秀公丧良心，扳害小的，家中父母吓病在床，存亡未加，小的与他成了，切骨的仇恨，这事若有些影响不等，到今日早直说了，为什么受他的害反替他隐，瞒求详情，又问：你不肯说出，实情自然，是为亲戚的意思，要知道这件事不过查问王，澍的籍贯，你果知王澍的踪迹，供出来根究出他的住址连，你母舅家也，就脱然无累了，如执迷不吐实，情不但要受严刑，还要解往，湖南质对，都要受累，反不是你为亲戚了你，想想把实话说，来供小的，若知道王澍的住址，踪迹实说了，就脱然无累小的，岂不知道实在不晓得这个人小的无从想起，今日被亲戚，扳害也，是小的与张家，前世冤业，又问：你母舅衙门还，有什么帮同办事的把姓名，一一供来，供自六十一年至元年，小的在耒阳，不过一年，母舅是个穷，官办事的人，原少自小的，到了衙门，母舅就有亏，空从前的亲友，长随都早散，去了等情，各供在案。
江苏巡抚尹继善奏摺 缴回朱批档
臣尹继善谨奏，为奏明事，臣先接大学士公马尔，赛等寄到奏覆，湖南抚臣赵弘恩查审，奸人王澍一案，因跟随王澍之罗，一奎供王澍，系江南人行，令臣等留心访察，家属等因臣在随处，留心密行，查访外，查湖南抚臣原审供内，有僧人弥增供称王澍，说与耒阳县知县张应星，曾在江南徽州同学，雍正元年，王澍叫耒阳县人曾盛，任代写一帖，要向张应星，取银五十两等语据安庆，按察司密提张，应星之子，张秀公张振蕃，并在耒阳，任内管事之张，应星外甥孙仪周解赴安庆，抚臣程元章讯供，并未有王澍，与应星同学，借银情事已，将讯供情由具奏，钦奉谕旨，仍遵前谕，行其中，如实确无干，或令讨保，或在外闲散看守，不可令无辜，久系于囹圄，总之，冤抑平人，与疏纵，匪类相等，秉公为之，钦此接安抚臣密札知会到臣，此等紧要之案，臣未经亲讯，不敢放心，复亲提细问，据张秀，公等供吐如前，再三开导，始据供有应星，在任日记，簿一本复供出，康熙六十一年，雍正元年管宅门，系秀公之侄，张庆远，臣思王澍，行踪诡秘，在湖南一带传说悖逆之言，自必改易姓名，既有应星，会客日记可以从此根究，臣已密差妥人前往，将日记簿提到其所，登记自康熙五十六年正月至雍正元年五月日行之事，所会之客，俱在其内，现在逐加细问，一一根究下落，密查踪迹，并提管宅门之张庆远，详加究讯，外合先奏明，谨奏雍正九年十月初七日。
朱批览
上谕 实录东华录
雍正九年十二月十六日谕，内阁逆贼吕留，良以批评，时艺托名讲学，今罪迹昭彰，普天共愤，内外臣工咸以罪犯私著之书，急宜焚毁为请，朕以为从来无悖逆之大儒，若因其人可诛，而谓其书宜毁，无论毁之，未必能尽即毁之，而绝无留遗，天下后世更何所据？以辩其道学之真伪乎？以故毁书之议概，未允行，顷者，翰林顾成天奏称：吕留良所刊，四书讲义，语录等书，粗浮浅鄙，毫无发明，宜敕学臣晓谕多士，勿惑于邪说，爰命在廷，儒臣详加检阅，兹据大学士朱试等于其讲义，语录逐条摘驳，纂辑成帙，呈请刊刻，遍颁学宫，朕以逆贼所犯者，朝廷之大法也，诸臣所驳者，章句之末学也，朕惟秉至公以执法，而于著书者之为醇，为疵与驳书者之或是或非，悉听之，天下之公论，后世之公评，朕皆置之不问也，大学士朱试等既请刊刻，颁布学宫，俾远近寡识之，士子不至，溺于邪说，朕思此请亦属可行，姑从之，以俟天下后世之读书者。
湖南巡抚赵弘恩等奏摺 缴回朱批档
湖南巡抚臣赵弘恩，观风整俗，使臣李徽，谨奏为奏闻，事查曾静，系奉旨发到，臣李徽衙门听用之人，曾静请假归家置产，臣等于去夏奏请圣裁，七月二十日接，到朱批赏，他一年假期满，仍着来汝处，使用奏闻，候旨钦此，今曾静于八月二十二日，期满到长，仍留臣李徽衙门使用，理合奏闻，候旨，臣等谨奏雍，正十年九月初七日。
朱批览
上谕 实录东华录
雍正十年十二月十二日，谕内阁吕留良治罪之案前，经法司，廷臣翰詹科道及督抚学政藩臬，提镇等合词陈奏，请照大逆之例，以昭国宪，朕思天下读书之人甚多，或者千万人中尚有其人，谓吕留良之罪不至于极典者，又降旨令各省学臣遍行询问，各学生监等将应否？照大逆治罪之处，取具该生结状具奏，其有独抒己见者，令自行具呈学，臣为之转奏，不得阻挠隐匿，今据各省学，臣奏称所属读书生监各具结状，咸谓吕留良父子之罪，罄行难书，律以大逆不道，实为至当，并无一人有异词者，普天率土之公论，如此则国法，岂容宽贷？吕留良吕葆中俱著，戮尸枭示，吕毅中著，改斩立决，其孙辈俱应，即正典刑，朕以人数众多，心有不忍，著从宽免死，发遣宁古塔，给与披甲人为奴，倘有顶替，隐匿等弊，一经发觉，将浙省办理，此案之官员与该犯一体治罪，吕留良之诗文书籍，不必销毁其财产，令浙江地方官变价，充本省工程之用。
上谕 实录东华录
雍正十年十二月十七日，刑部等衙门议奏，逆贼严鸿逵，枭獍性成，心怀叛逆，与吕留良党恶共济，诬捏妖言，实覆载所难容，为王法所不贷，严鸿逵应凌迟处死，已伏冥诛，应戮尸，枭示其祖父，父子孙兄弟及伯叔父兄弟之子男十六以上，皆斩立决，男十五以下，及严鸿逵之母，女妻妾姊妹，子之妻妾俱解部给功臣之家为奴，财产入官，沈在宽传习，吕留良严，鸿逵之邪说，猖狂悖乱，附会诋讥，允宜速正典刑，凌迟处死，其嫡属等均，照律治罪，又吕留良案内黄补庵，自称私淑，门人所作诗词，荒唐狂悖，车鼎丰车，鼎贲刊刻逆书，往来契厚，孙用克阴相援结，周敬舆甘心附逆，私藏禁书黄补庵，应拟斩立决，妻妾子女给功臣之家为奴，父母，祖孙兄弟流二千里，车鼎丰等俱拟斩监候，又吕留良，案内被惑门徒，房明畴金子尚应革去生员，杖一百，佥妻流三千里，陈祖陶沈允怀沈成之，董吕音李天维费定，原王立夫施子由沈斗山沈惠侯沈林友应革去教谕举人，监生生员，杖一百，徒三年，朱霞山朱芷年，从学严鸿逵，时年尚幼小，张圣范朱羽采，令伊等幼子从沈在宽，附学训蒙，审无与沈在宽，交好之处，应无庸议，得旨严鸿逵，著戮尸，枭示其孙，著发宁古塔，给与披甲人为奴，沈在宽著，改斩立决，黄补庵已伏，冥诛其嫡属，照议治罪，车鼎丰车鼎贲，孙用克周敬，舆俱依拟应斩，著监候秋，后处决房明，畴金子尚俱著，佥妻流三千，陈祖陶等十一人，著以杖责完，结张圣范，朱羽采朱霞山，朱芷年著释放。。
上谕 实录高宗圣训严法纪门
雍正十三年十月初八日，又谕曾静，大逆不道，虽置之极典，不足蔽其辜，乃我皇考，圣度如天，曲加宽宥，夫曾静之罪不减于吕，留良而我皇考于吕留良，则明正典刑狱，曾静则屏弃法外者，以留良谤议，及于皇祖而曾，静止及于圣躬也，今朕绍承大统，当遵皇考办理，吕留良案之例，明正曾静之罪，诛叛逆之渠魁，泄臣民之公愤，著湖广督抚将曾静张熙，即行销拿邻，选干员解京，候审毋得疏纵，泄漏其嫡，属交与地，方官严行，看守候旨。
上谕 实录高宗圣训严法纪门
雍正十三年十二月十九日谕刑部，曾静张熙，悖乱凶顽，大逆不道，我皇考世宗宪皇帝圣度如天，以其谤议止及圣躬，贷其殊死，并有将来，子孙不得追究诛戮之谕旨，然在皇考当日或可姑容而在朕，今日断难曲宥，前后办理，虽有不同，而衷诸天理，人情之至当，则未尝不一，况亿万臣民所切骨，愤恨欲速正典刑狱，于今日者，朕又何能拂人心之公，恶乎曾静，张熙著照法司所拟，凌迟处死。
补辑
徐述夔诗案附殷宝山诗集
江苏学政刘墉折一
臣刘墉跪奏为奏闻，事臣在金坛办理试务，有如皋县民人童志，璘投递呈词，缴出徐述夔诗一本，沈德潜所撰徐述夔传一本并称徐、述、夔、已，故既见此书，恐有应究之语，是以呈出等情，臣查童志，璘是否？挟嫌有无，教唆之处，应行地方官，究问其徐，述夔诗，语多愤激，而沈潜德所作传，内有伊弟妄罹，大辟之语，或者因愤生逆，亦未可定，其所著述，如有悖逆，即当严办，如无逆迹，亦当核销以免，惑坏人心，风俗现移，督抚搜查办理，谨此奏闻，并诗一本传一本，加签恭呈御览，伏祈皇上睿鉴，臣谨奏乾隆四十三年八月二十七日，奉朱批已，有旨了钦此。
江苏学政刘墉折二
臣刘墉跪奏为奏闻，事臣在金坛办理试务，有丹徒县生员殷宝山，当堂投递一纸，题曰刍荛之献，极言江南省风俗，人心官常学校之坏，甚属狂悖，当即拿交府县收禁，即其家中搜出，诗文二本，除鄙俚不通，外内有记梦一篇，语句荒唐，心事暧昧，应行究讯，现在移知督抚办理，并将作序，加批之人，究出一并讯，办理合恭折奏闻，所有原呈，并诗文二本，加签恭呈御览，伏祈皇上睿鉴，臣谨奏乾隆四十三年八月二十七日，奉朱批已，有旨了钦此。
乾隆四十三年八月二十七日廷寄
大学士于字寄，大学士暂管两江总督高署两江总督河道，总督萨江苏，巡抚杨乾隆四十三年八月二十七日，奉上谕据刘墉奏，如皋县民人童志，璘投递呈词，缴出泰州，徐述夔诗一本，沈德潜所撰徐述夔传一本，其徐述夔诗，内语多愤激，现移督抚搜查办理等语，徐述夔身系举人，而所作诗词，语多愤激，使其人尚在必应，重治其罪，今徐述夔虽已身，故现据童志，璘呈其所作之一柱，楼诗已有怨愤之，语其未经查出之诗文，悖逆词句，自必尚多，不可不严切，查究搜毁净尽，以正人心而厚风俗，且正当查缴违碍，书籍之时，而其子不将伊父诗文呈出，亦当治以应得之，罪至沈德，潜为此等人作传，赞扬亦属，非是念其已经身故姑免，深究阅其所作传，内有伊弟妄罹大辟，阅十七月而冤雪之语，徐述，夔之弟系属何人？曾犯何罪？作何完结？并著查明原，案详悉复奏，又另折奏称有丹徒生员，殷宝山，当堂投递狂悖，呈词并于其家中搜出，诗文二本，语多荒谬等语，殷宝山所呈，刍荛之献，深诋士习，民风吏弊，竟以为耳闻目见，无一而可，其人必非安分守法之徒，但所言猥琐，转可置之不问，至阅其岫亭，草内记梦一篇有云：若姓氏物之红色者，是夫色之红，非即姓之红也，红乃朱也等语，显系指称，胜国之姓，故为翁子，徽国之语以混之，尤属狡诡，该犯自高，曾以来，即为本朝臣民食毛践土，乃敢系怀故国，其心实属叛逆，罪不容诛，著将书本发交萨，载即提该犯到，案就此条，严加刑讯，诘其是何肺肠？取具切实供词，勿任展饰，按律从重问，拟具奏其徐述，夔诗并着查，明据实办理，至昨岁王锡侯大逆之书，曾谕督抚等饬属实心，查察遇有不法，诗文随时查办，今殷宝山悖逆之词，经刘墉搜查而得，即行具奏，该地方官平日竟置若罔闻，高晋萨载杨魁，所司何事，应得何罪乎？著传谕高晋等即行，明白回奏，并查明该管之县，府司道各官一并参处此旨，著由五百里发往，并谕刘墉知之，钦此遵旨，寄信前来。
八月二十八日廷寄
大学士于字寄署，两江总督萨江苏，巡抚杨乾隆四十三年八月二十八日，奉上谕，昨据刘墉，奏于殷宝山，家内搜出，诗文二本，内有记梦一篇，应行究讯现在，移知督抚，办理等因一折殷宝山记梦篇有姓氏为红，红者朱也之语，显系系怀故国，实属叛逆，罪不容诛，昨已谕令萨载，杨魁严讯，该犯确供从重，定拟具奏矣，今复思该，犯情罪重大，外间审讯，恐不能得其实，供着传谕萨载，杨魁查殷宝山，现在解交何处审办？即由该处派，委妥干员，弁管押该犯严行解京，审讯沿途，小心防范，毋致疏虞，昨日发去之书，仍著缴回，所有该犯家属，并著杨魁，就近查拿，监禁听候办理，将此由五百里一并传谕知之，钦此遵旨，寄信前来。
江苏巡抚杨魁折一
江苏，巡抚臣杨魁谨，奏为奏闻，事窃臣接，准江苏学臣刘墉札会于金坛考试，时有丹徒县生员殷宝山，投递一纸，自称刍荛之献，妄论江南省风俗，人心官常学校词句，狂悖委员，于家中搜出，诗文内记梦一篇，语甚荒唐，并有作序，加批之人均应严究，又如皋县民人童志，璘呈缴已，故泰州人徐述夔诗一本，沈德潜所撰徐述夔传一本，查徐述夔诗集，语多愤激，其传内有伊弟妄，罹大辟等语，此外有无悖逆著述，应即搜查办理俱经，缮折奏闻，将原书恭呈御览，一面札，会查照等，因臣查殷，宝山妄谈时政，并编造记，梦词句均属，狂悖不法，自应澈底，究明严加惩治，臣复饬委常，镇通道孙，括亲赴殷宝山家逐细搜查一面，飞行镇江府知府李士珠亲押案犯，并将作序，加批之人，一并解苏迅速，审办至徐，述，夔著述之书，苏州书局未据缴还，曾否呈缴，江宁书局，当即行，据扬州府，知府谢启昆，禀称本年四月，内据徐述，夔之孙徐食田将伊故祖所著学庸讲义，一柱楼诗，连板片赴东台县呈，缴转送江宁，书局并有该县，监生蔡嘉树，将前项书本同徐述夔传墓志铭石刻，赴县呈缴，又续据徐食田缴出，论语摘要蘧堂杂著想，诒琐笔等书三种，因蔡嘉树，复赴江宁，藩司具控称伊在县，先行呈首，徐食田贿，嘱县书，捏称自行呈缴，饬府查办提究等，情臣查学，臣原奏徐述夔诗，内既属语多愤激，明有狂悖之处，且其传内开列书名，尚有古文，时文拼茶场志诗，余五色石传奇等种未据呈缴，此外想另有悖逆书籍字迹，必须专委大员，前往搜查，俾无隐漏，其徐食田如何捏首？情由亦应，严究明确，臣已札委苏粮，巡道陈大化，督同扬州府赴徐述，夔家将所有书籍，悉心检查，据实呈送，提同徐食田等各项书籍，解省究办，并讯明徐，述夔传内所叙，从弟赓武妄罹大辟，阅十七月而冤雪之语，系属何年之事？一并查卷，察核再沈德，潜代为作传，则徐述夔书籍伊家，想有存留，臣又委臬司孔传炣，督率苏州府杨灿前往细查，并无徐述，夔所著各书遗存在家，禀复前来，除俟提解殷宝山，徐食田等犯案卷书籍到日，臣即督同两司逐加查，阅严审究，拟分别奏，会所有现在办理缘由，臣谨先行恭折闻奏，伏乞皇上睿鉴谨奏，乾隆四十三年九月初七日，奉朱批已，有旨了钦此。
九月初七日廷寄
大学士于字寄署，两江总督萨江苏，巡抚杨乾隆四十三年九月初七日，奉上谕据杨魁奏，接准学政，刘墉咨，会有丹徒县生员殷宝山，投递呈词，语多狂悖，又如臬县民童志，璘呈缴，泰州已，故举人徐述夔诗集，语多愤激，现在严行搜查，审办等语，此二案前据刘墉具奏，已降旨萨载，杨魁令派委妥员，将殷宝山，严行解京，审讯并将其家属就近查拿，听候办理，萨载杨魁接奉前旨，自即当遵照，妥办至徐，述夔一犯，虽己身故，其所著之书，自应向其子孙，速行追缴，今据杨魁称伊孙徐食田贿，嘱县书，捏称自行，呈缴等语，徐食田既隐匿，伊祖书籍，不早呈缴，及知事已败露，复敢贿嘱县书，捏称自缴其诈伪，殊为可恶，且必有隐匿书籍，书板之事，徐食田自己，拘提到苏，亦当解京严讯，著传谕杨魁即派，委妥员将徐食田严行解京，审讯沿途，小心防范，毋致疏虞，派人严搜其家，有无藏匿，书籍之事，速行奏闻，并将听受贿，嘱之县书一，并遴员隔别，管解来京，沿途毋任，见面串供，另滋弊窦，所有徐述，夔家中各项书籍，书板，仍即详细搜查，全行解京，查办将，此由五百里发往，并谕萨载知之，钦此遵旨，寄信前来。
署两江总督萨载折一
署两江总督江南河道，总督臣萨载跪奏为遵旨，明白回奏，仰祈圣鉴事，窃臣接奉，乾隆四十三年八月二十七日，奉上谕据刘墉奏，如皋县民人童志，璘投递呈词，缴出泰州，徐述夔诗，一本 云云， 钦，此臣跪读数四，实深惶悚，伏念一切违碍书籍，屡蒙训饬，令实力查缴，数年以来，经臣大学士督臣高晋抚臣杨魁，先后檄行各属上紧，查办并委员给价，购买统计，江苏两局，共缴过违碍，书二万余部，本年七月十三日督臣高晋奉命赴豫，堵筑漫工，臣兼署督篆，检查卷案本年闰六月二十五日钦奉，上谕以各省查缴违碍书籍，恐外间尚有存留此时，续行呈缴，仍可不加究治，若匿不缴，出后经发觉，难以轻逭，著再实力查办，不可稍有疏漏等，因钦此督臣高晋即札会抚臣并通，饬三省藩司督率所属实力，查缴具报臣署，篆以后复饬，各属广宣恩旨，偏行出示晓谕，务使穷乡僻壤一体，周知作速呈缴，以凭核办在案嗣，准学臣刘墉札，会按试镇郡，有丹徒县生员殷宝山，投递刍尧之献，一本并委员赴其家，中搜出诗文二本，语多荒谬，又如皋县民童志，璘呈缴，泰州已，故举人徐述夔诗一本，沈德潜所撰徐述夔传一本，其徐述夔诗，内语多愤激，均经奏明交，督抚查办等，语臣一面，飞行臬司，会同藩司提犯赴苏，严审究缴，一面饬，知镇江，扬州二府，再赴各犯家中严密，搜查再准，抚臣扎会，添委常镇道，孙括苏，松粮道，陈大化率同各府县分诣殷宝山，徐述夔两家搜查有无，别项不法，字迹先，将办理缘由，恭折奏闻，随据各府县，禀报查抄，各犯家产，并将家属人口查，明小心看守，造册呈送，又据镇江府，禀所有殷宝山，诗文内作序之，赵学礼，尹发莘及批点之，殷一桂，均经查提押解赴苏候审，今于九月初四日，钦奉上谕，并将书本发，臣提犯审拟具奏，臣已飞饬，臬司提齐犯卷，押解来浦，复于初五日接准廷寄，钦奉上谕，令将殷宝山解京，审办等因钦，此除经扎，会抚臣并飞札臬司，监提殷宝山，遴委妥干员，弁管解起程，另折奏复外臣于不法，诗文不能及，早查办，收罗净尽，以致尚有存留清夜自思，实属罪无可逭，乃蒙圣主洪慈，不即严加治罪，令臣明白回奏，臣感激悚惕，无地自容，惟有请旨将臣从重治罪，以为办理，疏漏之戒，应参之县，府司道容俟会折参处外，因系奉旨即行，具奏之件，谨恭折附驿奏复，伏乞皇上睿鉴谨奏，乾隆四十三年九月十三日，奉朱批该部，严察议奏，钦此。
署两江总督萨载折二
署两江总督臣萨载谨，奏为遵旨，缴回原书，起解逆犯并陈明现在查办徐述夔，悖逆诗词，恭折奏闻，事乾隆四十三年八月二十八日，奉上谕，昨据刘墉，奏于殷宝山，家内搜出诗文，二本等因臣查殷宝山，捏造妖言，托词记梦，居心悖逆，罪不容诛，今奉谕旨解京，审讯臣扎，会抚臣杨魁就近选派，妥干员，弁监提殷宝山，管解起程，并移行沿途，文武衙门派拨兵役，小心防范，毋致疏虞，至该犯有母赵氏寡嫂郭氏，妻华氏四子长第年，次奎年三登，年幼子甫生一女，已许配唐姓，又据丹徒县禀报，带回县城，委员拨役，分别拘押看守，今已扎会抚臣，即行监禁，听候办理，至奉发殷宝山原书二本，理合遵旨，封固缴回，尚有徐述，夔一柱，楼小题诗一本现在查办，缘沈德潜所撰徐述夔传，内称其著作甚多，臣与抚臣严密，行查旋于八月十一日，据江宁，藩司陶易，禀报本年五月内据东台县，禀监生徐食田呈送，伊祖徐述，夔遗存学庸讲义，一本一柱，楼小题诗一本一柱，楼诗六本和陶诗一本书板三百四十八块，正在发县，查阅粘签呈，送于六月间，据监生蔡嘉树赴司，呈控徐述，夔诗文伊先首，禀当委扬州府提齐人证书籍，查审详据前来，臣以此等狂悖，诗文一经解到该司，即应查看，通详究审，而乃辗转迟延，甚属不合当经，严批申饬，俟正案审定，即行参处，又于八月十二日，据扬州府谢启昆，摘写徐述夔一柱，楼诗内悖逆之句，开折呈送并查，沈德潜所称徐，述，夔之弟徐赓武妄罗大辟，阅十七月而冤雪之语，缘乾隆元年，有泰州民缪照乘与缪，又南之妻蒋氏通奸商，同勒死，亲夫蒋氏因曾被徐赓，武刁奸怀恨，是以到案供指，徐赓武同谋，后经审出，实情将徐赓武枷杖完结业经吊，取案卷送司并声明，一面将书籍，解苏一面督同东台县，亲赴徐食田家将男妇，大小家口，逐一查点严加管押，并将房屋，田产箱笼，书籍家伙，逐细查明，按件封贮委员，督同县役昼夜看守，毋稍疏懈，又据苏州，臬司孔传炣，禀奉巡抚面委密赴沈德，潜家查看，尚无留存徐述，夔诗文及违碍书籍，臣查学臣刘墉所签，徐述夔小题诗句已多愤激，复阅该府，续签一柱，楼诗悖逆之句甚多，臣披览之下，不胜发，指是徐述夔虽已身死，其尸骸仍应，锉戮其孙，徐食田，亦应从重治罪，以申国法而快人心除，现在扎会抚臣并饬，臬司将书籍，人犯解送来，浦听候审拟，会奏容，俟审明将各书逐细粘签，恭呈御览外，臣谨遵旨缴回，殷宝山原书二本，其徐述夔诗一本留，俟随案恭缴，所有扬州府抄送徐述夔一柱，楼诗内悖逆之句，照录清单恭呈御览，谨缮折先行，由驿具奏，伏乞皇上睿鉴谨奏，乾隆四十三年九月十三日，奉朱批另有旨谕钦此。
九月十三日廷寄一
乾隆四十三年九月十三日，奉上谕据萨载，查办殷宝山，徐述夔悖逆，诗词一案，据称藩司，陶易于五月，内接据东台县，禀报监生徐食田呈送，伊祖徐述夔所遗一柱，楼诗本及板片等项，至六月间，又据监生蔡嘉树赴司呈，控伊先首禀等语，陶易身任藩，司地方一应事务，皆其专责，况自江西逆犯王锡侯，所著字贯一书，内有大逆不道之处，屡经严饬，各该地方官实力查访，今所属有悖逆书籍，陶易于五月，内接据东台县，详禀并不即时严密，查拿详请审办仅发县，查阅粘签，直至八月内，始以一禀塞责，且徐食田贿，嘱县书改查出为呈，送其鬼蜮伎俩，甚为可恶，陶易亦未究出率行，转禀实出，情理之外，该员由道，员超擢藩司受恩至重，乃视此等重大，案件全然不以为事，是诚何心？著传谕陶易即行，明白回奏，钦此军机大臣，遵旨传谕江宁，布政使陶易。
九月十三日廷寄二
大学士于字寄，大学士管两江总督高乾隆四十三年九月十三日，奉上谕，今日萨载复奏，查办逆犯殷宝山，徐述夔悖逆，诗词一折，据称陶易，于本年五月，即据东台县，监生徐食田呈送，伊祖徐述，夔遗存一柱，楼诗本及书版等项于六月间，据监生蔡嘉树赴司，控呈等语，徐述夔身系举人，乃敢编造诗词，肆其狂悖，且存留其家已久，该地方官何以漫无觉察，且屡经传谕，各督抚查办悖逆书籍，因何容其存留，至今待人举首，而陶易于五月，间即据东台县，禀报并不立，即查办辗转迟延，直至八月中，始以一禀塞责，实不知其是何肺肠？已有旨，令其明白回奏矣，并据萨载奏，此等不法，诗文不能及，早收罗净尽，请旨从重，治罪已交部，严察议奏，然萨载尚系总河第，因从前曾任江苏，巡抚其咎，已无可辞，至高晋以大学士久任两江，总督所属有此等逆，词既不能早为查出，而陶易近在同城，如此，玩视重大，案件该督何竟毫无见闻，不即查，参办理其罪，更较萨载为重，著传谕高晋即速据实明白，回奏，将此由五百里发往，钦此遵旨，寄信前来。
九月十三日廷寄三
大学士于字寄署，两江总督萨江苏，巡抚杨乾隆四十三年九月十三日，奉上谕据萨载奏，查办逆犯殷宝山，徐述夔悖逆，诗词一案，藩司陶易于本年五月，即据东台县，禀报监生徐食田呈送，伊祖徐述夔所遗一柱，楼诗本及书版等项，至六月间，据监生蔡嘉树赴司，呈控徐述，夔诗文伊先禀首等语，此即徐食田贿嘱县，书将被首，查出改为自行，呈送其诡诈，尤为可恶，已于折内批示徐述，夔身系举人，乃丧心病狂，敢于所作一柱，楼诗稿，内系怀胜，国暗肆诋讥，谬妄悖逆，实为罪大恶极，虽其人已死，将来定案时，仍当剖棺戮尸，以伸国法，至徐食田系逆犯嫡孙，本属例，应缘坐之人，乃藏匿伊祖悖逆，诗本及被人告发，复敢贿嘱县书，捏称自首，其狡诈，尤为可恶，前已降旨萨载，杨魁令派妥员将徐食田及受嘱县书隔别解京，审讯萨载等，接到前旨，自即当遵照办理至徐，述，夔编造诗文，恐尚有流传抄录之本，或另有别项逆词，不可不严，搜净尽，着传谕萨载等，即派妥员，严行搜查，务使犬吠狼嗥，根株尽绝，将此由五百里发往，并谕杨魁知之，钦此遵旨，寄信前来。
九月十四日廷寄
大学士于字寄署，两江总督萨江苏，巡抚杨乾隆四十三年九月十四日，奉上谕前据杨魁奏，查办逆犯徐述夔悖逆书籍，一案称蔡，嘉树赴江宁，藩司具控称徐，述夔之书，伊在县，先行呈首，其孙徐食田贿，嘱县书，捏称自首等语，当以徐食田诡诈舞弊，情尤可恶，经降旨令萨载等将徐食田同该县书一并解京审办，昨又据萨载奏，藩司陶易于本年五月，即据东台县，禀报徐食田呈送，伊祖徐述夔所遗诗，本版片至六月间，蔡嘉树赴司呈，首并称系伊先行，首禀等语，若徐食田，果于四月间呈首该县，五月，具详蔡嘉树，六月，始赴司具控，则是呈控在后，自首在前，何以云该犯贿嘱，捏改，若实系如此，则徐食田尚系自首之人，止应坐以缘坐之罪，不得坐以贿嘱之罪，但恐蔡嘉树，控告在前，该犯闻信始行，呈缴书籍，板片复贿，嘱县书倒提年月，捏改自首，则徐食田于缘坐，本律外更加诡狡之罪，即当从重问，拟至其月日在前，或系该县，抹煞蔡嘉树，初告情节，或系陶易，倒提月日，必须彻底查明，方可以定，此案罪名轻重，若竟系陶易，倒提月日，改重作轻，则陶易之罪，即与逆犯相等，并查陶易与该犯，有何瓜葛？欲为之袒，护开脱此事，甚有关系，不可稍涉颟顸，着传谕萨载，即将此情节详晰，查明据实复奏，该逆犯等，现在解京，审讯其前后，实情一经，交部严鞫，自必水落石出萨，载若稍有袒徇，陶易之心，为之掩饰，回护将来，严审得实，恐萨载不能任其罪也，将此旨五百里，发往，并谕杨魁知之，钦此遵旨，寄信前来。
杨魁折二
江苏，巡抚臣杨魁谨，奏为恭奉，上谕遵旨，据实复奏，仰祈圣鉴事，乾隆四十三年九月初六日，接奉四十三年八月二十七日，廷寄上谕，据刘墉奏，如皋县民人童志，璘投递呈词，缴出泰州，徐述夔诗一本等，因臣正在奏复间，又于初六日申刻接奉，八月二十八日，廷寄上谕，昨据刘墉，奏于殷宝山，家内搜出，诗文二本，内有记梦一篇，应行究讯等因伏查丹徒县生员，殷宝山所作刍荛之献，并记梦一篇，泰州已，故举人徐述夔所作，一柱楼诗，均属悖逆不法，亟应严究重治，以彰国宪，而正人心，臣接准学臣刘墉札，会当将檄委常，镇道孙括苏粮道，陈大化，分往搜查，并以徐述夔传文系沈德潜所作，密令臬司孔传炣，亲赴查讯，并无存留，又查出徐、述，夔之孙徐食田与蔡，嘉树因一柱，楼诗现在东台县并江宁，藩司两处讦控未结，亦已飞提，卷宗即行，确核据实，参办各缘由，经臣恭折奏闻，在案嗣经署，督臣萨载，饬司提犯严审，据各该府县押解，案犯并将，殷宝山，家内所存吴，会文存三本，殷怀璞等所作，丹鸟集二本杂稿一本杂著十一页一并解苏旋，据常镇道，孙括查明殷宝山家，并无别项叛逆，字迹其徐述，夔所著各书，据苏粮道，陈大化，亲往查讯，除已刻之一柱，楼诗小题诗和陶诗，学庸讲义，未刻之论语摘要想贻琐笔，蘧堂杂著已于控案缴出徐述，夔传内所叙五色石传奇等种实已无存，并赴校书之，徐首发沈成濯等家，查无悖逆，字迹而两案，犯属家产，亦各查明，禀复前来，臣查殷宝山，遍造梦语，肆意叛逆，罪大恶极，莫此为甚。提讯该犯已据，俯首认罪，而其叛逆，情由尚多，狡饰正在严行确审，并提作序，加批之，赵学礼等先后至，苏一并从重按，拟兹蒙圣明，特颁谕旨，训诲周详，实深悚惕，臣随遴委苏州府督粮，同知曾曰：琇臣标守备王来，用即于九月初七日，管押殷宝山同赵学礼，殷一桂，尹发莘四犯小心解京，咨明刑部，暨沿途，督抚诸臣，转饬拨护，毋致稍有疏虞，所有殷宝山之家属，殷赵氏殷第，年等共七名，口先已拘拿，监禁同所，查家产，现即造册咨部，听候办理，其殷宝山，家内起出，吴会文存，第三本面页写有诗句同殷，怀璞所作，丹鸟集等三种，亦有狂悖，逐一签明恭，呈御览讯，据殷宝山，供殷怀璞，名必大，即又纯系伊堂，叔号野史，潜夫上罗潜夫殷怀瑀即伊父阮亭，又名阮友，均已身，故殷怀璞，有子四人，现俱出外帮工，王曰：广吴麟皋亦已物故，或并无后，臣已饬令详悉，确查另行据实严，审究办失察之，历任各职名，亦即查明，另参至于徐述，夔一案，所著各书臣细加查看，其中怨愤，悖逆之处，不可枚举，殊堪发指，该犯及其子虽已伏冥，诛其孙徐食田等均当按律缘坐，且徐食田与蔡，嘉树呈控首，缴各书据藩司，陶易送到案卷，查系本年五月内据东台县，知县徐跃龙转据徐食田呈缴，禀解该司将书发回，批令该县，签明另呈，六月，内蔡嘉树，指出狂悖，诗句赴司，呈控及贿嘱捏首，又经批饬，扬州府严查等情在卷，是此案之，如何贿嘱？如何捏首？必须澈底，提究尽法惩治，而该司府县等不即查核，各书通禀速办，错谬怠玩，概应严参重究，现在会同署，督臣萨载，另折参奏诗，内作序之兴化县人王国栋，愿言是否？实已身故现，饬访查确切，尚有作序，作跋之姚，德璘毛澄，籍隶浙江，湖州府属，业已飞咨，浙江抚臣查提解，究事关重大，均不便，稍有草率，此案人犯现，奉圣谕交与署督臣萨载查办，当即饬令臬司孔传炣，带犯赴淮，臣先因淮，扬一带湖河水势盛大，下河民田，或有被淹业已奏明，前往查勘，臣即在淮将此案会同署，督臣萨载，提犯确讯，分别按拟，具奏所有，徐述夔书籍，臣谨先行，粘签呈开书目，清单进呈，御览至臣，身任地方于搜查不法，书籍一事，屡奉圣训谆切，自应实心，查察乃尚有殷宝山，徐述夔等悖逆，诗词臣不能督饬所属，先事搜查实属，罪无可逭，兹蒙圣慈不即严加治罪，令臣明白回奏，悚惶感激，无地自容，惟有仰恳，皇上天恩将臣从重治罪，以昭炯戒再徐述，夔传内所叙，伊弟赛武妄罹大辟，一节查系，乾隆元年，泰州民缪照乘与缪，又南之妻蒋氏通奸谋，命案内被诬审雪，有案提核州，卷无异至徐，述夔所刻，各书板片已据缴出现在追查流传各书一并另行奏解销毁，合并陈明，臣谨遵旨，据实缮折，由驿复奏，伏乞皇上睿鉴谨奏，乾隆四十三年九月十六日，奉朱批已，有旨了钦此。
萨载杨魁会奏折一
臣萨载臣杨魁，谨奏为据，实参奏事，窃照如皋县民人童志，璘赴学，臣刘墉试署呈缴，泰州徐述夔逆诗一案，臣杨魁于接准扎，会后当即饬行司府查出徐，述夔一柱，楼小题诗之外，尚有一柱楼诗，和陶诗等六种先有蔡嘉树与徐述，夔之孙徐食田在东台县并江宁，藩司两处呈首，控告业将提卷核参缘由，奏明在案臣萨载先经准扎，饬令臬司严行审办，嗣据司禀蔡嘉树等，呈控有案，又经饬司，查明据实参处，各在案，兹据江宁，藩司禀送案卷，当查徐述，夔所著一柱，楼等书于本年五月内经东台县知县，涂跃龙禀据徐食田呈缴，解局该司，陶易将书发还，批令签明送办，迨六月内，蔡嘉树赴司，指控诗词，狂悖及贿，嘱捏首等，情该司批，饬扬州府严查，尚未讯详，又即吊核县卷徐食田于四月初六日呈出，各书蔡嘉树，于四月初九日首告各在卷，臣等伏思悖逆书籍，节奉圣谕严切，理应随时，缴解核办，乃东台县知县，涂跃龙遇有此等逆词，并不认真办理，且经蔡嘉树将书，讦控又不严，行审究现，据蔡嘉树，在司呈告贿，嘱捏首保，非蒙混舞弊，亟应穷究明，确务使水落石出，不便，稍涉糢糊，江宁藩司，陶易于该县，解到逆诗之时，既不自行，校阅辄又发令该县，粘签另呈续据蔡，嘉树控告，又不即通，禀提究而扬州府知府谢启昆接到，藩司批词，亦不迅速集讯，据实详办，均属错谬，怠玩不职已极，并据臬司孔传炣，查明揭报前来相应，会折参奏请旨将江宁，布政使陶易扬州府，知府谢启昆东台县知县，涂跃龙一，并革职，以便提集，究办所有，扬州府知府东台县，知县各印信，现已委员，摘取署理，查收交代，江宁藩司陶易恭，候谕旨离任，臣等谨合词恭折具奏，伏乞皇上睿鉴，敕部施行，谨奏乾隆四十三年九月十六日，奉朱批已有旨了。
九月十六日上谕
乾隆四十三年九月十六日内阁奉上谕，据萨载等参奏，徐述夔悖逆，诗词一案，请将东台县知县，涂跃龙藩司陶易扬州府，知府谢启昆革职，讯究等语，徐述夔身系举人，乃敢编造诗词，肆其狂悖，实为罪大恶极，虽已伏冥诛，亦当按律严惩，以彰国法，其孙徐食田久，匿伊祖逆，词且有贿，嘱县书捏控为首，情节其罪，不止于大逆缘坐，昨已传谕将徐食田解京，审讯涂，跃龙接据呈控逆，词不即通，详严究，又不查明，是否自首，抑系被人呈，控分别究办，陶易接据悬禀，悖逆诗文，并不立，时严究就近禀知，督臣奏办均出，情理之外，显有袒护，消弭情节，知府谢启昆接奉司，批不即通，详审究其罪，亦无可逭。陶易谢启昆涂，跃龙俱著革职，著该督等，派委妥员，隔别押解来京，交大学士，九卿会同该部严审定拟具奏，钦此。
九月十六日廷寄
大学士于字寄署，两江总督萨江苏，巡抚杨乾隆四十三年九月十六日，奉上谕萨载等奏：查办逆犯徐述夔悖逆，诗本一案，东台县涂，跃龙遇有此等逆词，并不认真办理，且经蔡嘉树将书，讦控又不严行，审究藩司，陶易于该县，解到逆诗之时，既不自行，校阅，又发令该县，粘签另呈续据蔡，嘉树控告，又不即通，禀提究而扬州府知府谢启昆接到，藩司批词，亦不迅速集讯，据实详办，均属错谬，怠玩请旨，将陶易谢启昆涂，跃龙革职提究等语，已有旨将陶易等革职解京，审讯矣，涂跃龙接据悖逆，诗文并不通详，严办仅行，专禀藩司，又不查明，是否自首，抑系被人，呈控之处，分别办理，必有倒提年月，欲为开脱之弊，陶易近在省城，接据县禀，并不即禀，督臣奏办，转将书发还，饬令粘签送阅，辗转稽延，显有袒护，消弭情事，而谢启昆，接到藩司，批示亦不速讯，详究以上，各情节亦须澈底严讯，使之水落石出，恐非外间所能办理，著传谕萨载，杨魁即派，妥干大员，将陶易谢启昆涂，跃龙三人派，委妥干员，弁隔别解京，交大学士，九卿会同该部严讯，具奏，仍当严饬妥员，沿途小心，管押毋任见面串供，倘有疏虞，惟该督等是问其徐食田及县书，仍遵前旨，分别解京，将此由六百里，传谕知之，钦此遵旨，寄信前来。
萨载杨魁会奏折二
臣萨载臣杨魁谨，奏为钦奉上谕，遵旨办理复奏事，窃臣等接奉，乾隆四十三年九月初七日寄信，上谕据杨魁接准学政，刘墉咨，会有丹徒县生员殷宝山，投递呈词，语多狂悖等，因钦此伏，查殷宝山，一案人犯前经臣杨魁，遵旨遴委员，弁严行解京，并同徐述夔一案，臣等各将查办情形，据实复奏，一面将错谬，怠玩之司，府县等，会折参奏，各在案查，徐述夔及其子徐念祖俱身，故有伊孙徐食田，徐食书二人，同校书之，徐首发沈成，濯原告贿，嘱捏首之；蔡嘉树县书金长五倪，锦等经，臣等先后拘拿，提解至苏，旋奉谕旨，令臣萨载提犯来浦，审办当即饬令臬司孔传炣，带犯赴淮，臣杨魁，先因查勘，高，宝一带被水灾田抵淮商，办兹蒙圣，明训示周详，实深悚惕，当即委员，迎提人犯，遴委候补，同知师彦公淮安城守营，守备王世雄，管解徐食田，徐食书徐首发沈成濯四名，又委吴县主簿杨绍基淮安城守营，把总吴太管解金，长五倪锦二名，并委山阳县，县丞张诚管解，蔡嘉树一名，即于九月十五日在山阳县地方起，程严密押解赴京，饬令委员等沿途，小心防范，遵奉谕旨，隔别管解，毋许见面，串供滋弊，一面咨明刑部，暨沿途，督抚诸臣，转饬拨护，不致稍有疏虞，仍饬司将徐述夔家属人等，严行监禁，造册咨部，并将所查家产，逐细分别，造具细册，听候办理，至徐述，夔所著之书，先经臣杨魁饬，委苏粮道，陈大化，亲往其家，搜查业已，将已刻之一柱，楼诗六本，小题诗一本和陶诗，一本学庸讲义，一本未刻之蘧堂杂著一本，想贻琐笔二本，论语摘要二本均于前，奏内逐一粘签恭呈御览，各书版片亦已缴，解苏州书局，此外逐细严搜，并将家产等项，查明封贮委无徐述，夔自著别项，狂悖书籍，隐匿之事，其家存刻本书籍，除寻常习见各种外，查有秀水，朱彜尊所，选日下旧闻十二本，又吕晚村八家，古文精选一部，并于徐首发家查出不全，留青新集一本俱属，应缴之书，臣等现在通饬，追查徐述，夔已刻流传各书，同板片一，并另行奏解请旨销毁，所有徐述，夔诗内作序，作跋之姚，德璘毛澄，籍隶浙省，当经咨准，浙江督抚二臣，咨复查明姚，德璘住居德清县，原任泰州拼茶场大使，已于三十六年，身故有子，姚世森在江南，如皋县，仲元鳌家处馆，毛澄住居归安县，前往甘肃迪化州，改名黄，斌冒籍中式，陕西举人现在甘省未回搜查，两家并无存留，徐述夔各种书籍等因臣等已一面饬行，如皋县，查拘姚世森讯，明一面移咨陕，甘督臣饬查究办，所有现在遵旨办理缘由，臣等谨恭折复奏，再查参革，东台县知县，涂跃龙经，蔡嘉树将书，讦控不即严行审究，且据蔡嘉树，在司呈告贿，嘱县书捏首，保非舞弊，应行穷究，今蔡嘉树及县书金长五等现，俱解京参令涂，跃龙必有应，行质问之处，臣等另委苏州府同知，史尚确河，标千总王道直一并管解赴京，审办所有，此案卷宗亦即咨送刑部，查核其原，参之江宁，布政使陶易扬州府，知府谢启昆，仍恭候谕旨，至日，钦遵办理合并陈明，伏乞皇上睿鉴谨奏，乾隆四十三年九月二十一日奉朱批已，有旨了钦此。
九月二十一日廷寄
大学士于字寄署，两江总督萨江苏，巡抚杨乾隆四十三年九月二十一日奉上谕据萨载等奏：接奉谕旨将徐述，夔之孙徐食田等先后查拿派，委同知师彦，公等隔别管解，赴京等语，徐述夔身系举人，乃丧心病狂，敢于所作诗稿，内系怀胜，国暗肆诋讥，谬妄悖逆，实为罪大恶极，虽其人已伏冥诛，亦当按律严办，以伸国法而快人心至，阅伊同校书之，徐首发沈成濯二名，更堪骇异，该二犯，一以首发为名，一以成濯为名，四字合看明是取义，孟子牛山之木若彼，濯濯诋毁，本朝矱发之制，其为逆党显然，实为可恶已交，刑部存记，俟该二犯解到时，严加刑讯，务令供吐实情，此等鬼蜮伎俩，岂能逃朕之洞鉴，萨载杨魁，何以竟为其瞒过，即或伊二人，文义平常，岂幕友中，全无一人看出者，何皆为之？隐讳不言乎？此等逆犯其潜怀，诽谤已久，家内必有自作悖逆之书，虽据折内称于徐首，发家查出不全，留青集一本，恐尚系查检，未到著萨，载杨魁即派诚妥，大员于该二犯家内再行严密，搜查将所有字迹，书本即行，封固解京，勿任稍有隐匿，再该二犯之名，均非命名，正理未必系，从幼取定，必因为逆犯校书，后始行更改，此名著传谕萨载，杨魁即速严密访察，据实复奏，将此由五百里，传谕知之，钦此遵旨，寄信前来。
大学士仍管两江总督高晋折一
大学士仍管两江总督臣高晋谨，奏为遵旨，明白回奏，仰祈圣鉴，事窃臣在，仪封工次接到，大学士于敏中寄字内开，乾隆四十三年八月二十七日，奉上谕据刘墉奏，如皋县民人童志，璘投递呈词，缴出泰州，徐述夔诗，一本 云云， 钦此遵旨，寄信前来，臣跪读之，下惶悚愧惧，无地自容，查泰州已，故举人徐述夔，著作诗词，语多愤激，又丹徒县生员，殷宝山妄谈时政，并编造梦记，语多狂悖，不法已极，臣前准江苏学臣刘墉札知不胜发，指正在行查间，旋准苏抚臣杨魁札，会已委常镇道，孙括督同，镇江府知府李士珠亲赴，殷宝山家搜查，并委苏粮，巡道陈大化，督同扬州府，知府谢启昆，密赴徐述，夔家搜查提审办理，并经恭折具奏，臣当即扎复署，督臣萨载抚臣杨魁严，审查参据实办理，伏查上年，江西王锡侯妄著大逆书籍，臣钦遵谕旨，严督所属，遍行出示晓谕，凡有不法，诗文，务须加意，收罗随时呈缴，查办乃徐述，夔之著作怨愤，殷宝山之肆行狂悖，该管县府司道，既不早为查缴究治，而臣更毫无知，觉抚衷，自问实属，罪无可逭，今蒙圣恩不加严谴，令臣明白回奏，臣伏地惶悚，无可置喙，惟有仰请皇上将臣交部，严加治罪，以为查办疏，玩者戒除将奉到，谕旨札会萨，载杨魁钦，遵严切，究明分别，定拟请旨遵行，并将该管之县，府司道等官一，并参奏外，臣谨遵旨，明白回奏，伏乞皇上圣鉴谨奏，乾隆四十三年九月二十三日，奉朱批该部，严察议奏，钦此。
九月二十四日廷寄
大学士公阿大学士于字寄，山东巡抚国，署两江总督萨江苏，巡抚杨乾隆四十三年九月二十四日，奉上谕陶易身任藩司于逆犯徐述夔所作，一柱楼诗，内编造逆词，接据东台县详报，并不即禀，督抚奏办，转将原书发还，饬令粘签送阅转辗稽延，显有袒护，消弭情事，不知其是何肺肠？已降旨将陶易革职解京，审讯矣，陶易久任，州县知府，复自道，员超擢藩司乃竟敢于负恩若此，殊为可恶，伊籍隶山东，著传谕国泰，即派妥干，大员前往，陶易原籍将所有一切资产财物，俱行严密，查封毋得稍有疏漏，至其任所资财，并著传谕，萨载杨魁一，并查抄毋任隐匿，寄顿将，此由五百里，传谕知之，钦此遵旨，寄信前来。
高晋折二
奴才高晋谨，奏为钦奉，上谕再陈，感悚微忱，仰祈圣鉴事，窃奴才接到，大学士于寄字内开，乾隆四十三年九月十三日，奉上谕，今日萨载奏，查办逆犯殷宝山，徐述夔悖逆，诗词一折 云云， 钦此遵旨，寄信前来，奴才跪读之，下伏地叩首惶悚，莫能仰视，查此案悖逆，书籍诗词，先准江苏学臣刘墉摘录，札知奴才，不胜发指，当即札会署，督臣萨载抚臣杨魁，查参据实办理，而奴才于所属地方，有此悖逆，诗文不能早为查，出办理疏，玩无罪可逭，前奉到谕旨，令奴才明白回奏，适奴才于九月初十日，自时和驿，回至仪封，工次即据实，具折于十二日，专差赍赴行在，投递请旨，将奴才交部，严加治罪，在案伏念，查缴违碍，书籍一事，屡奉圣谕谆切，节经奴才，誊黄遍贴晓示，并又通饬所属悉心收查，随时缴局，汇呈奏解，以期净尽，本年五六月内，据各属陆续，缴到书籍，由藩司呈送奏解前来，奴才于七月初四日，自江宁起程赴河工，防汛时，曾经开单具折，汇奏一次，委员解京，乃徐述夔之书于五月间，即经东台县送局，六月间，又据监生蔡嘉树赴司，呈控藩司，陶易既不随时，转呈查办，而奴才于五，六月间自盐城审办私，枭拒捕之，案并到苏州，秋录事竣回省，亦未据陶易面为禀，知实不可解，昨准署督臣萨载抚臣杨魁札，知己将该司并府县等参奏革职，究办在陶，易玩视重大，案件自难逃，圣明之洞鉴而奴才，近在同城，漫无知觉，不能早为查出，参究抚衷，自问昏愦，已极获罪，实较萨载为重，今奉谕旨，奴才感悚愧惧，实属无可置喙，惟有仰恳，皇上天恩将奴才，从重治罪，以昭炯戒奴才，谨再沥情，据实缮折，附驿回奏，伏乞皇上圣鉴奴才，不胜惶悚，待命之至，谨奏乾隆四十三年九月二十七日，奉朱批览钦此。
闽浙总督杨景素浙江巡抚王亶望折
臣杨景素臣王亶望跪奏为咨提要，犯恭折奏闻，事窃臣亶，望接准江，苏抚臣杨魁，咨文内开，扬州府，属东台县已，故举人徐述夔所著狂悖不法，书籍内有一柱，楼小题诗系姚，德璘作序，和陶诗系毛澄作跋讯，明姚德璘，曾任泰州拼茶场大使，浙江，湖州府德清县人于乾隆二十九年间，参革回籍，毛澄系姚，德璘幕友，亦是湖州人飞咨查拿，解苏质，审等情据，此臣景素适在杭州，即与臣亶望，会商密委按察使，国栋杭，嘉，湖道孔毓，文星夜驰赴湖州，按名查拿，并于二该犯家内，搜查徐述，夔所著诗文，各种并有无，另项不法书籍，去后，兹据按察使，国栋杭，嘉，湖道孔，毓文禀称，遵即带同湖州府暨乌程归，安德清各县先赴德清县查得姚，德璘系乌程县，籍贯居住，德清北门内丰乐巷地方，司道等亲入，该犯家中，查明该犯已于乾隆三十六年，身故有子五人，其长次三五，各子亦俱物故，只有四子，姚世森并不在家讯，据孀居之，媳姚徐氏姚蔡氏供称姚世，森现在江苏，如皋县李家埠，仲姓家内处，馆随将其家内箱笼橱柜，逐细检查，并无徐述夔，著作诗文及另项不法书籍，又毛澄一犯查明，现住归安县之菱湖，镇地方，随又驰赴菱湖，毛澄家内，查得该犯久，经外出讯，据伊子毛，元燮供称伊，父毛澄，系归安县，学廪生，乾隆二十六年间，曾在拼茶场大使姚德璘任内教读，复随姚德璘，回湖又在其家处馆，一年三十二年赴甘肃作幕，三十七年，回家一次，三十九年，又往甘肃冒阜康县，籍贯改名黄，斌于去年丁酉科中式，陕西第二名，举人如今现在甘肃迪化州，其平日所作诗文，携带出外家中并无存留，当日在扬，扬州并茶场，如何替，徐述夔作跋，实不知情等语，随细查，其家所有书籍，皆系时文及医方等项，并无不法，字迹各等情，具禀前来，臣等查姚，德璘虽已身，故现有其子，姚世森在江苏，如皋县仲姓家内处，馆亦应查讯，当即咨明江，苏抚臣转饬查提严，审至毛澄一犯现已改名黄斌，冒籍甘肃阜康县，中式亦即飞咨陕，甘督臣严密，查拿务，获并追取徐述，夔诗文及毛澄，有无别项不法，著作连犯一并解赴江苏，归案办理合将，准咨查拿，各犯及现在办理缘由，恭折奏闻，伏祈皇上，睿鉴谨奏，乾隆四十三年九月二十七日，奉朱批知道了钦此。
萨载杨魁会奏折四
臣萨载臣杨魁谨，奏为遵旨办理，奏复事窃，臣等接准，大学士于字寄内，开乾隆四十三年九月十六日，奉上谕萨载等奏：查办逆犯徐述夔悖逆，诗本一案，东台县涂，跃龙遇有此等逆词，并不认真办理云云，钦此寄信前来，伏查逆犯徐述夔悖逆，诗词一案前，奉谕旨，令将徐食田等解京审讯，臣等以参革东台县知县，涂跃龙必有应，行质问之处，当即委员，苏州府同知，史尚确河，标千总王道直前赴东台县，将涂跃龙一，并押解进京质，审其徐食田及县，书金长五等，先于九月十五日，在淮安府山阳县地，方分别委员押解，起程恭折，奏明在案兹钦奉，上谕令将参革藩司，陶易知府谢启昆等即派，妥干大员，隔别解京候讯，适苏州按察使孔传，炣因押解徐食田等犯来至清江，尚未回苏，江安粮道，钱金殿查勘，道路桥梁到淮，随即箚委，臬司孔传炣，先赴扬州，督解谢启昆起，程再赴江宁督解陶易起程，并委粮道，钱金殿，驰赴江宁，摘取陶易印信，查明经手仓库钱粮有无，未清，星速详报，又委江宁府，知府章攀桂，督标中营都司，汪生吉将陶易小心押解，即在江宁，由浦口一路进京，又委署淮安府通判，沈永清，扬州营守备，龚铎将谢启昆小心押解，由淮安一带进京复严饬，该委员等，务须慎密，防范行，至山东境内，设或彼此，遇见即分别先后行走，倘敢纵令该参员等，见面串供一经，查出定将该，委员等严参治罪。一面咨，明；兵，刑二部一面，咨会沿途，督抚诸臣，转饬派拨兵役，逐程护解，并饬驿道，栋文一体，移行拨护，毋稍疏虞所有，臣等遵旨，办理缘由，谨合词恭，折由驿奏复，伏乞皇上睿鉴谨奏，乾隆四十三年九月二十九日，奉朱批知道了钦此。
江宁布政使陶易折
江宁，布政使降一级，留任臣，陶易跪奏为遵旨明白，回奏事，乾隆四十三年九月十八日，臣自高宝一，带查勘水灾，回署奉军机，大臣传谕内开，乾隆四十三年九月十三日，奉上谕据萨载奏，查办殷宝山，徐述夔悖逆，诗词一案据称藩，司陶易云云，著传谕陶易即行，明白回奏，钦此钦遵到臣，臣跪读谕旨，战栗觳●，不能起立，伏查违碍书籍，自乾隆三十九年，钦奉谕旨，收缴江宁设立书局，专委通晓文义之教职，佐杂查办卷帙浩繁，凡有呈缴者，悉令各州县签出送局，复核分别详，请汇解此案据东台县，知县徐跃龙于五月内，禀送监生徐食田呈缴伊，故祖徐述，夔所著学庸讲义，一本一柱，楼小题诗一本和陶诗，一本一柱，楼诗六本，到局局，员上元县训导，保定纬茶引所大使沈澜因其书，内不将违碍，语句签出，未送臣检阅，即拟批发该县，粘签另送以备详，办去后，六月十三日据东台县，监生蔡嘉树，赴臣衙门具控徐述，夔所著书籍，系伊呈首，县书捏作，自缴等情，臣以东台县已经呈送蔡嘉树，复行禀首，恐有挟嫌，情事随批，发扬州府查讯，复于六月廿七日檄行速，究并饬将书籍，板片解司核，辨此系办理，实在情节也，惟是臣一介寒微，荷蒙圣慈逾格，录用由道，员超擢藩司受恩深重，无有伦比，臣朝夕兢惕，刻图报效，尚恐不足仰副高厚于万一，至地方一应事务，皆臣专责，况查禁违碍书籍，正人心以厚风俗，叠奉严旨，尤当亲自检阅，遇有呈首，立当严密，查拿详请审办，乃徐述夔一案，仅据局员，禀批发县，粘签未经吊，阅实属惛，愦糊涂，迨接据控词，不即自行，审究批府之后，又不严檄催提，案延两月，以致童志，璘赴学，臣具控，是臣办理，此等重大，案件舛错乖缪，种种罪无可逭，扪心自问，万死莫赎，惟有仰恳，皇上天恩将臣严加治罪，以昭炯戒，臣不胜惶悚，待罪之至，谨据实明白，回奏，伏乞圣主睿鉴谨奏。
九月三十日廷寄
大学士公阿大学士于字寄署，两江总督萨江苏，巡抚杨乾隆四十三年九月三十日，奉上谕本日陶易复奏办理徐述，夔逆书一案称据东台县，知县凃跃龙将徐述夔所著一柱，楼诗等书，禀送书局局，员上元县训导，保定纬茶引所大使沈澜因其书，内不将违碍，语句签出，未送检阅，即批发县，粘签另送以备详办，嗣经监生，蔡嘉树赴控，徐述夔所著书籍，系伊呈首，县书捏作，自缴等情随批，发扬州府查讯，复经檄饬，速究核办等语，徐述夔所作不法，书籍既经，东台县呈送陶，易即应，亲加检阅，据实查办，何得仅交局员，核办事，后借以卸责，此实无解于陶，易之罪，但保定纬沈澜，既系委勘，书籍之员，一见狂悖，诗句理应，逐一签出，禀请严办，乃竟延搁不签显，有欲为消弭之意，其罪亦无可逭。著传谕萨载，杨魁即将保定纬沈澜革职，委员隔别，管解赴京，一并交部讯究，将此由六百里，传谕知之，钦此遵旨，寄信前来。
山东巡抚国泰折一
山东巡抚臣，国泰跪奏为遵旨办理，恭折复奏事，窃臣于考毕，兗州营伍之后，即由金乡，沂州一带，查验工程，巡阅营伍，于本年九月二十七日已刻在费县地方承准，大学士公阿大学士于字寄内，开乾隆四十三年九月二十四日奉上谕，陶易身任，藩司云云，将此由五百里，传谕知之，钦此遵旨，寄信到臣，查革职，江宁，布政使陶易原籍，山东登州府文登县地方，臣当即钦遵谕旨选派，妥干大员，臬司于易简现在东平州审讯，拿获越狱，贼犯王洪，究追陈大月等下落，藩司陆耀驻札，省城未便缺员，惟查有登，莱，青道何泽传？为人小心办理，谨饬济南府，知府吕尔昌办事勤干，又臣标右营，游击保伦，经臣奏署登州营副将现在随，臣巡阅营伍，人亦颇能办事，随密札钉，封飞委济南府，知府吕尔昌迅速，前往会同，登；莱，青道何泽传？并署登州营副将，臣标右营，游击保伦慎密办理，毋得泄漏风声，带领勤妥，兵役人等，密速前赴原任江宁布政使陶易住，居处所将房屋周围，用兵役严密，把守毋许一人出入，即将该司所有，一切资财产业，尽数造册，登记严密，查封不得，稍有丝毫疏忽遗漏，除俟查封造册到日，再将确数，另行具奏，外所有臣钦奉，谕旨选派，妥干大员，查封缘由，理合先行恭，折由驿三百里，复奏伏祈皇上睿鉴谨奏，乾隆四十三年十月初三日奉朱批览钦此。
萨载折
署理两江总督江南河道，抚督臣萨载谨，奏为钦奉上谕，先行恭折奏复事，窃臣接准，大学士公阿大学士于字寄内，开乾隆四十三年九月二十四日奉上谕，陶易身任，藩司云云，钦此寄信前来，臣查参革，藩司陶易前奉谕旨，令臣委员押解赴京，候审当经臣飞，饬新任藩司孔传炣，驰赴江宁，料理一切并委江宁府知府章攀桂等小心，押解恭折，奏明在案，今据江宁，司道禀报，该委员等，已于二十五日，管解陶易起，程至其任，所资财物件，臣与抚臣杨魁先已密札藩司孔传炣粮道，钱金殿，督率府县派委员役，严密防范，毋许私自搬运，并禁闲杂人等出入，以防匿漏，兹钦奉上谕，令臣将陶易任所资财查抄，臣正在查办，高朴家人李福一案，委员押解，进京缮折，解进后即由清江驰赴江宁，并札会抚臣杨魁前来会办一，俟到宁严密，查封再会，折具奏，外所有臣现在起程缘由，理合恭折附驿奏闻，伏乞皇上睿鉴谨奏，乾隆四十三年十月初五日，奉朱批览钦此。
十月初五日军机处奏片
臣等会同九卿等所讯，逆犯徐食田徐首发沈成，濯等供，谨缮录进呈，至殷宝山一犯，因其初供狡展，臣等令其亲写供词，谨一并抄录，恭呈御览，谨奏，十月初五日。
陕甘总督勒尔谨折一
陕甘总督臣勒尔，谨跪奏为奏闻，事窃臣准浙，闽督抚来咨，江苏徐述，夔著作狂悖，不法书籍，案内有毛澄一犯讯，据伊子毛，元燮供称于乾隆二十二年，赴甘省游幕入籍，迪化州，改名黄斌，中式陕西第二名，举人现在甘省等情，臣随飞咨乌鲁，木齐都统，密檄甘肃按察使，转饬慎密，查拿去后，兹据皋兰县，禀访得该犯，现寓省城，当经按察使，达尔吉善，率同兰州府，知府杨士玑署，皋兰县知县陆瑺密赴该犯，寓所将该犯，拿获并将该犯，所有书籍，逐一查看，俱系举业，经书时文，并无不法，字迹臣，亲提该犯研讯，据供与徐述，夔素不认识，乾隆二十八九年间，该犯在拼茶场盐，大使姚德璘家教学姚，德璘嘱令为徐述，夔所作和，陶诗作跋，彼时该犯曾经代作数语，付给等语，臣查该犯，默写跋稿，是否确实殊，难凭信应，请将黄斌革去，举人一面，选派妥员，解赴江苏省质，审并将该犯于何年，入籍，迪化何年捐纳？监生是否？另有家属各缘由，移咨乌鲁，木齐都统，另行查办外所有准，咨获犯缘由，理合恭折具奏，并缮供单，暨该犯当堂，默写跋稿，恭呈御览，伏乞皇上睿鉴谨奏，乾隆四十三年十月初八日，奉朱已有旨了钦此。
毛澄供单
讯据毛澄，即黄斌供，我今年四十七岁，浙江归安县人，本姓黄，因祖父过继，毛姓所以改姓毛，我因平素穷苦，度日不过，想来新疆乐土，可以安身，就于三十九年，走到，迪化州认户入籍，改名黄斌，就捐了监生，上年丁酉，科中式举人的记得乾隆廿八九年间，我在拼茶场盐，大使姚德璘衙门教学，姚德璘向我说有本地，举人徐述夔作引一本和陶诗，要我作跋，我就随手做了几句，跋交给姚，德璘拿去了我，并不认识，徐述夔，我当日作的跋并没，存留底稿，如今细想，还能记得几句，我想著写出来呈，看就是了。
毛澄默写跋稿
饱吃惠州，饭细和，渊明诗，此东坡遣怀妙谛也，不知弄笔，东窗下细和，渊明乞食诗，此放翁却老良方也， 据供以上，记得清楚，并无错字， 夫以东坡之才，卒老而困，何其蹇也？若放翁，早携书剑，晚辱弓旌，又何其劳劳也，先生生际，圣朝以年高雅望，日以笔墨自娱，则其所得于陶者，自与东坡放翁，必有分矣， 据供以上，因事隔十余年不能记，清字句，恐有铺错，合并供明。
勒尔谨折二
陕甘总督臣勒尔，谨跪奏为遵旨复奏事，窃臣承准，大学士公阿桂，大学士于敏中，字寄乾隆四十三年九月二十七日，奉上谕据杨景素，王亶望奏称：准江苏，巡抚杨魁咨，查杨州府，属东台县已故逆犯徐述夔所著一柱，楼诗系，浙江人，毛澄作跋飞咨查，拿等因钦，此臣伏查毛澄，即黄斌一犯业，经皋兰县，拿获搜查，该犯寓所，并无不法，书籍查臣，路过兰州，亲提研讯，并令该犯当堂，默写跋语一面，行司查照，浙省来，咨将该犯，解赴江苏，质审一面，恭折具奏，在案兹钦奉，上谕将该犯解京，除飞饬委员，候补通判何瑞，洵署臣标都司王威宁，将该犯慎密，管押即行，解京外所有遵旨，查办缘由，理合恭折，复奏再该犯冒籍情节，臣已咨会乌鲁木齐都统索诺，穆策凌查，明办理合并陈明，伏乞皇上睿鉴谨奏，乾隆四十三年十月初十日，奉朱批览钦此。
十月十三日军机处奏片
臣等遵查徐述夔一柱，楼诗所有王国栋序文及沈德潜所作传，内俱称其子，请序索传，订定付梓，谨将原书粘签呈览，又查徐食田供徐述，夔之子怀祖于乾隆四十二年七月病，故其诗刻于乾隆三十三年以前，又据徐首发供一柱，楼诗是他儿子，徐怀祖刻的刻成，时见其所刻校字，仍用首发二字，曾向徐怀祖讲论，要他改过他说，不必改过等语，并将原供一并进呈，谨奏。
十月十五日廷寄
大学士公阿大学士于字寄，各省督抚乾隆四十三年十月十五日，奉上谕逆犯徐述，夔身系举人，且自高曾以来，均在本朝，食毛践土，厚泽涵濡，乃敢于所作一柱，楼诗各种妄肄诋讥狂诞，悖逆，实为复载所不容，伊子徐怀祖并敢将伊父逆词公，然刊刻均属，罪大恶极，虽皆已伏冥，诛现将伊孙徐食田等锁拿解京，严加审讯，定案时，必当照例，剖棺戮尸，以伸国法，至其诗集，各种刊刻已久，流传各省者，自复不少著，将所有应毁，各书开单传谕，各督抚留心实力，访查如有逆犯一柱，楼诗等项刷印之本，及或有翻刻板片，均著即行，搜出解京，销毁务使，犬吠狼嗥，根株尽绝，以正人心，而维风俗，各督抚并宜实心严查，勿以具文塞责，致干咎戾，将此由四百里，传谕知之，钦此遵旨，寄信前来。
直隶总督周元理折
直隶总督臣周元理谨奏为闻事，窃臣前准，江南省来咨，护解革职，江宁布政司，陶易进京，当经臣派，委干员及地方官，会同江南解员逐程迅速，押解赴京，又于本月十二日，准署两江督臣萨载江苏抚臣杨魁，咨称案准，廷寄钦奉上谕，陶易升任，藩司云云，将此由五百里，传谕知之，钦此钦遵，当即会同，前赴江宁，将陶易任所资财什物，逐一查抄封固，另行委员，解京外讯，据伊孙陶，象爵供称伊，父陶曾履跟，随陶易进，京带有衣箱盘费，银两等语，知会直省，转饬经过，沿途地方官，如遇委员押解，陶易到境，立将陶曾履所带银两衣服等物，一并查抄奏解等因到臣随经臣分派，委员沿途严密，截留查抄，毋得稍有隐漏，去后，兹于十五日据委员，河间府同知，福庆雄县知县萧附凤，禀称十四日，在雄县地，方将陶易同伊子，陶曾履所带箱，只物件悉行，查抄逐细点验，棕箱四只内装长短，皮衣等件又小竹箱一只，小皮箱一只，内分装银，共一千七百十八两，二钱零讯，据伊子陶，曾履供称伊父衣箱等物，俱在江南，寓所九月二十三日，摘印起身时，带有衣服，零星物件装箱，四只许带盘，费银二千两，除沿途费用之外，现存银一千七百余两，尽在途中，现蒙查封毫无隐藏，此外并无寄顿不敢匿，饰等情，并据江南，委员向称陶，易在前途，即患下身溃烂，肚胀泄泻，现尚未愈，当即押解起程，并将伊子，陶曾履一并带往其衣箱，银两业经，该同知福庆会同，雄县知县，萧附凤密封锁，固并将原，箱内贮银物，逐一开单禀报，前来臣一面飞，饬委员将陶易星速，押解赴京，其查封随带衣箱，银物即饬，河间府同知，福庆押送军机，处投收外，所有准咨，查办缘由，理合恭折奏闻，并将查封衣物，银两开具，清单敬呈御览，伏乞皇上睿鉴谨奏，乾隆四十三年十月十七日，奉朱批览钦此。
十月十七日陶易供词
陶易供蔡，嘉树呈告徐述，夔造作逆，书一案，这批语，实系我幕，友陆琰批的，现有他亲笔批的副状可据，行府的牌文，也是他亲笔改的，他如何赖得去？呢那时我因每日求雨，并未瞧看，就随手画了，行祈雨去，又出去勘灾，后来奉巡抚行准刘学院，咨饬提案，卷陆琰就将案卷送去我，旋回至署内，查看副状，才见了，批语就抱怨陆琰，这个批语的话，偏枯了，陆琰又说去年奉过谕旨，违碍书籍，是自首免罪的，那时事属已成我也，悔不及了，我现在身受重罪，何苦诬赖陆琰，呢所供是实。
陶易又供我署中，共有七个幕友，各有专办的事，并不互相参酌，蔡嘉树的呈词，是陆琰专办的他批呈词有无别人看见我，因求雨不在署中，并不知道这批语的改稿，都是陆琰亲笔，众人都认得的他自己也，断难抵赖。
陶易供词
诘问陶易，那徐述夔诗，内明朝期，振翮一举，去清都二句不用，明当而用明，朝不用到清都，而用去清都，这实系借朝夕之朝，读作朝代之朝，意欲兴明朝而去，我本朝其悖逆，显而易见，你如何不办呢？况你是举人出身，懂得文理的那，蔡嘉树控告，徐良田，隐匿其祖，逆词呈内，并粘单所列诗句你见了，并不切齿痛恨，转欲将蔡嘉树反坐，并斥其挟嫌倾陷，是何意思？即据你说是幕，友陆琰所改难道，你但吃了养廉，俸禄于如此，大案也，专杖幕友，全不寓目，辄画稿行文厅，究竟陆琰，向你说些什么，据实供来，至逆犯诗，内怀想胜朝之语，亦不过藉以为名，若以情理论之，我朝定鼎，至今一百三十余年，凡属百姓，自高曾以来，食毛践土，皆受本朝，厚泽深仁，与胜国毫无可以系恋，况前明自洪武以后并无恩惠及民，即如江苏，就有添派，浮粮而各省，亦有加派，累民之事，民多嗟怨，并无可感之处，至我本朝，列圣相承，爱养百姓，赈灾蠲缓，厚泽频施，而江苏浮粮之额，节经裁减，以除民害，岂前明所可比，我皇上御极以来，普免天下钱粮三次，又曾免过漕粮，且每年偶有水旱灾荒，抚恤蠲缓，叠沛恩膏，小民具有天良，理应感颂，如何转要？想念前朝谤毁，本朝呢，此不过贫困无聊之人，自揣毫无进路，遁而为此，其无能者，即为匹夫匹妇之自经沟壑，而读过几句，书的不能得志，遂生怨望。肆行诋毁，又托于怀，想前朝以为万一败露，犹可借以立名，其肺肝真可洞见，徐述夔的逆诗，即是如此，至你受皇上厚恩，由知县洊陟道员，又蒙超擢，藩司当如何？感恩图报，乃见徐述，夔之逆诗，恬不为怪，反要宽他，以博好名，你自然必有意思如何？只自认糊涂，可以了事，今军机大臣，会同九卿遵旨，将你切实，讯问你快快，据实供来。
据供江苏，省办理收缴，遗书的事原在江宁设一总局，派委略晓文义，的属员数，员在局司事，遇各州县，缴到书籍，汇成几千，部送我衙门，转呈总督，核办至此，次东台县禀送徐食田呈缴，伊祖的书本我，因正值天旱求雨，所以县禀及一柱，楼等书，实在不曾寓目，即经局员拟批发县加签，迨六月中，蔡嘉树，到我衙门，控告我幕，友陆琰就批发扬州府，查办并于书办催稿，内添改倾陷，反坐的话，我也不曾细看，就画行批发了，及至学政，刘墉参奏，后我从徐州查灾，回来检阅文稿，就对幕，友说文书办得大错了，他说曾奉过旨意，自首免罪，此书徐食田缴在先，蔡嘉树又来告，他这样批也，不算大错，我说到底，是错了他说，事已如此，也没法了，此外他也没有别的话，向我说至徐，述，夔、诗，内明朝期，振翮一举，去清都二句，如今仰蒙皇上，指出实，是他要兴前，明去本朝的意思，这样悖逆等话，实属从来所无的，况本朝列祖列，宗深仁厚泽，我皇上爱民如子，恩膏沦浃，真为亘古，未有徐述夔，自其高曾祖父以来食毛践土，理应感颂，乃敢如此狂吠不法，真狗彘不食其余，至我原系一穷举人，仰蒙皇上天恩由州县府道超擢藩司祖，父皆蒙荣耀，而于徐述夔，又毫无瓜葛，乃于此等逆诗呈告到，我手里我，不详细看出，立时详报，督抚，严行查办，转偏着徐述，夔一边批发，这实是我的罪孽，竟与徐述夔无异，万死不足以蔽辜，只求皇上把，我立正典刑，以彰国宪，所供是实。
十月十八日廷寄
大学士公阿大学士于字寄署，两江总督萨，浙江巡抚王乾隆四十三年十月十八日，奉上谕徐述，夔逆词一，案蔡嘉树，在陶易处，呈控徐食田，藏匿其祖逆，词并摘其狂悖语句，粘单具控陶易，并不立时，禀详严办，转批其呈词，云与尔何干？又于行扬州府，文内有收罗书籍，原为明末，国初，有著作悖谬，诗章讽刺，实有违碍者，俱应收解，奏缴至讲论经传，文章发为歌吟篇什，如只有字句失检，并无悖逆，实迹者，将首举之人，即以所诬之罪，依律反坐，著有明条，倘系蔡嘉树，挟嫌妄行指摘，思图倾陷，亦即严讯，拟议等语，俱于原稿，内改定字迹，显然可据，朕初阅之，即疑必系劣幕，有心袒护开脱，而陶易与之商同舞弊，欲图消弭，今陶易解到，朕亲加鞫讯，据供此稿，系幕友，陆琰所改伊，并未寓目，即果如所供，陶易之罪，亦不能因而消减，而陆琰敢于舞文玩法，有意消弭，情节可恶，其罪亦断难轻，逭兹并讯，据陶易供，陆琰系浙江石门县人，伊或已回本籍，或尚在江宁，均未可定，著传谕萨载王亶望，迅即查明，陆琰现在何处？派委明干大员，密速查拿，并即遴干，员将该犯严行，锁押解京，勿致稍有疏懈，并查其家内有无违碍不法，书籍字迹一，并封缴将，此由六百里，传谕知之，仍将于何日？拿解之处，先行由驿复奏，钦此遵旨，寄信前来。
萨载杨魁会奏折
臣萨载臣杨魁谨，奏为遵旨，查抄陶易任所财物，恭折复奏事，窃臣等承准，大学士公阿大学士于字寄内，开乾隆四十三年十月十九日，奉上谕陶易身任藩司于逆犯徐述夔所作，一柱楼诗，内编造逆词，接据东台详报，并不即禀，督抚奏办云云，钦此寄信前来时，臣萨载正在查讯，高朴家人李福等来南卖玉一，案当将审办缘由，及起程日期，恭折具奏，臣杨魁于十月初一日自苏起，程均于初四日行抵江宁，臣等前奉谕旨，令将陶易解京，候审当经密札，司道等将其任所资财物件，督率府县选派，妥员严密，防范毋许，私自搬运，并禁闲杂人等，出入在案，兹臣等到宁之日，即率同藩司孔传炣驿道，栋文署，江宁府，知府袁鉴等亲诣陶易家属，寓所将一切箱笼物件逐，细查抄计，抄出金器饰金锭，共九十五两，零银共二千三百五十八两，零大小玉器一百八十五件，旧铜器二十五件，旧磁器四十件，其余绸缎，皮料蟒袍，绒锦、羽毛哆啰呢，及新旧衣服，首饰同朝，珠帽，纬书籍字画铜，锡，器皿，木器家伙，以及零星杂物，逐一查点封记，臣等以陶易久历外任，所得廉俸已多，今抄出现银仅二千余两，恐有隐寄，遂提该家属等隔别研讯据陶，易之孙陶象爵，陶象内供称本，年九月内，伊叔陶曾恒回，山东原籍带去，棕箱二只内银，约二千余两，伊父陶曾履跟，随伊祖陶，易进京带有衣箱，四只盘费银四百两，并称伊祖陶易进京时，自知有罪，将银五千两，交伊父陶，曾履托素识之，桐城县人吴应祥，会至京城，孝顺胡同戴姓缎，行以备将来呈，请赎罪之用，吴应祥业经起程赴北，现有伊子吴俊，可讯等语，随提讯，吴俊据供伊父，吴应祥原在京中海淀，地方开张盐店，店中需银，接济常向，王吉全缎行，会兑本年九月内，伊父吴应祥赴北托王吉，全会银六千两，适有陶藩司之子，陶曾履向在京中捐官与伊父认识将银五千两，托伊父会至京中，以备陶藩司赎罪之用，伊父即将自己之银同陶曾履银两一，并交与王吉，全兑收立，有会票六，张伊父携，进京等语，复讯王吉，全供亦相同，臣等复加究诘，据陶象爵等，坚供吴应祥处会项，实在止有五千两，并称江宁，地方素无亲戚，伊祖陶易于九月二十五日解京，家属于二十六日，迁移公寓，是日，有地方文武员弁，督率搬抬，彼时尚不知有查抄之事，实无隐匿，寄顿情弊，并提在寓之亲族，家人等逐加严究，各供无异，查陶曾恒带去，棕箱二只银二千余两，臣等业经，飞咨山东，抚臣查追归于原籍，查封案内办理其陶曾，履随父进京，带去衣箱，四只盘费银四百两，亦已飞咨山东，直隶二省，沿途查抄，至王吉全，会票六张共计银一万一千两，是否均系，陶曾履会项，抑系陶曾，履实止五千之数，今吴应祥已将会票带赴京，中会银之陶曾履亦已进，京无凭查讯，臣等现已飞咨，顺天府尹，查提吴应祥等质讯明，确就近追缴，正在办理间，据署扬州府事，淮安府通判，奎光禀称，本年七月间卑职，随同陶参司勘灾，言有玉器八件，尚未装潢，托卑职，觅匠成做，旋因勘灾，事忙并监充截留江西漕米复委赴东台县，查抄徐食田等家产，未及代办，今于十月初八日，回署闻陶参司任所资财，现奉旨查抄理合据实，禀缴等情，臣等恐此外尚有寄交物件，从中隐匿，复面加诘讯，据称除前项玉器，外实无另有物件交存，断不敢稍有隐匿，自干罪戾，且陶参司，现已解京，可以查问等语，臣等随将玉器验，明一并入册解送，并通查各属有无陶易，寄存物件，另行核办外，至奎，光身为属员，乃敢接收上司，玉器代为装潢，甚属不合未便，因其已经禀缴，稍为宽贷，相应附参请旨，将奎光交部，严加议处，所有抄出，陶易任所资财什物，造具细册，将应行，解京各件委员，分别解送内务，府崇文门，查收其旧，敝衣服粗，重物件，应在外变，价者现在督饬藩司，道府核实，估计变解，臣等谨缮折由驿奏复并先开列清，单恭呈御览，伏乞皇上睿鉴，再臣杨魁即回，苏州办事臣萨，载因新任藩司，现在接收交代，一切仓库钱粮均应盘查结报，并须考验各营官弁，俟办理完竣，即顺勘，沿河工程，回清江办事，合并陈明谨奏乾隆四十三年十月十九日，奉朱批知道了钦此。
谨将查封陶易任，所应行恭缴各件并解京，既在外估，变各项开列清，单恭呈御览。
计开
朱批奏折十七件诰命六轴
以上各件现在敬谨封固委员赉缴内阁查收
应解内务府各件计开
金锭器饰共重，市平九十五两三钱，市平纹银一千七百四十七两八钱，市平色银六百十一，两制钱四千七百三十文，易银四两，七钱三分，银器饰，计重市平一百一两，玉器大小共一百九十三件，嵌玉挂屏六扇，铜器大小共二十五件，磁器，大小共四十件，貂皮统二件，青狐统一件，貂皮二十三张元狐一张貂帽，沿九副貂皮枚子一副，绸缎纱绫，共七百十二疋，杂色纱缎，绸绫袍，褂等料共三十六件，羽毛哔叽，哆啰呢绒锦，共四十七件。
应解崇文门各件计开
珊瑚，密蜡水晶玛瑙，帽顶朝，珠等器共二十二件，人参四钱，字画册页，二十七件，织绣蟒袍二十四件，补五十副，粗细茧绸，袍料五十件，帽纬大小共六十五匣，皮衣共四十五件，绸缎，棉夹单衣一百七十四件，灰鼠皮统二件，羊皮统七件，银鼠八张香器扇，荷包等物，共三百七十件，砚墨共十九件。
应留在外估变各件计开
书籍一百十六部，时人字画三十五件，象牙香，石朝珠三十四挂笔墨纸等石图书七百四十六件，旧蛀皮衣，五十八件，蔫旧绸缎，绢布棉夹衣服，一千十百七十件，旧蛀缎布椅垫，毡毯等项二百六十三件，铜锡器共八百十二斤，明角纱灯，共四十二盏，破损玻璃，大小挂屏，共十七件，旧香料绣，补荷包帕，扇等物，共七百五十五件，布疋手巾，并零碎剪片共九百七十八件，杂色绸绫，零碎剪片共六百六十二件，铜铁锁，剪梳篦等器物，共七百七十二件，日用碗盏，共八百四十三件，竹木粗重家伙，并零星杂物共一千三十六件，仆婢七名口。
以上各件应在外，变价再行，解送内务，府查收现，饬地方官确估，另造细册送部查核。
萨载杨魁会奏折
臣萨载臣杨魁，谨奏为参奏事，窃照一切悖逆书籍，自乾隆三十九年八月十九日，钦奉上谕，饬令实力查缴，凡督抚司道，府，州，县暨教职，各官自应上紧，搜查净尽，俾犬吠狼嗥，根株悉绝，方为实心任事，乃查办数年，尚有逆犯，徐述夔悖逆诗词，任其传播，臣等身任封疆，不能督率各属，先期查缴，罪无可逭，先经缮折，奏明请旨，从重治罪，其江宁布政使陶易扬州府，知府谢启昆东台县知县，凃跃龙已经另折参奏革职解京严，审毋庸开，参外所有应，参之历任布政使系升任江宁，布政使闵鹗，元署布政使常镇通道，孙栝按察使系升任江苏，按察使胡季堂前任按察使，龙承祖前，署按察使，增福苏凌阿现任按察使，今升江宁，布政使孔传炣该管，巡道系现任淮，扬道松龄知府系前署扬州府事，淮安府军捕通判，奎光东台县系，前任参革知县王玉成，前署东台县试用知县，胡沛苍教职，系前任东台县已经病故训导李应显，前署训导，陈森现任，训导王廷范相应，一并参奏请旨交部，严加议处，臣等谨合词，缮折具奏，并将各员，在任日期，另缮清单恭呈御览，伏乞皇上睿鉴，敕部察议施行，谨奏乾隆四十三年十月十九日，奉朱批该，部议奏钦此。
萨载杨魁会奏折
臣萨载臣杨魁跪奏为参奏事，窃照一切悖逆书籍，自乾隆三十九年八月十九日，钦奉上谕，饬令实力查缴，凡督抚司道，府，州，县暨教职各官，理宜上紧搜书，不但已经刊刻之书，均应逐细，收罗即未经刊刻，抄写成篇之逆，词亦应出示晓谕，密访严查，俾太吠狼嗥，根株净尽，方为无忝厥职，乃查缴数年，尚有逆犯，殷宝山记梦逆词，抄写成篇，列入岫亭诗，草漫无觉察，直至该犯自赴，金坛学政，考棚投递，刍荛之献，经学臣刘墉委令丹阳县知县，麻廷璨在于该，犯坐馆之，泰兴县，朱嘉琳家书馆中搜出，臣等不能督率各属及早查缴，罪无可逭，先经缮折，奏明请旨，从重治罪，其江宁布政使陶易调，任镇江府，谢启昆，已于徐述，夔逆诗一案，另折参奏革职解京严，审母庸开，参外查逆犯殷宝山前据臬司孔传炣录供禀报，该犯岫亭诗，草向存家内于乾隆四十一年四月初六日，携赴泰兴县，朱嘉琳家书馆中，收贮箱笼，从未带至他处，后经丹阳县在馆搜出，是此案书本丹徒既失察于前，泰兴复疏漏，于后两处各官均应一，并参处所，有应参之，布政使系现任苏州布政使，增福按察使系升任江苏，按察使胡季堂前任按察使，龙承祖该管巡道，系前任常镇通道，袁鉴现任常镇通道，孙括知府系调任镇江府，知府章攀桂，前任丁忧，知府五德，前署知府事，镇江府理事，同知额尔卿额，丹徒县系前任知县徐天球，前署县事，试用知县，赵秉钟江阴县，县丞吴瑍前任参革知县，邱鉴丹徒县教职，系现任教谕胡曰：琇现任训导，孙露其自乾隆四十一年四月初六日起，至今年七月底止，该犯携书至泰兴馆中，所有应参之，布政使系升任江宁，布政使闵鹗，元前署布政使事，常镇通道，孙括按察使，系前署江，苏按察使，增福苏凌阿现任按察使，今升江宁，布政使孔传炣该管，巡道系前护常，镇通道事，镇江府，知府李封知州系升任通州知州，荆如棠告病，知州褚邦礼泰兴县系调任知县陈沣现任知县，袁义壁教职，系泰兴县，现任教谕，沈大中训导，系前署训导赵升东，现任训导，陈麟书相应，一并参奏请旨交部，严加议处，再升任镇江府，知府李封现任镇江府，知府李士珠现任丹徒县知县，蔡封虽均系四十一年四月初六日以后，到任之员，但失于觉察，咎亦难辞，合并附参听候部议，臣等谨合词恭折具奏，并将各员，在任日期，另缮清单恭呈御览，伏乞皇上睿鉴，敕部察议施行，谨奏乾隆四十三年十月十九日，奉朱批该，部议奏钦此。
大学士九卿会奏折
大学士诚谋英勇，公臣阿桂等谨，奏为遵旨，严审定拟具奏事，据江苏学政，刘墉呈奏，东台县已故举人徐述夔所著一柱，楼逆诗刻本，一案据署，两江总督萨载等，查得本年六月内东台县，监生蔡嘉树赴江宁，藩司衙门指控徐述，夔诗词狂悖，该司并不自行，查办仅止发县，粘签将错谬，怠玩之藩司，陶易等参奏革审，钦奉谕旨，以陶易于悖逆，诗文并不立，时严究就近禀知，督臣奏办，显有袒护，消弭情节，著革职解京，交大学士，九卿会同该部严审定拟，具奏等因钦此续据该署督将，此案卷宗委员送京，检查陶易所批，蔡嘉树呈词，内有书板，已经呈县，如有违碍，应行销毁该县，自当缴局，与尔何干？显系挟嫌倾陷，又有饬府牌，文内开讲论经传，文章发为歌吟篇什，若止字句失，检涉于疑似，并无悖逆，实迹者将举首之人，即以所诬之罪，依律反坐，著有明条各等语，不惟不将逆词究办，且欲反坐，控告逆词之人，其乖谬荒唐，殊堪骇异，旋于十月十八日，据江苏委员，江宁府，知府章攀桂等将陶易押解到京，当蒙皇上亲加廷鞫，复令臣等详细究审，臣等伏查徐述，夔诗内狂悖之处甚多，其明朝期，振翮一举，去清都二句不用，明当而用明，朝不用到清都，而用去清都，借朝夕之朝，读作朝代之，朝其悖逆，尤显而易见，陶易非不通，文义者见此并不切齿痛恨，转欲将具呈之，蔡嘉树反坐，并斥其挟嫌倾陷，是何肺腑，且廷鞫时，据供批词牌，文均系幕友，陆琰所改，伊昏愦糊涂，并未寓目，以地方大员，遇此等重案，乃专仗幕友，办理自己漫不经，心已出，情理之外，况逆犯诗，内怀想胜朝之语，止系藉以为名，我朝定鼎，至今一百三十余年，百姓食毛，践土自高，曾以来，皆受深仁厚泽，与胜国原，属无可系，恋即如前，明自洪武以后江苏，即有添派浮粮，各省亦多有加派，累民之事，并无恩惠及民，本朝列圣相承，爱养黎庶，赈灾蠲缓，渥泽频施，江苏浮粮之额，节经裁减，以除民害，我皇上御极以来，普免天下钱粮漕米至再至三，偶有水旱灾荒，无不恩膏，叠沛小民，具有天良，皆知感颂，断无转想前朝之理，此不过贫困无聊之人，自揣毫无进步无能者，即为匹夫匹妇之自经沟壑，读书未成，不能得志者，遂生怨望。肆行诋毁，又托于怀，想前朝以为万一败露，犹可借以立名，其肺腑真可洞见，徐述夔所作逆，词即系如此，至陶易受，皇上厚恩，由知县洊陟道员，超擢藩司当如何？感激图报，乃见徐述夔逆词，恬不为怪，反欲消弭宽纵，以博好名，自必另有别情，岂得自认糊涂，即可冀图了事，逐层严究，据供江苏，省办理收缴，遗书原在江宁设一总局，派委略晓文义，属官数员在局司事，遇各州县，缴到书籍，汇成几千，部送我衙门，转呈总督，核办至此，次东台县禀送徐食田呈缴，伊祖书本我，因正值天旱求雨，所有县禀及一柱，楼等书，实在不曾寓目，即经局员拟批发县加签，迨六月中，蔡嘉树，到我衙门，控告我幕，友陆琰就近批，发扬州府，查办并于书办催稿，内添改倾陷，反坐之语，我也不曾细看，就画行批发，及至学政，刘墉参奏，后我从徐州查灾，回来检阅文稿，就对幕友说，此事办的大错，他说曾奉过旨意，自首免罪，此书系徐食田自缴，在先蔡嘉树，又来控告，这样批也，不算大错，我因事属已成追悔，从前未经阅看，业已无及，至徐述夔诗，内明朝期，振翮一举，去清都二句，今蒙皇上指出这样悖逆之词，实属从来所无，我朝深仁厚泽，皇上爱民如子，恩膏沦浃，亘古未有徐，述，夔、高曾祖父以来食毛践土，乃敢如此狂吠不法，真狗彘不食其余，我系一穷举人，仰蒙皇上天恩由州县府道超擢藩司祖，父皆蒙荣耀，与徐述夔毫无瓜葛，乃于此等逆诗呈告到，案并不详细，查出立时，详报督抚，严行查办，转偏着徐述，夔一边批发，这实是我的罪孽，竟与徐述夔无异，万死不足蔽辜，只求皇上把，我立正典刑，以彰国宪等语，再四究诘，陶易惟称罪，该万死无可置，辩除徐述，夔逆书本案各犯及该府县，臣等另行分别办理，具奏其局员，保定纬沈澜应，俟提解到日审办，并陶易之劣幕，陆琰拿获，另结外查律载，凡大逆知情，故纵者斩等语，今陶易身为藩司，大员管理江宁，查缴书籍，总局于蔡，嘉树控告，逆诗重案，并不亲加检阅，详送督臣奏办，辗转饬发，府县粘签已属错谬，怠玩乃蔡，嘉树已将，徐述夔悖逆，语句于呈内明白，指出陶易，转于批词，及行府牌文内，斥为与尔，何干显系挟嫌倾陷，甚欲反坐，控告逆词之人，若非别经，发觉，则徐述夔悖逆重情，必致消弭漏网，是其视逆词为泛，常意存徇纵，实属罪无可逭，陶易应照，故纵大逆者斩！律拟斩立决，以为大员负恩，玩法者戒为此合词具奏，请旨 衔略。
乾隆四十三年十月十九日，奉旨陶易著加恩，改为应斩，监候秋后，处决钦此。
国泰折二
山东巡抚臣，国泰跪奏为奏闻，事窃臣前承准廷寄，查封原任江宁布政使陶易原籍资财产业，一案经臣钦，遵谕旨派委妥，干大员前往，查封缘由，恭折具奏，在案，兹据委员，登；莱，青道何泽传济南府，知府吕尔昌署文登，协副将事，游击保伦等禀称查陶易，住居文登县之威，海卫地方，该员等密带妥干，兵役于十月初七日，黎明，往抵该处，将陶易房屋周围，用兵役严密，反守各员，亲自进内，将前后门户封固，计住房七十四间，现惟陶易第三子陶，曾恒第四子陶，曾晋并其儿媳眷属，在籍居住于所住，各房内橱柜，箱匣上下楼，房逐细清检，查出地契二十四张，计契价银九千八百七十余两，又园地契二张男妇，绸缎纱绫，皮棉夹单衣服三百三十余件，布衣二百四十余件，绸缎纱料三十五疋，布六十余疋，银器，首饰八十余件，铜，锡，器皿一千二百余斤，磁器，十一桶书籍，铺陈木漆等物，现在清捡，马骡驴共五头，现银六十余两，钱十七千七百文，并讯据陶，曾恒供出，甫自江宁带回银一千四百两，除已搜查外，还过戚立，中等欠项银七百五十八两，又刘瑞生地价银六百两，均已现在分别追起，存贮复按，以契纸赴各庄清查出瓦房四十间，草房一百三十余间，住房，庄房积存杂粮共三百六十余石，并其祖居房三间，又零星地四十四亩，计原价银五十五两，钱一百三十八千零并于各处墙坑，刨挖及研讯，仆婢人等，佥供实无藏匿等，因禀报到臣，臣现又接，准江省来，咨内开讯，据陶易之孙，陶象爵供称伊，叔陶曾恒于九月初间回籍带去，棕箱二只内银，约二千余两，又伊父陶曾履跟，随陶易进，京带有衣箱，四只盘费银四百两，咨会一并截留查抄等，因臣查陶易，业已递过，山东省境，随转咨直隶督臣委员截留，外至陶曾恒于查封之，时既已在籍，何以现在查抄银数较江，省来咨带回，银两尚少，银六百两，其中不无情弊，乘该委员等，均尚在彼，清检已查，封各物未回，并即饬行，将陶曾恒严加确究，因何银数不符，务得寄顿隐匿，确情从重，究拟再查，陶易久任外官，何以现在资财内，并无古玩，金珠等物，更虑陶曾恒系，九月，甫自江省赶回，不无先有知觉，预为寄匿情弊尤，应逐加细查，以昭确实，除令该委员等，再行清查明确，备细开单录供具奏，外所有现已查，封陶易原籍资财产业，理合先行，由驿恭折奏闻，伏祈皇上，睿鉴谨奏，乾隆四十三年十月二十三日，奉朱批览钦此。
萨载杨魁会奏折
臣萨载臣杨魁谨，奏为遵旨，查办据实复奏，仰祈圣鉴事，窃臣等接奉，乾隆四十三年九月二十一日，上谕据萨载等接奉，谕旨将徐述，夔之孙徐食田等先后查拿云云，臣跪读之，下仰见圣主，睿照周详，无微不烛，臣等愚昧，疏漏，实深悚惕，遵即遴委江安，督粮道钱金殿常镇通道，孙栝前赴东台县，徐首发沈成，濯二犯，家内严密，查抄将一切书籍，字迹解，苏复勘，并将命名，惇逆之处访讯，确据切实驰，复去，后兹据该，道等禀称查，徐首发系东台县，学廪生于乾隆三十四年，取进入学，案名徐首发，今查抄该犯家中，其诗幅图章有徐首发徐首发二名，并查诗幅落款，有徐首发之名，尤堪骇异，至沈成濯，亦系东台县学附生于乾隆二十三年，取进入学，案名沈成，濯提究，伊弟沈坦等供出，原名沈埙，后改沈成濯，及诘其何时更改？该犯属等，均未能供，指确实而徐首发沈成，濯之各有二名，已属可据，将沈坦等解苏，讯究所有该二，犯家书籍字迹，图章等项，尽数严行，查封统计，徐首发家查出五十二种，沈成濯家，查出七十四种，一并解苏勘办等情，禀复前来，臣杨魁督，同两司提讯，沈坦等并吊验图，章与该道等查讯，情节无异，随一面督率局，员将解到书籍字迹，逐一查阅，内有陈大士文稿四本，系吕晚村，评抄本杜诗三小本有徐述，夔序醒泉，日课文一本有徐述，夔跋并另有徐述夔，徐食田诗四纸，诗扇一柄，徐首发诗三纸，图章共十九块，均应销毁，而徐首发诗幅落款内，更有徐守发之名，情尤可恶，现在一并封固，咨送刑部查办，其余各种书籍，俱系经籍诗文，寻常习见之书，委无另有悖逆著作，臣等伏查徐首发考名，徐首发又名，徐守发沈成濯，原名沈埙，既各混行更易，肆意悖逆，诚如圣明洞鉴，均非从幼，取定该犯等俱已解京，审究其与逆犯校书命名，悖逆之处，一经严讯，自必水落石出，尽吐真情，以彰国宪，除将沈成濯家属，沈琏等十二名口，徐首发家属徐任氏等四名口，分别拘禁，并封贮家产，听候办理外所有，臣等遵旨，查办缘由，理合恭折，据实由驿复奏，伏乞皇上睿鉴，再查沈成，濯之弟沈，增伊子沈琪据该道等，禀复俱已随同，沈成濯赴京，现在咨明刑部，顺天府尹就近查拘，审办合并陈明谨奏乾隆四十三年十月二十四日，奉朱批知道了钦此。
萨载折
臣萨载谨，奏为遵旨，拿获陆琰，委员起解，恭折奏闻，事窃臣于本年十月二十一日，承准大学士公阿大学士于字寄，乾隆四十三年十月十八日，奉上谕徐述，夔逆词一，案蔡嘉树，在陶易处，呈控徐食田，藏匿其祖逆，词并摘其狂悖语句，粘单具控陶易，并不立时廪，详严办云云。钦，此臣查陆琰，是否尚在江宁，或已回籍，或又他往，自应委员，分路查缉，当即飞札，江宁藩司孔传炣，江安粮道，钱金殿，驿盐巡道，栋文在于江宁，地方严密，查拿并委文武员弁，驰往镇江一带水路沿途侦缉，复札会浙江，抚臣王亶望一体，查办去后，今据委员等，禀报于本月二十三日在于宝应县，途次盘获，陆琰会同该地方官将该犯，行李封固，一并押解前来，臣随提陆琰，查讯据供我，是浙江石门县人由附生捐贡前在江宁，藩司陶易署中，管理钱谷事件，因陶易参革解京，我出署后，在升平桥，姚三房家内，暂寓数日，今由江宁起身前赴淮，杨一带，寻觅馆地，舟至宝应县地，方就被盘问，拿住的，我所带行李都是随身衣服及律例等书，并无别项，违碍书籍，江宁寓所别无箱，物存留原籍石门县，家内亦无不法，字迹俱可搜，查的等供，臣随督同山阳，清河二县将陆琰所带箱物，逐一检查俱系，该犯所穿衣服及律例书籍，并无违碍不法字，迹其江宁，寓所虽据，供别无箱，物存留，但恐该犯狡饰，现饬江宁，司道督同该，县在于原，寓之姚三房，家内查明，陆琰有无寄存箱，物及违碍书籍，逐一检查，据实禀报，毋使稍有隐匿，亦不得滋扰，俟复到再行核办，臣现在派委主簿赵增千总李长柱将该犯，陆琰严行，锁押起解，饬令小心防范，毋稍疏虞，并咨行沿途，文武各官派，拨兵役一体，慎速护解前进，交送刑部，收审合将拿获，陆琰起解缘由，遵旨由驿复奏，并将查过，陆琰所带书籍，开列清单，恭呈御览，伏乞皇上睿鉴谨奏，乾隆四十三年十月二十九日，奉朱批已，有旨了钦此。
陆琰书箱单
谨将查验过陆琰所带书籍开列清单恭呈御览
计开
律例二套，二十本中枢，政考一套，十本督捕，则例一套，二本军装器械则例，二套十本，通鉴揽要二套，二十四本，条例共九十六本，又二束未钉，吏部处分则例十二本，治平类纂十四本，千家诗一本百家姓，一本事类赋十二本，百家姓千字文音义一本抄唐诗三本棋谱一本杂字通考二本，表联活句二本，西林奏稿一本，黔中奏稿二本，滇南奏稿六本，洗冤录二本，抄例四本，黔省盐务例，案五本灾，赈章程，一本整饬营伍，规条一本条例，目录抄本，一本律例抄本，二本，黔省旧案，十二本律例，二十本补，纂条例二本，集验良方八本律例图说，六本折稿一本，命书二本。
陆琰供词
陆琰供我系，浙江石门县，附贡生年六十一岁，从前原在云南作幕于去年五月内，才到江宁，藩司陶易衙门作幕的，今年六月内有东台县，监生蔡嘉树在藩司，衙门呈控已，故徐述夔所著一柱，楼诗集，内有违碍语句，那时一柱楼诗集，已于五月内据该县，呈缴到局，经局员，禀请发县，粘签原是徐述夔的孙子，徐食田自首的，我因奉旨查缴违碍书籍，原许自首免罪，一时糊涂，未将呈内，指出语句细，想就拟了，书板已经呈县，如果有违碍，应行销毁该县，自当核明缴局，与尔何干明系挟嫌，思图倾陷的批，语送藩司，陶易看了，判日批发，又于书办所拟行府牌，稿内添改，收罗书籍，若有违碍，俱应收解，奏缴，若只字句失检，将举首之人，以所诬反坐等语，令扬州府查明，如果书有违碍，应毁即解，司核办，倘系蔡嘉树，挟嫌图陷，亦即严讯，拟议详夺也，是送陶易标日画行，才发的近年，江宁书局缴进违碍，书籍甚多，俱系遵旨解京，销毁我于蔡，嘉树控告呈词，因徐食田自首在前，所以也当了，寻常缴销，书籍事件，拟批办稿，这就是我糊涂，该死了。
陆琰供词二
又问前据陶易供称，蔡嘉树，告状的时节，正值每日求雨后来，又出去勘灾，这批的呈词及行府的牌文全是你作主办的，你如何还，敢不据实供呢，又供今年六月初间陶易求雨勘灾，都是真的，但向来我们办的，案件都是我们幕友拟稿，陶易看过也，有改的也，有不改的，总得陶易看过，然后发行至牌，票稿上也，必是陶易亲自画了，行然后印发这次，蔡嘉树呈词，是我拟了批稿，同当日的，各件文书，一同放在稿箱内，送进去的陶，易就发了那行府的牌稿也，是我改了，送进去的，陶易也不曾改就画行发，去的这拟批改稿，虽然，是我办的，但改与不改，原系东家作主，如今陶易已经皇上，治罪了，我何敢狡赖呢。
陆琰供词三
诘问，蔡嘉树呈内，指出徐述，夔明朝期，振翮一举，去清都二句系非常，悖逆之词，你是作幕的人，难道这样语句也；看不出来还，敢将自首，免罪的话来支饰，吗又供我在藩，司衙门作幕，每日大小稿件最少，也有几百件，这缴书的事，日日都有徐，述夔的诗集原系伊孙徐食田自首在前，我觉着即有违碍也，不过在应毁之列，故此没有留心细看，就将如果违碍，查明核办，倘系●嫌严讯，反坐的话，两平写著，交府查办是实。
陆琰供词四
又问：徐述夔所著这样悖逆诗集，你于蔡嘉树，具控之后，尚批饬不办，自然是你与徐述夔，家素有交往，有意要开，脱他所以这样批的你还，有什么辩处呢？再不实说，就要夹了，又供我是，浙江人。从前总在云南一带，作幕四十二年，回家陶易才，请了我去的，我与徐食田家毫无瓜葛，现有徐食田在案，可以查问得的，况藩司是大衙门关防严紧，从不许，幕友出门，焉能与徐家交往，我于此等悖逆之案，不能细心办理已该万死，如何还，敢不实说，呢求详情。
陆琰供词五
又问：你批了这呈词，改了这牌稿，可曾当面与陶易讲论过么，又供我批的呈词，改的牌稿，都是同着当日各样文卷一同送给陶易，并未当面讲论，后来奉旨，查办时陶易，向我提起说，是我办错了，我说你从前看稿，时为何不商量改正，如今也没法了，陶易当时也，并无别的话，说他从前标日，子画行的时候，细看了，没有我实在，不得知道。
大学士等奏片
臣等遵旨诘问，陆琰徐食田呈首书籍，系先与蔡嘉树讦讼，闻知蔡嘉树，要将伊祖所著一柱，楼诗呈告，是以先行出首，你作幕多年，那知人欲告而自首，只能减罪，不能免罪，的例难道也，不知道如何？还说徐食，田是自首免罪，要将他开脱不是你，明明要消弭重案，吗据供徐食田与蔡，嘉树讦讼，系在县里的事，司里，并不知道，及至蔡，嘉树赴司具呈我，那时疑他是有意挟嫌，心里偏在徐食，田自首一边，就把那知人欲告而自首，仍应减等治罪，的例倒忘记了，就是我命运该死以致如此糊涂，只求从重治罪，再没有什么辩处了！
十月二十九日大学士等奏片
臣阿桂等谨奏准，刑部知会据署两江总督萨载等委员，将江宁书局局，员革职训导，保定纬革职，从九品，沈澜隔别管，解于本月二十八日申刻，押送到部，当经隔别收禁等，因除会同审讯外，理合先行，奏闻谨奏。
大学士等奏片
臣等遵旨，将谢启昆既看出，陶易的批牌，不妥，将反坐，原告的话，删去是陶，易有心偏袒，徐述夔欲消弭，此案伊必确有所见，诘令据实供出，据供我接到，藩司批呈，叫我亲提，此案严审而牌，文内又有倘系蔡嘉树，挟嫌妄行指摘，希图倾陷等语，觉得事理，未得其平，若照此行县，将来不好，持平办理，所以于转行文内，删去的至陶易批，蔡嘉树原呈上，有与尔何干？字样牌，文内又有倘系挟嫌妄行指摘，希图倾陷，及诬告反坐的话，自然是偏向徐述，夔家的意思，但此案陶易实，不曾向我提及我也不曾向陶易问过，将来陶易解到时，可以质对，得的，若果他授意过我，或我请示过他，我甘受重罪等语，谨奏：
谢启昆供词一
谢启昆，供我于本年五月初二日，自京俸满引见，回到扬州府任二十六日接到东台县，禀报徐食田呈缴，伊祖徐述夔书籍，一案内称，各书已解交，江宁总局并未送我衙门，我当批仰，再悉心搜查，务期净尽等语，并行牌令，查缴其板片，后来总局内将原书，迳发回县里叫，他签出亦未行，知府里到了，六月二十一日，我接到陶易，批发蔡嘉树，具控一案，内有书本已缴在县，自当呈局，与尔何干明系挟嫌，倾陷饬府，查报等语，亦未将原书一同发府，我看陶易的批，似未平允，所以于行县吊，取书籍人卷文内将陶易所批，挟嫌倾陷之语，删去现，有府卷，可查我，又经催过四次，随奉总督委赴江宁，会审丁大业，叩阍一案，七月初五日回到扬州，又专差守提徐食田等十五日，东台县把人卷解到那时我先已赴各属查勘，旱灾去了，二十二日回署，才看见解到徐述，夔各种的书逐一检阅，俱有违碍之处，内一柱楼诗，更为悖逆不法，随于八月初十日，签出语句，开折通禀，各上司核办，我又把校书的徐首发沈成濯，两人拿获，随奉巡抚行文提起案犯我就带，犯到苏州，会审未经审竣，又因高宝一带，洪泽湖水涨，巡抚就叫我前往，查看了我所供的这前后日期，都有案卷可查的。
谢启昆供词二
又问：你既看出，陶易的批牌不平允，把这几句删去，你就该晓得，陶易的意思，为什么写这几句呢？又供我接到，陶易文书，时骤然看去，似乎不甚平允，但陶易系属藩，司大员我也，心疑不到，他有什么缘故，只觉转行县，语句不好看，所以删去的至陶易也不曾当面说起，此案也不曾有札来，他什么意思，我实在不知道。
谢启昆供词三
又问：你六月内，既到，过江宁，审案自然，常见陶易，岂有不讲？此案的呢，你难道，不请示吗，又供我在江宁虽时，常见陶易，但他总不曾提起，过此案我，又因不照他的牌，文转行不好，向他提起，所以也不曾请示是实。
谢启昆供词四
又问：你既看出，陶易批牌的，不是你就该通，禀各上司为何，又不据实揭了，藩司呢，又供我接到，陶易的文书，尚未见过，书本，我不敢就揭总之，我蒙皇上天恩用为知府，遇有此等重案，不过牌催该县，并不迅速审办，这就是我的罪，还有何辩呢？
浙江巡抚王亶望折
浙江巡抚臣王亶望跪奏为遵旨，查明复奏事，窃臣于十月二十三日，承准乾隆四十三年十月十八日，奉上谕徐述，夔逆词一，案蔡嘉树，在陶易处，呈控徐食田，藏匿其祖逆，词并摘其狂悖语句，粘单具控陶易，并不立时，禀详云云，钦，此臣当即飞传按察使，国栋到署恭录，上谕当面交付谕，令立刻起，身星夜驰赴石门，县查拿维，时嘉兴府，知府陈虞盛，因公在省，并令随往，毋许稍有稽延泄漏，去苏后于二十五日申刻，据按察使，国栋回省禀称，二十四日，寅刻行抵石门，率同府县分派员，弁带领兵役将陆琰，前后门径，严行把守，亲入该犯，家中查得陆琰并未回家讯，据其子陆秉钧，供称父亲陆琰，上年五月，到江宁，陶藩司署中，作幕小的，跟随在署读书，上年十月里有堂姐，夫郑芳辉也，到署中，挂号今年九月陶藩司缘事，离任父亲要，另寻馆地寓在江宁，蒋家河，房令小的同郑，芳辉于十月初二日，起身回家，初六日，到家的父亲尚在江宁，并不在家邻保，都知道的并拘地，保邻佑及郑芳辉到案，讯供无异，当将陆琰家中橱柜箱匣，逐细搜查，悉系经书，时文日用帐目，并无违碍不法，书籍字迹，复查郑芳，辉系其侄婿同在陶易幕中，或恐另有隐寄别情，随又亲至郑，芳辉家内一并严查亦无违碍不法，书籍字迹，连犯押解到省臣亲提，各犯细加诘问，俱与臬司国栋等讯取供情相同，查该犯既留，寓江宁觅馆，自必尚未远，离臣现飞咨江宁，署督臣萨载就近跟，查获解，或此时该犯，又经回籍，在于中途逗遛，亦未可知，臣亦即飞咨江，苏抚臣杨魁，分饬沿途，地方官一体截拿，并行浙江入境之嘉兴，秀水二县，严密盘诘，务获解送，不使漏网，合将遵旨，查明及现在办理缘由，恭折由驿奏复伏祈皇上睿鉴谨奏，乾隆四十三年十一月初三日奉朱批知道了钦此。
杨魁折
江苏，巡抚臣杨魁谨，奏为遵旨，查明据实复奏事，窃臣接奉，乾隆四十三年十月十五日，上谕沈德潜并无为国家出力之处，朕特因其留心诗学，且怜其晚成，不数年，擢为卿贰等因云：云钦，此臣查沈德潜既为徐述夔作传，即逆犯所著一柱，楼诗等项刻本伊家，应有收存，臣即恪遵圣训，亲赴其家，将沈德潜所存，一切书籍，尽数搜出督，同两司暨局员等，逐部细加检查，实无徐述，夔所作一柱，楼诗等项刻本及代作传，文遗留在家提讯，伊孙沈维，燕等坚供并无隐匿情事，惟搜起，各书内除，寻常习见经籍诗文，外查有顾，炎武亭林集八本邢，昉石臼集六本，此二种系本省已经缴过，违碍禁书，又唐时升三易集六本，侯方域，壮悔堂集四本，此二种系江西，云南等省通行查缴，违碍禁书，当即发局，存贮另行，汇折奏缴，解京销毁，尚有程嘉燧所著偈庵集二本，其书内字句，查有违碍，系尚未缴，过之书，臣谨粘签恭呈御览一面，行知所属，并通咨各省一体，收缴净尽其收存，禁书未据，查缴之沈维，燕等现饬按例，究拟办理，所有沈德，潜之嗣子，沈种松有子十四人，除长子沈维，熙业经身故外，二子沈维，燕三子，沈，维然各年十九岁，现俱读书考试，尚未进学，四子沈维，焘年十六岁现在布铺学习经营，五子沈维杰，六子沈维喣，七子沈维鱼，八子沈维点，各年十四岁，现俱读书，尚未考过九子，沈维默年十二岁，十子沈维照，十一岁，沈维焄，各年十一岁，其余三子，沈，维罴沈维，蒸沈维熟，各年九岁，现俱诵习经书，其已故之沈维熙并无子嗣，理合遵旨详悉，查明据实恭折，奏复，伏乞皇上睿鉴谨奏，乾隆四十三年十一月初九日奉殊，批览钦此。
萨载折
臣萨载谨，奏为遵旨，据实复奏事，窃臣承准，大学士公阿桂，大学士于敏中，字寄内，开乾隆四十三年十月二十九日，奉上谕前据陶易供，出蔡嘉树，控告徐述，夔逆词一，案等因钦，此臣查本年九月二十日，钦奉谕旨，饬将参革，江宁藩司，陶易等委员解京，审讯臣以陶易办理，徐述夔逆书一案，错谬怠玩，情罪重大，其任所资财什物，须预为防范，适升任臬司孔传炣，因押解徐食田等犯在浦，臣先面嘱该司驰赴江宁，妥协查办，又于二十一日飞扎，司道督率府县派委妥员，将陶易任所财物，并眷属人等慎密，防范其时，尚未知陶，易幕中有陆琰，其人亦无嘱咐，司道圈住之语，嗣臣奉命，查抄陶易任所资财于十月初四日到宁，而江宁府，知府章攀桂，已先于九月二十五日押解陶易，由浦口一带进京该府，或因臣于委解，陶易之，时原有密嘱，司道督率知府，将陶易任所资财眷属，严加防范之札，故有圈住，陆琰之奏，缘奉谕旨，垂询理合据实，奏复不敢稍有掩饰，至陆琰一犯在实应地，方拿获之，故缘臣前在江宁，查抄事毕，闻得陶易之幕，及陆琰尚在江宁，曾于十月十二日，傍晚唤来询问，始知徐述夔书案，即系其经手办理，并称现在闲居，另行觅馆等语，臣以拟批之局员，保定纬等业经奉旨，拿解进京，恐陆琰无有应行，审讯之处未便，任其远去，意欲令其到浦，就近羁留，以备提讯，当即假以荐馆为词，嘱令随后，起身来淮，陆琰信以为实，亦即应允，臣于十三日，起身回浦，二十一日，钦奉上谕，饬拿陆琰解京，臣遂一面飞札，江宁司道，查拿一面派委员，弁沿途迎探于二十三日在宝应，途次获住，臣因事涉琐屑，是以前奏内未敢详细声，叙上渎圣聪，此臣办理之实，在情形也，谨一并据实恭折，由驿奏闻，至江宁府，知府章攀桂平日居官办事尚属勤，能合并陈明，伏乞皇上睿鉴谨奏，乾隆四十三年十一月十一日奉朱批览钦此。
山西巡抚巴延三折
山西巡抚臣觉罗巴延三跪奏为钦奉上谕，事乾隆四十三年十月十五日，奉上谕逆犯徐述，夔身系举人，且自其高曾以来，均在本朝，食毛践土，厚泽涵濡，乃敢于所作一柱，楼诗各种妄肆诋讥狂妄，悖逆云云，钦此遵旨，寄信前来，并奉发各书清单到臣，臣伏思徐述夔造作逆诗，伊子徐怀祖妄行刊刻，实为复载，不容天下臣民共深愤恨，此等悖逆诗集，岂容只字流传，以贻人心，风俗之害，臣跪读圣训，立即率同两司，通饬各属州县及教职等官，凡系藏书肄业之家，及书贾坊铺，务令遍加晓谕，切访实力搜查，如有逆犯一柱，楼诗集各种刷印之本，并翻刻板片，悉数搜缴，不得稍有隐藏，务期净尽，倘地方官，不认真严，查致有留遗，别经查获即行，严参一俟查缴到日，另行解京销毁外，理合恭折复奏，伏乞皇上圣鉴谨奏，乾隆四十三年十一月十二日，奉朱批览钦此。
阿桂等奏折
大学士诚谋英勇，公臣阿桂等谨，奏为遵旨，严审定拟具奏事，乾隆四十三年九月十六日，奉上谕萨载等参奏，查办徐述夔悖逆，诗词一案，请将东台县知县，凃跃龙藩司陶易扬州府，知府谢启昆革职，讯究等语，徐述夔身系举人，乃敢编造诗词，肆其狂悖，实属罪大恶极，虽已伏冥诛，亦当按律严惩，以彰国法，其孙徐食田久，匿伊祖逆，词且有贿，嘱县书捏控为首，情节其罪，不止于大逆缘坐，昨已传谕将徐食田解京审讯，凃跃龙接拟呈控逆，词不即通，详严究，又不查明，是否自首，抑系被人呈，控分别究办，陶易接据县，禀悖逆诗文，并不立，时严究就近禀知，督臣奏办均出，情理之外，显有袒获，消弭情节，知府谢启昆接奉司，批不即通，详审究其罪，亦无可逭。陶易谢启昆，凃跃龙俱著革职，著该督等，派委妥员，隔别押解来京，交大学士，九卿会同该部严审定拟具奏，钦此据署两江总督萨载等将徐述，夔之孙徐食田，徐食书并校书之，徐首发沈成，濯原告蔡，嘉树书吏，金长五倪，锦革职知县，凃跃龙知府谢启昆，藩司陶易及批驳，蔡嘉树呈词之藩，司幕友陆琰，先后委员押解到京，除陶易一犯业，蒙皇上亲加廷鞫，臣等遵旨诘讯，先经按律，拟斩奏结经，续监毙外，其余一干犯证，臣等随时逐一隔别严，审均经录取供词，陆续恭呈，御览在案，兹复将全案人犯公同研究，详细对质，缘已故逆犯徐述夔系江，苏东台县，戊午，科举人著有一柱，楼诗六卷，小题诗一卷，和陶诗一卷学庸讲义一卷，蘧卷堂杂著一卷，想贻琐笔二卷，论语摘要二卷，其一柱楼诗，内有明朝期，振翮一举，去清都二句，显为悖逆，其余如莫教流下土久矣，混莸熏蛰龙，竟谁从重？明敢谓天无意市朝，虽乱山林，治江北久无干，净土陪髩，非今制，无为诩独清，不知警跸清尘，日可有情形，触属车，乾坤何处，可为家旧日，天心原梦梦，近来世事，益非非等句，妄诞狂吠，不可枚举，又将校阅，门人徐首发沈成濯，列名书内隐，寓诋讥该犯，故后伊子，徐怀祖于乾隆二十八年，将一柱楼及和陶各诗并学庸讲义四种，刊刻其蘧堂杂著等三种，抄存家内，是以各处多有，其已刻之书，徐怀祖前，经置买同县蔡嘉树堂弟，蔡耘田地数顷，契价银二千四百两，迨其身故之后，蔡嘉树，因地内葬，有伊祖坟墓于四十二年冬间，欲用银九百六十两，回赎向徐怀祖之子，徐食田讲说，不允，随经讦讼，维时该县，先已遵旨，出示查缴，违碍书籍，本年四月初间徐食田听闻，蔡嘉树，因伊不允，赎地欲将伊祖刊板书中违碍之处，控告该犯，随于初六日，将已刻各书并板片，在县呈缴，该县凃跃龙当即批候阅示至，初九日蔡嘉树，亦将一柱，楼等书，并沈德潜所作，徐述夔传，在县呈首，其呈内声称，恐有违碍，未将语句，摘出该县，因见传内称其一柱，楼诗业已付梓，并列有徐，述夔所著未刻书名，而徐食田所缴已刻之书，尚未全备，于十一日，出票指名传缴，徐食田，复于十六日，将其未刻，抄本三种缴县，批候解局，二十一日，将蔡嘉树与徐食田争，控赎田之案断，令徐食田拨给，蔡嘉树墓田十亩，完结该县，旋赴盐城县，协办缉拿，盐枭之事，于五月内，回署经其幕，友查出，书中有引用吕留，良之语及词句，违碍之处，该县随以前情，具禀江宁，书局并将各书呈解该局员，保定纬等因书局向例，凡违碍之书，未经粘签者，即将原书发交原缴之员，加签送局，其徐食田所呈，伊祖徐述夔书籍，查未粘签即照例，禀请藩司将书发县，粘签蔡嘉树于控案完结，后向书办金，长五询问，徐食田缴书，批语该书，随将十六日，续缴书籍，批语抄给，蔡嘉树，因金长五抄，给批语日期，系在伊呈，告徐述夔书籍之后，心疑徐食田贿嘱该书，改告为首，随又将书内明朝期，振翮等句，摘出赴藩，司衙门，具控其时，该县解局之书，业据书局委员，禀请发回该县，粘签经陶易幕，友陆琰于呈内，拟批书板已经呈县，如有违碍，应行销毁该县，自当缴局，与尔何干？显系挟嫌倾陷，又于牌文内改入收罗，违碍书籍，若只字句失检，将举首之人，以所诬之罪，反坐各等语，送陶易阅看，标日画行，饬发扬州府谢启昆行，提犯卷查审，该府谢启昆接，到批词牌，文见有与尔何干明系挟嫌，倾陷等句，于事理未为平允，随于行县，提取犯卷书籍，文内将此数句删去该县于七月中旬，将人犯卷宗及徐述夔书籍，解府谢启昆于二十二日勘灾，公回检阅书籍，内悖逆，语句甚多，随自行，逐一签出，并拘获校书之，徐首发沈成，濯二犯审，讯间经江，苏学政刘墉，奏奉谕旨查办署，督臣萨载抚臣杨魁行查，此案原委谢启昆，随将签出，书内违碍语句，摘出于八月初十日，通禀一面，将人犯卷宗亲，押赴苏经该督抚遵旨，将全案人犯先后解京，审悉前情，臣等以徐述夔身列贤，书生降盛世，乃敢编造狂悖，诗句妄肆诋讥，实为非大恶，极神人共愤，凡属臣民，经见其书，无不切齿痛恨，乃藩司陶易于蔡，嘉树呈控之时，不即严行查办，转欲偏袒，徐食田，消弭重案，而其幕友陆琰，既见蔡嘉树，呈内指出明朝期，振翮一举，去清都悖逆之句，辄敢以与尔，何干显系挟嫌，倾陷之语，将其呈词批驳，且于牌稿内改入，将举首之人，以所诬反坐等语，颠倒是非，且于知人欲告而自首，止准减罪，不准免罪之例，竟置不问，实属有意，偏徇该县，凃跃龙该府谢启昆，亦俱不立，时禀报均，属办理迟延，其徐食田呈缴书籍，既因闻知蔡嘉树，欲告始行呈首，蔡嘉树向县，书金长五抄，批时又只抄给后，次缴书之批，则蔡嘉树，呈递藩司，词内所称，徐食田贿嘱改，告为首之处，其中亦自有倒提月日情弊，至校书之，徐首发沈成濯，二人命名之义，均毫无情理而四字连属，则系隐剌本朝剃发之制，其植党狂嗥，尤为可恨，因复向各犯逐加究诘，据徐首发供因初生时，发长乳名发儿，九岁从徐述夔读书，为之取名，首发，并告以身体发肤，受之父母之义，故字为受之，曾闻徐述夔言：本朝剃头，不如明朝，不剃头好看，且自称其学问，如在明朝，可与唐荆川董思白相仿，如今人看不出来的话，至我止从他读了，两年书，后来即另从师，改名首发，应试入学，现有学册可查的，又据沈成，濯供幼时，从徐述夔读书，为之取名，并听见徐，述夔说过，明朝有头发，如今剃了头，就是濯濯的意思，并据各供，校书名字，系徐述夔，故从伊子徐怀祖刻书时，自行列入各等语是，徐述夔父子悖逆实迹，平时即经流露已属显然，其蔡嘉树所控，徐食田贿，嘱县书改，告为首一节，据该书办金，长五供称，徐食田实系，四月初六十六两，次缴书，初，次批语已示，贴署前照墙，众所共见，后蔡嘉树，向其抄批，故只将后次批语抄给，委无受贿，倒提月日，情事质讯，蔡嘉树，亦称只系心疑，并无行贿，凭据不敢固执等语，是徐食田呈缴书籍，实系闻告自首，并非改告为首，亦属无疑至幕，友陆琰拟批改稿，颠倒是非之处，据供徐述，夔所著书籍，实因伊孙徐食田首缴在前，蔡嘉树呈控在后，是以一时糊涂，将蔡嘉树呈词批驳，又改了牌稿，送陶易阅画发，行素与徐食田，并不认识，实不敢有意消弭，只缘缴书之事，日日皆有竟，将此项书籍，亦视在应行缴销之列，并未细心查办，实系罪无可辞，至徐食田与蔡，嘉树在县结讼，司署无从得知，只因蔡嘉树在司具呈，系在徐食，田缴书之后，疑为有意挟嫌，遂偏在徐食，田自首一边，未将知人欲告而自首，只应减罪之例，想到这就是我该死处，只求从重，治罪等语，并据凃跃龙供自出，示收缴违碍，书籍之后，东台一县，共缴过七八十种，俱系汇送省局查核，故徐食田及蔡嘉树，初缴书籍，时原未细看，及自盐城协办盐，枭案件回来幕，友看出徐述，夔书内有引用吕留，良销毁之书，并违碍语句，随经据实禀局，并无别，故谢启昆供，七月二十三日勘灾，回署检阅，徐述夔书内违碍，语句甚多，因事关重大，不敢假手，他人自己按句细看，逐一粘签，至八月初十日始经，禀报上司，迟缓之咎，实无可辞，兹据陕，甘总督将逆犯徐述，夔和陶诗内作，跋之毛澄，即黄斌于十一月十九日拿解到部，臣等随讯据毛澄，即黄斌供，我本姓黄系，浙江，湖州归安县，学廪生于乾隆四十二年，在甘肃投充，迪化州户民，捐纳监生乡试，取中第二名举人至，我于徐述，夔和陶诗，内作跋是二十八年的事因，是年，我在拼茶场盐，大使已故姚德璘家坐馆姚，德璘转烦我替，徐述夔做的彼时，我因要起身回家，只将他诗卷翻了一两页，未经看完，他诗内如何悖逆，我实在不曾看出，我与徐述，夔从不认得至，他一柱楼诗，我实没有见过等语，各等情反复究诘，三面质对，均各矢供不移，似无遁饰，查律载大逆者，凌迟处死，正犯之，子孙兄弟，兄弟之子，年十六以上，皆斩十五以下及妻妾，姊妹子之妻妾给付功臣之家为奴，财产入官，知情隐藏者斩等语，此案已死，徐述夔身为本朝举人，编造诗集讲义等书，敢将逆犯，吕留良业，经销毁邪说，引为宗，据已属悖逆不法，至其一柱，楼诗内犴肆谬妄，不一而足，甚有明朝，期振翮一举，去清都之句，借朝夕之朝，作为朝代之，朝且不用，上到等字，而用去清都，显寓欲复兴，明朝之意，大逆不道，至此已极，其子徐怀祖，孽种相承，辄将伊父所著逆书，公然刊刻流传，并于篇首排列首发成濯，逆名作为校对，父子相济为逆，实属幽明共愤，复载难容，负性含灵，罔不痛恨，徐述夔徐怀祖，虽均伏冥诛，应俱仍照大逆，凌迟律，锉碎其尸，枭首示众，以彰国法而快人心，徐食田系逆犯徐述夔长孙虽严讯，尚无贿，嘱县书改控为首，情弊，但将伊祖逆书匿不举首，迨闻蔡嘉树欲行，呈控始行，赴县呈缴，未便以自首，减其应得之罪，应将徐食田照，大逆知情隐藏，律拟斩立决，伊弟徐食书系正犯之孙，亦应依缘坐律拟斩立决，徐首发沈成濯，俱系徐述夔学徒，虽未随同编造逆书，但听其命，取逆名，又复列为校对，其徐首发家查出诗帖，臣等详加阅看，虽无悖逆，字句而落款，仍有首发字样，且二人于徐怀祖，刊刻逆书时，并不举发，即与党逆无异，徐首发沈成，濯亦均应照大逆，知情隐藏，律拟斩立决，其律应缘坐之正，犯徐述夔亲属俟该督抚查明照，律办理所，有财产照律入官，陆琰系藩司衙门，幕友承办，批词稿件，于此等悖逆，诗词视为寻常，应毁书籍，转将控告逆书呈词，批驳具于牌，文内将原控之人，斥以应行反坐，虽据坚供，与徐食田并无瓜葛，其事亦由陶易标判发行，但所拟批呈及所改牌稿偏重，反坐一边，即系有心消弭，重案其罪，与陶易相等应将陆琰即照原拟陶易，故纵大逆之罪，拟斩立决，至为逆犯徐述，夔和陶诗内作，跋之毛澄，即黄斌讯系已，故姚德璘托为代做，该犯与徐述，夔素不认识，亦未将其诗卷看完，其于一柱，楼诗亦并未看见，核其情罪与列为校，对之，徐首发等尚属有间，但于和陶诗，并未详细检阅妄行，作跋亦难轻，纵应将毛澄即黄斌于徐首发等斩罪，上减一等，杖一百，流三千里，已革扬州府，知府谢启昆，虽于转行藩司文，内将陶易偏袒，徐食田语句删去，并将悖逆，诗句逐一签出，但于逆书重案，迟延半月有余，始将粘签之书，禀送怠玩之咎，实无可辞，应将谢启昆发往军台，效力赎罪，东台县知县，凃跃龙虽办公回，署后即将书中违碍之处，禀明书局，但于徐食田首缴书籍，时未能立，即查究殊属，玩延仅予革职，尚觉宽纵，应将凃跃龙杖一百，徒三年，以示惩儆局员，保定纬讯，明系照书局，旧规办理，未经阅看书籍，沈澜系专管局内文移，并不看书，业蒙圣恩，省释开复书办金，长五倪锦，讯无听受贿，嘱改告为首，情事均应免议，原告蔡嘉树所控，徐食田贿，嘱书吏等，情业经审虚，且于徐述夔逆词，早属知情，不即举首，直因争控田土，挟嫌告发，诚如圣谕，非实知尊君亲上，但徐述夔悖逆书籍，究系由伊呈控自应，免其置议，即予省释，再查原任礼部侍郎加尚书，衔沈德潜所作徐述，夔传内称其一柱，楼诗已付梓，并称其品行文章，皆可法是，其于徐述夔所作悖逆，诗句已经阅看，沈德潜以儒生暮齿，遭遇圣明，不数年间用至卿贰，并无为国家出力之处，告休在籍，又蒙晋秩加衔，并予食俸，屡次南巡，叠邀旷典而身故之后，赐谥立碑，入祀乡贤，更极荣宠，乃其生前既为逆，犯之弟徐赓，武论叙称冤，且目睹悖逆，诗句并不切齿痛恨，转为作传，揄扬，是其昏眊，颠倒上负国恩，使沈德潜此时，若在自应，加以重谴，今业经身，故应请旨，将其官爵加衔，谥典尽行，革去御，赐祭葬，碑文一并仆毁，并将乡贤祠，内牌位撤出，以昭炯戒所有，臣等会讯，徐述夔逆案分别，拟议缘由，理合合词，恭折具奏，伏乞皇上睿鉴谨奏，乾隆四十三年十一月二十七日，奉旨逆犯徐述，夔徐怀祖俱著，照议戮尸，即派乾清门，侍卫阿弥达驰驿前往东台县，会同该抚杨魁监视办理，其沈德潜墓所应，行仆毁之，祭葬碑文，并著阿弥逵，前往苏州会同该抚监看，磨毁字迹，并将其石，移弃他处，以昭炯戒至徐，述，夔之孙徐食田，徐食书及列名校对之，徐首发沈成濯，并陶易之幕，友陆琰俱著从宽，改为应斩，监候秋后处决，余依议钦此。
十一月二十七日上谕
乾隆四十三年十一月二十七日内阁奉上谕，本日大学士，九卿具奏，定拟等逆犯徐述夔一案，已将各犯应得之罪，分别降旨矣，至据称查出徐，述，夔之传，系沈德潜所作，请将沈德潜从前所有官衔谥典尽行，革去其乡，贤祠内牌位一并撒出，及赐祭葬，碑文查明，仆毁等语，实属罪，所应得逆犯徐述，夔身系举人，且自其高曾以来，均在本朝，食毛践土，厚德涵濡，乃于所作一柱，楼诗各种敢于妄肆诋讥狂诞，悖逆，实为复载所不容，至其诗，内怀想圣朝之语，无非藉以为名，不可信以为实，即以前明政事，而请并无可以动民，系恋者，如洪武开基，严刑竣罚，永乐纂逆，瓜蔓抄诛，士民无不含怨，又如洪武因苏，松、嘉，湖各府为张士诚固守，迁怒及民，浮粮加重，浸至末季，征敛日增，累及天下，民多愁苦，嗟怨，此皆见于史册者，有何可以系念之处，可追念不忘乎至，我本朝列圣相承，爱养百姓，赈灾蠲缓，厚泽频施，而江浙浮粮之额，节经裁减，以除民害，朕践阼，至今四十三年，普免天下钱粮三次，普免漕粮二次，其他灾赈之需，动辄数百万，穷檐疾苦，叠沛恩膏，小民具有天良，岂有不知感戴，转属念于前朝，全无恩德，及民之理，此不过抑郁，无聊之人，自揣毫无进路，遁而为此，与匹夫匹妇之自经，沟壑无异，而读书失志之徒遂托言怀想前朝，以为万一败露，犹可冀以立名，其肺腑真可洞鉴此等，鬼蜮伎俩，岂能匿于光天化日之下，若无知者，以此辈为真，有追怀故国之思转为若辈所愚矣，至伊子，徐怀祖敢将伊父逆词公，然刊刻均属，罪大恶极，乃沈德潜所作传，内称其一柱，楼编年诗已付梓，并云品行文章，皆可法是沈德潜于徐述，夔所作悖逆不法，诗句皆曾阅看，并不切齿痛恨，转欲为之，记述流传，尚得谓稍有人心者乎？又伊传内称徐，述，夔之从弟，赓武妄罹大辟，阅十七月而冤雪之语，因命萨载等查阅，原案则系，乾隆元年，有泰州民缪照乘与缪，又南之妻蒋氏通奸商，同勒死，亲夫蒋氏因曾被徐赓，武刁奸怀恨，是以到案供指，徐赓武同谋，后经审出实情，拟以枷杖完结，徐赓武刁奸妇女本属有罪之人，沈德潜转为之论叙成冤，身为大臣，不应颠倒是非，若此沈德，潜自中式进士及选入翰林时，朕因闻其平日学问尚好格外施恩，又念其留心诗学，且怜其晚成，是以不数年间，即擢为卿贰，又令在尚书房，行走而伊，自服官以来，不过旅进旅，退毫无建白，并未为国家丝毫出力，众所共知，及乞休，后复赏给，尚书衔晋阶，太子太傅，并予在籍食俸恩施，至为优渥，沈德潜，理宜饬躬安分，谨慎自持，乃竟敢视悖逆，为泛常为之揄扬，颂美实属，昧良负恩，且伊为徐述，夔作传，自系贪图，润笔为囊橐，计其卑污无耻，尤为玷辱，缙绅使其身尚在，虽不至，与徐述夔同科，亦当重治其罪，今伊业已身，故不加深究，然竟置而不论，俾其身后仍得永受恩荣，则凡在籍朝绅，又将何所警惕乎？著照所请，将沈德潜所有官爵及官衔，谥典尽行，革去其乡，贤祠牌位，亦一并撤，出所赐祭葬，碑文现派，阿弥达前往，会同杨魁查明仆毁，以昭炯戒将此通谕中外知之，钦此。
十一月二十七日廷寄
大学士公阿大学士于字寄江，苏巡抚乾隆四十三年十一月二十七日，奉上谕本日大学士，九卿具奏审，拟逆犯徐述夔等，一案已分别降旨将逆犯，徐述夔徐怀祖照议，戮尸派，乾清门侍卫阿弥达驰驿前往东台县，会同该抚杨魁监视，并令其前赴苏州，会同该抚将沈德潜墓所应，行仆毁之，祭葬碑文，监视磨毁字迹，并将其石，移弃他处，以昭炯戒矣，该抚接奉此旨，即速前赴东台县，俟阿弥达到后，即会同遵旨，妥速办理并同，至苏州，将沈德潜墓碑，一并磨毁，移弃即行，据实复奏，将此由五百里，传谕杨魁知之，钦此遵旨，寄信前来。
国泰折
山东巡抚臣，国泰跪奏为恭折具奏事，窃臣遵旨派员，查封原任江宁布政使陶易原籍资财产业，遵将委员，查出田房，地亩资财，衣服等件恭折奏，明在案，惟因查出，陶易第三子陶，曾恒带回，银两现止一千四百余两，较陶易之孙，陶象爵在江省，所供之数，尚少六百两，复令委员，再为究诘，据陶曾恒供有用，去盘费及替人，托带共有四百二十四两，均已用去，及分送交验，是以现查之数较少，实无隐寄，然合之陶象爵，所供银数，仍少一百七十余两，数不相符，臣恐别有情弊，当一面，咨查江省，以便确究，现准江省督臣来，咨内开讯，据陶象爵，供称伊叔，陶曾恒带回银，两原是陶，曾恒自己收拾伊，并未目睹，前蒙传讯，不过是约略的数，委是不知详细，今陶曾恒在山东，借的一千八百余两，这是他经手的，自是实数，即内中有本族，亲戚托带之，项亦并不知道等语，复讯，托带银两之，陶兰佩戚，万供亦相符等，因咨复前来，臣查陶曾恒续供之，四百二十四两，内除用去盘费银二百两外，其余系陶兰佩，托带银一百两，戚万托带银三十两，并陶易给伊族中，亲戚等项人共银九十四两，虽非事发，寄顿，但均由陶易任所带归咸系官项应一并追出归入，查封案内解交入官，再查陶易，外任多年，其家中现，惟伊儿媳人等至己身，妻眷仍在任所，再四访查，其邻佑亲戚，人等咸云陶易家本寒微，素非世宦，现在田房均系陶易，仕后陆续置买，除查封之外，实无别物事，属情真所有，查封陶易原籍资财，房产衣物等件，谨缮清单，恭呈御鉴，并备造细，册送部查核，分别解京，留东饬变，理合恭折，具奏祈皇上，睿鉴谨奏，乾隆四十三年十二月初六日，奉朱批览钦此。
查封陶易原籍财产衣物清单
山东巡抚臣，国泰跪奏，今将查封原任江宁布政使陶易原籍资财，房产衣物等件，开列清单，恭呈御览。
计开
一小城，庄北门外竹岛村共地一千四百八十五亩，一分原价，计银九千九百一十一两五钱。
一住宅，祖宅小城，庄北门外竹岛村，共瓦房一百零八间半草房一百五十四间。
一园地二处
一现银一千四百二十两零五分
一追出银二百二十四两
一钱八千七百五十文
一各色粮食三百六十五石
一字帖十六宗书籍二百五十六部
一燕窝四匣
一茶叶大小十匣
一银器首饰重二十二两三钱
一银爵五个
一珐琅银杯四个
一满翠凤冠一顶
一铜片凤冠二顶带一条
一男妇大小绸缎布疋衣服五百九十一件
一绸缎布疋各料一百零四件
一零星，绸布拆片等项共二百六十九件，丝棉线十二斤。
一被褥门帘毡毯等物四十三件
一新旧暖凉各帽二十六顶帽胎三个旧纬二头
一新旧靴袜鞋三十九只绸布套袖膝衣二十件
一陈设屏灯杂件小器五十六样
一铺垫帏棹椅垫旗伞等件三十二样
一磁漆器皿四十二样
一，铜，锡，器皿，内大小炉，二十二个，镜十一面，四面铜器，九十二斤，锡器九百二十八斤半。
一铁器锅锨等物二十一件废铁二百八十斤
一木器等物八十一件
一婢女一名
一骡马牛驴共二十一头
陕西巡抚毕沅折
陕西巡抚臣毕沅跪奏为遵旨，查办具奏事，窃臣承准，大学士公阿桂，大学士于敏中，字寄内，开乾隆四十三年十月十五日，奉上谕逆犯徐述，夔身系举人，且自其高曾以来，均在本朝，食毛践土，厚泽涵濡，乃敢于所作一柱，楼诗各种妄肆诋讥狂诞，悖逆，实为复载所不容，伊子徐怀祖并敢将伊父逆词公，然刊刻均属，罪大恶极，虽皆已伏冥，诛现将伊孙徐食田等锁拿解京，严加审讯，定案时，必当照例，剖棺戮尸，以正国法，至其诗集，各种刊刻已久，流传各省者，自复不少著，将所有应毁，各书开单传谕，各督抚留心实力，访查如有逆犯一柱，楼诗等项刷印之本，及或有翻刻板片，均著即行，搜出解京，销毁务使，犬吠狼嗥，根株尽绝，以正人心，而维风俗，各督抚并宜实心严查，勿以具文塞责，致干咎戾，将此由四百里，谕令各督抚知之，钦此遵旨，寄信到臣窃，臣蒙恩，莅任关中，数载以来，遵旨查办，各项违碍书籍，节据各属呈缴，业经先后解京，具奏在案，臣时加访察各州县办理，此事尚属，认真至逆犯徐述，夔身系举人，且自高曾以来，食毛践土，竟至天良，殒绝，妄肆狂嗥，伊子徐怀祖复敢公然刊刻，实为复载所不容，凡稍有人心者，无不闻之发指，臣奉到谕旨，当即飞饬各属，谕以此项逆词，更非寻常违碍书籍，可比该州县，务于所属地方城市，乡村士民有书之家，逐一照单详细搜查，遇有印本及翻刻板片呈缴，毋得视为具，文致干咎戾，复恐边远村僻地方查检，或有不实，不尽之处，更为出示，详悉晓谕，令其立即呈出，免其治罪，倘办理之员，阳奉阴违，不行实力，严查一经察出，即与藏匿之家，一并治罪，务使犬吠狼嗥，根株净绝，以仰副皇上正俗，维风之至，意除俟将来，搜获后，另行具奏，解京外所有遵旨，查办缘由，理合先行恭，折复奏，伏祈皇上睿鉴谨奏，乾隆四十三年十一月二十六日，奉朱批览钦此。
贵州巡抚图思德折
贵州巡抚臣觉罗图，思德跪奏为遵旨查办，恭折奏复事，本年十月二十七日，承准廷寄内开，乾隆四十三年十月十五日，奉上谕逆犯徐述，夔身系举人，乃敢于所作一柱楼诗，妄肆诋讥云云。钦，此臣伏查节次，钦奉谕旨，饬查各种违碍书籍，臣督同司，道严饬，各属搜访，陆续共获书籍，六十七种，计四百八十五部，又九十九本，先后解京，销毁均经，具奏在案，兹奉上谕，饬查逆犯徐述夔所著各种书籍，臣查黔省，地方僻处边远，素罕翻刻诸书板片，但镇远贵阳一带，时有往来贸易，商民诚恐或有不辨邪正，携带前项书籍，臣即一面，严檄司道府厅，州县督率教职，于各市肆书坊及绅士之家逐处查检通行，收罗一面，遴委干员分头密访，设法购觅，务期将前项，悖逆诗书，同节次奉禁，各书一并查获净尽，不使犬吠狼嗥，少存于世，以期仰副圣主崇正，除邪之至意所，有遵奉查办原由，臣谨先行，缮折奏复，伏乞皇上睿鉴谨奏，乾隆四十三年十二月初三日奉朱批览钦此。
福建巡抚黄检折
福建巡抚臣黄检谨奏为遵旨，查办奏闻，事窃臣于本年十一月初七日，接准闽，浙总督臣杨景素札开，十月二十三日，承准大学士公阿桂，大学士于敏中，字寄乾隆四十三年十月十五日，奉上谕逆犯徐述，夔身系举人，且自高曾以来，均在本朝，食毛践土，厚泽涵濡，乃敢于所作一柱，楼诗各种妄肆诋讥狂诞，悖逆，实为复载所不容，伊子徐怀祖并敢将伊父逆词公，然刊刻均属，罪大恶极，虽皆已伏冥，诛现将伊孙徐食田等锁拿解京，严加审讯，定案时，必当照例，剖棺戮尸，以伸国法，至其诗集，各种刊刻已久，流传各省者，自复不少着将，所有应毁，各书开单传谕，各督抚留心实力，访查如有逆犯一柱，楼诗等项刷印之本，及或有翻刻板片，均着即行，搜出解京，销毁务使，犬吠狼嗥，根株尽绝，以正人心，而维风俗，各督抚并宜实心严查，勿以具文塞责，致干咎戾，将此由四百里，谕令各督抚知之，钦此遵旨，寄信到督臣杨景素照录，知会到臣并单开应毁各书目等因伏查逆犯徐述，夔造作逆书，肆行狂吠，罪大恶极，复载不容，稍有人心，咸知切齿所作，各种逆书，闽省相距，江南不远，必有流传之处，尚当严速，查缴以绝根株，臣即面谕藩臬两司，遴委干员分往，各属协同，各地方官亲身查办，实力搜缴，查照单开各逆书，无论全书，废卷翻刻板片，概行查出遵旨，解京销毁，并严饬各道，府州实力，督查务期，搜剔净尽，以维风俗，而正人心，倘各委员及各属内有虚应故事不实，心查办者，即查明据实纠，参以儆怠玩，至节次，钦奉谕旨，应禁各书，仍饬令一体，严查收缴，务无遗漏，臣仰蒙皇上天恩简畀封疆，惟有实力实心，督率各属认真查办断，不敢以具文塞责，且似此逆词，实堪发指，臣具有天，良更何忍不查缴净尽，自取罪戾，所有遵旨，及委干员，查办缘由，臣谨恭折奏闻，伏乞皇上睿鉴谨奏，乾隆四十三年十二月十一日奉朱批览钦此。
广西巡抚吴虎炳折
广西巡抚臣吴虎炳跪奏：为复奏事，乾隆四十三年十月二十八日，承准大学士公阿桂，大学士于敏中，字寄乾隆四十三年十月十五日，奉上谕逆犯徐述，夔身系举人等，因钦此遵旨，寄信前来，并开单传谕到臣，臣即转行司道，飞饬所属，实力严查，务使家喻户晓，将一柱，楼诗等项刷印，原本及翻刻板片，速行缴出，详请解京臣并密遣妥员于省城新旧书坊，暨仕宦读书之家，查无前项原本，翻刻板片，俟各属复到，如有流传犬吠，狼嗥之书，以及翻刻新板，另行解京，奏请销毁，臣受恩深重，于此等狂诞，悖逆书籍，每恨不能先事查出，又何敢昧尽天，良以具文塞责，自取重咎，所有奉到谕旨，及办理缘由，理合恭折复奏，伏乞皇上睿鉴谨奏，乾隆四十三年十二月十九日，奉朱批览钦此。
侍卫阿弥达等折
奴才阿弥达奴才，杨魁谨，奏为遵旨，会办恭折复奏事，窃于本年十二月初二日，奴才杨魁，承准大学士公阿大学士于字寄内，开乾隆四十三年十一月二十七日，奉上谕本日大学士，九卿具奏审，拟逆犯徐述夔等，一案已分别降旨将逆犯，徐述夔云云，传谕杨魁知之，钦此遵旨，寄信前来，奴才杨魁，随于十二月初三日自苏州起程奴才，阿弥达恭奉谕旨，即于十一月二十七日，自京起程于十二月初十日，同抵东台县地，方查逆犯徐述夔棺柩，现在新河口焦家林地方，用砖围砌，停厝空地，前有坟屋两进，该处距徐述，夔住居之，拼茶场，相去二十余里，其徐怀祖棺，枢现尚停放，拼茶场住宅之内，先经奴材，杨魁饬据署，东台县知县吴瑍查明分别委员，严行看守，兹奴才等，即于初十日会同，先诣新河口焦家林，徐述夔厝棺之地，拆砖启棺，细加查验，徐述夔尸，身僵而未化原，戴纬帽及所穿袍，褂颜色旧坏，尚未毁烂，并验明棺上标写，戊午，科举人拣选知县徐孝文赓雅之，柩等字样，当即遵旨，监视将该犯，徐述夔之尸，枭去首级凌迟，锉碎，撒弃旷野，仍悬示东台县城，一面复至，拼茶场将徐怀祖住宅内尸棺，移置野地开棺，查验该逆犯徐怀祖尸，身亦未消化原，戴纬帽，所穿袍，褂均未朽烂，随将其尸，一律凌迟，锉碎撒弃，即枭示于拼茶场地方查该犯等，大逆不法，罪恶深重，实为天地不容，神人共愤，是以虽伏冥诛，尸身日久未化，仍就显戮，洵足以彰国法而儆人心，仍广为剀切晓谕，俾远近周知，以昭炯戒，奴才等会办事毕，即驰往苏州将沈德潜墓所应，仆毁之祭葬，碑文遵旨，会同办理另行，复奏外，理合先行恭，折由驿据实驰奏，伏乞皇上睿鉴谨奏，乾隆四十三年十二月十九日，奉朱批览钦此。
浙江巡抚王亶望折
浙江巡抚臣王亶望跪奏为遵旨查办，奏复并查缴，违碍书籍，事窃照江，苏逆犯徐述夔妄作逆词，肆行狂吠，罪大恶极，复载不容，钦奉谕旨，将所有应缴，各书开单传谕，实力访查，如有一柱，楼等集，均著即行，搜出解京，销毁钦此，钦遵臣立，即飞饬两司，每府派妥干员分途，前往会同，地方官暨前委收访违禁，书籍之教职，佐杂遍历各县，家喻户晓，凡有一柱，楼诗集等项无论印本抄本严查搜缴，不使片纸存留在读书，明理之人，凛国法之森严，感圣恩之宽大，果有前项逆书，自然呈出，即凡编氓，士庶咸知利害祸福，亦断不敢收藏，今据候补未入流，潘应梁查缴一柱，楼诗一部前来，臣当即遇缺，委署以示鼓，励并又据委查禁书，各员陆续查缴，应毁书籍，七十三种，计二百八十九部，除另行委员，解京销毁外，理合另缮书目清，单恭呈御览，统希皇上睿鉴谨奏，乾隆四十三年十二月十一日奉朱批览钦此。
广东巡抚桂林折
臣桂林谨奏，为复奏事，窃臣接准，大学士公阿大学士于字寄，乾隆四十三年十月十五日，奉上谕逆犯徐述，夔身系举人，且自其高曾以来，均在本朝，食毛践土，乃敢于所作一柱，楼诗狂诞，悖逆著传谕，各督抚查毁等，因钦此寄信到臣，臣查此等逆犯敢于妄肆诋讥，实为复载所不容，天下臣民，亦无不人人发指，自应极力查销，务使根株净尽，查广东省城，向来书贾来至坊中，即将带到书目，登记号簿，方始发售，节次奉到谕旨，饬查违碍书籍，业经行令，藩司派员，提簿稽核，凡有名目新奇，素不经见之书，即交委员，访查所得书籍，俱随折进呈，御览在案，兹钦奉谕旨，当即再行饬查，并未见有一柱，楼等书名目，但该犯逆词，既经刊刻，即难保无流传，且或有不自书坊发售偶然，带至粤中者僻壤，穷乡一时，查察未周，仍不免于遗漏，除严檄藩司抄发清单转饬前派，各员再行实力搜查，如有前项，刷印书本及翻刻板片，速即呈缴，解京销毁，并遍加晓谕，倘有隐匿不呈，后经发觉，罪无可逭，务期比户，周知剔厘尽绝臣，仍随时督率，不敢稍有疏懈，所有臣接奉谕旨，遵办缘由，谨恭折复奏，伏祈皇上睿鉴谨奏，乾隆四十三年十二月十二日，奉朱批知道了，认真办理，勿苟且塞责，钦此。
王锡侯字贯案此案由军机处档案辑出
江西巡抚海成第一折
江西巡抚臣海成谨，奏为参奏事，据新昌县，详县民王泷南，呈首举人王锡侯删改康熙，字典另，刻字贯与叛逆无异，请究治罪，愿与圣祖作抱告等情讯，据王泷南供王锡侯，字贯序，内有然而穿贯之难也一句，显属悖逆，据王锡侯供原指，学者穿贯之难，并非讥讪，字典王，泷南从前，因唆讼问，徒发配逃，回原藉经，锡侯等首，县拿获解配，是以挟仇妄告等因通详到，臣随即吊取，原书会同司，道查阅字贯刻本，其序文内颂，扬字典之下，转语果有，然而穿贯之难也，句又有诗韵，不下万字，学者尚多，未识而不知用，今字典所收数增四万六千有奇，学者查此遗彼，举一漏十，每每苦于终篇，掩卷而仍茫然等句，臣伏思圣祖御纂，字典集，字学之，大备为千古，不易之书，后人因字考典，原无用其贯穿，且所收之字，本诸经史，宁备无遗，其以偏旁点画分部，自可查一得一查十，得十有何遗漏之患，王锡侯本无学问，所辑字贯不过仿类书之式，按照字样，各归其类，与字典迥别，不当引以为言，乃逞其臆见，转以字典，为难以穿贯，且以字典收，字太多，辄肆议论，虽无悖逆之词，隐寓轩轾之意，实为狂妄不法，至王泷南告，呈内擅称，愿为圣祖抱告亦属慢渎，不敬均难，姑容相应，请旨将王锡侯革去，举人以便审拟具奏，所有王锡侯原，刻字贯一部，计四十本，粘签恭呈御览，为此缮折参奏，伏祈皇上圣鉴谨奏，乾隆四十二年十月二十一日奉朱批大学士，九卿议奏，钦此。
十月二十一日廷寄
大学士公阿大学士，字寄江西巡抚海成各省督抚乾隆四十二年二月二十一日奉上，谕海成奏，据新昌县民王泷南，呈首举人王锡侯删改康熙，字典另，刻字贯实为狂妄不法，请革去，举人以便审，拟等因一折朕初，阅以为不过寻常狂诞之徒，妄行著书立说，自有应得之罪已批，大学士，九卿议奏矣，及阅其进到之书，第一本序，文后凡例，竟有一篇，将圣祖，世宗庙讳及朕御名字样，悉行开列，深堪发指，此实大逆不法，为从来未有之事，罪不容诛，即应照大逆律，问拟以申国法而快人心，乃海成仅请革去，举人审拟，实大错谬，是何言耶？海成既办此事，岂有原书，竟未寓目，率凭庸陋，幕友随意，粘签不复亲，自检阅之理，况此篇乃书前第十页，开卷即见海，成岂双眼无珠，茫然不见耶？抑见之而毫不为异，视为漠然耶？所谓人臣尊君敬上之心安在？而于乱臣贼子，人人得而诛之之义，又安在国家简任督抚，厚给廉俸，岂专令其养尊处，优一切委之劣幕，并此等大案，亦漫不经意，朝廷又安籍，此辈尸位持禄之人乎？海成实属天，良尽昧，负朕委任之恩，著传旨，严行申饬，至王锡侯，身为举人，乃敢狂悖若此，必系久困潦倒，胸多牢骚，故吐露于笔墨，其平时所作诗文，尚不知作何讪谤？此等悖逆之徒，为天地所不容，故使其自行败露，不可不因此彻底严查一，并明正其罪，着海成即速，亲身驰往，该犯家内详细，搜查将所有不法，书籍字迹即行，封固进呈，若再不详查，或有隐饰，是以大逆同党矣，一面选派，妥干大员，将该犯王锡侯，迅速锁押解京，交刑部严审治罪，务于十一月内解到其犯属应行，缘坐之人，亦著查明，委员分起解京，仍饬该员等，沿途小心，管押防犯如途中或有疏虞，致令自戕及兔，脱等事，恐海成不能当其罪也，至书中所有参阅姓氏，自系出资帮助，镌刻之人，概可免其深究，朕于诸事不为己甚，此亦其一端也。至所有书版及已经刷印成帙者，并着查明，解京销毁，并恐此书，或有流传各省者，着各督抚留心访查，如有此书，印刷本及翻刻版片，均著即行，解京销毁，将此由六百里，传谕海成，并于各督抚奏事之便，谕令知之，钦此遵旨，寄信前来。
大学士九卿议奏折
大学士诚谋英勇，公臣阿桂等谨，奏为遵旨议奏事，据江西巡抚海成，参奏新昌县民王泷南，呈首举人王锡侯删改康熙，字典另，刻字贯狂悖不法，应请革审一折，乾隆四十二年十月二十一日奉朱批大学士，九卿议奏，钦此钦遵该，臣等会议，得江西巡抚海成奏称：据新昌县，详县民王泷南，呈首举人王锡侯删改康熙，字典另，刻字贯与叛逆无异，请究治罪等，情讯据王，泷南供王锡侯，字贯序，内有然而穿贯之难也一句，显属悖逆，据王锡侯供原指，学者穿贯之难，并非讥讪，字典王，泷南从前，因唆讼问，徒发配逃回原籍，经锡侯等首，县拿获解配，是以挟仇妄告等因通详到，臣随即吊取，原书会同司，道查阅字贯刻本，其序文内颂，扬字典之下，转语果有，然而穿贯之难也，句又有诗韵，不下万字，学者尚多，未识而不知用，今字典所收数增四万六千有奇，学者查此遗彼，举一漏十，每每苦于终篇，掩卷而仍茫然等句，臣伏思圣祖御纂，字典集，字学之，大备为千古，不易之书，后人因字考典，原无用其贯穿，且所收之字，本诸经史，宁备无遗，其以偏旁点画分部，自可查一得一查十，得十有何遗漏之患，王锡侯本无学问，所辑字贯不过仿类书之式，按照字样，各归其类，与字典迥别，不当引以为言，乃逞其臆见，转指字典为难以穿贯，且以字典收，字太多，辄肆议论，虽无悖逆之词，隐寓轩轾之意，实为狂妄不法，至王泷南告，呈内擅称，愿与圣祖抱告亦属慢渎，不敬均难，姑容相应，请旨将王锡侯革去，举人以便审拟具奏，所有王锡侯原，刻字贯一部，计四十本，粘签进呈等语，臣等恭查圣祖御纂，字典一书，参乎六书，七音，考诸百家，诸子凡字之音义，声韵形体源流，靡不考复精详，秩然大备，自书成以后六十年来海宇，识所据依，士林奉为模楷，诚千古不刊之，经典也，王锡侯辄称，难于穿贯，漫加訾讪，公然另著字贯书本已属妄诞，且胆敢将庙讳，御名逐字排书，列于凡例，其肆意狂悖，灭良丧心，实为大逆之尤，凡具有天良者，未有不闻之而愤恨，发指者也，现经钦奉谕旨，令该抚海成将该犯王锡侯，解京交部，严审治罪，应饬该抚，即委大员，迅速锁押解京，严切鞫审，并严讯，此外有无别项，悖逆情事，按律定拟以彰国宪，而快人心，其应行缘坐，逆犯家属，亦应催令作速，解京照例，办理所有，字贯版片及已刷印书本，并令解京，销毁至原，告王泷南，虽首告得实，但其词语亵慢，亦有应得之罪，应令该抚，暂行●禁，俟逆犯王锡侯解到审明，定案之日，一并拟议具奏，为此谨奏请旨，乾隆四十二年十月二十三日，大学士诚谋英勇，公臣阿桂，大学士臣于敏中协办大学士臣英廉协办，大学士臣程景伊，吏部尚书臣永贵，左侍郎臣瑚世泰，右侍郎臣王杰，户部尚书臣袁守侗，左侍郎臣和坤，左侍郎臣梁国治，右侍郎臣金简，右侍郎臣董诰，礼部尚书臣曹秀先左侍郎臣范时纪，右侍郎臣阿肃兵部尚书和硕额驸一等，忠勇公臣福，隆安尚书臣蔡新署左侍郎臣金辉，左侍郎臣周煌，右侍郎臣景福，刑部尚书臣德福尚书臣余文仪左侍郎臣觉罗阿扬，阿右侍郎臣钱汝诚署工部尚书臣迈拉逊，尚书臣嵇璜，左侍郎臣德成都察院，左都御史臣崔应阶左副都御史，臣觉罗巴彦学左副都御史臣耀海左副都御史臣罗源，汉左副都御史臣申甫，通政使司，通政使臣觉罗志信，通政使臣张若渟，通政副使臣海宁，通政副使臣陈孝泳参议臣海福，参议臣刘天成大理寺卿臣达椿卿臣王玉少卿臣肃，普洞阿少卿，臣江兰奉旨，依议钦此。
十月二十三日廷寄
大学士公阿大学士于字寄，江西巡抚各省督抚乾隆四十二年十月二十三日，奉上谕，昨海成奏逆犯王锡侯妄作字贯一书，仅请将该犯，革审其书，内大逆不法之处，并未查出，错谬已极，实为昧尽天良，随即传旨，严行申饬，并谕令各省督抚查明如有此书，及翻刻板片，即行解京，销毁矣，因查海成节次奏缴应毁各书单内并无此书，朕令各督抚查办应行销毁书籍，原因书内，或有悖理，狂诞者不可存留于世，以除邪说，而正人心，是以旧人着作，尚且应查，岂有现在刊行者转置，不问之理，况逆犯所刊字，贯悖逆不法之处，显而易见，何以海成？查办各书时，并不早为查出反，至为人首告始，行具奏，可见海成，从前查办，应毁书籍，原不过以空言塞责，并未切实，检查且折，内尚称其书，并无悖逆之词，是海成视大逆为泛常，全不知有尊君亲上之义，天良澌灭殆尽，著再传旨，严行申饬，仍将此案遵奉，昨降谕旨，实力速办，毋再稍存欺饰，更干重戾，将此由五百里，发往至此书，恐有流传，他省应一，并查缴销毁之处，并遇便谕，令各省督抚知之，钦此遵旨，寄信前来。
十月二十六日上谕
乾隆四十六年十二月十六日内阁奉上谕前经海成奏王锡侯妄作字贯一书，请革去举人，审拟等语，朕阅其进到之书，第一本凡例，竟有一篇，将先师孔子讳圣祖，世宗庙讳及朕御名字样，全行排列，实属大逆不法，已谕令海成将该犯王锡侯，拿解来京，交刑部严，审治罪矣，庙讳御名，凡为臣子者，皆有敬悉至，先师孔子之讳，尤众所共知，何至遍为告语，乃该犯胆敢逐一罗列，笔之于书，实系有心，显斥反明，列先师之讳于前，以遁其迹，此非大逆不道，而何其妄作字贯驳书之罪，转不足论矣。况此页系序文，后之凡例，开卷即见海成，岂得诿为不知，乃折内尚称其无悖逆之词，是直视大逆，为泛常全，不知有尊君亲上之义，实属昧尽天，良海成着交部，严加议处，钦此。
江西巡抚海成第二折
江西巡抚臣海成谨，奏为钦奉上谕，事乾隆四十二年十月二十七日接奉，十月二十一日，上谕海成奏，据新昌县民王泷南，呈首举人王锡侯删改康熙，字典另，刻字贯实为狂妄不法云云，寄信到，臣跪读之，下战栗恐惧，汗流浃背，无地自容，查该犯王锡侯，系瑞州府，新昌县人离省，二百四十里，因思该犯收禁省，监必有子，侄在省随面饬南昌，新建二县密访得五桂坊，现有伊子寓处，臣当即率同司道，亲诣伊子王霖，王炭寓处，查获王锡侯原，存旧书及所辑字贯经史，镜等书，并该犯自著年谱，诗文状底等稿，臣因遵旨速诣其家，是以未及翻阅，将各书包封用印，交署布政司，周克开，暂存库内，俟臣回署公同，检看一面，选委瑞州府，同知郑邦柱，臣标守备，朱永澄将王锡侯即于二十七日，锁押起身解交，刑部收审饬令，沿途小心，管押于十一月内到京，一面将伊子王霖，王炭收禁，臣亦即于是日星夜驰赴新昌县，塘浦地方，王锡侯家内所住，小屋二进，有该犯幼子，王霈暨妻，媳孙等在家，臣即督同按察使冯廷丞并该府县等官，于屋内查获书籍，四架并搜检，各房内箱，柜篷板等处，字迹尽行，查获臣先将各书籍字迹，概行封固，亲身监押，回省留，按察使冯廷丞，在县将缘坐人等，及该犯家产，逐一查办，臣于三十日抵署，即知会学，臣汪永锡并在省司，道及委查书局各官齐至臣，署将该犯，家内及伊子寓所先后，查获各书公同细看，计旧书三百一十九种，除经史诗文杂集三百一十种，各发交局员，再加勘校，外尚有应毁书九种，查禁已久，未经呈缴，即系有心藏匿，至该犯纂辑之书，除字贯外，又有刊刻，国朝试帖，国朝诗观唐人试帖江西，文观经史，镜书法，精言感应，篇神鉴录，王氏通谱等书，又自著青箱要录年谱水程，曲诗文草稿呈状，稿等件，查省寓现，获字贯二十，部内有一部首页，添李友棠古诗一首，该犯诗文稿，内有求李友，棠作序，札及赠李友棠诗，臣查李友，棠曾任卿贰，世受国恩，于此逆书，竟为作诗赞美，实出意外相应，参奏请旨遵行，又据吉安府，查解字贯板片，及新刷字贯二部检查，凡例内庙讳，御名一篇，另行换刻，不复排连，开列其自序，内然而穿贯之难也一节，亦悉改窜，讯据王霖，供称板片，原在吉安，书坊刷印，发卖父亲，常至吉安，不知几时，改刻的等语，显系该犯明知悖逆，又王氏通谱系，追溯王氏源流分别支派，乃于首卷上自黄帝以至周灵王联为王氏世系，殊属妄诞，又诗观初集第六卷内载新昌县人刘及诗下注，世宗宾天，次日，其父病故作断肠。诗有草莽，攀龙泣鼎湖，何堪椿树？又霜枯之句，至尊与伊父连贯而言，实为慢妄，何得滥行入选，今刘及虽已身死，其家有无子孙，并遗留别项不法，字迹现在密，饬瑞州府亲往，查搜拿解省城，严行审拟，又诗文草稿，内送南康县王，予公诗有赤地不堪悲，秀麦垂统，由来贵久长句，悖谬已极，现在密饬，南安府亲往，查拿王，予公并追原诗及搜查有无，别项不法书籍，字迹严，审定拟又该犯年谱，内自注，应童子试，时原名王侯，亦属谬妄，又南北水程，曲语有牢骚，又神鉴录系该犯，与人控案，屡犯御名，又祝万寿诗，抬头错谬，此外各书及草稿，臣等逐一详晰，查阅并无违碍之处，谨将前开，各条及各草稿，分别粘签并该犯著作书目，现获书籍，板片各数目，及应毁旧书，名目俱开，清单随折恭呈御览，仍将该犯所刻之书，先取一部，另行专差赍送军机处进呈，其所藏应毁旧书九部同，现获续获字贯等书，并一应板片，再行汇缴，所有犯属，应行缘坐之人，现在查明分，起委员解京，臣蒙皇上简畀封疆重任，于此等大案，温不经心，昏愦糊涂，无可置辩，乃荷圣恩，不即加罪，仅令传旨严行，申饬臣感激惶悚，益难名言，惟有仰恳皇上将，臣交部从重治罪，以示炯戒，谨将遵旨，查办各缘由，具折由驿五百里驰奏，伏祈皇上睿鉴，训示再臣，因往返新昌，并会同校阅各书，是以奏复稍迟，合并声明，谨奏乾隆四十二年十一月初四日。
王锡侯著作杂稿清单
万寿诗二纸王锡侯作抬头错谬
国朝诗观王锡侯选评自序第三本内诗语狂悖
诗文草稿一本，王锡侯作内，有悖谬诗句，并求字贯序，文等字样。
王氏通谱王锡侯修有原任大学士史贻直序
第一本内图系狂悖此谱不全
南北水程曲一本王锡侯作语有牢骚
神鉴录一本，王锡侯与人控案内第八页第十一页俱犯御名。
字贯一，本卷首添李友棠序一首，又未装字贯一册内，王锡侯自序及凡例计削改二页。
自草年谱一本内有原名王侯字样
诗文杂论草稿一束
呈状稿一束
以上各书现在随折进呈
国朝诗观二集王锡侯选评自序
国朝试帖二本，王锡侯选，评自序间附已作及子霖作。
国朝诗观八本第三本内诗语狂悖先解京
王氏通谱八本第一本内图系狂悖先解京
唐人试帖详解四本，王锡侯评，注间附已作钱，陈群姚四维，二序经史，镜四十本，王锡侯纂分类摘录，善恶报应事实钱，陈群蒋士铨二序，王锡侯自序。
感应篇功过格一本，王锡侯纂劝人，改过迁善，王锡侯自序。
书法精言二本，王锡侯纂摘录，书法要语分四卷，王锡侯自序。
青箱要录三十六本，又故事，管窥一本，皆系抄录类书，韵府说铃中语，草稿未成之书。
字贯稿底十一本
题神鉴录诗文草稿十五件
直隶望都县志八本王锡侯纂修
以上各书另行，专差赍送军机，处转呈御览，尚存已获，字贯等书二百六十一部，俟有续获再行，汇缴销毁。
现获王锡侯所著书板清单
万寿诗板一片
国朝试帖详解板六十片
国朝诗观板一片
字贯板一千三百九十二片
唐诗试帖详解板三百三十三片
西江文观板三百三十二片
试帖详解板十二片
诗观二集板九片
感应篇板十四片
朱子治家格言板一片
功过格板十一片
神鉴录板六片
兴复祠堂说帖板一片
王代宗谱签板一片
以上书板共二千一百七十四片，尚有经史镜等板未到，俟追齐各书并板，另行赍缴销毁。
查获王锡侯家存应存应毁书籍清单
明诗别裁六本
独漉堂集七本
屈大均诗四本
揭蒿庵文集一本
叩钵斋行厨集十六本
揭五经文集 即揭蒿庵 二本
李卓吾秘书三本
李穆堂初稿九本
古学指南集 即古学要览 四本
以上书九种，共五十二本俱经，各省奏请销毁在案，应俟汇解销毁。
江西巡抚海成第三折
江西巡抚奴才海成谨，奏为钦奉上谕，事乾隆四十二年十月二十九日戍，刻于瑞州，途次接奉，十月二十三日，上谕昨海成奏逆犯王锡侯妄作，字贯一，书 云云， 钦，此奴才伏读，再三更切，悚惶无地，回念从前办理错谬，百喙无以自解，乃致仰廑天心，屡蒙圣训，奴才罪益滋，重分益难安，窃查江西节次查缴，应毁各书原令，合属设法，购获奴才，猥以下质，未尝读书，难逃圣明，洞鉴省城，设有书局，拣员专司校核，凡各属解到之书，悉交局员，确加察，阅内有违碍之处，粘签送奴才，会同司道详晰酌定，然后汇折奏缴，王锡侯字贯等书，实未据所属呈解，是以久致漏网，伏思正当查办书籍之时，似此现在刊行之书，不能早为查出，及经首发，又不能详细办理，种种昏庸，罪无可诿，除另折请旨，交部从重，治罪外，所有该犯王锡侯所刻各书，流传已久，奴才现在通饬，各府州县广为出示严，行查缴其帮资，参阅之人，令地方官宣示天恩，免其深究，各名下应有分得之书，勒令即速呈首，又书铺现在售卖者，均令尽数缴出，毋许存留片纸，倘日后察出，即照逆党治罪，并追各书板片容一并解京，销毁奴才，前此错谬，已愧悔无及。今奉谕旨，惟有实力，澈底追查，何敢稍有隐讳，自罹重咎，合再具折复奏，伏祈皇上睿鉴谨奏，乾隆四十二年十一月十二日，奉朱批览钦此。
十一月十二日上谕
乾隆四十二年十一月十二日，内阁奉上谕，前因海成奏新昌县，举人王锡侯妄作，字贯一，案海成将大逆不法之书，视为泛常折，内称其尚无悖逆词句，全不知有尊君亲上之义，是以降旨将海成交部，严加议处，经吏部议，以革职交刑部治罪，自应如此办理，因将此本折留，今据海成奏称：亲往该犯家中，查出王锡侯纂辑各书，共十种，一并进呈检阅各书，俱有悖谬，不法之处各等语，现将各书暂存，俟王锡侯解到时，严行审讯从重，治罪至海，成身为巡抚，乃于初次参奏王锡侯，字贯时，并不将伊书内大逆不法之处，据实指出，转称其尚无悖逆之词，实属昧尽天良，罔知大义，不可不重示严惩，使为封疆，大臣丧，良负恩者戒，海成着照，部议革职交，刑部治罪，其江西巡抚员缺着郝硕，调补即赴新任所遗，山东巡抚员缺，即着国泰，补授郝硕，未能即到，着高晋前往暂管，巡抚事务，其江西省承办此案之，藩臬两句，并着高晋查，明参奏至海成此，次奏到续查，出王锡侯，字贯另，本前有李友，棠古诗一首，李友棠身为卿贰，乃见此等悖逆之书，尚敢作诗，赞美实属天，良已，昧伊自问，复何颜列陈，搢绅李友，棠即着革职，亦不必复治其罪，又查其王氏家谱，内有原任大学士史贻直序文，其经史镜及唐人试帖详解，内有加尚书，衔钱陈群，序文使伊，二人尚在，自当向其究问，今二人俱已物故，亦毋庸深究，朕近作诗有不为已甚，去已甚之句，今办此等案，准酌得中，即此意也。将此通谕中外知之，钦此。
十一月十二日廷寄
大学士公阿大学士于字寄，大学士仍管两江总督高乾隆四十二年十一月十二日，奉上谕海成前奏，王锡侯妄作，字贯一，案于该犯，书内大逆之处，恬不为怪，实属昧尽天良，罔顾大义，其罪，难以轻宥，已降旨将海成革职，交刑部治罪，其巡抚员缺令郝硕调补并令即赴新任矣，前虽经传谕郝硕，令其即由川省，径赴江西，但恐道路遥远，一时不能即到，高晋现以起程来京，陛见，著传谕高晋于接奉此旨，后迅速驰驿前往，江西传旨，将海成摘印，派委妥员，管押解京，其巡抚印务著高，晋暂行管理，俟郝硕到后再行交代，起程来京，所有江西省同，办此案之，藩臬两司，亦俱有应得之罪，并著高晋查，明参奏至此，案王锡侯，实属大逆不法，不可不按律，严惩其书，内参阅姓名，及代为出资，帮刻之人概免，深究已谕，令海成妥办，今据海成奏，到查该犯，另刻字贯本有侍郎李友棠古诗一首，李友棠身为大臣，乃见此等悖逆之书，尚敢作诗，赞美即属，丧心蔑理，伊复何颜？忝列搢绅，是以降旨将李友，棠革职，然亦不另加罪，又查该犯王氏家谱，内有原任大学士史贻直序文，其经史镜及唐人试帖详解，内有原加尚书，衔钱陈群，序文使伊，二人尚在，自必向其究问，今伊二人俱已身故，亦不复深求，朕近作诗有不为已甚，去已甚之句，今办此等大案，准酌得中，即此意也。恐江西省，因见办理，王锡侯之事，巡抚亲至其家搜查，又解书进，京其有与该犯平日笔札，往来交涉者自不免，虑及株连，心怀疑惧，恐致滋生事端，更觉不成，事体著高晋，善体朕心，到江西，后一切处，以镇静并将，朕不为己，甚之意，明白宣谕，使众共知，晓以免惊疑，高晋务实心，妥协经理，仍将如何妥办之处即行，复奏此旨，著由五百里发往，并将海成各折及单全，行抄寄阅看，钦此遵旨，寄信前来。
江西巡抚海成第四折
江西巡抚臣海成谨，奏为奏闻，事窃照逆犯王锡侯家属，应行缘坐，人犯钦奉谕旨，分起解京，今据按察使冯廷丞将该犯之，子孙弟侄暨妻，媳共男女二十一名口，详请委解前来，臣逐一查，明并无遗漏，随委南昌府同知，杜一鸿建昌府通判席，续南昌县丞张昉守备马文龙，祖尚墉，把总贡士麒等分为三，起于十一月十五十八二十一等，日先后起解，谕令小心，管押前赴刑部，交收办理，一面移咨沿途，各省拨护，毋致疏虞，所有该犯家产，已饬确查，取具册结咨部，又先后查获该，犯所著字贯等书五百三十五部，各板片四千二百五十七块，另委千总查定朝，亦于十五日解送军机，处销毁除严饬，各属上紧，追收各书及翻板务期，净尽再行，续缴外相应，将起解缘坐，人犯及解送书板，缘由具折奏闻，谨另缮清，单恭呈御览，再王锡侯家，原获旧书，先经检出应毁，九部奏，明在案，臣恐匆次查校未详，又发局再行，细心勘阅，今又查出应，毁书白耷山人集二部系久，经查禁之，书应同前，获九部一并归于应，毁书案内，汇解销毁，合并声明，伏祈皇上睿鉴谨奏，乾隆四十二年十一月十四日。
王锡侯家属应行缘坐人犯开后
妻冯氏
子王霖王炭王霈
媳胡氏张氏胡氏
孙王兰飞王梅飞，王杜飞，王诚飞王牡飞，王灵飞王黄飞。
弟王景星王景靖
侄王泷贤王泷禾王资生王贺生王泷贵
以上共二十一名口
王锡侯家产估计，清单按此单系另一折所进，原折已佚，附列于此。
住房十间，半连砖瓦，基地等项共估，值银三十六两六钱。
门首空地一片，估值银三两二钱，鱼塘一口，估值银一两二钱。
屋后菜地一块估值银十二两五钱
竹木床桌椅，凳架盘桶箱，柜锡铁磁，瓦零星物件等项共估值银六两，九钱六分一厘。
谷一石五斗估值银七钱
小猪一口，估值银三钱二分鸡五只，估值银一钱五分。
十一月十八日廷寄
大学士公阿大学士于字寄，大学士管两江总督高各省督抚乾隆四十二年十一月十八日，奉上谕朕前此谕令各督抚查办应行销毁书籍，原因书内，或有悖理，狂诞者不可存留于世，以除邪说，而正人心，乃逆犯王锡侯所作字贯一书，大逆不法，各省俱未经办及已叠降谕旨饬谕矣，本日高晋奏，应毁各书单，内亦并无此种，可见外省，查办书籍，不过以空言塞责，并不切实，检查昨据海成奏，续查字贯版片及新刷字贯二部，其凡例内庙讳，御名一篇，另行换刻与初，次奏到之本不同，可见该犯亦自知悖逆，潜行更改，而海成已见其初刻，尚称其书，无悖逆之词，实属天良，澌灭，全不知有尊君亲上之义，是以降旨将海成革职，交刑部治罪，至江宁，省城与江西省相隔不远，该逆犯初，刊字贯之，本断无不传，行至江宁之理，高晋等，此次查办，应毁书籍，何以尚未？将此等大逆之书，列入，岂止查旧人著作，而于现在刊行者转，置不问耶？著传谕高晋即饬属，通行访查，如有与字贯相类，悖逆之书，无论旧刻新编，俱查出奏，明解京销毁，如有收藏之家，此时即行缴出者，仍免治罪。若藏匿不交，后经发觉，断难轻宥，即该督抚，亦难辞重谴矣，并著传谕，各督抚一体，遵照妥办，毋稍疏漏干，咎将此通行，谕令知之，钦此遵旨，寄信前来。
十二月二十四日军机处奏片
据刑部，知会本月二十三日申刻，江西省委员将逆犯王锡侯押解到部，业经收禁等，因查该犯，案情重大，虽奉旨解交，刑部治罪，而原奉朱批系交，大学士九卿议奏，今该犯押解到京应否？即令会讯，定拟具奏，理合请旨，遵办谨奏。
又
据江西巡抚咨称所有，逆犯王锡侯编，刻各书除有违碍者，先经逐部，抽出随折进呈，外仍将原书，各取一部，解送等语，谨将解到各书及书单一并进呈，谨奏。
十一月二十五日廷寄
大学士公阿大学士于字寄江，苏巡抚杨乾隆四十二年十一月二十五日，奉上谕前因江西逆犯王锡侯编，刻字贯一书，竟将庙讳，御名排连开列，实为大逆不法，当即降旨，将该犯派，员锁押解京，严审治罪，并令搜查该犯，家内书籍，嗣据解到查出，书内王氏家谱有原，任大学士史贻直序文，其经史镜及唐人试帖，详解有加，尚书衔钱，陈群序文，朕因二人俱经物故，已降旨，毋庸深究第，该犯既请，史贻直钱，陈群作序，断无不将原书，送阅之理，伊两家自必存留其书钱汝诚史，奕昂自应，即将原书缴出销毁现，已令军机大臣，传谕钱汝，诚即行呈缴，并著传谕，杨魁即遗员，前至史奕，昂家传朕此旨，令将所有该犯之，书即行，查出呈交该，抚解京销毁，因系伊两人，故父之事，并不干涉，伊等已属加恩，即此时传旨询问，仍系朕善，示保全之意，伊等当知，感激朕恩，如或少有隐匿，此时不即呈出，倘后别经发觉，恐钱汝诚史，奕昂均不能当其罪也，将此传谕杨魁知之，钦此遵旨，寄信前来。
王锡侯供词一
王锡侯供，我是庚午科，中式举人，此科江西正主考是钱，陈群，副主考是史，贻谟我丙戌年会试，下第后于九月内携了，所著的经史，镜及选的唐人试帖，详解稿到，嘉兴座师钱，陈群家就正，求他做序，那时适值钱，陈群的夫人俞氏病故治丧，没有给我做，后来就自己做了，刻上他的名字，是实那王氏家谱，上刻的史，贻直序文，是我从前会试，到京求了，座师史贻谟，转求大学士史贻直做序，以为族谱，光彩史贻直，没有给我做，也是我自己做了，写他名字的。
诘问你的书，上既然刻了，钱陈群史，贻直的序文，如今又说他们的序文，都是你自己做的钱，陈群史贻直史，贻谟俱已身，故你说的都是死无对，证的话，况据你说钱家，因有丧事，没有替你做序，那时史家并没，有事故为什么也不替！你做呢明系，你自知身犯重罪，将这些事都揽，在自己身上要做好汉子，开脱别人，若在他两家，或从别处查了，出来你的，罪不更加重了，么供这几篇序文，我原因是史钱，两家的门生，所以要假借他们的名字见得学有渊源，至史贻直的序文，我从前本托，座师史贻谟，转求我去，催了两次史，贻谟说中堂的事，忙一时做不出来，我下第，后急要回籍，不能等待，就回家自己做了，若他们实在给我做了，我自身犯重罪，如何还肯替？他们隐瞒呢求详情。
王锡侯供词二
一问：你身为举人，该知尊亲大义，乃于圣祖仁皇帝钦定康熙，字典擅行，辨驳妄作，字贯一书甚至，敢于凡例，内将庙讳，御名排写，这是你大逆不道的实迹，究竟你是何主意？据实供来，王锡侯供我从前，因康熙字，典卷帙浩繁，约为字贯原，图便于后学，这书内将庙讳，御名排写，也是要后学知道的避讳，实是草野无知，后来我自知，不是就是将书内应，行避讳之处，改换另刻了，现有改刻书板，可据求查验。
诘问，你将字贯重行改刻，这就是你自知前书，内有大逆不道之处，故又希图掩盖，愈见你从前原是有心悖逆，更有何辩？又供我将，字贯重，刻原是自知，前书不好，是以改正，如今王泷南将，我前刻未改之书呈出，我从前不知忌讳，妄编妄写就是我的狂悖实迹，还有什么辩处。
又问：你于字贯凡例，内将先师孔子讳先写于庙讳，御名之前，庙讳御名，凡为臣子，何人不知？至孔子名讳，尤属众所共晓，何用你于书内开写，这明是你有心犯讳，故意如此，开例以遮掩，你悖逆之迹，还有何说？又供少年时，未知庙讳，御名是后来科举时才知道的，恐怕少年人不知避忌，故此于书内开写，使人人知晓至，将孔子名讳，开列于前，是我从前进场时，见场内开出应，避讳的条，规是将孔子开列于前，故此我照着写的，但我将庙讳，御名排写直书，这就是我该死处，又问：你既是读书人，就该知大夫不敢祖诸候，因何你自作家谱，竟将周朝列，王直溯到，黄帝都附会认做，你的远祖，你以士庶妄祖，帝王你的悖逆，心事业已显然，还敢狡赖，吗又供我原知道，大夫不敢祖诸侯，只因无知糊涂，要攀附帝王后裔，觉得家世体面，这是我该死处，还有何说。
诘问，你身列衣冠，著书立说，敢于肆行狂悖，你的各样，书内悖逆之处，不可枚举，皆出有心，并非草野无知，误犯忌讳者可比你，可将种种悖逆，都是什么意思，从实供来，又供我自己该死，明犯忌讳，已经罪无可逭，至我著书，初心不过指望得名，并图书籍，刻成发卖，亦可觅利，如今想来，以践土食毛之人，乃将圣祖钦定之书，妄行更改，希冀沽名渔利，是以天夺其魄，鬼使神差，以致自蹈狂逆，这都我自作之孽，还有什么说处。
刑部侍郎钱汝诚折
刑部侍郎臣钱汝诚跪奏为恭谢天恩，沥情陈奏事，前因逆狂王锡侯所刻书籍，内经史镜及唐人试帖详解二书，有臣父，臣钱陈群序，文蒙皇上格外鸿慈，以臣父业经物故，不加深究，臣感激涕零，举家顶戴，随检臣父所刻文集，内并无此两篇序文，中心惶悚，莫知所措，兹复蒙谕令军机大臣，传示恩旨，以臣故父之事不加究治，并谕令既经作序，倘有存留原书，即行缴出，销毁臣跪，聆之下，仰见皇上曲示保全，天高地厚之施，衔结难尽，伏念臣父，臣钱陈群一生，谨慎小心，向来所作诗文，从不敢冒昧下笔，此皆久在圣明，洞鉴之中，惟查逆犯王锡侯系，庚午，科举人为臣父主，试江西取中，或因此假托序文，亦未可定，今逆犯尚在仰恳，皇上天恩令军机大臣，询问：此二书序文是否？系该犯伪作，则臣父在九泉之下，魂魄亦得稍安。而臣生生世世感被圣慈，益为无既矣，再臣京寓并无此书，臣现已飞速寄，信臣弟侄辈，令其详细检查，倘有此等书籍，即行缴销，为此沥血，敬陈臣曷胜惶悚？屏营之至，谨奏乾隆四十二年十一月二十七日，十一月二十八日，奉旨交军机大臣，讯问钦此。
十一月二十八日，谕旨 按：随手档载，大学士，九卿会议，字贯内逆，词一案检查，会奏原折已佚。
乾隆四十二年十一月二十八日，奉旨王锡侯着从宽，改为斩决。余依次钦此。
署江西巡抚高晋折一
大学士管两江总督署江西巡抚臣高晋谨，奏为遵旨，查办复奏事，窃臣进京陛见，于十一月，行至准安，途次接准，大学士公阿大学士于寄字内开，乾隆四十二年十一月十二日，奉上谕海成前奏，王锡侯妄作，字贯一，案于该犯，书内大逆之处，恬不为怪，实属昧尽天良，罔顾大义，其罪，难以轻宥，已降旨将海成革职，交刑部治罪，等因钦此寄信前来，臣即自淮驰赴江西，当将遵旨前往，查办缘由，先后缮折，由驿奏蒙圣鉴，臣随兼程攒，行于二十七日抵江，西南昌省城，即赴抚署，敬宣谕旨，将海成印信，摘取管理，海成随将翎顶，摘去免冠，碰头零涕，莫能仰视，初则伏地战栗不已，总则自以办理，此案不知大义，糊涂已极，有负圣主，豢养深恩，愧悔恐惧，手足失措，臣随遴委现，署南昌府事之莲花，同知边学海南昌镇标中营，游击张文奇将海成小心管押于二十八日，起程解交，刑部治罪，并飞咨安，徽山东直热，督抚转饬沿途，拨护前进，毋致稽延，其同办此案之，藩臬两司，现在询明另折，参奏请旨遵行，逆犯王锡侯，并应行缘坐，家属已经海成分，起委员押解进京，臣于途次，遇见均经，谆嘱各委员，严行管解，毋许稍有疏虞，致干严谴，臣到江西，后留心体察，王锡侯妄作字贯大逆不法，今蒙天鉴，按律严惩，咸皆以为罪，由自取其书，内参阅姓氏，及代为出资，帮刻之人，并作诗赞美之，侍郎李友棠作序之已，故原任大学士史贻直加尚书衔钱陈群，钦奉恩旨，仅将李友，棠革职不另加罪，余俱概免，深求复以有与该犯平日笔札，往来交涉者不免，虑及株连，心怀疑惧，命臣处以镇静明白，宣谕益仰，我皇上圣德如天，仁至义尽，凡有人心者，莫不感激天恩，臣于入江西境接见府厅，州悬即将钦奉恩旨，敬谨宣示，并于接印，后现在，又将奉到通谕中外，上谕敬谨，誊黄颁发各府州县会同，各学校官传，集绅士明白告知，俾众共晓我皇上，不为已甚之仁慈，其有留存，王锡侯所著各种书籍，逐细检出赴学，呈缴汇解，毋庸惊疑，倘匿而不缴，转致护咎，臣蒙皇上殷殷训诲，自当仰体圣意处，以镇静实心，妥协经理断，不敢稍涉，张皇以致别生事端，除臣管理，江西巡抚印务日期，另行缮疏题报，并恭谢天恩外所有，臣到江西，后遵旨，查办此案缘由，理合缮折，由驿复奏，伏乞皇上睿鉴谨奏，乾隆四十二年十月二十九日，十二月初八日，奉朱批知道了钦此。
署江西巡抚高晋折二
臣高晋谨奏，臣于途次接，廷寄钦奉，朱笔密封，上谕一道，命臣到江西，时亲至裘，曰修家，面见其妻，询其如有存贮，逆犯王锡侯所送书籍，令其交出毋许藏匿，臣随敬阅密，存查裘曰：修与臣昔年屡经共事，本系相热，其妻熊氏，臣在北京，亦曾见过，今臣到江西，进城时裘，曰：修之妻遣其幼子裘豫并伊孙新科举人裘增寿，前来迎接，臣向其托言俟公事稍暇，即到伊家，回看伊等领悉去讫，臣拟一二日，内于拜客之便亲往，面见其妻，传宣恩旨，令将伊家所有之书，指交臣阅看，如有前项书籍，务令全行，缴出以仰副我皇上，怜恤裘，曰修格外保全之恩意，臣惟有慎密妥办，不使外间，知觉妄生传言，容俟办过，另行复奏所有，臣奉到密旨，现在遵办缘由，先行附折奏闻，伏乞皇上圣鉴谨奏，乾隆四十二年十一月二十九日，十二月初八日，奉朱批览钦此 ，案此项朱笔密谕军机处，档案不载。
十二月十七日谕旨
奉旨周克开冯廷，丞俱著革职，交刑部治罪，高晋著降一级，留任钦，此 按此旨，军机处档案不载，据东华录载，吏部奏署江西布政使周克开，按察使冯廷丞阅看，王锡侯字贯一书，不能检出，悖逆重情，竟同声附和，有乖大义，应请革职，交刑部治罪，其失察妄，著书籍之，大学士管两江总督高晋照例，降级留任，得旨云云，至次年正月，又奉上谕冯廷丞周克开著加恩，发往江南，交与高晋以同知委用。
十二月二十一日谕旨
奉旨海成著从宽，改为斩监候，秋后处决，钦此 按，随手档载此旨，同刑折交系，由刑部审拟具奏，原折不存。
十二月二十三日谕旨
奉旨王锡侯之子，王霖，王炭，王霈及伊孙王兰飞王梅飞王牡飞，王云飞俱著，改为应斩，监候秋后处决，至王锡侯之弟王景星，王景靖及伊侄王泷贤王，泷禾王泷贵，王资生王贺生俱著，加恩宽免，余依议钦，此 按此亦由刑部审拟具奏，原折不存。
江苏巡抚杨魁折
江苏，巡抚臣杨魁谨，奏为遵旨，查缴书籍，恭折复奏事，本年十二月初四日，奉上谕前因江西逆犯王锡侯编，刻字贯一书，竟将庙讳，御名排连开列，实为大逆，不法 云云， 钦，此臣伏查王锡侯妄作字贯大逆不法，屡奉皇上谆切指示，饬令一体查缴，经臣严督，各属实力，搜访在案，兹蒙圣明垂训，遵即饬委常镇通道，孙括前赴史奕，昂家恭传谕旨，令将所有该犯之书，悉行查出呈缴去，后随据该道，禀复前往，溧阳史，奕昂家内，将恭奉恩旨，敬谨宣布史奕，昂跪听之，下感激涕零，悚惶弥切，据称逆犯王锡侯家谱，内有伊故父史贻直序文，仰蒙皇上不加严谴，仅令将书缴出，实属圣主格外保全，天恩优渥，苟有人心，何敢稍为隐匿，自取重罪，因查家内尚存，有唐人试帖详解一部，诗韵一部，均系王锡侯选，刻即行呈缴，至王氏家谱细检并无存留，随经该道，亲诣书室，翻阅委无遗存，王锡侯所编，各书复查，溧阳史酉山，即史贻谟与王锡侯谊，属师生伊家，自必存有其书，当至史贻谟家经史，奕昂同贻谟家属，查出王锡侯所选，国朝诗观二集一部，又不全经史镜十本，并据史奕昂，在伊同族内查，出唐人试帖详解三部，一并禀缴前来，又据昆山等县禀缴，查出经史镜一部，字贯三，部臣逐一检查所缴，各种均系逆犯王锡侯编刻之书，应行解京销毁，惟查经史镜一书系，丁亥，丙申，两年先后所刻，似有两种，其丙申年刊刻书，后自跋一篇，咸伊所著之书，有唐诗试帖详解，国朝试帖，详解书法，精言，国朝诗观西江文观王氏源流望都县，志感应篇注同，字贯经史，镜共十种，俱已梓行，诚恐有流传各省者，臣现在督饬各属按照书目一体认真收缴，凡藏书之家及书贾坊林，如有此等书籍，悉数呈献，仍将此时即行缴出，免其治罪之处，广宣圣谕，剀切劝导，俾不致观望，贻留以期净尽，所有现在查出各书十部，并不全书十本，固封随，折赍缴军机，处查收请旨销毁，臣谨恭折复奏，并另缮清，单敬呈御览，再查现据邳县，禀报字贯八部解送江宁，书局应由督臣处，奏缴合并陈明，伏乞圣上睿鉴谨奏，乾隆四十二年十二月二十六日，奉朱批览钦此。
今将查缴逆犯王锡侯编，刻各书开列清，单恭呈御览。
国朝诗观二集一部，计二本唐人，试帖详解，四部计二十四本，诗韵一部，计二本经，史镜一部不全，计十本经，史镜一部，计四十，本字贯三部，计一百二十本。
江西巡抚郝硕折
江西巡抚臣郝硕谨，奏为奏明，事窃照逆犯王锡侯原籍新昌县，家产业经，查明估变，具奏在案，嗣据南昌县，禀称该县地，方有任石存，现居房屋一所系，胡松高出售，胡松高系，得自王锡侯之家，恐系事后隐寄，抑系未绝，活产必须彻底根究，当经传讯任，石存据供，此屋于乾隆四十一年，典自胡姓胡，姓是典是卖，伊不知情，随即查传，胡松高先已前赴云南，生理一面，移关原籍新昌县，讯据王锡侯族人王景海等供称闻得此屋，久屋他姓，系王锡侯自行出售，伊等未曾经手，不知确实，并一面提催，胡松高于九月十六日到，案据供伊于乾隆四十年，用价银一百三十五两向王锡侯承典，次年伊照原价转，典与任石存，管业当据呈验，契纸查核无异，臣查此屋，虽先期出典，并非事后，隐寄究与卖绝者不同，自应估值时价，除还典项，余银入官，随经南昌县，勘得此屋，店面五间，后屋六间，空地一块，共估值市，平色银二百六十两，除还任，石存典价一百三十五两，余银一百二十五两，折实库平纹，银一百十六两七钱五分，照变入官，兹据藩臬，两司转据该府县，详报前来，臣复核无异，除册结咨部，外理合缮折，开单具奏，伏乞皇上睿鉴谨奏，乾隆四十三年十一月初七日，奉朱批览钦此。
湖广总督三宝，折 ，按当时谕令各省查缴，王锡侯书籍，各省俱有复奏，录此一折，余不赘载。
湖广总督臣三宝，谨奏为查获逆犯妄作，各书恭折奏明事，窃照江西逆犯王锡侯，删改康熙，字典妄作，字贯其悖逆之处，实为天地所不容，神人所共愤，臣前在京时，承准军机处交出，钦奉上谕，恐此书有传流他省，应令各省督抚一并查缴销毁，臣又面奉谕旨，查办臣于十一月二十三日抵任时，即以曾否，饬缴之处，面向抚臣陈辉祖询问，据称奉到廷寄，上谕后已委员在武昌，汉阳，各书坊内查获逆犯王锡侯，刊本字贯二部，又该逆犯选刻，国朝试帖，详解五部，唐诗分类详解三十六部书内附，有该逆犯自作之诗，多有悖逆之处，随将书内，语句签出，交送到臣，臣查核无异，查湖北，湖南二省，均与江西联界，更易流传，随即飞饬，两省藩臬，道府等官，督率各州县于各书坊内将，凡有该逆犯所作，各书加意，收罗并出示晓谕，士民如有购存，在家务各尽数呈缴，毋得藏匿贻累，倘有翻刻板片立，即查出缴毁，臣又因武昌，汉阳二府，近在省会，居民稠密，街市绵长，书贾较各属为多，又屡经面嘱，该府县等实力查缴，兹据武昌府，知府陈道耀督同江夏县知县邱之芬，查缴逆犯王锡侯所刻，国朝试帖详解，六部唐诗分类详解十四部署，汉阳守曾承谟同署，汉阳令王嵩高查缴，国朝试帖四部，唐诗分类详解，九十九部，通共连抚臣陈辉祖查缴各书计，共试帖详解十五部字贯二部，唐诗分类详解一百四十九部，除再谆饬，各属认真，查办务使，收罗净尽，不致稍有存留，并俟续有缴到另派，妥员解送军机，处进呈销毁，外所有抚臣陈辉祖，任内及臣抵任，后查缴各书数目相应，开列清单，恭折奏闻，再照逆犯王锡侯妄作字贯，江西省，业已进呈，今湖北省查出，国朝试帖详解，及唐诗分类详解二种，理合各检一种，恭呈御览，伏乞皇上睿鉴谨奏，乾隆四十二年十二月二十二日，奉朱批览钦此。
王沅爱竹轩诗案
安徽巡抚闵鹗元折
安徽巡抚臣闵鹗元谨奏为恭折具奏事，窃臣于五月初七日，接据天长，县知县高见龙，禀称职奉文钦，遵上谕查缴违碍书籍，会同教官陆续收缴，三月初六日，闻该县贡生程树榴有序，刻王沅爱竹轩诗草，吊取到县，细加查阅诗，甚平庸序，有怨天之语，殊失醇正，当于初七日会同，儒学教谕，训导传唤程树，榴之子生员程焕到学，讯问据称王，沅先能诗，因得奇疾，不识字，故为此文，别无他意，职查上年，豫省奏报，得雨内用，天悭已破之，语钦奉上谕，申饬令序，内语句相似，未便存留，当加训诲，令其将板缴学，销毁该生业，经遵照，今于四月十八日，据生员，王廷赞呈控程树，榴所刻诗文，指为狂悖，且其词内有捏告及职之语未便，亲审详报，除飞拘一干人犯押，皖听候提审，办理外合抄录禀诉，各词先行，禀送察核等情，臣随同藩，司农起臬司秦，雄飞将王廷赞禀词，内粘呈序，文签出处所，逐一查核，均系穿凿，支离有心，文致至所指摘王沅诗句，隐语亦均系，即事咏物之词，惟早发姑苏，诗有明发依然，话太平一语，似有将前明，国号暗，入诗句之意，而王廷赞控词，内则称七字包一诗之首尾，程树榴辨词，内则称本诗首句，乃明发依然，鼓枻行结，句乃百年安宴，吴侬乐坐听丹师话，太平系王廷赞截取首尾七字，捏作一句，两情互异，此书尚未解，到是否？系王廷赞有心凑捏，诬陷抑系王，沅本有此违悖之句，应提到原诗刊本，并两造质对，勘讯确实，并查明，此外有无悖逆，语句分别办理，再查天长县知县高见龙于此等，诗文既称，未便存留，何以并不禀详，遽将此书同教官，饬令销毁，现据王廷赞控词，内有程树，榴扬言入署，谢恩送行，并伊子程，焕拜过门生之语，是否确实，均应澈底根究相应，恭奏请旨，将该县高见龙同，该学教谕，孙麟训导王守愚一并暂行解任，质讯以成信，献除委员前往，接印署理，飞提人卷来省审，讯外谨，此缮折具奏，并将该县抄送王廷赞控词，粘单恭呈御览，伏祈皇上睿鉴谨奏，乾隆四十四年五月二十九日奉朱批，此等挟仇控告，惟应断以公正不必存意见也，钦此五月十三日。
安徽学政戴第元折
安徽学政，臣戴第元跪奏为奏闻，事窃臣考试，池州府于五月十一日接，据天长县知县高见龙称职，奉文钦遵，上谕查缴违碍书籍，会同教官陆续收缴留意查察，本年三月初六日，闻贡生程树，榴序刻王沅爱竹轩诗，草随吊取到县，细加查阅诗，甚平庸序，有怨天之语，殊失醇正，当于初七日会同，儒学教谕，训导传唤程树，榴之子生员程焕到学，讯问据称王，沅先能诗，因得奇疾，不识字，故为此文，别无他意，职查上年，豫省奏报，得雨内用，天悭已破之，语钦奉，上谕申饬，今序内语句，想似未便存留，当加训诲，令其将板缴学，销毁该生业，经遵照，今于四月二十八日据生员，王廷赞呈控程树，榴所刻诗文，指为狂悖，且其词内有捏告及职之语未便，亲审详报，除飞拘一干人，犯押解赴皖，听候提审，办理外合钞录，禀词先行，禀送察核等情，臣随据该县，所禀细阅，王廷赞词内粘单签出处所，必须逐一根究未便，由该县会同，教官遽行销毁，定结当经，飞咨督臣萨，载抚臣闵鹗，元并行知藩臬，两司提审究办，在案理合将现在咨会，查办缘由，缮折据实具奏，并钞录，原词进呈，伏乞皇上睿鉴谨奏，乾隆四十四年六月初六日，奉朱批已，有旨了钦此。
王廷赞呈词一
具呈生员，王廷赞为恩容狂悖，叩示销弭事，窃闻子臣之分，敬谨为先，郅治之隆，赓扬难尽，凡属食毛践土，载笔载言，均宜仰戴君恩，时存报效，乃有中怀悖逆，擅弄笔头显用，比体寓讥时政，公然形诸著述，付之枣梨，直欲欺尽，世人存之久远，洵为名教，所难容者，生村居抱病，入城就医，偶于友人塾中得爱竹轩，诗本展阅序词，知为捐贡生，程树榴所作，牢骚讪谤，毫无忌惮，借怨天以毁，圣实较著，而彰明及检王沅诗稿，亦多隐语，支离诞妄，与序相符书，愚忠愤读之，发指程系生戚，因往责以大义，讵伊父子与恶党陶。
佑语反猖狂，同声诟詈，生既愤且惑，兼厪杞忧恐碍堂，学考成未敢遽用呈词，故先于三月初四日，将刻本交与办灾书办，托其乘便，袖入署中，呈政官幕定论，违碍初五日，公回初六日，蒙恩发还，原本另差饬，取刻本入署办理，初七日早突有方，绅兄弟至生寓所称，适奉县主，钧谕令其消释，不得不达，因事重大，实不敢参议等语，赵为銮在坐，切证父师，随即驾临圣宫，会同两学，师台办理生随具呈投学，学师拒不受，呈令学书，戴田传谕业，奉堂谕，劈板烧书，现在办理，旋闻天驾，赴州赴皖，自必议禀各大宪，生因静候，讵十八日，公出之后，树榴杨言，初七日劈板，初九日已，令子焕随潘洁施廷，琚入署，拜过门生，十七日，伊又入署，谢恩送行高，天力为担当灭迹，可以无虞，谓生埋没，伊文行将得而甘心，不思传程焕，则学差杨名索书板，则又差杨昆，且劈毁于明伦堂，众耳众目，欲盖弥彰，而伊之刻本，又现存生处，生欲遽赴学，宪行辕指陈狂悖，恐伊罹不赦之典，反辜保全之恩，又读旨宪煌煌，三令五申，收缴从前违碍诸书，而现在狂悖之作，出自豪恶之手，反假官威，压生隐默，既戴天之不共，亦公道之难伸，为此抄呈原序，粘签指陈，并摘王沅诞妄，诗句数条，粘呈叩电，伏乞太父师俯念，大义灭亲，责无可诿，鹰鹯之逐出于丹，忱从公赏，阅非逆，则毋庸焚书劈板，是逆则理应，严究通详，理无两岐，金批一字，以肃功令，以正人心，所裨甚大，愚忠戆，宜昧死上禀。
被禀程树榴 作序人 王沅 作诗人 陶佑 树榴党羽
干证爱竹轩诗刻本 俟发审日当堂呈 方訚方政 传谕人 赵为銮 系陪二方在坐人 杨名 系门斗传程焕人 杨昆 传书板人 戴田 系学书传 老师谕不受词人潘洁施廷琚 系三月初九领程焕入署人
计粘抄诗序一纸，抄摘王沅集内诗句，一纸儒学，不受呈一纸。
乾隆四十四年四月日具呈生员王廷赞
爱竹轩诗序
士有以诗遭奇穷，膺奇厄者矣， 王廷赞注开口，即愤激怨懑，士何指膺，何奇厄） ，未闻以诗致奇疾者也，明徐文长得狂疾， 王廷赞注，古之有才不遇者多，何独举徐姓以作眼，况文长在明，亦曾获罪，其文集现系查禁之书，） 引利锥锥两耳，或自持斧，破其头奇矣，然于诗如故也。疾而至于并丧其诗，而诗之为祟，乃极 王廷赞注丧，诗何口为祟？指何条） ？余友芷斋上含品最醇，乡里称长者，顾不幸而能诗， 王廷赞注能诗，何以不幸，） 丁酉秋，自吴兴幕归余，时客金陵，闻其疾返视之，瞋目而语难示之书，几不复识，一丁字，医药半载，稍能言动，犹蚩蚩然作木强状举，昔之酒酣耳热，掀髯高谈，而振笔直书者，如出两人，是古今来未有之疾，我芷斋独创获之 ，王廷赞注王沅偶患中风旋已，痊可有何创？获奇疾） ，呜呼！岂不奇哉！夫天之生才人，惟恐其不生也，及其既而穷鬼神之壮，泄阴阳之秘，琢削元气， 王廷赞注削何元气，） 探索，幽灵则生之者且复忌之，忌之，久而积不能平也， 王廷赞注以下一段满口，牢骚语无伦，次与作序，意全不符） ，乃如东野穷，长吉夭而天犹以为未慊，于是取其心之锦，口之绣者，悉夺之，顿易以伧，夫面目，使其人死固未死生已徒，生而始大，快 王廷赞注俨为王，徐二逆犯一吐不平，） ，则岂非彼造物者之心愈老而愈辣， 王廷赞注通篇，命意归宿，在此二语，） 斯所操之术，乃愈出而愈巧耶？ 王廷赞注二语，实无忌之尤者，我皇上体天立极行健，万年同春九宇，春秋愈高，仁恩愈普，彼王锡侯徐述夔等，皆其自取，予以显戮，普天称快，今序称造物所比何人，若谓直指天讲，天有何老少？愈老愈辣，所指何条，忍心害理，此条为最，） ，而吾芷斋实丁其厄，悲夫！芷斋诗千首，或凿而近宋，或纤而近元，今并逸之，择其浑雅自然者百余篇，命儿子焕编次之以付梓。噫！嘻，集成而芷斋，不复自办，工拙矣，上下千年，纵横万里，倘有知吾芷斋者乎？庶几怜其才而悯其疾之奇云，戊戌，孟秋丹林，弟程树榴拜题，查王沅诗集，凡一百二十首，愤激之词，已难枚举，惟燕丹一绝，则曰虽非败，国亡家子，大运潜移，岂易图？台城一律，则曰南郊，星见龙犹在北渚，人来凤已，幽书树槐，文后一绝，则曰：一纸浮名尚未通，世途云雾漫西，东雨中海棠，一律则曰明朝，早起看花影，一枝一点焉，支匀雨泊，胥门一首，则曰黄龙，新转轮，白马旧衔冤，紧，接卧永期，明发之句，早发姑苏一首，则曰：明发依然，话太平七字包一诗之首尾，屡举前朝，国号暗入，诗句以寄遐思，尤可骇者，阅至末篇之结句，忽纵笔题外硬，续二语云：所思谁第一，相对正无双，与涉江采芙蓉题全不相涉，不过借相对，无双之义，暗影日月二字合成，明字藏于篇，终言其所思，在明与逆，序相为起讫，相为表里也，总之王沅，程焕等狂妄性成，自居名士，久屈结党，会文群居终日，言不及义，借倚著作，互相标榜，写其不平，以为逞其讪谤，仍使人不觉也，其关于风俗人心者甚大，生故就其显然昭著者，摘此数条，特为揭出，并叩太父师鉴夺。
王廷赞呈词二
具呈生员，王廷赞为序，词荒谬呈首吊，阅事 ，王廷赞注此词系生，初八日在学投二位，师台不受之，呈戴学书，切据） ，窃闻子臣之分，敬谨为先，郅治之隆，赓扬难尽生等，欣逢化日，共仰休和，偶尔操觚，不忘爱戴，分内事也，乃有形，诸著术付之，枣梨擅弄笔头，隐讥时事，如捐贡程树，榴之毫无忌惮者于徐述，夔连诗发觉之后，借王沅诗稿，代为作序，发刻其发端之句，即云：士有以诗遭穷奇，膺奇厄者矣，又独举明，徐文长一节以为证，又有诗之为祟，乃极及生之者忌之，忌之，久而积不能平等语，尤可骇者，内称造物之心愈老愈辣，夫造物所比何人，造物有何老少？愈老愈辣，所指何事？玩其词旨，生虽不敢强为解事，然大义攸关，岂忍甘默生得其刷印二本，因系至戚，斥其狂悖，谕以毁板焚书，反遭其辱，指为不通，为此摘其谬，句呈叩师台吊，阅刻本是否？违碍总候，鉴夺上禀，乾隆四十四年三月日具呈，本学生员，王廷赞。
萨载闵鹗元等折
臣萨载臣，闵鹗元谨，奏为遵旨，审拟具奏事，窃照天长县生员，王廷赞呈首程树，榴序刻王沅诗本，语多狂悖，一案先经臣闵鹗，元将现在办理缘由，缮折具奏，将序文恭呈，御览并声明，请将该县高见龙与教谕孙麟训导王守愚一并解任，质审等因接准廷寄，钦奉上谕，据闵鹗，元奏天长县生员，王廷赞控首贡生，程树榴所刻，诗文狂悖，请将知县高见龙教谕，孙麟训导王守愚解任，现在飞提人犯来省审，讯等因一折，朕初阅时，尚以为此等自系，挟仇控告，惟应断以公正，不必稍存意，见已于折内批示矣，及细阅抄录，王廷赞呈词所开，程树榴诗序，有造物者之心愈老而愈辣，斯所操之术，愈出而愈巧等语，甚为狂悖，诞昔孔子称不怨天，今程树榴身例，胶庠所作序，文竟敢牢骚，肆愤怨谤，上苍实，屡丧尽天，良自为天理所不容，即如此折，朕初阅以为不过挟嫌，捏控之案，照常批示及加细阅，则其狂悖之语，终不能掩可见，慢天悖妄之徒，无不自然败露者，不可不严加惩治，以彰国宪，而快人心著交萨，载会同闵，鹗元即速提集，案犯审讯，明确按律，定拟具奏钦，此臣等遵即行司提犯，确审并饬搜查，各犯家内有无别项不法书籍，去后兹臣萨，载奉命前赴凤阳，查审张万青控告县书侵蚀，赈银之案，据升任安徽，臬司秦雄飞会同藩，司农起审拟详解，并据署泗州，徐绍基率同署天长，县郑维祉，搜查各犯家内，并无别项不法字，迹惟程树，榴旧存家谱一本，内有未经敬避字样，禀送前来，臣闵鹗元因查勘毫蒙水灾，亦即到凤，臣等随会同提犯严鞫，缘程树榴，系天长县，捐贡素与生员，王沅交好，王沅素喜作诗，家贫，在外坐馆，乾隆四十二年六月，王沅忽得痰迷病症，不识文义，八月间程树，榴前往探病，见其人似痴呆，为之怜悯，复于书室中见有王沅所作，爱竹轩诗稿一本，取回阅看，因其平日能诗，遘此奇疾，遂以为天之降厄，心抱不平，即以前明之徐文长引证，代为作序，归怨上苍，又复出资，刊刷共刷印，四十二本，送给王沅三十五本自留七，本连版片俱存在家，乾隆四十四年三月间有生员，王廷赞即程树榴之妻，堂弟素与程树榴有嫌，适见王沅爱竹轩，诗序文系，程树榴所作，语句皆愤懑牢骚，遂向程树，榴斥责程树，榴不服，与之争辩，王廷赞气忿于三月初四日，遇见素识之县，书崇泉告以程，树榴代王，沅刊刷诗稿，序内有违悖语句，将诗本给看，嘱其送县，查阅时值该县，高见龙从盱眙，审案回，署初六日，崇泉将诗面禀该，令取诗阅视后，仍令崇泉将原诗，给还王廷赞一面令崇泉，至程树榴家查起诗，本于初七日，亲诣学宫，会同教谕孙麟训导王守愚差门斗，杨名传，程树榴程，焕父子询问程树，榴因病未至，伊子生员程焕赴学，高见龙，以王沅诗甚平，庸程树榴，序内都是怨天之语，不便存留，讯知诗板现存，程树榴家内，复令门斗随同程焕，将诗板缴学，并呈出诗五本，即在明伦堂，当众销毁，是日，王廷赞先于早间途遇熟识之，赵为銮，并方訚方政，王廷赞言及程树，榴诗序怨愤，悖谬现托，崇泉送县，呈首之事，方訚等因未见诗本随答以彼此俱属亲戚，何必如此？王廷赞又云：县官，倘或不办，还欲具控方訚等，答以事关重大，亦不敢管，适闻该县赴学，传唤程树，榴父子王廷赞随亦往看，知板已，劈毁未向，程树榴追问，复写呈词，叙入序内，悖谬之处，于初八日更余，时分赴学，禀见该教谕，以时已夜深，令其明日再见，王廷赞回家，即不复赴学，遂以诗板既毁，自必实有违悖，即抄录诗序，将序内怨谤，语句俱行，粘签并以王沅所作之早发，姑苏等诗，亦属愤激寓意，逐一摘出，又因传闻程树榴在外，扬言施廷琚，潘洁带同伊子，程焕赴县，拜过门生，程树榴亦入署，禀谢遂另做呈词同在学未递之原，词于四月二十八日赴县，粘呈首告高，见龙以词，内有赴县，拜门生等事不便亲，审当即一面，通禀一面，将程树，榴父子及王沅等委员押解赴皖，候究兹臣等，遵旨提集，各犯讯悉前情，并向程树，榴将序内狂悖，讪谤语句，严加鞫讯，该犯不能置辩，惟有自认丧心夺魄，万死无辞，臣等复以高见龙，既知程树，榴诗本不应存留，何以并不通，禀核办，辄自赴学，劈板了事，恐程树榴与该县平日必有交结往来，而王廷赞之，传闻程焕，拜门生等事，自非无因反覆，究诘坚供，平日并无往来，其拜门生等事，即王廷赞亦自认，传闻不确，似道遁饰，查程树榴，身为贡生，不知感戴上苍，乃因王沅平日能诗，忽得痰迷之疾，辄代为作序，归怨于天，竟敢逞其笔端，肆其讪谤，满纸愤懑，牢骚毫无敬畏，实属丧尽天，良为天理所不容，人心所共愤，应将程树榴，即照大逆律，陵迟处死，以彰国宪，而快人心，伊子程焕照逆犯子孙，拟斩立决，据程树榴供称，该犯出继，与四房堂叔，程瀚为子所有，缘坐人犯，并应入官，财产饬司，确查另行办理，王沅所作之诗虽据，供无隐语，程树榴为之作序，刊刻时该，犯尚在病中，但该犯病愈之后，不将其序，内怨谤，狂悖之处，自行呈首罪，亦难逭应，照大逆不首律，杖一百，流三千里，各犯衣顶，已据详革，仍追程树榴贡照，咨销天长县知县高见龙，虽因王廷赞将诗序粘签续，控当即通。禀将程树，榴父子及王沅拿解赴皖，并无听受，程焕结，拜门生等事，但既知序，内有怨天之语，不便存留，到案之初，即应通禀核办，辄自赴学，将诗板劈毁，罪无可辞，应请将高，见龙革职，发往军台，效力赎罪，教谕孙麟训导王守愚于劈，毁诗板之事，当时既未劝阻事，后亦不禀报，殊属溺职，应请将孙麟王守愚一并革职，王廷赞指摘王沅诗句，并控程焕，父子拜门生等事，未尽确实，其举首程树，榴序文牢骚，肆愤之罪，已审得实，应免置议，陶佑并无帮同，程树榴父子诟詈，王廷赞之事，方訚方政，赵为銮施廷琚，潘洁讯，系王廷赞牵控应与县书，崇泉学书，戴田等均予免议，各犯家内，已饬搜查，并无别项不法字迹，惟程树榴家起，获家谱一本讯，系前明旧本，伊曾祖程均，贡在原籍，徽州抄存，内有狂诞，语句暨未经敬避，字样应，请销毁其原籍，徽州族人，恐尚有刊本存留，并饬徽州府，出示晓谕，概令呈缴，除将起获王，沅爱竹轩诗十三本，程树榴旧谱一本，咨送军机，处进呈外，所有审拟缘由，臣等谨恭折由驿具奏，并缮供单，恭呈御览，伏乞皇上睿鉴，敕部核复施行，谨奏乾隆四十四年七月初九日。
奉朱批三法司核拟速奏钦此