满洲实录  （清）不着撰人
●目录
卷一  癸未岁至甲申岁（万历十一年至十二年）
卷二  乙酉岁至戊戌岁（万历十三年至二十六年）
卷三  己亥岁至癸丑岁（万历二十七年至四十一年）
卷四  癸丑岁至天命三年四月
卷五  天命三年闰四月至四年七月
卷六  天命四年七月至六年三月
卷七  天命六年三月至九年八月
卷八  天命十年正月至十一年八月
●满洲实录卷一
癸未岁至甲申岁（万历十一年至十二年）
◆癸未岁至甲申岁（万历十一年至十二年）
长白山
满洲源流
诸部世系
○长白山
【长白山（见图）】
长白山高约二百里，周围约千里，此山之上，有一潭，名闼门周围约八十里，鸭绿，混同爱滹三江，俱从此山，流出鸭绿江，自山南泻出向西流，直入辽东之，南海混同江，自山北泻出向北流，直入北海，爱滹江向东流，直入东海，此三江中，每出珠宝，长白山，山高地寒，风劲不休，夏日环山之兽，俱投憩此山中，此山尽是浮石，乃东北一名山也。
○满洲源流
【三仙女浴布勒瑚里泊（见图）】
【佛库伦成孕未得同升（见图）】
【佛库伦临升嘱子（见图）】
【三姓奉雍顺为主（见图）】
【神鹊救樊察（见图）】
满洲源流
满洲原起于长白山之东北布库，哩山下一泊，名布勒瑚里，初，天降三仙女，浴于泊长名，恩古伦次，名正古伦，三名佛库伦，浴毕，上岸有神，鹊衔一朱果置佛库伦衣，上色甚鲜妍，佛库伦爱之，不忍释手，遂衔口中甫着衣，其果入腹中，即感而成孕，告二姊曰：吾觉腹重，不能同升，奈何二姊曰：吾等曾服丹药，谅无死理，此乃天意，俟尔身轻上升，未晚，遂别去佛库，伦后生一男，生而能言，焂尔长成，母告子曰：天生汝实，令汝以定乱国，可往彼处，将所生缘由，一一详说，乃与一舟顺水去，即其地也，言讫，忽不见其子，乘舟顺流而下，至于人居之处登岸，折柳条为坐具似椅，形独踞其上，彼时长白山，东南鄂，谟辉 【，地名】 ，鄂多理 ，【城名】 ，内有三姓，争为雄长，终日互相杀伤，适一人来取水，见其子举止奇异，相貌非常，回至争斗之处告众曰：汝等无争，我于取水处，遇一奇男子，非凡人也，想天不虚生，此人盍往观之？三姓人闻言罢战，同众往观，及见，果非常人，异而诘之，荅曰：我及天女，佛库伦所生，姓爱新 【，汉语金也，】 觉罗 ，【姓也，】 名布库，哩雍顺天降我定，汝等之乱，因将母所嘱之言详告之，众皆惊异，曰：此人不可使之徒行，遂相插手为舆，拥捧而回，三姓人息争，共奉布库，哩雍顺为主，以百里女妻之，其国定号满洲，乃其始祖也， 【南朝误，名建州】。
○历数世后，其子孙暴虐部属，遂叛于六月，闲将鄂多理，攻破尽杀其阖族子孙，内有一幼儿名樊，察脱身走至旷野，后兵追之，会有一神，鹊栖儿头上追兵，谓人首无鹊栖之理，疑为枯木，椿遂回，于是樊察得出，遂隐其身，以终焉满洲，后世子孙俱以鹊为神，故不加害。
【都督□□□计杀仇人（见图）】
【满洲发迹之处（见图）】
其孙都督□□，□生有智略，将杀祖仇人之子孙四十余，计诱于苏，克素护河，呼兰哈达 【，山名】 ，下赫图阿拉， 【赫图，汉语横也，阿拉岗也，】 距鄂多理西千五百余里，杀其半以雪仇，执其半以索眷族既得，遂释之，于是□□□，居于赫图，阿拉。
○都督□□，□生二子，长名□□，次名褚宴，□□生三子，长名妥罗，次名妥义谋，三名□□，□；□，□，□，□，□，□，□生一子，都督□□□□，生六子长，名德世库，次名瑠阐，三名索长阿四名，□□□五名宝，朗阿六名宝，实德世库，住觉尔，察地方瑠阐，住阿哈和洛，地方索长阿住和洛，噶善地方□□，□住其祖居赫图阿拉，地方宝朗阿住尼，玛兰地方宝实住章佳，地方六子，六处各立城池，称为六王，乃六祖也， 【五城，距赫图阿拉，远者不过二十里，近者不过五六里，长】 ，祖德世库，生三子，长名苏赫，臣代夫次名谭图三名，尼扬古篇，古二祖瑠阐，生三子，长名禄，瑚臣次名玛宁格，三名们图三祖索长阿生五子长名，礼泰次名，武泰三名，绰奇阿珠库，四名龙敦，五名斐扬，敦四祖□□□，生五子长名，礼敦巴图鲁 ，【巴图鲁，汉语勇也，】 次名额，尔衮三名，斋堪四名，□□□五名，塔察五祖，宝朗阿生二，字长名，对秦次名，棱敦六祖，宝实生四子，长名康嘉，次名阿哈纳三名阿笃齐，四名多尔，和齐。
○彼时有一人名硕色，纳生九子，皆强悍，又一人名，加呼生七子，俱骁勇，常身披重铠，连跃九，牛二姓，恃其强勇，每各处扰害，时□□□，有才智，其子礼敦又英勇，遂率其本族六王，将二姓，尽灭之，自五岭迤东苏，克素护河迤西二百里内诸部，尽皆宾服，六王自此强盛，初，宝实次子阿哈纳至萨克达部，欲聘部长巴斯翰，巴图鲁妹为妻，己斯翰曰：尔虽六王子孙，家贫，吾妹必不妻汝阿哈纳曰：汝虽不允吾，决不甘心，遂割发，留掷而去，巴斯翰爱栋，鄂部长克彻殷富，遂以妹妻其子额，尔机后额，尔机自巴，斯翰家回至阿布达哩岭，被托漠河处额图，阿噜部下九贼，截杀之，贼中有与阿哈纳同名者，群贼相呼，路人悉传阿哈纳之名克，彻闻之曰：先宝实之，子阿哈纳欲聘吾儿妇，其兄不允吾儿，遂娶，今杀吾儿者，必此人也。时哈达国汗 ，【名万】 ，闻其言，遣使往告克彻曰：汝子非宝，实之子所杀，乃额图阿噜部下九贼杀之，我擒此九，贼与尔，尔当顺我，克彻曰：吾儿被杀，何故又令我降，此不过以路远之额图，阿噜为辞耳，吾等地属同邻，若果宝实之子，未杀吾儿，何不以金帛馈哈达汗，擒此九贼，与我面质，若系贼杀吾子，金帛，吾当倍偿，时有索长阿部落，额克沁闻之，即往告其主，索长阿私遣人往诳克彻曰：汝子是我部下额尔，绷格与额，克青格谋杀，若以金帛遗我，我当杀此二人，克彻曰：哈达汗言，额图阿噜部下九贼杀之，尔又云尔，部人杀之，此必汝等设计诳我，于是遂成仇敌，因引兵攻克六王，东南所属二处，六王不能支，相谋曰：我等同祖所生，今分居十二处，甚是涣散，何不聚居？共相保守，众议皆定，独武泰不从，曰：我等同住一处，牲畜难以生息，吾今诣妻父哈达汗处，借兵报复，于是遂借兵往攻克彻二次，获其数寨，初未借兵之先，六王与哈达国汗，互相结亲，兵势比肩，自借兵，后六王之势渐衰，□□□第四子□□□嫡，福金乃阿古都督长女姓喜，塔喇名□□，□生三子，长名□□□，□即 ，太祖号淑勒，贝勒 【淑，勒贝勒，汉语聪睿王也，】 ，次名舒尔，哈齐号达尔，汉巴图鲁，三名雅尔，哈齐侧福，金乃哈达国汗所养，族女姓纳剌名，恳哲生一子，名巴雅，喇号卓里克图 【，卓里克图，汉语能干也，】 侧室，生一子，名穆尔，哈齐号青巴图鲁，初，□□□孕，十三月生 ，太祖时，己未，岁明，嘉靖三十八年也，是时有识见之长者，言满洲，必有圣人出，勘乱致治，眼诸国而为帝，此言传闻人皆妄自期许，太祖生凤眼大耳，面如冠玉，身体高耸，骨格雄伟，言词明爽，声音响亮，一听不忘一见，即识龙行虎步，举止威严，其心性忠实刚果，任贤不二，去邪无疑，武艺超群英勇盖世，深谋远略，用兵如神，因此号为 明，汗十岁时，丧母，继母妒之，父惑于继母言，遂分居年已十九矣，家产所予独薄，后见 ，太祖有才智，复厚与之 ，太祖终不受，时各部环满洲，国扰乱者，有苏克素，护河部浑河部完颜部栋鄂部，哲陈部长白山，讷殷部鸭绿江部，东海窝集部瓦尔喀部库，尔喀部呼伦，国中乌拉部，哈达部叶赫部辉，发部各部蜂起，皆称王争长，互相战杀，甚且骨肉相残，强凌弱，众暴寡， 太祖能恩威并行，顺者以德服逆者，以兵临于是削平诸部，后攻克明国，辽东诸城。
○诸部世系
鸟拉国
哈达国
叶赫国
辉发国
△鸟拉国
○鸟拉国，本名呼伦，姓纳喇，后因居乌拉河岸，故名乌拉，始祖名纳，齐卜禄生商，坚多尔和齐，商坚多尔，和齐生嘉玛，喀硕珠古嘉，玛喀硕珠，古生绥屯绥，屯生都尔，机都尔机，生二子，长名克锡，纳都督，次名古对珠，延克锡纳都督生彻彻木彻，彻木生万 ，【后为哈达国汗，】 古对珠，延生太兰，太兰生布颜，尽收乌拉诸部率众于乌拉河，洪尼处筑城，称王布颜卒，其子布干继之，布干卒，其子满泰继之。
△哈达国
○哈达国，汗姓纳喇名万本，呼伦族也，后因住哈达处，故名哈达，乃乌拉部，彻彻木之子，纳齐卜禄第七代孙也。其祖克锡纳都督，被族人巴岱达尔，汉所杀万，遂逃住锡，伯部绥哈城，其叔旺住外兰，逃至哈达部为部长，后哈达部叛，旺住外兰被杀，其子博尔，坤杀父仇人，请兄万为部长，万于是远者招徕，近者攻取，其势愈盛，遂自称哈达汗，彼时叶赫乌拉，辉发及满洲，所属浑河，部尽皆服之，凡有词讼，悉听处分，贿赂公行，是非颠倒，反曲为直，上既贪婪，下亦效尤，凡差遣人役侵渔诸部，但见鹰犬可意者，莫不索取得之，即于万汗前誉之，稍不如意，即于万汗前毁之，万汗不察民隐，惟听谮言，民不堪命，往往叛投叶赫，并先附诸部尽叛，国势渐弱，万汗卒，子扈尔，汉袭位，八月而卒，其弟康古噜袭之，康古噜卒，弟蒙格，布禄袭之。
△叶赫国
○叶，赫国始祖，蒙古人姓土，默特所居地，名曰璋灭，呼伦国内纳喇姓部，遂居其地，因姓纳喇，后移居叶赫河，故名，叶赫始祖，星根达尔，汉生席尔，克明噶图，席尔克明，噶图生齐尔，噶尼齐尔，噶尼生楚孔格，楚孔格生台，楚台，楚生二子，长名清佳努，次名扬吉，努兄弟征服诸部，各居一城，哈达人多归之，兄弟遂皆称王，甲申岁，明万历十二年，宁远伯李成梁受哈达国贿以赐敕书，为由诱清佳，努扬吉努至开原，关王庙并所带兵三百，皆杀之，清佳，努子布斋，扬吉努子纳林布禄，各继父位后，李成梁复率兵攻克都，喀尼雅罕二寨，汉兵亦损伤甚多，成梁又于戊子岁率兵攻纳林，布禄东城，失利而回。
△辉发国
○辉发国，本姓益，克得哩，原系萨哈连乌拉江，尼马察部人 【萨哈连乌拉，即混同江，一说黑龙江是也。此源从长白山，发出】 ，始祖星古礼，移居扎噜，后投纳喇姓，噶扬噶图，墨图二人，杀七牛祭天，遂改姓纳喇， 【噶扬噶图，墨图所居，地名曰璋，亦呼伦，国人】 星，古礼生二子，长名瑠臣，次名贝臣贝，臣生二子，长名纳领噶，次名鼐，宽纳领噶生，拉哈都督拉哈都督生噶哈禅，都督噶哈禅都督生齐讷根达尔，汉齐讷根达尔，汉生旺吉，努旺吉努征服，辉发部于辉发河边，呼尔奇山，筑城居之，故名辉发，彼时蒙古察哈尔国土门，扎萨克图，汗自将来围其城，攻不能克，遂回旺吉努卒，孙拜音达哩，杀其叔七人，自为辉发国王。
○满洲，国初苏克素护河，部内图伦城，有尼堪外，兰者于癸未岁，万历十一年，唆构宁远伯李成梁攻古哷城主阿太沙济城主阿亥，成梁于二月，率辽阳广宁兵与尼堪外兰，约以号带为记二路进攻，成梁亲围阿太城，命辽阳副将围阿亥城，城中见兵至，遂弃城遁，半得脱出，半被截困，遂克其城，杀阿亥，复与成梁合兵围古埒城，其城倚山险，阿太御守甚坚，屡屡亲出遶城，冲杀围兵，折伤甚多，不能攻克成梁，因子尼堪外兰，谗构以致折兵之罪，欲縳之，尼堪外南惧，愿往招抚，即至城边，赚之曰天朝，大兵既来，岂有释汝？班师之理，汝等不如杀阿太归顺，太师有令，若能杀阿太者，即令为此城之主，城中人信其言，遂杀阿太而降，成梁诱城内人出，不分男妇老幼，尽屠之，阿太妻系 ，太祖伯父礼敦之，女祖□□，□闻古埒被围，恐孙女被陷，同子□□，□往救之，既至，见大兵攻城甚急，遂令□□，□候于城外，独身进城，欲携孙女以归，阿太不从□□，□候良久，亦进城探视，及城陷，被尼堪外兰，唆使明兵并杀□□，□父子后 ，太祖告明国曰：祖父无罪，何故杀之？明覆曰：汝祖父实是误杀，遂以尸还，仍与敕书三十道，马三十匹，复给都督，敕书 ，太祖曰：杀我祖父者，实尼堪外兰，唆使之也，但执此人与我，即甘心焉，边臣曰：尔祖父之死，因我兵误杀，故以敕书马匹与汝，又赐以都督敕书事已毕矣，今复如是，吾即助尼堪外兰，筑城于嘉班令，为尔满洲，国主于是国人信之，皆归尼堪外兰，其五祖子孙对神立誓，亦欲杀 ，太祖以归之，尼堪外兰，又廹 太祖往附 ，太祖曰：尔乃吾父部下之人，反令我顺，尔世岂有百岁不死之人，终怀恨不服，又苏克素护河，部内萨尔，浒部长卦，喇被尼堪外兰，谮于抚顺，将官前责治之，其弟诺密纳与本部内嘉木湖寨主噶哈善沾河寨主常书，扬书俱忿恨，相议曰：与其仰望，此等人不如投爱，新觉罗六王子孙议定遂来附，杀牛祭天，立誓四部长告 ，太祖曰：念吾等先众来归，母视为编氓，望待之如骨肉，手足遂以此言对天盟誓。
【太祖初举下图伦（见图）】
太祖欲报祖父之仇，止有遗甲十三副，遂结诺，密纳共起兵攻尼堪外，兰时癸未岁，夏五月也， 太祖年二十五矣，有三祖索长阿第四子龙敦唆诺密，纳之弟鼐，喀达曰：今明国尚欲助，尼堪外兰，筑城于嘉班，令为满洲主，况哈达万汗又助之，尔何故顺淑勒贝勒耶？鼐喀达往告其兄诺，密纳遂背约，不赴 ，太祖乃起兵往攻之，尼堪外兰，在图伦城，预知遂遗军民携妻子走嘉班， 太祖兵不满百，甲仅三十副，克图伦而回，秋八月 ，太祖复率兵攻嘉班，不意诺密，纳与弟鼐，喀达暗遣人往报尼堪外，兰复弃城，逃至抚顺，所东南河口台，其守边军不容进，边正拦阻时 ，太祖追至不料，拦阻之，故疑为明兵助尼堪，外兰来战，遂退兵扎营，是夜，有尼堪外，兰部下一人投 ，太祖曰：尼堪外兰，被明兵阻拦，不容入边，何故退兵也 ，太祖乃还。
【太祖计杀诺密纳鼐喀达（见图）】
恨曰：诺，密纳鼐，喀达二人，若不暗送消息，尼堪外兰，必成擒矣。正恨时诺，密纳鼐，喀达遣使来曰：浑河部杭，嘉并扎库穆二处，不许侵犯其栋，嘉与巴尔达二处，乃吾仇敌，尔若攻破与我则已，不然，吾当阻其边路，不容尔行，兵 ，太祖闻言，愈恨之，时噶哈善与常书，扬书三人，亦忿甚，谓 太祖曰：若不先破诺密，纳吾等必附诺，密纳矣， 太祖从言，遂阴定破诺，密纳之计，阳与诺密纳合兵攻巴，尔达城 ，太祖谓诺密纳曰：尔兵可先攻诺，密纳不从 ，太祖曰：尔既不攻，可将盔甲器械，与我兵攻之，诺密纳不识其计，将器械尽付之兵器，既得 ，太祖执诺，密纳鼐，喀达杀之，遂取萨尔，浒城而回，其逃散之众，有复归者 ，太祖尽还其妻孥，仍令居萨尔浒，众修整，其城复叛。
○尼堪外，兰部族，并先附之，人相谓曰：尼堪外兰前为敌兵所逼，值垂亡之际，往奔明边，尚尔不容，况肯筑城于嘉班令为满，洲主耶？足证前言，皆诳吾辈耳，遂叛之，尼堪外兰惧，携妻孥亲属逃于法，纳哈所属鄂勒，珲筑城居住。
○太祖以同母妹妻噶哈善
【硕翁科罗巴逊败哈达兵（见图）】
○六祖宝实之子，康嘉与绰奇塔，觉善等同谋，请哈达国兵，令浑河部兆，嘉城主理，岱导引 【理，岱亦宗人】 劫 ，太祖所属之瑚，济寨而去，至中途，甫分人畜 ，太祖部将硕翁科罗巴图鲁巴逊领十二人，追至其处，突然而入，敌兵遂败，杀四十余人，尽获所掠而回， 【硕翁科罗，初名谙班，偏格，因其英勇，超众故名，硕翁科罗巴图鲁】， 有长祖，次祖，三祖六祖之子孙同誓于庙，欲谋杀 ，太祖至夏六月，晦暝之夜，亥时方竖梯登城， 太祖心神不宁，因起着衣，带弓矢，持刀登城观之，贼见 ，太祖立城上皆坠城而遁，九月，内贼乘夜阴晦，拔 ，太祖住宅栅木潜入时有犬名汤，古哈四顾惊吠 ，太祖觉之，将二男一女，匿于柜下，乃执刀大呼曰：何处贼敢来相犯，汝不入我即出，毋得退缩，故将刀柄击窗，有声作，由窗而出之势，仍由户出，贼见出势勇猛，皆遁去，时有部落帕海，睡于窗下，被贼刺死。
【太祖宥养理岱（见图）】
○甲申岁，正月 ，太祖起兵征理岱，时值大雪，至噶哈岭山险，兵难进 ，太祖之叔，暨兄弟辈同劝回兵 ，太祖曰：理岱系我同姓，乃忍引他人害我，我岂甘心！遂凿山为磴，鱼贯而上，将马以索系拽，上岭至理，岱城下有三祖之子，龙敦预差人报与理，岱理岱，遂聚兵登城，张号待敌 ，太祖部众曰：城内有备，何以攻之？不如回兵 ，太祖曰：我明知其有备，必无还理，督兵攻城，实时克之，宥理，岱之死而养之，遂回兵。
○龙敦唆萨木占曰 【萨木占乃 太祖庶母之弟】 尔妹见在我家汝可与我同谋杀噶哈善 【噶哈善 太祖妹夫】 萨木占听其言带领族人遮杀于路 太祖闻之聚众往寻其尸兄弟中皆与龙敦同谋竟无同往者 太祖带数人往寻之
○族叔尼玛兰城主棱敦止之曰：族人若不怨汝焉，肯杀汝妹夫，汝且勿往，恐被人害 ，太祖大怒，遂披甲跃马，登城南横冈，弯弓盘旋复回，城内大呼曰：有杀吾者，可速出族，人皆惧，无敢出者， 太祖取其尸，竟纳入室中，解衣服靴帽，厚葬之。
○四月内 ，太祖睡，至夜半，闻门外有步履声，即起佩刀，执弓将子女藏于僻处，令后故意如厕， 太祖紧随以后，体蔽已身，潜伏于烟突侧，后即回室，是夜阴晦，忽电光一烛，见一贼将近 ，太祖以刀背击仆喝，令家人缚之，家人洛汉等言，缚之何用？当杀之 ，太祖暗思，贼必有主，若杀之，其主必以杀人为名，加兵于我，自料兵少，难敌乃佯言曰：尔必来偷牛，其贼荅以偷牛是实，并无他意，洛汉又言：此贼实害我主，诈言偷牛可杀之，以戒后人 ，太祖曰：此贼实系偷牛，谅无别意，遂释之。
○五月 ，太祖夜宿有侍婢不寐，在灶燃灯忽燃，忽灭 ，太祖见而疑之，乃着短甲于服，内持弓刀，作外便状，至烟突侧，见排栅空处，隐隐有人形，露其首，恍惚不真，详视之则无矣，时天色甚晦，忽有电光，见贼已逼近，遂发一矢，被贼躲过中，其肩衣而走，复追射，一矢穿贼，两足以刀背击其首，昏绝于地，遂缚之，有弟兄亲族俱至，言挞之无益，不如杀之 ，太祖曰：我若杀之，其主假杀人为名，必来加兵，掠我粮石，粮石被掠，部属缺食，必至叛散部落，散则孤立矣，彼必乘虚来攻，我等弓箭，器械不足，何以御敌？又恐别部议我杀人启衅，不如释之为便，遂纵之，其贼名义苏。
【太祖大战玛尔墩（见图）】
○六月 ，太祖为噶，哈善复仇，率兵四百往攻纳木占萨木占纳申完，济汉直抵玛尔墩山下，见山势陡峻，乃以战车三辆，并进路渐隘，一车前进，二车随之，将近城下路愈隘，令三车，前后联络，上攻城上，飞石击之，复用木撞其车前，车被摧，后车相继，二车俱坏，众皆蔽身，于一车之后，缩首不能上攻 ，太祖奋勇当前，距城丈许，乃蔽于木，椿后射一矢，正中纳申之面，直贯其耳，复射四人，俱仆城上，兵皆却 ，太祖令兵稍退，远围之，绝其汲路，连攻三日，至四日夜，密令兵跣足登山，袭破之，纳申完济汉弃城走界藩，遂取其城而回。
○时栋鄂部众部长相议曰：昔六王族众，借哈达国兵掠我数寨，今彼与哈达国已成仇隙，我等乘此机会，宜往报仇，遂以蟒血，淬箭以备用，其后部中自相扰乱， ，太祖闻之，谓诸将曰：栋鄂部自乱，我辈宜乘时往攻，诸将谏曰：兵不可轻入，他人之境胜则可，倘有疏失，奈何 ，太祖曰：我不先发，倘彼重相和睦，必加兵于我矣，众皆从之，于九月内 ，太祖率兵五百往攻栋，鄂部长阿海，阿海聚兵四百，闭城以待 ，太祖兵至，围阿海所居，齐吉达城，将城上悬楼，并城外房屋尽焚之，城将陷，会大雪，遂罢攻，令兵先行 ，太祖带十二人伏于火烟笼罩之处，城内以为兵退，乃遣军出城 ，太祖突出，破其众，斩四人，获甲二副而回，时有完颜部内一人名逊扎，秦光衮谒 ，太祖曰：吾曾被翁鄂，洛处人所擒，乞贝勒助一旅之师，为我雪仇 ，太祖闻其言，默思，吾既兴兵至此，当乘兹以戡定一方，遂与逊扎秦光，衮星夜前进，有光衮兄子岱度密令人往送消息翁鄂，洛人知之，遂敛兵于城 ，太祖兵临城下攻之，焚其悬楼，并周城房屋 ，太祖登房，跨脊上射城内之人，被城内鄂，尔果尼一箭，正中 ，太祖首透盔伤肉，深指许 ，太祖拔箭，见城内一人奔走于烟，突僻处 ，太祖即以所拔之箭射之，穿两腿，应弦而倒， 太祖箭伤，血流至足，犹弯射不已，时一人名洛科，乘火烟，暗发一矢，正中 ，太祖项镞卷如钩，拔出带肉两块 ，【项下有锁子围领，矢中有声，镞分如双钩】， 众见 ，太祖被伤俱登屋，欲扶回 ，太祖曰：尔等勿得近前，恐敌知觉，待我从容自下，项血涌出 ，太祖以手搵箭眼，拄弓下屋伏，二人肩上，昏仆于地，诸将懊悔不已，及复苏，将箭痕，褁朿厚数寸，昼夜血犹不止，昏迷累次，每苏时辄饮水，至次日未时，其血方止，于是弃将得之城而回。
●满洲实录卷二
乙酉岁至戊戌岁（万历十三年至二十六年）
◆乙酉岁至戊戌岁（万历十三年至二十六年）
【太祖宥鄂尔果尼洛科（见图）】
太祖疮愈，率兵复攻翁，鄂洛城，克之众，将欲杀鄂，尔果尼洛科 ，太祖曰：二人射我，乃锋镝之下，各为其主，孰不欲胜，吾今释而用之，后或遇敌彼岂不为我用命哉？此等之人死于锋镝者，尤当惜之，何忍因伤我而杀之也。赐以牛彔之爵， 【属三百人，】 厚养之。
【太祖战杀讷申巴穆尼（见图）】
○乙酉年二月 ，太祖率五十人甲二十五副，略界藩寨，不意界藩寨，预知已有备，竟无所获，回兵，时有界藩萨尔，浒栋隹巴尔，达四城，部长会兵四百，追射至界藩，南太兰之野， 【太兰冈名】 ，讷申巴穆，尼二人当先追至 ，太祖一见，即单身拨马，欲斩讷申讷，申先以刀断 ，太祖鞭 ，太祖奋力一刀，挥讷申肩背为两段，随转身射巴，穆尼于马下，众兵见二人死，俱退却，而立我军曰：马俱疲弱，为之奈何？ 太祖曰：众可下马，佯以弓梢拂雪作拾箭状，徐徐引马而退，待过岭，以盐水炒面，饮马解其疲，我自殿后，为疑兵计，言毕，令兵先行 ，太祖立于斩讷，申处讷申部众呼曰：人已死，何不去？欲食其肉耶？汝回我辈欲收主尸 ，太祖言讷申系我仇，幸得杀之，肉亦可食，言讫遂回，欲令疲弱之兵，远行乃率七人，将身隐僻处露其盔，似伏兵之势，讷申部众，又呼曰：汝有伏兵，我等知之矣，二主已被杀，犹欲尽杀我等耶？于是 太祖全其羸马而回。
【太祖四骑败八百兵（见图）】
○四月 ，太祖率马步兵五百，征哲陈部，时大水令，众兵回止带，绵甲五十人，铁甲三十人，进略有嘉，哈部长苏库赉，呼密令人报与托漠河章，隹，巴尔达萨尔，浒界藩五城知之，遂合兵一处，有后哨章，京能古德一见，敌兵即飞报，不意误失 ，太祖处 ，太祖恃有后哨，亦不深备，不期敌兵，忽至 ，太祖见其兵阵于界，藩浑河，直至南山，约八百余，有扎亲桑，古哩二人， 【宝朗，阿之孙也，】 ，见敌兵大恐，解其甲与人 ，太祖怒曰：汝等平昔在家，每自称雄于族中，今见敌兵何故心怯？解甲与人，言讫，自执旗先进，见敌兵不动，遂下马，将马逐回，率弟穆尔，哈齐并二家人延布禄，武凌噶四人，奋勇步射，直入重围，混杀敌兵二十人，遂败其兵八百人，不能抵当，皆涉浑河而走，时 太祖战酣甚疲，喘息不定，卸其兜鍪，遂解甲不及，以手断其扣正，憩时后之，兵将方至，众曰：乘此势可追杀之 ，太祖怒而不应，敌兵已渡浑河， 太祖稍息重整，盔甲率兵追杀四十五人，与穆尔哈齐，追至界藩，有一险隘，山名吉林立于其上，见败兵十五人来奔，此山 ，太祖恐敌见之，去其盔缨，隐身而待，先射为首，一人中其腰，仆地，穆尔哈齐，又射死一人，余皆坠崖而死， 太祖收兵曰：今以四人败八百众，实天助之也，全胜而回。
○九月内太祖率兵往攻安图瓜尔佳寨 【苏克素护河部所属】 破之杀其寨主诺谟珲而回
○丙戌年五月内 太祖攻克贝欢寨 【浑河部所属】 七月内 太祖率兵环攻托漠河城 【哲陈部所属】 时暴雷震死二人遂罢攻而回
【太祖独战四十人（见图）】
后招服之，乘便往攻仇人，尼堪外兰，沿途诸部，皆是仇敌，星夜越进攻鄂，勒珲城，克之时，尼堪外兰，不在城中，初，城外有四十余人，不及进城带，妻子逃走，为首一人穿青绵甲，戴毡帽 ，太祖见之，疑是尼堪外兰，单身直入四十人，中内一人箭射 ，太祖胸旁从肩，后露镞共中伤，三十处 ，太祖不怯，犹奋勇射死八人，复斩一人，余众皆散，鄂勒珲城内有汉人十九名，亦杀之，又捉中箭，伤者六人， 太祖复深入其箭，令带箭往南朝传信，可将仇人尼堪，外兰送来，不然，我必征汝矣，遂回。
【斋萨献尼堪外兰首（见图）】
明边吏遣使言，尼堪外兰，既入中国，岂有送出之理尔，可自来杀之， 太祖曰：汝言不足信，莫非诱我入耶？使者又言：若不亲往，可少遣兵去，即将尼堪外，兰与汝 ，太祖令斋萨带四十人往索之，及至，尼堪外兰，一见即欲登台，趋避而台上人已去其梯，尼堪外兰，遂被斋萨，斩之，而回明国，因前误杀 太祖，父祖自此每年与银八百两，蟒段十五疋，通和好焉。
【额亦都克巴尔达（见图）】
○丁亥年， 太祖于硕里口，呼兰哈达下，东南河二道，一名嘉哈，一名硕里，加河中一平山，筑城三层，启建楼台。
○六月二十四日定国政，凡作乱，窃盗欺诈，悉行严禁，又率兵征哲，陈部阿尔泰克其山城，杀之。
○八月内，令额亦都巴图鲁领兵取巴尔，达城额亦都承命，前进至浑河，时水泛涨，不能渡，遂以绳连军士之颈，拽而渡之额，亦都领壮士数人夜竖梯攻之，及登城，城上人迎敌额，亦都跨城垛，而战中伤，约五十处，犹死战不退，城中人遂皆溃走，即乘势取其城而回。
【太祖招抚扎海（见图）】
太祖领兵往攻洞城克之招降其城主扎海而回
【太祖射柳于洞野（见图）】
○戊子年四月，有哈达国万汗孙女阿敏哲，哲 【扈尔，汉贝勒女也，】 其兄代善，送妹与 ，太祖为妃，亲迎之，至于洞 【，地名】 ，坐旷野以待时，一人乘马，带弓矢过于前 ，太祖讯，左右为谁？左右对曰：栋鄂部人名钮，翁金善射，本部无出其右者 ，太祖遂令人唤至时，对面一柳，相距百余步，令射之，钮翁金即下马，挽弓射五矢，止中三矢，上下不一 ，太祖连发五矢皆中，众祖之五矢攒于一处，相去不过五寸，凿落块木而五矢，始出代，善同妹至 ，太祖设宴成礼，遂纳之。
【三部长率众归降（见图）】
时有苏完之部长 【苏完，地名也，】 索尔，果率本部军民归 ，太祖以其子费英东为大臣，又栋鄂部，部长克彻，孙何和里亦率本部军民归 ，太祖以长公主，嫩哲妻之，授以大臣之职，又雅尔古部长扈拉，瑚杀兄弟，族众率军民来归，将其子扈尔，汉赐姓觉，罗为养子，亦授大臣之职 ，太祖遂招徕各部环满洲而居者，皆为削平，国势日盛，与明国通好，遣使往来，执五百道，敕书受年例，金币，本地所产有明珠，人参黑狐，元狐红狐，貂鼠猞狸，狲虎豹海獭，水獭青鼠，黄鼠等皮，以备国用，抚顺，清河宽甸，叆阳四处关口，互市交易，以通商贾，因此满洲，民殷国富。
○初 ，太祖如叶赫，其国主扬吉努，见其相貌，非常言，我有小女，堪为君配，待长缔姻 ，太祖曰：若缔姻吾愿，聘汝长女扬吉努，荅云，我非惜长女不与恐不可，君意小女，容貌奇异，或者称佳偶耳 ，太祖遂聘之，扬吉努，故后子纳林布禄，于是年九月内，亲送妹于归 ，太祖率诸王大臣迎之，大宴成婚，即天聪 ，皇帝母也，是年 ，太祖率兵攻完颜城，夕过栋兴，阿地忽天陨一星，其大如斗，光芒彻地，众马皆惊，兵至完颜城，克之，杀部长，岱度墨尔根。
【太祖兆隹城大战（见图）】
【太祖射敌救旺善（见图）】
○己丑年，太祖率兵往攻兆，隹城部长宁古亲章，京 ，太祖伏兵兆隹城下，城内兵百余出，遇伏兵射之，敌兵直冲 ，太祖所立之处，欲奔入城， 太祖独入百人中，手刃九人，余众四散，未得进，城围四日，其城将陷，我兵少懈，四出掳掠，牲畜财物，喧哗争夺 ，太祖见之解甲，与大将鼐护曰：我兵争此微物，恐自相残害，尔往谕禁之，鼐护至不禁，人之掳掠，亦随众掠之 ，太祖将已绵，甲复与巴尔，太令往取，鼐护铁甲来，以备城内，冲突巴尔，太复随众掳掠，忽城内十人突出，有族弟旺善被敌，压倒于地，跨其身，将以鎗刺之 ，太祖一见，身无甲冑，挺身驰往，发一矢，中敌面额，应弦而死，救起旺善，克其城，杀宁古亲而回。
○辛卯年 ，太祖遣兵攻长白山，鸭绿江部尽克之而回。
○时叶赫国主纳林布禄，遣部下伊勒当阿拜斯，汉二人来，谓 ，太祖曰：乌拉哈达叶赫，辉发满洲，总一国也，岂有五王之理尔，国人众我国人，寡可将额勒敏，扎库木二处，择一让我 ，太祖荅云，我乃满洲，尔乃呼伦尔国虽大，我不得取我国虽大，尔亦不得取，况国非牲畜可比焉。有分给之理，尔等皆执政之臣，不能竭力谏主，奈何？腼颜来相告耶？言毕，令回。
○叶赫哈达辉，发三国会议，各遣使来叶，赫主纳林，布禄差尼，喀哩图尔德，哈达国主蒙格，布禄差岱，穆布辉发国主，拜音达，哩差阿拉敏，比至 ，太祖宴之内图尔德，起向 ，太祖曰：我主有命，遣我来言，欲言又恐触怒，见责 ，太祖曰：尔主之言，与尔无干，何为责汝？如彼以恶言来，我亦以恶言往图尔德，曰：昔索地不与，令投顺不从，两国若成仇隙，只有我兵能践尔境，谅尔兵，敢履我地耶？ ，太祖闻言大怒，掣刀断案曰：尔主弟兄，何尝亲与人交马，接刃碎烂，甲冑，经此一战耶？昔蒙格布禄代善，叔侄自相扰乱，如二童争骨， 【满洲，儿童每掷骨为戏，故云云，】 ，尔等乘乱袭取何故视我如彼之易也，尔地四周果有边垣之阻耶？吾即昼不能往，夜亦能至彼处尔，其奈我何？徒张大言胡为乎？昔我父被明国误杀与我敕书三十道，马三十匹，送还灵榇，坐受左都督，敕书续封龙虎将军，大敕一道，每年输银八百两，蟒段十五疋，汝父亦被明国所杀，其尸骸，汝得收取否？遂书前言，遣阿林察复之，谕之曰：尔到彼处，当面诵之，若惧而不诵，即住于彼处，勿复见我，嘱毕，令行时布斋，贝勒预知接至家，欲视其书，阿林察将书，当面朗诵布斋，曰：此书我已知之，何必送与吾弟，阿林察曰：我主曾命对二主面诵，若止见贝勒难复，主命布斋，曰：吾弟出言不逊，汝主恨之，诚是，但恐见此书，怒责汝也，言毕，乃收其书，阿林察遂回。
○时满洲，长白山所属珠舍，哩讷殷二路同引叶，赫兵将满，洲东界叶，臣所居洞寨，劫去 ，太祖正坐楼上，诸将闻而告之， 太祖曰：任伊劫去，岂有水能透山，火能踰河之理，珠舍哩讷，殷是我同，国乃敢远附，异国之叶赫，劫掠我寨，盖水必下流珠舍，哩讷殷二部，终为我有矣。
【太祖富尔佳齐大战（见图）】
○癸巳年，叶赫国主，布斋纳林，布禄贝勒，因 太祖不顺，纠合哈达国主蒙格，布禄乌拉，国主满泰，辉发国主，拜音达，哩四国兵马于六月内，劫去瑚，卜察寨 ，太祖即率兵追之，时哈达兵已归，我兵直抵其国，是夜 ，太祖以步兵伏于中途，少带兵从，亦取哈达国富，尔隹齐寨而回，时哈达国追兵至，富尔隹齐寨 ，太祖欲诱敌至，伏兵处，恐追兵复回，乃令兵前行，独身为殿以诱之，于是敌兵追至前一人，举刀迎之，后三人并马来战 ，太祖自思后，追者三人，无妨，若前一人迎面劈来，恐伤面目，欲射之，时敌在右，不便于射，因转弓过马首射中，敌人马腹，其马惊跃，后三人乘 ，太祖发矢之会，一齐杀来 ，太祖马惊几坠，幸右足扳鞍，仅得复骑，发一矢射蒙格，布禄马仆地，其家人泰穆，布禄将自马与主乘之，泰穆布禄，步奔而回 ，太祖仍率马兵三人，步兵二十余迎之，败其敌众，杀兵十二人，获甲六副马，十八匹而回。
【群鸦路阻兀里堪（见图）】
【太祖大败九部兵（见图）】
【太祖恩养布占泰（见图）】
○，九月内叶赫国主，布斋纳林，布禄哈达国主蒙格，布禄乌拉国，布占泰 ，【满泰弟也，】 辉发国主，拜音达哩嫩河，蒙古科尔，沁，国主翁阿岱，莽古明安锡伯部卦，勒察部珠舍，哩路主裕楞额，讷殷路主搜稳塞，克什九国兵马，会聚一处分三路而来 ，太祖闻之，遣兀里堪东探，约行百里，至一山岭，乌鸦群噪，不容前往，回时则散，再往群鸦，扑面兀里堪遂回，备述前事， 太祖曰：可从扎喀向，浑河探之，及至，夕见浑河北岸，敌兵营火，如星密饭罢，即起行，过沙济岭，兀里堪探的，飞报 ，太祖言敌国大兵将至，时近五更矣， 太祖曰：人言叶赫国，不日兵来，今果然也，我兵夜出，恐城中人惊待天明，出兵传谕诸将，言毕复寝，衮代皇后推醒 ，太祖曰：今九国兵马来攻，何故盹睡？是昏昧耶？抑畏惧耶 ，太祖曰：畏敌者，必不安枕，我不畏彼，故熟睡耳前闻，叶赫兵三路侵我来，期未的，我心不安，今日已到，我心始定。我若有欺骗处，天必罪我，我当畏之，我承天命，各守国土，彼不乐，我安分反，无故纠合九部之兵，欺害无辜之人，天岂佑之？言讫复睡，以息精神，天明饭毕，率诸王，大臣谒庙再拜，祝曰：天地三光，万灵神祇，我□□□，□与叶赫本无事，故今彼引兵攻我，惟天鉴察，又拜祝曰：愿天令敌垂首，佑我奋扬，兵不遗鞭马，无颠踬，叩祝毕，率兵至拖克索寨，立于津渡，处谕之曰：尔等可尽解臂手顿，项留于此，若伤肱伤颈，唯命是听，不然，身受拘束，难以胜敌，我兵轻便，必获全胜矣。众遵令尽解之，行至扎喀处，有城守鼐，护山坦来告曰：叶赫兵辰时，已到围扎，喀关见势不能克，往攻赫，济格城，敌兵甚多，众皆失色，有扎喀一人，名郎塔哩后至，呼曰：贝勒何在？我兵见有几何？言讫，登山望敌，形势向 ，太祖曰：若以来兵为多，我兵亦不少，昔与明国交战，彼兵漫山遍野，我兵二三百，尚败其众，今我兵有胆气，骁勇必败，此兵若不胜我，甘军法，于是众心稍安。 ，太祖遣人往探曰来兵，若欲回，今晚即击之，否则明日再战，哨探报，敌兵扎立营寨，搬运粮草 ，太祖亦安营是晚叶，赫营中一人逃来，曰：叶赫布斋，贝勒纳林布禄，贝勒兵一万，哈达蒙格布禄，贝勒乌拉布，占泰贝勒辉发，拜音达，哩贝勒兵一万，蒙古科尔，沁翁阿岱，贝勒莽古斯，贝勒明安贝勒锡伯部卦，勒察兵一万，共兵三万，我兵闻之，又皆失色， 太祖曰：尔众无忧我，不使汝等至于苦战，吾立险要之处，诱彼来战，彼若来时吾迎而敌之，诱而不来，吾等步行，四面分列，徐徐进攻，来兵部长甚多，杂乱不一，谅此乌合之众，退缩不前，领兵前进者，必头目也，吾等即接战之，但伤其一二头目，彼兵自走，我兵虽少，并力一战，可必胜矣。次日平明，起兵叶赫，兵先攻赫济格，城未下，是日，又攻时 ，太祖兵到，立阵于古哷，山险要之处，与赫济格城相对，令诸王大臣等，各率固山兵分头预备，布阵已完，遣额亦都领兵一百挑战，叶赫见之，遂不攻城，收兵来，敌满洲兵，一战杀九人，叶赫兵稍退，有布斋，锦台什及科尔，沁三贝勒领兵合攻一处，时布斋先入所骑之马，被木撞倒，有满洲一卒名武谈，即向前骑而杀之，其兵大败，叶赫贝勒等见布斋被杀，皆痛哭其同来，贝勒等大惧，并皆丧胆，各不顾其兵四散而走，明安马被陷弃鞍赤，身体无片，衣骑骣马脱出 ，太祖纵兵掩杀，尸满沟渠，杀至哈达国，柴河寨，南渥黑运之处，是夜，结绳拦路，杀败兵甚众，次日一人，生擒布占，泰跪见 ，太祖曰：我得此人欲杀之，彼自呼毋杀许与赎，赀因此縳来 ，太祖问曰：尔何人也？其人叩首，荅曰：我畏杀未敢明言，我乃乌拉国满，泰之弟布占泰，今被擒生死，只在贝勒 ，太祖曰：汝等会九部之兵，欺害无辜，天厌汝等，昨日布斋已经杀死，彼时若得，汝亦必杀矣。今既来见，岂肯杀汝语云：生人之名，胜于杀与人之名胜于取，遂释其縳，赐猞狸，狲裘养之，是战也，杀其兵四千，获马三千匹，盔甲千副满洲，自此威名大震。
○初珠舍，哩部长裕楞额章，京曾胁九部兵来，故 太祖，十月内遣兵招服之。
【三将围攻佛多和山城（见图）】
○又讷殷部搜稳塞，克什二人，聚七村人，据佛多和山而居 ，太祖于闰十一月，命额亦都噶盖扎尔固齐，硕翁科罗三人，领兵一千围佛多，和山日往攻击，三月而下，斩搜稳塞，克什即日回兵。
○甲午年，蒙古科尔沁部，明安贝勒喀尔喀部劳，萨贝勒始遣使往来，于是蒙古各部长遣使往来不绝。
【太祖克多璧城（见图）】
○乙未年六月 ，太祖领兵伐辉，发部拜音达，哩贝勒，克取多璧城，斩守将克充格，苏蒙格二人而回。
○丙申年二月内明，国遣官一员，高丽国亦遣官二员，从者共二百人来 ，太祖令部兵尽甲亲迎，至妙洪科地界，接入大城，以礼相待，公事毕，辞别而去。
○先阵中所擒，布占泰，恩养四载，至是七月 ，太祖欲放归，令图尔坤煌，占博尔坤，斐扬古二人护送，未至其国，时布占泰兄满，泰父子二人往所属苏斡延锡兰处，修边凿壕，父子淫其村，内二妇，其夫夜入将满，泰父子杀之，及布占泰，至日，满泰叔父兴尼雅，贝勒谋杀布，占泰欲夺其位，其护送二大臣，保守门户甚严，不能加害，于是兴尼雅投叶赫而去，布占泰遂继兄位为乌拉，国主护送，二人辞回，十二月，布占泰感 ，太祖二次再生，恩犹父子，将妹滹奈送 ，太祖弟舒尔，哈齐贝勒为妻，即日设宴成配。
○丁酉年，叶赫乌拉，哈达辉发，同遣使曰：因吾等不道，以至于败兵，损名今以后，吾等更守前好，互相结亲，于是叶赫，布扬古妹，欲与 太祖为妃，锦台什女，欲与 ，太祖次子代善，贝勒为妻 ，太祖乃备鞍马，盔甲等物，以为聘礼，更杀牛设宴宰，白马削骨，设酒一杯，肉一碗血，土各一碗，歃血会盟，四国相继而誓曰：自此以后，若不结亲，和好，似此屠牲之血，蹂踏之土，剐削之骨而死，如践盟，和好食此肉，饮此酒，福寿永昌，誓毕 ，太祖亦誓曰：汝等应此盟言则已，不然，吾待三年果不相好，必统兵伐之，后蒙古得罪 ，太祖命穆哈连伐之，获马四十匹，时纳林布禄背盟，将所获尽夺之，仍擒穆哈连送与蒙古又将锦台什之女，与蒙古喀尔喀部斋，赛贝勒结亲，其布占泰，亦因与叶，赫通将满，泰妻都都佑氏所珍，铜锤遣使送与纳林布，禄又将满洲，所属瓦尔喀，部内安楚，拉库内河二处，路长罗屯噶什屯旺，吉努三人，许献叶赫请其使而招服之。
○戊戌年正月 ，太祖命幼弟巴雅喇台吉长子褚英台吉与噶盖费，英东扎尔，固齐等领兵一千征安楚拉库，星夜驰至，取其屯寨二十处，其余尽招服之，获人畜万余而回，于是赐褚英台吉名，洪巴图鲁，巴雅喇台吉名，卓礼克图。
○，是年，哈达蒙格布禄，贝勒所居城北，有血自溪流，十二月，布占泰不忘其恩，带从者三百来谒 ，太祖以弟舒尔哈齐，贝勒女额，实泰妻之盔甲五十副，敕书十道以礼往送。
●满洲实录卷三
己亥岁至癸丑岁（万历二十七年至四十一年）
◆己亥岁至癸丑岁（万历二十七年至四十一年）
【王格张格来贡（见图）】
○己亥年正月，东海窝集部内瑚尔，哈路二，路长王格，张格率百人来贡，土产黑白，红三色，狐皮黑，白二色，貂皮，自此窝集瑚尔，哈部内所居之人，每岁入贡，其中路长博济，哩等六人乞婚 ，太祖以六大臣之女配之，以抚其心，时满洲未有文字，文移徃来必须习蒙古书，译蒙古语通之，二月 ，太祖欲以蒙古字编成，国语巴克什额，尔德尼噶，盖对曰：我等习蒙古字，始知蒙古语，若以我国语，编创译书，我等实不能 ，太祖曰：汉人念汉字，学与不学者皆知蒙古之人，念蒙古字学与不学，赤亦皆知我国之言，写蒙古之字，则不习蒙古语者不能知矣，何汝等以本国言语编字为难，以习他国之言为易耶？噶盖额尔德，尼对曰：以我国之言，编成文字最善，但因翻编成句，吾等不能，故难耳 ，太祖曰：写阿字，下合一玛字，此非阿玛乎 ，【阿玛父也，】 额字，下合一默字，此非额默乎？ 【额默母也，】 ，吾意决矣，尔等试写可也，于是自将，蒙古字编成，国语颁行创制满洲，文字自 ，太祖始。
○三月始炒铁开金银矿
【太祖养蒙格布禄（见图）】
是时哈达国蒙格，布禄与叶赫国，纳林布禄，因隙构兵，力不能敌，蒙格布禄以三子，与 太祖为质，乞援 ，太祖命费英东，噶盖二人，领兵二千徃助纳林，布禄闻之，遂令明之开原，通事赍书与蒙格，布禄曰：汝执满洲来援之，将挟赎质子，尽杀其兵如此，汝昔日所欲之女，吾即与之为妻，二国仍旧，和好蒙格，布禄依言约叶，赫人于开原，令二妻徃议 ，太祖闻之，九月，发兵征哈达 ，太祖弟舒尔，哈齐贝勒曰：可令我为先锋，试看若何 ，太祖命领兵一千前进，行至哈达国，哈达兵出城拒之，舒尔哈齐按兵不战，向 ，太祖曰：有兵出城，迎敌 ，太祖曰：此来岂为城中无备耶？怒叱舒尔，哈齐贝勒曰：汝兵向后，即欲前进，时舒尔哈齐，贝勒兵尚阻路，遂遶城而行，城上发矢，军中伤者甚多，至初七日，攻得其城，有大臣扬古利，擒蒙格，布禄来报 ，太祖曰：勿杀，召至前跪，见毕 ，太祖以已之貂帽，及豹裘赐而养之，哈达国所属之城，尽招服之，其军士器械，民间财物父母妻子俱秋毫无犯，尽收其国而回，自此哈达国遂亡，后 ，太祖欲以女与蒙格，布禄为妻，放还其国，适蒙格布禄，淫恶不法，又与噶盖通谋，欲篡位，事泄，蒙格布禄，噶盖与通奸，女俱伏诛。
○辛丑年正月 ，太祖将莽古吉公主与蒙格，布禄子武尔古岱为妻，明万历帝不喜，使人来告曰：汝何故破哈达，掳其人民，今可令武尔古，岱复国 ，太祖乃勉从其言，仍令武尔古岱带，其人民而还，后叶赫纳林，布禄率蒙古兵频侵哈达 ，太祖告明，万历帝曰：吾已从命，令武尔古，岱还国矣，今叶赫国率兵屡次侵掠，何故以吾所获之国，受制于叶，赫明万历，帝不听，时哈达国饥，人皆无食，向明之开原城祈粮不与，各以妻子奴仆，牲畜易而食之 ，太祖见此流离，仍复收回。
○是年 ，太祖将所聚之众，每三百人，内立一牛，彔额真管属，前此凡遇行师出猎，不论人之多寡，照依族寨而行，满洲人出猎，开围之际，各出箭，一枝十人，中立一总领属九人而行，各照方向，不许错乱，此总领呼为牛，彔 【，汉语大箭，】 额，真 【额真，汉语主也，】 ，于是以牛彔额真为官名。
○十一月内乌拉国布占泰送满泰之女 【名阿巴海】 与太祖为妃 太祖以礼迎之大宴成婚
○布占泰先聘叶，赫布斋之女，后又聘蒙古科尔，沁明安之女，以盔甲十副，貂裘猞狸，狲裘共十领，羊裘十领，金银各十两，骆驼六，只马十匹，鞍■〈革，占〉俱备，为聘礼，明安受其礼，食言不与布，占泰耻之，仍欲聘 ，太祖之女，遂遣使求于 ，太祖曰：昔擒我于阵，中留养之，令为乌拉国主，以女妻我前，未经岳丈，知曾以币物聘叶赫，并蒙古之女，蒙古受礼而悔，亲岳丈既恩，我若宥我，不告之罪，再结一亲，递相徃来 太祖允之，又以弟舒尔哈齐，贝勒女娥恩，哲至癸卯年，遣大臣以礼，徃送为婚。
○后 太祖从呼兰哈达南岗移于赫图阿拉处 【赫图阿拉在苏克素护加哈二河之间乃祖居也】 筑城居住宰牛羊三次犒赏夫役
○是年中宫皇后疾笃，思母一会 ，太祖遣人至叶赫徃，请后兄纳林，布禄阻之，止令家人南太来 ，太祖曰：我未获罪于舅前，掠我户布察寨，后复率九国兵来侵我，汝叶赫哈达乌拉辉发，因前加兵侵我，曾自任其非，各许互相结亲，宰白马，已当天盟誓，今汝叶赫背前盟，将我所聘之女，另与蒙古今尔妹病笃，永诀之际，欲母一见，汝不容相会，是与我断好矣，既如此，我何必讳言？自今后两家已成敌国，我将筑城，汝地日为仇杀，言讫，令南太回。
○九月内，中宫皇后薨，后姓纳喇，名孟古哲，哲乃叶，赫国扬吉，努贝勒之女，年十四，适 太祖，其面如满月，仪范端淑，器量宽洪，庄重恭俭，聪颖柔顺，见逢迎而心不喜，闻恶言而色不变，口无恶言耳，无妄听不悦，委曲谗佞辈适合 ，太祖之心始终，如一毫无过失 ，太祖深为悼惜，将四婢殉之，宰牛马各一百致祭，斋戒月余，日夜思念，痛泣不已，将灵停于院内，三载方葬于尼雅满山，于是 太祖恨叶赫，不令母子相会之仇，遂于甲辰年正月初八日，率兵攻十一日至叶，赫国二城，一曰璋，一曰阿奇兰，俱克之，收二城七寨，人畜二千余，即班师。
○乙巳年三月，于城外复筑大郭宰牛羊犒赏，夫役五次，曩时卖参与明国以水浸润，明人嫌湿推延，国人恐水参难以耐久，急售之，价又甚廉 ，太祖欲煮熟晒干，诸臣不从 ，太祖不徇众言，遂煮晒，徐徐发卖，果得价倍常。
【恩格德尔来上尊号（见图）】
○，是年，蒙古喀尔喀巴，约特部达尔，汉贝勒之子恩，格德尔台吉进马二十匹来谒 ，太祖曰：越敌国而来者不过有所希图而已，遂厚赏之。
○丙午年十二月恩格德尔又引蒙古喀尔喀部五贝勒之使进驼马来谒尊 太祖为昆都仑汗 【即汉语恭敬之意】 从此蒙古朝贡不绝
【扬古利战退乌拉兵（见图）】
【洪巴图鲁代善贝勒败乌拉兵（见图）】
○丁未年，东海瓦尔喀部，斐优城主策，穆特赫谒 ，太祖曰：吾地与 汗相距路遥，故顺乌拉国主，布占泰贝，勒彼甚苦，虐吾辈望徃接吾等眷属以便来归 ，太祖令弟舒尔，哈齐与长子洪巴图鲁贝勒，次子代善，贝勒与大将费英东扈尔，汉等率兵三千徃斐优城搬接，是夜阴晦，忽见旗有白光一耀，众王大臣尽皆惊异，以手摩之，竟无所有，竖之复然，舒尔哈齐，贝勒曰：吾自幼随征，无处不到，从未见此奇怪之事，想必凶兆也。欲班师，洪巴图鲁代善，二王曰：或吉或凶，兆已见矣，果何据？而遂欲回兵，此兵一回，吾父以后，勿复用尔，我矣！言讫，率兵强，进至斐优城，收四周屯寨，约五百户，先令费英东扈尔，汉领兵三百护送，不意乌拉国布，占泰发兵一万，截于路扈尔，汉见之，将五百户眷属扎，营于山巅，以兵百名，看守一面驰报众，贝勒一面，整兵二百，占山列营，与敌兵相持经一夜，次日乌拉兵来战，大将扬古利率众奋力交锋，杀乌拉兵七人，我兵止伤一人，敌兵退回渡河，登山畏惧，无复敢来，两军扎营相持，是日未时，三王率兵齐至，见之，洪巴图鲁代，善二王，策马奋怒曰：吾父素善征讨，今虽在家，吾二人领兵到此，尔众毋得忧惧，布占泰曾被我国，擒捉铁索系颈，免死而主其国，年时未久布，占泰犹然，是人其性命，从吾手中释出，岂天释之耶尔，勿以此兵为多，天助我国之威，吾父英名夙着，此战必胜，众皆曰：吾等愿効死力，遂奋勇渡河，洪巴图鲁代，善二王，各领兵五百二路登山而战，直冲入营，乌拉兵遂败，有博克多贝，勒被代善王，左手捉其盔，顶杀之，其子亦被杀，生擒常住，父子并胡里布，杀兵三千，获马五千匹，甲三千副，时追杀败兵之际，舒尔哈齐，贝勒原率五百兵落后，立于山下，至是方驱兵前进，又被大山所阻，及绕山而来，未得掩杀大敌，是日晴明霎，然阴云大雪，其被伤，敌兵冻死甚多，及班师 ，太祖赐弟舒尔，哈齐名为达尔，汉巴图鲁，褚英奋勇，当先赐名为阿尔，哈图图们代善，与兄并力进战，杀博克多，赐名为古英，巴图鲁常书，纳齐布二将负 ，太祖所托，不随两贝勒，进战破敌，领兵百名与达尔，汉贝勒立于一处，因定以死罪达尔，汉巴图鲁恳曰：若杀二将，即杀我也。 ，太祖乃宥其死罚，常书银百两，夺纳齐布，所属人民。
○五月 ，太祖令幼弟卓礼克图，贝勒大将额亦都费，英东扈尔，汉辖等率兵一千徃征东海窝集部，取赫度赫，鄂，谟，和苏噜佛，讷赫三处，获人畜二千而回。
【太祖灭辉发国（见图）】
○九月六日夜，有气从星出向东，直冲辉发，国七八夜方没，又有气自西方从星出，月余方没，时辉发国，拜音达里，贝勒族众多，投赴叶赫，其部属亦有叛谋，拜音达里闻之，以七臣之子为质，借兵于 ，太祖 ，太祖以兵一千助之，有纳林布禄，赚拜音达里曰：尔若撤回，所质之人，吾即反尔，投来族众，拜音达里信其言，乃曰：吾将安居于满洲，叶赫之间矣，遂撤回七臣子，复以子与纳林布禄为质，纳林布禄，竟不反其族，众拜音达里，复遣其臣告 ，太祖曰：曩者误信纳林，布禄赚言，今仍欲倚 汗为生，乞将 汗女先欲许常书之子者，赐我为婚 ，太祖遂息。常书之议而许之，后拜音达里背盟，不娶 ，太祖遣使谓之曰：汝曾助叶赫，二次加兵于我，今又聘吾女而不娶，何也？拜音达里餙词以对曰：吾曾质子于叶赫，俟质子归，吾即徃娶与尔合谋矣，随将城垣修筑，三层以自固，质于叶，赫之子亦撤回，于是 太祖复遣使曰：今质子已归汝意，又何如也？拜音达里，恃城垣已固，遂绝亲 ，太祖即于九月九日率兵徃伐其国，十四日兵到，实时克之，杀拜音达里父子，屠其兵，招服其民，遂班师，辉发国从此灭矣。
【阿尔哈图图们阿敏贝勒克宜罕山城（见图）】
○戊申年三月 ，太祖令子阿尔哈图，图们及侄阿敏台吉领兵五千徃乌拉部围，宜罕山城，克之，杀千余人，获甲三百副，尽收人畜而回，时乌拉布占泰与蒙古科尔，沁翁阿岱贝勒合兵出乌，拉城约二十里，遥见我兵之势，难敌遂回，是年 ，太祖欲与明国和好，谓群臣曰：俗言一朝为恶而有余，终身为善而不足，今欲与明国昭告天地，以通和好，言毕，遂会辽阳，副将抚顺，所备御宰，白马祭天，刻誓辞于碑曰：各守两国边境，敢有窃踰者，无论满洲，与汉人见之即杀，若见而不杀，殃及于不杀之人，明国若负此盟，广宁巡抚，总兵辽阳道副将，开原道，叅将等官，必受其殃。若满洲国，负此盟满洲，必受其殃。誓毕，沿边立碑以为记。
○布占泰见其宜，罕山城，被克大惧，遣使徃来欲守前好于九月，擒叶赫五十人付 ，太祖之使杀之，自此布占，泰遣其臣来求曰：吾累次背盟，获罪于恩父，诚无颜面，若得恩父之女与我为妻，吾永赖之 ，太祖复将生女，穆库什公主妻之，遣侍臣以礼仪徃送。
○己酉年二月， 太礼遣使致书于明国曰：邻朝鲜境，瓦尔喀部众，皆吾所属有入朝鲜者，可传谕查，与于是明，万历帝遣使谕朝鲜国，查千余户归之，十二月 ，太祖命扈尔，汉辖领兵一千，征东海窝集部所属瑚叶路，克之，获人畜二千而还，因有功赏扈尔，汉辖盔甲马匹，仍赐名达尔，汉辖。
【额亦都招九路长见 太祖（见图）】
时窝集部内绥，芬路长图，楞乃夙附， 太祖者，被本部雅兰，路人掳去。
○庚戌岁，十一月 ，太祖命额亦都领兵一千徃窝集部内那木都鲁绥，芬宁古塔，尼马察四路，将其路长康古礼，喀克笃礼，昂古明噶图乌鲁，喀僧格尼，喀里瑭松噶叶，克书等尽招服之，令其举家先赴满洲，复领兵击雅兰路，获人畜万余而回。
○辛亥年二月 ，太祖查本国寒苦，旷夫千余，皆给配中有未得者发库财与之，令其自娶，于是民皆大悦。
【阿巴泰取乌尔古宸木伦（见图）】
七月 ，太祖命子阿巴泰台吉费，英东硕翁科罗等领兵一千讨窝，集部内乌尔古宸木，伦二路皆取之。
○八月十九日 ，太祖同胞，弟达尔，汉巴图鲁薨，年四十八，岁生六子，长曰阿敏，次曰扎萨克图，三曰图伦，四曰斋桑古，五曰济尔哈朗，六曰篇古。
【三将克扎库塔（见图）】
时东海瑚尔，哈部内扎库塔处，居民来附， 太祖赐甲三十副，此民将所赐之甲，送与窝，集部内萨哈连处，居人披于木上，射之，又受乌拉国布，占泰招抚布疋，十二月，命何和里额？附额亦都达尔，汉辖三人，领兵二千，征瑚尔，哈路围扎库，塔城三日，招之而不服，遂拔其城，杀兵一千，获人畜二千相近，各路皆招服，将图勒伸额，勒伸二路，长及人民五百户，收之而回。
【太祖率兵伐乌拉（见图）】
【太祖义责布占泰（见图）】
○壬子年，昔蒙古科尔，沁部明安贝勒尝从叶赫九部兵来战，败乘骣马逃回，至是已二十年矣， ，太祖闻其女颇有淑范，遣使欲娶之，明安贝勒，遂拒他部之请，送其女来 ，太祖以礼亲迎，大宴成婚，时布占泰复背盟掠 ，太祖所属窝，集部内瑚尔，哈路二次及欲娶 ，太祖所定，叶赫国布，齐贝勒之女，又以骲箭射 ，太祖侄女娥恩哲 ，太祖闻之，大怒，遂于九月二十二日，领大兵徃征之，二十九日，至乌拉国 ，太祖张黄盖，鸣鼓乐，沿乌拉河岸而行布，占泰领兵出城迎敌，至河边见满洲，兵盔甲鲜明，兵马雄壮，众皆失色，无斗志 ，太祖遂沿岸而下，克其五城，直抵于河西岸，距布占泰居城二里，克其金州城安营，十月初一日 ，太祖出营，以太牢告天，祭旗，忽见东南有气青，白二色，直冲乌拉城北，我兵屯留三日，遣兵四出，尽焚其粮，乌拉兵，昼则出城，对垒于河边，夜则入城歇息 ，太祖二子，莽古尔泰，贝勒□□，□贝勒，欲渡河击之 ，太祖曰：不然，汝等出言，毋若浮面取水之易也，须探其底里耳，欲伐大木，岂能骤折，必以斧斤伐之，渐至微细，然后能折相等之国，欲一举取之，岂能尽灭乎？且将所属城郭，尽削平之独存，其都城，如此则无仆，何以为主？无民何以为君？遂毁所得六城，焚其房谷，回至富尔，哈河安营布占，泰令吴巴海巴图鲁乘舟而来，立于舟上，呼曰：恩父汗兴兵无非乘怒而来，今恩父之怒已息，可留一言而去，如此遣使三次布占，泰又亲率六将，乘舟来至，河中于舟上，顿首呼曰：乌拉国即恩父之国也，焚粮之火，可息乎 ，太祖披明甲，乘白马，率诸王，大臣直出，众军前至河中，水及马腹，厉声曰：布占泰先擒，汝于阵中已死之，身吾养之，释为乌拉国主，仍以三女妻之，今欺蔑，皇天后土，背七次盟言，掳吾所属瑚尔，哈路二次，又欲强娶，吾已聘叶赫之女，又以骲箭射吾女，吾将女嫁汝异国，原为匹偶，曾令汝以骲箭射之乎？若吾女所为不善，当来告我，天生爱新，觉罗人曾被谁责辱？汝试言之，百世以前，汝或不知，十世以来，汝岂不知？脱有之，则汝射之为是我兵之来诚非，若其无之，尔何故射吾女，此受辱之名，我将匿之于心乎？抑将徒抱于九泉乎？语云：宁销其骨，莫毁其名，吾非乐于举兵，闻射吾女，故亲举兵来布，占泰对曰：或者人以谗言，令吾父子不睦，若果射汝女，欲娶汝婚，上有天在，吾今在水上，龙神亦鉴之，似此谗言，皆虚妄耳，布占泰部将拉布太扎尔，固齐继言曰： 汗有此怒，盍遣一使来问 ，太祖曰：拉布太我部下，岂无似汝之人，汝尚以射，吾女为无此事，娶吾婚，为妄言耶？若事有不实，须再问，事已的矣，何以问为此，河安有不结冰之日，吾兵岂有不复临之理，彼时汝能当吾之刀乎？布占泰大惊，止拉布太勿言，布占泰弟，喀尔喀玛哀恳，曰 汗，若宽大其度，请决一言而行 ，太祖曰：尔果未射，吾女娶吾婚，可将汝子并大臣之子为质，方见其真，不然，吾不信也。言毕，遂回营在乌拉国，存五日至乌拉，河边于鄂，勒珲通处，伊玛呼山，上以木为城，留兵一千而回。
【太祖败乌拉兵（见图）】
【太祖乘势取乌拉城（见图）】
○，十二月，有白气起自乌拉，国越 太祖宫楼南直至呼兰山，自此 太祖以布占泰或有和好之意，延及一年，又闻布占泰欲将女萨哈帘男，绰启鼐及十七臣之子，送叶赫为质，娶 太祖所聘之女，又欲囚 ，太祖二女，癸丑年正月，亲率大兵徃征之布，占泰拟十八日，送子与叶赫为质 ，太祖大兵十七日已至，攻取孙扎，泰城领兵前进，克郭多鄂，谟二城屯兵，次日布占泰率兵三万，越富尔，哈城迎敌 ，太祖部下领兵，诸王大臣欲抵敌 ，太祖止之曰：岂有伐大国，能遽使之无孑遗乎！仍将前谕之言，复申之 ，太祖子古英巴图鲁侄阿敏及费，英东何和里，额驸达尔，汉辖额亦都硕翁科罗等奋然曰：初恐布占泰不出城，尚议设计赚之，今彼兵即出，舍此不战，兴兵，何为厉兵秣马，何用布占泰，倘娶叶赫女，其耻辱当何如？后虽征之，无益矣，今人强马壮既至此，可与一战 ，太祖曰：两国兵连，必吾与诸王及五大臣身先之，但惜诸王，大臣等恐有一二见伤，非为吾身，怯惧而止之也。乃怒而言曰：蒙皇天眷助，吾自幼于千百，军中孤身突入，弓矢相交，兵刃相接，不知几经鏖战，今既欲战，即当战，言毕，遂披甲进战，其诸王大臣，军士惟恐不战，正疑虑间，及闻进战皆欣跃，欢声如雷，震动天地，军士尽甲 ，太祖决破敌，下城之策，谕军士曰：倘蒙天佑，能败敌兵，可乘势夺门取城，遂前进布，占泰率三万兵步行列阵以待，两军相距百步，满洲兵亦下马，进战 ，太祖见两军之矢，如风发雪落，声如群蜂，杀气冲天，心中奋甚，遂杀入，诸王大臣，军士皆奋勇，冲击乌拉，兵遂败，十损六七，其余抛戈弃甲，四散而逃，满洲兵乘势飞奔夺门，遂取其城 ，太祖登城，坐西门楼上，时布占泰领败兵不满百，奔城而来，其城早已被，克上竖 ，太祖旗帜，遂大惊，及奔回，被古英巴图鲁领一旅，精兵截之，布占泰见，势不能敌，遂冲突而走，折兵大半，余皆溃散，布占泰仅以身免，投叶赫国去，获马匹，盔甲器械无筭，乌拉国所属城邑皆归附，存兵十日，升赏有功将士乌拉兵败后，有觅妻子投来者，尽还其眷属约万家，其余人畜散与众军，即回兵乌拉国，自此灭矣。
●满洲实录卷四
癸丑岁至天命三年四月
◆癸丑岁至天命三年四月
【太祖招抚扈实木伞坦（见图）】
太祖谓诸王大臣曰：为国之道，心贵忠谋，贵密法令贵严，至于泄密谋，慢法令者，无益于至道，乃国之祟也，吾所言果皆是欤？若有拂戾处，汝等勿面从，一人之智虑几何？汝等之言，岂无切当处，宜各尽言，所知 ，太祖遣使如叶，赫国言布，占泰阵中被擒，应伏诛，吾养之连，妻以三女，因与我为仇，故怒而征之，乃破其国，身投汝地，当献与我如此，遣使三次叶赫，国锦台什，布扬古贝，勒不与 ，太祖于九月初六日，领兵四万征叶赫，时有逃者，将声息，预闻于叶，赫叶赫，遂收璋吉当阿二处，部众独乌苏城有痘疫，未曾收去， 太祖兵至，围乌苏城招谕之曰：城中军民降则已，不然，必攻取之，城中人曰：若养之则降，况大国师众如林，不绝如流，盔甲鲜明，如三冬冰雪，吾等焉敢抗拒，言讫，守将伞坦扈，实本二人，开门出降，叩见 ，太祖以金杯赐酒，将所戴东珠金佛，帽并衣赐之，其璋城吉当阿城，乌苏城雅，哈城赫尔，苏城和敦城，喀布齐赉城，鄂，吉，岱城大小共十九处，尽焚其房，谷遂收乌苏降民三百户而回，是时锦台什布扬，古使其臣谮 ，太祖于明，万历帝曰哈达辉发，乌拉已被尽取矣，今复侵吾地，欲削平诸部，然后侵汝明，国取辽阳为都城，开原，铁岭为牧地，明万历，帝信之，遣使来谓 ，太祖曰：自今汝勿侵叶赫国，若肯从吾言，是存我和好，若不从吾言，后必有侵我之日，遂遣游击马时楠，周大岐，带鎗炮手一千卫叶，赫二城 ，太祖闻之，修书曰：吾国兴兵，原为叶赫，哈达乌拉辉，发蒙古锡，伯卦勒察九国于癸巳年会兵侵我，上天罪彼，故令我胜于时杀叶赫布斋，生擒乌拉布占，泰至丁酉年复盟，宰马歃血，互结婚姻，以通前好后叶，赫负盟将原，许之，女悔亲，不与布占，泰乃吾所恩养者，因与我为仇，伐之，杀其兵，得其国，彼身投叶赫，又留而不发，故欲征之，吾与大国有，何故乃侵犯乎书毕，亲赍诣抚顺所于二十五日至一旷野处名古，哷卯时，日出两旁，如门，青赤二色，祥光垂照，随行不已 ，太祖一见，遂率众拜之，其光乃止。二十六日辰时，至抚顺，所游击李永芳出三里外迎之，马上拱揖，接入教军，场将书与之，不移时即还。
○甲寅年四月明，万历帝遣守备萧伯芝来，诈称大臣，乘八抬轿，作威势强，令拜旨，述书中古今兴废之故，种种不善之言， 太祖曰：虚言恐吓，何为下拜？善言善对，恶言恶对，竟不览其书，令之回。
○四月十五日，蒙古扎，噜特部锺，嫩贝勒送女与 ，太祖次子古英巴图鲁，贝勒为婚，贝勒亲迎大宴，以礼受之，二十日，蒙古扎噜，特部内齐汗，送妹与 ，太祖三子，莽古尔泰，贝勒为婚，贝勒亲迎大宴，仍以礼受之，蒙古科尔，沁，莽古思贝勒送女与 ，太祖四子：□，□，□贝勒为婚，贝勒迎至辉，发国扈尔，奇山城处大宴，以礼受之。
○，十一月，遣兵五百征东海之南，窝集部雅，兰西林二路，收降民二百户，人畜一千而回。
○，十二月，蒙古扎噜，特部额尔济格，贝勒送女与 ，太祖子德格，类台吉为婚，台吉亲迎设宴，以礼受之。
○乙卯年正月，蒙古科尔，沁部孔果尔，贝勒送女与 ，太祖为妃，迎接设大宴，以礼受之。
○三月二十八日寅时，天有黄色，人面映之，皆黄 ，太祖升殿，至辰时方明。
○四月，于城东阜上建佛寺玉皇庙十王殿，共七大庙，三年乃成。
○是时明，万历帝命广宁总兵张承荫巡边，承荫奉命巡边，回遣通事董国荫曰：今欲更立石碑，以汝居处为吾地，其柴河，抚安三岔，三处所种之田，勿获可收，汝人民，退居 ，太祖曰：吾世世祖居，耕种之地，今令弃之，想尔心变，故出此言也，吾闻古人云：海水不溢，王心不变，帝今反常护助叶，赫吾国所种之田，又不容收获，而令退居帝言，自不可违，然不愿治平而顿起，恶念吾小国，若受小害，汝大国，自受大害矣！吾非大国，欲退，即退试看，汝大国何以收拾？若成仇敌，非吾一身之患，汝以兵众，国大欺凌我也，然大国成小，小国成大，皆出于天，汝若一城，屯兵一万，城自烦扰，若止屯兵一千，城中军民皆为吾俘物矣，通事董国荫曰：此言太过矣，遂去，自此明国，遂侵占疆土，立石碑于边外甚多。
○六月初叶赫布扬，古以妹许 ，太祖受其聘礼，又欲与蒙古喀尔喀部，莽古尔，岱台吉 ，【乃巴哈达尔，汉子也，】 诸王大臣曰：闻叶赫将 汗聘之，女欲与蒙古所可恨者，莫过于是当，此未与之先，可速起兵，若已与之乘，未嫁时，攻其城而夺之，况此女 汗所聘者，非诸王可比既闻之，安得坐视他适，皆力谏，兴兵不已 ，太祖曰：或有大事，可加兵于彼，以违婚之事，兴兵则不可，盖天生此女，非无意也。因而破坏哈达，辉发乌拉，使各国不睦，干戈扰攘，至此明国，助叶赫，令其女不与我而与蒙古是破坏叶，赫酿大变，欲以此事激我，忿怒故如是也，今尽力征之，虽得其女，谅不久而亡，反成灾患，无论聘与何人？亦不能久启衅，流祸已极，死期将至矣，诸王大臣反复谏之，必欲兴兵 ，太祖曰：吾以怒而兴师，汝等犹当谏之，况吾所聘之女，为他人娶，岂有不憾之理，予尚释然，于中置诸度外，劝以息兵，汝等反苦为坚，请令吾生怒何也？聘女者不憾，汝等深憾何为？岂因此遂从汝等之言乎？汝等且止，言毕，令调到人马皆回，其女聘与蒙古未及一年果亡，诸王，大臣奏曰：此女迄今三十三岁已受聘，二十年矣，被明国遣兵为叶赫，防御叶赫，遂倚其势，转嫁与蒙古今可征，明国 ，太祖不允，曰：明国以兵卫叶赫，自有天鉴之任，彼悠久满洲，与叶赫均一国也，明国自以为君临天下，是天下共主，何独于我？满洲一国，不审是非，恃势横加侵夺，如逆天然叶赫，乃天不佑之国也，既遣兵为之卫，吾且听之，汝等急何为也？若征明国合乎天，天自佑之，天既佑则可得矣。但我国素无积储，虽得其人畜，何以为生？无论不足以养，所得人畜，即本国之民，且匮乏矣，及是时，先治其国，固疆圉，修边关务农事，裕积贮，遂不动兵，乃谕各牛彔，每十人出牛四只于旷野处屯田，造仓积粮，于是设仓官十六员吏八员，执掌出入。
○十月初四日出猎，宿于穆奇，次日卯时，日两旁有青赤色，祥光又对日，有青白光三道，绕日似门，随 太祖而行 ，太祖率众拜之，其光遂止。十一月 ，太祖遣兵二千征窝，集部东额赫库，伦城 【木城名】 ，至固纳喀库，伦招之不服，遂吹螺布兵，拆其栅，越三层，壕攻取其城，杀人八百，俘获万余，收降五百户而回 ，太祖谓群臣曰：语云：心贵正大，予尝思之，心之所贵者莫过于正大也，卿等荐人勿曰：吾何故使疏者反踰亲也，切莫拘根基，择心术，正大者荐之，莫因仕族之多，辄为援引，择有才者，举之在位，凡为政得一材一艺，犹难但可以资政之人，即荐之可也， 太祖出猎时，天降雪已霁，恐草木之浮雪，濡衣将衣撷之时，有随 太祖者，布阳古辖雅喀木，二人见之，乃私谓曰：何所不有？而惜此衣，盍进猎也 ，太祖闻之，笑曰：吾非为无衣而惜之，但沾濡无益耳，与其濡于雪，曷若以新者赐汝等岂不美哉！以濡雪之衣，赐，汝何美之有？吾所惜者为汝等惜也！ ，太祖谓群臣曰：天作之为君，君命之为臣，卿等当念所任之职，有能理国政者，知之则勿隐，今国事殷繁湏，多得贤人，各任之以事，倘治国统军者少，则济事几何？若有临阵英勇者，用以治军，有干国忠良者，用以佐理国政，有博通古今者，用以讲古今有才堪，宴宾客者用以宴宾客，各处搜罗可也， 太祖训诸王曰：贤者不举，则贤者何由而进？不肖者不退，则不肖者何由而惩？汝等宜秉忠直，切勿贪婪，均平之大道，莫过于忠直，吾夙好忠直，从来未慊，汝等当留心，又曰：全才者有几？夫一人之身，才技有长短，处事亦有工拙，有临阵之勇者，于理国则拙而无用，有治事之才者于从军，则亦无用矣。自是任用，皆随其材。
【太祖建元即帝位（见图）】
太祖削平各处，于是每三百人立一牛，彔额真五牛彔立一甲，喇额真五甲喇，立一固山额，真固山额，真左右立，梅勒额真原旗，有黄白蓝，红四色，将此四色镶之为八，色成八固，山行军时，若地广则八固山，并列队伍整齐，中有节次地狭，则八固山合一路而行，节次不乱，军士禁諠哗，行伍禁纷杂，当兵刃相接之际，披重铠，执利刃者，令为前锋，披短甲 ，【即两截，甲也，】 善射者，自后冲击精兵，立于别地相机，勿令下马，势有不及处，即接应之，预画胜负谋略，战无不胜，克城破敌之后，功罪皆当其实有罪者，即至亲不贳，必以法治有功者，即仇怨不遗，必加升赏，用兵如神，将士各欲建功一闻，攻战无不忻，然攻则争先，战则奋勇威如雷霆，势如风发，凡遇战阵，一鼓而胜，又立理国政，听讼大臣五员，扎尔固齐十员 ，太祖五日一朝，当天设案焚香，以善言晓谕，国人宣上古成败之语，凡事扎尔，固齐先审理次达五大臣，五大臣鞫问，再达诸王，如此循序，问达令讼者跪于 ，太祖前先闻听讼者之言，犹恐有冤抑者，更详问之，将是非剖析明白，以直究问，故臣下不敢欺隐，民情皆得上达矣。 太祖聪明睿智，法度精详，敬老尊贤，黜谗远佞，恩及无告为国事，日夜忧勤，上体天意，下合人心，于是满洲大治，欺诈不生，拾物不匿，必归其主，若不得其主悬于公署，令认识之，五谷收获毕，纵牲畜于山野，莫有敢窃害者，因是诸王大臣会议，恭上 尊号，遂表闻于 ，太祖丙辰岁正月朔，甲申，八固山诸王率众臣聚于殿前，排班 ，太祖升殿，诸王大臣皆跪，八大臣出班，进御前跪，呈表章 ，太祖侍臣阿敦辖额尔德，尼巴克什接表额尔德，尼立于 ，太祖左宣表颂为列国，沾恩英明 ，皇帝建元天命 ，帝于是离座，当天焚香，率诸王，大臣三叩首，毕升殿，诸王大臣各率固山，叩贺正旦时 ，帝年五十八矣。
○明国边民每年越边，窃采满洲，参矿果木等物扰害无已，一日 ，帝曰：昔与明国立碑，宰马结盟，原为杜其混扰，今明之边民累扰吾地，吾杀潜越，禁边者亦不为过，遂于六月遣达尔，汉辖将越边，窃物之人，遇则杀之，约有五十余时 ，帝闻广宁新任巡抚，至乃遣纲古里方吉，纳二人往见之，巡抚利瓦伊翰，将纲古里，方吉纳并从者九人，各以铁索系之，仍差人至满洲，谓 ，帝曰：吾民出边，汝当解还，安得遽杀之 ，帝曰：昔竖碑盟言，若见越禁边者不杀殃，及于不杀之人，今何负前盟而如是，强为之说，使者曰：不然，但将首杀吾民者，达尔汉辖，执与抵罪则已，不然，此事难寝，甚以言挟之 ，帝不从，使者曰：此事已闻于上，乃不容隐者，汝国岂无罪人乎！盍将此等人献之，边上杀以示众，此事遂息 ，帝欲图明国所拘十一人还，即于狱中取自叶赫所掳，十人解至抚顺，所杀之明国，遂将所拘十一人放归。
【天助冰桥（见图）】
帝遣达尔，汉辖硕翁科，罗二将领兵二千，征东海萨哈连部，二将承命于七月十九日起兵，行至兀尔，简河造船二百只，水陆并进，取沿河南，北寨三十有六，至萨哈连江南岸佛多罗衮寨，安营初萨，哈连江，每年十一月十五二十，中间方结冰，松阿里河，十一月初十十五中间方结冰，是年十月初一日达尔，汉辖硕翁科罗二人，兵至其处，见萨哈连江水未结，独对寨之处，河宽二里，横结冰桥，一道约六十步，将士皆奇之，忻然相谓曰：此实天助一桥也，领兵渡之取萨，哈连部内寨十一处，及兵复回，其冰已解矣。迤西又如前，结冰一道，已，渡冰复解，后至十一月，应时始结，又招服音达，珲塔库，喇喇 【，即役犬处也，】 诺垒，实喇忻三处，路长四十人，遂回兵至，十一月初七日入城。
○丁巳，天命二年正月初 ，帝纳蒙古明安贝勒，女已六年，至是，闻其来，见于初八日，与皇后率诸王大臣迎至百里外，富尔简阿拉处 ，【即红岗也，】 接见于马上随宴讫，明安贝勒以骆驼十只，马牛各一百奉献，至十一日入城，每日小宴，越一日，大宴留一月，赠礼至厚，与人四十户甲四十副，及段疋财物送三十里外，一宿而还。
○二月，以皇弟达尔，汉巴图鲁郡主，逊戴与蒙古喀尔喀巴，约特部恩格，德尔台吉为妻。
○，是年，遣兵四百沿，东海地界，收取散居，未服诸部，至日，遂将东海岸散居之，民尽取之，其负岛险不服者，乘小舟进取之而回。
○，戊午，天命三年正月十六日，晨有青，黄二色，气直贯月中，此光约宽二尺，月之上约长三丈，月之下约丈余， 帝见之，谓诸王大臣曰：汝等勿疑，吾意已决，今岁必征明国。
○时闻原服音达，珲塔库，喇喇三处，路长四十人，率家属部众约百余，户来归 ，帝遣人以糇粮往迎，复以马百匹，令来官乘之，二月内方，至其归顺，路长列等赐职，俱给妻奴牛马房田衣物。
【太祖取抚顺降李永芳（见图）】
帝曰：朕与明国成衅，有七大恨，此外小忿，难枚举矣，今欲征明国，因预与诸王大臣画策，若明修攻具，恐泄机于众，乃以盖诸王马院为名，遂遣人七百伐，攻具之木。
○三月，传谕催餧，马匹整顿，盔甲器械，其攻具之木，虑明之通事，或有事来见，恐泄其机，遂用以盖马房。
○四月 ，帝颁攻战之策，谕领兵，诸王大臣曰：平时以正为上军中，以智巧谋略，不劳已不顿兵为上，若我众敌寡，我兵不令之见，湏伏于隐僻处少，遣兵诱之，诱而来，是中吾计，若诱而不来，详察其城邑之远近相距，若远即尽力追袭，近则直抵城门，使自拥塞而掩杀之，倘我兵止一二固山，遇敌兵之众，勿令近我，即退待大兵，然后寻敌所在，若止二三处兵，湏酌量之，此乃遇敌野战之法也，至于攻城，当观其势，势可下，则令兵攻之，否则勿攻，倘攻之不拔，而回反损名矣，夫不劳兵力而克敌者，是擅智巧谋略，诚为三军之主帅，若劳兵力虽胜，何益？当征战之际，最上者莫过于不损，已兵而能胜敌者也，每牛彔作二，云梯派甲兵二十名，以备攻克，自出兵日至，班师，日各军勿得离本，牛彔旗，违者执之，详问其由，若五牛彔之主不申法令，于众罚五牛，彔主及本牛彔马各一匹，若谕之，不听，即杀梗，令之人五牛彔主与牛彔等，凡所委托之事，若能胜其任，则受委托，若不能胜则勿受，不能胜任，而强为之者，其关系，非止一身，若率百人则悞百人之事，率千人则悞千人之事，湏知此事，乃国之大事也，至于攻克城邑，有一二先进者不足取，若一二先之必致伤，如此者，虽见伤不行赏，即殒身不为功，其首拆城者，即为首功可报，固山额真录之，待环攻之，人俱拆毕，然后固山，额真吹螺，令各处兵并进，此谕。
○四月十三，壬寅，巳时 ，帝将步骑二万征明国，临行书七，大恨告天曰：吾父祖于明国，禁边寸土不扰，一草不折，秋毫未犯，彼无故生事于边外，杀吾父祖，此其一也。虽有祖父之雠，尚欲修和好，曾立石碑，盟曰：明国与满洲，皆勿越，禁边敢有越者见之，即杀，若见而不杀，殃及于不杀之人，如此盟言，明国背之，反令兵出，边卫叶赫，此其二也；自清河之南，江岸之北，明国人，每年窃出边入吾地，侵夺我以盟，言杀其出边之人，彼负前盟，责以擅杀，拘我往谒，巡抚使者纲古里，方吉纳二人，挟令吾献十人于边上杀之，此其三也。遣兵出边，为叶赫防御，致使我已聘之女，转嫁蒙古，此其四也。将吾世守禁边之钗哈 ，【即柴河，】 山齐，拉 【即三岔，】 法，纳哈 【，即抚安】 ，三保耕种田谷，不容收获，遣兵逐之，此其五也。边外叶赫，是获罪于天之国，乃偏听其言，遣人责备书，种种不善之语以辱我，此其六也。哈达助叶，赫侵吾二次，吾返兵征之，哈达遂为我有，此天与之也，明国又助哈达，必令反国，后叶赫将，吾所释之哈达，掳掠数次，夫天下之国，互相征伐，合天心者胜，而存逆天意者，败而亡死于锋刃者，使更生，既得之，人畜令复返，此理果有之乎？天降大国之君，宜为天下共主，何独构怨于我国，先因呼伦部 【，即前九部】 ，会兵侵我，我始兴兵，因合天意，天遂厌呼伦而佑我也，明国助天罪之叶赫，如逆天然，以是为非，以非为是，妄为剖断，此其七也。欺凌至极，实难容忍，故以此七恨兴兵，祝毕，拜天焚表 ，帝又谓诸王大臣曰：此兵吾非乐举首，因七大恨，余难尽言矣。凌迫已极，故兴此兵，然阵中所得之人，勿剥其衣，勿淫其妇，勿离其夫妻拒敌者杀之，不拒敌者勿妄杀，谕讫，遂与诸王暨领兵诸将等鸣鼓乐谒，玉帝庙而行营，古哷处宿之，次日分二路进兵，令左翼四固山兵取东州，玛根丹二处，亲与诸王率右翼四固山兵及八固山，拜雅喇 【，即精锐内兵也，】 取抚顺行，至斡珲鄂谟之野，安营而宿，是晚 ，帝将先朝金史讲与恩格，德尔额驸 ，【原系蒙古】 萨哈连额驸 ，【原系察哈尔国臣】 ，乃曰：朕观自古为君者，身经征战之苦，皆未得永享其尊，今兴此兵，非欲图大位，而永享之，但因明国累构怨于朕，难再容忍，故不得已而兴师也，是夜，忽晴忽雨 ，帝谓诸王大臣曰：阴雨之时，不便前进，可回兵，大王曰：与明国和好久矣，今因其不道，故成仇隙，兴师已至其境，若回兵，吾等更与明国和好乎？抑为敌乎？且兴兵之名，谁能隐之？天虽雨，吾军有雨衣，弓矢，各有备雨之具，更虑何物？沾濡乎？且天降之雨乃懈，明国之人，使不意吾进兵，此雨有利于我，不利于彼 ，帝善其言，于夜亥时，传令军士方起，行云开月霁，众兵分队，连夜进抚顺，边兵布百里，旌旗蔽空，至十五日，晨往围抚顺城，执一人，赍书与游击李永芳令之降。
○书曰：因尔明国兵助叶赫，故来征之，量尔抚顺，游击战亦不胜，令欲服汝辄深向南下，汝设不降，误我前进，若不战而降，必不扰尔，所属军民，仍以原礼优之，况尔乃多识见人也，不特汝然，纵至微之人，犹超拔之，结为婚姻，岂有不超升尔职，与吾大臣相齐之理乎？汝勿战若战，则吾兵所发之矢，岂有目能识汝乎？倘中则必死矣，力既不支，虽战死亦无益，若出降，吾兵亦不入城，汝所属军民皆得保全，假使吾兵攻入城中，老幼必致惊散，尔之禄位，亦卑薄矣，勿以吾言为不足信，汝一城，若不能拔，朕何以兴兵？为失此机会，后悔无及。其城中大小官员，军民等果举城纳降，父母妻子，亲族俱不使离散，是亦汝等之福也，降与不降，汝等熟思慎勿以一朝之忿而不信，遂失此机也。
○李永芳览毕，衣冠立南城上言，纳降事，又令城上备守具，满洲兵见之，遂竖云梯以攻不移时，即登城永芳，衣冠乘马，方出城降，固山额，真阿敦引之永芳，下马跪见 ，帝于马上拱手答礼，其攻城相敌，时死者死城已克，乃传令勿杀，皆抚之，此举下抚顺，东州玛根丹三城台堡五百余，乃收兵各于所进之处安歇 ，帝驻抚顺，十二日，留兵四千，拆抚顺城，大兵回至，抚顺城东，旷野处会各营兵出边，至嘉班安营，论功行赏，将所得人畜三十万，散给众军，其降民编为一千户，有山东，山西涿州，杭州，易州，河东，河西等处商贾十六人，皆给路费，书七恨之言付之，令归其拆，城兵四千亦至，遂令兵六万，率降民及所得人畜，前行归国。
【太祖阵杀张承荫（见图）】
帝与诸王大臣领兵四万，移营复临明国，边安营二十一日 ，帝回兵距边二十里至谢哩甸，方欲安营，广宁镇守张承荫，辽阳副将颇廷相，海州叅将蒲世芳闻满洲，大兵尽取抚顺等处，领兵一万，急追时满洲兵已出，边明国兵，不敢逼近，但蹑后观视侦探，飞报大王，四王，二王闻之，令兵尽甲迎至边，随报 帝 ，帝曰：彼兵非来与我为敌，盖欲诈称追吾兵出边，以诳其君耳，必不待我兵也，乃遣额尔德，尼巴克什令二王停，兵二王奉命屯兵于边，上复回报曰：彼兵若待我兵则战，若不待必自走矣。吾欲乘势袭其后，不然，我兵默默而回，彼必以我为怯，不敢战也， 帝然之，遂帅大兵前进，明国兵分三处据山险，掘壕列火器，安营八固山，列阵冲击，初风自西起，及兵临时，其风骤转向敌营，明国兵，连放火炮，我兵奋勇，射之，杀入其营，锐不可当，明国兵遂败，三营皆破，死者伏尸相枕，杀总兵，副将叅游及千，把总等官共五十，余同追杀四十里，死尸络绎不绝，敌兵十损七八，获马九千匹，甲七千，副器械无算，是阵中满洲，止折小卒，二名回至边，安营论诸王，大臣奋勇前进者，列等升之稽，三军被伤之轻重以赏之，二十三日，兵宿于谢哩甸，是晚自西向，东有青黑气二道，横亘天上，二十六日还国，所得降民千户，父子，兄弟，夫妇，俱无离散，至于六亲失散者，查给伊亲，奴仆失散者，查归本主，又与房田牛马，衣食牲畜，器皿等物，仍照明国，设大小官属，令李永芳统管将皇子阿巴泰，贝勒郡主妻之，升为总兵。
●满洲实录卷五
天命三年闰四月至四年七月
◆天命三年闰四月至四年七月
○闰四月二十二日，遣鲁太监下，商人二名开原人，一名书七，大恨付之，令回国。
【太祖兵进范河界（见图）】
○五月十七日 ，帝率诸王大臣统军，征明国至十九日进边克，抚安堡及花，豹冲三岔儿，大小共十一堡二十日，招服崔三屯，其周围有四堡，民招之不服，遂攻取之，大兵营于三岔儿堡，留六日犒赏，三军均分，所得人畜，先令兵送人畜归国，又传令众军沿屯搜掘，粮窖运毕，安营二十八日，晨大雾，卯时有青赤白三色气自天，垂于营之两旁，上圆似门，及起营，时气之两头，坠于军之前后相随十五里方散。
○六月二十二日，广宁巡抚遣通事一名从者，五名及前送书者共七人来言，两国修好，令送还所掳之人 ，帝曰：吾征战所得者，虽一人，何可还哉？若以我为是，于所得之外更加金帛方和，若以我为非，我则不和，征伐如故，令来使回。
【太祖率兵克清河（见图）】
○七月二十日 ，帝率诸王大臣统大兵，征明国入鸦鹘关环攻清河，其城守，副将邹储贤领兵一万，固守其中，炮手约千余，兼滚木矢石，齐下满洲兵拆城，竖梯攻之，不避锋刃，跃入四面兵皆溃，其城遂拔，将邹储贤及兵众俱杀之，一堵墙，鹻场二城，官民弃城走，遂论功行赏，毕起兵向辽阳，行二日，复撤回拆一堵墙，鹻场二城，将周围之粮运，尽方班师，当克清河之日，有明国副将贺世贤领兵五千出叆阳，掳满洲山林，所居新栋鄂寨，杀七人，及妻子共约百余而去。
○时秋成，帝命纳邻音德，二人率四百众徃嘉木湖，收获 【，嘉木湖在浑河界藩河之间，】 戒之曰：昼则督农收刈，夜则避于山险处，当今宿南山，明宿北山，今宿东山明，宿西山于受敌之处，而能谨慎者，斯为贵矣，纳邻音德违 ，帝命被明之侦探，潜窥数次，至九月初四日，总兵李如柏遣兵乘夜直抵收获处，杀七十人，未曙而回，其余三百三十人，得脱 ，帝定二人，违命之罪，籍纳邻之家，音德，家产半没入官，又以叶古德侦探，不明，籍其家三分之一 ，帝与诸王大臣议曰：今与明国为敌我国，居处与敌相远，其东边军士途路更遥，行兵之时，马匹疲苦，可将马牧于近边地，西近明国于界，藩处筑城议定，遂经营基址，收聚木石，因天渐寒且止。
○九月二十五日，遣兵略会安堡，斩杀甚众，得人畜一千，其中有屯民三百，斩于抚顺，关留一人，割双耳，令执书回，其书曰：若以我为非理，可约定战，期出边或十日或半月，攻城搦战，若以我为合理，可纳金帛，以图息事尔，大国乃行窃盗，袭杀吾农夫一百，吾将杀汝！农夫一千，且汝国能于城内业农乎？遂回兵至，二十九日寅时，东南有一道，白气自地冲天，形如大刀，约长十五丈，宽丈余。
○十月十一日五更，时东南更有白气自星出，约宽五尺，直冲明国，至十四日后，不见其出气之星，每夜向北斗，渐移至二十九日直越北斗柄，自此以后，不见。
○十二日，闻东海瑚尔，哈部长纳喀达率民百户来降，命二百人迎之，二十日至 上升殿，降众见毕，设宴，将举家来归者，列一处有遗业而来，欲还家者，另立一处其为首，八人各赐男妇二十口，马十匹，牛十只，冬衣蟒，段皮裘大褂，秋衣蟒袍，小褂四季衣服俱备，及房田等物，其欲还者见之，留而不去者甚多，乃附信与还家者曰满洲，军士欲杀吾等，图我人畜财物， 汗以抚聚人民为念，收为臣仆，不意施恩至此，吾土所居，弟兄眷属可皆率之来。
○，十二月初二日，辽东经略杨镐遣承差，李继学同前放还者，二人至。
○，己未，天命四年，明万历四十七年正月初二日，征叶赫令，大王率将十六员，兵五千于扎，喀关防御，明国自将，诸王大臣统大军起行，初七日深入，叶赫界自克伊特城，尼雅罕寨，略至叶，赫城东十里，将投城人畜皆截取之十里外，所居屯寨，大小二十余处，尽焚之，又取蒙古所牧，生畜 【，此蒙古乃附叶赫者，】 乃收兵离城六十，瑞安营，当进兵之日，叶赫遣使徃开原，总兵马林处告急，林遂领兵来助，与叶赫合兵一处，出城四十里，见我兵势重惧，不能敌而退， 帝亦班师。
○二十二日，令明国使者李继学及通事赍书回其书曰：皇帝若声，辽人之罪，撤出边之兵以我为是，解其七恨，崇以王位，岂有不罢兵之理，再将我岁币及抚顺所原，有敕书五百道，并开原，所有敕书，千道皆给吾军士至，我与大臣再加段三千疋，金三百两，银三千两，兵乃罢。
○二十六日，令穆哈连领兵一千，收东海瑚尔，哈部遗民。
○二月十五日遣人夫一万五千赴界，藩处运筑城之石，令骑兵四百卫之。
【太祖破杜松营（见图）】
○，是月，明国命总兵杜松 【，榆林人，】 王宣 ，【保定总兵榆林人，】 赵梦麟 【，陕西人】 ，刘綎 【，江西人】 ，李如柏 ，【辽东总兵铁岭，人】 马林 ，【宣府人，】 贺世贤 ，【榆林人，】 副将麻岩 【，大同人，】 监军，广宁分巡道，张铨 【，大名府人】 海，盖道康应干 【，河南人，】 辽阳，分守道阎鸣，泰 【，保定人，】 开原道，潘宗颜 【宣府人，】 文武臣等统兵二十万侵我满洲，诸臣克日起兵至辽阳，经略杨镐以二十万兵号四十七万，遣满洲人，一名系取抚顺，时叛投者于二十四日赍书至，言大兵征取满洲，领兵将帅及监军文臣齐，至三月十五日，乘月明之时，分路前进，后明兵果会于沈阳，分为四路，约三月初一日，齐出边境，合兵攻取满洲，都城约定，遂起兵进发，乃分左翼中路，总兵杜松，王宣赵梦麟，监军道张铨领兵六万，顺浑河出抚顺，关右翼中路，总兵李如柏贺世贤，监军道阎鸣泰领兵六万徃清河出鸦鹘关，左翼北路，总兵马林副将麻岩监军道潘宗颜领兵四万徃开原合叶，赫兵出三岔口，右翼南路，总兵刘綎监军道康应干领兵四万，合朝鲜兵出宽甸口，三月初一日，诸王聚于朝内，辰时哨探，飞报曰：昨二十九夜，见明国兵，执灯火出，抚顺关，此报犹未奏闻，其南方哨探，又来报曰：昨日未时，明国兵自栋鄂而进，诸王遂奏闻于 ，帝 ，帝曰：明国兵来是实，吾南方已有兵五百，即将此兵捍御之，然明国故令吾南方预见其兵者，是诱吾兵南敌，其大兵必从，抚顺关来，今当先战，此兵即时令大王与诸王大臣领城中兵出，正行之际，哨探，又来报曰：见清河路兵来，大王曰：清河路，虽有兵，其地狭险，不能遽至，姑且听之，吾等先徃抚顺关迎敌，遂过扎喀关，与达尔，汉辖按兵候 ，帝四王因祀神后至，曰：吾筑城运石之人，夫俱无器械，界藩山，虽然险固，倘明将不惜其兵，必竭力攻之，吾之人夫，初，陷将奈何？今吾兵急徃其地人，夫一见而心自慰矣，大王与众大臣等，皆善其言，即令兵尽，甲未，时行至太兰岗，大王与达尔汉辖，欲掩兵俟 ，帝四王不悦曰：何故令兵立于僻处，当于显处耀兵布阵，运石人，夫见我兵至，亦奋勇而战矣，额亦都曰：贝勒之言，诚是也，吾等当向前立于显处，众皆从之，遂前进，与明兵对垒布阵，我兵未至之先，杜松，王宣，赵梦麟领兵前来时满洲护卫人，夫骑兵四百伏于萨尔，浒山谷口伺敌，大兵过半，击其尾，杀至界藩河合，运石人夫，据于界，藩之吉林山险，杜松兵围而攻之，山上骑兵，率众人夫一战，折明兵约百人，正攻守之际，诸王俱至，见明兵二万攻吉林山，又一枝兵立于萨尔，浒山上大王，二王，三王，四王谓众臣曰：吾人夫内有卫兵四百，更令兵一千登山，协助徃下冲杀以右翼，四固山兵夹攻之，其左翼，四固山兵可瞭防萨尔，浒山敌兵，言毕，遂令兵一千徃吉林山 ，帝至，问诸王曰：汝等所议破敌之策，若何？诸王遂将前议告之 ，帝曰：天将晚即照，此指挥可也，今令右二固山兵益于左，四固山，先破萨尔，浒山所立之兵，此兵一败其界，藩敌兵自丧胆矣，再令右二白旗，固山瞭望界藩，敌兵俟吾兵自吉林山下，冲之际协力以战时，我兵离城三十里，以内壮马者先至，疲马者陆续而进，其远方兵，皆未至六固山，兵进攻萨尔，浒山，敌兵布阵，发炮接战，我兵仰射冲，杀直破其营，不移时，敌众尸覆成堆，其助吉林山之兵自山而下，正冲击之际，右二白旗，固山渡河，前进夹攻之，明兵连发火炮接战，我兵奋勇冲杀，遂破之，横尸堆积，总兵杜松，王宣，赵梦麟等皆死于阵中，明兵死者，漫山遍野，血流成渠，军器与尸冲于浑河者，如解冰，旋转而下，追杀明国兵二十里，仆尸联络，至硕钦山，天色已晚，令兵沿途，截杀逃窜之兵。
【四王□□□破龚念遂营（见图）】
【太祖破马林营（见图）】
○明国左翼北路，总兵马林兵，是夜至尚间崖安营凿壕，击鼓传铃，周转巡逻，我兵见之，遂星夜来报大王，次日，大王领兵三百余先徃马林方起，营见大王兵至，遂停兵布阵，四面而立，遶营凿壕三道，壕外列大炮炮手皆步立，大炮之外又密布骑兵一层，前列鎗炮，其余众兵皆下马于三层，壕内布阵，此营西相距三里，又一营兵，立于斐芬山，大王见之，三次遣人驰报满洲，后至兵陆续赴大王营不绝，明国左翼，中路后营，游击龚念遂李希，泌领车营骑，步兵一万，至斡珲鄂，谟处安营，遶营凿壕，列炮 ，帝率四王领兵不满千人，令一半下马步战，明营兵一齐发炮，四王率骑兵突入，步兵遂摧覆战车，大败其兵，四王领兵尽力，追杀龚念遂等，皆殁于阵，中 ，帝方立马眺望，大王报到，言敌已至，尚间崖 ，帝闻之，不待四王之兵，急领随从四五人，午时至其处，见敌兵四万，已布阵而立 ，帝曰：吾兵当先据山上向下，衡击其兵，必败矣。众兵将登山，见敌众营内兵，与壕外兵合 ，帝曰：是兵欲来战，我也不必登山，可下马步战，大王遂徃左二固山令，众兵下马，时下马者方四五十人，明营西面，兵遂来战，大王谓 帝曰：吾当领兵前进，即策马迎敌，直入其营，后二王，三王与诸台吉等并力杀入，两兵混战，敌兵遂败，剿杀大半，其六固山兵见之，前不待后行伍，亦不暇整，飞奔明之大营，营中兵，发炮接战，我兵发矢冲击，明兵势不能敌，大败而走，我兵乘势追杀死者，漫山遍野，副将麻岩等皆斩于阵，总兵马林仅以身免，血水分流，如阳春，释雪尚间崖下，河水皆赤。
【太祖破潘宗颜营（见图）】
○乃收兵攻斐芬山，潘宗颜之营，令兵一半下马，向上攻之，宗颜兵一万，以战车为卫，鎗炮连发，我兵突入，摧其战车，遂破其营，宗颜并全军覆没，时叶赫锦台什，布扬古领兵来助明国，至中固城，闻明国兵败，大惊，遂回。
【四王□□□败刘綎前锋（见图）】
【四王□□□破刘綎营（见图）】
【诸王破康应干营（见图）】
【阿敏贝勒败乔一琦兵（见图）】
帝收大兵，申时至古尔，本方安营，有侦探，来报曰：南方栋鄂，与清河路，呼兰二路之兵向都城而进，遂令达尔，汉辖领兵一千，先徃 ，帝驻于是处，翼晨，又令二王阿敏领兵一千继之， 帝随率诸王等领大兵，行至界藩，因破敌，乃杀牛八只谢天祭旗，大王曰：吾领从者二十人，扮作小卒，前探消息，待祭旗后 ，汗可率众兵而徐进 ，帝允之，大王遂起行，继而三王亦行四王乘马至 帝前，问曰：大王果前去，吾欲与同之 ，帝曰：汝兄扮作哨探，前听消息，汝可随我同行，四王曰：大兄既已独徃吾等何故留后？言毕，亦起行，夜近初更，大王乃至都城径徃宫门内，时后妃及公主等正聚于此，见大王至曰：今又闻有二路兵来，奈何？大王曰：抚顺，开原二路兵已败，尽被杀矣。此来兵吾已有兵迎敌，且不能至，吾待父命，前去接战，大王夜出城十五里，至大屯候 ，帝祭旗毕申时，自界藩起行，至五更遇大王，二王四王入城，天明令，诸王领兵，敌宽甸路，刘綎之兵 帝于都城，留兵四千，以防清河路，李如柏贺世贤之兵当刘綎兵出宽甸，时栋鄂路民皆避于山林，刘綎兵焚遗寨杀跛，瞽不能移者，向前而进，牛彔额，真托保额尔，纳额赫三人率守卫兵五百迎敌搏战，被刘綎，大兵围住，额尔纳额，赫死于阵，中折兵五十，托保领残兵四百五十余人，逃出会达尔，汉辖兵达尔，汉辖遂伏兵于山谷隘处，巳时大王，三王，四王率大兵出瓦尔喀，什正行之际，刘綎部下精兵二万前来，令一万兵野掠见我大兵，遂登阿布达，哩冈布阵，大王领兵欲自山上向下击之，四王曰：兄领大兵在后相机，吾当领兵上山，向下击之，大王曰：此言最善，吾行于山之西，汝令右翼兵登山，向下冲击，汝可在后观之，慎勿亲入负吾言也，四王率右翼兵前进，领精兵三十，超出众军之先，从上下击，兵刃相接，正搏战之际，后兵亦至，冲击而进，大王亦率左翼兵自山西而进明兵大溃，遂走四王，随掩杀之，又见刘綎，二营兵来，乘其未布阵之先杀入，刘綎战死于阵中，全军覆没，我兵乃安。营见监军道康应干步兵合，朝鲜兵营于富察，旷野处四王驻兵，诸王随皆至，遂列阵前战，见应干部，下兵皆执筤筅，竹杆长鎗，披藤皮甲，朝鲜兵皆披纸甲，柳条盔鎗，炮层层布列，当进战之际，明营中鎗，炮连发适大风骤起，其烟尘皆返向，本营迷漫昏黑，竟无所见，我兵遂发矢冲入，破其二万，兵掩杀殆尽，风尘遂止。康应干仅以身免， 帝前，遣二王与达尔，汉辖击明，游击乔一琦营破之，一琦率残兵奔入朝鲜，都元帅姜功立营。
【姜功立率兵归降（见图）】
○诸王，又见朝鲜兵营于古拉库，山诸王各整固山，欲进战姜功立，知明国兵败，大惊，遂倒掩旌旗，遣通事执旗来，曰：此来非吾愿也，昔日倭侵我国，据我城郭，夺我土地，当此急难，赖明助之，得退倭兵，此恩当报，今调吾国兵，焉敢不来？若宥吾罪，愿徃纳降，且吾兵有在明国兵营者，汝已杀矣，今营中尽我国兵，惟有明之，游击一员并相从，兵丁而已，吾即献之，诸王议定，乃曰：尔等若降，主将可先来，不然必战，令通事回告之，姜功立曰：吾今领兵，且宿于此，若身先徃恐众军混乱逃走，今令副元帅先见诸王，即宿于营，吾率众翼日即降，言讫尽捉，明兵掷于山下，一琦见势急，遂自缢，于是副元帅来见诸王，次日姜功立，率五千兵下山来降，诸王设宴相待，令朝鲜官兵先徃都城 ，帝升殿，都元帅副元帅率众官叩见 ，帝待以宾礼，五日小宴十日，大宴诸王，既杀尽，刘綎兵驻三日，收人畜，盔甲及器械回兵，初七日乃至，战三路兵，时我兵约折二百人。
【李如柏惊走呼兰（见图）】
○经略杨镐驻沈阳，闻三路兵败大惊，即撤李如柏，贺世贤之兵如柏，自呼兰处回兵，时有我哨兵二十人见之，乃立于山上，吹螺作，后有大兵状，将帽系弓，梢挥之喊噪而入，杀兵四十，获马五十匹，于是明兵大溃，夺路而走，自相蹂踏，死者约千余，三路兵已破 ，帝笑谓诸王曰：明国君臣以二十万兵，声言四十七万，分四路来战，各国闻，若以为我分兵破敌，必谓吾兵众，若以为我徃来剿杀必谓我兵强究言之，闻于四方，无有不称善者也。
○三月二十一日，令朝鲜降将张应京及官三员，通事一人，书七大恨之事，遗书一封，遣二使者与之俱徃书曰：昔者金元二国之主，并三四国，归于一统，虽如此，亦未得享国长久，吾亦知之，今动干戈，非吾乐举，因明国欺凌已甚，故兴此兵，吾自来若有意与明国结怨，穹苍鉴之，今天之眷顾我者，岂私我而薄明国耶？亦不过是者是非者，非以直断之，故佑我而罪明国，尔兵来助明国，吾料其非本心也，乃因尔国有倭难时，明国曾救之，故报答前情，不得不然耳，昔者金大定帝时，有朝鲜官赵惟忠以四十余城叛附，帝曰：吾征徽，钦二帝时尔，朝鲜王不助宋，亦不助金，是中立国也，遂不纳。由此观之，吾二国原无仇隙，今阵擒尔官十员，特念尔王，故留之，继此以徃结局，惟在王矣！且天地间国不一也，岂有使大国独存，令小国皆亡耶？吾意明朝，大国必奉行天道，今违天背理，欺凌我国，横逆极矣，王岂不知，又闻明国欲令子侄主，吾二国辱人太甚，今王之意以为吾二国原无衅隙，同仇明国耶？抑以为既助明国，不忍背之耶？愿闻其详。
○四月初三日 ，帝曰：战马羸弱，当趁春草餧养，吾欲据界藩筑城，屯兵防卫，令农夫得耕于境内，遂亲西徃卜基筑城，又择旷野处牧马，继选骑兵一千于初九日遣入明铁岭境，俘获人畜一千。
○五月二十八日朝鲜遣官一员，从者十三人，并前使者赍书至其书曰：朝鲜国平安，道观察使，朴化致书于满洲，国主马法足下，吾二国地土相连，明国与吾二国至今经二百余载，毫无怨恶，今贵国与明国为仇，因而征战，生民涂炭，不特邻邦，即四方皆动干戈矣，亦非贵邦之善事也，明国与我国，犹如父子，父之言，子岂敢拒？盖大义也，吾亦不愿此举，其如不从，何事属已徃，今不必言，此事原委闻张应京等四人来言，方知然邻国，亦自有交道也。来书云：吾有心与明国之君，结怨穹苍，鉴之，即此一念，便可常享天眷，受福无疆，以后果行合大道，明朝闻之必喜，善言不久而至矣。吾二国各守边疆，复乎前好，乃为善也。
○六月初八日，遣穆哈连收东海瑚尔，哈部遗民千户丁男二千而回 ，帝出城接款，降者置酒二百席，宰牛二十只，大宴，赐所降路长，每男妇各十人，马十匹，牛十只，衣五件次者，赐男妇各五人，马牛各五匹，只衣三件，房田等物皆给之。
【太祖克开原（见图）】
○六月初十日 ，帝将兵四万取开原，行三日，时天雨，河水泛涨，乃谓诸王大臣曰：可回兵耶？抑前进耶？倘路涂泥泞，河水难济，何以行之？会议屯留二日，待水落地干，恐此际有逃者泄机于明知取开原，故令兵进，沈阳地界，遂遣兵一百略沈阳，杀人三十余，生擒二十而回，令人视开原路河水可济否？来报曰：开原处无雨，道路不泥 ，帝闻言，遂起大兵十六日至开原守城，总兵马林副将于化龙署监军道事推官，郑之范，叅将高贞，游击于守志备御，何懋官等城上布兵防守，城外四门屯兵，我兵遂布，战车云梯进攻，欲先破东面，塞门掩杀正夺门，时攻城者，云梯未竖，遂踰城而入，城上四面兵皆溃，其城外三面兵见城，破大惊，冲突而走，被抵门之兵，尽截杀于壕内，郑之范预遁，马林于化龙，高贞于守志，何懋官等并城中士卒尽歼之 ，帝登城南楼而坐，有哨探来报，铁岭三千兵来援，诸王领兵迎之，铁岭兵一见即走，我兵二十人，追杀四十余人，而回收人畜财物，三日犹未尽，有蒙古阿布图巴图，鲁先投于明居，开原受守备职，因妻子被执，遂带二千，总及兵二百余来降，将妻子家业，尽查与之，将士论功行赏，毕毁其城郭，焚公廨，并民间房屋，遂回兵 ，帝谓王大臣曰：吾等不回，都城于界藩筑城，治屋居之，令兵马不济，浑河牧于边境可也，诸王大臣议定奏曰：不如还都，各修马厩，采草牧养，以水洗拭，方得肥肚也，士卒归家，以便整顿器具 ，帝曰：是非汝所知也！当此六月，炎暑行兵已经二十日，自此归家，远近不等，或有二三日至者，或有居都城之东三四日方至者，今天暑路遥，马匹，何日得肥？吾欲居界藩，令马牧于此地，早令之壮，八月兴师，言讫，遂至界藩居之，牧马于边，遣人迎后，并诸王妃，至大宴之，是月， 帝行宫，及王大臣，军士房屋皆成。
○七月，有原居开原，千总王一屏戴集宾，金玉和白奇策守堡，戴一位，共带二十余人，觅妻子来降 ，帝曰：观此来降者，知天意，佑我矣，彼闻吾养人，故来投耳，于是赐阿布图人一百，牛马一百，羊一百，驼五只银百两，紬段二十疋，布二百疋，六千总各赐人五十，牛马五十羊五十，驼二，只银五十两，紬段十疋，布百疋，守堡百总等官，各赐人四十，牛马四十，羊四十，驼一只银四十两，紬段八疋，布八十疋，从者皆列等，赐妻奴牛马财物，田舍 ，帝夜梦天鹅鹚，■〈老鸟，〉及群鸟徃来翱翔罗得一白鹚，■〈老鸟，〉执之，声言吾擒得斋赛矣，随呼而觉， 【斋，赛蒙古之长与 帝有隙，常思擒之，故梦中云】 ，将此梦语后妃，后妃曰斋赛，为人如飞禽，何以擒之？次日，复语诸王，大臣诸王，大臣对曰：此梦主吉，盖天将以大有声名之人为吾国所获，故为之兆也。
●满洲实录卷六
天命四年七月至六年三月
◆天命四年七月至六年三月
【太祖克铁岭（见图）】
【太祖败斋赛兵（见图）】
【阵擒斋赛（见图）】
见 太祖
是月 ，帝率诸王大臣领兵取铁岭二十五日至其城，将围之，其外堡之兵，俱投城被截，在外者殆半，四散遁走，我兵布战车，云梯攻城北面，城中游击喻成名，史凤鸣，李克泰令众军连放鎗，炮齐发矢石，我兵竖梯拆城，垛摧锋突入，四面皆溃，将喻成名，史凤鸣，李克泰及士卒尽杀之， 帝入城，驻于兵备道官廨，是夜，蒙古喀尔喀部斋赛扎，噜特部巴克与巴，雅尔圃，岱青色，本诸台吉等约二十人，共领兵万余，星夜而来，伏于秫田，内及天明有出城牧马者，约十人斋赛兵，见之发矢，追杀我兵，一见即出城，知是蒙古欲遽战又无 ，上命不战而吾人已被杀，但蹑其后，而行 ，帝出城见曰：何为不战？可急击之，大王曰：今一战恐贻后悔 ，帝曰：此兵乃斋赛兵也，吾与斋赛之恨有五，今又先杀吾人，如此何悔之？有诸王，大臣遂领兵冲，杀败其兵，追至辽河，溺死及杀者甚众，生擒斋赛，并二子色特希尔克实，克图及巴克色，本并科尔，沁桑噶尔寨， 【明安贝勒子也，】 斋，赛妹夫岱，噶尔塔布囊，又其臣十余人，兵百五十余尽，囚于钟楼，内诸王大臣俱奇之，曰：得擒斋赛，正应 汗，吉梦也，次日设宴，张鼓乐斋，赛等叩见其部下人乌瑚，齐曰 汗，与王大臣皆无恙否？时四王在侧，答曰：吾军中之仆厮有十数人，破头颅者，余皆无恙，不知汝等鞍马，俱保全否，蒙古等皆赧然垂首，竟无以对，屯兵三日，论功行赏，将人畜尽散，三军先放斋赛，部臣博罗齐等十一人还国，寄言斋赛兵败，及二子，并兵百五十余，被擒之事，乃班师 ，帝谓诸王大臣曰：今既留斋，赛其兵已尽被杀，恐所属军民生畜为他人所掠，奈何不如将所擒，百四十人，放还可也。谕毕，遂令回。
【太祖灭叶赫（见图）】
○八月十九日 ，帝率王大臣领兵征叶赫，会议破敌之策，令大王二王，三王，四王领部下健卒西向围，布扬古城，亲率八固山额，真并大兵东向，取锦台什城，议定大兵，星夜前进，叶赫哨探，见之即飞，报于布扬，古曰满洲，大兵至矣，于是叶赫国民皆惊惶，其屯寨之民，近者入城，远者避于山谷，二十二日，天明大兵至，布扬古布尔，杭古领兵出城西，立于冈上，吹螺吶喊，见满洲兵盔甲，明如冰雪，旌旗剑戟如林，大兵压境，漫山遍野，前后不绝如流，威势可畏，布扬古大惊，急入城，诸王领健卒，遂围其城，日方升 ，帝率大兵至锦台，什城四面围之，遂分队，破其外郭，军士整顿云梯，战车已备，令锦台什降锦台，什不从，答曰：吾非明兵比均男子也，吾亦有手，岂肯降汝惟有死战而已，遂令兵攻之，两军矢发如雨，我兵即推战车，登山拥至，拆其城，城上滚放巨石药，礶櫑木，我兵不退，遂拆城而入，城上兵迎战，复又败走，于是四面皆溃，各入其家 ，帝遣人执旗，令众兵勿杀，城中军民，又遣人执黄盖传谕勿杀降者，于是城中军民俱降锦台，什携妻子登其所居之台，我兵围之，招曰：汝降则下不然，必攻之锦台什，答曰：吾不能战，城已被克，今困于家，虽战亦不能致胜，若得吾妹所生子□□，□来此一见得闻确实言，吾即下矣，闻者将此言奏之 ，帝令人往西城，召四王至曰：尔舅有言，但得汝到即降，汝盍往之？彼降则已，不然，可令吾兵拆台四王领命而去，既至锦台，什曰：吾甥□□□，从来未识，焉能辨其真伪，费英东达尔，汉额驸二人曰：人之相貌，汝岂不识常人中有此奇伟者耶？汝国使者必尝告汝，岂未之闻乎？若不深信，曩者吾国曾遣汝子，德尔格，勒之乳媪，往议和好，可令来认之锦台，什曰：何用老妪为也，吾观此，子颜色，未得其父，活我之善言，是欲赚吾下台，杀之耳，吾石城，铁门已失，今困于此台，战岂能胜，然此地是吾祖居愿死于此，四王曰：汝于天险之山，苦已劳，民多年筑，其城郭如是之固，尚且被克，今居于此台，何为汝意不过诱取敌人，并命已耳，不知孰肯以名臣攻战，中汝计耶？乃何故？曰：得吾确实之言，方下岂战不能胜汝而出，确实之言欤？吾已在此，若下台，即引见父皇，杀之则死，宥之则生，昔汝等征伐，六亲屠戮，欲尽者，岂肉可食，而血可饮耶？吾遣人二三十，次欲相和好，似乎战不能胜，而欲求和，乃将吾使杀者杀，羁者羁，今汝丧身之祸已至，吾父若念此恶，则戮之，若以我故而不究，则生之矣，劝慰再三，仍执前言不下，四王曰：舅言，吾来即下，故来耳，若愿降可疾下，引见父皇，否则吾去矣，锦台什曰：尔勿去，待吾近臣，阿尔塔实，先去见 汗，察言观色，回时吾方下，遂令阿尔塔实往见 ，帝怒曰：阿尔塔实离间，吾亲致明人，举兵四十万，非尔而谁？若念此恶，杀之宜也。但前愆，何必追究？令回招其主，于是阿尔，塔实往招曰：我主宜降锦台什，又曰：闻吾子德尔格，勒被伤，犹存彼处，当召来相见，吾即下矣，四王召德尔格，勒来与之，见德尔格，勒谓父曰：吾等战不能胜，城已陷矣，今居此台之上，更欲何为？盍下台？若杀则死，留则生言之再三，竟不从，于是四王执德尔格，勒回欲杀，遂缚之德尔格，勒曰：年三十六矣，死于今日，欲杀即杀，勿缚我也！四王留德尔格，勒于家，以其言奏之 ，帝曰：子招父降而不从，是父之罪也，其父当诛，其子勿杀，四王引德尔格，勒见 帝 ，帝推食与之，令四王与德尔格，勒同食，曰：此尔之兄也，当善遇之，其锦台什妻，见夫不降，遂携穉子急趋而下锦，台什执弓，与从者重整，盔甲我兵，遂执斧，毁其台锦，台什纵火自焚，诸将疑锦台什已死，遂撤毁台之兵，其房舍，火焚殆尽，锦台什身被火炙，乃自下，遂执而缢之，诸王正围西城，招而不从，既而布扬，古布尔杭，古闻东城已破，大惊，乃遣使曰：今吾等虽战，亦无如之何？愿降大王曰：初令降而不从，料吾兵既至此，岂肯舍汝等而去乎？汝主吾妻，兄弟也，招抚之意，予不过欲恩之，使得生也，战则汝等之身，不过死于吾，小卒之手，降则得生果，纳降彼弟兄，二人或惧而不来，其母乃吾之岳母，可令先来，吾岂有杀妇人之理，使者以言回告又来曰：吾等愿降，汝可出一确实誓言，将吾等仍居本城，大王怒曰：汝等再勿出，此言既破一城，复留，汝等居此，岂吾力不能拔而去乎？汝可速降，不然，东城已破， 汗驾来攻，汝等必死矣，布扬古布尔，杭古遂将母送出城，大王抱见礼毕， 【满洲俗，凡别久相见，必互抱以示亲爱，】 母曰：汝无确言，吾二子不信，故惧耳，大王乃以刀划酒而誓曰：若杀汝等，于降后殃及于我，若我誓后，而犹不降，殃及汝等，倘必不从，克城之后，杀无赦，遂将此酒饮半，半送与布，扬古布尔，杭古饮之，遂开门出降，大王曰：可去见父皇布扬古驻马，终不答，大王挽其辔曰：汝非男子，乃妇人耶？一言已定，立此更欲何为？可随吾往见，遂引见 ，帝布扬古膝，不并屈，惟屈一膝，不拜而起， 帝以金杯赐酒，布扬古屈膝不端，酒亦不饮，沾辱而已，仍不拜而起 ，帝谓大王曰：可引汝舅，仍往彼城 ，帝默思谓吾既不念旧恶，欲豢养之，当以为死而幸生可也，反如此，漫无喜意，仍若仇雠于叩首，起拜之间，尚不肯屈，此人将何以豢养之也，是夜，命缢之，以其弟布尔杭，古虽有过恶，尚可姑宥，念吾长子留之可也，将明国来助，此二城者，游击马时楠及兵一千俱杀之，于是凡叶赫，城郭皆降，其诸臣军民等，一无杀戮，父子，兄弟，夫妇，诸亲等亦无离散，秋毫无犯，俱迁徙而来，给房田粮谷等物，查其无马者千余，赐以马匹，叶赫自此灭矣，满洲国，自东海至辽边，北自蒙古嫩，江南至朝鲜鸭绿江同一语音者俱征服，是年，诸部始合为一。
○十月二十二日，蒙古察哈尔，林丹汗遣使康喀勒拜瑚赍书来曰：蒙古国统四十万众，英主青吉斯，汗 【青吉斯，汗乃元始祖之号，故称之。】 致问，水滨三万人，英主安否，明于吾二国，乃仇雠也，吾闻自戊午年来明人数受兵于汝国，今夏吾已亲往，广宁招抚其城，取其贡赋，倘汝兵往图之，吾将不利于汝，吾二人原无交恶，若吾所服之城，为汝所得，吾名安在？设不从吾言，二人之是非，穹苍鉴之，先时，吾二国使者常相往来，因汝使捏言，吾之骄慢，告汝以不善之言，故相绝耳，若以吾言为是，汝将前使，可令复来，满洲王，大臣等见此书，皆怒，有谓来使可杀，有谓可劓刵之放归 ，帝曰：汝等之怒，诚然，即吾亦怒矣，然于来使无与，是遣使者之罪也，可久留之，待回时，亦书不善之言，相答谕毕，遂羁其使。
○，是日，喀尔喀部，卓礼克图，洪巴图鲁合五部，贝勒等致书曰：斋赛屡启衅端，诚为有罪，其处此惟在乎 汗，但明国乃敌国也，如征之，必同心合谋，直抵山海关，负此言者，天神鉴之，倘与之和，亦同议定，若明国所输财物厚汝薄，吾汝毋受厚，吾薄汝，吾亦不受，能践此言，名闻远近，不亦善乎！
○十一月初一日 ，帝令额克星额，绰瑚尔雅，希禅库尔禅，希福五臣，赍誓书与喀尔喀五部，贝勒等共谋连和，同来使至冈，干塞忒勒，黑孤树处，遇五部，贝勒宰白马乌牛，设酒肉血骨，土各一碗，对天地誓曰：蒙皇天后土，佑我二国同心，故满洲，国主并十固山，执政王等，今与喀尔喀五部，贝勒等会盟，与明国修怨，务同心合谋，倘与之和，亦必同议，若毁盟而不通五部，贝勒知O与之和，或明国欲败我二国之好，密遣人离间而不告，则皇天不佑，夺吾满洲，国十固山，执政王之算既如此，血出土埋暴骨而死，若明国欲与五部贝勒和，密遣人离间而五部贝勒，不告满洲者，喀尔喀部，执政贝勒都棱洪，巴、图、鲁、鄂、巴、岱，青额森巴，拜阿索特音，莽古勒岱，额布格德，依台吉乌巴什都，棱古尔布什，岱达尔，汉莽古勒岱，岱青毕登图，叶尔登绰，瑚尔达尔，汉巴图鲁恩，格德尔桑，噶尔寨布塔，齐都棱桑噶尔寨，巴雅尔图多尔，济内齐，汉，魏征谔勒哲依图布尔，哈图额，滕额尔济，格等众贝勒，皇天不佑，夺其纪算，血出土埋暴骨，亦如之，吾二国若践此盟，天地佑之，饮此酒食，此肉寿得，延长子孙，百世昌盛，二国始终如一，永享太平 ，帝曰：斋赛与二子俱被擒，但恐其所属人畜为族人侵夺，可令其二子，更番往来，一子在彼保守，人畜一子在此，侍父若斋，赛之归期，须待五部，贝勒同征明国，得广宁，后再筹之，于是赐其子克实，克图轻裘，三领 【，貂二猞狸，狲一】 靴帽，衣带鞍马，令还。
○庚申，天命五年正月十七日，修书复察哈尔，汗曰：阅来书，汝为四十万，蒙古主，吾为水滨，三万人主，何故恃其众，以骄吾国乎？闻昔明之，洪武取大都时四十万，蒙古摧折几尽，奔逃者仅有六万，不尽属汝，鄂尔多斯一万，十二土，默特一万，阿索特雍谢布，喀喇沁一万，此三万之众，据汝之右，任意纵横，于汝无与，即左三万之众，亦岂尽属于汝耶？三万且不足，乃以昔日之陈言骄语，为四十万，而轻吾国为三万人乎？天地岂不知之！然吾国虽小，不似汝之众，吾力虽弱，不似汝之强，但得天地垂佑，哈达辉发乌拉，叶赫暨明，国之抚顺，清河，开原，铁岭等八处，俱为我有，汝且言：广宁吾取贡处，毋征也，若图之，将有不利于我，若尔，我从来有隙，出此言宜也，本无仇隙，何故为异姓之明，遂欺天地所佑之人主而出此恶言，恣行不道，如逆天然，吾惟至诚格天，天乃锡吾勇，知其眷顾也，独隆亦未之闻乎？焉能不利于我哉？且汝于广宁所得之物，谓能破彼之城郭，畏而与之耶？抑以亲视汝，爱而与之耶？如其爱而与之锱铢之利，受之何为？汝果能复三十四万之大都而出，此言诚是也，昔明国未受吾兵，时汝初与之构兵，弃盔甲驼马脱身败北，及再与构兵格，根；岱，青之从臣，并十余人，被斩于阵中，一无所获，而回，不知二次所得者何处？人畜所克者，何处名城，所败者何处？大兵独不思明之赏，汝从来未有如此之厚，今不过以我兵威所震，男子亡于锋镝，妇女守其孤嫠，明人畏吾故以利诱汝耳，且明与朝鲜异国也，言虽殊，而衣冠相类，二国尚结为同心尔，我异国也，言虽殊，而服发亦相类，汝果有知识者来书当云，皇兄征我旧日之仇国，蒙天垂佑，破其城，败其众，愿同心协力，共图有仇之明如此，不亦善乎？今且不求合理，不务令名，以祈天眷，乃欲贪得有尽之财货，构怨于素，无嫌怨之，国若此者神祇，岂不鉴之书毕，乃令硕色，武巴什为使，赍往林丹，汗览书将去，使杻械囚于拜星，所居之城 ，帝风闻去，使见杀，欲杀彼，使四王谏曰：杀吾使，恐未确前所羁，内有与康喀勒拜瑚同来者，令持书往约以归，吾使之期，若踰期不至，戮之未晚。 帝从其言，遂遣其人赍书云：若还吾使，吾亦反康，喀勒拜瑚，不然，吾必杀之矣。去后，过期不还，又喀尔喀五部落，使者屡言硕色，武巴什被林丹，汗斩之，祭旗矣， 帝犹待月余，谓诸王大臣曰：今过期已有，月余，去使被杀，无疑也。遂诛康，喀勒拜瑚后，硕色武巴，什密通监者，去其杻械，同潜出，徒步逃回 ，帝与五部贝勒盟，后有喀尔喀巴，约特部索，宁台吉下一人，及扎噜特部宰桑，扣肯下一人来投 ，帝曰：降者之情，诚为可矜，但前日之盟，尤不可背，遂不纳，各还其主。
○二月内，赐斋赛子色特希尔，蟒衣裘帽靴带，鞍马，令还。
○三月初一日放扎，噜特色本回色，本立誓曰：吾与巴克弟兄，二人素与满洲无隙，因与有罪之斋，赛同来被擒，蒙恩，视吾犹子，赐衣食豢养，今又放吾还国，若不恩报，而如布占，泰怀仇者，皇天后土，鉴之殃及其身，夺吾之算，若此心不易，常思恩报，神祇佑之，俾寿延长子孙昌盛，书毕，告天焚之 帝，仍赐蟒衣轻裘，靴带，鞍马之类，令还 帝，论功序爵列，总兵之品为三等，副叅游亦如之，其牛彔额，真俱为备御，每牛彔下，设千总四员。
○初八日申时，左固山一品，总兵官费英东卒，年五十七，苏完人也， 【苏完，地名也，】 初率众来归， 帝授一品总兵，以皇子阿尔哈图，图们贝勒女妻之，秉心正直，凡 上有阙失处，极言争之，尽心竭力，以辅国政，临终，时天色明朗，忽起片云，惊雷掣电雨雹，齐降霎时而霁，遂卒，诚满洲之良臣也， 帝欲临丧后妃及诸王谏曰：亲临此丧，恐有所忌 ，帝曰：与吾创业，大臣渐有一二凋丧者，吾亦不久矣。坚执以往，哭之恸，惆怅良久，漏下三更始回。
○六月初四日树二木于门外，令曰：凡有下情不得上达者，可书诉词，悬于木上，吾据诉词颠末，以便审问。
○满洲，使者扈垒，往扎噜特达，雅台吉处，赍来马八匹，牛四十四，羊一百，并所骑之马，衣服器械等物，被本部锺嫩，昂阿珠彻，特扣肯等弃盟言，使兵要于路俱劫之，惟放扈垒而已。
○满洲，往五部使者还，曰五部，贝勒等已负盟矣，谒鄂巴，岱青二次，不容相见，诸部之使不来，惟二部使者至述都，棱洪巴图鲁之言，曰：吾子孙之心，俱变而不能制，然吾身绝不负 ，汗也。
○扎噜特锺，嫩昂阿珠彻，特扣肯三部，贝勒领兵复截满洲，使者锡喇纳硕，洛辉二人于路，将赍来马十一匹，牛六十二只，夺之又夺往扎噜，特色本处，使者伊沙，穆赍来马二匹，牛二十八只，羊百十二。
【太祖略蒲河懿路（见图）】
○八月二十一日 ，帝自将诸王大臣领兵征明国，进懿路，蒲河二处，其人民弃城走，遂收兵安营，哨探报曰：有沈阳兵出城来迎，已越我侦探处矣， 帝遽起曰：可掩杀来兵，以塞其门，言毕，遂率兵迎之，沈阳城，总兵贺世贤，副将鲍承先总兵李秉诚副将赵率教，各离城二十里，下寨见我兵至，遂遁回 ，帝谓三王曰：近汝之，敌兵不多，汝可领本部追之，三王遂率健卒百人追杀李秉诚，赵率教兵越沈阳城东抵浑河，始回其左一，固山兵追贺世贤，鲍承先直抵沈阳北门，杀人百余，回四王复欲杀入，大王与达尔，汉辖劝止之，遂将所获八千人畜论功，赏赐军士，乃还。
○九月，皇弟青巴图鲁薨， 【庶母所生，原名穆尔，哈齐】 葬之，七日 ，帝亲往奠之，因至费英东墓泣下，三奠酒毕，又至拉哈吉木巴逊二墓，令从臣奠之而回，二人均系近臣，劝劳素著者。
○十月自界，籓迁于萨尔，浒建军民房舍，至十一月乃成。
○辛酉，天命六年正月十二日 ，帝与代善，阿敏莽古，尔泰□□，□德格类，济尔哈朗阿济格，岳托诸王等对天，焚香祝曰：蒙天父地，母垂佑，吾与强敌争衡，将辉发乌拉，哈达叶赫同一语音者，俱为我有，既而征明又得其抚顺，清河，开原，铁岭等城，又破其四路，大兵皆天地之默助也，今祷上下神祇，吾子孙中纵有不善者，天可灭之，勿令戕害，以开杀戮之端，如有残忍之人，不待天诛，遽兴操戈之念天地岂不知之！若此者，亦当夺其算，昆弟中若有作乱者，虽知之，不忍伤残，惟怀理义之心，以化导其愚顽，似此者，天地佑之，俾子孙百世，延长所祷者此也。自此之后，伏愿神祇不咎，既往，惟鉴将来。
【四王□□□败朱万良兵（见图）】
○二月十一日 ，帝率诸王大臣统大军分八路，略明之奉集堡守城，总兵李秉诚闻之，领三千骑出城，六瑞安营，令兵二百为前探左，四固山兵，遇之二路，追杀至山上，其山下有明国兵结阵，一见我兵至，即拔营奔城，我兵随后击之，明国兵败，走两路，拥二门争进，杀至壕，边方回，当拥门掩杀之，时有叅将吉，巴克达及一卒被城上，巨炮击死 ，帝率大兵离城三里，方立冈上，右翼兵亦至，午时将回兵，有小卒来报曰：吾同行三人，遇明国兵二百被杀，其二，其兵不远 ，帝谓诸王大臣曰：右翼王可领本部兵追杀吾率左翼兵驻此，于是德格类台吉，岳托台吉，硕托台吉，寻敌所在，因追二百兵，遂杀至二千兵，所立之处，敌兵见之，惊走四王，领部下健卒至黄山，时署总兵事，朱万良率大营之兵，见我兵势重，不能抵敌，亦遂惊走，四王追击至武靖营而回，适与分路破敌之，诸王相遇收兵，同归大营，论功行赏，毕乃旋师。
○闰二月十一日筑萨尔，浒城毕 ，帝曰：筑城之夫，最苦，可赐牛以劳之，群臣曰：与其用国中之牛，盍俟征明？获牛驴而给食之 ，帝乃升殿，聚诸王大臣曰：人君无野处露宿之理，故筑城也，君明乃成国，国治乃成君，至于君之下有王，王安即民安，民安即王安，故天作之君，君恩臣，臣敬君礼也，至于王宜爱民，民宜尊王为主者，宜怜仆仆，宜为其主，仆所事之农业，与主共食而主所获之财，及所畋之物，亦当与仆共之，如是上下相亲，天悦人和，岂不共成豫庆哉！如筑城之木石，岂出于筑城之地耶？凿石于山，采木于林，转运之远，既已劳矣，而筑垒之工，不更苦乎？今尔等之意，实不欲出，已之财故耳。不知征明国，当以大义举之，如为犒筑城之夫而掠之，最不可也。时适有副将博尔，晋后至 ，帝问曰：自何来？如是喘息，想徒步来耶？博尔晋，对曰：自筑城处来 ，帝曰：尔轻身行走，尚且劳顿运木石，而筑城者，宁不劳欤？遂赏牛及盐犒劳夫役。
【太祖克沈阳（见图）】
○三月初十日 ，帝自将诸王大臣领大兵取沈阳，将栅木云梯，战车顺浑河而下，水陆并进，至十一日夜行，见青白二气自西向东遶，月晕之，北至南面而止，是夜明国沿壹举火哨探，至二更飞报，总兵贺世贤尤世功，二人大惊，遂分兵布于城上，十二日辰时，大兵至城东七里，栅板为营，次日辰时，令攻城兵布云梯，战车攻其东面，城外有深堑，内插尖桩，上覆黍秸，以土掩之，又壕一道于内，边树栅木近城，复有壕二道，阔五丈，深二丈，皆有尖，椿内筑拦马，墙一道间，留炮眼排列，战车鎗，炮众兵绕城卫守甚严，城上兵亦登陴，坚守我兵冲，入其七万，兵俱败，遶城掩杀，覆尸累积，总兵贺世贤尤世功，叅将夏国卿张纲知州，段展同知陈柏等俱斩于阵，其城遂拔，杀兵几尽。
【太祖破陈策营（见图）】
哨探报曰：浑河南有兵至 ，帝率兵迎之，时四川步兵原，立营于黄山，总兵陈策叅将张名世，闻我兵至沈阳，领兵渡河来援，离城七里，二处安营，执竹杆长，鎗大刀利剑，铁盔之外有绵盔，铁甲之外有绵甲 ，帝见之，令右固山兵取绵甲战车，徐进击之，红甲拜雅喇，不待绵甲，战车至，即进战 ，帝见二军鏖战，胜负未分，令后兵助之，遂冲入败其兵，追杀至浑河，尽溺死，阵斩陈策，张名世而我国有先进战，叅将布哈，游击朗格，实尔泰战，死于阵中。
【四王□□□大败三总兵（见图）】
我兵既歼，二营之众，见浑河南五里外复有步兵一万，布置战车鎗，炮掘壕安营，用黍秸为障，以泥涂之，我兵将往，战有守，奉集堡，总兵李秉诚守武靖营总兵朱万良姜，弼领三万骑兵来援，至白塔，铺安营，遣兵一千为前探满洲，雅逊领二百，健兵探之，一见遂走，明国兵随后放鸟，鎗追之 ，帝闻报大怒，亲率兵迎敌，因至四王营告之，遂前进四王，急上马，领健骑奔 帝前曰：父皇何湏亲往？吾愿领兵前敌 ，帝遂许之，四王率兵疾进，其追兵四散，奔北掩杀，至白塔铺，又见三总兵，大兵布阵，四王亦不待后兵至，即率百骑杀入三，总兵不能敌，遂惊走，正追杀时，岳托台吉至，大王亦续至，同追四十里，沿途死者，约三千余，即收兵回营。
【太祖破董仲贵营（见图）】
天将暮，帝复战，浑河南步兵布战车，冲入破其营，杀副将董仲贵叅将张名世，张大斗及众兵殆尽，天已暮， 帝收兵，诸王各领健卒于东门外教场安营，令众将率大兵屯于城内，次日 ，帝责雅逊曰：吾子□□，□父兄依赖如身之有目，因汝败走而杀入，众军中万一有失，罪应寸磔，汝何故率吾常胜之军望风而走，以失锐气，严加叱詈，遂定罪，削其职，屯兵五日，论功行赏，将所获人畜，分于三军，令先还国。
○十八日 ，帝聚诸王大臣曰：沈阳已拔，敌兵大败，可率大兵乘势长驱以取辽阳，议定，即前进至虎皮驿，军民俱弃城逃走，遂安营明国，哨探见之，飞报辽阳城守，文武官曰满洲，大兵已取沈阳，援兵尽败，今又来攻辽阳，旌旗蔽日，漫山塞野，不见其前后，至虎皮驿下寨，众官闻之，大惊，遂放太子，河水于壕，塞其西闸，内列火器于城上排兵四面守御甚严。
●满洲实录卷七
天命六年三月至九年八月
◆天命六年三月至九年八月
【四王□□□大败五总兵（见图）】
十九日午时兵至，城东南角，渡河未毕，哨探报曰：西北武靖门外有兵 ，帝率左翼兵先往，有总兵李怀信侯世禄柴国柱，姜弼童仲魁等率兵五万出城五里，布阵 ，帝一见，令兵击其营之，左四王领部下健卒随至，亦欲进战 ，帝止之曰：吾已令兵往击，汝勿前进，可领右翼，兵驻于城边，瞭望之四，王曰：令后至二红旗，固山兵，瞭望可也，遂前进 ，帝又令阿济格台吉往劝之，四王坚意行 ，帝即令扈从二黄旗兵助之，四王奋力冲杀，击其营之，左明营兵，放炮接战，四王杀入，破其营左，四固山兵亦杀入两相夹攻，明兵大溃，而走四王，乘势追杀六十里，至鞍山，始回又有一营兵，从西门出， 【即武靖门也，】 遇二，红旗兵击退，争入门者，人马自相蹂践，积尸不可胜计，乃收兵是晚，回至城南，七瑞安营。
【太祖率兵克辽阳（见图）】
【（见图）】
○二十日卯时 ，帝谕诸王大臣曰：观绕城之水，西有闸口，可令左四固山兵掘之，东有水口，以右四固山兵塞之，亲率右四固山兵，布战车于城边以防卫，令众军囊土运石，壅其水口，明国又有三万兵出东门外，安营 【，即平夷门也，】 列鎗，炮三层，连发不已，左四固山，遣人来曰：西闸口难掘，若夺其桥，可得也 ，帝曰：桥可夺试夺之，若得之急来告我，吾当进攻此门，即令来人速往水口，壅塞既毕，遂令绵甲军排车，进击东门，敌兵其营中，连放鎗炮，我兵遂出战，车外渡壕水，吶喊而进，两军鏖战不退，有红甲，拜雅喇二百，杀入，又二白旗，兵一千，亦杀入明之，骑兵遂败，诸王部下白甲，拜雅喇俱杀入，夹攻之，其步兵亦败，投城而走，我兵乘势驱杀溺水而死者，满积壕水尽赤，时左四固山兵主夺西门桥，分杀守壕之兵，明营兵隐于屋垣，放炮发矢，联绵不断，城上亦放火箭，火炮掷火，礶我兵奋勇冲突，即树梯登城，驱杀其兵，遂夺西城一面，据其两角楼，城中官员，军民皆丧胆，惊扰溃乱，往来奔走，于城内而已，时右固山兵下马步行，两壕之间，运薪蒭填内壕，正攻城北面，左四固山，兵来报曰：酉时已登西城矣。 帝即撒攻城兵以益登城处，是夜，城内兵举灯火，与我兵拒战，达旦有监军道，牛维曜，高出邢慎言，胡嘉栋，户部传国并军民等多坠城而逃，次日黎明，明兵复布车，大战，又败，右四固山兵亦登城，八固山合为一处，沿城追杀，时经略袁应泰在城东北，镇远楼监战见城，被克，遂纵火焚楼而死，分守道何廷？魁携妻子投井死，监军崔儒秀自缢，总兵朱万良，副将梁仲善，叅将王豸房，承勋游击李尚义，张绳武都司徐国全王宗盛备御，李廷干等俱死于乱军中，生擒御史张铨，其余官民皆薙发降，阖城结彩，焚香以黄纸书万岁牌，肩舆迎 ，帝午时，大张鼓吹入城，官民俯伏夹道，皆呼万岁，乃驻于经略衙门，安抚已毕，令张铨来，叩见许，以高爵厚禄待之，铨曰：吾受朝廷宠渥，若降，顺是遗臭于后世，汝虽欲生我，我惟在一死而已，生我固汝国之善事死，则吾之芳名，留照汗青矣，终不见 ，帝闻其言，曰：若不战而降，理当优待，被擒之人，既不欲生，夫欲死之，人岂能养耶？宜斩之，四王怜之，而不忍杀，乃援古晓之曰：昔宋之徽，钦二帝为金太宗皇帝所擒，尚尔屈膝，叩见受封公侯，吾欲生汝，故以此言开导耳，何执迷而不屈乎？铨曰：王之所教，诚是无非，欲生全我也，虽死亦不忘，但徽钦乃乱世之小朝廷，吾当今皇帝一统天下之尊，吾岂肯屈膝而失大国之体统耶？即留我十日，但迟十日不死之期而已，无复生之理，然吾之所以稍存一时者，盖为后日苍生虑耳，前者当事，将吏俱愚，味不谙时务，生灵涂炭，不知其几千万矣，吾观满洲，兵虽与战无益，徒伤生耳，故欲具本奏知，我朝二国相和，免生灵涂炭，以成我令名于后世，且吾之母妻及五子在家，我死，俱可保全，吾若偷生，并宗祀亦覆绝矣。故一死之外，无他愿也， 帝知其不服，遂缢而瘗之，辽阳既下，其河东之 ，【三河东胜长静，长宁，长定长安，长胜长勇，长营静远，上榆林十方寺，丁家泊宋家泊，曾迟镇西殷家庄平定，定远，庆云古城，永宁镇夷，清阳镇北威远，静安孤山，洒马吉，叆阳新安新甸，宽甸大甸，永甸长甸，镇江，汤站凤凰镇，东镇夷甜，水站草河，威宁营奉集，穆家武靖营平，鲁虎皮蒲河，懿路范河中，固鞍山海州，东昌，耀州，盖州熊岳五十寨，复州永宁监栾古石河，金州盐场望海埚，红嘴归服，黄骨岛岫，岩青台峪，】 等大小七十余城，官民俱薙发降。
○十九日，蒙古国喀尔喀部，卓礼克图达尔，汉巴图鲁巴，哈达尔，汉实尔，呼纳克等四贝，勒部下二千余骑，闻大兵已拔沈阳，乘残破之余，来窃取，沈阳财粟，时有满洲之游，牧蒙古在城中，遂出城，驱杀获牛马甚多，生擒三十人，以献 ，帝命斩其二十四留六人，持书归，责其侵扰之故。
○二十一日，遗朝鲜国王书，曰满洲，国 汗致书于朝鲜国王，如仍助明国则已，不然，有辽人济江而窜者，可尽反之，今辽东官民已薙发归降，其降官俱复原职，汝若纳我已附之，辽民而不还，异日勿我怨矣！ 帝聚诸王，大臣议曰：辽阳乃天赐我者，可迁居于此耶？仰仍还本国耶？诸王大臣俱以还国，对 ，帝曰：若我兵一还，则辽阳必复固守，凡城堡之民，必逃散于山谷，不为我有矣，弃所得之疆土而还国，后必复烦征讨，且此处乃明国朝鲜蒙古三国接壤要地，天既与我，即宜居之。诸王大臣，对曰：此言诚然议定，遂遣人迎后妃，皇子。
○二十四日释辽阳狱，中官民查削职闲住者，复其原职，设游击八员，都司二员，委之以事 ，帝论拔城破敌，将士攻战之功，行赏毕，因得辽东，又发库银布帛重赏，总兵以下官员及士卒等有差，移辽阳官民于北城，其南城则 ，帝与诸王大臣及将士居之，二十九日，命皇子德格，类侄斋桑古台吉率八将领兵一千，安抚人民，并阅三岔河浮桥，二台吉，领兵至海州，城中官民富户张鼓乐以肩舆迎之，二台吉揽辔，传令曰：军士不许，扰害居民，劫夺财物，可登城而宿，勿入民室，传令毕，遂入城二台吉，宿于公廨，三军俱屯于城上，次日遣视三岔河浮桥之人来曰其桥，彼已拆毁，亦无舟楫，遂安抚人民而回。
○四月初五日后妃，诸王及诸臣眷属悉至，于是下诏安抚各城堡百姓。
○六月十四日，左固山一等，总兵额亦都卒，年六十岁，起于戎行，奋其勇力，往往争先破敌，累立功勋，故以宗妹妻之，升为上将，当祭奠之日， 帝临其墓，哀痛三次而回。
【太祖大宴群臣（见图）】
○七月初三日 ，帝升殿，因得辽东，大宴群臣，总兵以下备御以上，分左右，序坐席间，以金巵行酒，各亲赐之，宴毕，各赐衣一袭，群臣谢恩 ，帝曰：明国之万历帝，土广民众，不知自足，反虐害小邦，而侵夺尺寸之地，故致丧其将士而又失其疆土，此天厌明国而佑我也，然吾等得至于此者，虽赖上天庇护，亦尔诸臣之力，此杯酒袭衣，乃微物耳，岂足以酬功哉？但念尔等攻战之劳，以此表吾心之嘉悦而已。
○二十日，镇江中军陈良策，与民潜通于明，海岛大将毛文龙令堡外民吶喊，诈言敌来，城中人闻之，皆溃良策，乘乱执城守，游击佟养真杀其子，佟丰年，并从者六十人，叛投毛文龙，其汤站，险山二堡，民亦执守堡官，陈九阶，李世科以叛 ，帝闻之，命四王，二王率扎尔固，齐总兵副叅等官，领兵三千，迁镇江沿海居民于内地，命大王三王领兵二千，移金州民于复州。
○八月初九日，喀尔喀部，以牲畜一万赎，斋赛送其二子，一女为质， 帝用白马祭天，令斋赛誓之，赐貂裘猞狸，狲裘各一领，靴帽玲珑，带并弓矢，雕鞍马一匹，甲百副，十五日，诸王送斋赛，至十里外，设宴饯别，将所质之女与大王为妃。
○十一月十八日，命二王领兵五千渡镇江，入朝鲜地，攻剿毛文龙兵至镇江，连夜入朝鲜境，斩游击刘姓者，及兵一千五百文，龙仅以身免，乃还。
○蒙古喀尔喀部内古尔布什台吉，莽果尔，台吉率民六百四十五户，并牲畜来归， 帝升殿，二台吉拜，见毕，设大宴，各赐貂裘，三领猞狸，狲裘二领，虎裘二领，貉裘二领，狐裘一领，镶边貂裘，五领镶边獭裘，二领镶边青鼠裘三领，蟒衣九件，蟒段六疋，紬段三十五疋，布五百疋，金十两，银五百两，雕鞍一副，沙鱼皮鞍七副，金撒袋一副，又撒袋八副，弓矢俱全，盔甲十副，奴仆牛马房田凡应用之物皆备以聪古图公主妻古尔布，什赐名青，卓礼克图，给满洲一牛，彔三百人，并蒙古一牛，彔共二牛，彔授为总兵，其莽果尔，以宗弟济伯哩都，济呼女妻之，亦授为总兵。
○壬戌，天命七年正月，扎鲁特送巴格，贝勒子鄂齐，尔桑来质，于是遂放巴格还。
【太祖兵克西平堡（见图）】
【太祖大兵阵杀刘渠（见图）】
○十八日 ，帝率诸王大臣征取广宁，留宗弟铎，弼贝和齐沙津及苏巴海额驸 ，【苏巴海哈达国万汗之孙 ，帝以宗弟济伯哩都济，呼之妹妻之，故称额驸，】 沙进等统兵守辽阳，即日起行，次日宿东昌堡二十日，寅时起营，辰时至辽河，防河兵见，势不可当，遂遁走，前哨健卒追杀二十里外，至西平堡，乃止。申时大兵至，遂围之，二十一日，招城守，副将罗一贵不降辰，时布战车云梯攻之，四面兵皆溃，午时乃下，一贵及兵一万俱歼之，尚未收兵哨卒，来报曰广宁，城东有兵至，我兵迎之，尚未成列，明总兵刘渠祁秉忠，李秉诚副将刘征鲍承先叅，将黑云鹤麻，承宗祖大寿，游击罗万言，李茂春等领兵三万，乘机急战，我兵亦不暇布阵，即分投杀入明，国兵势不能支，遂溃走，我兵乘胜追杀五十里至平洋桥，总兵官刘渠，祁秉忠及副叅等官，全军覆没，惟李秉诚，鲍承先祖大寿罗万言遁去，时天已暮， 帝收兵回，驻西平堡。
【广宁官生出城纳降（见图）】
明之败，兵入广宁报，经略熊廷弼，巡抚王化贞，二人闻之，大惊，遂与通判万有孚监军，道高出等弃城，向山海关而逃，分巡道高邦佐走至杏山驿自缢，有游击孙得功千总郎，绍贞陆国志，守备黄进等把守城门，遣七人请降， 帝赏以银两，给信牌而去，二十二日，西兴堡备御，朱世勋差，中军王志高请降， 帝亦赏以银两，给信牌而去，是日，将所得之人畜，论功行赏毕，其余人畜散，与三军二十三日，大兵起，行赴广宁，有我国人，投明为千总之，石天柱及秀才，郭肇基二人来降，曰：吾等已禁城门矣， 帝赐以所乘之鞍马，并旗一杆而去，又正安堡千总来降， 帝赐信牌二面，二十四日镇静堡，叅将刘世勋来降，赐旗而去，大兵行至广宁，城东三里外，望昌岗处城内，各家焚香，官生居民，执旗张盖，抬龙亭，用鼓乐，叩首迎谒，未时入城，驻于巡抚公廨，有潜逃入山之游击罗万言，投降其平，洋桥守堡，闵云龙西兴堡，备御朱世勋，锦州中军陈尚智铁场，守堡俞，鸿渐大，凌河游击，何世延锦，安守堡，郑登右屯卫备御，黄宗鲁团山守堡，崔尽忠，镇宁守堡，李诗镇远守堡，徐镇静，镇安守堡，郑维翰镇静堡，叅将刘世勋，守堡臧，国祚镇边守堡，周元勋大清，保游击阎印，大康守堡，王国泰镇武堡，都司金励，刘式章利瓦伊，龙王有功， 【壮镇堡，闾阳驿十三山驿，小凌河，松山，杏山，撁马岭，戚家堡，正安，锦昌中，安镇夷大静，大宁，大平，大安，大定大茂，大胜大镇，大福，大兴盘山，】 共四十余城之官各领所属民降。
【大王褚英四王□□□克义州（见图）】
帝驻兵十日，乃移兵欲进，山海关，时熊廷弼尽焚，沿路屯堡，房屋而走，大兵至中左所，复回锦州，命大王四王领兵至义州，移其民，城中闭门不服，遂克城，杀兵三千，大兵回至广宁，遣官接后妃等，二月十一日自辽阳起行，十四日乃至，设庆贺之宴，十六日，蒙古兀鲁特部明安谔勒哲依图索诺，木吹尔扎，勒达赖密，赛拜音岱，噶尔玛，昂坤多尔，济固禄，绰尔齐奇，卜塔尔布彦，岱伊林齐，特灵实尔，呼纳克等十七贝勒并喀尔喀等部台吉，共率所属军民三千余户，并牲畜归附， 帝升殿，赐宴毕，乃谕之曰：吾国之风俗，主忠信持法度，贤能者举之，不遗横逆者，惩之不贷，无盗贼，诈伪无凶顽，暴乱，是以道不拾遗，拾物必还其主，皇天所以眷顾，盖因吾国风俗如此尔，蒙古人持素珠念佛，而盗贼欺伪之行不息，是以上天不佑，使汝诸贝勒之心，变乱为害，而殃及于国矣，今既归我，俱有来降之功，有才德者固优待之，无才能者，亦抚育之切，毋萌不善之念，若旧恶不悛，即以国法治之，谕毕列等授职，赐以貂鼠，猞狸狲狐狸，貉皮虎皮等裘，蟒衣金银紬段布疋，银器，房田奴婢牛马粮粟，凡所用之物，俱赏给之。
○喀尔喀五部落，民有一千二百户，并来归，十七日 ，帝命诸王统兵守广宁，驾还辽阳，将河西一带所降之官民移于河东，时西平败将鲍承先亦随民归降。
○三月初三日八固山王等问曰：上天所予之规模，何以底定？所锡之福祉，何以永承 ，帝曰：继我而为君者，毋令强梁之人为之，此等人一为国君，恐倚强自恣，获罪于天也，且一人之识，见能及众人之智虑耶？尔八人，可为八固山之王，庶几同心干国，可无失矣，尔等八固山王中有才德，能受谏者，可继我之位，若不纳谏，不遵道，可更择有德者立之，倘择立之时，如不心悦诚服而有难色者，似此不善之人，难任彼意也，至于八王，理国政时，或一王有得于心，所言有益于国家者七王当会其意而发明之，如已无能，又不能替他人之能，但缄默坐视，当选子弟中贤者易之，易置时如有难色，亦不可任彼意也，八王或有故而他适，当告知于众，不可私往，若面君时，当众人毕集，共议国政，商国事举贤良，退谗佞，不可一二人至君前，是月， 帝集诸王，大臣议曰：皇天见佑，将辽东地方付与我等，然辽阳城大，且多年倾圯，东南有朝鲜，西北有蒙古二国俱未服，若释此而征明国难，免内顾之忧，必另筑城郭派兵坚守，庶得坦然前驱，而无后虑矣。诸王大臣谏曰：若舍已得之城郭，弃所居之房屋，而更为建立，毋乃劳民乎 ，帝曰：既征明国，岂容中止，汝等惜一时之劳，我惟远大是图，若以一时之劳，为劳前途，大事何由而成？可令降民筑城，至于房屋，各自建之可也，诸王大臣俱敬服， 帝言，遂于城东五里，太子河边筑城迁居之，名其城曰东京。
○七月大臣硕翁科罗巴图鲁卒年六十四岁
○，癸亥，天命八年正月，前遣归，蒙古巴格贝勒，至是，已期年矣，复来朝见 ，帝悦，遂释其质子，鄂齐尔，桑与之俱归。
○初七日，传谕曰：八固山王，设八大臣辅之，以观察其心，孰能于事不分人，已而俱持以公论，孰于一已之非，不肯自任其非，而形于辞色，八大臣当共持公论，非者即以为非，如不从所诤，即奏：上知一也，大凡国事何以成？何以败？当深为筹，划有堪辅政者，则曰此人可使从政即举之，有不堪任事者，则曰此人不堪任事，即退之二也；总兵以下，为将者凡行军之事，何以胜？何以负当深计之，凡攻用何具？战用何器？有利于用者，当预备之有才，堪军旅者，则曰可治军旅，有不能者，即曰：不能三也；盖贤不举，则无以劝善，不肖者不错，则无以惩恶，果能于国事，经理咸宜，则吾所生之子孙有益，所设之臣僚有益，此心宁不愉快乎？喀尔喀五部之拉，巴实希卜台吉索，诺木台吉，莽古塔布囊鄂博，和塔布囊，达赖台吉等各率所属军民牲畜，并各处蒙古共五百户来归，皆列等授职，仍赐貂裘，猞狸狲裘，金银布帛及房田，奴仆牛马等物。
【阿巴泰德格类斋桑古岳托大破昂安（见图）】
○初扎鲁，特昂安贝勒执满洲，使者与叶赫杀之，又遣往蒙古使者屡被，截杀于路，夺其牲畜 ，帝怒之于四月十四日，命阿巴泰台基德格，类台吉斋，桑古台吉岳，托台吉领兵三千往讨之，至二十一日连夜疾行，二十二日方曙，过罗地渡辽河，纵兵急越，有前锋总兵，岱穆布领精兵五十先至额尔格，勒地为昂安所属，遂略地百里，乃与叅将雅，希禅博尔，晋辖至昂，安居处攻之，昂安率妻子并二十余人，乘牛车而奔雅，希禅博尔，晋辖领三十余骑下马，岱穆布领十余骑勒马而立昂，安避下马之兵，直冲岱穆，布，岱，穆布迎战，当先射之，昂安部下一人，举小鎗，刺中岱穆布口，遂坠马伤重而死，我兵冲入，杀昂安父子并从者于一处，尽获其妻子，军民牲畜及擒桑图台吉妻子而回， 【乃锺，嫩贝勒之子昂安孙也，】 ，五月初六日 ，帝出城迎之，至四十里，古城堡南相见，因克敌，乃竖旗八，杆吹螺，拜天毕升帐，其出征王大臣叩见，乃设宴劳之，次日将所得人畜，先赏出征将士，其余列等以赐各官，是日，天雨 ，帝曰：蒙古之国，犹此云然，云合则致雨，蒙古部，合则成兵，其散犹如云收而雨止也，俟其散时，吾当亟取之，言毕乃还。
○时桑图因妻子，军民既被擒，乃致书哀恳曰：桑图书奏于主，众国 明，汗臣自来无罪，故父在日，罪诚有之，今大兵下临，惟孤身得脱，妻子俱成俘获，以 汗明恕，鉴臣微衷，或有赦还意乎？曩者 汗曾云：桑图尔，即于血战中，慎毋惧怯，若果垂怜，望遣一使来 ，帝于是遣使告以妻子，不曾戮辱，俱存无恙，桑图遂来叩见，即还其妻子，与之俱归。
○十七日，蒙古科尔，沁部孔果尔，贝勒送女来 ，上命斋桑古台吉杜度台吉至六十里外，宴迎入城，复设大宴，与阿济格台吉为妃。
○六月初九日 ，帝御八角殿召御妹，阿吉格福金及众，公主训之曰：天作之君，凡制礼作乐，岂可不体天心，然天心，何以体之？莫若举善以感发其善者，诛恶以惩创其恶者，如我国诸王中亦有被贬责者，岂于我有怨哉？不过因其紊乱纲常，法所不容耳，即执政诸王尚不令枉法，尔等妇女，苟犯吾法，吾岂肯纵恕以败，纲常乎男子，披坚执锐，共殁于阵者，盖因不背同心之盟，故以身殉国耳，尔居家妇女，违法行背理之事，成何妇道？吾之所以将汝等妻诸大臣者，原酌其才，论其功而匹配之也，岂令受制于汝乎？若尔等倚势凌逼其夫，其恶甚于魑魅，如万物俱赖，日光而生，尔等当依我之光，各安其分可也，又谓御妹曰：姑若不预训诸女，倘犯事之后，汝毋阻我 ，帝谕诸王曰：喀尔喀贝勒原任意独行，无所约束，今之来归，荣而更求其荣，逸而更求其逸也，兀鲁特部，贝勒来附，是因其君不仁，故慕我而来归也，此降王等，凡有罪过，当以八固山王视之，倘罪有当诛，无致之死，令还其地可也，又曰：尔等降王，凡在我国，结婚立家，而娶吾女者，勿以吾女为畏朕原，念汝等远附，故妻以女，岂令汝受制于吾女乎？吾尝闻喀尔喀部诸贝，勒以女妻左右近臣者多侮其夫而虐害，其国人若吾女，有似此不贤者，汝等毋与较论，即告朕知，罪当诛，则诛之，罪不至死，即废之，另以别女妻焉，或有不贤而不告朕，是汝等之过，告之而不责其非，是予之过，凡有艰苦之情切，毋自讳，各有隐衷，当尽告之。
○二十八日谕曰：总兵以下备御以上，凡有官职者，果恪守乃职，夙夜匪懈，尽心以为国者，吾视之如子，诚为有益，若怀窳惰，安佚之心，而怠慢天职，则视之如子，竟何益耶？尔等各宜竭力为国，今汉人蒙古并各国杂处国中，其逃叛盗贼，诈伪横逆者，当细察之，尔等若严加察访，则恶者不敢于为恶，国有不治者乎？国治，则吾心安，方见豢养，汝等之益也，若俱耽安佚而不稽，查之恶者，窃发而为国乱，国乱，则吾心不安，豢养汝等，竟何益哉？创业最难，今既得之，而汝等不敬，谨以供职，则吾禄养之恩，更将何以为报耶！
○十月二十日，大臣达尔，汉辖卒，年四十八， 帝亲临，痛哭之 ，【达尔，汉辖原名扈尔，汉雅尔，古人也，因来附 ，帝养为子，赐以大臣之职，○】 初，喀尔喀巴，约特部达尔，汉巴图鲁贝，勒之子恩，格德尔台吉先诸部来叩见求婚 ，帝嘉之，将御弟达尔，汉巴图鲁，贝勒女逊戴郡主妻之，往送其地，至是，甲子，天命九年正月，与郡主同来，欲率部众请命求往，东京 ，帝嘉其意，欲厚待之，与之誓曰：皇天垂佑，使恩格德尔，远离其父，而以我为父，远离其亲，弟兄以妻之，弟兄为弟兄，弃其故土，而以我国为依归，若不厚待之，则穹苍不佑，殃及吾身，吾于天作合之子婿，而恩抚无间，则天自保佑，俾吾子孙大王，二王，三王，四王阿巴泰台基德格，类台吉斋，桑古台吉济尔，哈朗台吉阿济格台吉，杜度台吉岳托台吉，硕托台吉萨，哈廉台吉及恩格德尔台吉等，命得延长，永享荣昌，恩格德尔，亦誓曰蒙恩，父 汗抚育，若忘其厚恩，思回本国，不以 汗之喜怒为好恶，犹念故国，兄弟而怀二心者，穹苍不佑，殃及其身，若同心共意，则皇天眷顾，俾子孙世食 ，汗禄永享荣昌，誓毕 ，上以制诰，赐恩格德尔，暨郡主，其文曰：恩格德尔，后若有罪，惟篡逆不赦，其余一切过犯，俱不加罪，但昔居汝国，吾女固，仰望于汝，今移居至此，尔则倚赖吾女，然吾女，或恃父母而慢其夫者，或有之，谅尔有何事苦？吾女也，尔心或受吾女之制而不得舒，吾惟汝是庇，吾女虽至死，必不溺爱，以曲庇之也，初六日，命大王，二王，三王，四王并阿巴泰岳，托阿济格斋，桑古济尔，哈朗杜度等台吉领兵往，移恩格德尔，并弟莽果尔，代部下人民，诸王即奉命移部众回 ，帝出东京迎至张义站，大宴之恩，格德尔弟兄，各赐以雕鞍良马，貂裘恩格，德尔子囊，孥克门都，达哈并莽果尔，代子满珠实，哩各赐猞狸狲裘，遂还京，复赐恩格德，尔等田卒耕牛，金、银、蟒，段布帛，貂鼠猞狸，狲皮及房田应用之物，仍以平虏堡，人民赐之。
○二月十六日，皇弟卓礼克图，贝勒薨，年四十三岁。
○初与科尔，沁部遣使往来者数年，至是复遣使诣其处，约固和好，其部长遂遣使赍书来，书曰：鄂巴洪台吉等致书于明掩众光，威震列国，睿主陛下吾嫩江台吉等闻 汗谕，莫不欣服，然主持其大事裁之，自 汁，吾等莫有敢违命者，但察哈尔汗及喀尔喀部，知吾等与大国同谋，必来征伐，将何以为我谋也，惟 汗筹之而已 ，帝遂遣巴克什库尔，禅希福往，与鄂巴阿都，齐达尔，汉岱青蒙果各台吉等会盟，宰牛马置白骨血，土酒肉各一碗，焚香而誓曰：满洲科尔，沁二国，因有察哈尔欺凌之愤，故以盟言，昭告天地，愿同心合意，既盟之后，满洲，若为察哈尔，馈赠所诱，中其巧计，不令科尔，沁知而先与之和者，穹苍不佑，降以灾殃，如此骨暴，血出土埋而死，若科尔，沁，为察哈尔，馈赠所诱，中其巧计，不令满洲，知而先与之和者，穹苍不佑，降以灾殃，亦如骨暴，血出土埋而死，果能践盟，则天地佑之，寿得延长子孙，万禩永享荣昌，誓毕库尔禅，希福与科尔，沁使者来 ，帝命大王，二王，三王，四王阿巴泰台基德格，类台吉斋，桑古台吉济尔，哈朗台吉阿济格台吉，杜度台吉岳托台吉，硕托台吉萨，哈廉台吉等，亦宰白马，乌牛对来使，同前立誓书而焚之。
○四月内，命宗弟铎弼旺善贝，和齐往祖居呼兰，哈达 【，山名】 ，赫图阿拉处 【冈，名】 移，先陵三人，承命至 ，皇祖考妣及 皇后诸陵前用太牢，祭毕，乃移诸灵榇，肩舆以行，幙分黄红，各有其等， 皇祖考用红幙，中宫 皇后用黄，其皇伯父礼敦巴图鲁，皇弟达尔，汉巴图鲁，青巴图鲁宗弟，祜尔哈奇，皇叔塔察 【篇，古之子】 用红，逐日宰牛祭奠，沿途无间，将至 ，帝率诸王大臣，令众军披挂出，东京二十里迎至接官亭，命束草为汉人形，放炮吶喊斩草人以夺其地， 帝暨诸王军士俱俯伏道帝，候 皇祖考及 ，皇后灵过乃起，至东京城东北四里，岗上建立寝殿，奉安之，乃盛陈祭仪，宰牛羊，多焚金银纸，张以祭诸灵，躬诣 ，祖考灵前跪奠，祝曰：吾征明国以复祖父之仇，遂得广宁，辽阳，今迎先灵，葬于所获之地，乞祖父上达天地神祇，冥中默佑可也，祝毕，再拜而起，其继娶衮代皇后及皇子阿尔哈图，图们灵榇，亦同移于此。
○五月，明国毛文龙令游击三员，领兵顺鸭绿江越长白山寇满洲东界所属辉，发地时有满洲守将苏尔东安击破之，追杀三日，其兵无一人得脱。
○二十八日科尔，沁部桑噶尔寨台吉送女来 ，帝设宴，与皇子多尔，衮台吉为妃。
○八月初十日额驸，总兵官何和里，卒，年六十四，命皇后等往吊之， 帝于宫中大恸曰：佐吾创业，诸臣何不遗一人以送我之终也。
○是月 ，帝闻毛文龙兵渡朝鲜，义州城西鸭绿江入岛中屯田，命正白旗固山，副将楞额礼镶，红旗固山，游击兼副将事，武善领兵一千往袭之，于途中获一谍者诘之，告曰：昼则渡江，入岛收获，夜则敛兵过江，宿于义州西岸，楞额礼连夜，领兵潜于山僻处前进，遂隐伏，至天明料，明兵已渡江，遂纵兵前进，明之侦探，未及举炮，传烽楞额，礼即渡夹江，突至其岛，明国将士大惊，俱抛戈溃走，楞额礼等于陆地，掩杀五百余人，其余争入舟，堕水皆溺死，楞额礼等尽焚其粮而回。
●满洲实录卷八
天命十年正月至十一年八月
○天命十年正月至十一年八月
○，乙丑，天命十年正月，朝鲜国韩润，韩义来降，润父韩明廉与总兵官李国谋篡起兵攻王，京国王遣兵迎战，为明廉等所败，遂弃城而走，二人领兵入城，有李国部，下中军执二人杀之，明廉子润与侄义脱走来归 ，帝赐韩润游击之职，韩义备御之职，仍给妻奴，房田牛马，财帛衣服，一切应用之物 ，帝谓诸王曰：吾宗室中有拜珠扈，祜星阿二兄者，昔日惟知贻我之忧，毫无裨益我也，又乌拉国岳，母 【满，泰贝勒妻，皇后之母也，】 及叶赫国，岳母等皆构其夫与我为难，有何益哉？虽然，爱敬之礼，亦不可废，遂令人请二兄并岳，母皇姨 ，【皇后之姊长住，贝勒妻也，】 及叶，赫国布斋，锦台什二人，妻入中宫，延二兄于上座，贺正旦，行家人礼，先拜二兄，后拜四媪，回至东榻下，铺毡而坐，后妃三人，亦行妇礼毕，设宴 ，帝跪而酌酒，令人奉之，后妃等亦遥跪，令宫婢劝饮宴毕，仍赐二兄补服衣送还 ，帝闻明国遣兵一万，由海上至旅顺口葺城，驻兵乃于正月十四日，命三王领兵六千，克之，尽杀其兵，毁城而回。
○二月科尔，沁宰桑，贝勒子武克善台吉，送其妹来，与四王为妃，四王迎至沈阳，北冈宴之，将至 ，帝与诸王及后妃等出迎十里，大宴入城，复设宴，以礼成配，因其送婚，遂优待之，赐以人口，金银蟒，段布帛盔甲，银器等物，令之还，三月， 帝聚诸王，大臣议欲迁都，沈阳诸王，大臣谏曰：东京城新筑宫廨，方成民之居室未备，今欲迁移，恐食用不足，力役繁兴，民不堪苦矣， 帝不允曰：沈阳四通八达之处西征，明国从都尔弼渡辽河路，直且近北征，蒙古二三日可至南征，朝鲜自清河路可进，沈阳浑河通，苏克素护河于苏克素，护河上流处，伐木顺流而下，材木不可胜用，出游打猎山，近兽多，且河中水族，亦可捕取矣。吾筹虑已定，故欲迁都，汝等何故不从？乃于初三日出东京驻虎皮驿，初四日至沈阳。
○是日有前遣去，喀尔达富喀纳塔，裕三人招瓦尔喀部，三百三十人而至。
○初，上命宗弟旺善副将达珠瑚彻尔格，领兵一千五百讨，瓦尔喀部，至是，闻其俘获甚众，乃畋而迎之于四月初二日出城，初三日至，必音行猎，四日至穆，瑚觉罗会之，宰牛八只祭旗毕旺，善等率众军叩见 ，帝曰：尔等所向，俱利否旺，善对曰：仗 汗洪福所到之处俱利，遂叩首 ，帝与三臣抱见毕，乃以酒二百埕，并所获之兽百余犒，三军及降民等而回，十三日，至沈阳北冈，复宰牛羊四十，酒四百埕，设四百席，大宴劳之，未时入城，赏旺善达珠，瑚彻尔格，从征军士，每名银五两。
○二十三日， 帝设大宴聚，诸王训之曰：语云：其为人也孝弟，而好犯上作乱者，未之有也。吾后代子孙当世守，孝弟之道，不可违也。其为长上者，居恒当和洽，其子弟为子弟者，亦宜承顺亲爱，方可至于上待下，下事上务，以真心实意，爱敬之，慎勿怀虚假之念，且我满洲原，与汉人蒙古国别俗殊，今共处一城，如同室而居，若遇卑幼过严，则卑幼者必无得所之时，虽薄少饮食，亦当聚宴，以联和好，吾之所指示者此耳，汝等毋负朕言可也。
○六月二十七日明，毛文龙三百兵，夜入耀州，南荞麦，冲至官屯，方欲越墙时屯中，未及准备，有青加努，妻先执刀与纳，岱迈图二人妻，内竖车辕，为首登墙，截杀其兵，敌人遂坠墙惊走，有守耀州，总兵扬古利领兵尽追杀之 ，帝闻而奇之，乃宣至，赐青加努，纳岱二人，妻备御之职，迈图妻千总之职，以金帛牛马列等重赏之，其名自此播扬于国中。
○八月，命屯布噜阿尔，岱茂海光实等率兵守耀州，重修其城四人，奉命修城将半，有宁远，山海二处，兵自天妃宫渡河，夜半来攻守城，诸将追杀直抵河上，人马溺死者甚众，获马七百匹，盔甲器械无算，屯布噜等献功 ，帝出迎十里，宰牛八只祭旗毕，将所获马匹，列等赏破敌，诸将各赐银牌一面，其余马匹，散与众军。
○初命游击 【代管，副将事，】 博尔，晋辖备御，卫齐扎努塞，纽克衷诺，通贵，尼堪领兵二千讨东海，南瑚尔，哈部招五百户而来 ，帝闻之，迎至浑河出征，诸将并招来头目叩见毕，大宴乃还。
○初命雅护喀木，达尼二人领兵讨东海，北卦勒察部时，获人二千而来 ，帝出城迎之，大宴而回。
○初九日科尔，沁：鄂！巴，闻察哈尔国，林丹汗兴兵来侵，乃遣使驰书于 ，帝曰：向者我二国，曾宰白马，乌牛对天地，歃血结盟，愿合为一，遇有敌兵，必互相救援，今闻南察哈尔与北阿禄，会林丹汗举兵于九月十五日，乘河未结草，未枯来夹攻，我自去年欲探其兴兵之确实往告，不意 汗已预闻，急遣伊沙穆乘二马，先来告我，今闻举兵已实，助兵多寡，惟 汗裁之，其炮手火器，乞助千人，五部贝勒中，吾不能尽知，独洪巴图鲁急刈其禾，欲与我合，吾所恃者，洪巴图鲁巴林二人而已，其斋赛巴哈达尔，汉皆有附察哈尔，加兵于我之意，彼若连兵而来，乘虚袭后，其睿算，惟在 汗也， 帝览毕，遂修书荅之曰：鄂巴洪台吉汝用兵，或多或寡，吾皆应之，不必过虑也。盖兵不在众寡，惟在乎天，凡国皆天所立者也，以众害寡，天岂容之？但当坚备城郭守御于城上，彼不能拔，必退若折，兵败走，彼国且危，即不败而退，彼知难取，亦不敢复侵，汝自无虞矣。昔图们扎萨克图，汗林丹之祖也，曾征辉发时，辉发兵五百，带甲仅五十人，与之战，不胜而回，以后无复敢侵，凡两军交战，胜负难必有兵寡，而欲出战者，此人必是怯敌，欲其便于走也，慎勿从之，若据城待战，伺其攻城，不拔而退，乘机一战，以致胜者，诚为英勇者也，汝设欲与之和，而图无事，昔汝科尔，沁贝勒等，曾与图们扎，萨克图和好，至今屡屡来侵，汝等何罪之有？即与和，以图无事，彼果有意侵汝，即曰：无罪，彼遂能已耶？明国朝鲜乌拉辉发叶赫，哈达满洲，苟无城郭，蒙古岂令我等得安居哉？因我等诸国，所恃惟城池也，于初十日发炮手八人，遣四使赍书往送之。
○初察哈尔，车臣汗卒，孙林丹立尽夺，实纳明安部，岱青 【，车臣弟也，】 人民，岱青率其妻并六子，扎尔布色，棱公格，实达达噶尔，玛武尔，占叛归鄂，巴洪台吉，至是，岱青子扎尔布色，棱从科尔，沁来谒 ，帝赐蟒衣四件，玲珑金带二，束甲十二，副刀二口，猞狸狲裘，二领貂皮百张，青鼠皮千张海，獭皮二张，又厚赐银器，段帛等物，令之回。
○甘泉铺，南海州所属张屯，汉人谋叛，密以人通毛文龙，文龙遣兵三百夜袭其屯，屯中满洲人，身无甲冑，与之战，杀其四人，敌遂败走，时防海州，边将斋沙武尔，坤闻炮声，即领兵追之，杀兵百七十人。
○十七日 ，帝因臣民，有嗜酒者，遂降旨谕之曰：自来曾闻饮酒之人，于饮中得何物于饮，中增何艺如是？裨益者有耶？饮酒者，与人争斗，以刀伤人反，自害其身者有之，或坠马，伤其手足，折其颈项而死，或为鬼魅所压而死，或纵酒成疾而死，或仆于途路，而失衣冠，或得罪于父母兄弟，或恃酒力而毁败，其器具消落，其家业者有之，似此种种无益，吾尝闻之矣，况饥时饮酒，不能饱也，炊黍可食，馎饦可食，夫酒与食同，是五谷所造酒，能伤人，食能饱人，何不食其饱人者，而饮此伤人之酒也，愚者饮之，丧身贤者，饮之败德，更且见罪于君上，至于夫饮而为妻，憎妻饮而为夫恶，奴仆因之而逃亡饮酒，有何美哉？古之贤者有云，良药苦口利于病，忠言逆耳利于行，佞言耸人之听，必坏道旨酒，美人之口，必败德，可勿戒欤！
○初命子阿拜塔，拜巴布泰领兵一千，征东海瑚尔，哈部二路进兵，俘其众一千五百，十月初四日乃至 ，帝出城迎之，大宴而回。
○十一月初五日鄂巴洪台吉遣五使告急，曰：林丹汗举兵来侵，其势已迫 ，帝遂调各路军士于初十日，率诸王，大臣领大兵往助之，至开原，镇北关阅兵马，因先射猎之，故马甚羸，乃选精骑五千，命三王，四王阿巴泰济尔，哈朗阿济格，硕托萨哈廉众台吉等领兵往助 ，帝率大军还都，三王等兵至，农安塔地，时林丹汗围鄂，巴城已数日，攻之不下，闻满洲援兵至，仓皇夜遁，遗驼马无算，围遂解，诸王乃还。
【太祖率兵攻宁远（见图）】
○，丙寅，天命十一年正月十四日 ，帝率诸王等统大军征明，国十六日，次于东昌堡，十七日，渡辽河于旷野，布兵南至，海岸北越，广宁大路，前后络绎，首尾莫测，旌旗剑戟如林，有前锋至西平，保获哨探问之，告曰：明之兵，右屯卫一千，大凌河五百，锦州三千，此外人民随处而居，大兵将至，右屯卫守城，叅将周守廉率军民已遁 ，帝遣将八人，领步兵四万，将海岸，积粮俱运，贮右屯卫大兵前进，锦州游击，萧圣中军张贤，都司吕忠，松山，叅将左辅，中军毛凤翼，并大凌河，小凌河，杏山，连山，塔山七城，军民大惧，焚房谷而走，二十三日，大兵至宁远城，越五里，横截山海，大路安营，纵所俘汉人入宁远告曰：吾以二十万兵攻此城，破之必矣。尔众官若降，即封以高爵，宁远道袁崇焕，荅曰： 汗何故遽加兵耶？宁，锦二城，乃 汗所弃之地，吾修治之义，当死守，岂有降理？且称来兵二十万虚也，吾约有十三万，亦不以尔为寡也， 帝即令军中备攻具，于二十四日以战，车覆城下，进攻时，天寒土冻，凿城已穿而不堕，军士奋力攻打，宁远道袁崇焕总兵满桂，叅将祖大寿婴城固守，鎗炮药，礶雷石齐下死战，不退满洲，兵不能进，少却，次日复攻之，又不能克，乃收兵二日，攻城共折，游击二员，备御二员，兵五百。
【武讷格败觉华岛兵（见图）】
【（见图）】
二十六日闻，明国关外之兵，所需粮草俱屯于觉华岛 ，【离宁远，南十六里，】 ，遂命武讷格率八固山蒙古，又益兵八百往取之，见明国守粮，叅将姚抚民胡一，宁金冠，游击季善张国青吴玉于冰上，安营凿冰十五里，以战车为卫，我兵从未凿处进击，遂败其兵，尽杀之，又有二营兵，立于岛山之上，遂冲入亦尽杀之，焚其船二千余及粮草千余堆，乃还大营，二十七日 ，帝还，至右屯卫将粮草尽焚之，二月初九日至沈阳 ，帝自二十五岁，征代以来，战无不胜，攻无不克，惟宁远一城不下，遂不怿而归。
○三月初三日 ，帝曰：吾筹虑之事甚多，意者朕或倦勤，而不留心于治道欤？国势安危民情，甘苦而不省察欤？功勋正直之人，有所颠倒欤？再思吾子嗣，中果有效，吾尽心为国者否？大臣等果俱勤谨于政事否？又每常详察敌国之情形，当此昼夜，筹划之际，有启沃朕心，暨精练行阵者入而尽言可也，若可与言者，告以朕意，俾伊亦抒，所见以对，其勇者闻朕言，俾从而识之，大凡语言有闲论之，而深切于理者，亦有粗言之而可喻于精者，或有其人，既不能言，又无勇敢仰视，吾面坐听吾言，岂不令人郁闷耶？彼之才具器局，吾已知之矣，将欲觌面斥之，恐其难堪，故不出诸口也，谚有云：一人善射，十拙随而分肉，贤人理治之国，而彼坐享之，勇者阵获之物，而彼坐分之诚，如苗之有莠也，此等之人数至，吾前何为也？
【四王□□□射死囊努克（见图）】
【（见图）】
○初 ，帝与五部贝勒等盟曾言，若征盟与之同，征和则与之同和，后五部，贝勒等背盟，私与明和，杀满洲斥堠，军献首于明国，多受其赏，又屡劫满洲，使者财物牲畜，由是与之为恶，于四月初四日，率诸王，大臣统大军征之，初五日出，十方寺边渡辽河，安营选精骑，令诸王率之急进，寻其居处，亲率众军继之，于初六日，大兵星夜前驱，次日天明，分兵八路并进前锋四王，二王阿济格台吉硕，托台吉先至，囊努克寨， 【囊努克，乃喀尔喀巴林部落叶赫巴图，鲁幼子】 囊努克，领从者数人，弃寨而走，满洲诸王随后，追之囊努，克且战且走，忽背后一王突至囊，努克未及避，被射死于马下，射之者，乃四王也，后大兵续至，取环近屯寨，收其牲畜，初九日，令大王二王四王暨济尔，哈朗阿济格，岳托硕托萨哈廉众台吉等领精兵一万，往实喇木伦，遇有人民，即收之，如马力不及，则回复令三王及八固山，诸将率兵二千继前，去诸王而进诸王马乏，欲进不能未至，其地而返，三王乘夜续进，与回兵之路相左，遂渡实喇，木伦河收获，牲畜无算，乃还大营 ，帝率兵回至，瑚珲河边安营，五月初一日，宰牛八只祭旗，毕初二日，喀尔喀巴林部落拉班，塔布囊与弟，得尔格，尔率百户人来降， 【拉班兄弟原系古尔，布什所属】 ，是日，将所获人畜五万六千五百，俱列等赏给将士。
○明将毛文龙遣兵袭鞍山驿，城守巴布，泰败之，杀兵千余，生擒游击李良美 ，帝闻鞍山有警，即夜入沈阳，诸王俱向鞍山，进发至途中，闻敌兵已败，乃回。
○十二日，明将毛文龙复遣兵袭萨尔浒，初，更攻城南门，城中矢炮齐下，明兵少却，而我国总兵官巴笃礼，自山向下，吶喊而入，敌遂败，追杀其兵二百余。
○十六日 ，帝闻科尔，沁部鄂巴洪台吉来，叩见以鄂，巴乃一国贝勒之长，即令三王，四王并众台吉等远迎之，行三日遇于中固城，行接见礼，大宴毕至，范河郊外，鄂巴亦宰牛羊以宴诸王，次日，诸王复设宴荅之，二十一日，鄂巴将至 ，帝谒庙，乃出郭迎，十里升帐，鄂巴率部属列于帐前，同和尔和，岱拜思噶尔二台吉进见，叩首鄂巴，复诣 ，帝膝下再拜，抱见 ，帝离坐荅之和，尔和贷，拜思噶尔，二人随之，亦各如此见毕，复位而跪 ，帝问台吉等安否，后诸王亦依次行接见礼，鄂巴等献貂皮貂裘，驼马曰：我等之物，俱被察哈尔喀尔喀两处之兵掠去，竟无堪献者 ，帝曰：彼二部兵原为贪得而来，掠其所有，不待言也，今尔我无恙，得相会足矣，遂大宴毕，各赐雕鞍马匹，金顶帽，锦衣，金带，鄂巴大喜曰：今蒙赐太重，吾等恐明日仍当取还，是以且喜且讶，而未敢深信也， 帝曰：此微物耳，何足为意？但以后赐与之物，或随意持赠而已，其物恐未必甚佳，尔等若见诸王中衣服器具之佳者，即向索取当，不尔靳也，遂与鄂巴等同入城，每日设宴，待之甚厚，鄂巴令和，尔和岱，拜思噶尔二人，问诸王曰： 汗曾许我以女，若果允之，吾可娶也，诸王转奏之 ，帝乃择定大设宴具，奁资以图伦，台吉女敦哲妻之 ，【图伦乃达尔，汉巴图鲁，贝勒子 帝侄也，】。
○六月初六日，宰白马，乌牛与鄂，巴结盟誓曰：我本顺天安命之人，因被明国并察哈尔喀尔喀部，欺凌难于隐忍，乃昭告于天，天遂佑之，又察哈尔喀尔喀，连兵侵科尔，沁部鄂巴亦蒙天佑，今鄂巴积怨二部，来与我共议国事，彼此俱受困厄之人，盖天俾相合也，如能体天心相好，不替而无欺诳者，天必眷之，不然，则天必咎之降，以灾危和好，后子孙有败盟者，天亦以灾危咎其人，如克敦盟好，天自永为眷顾，鄂巴誓曰：天俾鄂巴得与复前代帝王，疆土公正 ，明汗契合，今以盟言告天，吾科尔沁，贝勒等自事扎萨，克图汗以来，効忠于察哈，尔喀尔喀，未有纤微过恶，今欲相好而不得，彼惟知劫杀不已，将我科尔，沁部诸贝勒，虏杀几尽，又无辜而杀我，达赖台吉后斋，赛又杀我六贝，勒因屡被劫害，不图和好，吾等故成敌也，彼又谓我敢于相抗，合兵相加，幸皇天，默佑获免，又得满洲 汗协助，吾不敢忘天所，佑 汗所助，故来此谒， 汗祝天地盟好，若渝盟忘恩，仍与察哈尔喀尔喀相和者，天降以灾，危如践盟，言不忘 汗恩，天必眷之，后之子孙，倘有败盟者，皇天亦以灾危罪，其人如守盟言，世好不替，天自永为之眷顾，时宰牛马盟于浑河岸，当天焚香，献牲 ，帝率鄂巴三跪，九叩首毕，将二誓书，宣于众焚之。
○初七日，大宴鄂巴，赐以汗号 ，帝曰：为恶者，天必咎之，致令国势衰败，为善者，天必佑之，为君而国乃兴矣。总之主宰，在天察哈尔，起兵侵害，鄂巴，赖皇天佑之，当时昆仲奔北，鄂巴独力抵敌，吾故顺天道赐名土，谢图汗，其兄图梅，为岱达尔，汉弟布，塔齐为扎，萨克图都，棱和尔，和岱为青，卓礼克图，复赐盔甲，并四季衣服各种银器，雕鞍，蟒段存帛，鄂巴等谢赐号之恩。
○初十日，土谢图汗，留妻敦哲自回本国 ，帝率诸王，大臣送之，路经一宿，设大宴，至蒲河南岗处，令大王二王送至铁岭，驾遂还。
○二十四日 ，帝训诸王曰：昔我宁古塔诸贝勒及栋鄂完颜哈达叶，赫乌拉辉，发蒙古俱贪财货，尚私曲，不尚公直，昆弟中自相争夺，戕害以至于败亡，不待我言，汝等岂无耳目，亦尝见闻之矣，吾以彼为前鉴，预定八家，但得一物，令八家均分之母，得私有所取，若聘民间美女，及购良马者，须加厚赏之，凡军中所获之物，毋隐匿，必分给于众，当重公忠，而轻财货，此言朕尝为训诫慎，毋遗忘而行，贪曲之事至诸王昆弟中有过，不可不极力规谏，而存姑息心，若能力谏其过，诚为同心，共事人也，昔卫鞅云貌言华也，至言实也，苦言药也，甘言疾也，又忠经云谏于未形者，上也，谏于既形者，下也，违而不谏，则非忠臣，凡事，勿谓小而无患，不知由小及大，有害于国者多也，凡我训言，无非成就，汝等岂欲贻悞，于汝等耶？昔宋刘裕谓群臣曰：自古明君贤相，皆由困而亨，舜发畎亩，傅说举版筑胶鬲，举鱼盐，百里奚食牛，天意何居？群臣对曰：君相之任，大任也，故天将降大任于是人必先苦心志，使之遍虑事物而内不得安，劳筋骨，使外不得逸，饿体肤，使食不得充所以动心忍性，增益其所不能，是人而为君，必能达国事，是人而为相，必能悉民隐，天意如此而已，若人之言，诚为善识天意者也，以历艰苦者为君，致令国受其福，以享安逸者为君，致令国受其苦，天见我国之民甚苦，故降吾身，历尽艰辛，使之推已以及民，吾艰苦所聚之民，恐尔诸王多享安逸，未知艰苦，致劳吾民也，不知有德政，方可为君，为王，否则君王何以称也？吾昔日曾将所虑及之言明训，土谢图毕，既而曰：恐汝介意，得毋以人孰无心，何为此谆复也，土谢图对曰：以苦言诲人，令其流涕者爱之也，以甘言诲人，令其悦怡者，不爱之也，今 汗爱我，而有此训，天若亡我，我或忘之矣，吾心决不敢忘土，谢图曾有此言，尔诸王亦如此心领所训，承我基业，而笃行之可也，昔金大定，帝自汴京幸故都，会宁府 【在白山之东，】 谓太子曰：汝勿忧也，国家当以赏示信，以罚示威，商贾积货，农夫积粟，尔八固山 ，【四大王，四小王】 ，继我之后，亦效，彼之严守法度，信赏必罚，使我不与国事得坐观，尔等措置，以舒其怀，可也，言毕，书训词与诸王。
○七月二十三日 ，帝不豫，诣清河温泉，坐汤十三日，大渐欲还京，遂乘舟顺太子河而下，遣人召后，迎之于浑河相遇，至艾家堡，离沈阳四十里，八月十一日庚戌未时，崩，在位十一年，寿六十八国政及子孙遗命，预有告诫，临终，遂不言及，群臣更番舁奉，夜初更至沈阳入宫中，诸王大臣并官民号恸不绝， 帝后原系叶赫，国主扬机，努贝勒女崩后，复立乌拉国满泰，贝勒女为后，然心怀嫉妒，每致 ，帝不怿，虽有机智，终为 帝之明所制，留之恐后为乱阶，预遗言于诸王曰：俟吾终必令殉之，诸王以 ，帝遗言告后，后初迟疑未决，诸王曰： 先帝有命，虽欲不从，不可得也。后遂服礼衣，尽以珠宝饰之，泣谓诸王曰：吾自十二岁事 ，先帝锦衣玉食，已二十六年，吾不忍离，故相从于地下，吾二幼子多尔哀多，铎当善抚之，诸王泣而对曰：二幼弟吾等，若不友爱，是忘父也，岂有不善抚之理，于是后于十二日辛亥，辰时自尽，寿三十七，乃与 帝同殓，巳时出宫，安厝于沈阳城内西北角，又有二妃，阿吉，根代因扎，亦殉之 ，帝自幼不饮酒，心怀中正之德，深于谋略，善于用兵，骑步二射绝伦，勇力出众，睿知如神，不思而得，阐微言创国书顺者，以恩抚之，逆者以兵讨之，赏不计仇，罚不避亲，如是明功赏严法，令推已爱人，锄强扶弱，敬老慈幼，恤孤怜，寡人皆悦服。自二十五岁奋迹崛起，带甲仅十三人，然侵伐从，不施无罪者，天故佑之，削平诸部及征明国，得辽阳，广宁地，又征蒙古威名大震，有光于祖考，兴国开疆以创王基。
太祖未即位时，先娶之后，生长子褚英，赐号阿尔哈图，图们次子代善，号古英巴图鲁，继娶后所生，莽古尔泰德，格类中宫，皇后生□□□，即 天聪，皇帝也，继立之后，生阿济格多尔，衮号墨尔根，岱青多铎，号额尔克楚，虎尔皇妃生阿巴泰，又三妃生五子阿拜汤，古代塔拜巴布，泰巴布海。
敬题重绘
太祖实录战图
八韵
昊天有成命长白肇嘉征
【实录内首载长白山，约高二百里，周围约千里，鸭绿，混同爱滹，三江所出，初，天降仙女于长白山，东北布库，哩山下有神，鹊衔朱果吞之，成孕生男，生而能言长成，母告子曰：天生汝，令汝定乱，可往彼处，将所生缘由，一一详说，乃与一舟顺流而下，言讫不见，时长白山，东南鄂，谟辉三姓，争雄闻之，往见果非常人，异而诘之，答曰：我乃天女所生，姓爱新觉罗天降我定，汝等之乱，众皆惊异，遂拥回三姓，人息争共奉为主，以女妻之，定号满洲，实我朝发，祥之始也，】 草创，大东始，规模方夏，膺旅犹五百阙，甲未十三增。
【实录内载我 ，太祖龙行虎步，举止威严，心性忠实刚果，武勇盖世，用兵如神，初起止遗甲十三，副兵不满百，克图伦城，后攻纳申完，济汉亦仅率兵四百  ，恩威并行，顺者以德服逆者，以兵临于是削平诸部，后攻克明国，辽东诸城，建都，盛京  ，帝业遂定，】 图远，先靖近扪创，更鼓升 ，  【实录，内载攻翁，鄂洛城时  ，太祖升屋督战，被贼箭中首透，盔即以所拔之箭射贼，应弦而倒，又被他贼射中项，镞卷如钩，拔出众，见被伤，欲扶回  ，太祖恐敌知觉，勿令近前项，血涌出  ，太祖以手搵箭眼，拄弓从容下屋，每恭读  ，实录至此，未尝不流涕动心，其后兵力渐强，  ，太祖欲复  ，先世之仇，乃书七大恨，告  ，天兴兵  ，亲冒矢石，授方略，大破明师，二十万于萨尔，浒山】 ，遂因书七恨，便以进千乘，有战无不克，惟 仁是用兴，艰难思祖德，继续励孙承重，绘傅奕世  ， 【实录八册乃国家盛京时旧本，敬贮干清宫，恐子孙不能尽见，因命依式，重绘二本，以一本贮上书房一本恭送盛京，尊藏傅之，奕世以示我大清，亿万年子孙毋忘 ， 开创之艰难也，】 毋忘凛日兢。
满洲实录