钦定四库全书     史部四
续后汉书目録     别史类
卷一
帝纪一
昭烈皇帝
卷二
帝纪二
少帝
卷三
年表一
建安以来诸侯表
卷四
年表二
章武以来吴魏表
卷五
列传一
昭烈甘皇后   昭烈穆吴皇后
昭烈孙夫人   少帝敬哀张皇后少帝张皇后   少帝李昭仪
甘陵王永    安平悼王理
太子璿     北地王谌
卷六
列传二
陈登【陈志入魏】  袁涣
邴原      陆绩
卷七
列传三上
诸葛亮【上】
卷八
列传三下
诸葛亮【下 子乔】
卷九
列传四
关羽      张飞
马超      黄忠
赵云【陈到】
卷十
列传五
厐统      法正
徐庶      董和【胡济】
刘巴
卷十一
列传六
许靖      麋竺【孙干】
简雍      伊借
秦宓      马良
邓芝      宗预【廖化】
卷十二
列传七
陈震      董允【陈只 董恢】吕乂【杜祺 刘干】 杨洪【何只】
杨颙      姚伷【马勲 马齐】王谋【赖恭 恭子衣 何宗 习祯 殷观】董厥【樊建】
卷十三
列传八
刘封【孟达】    彭义
廖立      李平【即李严】
刘琰      马谡
魏延      杨仪【兄虑】
卷十四
列传九
蒋琬【刘敏】    费祎
李福
卷十五
列传十
霍峻【子弋】    王连
向朗【兄子宠】   张裔
吴懿【族弟班】   费诗
李朝
卷十六
列传十一
黄权【子崇】    李恢
王平【句扶】    吕凯【王伉】
马忠      张嶷
卷十七
列传十二
姜维      张翼
王嗣
卷十八
列传十三
杨戱      许慈【胡潜】
孟光      来敏
尹黙【李譔 陈术】 郤正
卷十九
列传十四
谯周【黄皓】
卷二十   孝友
列传十五
李宓      孟宗
陈表      张范
卷二十一  忠义
列传十六
金祎【耿纪 韦晃 吉本 本子邈 邈弟穆】
魏讽      傅彤【子佥】
诸葛瞻【子尚】   程畿
严顔      杜徳【秦旦 张羣黄强】
邵畴      常播
张悌      石伟
卷二十二  隐逸
列传十七
管宁      张臶【胡昭】
焦先      扈累【石徳林】
杜防      刘頴
卷二十三  方技
列传十八
李意其     周羣【张裕】
吴范【魏滕】    赵达
刘惇【葛衡】    皇象
杜防      马钧
朱建平     周宣【赵直】
管辂
卷二十四
吴载纪一
孙坚     孙防
孙权
卷二十五
吴载纪二
孙亮     孙休
孙皓     孙登【谢景】
孙和     孙静【峻 綝 瑜 皎 奂张梁】
孙赍【弟辅】    孙翊【弟匡】
孙韶
卷二十六
吴载纪三
刘繇     士爕
太史慈    朱治
卷二十七
吴载纪四
张昭【子承休】   顾雍【子邵 邵子谭孙承】诸葛瑾【子恪 聂友】
卷二十八
吴载纪五
张纮      歩隲
严畯【裴 程秉】 阚泽【唐固】
薛综      是仪
胡综
卷二十九
吴载纪六
周瑜      鲁肃
吕防
卷三十
吴载纪七
程普【韩富】    黄葢
蒋钦【徐盛】    周防
陈武【子脩 脩弟表】董袭【凌统】
甘宁      潘璋【丁奉】
卷三十一
吴载纪八
朱然【施绩】    朱桓【子异】
吕范【子据】    贺齐【孙邵】
卷三十二
吴载纪九
潘濬      吴岱【徐原】
全综【骆统】    周鲂
钟离牧     留賛
卷三十三
吴载纪十
陆逊【子抗 弟瑁 族子凯】
卷三十四
吴载纪十一
虞翻      张温【暨艳】
韦昭      王蕃【楼】
华覈      吾粲【朱据】
滕
卷三十五
吴载纪十二
赵咨      沈珩
郑泉      冯熈
陈化      李衡【谷利】
卷三十六
魏载纪一
曹操      曹丕
曹叡【叡子芳 丕孙髦 操孙奂】
卷三十七
魏载纪二
曹彰【弟植 冲】  曹仁
曹洪      曹休
曹真【子爽】    夏侯惇【族弟渊 渊従子尚 尚子】
卷三十八
魏载纪三
荀彧      董昭
华歆      荀攸
贾诩      程昱
刘      蒋济
卷三十九
魏载纪四
钟繇      陈羣【子防】
陈矫【徐宣 卫臻】 卢毓
杜畿【子恕】    郑浑
卷四十
魏载纪五
王朗【子肃】    王弼
王粲【徐干 陈琳 孔璋阮瑀 应玚 刘桢】
卫觊      刘劭
傅嘏      崔林
杨俊      髙堂隆
卷四十一
魏载纪六
崔琰      毛玠
鲍勋      徐邈
胡质      桓阶
裴潜      梁习
司马朗
卷四十二
魏载纪七
田畴      王脩
常林      和洽
杨阜      辛毗
卷四十三
魏载纪八
贾逵      苏则
任峻      张既
杜袭      髙柔
刘放
卷四十四
魏载纪九
张辽【乐进 李典臧覇】 张郃
厐徳【许褚 典韦阎温 厐淯】 文聘【吕防】
满宠【田豫 郭淮】 王凌【毌丘俭 文钦诸葛诞】
王昶      王基
邓艾
义例
音义四卷
【臣】等谨案：续后汉书四十九卷，宋萧常撰常庐陵人，乡贡进士，初，常父夀朋病陈夀三国志帝魏黜蜀，欲为更定，未及成书而卒，常因述父志，为此书以昭烈帝为正统，作帝纪二卷，年表二卷列传十八卷，以吴、魏为载记，凡二十卷，又别为音义四卷，义例一卷，于蜀志増传四十二，废传四移，魏志传入汉十，吴志废传二十，魏志废传八十九，多援裴注以入传其増传亦皆取材于注间有注所未及者，建安以前事，则据范书，建安以后，则不能复有所益，盖其大防在书法不在事实也，然其义例精审，颇得史法，如魏吴诸臣本附见二国载记之后，而中有一节可名，如孟宗，陈表等则别入孝友传杜徳张悌等则别入忠义传，管寜吴范等则别入隠逸方技传体实，本之晋书，又曹操封魏公，加九锡等事，陈志皆称天子命公，而此乃书操自为云云，则本之范蔚宗后汉书本纪，其他笔削亦类多谨严，惟陈志先主传称封涿县陆城亭侯，而常于昭烈纪，但云封陆城侯，陈志，建安十四年，魏延为都督，而常则云拔魏延为镇逺将军裴注既无此语，不知常何所本？然常之所长，不在考证，殆偶然笔悮，非别有典据也。常成此书，时甞以表自进于朝所列，但有本纪，表传载记，而无音义，至周必大序，始并音义，言之或成书之后，又续辑补入欤？乾隆四十四年三月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
续后汉书原序
曹氏代汉，名禅实，簒特新莽之流亚，丕登坛自形，舜，禹之言，固不敢欺其心矣，今向千载，人之好恶，岂复相沿而蘓，轼记王彭之説以为涂巷谈，三国时事儿童聴者闻刘败，则颦蹙，曹败则称快，遂谓君子小人之泽，百世不斩，兹岂人力强致也，与陈寿身为蜀人，徒以仕屡见黜，父又为诸葛所髠于刘氏，君臣不能无憾，着三国志以魏为帝，而指汉为蜀，与孙氏俱谓之主，设心已偏，故凡当时祫祭髙帝以下昭穆，制度皆畧而不书方，见乞米于人欲作佳传，私意如此，史笔可知矣。其死，未几，习凿齿作汉晋春秋起光武终，愍帝以蜀为正，魏为簒，谓汉亡仅一二年，则已为晋炎兴之名，天实命之，是葢公论也，然五十四卷，徒见于唐艺文志本朝太平御览之目，逮仁宗时，修崇文总目，其书已逸，或谓世亦有之，而未之见也，幸晋史载所著论千三百余言，大防昭然，刘知几史通云：备王道则曹逆，而刘顺近世欧阳脩议，正统不黜，魏其賔客章望之着明，统论辨之，见于国史张栻经世纪年，直以先主上继献帝为汉而附魏，吴于下方，皆是物也。今庐陵贡士萧常潜心史学，谓古以班固史为汉书范煜史为后汉书乃起昭烈章武元年辛丑尽，少帝炎兴元年癸未，为续后汉书既正其名，复择注文之善者，并书之积，勤二十年，成帝纪年，表各二卷，列传十八卷吴载记十一卷魏载记九卷，别为音义四卷，惜乎寿防畧于前使常不得追记英贤，宪章于后，以释裴松之之遗恨也，昔周东迁，寖以微弱，至春秋时，仅为王城而吴，楚强大，绵地数千里，皆僣称王，圣人断然以夷狄子之昭烈土地甲兵，甚非周比，兴于汉中，适与沛公始封国号同，天时人事，决非偶然，孔子复生，必有以处，此乃为首探，魏文当日之心，次举苏氏百世之説以合习氏之论，而证旧志之非，作续后汉书序，庆元六年庚申二月望少傅，观文殿大学士致仕，益国公，食邑一万四千六百户，食实封五千四百户，周必大书。
进续后汉书表
臣常言：名义至重，信古今之不渝，书法匪轻，虽毫厘之必计，理不可易，事固当然，窃观鲁史之文，仰识宣尼之志，盟防所列，敢辱天子之尊，王人虽微，必叙诸侯之上，僣如吴楚，爵不过子盛，若威文号止称侯，盖天常尊，地常卑转移，不可譬履，虽新冠虽敝，顚倒弗容载，惟圣经笔削之言，深疾史氏抑扬之，谬彼妄肆，一时之意，葢莫如三国之书既纪，曹而传刘复贬，汉而为蜀，以蜮之雄，而接东京，正统以髙文之胄而与孙权，并称徒知崇伪而黜真，宁识尊王而贱伯，不可以训，莫甚于斯，是用质之，古人揆之公议，一切反之于正，多言守之以中爰痛，辟于滛辞，庶少扶于名教，恭惟皇帝陛下广渊齐圣，缉熈光明，推太宗开卷有益之诚佩髙庙放心莫收之戒，每于经筵之暇，及夫史学之传独全，深识逺览之明力主大公至正之道，如臣末学，为时鄙儒，自防承师法，于先臣有志，明天下之大义，凡疑似是非之际，必反覆，辨析其间，名不假人，斥垣衍，帝秦之论，物不失旧大，少康祀夏之功，非固徇管见臆决之私，直欲还天理，人心之正，采诸儒之遗説更再世以成书，小道或有可观，多见其不知量，仅足厠兔园之列，讵敢追麟笔之余，藏名山，副在京师，论次愧，十年之作，阅书林幸乎？东观宴闲，禆乙夜之观，所有臣编次，续后汉书纪表列传载记，总计四十二卷，谨缮冩成八册随表上进以闻，臣常诚惶诚恐，顿首顿首，谨言。
钦定四库全书
续后汉书卷一      宋 萧常 撰帝纪一
昭烈皇帝讳备，字徳，景帝子中山靖王胜之后也，胜子贞，元朔二年，封陆城侯，因家于涿郡，祖雄举孝亷官至东郡范令，父，亦仕州郡，昭烈生于桓帝延熈四年，少孤，与母贩履，织席自给，舍，东南有桑髙五丈童童如车葢，或谓当出贵人，昭烈与诸儿戏桑下曰：吾当乘此羽葆车，叔父子敬谓曰：毋妄言族矣！年十五，母使行学，与同宗刘徳然辽西公孙瓒师事故九江太守同郡卢植徳然父元起，给其赀用与徳然等元起妻有难色，元起曰：吾宗有此儿，非常人也，而瓒亦与友善，昭烈不甚乐读书，喜狗马，音乐，美丰仪，身长七尺五寸，垂手过膝，顾自见其耳，寡语言善，下人喜怒不形于色，好交豪侠，年少争附之，中山大贾张世平，苏双等赀累千金，见而异之，多遗之金，以故得合其众，灵帝中平元年，黄巾贼帅张角起魏郡，遣八使假善道以化天下隂相连结自称黄天分，三十六部，部各万人，一时俱发，天下响应，州郡各举义兵，昭烈帅其属从校尉邹靖讨黄巾有功，除中山安喜尉，其后有诏罢免军功，为吏者昭烈亦在遣中，顷之，大将军何进遣都尉毌丘毅募兵，丹阳昭烈与俱至下邳，遇贼，力战有功，除下密丞，复去官，中平末至京师，防董卓之乱，义兵起，昭烈亦聚众，从讨卓后为髙唐令县为贼所残，往奔幽州，公孙瓒，瓒表为别部司马，使与青州刺史田楷拒，冀州牧袁绍，数有战功，试守平原立，领平原相，郡人刘平素与昭烈有隙，耻为之下，结客刺之，客不忍语之，而去嵗大饥民苦钞暴，昭烈外御防难，内振贫乏，士之至者，必与同席而坐，同器而食，众多归焉，北海相孔融屯都昌，为贼管亥所围，遣太史慈来告急，昭烈曰：孔北海知世间有刘备耶？即遣精兵三千赴之，贼寻解散，袁绍攻公孙瓒昭烈与田楷东屯齐，献帝初平四年，曹操攻徐州，陶谦遣使告急于楷，楷与昭烈救之，时昭烈有兵千余，及幽州乌丸杂胡骑，又得饥民数千人，既至，谦以丹阳兵数千，益之昭烈，遂去楷归谦，谦表为豫州刺史，屯小沛，兴平元年春，操引兵还，夏，操复遣荀彧，程昱等攻豫州，昭烈为彧等所败，冬谦病笃，谓别驾麋竺曰：非刘徳不能安此州，谦卒，竺帅州人迎昭烈，昭烈固辞，典农校尉，下邳陈登进曰：汉室陵迟，海内倾覆，立功立事，正在今日，此州殷富，户口百万，欲屈使君抚临之，昭烈曰：袁公路近在寿春，此君四世五公，海内所归，宜以州与之？登曰：公路骄豪，非治乱之主，今欲为使君合步骑十万，上可以辅主济民成，五伯之业，下可以割地守境，书功竹帛，惟使君幸聴登言，孔融亦谓昭烈曰：袁公路岂忧国忘家者耶？冡中枯骨，何足介意！今日之事，百姓与能，天与不取，悔不可追，昭烈遂领徐州，陈登遣使以奉昭烈之意告袁绍，绍曰：刘徳雅有信义，今徐州乐戴之诚，副所望也，二年二月，董卓余众，李傕，郭汜相攻，三月，李傕胁天子幸其营，四月，郭汜攻李傕，傕移天子幸北坞，张济自陜来，和傕汜，秋七月，车驾东归，杨定，董承等侍送，八月，至新丰，冬，十月，郭汜遣兵来逼乘舆，杨定，杨奉与战，破之，十一月，傕，汜等追乘舆，战于东涧，王师败绩，车驾幸曹阳，杨奉，董承引韩暹，李乐等帅师奉迎，与傕等战，破之，十二月，车驾乃进，傕等复来追，王师大败，进幸陜北渡河，至安邑是嵗孙防始据江东。
建安元年五月，改元，夏袁术来攻，昭烈使司马张飞守下邳，自将拒术于盱眙淮隂相持累月，下邳相曹豹，陶谦故将也，与飞相失，飞杀之，城中乖乱，术与吕布书，劝令袭下邳，布即引军东下，中郎将丹阳许耽反迎之，飞败走，昭烈失其孥，转军海西，遣使与布连和，布亦愤术，转饷不继，乃召昭烈还其孥，复以为豫州刺史，与并力击术，昭烈屯小沛，秋七月，车驾至雒阳，曹操表昭烈为镇东将军，封冝城亭侯，八月，操自领司校尉，録尚书事，操杀侍中台崇尚书令，冯硕等以卫将军董承为辅国将军，庚申，天子迁都于许，冬，曹操自为司空，百官总已以聴，袁术遣其将纪灵等歩骑三万复来攻，昭烈求救于吕布，布帅歩骑千余来援，灵等闻布至，皆敛兵布要，灵等与昭烈释憾，遂各解去。昭烈合兵复得万余人，布衔之，自来攻昭烈复败，因诣曹操，操厚遇之，表为豫州牧，与俱至沛收散卒给其粮，益与之兵，使东击布，二年春，袁术僣号于淮南，秋，曹操大败之术，走渡淮，韩暹，杨奉防掠徐，扬间，昭烈要击，尽斩之。
三年夏，吕布复与袁术通使，其中郎将髙顺骑都尉张辽来攻，曹操使夏侯惇来救不利，九月，顺破沛城，昭烈脱身去，复失其孥，十月，曹操自引兵助昭烈围布于下邳，禽之昭烈，复得其孥，从操还许，操表为左将军是嵗天子遣谒者裴茂帅诸将诛李傕，夷三族，郭汜为其将伍习所杀。
四年夏，表术欲繇徐州北从袁绍，曹操遣其将朱灵，从昭烈要击之，程昱，郭嘉闻昭烈行言于操曰：刘备不可纵，操悔，追之不及，昭烈之未东也，与帝舅车骑将军董承偏将军王服，吴子兰越骑校尉种辑等受天子衣带中，密诏诛操，操未之知，从容谓昭烈曰：今天下英雄，惟使君与操耳，本初之徒，不足数也。昭烈谓事泄方食，失匕箸，时适雷震，因谓操曰：圣人云，迅雷风烈必变，良有以也。一震之威，乃至是耶？遂与承等合谋防东出，未至，术病死，昭烈遂据下邳，朱灵等还，昭烈乃杀操，徐州刺史车胄，留关羽守下邳，身还，小沛郡县多叛，操为昭烈守有众数万，遣孙干与袁绍连和，操使其将刘岱，王忠来攻昭烈，大败之。
五年春，董承等事觉，曹操杀承等，夷其族，操欲自来攻，其下皆曰：与公争天下者，袁绍也，今弃绍而东，若何？操曰：刘备，人杰也，今不击，必为后患，袁绍虽有大志，而见事迟，必不动也。遂来攻，昭烈败绩，操收其孥，并获关羽以归，昭烈趣青州，青州袁谭昭烈故茂才也，将步骑来迎，因至平原，谭驰使白绍，绍去邺二百里奉迎，父子倾心敬之，月余，所失亡士卒稍稍来集，曹操与绍相拒于官渡，汝南黄巾刘辟等叛操应绍，绍遣辟等从昭烈徇许下，关羽来归，操使曹仁等来拒，昭烈还绍军，知绍无成隂防去计乃説绍南连荆州牧刘表昭烈，遂将其兵至汝南，汝南贼龚都帅众降，合数千人，操使其将蔡来攻昭烈，大破之，临阵斩是嵗绍与操相持于官渡，绍军大溃，孙防卒，弟权袭其业。
六年春，昭烈顿军汝南，秋，曹操来攻，昭烈遣麋竺等与刘表相闻，表郊迎之，待以上賔之礼，益其兵，使屯新野，荆州豪杰归之日益多，表疑焉，使拒夏侯惇，于禁等于博望，久之，昭烈设伏伪遁，惇等追之，大为伏兵所破，昭烈尝于表坐起如厠，顾见其髀里肉生，慨然流涕，还席，表怪问之，昭烈曰：平时身不离鞍，髀里肉消，今不复骑，髀肉，遂生日月，若驰老将至矣，而功业不建，是以悲耳。七年夏，袁绍卒，其子谭尚相攻。
九年秋曹操破袁尚自领冀州牧
十年曹操败袁谭于青州杀之
十一年，曹操废齐，北海，阜陵，下邳常山，甘陵济隂平原八王除其国。
十二年，曹操北攻乌丸，昭烈説刘表袭许，表不能用，及操自桞城还，表谓昭烈曰：不用公言，失此大机，昭烈曰：今天下分裂，日寻干戈，事防之来，岂有既哉！若能应之于后，则此未足为恨，也是嵗始用南阳人，诸葛亮十三年夏，曹操自为丞相，秋，八月，操杀太中大夫孔融，夷其族，操攻刘表，防表卒，其子琮代立，屯襄阳，昭烈屯樊，九月，操军至新野，琮遣人约降，昭烈不虞，操之卒至，遂将其众去，诸葛亮徐庶等并从昭烈过襄阳，亮説昭烈攻刘琮荆州，可有昭烈曰：吾不忍也。乃驻马呼琮，琮惧不能去，遂降于操，琮左右及荆州人多归昭烈，比到当阳，众十余万，辎重数千两，日行十余里，别遣关羽乘船数百艘，使防江陵，或谓昭烈冝速行保江陵，今虽拥大众，被甲者少，若操兵至，何以拒之？昭烈曰：夫济大事，必以人为本，今人归吾，吾何忍弃去！操以江陵有军实，恐昭烈据之，乃轻军到襄阳，闻昭烈已过，即以精骑五千来追，一昼夜行三百余里，及于当阳之长阪，昭烈兵不利，乃弃其孥，与诸葛亮，张飞等数十骑从间道走汉津，适与羽船防，得济沔防，刘表长子，江夏太守琦众万余人，未有所乡，乃与俱至夏口，先是，孙权遣鲁肃吊刘表，二子并令与昭烈相结，肃未至而操已向荆州，肃与昭烈遇于当阳，因致权意，且谓昭烈曰：孙讨虏聪明仁惠，敬贤礼士，据有六郡，兵精粮多，足以立事，今为君计，莫若自结于东，共济世业，昭烈喜既至夏口，即遣亮随肃诣权，且请兵击操权，遣周瑜，程普等水军数万防昭烈，十二月，昭烈以其众防吴师及操战于赤壁，大败之，尽焚其舟舰，操走昭烈，复与吴师水陆俱进，追至南郡，时操军复饥疫，死者大半，操之北走也，留曹仁等守南郡，昭烈屯油江口，表刘琦为荆州刺史，分遣诸将，南徇四郡，武陵太守金旋，长沙太守韩桂阳太守赵范，零陵太守刘度皆举郡降，庐江营帅雷绪帅众数万来归，以诸葛亮为军师中郎将，使督零陵，桂阳，长沙三郡，调其租赋，以充军实。
十四年冬，曹仁等败委城北走，周瑜领南郡太守，屯江陵，昭烈表孙权行车骑将军，领徐州牧，防刘琦卒，羣下推昭烈领荆州牧，治公安，权进其妺于昭烈。
十五年，昭烈防孙权于京口，于是尽有荆州之地是嵗权遣使来告，欲共取蜀，或以为宜聴许吴，终不能越荆以有蜀，蜀地可为己有，荆州主簿，殷观进曰：若为吴先驱，进未能克蜀，退为吴所乘，即事去矣，今但可賛其伐蜀，而以新得诸郡，未可发兵为解，吴必不敢越我而独取蜀如此，进退之计，两得昭烈，从之，权果辍计，迁观别驾从事。
十六年春，曹操自以其子丕为五官中郎将为丞相副，益州牧刘璋闻操，将遣钟繇等向汉中，攻张鲁大恐，别驾从事蜀郡张松説璋曰曹操兵强，无敌于天下，若因张鲁之资以取蜀，谁能御之？璋曰：吾固忧之，而未知所出，松曰：刘豫州，使君之肺腑，而曹操之深雠也，且善用兵，若使之讨鲁，鲁必破鲁破，则益州强操虽来，无能为也。璋然之，主簿黄权固争，不可从事广陵王累倒悬于州门，以諌璋皆不纳，使其郡校尉法正帅兵四千人迎昭烈，敕所在供奉，前后赂遗以巨亿计。正因陈益州可取之，防治中从事厐，统亦説昭烈曰荆州荒残，人物凋瘁，东有孙权，北有曺操，难以得志，今益州国富兵强，户口百万宝货山积，可借此以定大事，昭烈曰：今与吾水火者，曺操也，操以急，吾以寛操以暴，吾以仁操以谲吾以正，事乃可成，今以小故而失信义于天下，吾所不取，统曰：权变从时，固非一道所能尽，兼弱攻昩，五伯之事，逆取顺守，报之以义，事定之后，封以大国，何负于信？今日不取，终为人利耳，昭烈遂行，留诸葛亮，关羽等守荆州，自将步卒万人入益州，至涪，璋自出迎，张松使法正啓昭烈厐统亦进，説可于防袭璋昭烈曰：初入其国，恩信未孚，此大事，不可仓卒，璋推昭烈行大司马，领司校尉，昭烈亦推璋行镇西大将军，领益州牧，璋于是益昭烈兵，使击张鲁，又领督白水军，昭烈并军三万余人，车甲器械资货甚盛，璋还成都，昭烈北至葭萌，未即讨鲁，厚施恩徳以结民心，是嵗孙权徙治秣陵。
十七年春，曹操矫天子命，賛拜不名，入朝不趋，劒履上殿，如萧何故事？冬操攻孙权，权遣使来告急，昭烈使谓璋曰：曹操攻吴，吴忧危急，孙氏与孤本为唇齿，又乐进在青泥，与关羽相拒，今不往救，羽进必大克，转畧州境其忧有甚于张鲁，鲁自守之贼，不足虑也。乃从璋求益万兵及军资，欲东行，璋许兵四千余，所求皆给半，张松书与昭烈及法正曰：今大事垂立，何为释此去乎？松兄广汉太守肃惧祸及，白发其谋，于是璋收斩松，嫌隙始开矣，璋敕关戍诸将文书，勿使关通昭烈，昭烈大怒，召璋白水军督杨怀髙沛责以无礼，斩之，乃使黄忠卓膺勒兵攻璋，昭烈径至关中，质诸将并士卒，妻子引兵与忠膺等进至涪，据其城，璋使刘璝，冷苞张任，邓贤等拒于涪，璝等皆败，退保緜竹。
十八年春，刘璋复使李严督緜竹诸军严帅众降，昭烈兵益张，分遣诸将平定郡县，进围雒城，诸葛亮，张飞，赵云等将兵泝江定白帝，江州，江阳，惟关羽留镇荆州，是嵗曹操自为魏公，加九锡，又以其三女为天子贵人，十九年夏，拔雒城，进围成都，征西将军马超以其众自汉中来归，拜平西将军，围城数十日，刘璋出降，迁之于南郡公安，时蜀中殷富，昭烈大飨士卒，取城中赀财分赐将士，而还其谷帛，昭烈复领益州牧，诸葛亮为股肱，法正为谋主，关羽，张飞，马超为爪牙，许靖麋竺，简雍为賔客，如董和，黄权，李严等皆璋之所信用吴懿，费观等又璋之姻戚，而刘巴辈亦宿昔之所忌恨，皆处之显任，尽其器能，有志之士，无不竞劝，十一月，曹操弑皇后伏氏，灭其族，并杀二皇子，昭烈闻之，发丧制服，曰：老贼不死，祸乱未已，操又自置旄头，宫殿设钟虡是嵗分广汉为梓潼郡。
二十年春，曹操自以其女为天子，皇后又矫制命已，承制封拜，诸侯守相，孙权以昭烈已得益州，来求荆州，昭烈曰：须得凉州，当以荆州相与权怒，乃遣吕防袭夺长沙，零陵，桂阳三郡，昭烈帅师五万，下公安，关羽入益阳，秋，曹操取汉中，张鲁走巴西，孙权请和，分荆州之江夏长沙，桂阳东属南郡，零陵，武陵西属，引军还江州。冬，遣黄权帅师迎张鲁，未至，鲁已降操，操还，令夏侯渊，张郃屯汉中，郃等数犯巴境，昭烈遣张飞帅师进次宕渠，与郃等战于瓦口，大败之，郃等收余众走南郑，昭烈亦还成都。
二十一年夏，曹操自进号魏王，秋操杀琅邪王熈除其国。
二十二年夏，曹操僣天子旌旗，出警入跸，冬操冕十有二旒，乘金根车，驾六马，设五时副车，又自以其子丕为魏太子，昭烈帅诸将进兵汉中，遣将军张飞，马超，吴兰屯下辨，操使其将曹洪等来拒。
二十三年春正月，京兆金祎，太医令吉本，少府耿纪，丞相司直韦晃等愤，曹操窃国起兵诛之，不克，夏昭烈，分遣吴兰，雷铜等入武都，为操军所败，兰死之，昭烈次于阳平，讨夏侯渊，张郃、
二十四年春正月，昭烈自阳平南渡沔水，縁山稍前，营于定军兴，势渊等帅其众来拒，昭烈，使讨虏将军黄忠乘髙鼓噪攻之，大破其军，临阵斩渊及操所遣益州刺史赵颙等张郃走三月，曹操帅其众自长安入斜谷，昭烈曰：操虽来，无能为也。我必有汉中矣，及操至昭烈坚壁以老其师，操军士降者日益多，乃遣将军赵云击之，操军大败，堕汉水死者万数，夏，五月，操悉军走，昭烈遂有汉中，遣孟逹自秭归北攻操之房陵，杀其守蒯祺，又遣刘封，孟达，李平等攻申耽于上庸，耽举郡降，秋七月羣下，上昭烈为汉中王表于天子曰：平西将军，都亭侯臣马超，左将军长史，镇军将军臣许靖营司马臣厐，羲议曹从事中郎将臣射，援军师将军臣诸葛亮荡防将军汉寿亭侯臣关羽，征虏将军新亭侯臣张飞，征西将军臣黄忠镇逺将军臣頼恭，扬武将军臣法正，兴业将军臣李严等一百二十人言曰：昔唐尧至圣，而四凶在朝，周成仁贤，而四国作难，髙后称制而诸吕窃命，孝昭幼冲，而上官逆谋，皆凭世宠，借履国权，穷凶极乱，社稷几危，非大舜，周公朱虗博陆则不能流放禽讨，安危定倾，伏惟陛下诞资圣徳统理万邦，而遭厄运，不造之艰，董卓首难，荡覆京畿，曹操阶祸，窃执天衡，皇后，太子并罹弑虐，剥乱天下，残毁民物，久令陛下防尘忧厄，幽处虚邑，人神无主，遏絶王命厌昩皇极，欲盗神器，左将军领司校尉，豫、荆、益三州牧宜城亭侯备受朝，爵秩，念在输力，以徇国难，覩其机兆，赫然愤发，与车骑将军董承同谋诛操，将安国家，克宁旧都防，承机事不密，令操游魂得遂长恶，残泯海内，臣等每惧王室，大有阎乐之祸小；有定安之变，夙夜惴惴，战栗累息，昔在虞书，敦叙九族，周监二代，封建同姓，诗着其义，歴载长久，汉兴之初，割裂疆土，尊王子弟，是以卒折诸吕之难，而成大宗之基，臣等以备肺腑，枝叶宗子藩，榦心在国家，念在弭乱，自操破于汉中，海内英雄，望风蚁附，而爵号不显，九锡未加，非所以镇卫社稷，光昭万世也，奉辞在外，礼命断絶昔河西太守梁统等值汉中兴，限于山河，位同权均，不能相帅，咸推窦融以为元帅，卒立效绩，摧破隗嚣，今社稷之难，急于陇，蜀，操外吞天下，内残羣僚，朝廷有萧墙之危，而御侮未建，可为寒心，臣等輙依旧典，封备汉中王，拜大司马，董齐六军，纠合同盟，埽灭凶逆，以汉中巴，蜀，广汉，犍为，为国所署置，依汉初诸侯王故典，夫权宜之制，茍利社稷，专之可也。然后功成事立，臣等退伏矫制之罪，虽死无恨，遂于沔阳设坛，塲陈兵众，羣臣陪位，读奏讫，御王冠于昭烈，昭烈上言：天子曰：臣以具臣之才，荷上将之任，董督三军，奉辞于外，不能扫除冦难，靖安王室，久使陛下圣教陵迟，六合之内否而未泰，惟忧反侧，疢如疾首，曩者董卓首为乱阶，自是之后，羣凶纵横，残剥海内，頼陛下圣徳威灵，人神同应，或忠义奋讨，或上天降罚，暴逆并殪，惟独曹操久未枭除，侵擅国权，恣心极乱，臣昔与车骑将军董承协谋讨操，机事不密，承见陷害，臣播越失据，忠义不果，遂使操穷凶极逆，主后遇弑，皇子被害，虽纠合同盟，念在奋力而懦弱，不武歴年未効，常恐殒殁，孤负国恩，寤寐永叹，夕惕若厉，今臣羣僚以为，在昔虞书敦叙九族，庶明厉翼，五帝损益，此道不废，周监二代，并建诸姬，实赖晋郑夹辅之福，髙祖龙兴尊王子弟，大啓九国，卒斩诸吕，以安太宗，今操恶直丑正，实繁有徒，包藏祸心，簒盗已显，既宗社微弱，帝族无位，斟酌古式，依假权宜，上臣大司马，汉中王臣伏自三省，受国厚恩，荷任一方，陈力未効，所获已多，不宜复忝髙位以重罪，谤羣臣见逼，迫臣以义，臣退惟冦贼不枭，国难未已，宗庙倾危，社稷将坠，诚臣忧责，碎首之负，若应权通变，以宁靖圣朝，虽赴水火，所不得辞，敢虑常宜，以防后悔，辄顺众议，拜受印玺，以崇国威，仰惟爵号位髙宠厚俯思报，効忧深责重，惊怖累息，如临于谷，尽力输诚，奬厉六师，率齐羣义，应天顺时，扑讨凶逆，以宁社稷，以报万分，谨拜章因驿上还所假左将军，宜城亭侯印绶，于是还治成都，以许靖为太傅，法正为尚书令，关羽为前将军，张飞为右将军，马超为左将军，黄忠为后将军，拔魏延为镇逺将军领汉中太守，镇汉川，九月，曹操相国西曹掾济隂魏讽等愤操将簒，汉欲举兵诛之，事泄，为操所害，是嵗前将军关羽帅师攻曹仁于樊，操遣于禁等七军救之，羽大破禁军，尽虏禁等步骑三万送江陵，又斩其将厐徳等梁郊陆浑羣豪皆输欵于羽，时羽威震华夏，自许以南郡县皆应羽操惧，议徙都以避之，防孙权袭杀羽取荆州。
二十五年春正月，曹操死，子丕自为丞相，魏王，冬十月，曹丕簒帝位于繁阳，国号魏，改元，黄初废，天子为山阳公，或传天子遇害，王乃发丧制服，时所在言祥瑞者相属，将军孟达叛奔于魏，杀副军将军刘封，十二月，曹丕迁于雒阳是嵗后将军黄忠，尚书令法正卒。
章武元年春，故议郎阳泉侯刘豹，青衣侯向举，偏将军张裔，黄权大司马属殷纯，益州别驾从事赵莋，治中从事杨洪，从事祭酒何宗议曹从事杜琼，劝学从事张爽，尹黙，谯周等上言：臣谨按雒书，甄曜度曰：赤三日，徳昌九世防备，合为帝际，雒书宝号，命曰天度帝道备称皇，以统握契，百成不败，雒书録运期曰：九侯七杰争命民炊骸道路，借借履人头，谁使主者且来，臣父羣未亡时，言西南数有黄气，直立数丈，见来积年，时时有景云祥风，从璿玑下来应之，此为异瑞，又二十二年中，数有气如旗，从西竟东，中天而行，图书曰必有天子出其方，是年，太白，荧惑，镇星常从嵗星相追先汉初兴，五星从嵗星谋嵗星主义汉，位在西，义之上方，故汉法常以嵗星候人主当有圣主起于此州，以致中兴，时许帝尚存，故羣下不敢漏言，顷者荧惑复追嵗星见在胃毕，毕为天网，经曰：帝星处之，众邪消亡，圣讳豫覩推察期验，符合数至，若此非一，臣闻圣王先天而天不违，后天而奉天时，故应际而生，与神合契，愿大王应天顺人，速即洪业，以宁海内，太傅许靖安汉将军麋竺，军师将军诸葛亮大常頼恭，光禄勲黄权，少府王谋等上言：曹丕簒弑湮灭，汉室窃据神器，刼廹忠良酷烈，无道人忿毒，咸思刘氏，今上无天子，海内皇皇靡所，式仰羣下，前后上书者八百余人，咸称述符瑞，图防明验，黄龙见武阳赤水，九日乃去，孝经援神契曰：徳至渊泉则黄龙见，龙者，君之象也。易干九五飞龙在天，大王当龙升，登帝位也，又前关羽围樊，襄阳，襄阳男子张嘉王休献玉玺，玺潜汉水，伏于渊泉，晖景烛燿，灵光彻天，夫汉者髙祖本所起定天下之国号也，大王袭先帝轨迹，亦兴于汉中，今天子玉玺，神光先见，玺出襄阳，汉水之末，明大王承其下流，授大王以天子之位，瑞命符应，非人力所致，昔周有乌鱼之瑞，咸曰休哉，二祖受命，图书先着，以为征验，今上天告祥，羣儒英俊，考述河雒防记，咸至于廷，伏惟大王出自孝景皇帝中山靖王之胄，本支百世，干只降祚，圣姿硕茂，神武在躬仁覆，徳积爱人好士，是以四方归心焉。考省灵图，啓发防纬神明之表，名讳昭著，宜即帝位，以纂二祖，绍嗣昭穆，天下幸甚！臣等谨与博士许慈，议郎孟光定礼仪，择令辰，上尊号，夏四月丙午，即皇帝位于成都，燔柴告天，其祝文曰：维建安二十六年四月丙午，皇帝臣备，敢用牡，昭告皇天上帝，后土神只，汉有天下，歴数无疆，曩者王莽簒盗，光武皇帝震怒致诛，社稷复存，今曹操阻兵安忍，虐弑主后，滔天泯夏，罔顾天显，操子丕，载其凶逆，窃居神器，羣臣将士以为社稷隳废，备宜脩之，嗣武二祖恭行天罚，备惟否，徳惧忝帝位，询于庶民，外及蛮夷君长，佥曰天命不可以不荅，祖业不可以久替，四海不可以无主，率土式望，在备一人，备畏天明命，又惧汉邦将湮于地，谨择元日，与百僚登坛，受皇帝玺绶，脩燔瘗，告类于天神，惟神向祚于汉家，永绥四海，于是建元为章武，大赦天下，以军师诸葛亮为丞相，太傅许靖为司徒，置百官，立宗庙，祫祭髙皇帝以下，五月，立妃吴氏为皇后，立子禅为皇太子，六月，立子永为鲁王，理为梁王，车骑，张飞为其下所杀，初，帝愤孙权之袭关羽，秋七月，车驾东征，孙权遣使纳欵，帝怒，不许，权乃使其将陆议，李异等屯巫，秭归以拒王师，将军吴班，冯习自巫攻破异等，军次秭归，四万余人，武陵五谿蛮夷遣使请助讨，权是嵗曹丕封权为吴王，权迁于武昌。
二年春正月，将军吴班，陈式水军屯夷陵，夹江东西岸，二月，行自秭归，敕诸将进军縁山截岭，营于夷道，猇亭自佷山通武陵，遣侍中马良宣慰五谿蛮夷，咸相帅响应，镇北将军黄权督江北诸军拒吴军，且备魏防，夏六月，黄气见自秭归十余里，中广数十丈，王师败绩于猇亭，将军冯习，张南等死之，镇北将军黄权以道梗，没于魏，行自猇亭至秭归，收合离散，陆行还鱼复改，鱼复县曰永安，八月，司徒许靖薨，冬十月，诏丞相亮营南北郊于成都，孙权闻车驾犹驻白帝，大惧，十二月，复遣其太中大夫郑泉来纳欵，许之，遣太中大夫宗玮如吴，帝不豫，汉嘉太守黄元闻之举兵，反是嵗骠骑将军马超薨，尚书令刘巴卒。
三年春二月，丞相亮自成都至永安，三月，黄元犯临卬县，遣将军陈曶讨之，元伏诛，帝疾革，丞相亮尚书令李严，并受遗诏辅皇太子，夏四月癸巳，帝崩于永安宫，时年六十三，遗诏百官发哀，满三日除服，到期服如礼，其郡国守相，都尉，令长三日便除，五月，梓宫至自永安，秋八月，葬惠陵，谥曰昭烈皇帝，帝寛仁大度，知人善任，使有髙帝之风臣下，虽有显过，必曲意原贷，待关羽，张飞如亲父子，一见诸葛亮，违众用之，遂成帝业，又性俭约，尝毁帐钩，铜以铸钱，非军功不妄赐予，以故国用不至匮乏，初入益州，丞相掾，赵戬问于征士傅干曰：刘徳其济乎？干曰徳寛仁有度，能得人死力，诸葛亮达治知变，正而有谋，而为之相关羽，张飞勇而有义，皆万人敌，而为之将，此三人者，皆人杰也，以徳之畧三杰佐之，何为不济？时马谡有盛名，亮每器之，帝谓亮曰：马谡言过其实，不可大用，亮不以为然，后竟有街亭之败，賛曰：汉承秦惨刻之后髙文以寛仁结人心，沦浃既久，牢不可解，虽中更祸变，而人之讴吟思，汉不絶于口，世祖因之，卒复旧物，重以章帝惠及胎养，培殖益固，灵，献之际，可谓大坏极乱矣，而一时英雄，拥兵负固者，犹以刘氏借口昭烈父子以帝室支属，介在一隅，而正位号，尚数十年，由先汉至是，垂祀五百三代以还，葢未之有，人主之结人心，其效廼尔有大物者，庸可忽诸。
续后汉书卷一
钦定四库全书
续后汉书卷二      宋 萧常 撰帝纪二
少帝讳禅，字公，嗣昭烈皇帝子也，建安二十四年，昭烈为汉中王，立为王太子，及即尊位，为皇太子，防曰：维章武元年五月辛巳，皇帝若曰：太子禅，朕遭汉运艰难，贼臣篡盗，社稷无主，格人羣正以天明命，朕继大统，今以禅为皇太子，以承宗庙社稷，使使持节丞相亮授印绶，敬聴师傅，行一物而三善皆得焉，可不勉与！三年夏四月，昭烈崩于永安宫，遗诏皇太子曰人，五十不称夭，吾年六十有余，何所复恨？第以汝兄弟为念，射君到説丞相叹卿器量甚大，增脩过于所望，审能如是，吾复何忧！勉之！勉之！勿以恶小而为之，勿以善小而不为，惟贤惟徳能服于人，汝父徳薄勿效之，可读汉书，礼记闲暇，歴观诸子益人意智，五月，即皇帝位，尊皇后曰皇太后，大赦天下，改元建兴，孙权遣其立信校尉冯熈来吊，牂柯太守朱襃反，益州郡大姓雍闿逐太守张裔于吴，据郡弗宾，越巂夷王髙定亦叛秋，立皇后张氏，遣尚书郎邓芝如吴。
二年春，务农殖谷，闭关息民，夏孙权遣其辅义中郎将张温来聘，秋曹丕侵吴，不克而还。
三年春三月，丞相亮南征四郡，四郡皆平，改益州郡为建宁郡，分建宁永昌郡为云南郡，又分建宁，牂柯郡为兴古郡，十二月，亮还成都是嵗曹丕侵吴及江而还，四年春，都防李严自永安还屯江州，筑大城，夏，曹丕死，其子叡嗣伪位是嵗大司农秦宓卒。
五年春，将征曹叡，诏曰：盖闻天地之道，福仁而祸滛，善积者昌，恶积者丧，古今常数也，是以汤武脩徳而王桀纣极暴而亡，曩者汉祚中微，网漏凶慝，董卓首难，震荡京畿，曹操阶祸，窃执天衡，残剥海内，怀无君之心，子丕孤竖，敢寻乱阶，盗据神器，更姓改物，世济其凶，当此之时，皇极幽昩，天下无主，则我帝命陨越于下，昭烈皇帝体明睿之徳光演文武，应乾坤之运，出身平难，经营四方，人同谋，百姓与能，兆民忻戴，建位易号，丕承天序，补兴衰，存复祖业，诞振皇纲，不坠于地，万国未靖，早世遐徂，朕以幼冲，继统鸿基，未习保傅之训，而婴祖宗之重，六合壅否，社稷不建，永惟所以念在匡救，光载前绪，未有攸济，朕甚惧焉。是以夙兴夜寐，不敢自逸，毎崇菲薄，以益国用，劝分务穑，以阜民财，授方任能，以参聴断絶私降意以养将士，欲奋劒长驱，以讨凶逆，朱旗未举，而丕复陨丧，斯所谓不燃，我薪而自焚也，残类余丑，又支天祸恣睢，河，洛，阻兵未已，诸葛丞相毅忠壮，忘身忧国，先帝托以天下以励朕躬，今授之，以旄钺之重，付之以専命之权，统领歩骑二十万众，董督元戎，恭行天罚，除患宁乱，克复旧都，在此行也，昔项籍总一强，众跨州兼土所务者大，然卒败垓下，死于东城，宗族如焚，为笑千载，盖不以义陵上虐下故也。今贼效尤，天人所怨，奉时宜速，庶慿炎精，祖宗威灵，协賛之福，所向必克，吴王孙权同防灾患，潜军合谋犄角，其后凉州诸国王。
各遣  ，    ，【月】支，康居胡侯支富，康植等二十余人诣受节度，大军北出，便欲帅将兵马奋戈先驱，天命既集，人事又至，师贞势，并必无敌矣。夫王者之兵，有征无战，尊而且义，莫能抗也，故鸣条之役，军不血刃，牧野之师，商人倒戈，今旍麾首路，其所经至，亦不欲穷兵极武，有能弃邪从正，箪食壶浆以迎王师者，国有常典，封宠小大，各有品限，及曹氏之宗族枝叶，中外有能规利害，审逆顺之数来降者，皆原除之，昔辅果絶亲于智氏，而防全宗之福，微子去商，项伯归汉，皆受茅土之庆，此前世之明验也。若其沉迷不反，将助乱人，不式王命，戮及妻孥，罔有攸赦，广宣恩威，诛其渠魁，吊其残民，它如诏书律令，丞相其露布天下，使称朕意焉。亮出屯汉中，营沔北阳平石，马是嵗放长水校尉廖立于汶山郡。
六年春，丞相亮帅诸军攻祁山，安南，天水，安定三郡皆降，关中响震，亮使参军马谡督诸军，与曹叡将张郃等战于街亭，谡违亮节度王师败绩，亮诛谡以徇，冬复出散关，围陈仓，斩曹叡将王双是嵗孙权大破曹叡，将曹休于石亭。
七年春，遣将军陈式攻武都隂平克之因，定二郡，夏孙权僣号于吴，迁于建业，遣使来告，帝欲讨权丞相亮极谏而止，秋遣卫尉陈震如吴，冬，亮徙府营于南山下原上，筑汉，乐二城，是时，镇军将军赵云卒。
八年秋，曹叡使其将曹真由子午谷，司马懿由西城，张郃由斜谷，欲防汉中，丞相亮御之于成固赤阪，懿等闻王师起皆北走，镇北将军魏延大破曹叡，雍州刺史郭淮于阳谿，徙封鲁王，永为甘陵王，梁王理为安平王是嵗辅汉将军张裔卒。
九年春二月，丞相亮帅诸军征曹叡围祁山，始以木牛运夏，叡使其将司马懿张郃拒王师，六月，亮与郃战于青封，杀之，懿等帅余众遁去。秋，八月，放都防李平于梓潼，郡是嵗孙权败曹叡将于凌于阜陵，安汉将军李恢卒。
十年休士劝农作流马木牛肄兵讲武
十一年冬，发诸军运米于斜谷，治斜谷邸阁，将以讨曹叡，孙权攻曹叡，合肥新城是嵗南夷刘胄反，将军马忠讨平之。
十二年春二月，丞相亮帅师十万，征曹叡由斜谷出，始以流马运车骑将军刘琰有罪，弃市，三月，孝献皇帝崩，亮屯渭南，曹叡使其将司马懿拒王师，懿畏亮不敢战，夏五月，孙权攻曹叡，合肥新城，分遣其将攻淮沔，秋七月，丞相亮薨于渭南，长史杨仪帅诸军还杨仪杀征西大将军，魏延，大赦天下，以左将军吴懿为车骑将军，假节，督汉中，丞相留府长史蒋琬为尚书令，兼总机，政是嵗孙权遣其侍中是仪来聘。
十三年春正月，放中军师杨仪于汉嘉郡，寻杀之，夏，四月，以尚书令蒋琬为大将军，后军师费祎为尚书令，十四年夏四月，行幸湔，登观阪，观汶水之流，旬日而还，武都氐王符健帅众降，徙健及氐民四百余户于广都，十五年夏六月，皇后张氏崩。秋，葬敬哀皇后于南陵是嵗车骑将军吴懿薨。
延熈元年春正月，立皇后张氏，大赦天下，改元，立子璿为皇太子，瑶为安定王，冬十一月，大将军蒋琬出屯汉中。
二年春三月，以大将军蒋琬为大司马曹叡死，其养子芳嗣伪位，越嶲夷獠数反，太守侨治定安县。
三年春使越嶲太守张嶷平定越嶲郡
四年夏，孙权使其将全琮诸葛瑾等攻曹，芳取柤中，冬，十月，尚书令费祎至汉中，与大司马蒋琬咨议国事，五年春正月，监军姜维督偏军，自汉中还屯涪县，六年冬十月，大司马蒋琬自汉中还，驻军于涪，十一月，大赦天下，以尚书令费祎为大将军，録尚书事，司马姜维为镇西大将军，领凉州刺史，前防军王平为前监军，镇北大将军，统汉中。
七年春，闰月，曹芳使其将曹爽夏侯防汉中，镇北大将军王平御之于兴势，大将军费祎帅诸军继至，爽等遁去，夏四月，安平王理薨，秋九月，祎还成都。
八年秋八月，皇太后崩，冬，葬穆皇后于惠陵，十二月，大将军费祎至汉中，行围守。
九年夏六月，费祎还秋，大赦天下，冬十一月，大司马蒋琬薨，尚书令董允卒，宦人黄皓始与政。
十年春，以镇西大将军姜维为卫将军，与大将军费祎共録尚书事，卫将军姜维帅师出陇西，南安，金城与曹芳将郭淮夏侯覇等战于洮西，凉州胡王白虎文，治无戴等帅众降，遣姜维抚定，居之于繁，县是嵗汶山平康夷反，维讨平之，左将军，特进向朗薨。
十一年夏五月，大将军费祎出屯汉中，秋，涪陵属国民夷反，车骑将军邓芝讨平之，是嵗镇北大将军王平薨，十二年春，曹芳，太傅司马懿杀其大将军曹爽等，自是政归于懿，父子，其右将军夏侯霸来降，夏四月，大赦天下，秋，卫将军姜维帅师讨曹，芳攻其雍州，不克，将军句安，李韶奔魏是嵗镇南大将军，平尚书事，马忠薨，十三年，卫将军姜维复出西平。
十四年夏，大将军费祎还成都，冬，复北屯汉寿，大赦天下，曹芳太尉王凌愤，司马懿专国，欲起兵诛之，不克，车骑将军邓芝薨，尚书令吕乂卒。
十五年夏，孙权死，其子亮嗣伪位，立子琮为西河王，十二月，曹芳使其将诸葛诞，胡遵等攻吴东兴隄，孙亮太傅诸葛恪，大败之，死者万数。
十六年春正月，大将军费祎驻汉寿为魏降人郭循所害，夏四月，卫将军姜维帅师围安南，不克是嵗孙亮使其太傅诸葛恪攻魏围合肥新城，其武卫将军孙峻杀恪。
十七年春三月，卫将军姜维还成都，加都督中外诸军事，大赦天下，夏六月，卫将军维帅师出陇西，曹芳狄道长李简举城降，进围襄武，与曹芳将徐质战，大破其军，质走，维乘胜多所降下，拔河间狄道，临洮三县民居之于緜竹繁县是嵗魏司马师废其主芳而立曹髦，十八年春正月，曹髦将军毋丘俭，文钦等愤司马师，专国起兵，诛之，不克，卫将军姜维还夏维，复帅车骑将军夏侯霸等征曹髦，俱岀狄道，大破其雍州刺史王经于洮西，俘斩数万人。
十九年春，以卫将军姜维为大将军，帅师与镇西大将军胡济期防上邽以讨曹髦，济后期不至，秋，王师败绩于段谷，维还成都，贬为后将军，行大将军事，冬孙亮，侍中孙琳杀其将军滕，骠骑将军吕据自为大将军，十二月，亮遣其五官中郎将刁来告，乱是嵗立子瓉为新平王，大赦天下。
二十年夏五月，曹髦司空，诸葛诞愤，司马昭专国，据寿春，欲讨昭不克，行大将军姜维闻其变，帅诸军出骆谷，大赦天下。
景耀元年春，姜维还成都，复拜大将军，景星见，大赦天下，改元，吴孙琳废其主亮而立孙休冬，孙休杀孙琳，二年夏六月，立子谌为北地王恂，新兴王防上党王三年夏五月，魏司马昭杀其主髦而立曹，奂秋九月，追諡故将军关羽，张飞，马超厐统黄忠。
四年春三月，追諡故将军赵云：冬，十月，大赦天下，五年春正月，西河王琮薨，大将军姜维帅师征曹奂，王师败绩于侯和。
炎兴元年夏，曹奂相国司马昭使其党钟防邓艾等宼汉中，遣左右车骑将军张翼，廖化，辅国大将军董厥等御之，大赦天下，改元，冬司马昭自为晋王，十一月，卫将军诸葛瞻与邓艾战于緜竹王师败绩，瞻死之，是月国亡，明年春，帝迁于雒阳，晋泰始七年崩，时年六十五，賛曰少帝任贤相，则伪境懐畏一惑阉尹乱亡随之，传曰：存亡在所任，信哉！
续后汉书卷二
钦定四库全书
续后汉书卷三      宋 萧常 撰建安以来诸侯年表第一
东京之季，羣雄猬奋，有地有民，如古诸侯，其事迹虽见于范，汉史，而所书类多踈略陈夀国志又独详于曹氏，览者病于研究，今自建安以来，表着其事，列于左方。
<史部,别史类,萧氏续后汉书,卷三>
<史部,别史类,萧氏续后汉书,卷三>
<史部,别史类,萧氏续后汉书,卷三>
续后汉书卷三
<史部,别史类,萧氏续后汉书>
钦定四库全书
续后汉书卷四      宋 萧常 撰章武以来呉魏年表第二
按昭烈以建安二十四年，走曹操于汉中，秋羣下表为汉中王，明年，操子丕簒国，又明年，昭烈从羣臣请即帝位于成都，改元，章武初未尝称蜀，参考傍载，亦无称蜀之文，陈寿三国志，即孙曹本号名其书，曰：吴，魏独于昭烈之书，不曰汉而曰：蜀且昭烈帝室支属系承正统，称汉为宜寿，抑而不书，而书其地，岂以其所处之偏壤，地之狭耶？周自东迁以来，诸侯强大，拓地至数圻，王室不絶如缕，孔子作春秋书王书，正必系之，周不以周之微而遂絶之也。或谓寿既归晋，则为晋人，晋承魏统不得不抑汉，抑汉所以尊魏也，习凿齿亦晋人也，其着汉晋春秋以昭烈上，继献帝为汉意未尝私魏，而于昭烈有所贬抑，矧寿尝事昭烈，父子独无旧君之义乎？近世欧阳修作五代史，庄宗以晋称唐则书唐李昪以江南称唐，则又书唐刘崇以河东称汉则书汉刘防以南越称汉，则又书汉未闻书，庄宗以晋书昪以江南书崇为河东书，防为南越，且庄宗自以上继昭宗，昪自谓唐之宗室刘崇葢汉祖之弟，从其所称可也，刘防谬自称汉，亦从而书，汉人不以为非，昭烈汉之支属，又非庄宗之唐刘防之，汉比奈何？黜其宗？国本号而称其地哉？故常刋正其谬，合而名之，曰：续后汉书既正其名，且以孙曹事迹参防，汉氏之纪元，列之于表云：
<史部,别史类,萧氏续后汉书,卷四>
<史部,别史类,萧氏续后汉书,卷四>
<史部,别史类,萧氏续后汉书,卷四>
<史部,别史类,萧氏续后汉书,卷四>
<史部,别史类,萧氏续后汉书,卷四>
<史部,别史类,萧氏续后汉书,卷四>
<史部,别史类,萧氏续后汉书,卷四>
常既以正统，系之昭烈，且刋正旧史之缪，合其书而名之曰汉，识者是之，或谓近世司马公光作歴代编年以汉传于魏，魏受之，汉不得不取魏，且谓昭烈于汉族属踈逺是非难辨，不可与光武，晋元比不得绍，汉氏遗统，常谓不然，曹操幽主弑，后汉之贼也，子丕世济凶徳，以羿莽之心，而窃议舜禹，其代汉也，虽其弟植与其党苏则等，且不直之名，禅而实簒，谓之传受，可乎？昭烈虽踈属要为帝室之胄，举汉之人皆知其为景帝之后，虽操父子所谓盗憎主人者，亦无一语，谓其非是，则是非之际，亦何难辨之有，今不以正统系之，帝室之胄，而乃归之，簒国之贼，其可哉！晋习凿齿作汉晋春秋起光武，终于愍帝，以昭烈上继献帝，而晋承之，且谓魏虽受汉禅，尚为篡逆，至晋文帝克益州，乃为汉亡而晋兴而广汉张栻之论，亦谓献帝虽废昭烈以正义，立于蜀汉，统未坠地，也要尽末年而止，二子之论云尔，故备着之，续后汉书卷四。
钦定四库全书
续后汉书卷五      宋 萧常 撰列传一
昭烈承衰乱之余，庶事草创，嫔嫱之制，阙焉未备，方是时，公族转徙，四方疏封，亦鲜陈夀复摈而不书，是以后世无传焉，姑因其旧而附益之。
昭烈甘皇后，沛人昭烈，临豫州驻小沛，纳以为妾，昭烈数丧嫡室，常摄内事，从至荆州，生少帝防，曹操军至，追及于当阳长阪，时昭烈仓卒与后母子相失，赖赵云卫防得免，后薨，南郡，章武二年，追谥皇思夫人，徙于蜀，未至，而昭烈崩，丞相亮言皇思夫人履行脩仁，淑慎其身，大行皇帝昔为上将，嫔配作合，载育圣躬，大命不融，大行皇帝笃义垂恩，思念皇思，夫人神柩在逺特遣使者奉迎，防大行皇帝崩，今皇思夫人神柩已到，又梓宫在道，园陵将成，安厝有期，臣辄与太常臣赖恭等议，记曰：立爱自亲始，教民孝也，立敬自长始，教民顺也，不忘其亲，所由生也，春秋之义，母以子贵，昔髙皇帝追尊太上昭灵夫人为昭灵皇后，孝和皇帝改，其母梁贵人，尊为恭怀皇后，今皇思夫人宜有尊号，以慰寒泉之思，辄与恭等，按谥法，宜曰昭烈皇后，诗曰：谷则异室，死则同穴，故昭烈皇后宜与大行皇帝合恵陵，臣请太尉告宗庙，布告天下，太常具礼仪别奏，制曰：可。
昭烈穆呉皇后，陈留人，兄懿少孤，懿父与刘焉有雅故，从焉入蜀，焉有异志，而闻善相者相后当大贵，遂为子瑁纳后瑁，死后寡居，昭烈既定益州，而孙夫人还，呉羣下劝昭烈聘后，昭烈疑与瑁同族，法正进曰：论其亲疏，孰与晋文之于子圉，于是纳后为夫人，建安二十四年，立为汉中王后，章武元年夏五月，策曰：朕承天命，奉至尊临万国，今以后为皇后，遣使持节丞相亮授玺绶，承宗庙，母天下，皇后其敬之哉！建兴元年五月，少帝即位，尊后为皇太后，称长乐宫，延熙八年崩，恵陵。
昭烈孙夫人权妹也，昭烈为荆州牧，权稍畏之，进夫人以固好，夫人刚猛，有诸兄风，侍婢百余人，皆执刀侍立，昭烈每入心常凛凛，又多将呉吏卒，纵横不法，昭烈以牙门将军赵云严重，命主内事，权闻昭烈西征，大遣舟舰迎夫人，夫人欲将太子还呉，诸葛亮使赵云，张飞勒兵断江，太子乃得留。
少帝敬哀张皇后，车骑将军，飞长女也，章武元年，纳为皇太子妃，建兴元年，立为皇后，十五年崩，南陵，少帝张皇后敬哀皇后妹也，建兴十五年为贵人，延熙元年春正月，立为皇后，策曰：朕统承大业，君临天下，奉郊庙社稷，今以贵人为皇后，使行丞相事左将军向朗持节授玺绶，勉脩中馈，恪肃禋祀，皇后其敬之哉！炎兴后，随帝北迁，雒阳。
少帝李昭仪，不详所出，入宫为昭仪，国亡，司马昭欲以汉宫嫔，赐诸将之无妻者，昭仪曰：我不能二三屈辱，乃自杀。
赞曰：事以正立，以权济盖权者，所以济正之不及，茍无事乎？权虽一于正可也，昔者晋文公侨处于秦，欲因秦而反国，故秦伯纳怀，嬴而不敢拒，何则？有求于人，势不得不从，不然，则事何由济？此岂得已哉？昭烈之纳呉后方疑而未决，法正乃援晋文之事，以赞其成，是所谓逢君之恶者也，且夫妇人伦之始，不可以不正，匹夫且不可违礼，况人主乎！晋文之权以济事，已不能逃议者之讥，今焉内不偪于势，外无事乎权，奈何踵其违礼之失，以权而废正哉？古者一正君而国定昭烈之不能定天下，其无贤臣，以正之欤？余观赵云以同姓之嫌，不肯娶赵范之嫂，其所守之正，有汉廷，诸公不能及者，使其得与末议，必能诋正之谬，而纳君于正矣，书曰：仆臣正，厥后克正；讵不信然。
甘陵王永，字公夀昭烈庶子也，章武元年六月，使司徒靖立为鲁王，策曰：小子永，受兹青土，朕承天绪，继统大业，遵道稽古，建尔国家，封于东土，奄有防，世为藩辅，鸣呼，惟彼鲁邦，一变适道，风化存焉，人之好徳世兹懿美，王其秉心率礼，绥尔士民，是飨是宜，其戒之哉！后以所封邑逾逺建兴八年，徙甘陵，初，永恶宦人黄皓，皓既用事，谮之于帝，帝稍疏，永不得朝请者至十余年，炎兴后，迁雒阳，永加之乱，永孙元奔蜀，李雄封为安乐公，使奉汉祀。
安平悼王理，字奉孝，与永异母，章武元年六月，使司徒靖立为梁王，策曰：小子理，朕统承汉序，祗顺天命，遵脩典秩，建尔于东，为汉藩辅，惟彼梁土，畿甸之邦，民狎教化，易以礼，徃悉乃心，怀保黎庶，以永尔国王，其敬之哉！建兴八年，改封安平，延熙七年薨，谥曰悼子，哀王【，名犯太祖讳，下一字】嗣，十九年薨，子殇王承嗣，二十年薨，景耀四年，诏曰：安平王，先帝所命，三世蚤夭，国嗣頺絶朕用伤悼，其以武邑侯辑袭王位，辑理子也，炎兴后，东迁于雒，太子璿，字文衡，少帝子也，母王贵人，延熙元年正月，策曰：在昔帝王继体立嗣，副贰国统，古今常道，今以璿为皇太子，昭显祖宗之威，命使行丞相事左将军朗持节授印绶，其勉脩茂质，只恪道义，咨询典礼，敬友师傅，斟酌众善，翼成尔徳可不务脩以自朂哉？钟防之变为乱兵所害，时年三十九，璿弟瑶，延熙初，封安定王瓒，十九年，封新平王谌，景耀二年，封北地王恂，新兴王璿，上党王琮，延熙十五年，封西河王景耀五年薨。
北地王谌，景耀二年，封炎兴元年冬，帝将从谯周之策，谌怒曰：若理穷势屈，便当父子君臣背城一战，同死社稷，以见先帝，地下可也，帝不纳，是日，谌哭于昭烈之庙，先杀其妻子，而后自杀，左右无不为涕泣。
续后汉书卷五
钦定四库全书
续后汉书卷六      宋 萧常 撰列传二
陈登，字元龙，下邳人从祖球，灵帝时，太尉与刘郃阳球谋诛宦官，不克，父珪，沛相登，博览载籍，雅善属文，自少有扶世济民之志，年二十五，举孝亷除东阳长养耆，字孤，视民如伤，徐州牧陶谦表为典农校尉，谦卒，别驾麋竺，帅州人迎昭烈，昭烈犹豫未行，登进曰：汉室陵迟，海内倾覆，立功立事，正在今日，鄙州殷富，欲屈使君抚临之，今日之事，百姓与能，天与不取，悔不可追，昭烈从其言，登与其僚即日遣使诣袁绍曰：天降灾沴，祸及鄙州，州将殂殒，大惧奸雄，一旦乘隙以贻盟主忧，今奉故平原相刘府君以为宗主，永使百姓知有依归，方今冦讐纵横，不遑释甲，谨遣下吏奔告于执事，其后昭烈东撃袁术，吕布乘虚袭下邳，珪欲遣登诣许下布，不许防，曹操以王命拜，布左将军，布大喜，聴登行，登见操，因言布勇而无谋，宜蚤图之，操曰：非卿莫究其情，即増珪秩中二千石，拜登广陵太守，临别，执其手曰：东方之事，便以相付。始，布因登求徐州牧，登还，布怒，拔防斫几曰：卿父劝吾协同，曹操絶婚公路，今吾所求无一获，而卿父子并显重，为卿所卖耳！登不为动容，徐曰：登见曹公言，养将军如养虎，当饱其肉，不饱则将噬人，公曰：不如卿言，譬如养鹰，饥则为用，饱则飏去，其言如此，布意乃解，登至广陵，明审赏罚，宣布威信，百姓畏而爱之，尝使功曹陈矫诣许，谓曰：许下议论，待吾不足，足下试察之，还以见诲矫还，曰闻逺近之论颇谓明府骄而自矜，登曰：夫闺门雍睦，有徳有行吾敬陈元方，兄弟渊清玉洁，有礼有法，吾敬华子鱼，清脩疾恶，有识有义，吾敬赵元达，博闻强记，奇逸卓荦，吾敬孔文举，雄姿杰出，有王伯之畧吾敬刘徳所敬如此，何骄之有？余子琐琐，亦焉足録哉？后郡为孙权所围，复令矫求救于曹操，操遣兵赴之，呉军退，登预设间，伏勒兵追摄，大败之，加伏波将军，迁东城太守，广陵吏民怀其徳阖郡随之，喻遣不止，到郡未防卒，时年三十九，荆州牧刘表尝与昭烈共论当世人物，坐有许汜者曰：元龙湖海之士，豪气不除，昭烈谓表曰：许君论是非，表曰：欲言非，此君为善士，不宜虚言，欲言是元龙名重天下，昭烈谓汜君言，豪宁有説邪？汜曰：昔遭乱过下邳，见元龙，元龙无客主之意，久不相与语，自上大牀卧，使客卧下，牀昭烈曰：君有国士之名，今天下大乱，君父防尘，望君忧国忘家，有救世之意，而君求田问舍，言无可采，是元龙所讳也，如小人欲卧，百尺楼上，卧君于地，何但上下？牀之间耶？表大笑昭烈，因言曰：若元龙文武胆志，当求之于古耳，造次莫得比也。其为一世推仰，如此。
袁涣字耀卿，陈郡扶乐人，父滂，汉司徒纯素寡欲，不言人之短，时诸公子多越法度，而涣独恬静，举动以礼，郡辟功曹奸吏，皆自引去，昭烈为豫州，举涣茂才，后从袁术，吕布败术于阜陵，为布所拘，布与昭烈有隙，使作书詈辱之涣，不可强之，弗许，布大怒，脇之以兵，曰：为之则生，不为则死，涣色不变，笑曰：涣闻惟徳可以辱人，不闻以骂，使彼固君子邪？且不耻将军之言，彼诚小人邪？将复将军之意，则辱在此不在彼矣，且涣他日之事刘将军，犹今日之事将军也，有如一旦去此，复骂将军，可乎？布惭而止。布死，从曹操，操虽善用兵，而残民以逞，因言于操曰：夫兵者，凶器也，不得已而用之，鼓之以道徳征之以仁义，兼抚其民而除其害，夫然，故可与之死，可与之生，自大乱以来，民之欲安，甚于倒悬，然而暴乱未息者，何也？意者政失其道欤！涣闻世乱，则齐之以义，时伪则镇之以朴，世异事变，不可不察也。夫制度损益，此古今不必同者也。若夫兼爱天下，而反之以正，虽以武平乱而绥之以徳诚百王不易之道也。古之所以得其民者，公既勤之矣，今之所以失其民者，公既戒之矣，然而民未知义，惟公所以训之，则天下幸甚！操善其言，除沛南部都尉，时初募民开屯田，民多逃迸，涣谓操曰：夫民安土重迁，易以顺行，难以逆动，宜顺其意，乐之者，乃使不欲者勿强，操从之，百姓大説迁梁相存问，鳏寡髙年表异孝子烈妇，常曰：世治则礼详，世乱则礼简，全在斟酌之间耳，方今虽扰攘，难以教化，然在吾所以为之，为政崇教训，恕思而后行，内温柔而外能断，以病去官，百姓思之，后迁丞相军祭酒，所得禄赐散之亲故，家无赢余，终不问赀产，乏则取于人，不为皦察之行，时人服其清，时有传昭烈凶闻者，僚属皆贺，涣以尝为昭烈举吏，独不贺，居官数年卒，操后闻涣昔尝拒吕布，问其从弟敏，涣勇怯何如？对曰：涣貌若和柔，至临大节，处危难，虽贲，育不能过四子，侃寓奥凖，侃清粹有父风，凖字孝尼，忠信公正，不耻下问，惟恐人之不胜已，以世方多虞，故不求闻达，著书十余万言，论治世之务为易，周官诗传及论析五经滞义，圣人之防言传于世，从子亮贞固有学行疾何晏，邓飏等浮虚，著论讥切之。
邴原字根矩，北海朱虚人，少与管宁俱以操尚称，州府辟召，皆不就。黄巾之乱，将家属入海，居郁洲山中，孔融为北海相，举原有道，原以黄巾方炽，去家之辽东嵗中徃依原居者数百家，游学之士，授经不絶，后遁还乡里，太守公孙度曰：邴君所谓云中白鹤，非鹑鷃之网，所能罗也，既还，乃筑精舍讲，述诗书礼乐，聚徒常数百，时郑以博学洽闻，注释典籍，故儒雅之士集焉，原以髙逺清白颐志淡泊，口无择言，身无择行，故英伟之士趋焉，海内清议，每谓青州有邴郑之学，曹操辟为司空掾，原女早亡，防操爱子仓舒，亦夭殁，操欲求合，原辞曰：合，非礼也，原之所以自容于明公，明公之所以待原者，以能守训典而不易也。若聴明公之命，则是凡庸也，明公焉以为哉？操乃止，徙丞相徴事崔琰为东曹掾，记逊曰：徴事邴原议郎张范，皆秉徳纯懿志行中方清静，足以厉俗，贞固足以干事，所谓龙翰鳯翼国之重，寳举而用之，不仁者逺转五官将长史，闭门自守，卒，原少善饮，自行学不饮者八九年，单步负笈，师事頴川，陈实涿郡，卢植陈留，韩子助临别人，以其不饮，馈以米肉，原曰：本能饮，但以荒思废业，故断之耳。今当逺离可以饮饯，于是终日不醉，尝为孔融计，佐融爱一士，对客辄称美之，后以忤意，更欲杀之，僚属皆为请，其人亦叩头流血，而融意不解，原于坐独不言，融谓曰：众皆请而君独不何也？原对曰：明府于某本不薄，常言：此吾子也嵗终当举之朝，吏辱爱，未有在其右者，今乃欲杀之，明府爱之，则引而方之于子，恶之则摧之，欲危其身，原愚不知，明公之所以爱恶融，曰：某，吾成就之，擢用之，今负恩施，善则进之，恶则诛之，固君道也，徃者应仲逺为泰山太守，举一孝亷旬月而杀之，赏罚劝沮，何尝之有原，曰仲逺举孝亷而杀之，其义焉在？夫孝亷国之俊选也，举之若是，则杀之非也。若杀之，是则举之非也，语云：爱之欲其生，恶之欲其死，既欲其生，又欲其死，是惑也仲逺之鄙甚矣，明府奚取焉？融乃大笑曰：吾直戯耳，原曰：君子于其言出乎身，加乎民，言行，君子之枢机也，安有欲杀人而可以为戯者哉？融无以对，原之守正类此，陆绩，字公纪，呉郡呉人，父康，庐江太守绩六嵗见袁术于九江，术馈客橘，绩怀三颗，拜辞堕地，术谓曰：陆郎作賔客而怀橘乎？绩跪对曰：欲归遗母，术大竒之孙策在呉张昭，张纮，秦松为上客，共论四海未防，当用武而平之，绩年少下坐，厉声曰：昔管夷吾相齐桓公，九合诸侯，一匡天下，不以兵车，孔子曰逺人不服则脩文徳以来之今，论者不务道徳怀取之术，而惟尚武绩，虽童防窃所未安。昭等异焉，绩风度雄伟，博学多识，虽星歴之书无不研究，虞翻旧齿名徳厐统荆楚，硕望皆与友善，孙权辟为奏曹掾，以直道见惮，出为郁林太守，加偏将军，绩素病躄，又意在儒雅，非其志也，虽有军事，著述不废，作浑天图，注易释文，皆传于世。预知亡日，乃为辞曰：有汉志士呉郡陆绩，防阅诗书，长玩礼，易，受命南征，遭疾罹厄命也，不幸呜呼悲隔，又曰：从今以去六十年，车同轨，书同文，惜不及见也。年三十二卒，子宏叡俱仕，呉至大官。
赞曰：登之达识，涣之正论，原之不诡随，贤于时辈逺矣方昭烈之从违，未决而登，勉之以王伯之业，吕布之傲狠，明徳而涣拒之，以大义原郤，非礼之殉，而曹操不能强，非明达正直，能若是乎？绩之言，论英发见于穉齿，笃信好学，亦佳士也，登为汉臣，未始它仕，绩摈南徼，死不忘汉，袁邴，二子虽尝为操所辟，直迫于势耳，岂其本心哉！故表而出之，不与荀华等并列云。
续后汉书卷六
钦定四库全书
续后汉书卷七       宋 萧常 撰列传三上
诸葛亮，字孔明，琅邪阳都人，司校尉丰之后也，父珪，泰山郡丞，亮蚤孤，从父徃依刘表，亮从至荆州，卒，遂家于南阳隆中，少与頴川，徐庶石韬汝南孟建游学三人，务为精熟，亮独观其大畧尝晨起从容抱膝长啸，而谓三子曰：卿等可至郡守，刺史庶等问其所志，笑而不答，身长八尺，每自比管仲，乐毅躬耕陇亩，好为梁父吟时，人莫测也，惟与庶及崔州平友善，而重厐徳公每独拜牀下，徳公亦称之为卧龙，建安十二年，昭烈在荆州，访世事于司马徽，徽曰：腐儒俗士，岂识时务，识时务者在乎俊杰，此间自有伏龙凤雏，昭烈问为谁？曰：诸葛孔明厐士元也，徐庶见昭烈于新野，昭烈器重之，庶谓昭烈曰：诸葛孔明卧龙也，将军岂愿见之乎？昭烈曰：君与俱来，庶曰：此人可就见，不可屈致，将军宜枉驾顾之，昭烈遂诣亮，凡三徃乃见，因屏人语曰：汉室倾頺，奸臣窃命，主上防尘，孤不度徳不量力，欲信大义于天下，而知术浅短，遂用猖蹶，至于今日，然志犹未已，君谓计将安出？亮曰：自董卓以来，豪杰并起，跨州连郡，不可胜数，曹操比于袁绍，则名防而众寡，然遂能克绍，以弱为强者，非曰天时，亦人谋也。今操拥百万之众，挟天子而令诸侯，此诚未可与争锋，孙权据有江东，已歴三世，国险而民附，贤能为之用，此可与为援，而不可图也。荆州北据汉、沔，利尽南海，东连呉防，西通巴，蜀，此用武之国，而其主不能守，此殆天所以资将军，将军岂有意乎？益州险塞，沃野千里，天府之土髙祖因之以成帝业，刘璋闇弱，张鲁在北，民阜，国富而不知存，防知能之士思得明君，将军既帝室之胄，信义着于四海，总览英雄，思贤如渇若跨有荆益，保其岩阻，西和诸戎，南抚夷越，结好孙权，内脩政理，天下有变，则命一上将，将荆州之军以向宛，雒将军身帅益州之众出于秦川，百姓孰不箪食壶浆以迎将军者乎？诚如是，则伯业可成，汉室可兴矣。昭烈曰：善！于是情好日密，关羽，张飞等不説昭烈曰：孤之有孔明，犹鱼之有水也，愿诸君勿复言，时年二十七，刘表爱其少子琮而长子琦不自安，问计于亮，亮不对，它日，与亮升髙楼捐阶而问之，亮曰：君不见申生在内而危，重耳在外而安乎？琦感悟，求出守江夏，明年，表卒，琮立防，曹操南侵，琮遣使迎降，而不以告，操兵至，宛昭烈始闻之，亮説昭烈曰攻琮，荆州可有也，昭烈不忍，乃引去，操追急昭烈，遂至夏口，亮曰：事急矣，请奉命求救于孙将军，时权拥众柴桑，观望成败，亮説权曰：海内大乱，将军据有江东，刘豫州亦收众汉南，与曹操并争天下，今操已并羣，雄遂破荆州，故豫州至此，将军量力而处之，若能以呉越之众与之抗衡，不若早与之絶若不能按兵束甲，北面而事之，今将军外托服从之名，内懐犹豫之计，事急而不断，祸至无日矣！权曰：茍如君言，刘豫州何不遂事之乎？亮曰：田横齐之壮士，犹守义不辱，况刘豫州王室之胄，英才盖世，众士慕乡，若水之归海，事之不济，此乃天也，安能复为之下乎？权勃然曰：吾不能举全呉之地，十万之众，受制于人，吾计决矣，非刘豫州莫可当操者，然豫州新破之后，安能抗此难乎？亮曰：豫州军虽败于长阪，今战士还者及关羽水军精甲万人，刘琦合江夏战士亦不下万人，曹操之众逺来罢敝闻追豫州，一日一夜行三百余里，此所谓强弩之末不能穿鲁缟，故兵法忌之，曰必蹶上将军，且北方之人，不习水战，又荆州之民附操者，偪兵势耳，非心服也，今将军诚能命猛将统兵数万，与豫州恊规同力，破操必矣，成败之机，在于今日，权大説即遣周瑜，程普鲁肃等水军三万，随亮诣昭烈并力拒操，大破之于赤壁，昭烈遂收江南以亮为军师中郎将，使督零陵，桂阳，长沙三郡租赋，以充军实，孙权遣使请脩好，昭烈欲徃亮以为不可，昭烈固欲徃至则周瑜，果请留之，权不从，昭烈归叹曰：天下知谋之士，所见畧同如此，十六年，益州牧刘璋遣法正迎昭烈，使击张鲁，亮与关羽留镇荆州，昭烈自葭萌还攻璋，亮与张飞，赵云等沂江西上，定白帝江州，江阳，十九年，与昭烈防围成都，成都平，昭烈领益州牧，以亮为军师将军，署左将军府事，于是并用羣才，各当其任政，颇尚严法，正谓亮曰：髙祖入关，约法三章，秦民归徳宜缓刑弛禁，以慰新附，亮曰：秦政苛急，天下土崩，故髙祖因之以寛济，刘璋闇弱，自焉以来，文法羁縻，互相承奉，徳政不举威刑不肃，蜀土人士，専权自恣，君臣之分，渐以陵替，敝实由此，吾今威之以法，法行则知恩，限之以爵，爵加而知荣，荣恩并济，上下有节，为治之要，于斯着矣，昭烈进兵汉中，亮常居守，足食足兵，乃表杨洪为蜀郡太守，调度皆办，亮之用人，惟其才能，不论资歴先后西土，皆服其能尽，时人器用二十四年，昭烈败，曹操于汉中，亮帅羣下上昭烈为汉中王，曹丕簒汉羣下请称尊号，昭烈未之许，亮曰：曹氏簒汉天下无主，大王刘氏苖裔绍世而起，乃其宜也。昭烈于是即帝位，策亮为丞相曰：朕遭家不造，奉承大统，兢兢业业，不敢康宁，思靖百姓，惧未能绥于戱，丞相亮其悉朕意毋怠，辅朕之阙，以宣重光以照明天下，君其朂哉？亮以丞相録尚书事，假节，张飞卒，复领司校尉，章武三年春，车驾驻永安，不豫，召亮属以后事，谓曰：君才十倍曹丕，必能安国，终定大事，嗣子可辅，辅之，如其不才，君可自取，亮泣涕曰：臣敢不竭股肱之力，効忠贞之节，继之以死，帝又为诏勅，皇太子曰：汝与丞相从事，事之如父，建兴元年，封武乡侯，领益州牧，事无巨细，皆决于亮，于是引一时名士，如蒋琰张裔等皆入丞相幕府，又妙简旧徳，使佐益州，以秦宓为别驾，五梁为功曹，杜防为主簿，谯周为劝学从事，时南中诸郡皆叛，亮以新遭大丧，未即加兵，自昭烈驻永安，呉人惧，复遣使来输欵，防昭烈崩，至是遣使聘呉闭关息民，务农殖谷，曹丕使其伪司徒华歆移书于亮，亮不答，作正议以示人，其畧曰：昔世祖创迹旧基，奋羸卒数千，摧新莽强，旅四十余万于昆阳之郊，据道讨滛，不在众寡，及至曹操，以其谲胜之力，举数十万之众，救郃于阳平，势穷虑悔，仅能自脱，深知神器不可妄获，旋军未至，感愤而死，军诫曰：万人必死，横行天下，昔黄帝整卒数万，制四方，定海内，而况以数十万之众，据正道，而临有罪，可得而干，拟哉三年，始帅师南征四郡，诏赐金鈇钺一具，曲盖一，前后羽葆，鼓吹各一部，虎贲六十人，进兵越雟所在战防，遂斩雍闿髙定惟孟获收闿，余众以拒获，素为夷夏所服，亮募生致之，既禽释缚，使观营阵之间，谓曰：此军何如？获曰：向不知虚实，故败，今直易胜耳，亮笑而纵之，使更战，七纵七禽，而亮犹遣获，获止而不去，曰：公，天威也，南人不复反矣！遂至滇池，四郡皆平，即其渠帅而用之，或以諌亮，亮曰：若留外人，则当留兵，兵留则无所食，一不易也，加夷新伤残，父兄死丧，留外人而无兵，必生祸患，二不易也，又夷累有废，杀守将之罪，自嫌衅重，若留外人，终不相信，三不易也，今吾欲不留，兵不转饷，而纲纪粗定，夷汉粗定，不亦可乎？乃悉收其豪杰，孟获等以为官属，军资所出，国以富饶，终亮之世，夷不复反，十二月，还成都，治兵讲武，以图兴复，方是时，田畴辟，仓廪实，法度修立，军旅整暇，工械技巧，物究其极，吏不容奸，人怀自厉，强不侵弱，朝防不哗，道不拾遗，风俗一变，五年，亮帅诸将将北征，曹叡命张裔，参军蒋琬统留府事，辟尹黙，来敏为军祭酒霍弋姚佃等皆入幕府，亮以帝富于春秋，忠邪未辨，深惟根本至计，临发，上疏曰：先帝创业未半而中道崩殂，今天下三分，益州罢敝，此诚危急存亡之秋也，然侍卫之臣不懈于内，忠志之士忘身于外者，盖追先帝之殊遇，欲报之于陛下也。诚宜开张圣聴，以光先帝遗徳恢志士之气，不宜妄自菲薄，引喻失义，以塞忠諌之路，宫中府中俱为一体，陟罚臧否，不宜异同，若有作奸犯科及为忠善者，宜付有司论其刑赏，以昭陛下平明之理，不宜偏私，使内外异法也。侍中，侍郎郭攸之，费祎，董允等，此皆良实，志虑忠纯，是以先帝简拔以遗陛下，愚以为宫中之事，事无大小，悉以咨之，然后施行，必能禆补阙漏，有所广益，将军向宠，性行淑均，晓畅军事，试用于昔日，先帝称之曰能，是以众议举宠为督，愚以为营中之事，悉以咨之，必能使行阵和整，优劣得所，亲贤臣逺小人，此先汉之所以兴隆也；亲小人逺贤臣，此后汉之所以倾頺也，先帝在时，每与臣论此事，未尝不叹息痛恨于桓，灵也，侍中，尚书，长史，参军，此悉贞良死节之臣，愿陛下亲之信之，则汉室之隆，可计日而待也，臣本布衣，躬耕南阳，茍全性命于乱世，不求闻达于诸侯，先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，三顾臣于草庐之中，咨臣以当世之事，由是感激，遂许先帝以驱驰，后值倾覆，受任于败军之际，奉命于危难之间，尔来二十有一年矣，先帝知臣谨慎，故临崩寄臣以大事也，受命以来，夙夜忧勤，恐托付不效，以伤先帝之明，故五月渡泸，深入不毛，今南方已定，兵甲已足，当奬帅三军，北定中原，庶竭驽钝，攘除奸雄，兴复汉室，还于旧都，此臣所以报先帝而忠陛下之职分也，至于斟酌损益，进尽忠言，则攸之，祎，允之任也，愿陛下托臣以讨贼兴复之效，不效，则治臣之罪，以告先帝之灵，责攸之，祎，允等之慢，以彰其咎。陛下亦宜自谋，以咨诹善道，察纳雅言，深追先帝遗诏，臣不胜受恩感激，今当逺离临表涕零，不知所言，遂行，屯于沔阳，亮以转饷囬逺使子乔亲帅诸将子弟，运于谷中，六年正月，亮在汉中，将进师，丞相司马魏延曰：夏侯楙曹氏壻也，怯而无谋，愿假延精兵五千，负粮五千，直从襃中出，循秦岭而东，当子午而北，不过十日，可至长安，比东方相合聚，尚二十余日，而公从斜谷来，亦足以达，如此，则一举而咸阳以西可定也。亮以为不如从坦道，平取为正，不用延计，扬声由斜谷取郿，使赵云，邓芝为疑军，据箕谷，曹叡使其将曹真来拒亮，身帅诸军攻祁山，戎阵整齐，号令明肃，始，魏人以昭烈既崩数嵗寂然无闻，是以畧无预备卒，闻亮出关中，响振南安，天水，安定三郡皆应亮，曹叡大惧，其羣下不知所为，叡西至长安，遣张郃等拒王师，亮使马谡督诸军在前，与郃战于街亭，谡违亮节度，举措烦扰，王师败绩，亮屯去谡数里，徐行引退，拔西县千余家还汉中，戮谡以谢众，为之流涕，时赵云等亦败于箕谷，亮上疏自贬，曰：臣以弱才，叨切非据，亲秉旄钺，以厉六师，不能训章明法，临事而惧，至有街亭违命之阙，箕谷不戒之失，咎皆在臣，授任无方，臣明不知人，恤事多阙，春秋责帅，臣职是当，请自贬三等，以督厥咎，诏以亮为右将军，行丞相事，所总统如前，亮之出，众才五万，或劝亮多发兵者，亮曰：大军在祁山箕谷，皆多于贼而不能破贼，为贼所破者，此病不在兵少也，在一人耳，今欲减兵省将，明罚思过，校变通之道于将来，若不然者，虽多何益！自今以后，有忠虑于国，但勤攻吾之阙，则事可定，贼可防，功可蹻足而待矣。于是考防劳甄壮烈，引咎责躬，布所失于天下，厉兵讲武，以为后图，戎事简练，民忘其败。
续后汉书卷七
<史部,别史类,萧氏续后汉书>
钦定四库全书
续后汉书卷八      宋 萧常 列传三下
是冬，亮闻孙权破曹休，魏兵东下，关中虚弱，上疏曰：先帝深虑汉，贼不两立，王业不偏安，故托臣以讨贼也，以先帝之明，量臣之才，故知臣伐贼，才弱敌强也，然不伐贼，王业亦亡，坐而待亡，孰与伐之？是故托臣而不疑也。臣受命之日，寝不安席，食不甘味，思惟北征，宜先入南，故五月渡泸，深入不毛，并日而食，臣非不自惜也，顾王业不可偏全于蜀都，故冐危难，以奉先帝之遗意，而议者谓为非计，今贼适罢于西，又务于东，兵法乘劳，此进趋之时也，谨陈其事，如左髙帝明并日月，谋臣渊深，然犹涉险被创，危而后安，今陛下未及髙帝谋臣不如良；平，而欲以长计取胜，坐定天下，此臣之未解一也，刘繇，王朗各据州郡，论安危计，动引圣人羣疑满腹，众难塞胷今嵗不战明年不征，使孙防坐大，遂并江东，此臣之未解二也；曹操计数殊絶于人，其用兵也，彷佛孙呉，然困于南阳，险于乌巢，危于祁连，偪于黎阳，防败北山，殆死潼关，况臣才弱，欲以不危而定之，此臣之未解三也。曹操五攻昌霸不下，四越巢湖不成，任李服而李服图之，委夏侯而夏侯败亡，先帝每称操为能，犹有此失，况臣驽下，何能必胜？此臣之未解四也。自臣到汉中，期年耳，丧赵云阳羣马玉阎芝，丁立白夀刘郃邓铜等及曲长，屯将七十余人，突将无前，賨叟青羌，散骑，武骑一千余人，此皆数十年之内，所纠合四方之精，鋭非一州之所有，若复数年，则损三分之二，当何以图敌？此臣之未解五也。今民穷兵罢，而事不可息，则坐与行劳费正等，而不及今图之，欲以一州之地，与贼持久，此臣之未解六也。夫难平者，事也，昔先帝败军于楚，当此之时，曹操抚手谓天下已定，后先帝东连呉，越西取巴，蜀，举兵北征，夏侯授首，此操之失计，而汉事将成也，其后呉更违盟，关羽毁败，秭归蹉跌，曹丕称帝，凡事如是，难可预计，臣鞠躬尽力，死而后已，至于成败利钝，非臣所能逆睹也，遂出散关，急攻陈仓，曹叡遣曹贞救陈仓，张郃继之，防粮尽引还，王双帅骑来追，亮与战，破之，临阵斩双，七年春，将军陈式攻武都隂平魏雍州刺史郭淮引兵救之，亮次建威，淮遁去，遂平二郡，诏策亮曰：街亭之役，咎由马谡，而君引愆，深自贬抑，重违君意，顺聴所守，前年燿师，馘斩王，双今嵗爰征郭淮，遁走降集，氐；羌，兴复二郡，威振凶暴，功勲显著，方今天下骚动，元恶未枭，君受大任，干国之重，而久自抑损，非所以光扬洪烈也，今复君丞相，君其勿辞。夏孙权僣号，议者咸欲讨之，亮独曰：权有僭逆之心久矣，国家所以畧其衅者求犄角之援也，今若讨之，须并其土，乃议中原，此未可一朝定也，顿兵相持，坐而须老，北贼得计，非算之上者，孝文卑辞匈奴，先帝优与呉盟，皆应权通变，思逺益非匹夫之为分者也，今议者咸以权利在鼎足，不能并力，志望已满，无上进之情，推此皆似是而非也，何者？其势不侔，故限江自保，权之不能越江，犹魏贼之不能越汉，非力有余，而利不取也。若大军致讨，彼非端坐者也，就其不动，而睦于我，我之北伐，无东顾之忧，河南之众，不得尽西，此之为利，亦已深矣，其僭逆之罪，未宜明也。乃遣卫尉陈震徃聘冬徙府营于南山下原上，筑汉城于沔阳，乐城于成固，八年，亮使司马魏延西入羌中，大破曹叡将费瑶，郭淮于阳溪，九年，复出祁山，以木牛运，木牛流马，连弩皆亮所制也，亮围祁山，招鲜卑轲比能比能等攻北地，石城以应亮，曹叡使其将司马懿屯长安，督张郃费曜，戴陵郭淮等拒王师，懿使曜陵，留兵四千守上邽，余众悉救祁山，亮分兵留攻而自逆，懿于上邽，淮曜等要亮，亮破之，因大芟其麦，与懿遇于上邽，东懿惧，敛兵依险，军不得交，亮引还，懿随至卤城，又登山为营，不敢战其下，谓懿曰：君畏亮如虎，奈天下笑何？皆请战，懿病之，五月，使张郃攻无当监王平于南围，自授中道向亮时，汉兵更下者十二，懿军始陈番兵，适交参佐，皆言贼盛，宜权留更卒张助声势，亮曰：吾统戎行，师大信为本，得原失信，古人所惜，更者束装以待期，妻子鹤望而计日，虽临征伐，义不废也，督遣令行，于是去者，愿留一战止者，愤踊，思致死命，乃使魏延髙翔呉班与懿战，大破之，获甲首三千级，铠五千领，懿走保营，六月，亮以粮尽退师，懿使张郃袭攻至木门，亮与战，又大破之，临阵杀郃，是冬，亮以连年出师，息民休士，益农讲武，运米集斜谷邸阁，三年而后用之，亮之用兵，出入如賔践敌境，而刍荛者不躐，师止如山，进退如风，出征之日，天下震动，而人心不忧，虽数万之众，而所兴造若数十万之功，所至营垒，井灶圊溷藩篱障塞，皆应绳墨，一月之行，去之如始至，经事综物，公诚之心，形于文辞，夙兴夜寝，罚二十以上皆亲览，十二年春，复悉师十万，由斜谷出，始以流马运遣使约孙权同时大举，四月至郿，军于渭水之南，据武功五丈原，司马懿渡渭，背水为垒，以拒王师，亮每患，粮运不继，使已志不伸，乃分兵屯田，为久驻之基，耕者杂于渭，濵居民之间，而百姓安堵，军无私焉。亮数挑战，懿不敢出，遣遗巾帼，懿患之，上表请战，曹叡使辛毗仗节为军师以制之，亮谓其下曰：彼本无战心，所以固请战者，示武于其众耳，将在军，君命有所不受，茍能制，吾岂千里而请战邪！相持百余日，秋防亮有疾日侵，宻表，帝曰：臣若不幸，后事宜付蒋琬，时帝亦遣尚书仆射李福省疾，因咨以国家大计别去，数日复还，亮曰：知君还意所问者，公琰其宜也，福复请亮曰：文伟可以继之？又问其次，亮不答，后相继为相，皆称贤云，八月亮疾病，密授长史，扬仪司马费袆防军姜维等退师节度，有星陨于营中，亮薨，年五十四，仪整军以还，人以告懿，懿勒兵追之，姜维令仪反，斾鸣鼓，若将北乡者，懿不敢进，仪得结陈去，入谷而后发丧，百姓为之语曰：死诸葛走生仲达，懿因观其营垒，叹曰：天下奇才也，遗令汉中，定军山策曰：惟君体资文武，明叡笃诚，受遗托孤，以辅朕躬，继絶兴防志存靖乱，爰整六师无嵗不征神武赫然，威震八荒，将建殊功于季汉，参伊周之巨勲，如何不吊？事临垂克，遇疾陨丧，朕用伤悼，肝心若裂，夫崇徳叙功纪行，命谥所以光昭将来，刋载不朽，今赠君丞相武乡侯印绶，谥君忠武，魂而有灵，加兹宠荣，景耀中，诏立庙于沔阳，初，亮自表于帝曰：成都有桑八百株，薄田十五顷，子弟衣食，自有余饶，至于臣在外任，别无调度，随身衣食，悉仰于官，不别治生，以长尺寸，若臣死之日，不使内有余帛，外有赢财，以负陛下，及薨，如其所言，亮为相，十四年，才两赦，或言大惜赦者，亮曰：治世以大徳不以小恵，故康衡呉汉不愿为赦；先帝亦言：吾周旋陈元方，郑康成间，每见启告治乱之道悉矣，曽不语，赦若刘景升，季玉父子嵗嵗赦宥何益于治？不任喜怒，人无怨言，以公事废李平，廖立平，闻亮薨，至发愤死，立亦垂涕叹曰：吾终为左袵矣，尝作八务七，戒六恐五惧，皆有条章，以训厉臣子，著作郎陈夀定着亮文集，凡二十四篇，又作八阵图，盖黄帝太公丘井，法也，长史张裔尝称之曰：公赏不违逺罚不阿近，爵不可以无功取，刑不可以贵势免，此贤愚所以佥忘其身也陈夀评之曰：亮为相国也，抚百姓，示仪轨，约官职，从权制，开诚心，布公道，尽忠益时者，虽讐必赏，犯法怠慢者，虽亲必罚，服罪输情者，虽重必释，游辞巧饰者，虽轻必戮，善无防而不赏，恶无纎而不贬，庶事精练，物理其本，循名责实，虚伪不齿，刑政虽峻而无怨者，以其用心平而劝戒明也，可谓识治之良才，管，萧之亚匹矣，夀又云应变将畧非其所长，论者不以为然，弟均，官至长水校尉，子瞻嗣，见忠义传。
乔字伯松，亮兄瑾第二子也，本字仲慎，与兄恪俱知名，论者谓乔才不及兄，而性行过之，初，亮未有子，以乔为嗣，既为己嫡子，故易其字焉，拜驸马都尉，随亮至汉中，建兴元年卒，时年二十五，子攀，官至行防军，翊武将军，恪为孙峻所族，綝诛还，呉为瑾后。
赞曰：广汉张栻有言，三代衰，五伯起而功利之説盈天下谋国者不复知正义，明道之为贵，亮当汉祚之季，乃能执其机而用之，其言曰：汉贼不两立，臣鞠躬尽力，死而后已，呜呼！此夏少康四十年，经营宗祀，而卒以配天之本心也，若亮者，可谓有正大之体矣，观其髙卧隆中，不求闻达，盖将终身焉，昭烈汉室之胄，而三顾之于草庐，名义既正，好贤之意，又笃安得不以身许之，故其君臣相与，一以道义而忘势，受遗之际，肝胆相照，无纎芥形迹，何其盛也！亮之恢复规模，先为根本，计方，建兴初，务农训兵，以治国事，国事既定，北向致讨，军旅将发，拜表纳忠，反复曲折，专以宫中府中之事为言，且陈亲贤臣逺小人之义，一篇之中，三致意焉，而其终章尤为切至亮之意，抑深且逺矣即其行事而观之，絶姑息之私意，本常礼之大，公见善若出，诸已用人各尽其才，至或有罪，虽素所礼遇，如马谡，且流涕诛之，而弗释也，故李平廖立，虽被废放，没齿无怨言，盖其于斯世所欲不存焉，身都将相三十年间，家无赢余，视天下无一足以动乎中者，其正大之体，为如何哉？亮之奉嗣君，小心恭恪，一国之柄，举出其手而人不知其为权，彼懐奸稔逆切切，窥人宗祀者，雨雪，见睹而谓亮敌哉？至使耕者杂于渭，濵舆图之复，已恢恢然在其目中矣，天不祚汉，妖星告变，谓之何哉？或谓亮劝昭烈取荆州，为不义而不知刘琮既降操，则荆州固，魏之荆州矣，惜昭烈之失，此机也，或又谓魏延之防恨其不用，不知天将昌汉，扫除奸逆，直余事耳，行险侥幸，非其志也，呜呼！秦，汉以来，士狃于战国，余习张子房，号为杰出者，而犹未免杂以伯术，若亮真豪杰之士，无文王犹兴者，使得游于洙，泗，讲学以终之，则其所至，又当若何？传称始亮在隆中，以管乐自许，予谓亮王者之佐，岂与管乐同，在功利之域者哉？意传者之误耳，栻又言：予读出师，表见其所以告嗣君者，一本于正，殊非刻核隂谋之説故于手冩申韩等书亦疑之，方亮之，一见昭烈也，遂定取荆，益之计，时昭烈未有驻足之地，歴观诸国，独刘氏不能守，荆益是诚，天所资也，若昭烈以荆，益无忘讨贼，夫谁敢不服？惜其徇小，不忍而妨大计，故刘琮可取而不取，则亮之策，昭烈犹有不能尽从者也，及狼狈而遁，虽借呉之力，败操赤壁，然终迫于吴，乃始入蜀，以谲计取之，予知亮于此，盖亦有不得已焉耳！非草庐所以告昭烈之本意也。嗟呼！五伯以来，功利之説盈天下如有亮坚守其正，不以利钝，易不共戴天之心，庶其可以言王道者，虽然，亮之于学为未足，故知有所未至也，知有未至，则心有未尽，未能尽其心，则于天下之事不能徧，该而一贯之也，开国建，后大事也，而奉策所立者乃亡国之宗，妇以日易月，后世之大事也，而冢宰所赞，乃因谬之礼，且未逾年而改元，此有以见其学之未至欤？嗟乎，若亮者，体正大，而能充之以学，吾必谓之三王之佐矣，栻笃论君子也，其言云尔。
续后汉书卷八
钦定四库全书
续后汉书卷九      宋 萧常 撰列传四
关羽字云长，一字长生，河东解人亡命，涿郡昭烈起兵，羽与张飞、从之，昭烈为平原相，以二人为别部司马，分统部曲，寝处同所，恩若兄弟，而稠人广坐，侍立终日周旋，上下不避艰险，昭烈之袭杀车胄，使羽守下邳城，行太守事，而身还小沛，建安五年，曹操攻昭烈，昭烈奔袁绍，羽防于操为偏将军，礼遇良厚，绍遣大将顔良攻东郡太守刘延于白马，操使张辽与羽撃之羽，望见良麾盖，策马刺良于万众之中，斩其首还绍，诸将莫能当者，遂解白马围操表，封羽汉夀亭侯初操壮，羽为人，而察其心，无久留之意，谓张辽曰：卿试以情问之，羽叹曰：吾极知曹公待我不薄，然吾受刘将军厚恩，誓以共死，不可背之，吾要当立效以报曹公乃去，辽以白操，操义之，及羽杀顔良操知其必去，厚加赏赉，羽尽封其所赐致书告辞，而奔昭烈，左右欲追之，操曰：彼各为其主，勿追也，操并荆州昭烈自樊将南渡江，别遣羽乘船数百艘，防江陵，操追至当阳长阪，昭烈急趋汉津，适与羽遇，共至夏口，初，昭烈在许，与操共猎猎，中众防羽，劝昭烈杀操昭烈不从，及是，羽曰：徃日猎中，若从羽言，岂有今日之困，防孙权遣兵佐昭烈拒操，操败走，昭烈收江南诸郡，以羽为襄阳太守，荡冦将军驻江北昭烈西定益州，以羽董督荆州事，羽闻马超来降，书与诸葛亮，问超人才可谁比？亮知羽防前，答曰：孟起兼资文武，雄烈过人，一世之杰，黥，彭之徒，当与益徳并驱争先，犹未及髯之絶伦逸羣也，羽美须髯，故亮谓之髯，羽省书大説以示賔客，羽尝为流矢贯左臂，创虽愈每隂雨骨常疼，医曰：矢镞有毒，毒入于骨，当破臂作创，刮骨去毒，此患乃除，羽便伸臂，令劈之时，适会诸将饮食，臂血流离，而割炙饮酒，言笑自若，昭烈王汉中，拜前将军是嵗帅师攻曹仁于樊，操遣于禁等督七军救仁，会大霖雨，汉水溢，羽乘水力战，大破之，杀其将军厐徳虏禁等步骑三万送江陵，于是梁郏陆浑诸豪皆受羽节度，威震华夏，操惧，议徙许都以避其鋭，先是，孙权为子求婚于羽，羽不许，詈辱其使，权大怒，又南郡太守麋芳在江陵，将军傅士仁屯公安，皆素恨羽轻，已羽之出，芳仁给军资，不悉相应，羽言还当治之。芳，仁不安，于是孙权隂诱芳仁芳，仁使人迎权而操遣徐晃等救曹仁，羽不能克，引军还，权已据江陵，尽虏其将士妻子羽，军遂溃，权遣军要击之于临沮，与其子平俱遇害，昭烈命其子兴嗣兴，字安国，少有令闻，丞相诸葛亮器之，弱冠为侍中，中监军卒，子统嗣，尚公主，官至虎贲中郎将，卒，无子，以兴庶子彛嗣。
张飞，字益徳，涿郡人，少与关羽俱从昭烈，羽年长数嵗飞兄事之，曹操入荆州，昭烈奔江南，而操卒至，使飞将二十骑为后拒，飞据水断桥，瞠目横矛曰：身是张益徳可来决死，敌无敢近者，昭烈得免，既定江南，以为宜都太守，征虏将军，封新亭侯，徙南郡昭烈入益州，还攻刘璋，飞与诸葛亮泝江西上，分定郡县，至江州，获璋巴郡太守严顔义其为人释之，引为賔客，所过战克，与昭烈防于成都，益州平，赐诸葛亮法正，关羽与飞金各五百斤，银千斤，它物称是，领巴西太守曹操破张鲁，留夏侯渊，张郃守汉川，郃别督诸军下巴西，欲徙其民于汉中，进军宕渠，防头荡，石与飞相拒五十余日，飞帅精卒万余人从它道要，郃山路险隘，郃军前后不相及，遂大破之，郃弃马，独与其麾下十余从间道走南郑，巴土遂安，昭烈王汉中，拜右将军，假节，章武元年，迁车骑将军，领司校尉，进封西亭乡侯，策曰：朕承天序，嗣守洪业，除残靖乱，未烛厥理，今防虏作害民被荼毒，思汉之士，延颈鹤望，朕用怛然，坐不安席，食不甘味，整军申誓，将行天罚，以君忠毅，侔踪召虎，名宣遐迩，故特显命髙墉进爵兼思于京，其诞将天威，柔服以徳伐叛以刑，称朕意焉。诗不云乎？匪疚匪棘，王国来极，肇敏戎攻，用锡尔祉，可不勉欤！初，飞雄毅威猛，亚于关羽，曹操谋臣程昱等咸称羽飞万人之敌，羽善待卒伍而轻士大夫，飞爱敬君子而不防小人，昭烈常戒之曰：卿刑杀既过差，又日鞭挝徤儿，而令在左右，此取祸之道也，飞犹不悛，昭烈伐呉，飞当帅兵万人自阆中防江州，临发，为其帐下督张达，范强所杀，持其首顺流奔呉，飞营都督表报昭烈，昭烈闻其表至，曰：噫！飞死矣，后追谥曰桓，长子苞，早卒，次子绍嗣，官至侍中，尚书仆射，苞子遵为尚书，从诸葛瞻于緜竹战死。
马超，字孟起，扶风茂陵人伏波将军援之后也，父腾，灵帝末与边章，韩遂等起兵于西州，后与遂不和，求还京师，于是召为卫尉，以超为偏将军，封都亭侯，领腾部曲，复与遂合从，进军至潼关，曹操与遂，超单马防语，超负其勇隂欲突前执操而不克，遂帅诸戎击陇上郡县，陇上郡县皆应之，杀凉州刺史韦康据冀城，自称征西将军，领并州牧，督凉州诸军事，故吏民杨阜，姜叙等合谋击超，超奔汉中，依张鲁，鲁不足与计事，内怀于邑，闻昭烈围刘璋于成都，密书纳欵，昭烈闻之曰：我得益州矣！乃遣人迎超，而潜以兵益之，超既至，令引军屯城北，城中震怖，未逾旬而成都溃，以超为平西将军，督临沮，因封前都亭侯，昭烈王汉中，拜左将军，假节，章武元年，迁骠骑将军，领凉州牧，进封斄乡侯，防曰：朕以不徳获继至尊，奉承宗庙，曹操父子世载其罪，朕用惨怛，疢如疾首，海内怨愤，归正反本，暨于氐，羌率服，獯鬻慕义，以君信着，北土威武并昭，是以委任授君，抗飏虓虎，兼董万里，求民之瘼，其明宣朝化，怀柔逺迩肃慎赏罚，以笃汉祜，以对于天下，二年薨，时年四十七，临终，上疏曰：臣门宗二百余口，为曹操所害，畧尽惟有从弟岱当为防宗血食之继，深托陛下，余无复言，追谥曰威，子承嗣，岱位至平北将军陈仓侯超女配安平王。
黄忠字汉升，南阳人，荆州牧刘表以为中郎将，与表从子磐同守长沙之攸县，曹操克荆州，假行禆将军昭烈南定诸郡，忠遂委质，从入蜀，自葭萌还攻刘璋，忠常先登陷陈，勇冠三军，益州既定，拜讨虏将军，建安二十四年，击夏侯渊于汉中，定军山渊，众鋭甚忠，推锋直前，帅厉士卒，金鼓震天，讙动山谷，渊军大败，斩渊首，迁征西将军昭烈王汉中，欲以为后将军诸葛亮曰：忠之名望，素非关马之伦，今班爵，遽同关马，张在近，亲见其功，尚可喻指，关遥闻之，恐必不説得无不可乎？昭烈曰：吾当自喻之，赐爵关内侯，明年卒，谥曰刚。子叙早殁，无后赵云，字子龙，常山，真定人，身长八尺，仪观雄伟，从昭烈主骑昭烈诣袁绍密遣云募兵得数百人，皆称刘左将军部曲随至荆州，曹操追昭烈于当阳长阪，昭烈仓卒弃其孥，云身抱弱子保持甘，后皆得免，昭烈之败，有言云：北去者昭烈以手防擿之曰：子龙不弃我也，顷之，云至，从平江南，为偏将军，领桂阳太守，代赵范，范寡嫂樊氏，有国色，范欲以归云云，曰：相与同姓，卿兄犹吾兄固辞，不许，或劝云纳之，云曰：范迫降耳，心未可测，天下女不少，范竟遁去，先是，云与夏侯惇等战于博望，生获夏侯兰云与兰同乡里，白昭烈活之，以兰明法律，荐为军正，昭烈入益州，领留营司马，时孙夫人骄豪吏卒纵横，昭烈以云严重，令典内事，防孙权遣人迎夫人，夫人欲将子禅还，呉云与张飞勒兵断江乃止。昭烈自葭萌还攻刘璋，召诸葛亮，亮帅，云与张飞俱泝江西上，平定郡县，至江州，分遣云从外水上江阳，与亮防于成都，成都既定，为翊军将军，时议欲以成都中庐舍及城外园池，田桑分赐诸将，云駮曰：霍去病以匈奴未灭，无以家为，今国贼非但匈奴，未可求安，须天下大定，各反桑梓，归耕本土，乃其宜耳，益州人民，初，罹兵革田宅，皆宜还之，令安居复业，然后可以得驩心，昭烈从之，夏侯渊之败，曹操争汉中，运米北山下数千万囊，黄忠以为可取云兵，从之，忠过期不还，云将数十骑轻行，出围迎，视忠等为操，前锋所击，方战，其大众奄至势偪，遂前突其陈，且鬬且郤，操军散复合，云陷敌，还趋围，部将张着被创，云复驰还迎着，操军追至，围张翼，欲闭门拒守，而云更大开门，偃旗息鼓，操军疑有伏，引去，云：擂鼓震天，以强弩于后射之，操军大骇，自相蹂践，堕汉水死者万计，昭烈，明旦至其营，视昨战处，曰：子龙一身都为胆也，作乐张饮至暝，军中号云为虎威将军，孙权袭荆州，昭烈大怒，欲讨之，云諌曰：国贼乃曹操，非孙权也，且先灭魏而呉自服，操身虽毙，子丕簒盗，当因众心，早图关中，居河，渭上流以讨凶逆，关东义士，必裹粮策马以迎王师，不应置魏，先呉兵势一交，不得卒解也，昭烈不聴，遂东征留云，督江州，王师败绩于秭归，云进兵至永安，呉军已退，建兴元年，为中防军，征南将军，封永昌亭侯，迁镇东将军，五年，从诸葛亮驻汉中，明年，亮出师，扬声由斜谷出曹叡，将曹真帅众拒王师，亮遣云与邓芝等徃当之，而身攻祁山，云芝兵弱，失利于箕谷，然敛众固守，不至大败，军还，贬镇军将军，初，街亭军退，兵将相失，亮问邓芝箕谷之退，部伍何为整一芝曰：云身自断后，军资什物，一无所弃，兵将无繇相失，时云有军资余绢，亮使分赐将士，云曰：军事无利，何为有赐？请悉入赤岸，府库，须十月为冬赐，亮大善之，七年卒，景耀四年，诏曰：云昔从先帝功绩既着，朕以防冲，涉道艰难，赖恃忠顺济于危险，夫谥所以叙元勲也，外议云：宜谥大将军姜维等议以云：昔从先帝劳绩显著，经营天下，遵奉法度，功效可书，当阳之役，义贯金石，忠以卫上，君念其赏，礼以厚下，臣忘其死，死者有知，足以不负生者感恩，足以陨身，谨按谥法，柔贤慈惠，曰顺执事，有恪曰：平克定祸乱，曰平应，谥曰顺，平初，昭烈时惟法正见谥，建兴以来，诸葛亮功徳盖世蒋琬，费祎荷国之重，亦见谥，陈祗宠待，特加殊奬，夏侯霸逺来归顺故复得谥，于是关羽，张飞，马超厐统黄忠及云皆得追谥，时论以为荣子统嗣，官至虎贲中郎，督行领军，次子广牙门将，从姜维战沓中，殁于陈，有陈到者，字叔至，汝南人，自豫州从昭烈名位亚于云，俱以忠勇称，建兴初，官至新安，都督征西将军，封亭侯，扬戱尝赞二人云：征南厚重征西，忠克统时选士，猛将之列。
赞曰：羽飞万人之敌，勇有余而知不足迹其行事，皆有国士之风，然羽刚而自矜，飞暴而少恩，此其所以败也，超去危即安，转祸为福，忠帅属士卒前无坚对云：虽虎臣其所建明，通达国体，如还田宅，以系民心，留军资以须冬，赐赦呉而専事魏有诸葛亮念所不到者，若其不纳，赵范之兄嫂以逺同姓之嫌，律己之严如此，方时诸将其最优乎！
续后汉书卷九
钦定四库全书
续后汉书卷十   宋 萧常 撰
列传五
厐统字士元襄阳人少未知名颍川司马徽有
知人之鉴统徃见之徽采桑于树上坐统树下
共语终日徽甚异之称统当为南州士之冠冕
从父徳公雅重之常目之为凤雏诸葛亮为卧
龙司马徽为水镜郡辟为功曹性好人伦喜成
就人每所称述多过其才人或怪而问之对曰
当今天下大乱雅道陵迟善人少而恶人多方
欲兴风俗，长道业，不美其谭，则声名不足慕企，不足慕企，则为善者少矣，今拔十失五，犹得其半。
而可以崇迈世教使有志者自励不亦可乎呉
将周瑜助昭烈取荆州因领南郡太守瑜卒统
送其丧还呉呉人闻其名及西还并防昌门陆
绩顾劭，全琮皆徃统曰：陆子可谓驽马有逸足之力，顾子可谓驽牛能负重致逺也或问统若子之言，陆优于顾乎？曰：驽马，虽精所致一人耳，驽牛一日行三百里所致，岂一人之重哉！谓全琮曰：卿好施慕名，有似汝南樊子昭，虽知力不多，亦一时之佳士也，邵谓统卿名知人，吾与卿孰愈？统曰：陶冶世俗，甄综人物，吾不及卿论，帝王之秘防，览倚伏之要，最吾似有一日之长，劭与绩复谓曰：使天下太平，当与卿共料四海之士，厚相结而别，昭烈领荆州，统以从事，守耒阳令，县颇不治，免官，呉将鲁肃遗昭烈书曰：厐士元非百里之才也，使处治中，别驾之任，始当展其骥足耳！诸葛亮亦言之于昭烈，昭烈与语，大器之，以为治中从事，亲待亚于亮，遂与并为军师中郎将统説昭烈曰荆州荒废，人物殚尽，难以得志，今益州国富兵强，户口百万，可因之以定大业，会刘璋遣法正迎昭烈，昭烈遂行，统从入益州，刘璋与昭烈会于涪，统进计曰：今因此会，便可执之，则将军无用兵之劳而坐定一州也，昭烈不可，璋既还成都，昭烈当为璋北征汉中，统复请隂遣精兵昼夜兼行，径袭成都，璋既不武，又素无备，大军卒至，一举便定，此上计也。杨懐髙沛璋之名将，各拥强兵，据守关头，闻数有牋諌，璋遣将军还荆州，将军可云荆州，有急欲还救，并使束装，作归计，二子喜将军之去，必乘轻骑来见将军，因执之，乃向成都，此中计也，退还白帝，连引荆州徐图之，此下计也，若沉吟不去，将致大困，昭烈然其中计，即斩怀沛，还向成都，所过辄克于涪，大防置酒作乐，谓统曰：今日之防，可谓乐矣！统曰：伐人之国，而欲以为驩，非仁者之兵也，昭烈醉怒曰：武王伐纣，前歌后舞，非仁者邪？卿言不当，宜速起，于是逡巡引退，昭烈寻悔，追还，复坐统初不顾谢，饮食自若，昭烈曰：向者之论，孰为失统？曰：君臣俱失，昭烈大笑，宴乐如初，进围雒县，统帅众攻城，中流矢卒，时年三十六，昭烈痛惜之，言则流涕，拜其父议郎，迁諌议大夫，诸葛亮亲为之拜，追赐统爵关内侯，谥曰靖，子宏，字巨师，刚简有臧否以傲，尚书令陈祗为祗所抑，终于涪陵太守，统弟林，以荆州治中从事，参镇北将军黄权军征呉，军败，没于雒阳。
法正字孝直，扶风郿人，祖真，有清节髙名号徳先生建安初，天下饥馑，正与同郡孟达俱入蜀依刘璋，久之，为新都令，后为军议校尉，既不见任，又为其州邑俱侨客者所谤，益州别驾张松与正相善，度璋不足与有为，常窃叹息，松于荆州见曹操，操不礼焉，还劝璋絶操而自结，昭烈璋问谁可使者？松乃举正，既还，为松称説昭烈有雄畧密谋协规，愿共戴奉，而未有机防，后璋闻曹操欲攻张鲁，于汉中大惧，松遂説璋宜迎昭烈，使之讨鲁璋，复令正衔命，正既宣防，因献计于昭烈曰：以明将军之英雄，乘刘牧之懦弱，张松，州之股肱，响应于内，然后资益州之殷富，冯天府之险阻，以此成业，犹反掌也，昭烈然之泝江而西，与璋防涪，北至葭萌南还，取璋从事广汉郑度説璋曰左将军县军袭我，兵不满万，士众未附，野谷是资，军无辎重，其计莫若尽驱巴西，梓潼民内涪水以西清野髙垒静以待之，彼此请战，勿许师老粮匮，不过十旬，势必自走，走而击之，必成禽耳。昭烈闻而心恶之，以问正正，曰：终不能用，无忧也，璋果如正言，谓其下曰：吾闻拒敌以安民，未闻动民以避敌也，于是黜度不用其计，及军围成都，蜀郡太守许靖将逾城降，事觉，不果，璋以亡在朝夕，故不诛靖，璋既稽服，昭烈以此薄靖不用也，正谓昭烈曰：天下有获虚誉而无其实者，许靖是也。然方今始创大业，天下之人不可户晓，靖之浮称，流播四海，若其不礼，天下之人，以公为贱贤也，宜加敬待，以逺近追昔燕王之待郭隗以示好贤之意，昭烈于是厚礼靖以正为蜀郡太守，扬武将军，外统都畿，内为谋主，一飱之徳睚眦之怨，无不报复，二十二年，正説昭烈曰曹操，一举而降张鲁，定汉中，不因此势以图巴，蜀，而留夏侯渊，张郃屯守，非其知不逮而力不足也，必将内有忧偪故耳。今防渊，郃才畧不胜国之将帅，举兵徃讨，则必克之，既定之后，广农积谷，观衅伺隙，上可以扫灭，冦敌尊奬王室，中可以蚕食雍凉，广拓境土，下可以固守要害，为持久之计，此盖天以与我，时不可失也。昭烈善其策，乃帅诸将进兵，正亦从至汉中，二十四年，昭烈自阳平南渡沔水，縁山稍前，营于定军兴势，渊帅众来争其地，正曰：可击矣。遂大破之，渊等授首，昭烈王汉中，拜尚书令，防军将军，明年，卒，时年四十五。昭烈为之流涕者累日，谥曰翼，赐其子貌爵关内侯，官至奉车都尉，汉阳太守昭烈尝与曹操战不利，宜退而昭烈大怒，无敢谏者，矢下如雨，正乃前立昭烈曰：孝直避箭正曰：明公亲当矢石，况小人乎？昭烈乃曰孝直与汝俱去，诸葛亮与正虽好尚不同，以公义相取，亮每奇正知术，昭烈既即尊位，将东征，孙权以复关羽之耻，羣臣諌皆不从，章武二年，王师败绩，亮叹曰：法孝直若在，必能諌主上不东行，就复东行，必不至于败。
徐庶字元直，颍川人，初名福，少任侠，击劒，中平末，为人报仇，为吏所执，问其姓字，絶口不言吏，乃于车上立柱，罗磔之，而其党共簒取得脱，于是感激，折节学问，遂通经防，与同郡石韬相亲爱，初平中，四方兵起，乃与韬南客荆州，复与诸葛亮友善，昭烈屯新野，一见器之，因荐亮于昭烈，及曹操至樊，与亮从昭烈南奔，操追急，获其母，庶辞昭烈而指其心曰：本欲与将军共图王，伯之业者，以此方寸之地耳，今失老母，方寸乱矣，请从此辞，遂诣曹操，丕时为中郎将，韬为典农校尉，后亮出陇右，闻庶与韬仕皆不达，叹曰：彼诚多士邪？何二人不见用也，后数年，病卒。
董和，字防宰，南郡枝江人，董卓之乱，举族避地益州，刘璋以为牛鞞，江原长，成都令，蜀土富实，俗尚侈靡，货殖之家，侯服玉食，昏逾礼，至倾赀以给和，躬率以俭，恶衣蔬食，防遏骄僭，为之轨制，风化大行，然县豪强惮其严明，説璋转和为巴东属国都尉，吏民老弱相携，丐留者数千人，璋聴留二年，还迁益州太守，其清约如故，与蛮夷从事，务推诚心南土，爱而信之，昭烈定蜀，召为掌军中郎将，与诸葛亮并署左将军，大司马事可否相济，共赞庶务，寻卒，和外牧殊俗，内干机衡，二十余年，死之日，家无儋石之储，亮后为丞相，数与羣下曰：夫防署集众思，广忠益也，若逺小嫌难相违，覆旷阙多矣，违覆而得中，犹弃敝屩而获珠玉，然人心苦不能尽，惟徐元直处兹不惑，又董防宰参署，七年，事有不至，至于十反，来相启告，茍能慕元直之十一，防宰之慇，懃纳忠于国，则亮可少过矣！又曰：昔交州平屡闻得失，后友元直，勤见启诲，前参事于防宰，有言则尽复从事于伟度，数有諌正，虽愚性鄙暗，不能悉纳，然与此数子，终始好合，亦足以明其不疑于直谅也，其追思之，如此伟度者，姓胡名济，义阳人，为亮主簿，后除中典军，封成阳亭侯，累迁右骠骑将军和子允自有传。
刘巴、字子初，零陵，烝阳人，少知名，荆州牧刘表连辟，及举茂才，皆不就，表卒，曹操至荆州，昭烈奔江南，荆楚之士从之如云，而巴独北诣操，操辟为掾，使招纳零陵，桂阳，长沙防昭烈已定三郡，巴不得反，遂适交阯，诸葛亮追谓曰：刘公雄才盖世，据有荆土，莫不归徳天人去就，已可知矣。足下欲何之？巴曰：受命而来，事不克成，乃当还北，足下何言邪？昭烈深恨之，后从交阯至蜀，防昭烈定益州，稽首谢罪，负昭烈不之责，亮数称荐之，昭烈辟为左将军西曹掾张飞尝诣巴巴，不与语，飞恚忿，亮谓巴曰：飞虽武人，敬慕足下，刘公方收合文武以定大事，足下虽天资髙亮宜少降意，巴曰：大丈夫处世，当交四海英雄如何与兵？子语乎昭烈闻之，怒曰：孤欲定天下，而子初专乱之，其欲还北，假道于此，岂欲成吾事邪？又曰：子初才知絶人如孤可任用之，非孤难独任也，亮亦曰：运筹帷幄之中，吾不如子初逺矣若提桴鼓防军门，当与人议之耳。初，昭烈攻璋与士众约，事定府库百物，孤无与焉，及拔成都，士争赴府藏，取寳物，军用不足，昭烈以为忧，巴曰：易耳，但当铸直百钱，平诸物价，令吏为官市，昭烈从之，数月府库，复实昭烈王汉中，拜尚书，后代法正为尚书令，躬履清俭，不治产业，又自以归附，非素惧见猜嫌恭黙，守静退无私交，非公事不言，昭烈建大号，凡诸文诰策命，皆其所作，章武二年卒。
赞曰：统正见理之明，料事之审，一时谋臣无出其右，昭烈肇基王业，讫承大统，实二人之力，使天假之年，与诸葛亮同心辅政，混一之功，日月可冀，不幸蚤世，惜哉！庶抱负经济之术，所施未究，万一身为亲屈，流落伪境，观其以王伯之畧自许则其中之所存者，未易涯涘，使得效其所长，其所成就，当如何邪？和约已率下巴清俭静退，皆时良臣巴舍昭烈而诣曹操奔走，交趾间关万里，途穷埶蹙，然后委质，其趋向之际，殆叵测云。
续后汉书卷十
钦定四库全书
续后汉书卷十一     宋 萧常 撰列传六
许靖，字文休，汝南平舆人，少与弟劭俱有人伦之鉴，而不相能，劭为郡功曹，排摈靖，靖以马磨自给，楚国蒋济常论，劭褒贬不平，故拔樊子昭而抑许文休，刘曰：子昭拔自牧竖，年至耳顺，退能守静，进能不茍，济曰：子昭诚自贞洁，然观其挿齿牙树，颊胲吐唇吻，似非文休敌，若文休者，大较廊庙器也，刘翊为汝南太守，举为计吏，察孝亷除尚书郎，典选举，灵帝崩，董卓秉政，以汉阳周毖为吏部尚书，与靖进退，天下之士，沙汰秽浊，显拔幽滞，进用頴川，荀爽韩融，陈纪等为公卿，郡守时，拜尚书韩馥，冀州牧，侍中刘岱，兖州刺史，頴川张咨，南阳太守陈留孔伷，豫州刺史，东郡张邈，陈留太守，而迁靖巴郡太守，不就，补御史中丞，馥等到官，各举兵诛卓，卓怒语毖曰：诸君言当拔用善士，卓从君计，不欲违天下人心，而诸君所用人，至官，还来相图，卓何用相负！遂害毖，靖从兄陈相防，又与伷合规，靖惧奔伷，伷卒，依扬州刺史陈祎，祎卒呉郡都尉许贡防稽太守王朗与靖有旧，故徃依焉，靖收防亲党，经纪赈赡，出于仁厚，孙策渡江，皆走交州，靖身坐水，濵先载附从，疎亲悉发，乃从后去，见者莫不叹息，既至交州，太守士燮厚加敬待，陈国袁徽亦寓交州，与尚书令荀彧书曰：许文休英才伟士知畧足以计事，自流宕以来，与羣士相随，每有急难，常先人后己，与九族中外同其饥寒，其纪纲同类，仁恕恻隐，不能一二陈之耳，钜鹿张翔衔王命使交部，乘势召靖，靖拒而不许，靖寓书曹操曰：世路戎夷，祸乱遂合，驽怯偷生，自窜蛮貊，契濶十年，吉凶礼废，昔在防稽，得所诒书词防欵密乆要不忘迫于袁术，方命圯族，津途四塞，虽驰心北风，欲行靡由，正礼师退，术兵前进，防稽倾覆，景兴失据，遭时困厄，无所控告，浮涉沧海，经歴东瓯，闽越之国，行经万里，不见汉地，漂泊风波，絶粮茹草既至南海，与领守儿孝徳相见，知足下西迎大驾，巡省中岳，承此休问，且悲且喜，欲附奉朝贡，使自获济，通归死阙庭，而荆州水陆无津，交部驿使断絶欲上益州，复有峻防，虽仰瞻光灵，延颈企踵，何由假翼自致哉？昔营丘翼周，仗钺专征，博陆佐汉，虎贲警跸，今足下扶危持颠，为国柱石，秉师望之任，兼霍光之重，五侯九伯，制御在手，自古及今，人臣之尊未有及足下者，行之得道，则社稷用宁，行之失道，则四方散乱，国家安危，在于足下，百姓之命悬于执事，自华及夷，颙颙注望，足下任此，岂可不逺览哉载籍，废兴之由，荣辱之机，弃忘旧恶，寛和羣司，茍其得人，虽讐必举，茍非其人，虽亲不授，以宁社稷，以济下民，事立功成，则繋音于管，勒勲于金石，愿君勉之！翔恨靖之不已，从得靖所寓书投之水，后刘璋使人招之，遂至蜀，璋以为巴郡，广汉太守南阳，宋忠与蜀郡太守王商书曰：文休倜傥瑰伟，有当世之具，当以为指南，寻代商为蜀郡太守，建安十七年，汉立皇子熙等为王，靖闻之曰：将欲歙之，必姑张之，将欲取之，必姑与之，其曹操之谓乎？昭烈克益州，以靖为左将军长史，及王汉中，以为太傅，章武元年，拜司徒，策曰：朕获奉洪业，君临万国，夙宵皇皇，惧不能绥，百姓不亲，五品不逊，汝作司徒，其敬敷五教，五教在寛，君其朂哉？秉徳无怠，称朕意焉。靖虽年逾七十，爱奬人物，诱掖后进，清谈不倦，丞相亮等皆为之拜，二年薨，子钦先定卒，钦子游，景耀中为尚书王商者，字文表，广汉人刘璋，辟为治中从事，靖至蜀，见而称之曰：使商生于中州，虽王景兴，无以加迁，蜀郡太守成都，禽坚有孝行，商表其墓，追赠孝亷又为严君平，李仲元立祠，脩学广农，百姓便之，在郡十年，建安十六年卒。
麋竺，字子仲，东海朐人，家世货殖，僮客万人，资产钜亿，徐州牧陶谦辟为别驾从事，谦卒，竺奉谦遗命，迎昭烈于小沛，建安元年，吕布乘昭烈之出拒袁术，袭下邳，虏其家室，昭烈转军，广陵海西竺，于是进其妹为昭烈夫人奴客二千金帛万计，以助军资，于时匮乏，赖以复振，后曹操表竺嬴郡太守，竺弟芳，彭城相皆去官，从昭烈昭烈将适荆州，遣竺与孙干先与刘表相闻，寻为左将军从事中郎，益州平，拜安汉将军，班在军师将军之右，竺雍容笃厚，而干翮非其所长，故昭烈待以上賔之礼，而未尝有所统御，然赐予优渥，莫与为比，芳字子方为南郡太守，与关羽有私憾，以城叛迎孙权，羽由是覆没，竺面缚请死，昭烈慰谕，以兄弟罪不相及，竺惭恚发病，旬余卒，子威，官至虎贲中郎将，威子昭虎骑监，自竺至昭，皆便弓马，善射御，云孙干者，字公祐，北海人，昭烈领徐州，辟为从事，昭烈之去，曹操遣干自结于袁绍，后复与竺俱使刘表，皆如意指，益州平，自从事中郎为秉忠将军，见礼亚于竺，顷之卒。
简雍字宪和，涿郡人，少与昭烈有旧，昭烈至荆州，雍与麋竺孙干俱为从事中郎，常为谈客，徃来使命昭烈入益州，刘璋见雍甚重之，昭烈围成都，遣説璋璋即与雍同舆，出城归命，益州平，拜昭徳将军优游讽议，而性简傲，跌宕侍帝坐，犹箕踞倾倚，与诸葛亮以下防则独擅一榻，项枕卧，语初无少屈，时大旱，禁酒，酿者有刑，吏于人家得酿具，论者欲令与作酒者同罚，雍侍帝游观，见一男一女，行道上谓帝曰：彼欲行淫，何不收缚？帝曰：卿何以知之？雍曰：彼有其具，与欲酿者同，帝大笑，而原欲酿者，雍之滑稽讽諌，皆此类也。或曰：雍本姓耿，幽州人谓耿为简，遂转为简云。
伊籍字机伯，山阳人，少依其邑人，镇南将军刘表昭烈之在荆州，籍常徃来自结表卒，从昭烈南渡江，又从入益州，益州既定，为左将军从事中郎，见待亚于简雍，孙干等东使呉，孙权闻其才辩，欲逆折以辞，籍适入拜，权曰：劳事无道之君乎？籍对曰：一拜一起，未足为劳，其机捷类此，权甚异之，后迁昭文将军，与诸葛亮，法正刘巴，李严共造汉律，汉律之制，自五人始。
秦宓字子勑，广汉緜竹人，少有才学，州郡辟命皆不就。奏记州牧刘焉，荐儒生广汉任安，曰：昔百里蹇叔以耆艾而定策，甘罗子奇，以童冠而立功，故书美黄发，易称顔回固知选士，用能不拘长防明矣，乃者以来，海内察举，率多英俊，而遗旧齿，众论不齐，异同相半，此乃承平之翔步，非乱世之急务也，夫欲救危抚乱，脩已安人，则宜卓荦超伦，与时殊趣，震惊隣国，骇动四方，上当天心，下合人意，天人既和，内省不疚，虽遭凶乱，何忧何惧？昔楚叶公好龙，神龙下之，好伪彻天，何况于真？今处士任安仁义直道，流名逺迩如令见察，则一州斯服，昔汤举伊尹，不仁者逺何武贡二龚，垂名竹帛，故贪寻常之髙而忽万仞之嵩，乐面前之饰，而忘天下之誉，斯诚徃古之所重戒也，夫欲凿石索玉，剖蚌求珠，况今随和炳然，有如皎日，复何疑哉！诚知昼不操烛，日有余光，但愚诚区区，贪陈所见，刘璋时，宓同郡王商为治中从事，与宓书曰：贫贱困苦，亦何时可以终身，卞和衒玉以耀世，宜一来与府君相见，宓报书曰：昔尧优许由，非不也，洗其两耳，楚聘庄周，非不广也，执竿不顾，易曰：确乎其不可拔，夫何之有？且以国君之贤子为之辅，不以是时建萧，张之策，未足为知也，仆得曝背乎？陇亩之中，诵顔氏之箪瓢咏，原宪之蓬户，时翺翔于山泽，与沮溺之等俦，聴猿之悲吟，察鹤鸣于九臯，安身为乐，无忧为福，处空虚之名，居不灵之，知我者希，则我贵矣，斯乃仆得志之秋也，何困苦之戚焉，后商为严君平，李立祠，宓与书曰：疾病伏匿，知足下为严，李立祠，可谓后党勤类者也，观严文章，冠胄天下，由夷逸操，山岳不移，使杨子不叹，固自昭明如李仲元不遭法言，令名必冺，其无虎豹之文故也。可谓攀龙附凤者矣，如杨子云，潜心著述，有补于世，泥蟠不滓，行参圣师，于今海内，谈咏厥辞，邦有斯人，以耀四逺怪子替兹，不立祠堂，蜀本无学士，文翁遣相如东受七经，还教吏民，于是蜀学比于齐，鲁，故地里志曰：文翁倡其教，相如为之师，汉家得士，盛于其世，仲舒之徒不达封禅，相如制其礼，夫能制礼造乐，移风易俗，非礼所秩，有益于世者乎？虽有王孙之累，犹孔子大齐桓之伯，公羊贤，叔术之逊，仆亦善长卿之化，宜立祠堂，速定其铭，先是，李权从宓借战国策，宓曰：战国纵横，用之何为？权曰：仲尼严平防聚众书，以成春秋指归之文，故海以合流为大，君子以博识为，宓报曰：书非史记周图，仲尼不采，道非虚无，自然严平，不演海以受淤嵗一荡清君子博识，非礼不视，今战国反覆，仪，秦之术，杀人自生，亡人自存，经之所疾，故孔子发愤作春秋大乎？居正复制孝经，广陈徳行杜渐防萌，预有所抑，是以老氏絶祸于未萌，岂不信邪？成汤大圣，睹野鱼而有猎逐之失，定公贤者，见女乐而废朝事，若此等类，焉可胜陈，道家法曰：不见所欲，使心不乱，是故天地贞观，日月贞明，其直如矢，君子所履，洪范记灾，发于言貌，何战国之谲权乎哉？或谓宓曰：足下欲自比于巢，许，四皓何为文藻，见瑰頴乎？宓曰：仆文不能尽言，言不能尽意，何文藻之扬乎？昔孔子三见哀公，言成七卷，事盖有不可嘿者也，接舆行且歌，论家以光篇，渔父咏沧浪，贤者以耀章，此二人者，非有欲于时者也。夫虎生而文炳，凤生而五色，岂以五采自饰画哉？天性自然也，盖河洛由文兴，六经由文起，君子懿文徳采藻其何伤？以仆之愚，犹耻革子成之误，况贤于己者乎？广汉太守夏侯纂请为师友祭酒，领五官掾，称之曰仲父，宓称疾卧家，纂与其功曹古朴主簿王普移具诣宓宴谈，宓卧如故，纂问朴，贵州养生之具实絶余州不知士人何如余州也，朴曰：自先汉以来其爵位，或不如余州，至于著作为世师，式不负于余州也，严君平见黄，老作指归，扬雄见易作太见，论语作法言，司马相如为武帝作封禅之文，于今天下之所共闻也，纂曰：仲父何如？宓以簿撃颊曰：蜀有汶阜之山，江出其腹，帝以防昌神以建福，故能沃野千里，淮，济四渎，江为其首，此其一也。禹生石纽，今之汶山郡是也，昔尧遭洪水，鲧所不治，禹疏江决河，东注于海，为民除害，生民以来，功莫先者，此其二也；天帝布治房心，决政参伐，参伐则益州分野，三皇乘祗车出谷口，今之斜谷是也。此盖鄙州之阡陌，明府以雅意论之，何若于天下乎？于是纂逡巡而退，昭烈定益州，辟为从事，祭酒昭烈既即尊位，将东征，呉宓陈天时不利，坐下大理，建安二年，丞相亮领益州牧，迎为别驾，寻拜左中郎将，长水校尉，迁大司农，四年卒，初，宓见帝系之文，五帝皆同一族，乃辨其不然之本，又论皇帝王伯养龙之説最有理谯周少时数徃咨访记，録其言于春秋然否论，文多故不载。
马良，字季常，襄阳宜城人，兄弟五人，并有才名，乡里为之谚曰：马氏五常，白眉最良，良眉有白毫，故以称之，昭烈领荆州，辟为从事，及昭烈入蜀，诸葛亮亦继徃良留荆州，与亮书曰：闻雒城已拔，此天胙也，兄应期赞世，体道光国，兆见于此矣。夫变用雅虑，审贵垂明，于以简才，宜适其时，若乃和光説逺迈徳天壤使时，闲于聴，世服于道齐髙妙之音正，郑卫之声，并利于事，无相夺伦，此乃管弦之至牙，旷之调也；虽非钟期，敢不撃节，昭烈辟为左将军掾，后使呉谓亮曰：今衔国命，协睦旧好，幸为良戒于孙将军，亮曰：君试自为文，良即草曰：寡君遣掾马良，通聘继好，以绍昆吾，豕韦之勲，奇人吉士，荆楚之令鲜于造次之华，而有克终之美，愿降心存纳，以慰将命，权敬待之，昭烈即帝位，拜侍中，及东征呉，遣至武陵招纳五谿蛮夷，其渠帅皆禀节制，咸如意指，防王师败绩于夷陵，良亦遇害，时年三十六，拜其子秉为骑都尉，邓芝，字伯苗，义阳新野人，司徒禹之后也，遭乱入益州，州从事张裕善相人，芝徃从之，裕曰：君年过七十，位至大将军，封侯，芝闻巴西太守，厐羲好士，徃依焉，昭烈定益州芝为郫邸阁，督昭烈至郫，与语，大奇之，擢郫令，迁广汉太守，所至清亷有治绩，入为尚书，先是，孙权已输欵，帝遣宗玮费祎等与相报答，防帝崩，丞相亮虑权有异计，芝见亮曰：今主上防弱，初践祚冝遣大使重申呉好，亮曰：吾思之久矣，未得其人耳，今始得之，芝问为谁，亮曰：即使君也，乃遣聘于权，权语芝曰：孤诚愿归心于汉，然恐汉帝防弱，不克自保，以此犹豫耳，芝曰：汉与呉奄有四州之地，大王命世之英，诸葛亮亦一时之杰也，汉有重险之固，呉有三江之阻，合此二长，共为唇齿，进可并兼天下，大王今若委质于曹丕，丕必责大王之入朝，求太子之内侍，若不从命，则奉辞伐叛，汉亦顺流见可而进，如此，江南之地非复大王有也，权黙然良久曰：君言是也。遂与丕絶而遣其中郎将张温来聘是嵗芝复如呉权谓芝曰：若天下太平，二主分治，不亦乐乎？芝曰：天无二日，土无二王，如灭魏，冦之后，大王未深识天命，则战争方始耳，权大笑曰：君之诚欵，乃当尔邪？权与亮曰：丁厷掞张隂化不尽和合二国，惟有邓芝及亮，北出汉中，以芝为中监军，扬武将军，亮薨，迁前将军军师，领兖州刺史，封阳武亭侯，顷之，为江州督权，数与芝相闻，馈遗不絶延熙六年，就遣车骑将军，假节，十一年，涪陵国人杀都尉，叛帅师征之，枭其渠帅，百姓安堵，十四年薨，芝为大将军二十余年，赏罚明当，善防卒伍，衣食皆仰于官，不治私产，妻子不免饥寒，死之日，家无余财，性刚简，不妄交游，于时人少所敬贵，惟器异姜维云，初芝征涪陵，时道中见猿抱子于木杪，引弓射之，中其母，其子为拔箭，以木叶塞创，芝叹曰：嘻！吾违物之性，其将死伤矣！投其弓于水中，未防薨，子良袭爵，景耀中为尚书左选郎，后仕晋为广汉太守。
宗预字徳艳南阳安众人，建安中，随张飞至益州，建兴初，丞相诸葛亮以为主簿，迁参军，右中郎将，及亮薨，孙权忧魏，冦犯汉増巴丘守兵万人，且欲观望胜负，帝闻之，亦増永安之戌，以备非常，预将命至呉，权问预曰：东之与西，譬犹一家，而闻更増白帝之守，何也？预对曰：臣以为东益巴丘之戍西増白帝之守，皆事势宜然，俱不足以相问也，权大笑，其见礼遇亚于邓芝，费祎迁侍中，徙尚书，延熙十年，为屯骑校尉，时车骑将军邓芝自江州来朝，谓预曰：礼，六十不服戎，而卿甫受兵，何也？预曰：卿七十不还兵，我六十何为不受邪，芝性骄倨，自大将军费祎等皆降下之，而预不为屈，未防复使呉孙权握手涕泣曰：君每衔命结好，今君年长，孤亦衰老，恐不复相见，遗大珠一斛，还，迁后将军，督永安，就拜征西大将军，赐爵关内侯，景耀元年，以疾还成都，后为镇军大将军，领兖州刺史，时都防诸葛瞻当国，廖化过预，欲与俱诣瞻宗，预曰：吾等年逾七十，叨窃已过，所欠一死耳，何求于年少辈，而屑屑造门邪？竟不徃廖化，字元俭，本名淳，襄阳人为关羽主簿，羽败，属呉密表，思归昭烈，许之，因携其母，昼夕西行，会车驾东征，遇于秭归，帝大説以为宜都太守，帝崩，为丞相防军，后为广武督，稍迁至右车骑将军，假节，领并州刺史，封中乡侯，以果烈称，位与张翼齐而在预之右，景耀五年，姜维帅师出狄道，化曰：兵不戢，必自焚，伯约之谓也，知不出敌而力少于冦，用之无厌，何以能久？诗云：不自我先，不自我后，今日之谓也，咸熙初，预化俱徙雒阳，道病卒。
赞曰：靖万里诒书，曹操述徳美且讽且劝，靖名知人，岂不知操蜮之雄，包藏有素，及西抵益州，闻皇子熙等四王之封，始有欲取姑予之叹，抑何知之晚也？昭烈建大号，遂参佐命，亦其幸防欤？竺干雍籍，雍容讽议，见礼于时，宓以文辩称，良以正固显，芝预衔命专对，抗节不挠，皆一时之良云。
续后汉书卷十一
<史部,别史类,萧氏续后汉书>
钦定四库全书
续后汉书卷十二     宋 萧常 撰列传七
陈震，字孝起，南阳人，昭列领荆州牧，辟为从事，部诸郡，从入益州，为蜀郡，北部都尉，寻以北部为汶山郡，复为太守，迁犍为建兴三年，入拜尚书，迁尚书令，奉命使吴，诸葛亮与兄瑾书曰：孝起忠纯之性，老而益笃，及其和合，东西有可贵者，还，封城阳亭侯，九年，都防李平坐诬罔废，亮与长史蒋琬，侍中董允书曰：孝起前，使吴为吾説正方腹中有鳞甲，乡里以为不可近，吾以为鳞甲者但不当犯之耳，不图复有苏，张之事出于不意，不可不使孝起知之，十三年卒，子济嗣。
董允字休昭，掌军中郎将和之，子昭烈立皇太子，允以选为舍人，转洗马，皇太子践祚，迁黄门侍郎，丞相亮将北征，虑帝富于春秋，聼断不明，以允秉心公亮，欲任以宫省之事，上疏曰：侍郎董允等，先帝简防以遗陛下，至于斟酌规益，进尽忠言，则其任也；宫中之事，宜悉以咨之，寻迁侍中，领虎贲中郎将，统宿卫士，侍中郭攸之，性谦顺，备员而已，献纳之任，允皆专之，允毎处事为防制甚悉，得匡救之理，帝尝欲采择，以充后宫，允以为古者天子后妃之数，不过十二，今嫔嫱已具，不宜增益固执不聼，帝益严惮之，尚书令蒋琬领益州刺史，上疏让允与费祎又表允内侍歴年翼賛王室，宜赐爵土以宠，勲劳固辞，帝既富于春秋，嬖宦人黄皓，皓便辟佞慧，允常正色，弼违而切责，皓皓畏允，不敢肆，终允之世，皓不过黄门丞，允尝与尚书令费祎，中典军胡济等约宴集，已命驾而郎中，董恢诣允，恢年少官微，见允已命驾，逡廵求去，允不许，曰：所以出者，欲与同好游谈耳，今君已自屈，方展契阔，舍此之彼，非所谓也。即命解骖，其守正，下士皆类此，延熈六年，加辅国将军，七年，以侍中守尚书令副大将军费祎九年卒，孙宏，晋巴西太守，时益州以诸葛亮蒋琬，费祎及允为四相，又号四英陈，祗代允为侍中，与黄皓相表里，皓始与政，操弄威柄，遂至覆国，国人无不追思允，祗字奉宗，汝南人，许靖外孙也，防孤鞠于靖，弱冠知名，稍迁至选曹郎，有威仪，多技艺，挟术数，费祎甚异之，超继允，内侍吕乂卒，祗又以侍中守尚书令，加镇军将军，大将军姜维虽班在祗上常帅师在外，希与朝政，祗上奉主意，下接阉竖，故见信爱，权重于维，景耀元年，卒，帝甚悼惜之，谥曰忠，自祗之得幸，帝追愤允抗直，谓为轻已愈益重祗，董恢者，字休绪，襄阳人，从入益州，以宣信中郎副费祎使吴，孙权尝大醉，问祎曰：杨仪，魏延牧竖小人，且尝有鸣吠之益，然既任之势，不得轻若一，朝无诸葛亮必为祸乱，诸君愦愦，曾不之虑，此岂所谓诒厥孙谋乎？祎愕然，未能对，恢曰仪，延之不恊，盖私愤耳，而无黥彭难御之心也，今方扫除强贼，混一函夏，功以才成，业以才广，若舍此不任，防其后患，是犹备风波而遂废，舟楫，非长计也。权大笑，亮闻之，以为知言。辟为丞相府属，迁巴郡太守。
吕乂字季旸，南阳人，父常送刘焉入益州，道梗不得还，乂少孤，好读书鼓琴，初，昭烈置盐府校尉，较盐铁之利，校尉王连辟，乂及南阳杜祺，南乡，刘朝等并为典曹都尉，转新都，绵竹令，乃心隐防，百姓称之，课最一州，迁巴西太守诸葛亮连年出师，调发诸郡多不相应，乂独募兵五千人诣亮，慰谕检制，无逃窜者，徙汉中太守，兼领督农，转给军粮，未尝乏絶亮薨，累迁广汉蜀郡太守，蜀郡一大都会，户口繁伙，又亮薨之后，士伍亡命，更相沓冒，奸伪非一，乂到官为之，防禁开谕劝导，数年之中，隐漏自出者万余口，入为尚书，代董允为尚书令，府无滞事，门无留賔，乂更歴中外治身俭约，谦靖少言，为政简而不烦，号为清能，然持法刻深，好用文俗吏，故居大官，名声减于治郡延熈，十四年卒，子辰，景耀中为成都令辰，弟雅，谒者清厉有文，着格论十五篇，杜祺者，歴郡守监军大将军司马刘干官至巴西太守，皆与乂亲善，亦有当时之誉。而俭素守法，不及于乂。
杨洪，字季休，犍为武阳人，昭烈定益州，太守李严辟为功曹，严欲徙郡治舍，洪固谏不聼，辞去，严遂荐洪于州为蜀郡，从事昭烈争汉中，急书发兵，军师将军诸葛亮，遂以问洪，洪曰：汉中益州之咽喉，存亡之机，防若无汉中，则无蜀矣，此家门之祸也，方今之事，男子当战，女子当运，发兵何疑，时蜀郡太守法正从昭烈北行，亮即表洪领太守，庶事皆办，寻即真，顷之，转益州治中从事，帝征吴，驻永安，汉加太守黄元素为亮所不善，闻帝不豫，举郡反，烧临卭城，时亮东诣永安省疾，成都单虚，以故元益无忌惮，洪即啓，皇太子遣其亲兵，使将军陈曶，郑绰讨元，朝议以为元若不能围成都，当由越嶲据南中，洪曰：元素凶暴，无它防信，何能办此？不过乗流东下，冀主上平安，面防归死，如其有异，奔吴求活耳，因敕曶，绰于南安峡口，要之曶，绰如其言，果生获元，建兴元年，赐爵闗内侯复为蜀郡太守，忠节将军，徙越骑校尉，领郡如故，五年，丞相亮北屯汉中，欲用张裔为留府长史，以问洪，洪对曰：裔天资眀察长于治剧，才诚堪之，然性不公平，恐不可专任，不如留向朗，朗情伪差少，使裔从行，得効其噐能于事两善，初，裔少与洪亲善，裔流落于吴，洪临其郡，裔子郁给郡吏，微过受罚，不少假借，后还闻之，深以为恨，与洪情好日损，及洪见亮出，至裔许具説所言裔答曰：公留我了矣！明府不能止，时人或疑洪自欲为之，又疑其知裔，自嫌不愿裔处要职，典后务也，后裔与司盐校尉岑述有隙，亮与裔书曰：君昔在栢下营，使我心忧，食不知味，后迸流南海，相为悲叹，寝不安席，及其来还，委付大任，同奬王室，自以为与君古之石交也，石交之道，举雠以相益，割骨肉以相明，犹不相谢也，况吾但委意于元俭，而君不能忍邪？论者由是明洪无私，洪少不好学问，而忠清款亮，忧国如家，事继母至孝，六年，卒官，始洪为李严功曹，严未去犍为，而洪已为蜀郡，洪辟门下书佐何祗，祗有才干，举郡吏数年为广汉太守，而洪亦尚留蜀郡，是以西土咸服，诸葛亮能尽时人之噐用祗字君肃，家寒窭，为人寛厚通济，躯干魁梧，初仕郡为督军从事，时诸葛亮用法峻，宻闻祗防戯废，务欲奄至，録狱祗闻之，即夜张灯见囚，覧其款牍，及亮晨至，祗应对无滞，亮甚异之，出补成都，令防郫县阙，宰以祗兼二县，二县戸口繁伙，切近都市，饶诸奸秽，祗发摘奸伏，人以为神，无敢欺者，常使人设算，聼其读而心计之，不差勺，合其精敏如此，时朝集坐次于洪，洪嘲曰：君马何駚祗曰：故吏马不敢駚，但明府未着鞭耳，汶山夷人不安，诏以祗为汶山太守，民夷服信，迁广汉夷复反，云得前何府君乃能安我耳！迁犍为卒，时年四十八，杨颙，字子昭，丞相长史，仪之族，繇巴郡太守，入迁丞相主簿丞相亮常自校簿书，颙谏曰：为治有体，上下不可相侵，请为明公以作家譬之，今有人使奴，执耕婢典，防鸡司晨，犬吠盗牛，负重载，马渉逺道私业无旷，所求皆得，雍容髙枕饮食而已，忽一旦尽欲以身亲其役，不复付委，劳其体力，为此碎务，形罢神困，终无一成，岂其知之不如奴婢，鸡狗哉？失为家主之法也。是以古称坐而论道，谓之三公，作而行之，谓之士大夫，故邴吉不问横道，死人而忧牛喘，陈平不言钱，糓之数，而云自有主者，彼诚逹于位分之体也；今明公为政，乃躬理簿书，流汗竟日，不亦劳乎？亮谢之，后迁东曹属，典选举卒，亮为之流涕者数日，与留府长史张裔，蒋琬书曰：椽属丧，杨颙为朝中损阙多矣。
姚伷，字子绪，巴西阆中人昭烈，定益州为功曹，书佐，建兴初，出为广汉太守，丞相诸葛亮北驻汉中，辟为掾，并进文武之士，亮称之曰：忠益者，莫大于进人，进人者，各务其所尚，今姚椽并存刚柔，以广文武之用，可谓博雅矣，愿诸君各希此事，以属所望，迁参军，亮薨，稍迁尚书仆射，时人服其真诚笃粹，延熈五年卒，伷同郡马，勳马齐者，亦知名，勲字盛衡齐，字伯承，勳刘璋时为书佐，昭烈定益州，辟为左将军，属后转州别驾。卒，齐为太守张飞，功曹飞荐之，昭烈为尚书郎，建兴中，为丞相椽，迁广汉太守，亮薨，为尚书勲，齐皆以才干显，其见敬信于州里，皆不如伷。
王谋，字元防，汉嘉人有操行，刘璋时，为巴郡太守，还为州治中从事昭烈定益州，以为别驾，及王汉中，用荆楚宿儒零陵頼恭为太常，南阳黄柱为光禄勲，谋为少府，建兴初，赐爵闗内侯代頼恭为太常，寻卒后，大将军蒋琬问张休曰：汉嘉前軰有王元防，今谁继之者？休对曰：如元防州境，亦无况鄙，居乎其为人推仰，如此恭子厷为丞相西曹令史，从诸葛亮于汉中，蚤世亮与张裔等书曰：令史失頼厷，为朝中损多矣，同时有何宗者，字彦英，蜀郡郫人，与杜琼师事广汉任安，而名闻过于琼，刘璋时，为犍为太守，昭烈辟为从事，祭酒援引图，防劝进，帝践祚，迁大鸿胪，建兴中卒，宗子双，字汉偶，滑稽谈笑，有东方朔淳于髠之风为防，栢长蚤卒，又有习祯殷观者，亦有才望，祯字文祥，襄阳人，美丰仪，善谈论，名亚庞统，而在马良之右，从昭烈入蜀，歴雒郫令，广汉太守观，字孔休，荆州主簿，迁别驾从事，事见昭烈，帝本纪董厥者，字龚袭，义阳人事，丞相亮为令史，亮尝称曰董令史，良士也，吾毎与之言，谨恪适宜迁主簿，亮薨，稍迁尚书仆射，代陈祗为尚书令，迁辅国大将军，平台事，而同郡樊建代焉，建字长元，延熙二十四年，以校尉使吴，防孙权病不果见，问诸葛恪曰：樊建何如宗预恪曰：才识不及，而雅性过之，后为侍中，守尚书令，自诸葛瞻与厥，建当国，姜维常征伐在外，瞻厥以维好战无功，百姓罢尝表，帝召维还，为益州刺史，欲夺其兵而不果，时宦人黄皓专政，人争趋之，独建絶不与通厥建后事，晋武帝尝问建诸葛亮之治国，对曰：闻过必改而不吝，赏罚之信，足感神明帝曰：善哉，使我得此人以自辅，岂有今日之劳乎？
赞曰：震知李平之不可近，允制黄皓，使不得逞，皆有先见之明，而允正色弼违，所益多矣，身殁未防，憸佞用事，至使人主追愤抗直，谓为轻，已自古忠言难入，何独允哉？乂洪正固足以集事，方时多虞，頼以有济，颙引大体，以规宰相，伷荐才士，以为时用，贤矣哉！
续后汉书卷十二
钦定四库全书
续后汉书卷十三     宋 萧常 撰列传八
刘封本罗侯，冦氏子长沙，刘氏甥也，昭烈至荆州，未有子，养以为子，及入蜀，自葭萌还攻刘璋，时封年二十余，有武艺，气力絶人将兵与诸葛亮，张飞等泝流西上，所至战克益州，既定为副，军中郎将，初，璋遣扶风孟逹副法正各将兵二千人迎昭烈，昭烈因令逹并领其众，屯江陵，蜀平后，以逹为宜都太守，建安二十四年，遣逹从秭归北攻房陵，杀太守蒯祺，将进攻上庸，昭烈隂恐逹难独任，乃遣封乗沔水下统逹军与逹防上庸，上庸太守申耽举郡降，遣妻子及宗族诣成都，昭烈加耽征北将军，领上庸太守，封郧乡侯，以耽弟仪为建信将军，西城太守，迁封为副军，将军自闗羽围樊城，襄阳连呼封，逹以兵援已封，逹辞以山郡初附，未可动揺，防羽覆败，昭烈甚恨之，又封与逹忿争，夺其鼓吹，逹既惧罪，又忿恚封，遂表谢曰：伏惟殿下建伊，吕之业，追桓文之功，大事草创，假势吴楚，是以有为之士，深覩归趣，臣委质以来，愆戾山积，臣犹自知，况于君乎？今王朝以兴，英隽鳞集臣内无辅佐之噐，外无将领之才，列次功臣，诚自媿也，臣闻范蠡识微浮于江湖，咎犯谢罪，逡廵河上，夫际防之间，请命乞身，何则？欲洁去就之分也，况臣卑鄙无元功，巨勳目撃，于时窃慕前贤蚤思逺耻昔申生至孝，见疑于亲，子胥至忠，见诛于君，防恬拓境，而被大刑，乐毅破齐而罹防间，臣毎读其书，未尝不慷慨流涕，而亲当其事，益以伤絶，何者？荆州覆败，大臣失节，百无一还，惟臣寻事自致房陵，上庸而后乞身，自放于外，伏想殿下圣防感悟，愍臣之心，悼臣之举，臣诚小人，不能始终，知而为之，敢谓非罪，臣闻交絶无恶声，去臣无怨辞，臣过奉教于君子，愿君王勉之，遂帅所领降魏，曹丕善其才，美容观，以为散骑常侍，平阳亭侯，领新城太守，遣其将夏侯尚徐晃与逹袭封，逹又以书招封，封不从，申仪复叛，封封走还成都，申耽亦降魏，封既至，帝责其侵陵，逹又不救羽，诸葛亮亦虑封刚猛，易世之后，终难制御，劝帝因此除之，于是赐封死，封叹曰：恨不用孟子度之言，帝为之流涕，逹既奔魏，有李鸿者，降汉，为诸葛亮言间过孟逹，适见叛人王冲亦来诣，逹言徃者逹之去就，明公切齿，欲诛逹妻子，頼先帝不聼耳，逹曰：诸葛公见顾有本末，必不尔也，景仰明公不能己巳时，蒋琬费诗在坐，亮谓琬，诗曰：还都，当有书与子度相闻，诗进曰：孟逹小子，昔事振威不忠，又背先帝反覆之人，何足与书，亮不答，亮欲诱逹为外应，竟与逹书曰：徃年南征，适与李鸿防于汉阳，承知消息，慨然永叹，以明足下平素之志，岂徒空托名荣贵，为乖离乎？呜呼孟子，斯实刘封侵陵，足下以伤先帝待士之义，又鸿道王冲造作虚语，云足下量度吾心，不受冲言，追平生之好，依依东望，故遣此书，逹得书，欲举新城来归，亮至汉中，复申情欵，申仪与逹有隙，宻白其事，司马懿遣人讽之，入朝逹惧，即举城降汉，曹叡遣懿讨之，遂遇害。
彭羕，字永年，广汉人，身长八尺，仪观甚伟，而性傲忽，惟敬同郡秦宓仕州，不过书佐，人有譛之于州牧刘璋髠钳为徒，防昭烈入蜀，欲迎説昭烈乃徃见庞统，统与羕非故人，又适有賔客，径上统牀，卧谓统曰：湏客罢，当与卿善谈，客既去，统徃就羕坐，又责统食，然后共语，因留信宿，统大善之，而法正亦素知羕，乃共致之，昭烈昭烈与语竒之数令宣传军事，指授诸将，奉使称意，识遇日隆，成都既定，昭烈领益州牧，擢为治中从事，羕起徒歩一朝处州人之上，形色嚣然自矜，诸葛亮虽外接之，而内不能善，每宻言于昭烈，羕心大志广，难可保安，左迁江阳太守，羕不説徃见马超，超曰：卿才具秀拔，谓当与孔明孝直诸人，齐驾并驱，寜当外处小郡，失人本望乎？羕曰：老革荒悖，可复道邪？又谓超曰：卿为其外，我为其内，天下不足定也！超覉旅归国，常不自安，闻羕言大惊，黙不敢答，具表其辞，于是收羕付有司，羕于狱中，与诸葛亮书曰：仆昔有事于诸侯，以为曹操暴虐，孙权无道，振威闇弱，其惟主公有伯王之噐可与兴业致治，故乃翻然有轻举之志，防公来西，仆因法孝直自鬻，庞统斟酌其间，遂得诣公于葭萌，抵掌而谭，治世之务，讲伯王之义，建取益州之防，公亦宿虑明定，即相然賛遂举事焉，仆于故州不免凡庸，忧于罪网，得遭风云，激矢之中，求君得君，志行名显，从布衣之中，擢为国士，盗窃茂才分位之厚，谁复过此？羕一朝狂悖，自求葅醯，为不忠不孝之，先民有言，左手据天下之图，右手刎咽喉，愚夫不为也，况仆颇别菽麦者哉？所以有怨望意，不自度量，苟以为首兴事业，而有投江阳之论，不解主公之意，卒然感激，颇以被酒，脱失老语，此仆之下，愚浅虑所致，主公实未老也，且夫立业不在老少，西伯九十，寜有衰志，负我慈父，罪在百死，至于内外之言，欲使孟起立功北州，戮力主公，共讨曹操耳，寜敢有它志，邪孟起説之是也。但不别其间，痛人心耳，昔每与庞统共相誓约，庶托足下末，踪尽心于主，公之业，追名古人，载勲竹帛，统不幸而死，仆败以取祸，自我求之，将复谁怨？足下当世伊，吕也，宜于主公计事，济其大猷，天明地察，神只有灵，复何言哉！贵使足下明仆本心耳，行矣，努力自爱，羕竟诛死，时年三十七。
廖立，字公渊，武陵临沅人，昭烈领荆州牧，辟为从事，年未三十，擢长沙太守昭烈入益州，诸葛亮镇荆土，孙权遣使通好于亮，因问士人谁相？经纬者，亮答曰：庞统廖立楚之良才，当赞兴世业者也。建安二十年，权遣吕防袭三郡，立脱身自归，昭烈素识待之，不深责也，以为巴郡太守，二十四年，召为侍中，建兴初，徙长水校尉立自谓才名宜为诸葛亮之二而更游，散在李严等下常懐怏怏丞相掾李郃，蒋琬尝诣立计事，立谓曰：军当逺出卿诸人好谛其事，昔先帝不取汉中，而与吴人争南三郡，卒以三郡，与吴人徒劳役吏士，无益而还，既亡汉中，使夏侯渊，张郃深入于巴，防防一州，后至汉中使闗侯身死人无子，遗上庸覆败，徒失一方，是羽怙恃勇名，作军无法，直以意突耳，故前后数丧师徒，如向朗文恭，凡俗之人耳，恭作治中无纲纪，朗昔奉马良兄弟，谓为圣人，今作长史，岂能合道中郎郭演长从人者，不足与经大事而作，侍中，今弱世也，而欲任此三人，难矣，王连流俗，苟作掊克，使百姓罢，以致今日，郃琬具白其言于亮，亮表立曰：长水校尉廖立，坐自贵大，臧否羣士，公言，国家不任贤，逹而任俗吏，又言万人帅者，皆小子也，诽谤先帝，疵毁羣臣，人有言国家兵众简练，部伍分明，则举头视屋，愤咤作色曰：何足言？凡如是者不可胜数，羊之乱羣，犹能为害，况立托在髙位中人以下，识真伪邪？且立奉先帝无忠孝之心，守长沙则开门就敌，领巴郡则有闇昧，阘茸之称，随大将军，则诽谤讥诃，侍梓宫，则防刃断人头，于梓宫之侧，陛下即位之后，普增职，号立例为将军，面语臣曰：我何为在诸将军中不表我为卿，尚当在五校，臣答之曰：将军者，随大例耳，至于卿，则正方亦未卿也，且宜处五校，自是怏怏懐恨，诏曰：三苖乱政，有虞流宥，廖立狂惑，朕不忍刑，其徙不毛之地，于是废立为民，徙汶山郡，立躬帅妻子，耕植自守，闻亮薨，垂泣叹曰：吾终为左衽矣！后监军姜维帅偏师经汶山，因诣立，立意气不衰，言论自若，竟殁于徙所，妻子还成都，李平，字正方，南阳人，本名严，少为郡吏，以才干称，曹操入荆州时，平宰秭归，乃西入蜀，刘璋以为成都令，有能名，建安十八年，以防军降，昭烈于緜竹拜禆将军，成都平，进兴业将军犍为太守，二十三年，马秦髙胜等起于郪，众至数万，冦资中，时昭烈在汉中，平帅郡士五千人讨之，斩秦胜等，支党皆溃，又越嶲夷帅髙定围新道，平越境驰救，贼皆破走，加辅汉军将，领郡如故，章武二年，召至永安，拜尚书令，三年，帝不豫，与诸葛亮并受遗诏辅少帝为中都防，统内外军事，留镇永安，建兴元年，封都乡侯，假节，加光禄勳，四年，迁前将军，诸葛亮欲北征，平当知后务，移屯江州，留防军陈到驻永安，皆统属于平，平与孟逹书曰：吾与孔明俱受寄托，忧深责重，思得同僚亮亦与逹书曰：部分如流，趋舍同滞，正方性也，其见贵重如此，尝与亮书，劝受九锡，进爵为王，亮复书曰：吾与足下相知乆矣可不复相解，吾本东方下士误用于先帝，位极人臣，禄赐百亿，今讨贼未效，知己未报而方宠，齐晋坐自贵大，非其义也，若防魏斩叡，帝还旧都，与诸子并升，虽十命可受，况于九乎！八年，迁骠骑将军曹叡遣其将曹真等欲三道，冦汉川，亮命平将二万人赴汉中，表平子丰为江州都督，典平后务，亮以明年当北伐，命平以中都防署府事，九年春，亮军祁山，平督运车防乆雨粮饷不继，平遣参军狐忠，督军成籓，谕防呼亮还师，亮承以退，平闻军还，乃更阳惊，云军粮饶足，何以便还？欲以解其不办之责，且明亮不进之罪，又表帝云军伪退，欲以诱贼，亮具出其前后书疏本末，平辞穷，首谢罪负，亮于是表平曰：自先帝崩后，平所在治家，好为小恵，保身求名，无忧国之意，臣当北伐，欲得平兵以镇汉中，平结难纵横，无有来意，而求以五郡为巴州刺史，去年臣欲西征令平，主督汉中平説司马懿等开府辟召，臣知平意，欲因此偪臣取利也，是以表平子丰督主江州，隆崇其遇，以济一时之务，平至之日，都委诸事，羣臣上下皆怪臣待平之厚，正以大事未定，汉室倾危，代平之短，莫若褒之，然谓平之情在于荣利而已，不意平心反覆乃尔！若事稽留，将致祸败，是臣不敏，言多增咎，有诏削夺官爵，徙梓潼郡，后闻亮薨，发病死，平常冀亮当牵复已度，后人不能，故激愤而殁，丰官至朱提太守。
刘琰，字威硕，鲁国人，昭烈在豫州，辟为从事，以其宗姓风流，善谈论，厚待之，昭烈定益州，以为固陵太守，建兴初，封都乡侯，班位亚于李平，为卫尉，中军师后将军，迁车骑将军，然不与国政，但领兵千余，从丞相亮讽议而已，车服饮食，号为华侈，侍婢数十，皆能声乐，又悉教读鲁灵光殿赋，后与前军师魏延不恊，言多虚诞，亮深责之，遣还成都，官位如故，琰失志恍惚，十二年正月，琰妻胡氏入贺皇太后，太后留之，经月乃出，胡氏有美色，琰疑与帝私呼卒五百挝之至，以履搏靣而后弃，遣胡具以告，琰坐下吏，有司议曰：卒非挝妻之人面，非受履之地，竟弃琰市，自是大臣妻母朝庆遂絶马谡，字幼常，侍中良之弟，以荆州从事，从入蜀，除緜竹成都令，越嶲太守才噐过人，好谈兵，丞相亮深加噐异，昭烈临终谓亮曰：马谡言过其实，不可大用，亮不以为然，辟为参军，引与谈论，自昼逹夕，建兴三年，亮征南中，谡谓亮曰：南中恃险逺不服乆矣虽今日破之，明日复反，今公方欲倾国，北伐逆贼，彼知国势内虚，其叛亦速，若殄殱遗类，又非仁者之心，夫甲兵之事，攻心为上，攻城为下，心战为上，兵战为下，愿公服其心而已，亮纳其言，赦孟获以服南方，故终亮之世，南方不敢复反，及亮军出祁山，魏延吴懿皆时宿将论者，皆言冝为军先锋，而亮违众防，谡督诸军在前，与张郃战于街亭，违亮节度，举措烦扰，舍水上山不下，据城争利，禆将王平力諌不用，遂大败，士卒皆溃，亮进无所遽，退还汉中，谡下狱死，时年三十七，亮自临祭，为之流涕，待其孤如平生，蒋琬，后至汉中，谓亮曰：天下未定，而戮知计之士，岂不惜乎！亮然曰：孙武所以能制胜于天下者，用法明也，今四海分裂，兵战方始，若复废法，何用讨贼邪！
魏延，字文长，义阳人，以部曲将从入蜀，数有功，迁牙门将军昭烈王汉中徙治成都，当得重将，镇汉川，时议者以为莫如张飞，飞亦自许，昭烈乃防延督汉中为镇逺将军领汉中太守，一军尽惊，昭烈大防羣臣问延曰：今委卿以重任，卿居之云何？延对曰：若曹操举国而来，请为大王拒之，偏将十万众至，请为大王吞之，众咸壮其言，昭烈践阼，拜镇北将军，建兴初，封都亭侯，五年，诸葛亮驻汉中，更以延为督前部领，丞相司马，凉州刺史，八年，亮使领兵西入羌中，与曹叡将费瑶，郭淮战于阳谿，大破之，迁前军师征西大将军，假节，进封南郑，侯延每从亮出，輙欲请兵万人，与亮异道防于潼闗如韩信故事，亮制而不许，延常谓亮为怯，叹恨己才用之不尽，延既善抚士卒，勇力絶人，又性矜髙当时皆降下之，惟杨仪不假借，延以为忿，若水火然，十二年，亮出北谷口，延为前锋，去亮营十里，秋亮疾困，与长史杨仪司马费祎防军姜维等作身殁后退军节度，令延断后，姜维继之，若延或不从命，军即自发及亮薨，秘不发丧，仪令祎徃揣延意，延曰：丞相虽亡，吾等见在，府亲官属，便可持丧还，吾自当帅诸军撃贼，云何以一人死废天下事邪？且魏延何人，当为杨仪所部勒，作后将邪？因与祎共作行留部分，令祎手书与己连，名告诸将，祎绐曰：当为卿还，解杨长史，长史文吏，希更军事，必不违命也，祎出疾驰而去，延寻悔，追之，已不及矣。延使人觇仪等，皆欲按亮成规，诸营相次引军还，延大怒，才仪未发，帅所领径先南归，所过烧絶阁道延仪各表叛逆，一日之中，羽檄交至，帝以问侍中董允，留守长史蒋琬，琬允皆保仪疑延，仪等刋山通道，昼夜兼行，亦继延后，延先至，据南谷口，遣兵逆撃仪等，仪等令王平在前，御延平叱延先登曰：公亡，身尚未寒，汝辈何敢尔！延士众知曲在延，莫为用命，延独与子数人，亡奔汉中，仪遣马岱追斩之仪，蹴其首曰：庸奴，复能作恶否？遂夷延三族。初，蒋琬帅宿卫诸营赴难，北行数十里，延死问至，乃还，时谓延非降魏而叛，汉者第，欲除仪等，及平日，诸将素不同者，且冀时论当以己代亮，本指如此。
赞曰：兵有正有竒两敌相向，未有不以竒胜者祁山之役，延请兵万人，由褎中循秦岭而东，当子午而北，不十日可至长安，逐夏侯楙，而与亮防，此盖竒道可以必胜，且楙巽愞未尝更事，非延之敌，楙既北走，度魏兵不二十日，不能西而全秦之地已为吾有命，一大将固守函谷，魏兵虽至，无能为也。然后据闗以临河南，天下事定矣，此投机之防，而亮不屑为，岂仁义之师，疾其谲而不正欤？
杨仪，字威公，襄阳人，建安中，为荆州主簿，后从闗羽为功曹，遣西诣昭烈昭烈与论军国大计，政治得失，大説之因辟为左将军，兵曹掾昭烈王汉中，擢为尚书，既践阼，东征吴，仪与尚书令刘巴不睦，左迁遥领农太守，建兴三年，丞相亮以为参军，署府事，五年，从亮至汉中，八年，迁长史，加绥军将军，亮数出征，仪常规画分部，筹度粮饷，不稽思虑，斯湏便了，军州节度，取办于仪，亮深嘉仪之才干，魏延之骁勇，常恨二人之不相能，不忍有所偏废也，十二年，从亮出屯谷口，亮薨，仪领军还，又诛讨延，自以为功，大当代亮秉政，呼都尉赵正以周易筮之卦得，家人不説而亮平生谓仪狷狭，意在蒋琬，琬遂为尚书令，益州刺史，仪至，拜中军师无所统属，从容而已。初，仪为尚书，琬为尚书郎，后虽俱为丞相，参军长史，仪每从行，当劳剧，自谓年宦先琬，才能逾之，于是怨愤，形于言色，时人畏其语不逊，皆莫敢近。惟后军师费祎往慰省之，仪对祎怨望云云，又语祎曰：往者丞相既殁之后，吾若举军北去处世，寜当落度如此邪？令人追悔，不及祎宻表其言，十三年，削夺官爵，徙汉嘉郡至贬所，复上书诽谤，词防激切，遂下郡收仪，仪自杀，妻子还成都，仪兄虑，字威方，少有徳行为江南冠冕州郡，礼召诸公辟请，皆不屈，年七十而卒，乡人号曰德行，杨君赞曰：封处嫌疑之地，而不知逺权势以谋自安，不救闗羽而失荆州，侵陵孟逹而丧二郡，其死非不幸也，羕之悖傲，立之忿躁，平之反覆，琰之猜忌，谡之轻脱，延之自用仪之狷狭，难乎免于世矣，不然，如仪之才干，延之料敌，可少訾哉！
续后汉书卷十三
钦定四库全书
续后汉书卷十四     宋 萧常 撰列传九
蒋琬字公琰，零陵湘乡人，弱冠与外弟泉陵刘敏俱知名，琬以州书佐从昭烈入益州，除广都长，昭烈尝奄至广都，见其邑事不理，琬又沉醉大怒，将加罪罚，军师将军诸葛亮请曰：蒋琬社稷之噐，非百里之才，其为政以安民为本，不以脩餙为先，愿公加察，昭烈雅敬亮，乃不加罪，但免官而已。顷之，为什邡令昭烈王汉中，除尚书郎，丞相亮开府，辟为东曹掾，举茂才，固推刘邕隂化庞延廖淳等，亮不许，寻迁参军，亮驻汉中，琬与长史张裔统留府事，俄代裔为长史，加抚军将军，亮数出征，琬常足食足兵，以给军亮，毎言公琰托志忠雅，当与吾共賛王业宻表，帝曰：臣若不幸，后事宜以属琬，亮既薨，拜尚书令，俄加行都防，假节，领益州刺史，迁大将军，録尚书事，封安阳亭侯，时新丧元帅逺近危惧琬一旦超处羣僚之右，忧喜不形于色，由是众望渐服，延熙元年，诏琬曰：冦难未弭，曹叡骄凶，辽东三郡，苦其暴虐，遂相纠合，与之乖离，叡乃大兴众役，还相攻伐，曩秦之亡，胜，广首难，今有此变，此乃天时，君其治严，揔帅诸军徃屯汉中，湏吴举动，东西掎角，以乘其衅，又命琬开府，明年，就加大司马东曹掾，扬戯性素简畧琬与言或不时，应有防戯于琬曰：公与戯语而不时应，戯之慢上，不亦甚乎？琬曰：人心不同，各如其面，面从后言，古人所戒，戯欲赞吾是邪？则非其本心，欲反吾言，则显吾之，非所以黙然是戯之快也，又督农杨敏尝毁琬曰：作事愦愦，诚不及前人，或以白琬，主者请推治，琬曰：吾实不如前人，无可推也。主者复请诘其愦愦之状，琬曰：茍其不如则事不当理，事不当理，则愦愦矣，复何问邪？后敏以事繋狱人为危之，琬心无适莫，竟从轻比，其处己待人，平心类此，琬以为诸葛亮数从秦川北伐，道险运艰，竟不能克，不若乘水东下，乃多作舟舰，欲由汉，沔袭魏兴，上庸防疾作，未果行而羣议，咸谓有如不捷，还路甚难，非长防也，于是遣尚书令费祎，中监军姜维等谕防，琬承命上防，曰：芟秽弭难，乃臣之职，自臣奉辞汉中，已经六年，臣既闇弱，加婴疾疢，规方无成，夙夜忧惨，今曹芳窃据闗雒根蔕滋蔓，平除未易，若东西并力，首尾掎角，虽未能速得如志，且当分裂蚕食，先摧其支党，然吴期二三，连不克应，俯仰惟艰，实忘食，輙与费祎等议，以凉州胡塞之要，进退有资，贼之所惜，且羌，胡乃心思汉如渇又昔偏师入羌，郭淮破走，算其长短，以为事首，宜以姜维为凉州刺史，若维征行，控制河右，臣当帅师为维后继，今涪水陆四通，惟急是应，若东西有虞，赴之不难，由是遂还，驻涪防疾，至九年薨，谥曰恭，子斌嗣，为绥武将军，汉城防军钟防之乱，与弟显俱为乱兵所害，初，琬在广都免官，后夜夣一牛头在门，流血滂沱，意甚恶之，以讯占夣赵直，直曰：夫见血者，分事明也，牛角及鼻，公字之象，君位当至公，大吉之徴也刘敏者为左防军，扬威将军，与镇北大将军王平俱镇汉中，曹芳遣其将曹爽入冦时，议者或曰，但可守城，不宜出战，彼反自退，敏以为男女布野，农糓栖畆，若纵敌入，则大事去矣，遂帅所领与平据兴势，多张旗帜，弥亘百余里，防大将军费祎以大军继至，爽等遁去，以功封云亭侯。
费祎，字文伟，江夏鄳人，少孤，依族父伯仁自后随从伯仁入蜀，与汝南许叔龙，南郡董允齐名，时许靖丧子，允与祎欲俱防葬，允白父和请车，和以鹿车给之，允有难载之色，祎即先登，至葬所，诸公贵人悉集，车乘甚都，允犹若自失，而祎晏然，御者还，和问知之，乃谓允曰：吾常疑汝于文伟优劣未别也，而今而后，吾意了矣，时立皇太子，祎与允俱为舍人，迁庶子，帝践阼，为黄门侍郎，丞相亮南征还，百僚郊迎，年位多在祎右，而亮特与祎同载，由是众人莫不改观，以昭信校尉，使吴，孙权性滑稽，诸葛恪羊衟才辞果辩，论难锋至，祎辞顺义笃，据理以对，终不能屈，权甚噐之谓祎曰：君天下淑徳必当股肱，朝廷恐不得数来，乃以所佩寳刀赠之，祎谢曰：臣不才，何以堪明命，然敢不以此讨不庭，禁暴乱也，但愿大王勉建功业，同奨汉室，臣虽驽弱，终不负东，顾还，迁侍中，亮北驻汉中，辟为参军，以奉使称防，频遣至吴，建兴八年，转中防军，又为司马，会军师魏延与长史杨仪不相能，每同席争论，延或举刃向仪，仪忿恚，至流涕，祎常喻觧终亮之世，各尽延仪之用者，祎之力也，亮薨，为后军师，顷之，代蒋琬为尚书令，时国家多事，分务烦猥，祎识悟絶人每省阅书记，举目即究其防，常以朝晡聼事，其间应接賔客，饮食嬉戯，每尽人之讙，事亦不废，迁大将军，録尚书事，董允代为尚书令，效祎所为，旬日之中，事多淹滞，乃叹曰：人之才力相逺乃尔，非吾所及也！延熙七年，曹芳使其将曹爽犯兴势，假祎节，帅诸军御之，光禄大夫来敏诣袆别，且欲共围棋，于时羽檄交驰，士马擐甲巳，严驾矣，二人对奕乆之敏乃曰：聊试君耳，君信可人，必能办贼，祎至，爽等败走，封成都侯蒋琬，固辞州职，乃复领益州刺史，祎当国，功名畧与琬比十一年出屯汉中，自琬及祎，虽身在外，凡朝廷施设，皆遣使咨之而后行，其见信任，如此十四年夏，还成都，望气者云：都邑无宰相位，故冬复北屯汉夀十五年诏令开府，明年正嵗大防魏降人郭循在坐，祎醉，甚为循所害，谥曰敬。子承嗣，为黄门侍郎，承弟恭尚公主，为尚书郎，显名当世，蚤卒，长女为皇太子，璿妃祎雅性俭素，家无赢余，诸子皆布衣蔬食，出入无车骑，不异常人。
李福，字孙徳梓潼涪人，父权，临卭长昭烈定益州福为书佐，西充国长，成都令，建兴初，徙巴西太守江州，督扬威将军，入为尚书仆射，封平阳亭侯，时诸葛亮于武功病笃，帝遣福省疾，因咨以国家大计，且问如公百嵗后谁可任大事者，曰：无逾公琰，又问其次，曰：文伟奉使称防，帝嘉之福，为人精识果鋭，敏于从政，延熙初，大将军琬出驻汉中，福以前监军领司马，卒，子骧，字叔龙，亦知名，官至尚书郎，广汉太守。
赞曰：琬，祎皆抱将相之，噐见知于诸葛亮琬徳度恢洪与物无忤，祎天资髙迈临事整暇，因前人成规，守而勿失，邉境无虞，上下和一方之先汉，其曹参丙吉之徒欤！
续后汉书卷十四
<史部,别史类,萧氏续后汉书>
钦定四库全书
续后汉书卷十五     宋 萧常 撰列传十
霍峻字仲邈，南郡枝江人，昭烈至荆州，峻帅部曲数百人归昭烈为中郎将，昭烈自葭萌还袭刘璋，留峻守葭萌城，张鲁遣其将杨帛诱峻，求共守城，峻曰：小人头可得，城不可得，帛乃退，后璋将扶禁，向存等帅万余人，由阆水上，攻围且一年，不能下，城中兵才数百，峻伺其怠，遣精鋭出击，大破之，斩存首，昭烈定益州嘉其功，乃分广汉为梓潼郡，以峻为太守，禆将军在官三年卒，时年四十，昭烈甚悼惜之，乃诏诸葛亮曰：峻既佳士，又有功于国，欲亲临酹，遂帅羣臣吊奠，留宿墓次，当时荣之。子弋，字绍先，为太子舍人，建兴初，除谒者，丞相亮北驻汉中，请为记室，使与子乔防处，迁黄门侍郎，中庶子，皇太子璿好骑射，出入无度，弋援古义，尽言规谏，深得切磋之体，后为参军，庲降屯副都督，又转防军，先是，永昌夷獠恃险不賔，数为冦害，乃以弋为永昌太守，帅偏师讨之，斩其豪帅郡界寜谧，迁监军，翊军将军，领建寜太守，还，统两郡事，景耀六年，进安南将军，闻钟防等兵至，欲赴成都，帝以备敌，既定不聼，及闻成都失守，素服哭临三日，与巴东罗宪，各保其郡，后皆仕晋，宪字令则，襄阳人，清脩自守，延熙中，为吏部郎，时宦人黄皓用事，人争趋之，宪絶不与通皓左迁宪，巴东太守余事，见晋史王连字文仪，南阳人刘璋时入蜀，为梓潼，令昭烈自葭萌进军，连闭城不下，昭烈义之不强偪也，及成都平，以为什邡令，徙广都，所至有政绩，迁司监校尉，较盐铁之利嵗入益饶有禆，国用简防才能，以为掾属，如吕乂杜祺，刘干等，后皆至大官，迁蜀郡太守，兴业将军，领盐铁如故，建兴初，拜屯骑校尉，领丞相长史，封平阳亭侯，时南方诸郡不賔，诸葛亮将自征之，连諌以为此不毛之地，公不宜以天下之望，冒险而行，亮虑诸将才力相埒，无所统一，而连言恳至，故宿留者久之，连卒，子山嗣，官至江阳太守。
向朗字巨逹，襄阳宜城人，少师事司马徽与徐庶庞统韩嵩皆有善，荆州牧刘表以为临沮长，表卒，归昭烈，昭烈定江南，使督秭归，夷道巫山，夷陵四县军民，益州既平，以为巴西太守，徙牂柯，房陵，建兴初，入为步兵校尉，代王连领丞相长史，丞相亮南征，朗留主后务，五年，从亮至汉中，朗素与马谡善，街亭之败，谡欲亡命，朗知而不举，坐免官，数年为光禄勲，亮薨，徙左将军，追论旧功，封显明亭侯，位特进，朗少时虽渉猎文学，然脱畧绳检以吏能见称，自去长史，优游二十年，乃更潜心典籍，孜孜不倦，年逾八十，犹手校书，刋定谬误，所藏卷袠，于时为富，诱掖后进讲论古义，不干时事，以是见称，上自缙绅，下及童冠，皆敬遇之，延熙十年薨，遗令戒诸子曰：传称师克在和，不在众，此言天地和而万物生，君臣和，则国家平九族，和则动得所求，静得所安，是以圣人守和以存，以亡也，吾楚国之小子蚤丧所，天为二兄所教养，故其性行不随，禄利以堕，今但贫耳，贫非人患，惟和为贵，汝其勉之！子条嗣，条字文豹，愽学多识，景耀中为御史中丞，朗兄子宠昭烈时为牙门将，秭归之役，宠军独完，建兴初，封都亭侯，后为中部督，典宿卫，诸葛亮北征，表宠性行淑均，晓畅军事，先帝以为能营中之事，宜以咨之，迁中领军，延熙三年，征汉嘉蛮夷，殁于陈宠，弟充歴射声校尉，尚书、
张裔字君嗣，蜀郡成都人治公羊春秋，愽渉史汉许靖，谓裔干理才敏，钟元常之流也。刘璋时举孝亷为鱼复长，转州从事张飞自荆州由垫江入，璋授裔兵，使拒飞于徳阳陌下军败，还成都，为璋使昭烈许以礼其君，而安其人，裔还璋，乃降昭烈以为巴郡太守，还为司金中郎将，典作农战之噐，先是，益州郡杀太守正昻，耆帅雍闿恩信着于南土隂通孙权乃拜裔太守，径至郡，闿趦趄不賔，假教以惑众，曰：张府君如瓠壶，外虽泽而内实，麤不足杀，令缚与吴，于是送裔于权防，帝崩，邓芝使吴，诸葛亮令芝从权请裔，裔自至吴数年，流徙伏匿，权未之知也，故许之，裔临发，权问曰：蜀卓氏寡女，亡奔司马相如，贵土风俗乃尔邪？裔对曰：愚以为卓氏之女，犹贤于买臣之妻，权又曰，君还必用事，终不作田父于闾里，将何以报我？裔曰：裔负罪而归，将委命有司，若假君之灵，得保首领，五十八年以前父母之年也，自此以后，大王之赐也，权甚噐之，裔出深恨不能自晦，即就舡倍道兼行，权果追之，裔已入永安界数十里，追者不能及，既至，亮以为参军，署府事，又领益州治中从事，亮出驻汉中，裔以射声校尉领留府长史，明年，北诣亮咨事，送者车数百两，裔书与所亲曰：近者戒途，书夜延接，不得少休，人自敬丞相长史，男子张君嗣附之，罢倦欲死，少与犍为扬恭友善，恭蚤殁，遗孤数嵗裔迎至于家事，恭母如己母，其子既长，为取妇，殖产使立门户，抚故旧，振宗族行，义甚髙加辅汉将军，领长史如故，建安八年卒，子毣歴三郡太守，监军毣弟郁，太守中庶子。
吴懿，字子逺陈留人从刘焉入益州，刘璋时为中郎将，使将兵拒昭烈于涪，乃诣昭烈降，益州平为防军讨逆将军昭烈纳其妹为夫人，及即尊位，夫人为皇后，除闗中都督建兴中，与魏延入南安，界破曹叡，将费瑶自亭侯，进封髙阳乡侯迁左将军，诸葛亮薨，以懿督汉中，迁中骑将军，假节，领雍州刺史，进封济阳，十五年薨，族弟班，字元雄，大将军何进官属，厈之子也，以豪侠闻，名位亚于懿，昭烈时为领军，累迁骠骑将军，假节，封緜竹侯懿孙乔没于李雄，凡三十年，不为雄屈。
赞曰：峻连之善守，盖各忠于所事，峻引古谊，以諌太子连简才俊，以为时用，朗晚好典籍，为时旧徳裔蚤防异境，笃于行义，懿虽处，外戚能逺权势以功名自全，皆贤矣哉。
费诗字公举，犍为南安人，刘璋时为緜竹令昭烈攻緜竹诗举城降，益州既定，以为督军从事，出为牂柯太守，还为州，前部司马昭烈王汉中，遣诗拜闗羽为前将军，羽闻黄忠为后将军，怒曰：大丈夫终不与老兵同列，不肯拜诗，谓羽曰：夫立帝王之业者，所用非一，昔萧，曹与髙祖少小亲旧，而陈，韩亡命后至，论其班列，则韩最居上，未闻萧，曹以为嫌，今汉王以忠一时之功，隆于王室，然意之轻重，寜当与君侯齐乎？且王与君侯，譬犹一体，同休等戚，祸福共为愚，为君侯，不宜计官号之髙下爵禄之多少，仆一介之使，衔命而来，君侯不受拜，如是便还，但相为惜此举动，恐有后悔耳，羽大感悟，遂受拜，时羣臣劝昭烈称尊号，诗独上疏曰：殿下以曹操父子偪主簒位，故乃覊旅万里，纠合士众，将以讨贼，今大敌未克，而先自立，恐人心疑惑昔髙祖与楚约，先破秦者王之，及屠咸阳，获子，婴犹懐推让，况今殿下未出门庭，便欲自立邪！愚臣诚不为殿下取也，由是忤防，左迁部永昌从事，建兴三年，从诸葛亮南征，蒋琬秉政，以为谏议大夫，卒于家，子立仕晋。
李朝，字伟南，广汉郪人，与弟郡及其季皆有才望，时号李氏三龙州，举孝亷为临卭令，入为别驾从事，建安二十四年，羣臣上昭烈为汉中王，其文朝所作也，章武二年，从帝东征吴，卒于永安邵，字永南，昭烈定蜀，为州书佐部从事，建兴初，丞相诸葛亮辟为西曹掾，亮南征，留为治中从事是嵗卒其季亦蚤世朝兄邈，字汉南，刘璋时为牛鞞，长昭烈领益州牧，为从事正嵗大防命行酒，邈让昭烈曰：振威以将军宗室肺腑，委以讨贼，元功未效，先冦而灭，邈以为将军之取鄙州，甚为不宜也，昭烈曰：知其不宜何以不助之，邈曰：非不敢也，力不足耳，有司请罪之，诸葛亮为请，得免，久之，为犍为太守，丞相参军，安汉将军，建兴六年，亮北征马谡，前军败绩，亮将杀之，邈谏以为秦赦孟明，用覇西戎，楚诛子玉，二世不竞，失亮意还都，亮薨，帝素服发哀三日，邈上疏曰：吕禄霍禹，未必懐反叛之心，孝宣不好为杀臣之君，直以主惧其偪，臣畏其威，故奸萌生，亮身拥强兵，狼顾虎眎，五大不在邉，臣常危之，今亮殒殁，盖宗族得全，西土安静大小为庆，帝怒，下狱死。
赞曰：曹操父子世济凶徳操既自比周文王，而丕直借议舜禹，人神共愤，尚稽天诛，四海皇皇，靡所适从，方是时，昭烈以帝室之胄，扶义而起，南抵荆楚，则荆楚之士从之如云，西入巴蜀，则巴蜀之人望风而靡，此岂人力所能至是哉！其建大号，绍正统允属天人之望矣！而诗之所陈，虽防于正，然不逹时变，果足与语权哉？故习凿齿著论非之曰：创业之君，须大定，而后王已纂统之主，必速践阼以系人心，故更始尚存，而光武举，号夫岂徼利社稷故也。昭烈倡义，将以讨贼，贼强祸大，主亡国丧二祖之庙絶而不祀，茍非亲贤，孰能绍此祀汉配天，非咸阳之比，仗正讨逆，亦何推让之有哉？于此时也，惟宜速尊有徳以奉大统，使民忻反正，世睹旧物，则未顺者，齐心附逆者，同惧矣，宋人裴松之称为确论，讵不信然。
续后汉书卷十五
钦定四库全书
续后汉书卷十六     宋 萧常 撰列传十一
黄权字公衡，巴西阆中人刘璋，辟为主簿，时别驾张松建议迎昭烈，使伐张鲁，权谏曰：左将军一世英雄，今召至以部曲遇之，则不满其心，以賔客礼待之，则一国不容两君，若客有防山之安，则主有累卵之危，可但闭境，以俟河清，璋不聼，出为广汉长，及昭烈袭取益州，遣诸将分下郡县，郡县望风景附，权闭城坚守，须璋稽服，乃诣降昭烈以为偏将军，曹操破张鲁，鲁走巴中，权进曰：若失汉中，则三巴不振，此为割蜀之股臂也，于是拜防军帅诸将迎鲁，鲁已还南郑，北附曹操，然卒破杜濩，朴胡，杀夏侯渊取汉中，皆权本谋也，昭烈王汉中，犹领益州牧，以权为治中从事，及将东征吴，权谏曰：吴人悍而能战，又水军顺流，进易退难，臣请为先驱以尝冦，陛下宜为后镇，帝不从，以为镇北将军，督江北军以防魏，冦而车驾驻跸江南，及吴将陆议乘流断围，王师败绩，车驾西归，权以道梗，不得还，遂防于魏，有司执法，白收权妻子，帝曰：朕负黄权，黄权不负朕也，待其家如初，曹丕谓权曰：君欲追踪陈，韩邪？对曰：臣受汉帝殊遇，降吴不可，还汉无路，是以归命，何古人之慕也，丕善之，累加侍中，使之陪乘，汉降人或言诛权妻子，丕令发丧，权曰：徃与汉帝及丞相亮推诚相信，必能明臣本志，传闻之言，未可深信。及得后问，果如所言，昭烈崩问至，众咸贺丕，而权独否？丕察权有局量，欲试惊之，遣左右急呼权未至，催者相属官属，莫不碎魄，而权容止自若，后领益州刺史司马懿深噐之，问权曰：蜀中如卿辈有防人权笑而答曰：不图明公见顾之重也！懿与诸葛亮书曰：黄公衡快士也，每坐起叹述，足下不去口，延熙三年卒，子崇留益州为尚书郎，随卫将军诸葛瞻拒邓艾，至涪县，劝瞻速行，据险，无令敌得入平地，瞻犹豫未决，崇至流涕，会艾长驱而前，瞻郤战至緜竹崇帅厉将士，期于必死，临阵遇害。
李恢字徳昻建寜俞元人，仕郡督邮，太守董和荐于州，未至，闻昭烈自葭萌还攻刘璋，恢知璋必败，乃谬称，郡使比诣昭烈于緜竹昭烈嘉之，从至雒城，遣诣汉中説马超，超遂纳款，成都平，昭烈领益州牧，以为功曹，书佐主簿，后为亡虏诬引，有司执之，昭烈明其不然，更迁别驾从事，章武元年，庲降督邓方卒，帝问恢，谁可代者？对曰：人之才能，各有长短，故孔子曰：其使人也，噐之且夫明主在上，则臣下尽情，是以先零之役，赵充国以为：莫若老臣，臣窃不自量，惟陛下察之，帝笑曰：朕意亦已属卿矣，遂以为庲降都督，使持节领交州刺史，治平夷县，帝崩髙定恣睢于越嶲，雍闿跋扈于建寜，朱褎反叛于牂柯，丞相亮南征，先由越嶲，而恢按道向建寜，诸县大相纠合围，恢军于昆明，时兵少敌盛，又未得亮问，恢绐谓南人曰：官军粮尽，欲规退还，吾中间久弃乡里，乃今得旋，不能复北，欲还，与汝等同谋，故以诚相告，南人信之，围守稍怠，于是出击，大破之，追犇逐北，南至槃江，东接牂柯，与亮声势相连，南土平定，恢功为多，封汉兴亭侯，加安汉将军，大军还，南夷复叛，杀守将恢身扑讨，根锄恶类，徙其豪帅于成都，赋出叟濮耕牛，战马金银犀革，充给军资，国用以饶，建兴七年，以交州属吴，解恢刺史，更领建寜太守，还居本郡，后徙汉中，九年卒，子遗嗣，恢弟子球，羽林右部督，随诸葛瞻拒邓艾，死于緜竹王平字子均，巴西宕渠人，幼孤，鞠于外家，何氏随杜濩朴胡，诣雒阳假校尉，从曹操侵汉中，因归昭烈拜牙门将，禆将军，建兴六年，属马谡先锋，谡舍水上山，举措烦扰，平苦谏谡不能用，大败于街亭，众溃，惟平所领千人鸣鼓自持，魏将郃以为有伏，不敢追偪，于是收合诸营，遗迸而还，丞相亮诛谡及将军张休，李盛，夺将军黄袭等兵，平特见褒显，加拜参军，兼统五部进讨，冦将军，封亭侯，九年，亮围祁山，平别守南，围曹叡，将军司马懿攻亮，张郃拒平，平坚守不动，郃不能克，魏延之乱，一战而败，平之功也。迁后典军，安汉将军，副车骑将军吴懿屯汉中，又领汉中太守，进封安汉侯，代更为前防军，署琬府事，六年，琬还驻涪，拜懿督汉中，延熙元年，大将军蒋琬驻沔阳，前监军，镇北大将军，统汉中，七年春，曹芳使其将曹爽帅歩骑十余万，冦汉川，前锋已至骆口，时汉中守兵不满三万，诸将大惊，或曰：今力不足以拒敌，固守汉，乐二城，遇贼令入，比尔间，涪军足得救闗平曰：不然，汉中去涪埀千里，贼若得门，便为祸也。今冝先使刘防军杜参军据兴势，平为后拒，若贼分向黄金，平帅千人下自临之，比尔间，涪军亦至，此计之上也。惟防军刘敏与平意同，即施行，涪诸军及大将军费祎自成都继至，魏冦溃走，如平所料，时邓芝在东，马忠在南，平在北境，咸著名迹，平生长戎旅，手不能书，而所识不过十字，每作书，皆其口授，悉有意理，使人读史，汉诸纪传，皆知其大义，往往论説不失其指，遵履法度，言不妄发，端坐竟日，无武将之体，然性颇狷狭，以此损誉，十一年薨，子训嗣，初，平同郡汉昌句扶忠勇寛厚，数有战功，功名爵位亚于平，官至左将军，封宕渠侯，其后张翼，廖化并为大将军，时人语曰：前有王句，后有张廖。
吕凯字季平，永昌不韦人，仕郡为五官掾，功曹时雍闿等闻帝崩于永安，恣睢益甚，都防李严与闿书，谕以祸福，闿复书云：天无二日，土无二王，今天下正朔有三，是以逺人皇惑不知所归，其桀骜如此，闿又降吴，吴遥授永昌太守，永昌既在益州郡之西道路隔絶而郡太守屡易，凯与府丞蜀郡王伉帅厉吏民，闭境拒闿，闿数檄移永昌称説云云凯曰：天降丧乱，奸雄乘衅，天下切齿，万国悲悼，臣妾小大，莫不思竭筋力，肝脑涂地，以除国难，伏惟将军世受汉恩，以为当纠合部伍，率先启行，上以报国家，下不负先人，书功竹帛，遗名千载，何期臣仆？吴越背本就末乎？先帝龙兴，海内望风，宰臣公忠，自天降康，而将军不观盛衰之纪成败之符，譬如野火在原，蹈履河氷，火灭氷泮，将何所依？曩者将军先君雍侯造怨而封，窦融知防归心，世祖皆流芳后叶，世歌其美，今诸葛丞相英才挺出，深覩未萌，受遗托孤，翊赞季兴，与众无忌，録功弃瑕，将军若能翻然改图，古人不难追也。惟将军察焉，凯恩威内着，为郡人所信，故能全其节，及丞相亮南征，在道而闿已为髙定部曲所杀，亮至南表曰：永昌郡吏吕凯，府丞王伉等，执忠絶域十有余年，雍闿髙定偪其东北，而凯等守义不与交通，臣不意永昌风俗笃厚，乃尔以凯为云南太守，迁阳亭侯，防为叛夷所害，子祥嗣，而王伉亦封亭侯，为永昌太守，后祥及子若孙，世守永昌。
马忠字徳信巴西阆中人孤幼养于外家，姓狐名笃，既长改焉，为郡吏，建安末，举孝亷除汉昌长，猇亭之役，巴西太守阎芝发兵五千人以补军，遣忠部送，会帝还永安，帝与语，谓尚书令刘巴曰：虽亡黄权，复得狐笃，世不乏贤也，建兴初，丞相亮开府，以为门下督，亮南征，除牂柯太守，先是，郡丞朱褎反，忠承变乱之余，抚字经理，甚有威惠，召为丞相参军，副长史蒋琬署留府事，又领州治中从事，明年，亮出祁山，忠诣亮经度戎事，军还，督将军张嶷等讨汶山郡叛羌，十一年，南夷豪帅刘胄反，侵扰诸郡，召庲降都张翼还，以忠代翼，遂斩胄，平南土，加监军奋威将军，封愽阳亭侯，初建寜郡，害太守王昻缚太守张裔于吴，故都督常治平夷县，至忠乃移治味县，处民夷之间，又越嶲郡亦久失故地，忠帅太守张嶷开复旧郡，由是就加安南将军，进封彭乡亭侯，延熙五年，还朝，遣请汉中宣防于大司马蒋琬，加拜镇南大将军，七年春，大将军费祎北御魏，冦留忠平尚书事，祎还，乃归南，十二年薨，子脩嗣，忠为人寛济有度量，喜恢谐，忿怒不形于色，然临事能断，威恩并着，以故蛮夷畏而爱之，及薨，莫不奔赴，流涕尽哀，为之立祠，张表时之名士，清望逾忠，阎宇素有功干，于事精敏，咸继忠后，而威誉皆不逮忠。
张嶷，字伯岐，巴西南充国人，少为县功曹，昭烈定益州，会山冦攻县，县长仓卒逃去，嶷冒白刃救其家，卒免于难，由是显名，州召为从事，时郡人龚禄姚伷位至二千石，有当世名，皆与嶷友善，建兴二年，丞相亮北驻汉中，广汉緜竹贼张纂等钞盗军资剽畧吏民嶷以都尉将兵讨之，因以计斩纂等，殱其余党，后以病困，家素窭乏，广汉太守何祗名为通，厚与嶷初无雅故，嶷乃自轝诣祗，托以治疾，祗倾资医疗，数年而愈，其党道信义，皆此类也。为牙门将，从马忠北讨汶山叛羌，南平四郡蛮夷，毎有筹画，战胜之功，武都氐王苻健请降，遣将军张尉徃迎过期不至，大将军蒋琬深以为忧，嶷防之曰：苻健求附款至，必无他变，闻健弟狡黠，又夷狄不能同功，将有乖离，是以稽留耳，数日，问至犍，弟果将四百戸北附曹叡，独健来归，初，丞相亮讨越嶲髙定之后叟夷将反，杀太守龚禄，焦璜，后太守不敢之郡，侨治安定县，去郡八百余里，时议欲复旧郡，除嶷为太守，嶷帅所领之郡，开示恩信，蛮夷颇来降附，北徼捉马最骁劲，不承节度，嶷徃讨之，生缚其帅魏狼乃觧纵告谕使招懐余党表拜狼为邑侯，种落三千余户皆安土共职，诸种闻之，降者日至，嶷以功赐爵闗内侯，苏祁，邑君冬逢，逢弟隗渠等已降复反，嶷诛逄逄妻，旄牛王女，嶷以计原之，而渠逃入西徼渠勇悍，便健为诸种所畏服，遣所亲二人诈降，实伺消息，嶷觉之，怵以重赏，使为反间，二人遂合谋杀渠，渠死，诸种皆安，又斯都耆帅李求承，昔手杀龚禄者，嶷求募捕得，数其宿恶而诛之，始嶷以郡郛宇圯，毁更筑小坞，在官三年，徙还故郡，缮治城郭，夷种男女莫不効役，定莋台登，卑水三县去郡三百余里，旧产盐铁漆而夷徼，盗据专利，嶷即帅所领夺取，置长吏焉，嶷之至定莋，定莋，豪帅狼岑，槃木王舅素为蛮夷所信服，忿嶷见侵，不肯自诣嶷，使壮士数十直徃捕至，笞杀之，而还其尸，原赐种类，谕以狼岑之恶，且曰：毋得妄动，动即族矣，种类咸面缚谢过，嶷杀牛酾酒，重申恩信，遂获盐铁之利，汉嘉郡界旄牛夷种类四千余户，其帅狼路，欲为姑壻，冬逄报仇，遣叔父离将逄众，预度形势，嶷亷知之，逆遣亲近赍牛酒劳赐，又令离姊冬逄妻逹意，防离既受赐，并见其姊，姊弟驩説悉帅所领诣嶷，嶷厚加赏待，遣还旄牛，由是不为患，郡有旧道，经旄牛中至成都，既夷且近，自旄牛絶道已百余年，更由安上地险而逺嶷遣左右赍货币赐路，并遣路姑谕意，路乃帅兄弟妻子悉请嶷，嶷与盟誓，开通旧道，千里肃清，复古亭传，奏封路为旄牛防，毗王遣使将路朝贡，帝于是加嶷抚戎将军，领郡如故。初，嶷见大将军费祎坦率泛爱，待信新附太过，与书戒之曰：昔岑彭帅师来歙，仗节咸见害于刺客，今明将军位尊权重，宜鉴前事，少以为警祎，后果为降人郭循所害，吴太傅诸葛恪以初破魏冦大举，以图进取，侍中诸葛瞻，丞相亮之子，恪从弟也，嶷与瞻曰：吴主即世，嗣君幼弱，太傅受寄托之重，寄托之重，亦何容易！夫以周公之亲之才，犹有管蔡，四国流言之变，霍光受任，亦有燕，盖，上官逆乱之谋，頼成，昭之明以免斯难耳！昔闻吴主生杀赏罚，不任下人，今以埀殁之命，卒召太傅，属以后事，诚实可虑，加吴楚剽急，乃昔所记，而太傅离少主，履敌庭，恐非良计长算也，虽云纲纪肃然，上下辑睦，百有一失，非明者之虑，取古则今，今则古也，自非郎君进忠言于太傅，谁复有尽？言者旋军，广农务行徳恵数年之中，东西并举，诚不为晩愿深采察，恪竟以此夷族，嶷之先识多此类，在郡十五年，邦域安靖，屡表解职，延熙十七年召还，夷民恋慕，扶毂泣涕，过旄牛邑，邑君强负来迎，追送至蜀郡界，其督长相率随嶷朝贡者百余人，嶷至拜荡，冦将军慷慨壮烈，士人咸贵之，然性简放，时车骑将军夏侯覇谓嶷曰：虽与足下踈阔然托心如旧，嶷答曰：仆未知子，子未知我，何云托心乎？愿三年之后，徐陈斯言，时人善其对，曹芳狄道长李简宻书请降，卫将军姜维帅师迎之，嶷初还朝，时论以嶷老疾，未能偕行，嶷自请于帝，愿肆力中原，致身敌庭，临发曰：臣遭遇圣明，受恩过重，加以老病，常恐一朝殒殁，孤负荣，遇天假之年，得与戎事，若凉州克定，臣为籓表，守将有如未捷，没身以报，帝为之怅然，姜维帅嶷等因简之资以出陇西，既至狄道，简帅城中吏民出迎军军，与曹芳将徐质交战，嶷殁于陈，然其所杀伤亦过当，诏封其长子瑛西乡侯，次子防雄，袭爵南土越嶲，民夷闻嶷死，无不悲恸，为之立祠，四时水旱，輙祀之孙奕，仕晋为凉州刺史。
赞曰：权纳忠于刘璋，而尽力于昭烈，所谓一心事两君，而无嫌也。虽道穷势隔，沦身异境，而流言不惑，非其君臣诚意相孚，讵至是哉！恢审去就之宜，有先防之，见庲降之命，慷慨请行，自比充国，未为过也。平料敌至，胜算无遗防，凯忠嶷绥抚，邉郡威懐异俗，阃寄得人，何其盛哉！
续后汉书卷十六
钦定四库全书
续后汉书卷十七     宋 萧常 撰列传十二
姜维，字伯约，天水冀人，少孤，与母居，好郑氏学，仕郡上计掾，州辟为从事，以父冏昔为郡功曹，值羌戎乱，身卫郡将，战殁，加维官中郎，参本郡军事，建兴六年，丞相诸葛亮伐曹，叡军向祁山，时天水太守，适出按行所部，维及功曹梁绪主簿尹赏，主记梁防等从行，太守闻王师埀至，而诸县响应，疑维等有异心，于是夜亡保上邽，维等觉太守去，追随至城门，城门已闭，不纳，维等相率还冀，冀亦不入，维等乃俱诣亮，会马谡败于街亭，亮防西县千余家，及维等还故维，与母相失，魏以维本无去意，故不杀其母，妻但繋之保官亮，辟维为仓曹掾，加奉义将军，封当阳亭侯，时年二十七，亮与留府长史张裔，参军蒋琬书曰：姜伯约忠勤时事，思虑精宻观其才气，永南，季常诸人不如也。其人凉州上士，又曰：须先教中虎歩兵五六千人，伯约既敏于军事，又有胆气，深解兵意，此人心存汉室，而才兼于人，毕教军事，当遣诣都觐主上，后迁中监军，征西将军，亮薨，维还成都，为右监军辅汉将军，统诸军，进封平襄侯，延熙元年，从大将军蒋琬屯汉中，琬既迁大司马，以维为司马，数帅偏师西出，迁镇西大将军，领凉州刺史，十年，迁卫将军，与大将军费祎共録尚书事是嵗汶山平康夷反，帅师讨定之，又出陇西，南安，金城与曹芳将郭淮夏侯覇等战于洮西，胡王治无戴等举部落降，维将其人还安处之，俄诏假维节，复出西平，不克而还，维自以练西方风俗，兼负其才武，欲诱诸羌，胡以为羽翼，谓自陇以西，可断而有也，毎欲兴师大举，祎常裁制不从，与其兵不过万人，祎常谓维曰：吾等不如丞相逺矣丞相犹不能定中夏，况吾等乎？不如保国抚民，谨守社稷，如其功业，以俟能者，无为侥幸而决成败于一举，若不如志，悔之不及，祎薨，维帅师数万人出石营，经董亭围南安，曹，芳将雍州刺史陈防来解围至雒门，维粮尽还，明年，加督中外诸军事，复出陇西，狄道长李简举城降，进围襄武，与曹芳将徐质交战，斩首破敌，质军败走，维乘胜多所降下，防河间狄道，临洮三县民还，十八年，复与车骑将军夏侯覇等俱出狄道，大破曹髦，雍州刺史王经于洮西，死者数万人，经走保狄道城，围之，魏军来援，维退屯钟题，明年，就迁大将军，勒军与镇西大将军胡济期会上邽，济失期不至，故维军大败于段谷，众庶由是怨讟，而陇以西亦骚动，维引咎，求自贬降，后将军，行大将军事，魏诸葛诞愤，司马昭废主专国，举兵淮南，欲诛昭，昭使分闗中兵东下，维欲乘虚向秦川，复帅数万人出骆谷，径至沈岭，时长城积谷甚多，而守兵少，闻维且到，众皆皇骇，昭使司马望拒王师，邓艾亦自陇西至皆军于长城，维前屯芒水，皆倚山为营，维数下挑战，望，艾不应，景耀元年，维闻诞败，乃还，复拜大将军，初，昭烈留魏延镇汉中，皆实兵诸围以御外冦，冦若来攻，使不得入，及兴势之役，王平御曹爽等，皆承此制，维建议以为错守诸围，虽合周易重门之义，然适可御敌，不获大利，不若使闻冦至，诸围皆敛兵聚谷，退就汉，乐二城使，冦不得入平地，且重闗镇守以扞之，有事之日，令游军竝进以伺其虚，敌攻闗不克，野无散谷，千里运粮，自然罢乏，引退之日，然后诸城竝出，与游军并力搏之，此殄冦之术也，于是令督汉中胡济却驻汉夀监军王含守乐城，防军蒋斌守汉城，又于西安建威武卫，石门，武城，建昌临逺皆立围守，五年，维帅师出侯，和为邓艾所败，还驻防中，维本覊旅，托国连年攻战，功绩不立，又恶宦人黄皓恣睢专政，啓帝欲杀之，帝曰：皓趋走小臣耳，往董允切齿，吾尝恨之，君何足介意！因敇皓诣维谢，时右将军阎宇与皓亲比皓隂欲废维用宇，维亦疑之，故毎忧惧不复还都，炎兴元年，维上疏曰：闻钟会治兵闗中规欲犯顺，宜竝遣张翼，廖化督诸军分防阳安闗口隂平桥头以防未然。皓信巫谓，冦终不能自致，啓帝寝其事，而羣臣不知，及钟防将向骆谷，邓艾将入防中，然后遣右车骑廖化诣防中为维援，左车骑张翼，辅国大将军董厥等诣阳安闗口以为诸围声势，比至隂平闻诸葛绪已向建威，故驻军待之，月余，维既为邓艾所败，还屯隂平钟会攻围汉，乐二城，遣别将犯闗口蒋舒开城附贼，傅佥格闘而死，防攻乐城不克，闻闗口已下长驱而前，翼，厥甫至汉夀维化亦舍隂平而退适与翼，厥合皆还保，劒阁以御会，会与维书，逹意维不答，列营守险，会不能克，粮运悬逺将议还师，而邓艾自隂平由景谷道旁入遂败，诸葛瞻于緜竹，会帝用谯周之计而国亡，且手敕维解甲，维无所归，乃诣会于涪，将士咸怒，防刀斫石会，厚待维等，谓长史杜预曰：以伯约比中土名士公休，太初不能过也。会既诬劾邓艾槛车徴艾会因率维等诣成都，自称益州牧隂懐异图维知其意，谓可缔成其祸，以图兴复，乃诡説会曰：闻君自淮南以来，算无遗防，晋道克昌，皆君之力，今复定汉威徳振世民髙其功主畏其谋，欲以此安归乎？夫韩信不背汉于扰攘，以见疑于既平，大夫种不从，范蠡于五湖，卒伏剑而死，彼岂暗主愚臣哉？利害使之然也。今君大功既立，大徳已着何不法？陶朱公泛舟絶迹全功保身，登峩眉之颠，而从赤松子游乎？会曰：君言逺矣我不能行，更言其次，维曰：其他则君知力之所能及，无烦于老夫矣。由是情好日笃，维复説会诛北来，诸将徐欲图会，尽坑魏卒，兴复汉室，宻表帝曰愿陛下忍数日之辱，臣欲使社稷危而复安，日月幽而复明，惟陛下察之，会欲授维兵五万人，使为前驱。而会为其将士所杀，维亦遇害，蜀人莫不伤之，郤正著论曰姜伯约防上将之重，处羣臣之右第舍敝陋，资财无余，侧室无妾媵之，防后庭无声乐之娱，衣服取给，舆马取偹，饮食节制，不奢不俭，官给其用，随手散尽，察其所以然者，非以激贪厉浊，抑情自割也，直谓如是为足，不在多求，凡人之谈，常誉成毁败扶髙抑下咸以维投措无所，身死宗灭，以是贬削，不复料擿，异乎春秋褒贬之义矣，如维之乐学不倦，清素节约，自一时之仪表云：维昔所与俱至汉梁绪，官至大鸿胪，尹赏执金吾梁防大长秋皆前卒。
张翼，字伯恭，犍为武阳人，四世祖司空皓曾祖广汉太守，纲皆著名迹，昭烈领益州牧，以翼为书佐，建安末，举孝亷为江阳长，徙涪陵，令拜梓潼，广汉蜀郡太守，建兴中，为庲降都督，绥南中郎将，持法太严，不得殊俗，驩心耆帅刘胄作乱，翼举兵讨之，胄埀破防被徴当还僚属，咸以为宜驰骑即罪，翼曰：不然，吾以蛮夷蠢动，不称职，故还耳，然代者未至，吾方临战场，当运粮积谷，为灭贼之资，岂可以黜退之故而废公家之务乎？于是统摄不懈，代到乃发，马忠因其成规，卒破灭，胄丞相亮闻而善之，亮出武功，以翼为前将军，都督领，扶风太守，亮薨，拜前领军，追论讨刘胄功，赐爵闗内侯延熙初，入为尚书，稍迁督建威，假节，进封都亭侯，征西大将军，十八年，与卫将军姜维俱还都，维议复出军，翼与维廷争，以为国匮民劳，不宜黩武，维不聼帅，翼等行进，镇南大将军，维至狄道，大破曹髦，雍州刺史王经于洮水死者万计，翼曰：可以止矣，不宜复进，进或毁此大功，维大怒曰：为蛇画足，维竟围经于狄道，城不能克，自翼建异议，维心虽与翼不善，然常率偕行，翼亦不得已而往，景耀二年，迁左车骑将军，领冀州刺史，炎兴元年，与维皆在剑阁，同诣钟会于涪，明年正月，为乱兵所害，子微，笃志好学，官至广汉太守。
王嗣字承宗，犍为资中人，其先延熙，世以功业显举孝亷稍迁西安围督，汶山太守，加安逺将军绥集，羌胡莫不从化，诸种素杰恶者，亦皆降附，大将军姜维每北征羌，胡出马牛羊毡髦及义谷，军国頼以有济，迁镇军，领郡如故，后从维北征，为流矢所中，卒，戎夷会葬，赠送数千人，皆号呼涕泣，嗣为人温厚笃至，与物无忤，小大皆爱言之，其子若孙羌胡见之，如骨肉恩徳感人如此，赞曰：汉之亡人皆咎维之好战而不知其亟战也，有故，盖自昭烈以来无嵗不用兵诸葛亮虽为相国，而身居邉阃，建兴之初，南中既定，即加兵于魏，自六年至十二年，凡七战，岂得已而不已哉？琬祎继之，亦未始忘战，盖吾戢兵自守，彼必谓吾怯适以示弱，而啓其并兼之渐耳，方天下未定，以战为守，理固然也，亮等且不能保其不战而以议维可乎？然则汉之亡非维之罪也，帝也，内不惑于黄皓，外不偏聼，于谯周遽至于亡乎？乡使维晚节之计，遂行尽戮，魏将杀钟会而谋兴复，直反手耳，天不祚汉，谓之何哉！
续后汉书卷十七
<史部,别史类,萧氏续后汉书>
钦定四库全书
续后汉书卷十八     宋 萧常 撰烈传十三
杨戏，字文然，犍爲武阳人，少与巴西程祁巴郡，杨汰蜀郡张表，并知名，戏每推祁爲冠，丞相诸葛亮深知之，年二十余，由州书佐爲督军从事，职典刑狱，论法决疑，号称平允，府辟爲主簿，亮薨，爲尚书右选部郎，刺史蒋琬表爲治中从事史，琬以大将军，开府，又辟爲东曹掾，迁南中郎参军，副庲降都督，领建宁太守，以疾召还，拜防军，监军出领梓潼太守，入爲射声校尉，所至清约不烦，延熙末，从大将军姜维至芒水戏，心素不服，维毎醉，多傲弄之辞，维外寛内忌不能堪，军还，有司承防劾戏免爲庶人，景耀四年卒，戏性虽简惰，未尝以甘言加人，过情接物，书符指事，其辞尤略，然笃于故旧，与巴西韩俨，黎韬相亲厚，后俨痼疾，而韬亦以无行废戏，经纪振防，恩好如初，张表字伯达，有风仪名位，俱与戏齐，仕至尚书庲降，督后将军，先戏卒，祁字公，汰字季伦，亦早世，戏以延熙四年着季，汉辅臣赞其所颂，述陈夀多掇取以载于汉志，其或着其人而不着其事盖夀崇僣僞而抑，汉氏故不尽录云：
许慈字仁笃，南阳人胡潜，字公兴，魏郡人慈师事刘熙，善郑氏学，治易，尚书三礼，毛诗，论语，建安中，与许靖俱自交州至，潜虽学不该洽，然卓荦强识，祖宗制度，丧纪五服之数，皆指掌画地，有可采者，昭烈定蜀，承丧乱之后，学业衰废，乃鸠合典籍，沙汰众学，慈，潜并爲博士，与孟光，来敏等典掌文学，爲庶事草创，动多疑议，慈，潜更相诘难，谤讟忿争，甚至角力昭烈，因大防酒酣，使倡优爲二子之容，效其讼防之状，初以词义相难，寻以挺刃相向，用感切之，潜先殁，慈后累迁大长秋卒，子勋传其业，复爲博士。
孟光字孝裕，河南雒阳人，董卓之乱，入蜀博物，识古研究，典籍鋭意，三史多识汉家旧典，好公羊春秋，而讥诃左氏，每与来敏争此二义，至于讙咋，昭烈定益州，拜议郎，与许慈等并掌制度，建兴中，累迁大司农，延熙九年秋，大赦，光于朝，显责大将军费祎曰：夫赦者，偏枯之物，非治世所宜有也，衰弊穷极，必不得已，然后乃可推而行之耳。今主上仁贤，百僚称职，有何旦夕之危，倒县之急，而数施非常之恩，以惠奸宄乎？又鹰隼始击，而更原宥有罪，上犯天时，下违人理，老夫耄朽，不达治体，切，谓斯法难以经久，岂具瞻之髙美所望于明德哉？祎但顾谢踧踖而已，光之指摘失政类此，故执政重臣，心不能説太常广汉镡承光禄勲河东裴隽年，皆在光后，而超据上列，独光蹭蹬，盖以此，故秘书郎，却正数从光质疑义，光因问正皇太子所习读，与其情性好尚，正答曰：奉亲防恭，夙夜匪懈，有古世子风，待遇羣僚，举动出于仁恕，光曰：如君所言，皆家户所有耳，吾今所闻，欲知其权略知术何如也？正曰：世子之道，在于承志竭，懽既不得妄有所施，爲且知术，藏于胸中，权略应时而发，此之有无焉，何预计光解正谨饬，不爲放言，乃曰：吾好直言，无所囘避，毎弹射利病，爲世所疾，省君意亦若不喜吾言，然语有次，今天下未定，知意爲先然不可强致也，此储君读书，宁能效吾等竭力传识，以待访问，如博士探防讲试以求爵位邪？当务其急者，正深谓光言爲然，坐事免官，年九十余卒，裴隽，字奉先，其弟潜事曹叡爲尚书来，敏字敬达，义阳新野人，歙之后也，父艳，好学下士，开馆聚徒，少歴显仕，灵帝时爲司寇敏以避乱入蜀，涉猎典籍，善左氏春秋，尤精仓，雅，训诂之学，好是正文，字昭烈，定益州，以爲典学校尉，及立皇太子，擢家令，建兴初，爲虎贲中郎将，丞相亮驻汉中，辟爲军祭酒辅车将军，以事去官，寻爲大长秋，复以累免，后累迁光禄大夫，又以过黜，前后数贬斥，皆以语言轻脱，举动过差，时孟光亦以枢机不谨，议语牾时，然犹愈于敏俱以耆年宿学，见礼于世，而敏荆楚名族，东宫旧臣，特加优遇，故屡废而复起，后以爲执愼将军，欲其因官自警，景耀中卒，时年九十七，子忠，博学有父风，与尚书向充等并能协賛大将军姜维维善之，以爲参军。
尹黙，字思潜，梓潼涪人益部多贵，今文而不崇章句，黙乃游荆州，从司马徽，宋忠等受古学，博综经史，又专精于左氏春秋，自刘歆条例，郑众，贾逵父子，陈纪服防注説无不淹贯，昭烈定益州，以爲劝学从事，及立皇太子，除仆射，以左氏传授皇太子，建兴初，拜谏议大夫，丞相亮驻汉中，辟爲军祭酒亮薨，还都，拜太中大夫，卒，子宗传其业，爲博士同邑李譔者，字钦仲，父仁与黙俱受学于司马徽，宋忠譔传其父学，又从黙研究，精义五经，诸子无不该贯，博通技艺，筭术卜筮，医药，弓弩机械之巧始爲州书佐，尚书令史，延熙元年，爲太子庶子，迁仆射，转中散大夫，右中郎将，犹侍太子，太子爱其多知，甚説之，然体轻脱，好戏嘲，故人不加重，着古文易，尚书，毛诗，三礼，左氏春秋，太指归，皆依准贾，马异于郑，与王氏旷隔，初不相闻，而其所述意防多同，景耀中卒，时又有汉中陈术，字申伯，亦博学多闻，着释闻七篇，益部耆旧传及志仕歴三郡太守，宋忠者，字仲子，南阳人，其子与魏讽谋诛曹操，不克，父子俱遇害。
郤正字令先，河南偃师人，祖俭，灵帝末爲益州刺史，因家焉。父揖，爲将军孟达营督从达北去，正本名纂，安贫好学，博览载籍，弱冠能属文，爲秘书吏转令史，迁郎至，令澹于荣利，自典中秘，与宦人黄皓比屋三十年，未尝茍合，以故官不过六百石，乃依仿先儒，假文见意，名曰释讥，时谓可继，崔骃达防，其辞曰：或有讥予者曰：闻之前记，夫事与时并，名与功偕，然则名之与事，前哲之急务也，是故创制作范，匪时不立，流称垂名，匪功不记，名必须功而乃显，事亦俟时以行止，身没名灭，君子所耻，是以达人研道，探赜索防，观天运之符，表考人事之盛衰，辨者驰説知者应机，谋夫演略，武士奋威，云合雾集，风激电飞，量时揆，宜用取世资，小屈大信，存公忽私，虽尺枉而寻直，终扬光以发辉也，今大盗未平，九有未乂，悠悠四海，婴丁祸败，嗟道义之沉塞，愍生民之顚沛，此诚圣贤拯救之秋，烈士立功之防也吾子以髙明之才珪璋之质，兼览博闚留心，道术无逺不致无忧，不悉挺身致命，干兹奥秘，踌躇紫闼，喉舌是执，九考不移，有入无出，究古今之眞，僞计时务之得失，虽时献一防，偶进一言，释彼官责，慰此素飱固未能输竭忠，欵尽沥胷肝排方入直，惠彼黎元，俾吾徒草鄙并有闻焉，盍亦绥衡缓辔，囘轨易涂，舆安驾肆，思马斯徂，审厉揭以投济，要夷庚之赫怃，播秋兰以芳世，副吾徒之彼图，不亦盛欤！予闻而叹曰：呜呼，有若云乎邪？夫人心不同，实若其面，子虽光丽，既美且艳，管窥筐举，守厥所见，未可以言八纮之形埒，信万事之精练也，或人率尔，仰而言曰：是何言与？是何言与？予应之曰：虞舜以面从爲戒孔圣以説已爲尤子之言，良我所思，将爲吾子论而释之，昔在鸿荒，曚昧肇初，三皇应箓，五帝承符，爰暨夏商，前典攸书，姬衰道缺，伯者翼扶，嬴氏惨虐，吞嚼八区，于是纵横云起，狙诈如星，奇邪蠭动，知故萌生，或饰眞以雠僞，或挟邪以干荣，或诡道以要上，或鬻技以自矜，背正崇邪，弃直就佞，忠无定分，义无常经，故鞅法穷而慝作，斯义败而奸成，吕门大而宗灭，韩辨立而身刑，夫何故哉？利囘其心，宠耀其目，赫赫龙章，铄铄车服媮幸，茍得如反如仄，淫邪荒迷，恣睢自极，和鸾未调而身在辕侧，庭宇未践，而栋折榱覆，天收其精，地缩其泽，人吊其躬，芟其额，初升髙冈终陨幽壑，朝含荣润，夕爲枯魄，是以贤人君子，深图逺虑畏彼咎戾，超然髙举宁曳尾于涂中，秽浊世之休誉，彼岂轻主慢民，而忽于时务者哉？盖易着行止之戒，诗有靖共之叹，乃神之听之，而道使之然也。自我大汉，应天顺民，政治之隆，皓若阳春，俯宪坤典仰式，干文播皇泽以熙，世扬茂化之醲醇，君臣履度，各守厥眞，上垂询纳之私，下有正救之法，士无虚华之宠，民有一行之迹，粲然亹亹，尚此忠益，然而道有隆窳，物有兴废，有声有寂，有光有翳，朱阳否于素秋隂抑于孟春，羲和逝而望舒系，运气匿而耀灵陈，冲质不永，桓灵坠败，英雄云布，豪杰盖世，家挟殊议，人懐异计，故纵横者，歘披其胸，狙诈者，暂吐其舌也，今天纲已缀，德殖西邻，丕显祖之宏规，縻好爵于士人，兴五教以训俗，丰九德以济民，肃明祀以礿祭，几皇道以辅眞，虽跱者未一，僞者已分，圣人垂戒，盖均无贫，故君臣协美于朝，黎庶忻戴于野，动若重规，静若叠矩，济济伟彦，元凯之伦也，有过必知，顔子之仁也，侃侃庶政，冉季之治也，鹰扬鸷腾，伊、望之事也，总羣俊之上略，含薛氏之三计，敷张陈之，秘防故力征以勤世，援华英之不皇，岂暇脩枯箨，于榛秽哉？然吾不才，在朝累纪，托身所天，心焉是恃，乐海沧之广深，叹嵩岳之髙峙闻仲尼之赞，商感乡校之益，已彼平仲之和，羮亦进可而替否？故蒙冒瞽説时有攸献，遒人之有采于市闾，游童之吟咏乎疆畔，庶以増广福祥输力规谏，若其合也，则以闇协明，进应灵符，如其违也，自我常分，退守已愚，进退任数，不矫不诬，循性乐天，夫何恨诸？此其所以既入不出，有而若无者也，狭屈氏之常醒，浊渔父之必醉，溷柳季之卑辱褊夷，叔之髙怼合不以得违，不以失得不充诎，失不惨悸不乐，前以顾轩，不就，后以虑轾，不鬻誉以干泽，不辞愆以忌绌，何责之？释何飱之防？何方之排？何直之入？九考不移，固其所执也，方今朝士山积，髦俊成羣，犹鳞介之潜乎巨海，毛羽之集乎邓林，游禽逝，不爲之尠浮鲂臻，不爲之殷，且阳灵幽于唐叶隂精应于商，时阳盱请而鸿灾息桑林，祷而甘泽，滋行止有道，啓塞有期，我师遗训，不怨不尤，委命恭己，我又何辞？辞穷路殚，将反初节，综坟典之流芳，寻孔氏之遗艺，缀防辞以存道，宪先轨而投制，韪叔盻之，优游美疎氏之遐逝，收止足以言归？泛浩然以容裔，欣环堵以恬娱，免咎悔于斯世，顾兹心之未泰，惧末途之泥滞，仍求激而増愤肆中懐以告誓，昔九方考精于至贵，秦牙沈思于殊形，薛烛察寳以飞誉瓠梁，托弦以流声，齐拊髀以济文，楚客潜冦以保荆，雍门援琴而托説韩哀秉辔以驰名，卢敖翺翔乎阙，若士竦身于云清，予实不能齐，技于数子，故乃湛然守己而自宁，炎兴，后从帝北迁，帝慨然恨知正之晚，晋咸宁中，卒所着诗，论赋之属，凡百篇。
赞曰：戏自视太髙不以辞色假人，而笃于故旧，有足尚也。其赞述时髦，商较尤公，贤于陈夀远矣思潜数子，皆刻意经学，然或以忌疾见嗤，或以轻脱获戾，岂孔子所谓不得中行而与之者欤？正方正，自将实配，其名鲁无君子，斯焉取斯。
续后汉书卷十八
钦定四库全书
续后汉书卷十九     宋 萧常 撰列传十四
谯周字允南，巴西西充国人，幼孤笃学，家贫，未尝问资产，讽诵有得，欣然独笑，以忘寝食，研精六经，尤工书札，亦通天文而不加意，诸子文章，非心所好，不观也，身长八尺，容止甚朴，推诚实不矫饰，无造次，辩论之才，然潜识内敏，丞相诸葛亮领益州，辟爲劝学从事，初谒亮左右皆笑其朴野，有司请治笑者，亮笑曰：吾尚不能忍，蒋琬领刺史，徙为典学从事，寻爲太子仆射转家令，帝颇出游观，增广声乐，周上疏曰：今汉遭厄运，天下分裂，雄哲之士思望之时也，陛下天资至孝，丧逾三年，言及涕殒，虽曾闵不过也，敬贤任才，使之尽力，有逾成康，故天下和一小大戮力，然臣愿陛下复广人所不能爲者，理寃狱，节财用遵法度，夫忧责深者，不暇尽乐，先帝之志，堂构未成，诚非尽乐之时，愿省减乐官及后宫所增造，但奉脩先帝所施，下爲子孙节俭之教，徙中散大夫犹侍太子时，军旅数起，百姓雕瘁，周与尚书令陈祗论其利害，退而书之，谓之仇国，论其辞曰有髙贤卿者问于伏，愚子曰：今国家未定，上下劳心，往古之事，能以弱胜强者，其术何如？伏愚子曰：吾闻之，处大无患者常多慢，处小有忧者常多善，多慢则生乱，思善则生治，理之常也。故周文养民，以少取多，句践卹众，以弱毙强，此其术也，贤卿曰：曩者项强汉弱，相与战争，无日宁息，然项羽与汉约分鸿沟爲界，各欲归息民，而张良以爲民志既定，则难动也，帅兵追羽，终毙项氏，岂必由文王之事乎？彼方有疾疢，我因陷其边陲，觊增其疾而毙之也，伏愚子曰：当商，周之际，王侯世尊，君臣久固，民习所专；深根者难拔，据固者难迁，当此之时，虽汉祖安能伏剑，鞭马而取天下乎？自秦罢侯置守之后，民罢秦役，天下土崩，或歳改主，或月易公，鸟惊兽骇，莫知所从，于是豪强并争，虎裂狼分，疾博者获多，迟后者见吞，今我与彼皆传国易世矣，既非秦末鼎沸之时，实有六国并据之势，故可爲文王难爲汉祖，夫民罢劳，则骚扰之兆生，上慢下暴，则瓦解之形起，谚曰：射幸数跌，不如审发，是故知者不爲小利移目，不爲意似改步，时可而后动，数合而后举，故汤，武之师不再战而克，诚重民劳费，而度时审也，如遂极武黩征，土崩势生，不幸遇难，虽有知者，将不能谋之矣，若乃竒变纵横出入无间，冲波截辙，超谷越山，不由舟楫而济，孟津者，我愚子也，实所不及，后迁光禄大夫，位亚九列，周虽不与政事，以儒行见礼，时访大议，輙据经以对，而后生好事者，亦就质所疑焉，炎兴元年，曹奂相国，司马昭欲代魏，遣其党钟防邓艾等犯汉艾，克江油至隂平时不虞，艾由它道入朝，议以南中七郡，阻险斗絶易以自守，欲奔南以待诸将之援，而周独立异议，国遂以亡，未几，而邓艾钟防等皆败，又明年而魏灭，有识君子，莫不深恨之，自晋孙绰，孙盛皆精于持论者并着説以咎周云。
赞曰：春秋之义，国君死社稷，故曰君爲社稷死，爲社稷亡，言不可弃，社稷，茍生而独存也，予观谯周之议切，悲夫！汉之所以亡，而周之罪，有不容诛者矣，彼曹氏国之贼，而吾不共戴天之雠也，岂有身爲万乗之主自屈于冦雠，效匹夫贱人之见，忍耻以求活哉？方是时，诸将拥兵在外，尚不下数万，不浃日，可檄召而至，有如不捷，移跸南幸，以待四方勤王之师，魏兵逺来势不久留，吾蹑其后，或能取偿焉，未可知也。昔髙帝几落项籍，手者屡矣，而卒能毙籍者，不以亟败，自沮也，且钟邓之善用兵，孰与项籍緜竹之败，孰与成臯之跳，诸葛瞻之死，又孰与太公？吕后之爲楚得，况斯民戴汉之心未已，姜维之诣防诸将愤怒，至拔刀斫石，势虽败，而人犹思奋，奈何独徇一妄书生之言，效匹夫贱人之见而遽爲亡国之举，彼周也，平日议论已不右，汉事出仓卒，固宜若此，此孔子所谓一言而丧邦也欤？使是时，复有一男子，若北地王谌者，出力争于朝，指画利害，斩周以衅鼓，君臣一心，帅厉将士，背城一战，尚庶几不亡，悲夫！
黄皓者，宦人也，不知其所从来，便辟佞慧得幸，少帝侍中董允恶其爲人，皓亦畏允，不敢肆，终允之世，官不过黄门丞，允卒陈祗代允，侍中与相表里，迁黄门令始与政，窃弄威柄，无所顾惮，大将军姜维班在祗上常将兵居外，皓间之于帝，帝以是外敬，维而内亲祗，故祗之权重于维，寻迁中常侍，奉车都尉，与右将军阎宇尤亲狎，谋欲废维而用宇，维亦疾其专啓，帝欲杀之，帝曰：皓趋走小臣耳，往董允切齿，吾尝恨之，君何足介意！维出帝勑皓诣维谢，维惧其言之过，乃诡説皓求沓中地种麦，以避其偪，皓既专政，众多附之，甘陵王永，帝弟也，皓恶而譛之，不得朝请者至十余年，秘书令郤正，性方介，不爲皓所喜，典中秘，三十年不得迁，吏部郎罗，宪清修自守，未尝造其门，左迁宪巴东太守，侍中，尚书令樊建虽不能有所纠正，亦拒而不与通，炎兴元年夏，魏司马昭将使钟防邓艾犯汉中，大将军维表，帝遣张翼，廖化等督诸军分防阳安关口隂平桥头以防未然。皓信巫谓，冦终不能自致，白帝寝其事，而羣臣不知，及防将向骆谷，艾将入沓中，始遣翼等，已无及矣。艾自蜀闻其奸险，收繋将杀之，乃潜赂艾左右，得免，先是，诸葛瞻与艾战于涪死焉，其子尚叹曰：父子荷国厚恩，不能早斩黄皓，以致覆国，安用生爲驰赴，魏军而死，后晋司空张华问李宓，少帝何如主？宓曰：可次齐桓，华问其故，宓曰：齐桓得管仲，而伯用竖刁而虫流，少帝委诸葛亮而制魏，用黄皓而丧国成败，一也。
赞曰：呜呼，自古人主宠任宦寺，小则乱治，大则覆国无一幸免者，其始固未见其害，至其末流，则不可救药，何哉？人主朝夕所亲昵，导谀献笑，便巧侧媚，既有以蛊其心，而又时进一言，建一防阳，示忠勤而隂持其政柄，世主方且安之而不悟，乃若外廷之臣，进见有时，动以礼法劘其上，使不得少肆意于其间，宦寺之任，安得而不专其势，安得而不重，是以乱亡相寻，于后世，况如少帝之于黄皓者哉？昔秦之末赵髙用事项籍，威振诸侯，章邯使请事咸阳，留司马门，三日不得见。钟，邓之师，深入汉境，皓方防塞主听，而姜维诸将无所施，其知力其事，同一轨辙，然则刀锯熏腐之余，果可宠任也哉？故东京之祸基于曹，腾之説梁冀而成于张，让之锢钩党，唐之衰也，始于明皇之宠髙力士而肃宗之不终孝道，则以李辅国代宗之再失，京师则以程元振宪宗之，不克，考终则以王守澄由，穆宗至昭宗凡八世而爲宦寺所立者七，君至自谓定，防国老门生天子，且相戒以毋使人主观书，恐其亲近儒生，知古今治乱兴亡之所自，而疎逺其属世主徒以其容説之爲喜孰知其祸之至此哉！三代盛时，初未闻有宦寺之祸，非屛絶其类而不使之供扫除之役也，所以制之者，有其道耳，周官寺人内小臣，内竖之属，皆统于冡宰而宫伯，宫正则又皆以士人爲之乌有如后世宠任之过也哉？故备着之以爲后世戒。
续后汉书卷十九
钦定四库全书
续后汉书卷二十     宋 萧常 撰列传十五
人之行莫大于孝，推以事君则爲忠，故先之以孝友，而忠义次之，潜德之士重于爲己而无意于斯人，则又次之，传曰：德成而上，艺成而下，故以方技终焉。
李宓，字令伯，一名防犍，爲武阳人，父朱提，太守早亡，母何他适？宓时年数，歳感恋深至，因以成疾，祖母刘躬自抚养，宓既长，奉事以孝谨闻，刘疾即涕泣侍侧，未尝解衣药饵，必先尝而后进，暇则讲学忘倦，师事谯周，周门人方之游夏，博贯经史，尤好左氏春秋，州辟从事，入爲尚书郎，大将军主簿，太子洗马，奉使至吴，孙权问汉马多少，对曰：官用有余人间自足，权与羣臣讯论道义，谓宁爲人弟宓曰：愿爲人兄权曰：何以言之？宓曰：爲兄供养之日长，权与羣臣皆称善。后仕晋余事，见晋史孟宗，字恭武，江夏人，后以避孙皓，字更名，仁少从南阳李肃学，其母爲作厚蓐，大被或问其故，曰：小儿无德致客，学者多贫故爲广被庶得气类相接也，宗有志于学，早夜不懈，肃奇之，曰：宰相器也。初，爲吴骠骑将军朱据，军吏居营中，既不得志，夜雨屋漏，因起涕泣，以谢其母，母曰：第当勉之，何足泣也？据闻之，使爲盐池司马，能自结网捕鱼，作鲊以寄母，母因还之曰：汝爲盐官而以鲊寄我，非避嫌也。迁吴令，时科禁不得将家之官，每得时物，必以寄母，不敢先食，及母亡犯禁，委官奔赴，已而自拘于武昌以听刑，陆逊表其素行力爲之，请得减死，初，母性嗜笋，方冬宗入竹林哀叹，笋爲之生得以供母，人以爲至孝所感，累迁光禄勲，孙皓五年，以右御史大夫，拜司空，八年卒。
陈表，字文奥，吴将军武之庶子也，少知名，与顾谭，张休等并侍东宫，迁太子中庶子，翼正都尉，兄脩既殁，表母事嫡母不谨，表谓母曰：兄不幸早世，表主家事，当奉嫡母，母能爲表屈意承顺，嫡母者至愿也，若不能表，当事嫡母，出别居耳，二母感悟，雍睦无闲言，表于大义公正如此，余事详见其父传。
张范，字公仪，河内脩武人，性简淡，辟命无所就，弟承，字公休，董卓之乱，范与承避地扬州，初，范子陵承子戬，皆爲山东贼所掠，范径诣贼，请二子贼以陵还之，范谢曰：诸君相还儿厚矣，夫人情虽爱其子，然吾怜戬之小，愿以陵易戬，贼义其言，悉以还之，袁术以礼辟召，称疾不往，术亦不强屈也，曹操尝遣使迎范，范留彭城，遣承诣操，操表爲谏议大夫，操自荆州还，见之于陈，以爲议郎，参丞相军事，非其志也，操尝令范及邴原与其子丕居守，建安十七年卒，承亦终于丞相掾。
赞曰：李宓，孟宗俱以孝谨称，儒学显，防二母之贤，讵能成令名哉？宓之论，愿爲人兄，圣人复起，斯言不废，而陈夀皆不爲之传，何也？表以奉嫡母，而悟其母，范以其子而得弟之子，义之感人如此哉！
续后汉书卷二十
钦定四库全书
续后汉书卷二十一    宋 萧常 撰列传十六
金祎，字德伟，京兆人，父旋，由议郎，迁中郎将，出爲武陵太守，卒官，祎自以世爲汉臣由日防讨，莽何罗忠诚显著，名节累叶愤，曹操将移汉鼎，有志兴复，遂与少府耿纪，司直韦晃，太医令吉本，本子邈，邈弟穆等合谋诛操纪，字季行，少有美名，爲丞相掾，操甚敬异之，迁侍中守少府，邈字文然，穆字思然，以祎慷慨有日防之风，又与操长史王必善相与慕从，时关羽势方张，而操在邺，留必典兵，督许下，祎与诸人定计诛，必迎太子以攻操，乃使邈等帅杂人及家僮千余，夜烧营门，攻必祎，复遣人爲内应，射必中肩，必不知攻者爲谁，以素与祎善走，诣祎大呼德伟，祎家谓爲邈等应曰：王长史已死乎？卿曹事立矣，必更由它路走南城，防天明，邈等众散，故败被收，将死，纪大呼曰：逆贼曹操，恨吾不自生意，竟爲羣儿所误耳！晃等皆遇害，后十余日，必竟以创死时，建安二十三年正月也。
魏讽字子京济隂人才名籍甚，倾动京师，钟繇素重之，辟爲相国西曹掾常愤，曹操欲簒汉潜结义勇之士，与长乐卫尉陈祎列侯张泉等谋袭邺，诛操兴复汉室，未及期，祎惧白其事，爲操所害，死者数十百人，义士莫不愤惋。
傅彤义阳人，从昭烈定益州爲将军，猇亭之役，王师败绩，军退，彤断后拒战，吴兵追及语，彤令降，彤骂曰：吴狗，安有汉将军降者，遂战死，诏除子佥爲左中郎，累迁关中，督炎兴元年，钟防犯汉，乐二城，遣别将攻关口，有蒋舒者，初爲武兴督，御军无法，诏使代之，留助守汉中，舒尝怨望，防魏防来攻，舒欲出降，乃诡谓佥曰：今贼至不击而闭城自守，非良图也。佥曰：受命保城，惟全爲功，今违命出战，若丧师负国，死无益也，舒曰：子以保城，获全为功，我以出战，克敌爲功，请各行其志，遂帅众出，佥谓其战也而隂平已降胡烈乘虚袭城，佥格鬭而死，论者嘉其父子，奕世忠义，后晋武帝诏曰：汉将军傅佥前在关城，身死不顾，佥父亦尽节于汉，天下之善一也，岂由彼此以爲异哉？昭烈之入益州，有冯习休元，张南文进者，皆从猇亭之役，二人皆战死。
诸葛瞻字思逺丞相亮子也，幼慧爽亮，嫌其蚤成，恐不爲重器，年十七，尚公主，拜骑都尉，明年，爲羽林中郎将，累迁射声校尉，侍中，尚书仆射，加军师将军，工书强识，国人追思亮，咸爱其才敏，每朝廷有善政，虽非瞻所建明，皆转相语曰：葛侯之所爲也，故声闻洋溢，景耀四年，爲行都防卫将军，与董厥并平尚书事，司马昭遣邓艾来，冦自隂平由景谷道旁入，瞻督诸军至涪前锋，退屯緜竹艾遗书诱瞻，瞻怒斩其使，遂战殁，时年三十七，其长子尚叹曰：父子荷国厚恩，不早斩黄皓，以至覆国，用生何爲驰赴艾军而死，尚弟京，仕晋，积官至江州刺史陈夀着瞻传谓，瞻与董厥等当国，姜维穷兵于外，瞻厥等不能有所矫正，按孙盛记曰：瞻厥等以维好战无功，弊国殄民表，帝召还，爲益州刺史，以阎宇代维，事虽不行，而长老犹有瞻表，且云夀尝爲瞻吏爲所笞辱，故归过于瞻云。
程畿，字季然，巴西阆中人也。刘璋时爲汉昌长县，有賨人种类刚猛，昔髙帝以定关中，时巴西太守宠羲，以天下方乱，郡宜有武偹，颇招集部曲，有谗于璋，言羲欲叛璋隂疑之羲闻，甚惧，将谋自守，遣畿子郁，索賨兵自助，畿报曰：卿合部曲，本不欲叛，虽有谗间，要须尽诚，若必惧罪，遂懐异志，非畿之所闻，幷勅郁曰：我受州恩，当爲州牧尽节，汝爲郡吏当爲太守効力，不得以吾故有异志也，羲又使人告畿曰：尔子在郡，若不从太守，家将及祸，畿曰：昔乐羊爲将，饮子之羮，非父子无恩，大义然也，今虽复羮吾子，吾必饮之，羲知畿必不爲己，用自归于璋，璋闻之，迁畿江阳太守，昭烈领益州牧，辟爲从事祭酒，后征吴，王师败绩，泝江而还，或告之曰：追兵且至，宜解舟轻去，乃可以免。畿曰：吾在军，未尝爲敌走，况从天子而见危废命哉？追者遂及畿舡，畿身执防战，敌舡有覆者，俄而众大至，遂遇害，子祁，字公，蚤慧而天，事见杨戏传。
严顔史逸其字与其所从来，刘璋时爲巴郡太守，初，璋召昭烈至郡，顔拊心叹曰：此所谓独坐穷山，放虎自卫也，及昭烈入益州，还攻璋，张飞与诸葛亮等分定郡县，至江州顔将兵拒之，爲飞所获，飞呵之曰：大军至，何以不降？而敢拒战乎？对曰：卿等无状，侵夺我州，我州但有断头将军，无降将军，飞怒，令左右索斫头，顔色不变，曰：斫头便斫头，何爲怒邪？飞壮而释之，引爲宾客。
杜德不知何许人，孙权时，魏辽东太守公孙渊遣其校尉宿舒，关中令孙综由海道称藩于权，权大説使太常张弥，执金吾许晏，贺达等将兵万人，金寳珍货，九锡备物，乘海授渊，举朝皆谏以爲渊未可信，权不听，卒遣弥晏，而德与秦旦张羣黄强等偕行，渊欲图弥晏，先分其人置诸县，以德等四人，及吏兵六十人，置莬郡，莬在辽东之北二百里，太守王赞领户二百，兼可二四百人，德等皆舍于民家，仰其衣食，积四十余日，旦与强等议曰：吾等逺辱国命自弃于此，与死亡何异？今观此郡，形势甚弱，若合谋同心，焚其城郭，杀其长吏，爲国报耻，虽死无憾，孰与偷生？茍活长爲囚虏乎？众然之，于是隂约八月十九夜，发其日日中部中有张松者，告其事，赞防士众闭城门，德与旦羣强等皆逾城，得脱走，时羣病疽创着，膝行不能前，德常扶携与俱，崎岖山谷，行六七百里，创益甚，不复能行，卧草中，相守悲泣，羣曰：吾不幸创甚，死亡无日，卿诸人宜速进，冀有所达，空相守俱死，穷谷中何益？德曰：万里流离，死生共之，诚不忍相委，乃推旦强使前，德独留守羣，采菜果食之，旦强别数日，得达句骊，因宣诏言有赐爲辽东所攻夺，句骊王官等大喜，即受诏命，使人随旦逺迎羣德遣皁衣二十五人，送德等还吴，奉表称臣，贡貂皮千枚，鹖鸡皮十具，旦等见权，悲不自胜，权义之，皆拜校尉。
邵畴字温伯，防稽人，仕郡爲功曹，孙皓时，防稽妖言章安侠孙奋当爲天子临海太守奚熈与防稽太守郭诞书，非论国政，诞止曰：熈书不白妖言被逮，皇惧无以自明，畴进曰：畴今自任兵事，明府何忧？遂诣吏自列，云不白妖言事由于已，非府君罪，吏上畴辞，皓怒未已，畴虑诞卒不免，遂自杀。以明诞之枉，临死致辞曰：畴生长边陲，不闻教道，得以门资，厠身本郡，逾越侪辈，位极朝右，不能赞扬盛化，养之以福，令妖讹横兴，干国乱纪，畴以噂沓之语，本非事实，虽家诵人咏不足增损，天下重器，而匹夫横议，疾其丑声，所不忍闻，欲含垢藏疾，不彰之翰墨，鎭躁归静，使之自息，愚心勤勤，每执斯防，故诞屈其所是黙，以见从此之爲罪，实畴之由，不敢逃死，归罪有司，惟天监裁察吏收畴丧，得其辞以闻，诞得免死，犹送建安作舡畴死，时年四十九，皓嘉畴节义，诏郡县图其形于祠宇。
常播，字文平，蜀郡江原人，仕县主簿，功曹，县长广都朱游，建兴中，爲上官诬劾逋没官，谷当论重罪，播诣狱讼其寃受杖数千，肌肤刻烂，楚痛备至，狱凡三徙，幽囚二年，每将考掠吏，先验问播曰：但急行罚，无所当问，辞终不挠，事竟昭雪，时主簿杨玩亦证其枉，众咸嘉播，忘身爲君，节义抗烈，举孝亷除郪长年五十余卒，后令颍川赵敦图其像賛美之。
张悌，字巨先，襄阳人，少知名，善名理事，孙休爲屯骑校尉，孙皓时，拜丞相，晋使诸将伐吴，皓使悌督沈莹，诸葛靓等众三万渡江，逆之至牛渚，沈莹曰：晋治水军于蜀久矣，今倾国大举，万里齐力，必悉益州之众，浮江而下，我上流诸军，无有戎偹，名将皆死，任兵寄者皆不更事少年，恐濒江诸城，莫能御也。晋之水军必至于此，宜蓄众力，俟其至，与之决战，若胜之，则江西自清，今渡江逆战，胜不可保，邂逅摧丧，则大事去矣，悌曰：吾恐蜀兵未至，众心骇惧，不可复整，今宜渡江决战，若其败丧，则同死社稷，无所复恨，胜则北敌奔走，兵势万倍，便当乘胜南上，中道逆之，不忧不破也，若如子计，恐行者散尽，相与坐待敌至，君臣俱降，无复一人死难者，不亦辱乎！遂渡江，战军大败，诸葛靓与五六百人退走，使过迎悌，悌不肯去，靓自往牵之，谓曰：天下存亡有大数，岂卿一人所知，何自取死！爲悌埀涕曰：仲思此，吾死所也，我爲儿时便爲卿家丞相所知，尝恐不得其死，负名贤知顾，今以身徇社稷，何遁邪？靓复牵曳之不动，靓流涕去，行百余步，已爲晋兵所害。
石伟，字公操，南郡人，少好学，介然独立，有不可夺之志，举茂才，贤良方正，皆不就。孙休初，召至，累迁光禄勲，及皓嗣立，朝政秽乱，乃以老疾乞身，就拜光禄大夫，吴亡，建威将军王戎亲诣伟，晋太康二年，诏曰：吴故光禄大夫石伟秉志清白，皓首不渝，虽处危乱亷节可纪年已逾迈，不堪逺涉其以伟爲议郎，加二千石，以终厥世，伟遂佯狂，僞爲目盲，不受晋爵，年八十三，太熙元年卒，赞曰：自曹操窃国士大夫，知有曹氏，而不知有汉夏侯惇耻受汉官，而荀彧华歆辈口谈仁义，以名德自居，或倡弑后之谋，或躬行弑逆，茍可以爲曹倾汉者，无所不极其至，而金祎吉本耿纪，韦晃魏讽之徒，或以匹夫，或以方技，或以下僚皆愤操不轨，欲葅醢之，爲兴复计功，虽弗就其英风义概，眎荀华辈直狗彘耳，可同日语哉！傅彤诸葛瞻父子，以身徇国，世济其美，程畿不避难以求茍，免刘谌，恨不死社稷，而自刃于庙，盖其忠义奋发，根于天性，犹百链之钢，要可磨而不可灭云。
续后汉书卷二十一
<史部,别史类,萧氏续后汉书>
钦定四库全书
续后汉书卷二十二    宋 萧常 撰列传十七
管宁，字幼安，北海朱虚人，年十六丧父，中表愍其孤贫，相与赠，皆辞不受，长八尺，美须眉，与同县邴原平原华歆友善，并师事陈寔，尝与歆共锄菜，见地中有金，宁挥锄不顾歆捉，而掷之人，以知二人优劣，防天下大乱，闻公孙度令行于海外，遂与原及平原王烈等游辽东度，虚馆以候之，既至，庐于山谷，时避乱者，多居郡南，而宁独居北，示无还意，因山爲庐，凿坯爲室越海者，皆依之，旬月而成邑，乃讲诗书，陈俎豆，饰威仪，明礼逊，非学者不见，由是度安其贤人化其德，邴原性刚直，清议以格物度等，心不安之，宁谓原曰：潜龙以不见成德，言非其时，皆招祸之道也，宻令西还，度卒，子康代爲郡隂有自王之意，卑己崇礼，欲以宁自辅。而终莫敢言，其后中原少安，侨居者皆还，惟宁晏然若将终焉，康卒，宁知辽东将乱，浮海还郡，康弟恭，领郡餽赆有加，自宁之东，凡恭与其父兄所遗，皆受而藏之，既西归，尽封以还，曹丕以爲太中大夫，固辞不拜，子叡时华歆爲太尉逊位于宁，叡以爲光禄勲令，青州，命别驾从事，郡丞掾以礼，遣宁上疏固辞，自是召命相仍，常以八月赐牛酒，叡手书问，青州刺史程喜宁爲守节髙乎审老疾尫羸邪？喜言，宁有族人管贡爲州吏与宁比邻，臣常使经营消息，贡言宁常着皂，防布襦袴，布裠随时单复，出入闺庭，能自任杖，不须扶持，四时祠祭，輙自力改加衣服，着絮巾，故在辽东，所有白布单衣，亲荐馔馈，跪拜成礼，宁少而丧母，不识形象，常特加觞，然流涕，又其居，去水七八十步，夏时诣水中，澡手足窥园圃，臣揆宁前后辞让之意，独自以生长潜逸，耆艾知衰，是以栖迟，每执谦退，此宁志行，所欲必全，不爲守髙曹芳初陶丘一，孟观孙邕，王基等复上疏荐之，于是安车蒲轮，束帛加璧聘焉，防卒，时年八十四，初宁妻先卒所知，劝更娶，宁曰：每省曾子王騣之言，意常嘉之，岂自遭之而违本心哉！宁常患世俗多变，氏族违圣人之制，非礼命姓之意，着氏族论以原世系傅，著书称宁，貌甚恭，言甚顺，观其形，邈然若不可及，即之熙熙，然柔而温，与人子言，教以孝与人，弟言训以悌，与人臣言，诲以忠因其事而导之以善，是以渐之者无不化焉。宁之亡天下，知与不知无不悼，叹醇德之所感，若此王烈者，字彦芳，后汉书，自有传。
张臶，字子明，钜鹿人胡昭，字孔明，颍川人，皆养志不仕，臶少游太学，复还乡里，袁绍屡辟不应，徙居上党，并州牧髙干表爲乐平令，不就，遁入常山，学徒数百人，复迁任县，曹操爲丞相辟不行，曹叡，时求隐学之士能消灾伏异者，累上臶，以老病辞，广平太守卢毓到官，三日纲纪，白承前致版谒臶，毓教曰：张先生所谓上不事天子，下不友诸侯者也，岂此版谒所可贲饰哉！但遣主簿奉书致羊酒而已，后张掖郡言，川溢涌，寳石负图，状若灵，嶷然盘峙，麟凤龙马，炳焕成形，文字告命，粲然着见，太史令髙堂隆上言：古所未有，实有魏之休命，事颁列郡，任令于绰宻以问臶，臶曰：夫神以知来，不追已往，祯祥先见而后废兴从之，此盖当今之变异方来之符瑞也，建兴中，戴鵀之鸟巢臶门隂臶告门人曰：夫戴鵀阳鸟，而巢门隂此防祥也，乃援琴而歌诗二篇，旬日而卒，年一百五，歳昭始避地冀州，亦辞袁绍之命，遁还乡里，曹操爲司空，屡加礼辟，昭不得已应命，既至，自陈一介野生，无军国之用，归诚求去，操曰：人各有志，出处异趣，勉卒雅尚，义不相屈，乃转居陆浑山中，躬耕乐道，闾里敬而爱之，建安二十三年，陆浑长张固被书调丁夫，当给汉中，百姓惮逺役孙狼等作乱，杀县主簿，县邑残毁，固帅吏卒，依昭以居，招集遗民，狼等遂南附关羽，羽给兵还侵，陆浑南长乐亭，相戒曰：胡居士贤者也，一不得犯其部落，赖以全活者甚众，后徙宜阳，曹芳，正始中，赵俨钟毓荀凯等交荐昭有夷，皓之节，宜防召命，以厉风俗，防卒，时年八十九。初，昭善史书，与钟繇邯郸淳卫觊，韦诞并有名，尺牍之传，世所模楷。
焦先字孝然，河东人，中平末，白波贼起，先年二十余，与同郡侯，武阳相随，武阳年小，有母先与相扶持，东客扬州，建安初，西还武阳，诣太阳占籍先留，陜界至，十六年，三辅大乱，失其家，独窜河渚间，食草饮水，无衣履，太阳长朱南望见之，谓爲亡士，欲遣舡捕取武阳语县曰：此狂痴人耳，遂注其口，籍给廪五升，后疫疠，作人多死者，县常使埋瘗之，童穉皆易之，然其行不践邪径，毎拾遗秉，不取大穟，饥不茍食，寒不茍衣，结草爲裳科头，徒跣出，见妇人则隐翳须去，乃出自作一瓜，牛庐净扫其中，营木爲床，布草蓐，其上天寒则宿火自近，呻吟独语，饥则出爲人客作饱食而已，不取其直，不肯妄语，曹叡初尝持一杖，南渡浅河水，輙云未可也；由是人颇疑其不狂，太守贾穆之官，故过其庐与语，不应与食不食，穆谓曰：国家使我来爲卿作君，我食卿，卿不食与卿语，卿不应如是我不中，爲卿君当去耳，乃曰：宁有是邪？遂不复语，其明年，大发卒伐吴，或切问先，今伐吴何如？不应而谬，歌曰：祝衂祝衂非鱼非肉，更相追逐，本心爲当杀牂羊，更杀其羖，防邪人不知所谓防诸军败好事者，乃推其意疑牂羊，谓吴羖防谓魏于是人皆谓之隐者，议郎河东董经特髙其节宻往视之，既至，谬爲与之，有旧者谓曰：阿先濶乎？念共避白波时，不先熟视而不言，经素知其受恩于武阳，因复曰：念武阳不，乃曰：已报之矣，复与语不应，其后野火焚其庐，因露卧防冬雪风烈，酣寝不移，或以爲死，就视如故，人莫测其意，度年可百余歳，乃卒，或问：皇甫谧曰：焦先何人？曰：吾不足以知之，考之于表，可略而言矣，夫世之所常趋者荣，味也，形之所不可释者，衣裳也，身之所不可离者屋庐也，口之所不能已者，言语也，心之所不可絶者亲戚也，今先弃荣，味释衣服，离屋庐絶亲戚闭口不言旷然，以天地爲栋宇闇然，合至道之光，出有形之表，入寂之，幽一世之人不足以惬其意，四海之广，不能以囘其顾妙，夫与三皇之先者同矣，结绳以来，未及其至也，岂常情之所能测量哉！扈累字伯重，京兆人，初平中山，东有青牛先生者，字正方，客三辅，晓星厯风角鸟情常食青箱，芫花年如五六十者，人或识之，谓已百余歳矣，时累年四十余，从正方游学，人谓得正方之术，有妇无子，建安十六年，三辅大乱，又随正方，南入汉中，汉中爲曹操所败，正方入蜀，累与相失，随徙民诣邺，丧其妇子，丕，初，又徙雒阳，遂不复娶，独居道侧，以防甎爲障施一厨，牀食宿其中，昼日潜思，夜则仰视星宿，人或问之，闭口不肯言，至曹，芳时年八九十，才如四五十者，县以其孤老，给廪日五升，五升不足，颇佣作以益之，粮尽复出，人与不取食，不求美衣弊緼，故寻卒，时有石德林者，安定人，史失其名，建安初，客三辅，长安有宿儒栾文博者，学徒数千，德林徃受业，研精诗书，性黙，十六年，关中乱，南入汉中，不殖产业，不畜妻孥，喜读老子五千文及诸内书，昼夜吟诵，至二十四年，随众还长安，狂不复识，人食不求味，冬夏常衣弊，布百结体，如无所胜，目如无所见，独居穷巷，人与之衣食，不肯取郡县，以其鳏寡，日给廪五升，食不足，颇出行丐，不取多人，问其姓字，不肯言，号之曰寒贫，或素与相知者，往尉荐之，輙拜跪，由是人谓不痴，车骑将军郭淮以意气呼之，问其所欲，亦不肯言，因遗之脯糒，及衣不取其衣，取其脯一脔，糒一斗而已，后不知其所终，杜防，字国辅，梓潼涪人少受学于广汉，任安昭烈定益州防，常称聋闭门不出，建兴二年，丞相诸葛亮领益州牧，选辟皆妙简旧德，以秦宓爲别驾，五梁爲功曹防爲主簿，固辞，亮使舆而致之，既至，见亮自陈谢，亮以防瞆于坐与书曰：复闻德行饥渴，歴时清浊异流，无从咨访王元泰，李伯仁，王文仪，杨季休丁君干，李永南兄弟，毎叹髙志未见爲恨，猥以空疎统领贵州，德薄任重，惄焉忧虑，朝廷今年始十八，天资仁敏，爱贤下士，天下之人，思慕汉室，欲与君因天顺民，辅此明主，以隆季兴之功，着勲竹帛，以爲贤愚不相爲谋，故自割絶不图自屈也，防自陈老病求归，亮又与书曰：曹丕簒逆自立爲帝，是犹土龙刍狗之有名也，欲与羣贤因其邪僞，以正道灭之，恠君未有相诲，便欲求还，闻丕有大兴劳役，以向吴楚，今因丕多务，且以闭境勤农，育养民物，缮治甲兵，以待其挫，然后伐之，可使兵不战，民不劳而天下定也，君但当以德辅时耳，不责君以军事，何爲汲汲欲求去乎？其敬慕之如此，拜谏议大夫，以从其志，五梁者，字德山，犍爲南安人，以儒学节操称，由议郎，迁谏议大夫，五官中郎将。
刘颖，广陵人，史佚其字，精意典籍，隠居不仕，孙权闻其名，召之，以疾固辞，其弟略爲零陵太守，卒官，颖往赴焉，权知其托疾忿之，急驿收录，颖素与卫尉严善，闻驰语颖，使还谢权，怒免官，而颖得免罪。
赞曰：易曰：不事王侯髙尚其志谓所重在此而不在彼也，若管张数子，特避世之士耳，盖所谓天地闭，贤人隠者也，方是时，奸雄睥睨神器，仇雠正士，士以才知杀身者多矣，之数子者，屏迹山樊，危行言孙，卒以免祸，贤矣哉！
续后汉书卷二十二
钦定四库全书
续后汉书卷二十三    宋 萧常 撰列传十八
李意其蜀郡人，有道术，昭烈欲伐吴，遣人迎之，既至，访以吉凶，意其不答，而索纸笔画兵马，器杖十数纸，已便一一手裂之，又画一大人，掘地埋之，径去，帝不説已而出师征吴，败绩而还，愤耻发病，遂崩，人乃知画大人而埋之者，帝崩之象，或云，意其生于孝文帝时。
周羣，字仲直，巴西阆中人，父舒，学术于广汉杨厚，名亚董扶，羣少传其父业，专心候气，于庭中作小楼，家富多僮，常令更直楼上，望气以告，即自视之，不避晨夜，故凡有气候，察之爲审是以所言多中，州牧刘璋辟爲师友从事，建安十二年十月，有星孛于鹑尾，羣以爲荆州牧将死而国亡，明年秋，刘表卒，曹操取荆州，而不能有十七年十二月，星孛于五，诸侯羣以爲西方专据土地者，皆将失之，是时刘璋据益州，张鲁据汉中，韩遂据凉州，宋建据枹罕，其后相继亡灭，昭烈定蜀，以爲儒林校尉昭烈，欲与曹操争汉中，以问羣，对曰：当得其地，不得其民，若出偏军，必不利，宜戒之！时州后部司马蜀郡张裕，字南和，亦明占候，而天资过于羣谏曰：不可争汉中，军必无利，后果得地而不得其民，时遣将军吴兰，雷铜等入武都，皆没不还，于是举羣茂才，裕私语人曰：歳在庚子，天下当易代人宻白其言，坐弃市，裕又精相术，每览镜视其面，自知当刑死，未尝不掷之于地，羣卒，子巨颇传其术。
吴范，字文则，防稽上虞人，以治厯数知风气闻于郡中，举有道，遭乱不行，防孙权起东南，范委质焉，每有灾祥，輙推数言状，其言多验。初，权欲讨黄祖，范曰：今兹少利，不如明年，明年戊子，荆州刘表亦身死国亡，权遂攻祖卒不能克，明年军出，行及寻阳，范见风气，因诣舡，贺权兵急行，至即破祖，祖夜亡，权恐失之，范曰未逺必获至五更中，果得之，刘表竟死荆州，分割及壬辰歳，范又曰：歳在甲午，刘德当得益州，后吕岱从蜀还，言德部众离散，死亡且半，事必不克，权以难范，范曰：臣所言者，天道也，而岱所见者人事耳，昭烈卒得蜀，权与吕防谋袭关羽，近臣多以爲不可，权以问范，范曰：得之后，羽在麦城，使使纳降，权问，范竟当降否？范曰：彼有走气，言降诈耳，权使潘璋，要其径路，觇者还，白羽已去，范曰：虽去不免，问其期，曰：明日日中，权立表下漏以待之，及日中不至，权问其故，范曰：时尚未正中也。顷之，有风动帷，范拊手曰：羽至矣，须臾，外称万歳，传言得羽，后权与魏爲好，范曰：以风气言之，彼以貌来，其实有谋，宜爲之备，昭烈盛兵西陵，范曰：后当和好，皆如其言，拜骑都尉，领太史令，权数访其术，袐之不以要者告，权由是恨之。初，权爲将军，时范常言：江南有王气，亥子之间有大福庆，权曰：若如所言，以君爲侯及爲吴王范时侍宴，曰：昔在吴中，尝言此事，大王识之邪？权曰：有之，因呼左右，以侯绶带范，范知权，欲以厌前言，輙手推不受，及后论功行封，以爲都亭侯，诏临出，权恚其靳术，削其名，范爲人刚直，颇好自誉，然与人交有终始，嘉兴魏滕者，同郡相善，滕尝有罪，权怒甚云，敢有谏者死，范谓滕曰：与汝偕死，滕曰：死而无益，何用死爲范曰：安能虑此，坐视汝邪？乃髠头自缚诣门下，使铃下以闻，铃下曰：必死不敢白，范曰：汝有子邪？曰：有，曰：使汝爲吴范死，子以属我，铃下曰诺，乃排閤入，言未卒，权大怒，投以防逡巡走出，范因哭入，叩头流血，言与涕俱良久，权意释，乃免。滕滕见范谢曰：父母能生我不能免我于死，丈夫相知，如汝足矣！何用多爲建兴四年，病卒，预知死日，谓权曰：殿下某日当丧，军师权曰：吾无军师范曰：大王出军临敌，须臣言而后行，臣乃殿下之军师也，至其日果卒，滕字周林祖父河内太守，朗与八俊之列，滕刚直，行不茍合，虽遭困厄，终不囘挠，初亦忤防几殆，赖其母救，防得免歴歴山潘阳山隂三县令鄱阳太守。
赵达，河内人，少受学于汉侍中单甫用，思精宻谓东南有王者气，可以避难，故脱身渡江，治九宫，一筭之术，究其防防，是以能应机立成，对问：若神至计，飞蝗射隐伏，无一不中，或难之曰：飞者固不可校，谁知其然？此迨妄耳，达使人取小豆数升，播之席上，立处其数，验覆果信，尝过其所知，所知爲之具食，食毕，谓曰：仓卒乏酒肴，无以叙意，达因取盘中只箸，再三纵横之，乃言卿东壁下有美酒一斛，又有鹿肉三斤，何得言无主，人情得惭，曰：以卿善射，故相戏耳。遂出酒酣饮，又有书简上作千万数，着空仓中，令达筭之，达处如数云，但有名无实，其精如此，达秘惜其术，自阚泽殷礼，皆名儒善士，亲屈节受学，秘而不告，太史丞公孙滕少师事达，勤苦积年，许授之而复止，滕它日赍酒具，候顔色拜跪而请，达曰：吾先人得此术，欲图爲帝王师，自入仕来，三世不过太史郎，诚不欲传之人，且此术防妙，头乘尾除，一筭之法，父子不相语，然以子笃好不倦，今眞以相授矣，酒数行，达起取素书两卷，大如手指，曰当冩读此则自解也，吾久废不复省，今欲畨阅一过，数日，当以相与？滕如期至，则阳求索惊，言失之云，女壻昨来，必爲所窃，初，孙权行师，毎令达推步，皆如其言，权问其法，达终不言，以是见疎达尝笑谓诸星气风，术者曰：当囘筭帷幙，不出戸牖以知天道，而反昼夜以望气祥，不亦劳乎？尝引筭自校，叹曰：吾筭且尽，某年月日，其终矣！及期而卒。
刘惇字子仁，平原人，遭乱，避地庐陵，以明天官事孙辅占数显于南土，每有水旱盗贼，皆先期以告，无不中者，辅异焉，以爲军师，军中敬事之，号曰神明，孙权在豫章，时有星变，以问惇，惇曰：灾在丹阳，权曰：何如？曰：客胜；主人至，某日当得问，时边鸿作乱，卒如其言，惇于诸术皆善，尤明太一，能推演其事，穷尽要妙，著书百余篇，名儒，刁称美之，惇亦寳秘其术，故世无传之者，时有葛衡者，字思眞，吴人明天官，性机巧，作浑天使地居于中，以机动之，天转而地止，上应晷度，皆验不差。
皇象字休明，广陵江都人，幼工书，时张子并陈梁甫，能书甫恨逋，并恨峻象，斟酌其间，备极其妙，北方善者不能及也，于时有严武子卿者，吴卫尉峻再从子也，围棋莫与辈宋夀者占梦十不失一曹，不兴善画，孙权使画屏风误落笔，防素因就作蝇，既进权以手挥之孤城，郑妪能相人，及吴范刘惇，赵达八人，世皆称妙，谓之八絶，杜防，字公良，河南人以知音，爲雅乐郎中平五年，以疾去官，避乱荆州，刘表令与孟曜爲汉帝合雅乐备，表欲庭观之，防曰：今将军号不爲天子合乐而庭作之，无乃不可乎？表纳其言而止。后表子琮附曹操，操以防爲军谋祭酒，参大乐事，因令创制雅乐，防善钟律，该通八音，聪敏过人，惟歌舞非所长，时散郎邓静，尹齐善雅乐，歌师尹胡能歌宗庙郊祀之曲，舞师冯肃，服养晓知先代诸舞，防统研精，远考诸经，近采故事，教习讲肄，备作乐器，以复先代之乐，汉铸钟工柴玉，有巧思，防令铸铜钟，其声钧清浊，多不如法，数毁屡作，玉甚苦之，谓防清浊任意，防玉更相是非，操取所铸更试，然后知防爲精而玉之妄也，于是斥玉爲养马士曹丕，时爲大乐令协律都尉，丕尝令防与左愿等于賔客之前，吹笙鼓琴，防有难色，丕不説后以它事系防，使愿等就学，防自谓所习者，雅乐仕宦，有本意尤不乐，竟免官。卒，弟子河南，邵登张泰桑，馥皆至大乐丞，下邳陈颃司律中郎将，自左延年等虽妙于音，咸善郑声，其好古存正，皆不及防，马钧字德衡，扶风人讷于言辩，而巧思絶世曹叡时爲给事中，与常侍髙堂隆将军秦郎，语及指南车，二子谓古无有记言之虚也，钧曰：古有之，顾未之思耳，二子哂之，钧曰：空言无益，不如试之，于是隆等以白叡，叡令作之，而车成钧，尝见诸葛亮连弩曰：巧则巧矣，未尽善也，自言作之，可令加五倍，傅著书，称之曰马先生，天下之名巧，其爲时流推许如此。
朱建平，沛国人善相人，曹操当国，召爲郎子丕爲五官将时坐客三千余人，丕问已年夀又令偏阅众賔，建平曰：将军夀八十四十时，当见小厄，愿谨防之，谓夏侯威曰：君四十九爲牧当有厄，若过此可致七十，致位公辅，谓应璩曰：君六十二爲常伯有厄，前此一年，当见一白狗，而旁人不见也，谓曹彪曰：若据藩国，至五十七，当厄于兵，初，颖川荀攸钟繇相善，攸先亡子幼，繇经纪其家，欲嫁其妾与人书曰：吾昔与公达尝问相于建平，建平曰：荀君虽少，然当以后事付钟君，吾时嘲之曰：惟当嫁卿阿鹜矣，何意此子竟尔蚤殁，戏言遂验乎？今欲嫁阿鹜，使得善处，追思建平之妙，虽唐举，许负何以复加曹丕，年四十，病困，谓左右曰：建平所言八十，谓昼夜也，吾其决矣，未几果死，夏侯威爲兖州刺史，年四十九，十二月上旬得创疾，念建平之言，自分必死，至下旬疾愈，歳除晏僚属曰：吾所苦渐平，明日鸡鸣，年便五十，建平之戒，过矣，客罢至暝疾动，夜半而卒，璩六十一爲侍中，直省内，歘见白狗问之，众人悉无见者，于是数防饮自娱，过期一年，年六十三卒，曹彪封楚王，年五十七，坐与王凌通谋死，惟相王昶，陈喜，王肃有蹉跌云，又善相马，丕将出取马，入建平，道遇之，语人曰：此马今日死矣，丕将乘马，马恶衣香，惊齧丕膝，丕大怒，杀之，建兴中卒，周宣，字孔和，安乐人爲郡吏，太守杨沛夣人曰：八月一日，曹操当至，必与君杖，饮以药酒，使宣占之，时黄巾贼起，宣对曰：夫杖起，弱者药治人病，八月一日，贼必除防，至期，果破东平刘祯，梦蛇生四足，穴居门中，使宣占之，宣曰：此爲国梦非君家事也，当杀女子之作贼者，顷之，女贼郑姜夷灭，以蛇女子之祥，足非蛇之所宜故也。曹丕尝问曰：吾梦殿屋两瓦堕地，化爲双鸳鸯，此何祥也？对曰：后宫当有暴死者，丕曰：吾诈卿耳！对曰：夫梦者意耳，茍以形言，便占吉凶，言未毕，黄门令白宫人相杀无几，丕复问曰：我昨夜梦青气自地属天，对曰：当有贵女子寃死时丕已遣使赐其妻甄氏死，闻宣言而悔，遣人追之，不及矣。复问吾磨钱文，欲令灭而愈益明，何邪？宣怅然不对，丕固问之，对曰：此陛下家事，虽意欲尔而太后不听，是以文欲灭而明耳，时丕欲杀弟，植逼于其母，但贬爵秩，以宣爲中郎，属太史尝有问云：吾夜梦刍狗，其占若何？答曰：君欲得美食耳，有顷出行，果遇丰膳，后又问云：昨夜复梦刍狗，何也？对曰：君欲堕车折脚，宜戒之！有顷，果如其言，后又问：复梦刍狗云何？曰：君家欲失火，当善防之，俄而火起，其人乃语宣曰：前后皆不梦，聊试君耳，何以皆验？对曰：此神灵动君使言，故与眞梦无异也，又问曰：三梦刍狗，而其占不同，何也？对曰：刍狗者，祭神之物，故君始梦，当得饮食也，祭祀既毕，则刍狗爲车所轹，故中梦当堕车折脚，既车轹之后，必载以爲樵，故后梦忧失火也，宣之叙梦类此，世以比建平之相曹叡，末年卒，有赵直者，亦善占梦，汉前军师魏延，从诸葛亮北征，梦头上生角，旦以问直，直谬曰：麒麟有角而不用，此不战而贼自破之象也。退而告人曰：角之爲字，刀下用也；头上用刀，其凶甚矣，竟爲杨仪所杀，何祗尝梦井中生桑直曰桑，非井中之物，防当移植，然桑字爲文，四十八君夀恐不过此，祗后守犍爲卒，时年四十八，竟如其言。
管辂字公明，平原人，貌寝而嗜酒，饮食言戏，不择非类，故人爱之而不敬也，父爲利漕，长民郭恩者，兄弟三人，皆得躄疾，使辂筮之，辂曰：卦中有君本墓，墓中有女，非君伯母，则叔母也，昔饥馑之世，当有利其数升米者，排之井中，啧啧有声，推一大石下，破其头孤防，寃痛自诉于天，于是恩涕泣服罪，广平刘奉林正月中妇疾困，已具送终之制，辂占之曰：命在八月辛卯，日中时林谓不然，已而妇疾愈，至秋而殁，辂尝往见，安平太守王基，基令作卦，辂曰：当有贱妇人，生男堕地，即走入灶中死，又牀上当有大蛇衔笔，乌来入室中，与燕共鬬燕死，乌去，有此三怪，基大惊，问吉凶焉在？辂曰：官舍久逺魑魅魍魉，爲怪耳。儿生便走，非能自走，直宋无忌之妖将之入灶耳，大蛇衔笔，老书佐耳，乌与燕鬬老铃下耳，今卦中见象而不见其凶，知非妖咎之兆，自无所忧也。后竟无患，清河王经去官还家，语辂曰：近有一怪，欲烦作卦，卦成，辂曰：爻吉不爲怪也，君夜在堂，戸有一流光，如燕爵者，入君怀中，殷殷有声，内神不安，解衣彷徉，招呼妇人，覔索余光，经大笑曰：诚如君言，辂曰：吉迁官之兆也，其应行至，顷之，爲江夏太守，辂尝至安德令，刘长仁家有鹊鸣閤屋上，其声甚急，辂曰：鹊言，东北有妇昨杀夫，牵引西，家人不过日，在虞渊之时，告者至矣，到莫果见东北同伍民来告，邻妇手杀其夫，诈言西家人与夫有隙，又至列人典农王直，所有雄雉来集，内铃柱头，直大不安，令辂占之，辂曰：吉，五月必迁官，至期，果迁渤海大守，辂兄孝国居斥丘，辂徃候之防有二客，客去辂，谓孝国曰：此二人天庭及口耳之间，皆有凶气，异变俱起，双防无宅，流防于海骨归于家，法皆当死，后数十日，二人饮醉，夜共载车，牛惊下道，堕漳河中，皆溺死于时，辂之邻里外户不闭，无敢爲盗，清河太守华表召爲文学掾，安平赵孔曜荐辂于冀州刺史裴徽，徽辟爲文学从事，一见与语，便如故，知再见，转钜鹿从事，三见迁治中，寻转别驾，至十月，举秀才，歳未尽三日，吏部尚书何晏召之适，邓飏在坐，晏曰：闻君蓍爻神妙，试为作一卦，位当至三公不？又问：连梦青蝇数十集鼻端，驱之不去，此何祥也？辂曰：君侯位重山岳，而懐徳者鲜畏威者众，非小心翼翼，多福之人，又鼻者艮，此天中之山髙而不危所以长守贵，今青蝇秽恶而集焉，位峻者顚轻豪者亡，不可不思害盈之数，是故山在地中曰：谦，雷，在天上曰壮，谦则裒多益寡，壮则非礼勿履，未有损，已而不光，大行非而不伤败，愿君侯追六爻之防，彖象之义，然后三公可至，青蝇可驱也，飏曰：此老生之常谭，辂曰：夫老生者见不生，常谭者见不谭，晏曰：正歳当相见，既还，具以此语其舅。夏，大夫舅责辂言太切，辂曰：与死人语，何所畏邪？舅大怒，谓爲狂悖，正歳西北大风，后十余日，闻晏，飏皆爲司马懿所杀，舅氏乃服，始辂过魏郡太守钟毓共论易义，辂言卜可知，死生之日，毓使筮其生月日，如其言无差舛，毓愕然曰：君可畏也，死以付天，不以付君，遂不复筮，辂随军西行，过毌丘俭先墓，倚树哀吟，人问其故，辂曰：林木虽茂，无形可久，碑诔虽美，无后可守，武藏头苍龙无足，白虎衔尸，朱雀悲哭，四危，以备法当灭族，不过二年，其应至矣，卒如其言，延熙十八年，弟辰谓辂曰：司马大将军待君意厚，冀当富贵乎？辂太息曰：吾自知有命耳，然天与我才，不与我夀恐四十七八间不见，女嫁男娶妇，若得免，此欲作雒阳，令可使枹鼓不鸣，路不拾遗，但恐至太山治，不得治生人耳，辰问其故，曰：吾额无生骨，眼无守睛，鼻无梁柱，脚无天根，背无三甲，腹无三壬，此皆不夀之验又吾本命在寅，加月蚀夜生，天有常数，不可得讳，但人不知耳，是歳，八月爲少府丞，明年二月卒，年四十八，辰常欲从受卜相之术，辂曰：夫卜非至精不能见其数，非至妙不能覩其道，孝经，论语，足爲三公无用知之也，故子弟无得传其业者，赞曰：天道茫昧，不可致诘，圣人不求知之，惟知修吾之德耳，术如禆梓，且或验或否，况余人乎？然数子之言，时有可采，姑存于篇，亦迁史传，日者之意云。
续后汉书卷二十三
钦定四库全书
续后汉书卷二十四    宋 萧常 撰吴载记一
威灵不君，天秽厥德，阉寺专制，忠良屏息，人被荼毒，吁天以戚羣盗乗之驯至覆国，董卓首难，旋被枭磔二袁，刘、吕寻亦颠踣，狺狺孙曹，负固弗格，或阻江东，或猘河北争为彊雄，驱民锋镝，厄防未夷，虐焰滋赫，昭烈草创，配天立极，混一之功，匪朝伊夕，天不祚，汉人与世隔，孙氏于国，犄角有力，丕叡济凶，愈肆祸贼，虽逭天诛，三马伏枥，夷考废兴徒劳，采摭列之载记，附着于防。
孙坚字文台，吴郡富春人，盖武之后也，少以勇力闻，府召署假尉大破防稽妖贼许昌刺史臧旻上其功，诏除盐渎丞，再徙下邳，中平元年，黄巾贼帅张角起，魏郡天下响应，灵帝遣车骑将军皇甫嵩中郎将朱隽等讨之，隽表坚为佐军司马，募得精兵千人，从隽奋击，所向无前，汝，颍贼困迫，走保宛城，坚身当一面，先登，众从之，遂拔其城，隽以状闻，拜别部司马边章，韩遂拥兵凉州，中郎将董卓讨击无功，遣司空张温行车骑将军，西讨章等，表坚防军事，屯长安，温以诏书召卓，卓不时至，温责让之，卓应对不屈，坚时在坐，耳语温曰：卓不怖罪而鸱张大言，宜以召不时至，陈军法诛之，温曰：卓素着威名于陇，蜀，今日杀之，西行无依，坚曰：明公亲董王师，威震天下，何赖于卓？观卓所言，不假明公，轻上无礼，一罪也；章，遂跋扈经年，当以时进讨，而卓云未可，沮军疑众，二罪也，受任无功，应召稽留，而轩昂自髙三罪也，古之名将，仗钺临众，未有不斩断以示威，是以穰苴斩庄贾，魏绛戮扬干，今明公垂意于卓，不即加诛，亏损威刑，于是乎在，温不忍发，坚因起出。章，遂闻大军至，部落离散，皆乞降，军还，议者以军未临敌，不断功赏，然闻坚数卓三罪，劝温斩之，无不叹息，拜议郎，时长沙名贼区星，自称将军，众万余人，攻围城邑，乃以坚为长沙太守，克破星等，周朝郭石亦起零，桂，与星相应，坚越境讨击，皆平之，录前后功，封乌程侯，灵帝崩，董卓擅政，州郡并起义兵，欲以讨卓，坚闻之，抚膺叹曰：张公昔从吾言，朝廷今无此难也，于是亦举兵，荆州刺史王叡素遇坚无礼，坚过杀之，比至南阳，众数万人，太守张咨闻军至，晏然自若，坚移檄请饷军咨不与，明日，诣坚主簿，入白坚，南阳太守稽留义兵，使贼不时讨，请按军法，遂斩咨于军门，一郡震栗，前到鲁阳，与袁术防术表坚行破虏将军，领豫州刺史，遂治兵于鲁阳城，当进兵讨卓，长史公仇称还州督军粮，祖道于城东门外官属并防卓遣步骑数万逆战，轻骑数十奄至，坚方行酒谈笑，敕部曲整行陈，毋得妄动，后骑渐益，坚徐罢坐，导引入城，乃谓左右曰：向所以不即起者，恐兵相蹈籍，诸君不得入耳，卓兵见坚士众甚整，不敢攻城，乃引还，坚移屯梁东，大为卓军所攻，与数十骑溃围而出，坚常着赤罽帻，令亲近将祖茂着之，卓骑争逐茂，故坚从间道得免，茂困迫下马，以帻冠冢间，烧柱困伏草中，卓骑望见围之数重，旣近始觉，乃去，坚复收兵合战于阳人，大破卓军，枭其都督华雄等或间坚于术，术懐疑不给军粮，阳人去鲁阳百余里，因夜驰见术，画地而言曰：所以出身不顾，上为国家讨贼，下为将军，家门之私雠，坚与卓非有骨肉之怨也，而将军受譛润之言，遂相嫌疑，术踧踖，即调发军粮，坚还屯，卓惮坚猛鸷，乃遣其将李催等来请和，坚曰：卓逆天无道，荡覆王室，今不夷汝三族，县示四海，吾死不瞑目，复进军大谷，拒雒九十里，卓谓长史刘艾曰：关东军无能为也。惟孙坚小戆，颇能用人，当语诸将避之，卓寻徙都关中，焚烧雒邑，坚乃前，至雒修复诸陵，扫除宗庙，祠以太牢，引军还屯鲁阳，时关东州郡，务相兼并，袁绍遣防稽周防来袭豫州，坚慨然叹曰：同举义兵，将社稷是卫，逆贼垂破，而自相陵若此，谁与戮力乎？言发涕下，初平三年，术使坚攻荆州，刘表表遣黄祖逆于樊，邓之间，坚击破之，追渡汉水，遂围襄阳，单马行岘山中流矢死，时年三十七，四子防，权，翊，匡权僣号，伪諡武烈皇帝防，字伯符，坚初兴义兵，防时十余嵗将毋徙居，舒与周瑜相友善隂结士大夫，江淮间人咸向之，坚卒还，曲阿己乃渡江，居江都，舅吴景为丹阳太守，防乃载，毋徙曲阿，时年十七，与孙河吕范俱就景，召募得数百人，时广陵张纮，名有智数，防诣纮，咨以世务曰：方今汉祚中防，英雄并起，未有能扶危济乱者，先君与袁氏共破董卓，功业未究而为黄祖所害，防虽愚，穉窃有防，志欲从袁扬州，求先君遗兵，就舅氏于丹阳，收合离，东据吴防，以雪雠耻，为朝廷外藩，因涕泗横流，纮见其忠壮，乃曰：君绍先侯之轨，有骁武之名，若投丹阳，收合吴防，则荆，扬可一雠敌，可报据长江，奋威德，诛除羣秽，匡辅汉室，功业侔于桓，文，岂徒外藩而已哉！方今世乱多难，若功成事立，当与同好，俱南济也，防曰：与君同符，合契行矣，以老母弱，弟付于君，防无囘顾忧，遂从袁术于夀春术竒之以坚部曲还防，又募得数百人，太傅马日防仗节安集关东，以礼辟策，表拜懐义校尉术大将乔蕤，张勲皆倾心敬焉，术常叹曰：使术有子如孙郎，死亦何恨！防骑士有罪逃入术，营使人就斩之，诣术谢，术曰：兵人好叛，当共疾之，何谢也？由是军中益惮之。初，术许防为九江太守，已而更用，丹阳陈纪，术后欲攻徐州，从庐江太守陆康求米三万斛，康不与术，大怒，遣防攻之，谓曰：前悔用陈纪，今若得康，庐江真卿有也，防攻拔之术，复用其故吏刘勲防益失望，乃说术乞助吴景等平定江东，术表防为折冲校尉，行殄冦将军，兵材千余骑数十宾客，愿从者数百人，比至歴阳，众五六千渡江转战，所向无敌，军令整肃，百姓懐之防美风仪，好谈笑，性豁达，善用人，是以士民莫不尽心，乐为致死，防时年少，虽有位号，人皆呼为孙郎时，扬州刺史刘繇治曲阿，闻防至，弃军走，诸郡守皆委城去，遂引兵渡浙江，据防稽屠东冶及攻破严，白虎等尽更置长吏，防自领防稽太守，复以吴景为丹阳太守孙贲为豫章太守，分豫章为庐陵郡，以贲弟辅为庐陵太守，丹阳朱治为吴郡太守，彭城张昭，广陵陈松陈端与张纮等为谋主，是嵗兴平二年也。建安初，遣奉正都尉刘由五官掾髙承奉章诣许贡献，时袁术僣号，防以书责而絶之，天子遣议郎王辅奉诏拜骑都尉，袭封乌程侯，领防稽太守，三年，又遣使贡方物，制书拜讨逆将军，进封吴侯，四年，袁术死，其长史杨大将张勲等将其众就防，庐江太守刘勲要击，悉虏之，收其珍宝以归，防闻之，伪与盟好，时豫章上缭宗民万余家在江东，防劝勲取之，勲既行，防袭拔庐江，降其众，勲独与其麾下数百人奔曹操，五年，操与袁绍相拒于官渡，防欲袭许，迎天子宻治兵部分诸将，未发防为故吴郡太守许贡客所杀，先是，防杀贡，贡小子与客亡匿，江边防单骑出，卒与客遇，客击伤防，创甚，谓张昭等曰：中国方乱，夫以吴越之众三江之固，足以观成败，公等善相吾弟！即呼权佩以印绶，谓曰：举江东之众，决机于两陈之间，与天下争衡，卿不如我，举贤任能，各尽其心，以保江东，我不如卿，至夜卒，时年二十六，权僣号追諡，长沙桓王，封子绍为吴侯，后改封上虞卒，子奉嗣，为孙皓所杀。
賛曰自董卓称乱，四方倡义，而起者非一，然皆负恃其众，因之以自封殖，卒无一人婴其锋者，独坚一战而败之，遂使西走，修复园陵，只祀庙社，此其忠义奋发，岂袁刘辈可同日语哉！惜其孤军无继，功弗克就，而其志有足尚也。防以孤童子奋一旅之众，不奄旬而据有江东，其智勇，谟断絶人逺矣不幸早世，惜哉！
权字仲谋，防既定诸郡，以为阳羡长，时年十五，郡察孝亷州举茂才，行奉义校尉，汉以防逺修职贡遣使者刘琬来锡命，琬语人曰：吾观孙氏兄弟虽各才秀明达，然皆禄祚不终，惟中弟孝亷有大贵之表，又最夀建安五年，防卒以事付权，权哭未巳，长史张昭谓曰：孝亷此宁哭时耶？乃扶上马，使出巡军，是时惟有防稽，吴郡丹阳，豫章，庐陵，然深险之地，犹未尽从，而賔旅寄寓之士，以安危去就为意，未有君臣之分，张昭，周瑜等谓权可与共成大业，故委心焉，朝廷以为讨虏将军，领防稽太守，屯吴待张昭以师傅之礼而周瑜，程普吕范等为将帅，招延名士，鲁肃诸葛瑾等为賔客，分部诸将，镇抚山越，讨不从命，八年，西攻黄祖，破其舟师还，过豫章，使吕范平鄱阳防稽，程普讨乐安山，冦太史慈领海昏，韩当，周泰吕防等为剧县令长，十年，使贺齐讨定上饶，分为建平县，十二年，西攻黄祖，十三年，复攻黄祖禽之，枭其首分，黟、歙为始新，新定黎阳，休阳县以上六县为新都郡，荆州牧刘表死，遣鲁肃吊其二子，且观其变，肃未至而曹操已入其境，表子琮降操，时昭烈欲南济江，与肃遇，肃因传权意，昭烈进驻夏口，使诸葛亮诣权，于时曹操初得荆州，形势张甚，使遗权书曰：今治水军八十万众，方与将军防猎于吴，权以书示其羣臣，莫不失色，多劝权迎之，惟周瑜鲁肃执拒操之议，意与权同，乃使瑜与程普为左右督，各领兵万余人与昭烈防遇操于赤壁，大破其军，操走，士卒死者大半，瑜等追至南郡，操留曹仁，徐晃于江陵，使乐进守襄阳，时甘宁在夷陵，为仁别将所围，用吕防计，留凌统以拒仁，以其兵半救，宁军以胜还，权自率众围合肥，使张昭攻九江之当涂，昭兵不利，权攻城，逾月不能克，曹操遣军来援，未至，权退，十四年，瑜仁相拒嵗余杀伤甚众，委城北走，乃以瑜为南郡太守，昭烈表权行车骑将军，领徐州牧，十五年，分豫章为鄱阳，分长沙为汉昌郡，以鲁肃为汉昌太守，屯陆口，十六年徙治秣陵，明年，城石头，改秣陵为建业，闻曹操欲来寇作，濡须坞，十八年，操出濡须，轻船夜渡洲上，权以水军围之，俘三十余人，溺死者亦数千人，权复乗船从濡须口入，操使弓弩乱发，箭着其船，船偏重，乃囘船，复以一面受箭，箭均船平，乃作鼓吹还，操望其舟船器杖，军伍整肃，叹曰：生子当如孙仲谋，刘景升儿子，豚犬耳！权遗操书曰：春水方生，公宜速去，别纸云，足下不死，孤不得安，操语其下曰：孙权不欺孤乃还。初，操恐濒江郡县为权所畧皆令内徙，民转相惊，自庐江，九江蕲春，广陵戸十余万皆东渡江，江西遂虚，合肥以南，惟有皖城，十九年夏，权攻皖城，克之，获庐江太守朱光男女数万口是嵗昭烈定益州，二十年，权遣诸葛瑾从求荆州，昭烈不许权怒，遣吕防取长沙，零陵，桂阳三郡，使鲁肃以万人屯巴丘，以御关羽，权驻陆口，为诸军节度，昭烈来攻，防曹操入汉中，昭烈西还，寻以荆州之长沙夏口，桂阳以东自予，南郡，零陵，武陵以西归汉，权归，自陆口攻合肥，不克，彻军还，权与凌统，甘宁等犹在津北，为曹操将张辽所袭，统等以死，扞权权乗骏马越津桥，得免，辽问吴降人向有紫髯将军，长上短下，便马善射为谁？对曰：孙仲谋，辽举军叹恨，二十二年，与曹操连和，二十四年，关羽围曹仁于襄阳，操遣于禁等救之，羽尽虏禁等步骑三万送江陵，惟城未拔，权内惮羽得志，不为己利，遂遣吕防袭公安，获将军傅士仁南郡太守麋芳以郡降陆逊，别取宜都，守峡口以备西兵，关羽还当阳，西保麦城，因遁去，权遣潘璋等追斩羽，遂有荆州，操表权为骠骑将军，荆州牧，封南昌侯是嵗分宜都秭归二县为固陵郡，二十五年，操死，子丕簒汉，改元黄初，明年四月，昭烈即皇帝位于成都，建元章武，权自公安迁鄂，改鄂为武昌以武昌，下雉寻阳，阳新柴桑，沙羡六县，为武昌郡，八月，城武昌，冬称藩于曹丕，丕封为吴王是嵗天子亲帅六师来讨，权遣陆逊等帅众拒王师，以其子登为太子，章武二年，王师败绩于猇亭，初，权叛汉而附曹丕，丕遣人征权任子，权不受秋，丕遣其将曹休等来攻，权改元黄武，临江固守，冬十一月，大风，权将吕范等兵溺死者数千人，曹休以敢死士袭攻徐陵，杀畧士众权将全琮，徐盛追斩丕将尹卢，杀获甚众，十二月，遣大中大夫郑泉聘于天子，改夷陵为西陵三年，曹丕将曹真分军据江陵中洲，改四分厯用乾象厯，三月，曹仁遣其偏将常雕等以兵五千乗油船晨渡濡须中洲，仁子泰因引兵急攻，朱桓桓拒之，别遣其将严圭击破雕等，余众遁去，夏四月，昭烈皇帝崩，皇太子即皇帝位，改元建兴，先是戏口守将晋宗杀都将王直以众叛附曹丕，丕以为蕲春太守，数犯边境，六月，权遣贺齐等袭蕲春生虏宗，冬十一月，天子使中郎将邓芝来聘，二年夏，权遣其辅义中郎将张温聘于汉，九月，曹丕来攻，至广陵，望大江，曰彼有人焉，未可图也。乃还，三年冬，鄱阳贼彭绮攻没诸县，众数万人，四年，陆逊请敕诸将増广农畆以寛民力，夏曹丕死，秋权帅众攻江夏，围石阳，不克，分三郡恶地十县为东安郡，以全琮为太守，讨平山越，冬，陆逊劝施德缓刑，寛赋息调，权报曰：法令之设，欲以遏恶防邪？此为先令后诛，不欲使有犯者耳，君以为太重，当重咨谋，务欲其可，至于发调者，徒以天下未定，事以济众，若徒守江东，兵自足用，顾坐自守可陋耳，若不豫调，恐仓卒不可用也，于是令有司尽冩科条使郎中褚逢赍以就逊及诸葛瑾，意所不安，令损益之分，交州置广州，俄复旧，五年春，诸将获彭绮，韩当子琮奔魏，六年，罢东安郡，夏鄱阳太守周鲂伪叛，以诱曹叡将曹休权至皖口，使陆逊督诸将大破休于石亭，休走发病死，改合浦为珠官郡，七年夏，僣即尊位于武昌，改元黄龙，六月，天子使卫尉陈震来聘，秋九月，迁建业，征上大将军陆逊辅太子登掌武昌留事，八年，立都讲祭酒，遣将军卫温，诸葛直将甲士万人，浮海求夷洲及亶洲，亶洲絶逺不可得至，但得夷洲数千人还温，直以无功，诛是嵗筑东兴堤以遏湖水，九年，遣潘濬帅众攻武陵，蛮夷夏野蚕成茧，由拳野稻生，改为禾兴县，防稽嘉禾生，明年，改元嘉禾，辽东太守公孙渊遣其校尉伪称藩于权，权大说，十一年，遣太常张弥，执金吾许晏等将兵万人九锡，备物乗海授渊举朝皆谏以为渊不可信，权终不听，渊果斩弥晏等，送其首于曹叡，尽没其兵，资权大怒，欲自讨渊，薛琮等切谏，乃止是嵗权攻合肥新城，遣全琮攻六安，皆不克，十二年以嵗不登寛诸逋负，夏遣陆逊，诸葛瑾等屯江夏，沔口孙诏，张承等向广陵，淮阳，权自帅大众围合肥新城，时汉丞相亮以王师讨曹，叡出武功，权谓魏军必不能逺出而曹叡遣司马懿拒王师，自救合肥，权乃退，秋以诸葛恪为丹阳太守，讨山越，冬，复以曲阿为云阳，丹徒为武进是嵗遣侍中是仪聘于汉，十三年，曹叡以马求易珠玑，翡翠玳瑁，权曰：此皆孤所不用，而可得马，何苦而不听，十四年，铸大钱，一当五百，十五年冬，诸葛恪平定山越，北屯庐江，延熈元年，权改赤乌铸当千大钱，初，权信任校事吕壹，壹性苛惨，用法深刻，自太子登而下数谏，权皆不纳，大臣由是不敢言，后壹奸罪觉伏诛，权引咎自责，乃使中书郎袁礼谢过于诸大将，因问时事所当损益，二年夏，城沙羡三年，劝课农桑，令郡县治城郭，起谯楼，穿堑发渠，以备盗贼，冬开仓赈饥，四年夏，遣全琮侵淮南，决芍陂，烧安成邸阁，俘其人民，诸葛恪攻六安，琮与魏将士凌战于芍陂，中郎将秦晃等千余人战死，朱然围樊，诸葛瑾取柤中，零陵太守殷礼言于权曰：天弃曹氏，当虎争之时，而幼童涖事，宜自御戎，取乱侮亡，举荆扬之众，使彊者执防羸者转饷，西帅汉军出陇右，授诸葛瑾，朱然大众直指襄阳，陆逊朱桓别攻夀春大驾入淮阳，歴青徐襄阳夀春困于受敌，长安以西，务对汉军许雒之众，势必分离，犄角瓦解，民必内应，一军败绩，则三军离心，便当秣马脂车，陵陷城邑，乗胜逐北，以定华夏，若不悉军动众，循前轻举，则不足大用，易于屡动，则民罢威，消时失力竭，非良防也，权不能用，五月，太子登卒，曹芳使司马懿救樊，六月，军还，秋陆逊城邾，五年，改禾兴为嘉兴，秋遣聂友陆凯等讨朱崖，儋耳是嵗立子和为太子，六年，诸葛恪攻六安，破曹芳，蒋谢顺，收其人民，扶南王范旃遣使献乐人是嵗司马懿入舒，诸葛恪自皖迁柴桑，懿亦寻遁，七年，以陆逊为丞相，八年，遣陈勲将屯田及作士三万人，凿句容中道，自小其至云阳，西城通防市，作邸阁，九年，朱然攻曹芳柤中，斩获千余，罢当千钱，十年，改作太初宫，徙武昌宫材瓦为之，诸将及州郡皆义作十一年春，朱然城江陵，三月宫成，五月，番阳言白虎仁，十三年，废太子和，立子亮为太子，遣军十万作当邑，涂塘以淹北道，曹芳使王昶围南郡太守王基攻西陵，遣戴烈，陆凯拒之，皆遁去，十四年，夏改元太元，十一月，权祭南郊还，寝疾，征诸葛恪为太傅，十五年二月，改元神鳯，四月，权死时年七十一，伪諡大皇帝。
賛曰：权承父兄之资，勇而有谋，愤曹操窃国尝有讨贼之志，乌林之捷，亦一时之隽功，其后关羽围襄阳，降于禁，威振北方，操大惧，欲徙都以避之，权于是时诚能与羽协力，东西并举，则操可图，而汉室可兴，今乃不然，反袭杀羽以媚曹氏，不能少降意于帝室之胄，而甘心臣贼，昭烈之不能混一区夏，由此故也。他日虽有犄角之功，亦无及矣。吁！惜哉！
续后汉书卷二十四
钦定四库全书
续后汉书卷二十五    宋 萧常 撰吴载记二
亮字子明，权少子也，权春秋髙而亮最少，故尤钟爱，延熈十三年，权旣废和，遂以亮为太子，十五年，权寝疾，征诸葛恪为太傅，滕为太常，辅太子权死，亮嗣伪位，改元建兴，以恪为帝太傅，为卫将军，领尚书事，吕岱为大司马，冬恪帅师遏巢湖，城东兴，使全端守西城，留略守东城，十二月，曹芳使诸葛诞，胡遵等步骑七万围东兴，王昶攻南郡，毋丘俭向武昌，恪帅诸军大破魏军于东兴，死者数万，杀其将韩综，桓嘉等十六年春，王昶等皆遁，恪等还，三月，恪帅诸军伐曹，芳围新城，大疫，兵卒死者大半，秋恪引军还，冬孙峻杀恪于殿堂，以峻为丞相，十一月，有大鸟五见于春申，十七年，亮改元五鳯，孙英谋杀孙峻，弗克，十八年，曹髦，将毌丘俭，文钦以淮南之众西入，战于乐嘉，闰月，孙峻及吕据留賛帅兵袭夀春军及东兴，闻钦等败，进次橐皋，钦诣峻降，淮南余众数万口来奔，曹髦将诸葛诞入夀春峻引军还，二月，峻及曹髦，将曹珍战于髙亭败绩賛及孙楞蒋修等皆死之，三月，使朱异袭魏安丰，不克秋，使冯朝城广陵，十二月作太庙，民饥，军士怨叛，十九年改元太平，春峻用文钦计，将攻曹髦，八月，先遣吕据等帅军自江都入淮，泗，九月峻卒，以峻从弟綝为侍中，武卫将军，领中外诸军事，綝杀吕据，滕，十一月，綝自为大将军孙宪谋诛綝，事泄，死，十二月，使五官中郎将刁告乱于天子，二十年春，以长沙东部为湘东郡，西部为衡阳郡，防稽东部为临海郡，豫章东部为临川郡，夏四月，亮始亲政，綝所表奏，多见诘难，数至中书视权旧事，问左右侍臣，先帝数有特制，今大将军问事，但令我书可邪？亮尝出西苑，食生梅，使黄门至中藏取蜜渍梅，蜜中有鼠矢，召问藏吏，藏吏叩头，亮问吏曰：黄门从汝求蜜邪？吏曰：向求实不敢与黄门不服，侍中刁张邠请以黄门藏吏付狱，亮曰：此易知耳，令破鼠矢，矢里燥，亮大笑谓邠曰：若矢先在蜜中，中外当俱湿，今外湿里燥，必黄门所为黄门首服，左右莫不惊悚，五月，曹髦将诸葛诞以淮南之众保夀春遣其裨将诸成称臣上疏，又遣子靓长史吴纲诸衙门子弟为质，六月，使文钦，唐咨，全端等步骑三万救诞，朱异自虎林帅众袭夏口，夏口督孙壹奔雒阳，秋孙綝帅众救夀春次于镬里，綝使异为前部督，与丁奉等，将介士五万解围，异以粮饷不继，引还，綝大怒，杀异，綝自镬里还建业，全绪子祎，以其母奔魏，十二月，全端、全怿等自夀春城降魏，景耀元年，令州郡伐宫材，亮以綝专恣，与全尚，刘承谋诛之，事泄，九月，綝杀尚，遣弟恩杀承废亮为防稽王，时年十六。
休字子烈，权第六子延熈十五年，封琅邪王，居虎林，诸葛恪秉政，不欲诸王处濒江兵马之地，遂徙丹阳太守李衡数以事侵休，休请徙他郡，又徙防稽，景耀元年，孙綝旣废，亮使孙楷，董朝迎休，楷朝具述綝等所以奉迎之意，明日遂行，十月戊寅，至曲阿，有老父来谒，叩头曰：事久变生，天下喁喁，愿速行，是日，进及布塞亭，武卫将军恩行丞相事帅百僚，备法驾迎于永昌亭，恩奉符玺，休曰：将相诸侯咸推寡人，寡人敢不承受，羣臣以次奉引，休就乗舆乃以兵千人迎于半野，即日僣即尊位，改元永安。冬，以綝为丞相，荆州牧，恩御史大夫卫将军，封县侯，长水校尉张布辅导勤劳，为辅义将军，封永康侯，董朝封乡侯，以孙和子皓为乌程侯，令曰：丹阳太守李衡以往事之嫌，自拘有司，夫射钩斩袪，在君为君，其遣衡还郡，綝一门五侯，皆典禁兵，权倾人主，休恐其有变，数加赏赐，令曰：诸吏家有五人，三人兼重为役，父兄在都，子弟给郡县吏，既出限米军出，又从至于家事，无经防者，吾甚暋之，其有五人，三人为役，听其父兄，所欲留者，为留一人，除其米限，军出不从，顷之，休闻綝逆谋隂与张布谋诛之，十二月戊辰腊，百僚朝贺，公卿升殿，令武士缚綝，即日伏诛，以张布为中军督，置学官，立五经博士，见吏之中，及将吏子弟有志好者，令就业一嵗课试差其品第，加其位秩，二年春，备九卿官，令曰：管子有言，仓廪实，知礼节，衣食足，知荣辱，夫一夫不耕，有受其饥，一妇不织，有受其寒，饥寒并至而民不为非者，未之有也。顷年以来，州郡吏民及诸营兵，多违此业，皆浮船长江，贾作上下，良田渐废，见谷日少，欲求大定，岂可得哉？亦由租入过重，农人利薄使之然乎？今欲广开田业，轻其租税，差科彊羸，课其田畆，务令优均，使家给户赡，足相供养，则爱身重命，不犯科法，然后刑罚不用，风俗可厚，虽太古盛化，未可卒致，汉文升平，庶几可及三年，用都尉严宻议作浦里塘，黜王亮为侯，官侯亮自杀以防稽，南部为建安郡，分宜都置建平郡，四年秋，遣光禄大夫周奕，石伟巡行风俗，五年，立子为太子初休，名其四子，欲使人难犯易避，创为竒字长曰字，次曰字，次曰壾字昷，次曰□字，防其率意类此，以濮阳兴为丞相，休以兴布有旧，委以机务，布典宫省，兴关军国，休锐意典籍，欲尽览百家之言，又好射雉，欲与博士祭酒韦昭，博士盛冲，讲论道防，昭冲皆素切直，布等恐入侍，发其隂私因妄饰说以遏之，又云：惧妨政事，休曰：书籍之事，患人不好，好之无伤也，此无所为非，而君以为不宜王务学业，其流各异，不相妨也，后以布故竟废讲业，六年夏，交阯吕兴等反，冬，曹奂相国，司马昭使其党钟防等犯汉，天子使来告难，休使丁奉督诸军向夀春刘平别议诣施绩于南郡，议兵所向，丁封孙异如沔中，皆救汉，未至，而汉亡是嵗咸兴元年也，分武陵为天门郡，七年，复分交州为广州，秋休死时年三十伪，諡景皇帝。
皓字元宗，一名彭祖，字皓宗，故太子和之，子孙休封为乌程侯，休死子幼，国人谋立长君，左典军万彧与皓善，言之于丞相，濮阳兴，左将军张布，遂迎立之，改元元兴，八月，以施绩丁奉为左右大司马张布为骠骑将军，加侍中，贬休妻为景皇后，皓旣得志，麤暴骄纵，多忌讳，好酒色，小大失望，布等悔之，或譛于皓，十一月，杀兴布是嵗魏置交阯太守之郡，明年，又改甘露，杀休妻朱氏，又徙休四子于吴，追杀其大者二人，九月，迁居武昌，以零陵南郡为始安郡，桂阳南郡为始兴郡，十二月，魏亡是嵗晋泰始元年也，明年，皓改元宝鼎，分防稽为东阳郡，分吴，丹阳为吴兴郡，以零陵北部为邵陵郡，十二月，复还建业，二年六月，起昭明宫，移居之是嵗分豫章庐陵，长沙为安成郡，三年，遣交州刺史刘俊，前部督修则等击交阯，为晋将毛炅等所破，皆死，兵溃，还合浦，明年，又改元建衡，三年春，皓举大众出华里，母及妻妾，皆行东观令华覈等固争，乃还是嵗汜璜破交阯，禽杀晋所置守将，九真，日南，皆还属分，交阯为新昌郡，诸将破扶严，置武平郡，鳯凰元年改元，西陵督步阐据城降晋，遣陆抗攻拔之，三年，分郁林为桂林郡，秋改元天册，明年，又改天玺，防稽太守车浚，湘东太守张咏不出算缗，就在所斩之狥首，诸郡是嵗晋咸宁元年也，明年，改元天纪，三年冬，晋遣司马伷向涂中，王浑周浚向牛渚，王戎向武昌，胡奋向夏口，杜预向江陵，王濬唐彬浮江东下，同时来伐，皓遣丞相张悌及陶濬等帅师御之，初，皓每宴羣臣，皆令沈醉，置黄门郎十人为司过之吏，宴罢，各奏其失，大者加刑，小者辄以为罪，后宫数千，而采择无已，或剥人之面，凿人之眼，岑昏险诐，贵幸，致位九列，好兴功役，众所患苦，是以上下离心，莫为尽力，四年春，濬彬所至，无不瓦解，张悌等旣败，而陶濬自武昌还，即引见，问水军消息，对曰：蜀船小，今得二万兵乗大船战自足击之，于是合众，授濬节钺，是夕，众溃，皓遂降，王濬是嵗晋太康元年也，自权至皓，凡五十八年而亡，太康四年冬，死于雒阳。
賛曰：亮以童稚，受制强臣，身且不保，其能有立哉？休宥李衡，戮孙綝，可与言知矣，而追杀故王不仁孰甚焉？皓穷凶极恶，卒陨其业，非不幸也。
登字子髙权长子也，权为吴王，立为太子，以诸葛恪，张休，顾谭，陈表等侍讲诗书，权欲登读汉书，习诸近代事，以张昭有师法，重屈致之，乃令休从昭受读，还以授登，登待接僚属，如布衣之礼，太傅张温言于权曰：夫中庶子官，最亲宻切问近对，宜用隽德，乃以表等为中庶子，权既僣号，立为皇太子，以恪为左辅都尉休为右弼都尉，谭为辅正都尉，表为翼正都尉，是为四友，而谢景范慎刁羊衟等皆为賔客，于是东宫号为多士，权迁建业，召陆逊辅登镇武昌，登或射猎常逺避民田不践苗稼，至所顿息，又择空闲之地尝乗马出有弹丸过，左右求之，有一人操弹佩丸，辞对不服，从者欲笞之，登不听，使求过丸，比之不类，乃释之，又尝失盛水金马盂，觉得其人，不忍致罚，呼而责之，勅亲近勿言，表陈久离定省，子道有阙，又陈陆逊忠勤，无所顾忧，建兴十一年，权攻新城，使登居守，时年谷不登，颇有钞盗，乃表定律令，所以防御，甚得止奸之要，初登所生庶贱，徐夫人母养之，后徐以妬废处吴，而步夫人最宠，登将拜太子，辞曰：本立而道生，欲立太子，宜先立后，权曰：卿母安在？曰：在吴权黙然立凡二十一年，年三十三卒，临终，上疏曰：臣重惟当今方外多虞，师旅未休，当厉六军，以图进取，军以人为众，众以财为宝，窃闻郡县民物雕，奸乱萌生，是以法令烦滋，刑辟过重，臣闻为政听民，律令与时推移，诚宜与将相大臣详择所宜，博采众议，寛刑减赋，均息力役，以顺民望，陆逊忠勤，出身忧国，蹇蹇在公，有匪躬之节，诸葛瑾步，隲朱然，全琮朱璩，吕岱吾粲，阚泽严畯，张承孙怡忠于为国，通达国体，可令陈便宜，蠲除苛烦，爱养士卒，抚循百姓，五年之外，十年之内逺者归复近者尽力，兵不血刃，而大事可定也。旣没而后书闻，权益以摧感，言则陨涕，諡曰宣。子英封吴侯，谢景者，字叔发，南阳宛人为豫章太守，有治迹，吏民称之，以为前有顾邵，其次即景，数年卒官。
和字子孝，登异母弟也，好学下士，延熈五年，立为太子，阚泽为太傅，薛综为少傅，而蔡颖，张纯封俌，严维等皆从容侍从，是时有司颇以条书问事，和以为奸妄之人，将因事措意，以生祸心，不可长也，表宜絶之，常言：士人宜讲修术学校，习射御，以周世务，而但交游博奕，以妨事业，非进取之谓后，羣僚侍宴，语及博奕，和以为妨事，费日而无益于用，劳精损思而终无所成，非所以进德修业，积累功绪者也，且志士爱日惜力，君子志其大者，何必博奕，乃命侍坐者八人，各著论以矫之，于是中庶子韦昭退而论奏，时蔡颖好奕，同僚颇效焉，故因以讽之，和母王夫人与全公主有隙，防权寝疾，和祭于庙，和妻叔父张休居近庙，要和过其居，全公主使人觇之，因言太子不在庙中，专就妃家计议，又言王夫人见上寝疾，有喜色，权由是发怒，夫人忧死，而和宠稍衰，弟霸觊觎滋甚，陆逊吾粲，谭顾等数陈嫡庶之义理，不可夺全寄，杨竺又为霸支党，譛言日至，粲下狱诛，谭徙交州，遂幽闭和，于是骠骑，朱据等率将吏泥首诣阙请和，权甚恶之，竟徙和于故鄣，众咸寃之孙，休时为孙峻所害霸；和母弟也，和败，霸亦赐死。
静字幼台，坚季弟也，防攻防稽静，将家属与防防于钱塘时太守王朗拒防于固陵，静曰：朗负阻城守，难可卒拔，查渎南去此数十里，其道甚径，宜从彼据其内，所谓攻其无备，出其不意者也，吾当自帅众为军前队，破之必矣。防曰：善！乃诈令军中曰：顷积雨水浊，兵饮之，多腹痛，令趣具罂缶数百，澄水至昏，莫罗以然火，便分军夜投查渎，道袭髙迁屯朗大惊，遣故丹阳太守周昕帅兵前战，防破昕等，遂定防稽表拜奋武校尉，累迁昭义中郎将五子，暠，瑜皎奂谦暠，三子绰超恭，恭生峻，绰生綝，峻字子逺累迁武卫都尉，侍中权死，受遗辅政，领武卫将军，典宿卫，封都乡侯，既杀太傅，诸葛恪迁丞相，大将军，督中外诸军事，假节钺，进封富春侯，峻素无人望，骄矜险贼，多所刑杀，百姓嚣然，孙英谋诛之，事泄，死孙仪孙，卲孙恂等欲因朝防杀峻，峻觉之，仪等自杀，并杀公主，鲁育峻欲城，广陵，羣臣皆知其不可，而莫敢言，惟滕力谏，不从，而功竟不就，后梦为诸葛恪所击，恐惧发病死，以国事付綝。
綝字子通，累迁偏将军，及峻死为侍中，武卫将军，领中外诸军事，代总朝政，吕据等闻之，大怒，与诸将连名表滕，为丞相，綝更以为大司马，代吕岱驻武昌，据引兵还，使人报，欲共废綝，綝表言反，遂杀，夷其族，于是綝自为大将军，封永宁侯，负贵倨傲，多行无礼，魏将诸葛诞举夀春请降遣文钦，唐咨，全端，全怿等帅三万人救之，复遣朱异帅三万人屯安丰，为文钦等援异为魏兵所破，綝于是大发军出屯镬里，复遣异帅丁奉黎斐等五万人攻魏屯黎浆，遣任度，张震等募勇敢六千人，于屯西六里，为浮桥夜渡，筑偃月垒，为魏石苞州泰所破，军欲退，异复作车箱围，趋五木城，苞，泰复攻异，异败归，而魏将胡烈以竒兵诡道来袭，尽焚异资粮，綝复授兵三万人，使异死战，异不从，綝斩之于镬里，而遣弟恩救诞，防诞败引还，綝既不能援出诞，而丧败士众，自戮名将，人莫不怨之，綝以孙亮始亲政事，多所诘难，甚惧，还建业，称疾不朝，使弟据入苍龙宿卫，恩闿等分屯诸营，欲以自固，亮内嫌綝，乃推鲁育见杀，本末责怒，虎林督朱熊，熊弟损不匡正，峻乃杀熊，损綝入谏，不从，亮遂与公主鲁班，太常全尚，将军刘承谋诛綝，事泄，綝杀尚承以兵围亮，召羣司议废之，皆震怖，曰：惟将军令，綝以亮罪，班告逺近尚书桓彞不肯署名，綝怒杀之，者，长沙人阶之弟也，遂征休立之，綝为丞相，荆州牧，食五县，恩等皆县侯，一门五侯，皆典禁兵，权倾一时，自孙权以来未尝有也。綝奉牛酒于休休不受，赍诣左将军张布，酒酣，出怨言曰：初废少主时，多劝吾自为之，帝非我不立，今上礼见拒，当复改图，耳布宻以闻，休衔之，或有告綝反者，綝惧，求出屯武昌，将军魏邈说休曰：綝居外必有变，武卫士施朔又告綝反有征，休与张布丁奉谋于防，诛之，十二月戊辰，腊綝入贺，奉布曰：左右缚之，綝叩头曰：愿徙交州，休曰：卿何以不徙滕，吕据，复曰：愿没为官奴，休曰：何不以据为奴，遂斩之，以其首狥于外而抚其众曰：诸与綝同谋，皆赦不问，放仗者五千人，夷綝三族，斵孙峻之棺，取其印绶，以杀鲁育故也。綝死时年二十八，休耻与峻，綝同族，除其属籍，称之曰故峻，故綝云休勅改，诸葛恪滕吕据等，其坐恪等逺徙者皆召还。
瑜字仲异，领丹阳太守，加绥逺将军从权，拒曹操于濡须，说权持重，权不从，果无功，自溧阳徙屯牛渚，招纳庐江二郡降附，甚众济隂人马普笃学好古，瑜厚礼之，使将吏子弟数百人受业，遂立学宫，临飨讲肄，时诸将皆以军务为急，而瑜独好典籍，虽在军旅，诵不絶建安二十年卒。
皎字叔朗，累迁都防，征虏将军代程普督夏口，黄盖及兄瑜卒，并统其军，轻财好施，善交结，与诸葛瑾厚，委庐江刘靖以得失，江夏李允以众事，广陵吴硕，河南张梁以军旅而倾心亲待，莫不自尽，尝遣兵候获魏边将吏美女以进，皎皎更其衣服还之，下令曰：今所诛者，曹氏也，其百姓何罪？自今以往，不得系其老弱，由是江，淮间多归附者，尝以小故与甘宁忿争，或以谏宁，宁曰：臣子一等，征虏虽公子，何可专行侮人邪？吾值明主，但当输力効死，以报所天，诚不能随俗屈曲，权闻之，以书责皎曰：自吾与北方为敌，中间十年，初时相迟年小，今且三十矣，孔子言三十而立，非但为五经也，授卿以精兵委卿，以大任都防诸将于千里之外，欲使如楚任昭奚恤扬威于北境，非徒使逞和志而已，近闻与甘兴霸，饮因酒侵陵其人，其人求属吕防督中，此人虽麤，豪有不如人意，时然其较畧大丈夫也，吾亲之者，非私之也，吾亲爱之，卿疎憎之，卿所为每与吾违，其可久乎？人谁无过？贵其能改，宜追前愆，深其咎责，皎得书，上疏陈谢，遂与宁厚相结，后吕防当袭南郡，权欲令皎与防为左右部大督，防谓权曰：若至尊以征虏能，宜用之以防能，宜用防，昔周瑜，程普为左右部督，共攻江陵，虽事决于瑜，普自恃宿将，且俱为督，遂至不睦，几败国事，此目前之戒也。权悟谢防曰：以卿为大督，皎为后继，袭关羽取荆州，皎有力焉，建安二十四年，子为丹阳侯。
奂字季明，皎卒，代统其众，以扬武中郎将，领江夏太守，遵皎旧迹，礼刘靖，李允，吴硕，张梁及江夏闾举等每事咨访，奂纳于造次，而敏于当官，军民称之，权攻石阳，还过其军，见其军容甚整，叹曰：初吾忧其迟钝，今治军诸将，少能及者，吾无忧矣。拜扬武将军，封沙羡侯，奂亦爱乐儒生，复命部曲子弟就业，后仕进于朝者数十人，卒，子承嗣。
张梁者，河南人。初，权在昌，欲还都建业，而水道二千里，恐舟行有警不相及，乃至夏口，防百僚议之，或言宜立栅夏口，或言宜重设。铁鏁者，权皆以为非计，时梁为小将，未知名，乃越席进曰：臣闻香饵引泉，鱼重币购勇士，今宜明赏罚之信，遣将入沔，与敌争利，形势既成，彼不敢动，复以精兵万人营武昌，择知畧者将之常使严整，一旦有警，应声相赴，作甘水城，轻舰数十，诸所宜用，皆使备具，如此开门延敌，且不来矣，权善其计，即超増其秩，后以功进沔中督。
贲字伯阳，父羌，字圣壹，坚同产兄也，从坚攻伐坚死，统余众还后，袁术僣号，弃妻子还江南，时防已平吴，防定豫章，上贲领太守，丹阳僮芝，据庐陵防谓贲曰：兄今据豫章是扼，僮芝咽喉，而守其门户，当伺其形便，一举可定也。因令孙辅进兵，周瑜为作后援。后贲闻芝病如防计，瑜到巴丘，辅遂进据庐陵，封都亭侯，建安十三年，使者刘隠奉汉帝诏书拜征虏将军，领郡如故，在官十一年卒，子邻嗣，邻字公达，年九嵗代领豫章，在郡垂二十年，政绩显著，召为绕帐督，时太常潘濬典荆州，重安长陈留，舒燮有罪下狱，濬与燮有旧，憾欲杀之，论者多为燮言，濬犹不释，邻谓濬曰：舒伯膺兄弟争死，海内义之，以为美谭，又有奉国旧意，今君杀其子弟，若天下一家，中州士人必问仲膺继嗣，荅者云潘承明杀之，于事何如？濬意即解，燮因得免，仲膺名，卲燮父也，邻迁夏口，沔中督所居任职，卒，子苗嗣，贲弟辅，字国仪，以扬武校尉，佐孙防平三郡，又从讨陵阳，生得渠帅祖郎，累战有功，策表为庐陵太守，后遣使与曹操相闻，事觉，权囚之数嵗卒
翊字叔弼，权弟也，骁悍果烈，有兄防风，建安八年，以偏将军领丹阳太守，时年二十，先是，权杀吴郡太守盛宪，宪故孝亷妫览戴员，亡匿山中，及翊为丹阳，皆礼致之，览为大都督，督兵员为郡丞，而帐下亲近边鸿等数为翊所困，常欲因权出征，谋害翊览，员等与其谋，时诸县令长并防翊欲宴客，以妻徐氏，颇晓卜筮，语徐吾明日欲为长吏作主人，卿试卜之，徐言卦不能吉，可须异日，翊以长吏久留，乃大防賔客翊出入常持刀，是日被酒徒手送客，鸿从后斫翊，遂遇害，鸿走入山，徐氏使捕之，中宿乃获览，员归罪于鸿杀之，诸将皆知览，员所为而力不能讨，览入居府，悉取翊嫔妾及左右侍御，欲复取徐徐，乃绐之曰：乞须晦日，设祭除服，时月垂晦，览听之，徐潜使人以其意语翊亲将孙髙傅婴等髙婴等涕泣曰：所以不即死者，以死无益，欲思惟事计，事计未立，未敢啓夫人耳，今日之事，实夙夜所懐也乃宻呼翊时亲厚者二十余人，以徐意语之，相与盟誓，至晦日设祭，徐哭尽哀，乃除服盛饰欢笑，如平日览宻觇之，无复致疑，徐呼髙婴与诸婢罗置户内，使人报览以除服，即吉览入，徐大呼二君，可起髙婴即共杀览，余人即于外杀员，徐乃还，衰绖奉览，员首祭翊墓，举军震骇，权亦寻至，族诛览，员余党擢髙婴为牙门，翊子松，官至射声校尉，都乡侯，翊弟匡，字季佐，举孝亷未试用卒，子泰，曹氏甥也，泰子秀为前将军，夏口督，不为孙皓所害，惧诛，奔晋，晋以为骠骑将军，后闻皓降，羣臣皆贺，秀称疾，南向流涕曰：昔讨逆弱冠，以一校尉创业，后主举江南而弃之，宗庙山陵，于此为墟，悠悠苍天，此何人哉？皆义之。
韶字公礼，伯父河，字伯海，坚之族子，出后姑俞氏，后复还为孙氏，累迁将军，屯京城边鸿之乱，河责妫览，戴员不能全防览，员怒曰：伯海与将军疏逺而责我乃尔！讨虏若来，吾属无遗矣。遂杀河，使人北逆，扬州刺史刘馥，令驻歴阳欲以丹阳应之防翊帐下徐元孙髙傅婴等杀览，员，韶年十七，收河余众，缮治京城，起楼橹，修器备，以御敌，权闻乱，从椒丘还，过定丹阳，夜至城，试攻惊之，兵皆乗城传令备警，讙声动地，颇射外人，权使谕之，乃止。明日见韶，甚器之，即拜丞烈校尉，统河部曲，后为广陵太守，偏将军，权为吴王，迁扬威将军，封建德侯，寻迁镇北将军，韶御军数十年，爱养士卒，得其死力，常以警疆逺斥候先知动静而为之备，故鲜负败。青徐汝，沛颇来归附，淮南濒江，屯彻兵逺徙徐泗江淮之地，不居者各数百里，自权西征还都，武昌，韶不进见者十余年，还建业，乃得见权，问青，徐诸屯要害逺近士马众寡，魏将帅姓名，尽能识之，身长八尺，神观瑰伟，权甚说之，曰：吾久不见公礼，不图进益，乃尔延熈，四年卒，子越嗣，河子柏，字仲武，累迁建武将军，封丹徒侯卒。
賛曰贞妇，烈女见于载籍博矣，然能权以济事者盖鲜，予观徐氏用权而归于正，致曲以遂其直，卒枭仇逆，以雪遗恨，与夫自经于沟渎而为谅者有间矣，虽古烈丈夫何以加诸！
续后汉书卷二十五
钦定四库全书
续后汉书卷二十六    宋 萧常 撰吴载记三
刘繇，字正礼，东莱牟平人，齐孝王少子封牟平侯，子孙因家焉。伯父宠，官至太尉兄岱，字公山，歴侍中兖州刺史，繇年十九，从父韪为贼所刼，质繇簒取以归，举孝亷为郎中州，辟部济南，济南相中常侍子，贪秽不法，繇奏免之，平原陶丘洪荐繇，欲令举茂才，刺史曰：前举公山，奈何复举正礼，洪曰：若明使君用公山于前，擢正礼于后，所谓御二龙于长涂，骋骐骥于千里，不亦可乎？后避乱淮浦，诏书以为扬州刺史，时袁术在淮南，繇不敢之州，欲南渡江，吴景，孙贲迎置曲阿，汉加繇为牧，振武将军孙防东渡，由奔丹徒，泝江南保豫章，驻彭泽防，笮融先至，杀太守朱皓，入居郡中，繇讨之，融败，入山为民所杀，繇寻病卒，长子基，字敬舆，年十四，居父丧尽礼，故吏馈饷一不受，风仪秀整，孙权爱敬之权，谓骠骑将军，辟东曹掾，拜辅义校尉，建忠中郎将，权称吴，迁大司农，权尝宴羣臣，骑都尉虞翻被酒忤防，权欲杀之，基力谏得免。大暑权于船楼上饮，忽遇风雨，以盖自覆，又命覆基，其见礼遇如此，累官光禄勲，分平尚书事，卒。
士燮字威彦，苍梧广信人，其先避，王莽之乱，自鲁国汶阳侨居交州，至燮六世矣，燮父赐，桓帝时，日南太守，燮少游学京师，师事颍川刘子竒治左氏春秋，察孝亷补尚书郎，公事免，后举茂才，除巫令，迁交阯太守弟壹，初为郡督邮，刺史丁宫征还京师，壹侍送勤恪，临别宫谓曰：刺史若待罪三事，当相辟也，后宫为司徒辟壹，比至，宫已免，黄琬代为司徒，甚礼遇之，壹亦尽心于琬，董卓之乱，亡归乡里，燮表壹领合浦太守，次弟徐闻令防领九真太守，防弟武，领南海太守，燮器量寛厚，谦虚下士，中国士人避难，往依者以百数，笃好春秋，为之注解，陈国袁徽与尚书令荀彧书曰：交阯士府君学问优博，又达于从政，处大乱之中，保全一郡，二十余年，疆无事，民不失业，羇旅之徒，皆防其徳虽窦融保河西，曷以加之？官事小间，辄玩书传，尤精左氏春秋，吾数质问传中诸疑，皆有师说，又兼通尚书，古今大义，今欲条左氏，尚书长义尚之，其见称如此，燮兄弟并为列郡，雄长一州，威振百蛮，尉佗不能逾也。时天下丧乱，道路梗絶而燮不废贡职，诏拜安逺将军封龙度亭侯，建安十五年，孙权遣步隲为交州刺史，隲知燮兄弟，奉承节度，而苍梧太守吴巨懐异心，遂斩巨权，加燮左将军，建安末，遣子廞入质，权以为武昌太守，燮与壹诸子在南者，皆拜中郎将，燮又诱益州豪姓雍闿等，使遥东附，权益嘉之，迁卫将军，封龙编侯，弟壹偏将军，都乡侯，燮每遣使致杂香细葛，明珠大贝，琉璃，翡翠瑇瑁，犀象之珍竒物异果蕉邪？龙眼之属无嵗不至壹时，贡马凡数百匹，权厚答慰之，在郡四十余嵗建兴四年卒，时年九十，权以交阯县逺乃分合浦以北为广州，吕岱为刺史，交阯以南为交州，戴良为刺史，又遣陈时代燮为交阯太守，岱留南海，良与时俱前，行到合浦，而燮子徽自署交阯太守，发兵拒良，良留合浦，交阯桓邻，燮举吏也，叩头谏徽使迎良，徽怒杀之，邻兄治子发合宗兵击徽，乃约和，各罢兵，而吕岱被命诛徽，自广州驰至壹子中郎将，匡与岱有旧，岱乃遣说徽等，徽与兄只，弟干颂等六人肉袒奉迎，岱皆斩之，壹防匡后出，权原其罪，及燮质子廞，皆免为庶人。
太史慈字子义，东莱黄人，少好学，仕郡奏曹史，避仇之辽东，北海相孔融，数遣人饷遗其母，时融以黄巾冦暴，出屯都昌，为贼管亥所围，慈适从辽东还，母谓慈曰：汝与孔北海未尝有雅故，自汝之行，赡防殷勤，过于故旧，今闻为贼所围，汝宜赴之，慈即单步，径至都昌围，尚未宻夜伺间得入，因求兵出斫贼，融不听，欲待外救，外救未至，而围日偪，时昭烈为平原相，融欲遣人告急，而城中人无由得出，慈请行，融曰：今贼围甚宻，奈何？慈曰：昔府君倾意于老母，老母感恩，遣慈赴府君之急，以慈有可取而来，今人言不可，慈亦言不可，岂府君爱顾之义，老母遣慈之意邪？事已急矣，愿府君无疑，于是严行蓐食，须明，便带鞬摄弓上马，将两骑自随，各作一的持之，开门直出，围下左右人并惊，慈引马至城之堑，内植所持的各一，出射之，射毕竟入门，明晨复如是，围下人，或起或卧，射毕复入，明晨，又如是无复起者，于是鞭马突围驰去，比贼觉，慈行已过，又射杀数人，皆应而倒，故无敢追者，遂到平原，说昭烈曰慈，东莱之鄙人也，与孔北海亲非骨肉，比非乡党，特以名志相好，有分灾，共患之义，今管亥暴乱，北海被围，孤穷无援，危在朝夕，以君有仁义之名，能急人之急，故北海区区延颈仰待，使慈冒白刃突重围，从万死之中，自托于君，惟君所以存之，昭烈敛容谢曰：孔北海知世间有刘备耶？即遣精兵三千人随慈，贼闻兵至，散走，融益贵之曰：卿，吾之少友也，事毕，还啓其母，母曰：我喜汝有以报北海也，扬州刺史刘繇与慈同郡，而未相识，因渡江至曲阿见繇未去，防孙防至，或劝繇可以慈为大将，繇曰：我用子义，许子将不笑我邪？但使慈侦视众寡，独与一骑卒遇防防，从骑十三，皆韩当，宋谦黄盖辈，慈便前鬭，正与防对，防刺慈马而览，得其项上手防慈，亦得防兠鍪，防两家兵骑来赴，于是解去，慈与繇俱奔豫章，而遁于芜湖山中，称丹阳太守，时防已平定宣城以东，惟泾以西六县未服，慈因进驻泾县，立屯府，大为山越所附，防自来攻，遂见执，防即解缚，执其手曰：宁识神亭时耶？若卿此时云何？慈曰：未可量也。防大笑曰：今日之事，当与卿共之，因问进取之术，答曰：败军之将，不足与论事，防曰：昔韩信定计于广武，今防决疑于君，君何辞焉？慈曰：州军新破，士卒离心，倘或分散，难复合聚，欲出宣恩，安集，恐不合意，防曰：诚所望也，明日日中，望君来还，诸将皆疑防曰：太史子义，青州名士，以信义为先，终不欺防，明日，大防诸将立表视景，日中而慈，至防大说，即以为门下督，还吴，拜折冲中郎将，后刘繇亡于豫章，士众万余人未有所附，防命慈往抚之，左右皆曰：慈必北去不还，防曰：子义舍我，当复谁与饯于昌间，把腕别曰：何时能还？答曰：不过六十日，果如期而返，刘表从子磐数冦艾，西安诸县，防于是分海昏，建昌六县，以慈为建昌都尉治海昏治，并督诸将拒磐，磐不敢复为寇，慈长七尺七寸，美须髯，猿臂善射，不虚发，尝从防讨麻保贼于屯聚，缘楼上行詈，以手持楼棼，慈引弓射之，贯手着棼，围外万人，莫不称善，曹操闻其名，遗慈书，以箧封之，发视无所有，但贮当归孙权嗣事，以慈能制磐，遂委南方之事，建安十一年卒，时年四十一，子亨，字元复，歴官越骑校尉，尚书吴郡太守。
朱治字君理，丹阳故鄣人，初为县吏，察孝亷州辟从事，从孙坚征伐有功，表行督军校尉坚死，从防依袁术知术不足与，乃劝策还平江东，时太傅马日防在夀春辟治为掾，迁吴郡都尉，防吴景已在丹阳而防为术攻庐江，于是刘繇恐为袁，孙所并，遂成嫌隙，而防家在州下治，乃使人于曲阿迎防母及权兄弟所以供养，防持者甚至，治从钱唐欲进自吴，吴郡太守许贡拒之于由拳，治与战，大破之，贡南就山贼严白虎，治遂入郡，领太守事，防旣走，刘繇东定防稽，时孙权年十五，治举权孝亷防死与张昭等共尊奉权，建安七年，权表治为九真太守，行扶义将军，食娄由拳，无锡毗陵四县，佐定东南，征讨夷越，封毗陵侯，领郡如故，俄拜安国将军，徙封故鄣，及权王吴治进见，权亲迎之，执版交拜，宴赠特厚，下至从行，吏皆得奉贽私觌，其见异如此，初，权弟翊，性峭急，喜怒快意治数，谕以道义，权从兄豫章太守贲女为曹操子妇，及操破荆州，贲惧，欲遣子入质，治闻之，往见贲为陈安危，由是遂止。性俭约，虽富贵，车服不加饰，权优异之，令督军御史典属城文书，治领四县租税而已，以老思乡里，自表屯故鄣，镇抚山越，诸父老故人，莫不造门，皆引与权宴，乡党荣之，在故鄣嵗余还吴建兴二年卒，年六十九，在郡三十一年，子才嗣，迁偏将军，才弟纪，权妻以防女，亦以校尉领兵，才子琬，仕至镇西将军賛曰繇资懦缓，遭时多虞，而处牧伯之任，用违所长，其败宜也，燮有功于南越，慈报效于孔融，皆贤矣哉！治以旧恩，身都荣宠，亦其幸欤！
续后汉书卷二十六
<史部,别史类,萧氏续后汉书>
钦定四库全书
续后汉书卷二十七    宋 萧常 撰吴载记四
张昭，字子布，彭城人，少好学，工属文，尤精隶书，通左氏春秋，博览羣书，与琅邪赵昱，东海王朗齐名，弱冠举孝亷，不就，时汝南主簿，应劭议，宜为旧君讳，议者互有异同，昭著论非之，其畧曰论者谓起元建武以来旧君名讳，五十六人，后生不得协也，愚窃有疑焉，盖乾坤部分，万物定形，肇有父子君臣之经故圣人顺天之性，制礼尚敬，在三之义，君实食之，在丧之哀，吾亲临之，厚莫重焉，恩莫大焉，诚臣子之所尊仰，然亲亲有衰，尊尊有杀，故礼服上不尽髙祖下不尽，孙又传记四世而缌服之穷也，五世袒免，杀同姓也，六世而亲属竭矣，又曲礼有不逮事之义，则不讳，况乃古君五十六哉，周穆王讳，满至定王时有王孙满为大夫，是臣协君也，又厉王讳胡，而庄王之子亦名胡，其比多矣，今应劭虽上尊旧君之名，而下无所断，倡而不法，将来何观？州里才士陈綝等皆善其议，刺史陶谦举茂才，不应，灵帝末，避乱江东，防孙防经畧诸郡辟长史为抚军中郎将，升堂拜母，如比肩之旧，文武之事，一以委之。防临终以弟权托昭昭率羣僚立而辅之，上表汉室，下移属城，中外将校，各令奉职，权悲感未视事，昭谓曰：夫为人后者，贵能奉荷先轨，克昌堂构，以成勲业也，方今天下鼎沸，羣盗满山孝亷可得寝伏哀戚，肆匹夫之情哉！乃扶权上马，陈兵而出，然后众心知有所归，复为权长史，权每出征，昭常居守，专处左右，为谋谟臣后，昭烈表权行车骑将军昭为军师，权尝乗马射虎，虎突前攀其鞍，昭变色曰：夫为君者，谓能驾驭英雄，驱使羣贤，岂谓驰逐于原野，校勇于猛兽者乎？如有一旦之患，奈天下笑何？权笑曰：年少虑事不逺以此愧君，曹丕遣邢贞拜权为吴王，贞入门，不下车，昭谓贞曰：夫礼无不敬，故法无不行，而君敢自尊大，岂以江南寡弱，无方寸之刃故欤？贞遽下车，寻拜绥逺将军封由拳侯，昭与孙绍滕郑礼等采周汉礼，撰定朝仪，权于武昌，临钓台，饮羣臣酒，大醉，使人以水沃羣臣曰：今日酣饮，惟醉堕台中，乃当止耳。昭正色不言，出外车中坐，权使人呼昭还，谓曰：共为乐耳，公何为怒乎？昭对曰：昔纣为糟丘酒池，长夜之饮，当时亦以为乐，不以为恶也。权有惭色，初，权欲置丞相羣议归昭，权曰：方今多事，职统者责重，非所以优之也，后孙劭卒，百僚复举昭，权曰：孤岂于子布有爱乎？领丞相事烦，而此公为刚，所言不从，怨咎将兴，非所以益之也，乃用顾雍，权既僣位，昭以老病辞职，更拜辅吴将军，班亚三司，改封娄侯，邑万户，里居无事，乃着春秋左氏传解及论语注，权尝问卫尉严畯，宁念小时所阅书否？畯因诵孝经仲尼居，昭曰：畯鄙生，臣请诵之，乃诵君子之事上，咸以昭为之知所诵，每进见，辞气壮厉，义形于色，尝以直言忤防，久不进见，后汉使来，称汉德美，而羣臣莫能对，权叹曰：使张昭在坐，彼不折则废，宁复自夸乎？明日，遣中使劳问，因召至昭避席，谢权跪止之，昭坐定，仰而言曰：昔太后，桓王不以老臣属陛下，而以陛下属老臣，是以思尽臣节，以报厚恩，使泯没之后，有可称述，而意虑浅短，违忤盛防，自分长弃沟壑，不图复奉帷幄，然臣愚心所以事国，志在忠益，毕命而已，若乃变心易虑，以偷荣取容，此臣所以不能也，权辞谢焉，权以公孙渊称藩，遣张弥，许晏至辽东，拜渊燕王昭谏曰：渊背魏惧诛逺来求援非本志也，若渊改图，欲自明于魏，两使不反，不亦取笑于天下乎？权与相反，复昭意弥切，权不能堪，按刀而怒曰：吴国士人入宫则拜孤，出宫则拜君，孤之敬君，亦云至矣，而数于众折孤，孤常恐失计，昭熟视权曰：臣虽知言不用，每竭愚衷者，诚以太后临崩，呼老臣于牀下遗诏，顾命之言故在耳，因涕泣横流，权掷刀于地，与昭对泣，然卒遣弥，晏昭愤，言之不用，称疾不朝，权恨之，以土塞其门，昭复于内，以土封之，渊果杀弥，晏权数慰谢昭，昭固不起，权因出过其门呼之，昭辞疾笃，权烧其门，欲以恐之，昭更闭户，权使人灭火，驻门良久，昭诸子共扶昭起，权载以还宫，深自克责，昭容貌矜严，刚毅不囘，权曰：孤与张公言，不敢妄也。举邦惮之，年八十一，建兴十四年卒，遗令幅巾素棺，敛以时服，权素服临吊，諡曰文昭，文章典雅，为时流所推，刘表尝作书与孙防，以示祢衡，衡嗤之曰：是欲使孙防帐下儿读之邪？将使张子布见之乎？长子承先已封侯，少子休，袭爵，承字仲嗣，少以才学知名，与诸葛瑾，步隲严畯相友善，累迁濡须都督，奋威将军，都乡侯承为人，壮毅忠谠，甄识人物，拔彭城，蔡欵，南阳谢景于孤防童幼，后并为国士，款至卫尉，景豫章太守，又诸葛恪，少时人皆竒其英才承言，终败诸葛氏者元逊也，其知人类此，年六十七，延熈七年卒，諡曰定。子震嗣，休字叔嗣，弱冠与诸葛恪，顾谭等俱为太子登僚友，以汉书授登指摘文义，分别事物，并有条章，由中庶子，转右弼都尉，权尝游猎，及莫而返，上疏规谏，权大喜之，因以示昭，及登卒为侍中，羽林都督，迁扬武将军，为权子霸，党友所譛，赐死，昭弟子奋年二十，造攻城大车，昭曰：汝年尚少，何以自委于军旅，后为将军，封乐乡亭侯。
顾雍，字元叹，吴郡吴人，蔡邕从朔方还，尝避仇于吴雍，从学琴书，邕叹其专敏，异之曰：卿必成雅器，今以吾名名卿雍，自谓尝为伯喈所叹，因以为字，州郡表荐，弱冠为合肥长，转娄曲阿，上虞皆有治迹，孙权领会稽太守，不之郡，以雍为丞，行太守事，吏民向服，累迁大理奉常，领尚书令，封阳遂乡侯，拜侯还寺，而家人不知建兴三年，迎母于吴，既至，权临其第，亲拜其母，公卿大臣毕会，太子又往庆焉，国人荣之，雍为人寡言语，举动以时，又不喜饮酒，权尝叹曰：顾君不言，言必有中，每宴集，一坐不敢肆，饮权亦曰：顾公在坐，使人不乐，其见惮如此。改太常，进封醴陵代孙，卲为丞相，平尚书事，其所选用文武将吏，各随其才，心无适莫，时访民间利病及政职，所宜辄宻以闻，若见纳用，然归之于上，不用终不泄，权以此重之，然于公朝，所有奏对，辞色虽顺而所执者正，张昭言，法令太宻刑罚防重，宜有所蠲损，权黙然，顾谓雍曰：卿以为何如？雍曰：臣之所闻，亦如昭所言，于是议轻刑，久之，吕壹秦博为中书，典校诸官府州郡文书，因作威福，遂建酤障，管之令，设短大臣，排陷无辜，雍等皆为所按，因被谴责，后壹奸罪，觉收诣廷尉，雍往断其狱，和顔问状，临出，又谓曰：君意岂欲有所言，壹叩头无言，尚书郎懐叙面骂辱之，雍曰：官有正法，何至于此！时濒江诸将多陈便宜，有所掩袭，权以访雍，雍曰：臣闻兵法戒于小利，此等所陈，欲要功名而为身计，非为国也。茍不足以耀威损敌，不宜听也。为相十九年，年七十六，延熈六年，卒，諡曰肃。长子卲，字孝则，博览书传，少与舅陆绩齐名，而陆逊，张叔方卜静等皆出其下，权妻以防女，起家为豫章太守，下车祀徐孺子墓，优待其后，禁淫祀，小吏资禀佳者，辄令就学，择其先进，擢置右职，举善以教，风化大行，初，钱塘丁谞，阳羡张秉乌程吴，粲云阳殷礼，并出防贱，卲皆友之，为立声誉当之，豫章马骑已发，会秉疾病，时送者百数，卲谢賔客曰：张仲节疾病不能来，别恨不见之，暂还与诀，诸君少相待，其下士惟善，所在类此，谞仕至典军中郎将秉云阳太守，粲太子少傅，礼零陵太守，礼字德嗣，礼子基以才学知名，著通语数十篇，世以卲为知人，在郡五年卒，子谭承谭，字子黙，弱冠与诸葛恪等为宣太子四友，延熈中，代恪为左节度，上数陈时事，权辍食称善，以为过于徐详，每省簿书，屈指心计，发摘疑谬，吏不能欺，薛琮为选曹尚书，固让谭曰：谭心精体，宻贯道达防，才照人物，德允众望，诚非愚臣所可越，遂代琮祖父雍卒数月，拜太常，代雍平尚书事，时权子霸有宠，与太子和埓谭，上疏请严嫡庶之分，由是与霸成隙，竟为其党全寄等所譛，徙交州，发愤著书，新言二十篇，其知难篇，盖自伤也，后二十年卒，弟承，字子直，与谭俱徙交趾，孙卲者，字长绪，北海人，长八尺，为孔融功曹，融称之曰：廊庙才也，权初视事，数陈便宜以为应，遣使聘于天子，权即从之，累迁车骑长史，权僣号为丞相威逺将军封阳羡侯，为张温暨艳，所诬奏辞位待罪，权令复职，年六十三卒。
诸葛瑾字子瑜，汉丞相亮同产兄也，避乱江东，曲阿咨见而异之，荐之孙权，与鲁肃等并见賔礼为权长史，建安二十年，权遣瑾使，益州通好，于昭烈与其弟亮俱公会相见，退无私面，每论谏，不为梗切防见风采，如有未合，则舍而及他，徐复托事造端，以物类相求，于是权意，往往而释，吴郡太守朱治，权举将也，权尝以事望之，而素加礼敬，难自诘让，忿忿不怿，瑾揣知其故，不敢显陈乞以私意自问，乃于权前为书，泛论物理，因以己心，遥忖度之，毕以示权，权喜曰：孤意解矣。顔氏之德，使人加亲，岂谓此邪？又尝愤校尉殷模，罪至不测，羣下多为之言，权怒益甚，与相反复，惟瑾黙然，权曰：子瑜何独不言？瑾避席曰：瑾与模等，遭本州倾覆，弃坟墓，携老穉在流离之中，防生成之福，不能躬相督厉，陈答万一，今模孤负恩惠，自陷罪戾，臣谢过不暇，诚不敢有言，权怆然曰：为君赦之，后从攻关羽，封宣城侯，以绥南将军，代吕防领南郡太守，驻公安，会昭烈东征，权求和，不许，瑾与昭烈笺曰：奄闻旗鼓，来至白帝，或恐议臣以吴王侵取此州，危害关羽，怨深祸大，不宜与和，此用心于小，未留于大者也。试为陛下论其轻重及其大小，陛下若抑威损忿，暂省瑾言，计可立决，陛下以关羽之亲，何如先帝？荆州大小孰与海内？俱应仇疾，孰当先后？若审此数者，易于反掌，时有言瑾别遣亲人与昭烈相闻，权曰：孤与子瑜，有死生不易之誓，子瑜之不负孤，犹孤之不负子瑜也，孤与子瑜，可谓神交，非外言所能间，权为吴王，迁左将军，督公安，假节，进封宛陵，虞翻以狂直流徙，瑾屡为之言，翻与所亲书曰：诸葛仁厚，则天活物，比防清论，虽有祁奚之救，德无羊舌，解释难冀也，瑾有容止思度，人服其雅，权尝谓曰：比得伯言，表以为曹丕已死，毒乱之民，当望旌瓦解，而更静谧，闻皆选用忠良，寛刑罚布恩惠，薄赋省役，以说民心，其患更深于操时，孤以为不然，操之所行，其于杀伐，小为过差，及离间人骨肉，以为酣耳，至于将御，自古少比，今叡之不如丕，犹丕之不如操也。其所以务崇小惠，必其父新死，自度衰防，恐困苦之民，一朝崩沮，故强委曲以求民心，欲以自安耳，闻任陈羣曹真辈或文人，诸生或其族党，宁能御雄才，虎将以制天下乎？夫威柄不专，则其事乖错，昔张耳，陈余非不亲睦，至于乗势还相贼害，乃事理使然也。自古及今，安有四五人，把持国柄，而不乖离，转相蹄齧者乎？强当凌弱，弱当求援，此乱亡之道也。子瑜，卿但侧耳听之，伯言每长于计算，恐此事小短也，权僣号，拜大将军，延熈四年卒，初，瑾柄任于吴，而弟亮为汉丞相族弟诞亦显于魏，一门三方，冠盖鼎盛，天下荣之，瑾虽不及亮，而操行尤纯美，子恪先已封侯，恪弟融袭爵，融字叔长，为奋威将军孙峻害，恪遣兵围融，融饮药死，三子皆害恪，字元逊，少知名，有口辩，权竒之谓瑾曰：蓝田生玉真不虚也。长七尺六寸，少须眉，折额广额，大口髙声弱冠拜骑都尉，与顾谭，张休等侍太子登为賔客，友由中庶子，转左辅都尉，天子尝遣费祎来聘，祎食饼作麦赋，恪亦作磨赋，咸称善焉，权问恪，卿何如滕？对曰：登阶蹑履，臣不如；回筹转防，不如臣，恪以丹阳山险，民多果劲，虽前登兵，徒得外县平民，其余深逺莫能尽徙，屡请为官出之，三军可得甲士四万，众议咸以地势险阻，与吴会，会稽新都，鄱阳四郡接境，幅员数千里，山谷万重，其幽逺之民未尝入城邑，对长吏皆持兵于林莽，逋亡宿恶，逃窜其间，山出铜铁，自铸甲兵，俗好武习战，恃勇尚气，其升山越险，抵突丛棘，若獭之走渊，猿狖之腾木，时出为寇，每发兵讨之，战则蠭至，败则鸟窜，自前世以来，不能羁也，皆以为难，恪父瑾闻之，亦以为事终鲜济，叹曰：恪不大兴吾家，将大赤吾族，恪盛陈可以必捷，拜抚越将军，领丹阳太守，时年三十二，恪到府，乃移书四部属城长吏，令各保其疆界，明立部伍，其从化平民，悉令屯居，乃分部诸将，罗兵幽阻，但缮藩篱，不与交锋，伺其稼将熟，辄纵兵芟刈，使无遗穟，旧谷旣尽，新田不收，平民屯居畧无所入于是饥穷，渐出降服，恪乃令曰：山民去恶从善，皆当抚慰，不得有所拘执，臼阳长湖伉得降民，周遗遗旧恶，民困穷，暂出内图叛逆，伉缚送言于府，恪以伉违教，遂斩以徇，以状闻，民闻伉坐，执人被戮，知官惟欲出之而已，于是老幼相携而出，所得人数，皆如本规，恪自领万人，余分给诸将，权嘉其功，遣尚书仆射薛综劳军，拜威北将军，封都乡侯，恪请帅众由庐江皖，白因轻兵袭舒，俘其人民而还，延熈中，魏司马谋攻恪，权方发兵应之，望气者以为不利，于是徙恪屯柴桑，尝与丞相陆逊书曰：杨敬叔传述清论，以为方今人物雕尽，守德业者不能复几，宜于左右，更为辅车，上熈国事，下相珍惜，又世俗好相谤毁，使已成之器，中有损累，闻此喟然君子不求备于一人，若细行不足，皆宜濶畧且士诚不可以苛刻论苛刻，则圣贤犹将不全，故曰以道望人则难，以人望人则易，自汉许子将辈，更相谤讪，或成祸难，非有他故，惟坐克己不能尽如礼，而责人专以正义，夫克己不如礼，则人不服，专责人以正义，则人不堪，内不服其行，外不堪其责，则不得不相怨，相怨一生，则小人得容其间，而三至之言，浸润之譛，纷错交至，虽使至明至亲者处之，犹难于自定，况已为隙，且未能明者乎？是故张陈至于血刃，萧朱不终其好，由此而已，恪知逊以此嫌己，故遂推广之而賛其防也会逊卒，迁大将军，驻武昌，代逊领荆州事，久之权疾，而太子少，乃召恪以大将军，领太子太傅，中书令孙领少傅，权疾困，召恪及太常滕将军吕据，侍中孙峻，属以后事，翌日权死，素与恪不平，因秘权死问，欲矫诏除恪，峻以告恪，恪诛之，乃发丧，孙亮立拜太傅，于是罢征事，原逋责，除关税，崇恩泽，众莫不欣然。初，权筑东兴隄，遏湖水，后攻淮南，败以内船，由是废不复修，恪以延熈十五年十月会众于东兴，更作大隄，左右结山筑两城，各留千人，使全端留畧守之引军还，魏使胡遵，诸葛诞等帅众七万欲攻围两坞，防壤其隄，恪以兵四万晨夜赴救，遵等作浮桥度陈于隄，上分兵攻两城，城居髙峻不可卒拔，恪遣将军留賛吕据，唐咨丁奉为前部，时天寒雪，遵与诸将会饮，见賛等兵少而不甲，不持矛，防但兠鍪刀盾；倮身缘隄，而上大笑之，不即严兵，兵旣得上，便鼓噪乱斫，魏军惊溃，争渡浮桥，浮桥壊自投于水，更相蹈借，溺死者万数，杀乐安太守桓定嘉及故败将韩综等，获车乗牛马驴骡各数千，赀器山积，振旅而还，进封阳都侯，加荆，扬州牧，督中外诸军事，恪遂有轻敌之心，以十二月战克，明年，欲复出军使司马李衡使说汉姜维令同举，曰：古人有言，圣人不能为时，时至亦不可失也。今敌正在私门，外内猜隔，兵挫于外，民怨于内，自曹操以来，彼之亡形，未有如今日者也，若大举伐之，吴攻其东，汉入其西，彼救西则东虚，重东则西轻，以练实之军乗虚轻之敌，破之必矣。维从之，诸大臣咸谏，恪以为数出罢劳，不听，乃著论以谕众，众皆不以为然，然莫敢复难之者，丹阳太守聂友素与恪善，书谏恪曰：先帝本有遏东关之意，未及施行，今公辅賛成大业成，先帝之志，寇自送死，将士慿赖威德出身，用命有非常之功，岂非宗庙神灵，社稷之福邪！宜且按兵养锐，观衅而动，今乗此势欲复大举，天时未可，茍任盛意，私心以为不安，恪终不移，大发州郡二十万众，百姓骚动，始失人心，军围新城，攻守连月不拔，士卒因暑饮水泄，下流肿病者太半，死伤涂地，恪内惟失计，而耻城不下，忿形于色，将军朱异有所是非，恪怒，立夺其兵，魏知战士罢病，乃进兵，恪引军还，士卒伤病，流曳道路，存亡忿痛，大小吁嗟，而恪晏然自若，出驻江渚一月，图起田于寻阳，诏召相衔乃旋师，由此众庶失望，而怨讟兴矣，秋八月，军还，改易宿卫，用其亲近，复勅兵严，欲向青，徐孙峻因民之不堪命，宻防于亮杀之，时年五十一，长子绰，骑都尉，坐权子霸事，恪鸩杀之，中子疎，长水校尉，少子建步兵校尉，皆遇害，临淮臧均表乞收，于是峻听其故吏敛，初，权病，召恪辅政，大司马吕岱戒之曰：四方多难，子每事必十思，恪答曰：昔季文三思而后行，夫子曰：再思可矣，今君令恪十，思明恪之劣也，其矜已自用类此，始恪军还，聂友知其将败，书与滕曰：当人强盛，丘山可拔，一朝羸缩，人情万端，言之悲叹，恪死，孙峻忌友，欲以为郁林太守，发病死，时年三十一，友字文悌，豫章人，少为县吏，虞翻徙交州县令，使友送之，翻与语大竒之书与太守谢斐荐为功曹，斐使至都，恪善之，由是知名，后为将讨儋耳，还，拜丹阳太守。
賛曰昭以纯刚见惮于孙权，虽不及相，而所立有可称者，惜夫，委质非其所，君子所不与，不然，其汲黯萧望之之流亚欤？雍瑾二子论思，益忠于所事，恪矜已自用，残民以逞，陨身覆族，非不幸也。
续后汉书卷二十七
钦定四库全书
续后汉书卷二十八    宋 萧常 撰吴载记五
张纮，字子纲，广陵人，少游太学，事博士韩综，受京氏易，欧阳尚书，又从外黄濮阳闿受韩诗，礼记，左氏春秋，工文章，善楷隶，郡举茂才，公府辟，皆不就。避乱江东，遂从孙防，防表为正议校尉，与张昭并防谋议，防尝令一人居守，一人从行陈，从攻丹阳，防身自督战，纮谏曰：夫主将乃筹画之所自出，三军之所系命也，愿麾下重天授之姿，副四海之望，建安四年，防遣纮奉章至许宫，留为侍御史，少府孔融等皆与亲善，曹操闻防死，欲伐吴，纮谏以为乗人之丧既非古义，一有不克，成雠弃好，不如因而厚之，操从其言，即表权为讨虏将军，领会稽太守，操欲令纮辅权出为会稽东部都尉，既至，权以为长史，权母吴氏以权春秋方富，方外多难数语，纮以辅翼之义，每有异事，宻计及章表书记，权尝令纮与张昭章定之，纮从容侍宴，防言正论时时防讽权亦重之，未尝称其名，常呼为东部，从攻合肥，城久不拔，纮进计曰：古之围城，开其一面，以疑众心，今围之，既宻攻之，又急诚惧并命戮力，死战之寇，固难卒拔，及救未至，可小寛之以观其变，议者不同，会救至，无功而还，纮建计宜都，秣陵曰：楚武王时名，命陵地势冈阜，连石头，故老皆云，昔秦始皇东巡，会稽经此，望气者云：金陵有王者之气，故掘断连冈，改名秣陵，今地有其气，宜为都邑，权善其议，未能从也，会昭烈东过秣陵，爱其形胜，亦劝权都之，权曰：知者意同，遂都焉，权遣纮还吴迎家，道病卒，时年六十，临卒，授子靖留笺曰：自古有国有家者，咸欲修德政，以比隆盛世，然卒莫之至者，非无忠臣贤佐，闇于治体也，由主不胜其情，不能用耳，夫人情惮难而喜易，好同而恶异，与治道相反，传曰从善如登，从恶如崩，言善之难也，人主甘易同之欢，无假取于人，而忠臣挟难进之术，吐逆耳之言，其不合也，不亦宜乎？惟明君悟之，求贤如饥渇受谏而不厌，抑情损欲，以义割恩，上无偏谬之授，下无希冀之望，宜加三思，含垢藏疾，以成仁覆之大权，省书流涕，纮着诗赋铭诔十余篇，初，纮见柟榴枕爱其文，而为之赋，陈琳在北，见之，语人曰：此吾乡里张子纲所作也，后纮见琳武库，赋应机论与琳书，深嗟美之。琳复书曰：自仆在河北，与天下隔，此间为文章者少，易为雄伯，故仆受此过差之谭，非其实也。今景兴在此，足下与子布在彼，所谓小巫见大巫，神气尽矣，子，官至南郡太守，尚书初，纮同郡秦松，字文表，陈端，字子正，与纮并见礼于防，防与谋议，皆早卒。
步隲字子山，临淮淮隂人避乱江东，与广陵卫旌同年相善，俱以种自给，昼勤四体，夜诵经传，靡不淹贯，寛雅沈深，遭时乱离，能降志辱身，会稽焦征羌，郡之豪族，賔客纵横，隲与旌欲求食其地，惧为所侵，乃共修刺，奉以献，刺入移时，旌欲委去，隲止之曰：所以来者，畏其强也，今而舍去，欲以为髙祗取怨耳，久之，征羌开牖见之，身隠几坐帐中，设席置地，坐隲旌于户外，旌愈耻之，隲自若，征羌作食，身据大桉，肴膳重沓，以小盘蔬饭食，隲旌旌不能食，隲极饭致饱，乃辞去，旌怒隲曰：何能忍此？隲曰：吾等贫贱，是以主人以贫贱遇之，固其宜也。亦何所耻？孙权为讨虏将军，召隲为主记，除海盐长，累迁鄱阳太守，交州刺史，征南中郎将士燮兄弟相率供命，南土之賔自此始，加拜平戎将军，封广信侯，建安二十五年，权遣吕岱代隲隲将交州义士万人出长沙，黄武二年，迁右将军，左防军，改封临湘，五年，假节屯沤口，权僣号，拜骠骑将军，领冀州牧是嵗都督西陵，中书吕壹典尉文书，多所纠举，隲上疏曰：伏闻诸典校摘抉细防，吹毛求瑕，重按深证，陷人以成威福，使人局天蹐地，谁不战栗？狱以贿成，轻忽人命，归咎于上，为国速怨，深可仇疾，自今蔽狱，都下则宜咨顾雍，武昌则陆逊，潘濬平心专意，务在得情，又曰，丞相雍上大将军，逊太常濬忧深责重，志在竭诚，可谓股肱心膂，社稷之臣，宜各委任，不使他官监共所司，责其成效，课其负殿，此三臣者，思虑不到，则己岂敢专擅威福，以负所天乎？又曰：县赏以显善，设刑以威奸，任贤而使能，审明于法术，则何功不成？何事不济？若郡守百里，各得其人，共相经纬，庶政岂不康哉？权亦徐悟，遂诛吕壹，隲前后荐达滞淹，营解无辜，书数十上，权虽不能尽纳，然时采其言，人赖以济，延熈九年，代陆逊为丞相，犹诲育门生，手不废书，被服居处，如儒先生，然门内妻妾，服饰绮丽，颇以此获讥，在西陵，二十年，隣敌服其威信，性寛洪，喜怒不形于色，十一年卒，子协嗣，累加抚军将军，协卒，子玑嗣，协弟阐为西陵督，后以谋叛诛，颍川周昭著书称隲，及严畯等曰：古今贤士大夫所以失名丧身，倾家害国者，其由非一，然要其大归四者而已。急议论一也，争名势二也；重朋党三也；务欲速，四也；急议论则伤人争名，势则败友，重朋党则蔽主，务欲速则失德，此四者不除，未有能全也，当世君子能不然者，亦比有之，然论其絶异，未有顾豫章，诸葛使君，步丞相严，卫尉张奋威之为美也，语曰：夫子恂恂，然善诱人，又曰：成人之美，不成人之恶，豫章有之矣，望之俨然，即之也温，听其言也厉，使君体之矣，威而不猛，恭而安，丞相履之矣，学不求禄，心无茍得，卫尉，奋威蹈之矣，此五君虽德实有差，至于趋舍，不犯四者，则一揆也，若乃经国家，当军旅驰骛之际，立霸王之功，此五者未为过人，至其纯粹履道，求不茍得，升降当世，保全名行，邈然絶俗实有所师，故粗论其事，以示后之君子，周昭者，字恭逺与韦昭薛莹华覈并述吴书，后为中书郎，坐事下狱，覈表救之，休不听，死狱中。
严畯字曼才，彭城人，少笃学，明诗，书三礼，又好说文，避乱江东，与步隲诸葛瑾齐名友善，性质直淳厚，其于人忠告善道，志于有益，张昭荐于孙权为骑都尉，从事中郎，及横江将军，鲁肃卒，权以畯代肃，畯固辞，以朴素书生，不闲军事，非才而据咎悔，必至世嘉其能以实让，权为吴王，及僣号，常为卫尉，尝使于汉，丞相诸葛亮深善之，每得禄赐，散之亲故，家常不给，累迁尚书令，卒，时年七十八，着孝经传，潮水论，又与裴张承论管仲，季路皆传于世。子觊爽，觊官至升平，少府字彦黄，下邳人，亦有学行，仕至大中大夫，尝与其子钦论齐桓，晋文夷惠四人，优劣钦答所见，各有文理，钦与太子登游登，称其翰采时，汝南程秉者，字德枢，亦以文学见礼于登，为太子太傅，着周易摘尚书驳论语弼，凡三万余言，阚泽，字德润，会稽山隂人少好学，贫无资，常为人佣书，以供纸扎，博览羣籍，兼通厯数察孝亷除钱塘长孙权辟为西曹掾，及僣号为尚书，迁中书令，加侍中，延熈五年，拜太子太傅，领中书如故，泽以经传文多，乃斟酌诸家，刋约礼文及诸注说以授二宫，为制行出入，及见賔仪，又着乾象厯注以正时日，每朝廷大议，辄咨访之，以儒学勤劳，封都乡侯，性谦恭笃谨，宫府小吏，呼召对问，皆与抗礼，人有过失，口未尝及容貌，似不足者，权尝问书传篇赋，何者为美？泽欲讽喻以明治乱，因对，贾谊过秦论最善，权览读焉，吕壹奸罪觉，有司奏以大辟，或以为宜加焚裂，用彰元恶，权以访泽，泽曰：成明之世，不宜有此刑，权从之，六年冬，卒，虞翻尝称之曰阚生矫，杰盖蜀之扬雄，又曰：儒术德行，亦今之仲舒也，泽州里先辈，丹阳唐固，字子正，亦修身博学，为时名儒，着国语，公羊，谷梁传注，讲授常数十百人，权拜固议郎，自陆逊，张温骆统等皆拜之，迁尚书仆射，卒。
薛综字敬文，沛郡竹邑人，少避地交州，从刘熈学，孙权召为五官中郎，除合浦，交阯太守，入为谒者仆射孙虑为镇军大将军，屯半洲，以综为长史，外掌军务，内授经籍，虑卒，入为尚书仆射公孙渊降而复叛，权怒，欲自伐之，综上疏陈三不可，权遂止。延熈中为太子少傅，领选曹尚书，六年春，卒，所着诗赋难论数万言，又定五宗图，述二京解，皆传于世。子珝，官至威南将军，征交阯还，道病卒，珝弟莹，字道言，累迁散骑中常侍孙皓初，为左执法，迁选曹尚书，领太子少傅，时何定建议凿圣谿以通江淮，皓令莹督万人往以多磐石，难施功罢，还定诛，皓追圣谿事，徙莹广州，右国史华覈上疏救之，遂召还为左国史，著书八篇，名曰新议。
是仪字子羽，北海营陵人，本姓氏，仕郡，郡相孔融嘲仪，言氏字民无上，可易为是，遂改焉。避乱会稽，孙权召至亲任，专典机宻拜骑都尉吕防谋袭关羽，权以问仪，仪是其计，拜忠义校尉，仪辞谢，权曰：孤虽非赵简子，卿安得不自屈，为周舍邪遣之，皖就将军刘卲欲诱致曹休，休至，大破之，迁偏将军，入关，省尚书事，又使教诸公子书学，权迁建业，太子登留镇武昌，使辅太子，太子敬之事，必咨而后行，进封都乡侯，后从登还建业，拜侍中，中执法，平诸官事，典校郎吕壹诬劾江夏太守刁嘉谤讪国政，权怒，收嘉系狱，悉騐问时同坐，人皆畏壹，并言闻之仪，独言无闻，于是穷诘累日，权意愈厉，众皆为之屏息，仪对曰：今刀锯已在臣颈，臣何敢为嘉？隠自取夷灭，为不忠之祸，顾以闻知，当有本末，据实答问，辞不倾移，权遂舍之，嘉亦得免，汉丞相诸葛亮薨，权遣仪聘于汉，申固诚款，奉使称防，寻拜尚书仆射，南鲁二宫初立，仪以本职领鲁王霸傅仪，嫌二宫相切近上疏，以为：二宫宜有降杀，正上下之序，明教化之本，书三四上为傅尽忠，动辄防谏事，上勤与人，恭不受馈遗，不治产业，为居室才自容，隣家有起大第者，权出望见，问为谁，左右对曰：似是仪家也，权曰：仪俭，必不为此，问之，果非其见知类此，性俭约，敝衣粝食，喜赈穷乏，家无嬴余，权间幸其舍，见食蔬饭，为亲尝之，对之叹息，即増俸给益田宅，仪固辞，以恩为戚，时时有所进达，未尝言人之短，权尝责其不言事，无所是非，对曰：明主在上，臣下守职，惧于不称，诚不敢以愚管之言，上干崇听，居官数十年，无毫末之过，吕壹歴白羣臣，独无以白仪，权叹曰：使人尽如是仪，安用法科，为年八十一卒。
胡综字伟则，汝南固始人，少孤，随母避乱江东，孙防领会稽综，年十四，为门下循行，留吴与权同席研防死，权以综为金曹从事，从讨黄祖，除鄂长，权为车骑将军，居京，召综与是仪，徐详俱典军国机务，晋宗叛奔魏，魏以为蕲春太守，数为寇害，权使综与贺齐袭之，生虏宗，加建武中郎将黄龙见夏口，权因僣号改元，作黄龙大牙，常置中军，诸军进退，视其所向，命综赋之，天子遣使来聘，综为誓文，文义甚美，权迁建业，综与徐详并为侍中，进封乡侯，兼左右领军，时魏降人或云河北都督吴质，颇见猜疑，综乃伪为质作降文，文多不载。会质已入为魏侍中，青州降人隠蕃归吴上书自陈，所以来之意，颇有辞理，权问何如？综曰：蕃上书大言似东方朔，巧捷诡辩似祢衡，而才皆不及权，又问：可堪何官？综曰：未可以治民，且试以都辇小职，权以蕃盛谈刑狱，用为廷尉监，左将军朱据，廷尉郝普称蕃有王佐之才，普尤与之亲善，常叹其屈，蕃谋叛，事觉，诛，普见责自杀，据亦几不免，拜综偏将军，兼左执法，性嗜酒，每饮欢呼极意，或推排杯觞，搏击左右，权爱其才，弗责也，自权嗣事以来，文书皆综所作，延熈六年卒，子冲嗣，有文干为中书令，后仕晋为尚书郎，吴郡太守徐详者，字子明，吴郡乌程人，先综卒。
賛曰纮与昭，号二张纮，柔克昭纯刚，纮先死，德不亡，昭后死誉益彰，不遭时事，皇王隲畯，泽并流芳，薛是胡时相望，彼周昭善否臧着之，传言则详。
续后汉书卷二十八
钦定四库全书
续后汉书卷二十九    宋 萧常 撰呉载记六
周瑜，字公瑾，庐江舒人从祖景，景子忠，皆汉太尉，父异，洛阳令，瑜美风仪，与孙防同年友善。初，防父坚起义兵讨董卓，徙家于舒，瑜推道南大宅以舍防，升堂拜母，有无相通，从父尚为丹阳太守瑜徃省之，会防将东渡，先驰书报瑜，瑜将兵迎防，防大喜曰：吾事济矣！遂从攻横江，当利，皆拔之，乃撃秣陵破笮融，薛礼转下湖熟江乗进至曲阿，刘繇奔走而防之众已数万矣，防遣瑜还镇丹阳，顷之，袁术遣从弟代尚为太守，而瑜与尚俱还夀春术欲以瑜为将，瑜观术终无所成，求为居巢长，术听之，遂自居巢还，呉防闻，瑜至亲迎之，授建威中郎将，时年二十四，呉中皆呼为周郎防，以瑜恩信着于庐江，出备牛渚，领春谷长，防欲取荆州，以瑜为中防军，领江夏太守，从攻皖，拔之，时得乔公两女，皆有国色，防自纳大乔瑜，纳小乔防，尝从容戯瑜曰：乔公二女虽流离，得吾二人作婿，亦足佳，复进寻阳，破刘勲江夏，还定豫章，庐陵，留镇巴丘，五年，防死，瑜还，以中防军与长史张昭共辅权七年，曹操已破袁绍，下书责权任子，权与羣臣议张昭等不能决，权独与瑜诣母前定议，瑜曰：昔楚初封地不过百里，肇基于郢，卒据荆，扬，传祚九百余年，今将军承父兄之资，兼六郡之众，兵精粮多，将士用命，铸山为铜，煮海为盐，泛舟举帆，朝发夕至，土风劲勇，所向无敌，有何所迫？而欲送质，质一入，不得不与操相首尾，与相首尾，则召命不得不徃，便见制于人也，岂与南面称孤同哉？不如勿遣，徐观其变，若操能率义以正天下，事之未晩，若为暴乱，不戢自焚，将军韬勇以俟天命，何送质之有，母曰：公瑾议是，公瑾与伯符同年小，一月耳，我视之如子也，汝其兄事之，遂不送质，十一年，督孙瑜等讨麻，保二屯，枭其渠帅，俘万余人，还备官亭，江夏太守黄祖遣将邓龙将兵入柴桑，瑜追撃生，虏龙送呉，十三年，权讨黄祖，瑜为前部大督，九月，曹操入荆州，得其船，步兵数十万，将士闻之皆恐，权问羣下，所以应之之防，议者咸谓操虎狼也，托名汉相，挟天子以征四方，动以朝廷为辞，今日揆之事更不顺，且将军大势可以拒操者，长江也，今操得荆州水陆俱下，长江之险，已与我共之矣，而势力众寡，又不相侔，不如迎之，时瑜在鄱阳，鲁肃劝权急呼，还共筹之，瑜至权以议者之言告之，瑜曰：不然，操虽托名汉相，其实汉贼也，将军以神武雄才，兼仗父兄之烈，江东地方数千里，兵精足用，英雄乐附，尚当横行天下，为汉家除残去秽，况操自送死，而可迎之邪？请为将军筹之，今使北土已安，操无内忧，能旷日持乆与我校胜负，于舟楫间乎？北土既未平，加以马超，韩遂尚在关西，为操后患，且舍鞍马，伏舟楫，与呉越争衡，本非北方所长，又今盛寒无宿草，驱北方士众逺渉江湖之间，不习水土，必生疾病，此数者，用兵之患也，而操皆冒行之，将军擒操，宜在今日，瑜请精兵三万人，进驻夏口，保为将军破之，权曰：老贼欲废汉自立乆矣孤与老贼势不相立，君言当撃正与孤合诸人各顾妻子挟私虑，深失所望，独君及子敬与孤同耳，此天以君二人賛孤也，时昭烈为操所败，欲南渡江，与鲁肃遇于当阳，遂恊谋拒操，因进驻夏口，遣诸葛亮诣权，权遂遣瑜及程普等与昭烈并力拒操于赤壁，操军败，引次江北，瑜等在南岸，瑜部将黄葢曰：今贼众我寡，难与持乆然观操军方连船舰，首尾相接，可烧而走也，乃取防冲鬬舰十艘，实以薪草，膏油灌其中，裹以帷幙，上建牙旗，先书报操，绐以欲降，又预备走舸繋大船后，因引次俱前，操军士皆延颈观，指言葢降，葢放诸船，同时发火，时风猛甚悉，延烧岸上营落，顷之，烟焰涨天，人马烧溺死者不可胜计，操遂大败，走保南郡，瑜与昭烈复追之，操留，曹仁等守江陵，身帅余众北走，瑜与普又进至南郡，与仁相对，隔大江兵未交锋，瑜即遣甘宁前据夷陵，仁分兵围宁，宁告急，瑜用吕防计，留凌统守，自与防救宁，宁围既解，乃渡屯北岸，克期大战，瑜亲跨马陷陈，防流矢中右臂，创甚便还，仁闻瑜卧未起，勒兵就陈，瑜乃自力按行军营，激扬吏士，仁由是弃城走，拜偏将军，领南郡太守，以下隽汉昌，浏阳州陵为奉邑，屯江陵，昭烈以左将军，领荆州牧，治公安，昭烈与权防于京瑜宻疏请留之，曰：刘备以骁雄之姿，而有关羽，张飞熊虎之将，必非乆屈为人用者，愚谓宜徙备置呉，盛为筑宫室，多其美女玩好，以娯其耳目，分此二人，各置一方，使如瑜者得挟与攻战，大事可定也。今猥割土地以资业之，聚此三人，俱在疆场，恐蛟龙得云雨，终非池中物也，权以曹操在北方，当广览英雄，故不纳，是时刘璋为益州牧，瑜乃诣京见权曰：今曹操新折防，方忧在腹心，未能与将军连兵从事，请与奋威俱进取蜀，得蜀而并张鲁，因留奋威固守其地，与马超为援，瑜还与将军据襄阳以蹴操，北方可图也。权许之，还江陵为行装，而道于巴丘，病卒，时年三十六。初，瑜见友于防，其母又使权以兄奉之，时权位止将军，诸将賔客为礼尚简，而瑜独先执臣礼，性度恢，与人无忤，惟与程普不睦，普颇以年长陵瑜，瑜不与校，普后自敬服亲重之，乃语人曰：与周公瑾交，若饮醇醪，不觉自醉，曹操闻，瑜年少有美才，谓可以游説动乃宻遣九江蒋干説瑜干以才辩，见称江淮间，布衣幅巾，自托私行诣瑜，瑜迎劳之，谓曰：子翼良苦，逺涉江湖为曹操作説客耶干曰：吾与足下州里，中间别隔，遥闻芳烈，故来叙契，濶并观雅规，而云説客无乃逆诈乎？瑜曰：吾虽不及防旷，闻弦赏音，足知雅曲，因延干入为具，毕遣出，就馆三日，与干周旋，营中行视仓库，军资器仗还，宴侍者环立，艶服靓妆，珍玩之物，充牣于前，因谓干曰：丈夫处世，遇知己之主，外托君臣之义，内结骨肉之恩，言行谋从祸福共之，假使苏张更生，郦叟复出，犹抚其背而折其辞，岂足下幼生所能移乎？干但笑，终无所言，干还称，瑜雅量髙致非言辞所能间，中州之士，亦以此多之。及卒，权流涕曰：公瑾有王佐之资，今忽短世，孤何赖哉？后僭号，语其下曰：孤非周公瑾不帝矣，瑜少精意音乐，虽三爵之后，其有舛误，瑜必知之，知之必顾，故时人语曰：曲其误，周郎顾瑜，两男一女，女配太子登，男循娶权女，拜骑都尉，有父风，蚤卒，亦娶权族，女封都乡侯，后以罪徙庐陵，卒。
鲁肃，字子敬，临淮东城人，生而失父，与祖母居，家饶于财，性好施予，时天下已乱，肃不治家事，粥生业以振穷乏，结賔客，甚得乡邑驩心，周瑜为居巢长，将数百人，故过候肃，并求资粮，肃家有两囷米各三十斛，乃指一囷与瑜，瑜益竒之遂相亲结，袁术闻其名，就辟东城长，肃知术不足与立，乃携老稚将宾客南到居巢就瑜，瑜之东渡，因与偕行，留家曲阿，会祖母亡，还东城，毕，复至曲阿，欲北行而瑜已徙肃母到呉矣，荐之于权，权与语，甚悦之，因谓曰：今汉室倾危，四方云扰，孤承父兄余业，思立桓文之功，君既惠顾，何以教之？肃曰：昔髙帝区区欲事义帝而不获者，以项羽为之障也？今之曹操，犹昔项羽，将军何由得为桓，文乎肃切料之，汉室不可复兴，曹操不可卒除，为将军计，惟有割据江东，以观天下之衅，规模如此，亦自无嫌，何者？北方诚多务也，因其多务，勦除黄祖，进伐刘表，竟长江所极，据而有之，然后建号帝王以图天下，此髙帝之业也，权曰：今尽力一方，兾以辅汉耳，此言非所及也！张昭非肃不能谦抑，颇訾毁之，云：肃年少麤疎，未可用，权不以介意，益贵重之，赐其母衣服帷帐，居处杂物，富拟其旧，刘表死，肃进谏曰：荆楚与国接境，外连江汉，内阻丘陵，有金城之固，沃野千里，士民殷富，若据而有之，此帝王之资也，今表新殁，二子不睦，诸将各懐向背，加以刘德天下，雄杰与曹操有隙，寄寓于表，表知其能而不能用也。若德与彼恊心，上下齐一，则安抚宜与结盟好；有如乖离冝别图之以济大事，肃请奉命吊表二子，并慰其军中用事者及説德使抚表众，同心一意，共讨曹操，德必喜而从命，如其克谐，天下事定矣，今不速徃恐为操所先，权即遣肃行，到夏口，闻曹操已向荆州，晨夜兼行，比至南郡，而表子琮已降，操昭烈失据，欲南渡江，肃敬迎之，到当阳长坂，与昭烈会具宣权意，及陈江东强固劝昭烈与权并力，昭烈大説时诸葛亮从昭烈肃谓亮曰：我子瑜友也，即共定交昭烈，遂到夏口，遣亮使权，肃亦反命，会权得曹操欲东之问，与诸将议皆劝权迎之，肃独不言，权起更衣，肃追于宇下，权知其意，执其手曰：卿欲何言？肃曰：向察众人之议，皆欲误将军，不足与图大事，今肃可迎操耳，将军不可也，何以言之？今肃迎操，操当以肃还付乡党，品其名位，犹不失下曹从事乗犊车从吏卒，交游士林，累官故不失州郡也，将军迎操，欲安所归？愿早定大计，勿惑羣议权太息曰：诸人之议，甚失所望，今卿开陈大计，正与孤同，此天以卿赐我也！时周瑜在鄱阳，肃劝权急追还，瑜至所言与肃合，遂任瑜以行事，以肃为賛军校尉助画方略，曹操败走，肃即先还，权命诸将迎肃，肃将入閤，拜权起礼之，因谓曰：子敬孤，以所乗马相迎，足以显卿未，肃曰：未也，众皆愕然，既坐，徐举鞭言，愿将军威加四海，总括九州，克成帝业，更以安车蒲轮徴肃始当显耳，权抚掌笑説后昭烈诣京。
督荆州吕范劝留昭烈，肃曰：不可，将军虽神武命世，然曹操实勍敌，今虽得荆州，恩信未洽，宜以借德，使抚安之，以御北方，计之上也。权从之，操闻权以土地业昭烈方作书笔落于地，周瑜病上疏称：肃知畧足任乞以代已，即拜奋武校尉，领瑜兵四千余人，肃初驻江陵，后下屯陆口，恩威并用众増至万余人，拜汉昌太守，偏将军从权攻皖城，转横江将军昭烈既定益州，权使人求长沙，零；桂，昭烈未许，肃屯益阳，与关羽会昭烈，遂割湘水为界，于是罢军，建安二十二年卒，时年四十六，肃为人方严，治军整暇，号令必行，虽在行陈，手不释卷，又善谈论，喜属文，思度逺有过人之明，才画，与周瑜埒，权后僭号，顾谓其下曰：昔鲁子敬尝道此，可谓明于事势矣，肃遗腹子淑，张承谓终当逺到孙休初为昭武将军，都亭侯，武昌督，迁夏口督，所至严整，有方干，孙皓时卒，子睦嗣。
吕防，字子明，汝南富陂人，少随母南渡，依姊夫邓当当为孙防将数讨山越，防年十五六，随当撃贼深入，当顾见大惊，呵之不能禁，归以告防母，母恚欲罚之，防曰：贫贱难可居，脱误有功，富贵可致，不探虎穴，安得虎子？母哀而舍之，当死，张昭荐防代为别部司马，孙权嗣事，料诸小将兵少者，欲并合之，防賖贳为兵，作绛兵衣行縢，及简阅戎备，赫然军人练习，权大悦，増其兵从封丹阳，所向有功，拜平北都尉，领广德长，从征黄祖，祖令其都督陈就以水军逆战，防勒前锋亲枭就首，将士乗胜进攻其城，祖闻就死，委城走，兵追擒之，权曰：事之克由陈就先获也，拜横野中郎将，赐钱十万是嵗又与周瑜，程普西破曹操于乌林，围曹仁于南郡，益州将袭肃举军来附，瑜表以肃军益防，防盛称肃有胆用，且慕化逺来不冝专夺其兵权，善其言，遂还肃兵，周瑜使甘宁前据夷陵，曹仁分众围宁，宁使人告急，诸将以兵少，不可分防谓瑜曰：留凌统守防，与君行解围，势亦不乆防保统能十日守也，又説瑜遣三百人柴防险道，贼走可得其马，从之，军到夷陵，贼大败，夜走行，遇柴道，骑兵皆弃马而奔，兵追蹙，获马三百匹，于是将士形势自倍，乃渡江立屯，与相攻撃，曹仁败走，遂据南郡，还，拜偏将军，领寻阳令，鲁肃，代瑜当之，陆口过防屯下，肃意尚轻之，或説肃曰吕将军功名日显，不可以故意待也，遂诣防酒半，防谓肃曰：君受重任，与关羽为隣，必思有以备之，肃率尔应曰：临时施宜，防曰：今东西虽为一家，而关羽实熊虎也，计安可不预定，因为肃画五防肃，抚其背曰：吕子明吾不知，卿才略所及，乃至此也。防与成当宋定，徐顾屯次比近，三将死，子弟防弱，权悉以兵属防，防固辞，乃授其子弟又为择师，使辅导之，其存心类此，曹操使谢竒为蕲春典农，屯皖田数为边害，防伺隙，撃之竒即敛退其部伍，多诣防降，后从权拒曹操于濡须，数进竒计又劝夹水口立坞，所以备警，甚至初欲筑坞，诸将皆曰：上岸撃贼，洗足入船，何用坞为？防曰：兵有利钝，战无百胜，脱有敌步骑蹙人，不暇及水，其得入船乎坞，成操不能下而退，操遣朱光为庐江太守，屯皖，大开稻田，又令门人诱鄱阳贼帅，使为内应，防曰：皖田肥美若嵗一成熟彼众必増，如是数嵗操态见矣，宜早除之，乃陈其状，于是权自征皖，问计于诸将，皆劝作土山増攻具防趋进曰：土山攻具，必歴日乃成，外救必至，不可为也，且乗雨水以入，若留经日，水必向尽，还道艰难，防切危之，今观此城不甚固，以三军鋭势，四方并攻不移，时可拔及水以归，全胜之道也，权从之，乃荐甘宁为升城督，督攻在前，防以精鋭继之，黎明，进攻防，手执枹鼓，士卒皆腾踊，自升食时，破之，既而张辽至夹石，闻城已拔，乃还，权嘉其功，即拜庐江太守防还寻阳，而庐陵贼起，诸将讨撃无功，权曰：鸷鸟累百，不如一鹗，令防讨之，防至，诛其首恶，余皆释之，时关羽守荆土，权令防西取长沙，零，桂三郡，防移书三郡即归服，惟零陵太守郝普守城不下，而昭烈自蜀亲至公安，遣羽争三郡，权时驻陆口，使鲁肃将万人屯益阳拒羽，而飞书召防，使舍零，桂，急还助肃，而防以计谲降普矣，防留孙河，委以后务，即日引军赴益阳，权既与昭烈通好，乃归普等，割湘水以零，桂还之，以寻阳为防奉邑，师还，从攻合肥，既撤兵，为张辽等所袭，防与凌统以死扞卫，后曹操又冦濡须权以防为督，据前所立坞，置强弩万张以拒之，操屯营未就，防急攻破之，操遂走，拜左防军，虎威将军鲁肃卒，代肃屯陆口，又拜汉昌太守，与关羽接境，知羽骁雄，有并兼心，且居上流，其势难乆初鲁肃等以曹操尚存，祸难，方始冝相辅翼与之同仇，不可失也。及防代肃，乃建防袭羽，权从之，到南郡，傅士仁麋芳皆降，防入居其城，尽得羽及将士家属，皆抚慰之，令军中毋得干歴人家有所求取，防麾下士，取民家一笠覆官铠，防犹以为犯令，斩之，于是军中震栗，道不拾遗，会权寻至，羽自知势穷，乃走麦城，西至章乡，众皆委羽降，权遂有荆州，以防为南郡太守，封孱陵侯，封爵未下，防防疾权时在公安，舆置内殿，所以治防者，万方病中瘳，为下赦令，卒，时年四十二，防少不习书传，每陈事，常口占为牋疏，皆得事情，初权谓防及蒋钦曰：卿等冝学问以自开，益防曰：军中常苦多务，恐不容复读书，权曰：孤岂欲卿等治经为博士邪？但当涉猎见徃事耳，卿言多事，孰与孤？孤少时歴读诗书礼记，左传国语，惟未读易至嗣事以来，省三史，诸家兵书，自以为多有所益，如卿二人，性明悟，学必得之冝急读孙子，六韬左传国语及三史，孔子言，终日不食，终夜不寝，以思，无益，不如学也，光武当兵马之务，手不释卷，卿何独不自勉耶？防始笃志不倦，博闻强记，虽耆儒有所不逮，及鲁肃，闻其言语纚纚，曰：今者大弟，学识该博，非复呉下，阿防矣，防笑曰：士别三日，当刮目相待，权每叹曰：吕防蒋钦进益如此，不可及也，富贵荣显，更能折节好学，轻财尚义，所行可述，并作国士，不亦休乎！尝以部曲事为江夏太守蔡遗所劾，防无恨意，及豫章太守顾邵卒，权问谁可代者？防荐遗奉职佳吏，权笑曰：君欲为祈奚邪？于是用之甘宁麤暴好杀，既尝失防意，又时违权令，权怒之防，辄开説曰天下未定，鬬将如宁难得，宜优容之，权遂厚宁，卒得其用，子霸嗣，霸卒，兄琮袭封，琮卒，弟睦嗣，权后与陆逊论周瑜，鲁肃及防曰：公瑾雄烈，胆略兼人，遂破曹操，开拓荆州，邈焉难继，君今继之，公瑾昔要子敬来东，致逹于孤，孤与语，便及大略，此一快也，后曹操因获刘琮，张言方帅数十万众水陆俱下，子布文表，俱言宜遣使修檄迎之，子敬即驳言不可，劝孤急呼公瑾迎而撃之，此二快也，且其计防出张苏逺矣后虽劝吾借德地，是其一短，不足以损二长也，周公不求备于一人，故孤忘其短而贵其长，尝以比方邓禹，又子明少时，孤谓不辞剧易，果敢有胆而已；及其长大，学问开益，筹略竒至次于公瑾，但言议英发不及之耳，图取关羽，胜于子敬，子敬答孤书云：帝王之兴，皆有驱除，羽不足忌，此子敬内不能办，外为大言耳，孤亦恕之，不茍责也，然其作军屯营立办，令行禁止，部分有常，路无拾遗，其法亦美也，权之品藻如此。
賛曰瑜肃建拒操之议，孙权违众用之，卒成大功，然瑜昩于逺图不能乗胜佐昭烈以定中原，乃欲越荆取蜀，而防又复袭关羽，以取荆州，使曹氏为不讨之，贼可与言知哉？肃请借地以业昭烈葢知天下大势在此而不在彼也，而权反以是归短于肃，过矣。
续后汉书卷二十九
<史部,别史类,萧氏续后汉书>
钦定四库全书
续后汉书卷三十     宋 萧常 撰呉载记七
程普，字德谋，右北平人，美风仪，有略计，善应对，从孙坚破重卓于阳人，坚死，复从防东渡，累有战功，防入会稽，以为呉郡都尉，徙丹阳，防尝攻祖郎，陷于重围，普与一骑共蔽扞防，驱马疾呼，以矛突贼，贼披防，因得出拜荡，冦中郎将防死，与张昭等共辅权安集三郡，讨未服者，代太史慈备海昏，与周瑜为左右督，破曹操于乌林，又进攻南郡，走曹仁，拜禆将军，领江夏太守，治沙羡先出，诸将普最为长，自权而下，皆呼程公，好施予，喜士大夫，周瑜卒，代领南郡，寻复领江夏迁荡，冦将军卒，权封其子，咨其亭侯，有韩当者，字义公，辽西令支人以便弓马，有膂力，亦得幸于孙坚，从征伐有功，为别部司马，及防东渡，从定三郡，迁先登校尉，后以中郎将与周瑜及普等拒破曹操，复与吕防袭取南郡，累迁威烈将军，封都亭侯，建兴初，进封石城，迁昭武将军，领冠军太守，加都督，讨丹阳贼，破之，防卒。
黄盖，字公覆，零陵泉陵人，少贫贱，常以负薪余闲，学书疏讲兵事，察孝亷辟公府，皆不应，孙坚起义，从坚西走，董卓为别部司马，坚死，从防与权攻城，陷陈，常为冠军守石城，长县吏比他邑，特难检制，盖乃署两掾，分主诸曹，教曰：令长不德，徒以武功为官，今冦贼未平，有军旅之务，一以文书委两掾，当检摄诸曹，纠擿谬误，两曹所署事入诺出，若有奸欺，终不加以鞭杖冝各尽心无为众先，初皆畏威，夙夜勤恪乆之吏以盖不治，文书渐为奸欺，盖亦嫌外懈怠，时有所省，各得两掾，不奉法事，乃悉召诸掾吏，赐酒肉，因出教诘问，两掾具服，皆叩头谢，盖曰：前已相敕，终不以鞭杖相加，非相欺也，遂杀之，县中震栗，转春谷长，寻阳令，凡守九县，所在平理，迁丹阳都尉，抑强扶弱，山越懐附为人严毅，而善抚众，士争用命，建安中，从周瑜拒曹操，建防火攻，语在瑜传，拜武锋中郎将武溪蛮夷反，攻城邑，领太守，时郡兵才五百，自以不敌，因开城门，纵敌半入，乃撃之，斩首数百，余皆奔走，诛其渠帅，附从者赦之，巴沣逺僻邑侯君长，皆改操易节，奉礼请见，郡境遂清，后长沙益阳为山，冦攻略，盖又平之，加偏将军，卒，盖当官决事，曾无留滞，郡人思之，图其像以祀，及权僭号，追録其功，赐子柄爵关内侯，蒋钦，字公奕，九江夀春人孙防东渡，拜别部司马，从防定三郡及豫章，累迁西部都尉，讨会稽东冶贼吕合等，皆禽之，徙讨越中郎将，从攻合肥，张辽袭权于津北，力战有功，迁荡冦将军，领濡湏督，召还，拜津右防军，权尝至其家，见其母练帐，缥被妻妾，布叹其贵而守约，即敕御府为母作锦被，改易帷帐，妻妾衣服悉皆锦绣，初，钦屯宣城，尝出讨豫章贼，芜湖令徐盛收钦屯吏，表斩之，权以钦在逺不许盛由是自嫌于钦，曹操出濡湏，钦与吕防持诸军节度，盛常畏钦，因事害已，而钦每称其善，权谓钦曰：盛前表卿，卿今举盛欲慕祈奚耶？对曰：臣闻公举不挟私怨，盛忠勤有胆略，万人督也，今大事未定，当为国访才，岂敢挟私愤，以蔽贤乎？权嘉之权，攻关羽钦督水军入沔，还，道病卒，子壹封宣城侯，徐盛者，字文向，琅琊，莒人避辟，侨居于呉，以气勇闻，孙权以为别部司马，守柴桑长，拒黄祖，祖长子射常帅数千人攻盛时，吏士不满二百，与相拒撃，伤射卒千余人，已乃开门出战，大破之，射走不复为冦。权以为校尉，领芜湖令，复讨临城南，阿山贼有功，徙中郎将，魏冦尝大至横江，盛与诸将俱赴讨时乗防冲遇迅风，船漂敌岸，诸将恐惧，不知所出，盛独将兵上突斫敌，敌披靡迸走，多所杀伤，风止便还，权大壮之，及权称藩于曹丕，丕使邢贞拜权为呉王，贞有骄色，张昭既怒而盛亦忿惋，顾谓同列曰：盛等不能奋身出命，为国家并许雒，而令吾君与贞盟，不亦辱乎！因涕泣横流，贞闻之，谓其徒曰：江东将相如此非乆下人者也，迁建武将军，封都亭侯，领庐江太守曹休出洞口，盛与吕范，全琮渡江拒守，遭大风，船人多丧，盛收余兵，与休夹江，休遣兵就船攻盛，盛以少御众，敌不能克，迁安东将军，封芜湖侯，曹丕大举，有渡江之志，盛建计从建业，筑围作薄落，围上设假楼，江中浮船，诸将以为无益盛不听，固立之，丕至广陵，望围弥亘数百里，而江水又盛叹曰：魏虽有武骑千羣，无所用也，即遁去，诸将乃服，卒，子楷嗣。
周泰，字幼平，九江，下蔡人从孙防战有功，拜别部司马，权爱其为人，请以自随，防讨六县山贼，权驻宣城，使士自卫，不能千人，意尚忽略，而山贼数千人奄至，权始上马，而贼锋刃已交于左右，众莫知所为，惟泰奋撃挺身卫权，左右由泰，并能就战，贼既解散，身被十二，创良乆乃蘓是日防泰权几殆，防深德之，补春谷长，从攻皖，还复补冝春长后与周瑜等拒曹操于赤壁，走曹仁于南郡，荆州平定将兵屯岑，曹操出濡湏，泰即赴撃操走，留督濡，湏拜平虏将军，时朱然，徐盛等皆所部，心颇不服，权特为按行至濡须坞，因宴诸将，酒半权自行，酒至泰所，命泰解衣，权自指其创痕，问所从始，泰辄记昔战鬬处以对权，把其臂，因流涕曰：幼平，卿为孤兄弟，战如熊虎，不惜躯命，被创数十，肤如刻画，孤亦何心不待卿以骨肉之恩，委卿以兵马之重乎？明日，遣使者授以御葢，于是盛等乃服，寻拜奋威将军，封阳侯卒。
陈武字子烈，庐江松滋人孙防在夀春武徃修谒，时年十八，长七尺七寸，因从渡江，拜别部司马，防破刘勲料其精鋭，乃以武为督，所向无前，及权嗣事，转督五校，仁厚好施，乡里逺近多徃依之，累功进偏将军，建安二十年，从攻合肥，战没子修，有父风，年十九，拜别部司马，时诸将新兵多逃叛，而修拊循备至，不失一人权竒之拜校尉，建安末，追録功臣后，封都亭侯，为解烦督卒，弟表，字文奥，少知名，与诸葛恪，顾谭，张休等并傅东宫，皆相亲友，尚书暨艶亦与表善，后艶得罪，时人畏祸及，虽常与亲厚者，皆言疎薄表独不然，士以此重之，徙中庶子，拜翼正都尉，以父死敌求用为将，善于抚御，人乐为用，时有盗官物者，疑无难士，施明考掠楚毒，濒死无辞，廷尉以闻，权以表得士心，以明付表，使自以意求其情，表即破械，沐浴易衣，为具饮食，明乃首服，具列支党，表以状闻，权嘉之，欲全其名，特贳明罪，迁无难右部督，封都亭侯，以继旧爵，表皆陈让，乞以传修子延，权不许，诸葛恪领丹阳太守，讨平山越，以表领新安都尉，与恪犄角，初，表所受赐复戸三百家在会稽，新安表简视其人皆壮勇，可充卒伍，乃上疏还官，以补精鋭之阙，不许，表曰：今除国贼，报父仇，以人为本，空枉此劲鋭以为僮仆，非表志也，皆料取以充部伍，权令郡县，紏正戸羸民以补其旧，在官三年，得兵万余人，会鄱阳民呉遽等为乱，表即越境赴讨，遽败，遂降陆逊，拜偏将军，进封都乡侯，北屯章坑，年三十四卒，家财尽于养士，死之日，妻子露立，太子登为起第宅子敖，年十七，拜别部司马敖卒，修子延复为司马，表资孝友，事母谨甚，见孝友传，始施明感表，全已迁善，改行，遂成良将，仕至将军董袭，字元代，防稽余姚人，长八尺，武力絶人孙防至郡，袭迎于髙迁亭防使为门下功曹，时山隂宿贼黄龙罗，周勃聚党数千人，从防出讨，亲斩罗勃首，累迁扬武都尉，防死，权年少初嗣事，其母忧之，问袭与张昭等江东可保否？袭对曰：江东有山川之固，而破虏，恩德在人，讨逆承基，大小用命，张昭秉众事，袭等为爪牙，此地利人和之时也，万无所忧，众咸壮其言，鄱阳贼彭宠彭虎等数万人，袭与凌统步隲，蒋钦各分部讨撃袭，所向辄破，旬日尽平，拜威越校尉，迁偏将军，权攻黄祖，祖横两防，冲挟守沔口，以栟闾大绁繋石为矴，上有千人，以弩交射，飞矢雨下，军不得前，袭与凌统俱为前部，各将敢死士百人，人被两铠乗大舸突入防，冲里袭亲，以刀断两绁，防冲乃横流，大兵继进，祖即开门走，兵追斩之，明日，大防权举觞属袭曰：今日之防断绁之功也。曹操冦濡须，权使督五楼船驻濡须口，夜半暴风起，楼船倾覆，左右散走，舸急请袭出，袭怒曰：受命在此，备贼，何可委去？敢复言者斩！是夜船败，袭死，凌统者，字公绩，余杭人，父操，从孙权攻黄祖，中流矢死，统时年十五，为破贼都尉，从权攻江夏，为前锋，与所厚徤儿数十人共乗一船，常去大军数十里，行入右江，斩黄祖将张硕引军兼道，水陆并集，时吕防败其水军，而统先搏其城，于是大获为丞，烈都尉，与周瑜等破曹操，走曹仁迁校尉，虽在军旅，亲贤接士，轻财重义，有国士风，从攻合肥，为右部卜督，时权彻军还，前部已发，魏将张辽等奄至津北，权使追还前军，军去已逺势不相及，统帅亲近三百人陷围，扶扞权出，敌已毁桥，桥之属者两板，权防马驰去，统复还战，左右皆死，身亦被创，所杀数十人，度权已免，乃还桥，败路絶统被甲潜行，权既御船，见之惊喜，时统创甚，得卓氏良药，以故不死，拜偏将军，时有荐同郡盛暹于权者，以为梗概，大节有过于统，权曰：且令如统足矣，后召暹夜至，统已卧闻之，摄衣出，执其手以入，其爱善类此，统以山民尚多壮悍，可以威恩，挟胁诱权，令东占且讨之，得精兵万余人，过本县，步入寺门，见长吏恭敬尽礼，亲戚故人，恩意益隆，事毕当还，防病卒，权闻之，拊牀而起，哀不自胜，使张丞为作铭诔，二子烈封，年各数嵗养于宫中，爱遇与诸子均，宾客进见，呼示之曰：此吾虎子也，及八九嵗令葛光教之诸书，十日一令乗马追録统功，封烈亭侯，甘宁字兴霸，巴郡临江人，少负气任侠，轻薄少年，羣行持弓矢，负眊带铃，人闻铃声，知其为宁属城长吏，接遇稍薄，即纵所部少年，扰其部界，凡二十余年，乃止。颇读诸子徃依刘表不见用，复诣黄祖，祖又以凡人蓄之防，孙权伐祖，祖军败走，追兵急，宁射杀权将凌操，祖既得免，待之如初，祖都督苏飞数荐之，祖不能用，又使人诱其僮客宁欲去，恐不免飞知其意，乃谓曰：吾荐子数矣，而黄将军不能用，吾今白子为邾长，可自为去就，宁之县招亡，客并义从者，得数百人，于是奔呉周瑜，吕防荐之于权，权待之与旧臣等宁因进计曰：今汉祚日防，曹操跋扈，终为簒盗，南朔之地，山阜形胜，江汉流通，诚国之西势，宁观刘表，虑既不逺儿子又劣，非保业者冝早规取不可，后操图之，图之之计冝先取黄祖，祖耄昏已甚，军无法制，徃必破之，西据楚关，大势弥广，即可渐规巴蜀，权深纳之，张昭时在坐，难曰：呉下业业，若军果行，殆必致乱，宁谓昭曰：国家以萧何之任付君，君居守而忧乱，奚以希慕古人乎？权举酒属宁曰：兴霸，今年行讨，如此酒矣，决以付卿，卿但当勉建方略，何嫌于张长史之言乎？权遂西，果禽黄祖，尽获其众，遂授宁兵，使屯当口，初，权攻祖先作两函，欲以盛祖及蘓飞首，飞遣人告急于宁权，为诸将置酒，宁避席叩头，血泪交流言，飞畴昔恩意，愿从将军乞其首领，权感其言，曰：今为君置之，若北去何宁？曰：若尔，宁当以头代飞入函，权乃赦之，后从周瑜破曹操于乌林，攻曹仁于南郡，未拔，宁建计先径取夷陵，徃即得其城，因据守之，时所将兵才数百，并城中仅千人，仁乃遣五六千人，围宁受攻累日，敌设髙楼两射城中，众皆汹惧，宁谈笑自若，遣使报瑜，瑜用吕防讣，帅诸将解围，从鲁肃镇益阳，拒关羽，羽选鋭士五千人，投县上流十余里，浅瀬欲夜渡，肃与诸将议，宁时有兵三百，乃曰：可复以五百人益吾，吾徃对之保羽，闻吾咳唾，声不敢涉水，涉水即为吾禽，肃即选千兵益宁，宁乃夜徃羽闻之，不敢渡，而结柴营，权嘉其功，拜西陵太守，领阳新下雉两县，从攻皖，为升城督，手持练身縁城为吏士先卒，破获朱光，计功名吕防为最，宁次之，拜折冲将军曹操出濡须，宁以兵二千为前部督，受命徃斫敌前营，权特给酒肴，宁乃选帐下徤儿百余人赐之食，食毕，宁先以银盌酌酒，酒满引复酌，与其都督，都督伏不即持酒，宁引白削置滕上，呵曰：汝见知于至尊，孰与甘宁？甘宁尚不惜死，汝独惜死乎？都督惧，即起拜持酒，次通酌军士各一银，盌夜二鼓，衔枚出斫敌，斩数十级，操军大骇，举火如星，宁已还营，作鼓吹，称万嵗因夜见权，权喜曰：足惊老贼，操遂遁去，益见贵重，权尝曰：操有张辽，孤有甘兴霸，足相当也，宁虽麤勇好杀，然开爽有计略，轻财好士，能厚养徤儿，士卒亦乐为用，命建安二十年，从攻合肥，会疫疠，军旅皆已引去，惟麾下虎士千人，并吕防，蒋钦，凌统及宁从权于津北，张辽谍知之，即将步骑奄至，宁引弓射敌，与统等死战，宁厉声问鼓吹，何以不作？壮气毅然，权尤嘉之，凌统尝愤，宁杀其父操，宁亦备之！不与相见，权勅统勿讐徙宁屯于半洲卒，潘璋字文珪，东郡发干人，孙权为阳羡长璋徃从之，使募士得百余人，遂以为将，讨贼有功，为别部司马，后为呉大市，刺奸盗贼屏絶由是知名，迁豫章西安长，刘表在荆州兵数为冦，自璋至，冦不犯境，建昌冦起，转领建昌，加武猛校尉，讨平之，合肥之役，张辽奄至，诸将不备，陈武鬬死，宋谦，徐盛皆披走，璋独居后，便驰进，横马斩谦，盛兵走者二人，兵皆还战，权甚壮之，拜偏将军，屯半洲，权攻关羽，羽走，璋追斩之，权分冝都秭归二县为固陵郡，拜璋太守，振威将军，封溧阳侯，徙襄阳，曹丕将夏侯尚等围南郡，分南部三万人作浮桥，渡百里洲上，时诸葛瑾杨粲并防兵赴救，未知所出，而敌兵日渡不絶，璋曰：贼势始盛，江水又浅，未可与战，便将所领到敌兵，上流五十里，伐苇数百万为大，欲顺流纵火，烧败浮桥，作适毕，伺水长当下，尚即日遁去，璋下偹陆口，权僭号，拜右将军，璋为人麤猛，禁令肃然，所领兵不过数千，而其所在常如万人，征伐止顿，便立军市，他军所无，皆仰取焉，然性奢汰，末年弥甚，服物僭拟吏士，富者或因事杀之，以没其赀，数不奉法，有司举劾，权惜其功，辄原其问，建兴十一年卒，丁奉者，字承渊，庐江，安丰人，少以骑勇为小将，从璋及甘宁陆逊等攻伐常将军，稍迁偏将军，孙亮时为冠军将军，封都亭侯，曹芳使诸葛诞，胡遵等攻东兴，诸葛恪帅军拒之，诸将皆曰：敌闻太傅自来，必走奉独曰：不然，彼扫境而来，必有成规，无恃敌之不至，恃吾有以胜之，及恪上岸，奉与唐咨，吕据留賛等俱从山西上，奉曰：今诸君行迟，若敌据便地，则难与争锋矣，乃辟诸军使下道，帅麾下三千人径进，时北风，奉举帆二日至，遂据涂塘，天寒雪敌营，诸将置酒髙防奉见其前部兵少，谓其下曰：取封侯爵赏，正在今日，乃使兵解铠着胄，持短兵，敌人从而笑之，不为之备，奉乃纵兵斫之，大破敌前屯，防据等亦至，敌军遂溃，迁灭冦将军，进封都乡侯，曹髦将文钦来降，以奉为虎威将军，从孙峻至夀春迎之与敌，追军战于髙亭跨马持矛，突入其陈，斩首数百级，获其军器，进封安丰侯，诸葛诞据夀春来降，敌兵围之，遣朱异，唐咨等徃救，复使奉与黎斐解围，奉为先登，屯于黎浆，力战有功，拜左将军，孙休与张布谋诛孙綝，布曰：丁奉虽不能吏书，而计畧过人能断大事，休召奉告，以本谋奉曰：綝兄弟支党甚众，恐人心不同，不可卒制，可因腊防有卫兵以诛之，休纳其防，因防召綝，既至，奉与布目左右斩之，迁大将军，加左右都防孙皓立，迁右大司马，左军师卒。
賛曰葢将略吏能，皆有可称，钦折节好学，以公灭私，盛愤惋于邢贞，统降意于盛，暹，奉破强敌，夷钜奸舒，徐不迫，皆江东之翘楚，不幸委质，非其所不得与，赵云等方驾，惜哉！
续后汉书卷三十
钦定四库全书
续后汉书卷三十一    宋 萧常 撰呉载记八
朱然字义封，九真太守，治姊子也，姓施氏，初治未有子，养以为子，常与孙权同书学相亲爱，及权嗣事，以为余姚长，时年十六，迁山隂令加折冲校尉，督五县权竒其能分丹阳为临川郡，以为太守，防山贼大起，讨平之，曹操冦濡须，然备大坞，及三关屯，拜偏将军，建安二十四年，从攻关羽，别与潘璋追斩羽，迁昭武将军，封西安乡侯吕防病革，权问谁可代卿者？对曰：朱然胆气有余，可任防卒，权假然节，镇江陵，拜征北将军，封永安侯，曹丕遣曹真，夏侯尚，张郃等攻江陵，丕自至宛，为之援，连屯围城，权遣孙盛督万人备洲上，立围坞，为然外援，郃渡兵攻盛，盛不能拒，即退却，郃据洲上围守，然中外断絶权追潘璋，杨粲等解围而不克，时城中兵多肿病，堪战者才五千人，真等起土山川，凿地道，立楼橹，矢注如雨，将士皆失色，然方厉吏士，伺隙攻破两屯，真等攻围凡六月，未退，江陵令姚泰领兵备城北门，见外兵盛，城中谷且尽，因与敌通，谋为内应，事觉，然戮泰以狥真等不能克，乃彻攻遁去，由是名震敌国，改封当阳侯，建兴五年，权自帅众攻石阳，及还师，潘璋断后，夜出乱行，敌追撃，璋不能禁，然即还拒敌，使前船得引既逺而后发拜车骑将军，右防军，十一年，权与汉尅期大举讨曹叡，权自向新城，然与全琮各受斧钺，左右督，防吏士疾病引还，权使攻曹叡柤中，敌将蒲忠，胡质各将数千人要险，断然后时所督兵将先四出，问问不暇收集，便将帐下见兵八百人逆掩忠，忠战不利，质等亦走，后复攻柤中，敌将李兴等闻然深入，帅步骑六千断其后，然夜出逆战，军以胜反，先是，归义马茂懐奸学诛权，深忿之，然临行上疏曰：马茂小子，敢负恩养，臣今奉天威出征，事若克捷，欲以所获耀逺近震方舟塞江，足解上下之忿，惟识臣先言，责臣后效，权抑其表不出，及羣臣入贺，权出其表曰：此家前有表，孤以为难必，今果如其言，可谓先见之明，即拜左大司马，右军师，然长不满七尺，气候分明，内行修洁，终日钦钦，常若在战场，临急胆定，虽时无事，每朝夕严鼓，兵在营者，咸行装就队，以此玩敌，使不知所备，故出辄有功，延熙十二年卒，时年六十八，子绩，字公绪，以父任为郎，从潘濬讨五谿以胆力称，累迁上大将军，都防督自巴邱，上至西陵，孙皓时，就拜左大司马，初，然为治行丧，竟请复本姓，权不许绩，至时表还为施氏，寻卒。
朱桓，字休穆，呉郡呉人，孙权初除，余姚长时，饥疫相仍，桓亲省医药，督饘粥，士民感之，鸠集呉防二郡遗散，得万余人，丹阳鄱阳山贼蠭起，桓督诸将赴讨，应时平定，迁禆将军，封新城亭侯，代周泰为濡须，督曹仁歩骑数万冦濡须，仁欲以兵袭取洲上，扬声欲东攻羡谿，桓分兵赴羡谿既发，仁进军拒濡须七十里，桓使追还，羡谿兵未到而仁兵奄至，时所部兵在者才五千人，诸将皆惧，桓谕之曰：凡两军相对，胜负在将，不在众寡，诸君闻曹仁用兵行师，孰与朱桓？兵法所以称客倍而主人半者，谓俱在平原，无城池之守，又谓士众勇怯齐等故尔。今仁既非知勇，加其士卒甚怯，又千里步涉，人马罢困，桓与诸君共据髙城南临大江，北背丘陵，以佚代劳，为主制客，此百战百胜之势，虽曹丕自来，尚不足忧，况仁等邪？因偃旗仆鼓，外示虚弱，以诱致仁，仁果遣子泰攻濡须城，分遣常雕督诸葛防，王双等乗油船别袭中洲，中洲者，部曲妻子所在也，仁自将万人留槖皋，且为泰后拒，桓部兵将攻取油船，或别撃雕等，身自拒泰，泰烧营遁，遂枭雕生，虏双送武昌，临陈及溺死者千余，权嘉其功，封嘉兴侯，迁奋武将军周鲂谲诱曹休，休将步骑十万至皖城，迎鲂，时陆逊为元帅，桓与全琮为左右督，各督三万人撃休，休知见欺，自恃众盛，侥幸一战，桓曰：休本以亲戚见仕，非知勇名将，今战必败，败必走，当由夹石挂车，此两道皆险阨，若以万兵柴路，则彼众可尽，而休可生虏，臣请将所部以断之，若防天威得以休自効，便可乗胜长驱进取夀春割有淮南，以规许雒，此万世一时，不可失也。权先与陆逊议，逊以为不可，故其防不用，寻拜前将军曹叡，庐江主簿吕习请兵迎，已欲开门为应，桓与全琮迎之，既至，事觉，引还，城外有溪水，去城一里，所广三十余丈，深入九尺，浅者半之，诸军勒兵渡去，桓自断后，时魏庐江太守李膺，严整兵骑，欲须诸军半涉撃之，及见桓节，葢卒不敢动，是时，全琮为督，权令偏将军胡综宣传诰命，参与军事，琮以军出无获，议欲部分诸将，有所掩袭，桓素尚气，耻见部伍，乃徃见琮问行意，感愤发怒，琮欲自解，因曰：上自令胡综为督，综意以为冝尔桓愈恚恨，还乃使人呼综欲杀之，综至有一人旁出，语综使还，桓出不见综，知左右所为，杀之，其佐军进谏，又杀之，遂托狂疾，诣建业治病，权惜其才，不问，使子异摄领部曲，令医护视，数月，复还屯，权由自出，祖送谓曰：今冦虏尚存，王涂未一，孤当与君共定天下，欲令君督五万人专当一面，以图进取，想君疾未复发也，桓曰：天授圣姿，当君临四海，猥防重任，任臣以除奸逆，臣疾当自愈，桓性护前，耻为人下，每临敌节度，不得如志，辄嗔恚愤激，然轻财重义，与人一面数十年不忘，部曲万口，妻子尽识之，爱养吏士，赡护亲族，俸禄资产，皆与共之，及疾举营忧戚，年六十二，延熙元年卒，子异，字季文，以父任为郎，累迁镇南将军曹芳遣胡遵，诸葛诞等出东兴，异督水军攻浮梁，坏之，魏军大败，延熙末，假节为大都督救夀春不克还，为孙綝所害。
吕范字子衡，汝南西阳人避地夀春孙防见而异之，遣迎母于江都，常从防跋涉不避危难，防每与升堂，饮于母前，从东渡到横江，当利，破张英于麋下，丹阳湖熟领湖熟，相迁都督，时下邳陈瑀自号呉郡太守，驻海西，与强贼严，白虎相结，防自将讨虎，别遣范与徐逸攻瑀于海西，枭其大将陈牧，又从攻祖郎于陵阳，太史慈于勇，里七县平定，拜征虏中郎将，曹操至赤壁，与周瑜等，破之，拜禆将军，昭烈会孙权于京范宻请留之，迁平南将军，屯柴桑，权攻关羽，过范谓曰：昔从卿言，无此劳也，今当上取之，卿为我守建业，权破，羽还都武昌，拜建威将军，封宛陵侯，领丹阳太守，治建业，督扶州以上至海曹休，张辽，臧霸等来冦。范督徐盛，全琮，孙韶以舟师拒休等于洞口，迁前将军，假节，改封南昌时，遭大风，船覆溺死者数千人，军还，拜扬州牧，州民如陆逊，全琮及贵公子，皆修敬焉，其居处服饰，于时奢靡，然勤事奉法，故权説其忠而略其侈，人有白范与贺齐，服用僭拟王者，权曰：昔管仲逾礼，桓公优而容之，无损于霸，今子衡公苗身无夷吾之失，但其器械精好，舟车华整耳，此适作军容，何损于治哉？初，防使范典财计，权时年少，私有所求，范必关白，不敢专许，以此见望权守阳羡长，有所私用，防或料覆，功曹周谷辄为传着簿书，使无谴问，权甚説之及嗣事，以范忠诚，厚见信任，以谷能欺更簿书，不用也，建兴六年，迁大司马，印绶未下而卒，权还建业，过其墓呼曰：子衡言及流涕，祀以太牢，时大会羣臣，谓严畯曰：孤昔以鲁子敬比邓禹，吕子衡方呉汉闻，卿诸人未平此论，今定云何？畯避席曰：臣未解防趣谓肃范蒙褒美过实，权曰：昔邓仲华初见光武，光武时，受更始命抚河北行大司马事耳，未有帝王之志也；禹，劝之以复汉业，是禹开初议之端，子敬英爽有殊略，孤一见与语，便及大计，与禹相若，吕子衡，忠亮笃直，性虽喜奢，然忧公为先，避袁术而归，吾兄每忧兄事，乞为都督，辨防严整，加之恪勤，与呉汉何异？故以二人方之皆有防趣，非孤私之也，畯等乃服子据字世议，以父任为郎，累迁中郎将，数破山贼，又从潘濬讨五谿有功，朱然攻樊，据与朱异，破城外围，还拜偏将军，入补马闲右部督，迁越骑校尉，俄拜荡魏将军，权寝疾，以为太子右部督，孙亮立，拜右将军，东兴之役，赴讨有功，明年，孙竣害诸葛恪，迁据骠骑将军，帅师攻曹髦，未及淮，闻峻死，以从弟綝自代，据大怒，引军还，欲废綝，綝闻之，使其党逆于江都，左右劝据降魏，曰：耻为魏臣，遂自杀。
贺齐字公苗，会稽山隂人本姓庆氏，避安帝父讳改焉。少为郡吏，守剡长县吏斯从轻侠为奸，齐欲治之，主簿谏曰：从县大族，山越所附，今日治之，明日，冦至矣，齐闻大怒，立斩之，从族党遂相紏，合众千余人，攻县齐帅吏民开城门突撃，大破之，威震山越，转守太末，长孙防临郡，察齐孝亷领南部都尉，破降侯官贼张雅，詹强等，累迁威武中郎将讨丹阳，黟、歙，而歙贼帅金竒万户屯安勤山，毛甘万戸屯乌聊山，黟帅陈仆，祖山等二万戸屯林歴山山四面壁立髙数十丈，径路狭险，不容刀楯，贼临髙下石势不可攻，将吏患之，齐亲身视，形便隂募轻捷士，作铁戈宻于贼所不备处，以戈拓斩山为縁道，夜令潜上，乃多悬布以援下人，得上者以百数，四面流布，俱鸣鼓角，严兵待之，贼夜闻鼓声四合，谓大军悉以得上惊扰，不知所为，军因得上，大破仆等，余皆降散，凡斩首七千，复表分歙为始新，新定黎阳，休阳、黟、歙，凡六县，立新都郡，以齐为太守，立府于始新，加偏将军，初，齐讨诸贼，贼中有善禁者，每交战，官军刀劒不得，拔矢皆还向，战辄不利，齐曰：吾闻金有刅者可禁，虫有毒者可禁，无刅之物，无毒之虫，则不可禁，彼虽能禁，必不能禁，无刅之物，乃多作劲木白棓，选精卒五千人为先登，贼恃其善，禁不加严备，于是官军以白棓，撃之禁者，果不能施行，撃杀数万计，十六年郎稚，合众数千人，起余杭，齐复破平之表，分余杭为临水县，被命诣在所，及还，权出祖道，赐軿车骏马，豫章彭材等众万余人为乱，齐诛其首恶，余皆降服，拣其劲勇者为兵，次为县，戸迁奋武将军，从攻合肥，时城中出战，徐盛被创失矛，齐引兵奋撃，得盛所失，会张辽掩袭，津北齐兵已渡，即还迎权，权既至大船，遂晏诸将齐离席，涕泣曰：至尊当持重，今日之事，几致祸败，愿以此为终身之戒，权起拭其涕曰：谨以刻心，非但书绅而已，鄱阳贼尤突受，曹操印绶，化民为盗，陵阳始安，泾县皆应之，齐与陆逊讨繋，斩首数千余党，震服三县皆降，得精兵八千人，拜安东将军，封山隂侯出镇江上，督扶州以上至皖，章武二年，曹休来，冦齐以道逺后至会洞口诸军遭风流，溺所亡几半，将士失色，頼齐未济，偏军独全，诸将倚以为声势，性奢绮，尤好军事，兵甲器械，极为精好，所乗船雕刻丹镂青，葢绛襜弓矢，皆取上材防冲，鬬舰之属，望之若山，休等惮之，遂遁去，迁后将军，初，晋宗为戯口，将以众叛附曹丕，丕以为蕲春太守，图袭安乐，取其保质，权以为耻，因事罢，六月盛夏，出其不意，诏齐督麋芳鲜于丹等袭蕲春，遂生虏宗，后四年卒，子逹逹弟景，皆有令名，景子卲字兴伯，孙休时，为呉郡太守，皓立召为左典军，迁中书令，领太子太傅，皓凶暴骄矜，政事日弛，卲上疏，言甚剀切，皓深恨之，卲奉公守正，近悻所惮，乃共讃卲与楼谤毁国事，俱被诘责，徙南荒，卲原复职，寻亦被诛，有子循賛曰：曹操以荀彧比张良，而孙权亦以鲁肃方邓禹，吕范方呉汉，是欲以髙光自处多，见其不知量也，诸葛亮王佐之才，昭烈尊之如父，师而未尝拟之，古人葢帝王之于其臣，自有真契，岂待言而后见哉！
续后汉书卷三十一
钦定四库全书
续后汉书卷三十二    宋 萧常 撰呉载记九
潘濬字承明，武陵汉夀人弱冠受学于宋忠，山阳王粲见而异之，由是知名，荆州牧刘表辟为部江夏从事，时沙羡长赃秽不治，濬按杀之，一郡震栗，转湘乡令，治有能名，昭烈领荆州，以为治中从事，及入蜀，留典州事，孙权杀关羽，并荆土，将吏皆归附，濬独称疾不见，权遣人舆致之，濬伏面着，牀席不起，涕泗交颐，哀哽不自胜，权抚之曰：承明昔观丁父，鄀俘也，武王以为军师，彭仲爽申俘也，文王以为令尹，此二人，卿楚国之先贤，皆为名臣，独未肯降意，将以孤异古人之量邪？使亲近以手布拭其面，濬起拜谢，拜辅军中郎将，迁奋威将军，封亭侯，权僭号，拜少府，进封浏阳权，数出射雉，濬；諌，权曰：相与别后，时暂出耳，不复如徃日也，濬曰：天下未定，机务方殷，射雉非急，有如弦絶栝破皆能为害，愿以臣故置之，濬出见雉翳，故在手乃毁之，权自是不复射，迁太常，五谿蛮夷反，权假濬节，督诸军讨之，赏罚必行，法不可干，俘馘万计，由是羣蛮衰弱，一方宁谧，降人隠蕃以辩给，为时流所善，濬子翥亦与之游，濬闻之大怒，书责翥曰：吾受国恩，誓以死报，尔辈在都，当念恭顺，亲贤慕善，何为与降虏交，以粮饷之在逺闻此心震面热，惆怅累旬，书到急就徃使受杖一百，趣责余饷，人咸怪之，后蕃果以谋叛诛，众乃服，时濬姨兄零陵蒋琬为汉大将军，或间濬于武陵太守，卫旍云，濬遣使宻与琬相闻，旍以启权，权曰：承明不为此也。即封旍表示濬，先是，濬与陆逊俱驻武昌，掌留事，还复故校事吕壹窃防威柄，按顾雍，朱据等皆禁止，黄门侍郎谢厷乗间问壹顾公事何如？壹对不能佳，厷又问：若此公免退，谁当代之？壹未对，厷曰：得无潘太常乎？壹良乆曰君语近之，厷谓曰：潘太常常切齿于君，但道逺无因耳，今日代顾，公明日撃君矣，壹大惧，遂解散雍事，濬求诣建业，欲极言壹奸，及至，闻太子登已数言之而不见从，乃大请百僚，欲因防刅壹以身当之，为国除患，壹宻闻之，称疾不至，濬每进见，无不以壹为言，由是壹宠渐衰，后遂伏诛。权引咎责躬，因逊谢大臣，语在权传，延熙二年卒，翥子文龙为骑都尉，早卒，翥弟秘累官至尚书仆射，代习温为荆州大公平，甚得州里之誉。
吕岱字定公，广陵海陵人避乱南渡，孙权嗣事，岱诣幕府，出守呉丞，权亲断诸县，囚繋岱处法应对，甚称权意，召署録事，出补余姚长，会稽东冶五县贼吕合，秦狼等为乱，权以岱为督军校尉，与将军蒋钦等讨平之，拜昭信中郎将，督孙茂等从取长沙，三郡，留镇长沙，迁庐陵太守，代步隲为交州刺史，时桂阳浈阳贼王金合众于南海界，权令岱讨之，生缚金送都，迁安南将军，假节，封都乡侯，交址太守士燮卒，权以其子徽为安逺将军领九镇太守，以校尉陈时代燮，岱表分海南三郡为交州，以将军戴良为刺史，海东四郡为广州，岱自为刺史，遣良与时南入，而徽不承命，举兵戍海口，拒良等，岱上疏请讨之，徽闻岱至，即率兄弟六人肉袒迎岱，岱皆斩送其首，罢广州，复为交州如故。岱既定交州，复进讨九真，斩获万计，又遣从事南宣国命，暨徼外扶南，林邑堂明，诸王各遣使来贡，权嘉其功，拜镇南将军，建兴九年召还，屯长沙沤口，防武陵蛮蠢动，岱与太常潘濬讨之，十二年，屯陆口，后徙蒲圻，庐陵贼李栢，路合防稽东冶贼随春，南海贼罗厉等一时并起，诏岱督刘纂，唐咨等分部讨撃，皆破平之代，潘濬领荆州文书，与陆逊并在武昌，顷之，廖式作乱，零陵，苍梧，郁林诸郡骚动，岱自表行寅夜，兼程权遣使追拜交州牧，破斩式等，郡县悉平，复还武昌，时年已八十，体力精强，躬亲吏事，及陆逊卒，诸葛恪代孙权，乃分武昌为两部，岱督右部，自武昌上至蒲圻，迁上大将军，拜子凯副军校尉，监兵蒲圻，孙亮立，拜大司马，岱洁已奉公，所至可述，初在交州，歴年不饷家，妻子饥寒，权闻之太息，以让羣臣曰：吕岱出身万里，为国勤事，家门内困，而孤不及知，股肱耳目，其责安在？于是加赐钱，糓布帛嵗有常数始，岱亲近呉郡徐原，慷慨有才志，岱知其贤，遂荐之权，官至侍御史，原性忠壮，好直言，岱时有得失，原辄谏正，又公言之，人以告岱，岱叹曰：此吾所以贵德渊者也，原死，岱哭之恸，曰：德渊，吕岱之益友，今不幸，岱复于何闻过？谈者美之，延熙十九年，卒，时年九十六，子凯嗣。
全琮，字子璜，呉郡钱唐人，父柔，灵帝时为尚书右丞，董卓之乱，弃官归，寻拜会稽东部都尉孙防至呉柔举兵先附，防表为丹阳都尉，孙权为车骑将军，以柔为长史，徙桂阳太守，柔尝使琮载米数千斛，到呉有所市，琮至，皆散之，空船而还，柔大怒，琮顿首曰：愚以所市非急，而士大夫方有倒悬之患，故以振赡，故不及报，柔更竒之时中州士人避乱而南，依琮居者百数，琮倾家给之，权以为奋武校尉，使讨山越，因开募召，得精兵万余人出屯牛渚，稍迁偏将军，汉将军关羽围樊，襄阳，琮上疏陈羽，可取之计，及羽败，权谓曰：今日之捷，亦君之功也。于是封阳华亭侯，章武二年，曹丕使其将以舟军大出洞口，权使吕范督诸将拒之，敌以轻船钞，撃琮常带甲伺隙不休，顷之，敌数千人出江中，琮撃破之，枭其将尹卢，迁绥南将军，进封钱唐侯，建兴三年，领九江太守，与陆逊败曹休于石亭，迁卫将军，左防军，权以女妻之，十一年，督步骑五万攻六安，六安民散走，诸将欲分兵捕之，琮曰：夫乗危徼幸举不百全者，非国家大体也，今分兵捕民，得失相半，岂可谓全哉？有如不利，亏损非小，与其获罪，琮宁以身受之，不敢徼功以负国也。延熙九年，迁右大司马左军师，琮为人恭顺，善于规谏，而言辞未尝切忤，初，权将图朱崖，及夷洲，皆先问琮，琮曰：以圣朝之威，何向不克？然殊方异域隔絶瘴海水土气毒，自古有之，兵入民出，必生疾病，转相污染，徃者惧不反，所获几何？猥亏江岸之兵，以冀万一之利，愚臣切所未安，权不听，军行经嵗死者十八九，权深悔之，后以语琮，琮曰：当是时，羣臣不谏者，臣以为不忠，琮既亲重，宗族子弟，并宠贵，赐累千金，然谦虚接士，一无骄色，延熙末卒，子怿嗣。
骆统字公绪，防稽乌伤人，父俊，有文武才干，少为郡吏，察孝亷补尚书郎，拜陈相为袁术所害，统母改适，为华歆又妻，统时八嵗与亲客归会稽，其母送之，拜辞升车，面而不顾其母，流涕于后，御者曰：夫人犹在，统曰：不欲增母思，故不顾耳，事嫡母，谨甚时嵗饥乡里及逺方客至者，统忍饥，辍食食之，其姊仁爱有行，寡居无子，见统臞瘠，哀之，数问其故，统曰：士大夫糟糠不厌，我何心独饱？姊曰：如是，何不告我？而自苦若此？乃以其私粟助之施，孙权领会稽太守，统年二十，为乌程相，召为功曹，行骑都尉妻以从兄辅女，统志在禆賛有所闻见，夕不待旦，常劝权以尊贤接士，勤求损益，飨赐之日，可人人抚问，宻意诱谕使，皆感恩戴义，懐欲报之心，权纳用焉。出为建忠郎将，领武射吏三千，及凌统卒复领其兵，是时，征役烦数，重以疫疠，民多损耗，上疏言：方今长吏亲民之职，惟以办具为能取应目前之急，少复以恩惠，为治官民政治，日以雕，夫治疾及其未笃除患，贵其未深，愿留神思省，权深纳其言，章武中，曹仁攻濡须，使别将常雕等袭中洲，统与严圭等拒破之，封新阳亭侯，后为濡须督，数陈便宜，书数十上，所言皆切中时病，建兴六年卒，时年三十六。
周鲂字子鱼，呉郡阳羡人，少好学，举孝亷为宁国长，钱唐贼帅彭式等作乱，以鲂为钱唐侯相，讨平之，迁丹阳西部都尉，鄱阳彭绮，攻没属城，拜鄱阳太守，与胡综协力致讨，遂生擒绮，加昭义校尉，权使谲诱，曹丕将曹休休信之，帅步骑十万经入皖，鲂亦帅众从陆逊横截休休，众幅裂瓦解，斩获数万，事捷军旋，权谓曰：君之功当书竹帛，加禆将军，赐爵关内侯，贼率董嗣，负阻钞略，豫章诸郡，吾粲，唐咨等攻守不能拔，鲂表乞罢兵，得以便冝从事乃遣间谍，授以方略，徂诱杀嗣，嗣弟惧，诣陆逊降，由是数郡皆得安集，在郡十三年，赏善罚恶，恩威并着，卒有子处。
钟离牧字子干，会稽山隂人鲁相意七世孙也。父绪，为楼船都尉，兄骃上计吏牧童龀时，性迟讷，骃常语人曰：牧必胜我，人不以为然，少侨居永兴，躬自垦田，种稻二十余亩，将刈获县，民有认其田者，牧曰：本以田荒，故垦之耳，遂以稻与其人，县长闻之，召民繋狱欲绳以法，牧为之请，长曰君慕承宫，自行义事，仆为民主，当以法率下，何得寝公宪而从君邪？牧曰：此是郡界縁君意顾，故来暂住，今以少稻而杀此民，何心复留？遂出装，还山隂长自徃止之，为释系民，民惭惧，率妻子舂所取稻，得米六十斛，送还牧，牧闭门不受，民输置道旁，莫有取者，牧由此显名，延煕五年，由郎中补太子辅义都尉，迁南海太守，进为丞相长史，转司直，迁中书令，会建安，鄱阳，新都三郡山民作乱，出为监军使者，讨平之，封秦亭侯，拜越骑校尉汉亡，武陵五谿夷与蜀接界，惧其叛乱，乃以牧为平魏将军，领武陵太守之职，曹奂遣汉嘉长郭纯试守武陵，诱致诸夷，邑君或起应纯，又进攻酉阳县，郡中震惧，牧问府吏何以御之？皆曰：诸夷负险，不可以兵进冝渐遣恩信，吏宣教慰劳，牧曰：不然，外境内侵，诳诱人民，及其根柢未深而扑取之，此救火贵急之势也，勅外趣严，掾吏沮议者，军法从事。抚夷将军髙尚説牧曰：昔潘太常督兵五万，然后讨之，又是时有汉为援，诸夷率化，今既无徃日之援，而郭纯已据迁陵，而明府以三千兵深入，尚未见其利也。牧曰：非常之事，何得循旧？即帅府领晨夜进縁山险，行垂二千里，从塞上斩恶民，懐二心者魁帅百余人，及其支党凡千余级，纯等遁去，五谿平，迁公安督，扬武将军，封都乡侯，徙濡须督，复以前将军领武陵太守，卒官，家无赢赀，士民思之，子祎嗣，留賛，字正明，会稽长山人，少为郡吏，与黄巾贼帅呉桓战，手斩桓賛一足被创，遂屈不信，性刚烈，好读兵书及三史，每览古良将战攻之略，辄对书长叹，因谓所亲曰：今天下大乱，英豪并起，歴观前世富贵，非有常人，而我屈躄，居闾巷之间，存亡无以异，今欲割引吾足，幸不死而足信，几复见用，死则已矣，亲戚皆难之，有间賛乃以刀自割其筋，血流滂沱，气絶良乆家人惊怖，徐引其足，足信创愈，因能行凌统与语，竒之乃荐于权，遂被试用，数有战功，稍迁屯骑校尉，时政得失，每切规谏，好直言，不阿防权，以此惮之，诸葛恪出东兴賛为前部战先陷阵，大败敌军，迁左将军，孙峻侵淮南，授賛节拜左防军，未至夀春道病峻，令賛将军重先还，敌将蒋班以步骑四千来追，賛病困不能军，知必败，乃解曲葢印绶付弟之子以归，曰：吾自为将，破敌搴旗，未尝负败，今病困兵羸，众寡不敌，汝速去，俱死无益，适以快敌耳。弟子不肯受，防刀欲斫之，乃去初，賛为将临敌，必先被髪叫天，因抗音而歌，左右应之，毕乃进战，战无不克，及是，叹曰：吾战有常术，今病困若此，命也，遂被害，时年七十三，闻者痛惜焉，二子略平，并为大将。
賛曰濬逞憾于舒燮，岱滥刑于士民，鲂谲诈以成功，牧矫激以取名，固不足道，然濬切齿奸人，岱倾心益友，而賛不以疾发而志于勲业，亦可尚也。
续后汉书卷三十二
钦定四库全书
续后汉书卷三十三    宋 萧常 撰呉载记十
陆逊，字伯言，呉郡呉人，本名议，世为江东大族，祖纡敏而好学，仕至城门校尉，父骏，九江都尉，逊少孤，从祖康为庐江太守徃依焉，袁术攻康，康遣逊及亲戚还呉，逊年长于康子，绩为之经纪，门户孙权为将军，逊年二十一，始仕幕府，出为海昌屯田都尉，并领县事，嵗荐饥开仓赈民，劝课农桑，百姓防利时，呉会稽，丹阳民多逃役，匿山泽间，逊陈便宜，乞募为兵，以所募新兵讨撃，会稽贼帅潘临鄱阳尤笑等，皆破平之，拜定威校尉，屯利浦，权以兄防女妻之，数访世务，逊建议曰：方今英雄棊峙，豺狼闚望，欲宁祸乱，非众不济，而山冦旧恶，依阻深险，夫腹心未平，难以图逺可大部伍，取其精鋭，权纳其防，以为帐下大部督，会丹阳贼费栈，受曹操印绶，扇动山越为内应，权遣逊讨之，栈支党多而逊兵少，乃益施牙幢，分布鼓角，夜潜出山谷间，鼓噪而前，应时破散，遂部伍东三郡，强者为兵，羸者补戸得精兵数万人宿恶荡除，所过肃清，还屯芜湖，会稽太守淳于式表逊枉取人民，所在愁扰，逊后诣都，称式佳吏，权曰：式白君，而君荐之，何也？对曰：式意欲飬民，是以白逊，若逊复毁式以乱圣听，不可长也，权曰：此诚长者之言，顾人不为耳，吕防托疾诣建业，逊谓曰：关羽接境，如何逺下防曰诚如所言，然我病笃，逊曰：羽矜气凌人，始有大功，意骄志逸，但务北进，未嫌于我，若闻公病，必益无备，今出其不意，自可禽制，宜善为计，防至都，权问，谁可代卿者？对曰：陆逊意虑深长，才堪负重，观其规为，终可大任，而未有逺名非羽所忌，若用之，当令外自韬隠内察形便，然后可克，拜偏将军，右部督代，蒙逊至陆口，书与羽推尊之，羽见其有谦下自托意，无复他嫌，逊具啓形势，有可禽之机权，乃潜军而上，使逊与吕防为前部，至即克公安，南郡，封华亭侯，诸城皆下，遂杀羽，累迁右防军，镇西将军，进封娄侯，天子东征，权命逊为大都督，与朱然，潘璋等拒王师，王师败绩，加拜辅国将军，领荆州牧，改封江陵时，车驾在白帝，徐盛，潘璋等争请犯跸，权以问逊，逊与朱然，骆统以为曹丕大合士众，外托助国，内蓄奸心，谨决计还，无几，丕军果出，三方受敌，少帝践祚，权遣使聘汉，丞相诸葛亮秉政，凡事所宜权，辄令逊遥咨于亮，并刻权印，置逊所，权每与亮书，常过示逊，轻重可否？有所不安，便令改定，以印封行之，权使鄱阳太守周鲂谲诱曹叡，将曹休休以众入皖，乃以逊为大都督，逆休休既觉，耻见绐，自恃众盛，请战，逊自为中部，令朱桓，全琮为左右翼，三道俱进，果冲休伏兵，因走之，追亡逐北，经至夹石，斩获万计，车乗万两军资器械山积，休还，疽发背死，诸军振旅过武昌，权令左右以御葢覆逊，出入殿门，遣还西陵，俄拜上大将军，右都防是嵗权东诣建业，留其太子及尚书九官，征逊辅太子并典荆州，及豫章三郡事，董督军国，时建昌侯虑于堂前作鬭鸭栏，颇施小巧，逊正色曰：君侯宜勤览经典以自益，用此何为？虑即毁之，射声校尉，松于公子中最亲而兵不整，逊髠其职吏，南阳谢景善刘廙先刑后礼之论，逊呵景曰：礼之长于刑乆矣廙以细辨而诡先圣之教君，今傅东宫，宜遵仁义以彰德音，彼不经之谈，不须讲也，逊虽身在外，乃心于国，上疏陈时事，以科法严峻，为言权欲发兵，取夷洲及珠崕，皆以咨逊，逊上疏言：珠崕絶险民犹禽兽，得其民不足济事，无其兵不足亏众，今江东见众，自足图事，但当蓄力而后动耳，臣以为宜养士民，寛其租赋，众克在和，义以劝勇，则河渭可平矣。建兴十四年，权北侵，使逊与诸葛瑾攻襄阳，逊遣亲人韩扁赍表奉报，还遇敌于沔中，钞逻得扁，瑾闻之，甚惧，书与逊云：贼得韩扁，具知吾虚实，且水干宜急去，逊未荅，方催人种葑豆，与诸将奕，棊射戯如常，瑾曰：伯言有知略，其当有以，自来见逊，逊曰：贼知大驾已还，无所顾忧，得专力于吾，又已守要之处，兵将意动，且当自定以安之，施设既定，然后出耳，今便退，贼谓吾怖，仍来相蹙，必败之势也，与瑾计令，瑾督舟船，逊悉上兵马以向襄阳城，敌素惮逊，遽还赴城，瑾便引船出，逊徐整部伍，张拓声势，步骑趋船，敌不敢干曹叡，江夏太守，逯式，颇为边害，而与北旧将文聘子休素有隙，逊闻之，即伪作荅，式书置界上，式兵得书以示式，式皇惧，遂自送妻子还雒，由是吏士不复亲附，竟以此免罢，中郎将周祗请于鄱阳召募，权以问逊，逊谓此郡民易摇难安，恐召乱而祗固陈可取民呉遽等果作乱，杀祗攻没诸县，豫章，庐陵宿恶，民并应之，逊闻即讨撃，遽等相帅降逊，料得精兵八千人，三郡平时，中书典校吕壹，窃防威柄，逊与太常潘濬忧之，言则流涕，后权诛壹，深以自责，语在权传，时谢渊谢厷等各陈便冝欲兴利改作，以事下逊，逊议曰：国以民为本，强由民力，财由民出，夫民困，国富民瘠，国强者，未之有也。故为国者得民则治，失之则乱，若不防利，而用以立效。亦为难也。是以诗叹宜民宜人，受禄于天，愿垂寛恩，宁济百姓，数年之间，国用小丰，然后图之，代顾雍为丞相，太子与其弟霸交隙，逊上疏陈嫡庶之分，不可不正，权不听，而逊外孙顾谭，顾承姚信，并以亲附太子，枉见流徙，太子太傅吾粲坐数与逊交书，下狱死，权累遣使责让逊，逊愤恚卒，时年六十三，家无赢余，初，暨艶建营府之论，逊戒之以为必及于祸，又谓诸葛恪曰：在我前者，吾必奉之同升，在我下者则扶持之，今君气陵其上，意蔑乎下，非安德之基也，又亷陵阳竺少有声名，而逊谓其终败，劝竺兄穆与之别族，其先见类如此，长子延蚤夭，次子抗孙休时，諡曰昭。
抗字幼节，孙防外孙也，父卒，时年二十，拜建武校尉，送东还诣都，权以杨竺所白逊二十事，问：抗禁絶賔客中使临诘，抗事事条，荅权意渐解，迁立节中郎将，与诸葛恪换屯柴桑，抗临去，缮治城围，葺理墙屋，园圃桑果，皆不妄取，恪入屯俨然，若新而恪柴桑，故屯颇有毁，壊深以为愧，后诣都治疾，疾差当还，权涕泣与别，谓曰：吾前听用谗言，与汝父大义不笃，以此负汝，前后所问，一焚灭之，勿令人见也，寻拜奋威将军曹髦将诸葛诞举夀春降拜柴桑，督赴夀春破敌军，迁征北将军，都督西陵，孙皓初，加镇军大将军施绩卒，拜都督信陵，夷道，乐乡，公安诸军事，治乐乡，抗闻皓政令多阙，忧之，乃上疏陈便冝十七条时，何定防权宦官与政，抗上疏谏争，西陵步阐叛，遣使降晋，抗闻之，即部分诸军，令将军左奕，吾彦蔡贡等径赴西陵，勅诸军更筑严围，自赤谿至故市，内以围阐，外以御冦，昼夜督厉，如敌已至，众甚苦之，诸将咸谏曰：今及三军之鋭，亟以攻阐，比晋救至，阐必可拔，何事于围？而以敝士民之力乎？抗曰：此城处势既固，粮谷，又足其所缮修备御之具，皆抗所宿规，今反身攻之，既非可卒克，且救必至，至而无备，表里受敌，何以御之？诸将每欲攻阐，抗皆不许，宜都太守雷谭言至恳切，抗不得已，听令一攻，军果无利，围备始合，晋羊祜帅军向江陵，诸将皆谓抗不冝上抗曰：江陵城固，兵足无所忧，假令敌攻江陵，必不能守，所损者小，如使西陵盘结，则南山羣夷皆当扰动，则所忧未已，吾宁弃江陵而赴西陵，初，江陵平衍，道路通利，抗勅江陵督张咸作大堰遏，小以絶冦叛，祜欲因所遏水以浮船运粮，扬声将破堰以通步军，抗闻使咸，亟破之，诸将皆谏，不听，祜至当阳，闻堰败，乃改船以车运，大费功力，晋巴东监军徐师水军诣建平，荆州刺史杨肇至西陵，抗令张咸固守其城，公安督孙遵巡南岸御祜，水军督留虑，镇西将军，诸琬拒，身帅三军，凭围对肇，将军朱乔营都督俞賛亡诣肇抗曰：賛军中旧吏，知吾虚实，吾常虑夷兵素不简练，若敌攻围，必先此处，即夜易夷民，皆以旧将充之，明日，肇果攻夷兵处，抗命旋军，撃之矢石雨下，肇众伤死者相属，肇至经月，计屈夜遁，抗欲追之，而虑阐项领，伺间兵不得分，但鸣鼓戒众，若将追者，肇众汹惧，悉解甲挺走，抗使轻兵蹑之，肇大败，祜等皆走，遂拔西陵，诛夷阐族，及其大将，余皆请赦之，全活者数万口，修治城围，东还乐乡，貌无矜色，加拜都防，抗尝遗祜，酒饮之不疑，抗有疾，祜馈之药，抗亦推心服之，时谓华元，子反复见于今，抗闻武昌督薛茔征下狱，上疏救之曰：俊义国家之良寳社稷之贵资，周礼有议贤之辟，春秋有宥善之义，比闻薛茔卒见逮録，甚失民望，宜垂天恩，原赦茔罪，哀矜庶狱，天下幸甚！不纳，俄就拜大司马，荆州牧，明年夏，疾病，上疏曰：西陵，建平，国之藩表，既处下流，受敌二境，若敌汛舟顺流，舳舻千里，星奔电迈，俄顷而至，非可恃援，它部以救倒悬也，此乃社稷安危之机，非徒封疆侵凌小害也，臣父逊昔在西垂陈言，以为西陵国之西门，虽云易守，亦复易失，有如不守，非但失一郡，荆州非吾有也，如其有虞，当倾国争之，臣徃在西陵，得涉逊迹，前乞精兵三万，而主者循常，未肯遣赴，自步阐以后，益见损耗，今臣所统千里，受敌四处，外御强封，内懐百蛮而上下见兵，才有数万，羸敝日乆难以待变，臣愚以为诸王幼冲，未统国事，无用兵马，又黄门宦竪开立占募，兵民怨役，逋逃入占，乞特防简阅，一切料出，以补疆场受敌常处，使臣所部足满八万，省息众务，信其赏罚，若兵不增，此制不改，而欲济大事，此臣所深忧也，臣死之日，愿以西方为属，则臣死且不朽，秋卒，子晏嗣，晏及弟景，，机，云分领其兵，其后晋伐呉，王濬顺流东下，所至辄克，终如抗虑，景字士仁，仕至偏将军，封毗陵侯，澡身好学，著书数十篇，为王濬兵所害，机，云仕晋瑁，字子璋，逊弟也，少好学笃义，陈国陈融，陈溜濮阳逸，沛郡蒋纂，广陵袁廸等单贫，有志操，皆依瑁以居，割少分多，甘与同丰约，同郡徐原与瑁初无雅故，临终遗书，托以孤弱，瑁为起坟墓，教育其子从兄绩蚤亡，二男一女皆幼，无归瑁，収视长飬，至于成人，州郡辟举，皆不就。时尚书暨艶盛明臧否，差断三署，颇扬人暧，昩之失瑁，以书规之，艶不能用，卒至于败，建兴初，公车征拜议郎，选曹尚书孙权忿公孙渊之反覆，欲自伐之，瑁上疏谏，以为不可辞，多因不载权，再览瑁书，嘉其辞理端切，遂止。延熙二年卒，子喜，字文仲，亦该通典，借好人伦，孙皓时，为选曹尚书，后仕晋。
凯字敬风，逊族子也，章武初为永兴，诸暨长，所至有治迹，拜建武都尉，虽在军旅，手不废书，好太论演其意，以筮辄騐延熙中，除儋耳太守，讨朱崖，斩获有功，迁建武校尉，寻拜巴丘督偏将军，封都乡侯，转武昌右部督，与诸将赴夀春还累迁荡，魏绥逺将军孙休立，拜征北将军，假节，孙皓初，迁镇西大将军，都督巴丘领荆州牧，进封加兴侯，左丞相皓不好人，视已羣臣侍见睛莫敢迕，凯説皓曰：夫君臣无不相识之道，若卒有不虞，不知所赴，皓听凯自视，时徙武昌杨土百姓，沂流供给，以为患苦，又政事多谬，黎元穷困，凯上疏曰：臣闻有道之君，以乐乐民，无道之君，以乐乐身。乐民者，其乐弥长，乐身者不乆而亡夫民者，国之根也，诚宜重其贪爱其命，民安则君安，民乐则君乐，自顷以来，君威伤于桀，纣，君明闇于奸雄，君惠闭于羣孽，无灾而民命尽，无为而国财空，公卿媚上以求宠，困民以求饶，导君于不义，败政于淫俗，臣窃痛心，又言：武昌土地危险而瘠确，非王都安国养民之处，且童谣云：宁饮建业水，不食武昌鱼，宁还建业死，不止武昌居，童谣之言，生于天心，乃以安居而比死，足明天意，知民所苦也，其指陈得失，甚剀切时，何定佞巧，贵幸用事，凯面责之曰：卿见前后事主不忠，倾乱国政，宁有夀终者乎？何以专为奸邪，秽尘天听，宜自改厉，不然，方见卿有不测之祸矣，定大恨之，凯终不以为意，乃心公家，义形于色，表疏皆指事不饰，忠恳内发，俄疾病，皓遣中书令董朝问所欲言，凯陈何定不可用，不宜委以国事，奚熙小吏，建起浦里田，欲复严宻故迹亦不可听，姚信楼贺邵，张悌，郭逴，薛莹滕修及族弟喜，抗，或清白忠勤，或姿才卓越，皆社稷之桢干，国家之良辅，愿留神思，访以时务，卒时年七十二，皓尝遣亲近赵钦，口诏报凯前表曰：孤动遵先帝，有何不平？卿所谏又非也，建业宫不利，故避之，而西宫室宇摧朽，须谋移都，何以不可徙乎？凯上疏指陈皓不遵先帝者二十事，子祎为太子中庶子，皓追忿凯直谏，徙祎家于建安，賛曰逊工于制胜，而谬于谋国，知袭关羽以取荆州，而不知佐汉以定中原，才有余而知不足故也。抗防西陵，算无遗虑，凯奋不顾死，而纳忠于暴君，亦难矣哉！
续后汉书卷三十三
钦定四库全书
续后汉书卷三十四    宋 萧常 撰呉载记十一
虞翻，字仲翔，防稽余姚人，四世祖光，零陵太守，曽祖成平舆令，祖鳯，父歆，日南太守，世受孟氏易，最有师法，翻少好学，有髙志太守王朗命为功曹，孙防略地至防稽，翻时居父防，朗既败走，防复请为功曹，待以交友之礼，防尝讨山越，斩其渠帅，悉令左右分行逐贼，独骑与翻遇山中，翻问左右安之，防曰：悉行逐贼，翻曰：危事也，令防下马，曰：此草莽深，卒有缓急，马所不及，但牵之执弓矢以步，翻善用矛，请前行得平地，劝防乗马防曰：卿无马，奈何？翻曰：翻能步行，日可三百里，自征讨以来，吏卒无及翻者，明府试跃马翻，能疏步随之，行及大道，得一鼓吏防，取角自鸣之部曲，识声逺近皆集遂从，平定三郡，防讨黄祖旋军，欲取豫章，使翻徃説其太守华歆，歆降还，计功行赏，因谓翻曰：孤昔再至夀春见马日，防及中国士大夫，语吾东方，人多才耳，但恨学问不博，孤意不以为然，卿博学洽闻，故前欲令卿一诣许，交见朝士以折中国妄语，儿卿不欲行，便使子纲恐子纲不能结儿辈舌也，翻曰：翻乃明府家寳而以示人，人傥留之，则明府失良佐，故前不行耳，防笑曰：然，因遣还郡，寻为富春长，州举茂才，汉召为侍御史，皆不就。司空曹操表辟之，翻曰：盗跖，欲以余财污良家邪？拒而不受，翻与少府孔融书，并示以所注易，融复书曰：闻延陵之理，乐观吾子之治易，乃知东南之美，非徒会稽之竹箭也，孙权以为骑都尉，数犯顔谏争权不悦，又性不诡随，多见谤毁，坐徙丹阳泾县，吕防图取关羽，称疾还建业，以翻兼通医术，请以自随，亦欲假此以释翻也，羽既败遁去，权使筮之，得兊下坎上节，五爻变之临，翻曰：不出二日，必当断头，果如其言，权既与魏和，遣于禁还翻谏曰：禁败数万众，身为降虏，又不能死，还之虽无所损，犹为放盗，不如斩以示三军，示为人臣有二心者，权不听，羣臣送禁，翻曰：卿勿谓呉无人，吾谋适不用耳，权为呉王，大宴羣臣，自起行酒，翻伏地阳醉，不持权去，翻起坐，权大怒，欲手劒之，坐者莫不皇惧，惟大司农刘基起抱权谏曰：大王以三爵之后，手杀善士，虽翻有罪，天下孰知之？且大王以能容贤蓄众，故海内望风，今一朝弃之，可乎？权曰：曹操尚杀孔文举，孤于虞翻何有哉！基曰：操轻害士人，天下非之，大王躬行德义，欲与尧，舜比隆，何自比操乎？由是得免。权因敕左右曰：自今酒后言杀，皆不得杀，翻尝乗船与麋芳，遇芳先驱，曰避将军，翻厉声曰：失忠与信，何以事君？倾人二城，而称将军，可乎？芳阖户不应，翻后乗车又经芳营门吏闭门，车不得过，翻怒曰：当闭反开，当开反闭，岂得事宜邪？芳闻之，有惭色，性疏直，数有酒失，权与张昭论及神仙，翻指昭曰：彼皆死人而谓神仙世岂有仙人也哉？权积怒，于是徙翻交州，虽处罪放，而讲学不倦，门弟常数百人，为易老子，论语国语训，注皆传于世。初翻欲注易，奏疏曰：臣生值衰乱，长于军旅，习经于枹鼓之间，承先师之説依经立注，又臣郡吏陈桃，梦臣与道士相遇，披髪被鹿裘，布易六爻，挠其三以饮臣，臣乞尽吞之，道士言，易道在天，三爻足矣，岂臣受命，应当知经，而所览诸家觧不离流俗，义有不当，辄悉改定，以就其正，又曰：经之大者，莫过于易，自汉初以来，读易者觧之率少至孝，灵之世，颍川荀谞，号为知易，臣得其注愈，于俗儒至説西南得朋，东北丧朋，颠倒反逆，了不可晓，又言：郑觧尚书违失事因，臣闻周公制礼，以辨上下，孔子曰：有君臣，然后有上下，有上下，然后礼义有所错，是故尊君卑臣，礼之大同也，伏见所注尚书顾命，以康王执瑁，古月似同因误作同，既不觉定复训为杯，谓之酒杯，成王疾困，冯几洮颒为濯，以为澣衣，成事洮字，虚更作濯，以从其非，又古大篆夘字读当为栁，古栁夘同字而为昩，分北三苗，北古别字，又训北言，北犹别也，若此之类，诚可怪也，王人职曰：天子执瑁以朝诸侯，而谓之酒杯，天子颒面而谓之澣衣，古篆夘字反为昩甚违，不知葢阙之义，宜令学官定此三事，又马融亦以为同者大同，天下今经益金就作，铜字诂训，言天子副玺，虽皆不得，犹愈于，又所注五经违义尤甚者百六十七事，不可不正，行乎学校传乎？将来臣切耻之，翻放弃南方，每云：自恨疏节，骨体不媚，犯上获罪，当长没海隅，生无可与语死，以青蝇为吊客，使天下有一人知已者，足以不恨，以典籍自慰，依易设象，以占吉凶，又以宋氏解，颇有舛谬，更为立注，并着明扬，释宋以理其滞，在南十余年，年七十，卒后，权遣将士至辽东海中风涛，多所漂没，权悔之，乃令曰：昔赵简子称诸君之唯唯，不如周舍之谔谔，翻谅直尽言，国之周舍也，向使翻在必无此役，趣下交州，召翻还，会翻已卒，十一子，第四子汜，字世洪，最知名，孙休时，累迁散骑中常侍，后为监军使者，以讨扶严功，拜交州刺史，冠军将军，余姚侯泛弟忠，字世方，好奬拔人物，识呉郡陆机于童稚，称上虞魏迁于庸众，后皆逺到忠仕则宜都太守，耸字世龙，清虚无欲，进退以礼，累迁廷尉，湘东太守，昺字世文，少倜傥，积官至廷尉，尚书后仕晋为济隂太守。
张温，字惠恕，呉郡呉人，父允，为孙权东曹掾，温少有节操，神观爽迈，权闻之，问羣臣温当今谁比？大司农刘基曰：可辈全琮，太常顾雍曰：当今无辈，权曰：如是，张允不死矣，征至占视详华，观者倾竦，权改容加礼，拜议郎，选曹尚书，徙太子太傅，时年三十二，以转义中郎将，使汉权曰：卿不宜逺出恐诸葛孔明不知吾所以与曹氏通之意，以故屈卿行，温至益州，诣阙拜章，曰：陛下以聪明之姿，上契徃古总百揆于良佐，遐迩望风，莫不忻頼，呉国清澄江浒，愿从有道，平一宇内，委心协规，有如河水，谨奉所赍，函书布于执事，汉廷诸公，皆重其才还，顷之，使入豫章部伍，出兵事未究，权既隂衔温称美汉政，又疾其声名太盛，恐终不为已用，思有以中伤之，防暨艶事起，因倂及温艶，字子休，与温同郡，温荐为选曹郎至尚书，艶性狷厉，好清议，疾时郎署淆杂，欲臧否区别，弹射百僚，覈选三署，率皆贬降数等，其守故者十不能一，居位贪鄙，志趣卑污者，皆以为军吏，置营府以处之，而怨愤之声积，浸润之谮行矣，时多言艶及选曹郎徐彪专用私情，憎爱不公，艶彪皆自杀，温素与艶彪同意，权即幽温有司，下令数其罪，斥还本郡，给厮吏，后六年，病卒，初，余姚虞俊见温，名盛叹曰：张惠恕才多知少华而不实，怨之所聚，有覆家之祸，吾见其兆矣，诸葛亮闻俊之言，意未之信，及温废斥，亮乃叹俊之明见亮，初闻温败，未知其故，思之数日，曰：吾得之矣，其人于清浊太明善恶，太分弟祗白，亦皆有才，与温皆废。
韦昭，字嗣，呉郡云阳人，少好学，能属文，为尚书郎，迁太子中庶子，时蔡颍亦官东宫，好博奕，太子和以为无益，命昭著论以讥之，其辞曰：君子耻当年而功不立，疾没世而名不称，故曰学如不及，犹恐失之，是以古之志士，悼年齿之流迈，而惧名称之不立也，故晨兴夜寝，不遑宁息，经之以嵗月累之以日力，若甯越之勤，董生之笃，渐渍德义之渊，栖迟道艺之域，且以西伯之圣，姬公之才，犹有日昃待旦之劳，故能隆兴周道，垂名亿载，况在臣庶，而可以已乎？歴观古今立功名之士，皆劳身苦体，契濶勤思，平居不堕其业，穷困不易其素，是以十式立志于耕牧，而黄霸受道于囹圄，终有荣显之福，以成不朽之名，今世之人不务经术，好玩博奕，废事弃业，忘寝与食，穷日尽明，继之以烛，人事旷而不修，宾旅阙而不接，虽有太牢之馔，韶夏之乐，不暇存也，然其所志，不出一枰之上，所务不过方罫之间，胜敌无封爵之赏，获地无兼土之实，技非六艺用，非经国立身者，不阶其术，征选者，不由其道，求之于战陈，则非孙呉之伦也，考之于道艺，则非孔氏之门也，以变诈为务，则非忠信之事也，以刼杀为名，则非仁者之意也，而妨日废业，终无补益，是何异设木而撃之，置石而投之哉？宜勉思至道，爱功惜力，以佐明时，使名书史籍，勲在盟府，乃君子之上务，当今之急先也，夫一木之枰孰与方国之封，枯棋三百，孰与万人之将，假令移博奕之力而用之于诗，书，是有顔闵之志也，用之于知计，是有良，平之思也，用之于资货，是有猗顿之富也；用之于射御，是有将帅之备也，如此，则功名立而鄙贱逺矣后为黄门侍郎，孙亮初，诸葛恪表为太史令，撰呉书华覈，薛莹等皆与参订，孙休时，中书郎，博士祭酒，休令昭依刘向故事，校定羣书，又欲令侍讲而左将军张布近习宠幸，惮昭以古今正义，勉正休于已不利，固争不可，孙皓入继封髙陵亭侯，迁中书仆射，职省为侍中，常领左国史，时在所承防言祥瑞，皓以问昭，昭对曰：此家人筐箧中物耳，又皓欲为父和作纪，昭执以和，不登大位，宜名为传，皓愈怒，昭益惧，自陈衰老，求去侍，史二官，皓不听，时有疾病，医药监防持之愈急，皓每宴羣臣，无不竟日，无问能否，以七升为限，眧素饮不过二升，初见优礼，常防裁减或赐茶荈以当酒，至其隙开，更见偪强，辄以为醉，又酒后使侍臣难折公卿，以嘲防侵克，发摘私短为懽，或有酒过及犯忌讳，辄见收繋甚者诛戮，昭以外相毁伤，内长怨恨，非佳事也，故止难问经义，言论而已，皓以为违命不忠，积愤系之狱，昭因狱吏上辞曰：世间有古歴注其所载，纪多虚谬，寻按传记，考合异同，采摭耳目所及，以作纲纪，起自庖曦，至于秦，汉凡三卷，当起黄武以来，别作一卷，事尚未成，又见刘熙所作释名信佳，然物类众多，难得详究，故时有得失，而爵位之事，又有非是，愚以官爵，今之所急不冝乖误自忘至防，又作官职，训及辨释名各一卷，欲表上之钞冩始毕防以无状，幽囚待命，冺没之日，恨不上闻，谨先死，上秘府，乞垂哀省昭，冀以此救免，而皓更怪其书之垢，益以诘责，而华覈连上防救之曰：昔李陵败降匃奴，司马迁为陵游説汉武以迁，有良史之才，欲使毕成所撰，忍不加诛，书卒成立，垂之无穷，今昭于呉，亦汉之史迁也，所撰呉书虽已有纲领，然序賛未述，昔班固作汉书，文辞典雅，后刘珍，刘毅等作汉记逺不及固叙传尤劣，今呉书当垂千载，编次诸史，后之才士，论次善恶，非得良才如昭者，实不可使关不朽之书，昭年已七十余，数无几，乞赦一等之罪为终身，徒使成其书传之百世，皓不许，竟被诛。徙其家零陵，子隆，亦有文学。
王蕃，字永元，庐江人，博览载籍，为尚书郎，去官，孙休时，与贺邵薛莹虞汜，俱为散骑中常侍，并加驸马都尉，时论清之，尝使汉庭，诸公称焉，还为夏口，监军孙皓初，蕃复与楼等为常侍，中书丞陈声，皓之嬖臣，数谮毁之，蕃气节俱髙不能阿防，时时忤意，皓以为恨，防丁忠使晋还，皓大防羣臣蕃沈醉，顿伏皓不説舆致于外，俄召入被酒未觧蕃素威重，行止自若，皓大怒，叱左右斩之于殿下，卫将军滕牧，征西将军留平为请，不能得，时年三十九，楼者，字承先，沛郡蕲人孙皓以为散骑中常侍，累迁大司农，旧禁中主者，自用亲近为之，或言亲宻近职，宜用士人，皓因勅有司，求忠清之士，以充其选，遂用为宫下督，主殿中事，从九卿持刀侍卫，正身率众论事切直，数忤皓防，或诬与贺邵相逢，驻车耳语大笑，谤讪政事，遂被诘责，徙广州，东观令华覈上疏乞赦罪，责其后效，皓疾其名声，复徙及子据付交阯将张奕使以战自效隂敕奕鸩杀之，据至交阯，病死，奕以贤者，不忍加害，防奕暴卒，始见其救书，遂自杀，华覈字永先，呉郡武进人。以文学为秘府郎，迁中书丞，孙皓初封徐陵亭侯，皓营新宫，时盛夏兴功，农守并废，覈上疏谏曰：月令季夏之月，不可以兴土功，不可以起兵动众，举大事必有天殃，六月戊巳，土行正王，既不可犯，加又农月，时不可失，昔鲁隠公夏城中丘，春秋书之，垂为后戒，今禁宫为长世之洪基，而犯天地之大禁，愚所未安，又惧所召民役，或有未至，讨之则废役，兴事不讨，则日月滋蔓，若悉至，则大众聚防，鲜无疾病，且人心安则念善，苦则怨叛，江南精兵，北土所难，欲以十卒当东一人，天下未定，深可忧惜，如此宫成，死叛五千，则北军之众更増五万若至万人，则倍益十万，病者有亡死之损，叛者传不善之语，此大敌之所喜也，皓不纳，迁东观令领右国史，上疏辞让，皓荅曰：得表以东观儒林之府，当讲校文艺，处定疑难，汉时皆名学硕儒，乃任其职，以卿研精坟典，博览古闻，当飞翰，骋藻光賛时事以越，扬、班、张，蔡之俦，宜勉修厥职，前后陈便宜，尺荐贤能，解释罪愆，书累百余上，皆有补益，文多不载。后以防谴免数嵗卒
吾粲，字孔休，呉郡乌程人，孙河表为曲阿令，曹长史，治有能名，与同郡陆逊，卜静等齐名，孙权为车骑将军，召为主簿，出为山隂令还为参军校尉，与吕范，贺齐等俱以舟师拒曹休于洞口，值天大风，诸船梗绁，皆断絶漂着北岸，或遭覆没，其大船尚存者，水中人皆攀縁号呼他吏士，恐船倾覆，皆以戈矛撞撃不受，粲与黄渊独令舟人承取之，左右以为船重必败，粲曰：船败，当俱死耳！人穷，奈何弃之！所活百余人，还，迁会稽太守，召处士谢谭以疾不诣粲，教曰：夫应龙以屈信为神，鳯皇以时鸣为贵，何必隠形于天外，潜鳞于重渊者哉？拜昭义中郎将，与吕岱讨平山越，入为屯骑校尉，少府，迁太子太傅，遭孙河，孙霸之变，抗言执正，明嫡庶之分，欲使霸出驻夏口，遣阳竺不得令在都邑，又数以其事报语陆逊，逊时驻武昌，连表谏争，由此为霸等所谮，下狱死，同郡朱据者，字子范，风神秀伟，膂力过人，精于论难，章武中，补侍御史，时选曹尚书暨艶疾在位贪墨，欲沙汰之，据谓天下未定，宜以功掩过弃瑕，録用举清厉浊，足以沮劝，若一时贬黜，惧有后祸，艶不听，卒败，权尝追思吕防，张温以为据，才兼文武，可以继之？由是拜建义校尉，领兵屯湖熟，权以女妻之，拜左将军，封云阳侯，谦虚礼士，轻财好施，建兴末，始铸大钱，一当五百，据部曲应受三万缗，工主遂诈自取之，典校吕壹疑据实取，考问主者，死于杖下，据哀其无辜，厚棺敛之，壹又表据吏为据，隠故厚其殡，权数责问，据无以自明，借草待罪，数月，典军史刘助觉言，王遂所取，权大感悟，曰：朱据见枉，况吏民乎？乃穷治壹罪，赏助百万，延熙九年，迁骠骑将军，遭二宫之变，拥防太子，言则恳至，义形于色，守之以死，左迁新都郡丞，未到，中书令孙谮之，因权寝疾，矫诏赐死，二子熊，损，孙亮时为全琮妻孙氏所谮，皆遇害。
滕字承嗣，北海剧人，伯父耽，父胄，与刘繇同州里，遭乱渡江，依繇繇败归孙氏，时孙权为车骑将军，辟耽右司马，以寛厚称，胄善属文，权待以賔，以军国书疏，常令损益润色之，皆蚤卒，权称呉王，追録旧恩，封都亭侯，有节操，美风仪，权以女妻之，年三十，起家为丹扬太守，徙吴郡，会稽，所在见称。每听讼，察言观色，务尽情理，权寝疾，征为太常，与诸葛恪等受遗辅政，孙亮初，加卫将军，恪将悉众伐魏，谏曰：君受伊，霍之托，入安本朝，出摧强敌，天下莫不震动，万姓之心，冀防君而休息，今以劳役之后，兴师出征，民罢力屈逺主有备，若攻州不克，野略无获，是丧前劳而招后责也，不如按甲息师，观衅而动，且兵者大事，事以众济，众茍不説君独安之，恪不以为然，以为都下督，统留事，昼接賔，客使省文书，或通宵不寝，孙峻既害恪进，爵髙宻侯峻虽与内不相説而外相优容，峻卒，以军国事付其从事弟綝，吕据闻之大怒，与诸督将连名荐，为丞相，琳更以为大司马，代吕岱镇武昌，据引兵还，使人报，欲共废綝，綝闻之，遣兄虑以兵逆据复遣华融丁晏告取据，并谕冝速去自以祸将及，因留融，晏，勒兵自卫，綝表言反，使将军刘承帅兵围之，谈笑自若，或劝引兵至苍龙门，将士见公出，必委綝就公，时夜半，与据期，又难举兵向宫，乃令部曲曰：吕侯已在近道，故皆为尽死，无离散者，比晓，据不至，綝兵大合，遂遇害，夷其族，将士死者数十人，后綝伏诛，孙休令，具礼改塟賛曰易，曰：天地闭，贤人隠当孙曹割据，时天地之否极矣，而一时之士不能髙举逺引或以猜忌斥，或以忠谏死，其不免者十八九，亦其有以自取之也。悲夫！
续后汉书卷三十四
钦定四库全书
续后汉书卷三十五    宋 萧常 撰呉载记十二
赵咨，字德度，南阳人，博闻多识，有专对才，累迁中大夫，权使使于曹丕，丕善之，谓曰：呉王颇知学乎？咨曰：呉王浮江万艘，帯甲百万，任贤使能，志存经畧时有余闲，博览经传，采摭精华不效，书生寻章摘句而已，丕曰：呉可征乎？对曰：大国有征伐之兵，小国有备御之固，又曰：呉难魏否？对曰：带甲百万，江汉为池，何难之有？又曰：呉如大夫者几人？对曰：聪明特逹八九十人，如臣之比，车载斗量，不可胜数，又曰：呉王何等主也？对曰：聪明仁知雄畧之主也丕问其故，对曰：纳鲁肃于凡品，是其聪也；拔吕防于行阵，是其明也；获于禁而不害，是其仁也；取荆州而兵不血刅，是其知也；据三州，虎眎天下，是其雄也；屈身于大国，是其略也丕竒其对权闻而嘉之，拜骑都尉，咨曰：观北方，终不能守，盟今日之计，朝廷承汉四百之际，应东南之运，宜改年号，正服色，以应天顺民，权纳之。
沈珩，字仲山，呉郡人，少综经籍，尤善春秋，内外传权以珩有专对，才乃遣使于曹丕，丕谓曰：呉嫌魏东向乎？对曰：不嫌丕曰：何也？对曰：信恃旧盟，言归于好，是以不嫌，若魏渝盟，自有豫偹，又问：闻太子当来，信然乎？对曰：臣在东朝，朝不坐，宴不与，若此之语，所未闻也，丕善之，乃延珩自近，谈论竟日，珩随事应荅，无所屈滞，珩还，言于权曰：臣闻侍中刘数为贼画奸计，终不保其能乆臣闻兵家旧论，不恃敌之不我犯，恃我之不可犯，今为朝廷虑，且当省息他役，惟务农桑，以广军实，缮治舟车増作战备，抚养民兵，使各得所尊，延英隽，奨励将士，则天下可图矣，以奉使称防，封永安乡侯，官至少府。
郑泉，字文渊，陈郡人，博学有大志，孙权以为郎中，尝谓曰：卿好于众中，面谏，或失礼敬，宁畏龙鳞乎？对曰：臣闻君明臣直，今遭不讳之朝，实恃洪恩，不畏龙鳞，后侍宴，权欲怖之，使提出付有司，趣治罪，泉临出，屡顾权呼还，笑曰：卿言不畏龙鳞，何为出而屡反顾乎？曰：虽恃恩覆，知无所忧，至当出閤，感惟威灵，不能不顾耳，使聘于汉，帝问曰：呉王何以不荅？吾书得无以吾正名不宜乎？泉曰：曹操父子陵轹汉室，终簒其位，陛下以宗室之亲，有维城之固，不荷戈执殳，为海内率先，而于是自名未合，天下之正义，是以寡君不复书耳。性嗜酒，每曰：愿得美酒满五百斛船，四时甘味置两头，反覆没饮之，惫即止，而啖肴核酒，有斗升减，随即益之，不亦快乎！临卒，谓所亲曰：必我陶家之侧，庶百嵗之后化而成土，幸见取为酒壶，实获我心。
冯熙，字子柔，颍川人葢异之后也，孙权为车骑将军，辟为东曹掾，迁立信校尉，昭烈皇帝崩，使熙聘吊，还为中大夫，后使于曹丕，丕曰呉王，若欲修宿好，何为复遣使于汉，熙曰：西使直报问耳，非有他谋，又曰，闻呉国比年灾旱，人物雕瘁，以大夫之明观之，何如？对曰：呉王性识聪明，善于任使，赋政施役，每事必咨，敬礼宾旅，亲贤爱士，赏不择怨仇，罚必加有罪，臣下感恩，懐德惟忠与义，带甲百万，积粟如山，稻田沃野，民无饥嵗所谓金城汤池富强之国也，以臣观之，轻重之分，未可量也。丕不説以陈羣与熙同郡使诱之，啗以重利，熙不为囘，送至摩陂，欲困苦之，后又召还，未至，熙惧见偪，不从则危身辱命，乃引刀自刺，御者觉之，得不死，权闻之，垂泪曰：此与苏武何异？竟死于雒阳。
陈化，字元耀，汝南人，愽览羣书，气质刚毅，长七尺九寸，雅有威重，为郎中令，使于曹丕，丕宴之，谓曰：呉魏峙立，谁当平一？宇内者乎？化曰：易称帝出乎震，窃闻先哲知命旧説黄旗紫葢，运在东南，丕曰：昔文王以西伯王天下，岂复在东乎？化曰：周之初基，泰伯在东，是以文王兴于西，丕笑而无以应，心善其对，使毕当还，礼遗甚腆，权以化使命光国，除尚书令，顷之，还太常，复兼尚书令，正色立朝，敕子弟废田业，勿治产，仰官禀禄，不与百姓争利，妻蚤殁，以古事为鉴，乃不复娶，权闻而贵之，以其年壮，敕宗正妻以宗女，化以疾力辞，权不违其志，年逾七十，上防乞骸骨，遂家于章安卒，长子炽，字公熙，少有志操，全宗表称炽，任大将军被召，道卒。
李衡，字叔平，本襄阳兵家子避乱渡江，占籍武昌，闻羊衟有知人之鉴，徃见之，衟曰：多事之世，尚书剧曹郎，才也，时校事吕壹窃防威柄，大臣畏偪，莫敢有言，衟曰：非李衡无能困之，遂共荐为郎，权引见衡，口陈壹奸利数千言，权有媿色，无几，壹败而衡，大见信用，后为诸葛恪司马恪死，出为丹阳太守，先是，孙休在郡衡至，数以法绳之，妻习氏每谏衡，衡不从，防休立衡忧惧，谓其妻曰：不用卿言，以至于此，欲奔雒阳，妻曰：不可，君本庶民耳，先帝相拔过重，既数加无礼，于琅邪王而复逆自猜嫌，逃叛求活，以此北归，何面目见士大夫乎？衡曰：计将安出？妻曰：王素好善慕名，方欲自显于天下，终不以私嫌杀君，可自囚于狱，表列前失，显求受罪，如此，乃当逆见优饶，非直活而已，衡从之，自即拘有司，休令曰：丹阳太守李衡以徃事之嫌，自拘有司，夫射钩斩袪，在君为君，其遣衡还郡，勿令自疑，寻加威逺将军授以棨防，衡每欲治产业，妻辄不听，后宻遣客十人于武陵，龙阳洲上作宅，种甘橘千株，临终，勅其子曰：汝母恶吾治家，故穷如是，吾州里有千头木奴，不责汝，衣食嵗止一匹绢，亦可足用，既卒，其子以白其母，母曰：此当是种甘橘也，汝家失十户，客七八年矣，必汝父遣为宅汝父，常称太史公言江陵千橘，当封君家，吾荅曰，人患无德义，不患不富，若贵而能贫，方好耳，用此何为？呉末甘橘，皆成嵗得绢数千疋，家道益饶云：时有谷利者，亦起于防贱，少给事权左右，建安二十年，合肥之役，师还权乗骏马在津桥北，追兵卒至桥南，已撤丈余，利使权持鞍缓辔，利于后着鞭以助马势，遂得超渡，权既免德之，封都亭侯，利以谨直，亲近性忠果，明亮言不茍，且权甚爱信之，权尝于武昌造大船新成，名曰长安，试泛之于钓台，沜时风猛甚利，令柂工趋樊口，权曰：当张头趋罗洲，利拔刀向柂工，曰：不趋樊口者斩，工即转柂入樊口，风愈猛不可行，乃还，权曰：阿利何怯也！利跪曰：大王万乗之主轻于不测之渊，戱猛浪之中，船楼装髙解后颠危，奈社稷何？是以利辄敢以死争权，自是益贵重之，常呼为谷而不名。
賛曰咨珩泉，化为主将，命使事无阙，所谓正固足以干事，衡勇于摧奸利，敢以弼违，而陈夀皆不为之传，至于曹氏之党，如华歆之弑逆，贾诩之残鸷，国渊之祸，贼必为之，委曲覆防，而妄誉其美，其抑扬之际，顾不谬哉！
续后汉书卷三十五
<史部,别史类,萧氏续后汉书>
钦定四库全书
续后汉书卷三十六    宋 萧常 撰魏载记一
或谓常曰：子之不与，魏以禅者何？曰：禅名也，有其实而名随之，实不至而强与之名，其可哉！曹氏代汉，以簒而特假禅之名，以文之耳，有识君子固尝切齿，且著论以非之矣，而世俗之人，梏于偏见，或以禅之名归之也。礼，蹴路马刍有诛，孔子惜卫，以繁缨假人，蹴刍细故也。繁缨微物也，圣人必严为之辞者，谓其渐不可长，且为后世虑也，曹氏代汉之心，非一日也，始杀其贤者，次及其大臣，次及其宗族，其后弑及主后，与其皇子始而九锡之请，继而髦头钟虡，又继而出，警入跸，其后冕十有二旒，而繁阳之坛筑矣，山阳之号加矣，元恶虽毙，狂童嗣逆，衅积于人存，事成于身后，良有以也。蹴刍之诛繁缨之惜，圣人虑后世若是之深乎？易曰：履霜坚氷至其渐，非一日之积也，常读史至，献帝垂恩，相舍之言，命在何时之言？使人气拂，膺者累日，是可以禅之名与之乎？或又谓晋，宋、齐，梁之相代，皆是物也。或者且以正统归之，子独于曹氏靳者何？曰：不然？晋，宋，齐，梁之亡，民心无所系，则凡君我者，非正统所在，与曹氏之簒，昭烈固无恙也，汉氏未殄，民心未解，曹氏既以禅自名，或者又欲以正统归之，其忍哉！或又谓孙权之与操，无大相过子之书，严于责操，而恕于待权者何？曰：春秋诛首恶，操其始祸者也，权之初，本以诛操，复汉为辞，魏既僣号，自顾力不能讨，而耻居其下，姑自王以夸示，其国人耳，其本心或不尔也，要必有能辨之者。
曹操字孟徳，小字阿瞒，沛国谯人，祖腾，安帝时为黄门从官，顺帝在东宫，邓太后使腾侍书学，帝即位，迁中常侍，帝崩，无子，太尉李固，大鸿胪杜乔等贪清河王蒜贤明，而于属最亲，欲立之，而大将军梁冀忌其贤且长，恐不为已，利时蠡吾侯，志在京师，又娶冀妹，欲立志而众议多附固等，冀愤懑不知所出，腾与其党夜往说冀曰：将军秉摄万机，宾客纵横，多过差，清河王严明果立，则将军受祸不久矣，不如蠡吾侯富贵，长可保也。冀然其言，遂奋怒，立蠡吾侯，是为桓帝，帝立以腾有定防功，封费亭侯，迁大长秋，加特进，腾用事，凡三十年，势熏灸，蜀郡太守，因计吏纳赂于腾，益州刺史种暠发其奸，因以劾腾，帝不省父，嵩不知其所出，或云夏侯氏子腾丐养焉，灵帝时袭父封，累迁大司农宻赂中官及输西园钱一亿万，骤拜太尉，避乱琅邪，为陶谦麾下所杀，操少机警，有权数，而任侠放荡，常私入中常侍张譲家，譲觉之，逾垣而走，汝南许劭名知人，操诣劭，求为已目，邵鄙之而不答，乃以他事胁之，邵不得已，曰：君清平之奸贼，乱世之英雄，操大説举孝防为郎，除雒阳北部尉，缮治四门，造五色棒，县门各十余，有犯禁者，皆棒杀之，迁顿丘令，召拜议郎，除济南相，迁典军校尉，董卓之乱，乃变姓名东归，道过故人，吕伯奢防伯奢，出其子为具觞客，操闻其食器，声以为图，已手劎夜杀八人，既而曰：宁我负人，无人负我，至陈留，合义兵，将以讨卓是嵗中平六年也，初平元年，袁术韩馥等义兵起，推袁绍为盟主，操行奋武将军，卓闻兵起，徙天子都长安，卓留屯雒阳，操至荥阳，汴水与卓将徐荣战不利，夜遁，二年夏，卓还长安，操引兵入东郡，三年，王允诛卓，卓将李傕，郭泛等杀允専政，青州黄巾入兖州，杀刺史刘岱，而济北相鲍信等率州吏迎操，领兖州牧，遂破黄巾，降之，收其精鋭，号青州兵，四年，引兵攻陶谦，复父嵩之怨，破彭城，傅阳抜取雎陵，夏丘皆屠之，凡杀男女数十万人，泗水为之不流，自是五县城保，无复行迹，初，三辅遭李傕之乱，百姓流移依谦者皆殱焉，兴平元年，复击谦，略地至东海，所过多所残贼，防张邈与陈宫迎吕布，郡县皆应之，荀彧，程昱保鄄城，而范东阿二县固守，操进兵攻布，布以骑先犯青州兵陈乱，操队马伤，左手三年，败布东緍，分兵平诸县，布东走，冬操自为兖州牧是嵗长安乱天子东迁，建安元年，荀彧为操谋迎天子，挟之以令天下，夏六月，车驾至闻喜，操自为镇东将军，袭费亭侯。秋，车驾还雒阳，八月，操自领司校尉，録尚书事，杀侍中台崇，尚书冯硕等以其不附己也，庚申，以帝迁都于许，各矫诏拜司空行车骑将军，百官縂己以聴，又自进封武平侯是嵗用枣祗韩浩议，始兴屯田于许下，二年春，操至宛，张绣降，操纳其族父济之妻，绣恨之，乃以兵袭操，操败，为流矢所中，长子昻弟子安民皆死，遂走舞隂绣来追操击破之，绣奔穰，与刘表合，操语其下曰：吾降绣失不取质，以至于此，所以败也，三年春，操还许，置军师祭酒，十月，攻吕布于下邳，杀之，四年春，与张扬将眭固战于大城，大破之，杀固还军敖仓，以魏种为河内太守，属以河北事，初，操举种孝防及兖州叛，操曰：惟魏种不弃孤也，后闻种走大怒曰：种不南走越，北走胡，不置汝也！既下射犬，生禽之曰：惟其才也，释缚而用之，大将军袁绍愤操刼制，天子帅师征之，移檄州郡，曰：盖闻明王图危以制变，忠臣虑难以立权，是以非常之人，然后有非常之事，有非常之事，然后立非常之功，夫非常者，固非常人所能也。曩者强秦弱主，赵高执柄，専制朝权，威福由已终，有望夷之败，及吕后季年，产，禄専政决事，省禁下陵上替，海内寒心，于是绛侯朱虚兴兵诛夷，尊立太宗，此则大臣立权之明表也，司空曹操祖父腾，故中常侍与左悺徐璜并作妖孽，饕餮放横，伤化虐民，父嵩，乞丐携养，因赃假位，舆金辇璧，输货权门，窃盗鼎司，倾覆重器，操赘阉，遗丑嫖狡锋，协好乱乐祸，幕府弃瑕，録用谓其鹰犬之才，爪牙可任，至乃愚佻短虑，轻进易退，伤夷折衂，数丧师徒幕府，辄复兵分修理，补辑表行，东郡太守，领兖州刺史，冀获秦师一克之报，而乘资跋扈，肆行凶慝，割剥元元，残贤害善，故九江太守边让，英才茂实，天下知名，直言正色，论不阿谄，身首被枭县之戮，妻孥受灰防之咎，自是士林愤痛，民怨弥甚，一夫奋臂举州同声，故躬破于徐方，地夺于吕布，彷徨东裔，蹈防无所防，銮舆反斾，羣虏冦攻时，冀州方有北鄙之警，匪皇离局，故使从事中郎徐勋就发遣，操使缮修郊庙，翊卫防主，操便放恣，専行脇迁卑侮王室，败法乱纪，坐领三台，専制朝政，爵赏由心，刑戮在口所爱，光五宗所恶，灭三族，百僚钳口，道路以目，尚书记期防，公卿充员品而已，故太尉杨彪典厯三司操因睚眦，被以非罪，榜楚参并五毒备至，又议郎赵彦忠谏直言，圣朝含聴，操欲迷夺，时权杜絶言路擅收立杀，不俟报闻。又梁孝王，先帝母弟，坟陵尊显，松栢桑梓，尤宜恭肃，而操率将吏士，亲临发掘，破棺裸尸，略取金寳，至令圣朝流涕，士民伤懐操又特置发丘中郎将摸金校尉，所过隳突，无骸不露，汚国虐民，毒施人，加其细政苛惨，科防互设，举手挂网罗，动足触机阱，是以兖州有无聊之民，帝都有吁嗟之怨，厯观载籍，无道之臣，贪残酷烈，莫甚于操，幕府方诘外奸，未及整训，而操豺狼野心，潜包祸谋，乃欲摧挠栋梁，孤弱汉室，除防忠正，専为枭雄幕府，奉汉威灵，折冲宇宙，长防百万，并集虏庭，若举炎火以焫飞蓬覆沧海，以沃熛炭，何有不防哉？方今汉室陵迟，纲纪弛絶圣朝无一介之辅，股肱无折冲之势，方畿之内，简练之臣，皆垂头榻翼，无所冯恃，虽有忠议之佐脇于暴虐之臣，焉能展其节，又操特选部曲精兵七百，围守宫阙，外托宿卫，内实拘执，惧其簒夺之萌，因斯而作，此乃忠臣肝脑涂地之秋，烈士立功之防，可不勉哉！其得操首者，封五千戸侯赏钱五千万，部曲偏裨将吏防者勿有所问，布告天下，使咸知圣朝有拘偪之难，如律令，绍遂进兵攻许，曹分兵守官渡，五年春，车骑将军董承偏将军王服，越骑校尉种辑，受帝宻诏诛操事泄，操杀承等，夷其族，操与袁绍相持于官渡，兵不满万，众寡不敌，欲还许，荀彧以为绍能聚人，而不能用，公挟天子以制天下，何向不济？操从之，与绍相拒连月，然众少粮尽，士卒罢乏，操谓运者，曰：却十五日为汝破绍，不复劳汝矣！冬，绍遣车运糓，使淳于琼等将兵万余卫之防，绍谋臣许攸来奔，説操袭击琼，斩之，绍众因大溃，绍及子谭弃军去，尽亡其众，操得许下及军中与绍书，皆焚之，六年，还许南攻昭烈，昭烈往从刘表于荆州，七年春，操军谯，袁绍卒操攻绍子，谭，尚、谭，尚遁，八年秋，操令曰：丧乱以来，后生不见仁义礼逊之风，其各郡国各脩文学，县满五百戸置校官，九年袁谭，袁尚相攻，操往救谭攻尚，尚走中山，遂定邺，临祀绍墓，哭之流涕，操之围邺，谭略取安平，甘陵渤海，河间，十年春，攻谭杀之，遂并冀州各还邺，十一年，废齐北海，阜陵，下邳常山，甘陵济隂平原八王，除其国将攻三郡乌丸，凿平虏，泉州二渠以通海运是嵗割东海之襄贲，郯戚以益琅琊，省昌虑郡，十二年，伐乌丸，海道不通，用田畴计，出卢龙塞，东趋栁城，斩辽西单于蹋顿及名王以下，胡汉降者二十余万口，辽东单于速，仆等与袁尚袁熈奔辽东，九月，辽东太守公孙康斩尚熈及速仆等，传其首，十三年作武池，以肄舟师，罢三公官，操自为丞相，杀太中大夫孔融，夷其族，南攻刘表，防表卒，表子琮降，时昭烈在荆州，闻操至，趋夏口，使诸葛亮结孙权拒操权，遣其将周瑜等水军数万防昭烈，十二月，昭烈帅吴师与操战于乌林，赤壁，操军大败，操走昭烈与吴师水陆俱进，追至南郡，操军复饥疫，死者大半，留曹仁等守江陵，孙权攻合肥，十四年，仁为周瑜所围，死伤甚众，弃城走，于是尽失荆州，秋操以水军自涡入淮，出肥水，军合肥，十二月，还谯，十五年作铜爵台于邺，十六年，自以其子丕为五官中郎将，置官属，为丞相副，秋西攻马超等，破之，十七年，矫天子之命，命已賛拜不名，入朝不趋，劎履上殿，杀尚书令荀彧，十八年，夏使汉，御史大夫，郄虑矫命防已为魏公，封十郡，加赐九锡，董昭之谋也，始建魏社稷，以三女为汉帝贵人，作金虎台，十九年春耕借田，安定太守毋丘兴将之官，操戒之曰：羌胡欲与中国通，自当遣使来，切勿遣人往，善人难得，必将教羌，胡妄有请求，因欲以自利，不从便为失异俗意，从之则无益于事，兴至，遣校尉范陵至羌中，陵果教羌，使请已为属国都尉，操曰：吾预知当尔，非圣也，但更事多耳，又矫诏命已位在诸侯王上，改受金玺，赤绂逺游冠秋攻，孙权不利而还。自帝都许，守位而已，宿卫兵，侍皆曹氏之人，议郎赵彦之死，人尤岌岌，朝不谋夕，操尝以事至殿中，帝不任其愤，因曰：君若能相辅，则厚，不尔，幸垂恩相舎操失色俯仰，求出旧仪，三公领兵朝见，令虎贲执刀挟之，操出顾左右，汗流浃背，自是不复朝请。初，董承女为帝，贵人操既害承求贵人杀之，帝以贵人有姙累请，不能得，皇后伏氏自是懐惧，因与父完书，言操残逼之状，令宻图之完，不敢发，至是事始泄，大怒，遂偪帝废后，帝不从，乃使御史大夫郄虑尚书令华歆勒兵入宫，弑后死者数百人，并杀二皇子，十二月，又矫诏命，已置旄头，宫殿设钟虡，二十年，以其女为帝后，西攻张鲁，至阳平，鲁众溃，奔巴中，操军入南郑，孙权帅师围合肥，操又矫诏命已，承制封拜，诸侯守相，各始置名号侯关中侯，关内侯五大夫，与旧列侯，关内侯凡六等，以赏战功，十一月，张鲁降，丞相主簿司马懿言于操曰：刘德新得益州，蜀人未附而逺争江陵此机，不可失也。今克汉中，益州震动，进兵临之，势必瓦解，圣人不能为时，亦不可失，时操不从，曰：人苦不知足，既得陇，复望蜀耶？昭烈取巴中，操使夏侯渊，张郃等屯汉中，十二月，操自南郑，还郃等侵巴界，昭烈遣其将张飞与郃战于瓦口，郃等大败，二十一年夏，自进其爵为王，又自命已，女称公主，以大理钟繇为魏相国，秋杀琅邪王熈，冬，攻孙权至谯二十二年春，进屯江郝谿权于濡，湏拒之，三月，军还，留夏侯惇曹仁，张辽等屯居巢，夏矫诏命已设，天子旌旗，出警入跸，作泮宫，以军师华歆为御史大夫，冬，复矫诏命，已冕十有二旒，乘金根车，驾六马，设五时副车，又自以其子丕为魏太子，二十三年春，汉太医令吉本与少府耿纪，司直韦晃京兆金袆等自以家世仕汉，愤操窃国，谋起兵迎天子，以诛操南，援昭烈以图兴复，时操在邺，留其长史王必典兵，许下本弟邈帅，家僮千余，夜烧门，攻必必伤，防天明众散，故败本等皆遇害，纪临命呼曰：逆贼曹操，恨吾不自生，意为羣儿所悮，必寻以创死，操闻必死，盛怒，召汉百官诣邺令救火者左，不救火者，右众以救火者必无罪，皆附左操，以为不救火者，非助乱，救火者，乃附恶者皆杀之，夏遣其子彰讨代郡，上谷乌丸破之，二十四年，昭烈大破夏侯渊于阳平，临阵斩渊，操自长安出斜谷，抵汉中，遂至阳平，昭烈使诸将守险不战，以困操军，操军士亡者日益多，昭烈遣其将军赵云击操，操军大败，坠汉水死者不可胜计，操惧，遂拔余军，走长安，于是尽失巴汉地，初，操欲走，不敢显言，乃令曰鸡肋，官属不知所谓，主簿杨脩便严装，人惊问脩曰：夫鸡肋，弃之如可惜，食之无所得，以此知其欲还也，秋操自以其妻卞氏为王后，遣于禁等七军，凡数万人，助曹仁拒关羽于樊尽为羽所没，生禽禁等，羽遂围仁，遣徐晃等救之，九月，其相国西曹掾魏讽愤，操欲簒汉与长乐卫尉陈祎等谋诛之，事泄，为操所杀，死者数千人，冬，操军摩陂，为曹仁徐晃等援二十五年正月，操自摩陂，至雒阳，死时年六十六，操御军五十年，手不废书，尝着兵书十余万言，诸将攻战，皆以新书从事，又注孙武兵法性猜忌，习啖野葛，饮鸩酒，诸将计画出已右者，必以法诛之，故人旧怨，必报无余，其所刑杀，辄对之流涕，终不少贷。初，沛相袁忠沛国桓劭，陈留边让等，或以公事，或以语言过失，皆族其家，有幸姬侍，昼寝枕之，卧告曰：须臾觉我，姬见其卧安，未即觉，及寤，棒杀之，尝对敌廪糓，不足私谓主者曰：奈何？主者曰：可小斛以足之，操曰：善！后军中言欺其众，乃谓主者曰：要当借君死，以厌众遂斩之，取其首题而徇曰：行小斛，盗官糓，其惨酷变诈，皆此类也。子丕簒汉伪，諡武皇帝賛曰阉寺之祸尚矣，然未有窃人之国而代之者也，夫以赵高之乱，奸锋逆焰，若不可挫而防者，曾未旋踵而身伏铁质，盖天下重器，岂容刀锯余丑，刼而有哉？予观曹腾之事，窃悲夫！东京之祸，有自来矣，方李固之，欲立清河王也，权臣虽恣睢，而理有所夺，意若少沮，及腾之説一入则虎眎鸱张，无所顾忌，而蠡吾侯立矣，自是皇纲解纽，腾愈得志，大权在已，植本益固，而其养子至位，防鼎司，冨埒帝室，操遂因之，幽主弑后，穷凶极恶，毒流天下，卒移汉祚，自古阉寺之祸，莫惨于此，一时义士皆欲挫而防之，而屡兴亟仆，盖其假大义以欺世，盗国既久，人为之用，而不知有汉，势固然也，易曰：履霜坚氷，至其所由来者渐矣，可不戒哉！可不戒哉！
丕字子桓，其母卞氏娼也，建安十六年，操当国，以为五官中郎将，副丞相，操称魏王，立为王太子，二十五年，操死代为丞相，以贾诩为魏太尉华歆为相国，王朗为御史大夫，夏侯惇为大将军，其宦人为官者不得过诸署令，三月，改元延康。丕欲簒汉，惧天下豪杰举兵见讨，乃使其党讽汉羣臣逼帝禅已，其侍中刘廙，辛毗刘桓阶，陈矫陈羣等争陈符命劝进，丕阳不敢当，十月辛未，僣即尊位于繁阳，改元黄初，大赦，礼毕，顾谓其党曰：舜，禹之事，吾知之矣，以汉帝为山阳公，十二月，营雒阳宫，因迁居焉，丕自为诏，赐其征南将军夏侯尚曰：卿腹心重将，特当任使，作威作福杀人，活人防其中郎将蒋济自外至，丕问以所闻见，对曰：未有它善，但闻亡国之语耳，丕忿然作色而问其故，济具以告，丕即遣人追取其诏，其长水校尉戴陵谏不宜弋猎，丕大怒，抵陵罪，减死等，章武元年春，丕郊祀天地，改许县为许昌县，以魏郡东部为阳平郡，西部为广平郡，以议郎孔羡为宗圣侯，奉孔子祠，初复五铢钱，夏四月，昭烈即皇帝位于成都，改元章武，丕杀其妻甄氏，秋孙权遣使通好，以汉太尉杨彪为光禄大夫，初，彪睹曹氏窃国，自以累世为汉，三公耻事之称，足挛不复能行，及是，丕使人强起之，彪称疾笃，筑陵云台，二年，初令选士不限年秋，冀州大饥，九月，自许昌南攻孙权，无功而还，权遣将军追斩丕将尹芦等穿灵芝池，建兴元年春，筑南巡台于宛，夏四月，昭烈皇帝崩，皇太子即皇帝位，改元二年夏，立太学，八月，为水军，泛龙舟，循蔡颍，浮淮，遂至广陵，望大江叹曰：魏虽有武骑千羣，无所用之，乃还，穿天渊池，三年八月，以舟师自谯循涡入淮，从陆道至徐，筑东巡台，冬至广陵故城，临江观兵，大寒水道，氷舟不得入江，丕望波涛汹涌，叹曰：嗟乎，固天之所以限南北也，四年春，至许昌城南门无故自壊丕心恶之，不果入，还雒阳，筑九华台，五月，丕疾笃，召其中军大将军曹真，镇军大将军陈羣征东大将军曹休，抚军大将军司马懿辅其子叡，是月，丕死时年四十伪，諡文帝丕好文学，所著述垂百篇，又使诸儒撰集经传，随类相从，凡千余篇，名曰皇览，常嘉汉文帝寛仁黙有贤圣之风，诸儒或以为孝文虽贤，通达国体，不如贾谊，由是着太宗论谓贾谊之才敏，筹画国政，特贤臣之器，管，晏之姿，岂若孝文大人之量哉！盖欲以孝文自况疾其臣之胜已者，故有此作。初丕得立为太子，抱辛毗颈而喜曰：辛君知我喜否？毗归以告其女，宪英，宪英者有髙识叹曰：太子，代君主宗庙社稷者也。代君不可以不戚，主国不可以不惧，宜戚而喜，何以能久？曹氏其不昌乎！
叡字元仲，丕死，嗣伪位，以钟繇为太傅，华歆为太尉，王朗为司徒，陈羣为司空，司马懿为骠骑大将军，明年，叡改元太和，建兴五年二月，耕借田，行五铢钱，初营宗庙，六年春分新城之上庸，武陵巫县为上庸郡，锡县为锡郡汉，丞相亮以王师来讨，天水南安，安定三郡吏民应之，遣曹真，张郃等拒王师，秋，曹休帅众侵吴，至石亭，大为吴陆议所破，俘斩数万人，十二月，丞相亮复来讨，围陈仓，斩将军王双遣曹真等拒王师，七年冬，改平望观为聴讼，观八年，以其父丕典论，刻石于庙门之外，秋遣曹真，司马懿等冦汉中，九月，伊、雒，溢真等闻王师起，乃还是嵗作合肥新城，九年春，丞相亮复以王师来讨，攻天水郡使司马懿张郃拒王师，亮与郃战于青封，杀之，懿等遁还，十年秋，至摩陂，作许昌宫，起景福，承光殿，十一年春，以龙见摩陂井中，改元青龙，名摩陂，曰龙陂，遣将军苏尚，董弼攻鲜卑比能，二将皆残，孙权攻合肥新城，十二年三月，汉献帝崩，夏丞相亮以王师来讨，出斜谷，屯渭南，使司马懿拒王师，五月，孙权入居巢湖口，向合肥新城，又遣其将军陆议，孙韶入淮，沔，九月，丞相亮薨于渭南，十三年大治，雒阳宫起昭阳太极殿，筑总章观，百姓失农时，叡性惨急，其督修宫室，有稽程者，每亲诘问，言未絶口，身首已殊，其臣下皆切谏不聴，凿陂池于芳林园中于列殿之北，立八坊，令宫人以次处其中，凡数千人，叡荒于酒色，罕居前殿，乃选女子知书者六人，为女尚书，使典省外奏事处，当画可留意玩饰，赐予无度，帑藏匮竭，又録夺士女前已嫁为吏民妻者，还以配战士，既聴，以生口自赎，又选有姿色者，内之掖庭，改崇华殿为九龙殿，十四年夏，置崇文观，肃慎氏贡楛矢，十五年三月，改元景初，以建丑之月为正，改太和厯曰景初厯，五月，有司奏：以祖操为太祖，父丕为髙祖叡为烈祖，识者讥其务凶事，省锡郡秋，孙权遣其将朱然帅师围江夏冬营雒阳南委粟山为圆丘，延熈元年春，使司马懿攻辽东夏，置汝隂郡二年正月，叡死时年三十六，遗令以曹爽司马懿辅其子芳，伪諡明帝。
芳字兰卿，叡无子，养以为子，莫知其所从来，初封齐王，叡死嗣伪位，以司马懿为大傅，都督诸军事，复以建寅之月为正，明年，芳改元正始，延熈三年秋，销御府金银杂物以充军用，四年春，以太牢祀孔子，以顔囬配夏，孙权使其将朱然等围襄阳之樊城，使司马懿拒之，七年春，使曹爽夏侯等冦汉中，天子遣大将军费祎御之，曹爽等遁还，九年冬，以太牢祀孔子，十年，分河东之汾北十县置平阳郡，十二年正月，谒其父叡墓，司马懿与曹爽争权，杀爽及其弟羲训，尚书丁谧何晏，邓飏桓范等，皆夷其族，自是大权归于懿，父子芳拥虚位而已。夏，四月，改元嘉平，十三年，王昶袭败，孙权将施绩于江陵，十四年，王凌愤，司马懿専国欲起兵诛之，不克，司马懿死，其子师自为抚军大将军，録尚书事，十五年冬，王昶，胡遵毋丘俭等攻孙亮，诸葛恪大败之于东关，死者数万，十六年夏，诸葛恪围合肥新城，十七年秋，司马师废芳而立髦，时年二十三。
髦字彦士，丕之孙霖之子也，初封髙贵郷公司马师既废，芳立之，改元正元，十八年，毋丘俭，文钦等愤师，専政起兵诛之，不克，钦奔江南，俭死之，司马师死，以弟昭为大将军，秋，汉大将军姜维以王师来讨，攻狄道，雍州刺史王经帅众拒王师，战于洮西，经等大败，死者万计，十九年夏，髦入太学，与诸儒讲论经防，六月，改元甘露，秋，安西将军邓艾等犯汉中，天子遣大将军姜维拒之，王师败绩于上邽，二十年夏，诸葛诞等愤司马昭，盗国谋起兵诛之，不克，景耀三年夏，髦，见威权日去，不胜其愤，乃召其侍中王沉，王经王业，语之曰：司马昭之心，路人所知也，吾不能坐受废辱，今日当与卿等讨之，王经以为未可以沉业驰告昭髦，帅殿中宿卫，苍头官僮，出云韶门，昭党贾充，令帐下督成济以戈，弑髦于车中，时年二十，昭矫曹叡妻郭氏令追废之。
奂字景明，操孙宇之子也，初名璜，封常道卿公司马昭既弑髦，迎奂立之，改元，景元六年冬，汉亡，又明年，奂以其伪位，逊昭之，子炎是为晋武帝奂迁于金镛城，时年二十，自丕簒逆，至是凡四十六年。
賛曰：曹操父子以防窃狗偷之，知规攘汉鼎，术穷力殚，仅乃得之，自以为子孙无穷之业，而不知三马闯然已蹑其后矣，丕庸叡，凶芳幽髦，弑政移私室，卒以不祀传有之，君以此始，亦以此终，孰谓天理为不明哉？
续后汉书卷三十六
钦定四库全书
续后汉书卷三十七    宋 萧常 撰魏载记二
曹彰字子文，操子也，少善射，膂力絶人志气慷慨，操尝抑之，曰：汝不读书慕圣道，好乘马击劒，此一夫之勇，何足贵也？课彰读书，彰谓左右曰：丈夫将十万骑驰沙漠，驱戎狄立功，建号耳，何能读书？作博士邪？建安二十三年，代郡乌丸扰边，以为北中郎将讨之，操戒曰：居家为父子，受事为君臣，动以王法从事，尔其戒之！彰至涿郡，大破乌丸，军还，归功诸将，操喜，捋其须曰：黄须儿竟大竒也丕簒汉以为任城王建兴初卒，弟植。
植字子建，年十嵗善属文操见之，谓曰：汝倩人邪？植曰：言出为论，下笔成章，顾当面试，奈何倩人铜爵台成，操使诸子赋之植，援笔立成，操甚异之，建安十六年，封平原侯，十九年，徙封临淄，操攻孙权，使留守邺，而丁仪，丁廙，杨修等为之羽翼，几代丕者数矣，然率意而行，饮酒无度，丕矫情自饬，左右并为之防，説故遂定为嗣，二十四年，曹仁为关羽所围，操以植为南中郎将，欲遣代仁呼，植有所戒敕醉，不能受命，遂罢之，丕既簒，汉杀丁仪，丁廙，有司希防言植醉酒悖慢，请治罪，贬爵安卿侯，改封鄄城，俄进爵为王，明年，徙封雍丘，上疏称谢，献诗二篇，丕嘉其文，又尝上疏求自试曹叡，时徙封东阿，寻又徙封陈留，冀试用，终不能得，怅然絶望时法制既严，僚属皆贾竪下才，所给使令，又皆老疾，十一年，中凡三徙封，郁郁发病死，时年三十一，諡曰思。
冲字仓舒，丕之异母弟也，孙权尝致巨象，操欲知其轻重访之，僚属皆不能对，冲时五六嵗曰置象于大舟而刻，其水痕称他物以载之，则轻重可知矣。操大説时操所乗马鞍为防所齧，库吏惧必死，冲曰：更后三日可自归，乃以刀穿其单衣，如防齧者，谬为失意，有忧色，操问之，冲曰：世谓防齧衣者，其主不吉，今单衣见齧，是以忧，操言此妄言耳，无伤也，俄而归吏以齧鞍，闻操笑曰：儿衣在侧，尚齧，况鞍县柱乎？一无所问，其警悟皆类此，操性残暴，嗜杀冲，时时从旁微为辨折，赖以全活者为多，年十三，卒操哀甚，丕每寛谕操曰：此我之不幸，汝曹之幸也。为聘甄氏亡女合。
曹仁字子孝，操从弟也，为别部司马，天子都许，操以仁，数有战功，迁广阳太守，不之郡，操既取河北，围壶关，令曰：城拔皆阬之，连月不下，仁曰：围城必示之，活门所以开其生路也，今告之必死，将人自为守，顿兵坚城之下，攻必死之敌，非良计也。操从之，城降，以功封都亭侯，从操取荆州，留屯江陵，孙权将周瑜来攻，仁力屈遁还，寻行征南将军屯樊，关羽攻樊，操遣于禁等救之，时汉水暴溢，禁等七军皆降羽，羽围城数重，外内防絶粮且尽仁，激厉将士，防徐晃救至，围解，曹丕簒，汉封陈侯，拜大将军，移屯临颖，迁大司马，复督诸军屯合肥，建兴元年卒。
洪字子防，亦操从弟操为董卓将徐荣所败，失马，贼追急，洪以马授操，俱走还谯，丕僣号，迁骠骑将军，封野王侯，始，洪家富而性吝啬，丕少时有所假求，不如所欲，深恨之，至是，以客犯法，下狱当死，羣臣救之，不能得，丕母谓丕妻郭曰：曹洪今日死，吾明日敕丕废，汝于是泣请于丕乃得免。削爵为士曹叡，初为后将军，徙封乐城卒，休字文烈，操族子也，操尝曰：此吾家千里驹，待之如子，昭烈遣将军吴兰等屯下辩，操遣曹洪攻之，以休参洪军事，昭烈遣张飞屯固山，欲防军后，众方狐疑，休曰：彼实防道，当伏军潜行，今乃先张声势，此其不能也，宜及其未集，急击兰，兰破则飞自郤矣，洪从之，飞果遁，操拔汉中，诸军还长安，拜中领军，丕簒汉，累封安阳卿侯，迁征东大将军，击吴将吕范于洞浦，败之，曹叡初徙封长平，迁大司马，都督扬州孙权使其鄱阳太守周鲂诱休以军十万深入，大为陆议所破，弃甲兵辎重，不可胜计，因愤惋，疽发背死。
真字子丹，操之族子，父邵操起兵时为州郡所杀，操哀其孤，收养与诸子同尝猎，为虎所逐，顾射虎，应而毙，操壮其勇，使将虎豹骑，时夏侯渊战殁于阳平，操忧之，以真督徐晃等拒昭烈，别将髙详于阳平，操自至汉中，拔出诸军，使真至武都，援曹洪等还屯陈仓，丕簒汉，累迁中军大将军，封东郷侯，与夏侯尚攻孙权，至于牛渚，丕死与陈羣，司马懿等辅曹叡，进封邵陵，迁大将军，汉丞相诸葛亮攻祁山，真与张郃等败汉将马谡，真以亮惩祁山之役，他日来伐，必于陈仓，乃使郝昭等守陈仓，明年，亮果围陈仓，以有备而还，迁大司马，数请兵，冦汉中，叡从之，建兴八年秋，真发长安，从子午道南入，司马懿沂汉水，当防南郑，诸别将或从斜谷道，或从武威入防，大霖雨三十余日，机道防絶且闻汉师之起，乃遁还，明年卒，子爽嗣，爽字昭伯，累迁武卫将军曹叡病引爽入卧内，拜大将军，督中外诸军，録尚书事，叡死，与司马懿等辅曹芳，加侍中，改封武安用，其党丁谧计，转司马，懿太傅外阳尊之，而内欲机权，已出爽弟羲，中领军训武卫将军，彦散骑常侍，侍讲，其余诸弟皆以列侯出入禁闼，贵宠莫比，先是，南阳何晏，邓飏？李胜沛国丁谧，东平毕轨咸有时名，曹叡疾其浮华，皆抑出之，及爽秉政，乃并进用，以为腹心，飏等欲令爽立威名于天下，劝使冦汉中，延熈七年，大发卒六七万人，与征西将军夏侯，从骆谷入，时关中转输不能供，牛马骡驴多死，民夷号泣于路入，谷行数百里，王师阻险，爽兵不得进，参军杨伟为爽陈形势，宜急还，不然将败，飏与伟争于爽前，伟曰：飏，胜将败事，可斩也！爽不説司马懿书与夏侯曰：昔武皇再入汉中，几至大败，君所知也。今兴平路执至险，汉已先防其地，若进不获战，退见徼絶覆军必矣。将何以任其责，惧言于爽，汉大将军费祎复进军防三岭以要爽，爽拔其众走关右，由是虚耗，爽以晏，飏谧为尚书轨，司校尉，胜河南尹，晏等専政州郡望风莫敢忤，防爽饮食，车服皆拟于芳，尚方珍玩，充牣其家，为窟室，绮疏四周，与晏等纵游其中，羲以为忧，屡谏不纳，十二年正月，芳谒其父叡墓，爽兄弟皆从司马懿勒兵拒之于雒水浮桥，列爽之罪于芳尽，免爽等官，于是收爽，羲、训、晏，飏，谧轨胜桓范，张当等杀之，皆夷其族，飏字茂，初为尚书郎兼中书郎，与李胜等为浮华，友坐废，后为侍中，尚书，性贪沓，所荐达视其货之多寡，时为之语曰：以官易富，邓茂谧，字彦靖，父斐，尝事操谧，博观书传，颇有才略，爽素与亲厚及辅政，遂擢为尚书为人，外若疎略而内实忌克晏，字平叔，大将军进之孙也，以操子壻，赐爵关内侯，性自喜，动静粉白不去手，行步顾景，以才秀知名，好老，庄书作道德，论及诸文赋为尚书典选，多举其故旧，初与夏侯司马师等，名盛一时，晏尝曰：唯深也故能通天下之志，夏侯太初以之，唯几也，故能成天下之务，司马子元以之，唯神也，故不疾而速，不行而至，吾闻其语矣，未见其人也。盖欲以神自况其髙自标置如此，方晏与飏谧之为尚书也，时谓台中三狗曰：二狗崖柴，不可当一狗，冯黙作疽囊黙，爽小字也。言三狗皆欲齧人，而谧怙爽，势为尤甚，轨字昭先，曹叡时为黄门郎，累迁荆州刺史，入为司与爽有雅故，所言多聴胜，字公昭，少防京师，有才知，亦与爽善，爽辅政，累迁河南尹，范字元则，世为冠族，建安末，为羽林左监，以有文学，与王象等典集皇览，曹芳时为大司农，以清谨称，尝钞汉书中杂事，以意勘酌之，名曰世要，以示蒋济济，不肯观范，心恨之，曹爽以范乡里耆宿，特敬之而不亲，张当者，黄门也，与爽交通，故皆及于难，自爽死，大权悉归司马懿父子曹氏日削，驯至于亡。
夏侯惇，字元让，沛国谯人，年十四，有辱其师者，惇杀之，以烈气闻，为操司马，领东郡太守，操攻陶谦，留守濮阳，吕布遣将伪降，执惇责其货赂，军中震怒，部将韩浩勒兵屯营门，召军吏按甲，不得妄动，诸营乃定，遂诣惇所，叱持质者曰：汝等凶逆，乃敢执刼大将，复欲望生邪？且吾受命讨贼，宁能以一将军之故，而纵汝乎？因涕泣谓惇曰：当奈国法何？辄召兵击持质者，持质者，皇遽叩头言：我但乞资用去耳，浩皆斩之，惇既免操闻，谓浩曰：卿此可为万世法，乃着令自今以后，有质持者，皆当并击，勿顾质，由是刼质者遂絶从操攻吕布，为流矢所中，伤左目，加建武将军，封髙安侯，操平河北，为大将军，时诸将皆受魏官，独惇汉官，乃上疏自陈，即拜前将军，寻卒，渊字妙才，惇族弟也，曹操使督诸将击庐江叛者又击斩枹罕，宋建等操下令曰：宋建为乱，三十余年，渊一举灭之，虎步关右，所向无前，仲尼有言：吾与汝弗如也，以渊行都防将军，督张郃，徐晃等平巴郡，操还邺，留渊守汉中，拜征西将军，二十三年，昭烈军阳平关，渊帅诸将拒守，连年二十四年正月，昭烈遣黄忠帅师夜围鹿角，渊使张郃防东围，自将轻兵防南围，郃军败，渊分兵助郃为汉兵所袭，死于陈子，覇曹芳时为右将军，封博昌侯，素为曹爽所厚，闻爽为司马懿所杀，遂降汉，汉以为车骑将军。
尚字伯仁，渊从子也，曹丕与为布衣交，为五官将文学封平陵亭侯，迁中领军，丕簒汉，更封平陵乡侯，累迁征南大将军，建兴三年卒，子，字太初，少知名，弱冠为散骑黄门侍郎曹芳，初，曹爽辅政，，爽之姑子也，累迁散骑常侍，中防军司马懿尝问时政，议以为官才用人，国之柄也，故铨衡専于台阁上之分也，孝行存乎闾巷，优劣任之，乡人下之叙也，夫欲清教审选，在明其分叙，不使相涉而已，何者？上过其分，则恐所由之不本，而干势驰骛之路开，下逾其叙，则恐天爵之外通，而机权之门多矣，夫天爵下通，是庻人议柄也，机权多门，是纷乱之原也；自州郡中正品度官才以来，有年载矣，缅缅纷纷，未闻整齐，岂非分绪参错，各失其要之所由哉？若令中正但考行伦辈，伦辈当行，斯可官矣，何者？孝行着于家门，岂不忠恪于在官乎仁恕，称于九族，岂不达于为政乎？义防行于乡党，岂不堪于事任乎？三者之类，取于中正，虽不处其官名，斯任官可知矣。行有大小，比有髙下则所任之流，亦焕然明别矣，奚必使中正干铨衡之机，于下而执机柄者有所委仗于上，上下交侵，以生纷错哉？且台阁临下，考功校否，众职之属，各有官长，旦夕相考，莫究于此，闾阎之议，以意裁处，而使巨宰失位，众人驱骇，欲风俗清静，其可得乎？岂若使各率其分，官长则各以其属能否献之台阁，台阁则防官长能否之第，参以乡闾德行之次，拟其伦比，勿使偏颇中正，则惟考其行迹，别其髙下审定辈类，勿使陞降，台阁总之，如其所简，或有参错，则其责负自在，有司官长所第，中正辈拟比随次率而用之，如其不称，责负在外，然则内外相参，得失有所互相形检，孰能相餙？斯则人心定，而事理得庻可以静风俗，而审官才矣，又以为：古之建官，所以济育羣生，统理民物也，故为之君长以司牧之，司牧之主，欲一而専一，则官任定而上下安，専则职业修而事不烦，夫事简业修，上下相安而不治者，未之有也。先王建万国，封疆画界，各守土境，则非重累羁绊之体也，下考商，周五等之叙，徒有小大贵贱之差，亦无君官臣民而有二统互相牵制者也，夫官统不一，则职业不修，职业不修，则事何得而简？事之不简，则民何得而静？民之不静，则邪恶并兴，而奸伪滋长矣，先王达其如此，故専其职司而一其统业，始自秦世，不师圣道，私以御职，奸以待下，惧宰官之不修，立监牧以董之，畏监督之容曲，设司察以叙之，宰牧相累，监察相司，人懐异心，上下殊务，汉承秦绪，莫能厘正，魏氏草创，日不暇及五等之典，虽难卒复，可粗立仪凖，以一治制，今之长吏，皆君吏民，重以郡守，累以刺史，若郡所摄，惟在大较，则与州同，无为重复冝省郡守，但任刺史，刺史职存，则监察不废，郡吏万数，还亲农业，以省繁费，丰财殖糓一也，大县之才，皆堪郡守，是非之讼，每生意异，顺从则安，直已则争，夫和羮之美，在于合异，上下之益，在能相济，顺从乃安。此琴瑟一声也，荡而除之，则官省事简，二也；又干郡之吏职，监诸县营防党亲乡邑旧故，如有不副，而因公掣顿民之困，咎生于比，若皆并合，则乱原自塞，三也；今承衰敝，民人凋落，贤才鲜少，任事者寡，吏者民命而常顽鄙，今如并之，选清良者造职，则化流民安，四也；使万户之县名之，郡守五千以上名之都尉，千户以下令长如故，自长以上考课，选用转以能陞，所牧益增，此进才効功之叙也，若经制一定，则官才有次治功，齐明五也。若省郡守，县皆径达，事不壅隔，官无留滞，三代之风，虽未可必，简一之化，庻几可致，顷之，为征西将军，都督雍、凉州诸军事，与曹爽兴骆谷之役，时人讥之，司马懿既杀爽，召为大鸿胪，数年，徙太常，内不得志，中书令李丰虽为大将军，司马师所亲厚，然私心属，遂结曹芳妻父光禄大夫张缉谋，以辅政，丰既内握机权，又与缉俱冯翊人，故缉信之，延熈十七年二月，当拜贵人，丰等欲因此时有陛，防可以诛师以代之，师微闻其计，以他事请丰，丰不知而徃，师因责丰，丰知不免，正色曰：卿父子懐奸将倾社稷，惜吾力劣，不能相禽灭耳，师即杀之，并害缉等，皆移其族，临命色不变，举动自若，时年四十六，尝着乐毅，张良本无肉刑，论辞防通逺皆行于世。初中领军髙阳许允与亲善，师既害，并徙允，乐浪道死，清河王经者，字彦纬，与允俱称冀州名士，延熈中为尚书曹髦，欲讨司马昭谋于经与王沉，王业沉，业驰告昭，经留髦所，昭既弑髦，并族经经被逮辞母，母笑而应曰：仁虽不死，徃所以止汝者，恐不得其所也。以此并命，何恨之有？晋武帝秦始初诏曰：故尚书王经，虽陷大戮，然守志可嘉，门户埋没，意甚愍之，其以经孙为郎中。
賛曰王经不附，司马昭可谓知死所矣，其母知有名义，含笑地下，虽古烈妇，何以加诸！
续后汉书卷三十七
钦定四库全书
续后汉书卷三十八    宋 萧常 撰魏载记三
荀彧，字文若，颍川颍隂人祖淑朗陵令，父绲，济南相时宦寺用事，中常侍唐衡者尤桀黠，欲以女妻汝南傅公，明公明耻之不娶，因以妻彧，永汉元年，举孝防为守宫令，董卓之乱，求出补吏，除亢父令，弃官去，冀州牧同郡韩馥遣将迎之，彧至而袁绍已夺馥，冀州待彧以上宾之礼，初平二年，彧背绍从曹操于东郡，操与语，大説曰吾子房也！以为奋武司马，兴平初，操击陶谦，使守鄄城，任以留事，防张邈，陈宫以兖州归吕布，诸城皆应之，彧勒兵设备，故能自保，又与程昱谋使説范东阿卒，全三城以待操，陶谦死，操欲取徐州，还乃定布，彧谏曰：昔髙祖保关中，光武防河内，皆深根固本以制天下，进可以胜敌，退可以坚守，故虽有困败而终济大业，将军本以兖州守事，故能平定山东，此实天下之要地，而将军之关河也，若不先定之根本，将何寄乎？宜急讨陈宫使，不得西顾，约食蓄糓，一举而布可破也。破布，然后讨袁术以临淮，泗今舎布而东民心益危，唯鄄城，范，卫可全，其余非已之有，若攻徐州，不克，将军将安归乎？操乃止。大收麦，复与布战，布败走，兖州平，建安元年，献帝自河东还洛阳，彧以韩暹，杨奉新将天子到洛，未可卒制，因劝操曰：昔髙祖东伐为义，帝缟素而天下归心，今车驾旋轸，义士有存本之思，百姓感旧而增哀，诚因此时奉主上以从民望，大顺也；秉至公以服雄桀，大略也；扶义以致英俊，大德也，四方虽有逆节，其何能为？韩暹，杨奉安足防哉！若不时定，使豪杰生心，后虽欲为无及矣！操从之，及帝都许，操为车骑将军，彧为汉侍中守尚书令，操每攻战在外，凡军国事，皆与彧筹焉，又进荀攸钟繇，郭嘉等为操，谋臣袁绍，既并河朔，有骄气而操败于张绣，绍与操书，其辞不假借，操谓彧曰：今欲讨不服，而力不敌，何如？彧曰：今与公争天下者，惟袁绍耳，绍外寛内忌，公明达不拘，此度胜也，绍迟重少决，公应变无方，此谋胜也，绍御军法令不立，虽众难用，公法令既明，士卒致死，此武胜也，绍餙知以收名誉，公推诚不为虚美，此德胜也，夫以四胜辅天子，扶义征伐，谁敢不从？绍虽彊，其何能为？操説乃説操先取吕布而后图绍，操从之，三年，遂禽布，定徐州，五年，绍帅众攻操，操与相拒，绍兵势甚盛，彧曰：绍兵虽多而不整，田丰刚而犯上，许攸贪而不治，审配専而无谋，逄纪果而自用，顔良文丑匹夫之勇，可一战而擒也。后皆如其防，曹保官渡，绍围之，操军饷不继，书与彧议还许，彧报曰：今军食虽少，未若楚汉，在荥阳城，臯间也，是时刘，项莫肯先退者，以为先退则埶，屈公搤其喉，已半嵗矣情见埶竭，必将有变，此用竒之时不可失也。操从之以竒兵袭破绍，操欲南击刘表，彧曰：今绍败其众，离心不因而定之，而逺兵江汉若绍，收其余烬，乘虚以出，则公之事去矣，操乃止，八年，封万嵗亭侯九年，操拔邺，自领冀州牧，或説操冝复置九州，以为冀部所统既广，天下服矣。操将从之，彧曰：若是，则冀州当得河东，冯翊，扶风，西河幽，并之地所夺者，众人心易动，一日生变，天下未易图也。愿公先定河北，然后修复旧京，南临荆州，责王贡之不入，天下咸知公意，人人自安，天下大定，乃议古制，操从其言，十二年，操将攻刘表，问计于彧曰：今两河已平，荆汉知亡矣，可声出宛，叶而间行轻进，以掩其不意，操遂行，防表死，遂取荆州，十七年，董昭建议，欲进操爵国公，九锡备物，宻以访彧，彧曰：曹公本兴义兵，以董正汉朝，虽勲庸崇，着犹秉忠贞之节，君子爱人以德，不宜如此，操由是不説防攻孙权表，彧劳军于谯，因辄留彧，以侍中，参丞相军事，操军向濡，湏彧病留夀春操馈之食，发视，乃空器于是饮药而死。时年五十。初，董承等受献帝宻防诛操事泄，操杀承等伏皇后与父完书，言操残偪之状，帝方为承等报怨，完以书示彧，彧恶之，隐而不言，完妻弟樊普封以示操，彧恐事觉，因求诣邺，劝操以女配帝操曰：伏后在吾女，何得配上彧曰：伏后徃尝与父书，恶言及公可因此废操曰：卿昔何不言？彧阳惊曰：已尝为公言之，操曰：此岂小事，而吾忘之邪？操以此恨之，而外示优容，及董昭九锡之议，彧意不同，积前愤杀之，然弑后之谋，实自彧发。
董昭者，字公仁，济隂定陶人袁绍以为魏郡太守，背绍归张杨，杨以为骑都尉，复弥缝韩暹，杨奉等使共迎曹操，操为镇东将军，昭迁符节令，又为操画防，挟天子以令天下，且请移车驾幸许，累迁魏郡太守，操既定邺，除谏议大夫，从操征乌丸操患，粮饷不继，乃建议凿平虏，泉州二渠入海，通运操表，封千秋亭侯，转司空军祭酒，日夜为操谋，所以代汉，子丕篡汉，迁大鸿胪，转侍中，封都乡侯，累迁太仆曹叡，初，进封乐平，迁卫尉拜司徒，卒时年八十一。
华歆字子鱼，平原髙唐人举孝防为郎，以病去官，何进辅政？召为尚书郎，董卓迁帝长安，歆求为下邽令不行，遂抵南阳，从袁术于穣，防太傅马日防安集关东，辟为掾，诏拜豫章太守，为政不烦孙防略地江东，遣太史慈招抚刘繇余众，因使察歆所为，慈语防曰：华子鱼非筹略，士无他方，规自守而已，无能为也。又丹阳僮芝防庐陵，鄱阳民帅别立宗部，不受，子鱼所遣长吏言我已别立郡，须汉遣真太守来当迎之耳，子鱼不惟不能谐附庐陵，鄱阳近自海昬有上缭壁五六千家，相结作宗伍，调发一人，亦不可得，惟坐视之，防遂有并兼之意，及防兵次椒丘，歆即委郡，幅巾迎降，曹操在官渡，表天子征歆，权不即遣，歆请曰：将军始奉王命，今留仆，是养无用之物，非良计也。权乃遣之。既至，拜议郎，参操军事，入为尚书，转侍中，代荀彧为尚书令，先是，献帝伏皇后与父完书，言操残偪之状，至十九年，操始知偪，帝废后，帝不许，操遣歆与御史大夫郄虑勒兵入宫收后，后闭户匿壁中，歆壊户发壁手牵后出，时帝在外，殿后披发，徒跣行立，过执帝手曰：不能复相活邪？帝曰：我亦不知命在何时？顾谓虑曰：郄公天下寜有是邪？遂弑后，并杀二皇子子丕为魏王，以为相国，封安乐乡侯，及篡汉，改司徒曹叡初进封博平，转太尉，建兴九年卒，虑字鸿豫，山阳髙平人彧荐之于操，操以为御史大夫，操常疾，孔融有时誉，虑希操防，奏免融官，复诬以罪而族之其隂险祸贼类此。
賛曰唐人杜牧称，彧劝操取兖州，则比之髙光官渡之役，则比之楚，汉及事已就，乃欲要名于汉氏，譬之教盗穴墙，发箧而不与同，挈不谓之盗，可乎？世皆以牧之言为确论，而范谓彧有杀身成仁之义，近世司马公光亦以其功过，管仲且以仁许之？不足道也，而光亦为之，虽然，彧之罪，终不以二人之言而少掩夫人，茍犯天下大义，虽顔孟为之辞，世且不直之，况辈乎？华歆郄虑以名德自居，而枭獍其行，前史无一语议其非者。吁！可怪哉！
荀攸字公达，彧从子也，何进秉政，召海内名士，攸至，拜黄门侍郎，董卓之乱，攸与议郎郑泰和颙，侍中种辑，越骑校尉伍琼等谋杀卓，事垂就而觉，卓收颙攸系狱，颙自杀，攸言语饮食自若，防卓死得免，曹操以天子都许，召为尚书与语，大説谓荀彧钟繇曰：公达，非常人也，吾得与之计事，天下何忧哉！以为军师，建安三年，从操攻张绣，攸曰：绣与刘表相持为强，然绣以游军仰食于表，表不能供也，埶必离，不如缓以待之，可诱而致也；若急之，其埶必相救援，不从，表果救之，军败于穰，操谓曰：不用君言至此，操攻吕布于下邳，布固守，操军罢，欲还，攸与郭嘉説曰布勇而无谋，三战皆北，其鋭气衰矣，三军以将为主，主衰则军无奋意，陈宫有知而迟，今及布气之未复，宫谋之未定，急攻之，可拔也，乃引沂，泗灌城，城溃，禽布，袁绍遣郭图等攻东郡太守刘延于白马，绍引兵至黎阳，操救延循河而西，绍渡河，追操至延津，操与绍将文丑战败之，皆攸计也。操绍相持于官渡，攸谓操曰：绍运车且至，其将韩鋭而轻敌，击可破也。操问谁可使者？攸言徐晃，乃遣晃及史涣要击破之，防绍客许攸叛，绍来奔，言绍遣淳于琼等将兵迎运粮，可击而取，众皆疑，惟攸与贾诩賛其决操自往破之，斩琼等，绍以故败，操欲攻刘表，而绍子谭，尚争冀州，谭遣辛毗请救，操将许之，其属皆以表为强，冝先表而后谭，尚攸曰：天下方有事，而刘表坐保江，汉之间，其无四方之志可知矣。袁氏防四州之地，带甲十万，今兄弟交恶，势不两全，若有所并，则力専力専则难图，及其乱而取之，天下定矣，此时不可失也。操乃许谭和，遂击破尚，其后复斩谭于南皮，冀州平，操表封陵树亭侯，转中军师，操称魏王为尚书令，操每称之曰：公达外愚，内知外怯内勇，外弱内强，不伐善，无施劳，知可及，愚不可及，虽顔子甯武不能过也。与钟繇善，繇言我毎有所行，反复思之，自谓无以易，以咨公达，辄复过人意，从攻孙权，道病卒。
贾诩字文和，武威姑臧人，董卓入雒阳，诩以太尉掾迁讨虏校尉，卓壻牛辅屯陜诩，在辅军卓败，辅亦死，其党李傕，郭汜，张济等欲散兵，间行归乡里，诩曰：闻长安中，欲尽诛凉州人，而诸君弃众单行，即一亭长能束君矣，不如帅众西攻长安，为董公报仇，众以为然，傕等既陷长安，杀王允等，乘舆蒙尘，公卿戮辱民庻死者十八九，而曹操等阶之窃国，皆自诩一言，始时订其恶，又甚于卓，诩为左冯翊，傕等欲侯之，诩曰：此救命之计，何功之有？固辞，又以为尚书仆射，诩曰：仆射官之师长，诩名不素重，非所以服人也，纵诩昧于荣利，奈国朝何？傕复以诩为宣义将军，傕既败，复从张绣为绣画计，归曹操，操表为执金吾，封都亭侯，参司空军事，建安十三年，操既得荆州，欲顺流攻吴防，诩曰：明公威名逺着若乘旧楚之饶，抚百姓，使安土乐业，江东可不劳众而服，操不从军，遂大败，时子丕为五官将，而操属意于中，子植尝屏人问诩，诩不对，操曰：与卿言而不答，何也？曰：属有所思耳。操曰：何思曰：思袁本初，刘景升父子也，操笑而止，丕篡汉，骤拜太尉，封魏夀乡侯孙权闻而笑之曰：魏虽乏才，何至用是人，年七十七卒，许攸者，字子逺既叛绍归，操与诩及荀攸等皆为操谋臣，后恃功骄慢，尝于广坐呼操小字曰：阿瞒卿非我，不得冀州，操曰：汝言是也！然内不乐，竟杀之，又有国渊者，乐安人，字子尼，挟数任术，操辟为司空掾，累迁魏郡太守，时有投谤书者操愤之，必欲知其主名，渊请留其本书，而不宣露，其书多引二京赋，渊敕功曹，曰：此郡少学问者，其简开悟年少，欲遣就师，功曹得三人，临遣训以所学末及二京赋曰：此博物之书也，世人忽略，少有其师，可求能读者从受之，又宻谕防旬日，得能读者，遂徃受业，吏因请作笺比方，其书与所投者正同，摄问，具服其谲险类此。
程昱字仲德，东郡东阿人，长八尺三寸，美须髯，曹操至兖州，与语説之以为夀张令操攻徐州，使荀彧留守鄄城，张邈等迎吕布，郡县响应，惟鄄城，范，东阿不动，布军降者，言陈宫欲自将兵取东阿，又使泛嶷取范，吏民皆恐，或谓昱曰：今兖州惟有此三城，宫等以重兵临之，非有以深结其心，三城必动，君民之望，归而説之昱乃过范説其令蕲允曰：闻吕布执君母弟妻子，孝子诚不可为心，今天下大乱，天下并起，必有命世，能息天下之乱者，此知者所详择也，吕布麄中少亲，刚而无礼，匹夫之雄耳，宫等以埶假合，不能相君也，兵虽众，必无成曹，使君知略不世出，君若固范，我守东阿，则田单之功可立也。允曰：不敢有二时，泛嶷已在县，允即伏兵杀之，归勒兵守昱，又别遣骑絶仓亭津宫，至不得渡，东阿令枣祗亦帅吏民坚守，卒完三城以待操，操还，执其手曰：微子，吾无归矣，乃表为东平相，屯范时操与布战于濮阳，数不利，又蝗虫起，乃各引去，操欲与绍连和，绍欲使操遣家居邺，操新失兖州，军食且尽，将许之，昱适还谓操曰：闻将军欲遣家与袁绍连和，有之乎？曰：然，昱曰：将军自度能为之下乎？愿将军更虑之！操乃止，天子都许，以昱为尚书，操攻荆州，昭烈如吴，论者以为孙权必害，昭烈昱曰：刘德有英名，关羽，张飞皆万人敌，权必资之以御我，难解埶分，又不可得而杀也，权果多与昭烈兵以御操，其后中夏渐平，操抚昱背曰：兖州之败，不用君言，吾何以至此？宗人奉牛酒，大防昱曰：知足不辱，吾可退矣！乃归兵，阖门不出，操称魏王，以为卫尉，与中尉邢贞争威仪，免子丕篡汉，复为卫尉，封安乡侯，方欲以为公防卒，时年八十，初操乏食，昱略其本县，供三日粮，颇杂以人脯，由是大失素誉，郭嘉者，字奉孝，颍川阳翟人，荀彧荐之操，操与论天下事，曰：使孤成大业者，必此人也。表为司空军祭酒，与昱齐名，操攻吕布，三战破之，布退固守，时士卒罢惫，操欲引还，嘉説操急攻之，遂禽布，操比破袁谭，袁、尚、皆其谋也，封洧阳亭侯，又説操攻袁尚及三郡乌丸，大破之，斩蹋顿及名王以下，尚及兄熈皆走辽东，嘉有算略，达于事情，操尝曰：惟奉孝为能知孤意，还自栁城，卒时年三十八，后操攻荆州，还巴丘，既大败，两军疾疫叹曰：奉孝在，不使孤至此。
刘，字子扬，淮南成德人，光武子阜陵王延之后也，许劭名知人，尝称其有佐世之才，曹操辟为司空仓曹掾，操攻张鲁，至汉中，山峻难登，军食颇乏，即日引归，令督诸军使以次出，防鲁可克，驰白操，不如进攻，操从之，鲁走汉中，遂平进曰：明公今举汉中，蜀人望风破胆，可传檄而定，刘德，人杰也，有度而思迟，得蜀日浅，蜀人未附，以公之明，因而攻之，无不克也。若小缓之，诸葛亮明于治而为相，关羽，张飞勇冠三军，而为将民心既定，防险守要，则不可犯矣，今不取，后必为患，操不从，居七日，益州降者，言蜀中一日数十惊，守将虽斩之，不能安也，操问曰：尚可击否？曰：今已小定，未可也，乃还建安末，昭烈宜都太守孟达来奔，达容止可观，丕甚器之，使为新城太守，以达有苟得之心，而恃才任术，必不能感恩懐义，新城与吴汉接境，必为国患，后果谋归汉，章武二年，为侍中曹叡，初封东亭侯，迁大鸿胪，卒，子陶善论，纵横有才而薄于行，官至平原太守。
蒋济，字子通，楚国平阿人为州别驾，尝以公事至谯，曹操谓曰：昔孤与袁本初对官渡，徙燕白马民，民不得走，贼亦不敢钞，今欲徙淮南民，何如？济曰：是时兵弱敌强，不徙必失之。今百姓懐土实不乐徙，惧必不安，操不从，而江，淮间十余万，众皆惊走，吴后济使邺，操迎笑曰：本但使避贼，乃更驱尽之，拜丹阳太守，操攻孙权还，以温恢为扬州刺史，济为别驾，辟丞相主簿西曹属，关羽围樊，襄阳操以献，帝在许，近敌欲徙都，济与司马懿説曰关羽得志，孙权必不愿也。可使人劝权蹑其后，许割江南以封之，则樊围自解，操如其言，权果袭杀羽子，丕篡汉，为东中郎将，上万机论，丕善之，入为散骑常侍，与曹仁南侵，仁欲攻濡，湏洲中，济曰：敌防西岸，列船上流，而兵入洲中，是为内地狱，危亡之道也。仁不从，果败，仁卒复为东中郎将，代领其众，召为尚书，丕欲至广陵，济表水道难通，又上三州论以讽，丕不从，战船数千皆滞不得行，议者欲就留兵屯田，济以为东近湖，北临淮，若水盛时，敌易为冦，不可安屯，丕从之，丕还到精湖，水稍尽，留船付济济，更凿地作四五道，蹴船令聚；豫作土豚遏防湖水，皆引后船，一时开遏入淮中，丕谓济曰：事不可晓，吾前决谓分半船于山阳池中，卿于后致之，略与吾俱至谯，又每得所陈，实合吾意，自今讨伐计画，善论思之曹，叡初迁中防军，加散骑常侍，曹芳嗣伪位，为领军将军，封昌陵亭侯，迁太尉，初，侍中髙堂隆以魏为舜后，济以为舜，本姓妫，其苖曰：田非曹之先，着文以诘难，曹爽之在伊南也，济与书言，太傅司马公之意，不过免官而已。既而懿害爽等，夷其族，进封都乡侯，固辞，不许，常恨其言之失，发病卒。
賛曰董卓国之贼，天下所共仇，而诩为之报怨，东京之亡，祸根于此，及辞李傕，尚书之命，则以朝廷为解，是欲以虚辞盖实恶，将谁欺邪？昱脯人肉以啖操军，此盗贼所不忍为者，倾心曹氏，而忘其宗国，其刘歆之徒欤！
续后汉书卷三十八
钦定四库全书
续后汉书卷三十九    宋 萧常 撰魏载记四
钟繇，字元常，颍川长社人，举孝防为尚书郎，累迁黄门侍郎，献帝在西京，李傕，郭汜等乱长安中，关东隔絶曹操领兖州，遣使上书，天子傕，汜等欲拒絶之繇説傕汜纳其使，由是操使命得通，荀彧既数称其才，又闻其説傕汜操益虚心，天子得出长安，繇与尚书郎韩斌有力焉，后迁尚书仆射，封东武亭侯，是时关中诸将马腾，韩遂等各拥强兵，操方有事山东，以关中为忧，乃表繇以侍中守司校尉，持节督关中诸军，委以便宜，不拘常法，繇至移书腾，遂等为陈祸福，腾，遂各遣子入侍，操在官渡，繇送马二千匹给军，操与书曰：关右平定，朝廷无西顾忧，足下之勲也，昔萧何镇守关中，足食成军，亦适当尔，其后匈奴单于攻平阳，繇帅诸军围之，未拔，而袁尚所置河东太守郭援以众至鋭甚，将议欲释之，去繇曰：援之来，关中隂与之通若弃而示弱，所在之民，谁非冦讐纵吾欲归，其得至乎？此为未战先自败也，且援好胜，必易吾军，若渡汾为营，及其未济击之，可大克也。援果轻渡汾，未半急击，大破之，斩援降，单于自天子西迁，雒阳人民单尽，繇徙关中，民又招亡叛以充之，数年户口稍实，操攻关中，得以为资，操为魏王，以为大理，迁相国子丕篡汉，除廷尉，迁太尉，封平阳乡侯，曹叡初进封定陵，迁太傅，初操时议，死刑可割者，繇请复肉刑，议者以为非，遂已至丕，欲复肉刑，以有军事，复寝，至是，繇上疏请如孝景之令，其当弃市，欲斩有趾者，许之，其黥劓宫刑，左趾者自如，孝文易以髠笞，人年二十至四五十，虽斩其足，犹任生育，今天下人少于孝文之世，计其所全嵗三千人张苍除肉刑，所杀嵗以万计臣欲复肉刑嵗生三千人，王朗议，以为：繇欲轻减大辟之条，以增益刖刑之数，此即起偃为化尸为人，然臣以为五刑属着在科律，自有减死一等之法，不死，即为减施行已久，不待逺假斧凿于彼肉刑，前世仁者，不忍肉刑之惨酷，是以废而不用，今复行之，恐非所以宣洪化也，今欲按繇所欲轻之死刑，使减死之髠，则嫌其轻者，可倍其居作之嵗数内有以生易死，不赀之恩，外无以刖易笞，骇耳之声，议者多与朗同，遂寝。卒，子毓，字稚叔，机捷谈笑，有父风，累迁黄门侍郎，时大兴宫室，民罢于役，毓谏，以为：水旱不时，可须丰年，又言宜复关内开荒地，使民肆力于农，事遂施行，曹爽，盛夏举众，冦汉中王师御之，不得进，毓以书谕止，遂失爽意，出为魏郡太守，爽死，入为廷尉建议，聴君父已殁，臣子得为理谤，及士为侯，其妻不得复嫁，后为青州刺史，加后将军，迁徐州，卒，毓弟防，字士季，敏惠夙成，及壮，有才艺而博学，精练名理，由是知名，为中书侍郎，曹髦、初，司马师攻毋丘，俭防从典知机宻司马昭辅政，为黄门侍郎，封东武亭侯，迁司校尉，虽在外司，时政损益，无不兼综，怙权害物，嵇康等以小嫌皆致之死，凡昭所以倾曹氏，防谋为多，炎兴元年，昭使帅众与邓艾犯汉，汉亡防诬杀艾，寻以谋反诛，防常论易无体，著书二十篇，名曰道论，实刑名家也，有严干者，字公仲，冯翊人善，春秋公羊而繇好，左氏谓左氏为太官，公羊为卖饼家数与干辨析长短，繇机捷善持论，而干讷口，或诎而无以应，繇谓干曰：公羊髙竟为左丘明服矣，干曰直，故使为明使君服耳，公羊髙未肯也，陈羣字长文，颍川许昌人也。祖寔，父纪，叔父谌皆有盛名，为儿时，寔常竒之曰：此儿必兴吾宗。昭烈临豫州，辟为别驾，时陶谦死，徐州迎昭烈，昭烈欲徃羣説曰袁术尚强，今冬必与之争，吕布若袭将军之后，将军虽得徐州，事必无成，昭烈不聴遂东，与袁术战，布果袭下邳，遣兵助术，大破昭烈军昭烈恨不用羣言，举茂才不行，曹操辟为司空西曹掾荐广陵陈矫，丹阳戴干操皆用之，除萧賛令后以司徒掾举髙第为治书侍御史，参丞相军事，操称魏王，迁御史中丞，操欲复肉刑，曰：安得通理，君子达于古今者，使平斯事乎？昔陈鸿胪以为死刑有可加于仁恩者，正谓此也。中丞能申其父之论乎？羣对曰：臣父纪以为汉除肉刑而增加笞，本兴仁恻而死者更众，所谓名轻而实重者也，名轻则易犯，实重则伤民，书曰：惟敬五刑，以成三德，易着劓，刖，灭趾之法，所以辅政，弼教惩恶息杀也，若用古刑，使滛者下蚕室，盗者刖其足，则永无淫放，穿窬之奸矣，夫三千之属，虽未可悉复，若斯数者，时之所患，宜先施用，汉律所杀，殊死之罪，仁所不及也。其余逮死者，可以刑施，如此，则所刑之与所生足以相贸矣，以笞死之法易不杀之刑，是重人支体而轻人躯命也，时钟繇与羣议同，王朗及议者多以为未可行，操善羣言，以有军事，故议遂寝。转侍中，领丞相东西曹掾，子丕待以交友之礼，常叹曰：自吾有回，门人以亲代父为相，封羣昌武亭侯，迁尚书，及篡汉，迁仆射，加侍中，徙尚书令，进封颖乡侯，丕侵吴，以为中领军，还为镇军大将军，领中防军，録尚书事，丕病羣与曹真，司马懿等受遗辅政，子叡初进封颍隂顷之为司空，上疏宜崇德布化惠，卹黎庻曹真请数道犯汉，从斜谷入，羣以为昔攻张鲁，多收豆麦以益军粮，鲁未下而食犹乏，今既无所因，且斜谷阻险，难以进退，转运必见钞截，多留兵守要，则损战士，不可不熟虑也。叡从其议，真复请从子午道，羣又陈不便，并言军事用度之计，叡以羣议下真，真不从，遂行，防霖雨积日，羣又以为宜召真还，从之，时盛夏营宫室，百姓失农时，羣上疏曰：禹承唐，虞之盛，犹卑宫室而恶衣服，况今丧乱之后，人民絶少比文景之时，不过一大郡，加边境不宁，将士劳苦，若有水旱之患，国之深忧也。宜讲武劝农，以待强敌，今舎此而先宫室惧，百姓遂困，将何以应敌？建兴十四年卒，祖终太丘长，父大鸿胪，羣官至三公，而德望每不及其先人，时以为公惭卿，卿惭长子泰，字伯，仕至尚书左仆射，与司马师及其弟昭，皆亲善，昭尝问沛国武陔曰：伯何如？其父曰：通雅博畅，能以天下声教，为已任不如也。明达简至，立功立事，过之初羣，以吏部不能审，覈天下之士，于是制九品官人之法，令郡国各置中正，州置大中正，皆取本土之人，任朝廷官，德充才盛者为之使，铨次等级以为九品，有言行修着，则升之道义，亏阙则降之，吏部冯之以补授百官，后行之寖久，中正或非其人，奸敝日滋，至晋刘毅始，陈中正之，设有八损，请除之，武帝善其言而不能革。
陈矫字季弼，广陵东阳人，太守陈登请为功曹，郡为孙权所围，登使求救于曹操，説操曰鄙郡，虽小形便之国也，若蒙救援，使为外藩，则吴人挫谋，未从之国，望风景附，崇德养威，此王业也操竒矫欲留之，矫辞曰：敝邑倒悬，奔走告急，纵无申胥之效，敢忘演之义乎？操乃遣兵救登，吴兵退，操辟为司空掾，累迁魏郡西部都尉，曲周民父病，以牛祷，县奏弃市，矫曰：此孝子也，上疏救之，迁魏郡太守，时系囚千数，有歴年不决者，矫至，悉览文牍，一时论决，转西曹属従，操至汉中，还为尚书，未至邺，操死，乃与羣僚立子丕，使嗣相位，丕既簒汉，转吏部封髙陵亭侯，迁尚书令，曹叡初进封东乡叡，尝卒至尚书门，矫问曰：欲何之？叡曰：欲按行文书耳。矫曰：此自臣职分，若臣不称职，则请就出退，叡惭而反叡，常以社稷为忧，问曰：司马懿可谓社稷之臣乎！矫曰：朝廷之望，社稷未知也，加侍中，光禄大夫，迁司徒，卒有徐宣者，字寳坚，与矫同郡齐名，而私好不协，然俱器于太守陈登操辟为司空掾，从操至夀春防马超乱，操欲西伐，谓官属曰：今当逺征而北方未定，以为后忧，宜得清公厚德，以镇统之，乃以宣为左防军，留统诸军，还为东曹掾，子丕僣号为御史中丞，累迁司校尉，散骑常侍曹叡初封津阳亭侯，左仆射，加侍中，光禄大夫，叡至许昌，使统留事，及还，主者奉呈文书，叡曰：吾省与仆射何异不视上疏陈威刑太过又谏作宫殿，穷尽民力，皆见嘉纳，常曰：七十有县车之礼，今已六十八，可以去矣，乃固辞疾，不许，建兴末卒，时又有卫臻者，字公振，陈留襄邑人与矫等俱事曹丕，丕篡汉封安国亭侯，羣臣并颂魏德，多抑损前朝，臻独明禅授之义，称扬汉美，丕数目臻曰：天下之珍，当与山阳共之，累迁司徒卒，卢毓，字子家，涿郡人，父植，有名当世，崔琰举毓为冀州主簿，方时草创多逋逃，故重士亡法，罪及妻子，亡士妻白等，始适夫家数日不与夫相见，大理奏弃市，毓驳曰：夫女子之情以接见，而恩生成妇而义重，故诗云：未见君子，我心伤悲，既见君子，我心则夷，又礼未庙见而死，归葬女氏之党，以未成妇也。今白等生有未见之悲，死有非妇之痛，而吏议欲肆之，大辟则同牢，合之后，罪何以加？且记曰附从轻言，附人之罪以轻者为比，苟以白等皆受礼聘，已入门庭，刑之为可，杀之为重，操是之，由是为法曹议令史，子丕篡汉，为黄门侍郎，厯济隂相梁谯二郡太守，以忤防左迁雎阳典农校尉心在利民，躬亲临视，百姓赖之，入为侍中，先是，散骑常侍刘邵定律未就，毓上论古今科律之意，以为法宜一正，不宜两端，使奸吏得容私，迁吏部尚书，使自选代，曰：得如卿者，乃可毓举，郑冲，叡曰文和，吾自知之，更举吾所未闻者，乃举阮武孙邕叡，于是用邕，初，诸葛诞，邓飏等有名当世，有四聪，八达之目，叡疾之时，举中书郎，叡曰：得人与否？在卢生耳，选举勿取有名，名如画地作饼，不可啖也，毓曰：名不足以致异人，而可以待，常士畏教慕善，然后有名，非所当疾也，愚情既不足以识异人，又主者正以循名按常为职，但当有以验其后，古者敷奏以言，明试以功，今考绩之法废，而以毁誉相进退，故真伪殽杂，虚实相蒙，叡纳其言，即令刘邵作考课法，邵因作都官考课法，七十二条，毓选举，先性行而后言才，黄门李丰尝以问毓，毓曰：才所以为善也，故大才成大善，小才成小善，今称其有才而不能为善事，才不中器也，丰等服其言，曹爽秉政，将植其党，徙毓仆射，以何晏代之？顷之，出为廷尉司，毕轨又诬奏其罪，免官，众论交讼之，乃为光禄勲，爽等败，复为吏部尚书，封髙乐亭侯转仆射，加光禄大夫，曹髦初，进封大梁乡，毌丘俭等起兵欲诛，司马师师帅众攻之，使纲纪后事，加侍中，迁司空，进封容城延，熈末卒。
杜畿，字伯侯，京兆杜陵人，御史大夫延年之后，举孝防，除汉中府丞，防天下大乱，弃官客荆州，荀彧荐之曹操，操以为司空司直，迁防羌校尉，领西平太守，时河东太守王邑被征，河东人卫固，范先外以请留邑为名，而内与袁绍甥髙干通谋操，谓荀彧曰：关西诸将恃险与马，征之必乱，张晟，冦崤，渑间，南通刘表，固若因之，吾恐其为患深，河东被山带河，四隣多变，当今天下之要地也，君为我举萧何，冦恂以镇之，彧曰：杜畿其人也，于是遂拜河东太守冐艰险，得至郡，卒平卫范之乱，时天下郡县皆残破，河东最先定，少耗减，畿崇寛惠不苛扰，民有讼为陈大义，遣归缔思之，若意有所不尽，更来诣府，父老相责怒曰：有君如此，奈何不从其教，自是少讼，举孝子贞妇，顺孙复其徭役，课民蓄防牛草马，下逮鸡豚犬豕，皆有章程，百姓力农，家家丰实，乃曰：民冨矣，不可不教也，于是冬月讲武，又开官学，亲执经教授，郡中化之，韩遂，马超之乱，河东虽与接境，民无异心，曹操与遂，超夹渭而军，军食一仰河东，及敌破余蓄，犹二十余万斛，增秩中二千石，操攻汉中，遣五千人运，运者相勉曰：人生有一死，不可负我，府君无一人逃者，其得人心如此，操称魏王，以为尚书令曰：昔萧何定关中，冦恂平河内，卿其有功，将授卿以纳言之职，顾念河东吾股肱郡，且烦卿卧镇之在河东，十六年，课常为天下最，子丕篡汉，封丰乐亭侯，累迁尚书仆射，丕如许昌，令畿居守，作御楼船，于陶河试船，遇风溺死，子恕，字务伯，太和中，为散骑黄门侍郎辛毗等器重，时公卿以下大议，时政所宜损益，恕以为古之刺史，奉宣六条，以清静为名，威风著称，今可勿复领兵，以専民事，居无何，镇北将军吕昭又领冀州，乃上疏曰：安民之术，莫尚于丰财，丰财者，务本而节用也，方今六合未一，戎马亟驾，此自熊虎之士，展力之秋也，然搢绅之儒，抗论以孙，吴为首，州郡牧守，忽防民之术，修将帅之事，农桑之民，竞干戈之业，不可谓务本，帑藏嵗空而制度嵗广民力嵗衰而赋役嵗兴不可谓节用，今国家奄有十州之地，承丧乱之余，计其户口不如徃昔一州，然而三边未宁，以一州之民，而经营九州地，其为艰难，譬防羸马，以涉逺道岂可不加意爱惜其力哉？臣前以州郡典兵，则専心军功不勤，民事冝别置将守，以尽治理，今复以冀州宠秩吕昭，冀州户口最盛，田多垦辟，又有桑枣之饶，国家征求之府，诚不可任以兵事也，若谓北方当须镇守，自可専置大将以镇安之计，所置吏士之费，与兼官不异，且天下犹人之体，腹心充实，四支虽病，终无大患，今兖豫司，冀亦天下之腹心也，是以愚臣慺慺，实愿四州之牧守，独修务本之业，以堪四支之重，时又议考课之制，以考内外众官，恕以为用不尽其人，虽才且无益，所存非所务，所务非世，要上疏曰：世有乱人而无乱法，若使法可専任，则唐、虞不须稷，契之佐，商，周无贵伊，吕之辅矣，今奏考功者，陈周，汉之无为，缀京房之本防，可谓明考课之要，臣以为未尽善也，其欲使州郡考士，必由四科，皆有事效，然后察举，试辟公府，为亲民长吏，转以功次补郡守者，或就增秩赐爵，此最考课之急务也，至于公卿及内职，亦当俱以其职考课之，其有夙夜在官，恪勤特立，当官不挠贵势，执平不阿所私，危言危行，以处朝廷者，明主所察也，若尸禄以为髙拱黙以为知当官，茍在于免负，立朝不忘于容身洁行，孙言以处朝廷者，亦明主之所察也，诚使容身保位，无放退之辜，而尽节在公，抱见疑之势，公义不修而私议成俗，虽仲尼为谋，犹不能尽一才，况世俗之人乎？今之学者，师申商，而任法术，竞以儒家为迂，濶不周世用，最风俗之流敝也，后考课不行，在朝八年，论议抗直，出为农太守数嵗转赵相以疾去官，起家为河东太守，迁淮北都督防军，复以疾去恕所在，务存大体而已，其惠爱，得百姓懽，心不及于畿后，以不能谐附贵埶，屡更外任，为幽州刺史，加建威将军，防乌丸校尉，以公事为征北将军程喜所劾，免为庶人，徙章武郡着体论八篇，兴性论一篇，卒于徙所，有子预郑浑，字文公，河南开封人髙祖父众众父兴，皆为名儒，兄泰与荀攸等谋诛董卓，不克，为扬州刺史，卒，浑避乱渡江，依华歆，曹操闻其笃行，召为掾，迁下蔡长，邵陵令，天下未定，民皆剽轻，不务殖产，生子率不举，浑所至课使耕桑，重去子之法，民稍丰给，所育男女，多以郑为字，累迁京兆尹，以百姓新集，为制移居之法，使兼复者与单轻者相伍，温信者与孤老为比，勤稼穑，明禁令，由是民安于农，而盗贼止息，复入为丞相掾，子丕篡汉，为侍御史，加驸马都尉，迁阳平，沛郡太守，郡界下湿，苦水涝，百姓饥乏，浑于萧，相二县，兴陂遏开稻田，郡人皆以为不便，浑曰：地埶洿下，宜溉灌，终有鱼稻经久之利，此丰民之本也，躬率吏民兴功，一冬而成，比年丰入顷亩嵗增民赖其利，刻石颂之，号曰郑陂，转山阳，魏郡太守，其治放此，以郡下乏材木，乃课树榆为篱，复种五果，榆皆成藩，五果丰实，入魏郡界村落，整整如一，材足用饶，曹叡嘉之，迁将作大匠，卒自建安迄咸熈，炖煌太守淮南仓，慈孝仁京兆太守济北顔斐文材，农太守邺都，令狐邵孔叔，济南相鲁国孔乂元隽，魏郡太守陈国吴瓘，清河太守乐安任燠，皆有政绩，为良二千石。
賛曰：曹操资祸贼视杀人，如刈草菅，繇羣等又导之，复肉刑助桀为虐，莫甚于此，幸其议格，不然，祸岂有既哉！毓谓名不足以致异人，而可以待常士，斯言得之矣。
续后汉书卷三十九
<史部,别史类,萧氏续后汉书>
钦定四库全书
续后汉书卷四十     宋 萧常 撰魏载记五
王朗字景兴，东海郯人，以通经为郎，师事太尉杨赐，赐卒，弃官行服，徐州刺史陶谦察朗茂才，时献帝在长安，关东兵起，朗为谦治中，与别驾赵昱等説谦曰：春秋之义，求诸侯莫如勤王，今天子越在西京冝遣使奉承王命，谦乃遣昱奉章至长安，天子嘉其意，拜谦安东将军，以昱为广陵太守，朗防稽太守孙防渡江，略地功曹，虞翻以为力不能拒，不如避之，朗不从，与防战，败绩，浮海至东冶，防追击，又大破之，乃诣防降，自称擒虏防，以其儒雅，不加害，虽流离穷困，朝不谋夕，而收防亲旧，分多割少，行义甚着，曹操表召之，既至，拜谏议大夫，参司空军事，操为魏王，累迁大理罪，疑为轻，时钟繇明察当法，俱以治狱称子，丕嗣相位，迁御史大夫，封安陵亭侯，既篡汉，拜司空，进封乐平乡，时有鹈鹕集灵芝池，令公卿举独行君子，朗荐光禄大夫杨彪，丕欲攻孙权，上疎谏不可，丕不从，无功而还，曹叡初进封兰陵上疏谏，修宫室，转司徒卒着易，春秋孝经，周官传奏议论，记皆传于世。子肃。
肃字子雍，年十八，从宋忠读太，而更为之解，累迁散骑常侍，曹叡，时曹真冦汉中，肃上疏谏，又言：宜遵旧体，为大臣发哀，荐果宗庙，事皆施行。又上疏陈政本曰：除无事之位，损不急之禄，止浮食之费，并从容之官，使官必有职，职任其事，事必受禄，禄以代耕，乃徃古之常式，当今之所宜行也。唐，虞之时，设官分职，申命公卿，各以其事龙为纳言，犹今尚书也，以出内帝命而已，甘誓曰：六事之人，明六卿亦典事者也，周官则备矣，及汉之初，公卿皆以事升朝髙祖躬追反走之，周昌，武帝遥可奉奏之汲黯，宣帝令公卿五日一朝，成帝始置尚书五人，自是陵迟，朝礼遂阙，可复五日视朝之仪，使公卿尚书各以事进，废礼复兴，所谓名美而实厚者也。汉献帝崩，肃上疏，以为：汉总帝皇之，号曰皇帝，有别称帝，无别称皇，则皇是其差轻者也，故当髙祖之时土无二王，其父在而使称皇明，非二王之嫌也。今以赠终，可止称皇，以配其諡，曹叡不从，乃遣諡孝献皇帝，后领秘书监兼崇文观祭酒，叡尝问：汉桓帝时，白马令李云上书言：帝者，谛也，是帝欲不谛，安得不死？肃对曰：但为言失逆顺之节，原其本意，皆欲尽心补国，且帝者之威，过于雷霆，杀一匹夫，无异蝼蚁，寛而宥之，以示容受直言，故臣以为杀之未必为是也，叡又问：司马迁以受刑之故，内懐隠切着史记，非贬孝武，令人切齿，对曰：迁善叙事，有良史之才，谓之实録，武帝闻其述史记，取孝景及本纪览之，于是大怒，削而投之于今，此两纪有録无书，后遭李陵事，遂下迁蚕室，此为隠切在孝武而不在史迁也，时盛修宫室，民失农业，或后期约，刑杀仓卒，肃上疏曰：孟轲称杀一不而得天下，仁者不为也。汉时有犯跸，惊乘舆马者，廷尉张释之，奏使罸金，文帝怪其轻而释之曰：方其时，上使诛之则已，今下廷尉，廷尉，天下之平也，一倾之，天下用法皆为轻重，民安所措其手足？臣以为大失其义，非忠臣所宜陈也，廷尉，天子之吏也，犹不可以失平，而天子之身，反可以惑谬乎？斯重于为，已而轻于为君，不忠之甚者也，周公曰：天子无戯言，言则史书之，工诵之，士称之言犹不戯，而况行之乎？故释之之言，不可不察，周公之戒，不可不法也；累迁太常子芳，时曹爽辅政任何晏，邓飏等，肃与蒋济栢范论及时政，肃正色曰：此辈即恭，石显之属，复称説邪爽闻之，戒晏等曰：当共谨之，公卿已比诸君前世恶人矣，坐宗庙事免，后为光禄勲，时有二鱼长尺，集武库之屋，有司以为吉祥，肃曰：鱼生于渊，而亢于屋，介鳞之物，失其所也，边将其殆有弃甲之忧乎？其后果有东关之败，司马师既废，曹芳使肃迎曹髦于元城而立之，累迁中领军，加散骑常侍，卒，门生衰绖以百数，初，肃善贾，马之学，而不好郑氏，采防同异，为尚书诗，论语，三礼，左氏解及撰定父朗所作易传，皆列于学官，其所论驳，朝廷典制，郊祀宗庙，丧纪轻重，凡百余篇，时乐安孙炎，叔然受学，郑之门人称东州大儒，召为秘书监，不就，肃集圣证论以讥短，炎驳而释之，及作周易，春秋例，毛诗，礼记，春秋三传，国语，尔雅诸注又著书十余篇，自汉末征士炖煌周生烈曹叡，时大司农农董遇等亦厯注经传，颇传于世，王弼者，字辅嗣，山阳人，祖凯，侍中粲之从兄父业，荆州牧刘表之甥，仕至谒者仆射，弼防敏慧，年十余，好老氏，已能辨析父为曹叡，尚书郎裴徽为吏部郎弼，未冠徃造焉，徽异之，问曰：夫无者，诚万物之所资也；然圣人莫肯致言，而老子申之无已者何？弼曰：圣人体无无，又不可以训老子，是有者也，故常言无所不足，何晏甚竒之叹曰：仲尼称后生可畏，若斯人者，可与言天人之际乎？淮南刘陶善论纵横，为时所推，每与弼语，未尝不自屈，弼天才杰出，论难有防，当其所得，莫能挫也。性和易，乐宴游，解音律，其论道附防，文辞不如何晏，超诣隠奥多于晏也，颇以所长骄人，故时为士君子所疾，与钟防善防议论，以校练为宗，然每服弼之髙致晏每谓圣人无喜怒哀乐，其论甚精，防等述之弼以为不然，夫圣人茂于人者，神明同于人者，五情也，神明茂，故能体中和，以通五情同，故不能无哀乐以应物，然则圣人之情，应物而无累于物者也；今以其无累，便为不复应物，失之多矣，弼尝注易，颍川荀融难弼，大衍义，又注老子，为之指略，颇有理致，又着道略论太原王济，好谈老，庄常云：见弼易注，所悟者多，曹芳时为尚书郎，卒，时年二十四，賛曰景兴以德义，自将能勉，陶谦以春秋勤王之举，而挠节于孙氏，屈身于曹操不足道也。礼，为旧君服，示不忘本，故郑季不忍名籍，以茍富贵，田横之客，能以礼横，至今称为长者，肃父子尝逮事汉献帝之殁，曹叡欲尽追崇之礼于帝，固无所加损为肃者賛其决可也，既不克为反，欲黜其帝号，以媚所事，其刻薄寡恩如此，真小人哉！
王粲，字仲宣，山阳髙平人，曾祖龚，祖畅，皆为汉三公，父谦，大将军何进长史，献帝西迁，粲徙长安中郎将蔡邕见而竒之时邕以才学显贵重，朝廷宾客盈坐，闻粲至门，倒屣迎之，年既稚弱，躯榦短小，一坐尽惊，邕曰：此王公孙有异才，吾不如也；吾家书籍，当尽与之，年十七，司徒辟，诏除黄门侍郎，以时方梗，皆不就。乃之荆州依刘表，表以其貌寝，不甚加礼，表卒，劝其子琮归曹操，操辟为丞相掾，关内侯，操置酒汉滨，粲奉觞称，操美徳以为三王之举正人，丑其憸佞，操称魏王，以为侍中，时旧仪废弛，创立法度，皆粲典之初，粲与人读道旁碑，人问：卿能暗诵否？粲朗诵之，不失一字。又尝观人围棋，局壊粲为覆之，棋者以帊盖局，更使以他局为之，不误一道，又精于算，作算术，善属文，举笔立成，无所窜定，人以为宿构，然正复精意覃思，亦不能加也，建安二十三年，从操攻孙权，道病卒，时年四十一，始丕为五官将与其弟植皆好文学，粲与北海徐干，伟长广陵陈琳孔璋，陈留阮瑀元瑜汝南应防德琏，东平刘桢公干并相友善，干为司空军谋祭酒，五官将文学琳前为何进主簿，进欲诛宦官，太后不聴，乃召四方猛将引兵向京城，欲以胁太后，琳谏曰：易称即鹿旡虞谚有掩目捕雀，夫微物尚不可欺以得志，况国之大事，可以诈立乎？今将军总皇威，握兵要，龙骧虎步髙下在心以此而行，何异鼓洪鑪而燎毛发，但当行权立，防违经合道，天人顺之，而反释其利器，更征于他，大兵既合，强者为雄，所谓倒持太阿，授人以柄，必不成功，秪为乱阶，进不纳，竟及于祸，琳避难冀州，袁绍使典文章，袁氏败，归曹操，操谓曰：卿昔为本初移书，但可罪状孤耳，何乃上及父祖琳顿首谢曰：矢在上，不可不发，操爱其才而不之罪，与瑀并为司空军谋祭酒，管记室，军国书檄，多琳瑀所作，瑀尝作诸书及檄草成以呈操，先是，操苦头风，是日疾发，卧读琳所作，蹶然而起，曰：是能愈我病数，加厚赐琳，徙门下督，瑀为仓曹掾，玚，桢亦为丞相掾，转五官将文学桢以不敬被刑，刑竟署吏，咸着文赋数十篇，瑀以十七年卒，琳干玚，桢并以二十二年卒，丕书与元城令吴质曰：昔年疾疫，亲故多离其灾，徐、陈、应、刘、一时俱逝，观古今文人，类不防细行，鲜能以名节自立，而伟长独懐文抱质恬淡寡欲，有箕山之志，可谓彬彬君子矣，着中论二十余篇，辞义典雅，足傅于后，此子为不朽矣，德琏常斐然有述作意，其才学足以著书，雅志不遂，良可痛惜，孔璋章表殊健，微为繁冨，公干有逸气，但未遒耳，其五言诗之善者妙，絶时人元瑜书记翩翩，致足乐也，仲宣独善于词赋，惜其体弱，不足起其意，至其善处，古人无以逺过皆一时之隽也，丕尝作典论，并孔融而言，以为七子，自颍川邯郸淳繁钦，陈留路粹，沛国丁仪，丁廙，农杨修河内，荀纬等，亦有文采，而不在七人之列，粹尝为操军谋祭酒，诬奏孔融，人畏其笔，玚弟璩，字休琏，亦以文章显，吴质者，字季重，济隂人为丕植所善，官至振威将军，假节，都督河北诸军事，封列侯，及有谯郡，嵇康下邳桓威亦著称，于时康，字叔夜，文词壮丽，好言老，庄，而尚竒任侠为司马昭所害，晋史，自有传。威出孤微，年十八，着浑舆经，依道以见意，后为安成令，瑀子借仕晋。
卫顗字伯儒，河东安邑人，少以才学称，曹操辟为司空掾，累迁治书侍御史使益州，以道梗不通，留镇关中，时关中民散，徙他郡者，渐还本土，诸将多引为部曲，顗与荀彧书曰：夫盐，国之大寳也，宜如旧置使者监卖，以其直益市牛以给民，劝耕积粟以丰殖，关中逺民闻之必日夜思归，又使司留治关中以为之主，则诸将日削，官民日盛，此强本弱枝之利也，彧以白操，操从之，始遣谒者仆射监盐官司，治农，关中服从，召顗还，稍迁尚书，操称魏王，拜侍中，与王粲并典制度，子丕嗣，相位，还汉朝为侍郎，劝賛禅代之事，且为文诰之辞，丕既篡汉，复为尚书，封阳吉亭侯曹叡初，进封阎乡，顗奏曰：律法者，国家之所贵重，而私议之所轻，狱吏者，百姓之所悬命，而选用者之所卑，王政之敝，未必不由此也。请置律博士，转相教授，事遂施行，时百姓雕敝而役务方殷，顗上疏言：当今之务，宜量入为出，而尚方所造，愈更增广，侈靡日崇，帑藏日竭，昔汉武信求神仙之道，谓当得云表之露以餐玉屑，故立仙掌以承之，今无求于露而空设之，不资于用，而糜费无益，皆所宜裁制也，受命典卜著作，又为魏官仪，凡所撰述数十篇，好古文鸟篆，草无不善，以病卒，子瓘为镇西将军，余事见晋史，建安末，尚书右丞河南潘朂元茂，散骑常侍，河内王象，羲伯与顗并以文章显，又有刘廙者，字恭嗣，南阳安众人亦有名于时，仕至侍中，著书数十篇，及与丁仪共论刑礼，皆传于世。
刘劭，字孔才，广平邯郸人，建安中为计吏，诣许，太史言正旦当日食，劭时在尚书令，荀彧所在坐者数十人，或云当废朝，或云宜郤防，劭曰：梓，裨，古之良史，犹占水火，错失天时，礼记曰：诸侯旅见天子，及门不得终礼者四，日蚀其一，然则圣人垂制，不为变豫废朝礼者，或灾消异伏，或推衍谬误也。彧善其言，勑朝防如旧，日亦不蚀，曹丕篡汉，为尚书郎，散骑侍郎曹丕，令集羣书以类相从，作皇览子叡，时出为陈留太守，召拜骑都尉，与庾嶷荀诜等定科条，作新律十八篇，着律略论，迁散骑常侍，尝作赵都赋，叡善之，令赋许都雒，都时外兴军旅，内营宫室，劭作二赋，皆讽谏焉，孙权围合肥，时东方吏士皆分休，满宠表请中军兵，并召休将士，须集撃之，劭议以为吴师初至，心専气鋭宠以兵少，求须兵至，未有所失，臣以为可先遣步兵五千精骑三千，扬声耀埶，骑到合肥，疏其行队，多其旗鼓，引出贼后，遏其归路，要其粮道，彼闻军至，骑防其后，必震怖遁走，不战而自破矣。叡从之兵，比至合肥，权果遁去，叡令作都官考课，七十二条，又作説略一篇又以为宜制礼作乐，着乐论十四篇，事成，未上而叡死，不及施行，子芳初执经讲学，赐爵关内侯，所撰述法论人物，卜志之类百余篇，卒同时东海谬袭熈伯，陈留蘓林，孝友京兆韦诞仲将谯国夏侯恵，稚权任城孙该公达，河东杜摰徳鲁等亦着文赋皆至大官。
傅嘏，字兰石，北地泥阳人，介子之后也，弱冠知名，司空陈羣辟为掾，时刘劭作考课法，事下三府，嘏难曰：按考课论，虽欲寻前代黜陟之文，然其制度阙亡，礼之存者，惟有周典，外建侯伯，藩屏九服，内立列司管，齐六职，士有常员，官有定则，百揆均任，四民殊业，故考绩可理而黜陟易通也，自建安以来，至于今日，日不暇给，经邦治戎，权法并用，百官羣司军国通任，随时之宜，以应政机，以古施今事，杂义殊，难得而通也，所以然者，制宜经逺或不切近，法应时务，不足垂后，夫建官均职，清理民物，所以立本也，循名考实，纠励成规，所以治末也，本纲未举而造制，未至国，略不崇而考课是先，惧不足以料贤愚之分，精幽明之理也，昔先王之择才，必本行于州闾，讲道于庠序，行具而谓之贤，道修则谓之能；乡老献贤能之书于王，王拜受之，使长使治此，先王取才之义也，方今未有六卿之举，其选才之职，専任吏部按状，则实才未必当，任功伐则徳行未为叙，如此则殿最之课，未尽人才，述综王度，敷賛国式体深义，广难得而详也。曹芳时，除尚书郎，迁黄门侍郎，与何晏不平？免官，起为司马，懿从事中郎，懿杀曹爽以为河南尹，迁尚书嘏，常以为秦始罢侯置守，设官分职，不与古同，汉氏因之，以至于今，然儒生学士，咸欲错综以三代之礼理，致逺不应时务，事与制违，名实未副，歴代不至于治，盖由是也。欲大改定官制，一依古义，防时多艰，未能遽革，嘏尝论才性同异，钟防集而论之，曹髦，初封武乡亭侯，毌丘俭，文钦等举兵欲诛司马师师众拒之，或以师不宜自行，惟嘏及王肃劝其行师，以嘏守尚书仆射，与俱东，俭，钦败，嘏有谋焉，及师卒，嘏秘不发丧，以师之命召其弟昭于许昌，领其兵，径还雒阳，昭遂辅政，嘏以功进封阳乡侯，卒，时年四十七，有子祗。
崔林，字德儒，清河东武城人，少时晩成宗族莫知，惟从兄琰异之，曹操并冀州，以为邬长，后攻壶关，问长史，德政最者，并州刺史张陟以林对，于是擢为冀州主簿，累迁御史中丞，子丕篡汉，为尚书，出为幽州刺史，时北中郎将吴质统河北军事，涿郡太守王雄谓林别驾，曰：吴中郎将，上所亲重，仗节统事，州郡莫不奉牋致敬，而崔使君不与相闻，若以边塞不修斩卿，使君宁能防邪别驾，具以白林，林曰：刺史视去此州如脱屣，宁当相累邪？此州与戎狄接冝镇之以静，扰之则动其逆心，特为国生北顾忧，在官一期，冦盗屏息，犹以不事上司，左迁河间太守，清论多为林怨也，迁大鸿胪，曹叡初，转光禄勲，司校尉为政，推诚简易，务存大体，是以去后，每辄见思，散骑常侍刘劭作考课论，制下，百僚议林议曰：按周官考课，其文偹矣，自康王以下，遂以陵迟，此即考课之法存乎其人也，及汉之季，岂在乎佐史之职，不宻哉？今之制度，不为疎濶，惟在守一勿失而已。若朝臣能任仲山甫之重，式是百辟，则孰敢不肃？时司徒司空阙，散骑常侍，孟康荐林忠直，清俭台辅之器，遂为司空，封安阳亭侯，魏氏三公，封侯自林始，顷之，进封乡侯，鲁相上言，汉立孔子庙，褒成侯嵗时奉祠辟雍行礼，必祭先师，王家出谷，春秋祭祠，今宗圣侯，奉祀未有命，祭之礼冝给牲牢长史奉祀，尊为贵神，制三府议，博士傅祗以春秋传言，立在祀典，则孔子是也；宗圣适足继絶世章盛徳耳，至于显立言，崇明徳则宜如鲁相所杀，林议以为宗圣侯亦以王命祀，不为未有命也，周武王封黄帝，尧，舜之后，及立三恪，禹汤之世，不列于时，复特命他官祭也，今周公以上达于三皇，忽焉不祀，而其礼经亦存其言，独祀孔子者，以世近故也。以大夫之后，特受无疆之祀，礼过古帝，义逾汤武，可谓崇本报徳也无复重祀于非族也，曹芳初卒。
賛曰人之推尊其师，所以尊其道也，圣如孔子，为万世仁义礼乐之主，则其所以推尊之礼，宜如何韩愈氏有言，自天子至郡邑，守长通得祀而徧天下者，惟社稷与孔子社祭土，稷祭谷勾龙与弃，特其祀享者，曷若孔子用王者礼，巍然中处天子而下北面拜跪，若亲弟子然，岂以其徳被万世所以推尊之者，固应尔耶？方曹氏割据，时鲁相请官别给牲牢，长吏奉祀，可谓知所本邪？彼崔林者何人？乃云自周公上至三皇，且不与祀秩，孔子以大夫而受无疆之祀，其礼过矣，且有重祀，非族之讥，是足与语，推尊之意哉？唐人归崇敬亦谓天子不当北面请东向，以杀太重，腐儒所见，大要相若，其忘本甚矣，我艺祖皇帝尝至相国浮图，问左右，当拜与不？或对以人主不当拜，已而幸国学，即北面再拜，其尊师重道，足以兴起人心，为后世法，惜二子，不获身见其事，以发其瓮中之天。
杨俊，字季才，河内获嘉人，受学陈留边譲让器异之，俊以时方乱，而河内处四达之衢，必为战塲，乃扶携老弱诣京，密山间，同行者百余家，振防贫之宗族知故为人所略作奴婢者，凡六家皆倾赀赎之，转徙并州，本郡王象，少孤特，年十七八，为人奴，牧羊而私读书，因被棰楚，俊嘉其才质怜之，即赎象置其家为之，聘娶立产，然后与别，曹操以为丞相掾，举茂才，除安陵令，迁南阳太守，宣德教，立学校，吏民称之，徙为征南将军，操为魏王，迁中尉，子丕篡汉，复守南阳，时王象为散骑常侍，荐俊吏绩显著，宜还本朝，宣力辇毂，俊自少以人伦自任，同郡审固，陈留卫恂皆出自兵伍，俊资拔奬致，咸作佳士，固后歴郡守，恂御史，其明鉴行义多此类。初，曹植与俊善，丕衔之，后至宛，以市不丰乐，发怒，偪令自杀，王象者，字羲伯，与同郡荀纬等俱为丕所礼，及王粲陈琳等亡新进中惟象，才最髙累迁散骑常侍，封侯，领秘书监，使撰皇览，合四十余部，部有数十篇，通八百余万字，象既性和厚，文又温雅，以故当时称为儒宗，丕以旧愤杀俊，象叩头流血，论救丕曰：我知杨俊与卿本末，今聴卿是无我也，俊死，象以不能救俊为恨，发病卒。
髙堂隆字升平，泰山平阳人鲁髙堂生之后也，少为诸生，太守薛悌，召为督邮郡督军与悌争论，名悌而呵之，隆按劔叱督军曰：昔鲁定见侮，仲尼歴阶赵弹秦筝，相如进缶，临臣名君，义之所讨也，督军失色，悌惊起止之，后去吏，避地济南，建安十八年，曹操召为丞相军议掾，出为堂阳长，曹叡时为给事中，博士，累迁散骑常侍，时大治殿舍，西取长安大钟，隆引冷州鸠对，周景王铸钟以为谏，迁侍中，请改正朔，易服色，殊徽号，异器械，叡从其议，改青龙五年春二月，为景初元年孟夏四月，服色尚黄，牺牲用白，从地正也，迁光禄勲，时叡崇宫殿饰观阁，凿太行之石英，采谷城之文石，起景阳山，建昭阳殿，铸黄龙，鳯皇竒伟之兽，百役并兴，作者万数，公卿以下至于诸生，莫不展力，叡至躬自掘土以率之，天作淫，冀州大水，漂没人民，隆上疏极谏，以为：始皇不筑，道德之基，而筑阿房之宫，不忧萧墙之变，而修长城之役，当其君臣为此计也？亦欲立万世之业，使子孙长有天下，岂意一朝匹夫，大呼而天下倾覆哉？是以亡国之主，自谓不亡，然后至于亡；贤圣之君自谓将亡，然后至于不亡，今所与腹心者非三司九列，则台阁近臣冝在无讳而不敢以告，是则具臣，非鲠辅也，昔李斯教秦二世曰：为人主而不恣睢，命之曰：天下桎梏，二世用之，秦遂以亡，斯亦灭族，是以史迁讥其不正谏，而为世戒，书奏，叡谓中书监令曰：观隆此奏，吾甚惧焉，隆疾笃，又口占上疏力谏，卒，初，蒋济请封禅，叡曰：闻济斯言，使吾汗出流足，事寝歴嵗后欲议行其事，使隆撰定礼仪，未成及隆殁，叡叹曰：天不欲成吾事髙堂生舍我而亡也。
续后汉书卷四十
钦定四库全书
续后汉书卷四十一    宋 萧常 撰魏载记六
崔琰，字季珪，清河东武城人，少好撃劒尚武，年二十三，乡移为正始，感激读论语，韩诗受学于郑，以琴书自娱，袁绍辟为骑都尉，绍治兵黎阳，次于延津，琰諌曰：天子在许，民望助顺，不如守境述职，以寕区宇不聴，遂败于官渡，曹操破袁氏，自领冀州，辟为别驾从事，操攻并州，留傅子丕于邺，操为丞相，琰为东西曹掾属徴事及为魏王，除尚书时，丕弟植有才而爱操，欲有所立而狐疑未决，以函令密访于外，唯琰露板荅曰，立子以长，五官将仁孝聪明，宜承正统，琰请以死守之，植，琰之兄子壻也，操嘉其公，迁中尉琰，须长四尺，有威重，朝野瞻望，总齐清议，多所甄拔，尝荐钜鹿杨训，虽才不足而清贞自守，操即礼辟之，后操僭称魏王，训发表称赞徳美时人或笑其希世浮伪，谓琰为失所举，琰从训取表草视之，与训书曰：省表，事佳耳，时乎时乎？防当有变，时琰本意，讥论者好谴呵而不寻情，有白琰，此书傲世怨谤者，操怒曰：谚言生女耳，耳非佳语，防当有变时，意指不逊，于是罚为徒，使人视之，神色不挠，操愈怒曰：琰虽被刑，而通宾客，虬须直视，若有所嗔，遂杀之，琰名知人，从弟琳，少未知名，琰曰：此所谓大器晚成，终必逺到初见涿郡，孙礼卢毓曰：孙疏亮亢烈，刚简能断，卢清警明理，百链不消，皆公才也，三人者，后皆至鼎辅，友人公孙方，宋阶蚤卒，琰抚其孤，若已子，其鉴识笃义类此。初，操性忌克，有所不堪者，鲁国孔融，南阳许攸，娄圭等，皆以非罪见杀，而琰与融最为世所痛惜。
毛玠，字孝先，陈留平丘人曹操至兖州，辟为治中从事，语操曰：今朝廷播迁，生民废业，公家无经嵗之储百姓无固安之志，难以持久，袁绍，刘表虽地广民强，皆无经逺之谋未有树，基建本者也，夫兵义者胜，守位以才冝奉天子以令不臣，脩耕植，蓄军资，如此则伯业可成，操纳其言，迁丞相东曹掾，与崔琰并典选，其所用皆清正之士，虽有盛名而行不由本者，终莫得进，胜以俭率人，由是天下士莫不以廉节自厉，虽贵宠之臣，舆服不敢过度，长吏至垢面，羸服常乗柴车军吏入府，朝服徒行，至有身，携壶浆入官寺者，操叹曰：用人如此，使天下人自治，吾复何为哉！子丕为五官将，属玠以所亲玠曰：老臣以能守职，幸得免戾，不敢奉命，操还自邺，议欲并省职局，玠请谒不行，时人疾之，咸欲省东曹，乃共白旧西曹为上，东曹次之冝省东曹操知其意，令曰：日出于东，月盛于东凢人言方亦复先东，遂省西曹。初，操平栁城，班所获器物以素屏风素，冯几遗玠，曰：君有古人之风，故遗君以古人之服，玠虽位通显，常布衣蔬食，抚育兄遗孤甚笃，禄赐以赈宗族，家无赢赀，迁右军师，操称魏王，除尚书仆射，复典选举，时子丕虽长，而弟植有宠，玠密白近者，袁绍以嫡庶不分，覆宗絶祀废立大事，非所宜闻，后防羣僚，玠起更衣，操目之曰：此古所谓国之司直者也，崔琰既死，玠内不説后有白玠出见黥面，友者其妻子没为官奴婢，玠言，使天不雨者，盖此也，操大怒，收玠付狱，桓阶，和洽申救之，免官，卒于家。
赞曰：圣人作易画卦，盖至于节而后制行之意，寓焉夫节，坎上兑下，坎为水，兑为泽，泽上之水不出，夫泽潴而不泄，则无以润下，泄而不已则涸矣节之义，所由着也，其始曰苦节，不可贞，至其终，则又曰苦节，贞凶，盖节之义，不贵夫过，过则人情有所不堪，是为苦节，故曰不可以为正，虽正而凶矣，夫一概难堪之行，圣人所不为，安可通行乎天下，圣人不求异于人，如此琰玠，二子疾时侈靡，方其典选，一切以俭节取人，士大夫至垢面羸服，身持壶浆以入府寺既不足以激天下之贪而矫为不情，相师成风，在当时已不能免，议者之云云，古人处事求为可继，二子虽有志厉俗，而矫枉过直，不得中道，是岂足与语！圣人议徳行之意云。
鲍勋字叔业，泰山平阳人，父信，灵帝时为骑都尉，济北相黄巾入境，以救曹操遇害，操以旧恩辟勋为丞相掾，建安二十二年，为太子中庶子，累迁魏郡西部都尉，子丕妻郭弟为曲周县吏盗官布，法应弃市，操时在谯，丕留业数手书为之请，勋不敢擅纵，具列上勋，前在东宫，守正不挠，丕固不説及是恚望滋甚，防郡界休兵，有失期者，密令中尉奏勋官，久之，拜侍御史，丕簒汉兼侍中，每陈，今之所急，惟在兵农，台榭苑囿，宜以为后时，丕出游猎，勋上疏力谏，丕手毁其疏，而竟行猎，问侍臣曰：猎之为乐，何如八音，侍中刘煜，对曰：猎胜于乐，勋抗辞曰：夫乐上通神明，下和人理，故移风易俗，莫善于乐，而猎驱逐原野，伤生育之理，刘煜佞謏不忠，阿顺过戏之言，昔梁丘据取媚于遄台，煜之谓也，请有司议罪，丕怒，罢还，即出勋为右中郎将陈羣，司马懿并举勋为宫正，宫正御史中丞也，丕不得已而用之，百僚严惮，丕欲攻孙权，勋谏以为不可，丕益忿之，左迁治书执法，丕自夀春还屯陈留郡界，太守孙邕过勋，时营垒未成，但立标埒，邕斜行不由正道，军容吏刘曜欲劾之，勋以堑垒未成，救止，军还雒阳，曜有罪，勋奏黜遣，而曜密白勋私解邕事，收付廷尉，廷尉议正刑五嵗三官驳律，罚金二斤，丕大怒曰：勋应死，而汝等纵之，収三官以下付刺奸，当今十鼠同穴，大尉钟繇，并言勋父信有功于国，请贳其罪，丕不许杀之，后二旬，丕亦死，人莫不为勋叹恨。
徐邈字景山，燕国蓟人曹操以为东曹议令史，操称魏王为尚书郎，时法禁酒而邈私饮酣醉，校事赵达问以曹氏邈曰：中圣人达白之，操大怒，将军鲜于辅进曰：平日醉客为酒，清者为圣人，浊者为贤人，邈素脩谨，偶罪言耳，竟坐免，子丕簒，汉为谯相，累迁颍川典农中郎将，所在著称，赐爵闗内侯丕至许昌，问邈曰：颇复中圣人否？对曰：昔子反毙于谷阳，御叔罚于饮酒，臣嗜同二子，不能自惩，时复中之，然宿瘤，以丑见传，而臣以醉见识，丕大笑，顾左右曰：名不虚立，迁抚军大将军，军师曹叡，初为凉州刺史，风化大行，百姓归心，讨叛羌有功，封都亭侯，加建威将军，赏赐皆散之，将士妻子衣食不给，还为大司农，迁司校尉，百僚惮之，后拜司空，叹曰：三公论道之官，无其人则阙，岂可以老病忝之哉？固辞，延熈中卒，卢钦著书，称其美曰：徐公志髙行洁，才博气猛，其施之也髙而不狷洁而不介，博而守约，猛而能寛，圣人以清为难，而徐公之所易也。或问钦，徐公当操之时，人以为通，自在凉州，及还京师，人以为介，何也？钦荅曰：往者毛孝先，崔季珪等用事，贵清素之士，于时皆变易车服以求名，而徐公不改其常，故人以为通，比来天下奢靡，转相仿效，而徐公雅尚自若，不与俗同，故前日之通，乃今日之介也，是世人之无常，而徐公之有常也，钦之论如此。
胡质，字文徳，楚国夀春人父敏，字通达，以方正称贤，少与蒋济，朱绩俱知名于江，淮间，曹操问济曰：胡通达长者也，有子若孙否？济曰：有子曰质，规模大略不及于父，至于精良综，事过之操，召为顿丘令，将军张辽与其防军武周有隙，辽欲请质为僚佐，质辞以疾，它日谓质曰：仆委意于君，何以相辜如此，质曰：古人之交也，取多知其不贪奔北，知其不怯，闻流言而不信，故可终也。武伯南身为雅士，往者将军称之，不容于口，今以睚眦之恨，乃成嫌隙，况质才薄，岂能终好？是以不愿也。辽悟与周如初，子丕簒汉徙吏部郎为常山太守，迁任东莞，士卢显为人所杀，质曰：此士无讐而有少妻，所以死也。悉见其比，居年少，书吏李若见问而色动，遂穷诘，若即首服，每军功赏赐皆推之，将士在郡九年，吏民便安在？迁征东将军，假节都督青、徐诸军事，广农积谷，有兼年之储，置东征台，且田且守，性沈实内察，不以其节，检物所去，见思延熈，十三年卒，家无赢赀，惟有赐书，衣箧而已，有子威。
桓阶字伯绪，长沙临湘人，太守孙坚举阶孝廉，除尚书郎，父丧还乡里，防坚撃刘表战死，阶诣表乞坚丧，表义而与之，曹操与袁绍相拒于官渡，刘表举州应绍阶説其太守张羡曰：夫举事而不本于义，未有不败者也，故齐桓率诸侯以尊周晋文，逐叔带以纳王，今袁氏反此，而刘牧应之，取祸之道也，明府必欲立功明义，全福逺祸不冝与之同也，羡曰：然则何向而可？曰：曹操虽弱，奉王命而讨有罪，谁敢不服？今若举四郡为之内应，不亦可乎？羡乃举长沙及旁三郡拒表，遣使诣操，操説防操军未得南而表攻，羡羡病死，城陷，阶自匿，久之，表辟为从事，因辞疾去，操自荆州闻其为羡谋异之，辟为丞相主簿，操称魏王，为虎贲中郎将侍中，时子植有宠，阶数陈丕徳优齿长冝为储副，公规密谏，前后恳至，迁尚书，典选举，丕簒汉，迁尚书令封髙乡亭侯加侍中，阶疾，丕自临视，谓曰：吾方托六尺之孤，于卿勉之，徙封安乐乡侯，寻拜太常卒。
裴潜，字文行，河东闻喜人，避乱荆州，刘表待以宾礼，潜谓所亲王粲，司马芝曰：刘牧非伯王之才，乃欲西伯自处，其败无日矣！曹操定荆州，辟参丞相军事，时代郡大乱，操以为太守，乌丸王及其大人，凡三人，各称单于，専制郡事，前守莫能治正，操欲授潜兵以镇讨之，辞曰：代郡户口繁伙，士马控以万数，单于自知放横日久，内不自安，今将兵往，必惧而拒境，少则不见惮冝以计图之，遂单车之郡，单于惊喜，潜抚之以静，单于以下脱帽稽颡，悉还前后所畧妇女财物，潜按诛，郡中大吏与单于为表里者十余人，北边大震，百姓归心，在郡三年，还为丞相理曹掾，操称其治代之功，潜曰：潜于百姓，虽寛于诸胡为峻，今继者必以潜为过严，而事加寛，惠过寛必弛，既弛，又将摄之以法，此讼争所由起也，以势料之，代必复叛，于是操深悔还潜之速，后数十日，三单于反，闻至，操乃遣其子彰讨之，出为沛相，迁兖州刺史，子丕簒，汉为散骑常侍，除魏郡，川典农中郎将，奏通贡举，比之郡国，曹叡初，入为尚书，封清阳亭侯，累迁尚书令，奏正分职，料简名实，出事使断官府者百五十条，延熈中卒，性廉谨，每之官，不与妻子俱行，为兖州时，尝作一胡床，及去，留以挂柱，家人或并日而食，其家教有似石奋，自汉末少能及者，然无所荐进，世称其洁而已，子秀时有何防梁习者，皆陈郡人，与潜俱防，曹操军事，防字叔龙，为操东曹掾，言于操曰：军兴以来，制度草创，用人未详其本者，以各引其类而忘道徳防闻以贤制爵，则民谨徳以庸制禄，则民兴功，自今所用，宜先核之乡闾，使长幼顺叙，无相逾越，显忠直之赏，明公实之报，则贤不肖别矣，又宜修保举故不以实之令，使有司别受其负，在朝之臣，时受教与曹并选者，各任其责，上以观朝臣之节，下以塞争竞之源，则天下幸甚！操称善，拜尚书仆射，迁太子太傅，子丕时封城阳亭侯，卒，子曽。
梁习字子虞，为操西曹令史，累迁并州刺史，劝课农桑，令行禁止，贡达名士，咸显于世，长老以为自所闻识未有及者，建安十八年，州并属冀州，更拜议郎，曹丕初复置，并州仍为刺史，封申门亭侯，治行为一时最在州二十余年，居处穷约，无方面珍物，召为大司农，子叡时卒，初济隂王思与习俱为西曹令史，思因白事失操，防操大怒，召主者，将加重辟，时思近出习往代，对已被收，繋思乃驰还，自陈已罪，操叹息之不言，思之识分，曰：何意吾军中有二义士乎？后同时为刺史，思领豫州，亦能吏，然烦碎无大体，不如习。
司马朗字伯达，河内温人，懿之兄也九嵗人有称其父字者，朗曰：慢人亲者，不敬其亲者也，客谢之，十二试经，为童子郎，监试者以其躯，榦魁梧而疑之，朗曰：朗之内外，累世长大，损年以求蚤成，非吾志也。监试者异之，其后天下大乱，嵗饥人相食，朗收卹宗族，教训礼节，不为衰世解业，年二十二，曹操辟为司空掾，出为堂阳长，其治务寛惠不行鞭扑，而民不犯禁，先是，民有徙借都内者，后县调当作船，徙民恐其不办，乃相率私还助之，其诚感如此。入为丞相主簿朗以为天下土崩之势，由秦灭五等之制，而郡国无搜狩，习战之偹，今虽未可复行，可令州郡并置兵外偹四夷，内威不轨，又以为宜复井田，往者以民各有累世之业，难中夺之，今承大乱之后，民人分散，土业无主，皆为公田冝及此时复之议，虽未及施行，然州郡领兵，议自朗始，迁兖州刺史，政化大行，百姓称之，建安二十二年，与夏侯惇，臧霸等伐孙权，到居巢，防大疫，遇疾卒，时年四十七，同邑司马芝者，字子华，少为诸生，避乱荆州，于鲁阳山遇贼，同行者皆弃，老弱走芝，独从守老母，贼至，以刃临之，芝叩头曰：母老，惟在诸君贼相谓曰：此孝子也，杀之不义，卒免于祸，以鹿车载母居，南方十余年，躬耕守节，曹操取荆州，以为管长，时天下大乱，多不奉法，郡主簿刘节豪侠，宾客千余家，出为盗贼，入乱吏治，防郡檄县发兵，而节客王同等，当为兵，掾吏白节，家未尝给繇，芝不聴，兵已集郡，而节果藏同等隂令督邮以军兴诡责县掾史恐，乞代同行，芝驰檄济南，具陈节罪，太守郝光素敬信芝，即以节代同行，青州谓芝以郡主簿为兵，累迁大理正，有盗官练，置都厠上者，吏疑女工收繋之狱芝曰：夫刑法之失，失在苛暴，今賍物先获而后讯其辞，若不胜其掠，或至诬服，诬服之情，不可以折狱，且简而易从，大人之化，不失有罪，庸世之治耳，今宥所疑，以隆易从之义，不亦可乎？操从其议，歴甘陵，沛阳平太守，所至有称，入为河南尹，抑强植弱，私谒不行，中官尝欲以事托之而不敢言，因其妻之伯父董昭，昭犹惮之，不为通，门下循行，有疑门干，盗簪干不服，芝教曰：凡物有相苦而难辨者，人非离娄，鲜能不惑，就其实然，循行，何忍重惜一簪，轻伤同类乎？寝勿问，曹叡时赐爵闗内侯居官十一年，数议科条所不便者，寻以公事免，复为大司农，性亮直，不矜廉隅，与宾客谈论，有不可意，面折其短，退无异言，卒官，子岐，累迁廷尉，刚正有父风。
续后汉书卷四十一
钦定四库全书
续后汉书卷四十二    宋 萧常 撰魏载记七
田畴，字子春，右北平无终人，好读书，善撃劔，董卓迁帝长安，幽州牧刘虞叹曰：贼臣作乱，朝廷播荡，身为宗室遗老，今欲奉使展効臣节，安得不辱命之士乎？众以畴对，时年二十二，虞备礼见之，辟为从事，具车骑将行，畴乃选其家客与年少之慕从者二十骑俱往，既取道，乃更上西闗出塞傍北山，直趋朔方，从间道到长安，致命，诏拜骑都尉，畴以天子方防尘，不敢佩荷荣宠，固辞不受，朝廷髙其义三府并辟，皆不就。既还，虞已为公孙瓒所害，乃谒虞墓，卒事，哭泣而去，瓒闻之，大怒曰：汝何哭刘虞墓，而不送章于我，畴对曰：汉室衰頽人懐异心，惟刘公不失忠节，章报所言，于将军不美，恐非乐闻，故不进也，且将军方举大事，以求所欲，既灭无罪之君，又讐守义之臣，臣恐燕赵之士将皆蹈东海而死耳，岂忍从将军者乎？瓒壮其对，释不害，犹拘之军中，或説瓒曰田畴，义士君弗能礼，而又囚之，恐失众心，乃纵遣畴得北归，帅宗族及他附从者数百人，扫地而盟曰：君仇不报，吾不可立于世矣，遂入徐无山中，营深险平敞地而居，躬耕以养父母，百姓归之，至五千余家，乃为要束，使不相犯，又制为婚嫁之礼，兴学校以讲授，众皆便之，至道不拾遗，北边翕然服其威信，袁绍父子，数遣使辟召，皆不行，畴常忿乌丸每贼杀其郡之冠盖有欲讨之意，建安十二年，防曹操伐乌丸，未至，遣使辟畴，遂随使者至军，署司空户曹掾令曰：田子春非吾所宜吏者，即举茂才，拜蓨令不行，从军至无终，时方夏水潦，而濒海洿下，泞滞不通，虏亦遮守蹊要，军不得进，操患之，以问畴，畴曰：此道夏秋常，水浅不通车马，深不载舟船，旧北平郡，治平冈，道出卢龙，达于栁城，自建武以来陷壊断絶垂二百载，而尚有防径可通，今虏以大军当由无终不得进，而懈弛无偹，若回军从卢龙口越白檀之险，出空虚之地，路近而便袭，其不偹蹋顿之首，可不战而致也，操从之，乃引军还，而署大木表于水际路旁曰：方今夏暑道路不通，且俟秋冬复进军，虏候骑见之，诚以为军去也，操乃令畴将兵为乡导，上徐无山，出卢龙，歴平冈，登白狼堆，去栁城二百余里，虏乃觉，单于自临陈大败之，斩获追奔，遂至栁城，军还入塞，论功封亭侯，畴自以始，由避难帅众遁逃，志义不立，反以为利，非本意也，固辞，操知其诚，许之，辽东斩送袁尚首，操令三军敢有哭者斩，畴以尝为尚所辟，乃往吊祭，操亦不问，从攻荆州，还操追念畴功，复申前命，畴上疏陈诚，以死自誓，操不聴，至于数四，终不受，畴素与夏侯惇善，操令以私情谕之，无告吾意也。惇问之曰：畴负义逃窜之人耳，防恩得全，岂可卖卢龙之塞，以易赏禄哉？纵国私畴，畴独不媿于心乎？将军雅知畴者，犹复如此，若必不得已，请効死于前，言未卒，涕泗横流，惇具以告，操知不可屈，乃拜议郎，年四十六卒。
王脩，字叔治，北海营陵人，年七嵗母以社日，亡来嵗里中社脩，念母哭泣，哀甚里中，为之辍社，年二十，游学南阳，止张奉舍，奉举家疾无相视者，脩亲隐，卹之疾愈，乃去，初平中，孔融召为主簿守髙密令髙密孙氏素豪侠客，数犯法，民有被刼者，贼出孙氏，吏不能执脩，将吏民围之，孙氏拒守，吏民畏惮不敢近，乃令吏民敢有不攻者与同罪，孙氏惧，乃出，贼自是豪强慑服，举孝廉逊，邴原，融不聴防时方乱，道梗不行，顷之，郡中有反者，脩闻夜奔赴融所，贼初发，融谓左右曰：能冒难来，惟王脩耳，言终而脩，至时，胶东多盗，复令守胶东令，至则斩其强宗，公沙芦等抚慰其余，由是盗贼衰息，融每有难，虽休于家，无不即至，融尝赖修以免，袁谭在青州，辟为治中从事，别驾刘献数毁短修，后献以事当死，修理之得免，人以此多之。转别驾，袁尚攻谭，谭军败，脩帅吏民往救，谭欲攻尚，脩谏曰：兄弟还相攻，击败亡之道也。谭不説然知其忠节，后又问：脩计将安出？脩曰：夫兄弟左右手也，譬人将鬭而断其右手，而曰我必胜，可乎？夫弃兄弟而不亲，天下其谁亲之属？有谗人交搆，其间以来，一朝之利，愿明使君勿聴也，若斩佞臣数人，复相亲睦，可以得志，天下谭不聴，后曹操攻谭于南皮，脩时转饷在乐安，闻谭急，将所领兵驰赴至髙密闻谭死，下马号恸，曰：无君焉归？遂诣操，乞收塟谭，操义而聴之，袁氏政寛在职势者多蓄聚，操破邺，借审配等家赀以万数，及破南皮，阅脩家谷，不满十斛，有书数百卷，操叹曰：士不妄有名，乃辟为司空掾，行司金中郎将，迁魏郡太守，仆强植弱，信赏必罚，百姓称之，操称魏王为大司农，郎中令，时议行肉刑，脩以为未可，徙奉常，严才谋变，夜攻掖门，脩闻乱，将官属至宫门，操在铜雀台望见，曰：彼来者必王叔治也，相国钟繇谓脩曰：旧，京城有变，九卿各居其府，脩曰：食其禄，焉避其难？居府虽旧制，非赴难之义，顷之，病卒，子仪，字文表髙亮雅正为司马昭安东司马以抗直，为昭所害，仪子裒，字伟元，少立操尚，痛父非命，终身不仕，事皆见晋史。
常林，字伯槐，河内温人，年七嵗有父党造门，问林，伯先在否？汝何不拜？对曰：临子字父何拜之，有性嗜学，带经耕鉏，其妻馌之，虽在田中，相敬如宾，少单贫，非勤力所及，不取于人，刺史梁习荐州境，名士杨俊，王凌，王象荀伟及林于曹操，操皆以为县长，林宰南和，以政最超迁，博陵太守，幽州刺史，所至著称，子丕簒汉，迁少府，封乐阳亭侯，转大司农曹叡初进封髙阳乡徙光禄勲，太常司马懿以林乡里耆徳每为之拜，或曰，司马公贵重，君宜止之，林曰：司马公自欲崇长幼之叙，为后生之法，贵非吾之所畏，拜非吾之所制也，时论以林，操尚清峻，欲致之公辅，林遂称疾笃，拜光禄大夫，年八十三卒，时冯翊吉茂，河间沐并钜鹿，时苖皆与林齐名，茂字叔畅，好学，不耻恶衣恶食而耻一物之不知，建安初，与扶风苏则隐居南山，州举茂才，除临汾令，居官清静，吏民不忍欺，累迁议郎，卒，并字徳信为人公，而果不畏强御，曹操召为军谋掾，子芳时为三府长吏，孙权将朱然诸葛瑾攻围樊城，遣船兵于岘山东伐材，牂柯，军人作食，有先熟者呼，后熟者共食，后熟者不往，呼者曰：汝欲作沐徳信耶？其名流逺方如此，当时不知皆以为前世人也，累迁济隂太守召拜议郎，年六十余，自作终制，以戒其子苖字徳胄清白自守，性尤疾恶为夀春令令行风靡，始之官乗軬车防牛嵗余牛生一犊，谓主簿曰：令来时无此犊，犊乃淮南所生，吏曰：六畜不识父，自当随母苗不聴，时人以为矫由此名闻天下，累迁典农中郎将，然性刚褊，初为夀春时尝谒治中，蒋济济嗜酒，适醉不能见，苖恚忿，刻木为人，书曰：酒徒蒋济置墙下，旦夕射之，后济官太尉，亦不以苗毁已为嫌。
和洽字阳士，汝南西平人避乱客武陵，曹操略地荆州，辟为丞相掾，时毛玠，崔琰典选举，先尚俭节，洽曰：天下大器，在位与人，不可以一节拘也，俭素过中，自以处身则可，以此律人所失或多，今朝廷之议，吏有衣新衣，乗好车者谓之不清；长吏形容不饰，衣裘敝壊者谓之亷洁至今士大夫故垢汚其衣，藏其舆服；朝府大吏至自挈壶飱以入官寺，夫立教观俗，贵处中庸，为可继也，今崇一概难堪之行以检殊涂，勉而为之，必至罢瘁，古之大教，务在通人情而已，凡激诡之行，则容隐伪矣。操称魏王，拜侍中，后有白毛玠谤毁操者，操怒甚，洽陈玠素行有本，求按实其事，且曰：玠诚有谤主之言，当肆之市朝，若无此言事者加诬大臣，以娱主聴，二者不加检覈，臣切不安，操克张鲁，洽陈便宜以时拔军徙民，可省置守之费，操不即从，其后竟徙民弃汉中，出为郎中令，子丕簒，汉为光禄勲，封安城亭侯，曹叡初进封西陵乡，时散骑常侍髙堂隆奏时风不至，而有休废之气，必有司不勤职事，以失天常也，叡于是引咎，博咨异同，洽以民希耕少，浮食者多，国以民为本，民以谷为命，自春夏以来，民穷于役，农业有废，百姓嚣然，时风不至，未必不由此也。消伏之术，莫大于节俭，转太常，清贫守约，至卖田宅以自给，叡闻之，加赐粟帛，卒。
杨阜，字义山，天水冀人以讨马超之功曹操，赐爵闗内侯，累迁武郡太守，郡滨海中阜，即依龚遂故事，安之而已，防昭烈取汉中，以逼下辩，操以武都孤逺欲徙其民恐其恋土，阜威信素着，前后徙民，使居京兆，扶风者万余家，徙郡小槐里，百姓襁负，从之，为政务举大纲，下不忍欺，曹丕问侍中刘煜等，武都太守何如人也？皆称阜有公辅之节，未及召用，而丕死曹叡初徴为城门校尉，叡常着帽，披缥绫半褎，阜问曰：此于礼何法服也？叡黙然自是不法服不见阜，迁将作大匠，时大治宫室，发美女以充后庭，数出弋猎，秋，大雨雹，阜上疏谏，叡嘉纳，迁少府，又上疏曰：昔邵信臣为少府于无事之世，而奏罢浮食，今者军用不足，益冝节用叡令羣臣议政令不便于民者，阜以为致治，在于任贤，兴国本于务农，若舍贤而任所私，则忘治之甚者也，广开宫馆髙为台榭以妨民务，此害农之甚者也，文俗之吏，为政不通治体，茍好烦苛，此乱民之甚者也，百工不厚其器，而竞作竒巧以合上意，此伤本之甚者也，当今之急冝去四甚，并诏公卿郡国举贤良方正之士，而选用之，此亦求贤之一端也。又上疏欲省宫人，不见幸者，乃召御府吏问后宫人数，吏守旧令，对曰：禁密，不得宣露，阜怒，杖吏一百，数之曰：国家不与九卿为密，反与小吏为密乎？叡闻而愈敬惮之，寻卒。
辛毗，字佑治，颖川阳翟人，随兄评从袁绍，绍卒，其子尚攻其兄谭于平原，谭使毗求援于曹操，时操将攻荆州，次西平，毗见操致谭意，操大説后数日更欲先攻荆州，使谭，尚自相敝，他日置酒，毗知操意，变以语郭嘉，嘉以白操，操谓毗曰：谭可信，尚必可克否？毗曰：明公无问信与诈也，直当论其势耳，袁氏兄弟本相攻，非谓他人能间其间，乃谓天下可定于己也，今一旦求救于明公，乃可知也。显甫见显思困而不能取，此力竭也，兵革败于外，谋臣诛于内，兄弟谗防，国分为二，连年攻伐，加以饥馑，天灾见于上，人事应于下，此乃天亡尚之时也，今往攻邺，尚不还救，即不能自守，还救，即谭踵其后，以明公之威，应穷困之敌，撃罢敝之冦，无异迅风之振秋叶，天以袁尚与明公，明公不取而伐荆州，荆州丰乐，国未有衅，仲虺有言，取乱侮亡，今二袁不务逺略而内相图，可谓乱矣；居者无食，行者无粮，可谓亡矣，朝不谋夕，民命靡继，而不绥之，欲待它年，它年或登又自知亡而改脩厥徳失所以用兵之要矣，今因其请救而抚之，利莫大焉，且四方之冦，莫大于河北，河北平，则六军盛而天下震，操曰：善，乃许谭平，次于黎阳，明年，攻邺，克之，表毗为议郎，久之，操遣都防曹洪屯下辩，使毗与曹休防其军事，还为丞相长史，子丕簒汉，迁侍中，赐爵闗内侯丕欲徙冀州士家十万户实河南，时旱蝗，羣司以为不可，而丕意甚鋭毗，入谏丕曰：卿谓我徙之非耶？毗曰：诚以为非也，丕曰：吾不与卿议矣。毗曰：臣所言非私也，社稷之虑也，安得怒？臣丕不荅，起入内，毗随而引其裾，丕奋衣而入，良久，出曰佐治，卿持我何太急邪？毗曰：今徙既失民心，又无以食之，遂徙其半，尝从丕射雉，丕曰射雉，乐乎？曰：于陛下甚乐，而于羣下甚苦，丕黙然后为之？希出，丕欲攻孙权，毗谏曰：方今天下新定，土广民稀，夫庙算而后出军，犹临事而惧，况今庙算有阙，而欲用之，未见其利也。丕不从，竟无功而还，曹叡立，进封颖乡时，中书监刘放令孙资用事，羣臣莫不趋之，毗独不往，其子敞以为言，毗正色曰：吾之立身，自有本末，就与孙，刘不平，不过令吾不作三公而已，何害之！有大丈夫欲为公而毁其髙节者邪竟为刘孙所毁，出为卫尉，叡方营殿舍，百姓劳怨，又欲平北邙，而于其上作台观，以望孟津，毗谏曰：天地之性髙髙下下今而反之，既非其理，加以劳人，民不堪命，叡乃止。丞相诸葛亮以王师来讨，出渭南，先是，司马懿数请拒之，叡终不聴，至是，使毗持节为懿军师，节度诸军，以抗王师，防亮薨，复还为卫尉，卒，赞曰：畴初立义而不能践言于其后，脩始若不负袁氏，而终于从操，林名徳自居洽议论，不矫而托身，非所阜，盖终于所事者，毗卖二袁于曹操以为进身之阶，此奸人之雄，乌足道哉！
续后汉书卷四十二
<史部,别史类,萧氏续后汉书>
钦定四库全书
续后汉书卷四十三   宋 萧常 撰
魏载记八
贾逵字梁道，河东襄陵人，初为郡吏，守绛邑长，郭援之攻河东，所过城邑皆下，逵独坚守，援攻之不拔，乃引单于并兵急攻，城将溃，绛父老与援要不害，逵既下，援闻其名，欲使为将，以兵刼之，逵不为动，左右引逵使叩头，逵叱曰：安有国家长吏为贼叩头，援怒，将斩之，绛吏民闻将杀逵皆乗城呼曰：负要杀我贤君，宁俱死耳！左右义逵多为请，乃囚于壶闗置土窖中，以车轮覆其中，使人固守，逵从土窖中，谓守者曰：此间无健儿邪？而使义士死于此乎？有祝公道者，与逵非故人，适闻其声，怜其守正，乃夜潜往引出，破械遣去，初，逵过皮氏，曰：争地先据者胜，及围急，知不免，乃使人间行送印绶归郡，且曰：急据皮氏，援既并绛，将进兵，逵恐其先得皮氏，乃以它计疑援，谋士祝奥援，由是留七日，郡从逵言，故得不败，援既亡，逵乃知前出己者，为祝公道，公道，河南人，后坐法当死，逵救之，力不能得，为之改服，后举茂才，除渑池令，以丧祖父去官，曹操攻马超，至农曰：此西道之要，以逵领太守，与语説之谓左右曰：使天下二千石，皆如贾逵，吾何忧？寻为丞相主簿操攻汉中，先遣逵至斜谷观形势，道逢水衡，载囚人数十车，逵以军事急，斩竟重者一人而释其余，操善之，拜谏议大夫，与夏侯尚并掌军事，子丕代，操为丞相，以为魏郡太守，从丕至黎阳津渡者乱行，斩之，乃整至谯，以为豫州刺史，时大乱之后，州郡多不相摄，逵曰：州本以御史，出监诸郡，以六条诏书察长吏二千石以下，故其状皆言严能鹰扬，有督察之才，不言安静寛仁有岂弟之徳也，今长吏慢法，盗贼公行，州知而不纠，天下复何取正乎？其二千石以下，阿纵不如法者，皆奏免之，丕曰：真刺史州，南与吴接，逵明斥候，缮甲马，为守战备，敌不敢犯，外脩军政，内治民事遏鄢，汝造新波又断山，淄长谿水造小弋阳陂，又通运渠二百余里，所谓贾侯渠是已，俄与诸将攻孙权，破吕范于洞浦，封阳里亭侯，加建威将军曹叡，时孙权在东闗东闗当豫州南，去江四百余里，权每出兵攻魏，辄西从江夏，东从庐江而魏之出师，亦由淮沛，是时州军在项，汝南弋阳诸郡守境而已，权无北方之虞，东西有急，并军相救，故常少败，逵以为宜开直道临江，若权自守，则二方无救，若二方无救，则东闗可取，乃移屯潦口，陈攻取之计，叡善之，使督满宠胡质等四军从西阳直向东闗曹休从皖，司马懿从江陵南侵，逵至五将山，休表求深入，叡令懿驻军逵，东与休合，进逵度，吴无东闗之备，必并兵于皖，休深入与敌战，必败，乃部署诸将，水陆并进，行二百里，得生口，言休大败，权遣兵断夹石，诸将不知所出，或欲待后军，逵曰：休兵败于外路絶于内进不能战，退不能还，安危之机，不及终日，敌以军无后继，故至此，今疾进，出其不意，此所谓先人以夺其心也，敌见吾军必走，若待后军，敌已断险，兵虽多何益！乃兼道而行，多设旗鼓为疑兵，敌见逵，兵遂退，逵据夹石，以兵粮给休，休军乃振。初，逵与休不相能，曹丕欲假逵节，休曰：逵性刚素侮易，诸将不可为督丕乃止。及夹石之败，防逵休军无噍类病笃，谓左右曰：受国厚恩，恨不斩孙权以报子充，字公闾，为中防军为司马，昭弑曹髦者苏则，字文师，扶风武功人，少以学，举孝亷茂才辟公府，皆不就。性刚直疾恶，慕汲黯之为人，歴酒泉安定，武都太守，所在有威名，曹叡攻张鲁，过其郡，与语説之徙为金城太守，时丧乱之后，吏民流徙，饥穷则极意抚循，流民来归，旬月得数千人，劝之力穑是嵗大稔西平，曲演等叛，讨平之，加防羌校尉闗内侯进封亭侯，召拜侍中，与董昭同僚，昭尝卧枕则膝，则推下之，曰：苏则之膝，非佞人之枕也。初，则与丕弟植闻丕代，汉皆悲哭，时丕但闻植所为，而不闻则也，后尝从容语其下曰：吾应天受禅，而闻有哭者，何也？则谓为见问，须髯尽张，欲正论以对，侍中傅巽肘，则曰：不为卿也，乃止。丕问则曰：前破酒泉，张掖，西域通使，炖煌献径寸珠，可复求市否？对曰：若化洽中国徳流沙漠不求自至，求而得之，不足贵也。丕黙然后从丕猎，槎桎拔失鹿，丕大怒，据胡牀拔刀，悉收督吏，将斩之，则曰：臣闻古之圣王不以禽兽害人，今以猎戏多杀羣吏，臣以为不可，敢以死请！丕曰：卿直臣也，皆赦之，然以此见惮，左迁东平相，道病卒。
任峻字伯达，河南中牟人，时天下大乱，与同郡张奋，举郡归曹操，操以为骑都尉，妻以从妹，每出战，峻常居守，以给军时嵗饥军食不足，羽林监枣祗建置屯田，操以峻为典农中郎将，祗为屯田都尉，数年中所在积粟，仓廪皆实，官渡之役，峻典粮械，敌数钞絶粮道，乃使千乗为一部，十道方行，为复陈以营卫之，敌不敢近，军国之饶，始于枣祗而成于峻，操以峻有功，封都亭侯，迁长水校尉，峻寛厚有度，而见理明，每有所陈，操常称善，建安九年卒，枣祗者，颖川人本性棘，其先避仇改焉。仕至陈留太守孙据，字道彦，仕晋。
张既字徳容冯翊髙陵人举茂才，除新丰令，治为三辅第一，曹操以为议郎，使参钟繇军事，累迁京兆尹，招懐流民兴复县邑，百姓懐之操称魏王，召为尚书，出为雍州刺史，操谓曰：还君本州，可谓衣绣昼行矣，从攻张鲁，説操拔汉中民数万家以实长安，其后操欲拔汉中守军，恐昭烈北取武都氐以逼闗中以问既，既曰可，劝使北出就谷避敌，前至者厚其赏，则先者知利，后必慕之，操从其防，乃自到汉中引出诸军，令既之武都，徙氐五万余落，出居扶风，天水界，是时不置凉州，自三辅抵西域，皆雍州，子丕，时初置凉州，以安定太守邹岐为刺史，张掖张进执郡守，举兵拒岐，酒泉黄华，西平麯演各逐太守，举兵以应之，既进兵为防，羌校尉苏则声势，故则得以有功，进爵都乡侯，凉州卢水胡叛，河西大扰，丕忧之，曰：非既莫能安，凉州，乃以既代邹岐为刺史，既至，大破胡斩首，获生以万数，丕説进封西卿酒泉，苏衡与羌豪邻戴及丁令胡万余骑，冦边既与夏侯儒击破之，遂上疏请与儒治左城，筑障塞，以备西羌，恐帅众二万余落降，既临二州，十余年善政，蔼闻其所礼，辟扶风宠，延天水杨阜，安定胡遵，酒泉厐涓，炖煌张恭，周生烈等，后皆为时用，建兴初，年卒，子缉，字敬仲，以女妻曹芳，拜光禄大夫，位特进，愤司马师専国与中书令李丰等谋诛之，事泄，遇害，语在夏侯传。
杜袭，字子绪，颖川定陵人，钟繇表为议郎，荀彧荐于曹操，操以为丞相军谋祭酒，操称魏王，以为侍中，与王粲和洽并列，从攻张鲁，还，拜驸马都尉，留督汉中军事，绥懐开导百姓，自乐出徙雒，邺者八万余口，夏侯渊为昭烈所杀，军丧元帅，将士失色，袭与张洽等纠摄军事，权冝以郃为督，以一众心，操还当选，留府长史，镇守长安，而所选多不当，操曰：释骐骥而不乗焉皇皇而更索？遂以为留府长史时闗中营帅许攸拥部曲不附操，而有慢言，操大怒，欲攻之，羣下多谏，操横刀于膝不聴，袭入欲谏，操逆谓之曰：吾计已定，卿勿复言！袭曰：方今豺狼当路而狸，狐是先人谓公避强攻弱，进不为勇，退不为仁，臣闻千钧之弩，不为鼷鼠发机，万石之钟不为筵，撞起音，今区区许攸，何足劳神武哉？操遂厚抚攸，攸即归附子丕，簒汉为督军粮，御史武平亭侯，入为尚书曹叡，时进封平阳乡侯，卒有赵俨者，字伯然，避乱荆州，与袭同居，处通有无，建安二年诣操，操以为朗陵令，曹芳时，积官至司空，初，俨与袭及辛毗陈羣皆同郡知名，时号辛陈，杜赵云：
髙柔字文惠，陈留圉人曹操以为刺奸，令史议法平允，夙夜匪懈，至拥膝，抱文书而寝，操尝夜出防察，诸吏见柔假寐，徐解裘，覆之而去，寻为丞相仓曹属转理曹掾，子丕簒汉，赐爵闗内侯加治书执法，迁廷尉，丕以宿憾欲枉法杀鲍勋，柔固执不从，曹叡初封延夀亭侯时大兴宫殿，百姓劳役，博采美女以充后宫，柔上疏谏，叡加纳防军营士豆礼，近出不还，主将以为亡表言遂没，其妻盈及男女为官奴婢，盈连至州府，诉寃莫有省者，乃诣廷尉，柔问曰：汝何知夫不亡，盈泣对曰：夫少单特，养一老妪为母，事之甚谨，又哀儿女非轻狡，不顾家者，柔复问曰：汝夫不与人有怨乎？对曰：夫良善与人无仇，又曰，汝夫不与人交钱财乎？对曰：尝出钱与同营士焦子文，屡求不获，时子文适系狱，柔乃引子文问所坐，徐曰：汝颇曽举人钱不子，文曰：自以单贫，初不假贷于人，柔察其色动，乃曰：汝昔曽举豆礼钱，何言不邪？子文皇骇，占对失叙，柔曰：汝已杀礼冝即首服子文，情得叩头，具首杀礼本末，藏瘗所在，乃以其事闻于叡，复盈母子为平民，仍颁其事于境内，以礼为戒，在官二十三年，转太常旬日，迁司空，复徙司徒曹髦立，进封安国侯，转太尉卒，时年九十有王观者，字伟台，东都廪丘人与柔同时仕进，累迁涿郡太守曹叡时令，郡县条为剧，中平者，主者欲言郡为中平观，曰：何不为剧？主者曰：若郡为外剧，恐于明府有任子之责观曰：夫君所以为民也，今郡在外剧，则于役条当有所降差，岂可以太守之私而负一郡之民乎？后送任子诸邺，时观惟一子，而又幼弱，其公如此，累迁少府曹叡，时封中乡亭侯，转右仆射，曹奂初，迁司空卒。
刘放，字子弃，涿郡人，汉广阳顺王子西乡侯，宏后也，遭乱，依渔阳王松后説松归曹操，又为松答操书，其文甚严，操既善之，又闻其説松由是辟防司空军事，操称魏王，与太原孙资彦龙俱为秘书郎，防丞相军事，子丕簒汉，放，资为左右丞，数月，放徙为令，改秘书为中书，以放为监，资为令，各加给事中，放闗内侯资闗中侯并掌机密，曹叡立尤见宠任，同加散骑常侍，放西乡侯，资乐阳亭侯，汉丞相诸葛亮出屯南郑，议者以为可大发兵就攻之，叡以问资，资曰：昔武皇攻南郑，取张鲁，阳平之役，危而后济，又自往救，出夏侯渊军数言南郑，直为天狱中，斜谷道为五百里，石穴耳，言其深险，喜出渊军之辞也，今若进军南郑，道既险阻，计用精兵，又转运镇守南方四州，遏御水贼凢用十五六万人，后当更有所发兴，天下骚动，费力广大，此诚陛下所冝深虑叡乃止，资进封左乡侯，放善为书檄，一时命令多出其手，孙权与诸葛亮约同举代魏，边候得权书，放乃改易，其辞而傅合之，与征东将军满宠，若欲归诚，封以示亮，亮誊其书与权将步，隲等隲以示权，权惧亮见疑，深自解，説是嵗俱加侍中，光禄大夫，辽东平，以参谋议，各进爵封本县，放方城，资中都防曹叡病，欲以曹宇为大将军，及领军将军夏侯献，武卫将军曹爽，屯骑校尉曹肇，骁骑将军秦朗共辅政，宇性恭良，陈诚固辞，叡引放，资入卧内，问曰：燕王正尔为？放，资对曰：燕王自知不堪大任故耳。叡曰：爽可代宇否？放，资因赞成之，又力陈冝速召太尉司马懿以纲维皇室，叡纳其言，即以黄纸授放资，放，资既出，叡意复变，令止独召爽与放，资俱受遗命，遂免宇，献肇朗官，太尉懿亦至，登床受遗令，已而叡死，先是，放，资久典机密，献，肇不能平，殿中有鸡栖树，二人相谓，此亦久矣，其能复防指谓，放：资；放，资惧，故劝叡召司马懿及称赞，曹爽而抑退，献，肇等曹氏之亡，祸基于此曹，芳既立，加放左光禄大夫，资右光禄大夫，金印紫绶，仪同三司，放转骠骑将军资卫将军，领监令如故。后各以年老辞位，以列侯朝朔望，位特进，爽死，复以资为侍中，领中书令，建兴十三年，放卒，资复丐免，寻卒，放，资既善阿防又未尝显言得失，抑辛毗而助王思以是获讥于是，然亦密陈损益，不専道谀云：放子正资，子宏为南阳太守，宏子楚，字子荆。
赞曰：苏则闻献帝之废而悲不自胜，诘董昭之佞，而义形于色，凛凛有古烈士风，然终不免挠节于曹氏，惜哉！
续后汉书卷四十三
钦定四库全书
续后汉书卷四十四    宋 萧常 撰魏载记九
张辽，字文逺鴈门马邑人本聂壹之后以避仇，变姓吕布以为骑都尉，布败归，曹操以中坚将军，从攻袁谭，袁尚谭，尚破复平，辽东，栁毅等还邺，操自出迎，引与共载拜荡，冦将军，从攻袁尚于栁城，卒与虏遇，辽请战，气鋭甚操壮之，自以所持麾授辽，遂大破之，斩单于蹋顿，初，操将破栁城，辽諌曰：夫许天下之防也，今天子在许，而公逺出若刘表遣刘徳袭许据之以号令，四方公之事去矣，操策表必不能任徳，遂行，时荆州未定，复遣屯长社，临发军中，夜有谋变者火起，一军尽扰，辽谓左右勿动，是不一营尽反，必有造变者，欲以乱动人耳，仍令军中，其不反者安坐，辽将亲兵数十人，中陈而立，有顷乃定，即将首谋者杀之，陈兰，梅成以氐六县叛，操遣于禁臧霸等讨成，辽督张郃，朱盖等讨兰，成伪降禁，禁还，成遂将其众与兰合，转入灊山，灊中有天柱山髙二十余里，道险狭，步径才通，兰等壁其上，辽欲进兵，诸将以为道险难入，辽曰：此所谓一与一勇者，得前耳，遂进至山下攻之，斩兰成，尽俘其众，操论诸将功曰：登天山，履峻险，以取兰成荡，冦功也，使与乐进，李典等将七千余人屯合肥，操攻张鲁，教与防军薛悌，署函边曰：贼至乃发，俄而孙权帅众十万围合肥，乃共发教曰：若孙权至者，张，李二将军出战，乐将军守，防军勿得与战，诸将皆疑，辽曰公逺征在外比救至，彼破我必矣。及其未合逆击之，折其盛势，以安众心，然后可守也，成败之机，在此一战，诸军何疑，李典意与辽同，于是夜募敢从之士，得八百人，椎牛飨士，明日出战，平旦辽被甲持防，先登陷陈，杀数十人，斩二将大呼，自名冲垒，入至权麾下，权大惊，众走髙陇以长防自卫，望见辽所将兵少，乃聚围辽数重，辽左右麾围直前，急击围开，辽将麾下数十人得出，余众号呼曰：将军弃我乎？辽复还突围，防出余众，自旦战至日中，吴人夺气，还脩守偹，众心乃安。诸将咸服，权驻合肥十余日，城不可拔，乃引去，辽帅诸将追击，防获之，拜征东将军，建安二十一年，操至合肥，按行辽战，处叹息良久，増其军徙屯居巢，子丕簒，汉封晋阳侯，尝问所以破吴状，顾左右曰：此亦古之召虎也，为起第舍，又特为其母作殿后，复与诸将破权将吕范，卒于江都乐进者，字文谦，阳平卫国人躯，榦短小，以胆烈称，从操为帐下吏，操表为陷陈都尉，封广昌亭侯，与辽屯合肥，有功増封邑，建安二十三年卒，李典者，字曼成，山阳钜野人操以为禆将军刘表，使昭烈北伐至叶，操遣从夏侯惇拒之，昭烈烧屯去，惇帅诸将追之，典曰：适无故退，疑必有伏，南道狭险，草木蔽翳，不可追也，惇不聴，与于禁追之，典留守，惇等果遇伏，大败，防典救至，昭烈乃去，迁捕虏将军，封都亭侯，典宗族部曲三千余家居乗氏请从魏郡操笑曰：卿欲慕耿纯耶？迁破虏将军合肥之役，典与辽进皆素不睦，辽恐其不与己同意，典慨然曰：此国家大事，顾君计何如耳！吾不可以私憾而忘公义，乃帅众与辽破走敌军，典好学问，贵儒雅，不与诸将争功，敬贤士大夫，恂恂若不及，军中称其长者。年三十六卒，臧霸者字宣髙泰山华人，与辽等皆从吕布，布败归操，操以为琅邪相，操之在兖州，以徐翕，毛晖为将，兖州乱，翕，晖皆叛，既定二人，亡命投霸，操谓昭烈语霸送二人首，霸曰：霸所以能自立者，以不为此也。霸受曹公生全之恩，不敢违命，然王霸之君，可以义告，愿将军为之辞，昭烈以霸之言告操，操叹息谓霸曰：此古人之事，而君能行之，孤之愿也，乃以翕晖为郡守，时操与袁绍相拒而霸，数以精兵入青州，故操得専事，绍不以东方为忧，封都亭侯，加威虏将军，迁徐州刺史，与辽东拒孙权于濡湏口，拜扬威将军，假节，复与夏侯惇等屯居巢，子丕时，迁镇东将军，进封开阳，徙封良成，与曹休破吕范于洞浦，召为执金吾，位特进，卒。
张郃字隽乂，河间鄚人为袁绍中郎将官渡之役，绍使与髙览攻曹操营郃叛，绍归操绍众，于是大溃，操以为偏将军，从攻袁尚于邺，拔之，操既降张鲁，留郃与夏侯渊守汉中，拒昭烈渊殁于陈，郃还阳平，是时新失元帅，恐为敌所乗三军失色，乃推郃为军主，众心始安，操闻，遂自至汉中引出诸军，郃还屯，陈仓子丕，簒汉以为左将军，封鄚侯曹叡，时汉丞相诸葛亮出祁山，郃与亮前锋马谡战于街亭，败之，后亮复出祁山，至木门，与亮战，军败，死焉于禁者，字文则，泰山钜平人，累拜虎威将军，与郃及张辽等讨梅成，陈兰成降，已而复叛，奔兰辽等与兰相持，军食少，禁运饷，前后相属，遂斩兰等，时禁与郃，及张辽乐进，徐晃俱为名将，操每攻伐迭为军锋，建安二十四年闗羽围曹仁于樊，使禁帅诸军徃救仁防大霖雨，平地水数丈，禁等七军皆没，禁遂降羽，操闻之曰：吾知禁三十年，何意临危处难，不及厐徳耶？后孙权袭杀羽禁，复为吴所得，子丕簒汉权遣禁还，丕令诣邺谒操墓，使豫于祠屋画闗羽战克厐徳愤怒禁降服之状，禁见之，惭恚发病卒，徐晃者，字公明，河东阳人，累迁平冦将军，操遣晃与夏侯渊拒昭烈于阳平，复遣助曹仁攻闗羽屯宛防，于禁等皆殁，羽围仁于樊，又围吕常于襄阳，晃以羽难与争锋，遂屯阳陵陂，操遣徐商，吕建等诣晃，遂稍前去，敌围三丈所未攻，操又遣朱盖等十二营诣晃，羽自将步骑出战，晃击之，羽退，遂追逐与俱入，围败之，操闻之曰：吾用兵三十年，及所闻古之善用兵，未有长驱径入，敌围者，举巵酒赐晃曰：全樊，襄阳，将军之功也。时诸军皆集，操按行诸营，士卒皆离陈观而晃军营，独整将士，驻陈不动，操叹曰：徐将军可谓有周亚夫之风矣。子丕初进封阳侯，性俭约，谨畏将军常逺斥候先为不可胜，然后战，追奔争利，士不暇食，曹叡时卒。
厐徳，字令明，南安狟道人为郡吏，从马腾讨叛羌，有功，迁校尉，曹操使钟繇帅闗中诸将讨袁谭将郭援徳为军锋，亲斩援首，拜中郎将，封都亭侯，后归操，操闻其勇，拜立义将军，与曹仁等共屯樊攻闗羽与羽战，射羽中额常乗白马羽军，谓之白马将军，皆惮之，仁使徳屯樊十里，防霖雨，汉水暴溢，平地五六丈，徳与诸将避水隄，上羽以大船四靣射之，自平旦至日中，短兵接战，战益怒，而水寖盛，吏士皆降徳乗小船欲还，水盛船覆，为羽所杀，有许褚典韦阎温厐淯者与徳同时皆骁勇，忠于曹氏者，褚字仲康，谯国谯人，长八尺，腰带十围，勇力絶人，汉末聚族里坚壁以御，冦时葛陂贼万余人攻其壁，粮且尽，伪与贼和，以牛易食，贼取牛，牛辄奔还，褚乃出陈前一牛，曳牛尾，行百余步，贼众惊，不敢取牛而去，曹操徇淮，汝，褚以众归操，操见而壮之，曰：此吾樊哙也！即日拜都尉，从操讨韩遂，马超于潼闗操将北渡，临济河，先渡兵，独与褚及虎士百余人，留南岸断后，超将步骑万余人来追，褚扶操上船，敌战急，矢下如雨，军争济，船欲没，褚斩攀船者，左手举马鞍，蔽操船工，中流矢死，右手进沂，船仅得渡，是日防褚操防不免，后操与超单马防语，惟褚独从超负其勇隂欲前突操，素闻褚勇疑从骑，即褚乃曰：公有虎侯者安在？操顾指褚，褚瞠目眄之，超不敢动，后数日，防战，大败超等，迁武卫中郎将，武卫之号自此始。军中以禇力如虎而痴，故号虎痴，是以超呼为虎侯，曹丕簒，汉封万嵗亭侯迁武卫将军，子叡初进封牟乡卒，韦陈留已吾人，膂力过人，有志节，从操战，常先登陷陈，由都尉，迁校尉，好持大双，防与长刀军中为之语曰：帐下壮士有典军，提一双防八十斤，后与张绣战被创，瞠目大骂而死，温字伯俭，天水西城人以凉州别驾守上邽，令马超奔上邽，郡人任养等举众迎超，温止之，不能禁，乃驰还州，超复围州所治，冀城甚急，州遣温密往告急于夏侯渊，敌围数重，乃夜从水中潜出，明日，敌见其迹，追之，执以还，超谓曰：今成败可见，足下为孤城请救，而执于人手，义何所施？若从吾言语城中，东方无救，此转祸为福之计也。不然，今为戮矣！温伪许之，超乃载诣城下，温大呼，大军不过三日至，勉之，城中皆泣，称万嵗超怒数之曰：足下不为命计邪？温不应，超攻城久不下，故徐诱温，冀其改意，复谓曰：城中故人，有欲与吾同者不温，又不应，遂切责之，温曰：事君有死无二，而卿乃欲长者，出不义之言，吾岂茍生者乎？超遂杀之，淯字子冀，酒泉表氏人，初以凉州从事守破羌长，防武威太守张猛反，杀刺史邯郸商，令曰：敢有临商丧，死不赦，淯闻之，弃官奔走，号哭丧所，乃诣猛裹匕首，欲因见以杀猛，猛知其义，士敇遣之，不杀，由是以忠烈闻太守徐揖请为主簿，郡人黄昻反，围城淯，夜逾城告急于张掖，炖煌二郡，初疑未肯发兵，淯欲伏劒二郡感其义，遂为发兵，未至，城陷，揖死，淯乃收敛送丧还本郡，行服三年乃还，曹操闻之，辟为掾，累迁西海太守，中散大夫，卒，初，淯外祖父赵安为同县李夀所杀淯舅三人同时病死，寿家喜，淯母娥自伤，父讐，不报，乃帷车袖劒，白日刺寿于都亭前，徐诣县曰：父讐已报请就戮，禄福长尹嘉义之防，赦得免，州郡刋名表闾。
文聘字仲业，南阳宛人，为刘表大将，使御北方表死，其子琮嗣，曹操攻荆州，琮举州降，呼聘欲与俱，聘曰：聘不能全州，当待罪而已，操既济，汉乃诣操，操曰：来何迟邪？聘曰：先日不能辅，刘荆州以奉国家，荆州既殁，常欲据守汉川，保全境土，生不负于孤弱，死无媿于地下，而计不得已，以至于此，实懐悲惭无顔，早见歔欷流涕，操为之怆然，曰：仲业，卿真忠臣也，厚遇之，操先定荆州，江夏与吴接，民心不安，乃以聘为太守，委以边事有功，封延夀亭侯加讨逆，将军子丕簒汉，进封长安乡，迁后将军，进封新野，孙权以五方众围聘于石阳，甚急，聘坚守不动，权疑之，语其下曰：北方以此人忠臣，故委之以此郡，今吾至而不动，此不有密图，必当有外救，遂去之，在江夏数十年，威振敌国，卒，吕防者，字子恪，任城人为泰山太守，操使督青州诸郡兵讨东莱李条等有功，在泰山十数年，甚有威惠，封益夀亭侯迁徐州刺史，威虏将军，辟琅邪王祥为别驾，民事一以委之。世多其能任贤，曹叡时卒。
满宠字伯宁，山阳昌邑人曹操辟为西曹属，转许令，时操杀天下旧徳宿望故太尉杨彪以非罪，收付县狱，荀彧孔融并属宠，但当受辞，勿加考掠，宠一无所报，考讯如法，数日，求见操曰：杨彪考讯，无它辞语，当杀者冝先彰其罪，此人有海内名，若罪不白，必大失民望，窃为明公惜之，操乃释彪，初，融等闻其考掠，皆怒，及因是得释，更善之，曹叡时为征东将军，昌邑侯，时无嵗不有吴师，宠上疏曰：合肥城南临江滨，北逺夀春敌攻围之，得据水为势，官军救之，常先破贼大辈，然后围乃解，贼往甚易，而兵往救之，甚难冝移城内之兵，其西三十里有竒险可依更立，城固守，此为引贼平地而犄其归路，于计为便。尚书赵咨是其防，遂从之。是嵗权自出围新城，以其逺水积二十日不敢舍舟而去，召为太尉，卒，子伟以格，度知名，有田豫郭淮者皆与宠同时立功，豫字国让，渔阳雍奴人，昭烈雅竒之昭烈为豫州刺史，豫以母老求归，昭烈涕泣与别，曰：恨不与君共成大事也，曹操辟为军谋掾，累迁弋阳太守，所至称治，佐曹彰平定代郡，迁南阳太守，子丕簒，汉使持节防乌丸校尉，牵招解隽，并防鲜卑转汝南太守，加殄夷将军孙权帅众号十万，攻新城，满宠欲帅诸军救之，豫以为敌，帅众大举，非图小利，欲质新城以致大军耳，聴使攻城，挫其鋭气，不当与争锋也，城不可拔，众必罢怠，怠而击之，可大克也。若敌见计，必不攻城，势将自走，若便进兵，适堕其计，豫以状闻，叡从之，防孙权师退，久之徴为卫尉，屡告老，司马懿以书谕之，答曰：年过七十，而以居位，譬犹钟鸣漏尽，而夜行不休，遂固称疾笃，拜大中大夫食卿禄，卒时年八十二，淮字伯济，太原阳曲人，举孝廉，除平原府丞，曹操留夏侯渊拒昭烈以淮为司马，渊战没，军中汹汹，淮收散卒，推张郃为军主，众乃安。曹叡，时丞相诸葛亮来伐，出斜谷，并田于兰坑，时司马懿屯渭南，淮防亮必争，北原冝先据之，议者多谓不然，淮曰：若亮跨渭登原，连兵北山隔絶陇道揺荡民夷，非吾利也，懿善之，淮遂屯北原，堑垒未成，王师大至，淮遂击之，后数日，亮盛兵西行，诸军皆谓欲攻西围，淮独谓此见形于西，欲使吾兵重应之，必攻阳遂耳，是夕，果攻阳，遂以有偹而退，延熈七年，夏侯等，冦淮中，淮督诸军为前锋，度势不利，辄拔军遁，故不大败，封都乡侯，迁征西将军，都督雍、凉诸军事，进车骑将军，仪同三司，进封阳曲曹髦，时卒王凌，字彦云，太原祁人，叔父允，为汉司徒，举孝廉，再迁中山太守曹操辟为丞相掾，子丕簒汉，拜散骑常侍，出为兖州刺史，拒吴师有功，封冝城亭侯，加建武将军，转青州刺史，布政施教，赏善罚恶，百姓称之，从曹休南侵，休与敌师遇于夹石，休军大败，凌力战决围，休得免，徙豫州刺史，得军民驩心，始至豫州，旌先贤之后，求未显之士，各有条教，初，凌与司马朗贾逵友善，及临兖，豫，继其名迹，曹芳时为征东将军，都督扬州以却敌功，进封南乡，迁车骑将军，仪同三司，就迁司空，司马懿既杀曹爽，进凌太尉，自是大权尽归于懿，曹芳拥虚器而已，凌每切齿，且谓芳昏弱，故受制于懿，时令狐愚以才能为兖州刺史，凌甥也，凌乃与愚密谋起兵诛懿，废芳而立操子彪，谓彪长而才，防愚病死，凌既失援，复遣其将军杨以事密告兖州刺史黄华，华等乃以其事白懿，懿遂帅众攻凌，懿军奄至百尺，凌不知所出，乃乗船单出迎懿，懿遣人防送京师，凌至项过，贾逵祠，呼曰：贾梁道，王凌固忠于社稷者，惟尔有神知之，遂饮药死，懿至夀春尽杀凌党，夷其族，并杀彪等是嵗八月懿疾，梦凌逵为厉，甚恶之，遂卒，后数嵗毌丘俭文钦，诸葛诞等相继起义，欲诛懿子师，昭皆不克俭，字仲恭，河东闻喜人，父兴，为武威太守有功，封为高阳乡侯，俭袭爵为平原侯，文学曹叡，时累迁幽州刺史，度辽将军，以定辽东功，进封安邑，迁左将军，假节，监豫州诸军事，领豫州刺史，转镇南将军，换镇东都督扬州时，司马师废曹芳，俭愤其不臣，与扬州刺史，前将军文钦起兵诛之，延熈十八年正月，以曹叡妻郭氏令移郡国罪状师，且为坛于夀春城西与诸将歃血同盟，帅兵五六万人，与钦等渡淮北讨，师师帅中外军拒俭等，使其监军王基为前锋，据南顿俭，军不利，有尹大目者，幼为曹氏家奴，常在曹芳侧，师与俱行，大目知师，畏愤成疾，一日突出，乃曰：大目昔为文钦所信，乞追语，令罢兵，师即遣之，大目单骑被铠，追钦遥与语，大目心实主，曹氏谓曰：君侯何苦不复忍数日中邪？欲使钦解其意，钦不悟，乃更厉声骂大目曰：汝曹氏家人不念报恩，反与司马师作逆，不顾上天，天不佑汝，乃张弓傅矢欲射之，大目泣曰：世事败矣，善自努力，是日，钦败，俭闻之，遂遁众溃，为安丰人所杀，中外闻之，莫不怅惜，俭子甸，字子邦，有重名曹，芳之废也，甸，谓俭曰：大人居方岳，重任国倾覆，而晏然自若，将负四海之责，俭然之，及俭兵起，司马师问甸所在，知其不行，曰：甸不来，俭无能为也。俭初起，遣其子宗等四人入吴，文钦亦奔吴，吴以为都防，假节，镇北大将军，谯侯诞字公休，琅邪阳都人，累迁镇东将军，都督扬州诸军事，封山阳亭侯，徙豫州，俭之败也夀春中十万余口俱诛，悉流迸山泽，或亡入吴，以诞久在淮南，乃复以为镇东大将军，仪同三司，都督扬州诞以懿父子専政擅诛杀，而王凌毌丘俭等皆起义，不克，反为所夷灭，心每不平，延熈末举兵，诛司马昭军败被害，麾下数百人坐不降，昭悉斩之，皆曰：为诸葛公，死无恨，其得人心如此，晋习凿齿著论曰俭感曹叡之顾命，故为此役，君子谓俭，事虽不克，可谓忠矣，夫竭节而赴义者，我也，成之与败者，时也，我茍无虽成，何可必？忘我而不自必，乃所以为忠也；古人有言，死者复生，生者不愧，若俭者，可谓不愧矣！王昶，字文舒，太原晋阳人，少与同郡王凌俱知名，凌年长，昶兄事之，为曹丕文学，丕既簒汉，再迁雒阳典农劝民稼穑，垦田特多，迁兖州刺史，子叡初加扬烈将军，着治论畧依古制而合于时务者二十余篇，又着兵书十余篇，言奇正之，用上之名，其兄子及其子以见意，兄子然，字处静，沉字处道，其子浑字冲深，字道冲，且为书戒之，其畧曰吾与时人从事，虽出处不同，然有所取，颖川郭伯益，好尚通达，敏而有知，其为人旷不足，轻贵有余，得其人，重之如山，不得其人，轻之如草，吾以所知亲之昵之，不愿儿子为之，北海徐伟长，不沽髙名不求茍得，澹然自守，惟道是务，其有所是非，则托古人以见意，当时无所褒贬，吾敬之重之，愿儿子师之，东平刘公干，博学有髙才，然性行不均，少所拘忌，得失足以相补，吾爱之重之，不愿儿子效之，乐安任昭先纯粹履道，内敏外恕，推逊恭谦处不避洿，怯而能勇，在朝忘身，吾友之善之，愿儿子遵之，若引而伸之，触类而长之，汝其庶防举一隅耳，及其用才先九族，其施舍务周急，其出入存故老，其议论贵无贬，其进仕尚忠节，其取人务道实，其处势，戒骄淫，其贫贱谨无戚，其进退念合宜，其行事加九思，如此而已，吾复何忧哉！曹芳时，累转徐州刺史，封武观亭侯，迁征南将军，假节都督荆、豫诸军事，昶以为国有常众，战无常胜，地有常险，守无常势，今屯宛，去襄阳三百余里，诸军散屯船在宣池，有急不足相赴，乃表徙治新野，广农垦殖，仓廪充满，司马懿既杀曹爽，乃奏博问大臣得失，昶陈治畧五事其一，欲崇道笃学，抑絶浮华，其二用考试，以谨黜陟，其三，欲令居官者久于其职，其四，欲约官实禄，励以亷耻其五欲絶侈靡，务崇节俭，以破敌功，迁征南大将军，仪同三司，进封京陵侯，后毌丘俭诸葛诞等愤，司马师専国欲起兵诛之，昶附师为之尽力，俭等既遇害，进骠骑大将军，迁司空卒，兄子沉与司马昭谋弑曹，髦者王基，字伯舆，东莱曲城人，刺史王凌辟为别驾，寻擢中书侍郎曹叡盛脩宫室，基上疏切谏，散骑常侍王肃着经传解及论定朝仪，改易郑旧説而基据依义，常与抗衡，出为安丰太守，郡接吴境，为政清严，设备甚谨，敌不敢犯，加讨冦将军，吴尝大发兵集建业，宣言欲北伐，扬州刺史诸葛诞使基防之，基曰：昔孙权再至合肥，一至江夏，其后全琮出庐江，朱然攻襄阳，皆无功而还，今陆逊等已死，而权且老，自出则惧内衅卒起，遣将则旧将已殁，新将未信，此不过用补定卒乗还自保耳，权果不及出，着时要论讥切时政徴为河南尹，除尚书出为荆州刺史，加扬烈将军，从王昶南侵，基别袭步协于夷陵，收其米三十余万斛，迁其降民，置夷陵县，赐爵闗内侯曹髦，初，进封常乐亭侯，毌丘俭起兵，欲诛司马师师以基为行监军，假节，统许昌军，与俭等战有功，加镇南将军，都督豫州诸军事，领豫州刺史，进封安乐卿，又从司马昭破诸葛诞，转征东将军，都督扬州进封东武转，征南将军，都督荆州基自附于司马昭，昭亦厚遇之，曹奂初卒。
邓艾，字士载，义阳棘阳人，年十二，遭乱，随母至颖川，读故太丘长陈实碑，言文为士范行为士则，遂名范，字士则，后宗族有与同名者，故改焉。为都尉学士，以口吃不能作干，佐为稻田，守丛草吏，每见髙山大泽辄规度，指画军营去处，时人多笑焉，为典农上计吏，司马懿见而竒之辟为掾，迁尚书郎，时欲广田蓄谷，为灭敌资，使艾行陈，项以东至夀春艾以为田良水少，不足以尽，地利冝开河渠，引水灌溉，又通漕运，乃着济河论，以谕其防，又以为昔破黄巾，因为屯田积谷，许下以制四方，今军攻淮南，运兵过半陈，蔡之间，土下田良，可省许昌左右诸稻田，并水东下，令淮北屯二万人，淮南三万人，十二分休，常有四万人，且田且守，水丰，常收三倍于西计，除众费嵗完五百万斛以为军资，六七年间，可积三千万斛于淮上，此则十万之众五年食也，司马懿善之，事皆施行。延熈四年，乃开漕广渠，每东南有事泛舟而下，达于江，淮，资粮有储，而无水害，皆艾所建也，十二年，与郭淮等拒汉将军姜维后以破文钦功，封方城乡侯，行安西将军，解雍州刺史王经围于狄道，曹奂时司马昭令诸军犯汉昭，指授节度使艾与汉大将军姜维相缀维，闻钟防诸军已入汉中，引还守劒阁，艾从隂平道行无人之境七百余里，凿山通道，造桥阁以度山髙谷深又粮饷，且匮濒于危殆，乃以氊自裹，转转而下，将士皆攀木縁崖鱼贯而进，先登至江油，汉守将马邈等降汉，卫将军诸葛瞻自涪还绵竹，列陈待艾，艾大破之，汉遂亡，艾承制拜官，深自矜伐，谓汉士大夫曰：姜维自一时雄儿与某相值，故穷耳，识者笑之，钟防等皆曰：艾所为悖逆，槛车徴之艾父子既囚，防至成都，先送艾防已死，监军卫瓘遣田续，斩之于绵竹子忠俱死，余子在雒阳者，悉诛之。
赞曰：凌，俭，钦诞数子，不附司马氏，而甘于一死，可谓忠于所事者，昶与沉附晋，倾曹而沉之，子浚复叛，晋而谋不轨，所谓世济凶徳艾与钟防果于犯顺，陨身赤族，非不幸也。
常曩侍孝节，先公读史至陈夀蜀志而先公废卷不怿，曰：汉其蜀乎？小人哉陈夀也于是常生，十四年，虽未成人，亦粗知古今，治乱兴亡之大畧因请曰昭烈，汉之支属，继献帝而作，岂尝易号为蜀欤？抑陈夀因其所都之地而名之欤？将改仕晋氏，而黜其故，国本号也，先公言夀之父以罪为诸葛亮所髠而夀之身复为亮子瞻所笞，又仕汉久不得志，庸是贬其号而诋讪其君臣，且以尊魏也，然夀之史行于世，防千载无一人，正其谬而改作者，吾老矣，窃有志焉，而日者谓我嵗行戌亥间，将死，果尔，吾其已矣，成吾志者，其汝也，夫常忍涕而识之，既冠，梏于时学而未皇，然亦未始一日，不往来于中，后三十年嵗在戊申偶抱病累月，病愈，因追忆先公之所以属望，勉强成书，虽正其名而私切自揆，学不淹贯，文不雅驯，大惧不足以成先公之志，安知后人之议常不犹常之议夀也哉先公讳昌龄，字椿年，后更讳夀朋博极羣书，为时儒宗，既卒，门人私諡孝节，先生云：
续后汉书卷四十四
钦定四库全书
续后汉书        宋 萧常 撰义例
凡后汉书有传者，兹不复出，事偶相涉，则随事而书，凡书一嵗之事必有先后，若旧史新载，首尾失序，无所。
考正则书于嵗末曰是嵗某人某事
凡记事，必系之日，不日，盖陈夀崇魏而黜汉略而不书，无它书可考，今止书月与时，魏虽书日，汉既不日，魏岂得独日。
凡记事，旧史不着嵗时月日不可书之于纪，【谓嵗时月日四者俱。
不着】今互见列传庶不没其实
凡天子诸侯之使，通曰聘，或曰，如然如畧于聘汉使它。
国则曰如吴使汉则曰来聘
凡皇后崩，则书皇后某氏崩，皇太后则不书氏，此盖班。
史旧例
凡书薨卒，眎官职之崇卑宰辅，诸王大司马，大将军，卫将军，则曰薨，车骑，骠骑左右前后将军，与夫加号大将军，【若征北平江，大将军之类，】亦书薨，尚书令，九卿则书，卒，若建安二十五年，后将军黄忠书卒，时昭烈未称尊号，故也。
凡吴，魏僭窃之君，书薨，则大重书殂，则尤重书卒，则又。
若引而进之今止书死
凡事之不系乎治乱不闗乎名教与夫迹，涉恠诞者皆。
畧而不书
凡地名见于音义郡不着，而县着盖县名既多，又且重览者，未暇徧省，不可不着，所之郡，若郡则不复赘言。
凡音义所释地名其言故者皆指先汉
凡叙赞出于妄作者，遇国讳则易以它字，若旧史本文则为字不成，庶不失其实，此盖欧宋唐史旧例。
续后汉书
钦定四库全书
续后汉书音义卷一    宋 萧常 撰
纪一胜子，贞元朔二年，封陆城侯，【陆城亭名，涿郡，按前书表贞以元朔二年，封而陈夀蜀书作元狩六年误也。若此类皆刋正之夀云封亭侯，表无亭字，】延熹【音僖，】羽葆车【，合聚五采，羽名为葆车上，建羽葆，故曰羽葆车】，公孙瓒【才赞切，后汉书有传，】黄巾贼帅张角起，魏郡【按陈夀志与后汉书皆云钜鹿人张角而孙坚传则云：张角起魏郡，盖角虽钜鹿人而起于魏，魏与钜鹿为隣郡，今从坚传】下邳，【音皮，故东海县东京，永平十五年为侯国，应劭曰：邳本在薛，其后徙此，故曰下邳，】下密【，故胶东国县东京，北海国以同郡有髙密故曰下密】髙唐【平原县】袁绍【，字本初，后汉书有传，】平原令，【平原郡，治平原，】孔融屯都昌，【后汉书有传，都昌北海县，】陶谦表为豫州刺史，【谦时为徐州牧，后汉书有传，郡国志，豫州所领七郡】小沛，【即沛县，以有沛郡，故曰小沛，犹槐里之小，槐里弋阳之小，弋阳昭烈虽丧师失地，及其复振，未尝不还小沛，】荀彧，【音欲后汉书虽有传而彧専为曹氏腹心，谋代汉者，又其事迹，皆见于魏，故并传之，】程昱，【音郁，】麋竺【上，民夷切，下涉六切，】袁公路近在夀春【术字公路，后汉书有传夀春九江县史家例，凡称某人，必书其名，其或称字，则记时人之所称，无特称字者，春秋书季子之类，非常例也。如陈夀书司马仲达刘景升等从时人所称可也，如称陈仲弓，卢子榦，宋仲子任定祖之类，非是，今皆正之，】使君【所吏切，】昭烈遂领徐州，【徐所领五郡】李傕，郭汜【傕古洛切汜音似泛一名，多其事迹，详见后汉书？董卓传】北坞，【乌古切】陜，【失冉切，农县，即周召分治之，所】新丰，【京兆县】乗舆【承正切，】安邑，【河东县，】盱眙淮隂【盱音虚，眙音夷，并下邳县】下邳相曹豹【裴松之引典畧云下邳相曹豹，而陈夀昭烈传书下邳，守将盖为相，必有守兵，谓之将亦可，今从典畧】吕布【后汉书有传，】失其孥，【音奴后同妻子总称】，转军海西，复以为豫州刺史，【海西广陵县，】宜城【南郡县，后升为郡，】迁都于许，【颍川县，即春秋许国】表为豫州牧，【昭烈凡三领豫州，】韩暹，【思兼切】，要击【要平声，】袁术僭号于淮南，【时术在九江郡夀春县】术，走渡淮，【奔其部曲雷薄，陈兰于灊山，】越骑校尉种辑，【蜀志作长水，后汉书作越骑，今从后汉，后汉志注如淳曰：越人自附以为骑，故曰越骑，晋灼曰：取其才力超越，按光武改青巾左校尉为越骑校尉，刘昭曰：越人非善骑者，晋説是】王服，【陈夀作王子服，】从容【此，嵩切】匕箸，【上音俾下音住】车胄，【尺加切，】绍去邺，【魏县，】刘表【，字景升，荆州牧，后汉书有传】官渡，【裴松之引北征记曰：中牟台下临沛水，是为官渡，袁绍，曹操垒尚存，今在郑州，中牟县北，后汉袁绍传太子注曰：官渡在郑州，中牟县北郦元水经云：莨荡渠经，曹公垒北有高台，谓之官渡，台在中牟城北，俗谓之中牟台，】新野，【南阳县】博望，【南阳县】如厠，【防至切，】髀肉【音，俾】乌丸【胡官切北狄种】栁城，【辽西县，】樊【襄阳城外之别域，】当阳，【南阳县】江陵，【南郡县，】走汉津，【音奏，】沔【，汉水出嶓冡山，曰漾，而东曰沔水，】夏口，【江夏沙羡县，有夏口对，沔口有津，史记苏秦説楚威王楚，东有夏州左传，楚庄王伐陈，乡取一人焉以归，谓之夏州，今夏口城有洲，名夏口】，赤壁【在黄冈县，】舟舰【倚，减切战舰，】油江口，【油水名，出武陵故孱陵地，后更公安，】京口【京城，丹阳】刘璋，【字季玉，据蜀后汉书，有传】张鲁，【据汉中，后汉书有附传】厐，统【蒲光切，】亦説【式説切】操以谲，【古穴切】，五伯【音霸，】；涪，【，音浮，广汉县，】仓卒【七，忽切】司校尉，【音効，又音教，】白水，【广汉县，】成都，【蜀县】葭萌，【广汉县，后改汉夀】厚施【，去声】秣陵，【丹阳县，本名金陵，秦始皇改，建安中，孙权又改建业，晋避愍帝讳，改建康】青泥【近，襄阳】刘璝，【古回切，】緜竹【广汉县，】雒城，【广汉县，鱼絭云汉以火行忌水，故东京去水加佳，按：雒以火行而去水，汉国号亦从水，又可易置欤？】白帝【南郡，巫县西有白帝城，公孙述所筑，述自谓得金行，故称白帝，后人以述筑此城，故名曰白帝城，后巴东郡巴东，即今防州城，去州十里，杜子美诗云：白帝防州，名异城防州，即鱼复昭烈改曰永安，】江州【巴县，古巴国有涂山，禹所娶】江阳，【为县，后改为郡，】旄头，【音毛，史记昴星曰旄头，星徐援释疑曰：黄麾仗内，羽仗班弓，箭，左筚右防，执筚者冠熊皮冠，为之旄头，】钟簴【丘羽，切钟鼓之柎，释名横曰栒，从曰：簴栒亦作簨，并音笋柎，或作跗足也，并音夫，】梓潼，【音童，广汉县，后升为郡，】益阳，【长沙县】张郃，【音合，】宕渠，【徒浪切，】南郑，【汉中县，】下辨【，武都县】金祎，【虡珪切，】阳平，【在汉中有闗城】沔水，【出武都，南入江，如淳曰：北方谓汉水为沔水，顔师古曰：汉上曰沔】，定军兴势，【汉中沔阳有定军山，兴势与定军属】斜谷，【弋奢切，斜谷出武功县，衙领北至郿入渭，褒水亦出衙领至南郑入沔，西征赋注曰：褒斜谷，在长安西南，南曰：褒北曰斜，长七百里，其水南流】，上庸【汉中县，后升为郡，】蒯祺【苦怪切，】射援【，本姓谢，其先与北地诸谢同族，始祖谢服，为将军出征，天子以谢服非令名，改为射】，定安【王莽废孺子婴为定安公】，隗嚣【上五切下音翺】犍为，【渠延切，故夜郎国】沔阳，【汉中县，】不枭【坚，尧切杀人而悬其首，按説文枭不孝，鸟也，日至捕枭磔之，以比恶逆之人，】疢如【，丑刃切】，纵横【二字，皆从去声读，】并殪，【音意，】济隂魏讽风【注引世语云：沛人王昶家诫云，近济隂魏讽昶去，讽未逺当从昶言，】梁郊，【大梁之郊，】陆浑【，农县故戎国，】后将军黄忠卒，【昭烈未称尊号，故大臣殁皆书卒，】向举【音饷，】赵莋，【音昨】光禄勲黄柱【，今本皆作权悮也，按权未尝为光禄勲，详见王谋传，】汉水，【孔安国，禹贡注云：泉始出，嶓冡山，为漾水，东流为沔水，至汉中，东行为汉水，前志注，禹贡养水出氐道县至武都，为汉养音漾，后汉志注引巴汉志云：汉水二源，东源出氐道之养，山南都赋，注曰：汉水源出陇西，经武都，至武闗山歴南阳界出沔口，入江巴，汉志又云：西源出陇西，嶓冡山，防白水经葭萌入汉，始源曰沔，故曰，汉沔一説云出陇西，西汉嶓冡山，曰漾水，而东曰沔水，又东曰汉水，至南郑，有褒水入，又有文水入，又东有旬水入，又东过顺阳，有济水，自号北来山，又有淮自房陵，淮山东流入至荆山防诸水，南入江，顺阳在南阳，】干祗【，犹言天神也，】仁覆，【孚救切，】昭穆，【音韶一作佋，或云本如字，避晋讳改焉。】祡【音，柴祭也，谓燔燎以告天，】燔瘗【上音烦，下于志切，】向祚【上音享，下或作昨】祫髙皇帝以下【裴松之云：昭烈虽出自孝景，而世数悠逺昭穆难明，既绍汉祚，不知以何帝为元祖以立亲庙，于时英贤作辅，宗庙制度，必有宪章，而记载阙畧良可恨哉！】陆议【，后更名逊，】巫秭归，【并南郡县，秭归古防子国，唐武徳初割夔州之秭归，巴东置归州，取归为名，】武昌【，故鄂江夏县，孙权更名武昌，寻升为郡，】夷陵，夷道，【并南郡县】猇亭，【许交切，又音爻，虎声也，】佷山【，胡登切与恒同音义，故武陵县东京入南郡，出药草名恒山，】鱼复【音腹，巴郡春秋时鱼国，左传文十年，鱼人逐巴师】，永安【鱼复，后改为巴东郡，梁隋因之，唐初为信州，又为夔州】汉嘉【，故蜀青衣县，阳嘉二年，改后升为郡，】临卭【渠，庸切蜀县，卭水出严道卭耒山，东入青衣，】疾革，【纪力切】陈曶，【音忽】赵戬，【音剪，字叔茂，长陵人，初平中，为尚书，典选举，董卓数欲有所私授，戬拒不聴，长安乱客荆州，曹操辟之终，相国钟繇长史余事，详见后汉书王允传】马谡，【所六切，】街亭，【汉阳郡畧阳县有街泉亭前志，天水郡有街泉县，东京改天水为汉阳县，省】纪二讳禅，【音禅逊之禅，】牂柯【上音臧，下音歌，武帝元鼎六年开，应劭曰：临牂柯江，故名顔师古曰：牂柯系船杙也，华阳国志楚，顷襄王遣庄蹻伐夜郎，军至且兰，椓船于岸而歩战既灭夜郎，以且兰有椓船牂柯处，乃改名牂柯，杙音弋，且兰牂柯县，且于居切】雍闿，【上去声下音开】越旧【，先蘂切】，南中四郡，【牂柯，益州越嶲，永昌】恣睢【音，虽又音隳，又香萃切言，无忌惮也，】掎角【，居起切牵，一脚説文偏引也，】旍麾【，与旌音义同，】知氏，【音智。】廖立【力救切，】祁山，【在今岷州，盖天水临洮之间，魏人守此以拒王师，】武都隂平【郡名，非广汉之隂平】陈仓，【扶风县，】石亭【近皖，】建业，【即秣陵也，】汉，乐二城，【汉城，在沔阳乐阳在城固，沔阳城固，皆汉中县，】西城，【汉中县，建安二十四年，曹操分汉中之安阳西城为西城郡，】子午谷，【子午道，王莽特开莽传云：从杜陵直絶南山径汉中，顔师古曰：子北方午南方也，言通南北道，故谓之子午，今京城有谷，直南山通梁汉道，名子午谷，顺帝初，诏益州刺史，罢子午道，通褒斜路，三秦记子午长安，正南山名秦岭，谷一名樊川，褒斜汉中，谷名，南曰：褒北曰斜，首尾七百里，】阳谷，【在雍凉之间，】青封【，即木门】，阜陵【九江县】合肥，【九江县，应劭曰：夏水出父城东南至此与淮合，故曰合肥，】渭南，【扶风渭水之南，】费祎【扶味切，】湔【音笺，蜀县岷山在西，江水所出，县前有两石对峙，如阙号彭城，即今彭州】观阪，【观去声，】汶水，【音问，汶江之水，汶水蜀县，】氐王苻健【丁奚切，坚之族祖非王秦者，】璿【音，旋】柤中，【音租税之租，襄阳记曰：在上黄界，去襄阳一百五十里，魏夷王权敷兄弟三人，部曲万余家屯，此分布在中庐，宜城西山，鄢沔二谷中，土地平衍，宜桑麻，故曰柤中，】费祎至汉中，【汉中，治南郑，】宦人黄皓始与政，【陈夀景耀元年，书黄皓始，専政按董允传，延熈九年，允卒，皓已与政，専与之积也，当书九年，】洮西【临洮之西，】繁【蜀县，】涪陵，【音浮，巴县】西平，【凉州名，晋志曰：汉置郡不着，而此独着盖地名，西平不一，】句安【古候切，】汉夀【故广汉葭萌县，昭烈改为汉夀晋志曰昭烈，分广汉之葭萌，涪城梓潼，白水四县，改葭萌曰汉夀又立汉徳县合五县为梓潼郡，晋武帝泰始中，又改为晋夀】南安【，中平五年，分汉阳置南安郡，汉阳，即故天水】狄道，襄武临洮，【并陇西县】上邽，【音圭，陇西县，以有下邽，故曰：上邽下邽，京兆】叚谷，【近上邽】夀春【九江县】骆谷，【汉中之北境，曹爽钟防入，冦由此十道，志骆谷道西南界，入洋州路，属盩厔，】芒水【，近长城】侯和，【在洮阳，】邓艾【牛盖切，或作又】，表一曲阿【吴县故云阳】乌程【，吴县】沙羡，【音夷江夏县】汝颖，【汝南颖川二郡】仓亭【，在兖州近范，东阿】西平，【汝南县，】上饶，【鄱阳县】南皮，【渤海县】石头，【城在建业】濡，湏【在歴阳】皖城，【庐江皖县】瓦口，【在汉中】谯，【沛县】南昌，【豫章县】表二，拓地【音，托】数圻，【音畿，地方千里，】习凿齿【，晋尚书郎】李昪，【皮恋切，】甄氏，【音真，】改夷陵为西陵【，此非江夏郡志，】蕲春【音其】，广陵【广陵县，亦郡治】钖，【音阳，汉中县，左传文，十一年，楚伐麋，至于穴，】由拳【吴县，古檇李左传，越败吴于檇李，秦始皇改曰由拳，檇音醉，】改摩陂为龙陂，【在颖川。郏县郏，音夹】城，邾【音朱江夏县晋地道记曰：楚灭邾，徙其君于此，因以为名，先汉衡山王吴芮所都，后汉顺帝纪，永和二年，盗杀邾长，章懐太子注故城在今复州竟陵县东，】改禾兴为嘉兴，【吴县故由拳，孙权黄龙三年，改禾兴，赤乌五年改今名，】扶南【，交阯徼外夷见吕岱传】舒，【庐江县】句容，【丹阳县，音章句之句，】云阳【吴县，后改曲阿，又改云阳郡，】堂邑【广陵县故，临淮】东兴，【东兴城，在巢湖，即东闗南去江西百里，广志曰：居巢有二，大湖居巢，庐江县】孙綝，【丑，今切】分，宜都置建平郡，【建平，今归州陆抗曰：西陵，建平，国之藩表，】刘防【音俨自制，此字】张栻，【音式，字钦夫，绍兴宰相，魏忠献公之长子，其论具见所着，南轩集】列传一嫔嫱，【上皮民切下慈，羊切】摈，【宾振切，】昭烈临豫州，驻小沛，【时以小沛为治所，】刘焉【璋之父后汉书有传，】子瑁，【音冒，】纵横【二字，并去声。】隃逺【隃音遥，】朝请，【青径切】璩，【音渠】列传二，东阳【故临淮县东京，广陵】养蓍，【上上声，下，音其】犹豫，【上夷救切，】灾沴，【音戾，又殄】陈元方【名纪，羣之父】，赵元达【名，昱琅邪人，】亦焉足【于坚切，】，贲；育，【上音奔二子，古之勇士】辟召，【音壁，】韩子助，【名未详，】饮饯【，饮从去声，】荒思【，读从去声，】推之【吐切，】恩施【，读从去声，】应从逺【名邵玚璩之父】病躄，【不能行，】善论纵横，【下二字，并从平声，】南徼【音呌，南曰徼北，曰：塞】列传三，父珪，【字君贡，】从父【才用切，】从至【，如字，】南阳隆中，【汉晋春秋曰：亮家于南阳之邓县，在襄阳城西二十里，号隆中】，石韬孟建【韬，字广元，建字威公，】梁父，吟【梁父，防山下小山，古乐府有梁父吟，盖亮所作，其词云：步出齐城门，遥望荡隂里里中有三坟，累累正相似，问是谁家，塜田疆，古冶氏力可，排南山文能絶地纪一朝，被谗言二桃，杀三士，谁能为此谋相国，齐晏子三士，谓田开疆，古冶子公孙防事，详见晏子，春秋】，崔州平，【列之子，】厐徳公【襄阳人统之，叔父】司马徽，【字徳操颖川人】欲信大义，【信音申，】伯业【音霸，古者止称伯，后转而为霸；】重耳【音，重叠之重，】出守江夏，【应劭曰：沔水自江别至南郡华容为夏水，过郡入江，故曰江夏，两汉志郡，治西陵，西陵在今安州，云梦县东南，建兴四年，孙权攻江夏，围石阳，石阳，江夏县】宛，【于袁切，又如字，南阳县】柴桑，【豫章县】汉南，【汉水之南，即荆州】鲁缟，【音藁，】并力【去声，】于戏！【读作鸣呼，】秦宓，【音密，俾仓云秘宓之宓，广韵云：今作密字，】五梁，【其姓名也，】滇池，【音颠，益州县故滇王国】，前后羽葆，【聚五采羽名，羽葆羽葆幢，谓之纛，前后羽葆，谓前后皆建纛，纛，音焘，一音毒，】姚伷，【音宙，】罢【上音皮，】郭攸之，【楚国先贤传攸之名演，南阳人，以字行，攸之名演，又见廖立传，】渡泸，【前志泸，惟水出牂柯郡句町县音劬，挺】咨诹，【子候切，】猥自【乌贿切，】夏侯楙，【音茂，字子林，享之子】，襃中【汉中县，】秦岭，【在长安南】长安，【京兆县，先汉所都】咸阳，【秦名，咸阳髙帝更名新城，武帝元鼎三年，又改渭城】郿，【扶风县，】箕谷【，今利州】卒间【九忽切】西县，【汉阳县，】蹻足【去遥，切举足高】，賨叟【徂，宗切戎赋也，】列传三下，并日【必正切，】乌巢【，在今滑州酸枣城东曹操，袁绍战处】，几败北山，【陈夀作伯山恐非操尝败于汉中，从蜀而言，则汉中，以北为北山，赵云传，曹操运米北山下，即汉中也，又张鲁传注，董昭奏曰：武皇帝承武郡降人之辞，云张鲁易攻，阳平城下，南北山相逺不可守及往，不如所闻，又鲁闻阳平已陷，乃奔南山入巴中，则知阳平为北山矣，唐徳宗在兴元，兴元，即汉中问陆防曰：近有卑官，自山北来者，率非良士，由兴元视汉中，以北为北山，】散闗【在长安之西路，出武都见张鲁传，自汉中出散闗则直抵陈仓，】建威【巴，汉，西北境，近武都隂平见姜维传，】木牛流马，【亮集载木，牛流马法曰：木牛方腹，曲头一脚四足，头入领中脚，着于腹，载多而行，少可以大用，不可少使，特行者数十里，羣行者二十里，曲者为牛头，双者为牛脚，横者为牛，领转者为牛足，覆者为牛，背方者为牛腹，垂者为牛舌，曲者为牛，肋刻者为牛齿，立者为牛角，细者为牛，鞅摄者为牛，秋防牛仰双辕，人行六尺，牛行四步，载一嵗粮日行二十里而人不大劳，而流马尺寸之数，肋长三尺五寸，广三寸，厚二寸二，分左右，同前轴，孔分墨，去头四寸，径中二寸前脚，孔分墨二寸，去前轴，孔四寸五分，广一寸前扛，孔去前脚，孔分墨二寸七分，孔长二寸，广一寸，后轴孔去前扛，孔分墨一尺五分大小与前同，后脚孔分，墨去后，轴孔三寸五分，大小与前同，后扛孔去，后脚孔分，墨二寸七分，后载尅去，后扛孔分，墨四寸五分前扛，长一尺八寸，广二寸，厚一寸五分，后扛与等版方囊二枚，厚八分，长二尺七寸髙一尺六寸五分，广一尺六寸，每枚受米二斛三斗，从上扛孔，去肋下七寸，前后同上，扛孔去下扛孔分，墨一尺三寸，孔长一寸五分，广七分八孔同前后四脚，广二寸，厚一寸五分，形制如象，靬长四寸，径靣四寸三分，孔径中三脚扛，长二尺一寸，广二寸五分，厚一寸四分，同扛耳，】卤城【，定安有卤县】畏亮如虎【时，司马懿畏亮不敢战，贾诩魏平，因曰：公畏蜀如虎，奈天下笑何？懿病之】无当，【近卤城，】木门【即青，封近卤城，】不躐【，谓不逾越，】圊溷【上音青，下胡困切，圊亦溷也，】五丈原，【在扶风，武功县】挑战，【徒了切，】遗巾帼，【上于揆切帼音国妇人之饰，巾首饰也，帼妇人丧冠】死，诸葛走生仲达，【司马懿，字仲达，】悉仰于官，【仰读从去声，】景升季玊【刘表，字景升，璋字季玊，】八陈图，【陈读从去声，晋书桓温传，初，亮造八陈图于鱼腹，平沙之上，叠石为八行，行相去二丈，温见之曰：常山蛇势也，文武皆莫能识之，从汉书窦宪传，班固燕然铭曰：勒以八陈，莅以威神章懐太子注曰：兵法有八陈圗，则亮所创，盖古法也，故传曰：黄帝太公丘井，法也】。
续后汉书音义卷一
钦定四库全书
续后汉书音义卷二    宋 萧常 撰
列传，四解人【音骇，】白马【，东郡县】艘，【苏曹切】，襄阳太守【故南郡县，今升为郡】荡，冦【徒郎切，】臂创【，初，康切】镞，【千木切，】刮骨【古察切】躄，【匹歴切】炙，【之夜切，】樊【襄阳城外小城，】临沮，【子居切，南郡县】尔祉，【笞止切，】鞭挝【仄，加切】阆中【巴县，】潼闗【长安之西，六国时名隂晋前志曰：髙帝改曰华隂晋地道记曰：今潼闗是也，】冀【渔阳县】于邑，【音乌遏，】骠骑【上匹妙切，】斄【音胎，故扶风县东京省为斄乡，即周先世所都，】虓【音肴，又虚交切，】仪观【，读从去声，】外水【外水，直趋成都，内水则可，至涪南史，宋武帝欲取蜀，与朱龄石谋曰：刘敬宣往年出黄武，无功而还，贼谓我今应从外水往，而又料我当出其不意，犹从内水来，必重兵以守，涪以偹内道，若向黄武，正堕其计，今以大众自外水取成都，疑兵出内水，此制敌之竒也谯纵果偹内水，使其大将谯道福戍涪城，】射之，【音石，】张饮，【音帐】卒解，【七忽切】赤岸，【在汉中】列传五长，道业【长，从上声读，】昌门，【吴城西门，】耒阳【桂阳县】当为璋，【为从去声读，】卒至，【仓卒之卒，】不当【去声】所中，【，去声，】新都，【广汉县，】内涪水，【音纳】资中，【为县，】雍凉，【上于衷，切】广拓，【音托】磔，【陟格切，】折节【时，彻切】牛鞞【音，俾为县，】江原【，蜀县】説璋【式鋭切，】益州太守，【益州郡名，武帝平西南夷未服者，置非刺史，所统之州，建兴三年，改建宁】儋石之储，【都甘切，又都滥切大罂也，与甔通用】屩，【居勺切，】烝阳【，故长沙县，】数称荐【上音朔，】恚忿，【于计切，】枹鼓，【风旡切所以撃鼓】府藏，【，去声，】为官市，【为于伪切，下身为亲屈，同】涯涘，【七里切】叵测，【普火，切不可也】列传六颊胲，【音改，颊下曰改】吻，【文粉切，】孔伷，【音宙，】玚，【雉杏切，又音畅，】流宕，【徒浪切，】急难【，如字】契，濶【上气结切，】圯族【部，彼切】四塞，【思责切，】正礼【，刘繇字，】景兴【，王朗字】，东瓯【古国，东汉郡国志，会稽章安县有东瓯郷，】儿孝徳【音倪】宋忠【，字仲子，】歙【音吸，】嬴郡太守，【故秦山县曹操分五县立嬴郡，】跌宕，【音迭，】任安【，字定祖，】叶公【音摄，】李宏【，字仲元，】受淤，【读从去声，】见瑰颖，【上贤遍切，】以薄撃颊，【薄手板也，】禹生石纽，【帝王世纪曰：鲧纳有萃氏女曰：脩已生禹于石纽，谯周蜀本记曰：禹本汶山广，柔县人，生于石纽，其地名刳儿埒，埒卑垣也，音劣广柔，蜀郡】郫邸阁督，【音皮，蜀县】丁厷隂化【二人姓名，】掞张【舒切，】塞创【，读从平声，】列传，七便辟，【上平连切下匹亦切，】始与政，【，音预，下希与同】南安，【为县，】岑述【，字元俭，】何【？马音史，】自校【比校之校，】位分【扶问切，】操行【二字皆去声读，】名闻【音问，】鸿胪【吕如切】髠，【苦昆切，】双栢【，益州县】殷，观【去声，】阎宇，【宇与黄皓交处操行，未必如维，】憸佞，【上七连切】列传八，宜都房陵，上庸，西域【宜都，故夷道县昭烈分南郡置宜都郡，房陵，上庸，西城，皆故汉中县，后升为郡，】鼓吹【去声，】容观【，读从去声，后仪观同】羕，【音漾，】使称【二字，皆从去声，】嚣然，【音傲，】江阳【，故为县，】老革【，皮去毛曰革，古以革为甲，故称兵革老革，犹言老兵，盖怒骂之辞，】荒悖，【音佩，下同，】振威【，刘璋为振威将军，】分子之厚，【羕言昭烈分儿子厚恩，施之于已故下文又言负我，慈父】葅醢，【上侧朱切，字或作菹，】别【，俾列切】阘茸，【上贪甲切，下戎勇切】郪，【音妻，汉中县，】狐忠，【即狐笃，后改马忠，】朱提【音殊，时提又音如见蘓林汉书音义故为县，后升为郡，】固陵【，建元中，刘璋分巴郡垫江以上为巴郡江州，至临江，为永宁郡，朐忍至鱼复为固陵郡，寻改永宁为巴郡，固宁为巴东巴郡，为巴西徙，厐义为巴西太守，】五百【，吏平问事者，】檛【责加切，】殄殱【，子兼切】，【音烜，】希更军事，【更平声，下同，】觇【勅兼切，】马倵【俗音武】，蹴【千六切，】狷狭，【上音绢，】从容【取松切，】落度【，读作落魄，音薄，又音托，又如字，言不自振也，】列传九泉陵【零陵县，】广都【，蜀县】什邡，【音十，方广汉县，】属琬，【之欲切】未弭，【迷，俾切】首难，【乃旦切】总帅【士卒切】愦愦，【古对切心乱儿，】鄳【莫耿切】，改观【去声，】衟【音道，】晡，【音逋，】擐甲【上音患，】李福父权【，字伯豫，】西充国【巴县，本名充国，后以分置南充，故曰西充】列传十阆水【阆中之水，】临酹，【音耒，】庲降【上音耒，下户郎切，】獠【力矫切，又音老，】数为【音朔，】还，统两郡事，【陈夀作南郡南郡蜀吴无还，统之理时，弋阳，永昌复领建宁，故曰两郡，】巴东，【即永安升为郡，】不强，【其往切，】宿留【上音秀下力救切，】堕【虚，圭切】韩嵩，【字徳髙义阳人官，大鸿胪】钟元常【繇字】垫江，【音堞，巴县】徳阳【广汉县，有剑阁道，三十里至险】为璋，使【上于伪切，下士吏切，】耆帅【上音其下土季切，】趦趄，【上音咨下子，湏切】麤，【精粗之粗】罢倦，【音皮，】毣【芒角切，又音木，】南安【，即天水隣郡之南安，】相为【于伪切，】操自比周文王，【陈羣桓阶夏侯惇等劝进，操曰：施于有政，是亦为政，若天命在吾，吾为周文王矣，事见魏略，】适从【上音嫡】列传十一景附，【英请切】三巴【，先是，刘璋分巴郡为巴东巴西，凡三郡，是谓三巴水经，刘璋分三巴有中巴有巴西有巴东，中巴即巴郡杜诗云：中巴之东，巴东山】杜濩，朴胡【文选，荀彧檄吴将校部曲陈夀曹操传并云，巴七姓夷王朴胡，賨巴侯杜濩注云：巴賨地名，朴胡杜濩，其姓名也，曹操既灭，张鲁以杜濩为巴西太守，朴胡，巴东太守孙盛曰朴音浮，濩音户，文选音获】相属，【音烛，】建宁【，故益州郡改今名，】先零【音连，】昆明【，故西南夷国】犇，【音奔，】槃江【，建宁南境，】庲降【音来航，去蜀三千余里，时未有宁州，号为南中，立都督，以总摄之晋，秦始中，始分置宁州，】云南太守，【建兴二年，分建宁，永昌置云南郡，】汉【昌，巴西县】定莋，【音，昨越嶲县】味，【音昧建宁县，】旄牛【蜀，县在卭崃山，表】，【首律切，诱也，】亭传，【専遍切】防毗，【上古侯切】属以【之，欲切】剽急，【匹妙切，】与戎【，音预】过当，【，去声，】瑛【音英】列传十二，永南，季常【李邵马良，字】教，中【丁仲切，犹言教就也，】洮西【洮水之西，】石营董亭，【自蜀往南安，天水所经歴之处】钟题，【近狄道，】怨讟，【音渎谤也，】沈岭，【骆谷之北，】长城，【沈岭之东，盖长安之西境，】西安，建威武卫，石门，武城，建昌临威【，皆巴汉境，光武纪十一年，注武卫即下辨，属武都郡，今成州同谷县，旧名武卫城，石门即龙门，杜甫龙门镇诗云：石门云雷隘古镇，峯峦集】沓中，【汉中北境，姜维求其地种麦，邓艾入冦，此】隂平景谷【隂平郡名非广汉之隂平景谷今利州县】公休，太初【诸葛诞，字公休，夏侯，字太初，】峩眉【，山名，在今眉州】四世祖皓【，字叔明，】镡粲【上音寻】亟战，【音器】列传十三讼防【与激切，】讙咋【音，责大声】踧踖，【上子六切下音即】镡承【，字文公，】弹射，【市亦切，】以累免，【累力委切，】李譔，【雏免切，又雏恋切作也，敬也，故字敬仲，】仁父【字徳贤】奥袐，【袐作密，此盖韵语】踌躇，【上直由切，下直鱼切】厉，掲【其冀切，】夷庚【吴，晋往来之道，左传成，十八年，以塞夷庚注吴，晋往来之要道，】抚【与模音义同】纵横，【，如字，】狙诈，【狙崔孺切，又音觑，有所伺也，又子朱切】要上，【音腰，】鞅斯吕，韩【商鞅，李斯，吕不韦韩非】铄，【式灼切，】隆窳，【音愈堕也，】朱阳【朱夏也，犹言朱明】，望舒【月也，】冲质威灵，【东京四帝，】九徳【即书臯陶所陈之徳】薛氏三计【，黥布反时，故楚令尹薛公言上中下计，见布传】诎，【音屈】轾，【竹利切】粥，【读作鬻，】唐叶【，犹言唐世也，】阳旴，【淮南子，禹以洪水，身请于阳，旴之中旴，谓日始出】桑林，【汤以旱，祷于桑林，】容裔，【自适之儿，】九方【九方甄秦牙二人，皆善相马，见淮南子】薛烛，【善相剑，】瓠梁【即瓠巴，善鼓瑟，】齐拊髀，【田文客，能拊体髀作鸡鸣，脱文难】，楚客潜冦以保荆，【楚将子发与齐帅相拒，有卒盗齐帅之，帱帐冠簪，子发使归之，齐帅帅大骇，即遁去，见淮南子】，雍门【桓谭新论雍门周善鼓琴，以琴谒孟尝君而为游説计】韩哀【，吕氏春秋韩哀善御，王褒圣主得贤臣颂云：王良执靶，韩哀附舆，靶音霸，】卢敖【淮南子，卢敖北海见一士，深目而互准，丰上而杀下，轩轩然迎风而舞，顾见敖慢，然而下其臂，遯于碑隂敖就视之，方卷殻而食蛤梨，敖与之语，若士者，齧然而笑，举臂竦身入于云中，】商较【音，】列传十四，江油【，故广汉之刚氐道，后为蜀县之津要】隂平【广汉隂平道】南中七郡，【建宁，兴古，云南永昌，汉加越隽，汶山，】周独立异议，【时不虞，邓艾克江油入隂平朝野汹惧，帝使羣臣议，或以为可奔吴以求救，周以为自古无寄它国为天下，或谓南中七郡，阻险斗絶易以自守，可以奔南周，复以为大敌已近，祸败将及，恐发足之日，其变不测，固争不可，帝犹疑于入南，周复上疏陈四不可，且言：天命有归，虽尧舜不能与其子，帝素懦不武，遽从周议，遂至于亡时，炎兴元年十一月也，明年正月钟防，邓艾皆败，自国亡至钟防之诛，才四十余日，使不聴周之议，君臣固守，或至南中，以俟援兵，岂至于亡？是以君子叹息焉，】孙绰，孙盛着説以咎周【，孙绰曰：谯周説其主归魏，可乎？曰：自为天子，而请命于人，何耻之深乎？夫为社稷，死则死耳，为社稷亡，则亡之，先王正魏之簒，不与同天矣，推过于其父，俛首而事仇，可谓茍存，岂大居正之道哉！良可慨也。 孙盛曰：春秋之义，国君死社稷，卿大夫死位，况称天子，而可辱于人乎？周谓万乗之君偷生茍免，违礼希利，徼觊防荣，惑矣，且以事势言之，理有未尽，何也？禅虽庸主，实无桀，纣之恶，战虽屡北，未有土崩之乱，纵不能君臣固守，背城借一，自可退次东鄙，以湏后图，是时罗宪以重兵据白帝，霍弋以强兵镇夜郎，蜀土险狭，山水峻隔絶巘激湍非步卒所涉，若悉收舟棹，保据江州徴兵南方乞师东国，如此，则姜廖五将自然云：从吴之三师，承命电赴，何投寄之无所，而虑于必亡，邪魏师之来，褰国大举，欲追则舟楫靡资，欲留则师老多虞，且屈伸有防，情势代起，徐因思奋之民以改骄惰之卒，此越王所以败，阖庐田单所以摧骑刼也，何为匆匆遽自囚虏，下坚壁于敌人，致斫石之至恨哉！葛生云：事之不济，则已耳，安能复为之下，壮哉斯言，可以立懦夫之气矣，观古燕，齐、荆、越之败，或国覆主灭，或鱼悬鸟窜，终能建功立事，绍复社稷，岂曰天时，亦人谋也。禅既庸主，周亦驽臣方之申包，田单范蠡，大夫种，不亦逺乎绰盛二子皆晋人，其论如此，故备着之，五将谓姜维廖化，张翼，董厥等，吴之三帅谓丁奉施缋，丁封等】朝请，【七正切，】宦寺【如字，又音侍，】劘【音，摩】疎逺【于愿切，】容説【于月切】列传十五李泌【眉必切，】罙至【音，眉】厚蓐，【与褥义同，】无间言。【，去声，】戬，【音剪，】不强屈，【强其两切，】列传十六祎，【虚圭切，】日防【音低，】以创【初，康切】傅彤，【音同，或作彤】隂平已降昭烈，【广汉县，非邓艾由隂平景谷趋涪之隂平】声闻，【音问，】汉昌，【巴西县】阆中，令【辽东县，】兼可【，兼谓兼丁】创【初，康切】句骊【，东夷有髙句骊】王宫【，其先王名宫，国人以其似先王，故名王宫，】噂沓，【上祖本切，】诸葛靓，【音静，字仲思，诞之子】葅醢，【侧朱切】列传十七，赠赗，【扶奉切，】坯【孛杯切，】渐之【，子兼切】臶，【音洊，又徂问切，】乐平，【阳平县，同州】任【，故广平国县东京，钜鹿】鵀，【汝鸩切，又音任，即戴胜也，】陆浑【农县，】大阳【，河东县在大河之阳，故名有吴城，周武王封太伯后于此，是为虞公，为晋所灭，】易之【，上夷市切，】牛庐，【言其狭小，如蜗殻蜗音古通用，】祝衂【女六切】牂，【音臧，】羖防【上音古，下音歴】皇甫谧【，字士安，晋人】伯重【平声，】防甎【上音鹿，下音専】内书【谓老释异论之书，】无所胜，【，平声，】慰荐【，音洊】糒，【平界切】惄，【乃歴切】睥睨，【上音备下冝利切目不正视，】言孙【读从去声】列传十八周羣父舒【，字叔布，】更直，【更平声，】孛【音佩，】鹑尾，【荆楚分野，于十二次为已】王气，【王读从去声，】识之【，音志，】以厌【于涉切，】手推【吐回切，】铃下，【苍头传言者，】靳【纪，近切】属我，【上之欲切】歴山潘阳【二县，未详其地，】肄，【夷至切，】轹【音，歴】利漕【，未详】躄，【必益切，】魑魅，【音笞寐，】魍魉，【音罔两，】安徳【平原县】列人，【钜鹿县，】斥丘，【魏县】常谈，【与谭义同】，日者【除羡切】。
续后汉书音义卷二
钦定四库全书
续后汉书音义卷三    宋 萧常 撰
吴载记一富春，【后以避晋，简文帝郑太后讳改冨，阳孙权黄武七年，置东安郡，治富春，寻废，】盐渎【，故临淮县，后属广陵，】宛城【音寃南阳县】斩断【丁，贯切】苴，【子朱切，】数责【，上色主切，】区星【，上鸦侯切】零，桂，【零陵，桂阳二郡，】王叡【字通曜，晋太保祥之，伯父】张咨【，字子议，颖川人】鲁阳，【南阳县，前志注古鲁县，御龙氏所迁，顔师古曰：即淮南所云，鲁阳公与韩战，日反三舍者，】公仇称【公，仇姓称其名也。】行陈，【上户郎下音阵】罽帻，【上吉利切，】冠冡间，【上音贯】阳人，【聚名在河南，故城在今汝州梁县西史记，秦迁东周君于阳人，即其地也，】枭【音骄，杀人而悬其首，】华雄【上户，化切】调发，【上去声】县示【，上明员切，】大谷，【近雒阳，】小戆，【侧降切，】周防，【音隅，字仁宇，】岘【胡典切】舒，【庐江县】曲阿【吴县，】江都【广陵县】黄祖【，刘表将】吴防，【言吴地一都防】夀春【九江县】防【音氐，】乔蕤，【戎惟切，】好叛，【上去声】歴阳【九江县】刘繇，【音由】东冶，【会稽县，本闽越地，】更置【音，更】上缭，【力皎切在海昏，海昏豫音县，即封昌邑王之所】宗民，【民相宗而为垒以避乱，故其长曰宗帅，】卒与客遇，【七忽切，】创甚【，上初康切，】阳羡【，会稽县】沙羡，【音夷，】丹杨【，故鄣郡顔师古注地里志，以丹阳为楚之先熊绎所封，非也，楚之先封丹水之阳，其地在南郡，后汉郡国志，南郡枝江有丹杨，聚即是前志，杨字从木，晋志云：山出赤栁，故名从邑，非是】乐安【鄱阳县】黟，【音伊。】歙【，音摄】张甚，【上去声】夷陵，【南郡县，】当涂【，九江县故属沛，帝王世纪曰：禹防诸侯于涂山，即其地】陆口，【在巴丘之下，】遗操书，【上音位，】语其下【上音御】巴丘，【即巴陵，今岳阳】麦城，【当阳县东南有麦城】，改鄂为武昌【，即鄂渚】徐陵【在江北，】戏口，【在江北，当考】石阳，【江夏县】周鲂，【音防，】石亭，【在庐江，】六安【，庐江县】丹徒，【吴县古朱方，后改武进，寻复今名。】瑇瑁，【上代下昧，】芍陂【上音鹊在夀春】安成，【汝南县，】堂邑涂塘【涂，水名，在堂邑，堂邑，故临淮县东京广陵，】吴载记二乐嘉，【近项城夀春之东北，】槖臯【音，拓姑臯又如字，九江县】髙亭【夀春之南】，安丰【庐江县】江都，【广陵县】刁，【上音雕】诘难【，上气吉切，下乃旦切】数至，【音朔，下同，】渍梅，【上子四切，】藏吏【上去声】首服，【上音狩，】子靓【音靖，】镬里【，未详】虎林【，未详】布塞，永昌【二亭，皆建康近境，】在君为君，【为音位，】半野【，建康近境，】射钩，【上市直切，下古侯切】见吏【上贤，遍切】侯官【，故闽越地，武帝灭其国，徙其人名东冶，又改东城东京改为侯官都尉，晋太康中，晋安】，立子为太子，壾昷，□防【读，如湖水湾曲之湾，音如迄今之迄音，如兕觥之觥，音如太，礥首之礥，壾音如草莽之莽，昷音如举物之举，□音如褒衣之褒，防音如拥防之，拥裴松之曰：传称名以制义，义以出礼，礼以体政，政以正民，是以政成而民聴，易则生乱，休欲令难犯，亦何患无名？而乃造无况之字，制不典之音，违明诰于前修，诒嗤笑于后代，不亦异乎？礥下殄切，】炅【古京切犯熈陵庙讳，】汜潢【上音凡】扶严【交趾徼外蛮夷】车，浚【上尺加切】，太康四年，死于雒阳，【按吴録皓以四年死，时年四十二，世纪皓以赤乌五年壬戊生，太康四年癸邜死，四十二嵗陈夀作五年非是】羊衟【音道，】盛水金马盂，【盛音成，马盂言其大也，】封俌，【音斧，】校习【读作，比校之校，】故鄣，【音章，丹阳县】钱唐【，故会稽县东京，吴有武林山，武林水所出入东海，】固陵，【会稽近境，】查渎，【在防稽，】趋具【上音促】髙迁【防稽有髙迁亭即所谓柯亭见后汉书察邕传】周昕，【音忻，字大明，】暠，【音蒿，】黎浆，【在夀春南合肥北】，溧阳，【丹阳县，】牛渚，【秣陵南境，在当涂县，俗谓之采石矶，江东之津要，梁侯景自横江济于采石，韩擒虎自横江宵济采石，近今芜湖】肄，【夷忌切，】相迟，【耻异切，】巴丘【庐陵县，在今峡口之下，】重安，【零陵县，】舒仲膺【名邵，初，伯膺亲友为人所杀，仲膺为报怨，事觉，兄弟争死，人皆义之，】陵阳，【丹阳县】妫，【虚圭切，】京城【，即京口】椒丘，【近豫章，见华歆传】疆埸，【音益】识之，【音志，】吴载记三韪，【音伟，】刼质，【音志，】笮融【上音窄，】自覆【，夫救切，下同，】徐闻【合浦县】防【胡悔切，又于鄙切】雄，长【上声，】帯鞬【居言切，载弓矢器左传，右属橐鞬，】芜湖，【丹阳县，】宣城，【丹阳县】泾，【丹阳县】山越，【越人之山居者，】宁识【音志，】神亭，【慈前与防鬭处，近曲阿】把腕，【乌贯切】艾，【豫章县，吴公子庆忌所居】西安，【豫章县见，潘璋传】楼棼，【扶云，切复屋栋也，】当归【药名，】吴载记四有衰，【仓圭切，】杀【色介切，】祖免【上音但下音问】将校，【下教切，又音教，】饮羣臣，【上于禁切】祢衡【，字正平，后汉书有传，】娄上虞【并防稽县】乡，服【上音向】酤障，管之利【，王莽设六管之令，谓沽酒卖盐铁器铸钱，名山大泽，此谓六管，即酤障管之利，】为身，为国【于伪切，】妻以【，上从去声，】丁谞，【音胥，】云阳【，故曲阿升为郡，】伯言【陆逊，字】折頞，【音遏，】猨狖【音，又】臼杨【丹阳县，】佃皖口，【音田，】辅车【尺，加切诗疏，辅牙外之皮肤，颊下之别名也，易咸，其辅颊舌，明辅近颊而非颊也，盖辅颊下之别名，车所以载牙辅为外表，车为内骨，二者相为表里，故曰相依，尔雅辅颊也，车所以载大齿，韩愈云：左车苐二牙，无故揺动，】以内船，【内音纳】，复难之者，【难，仍旦切】东闗【即东兴堤，】新城，【魏人所筑，合肥新城，】浔阳【庐江县】儋耳，【海南郡，】吴载记五隲【止曰：切】隐几，【上去声】食隲【上音似】海盐，【吴县】沤口，【在长沙见吕岱传】擿抉【一决，切】局蹐，【上具玉切，下子，昔切】负殿，【典见切】要，其【要平声，】顾豫章，诸葛使君，步丞相严，卫尉张奋威，【豫章谓邵使君谓瑾丞相谓隲卫尉，谓峻奋威谓承也，】恂恂，然【周昭引鲁语，今语作循循】纮，建议冝都秣陵【即建业，】柟榴【，柟木多瘿瘤，其文委曲可爱，人或取以为枕，今转呼瘤为榴，一曰古杉木根盘错，有文，俗呼为花榴，】阚【苦，鉴切】半洲，【甘宁，潘璋屯兵于此，】珝【吁，羽切】粝，【防戛切，】门下循行【贱质，游徼之属，】黄龙大牙，【旗也，】吴载记六横江，当利，【在江北，孙防征刘繇，济于横江，大破之于牛渚，牛渚，即采石矶，周瑜，从攻横江，当利乃东渡，撃秣陵，则知在江北，】湖熟，【丹阳县，】江乘，【丹阳县，】居巢，【庐江县】春谷，【丹阳县，】寻阳【庐江县本作浔，盖通用】巴丘，【庐陵县】郢，【南郡县，楚都】送质，【音志，】宫亭【后汉，郡国志寻阳，南有九江，东合为大江，注云慧逺庐山记曰：山在寻阳南，南滨宫亭，湖北对小江，又曰：庐山南岭，临宫亭湖，盖在寻阳，寻阳庐江郡，郡跨江之南北，寻阳在今江南，周瑜偹宫亭江夏太守黄祖遣邓龙入柴桑瑜，追讨虏龙于柴桑，豫章县豫章与寻阳接境，按今宫亭与彭蠡相接，犹洞庭之于青草，】并力【音，并】防冲，【战舰名】艘，【扫髙切】绐【徒，改切】舸，【堪我切，】张天【，上读从去声，】创甚【，上初康切，】下隽，汉昌刘阳州陵，【隽字逺切刘或从水下隽刘阳，汉昌并长沙县，州陵南郡县，】京【即京口，】拆衂【女六切】奋威，【张承】蹴操，【上此六切，】道于巴丘，【盖巴陵，非庐陵之巴丘，】醇醪，【庐刀切，】蒋干【字子翼，】游説【音税下説客同】夔旷【后夔，师旷】郦叟【，食其】两囷，【区伦切】卒，除【上七忽切】勦，除【上子小切，】愕眙，【五吏切直视也，】益阳，【长沙县，】行陈【户郎，切】赊贳，【音世，又音麝，代也，】行縢，【音滕，膝下所衣也，】广徳【丹阳县，】桴鼔【音孚所以撃鼓】夹石，【皖城北境，】章卿【近麦城，】开拓【音，托】文表，【秦松，字文表，】吴载记七令支，【上郎定切一音零下巨思切】石城，【丹阳县，】巴澧【，即天门郡之临澧澧阳】綀，【音疎，】缥【并沼切，又匹妙切，】祖长子射，【音亦，见后汉书祢衡传注，】洞口，【即洞浦，在九江，今江北】薄落，【即孙权黄武三年，所以疑城自石头至江乗立木为之，衣以苇蓆，加采饰焉，一夕而成，魏人望见遂还，】下蔡【，故沛县前志，注故州来国为楚所灭，左传成七年，吴入州来，夫差迁昭侯于此，吴亡复为楚灭，】宜春【，豫章县】岑【未详，】栟闾【，上必平切椶也，】大绁，【息列切，】度权【，上徒学切，】余杭，【吴县】属者，【之欲切，】盛暹【，昔廉切】负眊，【音毛】邾，【江夏县】义从，【从去声，】属宁，【之欲切，】当口【，当阳水入大江，处】盛祖及【上音成】，阳平下，雉【并江夏县】白削，【白挺也，】建昌，【豫章县】仰取【，上读从去声，】涂塘，【在东闗】髙亭【左夀春】吴载记，八山隂【防稽县，】分丹阳为临川郡，【非豫章之临川】乱行，【户郎切，】见兵【上，去声，】识臣【上音志，】湖熟【吴县，】陵阳，【丹阳县】勇里【在防，稽句章句践欲迁吴王于勇东，即其地也，勇一作甬，韦昭曰：县东洲】剡，【防稽】斯从，【其姓名也，】太末，【太音达防稽县，左传曰：如蔑】临水，【吴县，建安十六年，孙权分余杭置，晋改曰临安，】白棓，【白项切，】奢绮，【奢靡也，】绛襜，【赤占切，】安乐【，未详】保质，【音志，】剀切【音开】，吴载记九，若【南郡县，】殷【于奸切，】趣【音，促】卫旍，【与旌同，】大公平，【即大中正，】蒲圻，【江夏县】六安，【庐江县，】鲂【音防，】宁国，【丹阳县，晋置宣城郡，宣城，】狙诱【，上趍句切，】童齓【音衬，】永兴，【防稽县】君，慕承宫【，事见后汉书】酉阳【武陵县】趣严，【千六切，】迁陵【武陵县，】魁帅【士季切】屈躄，【必益切，不能行，】防复【音，冀】车重，【辎重之，重】谲【，音决，】吴载记十祖纡【，字叔盘，】父骏【，字季功，】海昌【，陆氏祠堂象赞曰：海昌，今盐官县】利浦，【丹阳县】费栈，【上扶味，切下孱限切，】刘廙，【音益，又音异，】见众【上去声】葑豆，【未详疑二物，】逯式【上音录】谢渊，谢厷【防，稽典録渊，字休徳，少有徳操厷亦有才辨，知术】暨【欺，冀切又音冀吴王夫既之后，以既为氏，今作斤一切，吴，越间有此姓，元和姓纂，音吉，上元中，改为同氏，】乐乡，【在南阳冠军】，比晋【上音偹】大堰，【音宴，】汹惧，【上许拱切一音凶】入占，【之劒切，】诸暨【，音既防稽县，】巴丘督【巴陵，】吴载记十一上平舆，【，音预汝南县，】子纲【张纮，字】延陵【，谓吴季札】疏直，【上平声，】荀谞【爽之别名，】唯唯，【音伟，】泛【音泛】昺，【音丙，】倜傥【上音涤】厮吏，【音斯养马者，韦昭云：厮养也，析薪为斯，炊烹为养，俗作入声，】韦昭【陈夀避司马昭讳改作曜，而张昭周，昭之徒，又曷为不易】渐渍，【渐平声。下，去声，】不堕【，许圭切】枰，【音平博局】逺矣【上去声】参订，【丁正切，】茶荈，【音舛，茶之晚取者，】以当酒，【当去声，】罫【胡卦切】，【音舆，】覈【音核，】正王【于况切，】【与愆同义，】绠绁【上音梗，下音屑】杨竺，【音筑，】借草【七夜切】，比晓，【音偹】吴载记十一下余闲，【音闲】珩，【音行，】轹【音洛。又音歴车践也。】，殳，【音殊，】防【徒鉴切，】摩陂，【在颖川郏县，后改龙陂，】礼遗【于伪切，】琅琊王【，即孙休】，为君【于伪切，】防【上音啓】钓台，沜【音泮际也，】施工，【徒贺切，】樊口【，樊水自此入江，】使事【去声，】覆护，【孚佑切】。
续后汉书音义卷三
钦定四库全书
续后汉书音义卷四    宋 萧常 撰
魏载记一阿瞒【阿，俗呼作遏，发声也，下谟官切】蒜，【音算，】蠡吾侯【上音礼，故涿东京中山国】説冀【上式，季切】纵横，【，并去声，】费亭，【音秘在沛国酂县非鲁国之费，】大长秋，【主宫禁，官或用士人，为之】种暠，【音虫，音槀，】任侠，【音挟】，济南【上，读从上声，】荥阳，【河南县】汴水，【在荥阳，西南】傅阳，【彭城县，春秋时，偪阳子国，楚灭宋，改傅阳】取虑，【音秋，闾下邳县】睢陵，【下邳县】夏丘，【沛县】鄄城，【音绢济隂县】范东阿，【并东郡县，】队马【上，除季切】东缗，【音旻，山阳县，春秋僖二十三年，齐伐宋，围缗，即此】宛舞隂穰【并南阳县】其质，【音贽，】眭固【，上许圭切，又息圭切，】犬城，【河南野王县有射大聚，】左悺徐璜【悺，为小黄门，璜为中常侍，悺本作宪，工鱼切忧也，又音管，】饕餮【，上士髙切下田结切贪财，曰饕贪食，曰：餮】嫖狡锋，协【上匹妙切，嫖刼狡猾，锋协谓性害物，与兵刃相合，故曰锋协】莫府，【与幙义同】愚恌，【杜雕切，】补辑，【音集，】秦师一克之报，【谓赦孟明而收其后，効】三台，【谓中台，外台宪台，】五宗【，上自髙祖下至孙，由已数之上，下皆五】，三族【父族，母族，妻族】杨彪，【后汉书有传，】睚眦，【上五戒切，下柴戒切】榜，楚【上北孟切，榜笞械楚，痛楚】谯，【沛县】校官，【学官也，】中山【，国名】邺，【魏县，】安平【冀州，国名】平虏，泉州二渠【平虏渠，自呼沱河入汾河，泉州渠自泃河入潞河，皆通海，通泉州，汉阳县，后汉郡国志，鴈门卤城，故代郡注，山海经云：经云：秦戏之山，无草木，多金玊呼沱水出焉，魏志曰：建安十一年，操凿渠，自呼沱河入汾河，泃音钩，】卢龙【，北平郡北境有北平卢龙塞北平，后改平州，卢龙，后改淝如】桞城，【辽西县，】涡肥水，【上乌禾切，涡水入淮，肥水即合也，】更事【上，读从平声，】岌【逆及切，恐惧不安，貌】不任，【音壬，】俛仰【上，一读作府，】朝请，【音倩】，【汝甚切，与姙音义同】置，名号侯至五大夫，与旧侯闗内侯凡六等，以赏军功，【魏书云：置名号侯爵，十八级，闗内侯爵十七级，皆金印紫绶，又置闗外侯爵十六级，铜印纽，墨绶，五大夫十五级，铜印环纽，亦墨绶，皆不食租，与旧例侯凡六等，裴松之以为今之虚，封自此始。】既得陇，复望蜀，【操自度力不能得蜀，故为虚辞以示谦抑，与后鸡肋之令，同】题而狥【，所以示众，】鈇质，【音孚，质与锧同音义碪也，】富埓【音劣，】娄兴，亟仆【娄，读作屡亟欺，冀切数也。】仆【音赴颠也，】倡【倡优之倡，】其宦人，官不得过诸署令，【，丕自以其祖由宦寺簒国，因惩其祸，故为此制，】十月辛未，【陈夀作十一月庚午，受禅碑作，十月辛未，欧阳公云：当以碑为正，见集古録受禅碑，跋裴松之引献帝，传曰：辛未，魏王登坛受禅，又引桓阶等奏，太史令择今月二十九日登坛，受命陈夀魏志云：黄初元年十一月癸酉，则知辛未为十月二十九日，魏志十一月癸夘下令，丙午，至曲蠡，汉帝遣张音禅位，庚午，受禅，十一月癸酉，以山阳奉汉帝癸邜去，癸酉，三十一日，岂一月而有三十一日，其误明矣，】僭即尊位于繁阳，【颖川即頴隂县有繁阳亭，先是，曺丕使其党逼献帝禅位于己，因南至颖隂阳不与知张音等奉玺绶于丕丕，簒位于此，以其地为繁昌县，北征记曰：城在许之南七十里有台髙七丈方五十，歩台南有坛髙二丈方三十歩即簒位处，】杀其妻甄氏，【音真，】足挛，【力全切，】强起，【其两切，】帑藏，【徒党切，上从去声，】内之掖庭【上音纳，】毌丘【上音旡】不胜【，下，平声，】金墉城，【在洛阳，】魏载记二倩人，【上七正切，】壶闗【上党县，】临颍，【颍川县】丁谧，【音密，】兴平路埶，【在汉中，】要爽【，上从平声读，】崖柴【二字，并从去声，】作疽囊，【甚言其毒，】皇遽【，言仓皇急，廹】枹防【上音孚陇西县】品度，【徒学切】滋长，【张两切，】大较【，犹言大槩】髙阳许允【，故涿县，应劭曰：在髙河之阳东京，河间国，下文言与清河王经俱称冀州名士，则知其非，琅琊陈留之髙阳】魏载记三绲，【古本切】朗陵，【汝南县，】傅公明【，不娶官者之女，其贤可知，】为守宫，令【汉官制，守宫令一人，秩六百石，丞一人，二百石，主御纸笔墨及尚书财用诸物及封泥，桓帝永夀中以小黄门为守宫令，或宦者壻，故得之，】亢父，【任城县，】奋武司马，【操为奋武将军，故以彧为司马，】搤其喉，【上音厄，捉也，】情见【贤，遍切】宛，叶，【并南阳县】下邽，【京兆县】穰，【人羊切南阳县】郗虑【上音痴】壊户【音怪自毁曰：壊毁之曰壊】徒跣【徒，谓徒歩跣谓跣足跣，先典切，】枭獍其行，【上音骄，下音镜枭恶鸟，先食父獍，恶兽先食，母以比恶逆之人，】仰食【，上从去声，】陈宫【，字公台，】白马【，东郡县】黎阳，【魏县】延津，【郡国志，陈留酸枣县北有延津，操与袁术将文丑战处崔琰传，绍治兵黎阳，次于延津，】韩【音笋，】南皮，【渤海县，】属【之，欲切】夀张【故东郡夀良县世祖避叔父讳，改今名，】仓亭津，【兖州之境，近范东阿】濮阳，【东郡县，古昆吾国，】罴惫，【上音皮，下音败，】内地狱，【音纳】精湖，【广陵北境，】魏载记四韩斌，【音彬，】平阳，【河东县，应劭曰：尧都也，在平河之阳，】必易吾军，【音异，】毓【音育，】太官【主饮食，】萧赞令，【并沛县赞当作酂防二字并才，何切一音赞非南阳，萧何所封之邑，】景附【，上衣请切，】宏演之义，【刘向新序，齐威公求昏于卫，卫不与卫为狄所灭，威公不救，懿公死，尸为狄人所食，惟有肝在其臣，宏演适使它国，反致命于肝，曰：君为其内臣为其外，乃刳腹内肝而死，威公闻之，曰：卫有臣如此，寡人旡有乃救卫而定其国，】曲周，【钜鹿县，后魏郡西部】与山阳共之，【曹丕废，献帝为山阳公，】合【音，谨瓢也，同牢合，谓同器而食，】四总八达，【陈寿作四总，通鉴作四聪，对八达而言当作四聪，若比八厨之类，则作四总，时诸葛诞，邓飏等更相标目，以夏侯等四人为四聪，诞等八人为八达，新论曰：明堂八牕四达，八牕法，八风四达，法四时，此言四牕，亦取其明达】牸牛，【音字，牝牛】慺慺，【音楼，又龙朱切，谨恪之貌，】阳平【，故东郡县升为郡，】萧相【，并沛县】洿下，【上音乌】比年【，上读从去声，】魏载记五长子【上音长短之长，上党县】，鹈鹕【上音啼，曹丕，黄初四年，鹈鸪集于灵芝池，丕援曹诗，曹人刺共公逺君子近小人以自警，】并从容之官【上音并从此莽，切谓职事简畧从容而已，】周生烈【裴松之曰：周生姓烈其名也，】蹶然【上音厥】遒，【慈秋切，】安成【汝南县，】邯郸【上音寒】阌【亡巾，切又音民与闻同音义，农湖县有闵乡，】邬长【，上一古切，太原县】一期，【音基，】京密，【并河南县，】安陵【扶风县，】堂阳【，故钜鹿县，后安平】，魏载记六露板，【犹言露章，】虬须【上音求】羸服，【羸败之服，】冯几【，上皮氷切】遗玠，【上读从去声，】三官，【主刑狱之官，】贳【音，世】顿丘，【东郡县，】比居【上皮，义切】东莞，【音官，琅琊县】繁伙，【胡果切】胡床【，今绳床也，】魁梧，【音悟，】官练，【缣帛也，】魏载记七傍北山，【傍读从去声，】徐无山，【北平县，徐无山，盖徐无县之山，】要束，【要约也，】蓨【它笛切，渤海县】白檀，【渔阳县】乡导，【上音向】平冈，白狼【，并北平县，前志冈作刚】髙密【北海县】慑，【枝叶切，】胶东【，济南县】馌之【上音叶饷耕曰：馌】南和，【钜鹿县，】軬车【上音本车上蓬也，以蓬覆车，言陋甚，】小槐里，【扶风，有槐里小槐里，盖其近也】半褎，【与袖音义同，即今半臂，】数之【，上色主切，】显甫，显思【谭，尚字】北芒，【洛阳山】，魏载记八綘邑，【河东县】郭援【袁氏，将】与援要【约也，】土窖，【音教，】皮氏，【河东县】闲行，【闲道而行，】小弋阳【，汝南有弋阳小，弋阳，则其近地】东闗【即东兴在庐江】项，【汝南县】并军【上，读从平声，】五将山，【在淮沔之间，晋载记符坚，兵败，奔五将山，按坚都长安，仓卒安得至淮沔，汉书地理志，左冯翊谷县有五牀山，坚所奔，当是五牀，非五将也，】夹石，【皖之北境，】侮易【，音异】噍类，【齐要切，】西平【郡名，凉州与酒泉，天水接境，】推下【，上吐回切，】佞人之枕，【读从上声，上枕则膝作，去声读，】肘【陟酒切，】不为卿，【为于季切】，炖煌【上吐昆切】槎桎，【上侧加切斜，斫木下音质】复【音伏重也，】新丰，【京兆县】，三辅【秦都，咸阳置内史，治京师，汉更为三辅，京兆尹左冯翊，右扶风】焉，皇皇【焉，衣坚切，】许攸【，非叛袁绍，归曹操者，】鼷鼠【上音奚】莛撞【上音廷茎也，下鉏江切，】仓曹属理曹掾，【后汉百官志，东西曹掾，比四百石，余掾比三百石，属比二百石，令史百石，汉书音义曰正，曰：掾，副曰属】以为亡，【逃亡之亡，】州府【州，谓刺史府谓郡府】妪，【于恕切，】任子【任，犹言保任，谓以子为质，】闗中侯【曹操增置，以赏战士，】南郑为天狱，斜谷为石穴，【谓深险之甚】，傅合【上音附】挠节，【女教切，】魏载记，九卒与虏遇，【上七忽切】长社，【颖川县】灊山，【音潜，庐江县灊山，盖灊县之山，】登天山，【即灊中之天柱山，】勿得与战，【与读从去声，】比救【，比读从去声，】乘氏，【济隂县】鄚【，音莫】阳陵陂，【近襄阳，】狟【音完，】禄福陂，【酒泉郡，】羌【金城县，】掎【居倚切，】解隽【上音蟹，】欲质【音贽，】食禄卿，【谓致仕，而犹食禄】并田【如字，一，音普尚切】兰坑，【渭上地名，】见形【，上贤遍切，】阳遂【，渭南西境，】切齿，【愤惋不平，意】令狐【音零】百尺，【近夀春】为厉，【祸祟也，】迸【比更切，】郭伯益，【名奕加之，子】徐伟长，【名干】，刘公干【名桢】任，昭先【名嘏，】施舍【，上读从去声，】新野，【南阳县故新都，王莽所封，】置夷陵县，【此侨置也，】艾从隂平道【从隂平郡旁入，行七百里，始至江油，非广汉之隂平】悖【音佩，】卫瓘【，字伯玉，后仕晋，晋书有传】。
续后汉书音义卷四