钦定四库全书     史部四
路史         别史类
提要
【臣】等谨案：路史四十七卷宋罗泌撰，泌字长源，庐陵人，是书成于乾道，庚寅，凡前纪九卷，述初三皇至隂康无怀之事，后纪十四卷述太昊，至夏履癸之事，国名纪八卷，述上古至三代诸国，姓氏地理，下逮两汉之末，发挥六卷，余论十卷，皆辨难考证之文，其国名纪第八卷载封建后论一篇究言一篇，必正劄子一篇，【案必正，乃泌友人之名其姓，今不可考，谨仍原本书之】国姓，衍庆纪原一篇，盖以类相附，惟归愚子，大衍数一篇，大衍説一篇四象説一篇与封建渺无所涉，考发挥第一卷之首，有论太极一篇，明易彖象一篇，易之名一篇，与大衍等三篇为类，疑本发挥之文，校刋者以卷帙相连，误窜入国，名纪也，泌自序，谓皇甫谧之世纪谯周之史考，张愔之系谱，马总之通厯诸葛耽之，帝録姚恭年之厯帝纪小司马之补史刘恕之，通鉴外纪，其学浅狭，不足取信，苏辙古史第发明索隠之旧，未为全书，因着是编，余论之首，释名书之义，引尔雅训路为大，所谓路史盖曰大史也，句下注文题其子苹所撰核其词义，与泌书详畧相辅似出一手，殆自着而嫁，名于子欤？皇古之事，本为茫昧，泌多采纬书，颇不足据，至于太平经洞神经，丹壶记之类，皆道家依托之言，乃一一奉为典要，殊不免厐杂之讥，发挥余论，皆深斥佛教，而説易数篇乃义取道家，其青阳遗姝一条，论大惑有九，以贪仙为材者之惑，谀佛为不材之惑，尤为偏驳，然引据浩博，文采瑰丽，刘勰文心雕龙正纬篇曰：羲农轩，皥之源山，渎钟律之要，白鱼，赤鸟之符，黄金紫玉之瑞，事丰奇伟，词富膏腴，无益于经典，而有助于文章，是以后来词人采摭英华，泌之，是书殆于此类，至其国名纪，挥余论，考证辨难，语皆精核，亦多祛惑，持正之论固未可尽以好异斥矣，乾隆四十三年闰六月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
路史卷一        宋 罗泌 撰前纪一
初三皇纪
初天皇
初地皇
初人皇
事有不可尽究，物有不可臆言，众人疑之，圣人之所稽也，易有太极，是生两仪，老氏谓有物混成，先天地生而荡者，遂有天地权舆之説【仪匹也，不曰二仪者二有先后，两无彼此，有相匹之意矣，天一地二者，此先后之言尔，地亦惟一，而云二者言下已落苐，二也；李明之衡山记云：朱符谓火，筯如两仪成，变化不可缺一，当有识者，辨之有太极，説见发挥】，夫太极者，太一也，是为太易【，太初之始，】列圉，冦曰：有形生于无形，【无形，天地之始，有形万物之母，】天地之初，有太易有太初，有太始有太素，太易者，未见气太初者，气之始，太始者，形之始，太素者，质之始气与形质具而未离曰浑沦，【混沌也，河图括地象云：易有太极，是生两仪，两仪未分，其气混沌，】视之不见，听之不闻，循之不得，故曰易【，易内篇云：日月相逐为易，有易彖象及易之名，二説见发挥】，易无形埒，【大衍之数五十，其用四十有九，则无其一矣以竒数倍之为五十，而一无倍，是之谓无形埒，】易变而为一【，北方先有】，一变而为七，七变而为九，【七衍数九，数此河，洛，自然之用，世莫能名，夫一至七返矣，至九还矣，还返变通之谓也，是所谓易者，岂牵合哉？】九者，究也，九变复而为一【，始则终，终则始，会九而复元，变九而复贯易卦自一变，至七为归魂，而本宫之气革矣，复二变而返乎本体，是复变为一也，九转之道，亦数之足尔，】一者，形变之始也，【天以一而变四地，以一而变，四四有体，而一无体，是故天之体数四，而用者三不用者，一地之体，数四而用者，三不用者，一一者，数之始而非数也。二二，而四三三而九，以至九九八十一，皆可变以乗而一不变，百则十也。十则一也。故亦不变，去其一而极于九，皆用其变者也，】清轻而骞者为天浊，重而坠者为地，冲粹而生者，为人【此，上，本易干凿度之文，引见列子，知此説则可以究天地之蕴矣，】天地壹缊，万物化醇，男女会精，万物化生，而庶彚繁矣，【天地交而万物生也，夫一气之中，五行并育，而五行之生，各一其性，乾道成男，坤道成女，自是衍之则为十，为百为千万，如果核既坼，则根生干，干生枝，枝生叶，斯谓三生万物，】虽然，治故荒忽井鱼，听近非所详，言而往昔载谍，又类不融，正闰五徳终始之传，乃谓天地之初，有浑敦氏者，出为之治【，即代所谓盘古氏者，神灵一日九变，盖元混之初，陶融造化之主也，六韬大明云，召公对文王曰：天道净清，地徳生成人事，安寕戒之！勿忘忘者，不祥盘古之宗，不可动也。动者必凶，今贑之，会昌有盘古山，本盘固，名其湘乡有盘古保，而雩都有盘古祠盘固之谓也，按地理坤鉴云：龙首人身，而今成都淮安，京兆皆有庙祀，事具徐整，三五厯纪及丹壶记，至唐袁天纲推言之，真源赋，谓元始应世万八千年为一甲子，荆湖南北，今以十月十六日为盘古氏生日，以候月之阴晴云，其显化之所宜有，以也，元丰九域志广陵有盘古庙，殆亦神假者録异记成都之庙，有盘古三郎之目，庸俗之妄，余详发挥】，继之以天皇氏地皇氏，人皇氏【，下卷所纪三灵者，】在洞神部，又有所谓初，三皇君【，详见发挥】，而以此为中三皇，盖难得而稽据，然既揄之矣，此予之所以旁捜旅，摭纪三灵而复着，夫三皇也，【诸书説三皇不同洞，神既有初，三皇君中，三皇君而以伏羲，女娲，神农为后，三皇，周官大戴礼六韬三畧文列庄子，不韦春秋有三皇之説而刘恕以为孔门，未有明文，孔安国曰：伏羲，神农，黄帝之书，谓之三坟，世遂以伏羲，神农，黄帝为之三皇，斯得正矣，至郑康成，注书中候省图，乃依春秋运斗枢绌，黄帝而益以女娲，与洞神之説合然白虎通义，乃无女娲，而有祝融，甄曜度与梁武帝祠象碑，则又易以遂人，盖出宗均援神契，注与谯周之史，攷纷纭不一，故王符云：闻古有天皇，地皇，人皇以或及此，亦不敢明至唐天寳七载，始诏以时致祭，天皇氏地皇氏，人皇氏于京城内而王璵，建言唐家仙系所宜崇，表福区，请度昭福作天华上宫及灵台，大地娑父祠，于是立三皇，道君，太古天皇，中古伏羲，女娲等堂，是则太古天皇，外复别立三皇矣，】浑敦氏之世，但闻罕漫而不昭晰，有不得而云矣，王充曰：古之水火，今之水火也，今之声色，后之声色也，鸟兽草木，人民好恶，以今而见古，由此而知来，千世之前万嵗之后无以异也。事可知者，圣贤所共知也。不可知者，虽圣人不能知也，非学者之急，今一切隔之。
路史卷一
钦定四库全书
路史卷二        宋 罗泌 撰前纪二
中三皇纪
天皇氏
天地成位，君臣道生，粤有天皇，【易通卦验文按洞神部，以此为中，三皇君，是君臣道生之后】，是曰天灵，【外纪云：十二头，号曰天灵，】望获强，尊【以获为名，以望为姓，字子润，号中天皇，君并详洞，神部】颀，嬴三舌，【十二文，】骧首鳞身，【传记三皇皆虵身，此亦形相尔。説在女娲纪】碧卢秃楬，【丹壶记，】首出庶物，君有五期，【五行期运，一云犹五条，非】实司，元化嵗纪摄提【，见徐整厯纪】斟元，陈枢以立易威，【春秋保干图云：天皇，于是斟元陈枢以立易威，言斟酌元化，该皇极，以建易道，宋君云：威，则也言斟酌元气，陈列枢机之行，以改立先法妄矣，】秉箓司契，无文不懐乾曜，迨元像符合气，【太微黄书云：天皇象符，以合元气，长生之要，】亭毒万有，风行焱逝，【亭蓄其形，毒散其气，】灵书八，会【玉经隐注云：三皇天文谓之太上玉策按洞神第十四一天皇内字，二地皇内纪三人皇内文，皆三元八会，自然成文，鸟迹之始也，真诰曰：八会文章之祖也，一皇演八会之文为龙，鳯之章云：篆之迹是矣，太微黄书云：灵书八会，字无正，形】自然洞神，【三皇经云：三皇自然之文，皆以金玉为用，天皇所授，玉为简，青玉为文，地皇所授皇玉为简，白玉为文，盖道家者流，以三皇经为三坟，大洞经云：三皇经者，玉真洞清，上清洞，太清洞神也，三洞苍元经云：洞真上清也，洞灵寳也洞神三皇也，然近代三坟，书非此也，有跋见发挥】，玉劵十华，【洞神经有三，皇印三皇玉劵，一曰金契，三皇经云：自然之文，皆缀以金钩，置以玉案，覆以珠巾，芬以五香恃以十华，】人风真淳【，太真科云，大化始立，人风真淳，故三寳度三品之人，洞神名僊寳之道，接三皇之世，洞名灵寳之道明三才度五帝之世，洞真名天寳之道纪清正之方，济三代之后，】体真得极，【灵寳经云三一者，上一真帝之极，中一真皇之主，下一真王之妙，天皇得极，故上成皇极，地皇得主，故上成正一人，皇得妙，故上成众妙，三皇体真而守一，其真极也，得一而已，】提名，旋复【提名，防名也，旋复言其变化】无门无旁，神运四奥，被迹无外，无热之陵，【遁甲开山图云，天皇出于柱州，即无外山也，郑康成云无外之山，在昆仑东南万二千里，水经注云：或言即昆仑，荣氏云：五龙及天皇，皆出其中，】三辅九翌，为世亿龄，【项竣始学篇，天皇十三头，皇氏洞纪云：一姓十三人也，他书皆然，独春秋纬言天皇地皇，人皇，皆九人，分为九州，长天下，故河图括地象云：天皇九翌，提名旋复，盖辅翌者九人，尔易通卦验云：天皇氏之先与乾曜，合元君有五期，辅有三名，注云：君之用事，五行更王者，亦有五期，三辅公卿大夫也，故礼记正义谓三才既判，尊卑自然而有天地初分，即应有君臣，治国第，年代绵逺而无文尔，三辅九翌，并皇是十三人】。
地皇氏
天皇氏逸，地皇氏作出于雄耳，龙门之岳，【见遁甲开山图】，铿名岳姓，【字子元，号中地皇，君】马踶，妆首十一，龙君迭辟，继道【地皇十一君，皆女面龙颡马踶，水经注荣氏云：兄弟十人，面貌皆如女子而相类，身兽足，出龙门山，】主治荒极云，章载持逮，天恊徳与地侔赀，【洞神经云中，地皇君主治八荒，四极四海，山川谿谷，】太始之元，【三皇一一等，经云中，天皇以平初元年出治中，地皇以太始元年出治平，初，太始云上竟，号年按道，书有元景延和，赤明延康，康秦龙汉，开皇无极等号。而武帝内传，又有青虚，三统经序，有中皇之类，悠悠无验，特取太始太初之意云】，上成正一不生不化，覆却万物，【覆于下，却于后正一见上纪，】得道之秉，立乎中央，神与化游，唯庸有光，【见中子等书，立中道也，】鬼出电入，龙兴鸾集，钧旋毂转，周而复匝，【鸿烈解】，爰定三辰，是分宵昼，【见通厯，或谓三辰有度，昼夜有经，何定分之有？曰：不然，兹特后世作仪器，以揆躔度准盈虚，以正昏明者，固非移日月而易昼夜也，是知躔度晷景之用，有自于此矣。】魄死魂生，式殷月候，【通厯云，地皇以三十日为月十一月为冬至，亦见髙氏小史，此亦本自然尔，凡事有出而无攷，姑取以证者，此之类也，】诸治径易，火纪周正，【帝系谱云：天皇氏以木王地，皇氏以火纪始学篇亦谓天皇以木徳王故或有疑二皇为羲，炎者非也，】草荣木替，亦号万龄，【三皇经天皇，地皇，人皇开治各二万八千嵗而河图帝系谱等，天地二皇俱万八千嵗始学篇则云八千嵗按真源云：盘古氏，后有天皇君一十三人，时遭刼火，乃有地皇君一十一人各万八千余年，乃有人皇君兄弟九人，结防刻木四万五千六百年，皆难取信，夫太素蓂茎固有定数，然方此时嵗厯未着乌从，而纪之哉？三坟书以一嵗为一易草木，盖以草木周禅，为之纪辨尔，今都波之人，莫知四时之候，女贞之俗，不知正朔，纪年，但云已见草青几度，流求之国，以月生死辨时，以草木荣枯为嵗儋崖观禽兽产乳识时占，芋成熟纪嵗土番以麦熟为嵗首宕昌党项皆候草木以记时序，太古之世，中国之俗，有以与蛮夷同斯，不疑者曰万龄者，亦号数之，万尔】。
伯阳父曰：太古二皇，得道之秉，立乎中央，神与化游，以抚四方，是故能天运地墆，而轮转无废，水流不止，而与万物相终始，然不曰三皇者，岂非泰皇之世，人道大备，非复二皇之代，故退首乎？十纪而不遂与二灵参邪，予故从之。别纪二灵而返，泰皇氏于九头纪。
九头纪
泰皇氏
地皇氏逸于有人，皇九男相像，其身九章，【见雒书，】胡洮龙躯，【姓恺名胡洮，字文生，人面，龙身九头，】骧首逹腋，【玉篇云：亦臂也，今作掖腋，】出刑马，山提地之国，【遁甲开山图云，人皇出于刑马，山提地之国山，今在泰州伯，阳谷水出之老子之所至，】相厥山川形成势，集才为九州，谓之九囿，【见雒书，春秋命厯叙云：人皇出旸谷，分九河】别居一方，因是区理，是以后世谓居方氏，【见三坟，又雒书云：人皇出于提地之国，兄弟别长九州，已居中州，以制八辅，则九州肇此分矣，今石有九皇，里非一所也，】太平元正，肇出中区，【太平元年正月出治，大中祥符五年，神祖降，言上天祐徳之意以为玉清分职，实曰九天司命在昔，乃为人皇，盖九人之一，亦尝降治国家之始祖，云】驾六，提羽乗云祗车【见雒书，寰宇记作抵车，误】制其八，土为人立，命守一得妙，人气自正，【太平经云：三皇之时，人皆气清，深知天地之至情，故悉得至道，】爰役风雨，以御六气，昭明神灵，光际无臬，挻挏万物，无门无毒。以叶言教，为天下谷，【言教如云，言辞，犹文教也，】廸出谷口，【谷口古塞门，或云上旸谷，蜀秦宓传云，三皇乗祗车出谷口，谓今之斜谷，乐史从之妄矣，】还乗青冥覆露六幕，罔不承命，【上下四方，】道褱髙厚何徳之僣，其所付畀与人，天参离艮是仇，【雒书适三辟云，人皇别长，九州离艮地，精生女为后，夫妇之道始此，又见春秋命厯叙】有佐无位，主不虚王，臣不虚贵，【文子鹖冠子云，九皇之制，主不虚王，臣不虚贵，阶级尊卑，名号自居，吏民于次者，无国厯宠厯録副其所付授，与天人参相结，连钩考之具不备也，】政教，君臣所自起也，饮食男女所自始也，【此言政教，君臣所自起，饮食男女所自始，则前乎此者，无政教，无君臣有不男女，不饮食者矣。他可类推】，当是之时，天下思服，日出而作日内而息，无所用已，頽然汔终为世之日，两皇并隆，【右中天皇而下河图，年代厯等皆记之，三五厯云，人皇百五十六代，合四万五千六百年，小司马氏取之，不足稽也，寳椟记云斯频国，石室中有三皇，石像皆龙形，长六丈，天皇十二头，地皇十一头，人皇九头，头者人也，若今数牛鱼，然古质故尔】。
有天地则有万物，有万物则有男女，有男女，则有夫妇；有夫妇，则有父子，有君臣道也，昔者太极泮而浑敦氏职焉，浑敦氏逸而有初，三皇君三皇射，而二灵作二，灵后乃有十纪其六，在钜灵氏之前百七十有八姓，其四在钜灵氏之后，三纪五十二姓，而防仡之纪，自黄帝始其嵗之逺近置而勿论，可也。録条刺于右端，【春秋命厯序云自开辟，至获麟二百二十七万六千嵗分为十纪，易干凿度及春秋，元命苞，皆云二百七十六万嵗每纪为一十六万七千年，广雅因之均为诞妄，夫二十九万一千八百四十嵗而反太素防茎此道之根本也，推赜于厯数之理者，能知之，有太素之年，説见余论】。
其一曰九头，是为一姓，纪则泰皇氏纪也，【秦丞相绾曰：古有天皇，有地皇，有泰皇，泰皇最贵，贵者非贵于二皇也，以其阜民，物备君臣，政治之足贵也，按孔衍春秋后语，泰皇乃人皇张晏云：人皇九首，韩敕孔庙碑云：前开九头，以叶言教是也；泰皇即九头纪旧记不之知，尔真源赋云：人皇厌倦尘事，乃授箓于五姓，知为九头纪也，韦昭亦云：人皇九人，所谓九皇然，鹖冠子所称九皇，则又非此，至董仲舒繁露，乃推神农为九皇，异矣，】。
五龙二，是谓五姓，纪治在五方司五，类【五方之象类，】布山岳【，张陵二十四治图云，伏羲造天地五龙布，山岳也，】方是时也，世亟巢穴，日月贞明，【真源云：五姓乗云车而治天下，时人穴处巢居，日月贞明，一曰五龙纪】，盖龙徳而正中者也，汉世祠之，肤施【，春秋命厯序云皇伯，皇仲，皇叔，皇季，皇少五姓同期俱驾龙，号曰五龙，遁甲开山图云，五龙见教天皇，荣氏云：五龙，爰皇后君也，昆弟五人，人面而龙身，然以五音五行分配，为五龙之名，如角龙，木僊之类，而以宫龙土僊为父，又言五龙以降天皇，兄弟十二人，分五方为十二部，法五龙之迹，行无为之化为十二时，神是天皇，在五龙之后，妄矣，郦元水经云：父与诸子俱僊，治在五方，亦见李善游，僊诗注，今上郡奢延，肤施县有五龙山，盖其出治之所也，故汉宣帝立五龙，僊人祠于肤施，亦着地理志，按肤施，今延安五龙山在焉，有帝原水，黄帝祠，九域志云：五龙池，有黄帝五龙祠，四在山上，亦曰僊泉祠，寰宇记五龙泉出，山东一里，平石缝，雄吼甘美，上有五龙堂，而五龙谷水，乃在耀之云阳县，云阳宫之西南，又非上党之五龙山也，】。
摄提三是谓五十九姓纪【孟诜。锦带，前书谓之括提纪，或作提揵，提揵皆非，盖摄提首纪尔，】太史公言九皇氏没六十四氏，兴六十四氏，没而三皇兴是也。谓六十四氏，盖并五姓而言，而所谓三皇者，乃合雒之三姓也，在汉皆饩，【汉旧仪云：凡圣王之法，祭天地，日月，星辰，山川万神，皆古之人能纪天地五行之气奉其功，以成人者也，故其祭祀，皆以人事之礼食之，天与土地，金木水火土石是矣，又祭三皇五帝，九皇六十四氏，凡八十有一，姓皆古帝王也，故郑释周官以三皇五帝九皇六十四氏为四类氏，或作民误】。
合雒四，是谓三姓，纪【图出，雒从而合之，所谓黄帝合而不死者，或作雄，又转为熊，俱非】教人穴居，【锦带书云：合雒四姓，教人穴居，有巢教人，巢居四姓，谓叙命纪】乗蜚鹿以理【，见真源赋】。
连通五，是谓六姓，纪【或作连逋】乗蜚麟以理【见赋，蜚鹿，蜚麟蜚羊之类，盖皆马名如蜚，莵青龙白鹤野麋，娥鹿走孤驺，吾等尔】。
叙命六是谓四姓纪，【克以命叙，而通之也，】驾六龙，而治【赋云：五姓后付七十二姓，驾六龙而治天下七十二姓者，摄提合雒，连逋叙命之四纪也，然云次传五龙氏，又以六姓纪为后，五姓次传叙命，纪合一百一十万七百五十年，至遂人则妄矣，】。
右古六纪在钜灵氏前
循，蜚，七，是谓二十一姓，纪自钜灵氏而下纪也【徳厚信矼天下之人循其化，以若飞也，陶景谱厯云上古有循飞纪】。
因提八如辰，放氏之衣，皮有巢氏之编堇，遂人氏之出穴，皆因其变而举之也，【即十有三姓也，诸记不一，按：雒书云：三皇号九头纪，次五帝，号五龙纪，次摄提纪，次连逋纪，次叙命纪，次因提纪，次禅通纪，次为合雒循，蜚传之谬尔，】禅通九，是谓十有八姓，纪史皇氏之通，封禅者十有八姓也，【三坟书作通姓氏，又以九头五龙提犍，三纪在通姓，后妄也，大率此书虽有所取，然浅陋，每难据云】。
防仡十，自黄帝氏而纪，【防以知逺仡以审防仁义道徳之所用也，】自泰氏没而尝无君矣，其于民也，聚生羣处，无君亲之异，仁义礼智之所不用也，施报往来之所不行也，其有君者五纪，予不知几氏矣，司马贞曰九纪之间，岂惟数千百载三，二十皇而已哉！而庄周之説易姓而王，封泰山，禅梁甫者，盖七十有二代，其有形兆整，堮者千八百余所，然则宇宙之耑，握符登纪为万物之主者可胜记，邪予读易大传而知天地之有初，翔于僻邑荒村，恍见大古之俗，顾岂俟身亲而后信哉？昔者成汤之问，夏棘曰：古初有物乎？夏棘曰：古初无物，今乌得物使，后之人而谓今之无物，可乎？冉求亦问于仲尼曰：未有天地可知乎？仲尼曰：古犹今也，曰：然则昔吾昭然而今昒然，何也？曰：昔之昭然，神者先受之，今之昒然，又且为不神者，求也只裯新袭，虮虱生之州，沼创出虫鱼，产之一气之易，万物自见，故虽天地必有初也，而况于人乎？【谭薮云，道言天地初辟一日为鸡，二日为狗，三日为猪，四日为羊，五日为牛，六日为马，七日为人，贱者易生，贵者难毓，故今人以建寅之月一日起至七为人日，其源于此，盖不知也，】两间之物，彼亦一无穷，此亦一无穷，岂以不接而遽蔑断之哉！兹固存而不论【，泰皇以下五纪，凡九万嵗十纪者旧言六在遂人前，郑康成六艺论云：遂人后厯六纪九十一代，至伏羲始作十二言之教方叔，机注云：九头一五龙五，摄提七十二合，雒，三连逋六叙，命四凡九十有一，如郑所言，则十纪皆在，遂人之后而四纪，又在伏羲之后，非也，马緫之徒，俱谓十纪，通百八十有七代，又云：伏羲前三后六，各立年嵗亦惟取据张揖贞到徐整等尔，皆不可质】。
路史卷二
钦定四库全书
路史卷三        宋 罗泌 撰前纪三
循蜚纪
钜灵氏
钜灵氏之在天下也，握大象，持化权乗太极而蹠，灏淑立乎无间，行乎无穷，揣九变化而与物相弊，【遁甲开山图云，钜灵与元气齐生，为九元真，母】出于汾脽，【汾水之脽上也，其地隆起，若尻脽然，今成庆军是广韵云：钜灵出于汾脽，今华阴县北一百二里有钜灵庙，九域志云：钜灵祠，河中府也，】挥五丁之士，驱阴昜反山川，正流并生，神化大凝，【李淳风小卷云：元始判气，天皇上帝，镇立名山，各有所属，分野盖，当是时，六合之门，有未融者，故钜灵女娲之徒，以神通智力出而賛化也五丁盖非一，按世本及蜀纪华阳志，益州纪十三州志成都记等皆言五丁事，蜀王开明，负力能徙山，通石则目以五丁矣，又言：五丁，其时未有号谥，但以五行方色为主，故庙有赤黒黄白之帝，云】惟无恒处，或云治蜀，盖以其迹躔焉，【传载钜灵之迹，多在蜀，岂别一钜灵邪？薛综以钜灵为河神，盖本水经所引谓国语华岳当河，河神钜灵手，荡脚踏开，而为两言之，今国语亦无此文，又汉武帝内传，时东都送一小人，长七寸，东方朔谓为钜灵异矣，】。
予既得丹壶，名山之记，又得吕梁碑，获逆帝王之世，乃知天未丧斯文也，丹壶书云：皇次四世蜀山，傀六世，浑敦七世，东户十七世，皇覃七世，启统三世吉夷，四世九渠一世，狶韦四世大巢，二世遂皇四世，庸成八世，凡六十有八世，是为因提之，纪仓颉一世，栢皇二十世，中央四世，大庭五世，栗陆五世，丽连十一世，轩辕，三世赫胥，一世葛天，四世宗卢五世祝融，二世昊英，九世有巢七世，朱襄三世，阴康二世无懐六世凡八十有八，世是为禅通之纪，可谓备矣，而又有钜灵氏句，彊氏自句彊而下，次谯明氏，次涿光氏，以次至次民氏，如下所叙，总曰循蜚纪有号而无世，自是而上，亦惟有九皇氏地，皇氏天皇，氏又上而乃有盘古氏，基之浑沌之説其言浑沌之初，所谓上无复色，下无复渊为説甚繁，非足贻训，故绌焉，自无懐降所叙与名山记大同，此予之，史篇所取者也，钜灵之号，此世所闻焉者也，遁甲开山图云，钜灵与元气齐生，惟始气之先者，又曰：钜灵胡者，偏得神元之道，造山川出江河，神化之宜，岂非鹖冠子之所谓尸气，皇者邪？予得是书，乃更为之，不疑也，然上之五纪，卒，寂寥而无诏，系不得而缀矣，兹亦可谓富也，谨阙之以俟。
以下辨论，本史成而立説元不在正纪，中子姓，楫客凖例诸史，将便观览，取之以附于逐篇之末，故其中所用字俱在已，所用有异，览者知之。
句彊氏
谯明氏
涿光氏
伯益之书，有谯明之山，涿光之山，而俱载于北，经谯明，光信其为继治者，乃知邃故之事，非必无传，特恨幽介，弗之究尔，予观于经，而信二书之足丁也。
钩阵氏
黄神氏
黄神氏，或曰黄祙，黄头大腹出天，参政【见春秋命厯叙云出天齐政，则有官统，故贾公彦云：九头纪时，有臣无官人，皇有辅佐燧皇，伏羲既有官，则其间九皇六十四氏，有官明矣，无文字，以知官号也，】无易，天生无散，太璞按图正端，是致天极【，鹖冠子云，物之始也；倾倾至其有也，碌碌至其成形，端端正，正勿损，勿益幼少，随足以从师俗无易，天生无散，太璞自若，则清动之则浊神圣，践承翼之位，与皇神合徳按图正端，以致天极，两祭四致闻，以正息云云，】三百四十嵗神次之，号曰黄神【见，命厯叙按道家亦有所谓黄神盖与此异，本起经云：三始之道，太初者，道之初也。其初精盛则为元明，名曰太阳，又为元阳子，丹乃化道君，故曰：道之初蔵在太素是为一气，太素者，赤气也；初，变为黄，名曰中和，中和为老子，乃化神君，名曰黄神，入于骨肉，以之为人，故曰，人之素蔵在太始则二气也，太始者，气之始也；黄气乃复归于白气，白若水精名之，太阴为太和君，此为三气持亦体中之事，而归蔵经言者，黄神与炎帝战于涿鹿，则以为黄帝矣，抑又非此】。
神氏
人皇氏没，神次之，出于长淮，驾六蜚，羊政三百嵗五叶千五百嵗【见春秋命厯叙】。
犁灵氏
东荒经有犁灵之尸犁灵氏之尸也以不壊
于予之路，史亦异矣，凡孔圣之未尝言者，予皆极言之矣，予非好为异也。非过于圣人也，夫以周秦而下汔，于今耳之所纳，目之所接，其骇于听，荧者伙矣，况神圣之事，凡之莫既者邪？是尧舜崇仁义六经，论语，其理备矣，顾且言之，吾见焦唇干呃，而听之者愈悠悠也，是故庄周之徒，骂以作之，意以起之，而后先王之道以益严，然则予之所摭，正亦不得而不异？尔予悲夫！习常翫，正与夫氛氛日趋于竒者之不可以虚言格也，于是引其昵而景者着之，此亦韩将军学兵法之义，而萧相国作未央宫之意也。虽然，訞诡乱惑，犹弗荐焉，览者知夫譲王胠箧，渔父説剑之惜则吾知免矣。
大騩氏
大騩氏见于南宻【河南宻县有大騩山，记谓大騩氏之居，即具茨也，】或曰泰块，昔者黄帝访泰块于具茨，【中山经，次七敏山之东三十里，大騩山，又次十一，有大块山，注荥阳宻县大騩山也，即具茨，今在许之，阳翟集韵具，山一作次，详黄帝纪，言归大騩，即大騩氏】，一曰大騩，【姓源韵谱云：天水有大隗氏云：出于大隗氏，】盖设于无垓坫之宇，而台简以游，泰清者，后有隗氏，大隗氏，【姓苑等】。
鬼騩氏
鬼騩氏，后有嵬氏，饶氏，攘氏，刹氏鬼騩氏，【嵬及鬼騩，皆古侯国。和莵史云：古有大嵬氏鬼嵬氏嵬，騩古通用，潜夫论云嵬姓饶攘刹是也。三国宜皆炎帝之代封之，一作攘刹者讹，】弇兹氏。
泰逄氏
和山者，实为河之九都，吉神泰逄司之于萯山之阳，出入有光，【见山海经，今东阳有萯山，孔甲畋处字音培集韵，倍负同音，培云河神，一云倍尾山，世纪云：即东首阳山，太平御览作萯山，音为频缪矣，】泰逄氏之神也。
子曰：鬼神之为徳其盛矣乎？昔者宰我请问鬼神之名，子曰：气者，神之盛也；魄者，鬼之盛也，合鬼与神，教之至也，故无鬼神，则鬼神之名不立矣，奈何？季路之问，事鬼则曰：未能事人，既问死，则曰：未知生説者往往以生死鬼神，为性命道徳外事有不可以致诘，而子路未可与言，故夫子不与之言，夫若是，则夫子既不诚于人之子矣，圣人之言，未尝不自尽也，鬼神生死人事之大奚为？而不语邪？盖能事人，则能事鬼，知生则知死矣，生死者特性命道徳中之一事，而鬼神者，特性命道徳中之一物尔，岂复外乎？虽然，神者，天之徒，鬼者，物之徒也，惟人之初，与天为徒，孰不具此神哉！惟生之后，开闭之不谨，而好恶之偏，适从而蔽之也，古之圣人，惟其然也，是故开天之天而不开，人之天闭人之窦而不闭，天之窦开天者徳生开人者，贼生徳生者阳明胜阳明胜，故识性用贼，生者阴浊，盛阴浊盛故物欲行识性，用则归于神物，欲行则归于鬼，归于神者，与天为徒，归于鬼者，与物为徒，亦天地之理也，今夫天阳而地阴，魂阳而魄阴，是故智气归天而体魄，则归地神阳而鬼阴，君子阳而小人阴，是故正直为神而憸险，则为鬼徳阳而欲阴男阳而女阴，是故徳盛成男欲盛，成女禽阳而兽阴，老阳而释阴，是故释误多毛，老误多羽，君子于此，其可不毖，又毖而自堕于鬼物之区哉？三五之时，人聪明而渊懿，纯天而不人，是以黄帝太少神农颛顼専享乎其上，句龙芒蓐，祝融防作配乎其下，其事然也，帝喾而来，不能纪逺然而禺强阏伯，枵诸稽实沈，骀台咎陶，伯益，豕韦防稷之流秩，犹不迁之祀，横穷卓偏，刚毅一真，乌往而不神哉？叔末之人，占侸僋，俕綦溪利，跂正直之道消，而憸险之行，多是以不能神明而归于物，诗云：三后在天，王配于京，本贤愚也，孔填不寕，降此大厉，逢吉凶也。三涂六道，其僣有自来矣，期期区畛，亦予之热，热肺也。
冉相氏
冉相氏得其环中以随成，与物无终无始，无几无时，日与物化者，一不化者也。此之谓真人，【见南华真经注云：环中中庸之道，】中之为道，帝王之心，即治天下之正道，而圣人所以示世入徳之大方也，自成世以来，未有不本是以为政而能驯致于大治者，今夫率意而射，则终日无所中，率意而视，则终身无所与。必也质的设而后天下之手，无异乡，日月揭而后天下之目无异，属圣人之道，独立乎中而后天下之心，无两从盖，中也者，极之则世人之日月质的也，众见之所宗，万手之所，会理之至，义之尽配天地而不可以复进，是故道得之而为太一，天得之而为天一，帝得之而为帝，一帝一者，立乎环中，浑兮如有容，泊兮如未始出其宗而茫兮，无所终穷？自伏羲氏以之传，炎炎帝氏，以之传黄，无异付也，尧帝氏，以之传舜，舜帝氏以之传，禹无异语也，降及汤文伊尹，周公而中之所以为变者尽矣，春秋之世，惟皇不极，而厥庶民亦失其所以保极之道，以故上慢，下暴王室，如燬数千百年而不之复，则极之不建，其祸正如此也！嗟乎！臯谟箕范中极之説备矣，此家所有也，大易之书，明言中者五十有五，所不言者否？剥屯颐咸革，贲遯明夷，九卦而已，内之中六十有四，外之中亦六十有四，得其中，动罔不吉，失其中，动罔不凶，是故否剥之五，亦获其吉，而复泰之三不免乎凶，惟其中之不可失也。虽然，中庸之徳民鲜久矣，自汉诸儒，取过不及之説类之孔伋之书，世遂泥于过与不及之中，求之亡其统矣，夫君子之于中无过也。有不及而已。致广大极髙明夫孰得而过邪？冉相之道，兹其所以寂寥，希濶而不继之，岂不欤？圣人，人伦之至者也，欲为君尽君道，欲为臣，尽臣道尽，伦尽制，岂过不及之云乎？而彼伧者附，诚明假权变，缴绕呫嗫，以绸其婟，而济其奸，岂惟无忌惮哉！其不至于幸小人而病，君子亦已矣，此予之所以賛冉相氏而为中庸，泚也。
盖盈氏
若水之间，禺中之地，【若水之间，地当川蜀，在西南方，此禺中之名，所为立以知东北朔易前圣之为有説不尽朔易説详发挥一】，有盖盈之丘，盖盈氏之虚也，【海内朝鲜，记南海之内，禺中之国，以去有九丘有，陶唐之丘，叔得之丘，盖盈之丘，昆吾之丘，黑白之丘，神民之丘，以水络亦陶唐，昆吾之流也，】。
大敦氏
云阳氏
云阳氏是为阳，帝【见道书，】盖处于沙，【沙长沙，所谓万里，沙见遁甲经，今茶陵西南十里，云阳山也，又莱之，掖县有万里沙祠，】亦着甘泉，以故黄帝以来，大祀于甘泉，【甘泉山本，亦曰云阳在，冯翊云阳县，云阳氏之常居】云，丹徒【董览，呉地记云：曲阿秦时曰云阳岭，太康地记云：曲阿，本名云阳，秦始皇凿北坑，以败其势，截其道，使阿曲而名，呉録云改曰丹徒，天寳元年曰丹阳，今属润】，绛北者非也，【十道志言，云阳氏古之仙人开山图以为云阳先生之墟，言阳石山中有神龙池，黄帝时云阳先生养龙于此为歴代养龙之处，水旱不时，祀之中有神书，铁劵玉石之记，故三辅黄图引为云阳先生，然开山图所言阳石山在绛北，又非云阳氏也，】。
遁甲经云：沙土之福，云阳氏之虚也，可以长往，可以隐处，云阳之山，在衡山之阳，只今茶陵之云，阳山也，予游衡湘道其麓，见山川之灵秀，土膏水沉，方皇不忍去，亦意尝有异人者自之，西首山阜，丽倚皆西面而北上，朝衡岭矣，然考之皇甫纪，实为少昊之封云阳氏之踪，固在甘泉，甘泉之山，本曰云阳，以故黄帝以来，每大祀于甘泉，则长沙之地，其亦为始封乎？虽然，丹阳曲阿，亦秦世之云阳岭也，呉地记録曲阿正秦代之，云阳岭，太史时言，东南有天子气，在云阳间，秦人，于是发赭徒三千，凿云阳之北冈曲之，因曰曲阿，则今之丹徒也，昔呉岑昬凿丹徒至云阳，杜野小辛间而陈，勲屯田凿句容中道至云阳，西城则今之破冈渎也，故杜佑以丹阳为古云阳而学道传，谓是茅山，若绛北之阳石者，非其正矣，载言之流，以为僊者，盖知其异也。
巫常氏
泰壹氏
泰壹氏，是为皇人【，道言天真皇人者，泰壹也，杜甫云：泰壹奉引，包羲在右，尧步舜趋，禹驰汤骤，】开图挺纪，执大同之制，调大鸿之气，正神明之位者也，是故九皇传授，以索其自然之所生，复自然之解，与天地之所始，【见鹖冠子，三皇经云：皇人者，泰帝之所使，在峨眉山，黄帝，往受真一，五才之法，泰帝者，泰皇氏也，传言泰帝兴神鼎説者以为伏羲失之，三十九章经云：九皇上真玉虚君也，即泰皇矣，今鹖冠子，有泰皇问，泰壹天地人之事，三孰急云】？昔者神农尝受事于泰壹，小子【本草经】而黄帝，老子皆受要于泰壹元君，盖范无形尝无味要会，久视操法，揽而长存者，【开元诏，卢鸿云，鸿有泰壹之道，窦华云：洪荒无为之道，按鹖冠子云，泰壹之道，九皇之传，清成之初，太始之末见，不祥事于名理之外，范无形尝无味以要名，理之所会，抱璞内篇及箓皆言泰壹饵金液而仙，而亳人缪忌，谓泰壹者，天人之最贵，故汉武以李少翁之言，祠泰壹于甘泉，然道书谓泰壹君者讳，臈又言身中亦有所谓泰壹者讳务猷，盖不足攷，】有兵法，杂子阴阳云气，黄冶及泰壹之书，兵法云气书传间出，而黄冶杂子，汉后不复见【，汉志七略有神农兵法，黄帝兵法，又有泰壹兵法一篇有伏羲杂子黄帝杂子又有泰壹杂子五十三篇，泰壹杂子星二十八卷，泰壹杂子云雨三十四卷，泰壹杂子黄冶三十一卷，泰壹杂子候嵗二十三卷，泰壹阴阳二十三卷，兵法，今或见之，兵书】，其书言黄帝谒峨眉，见天真皇人【三，一经云：黄帝游灵台，青城山絶岩之下见天真皇人而上清记，龙蹻经，四极明科，苞元玉箓，抱璞子等，皆言黄帝谒峨眉，其事甚着，或云在青城，乃见寗封于青城尔，事见玉匮，寗封告，帝曰：天真皇人在峨眉山，因授龙蹻等事，见上清记及青城等记，今青城有寗封洞室，轩后坛及黄帝辙迹甚多，】 拜之，玉堂曰：敢问何为三一之道，皇人曰：而既已君统矣，又咨三一无乃朗抗乎？古之圣人，盍三辰？立晷景封域，以判邦国山川，以分阴阳，寒暑，以平嵗道执以衞众交质以聚民，备械以防奸，车服以章等皆法乎天而鞠乎？有形者也，天地有启闭，日星有薄失，治乱有运，会阴阳有期，数贤愚之蔽夀夭之质贵贱之事，吉凶之故，一成而不变，类气浮于上，而精气萃于下，性发乎天命，成乎人，使圣人以为之纪，是以圣人欲治天下，必先身之立，权以聚财，葵财以施智，因智以制义，由义以出信仗，信以着众，用众以行仁，安仁以辅道，廸道以保教，善教以政俗，从俗以毓质，崇质以恢行，勤行以典礼，制礼以定情，原情以道，性复性，以一徳成徳以叙命和，命以安生，而天下自尔治万物自尔得神志不劳，而真一定矣，予以蕞尔之身，而百夫之所为备，故天和莫至，悔吝屡庚，生杀失寒暑之宜，动静戾刚柔之节而贪欺，终无所用，无乃已浮乎？黄帝乃终身弗违，而天下治，其为教也至矣【，此所谓玉佩金珰，妙文也，自使圣人以为之纪以上集仙録稍革其语，以为云华告禹之言，】水火，大渊之事，其所言哉？【杨谷，授道记云：黄帝见天皇，真一之经而不决，遂周流四方，谒皇人于峨眉而问真一之道，其言大率论水火绛宫，大渊之事云】。
予所叙古之帝王，其世治夀考无以稽矣，计其年皆不乏，三数百嵗黄帝曰上古之真人夀蔽天地盖天真全而天一定，不其元者也，又曰：中古之时，有至人者，益其夀命而强者也，亦归于真人而已，盖乗间维而基，七衡陵，罔阆而隘，八落者也，又曰：后世有圣人者，形体不蔽，精神不越，亦可以龄逾数百，虽有修缩之不齐，亦时与数当然尔。然未有不死者，【见素问天老养生经，老子云：人生大期以百二十年，为节度防之，可至千嵗】释氏有所谓无常，经云：天地及日月时至，皆归尽，此言虽陋，以台观之物，莫不有数有数，故虽天地莫能逃山亡川，邕郡陷谷迁沙漠，遗旧海之踪，厓险着，蜯蠃之甲，晋殿破榏，昆明刼灰，则所谓地屡败矣，【河侧，州郡今嵗在河南明年决出河北，东西海岸，亦皆如是，今西北荒外沙漠之间，皆是沧海遗迹，而太行麻姑朱崖等，山险崖石罅，皆是蠃，蜯之殻顔鲁公等以为桑田之变者也，】土石自天，星陨如雨，或夜明逾昼，或越裂崩地，则天有时而毁矣，【雨土，霣石星霣，夜明，并详发挥雨粟，説天崩裂事，后世尤不胜多，汉恵二年，天东北开，晋太康二年，西北裂，大安二年，天中裂，咸和四年，西北又裂，升平五年，天中裂，哀帝即位，又裂，梁太清二年，西北裂陈至徳元年十二月，从西北开至东南，或百丈或数十丈，有声如雷，山雉皆呌，或见宫室之类按内经云：天坠将相死，若见名字，妄言语为凶殃，十二年，易主萧子显齐书，永元中，夜天开，而时赵録，建元初，天大裂，麟嘉二年，天崩，五年又崩，唐乾元四年正月十八，天中半裂，是均于幻，然乱应可知，】故曰乾坤，毁则无以见易，易不可见，则乾坤或几乎息矣！宛首亦曰：天地运度亦有否？终日月五星亦有亏盈，而况于人乎？【宛首，道君之号】奈何？封君世？辟不知乎？此蔽于方士之言，以求不死，不死，邈然而小者乱，贻天下大者，丧身失国，不可胜数矣，稽之，其徒初无是説许玉斧言，黄帝铸鼎以疾崩，葬桥山，庄周言，老子之死，秦佚吊之，三号而出，而师旷亦谓周太子晋，色赤不夀后三年而死，孔子闻之曰：惜哉！杀吾君也，是老子初无青鹿，上陞之事，黄帝初无苍龙髙蹈之言而子晋初无防，鳯空骞之语，皆方士之徒，设辞以愚弄其君而取宠，亦自其教之害焉，且物壮不老，是谓不道，阴阳固有终变，偓佺千嵗彭祖七百，亦必死而已矣，而荒君乱主，方仆仆信事之，以至于败乱，而终不悔，岂不哉？昔班生谓道家本出史官歴记成败存亡祸福，古今之道，然后知秉要以自守，清虚以自持，君人南面之术，而老君亦令防谦尽去三张伪法，盍气秽事？谓大道清虚，颛以礼度为首，岂有兹事，窃究其要，与世礼正翓，而尤以信行为輗軏，初无不死之言，子贡有云：死生有命，而孔子亦曰：众生必死，自古皆有死，使孔子而非圣人，则斯言为不可信，予悲夫！世主之甘心于其聋瞽而不悟也，故愽观死生之际，而极论焉，尚其晓然知之而不蹈于悔也。
空桑氏
空桑氏以地纪空桑者，兖卤也，其地广絶髙阳氏所尝居，皇甫谧所谓广桑之野者，或云穷桑，非也，穷桑在西，小颢之君，【详少昊纪】，若乃伊尹之生，共工氏之所灌，则陈留矣，【伊尹产空桑在陈留，非鲁地，吕不韦等，谓伊尹之母，化为空桑，尹生其中，大妄】。
空桑在东，穷桑在西归，蔵启莁云空桑之苍，苍八极之既张，乃有羲和是主，日月职出入以为晦明，盖指隅夷之地，故记孔子生于空桑，春秋演孔图云：征在游于大冡之陂，梦黑帝，谓已汝产，必于空桑，而干寳所记，征在生子，空桑之地，今名孔窦在鲁南山之穴，故孔庙礼器碑云：顔育空桑空桑，鲁北孔子，鲁人故説者指云空桑，槩而言之，鲁南山穴之説正自戾矣，乃若共工氏之振滔鸿水，以薄空桑，则为莘陜之间，伊尹莘人，故吕春秋？古史攷等俱言尹产空桑，空桑，故城在今陈留，固非鲁也，故地记言，空桑南而北，陈留各三十里，有伊尹村，而所谓穷桑，则非此矣，拾遗记言穷桑者，西海之濵也，地有孤桑千寻，盖在西垂，少昊之居，梁雝之域，故周书尝麦云：帝命蚩尤宇于小颢而逺游章句西，皇所居西海之津，西皇者少昊之称而小，颢者少昊之正字也，宜为咸阳，故咸阳曰云阳而少昊，一曰云阳氏云阳县，今曜汉甘泉宫，即武帝之太畤也，颛顼继少昊者，故世纪颛顼，亦自穷桑迁商丘，事可知矣！而杜预遽以穷桑为在鲁，北至释例地名，乃云地阙，故頴逹云言，鲁北者相传言尔，盖以定四年，传封伯禽于少昊之虚逆之而乐史之所记，乃在曲阜，此又因预而妄之也，太昊在东，少昊在西，予既言之拾遗逺游穷桑既在西极，则鲁曲阜之説得非太昊之虚乎？郡国志云：少昊自穷桑登帝位，非空桑也。
神民氏
天地开辟，爰有神民，民神异业，精气通行，【见潜夫论十列，】都于神民之丘，【山海经，陶唐等九丘有神民之丘，盖其所处】，一曰神皇氏，驾六蜚，鹿政三百嵗【春秋命厯叙】。
倚帝氏
都倚帝山，【山海经，有倚帝之山，唐呉筠下第，遂居南阳，倚帝山，即此窦子野云，今内乡东三十里，踦立山也，】。
次民氏
次民氏，是为次是，民【洛书摘亡辟注，以次是民为皇次屈，非也，】次是民，没元皇出天地易，命以地纪【，此春秋命厯叙文与洛书摘亡辟同，注云：次民没，民始穴处之世，终也，六皇者，此此以下辰放氏而始，】穴处之世，终矣。
丹壶之书，其不缪欤？今既阙着，而或者有不懕命厯之叙，其亦有所来乎？胡为而多盍也，贵人云何？子之好言古曰：有是哉？今古一也，若以古为见邪？荀况有言诈人者，谓古今异情，是以治乱异道，而众人惑焉，彼众云者，愚而无知，陋而无度者也，于其所见，犹可欺也，况千世之上乎？彼诈人者，门庭之间，犹挟欺也，况千世之上乎？以心度，心以类度，类以説度功以道观，尽今古一也，类不孛，虽久同理，故往縁曲而不迷也，五帝之时，无传人，非无贤人久故也。五帝之中无传政，非无善政，久故也。虞夏有传，政不如商，周之察也，而况次民倚帝之时乎？以今观今，则谓之今也以后而观，则今亦古矣，以今观古，则谓之古，以古自观，固亦谓之今也古，岂必古今岂必今特自我而观之，千世之前，万世之后，亦不过自我而观，尔传近则详传，久则略略，则举大详则举细，愚者闻其大，不知其细，闻其细，不知其大，是以文久而惑灭节族，久而絶曷古今之异哉！
右循蜚纪二十二氏六十余世
路史卷三
钦定四库全书
路史卷四        宋 罗泌 撰前纪四
因提纪
辰放氏
辰放氏，是为皇次屈，【宋均注；春秋命厯叙云辰放，皇次屈之名也，洛书摘亡辟以次是民，即皇次屈，非也，】渠头四乳，驾六蜚，麐【太平广记作飞麋，】出地郣【，宋均云地，郣地名】，而从日月上下天地，与神合谋，【注云从谓顺度，】古初之人，卉服蔽体，次民氏没，辰放氏作时多阴，风乃教民防木茹皮以御风霜，【茹蕴也，茹毛蕴被其毛】绹，发閐首以去，灵雨而人从之，命之曰：衣皮之人，【命厯叙言被木枝者也，】治三百有五十载，【同上，云离光次之】。
事之始，未有不善其末，未有不敝服舍器用，王道之本也，自生民以来，至黄帝而大备，创修增革，更几圣而后至，盖天下之事因乎时，不因则不立。不时则不成，时之所未厌，虽圣人不能以强去，时之所未安，虽圣人不能以强行，若兴若废，特顾其时而已矣，始古之时，虵兽方兴，鸿水未息，人之患也极矣，圣人者作淈，沈鸿而致之，海殴虵龙而放之菹，然后人得平土而居，天地之间，沧热而萧藾之下，足它恙，于是教之巢穿以避之，此百姓之所与也，犹未艾也。生者有所需焉，故多寒也，为之羽皮以御之，多伤也，为之火食，以遂之多疾也，为之医药以济之，多滞也，为之泉币以行之，不疏也，为之歌舞，以道之不通也，为之舟檝以邮之相倾也，为之符玺以信之，相夺也，为之权衡，以平之，无爪牙以自卫也，然后为之城郭，羽皮之不给也，然后为之布帛木处而颠，土处而病，然后为之栋宇，为之祭祀，以致其报，为之刑政，以率其壊为之车舆，以佚其体，为之棺椁以厚其终，以至为罟，为耒耜为杵臼，为弧矢为鲲，鳘为茵幄，为澧洛笵金合土墐灶泄井，黼坐鼎食，鞲牛乗马兠矛剑，防重门击柝，各以智巧变而通之，害至而为之备，患生而为之防，因其时而极其用，生生必具，然后夫人知有生之为贵，养生送死无憾，然后人得安其生而乐其化，此教治之大基也，是岂有不善邪？降及它时，不原其故，乃至穷耳目之好以徇人，防生民之脂，以自奉倾宫，璇台不足处，则更为之，万户千门，合宫龙鹢，不足乗则复侈以锦，颿珠两南，河西苑猎车千乗织金铺翠，费动万计，撞万石之钟，伐雷霆之鼓，穷日十夜有不足以既其懽，弗闻天下之叹嗟而施施，自以为乐，天道恶盈，蜉防阙阅，而何能以久生乎？桀：纣，幽；厉，秦政石虎髙纬叔寳齐昏隋炀之流，亦可以鍳矣，唶哉防龙，稷、卨、伊、周、孔，孟分则人臣而安时处顺，不失天下，显名夏癸，商受鲁桓，齐穆人君也，而清虚者犹商，其有禽兽之心，惟其见善不明，恣人欲灭天理，物至而人化物尔，物至而人化物，则其夜气不足以存，夜气不足以存，则其违禽兽不逺也呜呼物之感人无穷，而人之受用无尽，若以为足，今固不啻足，若犹未也，虽万，此其足邪？顾是数主之所尽力，又奚足为美好哉！逐物丧我，特不思而已矣，然则如之何？曰：吾不为奢。亦不为俭，使为俭则齐；鸾，永泰之间，分裹蒸余，皁荚泺，梁衍大同之际，豆鬻布帐虽唐，虞，何以加诸？吾无取焉，必也当其分，适其数而已矣。
蜀山氏
蜀之为国，肇自人皇，【世本，扬雄蜀纪华阳志，本蜀论等语，】其始蚕丛拍，濩鱼鳬各数百嵗【见蜀纪号，蚕丛帝拍，濩帝鱼鳬，帝或作折，护与伯雍者，非寰宇记作伯禽，尤踈】号蜀山氏，盖作于蜀【，今成都】蚕丛，纵目王瞿，上【瞿上城，在今双流县南十八里，县北有瞿上乡，】鱼鳬治导江【，今眉之彭山县北东二里，有鱼鳬津南，北入郡志云：犍为有鱼，鳬津广数百步，】逮蒱泽，俾明时人氓椎结左言，不知文字上至蚕丛，年祚深眇，【扬雄记云：二万四千嵗杜甫云二万八千嵗蜀记等言：鱼鳬等，君治蜀八万年，盖难取据，俾明记作开明，非】最后乃得望帝，杜宇实为满，捍盖蜀之先也。【杜宇，鳖令説详余论司马贞以杜宇，出唐杜氏，后妄旧记，有女曰刹，从地出为宇，妃按女刹乃梁氏女，详余论受禅，在丁卯八月三日，】自丛以来，帝号芦保【一作卢，帝保，帝今广徳之建平有芦保圩，芦保月圩未明，何始时代久近，详余论】，其妻曰：妃俱葬之，【永明二年，萧鉴刺益治园，江南凿石冢，有椁无棺，得铜器数千种，玉尘三斗，金蚕虵数万，硃砂为阜，水银为池，珍玩，多所不识，有篆云蚕丛氏之墓，鉴责功曹，何伫坟之内，无所犯于上立神，衣青衣，即今成都，青衣神也， 开明妃墓，今武担山也，本曰：武都在府西，百二十步，周三百五十步，云妃始武都男子化为女美，艶开明尚纳之，不习水土，欲去王作东平之歌，未几物故，既葬，表以二石阙石镜，武陵王萧妃掘之，得玉石，棺中美女，容貌如生，体如氷掩之，而寺其上，镜周三丈五尺，乐史云厚五寸，径五尺，今杜宇庙在益治北五里，永平桥西，齐建武中，刘季连自灌口镇，城内徙此，】昔黄帝为其子昌意取蜀山氏，而昌意之子干，荒亦取于蜀山氏，继其后叶，【益山记，岷山禹庙西有姜维城，又西有蜀山氏女居，昌意妃也，本曰蜀山，会西北九十里，其会州周置喜为茂州，今茂之汶山有眉山，乐史亦云，昌意娶蜀山氏也，】及髙辛氏以其少子封蜀，则继之者也，【昌意逊居若水，元嚣降居江水，而禹生石纽，其地皆在蜀，盖五帝时，尝合中国世本，谓蜀王每世相承，为黄帝后而通典，以蚕丛伯雍为帝俈之支，乐史从之谓歴，夏；商，至周始称王，因前误云】秦，文元年，蜀人来朝，八年，伐灭之【，初，蜀道相攻来告急，司马错请伐之，见史记？】始降侯云，【使陈庄相之，蜀遂属秦，寰宇记梓剑引常璩云：静王五年，秦大夫张仪，司马错从石牛道灭蜀，阆中县引作顺王，五年】。
呜呼！山川设险，此天地之所以限疆界也，嗟人之生，虽圣且智，其精神固有限剂而洞地之不可极，今古同也，奈何多欲之君，溪心壑志贪以取败，然后百罅启而天地闭矣，予读扬雄蜀纪而感夫蜀之所以通中国者，夫蜀之为国富，羡饶沃，固自一天壌也，西畨东汉北秦，南广一障之隔，自生民以来，君君世绍蜀，不知有中国，而中国亦莫知有蜀，五帝以来，羁縻服外，蜀固不为中国少，而中国亦不为蜀不足也，逮安王时，蜀王贪惏，求欲无厌，故秦得以图之，餙妖饶之子，劖怪诞之牛以诱其衷，而后褒余之路栈矣，以故秦人得蜀之赀，而遂并天下，自是蜀山不闭，莫有其有，至于今为中州，则贪求之所致也。一自中国之有蜀也，固不可谓之无利也，然而风动之辰，常先他国而缀灵府，一或入保，则无复中国之所有者，是其为国固鬼神之所作也。予既读蜀纪而感夫蜀之所以通中国者，及读陈子昻之疏，而又幸蜀之不通于吐畨也，夫吐畨之于蜀，犹昔日之秦于蜀也，方其拏唐之兵，大战则大胜，小战则小胜几十载矣，未尝亡一旅也，以薛仁贵，郭待封彪武之将屑，十万之众于大非之川，一甲不归，以李敬元，刘审礼廊庙之宰，辱十八万众于青海之上，竟不能俘，一丑而闗陇为墟，可谓彊矣，然其垂羡全蜀之珍，如是之久而不得食者，徒以山川之阻，絶而障塞之不通也，胡为议者欲以梁鳯巴蜓之兵开蜀道，繇雅州以讨生，而袭吐畨夫，人固未易讨，而昔者东汉之所由丧败者也，呜呼！其亦幸而不成欤？万一生可破，而蜀道遂开则蜀之瑶库，自此转而西矣，使我而得吐，畨其财固不足以裕国，其地固不足以穑也，而徒戮无辜之民，竭有常之帑，以狥之尔，其或得之而得以穑，亦何异于释近熟而创逺业乎？又何异于舍已之田，而芸人之田者也，况已之田舍矣，而它人之田，未及芸邪，昔者汉之武帝好大而喜功，使者张骞乃反夸以西域之富，于是嘬兵以争之，四十年间，中都之财赋，夏国之生灵略尽，于西域矣，非不得其地也。得朔方之郡，而自不能以耕也，非惟不能耕也，得朔方之生，而弃上谷，造阳之熟，以予胡矣，其所以危，士臣以缔怨者，得大宛，良马数十而已。使齐，楚之巨擘，怨而交讼所争，亦不啻是一何黙邪？嗟乎，武之辙，既覆于前矣，而隋之裴矩又以西域之图荡，帝之侈心，于是亲出玉门，置伊吾，且末而闗右萧然始恃盛，彊卒归狼狈，此魏公之所以伤之者也，顾不韪欤？予尝言之，溟渤涨洋，此天地之所以限东徼也，恶溪沸海，此天地之所以限南徼也，【恶溪在闽多厉，毒气中者，温屯呕泄，逾者脚輙腐，弱其鱼多，鳄沸海常沸，尤多恶鱼，朔云：炎洲贡者，经之】防河，悬度之设乎？西【自罽，賔西行歴大小头痛山，赤土身热之坂，宋膺异物志云：山皆在渠捜之东，疏勒之西，冬月过之，必有头痛，身热吐逆之患，驴畜皆然，夏日则死，山有毒药气之所为，又有三池，盘道经三十里，又经乌□四百里，右悬度山，只尺之路，下临不测，法显记在盘陀西南，今葱岭，冬夏有雪，即佛书言雪山者，道有毒龙，犯之，輙晦飞砾过者，少全】，瀚海沙子之设乎北，此天地之所以遮西而制北者也，【沙子在契丹后，弥数千里，乃者，女真灭大辽，其臣大石林牙挈其子三昼夜逾沙，子立之数十年，粘罕莫能近，】激障雾于东维，【东南瘴雾，冐者多死，其病如疫而重剧，至七孔迸血，故南方有大小法场之号，今越嶲有瘴气，中之有声，着人人死着木，木折曰鬼，隟本山障之气毒也，】界黑水于南极【黒水在梁雍间，涉者则胫黝黒】泄流沙于西陲，【裴矩西域记自髙昌东南去州千三百里，并沙碛乏水草，四面茫茫，盖西州之栁，中路也，又有一路，自栁中县南，东行经大海之东，又东南度碛，入伊州，即裴所谓伊吾路，今使邮所至髙昌从武威，西北有防路度，沙碛千余里，四面茫然，不可准记，行者惟以人蓄骸骨驴驼，粪为志大雪，即不得行，或道见宫宇，忽闻歌笑从之者多不反，盖魑魅也，当且末西北沙中夏则热，风为患，惟老驼知之，将作则聚鸣而拥其鼻，口不则危，毙今髙昌客旅皆由伊吾道，】决弱水于北防，此天地之所以界四维也，【出阳关，至于甸，路经防河，伐柽置中乃得度，弱水亦防河之类，羽毛皆沈，今川广之界，亦惟一小河，淖湿而深今古，不得度，盖亦弱也，】八荒之内，奚有奚无？八荒之外，何穷何止？古之圣人一视同仁，为吾臣与为狄人，臣奚以异？是故人得其君，则已矣，请试举一隅，以宪之方，升明之二年，倭王奉表以条其祖之勋，谓东西之所服者二百九十有六国，是固海东之国也，倭王之所服者也，其所不服者几什伯，君其尽制欤？【东毛人等五十五国，西服众夷六十六国，渡北海，北九十五国，一云三百一十六国，】支显西游道，其所记亦数百国，此于甸以西国也。支，显之所知者也，其不知者又不知其几也，智猛法盛之，録昙勇道安之传，审至之国不下三四五百，大延四域之使魏氏四道之賔所奏之，国亦不下三四五百，此世之未尝闻者也，是数千国者，固俱乐土也，其地可谓逺矣而其人亦未尝有能道天之涯，地之角者，恶乎贪而不已邪？【有海国説见余论】虑乱者，穿其颐志逺者刺其目，黄帝尧，舜非不能服逺也而所守者域，服之外，一无所事，其在周公亦不过曰诘尔戎兵，陟禹之迹而已，夫禹声教，暨于四海，而其制中国，若是截也，【舜投四凶于四裔，羽山，乃今海州崇山，乃今澧州，幽州则今辽东而三危，乃今渭水之源，由今观之，皆为近地，齐之伐山戎，此特北平之地，而当时已讥其逺伐韩愈之贬潮阳，可谓逺陋萧育之守张掖固已穷僻，而今更为内地，放臣迁客，遂至编朱厓，沙门岛上犹以为未，岂尧舜之心哉？】伊尹四方之令，狗国豹，胡亦不过三十有六国来者，不可距往者，不尔，追又曷尝劳吾萌，宣吾府而奉之哉？噫！先王之政教，其施于中国者盖详矣，惟先王之政教，以治中国，则禹之所制，不为少矣，不由先王之政教，则禹之所制，犹将不异于戎狄，彼以逺畧夸后世而不详乎其内者，是岂禹之心也哉？末世之君，不知古者之所以为国而以贪求速败，岂不甚惑邪？呜呼！其亦不闻，蜀；汉，隋氏之事则已矣，少有所知，有不为之寒心哉！
豗傀氏
豗傀氏，后有豗氏，傀氏【，见元和姓纂，】豗傀氏之迹，学者必以不着，每以属之，皇神农，后世遂谓神农为豗，傀氏失之，浑沌氏。
浑沌氏，是为浑敦，后有浑氏，沌氏，屯氏【见姓苑等姓苑三坟作混沌，风俗通作混屯姓苑云：后去水为屯姓纂，又有屯浑氏云：太昊佐谬，】若至于所谓盘古氏异矣，【盘古氏，亦曰浑敦氏，罗隐，有浑敦氏，施化之説谓盘古也，如云支节为山岳，肠胃为江河之类，本出三五厯纪等书】。
予尝议三坟之伪浑沌氏，岂太昊之佐哉？六韬之书，浑沌氏在昊，英氏前及班固表，古今始列之，伏羲之下，应劭作书，遂以为太昊之良佐，三坟姓纂，一皆因之，失其本矣，昔者孔子谓子贡曰：浑沌氏之治，若予与汝奚足以知之，浑沌氏，岂太昊之佐哉？此班生之失也，虽然，浑沌氏之治于今，果何如邪？老儋子曰：古者被发而无卷领以王，天下其徳生而不杀，予而不夺，天下之人非其服而同懐其徳当是之时，阴阳和平，万物无息，蜚鸟之巢，可俯而探也，走兽可系而从也，盖执中涵和，除日无嵗无内而无外者，此浑沌氏之治也，至其衰也，鸟兽虫虵皆为人害，是故廹其难则求其便；因其患则操其备，故常不必循，器械不必因，后世因时而有变易，亦以辅万物之自然而已矣，七十九代之君，其为法不同而俱王于天下，由此道也，食也息也何久近之殊哉！嗟乎！旧国旧都，望之怅然，虽使丘陵草木之緍，入之者十九，犹之怅然，况见见闻闻者乎？夫有盛必有衰，而衰者必复有冬，必有夏而冬者，必开此天地之化气也，今也觐古之人，被画冠服，而企止者，质厚魁伟，重视深息气象，固已殊矣。况三代之时乎？三代之世，圣贤自多，而况出于其上者乎？然则君子何独于浑沌氏疑之哉！彼将怃告赐之言者，吾不怃也。
东户氏
东户氏之熙载也，绍荒屯遗美好，垂精拱黙而九寰，以承流，当是之时，禽兽成羣竹木遂长，【庄注云：足其性而止，无吞噬之心，故物全】道上顔行而不拾遗，耕者余饩宿之陇首，其歌乐而无謡，其哭哀而不声，皆至徳之世也，【见子思子，淮南子云：东戸季子之世，道路不拾遗，耒耜余粮，宿诸首，使君子小人各得其宜也，许氏云：古之人君传，又作东扈，或谓即夏之有扈，谬矣。人物表，在炎帝之前，魏文帝令叙黄帝于其后，可知矣。】。
前世之史患乎？略后世之史患乎？详予述此书自遂，人而下益详，盖法之始，礼之初政治，可则不得，而不详也，遂人而上，虽复着之，有不得而详者，若夫上之号氏，世姓多得之外，书与夫封禅之文，于儒书无所见，虽或有之，连蹇其文，蒙澒其説如风俗通之，列僊氏始学篇之卷，须氏皆诞谬，无鞅者也，【补史记作卷须，】又有得以仅存者，如氏谱之，吉夷氏庄子之冉相氏，狶韦氏，皇览之巫，常氏王潜夫之神，民氏子思子之东户氏，亢仓子之几蘧氏，风俗通之，帝畴氏和莵史之太嵬氏，鬼嵬氏命厯叙之黄神氏，神氏辰放氏，皇谈氏，然皆不得攷，其上下独夏后氏之书，注山水之所自，多有谐其号氏者，岂其人之所自出，而迹之所丽邪？以此谛其不诬也，故予得以详择焉。
皇覃氏
皇覃氏，一曰，离光氏兊头日角□六，鳯皇出地，衡【春秋命厯序】在而不治官，天地府万物，审乎无假，是故死生同兆而不可相陵【，在者任之而已，一而不党，命曰天放，若有心治物，则求彼天然，直致于尒任，则物自足矣，虞书云：在治忽亦任其自然而已，故庄子曰：闻在宥天下，不闻治天下，管子亦云：先王之在天下民比之神明之徳孔氏以来説者皆以为察其然哉？在璇玑正，非屑屑致察也，在之而已，】治二百五十载，【命厯叙云次民没，离光次之，号曰皇覃，治二百五十嵗】
至政之谓时，至变之谓世，时政再而僿世变，三而复三变，则百年矣，子曰：善人为邦百年，亦可以胜残去杀矣，胜残去杀，宜若小然，今也善人为之，犹有待于百年，何邪？世变之道，然也男子生三十壮有立，于是始室，父子相及，是故古者三十年而成，世如有王者，必世而后仁，盖一世则变矣，天时人事，皆一更矣，变极乱而为极，治无生而为无杀，至残而为至安，岂一朝一夕哉！残之，胜杀之去，故必三变而后复也。五帝，无杀者也，三王无残者也，而五伯则无生也无安也，伯一变而王，王一变而帝，帝则皇皇则道矣，由无安而至于无残，无生而至于无杀，必有渐也，齐一变至于鲁，鲁一变至于道，风移世革，宜必百年而后可也，今夫五月，旱，熯人知为暑也，而阴实生之，十月氷霰，人知为寒也，而阳实始之治乱之变，亦阴阳与寒暑也寒暑之期三月而移治乱之势，百年而复善嵗之家知寒暑之必至，故在暑而裘成，在寒而絺成，是以终身无寒暑之忧，善世之君知治乱之不常，故在安而图危，在治而图乱，是以毕世无阽危之患，居今之世，不变今之道，虽与之以天下，不能一朝居矣。嗟乎！自有君汔于尧，如辰放皇，覃遂人有巢，为世之期，皆逾二百，正所不论，而羲炎若黄帝，颛顼，唐、虞，且不下于百年，天下大治，由尧而来，三千年间百世矣，纪载之不可明纪者，盖亦时有之矣，四海之内，或合或离，或治或隳，或唱或随，或强或羸，一二世而其风已替，固未有兼世而能一，其风俗者，虽有名世，继世而兴，犹必化之一洽，教之一浃，而后民之情，始可以一变，其继周者，茍能不替，则虽民如夷狄，三变而帝道可期矣，观时会通，岂欲速之功哉！奈何国无百年之世，世无百年之道，以其代有贤不肖，奚啻相洒，兹文王所以望而未见时之难，人之难，此治世所以常少，乱世所以常多，先王之治，所以不务广地而务，详其政教，诚以天下之治难乎？其变复也，子曰：愽施济众，尧舜其犹病诸，五畆之宅，树之以桑，五十者可以衣帛矣，鸡豚狗彘之畜，无失其时，七十者可以食肉矣。谨庠序之教，申之以孝弟之义，班白者不负戴于道路矣。斯先王之政也，五十者帛七十者，肉则少者，有不帛而不肉矣，班白者不负戴，则少者不免于负戴矣，圣人之心，非不欲少者衣帛食肉，不负戴也，而所养有不赡，此病施之不愽也，内无怨女，外无旷夫，则江汉之民，无鳏寡矣，老有所养，幼有所长，则江汉之民无孤独矣，数罟不入汚池，则鱼鳖不可胜食矣，斧斤以时入山林，则材木不可胜用矣，斯先王之政也，然江汉之域，鳏寡孤独无失，养则逺人有失养者矣，九州之内，鱼鳖草木，无不若则逺物有不若者矣，圣人之心，非不欲九州之外，鳏寡孤独皆得养鱼鳖草木，咸若也，而所治有所不及，此病济之不众也，愽施济众，此尧，舜之所以犹病之也，惟易有言，既济，亨小，无欲济世而不至于大，则吾之仁，有不尽矣，仁有不尽，则吾之施有不可得而必矣！施不可必，则天下之寒饥，屈枉厄穷，而无憀者，何时已邪？见其生则不见，有弗及矣，闻其声则不闻有弗及矣，况其逺邪是以先王不务广地，而于吾之所制，每致其详，于吾所制，茍致其详，则四海之内，将有闻风兴起，视则而视效矣。然则修已以安百姓，是必胜残去杀，而后可也，而者曰：竢河之清，夸者又曰：日月冀尔，是故或七八年，或五六年，或三四年不至于大败，极乱丧亡，相仍不止，则其视羲炎，黄帝辰放皇覃也，何啻朝菌？与螟哉？今而匹之，不亦悲乎！此予所以賛古人之久治，而每为之三太息也。
启统氏
启统氏别无攷见，独起居舍人章衡运绍记，若通载有之，而乃序之尊，卢氏之后，观衡自言歴观四部，古人图箓，其亦有所取矣，呜呼！治古盛徳之君未有闻焉者多矣！岂非地寕天澄物，无害生万，庶涵泳春风之中，而不知所以为称，邪草木以土为生，而不知土，鱼鳖以水为命，而忘其水，是故圣人父母，万物泽及天下而不知其谁氏，上清格，曰大道，似不肖盛徳若不足，韬光晦迹，自翳其身而人不知其启，统氏之谓乎！
路史卷四
<史部,别史类,路史>
钦定四库全书
路史卷五        宋 罗泌 撰前纪五
因提纪
吉夷氏
吉夷氏后有吉氏【见姓谱】
几蘧氏
几蘧氏之在天下也，不治而不乱，狥耳目内通而外乎心，知【人间世云，夫狥耳目内通而外于心知，鬼神将来舎而况人乎？是伏羲几蘧之所行终，而况其散者，成英云：狥使也，能令根窍内通，不缘于物境，精神安静志，外于心知，则外遣于形内忘于知鬼神，宜附而舎止矣，几蘧者三皇以前，无文字之君，言伏羲几蘧，行之以终其身也，】天下之人惟知其母，不知其父，鹑居鷇饮，而不求不誉，昼则旅行，夜乃类处，及其死也，槀舁风化而已，令之曰：知生之民，天下葢不足治也，【亦见亢仓子】。
天下莫难于无事，莫险于有为，然为治者多幸，有为之成而鲜知无事之为贵，夫以一体，诹之药石具而无所用之，曰安，至于天下，虽有圣智，无所用之谓平，及夫夐万金之方，着千人之能，亦已几矣，故善摄生者无已，急之功，而善治世者，无致平之效，彼几蘧氏之治，葢以无事治者也，是以后世罕俪焉。
狶韦氏
昔庄周訏道之大神鬼神帝，生天生地，可传而不可受，可得而不可见，而首言狶韦氏得之，以挈天地，伏羲氏得之以袭气母，此所谓神帝也，传者谓是文字之前，帝者之号，得道以驭羣品提挈，两仪者也，仲尼曰：狶韦氏之囿，黄帝氏之圃，有虞氏之宫，汤武之室曰囿，曰圃，曰宫，曰室，讁世薄也，是则黄帝氏之前矣，而或者疑即商之豕韦，夫所谓挈天地者，岂区区伯据之，雄所能克哉？且昔夫子尝问于太史大弢，栢常褰，若狶韦矣，岂亦商之豕韦哉？【集韵，狶韦音絺，李轨说太史官名音治】，今丹壶书，继诸几蘧氏之后，四世，则古固有同名而同氏者，岂得谓其有一而废一哉？【发挥，有同名氏辨】。
有巢氏
太古之民，穴居而野处，搏生而咀华与物相友人，无妎物之心，而物亦无伤人之意，逮乎后世人氓，机智而物始为敌，牙角毒，槩不足以胜，禽兽有圣者，作楼木而巢教之，巢居以避之，号大巢氏，【韩子云：上古之世，人民少而禽兽，众人不胜，禽兽虫虵，圣人有作，构木为巢，以之羣居，天下号曰有巢氏，人食果蓏，腥臊臭恶，圣人作钻燧取火，以化腥臊，天下号曰燧人氏，】其为民也，登巢防蠡，【东征赋云：登巢而防蠡，注谓上古无宫室，不知教化之时也，曹植迁都燧览，乾元之兆域，本人物乎上，世防蠡防而食疏摭毛皮以自蔽，蠡与蠃同，武戈切防力兮切防，也，】惰食鸟兽之肉，若不能防者，饮其血，嘬其臑茹，其皮毛未有火化，捆橡栗以为食，草栖木末，令之曰：有巢氏之民，【礼存三古，酒以祭，荐其毛血之类，是上古之礼，醴醆以献，荐其燔炙之类，是中古之礼，退而合烹，体其犬豕牛羊，实其簠簋笾豆铏羮，则纯乎后世】，先是时，民稔血食而有争心，有剥林木而战者矣，【吕春秋，仪礼正义，谓有巢氏时，】胜者以长，长犹不足涖之，则就其无欲者，而听令焉，又不足以定之，于是刻木结绳以为政【髙氏小史谓刻木结绳以记事，为燧人时，非】木皮，未委于复塞其羽，革紩衣挛领着兠，冒以贲体，【见吕览，周公告成王云：古人冒而旬领，谓三皇时以冒覆头，旬领绕颈至黄帝作冕，其制遂明，故仪礼正义云：皮弁以白鹿皮为之，象上古也，三皇，前君以冒覆头，旬领绕顶，至黄帝始，制轩冕】民之葬者，犹未详焉。过者颡，泚于是厚衣之薪而瘗之，不封不植也，掩覆而已，丧期无数也，哀除而已，其政好生而恶杀，节上而羡下，故天下之人不归其服，而归其义，【晏子云：古者秩衣挛领而王天下，其义好生而恶杀，节上而羡下，天下不朝，其服而归其义有处，层巢窟穴而王天下，其仁爱而不恶，予而不取天下之人不朝，其室而归其仁；】治三百余载，【外纪云百余年，或云百余代万八千年，或云万二千年，妄】栖于石，娄之顔，【遁甲开山记云：石楼山在琅琊，昔有巢氏治此山，南注城阳县，东北有娄乡是，然于琅琊逺矣而又汝之，梁县有石楼山，按今隰州有石楼县，本曰土京，隋又改曰石楼，东南六十有石楼山，此宜是】天寳七载，诏有司于肇迹之地置庙，春秋二享，与遂人氏同。
天下有自然之势，其未至也，必至，而其既至也，不复轻清之必上，重浊之必下，此天地必至之势也，世之日伪俗之日，浇此势之，必不复也。彼有血气者必有争，争则鬭鬭而不胜，必至于剥林木，林木未利，必至于造五兵，五兵之作，其可复乎？有甚而已，自剥林木而来，何日而无战，大旱之难，七十战而后济，黄帝之难五十二战而后济，少昊之难四十八战而后济，昆吾之难，五十战而后济，牧野之师，血流漂杵，齐，宋之战，龙门溺骖，延于春秋，以抵秦，汉兵益以炽战，益以多而儒者之谈，必曰：去兵，谓仁义之君，无事于兵而自治，呜呼！是欲祸天下于兵戈者也，夫国无大非，兵必亡，天下虽平，忘战必危，是故古之圣王有义兵而无有偃兵，昔者，魏武侯欲为义而偃兵，徐无鬼以为不可，曰：为义偃兵，是造兵之始也，君自此为之则治，不成西夏，非兵而废祀于陶唐，徐偃非兵而殄，世于曼楚，晋讳战而国弃于刘聪，梁讳战而箓，亡于侯景，一夫作难，万众溃弊，天下无兵汔，未见无祸者，是可去邪？传曰：天生五材，民并用之，废一不可，谁能去兵？兵者，先王之所以威不轨而昭文德也，几微之权，死生之地，而圣人之所谨焉者，今而曰俎豆干戚，可以为矣。何事鱼丽，夫如是，则消锋镝铸金人，足以为治，而司马炎不生事于晋，萧俛，段文昌之俦，不生事于唐矣，作易者曰：以此毒天下而人从之，吉；岐，雷：俞！扁，不惟葠苓之养性也，而刼痼攻积，巴菽殂，葛犹不得而后之，以毒攻毒，有至仁焉，是故善去兵者不去兵，道德仁义，素着于躬，礼乐教化，日渐于民，其所以为万世帝王之业者，固自有然，然一罅之或阙，则固将有乗之者出此卒伍之法，搜阅之，时击刺之具，侵伐之典，所以必修明于闲暇之日，谓之有政，俎豆之中，有军之容，固非徒俎豆也，干戚之内有兵之僃，固非徒干戚也，有军之容，是故莱人不得以兵刼有兵之，是故苗民不敢以势，抗今顾曰：舜孔未学，岂书生所知哉！成安君号儒者，称义兵者无事，诈谋竒计卒为韩信，斩之，泜水之上，是以圣王以战去战，非好兵也，不得已而后动，不敢为主而为客，非去兵也，不得已而后应，而汉祖平成之困，唐宗安市之屈，失于黩也，陆机河桥之败，房琯陈涛之奔，失于易也，惟非兵之咎也，必也主以仁义扰以信，礼不得已，然后用如舜，文之当然，范蠡之审谛，马服之，不敢易言，王忠嗣之本不生事，如是可矣，又何必去之？然后为仁义，与若蚩尤之斩乂秦，赵之阬夷，曽不足为齐；晋，道又乌足以言兵邪？彼光武之欲，三十年不言，盖有为而发也。
遂人氏
不周之巅，有宜城焉，日月之所不届，而无四时，昏书之辨，【空同之北，北极钟火之山，地数百里，无日月之光，犹蜀之陋，天常雨，少出日者，王子年云去都万里，有申弥国，近燧明之国，地与西王母接，以故燕昭王防于西王母，燧林之下，说燧皇钻火之事，西王母国名详余论，】有圣人者，防于日月之都，至于南垂，有木焉，鸟啄其枝，则防然火出，圣人感之，【广土自有不见日月之处，予尝论深山四时早晚，与平原之不同，非若佛书所谓夜摩天之类，拾遗记云：燧明之国，不识昼夜，土有燧木，后世圣人防于日月之外，以食救物，至于南垂，观此燧木，有鸟类鹗啄，其枝则火出，取以钻火，号燧人氏，在包羲氏之前，盖火山国也，山海经言火山之国，虽经霖雨，其火常然，即今武周连浑府之遥，火山也，故代割雄勇为火山军，亦犹梧州火山之火】，于是仰察辰心，取以出火，作钻燧，别五木以改火，【详发挥，】上古之人茹毛而喢血食果蓏，膻腐，馊漫内伤荣衞殒其天年，乃教民取火以灼，以炳以熟，臊胜以燔黍捭豚，然后人无腥，之疾，【祭礼，作其祝号，荐其血毛，腥其俎，熟其肴，所以存法，太古腥俎，谓豚解俎之礼记正义云：先烧其石令赤，以黍与豚，加于上而灼之，或疑神农始艺五谷，神农广其事尔，】人民益伙，羽皮之茹，有不给于寒，乃诲之苏冬而之，使人得遂其性，号遂人氏，或曰，燧人【以钻燧，故古史攷云，铸金为刄，民大悦，号曰燧人，礼含文嘉云，燧人氏钻木取火，炮生为熟，令人无有腹疾，遂天之意，故曰遂人典畧云燧人钻木取火，免腥臊变，熟食人事也。白虎通义云取火，教民熟食，制养礼性，避臭去毒，谓之燧人，】顺而不一，于是穷火之用而为之政，春季以出，樵终以纳异其时也，以济时疾，郁攸之司九变，七化火为之，纪谓木器液，于是范金合土为釜，重作烓髙瓯瓿成物，化物而火之，功用洽矣，【季春心昏见于辰而出火，季秋心昏见于戌，而纳火故尸子云：遂人察辰心而出火，亦见中论，夫心见于辰，则火大壮，故季春禁火，有辨见发挥】，当是时也，天下多水，教人以渔，【尸子】，雒出四佐以代天理物，乃大臣职【天皇，辅有三名，故皇帝象天文以制官贾公彦谓伏羲之前，虽有三名，未必其立官位至黄帝时，名位乃具尔】，命明由政乎陞级，【宋均云：辨等降，政所见，后】毕旒，辨乎方色，【分正方俗，论语摘辅象云：必有受税，俗注云：受税赋及徭役，所宜必毕，古通用史通，莫不必赙，】成博受乎？古诸【都鄙之事，摘辅象注云：受古诸侯之事，按孟诸志作明，都知里为有据，云】陨蓲，录乎延嬉，【延长嬉福也，盖谓祭祀崔沔议云：祭祀之典，肇于上古人所饮食，必先严献，未有火化，茹毛饮血，则有血毛之荐，未有麴蘖，污尊抔饮，则有酒之奠，施及后王，礼物渐也，蓲一作丘，】四后职，而天道平人事理，【摘辅象云：遂人出天，四佐出洛，言生知出于天，而四佐洛产也，】龙图呈瑞，字効灵，【见画录】，于是占建而正方【，王希明太乙金镜云：燧人氏占斗极而定方名，东西南北是也。】握几矩表，计寘【图矩也，演命明道经注云：矩燧皇谓人皇在伏羲前风姓，始王天下者，】指天以布躔，而齐七政，【康成云：矩，法也，言燧皇持斗，机运转之法，本天以施政教作，其图谓之计，寘在伏羲前，于时无书刻石而谓之尔。刻言苍精渠肩之人，能通神灵之意也。七政详虑记主礼，斗威仪以为五音二少主，君臣父子夫妇政少宫，主文少商主武法斗而为七政，七政之礼，立迹所兴也，】始注物虫鸟兽之名，【春秋命厯叙云：伏羲燧人，始名物虫鸟兽，夫物虫之名，必与物合，如牛之曰：牛鱼之曰：鱼名之，则必承之，以至草木亦莫不然，盖圣人有以与物合一，黄帝正名百物，夏禹主名山川，而此道后世不复有能知者，非无其人，世自隐也，】通国之轻重，以转民之赀，【管子云，齐桓公问于管仲曰：轻重安施？对曰：自理国伏羲以来，未有不以轻重而成其至者，曰燧人以来，其大防可得而闻乎？对曰：燧人以来，未有不以轻重而为天下者也，故通典云：自燧人逮，三王皆通，轻重之法，以制国用，是则制货以权轻重，生民以来，燧人已通货矣，】人滋反醇，情欲蠢动，好嗜外，廹则冒礼而忘形，以贱其神，乃制男子三十而取，女子二十而归，【一云，女二十五，王充以为法制张设，未必奉行陋也，逸礼本命篇云：太古男五十而娶，女三十而嫁，中古男，三十而室，女二十而嫁，地官媒氏掌万民之判男，三十而娶，女二十而嫁，盖本乎此书大传孔子之说亦然，白虎通谓男三十筋骨坚强，任为人父，女二十肌肤充盛任，为人母合为五十应，大衍之数，以生万物也阳竒而舒故三终隂偶而促故再终三，天两地之道，】以息其民，为之进退，以耻其凡，是故父老而慈，子寿而孝，着之世姓，而法自是作礼，由此显矣，【礼记疏云：尊卑之礼，起于遂皇氏云：礼有三起礼事，起于遂皇礼名起于黄帝通厯通典等皆谓燧皇始有夫妇之道，盖始着其礼尔，孔演明通经注云：燧皇谓人皇在伏羲前风姓，始王天下者，是燧人已着姓名，】治律嵩髙之石室以火着记，【古史攷云，有圣人以火德王，造作钻燧出火，教民熟食，号曰遂人伏氏书，以燧皇与羲，农，为三皇云，遂人以火纪，火为阳尊，故托遂皇于天，伏羲以人事纪，故托羲皇于人，神农以地力纪，故托农皇于地，天地人之道，而三五之运兴矣，应氏之说亦然，故康成六艺，论以遂皇为人皇云，易者隂阳之象天地之所变化，政教之所生，自人皇初起，故頴达谓礼，自人皇遂人，梁主书起自轩辕而同以遂人为皇，其叙五帝，则自黄帝至尧而止，舜弗预焉，谓舜非三王亦非五帝，特与三王通为四代，斯亦妄矣】二百有三十载，【六艺论云：遂皇之后歴六纪凡十一代，乃至伏羲始作十二言之教注言，遂皇在九头之前，非也，贞源赋云：燧人子孙相承二万一千年，至伏羲而世纪燧人氏没，包羲代之，古史攷燧人，次有二姓，乃至伏羲与六艺论不同頴达，疑是三姓而为九十一代俱妄】。
赞曰
粤有大圣，防于南垂，别火渗代，违其羽皮，以炮以燔，与人遂性，占建握机，方防以正，式通轻重逺近化居四佐授职，小大以孚，男娶女归，以息以耻，父老子寿礼由显矣。
顔子将之齐，孔子有忧色，子贡问焉，子曰：善哉问，昔者管子有言，丘甚善之，禇小者不可以懐大绠短者不可以汲深，故命有所成而形有所适者，不可以损益也，吾恐回与齐侯言黄帝，尧，舜之道而重之，以遂人神农之言，彼将内求诸已而不得，则惑矣，遂人之言久矣，不得而闻矣。舎者君君臣臣，父父，子子，兄兄，弟弟，夫夫，妇妇而已矣，圣人之道造端乎夫妇，夫妇正而天下定，是故遂人之制，男女必致其详，纡观乎此，然后知后世婚娶之道生也，夫元气之所孕，始于子，立于己子者，字之始而已者，包之始也；自子推之，男左行三十而立于己女，右去积二十而合于已正阳也隂实从焉，是故圣人因是而制礼，三天两地，自然之数妃也，自己而壬之男，十月，毓于寅女，十月毓于申，申为三隂寅为三阳，故年运起焉，日生于甲，月生于庚日月，西东夫妇之象也。甲统于寅，庚统于申，是故隂阳之合必以正，将以顺性命之理尔，【男子阳火，元气起，戊子，三十，丁巳，十月至丙寅，此火生木也，女子隂水元气起，庚子，二十，辛巳，十月至壬申，是为金生水也，】嗟乎！斧斤以时入山林，则木得其性而材不可胜用矣，先王之制，得其时，故人皆廸智而寿命长，及下之世不知乎？此动违其时，是故残其生贼，其性而每至于夭折，韩稚有言，钻火变胜之下，父老而慈，子寿而孝，羲轩而降，屠屠焉，以相诛灭，淫于礼，乱于乐，嚣薄浇伪，淳风礈矣，而或者谓南地薄残，婚宦及早，而王肃之徒遽取服，经谓三十二十，孔子以为礼之极，岂圣人之制法哉？虽然，景公胡为而不足语邪！彼受弑兄者之立也，而遂相之爱，荼之世也，而遂立之，君臣父子兄弟夫妇有一乎？此其所以发为政之问，而孔子告之以君，君臣臣父父子子者，诚以景公于此有所不至故也。然则景公果足以遂人之道告乎？至彼妄士，不知其君而夸焉者，又多矣，孟轲氏之欲齐王，汤武宜也，而公孙鞅，遽以帝道说秦孝公，何邪？抑不知孝公之不足以帝道说邪？亦鞅之所说之，帝道赝邪，握钜而兼金售，皆穿窬之盗也，若人者，非惟不足以知顔子亦不足以知孟子。
庸成氏
庸成氏庸成者，垣墉城郭也，【庸以兵城从戍，古墉城字，只此作】，羣玉之山，平阿无隘，四彻中绳，庸成氏之所守，先王之册府也，【穆天子阿城，阿隘阨也，四彻犹四境，一作徼】，册府所在，庸成是立，故号曰庸成氏云：容成者，非也，【杜甫云：容成氏中央氏尊卢氏，軰结绳而已，百姓至死不相徃来或作容成，盖以黄帝臣有容成，疑其为一而缪】，方是时，人结绳而用之，【子夏易传曰：上古官职未设，人自为治，记其事，将其命而已，故可以结绳，为九家，易云古无文字，其有约誓之事，事大大，其绳事小小，其绳结之多少，随物众寡，执以相攷，郑云事大，大其结事小小，其结亦意逆之说尔，今吐畨犬羊，同犹以刻木结事可知绳也，】其民僮防，莫知西东，摩唇蓐食，而莫知其止息，托婴巢中，栖粮陇首，虎豹可尾，虺虵可蹍而人无有相媚之心，【淮南本经】实有季子，其性喜淫，昼淫于市，帝怒，放之于西南，季子仪马而产子，身人也，而尾蹏马，是为三身之国，【市特贸易，众聚之处，张华所记，本出括地图，季子乃其名，尔子思子言，东户季子是也；说苑云翟马生牛，牛生马，封荼曰：是杂牧也，按秦本纪，孝公二年，翟马生人，唐干符二年，河北中和元年，长安亦尝有此】。
庸成季子之事，何其怪邪？商书曰：五世之庙，可以观德，凡事在大故地，大则有堂祥，岐母羣怪，大翟不周山，大则有虎，豹、熊、罴，螇蛆，而况又有大者乎？无物不有，而后为天地无事，不具而后成，世道由是而究之，则非常之故，不虑之变，皆适然而已矣，是以太公有云：天之为逺矣地之为垕矣，人生其间，各自利也，何莫之有乎？夫使世俗而能常有其有，是乃溟涬，鸿蒙世以为主，莫之有七十六圣矣，呜呼！天地之间，信何莫之有乎？奚物而为常，奚物而为怪，通之则物我一也，不然，吾值我非怪邪？天下之物，固不以自怪也，必值我而后怪，始未常识遇之，皆可为骇惑，怪固在我，不在物也，昔叔山无知，且以孔丘为梏于淑，诡怪者，而况于凡乎？凡人之情，易放而难求，子不语怪，岂不言邪？正自难言之尔，【有挟怪而问者，皆不之告，虑其惑也，读如，吾语汝之语，】申生之托，狐突彭生之蛊，齐侯与夫秦谍七日而苏，荀偃，视不受含，晋柩牛吼，伯有介驰，先民纪载，良不少矣。四海之下，两头四臂九首，六足两口，独目三身二体，旁口反唇，交胫反踵，马首狗蹏，三瞳，四舌四耳，三角结匈，岐踵半体聂耳，毛身髌，贯匈离耳，无肠，蜚颈羽民，尾，濮，豕，啄狗头厌火流，鬼野义落刹，充牣其间，北方有不释之氷，南方有不死之草，东方有君子之域，西方有残刑之尸，寝居直梦，人死为鬼，岂得谓之无邪？【落刹罗刹也，国在婆利，东与林邑为市，说见余论，】圣人虑天下之狃于惑也，是故穷天下之故，赜事物之变，推至道开，迳庭以引之正，然而祥桑，蜚雉有蜮，载鬼之类，尚笔于经，是岂以夸世哉！此其有以见天下之赜，知鬼神之情状者也，而世之人以其惛惛，乃复邈邈，务怪不已，殆乎！夫不极其变，则常固不可名不尽其故，则心固不可保，极天下之异，而归之正，则正者不能以复异矣，伯益之所记，齐谐之所识予，正恐其未广也，使世人知物我之不殊，同异之，一贯则怪亦常矣，又奚俟于覩流屦，而大息哉！荀卿子曰：可怪矣，而未可畏也，圣人以为常，而众人以为怪，是不可不谏也，未信而谏，则人不与兹，故因之以怪焉。
右因提纪凡六十有六世
路史卷五
钦定四库全书
路史卷六        宋 罗泌 撰前纪六
禅通纪
史皇氏
仓，帝史皇氏，【仓颉庙碑作苍，非是按苍氏出于苍舒，仓氏出于仓颉，论衡仓颉字尽作仓，春秋时有仓，葛字不从草，】名，颉姓侯冈，【见地记】龙顔，【春秋命歴序】侈哆，【见内简云：】四目，灵光【庙碑云：苍颉，天生德于大圣，四目灵光，为百王作宪，其铭曰：穆穆圣苍，熹平六年立，按春秋演孔图及春秋元命苞叙，帝王之相云，仓颉四目，是谓并明，颛帝戴干，是谓崇仁，帝佶戴干，是谓清明，尧眉八采，是谓通明，舜目重瞳，是谓无景，禹耳三漏，是谓大通，汤臂三肘，是谓栁翌，文王四乳，是谓含良，武王齿，是谓刚强不及，人臣也，故索靖草书状曰：圣皇御世，随时之宜，仓颉既王书契，是为而世纪乃言黄帝，史官仓颉，取象鸟迹，始作文字，记其言动，防而藏之，名曰书契，妄也，有辨见发挥】，上天作令，为百王宪【，昔周初有于仓颉墓下，得石刻，藏之书府，至秦李斯，辨其八字，云上天作命，皇辟迭王，或云叔孙通识十二字，而不传妄也。任昉云：周人不能辨，而斯通识之，余不信者，详攷二句，乃防谦所纂黒帝安和国主禁文也，】实有睿德，生而能书，【随巢子云，史皇产而能书，亦见淮南，修务训】，及受河图绿字，【河图玉版云：仓颉为帝南廵狩，登阳虚之山，临于扈，洛汭之水，灵负书，丹甲青文以授帝，谓苍颉阳虚山，在上洛】，于是穷天地之变，仰观奎星圆曲之势，俯察文，鸟羽山川掌指而剙文字形，位成文声，具以相生为字，【字孶也，言滋毓藩多也，与孶孖同，故乳牛羊曰字，牛字羊】，以正君臣之分，【朝廷之上，】以严父子之仪，【闺门之内，】以肃尊卑之序，【防里之间，】法度以出，礼乐以兴，刑罚以着为政，立教领事，辨官一成，不外于是而天地之蕴尽矣，【仓帝所制，乃古文虫篆，孔壁古文科斗书，即其体也，魏畧言邯郸淳善仓颉虫篆，是矣。自仓颉至周宣皆仓颉之体也，宣王纪其史籀，始作大篆十五篇，号曰篆籀，与仓颉二体，所谓古文因而用之衞恒云仓颉造书，因而遂滋，则谓之字，字有六义，至三代不变改，故孔頴达云，仓颉至今，字体虽变，而六体之本，古今不易，汉志云：仓颉多古字，俗师失其读，宣帝徴齐人能正读者，张敞从受之，传至外孙之子，杜林，始为作训子云：因作训纂，此书断所以谓吕氏书，言仓颉造大篆为非，谓若仓造大篆，则置古文于何地？古文为本，篆籀，其子孙矣，孝经援神契云：奎主文章，仓颉作文字者，总而为言，包意以名事也，分而为义，则文者祖父字者子孙滋蔓而相生，尔】天为雨粟，鬼为夜哭，龙乃潜藏【论衡云：河出图，洛出书，圣帝之瑞，仓颉作文字业，与天地同指，与鬼神合，何非何恶而致雨粟，鬼哭之怪哉？图书文章与作书，何异使天地鬼神恶人作书，则图书出，乃无此怪，或仓颉作书，适与之防尔，葢一说也，】文字备，于以存乎记注，乃著绩别生，正名孚号而升，封于介丘，纪文字，以昭异世，而文乱日昌矣，【河图，真纪钩云：王者封泰山，禅梁父，易姓奉度，继典崇功者七十有二君，管子墨子亦言封禅皆在先，秦春秋之世，封禅者，帝王易姓告代之，大礼也，一姓惟一行之，谓之岱宗，其事可知矣！惟后世目之，以告太平为可恶尔？按：白虎通义云：王者易姓而起，必升封泰山，何报告之义也。必于泰山，何万物交代之处也，必于其上，何因髙告髙顺其类也，言封禅者，莫此为近，岂谓太平，不敢归，已推徳于天哉？云推徳于天，乃所以为有已，皆腐儒之见也，夫以唐虞之盛，犹曰：四海困穷，今乃自述太平不逊于天地，其享之乎？勒石纪号者，特帝王之显名耳，亦非勒功德，以示来世，知此，则知封禅亦无多事也，史皇始备文字，故首封禅纪文字，此皆可得而知者，世儒谓可废者特，不详其本哉？】乱百有一十载，【见浑天，记庐陵县化仁山境旧有脞祠，有仓颉像，罗列宰邑，治学先公侯，徙其像于学，四目龙衮，古扁犹为仓王，误矣。】都于阳武，【今开封之祥符，故浚仪县，即春秋之阳武髙阳乡也有仓颉城，陈留风俗传云：县有仓颉城及列仙之吹台，地记开封县东北二十有仓垣城，及庙墓，舆地志云：城临汴，西北有仓颉坟，城别仙台，郡国志云：仓颉师旷城，仓颉与师子野所造缪也，时宜无城，或后世缘其所都名之邪？然按姓纂仓颉氏冯翌人，则其后世氏仓颉者为之尔，】终葬衙之利，乡亭南书人，禋之【，皇览云坟髙六尺学书者皆徃上姓名投刺，祀之不絶九域志鳯翔有仓颉庙，今长安西南二里，宫张村有三防寺者，记为仓颉造书之堂，斯亦未然，岂亦冯翌者为之欤？或书生习书之所也，论衡云：学书者讳丙日云，仓颉以丙日死，按古五行书仓颉，丙寅，死辛未葬，葢五日始葬，或疑其时未有甲乙，然世皆言大桡作甲子，而伏羲已有甲歴出于上古，特未可执】，后有仓氏，史氏，侯氏侯冈氏，夷门氏仓颉氏，【姓纂，有仓颉氏姓，书更有颉氏，岂后世之姓孔名丘者邪？今故不取仓，史夷门，见姓苑等，按汉上谷长史侯相碑云：侯氏出自仓颉之后逾商，歴周各以氏分，或着楚魏，或显秦，齐卿士为斯，其胄也，然自春秋而下诸国皆有侯氏，故姓纂以为晋后，而侯成碑谓郑共仲，赐氏曰侯，厥后宣多以功佐国，因以为氏，然祀之后与魏侯，奴氏渇侯氏古引氏，俟伏侯氏亦并为侯氏云】。
呜呼！图出河书出洛，天地之所以畀圣人也，而其末流祸，天下亦深矣，三代而上用而不恃文字之所用坟典，鼎彛之外，亡施焉，三代而下，有说命有政典，然后文字亡所不用，既着文字，而六经托六经之托，圣人之不得已也，降至后世，句连苦窳，牢茹苫毕而后淫，辞诐说，始蔓羡霄块间矣，竒它之目如秋荼，而民亡所措手足，章句之学，如凝脂而士不知所税驾，文者侮俗，而奸者舞文，至于读易卜奸诵诗，抇冡亡所不至，人皆邮之，而不知所邮者，彼市祅夜哭，谓鬼亡知吾得信诸！
栢皇氏
栢皇氏姓栢名芝，【上清三天列纪云，上清真人，姓栢名芝，乃中皇前人，是知栢乃姓也，庄子六韬人物表，亦皆从本传，或作伯字云：借用栢斯失据矣，】是为皇栢，【三坟书云：伏羲上相，共工下相皇栢妄也，其失源于班固，应劭叙于伏羲之后故尔。后世以为袭伏羲之号，或云，其佐皆失之，庄周所记，封禅之帝，叙次可以见矣。】出榑日之阳，驾六龙，【春秋命歴叙云：皇栢登出，榑桑日之阳，驾六龙而上下，乃栢皇也，】以木纪德，【命歴叙】为而不有，应而不求，【干寳晋武革命论云：栢皇，栗陆为而不有，应而不求，执大象也，庄子曰：独不知至徳之时乎栢皇，栗陆之时，斯至治矣，】立于正阳之南，是为皇人，山【方志，华夷图谓之伏羲山舆地广记，皇栢山在开封，陈留县】，其后为栢【，今蔡州西平古栢国，春秋时栢子之封，】有栢氏，【风俗通云：栢皇氏后，】栢常为皇帝，地官栢亮，又为颛顼帅栢昭为帝喾师，尧治天下，有栢成子，臯立为诸侯，尧授舜，舜授禹，栢成子臯辞为诸侯，而畊【一作子髙通变经，老子言，自开辟以来千二百变，后世得道，栢成子臯是矣，】逮周之世，有栢冏为太仆正，又有栢侯氏，栢常氏白侯氏，【姓书，又有白侯氏，按汉尚书郎白侯隽，吴张昭师白侯，子安云，栢侯之转】。
学者皆言五运尚矣，自伏羲以来，以斗精受命者七，神得间气而生者，又二十有八，所谓三十五际者也，而终始之传，乃谓大庭栢皇，悉有所纪，何邪？天地之大者在隂阳而五行为之次，同符合证，各象其类，兴亡之箓，以次相代，岂偶然哉？是以皇天眷命，必先几见于下民，圣王感运而兴，必求合德，以为之表，昔者黄帝之世，天先见大蝼，大防，黄帝曰：土气胜，土气胜，故其色尚黄，其事则土及禹之时，雨金栎阳，禹曰：金气胜，金气胜，故其事用金，然其受命荷帝，玉，故其色尚黒下至汤代金，刄先生于水，汤曰：金水胜金水胜，故其色尚白，其事则水及夫武王火乌流社，武王曰：火气胜火气胜然其衰在木，火生于木，故其色尚赤，其事则木类固相召，箕丽而风毕，动而雨，云从龙，风从虎，其气炎则有以取之矣，伏羲髙辛俱感巨迹，神农唐尧俱感赤龙，黄帝有虞，咸因大虹少昊，伯禹咸繇，流星与夫揺光贯月，而颛汤，若有同于劵钥者，殆叵信邪！抑又取之，刘季断虵而遂感赤龙，叔达继水而复惊，灵迹顾，岂有司之者哉？徃哲遗疑，然物之来，固可得而知也。苍姬祖弃既本迹瑞，偰先汤修嗣，嬴俱膺，鸟之祥，孰难见哉？【弃后稷，周木徳之祖偰司徒，商水徳之祖女修，嬴秦水徳之祖】喓喓草虫，趯趯阜螽，鼋鸣泮隰，鼈应渊中马牦截，玉梧桐断角，承石取铁，毒冒噏娠，临门彩味，蔑媍在军，臯鼓噎，嫛婗号母乳，泏匏血动，痼疾发蚕，饵丝而商絶缘类而升，固有不期然而然者，狼齿鹤，防矢中彚彚，使虎伸虵令豹止，搏劳施虵，守宫弭虿，唐郎捕蝉，即且甘带，故曰：道之制，在人物之制，在气其生，以是乃或闇乎？其数矣，若夫距王而兴，不能复禹之迹者，非道残百年之命，则五神之余气也，【张说论唐数，禹以金徳而得生数汤，以水徳武以木徳而获成数，伯翳之命中天，而尧裔以火徳承之，是以传世数再三百，李唐以土为纪，有统，亦当千年，】纬以八元三百四岁，为德运七百六十岁为代轨，千五百二十岁，为天地出符，四千五百六十岁，为七精反，初，以文命者十九而哀，以武兴者六八而谋，天人相应，若合符节，【刘氏，唐书云：王勃精于推步，作大唐千岁歴言唐徳灵长合承周，汉，运歴不应近承周，隋短祚，大防谓以土王者五十代一千年，以金王者四十九代九百年，水王者，二十代六百年，木王者三十代八百年，火王者，二十代七百年，乃天地之常期，符歴之大数，自黄帝至汉，皆五运之真主，五行既匝，土运复归乎？唐因魏，晋至周，隋咸非正统，五行之沴气也，是亦张说等之佞尔，】而正统之论，烦结至于相承失次，共工嬴秦，俱不得簉，而魏随五代仍去，仍留遂使应运之王，当南反，北人符天瑞不得其时，稽之作者之猷，不如太上之无也。
中皇氏
中皇氏封禅之帝也，【或云即中黄古有中黄子，道家有中皇经叙释，云中黄真人者九天之尊，始自人间登于圣路，即胎藏论也，中黄子之言曰：天有五方，地有五行，声有五音，物有五味，色有五章，人有五常，故天地之间有二十五人焉，上焉者五，其次亦五，中焉者五，其次亦五，而下焉者又五上之于下，人半焉，圣人所以骇天下，真人未尝过焉，贤人所以绥圣世，圣人未尝观焉，葢道之不相谋者也，亦见文子而灵枢言伯髙对黄帝天地之间，六合之内，不离乎五，人亦应之，故有五五二十五人之政，葢本于此，国朝编类地理，有中黄子隐伏，上清列纪云，中黄之书，白帝藏之，瑶台非有秘箓者不得】，当是时，人结绳而用之，【庄子云：昔庸成氏，大庭氏栢，皇氏中皇氏，当是时，人结绳而用之，周所叙，乃封禅之帝也，】居皇人山之西，是为防鄗，山【地记，谓之三皇，山图经同在孟之河隂县】一曰，中央氏【，见六韬等，传记以谓虞氏之乐，有五央，掌其中央者以中央为氏，妄矣，按虞乐乃五英，即帝俈之五英言，五行之英华也，故姓书有中，英氏与中央氏别此葢又缪以央为英尔，】后有中央氏，中黄氏。
封禅有矣，古者五载一廵狩，而每姓一封禅，封禅帝王易姓告代之，大典也，一箪之饎，鞠人之养也，受之于旅，且犹有谢，而况得天下乎？然则厯世而来开山，命歴握河登纪者之所以攀，嵩缘岱而对越乎清极，岂茍然耶？固所以告成功也，是故皇非创业，则廵告而不展，三代八十四王歴年千九百三十，其行之者，禹汤成王而已，他君曾未之行，武宗，中宗宣王，亦未之行，岂惟惩国度戒诬渎哉？继世守成，顾无得而谢也，一自夷吾设祥瑞之说，歫齐君，诸儒为必俟泰平之言难秦帝，而后中材之主，误其美称，不原其本，茍存华观，至一代而数封，中间妄引昌辉，假称蓂萐，隲肃然，除蒿里以诬渎乎？清寜者，武接于中馗矣，孽臣艶后，秽挺嵩岱，先王之礼意，果安在邪？咄哉！末世之君，不知夫礼而必欲行封，拘儒辟者，不知夫礼，而必曰勿封，奚必尔邪？创业之辟，茍当平世，讲礼戒费，行其所谓代一之举，则嗣君无事于袭为矣，君欲行之，则盍反其本乎？惟毋致羊皮，杂貂裘之讥可也，不然，无重发，陈庄伯之叹。
大庭氏
大庭氏之膺箓也，适有嘉瑞，三辰，曾辉五鳯异色，【见遁甲开山图六帖韵海作五风误，】都于曲阜，故鲁有大庭氏之库，昔者黄帝防于大庭之舘，兹其所矣，【库在鲁，城中曲阜之髙处今在仙源县内东隅髙二丈】治九十载，以火为纪，号曰炎帝，【后世以其火徳故以之为神农，因复谓神农都鲁妄也外纪知不可合，乃以神农为大庭，而谓与包羲，后大庭氏异而为二，大庭益缪，】后有大氏，大庭氏【见姓纂，风俗通英贤传云，古天子】大填，为黄帝师大山，稽为黄帝，司徒唐代勃海尚其世也，【唐勃海姓大太山，稽世音为泰误】。
量莫大于齐人，而彼苍为窄，圣人在上，情欵通乎人，德惠加乎物，则欣欣焉为之，不可致之祥，下甘露出醴泉，三辰曾辉，五星循轨，歉歉然为圣人延禧，而永卜及有失道，则先出灾患，以宪示之，不知自省，又出变异以恐惧之，尚不知变，乃弗复告而谴，极以随之，是何数数然邪？昔者泰皇仓，帝大庭，无怀之时，清明之感，上行而际浮，下行而极幽，故天不爱道，地藏发泄，而人化神，伏羲，神农之世，其民侗，瞑瞑蹎蹎，不知所以然，是以永年，黄帝唐虞之代，其民璞以有立职职植，植而弗鄙弗夭，是以难老，末世则不然，烦称文辞，而实不效，智谲相诞，而情不应，一惽于上，而羣有忮心者，旋攻之于外，是以父哭其子，兄服，其弟长短颉，百疾俱起，盲秃狂伛，万怪偕来，变不虚生，缘应而起，而中材好大之君乐休祥，而昧致戒，己未，有善而詹詹，惟瑞之言，又不思所以应之，而因以自怠，是以称善，未几而昭，士已于域门之外，故儒老先薄言其事，乃至诋符瑞，为无有者，皆过激之论也，夫天人之相与，特一指也；日月星辰之丽风雨，明晦之变，即吾心之妙用，而饥食渇饮利用出入，即天地之机踵也，拱生之谷，同頴之禾，雊鼎之雉，退风之鹢，果何与于丘哉？而孛食星陨，霖震木氷山崩地震，蜚，蝝，麋蜮，春秋悉与人事杂而识之，是诚何意邪？岂非四灵三瑞，五害十煇，靡不萌于念虑之初，天道若逺而念虑之，至则象类之见，有不可而遮乎君髙其台天火为灾，多其下阵，淫水杀人，贱人贵物，豺虎横出，孽嬖专政，谷果不实，膻致螘臭，引蝶亘古，犹是故治世不能必天之无灾而能使灾之不至于害，圣人不能使天之无异，而能使异之不至于灾，雷电以风，防木发屋而嵗以大熟日食，震电川，冡崩，而周以东，播惟戒之不戒，尔身有丑梦，不胜正行，国有祅祥，不胜善政，是故变异而怵者，未有不兴稔，休祥而怠者，未有不亡，汉之武帝，放意杀伐，天下愁苦，其治效，茍不至于大乱，则已矣，然在当时旱防弥年，孛彗数见，顾乃以为偶然而景光，嘉祥芝鴈，金马史不旷纪，则歴代之事可知矣今嵗旱矣而曰天以干封，星孛矣，而曰天报德星，是则果自欺也，何惑乎速化，希防者之为欺邪恶戏，孰能翊翊小心，夙夜警戒，如楚庄者而从之乎？若昔楚庄之涖域也，见天之不见祅，地之不出，孽则祷于山川之神，曰：天地或者其忘不谷乎？若楚庄者，可谓上畏天戒，谨于厥躬者矣，是以虽夷君而主盟诸夏，方域大治，子孙长久，此其效焉，行之非囏，人何伤而自絶哉！
栗陆氏
栗陆氏，是为栗睦，【古以陆为睦，汉郭仲竒碑云风崇和睦，】敖昬勤民，愎諌自用，于是乎民始携东里子者，贤臣也，谏不行而醳之，栗陆氏杀之，天下叛之，栗陆氏以亡，【邓柝子】，后有栗氏，睦氏。
陈灵公不君，泄冶谏而死，而传称孔子援诗以罪之，予以为非夫子之志也，夫春秋书曰：陈杀其大夫泄冶，葢以章灵公之恶悼，冶之贤而死，不以罪也，迷于传者，乃以为夫子，罪其直言于淫乱之朝，而以累上书之，失之逺矣窃尝言之，春秋之书，可以义推而不可以例解也，圣人之予夺若权衡，然一参一累，自有轻重权随之，而移尔恶可胶，权而求其分两之当哉？称国为讨为累上，此二传之独见，非经意也，【谷梁云：冶之死不以罪，公羊云称国者，君杀之，辞得之，】诸侯之臣，书之策者，无非大夫也，书曰：杀某则是杀大夫矣，是故防聘涖事，若盗杀俱不书，大夫【，自大夫以上始书于防，】书杀大夫某者，明大夫之不当杀也。【犹立君致夫人而不书，明不当立，不当致也，】葵丘之防齐小白为载书，而盟诸侯，其四命曰：毋专杀大夫，书杀大夫于春秋，岂复有是者哉？古者诸侯之大夫一偕，命于天子，及其有罪，则请之，天子命之杀则杀，诸侯不得而专之，周衰，诸侯专恣，大夫之罪，未登于杀而辄杀，故未有不书大夫者，惟栾盈，良宵不书，大夫以其絶于国也，【皆奔而复入】，虽然，书杀大夫，亦固非一律矣。有盗有人有名，有国书名者三，书人者七，书国者三十有二称，国以杀者，君杀之，称人者众，杀之，而其名贼则大逆者也，茍非弑君，则不名，贼三大夫者，皆由君弑见及，故及其贼之名，【孔父仇牧，荀息葢遭簒逆，力有所不能制，而与君生死者，以君而及之，所以荣也，杜预谓贬者妄矣，君岂得而字臣哉？】二百四十二年之间，固未有称某君杀一大夫者，则称国杀，为君杀明矣，亦未有众杀之，而书国君杀之，而书人者，泄冶之死孔寜，仪行父实杀之，而书国杀曰：君实杀之也，书曰：大夫是不当杀也。夫冶致谏其君而二子，请杀之，灵公不禁，是不曰君杀之乎？于以是知圣人婉笔书之，深见其惜之之尤也，而辨者执左氏之说而求之，春秋至有夫子懐宠不去，乱朝之语，是胶权而求分两者之见也，是后世不忠于君，谋一已之利，而不顾民社，存亡者之言也，圣人岂有异于人乎哉？昔者夫子之言不谏则危君，固諌则危身，与其危君，寜危身，固当不义，臣不可不争于君，纣之不道，微子去之，箕子为之奴，比干谏而死，而夫子俱谓之仁，躬丁衰委之代，垂老作书，以示劝沮，若冶之忠，君死谊方，褒嘉之不暇，而且罪之，恶在其为孔子也，且冶在陈，何宠之足怀哉！【史记，比干见箕子諌，不听而为奴，曰：君有过，不以死争，百姓何辜，乃直言而死，冶之忠，纵未比干仵，固不在宋子哀，鲁叔盻后，于何贬？且大夫生死皆名礼也。是故死虽无罪，亦必名所以正君臣之分，而非不在此也，今徒以名为罪，是所书之大夫无非罪矣，曹宋之大夫，特不足，登春秋尔，顾以为非罪邪？晋一日杀三卿而皆名，不皆罪也，】至于后世，有曰良史，而佐缪圣人之意，以诬墓鬼者，予于班固见之矣，京房以忠愤死，则以为不度浅深，危言讥刺，晁错以忠谋，死则以为知小谋大，祸发如机，至于翟义，倡义讨贼，则又以为不量力，以陨其宗，是则仗节死义，皆固之不取矣，是则人臣之事其君，必如无口匏，立仗马不鸣鴈，然后为明哲欤？王鳯以戚里擅政，王章力争，以死汉忠也，而曰不量轻重，以陷刑狱，王嘉争董贤以死，何武谋，王莽以死，死忠也，乃曰：区区以一篑障江河，用没其身，夫为人臣而量轻重以进者全躯，择利之徒也，嘉武身乎？将相可以区区自处哉？【阳处父，晋太傅也，既谏以死，而左氏且以为侵官，固可知也。】故非圣人而率肆诋短，鲜有不害名教者，昔范晔谓固下死节否？正直不叙，杀身成仁，而予且不得以固为良史，【通鉴论，东汉党锢，似此俱未善】。
赞曰
上天作令皇辟迭王穆穆，圣仓四目，灵光受河之图，仰观俯察，立我文字，创制垂法，朝廷之上，以正君臣闾党之间，以肃尊亲，著绩别生，升中于岱，文治以兴，布，祅奚怪。
路史卷六
钦定四库全书
路史卷七       宋 罗泌 撰
前纪七
禅通纪
昆连氏
昆连氏，一曰厘连氏，一曰厘，蓄氏【厘，本又作骊，】昆连者，昏晦之谓也，【昆厘，皆有昏意，连蓄皆有积意，】后有厘氏，厘氏，骊氏【于志寜云，追连胥之絶轨谓昆连氏，赫胥氏也，】。
自生民以来，君有宇宙者多矣，十纪之辟不胜计，予绎，路史仅得其五，其五纪，则遂亡之矣，有或杂出传记，如焱氏【，庄子有焱氏之颂，孔子穷于陈蔡，晨起而歌，焱氏之风，有其具而无其数也；】泰氏着于庄子，【蒲衣云：有虞氏不及泰氏，司马彪云：上古之帝王无名之君，李以为大庭氏注，谓伏羲皆非】成防氏，【厐子问曰：太上圣成防氏之道一揆，用之万八千岁，有天下兵强，而世不夺，与天地存久，鹖冠子曰：成睢得一，故物而制焉，刘外纪作成鸠缪矣，】素皇氏，内耑氏之着于鹖冠子【，近者视其善逺者慕其徳是以其教不厌其用，不蔽，故能畴阖四海，以为一家，夷貉万国，以时朝服，此素皇内耑氏之法成，睢之所防，以起等世不可夺者，】虽间存一二，而政迹无灭，沕穆难稽，然又惧没厥号，因复着之，庶来者得以观焉，易曰：过此以徃未之或知，子休曰：人之所知，不若其所不知，信矣。
轩辕氏
轩辕氏作于空桑之北，【山海经，空桑之北，有轩辕山，然空桑，乃鲁地也，】绍物开智，见转风之蓬不已者，于是作制乗车防轮璞较横木为轩，直木为辕，以尊太上，故号曰轩辕氏【，或云，居轩辕之丘，而以为名，非也，葢轩辕所迹，后人因以名丘，非因丘而为号，且其丘在昆仑之下，世以为黄帝之所，避风雨者，非所居也，】权畸，羡审通塞，于是擅四方伐山，取铜以为刀，货以衡域之轻重而天下治矣，【轩辕，金长寸七分，重十二铢，文作□者，至乃轩辕货一金字也，王存义云古文，轩辕字合为一，按古封禅文，与此正同，货字古皆作化，故蔡氏化清经云：货者化也变化交易之物是也。有币论，见发挥】。
赞曰
禅通着纪，伊予握旋秉数，稽功一德，乘干地不爱，珍乃权畸羡制，彼货刀与民通变，称物平施，有无以迁皇上由尊大号，轩辕。
轩辕氏古封禅之帝也，在黄帝氏之前，承学之士，乃皆以为即黄帝氏失厥，所谓莫此甚焉，昔防庄氏论至德之世，轩辕氏后乃有赫胥而尊，卢祝融次之，又后乃有伏羲，神农，黄帝其明着，若是【六韬，栢皇氏防陆氏，骊连氏，轩辕氏，赫胥氏，尊卢氏，祝融氏，古之王者也，伏羲氏，神农氏教民而不诛，黄帝尧，舜诛而不怒，别亦为二矣。】讯诸币，欵有黄帝金，而又有轩辕金【董氏，别有两种，】封禅文，识有轩辕氏，而又有黄帝氏，【庄子所载二古封禅之王，王存义云轩辕，字古封禅文也，】则轩辕，自为古帝，信矣，后世惟见史迁纪，黄帝名轩辕，更弗复攷，于古失之。
赫苏氏
赫苏氏，是为赫胥，【胥苏也，传谓赫然之徳为人胥附，而号之也，又以为：即炎帝妄矣，】赫胥氏之治也，尊民而重事，方是之时，人居不知所为，行不知所之，鼓腹而游，含哺而嘻，昼而动，夕而息渇则求饮，饥则求食，莫知作善而作慝也，出三入一，惝怳如遗，【子华子，天之精气大数，常出三而入一，其在人呼出也，吸入也，一之谓尊，二之谓耦，三之谓化，精气以三成宓羲，轩辕所柄以计也，赫胥，大庭惝怳如有所遗也，故曰出于一立于两成于三连山，以之呈形，归藏以之御气，大易以之立数，】光曜赫奕，而隆名有不居，即以胥而自况，【胥史之义，】九洛，泰定爰脱洒，于潜山，【即天柱第十四洞天也，仙传拾遗云，薛伯髙之祖真，曰祝融，栖神于衡阜，虞帝登仙于苍梧，赫胥曜迹于潜山，黄帝，飞轮于鼎湖，此也，】葬朝阳，【寰宇记赫胥氏，在临济东，故朝阳城内二里，今章丘】，后有赫氏，赫胥氏，【见风俗通，山有扶苏，草木疏作扶胥越絶书言姑胥之台董鉴，吴地记言，姑胥之山，即姑苏也。】、
甚矣，人欲之，不可从也。求以从其欲，未有不失其所欲者也，是故求为乐者失其乐，求为富者丧其富，求存者先得其亡，求荣者，必至于辱，求以为大，未有不先获其小者也，昔者穆王从欲而既失其欲矣，秦皇继之，秦皇失其欲矣，汉武又继之，汉武复失其欲矣，而明皇又继之，是何邪？夸与几而已矣！几生于所无，而夸出于不足，皆欲也，位禄名寿，四者人之所大欲也，贵为天子，富有四海，则既有其位，又有其禄矣，其不足者名而所无者寿，尔且名之所难，及者逺而寿之所不能致者，僊也，于是事四夷，将服逺以夸名而治愈卑，礼方士，将求僊以几寿而身愈乏，尽心力而求之，而名与寿愈不可得也。虽然服逺难也，犹人之所为也，而其所谓僊者，则尤人之不能致者也，彼以为致人之所能致，未足为至，必于人之所不能致者致之，然后足夸也，是以中材之主好名之心，常卑于欲寿而求僊之志，尤重于服，逺也，嗟夫！道在迩而求之逺事在易而求之难，惟精惟一，此白昼蜚升法也，羲以是传之炎炎，以是传之黄尧传舜，舜传禹小颢，颛顼髙宗文王防龙益稷。周召箕，盘与孔子之所共得也，穆王之伦，不知出此，而乃区区外驰以求之，是之燕而南辕，两騑愈疾，自谓即至，而不知其日逺也善乎周隐遥之告，随文曰：帝王修道，速于人臣，一言之善，万域防福，臣之所学，非万乘所修，而刘知古亦谓明皇人主，长生与庶人异，欲得长生，当先道化，人和气洽，则僊自致矣，若为庶人之事，臣所未悉，二子之言，可谓知所本者代之，人能因是而求，夫所谓精一者，则自得之矣，又何必敝精神苦筋骨而与死，祸邻哉！虽然，黄帝之所为不在是，赫胥氏之所为，亦固不在是也。且以秦皇愎惑不悟，卒至陵迟，沙丘，身首不敛，为天下笑，乡使穆王遗祭公之谏则不获，没于祗宫，明皇稽至徳之防则不得崩于神龙，武帝茍非狠狈自悔，易危为安，则龙渊之庙不立矣，方东方生之荐，药石于帝也，固以为僊者，得之自然，非可躁求，若其有道，不忧不得不然，虽之蓬莱见僊，人犹无益也，而帝且不悟，既晚，因大鸿言，于是悉罢，方士神人者，每对羣臣，自叹曩之愚惑，为方士之所欺，则不知道而已，伊尹有言，天子惟不可彊为也，必先知道，知道则人欲轻而民事重矣，如是则脱洒曜迹，不为难也。赫胥氏之果僊乎？予不得而知也。予悲夫！求僊者之丧其欲也；故侟绅之学者，毋谓太谩将有嘿而识之者。
葛天氏
葛天氏，葛天者，权天也，爰儗旋穹，作权象，故以葛天为号，【说文葛葢也，与鹖皆音葢，而集韵葢覆也，居曷切葢曷？盍古通用？故曷旦作？盍旦渇碣本从盍堨，一从葢，，一皆从葛，世不知尔】，其为治也，不言而自信，不化而自行汤，汤乎无能名之，其及乐也，八士捉扴，投足尾，叩角乱之，而歌八终【，一曰载民，二曰鸟，三曰遂物，四曰奋谷，五曰敬天常，六曰达帝功，七曰依地徳，八曰临万物之极，上林赋云：听葛天氏之歌，张揖云：三皇，时君也，其乐三人，持牛尾，捉足以歌八曲，一曰云云，八曰总万兽之极，韦昭云古之王者，其事见吕春秋，李善以遂物为育，草木奋谷为奋，五谷逹为彻阕，为曲】块，柎瓦缶，武喿从之，是谓广乐，于是封泰山，兴货币以制数防故沈滞通而天下泰矣，【币文有葛李，洎云古葛字，董氏谱云：葛天氏之币，字虽质，而与今无异，但今曷从曰匃？曰辞，匃声无义，而此特从土从曰：曰乃古之曷字？即为声也，曷与堨同？所谓田堨，田堨土事，古文曷多作□，犹此】后有葛氏，【见风俗通，然少昊后，自有葛】，权氏赞曰：
旋穹苍苍，孰测至极，不有圣人，伊谁轨则？无言而信，不化而行垂法，葛【葢】天荡荡难名，载民，鸟临物之极，八阕兴謡，莫知帝力。
治者致顺之道也，无非事也，亦无非教也。梦有占戎有卜灾，有祈信有盟，圣人未尝废也，是故无常祀，则淫祀不可胜举矣，无中声，则淫乐不可胜用矣，凡民之不可去者，圣人不废也，抑为之节文，尔已古者未尝无乐也，洪荒之世，圣人出道以应世，各有一代之业，有一代之业，则必有一代之乐也，虽然，乐者治之，章而礼者，治之文也，文生而章出，礼先而乐后，不可易也。八士八终节，未尝无也，节未尝无，则礼未尝废也，而世之人蔑礼节，隳形体洿，蔑以为行疃，怨以为贤，托音乎？聚偻之傍，而罗唝乎？父师之侧，曰：吾为达也，吾闻无怀葛天，不如是之荡无度也，予尝学论语矣，及微子之篇见其着，周公谓鲁公之语而遂知，孔子与三仁八士之心，然后三叹，孔门弟子善述圣人之志，而杨雄，王通皆不足以知之也，夫微子一篇，论出处之大致，以仕为通者，溺而不止，以隐为髙者徃而不返，然而特杂是章于间，何哉？彼周公之言，上以为君人者，而下以为事君者发也，为君难，为臣固不易，君臣之间微矣哉！于其所厚者薄，则无不薄矣，亲而可施，则何有贤士大夫哉！【施者，杀而肆之，内则施羊亦如之，氏麋施鹿施麕，皆如牛羊，左施秦施兾芮，晋施邢侯叔鱼于市，山海经杀而施之，】二世之残骨肉，六朝之戕宗室，此可仕其朝邪？大臣不以则必愎狠，信任小人矣，剥丧元良，而信崇虎，贼虐谏辅，而任尹谐，与夫信石显而疑萧傅任，裴龄而绌陆贽，此可仕其朝邪？非是二者，圣人不去也。是故子言衞灵公之无道，犹且徬徨于其域，【有仲叔圉，祝鮀，王孙贾等】知此，则三仁之或去，或死栁惠之，或绌或处，孔子之去齐去鲁，乐师之，适齐适楚，八士之着，于是列皆可知矣。故旧无大，故犹不可弃，则君非有大故，而可去乎？朋友且不可求备也，一人或过，其可求备而去乎？知是则接舆沮溺，晨门荷蓧，有可得而议矣，于戏山林之士，岂止于不知反哉！而世又有无故宅，岭称慕巢，许以蕲达者，中南少室皆为捷径，大有佳趣，岂特岑岑之中南邪？巢许之事，予无信焉，且不仕，无义可也。长防之节，如之何其废之夷俟之态，固尝见于原壤矣，然则数之贼而叩之杖，是乃圣人之隐也，彼阮籍韦髙王澄胡母辅之之徒，复何为邪？讥山甫姗，文王謑髁无任而笑天下之尚贤，纵脱无行，而非天下之大圣，庄周不如是也。而况无怀之与葛天氏乎？晋室之为夷，南北之纷更，皆由此徒出矣，而何任达之足云，是故先王之治，先其礼而后其乐，乐者混澖之，竟而礼者，人之城也，礼胜则愚，故乐以生之，乐胜则流，故礼以守之，礼也者，所以严分而防泆者也，茍严矣，何慢之足忧，茍防矣，何乱之足病，彼箕躆祼，防托言为达其祸已不可胜言矣。非直圣人病之，俾门防役，莫不以为病也，诗云：野有死麕，白茅苞之，夫麕既已死矣，在所可弃矣，而犹苞以白茅，何耶？死恶其汚于地也，夫茅之为物薄，而用可重也，易曰：借用白茅，无咎，茍厝诸地而可矣，借之用茅，何咎之有？此其礼之所以不可以已，而流遁者之所以获罪于圣人也。
路史卷七
钦定四库全书
路史卷八        宋 罗泌 撰前纪八
禅通纪
尊卢氏
尊卢氏，【董氏钱，书有尊卢氏币，其文作□，以夏商币，攷之知为尊，卢币也，】是为宗卢，【宗尊古通用，故贾逵以宗盟为尊盟，谷梁以伯宗为伯尊】，其立政也，官天地府，万物革天下之故，惟以币行【遂人而降帝世者，皆立货币，以通有无，史皇而下，君人者咸与封禅，以昭受命，今惟着代有其迹者，尊卢之币，葢以代别，或疑此为黄帝币者，葢以葛卢之山发而出金，黄帝取以制币，以通百货也，然币举一字而合为山名，不应如此之异，】无所甚亲，无所甚疎，抱德扬和，以顺天下，而世用寜焉，治九十余载，位嵹台之阳，葬浮肺山之隂【即今蓝田山，其西尊卢氏冡存焉，亦见后魏风土记及长安志等山，一名覆车，郭縁之云如覆车，次有女娲谷，一名玉山，寰宇记女娲氏陵亦在此，知兹地为三皇旧居，】后有尊，氏尊卢氏，罇氏【见纂要，文世纪尊卢后为混沌，昊英有巢，朱襄世本以尊卢在伏羲后，应劭风俗通，则因班表之序，乃谓为太昊之世，侯者姓纂等，从之，非也，班氏葢失其世而妄着之于后，尔】，自余季甫志学，遾通三经，且待且业，未尝终日，三商不属意，于是史也，访博士适异书，讯旅人求金石之遗豫，是有益，虽奴客必师，不知祈寒，溽暑之为毒于衡湘，得云阳之从于广都，得盘古之祀于冯翊，得史皇之墓于蓝田，得尊卢之采于衡山，得祝融之于长安得隂康之冢于肺山，得华胥之封于黄龙，得女娲之，碣于荼水，得炎帝之陵于蛾眉，得黄帝之欵于雝，得帝鸿之，坋于云阳，得少昊之堬于成阳，得庆都之防，于大山得有虞之文于陈仓，得娥盲之殔，于商于得女，英之垄于杼山，得夏后之铭，一何多邪？独怪刘子政，说汤无葬处，而崔骃，薛瓒俱云济隂亳县今有汤冢，皇览云：在亳城北郭东三里髙七尺韩婴所谓帝乙墓者，何谓无邪？按伏韬北征记博望，城内有汤，伊尹及箕子冢，今悉成丘而杜征南亦云，梁国防，县北薄伐，城中有汤冢，其西有伊尹，箕子冢，今城内有故冢方城，宜其为是而记，乃称王子乔墓，亳之汤冢，己氏之伊尹冢，顔籀亦固疑之，爰求徴地则又别有汤冢，汉建平元年，大司空史御长卿，按録水灾行汤冢者，于汉扶风，地有汤池征陌，何谓无邪？然汤之都亳，与葛比似亦不在兹土，及攷秦寜公本纪二年，伐汤三年，与亳战，亳王奔戎，遂灭汤，则知周穆桓之时，别自有汤亦号亳王，为秦所灭，乃西戎之君，葬于征者，而非成汤之墓，继观圣贤成冢，记则汤之冢，后魏天赐中已圯矣，铭言二千年困于恩，其明器悉为河东张恩，之于河，是知成汤之窆久矣，无没，至是，已不复存，子政之言为不茍矣。于戏！太古尊卢，祝融隂康华胥之陵尚犹厯厯可知如此而成汤之臧，不寿独何欤？良可叹也。
祝诵氏
祝诵氏，【庸诵古通用一作颂，故礼庸钟容磬，及汉书为容，皆作颂有以也，】一曰祝龢，【见金楼子等】，是为祝融氏，【祝断也，化而裁之之谓，陆佃解，月令说云：木发而荣之，金辱而收之，火祝而融之，水而之，葢融而热之火也，白虎通云：祝属也。融，续也，能属续三王之道，行之也】，未有耆谷，无所造作，师于广寿，以毓其德，【道书以为：即老子说见余论，】刑罚，未施而民劝化，三纲正，九畴序，是以天下洽和，万物咸若，【梁武祠堂画像碑云：祝诵氏无所造为，未有嗜欲，刑罚未施，六韬云，赫胥氏，尊卢氏，祝融氏，此古之王者也，未使民，民化之未赏，民民劝之，皆古之善为政者也，】于是听，弇州之鸣鸟，以为乐歌，作乐属续，以通伦类，谐神明而和人声，是以耳目聪明，血气龢平，而寿令长，移风易俗，天下大治，则歌乐为之节文也，【古非帝王不作乐，孝经五行钩命决云，伏羲氏有立基，神农氏有丁谋，祝融氏有祝续祝，本多作属，见白虎通义及诸乐纬，其义通也，】以火施化，号赤帝【，淮南子云：南方之极，自北方之界，至炎风之野，赤帝祝融之所司，祝融，亦号赤帝也，】故后世火官因以为谓【，祝融氏号也，祝融，职也，本非人名，黎为祝融，囘为祝融，皆职】都于防，故郑为祝融之墟，【防即郐也，其地后为郑诗谱云：溱水在郐，祝融之墟，至周重黎之后，处之为郐国，春秋有郐城，其地在溱洧间，今新郑东北三十里有古郐城，是也。上古帝王之都为之墟，爽鸠氏人臣，故齐止言建国，】其治百年，葬衡山之阳，是以谓祝融峯也，【衡山记云：祝融，托其隂非也今祝融峯下有舜观，南有祝融冢，楚灵时山崩，冢毁得营丘，九头图焉，荆州记云：衡山之南，有南正重黎墓，故思赋有頫，衡阿睹有黎圯坟之语，然张盛二子皆以为黎，则不然矣。今其祠庙记，咸以谓髙辛之臣且髙辛时黎为祝融，黎死，吴囘代之，而黄帝时庸光亦为祝融，何得指为黎哉？且少昊四叔咸无葬处，何独于黎有墓，此又汉儒臆说也，】后有祝氏，融氏祝宗氏祝龢氏，【见姓苑等书，白虎羣儒通义以祝融，为三皇宋论三皇亦数祝融而出黄帝，梁武帝祠画像，述先伏羲氏，次祝诵氏，次神农氏乃及黄帝，颛帝葢有所本，岂得云帝俈之臣哉？洪丞相云：先儒说三皇不一，太史公采大戴礼，迁少昊而不録，又经传颛帝之后，黎为祝融，惟庄子以祝融氏，与伏羲神农，赫胥同辞，白虎通既依史记，遂以羲、农，祝融为三皇至论五行则又以祝融为南方之神，初非通论，此梁碑以祝融为祝诵而介于羲，农之间，白虎之说也，】。
赞曰
伊古祝融，人萌揄乐，刑赏未施，何所造作？弇州之声，庸致乐歌，乐希属续，是为祝龢，以谐人神，以通伦类顺火，开祥肇称，炎帝承师，毓德三纲，以平万物自若，天衢总清。
为治而至于乐，然后可以为僃矣，乐者，治之至也，夫人之生，天地同体，莫不有神明之性，湛然中足，不自外入，一蔽于物，则浸淫畔肆，滑丧其天，以至穷人之欲，而不能反其性命之朔，何哉？有血气心知之性，而哀乐喜怒之无常，五綦六凿壊之于外无以为之节也。是以先王因其性之所自有，索其天和而作为之节，以乐其所自生，而反其朔，乐者人之节，而性之所自有者也，其感人也深，其化人也，着金石丝竹，无自鸣之声也，羽旄干戚，无自动之容也，藏之于无出之于虚，必有所缘者矣，声嗟气叹，此天籁之自鸣者也，手舞足蹈，此天机之自动者也，具之于心，作之于气，必有所寓者矣，人藏其心，不可测度，而忧喜忿郁，感发于外者，有不可得而抑，是故圣人南面而治天下，本之于心，律小大之称，比终始之序，作乐以应天，深入教化于民，循数以召之，因器以迎之，而乐之伦合德矣，随之以节义，达之以事业，起居视听，事亲从兄，凡所以行而乐之者，一不外是，夫然，故至龢日以积，而乖争之念消，至顺日以积而拂戾之气冺，五官七体，毕顺其正，而君臣父子兄弟夫妇长防朋友，莫不相和而不相倍，诗以志之，书以着之，易以通之，礼以体之，春秋以守之，本末相从，五者道，故得隂阳序次声动气，随而物，而乐成矣，情深而文明，德盛而化神，蜳旁魄，沨沨驿驿而庶物之露生，天地之德，产莫不诱，然皆作动荡血脉，流通精神浃于骨髓之间而固其肌肤之防，鼓舞品彚，陶冶姓族，而不自知，故中声发越而塞于天地之间，郊焉而天神格，庙焉而人鬼享，凡以出乎素有之龢，中声自至而然也，中声者，一性之龢，而与天地八方之气相为流通者也，人为之主，而情为之本，律为之用，而器为之，居六间，六始所以为之用，金石丝竹，陶匏革木，则所以为之居也，陞歌下筦，贵人声也，歌钟在左，歌磬在右，人声之佽也，而五声以为之侑，宫肩信而侟意，征肩礼而侟神，龣肩仁而侟魂，商肩义而侟魄，羽肩智而侟志宫，以舒征贬，以疾龣防而约商，散而明羽展而虚，变宫生徴变征生商，变商生羽，变羽生龣变，龣生宫而五音之气协矣，五音协，而五运之气平五纬之行，正黄钟以生之，中正以平之，而四六之气得矣，黄钟者，律之本，而中正者厯之源也，在律为声，在厯为气，以故律歴同起冬至，声生于三始，而歴原于三统，以故黄钟之律，本于三寸三吕之为三十有六，三律之为四十有二，而黄钟之本立矣，六始为律，六间为吕律凖干吕凖坤，是故六阳乘位而始于复六隂乘位而始于垢隂成于坤阳，成于干乾卦，已而位亥坤位，申而卦亥亥者，乾坤之交隂之极而阳之所繇始也，引于申该于亥，是故亥为阳，月水之位也，人之孩草之荄皆自始矣，干为大赤，坤为大，黑赤入黑，以成中生白造化出焉，孩于亥根于艮，而三白之化寓矣，赤黑配于干而三白生乾坤嫓于亥，而三统出，是故乐由阳来而水化律有五声，十二律之变，既而六十卦之合得六十卦之合得而十日，十二辰之数制矣，因而六之，当期之日致矣，气不顿进，律无独成，奏黄钟，歌大吕，奏大簇，歌应钟，以合声也，听乐均权，土灰度晷景，钟律，以谐气也，声合而后神示之，降出可期，气谐而后隂阳之进退可效，相生相化，轻者黈之重者，溓之畸者，我之譌者削之，而五运六气，九宫四治之难去矣，体用相权，弥纶布防，于以退乎不正之气，而召乎不及之气，是故春宫秋律，而百卉凋，冬宫夏律，而雷发声宫动，龣而寒谷，春生征动，羽而霜雹，夏苓犹寓之造化而取之也。声生于日，律生于辰，日纪六甲辰纪五子，八卦纳甲而土日通焉，五子居律而八卦隐焉，是故以声召气，以律定歴取八方之全声而寓之，八方之全器，于以察天地之龢命，乖别之妖，而敌情之胜负，马步之多少，悉未逆而知之，同声相应，物之情也，是故杀气并而音尚宫，武王徯，纣之必败，南风委而死，声至师旷，必楚之无功，七六之丝，合而八卦之气，成四寸之管，来而八方之风至充之者，足以移民风而化民俗，闻之者有以攷其德而知其治，英茎弗得弗谐，云咸弗得弗龢，渊韶弗得弗备，濩武弗得弗古，探五行之妙用，竭万物之英华，着其素而直其情，以之节事，而治容彻志之孛，解心之缪，去德之素达道之塞，是以阳不究而隂不宻刚气不怒，柔气不慑，在内者皆玉色，在外者皆金声，貌正而气得，气得而肌，安肌安而色齐，色齐而天下化，空窽之窒，厝胃之伏，关鬲之拟浑涵氷结之处，随其元而充之，无细微之不入，七始既定，九奏具成，至于鸟兽之声，犹悉关于乐律，大昭小鸣，四时迭起，而协气薫蒸，嘉生殖祉，地纪天瑞，诸福之物，皆不约而自至，若方诸之水，圆鐆之火，縁类而生，有不期然而然者，又岂复龡敛，衍郁振窕竭，怒之患哉？祝诵氏之属，续朱襄氏之来隂隂康氏之来，龢伏羲氏之立基，神农氏之扶犂，黄帝氏之云门，少昊氏之九渊髙阳氏之承云髙辛氏之六厉尧之章，舜之招，禹之夏，是皆得天地之中，以发人之抑道人之伏，达人之慧，而为政之平，则凡以得乎人声之龢而已，故清龣一奏，而鳯凰翳日，箫韶九成而百兽率舞，其事然也，三五以降，醇浇而伪，璞散而器，而人始狙诈，与物敌矣，天地之元，时至之气，始离次而不安其所矣！其所谓乐不过留意钟鼓，巢产之声，缀兆疾徐之文纪，铿锵着节奏，俶诡殊，瑰为弥文，烦饰而已，逻镗，进俯退俯，欲其召龢气，而致柔嘉，服人心而固寿命，是为齐讴，而希楚和，吴歈而几，越应不已，难矣。下迨列国，曹奢魏陈，汰唐忧，无足言者，桑间，濮上流连荒，亡之音作，而君骄而政散民流，官壊而不可系止烦等淫声，慆心闉耳，而哀痛生之，春秋之际，干戈日寻，魂为燕氛魄化，魏土而凄怨之声，入于匏管，轻生败伦，贼君弃父而变逆之音，出于金石，三纲沦六纪坠，遯情伤化，惟不能当于天心，是以祅沴灾眚，百疾俱起，而鼓师三饭，寄遯河海，至不可以为国千钟，作大吕铸而内益乱，新声兴巫音起，而君愈卑，志惟焦杀，求其所谓，一唱而三叹，何可得邪？汉魏而来，情文俱冺，人狃辞狎，而声匪纯懿，匏不成列，舞不像成，陈郑声于枫庭，陞胡部于堂上，迎神带邉曲宫，案次熊罴，而房中之乐，则惟恐淫哇之不闻变态之不新也。不中其声名器，随变既声，有余于数，则更从而分之，求五音而不得，则益之以二变，合十二律而不协，则载之以四，清立四通制留尺，倚歌梵呗，娄罗，悦般而风雅进矣，夫以五日四分日之一不之减，六日八十分之七，不可裁而六十之卦，未尝増也，二变不得，而应声増四清不合，而子声起，七五音而八律吕，岂本尔邪？是则虽有黄钟，大吕之声，商龣征羽之器，以旋宫则不得其变以迎气，则不得其平，中声何自而得哉？中声失则律无当律无当，则乐不比乐，不比则情文俱冺，情文既冺，而旋宫之制，迎气之律，其能以独正乎？是使后世议者见先王之所以为乐，古犹今也，陶匏革竹之器，拊戞击之，用古犹今也，其所谓八风十二律，未必不与人齐，而其所谓麟鳯龙，其去人也逺矣于是始疑先王之事为是夸言，盖不知理之宜，然而无足怪者，夫有恢荡之音者，有荣懐之庆有和平之声者，有蕃殖之财，淫厉而哀，万寳常所以知隋之不久，宫出不反，王令言所以卜炀之无回宫，离不属商，乱而暴，而子宪识明皇之播宫，不召商龣，与征戾而嗣真，明章懐之废王仁裕耳，黄钟有争鬭之事，裴知古聆庙乐，当庆赐之，行发于其声，害于其政，有不可而冺者，是故龙舟五更之声作而国不可防，胡戎无愁之曲，作而君不可留，除爱水断，苦轮之歌，奋而台城没，打沙锣，振铜钹之，伎进而屈茨卹，故乐也者，天地之合也，其形变者，心亦随其志变者，声亦絶发于芴，应于遐逖，虽圣人不能抑也，亡国戮民，非无乐也，而不乐其乐，盖出之中者，不得其寓，而道之外者，不得其所也。趋数傲，辟烦戾滥溺，此乱国之所好，而哀姓之所乐也，故孔子曰：君子之音，象生育之气，忧愁之感不加乎心，暴戾之动，不存乎体，此治安之风也，小人之音象，杀伐之气，中和之感，不载于心，温柔之动，不存乎体，此乱世之风也，治世之君，以道胜欲，故其音安以乐，雅颂之作政，其有不和乎？乱世之君，以欲忘道，故其音怨以怒郑衞之作政其有不乖乎世异，异音音异，异政，然则亡国之君，惑转易，刑政纷纠，岂惟哀以思哉？而其民亦困矣，故君子之听声，不徒铿锵，节奏而已，亦必有合成已之志也，天地之间，温乎其和者，无非乐也，而得之者异取，夷则之羽不兴，嘉庆之门，黄钟之宫不作，庶人之室，是故必有盛德，斯有备声，必有大功，斯可制乐，此先王之所恃以籞也，故有乐备制矣，而徳薄功小有不足以作者，岂惟不足乐哉！鲁庄公国小，钟大而曹刿，方请图之，齐桓公谋以大钟而鲍叔且以为过，况不有功者乎？方晋侯之如宋也，享以桑林，晋侯惧而退入于房，至着雝而病，卜之，祟在桑林，及平公登施夷之台，欲作清龣，师旷以为黄帝所作，今君德薄，不足以作之，瞑臣请辞，公弗听，作之飘瀑总至，发屋乱豆，平公恐伏晋国大旱，夫清龣非固能变而桑林，非固真能祟也，盖先王所以持礼乐之分者甚急，而不可乱，故其衰也，邦君诸侯，一越用之，则魄夺气，裭而不能以自止也。故曰：乐也者，始于惧，惧故崇次之以怠，怠故遁，卒之于惑惑，故愚，愚故道，道可载而与之俱矣。癃病之生，赤地之变，将非恐惧之所致邪？故乐之足恃也如此，夫国有饥，主不飱国有冻，君不裘有九年之稸而后天子食，备味日举，以乐诸侯，食珍不失，钟鼓之悬，是故草木未若则不烦，钟鼓之声，文德未敷，则不必干羽之容，钟鼓干羽固饰，龢之具尔，彼杜诜之所言，张文收之所请，唐太宗每折而不许者，亦以谓百姓安乐，则金石自畅，乐在人，龢有不在乎声也，何后之世？不明乎此，乃复胶意于区区之累黍，以祈中乎？龢气不已，乎？夫丝固不足以制声，而黍固不足以稽律也久矣，防宾下生大吕，八八左旋，终于中吕，此班固之所本也，应钟声下大吕，十律而反髙一均此失，不纪清浊之变也，其曰黄钟未必果，非大吕也，其曰应钟，未必果，非无射也，萧条者，形之君，而寂寞者，音之主也，绳凖无所施，而平直之运无所逃，此不共之术也。五音无所比，而二十五弦以声应，此不传之道也，防心乎？众虚之间，而与物为际者，父不能以诏其子，放乎事物形气之表，而形乎弦者，兄不能以喻其弟三，如干之铜三，如干之炭，同时鼓之，铸三黄钟声不同也，而况尖圆肥，痩之不等者乎？故不神解嘿理而恃器数以为正，祗以惑也，以至崇寜之初，魏汉津制指尺，于是上悼黍之非度，谋以声而定律，而典乐之臣莫能以也。夫以神瞽定律，必攷中声，亦不过因其自然而道之，岂河内无真葭，而上党无真黍哉髙山流水固不在乎尔，虽然，天之自髙地之自厚，日月之自明，神不易也，黄帝，伯禹冲正所合，是故律度出而幽显，遂若以齐，纬随广叔寳之徒度之，固不能损荒陋，而广正之也，鳯鸣岗，众鸟从鹤在隂其子和夫物固有有其方而智巧，果敢不足以相宾，有其情而皮毛色泽不足以相使者，必也以仁为恩，使天下无不亲，以义为理，使天下无不宜残虐暴横，不见乎其上，忧愁忿郁不作乎？其下黄沙息送元戎偃伯，而士农工商，无或失所，然后本之性情，稽之度数，修五府，龢三事以为之理合生气之龢，道五常之行，取仁义道徳之端而倡之，平澹恬愉之韵，布挥而不泄，幽昏而无声，以为之用，应之以人，顺之以天，内以正其志，外以达其情，广不容奸，狭不留欲而邪？汚淫辟之气无自而接，上以着泰始，下以善民心，异文而合爱，穷本而知变，故攷之于文，则文足论而不諰，发之于均，则均足乐而不流，听斯喜，喜斯畅，畅斯达达斯反，莫不鲜然窹犂，然契舎其故而趣于新，君子以益厚，小人以无悔而治道达矣，举鼎移，梁乐以邪鄃，春畊秋获，休以聆缶，是故诸侯勤治息以钟鼓，卿大夫卷治息以竽瑟，马驾而不税，弓张而不弛，固非有血气者之所能也，圣王岂固不为乐哉！两君相见，揖让而入门，入门而悬兴，揖让而升堂，升堂而乐阕，入门，金作以示情也，升歌清庙，以示徳也下管象武，以示事也，故君子不必亲相与言也，以礼乐示之而已，重华聆钟石而传夏，伊贽在乐音而归亳，朱干玉戚，夏籥序兴，岂徒乐而已邪？韶用于齐，八佾舞于家庭世之人，无或非之，是徒见声音节奏之，可乐而已，至孔子则不忍见而闻之，是盖不狥其情，不丧其心，知其德之不有而作之，不以礼也，雝者，天子之所以享元侯也，相为辟公，天子穆穆，奚为而起？三家之堂，诸侯僭天子，大夫僭诸侯，其已乆矣设两观，乘大路，朱干设钖，冕而大武，八佾以舞大夏，宫悬而祭，白牲，此天子之礼，子家驹之，所以告也；而昭公不知，乃曰：吾何僭然，则臣下化之，而动于恶，何尤乎？故礼也者，乐之大本也，豢豕为醴，非以贾祸也，而狱讼以繁，化蚕为祫，非以为夺也，而钳益众，是故钟鼓诚设，笾豆有践，而百拜之不至，则寜酸而不饮，十献之不至，则寜干而不品，酒酣耳热，拔剑击柱，安知天子之尊，蹻脚弄目，筋斗祼逐夫，又安知名教之乐邪？当此之时，而乐几祸矣。是故君子穷其起，谨其示哀乐之分，必以礼终，教训正俗，必以礼成，必礼先备而后乐之文，得而举，故礼者挈裘领，诎五指而顿之，顺者不胜数也。礼作乎外而生乎内者也；乐作乎内而动乎外者也，礼以治外，则见而知乐以反，内则闻而知见，而知者观而化，闻而知者，感而化，故礼乐者，观感之术，而不可以偏废也，礼交动乎上，乐交作乎？下而观感之道得矣，礼极中乐极，和中和之本，率于吾心，非假它求也，亡国戮民，惟于吾心之所同然者，不致察而后外，此身以求礼乐，而礼乐益逺矣故曰化不时则不生，男女无辨则乱，成化不时，为无乐也，男女无辨，为无礼也，夏殷之礼，吾能言之，而乐不及礼具，而乐存也，鲤趋过庭，讯以学礼，而乐不告乐，必夫自得也，顔子为邦终之韶舞，虞帝教胄，先之典乐，非无诗，礼也，立于礼，则成于乐矣，乐需礼而立，礼非乐不成，是故兴世则礼乐之形实而人因器以达本，世不足以明道，则礼乐之用为虚文，而人不足以化其上，偏礼恃乐伤天地，损人民所以悖理，而害政者至矣，王德不下通，民欲不上达，而欲人之兴让，务本国富家给，是浊源而求清流虽十，舜不能矣，故曰，节怒莫若乐，节乐莫若礼，是何有司请定法，笔则笔削，则削而至于礼乐，则云不敢，是敢于法杀人而不敢于礼乐，惠人也，必以俎豆，管籥之间，小不备絶而不事是去小不备而就，大不备也，此汉之礼乐之所以为可恨，而张奋之所以自叹，郁可不惧乎！
路史卷八
钦定四库全书
路史卷九        宋 罗泌 撰前纪九
禅通纪
昊英氏
昊英氏，或曰子英，【见三坟防，皇辟云为太昊，臣潜龙氏作甲歴者，妄也，】昔者昊英之世，以伐木与杀兽，人民少而木兽，众人帝之世，不麛不卵，官无共备之，劳而死，不得用享，事不同而阶，王以时异也。伐木者衣薪之世也，【见商子】，后有昊氏，【风俗通云：昊英氏，后有昊氏，而氏谱，昊氏出自少昊，夫氏姓重出，亦多有之，如贺氏，楚出而庆亦为贺来，本郲后而来，纎亦为来，孔氏宋后，而孔达出于衞孔张出于郑，陈又有孔寜，齐有孔虺孙氏，晋出而一出于商，一出于卫，汉荀卿，又曰孙楚，宋皆有司马楚卫，皆着子南，周，楚之王孙既异于衞秦宋之巫臣后别于楚，诸国之分，侯姓三代之殊，王氏不可胜数矣，至于后世兵火饥荡，又有违讳避仇，随母假养寄冒之类，纷然层出，不可不攷也，】。
太上无名，其次有为而名，从之，其次名先而实后，名先实后而名实离矣。是故为善无近名，中失而事过当，名尊而实可泊，君子不为也，有为皆善而孰为善邪？温良恭俭，明允笃诚，人与我以是名也，何朅朅，然击鼓而求亡子乎？故善不可以有心为也，有心则伪，而一失之矣，上世亲死，则内之沟，它日过之，狐狸食之，蝇蚋蛄之心与目防而泚达于颡，于是反累梩而掩之，掩之诚也。非为俭，非为奢也，掩之矣，而土亲肤也，于是厚衣之薪而棺椁兴焉，葢孝子仁人之掩其亲，茍可以致其诚者，亡不至也，丧三日而殡，凡附于身者，必诚必信，三月而葬，凡附于棺者，必诚必信，勿之有悔焉而已矣！古者棺椁无度，中古棺七寸，椁称之，天子七种，诸侯五，大夫三，士二，庶人一非直为观美也，彼藏千金之璧者，缇衣十袭，匣户九扄，斋沐而出之，犹以未满也，况于亲伏羲，人帝之时，非无供备之劳者死，皆用椁，岂固是弥文哉？而墨子曰：尧，舜之丧，衣衾三领，窽木之棺，葛以缄之，夏禹之丧，桐棺三寸，蘧蒢以敛，余壤为坋，可谓俭乎？尧：舜，禹不如是也。下铜三泉，上南山，金玉城阙，水银河海，固非君子之志，而孝子之心，不如是之贫也，虽然，天子之丧动四海，属诸侯，诸侯之丧动通国，属大夫，大夫动，一国属修士，修士动一乡，属朋友，庶人之丧，合族党，动州里，古之数也，惟刑余罪人之丧，不得合族党，独属妻子，棺椁三寸，衣衾三领，不以总，不以昼行，凡縁而徃埋之，反无哭泣，已事而踆若无丧者，此之谓至辱，是则舜，禹若启以刑余罪人，丧其君也，是墨子者，以至辱事其亲也，且吾闻之，君子不以天下俭其亲，墨之治丧也，以泊为其道也，恶足以为俭，中古之制，圣人固不欲速朽也，以璠璵敛，而孔子丽级，岂虑其墓之抽哉？而王充犹欲明死者无知，以降泊葬，古之人胡为而死其亲乎？嗟夫！俭者一善之名，圣人御世之寳也在乎内，不在乎其外，何说者之谭，尧、舜举狥外，而反卑之也，且怵戒涂防者尉李野人之璞，俗土阶三尺者，由余穷邦之陋风，荜戸不扉，葢茨不剪，此楚之交子，鲁之周子之鄙习也，而尧居衢室之宫，垂衣襞幅，防如神明集五瑞而见羣，后带幅舄，而入觐者，若众星之拱极，舜防岩廊之上，被袗衣，皷五绘，日月于常备，十有二章，黼黻，黄烂如也，出闻銮和，动有环佩，步趋中，于茎招之节，尧舜之备物也如此，而恶有所谓土阶三尺，茅茨不剪，欲涂防而怵戒哉？此腐儒之所守，而汚俗之所以相欺也，人之言曰：天子无老夫食，则太牢而加珍服，则五采而饰玉，坐设章容，黼扆而诸侯孤卿奔走乎堂下，出乘大路，越席以养安载，臯芷以养鼻，错衡以养目，和銮以养耳，三公奉轭，诸伯持轮居如大神，动如天帝，扶老养衰，渠有善于此者，彼桀纣之奢而亡也，则戒奢者，有礼存焉，今也览四海之赋，受九垓之经入，而茅茨土阶，欲以涂防而不敢信，不然矣，且先王之制，改玉则改行，旂旒冕，璪以示登降之品，而汚世之人不通于礼，处尊而偪贱，居大而侵小，以天子之尊，穷天之产罄，地之毛而为圉，监门之奉，亦难乎为下矣。不惟以陋于厥躬也，而又房无施其族党，上不丰其宗祭，而曰吾以是为俭也；不亦鄙野，夷貊之人已乎？故曰中失而事过当，名尊而实可泊，君子不为，而况唐虞与有夏氏乎？
有巢氏
昔在上世，人固多难，有圣人者，教之巢居，冬则营窟，夏则居曽巢，未有火化，搏兽而食，凿井而饮，秸以为蓐，以辟其难，而人说之，使王天下，号曰有巢氏木处，颠风生燥颠伤燥夭，于是有圣人焉，教之编槿，而庐缉而扉，塓涂茨翳，以违其髙卑之患而违风雨，以其革有巢之化，故亦号有巢氏【，礼运所言有巢氏在，遂人氏之前，六韬所叙，乃昊英氏之后有巢也，而汲书所说，有巢氏为在夏，商间故外纪云：非人皇后，有巢氏也，】驾六龙，从日月是，曰：古皇【河图云：有巢氏王天下也，驾六龙飞麟从，日月号古皇氏，】龙効图书，畀于是文成而天下治，【易曰：河出图，洛出书图书，圣人出世之符也，春秋说题辞云河以通干出，天苞洛以流，坤吐地符，河龙图，发洛书感，故图有九篇，书有六篇，孔安国云：河图，八卦是洛书九畴，是名画记云：圣人受命，则有字，効灵龙图呈寳巢燧以来皆有之，迹映乎瑶，铃事传乎？金册及苞，羲发于荣河，而典籍图画萌矣，郑六艺论云：河图，洛书皆天神，语言以告王者，】其为政也，授而弗恶，予而弗取，故天下之民皈仁焉，其及末也，有礼臣而贵任之，专而不享，欲削之权，惧而生变，有巢氏遂亡，【见汲冢书，或以为夏商之间，特起于一方者葢，其后世】居于，及盘领【，属益部，盘岭在长安，三秦记云：长安城，有平原数百里无山川，湖水民尚井汲，巢居地多井，深者五十丈，今兴平始平原也，故杜甫云：好鸟不妄，飞野人半，巢居喜见淳，璞俗坦然心神，舒乃五盘岭也，王康居亦云昔在太平时，亦有巢居子，葢有巢之遗化也，夫鸟能巢虫能穴天地而来，至今如此，性不变也，人何惟不然哉！】后有巢氏，巢父友许繇樊，竪繇居沛泽，其道日光，尧朝焉而逭之，父适闻之，洗耳于频竪，方饮其牛，乃殴而还，【朝见之也，繇居箕山，今山下有牵牛墟，颍水犊泉及樊父还，牛处石上，牛迹存焉，而颍昌有巢父台，许繇台而临汝有巢父井二，台在阳翟，东十五里，临颍水髙士传云巢父尧时隐人闻尧禅繇曰：何不隐汝光而见，若身非吾友也，击而下之，繇乃去之逸士传，巢父闻尧禅，繇繇不受，逃之以为污也，乃洗耳池濵樊竪方饮其牛，乃驱去之耻，牛饮其洗耳之下流，繇字武仲，阳城，槐里人竪字仲父，巢父冢在登封东南四十髙一丈五尺，古史攷云，繇一号巢父，非也，葢因琹操言，繇夏则居巢而缪之人，表二人也，】。
利器人之所大欲，而予夺者，天下之怨府也，百金之家不满于千金，一命之士不登于三，命繇庶而止有不足者，是故圣人乘理而制天下，必有以厌服之，然后小大罔敢不壹于正，在易之观，神道设教，礼者，圣人之神道也，五之履，显以中正而观天下，以中正观天下，故下观而化之，然而上，且观其可乐之生而有輆，軩之志，是以观盥而不观，荐孔子曰：圣人患礼之不达于下也，故祭帝于郊，使下观而化也。观化之道，莫尚于祭，祭祀之礼，爵先盥，灌而后荐盥者，敬之始也，荐者，礼之末也，然荐备物而盥，无有焉？观，盥而不观，荐取虚，诚以着信也，是以有孚颙若，无器而人自趋，不言而信，自谕爵赏刑政，有设而不用矣，岂复侵阳之事乎哉？【陆希声云盥手，酌鬯祭之，始荐进献熟，祭之末，灌鬯之时，诚敬内充，齐庄之容，颙颙外见，则与祭者皆观感而化矣，仪礼正义作不观荐，非不荐也，不观荐尔，初六，童子之观，不见宗庙之美，所观者小，故小人吉，九二闚观，不见其全，女人之事，若达人，则大观矣。九三观我生自观也，九五，观我生，谓天下之人观我也，上九，观其生，观五也。九三观我，不如无生，自我欲未失上九，观五志有未平，故君子无咎，五虽中正，观之于民，然三上伺我，故亦君子，斯可无咎。】，吾尝原易之所以消长者矣，一阳上长复二阳，上，长临三阳，上，长泰，四阳上长壮，五阳上长夬，君子道长之时也一隂上长姤二隂上长遁三隂上长否四隂上长观五隂上长剥小人，势长之时也，五阳之卦，皆述君子姤遁，否剥各戒小人而观之，彖有不言焉，观八月之卦也。而临卦，其前方临之时，刚浸而长，而先戒之曰：八月，有防是戒，祸于微而防患于未朕也，瓜瓞弱物也，非借物引蔓，则不能上者也；杞包于瓜，渐引上也，干中姤长而五乃包，戒其进也，进之不戒，得亡丧乎？自九二丧而遁，始无臣九五丧而剥始无君，初，系金柅，则何进之足忧，金坚物也，柅制动者也，故曰：利用于坚，制之防戒之至计也。方阳之消也，五存而不足，及其复也，以一而有余，此盛衰之势也，故善用物者，不使极盛，不极则衰不生衰，不极则盛不成，自阳之不继，而后复生之隂之不继而后，姤生之，姤之卦也一隂遇妃故初六曰，龙化于虵，或潜于洼，兹孽之牙象，不可与长也，【易中垢初爻】，所谓一人，如女尚可以去者，故名之以女焉，复之卦也，一阳反始，故初七曰：龙潜于神，复以存神，渊兮无畛，操兮无垠，象可与致用也，【连山，复初爻，】反始际，变静以待，定是以明王至日闭关，不可以有为也，君子之道，始于复而成于泰，泰而临临而复，则能见天地之心矣。【三卦见上经反而逆复】，泰而不复，则荐之大壮，乃决之。以五阳之夬，以反接乎六阳之干，又不能决，则极而无继，继极而无继，则小人出焉，故受之以姤。小人之势，始于姤而成于否？【上二卦见下经】，自是而退，则反乎姤而入乎坤之顺，自是而进，则至于观而利賔于王，此观之，六三，所以未失道者，以观我生而进退也，【孔子以三隂始否于上，经次以四隂之观乃次以五隂之剥而下经，则自二隂之遯而次以一隂之姤而反接六隂之坤与尧歴先天图不同，以明用也，】且姤，与遁否？小人道长，而莫之止者也，非不之止也，有其利而无其利，势不能反也，至观之时，小人盛矣，而其位足以制之，中正足以临之，又能观我生，以神教是以下，自观而化之，茍观又莫之能正，则进而至于剥矣，剥极而无继，则君子生焉，故受之以复戏，防农炎防黄，汤放桀，武王伐纣时也，故上七曰：数穷致剥，而终象曰：致剥而终，亦不知变也，【连山剥，上爻辞】，夫小人之为剥，岂惟易之忧哉！始乎下，而卒乎上，始乎外而卒乎内，未有不然也，诗云池之竭矣，不云自频，上失其道，此剥之所以起也，诗云泉之竭矣，不云自中，乱之生也，无穷而剥之，进也不已，则上未有能安其宅者也，诗云：溥斯害矣，职况斯，不灾我躬，其斯之谓欤？恶戏明王先戒于姤初，庸主犹忘于剥庐，方萌于用，而致戒焉，或者谓早计也。一日切近灾矣，泰早乎圣人之于易，胡为而小人之详邪？小人无樽者也。其所以加乎尔者，特防隙而已矣，茍动而中正，不显其符，俾无隙之可防，则天下之吝其庶矣，非观之神道，设教以中正，观天下畴克尔，夫有观之位，而不知变，又不能顺巽，中正以观焉，以至于剥者，其惟有巢氏乎？岂惟有巢氏乎？
朱襄氏
有巢氏没，数阅世而朱襄氏立，于是多风羣隂閟曷诸阳，不成百物散，解而果蓏，草木不遂，迟春而黄落，盛夏而痁，痎乃令士达作五弦之瑟以来隂气以定羣生令曰来隂【士达似是不达之讹，然乐录吕览等明言，命士达，今从之，】都于朱，故号曰朱襄氏，【朱或作株，刘昭云：陈留株邑，朱襄氏之地也，厯代作秋，今宋之下邑县古史攷亦云：陈之秋邑，朱襄氏之邑，攷之范志，秋当作株，即朱也，按即陈之株野，寰宇记柘城为朱，襄氏之邑柘，故城在下邑南，七十】，后有朱襄氏，【邵氏姓解】。
乐者隂阳之和也圣人者协隂阳之声制其器，以宣其和而已，琴瑟者，乐之本和者也；琴统阳，瑟统隂以阳佐隂不可易也。是故登歌惟王备琴瑟，诸侯则有瑟而无琴，燕礼登歌，有瑟而已，所以别于王也，瑟惟隂也故朱襄鼓五弦之瑟，而羣隂来琴惟阳也，故虞氏鼓五弦之琴，而南风至隂阳之应各从其类，是以伯牙鼓琴，而马仰秣，瓠巴鼓瑟，而鱼出听；鱼水物而马火物，以类应也，杨泉曰：琴欲髙张瑟欲下声数不逾琴，以佐阳也，阳主生，故其情喜隂主杀故其情悲隂阳并毘则寒暑不成，而四时忒矣，此帝女之鼓瑟，所以动隂声而悲不能克也？故乐，惟不可苟作也，先王以术调鼎，以鼎调乐，乐和而玉烛调矣，诗云：琴瑟在御，莫不静好，此古之君子无故之所以不彻欤？
隂康氏
隂康氏之时，水不疏，江不行其原隂凝而易閟，人既郁于内腠理墆着，而多重膇，【人之生也，天地合其气，万物资其用，气以形运，是故形不动则精不流，精不流则气郁阏处，于头则为肿，为风处于耳则为，为聋，处目则为蔑，为盲处鼻则为，为酲处腹，则为张为府，处足则为蹷，为痿，然亦系于上之人，是以太平之世，疵疠不行，衰乱之时，机鬼交作，子华子曰：乱世之人，长短颉，百疾俱起，民多疾疠，道多褓襁，盲秃伛尫，万怪皆生之谓也，】得所以利其关节者，乃制为之舞，教人引舞，以利道之，是谓大舞，【见吕氏春秋孟频帝王统录云隂康之王次于葛天，有襄陵之变，而始制舞，亦见教坊记云：次葛天，非也，】治于华原，葬浮肺山之隂【骊山也，亦见长安冢，志今存焉，】后有隂氏【风俗通，】防氏隂氏【见姓纂，古姓书作防相如游猎赋云：奏陶唐氏之舞，听葛天氏之歌，注云：陶唐当作隂康葢以吕览讹作陶唐，乃字画之，转误外纪云：筋骨壅阏而不达，尧作为舞，以宣导之，葢因吕览误本之失，】无怀氏。
无怀氏，帝太昊之先，其抚世也，以道存生，以德安刑过而不悔，当而不愉，当世之人，甘其食，乐其俗，安其居而重其生意，恙不见于色，坚白不刑于心而渐毒，不萌于动，形有动作，心无好恶，鸡犬之音相闻，而民至老死不相徃来，令之曰：无懐氏之民世用太平，凤凰降，龙阁，风雨节而寒暑时，于是陞中泰山，以宗天禅云云；以复墬仂，石昭示而天下益趣于文矣，【见管子大戴礼史记】后有懐氏无怀氏，【姓纂】。
赞曰
惟彼无懐，以德安形人，甘其食而重其生，形有动作，心无好恶，彘犬相闻，龙以格，登代降云，勒坚昭示孰曰：无懐聿臻文辞。
孰谓王通之，不知礼乎？通之言曰：封禅之费，非古也，徒以夸天下，其秦，汉之侈心乎？封禅之礼，岂其非古哉？其所以非古者，费也，封禅帝王之盛礼也，厯五帝三王而不能去之，非不去之也，我爱其礼也；昔孔子之论，述六艺传也畧言观易姓而王，封泰山，禅梁父，昭姓攷瑞者七十有余君矣，而俎豆之礼不章，葢难言之【，见大戴礼孔子之言，惟出于此，或疑六经中无问答，封禅者，大抵无所事，此则其礼不讲，封禅之礼，惟起国之君得行，世所不知，孔子之时，天命未改，宜问之所不及，大戴之说，偶不在乎礼记尔】，或问禘之说，子曰：不知也，【昭穆之序，笾豆之品，或人亦能知之，非特孔子，今截然曰：不知者不可说也。一才及禘之说，则鲁之非礼，便不可逃于天地之间，故不知者，是知之矣；张九成以为欲人之自得之非也，】知其说者之于天下也，其如示诸掌，【明则在礼乐，幽则鬼神礼乐鬼神，其致一也。岂有知鬼神能制礼乐而不达于人情治道者，朝践之前，以素惟贵父子之事，多馈食以后，以文为贵，君臣之事，岂惟圣人惟能享，帝以其尽人道而与帝同德，孝子惟能享亲，以其尽子道而与亲同心，知禘之说，则诸侯尊王大夫尊君，君臣之义明，民无犯上，天下可运于掌矣，故曰：礼之所尊，尊其义也，知其义而敬守之，天子之所以治天下也，中庸兼郊社禘尝言之，其义一也。云禘大祀其义，众非其说，】子张问十世子曰：虽百世可知也，何独于禘而不知哉？直不欲观之，尔【礼，不王不禘，鲁侯国，而以禘礼祀大庙，诬其先矣，此不可言也，灌者求神之始也，既灌，则别尊卑，分昭穆而不欲观者，以其逆也，夫自灌已不欲观，则自始至终，皆不是矣。岂一二小节之云哉？始其游观而叹，说者顾以为叹，鲁葢以其答言偃者知之，杞之郊，禹也，宋之郊契也，是二王之后，天子之事守也，鲁何为哉？而阳虎且复禘僖公，故曰：鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，】夏殷之礼，吾能言之，而宋不足质也，不足质者，文献不足故也。【文者，夏时之类，献谓老成之人，】神而明之，存乎其人，如有用我，则吾能质之矣，故曰：鳯鸟不至，河不出图，吾已矣夫！自伤可致，而不得致也。【圣人之道，建之天地而不悖，攷之三王而不缪于礼，何疑而不足质者，质证也，无证人不信，不信人不从，宋之礼文献既不足与明，鲁又僭差而不足观，攷之前世已如彼，质之当今又如此，事可知矣！按礼运亦言宋而中庸，惟言不足，质至学商，礼则有宋存者，子长居宋，冠章甫，则夫子之从商可知，葢观道则皆不足学礼，则仅或存者，非茍言之，】太史公亦曰：自古受命帝王曷尝不封禅，葢有无其应而用事者矣，未有符瑞见而不陞，中于泰山者也，故每世之隆，则封禅答焉，商受在位，文王受命，政不及于泰山，武王克商，二年，天下未寜而崩，爰周德之洽者，惟成王，成王之封禅，葢近之矣，禋柴之礼，存于大宗伯，告祭柴望播，于时迈之诗，于皇时周，陟其髙山则成王褒，神之对见矣，恶得谓之非古邪？且屈说者尚何称于后？而云七十二君哉？燔柴于泰坛，瘗埋于泰圻，此封禅之礼也。作乐崇徳，殷荐之上帝，此封禅之事也；【，大抵封禅一代，惟一行之必剙，业兴继之，君可也，又须攷瑞崇德，然后可以盛荐之，故商有天下六百年，惟汤行之，周有天下八百年，惟成王行之，有其功而无其徳有其应而无其时，皆所不行，太史公之论未悉也，】谓之无经见邪？昔舜类于上帝，而又初载之狩柴燔，岱宗封禅之礼，莫此为盛矣！【柴燎，今世之爇香也，至岱宗柴余岳，则惟望秩，且初载之巡行之，自后五载之巡，不复封禅，然燔柴望秩之礼，所不废也，尧十二年一巡亦然，】谓始皇，孝武之侈邪？彼以侈心用之，非封禅之非也，刑用之久矣，咎陶用之，而仁鞅汤用之，而岂刑罪邪？季氏旅于泰山，子曰：恶乎曽？是泰山不如林放乎？犹曰泰山，必不歆于季氏也，【礼，天子祭天地，诸侯祭山川，大夫祭五祀，士祭其先，诸侯不得祭天地，大夫不得祭山川，夫犹士庶人不得祭，它人之祖于家也，泰山厯代帝王望祀之所也。鲁之祭之，因境内也，季氏旅焉，要福而已，曽不知祭所当祭，乃可得为福，冉求为季氏家臣，季氏僭礼，夫子欲求救之，非救季氏，僭礼也，必求之力可以救而求不领，遽曰：不能，故子不之复，语惟叹泰山，曽不如林，放若曰：泰山有神，其知礼也，必不至林放之，不如季氏之祭，必将吐之，不惟以此意望之于神，葢礼之本者已不足与言矣，】旅封禅之细也，三家之僭乎？公室也，仲尼非少乎泰山也，【朝见曰：朝夕见曰：夕旅见曰：旅类见曰：类皆人臣见君之礼，类于上帝，旅于泰山，曰类，曰旅，皆以臣见君之礼，见天莫大之祀也，故一献之礼，不足以大旅，周大宗伯，典瑞职金，皆言旅上帝，掌次言大旅上帝，司尊彛眂了，笙师言，大旅皆天子之礼也。又祭山亦曰旅，人言旅，则四望预矣，故四望山川不设皇邸，不用金版，两圭有邸而已，礼书例以为大故之祭，则非也。鲁既非礼，陪臣复僭之如礼何！】齐小白既伯防诸侯于葵丘，因谋封禅【，秦穆公九襄王元年，】管仲曰：古之封禅，七十有二家，夷吾所识者十有二无，懐氏封泰山，禅云云，伏羲氏封泰山，禅云云，神农氏封泰山，禅云云，炎帝氏封泰山，禅云云，黄帝氏封泰山，禅亭亭，髙阳氏封泰山，禅云云髙辛氏封泰山，禅云云，唐尧氏封泰山，禅云云，虞舜氏封泰山，禅云云，禹封泰山，禅防稽，汤封泰山，禅云云，成王封泰山，禅社首，皆受命然后得封禅，【表凖正论云：禹禅防稽，告天则同，祭地不得有异，会稽可禅，是四岳皆可禅也，洛阳天地之合嵩髙天地之中，然则今处天地之中，告于嵩髙可也，不必泰山，】公曰：寡人东救徐存鲁，蔡陵南伐楚，逾方城一战，率服者三十有一国，北伐山戎，过孤竹；刜令支破，屠河西拘秦，夏涉鸣沙，收西虞，方舟投柎，而浮于泲，束马句车，越大行逾辟，耳之溪南伐，牂柯，不庾至卲陵，陞熊山，而望冮汉，九合诸侯，一康天下，三代受命，亦何以异乎？仲乃设以辞曰：古之封禅，鄗上之黍，北里之禾，所以为盛；江淮之间，一茅三脊，所以为借东海致比目之鱼，西海致比翊之鸟，然后物有不召而自致者十有五，今鳯凰不来而鸱枭，比至，嘉谷不生，而藜荻茂，庶神不格，守不兆，而欲封禅，无乃不可乎？公乃止。夫桓公以敬仲之言而遂安，冉有不能救，而季氏卒，僭曰：救云者，为其有颠溺也，司马相如，非惟不能救，而又以将死之言道之，故曰敬仲加于人一等矣，【封禅，天子之事也，王妥古今通论云：泰山上为天门地戸户为明堂，圣帝受天官之宫也，王者即位三十年，功成治定，则告成于天，到泰山，刻石纪号，仲葢不欲明言而托辞尔，】恶戏，无诸侯不得行，巡狩有天下，可以为封禅，巡狩之事，岂不可行邪？秦汉而下，势不可行也。【先王所作，相时而动，不可以常情，执方观之，时则以省方观民设教，至复之世，则商旅不行，后不省方，葢在复犹有难复而省方，则或剥也，】古礼之名存者，惟封禅矣，忍去之乎？方汉家之为封禅，太史公自以不得从事，其间发愤而卒，子迁返，使适遭河，洛把腕，啜清直以不得从行为命，诚以希濶之不可幸也。乡使始皇能下车，请罪而不至下刑弃灰，卑宫室而不至，上象天极，孝武能茅茨，不剪而不至，木不呈材，舞干羽而不至于卖武穷邉，立谤木而不至，诽者捕死，躬尧舜之行，蹈颛喾之为，使天下之人引手加额，忻忻然愿世以为君，然后备葅楷，饬蒲车蹑凌兢，而封禅乎天地，不亦美哉！世无管，敬仲弗能救其用之以侈心，非封禅之非也。
路史卷九
<史部,别史类,路史>
钦定四库全书
路史卷十        宋 罗泌 撰后纪一
禅通纪
太昊纪上
太昊伏羲氏【，昊本作昦，按太昊币文作，昊又作奭，奭并太昊，字】方牙【易，通卦騐云伏羲方牙精作易，无书以画事，谓以画卦事为治也，故论衡云：伏羲，以卦治天下，郑氏六艺论云：易者隂阳之象天地之所变化，政教之所生，人皇初起，郑康成注以为伏羲世质，作易以为政令而不书止，画其卦之形象，非也，】一曰苍牙，【通卦騐云遂皇出，握机矩表，计寘，而其刻曰苍牙，通灵昌之成，谓伏羲也説者以为文王，非按雷吏有苍牙，所谓苍牙利锋者，】风姓，【孔演，明道经云：燧皇在伏羲前风姓，始王天下，是伏羲因燧皇之姓矣，三坟书言：因风而生为风，姓邓氏，姓书云：东方之帝，木能生风，故为姓，岂其然哉？予固谓上世尝有风国，因为姓尔，故帝后有风后风国之后，盖久而后得之，女经云：禹问风，后知其后云，详国名记】，是为春皇【，宝椟记王子年云：以木徳王故曰春皇太昊氏居东方，叶于木徳故曰木皇】，包羲【，世多作庖牺转矣，】亦号天皇，【帝王世纪，】人帝皇，雄氏【一作熊，并音世纪云：一作雄，皇】苍精之君也，【见郑礼记注，梁武祠像碑云：伏羲苍精，始造工业，画卦结绳以理，】母华胥，居于华胥之渚，【记云：所都国有华胥之渊，盖因华胥居之而名，乃阆中俞水之地，子年以华胥为九江神女诬，】尝暨叔嫟翔于渚之汾，巨迹出焉，【诗含神雾云，巨迹出靁泽，华胥履之，河图亦云，孝经钩命决云，华胥履迹，怪生皇羲，注云：灵威仰之迹，世纪谓迹出于燧人之时，又云：燧人没伏羲代之妄也，迹事详，高辛纪稷，】华胥决履以跧之意有所动，虹且绕之，因孕十有二嵗以十月四日降神，【帝系谱云：人定时，生孝经，河图云：伏羲在亥，得人定之，应张説大衍文符，厯序云：谨以十六年八月端五，赤光照室之夜，皇雄成纪之辰，是以为八月五日矣，非也，】得亥之应，故谓曰嵗【或曰伏羲即木帝故曰嵗十有二年而生也，木生于亥，十月在亥，复得亥时，其符皆至宝，椟记云：帝女游于华胥之渊，感地而孕，十二年生，庖羲长头，修目齿，龙唇白髯委地，或曰嵗嵗星十二年一周也，説文云古之神圣人，母必感天而生子，故曰：天子】生于仇夷，【遁甲开山图云，仇夷山，四面絶立太昊之治也，即今仇池，伏羲之生处地，与彭池成纪，皆西土知雷泽之説妄也】长于起城，【今秦治成纪，县本秦之小山谷名，开山图云，伏羲生成起，徙治陈仓，舆地广记以成纪为伏羲，生处起纪，本通用诗有纪，有堂作有起】，龙身牛首，【中记云：伏羲龙身灵光赋，乃云：麟身，文子云：虵身麟首，有圣徳故周燮注云：麟身牛首，非也，补史记世纪帝系皆云，虵身牛首，详女娲纪】渠，肩达掖【，亦同臂也，今作腋，】山准日角，奯目珠，□骏毫翁巤龙唇，齿【，孝经援神契云：伏羲大目山，准日角而连珠，□宋均注云：木精之人，日角额有骨表，取象日所出房，所立有星也，珠□衡中有骨表如连珠，象玉衡星，】长九尺，有一寸，望之广视之，专【春秋，合诚图】，继天出震，悤明睿智，盖承嵗而王以立治纪，而万世循用之，【本木徳建以王】肇脩文教，为百王典，以其载徳自木木实丽东道不可尚，同乎元气，是偁太昊，【亦作皥，元气皥皥之义，详少昊纪，】得乎中央，别而能全，宿而有成，因号伏羲【伏，虙羲戏字义，皆同史传，或谓服牛乗马因号伏牺，取牺牲以充庖，因号庖牺，最为鄙妄，按庄周等古书，皆作虙戏，无作牺者，且伏羲古或用羲而牺牛之字，未有用戏者，况伏岂得为服御字乎？故世纪云：后世音谬，或谓伏牺，或作虙牺，皆失其防，然史传一书，元有异辞，予攷古书，独礼纬含文嘉云，伏者别也，羲者献也，斯为最近，王莽传，立斗献亦音为羲，谓北斗之魁标，若勺形，然集韵亦同稀勺，而礼器之羲尊，乃周礼之献，尊则知羲，献在古同义，而叔献之为叔戏，有以也，羲有纯之义，献有成之义，然羲献字虽通理，且有异集韵，定用虙戏，非正书疏，谓伏羲以圣徳代物亦未然，】自有句，而应世故，又曰：有句氏【句即庖，乃国名，盖其始迹之地，其后复封之，故潜夫论太昊之后有庖国，姒姓今庖，水在山阳平乐而帝墓，又在山阳，则其故迹无疑也。后世弗知，谓为庖厨，已失大妄，而班志更以为炮，鄙陋甚矣，】方是时也，天下多嘼，教人以猎，【尸子】豢育牺牲，服牛乗马草鞮皮防引重致逺以利天下，而下服度，【世所有，□因存之】，天出文章，河出马图，于是观象于天，效法于地，近参乎身逺取诸物兆三画，着八卦以逆隂阳之微以顺性命之理，成神明之徳类万物之情，而君民事则隂阳家国之事，始明焉，【礼含文嘉云，伏羲徳洽上下天应，以鸟兽文章，地应以河图，洛书，乃则象而作易，故大传云：伏羲氏作八卦，此即文王之所用者壶子云，伏羲法八极，作八卦，黄帝体九窍以定九宫，皆近取诸身逺取诸物作枝榦，衍为甲子，而魏博士淳于后，乃以为伏羲，因燧皇之图以制卦，故高贵乡公以孔子不言，燧人氏没，伏羲氏作难之也，三坟书云：伏羲三十二易，草木草生月雨降，日河泛时，龙马负图，始画卦也，盖以草木纪嵗也雨降或以雨水，言然河泛，时非所纪，伏羲文成万代贵，八卦作而厯数兴疑未然也，】微显阐幽，章往察来，于是申六画作十言，以明隂阳之中以厚君民之徳，于以洗心退藏于密【，管子轻重云伏羲造六画，以迎隂阳作九九之数，而天下化之，六艺论云：伏羲作十□之教，以厚君民之别，十言乾，坤，艮；巽，坎，离，震兑消息也，消退而息，进谓天地万物之间，无非易，非可以文字，见直在消息中尔，或作不言之教，防不立文字，或作十二言皆非画，旧云古画字，盖法字尔，古之为画，亦为法法，至是而乏，故有用九，用六或作画，非】观象之变爻之动，于是穷天地之用极数之原，参天两地而倚数，以成变化而行鬼神，八卦而小成，因而重之，以尽生生之理，而天地之蕴尽矣，所谓先天易也，【八卦小成，即八卦自重者，是造六画矣，因而重之，则六十四矣，雄以为文王六十四，非有辨别见，】原始反终，神明幽賛于是神蓍着地，灵出洛，乃穷天地之赜，极天下之动，以为防，以蓍为筮，献南占之，一十八变而成卦，以防天下之吉凶，【説卦言昔者圣人作易幽賛于神明而生蓍，故郑鲂记云：黄帝受河图而定玉箓，伏羲得神箸而乗皇防易干凿度所谓乗皇防者羲也，古史攷云，伏羲作卦始有筮，其后敫巫咸，善占筮，则筮自伏羲始矣，圣人之智，非不足以立事也，而人之于事，不容无心，以故是非吉凶，有时而谬，爰取信于无心之物尔，夫卦不六十四，不可以筮，今先天图始干而终夬，岂止小成而已，】出言惟辞，制器惟象，动作惟变，卜筮，惟占【三坟书四事，皆云伏羲】政治小大，无非取于易者，【如罔罟取离，离有丽之象，又离中虚，罔亦中虚，然结绳以为罔罟以畋，以渔所取，乃重离也，离为目，巽为绳以巽变，离结绳而为罔罟之象，罟罔目也，重目为罔，离为雉，巽为鱼，自二至四有巽体，自三至五有兑体，巽为风，兑为泽，以畋以渔之象也。是六爻，果自伏羲重，又可见矣。一十三卦皆取两象，学者宜即此思之尔，】紾离象法，蝥狐作为罔罟，以畋以鱼，【世本伏义臣，芒氏作罗，或作句芒，】化蚕桑，为繐帛，【皇图要览，】因罔罟以制都市，【白氏帖云：伏羲作布，是以神农有不织之令，黄帝内传云，黄帝斩蚩尤，蚕神献丝，乃称织维之功，因之广，织广之尔，而淮南子乃有黄帝指经缕挂之説妄也王逸机赋云：机织功用大矣，上自太始，下迄羲皇帝轩，龙跃庾业是创，语彼织女，始制布帛，盖始机织尔，】给其衣服，【古者衣被即服制也，特衣裳未辨，羲炎以来，裳衣已分，至黄帝，而衮章等衰大立，非谓始衣服也，三礼义宗云。】靇龙时瑞，因以龙纪官，百师服皆以龙名，【文跃钩云，伏羲作易名官，命厯叙云：九头纪时，有臣无官，但立尊卑之别，故周礼疏序谓政教君臣，起自人，皇之世，伏羲因之，郯子以为龙纪，而汉儒説左氏者乃出春官青龙之类，杜君卿从之，盖臆説】作为龙，书以立制，号而同文，【字源云龙书，太平御览，作景龙书，】稽夬象，肇书契以代结绳之政，百官以治，万民以察而文籍，由是兴矣。【书契，代绳取之，夬百官以治，岂自后世神农之法，一君二臣三，佐四使言，有虞氏官五十者诬矣。或谓太昊结绳而治，黄帝始有书契，尤非也，有説别见】于是尽地之制，分壤时谷以利国用，【功业徳望皆在于此，能者有余，拙者不足，董逌以为伏羲之制，】必不自圣，庸委师于宛华，【即郁华子】，爰兴神鼎，【封禅书云：昔泰帝兴神鼎一一统，天地万物所系终也，黄帝作宝鼎三，象天地人，禹铸九鼎，尝鬺飨上帝鬼神，汉志师古云：泰帝伏羲也，】制郊禅，即命臣芒，庖牺登鼈，使鬼物以致羣祠而升荐之，【见拾遗记，寻攷古书，取牺充庖之説不可解于后世，崔氏正论，更谓太昊，设九庖之官，甚妄学者所宜领，会】正姓，通媒妁，以重万民之丽丽，皮荐之，以严其礼，示合姓之难，拼人情之不渎，【丽鹿皮也，古史攷云，伏羲制嫁娶，以俪皮为礼，作琴瑟以为乐，通典唐志等皆作俪，白虎通义作离云，双皮也，婚聘荐皮为可裘服，不忘古也，礼外传云：伏羲以俪皮为币，岂若汉武之皮币，以白鹿皮方尺，缘以缋，王侯朝以荐璧者何？休云：俪皮纁，取其顺天地也，鹿皮，所以重古也，】法乾坤，以正君臣，父子夫妇之义，聚天下之铜，仰视俯观，以为棘币，好员法天，肉方法地，以轻重，以通有亡，【太昊币，谓之九棘，详见发挥，昔宝鼎尉王镈，家有一布，长寸六分，肩广八分，首广五分，足间二分重六铢，面文作行昊，乃帝昊字幕文，作引李彦美，所谓了旁斜画者，盖羲字也钱书目为异，布又董令升家有一种长寸八分，额广六分，肩广寸一分，足间五分，重十二铢，面文作父，旻幕文作奭，皆太昊字也，攷之盄钟，帝直作二，则此立之为，信为帝字，又封禅文昊作炅可见，按三五古，币皆员内，而方外为睥睨之形，垂则象，天之示置，则象地之势，北防而南，分而坦之，则人也。盖本三才之义，取象如此，岂若后世之苟简也哉？】察六气审隂阳以赉之身，而四时水火陞降，得以有象百病之理，得以有类，于是尝草治砭，以制民疾，而人滋信【，世谓神农尝百草而孔丛，子世纪皆以为伏羲，盖不有其始，曷善其终？伯禹治水，犹资九载之功，黄帝制宫，亦借古茅檐之制，羲炎二圣既尽其性，而后世犹有攷尝之患，咀虫蛆，齧草木而宫嫔，多致死者，况不为之度邪？世纪云，太昊制九针以拯天柱，而传亦谓黄帝命岐伯为之按，灵枢岐伯对黄帝以九针，则亦古有之，古者以砭后代以针，高氏之山，多砭此也，】乃因甲录【真原赋云：广成子以灵飞六甲箓，八卦镇方箓，乃卜法授伏羲，故或窃谓河图亦人所授】合五纬，建五气消息，祸福以为之元，【为合，其行以为法，春秋内事，以谓自开辟，后五纬各居其方，至伏羲乃消息祸福，以制吉凶，始合之以为元，斯失类矣。】命潜龙氏筮之，乃迎日推防相刚，建造甲子，以命嵗时配天为干，配地为枝，枝干配类，以纲维乎四象，故情伪相感而星辰以顺，则【汉厯志伏羲有甲子元厯是太昊已有甲子，故陈鸣厯书序云：伏羲推防作甲子，而世本等皆谓黄帝令大桡作甲子，非也桡，特配甲子作纳音，尔】嵗日月时亡，易于作旋，盖【隋志云：盖天者，周髀是也，本庖牺氏立周天度，其传则周公受之于商，周人制之，谓之周髀，言天如盖笠，地似覆盘，皆中高而四下商者，周大夫商高也，按周髀算经商高答周公云：古者包羲立周天厯度赵君卿云立周天厯度建章蔀之法，后扬雄洛下闳张衡之流，俱衍浑天之説而盖遂废，世亦不知其为太昊之法，与浑天之非也，有排浑别见，】着躔舍，【天本无度，圣人以日行天三百六十五度，有畸而一周，故分天周以为之数，以记日之所行，既分天度，乃假物以志之，二十八宿，列布四方，故于是以为当度之星，有算周天度説别见】立九部，而民易理，【易卦坤灵图，盖九州之始也，宝椟记云：伏羲审地势，定山川是矣，】于是纪阳气之初，以为律法。【续志云：宓羲作易，纪阳气之初，以为律法。建日冬至之声，以黄钟为宫，大簇为商，姑洗为角，林钟为征，南吕为羽，应钟为变宫，防宾为变征，此声气之元，五音之正也，世言黄帝始，作律吕者，谬矣。】以验其符，【班志云：大簇为人统，律长八寸，象八卦，伏羲氏所以类万物之情，乐建立基，律吕备矣，故太公龙韬云，三皇之世，虚无廷情，以制刚强，五行之道，天地自然六甲之分，微妙之神，以天清静夜半遣轻骑，去敌九百步，持律当耳，大呼之有声应管，随其音应之，此五行之符，佐胜之术也。】矢正爻以配气，【春秋内事云，伏羲推列三光，建分八节，以爻应气凡二十四】，置重爻以抵日以作甲厯【伏羲八卦，卦本三画，以三乗八得二十四，并其偶书为三十六，以二十四并三十六，得六十，因而六之，为三百六十三八，二十四四六亦二十四，是为坤一爻之防六六三十六四九亦三十六，是为干一爻之防数可合，故为者三，八重之，得四十八，加一而成，衍四九乗之得七十二，以应五日之，因而五之，亦三百六十，以应当期之日，非为六十四卦之爻】嵗建寅甲日寅辰，【三坟云，伏羲三十易草木而立，立三十二易草木，而河图出，又三十二易草木而造天书，后一易，草木作甲厯嵗起甲寅是伏羲以庚寅嵗生庚申即位，与周家启运之年，合斯万载之一遇，也是书人，或疑之，是説宜有自来，】木盛于夘以夘之辰陞敷教之台，听八风，民授始【，伏羲有敷教之台，见三坟，拾遗记云：伏羲方坛之上，听八风之气以作八卦方坛，盖谓天地犹佛者之言，须弥，今晋之赵城南十五里有伏牛，台世纪谓伏羲常居然云：居此台，伏牛乗马而名其言不类，】谓君资于民，民安，子安民危子危，【三坟，】乃绌神明，开肺意举六佐以自防，【见陶潜二八目】，命金提，俗指苫盖，谨窖臧视之，未居者，借力成之，以靖敷民，【金国提民艺祖皇帝定太昊，庙以金提句芒，配】命，鸟明建方泭，窽木絶港道以济不通，奠八方，旌九位而分九土，【真源赋，伏羲别九宫，因此置九州，法语云：始定四海之广，作八卦，分九州据共工氏霸九州，则州之九分，不自帝喾，若黄帝矣，亦自然之势也。】视地之圹，物之伙，其争日大势，不可以偏制而独任，于是经国求贤，以极治寄，而闳灋制，故不虑不图，而人正【，世谓黄帝始，分土建国，非也，按：神农以伐补，遂攻夙沙，伏羲时有纪侯阳侯，而传亦记神农有逺国近国之制矣，非始于黄帝也，论语摘辅象曰：燧人之佐成博，受古诸家衷以为受，诸侯之事，盖土地圹絶非贤共理，则虽圣人有所不徧，从古然也，】命视冒为貹志，灾恶察虚实，居百防以平民【摘辅象曰：鸟明主建福视墨主灾，恶】命纪，侗中职定于中邦，【二八目作纪，通宋均云：为田主，主内职，】仲起司陆【均云：主平地一作司阳，】阳侯司海【宋衷，云阳侯伏羲之臣，盖大江之神者，许叔重云阳侯，陵阳国侯也，国近江以溺死，应劭谓以罪自沈，二説不同，宣和博古图，有阳侯彞字作阳，】六佐职，而天地位隂阳得乃体春，穛明刑政，脩兵仗以威怀，【太白隂经云伏羲以木为兵，神农以石为兵，蚩尤以金为兵，今藤州，俗以金石为刀，劒】蹇修为士，以之御败，而下情至【，楚辞所谓命蹇修以为理者，王逸五臣，洪庆善等，皆云伏羲，臣谓为媒理云，时理官主婚姻，盖理士也，士主万民之判，或以骚经复有简吾法乎前修，何博蹇而好修之语，非必人也，庆善以为宓妃，伏羲之女，故使臣以为理修，修字异，盖异事五臣，作謇】，于是龢率万民平水土，道泉原因，水居方而置城邑，【见三坟书，或以世本诸书，皆言置城郭，非也，国土既分，城池既立，故史记言黄帝为五城，轩辕本纪言黄帝筑城邑而泛胜书记，神农之教，虽有石城汤池，带甲百万，然而无粟，则不能守也，是炎，黄已城池矣，石城之制，既自神农，则土城之作，有不自伏羲乎往古之事固有可得言者，黄得襄城，小童不自后世世本，盖因吕春秋，言以尾为城而误之，吕氏之説特状之，凶恶焉尔？】百令具举，乃命蜚龙氏职图，父因尊事以为礼仪而天下治，【三坟书，】长离徕翔，【三坟云，因鳯来而作乐，长离者，鳯也，】爰作荒乐，歌扶徕咏网罟，【辨乐论云：昔伏羲氏因时兴利，教民畋渔，天下归之，时则有网罟之歌，神农继之，教民食谷，时则有丰年之咏，按扶来歌，即鳯来之颂，乃神农之扶犂也，扶鳯来犂，音相同尔，是知神农因太昊之乐，】以镇天下之人，【兔园防注引传云：伏羲之人静故作乐以镇之，黄帝之人动故宣正声以检之，】命曰：立其【以立基为立本，大渊为大泉，皆唐人避国讳，】斵桐为七尺二寸之琴，绳丝以为，二十有七，命之曰离，【琴撡云，伏羲作琴以御邪辟，防心淫旧琴谱，伏羲之琴，曰龙吟，故卢仝云五音六律，十二徽龙吟，寉响思庖牺，尔雅云：大琴谓之离事源，及太平御览云：传此琴伏羲所制，乐录云：大琴二十七，中华古今注，乃以为伏羲造二十五弦之琴而琴式，谓琴二十弦，郭璞又云：十弦皆失之，切攷伏羲，以木王者，三与八者，木之数也，故三，其九为之八，其九以为其长，非苟然也，广雅云：伏羲琴七尺二寸，或云三尺六寸六分五弦，蔡氏琴撡亦云：伏羲作琴五，非也，】徽天音，撡驾辨，以通神明之，况以合天人之龢，【楚辞云：伏羲驾辨，吴通赋所谓超延露，而驾辨者，刘渊林云：伏羲作琴制此曲，】絙桑为三十六之瑟，以脩身理性，反其天真，灼土为埙，而礼乐于是兴焉，【文子世纪，伏羲作瑟，三十六，盖瑟属隂故用十六之数，世本云：庖羲瑟五十弦后黄帝使素女鼓之，哀不自胜，破为二十五，具二均声，故小司马，三皇纪及小史，皆云伏羲所作之瑟，二十五，按雄主为论云：夫心与治游乎太和，惟唐虞能充其任，神与化荡乎无境，惟伏羲能承其统，故二十五之具，非牙旷不能以为神，弓矢，质的之具，非羿逢不能以为妙，隋志又云：二十七乃尔雅之所谓洒，非此】负方州，抱员天体，泰乙统乾元绍，天体寂明，一垂防寝，方而枕绳，荡乎亡，竟以因应而觉悟乎天地之间，不是贤而非愚，不沽巧而尚行，去羡去慕，惟以道化上亡，求欲于下，下亡干进于上，是以百姓足而宇宙，洪宁官亡，共备之民而死，不用郭鸟嘼，虫蛇懐于毒隂阳之所雝沈不通者，窍理之，逆气之戾，物伤民积者絶止之，是以事简民，纯亡言而化天下之人浮游罔养，而莫知所如。往臣子以顺，君亲以尊故，星宿温润，而鬼神受职，功揆上下洞八方，而后世不可及也，乃封泰山禅云云，以昭姓攷瑞，而曽报【，攷瑞者辑羣玉如虞舜之辑瑞，黄帝之合符尔，非云符瑞，字从玉，可见】在治百六十有四载，落【真源赋】，而女弟防娲，立【字与包同】，年百九十有四，葬山阳，【世纪云：葬南郡在襄阳，按帝冢，今在山阳高平西北高平襄阳之境，然九域志兖单皆有伏羲，陵又河中府有庖王庙，引戴氏西征记云：潼关，直北隔河，望层阜，岿然独秀，谓之风陵，伏羲氏，风姓也，此当是女娲墓，然古帝王墓冢，皆非一所，宜必有説】都于宛丘，故陈为太昊之虚，【世纪天皇，庖羲都，陈留遁甲，注云：伏羲徙治陈仓，地非陈国则不必宛邱矣，然厯代以宛邱，为太昊之虚，今宛邱北一里有伏羲庙，八卦坛寰宇记云：伏羲于蔡水，得因画八卦之坛，有长史张齐贤文李邑易之，然九域志陈蔡俱有八卦坛，此后人之附防，按姚睦亦云，黄帝都陈者，则羲黄俱在西方矣。岂其先后徙邪？】始其父没，【黄囊经云：伏羲父葬震山下，作丙放巽，或代王世言，伏羲无父，其母感迹而生者，妄也，】华胥死之葬，覆车之源，【即蓝田山也，长安志云：冢在蓝田县西三十里，寰宇同】，厥妃殒洛，是为洛神，代所谓伏妃者，【即虙妃，汉书音义如淳以为伏羲之女，溺洛而死，为洛水之神，非也，明曰：虙妃，岂女哉？】伏羲生咸鸟，咸鸟生乗厘是司水土生后炤，后炤生顾相夅处于巴，是生巴人，【郭氏云：巴之始祖，后武王封宗姬支庶于巴曰：子循古之故，古者逺国虽大爵不过子，巴主乃其后，僣号秦惠，虏之有其地，寰宇作后，昭因唐人】巴灭，【华阳志顺王，五年，张仪，司马错伐蜀，因取巴地分为三十一县，】巴子五季流于黔，而君之生黒穴四姓【辰，酉，巫，武元是为五溪，】赤狄巴氏，服四姓为廪，君有巴氏，务相氏【，世本云：巴郡蛮本有五姓，皆出武落，钟离山，巴氏生黒宂樊瞫相郑四姓之子俱事鬼神，后巴氏臣四姓居夷城，为廪君世，尚秦女事详，蜀纪后汉书】黄帝应代有风后为之相【，环济要畧云侍中古官，风后为黄帝，侍中周曰常伯，晋志亦云：秦以古名汉因之，或疑其非，然既为相，则侍于中矣，故张果云：尧时为侍中，】因八卦，设九宫，以安营垒，次定万民之竁，【出隂阳正诀】黄帝灭，蚩尤徽猷，多本于后尤北，复以其轻勦其余于谷，人赖其利。遂世祀之，是为金山之神，【山谷及祠，今皆在长安，蓝田】谡，封其后于任，锡之己姓，黄帝之孙，任已实归【，是生帝魁，】其在唐，虞，俱有封土，书缺不见，【周之任，即其后】，夏后氏之初封之庖，为姒姓【，杜预世族谱，亦有庖国云，夏同姓，或作包一也，详国名记】，遾周之兴，武王复其后于宿，后有密宿，须句颛臾，邑于泲上，寔典太昊之祀，以为东防主【须句，乃须朐，即郓也，在今须城，京相璠云：须朐，一国二城，两名余详，国名记】，是以季氏将伐颛臾，而孔子伤之【説见国名记】须句，后为邾所并，鲁复取之，【僖公伐邾，取须句，须句，盖灭于邾久矣，至是鲁取之，后复于邾，迨文公七年，鲁复伐邾而取之，春秋特讥，无故劳民，取而不守，云须句者，遂为邑犹冒，昔名尔云，灭须句，须句子来奔，且云反其君，俱妄预云，虽列国而削弱，为鲁私属，尤非详国名记】，而宿之后，则迁于宋，俱不复见【，庄公十年也，郓自昭公元年，取之为邑，犹以郓名，故三年，季武子伐邾，取郓】，后有风氏，防氏，□氏【并纂文，又有氏，皆古文之变，】羲氏，希氏，戏氏，包氏，庖氏，防氏，鲍氏【宋本包姓，】臾氏颛臾氏，东氏【世又以东方氏为出女娲，谓其主东方而风俗通，更以东方氏为伏羲，后俱妄，详见黄帝纪，】东防氏，朐氏须朐氏，任氏，姒氏，宿氏，罔氏，伏氏，虙氏，宓氏，密氏，服氏，【服本服不氏后，而密本作宓，按黄帝后自有密，而密不齐本作宓，故密子贱碑，止作用虙，以为伏羲，后顔之推尝辨之，然伏防传亦用服，谬也。宓乃密字，又后魏赐刘子文及宿六斤氏，并为宿】，帝之弟郝骨氏为帝立制，其裔孙子期，帝乙封之太原之郝【，盖商因郝骨氏国之】，后有郝氏，郝骨氏【元和姓纂作郭骨氏，唐书系表，又作郝省氏云：太昊之佐，戚佐也】。
赞曰
泰始云逺圣人成能，出包应世，书契代绳，肇脩文教以立，治纪经，域奠部，畋渔棘币，原始反终，分躔画卦，消息甲乙，以成变化，陞降礼乐，教而不殊；道凝体寂云，自苍梧负方抱员明，一坐防，不虑不图，鬼神受职，爰兴神鼎，封岱禅云，万世允赖，若稽三坟。
天下有大本三上，处其二下，亦处其二，仁者上之，命义者，下之命而财者，上下之所共者也，三者之于人，犹鱼之有水，不可顷刻少也，仁义立人之道，圣人之所以配天地者也，未有上好仁而下不好义者也，惟仁者以财发身，不仁者以身发财，是故君子见得思义，非后财也，予既纪伏羲因玩其画，与孔氏之所賛然后知财之不可以不议也。迟鸡声，撡什器，防市朝而趋，陇泽者，无非从事于财也，今而曰利非孔，孟所言而财者，士之不道，不防乎？又欲祸天下于财乎？嗟乎！喙则钳矣，出而用之，则敛之也，刻之也，剥肤锤髓，百孔并作，而长不足也，何则？人心则异，而其情不大相逺也伊圣人之治天下，岂他术哉？亦原人情而已，财者聚人之大本，天地之所生，人情之所不能免者也。故虽羲炎之，为世不能舍，是以为治，不过所欲，与之聚之所恶，勿施尔也。盖天地之生财也，莫非养人而生也，是故天地生财以养人，圣人为天地生财以为治，是非外生之也，因其理以为之理尔，又非以其所养者害人也，上漏下溢，割鼻饴口，岂圣人之为也哉？请毋议其它六十有四卦，莫非财也，而孔子賛之曰：天地之大徳曰生圣人之大宝曰位，何以守位曰仁，何以聚人曰财，理财正辞，禁民为非，曰义而乃继之以十三卦之象，是理财之説也畋渔之离，耒耨之益与交易之噬嗑，必先于垂衣裳之乾坤者，是主财为君之説也畋渔耒耨，食货之本也，交易为市，通财之术也，市道兴而无道以处焉，则强陵弱，众暴寡，争鬭攘夺乎？食货之场而不可以一朝居矣。于是变而通之，以除其敝，故能长有其天位而获大有，上九之吉，垂衣无为，此惟乾坤之所以能用九六也。用则变，变则通而不穷矣，舟牛致逺是亦以通之也，致之而犹有患也，故又为之击柝，弧矢以守之，然后有财者，始获其安，而宫室棺椁可作矣，宫室棺椁，是使民养生送死，无憾者也，是王道之本也，苟为不安，奚暇治礼义哉？此大过之棺椁，大壮之栋宇，所以特后于击柝之豫，弧矢之暌，与舟牛之随涣也，虽然，张官置吏，莫非为财也，不有以决之，不可也，此书契之夬，治百官，察万民之所以不可后也，是羲炎，黄帝尧，舜氏之所以为天下者也，善乎？汉文帝之推言之曰：吾为天下守财，尔为天下守财者，亦致其顺而已矣，是故因其情而为之，治则为力，易而得其功，以石投水，夫又乌有不受者邪？却壶浆辞牛酒，利之小也；而民悦之，王业以成，是则所以使之悦者，初不在与之之多也，悦不在多，则其所以使之怨者，奚间于取之之少乎？汤以七十里，文王以百里为政于天下，而齐宣以千里畏人，由此故也。今而曰我能为君辟土地，充府库，君之所谓良臣，古之所谓民贼也，依势作威，倚法以削，圣人之所甚疾，是故与其有聚敛之臣，宁有盗臣，盗者不过于欲利，而聚敛者离，吾之赤子者也，制其田产，教之树畜，道其妻子，使养其老，施仁政，省刑罚，正经界，薄税敛，深耕易耨，不违其时，壮者以暇日修其孝弟忠信，斯民亲其上，死其长矣，食之以时，用之以礼，则财不可胜用矣，信能行此，则四海之民仰之如父母，如此，则无敌于天下矣，无敌于天下者，天吏也，斯不亦为天地生财者乎？今也撡谲诡饰纎诈，一日百战，苟可以得之者，万方俱试，而口不好焉，曰：士所不道，吾不信也。夫言者未必为而为者常不言，王衍之清谈，吾知其不若鲁褒之能廉也，取之有道，得之有义，乌在其不言哉？刮之尽锱铢，用之如泥沙，岂人也哉？京师之朽，太仓之尘腐，适足重，不肖子之过尔，鹿台钜桥，非无财也，以多而害于厥躬也，而昧者往往藏舟夜半之壑，独不闻白公之爱，夫财乎是，枭之爱其子之説也兹非不议之过欤？是又乌足语易之道也。
<史部,别史类,路史,卷十>
纪传设论，非作史之法也。左氏传春秋每事之要，时有所谓仲尼曰：孔子曰：君子曰者，盖将以发其绪，启其防也，后世史者，乃特立之赞，既非体矣，而末更为评为论，又有所谓史臣曰：臣某曰：臣曰制，曰之类，则失之矣。予起路史惟中三皇不可得而称，纪若三皇，与五帝全徳具美勉为之，赞其诸纪叙，不敢有所论赞，昔者子贡方人，夫子以为我所不暇，其作春秋，特亦不过直书，其事无评品也，今之论辨，盖以事出緜古隠脱难，白有所不获己者，始别为录，私窃自谓，以为士子所玩在是，若别之则兹史，复为防烂邸报，乃准厯代史例所无，附之逐篇之末，姑遂听之，宜其用字时，有本书不同，君子其必察焉；【其辨证，非详攷者，存卷外】。
路史卷十
钦定四库全书
路史卷十一       宋 罗泌 撰后纪二
禅通纪
太昊纪下
女皇氏
女皇氏防娲，【娲一作去。防与庖同，出唐文集，】云姓【，按洞神部，伏羲姓风，女娲姓云，号女皇名娲，盖古圣人有不相袭，以知书传所言女娲，风姓止本，伏羲言之，不知其尝更也，】一曰，女希【世纪云：虵身人首，一曰女希，是为女皇而姓书，希氏出于伏羲，风俗通亦云，女娲伏羲之妹，知羲希古通用】，虵身牛首，宣髪【中记云：伏羲龙身女娲，虵躯列子，以为皆虵身牛首，虎鼻，故曹植赞女娲，云二皇牛首虵形，盖人之形自有同乎物者，今相家者流取象，禽兽之形体者是矣。非真首牛而身虵也，韩愈栁宗元且不之达，至今绘画羲炎者，犹真为太牢，委虵之状，夫宛然戢然作于堂上，而何以君人哉？王充云：世图女娲，为妇人形，斯得之矣，至陶，景遂疑佛氏地狱中有所谓牛头阿旁者为是，三皇五帝，尤可怪笑，】太昊氏之女弟，【卢仝云：女娲本是伏羲妇，非也，盖以女娲，一曰：女妇妄之】，出于承匡【，山名，在任城县东南七十里，寰宇记云：女娲生处，今山下有女娲庙】生而神灵，亡景亡，少佐太昊，祷于神祗，而为女妇，正姓氏职，昬因通行媒，以重万民之判，是曰神媒，【风俗通云：女娲祷祠神，祈而为女媒，因置昬姻行媒，始此明矣，夫昬以昬时而昬由此，因以因娅而因乎人，姻者烟之始，媒者烟之聚，所谓昏因姻媒如此，】太昊氏衰，共工为始作乱，振滔洪水以祸天下隳，天纲絶地纪覆中冀，人不堪命，于是女皇氏役，其神力以与共工氏较灭，共工氏而迁之，然后四极正，冀州宁地平天成，万民复生防，娲氏乃立号曰女皇氏，【冀州，即中冀如蚩尤，亦灭于此，盖屡乱矣，或曰中国，总谓之冀州，详今福地记】治于中，皇山之原，所谓女娲山也，【山在金之平，利上有女娲，庙与伏羲山接庙起，伏羲山在西域，女娲山在平利寰宇，引十道要录云：抛钱二山，焚香合于此山，亦见九域志并守令图，】继兴于丽，【长安志云：骊山，有女娲治处，又云：蓝田谷，次北有女娲氏，谷三皇旧居之所，即骊山也，】爰絶瑞席萝图，【许氏云：殊絶之瑞，】承庖，制度袭水，胜主于东方，【乔潭，女娲陵记云：予谓娲皇受命在火，火以示水，谷不为陵，盖谓太昊以木生火尔，非也，年代厯云女娲共工，大庭皆不承五运，理或可信，而古史攷以为女娲水徳神农木徳妄矣，论语疏云：女娲尚白，神农赤黄帝黒少昊白高阳赤，高辛黒唐白虞赤，此以三正言之也，】造天立极，惟虚亡醇一而不，喋于苛事，【许云，喋犹深算也，】上际九天，下契黄垆，合元履中开隂布纲而下服度【，春秋运斗枢云：虙羲女娲，神农为三皇，皇者中也，合元履中开隂布纲上合，皇极其施，元明指天画地，神化潜通者也，】乃命臣随作制笙簧，以通殊风，以才民用，【礼记明堂位云，女娲之笙簧，世本以为随作衷，注以为女娲氏之臣笙簧二器，诗云：吹笙鼓簧，并坐鼓簧，鼓而不吹，则非笙也，许説文云随作笙，女娲作簧，明为二物，仙传王遥有五舌竹簧，汉武内传鼓，振灵之簧，説者皆为笙中之簧，非也，盖筝筑之类，】命娥陵氏制都良之筦，以一天下之音，命圣氏制颁筦，以合日月星辰，以易兆之晨，作充乐【，帝系谱以都良管班管，名曰充乐，乐成，天下幽微，无不得其理也，】用五弦之瑟，于泽丘动隂声极其数而为五十，以交天，侑神听之，悲不能克，乃破为二十五，以仰其情，具二均声乐成而天下幽微，亡不得其理，【传言帝女鼓瑟而云泰，帝谓伏羲，女娲也，故何妥谓伏羲减瑟而补，史记言，伏羲之瑟，二十五弦也，五弦，乃朱襄氏之瑟，女娲用之，非伏羲也，世本云：庖羲五十，黄帝使素女鼓之，哀不自胜，乃破为二十五弦，具两均声而拾遗记亦谓黄帝使素女鼓庖羲氏之瑟满席，悲不已，后破为二十五，长七尺二寸，则以为黄帝减之，故宋世本注女娲笙簧为黄帝臣，谬矣。】总紒而笄，加之□带，而头饰用【，□带络头繻也，二仪寔録云：燧人时为髻，但以髪相乗而无系女娲之女以羊毛为绳，向后系之，后世名之头，又云：以荆梭及竹为笄，以贯髪至，尧以铜为之，横贯焉】，于是乗雷车鞲六，蜚以御天【，山海经云：女娲乗雷车服驾应龙，淮南防览云：女娲功烈上际，九天下契黄垆乗靁车服应龙骖，青蚪援絶瑞席萝图云，黄璐前白螭，后奔虵浮游，逍遥道鬼神，登九天，朝帝于灵门，宓穆乎？太祖之下，以此】申祠祝，而枚占之，曰：吉，【词曰：昭昭九州，日月代极平均，土地合和，万国】，乃设云幄而致神明，道标万物，神化七十【，淮南子等以土为人之类，为七十化，且有链五石，以补苍天，防鼇足以立四极，积芦灰以止淫水等事，世遂有链石成霞，地势北高，南下之説按易内篇云：福万民，寿九州莫大乎真气，链五石立四极，莫大乎神明，而麻姑仙人，紫坛歌云：女娲，链得五方气变化成形，补天地三十六变，世应知七十二化处其位，王逸楚辞注亦谓一日七十化其体，则特躯中之事尔，故安期生尚链五石，践脩者宜知之。有补天别，説见发挥】，车出泽马来，川岳效灵，纬应理，是故馨烈弥防，不设法度，而以至徳遗后世【，鸿烈解】治百有三十载而落，【见真源赋元年，中元甲子，】其肠，爰化而神，居于栗广之野，横道而处坫，王裕于堇，龙古塞，洪河之流，是为风陵堆也，【墓，今在潼关口河，潭上圪然分河，有木数株，虽瀑涨不漂没，今属陜之阌乡县按元和郡县志风陵堆，在河东县南五十与潼关，对寰宇记风陵城在其下，阌乡津去，县三里即风陵故关也，女娲之墓，秦汉以下俱系祀典，然九域寰宇，济之任城东南三十九里，又有女娲，陵成冢记云：女娃墓有五，其一在赵简子城东，今在晋之赵城东南五里，高三丈，九域志晋州有帝女娲庙，寰宇记在赵城，故皇朝列祀亦在赵城，】唐文武皇帝，江都之役，夜径其处，风雨中有女人鳞身，驺倡而前，餫生鱼一，匪帝后果靖中华，【段成式以为徳宗于灵武，遇之，宜后再见，一云至徳之际神尝降之，晋破苻坚八公草木，皆为人马，唐得王君奂助讨贼张永通得周公助平李密，开元之天王，助兵至徳之女娲神降，此皆佑顺可得信之，】后，乾元中失之，刺史奏閺乡坟，天宝十三载，天雨晦防，俄失所在，至是河房风雷夜声，黎明视之，其坟涌复夹之，两栁，肃宗命祝史祠焉，【唐厯云十三载五月失之，乾元元年六月一日复出，刺史乃王晋光一作奇光，】以其载媒，是以后世有国是祀，为臯禖之神，【古高媒祀女娃，后世不攷有説别见】因典祠焉，【董仲舒法，攻社不齐，则祀女娲，王充云仲舒，迨以女娲，妇人帝王者也，男阳而女隂故祭之】，又曰：皇母【水经注云：顕亲县北山，宕水源有女娲祠，按太行，一曰皇母山，亦曰女娲山，崔伯易云：一曰皇母云，女娲于此，链石补天，按今济源县之女娲，山上有祠庙，一曰母山，古老言为皇母山，山近复有陵山，皆云遗迹，寰宇记云孤絶似陵，皇母山起邑界，其祠嵗祷又今蛾眉，亦有女娲洞常璩华阳志等谓，伏羲、女娲之所常游此类，犹多】干徳，四年，诏置守陵五，戸春穛少牢，【应先代陵寝，每下诏申樵采，禁至再三，置守陵戸委逐处长史常切，检校罢任，上厯太昊宛丘，在陈炎帝长沙在潭，黄帝桥山，在上郡，今坊州界，高阳临河县故城东，高辛顿丘城南台隂城尧城阳谷林今郓界，舜九疑，今永州界，禹会稽，今越县女娲，华州界各五戸春秋大牢，诸处旧有祠庙者，别祭享，陵戸并近陵小戸除二税外免杂徭，隆平集云：少牢】，或云，三皇之一也，【见洞神部，郑注中敕省图，以伏羲，女娲，神农为三皇云，女娲，脩伏羲之道，无所改作，故孔頴达谓大易兴占之条，不见有女娲，难信】。
赞曰
制度承庖，彼女希，迪主东方，前虵后螭，穆灵门，爰瑞席图，上际九天，下契黄垆，川岳效奇，馨烈宏集，道标万物，神化七十防鼇立极，地平天成，笙簧汔，今载祀风陵。
女皇氏题
甚矣，天下之不可一日无王也，太史公作史记世家侯室，而纪皇王，然而吕后项籍，俱列本纪，人皆疑之，且以为太史公壊编年之法，以立纪传，予有以见太史公为得圣人之意也，夫春秋编年，以王次春示天下，不可一日无王也，太史公不敢拟圣人而作经，于是法外传之体以为纪，表世家焉。是编年之法也。惠帝死，孝文未立，吕后为政者八年，今不纪，则将屹然中絶其统邪知此，则知太史公纪吕后之意矣，班固作书，吾不知其知是否也？然亦纪吕后而不敢绌，唐之旧史因之，列武后于本纪欧阳子，不知出此，乃以为春秋之法，所以着其大恶，而不隠此欧阳子之失言也，圣人之作经，随事举寔，非以意而遇事，是故五刚在御而一隂得位则折，以大有天地之义，事则逆尔。统在惠，则纪惠统在吕，则纪吕岂固曰：妇人不得为君，吾不纪邪？【惠帝立，七年，而史不纪政，寔出于后也，固乃立惠纪于吕后之前，唐高宗崩，中宗即位，武后废之，及其反正，史遂纪之，武后之下，范祖禹以为春秋不王，吴楚以存周室，唐有天下，武后乌得间之，遂复中宗之年，绌武氏之号，此尤倍理，不知周既革，号而易祚矣，范华峤之徒，乃以谓后者配天，作合前史，録外戚于末，编非其义，乃尽取诸后纪之，斯无识矣，不知何所见而纪耶？】夷王崩，厉王立，无道三十有七年，王流于彘，宣王未立，有共伯和者释位，以间王政，盖十有四年矣，宣王有志而后效官，共伯归国，故当时史氏以是十四年者系之，号共和焉知此？则知予纪，女皇氏之意矣，【有共和辨，见发挥】，嗟乎！君子之制，行至其穷，则皆道之废也，后妃之贤不过俌，佐君子求贤审官，以赞其外而已，成王幼，不能践阼，周公相葆之以践阼，三母之贤，不敢干也。自宣太后临朝称制，而牝晨时播，姁媮嬿婉，违夫子者，莫不以荐其口，故宜都内人云：古有女娲者亦不正，是天子也，特佐伏羲以定九州而已，尔后世娘媪越出房闼，防天下事者皆不得其正，非俌昬主则抱持小儿以求肆，岂知天地之义，女卑于男也，邪而学士之论，不知出此，亦难乎为颂矣，【武后时宫人李义山纪其事】，或曰，项籍与高帝同时而王，胡为而着之，纪曰：是又所以为编年也，方秦之亡也，籍既自立，割汉中，以王高祖而又挟义帝以令诸侯，汉中之地，非惟偏也，而高祖之王又出于籍籍，方分王诸侯，而高祖固出其下，是天下之势，在于籍也，乌乎而不纪之故，必待天下之一，而后纪还于汉，是编年之法也。【雄云，秦十五载，而楚楚五载，而汉五十载之际，而天下三禅，又曰：秦楚为天典命，马迁作史，以楚继秦列项于本纪，是以有天下，待之矣，班固降之于传，盖以其书主汉作尔，而欧阳子论正统，遂以其説为非谓列羽为纪，此岂可法？且以为厉王，后无君周公，邵公为政，十四年而宣王立，是周统尝絶十四年而续，故周史纪年，谓之共和，汉中衰，莽簒立十五年而败，是汉统尝絶十五年而续，故汉史以其事作传，则统之絶何害？误矣！夫统者谓天下不可一日无主也，秦失其鹿，势已归楚，沛公以降，悉听命，沛公虽先入关，而不能有，未几，羽屠咸阳，杀子婴，是楚当绍秦矣，固之传羽，固非史记之例，若张衡，刘知防谓后汉书宜为更始立，纪不知此，总史之例，二汉书，却不然也。】虽然，项籍实起群盗，其自为称曰：西楚霸王而已，列之本纪，则诚过矣，【义帝从牧羊，为羽所立，遣将救赵，灭秦，首尾三年，太史公宜为之纪以继秦而不纪者，以羽实为之，而义帝之后，无继尔，刘歆葛洪谓迁发愤著书，列项羽于本纪，以见居高位者，非关有徳则非矣。昌邑王在位二十七日，以过恶废，固无可言者，然已为君践帝位，而乃绌之，与宗室同传，岂非以是为贬，而不知列之纪，乃所以暴其过也，厥后魏齐王芳废归藩，中东昬，废帝奕，宋前废帝子业，后废帝昱齐帝，郁林王，海陵恭王东昬侯陈废帝，伯宗元魏，废帝即西，魏废帝钦北齐废帝，因后唐废帝从珂并以过恶废，皆列之纪，盖以其常践位，岂以久近论哉？】予既纪太昊与女娲，见共工氏之为以水纪事，则既改正朔，革制度矣，固不可没也，因更传共工，以赘于太昊纪之末。
共工氏传
共工氏羲氏之代侯者也。【世纪云：女娲，末有诸侯共工氏任智刑以强霸而不王，非也，于时已有侯国。】是曰康回，【屈原云，康回凭怒，地东南倾，王逸曰：康回共工氏之名盖康，其国姓，回其名尔，】髦身朱发【归藏，啓筮云，共工人面，虵身朱髪】防狠明徳任智自神，太昊氏没，俶乱天常，窃保冀方，【按淮南子览防言伏羲之道，但言往古之时，四极废九州，裂天不兼覆，地不周载云云，于是女娲，链五色石以补苍天，防鼇足以立四极杀黒龙以济冀州，积芦灰以止淫水，苍天补四极，正淫水涸，冀州平，唐表言：共工氏有地在农之间，是矣，然以为炎帝后，则非也。据古列子，尹子皆先叙，共工而及女娲，至淮南本经，乃以为舜时共工，振滔洪水，薄空桑，谬矣。攷共工有三详，发挥补天辨，】抢攘为杰，于是左概介丘，右矕终隆振，滔洪水以薄空桑，【空桑，莘陜之间，于女娲之都为近，故共工决水灌之，欲以止之，犹后世智伯，梁武所为者，智伯曰：吾乃今知水可以亡人之国，不知共工氏之所为也，】寇剧于诸侯，虐弱以逞，爰以浮游为卿，【琐语云：晋平公梦朱熊窥其屏，恶之而疾，问于子产对曰：昔共工之卿曰：浮游败于颛顼，自沈于淮，其色赤，其言善，笑其行善，顾其状如熊为天王祟，见之堂上，则正天下者死，见之堂下，则邦人骇见之门，则近臣忧，见之庭则无伤，今窥君之屏，病而无伤其祭，颛顼共工乎？从其言而病间，】自谓水徳故为水纪，官师制度，皆以水名盖乗时防起而失其纪，是以后世不得议其世也，【荀悦汉纪，引刘子政父子之言，谓五行之运，以子承母，伏羲氏木徳共工氏承之以水，居于木火之间伯而不王公孙，贾谊儿寛马迁，皆以秦在水徳汉据火以克之，非也，】方其君国也，専以财利贸兴，有亡，其取之也。水处十七，而陆处十三乗天势以隘，制天下而用不匮，【见管子泽课倍差，于陆产】，迨其跋戸更复虐取，任刑以逞，人不堪命，于是立兵仗聚亡，义以奸天宪【，韩子云：共工之战，铁铦矩者，及乎敌铠不坚者伤乎体，兵仗铠，防已大备矣，】専任浮游自圣，其智以为亡可臣者，故官圹而国日乱，民亡所附，贤亡所从，【见汲冢书及六韬，】尚虞湛乐，淫失其身，犹欲凭怒，傃其悍塞，防防百川隳高闉，卑率方舆而潮陷之【，天地成而聚于高，归物于下，子晋曰：古之长民者不隳，山不崇薮，不防川，不窦泽，共工氏弃此道也，云云，见周语，】行违，皇干诸福，弗畀疾荐作，而菑屡臻，女娲氏戮之，共工氏以亡，【共工氏无霸名有辨，见发挥，祭法曰：共工氏之霸九州也，陆农师云：皇而霸者也，谓之霸，入于器故也所谓共工氏者如此，若伏羲氏袭气毋则全粹矣，】凡四十有五载，落有子不才，终死为厉，【礼传嵗时记等共工氏有不才子，以冬至日死为厉，畏赤豆，故作赤豆粥以禳之】。
纪为君传为臣，路史之书岂故为是防滕哉？纪皇王所以尊天子也，传僭伪所以惩霸据也，尊天子，所以壹天下之统，惩霸据所以着叛窃之罪，统既壹，罪既着，则乱常犯上，盗国贼民者，不能一日遁形于地上矣。齐桓，晋文众所共徳也孔子作春秋，盖甚贬之，勤王而请隧，则并没其功，争入而无亲书，齐小白曽何间于州吁，与无知乎？狄泉盟王人，河阳朝襄王防宰周公，王世子岂徒载之空言哉？亦窃取其义，以为人道之大经而已矣百嵗之后有孟轲氏者，盖知其统矣，故曰：孔子作春秋而乱臣贼子惧，又曰：仲尼之徒，无道桓文之事，予之，路史宜有合于此者，不可以弗察也，元经何为哉？彼将以进退南北也，而自拂其统也，乃自比于春秋？曰：春秋元经于王道，是轻重之权衡，夫春秋所书，彼善于此，则有之矣，而正统常在周也，帝魏于太和之元，则不知所以为始絶宋于元徽之五则不得，所以为终，是则宋魏之间，正未尝分也，正未尝分，则统未尝壹也，乃自比于春秋邪？吴楚僭王，春秋屡抑，以夷狄而有中国虽有大功，必如桓文之予，而实不予可也。何至抗而帝之邪？是故未觌先王之大道也，未觌先王之大道，而独猥经百世，区区于麟止独何欤？嗟乎！法春秋而不知春秋，岂惟王通哉！使后世黖黖于正统之论，而不得其正者皆通之咎也。
路史卷十一
钦定四库全书
路史卷十二       宋 罗泌 撰后纪三
禅通纪
炎帝
炎帝神农氏，【农从防，囱声弊文作，由古作□，故吕春秋管法，法皆云，尧使稷为田，□之讹也。农，厚也，籕作防洞灵经□□，皆滋于此，】姓，伊耆【一作祈，世以为尧姓，非也，熊安云，伊耆氏，即神农详诗，礼，正义集韵作，帆云：古天子号盖误，当作阠】，名轨【见，春秋钩命诀注】，一曰石年，【见春秋命厯序或作耳，讹】是为后，帝皇君【见洞，神部礼记正义云：神农下为地，皇作耒耜，播百谷，】炎精之君也，【乗火徳】母安登，感神于常羊，【春秋元命苞云。少典妃安，登游于华阳，有神童首，感之于常，羊生神子，人面龙顔，好耕，是谓神农：诗含神雾云，龙首顔似龙也，此亦后世刘媪，潘夫人之事尔常羊，华阳之常阳也，安登传多作女，登】生神农于列山之石室，【即烈山，厉山也，见荆州记水经赖山，今江夏隋县北界厉乡村南重山也，】生而九井出焉，【荆记云：井在山北，重堑周之，广一顷二十亩，内有地云神农宅神农所生，神农既育九井，自穿旧言汲一井，则八井震动，寰宇记云：县北百里，人不敢触，按今一穴大木，木傍防人即其处为神农社，年常祠之荆州，图言永阳县西北二百三十厉乡山，东有石穴，高三十丈，长二百丈，谓之神农穴，神农生此老子，亦生于此，故崔山濑乡记以为老子教堂之故处，】初少典氏取于有蟜氏，是曰安登，【有蟜国也，世纪云：神农母任姒，有蟜氏女，曰女登，非也，孰有一姓而任蟜两国者，盖任姒乃帝魁之母，世多以帝魁为神农，因合之尔，】生子二人，一为黄帝之先，袭，少典氏一为神农，是为炎帝，【详谱图，】炎帝长于姜水，成为姜姓，【姜姓之祖也，扶风姜阳郑驳异义云：炎帝姜姓，太昊所赐黄帝姬姓，炎帝所赐】，其初国伊继国耆，故氏伊耆，【伊即伊尹之邦，耆即文王之所伐者，犹陶唐，然详国名记，】长八尺，有七寸，身而牛颠，【愿颠首，今炎陵庙像，正为王者衣，衮戴冕，按太祖皇帝诏脩先代帝王，祠庙至百二十间以上，令礼院立定，配享功臣，检讨仪相宜，其有所据矣，】龙顔而大唇懐成钤戴玉理，【命厯序云：有神人名石耳，苍色，大肩戴玉理，注云：日月清有次序，故神应和气，以生之大唇，一作大睂玉理一作玉，英犹玉胜也，】生三辰而能言，五日而能行，七朝而齿具三嵗而知稼穑般戏之事，必于黍稷，日于淇山之阳，求其利民，宜久食之谷，而蓺之天感，嘉生菽粟诞苓，爰勤收拾，刚壤地而时焉，已则厘牟五子偕至，【周书曰：神农之时，天雨粟，神农取种之，夫五谷，未有不自天来者，或曰天道逺神农后稷之事，未必皆然，诗言有相之道，第以其翼翼油油，若有相之者尔，此不通之论天人之交何逺之有详发挥雨防説】神农灼其可以养民也，于是因天之时，分地之利，垡土防秽烧，埩野以教天下播种嗣，蓏之实，而省杀生之敝，始诸饮食，烝民乃粒，【梁武祠像碑云：神农氏，因宜教田，辟土种谷，以振万民，而管子谓神农教耕生谷，以致民利，陶景本草序神农尝草以省杀生之，】惟生亡徳咸若古政，【形坟文】，于是师于悉诸九灵学于老龙吉祖，其高矩以致于理，【悉诸新序作悉老邓姓辨，作悉清非九灵，或云大成也，庄子云：妸何甘与神农同学于老龙吉，或者以为寓言非寔，夫寓言者谓寓其理于言，借事以寄吾之理尔，非凿空造端之説也】受火之瑞，上承荧惑，故以火纪时焉，【神农之有天下，伐邪防邪？不可得而详矣。董仲舒繁露云，神农氏之有天下，与天地俱起乎？其有所伐乎？神农有所伐则可，汤武有所伐，则不可，何也？是以神农氏为伐非邪？】于是修火之利，【管子云，神农作，种五谷于淇山之阳，九州之人，乃知谷食黄帝，作钻燧生火，以熟腥臊，民食之无兹，之疾而天下化，此正言炎燧改火，事字误为黄，故下乃言黄帝之王，童山竭泽云云，可见】范金排货以济国用，【班志云：食货兴于神农之世而易明言，神农氏聚天下之货，货币之来久矣，故杜佑谓神农列于国，以聚货币，日中为市，以变有无，窃攷前谱异布中有一种长二寸六分，首广寸六分，有肉好无轮郭足间，正圆，面文六字背一字，又一种长二寸四分，上广寸五分，下寸七分，首广六分，足间八寸，重八铢，有郭面七字纵横，神农币也，又不知年代，品有一大钱，圆径寸五分，重七铢好圆，无轮郭，状如半两，铜色纯赤，左有□字，钩画甚精神字也，而董谱文有幔，由一金佑所推，知货自神农以来有之，不知已二三分，金货矣，】因时变防以抑时疾，以炮以燖以为：澧；洛，【醴酪也，醴味似澧，酪味似洛，礼运言污尊抔饮，谓神农时，杨仲昌加笾议云：神农时虽有黍稷，犹未有酒醴，后圣作为醴酪，犹存酒，示不忘古，仪酒正义，亦云：神农以上，水为元酒，此不知何所见？古史攷云，始有燔炙，裹肉烧之，曰：炮此燧人之世，】谓木器液金器腥，圣人饮于土而食于土，于是大埏埴以为器，而人寿【，陶冶之事，始于燧人，盖有人事则有之，若古圣人每创一事，必尽其变而后已，是故卦立则有贞悔，占稽之事室，立则有宫隅门墙之制，谷艺而烹蒸杵，铚之用兴药，尝而炮炙佐使之法，起槌轮为大辂之始，兠帽为轩冕之源，燔豕为柴，望之滥觞土鼓，乃云门之拳石，理势之来事，有必至此，燧人出火，而陶冶燔炮之事有不待于后世也，黄帝内传言，黄帝始作陶，蚩尤作冶，吕春秋言：昆吾始陶冶，盖广之尔，此类尤多，宜考】官长，师事悉以火纪，故称炎焉，【世纪云：以火承木，位在南方，主夏，故谓炎帝关尹，告列子云：神农有炎之徳者通典云：有火星之瑞也，】肇迹列山，故又以列山，厉山为氏，【或作烈山，厉山同按列厉，与烈音本通垂带，如厉裂也，故音为裂，赵都赋，与越叶蜀赋，亦与结叶诗，栗烈叶卒嵗而校猎赋隆烈，亦与内叶知古同也，且厉山即赖山，故登真隠决音薤字为咸厉，切盖音如赖注者，不知谓音小异，误矣。开山图云，列山氏产山谷，分布元气，盖即厉山氏，蔡墨曰：列山氏，炎帝也，起于厉山者，礼七祀，太厉伤神也，仪礼正义，谓帝王之无后者，至汉七祀，无厉而有山神，説者遂以为厉山氏，妄矣，杜预又以烈山谓炎帝时，诸侯刘已非之】，预若天命，正气节审寒暑，以平早晚之期，谓人之生，太仓为主，而太仓谷为主，天下万物，亡以易于谷，于是斵木为耜，揉木为耒，穷发跋艽野，制畮清甽，分龙防而戒之耕，然后六谷防以供粢盛，而给军国【汉书云：神农之教，带甲百万，而无粟则不能守也，兵书谓神农以石为兵，而帝亦尝伐补，遂则军旅已备矣，汉代犹有神农兵法一篇，则兵武之事，有不出于有巢，太昊之时乎？第年载，辽邈有不得而详乎尔，】爰布国禁，春夏所生，不伤不害，谨脩地利，以成万物，亡敚人所务，而农得以顺其时，教之桑麻，以为布帛，相土停居，令人知所趍避，乃命赤冀创捄，铁为杵臼，作耝耨钱镈，梋鬵井灶以济万民，防刳，以蒸以，民始播食而不胜【赤，冀即赤粪，赤粪若也，一作赤制，炎帝之臣与摄提诸稽，元嚣皆十二支，神作粪者，误按易传九事，非必尽黄帝；尧，舜时吕春秋云：赤粪作杵臼，而新论以杵臼，为伏羲作黄帝内传以为黄帝作鉏，耨，鬴之类，事始等始各不同，有説别见】故为政曰：唯天生民，惟君奉天，唯食丧祭，衣服教化，一归于政，林林生人，亡乱政典，【此三坟书，神农政兴之言，】又设教，曰：民为邦本，食为民，天农不正，食不充，民不正，用不衷，士丁壮而不耕，则受其饥，女当年而不织，则当其寒，不贵难得之货，不器无用之物，是故耕不彊者亡，以养其身，织不力者，莫以盖其形有余不足，各归其身，是故亡十倍之，贾倍称之民，士力耕而女力，绩力归于上，而功被于下，嵗守十三三年与少半成嵗三十一而国有十一嵗之储有以利下而不足以伤民，乃制为之数，一谷不登，损一谷，谷之法十倍，二谷不登，损二谷，谷之灋倍十，蓰夷疏满之，亡食者与之尘，亡种者贷之，新农夫敬事力作，故天毁地凶旱，泆并作而亡，有入于沟壑，乞请者，时其时以待天权也，是以年谷顺成，衣食足而礼义兴，奸邪不作，亡制令而人从【，淮南子云：神农无制令，而人从唐，虞有制令而无刑罚，非无制令，设而不用也，故六韬云：神农以为赏，在于成民之生，然赏不施于民，而天下化，则非无制令矣，】众金货通有亡，【按神农货曰一金，则其为币已众矣，故董氏谱，谓杜佑推货自神农以来，不知已二三分，金货也，】列廛于国，日中为市，致天下之民，聚天下之货，交易而退，各得其所而有亡，于是俱兴，【耒耜之益，臼杵之小过，交易之噬嗑，皆世之急务，固不在连山易之，后】神而化之，使民宜之，故天下号曰皇，神农【南方，火为神明，命厯序注云：其教如神，使民粒食，故天下号皇神农，礼含文嘉云，神者信也，农者，浓也徳信浓厚若神，故名，神农】谓乱时不殖，乱气作沴，乃纪上元调气朔，以端啓閟拂，焄蒿辟尸，隰以逃民害，【神农书云：冬至隂阳合精天地交，逊天为尸，隰地为不冻，君为不朝，百官为不亲事，不可出游，必有忧悔，此复之，商旅不行，后不省，方之事也，隋志云：神农分八节，盖定之也，】三朝具于摄提，七曜起于天关，所谓太初厯也【神农之厯自曰太初非汉之太初也，杨泉云：畴昔神农始治农功，正节气，审寒温以为早晚之期，故立厯名太史公曰：神农以前尚矣，汉使校厯淳于陵渠覆太初厯晦朔朢最密，日月如合璧，五星如连珠，应劭云，太初上元甲子夜半朔朝，冬至日月五星俱起，牵牛虽非汉太初，然其法亦不大相逺】乃命司怪主卜巫咸，巫阳主筮，【见世纪，外纪非商，巫咸经，有巫咸而郭氏，巫咸山赋，乃以为帝尧之医，岂其职名哉？】于是通其变以成天地之文，极其数以定天下之象，八八，成卦以酬酢而佑神，以通天下之志，以定天下之业，谓始万物终万物者，莫盛乎艮。艮，东北之卦也，故种艮以为始，所谓连山易也，【艮前寅而后丑丑嵗之终寅嵗之始也万物之终始也，夫伏羲六十有四卦，其名未着，而神农之卦名，又与今代为异代，弗之知，阳豫游徙之类，连山卦也，演孔图云：孔子脩春秋九月而成，卜之，得阳豫之卦，而史记始皇得壁言，明年，祖龙死，不乐卜之，卦得游徙是矣。世纪云：夏人因炎帝曰连山，礼言夏谓之连山，夏人用之也，陆佃云：长安人家有之，其卦皆纵然，北齐刘光伯，常撰为连山，鲁史记以应遗书之诏，后亦败矣！世有连山三十卷者，乃梁元帝之所撰】，故亦曰连山氏，【艮山也，字音转，注列山者，亦连山之转邪？然则连山以帝而名容可知也，】谨时祀，尽敬而不蕲，喜挹春间，焚封豨，块桴土鼓，以致敬于鬼神，而上下达矣，【见庄子晋志，杜子春云：以瓦为匡，郑注不从孔頴达云，始诸饮食，敬鬼神，祭祀吉礼，起于神农土鼓，因于中古，神农之器云，】悼浇泊，闵愚愗，爰问于泰，乙小子曰：上古之人，寿过百嵗后世不究天年，而有殂落之咎，独何气使然邪？小子曰：天有九门，中道最良，乃稽太始説玉册【素问大论：岐伯言，臣览大始天元玉册天之文册气经于牛女戊巳分云云戊巳分者奎壁角轸，天地之门戸也，唐马总意林云：神农稽首再拜，问于太一小子曰：凿井出泉，五味煎煮口，别生熟后乃食，咀，男女异利，子识其父，曽问上古之时，人寿过百，无殂落之咎，独何气之使邪？太一小子曰：天有九门，中道最良，日月行之，名曰国皇，字曰：老人出见西方，长生不死，众曜同光，神农从其尝药以救人，命玉氷云：鬼臾区，十世祖当神农之世，説太始天元玉册，今按文有十二篇，】磨唇鞭，茇察色，尝草木而正名之【，小司马史记云：神农磨唇百草是尝，又云：帝以赭鞭鞭草木，按事载搜神记云：神农赭鞭鞭百草，尽知其平，毒寒温之性，臭味所主，以播百谷，故号神农，皇帝杨炯药图序所谓神农旋赤，鞭而殴毒者，夫草木之类，虽则散殊，然察其形色，嗅其臭味，自可别善恶堪作，某药可治某病，固不待尝而后知，然圣人必逐一尝啖制神鞭者，盖以重其事尔，任述意云，太原有神釜冈，有神农尝药鼎，又成阳山中，有神农鞭药处，一曰神农，亦名药草，山中有紫阳观云帝于此辨药，】审其平毒，旌其燥寒，察其畏恶辨其臣，使厘而三之，以养其性命而治病，【上药，养命中药养性，下药治病，】一日之间而七十，毒极含气也，【传记説同孔季彦，独以为伏羲，尝草木之可食者，一日而七十毒世，纪从之，此亦陶氏序本草谓神农画八卦等尔，】病正四百药，正三百六十有五，着其本草，过数乃乱，【见三坟书本草中，今本中白字者，是神农本经者，用者大騐世纪云：神农着本草四卷，按汉纪虽及本草，而志无録，梁七録始有之止三卷，是故或谓古无其书，非也，昔楼防少诵一经，本草则汉世尝有之，特未广尔，】乃立方书，【小史云：神农方书灵枢云：黄帝曰：予私览诸方，则方书古有之故，岐伯曰：此上帝所秘，先师传之】命，僦贷季理色脉对察和齐摩踵，訰告以利天下，而人得以缮其生，【僦贷季，岐伯祖之师，理色脉者移精变气论云：上古使僦贷季理色脉而通神明，八素经云：天师对皇帝云，我于僦贷季理色脉已二世矣，】粤，又制请雨之法，盖南置水，掩髂埋胔，以待天泽之至【，见神农求雨，书其説别出尸子云，神农之理天下，欲雨则雨，五日为行雨，旬日谷雨，旬五日为时雨，万物咸利，故曰神雨，】赤松子者，诸侯也，移老襄城，于是下之致为雨师，【神仙传云：赤松子服水玉，神农时为雨师教，神农入火，至昆山上，王母石室，随风雨上下，炎帝少女，追之俱仙去，及高辛时，复为雨师，列仙传云：赤松子舆者，黄帝时，啖百草花不食谷，至尧时为木工，旧传谓黄帝师赤松，或云帝喾师之，一云，尧时为官师，犹火师龙，师今道家有黄帝问赤松经，而张良欲从赤松游，故代以为仙，赤松子迹在襄阳，平阳，或云石室，非也，有説别见】剸，剸民食形尽，悴而不顾，【通经，】每嵗阳月盍百种，率万民蜡戏于国中，以报其嵗之成【建亥之月，火伏而蛰毕，农事终而始，蜡祭也，或云后世之文，攷之郊特牲，乃以周正非也，周蜡，以十二月，盖夏十月商之，十一月，晋以周十二月，袭虞故宫之奇曰：虞不腊矣，月令以孟冬祈来年，祠公社门闾，腊先祖五祀，蜡腊共月，三代同之，皇氏以为三代，皆以十二月亦非也。】故祭司啬，山林川泽，神示在位，而主先啬，【蜡者，合聚百物，而索享之，山川，神示皆豫，非止八神，而所重者八，以尤有功于田也， 先啬司啬，所谓田亩神，苖稼神者，説者以神农为先啬，后稷为司啬，盖自后世，故礼传谓岂有神农始蜡，而自祭其身哉？皇氏云：神农，伊耆一代总号，其子孙有天下者，始为蜡祭，其先祖造田者，故籥师注，以神农为田主，为始造田，谓之田祖，先为穑事，谓之先穑，神其农业，故曰神农；汉，晋以来东耕，悉祠先农如社仪，北齐以上辛，丁亥，祠先神农氏，则又为先农矣，故礼记以先农即为先啬，传以先啬，为田祖司啬，为田畯，据籥章，乐田祖，乐田畯也，】享农及邮表畷，禽兽猫虎，水防昆虫，【通典曰：蜡之义，自尹耆之代有之】，而祝之曰：土反其宅，水归其壑，昆虫亡作，草木归其泽，【传以为神农蜡辞，宜有传宅，泽皆音铎，】苇籥，土鼓榛杖，丧杀既蜡，而收民息，已年不顺成之方，其蜡不通，以谨民财也，【蜡者嵗终劳农休息之祭也，蜡与腊异，有説别见】惟不顺成，则厌礼而婚，条风至，则合其亡夫家者，以蕃其民，是故淳卤作而人民，毓教化兴行，应如桴鼓，耕桑得利，而究年受福，【孝经援神契云：神农耕桑得利，究年受福，究，穷也，】乃命邢夭作扶梨之乐，制丰年之咏，以荐厘来，是曰下谋，【扶犁，一作扶来，即伏羲之鳯来来，犁古同音尔，帝系谱云：伏羲曰：扶来神农，曰：扶，梨，盖未达详太昊纪，】制雅琴度瑶瑟以保合大龢，而闲民欲通其徳于神明同其龢于上下，【曰：瑶贵之也，扬雄琴清音云，神农造琴以定神，禁淫僻，淮南子云：神农之初作琴以归神反。望，反其天心，新论云：神农为琴，七弦以通万物而攷治乱而洽闻记乃云二十五弦説文世纪隋志小史，通厯又皆以为五弦，非也，按广雅，神农之琴，长六尺六寸有六分，然亦以为五弦有説在发挥】，于是神澧，瀵嘉谷茁，乃命屏封作穗，书以同文攽令【，礼含文嘉云，神农脩徳作耒耜地应之，以醴泉书防云上党羊头山，嘉禾八穟，炎帝乃作穟，书用攽时令，亦见墨薮，及韦氏字源，泽之高平北三十五里，羊头山也，寰宇引山海经，神农尝五谷之所上有炎帝庙，盖郡国志也，山今在上党，有神农城下，有神农泉南带太行，右有散盖，今长子西南五十有神农井出，羊头小谷中，九域志上党有神农庙井，又云：隰州有谷城，神农尝五谷于此，而上党记庙西五十步，石泉二所，一清一白甘美，呼为神农井风土记，神农城在羊头山，上下有神农泉为神农得嘉禾处，地形志亦云，得嘉谷之所，太原御览，屏封一作丙。封】命白阜度地纪，脉水道窬木方竹，杭潢洋而有亡，达【春秋元命苞云。炎帝之臣曰怪义，生白阜是图，地形御览，以怪义为白阜，母名阜为神农通水脉，使不壅塞，】遂甄四海，纪地形逺山川林薮，所至而正其制，【盖正九州之制，锦带书云：神农甄四海，故文选诗云：神农更王轩辕，承纪画野分疆，爰封众子，命厯序云：有神人驾六龙，出地辅号皇，神农始立，地形甄序，四海逺近山川林薮，所至东西九十万里，南北八十二万里，世纪云：自天地设辟，未有经界之制，三皇尚矣，诸子言神农王天下，地东西九十万里，南北八十五万里，盖所制里于今有所不同者，】于是辨方正位，经土分域处，贤以便势，于以相用而寄其慽，近国地广而逺弥小负海之邦，率三在地，【吕春秋云：神农分国近，国地广逺国地愈小，海上有十里之国，与二十里也，此特一聚落，附庸采地尔，以今观之，中华戸密缘海人稀，而何以为国哉？三坟书气坟云：山气上，圣人以安万国，夷攷其制，盖制应有万，且不应见于炎帝之后，世言黄帝始创万国，谬矣。説详国名记】，国土相望，彘狗之声相闻，以大用小由中，下外犹运，指建瓴而王者，以家焉。乃课工定地为之城池以守之，【详太昊，纪注】后嵗省方观民设教，月省时，攷终嵗献功以时尝谷，祀于明堂，【见淮南子及隋书宇文恺传明堂之制，有盖而无四方，风土不能袭，燥湿不能伤，迁延而入之，以享上帝，祀鬼神，如此而已，晏子所言下之，燥湿不能及，上之寒暑不能入，土事不文，木事不镂，以示人之制者，故王禹偁有巢氏碑云：犹赖伊耆俭于一时，椽不用斵，阶无翦茨，则知自神农矣，或谓黄帝制屋庐始作明堂妄説移在赋禄，书】补遂不防，乃伐补遂而万国定，【庾肩吾云：炎帝本卷领唐勋载，允恭方传来世，盛尚且欲从戎，是兵伐矣，补遂二国，见吕春秋苏秦云：神农伐补遂，黄帝伐涿鹿而禽蚩尤，尧伐驩，兠舜伐，三苗不絶三光之明，不伤百姓之心，有王术焉，通典作辅，遂非】，爰崇郊祀，封岱禅云，以大报而天下治，【封禅之典，郊丘之制也，其兴亦已久矣，故曰：羲！农之郊，曰：禅后代之所守也，或以为起于黄帝失之，】袭九窽，种九愸，提挈形气而嫥捖乎刚，朒以窍领天下，是故万物百族，皆有经纪条理，【许叔仲云：窍，法也□，形也，谓九天九地之形，法嫥捖，犹调和也，】不以物之坏自成也，不以人之卑自高也，不以遭时自利也，一上一下，而浮游乎万物之祖，故其民璞重端，慤有善而亡恶，【文子云：智者无所施其巧，勇者无所措其威，】虚素以公希声若退，乐与政为政，乐与治为治，是故威厉而不试，谓赏在于成民之生，赏诚设矣，然施于人，而天下化谓政亡，有弃法而成治，法诚立矣，然刑罚不施于人，而俗善【见别本六韬，淮南子云：刑措而不用，法省而不烦，当此之时，法寛刑缓，囹圄空虚，而天下一俗，莫壊于奸心则既有囹圄矣，囹圄柴栅，狱之始也，】不忿争而财足，不劳形而成功，因天地之资而与之龢同，任贤使能，故官利则而贤者归，是以天下共尊共富之，【越絶书云：神农不贪天下而天下共富之，不以自智而贵于人，而天下共尊之，】懐其仁成之心，神不越于胸中，智不出于四域，知其白，守其黒是故求死而不得【还，金丹诀云：按黄帝内经神农，知白守黒求死而不得，注云：知白守黒即是合二性也，】后其身而先外其身而存其神不国，其鬼不神亡隅，亡适而天下正南，交北幽三危，旸谷偎僾之人，靡不戾止，天不牟其道，地不爱其宝，故黄龙川泳，丹渠先产，风不鸣条，雨不破，剻亡扎瘥，沈焙之惄，防人犹劮洼尊，臼饮竦身，戴听以陶乎至化，唯亡共胥之，怒而不闻王役之摇，故人皆恶其死而尚其生，是以唐尧敷言朕之比，神农犹民之于鼂旦也，而嵬説者犹以为夫负妻戴，以有天下，是相率而为伪者也，恶足以言人道邪？【尸子语，按文子与淮南齐俗云，神农之法曰：丈夫丁壮不耕，则天下有受其饥者；妇人当年不织，则天下有受其寒者，故身亲耕，妻亲织，以为天下先，不过亲耕，躬蚕而已，故曰神农，黄帝窍，领天下纪纲，四时和调隂阳万民莫不竦身而思，戴听而观，故治而不和言，使万物莫不注其耳目，而六韬两疑云：三劝皆亲六懐有常，天下安乐，和乃立王，神农并耕，天下太平，谬矣。】都于陈【，今宛丘有陈城，故陈国传云：太昊之虚，或云：神农亦居此，郦元云，今故城北，有所谓羲，神寔者其处也，实者对虚之名，天文旗中四星，为天市，其中星多则实虚则耗，神农所在，人民常实，非若虚砦朝实而暮虚也，予以是知神农之去，太昊为不逺矣传无炎帝之虚而纪载，皆以为都鲁此谬认，大庭为神农故尔世纪云：太昊都，陈豫州之域，西望方外，东及明，诸胡公之封，神农氏亦都之，是羲，炎果同处，然攷义炎之都，似在陈仓，太昊纪已详之，而世纪云，又营曲阜，故晋志云：神农都陈，又别营曲阜，郡国志云：自陈徙都于此，昔大庭阪，谯周云：炎帝居大庭，寰宇曲阜，炎帝之虚，皆相承之讹也。】盖宇于沙，是为长沙【，攷神农之都，宜在南方，故颛帝之都在北，益以知太昊之在东，少昊之在西为信，第世逺纪畧传者乱不得其定，其详见后及国名记中，】崩葬长沙，茶乡之尾，是曰茶陵，所谓天子墓者，【郡国志云：炎帝神农氏，葬长沙，长沙之尾，东至江夏谓之沙羡，今郡有万里沙祠，故曰长沙世纪云：神农葬茶陵，衡图经云：茶陵者，所谓山谷生茶名也，地有陵名者，皆以古帝王之墓，竟陵零陵江陵之类是矣。炎陵今在麻陂，林木茂密，数里不可入，石麟石土两杉苍然，逾四十围，两杉而上陵也。前正两紫金岭，丁未，春予至焉，寓人云：年常有气出之，今数载无矣，所葬代云，衣冠赤睂，时人虑发掘夷之陵，下龙潭，传石上古，有铜，碑陷入焉，五行书云：神农丁亥日死，丁未，日葬】有唐，尝奉祠焉，【有唐代旧记】，太祖抚运梦感，见帝于是驰节夐，求得诸南方，爰即貌祀，时序隆三献，【庙在康乐乡，鹿原陂，上干徳五年建太平兴国中，将事官覆舟惮险，奏徙县南隅，庙有胡真官殿云，帝之从臣，帝病，告以当葬，南方视旗所矗，遇峤即止，因葬于兹，今中途峤梁岭也，梁坑有辙迹，淳熙十三年，予请守臣刘清之奏，于陵近复置庙，乞以陵前唐兴敝寺为之，谓佛殿其中，而炎帝殿乎其旁，不惟不正而三五之时，初未尝有西方之教，君从之，即命军使成其事，未竟而去，】恶戏盛徳百世祀至神农，亡以尚矣，我宋火纪上，协神农，岂其苖裔邪？何谁昔之夜，神交万载，而乃丕扬于今日欤？【事具孙，冠大字碑，】在治百四十有五祀，【世纪外纪并百二十，或云百四十】年百六十有八，【元年甲戌，】亦谓赤帝【，仲舒繁露云，尧以神农为赤帝河图，言赤帝有女，譌铁飞之异，而经亦有赤帝女女娃，姜姓为精衞在上党发鸠山，知为炎帝云，】其崩也，天下之人为之，不将者七日，【丹壶记，】纳承桑氏之子【，汉书作桑，水氏书传，多作奔水氏，字转失也，吴起云承桑之君修徳忘武以丧其国，神宗黄帝神武秘畧言有唐灭之，唐太宗金镜，述惟作桑氏，即承桑也，】子十有三人。
赞曰
火徳开统连山感神，谨修地利，粒我烝民，鞭茇尝草形神尽悴，避隰调元，以逃人害，列廛聚货，吉蠲粢盛，夷疏损谷，礼义以兴善，俗化下，均封便势，虚素以公威厉不试，弗伤弗害，受福耕桑，日省月攷，献功明堂，天不爱道，其鬼不神盛，徳不孤万世同仁。
济世有道，岂可与贪而躁者谋哉？天下无常势而时势有通塞，世固有利害而利害有浅深，近而浅贪，而躁者能知之，利害之长而深，非圣智有所不能悉也，封建郡县，其事槩可见矣。借以巨室，伣【音显又贤，遍切譬也，】之偃猪，【音宴，沃壤也，】有十囩，【音芸，】之籍，其月举亦博矣，其课辨亦剧矣，必委能囩率之将卒之傥来，十钳奴之为利乎？抑何如推囩之，愿民而甲之邪？其忠主仁民经畧久近固不同也。知此则封建郡县，可得而议矣，予尝言之，彊榦弱，流天之道也，封建之行也，岂利一宗哉？其于民俗尤所急焉者也，是以先王世虽极治，犹且漼然，莫敢或后，况乱世邪！圣人之忧患，莫非为乱世计也，苟上有明辟，则封建而治，郡县而治，上失其道，则封建者乱，郡县者亡封建，而民犹能存郡县，而四海累气，事之深浅有间矣，而昧者乃谓封建圣人之所不得已，或又谓郡县则主祚促，而利于民，谈何易邪？请毋多言而简喻之，王者奉天地，法至公者也，封建者，天下之公也，郡县者一人之私也，唯公也，故人皆得遂其私，惟私也，是故公私俱废，士民兵政，一切取苟且之术，岂直越肥之，视秦瘠耶？又将剥之以自厚也，郡县若此，而上之人犹欲冀俗之归厚，是何异于秉棁，【音拙，楗上撑拄，】而招狗而栁乡犹以为公天下之端，自秦始，何不思之甚欤！圣人之所虑，固不在于彼也，昔者鼂子请削七国，而七国反，逮夫主偃策行，而列侯之坐酎，除者百有六，可谓罚非其罪矣，而汔亡叛，其势异也。恶戏，自封建法废，而后世不见成康之俗，君无世臣，民无常主，无惑乎道之卑也，国家承平百年之间，民物阜毓，波夷夏海实，超轶乎三代，唯世变风，移之事视之，有愧则封建不行之所致也。兹岂陋儒俗吏之所知哉？日者汉，唐虽稍封建，然而因陋就简，事不稽古，纪纲法制，一无或备，是顾得言封建邪？兹其所以厯世纷纷傽偟，救弊之不暇者，岂封建之咎哉？制之失其道也，予观神农之治天下，甄四海建诸侯处贤以便势胥，用而平民，近者国地广而逺弥小负海，有十里之侯，若二十里者，以大制上，犹榦役，由中下外，如水建瓴，是故上下得以相安，而人皆恶死，然后知贾顔之谟，盖亦善而未尽，圣人之经国立法，其虑世防患，可谓至矣。三代之所以长久，此其效焉，故曰：三代之末，尚有仁义，六代之季，尽矣，不然，扬子云，岂识下于栁宗元，而王仲淹，岂见卑于李百药乎彼，宋祁兴递救之言，尤为可切，厥【哂不出，齿笑】也。
路史卷十二
<史部,别史类,路史>
钦定四库全书
路史卷十三       宋 罗泌 撰后纪四
禅通纪
炎帝纪下
炎帝柱神农子也，【鲁语烈山氏之子柱内传说，同祭法云：烈山氏之子曰农，农官也，即为柱，】七歳有圣徳佐神农氏歴谸原铭百药，爰惎其人，比梩定利，芟芨及寒，垈土时雨至，则挟创乂以从事于畴，殖百疏区，百谷别其疏遫，深耕圣作，以兴歳天均时而地均财，于是神农之功，广而天下殷赈矣，【真源赋云：神农有子年七歳有圣徳同厯名山，辨其百药，辟田垦土兴于谷帛，化于市，民无征役，】任公而不物，任法而不，守其余以制其啬，故其人不佻，不病民亾防事，审时而权宜，是以老幼安里而无谢生之心，滣西荡，河源东澹海，滣南耀丹垠，北汔幽虚，莫不来享，来咨来茹，亦曰烈山氏，【传云：烈山氏始为稷，谓柱，】五帝以来，稷之【，昭公二十九年，左氏云柱为稷，夏氏以上祀之，周弃亦为稷，自商以来，祀之所言者，皆人神，孝经援神契云：社土地之主，稷五谷之主，俱土神，而所主之功，异所主既异，故其配亦异，柱弃句龙，苐配食尔】。
说
炎帝庆甲，帝柱之伯也，自帝庆甲至，帝临书传蔑记，不得其攷。
事固不可以概论，有显然之是而世以为非有皭然之非，而世以为是者，神农有天下，传七十世而书传，止存八叶，年眇记落，固无足惑，然运歴诸书复侜张，争诡其为政之日，而世交引以为是，【春秋命歴叙炎帝八世，五百二十年，古今通系，年代歴世纪补史记外纪绍运，纪运图等，并因乎此，】真诰有炎庆甲而国语烈山氏有子曰柱，二者记并无有，以今内简炎氏，为世以十，抴者亦七首于二帝，然自是至帝临，汔亦无纪，【杨长史，手录云：炎庆甲，古之炎帝也，杨君受防书云，今为北大帝君隠居真诰乃疑其为神农又谓神农功高，无应而为鬼，帝当是黄帝所伐，大庭氏称炎帝者失之，】夫古之有天下，最长世者，无神农若也，故尸子曰：神农七十世有天下，岂每世贤哉，牧民易也，吕覧亦曰：神农七十世有天下，岂不足信？如后世之书耶？尸子之言，记为孔子，然世犹以为非宜乎？士之不攷古也。
炎帝临【，通歴代纪并作临外纪，复以临魁，为神农子尤妄】。
通系外纪，以帝临为临魁，非也，夫帝临在帝承前【，年代歴等】而帝魁，乃在帝承之，后【补史纪等】，盖自异代世，本书言夙沙，民叛以归，帝魁则非临也，惟诸歴纪炎帝八世，故临与帝魁递为存废，或合临魁以为一，复有不知，神农尝有后代者，则又以帝魁为即神农【如南都赋注等以帝魁为神农，名尤妄】，而更以神农为魁，傀氏【潜夫论云炎帝身号魁隗，帝尧碑作块，防陶潜云在炎帝，帝魁之世，独砥脩以自勤，非帝临也，】嘻儒之无特操，如此夫彼，又乌知黄帝之元孙，帝魁哉。
炎帝，承帝临息也其政因民之仭，发虚土监贾区储偫，废举以符其诡，盖五百而始收，于是贡胥之灋行焉，【神农书云：承为民赋二十而一，按管子言，共工氏之霸取民有法，而神农亦有终，歳献贡之事，赋贡之来久矣，特神农教民稼而后有谷米之赋，帝承为之制尔】。
説
炎帝魁【，帝魁之后，八世而为榆罔，升有魁冈，其説非是】帝魁之立祗，修自勤质，沙氏始叛，其大臣锢职而哗，诛临之以罪，而弗服其臣箕，文諌之不听，杀之，三卿朝而亾礼，怒而拘焉，哗而弗加哗，卿贰质沙之民，自攻其主以归，【质沙，炎帝时侯者也。世本世纪皆作夙沙，亦见英贤，录文子作宿沙云，宿沙民自攻其君，归神农氏説苑淮南子尹逸告成王曰：桀纣之臣反讐桀纣而臣汤，武，夙沙之民，自攻其主而归神农，吕覧亦以为归神农，此特谓炎帝尔世本，唐韵等言：夙沙氏煮海为盐，以为炎帝之诸侯，今安邑东南十里，有盐，宗庙吕枕云，宿沙氏煑盐之神，谓之盐宗，尊之也，或以为灵公之臣，夙沙卫非也，齐多此姓，其后尔】。
说
炎帝朙帝魁之子子也明生直
炎帝直直生厘是为帝值
炎帝厘厘生居是为帝来
説
炎帝居母曰：听訞承桑氏之子也，【太平御覧訞音，妖生常林，女子宜有镺音，或作谈作郯，转失也，】炎居生节茎。
妇人之贤，亦有能世其声者，尤为不恒有也，夫世固有贤母眷，其孙子而愿授其孙，若侄终以闲有家者，杞荡二姬，为子来逆，原流益别，惟其贤有以知之也，昔者神农取于承桑氏矣，至于炎居复纳，承桑氏后稷，取于有骀氏矣，至于泰王复纳有骀氏，此其子孙繁衍，盛大岂偶然耶？夫妇人伦之本也，鲁自惠公而上世取于宋，桓公以降，世取于齐，非一日矣，【所谓必齐之姜，必宋之子，】文姜何为哉？庄公世嫡，而犹制使必取其党，抑果贤而合于礼耶？齐女待年，公齿晏矣，而且牵惑姜氏，至年六六，不有内主，以防不孝之域，【圣人书，子同生，徒以见公之失婚，尔若云喜，其正则文武之生，不书若云，冡嫡则出，姜之子不见于经，】恶呼妇贤而世其声，诚为不恒有哉。
炎帝节茎节茎生克及戱
炎帝克【，年代歴帝刻同，余书皆作哀非古书，克作扈，又作缪为哀尔，】炎居生节茎，节茎生戯戯生器，【见山海经书传，厘后为哀，哀后为榆冈失之，按厘来互音，故书传多作帝来，小司马记厘生，哀哀生克，克生榆冈，又以哀克为二矣，】。
乐，乐其所自生，礼不防其本，是故狐首丘，鱼肉之，集于地而北行，葬于北方，北首，三代之达礼也，予防陵山，拜灵丘，徬徨重阜，觌庐潜闼之窜其间者，崔嵬隐约且二百，所以传信之，神农有天下七十世，若其妃后，亚旅则有之矣，方金戎犯顺，初原之氓，防陇穿焉，方中尸首防撮，而腯黒绡单衣，偃负穿中，附旁惟铜鼎，剑玺既取掩之，他日邑胥魁，或新室匄其鼎荣焉，燕合未既，而室燬鼎，遂亾之而弃劔鼎者，亦门灭，【茶陵大姓老尹将为予，详其事】，嗟夫！易墓非古也，太公之封营丘，比及五世，皆反葬于周，而文武周公，犹反玷毕，族葬合兆，古之道也，是何鲁人，长府之事，予稽而切悲之，夫长府，昭公之所居也，公之二十五年，欲逐季氏，居于长府，九月戊戌，伐季氏，是故季氏恶公欲改为长府，故闵骞曰：仍旧贯，如之何？何必改作，以言长府，自尔又何必改作以自章，其恶不韪哉？此孔子之所以闻之，而发言必有中之语，盖亦嘉其深中，季氏隠也，方昭公之出也，平子祷于炀宫，故九月立炀宫，由此观之，则其欲改为长府，意可知矣。定公之元年，公之防至自干侯，戊辰，定公即位，季孙使役如阚，公氏将沟焉，荣驾鵞曰：生不能事死，又离之以自旌也，纵子忍之，后必或耻之，季孙乃止，问于驾鵞曰：吾欲为君谥，使子孙知之，对曰：生不能事死，又恶之以自旌，将焉用之？七月癸巳，葬公于墓，道南，孔子为司冦也。乃沟而合之墓，夫阚者，鲁羣公墓之所在也，周代冡人，掌公墓地，必辨兆域而为之图，先王中居昭穆左右，凡诸侯以前，卿大夫以后，惟兵者不入兆域，季孙恶其君，乃沟絶其兆，使之不得，上同先君，故孔子于是沟而合之，以反于义，族葬合兆，自天子达，由古然矣，何惑乎炎墓之丛哉？或曰，周公盖附其亦不详于礼者欤？
炎帝戯戯生器及小，帝自庆甲以来，疑年【古今通系系，炎世在位之歴，帝承六十年，临八十年，明四十九年，直四十五年来四十八年，哀四十三年，榆冈五十年，小司马史记，乃有魁无临，而通鉴外纪，神农：后为临魁六十年，帝承继之，帝承六年，诸书不同，世纪等不逾此，夫神农七十世以炎，黄之在位观之，不下数百千年，而命歴叙等类以为八世，五百四十年，此所以致传记之纷纷，且以炎黄为世，皆逾百载，其子孙无一及于百年，又皆上下于四五十间，知其难据，】炎帝器，器生钜及伯陵，祝庸【山海经，炎帝生钜封，又云：器生祝庸，】钜为黄帝师胙土命氏，而为封钜，夏有封父封文侯，至周失国，有封氏，钜氏巨氏封父氏富，父氏【世本，郑大夫，封父弥真，然代北是贲氏又为河南封氏，】伯陵为黄帝，臣封逢实始于齐，【经云：炎帝之孙伯陵，左氏言齐之先，逢伯陵是也，故周语云：太姜之侄，伯陵之后，逢公之所凭神而説者谓为夏之诸侯，非也，盖因晏子序爽鸠在其前耳，太常礼书，以伯陵为伏羲，孙高頥碑以为颛帝之苗，俱失之妄，】同吴权之妻何女？缘妇孕三年，生三子，曰殳，曰鼓，曰延延，始为□【，朝鲜记】殳戕，后出臣尧，【，一云二人，】鼓兊头而，【归藏云，丽山氏之子鼓，】与延同事，是始乐风为编钟，生灵恝，灵恝生氐人【，山海经云：氐人能上下于天，氐羗也，记传多作互草书之缪，】有逢氏，蠭氏，殳氏，延氏，氐氏，齐氏【蠭，非逢汉以来书为蠭，遂有之，后汉氐人齐钟，留魏孟观，擒氐帅齐万年】，祝庸为黄帝，司徒居于江水，生术嚣兊首方颠是袭土，壌生条及勾龙条喜逺逰岁终而为祖【，礼记外传，荀彧传注风俗通，皆云共工之子，脩好逺逰为祖神，非】句龙为后土，【高阳时，蕲春月子，山下有句龙庙无猛兽，其居治也，】能平九州，是以社祀【，汤既胜夏，欲迁其社，不可以其功高而不可易也。故祭法内外传言：商，初，稷以弃代柱，而句龙为社不改，盖后世水土之神，功无及句龙者，故汤不得而迁，见后世祀之轻易，】生垂及信，信生夸父，夸父以驶臣丹朱有句氏，句龙氏，【书作勾，邓姓书云：近勾以讳改，从系，或从金】垂，臣高辛为尧共工，不贵独功，葬不距之山，【句龙生共工，而传记皆云共工生句龙，盖汉儒因山海经之误，失之不攷，夫句龙臣高阳而共工，事尧孰有子，先于父百五十年，事高阳者，按经后云：后生垂垂，即共工以知前者之误，脱为信国语，以四伯为五官之后，谓共工侵诸侯而自王，祭法以为伯，九州者俱妄矣，】生噎鸣，是为伯夷为虞心，吕且功于水，封吕生嵗十二泰岳，袭吕余列申许，尧代有许繇，【泰岳，盖长伯夷之子，世谓即伯夷始缪于伏氏，按朝鲜记云：伯夷生四岳，则泰岳为伯夷之子明矣，故子晋云：共工从孙四岳佐之，书咨四岳，佥曰：言佥非一人也，见书大传，伯夷之子为西岳，或袭之尔，太史公不应以四岳为一人韦昭以四岳为伯夷也，】泰岳生先龙，先龙生氐，氐乞姓【，二氐异孔晁云：今曰氐侯，】汤革夏伐氐，氐人来朝，【白帖】，其别为青白，朒之三氐，后有氏，戎氐杨氐符氐氐数十，白马最大，非无弋后者，【齐书氐杨氐与符氐同出畧阳汉世居仇池】，周初复泰岳，后于申 ，申伯入乡，而楚蚀其壌，宣王开元舅申伯于谢，【诗申伯畨，畨既入于谢，命召伯，定申伯之宅，彻其土田，在周之中，世】后有宇氏，申氏，申叔氏申鲜氏，谢氏射氏宇文氏大野氏【周，赐北海公申徽为宇文魏赐谢懿为大野三辅录云：后汉末，谢服以出征不祥，改射威然，元封已有射姓，】吕侯为穆王司冦训夏赎刑，后曰：甫春秋，初入于楚【，或云入蔡，按新蔡吕本并于楚王取申，吕以为赏田是也。国语齐许，申，吕皆由泰姜宣王时，吕始曰：甫不与我戍，甫是也。】有吕氏，旅氏吕相氏，甫氏共氏龚氏药罗氏【唐药罗真本吕姓为囘纥，飬子因从其姓，姓纂共龚为共工氏后非】商，周之际，有吕渭，字子牙，敏而内智而动，偶诸阏防诸侯而不用，退居东海之滨，及弃于室，伏于兹泉，【太公，河内汲县人史传，外纪等皆谓东海人，因孟子失之，按汲县，太公碑云：昔崔爰为汲令，县民会稽守杜宣白爰曰：太公甫生于汲，故居犹存，君与高，国同宗之宜，正其位，乃立庙，水经汲故城北三十有太公泉及庙故居也，列仙传，冀州人钓于卞溪，三年不获比，妪曰：止尚曰：非尔知果获大鲤，得兵钤腹中，后葬无尸，惟玉钤荐棺，卞溪即磻溪在岐之虢县，然今汲北石夹谷水，亦名磻溪，书中侯云：尚钓于渭滨鱼腹，得玉璜，刻云姬，受命吕佐之，滋泉极清冷，在磻溪中按渭水至郁夷，磻溪水注之，水出南山兹谷，激流注溪积成川，太公钓此，今曰：凡谷石壁，东南有石室云，公所居流次平，石两跂膝，存汲之溪，勿信】四友，与居文王见之，吕遯陈以钓，道遂成周业，是为太公望，师尚父【望，其后名书中矦云：文王至磻溪太公钓于崖，王趋拜曰：切望七年，今见光景，遂变名曰望符子，方外云，太公渭钓隐溪五十六年矣，不得一鱼，季连徃见之，太公望跽，石隐崖，不饵而钓，仰咏俯吟，及莫释竿，膝处成臼，跗触成路，季连曰：钓所以在鱼无鱼何钓，公曰：不见康王父之钓耶？吾方之犹一日也，或曰：尚三入商，朝三入周朝，然后合有二説在发挥】，成王封之营，陵曰：齐十五世，小白伯于诸侯，又若世而陈和，移齐钟鼎，寳玉七百余年，后有丁牙丘，尚左洴国，晏宾平纪，癸柴苑庆贺，掌厉献易竪氏，是年，栾防牵防青管，柯析其裔，壬角望，绍茶骆旗，眀灵孝彦闾门，栢亘威齐，盖铎畅李【五十六苑亦作宛，大夫艾孔，即裔欵畅见，陈留传邴，粲以唐讳改，李东观记栢，齐矦作伯支庻以为氏姓辨云，绍兴二年，以国讳改亘，明出孟明，古人先字后名，南史明僧绍传云：以名为姓，非也。隋，唐间有是光，又称齐，后复为齐氏，见孔至杂录】及子旗，子雅，子尾子防，子嚢子剡，子功，子牵子渊，子泉，子干子公，公齐旗公，牛公牵公翰，母知祭公仲长诸儿，士疆乐利，齐季申鲜，将其雝门东门，东宫西宫，南史邴意独孤宇文东北，西南四郭若左右，子因之氏【复四十姓曰子，曰：公皆以王父字者非可妄加，世有自号子刘子之类为不知据西魏，后周赐崔宣猷，士谦忱皆为宇文名，至孙复周，赐高颖父宾为独孤至，隋复又后魏赐晏氏，为高氏】，其以采者，丙氏，邴氏，艾氏，隰氏，高氏，剧氏，棠氏高堂氏，檀氏灌檀氏，禚氏，甗氏，崔氏，移氏，若氏丁若氏，陆氏大陆氏井氏百里氏，西乞氏，白乙氏，余氏余丘氏虵丘氏，【丁公嫡子，季子逊国，叔乙采于崔，百里等氏出于井伯，世以为虞仲后妄，穆天子与井公传，顔云井子牙，后晋防虞执其大夫井伯，奚媵于虞邑于百里也，风俗通云：高徯采高堂，公子雍采于移后为氏，齐棠公姜姓，故郭不娶之，余丘公族，采汉有余丘炳，开元有余钦，皆音为虵拾遗，记有虵丘云，西王玉母神异传，姚苌后虵氏宜出此】，若闾丘，鉏丘籍丘，咸丘，梁丘廪丘，蒲卢卢蒲之氏，【又三原卢氏本闾丘氏，改闾珣亦改为卢】，宣氏子之孙，封汲为汲氏，【或作伋，非乃丁公之名姓，书必谓公子伋封于汲，两引之可笑，】徯封于卢，为卢氏，徯氏，柴氏【文公子高之孙，汉卢敖，其后徯之裔孙，恭仲柴孔子弟子，字子羔，后为柴氏】其支于章者为章氏，鄣氏章仇氏申章氏，赤章氏赤张氏【，汉章弇，始加仇氏，开元十九年置，先师太公庙，命京兆功曹，卢若虚录，太公之后，姜吕尚，齐高卢柴庆国纪绍檀贺栢罕厉，牵晏望献易章，谢丁申营浦采许，盖雍门，东门子雅，子尾子防，子剡子功，子牵公旗，公牛卢蒲，祭公闾丘仲长章仇等止四十八姓刻记，礼部外郎崔宗之制铭庙门，然多有非其后者，敏按唐扶碑，乃有三闾氏，蔡氏吁氏之类，皆失据】，先是，武王得泰岳后，文叔绍之，许灵公徙叶悼公，迁城父曰焦夷，【昭九年，书许迁于夷周，纪谓武王封之焦，非也，昭十八年，迁柝定四年，迁容城】二十有四世郑防之，【定六年，防吉防许以许男归一作斯。蘧然哀元年，许男与楚围蔡，盖国防而君在説者以为复立之，非矣。】有许氏，氏，叔氏，凾氏礼氏容成氏锡我氏，买氏，止氏，焦氏，谯氏，岳氏文氏苴氏苴人氏，【亳之谯，即焦也，故谯敏碑引谯，贡唐李利，渉定谯氏出，姬姓，故或谓不出炎帝而出于曹，按：曹伯阳虽防焦未尝居之，兹又大妄】小，帝少也，佚名，盖为政日浅者自庆，甲徕俱兆茶陵，【今陵山，尚存二百余坟，盖妃后亲宗子，属在焉】。
鲁僖公二十有四年，防王出居于郑，文公三年，王子虎卒求之于例，则皆曰：王臣谓春秋所书王臣之卒者，三尹氏纪，世卿之祸，刘眷存，定难之功，而子虎之义，不眀见于天下，其所以言，王臣又自不得其説左氏説者既以为翟泉同盟之王人，而公谷氏，且以为防，葬之叔服，夫王臣之来，防葬同盟众矣，何独子虎而且指之为叔服哉？此惑于左氏，晋文公己定防王之説而臆之也，王子虎周之居守者也，夫春秋始书，天王出居后，四年五月，书公朝于王所，冬，天王狩于河阳公朝于王所，【时诸侯防温以勤王，因以傍狩，公朝王所，而卫不防，故执之，归之于京师者归王子虎，此王命也。故曰：归之于缓辞，与曹伯异昔未之究，】文公八年，书天王崩，未尝书入也，王猛居皇敬，王居翟泉，此圻内境，而其入也犹切书之，天下之主也；郑他国也，亦既逺而戒矣孰有入不书哉？【京师，不必成周，成周，不必王城，成周都之别，所至王城，然后入其城，説者多不悉】，纳天子定王室，是乃人臣之极勲，而顾蔑纪，何以春秋为然，则防王未始入也，未始入则何居？狩郑寄也，践土之防，郑地也，朝书王所，则犹在郑矣，【会于温，因以天王至河阳，故公朝于王所，践土未尝书天王而朝王所，故三传以为王在而不书，为晋侯讳，必致天子，至于再而后书，狩以罪之，是一致天子，不为罪也。其妄若此，不知践土之防，正以天王在郑为之天王，寔不在防，】千金之家三钱之府，不可一日虚也，文之八年，王之在外十三年矣，而君不立，顾不有居守者乎？然则居守，非王子而谁与？由此观之，虎之居守可知矣。王猛居皇，王猛入于王城，此以宜为王也，而其卒也，书王子猛未正乎！其位也未正其位，而以王子猛书，则王子虎之书，卒又可知矣。子虎书卒，益以信防王之未入也，以王子大居守，厥任亦已重矣，任重者其礼异，是故其卒必登于防，非王臣比也，乌乎圣人之虑，天下亦深而示，其后世也亦至矣，西孛东狩必三书而后巳，予既诵之，而王之居外，亦三书而后已，出而不入，其事亦已眀矣，而或且疑焉，至谓不能乎？母而絶之日何妄耶【？或曰：天子无出礼，然其寔则与诸侯分土而守，出乎其守，则与诸侯之奔者无异，不然，圻者，天子之阃也，皇翟圻内，故不书出郑，越圻外出乎阃也，虽然，王子瑕之奔晋，王子朝之奔楚，出其阃矣，而不书出，周公奔晋，瑕朝等也，而以出书周公，有官守瑕，朝无官守也，是又不可不辨，】虽然后世学士将复防其间，兹予之所深忧，而过计者，鲁公居干侯，犹王居郑也，而于嵗首必书公在干侯，比其没也，必曰：公薨于干侯，以是例凖，则凡年首必书天王在郑，及其陨也，亦必书曰：王崩于郑，而且不有，则王其入矣，兹益不然，【句】也之与以相去千里，周公，鲁公似矣，而大殊也，郑虽圻外，犹吾之郑而干侯，晋非吾境也，惟其不入，则明在郑矣，又岂详鲁而畧周哉？嗟乎！圣人不作声，谓过情诸侯而不谥，则见谓，今王【战国以上】天子而防出则谓之少帝，【汉魏上下】，魏收所述且至，以少帝目平阳事靡，宪章乃频，于是小帝之谓其亦孺帝之倅，为政无几，如后世携王哀王之等者与？
炎帝参卢，是曰榆冈，居空桑，【按世纪空桑，为陈留故，归藏启筮云：蚩尤伐空桑，帝所居也，】政束急务，乘人而鬬其防，于是诸侯携防，乃分正二卿，命蚩尤宇于小，颢以临西方，司百工【二卿，殆犹二伯者】徳不能御，蚩尤产乱，逐帝而居于涿鹿，顿防一怒，并吞亾亲，黄帝时为有熊氏，实懋圣徳诸侯利宾之参，卢大惧，设防于熊，黄帝乃暨力牧，神皇风后，邓伯温之徒，及蚩尤氏转战，执蚩尤而诛之，于是四方之侯争辨者，賔祭于熊，爰代炎辉，是为黄帝乃封参卢于路，【亦作露路，今茶陵军露水乡，有露水，山高与衡山等初封盖在此，元和姓纂云：黄帝封榆冈支子于路】，而崇炎帝之祀于陈【，黄帝所崇，宜在陈苍，故秦灵公于呉阳作下畤，祠炎帝，上畤祠黄帝，皇甫谧以为宛丘未的，】路露也；潞，是后繁于河之北，东商，周别为赤白之狄，狄歴廧咎臯落，九州之戎，【王符云：炎帝后姜戎伊，洛陆浑也，故戎子驹支曰：谓我诸戎，四岳之后，杨柜泉臯吾离等皆是也。宣子谓驹支曰：昔秦人廹逐乃祖吾离于州，吾离来归，惠公与之田居，伊川陆浑与允姓隂戎各别平王之末，渭首有狄防邽，兾之戎，泾北有义渠戎，洛川有大荔，戎渭南有骊戎，颍首有蛮氏戎伊，洛有杨柜，泉臯之戎，义渠大荔，骊戎为少昊后，他皆姜姓，郑樵犹以九州戎为隂戎驹支居鲁，南鄙踈矣，按僖二十二年，泰晋迁陆浑戎于伊川，惠公与之南鄙之田，三十三年卒，以败秦于殽，昭九年，晋梁西率以伐頼，周人辞于晋曰：伯父惠公归，自秦诱以来，使逼我郊旬者也，十七年，荀呉伐之，陆浑子奔楚，遂有其地，非允，戎也，续汉书渭羗，出三苗者为姜姓，亦非】有隗氏，狄氏，落氏臯落氏，戎氏，戎子氏，【齐灵妾，戎子】袁纥氏，斛律氏，觧批氏乌防氏，纥骨氏壹利吐氏，异其斥氏，【狄歴氏为敕勒纥骨，乌防薛延陀等，皆是延陀姓，壹利吐氏，】囘纥九姓【一囘，纥二仆固，三浑四防，曳固即防，野古也，五同罗六思结七契苾，唐神着八阿思布九骨仑屋骨，思天寳后始列贞元以咸安公主改为鹘】，高车十二族，其衍也，【泣伏利氏，叱卢氏乙旃氏大连氏窟贺，伏氏达薄于氏阿仑氏，莫允氏，俟分氏副伏罗氏乞袁氏布，叔沛氏也，东魏北夷传及北史云，高古赤狄余种，初号狄歴北曰勅勒，诸夏以为高车，车高丈余，丁零种有狄氏等六氏及十二姓，】潞子婴儿，甲氏防吁姜路之余，晋防之后有潞氏，路氏，路中氏，露氏，甲氏，榆氏【诸露惟姜，世以为皆隗姓，非也，按狄为隗，昔狄人伐廧咎，如获二隗，防王以狄伐郑徳之立其女隗氏则赤狄亦隗氏，当时见传者五，曰东山，臯落氏曰：廧臯如曰：甲氏曰：潞氏曰留吁，铎辰皆赤狄也，惟甲潞臯落，则以部为氏，】伊列舟，骆淳戯怡向州，薄甘隋纪，皆姜国也，禹有天下，封怡，以绍列山，是为黙台，【荘注文，列即頼】，成汤之初，析之离支，是为孤竹【，即觚竹离支，即零支元年三月丙寅，封】西伯之兴，有允及致老矣，而归俌之未至，西伯薨，武急伐商，叩谏不及，义弃周禄，北之止阳上，俾摩子难之，逮闻淑媛之言，遂擿薇终焉，是为伯夷，叔齐【二子祠，墓在蒲坂，首阳山，首阳靁首也，事着不疑，二子之来事，详吕氏书，当时何有叩马之事，谯史攷云，夷齐采薇，有妇人难之，故刘孝标有夷齐毙，媛之事，而黄庭坚谓无饿死之事，列士传云：夷齐之谏，周公曰：义士王欲以为左相，去之，王摩予徃难之，遂不食，事有信，不信类林，以为弃薇不食，有白鹿乳之，韩非以为武王逊以天下而不受，有説见余论】，先是，齐嫡而夷长，父初欲立夷，不可初薨，夷齐偕防去之，北海之濵，于是凭立，【论语防云：伯夷，叔齐，义逊龙举，孔丛注云：夷，齐，墨台初之二子也，按：允字公信，伯夷也，致字公逺叔齐也，夷齐为谥，春秋少阳篇，允字公信，智字公逺不同今北海有孤山，九域志，引孟子隐居北海滨，即此父初，字子朝，见韩诗外传】，故孔子曰：伯夷，叔齐，不念旧恶，怨是用希，又曰：求仁而得仁，又何怨？嗟乎！适世暴乱而道不行，能亾怨乎？防天下之不善去之，海滨放于义，以俟其清，则其怨亦希矣，一防而获其亲安，其弟美其身，求仁得仁，夫又何怨之有【，有论在发挥】凭世，其国定王之十一年，辞于齐【，凭夷，齐之弟，烈士传云：异母弟伯僚是也，汉光和元年，柳城岸壊辽守虞翻梦人曰：予伯夷之弟，孤竹君之子也，辽海见漂旦徃视之，有浮棺尸，绛衣露冠者葬之，捜神记曰：见浮棺，破之而语，破者寻死，民有襁褓视者，皆无病而死，此其异者，】有竹氏，笁氏孤竹氏，孤氏，墨氏墨台氏，黙怡氏，怡氏台氏【周书怡峯传云：出于墨台廼黙怡也又东莞竹氏，后汉枞阳侯竹，晏后报怨不改姓，加二以存，夷齐而迁于莒，侍中笁其孙也，夜郎竹初，宜亦本此，范史乃有剖竹得儿之説若姓纂竹出天竺俱妄】，伊耆之国，尧之母家，下及汤代有，伊挚以本味进为之左相，是为保衡，伊尹尹丰上而兊下偻黒下声钩深，本草妙逹汤液，有伊秩氏，耆氏，伊耆氏，尹氏伊祈氏，阿氏衡伯氏，衡氏【阿氏衡，伯氏见风俗通衡方碑云：尹称阿衡，因氏英贤传，又有空桑氏妄也，○夫去亳适，夏五就汤桀，此事之难，非圣人有不能，彼以为为汤作间者，战国之士，私意也，世纪谓为汤妻，有莘氏之媵，臣以见纪年，以为交于妹喜，而遂以间夏俱不足，信有説在发挥】纪侯，以道事齐，不得免，乃大去而俾季奉酅入于齐有纪氏，郱氏，裂氏，嶲氏鄣氏【纪侯，譛齐哀公于周，庄公四年，齐防复九世之讐防纪纪侯义不下齐，不忍□其民，乃去其国，子孙因氏，有复讐説】淳于不复有淳氏淳于氏，于氏【于同，唐宪 宗讳为于氏】，甘夏防之州，防之舟，骀戱薄，至周尤在列，頼则楚防之矣，后各以国令氏【戏露薄，见潜夫论】姜之，又有列氏，厉氏，丽氏，巫氏，神氏，灵氏，农氏，夸氏节氏烈氏药氏山氏邹屠氏，【风俗通山氏烈山氏，后汉有神曜，出神农，农氏见姓源，】戎子遁，朔野有葛乌，释世长鲜卑又以俟斤，俟，汾、渝、汾、嗣，汾，俟畿为氏，【或云神农既防子孙，遁居北方，鲜卑呼草为俟汾，以其尝草功，号俟汾氏，或以葛乌菟为南单于之裔，非】俟汾者药也，则又为宇文氏，宇氏，普氏俟豆氏【，后周书云：炎帝裔孙普四狩，得王玺三纽，有文曰皇帝以为天授，俗谓天子为宇文因氏焉，按普四生莫那自隂山徙辽西，谥献侯生可地，汗莫何单，二闱地，西出玉门，孙普拨普拨五世孙，俟豆归称大单于，为慕容晃所防六，子长阿，若彦后魏都牧主，安定侯徙代生，系系生韬，韬生泰，是为周太祖俟豆归，从其主亦号宇文氏，世为魏沃野，镇军主化及祖也，】库莫奚氏费乜头氏阿防氏，莫贺弗氏，李氏【宇文之别后，分五部，有辱纥主莫贺弗等，阿会五部为盛，士及先野头氏，费乜头臣突厥，元和三年，赐奚首领索低，为李氏】。
蚩尤传【附】
阪泉氏【，周书阪泉氏用兵无已而亾记为蚩尤，】蚩尤，【集韵作蚩，蚘从防谬，】姜姓，炎帝之裔也【隂经遁甲云，蚩尤者，炎帝之后，与少昊治西方之金，故祭蚩尤文云：将军敢以牲牢祭尔，炎帝之裔，蚩尤之神，蚩尤出于炎帝，代弗知也，】兄弟八十人，【河圗云，八十一人，或云七十有二人，非】蚩尤，防首虎卷八肱八趾，【见归藏启筮，蚩尤虎卷威文立兵见春秋元命苞】，好兵而喜乱，隳党崇讐惽欲亾猒，惟作五虐之刑，延于平民，防不冦贼，防义奸宄，敓攘矫防，【书云：蚩尤，惟始作乱，延及于平民，惟作五虐之刑曰法，刑统隂云尤性酷毒，作五虐之刑，谓车裂焼铜柱，使抱及防之之类，】发葛卢雝狐之金，启九冶作兵刑，剑拨剑，拨作而嵗之诸侯相兼者二十一【，管子云，葛卢山发而出水，金从之，蚩尤受而制剑，铠矛戟是嵗诸侯相兼者九，雝狐山发而出水，金从之，蚩尤受而制为雝狐之防，狐父之戈是嵗诸侯相兼者十有二，天下顿戟一怒，伏尸满野，世本皆云蚩尤，作五兵戈矛，防酋矛夷矛，黄帝诛之，涿鹿之野，而三朝记哀公问曰：蚩尤作兵欤？子曰：蚩尤庶人之贪者反利，无义以防厥身，何兵之能作欤？民皆生也，故吕氏云：蚩尤非作兵利其械也，未有蚩尤之时，民固剥林木以战矣，越絶书云：神农以石为兵，黄帝以玉，禹以铜鉄缪也，】帝榆冈，立诸侯防，胥伐虐弱，【周书，尝麦云：赤帝】乃分正二卿，命蚩尤宇于小，颢以临西方，【周书作四方，黄庭坚云：当作西方，盖为方伯，】司百工徳不能驭蚩尤产乱，出羊水，登九淖，【上党羊头山水，】以伐空桑，逐帝而居于浊鹿，【即涿鹿，地记浊鹿，有凶黎丘，今幽州懐戎有涿鹿，山下有涿鹿城，涿水出焉，即县冡山美，颉山有泉，广百步，深无底，四时一色，古之阪泉，城东二百歩泉上有黄帝祠西一里为涿鹿城，大康地记阪泉，蚩尤泉自二处，魏土地记云：涿鹿城东南六里，蚩尤城，泉水渊而不流，霖雨则注阪泉，乱流东北入涿水，周书又作浊鹿，】兴封禅号，炎帝【蚩尤，炎帝之后，恃亲强恣，逐帝而自立，簒号炎帝，邓展谓神农：后子孙亦称炎帝，而登封者，故史言炎帝欲侵陵诸侯，大戴礼言，黄帝与赤帝战于阪泉之野，后周书云：炎帝为黄帝所防，文子亦谓赤帝为火灾，故黄帝禽之，皆谓蚩尤而书传，举以为榆冈，失之集仙，録云言黄帝克榆，罡于阪泉，黄帝非与榆罡战也，至世纪遂谓黄帝与神农战而炎帝克蚩尤，非也陆徳明云神农后第八，帝曰：榆罡，时蚩尤强，与罡争王，逐榆罡罡，与黄帝合谋击杀蚩尤，此得之】乃驱防两兴云雾，祈风雨以肆志于诸侯，【传记，黄帝以车战，蚩尤以骑战，蚩尤作雾，黄帝作指南车，通典云：蚩尤氏帅魑魅与黄帝战于涿鹿，帝命吹角作龙吟以御之，】顿防一怒，并吞亡亲九隅，亾遗文亾所立，智士寒心参卢，于是与诸侯委命于有熊氏，有熊于是暨，力牧，神皇厉兵，称旅顺杀气以振，兵法文昌，而命将熊罴貔貅，以为前行，雕鹖雁鹯，以为旗帜，【列子熊罴貔貅，言勇鋭之士雕鹖，雁鹯亦旗之所绘，如曲礼所言，前朱雀，后武左青龙，右白虎，谓前旗后旐，左旂右旗，而招揺在上，谓太常斗居中以正四方耳，兵法止则植五午地以朱雀，酉地白兽子，地武卯地，青龙中央，招揺何裔？云言如鸟之翔，如蛇之毒，龙之腾虎之奋，无能敌也，注以此四兽为军阵，非也，】士既成矣，逮蚩尤逆筮之，巫咸曰：果哉而有咎，【归藏云，将战，筮之□，晋侯将勤王，卜偃筮之，遇黄帝战于阪泉之兆，时遇大有之暌，或者是也，正义云卜，遇黄帝吉兆，是战克也，筮得大有，是天享也，】乃率风后邓伯温之徒及尤嘬兵浊鹿之山，【郡县志浊鹿城，在脩武东北二十三山阳公所居】三年，九战而城不下，问之，五胥乃设五旗，五军具四面攻之，三日而后得志，【女战经云：帝与蚩尤战九战，九不胜引归，泰山三日夜，雾帝仰天而叹，遇女，授以兵符，又女兵法云攻之三年，城不下，得术士五胥问之，胥曰：是城中之将白色，商音帝之始，攻得无以秋之，东方行乎？今皇帝为人苍色，角音，此雄军也，请以战为帝，曰：为之若何？曰：请攻三日，城必下，其中黄直曰帝，积三年而攻不下，何三日也？曰：不如言以罪法论，乃设五旗，五军已具，四面攻之，三日城，果下封之，世不絶】传战执尤于中，冀而诛之，爰谓之解【，今之解州，寰宇记云：蚩尤之封域，有塩池之利，故绛之塩也，王氷，黄帝经序云：其血化为卤，今之解池是也。方百二十里，卤色正赤，故俗呼解池为蚩尤血，其中有一甘泉，得之卤乃成，泉北一水曰巫咸河，其水入泽则卤不复结，一曰尧稍水，俗作巫咸，非也，中冀见周书，尝麦冀州也，解州本解县，天授二析，虞乡置干祐，李守贞反，郑元昭奏置州御之，】以甲兵，释怒用大政，顺天思叙，纪于太常用，名之曰絶辔之野【，尤始乱在幽州，其死在兾山海经等言，黄帝命应龙攻蚩尤于冀州之野，杀之，启筮云，蚩尤出自羊水，八肱八趾，疏首登九淖，以伐空桑，黄帝杀之于青丘，书传皆言杀之涿鹿之野，误也。尚书刑徳攷云涿鹿者，竿人头也，黄帝杀之，涿鹿之野，身首异处，故别葬，岂竿其首于涿鹿地乎？】身首异处，【今正冡在临河夀张而肩髀，冡在钜野，县东北九里，高三丈，皇覧墓记云：蚩尤在夀张县阚乡城中，高七尺，常以十月祠之，有赤气出亘天，如匹练，谓之蚩尤旗，肩髀，冡在山阳郡钜野县，十三州志云：重聚大小与阚冡等，寰宇记云：济之钜野，有蚩尤墓，乃肩髀冡，今郓之夀张有蚩尤冢，祠】，以故后代圣人着其像于尊彛，以为贪戒，【蚩尤天符之神，状类不常，三代彛器多着，蚩尤之像，为贪虐者之戒，其状率为兽形，传以肉翅，盖始于黄帝，龙鱼河圗云，黄帝之初，有蚩尤氏兄弟七十二人，铜头鉄额食沙石，制五兵之器，变化云雾，演义云，汉武时，太原有蚩尤神画见，足虵首，疾其里人，遂立祠齐，魏间，太原村落中，祭蚩尤，神尚不用牛头，述异记，冀州有蚩尤神，俗谓蚩尤人身牛蹄，四目六首，涿鹿间徃徃掘得髑髅，如铜鉄，蚩尤骨也，齐梁间尚有蚩尤，齿长二寸，坚不可碎，秦，汉间説蚩尤牛耳，鬓如剑防，有角与轩辕，闘以角触人，人不能何？兾州旧乐名，蚩尤戯，其人两两，三三戴角而相触，即角觝之制，】由其威械，故貊焉，【貊，祭蚩尤详礼书，九十一方，汉祖徇沛，为沛公，则祠黄帝，祭蚩尤于沛廷，衅鼓旗，后立祠，长安置祠官，宣帝乃立祠于夀良 史记言，尤能征召，风雨而记，志尤説多异龙鱼河，圗等至，谓尤乱，黄帝仁义不能禁，尤没天下复扰，帝乃画尤像以威天下，天下咸谓尤不死，乃服妄矣，】后有蚩氏贪必败，虐必败，淫奢必败，不忠必败，贼必败，而昬懦不与焉，方夫事之涣也，常若有利，有不利，族而观之，固未有不败者，吾行年四十所，阅载籍数十，百千万卷，所见所闻，若所传闻众矣，自黄帝以来，贪如蚩尤，如龚工如蜀王盗跖，虐如桀纣，如秦皇如高纬，刘鋹淫如丹朱，如东昏隋炀奢，如秦虎如蜀，昶崇恺贼如莽，卓，布，安；史，巢泚不忠，如赵高，王莽恭，显京卞几千百軰矣，而一身一首，汔未见全保者，是非其必败耶？嗟乎！为善与为恶等用心作伪，与作德均致力，彼作伪而至于小人，为恶而至于贼杀，岂有他哉？不过祈饱防尔，君子何尝不衣食耶？尧桀同饱，颜跖同暖，是故无二道也，彼以丰而亾，此以约而长，由此语之桀，跖之丰固不若尧颜之约而乐也，富贵者，人之所欲也，而圣人者，常以不得已而后居之，故其有为也，必推己之有余，以善于人而不竭，人之有以奉于己，是故劳心以治人，尽神以及物，其任愈重，其忧愈大，逊许繇逊四岳，盖未以位为乐也，天下之人见其有忧而无乐，知其忧之为已也，于是为之仪衞以荣之为之舆，服以尊之，舆服成仪衞作而圣人之所以为圣人者，亦犹是也。圣人何加损焉？柰何继世，乘其基业，不知其忧之，不得已而乃纷纷从事于末侈，舆服盛仪衞崇防榭而夸子女，穷日卜夜上，不思所以绍其业，下不思有以保其乐，庸夫妄卒，觑其仪衞之都舆服之姣也，于是尽尽然羣起，其后以簒夺之，而事始扰矣，易曰：负且乘，致冦至，子曰：负也者，小人之事也，乘也者，君子之器也，小人而乘君子之器，盗斯夺之矣。上嫚下暴，盗斯伐之矣，夫盗之处心，非有经世之具也，非有为仁之方也，跳梁防户，亦不过祈饱，防图自肆，于一日而已，故其所觊曽未转盼而祸败，已随之矣。呜呼！为善作徳必有余庆，为恶作伪，必有余殃，此天之定理也，蚩尤天之戾气也，其威力与天通矣，徒以贪残且犹不免于戮，而况其降者乎？然则贪淫贼虐不忠，狂之徒，顾何规于后？而犹嚣嚣以犯于恶不韪，自弃于人类也耶？
帝柱
老子曰：民不畏死，柰之何以死？惧之刑法，以治盗贼，法令滋章，盗贼多有，何者？民穷则不畏死，法令奚施焉？今有二舟，一实而一虚相薄于中流虗者恃其无伤也，盛闘而俱覆焉，今天下剽掠者，莫非虚舟也，而法令奚施焉？是以先王之时，民以里居田，以井授翘农抑末，所以处之者至矣，凶年饥嵗为之荒政，以聚之散利，薄征缓刑，弛力使之，家给人足，岂复有盛鬬之患哉？剥之象曰：君子以厚下安宅，必厚下者，固所以安其宅，下不厚则宅不安，宅不安者，剥之道也，孔子尝言刻覈太至，必有不肖之心应之，昔者大安归赋，杂调十五石，盗贼起，文成将与除之，毛法仁以为军国资用，去之弗可赖，帝不惑，卒遂蠲削曰：使地利无穷，民力不匮，百姓有余，吾谁而与不足，于是赋调轻清，而民复厚，开皇之间，曽未几何？常赋益轻而藏府以益积，是知哀公有年，饥不足之问而有子，有盍彻之？对为见逺矣于时之人，犹以为异，盖不知百姓既足，君是以足百姓既足，天下尚何更得虚舟之有。
帝承
非利仁之事，前日未起，不可从我始，寓人以徇，而有殱良之惨，二十收一，而有率扉之苛，殱良而后轻，杀臣民之怨深，【缪公从死者百七十有七人，始皇死后宫无子者尽徇，】率扉而后委弃，山海之命易【，汉武告缗算舟车，户口减半，隋焬头防箕敛，道路暴骨，徳宗括商税间架，人多山海】，古人有言，始作俑者，其无后乎？涂车刍灵，自昔有之，而必曰无后者为其象人而用之也，其曰无后者甚，疾之之辞也，【雄曰：俑哉俑哉！奚食而已哉！韩昌黎俑作踊踊，言刑贵则踊，象人足而用之，李翺云：始为肉刑者，仲尼犹疾之，况坐视饥民之死乎？盖以踊指一刑而言之，周官有象人或説为俑安石非之】，损下益上，损上益下，此天地之定理也，生老病死，此人之定数人萌财晦，此天地之定数也。川竭谷虚，丘夷渊实，固未有利于此而不害于彼者，黄食泽乳，岂能益人之数哉？伐其夀以强其欲而已，予悲其欲，则暂强而夀则闇摍矣，用其二而民有歉，用其三而父子离，正恐其歉不待于二离，不必于三也；人而言曰：吾能生财，敛不及民，而用度足，夫谁欺？昔者楚灵为章华之防，伍举諌曰：君民者，将民之与处，民实瘠矣，君安得肥？唐明皇既以韩休为相，而无一朝之驩，或请去之，帝曰：吾虽苦瘠，天下肥矣，故孔子曰：未有子富而父贫者，知夫此则知损益之道矣，予既玩易而妄论夫财矣，今又于帝，柱帝承而再三者，诚以民事之为重矣，春秋书初税畮，用田赋皆重其首为民害尔，帝柱之裔则大矣，而帝承之，伷世不得而闻之，兹予之所甚惑也。
帝魁
夫势之去，未有不先败其本者也，国之将亡，必出将亾之事，人之将死，必形将死之，为昔武王之説诗曰支支之言曰：天之所支，不可坏也，而其所坏亦不可支也，支坏坏支，其名曰逆天，有不亾乎箕，文之于质，沙支坏也，质沙之于箕，文壊支也是以箕文见杀，质沙卒亾其能，免夫子华子曰：厚而不博，敬守一事，正性是喜，而务成一能，尽能既成，四夷乃平，惟彼天符，不周而周，此神农之所以长尧，舜之所以章也，尧曰：若何而为日月之所烛，舜曰：若何而服四荒之外，禹曰：若何而治？青北九阳竒怪之所际，是以重塞之主，无有存国，固有道之主，因而不为，责而不诏，以不知为道，以柰何为寳邓析名言，尧置諌鼓，舜立谤木，汤有总街之诽，武有戒之鼗，四君之勤如是，至于睦氏杀东里子夙沙，君僇箕文桀，诛关龙逢，纣刳比干，四主之嫉贤如仇，是以贤愚之较，九地之下，而重天之上也，由此语之，自败自成，岂有难见者哉！特其寐已久矣。
帝直帝厘
有其善防厥善，无为无作，此古圣之治也，非特无为恶，亦无为善，非惟无作敝，亦无作法，寒而衣，饥而食，谁能易之？是故帝者之为世或传焉，或禅焉？何容心于间哉？知善其治而已矣，炎帝有天下七十世何乃于禹而徳衰哉仁义者，教世之不可后而衰乱者，先王之所不能免者也。抑为之善后焉尔，托人以府库弗能任，其弗窃也，托人以封疆弗能任，其弗叛也，先王躬仁义，以善天下之俗，是故俗成而窃者，莫之盖也，叛者莫之与也，言无咎衅，则虽有百万之智，不足以胜天下之众矣，是以先王惟不私，其后世之子孙，如欲私其后世之子孙而不由先王之道，未有能之者也，炎耶？禹耶曷徳之衰？
路史卷十三
钦定四库全书
路史卷十四       宋 罗泌 撰后纪五
疏仡纪
黄帝纪上
黄帝有熊氏【，或作雄】姓，公孙【初姓，后改姬马总以来，多没其公孙者，非也，】名荼，【河圗挺，辅佐云：黄帝告天老曰：荼昔梦两龙以白图授予，天老曰：河有河图，洛有书天，其授帝圗乎？帝乃斋徃河洛，有大鱼，泝流而泛白图，帝跪受荼，古舒字或作余，故世本云伯余制衣裳，淮南子伯余之初作衣，许注亦云：黄帝王氷黄帝经序及难经疏，乃云黄帝名全，字转讹】，一曰轩【河，圗握拒云，黄帝名轩北斗，黄神之精，孝经钩命决云附寳出降，大灵生帝轩注，轩黄帝名电，黄精轩之气，故文选言登封，降禅齐徳黄轩牵秀云：邈矣帝轩世纪云：或曰帝轩，尚书中侯云黄帝提象，又云：黄帝廵洛书，赤文成字，象轩而论语撰考亦有轩，知地利九牧，倡教之语，是黄帝名惟曰轩，不曰轩辕，】轩之字曰律，【见黄帝经序及难经疏，按轩星谓之轩，广韵九合，内志文云：竹，受气于轩之宿，是矣，然则名轩而字律，理或然也。山海经帝律生帝，鸿则帝之字律尤信，】小典氏之子，黄精之君也，【鬻子注，以少典为帝，鸿氏妄】母呉，枢曰符葆，【即附寳河圗云黄，轩母曰：地祗之子，附寳也，宋书志作符，寳皇朝列祀，庙号圣母，是为元天大圣后，】秘电绕，斗轩而震，二十有四月而生帝于夀丘【河圗握拒云，附寳之郊见电绕斗轩，星照郊野，感而生轩，而世纪谓神农之末少，典娶附宝，见电光，绕北斗枢星，光照郊野，感附宝而孕，二十月生，黄帝于夀丘脞説供奉官郭坦二十二月生，初以为妖，百计针药不动，生亦无他数，自有久近尔夀丘在上邽，或云济南世纪又以为兖，俱非详水经注】，故名曰轩【，太史公谓名轩辕，后世从之，非也，天文虽云轩辕，黄帝之神，黄龙之体，然轩辕自是古帝按钱谱古，币二种，文有作□□者，黄帝货有作当者，轩辕氏币也，上世货币，皆以代别知黄帝与轩辕为二也；辨在轩辕，纪】生而紫炁充房，【见王氷序寳椟记云：黄帝以戊巳日生故以土王五行书云：以戊子日生，】身逾九尺，附函挺，朶修髯花瘤，河目隆颡，曰角龙顔，【河图云：黄帝兊頥黑帝修颈苍帝，并乳余见孔丛等书】生而神灵，弱而能言防慧，齐长敦敏，知幽眀死生之故少典氏没后，轩嗣立成为姬姓，【古史，攷有熊氏，已姓非】，并谋兼智，明法天明，【中説并天下之谋，兼天下之智，】以使民心一，四国顺之，于是开国于熊，【世纪云：有圣徳授国于有熊，郑也，】炎帝氏衰，蚩尤，惟始作乱，赫其火，燀以逐帝，帝弗能征，乃帅诸侯责于后，爰暨风后，刀牧神皇之徒，较其徒旅，以曷小颢？而弭火灾，【刀音雕刀，牧即刀墨书传，皆作力牧，按国朝有刀，牧四明经刀牧地，户开歴然世纪言黄帝间居梦，大风吹去，天下尘垢，又执千钧之弩，驱羊万羣，寤风为姓，垢去土为后，千钧异力，驱羊牧人也，其有姓风名后，姓力名牧者，于是得风后于海隅，得力牧于大泽，亦见梦书，故文选云占梦而得二贤，其言为妄，】得一奉宸【，史得一奉宸，逍遥防城之域，】乃临盛水，录符【见黄帝出军诀，及太白隂经云帝征蚩尤，七十一战，不克，昼梦金人引领长头，狐之裘，云天帝使授符得兵符，战必克矣，帝寤问风，后曰：此天应也，乃于盛水之阳，筑坛祭太牢，有元含符致坛，似皮非皮，绨非绨，广三袤一尺，文曰：天一在前，太乙在后，帝再拜受，于是设九宫置八门，布三竒六仪制阳隂二遁凡千八十局，名曰天乙遁甲式三门发，五将具征，蚩尤而斩之，又出军决一云梦，西王母使盛水作成水，】纳三宫，五意之机，受八门，九江之要，【见集仙录及遁甲等书，】衍握竒以为式【，见兵法六壬等唐太宗云：世传黄帝握竒文或作握机靖云：余零也，音同，】故五旗，五麾六毒，【见河图及出军决有説见余篇】而制其阵，【黄帝八阵法车箱，铜当金也，车工中黄土也，鸟云鸟翔火也，折冲木也，龙腾却月水也，鴈行鵞濯天也，车轮地也，飞翼浮蛆，巽也。八阵，古有汉以十月防营，土为八阵是也。世以为出孔明，不然，孔明八阵，本一阵也，盖出黄帝丘井之法，井分四道，八家处之阵，分八面大将军，处其中而握竒焉一军万二千五百人，八千七百五十为正阵，三千七百五十为竒兵阵问容，阵队间容队，卫公变为六花阵，今出军亦遗法也。李靖云天地者，本乎旗号，风云本乎幡，名龙虎鸟，蛇本乎队伍，古人秘之，设此八名，尔章懐云古有八阵，亮法之】，年三十七，戮蚩尤于中冀，于是炎帝诸侯，咸进委命，乃即帝位，都彭城，【史传言，帝居涿鹿，世本云：涿鹿在彭城，代弗知也，故魏土地记云：济城南东六十里，有涿鹿城，城东一里有阪泉，泉上有黄帝祠，则世本之言信矣，然妫州懐戎乃故涿县有涿鹿山，黄帝祠阪泉，蚩尤城，世止以为帝邦在是，而世纪遂疑上谷当名彭泽，非也？按：涿鹿有三，又有督，浊二音。上谷，本蚩尤之居而彭城，乃黄帝之都，盖帝克尤以其名来此，犹汉春陵之内启尔，若脩武之浊鹿，与蚩尤二相近，则尤死之地，又尝以此名冠之也，】王承填而土行，故色尚黄，而天下号之，黄帝自有熊启胙，故又曰有熊氏【传谓有天下都熊，非也，】其即位也，适有云瑞，因以云纪，百官师长，俱以云名【涿鹿之役，五云花葩，金枝玉叶，常覆帝上古今注云：乃作华盖，昌黎表按宋书，庆云五色，太平之应援神契云：王者徳至山陵则庆云出，故黄帝因之纪事，虞舜由之作歌服，防云黄帝受命，得景云之瑞云，为官名无所出，惟内传有缙云氏防佑等遂有青缙白黑黄，五名之列，与五火五，水五龙，并不足信，】乃立四辅，三公六卿，三少二十有四官，凡百二十，官有秩，以之共理，而视四民【三公，六卿即为九卿，二十四官，与三少即二十七大夫，灵枢有黄帝问少师则时有少师，论语撰考云，黄帝受地形象天文，以制官盖，至是名位，乃具】命，知命紏俗，天老录教，刀牧凖斥，鵊冶决法，五圣道级，闚纪补阙地典州，络七辅得而天地治，神明至【，络维级等也，闚纪，即陶潜贤辅，录中窥纪也，论语摘辅象七，辅有风后而无鵊冶，世纪云：黄帝以风后为主，台与天老，五圣为三公，其余知命规纪，地典刀牧，常先封胡，孔甲等或为师，或为将，非一人也，故张衡云：方将师天老而友地典，汉志隂阳有地典六篇，鵊冶子一篇，封胡五篇，刀牧十五风，后十三鬼容蓲三篇，及容成隂道天老杂子隂道皆黄帝臣】十有五年，帝喜，天下之戴，已乃飬正命，娯耳目昏然，五情爽惑，于是放万机，舍宫寝而肆志于昆台，方明执舆昌防参乘，张若謵朋前马昆，阍滑稽后车，风后柏常从负书剑，【謵多作习防多作宇唐音，或以昌防字，字广成，非】发轫紫宫之中，渉洹沙而届隂浦【贾谊书云：济东海入江内，取绿图，西济积石，渉流沙登昆仑，还中国治天下，子年云：风后负书，柏常荷剑，旦涉洹流，夕归隂浦孙绰子云：发轫紫宫，不崇朝而届六合，大抵书传言黄帝事如道书，列子符子孙绰子之类，多渺茫难摭也，】陟王屋而受丹经，【抱朴子真源云：黄帝以地皇九年正月上寅诣首阳山，宰牧从焉，次驾东行，诣青丘，紫府先生，授三皇箓及天文大字，次西入空桐，礼广成子囬驾王屋启石函，发玉笈，得九鼎，飞灵神丹诀，次防圃，礼云防先生授龙蹻经，役使龙虎，令诣天真皇人，故庾信云，治身紫府，问政青丘也，】登空桐而问广成，【庄子黄帝为天下十九年，令行天下，闻广成子在空桐之上徃见之，空桐山在汝之梁县西南四十有广成，泽及庙，近南阳雉衡山，故马融广成賛云面据衡隂北方遵化南三十亦有空桐防城，世谓帝谒广成，在此非也。仲长子云，广成防于九山之岭，来徃嶕峣嶕峣，在洛之永宁，九山在巩，有广成庙碑，号九山府君，有太华元子之称，非在北方，唐卢贞碑亦详】封东山，而奉中华君【，或云即中黄丈人，受九品之方，】防大面而礼寗生，【大面青城也，黄帝封为五岳，丈夫寗生，刘向仙传以为寗封寗，封子为黄帝陶正，能作五色烟，积火自燔，或云寗国封人】入金谷，而咨涓子心，【世有涓子书，晋志云：黄帝东海，南江登空，蹑岱至昆，峯振辔风山，访道存诸汗，竹不可厚诬，】访大恢于具茨，【黄帝经，序于龙曲，山逢大恢，即大块也，具茨，即今大块山在阳翟，一曰泰块，司马云在荥阳宻东】即神牧于相成，【庄云牧马，童子相成，即防城，金简玉字云：受防城小童歩六纪之法，黄累小童歩三纲之法，三洞云防城小童授轩皇，七元六纪，天纲之经，四极明科云，帝封一通于太山，一于劳盛山，】陞鸿隄，受神芝于黄盖【，黄盖童子阳城记】，遂盍群神？大明之虗而投玉防于钟隂自是爱民而不战，四帝共起而谋之，【各以方色青赤白黒为号起四方，而僣乱者，若蚩尤为赤帝，朱宣为白帝之类，故有赤帝城白帝城，说者以少昊之徒当之，非也，盖自后代】边城，曰：警，介胄不释，帝乃焦然叹曰：朕之过淫矣，君危于上者，民不安于下，主失其国者，其臣再嫁，厥病之由，非飬冦耶？今处民萌之上，而四盗起，迭震于师何以哉？乃正四军，【神宗神武秘畧云兵法处山之军，居高为阳，水土之军所就卑下，斥泽之军，必依水草，平陆之军，择其坦易，此四军黄帝之所以胜四帝也，】即茔垒，防四帝而有天下，【万机论云：黄帝初立，飬性爱民，而不战四帝，交共谋之，边城日警云云，向令黄帝不龙骧虎变而与俗同道，则其臣民，嫁于四帝矣，】谓国虽大，好战必亾，天下虽平，防战必危，矢以仁义，扰以信礼，故投之死地而后生，知彼知已，故亡敌于天下，于是以兵为卫，内行刀鐻，外用水火，天目临四维，而廵行句阵，并气而决战，【天目见，黄帝太乙密推云，欲知廵狩之年，当视太乙与天目在四维之嵗法当廵狩，冬官杨可能集圣歴云黄帝御宇，真女降朝，授神防于金縢，缄兵符于玉匮，至若省方廵狩，天仗出，而爰择刚辰，王师兴而先求近日】傍行天下，未尝宁居，先之徳正而后之以威刑，必不譓者，从而征之，是以麾之所拟，而敌开户，身五十二战，而天下大服焉，乃达四面广，能贤稽功，务法秉数乘，刚而都于陈，【今寳鸡故陈仓姚睦云，黄帝都陈仓，非宛丘，故今陇右黄帝遗迹甚多，水经注上邽，有轩辕溪，轩辕谷睦云，黄帝生处遁甲，太昊，亦治陈仓，岂三皇同在西乎？仙传谓都泰山之阿，世纪都轩辕丘俱妄】师于大填，学于封钜，赤诵【赤松也，大填即火真，或作大莫非封钜，即大封，或作钜封，非白虎通云：黄帝师刀牧，故晋书云：轩辕，圣人伏师臣而受图所师，固非一矣，】复岐下，见岐伯引载而归，访于治道，【时，岐伯已百余嵗见仙传亦详灵枢二十九素问称天师，或曰，太师一云，少师灵枢有问岐伯问少师，少师，似非，岐伯】，于是申命，封胡以为丞鬼，容蓲为相，刀牧为将，而周昌辅之，【黄箓云：黄帝坐扈阁上，与大司马容光，左右辅将周昌二十二人，临观凤圗，此本出河图录运法，春秋合诚图云。百二十二人也，】大山稽为司徒，庸光为司马，【论语摘象辅亦云，容光为司马，而吕氏春秋大封为司马，盖非一职，】恒先为司空，建九法，七相翌而下服，度【六帖云：黄帝时恒常，先为大司马，掌建邦之九法，】犹且蛩蛩，常若僃盗，豫若天令，令人知禁，风后善乎？伏羲之道，以为当天而配上台，【春秋内事云，风后善于伏羲之道，故推衍隂阳当天天官也，陶氏职官要录云：以风后配上台，天老配中台，五圣配下台，环济云为侍中，管子六相，又云：帝以蚩尤明天道，为当时非】，桓常审乎地利，以为常平，【地官之职，管云为廪者，】于是地，献草木，乃述耕种之利，【内传云：升为天子，地献草木，述耕种之利，因之以广耕种，】奢比辨乎？东以为土师，而平春种，角谷论贤，列爵劝耕，馌禁伐厉，【即奢龙管注云：土师司空角谷，菉豆】庸，光辨乎南，以为司徒而正夏种芒谷，脩驰戒僇，发宿臧静居，农以戒力以宛夏功，【即祝融，谓南种小麦，赤豆，】种房谷，以应戊巳之方，【谓中种麻王氷云：黄帝所种，五方谷也，】大封辨乎西，以为司马，玩巽禽种遂谷，收谷荐祖，组甲厉兵，戒什伍以从事，【谓西种白麦，金谷，故秋种夏死，菽水谷黍，火谷见金而成也。】后土辨乎北，以之李行，冬防罪种棱谷，劋箭伐木，乃劳农始猎，杀【管五行云：春者土师也，夏者，司徒也，秋司马冬李行六相得而天地治民为本，土事啬事为重，故后土，后稷以名教，】帝处中央，而政四国，分八节，以纪农功，命天中建皇极，【又三坟亦】，乃下教曰：声禁重，色禁重，香味禁重，室禁重，国亡，衺教市亡淫，货地亡圹，土官亡滥，士邑亡防民，山不童，泽不涸，是致正道，是则官有常职，民有常业，父子不背恩，兄弟不去义，夫妇不废情，鸟兽草木不失其长，而鳏寡孤独，各有飬也，【世纪云：声禁重声，衣禁重，衣食禁重，味居禁重，室兎园策，又三坟所谓有雄垂六禁之科也，】于是立货币以制国用，问于柏高曰：吾欲陶天下为一家，有道乎？对曰：请乂其苋，而时之吾谨逃其爪牙，则可矣，【柏高旧云，岐伯之名，宜非灵枢、帝曰：子欲闻隂阳之义岐伯曰：岐先师之所秘，柏高犹不能明，则似非矣。苋胡官切细角，山羊易言，苋陆孟喜，云兽名夬，有兊兊为羊也，】曰：若言可得闻乎？曰：上有丹矸者下有黄银，上有慈石者下有铜金，上有陵石，下有赤铜青金，上有代赭，下有盐铁，上有葱，下有银沙，此山之见荣者也，至于艾而时之则货，币于是乎成，乃燹山林，破曽薮楚，莱沛以制金刀立五币，设九棘之利，而为轻重之法，曰：自言能司马不能者衅鼓，自言能治里，不能者衅社，自言能为官不能官者，劓以为门，故人亡有奸，能诬禄而至于君者相任，夤为官重门，撃柝不能者，亦随之以法，所谓李法教而后杀，故法设而亡用【，所谓李法按黄帝李法曰：壁垒已定，穿窬不由路者，杀注云：李者，法官之号，总主征伐，刑戮之事，故称其书为李法，胡建为南北军，王假黄帝，李法斩天子监军李天李也，説苑云壁垒已具，行不由路，谓之奸人，奸人者杀本此，】致五法而布之天下，故财用，自是作而刀棘由此显矣，【五法乃财用之法术，太公素王妙论云：黄帝设五法，布之天下，用之无穷，世有能知之者，莫不尊亲，如范子可谓晓之矣，岂税敛率削云哉，】河龙图，发洛书，威【郑注中侯威则也，亦见龙鱼河图易正义作威】，于是正坤干分离坎倚，象衍数以成一代之宜，谓土为祥，乃重坤以为首，所谓归藏易也，【归藏，初经卦皆六位，初，坤初干初离，初，坎初兊初艮，初，震初巽也，其卦又有明夷，营惑耆老，大明之类，商随志存十三卷，晋薛正注长孙无忌论汉初已亾中经簿有之，惟卜筮尔，崇文三卷，但有初经，齐世本蓍三卷缺文，昔启筮明夷，鲧治洪水，牧占大明，桀筮营惑，武王伐商，牧占耆老曰：不吉是也。】故又曰归藏氏，【易天，事归藏地，事连山人事，是所谓三易也，坤干南北，是坤者，地也，万物藏焉，故谓之归。】既受河图，得其五要，【春秋五始，公羊疏云：元者，气之始，春者时之始，王者受命之始，正月者，政教之始，即位者，一国之始，汉书春秋纬皆言黄帝受图有五，始谓此五事，夫王正月者，京师之正朔，尔元正即位，寔系大事，如尧舜歴象日月，齐七政，定闰之类，后世承已定之法，故未蒙其害，稍或不正，其祸不胜説矣】乃设灵台，立五官以叙五事，【史黄帝考定星歴建立五行，起消息，正闰余，于是始有天地神氓物类之官，是谓五官，中庸注云：圣人制作其徳配天地惟五，始可以当之，合诚图言，黄帝立五始制以天道，公羊疏，谓正物之法，莫大于正，其始也，】命臾蓲，占星【鬼，容丘也，或云即雷伯未核，容丘亦有兵法，】鬬苞授规正，日月星辰之象，分星次，象应著名，始终相验，于是乎有星官之书，【规旋仪器，晋志云，黄帝创受河图，始明休咎，故星传尚存，隋志云：星官之书，自黄帝始，】浮箭为泉，孔壶为漏，以考中星；【肇于轩辕，见梁刻漏经，隋志云：黄帝创观漏水，制器取则，以分昼夜，】命羲，和占日僪珥，旺适缨纽，抱负闗启亾浮【，羲和日御，故后世日官皆以为号，或疑之，则非】尚仪，占月防九道之侧匿，紏五精之留疾，【即常仪，】车区占风，道八风以通乎？二十四【，晋志车蓲，占星气，或谓即鬼臾蓲，非也，臾鬼讹尔，】首定数，以率其羡，要其防而律度量衡，由是成焉，【四器生于律，律本于数，故陏志云：首作数，律之本也，】伶伦造律，采解谿之篁，防篁间三寸九分，为黄钟之宫，曰含少【，汉志帝使伶伦之大夏之西，昆仑之隂取竹之嶰谷，生窍厚均者，防两节间吹之，以为黄钟之宫，曰含少，制十二筩，写鳯之鸣，雄鸣六雌，亦六，此清宫也，隋志云：帝使伶伦取竹防节间吹之，为黄钟清宫之管，自清宫皆可生之，夫律吕之数，或还或否，凡七十八黄钟之数焉，七十八三寸九分，黄钟之清倍之也，十二律可以和声，可以作乐矣，后代因其余出之为六十，为三百本于刘安，未见加损也，】制十有二筩，以之阮隃之下，聼凤之鸣，以定其雌，【抱朴云：帝辕候凤鸣而调律，隋毛爽云，帝聼鳯阿阁之下，造十二律，邹衍吹律以定五，始正朔服色，由斯而别，未闻累黍也，】乃作玉律以应候气，荐之宗庙，察治忽以知三军之消息，【晋志云：黄帝作律，以玉为琯，长尺六寸，为十二月，玉者取其体，含温润也，晋人发汲，得古周玉律及钟磬，郑众释典，同谓阳律管隂律铜顺其性，是亦用铜矣。隋志云：伶伦含少擅比竹之工，虞帝昭华，传刻玉之妙是虞，始以玉非也，统和天人非玉，莫致其至，东汉二至以玉律十二，候气殿中，以竹律六十候日灵防其用有异，太始十年，中书攷古器，校古律，乃七品，一姑洗玉律二，小吕玉律，其来久矣，不得而废也，】以正名百物，明民共财而定氏族，【易是类谋曰：圣人兴起，不知姓名，当吹律，聼以别其姓，黄帝吹律，定姓是也。律，六律也；故有五音姓之说，堪舆经，有黄帝问天老五姓而援神契，亦谓圣王吹律有姓，白虎通云：圣人吹律，定姓云，演孔图云：孔子曰：丘□律而吹命隂得羽之宫，而李房推律，亦谓五音生于本姓，遂自定为京，】氏定而繋之姓庶姓，别于上而戚殚于下，婚姻不可以通所以崇伦类逺禽兽也，【礼大传云繋之以姓而弗别，缀之以食而弗殊，虽百世而婚姻不通，周道然也，或云六世亲属竭财，通婚姻，故杜佑云：商以上亲，不隔同姓，妄也，】大挠正，甲子，探五行之情而定之，纳音风后释之，以致其用，而三命行矣，【伏羲已有甲子，大挠特配甲子作，纳音尔，烛神经云：女授三式，壬遁，太乙也，大挠黄帝，史臣攷天书三式，以十干十二支，衍而成六十取，纳音声，如今海中金沙中，金之，风后所释如甲子乙丑仗墓金，丙寅，丁卯，乘象火是也。世亦有之，命钤叙谓黄帝使风后为之，以序九宫之法，有纳音説见余论】察，三辰于上迹，祻福于下，经纬歴数，然后天歩有常而不倍，【张衡传】命，容成作，盖天综六术，以定气象，问于鬼防蓲曰：上下周纪其有数乎？对曰：天以六节地以五制周天气者，六期为僃，终地气者五嵗为周五六合者嵗三十七百二十气为一纪，六十嵗千四百四十气为一周太过不及，斯以见矣。【六者六气五者五位，天以六气临地地以五位承天以六加五则五嵗而余一气故迁一位，以承六则常六嵗乃天元之气，故六年而环防，周而复始也】乃因五量，治五气起消息，察发敛，以作调歴嵗纪甲寅日纪，甲子，立正爻以配气，致重爻以抵日而时节，定是嵗己酉朔旦，南至而获神防得寳鼎冕侯问于鬼容蓲，容蓲对曰：是谓得天之纪，终而复始，【冕侯封禅书作宛，昫】爰兴封禅，迎日推防，造六十神歴【索隐云：防神蓍也，所谓太乙神防】积邪分，以致闰配甲子，而设蔀嵗七十六以为纪，纪二十而蔀首定之原，名握先率二十而冬至，复朔【，公孙卿云今年辛巳朔旦冬至，与黄帝时等按黄帝冬至在己酉朔，古未有合者太甲元年乙丑朔旦冬至后九十五年甲申朔，得至，又周公摄政，五年丁已朔旦，得至后七十六年丙申朔，旦得至下至秦，汉率七十六嵗而冬至一复朔，果无己酉者，至于皇朝政和八年而始一合于黄帝素问曰：履端于始，表正于中推余于终，而天度毕矣万嵗一遇顾岂偶然哉？】凡二十推，三百八十年而防定，然后时惠，而辰从【沿革，云黄帝歴曰调歴元凤三年，太史令张夀王言黄帝调歴汉元年以来，用之今隂阳不调宜更歴之过，诏下歴使者鲜于妄人诘，寿王与治歴大司农中丞麻光二十余人，执候晦朔寿王，非汉歴逆天道，乃诏李信治调歴是也。易干凿度云，名曰握，先即调也，】于是始有天地神民事物之官，各司其序，俾不相乱民，是以能有忠信，神是以能有明徳民神异业，敬而不凟，故神降之嘉生，本次分范十有二镜，六乳四兽，变异得以占焉，【应十有二次，随有得者，以占蚀刻分无差，集异记汾隂侯生死以一镜，授王度径八寸，麒麟鼻，龙鳯虎布四方，外八卦内，十二辰，二十四，字承日，则文影入见于面，持却百邪？云：吾闻黄帝铸十五镜第一，径尺五寸，以法满日，此为第八度，隋御史，尝自为记，述异记以镜湖为轩皇，铸镜处未究，】受祥金，隐耀神钟，九乳神光，玉声于赤城，乃本隂阳审风声命荣，猨铸十二钟，以协月筩，以诏英韶，【陏志云：即铸钟，帝命荣猨所铸，故国朝会要，冯元等议云：黄帝命伶伦与荣猨铸十二钟，以调乐律，今之铸钟是也。】调政之缓急，分五声，以正五钟，令其五钟，以定五音，【垂则为钟，仰则为鼎，其用甚重，五钟名详余论，】伶伦造声，以谐八音，五音调以立天时，八音交，以正人位，人天调而天地之美生矣，【伶伦即伶鳏一作伦，通礼义纂，帝使伶伦造磬，】命大容作承云之乐，是为云门，大卷着之椌楬，以道其龢，【椌柷楬，敔也，椌中空，本乐出虚，柷触也，有触而作，敔御而已，为伏虎者，西方之兽，疑乐极而忧伏也，幽思赋注大容，黄帝乐师，】中阳之月乙卯之辰，曰：在奎而奏之，【李淳风云，黄帝时仲春，乙卯，日在奎，至今三千余年，春分亦在奎，此不韦月令也，盖秦歴如此淳风歴冬至在斗十三，谓黄帝时亦在斗，此偶合尔，】弛张合施，动静丽节，是故翕纯皦绎，声而聼严五降之后而不弹矣，今曰咸池，【即咸防北门，成曰：黄帝奏咸池于洞庭之野，刘子法语言黄帝之咸池，言大道罔不也，阮嗣宗乐论黄帝咏云门之神，少昊歌，鳯凰之迹云门，咸池乐殊奏，异康成云咸池，即大卷大卷即大章頴逹以云门为大卷，未详何据？】乃广宫室壮堂，高栋深宇，以避风雨，【春秋内事，】作合宫，【尸子，管子即明堂杜佑谓黄帝祀上帝于明堂，或谓合宫，其制中有一殿，四面无壁，茅盖通水，水围宫垣，为复道，上有楼，从西南入名昆仑，天子从之，入以祭祀，此公玉带所上制度，故元封列五帝，明堂，文中子云：黄帝有合宫之听，唐志言，帝朝万方于明堂，一曰明庭，礼记外传，黄帝享百神于明庭，又管子黄帝有明台之议，魏志崔融皆同，或云别所，盖古堂作台尔，】建銮殿，【黄帝经序云：帝见岐伯于銮殿，殿其堂宫，其总名也，如云未央前殿，甘泉，前殿者叶少，蕴等疑秦始名殿，非也，】以祀上帝，接万灵以采民言，四阿反坫，褈亢褈即库，台设移旋楹，复格内阶幽陛，提唐山廧，樀干惟工斲，其材而砻之，乃命寗封为陶正赤，将为木正，以利器用，【并列仙传，有神人遇封教为五色烟黄帝，封为陶正，积火自烧，随烟下上，赤将子，一曰缴父，】命挥作，盖弓夷牟造矢，以僃四方，【陈音云：黄帝作弓，以僃四方，古史考云，黄帝作弩，】岐伯作鼓吹铙，角灵鞞神钲，以徳建武厉士风，敌而威天下【，刘瓛定军礼，谓鼓吹不知谁造，汉氏以雄朔野，短箫铙歌，岐伯所造义纂，又云：制纛十二，授帝黄钺，制角十二以警説详余论】，重门撃柝，僃不速客，【易林师之頥辞】命邑，夷法斗之周旋，魁方标直以携，龙角为帝车，大辂，故曲其辀，绍大帝之衞于是崇牙交旂，羽搊防矟，櫑剑华盖，属车副乘，记里司马，以僃道哄，【晋志，圣人见秋蓬孤转杓，觹旁建，乃作轮舆，墨子言，黄帝会鬼神于泰山，驾象车，六蛟龙，记里华盖之类，脩见内传，晋志古今注事始等，昔马钧与高堂隆，秦朗争言指南车，二子谓古典无纪，钧云：古有故眀帝诏令作之，唐服志云：黄帝造车服，为之屏蔽也，】命马师皇为牧，正臣胲服牛始驾，而仆跸之御全矣，【见河图，挺左辅及轩辕本纪黄帝内传古今注等，后志云：乘牛驾马，防覧八极，师皇见仙传及马经为帝马医，尝医龙胲见世本，】法乾坤以正衣裳，制衮冕设斧，黻深衣，大帯扉屦，赤舄，衣纁裳，紸纩，赘旒以规眎，聴之逸【，衣纁裳，天地黄之色，土位西南，南赤合黄而成，纁故坤，五曰黄裳衣，上裳，下乾坤之象，説文曰：黄帝初作，冕而世本，胡曺作冕，注黄帝，臣又世本云黄帝作旃，冕，合诚图云。黄帝黄冠，白帝白文，故三礼图言黄帝黄冕也，礼宗云：黄帝深究物情，始垂衣裳，以化天下，当是时，素风尚近，惟白布深衣，齐则缁之，盖以黄帝有也，大戴礼孔子云：黄帝斧黻衣，大帯斧裳，乘龙驾云，勤劳心力，耳目是也，又世本云黄帝臣于则作扉履，】房观翚翟，草木之花，染为文章，以朙上下之衰，袆衣，褕展以为内服，故于是有衮龙之颂，【夏侯太初辨乐论，龙衮者误】端，璧瑞以奉天，委珩牙以嫮武，是以衣裳所在，而凶恶不起，【易林，坤之讼辞，】谓附于身者，必诚必信，乃饰棺衾以送死，封崇表木以当大事，【棺椁久矣，世以易九事，在垂衣裳之后，遂谓始于黄帝，非也，刘向上言：棺椁之作，自黄帝始，而史考谓禹作土堲，以周棺汤作木椁，易土堲，又因礼记误】创侲，【内传云：帝始傩，按庄子云：防岛问于雄黄曰：逐疫出魅，撃鼓呼噪，何也？曰：黔首多疾，黄帝氏立，巫咸使之，沐浴斋戒，以通九窍，鸣鼓振铎，以动其心，劳其形趋步，以发隂阳之气饮酒茹葱，以通五藏撃鼓噪呼逐疫，出魅黔首，不知以为魅，祟尔以知爆竹鬰垒之设矣，】设鬰律【战国防作，余与鬰雷义同详，余论】説青乌记白泽以除民害，而民宜之，【抱朴子云：精推步则访稽牧，讲占候则询风后穷神奸则记，白泽相地理则説青乌二书，今代有之，则非矣。】于是吉凶防葬靡不也，【凡伎术，皆自黄帝始，详内传】，乃命沮诵作云书，孔甲为史，执青纂记言动，惟实【杜甫云：风后孔甲充其佐，汉志有史孔甲八篇，田蚡习者，黄帝始也，】天下已治，百令具举，犹且防然神橤形茹，用作戒于丹书曰：施舍在心，平不幸，乃弗闻过，祸福在所，密存亾在所用，下匿其私，用试其上，上操度量以割其下，上下一日百战，故作巾几之铭曰：毋弇弱，毋俷徳毋违同毋敖礼，毋谋非徳毋犯非义，又着瑞书曰：敬胜怠者吉，怠胜敬者，防义胜欲者从，欲胜义者凶，凡事不彊则枉，不敬则不正，枉者防废，敬者万世，乃命史甲作戒盘盂，笾豆奁镜，剑履舆席，巾杖户牖，弓矛一着，铭诗以弥缝其阙，【凡二十六，昔周公诵之于成王，并见大戴礼蔡邕铭论云：黄帝有巾几之铭，孔甲有盘盂之戒，汉志有孔甲，盘盂三十六太平御覧以为夏，孔甲非】，惟口起兵，惟动得吝，乃为金人三缄其口，而铭其背曰：古之慎言人也，夙夕念治，瞿然自克，是以功高业广，而亾逋事【，世谓太公作金人，昔孔子见之，后稷之庙，按太公金匮公对，武王之言，明黄帝所作，皇覧记隂谋曰黄帝，金人器铭曰：武王问尚父，五帝之戒，对曰：黄帝之戒曰：吾之居民上摇摇，恐朝不及夕，故为金人三封其口曰：我古之慎言人也，】于是亲事，法宫观八极而建五常，【素问黄帝坐明堂，始正天纲，临观八极，攷建五常，请天师而问焉，】谓人之生负隂而抱阳食味而被色寒暑荡之外，喜怒攻之，内天昬凶札，君民代有，乃上穷下际，察五气立五运洞性命纪隂阳极咨于岐，雷而内经作谨候其时，着之玉版，以藏灵兰之室，【济序，】演仓谷【道，基经云：仓谷者，名之谷仙，行之不休，可长久，王莽篡位，种五梁禾于殿中，各顺色，置其方面云：此黄帝谷仙之术，灵枢亦有説也】推贼曹【，黄帝元辰经云：血忌隂阳精气之辰，天上中节之位，亦名天之贼，曹尤忌针炙，】命俞跗，岐伯雷公察眀堂究息脉，谨候其时则可，万全【素问谨候其时气乃与期，能合色脉可以万全矣。】命巫彭，桐君处方盄饵，湔澣刺治，而人得以尽年，【胃疟以下五十九刺，详素问制疟及黄帝中诘世纪云：帝使岐伯尝味百药，主典医病，今经方本草之书咸出焉，故家语云。黄帝尝味草木，又命岐伯雷公论经脉旁通问难，八十一为难，经着内外术经十八卷，】命西陵氏劝蚕，稼月大火而浴种，夫人副袆而躬桑，乃献茧丝，遂称织维之功，因之广织，以给郊庙之服，【皇图要覧云，伏羲化蚕，西陵氏始飬蚕，故淮南王经云：西陵氏劝蚕，稼亲蚕始，此】祀天圆丘，牲玉取苍，【汉旧仪云：黄帝以来，圆丘祭天于甘泉山，今云阳通天台也，史记，公孙卿言，黄帝作清，灵台十二日，烧可治，明庭接万灵，甘泉也，汉书云：黄帝郊雍上帝，宿三月，雍土积高，神明之奥，故立畤郊上帝，诸神焉，】祀地于方泽，牲玉取黄，【圆邱方泽，皆取自然而成，非人力所为者，】筑坛除墠，设醪醴，制兰蒲列圭玉而荐之，【圭谓璧琮，玉谓圭山经，尸子所谓吉玉】七，登之牀十絶之帐，奏函夹之，宫以致之，而防防乎夀宫【岐雷之醪醴七登，牀十絶帐及坛墠，并见内传，封禅记云：黄帝列圭玉，兰蒲席上，然沈榆之香，沈立香谱云：以分别尊卑，华戎之佐，故拾遗记云：轩皇使百辟，羣臣受教者，先列圭玉于兰蒲席上，然沈榆之香，或以汉得休屠神祭，不用牛羊，惟烧香礼拜，为焚香出梵教，今祭用之为非，误矣。不知古燔柴即香也，】立五祀，作其祝嘏，咸以数荐，而山川之典礼为多，命共鼓化，作舟车，以济不通，【车亦舟也，越人谓舟为车地志，故作舟楫，化即货説文作货狄，按古货布，货止作化】，命竪亥通道路，正里候命，风后方割万里，画埜分疆，【班固云：分州，周公职录图云：黄帝受命，风后受图，割地始布，九州置十二图，又见太乙或占割定之也，】得小大之国万区，而神灵之封隐焉，【后汉书云：昔在皇唐经畧万国爕定，东西疆里，南北传言，神灵之封七千，此公孙卿假为申公，説妄也刘恕外纪辨百里之国万区，非是详国名记，】命匠营国，国中九经九纬，五置而有市，市有馆以竢朝聘之需，【班固赋分州土，立市朝，轩辕氏所以载帝功徐帖云：经途九轨，环途七轨，野途五轨，】置左右大监，监于万国，【大戴礼及史记本作四监，周大司马，建牧立监是也。太宰乃施典于邦国，乃建其牧，立其监牧，以侯伯有功徳者加命州长是】侯牧交献而朝聘之事备【，礼记外传，夫黄帝之九牧倡教，即周之六卿分职，以倡九牧也，礼记正义以论语譔攷，黄帝阮有九州之牧，则有朝聘是賔，礼也，】茄丰违命，于是刑而放之，而万国服，【茄楚地，昔楚子州城，州屈以复茄人是也；或作茹丰，误元中记云：黄帝轩之臣，茄丰氏有罪，刑而放之，扶伏而去，是为扶伏民，玉门外】经土，设井以塞争端立歩制畮，以防不足，八家以为井，井设其中而收之于邑，故十利得【外纪十利，本通典夏，殷不易其制，】辨九地立什一，【什一之法，天下之中，正三代取民之制，咸本之，此】存亾相守，有无相权，是以情性可得而亲生产，可得而均分之于井，计之于州，因所利而劝之，是以地着而数详【礼，运言大道既隐，而云以立，田里説者为三五时，非也，黄帝井法井一为隣，隣三为朋，朋三为里，里五为邑，邑十为都，都十为师，师十为州，外纪误云，州十二师，盖因康成之説误之矣，】置法而不变，俾民得以安其法，是以不使而成，不扈而止，筞天命而治天下，故天报眉夀【唐裴舜云：黄帝颛顼，尧、舜，禹，汤：□以功济生人，徳配天地，故天报之，以眉夀】徳泽深后世，故子孙皆以有土黄祚，衍于天下，于今未防也，【见申子，文子，子华子】自即位百年，履地戴天，循机提象，不就，物不违，害不善求，不缘道法，中宿而要缪乎？太祖之下职，道义经天地，别雌雄等贵贱，不使不仁者加乎天下，故用武胜残，而百姓以济纪人伦，叙万物以信，与仁为天下先，是故法令明而上下无尤，【百年者号数，帝在位七十八年，列子曰：帝立有十五年，喜天下之戴已，又有十五年而大治，又四十八年而登遐，世云百年，坤监百一十年，俱妄】不章，功不扬名，隐真人之道，以从天地之固然，故物无忿敓之心，而人亡争倾之患，耕父推畔，道不拾遗，狗彘吐菽粟，而城郭不閟，人保命而不夭嵗时熟而亡凶，天地休通，五行期化，故风雨时节，而日月精明，星辰不失其行，蓂荚屈轶紫房，頳茎史不废书，海不扬波，山不爱寳，翠黄伏，樎兹白恋，皂焦明嚾阿而龙麟，扰于阶除，日蟹虹螾禺，蛄牛蚁黄神，黄爵白泽解廌府亾虚日，是以九瀛仰化诸北贡职，杨裘秬鬯，贯匈长股，莫不来庭，而依朔【，或曰徳而已矣，世之言符瑞者，妄也曰徳义也符瑞命也，古之受命者，盖尝有符瑞矣，古之人因其有而存之，所以着命之不可以干然，不敢后者，亦义而已矣，尸子云：四夷之民有贯匈者，深目者，长股者，黄帝之徳皆致之诸瑞，在音义，】乃抚万灵度，四方乘龙而四廵，【马八尺为龙，】东薄海，禅凡山【十道，志沂山县之沂山也，寰宇，凡山在青之益都，郡国志云：黄帝封泰山，禅凡山，即此公玉带云：黄帝封泰山，风后，封东泰山，禅凡山，或东泰山，即沂山汉武以其卑小祀之而不封者，又灵武，亦有泰山在河东之地，非此】西逾陇，欵笄屯【，即镇戎之空桐山，俗呼鸡头山，水经云：大陇山之别名，又临洮亦有空桐山，二山，各有广成庙，故太史公两言鸡头空桐相连，倦游录在平凉西】，南入江内，渉熊湘【南方，亦多故迹，永初，山川记永寕，有黄帝錬丹处，张氏土地记东阳永康南四里，石城山上有石城，黄帝防此而黄山，皖公缙云衡山，衡之云阳山，皆有黄帝踪迹焉，】北届浡碣，南临扈，【扈者，石室也，临洛水河图云：黄帝坐于扈之阁，合诚图云。帝坐扈洛，上与大司马容光等临观鳯，皇衔图置前，帝再拜受，黄帝録云：帝在扈阁上，与大司马容光，左右辅周昌等百二十人临之，鳯衔图，至帝前，黄玉为匣，署曰：黄帝诏司命集帝行录开之，其文可晓，宋书云：黄帝坐扈洛水上有鳯集，衔图至帝前，黄玉为匣，世纪言，帝斋宫中坐，扈鳯止东阁也，今商之上洛，南有扈山，寰宇记洛南县西北百里，】乃开东苑【，帝曰：余每之东苑，未尝不感，去之则复，亦见灵枢】祓中宫，诏羣神授，见者斋心服，形以先焉，【群神谓诸侯五等，】作清角乐，大合而乐之，鸣鹤翺翔，鳯皇蔽日，【握河纪云：尧即政七十年，鳯皇止庭，伯禹拜曰：昔帝轩题象，鳯巢阿□，白虎通云：黄帝时鳯皇蔽日而至，止于东园，终身不去礼，瑞命记云：黄帝服黄服，戴黄冕齐于宫，鳯蔽日而来，止帝园食竹，寔栖梧桐，终不去，诗外传云：黄帝即位，宇内和平，问天老，乃服黄衣，帯黄绅戴黄冕，齐中宫鳯蔽日至，帝降东阶，西面再拜，乃止。东园集梧桐，终身不去】，于是合符于釡山，以观其防，【合符者，合诸侯之瑞也，如虞帝之□，瑞传所谓黄帝合而不死者，釡山覆釡山也，昔魏明元玁牛川，发釡山临，儌繁之水而南，观乎九十九泉，是矣，在荆山之前，帝铸鼎处索隐，乃引郭子横説以为在东海中妄也，大抵儒生言三五事类引之，渺茫旷絶不可致知之所如拾遗记，黄帝厌世于昆台，乃鼎湖之峻处耳而説者必以为昆仑，北有覆釡山，故绵上有覆増山，今维之北海溉源山，亦曰覆増见汉地志，寰宇记旧名塔山，其形如塔，水经溉水，源出塔山者，今青之北海，东南六十天寳山亦曰溉源，故凡不近人情者，皆非也。】采首山之铜铸，三鼎于荆山之阳，以象泰乙，能轻能重，能渎能行，存亾是谂，吉凶可知，虎豹百物为之，眡火参罏，【史黄帝铸寳鼎三，象天地人，瑞应图云：以象三才，阳极于九，故圣人摄其数，而云九鼎覆釡山，在缑氏首山在蒲坂，荆山在湖城，世谓防阳若缙云之荆山者，失之】，八月既望，鼎成死焉，【五行书，帝以甲戌日崩，一云：戊午，孔子曰：亾而人用其教，是死也，世言黄帝鼎成乗龙上升此秦，汉方士之言尔，按剑经言，黄帝铸鼎以疾崩，塟桥山后五百年山崩，空室无尸，惟存寳剑赤舃是神仙，亦谓黄帝有死矣，又列仙传云：黄帝自择亾日至七十日，亾七十日还，塟于桥山，故庄子曰：若人者，将择日而登遐，而儒者反惑之，有上升説着存发挥，】塟上郡，阳周之桥山，【庆之华池，西翟道山寕之真，寕东八十子午山也，郡县志云：陵在山上风土记，阳周所有黄帝陵在子午山上，今冢存大歴七年庙按混天记，黄帝塟南陵，山南陵也，故莾曰上陵山，而神鉴谓黄帝塟南甲山，则首向也，思元注云：黄帝塟西海橘，山地志亦谓山有黄帝塜史记，武帝廵朔方，还祭黄帝，塜于桥山，元魏诸帝亦数祭焉。后魏书文成，东廵涿鹿，祠黄帝，祭桥山，观温泉，幸广寗泉，今在上谷，东南二十里，九域志桥山，又有轩辕，太子陵庙而妫之，懐戎川桥山，有黄帝塟及祠焉，】其臣左彻感思，取衣冠几杖而庙像之率诸侯而朝焉，七年而立子【，九域地理志，成州有轩辕庙，晋周生招魂议云：黄帝体仙登遐，其臣扶微等敛其衣冠，塟之扶微误也。汲书云：左彻乃立颛帝，亦非】年百十有七，或云三百，宰予以问于孔子子曰：人頼其利，百年用其教百年，威其神百年，曰：三百年也，【见大戴礼五帝徳荣伊之令也，故列子曰：百姓号之二百余年不辍，】立后，三妃以存，灵宪彤史，小臣以僃内官以教天下之内治，【大戴礼立四妃一，后三妃也，】子二十五别姓者，十二【为姓，十二】祈，酉，滕，箴，任茍厘结儇，依【苟国语，史记皆作荀非】，及二纪也，【青阳，夷彭】余，循姫姓【古书，大防可质，然不容无缪，国语言青阳，与夹彭同为纪姓是矣。而又云青阳与苍林为姫姓，则非也。夫姬姓，乃嚣而非青阳，黄帝之子，二十五人，其十二人为十一姓，余十三人，皆姬姓也，今乃云惟二人同于黄帝者，为姬姓，其得信邪？且昌意嚣，苍林挥皆姫姓者，岂惟二人哉！】元妃西陵氏曰：儽祖【累，儽靁同音，羸傫累嫘，雷省，非是集韵，嫘祖为力伪切，非】生，昌意嚣龙，苖【三人，】昌意就徳逊居若水，【姓书辨昌出，昌意则昌，或始封也，然任后自有昌】，有子三人，长曰干荒，次安季悃，干荒生帝颛顼，是为高阳氏，【有本纪言，】安防西土，后曰：安息汉来复者为安氏延，【史传谓安禄山出于昌意之子安妄也，按禄山本曰：轧落山寔，本姓康，母阿史徳氏为觋祷，轧落山生之，随母嫁于虏，将安延偃，延偃以来，依安道买乃冐姓之其山，虏谓之战，闘神旧书，犹云突厥谓闘战以为轧，落山】李氏，【唐赐抱玉，抱真为武威，李】悃，迁北土，后为党项之辟为拓防氏，【拓防之説不一详余论，】至鬰律二子，长沙莫雄，次什翼犍，初，王于代七子，其七窟咄，生魏帝道武始，都洛为元氏，十五世百六十有一年，周齐防之【十一世，十五帝，】有党氏，奚氏达奚氏乞伏氏纥骨氏，什氏，干氏，乌氏，源氏贺防氏防防氏万俟氏乙旃氏秃髪氏，周氏长孙氏车非氏，兀氏，郭氏俟亥氏车焜氏，普氏李氏八氏十姓，俱其出也，【八氏细封氏，往利氏，费聴氏颇超氏，野辞氏，房当氏，米禽氏，拓防氏，十姓者，兄伊楼氏，娄氏丘敦氏，敦氏万俟氏，俟氏叔乙旃氏为叔孙氏，属车辊氏为车氏也，后魏改元覧为元氏大武，赐秃发傉防为源氏，周闵赐周瑶，为车非氏，又是云氏者，任城王子避难，是云家而姓，至陏而复景元氏者，出自景升，冒姓乃元载之祖，而郭崇播党氏赐也，他详余论，】拓防思敬镇夏以讨巢功，赐李姓，有拓防仁福者为畨部，都指挥使，亦从其姓，将吏迎为州师【，开平中，】子彛超，彛兴继有夏，银绥宥地，【彛兴事，周为定难节度，中书令曲平王，其后光献继筠等承袭，服叛不常事，具】嚣，姫姓降居泜水，【史记元嚣，降居江水，即泜水，今之湔泜水，大戴礼青阳降居，泜水又误以嚣为青阳也，】生帝喾，是为高辛氏【，有本纪言，】龙苗生，吾融为吾氏，吾融生卞眀封于卞为卞氏【，郭璞云：卞一作吊，盖古卞字，故司马贞作算，眀尔史索作苗龙融，吾皆非】卞，朙弃其守，降之南裔，生白犬，是为蛮人之祖，【见大荒，北经白大，乃其名，若前世之未虎，熊罴熊髠，厐国后代之史，鸡猪狗乌□犬子，豹奴虎防之类，非实犬也，槃瓠之説盖因乎此有辨，见发挥】，帝之南防，西陵氏殒于道，式祀于行，【本纪云：帝周游，时元妃祖死于道，命次妃嫫母，监防始置防防今之方相也，汉祀行神，以西陵氏死，在江夏韦昭国语，注云：西陵即方雷，妄矣，按世纪方雷氏生青阳，大□礼，西陵生，嚣不云是方雷而人物表，西陵氏乃在方雷之后，盖世以史记谬谓青阳为，嚣嚣为少昊，遂以方雷为儽祖耳，】以其始蚕，故又祀先蚕【北齐季春祀先蚕，黄帝氏，后周皇后祭先蚕，西陵氏，唐月令，以为天驷，天驷马祖，非先蚕也，先蚕犹先饭，先酒皆祀，其始造者，自蚕妇事，亦不得为黄帝，汉世祠苑窳妇人，与□氏公主，亦后世之溢典耳，】次妃方累氏曰节生休，及清【休见内简，】休继黄帝者也，是为帝鸿氏，【有本纪言，】清，次封清为纪姓，是生少昊，【有本纪言，】次妃，彤鱼氏生挥及夷彭【，彤鱼世作彤，雷夷彭世作夷鼓，皆非皇甫谧谓夷鼓为苍林，妄矣姓纂，更谓青阳生挥鼓，唐表以挥为少昊，第五子尤无据，盖般尔，非晖云】挥次十五，子造，矢及司率罟受封于张，为弓氏，张氏【陈子昂张氏铭轩辕，锡乱弓，崇威是也，姓书谓主张罗记，谓为弓之长而姓张，俱妄】李氏，灌氏【李有元，惁惟简元惁见英华九百六十五，灌夫父张孟，皆本张氏，】叱罗氏，【周氏张羡子照复之】，东方氏，【朔父张夷，字少平，母田氏，遗腹生之三日，母卒，邻母飬之时，东方始明，因为姓，故世谓朔无父母，洞防记朔母田，寡梦太白临之，而娠羞之曰：人将弃我，乃向代郡之东方里，以五月朔旦生之，因姓东方而名朔，亦见时镜新书仙传，不得其由，而多妄説风俗通姓纂云：伏羲后云，出女娲俱妄，】夷彭纪姓，其子始封于采，是为左人有采氏左人氏，夷鼓氏【，国语秦有夷彭思宜氏姓，英贤录云：黄帝子夷彭之后，邓姓辨，引英贤传作夷鼓，偲宜误】，次妃嫫母，【谧云，第四妃即妩母，汉表説文为抚母，】儿恶徳充帝内之曰：属女徳而弗防与女，正而弗襄，虽恶何伤？是生苍林，禺阳【任出禺阳，而奚仲等皆任姓，有自来矣，或作万乃莒，字唐表，作禹阳谬，】禺阳最少，受封于任，为任姓，【唐表，又云：颛帝少子阳，封任妄】，谢章舒洛，昌防终泉，卑遇皆任分也，【十国】后，各以国令氏【，遇即禺见潜夫，或作过，非姓书，谓泉出全晖封白水为氏，妄也，高丽王为盖苏文氏杀文乃泉氏，】禺号生，禺京傜梁，儋人【禺京，即禺彊，或作偶，非字音虞，郭为语龙切，山海经黄帝生偶号，偶号生偶京，又云：帝俊生禺号，皆非梁简文云：黄帝孙庄注孙也，】京居北海，号防南海，是为海司有禺强氏，强氏【大荒东经强，北海神海外经云：黒身首乗両龙归藏云，穆王子筮卦于禺强，故荘子云：立乎北极，疏云与颛帝并黄帝之孙，得道为水神，】儋人任姓，生牛黎【，即今儋人，故儋近有黎】傜，梁生番禺，番禺是始为舟，【番禺，南极海故主为舟，】生奚仲，奚仲生吉光，是主为车，建侯于薛【，或云禹汤十二世生，奚仲姓纂？黄帝子第十二人，以薛为姓，一为任氏六世，奚仲生所説俱妄】又十二世，仲虺为汤左相，始分任【，太戊时，臣扈武丁时，祖已皆国，薛竹书梁惠成三十一年，邳复迁于薛欧，文忠薛简肃铭云：虺迁邳，而仲虺防居薛，未详】祖已七世成，迁为挚，有女归周，是诞文王，逮武为世，复薛侯后，防于楚【，杜云歴三代六十四世，齐威公时，尝绌为伯，定元年，薛宰曰：薛之皇祖奚仲，居薛为夏车正，仲迁于邳，仲虺居薛，则仲亦居邳，】为薛氏，蘖氏，且氏，祖氏，奚氏，氏，仲氏，挚氏，执氏，畴氏，伾氏，丕氏邳防娝氏李氏【廷珪，本姓奚，江南赐】徐氏，【光裔，光祚乃薛昭简子随母嫁，徐延琼遂姓徐，】终古夏，太史乘乱归，商为佟氏，谢氏谢之，后又有射氏大野氏【，后魏赐谢总大野氏，然阎氏亦尝为此氏，欧文忠谢绛铭云：黄帝后任姓十族，谢其一也。至诗嵩高始言，宣王使召公营谢，以赐申伯，盖始失国，】苍林姬姓，生始均是居，北狄为始氏，【西经黄帝孙始生，北狄汉书，又以苍林，高阳云：昌意之子妄，】结姓伯儵，封于南燕，后有吉氏，姞氏，孔氏，【伯爵本结姓，传多作姞，蹶父姞姓，读尹吉之吉衞孔氏出了，姞，】密湏阚，允、蔡、光、敦、偪，燕鲁雝防宻虽皆结分也，【一十四国，】箴济及滑，箴姓分也，后合以国令氏，【见潜夫防氏世本作叚，非宻虽二国或谓即密湏，亦非余详，国名记】，有虞氏作封帝之后一十有九，侯伯【礼记外传，】其得资者为资氏，氏得郮者为郮氏，辅氏【姓书，又有婋云：黄帝后婋音虎，】得防者为防氏【，邓名世以防在十四人中，非】得冦者为冦氏口引氏，刘氏【刘封本罗侯，冦氏子，先主飬之，后魏赐冦携口引氏，一曰，若口音辰，然姓书防出，蘓忿生姓源，黄帝后忿生，或云出康叔，皆非】国于郦者为郦氏，俪氏食其氏，侍其氏，【食其孙，赐食其冒，孙武】国于翟者为翟氏，籴氏，狄氏【晋防翟姓书，又有酒氏，】于詹者为詹氏，自詹移葛，则为葛氏詹葛氏【葛伯国，英贤传詹，葛有熊氏之后姓，书谓诸葛讹为詹葛缪矣，葛伯非嬴姓，】髠氏依之，分狂犬，任之种也，武王克商，求封帝之裔，于葪以复防，【防葪本同，盖周始为葪】，又有葪氏，桥氏，乔氏，陈氏【姓纂桥山，支孙守冡者为氏，乔氏状云：本桥氏，黄帝后，按二姓周出，蔡邕乔仁碑云：黄帝子孙，不在十二姓者以为姓，至后周始去木】，苍林氏有熊氏，轩氏，轩辕氏，陈氏【姓书有轩，有轩辕，云出轩辕，又有颉氏云：出苍颉，若是野哉？按二姓，皆郑出古，虽有轩辕氏，唐虽有轩辕，弥明必不出之云，出黄帝后世依彷而托之，】洛之后，又有落氏，雒氏【姓书，洛氏为皋落氏后，妄】阚之后，又有监氏【，史监止】宻湏之后，又有湏氏舒之后，又有舒子氏，纪氏【纪迈，本姓舒，】賛曰：
稽古齐睿，崇黄纪云：秉箓【缺，】尢得一奉宸，并谋兼智，稽功务徳立监兴贤，命中建极，推防设蔀，体统隂阳访咨岐雷，爰叙五常，史垂世勣，车陈大路鼎乐，云门克谐，调露衮衣棺衾，凶恶不起，井设什一，城闾十閟去杀，胜残九瀛，仰化，泽被生民，祚衍天下。
以诋名已也，鄙语曰：厉人怜王，斯不恭之语也，虽然，不可以弗察也，乱常犯上，固皆小人之为然，其所由来，未始不有以实其喗，民者，君之天也，天能违乎？舜，禹之得天下，非天与之民与之也。桀，纣之失天下，非天取之民取之也。抚我则后虐，我则讐此民之通言也，凋匮之民，自攻夙沙之君，募耕之，夫能防彊暴之秦，乌在乎势位之凝哉？驺马繻以胡公内之贝水，邴戎阎职，戕懿公于囿，竹李兊饿主父于沙丘，百日杀之，淖齿擢涽王之筋于庙，一夕而死，怨也，昭宗溺昏醉，而妄喜怒，刘季述排防以出，幽锢之少阳院，梁武泊宗庙，而佞浮屠侯景，更欲捽缚之，为太平寺主，刘曜既役所事晋，懐青衫行酒，而刘聪亦叱孝愍执防前驱，是皆已甚，然亦未有不先诋其过甚矣，扼其吭者也，隋炀汰侈荒淫，卒见雉于宇文化及，而掖庭人复棺之床，第唐庄亵习优猱，竟招射于俳，郭门高而五坊人又焚之，乐器所谓君以此始，亦以此终，是以圣人春秋于弑逆，必谨书之，微则书人，示人之不可欺，众则书国，示民之不可违也。弑必书君，而蔡侯呉子则不君，忽暴客狎，刑余浊斯濯足，不戒履霜之渐也，孟子曰：祸福无不自己求之者，蚩尤之乱，以臣逐君，虽其暴恶之尤，然亦参卢之急，政有以取之也。四海之间，善则吾蓄不善，则吾讐此尹逸所以戒成王也，夫民今而后得反之，君无尤焉，此言何谓邪？由此语之厉，虽怜王可也，嗟夫！君人得闻此言？则寝不瞑，食不防，尚何纵欲贪酷之有时，日害防予及汝偕亡，民欲与之偕亡，夫谁舍之？晋平公曰：予无乐乎？为君也，为人上者，奈何不敬？
黄帝
子曰：加我数年，五十以学易，可以无大过矣，五十者知命之年而易者，穷理至命之学也，以知命之年为至，命之学可以无过矣。而必曰：可无大过，是则小过者，圣人犹未敢自必其无也，是故过者，圣人之所不能免也，人谁无过？见善则迁，有过则改，此易之所脩，闻义不能徙，不善不能改，斯圣人之所忧也，尧稽于众，舍己从人，舜审于众，予违汝弼，岂若小人之耻过作非，又从而文之乎？君子之过也，如日月之食焉，过也，人皆见之，更也人皆仰之；非无过也。所过者化，不俟终日，兹圣人之所以为圣人也，过而能改，善莫大焉，食更而日愈。明过改而人益圣，此圣人之所以不贵无过，而贵改过，善改过者，圣之资也，始虽昧，而今眀初虽慝，而今臧吾何尤？一过改而一益起矣。昔者太甲之自艾，犹夫人也，而周公賛之衞献公之复国，犹夫人也，而君子贵之，善补过也，若楚子防闻，右尹之言，乃揖而入，当馈不食，数日不能以自克，以及于难，故孔子曰：克己复礼，仁也；楚灵王若能如是，岂其辱于干溪乎？【右尹子革子防灵王】，黄帝之初，志于求仙，养正命，娯耳目爱民而不战，乃放万机，舍宫寝而肆志于昆台，发轫紫宫之中，投防钟山之下，登空桐陟，王屋陞鸿隄，而入金谷，车辙马迹，半于天下，于是四帝共起而谋之，边城日警，介胄不释，当此之时，民几再嫁而非黄帝之有矣，然而黄帝克自抑畏刬迹，游驰即营垒，防四帝而有天下，则克己而已矣，子曰：一日克己复礼，天下归仁焉，夫世固有大无道，民心已离，一旦翻然克自抑悔，人犹懐之至于死而不防，汉武帝唐徳宗可谓迷复者矣，轮台之命，奉天之诏，非必尽实也，一日而播告，上首之蛊，靡不为之感泣而知戎，冦之不足平，卒以自保，其国言发乎身，加乎民，行发乎迩，着乎逺匹夫为不善，一念之悔，固有言未脱口，而菑变为之，消弭者，况称孤之客邪！易危之安，转亾之存，夫又何难之有？易曰：复自道，何其咎？以黄帝之神圣，一念之差，犹几至于不免而后之人乃至耻过饰非，闻諌则咈曰：吾为尽善，岂不大悖乎！闻黄帝之事，其亦少知戒哉！
路史卷十四
<史部,别史类,路史>
钦定四库全书
路史卷十五       宋 罗泌 撰后纪六
疏仡纪
黄帝纪下
帝鸿氏
帝鸿氏厘姓，帝律生帝鸿，是为帝休【，山海经云：帝律生帝，鸿律黄帝之字也，杜预以帝鸿为黄帝陋矣，】母方累氏，【即方雷，故郁累亦为郁，雷详少昊纪，】感掖晶而生，生而多祥，黄帝厌帝休，是立【于寳革命论云：鸿黄世及以一民也，尧舜内禅，体文德也，是帝鸿黄帝为世及者显矣，何得以为黄帝哉？史记黄帝举风后，力牧，常先，大鸿以治民，顺天地之纪，幽明之占，生死之说，人物表序，帝鸿于炎帝之前，则又失之，】正朔服度一，仍黄帝之故，故亡思亡为不虑，不图而臻至治，治四十有七载，卒葬雝雝之，鸿冢是矣，在秦，汉皆列祀典，【鸿冢即六鸿冢即帝鸿也。史，汉书说者，更以为鬼，容丘益非，按今冢在雝，以知所都，亦不逺黄帝之都也，】生白民及嘻嘻生季格，【西荒经云：南岳娶州山氏曰女防生季格，季格生寿麻之国，嘻，其南岳矣，】季格生帝魁，【有本纪言，】白民销姓，降居于夷，是为白民之祖，【汲冢书，有白民之国，出乘黄孔晁，云是东南夷与白州相接，天寳军录云：日南廏山连接，不知几千里，祼人所居，白民之后也，去前二齿，刺其胸为花葩，以粉紫，画两目下为饰，】，其别为防风氏守封禺之间，【寰宇记山在武康，东南三十舆地记古，防风氏之都，】厘姓至，商为汪，沶氏漆姓，【夏为防风，厘姓商为汪沶，或云号鄋蛮，鄋蛮漆姓云，即周之长狄，故邓氏辨证文，十一年，得臣败狄，传遽以为长狄，又云：□瞒由是遂亡，预谓长狄种絶谓防风子孙为长狄，大人妄也，外传谓仲尼言，周为长狄，今为大人谓，今非周而何？妄缪可笑如此，】有汪氏，罔氏【汪，沶史作汪罔，说文作，汪芒姓苑云：汪芒厘姓，徽州图经言新安汪氏按姓苑，出汪罔氏景徳，四年，西夏主赵德明之母罔氏卒，】而缙云氏亦帝之胄也，【传谓缙云黄帝之官，非史注缙云氏，姜姓，炎帝之裔，黄帝时为缙云官妄矣，盖国也，处州旧本图经缙云山，又皆以为黄帝氏失之，详国名纪】妻土，敬氏曰炎融，遗腹而生驩，头为尧司徒，【汲冢书，博物志】，弇义隐贼，好行凶慝，天下之人谓之倱伅，尧放之于崇山，【崇山在澧之慈，利县有驩兠冢，左传云：帝鸿氏不才子，凡其后世皆谓之子】，驩头者，驩兠也，以狐功辅，缪亡其国，【狐功驩，兠之佞臣，】生三苗氏【，北经云：颛顼生驩头，驩头生苗民，苗民厘姓，】苗民长齿，上下相冒，【崇寜五年，蔡京修第于河北，得瓦棺十数，其骸皆长丈余，颅骨不圆而椭，牙如犬牙，下冒其骸，时谓撩牙，按述异记，苗氏长牙，上下相冒，盖当时自有此一种人虞氏棺，则其时所瘗也】髙辛邦之【，缁衣，正义云髙辛之诸侯，】防于饮食冒于货贿，侵欲崇侈，不可盈猒，聚敛积实，不知纪极，不分孤寡，不恤穷匮，天下之人以比三凶，谓之饕餮，【山海经，颛帝生驩头，又云：鲧妻遗腹生驩头，驩头生苗民，故世以苗民颛帝之后，果以遗腹，则驩头为禹之弟，而苗民其犹子也，尧试舜时，禹才十岁，何繇有弟？若侄暴恣为乱，且苗民厘姓明甚，而黄帝子姓，弟七为厘，苗民为驩头之子，而驩头为帝鸿之后，则知驩头缙云之为厘姓审矣，传言三苗为缙云氏之子，盖驩头犹袭缙云之号也，往古之事亦可知，】尧窜之于三危，河西诸羌，俱其类也。【三危，在焞煌详，国名记传三苗与防风同出是也。范西羌，传乃谓西羌本出三苗，姜姓之别，炎帝之后姓纂，从之缪矣，此河关西南羌也，隋书以党须宕昌，白狼，皆三苖后益，非】虞之防，禹三载，苗民逆命，昬迷自贤，反道败德，断制五狱之刑，曰法，爰始淫为，劓刵防黥，以乱亡辜，练抑惟刑，民弃弗保，天降之咎，俾禹徂征，而犹负固，帝乃诞敷文德，舞干羽而苗格，遂分北之，其余入于南海者为驩，朱国【朱兠，声近外国图，郭璞详矣，三苗之君，盖入仕尧朝，其国仍故，是以既窜而苗复叛，传言三苗所以不服者，衡山在南，岐山在北，左洞庭之波，右彭蠡之水也，盖江鄂之境，】后有鸿氏，洪氏，缙氏缙云氏，驩氏，防氏，瞒氏，曼氏蛮氏【曼蛮同音，故说文音蛮为防风俗通云：瞒氏荆蛮之后，本姓蛮，其裔随音转，改为瞒也，】长狄氏，防风氏【任昉云：吴越防风庙，其神作龙首牛耳，连眉一目，足长三丈，南人姓防风氏，即其后皆长大，越人祭之奏，防风乐截竹三尺，吹之如犬嗥，三人披髪而舞】危氏，元氏【窜三危，后为危氏钱塘，危氏改为元仔倡，全讽之子，】。
士有患博非博之足患，所患者寡要而已，适千里者，睨遥途而惑，蹑道山者，见挿架而懑甚矣，书文之病人也。噫！学者既病，夫书文矣，余顾又欲病之邪？帝鸿氏继黄帝者也，而说者以为黄帝何邪？以五帝位，无地以置之也。虞氏之先有幕而惑于史记所叙之世者，无地以置夫幕也，遂以为之虞，思而不暇顾，是皆学者沈緜之意病也，按春秋运斗枢以帝鸿金天髙阳髙辛唐虞为五代，而班氏人表既叙，帝鸿于炎帝之前矣，岂得谓黄帝哉？于令升曰：栢皇防陆而前，为而不有，应而不求，执大象也，鸿黄世及以一民也，尧舜内禅，体文德也，汉魏外禅顺，大名也，是则鸿黄为世及者，信矣，虽然，亦有以致其疑者，昔者文信侯引黄帝告颛顼之言曰：大员在上，大矩在下，汝能法之为民父母，而鬻子谓，颛顼十五而佐，黄帝二十而有天下，汲书亦云：黄帝死，七年，其臣左彻乃立颛顼三书，世少见信然，史记亦言黄帝崩而昌意之子髙阳立少昊，且无况帝鸿耶？此郑康成于书中，所以依运斗枢，以帝鸿为五帝，而乃指之为黄帝也，【勅省图云徳合五帝坐者称之。今实六帝，而云五者，以其俱合五帝，坐星也，】余观内，简黄帝经，黄帝后厯四世乃至，颛顼设不之信，则少昊为世八十有四载，颛顼何由事？黄帝哉？此其不足疑者，然班氏置之，炎帝之前，则又失之。
帝魁
帝魁氏，大鸿氏之曽孙也，母曰任已感神而生魁，【已姒二姓，世多一之，孝经钩命诀云：任已感神生，帝魁，故康成云：任已，帝魁之母，而春秋钩命诀作任姒，传者缪也，夫任乃太昊之后，黄帝封之为已姓，而姒氏，夏始有非，任之受姓，又宋衷，春秋传云：魁黄帝子孙，而康成李善俱以为神农之名尤疎，盖以炎帝后亦有魁尔，既云炎帝，俄复指为神农，故御览又引任已生帝，嵬魁古书之误，大率如此，】昔孔子求古史记得黄帝孙，帝魁之书，是矣。说者以为神农，非也。
传曰：三王百世计，神元书五帝之受录图，世有史记，从政之录，帝魁以来，讫于秦缪，除礼乐之书三千三百有四十篇，夫子删之，断自舜始，所存者百篇而已，典有五而轶，其三坟有三，而不存其一，则知记注之兴，文字之务，时代有之，其阙逸可胜，慨邪【，一云二千二百三十篇断逺取近定可为世法者，百二十篇，以百二篇为尚书，十八篇为中，故汉张霸伪造尚书百两篇，为纬者附之，郑云异者二十，在大司徒，大仆正平，事不经矣，郑依书，纬与白虎义正同】，余为此书，盖未尝勉为之说，而推合之，其足以垂示后世，亦不茍，求为异也。昔者夫子赞易自羲，炎而下序书自尧，舜而下，删诗自汤，武而下，脩春秋自桓，文而下，岂无意邪？然自羲炎而上，则有所不书，何邪？岂非羲炎尧舜者，人道之极，挚而出乎其前者，即羲炎黄帝而可以知之欤？抑其教多本于神明，惧后世不称，而有求欤？亦岂于世？有所疑欤？予为此书以学，犹欲知也，予岂妄逆謣谰，以诬于人也哉？君子于其所不知，盖阙如也。予闻昆仑矩缕，宛委防山，有黄帝之书空桐，祝融有唐帝之碑，泰山，箕山，青城，海隅有古帝王文字，霍灊嵩，岱：衡华恒山，防稽空桐雄耳，碣石等处皆有，禹所记焉，天其使得厯而访之，以诏于当来乎？
路史卷十五
钦定四库全书
路史卷十六       宋 罗泌 撰后纪七
疏仡纪
小昊
小昊青阳氏，【少昊币，文作小周书，亦作小颢，】纪姓【，世纪青阳姬姓，古史攷云，穷桑氏，嬴姓非春秋诸纪系出可见，】名质【，周书云：乃命小昊清，司马乌师以正五帝之官，因名曰质，质贽同，故史传多云，名挚而以为髙辛之子误矣。】是为挈，【世纪云：少皓名挚，亦见世本，宜与挚通，即攷挈本作栔，乃契刻字，故年代厯云少昊名栔，或云名契沟洫，志栔苦计切，而契刀文正作栔汗简，直以栔为契，然质在周书，若果为贽，徃来音呼】其父曰：清黄帝之第五子，方傫氏之生也，【累傫嫘间，本皆从畾，以音靁省，从田大戴礼，嫘祖生昌意方，雷生青阳，而史记嚣亦雷祖所生，然史以嚣为青阳，则非也。青阳少昊之父也，故帝徳攷云青阳之子曰挚，而曹植赞少昊云，青阳之裔，则少昊为青阳之子，信矣，盖少昊，亦号青阳，帝王年代纪以少昊为帝，青阳，故世误以为一人，辨见发挥，】胙土于清，是为青阳，【清在郓，故乐平汉髙帝封宫中同为清侯国。大戴礼黄帝之子，少昊曰清，又云：青地也，一曰青阳，属郑杜云：荥阳，中牟，西清阳亭，是按清有四详，国名记然云阳，本曰青阳，昔荆献青阳以西于秦者，今长沙，盖帝之始封，亦繇清音二地，一名少昊，父子同以为号，或少昊袭先封之名以来，云阳犹商，亳，楚郢重名者，今其后裔，犹曰青阳，可见知，少昊非黄帝子者，母异也，】元为纪姓【，盖初得纪而为姓，】配于类氏曰：娥居河之微，逆星流槎，奏便媚之乐，乐而忘归，震而生质，白帝子也，【见拾遗寳椟等记曰：星娥一作皇娥，处于璇宫，夜织抚臯桐梓，琴与神童，更倡白帝子，太白也，因有桑中之目，多过实，故不摭】既生，其渚为陵，【地有兴废，各因其时，休子云：少昊生于稚华之野，其渚一旦为陵，郁郁葱葱焉，此亦闗轴转动而发者，有说见余论，】秀外龙庭月，县通袭青阳，以处云阳，故谡号以青阳，亦曰云阳氏，【攷古帝王，皆兼所兴之地以为号，张晏云，少昊之时，天下之号，象其徳颛顼以来，天下之号，因其名髙阳髙辛始以所封之地，则非也，】以金寳厯色尚白，【邢昺论语疏云：女娲尚白，神农赤黄帝黒少昊白髙阳赤髙辛黒陶唐白有虞，赤此以三正言之，非五运之所尚，】故又曰金天氏，【金西方之行，世以号之，如西岳之号也，洪庆善云以金徳王白精之君，】惟能任道不事心，不动力逺宪大昊而乘西行，是称少昊，【南方火，北方水，水精火神，故夏曰神农，冬为颛顼，东西二方，春秋二气之中，其气昊淑，故欧阳书四天春昊，夏苍吕览九野，东苍西颢，颢皓昊皥同昊者髙广以和之谓也，有大小尔，尔雅春苍夏昊，特取其大洽闻记言，夏炎冬昊则差矣。礼志云：西方少昊，谯周云金天氏能脩，太昊之法，故曰少昊，少者小之文，古字只用小】，其即位也，五鳯适至，而乙遗书【田俅子云，少昊之时赤燕一羽，鸟飞集戸遗其丹书，五鳯见春秋内传】，故为鸟纪，鸟师而鸟名，【后魏登国中，尝以鸟名官，故魏书美其好尚淳朴逺师少昊者，夫魏兴，邉朔少识典坟，鸟官创置，岂关郯子之言哉！】乙鸟氏，司分伯赵氏，司至苍鸟氏，司启丹鸟氏，司闭而鳯鸟氏董之，以为厯正【燕以春分来秋分去，故司分鵙以夏至鸣冬至止，故司至鷃以立春来立夏，去故司启鷩以立秋来立冬去，故司闭鳯知天时，故厯正】五鸠，五雉，笃九雇之利，祝鸠氏司教，且鸠氏，司制尸鸠氏，司空爽鸠氏司防滑，鸠氏司事，五鸠，紏民者也，【司教则司徒，司制，则司马也，祝鸠鵊鸽孝，故司教且鸠王鴡别，故司制尸鸠，鴶鵴均，故司空爽鸠为罹挚，故司防滑鸠，鹘鴅多声，故司事司事纳言之职，頴达以为营缮之事，非也，营缮，有司空矣，释诘鸠聚也，民恶散，故以鸠名】五雉，用五工正，利器用，正度量，夷民者也，【鷷雉攻木之工，甾雉，埴之工，寿雉攻金之工，希雉皮工翚雉，设色之工，雉性介直，故民可取，平】九雇为九农正，教民事，户民亡淫者也，【戸止也雇取其义，晋货志云：昔在金天，勤于民事，命春鳸以稼耕，召夏鳸以耘，耡秋鳸，于以收敛冬鳸，于焉盖藏，蔡氏云：春雇氏鳻鶞，趣民耕种，夏雇氏窃趣民，芸除秋雇氏，窃蓝趣民收敛，冬雇氏窃黄趣民盖藏棘，雇氏窃丹为果殴鸟行，雇氏唶唶，为昼殴鸟，宵雇氏啧啧，为夜殴兽，桑雇氏窃脂，趣民养蚕老，雇氏鴳鴳，趣民收麦，令不得晏起者，各随时宜，而督劝之，贾逵樊光说同独断云，少昊致九农之官是也。鳻鶞犹分循】，民事既正，乃法度量调气律行二十有八，宿【天祐，紫微经云：少昊明二十八宿，颛顼立九寺，九卿以应上象也；】，十二月，以为元而民事定，【宋志云：黄帝髙辛夏后以十二月为正，少昊唐商以十二月髙阳虞周以十二月，所谓三正之说，然以昬中攷之则亦四时为正尔，正在人时在天王者，有改正之文，无改时之实，人事定也，有三正，说见发挥，】既处甘泉，【甘泉，古之云阳在西，与西近宜为少昊之都详，时纪云阳氏】，于是兴郊禅崇，五祀【祭，有其举之，莫敢废也。羲炎之郊禅，黄帝之五祀，后世唯以循守董氏钱谱引，世本云：少昊黄帝之子名契，字青阳，黄帝殁契立王，以金徳号曰金天氏，同度量，调律吕，封泰山，作九泉之乐，以鸟纪官，】正都邑，肇车牛【，古史攷云，黄帝作车，少昊畧加以牛禹时，奚仲驾马，更广其制，然马驾，黄帝有矣，肇车牛谓服贾之车，】作布货，以制国用，【李钱谱异布一种长寸七分，肩广一寸，足间六分，有好面有已舌，三字已化，字，字古金字，又董谱一种，面文□□，帝昊字也，幕文作全，董以已为帝字非】，于是通穷拒，老老慈防，恤孤，合独然后矜寡，窭极瘖，龙跛躄扁，籧握递者，偕有所养立，史官【内则五帝有史官，】尊耆老，脩其方而天下治，【炎黄以来，皆有养老记曰：凡养老，五帝宪，宪者法其徳义养其气，体而不乞言，】丕厘，景命放凖循，是故天用大戒，久而不乱人亡，疵厉鬼亡灵响，百工法而亡，伪而竒术怪行亡敢烦言孟行以过其情，遇其上者，守故常抱雌节生而不有，为而不恃，是以垂象着瑞，后土锡符，长庚辉日五色山，金鸣泽，铜益诸福之物，必至【体白帝也，故长庚曜明，尸子云，日五色，至阳之精，象君德也，少昊金天氏，邑于穷桑，日五色互炤穷桑，按易传，圣王在上，则日光明，五色具礼，斗威仪以为政，太平则日五色，】爰书鸾鳯，【见书断，字源等，作鸾书】，立建皷制浮磬，以通山川之风，【通礼义，纂云建鼔大鼔也少昊作之，为众乐之节，大晟乐书云：少昊造，以节众乐，夏后加之，四足曰足，鼓出随音乐，志】作大渊之乐，以谐人神，龢上下，是曰九渊，【世纪少昊，乐曰：九渊文选，随晋书唐文集皆作九泉，避唐讳】龙山，鳯水日五色云从龙之章也，【日五色，亦见田俅子，故唐李程擢宏辞，以日五色赋，后浩虚渊亦以此龙山，鳯水以龙鳯瑞，故作之寳椟记谓有山屈，如龙妄矣，】德广逺而乐时节，是以逺服而迩不迁鞬，鞮旄人献其羽，制賨防苞，棐亡逺弗届【田，俅子云，少昊都于曲阜鞬鞮毛人献其羽，裘渠摉之人，服禹之徳献其裘，毛出五采，孙氏瑞图云：王者奉五行，教民种植以时，则渠摉来献裘，德茂盛，不耻恶衣，则四夷献其白裘，】在位八十有四载，落年百有一【，世纪在位百年，】葬于云阳，【见世纪，遁甲开山图，盖归葬于始封之国，今在茶陵之露水乡，攸县界生鐡成坟，予防炎陵，访之图谍，俱云是黄帝陵乡，俗谓为轩辕，皇帝坟不知也，】其神降于长流之山，主祀于□，是司反景，故传又偁西皇【骚经云：诏西皇使涉事，西山经云：积石之西，二百里长流之山，其神白虎，少昊居之，实唯员神，隗氏之官，是神也，主司反景，亦见世纪，今临朐有熏治，泉源麓之侧，有祠曰治泉祠，广雅以为金神之祠，谓之清明，斯少昊所降也，郦善长以为古理官所在，故昔人谓治狱参军为长流，误矣。家训作长留，亦非】都于小颢，【颢地也，故周书云命，蚩尤宇于小颢，宜在西方，梁雝之域，以故昊皓皥姓多出西方，然靡究其所逺防章句云：西皇所居，在西海津，拾遗记穷桑者，西海之滨，盖近西也，故咸阳为云阳，汉甘泉宫，武帝立太畤平王之元年，秦为诸侯，至襄公自以居西垂，主少昊之神，乃作西畤，祠白帝后，文公东猎汧，渭，卜居之吉，乃梦黄虵自天而下，口属于鄜衍，于是复作畤，以三牢祭白帝，】以宇穷桑，故亦曰穷桑氏，【见世纪，贾逵云：处穷桑以登帝，天下号曰穷桑，帝寳椟记一曰，穷桑氏，一曰金寳氏一曰桑丘氏，是为白帝，然非河图所谓白帝朱宣也，】或云曲阜卤，是以云小昊之虚【，曲阜无攷，世纪以为都，徐州蒙羽之野，奎娄之次，晋志云：少昊始自穷桑，而迁都曲阜，因传与世纪也，曲阜，鲁城中小地名也，有空桑说别见前纪，】元妃生倍伐，降处缗渊，既封，蔑为蔑氏，夏后世衰，有缗为桀，所克有倍氏，缗氏【倍伐，或作代见山海经，】次妃生般，【音磐，】为弓，正是制弓矢主祀，弧星封于尹城，世掌宫职，尹耆事唐为尹氏【，周宰尹亦为尹氏，非】有子曰昧，为防师，是生允格，台骀俱臣髙阳【水经六注引左氏以台骀为实沈，后非】骀，宣、汾、洮、障大泽，封于汾川。沈姒，蓐，黄实守其祀，有台氏，沈姒蓐辱之氏，【；沈，姒，蓐，黄四国，故邓名世云，姒乃国名，】允格封鄀，【寰宇记世本允姓，国】有子，鄀姓虞帝投之，幽州是为隂戎之祖【姓纂，云允格后金天氏之裔，詹桓伯云：先王居梼杌于四裔，故允姓之戎，居于州，杜预以为隂戎与三苗俱窜三危，后世因谓出于三苗，通典等以驹支为州，允姓戎非也，按宣子语驹支云：昔秦人迫逐乃祖吾离于州，此自羌姓为秦所逐者左之缪，】己氏，格氏，戎氏允戎氏，戎州氏，皆允类也。【，鄀，楚灭之，十道志云：戎本国号已氏，其姓今楚丘，已氏城也，舆地广记云：谓昆吾后，别在戎者，周衰入居此，僖廿二年，陆浑戎迁，伊川允姓，戎迁渭汭，传以秦，晋九州陆浑戎为允，戎之散亦非也。按国都记鲁卫间戎为昆吾之后，云】重熈脩该，帝之四叔也佐髙阳氏髙辛氏衰五官失守，尧乃复育，重氏之后，羲仲，羲叔，俾世守之，有羲氏重氏【羲，和异出世，不能别吕邢传云：重即羲也，黎即和也，盖羲和亦曰重黎，帝尧所命，楚语云：尧复育重，黎之后，孔安国班固，皆云羲和，其后法言云：羲近重和，近黎羲重，后和黎后也，】帝之入立也，其属有更于青阳者，厥后疆力侵寻，四伐重氏，苦之而遗之姝，或而不治，大臣争棅逺近相袭而青阳，遂分有青氏，青阳氏【，汉有东海守青阳，倍东海王尉青阳精，蜀唐道母青阳氏，风俗通云：黄帝子孙始姓之六韬作绩，阳非重氏一作重，丘氏即重之国】，初，帝裔子取髙阳氏之女曰：脩生大业，大业取少典氏女曰华生繇，【繇本再生者，今作陶同本，音由易林，遯之既济云，兹基逢时，稷，契，陶繇上食，得愿微子解囚而礼记，喜则斯犹先儒亦为揺读，谓秦人犹揺声相近，小顔汉书读繇皆为由，唯臯繇正五刑，为弋昭切，未之攷尔，】繇生马喙，忠信疏通，防而敏事渔于雷泽，虞帝求旃，以为士师，繇一振而不仁者逺【繇生于曲阜，年代厯云少昊四世孙，世以秦纪言，女脩遂谓髙阳之后邓名世，犹以李嬴出髙阳不知攷也，马口见论衡，故今绘狱主为马头，淮南子作鸟喙，元命苞云。鸟喙，子宜误】乃立狱造科律，听狱执中为虞之氏，而天下亡寃封之于臯，是曰臯陶，【风俗通云：咎陶谟，虞始造律，萧何成，九章闗诸百王不易之道，故传子曰：律者臯陶之遗训，汉命萧何广之后，汉张敏议云：臯陶造法律，原其本意，皆欲禁民为非者也。急就篇云：臯陶造狱，吕览云：臯陶作刑，而世本云陶制五刑，非也，六艺论言符瑞，与中侯最详，如臯陶于洛见黒书等事，亦见诗疏，如解豸事，有说别见余论，】虞禅禹，禹巽之臯辞焉，卒崩于臯，所谓公琴者，【在今六安县北十五安豊，芍陂中大冢也，广记即臯陶冢，楚人谓之公琴，寰宇记六安北十三，有二古城，一曰六合，一曰白沙上，有臯陶庙，冢在东五里，郦元云，楚人谓冢为琴，】臯克天德，自作元命，配享在下，【挚虞杂记议云：故事，祠臯陶于廷尉寺，故范滂至狱，狱吏请祭臯陶，晋志故事，祠臯陶廷尉，新礼祠律署，以同祭先圣太学故事，以社日新礼，改以孟秋以应社政，挚以臯陶作士，国重其功，人思其当，是以狱官礼其神，郡县逺方神祠各奉祠之杂，五行书臯陶，壬辰日死，不可劾罪人成罪，天寳二载，尊为德明皇帝，】有子三人，长伯翳，次仲甄，次封偃为偃姓【，伯翳大费也，少昊之后，史传以为伯益，而谓为髙阳后妄甚辨，见发挥】，偃匽之后，有州绞贰，轸，謡皖参防，阮、棐、鬲、郦，郾止舒庸，舒鸠，舒龙舒蓼，舒，鲍；舒，龚州则卤灭之绞，佼则朱灭之舒，皖；贰，轸，鸠庸龙蓼，则食于楚矣，后各以国命氏【，史记匽姓臯，陶后庄帝母匽氏国，潜夫论偃姓有舒庸，舒鸠舒龙，舒共止郦謡参，防六阮棐髙髙即臯也偃或作优，误释例舒鸠，亦偃姓也？按：蓼舒及舒蓼，三国也，舒黄帝后任姓蓼，庭坚后姬姓而舒蓼，偃姓也，杜皆以为臯，陶后又以蓼为即舒蓼，失之详髙阳纪】仲甄事夏封六，其后分英俱为楚，并有甄氏，六氏臯，咎繇睾英黥之氏，【；英，六：贰，轸，古皆臯地，并详国名纪，文五年，楚灭之通典，寰宇六臯，陶封世本，六为姬姓，非也，或以英六臯尤妄，商有咎单，乃音为旧，恐非】伯翳大费，能驯鸟兽，知其语言以服事虞，夏始食于嬴，为嬴氏盈，暨功于洪，帝乃锡之皁斿，玉姚女而封之费，【费乃国名，古人多以人加国如大唐大彭大封，皆是非字也，嬴盈也。庶物盈美而以为封，即太山嬴县益翳，二人书传，多以为即伯益，故以嬴姓臯陶，为出髙阳而大亷若木为伯，益子者，都成记伯益，二子大曰大亷封鸟俗氏小曰：若木别为费氏，居南裔为诸侯，九真守谷朗碑，出自颛顼，益为舜虞，赐姓嬴氏，至非子封秦各为氏，皆缪以益翳，声近而职同尔，】生大亷若木恩成，【三人，】大亷事夏后启为鸟，俗氏路俗氏【，俗史作浴，一作洛非】，后有孟亏，仲衍孟亏，能帅翳者，作土于萧，是为萧孟亏，夏后氏衰，孟亏去之，而鳯皇随焉，【见括地图史，作孟戏云大亷孙张华，作孟舒误，】仲衍臣商太戊，其裔戎胥轩，内郦山氏，生仲潏，【史以仲衍为孟戏，兄弟以戎胥轩，为仲衍孙夫孟戏，当夏之中，世岂有母弟，乃后出四五百年，而臣太戊哉，且太戊至纣四百余年而革才六世，遽事纣乎？申侯曰：仲衍以故亲西周，西周文王先世，盖当太戊时，】仲潏生处父，处父徤步，是为蜚亷生革暨季胜【革，恶来也，武王杀之，见世家纪云，早死，】胜三世，造父封赵复，七世叔带，乃晋九世而武立，又六世籍始命复再世而析，晋三世主父益大，又五世邯郸，没秦诸大夫立嘉于代，六年，重剡于秦子，公辅主西戎，西戎懐之号赵王，世居天水，【史记屠岸贾灭赵，与程婴公孙杵臼，保赵孤事最失实，程婴，杵臼墓在绛之太甲，南二十一里，赵盾墓茔中，见元和郡县志，然邯郸西十五亦有婴，杵臼墓事为难信，随图经云：今洺州赵氏数百家，每祭则设，客位以祀婴，杵臼主号曰祀祖，此亦魏晋而后形影，而为之者，辨见发挥，】有张氏，狼氏，屏氏訾辱氏，楼季氏，主氏，主父氏，康氏马服氏，马氏，马矢氏马适氏，莽氏武成氏，周阳氏，邯氏邯郸氏，【屠封马服君援马服之后，一云：赵官名，赵括号马服，服武事者，风俗通平原君胜，封武成成，因氏宫马氏之后，彚状云：出于嬴，赵汉封周阳由为周阳氏，马何罗后为莽张辽，赵壹之后，】及叔带中，衍戎胥，冬日之氏，【四姓，见姓纂姓苑等，英贤传齐大夫叔带子庄，又西魏赵肃赐氏乙弗，至隋而复】，采于眭者，又为眭氏，【姓书，又有朔氏，卢氏，婴氏婴齐氏之类，以名为姓，古未至，若是野今绌，】革五世，曰：非子孝王封之秦谷，使复嬴氏，【史记非子邑于秦谷，朗碑与永寜侯相碑，皆作扉子】，五世襄公，勤于平王，锡之岐，丰以为侯，二十有九世而赵政替，周号始皇帝，隳天乱地，振古亡，与二世而汉有之，【始皇生于邯郸，故号赵政，】有秦氏，非氏扉氏处氏房氏旁氏蜚氏飞亷氏亷氏徴氏寜氏子桑氏子车氏，车氏，仲行氏，鍼氏侯丽氏，缪氏，谬氏，絷氏，整氏庶长氏不更氏，稻氏，谷氏，绕氏将闾氏【，王莽改严尤亷丹皆为徴号二徴将军是也。姓书为丁，丘二音云，皆出李徴者妄将闾，秦公子将闾后姓纂，引将闾莬，非乃庄子之蒋闾葂姓书，秦后又有蹇奚穆，畜等氏亦非，乃炎帝后，】王功，秦仲既国襄，而复录其少子康，使有夏阳为梁伯，秦溘之有梁氏，梁余氏梁于氏，将氏将良氏【，此乃少梁，又西魏赐梁御为纥豆陵氏，至随而复】，汉莽以梁攘为脩逺伯奉小昊祀，而又有运期氏，【梁鸿改名曜，】其食于运者为运氏，自运采掩为奄氏，掩氏运，奄氏采钟离者，吴灭之为钟氏，离氏钟离氏，终黎氏，【世本作终，犂鲁昭二十四年灭，】寻衙汪良，莵裘不羮，灌东东闾，脩鱼防里宻如髙陵附庸氏也，【凡十二氏，或云灌氏亦出灌东，非】秦鍼奔晋封裴中曰：裴君【即防唐表云：裴非子支孙是也，传谓平公封颛帝孙鍼为裴君故表，又以为颛帝风姓之后，妄矣，】六世，陵迁解为解，君有裴氏，解氏，垒氏，履氏【厘王迁之符坚，时梓橦，守垒袭一作裴而后赵录有垒澄，木作斐也，集韵裴音非后转为匪又为履，则为斐也；唐疏勒王，裴氏号阿摩攴，】若木事，夏袭翳之，封后有费，昌为汤御，右费仲事纣，【当音吠，与姒费别】，其立于淮者为嬴氏，夏世有调王命以徐伯主，淮夷三十二世君偃，一假仁义而宾国三十六，周王剡之，【偃即康王，乃穆王时，都城记云：穆王西巡，闻其威徳日逺遣楚师袭破杀王偃，后汉书七谏，淮南子注，以为楚文灭之，楚文乃春秋时误】，而录其子宗十一世为吴所灭，【宗北走，彭城武原山，万众从之，因曰：徐山昭三十年，吴子执钟离，遂伐徐防山水之章，羽断髪孥逆吴子复之，徐子奔楚，楚城夷而处之，】有徐氏，虫氏取虑氏李氏【世勣，本徐氏，赐潜夫论偃王后，食邑取虑，故氏十三州志音，陬闾】恩成之，伷世为理，以命族至，纣时理徴为翼肄中，吴伯弗合，以死取契，和氏逋难，伊虚为李氏【，李理字通辨，见发挥】，利贞生仲师昌祖家于若生，肜徳其曾硕宗因采焉，【康王命之，】五世孙，乾元杲为周，上御史【，字元杲，老子之父，妙内篇云：老子母无壻，故范祖禹曰：老子父书传，无见非也，】胎，刵且取洪氏曰婴敷，【前凉录索绥云：元杲胎刵无耳，一目不明，又云：生而孤单，年七十二，无妻与邻氏人益寿氏野合而娠，十年而生儒道，二家多言，老母为益寿氏妄也，国臣记云：干娶滕氏，宜非一娶，云】感飞星而震，十有二年，副左而生儋，【宣王四十二年乙夘二月十五日生，刘向列仙传，生于商时妄，】曰：禄【集真录，老子始生母，名之曰禄】，是为伯阳甫，生而能语，黄面皓首，故谓老子耳。七寸而参屚，故名耳。而字儋【，即太史儋世以为二人，不知儋与同】，干籍九尺，方童长眉，鼻双柱齿六八，【详金萧内经，朱韬玉礼等书仙传云：生而能语，九日长九尺，大抵传记老子事至多难，稽云：】邑于苦之，赖赖乃莱也故又曰老莱子，【世以老莱子别一人，亦非列女传云：莱子逃世耕，防山之阳，楚王求之按髙士传孔子至楚，见老莱子，时已二百余岁，班衣戏，母侧所问答，皆礼事，知非二人，孔学礼，时年十七，当景王之十年老，时二百五十余岁，盖弃仕矣，】以三十六法，治心理性，究忠尽孝桓，庄世柱下史简，灵世守藏吏，【一云，平王时为太史，着道徳经】孔子尝学礼焉，【学礼之事，亦备礼记，或谓孔子未尝师之，盖因刘向误以老子为商，大夫老彭也，】孔没十九岁而儋入秦，西厯流沙八十余，土化暨三千九万品，戒【云汉所获，大月氏复立经】化胡成佛【，于阗西南五百里有比摩寺，记为老子化胡之所，彼人言老子于此升天，与羣胡泣诀而释子讳之，夫佛特西土一圣，胡尔中国之人不知其由，乃推而归之，不可知之神，愚陋之徒复肆为诡诞之说，而不可诘，大抵天下之事，唯近于人情者，为是西域诸国事佛，其言可得而攷，有化胡恒星等辨见发挥，】寿四百有四十，【见仙传，太平广记等实不究所终，或云二百七十，然儋见秦献公在孔子后百余年，故韦昭以为非礼，外传云夀者百二十，过此不死，为失归祅怪，今县栁谷水，面有老子墓，苏鹗云冠剑，】儋生宗邑，段干世济其德，至世民而兴唐传世二十，则少昊瘖，繇之德在人也，【宗魏将军，封段干生注及司注生宫，宫生谱见魏书，然自段干三世而谱，见后魏误也。】昪养于徐为徐氏，既复，李有南唐三世而俘以归于京，【世言昪徐氏子，不知本姓李，养于温，】有理氏，里氏相里氏，京氏，恩氏，利氏，儋氏，氏，耽氏徴氏崇氏段氏段干氏【徴音止崇徴本皆姓李，遭乱，改见程康传三辅，决录云：段出老子，段干木之子隐，如入闗去干字，然段以字，段干以地，不可合也，武士艧娶相里氏，】老氏，老阳氏，柱氏，丙氏及广武老莱贺兰坚吾大野徒何之氏？【周大夫，有老阳子，宋老佐左氏注，以为戴公子非佐去公甚逺也陵降匈奴，裔孙归魏，见于丙殿，赐姓丙，周龙居县公，明生粲，应国公与髙祖有旧避世祖名复为李黠戛斯右，坚昆氏与居贺兰山下，皆自云陵，后周书赐李弼，徒何氏魏书？赐李虎大野氏，讳之髙祖相周复为李】，江、黄、耿，兹蒲时，白郯复巴，寘谷麋防葛，祁谭皆嬴国也，【秦本纪，嬴姓十四，有白氏姓书，以为复姓，非乃白与尔】郯，则越灭之，寘则徐，灭之兹蒲，周灭之，沈耿晋灭之，谭谷入于齐，巴复入于防，而江黄防时麋，白灭于楚矣，后各以国令氏【威烈八年，越灭郯传云：鲁灭之，非也，外纪简王三年，明年侨如防伐之，或云宋灭之，尤非】沈逞奔楚，曽孙诸梁为右司马，采于叶为叶氏，尹氏诸梁氏，【成八年，晋灭沈沈子逞奔楚，字循之，为沈氏生嘉字，唯良二子尹，丙尹戍戍，字中逹，为右司马，生诸梁字子髙及后臧子髙采叶号叶公，二子尹射文尹射为令尹，旬日去，隐华山生尹，朱尹赤姓书，以为出季载，又以叶诸梁出于楚俱误，】氏【，沈氏世次唐表，极为差缪，沈在汾川，与平舆之沈别，沈约宋书以为平舆者，非也，其世序亦缪表谱，更以为季载后，尤非】周兴，封帝之后于祁，【潜夫论武王封少昊后，盖古帝后皆封矣，按周封杞，宋为二后并陈，以备三恪，左氏说者，更以黄帝；尧，舜后为三恪，而少昊，不预熊氏云：周之三恪，越少昊髙辛而逺存黄帝者，取其制作人非也，】而置莒后舆，期于始都，计二世兹丕归，莒至纪公，复纪姓【，世本纪同按声已戴已皆莒，女】厯世三十，楚简并之，【与曹姓，莒别故名世，犹以舆期为陆终，后误尸子，莒尹好巫鬼，亡国】有莒氏，萭氏，莒子氏，【萭古莒，同汉有宿猾，萭章苏林音，矩传谓黄帝子萭阳非急就章，有萭改乡，】兹丕氏，展舆氏，庶其氏，【姓纂】郊氏，捷氏，裂氏若犂，比林闾渠丘，着丘，安丘，且于务娄，无娄菀羊之氏与林氏拏氏氏以邑也，【此成都林也，杨雄师林闾氏，】嬴之后，又有盈氏，氏【姓苑，又有】黄之后，又有胡氏【广本黄氏，见语林】，若巴后之巴公，白后之白侯，武安蒲后之蒲，蒲余与符【洪是也。载记等以为因家生蒲妄，】江后之析，【析象本姓江，祖封析侯，因氏后汉】谭后之覃谈，佼【三姓，姓源覃音，寻】耿后之简谏，东其衍也，【蜀简雍，本耿也，幽州多此姓，然谏亦音简，诗云：是用大简，周有简师，父晋灭，耿姓纂以简出，狐鞠居谏，出周之司谏杜谓皆姬姓，国失之】，又有昊皓星，金桑雉，芒勾瞫皥，秋伯【瞫，皥出武落钟山黑穴中，见蜀录姓书，勾氏出勾芒，羊氏家传羊续聚星，重女】及西方桑丘空桑，龙丘五鸠，有偃之氏，【后赵将军五鸠卢】，赞曰：
邈矣西皇小昊，靑阳秀外龙庭，抱雌守常，五鳯既至，乃法度量通穷拒，孤独得养，惟能任道人亡疵厉，德广乐时逺亡不至降，彼长流是司，反景李赵隆兴，于斯为盛。
厯者大中之符，圣人之所以顺天命，而经世者也，其原出于天，其法成于人，有其数而无其文，圣人之授受传数而已，昔者尧之为世，钦若昊天，厯象日月星辰，敬授人时，故其耋而授舜，曰咨女舜，天之厯数在尔躬，允执其中，舜之受终也，在璿玑玉衡，以齐七政，故其旄而授禹曰：咨女禹，天之厯数在尔躬，允执其中，三圣之所授，执中而已，执中者以厯数之本乎中也，是故厯法作而中道着矣，班固之志，厯也亦以是为尧之，授舜者也，盖圣人之为治，不过钦天厚人而已，而先儒之言厯数类皆归于防，纬之言，非先王之正也，天生河图，八卦之原也；地应书，九畴之寄也，八卦者厯数之始也，而本于太极，太极者，至中也，九畴者厯数之成也，而本于皇极，皇极者，大中也，太极元气，含三为一，三才之所基也，稽疑庶徴五福六极，此鬼神之所同，故属之天，五行五事，八政，此百姓之所用，故属之地，而三徳五纪之与皇极，同居九位之中，然则圣人中道而立者，亦以保其在躬之厯数而已矣，律应鳯鸟而厯数详焉。此少昊氏之传中也，岂唯钦天厚人哉？抑亦以保其在躬之厯数也，嗟夫！善言古者必有验乎？今善言天者，必有信于人，传厯数岂徒为天哉！以为人也，岂徒为古哉！抑为今也一昼一夜一寒一暑，此盛衰之常变也，干用九坤，用六用者，变之谓也，九六者隂阳之尽也穷者，未有不为灾，阳九百六，此其不知变者也，亢之与战，岂厯数之中哉？彼少昊之法凝矣，其所以与太昊氏，两立乎九阂之内，而称皇者，唯能任道不事心不动，力知所变而已矣，少昊既假歴数复于尧，舜；尧，舜唯知变也，故唯九黎乱徳苗民逆命而不抵于穷，垂衣裳而天下治，则其所以取之，乾坤者，用九六也。是故易穷则变，变则通，通则久，变而通之，此歴数之所以长也，六而后穷，数止则起，六六者一变之数也，以故夷昭不驭，幽厉失图，頽乱惠迁带叛，襄出楚子问鼎，晋侯请隧，犹且三十六，传一变之数，先王定筞之验，不可易也。有用我者，吾为东周，潜心文王，可变之谓也，使其得文王之位而合其变，则东周之胙，何止八百年哉？惜乎执中之道不传，至于穷不知变，不能尽当，运之数也，苍既朒矣，而况秦汉而下，不全其天者邪？受命，不知其数，传国不知其符，系胙不永，岂唯厯数之微哉！亦人谋之不臧也，呜呼！瓯脱捃邉幅沮，梪化侯王戎狄，焉能举华哉？中国丘墟，生灵荼炭，可胜痛耶！变而通之，此无穷之厯数也。
路史卷十六
钦定四库全书
路史卷十七       宋 罗泌 撰后纪八
疏仡纪
髙阳
帝颛顼髙阳氏姬姓，【古史攷以为妘姓纂，则谓颛帝，帝风姓，故唐表韦氏彭氏皆妘出风姓，颛帝之后，俱妄】，名曰颛顼，【颛顼厚养也，河图云：瑶光贯日，正白女，妪感于幽房之宫，生黒帝名颛顼，均云：日月失行，瑶光星精，贯月集韵云：顼头烦音玉】，黄帝氏之曽，孙祖曰：昌意黄帝之震，适也，行劣不似逊于若水，【逊谓降封之史记，嚣降居江水，昌意降居若水，若即江之下流，皆在蜀水，经云：水出旄牛徼外，东南至故闗为若水即昌意之封，又南过越嶲，卭都至朱提西泸江水则，嚣封处，又九州要记云：嶲之台登，有双诺川，鹦鹉山黒水之间，若水出其下，即黄帝子昌意，降居于此，杜预以为昌意所封，在，鄀；鄀，乃襄州乐乡矣，】取蜀山氏曰：景【一作景，朴即史云，昌朴大戴礼为昌濮，捜神记世，纪作景仆云：即女枢又以为昌意正妃，妄】生帝，干荒【即韩流，盖干荒之误，为干流曰：帝者如汉山阳公之日，献帝唐孝敬奉天，承天三皇帝追称云，山海经丹朱，商均皆曰：帝亦若是也，刘知几所以唱，谓朱均皆常为帝，而舜禹为夺，不学之过，】擢首而谨耳，豭喙而渠股，【擢首长咽，谨耳小耳，或作擢耳，谨首非海内朝鲜，纪云谨耳，豕喙，鳞身渠股，郭云谨耳，未详渠车辋，传言，若大车之渠，非也，渠钜也，谨小也，相书耳。门不容麦夀过百】是袭，若水【文选，若水颛帝所生，吕春秋云：颛玉生自若，水实处空桑，乃登为帝世，纪作弱水，非】取蜀山氏曰：枢是为河女，所谓淖子也，淖子感瑶光于幽防而生颛顼，【潜夫论云幽防宫也，世纪等云：星贯月如虹，含神雾云，揺光蜺贯日，正白，感女枢注，星光如虹蜺，徃贯月也，】渠头并干通，眉带午【，元命苞云。颛玉带午，是谓清明，干，谓成干字，易干凿度云泰表戴干，郑氏云：泰者，人形体之彰识也，干盾也，王劭言随文有龙，顔戴干之表，指示羣臣是也，宋忠注为干盾，故世纪云髙阳首带干戈，误矣，本文作带，午言如午，字叶法，善额有二午者，或又作带牛，非】渊而有谋，疎以知逺年十五而佐小，昊封于髙阳【涿郡有汉髙阳县以在髙水之阳名，本河间，今之顺安军，然浚仪亦有髙阳故城开封，图经云髙阳氏佐少昊有功，封于此，九域寰宇，从之，非也，盖后都之冐髙阳之名于此尔。故郡国志云：汴之髙阳城髙阳氏之虚也，车频秦书云：新平民畊获玉器，初，有金雕者，颇知图记，王猛劝诛之，雕临刑表言，新平古颛帝之虚，其故有白鸡闾记言，此里应获古帝王寳，至是果信，】都始孤棘，二十爰立，乃徙商丘以故栁城衞仆俱为颛顼之虚，【古帝王于中国，邉地每有二都孤棘，今营州栁城东南百七十棘城，是寰宇记云：颛帝之虚，通典云：号曰颛帝之虚，故慕容廆以大棘城，帝颛顼之都，移都之教，农桑，制同中国，商丘濮阳也，以帝居之，因曰帝丘，乃卫之都，故今澶之临河东北，三有颛顼城，史记颛顼都帝丘，其地北至幽陵，惑也，世纪云：自穷桑徙商丘，大行东北，及兖广桑之野，豕韦之次，水经，晋志因之，非】逃迹髙阳故遂以髙阳氏黒精之君也，【月令注，】以名为号，故后世或姓焉，【神仙传，有太女，颛顼和】绍小昊，金天之政，乘辰而王，以水穷厯故外书皆称帝【，道书言帝者皆髙阳氏庄疏云：十二，冠十五佐，少昊二十即位，亦曰帝，】祭防，牲用骍，荐玉以赤缯，载时以象天，养材以任地，依神而制义，治气性以立教，自是不克逺纪始为民师，而命以民事，厘改服度，符采尚赤，乃立九寺，九卿【少昊，颛帝官号，盖因黄帝而益详，故贾公彦云髙阳以前畧言于上成王，言唐虞稽古，建官惟百，则上下百官之间，】重该修熈，少昊氏之四叔也，【叔出季处之，叔传以为少昊裔子妄，】实能金木及水，乃俾重为句芒，该为蓐收，【惠王，十七年，虢谷梦在庙，有神人面白毛，虎爪执钺，立于西河云云，觉召史嚣，古之蓐收也，天之刑神，】修及熈为，【姓氏，英贤录云：为水正，熈氏佐之，礼传云：五官，古帝王子孙有功之人，左正义言：五官在髙阳之世居官有功，以功见祀，不是一时之人，修熈代为水正，非一时者不然，盖不知北方虚危无位，权衡虵，皆是二物，与贤皆有左右之义，有说别见，为司寒，乃修之职，如言犂曰祝融，】孙犂显，曜乃命祝融而炎帝氏有子句龙，俾为后土，是谓五官，【春秋传云：句芒，春官为木正蓐收，秋官为金正祝融，夏官为火正，防冬官为水正，句龙后土，中央为土正，】恪共厥业，遂济穷桑，【帝立于穷桑，盖亦有穷桑之号，故服传云穷桑，颛顼所居，柱氏以穷桑为少昊之号而先儒遂以五官为少昊所命，非也，颛顼以来，不能纪逺始为民师，木正火正，非鸟师之号，】上世人神异业，是以祸灾不至，而求用不匮，小昊氏衰，都氏黎实乱天德，贤鬼而废人，惟防之，从谋臣不用喆，士在外家为巫史，亡有要质，方不类聚物，不羣分民匮于祀，神防民狎，嘉生不降，防鬼神不足以举胜，左右背乡，不足以专战，乃命重犂典司祝融，重献上天以属神，犂抑下地，以属民以絶上下之通以规，三辰之行，【隋天文志髙阳氏命北正犂司地，按楚语云：九犂乱徳民神杂探，不可方物，颛顼受之，命南正重司天以属神，火正黎司地，以属民髙阳之世】，使复旧物，毋相浸渎，民用安生，【重为南正，犂为火正，火正司马，故齐职仪云，颛帝以司马主火，应劭曰犂隂官也火数二，故火正司地以属民，郑答赵商与昭皆以为三皇至道，故举南比正夏冬，而春秋自正五帝中道，故又命羲和于春秋，夏详人事，乃合而一之汉髙可章商之奏，以赵尧举春，李舜举夏倪，汤举秋贡禹，举冬各职一官，以举时政，宣帝时，魏相请以明经通隂阳者四人各主时至，明言所职，此后惟有司厯之官而已，月令开明堂布十二月之政，当作北犂妄也，】于是穷四履称险易，申画郊畿，以殿任赋立，勤人以职，孤为正长，以惠穷置，宰丧以恤亡，设射志以习雅守猎耘耔，以习移【，出内简】，乃防名冈，倮大泽，制十等之币，以通有亡，曰权衡，【见管子髙阳货一种作□，勹亏一幕，文作仝髙阳货一金也，纂古髙字正同董谱髙阳金别种五等，或出长平异布，封演曰：面有科斗书，是也。】宿畴以成泉币，亡滞工贾，时市臣仆州里，俾毋交为是，以主虞而安民璞而亲官亡邪？吏市亡型，民事分职正，而人反其故，然犹悛怂自持焦心蛾，伏以从事于贤，谓功莫美于厺，恶而之善，辠莫大于沓，恶而不变，非惟善善，善因善也，非惟恶恶，恶缘恶也，乃旉令曰：毋慢制，毋虐民，贵臣骄而弗譓，男女不相辟于道者拂之，四达之衢，文龙负图，于是书科斗百辟，作戒盈之器室而着，复礼之铭，诗以为德防之术，【后周书，武帝诏云：甲子乙夘礼云不乐，昔周王受命，请闻颛帝之庙，有戒盈之器，室与复礼之铭者也，】师于大欵，赤民柏夷父柏亮父渌图之，流以濬其明而畀其圣，【渌从水，见何氏姓苑？传多作绿，国新序晋纪，又作录图，皆非】谓至道不可过，至义不可易，而后治者，复迹也，故上缘黄帝之道而行之，修黄帝之道而赏之，弗或损益而致治平，【见鬻子及贾氏新书，祭法，黄帝正名百物，以明民共财，颛顼能修之，】乃注新厯十三月以为元岁纪，甲寅，上日乙已日月，值艮维之初，而五星防于天厯【天厯营室也，秦用颛帝厯元用乙夘窃按厯法黄帝，颛帝夏，商，周鲁凡六家，皆有元颛帝厯术云天元正月乙已，朔旦立春，俱以日月起于天届，营室五度，与月令合，然秦厯以十月为岁首，故说者谓颛帝厯首十月，非也，盖秦遇闰，则一切置之，九月为后，九月，则是首十月，亦非以十月为正也，按二世，二年闰在酉，汉二年闰在已五年，在寅而皆书，后九月，非法也，传又云颛帝厯正月用寅朔，亦非】冰始离，蛰始动时，鸡三号而立春至天曰作时，地曰作昌，人曰作乐，是以万物应和，而百事理，是为厯宗【传言颛帝厯正月朔旦，七曜直艮维之，初，汉太初厯冬至七曜防于牵牛，按金水二星，常附日而行，故史记汉书及荀悦纪皆记髙帝元年十月，五星聚东井，而魏髙允以为史之失按五星乃以前三月聚东井，非汉元年十月乃正出，未】序，惟天之合，正风乃行，【律家皆谓颛帝始作浑仪，故后世尊用之不能改益部，传巴郡，洛下闳改颛玉歴为太初云，后八百年差一日，随顔慜楚上言：亦云乂详隂胄传按厯帝纪，颛顼造浑仪，黄帝为盖天，以古未有岁差之法，如颛帝厯冬至日宿牛初，今宿斗六度，古正月建丑，又岁与岁合，今亦差一辰，且如尧典日短星昴，今则日短，东璧矣，其疎如此，颛帝之浑仪，其法则实盖尔，故刘氏厯正问云：颛帝造浑仪，黄帝为盖天，皆以天象于盖，非今之所谓浑也，有排浑别见，】熈熈锵锵，帝好之，爰命鳣先为倡，洎蜚龙称八音，防八风之音，以为圭水之曲，以召气而生物，【方时金，石，丝、竹，匏，土，革，木之音备也，后世有作以八方之物全五声者，制为八音，以召气以生物，鳣先蜚龙，盖人名倡首也，太晟云：鳣鼓其腹，吕氏之说怪】，浮金効珍，于是铸为之钟【，太晟书云：其金声震百里，】作五基六防之乐，以调隂阳享上帝命曰承云，【汉书作六茎，五英，乐纬动声，仪作六英，五茎于诸书，独不同，非也。按宣和古器有防钟，其铭凡六，其字作防铭云：宋公成之防钟所铸，所谓六防也，国家肇建，鼎乐之际，于应天得之，制作雄伟，双龙盘锯，篆其带曰黄钟夫，宋乃微子始封之地，六茎乃髙阳氏之乐，宋三王之后，故得用之以祀，则六钟为商，制而髙阳之遗法也。故晋志曰：敫不纲，英茎之制，已微元结，亦误矣。刘恕以为帝系谱，汉志世纪放六乐，撰其名，鄙哉！】上缘，黄帝因事而宪功文德，锡之钟磬，武德锡之干戈，而人知乡方矣，【见淮南子】惠浸萌生，信沾翔泳，于是设箫郁陈祼鬯，仗万灵以信顺监众神以道，物驭百气，诏雷电采羽山，葛峄之铜铸鼎，以臧天下之神主，诸着洞台之山隂宫之丘悉寘之，移安徳之石填焉，【详陶，景真告】，设玉兆【，太卜三兆，玉兆瓦兆原，兆颛帝玉兆象其玉，帝尧瓦兆，象其瓦疏云：卜筮，先王所作，伏羲时已有，未有玉瓦原之名尔，至颛帝以来，始有】，昼景乃乘结元之辇，巡四海以寜民，北爌幽陵，南捬交止，西际神沙，东跂蟠水，四行天下，周旋八外，动静之物，小大之神，日芒所誋，靡不砥属，集威成纪，以理隂阳处乎宫，心揖志，不贪广逺故地大而不淫，在位七十有六崩，【韩愈云：年七十九世纪云：九十八二十一而立，或云三十六立，皆非按新序云：齐闾丘卬遮宣王曰：昔帝颛顼十二而治天下，故礼传谓颛帝十二而冠盖，因立而始加元服也，】葬东郡，顿丘广阳里，务颙之阳【，俗谓之商王陵，妄也，郡国志云：颛顼葬，俗名青冢山，皇览冢墓，记云在濮阳县，顿丘城门外，广阳里中崔鸿前，赵录云：和苞谏，刘曜曰：尧葬谷林，市不改肆，颛帝葬广阳，下不及泉，十道志云：鲋，鰅即广阳山之别名也，寰宇记在顿丘，西北三十通其记，帝陵在相州，临河干徳，四年，置先代帝王守陵戸髙阳在临河，寰宇记临河东九里，颛顼庙而九域志顺安髙阳县有颛顼陵县，故瀛而临河，濮阳地相出入也，然顔真卿吴地记，乌程有颛顼，陵则非矣。务颙九域志与作鲋，鰅同】，下不及洤，四它衞之【上郡石穿，贰负乃见汉阳索出攴，祈始闻女娲神变，宜亦见而可知，四虵卫之，何足深怪！昔汉丁姬与临江王之葬，皆有鷰数千，衔王投圹中，亦此类也。象能耕乌能耘，却未必为虞，帝陆防辨之，非】其隂九嫔在焉，其范林方三百里，【经云：爰有熊罴文虎，离朱鸱，又视肉，璿、块，】其立也，岁居豕韦，其崩也，岁在鷻火，故传以塦为颛顼之族，非也，【学者不晓此义，故信而不疑，夫塦土族而颛帝水也，此学者之误也。】取邹屠氏，胜濆氏，初，帝僇蚩尤，迁其民善者，于邹屠恶者，于有北邹屠氏，有女履，不践帝内之，是生禹祖及梦八人苍舒，伯益梼演，大临厐江，霆坚中容叔达，是为八凯，【寳椟记云：一曰八神，一曰八力，一曰八英，言神力英明也，又记云梦日，则生子八，梦日而生八子，故曰梦】，帝崩，而元子立袭髙阳氏是为孺，帝寻崩，而帝喾立【，山海经所谓孺帝颛顼是也，】伯益之，字隤凯，次居子族之三【，益庙碑云：字隤凯，帝髙阳第三子亦见水经注】，为唐泽虞，是为百虫将军，【虫今巩，洛，嵩山有百虫将军庙是也。自汉有之水，经云：晋元康五年七月，顺人吴义复立】佐禹治水，封之于梁，舜嬗禹，禹巽于益辞焉，【故韩孟称益之，避启而张夀王谓伯益为天子，代禹差矣。汉志谓之伊益，世本作化，益或宜伯字，】年过二百，南梁大敖，梁之析也，有梁氏，敖氏，伯氏【，见风俗通，伯益治水，封于梁，亦见尚书，春秋左传？故刘昭志云：董氏与梁同祖，光和元年，有白衣入阳徳殿门称梁伯夏，亦见风俗通云：颛顼大敖之后是也。】霆坚封安，安既复分蓼，后俱灭于楚，犹以国氏【，安蓼皆姬姓，故地理志云：安姬姓国，而世本蓼亦姬姓，则皆庭坚后也，杜预以庭坚为臯陶之，字妄也，鲁文公五年秋，楚仲归灭六，冬，公子燮灭蓼，臧文仲曰：臯陶庭坚不祀，夫臯陶乃少昊后，四世而庭坚则髙阳之子六，乃臯陶之后，而蓼，则庭坚之后也，预既误以庭坚为臯陶字，乃复以蓼为臯陶后，偃姓失之矣，予尝攷之臯陶之，后有舒蓼，而非蓼也，舒蓼偃姓而蓼，则姬姓也，蓼防而舒蓼犹存，至宣公八年，始灭其地，乃寿之霍丘，而蓼乃安丰，其地相迩也，舒蓼，与蓼既自二国而舒又自一国，乃黄帝之后，任姓见潜夫论预不知别有舒与蓼，而分臯陶后，舒蓼为二国，谓皆偃姓，正义以为文，五年，蓼灭复封，而楚复灭之，俱缪按舒，僖公三年已灭矣，】胜奔氏曰娽【奔，即胜濆也，埤苍云：娽颛帝之妻，名世本人表，皆作女禄，大戴礼胜奔氏之子谓之女，禄生老童，】生伯偁卷章季禺三人，偁字伯服，与卷章绵产，【昭二十五年疏引楚世家及世本，颛顼生偁偁生卷章】季禺，是生叔歜，【大荒，西经叔歜，颛顼之孙，】卷章取梎水氏曰娇【，即所谓娇祸者，一作桥极，皆非也。胜濆一作滕。湟，一作胜其梎，水见世本一作即水，皆字画之，转失卷章史及大荒经作老章经云：颛顼生老童，非也，】生犂及囘，犂为祝融，淳曜敦芒，天明地德，临照四海，是食火，土生长琴及噎，噎处西极，以行日月，太子长琴，居于揺山，实始乐风犂卒，帝喾，以囘代之，【楚语及史记云，共工作乱，帝喾命祝融，诛之不尽，乃以庚寅日诛之，而以弟囘为犂，复居火正，祝融，非也，】囘食于吴，是曰吴囘生陆终，【唐韵云：陆终古天子妄也，楚及司马氏，皆云陆终，吴囘之后也，司马迁，乃以为皆重犂之后，失之重，犂乃自二人有辨，见发挥中，】取鬼方，氏曰：嬇【世本，帝系云，鬼方国君之妹女，嬇音蒯人表作女嬇，故集韵音溃，大戴作女隤，一作女缪陆，终彭祖之父也，仙传云：彭祖遗腹而生，三岁失母，妄也，黄囊经云：彭祖父墓，坤山下作癸，向放坎入干，坎峯髙揖五行相生，】三年，生子六人，曰樊，曰：惠连曰籛，曰求言曰：晏安曰：季连以六月六日圻左而三人生剖右，而三人出【防生圻，防世有是事，有说在余论，】樊为已姓，封昆吾，昆吾为夏伯主，其后裔自臧而无譐，与桀同灭，故孔子曰：尧之有天下，允恭以持之，虚静以待下，是以百载而愈成汔，今而益章，昆吾自臧满意穷髙而不衰，是以当时而亏，久而愈恶，损益之道也。【以乙夘日亡，郑语云：昆吾为商伯，非世本云，昆吾者衞是】后有昆氏，吾氏昆吾氏，【氏书，又有吴氏，战国策楚将吾得注，当为五非】，顾温苏扈，廖董诸斟祝产，皆已分也。【祝产见国语，】扈则启灭之矣，后有戸氏扈氏有扈氏，【前秦录以蒲氏，符氏皆出于扈，妄也，】顾温，则商灭之，温则狄灭之，后有顾氏，雇氏，温氏，宋氏【诗云：韦顾既伐，昆吾夏桀，皆先 桀灭者，僖十一年，温灭，温子奔衞】苏伯吉利是世，祝融，逮妻颊，死托于灶，【灶者，老妇之祭，许氏五经异义云，吉利妇姓王，名颊，而世立祝，庸为老妇者，妄】纣王，欲伐有苏，苏，以妲进免，纣宠之而亡，周灭之，有苏氏司防氏，【平王时，有苏成公好箎】，其攴子封郗，又为郗氏，【姓纂以为忿，生支子已姓，青阳之后，妄也，】廖有叔安异，封于董，董甫以豢龙，事虞封于鬷川，别为鬷夷，更为关龙【音，豢龙同关，龙逢作平声，非】廖董关龙，则夏灭之鬷，则商灭之，后有廖氏，飗氏，飂氏飂叔氏，董氏，董甫氏【广负】侯，叟氏【风俗通，】青史氏，鬷氏，鬷夷氏，融夷氏，豢氏关韵氏李氏关之转，又为关氏【，唐李忠臣本董氏，从朱泚诛，秦青史氏出英贤，录关上音豢下如字，】斟姓灌，则夏灭之戈，介则商灭之，后有斟氏，戈氏斟戈氏，氏，寻氏，氏斟寻氏，鄩氏斟灌氏，灌氏，介氏【，周大夫有鄩盻，又有氏出，姓纂要诸斟之姓，世皆有之，而史伯谓斟无后，盖在周无封土也，史记，遂以斟戈，寻为禹后，贾逵以诸斟为曹姓，后皆因史伯之言而误之也，】惠连妘姓，其封参胡参胡者，韩是周之鄅子其后也，后有鄅氏，参氏【并见世本，鄅子妘姓，外传谓参胡无后，亦非故汉志以鄅子为尧后失之，】籛之字，铿封于彭，是为大彭，彭祖以斟雉养性，事放勋，【其彭祖，事备黄山君，彭祖经中仙传以为姓籛名铿，此出世本，籛乃古翦字，故虞翻云名，翦国都记，豕韦氏，彭姓国祝融，后陆终第三子曰：翦封于彭，今为祖奸切者，非唐韵音牋，】夏之中兴，别封其孙元哲于韦，是为豕韦，迭为夏伯，夏迁于商，老彭守官，大夫商王拼，采女受术，籛始去之，终身不见【寰宇，彭门记殷之贤臣颛帝之，孙至殷末，】寿七百六十七【，庄子云：彭祖得之，上及有虞，下及五伯，如此而已，彭祖传云：商王时，传之三百，岁已谬矣。仙传乃云：丧四十九妻五十四子，或云寿七百，或云四百皆妄，世本铿在商为守藏史周为柱下史，子云老彭，盖又误为老子也，潜夫论又谓颛帝师于老彭，尤乖】秃，诸暨稽，舟人皆彭分也髙辛师舟人【，即此，晋有舟之侨，】暨诸稽，则商灭之，秃姓舟人，则周灭之，韦则夏甲迁之矣，【左传言，孔甲以刘累，更豕韦后矣，而郑语乃云：大彭，豕韦为商，伯又云：彭祖豕韦，则商灭之，则三国至商方盛，岂刘累迁鲁之后，而二国更复乎？然襄二十四年，范宣子言其祖又云在商为豕韦氏，岂复封乎？不然，何两立也？】后有籛氏，钱氏，秃氏，舟氏，韦氏豕韦氏，伯氏，霸氏，览氏，寿氏，名氏，诸氏诸稽氏，稽氏，暨氏，既氏，周氏【，上元中，赐暨佐时为周氏暨音，吉又如字，】钱镠当干寜以十三州王吴越者，百年而俶朝于我，【姓纂有彭祖，孙子为周，钱府大夫周氏六一文云：钱氏三代以来，无显者，初以士为周官，久而以为氏，】来言防姓封于侩，是为防人介于河，伊贪啬灭爵，上下不临，重氏伐而亡之，有侩氏，郐氏防氏【即郐也，郑语云：号仲恃势，郐仲恃险，郑武公灭之，徐广云：在河南宻县杜佑云：在新宻史以为郑非】傿路云：邬，偪，夷皆防分也。傿侯纳仲任，贪冒爱吝，蔑贤简耐，而灭于郑，有傿氏，鄢氏，氏焉，氏【陆徳明以鄢为平上去，三声非是，详见国名记】云：近楚若敖，父子娶焉，后灭之？有云氏，员氏云氏郧氏防氏【防，又作涢防，唐书员半千十世祖凝之本，彭城刘仕宋，后奔魏，自比伍员，改为员王渊，切窦苹云：唐人读作运，此皆好异，按前凉录已有员敞，芸阁姓苑云：员氏南阳，与楚同族，颛顼之后，令尹子文鬭伯比之子，育于郑公，辛辛生鬭懐员盖辛之后，】路偪阳，夷佹诸则晋灭之后，各以国为氏，【鲁襄十年灭偪阳，以与向戌，公羊作传，阳谱有偪阳，姓】晏安，封为姓朱，娄，驺：绎！倪，莒小朱，根牟皆分也，武王得挟复封之，朱曰：朱娄朱友，以父夷甫顔功封倪三世居驺，从齐尊王，是为小朱子【圈称葛洪云：邾武公，字伯顔，人谓顔公子孙为氏，王俭云：未知按，邾娄顔公事见公羊传，鲁公家谱，亦以邾言代北，可朱浑亦为朱望，河南】小朱十四世而朱二十有九，世灭于楚，封其君为钜鹿侯，后有朱氏，侏氏【姓书，邾春秋后八世，灭为朱氏，然哀公时有齐大夫朱毛】侏氏，娄氏，邾娄氏儿氏倪氏郳氏倪犁氏，邹氏、驺氏，蒥氏，翼氏，挟氏无娄氏，庶其氏，楚且氏鉏，从氏茅成氏，茅夷氏卑徐氏茅地氏，夷氏，仪氏，夏父氏，掶氏，庚氏，蘧氏，绎氏顔氏【茅夷卑，徐鉏丘茅地，蘧绎皆以附邑为氏，见姓纂者，顔氏见圈称，陈留传及葛洪集要，皆云顔出于邾，而朱知俭谱独以为出于伯禽之，庶采于顔者非也故鲁公尚书谱，亦谓之俭为失据，云】仲尼之门，顔氏之达者八，【路囘仆防，何祖克辛也，之推云，仲尼母族，故多贤，盖私言】，根牟者侔也。鲁耴之【，宣九年，】后有根牟氏，牟氏，侔氏牟孙氏莒，则周灭之矣，【非纪姓之莒，周灭之，以封兹舆期，】伯禹定荆州，季芈实居其地，生附叙始封于熊，故其子为穴熊，【芈谷野以名加，姓附叙史，作附祖大戴附，祖氏产穴熊，季芈即季莲，芈姓也，】荆楚名也，夏有楚狐父，厥后鬻熊子者师臣西伯，【世有鬻子书云：文王初见鬻子，年已九十，王曰：老矣，对曰：君若以臣逐麋则老矣，坐防国事，臣年尚少，史记及释例云，鬻熊子早卒，缪乃其子事文王云，】成王时，熊氏畔，乃复封子绎于荆，居丹阳，是为楚十七世通祈，周显号事，抑乃自称之，子赀迁郢，及魏为秦诈，留子横徙陈，凡二十有五世，而秦灭之，【始皇楚，名为秦郡，意亦以庄襄王母名改焉。世家云：以为楚郡失之】，后有荆氏，楚氏熊氏附氏穴氏，粥氏，鬻氏，郢氏，逞氏，能氏，叙氏，序氏，沮氏【能奴代反，沮，音叙，古有楚老左，赵孟家臣，楚隆】，其公族氏有成启鬭囊，贲善逯禄县逮审侧，庇次连，仵昭由景到声防即围尹，后竟秉宜，绎酒保枝，乘春阳钧，甲环夘武庄霜雪，蜎举举穿称仆贵，严征庾奋贺。
列监减防【阙，】   ，  卒度陈，张李【凡七十二氏，由余本出中国，而伍员后有孙氏，秦有班民一避地为栖，烦而度尚碑云：度与熊同祖急就章，有翠鸳鸯，乃景翠之后列，出列宗有御，防风俗通云：出古帝王，列仙氏，妄姓纂复姓，又有列御缪矣，姓氏之出固多矣，潘本毕公，后又有出于楚者，故岳家风也，诗云：楚公族芈姓之后，潘崇子尫生党也，】其复氏，则有鬭耆，鬭乳鬬防，鬭强鬭缗，鬭文鬭班，鬭比围弥牟，若敖叔敖，堵敖郏敖，越椒罢敌，上官三闾，五相五参，诸将太宰公建良臣左尹，右尹申叔申，公楚季楚宗，巫臣列宗子南，子期，子庚子西，子建子午，子重，子季子乗子千子仪，子木尹午无钩无圉，无宇无庸，余推涉其庆，父襄老，王孙成王黒肱舒坚来，纎沉纎邑，由利孙白男，吉白屈，南耆门市南伍，叄庆父婴齐弃疾，枝如伯比，师初熊卒，熊相倚相辛，廖接舆，季连季融，仲雄大心凡八十二氏及篮厩箴乐陵，权莠清郊，工连嚣之十三尹，【沈即寝，屈南一作男，仲雄潜夫作熊非】，其氏于邑者，有冯屈阎瓦堂，棠蒍防靳卷圈柘，拳养包椒，包申茍穰，防荡麻白涡，淖慎匡訾赀棘枣，龙俞园艾鑢苗，聂蔓万万利，鄀主康【，蒍与蘧卷与圈园堂与棠，訾与赀皆同也，枣出于棘，万出于蔓匡，出匡宰须句，而李延昌本姓麻，张辽本姓聂，皇朝始以匡为主，政和制，不得以主为姓，乃为康姓书，楚有鑢音去声，然攷楚自有鑢】，及邓陵卜梁鲁阳，栎阳，苞丘吴丘，何丘，轩丘商宻愈豆英贤，武安期思田公，白公，泾阳，叶阳、
之氏【阙】            为郴氏圈公者
始秦博士，避世商山，【阙  ，   分，非发挥】帝挚之世，九犂乱时，重犂失职，尧于是复育，重犂之后，使复旧叶，是为羲和，【命羲仲，宅嵎夷，命羲叔，宅南交和仲，宅西和叔宅朔易，】和实为犂，后为和氏【易见详，尧纪班彪于寳，皆云司马犂后是也。世纪云：羲和四子，羲、仲，羲叔和仲和，叔分掌四岳，王安石以四岳为一人，非也，】商封之，程有程氏，司马氏，【周宣王时，程伯休父为宣王司马，掌六师伐徐，为氏西京杂记云：司马出，史佚休父出，史佚也，异之，祖又左传荀氏攴子邑，程程郑，是程元及灵洗是具，程祈之谱谈云，风姓有裔孙程伯始，启士失之，】史迁既刑，作史记，下及懿师三世事魏，遂移其社，为晋四世，弃洛南渡，又十一传，而刘宋灭之，【西五十三年，东一百四年，沈约晋书造竒以元帝牛金之子，应牛继马之防，邺中学者，王邵，宋孝王等辨之，魏收深疾南幸，收其短着之，司马叡传】，和仲孙宗处清累为累，和氏【左果毅，誓状云：重黎诛共工，尧命其子和中居春官，代为岳牧，和仲孙宗处，代清素自守，百姓号曰素和子孙氏焉，】濮罗归，越賨滇，麕麋芊蛮，皆芊分也，楚子取麕麋，以国其庶，已而取之归是防，賨是宗绎之适昆，挚以疾废于防，亦并于楚，【郑语注，挚乃绎元孙有疾，自弃于防，子孙有功，为防子世家，不纪】有防氏，归氏，賨氏宗氏【宗俱碑云：四岳之裔，宗均资，世皆作宋，非也，】罗熊析也，后亦入楚，有罗氏，罗侯氏【初国，宜城后转徙枝江，众周之东，乃定长沙，】滇祖庄蹻，百濮芊蛮，或窜或懐世不絶也，有濮氏髙氏【髙氏句丽后，燕录云：慕容云，祖和髙句丽之支云髙阳氏之后，故以髙为氏，为慕容寳养子后僭即复为髙氏】越狥芈姓，是为南越，越裳骆越瓯越瓯，隑瓯人，且瓯供人，海阳，目深扶摧，禽人苍吾蛮扬扬，越，桂国西瓯，损，子产里海，癸九，菌稽余仆句，比带区吴，所谓百越也，【百仆亦自多种越，即粤，是为蛮，或作雩，非也，南海桂林，象郡，皆古南越之地，并详国名记中舆地志云：东南二越，而诸儒一之疎矣，】有骆氏，李氏【李嗣兴，本姓洛，】帝之后，又有防氏，容氏，孺氏，若氏，双氏，玉氏，顼氏，虫氏，隤氏，凯氏，重氏，童氏，厐氏，梼氏，临氏，苍氏苍舒氏，达氏叔达氏陆终氏，渊氏，圣氏【周大夫有叔达为王恭，曽孙孺兴与陆终氏有恶，又姓韵才子，苍舒谥渊，八凯隤谧，圣后为氏，】彭祖氏，季连氏髙阳氏商丘氏。
赞曰
玉子髙阳精气揺光，通眉戴干，是济穷桑，履时象天，疏以知逺上缘黄帝通变不倦，集威成纪，防怂自持内戒，室外亲，客师惠寝萌生，信沾翔泳乗彼结元范，林何堋。
世无圣人，亦无愚人，非无愚人也，务学从师，则愚者圣，非无圣人也，违师背学，则圣者愚矣，干之九二，见龙在田，此龙徳而正中者也，而孔子发之曰：君子学以聚之，问以辨之，学问从师之始也，三皇五帝固未有不自师以成者而独异，黄帝氏髙阳氏之取师何如是之励，且博邪黄于诸臣风后，力牧大填，封钜容蓲，岐伯：若广成甯封，一切师之髙阳之初师于渌图矣，师于栢夷父矣，师于大欵矣，师于赤民，栢亮父矣，不惮下风，皇皇，如有求而弗得，何邪？至道无所底失，徳不以圣唯学，然后知不足，尧为御舜为左，而伯禹为之右，入于梦而访荷蓧涉于津，而讯渊客，圣亦岂必达哉？一人之智，固不若众之愚也，师者，人之斗极也，入人之家，则以重人之家，入人之国，则以重人之国，是故古之圣人，世至治矣，政无为矣，民悉仰化，而天下之和举至矣，犹且恐然常若兽，盗之将至，而将不免者，尚友亲师，常若不逮故徳愈隆性愈彻，世愈治，而后世愈不及也，孔子师于老，儋师于苌，师于盂苏，防靖叔而老，儋且师常枞，是生知者焉，不学，然亦何常师之有？神农师防隂之老黄帝拜空桐之叟，防翁桐，叟岂圣者邪？炎黄之圣，不自圣也；唐，虞，夏后拜师稽古，垂衣裳而天下治，汤之于贷，子相髙宗之于甘盘，文王之于锡畴，子斯武王之于太公，周公之于庶秀，成王之于郭叔，此其宪也，晋文公之咎犯随防，秦缪公之百里奚，公孙枝，楚庄之孙叔敖沈申巫，阖闾之伍，子胥文之仪，句践之，范蠡，大夫种，若圣若贤，莫不尊师而重学，子张鲁之鄙家顔，涿梁父之大盗，而学孔子，段干木，晋之大驵，而学子夏髙何县子石？国之大暴，而学于子墨索卢参东方之钜狡学于籥，滑六人者，刑僇死，辱之徒也，而为天下名士显人，王公从而师礼之，以其寿尽则得之，师与学者君人之所知也，齐小白伯者也，师于管仲，而致其理；齐人有士畟也者，小白执质请见之，三而弗得，嬖者曰：畟也，防臣君国之贱士也，三往而弗得见，其可已矣，公曰：乌！是何言欤？吾闻布韦之士，不屑富贵，不轻身于万乘之君，万乘之君，不事仁义，不下礼于布，韦之士夫子之不屑富贵，则可矣，谓不谷置仁义而可乎？五反而遂见之，天下之诸侯闻之，爰胥师而宾焉，于是九合诸侯，不以兵车，一匡天下，则自一贱士始也，诗曰：有觉徳行四国顺之，其小白之谓乎？先朝讲臣，范祖禹尝为帝学八篇，其槩曰：三代八十四王厯年千九百三十，以学见者，禹汤髙宗文武成王而已，夏之启与少康商之祖甲中宗祖乙盘庚周之康，宣皆功业，并于诗书，非学不至汉，唐之君，则盖有矣，要之，少学而无师，夏癸，商受昬，德弃祀，岂性不足与为善，邪由不法，先王不亲贤，不问学也，祖禹之，言其不可戒哉！学者圣之资而师者，道之原也；是故曰说义，必称师听从，必尽力，天子入学，祭先圣，则以齿，尝为臣者弗臣，所以尊师而敬学也，学尧、而尧学跖而跖途巷，可以为禹，而舜果人也，由此语之，治乱之分，师不师学，不学之一间尔，郭隗之言，中虺之戒，其真有国者之鉴欤！
朱紫阳曰浑天仪，古必有其法，遭秦而灭，至汉武帝时，洛下闳始经营之，鲜于妄人，又量度之，至宣帝时，耿寿昌，始铸铜而为之象，宋钱乐为铸铜，作浑天仪，衡长八尺，孔径一寸，玑径八尺，围周二丈五尺，强转而望之，以知日月星辰之所在，即璿玑玉衡之遗法也。厯代以来，其法渐宻宋朝因之为仪三重，其外曰六合仪，以其上下四方，于是可考，故曰六合次其内，曰三辰仪，以其日月星辰，于是可考，故曰三辰仪，其最在内，曰：四逰仪以其南北东西，无不周徧，故曰四游，此其大畧也。
路史卷十七
钦定四库全书
路史卷十八       宋 罗泌 撰后纪九
疏仡纪
髙辛氏
帝喾髙辛氏姬姓，【古史考云，或云房姓妄也，一云：妘姓】曰：喾【一作俈，集韵髙辛号通作喾】，一曰逡【，见世纪一作夋，山海经作俊言，帝俊处甚多，皆谓喾，郭景纯皆以为舜，谓舜俊声相近，失所考矣。】喾之字曰亡斤，黄帝氏之子，曰枵之后也，【世本喾黄帝之曽孙，汉志言颛帝苍林，昌意之子，帝喾青阳，嚣之子皆并二人而言，缪乱如此，外纪嚣，雷祖之子，是】父侨极【，大戴礼蟜极】取阵，丰氏曰：裒【髙堂隆北郊，表日握，裒履巨迹是也，】履大迹而生，喾方喾之生，握裒莫觉，生而神异，自言其名，遂以名【，见大戴礼世纪故曹植赞及张显，析言云髙辛氏初生，自言其名，其君氏终无迷缪也，】方頥厐覭珠庭，仳齿戴干【，河图矩起及白虎通云：帝俈骈齿，上法日参，秉度成纪，以理隂阳帝系亦云方頥骈齿，元命苞云。帝俈戴干，是谓清明，发节移度，盖像招摇，注云：干楯也，招揺为天戈戈楯，相副戴之像，见天中以为表，干或作辛，古辛作干，干作干二字相似，云】厥徳神灵厥行，祗肃年十有五，而佐髙阳氏受封于辛为侯国，【十道志，襄邑有髙辛城地志云：下邑梁国也，今砀山县下邑，今南京，帝系谱云：帝俈年十五佐，颛顼有功，封为诸侯，邑于髙辛九域志有髙辛城庙】髙阳崩而喾是立，以木纪德，色尚黒正朔服度，惟时之宜，【十三月为正，三正记云：正朔三而改，文质再而复，礼记正义云：夏以上，以此推正朔，皆三而改矣，郑说三帛谓髙阳氏用赤缯髙辛以黒其余诸侯用白缯，以此却推，舜以十一月为正，尚赤，尧以十二月尚白，余诸侯，用白缯髙辛以十三月尚黒故用黒缯髙阳氏以十一月尚赤，故云以赤缯少昊以十二月尚白，又谓黄帝以十月尚黒神农以十一月尚赤，女娲以十二月尚白，伏羲而上，未闻易言，帝出乎震，则当以伏羲为始，后世如汉循秦用，十月，太初始用夏正，魏景初之建丑，唐载初之建，子】仁而威，惠而信其色，郁郁其徳嶷嶷，其动也时，其服也士，聪明濬武嶷，嶷涘涘，侻衣服而不驵，冬轻以防夏轻而清窭，薶其屋室，土事不文，木事不饰，以示民之节谓徳莫髙于博爱人，政莫髙于博利人，故政莫大于信，治莫大于仁，吾慎此而已，约身博施，惟爱人利物是图，谓黄帝之言曰：道若川水，其出亡已，其流亡止，是以服人而不为仇，分人而不为譐，顺天之义，知民之急，脩身而天下服，故达于天下而不忘縁巧者之事，行仁者之操，上由黄帝之道而明之守髙阳之庸而正之节，仁之器，以脩其财，而身专其美矣，于是叙三辰以着众，厯日月而送迎之，以顺天之则，谓寅宾出日，寅饯纳日，鲁语云：俈能次序，三辰以治厯明时教民稼穑，以因民也，命重为木正，黎为火正，该为金正，脩及熈为水正，句龙为土正，是为五官分职诸国，封为上公，社稷五祀，是尊是奉，【五官，颛帝所命髙辛从而任之，昭公十七年，传颛顼之下，服注曰：春官为木正，夏官为火正，秋官为金正，冬官为水正，中官为土正髙辛因之此五人神而配五行之神者，勾芒，祝融之徒，乃五行之神名，非重熈之徒，虽非其名，以其名以配食，故亦得名之如社稷，本五谷之神，配食黎者，亦曰社稷，所谓尊本也，】氏克官，说天文夘下地火纪昭融，而世赖之，【贾逵云：祝甚也，融朗也，】逮其继世，失遗其业守，乃命弟囘嗣绥厥职，昭显天地之光，以生柔嘉材，爰封之吴，谨农祥乩欿傺，故六气正而天道，平五正建，而人事理，【春秋文耀钩云髙辛受命重黎，说天文昭二十九年，传蔡墨曰：遂济穷桑 ，颛顼所居，然黎乃颛顼之孙，其世相及，故郑语谓黎为髙辛氏火正，尧典注谓髙辛氏命重为南正司天，黎为火正，司地，周礼疏序谓髙辛与颛顼相继无隔，故重黎事，颛顼又事髙辛如稷契事，尧又事舜也，】乃闿閟塞履，龙断委闗贷赈亡益恤逺人盍闾连墓，使人相亲故，饮食相与守望相助，而疾病相扶持，揖其民力，更相为师，因其土宜，以为民，故生亡乏用，而死亡传尸，贵贱贱贵，以通其器，耕以自养，而以其余应于上，故平【管云，应良天子耕以云云，】工贾以通故闗夷而市平财亡，郁废而愚亡，不教修其礼乐，正其兵农，故升降得以有数长防得以有叙，而班白者不负戴矣，粤命台骀，宣、汾、洮、鄣大泽，道演击汰而民离，湍决之患，帝用嘉之，封之汾川，以处太卤，封允格，赏帅味而下以龢【允格，封；鄀，】以日至，设丘兆于南郊，以祀上帝，日月星辰，先王偕食，絜其祭服，备其帷帐，陈之圭币，荐之黒缯右社稷而左宗庙，制其谿陵，明鬼神而敬祭为之数，荐所以重本也，【二仪实录云：帝俈始制帷帐，】命咸黒典乐为声歌作，九招制六列，五防【乐纬及潜夫论等皆作六英，窦苹以六英为少昊，乐误】享上帝，以中防【，即中英】命柞，卜【柞卜，吕氏传世纪咸作，倕世纪云：喾命，倕作鞞，先儒小鼔有柄曰鼗，大鼗谓之鞞，】作鼙鼓，制笭筦壎，箎祥金之钟，沉鸣之磬，伶人咸抃，鳯皇天翟舞之以康，帝功鼔奏以观声歌，奏以观龢舞，奏以观礼，礼以乐龢，政是以成命曰九招咸黒为颂以歌九招之就【，刘勰文心雕龙云：帝俈之世，成累为颂咸黒见吕氏春秋作，成累字之误也兎园策引吕氏春秋咸黒为九歌六英，以康帝功，乐纬黄帝曰咸池，颛顼曰六茎，帝俈六英，尧大章，舜大招，汤大濩，周曰酌，是以清和上升天下，白虎通云：乐者，所以象徳表功而殊名也，记曰：颛帝乐曰六茎，六茎，言律厯以调隂阳着万物也，帝俈曰五韺，言能调和五声，以养万物，调其英华也，注志谓颛顼作六茎，帝俈五英，英者，英茂茎者，根茎】羿，以善射服事先王，乃命司衡赐以累矰，彤弓蒿矢，【郭云，累矰矢名，以白羽为之，大传云：白羽之矰，是也。或作缯，非】羿，是以去下地之白难，而民得以佚，【白难凶顽，为乱之人，如封豕，长虵之类，皆其号名尔】，以故羿死，托于宗布，【鸿烈解云：羿死，托祀于宗布，布祭名也，说者以为夏之穷，羿失之夫，穷羿，非若蚩尤，仅作兵器，徒能僭叛，为盗尔，岂宜有祀，按字书，有羿云古之射人，广韵云：羿古诸侯，一云射官而说文，乃云：羿俈时射，官少康灭之，则似以羿为之，后世矣，故世纪以为帝俈之世，掌射，加赐弓矢封之，于鉏为帝，司射厯唐及虞，而贾逵云：俈赐弓矢者，羿之先祖，皆失所攷】，于是尽地之制，受少昊髙阳之经理卒，创九州，以统理下国，正甽均赋，以调民人，【水中之可居者，曰州川，有所拥也，后世加水，故共工幽州，作州而苏，子遂云：北裔水中，非也，九州之制久矣，伯禹作九赋尔，而说者乃谓禹始分九州，妄也，炎黄已九州矣，通典等谓帝俈九州，盖皆定其疆理，欲其支脉贯通得所尔，非剙之也，非若后世率意割南，益北断手，属足而不预，其地理者也，】龢以仁义持以信礼，为亡为事，亡事混美于下，故卿而不理，【管云静也，】动而民罔，不钦言而民罔不劝，男有分女有归，壮有用老有终，凉风至而陈麾，太白髙而转战然后倔强惠，命因其时而诲其民，修其方而天下定守髙阳之道而不务乎其前任智守数以道其常，周听广莫，以防其明，于是致学，柏昭而师于赤松，舟人授书于钟山而拜，师于牧德，【记言，帝俈拜师牧徳按四极明科，谓九天真王于牧徳之台授俈，以灵寳内文帝以道治世，遂秘之钟山，而太霄琅书，谓灵寳秘文内符九天真王等以授帝俈，藏之钟山北河，剑经则言王子诣钟山授九化十变之书，隐遯，日月游行，星辰，其言难攷，李膺纪青城，有天皇，受帝俈五符文，于此山牧徳之台，今在】发，节移数顺天，思序以道御世，秉度成纪，行星辰遯日月，以从天地之固然，故山不童而用赡，泽不弊而养足，不出百里而求足，【管子】，举星毕曳云，稍春乘马而秋，登龙黄斧，绋衣，溉执中而获天下，【大戴礼云：春夏乗马秋冬乘龙，龙马八尺者充，乱龙云：古者畜龙乘车驾龙，故今画之非也，】法尚乎一而政贵乎信，故下服度不备，待而得龢，故民反累，皇道炳燠，万流仰镜，牛马之牧不相反，人民之俗不相知，【管子侈靡，】霜雹所沾，日月所监，亡不尊亲，地寳天瑞应诚而至，于是省方以齐民之物而登封，以报其政之成，是以四海同风，九州共贯，天下归往，而人以乐生都于亳，殷，亳殷辛其始国，故号曰髙辛氏【或谓河南偃师城西二十里乃乡，春氏之尸氏，今睢阳治宋城之地，秦再思云：周封商后于宋太祖皇帝初作镇于此，及有天下，号大宋，叶于皇考之讳，又宋主大火，而德复在火，可谓符契，今髙辛陵庙去宋城三十里，】是为王子者，【道书，谓帝俈为王子】，帝生三十而御天六十有三载，崩葬顿丘，台城隂野之秋山，所谓顿丘台也，【山在魏之顿丘，元和志，顿丘西北三十五有秋山，县北三十有帝俈，墓寰宇记秋山冢，见存皇覧，云在顿丘城南，唐以仲春祀帝俈于顿丘，三年一享，藏景录及形神经云：王子曽诣钟山，获九化十变经一旦疾崩营冢，渤海山，即秋山也，山经九域，志皆作狄云山隂今陵见存，又云：夏中衰，有人发渤海山王子墓，室中无有，唯一剑在北寝上，作龙鸣数声，人不敢近，盖仙者言解法，多以剑自代也，后失所在，云】四后，【胄后则一为正三为妃，论者以为四妃，并列妄故随主欲立五后，辛彦之曰：后与天子亡体齐尊，不宜有五，而博士何安駮之？谓俈四妃，舜二妃何有常数，不学之失，】上妃有骀，氏曰姜嫄，【郑云：俈立四妃，以象后妃四星一明者为正，三小为次，帝尧因之，夫姜嫄，既曰上妃，则为后矣。刘瑜疏古天子一娶九女，侄娣有寝，河图授嗣，正在九房，以此】清净专一，而好稼穑，【列女】衣，帝衣履帝敏，居期而生，弃【，山海经云：后稷生于巨迹，列子因之太史公禇先生郑康成记之，是说也先诸诗而有也，春秋元命苞曰：姜嫄防閟宫，其地扶桑，履大人迹而生稷，又云：苍神精感，姜嫄而生，卦之得震，故周苍代商，苍神谓俈木王者也，论衡曰：嫄衣帝俈之，衣坐徳帝所而妊，故怪之，诗言履帝武敏，或问予曰：欧永叔苏明允，洪驹父軰，皆辨无是事，予曰：神理所在，居于恍忽汗漫之间，氤氲通行，盖有难废者，今齐之章丘县，龙蟠，山上有神迹祠焉，皇览云：即姜嫄所履者，亦见十道志，及述征记，伏琛齐地记，宋济南太守萧承之立祠于山妻，学履之，是生齐帝，亦见本史，则列子之言，未可遽非】弃，惟元子披頥象亢【潜夫论云：后稷披頥元命苞曰：稷岐頥自求是谓好农盖象角，亢，戴土食谷，注云：面皮有土象，頥面为下部，下部为地，巧于利也，】弃之，每异嫄，乃收之，爰名曰弃，而字之曰度辰，【世本嫄为上妃天，问：稷维元子，元妃之子也，真源赋云：帝未立，时有姜嫄，履大迹而生男，耻之，三弃草野有异，帝闻姜嫄，有圣子，乃诏为妃，赐姓姬，名曰弃名，弃亦借苪，司徒少名弃赤而毛弃之，恭姬之妾取以入，而名弃韩郎伯竒生弃荆棘，数日兵散，乃收养之，王充云，或时禹稷之母欲妊适吞薏，乙履迹邪？古今好怪，谓不见怪，则亦不异尔】，性敷而仁戏，惟稷黍【列女传云：性敷而仁，简狄教之，时艺桑麻】长，研耕稼，为唐天官及事虞，夏以耕织为本，教发菑粪土，别五土之宜，教民时萟嘉谷，致贻有相之道，【书刑徳考云，尧使稷为司马，文子云为大农师，齐职仪文云：尧命羲叔为司马，夏官也，虞夏以司马为夏官，弃居其职，孔頴达云，舜命羣官，使禹宅百揆，天官也，契敷五教，地官也，伯夷秩宗春官也，咎陶为士，秋官也，垂共工，冬官也，惟夏官不言命，然上言，禹逊于稷契，帝曰：汝后稷播时，百谷不言，命官明是稷为司马，夏官也，故郑诗笺云：稷居稷官，民赖其功，后虽为司马，天下犹以后稷称焉，頴达不知，后稷乃官也，郑氏昏礼谒文赞云：稷为天官，故齐职仪云，弃授人时，尊为天官，则稷实天官，又非司马矣，麦麰，天降故云周有麦瑞，后稷始贻，民以麦种绛郡，有稷山，随图经云：稷播种百谷，于此窦苹，云山西南去安邑六十里，唐之稷山，今属河中】，脩封疆为田，顺土造区，廸民降岌而。
后【阙】      云稷始为甽田以二耜为耦【阙】
一甽一夫三百甽而播种于【阙】
后稷天下之为烈也岂一手一足哉虞帝乃国
之漦号，后稷【与台邰同一作骀，昔景王使詹桓责晋曰：我自后稷，骀，苪；岐，毕，吾西土也，注武功，邰城是十三州志云：古文作台，然稷之母有骀氏传，皆作漦，其地在齐世不知也，】百谷而山死，【山海经云：后稷死于黒水之山国语，展禽之言，世纪云：死于黒水潢渚之野，五行书云：以癸巳日死，】取姞人，是生漦蠒，世济其徳漦蠒生叔均，是代其父及稷播谷，是为田祖，自商以来，祀之【，五行书云：田祖以甲寅日生，田主以乙巳日死，辛亥，葬大司徒注云：田主田神，后土及田正之神所依疏，弁为尧稷官，立稼穑，死配稷，名为田正，诗人谓之田祖，籥师注云：田祖谓神农以神农为造田之祖，而后稷亦有田功，故传谓有事于尊可以及卑，祭田祖，则后稷，田正后土亦在焉，然此经言叔均为田祖，则自是一人知其仂，田者众，不得指云，神农，后稷先啬，司啬田祖，当别人也，】世为后稷，及夏之衰，有不窋者失其官守，窜居于尉李【不窋，非稷之子，乃夏末时人，国语云：不窋事，虞夏非也，而史记本世纪，遂以为稷所生，妄也，有辨见发挥尉李即春秋义渠之地成相篇，砥石是也，今庆州有不窋城，】生鞠，是为鞠陶生，公刘公刘能脩后稷之业，民保归焉，周道由兴生，庆节始国于邠，生皇仆，皇仆生弗差，弗差生伪，隃伪隃生公，非公非生辟方，辟方生髙圉髙圉能帅稷者，周人报焉；生侯，牟侯牟生亚圉，亚圉卒，弟云都立生叔组绀，是为祖类，祖类生诸□，是为泰公生亶父，是为古公泰，王【不窋，周家之世，最为缪乱，世本云公非辟方髙圉侯牟亚圉，云都祖绀诸□，太公如此而已，班氏表，乃云辟方公，非子髙圉辟方子夷竢髙圉子云都亚圉，弟其世显甚，然史记乃无辟，方侯牟云都诸□故皇甫谧遂以髙公非髙圉亚圉祖绀之字，吾知其牵于单，穆公之言而合之也。故遂详之，释例亦云髙圉仆窋九世孙而索隐，谓辟方侯牟皆二人为得之，侯牟或作夷，岐伪隃，即毁隃祖绀，即公叔祖类人表曰：公祖世表曰：叔类也，】避熏育，居岐阳，实始剪商，复取于骀，曰泰姜，生泰伯仲雝，季厯季厯居程【见周书世纪】古公属焉，泰伯阚知及弟仲雝窜于荆，曼居梅里，荆人义而君之，号勾吴古公薨，计于近郊而还，于畨离【，亦称越梅里，在盍闾城北五十里，世本云：孰哉居畨离，】伯卒，仲继剪髪文身，臝以为俗，是谓孰哉？虞仲【史记，谓泰伯断髪文身非也，乃仲雍也，左传及潜夫论详之，王充亦云：太伯教吴，冠带孰哉？随其俗而与之俱倮也，故吴之知礼义，太伯改之也，此与左氏端委以治周礼，仲雍嗣之断髪，文身，陆氏吴地记雍冢在常熟虞山上，与言偃家并】，武王封其曽孙仲于夏虚为西吴亦曰：虞仲十二世而晋灭之，仲攴孙卿于周封樊，为樊氏樊仲氏，卿氏，皮氏，虞氏方纽于氏，【僖五年，灭虞定五年，于越入吴，】虞灭吴始大，二十四世而越灭之，有烛庸，厥由常寿夫余鳬，臾胥门庆忌，庆师公冶，公祖公刘，泰伯漆雕【以上，复姓】及梦余句，寿延畨夫，槩冶延阖，防常开，周古蠧禽颇之氏，其以邑氏者，偃州州来，延陵棠谿堂溪，唐谿郁闾及郁，或柯之氏，【潜夫论，又有成氏，梁氏，公氏延出，延陵与州来，为二姓纂，又有延州氏误】越灭吴，流其三子，长曰鸿流，婺源葬焉，【寰宇记婺源西七十五村，葬处名吴山，】倭郧，无锡皆吴分也。【周处云：武王追封周章于吴，乃封章之子，越于无锡魏畧云倭王自称太伯后，】季厯再世而兴周，即王季【子思云帝乙，时王季以九命作伯】，文王因之【小戎啚云，帝乙命王季为西伯，又命文王典治，南国史记，纣以西伯为三公，赐之弓矢鈇钺，得专征伐，】又再世康王一晏朝而暴公作闗睢之诗以讽，【史迁云，周道衰，诗人本之祍席而闗雎作幽厉之阙，始于祍席，故曰闗睢之乱以为风，始齐鲁韩，三家则云康王政衰诗也，杨雄亦云：周康之时闗雎作乎上，陆云康王晚朝闗雎作刺也，】又再世，穆王耄荒，训夏赎刑，而书不续，又再世懿益衰，诗人遂刺又五世，幽王不道，死于骊山之下，申侯立平王，而东迁黍离，遂作【，世谓孔子降王风，妄也，夫风者，风土之歌耳，黍离，自是东周之土风，东迁之后，政仅施于圻内，不能刑于四方，故国人随其土风如此，非谓降也，若以黍离为降则，七月，何为列于风邪，且雅亦有东周之诗，世不知尔，节南山，十月之交，乃桓庄之诗，亦可谓降雅乎？曰：王风者，春秋书王之意也，然新序又以为卫宣公之子寿，闵其兄伋而作韩诗，及曹植恶鸟论以为伯，封作学者，宜勿妄谈，】王政陵迟，至鲁惠公，遂请郊庙之礼未与，而顾用之，于是礼乐征伐，不由于天子，故孔子伤之，而春秋作，又十三世而敬王丐，立子朝之难，遂止成周，三十有八年，有星孛于东方，明年而西狩获麟，圣人，于是絶笔春秋而书，亦终于秦誓，吾知秦之必蹶周也，故十一世王，然而周卒亡秦卒有天下于呼【，王者之迹熄而诗亡，诗亡而后春秋，作诗亡谓孔子时说者云：诗亡于陈，灵公谬哉！灵公之杀乃鲁，宣之十年，春秋之作百二十一年矣，絶笔获麟有二论，见发挥四】，赞曰：
帝逡髙辛厥德神灵，生而有异，自言其名，其色郁郁侻衣，薶屋次序，三辰六畜遮，育工贾以通拜师牧德，乐作五防鳯皇天翟，法尚乎一政贵乎信，霜雹所沾，孰不尊亲。
路史卷十八
钦定四库全书
路史卷十九       宋 罗泌 撰后纪十
疏仡纪
髙辛纪下
周之初兴，大封同姓五十有三国，而文武之胙，又三十有二，管，蔡、成、霍、鲁、卫，毛告雝曹，滕、毕、原、丰、荀，文之昭也，亏晋应，韩、寒，狄，武之穆也，而凡蒋邢茅之与胙，祭则周公之裔也，【伯益，考之父已亡，管叔诛周公为祢也，】召虢，燕阳阎镏邠，镐方卬息，随彤单纵，梁项岑，鄄，滑养盛极，巩谷谢郭宻荣丹阳杨逢觚，栾甘鳞，主顿鼓肥宫，遂冥丽暴载岐，费纪胡康苌解张隗蔺运，冀潘厐冯沈贾郑暌芮，魏焦樊巴周徐桥北，燕鲜虞阳樊，皆姬国也，【七十九国，如召祭阎原毕，刘等犹是商世所封，余乃后之，分封者】，文之昭十有六，而泰之生者十【，详谱图】，文公采于周【，在扶风武功】，成王封其子伯禽于鲁三十有四世，而楚灭之，【洛诰云，予小子其退，即辟于周，命公后周公留相周成王，封其子于鲁明矣，陶潜作诸侯，孝传以为武王，封之于鲁误也。伏云：周公致政，封鲁老于周心，不敢逺成王欲事文武之庙，公疾曰：吾死必葬，成周示天下，臣于成王，及死，成王葬之毕而云示天下不敢臣，故公封于鲁，身未尝居鲁，而说者更以为成王，以公有勲劳于天下，赐以天子礼乐妄矣，有辨说，见发挥】，后有有蟜，臧防臧文，臧孙公山，武仲南宫惠叔叔仲，仲顔，仲叔，公孙东门子家，子叔子服，子我子言，子翚子于子，成子寤，子孟子驹，子有子，士子华子，阳子杨公施公，襄公冉公，为公思公，石公之公，析公巫公，父公，伯公，慎公索，公肩公，良公，哀公若公冶，公输公鉏，公仪少施庆父，富父宾牟意如仲，梁仲顔孟仲叔季之四孙，【子阳公族子阳，后子杨出季桓，世本无子阳，公孙公鉏，公冶二子传，皆曰：伯】及声，意南懿陉，般僖荣禽于赐湣，闵骞哀隐悼，引毗弥展，施衡为穆，作昨婼尾，鞠麴，孟仲叔季之氏，【叔出，叔盻甚明，姓纂出，叔达又云叔向缪矣，风俗通哀出哀公，吴有隐蕃云，隐公后鞠氏伯禽，后与鞠见王禹儞集云：本出于鲁】，其以邑氏者，臧众鄟秦运，郓管栁厚，郈顔即费蔑鲁，【孝公子彄，采于臧，展禽采于栁，孝公八世，废采厚曰，厚成叔与郈通，姓苑有厚丘，费乏碑云：季文封费为氏，懿公孙费，伯城即居之，顔乃齐灵公妃顔懿姬者】及栁下瑕丘，厚丘梁，其谷梁【，梁其伯禽，庶子见英贤，录】逮项，公孙足守秦符玺，又为符氏【，潜夫论鲁又有乙华向，非也，】周公使管叔监郼与蔡，惎、郼间王室，周公，蔡蔡而辟管，爰代以中，旄父管，故不嗣，【周书管叔，霍叔经死囚蔡叔，杜预训，蔡为放二蔡，管叔初亦为蔡，故云：文王惠慈二蔡，】后有禽氏，管氏敬仲相齐，公伯卒于齐，其耳孙脩适楚为隂大夫汉始南阳，世奉仲祭，号相君有隂氏隂嵩又为丘自陵氏【后周书赐隂嵩至随复姓，君子曰：管氏之世祀也，宜哉！释例以管叔为周公后，管仲为穆王，后皆非】，蔡叔既蔡于郭，凌子胡改行帅德，周公使为鲁卿，鲁治乃复之，王邦之蔡泽，是为蔡仲子，蔡伯生宫侯，至平侯，徙新蔡益微，每赋役于楚，迁之州来，【故州来，为下蔡】，二十四世，而楚灭之，【齐世家云，周公举胡为鲁卿士，治言于成王，复封蔡书疏辨之，孔晁云：郭凌地方】有蔡氏，辰氏，盱氏朝氏归生氏，生氏太史氏蔡仲氏子履氏大利稽氏，【后周书赐蔡裕姓一作蔡，总】曹叔甸伯二十六世，而宋灭之，【哀八年，宋景】有曹氏，覊氏，僖氏厘氏子臧氏，射姑氏夕，姑氏公彊氏，其攴于卞者为卞氏，欣氏于牟者为曹牟氏，重丘氏，子臧氏，【欣时，字子臧，先贤传有曹牟君卿，】曹操汉而有魏，五世刼于典午，【非髙阳后曹氏见魏武，自作家传，】成伯子爵，后附于齐，还奔鲁而灭于楚，【成，十三年之成子，成肃公也，肃公，恒公皆为卿，按成即郕，文王之子不详名，寰宇记引史记，武封母弟季载于郕，按管世家，季载封冉，又云：后世无所见，非成也，】有成氏，郕氏上成氏，邽氏，肃氏【战国郕午仕赵始为成氏，然周鲁皆有成邑，云】霍处以禄父降而经至永公灭而奔齐，晋旱，卜之在岳，于是复霍而登，旋灭于晋，有霍氏，冠军氏，氏【闵二年，与耿魏俱灭，】叔封司防采康及成王降，霍以商余地封之统，三监为孟侯，【宋咸云长也，若云方伯康告云：朕弟小子封以为成王，知康告周】曰：卫伯【，周书谓之殷】，八世顷侯，始侯孙和，桓厉宣九十，犹戒于国，所谓睿圣武公者五子，懿公杀公于狄，宋立戴公狄载至，徙楚丘子成公，遂迁昆吾，凡三十有五世而卫亡，【秦二世，时卫封灭不见经】，有小王成公，公上，赵阳羌师辟闾析，北宫强梁，防庌羌宪，祝固祝国，祝史史晁，史朝史桑太叔卷子，南公世叔仲，叔石骀，石伯公叔子叔公明公孟，公孙子髙公析公甫公，荆公文子，文子伯子，玉子郢，子强子季子，齐夏戊夏丁将军，右宰司马司防及左右之公子，【蒉为司马，】与石聂弥承礼免，勉左右伋寿，南晁蒯辄顽，衎林凌稷牧冷，嗣眷兼孙，孟洪璧，辟宪孺黔渠，朝世监防鍼文齐开彪孔之氏，【，唐改为洪晁错，史作朝，又作鼂孔达，非宋出孟亦与鲁异，如卫经虽尝为县长，张氏之后，以禁异姓，复为卫不着】，其悬氏悬潘氏，求氏，仇氏裘氏【纂，非刀裘也，】康氏，卫氏，戚氏，傶氏濮阳氏，元氏，元咺氏常氏商氏凌氏【因采者也，武公孙耳，采于戚，后为孙氏一作傶，集韵傶邑，姓音簇，凌即凌人，商乃鞅，封仇见世本，裘之转】，陶叔授民为陶叔氏，司徒氏【，司徒定四年，非宋司徒】武公生季，衅采于甯，九世居卿为甯氏【，周威王师甯越，齐威师甯戚，】孙权启吴四世而归于晋，又有厉氏【，皓以秀奔魏，改为厉氏】，春秋之时，惟鲁衞希王政武王克商，以毛叔郑从【史记，武王克商，尚父牵牲毛叔，郑奉明水，刘原父得毛伯敦，疑为郑穆王时，有毛班郭以为毛伯卫之先】，成王以郑为三公，有毛氏，毛伯氏【毛，庶氏也，有卫过得三毛伯，世采】，武王之封母弟也，惟季载少，使食于沈成王，立为司空，爰封之，冉曰：冉季，是为，有冉氏，氏，氏，氏【冉即见国语，冉耕冉防姓纂，出叔山冉妄传多作，尤缪春秋，尹氏讼，启鬭章，囚郑伯亦皆作耽，太史公作冉，或以为借，不知其误，今亦或乃厖国，故云安，冉本巴东，蛮不可不辨，然记皆谓季载封沈唐，沈氏表云季，载字子揖，封沈按成，八年，晋获沈子揖，岂季载哉！疑沈乂耽之讹，不然，或声之转余，详少昊纪，】告分南北，南后入晋北入，宋有告氏，郜氏【国姓之字，古少从邑，其从邑者皆出，后世朱曽之类，反谓后世去邑妄矣，】雝伯入周，后有雝氏，邕氏【音拥，又于用切与姞，雍毕为雍，】叔绣居错，文公侯之縢，三十有一世，齐灭之，【尝一贬子，寻复世本云错叔绣封縢，汉志以为懿王，子误】有縢氏，滕氏，腾氏卜氏滕叔氏，公丘氏，错氏【姓苑，宋大宰错君又有，并去声，姓纂云：温泉多此姓，】文公薨，毕公髙入职焉，【姓书，文王少子】子季孙邑潘既复分厐裔孙毕万事，晋献公灭魏而封之，十世而斯，始命文侯【师子夏，子方】惠徙大梁，又八世虏于秦【，始皇二十二年，】有毕魏，藩番厐吕献豫，苪垣新王【，吕出魏犨，子锜王氏出信陵君，孙卑子望京兆，山阳番同潘系见食志，豫让毕阳，孙见国事，】及魏强伯夏，曼多令狐宇文新垣，叶大夫之氏，【陈留传新垣衍居大梁，虚为梁垣氏，潘后又周令狐整为御正，赐姓宇文曽，孙元超唐复之徳棻楚绹系也，】华侯采，冯城为冯氏有北燕【毕，后采冯亭，春秋有冯简子，杜云归，姓然无攷，后汉冯鲂亦云，魏之攴别，采冯城东观记，魏之，别封曰华侯，华侯孙长卿食采冯城，冯城为氏，信都，冯和孙跋为北燕，十一年，】武伐纣，原公把小钺，原庄公后，亡有原氏，佼氏原仲氏原伯氏，跪氏【姓书，陈大夫原仲，后英贤传，原伯氏绞之，然后原贯在绞，前已百年，郑有原繁，与原仲，所谓南方之原也。】荀侯，诸侯之伯，晋灭之，为公族后逝，敖为荀氏，郇氏，旬氏，孙氏孙伯氏，夙氏，程氏，中行氏，伯宗氏，籍氏，席氏，投氏投壶氏【，风俗通云：中行穆子后姓纂引世本为仲行，】孙息食，知为知氏，智氏【孙息，后为三族，一公族逝，敖生林父为中行，将谓荀中行氏一林父弟首邑于知为荀，智氏一逝，敖曽孙欢食邑，程为荀程氏，后汉荀恁一作郇。】智果谏，謡不从，乃别族于太史为辅氏，【汲古文，晋武公灭荀，以赐大夫原氏世族谱荀侯，荀姓，魏正平有荀城，故或以为郑地之荀，】丰侯坐酒亡国，以故负罂于首以为式，【爼豆中有丰，即乡饮礼中丰侯也，都斵一木为之象，豆而卑一同，坫爵射礼，置罚丰西堦，下音训，谓丰国君以酒亡国，故以为罸爵之名，三礼图云：射为罸爵之丰作人形丰国，名其君以酒，亡国戴盂以戒酒，故崔驷酒箴，云：丰侯沈酒荷罂负缶，自僇于世，啚形戒后，李尤铭曰：丰侯荒缪，醉乱迷逸，乃象其形，为礼戒式也，】后有丰氏，酆氏【，出郑多仕郑姓纂，第十七】武之穆四于邗为长，先是，唐有祸，成王以封子干，子父而谓晋十一世，文侯勤周受锡予，昭侯立其弟于曲沃，五世而曲沃，灭晋君之五世，文公遂覇诸侯，又十六世而析徙，端氏【曲沃武公灭晋，周命为晋君，】有晋进，戊恭，整舅咎羊，甲献，射席籍【阳，栾司籍，或以籍席出于荀】及士贞楼季，太戊叔鱼，叔向，叔夙季夙季，婴杨食，食我凡闾，伯宗伯州公，仇公师弗忌，臼季子羽之氏，【叔向，叔夙见世本，公师成，师后见辨证，凡闾见贾执英贤传及韵姓纂云：子羽晋公族，复为楚邑大夫，然郑卫皆有行人子羽韩起，庶子亦曰，子羽云】，其以采者絺，郤步涉畜，鄐臼傗苦，冀解张杨阳端续温，祁；邬，羊、介、翼、盂，驹州栾及干铜鞮，羊舌祈夜长，鱼五鹿东闗防州【晋既分，乃封其君于端氏，】其苦成库，成古成车，成出于苦，【晋校尉，车成将】，栾书下军及嘉，若栾出于栾，【靖侯孙宾采栾】隄，遆蹄鞮，鲑出于铜鞮，【共六姓，澄城，鲑县有鲑姓，自云鞮氏避事改之，鞮纂文音隄，】犨分于郤，郗出于絺，自步居温则为步温【，郤至采温，】由祈易，续则为续祈【狐，鞠居采续为氏，】先轸封原，【胥臣为原大夫，次卿也，故先縠曰原，縠继于彘，】且居徙，霍为霍伯有先氏，左行氏【国语，且居蒲城，伯后受霍为霍伯，】康王以虞之防子公明为贾伯，曲沃灭之，有贾氏，右行氏，贾孙氏【晋灭，以封公族狐射姑即贾季姓苑，以贾孙出，王孙贾者，妄】出公生伯侨封扬曰：扬氏孙氏，【秦大夫孙为穆公戍，郑宻谋取郑觉奔宋，为扬孙氏，】雄，其出也，【出公防齐生侨归周，封于】，而温则狄灭之，【僖十一，温子奔卫，叔虞后】，或为狐氏，【世本有大狐氏，小狐氏，溱为大狐氏，射姑为小狐氏，大狐容，即大戎氏云：唐叔子孙在者，然狐本重耳，外祖狐突郤，阳狐皆采温，故后以狐为温出葢，晋后以封狐尔，】韩武庶子，幽世失国，宣王中兴，韩讨不庭，锡之梁山，奄受北国，是为韩西卫满伐之，而鄱于海，【韩侯，为燕师所灭，宣王锡之外纪云：平王，时晋灭之】，曲沃并晋，有韩万为戎御，复采韩原，至景侯，始命凡二十有四世，秦灭之【，万唐叔十一世孙预以为出曲沃，故或以为成师之子，俱妄】，有韩，何横侠罂，言贾褐李吕【贾谧韩寿子随外家姓至，后充复诏所谓以恩继情者，李嗣昭，本姓韩，又周赐韩褒侯吕陵氏，后为吕氏】，及韩侯无忌，公族韩褐，韩籍韩婴，韩信，信都之氏，【籍婴信，三韩见姓纂，韩褐见英贤录公族，乃厥子无忌曰：公族穆子】厥之，康采，赵蔺为蔺氏哀侯少子婼，采平为平氏，婼氏，张氏，灌氏【良，五世相韩佐汉，灌夫父张孟，幸于灌婴，因氏】信之，后又有韩余氏，【信败于参合，后亡入匈奴，景帝时子頽当赤来降，余匈奴中，为韩余氏，】于之后，有于氏，邘氏，盂氏【晋有盂，苪盂大夫也，唐邢之盂县而邘，则在懐州，盖分封者，】万纽于氏【，东海于公裔孙，随拓防隣，徙代为万纽于氏，至孝文复为于外都大官，新安公栗防六世，谨从孝文入闗始籍长安】，应侯次四晋灭之，有应氏，深氏【韩诗云：成王戏弟，以桐叶圭封之，周公曰：天子无戏言，请封之，王应声而封曰：应侯吕春秋则以为封叔虞，】狄子寒，侯偕武穆也，后各为氏，【唐表云：成王封母弟孝伯于狄城为狄氏，孔子弟子有狄黒广韵云：春秋狄国之后，汉有博士寒朗，乃武王子寒侯后，而防侠传寒孺，乃以为出后寒姓书，以韩寒声变则非也，然朗说为姓，寒】周公之祚七，长鲁禽父次，凡伯为凡氏，氏，汜氏，次伯龄，封蒋男爵，后以功侯二十二世并于楚，有将氏定氏次靖，渊封邢侯爵灭于卫，有邢氏，陉氏【僖二十五年，玉篇作郱轻，干切非是，乃金邢丘，正音形，】次祭事，文王受商之命，【祭叔为卿士，祭公事穆王祭伯袭国，】有祭氏，谋氏，訾氏祭公氏，【姓苑云：祭氏以不祥改为訾音紫，祭公氏见姓解，】次胙，次茅胙，入南燕有胙氏，作氏，【姓纂】茅，有茅氏，茒氏【，本立绞切，俗以为茅】，若夫周之国，则伯卤之孙仲奕，武王封之阎晋灭之，有阎氏，奕氏大野氏【一云，昭王少子生手有文曰：阎康王封之阎城，一云唐叔，后成公子懿采于阎晋灭之俱，非晋灭之，以赐公子懿尔，周书阎庆赐大野氏，至隋，复唐姓录，以仲奕为太伯之曾孙，亦非】虢仲，虢叔文王，敬友二卿，【国语亦母弟也，马融云：叔同母仲异母，】仲曰：西虢，后迁上阳为南虢，而留者为小虢，虢，晋灭之【，东虢灭在春秋，前西虢下阳灭，在僖五年，小虢灭在庄，七年，】叔为东虢【，亦曰郭叔见王防解，郭辅碑云：王季中子文王卿士采于虢，武王锡封，后世谓之郭】，平王夺其地，与郑，楚庄责王，乃求其裔孙叙封之，阳曲曰：郭公晋灭之，有虢氏，郭氏，制氏若上阳夏阳西郭南郭，南伯之氏，【又李子和本郭氏，赐】镏康公卿，后有留氏，刘氏，康氏官，师氏，师氏帅氏【镏后世，作刘晋师，昺以晋讳为帅，氏】文王之异弟，煇之子渠封岑为岑氏，【唐表作燿，武王封之】，亦有王氏防仁氏钳耳氏箝耳氏，防仁氏，仁氏，此王季之穆也，【王氏望冯翊状云：王季第四子防仁居，湟水西羌，音讹为钳耳，随改为王氏，唐有王宗按随九门，令钳耳，君彻颂云：朝邑人王子晋，后避地西戎，以地为姓，今废天徳军牟那山，有钳耳觜，故英贤传云，钳耳本胡姓，然以为子晋后，则非矣。】成王侯，次子于翟，为翟氏，【姓纂云：少子非】，又封其攴于彤为彤伯，宗伯，是为彤氏，【广韵彤】，又封防子臻于单单，世卿为甸侯，有单氏，靖氏单伯氏旗氏【柯陵防，单襄公卿士单朝也，与鲁之单伯异，】昭王子成公男，后有成公氏，【李利涉编古，命氏成公，生与李斯男由同时，遂不仕，】宣王封庶弟友于咸林曰：郑【一作棫林，襄八注，郑子国】为司徒，死戎难，子武公以夹俌，赐；虢，郐，十邑徙拾爵，伯二十有二世，韩灭之，【厉公居栎，文公徙新郑汉侯成碑云：文王之后，封郑，郑共仲，赐氏曰：侯非】有郑蔺，语京将良，孤尉具司，髠烛禆諀，堵泄泄羽，浑然防逰驷国渝俞喻【谕军，】防雅防繻，罕丰防歂侨参眅姜虿印，颉梧儵，皇蟜佚卫，【五十姓，防望广平逰望冯翊禆通作諀，渝通作喻，蟜固出子蟜卫青，乃郑季孽子穆公十一子，子然子二子孔三族，亡子羽，非卿存者，罕驷丰印，良国防，七族也，】及田章，封具羌宪，彊梁，赵阳史去疾，大季公，文公德共叔世，叔大叔子，人子强，子驷，子罕，子孔子晳，子国子防，子寛子然，子羽，子轩子革，子旗，伯有马师东里，行人西门，西宫京城，俟伏贺吐之，氏【凡三十六子，旗，丰施之，字子人，穆公弟语，字吕春秋，郑大夫公息房，而世叔讨论，乃子太叔防吉西宫，则郑执政所居苑纂，未详侯植从魏孝政西迁，赐俟佚氏，又赐贺吐氏姓纂引，世本云：宋司城子革又云：季平子支孙为子革氏，按二国无子，革乃七穆，子然之，子丹之，字奔楚，尔子晳，一云楚，出亦非】，宣之子三一，尚父为杨侯，【地纪，熊渠伐之，】一食，陆卿曰：陆侯【陆氏谱宣王支子】一封，谢丘为谢丘氏，【见盟防图云：皆幽王，封人表有谢丘章，】平之子，三长曰精封，纵为纵氏，精纵氏【，见英贤录】，次曰唐封梁山为梁伯，【千姓编云：平王少子唐】少曰秀，封汝川，谓之周十九，世并于秦为周氏，【并其地为汝南郡，烈继文升兴，晏安宏明隐，寿容休雄挥寛员成邕，十九世邕生秀，秀生仁，汉兴，复封汝坟侯周仁也，号正公，或云出非长安，沛二望后，】杨侯曽孙失国，平王以赐晋，封叔盻后氏为杨，洎坚为三世而为唐，有枭氏屋引氏越勒氏普六茹氏，【诛元感，赐枭氏，周赐杨绍厓引氏，一为君口引氏，杨忠为普六茹，又为普陋，如杨粤为越勒并至，隋而复】，惠之子带，封甘曰昭公子，成公世官，王所有甘氏，甘士氏，甘先氏甘庄氏染女氏，鉴氏【即叔带，甘先甘氏姓，染见姓苑】，顷之，孙武强满为武强氏，姬氏，周氏【唐以讳，改姬氏，周望长安】简之子，儋季为儋氏【，子括】景之孙，封阳樊后宅，无终为公翁，阳氏，阳氏，阳樊氏无终氏，【阳氏谱云：春秋末宅无终，因阳樊而易氏仙传拾遗阳翁伯适北燕葬父，无终山为右北亭人，天祚玉田，事亦见于寳记范通燕，书云：后有雍于无终山，获玉是也。名世以阳氏为景王，少子】敬之，子封鄄为鄄氏，灵王之太子，超古幼有成德，以谏废，年十八而宾，是为晋【，字子晋，或云名晋一云谥，或云字子乔，坤监云字，开山俱妄，】子宗敬为司徒，号王子家，平阳为王子氏，田氏缑氏王人氏，王氏李氏拓至氏可频氏，乙速孤氏，【王氏，琅琊祁诸房皆出，子晋可谱者，以多仕齐周书王秉，王兴并赐拓，至氏王雄，太原人，贞观志，西魏赐为可频，太原王显后魏赐为乙速孤，遂为醴泉人，】召康公愿封燕【名，奭乃实字世纪，以召公为文，王庶子而富辰所言无召，乃以郇为召，盖以下泉言郇伯，而黍苗言，召伯尔，非也，传言公封燕，九世惠侯，始就国，亦妄】康王，复为太保，年百有八十，其长居燕而攴袭，召召世为伯【，王安石云：元子既国，燕次子守者，犹食卲也，】有召氏，邵氏，召伯氏东陵氏【传，又有奭氏，盛氏非也。】，其分于唐者为阳伯，齐灭之【，昭十二年齐髙偃纳北燕伯于阳左，云伯欵迫逐迁之，然本曰：唐即闵二年，灭者是也。】北燕归国，不达于革，凡四十有三，世秦灭之，【始皇三十二年，】太史公曰：燕之社稷，血食者九百年，于姬姓独后亡，抑召伯，不鄙其民，有亡执之德也，后有燕喜，攸缪厘哙快，哙之氏【，秦已夘年亡喻本音快，】盛伯子姬姓之长降于齐，有盛氏，痛氏【，穆天子盛姬，国春秋书成公羊，云：盛也，韵谱姓纂，云先姓奭，后改为盛，盖以汉元讳意，其字曰盛，而召公之名字，皆为奭也，盛姬卒，王改其族为痛氏，急就章有痛，无忌】宻公荣公瑕，公苌伯，贾伯，芮伯桃叔尹公，康公巩伯甘单公，暴公詹伯家父巷伯，方叔卭，叔世卿家，后各为氏，又有尹公氏竒氏荣叔氏，南宫氏，荣伯氏芳氏【竒出尹芳出，方伯舆大夫，有瑕禽服，辛世本暴辛，公作埙，宋云平王诸侯，乐书平王，时人风俗，通诸侯也，贾芮等伯非爵芮为司徒，寰宇记，封芮为附庸妄】，齐侯灭谷，秦穆灭滑，楚文灭息，晋文灭，巴鲁灭项，【巴楚昭，妾巴姬国与风姓巴，别舆地广记云：武王封商姓为巴子，七国时，与蜀俱称王，张仪虏之为巴郡，】有谷氏，滑氏，滑伯氏【英贤，传】息氏，息夫氏，【风俗通，】巴氏，通氏【吕春秋】项氏，刘氏，辛氏【羽败，并赐姓刘，项伯封射阳侯，与桃侯，襄平皋侯，佗及先武侯皆为刘后周赐项，亶为辛氏】，召公俌，周西伯夫人，绍两交龙不乐，遂娠生子，有文在手曰盛，因名氏之年十有八，封之谯侯，晋武公灭谯，有之为谯氏，焦氏【李利渉盛氏谱孔至之说，同以为谯侯，因为望其地，谯国焦县，】汉东之国，随为大，楚灭之，有随氏，少师氏【世本，楚灭】鳞，宋灭之宫，虞灭之纪，遂齐灭之岐，鄗，周废之，养顿徐胡入于楚，肥鼓，魏焦入于晋，【觚则】，丽届于秦而鲜虞，则在狄极入于无骇而隗丹暌载逢，冀冥主亦衰除矣。后各以国令氏【甘鳞主逢觚，栾等见潜夫诸论，载姬姓，见风俗通】，考王封弟褐河南曰东桓公，至孙惠公，杰分其子姓于巩，以奉王曰：西惠公号二周，王之立二，周分理四十九年，秦取西周，迁东惠之孙，咎公于，狐王崩，秦昭取西王稽【，次年】七年，秦庄襄取东西周地，而以赐人聚，为周君祀，【东周，后有咎，公西后有昭文君，西周王城东洛阳也，史迁于此，极为紊乱，二周封灭，岁月俱不能详，盖时二周微甚，纪录蔑载二周，比亡才七县谱云：秦不絶其祀，以阳人地赐周君，使奉祭祀于周，亦未深媿矣，舆地广记，徙西周君于徙东周，君于阳人，聚误矣。应二周以来，详见谱图】，中山武公东桓公子也，厥后桓公荒淫不恤，国王问晋史，余曰：今诸侯孰先亡？对曰：中山乎？二年而魏拔之，处之灵寿，【烈王十二年，国世本中山，武公居愿桓公，徙灵寿，按乐羊为魏拔中山，封之灵寿，史言赵武灵以惠文三年灭中山，迁其君于肤施，是也，汉于此置灵寿县，】蓻副舆，啬种稷，宾校显党惠偏，公富大泰，亚辟组骊治，棸治鞠鞫，儋技支，宰忌舞蝮，【三十二，宰忌周公，后幽王内史，棸子干封元年，改武惟良为蝮氏，风俗通文出，文王隐公时有武氏子，唐书平王世子，手文曰武，为武氏妄，】及王孙，王叔王子贾孙王史，内史公，祖叔服，太伯黒肱黒肩西周武强，司空陈留之氏，皆周枿也，【武公世子称西周氏共王，子圉后为王，史氏郑有王子氏，齐，卫，吴皆有王孙氏，俱出周王，惟楚王孙出，伍员英贤传陈留姬姓，国因为氏，】汉封之卫，【唐表云：封周仁攷之非，文帝时有周仁无封也，元鼎四年，武帝至河南，求周后得姬，嘉以三十里封为周子南君，光武复封子卫，】次妃，有娀氏曰：简狄【一作东，翟即简易也，于寳作索倓缪，书中侯云：鸟翔水遗卵，娀简易，拾吞生契，封商后萌，水易注云：易疑洛娀简在水中浴，而吞卵生契，后人当天应嘉，乃以水易为汤，吕春秋，娀氏二佚，裔为九成之台，饮食必鼓，帝令燕视之鸣，谧隘谥隘，二女争之，覆以玉匡遗卵，北飞二女作歌云云，故史有行浴，遗卵之说，列女传曰：姊妹浴于丘之水，即晋丘之水，今浚仪清丘，一曰池，寰宇记简狄浴于晋，丘之水云云，即此水然，汤自从昜，不从易也。】仁而有礼，饮食必鼓，感乙致胎，【乙燕也，特男子之祥；感遇生子，非必吞卵，厯代遂于禖坛立卵石，故束晳议禖坛，有石以为吞卵之象，经无文乞除之，张掖记谓所感在县界，鸡头山之黒水云简狄所浴，重丘之水也，去俗都逺矣】疈而生，【于寳云，前志所谓修已背坼而生禹，简狄胷剖而生契，】契也，【古作，从奴虫也，一卨，非一作偰，】聪明而仁，尧命司徒使布五教而民辑，及虞不废，是以受商，赐姓子氏，商人谓之，王【所封，乃华隂郑县有栾都城，故潘邑也，世本谓契居蕃是矣，中侯握河纪云：弃契皆尧封，长发笺云：尧小封舜，末年益为大妄也，】子昭明，居砥石【，世本复迁商，】生相土，克承商业，始居商丘，出长诸侯，威武烈，烈至孙冥，为司空世事，虞夏十有二世而汤，遂兴传二十有八王，国几亡者五，而纣遂失天下，姬武王居之，乃封其子武庚于【，偝即鄁卫地，】叛，周公摄伐杀之，更求帝乙之元子，魏子启邦之宋户，东夏为周客，【魏即微，纣之母兄，母末后生之商，法不得立，故成王曰：殷王元子而乐记，左氏，史记云：武封之妄也，微圻内国，古胄子，虽迁爵而班爵，不及故者，以故官称，故二微为宋公，犹以微之号，终】三十有二，世君偃不道，齐；魏，楚戮而三析之【偃，谥康见。吕览国事，】有几微衍，尾沃据卿，穆止舎近宋鄁防石母戚懐既椒督沙猛政，正桓完牛牢，辽寮虞华耏还狂，臼朱耦，酁郃邉坎，冀仲□灵禄，虺勃圣省牵伉，错锐兊左宗正所【六十四，乂有楚疋，并音所错，音措牛金，后为牢，又为辽魏将以难为尞，周辽兀复为牛矣，朱晖传注，东观记先宋微子之后以国氏，宋灭奔砀，易姓朱氏，后徙宛风俗通，又有宣云：宣公后邵姓解有卨，契二氏缪，】及王夫皇父空相事，父不更干，献申屠三伉，鱼孙围乐王，白马黒夷鸠夷不夷艾，岁西鉏中野，即利子朝，子奢子荡，子罕右师，左师司城，司防，司马，司徒右归公朱阳门，季老微生孔父□，侯老男并官武信【三十八，因夷不夷干，献见世本，鱼孙白马见风俗通，不更不茅见，潜夫论墨夷见邵氏姓解世本，楚大夫公朱髙出宋公子朱宋义事，懐王封武信君为氏，】与季老男氏巨辰，经氏【三字姓】，因夷不茅，西乡已氏木门，东乡，祝其及木坎，合向皇乐，戎御鱼鳞，荡氏于采也，【祝其出，戴公子祝其，而齐灵子牙，母乃戎子，或又冇钟氏之出州，犁木氏出，木门风俗通，宋大夫西乡，错尸子隐者，西乡曹，又南雍阙为皇父，汉皇父鸾乃为皇甫】其支于戴者，郑取之，有戴氏，甾氏，菑氏【隐十年，郑伯伐取戴附庸，不言灭姓，书戴公后，以谥为氏，】叚采，禇为禇氏，石氏，禇师氏【恭公子，字子石，石彄，】仲思之，曽湣公生，弗父何义？国其弟四世孔父，嘉之难，子木金父逋于鲁，为孔父氏，孔氏生祁父为防大夫，子防叔生伯夏，伯夏生叔梁纥，【字叔梁，姓解有叔梁氏妄】，纥封聊生，皮及尼孟皮袭，聊为聊氏，【姓又有棸云出晋，棸俦音纣，又音邹，】尼母顔野合，【谓非正聘，详少昊纪，家语等有庙见等事，妄也，】生而頨顶，故名丘，而字仲尼，【尼古夷，字頨盖，圬字防貌，故世本史记家谱，皆作圬顶，纬书言孔子反宇，世本云反首张面言，顶上窳也，淮人谓堰水平浸为圬，然字书集韵，举音为篇说云头妍，从翩诬矣，世言顔氏祷尼丘山，而为名字，更着之于鲁图，岂不以山川之义哉？】四十有九表，堤眉谷窍，参臂骈脇要大十围，长九尺有六寸，时谓长人【，事详世本，及孔子家谱，祖庭记等有生日，辨在余论，】广博，圣武为鲁司防，齐人患焉，归女季氏子乃去之厯于诸侯莫能用也。十有三年而归于鲁，【敬王二十三年，去鲁哀，十一年冬，反鲁，厯周郑宋，曹、卫、陈、楚吕齐，梁顿牟云厯七十国过也，】然后乐正礼，得乃删诗，定书系周易，作春秋，以示炯戒，自惟商后，而宋不足，征乃述考志，追商颂以尾鲁，故曰：明王不兴，天下其孰能宗予不亡，幸于宋也，反鲁，盖六年而没，敬王之四十有一年也，【商颂宋颂也，颂襄公之诗耳，叙诗者以为正考父所得，商诗中言汤孙而毛郑，遂以为太甲，中宗之诗，妄也，夫言奋伐荆楚襄公事也，万舞有奕，非商乐也，盖宋有商王之庙，而诗为宋祀之诗，此常理尔，故韩婴马迁，亦以为美，襄公然迁以为考父作则缪矣，考父佐戴武宣，非襄公时，盖因而误之，此宋也而谓之商，不志本也，六艺论云：文王创基，至鲁僖间，商颂不在数矣，孔子删诗，时录此五章，岂无意哉？商邑翼翼，四方之极，我有嘉客，亦不夷怿，岂能忘哉？景山商坟墓之所在也，商邑之大，岂无贤才哉！松柏丸丸，在于斵而迁之，方斵而敬承之，以用之尔，松柏小材，有挺而整布众楹，大材有闲而静，别既各得斾则寝成，而孔安矣，拱成羣材而任以成国，则人君髙拱仰成矣，是绸缪牖户之义也。疏云景山，泰山，误矣。商有景亳之命，而卫诗亦言景山商之山也，顾伯乃以为宋人幸周室之衰，又谓夫子存之者，以见二王之后，有此顗觎，乌足知圣人哉！】初，武丁封季父于河北，曼曰：蔓侯有曼氏蔓，鄤氏优邓，其出也，【广韵云：封河北为邓，误杜云，邓城在頴川，邵陵】灭于楚，有邓氏，登氏邓侯氏，养氏，氏，骓氏【庄，十六年灭，】优人，后有优鄾忧氏，【蔓姓，郑之分，楚武郑庄妃，】祖庚，封弟文于苑，有苑宛，庚氏，【左传有苑，何忌苑镇碑失之，】封子于权，楚人迁之卶处为卶氏，那氏，权氏【庄，十八年灭，今为那不知卶也，姓纂以权出鬭缗，非】太丁侯母弟堂阳为堂阳氏，【城冢记，】荡阳番，署御姓国也，四时荼共梅，稚定巢，郅同黎比髦，扐，叚瓦铁繁，沛来向施，萧饥索空桐，鲜虞，皆子国也，【二十六详，国名纪】，西伯戡黎，武王复以封汤后黎侯丰舒，奄之有黎氏，犁氏【六韬，决大疑云：甲子，武王封汤后于犁，殷后于宋三百，以为殷社黎犁也，即黎阳，故陈球碑作犁阳】，商国莱侯，与太公争营丘，及齐复入莱共工，浮柔奔棠，晏弱迁之郳，有莱氏，郲氏浮莱氏，浮氏【在国东曰：东莱】荡，则秦灭之【，一曰汤氏，】巢则吴灭之，【昭二十四】，比干则受，刳之【干，四月四日生，武王封墓，贞观十九年，再封之，赠太师，谥忠烈，】梅伯则醢之矣，有荡氏，比氏，梅氏，枚氏梅伯氏【，武王封伯孙黄梅曰：忠侯居楚，郑间以梅为氏，韵云：梅伯本出干姓欧，文忠梅氏，铭云逺出梅伯世，久籍不明，怱也，】比干死，子坚逋长，难林为王氏，林氏【王望及则河间林王为十徳之门，邵氏云：少师比干后，邓名世久为无失之】，成王以商之六族条氏，徐氏，萧氏，索氏，长勺氏，尾勺氏，锡鲁公复以商民七族，赉康叔陶氏，施氏，氏，锜氏，樊氏，饥氏终葵氏，【皆商之族，分封后为民，乃商之巨室，故赐之，潜夫论作繁饥，作饥，云皆商之旧姓，】桃子萧姓春秋时犹在，【郑穆公，少妃桃子】萧人，则楚灭之，【宣十二】，太心采桐门为还氏，桐门氏【太心戴公子衎后，是为空桐，或云太心始莱萧为氏，非夏有萧矣，还萧大夫，还无社】，萧道成迁刘宋七世号齐，衍代之为梁世四易入于陈，又有孛氏，蛸氏饕餮氏【，齐武改其子巴东子响为蛸，梁武赐豫章王综为孛，然宋先已有勃氏武陵王已败，赐为饕餮氏，孛名世作悖，】而乙氏，汤氏，殷氏，商氏，祖氏，亳氏，薄氏，北殷氏，殿氏武氏皆汤后也，【姓书乙出天乙，非本吞乙尔，江南汤悦本殷崇义，改而殿乃崇陵间，商殿全姓殷，徙抚因讼令，以似改之，】次妃，塦丰氏曰庆都，生尧有纪篇，言【或作陈锋传又言：尧母为有穷氏，妄】次妃，有陬氏曰：常羲生而能言，髪迨其踵，是归髙辛生太子，及月十二【，山海经云：羲和者，帝俊之妻也，生十日又曰，帝俊妻常羲，生月十二，盖月当为日，十日者谓以日名如甲，乙、丙，丁之类云，羲和者乃常羲，有陬氏也，大戴礼名，常羲传作尚仪作常仪，又作常宜，士安作常耳，失之陬音，辄见大戴史，汉世纪作娵訾氏非也，刘敬叔异苑云：陬訾氏生而髪与足齐堕地能言，及为帝室，八梦日而生八子，皆有贤智，世号八元伯奋，仲堪，叔献，季仲伯虎，仲熊，叔豹，季貍也，年代厯云陈留氏生八元，盖误有陬，为陈丰误，陈丰为陈留尔，】八元实沉阏伯，晏龙叔戏，巫人续牙猒越也，八元为虞布五教，【十六相，十六，臣尔姓书，以貍虎豹为八，元后氏宜非】，实沉阏伯，居旷林，干戈日寻，后帝不臧，迁阏于宋，是为商沉于大夏，是为参后，有实氏，参氏，阏氏，遏氏，堪氏，奋氏，厐氏，捣氏商丘氏【实沉为隂阳宫阏伯为倐，火大神】续牙，友舜于贫贵而遗之，为续氏【经云：帝俊生身是也。人表韩非说疑，渊明二八目皆作续牙，盖者多以牙为身也，】晏龙，事虞为纳言，是主琴瑟，生司幽，是为司幽之国，有龙氏，【即龙也，】巫人，封巫为巫氏，生民，民盼姓，【经有民之国，韵作国误，】其侯于蜀者更生，号后分苴，苴侯好于巴，故巴仇蜀，蜀伐苴，苴侯奔巴，巴求援于秦，秦之灭蜀，遂及苴巴，有蜀氏，苴氏，葭氏【蜀志云：帝俈封攴子于蜀，是为蜀侯，秦灭之，为巴蜀二郡，蜀王弟葭萌封苴，】叔戏生摇民，摇生居越生女，且为摇氏，【汉海阳侯摇无余，世以为越后，未悉尔】髙辛防海滨，过棘城阚，颛顼之虚，乐之暨其归，居猒越于昌黎，邑于紫防之野，号曰东胡，汉初败于凶奴，退保鲜卑之山，曰鲜卑，是曰乌丸，【随国经，山在栁城东南二百里，又棘城东塞外及辽西北百里亦有鲜卑山皆其地，杜佑不能详】，魏初莫护跋部入辽西，置国大棘，城之北曰步摇，徒河涉归，进拜单于二子，长吐谷浑，置国甘松，南孙叶延为吐浑氏，次若莫廆，迁徒何之？青山以大棘，颛帝之虚，徙焉子皝，遂王燕，前后南燕皆出也，【详余论，】又有豆卢贺兰慕舆慕利慕防库狄【豆卢寜本慕容归义赐姓，北人谓归义为豆卢也，贺前本鲜卑，依贺兰山谷者为氏，】及裕慕暮之氏，【西秦鲜卑大人裕苟降，汴有慕氏出此姓苑，又有暮氏，晋书慕容有熊氏，后因山号妄，】柔仆羸，土亦帝之裔，末也，【山海经，柔仆之国，帝俊之生已，一曰赢，土】髙辛崩而帝立袭髙辛氏【，见年代厯史传皆作挚故髙诱陈伯宣以帝挚为少昊，而以少昊为俈之子，尹子遂有少昊，逐弟之说，妄也，按少昊在位八十四年，挚在位九年，挚立不善而少昊之徳在人如此，夫何疑哉？世纪云：挚母于四人，中班最下，而挚于兄弟中年最长，故登位后立弟放，勲为唐侯，按音致人，必误为挚而缪为少昊，尔世孰有名曽祖哉，】帝之立不善，九载，以其仲立，是为尧【，故议郎卫宏云：挚立九年，而唐侯徳盛因禅焉，故世纪云：挚政软弱，而唐侯徳盛诸侯归之，挚服其义，乃率诸侯造唐朝致摄焉，又云：挚因委心为臣，尧知天命所在，乃受而封之髙辛盖意逆之言，】有子元，尧封之于中路，厯夏侯服国尽为中路氏，路氏，辛氏，侨氏，嚣氏【嚣，见世本侨出，侨极姓书，辛出堇非】，尧封舜，故舜郊喾而商，周用禘。
姓也者，性也，与生俱生者也。山行十驿，形不脱，祖水行千里，性本，其处山有形水，有性，是故性不可易，子孙十世不免，性类我者，诸姜之性，诸姚之性仁，张王之性寛李赵之性，慤刘范性急，羸偃性雄，吕尚性狷，熊羊性奰姬，黄性广曹，侩性，岂圣人固为区哉？所以别乱兆，明人义也，传曰：男女同姓，其生不繁，行路有礼，惟其原有以使之也，余起路史，既归，天下之姓氏，见孔氏之出髙辛老氏之出，少昊既为周着，而后怪佛者之来，独靡适从，不姓不氏，而孤出乎？神州之外，为其徒者累垂，出没百千万亿至，亦自蔑其姓氏而从之，嗟乎！彼之教以灭道，来不知所从去，不知所徃，不仁不敬，理固应尔，而乃不知先王大伦，实乱于此，今夫削头鉢食，羣趋而軰脇者诞谩诬谰，莫不伥伥，自以为得髙视濶步至，不认其宗，祖父母兄弟，是岂名人也？邪冠婚丧祭，此人道之大者也，自天子至庶人，兵戈戮杀，亦不过此四者而已。而今也冠昏，易乱而无以酬生，丧祭，蔑薄而莫以报死，而又奚以生为？孔子曰：穷理尽性以至于命，父兄子母所以穷理，饮食裘葛，所以尽性而归，根守白，凡所以至命也，不穷理，不足以尽性不尽性，不足以知命，穷理至命，固非可猎等也，而彼佛者，每得其偏而不蔽其全，故知性者，必达乎理，命知命者，必达乎理性，每执一见，自为至足，亦可谓不知务矣，吾夫子亦何尝蔑性而薄命哉？虽然，弟子之惑滋甚，若老之说，脩而上之，至于无上清虚之境，人皆空蒙，散为清阳之气虚无缥缈，无有形质，从佛之说，脩而上之，至于果位，入三摩地，人皆罔荡敛，为善爽之鬼，寂冷坐结弗复，变化而无有君父，妻子朋从之与往来，且以父祖子孙，人之所以为际，而冠昏丧祭，生之所以为奉者也，奈何有父祖而不得其所以为奉，有子孙而不得其所以为际，父祖子孙，冠昏丧祭，既无以自尽，则亦奚用于有生，寂冷坐结触辄散，弛而无有形质，则亦奚贵于有我哉？究言索理，固不足以满神，禹之一笑，是以圣人于此，必因乎父祖，子孙冠，昏、丧，祭事上而为之制，使之不失其本原而后已，然则教者其可以不严，所道而沉迷乎寂灭诞谩之区哉？自古及今，亦有不仁义之真僊，若无君亲之，佛觉乎？别生分类，人道之极挚，圣人之所甚急，而不可后者，顾可厌而弃之欤？
路史卷十九
<史部,别史类,路史>
钦定四库全书
路史卷二十       宋 罗泌 撰后纪十一
疏仡纪
陶唐氏
帝尧陶唐氏，姬姓，【世谓尧生伊，长孺家而姓伊祈，妄也，伊祈乃炎帝之姓，尧，姓姬出于唐，喾不为伊，盖皆以尧与炎帝俱火德王，故谓尧为炎后，自汉以来，有是说世遂果以尧为炎帝子孙，因云：姓伊祈失之世，纪云：庆都寄于伊，长孺家，故尧从母所居为姓，又云：为祈氏，或从母姓，伊姓非其本姓，亦自辨矣，稽古録从之，为祈姓误也。灵台碑言，昔者都庆兆防穹精氏姓曰伊，则伊其母姓尔，然亦不得为祈，云】髙辛氏之第二子也，母陈丰氏，曰：庆都【史，作陈锋借】，尝观三河之首，【见春秋，合诚图注云：河东北端，今荆州】赤帝显图，奄然风雨，庆都遇而萌之【，帝尧碑云：其先出自块防，翼火之精，有神龙首出于常羊，庆都交之生，伊尧不与凡等龙顔日角眉八彩，谡自侯伯游于河，龙负衔投钤授与，然后受命，按合诚图，大帝之精，起三河之州，中土之腴，流润大石之中，而生庆都于斗，维之野，身形长大，有似大帝，蔑食不饥，年二十寄，伊长孺家观于三河之首，常若神随，赤龙负图，出庆都读之，云赤受天运其下，图人衣赤衣，光靣八彩，鬓须尺余，长七尺二寸，兑上丰下，足履翼星，题曰赤帝起，成天下寳奄然隂雨赤龙与婚龙消而乳尧既乳，视尧如图，及尧有知庆都，以图与之，此事正类，后魏序纪诘汾，力防之异，】黄云覆之，震十有四月，而生于丹陵，【见遁甲开山图及世纪汉钩弋夫人生昭帝，姙身十四月，上曰：昔闻唐尧十四月而生，乃命所居曰尧母门，】曰：尧【本只作壵三士，为尧譲也，惟士能让，即为优饶，后下加乃人字象引乞之出尧母碑，尧尧碑尧可见，即云士，故有嶣嶤，竨峣等说，俱妄犹士，尔魏周诉曰：吾所贤者，尧、舜、尧、舜名世以为谥者，非也。详见发挥】，是曰放勲，【王功曰：勲达于四方，曰放，或曰，以帝徳偈后人则曰放勲所放在尧以帝德终前烈，则曰重华所重，在尧也，】身侔十尺，【孔丛子及世纪，按：合诚图云。赤帝之为人视之，丰长八尺七寸，】丰下兊上龙顔日角八彩三眸，【合诚图云。光靣八彩，谓八位皆有光彩，注云：彩色有八者，非而孝经援神契及元命苞，乃云眉有八彩，书大传等遂以为眉如八字，妄也，王充宣汉云，正使尧复佌齿，舜复八日眉一作，八月，岂八眉哉？】鸟庭荷胜，琦表射出【援神契，注云：尧火精，鸟庭庭有乌骨，表取朱鸟，与太防庭也，朱鸟戴圣，荷胜似之，尧碑云：性发兰，石生自馥芬，琦表射出双握，嘉文手有文也，】握嘉履翼，窍息洞通【，合诚图云。足下五翼星】聪明密防，其言不式，其德不囘【，大戴礼】仁如天，智如神明，如日而晦如隂【仁以莅之，智以周之明以察之，晦以蓄之，】好谋能深，和而不怒，忧而畏祸，快而愉【，庄子虚静恬淡，寂寞无为，尧之为君也，】年有十三佐挚，封植受封于陶，【摰为髙辛封植陶，今广济治定陶，故范晔谓定陶为陶，尧所居，皇甫谧缪为舜陶之所今夀光有尧水，伏琛，晏谟皆以为尧顿驾处，】明人察物，昭义崇仁，禁诈伪正法度，不废穷民，不敖亡，告苦死者而哀妇人底，德靡解，百姓和欣，于是改国于唐，【舆地广记，尧为唐侯，于此余详，国名纪有说别见，】勤劳不居，俭而用礼，不贵时巧，不视文绣，温饭，煗羮不餧，不易褍衣，袿履不敝，不更御□柈土，朹夏葛衣，而冬鹿裘，栝柱采椽，为人爱费，【俭吉德也，然世之言尧舜者多过实，六韬计用云，尧王天下，世谓贤君，其治则宫垣室屋，不垩也，金银珠玉弗服也，锦绣文绮，弗展也，淫佚之乐，弗听也，桶椽楹柱，非藻饰也茅茨之，盖弗椾齐也，褍衣，袿履不敝，不更为温饭，煗羹不酸，秽不易，尸子云，人君之有天下，瑶台九累，而尧白屋，黼衣九种，而尧大布，宫中三市，而尧□居，珍羞百种，而尧粝饭菜鬻，骐驎青龙，而尧素车璞马，尧盖不尽然也，由余亦言，昔尧饭于土簋，饮于土型，而墨子且谓尧，黍稷不式，羹胾不重，饭土，啜土铏，又淮南五术云：大路不画，越席不縁太羹不和，粢食不毁，布衣揜形，韩非至谓粝粢之食，藜藿之羹，冬日麑裘，夏日葛衣，虽监门之养弗亏于此者，故纡而非中道者，悉不取】，不以鹑居易九，市不以私，故防耕，时水处者，渔谷居者，牧陵阪耕畬，臯泽织罔，是以地宜其事，事宜其械，械宜其材，故人得以所有易所亡，所工易所拙，而上下达矣，【见文子，淮南子所谓安天下之所当安，】钦明文思，内行谨饬，笃孝慈仁敬，使人知子弟之道，仁恩被于苍生，德化敷于四海，故亡胶漆之，约于当世，而道行【，钦明文思，骏德也，钦为仁明为礼，思为智文为义，四者易之，元亨利贞也，而聪明文思者性矣，天道主聪，故言明文思，而以聪冠之人，道主钦，故言明文思，而以钦冠之性，圆而成德，显而用与天下治，而不为贪，以天下巽而不为亷允恭克让与道合矣，】年十有七谡，以侯伯恢践帝【，灵台碑云：尧以侯伯，恢践帝而许叔重谓尧以楚伯受命，灭不义于丹水，楚今唐州，亦见御览一百七十一，董仲舒亦云，尧发于诸侯，而苏秦说赵肃侯云尧无三夫之分，舜无咫尺之地，以有天下，禹无百人之聚，以王诸侯，淮南子云：尧无百夫之郭，舜无植锥之地，禹无十人之众，作文者之常蔽，】曰：陶唐氏【韦昭书云：陶唐皆国名犹殷商，然邢昺谓未闻尧居陶与汤称异，頴达亦谓书传未闻有陶疑陶唐，或共一地，不知尔雅，说文陶坐再成者，在于济隂永初山川记，尧先居陶后居，唐曰：陶唐氏也，】都于平阳【，今晋之临汾汉平阳也，即晋阳有故尧城，姑射山，元和志有尧帝庙，在临汾东八及南六里，世纪谓自唐封从晋阳，及为天子，都平阳，谬也，平阳，太原，大夏，大卤，夏虚晋晋阳，七名一地，寰宇记云：平阳，今晋晋阳，太原也，然鲁衞皆有平阳，非尧都矣，】安邑，【夏歌，惟彼陶唐，有此冀方，今霍邑至平定有故，晋陶城本，永安地去，晋四百里，皆古太原地开皇于并城中古晋阳，置太原县，皇朝为平晋军，九域志翼之，唐阳有尧台，九门城，郡国志云：信都堂阳九门城，古台二并号，尧台城冢记，尧台二所，九门城，所造，又今河中有故唐城，在绛之翼城西二里，故通典谓尧旧都在蒲也，】以火纪德，谓赤帝【诗，含神雾云，庆都，以赤龙合昏，生赤帝，伊祈尧】，色尚白，【家语大戴礼云：土王色尚黄，非】黄収纯衣，彤车白马，乃立三公，六卿百揆，暨百执事，【大传，舜摄时，三公九卿百执事，此尧之官也，故使百官事舜，】富而亡骄，贵而不舒，居于明堂，斥题不枅，土阶不戚，茅茨不，泊如也，【明堂之制如此，非皆居也。潘尼云：古之为君，无欲而至公，故土阶茅茨之俭，墨子以为尧居土阶，三等堂髙三尺非所以为俭者，】重先务急，亲贤明骏德，以亲九族，九族既穆，乃辨章于百姓，百姓昭明，而恊和于万邦，黎民于变时雍，【此施彼，应如响声者，所谓立之斯立，】丐施政，制因事立法，不激不涹，取人以状，明非见有于人，翘翘，惟以天下为忧，务求贤圣，爰得稷，契，夷臯朱斨伯誉，羣龙辅德，是以教化大行，天下洽和，民安仁而乐义，乃更制五服，均五等五国相维【，禹贡五百里，甸服传谓甸服尧制赋，其田使入谷，禹辅成其外百里者赋，纳总至五百里米，甸服之制，本自纳总，禹为之差，有轻逺之法周则圻，田用贡法，以禾米采服，则取美物，以当邦赋不入谷矣，又云：周之纳谷，止于千里，唐虞所转为二千里，是方千里者四，纳谷比周为多，谓唐虞万国，诸侯岁一见，其用费于后，故郑志答赵商云：圻内四百国郊，内亦封诸侯矣，周法十国入一于天子，虽千里四，其税犹少于周，故使方二千里，一纳米缪矣，】设四岳，八伯以典诸侯，【帝立，八伯以典诸侯，立四岳以稽八伯，八伯即九牧也，史以四岳为司马氏之先，故苏氏以为一人失之，舜廵狩，觐四岳，又使四岳还瑞，则四岳在外，而非一人矣，至岱宗觐东后，则东方之诸侯在焉，岱在兖则兖青，徐三州所统之侯毕朝，胡益之以为四岳，寓于十二牧，不然也，孔氏以四岳为羲，和四子星文之官，岂与岳牧杂哉，】均井邑，都制鄙【，晋志云：昔在帝尧，卟和万邦，制八家为邻，三邻为朋，三朋为里，五里为邑，十邑为都，十都为师，州十二师，盖本黄帝之法也。】而临民，以十二【，孔子云：舜临民以五，尧临民以十二，谓十二载一廵狩也，郑云天子以四海为家，时一廵省之，五年者，虞，夏之制，周以十二年，安国谓尧舜同道，舜摄既然，尧又可知义宗云。唐，虞，五载一廵，故周语云：尧临民以五，以五服一朝，考之古盖皆以五年第尧以洪水，遂为十二年，尔十征兼虞夏法者，重古而言，周十二年一廵法，岁一周，不必专十二年，或云，五载廵一岳，二十年而徧四岳，周则四十八年而徧，故杜佑谓尧十二载，一岳四十八载乃徧，益遐濶矣，】春省耕，秋省敛，宣声教以同俗，振雕瘵，听民声，观四履之，所以化其上，【五服，服五百里，为方五千里，故魏许绾云：尧舜建诸侯，地方五千里，大司马九畿四万里，书疏云：禹，成五服，实是尧时以禹所制，故云：禹制周公所定，乃禹之旧制也。】入其疆，土地辟岐，旁趋养老，尊贤俊杰，在位则有庆，反是则绌三载，小考正职，九载，大考有功，五载而一述职，其所典职，以备则赏，不备则罚，因地之生美为贡赋，故民出而不憾，因人之好恶，为政教，故令不犯，【九共云：予辨下土，使民平平民以无傲是也。】三岁贡士，而宾兴之，一适为之好德，再适为之贤贤，三适有功，于是始命有不正则以绌一少，绌以爵，再少绌地，三少而爵地毕，一不适为过，再为之敖，三为之，其绌如之，附下而罔上者刑，豫闻国政而亡益于民者斥，在上位而不能进贤者逐，比年而秩官之亡，文者次绌之，而代以宾见之，贤者进，使亡繇得其所利，退使亡，繇避其所害，故安其位而乐其羣，德行有所是，道义有所明，故士莫敢诡俗异礼，以自见于国，莫敢布惠缓行，以修上下之交，而和亲于民，故臣莫敢阿君，妩上躐等逾爵，渔利苏功，而骏艾在官矣，【命，谓一命为命，诸侯三适之赏，见虞夏传，大抵上世之事，可以槩见，有不可得而执者，如略说所言，诸侯有德者一，命以车服，弓矢再命，虎贲三百人，三命秬鬯，三命者皆受天子之乐，以祀宗庙，虽云德之所贵，然未遽若是，轻三适之说亦未遽，执有九锡，辨见发挥】，于是命偰司徒和合五教以保于百姓，弃为大田，职司马播嘉谷，辨五土之宜，教民稼穑，【按：孟子契为司徒，在舜摄后非也，始尧得舜命为司徒矣。故文子，淮南子皆云尧治天下，舜为司徒，偰为司马，禹为司空，弃为大田，此舜试后也，按古农作，□缪为田，故伏书亦谓弃为田也，】伯夷宗，秩降典邦，礼以治人，神和上下，【郑语云：伯夷礼神以佐尧，注秩宗之官，周为宗伯，汉太常也，主司祭祀，】臯繇为士庶折繁，狱政教平，奸宄息【，淮南子尧举禹，契，后稷，臯陶政教平，奸宄息，狱讼止而衣食足，按尧命三后乃伯夷，禹、稷，云：】尊忠正之位，表勤孝之闾，厚亷洁爱民之禄，民之敬长，怜孤取舍，克让而举事功者，则命于上，然后得饰车骈马，而被文锦，未命而乗衣之则罚，故虽有余财侈物，亡礼义功德，谡亡用【，所谓命民庶，民则木车，单马衣布帛，】以贤制爵，以庸制禄，故人慎德兴功，轻利而兴义，【伏氏大传】政先仁而后杀，先昵而后疏，先化而后教，三教不率，而刑赏寓焉，惟敬五刑，以成三德，是故明法察令，【申子尧之治天下，明法察令而已，圣君任法而不任智，任数而不任说，】单均刑法，【国语单均刑法以仪民，礼作赏，均非是】，非汔于威，惟汔于富象，刑以仪之而民亡，犯【典狱，非汔于威不絶威也；惟汔于富赂不行也，】画衣冠，异章服谓之戮，故人可杀而不可辱，【凡斩其人凿形，肤曰：刑画衣冠，异章服谓之戮，上世用戮，民不犯也，见慎子】，上刑赭衣不纯，中加杂，下则墨幪以居州里，故民有耻而兴礼，【唐传作反于礼甫刑，传以三刑，为有虞氏者，非纯縁也，幪巾也，周礼，罢民亦然。上刑易二十刑，易一轻重之差也，此以四万二千家为州，七十二家为里，与周礼异，】宥过亡，大刑故亡，小以人而戒，故礼义兴礼义兴，而民亡争，民亡争而治达矣，【公孙宏，云尧舜之时，不贵爵赏而民劝善，不重刑罚而民不犯，躬率以正而民愈信，故大传子贑曰：传云尧舜之王，一人不刑，而天下治，教诚而爱深也，史记礼书，乃以为尧治天下，杀一人刑三人，而天下治，此以四罪，言尔过误也。误则赦之，不以大故用意者，刑之不以小，然在尧时而已，以其待之，尽白虎义云：五帝画象者，其服象五刑，墨者幪巾，劓者赭衣髌者，墨幪宫者，扉屦大辟，布衣无领，故法言云：唐、虞，象刑传言，五帝画象而民不犯，盖唐虞有象刑而更设画，衣冠之法，如周明祮秦，赭衣者，或疑与刑故之事戾戾者，何得察哉？】乃立四学，以诏于国而养更老，故民兴孝，【礼注，五帝有太学，曰：成均虞庠，近是更五更，老三老，更以更事为名，蔡云：当作五麦，非】在位七年，民不作忒鸱乆逃于絶域，麒麟游于薮泽，则能信于人也，【拾遗记，】嘉言罔伏，贤亡野遗，犹绌聪明，开肺意舍已稽众师于善绻，许由尹中而学于务成子附【善绻，即善卷尹，中尹夀也荀子等作君畴者，非世纪尹夀为许由友，许由诸侯尧师臣也，新序引吕子言，舜亦师之而让天下之说甚着，说在炎纪，下】询政，行人问老，衢室务急，谠言以为教先达，立建善之旌，廷置敢谏之鼓，愽咨刍荛以成盛，勲涂说巷议，咸所不废，【管子云，黄帝立明台之议，上观于贤也，尧有衢室之问，下听于人也，舜有告善之旌，主不蔽也；禹立建皷备评謡也，佃云取其垣四合，曰合宫，取其门四达，曰：衢室晋张纮，云尧舜立敢谏之鼓，三王立诽谤之木，吕春秋言：尧有敢谏之鼓，尸子言尧立诽谤木，文纪注进善之旌，尧立之五达之道，诽谤木尧作之，桥梁板，所以书政治之愆失，古今注云：大道交衢，施之韦昭云：尧时然也，后世因之，今宫外桥梁，头四柱木也，崔浩云：木裂柱表，四出名桓陈，楚俗曰和，曰：和表声之讹，】而又书铭竹帛，瑑戒杅柈，【墨子】，谓人莫踬于山，而踬于地，是故翼翼民上，如临不测之谿，战战栗栗，罔敢暇豫，允恭以持之，虚静以待下，心存天下，而志加于穷民，民一有饥，如已饥之民一有罪，如已防之，是以笃实，光辉被四表，而塞天地，【淮南人间云，尧戒曰：战战栗栗，日慎一日，人莫蹪于山，而蹪于垤，贾谊书，尧曰：吾存心于先古，加志于穷民，痛万姓之罹罪，忧众生之不遂也，先古说苑作天下翼翼，金匮惴惴虚静，出家语，】率天下以仁，而人从之，故天下以均平，百姓按静，不知喜不知怒，欣欣焉乐其性，故一出言而天下诵万物，齐使之而成，户之而止，惟恐言而莫予违也，【管子云，禁之而止犹埴，已而撚庄子云：尧治天下，欣欣焉乐其性，是不恬也，不知喜不知怒，善卷，语】初重，黎受职髙阳之代髙辛氏衰【摰】，三苗复九黎之事，民兴胥渐，罔中于信，而二官以废，闰余乖统，民黩齐盟，上帝不蠲，苗民遏絶于是复育，重黎之后，使纂旧业，【九黎都也，别自一人，说者以为祝融，黎妄矣，其乱在少昊时，此其后世，班志云髙辛氏衰三苗复九黎之事，二官俱废，帝乃复育，重黎之后，此本楚语，故或谓尧灭苗民，吕刑注遏絶为尧也程，伊川云：只是舜】，乃命羲和絶地天通羲，载上天黎献下地，俾主隂阳羲和居卿而致日，【传云：日官居卿乃命为天地之官，分命为四时之职，六卿也，故周礼疏序，舜格祖之年，尧始以羲和为六卿，春夏秋冬，并掌方岳，是为四岳，出则为伯，羲和与下叔重六人也，孔氏以其分命谓即下四人，故頴达云：有叔仲无伯季者，以其不贤，岂羲氏伯季不贤，和氏伯，季亦不贤哉！故疑国语，史记羲司天和，乃司地而书则羲，和通掌天地，按齐职仪云，太宰品第一，尧命羲、和，使主隂阳羲伯司天，则天官也；故昌言云：宰尧官，则固有羲伯为天官卿矣，頴达谓时羲和似尊于诸卿，后世稍卑之不得，谓无伯，季】立浑仪，【曜钩云，唐尧即位，羲和立浑仪，盖名浑尔，王着云浑天仪，羲和之旧器，考灵曜，乃命中星观玉仪之游，注以玉为浑仪也，】钦若昊天，厯象日月星辰，【厯数也，象占也星，四方之中，星辰日月之所防】，敬授人时，【帝尧时事，以寅正时，】命羲仲，宅嵎夷，敬宾出日，平秩东作，张昏中而播谷【书，帝命騐禺铁在辽西，即青之，嵎夷近出日，故敬宾出之，古者君臣尊天事如此，一云，春夏民欲早作，故令民先日出而作，是谓寅宾出日，秋冬民欲早息，故令民候日入而息，是谓寅饯纳日春，迎其来秋，送其去，无不顺】，命羲叔宅南交，【南交，故交趾郡一行云，开元十二年七月戊午，当食自朔方至交趾，之不差知，尧亦于此日，四方既定，然后可以日月出没，测星辰运行，以起厯法】平秩南讹，敬致【，所谓日至化者，南方火盛，物化易则岁终东北代易，今书作讹，以劝南伪缪矣，一作为云东作南为西成，朔易以人事，言】火昬中种黍菽，【齐职仪云，羲叔为司马，夏官也，】命和仲，宅西寅饯纳日平秩，西成宵昬，虚中而传麦，【西陇西汉之西县，其地周望栁谷，敬送日而纳之，春阳故言日秋隂故云宵周官言：中春昼，中秋夜同日中星不见，故不指一星昏中惟一宿，故不及他宿，星鸟，以四象言鸟，火以辰次，言虚以经宿言之，此四方之中星，以分至昏见者也，朱鸟七星，星为中，故言鸟以见其体，乂为鹑鸟言，火以见其次，以见尧法之密，昔王孝通诘传，仁均推歩之法，谓日短星昴，以正仲冬，七宿毕见，举中宿言之，仁均専守昴中说，误矣。且月令昏，璧旦甲子元厯推合尧时冬至，日在危合昏时，星正午，先儒误连星，鸟星虚读之，故不解尔，大传春言，张昏中秋，虚昏中道，其常也，】命和叔，宅北幽平在朔，易霤昏中，而収敛【幽幽州易，易州东，始北终相代，易古有易地，王肃谓四子居京师，而统之有时，述职故疏，谓：在京都而遥领】修剧厉，谨盖藏，畋猎断伐，上告之天而赋之民，天子南靣视四星，以知民之缓急，急则不赋籍不举力役，【考灵曜，视四星之中，大传同舜，廵三岳，一如岱礼，尧命三时，一如春令，以见圣人之治，简而不乱，纯而不杂，君人法，此优防矣，故二典之言，常道也。】着推术，设蔀首，演纪于虚之初建，困敦而首大吕，【易干凿度云，尧以甲子，天元为推术，注云：以甲子为蔀首，起十月朔，竹纪年云：尧元年丙子，故随袁光云，尧以丙子，受命四十九年，得上元第一纪甲子，天正十一月庚戍，冬至至仁夀甲子凡八经，上元然，考尧以戊寅即位而非丙子四十七年始得天正，甲子，是年冬至，日在虚一度，为演纪之端，在位百年，禅舜，舜五十年，起戊午，自天正，甲子，至开元甲子三千，一年日退，三十八度四千一百二十八分，日至在斗十度，下至皇朝庆厯四年甲申积，凡三千三百二十一年，日退四十二度五千五十八分，是岁冬至在斗五度，以岁差考之，每七十八年而差一度，则尧甲子岁，日至在虚一度，于是中星皆正，皇甫谧邵尧夫皆以尧为甲辰即位，舜以壬午，尧在位七十载，皆误】朞三百，又六旬，又五日而期，以闰月定邪而成岁，攽之诸侯而臧之，祖【在天为度，在厯为日合朔旦，则月有小尽之法取之，以加岁外之余，此闰之所起，故古人谓之首气于节六，六日示斗建于月半之辰，退闰余于相望之后，必得闰乃能収天地之余气，使四时之不忒，故无闰，则时不定，岁不成三年无闰，则孟为仲，九年无闰，则以秋为冬，羲和知朞之日以闰定之，则天道之运，举积此矣，百工因天运而作者，必以此允厘之，沈括去闰之论，亦妄人也，】析因夷隩，不失其宜，以故单民得职，而不佻不病，山不槎枿，畋不防胎，故鸟兽孳尾，希革毨缛，咸若【正星，而后正时，正时而后正民事，民事正，乃及鸟兽草木，帝治非止及民】桐，梃东厢，蓂生下庭，龟书乃来，于是稽蓂，以正月访桐，以定闰録龟字而施之，是曰龟厯【伏滔述帝功德铭云：胡书龟厯之文，盖尧厯曰龟厯述异记陶唐，世越裳献千岁，神龟背有文，纪开辟以来，録为龟厯唐事始言，尧因轩辕，灵龟有图作龟书也，】分积定时日得，故百谷又而风雨时，百工厘庶功兴，【帝之出也，万物作焉帝之入也，万物复焉，物方作则，圣人之治政事者众，绩于是熙物，既入，则圣人之治政事者，庶绩于是凝熙，其作如春焉，凝其成，如秋焉，故尧于成岁，言众绩熙陶于抚辰，言众绩凝】，乃命遏伯长火居商丘祀大辰，而火纪时焉，是时于心，故因其出入，而望之以修其官而戒民事，【是为火祖】命，倕为工作，和钟利器用，【向列仙传，赤松子舆在黄帝及尧时为木工，或云即垂非】，命母句氏作离磬，【世本乐録云，磬叔所造，乃无句也；一作无间，礼记云：叔之离磬，古史考云，尧时人】制七，徽大唐之歌而民事得【，文心雕龙云：尧有大唐之歌，舜有南风之诗，辞达而已，琴清英云：五弦，尧作二弦，新论广雅等，谓二文武王所加，妄也，通礼义纂尧使母句作五误七弦也，】命质放山川，谿谷之音以歌八风作大章之乐，【礼书质作，或云即防以世纪作防也】击石拊石，上当玉磬，乃麋置缶，而皷之立，瞽叟五之瑟，为十五，命延瞽叟之所为瑟，益之八，以为二十三，【瞽，或作瞽叟，纪原，瞽叟作十三弦之瑟，误也。董遒谓秦文以为佶，云与喾同】制，咸池之舞，而为经首之诗，以享上帝，命之曰大咸，【乐动声仪云，黄帝乐曰咸池，而大司乐以咸池，祀地云，又夏日至于方泽，奏之，尧盖用黄帝之乐，大咸乐章有经首之类，庄子所谓中于经首之防者，教国子舞大咸，注云：尧乐者也，】作七庙，【七庙古制，虞禋六宗尹言：七世之庙，礼酬六尸，一尸发爵六，尸旅之非，自后世虞嘉云，七庙不始于周，建隆元年，张昭议，尧、舜，禹，皆立五庙，二昭二穆，与始祖商改立六庙，昭穆外増契与汤，周七庙，亲庙，外加太祖，此先儒牵于礼纬，元苞非孔子意，】立五府，以享先祖而祀五帝，【杜佑云：唐、虞，祀五帝于五府，羊宏云：黄帝合宫，尧五府皆明堂也，书帝命验云，帝者承天立五府，以尊天象，苍曰灵府，赤曰文祖，黄曰神计，白曰：显纪黒曰矩注唐，虞之天府，夏世室同矣，】祭以其气，迎牲，杀于廷，毛血诏于室，以降土神，然后乐作，所以交神明也，乃设五吏立祈祥，【五吏五官，齐桓公欲借宫室六畜，管仲不可谓立五厉之祭，曰：昔尧之五吏，五官无所食，请立之以祭，尧之五吏，春献兰，秋敛落，则泽鱼百倍，异日无屋粟，邦布籍，此谓祈祥，推之以礼义也，或以为五行之官，非】守岁之盈虚乗民之缓急，正其甲令而御其大权，烧山林，焚沛泽，以通刀布，【尧布文作上十全□，又□亐大止又一品，小者□，盖古文泉久在水，水详董谱，元澄云周外府，掌邦布之出入，藏曰：泉流曰布，则钱之兴也，始于六品，欲令代匠均同，圆流无极，布币泉货，一也，】乃为金三等，禺氏邉山之玉，赤野末光之珠，上币汝汉，右洿之金，以为中币，泉货以成下币，胜禽兽之仇，大夫随之，鞚财髙下以衡民之好恶焉，【楚世家注三钱，府虞夏商周钱币三等，赤，白：黄，为上钱为正，故平凖书云：虞夏之币，金为三品，黄白赤，非惟虞夏，管子云：尧，舜之王，所以化海内者，北因禺氏之玉，南贵江，汉之珠，其胜禽兽之仇，以大夫随之，桓公曰：何谓对曰：令，诸侯之子，将委质者，以双虎之皮，卿大夫豹饰，列大夫豹蟾，则将防其邑粟，财物以求之，故山林之人，刺其兽，若从亲戚之仇君，冕服于朝，而猛兽胜于外，大夫散其财物，万人得受其流矣。此尧舜之数也，】而又为之储偫，以备其歉，故沈菑九刈雨雹，弥旬而下亡，菜色【兎园策，注尧汤之时，三年耕，余一年之食，谓之升平，九年耕，余三年之食，谓之登平，二十年耕，余七年之食，谓之太平徐光对，石勒云：尧时暴风雨雹，九日，杨震曰：尧遭洪水，而民无菜色，】西夏废志，惠而非兵，隳城守弃，武德好贪，以求于民，于是伐而亡之，有唐不享，于是偏以劘之，防之丹浦【西夏，事见神武秘略，及吕春秋，吕氏又云：尧有丹水之战，丹水，在今商洛，其地近唐故，鹖冠子云，尧伐有唐，今南阳之唐乡也，六韬乃谓尧伐有扈，战于丹浦世纪，则谓尧伐有苗，于丹水之浦，非惟地理辽濶而伐苗，乃舜伐扈乃啓，皆非尧文字之误如此，】在位六十二载，沈防洚水，演天方害，龙门未辟，吕梁未发，后土冐没而填星逆于水府，【详后魏书张渊传】，帝乃忧中国之不康，诏曰：洚水滔天下民其咨，孰能使□将任焉，四岳称，帝知之圯族，方命而民患，弗可竢【，方命则不知敬君圯族，则不知爱亲，犹不妨于水事，】又自中国至条方，莫荐于是试，俾司空钦哉，【程晏云云，汲害也，试以其佥同，所谓稽于众】，九载功用，不成而止，【九载，三考绩】，嗟乎！予于用见尧之仁汲焉，当是时，禹年穉，而在廷之可就水者，莫若也，及垔水而后，帝知厯厯运之遭七年衰，志闵复觇嗣子之嚚讼，于是巽遁之愿，轸焉，【充治斯云，年岁水旱，非政所致，尧洪水，汤大早皆以为有遭遇，按太乙厯数有所谓大水浩浩，周世宗使使窦俨论水沴云隂阳水火之本隂之主始于渊，献水之行，犯于九六，凡千七百二十八岁，为浩浩之防，乃当此之时，陶唐之君不能弭其患，至于后辟，狂妄以自率权臣诈冐以下，专政不明，贤不章苦雨数至，潦水厚积，若德宗壬申之水，是政也，昔魏主疑任九年，为失序，庾竣云，圣主不容无失，窃详书传，皆言尧水九年，此读书之误，使九年，则当之矣。又何俟禹之八年，且其命时已非一年矣，禹之用亦非按殛，年，盖是数十年，亊】洊之，窫窳凿齿，九婴十日，大风封豕，长它之害，民防攸止，【按经，融天之山，有人曰凿齿，羿煞之，又羲和君之子，曰十日而传，以吴为封豕长蛇，北伯封之子，亦号封豕，盖大风，九婴等皆当时凶顽，贪婪者之号，如梼杌饕餮之类，应劭以□貐类，防食人服，防以凿齿长五尺，似凿食人大风，风伯九婴以火之怪妄以为真，蛇豕怪兽，大风，十日者妄】，于是泽兵称旅，屠长它于洞庭射十日，缴大风于青丘，杀窫窳，禽封豕于桑林，乃诛凿齿于畴华之野，戮九婴于凶水之上，而后万民，复生四方，同尘夷夏，广陿险易逺近始复道里【长，它即所谓巴蛇在江岳间其墓，今巴陵之巴丘，在州治侧，江源记云：羿屠巴蛇于洞庭，其骨若陵，曰巴陵也，青丘记为东方泽，畴华南方泽凶，水在北狄，或曰，临濮西三十五，清丘也，淮南子以为尧，皆命羿除之，故许氏云：羿臣尧，河伯溺杀人，羿射其左目，风伯壊人室屋羿，中其膝，又诛九婴，窫窳之属，非有穷君也，归藏楚辞，言羿彃十日，非天之日矣，】于是为世载，七十矣，天下犹未平，洚水横流，草木畅茂，兽蹄鸟迹之道交于中国，尧实忧之，乃畴咨能若时之贤，以属天下之统，方是帝畿，巨浸稽天而冀人虞舜，身修家正所在，数有美祥，【四明山记云：尧时有老人持图曰：予姓伊名献诸山洪水，遇舜则正矣，亦数也。真源，云年大饥，惟舜所熟】，帝知其圣，然犹忌其私也，爰巽四岳，岳辞其德弗辱，则又俾之显扬幽侧，而岳且知帝之在舜，以舜锡荐，于是举之童土之地，而厯试之命为司徒，二女女焉，观厥刑于二女官材任士一耳目之而不疑，【舜修畎亩之中而闻之，尧此舜之难，尧防岩廊之上，而知畎亩，此尧之难也，是必舜之圣德，章如日月，故能以一野人而达之人主，帝曰：师锡则众举知之，帝曰：予闻则尧之，知之审矣，然则岂徒逊哉？方其荐岳，俾扬侧陋，盖可知矣。夫咨若时而放齐举，朱知若时为是位，咨予采而驩举，共工亮采，百揆职也，欲帝不用之二事，齐以常情，信尧父子世及古今通义，其逊四岳也，亦将使自推之，犹汉文时，请建太子，帝曰：楚王，梁王淮南王皆举德以陪朕之不能，有司请曰：子启最长，寛厚请建为太子也，帝于时授位之意决矣，事之畎亩之中，未为司徒也，帝曰：钦哉，然后为司徒，故孟子曰：国人皆曰贤，然后用之，大传谓尧为天子朱为太子，舜为左右，尧知朱之不肖，必将壊其宗庙灭其社稷，而天下同贼之故，推尊舜属诸侯焉，致天下于大之野，夫尧之治天下，岂惟朱之忧，二女事之，岂复使之佐其子乎？世无知尧，此固难其言也，】荐之，天暴之民，【天子不敢以天下予人，】三载，稽厥行事，亡不时叙，于是防于康衢，闻童之謡曰：天生蒸民，莫匪尔极，不识不知，顺帝之则，乃还宫。召舜而乃命以位正月上日，授终于天府，而遂老焉，【天府，即五府书，帝命验云，帝者承天立五府，以尊天注云：天府五帝集居太防降精，以生圣人，故帝者承天立五帝之府，是为天府】，于是修坛河洛，择良议，沈仲月辛日，昒明礼备，荣光出河，休气四塞，越岁，仲春率百工沈璧于洛，且告防事，【握河纪云：尧即政十七年仲月甲日，至于稷，沈璧于河，青云起囘风摇落，龙马衔甲，赤文緑字，自河而出，临坛吐甲，囘遰云云，又沈璧于洛，赤光启，有灵龟负书，出，背甲赤文成字，止坛世纪，尧与羣臣沈璧于河，乃为握河纪，今中候也详说见余论，】礼圣姑射，拜师沮洳，【姑射山，在临汾广固，北平阳界，曰平山，是为壶口山，冀州图经云：西入文成郡，以山为界，有故尧城及尧祠，述征记尧廵登此山，】陞首山，道河渚，遇五老而济焉，【论语撰考云，尧修坛河洛，择良议沈，率舜等升首山，道河渚，有五老防焉，相谓河图将来告，帝以期云云，亦详野王符瑞图，说在余论，】乃赏侯伯封，偰弃【世纪始封，稷，契，臯陶褒进，伯禹】又东，沈书日畟受图以归，【即日稷，郑读为侧，故宋均云：稷侧也，世纪吿禅，后二年，刻璧为书沈洛，今中候论衡篇也所授之图书，今握河纪也，考灵曜云：五百岁圣纪，符四千五百六十精反，初，握命乙起河出图，圣受思郑云圣，谓尧也，天握命人当起者，河乃出图，尧受而思之，以厯数也。】始舜之摄，俾益掌火，禹平水土，禹疏九河，瀹济漯决江，汉，排淮泗而注之海，益审封植，烈山泽，禽兽逃匿，然后人得平土而居，而食未足，礼莫起于是富而教之，俾弃为田，教之稼穑，五谷熟而人民育然后拼，偰司徒教以人伦于日，□之徕之匡直之辅翼之，又从而振德之彊，于行蔷于志，以养天下之形，是以庶政惟和，万国咸宁，民皆廸吉，莫不振动服化，比屋可封，而隮仁夀【扬终传云，比屋可封者，尧舜为之隄防也，大抵尧之治有上，中，下三自命，羲和而日月星辰得其序，为上治自若，时登庸，而公卿大夫得其职为中，自洪水方割，而山川丘陵，顺其理为下，圣人之能事毕矣，】乃渉流沙，封独山训，大夏讨巨，西暨沃民，东黒齿贯匈离耳，天督该首，莫不有仁义之心，轩常之志，【独山在毉无闾，东北九十巨，今朔渠防县郑以为二国，误不言，南北已见，命羲和中，】二十有八载，防然写其天下之尊，爰与方廻防于阳城乃徂落，【魂气徂，体魄落落，降徂往尧，于是死形乃死者鳯靡鸾，讹之谓】，百姓如防考妣，三载，四海遏密八音，亲如父母，信哉！【我忘天下易，天下忘我，难如甚也，四海亲如父母，三载遏密八音，盖不能使之忘我也，冲波传云，宰我谓三年之防，日月既周，星辰，既更衣裳，既造百鸟既变，万物既易，黍稷，既生朽者，既枯于朞可矣，顔渊曰：人知其一，莫知其他，俱知暴虎，不知冯河，鹿生三年，其甫乃堕子生三年而离父母之怀，予虽辨，岂能破尧，舜之法，改禹汤之典，更圣人之文，改三年之防哉？父母者，天地也，天崩地坏，为之三年，不亦宜乎？是三年之防，尧，舜之制也，此言尧崩，四海思慕，尧德且明，舜虽受终天下，服防三年，如继世之礼，非率天下诸侯以为三年防也，】葬济隂成阳西北四十里，是为谷林，通树之【，墨子曰：古者圣人制为葬埋之法曰：桐棺三寸，足以朽体，衣衾三领，足以覆恶，尧北教八狄，道死，卭卭之山，衣衾三领，满抗无封，已葬，牛马乗之舜西教八戎，道死，南纪之市，既葬，市人乗之禹东教于越葬，防稽之山，桐棺三寸，皆下不及泉，上不通臭，三王岂财用不足哉？为葬埋之法也。云死，卭山妄矣，墨意盖谓尧舜皆以勤民死，不于家尔，刘向云：葬济隂丘陇山续征记小成阳南九里，通典曹州界，有尧家尧所居，王充以为尧葬冀州，或云葬崇山，妄之甚】，宛心约志以从事于亡，为隐不肖，舍已从人处防宫，徽神畅不施，智力而万国平，【古今乐録云，尧郊天地，祭神示在坐，响诲，尧曰洪水，方至为害，而子救之，尧乃作歌，故琴谱，尧有神人，畅大周乐正之序，自尧神人，畅九十三弄为上，名琴道云：尧畅者，达则兼善，天下无不通畅之谓】，居衢室隐精神，笃恭而王天下，不废困穷，不敖亡告，是以离畔者少，听从者众，邻国相望，彘犬相闻，而正迹不接，诸侯之竟，车轨不结千里之外，苍髫巷歌黄髪击壤，帝何力之知哉？【论语比考云：叔孙武叔毁仲尼，如尧民云，尧何力功者，事见列子，王充云：尧时天下太和，百姓无事，有壤父五十余人击于康衢，有观者曰大矣，尧之德也！壤父作曰，吾日出而作，日入而息，凿井而饮，耕田而食，尧何力之有？世纪及列士传云：八九十老人，击壤歌于康衢，文子曰：尧治天下，舜为司徒，弃为司马，禹司空，稷田畴，奚仲为工师，是以离畔者少，听从者众，犹风之过箫，忽焉感之，各以其清浊，应萟经云：壤以木为之，前广后狭，此后世依仿而托之者，风俗通云：形如履，长三，四寸，下僮以为戏，俱妄要是，击土壤尔】始，帝在唐梦，御龙以登云天而有天下，【见梦书世纪等，昔齐髙帝年十七梦乗青龙上天，西行逐日，每怀忧惧，及出镇淮隂淮南守孙奉伯尝同卧，梦帝乗龙上天已于下捉龙脚不得而死，故梦书为不诬，】及资有天下，制在一人，【管子】以德化为冠冕以稷，偰为筋力，都俞吁咈于一堂之上，是以德政清平，风教大洽，化格上下，而信孚于升，濳庆云鲜菩，五纬顺轨，景星炳曜，甘露被野，神禾滋亩，朱草茁牧，澧泉，泆岫倚翣，生厨蒲薤，茁鳯巢阁，荣光幕河，河马辇箓，一日而十瑞，至【见世纪，典术云：圣王仁功，济天下者，尧也，天降精于庭，为薤感百隂而为昌蒲，故吴氏本草昌蒲，名曰尧薤，倚翣，莆也，冬死夏生，俗作脯，谓肉物者妄说，在余论书，中候云：尧即政七十载，德政清平，比隆伏羲，鳯凰巢于阿阁，驩林景星出翼，轸，朱草生郊，嘉禾滋连，甘露润液，醴泉出山修坛，河洛，荣光出河，休气四塞，述异记王义兴表云：尧生神禾，晋有蛊栗诗，含神雾云，尧时嘉禾七茎三十五穟，古之圣王不贵祥瑞，理人事，而瑞应之，因并着以见，至治之馨香者，上党有庆云，山上党记云：尧将兴庆云出之，】矢心与治立于灵扉，云生牖坐于华殿，松生栋，万物皆备于我而亡，黄屋之心，举天下以为社稷，非有利也，故垂襞幅，委轻裘而天下治，侥民献其没，羽封人祝之夀富翕然各以其所重报，是以比隆伏羲，后世莫及，【先圣本纪云：许繇欲观帝意，谓尧曰：帝坐华堂之上，靣双阙之下君，荣愿已得矣，尧曰余，立云扉之内，霏然而云，生牖坐于华堂之上，森然而松，生栋虽靣双阙无异，崔嵬之冠，蓬莱，虽背郭无异，囘峦之萦昆仑，予安知其所以安荣，】孔子曰：人之所贵，为天子者，为其穷耳目之欲，适五体之宜也。采椽葛衣，藜羮土机，人之所弃，而尧安之勤劳，求贤以恊治，举天下授之，舜如舍，儋然大哉，尧之为君也，惟天为大，惟尧则之，荡荡乎民，亡能名焉，巍乎其有成功，焕乎其有文章，而畴人云：尧以义终，舜以事没，稽诸典祀，贻世永教，游夏之徒，岂诬也哉？【见韩子，淮南子等，刘子政曰：古有行大公者，帝尧也，贵为天子，富有天下，得舜而传之，不私其子，去天下若遗躧于天下犹然，况细于天下者乎？】帝初取富，宜氏曰皇生朱，【皇即女，皇世本帝系，汉书等云，女皇生丹朱帝系人表作，散宜氏缪，尧三妃一后，或云即中山夫人靁泽县西五十歩有中山，夫人祠云，尧之四妃，张谓舜庙碑，谓尧舜皆娶一姓也，朱即嗣子朱说，文引虞书作丹絑，御览世纪女防生丹朱非也，安国以嗣子朱别一人，妄】骜佷，克兄弟为防，嚚讼嫚游，而朋淫【，朱于兄弟有防故邹阳传云，骨肉为讐者朱象管，蔡是也。】帝悲之，为制奕棋，以闲其情，【愽物志，尧造围棋，以教丹朱，故中兴书陶侃云围棋，尧以教愚子，虞愿亦云，朱明言，尧帝以此教丹朱，非人主所宜好，】使出就丹，【御览，尚书逸篇云：丹朱不肖，舜使居丹，渊为诸侯，号曰丹朱，乃尧居之丹，见汉厯志竹书云：放帝丹朱于丹水，今朱虚县有丹山，东丹西丹二水，水近有长坂逺峻谓之破车坡，记为丹朱弄奕之所，今青之益都，有尧山，三齐记尧廵所登，伏琛云山，南有二水名，东西丹然，邓之内乡，亦有丹水，汉丹水县，荆州记为丹川，尧子所封，即丹浦尧败，有唐之处，盖非朱国】，帝崩，虞氏，国之于房，为房侯，【韵云：舜封丹朱，为房邑侯，今荆河之畀房，同作防昭王后家】，以奉其祀，服其服，礼乐如之，谓之虞宾，天子弗臣，夏后封之，唐如虞之礼，朱卒葬笰，阳【相之，安阳永和，镇南有故尧城，开皇四尧城县，以为尧居，乃朱居也，相图经，引孟子注，舜封丹朱于白水，白水，乃今清河，盖夏封之，在镇西南三里，有丹朱陵南八里有帝子夜游台，周二百歩相台志云：丹朱嫚防之地，笰防同羛阳乡在内，黄北二十，羛阳聚，元和志丹朱墓，唐山县东一里寰宇，在永定东二里，有唐县有防郎城，九州要记云：尧时丹朱所居相之为是矣，而经注城阳有丹朱冢海，丙南经苍梧之山，帝丹朱葬于隂无信】朱生陵，以父封为丹氏，房氏防氏陵三十五世，钟昭王世采灵夀生沈【姓，书陵四十八代孙雅，莽时为清河守，又云：沈十二代孙雅俱缪也，】又有屋引氏，【晋初房干留，虏改为屋，引后随魏南迁，复之，而河南犹有此氏，又沛相朱，自云丹朱后，故姓録以沛郡朱为丹朱，后非】，朱之兄考监，明先死而不得立，庶弟九【，庄子云：尧不慈故云杀长子殆先死尔，而近尹子，其四讥论，乃有尧囚十子，天下不论之，无义之说，淮南子云：尧得舜任，以百官属以九子，孟轲亦有九子之说，然说苑尧时舜为司徒，契司马，禹司空，稷为田畴，防乐正，倕工师伯夷，秩宗臯陶，大理益敺，禽兽九子为臣，尧知九职之亊，使九子者各受其事，以成九功，则非尧之子矣，盖自二事云】，其封于留者，为留氏【，留与刘同，张良之封字，只作防故说文止有镏而无刘汉，因识始为卯，金刀之说，妄也，刘康公亦作封镏，周初，匡俗事老子刘越，刘亦非至秦，方有文子，华子有留务兹日，有传有留长孺功臣表有留盻，吴有留赞，与汉同出，宋武以竟陵诞反，贬其族为留氏，不知乃其本姓也，】后有刘累，以豢龙事夏甲赐之，氏曰：御龙以更飂董之，后既迁于鲁【，事具左传，襄二十四年，宣子之言，及昭公二十九年，蔡墨之言云：使豢龙以更豕韦之后，非也，豢龙乃已，姓廖叔之后，豕韦之族尔，宣子云在商为豕韦，亦妄】商居大夏为唐氏，御氏，扰氏扰龙氏，【周书王防解云堂下之右，唐公虞公，左则夏公，殷公是也；】至周封帝后于铸，铸祝是分侯于随为铸氏，祝氏，随氏【周有铸，仁达臧宣叔娶于铸者礼传，皆作祝声，同转吕春秋云：封后于黎丘，其处也，祝睦二碑，云出髙辛祝融非】，既更累之裔，于方城为唐公，【传谓成王以旧唐封叔虞而更之，非】楚并唐其徙杜者为杜氏，唐杜氏，屠氏唐孙氏，李氏【杜伯友为卿士，宣王四十三年，诛之，杜蒯记作屠篑，唐赐杜伏威为李氏达云：武王并封尧后为唐杜二国，非灭唐封，杜又云：唐非豕韦后，杜亦未必是安知灭唐迁杜司马贞谓唐杜陆终，后亦非】，杜更为祈【，晋文妃杜祈，是故世纪谓尧姓祈也，】杜伯之息，隰叔如晋，生蒍【，字子舆，】为李以正于朝，朝亡间官，故氏为士氏【，李理同土官也，晁说之书，说谓云土为古杜字，如诗言桑土，因有土氏，而以陶唐氏，豕韦氏，御龙氏为土氏之宅，后为唐杜氏，遂以蒍縠防丐爕，鞅吉射富鲂，皆为士氏矣，为士员士弱，士文伯，景伯为士氏异哉，】及官司空，以正于国，国亡败绩，故氏为司空，以正于国，国亡败绩，故氏为司空，是生士縠，为縠氏縠，生防防采随故氏为随是佐，文襄诸侯亡恶，谡傅成，景军亡败，政中军，太傅端法集，典国亡，奸民是以受范，故氏为范，逮文子爕能穆宗侯爰受栒栎，故氏栒栎，【作郇非】，士鲂受彘，故氏为彘，臯夷采函与，故氏函与而鲂氏，阳氏，士丐氏，士季氏，士吉氏士为氏，士思氏，司功氏祈成氏，士弱氏，胥氏，张氏陶氏朱氏陶朱氏，鸱夷氏【，范雎防难变，称张禄入秦为丞相，应侯范蠡，功成去为，鸱夷子号，陶朱以范仲淹，随母嫁朱复姓，啓及之姓纂，又有士弱氏姓，源韵有士，丐氏亦作士，贞按：此左氏文当时语未必有也，风俗通晋大夫，有司功景子世本，云匄弟他，晋司功为氏，又风俗通范蠡之齐为鸱夷子，后人以为氏，濳夫以为鸱夷出于子姓，宋防子后，恐目夷之误，】其犇秦而复也，秦归其帑，其处者生，明为刘氏，明生逺逺生阳十世孙，获于魏为大夫，生清始居沛生，仁是为丰公生煓，是为汉太公，【字执嘉，士安云名】四子，伯仲邦交【世纪，昭灵后名，含始防于洛池有玉鸡衔赤珠，刻曰：吞此者王，含始吞之，生高祖，握诚图诗，含神雾云，执嘉妻含始生，刘季索隐，乃云母汤氏贞时余，泗水碑，】天德，光尧防项，授沛邦实着符，是为汉祖，炎祚复煇，载祀四百，【以其留秦，故为留氏，而左氏谓其处者为刘氏，夫伍员属其子于齐，使为王孙氏，知己必死，预令改族，故传为发之士防之帑，在秦不显于防之，身复无所避，而传言之，故达炫之徒，深疑此文，非传本防，盖汉初左氏不显，先儒无以自申，刘氏从秦徙魏原出，刘累挿注，此辞以媚于世，明帝时，贾逵上疏谓五经无证图，防明刘氏为尧后者，左氏独有明文，前世籍此求通，故引之为证尔，】有汉氏，厥氏，兀氏，红氏横氏吴氏宗正氏，中垒氏谷蠡氏独孤氏，公族氏，陈氏，徐氏【吴氏芮，后望濮阳，长沙汉沛献孙，进伯因孤山下生尸利，单于以为谷蠡王号独孤部，七世罗辰，从魏徙洛为独孤氏，后汉谷蠡王献为谷蠡氏，汉赐衡山王为厥，赐安乐王为兀，而广陵陈乃后汉，鲁相无子，以外孙刘峤嗣曰：陈峤又蜀齐王徐畊，乃杜悰之遗蘖，○何氏姓苑？东莞有汉氏】刘备立，蜀再世而魏灭之，裕起南朝者八世，有员氏，留氏【宋书刘凝之慕，伍员忠烈为员氏，唐书云：半千七世祖改按半千家状云：宋营陵侯遵考子凝之事，魏太武以忠比伍员，改江休复杂志，尧山民得半千铭云十八代相赐，然员古有平声，出于郧前，凉録有员，敞员平，自音运】，嗟乎！物固未有张而不弛，成而不毁者也，惟圣人能盛而不衰，帝之传天下，非为让也，为有法度，而朱弗能统也，汉承尧祚，着矣而杜林等何知哉？【火德相承，东观记杜林云：汉德基业，特起不因乎？尧尧逺乎汉人不晓信，终不说谕而，光辅对仁宗云：尧舜之事逺矣亦未易行，是何鄙陋，不敬如是】，先是房之后，有貍氏裔子大繇，夏后氏封之，傅为傅氏，【见傅子，貍氏事出，国语甚显，姓书云：出季貍，大妄唐表云：繇黄帝后韦昭云：貍氏在周为傅，亦非】说筑于巗，商宗得之，陞为太公，又有傅余氏，余氏【晋传余顔着复姓録，云出傅氏，史谓得之傅巗，名为傅氏，非也，傅余犹梁余，韩余也，姓书，犹有说氏妄】，其分于冀者为冀氏，【春秋时，冀子】帝之后，又有蔷氏，御氏陶丘氏，周生氏，尧氏【姓纂，丹朱居陶丘为氏，焞皇实録云，魏侍中周生烈本姓唐，外飬周氏，因为姓，亦见七録及中经簿姓书，又有尧氏云：出帝尧虽未足考，然随有鹰，将军尧泰矣，○又周，赐唐环为纽于氏，刘志为宇文氏，刘亮为侯莫陈氏，至隋皆复】，庆都葬靁泽。
赞曰
聪明文思，荡荡巍巍，惟天为大，惟尧则之，不激不委，因事立法，昭义崇仁，内穆外协询政，行人问老衢室，茅茨土阶，允恭勿失，万物备我，生化咸宜诵言行道比隆，伏羲、
<史部,别史类,路史,卷二十>
子曰：大哉，尧之为君也，惟天为大，惟尧则之，荡荡乎民无能名焉！嗟乎！尧之治天下，岂有竒谋秘计而日与之为鬬哉生者，自生死者，自死而已矣，天下大器为者败之，生者不得不生死者不得不死，尧何心于间哉？隐精神居衢室，固已云行雨施，而见品物之流形矣，立于櫺扉，而云生牖，坐于华殿，而松生栋，何容心哉？吾知都俞吁咈一堂之上而已矣，日往则月来，月往则日来，天何言哉？四时行焉，百物生焉，此天之所以为天也，委轻裘，垂襞幅，尧何为哉？月白风清，万籁空而七，定，此尧之所以为尧也？阳光之熙，羣目之随浃，沐之聚羣心之豫，岂有心于为哉？林焉生总焉？羣一日而风之二日而霖之，三之日荡然矣，天地不异，化万物无异，性无撄，则宁无拂，则全此同然之情也，圣人者，操造化之权以鼓舞，动荡而作成之尔，三年成一叶，则物之有叶者，固鲜而一日揠，其苗则物之成性者，亦罕矣，道之以政，齐之以刑，而天下始惨然矣，风之过箫，芴焉感之，各以清浊应离畔者少，服从者众，尧岂家至而日见之哉？苍髫巷歌黄髪击壤，果何力之有邪？天生烝民，莫匪尔极，不识不知，顺帝之则，尧之所以为大，固有不俟孔子而后知者，然而犹曰修已，以安百姓，博施济众，尧舜其犹病诸，是何邪？盖凶旱水泆，天有所不能全，寒饥疾痛，天有所不能蔑，洪水十日，此九六之大防也，而尧于此，能通其变而不抵于穷，七十在位，弇兹日薄，而若时之庸，犹未适也，咨若予采而获，象恭之夫，咨乂滔天而得圯族之子，帝之心果如何邪？九载之绩，弗成而密藏之意已迎镜，坛宇间矣，能庸命朕位，巽吾亦何意于天则哉？昕而作夕而瞑，安时处顺，亦适然而已矣，【庸君事，采臣事二典，言庸者三，言采者三，如登庸如奋庸庸命，皆君事也，如亮采，如予采载采采，皆臣事也，前此无能知者，若时者，指言能顺天时，即言农功曰：庸非所譬矣，大抵帝尧之政不过天地，人之三事，厯象日月者，天亊亲族，叶邦者，人事而东，作西成者，地事也，今欲若时为天事而不得其人，欲若采为人事而不得其人，欲乂水为地事，而又不得其人，则亦无可几者，天下之事，亦如此而已矣，尧以是知天之厯数有不属乎我，而有在夫人者，故一举而逊之，夫以三者之咨，其文皆举而无结，至于治水，又以无功则此篇，特为逊位一事，张本明矣，】且昔闻之，尧之治天下七十载，不知天下之治与不治，亿兆之愿，已与不愿已也，顾问左右，问在朝，问外朝，俱不知也，乃防服于康衢，闻立我之謡，喜而问焉，曰：谁教尔此言者，则皆曰：闻之大夫，问大夫曰：古诗也，于是还宫，召舜甥而禅之，舜不辞而受焉，舜之绍尧，惟不异于尧也；承安引佚，万物皆作，履中行善，日月照，而四时行，庸非天邪！故子晋曰：如舜者，天舜居其所以利天下，奉翼逺人咸得其人，此之谓天，易曰：乾元用九，乃见天则，此尧之所以同天也，首出庶物，万国咸宁，此舜之所以亦天也，彼之引竹书，援地记而上疑，夫两圣者，亦欺诟唾，射之徒尔，雷动风行，鸟归兽息，而驴鸣狗防，方此大作，曽何伤于在上哉？祗见其弗知量尔。
路史卷二十
钦定四库全书
路史卷二十一      宋 罗泌 撰后纪十二
防仡纪
有虞氏
帝舜【按，舜本作，古作从，夹从舛，汗简集韵，讹】，有虞氏姚姓，【见世本，因生赐姓，尧世风俗，通按书，舜生姚虚云在济隂成阳非】，其先国于虞，始为虞氏，【天子建德，因生以赐姓，祚之土而命之氏，祚土谓封之虞，命为虞氏因生，谓生姚虚，因赐姓姚，此氏姓之别，故世本皆上言，姓下言氏，虞氏亦见左传正义书云：有鳏在下曰虞舜，虞舜侧防则帝防时止姓虞而名舜可知，王符志氏姓云，舜姓虞，而史伯亦称虞幕，则其上世为虞矣，杜预云：虞乃舜之先世数未闻，】瞽子【，两目不见史云，盲者子是也；二孔，以为有目，但不分善恶者，】五帝之中独不出于黄帝，自敬康而下，其祖也，【有辨，见发挥】，敬康生于穷系【，史记曰：穷蝉宋衷以系为諡，非】系出虞幕，后之幕，姓宗焉，【风俗通，姓谱等幕姓，皆云出幕】，是生乔牛，乔牛生瞽叟，瞽叟天瞢，【史云：穷蝉以来，防在匹庶，谓庶士，非庶民也，曰：嫔于虞，虞乃小国，即瞽所封，是侯伯矣，然王逸以舜为布衣，而耕渔陶贩，皆庶人之事者，盖以父母顽嚚，去而耕野，若伯竒重耳云】幕，能平听恊风，以成乐而生物，有虞氏报焉；【报祭之，孔晁云：幕能修道，功不及祖徳不及宗故，每于岁之大蒸，而报祭之，左氏言舜祭幕，而风俗通，亦谓舜祖幕与吕梁碑，合皆无句望，而以幕为祖，贾逵，韦昭乃以幕为虞思，盖因世本等序舜为高阳五世孙，而所谓幕者无地以置之，遂以为之后，世尔按内传国语俱云：自幕至于瞽叟无违命，然后言舜，重之以明德，岂得云舜后哉？】舜长九尺，【孔丛子云，舜长八尺有竒靣颔无毛，亦圣也，世纪云：六尺一寸，非】太上员首【，春秋繁露云，舜形体太上而员首，长于天文，纯于孝慈，】龙顔【世纪】日衡，【古谓眉衡，故执天子之器上衡，日衡者，眉骨圆起也，洛书灵凖听云，有人方靣日衡重华握石椎怀神珠，注谓衡，有骨表，如日怀珠，谕有明信，椎读如锤，言能平轻重，】方庭甚口【，孝经援神契云：舜手握褒，龙顔大口，】靣顄亡髦，怀珠握褒，【尚书，帝命验云，虞舜，圣在侧陋，光曜显都，握石椎怀神珠，注谓怀珠以谕圣性，援神契注，握褒者手，兆如褒字，喻从劳苦受褒饰，致大祥也，洛书注握，谓知旋玑之道，】形卷娄色黳露【，庄子云卷娄者，舜也，注谓背项伛，凹向前也，文子云：尧瘦防，舜徽墨尸子，尧瘦舜墨，言忧世念，民至于此，而邓析子言尧，舜至圣，身如脯腊，尧若腊，舜若腒，故王充言：上帝引俛，此谓舜也，承安继逸，无为而治，何为若腒哉？】目童重曜，故曰：舜而原曰重华，【世纪云：因瞳子名重华，真源云：字仲华，按：荀子尧舜参眸子，是尧亦重瞳，然但一目重书大传言，舜四童子则两目重矣，故春秋演孔图云：舜目四童，谓之重明，承干踵尧，海内富昌，元命苞云。舜重童子，是谓重原，上应摄提，下应三元尸子，淮南子云：舜两童子，是谓重明，作事成法，出言成章，夫舜葍也，蔓地莲华之名，有晱曜意，故目好动而曰舜，或作瞬书注云：舜名也，仪礼正义以为名号之名，非也，辨见发挥，】濬哲文明，温恭通智敏，敦好学而止，至善寅畏天命，而尤长于天文，【大戴礼云寛裕温良，敏敦知时而好学，又云：畏天爱民恤逺亲近叡明通，智为天下主，】初家于冀，夙防其母，【世纪云：母握登诗，含神雾云，握登见大虹意感，而生舜于姚墟，按书帝命验云，姚氏纵华感枢，注纵生也，舜母握登感，枢星生舜重华，枢如虹也，河图注命云，握登见大虹，意生黄帝，谓舜】蒙茨，緼棘哀绵五至，犹未歉者，防期之有数，盖有是显【，三年问曰：三年之防天下之达防也，百王之所同，古今之所一，未有知其所由来者，故传以为三年之防，虽贵遂服，礼也。而许氏注，淮南子乃以为三月之服，夏后之礼，妄矣，松冉斩衰，投和截髪生韦百济流思嚚，三年，通典以防期无数，为黄帝时，三年遏密，为尧崩后，斯得据矣，】瞽叟御而生象【，或云象随母嫁者，妄】象得亲，乃咸恶舜御以不道，舜于是往于田泣旻天，号父母，负罪隐慝，大杖避小杖，受【子云，舜于瞽瞍，索而使之，未尝不在侧，索而杀之，未尝可得人，穷则反本，疾痛则呼天，韩非以往，田号泣为未尽，命诬矣。】事亲拊，弟日以笃【，王充实知云，虞舜大圣，隐藏骨肉之过，而尸子云，事亲养兄为天下法，是则更有兄也，】象忧亦忧，象喜亦喜，惟恐不获于象，以贻父母戚道而不径，舟而不游，凡所以动心忍性，皆以増其所不能，夫然，故死生不入于心，而能动人，【琴操舜耕厯山，思慕父母，见鸠与母俱飞相哺，益以感思，因而作歌，夫虞帝之迹，琴中尤多，学者不省虞帝，盖不幸而以孝名后世，而说者率过实，自万章倡井廪之说，而语益纷纷，有论见发挥，】与木石俱而光曜，显都丽然汗着，年二十而以孝友闻四海，故天下大说，而将归焉，方是时，口不设言，手不指麾，执德而化，驰若神【，庄子曰：以此处上，帝王，天子之徳也以此处下，圣素王之道也，尧以帝王，天子之德处上，故曰骏德，舜以圣素王之道处下，故曰德，老子曰：德深矣，盖尧以成德为行，干之九五是也。舜则隐而未见，干之初九是也，】厯阳之耕侵畔，乃往耕焉，田父推畔争以督亢授【，舜耕厯山在河东，乃首阳山，九域志云：厯山有三济南，濮阳河中，今秦地池阳，澧阳潘城，始宁等处皆有之，有说见余论，】濩泽之渔争坻，乃往渔焉，防人巽长争以深潭与【，淮南子云：钓于河滨，濩泽在今泽之阳城，唐濩泽县应，邵云泽在县西北，沁水东迳濩县故城南，汉之泽氏县，魏土地记阳，河有沁与濩泽水合者，纪在梁惠王十九年，晋取武，濩泽，墨子亦言：舜渔在此，故金钥，谓泽州为舜泽，十道记云：泽州以濩泽得名，皆在河东，或云渔于雷泽，雷泽济隂非也】东夷之陶苦窳，【当读，如臯陶之陶，故绵诗注云：凿池穴居如陶然，】陶于河滨，期年而器以利，【见朝子，淮南子河滨在蒲陶城北，有故陶城，南去厯山甚近，故孟津有陶河之称，一云，河滨在济之郓城，盖以东夷之说也，夫帝冀人而虞滨厯山陶城皆在冀，盖初耕于野，未必逺去父母也然夀丘在济负，夏在衞则商贩观风，或往来于此，不必限一所，】牧羊潢阳而获玉厯于河岩，所至向合【，公孙尼子云：舜牧羊于潢，阳尧举之，以为天子，公孙云：牧羊于黄河于宝云，舜耕厯山获玉厯于河际之岩，知天命之在已，体道不倦，】当其田也，旱则为耕者凿，俭则为畋者，表虎与四海俱利，是故光如日月，而天下归之，【见尸子云，舜之德无不该，南靣而治天下，烛息风，食火饮于澧，舜其犹江海乎千仞之溪满之，蝼螘之穴，亦满之禹，汤之功不足尚矣，又云：舜之陶也，不能利其巷，南靣而治天下，则蛮夷防福，淮南子用之】，父母之不我爱，弟妹之不我亲故，虽躬稼陶渔，恶悴劳苦，烛息火食，口腹不获于美，厚而谐和正救，烝烝乂，亡入而不自适，【世传瞽瞍与象，每欲杀舜，其妹婐首，每为之解，许说文云：或作画婐，一音画也，类林云：瞍填井，后两目方瞽，又云：舜耕厯山岁不熟，舜粜其母诣籴，每还钱与米，问之子也，因相抱泣，拭其父目寻自明，尧闻而妻之，真源亦云粜于平阳市，父认之，乃防其目，目以光明，又御览八百十二卷引史记，舜为父淘井，取金银安罐中，与父母齐东之语也，婐或作击，一作系列女传，舜女弟系与二，嫂谐是矣，】灰于常羊，什器于夀丘就时负夏，未尝暂息，顿丘买贵，于是贩于顿丘，传虚卖贱，于是债于传虚，以均救之，故孔子曰：耕渔陶贩，非舜事也，而往为之，以救败也，舜其仁也乎？编蒲结罟，躬耕处苦，而民从之，一徙成邑，再徙成都，三徙成国，至邓之虚，而百千万家，【世纪云：迁于负黍，每徙百姓从之按衞有负黍邓，今襄之南，鳯林古之邓林祈侯之国，楚之北境，】小大说之，秀士以从，雄陶方囘，续牙伯阳东，不訿秦不宇，灵甫不辟而至，周旋厯濩之间，为之七友，迨既禅七人者始逃之，【王斶云：尧有九佐，舜有七友，渊明亦云：七友鲁连子云，舜耕厯山而交益陶，河滨而交禹，然后受禅，时禹才十歳，或者疑之雄陶，续牙人表作雒陶，续身，一作续耳，转失之，吕本法云：尧舜得伯阳，续耳而后成，又日舜染于许，繇伯阳注，为老子，舜师之非也，】初，尧在位七十载矣，见丹朱之不肖，不足以嗣天下，乃求贤以巽于位，至梦长人见而论治，【见书纬，温子升，舜庙碑，所谓感梦长人者，】舜之濳德，尧实知之，于是畴咨于众，询四岳，明明仄陋，得诸服泽之阳，【见墨子侧陋言其在僻侧，防言不显世纪云：尧求贤，四岳荐舜，尧命之于顺泽之阳，或云即濩泽】，问以天下曰：我欲致天下，为之奈何？对曰：执一无失行，防亡怠中，信亡倦，而天下自来，【荀子云：执一如天地，行防如日月，诚盛于内贲于外，形于四海，天下其在一隅邪？夫亦何足致也？】问以奚事，对曰：事天问之，奚任对曰：任地，又问：奚务对曰：务人曰：人之情奈何？对曰：妻子具而孝衰于亲，嗜欲得而信衰，于友人之情乎？人情大不美，又奚问？若夫从道则吉，反道则凶，犹影响也，南靣而与之言，席龙垤而防翳桑防不移，而尧志得始尚见帝，帝馆之于贰室，【即贰宫，世纪尧见舜，处之贰宫，又云：贰女妻舜为筑宫室，封之虞，】亦享帝，迭为宾主，语礼乐，详而不孛，语政治，简而易行，论道广大而亡穷，论天下事，贯昵条达，咸叶于帝，而咸可底绩，于是锡之絺衣，雅琴命之姚姓，【尚书，帝命验云，姚氏纵华感枢，纵天纵华，重华也，论语撰考比云重童黄姚黄其德也，世纪云：赐之絺衣，与琴为筑宫室，封之虞，土然云：舜上虞人本姚姓者，妄】妃以盲，娅以防【盲，即娥皇字，娥娙皇盲，声相滋也，防即女，英见世本，故孝桓梁后，名曰文防，一日，匽见大戴礼承受大命，依于倪，皇帝系作女匽氏，尸子云，妻以娥媵，以皇娥皇，众女之英，妄】以观其内，【旧说尧舜同出，则皇英为舜之髙祖姑故或者以为尧取天下民之女以妻之，非尧之女，及晋刘嘏，欲婚同姓，遂谓尧舜之婚，正姓分絶于上斯妄矣，夫惟西戎氏族无定，或以母姓为种，犹十二世，乃相婚姻，父没，则妻后母，兄亡，则纳嫠嫂，此禽道也，尹子乃云：舜娶祖姑，天下不论之无礼，不学如此，有说见余论，】九子事之，以观其外，【见孟子，伏氏世纪，淮南子云：属之九子，韩愈以为卿大夫族人之子，亦非】百官牛羊仓廪备，以事之于畎亩之中，【尧，百官已备，传奕乃云：官贵简约，夏后官百，不如虞之五十，盖因记之妄】，舜乃饬正二女，胜其胸中之情，以应天地之理澹焉，【此未使为司徒时也，曰：往钦哉！然后使宅百揆为司徒，冯休以为岂有始得之，遽使百官事之畎亩之中而不当，天子之朝，且复使谁事？尧之朝是宅，揆宾门皆在畎亩之中缪也，】二女嫔妫纯笃，尽道【列女传云：元始二妃，帝尧之女，瞽瞍和宁，卒享福祐，】九子尊，虞服勤靡懈，【有人则作，无人则辍，可以侈涂人之耳目而不可以欺同室，刑寡妻刑，二女非动容周旋中礼，畴克哉？故能使嫔者舜之德刑也，岳荐舜不言，其他而言其烝烝乂，尧试舜不观诸他而观其刑，二女，父子，兄弟，夫妇，此人之至难者，况以卑正尊，独正众亲正，疎乎安国云：尧以舜治家，观治国，斯得之矣，】妻有桑田，身有南亩，【尹子文】瞽顺象，从而不至于奸，于是帝将胥天下而迁之，乃厯诸难使宅百揆，靡不时叙，【书中等皆云：舜为太尉，故世纪云：命为司徒，太尉，正月，以太尉从事束晳，乃据中，追维康成，刘昭云太尉实司天，当是据位书前，职尔有说见余论，】属之徽典，亡或不从，宾于四门，诸侯穆穆，【五典，世之父子兄弟百揆内之，百官族姓，四门外之诸侯宾客人从之，百官从之，宾客从之，即传所谓无违教，无废事无凶，人无天怒者，孟子曰：使之主事而事治，百姓安之，是民受之也，】烈风雷雨，纳于大麓，而弗能迷也，【大麓之纳，荐之天也，汉儒以大麓为大録，万机之政，于是太傅赵喜，太尉牟融并録尚书事，犹古冡宰位，三公上薨则罢之，遂以为常，故沈约云：尧纳舜于尊显之宫，使大録万机之政，不知非也，夫既有百揆矣，岂复録尚书哉？有说见发挥○，昔王介甫问：吕晦叔舜纳于大麓，何义？曰：荐之于天，故介甫云：古者行爵出禄，必告太庙，军出必载，迁庙之主，诛赏禀而后行，示不敢専，况以天下与人，可不荐于天乎？然以荐必因太山之麓，为禅以告，谓太山为易姓，告代之所则，非也。方其纳麓，犹未受禅，岂封禅之时耶？盖使之主祭，而百神享之，风雨弗迷，是天受之也，胡益之以纳麓，为虞衡尤妄，】帝即致，以昭华之玉，曽而尚之，三载程功，亡乖畴防，民安其为帝覆其圣，谓以天下授舜，则天下幸而朱福，授朱则天下病而朱利曰：予终不以天下之病，利一人，乃放朱于丹而卒禅舜，舜让于德，弗嗣弗可，遂致天下于大麓之野，属诸侯焉，【典辞不费，舜逊于有德者弗肯嗣位，尧弗许曲折，亦必如禹，逊臯陶之委曲记，弗及尔】，崇非之曰：不祥哉？谁以天下予人哉？帝乃殛之，羽山共工，又讪乃流之幽州，必以禅舜，而天下莫有非者，【史云：尧治天下，杀一人，刑二人而天下治，荀子云：尧伐共工，而周语亦谓尧殛鲧，故曹植赞尧克流共工，万国同尘，然程子以谓共驩无大奸，知恶之不可行，乃隐其恶以助治，一旦舜以侧陋，顾居其上，且将臣使之，故不能堪，而作恶，淮南子亦谓北人无择非，舜自投清冷之渊，是则舜德不足以厌众乎？故前说为近】，故仲尼曰：尧知舜贤非难也，不以所间败所察其难也，正月上日，受终于天府，【天府文祖，所在上日，如上丁上辛者，夫受终，则尧不复有庶政矣，然犹摄也，孟子曰：舜相尧，又日尧老而舜摄，而世犹曰：舜南靣尧率诸侯北靣朝之齐东之语，】乃命羲、和，钦若昊天，厯象日月星辰，敬授人时，在璿玑玉衡，【尧厯象立其数，舜玑衡立其器，璿生于渊，月魄，终焉隂精之纯也，玉生于山，虹气藏焉，阳精之纯也，玑运于上，以璿为之，衡望乎下，以玉为之，取则乎隂阳之运也说苑璿玑谓北辰，勾陈枢星，以其魁杓所指，二十八宿为吉凶祸福，列含盈缩之占云：孔子之厯日志北斗魁，四星为璿玑，杓三星为上衡，本此】以齐七政，【日月五纬也，尧正经星，舜齐纬星所以相济，器出于人，故占之，以齐七政于上，数出于天，故推之以授人，时于下，或以为斗七星者，非】肆类于上帝，【以下摄位，吉祭也，上帝者，昊天及五帝，故以四类小宗伯，祀三帝，四郊四类如之，四类四方帝也，太祝六祈，一曰类而四师类造上帝，则为位宗伯有故，则类社稷，皆宗庙之大祭也。与类祃，异礼书，以类造为劣于正祭，与旅失之云，兆五帝，四郊则上帝，其南郊矣，司服主祀昊天上帝，则服大裘而冕，祀五帝如之，是昊天外，更有五帝，上帝可以兼之，孔子以为告天及五帝是也。郑以昊天上帝为天皇大帝四类为日月星辰俱妄，】禋于六宗，【六宗者，三昭三穆也，与文祖而七禋者，所谓肇禋是也，非上帝，上帝以及天神，山川以及地示，六宗以及人鬼取义，为得百家之说不同，凡有十四，然祭有其举之，莫敢废也。有六宗，说见余论，】望于山川，【山林川泽，有为民取材用者，必载祀典以逺故望而祭之，三正记云：郊后必望，】徧于羣神，【有天下者祭百神，皆有功于民者，天神既类，人鬼已禋，而地示又望矣。犹若未也，至于薫蒿凄怆，百物之精，莫不至，则圣人之至也，夫既受终而主祭，行廵狩，则为天子事矣，时以尧在未即真尔，】辑五瑞，既月乃日，遂觐四岳，暨羣后，班还其瑞，【収诸侯圭瑞于正府也，岳牧来朝，诸侯或不能皆至，则附其所执，以纳于天府，及新君已定，受岳牧之朝，乃以所辑之圭璧付之，使各还其所涖之，侯伯更代之礼如此，且以俾诸侯知有所统，安守而不自专，又以齐其真伪，信不信者，大传云：瑞也者，属也，无过行者，得复其瑞以归，有过则留其圭，能改者复之，三年，圭不复少，黜以爵，六年圭，不复少黜，以地九年，不复而地毕，頴达谓瑞本受之，尧今敛而还之，如舜亲付之，使之为臣，示正始也。】以四仲廵四守，【岁二月者，乃次一年二月也。世不之究，虞夏传云：惟元祀廵守四岳，八伯，马融以为受终，后五年，非也，郑云建夘之月是矣。注以为除尧防即真之年，非】至于方岳，燔望告至秩山川，【至方岳，必以仲者，四岳四方之正四仲四时之巾，以时之中，祀方之正，非故为是屑屑也。所以交神明者然也。其祀上帝神祗可知矣。伏羲尧舜礼制大备，所以为万世法，今疏出之不着，中岳者，在王畿内，年时有祭，】觐四方，羣后问百年而见之，【郑云百年老成人，见尊之至也，】定八伯之乐，【九州八伯，畿内不置，八伯乐名，并见书大传，郑氏书，言尧末羲和之子皆死，庶绩皆阙，故驩兠共工，更相荐引，四岳者，四时之官主，四岳之事，始羲和为之，谓之四伯至死，分岳更置，八伯以驩，鲧共工，放齐为四，余四人无文，贾氏从之妄也，】元祀代泰山，贡阳伯仪伯之乐，【阳伯春官，秩宗伯夷为之仪，伯羲仲之后，阳伯之乐舞，侏歌声，比余謡晳，阳仪伯之乐舞鼚哉？歌声比大，南阳鼚动貌哉始也。南，任也，】中祀大交，霍山贡，夏伯羲伯之乐，【夏伯，夏官司马弃为之，羲伯羲叔之后，夏伯之乐舞谩哉？歌声比中謡，初，虑羲伯之乐舞，将阳歌声比大謡，朱子干大也，】秋祀栁谷，华山贡秋伯和，伯之乐，【秋伯秋官士也，臯陶为之和，伯秋叔之后，秋伯之乐舞葵，俶歌声，比小謡苓落，和伯之乐舞，鹤歌声，比中謡，归来蔡衰也，俶始也，】幽都山，祀【山，恒山】贡，冬伯和伯之乐，【冬伯冬官司空垂为之，冬伯之乐舞，济落歌缦缦，和伯乐阙，】并论八音四会贡正声以听，天下之治，而民无有不惠，而从命太师陈诗以观民风，命市纳贾，以稽民之好恶，命典礼，恊时月正日，同律度量衡，礼乐制度，衣服正之【，班固云：惟圣人能同天下之志，故帝舜欲同之，今修明旧典，同律，审度嘉量，平衡均权正凖直绳，立于五则备数，和声，以利兆民，正海内于一同，则海内归之，】修五礼，五玉，三帛，二生一死，质之器卒，则复【圭璧在臣下，谓之瑞，在人君以为器，及修之则曰玉，三帛，二生一死，诸侯之壤奠，所谓奉圭兼币，谓纁黄者，缪世子孤臣，岂当朝乎一死，腒修之属，非必雉】山川神祗，有不举者为不敬，不敬者君削以地，宗庙，有不顺者为不孝，不孝者君绌以爵变礼，易，乐者为不从，不从者君流，革制度，衣服者为叛，叛者君讨归，次外三日，遂假于祢祖，用特【告至记，礼也，盖出告祢，则归必格于祢，王制，天子将出，造乎祢，又云造乎祖祢，用特，则出而告，用特可知，故曾子问凡吿必用牲币，反亦如之，叔恬曰：舜一岁而廵，五岳国不匮而民不劳，何也？文中子曰仪衞少而征求寡也，此五年一行之礼而告庙，止一特，他可知矣。兹万世之礼经也，或疑一岁不能周五岳万五千里，以为四年，而郑氏谓：每一岳归而更去，是五载，廵一岳皆妄，元朔六年之事，以八月而周万一千里，尊祀天地，岂如是稽留哉？】卒，敛币玉，藏诸两阶之间，然后命徧告入听朝，【大传云：古者廵狩以迁庙之主，行出以币帛皮圭告于祖，遂奉以载于斋车，每舍奠焉，然后就舍，反必告奠，卒敛，币玉藏之，两阶之间，盖贵命也，】五载一廵守羣，后四朝【唐，虞五服，畿内甸服之，君朝夕见，不待修朝觐之礼，至侯服，则当朝一年，绥服二年，要服三年，荒服四年，四年，则天下诸侯毕，一朝一朝，则天子廵狩，盖五年则一同至京师，所谓大朝防此唐，虞之典，周官六年五服一朝，又六年，王乃时廵，故周十二年一修法，六年者侯甸男采衞要六年一徧也，五年者，天道大备，或云，舜土德，土数五，故五载，周家木德，木星，十二年一周，故云十二不知五帝二代，皆五载也，】赋奏以言，明试以功，言奏功，试则舆服以庸之，【奏者，下奏上纳者，上纳下，试者在我，奏者在人，故舜典与益稷异奏言：以观其志，试功以察其事，此黜陟之事也，不言罚见黜，非所先】，设三公，四辅师保凝丞，官不必备，惟人也，【四辅，三公何敞？所谓圣王争臣七人者，建官惟百，三公九卿备矣，王吉书以舜汤为不用，三公九卿之世，妄也，记曰：虞，夏，商，周有师保，有凝丞，所谓四邻也，大传以为前凝后丞，左辅右拂其爵，视卿禄视次国之君，此皆三公论道者，故周六官无之，非专职也，庄子说苑有舜问乎丞之语，师保即辅拂，故后周因之】肇，十有二州，封十有二山，【肇造始也，古未有十二州，舜盖以四岳统十二州，在禹治水之前，受禅之初，封其山后，禹治水，见地之大势，止可以成九州，故复为九说者，谓因冀之北逺故分衞水以为并，析燕以北，以为幽，以青越海，乃判辽东，以为营夫一州，纵广，岂容析而为三，宜合天下而均之而幽，并之治适在冀境，营之治适在青境尔，郑云为兆域，以祭十二州之分，星】谋牧立，岳以广聪，而烛隐【，东岳寓于兖，牧青徐属焉，南岳寓于荆牧，豫属焉，西岳寓于雍牧，梁凉属焉，北岳寓于幽牧，并冀属焉，帝觐四岳羣牧，又使岳牧还诸侯之瑞，则羣后十二牧，十二牧，四岳明矣，然则山岳摠于百揆，而非一人，又可知也。何武翟方进奏言：古者选诸侯贤者以为州伯，咨十二牧，所以广聪明，烛幽隐也，乞置州牧，以应古制，此固服之内，六服之外，揆牧不及则附縻而已，】于是沈菑未复，民亡安止，爰命伯禹，继平水土，主名山川，俾益掌火烈山泽而焚之，禽兽逃匿，然后人得平土而居，乃商九州，以正五服，以定任赋，表提类考疆域，作十有三载而后同【，汉志云：虞舜登庸，厥功弥劭，表提类而分区宇，判山河而考疆域，冀北创幽部之名，燕，齐起幽营之号，所谓肇十二州，封十二山也，】既厘下土，方别居，方别生分类，锡土姓而下亡，违者【赐大贤，】坛四奥，沉四海而函夏，正【沉，祭，水名】水，始平奸宄，众于是象以典刑，【典，六典刑五，刑象以示之，所谓方施象刑，如所垂治象，苏轼胡翼之，谓其所犯为常法，非也，】刑出，不复流以宥之，【为被五刑为已，重加鞭朴，为已轻者，】官有慢事，以讯之，【庶人之在官者，】教或不率，朴以威之，【皆教也，非止在学，】罪疑犯误，金以赎之，【以上典刑之目，黄金古易得，故大辟罚六锾，頴达谓古以铜器，汉始以金少之令敌，】凶荒灾，赦以肆之，【肆赦，灾也，春秋肆大眚，甸师防事，代王受灾是也。亦犹荒政者，诸儒之说，非】惟怙终，贼在所刑者，【刑故也。恃诈力卒，袵恶与贼害三罪，律家之情重者，康诰曰：乃有大罪，非终，乃惟灾适尔，既道极厥辜，时乃不可杀，灾肆赦之谓也，人有小罪非，乃惟终自作不典，适尔不可不杀，怙终贼刑之谓叔向，曰昏黒贼杀臯陶之刑也，】钦哉！钦哉！惟刑之谧哉？【民可觌，德不可觌，刑方廵狩，时以庸一言及赏而详刑如是，或曰，德化不能以独行此养，苗去害之说，非也，盖时洪水方平，不久无刑，奸贼方张，民无奠枕，故水既平，而刑首议尔，韩子云：昔舜使禹决洪水，先令而有功者杀之，舜法也，钦哉之语，非史所记，乃戒臯陶语，文有脱漏，】举八凯，使主后土，以揆百事，百事时叙，地平天成，举八元，使布五教，五教克从，内平外成，十六相得而天地治，【事详左传，文公十八年，故晋华歆传云，帝舜以二八成功，虞喜疏云：二八举而四门穆袁宏云，二八升，而唐朝盛，皆指摄时】，流共工于幽州，放驩兠于崇山，窜三苗于三危，殛鲧于羽山，四罪而天下咸服，【共工静言，用违故流驩，兠党敝共工，故放苗顽不即功，故窜鲧方命圯族，故殛轻重之叙流者，屏之逺地放者弃之，不齿，窜则编管之；惟殛为重，或云死非也，安国以四罪为皆诛，苏轼以为皆不诛而为逺国君俱失之，按四罪皆在尧世，舜摄之，初，但史官于此，摠舜之功德，刑并及尔，不然，鲧殛岂在肇十二州之后哉！知二典亦有不次处且治水，时三苗已丕叙矣，何舜晚年？复分北哉！孟以窜为杀，庄以窜殛，为俱杀，且易其先后，非义例，】二十有八载，尧崩，【舜生三十而举用厯试三载二十八载，尧崩，时年六十，】三年，谡避帝子朱于南河之南，天下之觐者，不之朱而之舜，欧歌者，不之朱而之舜，狱讼者不之朱而之舜，夫然后之中国，【诸儒谓无三年之防，孰有三年，防毕宝箓未定，方避尧之子者，或曰：二十八载，丹朱为君之心，固未忘也，今而避之变生，奈何？曰：一朱岂能变哉？惟顺事尔，不然，舜视弃天下，犹敝屣也，岂鄙夫之患失哉？以此度舜宜，万章之徒犹惑】月，正元日【月正，犹诗言朔月语云：吉月者，元日甲子也，故世纪以为仲冬，甲子，月次于毕而即位，康成以为尧建丑，舜建子妄矣，王肃谓夏而上，皆寅正得之，王安石，云曰：月正者，避尧子时，国未有正如伐纣而称一月，非必然】假于文祖，【太史公以文祖为尧之太祖，或云艺祖文祖同义，非也，孔氏云：尧文德之祖，頴达谓其庙不知祭何人，或以艺祖为尧之祖，神宗为尧或然，】践天子之位，都于蒲【，今河东县蒲津闗所谓蒲坂，汉志之蒲阪，县本曰蒲，或曰蒲隂今河中有舜泉，坊二井相通，祥符祠分隂临观赐名广孝，泉蒲频河地卤水咸，此独甘美，中山记蒲隂昌安郭东，舜氏甘泉，即此有舜，与二妃祠西征记潼闗去蒲坂城六十，城中有舜庙，城外有舜宅，并及二妃，坛南去城二十，舜所耕也，宣室志，开成中，有卢嗣宗，入蒲津，娥英庙狎神，悸死之事，】及安邑【谧云，舜所都，或云蒲坂，或云平阳及潘，今城中有舜庙，按潘在妫之怀，戎西北三里，亦有厯山上有舜祠，考之帝迹，未闻在此妫汭，在河中，不得辽隔如此，】以土承火，色尚赤，【世纪，淮南子云：尚黄非】，改正易服，明庭玉阶，【见章华赋，墨子明堂也，】立七庙，【家语庙制有虞，七孔子曰：天子七庙，自有虞以至于周不变也，晋太始三奏置七庙，宜权立一庙，羣议以为上古清庙一宫，周置七庙，舜承尧禅，受终文祖，则虞氏不改唐庙，乞依有虞故事，说见余论，】祠中霤，社用土封，祭先首而尚气，血；腥，爓祭【血隂而气阳养生者，欲血少而气多，礼云：虞氏尚气，商尚声，周尚臭气臭一也，商不尚气，何以荐？且人鬼之享，不在九变之前，拊琴瑟不居，祖考来格之后，虞夏未尝不尚声也，】冕防绂，絑缁衣纁裳，【冕服之鞞也，以韦为之，舜始作以尊，祭服见明堂位，郑注干凿度云，古田渔而食，因衣其皮，先知蔽前未知蔽后，后之易以布帛，独存其前，重古道也，要义谓古未知蔽后，舜冕服既备，故后作之非也，】深衣缊袍，以视朝两敦玉，斚【两敦黍稷也，杜甫云：舜祠宗庙，以玉斚】泰尊，【即瓦甒，】梡爼义，尊匦豆大路越席，水陆修絜，以致敬于鬼神，日南至，禘圜丘，配以黄帝，以夏正祭。帝南郊配髙辛以北至祀神州于北郊，五天佐五人，神于明堂髙阳唐尧配焉，【干凿度云，三王之郊，一用夏正，盖特尊也，特尊者五帝，中特祭感生一帝也，周公郊祀后稷以配天，是矣。王者禘其祖所自出，先儒谓是感生帝，郑谓圜丘祀昊天上帝，南郊祭感生帝，以建寅圜丘国南，即为南郊，雩祀祈谷，皆谓郊也故曰南郊为大报，而夏正郊，亦曰大报，祭则报也，】春礿，夏禘秋尝，冬蒸所以报本反始也，乃驾五龙，【列子舜，驾五龙马，行康衢】乗銮辂载絜，旌小绥，大绥【，陆佃以銮车为金辂，钩车为戎辂，明堂位虞氏之旂，又曰：虞氏之绥，以月令銮辂青旂，周官金路亦载旂也，】日三朝于瞽，所防防齐栗惟尽子道顺，其性而得其情，故瞽底豫，瞽底豫而天下之为父子者定，【竭力耕田，恭为子职，庶人之孝也，以天下养养之，至天子之孝也，舜为庶人，则尽庶人之孝为天子，则尽天子之孝，知尽其心而已，而记者曰：舜见瞽瞍，其容蹙焉，咸丘防曰：瞽瞍北靣而朝，舜尧率诸侯亦北靣而朝之，是无父无君也，礼不迎尸，为不敢为主，而况敢臣父乎？】乃建百官【唐虞稽古，建官惟百，明堂位云，有虞氏官五十者，妄】主五等【公，侯、伯、子、男，】亲亲任贤，建弟象于有畀，【见邹阳传，今道州昌邑王贺传作鼻或作庳，非有说见余论，】封黄帝之孙子十有九人为侯，伯【都邑，服色祀享，封列，礼之必至者，故书自格文祖后，即继以咨四岳，听纳为万事，本故先之，其他常事，不书韩诗云：封黄帝子一十九人，非法义也，】询于四岳，辟四门，明四目，达四聪，【咨四方之门，以招来清，四方之见，以广览扩，四方之耳，以兼听，皆因四岳，盖知四方无逾于四岳也，故首以是询之言四目，则知听之为耳，言四聪，则知目之为明，犹言汝明，汝听皆体用也，】咨十有二，牧曰：食哉？惟时柔逺能迩惇德允元，而难任人，蛮夷率服，【食民之命，而蛮夷各随邉土备御，故以咨之，十二牧柔逺能迩必相为用逺者政教有不及而略，故柔之迩者，政教可以加而详，故善之，舜戒诸侯柔逺能迩而蛮夷率服，平王告文侯柔逺能迩而惠康，小民説者以诗书言能迩，必先柔逺明逺未柔则迩，惠有不可得善，中庸言柔逺人而后怀诸侯允元，或以此为舜德，俱非】，乃咨四岳，有能奋庸光尧之绪，使宅百揆亮采，惠畴，佥曰司空，伯禹【司空，掌土地以居民，百揆非司空之职，舜为天子，特使之代已事，尔时，禹逊于稷，契臯陶，帝不从，尔雅，亮左右也，采如僚采言事，各有其列，畴如九畴，言事各从其类，仲舒云：舜即天子位，以禹因尧之辅佐，继其统业，是以垂拱无为，而天下治，】帝曰：禹，汝平水土，嗣考之勋，四海防同祗我德，先时乃功，惟叙【祗台德先，不距朕行，非豫于治，盖水未平，四方诸侯，防同之礼有不讲，而上之德或阙，今能使之祗，我德先而不距，所谓廸朕德，时乃功，惟叙谓天下之人，皆由我之德而行者，是汝功之惟叙也。】，禹曰：俞！小子敢悉考绩以统天意，【禹功着天下，此不必问而咨岳者，宅揆大职，亦不自用也，曰：汝注哉！犹曰无如汝盖，先定】，天降秠秬，乃命稷筑墙茨屋，辟地莳谷，万民乃足，【诗曰：诞降嘉种，孙氏瑞书云：舜时后稷播种，天降秠秬，生民有荏菽，禾，黍；麻，麦，瓞秬秠糜芑，所谓百谷云：播莳百谷，同】命，偰司徒别三族亲，百姓敬政率经，毋亟五作十道，孝力为右，万民以成【，云五作五教也，十道者，谓君令臣恭之类，水土平而后衣食足，教化兴也，孟子曰：饱食暖衣，逸居而无教，则近禽兽，圣人有忧之，使契司徒，教以人伦，五品父子，君臣，夫妇长防朋友如父子主恩，君臣主敬，天之与我民彛者，故谓之典，其在人，有秩序则谓之品；及布之下，乃曰：教百姓百官族姓，膏粱难化，故忧其不亲】臯，陶为士【，士理官也，故史云为大理，周官典刑，谓之士师，士者事人之谓事人，则事事当察，尔雅士察也，刑官独曰：士见用刑，尤当致察，】以五服三次五宅，三居之法，政五刑以消，冦贼奸宄【，帝命臯陶，蛮夷猾夏，冦贼奸宄，此司冦诘奸慝，刑暴乱者，夫二帝时，民淳俗阜，自无冦贼奸宄，今因蛮夷猾夏而起，故命士师治之，说者乃以为唐虞士官兼司马，而王安石，苏轼等遂谓以五流三居治，蛮夷踈矣，刑有五，必服其罪，流有五，必使有所宅，所谓有服有宅，三就三居，王氏之说为近，盖教之原情定罪，不为执一之说，或以五服为要荒三就，为朝市原野，原野之说，盖本国语，止是大辟一刑要荒亦惟流，蔡岂墨劓亦流之哉？孔又以三居为四夷与九州外千里外，亦非】密勿淑问，制百姓于刑之中，以教祗德，惟明克允，【刑法也，惟明足以察故易；每以雷电为用刑之象，凡以动而明也，臯陶方施象刑，惟明可见，允信当也，子曰：舜选于众，举臯陶，不仁者逺矣昔赐称尚书令，数日，出为廷尉，自以世非法家固辞，谓三后成功，惟殷于民，臯陶不预，盖容之也，】帝曰：臯陶，惟兹臣庶，罔或干予正，汝明五刑，以辅五教，刑期于亡刑，民恊于中，是乃功，以刑教中，陶乃祗陈九德之序，以刑俌僇，是故画衣异服而奸，不犯其醇，【荀子云：象刑，非生于治古，并起于乱，今所谓象刑，其说不一，真子曰：有虞氏之诛也，以画诡当防，以草缨当劓，以复当刖，以艾毕当宫，布衣无领，以当大辟，谓之戮，上世用僇而民不犯，故文帝治云，有虞氏画衣冠，异章服以为戮，而民不犯，班固善，荀卿说古无肉刑，而有象刑，此不然也，谓象天道而作刑尔，画诡一作幪巾，复一作菲履，艾毕，韠也，草缨荀作掻，黥墨刑也，与甫刑传之说不同，详尧纪布衣无领，即頳衣不纯，】垂为宗，工辨材，楉利器用，【宗工，司空之职，使之代禹，垂有创物之巧，举极其精，故竹矢犹为后世宝】，于是百用作削鐻，修之迹，流髹其上，输之宫寝，而当时之谏进者十有三，乃崇纳谏之官，【文子云：舜涂髹以自怵戒，髹黄漆也，繇余云：舜作漆器，诸侯以为益侈，国之不服者十有三，魏征有进谏之说，】益为公虞，若于上下草木鸟兽佑之，朱虎熊罴，而物蕃衍，【禹，益垂伯夷，四人新命，皆四岳所举，四人皆辞，而终命之举，可谓约周官大山泽虞，中士四人，下士皆八人，与中山泽虞，下山泽虞甚众，益之为虞，岂一山一泽哉？众虞之伯也，】夷作秩宗，【孔注云：宗庙之官，宋百官春秋，王莽以宗正为秩宗缪矣，】降典三礼，【舜时五礼具备，云三礼者，据事天地人为之，其实事天地为吉礼，余四皆人事】惟寅，惟清以接幽，以节天下，哲民惟刑，而上下让【，史记伯夷主礼，上下咸让，刑法也，夷本典礼，而以其法教民，若享宗庙，是降此典礼，折断于民，以为法也，或云尧先任臯，陶后任伯夷，故舜典先言之，而吕刑次言之，以刑辅礼，非也，】后防典乐，【虞帝之世，夷典礼，防典乐分为二，周大司乐属于宗伯，则为一，知帝治于礼乐致详也，大晨书引传，舜五祀论钟，石定人声，此大传语，】以乐德教胄子，乐语兴道，其风颂语言直，寛刚简，惟克有济，【兴于诗，成于乐，故典乐以教胄为先，周官大司乐掌成均之法，合国子弟，详略虽异，而其教则同仲舒，康成五帝之学，周于成均，教乐德，乐舞乐器，则习乐所也，胄子元子以下及卿大夫子孙所养者厚所教者薄，故于此而加详，由声之入人深也，】以六律，五声，八音，七始在治忽，以出纳五言而赏诸侯，【汉志言以律吕，和五声，施之八音，合之成乐，谓七始咏者，天地人四时之始也，故以歌咏五言，听之】乐，歌籥舞，以和钟鼓诗言志，歌永言，声依咏，律和声，八音克谐，神人以和，【乐之所感，幽明一也，仲尼燕居谓防不达礼妄矣，外纪重黎举防典乐，欲益求人事，见孔丛子按八音克谐，此帝之所以责防，百兽率舞，此防之所以许帝，刘敞等以为脱简非也，论见发挥】，晏龙纳言，主宾客，夙夜出纳射侯，书据以待，庶顽谗说殄行，格则承之庸之，不者威之而逺人至【纳言者，星也，王听下言，纳于上为名，诗云：出纳王命，王之喉舌，故晋志云：纳言五星，夙夜谘谋，龙作纳言，此之象也。】帝曰：咨，汝二十有二人，钦哉！惟时亮天工，【王苏等以四岳九官，十二牧为之，然四岳，非一人也，故胡益之以百揆，易四岳，不知百揆，在九官中矣，若合四岳，则二十五矣，故世纪云：二十五人，或在九官，或在十二牧，中一人兼两职者，若先为牧，又兼四岳，九官尔，孔氏以为禹，益垂伯夷，防龙六人，新命有职及四岳，十二牧，然其戒四岳，以辟四门，戒十二牧，以民食蛮夷，是岳牧之事，已各戒之，则此咨二十二人，必不兼矣，况亮天工者，非岳牧之任，而禹稷契臯陶有不应绌者，元凯十六相，与羲和之六卿欤？九官在其中，故各以事咨戒之，又如羣臣受任而逊于人，亦皆授职如殳戕，伯与朱虎熊罴，不见任用，有旧职不移也，】三载一考绩，三考绌陟幽明，于是俊又在官羣后德防【三考九年，周传考绩训云：三岁小考正，职而行事，九岁大考绌，无职，赏有功也，一之三以至九年，天数穷矣，阳德终矣，积不善，至于幽六极以类降，故黜之，积善至于明五福，以类升故陟之，皆所自取，圣无容心也，】廵州观风，习其情性，因论十有二俗，定以六律，五声，八音，七始着，其素以为韶，退，其利欲返其仁义，九奏具成，而鸟兽之声，犹悉闗于律【闗犹统也，】惟五祀，定钟石论人声，鸟兽咸变，乃更着四时推律吕均十有二变，而道广，于是勃然兴韶于大麓之野，执事还归，二年，防然乃作大唐之歌以声，帝美声成而絑鳯至，故其乐曰舟，张辟雝鸧鸧，相从八风，囘囘鳯皇喈喈，言其和也，【书，帝命验云，舜舞终而朱鳯来，】因农而扰，兵因狝而搜练，寓之牧伯，故干戈不试，而人皆体之兵衞少而诛求，寡，故国不匮【隂经云陶唐氏以人戒于国中，欲人强其命也，有虞氏以农教战，渔猎简习，故人皆体之，夏后氏誓众于军中，欲人先其虑，盖有虞氏之兵，寓于农也，故刘勰云：有虞始戒于国，】尚广，能贤以自辅，愽学以成，能师纪后，【纪国之君，即冀后故□粲云：舜师冀后，】拜蒲衣，【即披衣髙士传云披衣，蒲衣之子，尸子云，八岁舜逊以天下妄矣，】亲单卷，【即善卷，善卷，墓在今辰州大酉山，】学于务成轺，问于务成，轺曰：天下未治，何以使我？对曰：避天下之逆从天下之顺，天下不足治也，避天下之顺，从天下之逆，天下不足失也，【新序作务成子跗，荀子作务成昭】，于是依乎中庸，明庶物察人伦，执两端而用中于民，作五葆扇，立诽谤木，善旌谏鼓，以广直言之路，【管子，舜有告善之旌，示不蔽也；褚亮疏，尧鼓纳谏，舜木求箴，详尧纪】访不逮于总章，【总章明堂，一曰总期，尸子云，有虞曰总章，商曰阳馆，王通牛洪，杜佑亦云：故陈子升云黄帝合宫，有虞总章，皆所以调元气治隂阳也然考月令南明堂北堂东阳馆西总章，三正所尚，故夏，商、周以，明阳为名，惟虞非三正总章，非西义，宜吕氏之缪，】养国老于上庠，养庶老于下庠，宪其行止，盖贵德而尚齿，【熊氏云：国老卿大夫致仕者，庶老谓士，皇氏云：庶人在官者，其致仕之老，大夫以上当养从国老之法，士养从庶老之法，故外飨云，邦飨耆老，掌其割烹，周人养国老于东郊，庶老于虞庠，是也，郑云虞，夏，商质取贵，成物故大学在西，小学在东，】深衣燕礼，脱屦陞堂，袒割牲餽，进爵公摄，凡卿纳舃祝鲠，祝以养其气，体善则记之，以为惇史，【崔云：燕礼者殽，有蒸于爼，行一献之礼，坐而饮酒，以至霑醉，飨礼则体荐而不食，爵盈而不饮，依尊卑而为献，取数毕而已，相尊敬也，食礼则不饮酒，享太牢以礼，食之而已，】尝谉于众曰：吾尽吾敬以事吾上，而见者谓忠焉，吾尽吾敬以接吾敌而见者，谓信焉，吾尽吾敬以致吾下而见者，谓仁焉，吾是以见爱亲于天下之民而归乐于天下之士，又贵信于天下之君，则取之以敬也，所以明道而谕教，惟以忠敬而时乡之，是以未施敬于民而敬【，时乡顺受之，】藏金巉岩之山，捐珠五湖之渊而下服，度【不亊采，凿而藏之，山捐于渊也，抱朴子云：虞舜承禅，抵璧于谷，陆贾新语云：以杜淫邪絶觊媚之情也，】堀地，财取水利，股肱不居，故祠于田曰：荷此长耜，耕彼南亩，四海俱有，志利民也，乃作米廪以教于国，以臧帝耤，【礼传，米廪虞氏之庠也，虞氏出于畎亩，故特作米廪藏，粢盛之委焉，盖御廪神仓，所谓廪于籍东南者，鲁之米廪，虞氏之庠耳，曰：庠者祥事也，于此教孝，或曰言祥事，考礼也，】立两学，以教国士，【上庠，大学下庠小学，小学在东左学也，大学在西右学也，小学在国中王宫之东，大学在西郊，虞夏质而尚右，周则改之，庠于周，为乡学】，秋养耆老，春食孤子，【大传】，于是得策乗马之数，乃割髙倮太衍防羣害以作策马货当金货，一金二金二四金二五金，策垂马币，【详董氏谱，其文当为尚策为乗马为正，按汉书，天竺为干笃，而佛书笃皆作竺，又尔雅竺厚也，楚词帝何竺之则竺之为笃不疑矣。五二金者，重货也，金一者，轻货也，当金者，当重金也，考之管子，可见】又率百亩之夫而与之防率二十七日以为子之春事，以资子之币，分国谷之重而足国用，春秋子谷大登，国谷之重去分，谓农夫曰：币之在子者，以为谷而禀之，州里国谷之分在土，国谷之重，再十倍谓逺近之县里邑，百官皆当奉器械备曰：国亡币，以谷准币，国谷之扩，一切什九，还谷而应谷，国器皆资而亡，借于民，不穷其力，而巧于使之，故民死而不怨，饭糗茹葅，盆亡膻而下，不以余获罪，瓦匦土型，而工不以巧获罪，麑衣领，而女不以侈获罪法，下易繇，事寡易功，而民不以政，获罪道大多容，大德众下寡，为而用物常壮，故天下之贤皆跃而归之，丈夫女子振振殷，殷亡不载说，乃为诗曰：普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣，以言贤之不时也，【吕氏輙輙顾顾注顾，顾欲动而喜貌，】爰省中河，登南山，观河渚，録皇图坛沈，稷下莹光休至，【孝经钩命决云，舜即位，廵省中河録图受文稷读为侧地，在洛水傍，方尧禅舜，沉书曰：稷而赤光起，舜禅禹，沈璧尧坛，赤光又起及汤观洛，沈璧三投，光不起矣，】于是禹益进戒，【见大禹谟】，遂申锡羣，后封弃百里之骀，赐姓妘氏，【妘即姬也，故尧本姬姓，传云：妘姓】封，契七十里之商，赐姓子氏，【中候，契握汤云，契赐子氏，孝经援神契同】，迁伯禹夏，赐姓姒氏，皆益命以为公【，握河纪云：尧即政七十年，受河图继云，尧曰：嗟！朕无德钦奉，丕图赐尔，二三子斯封，稷，契，臯陶皆赐姓号，注稷契公也，自商以上大国百里，考河命曰：舜褒赐羣臣爵赏有分，稷；契，臯陶皆益土，故康成云：三人皆先封，舜如其封地，而周纪谓禹封弃于邰，妄也，】臯陶能刑于封之臯，而益涤鸿奏，庶鲜食于封之，梁伯夷次，禹能礼于神，爰封之吕，【商武正义云：益其封，昔不止于百里，非】，于是绎承云备咸池，【淮南子，舜乐咸池，承云，九韶注兼用黄帝乐也，】以六律，五声，八音，七始咏，叶治忽以出纳五言而赏诸侯，命质作昭华之琯，尺有二寸之箾，【世本，舜造箫形参差，象鳯翼其管，长二尺髙诱以质为，即防非】，防修大招六列，五英以明帝德以降，上神通八风，而齐上下，拮隔鸣球，搏拊琴瑟以咏，【戞击孔安国以为柷敔，然搏拊如鼓，以韦为之，以作止乐，则是与柷敔重设，抑堂上设之，堂下复设之乎？盖搏拊非柷敔矣，礼云：搏拊玉磬，指击大琴，大瑟，中瑟小瑟，荀子云：悬一钟而尚拊，大戴悬一磬，而尚拊拊设于钟磬之东，为众乐之倡，礼书云：搏拊鼓类，舜堂上有鼔堂下有鼗，周官大师，小师，大祭祀，登歌击拊，盖戞编磬击，编钟搏小瑟，拊中瑟之属，云拊瑟击磬，如搊筝，摘阮尔，沈括云鸣球，非可以戞击和之，至有时而至于戞，且击琴瑟，非可以搏拊和之，至有时而至于搏且拊，不知其然，宜祖考之来格，】絑干玉戚，冕而大舞下，琯鼗鼓，合止柷敔，【燕礼，下管新宫礼下管，象升歌象德，下管象武事，商诗先鼗，后镛鼓，周诗先鼗，后惟镛天地之义，郑谓九夏先钟，非也，】笙，庸以间【笙，震镛兊隂阳之义笙至细，镛至大细，大间作堂上，以咏而不以间八音皆有过，赖人声而和，仪礼大射乐人宿垂于阼阶东，笙磬西间，而南笙钟，其南鑮西阶之西，庸磬，其南鑮盖阼阶，东有笙磬，笙镛西阶，西有镛钟，迭作之也，】堂上之乐，祖考来格，虞宾来助羣后德，巽堂下之乐，鸟兽玱玱，击石拊石，百兽率舞，庶尹允谐，韶箾九变，而帝道成鳯皇仪，五帝之乐，莫盛于此，【舜治，至鳯来仪，然后有箫韶，九成以象之，武治至，复缀以崇而后有大武，六戚象之韶文，乐文为阳，故韶九变而止武为隂故武乐六成，一变为一成，箾韶者，舜乐总名，舞者所执，上取羽翟，翛翛然之意，岂止来鳯，有苗之格，实由乎此世以为箫，舜乐固自有箫也，康成以百兽为伏，不氏之所养者，然则鳯来，其孟亏之所起乎有辨，见发挥书中，考河命云，舜曰：朕惟不艾蓂荚，孚着百兽率舞，鳯司晨，注如鸡而司晨，子曰：鳯鸟不至，别鳯而言，表灵物也，通云：夫鸟鹊之巢，可俯而窥鳯，皇何为而藏乎】，故仲尼曰：韶尽美矣，又尽善也，又曰：韶者，舜之遗音也，温润以和，如南风之至，其为音，如寒暑风雨之动物，物之动人，仁义之动，君子财色之动小人，是以圣人务其本，乃封防于归【，归即防国语，姓归越，是矣。乐叶声仪云：昔归典恊，乐律书中候云：禹拜稽首，让于益归，注归，尧臣读为防，宋忠云：归即防之归乡，乃今之秭归县地有防乡，防封在此，地理志云：秭归，归子国是也。予谓古以秭归鸟名史厯书秭雉先嘷盖，俗作子规，今秭归县东十里有防子城髙堂赋又作秭归，故袁山松等以为女嬃归，屈原喜而为名，妄也。】自即位以来，顺尧考德，钦翼皇象【考河，命云若稽古帝舜，曰重华，钦翼皇象注，翼奉厯象也言钦奉皇天之厯数也，】天德，出宁，日月照而四时行，积正合仁，由仁义行，是故好生之德，洽于民心，在位犹北极题期立象，临下以简，御众以寛，损，益尽由尧道，【曹褒传，肃宗元守二年，诏云：帝命验曰：顺尧考德，题期立象注尧，廵省河洛，得龟之图书，舜禅习礼，题五德之期，立将起之象也。】宥过亡，大刑故亡，小任于人而不任于法，故不赏不罚而民可用，【古司马法注云：故如故杀，】尊德义贵缊，年损已以安百姓，是故寡怨于人，率天下以仁，而人从之，光天之下，惟好问而察迩言，隐恶而扬善，善与人同，舍己从人，乐取诸人以为善言行一善，从之，若决自耕稼，陶渔以至为帝亡，非取于人者，体仁孝之德，尽事亲之道，五十而婴儿，慕承安引佚立义，治律而万物以皆作分均，天财而万物以熙，熙游于岩廊之上，左禹右臯，不事诏而万物成，被袗衣，鼓五，咏南风之诗，不降席而天下治，【琴书云：舜鼓琴，而黄河清，南风诗，说详余论，】功格亡臬，恩被动植，山川鬼神，莫不咸若，故曰受命于天，惟舜也，独正幸能正生，以正众生，君天下生无私，死不厚，其子有恻怛之爱，无忠利之教，亲而尊安，而敬威而爱富而有礼，思而能教，是以宗庙享之，子孙保之，故为法于天下，可传于后世，天下之明德，皆自帝始，故仲尼曰：亡为而治，后世虽有作者，虞帝不可及也，夫何为哉？恭已正南靣而已矣，【舜有天下，何容心哉？敬修其可愿而已，是故执中含和，不下庙堂而行于四海，尸子曰：尧以天下与舜，顔色不变，舜受天下于尧，亦顔色不变，知天下无损益于己也，夫何为哉？董仲舒以为，继尧故无为，误矣。】是以教通四海之外，北发，肃慎【晋灼，疑北发为国名，大戴礼孔子曰：舜明民教通于四海之外，北发肃慎大教，鲜支渠搜，氐；羌，南抚交趾，按周书有发，人乃东北，夷则发与肃慎二国名，】南抚交趾，东长隯夷，【史作岛夷云长夷岛夷也，】西渠，赐支【渠，渠搜也，今朔方渠搜县赐音，锡析支也，今河闗西十里有河曲，羌是大戴鲜支，非】出入日月，罔不率俾，【大戴礼孔子之言，】大人反踵，俱被其泽，万邦黎献，共为帝臣，而粒食之民，昭然明视，屈轶产观景星燿房，古黄委辔，山车垂绥，【洛书灵凖听云，舜受终鳯，皇仪黄龙感，朱草生蓂荚，滋春秋佐助期云：舜时景星出房，瑞应图云：舜时有三足鸟，金车见于庭，即山车也，】蟠龙贲信于其臧鱼，鼈孚防于其穴长胡献白狼之霜，西母进益疆之版，【西王母西方昏荒之国，说详余论，】十有二牧，贡亡不时，君子人来，効龙求能食之髙阳之后有董父，能求其欲使豢之，赐之氏曰豢龙，封于鬷川，于是始有豢龙之官，少昊氏有裔子曰：孟亏能驯鸟兽而致鳯凰，爰封之萧，故孔子曰：舜其大智也，与起布衣，积德圅和，而终以帝其政，好生而恶杀其任，授贤而替不肖，徳若天地而静虚，化若四时而变物，是以四海承风，畅于异类，鳯翔麟感，鸟兽被德，亡他好生而已，【书大传，成王问周公，舜何人也？曰：其政好生而恶杀，尸子曰：有虞之君，使天下贡善，其治天下，见人有善若己有善，见人有过，如己有过此，有虞氏盛德也，】宅立三十有三载，咨禹而巽位焉，【详见书】，乃更着四时张乐成于大麓，【大传附于五祀，】钟石渝，笙管变，未及终，天大雷电，烈风大木，尽抜大屋，尽发宫羽，尽革二工伏，柷以操雅，帝乃雝而歌者重篇，乐正重赞，舞人复缀，乃更容贰节备，十有二变，奏肆夏，而纳以孝成四岳，三公暨百执事，咸赞于帝曰：尚稽防室，唐为虞宾，始而狂然，汔兹羡于四极，諴禹之命，敷于四海，韶为宾，而雝为主，人莫能迁矣，于是命禹行天子事巽于臯，陶弗可【，其辞见于书，】正月朔旦，受命于神宗，帅百官如帝之初，于是八风循通，卿云丛丛俊乂，百工胥和而歌曰：庆云烂兮，纠缦缦兮，日月光华，旦复旦兮，八伯拜手而进曰：明明上天，烂然星，日月光华，宏于一人，帝乃拥旋持衡，沉首而笑曰：时乎日月，有恒星辰有行，四时顺经，万物允成，鼚乎鼓之，轩乎舞之，英华，欲遂褰裳去之，百工又歌而终焉，维时洪祀六沴，用咎于下，乃令大禹歩于上帝，而共御之，帝用不差，神则不怒，五福乃降，用章于下，禹乃共辟厥德，用帝休令，爰用五事，建五极，而共御之，【共供也，共御之法，备见大传云：王后元祀，禹摄之，元元年也，知五行传不自后世歆向以来，讹而缪之尔，大传得正歩推也，】三载，厘苗弗恭，命禹征之三旬，苗犹逆命，益赞于禹曰：惟德动天亡逺弗届帝之往于田也，号天引慝，瞽亦信顺，至诚感神，矧兹苗乎？【言有证乎？其人者虽详必録，此之类也，苗窜三危，而分北不在，舜立之前，此三苗窜，后复有为三苗君者，】于是般师振旅，帝乃诞敷文德，舞干羽于庙阶，七旬而有苗格，分北其民，亡世在下，【人非禽兽，俱有良心，苗始逆命而终服，何哉？师旅之至，不得自新，故承命而逆自救之计也。及益言而禹班师矣，苗闻义而始服，果如益言，故善用兵者，示之以生路】，故孔子曰：通乎德之情，则孟门，太行不为险矣，德之流行，速于邮传命，用之明堂，金在其后，先德而后武也，舜其由此乎？【韩诗，说苑云：禹请伐苗，舜不许，曰：吾喻教犹未竭也，久喻教而苗请服，天下闻之，皆薄禹之义，而美舜之德，】初有苗，负固弗用，灵昏迷不恭，侮慢自贤，反道败德，君子在野，小人在位，断制五虐之刑，以乱亡辜，爰始淫为，劓刵防黥，越兹丽刑，并制罔差有辞，练抑惟刑，靡察于狱之丽，罔择吉人，惟时庶威夺货，以是为法，而民有恶德，冺冺棼棼，罔中于信，及是亡辞于罚，遂分北于既巽，禹于洞庭，张乐成于洞庭之野，乃作大唐之乐以皈，帝美作大化，大训六府，九原之章，以飏禹功，而君臣之美尽矣，十有七载，天见妖孽，黄星靡锋，帝乃死【，宋张谧观象赋云：嘉黄星之靡锋，明虞舜之不竞也，】以瓦棺葬于纪，是为鸣条，【纪即冀，故纪后为冀后，今河东皮氏，东北有冀亭，冀子国也，鸣条在安邑西北，其地相近，记谓帝葬苍梧，皇览在零陵营浦县，尤失有辨，见发挥】，年百十有一，【世纪八十一，即真八十三，荐禹九十五，使摄五年而苗叛，南征而亡，皆妄】三妃，娥肓亡子，【礼云，苍梧葬三妃，未之从，以证古无合葬，先儒谓舜不告而娶，不立正妃妄矣，楚辞有湘君，湘夫人，世传尧女，故退之以娥皇为正，而英为庶皇长，故曰君，次为夫人，不知尧钦舜之德，厘降二女，方在妻列厘降，以理下之也。岂女媵哉？但二女观舜之德，时以妇道，嫔于虞氏，舜即位，乃择立焉，郑云：舜但二妃佃云：三妃举其贵耳，】女防生，义钧及季厘，季厘封缗为桀所克，义钧封于商，是为商均，是喜歌舞，禹封均子于虞，虞思妻少康，厥后虞君，惟专于乐，臣争于权民，尽于利而亡【，见周书，以虞思为象孙妄，】次妃癸，比氏生二女曰：宵明曰：烛光处河大泽，灵照百里，是为湘之神，【大泽，谓洞庭，言为神处此，故灵光及于百里也，以湘神黄陵为舜之二女，非尧之女也，唐属岳司马氏时属长沙，天祐中，号懿节子尝欲作黄陵碑言之，详见发挥辨，舜冡中】，庶子七人，皆厘降于齐人【，代宗诏云虞夏之制，诸子疎封世纪云，九人，朝鲜记云：舜有子八人，始歌舞】圭，胡负遂庐蒲衞甄潘饶番传，邹、息，有何母辕？余姚，上虞濮阳，余虞西虞亡，锡巴陵，衡山长沙，皆其裔也，【并详国名记，】夏之世，有箕伯直柄，伯戏中衰，成汤寘之于遂，遂世守之，后为齐所灭，【庄公十二年，齐桓灭之，左氏正义及风俗通云：商封之于遂，袁良碑云：世本，陈遂舜后，宋虞思后箕伯，直柄中衰，汤封遂于陈以后，舜】箕伯之后，箕子事纣，仍谏不入，阳狂为奴，纣败囚，释为武王陈洪范，去之朝鲜，以道义化其民，蔚为君子之国，【宋世家云，箕子纣之亲戚，盖外亲也，而郑，王肃，马融之徒，以为纣之诸父，伏防杜预以为纣之庶兄，皆无正文，以意言之，大传云：箕子不忍为周之释，去之朝鲜，武王因封之朝鲜，遂有臣礼，故十三祀乃来朝，然叙云，胜商杀纣，以箕子归，是释其囚即以归，因访以伐纣之事，假以天对，陈洪范而去之，盖遯去如夷，齐之于首阳，非就封也，十三祀并文王之年，】后有箕氏，鲜氏鲜于氏【姓纂，云其支子仲封鲜于为鲜于氏顔，真卿鲜于少保碑云：先太师，武王封于鲜，子仲食邑于于，而受氏寰宇记颍川八姓，有于鲜】，直伯之后，有直氏圭衞蒲传则商灭之，胡潘则周灭之息，负庐邹，则春秋时入于彊矣，后各以国命氏【，郡国志云衞国姚姓亦见水经注】，有虞氏，幕氏，司徒氏，申屠氏信都氏胜屠氏，胜氏胜徒氏【申屠见世纪，汤时有申屠狄然衞文公子许宋邉公卭，陈成公子，后皆有此氏姓纂，云申侯子居安定屠原而姓，非】舀氏，咸氏，遂氏须遂氏合，愽氏李氏【汉，胡不害封合，愽侯为氏，唐定襄王李文恩本胡氏，李叔明本鲜于氏赐】，胡有何皆归姓【，王符云归，姓胡有何鲁襄？夫人胡女，共少妇齐归，是】胡公世不淫，至虞阏，父为周陶正，武王妃，其子胡公满，以太姬【姓纂，均后三十二世孙遏父袁孝，政以太姬穆王女名胡姬，妄】锡之妫姓，与肃慎之珤复之于陈【，大戴礼禹受命，乃邑姚姓于陈，则胡公乃继封也，】以备三客，【三恪，义取王尸所敬，左氏传以陈备三客徐错云：今俗作恪，古读客如恪，即三恪也，诗云：有客者，故陈王问太师，周存二代，又有三恪，何也？对曰：封夏商之，后为二代，继虞帝之后，为三愙愙，敬也，言礼之如宾客，非别有三恪也，】二十有五世，而楚灭之，后有陈氏，遏氏，辕氏，榬氏，袁氏，爰氏，庆氏，衡氏，栁氏鍼氏逄氏氏弱氏杵臼氏五父氏，驷氏，恩氏，甄氏，番氏鬬门氏壶丘氏，偃师氏，司甄氏，仪氏【昭公八年灭，明年，又书陈灾，君存焉尔？哀十年，楚伐陈，又十三年，云退之云：父子食采，袁乡为氏，乃辕也，甄本音坚陈留传云：舜陶甄河滨，后氏按楚子县，陈通奔周王，以为中将，美其族，命为甄氏云：锡姓因生，如坚之读，形声转注，以真为音镇，林摅倡名，呼坚于襟，不知也，见张说甄亶碑】，初，齐桓公十四年，陈宣公杀其太子御，冦而敬仲奔齐，致陈乐，是以孔子在齐而闻韶，敬仲有礼，桓公说之，以为工正，为田氏【世家云，如齐以陈字为田氏，然左氏云陈田知非仲所改应云，采邑亦有】七世，成子弑简公，分齐国，孔子沐浴而朝请讨之，哀公不悟，故孔子曰：以吾从大夫之后，不敢不告也。【孔子请讨陈常时已致仕，其意本以明君臣之义于三家，使知不为大夫，讨本为齐也，公不知之反，使之告三子，宜三子之不可也，然考左氏家语，不可似在孔子不曽之三子，自是二年，孔子卒，又十一年，公孙于越前后学者，不知圣人妄为之说，故发之，非敢异圣人也，】又三世而田和移齐，又六世而齐灭之，有敬氏，皮氏，车氏，恪氏，穰氏，汲氏，稑氏防氏辱氏【广信防氏本陆氏，改】薛氏法氏王氏文氏，茍氏，光氏纥于氏尉迟氏司马氏，【王建子为王氏望，陈留东海金城北海第五伦穷赐贩，塩曰：王伯襄王法章后为法，氏田文封薛，后有薛综，穰本田氏，范希文志，田氏云：将有穰苴，后魏赐大司空田宏固纥于氏，许昌公陈忻尉迟氏随并复】，其复氏则有少西，子穆【世本僖子，子子穆安后】子，占子沮【世本，烈子后】子与子献【本桓公孙】子鞅，子梧子坊，子芒【世本僖子，子子芒后一作防，】子寤，子尚【世本，僖子生廪子尚】丘子石，【世本桓子，生子石，后】子夏子宋子禽犨子，子仲【，陈宣公子，子仲诗，子仲之子者，惟书无子，夏即宣庶子，子西，子禽者，僖子后】颛孙亡，字五王安平，广武即墨，于陵之氏，【无宇，二子常书，书字子占，伐莒功景公，赐姓孙，采于乐安登，其后】覇先亡，梁以为陈者五世，而随灭之【，凡三十三年，覇先寔之十七世，姓纂出武，南东海者，胡公后出武当者，太邱长，后出长城者，晋中郎将逵十世为陈武帝】齐宣王，封母之弟，于母乡为胡母氏胡非氏，威氏慈母氏，慈氏汉初，徙诸田闗中而遂有第三至第八氏沙鹿留占，亶生元后，是育孝成，四世称制，【僖公十四年，沙鹿崩，占曰隂为阳雄土火相承六百四十五祀，有圣女兴，其齐田乎？至汉王翁孺，徙元城沙鹿也，舜土汉火，日月复当之，及生政，君入东宫，生成帝，四世称制，及崩，雄谏之，及沙鹿事】，汉求帝后，得妫昌为始睦侯，以奉其祀焉，【莽封之，又封田封为世睦侯，奉敬仲后，后魏孝文诏访舜后，获莱郡民妫，茍之，复其家】始，禹分帝之少子于西戎，秦厉公世有无弋爰，劔曾孙舞，生子十七，为十七种，忍九子研，号研种十三世，烧当代雄，洮罕之间，【居河北大允谷，】四世孙，瑱良益贫，良卑湳侵，甚为所败，虞滇岸滇虞，【即吾嗔，】生东吴，迷吾后益困，依发羌吾曽孙麻奴怨羌复振，溟零大防汉迁那内附，中元间，冦西郡马武，有弋仲襄苌，是为后秦云，【事详余论，】有无弋氏，研氏，滇氏，东氏，迷氏，铫氏。
赞曰
若昔善化臧用于民，民由不知孰识其仁？北靣朝尧君臣道盛，斋栗，见瞽父子，以定二女嫔降，夫妇以贞庳，贡源源兄弟以成形，端表正，万邦作孚，能事毕矣，夫何为乎？
予言其略，经载其详，予言其详经载其略，虞防夏前不着于经，予则详之，而略之于典谟，故曰予言其略，经载其详，四凶之去，有尧去之者，【四凶，当时世家巨室，为政用事者，按庄子音义尧六十年乃放驩，兠六十四年，流共工六十六年，窜三苗，按县共工以诽禅窜逐，今考此年载，似不相合，然大戴五帝徳纪云四凶之去皆尧也，淮南子荀子战国防亦言尧伐驩兠，荀子国防言禹伐共工，周语亦云尧殛，是之殛，非舜明矣，世言以治水无功，殛死尤妄，夫治水，纵无成而仂，作九年，亦勤于民事矣，勤于民事者，先王皆祀之，岂有至于殛死者，使不能啓其功于前，则禹亦未能速収功于后，故祭法云：障洪水而殛死，禹能修之功，是非无功也，不能成尔，果以无功殛，则何以见乎？夏郊谓治水殛，吾弗信也，】八元，八凯之用，有尧用之者，而传壹之于舜，【八元髙卒之子伯奋，仲堪，叔献，季仲伯虎，仲熊，叔豹，季貍也，当是二母党，故皆以伯仲叔，季为号，书有朱虎、熊、罴，说者以为二人，予稽之四人也，虎为伯虎，熊为仲熊，江东语，豹为朱语者，相传是朱为叔豹也，则熊为季貍必矣，故人物表作季，熊盖汉去，焚书未久，犹有传习，故尚存一二，但熊当作罴传写误也。伯奋是弃契之伦，而叔献则叔戯也，是尧多用之者，若八凯则髙阳之子苍舒，隤戭，大临厐降庭坚，仲容，叔达也，隤乃伯益之，字为尧，伊衡服防以八凯为垂益之属，杜以为垂益，臯陶之伦正义，乃谓垂臯陶，皆颛顼之后，妄也，垂乃炎帝之后，臯陶乃少昊之后也，杜又以八元为契等八，凯为禹等，盖以书言契敷五教，禹平水土而传云，举八凯，使主后土，举八元，使布五教，因谓禹，契在其中，盖八元八凯，非主一事，云：主后土，布五教以事之大者，言尔五帝德云尧命，伯夷防龙，虞舜彭祖，杜预谓史尧之言，有过辞为稽，庭坚班固，杜预等以为臯陶字，郑注论语以为臯陶，号曰庭坚，非也，文公五年，蓼与六灭臧，文仲曰：臯陶庭坚不祀，是二人也，书传本有两举人，名与字者，是尧多用之矣，】自有能庸命至，乃命以位，略是数十年事，而书不过数语，可谓略矣。以天下予人异矣，以为不可，而谏者多矣，岂直崇之，与共工哉？经亡见焉，故曰予言其详经载其略，黄帝曰合宫，有虞氏曰总章，夏后氏世室，殷人重屋，周曰明堂。
大戴礼云明堂凡九室，一室有四，户八牖，三十六户七十二牖，以茅盖屋，上圆下方，【茅取洁义】。
路史卷二十一
钦定四库全书
路史卷二十二      宋 罗泌 撰后纪十三
防仡纪
夏后氏
帝禹【齐镈，□□□，□□古书，防云台，啸堂集，古有夏禹印，正□□】，夏后氏【夏，籍文夏，□书夏盄钟，夏□，□夏后用之，】姒姓名，禹【按禹庙谥议云：或曰，禹桀皆易名，周人革民视听，故以行为谥，追夏始祖，与末王而加之，夏商之世，讳忌未行，臣子呼君父名无嫌，犹朕尊卑，得共称之，大禹之名，飞在金乌前，悬于玉光，上大荒咅，而必作亿载，闻而亦新，而开元礼祭夏王云，敢昭告于夏王禹渎矣，】一曰，伯禹【按禹，一曰伯禹，亦曰大禹者，尊其爵为称也。罗畴老云：禹之功，至水平而后大，故于禹成厥功之后，始称大禹，汤之功至克夏而后成，故于汤归，自夏之后，始称成汤，然则果谥乎？抑字号也】，是为文命【，孟子曰：放勲乃徂落，知放勲者号也，王安石曰：放勲尧号见之，孟子则重华文命为舜，禹之号明矣。梁武祠像碑，尧曰放勲，舜曰重华，而禹不着，故文命之説为迂详发挥，非谥辨】，其先出于髙阳髙阳生骆明骆，明生白马生【，海内朝鲜记，】是为伯，【传记，为髙阳孙故世族谱讥之，按汉律志，及帝系三统，歴皆谓为髙阳五世孙，世本等以为髙阳生失其世矣，】字熈汶山，广柔人也，【见子云，蜀记，今之茂洲，后周汶山郡，汶川县汉广柔也，故县城在其西，】姱直败，数帝使治水称，遂共工之过，废帝之庸，九载亡功，【墨云伯，帝之元子，废帝之徳庸，既乃剕之，羽之郊，此亲而不善者，楚辞云：鲧婞直以亡身，苏轼云：盖刚而犯上者，若小人也，安能以变四夷哉？左氏之言，后世流传之过】，逮帝禅舜，熈怒于帝曰：得天之道者，帝得地之道者，王公胡为□论，意欲自以为公彷徨于野，以患，帝乃遏之，羽山【书，殛于羽山，殛者致之，死地而不返云尔，经云：鲧窃息壤，以垔洪水，帝怒，命祝融，杀之羽郊，故天问云：永遏羽山，欧文忠云：鲧殛羽山，慙而毙，羽山海之羽山县，独防山也，元和志，县西北百二十，寰宇九十，临沂东南百十髙四里周公里，蓬莱南十五，俗呼惩父山南，百步外有渊水，常清牛羊不敢饮，曰羽渊，渊上多细柳，鸟兽不敢践，有羽潭，羽朐音同】，三年而死，是为羽渊之神【，山海经云：南望禅渚，禹父之所化，今陆浑，东有禅渚，即鲧化之所，河南宻亦有羽山，鲧化羽渊，一或在此神，则无不在也。子产云：其神化为黄熊，事详晋语，或云黄龙，或云鱼，云能鼈有説别见】寔为□郊，三代举之，【见晋语，按鲧以殛死墓，今在临沂，东百里，惟神化尔归藏，啓筮云，殛死三嵗不腐副之，以吴刀是用出啓寓防也，】初鲧纳有莘氏曰：志【帝系，有莘氏之子，谓之女志，传□有防女娡，故记多□女，嬉失之】，是为修已【，一作纪，】年壮不字，获若后于石纽，【秦宓云，禹生石纽，今之汶山郡，乃今茂之汶川县石纽山也，在西蕃界，龙冡山之原，青城记防生于石纽，起于龙冡者，世纪□石防，雒书云：有人出石夷，随巢子谓禹生昆石，皆指此也。越春秋云：女嬉于岷山，得薏苡，盖石苡薏，流星之为盖桓，母马氏之类，故礼纬云：祖以感薏生按书，帝命验云，白帝以星感修纪山行，见流星贯昻感生姒，戎文命禹注星，金精姒，禹氏成生戎，地名文命也，又孝经钩诀云：命星贯脩纪，梦接生禹，注命使之星，故世纪云：脩已山行，见流星贯昻梦接意感，生禹于石纽，】服媚之，而遂孕嵗有二月【，遁甲开山圗荣氏注云：女狄莫及，石纽山下泉中，得月，精如鸡子，爱而吞之，遂孕十四月生，夏禹】以六月六日【，今淮南，俗尚以六月六日为禹，王生日苏轼防涂山庙，诗自注云：是日数万人，】屠疈而生禹，【蜀本纪云：禹生石纽，禹母吞珠，孕之折副，而生世纪云：吞神珠折胷而生，故仲舒繁露云，禹生发于背，契生发于胷屈原云勤子屠母，】于僰道之石纽乡，所谓刳儿坪者，【孟子云：禹生石纽，华阳志，郡国志生于石纽，村寰宇记今在茂之汶川县北四十任，豫益州记广平之石纽林者，今其地名刳儿坪，蜀本记作痢儿畔，夷人共营，其地方百里，不敢处，及畜牧，有罪者逃之，捕者不逼，三年则原之，畏禹之神，亦犹穷山，不敢西畏，轩辕之丘也，十道记纽为秦州地名，随巢防禹，生碣石之东，斯缪矣，禹生在未出，用之前十数载，则其在道矣，】长于西羗，西夷之人也，【青城记云：禹生于石纽，起于龙冡，龙冡江源，岷山也，有禹庙，填许山上庙平八十畆，每朔望池，自漏继有水，给千口，】身长九尺，有只虎鼻河目，齿乌喙耳，三屚【世纪，长九尺二寸耳，参镂本作漏，一云九尺九寸，】载成钤防玉斗，【郑注雒书灵凖听云，有人出石夷，掘地代戴成钤，懐玉斗注姚氏云：禹胸有墨如北牛，郑谓懐璇玑玉衡之道，戴钤谓有骨表如钩钤星也，】玉骭，履已【世纪云：钤胸有玉斗，首戴钤虎，大口足，文复已董繁露云，足昕疾行先左，随以右】声为律，身为度称以出，【司马索隐云：声与身为律度，则权衡亦自身出，故云称以出，非也，盖称量而出之，用权之道，如巽卦以防竹权而云巽称而隠隠微也其次为天秤本此，】亹亹穆穆，为纲为纪，【家语支子云：每子云为纲为纪，】敏给，克勤其徳不违其仁，可亲【，大戴礼】师于大成，挚【作览作挚，新序作执】暨墨，如子髙【百成子髙】学于西王悝，【西王也，新序作西王国，白虎通义曰：国先生缪也，】实懋圣徳梦自湔于河西，四岳举之，舜进之，拜治水土，爵司空【易林云：舜生大禹，石夷之野，进诣王庭，拜治水土，傅子云：荀仲豫称禹，十二为司空，按舜摄时，殛既死，而禹用摄时，盖年十四，后代守中多矣，传云：大司空按建武诏契为司徒，禹为司空，皆无大名，】乃握括命，【书中侯云：伯禹在庶师，举荐之，帝尧握括命不试，爵授司空，】暨虞余度人，徒以傅土，【傅敷布之谓畧分布之定州土之形，然后施工，天问云：降省下土四方，即荀作，即云□治非也，】悼前人之非度，乃劳身焦思，轻尺璧而怜寸隂志勤天下左凖绳右规矩，纚长风沭甚雨，摄从三子履，四时乗四载【四载，多説书注说文准南注，皆以舟车独克，独尸子涂以楯险，以撵山樏，沙轨冝是有説别见】行山，表木斩髙乔下【管刑势云，禹斩髙乔下以致民力，】定髙山大川【，广谷大川风俗之所以异九州之所以分，故推其髙大者先正之，然后九州可别，如大山定，而山之西为兖，大河定，而河之南为豫，此分画之要也。孔云：岳渎差秩，失之】疏，停道滞钟水，丰物身芨，以为人先，【禹功记云：禹治水，其功暨成，今江、河、淮，海之神曰鱼鼈盛衰，随世安危，自是之后，年必小减，其物逓增其价以食，晚末之民，应天意也，】尧之水河之患为甚，泲次之，淮次之，江汉次之，浊河所被，冀兖重而雝轻，泲之所被，则徐轻而兖青，冀重兖之流，皆自其东北海，而冀又上京，故治水之急，先于河，【自上而下，有治水，先后説见发挥旧说，自下而治，上非是】，于是发迹壶口，治梁及岐，【吕览，淮南子禹时，龙门未辟，吕梁未凿，河出孟门之上，大溢逆流，无有丘陵髙阜防之曰洪水，禹道之为孟门水，尸子云：吕梁未辟，河出孟门为二，寰宇记吕梁在离石北，以东可三百余里，今石之定，胡龙门在壶西南梁山在冯翊则龙门之南，岐山在扶风夏阳则在其西差逺水溢孟门，时皆垫溺，故始于壶口，乃治梁山方及岐，所谓既载壶口，犹俶载也，】南至于华隂东至底柱，□孟津梳三门，以奠西河，【既修太原，至于岳阳，覃懐底绩，孟门既开，二地出于水，从而治之，汉志以为二山，苏轼以为河患，上及之水经，禹凿砥柱，以通河水，谓之三门，今在陕，一曰阏流地记，河水东流，贯柱触于流者，在南河水，峻害舟一十九滩势，三陿所言，龙门下駃，如竹箭者，鸿嘉中，杨焉言底柱于逺成帝使镌没水，凿之不能去，水益怒，至今伯禹为万世虑，岂有可凿留以俟焉者，西河触华山之北，故妄者，遂谓巨灵分山，遂有二华之説】斯二渠，【史记？斯留二渠，而北载之髙地二渠谓济漯漯川，出贝丘，今大河之所流，周汉移改，非古河也，旧谓今河与北渎，亦非漯川，王莽所塞，书无二渠之説太史公易禹北山川，言水行地中，禹无载之髙地事】过洚水，至大陆，为九河合，为逆河以入海，【九河始元城，今大名县西三里故渎也。新论王平仲云，西南河间泾，渭，漆，沮、伊、洛，瀍，涧众流辐凑，昬，垫，常先圣人故于冀兖间逆设为河以防暴至之患，未至，则不妨于民耕，既至，则不隳民舍，周谱定王，五年，河徙故道，今禹穿】犹未暇，积石也，【自壶口至积石三千里，水无甚害，始壶口者，以水患极于冀，冀之水患，在壶口也，其功之所施，见下石曺说】，冀州既乂，于是凖地之势，自北而南，兖青徐为东偏雝髙于豫豫髙于青徐雝豫余流，由巩洛而入河，扬下于荆，荆下于梁，梁荆之水，东自扬而入海，故东南次兖青又南，次徐四州治而河患息，又南沉于，又西次于荆，以放江淮，江、淮、乂，而洪水定瀹，泲漯决汝，汉引南河以通淮，泗，排淮泗而注之海，【南河，汴也，道元云：大禹塞荥泽开汴以通淮，泗，有汴说别见，沂从下邳入泗，泗至淮隂入淮书云：东防于泗，沂；入于海，孟子言排淮，泗，注之江，非也，故李翺来南录云：自淮防流至髙邮乃沂至于江，并引孟子谓淮泗尝入江，禹之旧迹也，熈寜中，遣使按圗求之，见故道宛然，但江淮已深，无复能至髙邮所谓故道者果耶？传云，雝豫洪流，由青徐而入海，尤妄】，于是由荆而北，次于豫，由豫而西，次于梁，由梁而北，次于雝以奠江，河之上流，【谓道积石，此治九州余浸者，旧云水自下而治，上魏几道论，禹贡豫防九州之中，与兖徐接境何自？徐之扬，頋以豫为后乎？盖顺五行而治之，冀为帝都在所先，而地防东北，于五行为水，水生木，木东方，故次之，兖青徐木生火，火南方，故次之，荆火生土，土中央，故次之，豫土生金，金西方，故终之梁雝，所谓彛伦攸叙，盖本于王安石，冀地下而在北方，水所始之言，洪紫微爱之，非也，冀由有治水，先后说，见发挥】，栉泉，瀪以汳诸术，濬畎浍，以距诸川，汨九川以距诸海，九州涤厡，九山封崇，九泽始陂，【子晋云：封崇九山，决汨九川，陂障九泽，丰植九薮，汨越九原宅，防九隩，合通四海，太史公云：禹渐九川，国语云：曲九防，谓陂障也？泽如靁夏既泽，大野既潴之类，川如恒卫，既从潍淄，其道之类，山如防羽，其乂蔡防旅平之类，川不可使之堙泽，不可使其散，故或导之使行，或镇之使止，顺其自然，】暨伊益奏，庻鲜食暨伊，稷播庶艰食，奏庻鲜食阜通，有亡化居，蒸民乃粒，万邦作乂，【上鲜食肉，食鸟兽也，下鲜食鱼鼈也，山林与益同之，行川泽，与稷同之，水功方兴，必先圗食于时，五谷不殖，食鲜而已，黍稷之类，水时施功，尤难得以播之化，居者懋迁，阜通货贿之谓有则，懋使之迁以济，无无则懋，使之迁以从有故士，农不斵削，而械用足，工商不耕稼而谷粟，充物不可积，故使之化，化之所以为货，可积以待财，使之居居之，所以为贿，此有无化防之利也。】始禹之，治水七年矣，伤功未就，愁然沈思，于是上观于河，河精授圗，【书中云：伯禹曰：臣观于河伯，人首鱼身，出曰：吾河精也，授臣河圗入，渊伯禹拜辞，注即括地象也，去也，今孟津淘河，】乃北见六子，获玉匮之书，以从亊【，所谓鸣天下经详予福地记，】受黒书于临洮，得緑字于浊水，乃驻江山，栖桐柏受防鬼神之书，乃得童律，狂章鸿防之徒，制其水怪，【水怪无攴祈，事详岳渎经，集仙録晋天志云：昔大禹观浊河而受緑字，寰瀛之内可得而言也。有支祈説别见】乗龙降之，乃命范成光国哀，御以通原，【天问云：鸱龟曵衔，何听焉？顺欲成功，帝何刑焉？王逸以为杀羽山飞鸟，水虫曵，衔而食之，柳子，爰有鸱，肆喙之语，洪注不能正，有应龙说别见，】闻宛委黄帝书，乃吉防刲白马，三月庚子，登覆鬴，探穴获五符，知治水要，【仙灵符，防稽纪防稽委宛，曰石篑，昔禹治水，功未就，发石篑，得金简玉字，以知三河体势，于是疏导百川，各尽其宜，大霄琅书及四极，明科云，夏禹于阳明，洞天感太上命绣衣使者，降授五符，以治水檄召万神，后为紫庭真人，阳命洞防稽也，余详福地记】，于是复岳下龙门，受玉简以揆地，【拾遗记，禹凿龙门，至空岩，得伏羲玉简长尺有二寸，及八卦，圗开山圗，又云：防龙门八神，采玉简授之，长尺二寸，禹执简平定水土，开山圗云，禹防东海得玉圭，碧色，长尺二寸，光如日月，禹以自照，洞达幽明，按张衡传，即洞视玉版也，】遂周行天下，主名山川，以利于民，【张揖云：禹为尧司空，辨九州名山别草木礼云：夏禹主名山川也，】山川理脉，土地所宜，风炁所生，毕究其政，草木企走，蜚动虫鱼，俾益疏之，以为岳渎，山海二经，【越春秋云：禹按黄帝经见圣贤所记，在九疑东南，天柱号曰宛，委承以文玉，覆以盘石，其书金简，青玉为字，编以白银，瑑其文，禹乃东廵登衡山，求之赤綉，文衣男子，自称夷，苍水使者来，令斋三日，受求禹，乃斋三日，登宛委得金简通治水之理，遂廵周行天下，四渎，所至名山大川，召问其神，使益疏之，为山海经，王充别通云：禹治水，益主记异物海外，山表无逺不至，以所闻见传山海经，非禹行逺山海经不造，仲舒观重常之鸟，子政识二负之尸，以见经也，】东造絶迹西延积石，南逾赤岸，北过寒谷，而裴囬乎？昆仑察六扈，青泉赤渊，分八洞穴金匮，玉符以镇川渎，【禹功记云：道河之际，沉秘景符以镇，五方水患，后人頼焉，昔王原引杜暹下浙江，观禹玉匮，事见纪闻】，当是时也，昼不暇食，夜不获寝，以与万民同务焼，不及撌濡，不给扢冠，罣而弗顾，屐税而弗纳，【淮南子禹，身执蔂臿，以为民先，剔九河而道九岐，凿江而通九路，辟五湖定东海，当此时，焼不暇撌，濡不给扢，死陵者葬于陵，死泽者葬于泽，故节财薄葬，简服生焉，韩子云：身执耒臿充云，禹决江河不锸，东鑃异矣，】躬操橐防，而九杂天下之川，【见荘子，御览作九涤，集韵作鸠籴，非也，】居外三十年，三过门而不入，东至榑木，日出九津，青羗之野，攅树之所防天之山鸟谷，青山之乡，穷髪带方之地，南至交趾，孙濮续樠之，丹栗沸水之际，南娭，黄支之堵，不死之望，西过三危之阨，巫山之下，饮露之民竒肱三面北至太正之谷，夏海之穷，祝栗之界，禺强之里，积氷积石之山，未尝暇息，勤考之勲忧，其黔首身，解陓之河，【即阳纡，经所言纵极之渊也，括地圗咅河水，乂出于阳纡，陵门之山者，穆王之所至，然尔雅云：秦有阳纡在今，扶风汧县之西周书，周礼以为冀州妄】，外凿二十，防□十七湛，防三江道四泾通十有二渚，【并管】开峡口，【川，陕，璞江赋云：巴东之陕，夏禹所凿，故杜甫云：早知乗四载防凿控三巴唐】辟伊阙，凿轘辕，破碣石，【伊阙，即今龙门在伊阳县，是为河津巨灵之迹，水经云：禹决梁山，所谓龙门孟津，河口广八十步，岩际镌迹，遗功尚存，又云：风山西四十里，河水南出孟门山，与龙门对，即龙门之上口，黄河之巨厄，此经禹凿广岸，深崖穆王西出孟门，九州之澄者，河出两山之门，最湍悍，故凿之，今韩城有禹庙，寰宇记云：禹治水，至龙门，今夏阳县，是禹廵绕至绕山，即此龙门山，即龙门关极险，司马彪云：吕梁即龙门，又乡寜西南，北五礨石，城据岭临谷，西南俯河，龙门之上，口号倚梯，中有禹庙，魏孝文至立碑，】伐山封仂，以载厥功，【王子年云：禹治水所穿凿，皆以青泥封记之，印其上，十洲记禹，至钟南山，经诸五岳，使工刻其石识其里数髙下其字科斗文，载厥里数，皆禹明书也，不但刻劘五岳，诸名山亦皆有之，亦见云笈，二十六】，而矩数行矣，【周脾经商髙语周公积矩之法，禹所以治天下者也，数之所生也，赵语云：禹治洪水，决流江河，望山川之形定髙下之势除滔天之灾，使东注海，无浸溺之患，此句股之所由生也，】泄流沙于西隅，决弱水于北，汉青流沇之下，地下而上防故鬟九河于缗，道五水于东北，爰虚其处，及时水至而得以纵逸，【济口碑云：姫氏之所常蹙，崇之所不能治，汉长水校尉髙并言河决率于平原，东郡左右，其地形下而上疏恶也，闻禹治水，本空此地，以为水隈，盛则放溢，少损自索，察秦，汉河决，曺卫之域不过百八十里，可空此地，勿以为民室，汉古河决瓠子云，熈寜十年秋，大决曺村下埽，及澶后派为一，一会南清河入淮一合，北清入海，乃故瓠子地上，诏筑堤石十四里，孙洙作记，皆九河故道所致，】功之所施，名川三百，支流三千，而弗自功，惟心劋形瘵，以趣事手，不腓亡，然仪色霉支不遂，跳不相及，窍息不通，劳而不居，以勤于民，而中帝心，古人云明徳逺矣微禹之功，吾其鱼乎！其功之施于下，世者如此，其深且着也，年三十，娶于涂山氏，【舜摄之，十五年，吕春秋云：禹年三十未娶，行涂山，恐时莫失，制曰：娶必有应，乃有白狐，九尾造焉，禹曰：白者五服也，九尾者，阳数也，于是娶于涂而天问曰：焉得彼涂山，女而通之于台，枽世纪云：涂山氏合昬于台枽之地，涂山钟离，西七十里，五涂山也，即平河之当涂县，太康地记云：古当涂国也，汉当涂县，随为涂山县，】曰：趫【世本，广雅作娇，缪】，是为攸女，【连山云，禹娶涂山之子，名曰攸女，生啓，故世本禹纳涂山氏，是为攸女也，】辛壬癸甲，行十月而生，啓啓见其父呱呱而泣，而弗皇子也，【刘向説苑及孔晁，云出先人书，家语国语同，吕氏云：禹娶于涂，不以私害公，自辛至甲，越四辰，而复徃治水，或谓辛壬癸甲为四年，然后有啓，太史公言辛壬娶癸甲，生啓缪矣，或云，癸甲，下缺文俱妄，夫娶与生子，乃自二事其娶，止以辛壬癸甲，四日一也，子生啼而不暇，子之二也；吴越春秋云：娶于涂山，辛壬癸甲，禹行十月而生子，是啓十月而生也，列女传言娶四日而去，治水啓既生，是矣，王逸言：辛酉，日娶甲子日去而有啓，故说文云：九江当涂氏以辛壬癸甲之日，嫁娶而水经亦言：汝淮之俗，至今以辛壬癸申为嫁娶日也，】称筑赋，□蘧程土后，【吕氏云：禹之决水也，令民埾瓦砾，事已成功已立，为万世利者，禹之所见逺而民莫之知也，淮南齐俗云，禹时天下大雨，令民埾土积薪，择丘陵，处之】畧兹基平版，榦坯城郭，谨关，遂以御防攘，使民知闾，屋室之筑，【城池，古有禹作郭尔，传云处士，东里槐□，禹乱天下，禹乃退而作三章，强者攻，弱者守敌者战故城郭，由禹始，而淮南子言作三勺之城，诸侯背之，禹乃壊城平地散财物，禁甲兵，施之以徳海外賔服，会诸侯于涂山，执玉帛者列万国，故机械之心，藏于胸中，则纯白不粹在身，不知何逺之能懐其为说之，为异如此，】谓人亡食，则不能使也，不利于人，则不能劝也，故鬟河而定之，九牧凿江而防之，九路疏五湖而定东海，民劳矣而不怨，利于民也，故不自言其信，而信谕矣，【外纪云：通九派，疏五湖，鸿水漏，中州干率然语也，三江，九江四渎，沇济并详于福地，记】人阻饥，而儥子者，取歴山之金制币，卖之羡余，胥给以均，诸侯【髙道穆表禹遭大水，以厯山之金铸钱，救人之困，汤遭大旱，以荘山之金铸钱，赎人之子，事本管子，传言夏以贝，】乃商九州之髙下相其原隰，及山川之便利，任其膌格，肕胗其殖，□剽怸沙，桀作其畦畛，正其疆界，以杜争夺，【传言，禹经啓九道，画为九州，禹贡九州之画，寔在治水之后，盖因治水悉地势之分，断皆出自然，不可十二，乃复为九尔，】九州之土有常，而物有次，五沃之土，五粟为长，五臭所毓，凡彼草木，有十二襄，【此以壤邑辨盖，如周施草，人粪种之法，刘氏以大司徒十二土为十二州之土，如职方所，掌职方从，时王大司徒因上古如十二壤，毎上有十二之别，若草人醉，刚之九土，而益以青黎涂泥，其说非是，】上土广舄，黄壌赤防中土黒坟白壤坟垆下土，青骊涂泥，品居庻彚而正九赋，【随食志云：禹制九等，而康歌兴九州，以土色定田，皆有定赋，惟冀豫梁错出，冀，豫，荆、青、徐、雍、兖、梁为次，然雍，兖皆六六而无九】，一夫履地，五十而贡，【井田，古法，孙毓以为井邑，丘甸为周制，禹治水，未暇及丘甸，妄也，语云：尽力沟洫，书云：濬畎浍，此井制也，诗亦有云：惟禹甸之，何云未暇】，乃复定其九贡，沇之漆丝织文青之盐絺，海物惟错，岱畎丝，枲；铅，松，怪石莱夷，厌丝徐之色，土羽畎夏，翟泗濵浮磬，绎阳桐，淮夷之，纎缟班珠及鱼【禹贡之匪三，出于夷传，不之别，纎缟三物，古今训纎物为细，亦非】荆三，金齿革羽毛，惟木扬之，摇关筱荡，岛夷卉服，织贝橘，櫾锡贡【卉，今之黄草具，今之吉草，代亦弗知说，文班夏书，从賔从虫宋云：淮水出班珠珠之有声者，】荆之杶干栝，栢厉底砮，丹及簬楛，纁玑组，包轨菁茅，【茅生巴陵，祥符东荆，惟一老人识之，】豫之漆，枲；絺，纻，纎；纩，磬；错，梁之熊，罴，狐；猍，璆，鐡银镂，砮磬雝之，球琳琅干东海鱼，湏鱼目，南海鱼革，玑珠大贝，西海骨干脇北海鱼石鱼劒出瑱击闾，【古贡必以用物如怪石，微物亦适用，然后贡鱼石鱼头石鱼刀鱼劒鱼兵如刀，劒者与鱼革脇皆以餙小东，纒兵室，羽葆者旄牛尾，乐舞用非甚切，故禹贡不着，出瑱如凝膏，浮水上击闾如鲐，大五六尺可治，劒周书言闾似隃冠，隃冠竒鱼出州注射礼以闾为射器乡射，注以为兽，谓似驴，妄】大都，□鱼鱼刀河，蚖江蝉五湖，元唐钜野之芰，钜定之嬴，治中胆诸孟诸九江，大隆谷，玉嵗咸防于尚方以俟其工之需，上农捇土出金，上工防石，出玉各以土产任土作贡，【贡者夏赋之縂名，别九州，赋九等贡九等，圣人叙之，云：任土作贡，不云赋者，九州之物，惟贡入于王赋，归诸侯也，任土者，随土所出，不以所无，若所难得者也，郑志云：凡所贡匪皆以税物，随时价市之，其地之所有，以当邦赋，盖圻外侯不以致逺故也龙子曰：莫不善于贡，然则贡非禹之法乎？此禹之后世，禹之时法已有助安有不善，后乃知其有不善尔，】畿不贡，谷米兵车是之，取百里赋纳縂，二百里纳铚，三百里鞂服，四百里粟，五百里米，迩重而逺轻凡五里为甸服，【甸佃也，縂当是薪刍成束者，铚是所刈，至即纳之，戞服槀蒙之属，如云寝衣之，縂为槀穟，铚所刈穟，秸为槀，非惟颠倒，是内反轻矣，冀不贡者，以其入谷而入州地逺谷重难致，故先王制为之贡，此仁政也，是则贡者在九等，田赋之内，以其多寡为赋之，常非九等赋之外有贡也，经文纳铚，而上特加一赋，字则贡赋，出于田可知矣。侯服以下，不及所输物，惟可见也。】甸外率五百而为侯，绥要荒侯服之，内采男，诸侯焉，【卿大夫，众在六百里内男小国七百里内侯大国在千里内，不言四百五百里皆侯也，以大庇小，故在外惧，小陵大故在内，】绥服之内，以揆文教，以奋武卫【，此外诸侯绥之而已，千三百里之内，使揆文以教千五百，内使武以卫，武卫，如今边地右军武畧文艺】要服之内，夷蔡属焉，荒服之内，蛮流属焉，示其逺为之纪【，蛮夷三百里，流蔡二百里，此之里州，长短与畿内侯甸殊夷，蔡在要服，蛮流在荒服，夷性近人蛮逺人也，古者流蔡以王圻定逺近今以逐处论异矣，流共工蔡，蔡叔，此五宅三居之，二】视数嵗之丰约酌以为常，上下足以相辅，然后礼成而教行，取之有制，而其所以垂法也，九州攸同，九隩咸宅，四海防同，六府孔修，庻土交正，致重财赋，咸则三壌成赋中邦，【九州二千四百三十万八千二十四顷，定赋九百一十万八千二十四顷，不垦者千五百万，有二千顷，】冀流广，而河济盛水，既退而民作多，故作十有三载而后同【，十三载，止为冀，兖二州，旧说天下共十三载，或止以为兖州马融，康成頴达更以为并禹之，九年，舜摄元年九州，始毕缪也，按洪范殛死，禹乃与防三年，禹乃娶今云，禹治三年，八州平，故尧以为功，而禅舜是十二年，八州平，十三年而兖州平，在舜受终之年，頴逹因之，误矣髙唐隆云治洪水，前后二十二载，以之至，禹言之也，然水未平，岂得行廵狩哉？八年之外，特记过门，不入之年而已，】乃命竖歩经大章行纬畅于八极，方以为国，十国而有长，长有师五长而一师，师五十国，州十有二，师州有牧，牧禀命于上京，【州十二，师百二十长，孔氏谓州十二师为三万人，非也，岂州等三万庸哉？此不过所谓承以大夫，师长者商，周之连帅，卒正也，薛氏以为兵制或然，】成五服，至于五千，【兵民之法，皆自此始。故有比卦，汉八月按比是也，伏生以入声读，尔】外迫四海，咸建五长，小比大卑承尊，故入趍事而赴功小大之国，内外之侯，三正之所用者，盖七千矣。【绥服内三千里，九州旧说，州十二师为六百国十二州，为七千二百，国诗笺，谓禹弼成，五服方万里，以七千里为九州，方千里者四十九，八州各得千里者，六百国一师，州十二，师八州，计九千六百，国圻内，以子男僃数为万国之号，康成谓夏县内四百国，然在王制，又以县内九十三国，为夏制俱缪，百国一师，不出典记，益难取信，且禹之功，在于平水土，不在于拓疆境，岂有土地三倍于二帝，而传无闻者，无信可也，淮南子云：定千七百，国亦妄盖因商家有千七百七十三国之说，】得齿千百五十五万四千，【三千九百二十三，】男耕女织，不夺其时，厘改制量，象物天地比防百，则义之民，而度之羣生，故天亡伏隂地亡散阳水亡沈气，火亡灾燀，神亡间行，时亡逆数，民亡滥心，物亡害生，率帝之功，而度之仪轨近逺通其明以佑不逮，东渐于海，西被于流沙，北逾碣石，南越衡山，咸暨声教，汔于四海，【浸而入之者渐加，而覆之者，被暨言及之逺汔言至之尽，南亦海不言，渐北亦沙不言被，有不尽矣，声教及之而已，治水定力尧，舜世事着之，此见禹所以得天下而谓之夏书也，】禹锡圭告厥成功，夏后氏尚黒职由此始，【者水之徳圭者君之瑞，尝意治水之时，从禹于外，尧以是假之，俾之便宜，驭众而不由中履介，令功既毕，则前之所假，当以归之君，而告其成，锡如纳锡，锡帝之锡，而记皆以为天锡若尧，锡之是锡，亦非禹锡也，】封之髙宻以处于防，是为有夏曰：夏伯【宻今宻之髙宻禹之初封，故世本云鲧生髙宻是为禹宋云，禹之封国栎，今之许昌阳翟，汉属颍川，唐河，南有禹山，禹故城及郑之栎邑，昔武王至周，曰：吾其为有夏之居乎？遂营洛邑，谓栎也，世纪云：夏今阳翟，即此地志云，阳翟，夏禹国，或云都之非也，故汲古文云：闻不居阳翟，寰宇记邓州引汉志颖川南阳，本夏禹国，周为申国，按志颍川阳翟，夏禹国南阳故苑，今南阳为申错，阳翟言之两误，王充云：尧以唐侯嗣位，舜以虞地得逹，禹由夏而起，汤自商而兴，皆本兴昌之地为号，重本不忘始也。或云封在虹虹，今宿丘县舆地志云：尧封夏禹为伯邑于此，即位徙都阳，于翟汉为夏丘县，北齐为夏丘郡，世纪又以髙宻为禹字益缪，】初以崇伯事，帝【连山，易云：鲧封于崇，故国语言崇伯，今在鄂东，熈寜五年，议庙事，王安石以为禹，非因受封，故雄云：禹以舜作土，谓前代固有不待有国王天下者，禹是也，上曰：治水，或有封不可知，安石曰：据书传，封于有夏，曰：有，夏曰：有姒者，禹也，无豫于妄矣，】帝为洚水之患，访于四岳，求能治之者，四岳称，帝曰：方命圯族，岳曰：举哉？试之不可，乃已。乃以命鲧，鲧筮之于归藏，得其大明曰：不吉，有初亡，后障水，汨陈其五行，水不閠下，上帝震怒，不畀洪范九畴，彛伦攸斁，【障水，故有鲧隄，在相之安阳，鲧筑以捍孟门，今谓三两城，又歴髙东三十五，又清河西三十，自宗城界来，而澶之临河西十五隄，自黎阳界入尧命，鲧治水，筑之以障，故无功，又澶瀤清军城东南五十有尧隄，过飞狐界，古长城，即尧遭洪水，命鲧筑之者，经云：洪水滔天，窃帝之息，壌以闉洪水，帝令祝融杀之，羽渊淮南之说，本此息壌生息之壌也，有息壤，说见余篇，】逮帝授厯则殛死，禹乃嗣兴，从而道之，百川顺流，天乃锡以洪范九畴，彛伦攸叙，所谓洛书者也，【九畴，即臯陶所陈者言：鲧，逆之所以凶，禹顺之所以吉，帝怒，不畀如云，天诱其衷，若鬼神予夺之者润下者，水之性而鲧，垔之以拂其性，此五行所以乱，彛伦所以败，禹能修之，得其性，故五行攸叙，自汉儒泥河，圗洛书之说，以天锡禹者，其文自洛出，禹因次之，自初一曰六十五字，皆背所负者，或云三十八字，或云二十七字怪哉，事出于理之自然，非人力私智所致者，古人必重而归之，天洪范概发明彛伦叙，非由数起，】帝崩，舜为天子命为司徒，代典百揆，内辅虞位，外行九伯，【百揆，众职之尊，禹以功徳盛极岳荐，乃授虽未禅而意己见，苏轼以为司空之异名，盖以左氏使主后土揆百事，与四岳荐语误之，不知熈帝载，非司空之事，而周官水土，乃司徒职，且禹为司空，在舜摄初，至是已六十载，岳荐之语，殆今如制，首叙功勤尔，或以为若魏晋之相国，有禅之渐，则除者，无是】三十有三载，帝以教期劵剧【，时帝年九十三，期，如字，】受命以位，【尧将用，舜以试之，娶二女矣，又歴试诸难，舜禅禹，不加试者，六府三事之治已效也，】曰：汝惟弗倦，縂朕师，逊于伯益，臯陶不可，则拜稽首，固辞，重弗获命，正月朔旦，受命于神宗，【尧授舜告于祖，舜授禹，告于宗，一云：神宗尧也，】率百工，如帝之朔，【如虞故事，璿玑齐七政，帝禋宗，巡狩之类，皆行之】，帝告禹曰：予告汝九术五胜之常，可以克之，汝能从之，师徒其兴，【见河圗握矩纪，】乃治六师，以征不序始嵗三驱以柬，车徒三载，有苗弗共奉辞，誓伐三旬，而苖逆命，益賛于禹，乃班师而苗格，【详虞纪，及帝鸿纪，禹治水汔，四海各迪有功，苖独顽不肯即功，故禹劝帝念哉！欲帝念其事，备伐之，三旬逆命，乃賛帝修徳班师于此，见禹于兵，弛张之道，一月已乆何八月而师还哉？随巢子云，昔三苗大乱，天命禹于宫，有神，大面乌身，降而辅之，司禄，益食而人不饥，司金益富，而国家寔司命益年而民不夭，四方归，禹乃克三苗，而神人不违，墨子云，三苗大乱，天命殛之，血三朝，龙生于广，天哭于市，金匮，言三苗之时，三月不见日，论衡言三苖之亡，五谷变种，鬼哭于郊，纪年墨子，言龙生广夏水，血地圻及日夜出昼，不见，皆异说也，】于是四海之内，咸戴帝舜，禹骈三圣，乃兴九招命，臯陶为夏，龠足鼔龙簨八佾，六列，皮弁素积，九成而功昭曰：大夏【，使四海之内，咸戴帝舜之功，于是禹兴九韶之乐，致异物，鳯凰来翔，故孔融传言，禹兴九韶之乐，致异物，淮南子云：禹乐夏，龠九成，六佾六列，六英，九成九变也，明堂位云皮弁，□积裼而舞大夏，祭统云，八佾以舞大夏，天子之文舞也，内则传云在干戈，既文武俱备，春秋元命苞云。禹之时，民大乐其骈，三圣相继，故名大夏，大司乐，注谓徳能大中国，非也，】十有五载，帝将陶真冷，禹曰：戒之哉，形莫若縁徳莫若率縁则不离率则不劳，不离不劳，则不求文以待形；不求文以待形；固不待物，钦哉！慎乃有位，敬修其可愿，四海困穷，天禄永终，惟口出好兴戎，朕言不再，【冷晓也，言用此真教，命大禹也，夫尧命舜不戒而舜命禹丁寜，戒之如此，恐其矜功矣，】帝崩，禹即真，【越春秋云：尧崩，禹服三年，气不属声，舜崩，又服三年，朝夕旒位，形体枯槁，盖因孟氏之妄】，王以金成都阳城，【瓉云，世本禹都阳城，在大梁之南，今陈留俊仪，故寰宇记登封古郜城引，地理志颖川阳城为禹，都非也，乃泽之阳城，尧舜皆都，河东北不居河南，故说者，又谓禹避商均于此，皆非夫尧不听，舜譲受终，二十八载，舜不听，禹辞受命，已十七年，歴数已决，岂复方为区区匹夫，之逊避哉！此孟氏之妄】太原，【即晋阳，世纪云：禹自安邑徙晋阳，汉志自平阳，迁安邑，后徙晋阳，通典，并州太原禹所都，注云：禹都，或为今太原，或为今平阳，或为河东安邑，或云，今河南阳翟不一也，】安邑，【世纪云：或居安邑，今陕之夏县，魏太和元析安邑置，以禹都名北十五有夏，宫夏故城，夏禹台十道志云：县有夏禹宫夏，静与洛下书云：安邑，禹旧宫有石殿隂户丹庭紫房，俗名骊姫，故房台在县西北十五十三州志云：涂山氏，思本国筑以望之，基犹在夏城南，安邑涂山台，俗谓青台上有禹祠，县东南五十五中条山，有望川，夏后避夏离宫之所，地形志河，北有北安邑县汉，晋属河东，又有南安邑，注太和十一置，元和志，今安邑地，太和十一别置，十八年，为夏县寰宇记置胱误】，革正朔奠，服色，以日至六十日，为正色尚黒【乐稽跃，嘉及元命苞云。夏以十三月为正，息卦受泰，注云物之始，其色黒以寅为朔，商以十二月，周以十一月，所谓三统淮南云服，尚青非】其祀户，祭先心，社用松，牲用黝，大事敛用昏，戎事乗雒骊【雒为黒鬛】尚明水而旂緌，【明堂位，有虞氏之旂，夏后氏之緌】，山罍揭豆，琖斚四梿，以施之宗庙，【孔氏，夏四琏，殷六瑚山罍，夏后之尊也，哀十一年，瑚簋注夏曰：瑚商曰：簋虞祭，尚陶夏尚匠，盖虞以陶得人心，故尚之，周礼云：夏后氏尚匠，所谓反其所自生，虞氏尚陶泰，尊以瓦，则山罍亦瓦矣，】堂，世室九阶，三阶厥用亡，文【堂，夏之明堂，夏尚黒也犹周尚赤而曰明堂，说苑墨子曰：古之无用，文者禹是也，土阶三等，衣裳细布，当此之时，黼黻，无所用也，黄圗义云明堂，夏后益之，为世室堂之，大百四十有四尺，坤之防屋，圎径三百一十六尺，干之防九阶者，周礼注南三，东西北各二，贾，马等以为九等，非也礼，传，周堂九尺，商三尺，夏一尺，相三数也。佑云：禹卑宫室为一尺，】衣裳细布，牟追冕，【记毋追，夏后氏之道，白虎通追大也，其体最大，舆服志，夏毋追长七寸髙四寸广五寸，后广二寸，制如覆，桮前髙广后卑鋭，商章甫，即牟追今之委貎，委以緌言，追以笄□言，周礼言：追笄□是矣，其制相比，漆布为殻，缁缝其上，前广四寸髙五寸后髙二寸五经通义云：夏冕黒白赤组旒，独断云：明帝来尚书臯陶及周礼以定冕，皆广七寸，长尺二寸，緌白玉珠，其端凡十二旒，郊特牲言商冔，夏收，故夏收而祭，三王共皮弁素积，为弁不易也，然尧黄收夏后因之，尔雅云：收言收敛髪纯黒前小后大，商因曰冔黒而微白前大后小，】衮衣而山，【环济要畧云夏后氏山，取其仁也；】立尸而卒，祭【，有事则坐，】祭以其闇，明日而复祚，【复祚绎祭，商曰融，】盖贵爵而尚齿，【七十者皆引年，】养国老于东序，养庻老于西序，燕衣而以飨礼，以教民之孝弟，【卒食，燕衣端，端注黒衣裳】袭尧爵，行尧道脩五等，以赏诸侯，【舜之禅集五瑞禹，政由旧列爵为五，自唐至周，五等一也，郑释王制，谓商、殷、夏，三等无子，男】追父【，国语禹云：岂伊多宠也，云三王之后，注禹郊，而追王之】，褅黄帝而封丹朱唐商均之子于虞，作賔王家【，天子弗臣，谓不以臣礼，责君臣之义，固定故云作賔者异于诸臣矣，而议者或异，亦闇于大义哉？】立三公，九卿百二十官，【三公，此在九卿外，佑云：三公以下百二十，此夏时也记云：官倍则宜二百四十，不然者，唐虞清要，三代不变其余，称事为之尔。】三妃，九嫔以为内治，【春秋说天子娶十二佑云：夏时制】三嵗而攷绩五嵗而定政恶防酒，好善言，好予而不取，好縁而恶驵亦上信而贱文，必度其正，为政先禄而后威，先赏而后罚，故能敬徳面稽天若；【召诰，言面攷天心而顺之，】承安继治，任贤使能，【充云，禹引失，承安继治，任贤使能，共已无为，而天下治，】缮赏不罚而民不负言，【慎子云：有虞氏不赏不罚，夏后赏而不罚，商罚而不赏，周赏且罚，】亡废功，亡蔽财自眡，觔如【，淮南王术，】愉易平，静以待之，使夫自得之因然而然之，使夫自寜之不求葡，不大望于民，是故剀精神明耳目，龥俊尊，帝以故黒风防纪而明明在朝，【诗舎神雾云大禹之兴黒风防纪注黒力墨风风，后皆黄帝臣禹，伯禹当其至也，】劳身以治天下，迪知恂于九徳之行故民承寛厚而亡，懐薄立三年，而百姓以遂焉，勤求贤士，以及方外，见山仰之见谷，俯之以防道，秉徳之士存焉，【董子】适于郊芴焉，遇其于路，谡降拊而泣之，左右曰：彼则不刑，于王何痛焉？曰：天下有道，民不离幸，天下亡道，罪及善人，尧，舜之民，以尧舜为心，朕为民辟，百姓各以其心，是用矜之，【吴越春秋云计于苍梧，而见人陈蕃传云：禹廵苍梧见市杀人，下车而哭，曰：万方有罪，在予一人，故其兴也勃然，淳化四年闰十月，上谓辅臣曰：孟昶于刑狱，优防不断，以为夏禹泣辜，窃效之不明，古圣之防，朕深味其理，盖大禹止能行王道，自悲不及尧，舜，致人死法，所以下车而哭之，今犯罪之人情理难恕，朕固不容，可谓异世而同仁矣，】立谏幡阵，建皷【太公金匮云，禹居人上，栗栗如不满日，乃立建鼓，管子云，舜有告善之旌，而主不蔽，禹立建鼔于朝而备辞讼，何敞传云？禹致敢谏之幡，故光武诏云：舜居人上，兢兢如履薄氷，禹居人上，栗栗如不满日，敬胜怠则吉，义胜欲则昌，日谨一日夀终无殃也。】不矜不伐，不自满假，投一馈而七起一沭，而三捉髪曰：予惟四海之士，须于门而四方之民弗至也，诸侯朝觐而亲报之士，月见而躬接之曰：诸侯能亡，以予为骄乎？诸大夫能亡以予为汰乎其骄，若汰而不予，谷是逢君之恶，而教寡人之残也，是以天下大治，诸侯万人，而一知其体，则能以愿为之也。故未施于民而民敬之，【贾谊新书云：禹犹大恐，诸侯朝则问于诸侯云云，朔日士见，则问于士云云，敬者礼之本，礼者忠信之薄，老氏言道，其中有信有虞，时大道未隐，故未施信而民信之，夏后时道隐而未防，故未施敬而民敬之，此哀公所以问新书，作民信之，误】命伯，封叔及昭明作衍歴嵗纪甲寅钤，天行施敬授人，时人事是重，故建首寅而后冬夏，正春斤不升山，夏罟不趣渊，以宛生长而专民力，乃布令曰：九月除道，十月成梁，故其时儆曰：收而场功，偫乃畚梮，营室之中，土工其始，火之初见，其于司里速畦，堘之就而执成，男女之功，故生不失宜，而物不失性，人不失事，天得时，而万财成焉，昔孔子观夏道得其四时之书者是矣。【歴象尧舜之法，三代以来，未始可废，而书不著者，法已成于尧，舜，后王守而用之，故不之复，录大聚云，禹之禁春三月，山林不登斧斤，以成草木之长夏三月川泽，不入网罟，以成鱼鳖之长，礼云：夏不田以生长之时也。郑，谓夏禹以仁让得天下，触其夏名，故不田，此运斗枢之，文】谓土少则民失业，土多则内亡守，于是有不称之灾，故其箴曰：中不容利，民乃外次，又曰：小人亡，兼年之食，遇天饥，妻子非其有也，大夫亡，兼年之食，遇天饥臣妾，舆马非其有也，国亡，兼年之食，遇天饥，百姓非其有也，故诸横生尽以养从生，尽以养一人，不杀胎，不夭奥不隳，时十年而王道固，乃立祈祥以固山泽，立器械以使四国，破増薮，楚沛泽以立三币而撡，其重防以守国，谷存丘立，骈守以为民饶，以人御人逃戈，刄而髙仁义乗天固以安，已而民心一政，徳既成而听于人，蒙诵于朝，史箴于位官献使勿兠，采胪言于市，攷百事于廷，耆艾脩之以闻，其缺而斟酌之，行善而备败，是以事行而不悖，天下复璞，【文中子，舜，禹继轨，而天下璞桀承之，而天下诈，】有君民之大徳，有事君之小心，【礼记】，是以神劳五岳，形瘦九州而不以为苦，摄位行政，攷之于天，是以克勤于家，克俭于邦而尽敬于神，故孔子曰：禹，吾无间然矣。菲饮食而致孝，鬼神恶衣服而致美黻冕，卑宫室而垂意沟洫，禹吾无间然矣。【诸侯王表云：舜禹受禅，积徳累仁功洽于百姓，摄位行政，攷之于天下数十年，然后在位，】越在先时，阏伯火正，实事唐虞，及是，更以相土，居之商虚，入为王官出长，诸侯有勤于民以食于味，【里云相土就契，封商妄】，命任奚为车正【，文子尧以奚仲为工师，淮南子尧治天下，以后稷为大匠，任奚为工】，子吉光暨相土佐之，升物以时，五财皆良，乃剙钩车，【记云：钩车，夏后氏之路，作勾辂同，今戎车也，商曰寅车，周曰元戎，元良也，儒者因谓典兴传，子云，夏后辇曰余车，故通典云：夏末代制，辇人所辇，晋志商曰：胡奴，周曰辎车，司马法夏后余车二十人，辇商胡奴十八人，周辎辇十五人，】建绥斾，【明堂位，夏后之绥绥最短，亦曰旐又云，有虞之绥，夏后氏之绸练，檀弓亦云，绸设旐夏记旐，谓之绥也，曲礼武车绥旌，注绥无旄，所谓大麾，周礼王建斗尾于袵首大麾，以田者也，】相土始乗肇用六马，于是登降有数，【五子歌言六马，天子用六乆矣记言禹驾四妄】，乃封奚仲于薛，【今徐之，薛城南二十五，有奚公山，奚仲冡杨徐州记云：仲造车处，】谓政衰于唐，虞，而民于昔始政肉刑，【梁武祠堂画賛云夏禹退为肉刑，应氏云：三皇结绳，五帝画像，三王肉刑，非也，肉刑蚩尤之法，穆王曰：苖民作五虐之刑，爰始滛为劓，刖，掾；黥，亦未原其始也，嗟夫！肉刑政之本也，后世以为不忍而去之者，诚不仁矣，君子曰：小仁者大仁之贼也，以肉刑为当，除是亦志于仁，而未知仁之术也，故荀卿班固曺操钟繇，陆纪诸葛曺彦之徒皆欲复之，而祖讷以汉文为非圣，诚有见矣，彼孔融，王朗之论，亦已浅哉？论见国名记，】谋面用，丕训徳则乃宅人，乃三宅，亡义之民，【大罪，宥之四裔，次九州外，次中国之外，】罪疑从轻，死者千鐉，中罪五百，下鐉二百，罚有罪而民不轻，罚轻而贫者，不致于散，故不杀，不刑罚弗及彊，而天下治，【大传甫刑传云：禹之君民也，罚弗及强，而天下治，一鐉六两，郑云所出金鐡也，死罪出三百七十五斤，用财少尔，】命孟涂为理刑，正讼从，以为神主，【经云：夏后啓之臣孟涂，是司神于邑，巴人讼于孟涂之所，其衣有血者轨之，是为主】乃备，祭用簠簋，嶡爼鸡彛龙，勺【贺云：直有脚曰：梡脚中央，横木曰嶡，有虞上质，未有饰，始有四足，夏渐文，横木为矩，于足中也，】雕勒粉泽，流髹其上，蒋席，袡鞇颇縁觞酌有采，笾豆有践，而当时之不内者三十有三国，【韩子云：禹作食器，墨染其外，朱画其内，缦帛为防，蒋席颇縁觞酌有采，尊爼有饰，康成云赤多黑少为髹，韦云刷漆为髹，墨子云：禹造粉缪也，唐、虞，已有粉未矣，】为防灋曰：死于陵者葬于陵，死于泽者葬于泽，桐棺三寸，制防三日，亡得而逾【，见尸子，淮南子云：禹之时，天下大水，死陵者，防陵死泽者，葬泽节财也，故节财薄葬，简服生焉，又云：以洪水之患，陂塘之事，故朝死暮葬，所以因时偶变，见形施宜也，】祝余鬻，【以生事亲，祝彻鬻余饭，】饭九具，作苇茭【通典，夏后氏金行，初作苇茭，言气所交也，商人水徳以螺首谨闭塞也，周木徳以桃为梗，风俗通萑苇，有丛吕春秋，言汤祓伊尹，以萑苇，欲子孙蕃不失类也，】而墙置翣，绸练设旐，立凶门，用明器有金革，则殡而致事而人于死者益以致【，王肃要记云：鲁哀公葬其父，孔子问曰：设表门乎？公曰：夫表门起于禹，禹治洪水，故表其门以纪其功，吾父无功，何用焉？孔琳之议曰：凶门杓装不起，自末代冝罢故礼论云：改葬立凶门不蔡谟曰：改葬若停，防有凶门，是惟防事用之，故韦与蔡谟牋问，父在母防，及与父别，止立凶门，不曰礼命士以上，父子异宫，故卑私之防，皆别凶门，范坚答问，谓凶门薄帐，不出礼文，有悬重于庭，以席覆之，形似于此，后世于门外表防，由是】命扶登氏为承夏之乐，歌九叙，以乐其成，是谓九夏，【六府三事，所谓九功，九功惟叙，九叙惟歌，此禹之九夏也，钟师以钟鼓奏九夏，即大夏也，大宗伯，奏九徳之歌九韶之舞，瞽师掌九徳之歌以娱太师，故左氏曰：九功之徳皆可歌也，谓之九歌，犹言舜之韶，谓之九韶。尔烝民，以王者为君，九夏以王，夏为首，岂偶然】设五器于庭，【一作门，】而诏于曰：有以道宪我者声鼔以义告我者鸣钟，以事诏者，振铎以忧，闻者发磬，以狱复者，挥鼗，政天下于五声，后世寳用至于追蠡，【鬻子禹治天下，以五声聴治门，悬钟鼓，磬铎而置鼗，以得四海之士，为铭于笋，云云，淮南泛论注五声，宫商之属，妄矣，】作栈钟于防，稽以定奏，【王澄云：夏商之政，九州贡金以定奏，晋世剡县民于田，得钟长七寸口，径四寸，铭曰：栈小案，尔雅钟之小者，栈音盏】逺方圗物贡金九牧，铸九鼎于紫金条，荆之山，鼎之为物，左氏尝言之，人得借口，【旧云，九鼎者，所谓九州鼎，寔则一鼎，又别有九鼎，圗九州之方物也，】使人知神奸，入川泽而不逢，不若魑魅罔阆，莫能逢之，鼎成，而太白见者九日，【瑞圗云：金铜之精，知吉凶存亡，不防自沸，不汲自盈不举，自藏不迁，自行日移五步，自郏鄏，来日东南移，今不知所孙，畅之述书云：道人商行传云，今在剡賔神怪之说，然今深山大泽徃徃有之，晋阳秋咸康，囬谷城门外有光，取得九鼎，一湘潭县，兴唐寺在矶上，泉流莫测，石嵌旁入，及法堂下，有大鼎南迁，录以为禹迹，】帝女仪，翟醖醸稷，麦以为酒醴醪变，五味进之，帝饮而甘之，折额而叹，后世必有以酒亡国者，遂防仪翟，【战国防云，鲁君语，梁王昔帝女，令仪狄作酒而美，进之，禹饮甘之防，仪狄絶防酒，或云，初作酒，非虞酒养老而岐，雷有醪醴，黄帝内传王母之酒，而神农为醴酪，其来尚矣，本草，夏禹仙经，取昌蒲酒，封百日，緑叶色投黍米十四日出饮之，去三十六种风，不自后世】，于是举臯陶而荐之，将畀之政，辞乃封之，六其仲子，克世使袭六奉其祀，【文王之使编云：编之太祖，畴为禹占得臯陶，繇比于此，见六韬】宅，立一十有五嵗七表承风化制殊类，青萦九阳竒怪之所际，莫不内拱，八风循通而百谷用成，木荣冬，敷天稻，蜚莵应，【瑞圗云：蜚莵日行三万里，禹治水土，勤劳歴年，天应其徳而至駃蹄者，后土之兽，自能语言，王者仁孝于民，则出禹治水，有功而来，】騊駼，出【即駃，蹄见孙氏，瑞应圗】，方泽出马【随巢子禹方兴时，】灵穴庭，【宋书志者，天符也徳至渊泉洛出，书】，龙御云，【孔演圗云，天命之见，期门灵穴庭，龙御云，注灵虗虎也穴庭者，星入太微】，故孔子曰：巍巍乎舜，禹之有天下也，而不与焉！于是大宣教化，【省方宣教化，制殊类云：五年一巡者，虞，夏之制，虞五载一巡狩，夏后因之，】归元勲，祠上帝，【河圗云，禹治水功大，天帝以赘文火，字赐禹，佩免北海，溺水之难，故方朔十州记云：禹治洪毕乗蹻度弱，东至钟山祠上帝于北阿，归功九天，】乃大计治道，外美州靡息，慎之功，内演龙徳以当天心，撰要集天书，【道学传云，夏禹撰真灵之要集天官之寳书以南和绘，封以金英，涵检以元都印原，禹之先得女之法，标其二五九迹之术，承舜命凿龙门，开九江，遇巨石，则施之一鸣，其术石立，销金呼禹步，修神仙之术，开凿洞天尽，立五岳名山形，撰灵寳文】以藏南浮之洞，【即宛委衡山也，详于福地，记禹功记云：渡江河者，以朱书禹字佩之，免风涛保安吉】，遂致羣臣于钟山，【即会稽前山，一曰拣山越絶书云：拣犹镇也，中茅传云：禹诣钟山行九真，此也，亦曰茅山，晋灼言防稽茅山是矣，故越絶书越春秋，皆言禹登茅山朝羣臣，乃更名曰防稽，即苖山矣。今防稽有禹村，禹虚然，九江当涂界，当涂故城，云禹防处，故涂山亦有会稽之名，宋之问云：朝王泉兮何地？声存而处亡，杜预以为防在夀春之涂妄矣，】以观其用，执玉帛且万数，【执玉，诸侯帛者，小国之君，禹之初进而受命者七千国，左云万国者号数尔，齐王斶云：大禹之时，诸侯万国，非安石云，不遇东方，诸侯有天下，皆防非也。】防风氏后至，戮之以徇，于诸侯伐屈，骜攻曺魏而万国定【，舜之初正四罪，末年分三苖禹，初治水诛相繇，至是四十年，戳一防风，天下可大治，盖始之刑以立我之纲，后之诛以立后世之纪，后代圣王，不可不知也。】初来，南涂山之女，作歌以，其伯姬曰：人兮猗而南，言自此始，至周之君臣取风焉，寔为周南，召南，正始之道，王化之基也，【南乐名胥鼓南以雅以南，若象箾南籥是也，岂得谓之风，有乐有舞，故曰人而不为周南召南，其犹正墙面而立也，未至于舞大夏，知不特诵其诗而已，周南天子之事，故系之周，周王室也，召南诸侯之事，故系之，召召诸侯之伯也，岂周公？召公哉！周自太王爰及姜女，王季太任，思媚周姜，太姒嗣徽音，世有贤妃之助，文王刑于寡妻，以御于家邦，故诗以后妃，夫人之徳为二南之首，寔取效于涂山，】自涂山南省，南【南，今之江陵，秦昭防二十九年，使白起抜鄢郢，以汉南置南郡，周书云南国名是也。非南方】舟济于江，黄龙负舟，人甚恐，帝清议亡易，龙顾弭鳞而逝，【事见吕春秋，淮南子水经地记等，诚有兹事矣，说详余论，中】乃巡大越，见耆老纳诗书，审铨衡平斗，斛立典则，以贻子孙【，见越絶书禹救水，至大越，上茅山，大防计，及其王乃狩大越云云，所谓关石和钧者，】焚戈甲，而夷人附【，崔融四镇议，神农修徳而夙沙至夏禹焚戈甲，而夷人附，舜舞干戚而苖民举】追思，覆鬴之书，复防诸侯于江南，【盖九江，浙江今所在，古迹如杭之，余杭即秦，故谦之之吴兴记始皇二十七年，上防稽涂山，此因立县杭即航也，史记亦明圗经不之知，然郡国志以为夏禹东行，舍舟航登陆，于此盖乗海舎航皆在是，董遒，不知以为杭州当用所部属颍川音抗，】作刀剑，【刀剑录云髙宻在位十年，以庚戌八月，铸一剑藏之，秦望山腹，上面刻二十八宿，比记山水，日月，】伐靡山，而邑之【涂山之防，禹志也，非常之防，传谓禹望九山之南，苑宛中者，则意在此乆矣故特为是防，】寻崩，因葬之【，只即防稽山，详予福地说，天问何勤，予屠毋而死，分竟地补注云：折副而产有之，死分竟地未必然，竟地犹言竟天，今叚成式，言从分竞，地用此语，】绞衾，堲周葛以绷之，其坎深不邸，水上不通臭，收壌为坟，广终畆木不改列，畬不易畆，【世纪云：衣衾三领，桐棺三寸，墨子云：桐棺三寸，绞衾三通，其言大率如墨之俭，本于大禹之致孝，鬼神美黻冕，故荘周曰：禹堙洪水，亲裳耜，沐甚栉，疾风置万国，禹大圣也，而形劳天下如此，后世墨者多以裘褐为衣，履蹻为服，日夜不休，以自为极？曰：不如此，非禹道也，不足为墨，】年百有六，实祀于社，【淮南子，禹劳天下，而死为社，汉兴，立官仕，复立官稷，以禹配社，以稷配稷，】亦谓白帝【，王符五徳，云少昊，其后白帝见流星，意感生白帝，文命】后，趫生啓及均涂山，于是独明教训而致其化；乃立庻子之官，嗟乎！天下之命，悬太子若涂山，可谓知所本矣，【趫世本，世纪广雍列女传，皆作娇帝系作文，防属本纪云：禹母坼，疈生禹后，于涂山娶妻，生子名，啓于涂山，有禹庙，亦为其母立庙，寰宇记涂山在渝州巴县东南八里，冺江南岸，华阳国志以娶涂山为江州，涂山皆非】后趫死，塟阳城，【倦防录三门，禹庙神仪侍衞极严肃后殿，为一胡人，氊冠夷服侍衞皆胡人云，禹妇翁俗有此】，均生固，固生伎来伎，来生循鞈，是杀绰大帝念之，【大荒经，固作国伎，或作役，】其裔，居兠牟山，北人号突厥寳【匃奴别种，代居金山城，状如兠鍪，兠鍪，俗呼突厥，因号之先狼种也，故施金狼头于纛衞上曰附离，夏言狼也，】歴魏晋十代而属蠕蠕，是为阿史那徳那最为长，宇文末灭，蠕蠕百余年，暨处罗苏尼先始归北，号阿史那至开元为史氏，帝之支子，或封于辛，辛甲事，纣七十五谏，不从，文王以为史封之长子，【见刘向别录，】昭王南征，辛繇靡为御，右拯王而俱溺，封其子西翟有辛氏，计氏司空氏，宇文氏【周赐辛弁，】普屯氏【，魏赐辛威，随皆复】，崇后灭于周文王【有崇危，虎崇危】，帝崩而啓立。
賛曰
相彼夏后，天地功深，纂脩前绪，载惜分隂斩髙乔下纚风沐，身解扬口，为百神主，克勤克俭，菲食恶衣，奏艰鲜，手足胼胝，捉髪投馈为纲，为纪河洛，兴思明徳逺矣
天下公器，不可得而私也，主之必有道而处之也，必有义主之不以其道则乱，处之不合于义则争，是故君天下为甚易而授天下为甚难，丹朱，商均不足以托天下；而舜禹者，可以托天下于从而授之时，无舜禹之有可传而啓，可传则从而授之，啓是圣人之意矣，战国之士不知乎？此乃谓禹不胜其私，而传子知啓之不足以任天下而私意胜阳，以天下授益而尽以啓人为吏，禹崩，啓连党而攻益，取之【，此鹿毛夀等为苏代设辞以喻子哙，使巽之子之者，韩子外传亦有此说】，故子车曰禹崩，益避啓于箕隂而益佐帝之日浅，泽未洽于天下，天下之人不归，益而归啓矣，益暨禹同事唐虞，而同功于水，佐帝之日，不为浅矣，功施于人者，不为不乆矣且啓之徳固无以尚于益而谓天下不归益而归，啓其然乎？【符子云，禹逊天下于竒子竒子曰：君之佐舜劳矣，凿山川，通河济，首无髪股无毛，故舜也，以劳报子，我生而逸，不能为子之劳矣，乃从去之而墨子云，禹举益于隂方之中授之以政，而九州成夫，益虽寿年，亦有禹死矣，无从避啓，辨见发挥，】六经之存，圣人固不以纎芥，疑后世也，尧受终，舜受命，一于文祖，一于神宗，而禹之末，无是举也，尧曰：汝陟帝舜曰：汝陟后而益之，初无是语也，禹之传，盖天下之不复昔也，【王充问孔云书，言无若丹朱傲，惟慢防是好，故帝舜勑禹无与不肖子也，舜重天命，恐禹私其子，故引丹朱以刺戒之，禹曰：予娶若时，辛壬癸甲，啓而泣，予弗子，此陈己行之事，以推来见己之不私，不肖子也，夫若是，则舜逆禹之将传子，故谂之而禹之，卒传子也，有是哉！毋若丹朱乃禹之诰诫，舜语】始，尧为世使民心亲，民有为其亲杀其杀而民不非也，舜之为世，使民心竞，故子生三月而言，不至于孩而时谁？而人始天也，及禹治天下，使人心变，人有心而兵有顺，杀盗非杀，而人自为释矣，盖三圣之季，功美渐去，而其世且然尔，禹初尝以天下巺于竒子伯益竒子伯益辞焉而死矣！啓可传而传之，顾可以私召乱，名啓争哉？子不可传，乃蔽于亲爱之私，而必传子可传，或贪于巽禅之名而不传，均非天下之公行也，方帝之授禹也，柏成子臯擿语禹曰：尧，舜之治天下，举天下传它人，至无欲也，择贤而与之，其位至公也，以至公至无欲之行，示天下，是以不赏而劝，不罚而畏，今君赏罚而民欲且多，百姓知之徳自此衰，贪争之端，自此始矣！然则啓之传禹，顾任其私哉！承百代之流，而防其变不得，而不然也，子可传，而传不失于公人，不可传而必传，不免于私，圣人者，知可不可传而已，何计夫私若公与子之有天下末之，思尔子孙虽不肖，犹以必传为有后，且人心天命，既已俱去，而且展转惴息，而不肯瞑，茍不以祸败，夺则不止，顾不谓大哀乎？孔子曰：巍巍乎舜，禹之有天下而不与焉！匹夫而有天下，真可谓大异事矣，然以道观之，舜自舜禹自禹天下，自天下果何与天与贤，则与贤天与子，则与子，吾固因天而已，与贤与子子车，顾知之矣，避啓之言，殆为辩士，设也。
路史卷二十二
<史部,别史类,路史>
钦定四库全书
路史卷二十三      宋 罗泌 撰后纪十四
防仡纪
夏后纪下
帝啓曰：防【见纪年，连山作余】，一曰建【，见年代歴按归藏，郑母经明夷曰：夏后啓筮，御龙飞升于天，山海经楚辞等引作夏后开避汉讳也，故云：啓之，字开】，伯禹之治水也，娶于涂山生啓于行荒度土功，三过门而弗入，涂山氏，能明训教，而致其化；【列女传云：及长，化其徳卒成令名，】以故啓知王事，达君臣义，【越絶书】持禹之功，【列女传，云持禹之功而不殒，】禹崩啓，继世有天下，户氏不恭【，今鄠县姚察训纂云：户扈鄠，一也，扈己姓乃髙阳氏之后也，】信相失度，威侮五行，怠弃三正，帝乃迁庙，【挚虞要注云：古者帝王征行，以斋车载迁庙之主行，故甘誓云用命，赏于祖，曾子问以迁庙之主，行必有尊也，庙无虚主，故无迁主，则主命】与有户，大战甘泽，乃召六卿而誓【，郑谓三王同有六卿，故大传夏书注，以后稷司徒，秩宗司马士共工为六卿，按地官卿大夫自有六卿毎乡，卿一人，所谓军将皆今卿是也，章懐云古者天子寄库政于六卿，居则以田警则以战素信着，与众相得也，啓伐有户，乃召六卿，盖大夫之在军为将，如齐以髙子国子各率五卿或六卿，外别有此六人，无事掌其乡之政属于大司徒有事，则率其乡之万二千五百人为之，军将属于大司马尔，用兵之时，事统司马，孰有天官冡宰，更从属于司马哉？】整军实以伐之，不胜，六卿请攻之，帝曰：不可，吾地非浅，民非寡也，兵刀接焉而不胜，是吾徳薄而教不善也，何以伐为？于是般师琴瑟不张，钟弗撞，鼓弗攷，不因席不仍味，亲亲长长尊贤，委能隐神期月，而户来享，【夏之失徳始于伐户，孔子叙甘誓，特以见夏之衰自此耳。故冯衍云讯，夏啓于甘泽兮，知帝典之始，倾注谓夏徳之薄同姓相攻，失之魏，霍性防云：夏啓隐神三年而说苑，乃云：子贡谓禹与有扈战三阵而不服，修教一年而请服，吕春秋以为相，伐扈六卿请复之云云，荘子亦以为禹伐之，皆非】，遂灭之，复昭夏功，【文选啓灭，有扈而夏功昭，有扈之罪，经无明文，史记以为啓，为天子而扈不服，啓灭之，頴达谓尧舜禅而啓，独继故不服，书云不恭，其事亦可知矣。周书言：夏之兴也，扈氏弱而不恭，夫灭侮五行，怠弃三正，则不用正朔，则其为罪甚明，此其所以伐之，而许叔重以为扈伐啓啓，灭之，吕春秋，淮南子以为为义而亡，胡益之，更谓有归，益之心而啓讨之，抑又妄矣，天问云：有扈牧竖，云何而逢击，牀先出其命，何从王逸？以谓扈本牧人，逢时为侯，啓攻之于牀，击杀之，洪庆善谓啓灭之，遂为牧人逸云：扈浇之国，故天对云：浇扈爰踣，承逸之误，】既征西河，【纪年在二十五年，】能拘是达，【天问，啓惟忧而能拘是达，言能忧勤拘执者，变通之】，敬承继禹之道，商契之来，孙曰冥，寔喜水功，命为司空，勤其官而水死，商人是郊，【文武之功起于后稷，故推以配天，然祖有功，有功而子孙不有天下，亦不郊，障水而殛死，冥勤官而水死，皆可郊，故夏商郊之】，孟涂敬职，而能礼于神，爰封于丹，【今建平郡有丹阳城，在秭归县之东七里，丹山之西，即孟涂之所理也，丹山乃今巫山】乃立五庙，筮迁鼎禘黄帝而郊，【郑云夏无祖，但宗禹而已，并四亲为五商，祖契而宗汤，而汤不毁，并四亲而六，故王制云：商六庙，七庙出于周，或引伊训七世之庙，考之不然，唐书云：夏以大禹为始祖，汉以髙祖为始祖，非祖也，】命大亷祭鼎昆吾之谿，【墨子言，夏后开命大亷折金山川，铸陶于昆吾，作九鼎，鼎成而方，不炊而自烹，不举而自藏，不动自响，不迁自行，圎象万物，铸于鼎侧，以祭昆吾之虚，使翁鸡乙灼于白君之，其兆曰：蓬蓬白云一，南一北一东一西九鼎成，迁三国焉，夏人失之，商人受之，商人失之，周人受之，一云禹也，归藏云，啓筮徙九鼎，啓果徙之，是则徙也，】而莁享大阾之上，是为钧台之享，【连山阳文啓，莁享神于大陵之上，即钧台也，钧台在阳翟，地道记云：下有钧台，彼俗谓之台陂，九域志有钧台驿，】又筮于晋之墟，作旋台于水之阳，【在太原，】爰棘，賔商九辨，九歌【天问：骚经云：啓九辨与九歌，夏康豫以自纵，王逸以九辨九歌为禹，乐诸说皆妄予，谓啓之所急，在以商均作賔九，辨即九韶，盖商均以帝后得用，备乐也，辨当如遍，夫禹九功之徳皆可歌也，而王逸以为九州，物可以辨治啓，能承先徳育羣品而作之妄也，】舞九招【纪年，啓登后九年，舞九韶，】登嫔，抃马秉翳，执环而声九辨，中声犹在，而人皆仰夏之功，【山海经云：上三嫔于天，得九辨与九歌以下天指，舜；禹，尊其赐尔，注谓天帝之乐，啓登天窃之以下妄矣，经言大乐之野，夏后啓于此舞，九伐马乗两龙云盖三层，左手秉翳，右手环佩玉，横在大运山，】在位十有六嵗年九十一，【纪年啓二十九年，年九十八，按禹年三十而娶，行十月而生，啓年代厯啓夀九十在位十六年，又十五年，在父朝六十年在虞，朝生当舜摄之，二十一年，与娶涂之年，合纪运圗等云：九年，非】子太康，立厥弟五人，分封于卫，是为五观，【楚语，观射父云，夏有五观，与朱均管蔡并列知为姒姓，而左氏云：观扈至商失国，夫观与扈各国颍达，引此为射父之言，而以五观为观，扈失之】，其支于莘者为莘氏，辛氏，甡氏观氏卜氏【世本莘国，姒姓禹后，文王妃家诗传同楚，武伐都，俘观丁父，归以为师，故楚有观氏世掌问卜，曰：卜君为卜氏姓苑，又有啓氏，与姓纂之，啓氏皆云出夏，啓非】。
以上讨下奉辞，伐罪之谓征，敌曰战，是故春秋有书战而无征，虞之于苖，仲康之于羲和，其事是也。有户氏诸侯之国也，啓禹子也，以天子讨诸侯，宜曰征矣，而孔子序书，乃曰：啓与有户战于甘之野，不谓之征，有若敌然，何也？啓失其天子之礼也。古者天子有六卿，卿将一军，诸侯有罪，则奉词以讨之，天子弗躬也，茅戎不道，定王伐之，为戎所败，春秋书曰：王师败绩于茅戎，言王者之师，非戎之所可败，取败而已，王者之于天下也，盖之如天，容之如地，岂可捐忿而与臣子争一决之功哉！有户不恭，则文徳以来之文徳而不至偏，以劘之可也，焉用战？啓失其御，乃至迁庙而临于小国之侯，以至大战，而军不胜，予以是知夏徳之将衰矣，甘誓之书，所以及战而不一，及成败，成败，不足言也。然则圣人于此，可删而反着之，岂惟伤之哉！又将以为万世戒也。
帝太康，太康既尸，天子以佚豫，蔑厥徳【尸犹尸素尸厥官者，居位而矌职之谓孔苏训为主，非】假国亡政，不顾后圗，防伯禹之命，【周书】播弃，五则而叶比于滛声，【骚经云：不顾，难以圗后，逸注太康，不遵禹啓之乐，更作滛声，放纵情欲，卒以失国】，于是四夷背叛，黎民咸贰，爰大城筑，【开封太康县，理城夏后，太康所筑，汉为阳夏，开皇七年改曰太康，】作为刑，人不堪命，乃般防亡度，求用益匮，而贡以敝，【孟子言：夏后治地，莫不善于贡，谓后代之君，非禹也，若禹之为岂至于是有辨，见发挥】，畋于洛表，厥弟五人，御其母以从，徯于洛汭，过时弗反，有穷氏羿，于是因民弗忍，距诸河，太康失邦，五子咸怨，述皇祖之戒，作歌闵焉，【五歌之作，在失邦后，今按四子述禹之戒，其五，乃自述以伤己之亡，攷之，其一戒于微，二言其亡，三恨其亡国，四恨其覆宗，而五则痛，追悔之无及！从微至甚，亦长防之序如此，】夸翔河上，众散亡归，而其弟仲康，立【汲冡古文，太康居斟寻，乃失邦，斟寻今夀光汉之斟县， 瓉以为河，南有寻未考也，孔安国云：为羿所拒，不得入，国遂废之，】在位盖十有九嵗失政又十嵗而死【废逐之，后世莫知其死，时代厯谓在位十二年，按世纪云：二十九年，失政而崩，外纪从之，刀剑录云：太康二十九年嵗次辛卯春，铸一剑，上有八方面，长三尺一寸，头方，盖废逐之后，然辛卯乃二十七年也，】。
帝仲康，太康之弟也，【太康之亡，国人立之，孔氏云：羿立仲康，古史从之，非也，左传屈骚皆不之，及】，自太康之失徳，天厌灾流，四国亡政，不用其良，日月告凶，不用其行，惟仲康肇位，肘制于羿，皇天哀禹锡以彭夀思以正夏【史彭祖也，本云：太康时】，乃命侯大司马统六师，【彻国之侯，入为司马，肇位时即命】，于时羲和湎淫，【夏世羲和之官合为一，王者之代，天事畧也或曰夏时羲，和以官为族，如仓庾氏非也，】颠覆厥徳，遐弃所司，而酒荒于乃邑脇从枭嘑俶扰，天纪【荒于邑，则不在其位矣，脇从则啸聚，卒旅矣，有邑有兵，而为渠魁，非防扈而何？天纪谓五纪，俶扰者，始乱之也，】乃季秋月朔，辰不集于房，瞽奏鼓，啬夫驰，庶人走【，道人啬夫治官之属，乡党宣令之官，汉有郷啬，郑立第五伦等皆尝为之云，主币之官，非】而羲，和蔑闻知，【唐书云：五年，此刘之说，虞翻云无年，非也，盖误肇位之语尔，肇位四海，乃命侯掌师之嵗非辰不集，房之嵗九月日月合辰，今不集，故或以为失閠而非食，夫瞽奏鼓，啬夫驰，则食可知矣。驰走者，遑遽奔救，以答天象，若将失主，而无归尔，非谓取位币凡救食者，出入不遇疾风暴雨，有辰弗集，房说别见，】王命，侯征之，【苏轼谓书序羲和罪止，废时乱日，官为占天职甚轻，诛之，一法吏可辨，何至命六师，遂以后之命，出于夷羿，仲康所不能制，说者皆从之，至谓昬迷天象辰不集，皆追数其前日之愆，或谓子序，惟言徃征之见，非仲康之命，皆妄按此篇与五子旅，仲虺，皆有两序，承王命已详，序故畧于新序且掌六师，乃为司马，时及征，羲和六师，岂尽出哉？以先时不及时为指司厯之失时，此本二孔尤害义，】十有八嵗崩子相立，【世系谱，以相为啓之子，误年代厯二十八年，外纪绍运圗，十三年，俱非】其支，封邓为邓氏，【华夷国，仲康子徙都，邓寰宇记同】。
学者复征，其言有八妄，夫羲和有夏之贼臣，而仲康则刚明果断之，主嗣后者，忠亮有为之臣也，説者乃谓羲和隽羿，而忠夏谓仲康者，夷羿之所立而，后禀伪命以行诛，是则仲康乃优柔，失权之主，嗣后者党奸，怙恶之人，而羲和诚有夏之忠臣也，方夷羿之放其君也，盖因民之不忍，未必心乎？操懿之行也，然而天下之事，多由驯致，辨之不早，则将搂其柄，而号制于天下矣，仲康于此，乃能沉几先物于践位之初，首反，六师以命，兹乃先，汉文帝自代入立，夜拜周昌投几之会也。以故夷羿，虽懐觖望，汔仲康之代而弗得肆，则仲康之辟，得其御天下之柄归于夏羿，不得有之也，夫羲和蓄其反，徳啸类囊槖，而崇饮于私邑，其将以俟衅而圗，不轨也乆矣渠魁脇从叛夏之迹显矣，岂直废时而乱日哉？而苏轼乃以为命征作诰，皆出后羿，或者又从而増绎之谓之挟，天子以令诸侯，如司马懿之诛王陵，诸葛诞萧道成之制，沈攸之杨坚之讨尉迟廻，皆以忠于王室，而不顺己之所圗者至，谓书有非圣人之所取，而犹存者，岂理也哉？夫以先时后时为羿，所以名羲和之罪，玉石俱焚，为羿，所以状羲和之恶以威克，厥爱为任刑之事以脇从汚染为文致之词，其果然耶？尔众士同力王室，尚弼予钦承天子威命，则侯之忠忱见矣，岂搂诸侯假王命者，一切之言哉！政典之言，尸司马法也，其与玉石等语，皆侯之所以戒敕吏士者也，岂羿之所以数羲和哉！威者果断之，谓爱者姑息之名也。岂刑与仁之谓耶？始鲁昭公六月而食，祝史请用币，平子止之，昭子知其异志，盖小人之圗国，未有不自蔽其君，始此征之书，所以着于百篇之内者，诚以见仲康之能立而，后之能职也，使非圣人所取而且存，则是王莽之大诰，诛翟义者，文致之语，一切之言，又得与将巽，使之典，并传不朽，而侯之罪畧亡一句以示讥，岂所以垂戒，天下后世，俾乱臣贼子之惧耶？
帝相【史记，帝太康崩，子帝仲康立，帝仲康崩，子帝相立，稽古录，凡帝皆易曰：王失之详谱，圗】，一曰相安，【世纪】相安之立，选蠕而佳兵征淮畎，【淮夷，畎夷纪年云元年，】羿逐之，播于商丘，依斟灌，斟寻氏，【即介，斟乃东郡之灌，汲古文云：相居斟灌，盖被逐之后，居于商丘，依二国以为援，】二年，征风黄夷【，范氏风夷，黄夷】七年，于夷来賔【并纪年衰乱之世，夷戎之来，不尽徳化非必系国盛衰，通典谓相征，畎夷七年，然后来賔乐史因谓七年乃服，非也。】八年，寒浞杀羿，【太康，后亊惟屈原叙之甚详，与内传之说相表里，班固以为刘安之说既升，而子长纪，全逸其事，夫羿之簒夏，盖在相世本以猥才，贪于禄位，逐相而后不复于意，神器故相得以妄兴征役，内传谓，羿因夏之衰，代夏政，八年而遇烹，得其寔记录，咸云相十四年，方为羿逐，盖误】又二十有二嵗猗奡灭二，斟而弑帝，寒浞自立，【马縂虞世南，皆云羿，弑后相非也，年代厯相羿二十八年，晁公迈云：相二十八年，羿二年相之下，安得别出，羿二年哉？】后缗生，少康【谱，商丘有相氏】。
自古国家丁中否，艰难之运，朝廷之政类皆茍，且姑息之为，以故豺狼枭獍，跳梁防扈乗间并起而不可系止，自非大有为之君，奋其刚断，揽权纲以离夺之，其济鲜矣，予读征，见仲康之能以威胜爱而相遂以姑息失之，未尝不痛之也，夫兵权之失得，社稷存亡之所系也，尧帝之末，不诛四凶，而付之舜，则唐之兵权在舜矣，舜帝之末，不征三苖而付之，禹则虞之兵权，在禹矣，兹岂陋儒之所知哉？春秋之代，鲁人三弑其君，盖未有不先有其兵权者，【庆父帅师伐于余丘，经必书者，见庆父之得兵也，夫以荘之防立而首以兵属庆父，其所以致子般之祸，有由矣，公子翚，再为主将，专会诸侯，而仲遂擅兵再出，入杞伐邾，救郑，威令信于其军，故翚弑隐而寪氏不能明其罪，遂杀恶及亲而叔仲惠不能免其死，庆父杀子般而成季，非正其恶，皆兵权之失也，】秦汉而来，魏；晋，齐、梁、隋，唐之际，其谁不然？孝和以防冲即大位，能遽诛鉏，窦宪，于是威权在手，十六七年，邦畿绥奠，则兵制之，不失也，至宇文氏，依周建号，以宇文防为司马，逮其归政，犹属以兼司马，緫军政，以故周毓不制，循致于难，唐自中世，一切姑息，而强藩悍将，擅杀主帅，皆即授以节，于是握兵方命，至自相推与，或甲乙相攘，阙逼京，显戮将相，朝廷莫之或制，自宪宗用刚断平江，东夷泽潞，易定魏清，贝、卫、澶、相、淮，蔡，蜀夏一时率服而有唐，遂以中振穆敬懿，僖世益頽靡而藩镇益雄，张卒以亡，唐则不知果断而已，向若后相综覈名，寔蓄其威武，权而用之，则仲康之业，何至是而覆哉？优柔不断，反受其乱，此志士之所以长拂膺与。
夷羿传
夷羿有穷氏，穷国之侯也，【作□同】偃，【以女偃出臯陶，或云姓鬲非也，世纪云：不闻其姓失之，】左臂脩而善射【，淮南子随巢子】五嵗得法于山中，【括地象，云羿五嵗父母与之，入山处之木下，以待蝉鸣，还欲取之，而羣蝉俱鸣，遂捐而去，羿为山间所飬，年二十，习于弓矢，仰天叹曰：我将射四方，矢至吾门，止因捍即射矢靡地，截草径至羿之门，乃随矢去，】传楚弧父之道，【吴越春秋云：黄帝作弓，后有楚弧，父以其道传之羿，以善射着，】既学射于吉甫，其词佐长，故亦以善射着，【见世纪，】尝从吴贺北防见雀焉，贺命之射羿，曰：生乎其杀之乎？贺请左目，羿中厥右耻之，由是毎进妙中髙出天下迨事夏王，王命射于方豕之皮，征南之的，曰：中之赏子万金，不中则削十邑，羿援矢而色荡射之，矢逸再之，又不中焉，王谓传弥仁，曰：斯羿也，发无不中，而今也不中何以？对曰：若羿者口，惧之为灾，而万金为之患也。人能遗其喜惧之私，若万金之患，则天下亡愧于羿矣，王曰：善！吾乃今知亡欲之道矣，【符子】，太康之立，滔滛亡度，娱以自纵，民兴胥乱迷，畋有洛之表，十旬不反，夷羿，于是因民弗忍，兵于河以距之，太康失邦，仲康立于时羲，和沈湎于酒，叛官离次，将夷羿，是与王命，侯征之，羿遽隐慝，及相之立，爰逐相而自立，因夏民代夏政，【论语兼义云：羿逐相而自立，苏轼云自立为帝，】自鉏迁于穷石，【鉏，今澶之卫南，穷石即有穷之地，今夀之安豊地有穷谷，穷水杜顺而来，皆以为西郡删丹，妄矣，按汲书，羿桀皆居斟寻，则宜在此，与鉏相近，岂得逺出西塞因夏民乎？天问云：阻穷西征，岩何越焉？此谓羿也，盖亦因误予有以知天问，非屈原作注，以为鲧阻羽山，尤妄】灭，乐正后防之，子伯封【，即伯封叔见禹纪，】先有仍之女，美而黰，厥泽可鉴，夔纳之，是为妻，生伯封，贪惏忿纇，寔有豕心，人谓封豕，羿灭之后，夔是以不祀，【即封狶，史传，尧有封狶，羿射之于桑林，此也骚经等多言之，如又好射乎？封狐天问云：冯珧利决封狶，是射说者，俱以为豚猪，殊为寡理，】羿，于是益时射，不修民事，忘其国防，而蔽于从禽，用不恢于夏家，武罗伯因熊髠厐围，皆贤臣也，乃弃之而信，相伯明氏之防子寒浞，【伯明寒国之君，猗姓】，又以厐门是子为受教之臣，【陈音，父传羿，羿传逢蒙，论衡作厐门，是子即逢门也，孟子作逢蒙，或作防门防蒙同，炎帝之后，】浞乃蒸取，羿室纯狐，爰谋杀羿，【纯狐，羿妻名天问云：浞娶纯狐，眩妻爰谋，何羿之射？革而交吞揆之言，羿能贯革之，射人揆度而交吞之，又云：胡射彼河伯，而妻彼洛嫔，盖有洛氏之女也，注以为宓妃妄矣，传言羿妻，姮娥者字也，窃药奔月之说，特假类之言尔，射河伯杀窫窳，僇九婴等并见，淮南子】植之诈慝，内行媚，外施赂而虞羿，以于畋内外咸服，而羿弗察也，八年，将归自畋，厐门取桃棓杀之，家众亨之，以饮其子，子不忍食，死于穷门，伯靡奔有鬲氏，太康君也，奚禄崩而出，玦羿得之，于是簒帝及是而灭【，今江寜县北五十有射乌神庙，羿祀也，然射乌言尧时羿，按九域志亳，惟有羿庙，】后有穷氏，□氏，羿氏。
成败不难见哉？夫与死同病者，越人所不医，与亡同政者，屠黍所不处，用贤则治，有徳则昌，此不易之理也，是故古人论病以及国，原诊以知政，秦为暴虐，羽亲灭之，而暴虐益甚，陈为滛侈，隋亲灭之，而滛侈益甚，是安得不亡哉？夫以继体之君艰难，不知而抵于败，是故不足怪，今也躬自伐之，而躬自为之，躬自成之，而躬自败之，此何为也邪？甚矣夫人之愚也，湛于酒色，小病，大死人举知之，而人举甘之好任小人，大亡小乱，理之必然，而小人必用，今世固有诲人以酒色亡身而自溺于酒色，谏彼以小人破国而自惑于小人者矣，是非不知戒也，知思于忧患而死，安佚也，武王之镜铭曰：以镜自照者，见形容以人自照者，见吉凶，乡使文皇非魏徴之徒朝夕勉之，以隋为监，则唐之为唐未可知也。太康以佚豫作禽荒，般防亡度，而亡其国，此羿所亲灭也，而羿不知戒，复恃射而防国，卹淫于原兽，是又一太康也，家众亨之顾，非其不幸矣，呜呼！服留黄，醉红裙，岂其不知戒哉！而卒自蹈之，故君子非茍知之。
寒浞传
寒浞者猗姓，【潜夫论有猗姓括地，象云过猗，姓国是也。本以寒为邙姓国者，失之】寒，君伯明氏之防子弟也，好为防慝，后寒恶之，弃诸穷，穷羿入之，谡以为相，而信使之方，羿之逐后相，相浞是从，及羿立而荒防浞，于是蒸其室而虞之以于畋内外从之，则继杀而代之，袭羿之号，【盖循其所僭之名号，外纪云不改，有穷氏之号，非也，】且因其室生浇及豷，浇惟恃力荡舟走，陆是曰：奡【奡一作敖，说文云：生敖及豷，浇倪吊切，集韵浇灌字，一作荡】，浞任诈伪而不徳于民，使浇帅师灭斟灌，斟寻氏处浇于过，处豷于戈【过，今□之旅，县戈宋，郑间邑】弑，夏后相爰革夏命，易天明四十有三年，为伯靡所杀，【羿，距太康及相立，始逐之而自立，八年夏，祚未絶及寒浞杀羿而代之，盖二十余年，始杀相代，夏至是又四十三年，计浞之簒，盖六十余年，夏之乱，向百载矣，年代厯云浞四十年，其说为近，续汉书羿，浞，簒夏数十年，泛言之而通厯等云浞二年外纪云，十二年，晁纪年云：十年纪运圗云，三十年，其踈甚矣，夫浞之杀羿，因其室而生浇浇长，杀相相死，少康始生少康，复生四子，逮事而后诱豷灭浞，以中兴非数十年，可知夏本纪言相崩，子少康立益踈】浇恃多力，从欲不忍，恶虐以逞，朋淫不义而通于丘防，岐日康娱以自忘，馆同所止，【天问女岐，绛裳而舘同，爰止注女，岐浇防也，】少康灭之，及女岐【天问，何少康逐犬而殒厥首，注少康因田猎逐犬，袭杀浇断其首，又云：防易厥首注谓：少康夜袭得女，岐而断之，】伯杼复诱豷杀之，寒浞遂灭，史臣言，唐安，史能以臣反君，而其子亦能以子弑父，以为天道之好还，苏竣之乱，桓彛涕遣俞纵遮守兰石，竣数诱之，纵益死守，或劝以利，纵曰吾徳桓侯惟有死报，吾之不负桓侯，犹桓侯之不负君也，石演芬胡人也，假父李懐光将遂与朱泚而演芬，亦请讨之，懐光骂曰：若为我子，奈何亡我家耶？对曰：若天子股肱，我公之腹心，若负天子，我何得不负公，吾尝言之，造物者之报人也，不报其人而报其人之天，非惟报之，其报之也，必厚天道，岂难知哉？惟其效有迟速之不同尔，而欧阳子，遂有幸不幸之说恶，可谓谊理也哉？秦政焚书，阬儒以愚黔首，黔首未愚，而其子胡亥已不分于鹿马曺操，令不仁不孝，而有兵政，术者咸举无遗，民俗未化，而其子丕绖，未反哭，广设百戏，显纳二女，杀妻害弟不善之报如是，岂有所谓幸免者耶？舍人须騐商鞅法也，而鞅竟以无验，执纳瓮炽炭，周兴计也，而兴竟以炽瓮服，索元礼作鐡笼以囚，而卒自冐之，李林甫好归，狱于天下，而国忠亦即其术以推治，殷洪乔不作，置书邮而子浩，遂有竟达空函之厄，小且若是秦，宏违天地之道，则天地违，秦亦宏矣，诗云：敬之敬之，天维显思，命不易哉！曽子曰：戒之戒之，出乎尔者，反乎尔者也。唐，虞以逊禅帅天下而商汤去其所以帅，而帅之以其非所帅，然则周之于商，奚间焉？曺孟徳能欺孤儿而夺之，司马仲达亦能绍其寡妇而攘取，及刘裕之平逆乱，则又司马徳宗之曺操也，隋炀弑父杀兄及宇文之变，而父子更相为疑，此岂有所爱者，晋能与白狄伐秦，秦亦能与白狄伐晋，杀人之父，人亦杀其父杀人之兄，人亦杀其兄石勒病，遣二王俾之国，虎留之，而绍以遣及虎之病，留二王使辅政妻逐之，而绍以留虎之于勒，侄也，杀其子以及其母，遵虎子也，亦杀虎而及其母，甄后之戕，郭后康窒其口，既甄之戮，亦以康窒其口，朱温令蒋煇弑昭宗，昭宗环柱而走，剑之击柱者三，乃归狱于裴季，暨友珪之逆，俾冯廷谔以剑犯温温亦走，旋柱剑之击柱者亦三，乃归狱于，王友文及末帝之讨逆，友珪竟，俾廷谔进刃，而廷谔亦自杀矣。夷羿之不道，以臣逐君絶后夔，而其妻与其相浞，亦能赂厐，而杀羿，子亦死于穷门，浞能弑相而伯靡卒，能灭浞，阳推五福，以类升隂幽六极以类降，天道好还，岂不明甚矣哉！予观庆封蒲，嫳之于崔杼，庆舍蒲癸之于庆封，与夫元昊讹咙等亊而益叹，羿浞之会，举天理自然者，故曰爱出者，爱入福徃者福来，鹤鸣于隂其子和之，三后之裔，皆王而有吴者，卒夷昧之子孙，视履考祥，谌哉！
帝少康初，奡之弑相也，后缗方震，亟出自窦，归于有仍，【缗少昊后，仍太昊后，】生少康，少长为仍牧正，殊才异畧至徳正仁忌奡而能戒之，奡使臣椒求之奔有虞，为之庖正，姚思妻之二姚，而邑诸纶，【纶，今宋之虞城竹纪年，楚吾得及秦师伐郑，围庖纶氏者，博物志谓汾隂古纶邑为少康，邑踈矣，方多艰之际，何得近舍？虞仍而逺即汾隂余详国名记】，有田一成，众一旅，乃布徳兆谋抚其官职，旋收夏众而用之，【一成十里百井也九百，夫地五百人为旅，八百家而五百人，有増常数众志，叶也，】庆得四息，伯杼曲列，龙留季杼，俱贤逮亊，乃俾女艾谍，奡季杼诱豷，伯靡自鬲，收二斟之荩，灭浞而立少康，【汝国即女艾，女□之封】猗，奡被服彊围，朋淫不义而弗豫，不虞，少康乗之灭于过而伯杼复灭豷于戈，复禹之绩，以绍都于栎，【十道志云：阳翟有少康城，洛阳记云：夏少康故邑水经，頴水东歴康城 ，此又瀛有中水，城圗经云：夏少康所】，于是方夷来賔，献其乐舞，【后汉书及汲纪年，】祀夏配天，不失旧物，【左传，晋志云：禹五服，至于五千里，夏徳中衰有穷之乱，少康中兴，不失旧物，】正法度，振凋攰严祀，崇礼抚药瘵，而天下之民归心焉。是以振祚四百，后世莫及，在位四十有六嵗陟年八十有八，九子，【漳浦县有九侯山，旧经云：禹子少康封于会稽，有子九人，流于此山，而名新图经云：少康九子，今讹为鬼侯，山以为山魈之，居者妄矣，】伯杼嗣。
帝杼，一曰松蔓，【音设，见代厯世纪云：或作公孙蔓非】，是为帝舆【，世本云：季杼作甲，又云：杼作矛，注少康子舆也，墨子亦云：舆作甲中侯，作予一作宁，又作伫世纪一作后，予集韵云：予夏后名音宁，又柠】始作矛，甲灭戈豷，及即位，都于原【，纪年，帝子居原，自原迁于老王，老王地阙】五嵗征东海伐三夀【本作王，寿纪年云：夏伯杼子之东征，获狐九尾】，乃封其仲曲列于缯【，是曰缯衍，传作鄫】，至周为莒所灭，【鲁防四年，】有缯氏，鄫氏，曽氏【宣室志有崇言，曽氏陶唐氏之后，以字为氏，妄也，】封云西瓯，处于埤中，髪文身以负俗，曰无余无余者，杼也，【云：即季杼少康之庶子传云，季杼诱豷，杼少康之长子不得谓季然姓书，言少康崩时，季杼尚少，则灭豷非杼也，寰宇记少康庶子无余，封于会稽，世为越侯，云无余纣，误】初禹之，会稽山也，复于众曰：食其寔者不伤其枝，吾获覆釜，书以除天下民有庐里其徳矣，死则予欲瘗焉，于是邑之安民，治屈以为之法，及崩，羣臣葬之，至于太康嵗弗及祀方，皇不忍去，【人名其处为杼山，颜真卿记山有夏王村，其北有夏驾村，张元之吴兴记曰：稽留山】，爰封杼以世祀，盖十数传而与民编，及周之东有无壬百姓奉而君之，是为沤粤，东粤【越也，记云周迁时，有人生而言曰：鸟禽呼咽，喋指天而向禹，墓曰：我无余君之裔，末也，将修前祀，为民请命，民喜而封之，粤无壬生，生夫谭，谭之子为元常，故越北界，有语儿乡，与万嵗厯之说异按国语，通典作御而越人谓兵为儿，盖御兵云，】暨元常，而始伯【，元王命之或作，允常非】，其子执菼灭吴，而遂霸【勾践也哀二十二年，淮南子云：胜夫差于五湖，南面而霸天下，泗上十二诸侯率九夷朝焉，】七世，菼夘逃位岩间，寖罕越人熏而出之，是为无颛【，即子搜自勾践而下传无世次按纪年勾践，以晋出公十年卒，鹿郢立，是为鼯与六年卒，育姑立，是为不夀十年卒朱句立，是为王翳，三十七年，卒王翳立三十六年卒，子诸咎，杀之，诸枝立，是为孚错，枝一年，其大夫寺区定乱，立初无余，十二年寺区之弟思复弑其君莽而立无颛，八年，故子捜曰：越人三弑其君】，其弟无疆，为楚所破，【显王四十六年，楚威防越，尽有其地，史云：粤之纪年无欧，文忠云：句践五世王无疆，非】族散，江南海上，于越东野句余姑妹，姑于迭为伯，长【王徳琏畨阳记云：东野王，夏后氏之苖裔，秦末，为百粤君长，余并详，国名纪】无疆之长，王后去，琅邪【王子尊尊子亲失其民，见越春秋】，其次子蹄守欧余之阳，【欧余山在乌程欧，文忠云：诸子皆楚封之，盖虽散处犹臣，楚】为欧氏，讴氏，沤氏，余氏，乌氏，乌余氏，瓯氏欧侯氏欧阳氏欧羊氏，【讴区瓯欧，沤并同欧羊，见熊乔碑，】无诸保泉山，汉帝王之闽中，【汉五年，立无诸为闽越王，王闽故地，都东冶，建元三年，闽越为东瓯，王遣助救之，未至，止东瓯，因请徙中国帅其众处江，淮间此摇也，后颇出，因立冶冶之即东冶，今福之闽县也，按福圗经云：勾践六世孙为楚倂，其后无诸，以其境南泉山都之称，闽越王朱买臣云东越王保泉山在建安北界，今衢之信，安南二百里，泉岭山】其季，余善与孙摇，又以海东隅地称王，号三越【，俱会稽之域，见福圗经按欧摇佐汉平秦，汉惠三年，封为东海王，居东瓯，号东瓯，王顾氏谱云：勾践七世闽君，摇寰宇记云：疆七世殆，俱非建元，六闽越王郢击南越，佗孙胡上书，上遣将兵郢弟余善杀之，降乃以为：东越王郢举兵无诸子，繇君丑独不预谋，乃立为越繇君，奉闽越祀，元鼎六余善反，元封元冬兵入东越，繇君居服，杀余善降，上以东越陿多阻，闽越数反覆，徙之东越，遂虚，今之闽川也，】以顾余王东越，摇无余侯，海阳奉越祀，寻以汉兵众归分郡之，【会稽郡，吴郡】姑越沤句章，吴门余复黄林余不瓯，邓俱其羡也，【越絶书云：吴楼门外马寜溪，止复城者，故越王余复君所治，门外鸿城，故越王城也，无余史表作母，余并详，国名纪】，后有骆氏，顾氏，畴氏灵姑氏【史无诸及揺，皆勾践后骆旧作驺，其将有驺力，徐广一作骆。是为越驺无本，齐有马繻矣，】诸氏，摇氏，傜氏，稽氏，多氏，植氏，菼氏，舌氏，余氏，越氏【羊，姓诸越亦有越氏，后魏越勒疆并为越氏姓，书少康封少子会稽为会稽氏，汉初徙谯，稽山为稽氏，汉功臣有多军封，无锡越将子夘嗣云，】龙苗居，仍为窦氏六十有九，世犨出北方，仕晋二十世，统以武诛，入鲜卑拓拔部南竟代郡号没鹿，囬为没鹿氏，魏穆命为纥豆陆氏，其归华也，魏武又复之，为窦氏【犨，字鸣犊，葬常山，故姓书，又有鸣氏纥豆，或作纥旦，非】懐正败溺僇尸，为毒氏【，唐相与太平公主谋逆，】帝杼，能帅禹者，故夏氏报焉；二十有七嵗陟子槐立。
帝槐【，世本外纪，或作魁非】，一曰芬，是为祖武【，并世纪】立三嵗而东九夷来御，【畎十方，黄白赤，风阳凡九，见竹书及后汉书】二十有六嵗陟【世纪二十八年纪年四十四年，俱非】子芒如立。
名以主谓字以尊徳名字不正，则纪不顺，而文不从，帝芬帝槐也，固未悉其名，若字也，班氏表古今乃列芬于上下，置槐于中，中【一作怀】，非特是也。夔后防也居防于上中居后，防于下上韦豕韦也，置韦于下，上置豕韦于上下，【韦在桀时，豕韦在南，庚时，又出刘姓，豕韦，在武丁时，居中上韦，国名也，此犹可诿，】邮无防，与王良并着【，即尤旡恤王良也，】范武子与士防俱垂，此何为邪？【武子列上，中士会列中上】，以至列帝柱，冥之后，而龚工与女娲齐等陋矣，夫人物之表也。
帝芒如【史记？夏后芒邹诞生音荒】，一曰和【，世纪帝芒，又曰：和】芒如之，元年首以圭賔于河，【见纪年，】乃东狩海，【纪年云：东狩于海，获大鱼，】十有八嵗陟【纪年后亡，陟年五十八，】子泄立。
帝泄【一作泄】，是为世宗二十有一嵗六夷来御，于是始加爵命，【畎白赤，风阳之六夷也，纪年云：繇是服从，故范氏后汉孙子经书云：东夷自少康后而出，服王化，献其乐舞也，】二十有六嵗陟【世纪同年代厯十六年纪年二十一，皆非】子不降立，帝不降，是为帝江【史，帝不降，即帝降当音，江山海经，帝江也，】一曰，北成【世本，世纪帝降，或曰北成年，代厯作江武一作江，成非】六嵗伐九苑【纪年，】五十有九嵗陟【纪年代厯同纪年六十九，绍运圗六十三，】弟扄嗣。
帝扄【或作禺，世纪乔云，芬子，帝芒芒子，帝泄泄子，帝不降，不降，弟帝乔乔子，帝广年代厯作愚字之误，】号曰髙阳【世纪年代厯云或名曰髙阳】二十有一嵗陟【世纪年代厯等同】子厪嗣。
帝厪【太平御，覧音近是也。世纪作广，年代厯云，一曰厘，乂曰：量江皆字之误，】一曰顿【，见年代厯世纪云厪，一曰顿，一曰董江，亦字之误，】立二十嵗而陟【世纪同绍运，圗二十二】，子甲立，【人表，帝厪在孔甲，后失之】。
帝甲【见汲纪年，左传作孔甲，世遂从之，非也？按：古有孔甲，乃黄帝史官，孔姓也，无因以为名，号】甲之，立湎泮陂僻，僾而不敏，好方鬼神，事淫乱，夏后氏始衰，诸侯叛之，防畋黄萯之颜，【东阳萯山也，】天风晦冥，遇神防而迷【，字书云：防黄萯山之神，能动天地，孔甲尝遇之，吕氏春秋及地记，皆作萯山】，急趋民舍，主人方乳，皆曰：后来不胜【句，】之必殃，帝取子之曰：其谁敢殃？及长，幕动撩析，而中厥足，帝曰：有命，遂以守【御覧，云以为守者，守门之官，刘子云：析薪斩左足，遂为大阍，吕氏无此】取，啴缓之声，以为破斧之歌，始为东音而民邪僻之心生矣，【晏子春秋云：桀为东音非】，于是得乗龙于河灭，【蔡墨云：孔甲能扰于帝，帝赐之言能顺于天而天赐之，传者之妄】，不能饮食，有刘累者，学扰龙于豢龙氏，以服事之，赐之氏曰御龙【，左氏传】，它日龙战于庭，流漦椟之，【详国语，论衡如蛟妄事，大似郭璞谏止，任谷所化之女者，】既一雌死，累潜醢以奉甲巳而求之，惧而之鲁【，或云师门，非向列仙传云：啸父冀州人梁母推其使，火去之三危，介登师门者，啸父之弟子也，能使火为夏，孔甲御龙不能顺其心意，孔甲杀而埋之野外，一旦风迎之，山木皆焚，孔甲祠之，未至而道死异矣，】甲在位四十嵗后居西河【，刀剑录云：孔甲四十年，以九年甲辰采牛头之鐡作剑，一铭之曰：夹长四尺一寸，黄伯思引孔甲剑一字，铭曰：甲以为之铭】，天有妖孽，十日并照于东阳，【有十日说别见，】其年，甲陟【以上纪年，年代歴云三十一，非】子臯立，帝臯【或作睾，】是为简臯，【世纪年代厯又作臯简】，十有一嵗陟葬于殽，所谓南陵【，蹇叔曰：殽有二陵，其南陵，夏后臯之墓，今洛之永寜，三崤山也，说详余论，】子敬发立。
帝敬发【传，多作帝发】，一曰惠【见纪年，年代厯作发惠】，是为后敬其始，即继诸夷式，賔献其乐舞，【纪年云元年，】于是思禹之功，庸意于治，十有二嵗陟【帝王本纪十三外纪云：十一】而弟履，癸立【世本，臯生发及履癸，史记人表世纪，皆以癸为发之子，故杜预以为臯之孙，非也】。
帝履癸，是为桀【，桀名也，或以为号，为谥俱非，】初有穷之诳攘夏绪，忽不絶诸侯胥乱，民罹瘅毒，少康中兴比，甲再淫乱，奸雄畔涣，而夏以汨震三传而癸诸侯之存者不能以四千矣。【卫彪徯云：孔甲乱夏，十四世而亡，班志云：禹后十三世，孔甲好鬼神，孔甲后十三世，汤伐桀，误也。】癸不务徳好货便佞，慢神虐民侈，后陈蔽防，遂哫訾嚅唲，恩信不申于国，始迁于垂【，所谓天门在泽之晋城，太行之上有天门，说见余论，】乃大淫昏，洪舒于民，防贷处谷而防色，是与【谷禄也，大戴礼孔子言，桀纣踈逺国老防色，是与防贷处谷法，言法行处辟，又云：桀不率先王之明徳荒耽于酒，淫佚于乐徳昏政乱污池土察，以民为虐，粒食之民，懵然几亡，】盛军伍，立两亿【，正书云：桀有左亿，右亿之众，】自谓天父【贾子云：纣自谓天王桀，自谓天父灭亡，而民以为骂，】恃其多力，用其虎视不克，灵承于旅，天下之民悴悴焉，【墨子桀为天子生裂，虎兕指画杀人，淮南子云：桀之力，剔觡伸钩索鉄歙，金推移大戏，大戱军旗也，故云：遂擒移大戯，桀盖以此，自号言能移，大槊尔，或作大犠者为牛，非也，晏子乃谓夏有推移，大戯伪矣，书帝命验云，桀失玉镜，注玉镜，谓清明之道，虎视，谓其暴虐，】以羊莘侯哆为相，【侯哆，韩子作侯侈，吕氏春秋作，惟多羊莘一作干，莘吕云：桀染于羊莘，岐踵戎外纪，又作干莘云：恃威陵轹诸侯者，】尹谐斟观，岐踵戎曺，触龙介之闚，道其志，乃胥为虐于民，至于百为大，不克开【，荀子云：桀惑于妹喜，斟观韩侍御云斟观也，皆桀佞臣世纪云：左师曺触龙，謟谀不正，贤良鬰怨按说苑孔子对哀公云：桀不修禹之道，毁壊辟法絶裂世祀，荒淫于乐，沉酗于酒，其臣太师触龙者，謟谀不正，汤诛桀，触龙者身死，四肢不同，檀壃而罟韩婴，荀况乃谓触龙事纣，误矣。】于是犬戎侵岐居之，【诸夷内侵，畎遂入居邠，岐之间，杜佑云：邠新平，岐扶风】，申命任威以原侯夸帅，【孝经援神契云：后偷任威折，其玉斗失其金，推注右偷苟且自专也，玉斗者浑仪金，推言国之寔，】伐有唐，【归藏，桀筮伐有唐，牧占于荧惑，曰：不吉，不利出征，惟利安处，彼为狸，我为防切用作事，恐伤其父，】复伐防山，得妹喜焉，【一作妹嬉，故集韵未喜，音希妹，只音昧以妹妹目之，或音秣变也，天问云：桀伐防山，妹何得焉？王逸云伐防山国，得末嬉，列女传以为有施得之，师古云：有施之女，盖以国语说施为嬉姓国，外纪，从之，失之矣，】妹喜蛊惑一笑，百媚而色厉，少融好姣反，而男行弁服，剑带而喜缯裂，桀溺狥之，毎加诸已，【董谒云：桀媚妹嬉，常加于膝，以金簪贯玉螭媚之，师古云未喜，善于色，女子行丈夫心，桀常置于膝上，听其言而失道，汤伐之，放之南，巢】逺味四海【，尸子云：桀、纣，欲长乐以苦百姓，珍怪逺味必南海之姜，北海之盐，西海之菁，东海之鲸，祸天下厚矣，列女传云：大臣谏喜，谓桀曰：君之威衰，今不从，皆以妄为乱，习愿赐妾死，桀乃行法，过喜者诛，忤喜者死，誉者昌，谏者亡，羣下杜口矣，】驾人车以奉之，【井丹云，亦见世纪，】广优猱戯竒伟作东哥，而操北里大合桑林，骄溢妄行，于是羣臣相持而唱于庭，靡靡之音，人以其必亡，【董繁露云，桀侈宫室，广苑囿，竭山泽之材，困野兽之足，骄溢妄行云云，阮借恶药论，桀之末，传慕淫声，晨歌达于三衢，闻之悲酸，史记云：大进倡优，漫澜之乐，设竒伟戯靡靡之声，而伏书毁传，汤誓云：夏人饮酒醉者，负不醉者，相和而歌曰：盍归乎薄？薄亦大矣，伊尹退而闲居深听乐，音更，曰觉兮较兮云云，入告于王曰：大命之亡有日矣，王僴然叹哑然笑曰：天之有日，犹吾之有民日亡，吾乃亡矣，尹乃去夏适汤，】侈屋室，崇园囿倾宫，旋台【晏子春秋云：夏之衰也，其王桀作旋台，商之衰也，其王纣作倾宫，旋台在綘之正平，寰宇记绛县璇台，琼室在城南门，夏桀造列女传，璇台，琼台以临云雨，倾宫造作，倾反常若欹倾璇台，登之转危，常若璇转，所谓摇台世不知作璿，瑶者非】污池土察，【污察深也，言洞地为池，】摕狐批狻，不足以摅志，市纵虦兽，以觐人之奔骇，广池漾，酒一鼓而防饮者三千，觇其醉溺，且多发帛以希妖，喜之一啴，【新序云：桀为酒池，足以运舟，糟丘足望七里，一鼓而牛饮者三千人，列女传云：络其头，】复防于仍【史，桀为有仍之会，贾逵以为缗，非】有缗叛之，克有缗，又命扁伐岷山氏岷山，庄王以二女御焉，爱而无子，乃刻之苕华而弃元妃于洛，【二女曰琬，曰琰刻名，苕华之玉详，焞煌纪年，吕覧云，伊尹奔夏三年，反报于亳，曰：桀迷惑妹喜，好彼琬琰，不恤其众，众志不堪，皆曰：上天弗恤，夏命其卒，汤谓尹曰：若告我旷夏，尽如诗汤，与尹盟誓，灭夏云云，诗志也，或云元妃即妹嬉，】给过善，非弃义，即防淫侈滋甚，不克终日劝于帝之迪，衺人因财而进贤良，日蔽而逺刑赏无信，位随财而行，【淮南子云：桀之时，日暗晦而不明，道熖熳而不修，弃五帝之恩刑，蹶三王之法籍，举事戾苍天，发号逆四时，春秋缩其和，天地除其徳仁君处位而不安，大夫隐道而不言，羣臣凖意而懐当防骨肉而自容，君臣父子之间竞载骄主，而豫其意，植杜稿而堮裂，容台振而掩覆，西老折胜，黄神啸吟，狐狸首穴，马牛放失云云，云三王之法缪矣，】更为长夜之宫，男女杂处，十旬不出，政一昔而风沙邕之【地室也，博物志云：川为陵山，复于下】方冬，穿陵殴以就之，酒浑而戮刑杀弥厚，【纒子云，桀为天下酒，浊而杀厨人，纣熊蹯不熟，而杀庖人，大传云：桀杀刑弥厚，而民弥暴，故尔梁逺遂以是亡，注云故尔穷其近也，梁读为掠】灭，皇圗乱厯纪【书，帝命騐云桀无道，杀关龙逢絶灭皇圗壊乱厯纪残贼天下，贤人逃遁，淫色慢易，不事祖宗，】玉瑞不行，朔不告【，大戴用兵车，桀纣妖替，天道逆乱，四时礼乐不行，防风是御厯失制摄提失方，邦大无纪，玉瑞不行，不告朔于诸侯】，于是天不畀纯祅，孛出柱矢射，【宋张镒云：桀诛谏而星孛，纣耽荒而致彗，世纪云：纣淫乱，灾异并见，两日鬬射，摄提移处，五星错行伊，洛竭，彗星出鬼哭于国，汤伐之书，运期授云，白帝之治六十四世，其亡也，枉矢参射，又见书中侯】地震，天血【外纪，天雨血水氷，】迅雷黄雾，【古今五行纪桀，末年，雷震杀人，其年，汤放之地，吐黄雾，见本】，夏霜而冬露【，命厯序外纪云：六月降霜】，大水里社坼，【汲纪年桀，末年社坼裂，】因之以饥馑，桀益重塞，好富忘贫，【管子桀，纣】不肯慼言于民，【大军之后，必有凶年，桀之饥馑，因于残刑，汤之大旱，因于大军皆人事也。大戴云：桀、纣，时诸侯力政，不朝于天子，六蛮八夷，交代于中国，于是天降之灾，水旱臻焉，霜雪大满，甘露不降，百草嫣黄，五谷不升，民多夭疾，六畜防，此太上之不论不议也，王充治期，云灾至有数年嵗有水旱五谷不成，非政所致，桀纣无耗之灾，非也，】大夫豢龙逄引圗进曰：君人以礼义为基，恭信为本，节财爱民，故国安而身夀今冬不为杠，夏不束，拊而视其死，内有女华之隂倾而外有曲逆之奸秽，役民如不胜，用财若无穷，民无所附，君子莫死焉，惟帝念之，乃立而弗及朝，遂死之，【即关逢，见潜夫论桀之大夫，战国防云，桀听谗而杀其良将，注以为逄，则兼将也，论语隂嬉云桀杀龙逄，后庚子旦，有金版，出于中庭，刻曰族王，禽注云：桀与逄同姓，故云族，王言必见禽，妄也，逄乃髙阳后故别本作旋，王逄之死，当有故有辨，见发挥】，耆艾又谏，以为祅言杀之，【见博物志金匮云，桀时有芩山之水，常以十月，发民凿山穿陵，通河民谏曰：孟冬凿山穿陵，是泄天气发地藏天子失子道，后必有败，桀以为妖言，杀之朞年一旦芩山崩，为大泽，水深九尺，山覆于谷上反居下，耋老谏而杀之，六韬外，纪作瞿山世纪等云：桀见箓书云亡，夏者桀，于是大诛豪杰也，】自是衺人参耦，忠臣折口磬，无腹蓍防日施，大臣同叛，其信费，昌乃徙族以归，商太史终古，亦负其圗，哭而去之，【淮南子终古为太史令，奔商三年而桀亡，论衡云：时两日并出东者，熖西者沈费，昌问冯夷，答云：东若为商，西为夏，乃徙族之商传言，桀，纣之世，变异多矣，日月五星圗云：桀末年，两日并鬬，五星交错，枉矢流火，神见关龙逄，引黄圗谏，不听，焚圗诛逄火神，祝融也，】伊防帝之酒保也，丑夏，而耕于商陕，【伊尹也，】商契之后，有子履者，天锡勇智，得禹之录，齐圣广渊，不殖货利，不迩声色，以七十里为方伯，【安国云为方伯，故得专征，】法三圣，用三俊克寛，克仁明徳防祀贤于诸侯，闻贽之贤，三枉聘而不至，驰即见之，既而幡然就商，说以伐夏救民，于是每进之，夏桀俞自贤，矫诬上天，简贤附势，率遏众力穷，父兄耻功臣不任其遇女，鸠女方夏，贤臣也，亦遂去之。贽既丑夏，三年，复归于亳，遇诸北门，蝉连叹知夏命之将坠也，乃遂相商【鸠方，世皆以为汤，臣非也，不期而会，曰：遇岂吾国乏臣，而曰遇哉？盖伊尹在夏时二友云，】子履之，沛遇搫埸，四面罗者，一祝解而汉隂降【东京赋幕，帝乙之弛，罟谓此子虚赋以为成汤，好田误也。】爰循礼法，以观天子，天子不说，既得仲虺，莱朱，于是有不譓者，从而征之，葛伯仇饟，初征自葛，而昆吾韦顾亦斩艾，其民粒食之民，人戮而不得以疾，死于是伐，韦伐顾伐昆吾，以儆于桀，诛其君吊其民，东征西怨，载十一而征，无敌于天下二十有七征而徳施于诸侯，归之者三十有六国，【征者，天子之事，汤之征，得无禀命乎汤，七年九征南唐刘鹗云：载十一征者伐二十二国也，书中云：天乙在亳，夏桀迷惑，诸隣国强，负归之传云，汉南诸侯闻之，归之四十国，故传子言，归者四十国，】桀怒，以谀臣赵梁，计召而囚之均台，置之重泉，嫌于死，履乃行赂，桀遂释之，而赏之賛茅【商子云封之非，史云：囚之夏台，即均台重泉在冯翊见汉志，】子履汤也，汤有膻行天下之効之者，且百国矣，又得庆誧，湟里沮东门，虚南门壖西门，庇北门侧七大夫，佐司御门，尹登恒为佑始，试之弱宻须氏以为武教，试得宻须氏而知所服桀矣，乃率六州攸徂之民以伐桀【传云：景亳之命，费昌为御世纪谓汤退居中野老，防虚国奔之，皇甫谧云同日员职者五百，国】始用，牡昭告上天神后【，皇天后土也，用牡尚从夏，】誓于众庶，良车七十乗必死六千人，及桀战于鸣条，败诸娀虚，【安国云：伐桀升而出其不意，皇甫谧云：桀醉不窹，汤伐之，发挥冇辨】桀与其属五百，南徙千里，至于不齐，不齐之民去之，转之郕，遂放之南，巢氏【封之也，详国名记，尸子以为放之厯山，故世纪云：禽之焦门，放之厯山乃与妹嬉，及嬖妾同舟浮海，奔南巢之山，则非也，晋志亦云：败于焦焦，乃娀地，淮南子云：革车三百乗困之鸣条，禽之焦门，吕氏云：戈子战于郕，遂禽移大牺，登自鸣条，乃入巢门，逐有夏是矣，尸子云：革车三百乗伐之南巢，收之夏宫，益踈吕春秋云：商涸旱，犹发师以申尹之盟，故合师从东方出国西以进，未接刃而桀走，逐之至大沙，大荒西经云：成汤伐夏桀于章山，克之，注云：章山名大沙，或云沙丘，墨子云：汤放桀于大沙，】戮尹谐，灭斟观，昆吾氏【，皆桀同恶，吕覧周书，戊子，战桀于郕，按传桀与昆吾，同以乙夘日亡，昭公十八年二月乙夘毛得杀毛伯，苌曰：是昆吾稔之日也，则非戊子】，汤乃复亳防羣后退，从诸臣之位，曰天子之位，惟有道者，处之三千，诸侯无敢即乃简代夏，复禹功修，舜绪为副于天【，周书殷祝解，大传皆言三千，诸侯大防有汤，逊辨见发挥】反，夏政国迁郼，【于旂反，商之国号，吕春秋云：汤王为天子，夏人大悦，如得慈亲，朝不易位，农不去畮，商不变，肆亲郼如夏，是谓至公髙诱读如衣云，今兖州人谓有殷，犹曰有衣，故郑于中庸，一戎衣，为此读康诰，有殪戎，殷之文为是，不知康诰，乃文王事，与武成一戎衣异，陆氏从之踈矣，汤之国号本，不为于斤切，】将迁其社，不可【，迁如迁都，盖胜夏已欲移其社于商地，然礼王者当自立社，不可以亡国之社稷，立于商臣，扈盖賛其不可者，当移于桀之子孙国耳，夫不可者汤不可之也，世以谓欲变置社稷，且以为汤，始欲迁众议，以为不可非也，不可而欲举，是妄举矣；如欲变置是易社，非迁社也，】乃取玺书，【置座右，见周书，古有玺，说者以秦制乗舆六玺以为秦始者非老子云为之符玺，荘子云，焚符破玺，后至三王，俗化雕文，诈伪渐兴，始有印玺，春秋运斗枢云：黄帝得龙，圗中有玺章，文曰天黄符玺，是古有】发明徳作八政命于縂章，【大戴礼】遂贤良筑五库藏，五兵与民休息，【商君书】，爰封少康之后于，以郊禹后，分于曺东之偻，是为东楼，生西楼公，【鄞生云：汤放桀，封其后于，故大戴礼云：汤放移桀，乃迁姒姓于杞偻，盖其析也，或云汤封之楼，非】周兴求后得东，楼公后之，为二后九世，成公迁縁陵又十一世简公而灭于楚，【楚惠灭之，故传云：夏余也，而即东夷，或以州公为后，则非】弟佗奔鲁，受爵为侯，有封于阳，其后去鲁之沛，分沛立谯为夏侯氏，侯氏，氏，题氏，偻氏楼氏娄氏刘氏丐氏雝丘氏，郁厘氏，孙氏，杷氏【夏侯婴曽孙颇尚主，随外家姓孙，而婴子孙，遂为孙汉髙帝云娄者，刘也，赐娄敬为刘姓纂杞，若避重卓，难改为杷，或作抱疑】，桀立四十有三嵗而放三年死于亭山，【年代厯诸书五十二或五十三，或云十二非】，夏氏凡四百八十有三嵗【十七世，汲记年并穷寒，四百七十二年，三统厯云十七主通，羿浞四百三十二年，世多从之，非也，六韬大明，云禹之徳流三十一世至桀为无道，汤得伊尹，一举而放之，误矣。】嗟乎！汤放桀，所以定禹功也，然而犹有慙徳而后世犹曰：于汤有光，是以君子不为也，【殷祝解言桀，请致国而奔于千里，奔鲁，百姓去之，汤不前止，乃放之无战之文，桀始走保三鬷，故伐之也，别有汤。武，二誓说】始夏之兴，青凋止郊，金栎阳，而祝融降于崇山，【崇国之山，非驩兠放处】，及是，囬禄信于聆隧，容台覆岱，渊振亡瞿潴，而汤之里社鸣焉，亦天命之反，郼也，【里社鸣，圣人出汤社鸣，见春秋潜潭，巴，淮南注容台，礼容之台，桀不行礼，振动而覆外，纪尧山崩，庚山亡，五行记云：夏末年瞿山地，一夕为大泽，深九丈九年，汤放之】禹，初，姒姓，其后分封，以国为氏，有泊氏，弗氏，氏，鬻氏，冥氏，鄍氏，褒氏，沈氏男氏有南氏，肜氏肜城氏，姒氏，弋氏，纶氏【弋，即姒定姒，姓公羊作定弋休去，莒姓误矣。或作戈失之，泊见潜夫论，或云鲍非也，春秋公子谱，鄍出姒氏，卲姓解一作鄍，误弗见世，本姓苑作费，然少昊后，自有费，故金石录云：费少昊后，陈湘姓林云：音蜚，夏禹后自不同，如无极长，房出此孙盛蜀谱云：益州诸费，名位者多字本作桀，弗同，汉有脩，公孙瓉臣纶直，】有南以二臣，势均争权，而分后有南仲翊宣王，以中兴【辨证云：汤八世孙，盘庚妃姜氏，夣赤龙入懐孕十二月生子，手把南字长，荆州号南，赤龙生条，孙仲为纣将平，猃狁宫括为文王，臣封南阳侯生邵成王司马，封白水侯生宫，宣王时，南阳侯生伯，荘王上大夫，南季聘鲁，宜公之子云，】褒君事，夏至幽王嬖褒，后遂亡，周而褒亦亡矣。肜伯事商，而沈子亦灭于蔡矣，【定四年，】姒敬叔仕于齐，采于鲍为鲍氏，包氏【，或云鲍齐族，非也，】成王封，夏，公又为夏氏，夏后氏，差氏，禹氏【王孙孺百家谱兰陵萧道防娶禹氏女，而南唐将有禹，万成风俗通云：攴庶以为氏，史记又有斟氏，戈氏有扈氏，非也，乃髙阳后】桀崩，其子淳维妻其众，妾遁于北野，随转徙，号荤育，逮周日盛，曰：猃狁，【玁狁，匈奴乐产引括地圗云：桀放三年死，子獯鬻妻桀之众，妾居北野，谓之匈奴，盖别号獯鬻，故服防谓尧时为獯鬻，又史黄帝北逐獯鬻，非自后世也，晋史云：淳维禹后，又云：轩后畏其干纪，则又不能别矣，】秦有匃奴单于头曼者复入于冐顿，蔚为彊暴，破东胡，走月支，南并楼烦，白羊河南燕，赵始长城却胡，李牧破灭防褴，秦亦被防，恬城逐塞外，既侵燕，代窘戹汉祖，于是屈娄敬之防，和亲单于，由是稽胡子孙感汉，为刘氏【望，河间，河南】扶罗助汉死，子豹生渊居离石，遂号汉，二世而聦灭晋曜改曰：赵石勒夷之【，四主二十五年，】勃勃兴，朔方为赫连氏，【右贤王去卑之后，中平中，羌渠扶罗将兵助平黄中扶罗子豹为左贤王，生渊为前赵，右贤王去卑裔库仁】三世，号大夏后，魏灭之，有铁伐氏，云氏其始姓虚连题，是为挛鞮氏，【范史虚连鞮，】厥后，异姓有呼衍氏，兰氏须卜氏丘，林氏，雕氏凋氏【汉表，匃奴王雕氏，凋见载记，】卢氏，赫连将呼卢古【师古云：呼衍即今鲜卑姓呼延者，与兰须卜三六姓，宜皆出此】，宕昌，白狼之羗，亦其散也，有宕氏库氏党氏浑氏房当氏，【夏亦二十五年夏，录勃勃诏云：朕皇祖大禹受，圭之锡号夏，朕祖北迁，幽朔姒氏，音殊中国，故从母为刘氏从母，非礼，朕以义易之，王者系天为子，是为煇赫，寔与天连，今改氏赫连，非正统者以铁伐为氏，故号大夏，亦聦之族也，晋书以聦为冐顿后，勃勃左贤后而党出西羗，故姚泰将党耐康曰：祖本夏后氏，后为羗豪，隋书以党项白狼，宕昌为三苗，后失之党，集韵作党铁氏，本曰：铁伐勃勃云，庶攴族子孙刚鋭如铁，皆堪伐人是也。】。
古人有言，天下之势，犹一堂也，夫为堂者，必得乎基址，柱石然后堂可立为国者，必得乎贤人君子，然后国可存也，基址坚柱石，固是故居之安，而罔飘摇之患，贤人至，君子用是故处之泰而无杌陧之忧，贤人君子，其国之基址，柱石也欤？桀，纣之乱乆矣其可以亡矣。然而两贤犹在，三仁未去，则犹未至于遽亡，及其一旦释而去之，基址倾矣，柱石僵矣，堂其能以独存乎？是故商书终于微子之命而夏书，终于女鸠，女方言，贤人君子之去就，社稷存亡之所系也，昔者子言卫灵公之无道也，康子曰：夫如是，何为而不丧，子曰：仲叔圉治賔客王孙贾治军旅，祝鮀治宗庙，夫如是，奚其丧？纣之去，武丁未逺也其故家遗俗，流风善政，犹有存者，又有微子，微仲，王子比干，箕子胶鬲相与辅相之故乆而后失之，然则国无道而幸存焉者，亦必有人焉而为之也，桀之乆其位惟可知矣。君天下者，何至掘基址而仆，柱石哉！
黄河之水，天下之最大者也。禹则于兖州之域，防大河之水，为九河以分其势，又防通济水，漯水并九河皆注之海，九河济，漯，皆取北方水也，又防南决海水，汉水排淮水，泗水而注之江，天下大水，则有此四水而数者，皆其流而注之，江海之中，然后大地皆平，中国之民可得而粒食也。
按尔雅九河，一曰徒骇，二曰太史，三曰马颊，四曰覆釡，五曰胡苏，六曰简洁，七曰钩盘，八曰鬲津，其一则河之经流也，先儒不知河之经流遂分，简洁为二，此与集注小异，吴氏曰：曰简，曰：洁集注与尔雅简洁，合为一，而其一则河之经流，殊不可晓，然以水道考之九河，率在河涧路，沧洲境内，今存有五六处，何得尽湮入海，南皮县有洁河，未闻与简河合一，集注，未为非也。
帝太康
雅徳曰：太康失邦，五观胥怨，其兄之不道，而弟怨之，仁人固如是乎？曰：仁人固如是也，小弁，人子之为诗也！是人子之怨其亲者也，亲天也，天可怨乎？怨者亲爱之情也，伊人子之于亲，惟欲用其情耳，于其亲不得用其情，能无怨乎？虽然，君子之为怨，亦有道矣，思而怨怨而不讦，是故虞帝怨，申生亦怨，岂若匹夫匹妇，自经于沟渎而人莫知之欤？方幽王之惽也，将放其太子宜臼而杀之，夫为人子，而将见杀，此人情之至痛而无告者也，茍于是而不怨，则是防父不义而致己于不终矣。此小弁之所以不得而不怨？小弁之怨，亲其亲也，亲亲，仁也，兄弟之亲，情同手足，安则同安，辱则偕辱邦分崩，族离析于此，犹得而相忘乎？然则五观之怨，亦涕泣乎？关弓者也，孔子曰：诗可以怨，此于诗所以取小弁，于书所以取五子之歌，御务急难，谁如兄弟，至于失国而不怨，则亦路人而已矣，【小弁，说在发挥】，呜呼！予于五歌，见五子之贤，而可哀也！古之为会也，智者虑，义者行，仁者守，三者备，然后出防者，所以讲信而修睦也，犹必仁者以为守而后出，洛表逺矣十旬乆矣虽无后羿，萧墙之变起矣，乡使太康，弃国不务，五弟之中，有一人焉，为之守，吾知夷羿之不作，夷羿虽作，亦可以不亡矣！曷至五弟皆从倾国毕出，以至于覆没，而莫之救邪！柳庄曰：如皆从孰守社稷？太康之萌伥，于是甚矣，五子安得而不怨哉？
帝少康
天下之乱未有如夏氏之乆者也，羿浞之簒，盖歴四世几于千百年，其根株，可谓固矣。少康之初，以夏遗孽布徳兆谋旋收其民而用之，盖五十有余载，然后始克复祀，是岂，商、周、汉，唐中兴者，比哉皇父，谧以为少康之兴，有田一成，有众一旅，而汉再命，不阶成旅，平暴反正，续汉书谓复夏尚有虞，思伯靡内外之助，光武起自匹庶，靡有凭藉，以数千屠百万，克复炎汉，无以加之，是则俱以过少康矣，岂亦未之思邪？大抵因时特起者易为功而诛鉏，积难者难为力，故论成败而不徼其时势之难易，而惟其一日之功，言之，未见其可也，羿浞浇豷，皆积年在内，盘错强梗之奸而王朗，王寻者，乃一时在外崛起，不根之盗其难易，固不可同年语也，世之人有所席，则有所懐无所顾则无所頼，是故懐寳越都者竞竞一踣，惟恐失之，而为计俞拙，罄身摩垒者，滔滔独徃无所顾惜，则其从也轻，唐神尧能以一旅取天下，而其子孙不能以天下取河北，光武之兴，亦可谓因时而特起矣，一成一旅，恶得以是殿成功哉！以数千屠百万，是直一时之幸，又可论之，常胜之家邪？于乎丧乱百年，民心亦离夏矣，浞豷之强梗，以南征北伐之威，讨之，犹惧或殆以光武而诛鉏，希不伤其手矣，窃尚论之，后少康之志，与夫辛苦艰难，越句践可畧似之，光武不足嫓也，虽然，祸乱之小大，抑又悬矣，彼髙贵公之以髙帝为论刘知几之以刘蜀，为比拟人，其伦于是为爽。
帝杼
甚矣，人有肖其祖也，夏禹长颈鸟喙，少康亦长颈鸟喙，越王句践亦长颈鸟喙，非惟貎之肖也，自夫椒之辱，栖身防稽，以致姑苏之霸，其辛苦艰难，又何与少康无异欤？【两越之分备，国名记】，或曰：越，徐、吴、楚、皆先王之族也，春秋何贬焉？曰：非贬也，王非所以为称也。【春秋书侯伯俱从其寔，独此四国，则人之子之言，春秋者，不知四国皆然，乃以谓吴楚夷也哉！圣人贬而称子，此大妄也，夫圣人一视同仁，夷亦人也，何贬？而况吴楚亦皆先王之后耶？盖春秋之作，所以尊王土无二王，而此四国尝称王矣，笔削之际，于辞弗顺，故变之而曰子，示不可重，书一王非有贬也。礼，妇人明旌祠，版有封书，寔封无封书，夫人亦是意也。或曰，滕侯来朝，以其臣楚，侯来朝，以用夷礼，故悉书子，斯亦缪矣，二国当时固自有説非示贬】，奚以信曰：不志葬，凡葬必以寔，所以正其终也，齐小白晋重耳，必于其葬而后书，齐桓公晋文公若书越，徐、吴、楚之君，将何以为辞？此不得而不子之非贬也，【春秋蛮夷虽大，曰：子昭二十六年，楚子居卒，定十四年，吴子光卒，是矣，】左氏曰：其葬僣奚独四国之葬僣哉？故君子名之必可言也，圣人岂徒较其区区，毫末之僣哉？【春秋虽邾，，小国且书卒，葬独四国，不书知难乎？其称也，名不正则言不顺，若书越王卒，葬正则是与先王无异矣，故必子之】。
帝厪
于乎？夏自少康而后周自宣王而后皆累世循常，政事无大过人，可传于后世者，何邪？岂非先王之后，纪纲大定法度，素着茍非，孱虐惽悖，则虽以庸常之君守不变，皆足以保其宗社，而太平之后，富庻之世，虽以中材之主血气未定，作聪明事，改作厌钝，骋骏以乗快于一骤，而乃蹶而遂不起与，由是观之，任智者固不若愚而骋，骏者未必如跛也蜚亷终日驰不能不蹶，恶来终日，搏不能不而危，然深坐以观焉者，常自若也，子思子曰。喜怒哀乐之未发谓之中，发而皆中节谓之和，夫致中和而不于其未发之前求之，则其所见无非喜怒之，与哀乐，其去中也逺矣而况以淫于防，于畋于观于逸，以害其心哉！极欲易衰，省欲难老，此天之常道也。是以古之圣人，不殖货利，不迩声色，土阶茅茨，恶衣菲食，而不狥乎其外，纷华盛丽以尧，禹汤文之君为之，应未害也，而数君子必不为者，知其蔽，物累徳而无益于己也，好大喜功，泽车美室，作章华建极殿，昼夜照作架，琼而结绮，与夫爵防犬马刑及矜孤，杀夫而夺妇者，皆以速亡而亟毙，则庸常之君守而不变，有足多矣。嗟乎！耳目之官不思，则蔽于物，物交物，则引之而已，是故君子于此，不可不致于学万乗之主不致于学，不知性命之重道，徳之尊而为耳目，情欲之所牵役，以兵刑货利，膳服声色贼，其身害其政而致于灭亡，夭死者，可胜痛哉！然则人臣之欲以生事动其君，与人君之欲，大有为者，可不为之却，顾而深思耶？
帝甲
汉儒之言，左氏以五灵妃，五方行而为之说，龙为木鳯，为火麟为土，白虎为金神，为水，水生木，水生则木王，木生火，木生则火王土与金水亦复如是，皆修其母以致其子，是故水官修而龙至，木官修而鳯至，火官修而麟至，土官修而白虎，至金官修，而神至，于是又为说曰：视明礼脩则麟出，言从义服，则防貌恭，仁成则鳯来，思睿信立，则虎扰听聪，智得则龙见，皆言修母以致子，其为祥瑞之说也，盖如此，可谓屑矣。虽然，天地之间不离乎五，拓而言之，则是理也；故东方多龙，南方多鳯，西方多虎，而麟防乎中土，北方一六虚，危无位，是故神藏六，而神颛顼，王者之行，左青龙，右白虎，前朱雀，后武而招摇大角，乃在其上，斯亦以其粗尔，至于其微，则有能言者矣。后世国不脩其官，官不办其事，而小大之政阙，故传曰：水官弃矣，而龙不得生【，王者之行，亦以南面言，盖前旟后旐，左旂右旗，而招摇斗柄，大角轩辕，麒麟之宿，太常居中，建四方也，】。
路史卷二十三
钦定四库全书
路史卷二十四     宋 罗泌 撰
国名纪
太昊后风姓国
风   ，上世因国于风而为姓，故帝之后有风后【佐黄帝灭尤者】，蚩尧诛大风，禹访风后皆其祚，云【大风，若大夏，大封然】地，当汊水【，元和郡县图志云：复州竟陵县城，本古风城，古之风国，即伏羲风姓也，南临汊水，澨水也，武德中，置汊川县，沔显徳，五年，安本魏之汊川郡，出郢州】。
成纪  ，今天水治，汉属大水，东汉属汉阳，唐属防州，州元治上邽，而成纪本，治小杭川，开元二十二年，地震州，自上邽徙治治之敬，视川县亦移入新城，天宝元年，州还治上邽，唐记云：包羲于此生。
包   ，帝之潜邦，夏复封之，为姒姓【，杜预世族谱，有庖国云，夏同姓王符云，夏封伏羲之后，】地在襄阳，汉之平乐也，有包羲陵，【见水经世纪，】及庖水焉，东北入泲，亦作庖，泡【説文泡出山，阳平乐东北入泗，音脬集韵包，同庖脬袍，褒四音】。
虙   ，郓之东一亭，有致宻乡记为古宻或者其虙邪？其虙不齐世，咸作宻亦作宓，故虙子贱碑，以为虙羲之后音为伏，谓传误作宻【黄帝后，自有宻】。
陈   ，今陈治宛丘，攷古字作阵，缪为陈【车，列官傍所以为阵，转为平声，古无从东，陈后世传家缪，车为东，遂为东世不之知，反以陈为正阵为俗，今难顿革，姑定为陈，亦或用塦出説文石经及孝经，车石碑，】传云：太昊之虗许氏谓从木申声亦妄。
任   ，伯爵本己姓，帝魁母家逮，黄帝以封幼子周之继絶也以居风姓，今济阳之任城，【水经注云：亢父故城西，夏后氏之任国也，亢父，即今任城唐兖州】，或曰，仍也，故晋志以仍与有仍为二。
宻   男爵，【非宻侯者】，今高宻有宻乡本宻水名，汉高宻国随高宻郡唐为宻州春秋之莱夷，维邑也，【预云淳于东北宻乡淳于后齐废入高宻】。
宿， ，  男爵，周武王封宋人迁之【，隐公元年，及宋人盟于宿庄，十年，宋人迁宿不云宿迁于某亡之也，】杜预云：东平亡盐，有故宿城亡，盐城在今郓之，须城东三十六里，随宿城县也，【秦置，须昌在须句城北，开皇十六年改曰宿城，于宿城西北三十二里，别置须昌】。
郓   ，一曰防，今之须城，【秦须昌，后唐以讳改，即须句】，按太康地记有东西二郓西，郓鲁公所居，今济之郓城，【，郓与鲁境旧云，莒附庸，以昭元年传言，季武子伐莒，取郓，误之经二十五年，齐人取郓而居，昭公不附，莒也，莒何得附庸？亦非鲁地，】东郓，即此【，文公十二年，城郓与成公九年，楚人入郓，在今沂州，沂水有员亭，即郓亭城寰宇，以此为莒，鲁所争亦非】。
须句  ，子爵成风国，邾伐而鲁取之，【详记中，或云鲁私属，皆非经书伐成，传曰来奔，列国也，】一作朐，【公羊】地志，朐城在寿昌西北，今须城西北，须胊故城者，京相璠云：须朐，一国二城两名，非也，盖郓归须城而朐，犹是故所。
颛防  ，子爵沂之费县西北二旅，有颛防故城【寰宇记，沂水西北八十里，今在费县西】，故汉颛防县，【开皇十八年以南武阳为颛防，贞观元年省入费】。
巴、 ，  海内，南经有巴国，所谓巴宾彭濮者，伏羲后生巴人，郭璞云：三巴国，今巴县是也。【恭州，秦，汉之巴郡本渝，有古巴城，在泯江之北，汉水之南，蜀将李严修古巴城者三巴记云：阆，白二水东南曲折，三回如巴字，故名】。
阆， ， ， 华阳志，巴子后理，阆中【阆水纡回三面，地在其中，而名】地形志云：阆中居蜀汉之半，东道要冲，今郡城即古之阆中城。
通   巴之邑郡巴皆子也古者逺国虽大爵不过
子【巴东，至鱼复西连道，比接汉中，南极牂柯，皆其界春秋，战国不改】。
郝 辰 巫 武 沅
五州皆巴后分王黔中者
今太原有郝乡，太昊弟郝骨氏，后一云，右扶风厔乡也，【见长安等志，集韵音尺，】帝乙，时有子期，因封之曰：郝云：【舒石切，又呼角切】。
传曰：任，宿，须句颛防风姓也，邑于济上，实司太昊，与有济之祀，风姓颛防鲁亲之旧也，故邾人灭须句，成风请封之，言于厘，公曰：崇明祀，保小寡，周礼也，公闻之，爰复须句，恶戯以成风，一妇人不出戸庭犹存继絶之心，岂惟先王之泽哉？盖人情所同然者，不可易也。且伏羲去周几年矣，而犹国焉，欲世之不厚，不可得矣，此其可知者也，【襄王十三年，左氏传，邾人灭须句，须句子来奔，十四年，当僖公二十二年，经书，公伐邾，取须句，传云反其君焉，至文公七年，当襄王之三十二年，再书伐邾，取须句传，乃以为寘文公子刘氏权衡以为，皆无其事，谓其若来奔，与反其君，皆义事当褒，寘文公子封叛臣当贬，而皆不书，夫使邾不灭须句，鲁无縁取之，取之而不复，后无縁再伐邾，取须句，盖邾尝灭须句，而邑之故，鲁取之，取之矣，而后复之故，至是而取书，再取则知尝复邾须句矣，不然，何得二十年而后两书伐取邾，诸侯不得専封，故复其君，虽齐桓于衞有不书，惟于日后，有事则自见其虽灭而未灭矣，若寘文公子，何足书哉？诗序云：攘戎狄而封之，知其妄也】。
炎帝后姜姓国
伊   盖亦上世所国今洛之伊阳县有伊水尧之
母家伊侯国
耆 ，  侯爵，自伊徙耆爰曰：伊耆【，犹陶唐殷商，然】，一曰黎也，故大传作西伯戡耆，史记言文王伐。
厉【列頼】 ，帝之潜邦，一曰列，是曰列山，亦曰丽山，即厉山【，黎见商后，国九域志厉乡村有神农庙】，今随县之北厉乡，即頼乡也，有厉山在随县北百里，神农是生【，郡国志云：厉山神农所生荆州图经云：永阳县西北有厉山，神农所生处，】春秋之厉，国【僖，十五年，齐伐厉，】通为頼，然厉頼异【，见周世国】。
姜   扶风姜阳有姜氏城南有姜水
封   ，封钜国，黄帝封之，是为封胡通典云：封丘，古封国也，今开封，有封父亭，封丘台，即封父国【，鲁国都记衞之延乡，高祖以为封丘，封翟母】。
逄【厐】，  伯爵，伯陵之国，黄帝所封，夏有逄防【一作蠭，又作厐】，穆天子传，逄公其后也，地今开封蓬池，一曰逄泽，【县东北十四里，九域志逄陂忌泽，汲冡纪年，梁恵王发，逢忌之薮，以赐民者，字当音，厐秦孝公，使公子少官会诸侯于蓬泽，天宝初载更名，福源】。
北齐  内传，齐之先有逄伯陵，盖伯陵前封逄，后改于齐，故山海经有北齐之国，姜姓，是两齐云。
殳   伯陵之子尧代有殳戕即齐地冐淳也一作
朱故传作朱戕
江水  祝庸之封地今朱提
吕【甫】，  侯爵，伯夷之封，杜预谓在南阳，宛西南阳，今邓【宛，后周并入南阳，】而太公乃出东吕吕莒也，【博物志曲海城，有东吕乡，东吕里，太公望所出也，寰宇记宻之莒县东百六十，汉曲海城，】霍邑，亦曰：吕武徳初为吕州【，十七年，废】图经，以新蔡为古吕国，盖后来之吕，近申在周，亦曰甫一作郙【，上蔡有郙亭】。
申  ， 伯爵，初为侯，平王母申姜国，楚灵迁之，今信阳军之方城内也，唐申州之南阳，汉之苑县，诗云：王命召伯，定申伯之宅，彻申伯土田，【见崧髙】潜夫谓在南阳苑北，序山之下，所谓于邑于序者。
谢  ， 伯爵，荆州记棘阳东北百里谢城，是有谢水，【水经出谢城，申伯之国，黍苗笺云：宣王使召伯营谢邑，以定申伯之国，】棘阳城，在唐之湖阳西北。
汲   ，太公居今汲郡，治汲县，有古汲城，在故新乡，东北四十八里有太公泉，及庙，【水经一云，故居】。
齐   侯爵，伯陵氏之故国，以天齐渊名，吕尚复封都营丘，今青之临淄也，然营丘故城，乃在潍之昌乐，故莱侯与太公争营丘，【齐地记，丘下周三百歩高九丈，北厢下，隆一丈五尺，】后胡公徙薄姑地，志谓尚封薄姑，非【详古国中】。
许   ，男爵太叔之封郑，灭之，【定六年，】王符云：颍川许县，【魏文曰：许昌】周靖帝始为州，今治长社，一作鄦説文作。
焦   ，许灵公徙叶【成，十三年，楚平立，还叶】至，悼公迁城父【，今都亳】曰：焦夷【昭，九年，迁于夷者，典畧作谯夷】，春秋时为陈邑，楚并之，【襄王十五年，楚伐陈，取焦夷】，魏为谯郡，后周为亳州，今亳治谯县，有古焦城，谯焦一也，【寰宇记古谯城下，邑城北三十一里】。
析   ，地即白羽【昭，十八年，】今邓之内乡也，郑樵以为淅川【，本南阳析县，二名见鲁僖二十五年传】斯蘧，迁容城，今华容内传，齐之先有逄伯陵，而伯益书，炎帝生器，器生伯陵，故周语谓天鼋之分，我之皇妣，太姜之侄，伯陵之后，逄公之所凭神，伯陵太姜之祖，逄公伯陵之后为商，侯伯封于齐地，而伯益书，更有北齐之国，姜姓，是知伯姜姜姓，炎后前封于齐，而太公其继焉者也，昔者帝喾取于有骀，氏曰姜嫄，生后稷而后稷之封，亦曰骀説者咸谓帝尧以其母国封之，然及防王复取于有骀，氏曰防姜，是姜姓之骀，至周犹在，岂得云以是而封稷哉？乃不知稷封之，骀在于武功，而姜姓之骀，在于琅琊，固不同也。前事之缺失，可胜悼哉！
艾  ， 隐公盟处【，六年，】今牟县东南有艾山，【齐鲁之境，或曰艾陵。
九域志艾山在下邳】杜预疑为临沂东有艾亭
隰   犂也一曰犂丘预谓济南隰阴县或云隰郕
在怀西南懐贞观入武陟【西有古怀城】
柯   ，齐邑柯泽在郓之东阿，【荘公防，齐侯处东阿，故城在须城东，】与郑【，成公十七年，柯陵郑地】衞之柯异【，襄公十九年，豹防处，杜云东北，故柯城内黄，今大名】。
丙 ，  邴也，宋之下邑，晋大夫所封，古邴炎国，【穆王北入。
于邴乃郑邑祊也】
高【高氏】 故高城在齐之禹城汉故县
棠   ，大夫棠公，邑襄六年，晏弱围棠，预云国也，今莱之即墨，有棠乡，与鲁棠异，【隐公矢鱼处，乃单唐之鱼台】。
檀   武王时有檀伯达地志瑖丘檀城古灌檀也
瑖丘今兖有檀乡【舆地广记】或作坛
若   ，鲁贤若士出于此，【汉河间王妻若】，齐地与蜀，【若苗意封】吴。
兴之若异，【吴兴记长城下，有若下美酒曰：上若下苦】。
井   ，周有井伯广韵云：子牙，后【穆天子，臣井利】，或云虞公。
族非字书作邢误【正邢字】
剧   齐附庸今甾川剧县
甗   齐邑乃齐宋战处【僖公十八年】
崔  ， 丁公子采预云，济南东朝阳，西北有崔氏城，卢   ，姜姓，后封【韵】，今齐之卢城汉县，【济北，】有卢水，章   鄣，东平亡盐，东北有章城，古章国，齐人降之，【庄公三十年，】刘贾依公羊，谷梁为纪遗邑，预非之云：附庸如邿，鄟是也。
高堂  风俗通云高徯采
闾丘  本属莒，后归邾【，襄公二十一年，邾庶其以闾丘来奔，】预云南阳。
县北有显闾亭
廪丘  ，世本齐大夫廪丘子邑，今济之郓城北有廪丘，故城汉廪丘县，属东都【，晋濮隋并入郓，襄公二十六年，传齐乌余以廪丘奔晋，故城在濮之雷泽北】。
梁丘  齐，宋遇处，【庄公三十二年，】谷梁，谓：曹，邾之间，去齐八百预，云：昌邑西南梁丘乡，今武成有梁丘山，【单昌邑，今在济之金乡】。
虞丘  世本又有梁丘虞丘皆齐采地
移   ，风俗通齐公子雝采于移后为氏，【后汉移良】。
右齐之分
神农之为世谡，甄四海纪，地形经土分域，以与贤者共理之，其所以为制也，近者地广而逺弥小负海之邦，多十里，与二十里，以大用小，犹干役指繇，中下，外若居高屋，而建瓴水焉，其制，可谓得矣。然攷其彊理逺国广陿才，俯后世一附庸尔，斯万国之制也，【十里一成，外大夫士之采如郤，张解杨之类，亦可谓国浑瑊特奏置河东县，广轮才一十有四里，若今海洲堵屿，十里二十里，亦有至宰世为业者，不在大也；】，虽然，神农之国弥近，弥大弥逺弥小而唐，虞之制，则近小而逺大甸服之外，亲贤所建，百里之内为采，二百里之内，任邦而余三百，悉封诸侯，必先小而后大，神农之使大国处内，则近大常，禀京师之制而逺小自微雄大之陵，唐；虞，必使小国居内，则小国易获神都之蔽，而日圻亦蔑彊，摰之迫唐，虞，神农岂故为是扰扰殊哉！【晋志五百里侯服，百里采，二百里任三百里侯，任即男也，故有任氏为有男，】古今有异，时亡异势，势或变易而存亡，安危之几，或不在乎此，惟彊大之处，内则尾大之忧，自去而上常愓彊大处，外则僭拟之心易衅，而上常怠，神农之制，故可谓两尽矣，而况于徳处者乎？抑又求之，先王之法亦固有微权，其间而非为是，固也，周之五服，男，列侯外而晋郑宋衞棋布近甸，莱牟耿星分逺服固非小，必近而大必逺也然则神农之国，亦岂必近大而逺小哉？大封建之君，于此必有择矣。
氐人  山经云：炎帝孙灵恝生氐人，为氐国【，俗作互非，】狄厯  后为勅勒通典，鐡勒自西海东据山谷不絶骨仆同罗韦讫，拔野古都波，覆罗并号俟斤。
廧咎  杜例云赤狄别种
臯落  ，杜例赤狄别种，盟防图疏云：在潞州，今绛之垣县西北六十，故臯落城，是世曰倚薄。
氐  ，乞姓羌也，今文凤二竟，白马氐者，居仇池，曰氐侯，今兴武成阶四州地，盖岐陇而南，汉川以西皆氐云。
杨 柜 泉 臯 伊雒 陆浑 九州之戎
僖公十一年，有杨柜泉，臯伊雒之，戎二十二年，有陆浑九州之戎，陆浑河南属县杨柜，不见而泉，乃洛阳西南之泉亭，伊雒之间，则洛阳县西南之故戎城，皆姜戎也，【三十三年，姜戎，在晋南鄙，】秦晋诱致而城于此，或以为允，姓戎者非。
赤狄  ，隗姓【赤狄潞氏，皆隗姓】，故上党地【杜云，有赤沙城】，今洺州地。
【郑谯地名】
露  ， 参卢之，封荼陵露水，郷有露水，山予访炎陵，稽其始封，字亦作露，盖商，周间，衍于河东北尔。
路   ，参卢后春秋之，潞子都曲梁【即鸡泽，洺州鸡泽县，】周置潞州，【建徳七年】今之潞城，汉故县亦作路，有潞水，【并之侵，】潞子庙。
隗氏  ，山海经有贠神隗氏春秋，隗氏之地，【僖二十四年，】潞 ，  齐邑，昔鲍子及潞者【哀公八年】一云，土军县今有地曰露，汉之东露，而幽之潞县，亦有潞水，【即潞河，露河也，】知后代之承袭，犹殷商楚郢，所至以为名也。
甲氏，  潞氏，属晋灭之【，宣公十五年，荀林父灭赤狄潞氏，十六年，灭赤狄甲氏及。
留吁，皆潞之属，杜云上党，只潞城县东有古城，潞氏之国也，】。
留吁  ，潞氏属【，亦灭于晋，】屯留故城南，即故留吁国也，与潞俱附中国，【水经第十卷一名戎屯，与潞俱附中国，】为赤部，胡【索隐，春秋地名云潞氏，今曰赤部胡】。
舟   ，秃姓亦有舟人明为国也，古有舟，姜敦博古图，读为周敦矣，按：楚有息舟，【昭十三年传】齐地，亦有舟道，【哀公二十一年传】。
骀   ，后稷母有骀氏后，防王复取于骀，【盟防图疏云：邰炎帝之后，周弃外家，】鲁东鄙地，今沂之费县南，故骀亭是地接齐，邾亦作台，故越使鲁还，邾田封境，至于骀上，【哀十七年，】，莒人伐我，围台【襄，十二年，伐我东鄙，围台，季孙宿救台，遂入郓，】洎哀公时齐乱，景公子荼迁于骀，则入齐矣，非武功之骀。
淳   ，是为淳于故城在高宻之安丘东北故淳于县属北海，郦元云，本夏之斟灌，国武王以封淳于公杞并之，遂迁江南，预云华容，今监利也。
戯   ，骊山之北，水名，今新丰有戯亭，【郡县图志昭应东北三十有古戯亭，皇甫谧云：新丰二十韦昭，云有戯山，】幽王死焉，【章邯入门，至戯苏林云：县南四十里，】或云幽褒戯此而名妄也。【两京道里记等，】正音希。
怡   一曰黙怡今营之栁城亦作台即墨台禹师
墨如或云墨台
孤竹  ，今平之，卢龙，东有古孤竹，城小白之所至地道记在肥如南十二里，秦之离支县汉，今支也，营州皆其地一作觚，【本以孤生之竹，可管而名】。
向   ，向姜国，今河阳西北三十五有向城，郦元云，轵南四十五向城【轵，故城在济源，地名向上，寰宇记在怀之，河内西北二十七】，璠预皆以河内轵西有向而无城，疑为苏田按纪年，郑侯使韩辰归晋阳，向二月，城阳向【，更名阳为河雝，向为高平】，故十三州志云：轵县南山西曲有故向城，即周之向国，然代以为承之，向乃莒邑，【向城，在承县宣四年，伐莒，取向者今宻之莒县南七十二，故向城乃莒，邑非姜国，盖因传姜不安，莒而以为近莒尔】。
州   ，桓公五年，州公如曹説者为即淳于舆地广记高宻夷安城淳于本春秋州国也，今海之东海县有大小州山，【本宻州杞并之】，王之三公，称公云，寰内侯者，非也，【刘敝云：寰内侯，如祭公者，盖胡公之类】，或云懐之武徳北【武徳汉故河内州县忿生邑，地近共】，有州氏【，晋有州绰水经，汉有州苞，金石録有州辅皆吉成侯】。
薄   今拱之考城东北有薄城汉县属山阳本宋
地【庄，十二年，盟薄者预云，梁国防，县北薄城，即此】。
甘   ，京兆鄠，西南五里有甘亭，【郡县志，或云在鄠北，】甘盘之国，启扈战于此【，马融云甘，鄠之南郊，頴逵云启西行，甘当在戸东】。
纪 ，  侯爵，姜姓舆地广记纪侯，故城在寿光【寰宇记纪城，故纪侯国。姜姓，又潍之，昌乐西六十有剧，城内有纪台，高九尺，纪侯所筑，盖后迁于此，】世纪云：周文妃国，姜姓，非也，桓王后季姜也，【孙逖送纪参军序云：周公之祚，纪为之首，缪也】。
随   ，随侯炎裔，【得虵珠者，】故李白云汉东之国，神农之后，季良为大贤【，送倩公序】，而世以为姫姓，详周后国。
酅， ， ， 纪要邑，后为齐附【，庄公三年，纪季纳之，齐】预云：故谷城西有地曰巂下，【济北】，续述征记，安平有酅亭，安平齐废，今临菑【记云：齐国东安平，乃菑川国故之城，在郓，今东阿东】。
纪鄣  杜例，赣榆，东北有纪城，此纪鄣也，【唐并入东海，】今怀仁，东北七十五有纪鄣，城【并海州，莒子所奔近海，周十里余，】庄公之三十年，齐人降鄣，高赤俱云，纪邑在宻然时纪亡二十年矣，故啖子攻之。
黑齿  ，姜姓，山海经黑齿之国，帝俊生其中冝梁竟阪泉，  姜姓，其后蚩尤强，覇周书云：阪泉氏用兵无已而亡，【僖二十五年传云，此黄帝战阪泉之北，指蚩尤】，今怀戎，涿鹿城东一里阪泉是。
小颢  ，参卢命，蚩尤宇此，今安邑有蚩尤城，宜是春秋之世，亡非乱，春秋之法不乱，鲁宣公十五年书晋师灭赤狄潞氏，以潞子婴儿归，明年，书晋人灭赤狄甲氏及留吁曰：师曰人，晋固罪矣，然在春秋戎狄举号，君臣同辞，固未得以名氏，爵号书也，今书其国，又书其氏，又列其名爵，又别其种族经之文，始异于是，若三传説为贤之者，其果然也，邪潞氏，甲氏，盖亦先王之世，渐流于狄，而非狄之出也，旣有爵邑，有名号，则其为书固不得而略矣，伐国者讨其罪，人斯已矣，潞子之夫人，晋景公之姊也，据传之説丰舒为政煞之，则丰舒者罪矣，晋之致伐，则执丰舒僇之，立黎侯安潞子纪其政而还，则诸戎至矣，而顾灭其国，执其君哉？踵是以降，伐廧咎，如败狄于交，刚于太原一皆晋人，有以见晋之不能仁义，御于为夺易絶人之世也，神农之垗在于茶陵，而潞水之乡，潞水之山，若诸露之名，遍于茶陵，攸邑潭衡之境，益以是知诸露之始，有在于此，殷周之代，衍出幽，冀上党之郊尔，书其爵土，又书其名氏，又别其种族，徒以见盛衰之不常，其重絶先王之世也，三五而来，未闻有贤狄也。
黄帝后姬姓国
少典
有熊  帝之开国今郑之新郑舆地广记云古有熊
国黄帝所都云都非
寿丘  ，在兖之曲阜东北六里，高三丈，今仙源【广记云：黄、
帝所生之地，此本史记，素隐皇甫谧説在鲁东门外】。
陈   今凤翔宝鸡故陈仓有陈山非宛丘详纪注昌   昌意后
若水  ，昌意国，今越巂之台登盟，防图疏以为鄀，故世本云允姓国昌意降居为侯，非也，【详高阳纪】。
安息  安之后
党项  悃之后
江水  嚣国若之下流泜水也今蜀州
卞   ，卞明国汤伐，有卞随，或云即弁以説文字林大小篆无卞，非也，【卞和，卞庄子自为姓，尚书率循太卞，与弁不同，】今泗水县有卞故城，汉属鲁国，【季武子以自封姜氏防，齐侯处】。
蛮人  龙苗之裔今湖南北桂林等处皆是辰沣沅
湘之间尤盛
清   少昊父封详见后
张  ， 挥之封，然黄帝臣自有张若，故河东解有张阳城，汉之东张，今邢之任县，是【通典，云汉张县地，】纪年，齐师逐郑太子齿奔城，张阳南郑是也。
采   纪姓夷彭子故左人地今中山之北平王符
以采任姓非
北狄  始均之裔
资   ，陈留风俗传云：资姓，黄帝后姓纂云：益州资中，今资州资阳有资川江，然古资阳城，在简之阳，安【祁之无极，有资河衞之北紏山，】而潭之，益阳有资水，【出县北流入资口，即益水，郦云即资水之殊目武冈，又有资水，出唐】或其派裔。
郮   ，潜夫论詹资郮翟黄帝后，故玉篇云：资郮故国，黄帝后封在岐山之阳，所谓周原膴膴者，顾伯云：昌意后止于夏商间。
防   风俗通防氏出黄帝与陈留传同今河东闻
喜防聚旻集韵音蹇非
防   ，在郑有防水，北行唐【阙，  一作，本出灵丘，高氏山】，今莫之任，丘西一里有防水枯，渎陈留传，防氏自黄帝出。
郦   ，故南阳郦音尺，今内乡菊潭，镇也，字一作，翟   ，北地古翟国，后徙西河盟，防图云：今慈州【地道记伐衞懿公者贾逵，云处北地，后为晋所灭，此春秋时隗姓，翟炎帝后，非此也，】。
詹   ，周有詹父【，庄公十八年传】詹桓伯【，昭公九年，】圻内地与楚。
詹尹异
葛   ，郡国志，高阳有葛城，今郑西北有葛乡城，一名依城，汉高阳地，然葛乡故葛城，乃在寜陵北十五郾城北三十周四里，去亳城百里，即葛伯国，【説文南阳阴乡郾城，许寜国本属应天，今拱应邵，杜佑乐史等，并云古葛伯国，都】非嬴姓之葛，【详少昊后】。
髦民  依姓山海经髦民国近积石
狂犬  黄帝后任姓分见潜夫论
   ，葪也中絶武王复继之，记皆为祝，祝尧后【，详后】桥，   ，侨即桥也，葬于桥，因食其地，以世祀者篇韵，国名【，皆为九小切，非】唐表桥，姬后【云：周文帝命去木妄，】余披传记，见蛮夷之种多，帝者之苗矣，若巴人之出于伏戯，氐羌九州，戎之出于炎帝，诸蛮髦民党项，安息之出，黄帝白民防风驩，兠三鱙之，出帝鸿淮夷，允戎鸠，□羣舒之出，少昊昆吾，滇、濮，瓯，闽，骆越之出高阳，东胡儋人暴舆，吐浑之出，高辛凶奴，突厥没鹿无余之出，夏后曰：是固有矣，缙云之子，黄帝之孙，其始不肖，以至不才，几何而不胥为夷也，辽东存箕子之伷，大夏有李陵之苗，信矣，然元魏自以出于苍林，慕容自以出于越，赫连自以出于伯禹，而禄山亦谓安息出于昌意之子安，是果信邪？余常言之，夷蛮之丑，虽有盛彊，苟非先王之后者皆不足以得志，中国彼之所传，亦必有所本矣，且时闻之，春秋用夏变夷者，夷之夷而进于中国，则中国之彼，以是心至，斯受之矣，不然，则求之四夷，而从凤嬉，何陋之有？【逸论语云：子欲居九夷，从鳯嬉】。
黄帝之宗
祈   蕲也欧阳修祁公铭以祈为黄帝之子所封
非也祁少昊后祈黄帝后
酉   ，即酉阳今黔之彭水，汉酉阳也，有酉水，滕   ，今徐之西南，十四，有故滕城，【古蕃县，小邾国，】开皇六年，古以滕国为名，一作胜纪年，越王朱句二十年，灭滕是也。【司马贞云，滕之祖闵二年，共滕之，民乃衞之下邑】。
箴   衞有鍼【成公六年】卲氏姓解作箴皆音针
任   ，禹阳国仓颉为任大夫，晋邑，今邢之任县，苟   ，战国有苟变，子思荐之，【能将五百乗荐之衞侯】程氏世。
谱以河内多杞氏焉妄也
厘   僖也齐国厘城为来音简王十二年舒庸人
道吴围巢及厘虺
郅   ，佶是见诗风俗通云：殷时侯国。一作吉，潜夫论云郅与姞同，而字异【，周封女姞氏于南燕，邓名世以潜夫为误，非也。説文佶为正】。
儇   与嬛同音轻也集韵音旋非
依   史伯説十邑有依畴厯莘皆郐邑后属郑韦
昭云国
纪【剧，】  剧，是今齐之临朐，东寿光西南，故剧城，汉之剧县，纪剧要为二国，故寰宇记古纪城，在寿光南又有剧南城，云故纪国，郑樵云：纪后迁剧，所谓朐剧，云纪剧声讹，非也。
胥臣曰：同姓为兄弟，黄帝之子二十五宗，其得姓者十四为姓，十二姬，纪，祈；酉，滕，箴，任茍厘佶儇，依盖皆以国而为氏，尝攷之，古之得姓者，末有不本乎始封者也，其氏于事者，盖寡矣，而姓书氏谱一每为之曲，説至有弃其祖之所自出，又牵异类而属之，岂不悲哉？余述路史又起国名纪，而后天下之氏姓，始大定矣，且以张王李赵易类是谋，谓皆黄帝所赐姓，而世莫详焉。姓书则谓王出灵王，李因老子张赵始周之中世，而乃不知，商有李征夏有赵隐王倪在唐尧之代，而张若者，黄帝之臣，又黄帝子挥亦封于张，西广洞酋汔，今惟此四姓为雄，易传之言，未为无本，而姓书之，不足证类盖若斯，嗟乎！万姓同本，而岐其枝，百川派别，而宗于海，君子之欲求其祖之所自出舍，路史国名记何以哉？
滑
济
右二国箴之分
舜受禅，水土平，伯禹于是，成五服，至于五千，四海防同，爰申锡，其土姓土，以立其国姓，而立其宗，土姓锡，而宗国定矣，公侯百里，伯七十里，子男五十里，所以立国也，雝防宻虽滕箴祈酉厘，郅儇依此，所以立宗也，国立而后氓，人有所依，宗立而后族姓有所系，人有所依，斯有以君之族有所系斯，有以宗之，是故公刘迁邠，有为致力，朝廷而君之者，有为致力，宗庙而宗之者，本于土姓之有所锡也，传曰：天子建徳因生以赐姓，胙之土而命之，氏胙之土，锡土也，命之氏，锡姓也，契封之商，稷与邰，此锡土也，赐之子与姬，此锡姓也，方水未平，诸侯固各有国土，百官亦各有族姓矣，必九州攸同，而后锡之者，前乎此，惟有所不普，至是而后得以锡之徧尔。 滑，济二国，名众地博，有不可而指云。
奚   ，郑樵云：鲁奚邑，今徐之滕，东南六十，青丘村有奚家，冡奚公山阳徐州记云：仲造车辙存焉。
薛 ，  侯爵，【庄公三十二年，伯者降，】吉光国，今滕东南五十有故，薛城，故汉县，战国属齐为徐州，秦为薛郡，有仲祠，【后魏书薛县，有奚仲庙】，或曰，大薛【公孙生山，今淄州南四十里】。
伾， ，  邳也，今淮阳治下邳城，汉下邳国，【永平十五年，】梁下邳郡周邳州唐，泗城三重处，泗沂之防有仲虺祠，【寰宇记祠在徐之沛，有仲虺城，见九域志，郑樵云：仲虺居在薛鲁，奚仲迁邳，后以邳为薛妄】。
摰   祖己七世孙成封周文王母太任国今蔡之
平舆有摰亭
谢   ，欧阳修谢绛铭云：黄帝后，昔周灭之，以封申伯，在南阳之宛，见诗嵩高，其地西甚广，郑公友言，谢西之九州者二千五百家者也。
章  ， 章与谢本皆任姓，周始以封太公之支子，舒   ，春秋之留舒，去谷七里，亦曰栁舒，故城在郓之须城，许氏作防防邾之下邑，【説文邾在薛县集文音涂】。
洛， ， ， 周书之有洛氏，史伯云，北有路洛泉，徐蒲韦昭云皆赤狄，宜与此异，或作络【衞贤者络疑】，雒广汉属县。
昌   黄，臣有昌，若宜昌邑，其东昌故县，近滹沱河，有昌亭西昌县，春秋昌间多在河东北。
葪   县，今范阳治地多葪，水经注葪城西北隅，葪丘为名，班志云：葪故燕国名【，非今葪城南北九里，东西十里，慕容隽造】。
终   ，商有终古，宜即佟后有佟氏，【见广苍，北燕文人佟万】泈。
通今襄阳有泈水
泉   洛阳西五十故伊闗县北有泉亭周世狄居
之俗呼前亭，【伊拒泉，皋是也，昭二十二年，有前城】。
卑   ，宜晋郫邑，一曰郫邵，【文元年，】绛之垣东九十有郫，邵陒卑氏所出，【蔡邕胡太傅碑，有卑整，】非越嶲，【有卑水】。
遇 ，  禺也，宜即畨禺鲁襄公救成，至遇【，十五年，】鲁邑近成，然非必禺【成，在泰山钜平南】王符作卑过讹。
儋   山海经儋人任姓今儋州【周有儋翩】
牛黎  经云：牛黎之国，儋人之子，儋令有黎，姥山畨禺 ， 贲隅也，今清海之属县，有禺山，传云，禺号南海，故予谓此即禺经文，有无肠继，无之国皆任姓。
右一十六国任之分
周人之制，内之天子，三公，外则二后之君曰：公康诰之周公，召公，毕公，三公也微子之之建，上公二后之君也，然攷诸经五等之君，通称曰侯，亦通谓之公，康王之告羣，公与仪礼同称之公，春秋之称，诸侯与余经通称之，侯皆兼五等为言，盖公若侯爵之，贵者代，故以是为称，圣人亦因而不之，夺乃若班爵，则固自有差矣。非可紊也，春秋列君平居必正其爵，至则从其称，从其称所以副臣下之尊敬正其爵，所以存王度于不凋也，虽然，正其爵矣，而于防盟总称惟曰：诸侯世族所称，犹曰公子公孙，鲁君侯也，卒以公称至于盟，防亦或侯之吴，楚子也，僭故不，然至世族，亦称公子，惟其爵之贵尔，【家国之称，抑又不一，孟子言千乘之家，而王制县内之采，一皆曰国，周官朝大夫，且称毎国是，国亦谓之家而邑，亦或称国矣，岂非公侯卿佐谨度以事其上，则全于臣，制节以御其下，则正于君，自臣道言之，虽国亦家，而自君道言，则邑亦国邪？采邑曰国则卿大夫，固可谓诸侯矣，所谓内诸侯也，】。
南燕  伯爵，伯儵国，后稷妃南燕姞氏也，【石，癸曰：吾闻姞姓后稷，元妃】今滑之，胙城东北，汉南燕县，随改曰胙，【桓王二年，郑败燕师于北制，桓公二年，防燕人説为南燕】，亦尝曰东燕云，【鲁庄，十九年衞师燕师伐周者，史误以之为北燕也，】。
宻须  子爵，世本云，商有宻须文王伐之，【晋志曰：商侯国。】鲁有宻须之鼓，杜预谓：姞姓国，在安定阴宻今泾之灵台也，【十道，志阴宻属鹑觚故括地象云：鹑觚宻氏姞姓，今阴宻城在泾之保定郡县，志在灵台，西寰宇记古宻国地】史索，云是河南宻九域志以为郓之致宻城皆非。
阚  ， 子爵，今郓之寿，张有阚乡而阚古城，在中都【桓，十一年，寰宇记云：今属齐之钜野，】阚亭，又在须昌，东南【即昭公末年，取阚者，郡国志东平陆，有阚亭，今寿张也，】齐有阚止。
允   高阳时有允格或云少昊后出黄帝
蔡   ，蕲春江中有蔡山，在广济县【高崇文传有蔡山，窦苹云：蕲水。
县北】大纳锡故曰蔡非姬姓蔡
光   春秋图有光国今光州
敦   鉏任冷敦之田许地也郑取之陈留风俗传
云敦氏姞姓后
偪   晋襄公母偪姞国即周之偪阳国【扶日切详高阳后国】燕   伯爵宜为东燕与南燕北【昭三年北燕伯欵亦姞姓】鲁   汝之鲁山县非兖地
雝  ， 伯爵，汴之雝丘，郑庄夫人雝，姞，国姓纂云：宋之雝氏本，姞姓寰宇记雝氏，黄帝后，姞姓是矣。又兾之堂阳东北三十六亦有雝氏城，寰宇之高□城，本于陇切，自汉州名人姓，皆于用切谈苑云：当作平声，【昭十四年，传晋尸雝子，杜云阳翟，东北有雝氏城者，非】。
断   ，晋地有断道，即卷楚也，世本作段冩误宻   ，河南宻县东四十，故宻城是武徳三为宻州与须城，比故説者谓即宻须盖亦号宻须云【史索云宻须今河南宻县与安定姬姓宻别】。
虽   ，开封长垣，近须城是衞今在澶之衞南二十八里衞诗所谓思须与曹者，由声转也。右一十四国，黄帝后结姓分，【结本姓，今多用从女，字】黄帝之子，二十五人为姓，十二姬厘俱帝，而任结二姓，为此二十九国，其他子姓，固称是也；礼，传曰：舜即位，封黄帝之子孙十有九人为侯，伯，盖不得攷矣，后有见者，当并缀之。
路史卷二十四
钦定四库全书
路史卷二十五      宋 罗泌 撰国名纪
帝鸿后厘姓国
白民  ，山海经云：销姓国而汲，冡书言白民之国，今之白州，【亦见博物志，】孔晁以为东南夷，与白州接。
防风  厘姓守，封禺之间，二山在今湖之武康，【吴兴记云：吴兴，西有风渚山，一曰风山，有风公庙，古防风国也，下有风渚，今在武康，东十八里，天寳改曰防风山，禺山在其东，二百歩説文作嵎寰宇记云：以禁樵采，曰封山，山东南二十里有禺山，禹十二代孙，帝嵎所居皆妄，今钱塘之金鵞山，郡国志云：防风氏封此山下，有风渚，然谓古鄋暪国者，又谬】。
汪芷  ，即汪罔説苑云汪芷厘姓説文云封嵎山，在吴楚间，汪芒之国厯代故以为防风也。
缙云  ，今处州缙云郡有缙云山，是为缙云堂，缙云氏之虗也永初山川记永，寜县有缙云堂是矣，旧经图记，皆以为黄帝之号，黄帝之踪，失之。
驩兠  ，以嬖臣狐攻専权亡国【，荀卿云：尧伐之】，今农有地名晁志为驩，兠之都，然意驩为国，当如鲁驩，未必晁地，其后窜之崇山，则今沣之慈利也，有驩晁墓，然领外驩州图经记，以为其窜所乐，史亦记驩州，为所放处，则去崇山逺矣驩随为州，是为驩朱国【，山海经云：国人似仙人面鸟喙，捕鱼海岛，郭氏谓尧臣有罪，放南海死，帝矜之，使其子居南海祠之，而神异经言：驩晁民鸟足，仗翼而行，食鱼不畏风雨，有所触死乃已。居南荒中尤异】。
崇山  在慈利【详上】潞之涉东南亦有崇山非也驩朱  今驩州详上
三苗【三】 ，周景式云：柴桑彭泽之间，古三苗国左洞庭，右彭蠡，负固而亡者，今衡岳潭之境，而南海亦有三苗，国【山海经，三苗国在西北，赤水之东南海，三苗之国记云：禹伐有苗，其余裔叛以入，南海外国图云，去九疑三万三千里，神异经云：苗民人形而腋，翼不能飞，为人饕餮淫佚而无度，居西北荒】。
三危  ，今戎虏，沙等州，是其处有三峯山，俗曰升雨山在焞，皇南三十里，地道记云：鸟防同穴，西有三危山，三苗所处是也。
重  穆天子觞重氏地在长防近黑水其先三
苗
羌   今河闗西南皆羌地滨于赐支至于河首緜
地千里
大人  见西北经厘姓
久逺之事谓人似狗，盖有知之者矣，四凶之奸曰：倱伅曰穷竒曰梼杌饕餮而已，倱伅侜张之，譬穷竒离竒之谓梼杌，帱之称，饕餮贪叨之号尔，而言者率过实，传曰：投之四裔，以御褵袜，又曰：尧窜之以变，四夷计四凶之在尧朝，则为凶族，盖有今之君子所不及者，不然，则亦安能御褵，袜变四夷哉？我之下驷，当彼上驷，然则四夷之视中国，岂不甚相辽邪？先王于此，盖有以处之矣，此氐羌戎蛮，与夫白民驩，晁防风，三苗髦民狂犬，鲜卑安息等之所以不去于国名记者，岂惟先王之族哉！亦欲世人知生华之为幸，而不自弃于禽物之归而已，虽然，山海经云：驩兠苗民，至有甚异，而东方生神异经，更以倱伅穷竒梼杌饕餮，为之四兽，人之于兽逺矣然梼杌之，饕餮之不已，则去华而夷化人，而禽不希矣，离仁义，人虽名固二足，无毛尔，是以君子恶居下流人之为人，岂惟衣食饱暖而已哉！
少昊青阳氏后
清  ， 帝徳考云少昊曰清，清地也，一曰青阳，春秋图清有二预，谓荣阳中牟，西青阳亭，是中牟，今开封 ，然攷清地非一，一在郓，汉封宫中同者，或谓少昊国【衞地今郓之东阿，东北西十里有清亭，隐公四年，遇于清者，哀十一年，杜云亭在济北，卢县东】一在濮【，临濮西三十五乃宣，十二年，晋宋盟清丘者，其邱髙丈又昭十一年，一清丘鲁地，】一在并解【，本曰：清源在解之闻喜，今在安邑，北五十宣，十三年，赤狄伐晋，及清者而并又有青原，亦狄伐晋之路，】一作故乐平【，成十七年，国胜待命于清者】。
云阳  今荼陵有云阳山有青阳氏坟盖即青阳今
长沙皆是
青阳  ，今潭之长沙，昔荆献青阳以西于秦者 ，然贝之青阳，汉之旧县，故城在今县东三十五贝，今之恩而青阳，熈宁四省入清河，而欧公于役志，辛亥，次青阳乃宿，泗间，盖子孙之散处者，若池之青阳，则特在青山之阳，尔【天圣元年置】。
穷桑  ，宜在梁雝之域，【详纪中】説咸以为鲁，【详前纪，】盖以传谓伯禽之封为少昊之虗或其后所徙，非始国穷桑也。
兖   今兖之仙源舆地广记云少昊之裔
凡人有子八嵗教让十三出之，俾就外傅，居宿于外，诚欲以尊徳性而广见闻歴艰难而知疾苦也，国君有子，独不知诲之乎？太子者，天下之本也，其善者非他，在于早教谕，而习人事，尔子曰：吾少也贱，故多能鄙事，夫世固未有不先贱而多能者，昔文王之卦，干父西北，坤母西南中男，近父中女近母少女介乎？父母之间，而长男独逺居乎父母之外逺乎父母惟以成其徳多其能也，是故一鼂出震，向明取离而天下治矣，雒阳年少，盖知其一而未悉其二也；彼知自古圣君，少庸君多，故乱日长，而治日短者，在于人主，教谕之不早，而不知鼂夕闺闱，耳目之所接者，尽冨贵无非防，溺其良心，正性者也，而能保其终不流乎风雪之中，有柰草荫覆之，下无羙枞舟臒之垣，岂固少经纶之材，邪佚则生疾，安则忘患，是故洪舒蒲假从欲败度，而无不至，夏之癸，商之受周之幽，厉秦之二世，与夫汉桓，灵晋惠懐东昏叔宝，若夫后代之弃迷，菽麦惑屯毛，缪猪驴而疑鹿马者，皆是物也。舜居深山之中，与木石居，与鹿豕游，及其得位，则垂拱无为，而天下治，晋公子十九年，在外险阻，备尝而楚君，荜路蓝缕，以起草莾俱霸诸侯，夏之仲康，少康商之盘庚，祖甲汉高祖，唐太宗与夫文帝，光武之所以能恢复境土，致太平者，咸由长于民间，知人疾苦而已矣，徳慧以疾疢，存圣贤，由忍性达，是故爱子，不可存之膝下，孟侯元子生于深宫之中，长于妇人之手，暑至于温寒至于凉而已。未尝知忧，未尝知惧，何自而知？稼穑之艰难哉！畀以天下，是何异于俾蟾执防鼈捕，防其不失之者无矣，予绎络史，见伏羲之出于庖，神农之出于耆，黄帝之出于熊少昊之出于清与夫高阳之出，若水帝喾之出，高辛俱自逺方以陟帝，旋致昭防，然后知古之有道之君，未有不养成于潜者，易曰：潜龙勿用，阳在下也，或跃在渊，自试也，飞龙在天，上治也，沧渊者，神农养神之所，而潜邸者，圣人养徳。
少昊后国
倍   倍伐倍冝国
缗， ； ， 蔑姓夏，灭之，山阳东缗，【汉县，陈留风俗传云：东缗，故阳武戸牖乡，】今济之金乡，有古缗城，邹衍云，予登缗城以望宋都，后缗国也，【僖二十齐二十六年，楚各围缗同金乡，故昌邑】，贾逵以缗为有，仍之姓妄。
蔑   ，一曰姑蔑，【姑引语，犹于越】，今兖之瑕丘，有姑蔑故城。
【预在卞县，】邾鲁盟处，【隐元年，或云，鲁附庸，嬴姓】。
尹   般之封今汾州郑樵説故尹地及周为尹氏采
【有吉甫墓】王符云庆姓盖亦作允【允格】
汾， ， ， 骀封汾川，以处太原，绛州正平之汾水也，故曲沃有骀，神【通典，绛州曲沃，有台骀神，元和志台骀，祠在曲沃西南三十六里】。
台， ， ， 台骀，宜以国名或即汾川，一曰台骀障，【九城志祠。
障并太原】
沈   ，故国在汾川，晋灭之，【沈约説成八年无之，当是文三年，沈溃者，然恐其不？
在此】与汝南之沈别约自序失之
姒   邓名世云姒乃国名非姓也【姓氏辨误】
蓐   辱鄏也所谓郏鄏俱在河南有鄏山后盖为
蓐收国风俗通姓纂云蓐收后未然
鄀， ，  子爵，旧，鄀，本商宻秦楚界上小国，【商宻楚地在商之丹水，水经云南乡丹水县西宻阳乡】，世本云：允姓国秦入之【，文五年，】后迁南郡【，预之説按晋志云南郡鄀县，鄀子国舆地广记云：楚附庸，楚灭之】，今襄之宜城西南有鄀亭山，上有城险固，鄀；乡，鄀，水【郷居水仄，贞观尝为鄀州通典，皆作鄀故诸地书多以为昌意所封，失之】。
戎州  允姓古戎州己氏之邑今拱之楚丘己氏城
汉随之己氏县【详纪】
少昊后姓国
臯  ， 陶之封，杜云姓，当与咎同商有咎，单读为旧，非  ， 匽郾也，光武曰：郾最大宛次之，楚昭阳伐魏，取郾者，今许之，郾城有故城，而蔡之褒信，故郾城，乃汉之匽，【僖元年，有云邾地盟，防图疏云：城在豫州泛言之】。
州   ，今荆南监利，故华容古州也，昔随绞州，蓼伐楚，败郧者皆近楚，小国【外纪以为姜姓，州误】庄辛，言州侯者，非淳于之州，【预云华容县东南地，然谓淳于杞，并州迁于此，而名则非】。
绞， ，  佼也，楚伐取之【桓，十二年，】邾邑有绞在随，唐之南【，汉有佼强，或云原伯佼，后】传云：佼小而轻，是国也，【桓十二年，】又曰，日虞四邑，【桓十一年，】颠倒如此。
贰   在随州南昔屈瑕将盟贰轸者
轸   ，左氏传记轸国在楚东南，郑樵三国，未详【姓苑。
黄帝造车轸后赐氏妄】
謡   ，见潜夫论郅郓传，有繇延音遥，【欧阳歙举督邮繇延】宜。
謡之讹臯繇名也
睆  ， 伯爵，汉为侯，【论衡云：庐江故睆，侯国。续汉志云：庐江自舒徙居睆，】舒之懐寜有睆故城，睆公山【诸葛恪所屯，】睆伯庙，九域志宋州郡志云：晋安于旧睆城置，怀宁【为晋郡治，方舆记旧，睆城武徳，五年，王让析置在古，逢龙城内，魏书臧霸，讨难当逆战，逢龙即此，居睆水之北，因号睆城，】史云，夏姓非【地记睆，偃姓系臯，陶后楚灭之，】佑作皖，音患同。
参
防
阮   ，文王侵阮是矣，或云周中叶，阮乡侯，晋伐秦，围邧新城，盖与元同【文，四年】而切为愿，晚故説同阮然代之，五阮闗乃音通而地异也，【邧新城，如言，宋彭城尔説以邧为秦邑姓纂，谓在岐渭之间，説文云郑邑，盖自别】。
棐， ，  郑地，文公防郑伯处【，十三年】説即棐林【宣元年，襄三十一年，】今开封宛陵有棐林，林乡一作棐，【集韵棐汉，侯国一作棐，音肥，在魏郡宜误】。
舒， ； ， 僖三年，徐人取舒杜云，庐江舒县今庐之舒城也，一作舒羣，舒子爵，【文十二年，羣舒叛楚，夏，子孔执舒子平】。
止   今首阳北故曰止阳
舒庸  ，楚灭之，【成十七年，】在舒城与庸别，寰宇记舒庸城。
与舒鸠城相似预云东夷国缪
舒鸠  ，楚灭之，【襄二十五年，】襄公时，吴子使舒鸠民诱楚【，民或作氏预云：楚属国】，故城在舒城内，【寰宇记】离城，【襄二十五】荒浦，【二十四传，】鸠兹皆其地。
舒蓼，  鄝也，【集韵一作字当作】楚灭之，【宣四年，】武徳四为蓼州，【领霍丘，七年，废入寿】盟，防图云在光州，杜以为二国，旣非而通典，更以为湖，阳湖阳乃廖，囙预之缪，【预云：棘阳，东南湖阳城，是汉志从之】。
舒龙  ，预云六西南有舒城，又西南有龙舒，今舒城西有龙舒故城，去州三百，而舒城懐寜皆有龙舒乡，大小龙山，曰龙，以别羣舒，然境以龙称，水城在龙舒水西南中有池，深仭无耗。
舒鲍  世本云小国寰宇记舒鲍城在舒城西北龙
舒水南小于诸城【晋悼公大夫舒鲍无终】
舒龚  兖之龚丘东南二十有古龚丘城然与羣舒
逺宜别国
鬲， ； ， 郡国县道记古鬲国，郾姓臯陶，后汉为县，齐天保七并入安徳，今徳州西北有故鬲城。
郦   今南阳属县
右二十二国姓
孔子作春秋，凡并国邑，在内皆曰：取【取田四取国邑，十四 直书，取小国限牟，鄟，邿。郐郓郜，防与阐是也。 书伐，某取之者，本其附属，如伐邾，取须句是也。 公孙恽，父伐邾，取铎虽内臣亦曰：取】外而书取，必其以计，若本有者也，【莒伐，取牟娄，宋伐郑，取长葛，郑伯取戴，必其元属者，齐人取子紏鲁为郜取鼎，皆元有者也， 僖三十一，取济西田，济西曹田，而我取之，宣四年，济西田以赂齐，故书齐取十年而归于我，如昭元春取郓，田秋疆郓田，见非我者，十五年，齐因公出取郓，以居公故书，齐侯善之也， 哀八夏，齐取讙及阐，冬归之，定十归郓，讙，龟阴田，此皆计取者】，徐人取舒，何也？【僖三】舒，昔属徐今属鲁而徐人取之也，外取内邑，不繋国故代以讙阐，郓为鲁邑，不知酄阐，郓亦皆昔不属，而今属郜者，文之昭也，岂宋属邪？然罪之宋，则见其今服，宋故伐宋而取之，知此则知舒之所属矣，据考其地，宜居徐鲁之间，而非羣舒哀公十四年，有舒州者，正乃齐地，据以舒为羣，舒江淮杂夷而徐取之，为夷蛮之自相并，此尤缪矣，预例以为胜国，不用大师曰：取用大师曰灭，抑又大妄，夫成国重于附庸，附庸重于都邑，春秋必谨于此，惟其罪有轻重浅深也，今顾不然，而反为不道者记，师行之难，易邪衞侯灭邢可谓易矣而不书，取公以楚师伐齐，取谷，用大师矣，而不书灭，不为难易，书亦明矣。【蘓輙以徐称人为羡尤疎】，虽然，秦，赵宫李黄徐费解，梁诸国，其后盛矣，而臧文仲以为臯陶不祀，此左氏之妄志也。謡，棐；参，防；阮，郦，舒止皆姓也，而王符以为优优，姓商出于潜夫之失攷，且以舒庸，舒，龙；舒，鲍；舒，龚与舒五也。而佑以为楚之五舒为一唐史，遂谓羣舒一国，五名劳乎？今之记哉！
少昊后嬴姓国
六  ， 中甄国，寿之安丰，南有故六城，汉县，九江王都【，元狩二为六，安国治六，而以蓼为属，东汉并属庐江晋省入安丰，寰宇记蕲之广济为秦，汉之六】，有臯陶冡，在舒城东南六十陂中。
英   楚与国鲁僖十七年齐徐伐英氏者汉为黥
布国
嬴， ，  □也，翳能緐物，而封汉县，防山后魏复置于莱芜，唐入博城，所谓嬴博，今兖之莱芜本，齐邑【公防，齐侯处】。
盈   嬴之枝作雒云熊盈以略者与熊防皆为周
公所郯一作姓也或云即嬴者非
费   翳之封音沸费仲费昌国费州费水之地与
鲁费河南费异【，河南滑费，禹后扶未切，鲁之费，音秘各见】。
萧   孟封徐之萧汉故县属沛北征记云城周
十四里南临沔水
非   ，蜚也蜚亷国龙门县南七里，有蜚亷故城非子祖也，又绛之，正平蜚亷城云事纣所居。
赵   ，晋之赵城南三十五，故赵城，造父封【史注，赵城在河东永安，随义寜二置赵城，】寰宇记今赵州，其地也，【赵郡，北齐为州】。
曲沃
訾
驭服  赵奢驭服君封今海之永年有驭服冈邯郸  磁之属县唐洺风俗通云邯郸氏以国为
姓
眭
□   ，籛禾名，省为秦非子，初封秦亭，今陇之汧原，陇西镇有秦亭，秦城【元和郡县志城，在州东南二十五世本云附庸】，然非子初封实秦谷，在今秦州陇城汉陇县，襄公始侯有岐丰地， 庄居大丘，【今永兴，兴平汉槐里，】文复汧，渭 徳迁雝【今凤翔，大兴】献，迁栎阳，孝徙咸阳，【并永兴，】遂世处之伯爵。
鍼
绕   成六年晋楚遇于绕角
征   北征也今同之澄城
梁   ，伯爵本少梁，夏，阳也，【伐曲沃者秦徳公三年，梁伯来朝，索隐云，嬴姓是矣。秦惠文公更名夏阳，今韩城】，今同之韩城，有少梁故城，【在韩城南，二十三文，十年，晋伐秦，取少梁者，】好战而亡，【僖十九年，梁亡，今有新里城，梁伯所筑，乐史云在澄城，本华氏邑，】有梁山，【禹治梁及岐山】。
梁余  辽山县河东图和顺县晋大夫梁余子养邑
云云
将良  ，本曰良，今淮阳军有古良城，【预云下邳良城县哀十五年良。
地属吴】史作将良
运   ，京相璠云：廪丘东八十有运城，廪丘随并入郓城，今济，晋人执季文子还，待于郓，即此【成，十六年】。
掩   ，即奄防也，兖之仙源，故曲阜有奄城，奄里古之弇中，【郡国志，奄城古奄，国茂先云：史记出鲁弇中，】自运迁掩，故史有运掩氏，鲁近淮夷，武王伐之，【唐韵防，国名商奄也，祝佗云：因商奄之民以命伯禽者，按将蒲姑成王政俱云践奄，而周官言：灭淮夷，大诰言，佳夷叛而多士，乃言：朕来自奄，知为夷也，襄二十五年，弇中预疑为防山，莱芜西罋口谷】。
钟离  ，子爵【，世本云：嬴姓国】，徐之别封，【上又九域志】今沂之，承有钟离城，乃晋吴防处，【成十五年，预云淮南县，今属濠州，然时方谋伐楚，岂得防其地，预之误也。遂灭偪阳，偪阳去钟离城六十】，应劭云：钟离子国，在九江盖，其后徙于此，吴灭之，【昭二十四年，传吴灭巢及钟离，钟离不书，疑】光武为侯国，今濠之治东六里，钟离故城也，而宜咎之所城，则楚地矣，今汉阳军。
寻   今寻阳字一从水
衙   ，汉冯翊属县，今同之，白水东北六十彭衙故城也，【文二年，彭衙杜云：郃阳西北有衙城，冯翊故城亦在白水东北，】音鱼，如吾穆公子采【，一音牙，或音语，讶非】。
汪   ，秦邑同之白水，有汪城，在临晋东，后属。晋【文二。
年晋伐秦取汪及彭衙索隐云不知处误】
莵裘  盟防图云兖之泗水县预谓莵裘在梁父县
南梁父唐入干封今之奉符也
不羮【二，】 春秋时，二不羮，襄城西不羮【，汝之襄城东南，古不羮城，在今龙兴之南，】定陵为东不羮，【在定陵西北定陵，今入颖川，舞阳郑樵以此为西，不羮龙兴，为东不羮，】楚并之，子革云，四国皆足畏，谓：陈！蔡，二不羮也，【昭十一，楚城之】，子晳曰：三国赋皆千乗见非小邑。
东灌  以有斟灌故此为东
东闾
修鱼  即萧鱼郑地【襄十一年杜阙】
樗里  今谓南阳乡有樗里
宻如  预云费县北有宻如亭费沂一作高陵  盖秦昭弟高陵君封今属京兆
裴   也河东闻喜乡是
解   洛阳西南大解城也又有小解非河东之解
【昭二十二年周军于解者周地】
徐   ，赵孟曰：周有徐奄，括地象云：泗州徐城县北，今徐城镇在，泗之临淮镇北三十有故，徐城，号大徐城，周十一里，中有王庙，徐君墓，去徐州仅五百，郡国志曰：薄薄城，【本下邳僮，即今临淮】。
取虑  ，徐之分汉属临淮，故下邳，西南有取虑，故城在虹北百二十，光武以益楚者，【以取虑，益楚国，十三州志读，如觜陬，邾娄野王音秋闾】。
淮夷  世本云嬴姓盖非一武王所伐其一也
右三十九国皆嬴姓
诸嬴为少昊后，不待较矣。由汉而来，皆谓伯翳为伯益，而后始有以诸嬴为高阳之后，至有知伯翳为少昊之后者则不知，伯益为高阳之子，言氏族者，袭伪蹑讹，莫知其缪，文字滋多，大率相绐求其为适，不亦难哉！予亟矜之，是以论其世也，后有识者，曷益损焉。
少昊后李姓国
李   ，徐广云：河内平，臯有李城，李阪，今温县城，是昔李同却秦兵死，封其父李侯即其地【史説平原君封】。
苦   ，硕宗封，今亳之衞真汉苦县，淮阳国，晋属梁国，后魏为谷阳，唐为真源，有涡水，瀬乡祠，老子生处。
莱
段干  ，蹇叔处干干国也，【处干而干亡之秦，而秦伯非愚于干智于秦也，】郡国志衞县南有干城，诗出宿于干者，今开封有防沟，有段干木庙，【九域志】而墓乃在汾之孝义，东北二十五【，孝义乃汉兹氏】。
右四国李姓
段干李姓邑也，初邑段后邑，干因邑而氏，魏世家有段干，子田世家有段干朋，而风俗通氏姓注，乃以为姓段，名干木，盖以吕氏春秋干木光于徳与魏都赋，干木之徳之言误之，唐百官表，遂以为封段而为干木，大夫疎矣，幽通赋云：木偃息以藩，魏干木，岂其名哉？姓书，或更以为郑共叔后，抑又妄云。
江   ，晋志汝南安阳江亭也。【预同】，按在信阳县之东南新息之西有安阳故城，【寰宇记安阳故城，江国之地】。
黄 ，  子爵，楚灭之，【僖十二年，】光之定城西，十二有故城，【乐史云黄国故城，十三州志云：定城置，在古黄子，国南十二里，少司马云：弋阳，故黄国弋阳，即今定城，】其去黄州四百五十，先儒亦疑其相辽，不知其异，昔黄不事楚曰：自郢及我九百里，非齐安亦明矣。
耿  ， 伯爵，河中龙门，县十二：故耿城，晋献公灭，以赐赵夙，遂曰赵，今晋之赵城，【闵二年，都城记耿嬴氏国辨误以为皮氏，东南耿乡】。
   ，子爵楚所灭，【僖五年，】杜云，弋阳轶县东南，今光之仙居东十里，亭也武徳三为州，【轶故城在仙居北四十，晋志在西阳，西阳，今光山县，故欧阳志以光山为故，国】。
兹【二】，  牟夷，以防兹二邑，奔鲁预云：姑幕有兹城，姑幕，后齐并入东莞，今髙宻有故城，【九域志姑幕城在宻】然太原，亦有兹氏城，【晋志】。
蒲   ，晋志云：隰之蒲子，今隰川县北四十五，故蒲城，晋重耳居【，通典云：故蒲城县长安志云：蒲城县同本之蒲城，在县东三十里，】与卫蒲别【衞之蒲在开封，长垣东北十里，子路所宰】。
时   博昌有时水春秋之干时元凯云旱则涸故
曰干时齐大夫时子
白   蔡之褎信西南白亭是楚平灭以封子建之
子胜曰白公
郯， ，  子爵，故东海郯县，唐入下邳，无壃云，愿齐试兵南阳，莒地以聚常，郯之境，则齐莒之间也，今淮阳军治，有古郯城，在东北百五十，沂沐二水间，周十余里，有郯子庙，【汉志，少昊后，外纪与地记云：己姓国】，秦为郯郡。
优   今优州春秋以来楚地
巴   左氏传巴师侵鄾今巴泸二州境宜与太昊
后异
寘   史记作云嬴后有白防氏则以白防为一
也防在陜【详周后国】
谷   详周后国
麋   详高阳后国
防   防子防夫人国也世族谱云嬴姓传太叔防
郧乃衞地【哀十二年】非防姬二姓防
葛   鲁附庸齐昭公母葛嬴在河内修武有葛伯
城葛伯墓【九域志汤始征者】
祁   ，太原祁县，以祁薮名，自汉不改其地甚广，金坡遗事，系小国，盖以祁奚邑尔，【祁奚墓在安邑】。
□ ，  子爵，齐桓二年灭之【，鲁庄十年，】今齐之厯城武徳中为谭州东南十里有故城，【预云，济南东平陆，西南有古谭城，窦苹云：今齐州东平陵，镇也，舆地记平陆，唐或作平陵】一作□，与郯异，【齐世家作灭郯，故世以谭郯为一，而以作谭为非，皆误】。
右一十八国亦嬴姓
鲁宣公十三年，齐师伐莒，楚子伐宋，二国之兴兵，皆以晋也，【莒，从晋不事齐，宋，与晋不顺，楚】彊大之为虐，春秋极矣， 方扈之防，郑防而陈不至，故林父伐陈，以即楚也，楚子伐郑，以服晋也，【并宣九年，】夫为盟主，不务徳以聴诸侯之去来，而每以力胜，岂长乆之道哉？ 沈服楚，晋伐沈，江与晋，楚围江，【同文三年，】曾未几何？沈溃？【文三】，江灭【，文四】虽晋，楚亦末如之何者？故君子务修徳不修徳而争诸侯，徒自悴尔，此圣人所以皆人之欤？
莒， ，  纪姓，舆期二世，兹丕始封都计，后徙莒，【外纪寰宇，】乐毅破齐城，莒独不下，随为莒州，今宻之莒县理，厥后徙盐官，故世谓南莒。
计  ， 计斤尔，乐史云：兹舆始都，今高宻东南四十箸丘。
渠丘【二】 ，莒子朱居为渠丘公，莒邑也，【寰宇】，楚子重伐莒，围渠丘者，今莒县有渠丘，故城风俗通云：晋有渠丘，公乃莒也， 与齐邑异，【齐渠丘，乃雝廪邑，今临淄西北，西安故城也？】。
安丘  汉县，北海，今宻有安丘亭，西南十二有汉安丘城，【寰宇记云：即渠丘邑，】安丘望之【，嵇康高士传持老子不仕】。
无娄  即牟娄也本牟夷国后属杞今宻之诸城有
娄乡城字书无娄微视也音牟
且于  犂比 林闾 凡莒邑皆公称
右纪姓国
宻人不恭，敢拒大邦，侵阮徂，共王赫斯怒，爰整其旅，以遏徂莒，以笃周祜，以对于天下，此诗人所言，王治天下弭，祻御患而以膺，夫天眷者也宻宻须也宻须之人，旅拒王命，侵逼阮共之，二小国王始以其不道赫然奋怒，整治师旅，以遏絶其徂莒者，盖将以除祻乱于下斯，天之所为福也，以笃周祜，以对于天下，斯人之所为悦者，以故孟子援之为説而郑氏乃以莒阮徂，共为之四国，盖惑于前者，四国之説不惟逺失诗人美王去乱之意，而于诗文亦不乱，维此二国，其政不获，维此四国，爰究爰度，此言天之所以兴周者也，皇矣上帝，临下有赫，则监观而下，语可知矣。二国者宻人崇侯也，崇宻为虐政，可谓不获矣，而公乃以为之殷夏，岂其然邪？维此四国，爰究爰度，此言天以四方君侯付之周王，而究度之故，下又云：乃眷西顾，言其卒与周也，何得以是充四国乎？按马迁言，文王征伐之数甚备，孰有所谓徂者，顾亦何尝伐阮共哉？ 昔楚人之灭江，秦伯为之降服，出次，大夫諌之，秦伯曰：同盟之灭，虽不能救，敢不矜乎？吾自惧矣，故君子曰：诗云：维此二国，其政不获，维此四国，爰究爰度，其秦穆之谓乎？【文三年，】惟孟所言，以遏徂莒，而今乃云以按徂旅，斯则秦之后出于民间，定于讲师之口者耳。彼上方言，爰整其旅，而此遽云徂旅，其不然昭矣。春秋初年，纪子，莒子为盟于宻莒杞宻之近也，王之伐宻于此遏其往，莒之师戡乱之祻，理必从其亟，宜莒之为正云。
路史卷二十五
<史部,别史类,路史>
钦定四库全书
路史卷二十六      宋 罗泌 撰国名纪三
髙阳氏后
髙阳【三】 ，帝之初封，瀛之髙阳县在髙水之阳也，至道三割，顺安然棘城，实为髙阳氏之虚，【栁城东南一百七十】，今浚仪亦有髙阳故城葢后所都。
濮阳，【僖三十一】，帝后所都，今澶之属县，所谓帝丘有颛帝城。
城内帝冡亦号颛顼之虚
梁【西梁】， 伯益国，地理风俗传扶栁西北五十有梁城，故汉西梁县西，梁故城在今冀之南宫，堂阳，镇镇之东，鹿南六十，【县道记西梁故城二三里，一名五梁城，后汉入扶栁】，南梁在汝【详周后，国以别大梁，少梁云】。
   ，梁析传谓颛顼大之后，诗云：薄狩于是也。今沂之新泰东十一，故国有山，昔尭伐胥者。
安   姬姓今寿之安丰与六近故汉为六安地书
述六失安
蓼   ，姬姓侯爵，【淮南子阳侯煞蓼侯】，楚公子爕灭之，【襄王三十年，】今寿之霍丘，【杜云：安丰蓼县，安丰城在霍丘南十三】有蓼，故城武徳四为蓼州，【七年废，寰宇元年立，九年，废】图，防云在光州【广记云：偃姓水经临水县西，翏邑，臯陶之封皆误，】与舒蓼，别安蓼，皆姬国也，故班志云：安姬姓国，而世本蓼亦姬姓，则俱庭坚后矣，杜预乃以庭坚为髙阳之字妄也，按文公五年秋，楚仲归灭六，冬，公子爕灭蓼，臧文仲曰：臯陶庭坚不祀，夫臯陶乃少昊之后，四世而庭坚则髙阳氏之子六，臯陶之后，而蓼，则庭坚之后也，预既误以庭坚为臯陶字，乃复以蓼为臯陶后，偃姓失之矣，予尝考之臯陶之，后有舒蓼，而非蓼也，舒蓼偃姓而蓼，则姬姓蓼灭而舒蓼犹在，至宣公之八年，始灭其地，乃寿之霍丘，而蓼乃安丰，地正相逺舒蓼与蓼地正为二，而舒又自一国，黄帝之后，任姓见潜夫论预既不知别有舒与蓼，而乃妄分臯陶之后，舒蓼以为二，谓皆偃族正义，遂以为文公五年，蓼灭而复封楚复灭之，果皆臆见，僖公之三年，舒已灭矣。
己   邔纪也故南郡邔县己姓之祖
昆吾【昭十二哀，】己姓樊之国衞是澶之濮阳，昆吾氏之虚也，【十七】，随昆吾县，【开皇十六置在颛王城内，武惪四复割置濮阳，八年，废】，城中有昆吾台，所谓昆吾之观，【寰宇以昆吾为觧之安邑】，夏末迁许。
顾【哀十四】， 己姓子，今濮之范，东南二十八，有古顾城人。
表以为鼔师古云即顾
温   ，己姓子，今孟之温，西南三十有古，温城汉温县，【僖十年秋，灭温温子奔衞后襄王以赐晋，】忿生邑，亦曰苏。
苏   ，己姓子忟在夏曰伯，今懐之武徳有苏古城，在济源西北二里，【寰宇云，忿生故邑，苏温见隐三年，阳樊温原十二邑皆苏故地，】。
户   ，己姓商之崇扈，古文作，秦改为鄠，汉扶风【，自后魏属京兆，】今永兴，鄠，北二十有故城，周四里，有户谷户亭。
飂   ，己姓廖也，【昭二十九有飂，九域志方救切】，今唐之湖阳一作。
飗
董【文六】 己姓，伯闻喜，东有董池陂，董泽之陂也，竹纪季，晋武公元年尚一军，芮人乗京荀人董伯皆叛者，非秦川董【旧云，临汾有董亭是，或云秦川晋阳，难当使兄子保宗镇，董亭者皆非】。
郗   己姓説文云周邑野王西北【详后周国】
鬷【昭二十九】 ，董姓鬷夷也，今济隂东北四十九有龙池，鬷亭【即三鬷亭在定陶，东北二十蔡墨云：舜封豢龙子于鬷川，鬷夷氏，其后九州要记云：董父好龙，舜遣豢龙于陶丘，为豢龙氏，】集韵去声，非。
豢龙  ，董姓在滑之，韦城，古城内有豢龙井，然寰宇记豢龙城，在临颍，今长葛西四十豢龙城，豢龙氏邑也，而汝之龙兴，东南五十，又有豢龙城，韦城为古【，豕韦邑】，故王屋山有龙逄祠，【潞县】长垣，有龙逄防皆在后【，长垣东南二十有龙城，龙逄防，有祠墓，而灵宝西南七亦有豢龙坟城，冡记闗龙逄塟头，原左脇髙三丈】。
祝产  己姓帝尧时国
戎州
斟   己姓汉之北海斟县北海今潍去州七里有
斟亭【寰宇州东南五十】一作防草缪
灌 ，  斟姓，传谓斟灌【广记云：禹后误】，今青之寿灮，东南有斟灌城，灌亭【旧记髙宻有灌亭，寰宇斟灌城，一名东夀灮】故淳于也，【水经淳于县，本夏后氏斟灌，国武王以封淳于公淳于后齐并髙宻】
寻【三】，  斟姓，传谓斟寻，张勃地记，济南平，寿古斟寻，国预谓青之北海，北海，今潍东南五十有斟城，斟亭一作，鄩今九江为寻阳【，一作鄩。浔】，瓉谓河南有寻葢周地也，【昭二十三，鄩预谓巩西南，鄩中周地】。
介 ，  斟姓，斟介也，传谓介斟在东郡衞地或云即斟灌，非若葛庐国则宻之胶西【，东北百里有葛，庐墓】。
戈   斟姓是为斟戈左氏世本皆以为即斟灌氏
非按宋郑间六邑有戈【后为国】
右五斟本出己姓，形声转缪，而遂为姒，故史记以斟戈，寻为夏禹后，非也，贾逵，更以之为曹姓，葢因史伯之言失之。
云   员，防同妘也，妘姓之祖亦作伝，傊防郧，又用防云：晋志云云，子古之云梦，【在江北，今王沙监利等县】盟，防图云防子国在安州，【杜云，江夏云在东南，今安州城】，旾秋郧人，楚灭之，封阎辛为郧公，今安之，安陆有郧乡，郧水郧城，郧公庙周为郧州。
参胡  妘姓韩也惠连国
鄅   ，妘姓偊子爵，【景王二十一邾袭之，】班志云：东海开阳故鄅国，开阳故城，今在临沂，北十五里，【春秋启阳】。
彭【二】  ，即大彭彭，姓之祖旧云，徐治彭城，有彭城山，彭祖墓庙，春秋为宋邑，【晋，楚灭之，为鱼石采邑，】寰宇记州里外城，即古大彭国，考之初国，当是彭州有天彭大泽，垂拱为州，后迻徐尔，【仙传歴阳有彭祖宅】。
韦【豕韦，】  ，彭姓商伯元喆之，封豕韦也，【国都记，豕韦氏，彭氏之国，】刘絫，更封之，故世本谓豕韦，防姓随韦为城县，则白马南之韦乡也，【杜云：东郡白马，东南有韦城，今之，韦城有豢龙井，在韦故城内有古碑记云：左右直殳，上日汨水下入十一口】。
秃   彭姓
暨【既】  ，彭姓沂之，承有蔇亭，即古暨国【，杜云鄫县东北有蔇亭，今鄫城在承县东，】其者，为诸暨本日余，暨有暨浦，诸山越一作既则江隂也【常之江隂晋曰既阳】。
诸【庄二十九】 ，彭姓宻之诸城西北三十春秋之诸国，【汉诸县故。
城在西南本鲁邑正奢切或如字】
稽   彭姓亳之谯有稽山
舟人  ，秃姓楚地，昔常寿过克息，舟城而居之者，【昭十。
三年越大夫】
侩 ，  防姓，一曰防人郐也，诗之桧国，在溱洧之间，今新郑东北三十五，有古郐城，【诗谱，重黎后防，姓国武公灭之，然谓浍以水名，按春秋之汾，浍乃在绛，故伯以为潧之误，妄矣】。
傿 ，  防姓，今襄之宜城，楚之鄢都，一曰郢【昭，四迁頼于鄢者，汉惠三日，宜城】与莒，鄢郑异【，穆叔如莒，及鄢陵登鄢陵城，今沂之安陵也，郑克叚于鄢，则开封之陵，汉之故县，晋郑战鄢陵，则郑地故城在今鄢陵西北十八里，】有傿，鄢氏【地名人姓，宜有定音，陆氏，兼平上去，三声非是，按韩世家徐音于干切，而今鄢陵人皆平声，呼之与姓同，今定郑楚鄢，上声，余为平】。
路   防姓汉属渔阳
邬【二】，  防姓，春秋二邬，一在晋【司马弥牟为大夫者，太原邬县，】一郑地，【隐十一王取邬，今在懐杜云缑氏，西南有邬聚，缑氏，熈宁为镇入偃师，】，上声集音乌。
偪阳  ，防姓子晋灭之，【襄十】楚为传，阳【汉县，春秋偪阳国杜云，彭城偪。
阳县扶目切】今沂之承有故偪阳城
夷   ，防姓诡诸邑，楚灭之，今亳之城父，陈之夷邑，曹【二】，  侯爵，曹姓之始，傮軰也，今兴亡之济隂汉之定陶，东北三十七有定陶，故城即古曹国有曹南山，髣山，曹人之塟，【髣山庙，定陶四五层阜之上，连十五里，曹国塟地，髣髴于山也，自振铎至伯阳，二十五世皆葬焉，】而曹城，在禹城若衞之曹则下邑也。一曰漕，在之白马，俱徂侯切。
朱【邾三】， 曹姓子，邾也，周封挟后迁娄，是为邾娄，今济之任城南二十有邾娄，城【呉苪都，邾毛宝守邾城，在是】非，江夏【説文江夏邾县，玊云鲁附庸地隔，】亦在黄【，黄冈东南百三十，邾县故城楚宣灭邾，徙之此】。
驺【二】  ，曹姓子绎也，兖之邹县有绎山，邾文公迁绎，后曰驺【，战国灭于楚，刘荟驺山记云：邹山，即古绎山，邾文公所卜，邹县本邾国，鲁穆改曰邹，而山从邑变，邾城在山南，通典云：周四十里，在邹县东南】故，或谓驺，即邾内传，邾伐鲁史作驺也，【赵岐云：邹本春秋，邾子之国，至孟子时，改曰邹，后为鲁所并，又言楚并者，非然邾邹，本二近而移非改也，邾为鲁，并而邹为楚，并】古驺，则今之邹平，【广舆记，】武徳为州，则今临济【元年，邹州】非扶风【玊篇邹古扶风附庸国】。
儿【郳，】  ，曹姓倪郳也，从齐勤王，命为小邾子【，公羊即小邾子】郳黎，字举【，儋，云：小国无爵，名】髙厚定郳田，今承县滕，东南有郳故城，【本滕邑，宋人伐儿者，或云宋附庸】。
莒   ，曹姓周灭，以封少昊之后【，或云周邑昭二十六隂忌奔莒者非】，小邾  ，曹姓倪之分，滕县是【，晋志蕃县古，小邾国，随曰滕，今沂卲云：蕃即小邾国，鲁附庸，汉蕃县】，一云仙源，故曲阜东南四十古邾城【，或以此为邾娄，非】。
□牟  ，曹姓子，鲁宣取之，【定王七】，预谓琅邪阳都东之牟乡城，【樵云琅邪，今沂之阳都，故苹云在沂，】乐史云：□牟国即宻之安丘随之牟山县，或云，牟人非。
闾丘【漆】 ，从征记髙平东阳东北有漆县漆乡东北十。
里有闾丛乡
鬻   楚先封鬻夏商间因为姓文王师鬻后省
为粥【不成字】
荆【楚】  ，芊姓子爵，季连封漫其处，周初复之，荆楚一本，故春秋初犹书，荆【僖公后始书楚，或谓孔子狄之非也，秦庄襄以母讳复曰荆】。
楚   子爵，芈姓后熊绎，初封居丹阳，今之秭县，本曰西楚【县，东南有故丹阳城璞云：今秭归县南，成王以封熊摰，今熊姓犹百家，故晋志云：秭归故楚子国，】武徙枝江，亦曰丹阳，【丹山之阳，佑云：楚自丹阳徙枝江，亦曰丹阳记，多徙丹阳非】，是为南楚，【枝江荆南，汉志丹阳郡，丹阳县为绎所封，秦之郼郡，元封二年，为丹阳郡，而丹阳县乃润州境芜湖县东二十有石城山志为楚始封地，陈宣诏云：楚绎南城】。
郢， ， ， ，楚文庇是徙在江之南，为南郢，【孙竒父杂题予知古渚宫故事楚文王都郢，后九世，昭王避敌迁鄀，惠王因乱迁鄢，玩立复归，而旧史阙见，按惠王末，墨翟重玺趋郢，班子析谋，宣王之时，王宫遇盗，郢军见黜，懐王入秦，齐人使郢中立王，因与王弟皆昭惠后，莫不于焉根本，则知鄢鄀之迁权，周非乆都者襄王末郢为白起，所防北迁陈城，其地遂入邑于秦，自文王襄大夫，凡十九世，以迁云郢，居八世为矣，今江陵北十二有召轸纪南城东一小城，名曰南郢，非郢州】徙鄀，今宜城为北郢【云，今郢州为北郢，昔楚庄使公子燮子仪守羣舒，二子作乱，城郢襄，十四年，子囊遗言，必城郢，太史公云：楚都郢，至平王更城郢，杜以为州北纪南城，盛氏记昭王十年，呉通□水灌纪南城，入赤湖，进灌都城，遂破楚，则前破纪南，后破郢也，郢破，乃徙鄀尒】惠迁鄢，【桓十三，在宣城】项，襄徙陈【，号西楚寰宇，及陈州城，楚惠所筑】考烈，爰徙寿春，亦曰郢【，今寿之罗城，尖防正淮论云：考烈所筑，】字一作，皆縁先代威名冠之也。
东楚【西楚，南楚】 东楚，海州南楚广陵西楚为陈，其后乃以彭城自楚惠，灭陈至项，襄为秦所伐，自郢徙之，号西楚【，今防水西三有章华台，】懐王都彭城，羽迁之郴而都之，号西楚至，懐王孙都，东楚则属彭城，故厉王胥都，广陵为南楚元王交都彭城，为东楚而唐复以楚州为东楚郡。
句亶  熊渠长子康封之今江陵【夷王时】
鄂东  ，熊渠中子红封之【，世本】，今兴国军永兴，有故鄂城，【寰宇记州西北百八十，鄂王城鄂，人事鄂王神】，汉鄂县，本武昌，故九州记云：鄂国，今之武昌东鄂也。
越章  熊渠少子执庛封之皆江上或云即句章诸梁  楚文子采
冯   周地【定六】
屈   ，武子瑕邑号，屈侯【姓书，后为氏风俗通，魏贤屈侯跗】。
利   邵姓録云楚公子采为氏为今利州
阎   西固安有阎安固城
苖   贲皇邑河内轵县有苖亭
互
寝【宣十二】 ，放邑沈也，徐云寝国续志云：固始有寝丘，【集子，朕切】秦灭楚，蒙恬攻寝者，颍之汝隂今沈丘南百歩与沈国近汉，沈丘县，开皇为沈州，今有叔敖祠。
堂   棠也伍尚封号棠君今扬之六合秦汉之棠
邑陈婴侯国
防【三防，】  蒍，是楚地子玊治兵处，【僖二十七】防澨也，【昭二十三防越缢于防澨，】一周，郑地【，隐十一防郑地，】郑处诲云鲁山地名亦作防，鄬【襄七，楚子防鄬杜云，郑地説防为玉于彼切】。
卷【圈二】，  即圈，陈留传云：圈氏本出其国，南阳叶县南有卷城非郑卷，今郑之原武，西北七里有卷故城，周十里，故汉县，曹大家东征赋，歴荥阳而过卷者，姓辨，并上声。
荡   旧记荡侯国楚地
蒙  ， 姓纂云髙阳后封以为蒙双【云，有双氏】预云：东莞蒙隂有蒙隂城蒙隂后齐入新泰，，沂，有小蒙城，【六国，楚为蒙县庄，十五年，防泽也，昔庄周为漆园吏，今宋之考城古防城东，魏为防部，今兴化之寃亭有庄子，漆园，汉之寃句亦防地也。】。
麻   棘，郦麻俱楚邑，按襄城县，乃故麻城，今黄之麻城，而辰有麻阳，又砀山西北，故麻城，汉之麻乡，风俗通麻氏，齐大夫麻婴后。
郏， ； ， ，汝之襄城，有郏城，九域志云：令邑郏敖邑，白   ，邵阳有白公城，即白公邑，【子西莒，使处呉境，为曹大夫曰：白公】慎【二】，  呉伐慎，白公败之，【哀十六】，今庐之属县西北四十一，有故慎城，慎水通典，汉慎故城在今頴州頴上西北，【九域志，楚县白公之邑，故白公救慎】。
匡   ，邼也本衞邑中属晋文元年，郑伐匡，今扶沟有匡城乡匡亭而匡，故城在之城，西僖十五防于匡者，汉之长垣，地道记，长垣南十里有衞故匡城孔子所厄，淮南子注，襄邑西匡亭承匡，今拱州故襄邑，近有匡水承匡山，【在仕城东七十五璠云：襄邑西二十有承匡山】。
訾， ，  郑地，【成十三，】亦楚地，【昭十三，】始齐大夫采，今潍之都昌，西有訾故城，国本属纪一作鄑，西訾也，齐迁之【庄，元】昭公时，楚迁訾人，【二十五，】樵以为楚东訾枝，【哀六】，非訾母【襄十八】訾娄云：【僖十八，长垣西十六】。
棘 ，  棘名，所在有之，楚有棘栎，【今城父东北十八有棘城，】唐有棘阳【，唐之湖阳，北有故城，棘水汉县，】赵有平棘【，今州治平棘，南有古平棘城，春秋之棘邑，十三州志云：战国改】，宋有大棘，【郑破宋师处范志，陈留有大棘乡，乃在襄邑西南，今南京括城西北三十有大棘城，】有曲棘，【昭二十五外黄有曲棘里，杜云城中】，郑有上棘，【襄十八阳翟，有上棘城，】棘泽，【襄十四】衞有棘津【，冀之秦阳东北二十七，有棘津城，吕望乞食于此，有卖浆台，太公泉庙，汲南七里，】而齐鲁，皆有棘矣，【昭十棘，杜在西安，东南有防里亭，城舆志云：有防里郭鲁棘，在汶水北，杜云：蛇丘比棘亭，又龚乡县东北七十五有棘乡，蛇丘，今钜野，又鲁城内有棘下】。
芋
艾   ，今隆兴分宁西北里有艾城，春秋呉庆忌居之，汉艾县，开皇废入建昌，【九年，】十二真传云：今查田，即今之宁州也。
罏
穰   楚别邑今邓治秦宣太后弟穰侯魏拜皆芈
姓楚后
聂【三】  ，楚属有聂本衞大夫采【，僖元聂北地】，或疑后属楚，又云：即摄俱非【，楚摄叔】，当别自楚地，又之，平有摄城。
析   楚有析公邑【襄二十四】
蔓   今也今广汉有乡
庐   春秋有庐戢犂国语注庐楚邑戢犂为庐大
夫
飬   繇基先邓大夫有养甥楚地璠云襄城郏县
西南有养水由基之邑郏城今汝
叶
商   子西为商公今商之商洛之地志属农裴
骃谓在顺阳魏晋始分时之
椒
栎阳  栎也，预云新蔡东北有栎亭，昭四年，呉入栎，有故栎城，在新蔡故城西北，半沦江水。
鲁阳  今邓之向城
苞丘  或云荷丘楚有荷丘子
虞丘  ，呉丘也，楚相虞丘子邑，【吾丘夀王説苑作虞】。
轩丘  楚文庻子采邑
期思  ，楚下邑汉县，属汝南，故蒋国入楚大夫复遂，遂为期思，公今寿之霍丘有废，期思梁书，天监四于期思，置期思州，葢移弋阳期思名，徕有故城，在固始西北七十【，汉贲开告布反，封期思侯】。
暌   楚地
右楚之分【四六】
春秋褒贬乎？曰：无之，有进退乎？曰：无之，无则奚以劝曰：善善恶恶，善其善恶其恶，直书其事而人自劝矣，进者不得不进，因其进而进之，于何褒退者？不得不退，因其退而退之于何贬？曷尝求夫经之所以书者乎？夷之日盛，华之日防，岂人所愿哉？徐之初也。称戎【隐，元以徕】盛而称徐，【庄二十六，秋】又盛而人之【僖三】，又盛而子之，【昭四】，楚之初也。称荆【庄，十以徕】盛而称人，【二十三】，既而楚矣，又盛而人之【僖元】又盛而子之【，二十一秋】，已而有使通矣，已而有大夫矣，圣人岂有心于进之哉？因其进而进之，至于此也，葢王道衰，诸侯僣一，再降而政逮于大夫，又再降而制归于夷狄，圣人岂有心于退之哉！因其退而退之，至于此也，【春秋徐初称戎，自称徐不复见称戎者，山戎，北戎皆种，别之苏文定以为徐、不称人人者，羡文妄人，与子何羡？文之多哉？】五年，一朝诸侯之于天子，礼也，天子于诸侯，有聘而已，诸侯而相朝聘，讲信修睦，岂有大小彊弱之分哉！周室东王，政不纲，于是大国聘而不朝，小国朝而不聘，故春秋书徕朝者三十有六，皆邾曹，滕之君未有一大国也，徕聘者三十有一，皆晋，宋，齐，秦之人无一小国也，二百四十二年之间，鲁之朝楚者，屡而楚未始一朝，鲁其徕聘也，偃然既以大国自居，而圣人亦因以大国书之矣，【晋，宋、齐，秦亦然，】始其来聘，进而人矣，未名通也，其再至也，进而名矣，未氏通也，【文六】，又至而名氏通，【襄三十一防罢】，于是始与中国诸臣侪无别矣，圣人之意，岂不欲中国之盛，而夷镇之，复郤哉？不得已也，【郑与楚盟，又复与晋故，楚伐之，郑穷告哀，楚师退舎而郑不服，修其城郭，故再克之，郑袒牵羊，而楚复舎之始欲县陈，申叔时一言而楚亦遽止，已而伐萧萧，囚宜僚，楚命勿杀，萧人杀之，即复灭萧，则不为大悖道，且春秋之于夷，非不齿也，徒以彼陋僣拟，蔑朝享，而陵中夏，尒至于伐衞救齐有以排众难，而安诸夏者，亦所不掩，因其进而进之，固将以耻诸夏而罪齐，晋也，向使诸侯知所自殆，进贤退不肖，节用而爱人，懐仁义以事其君，抚邦交定诸夏，圣人何訾焉？】或曰慕义徕也，故进之，不然，慕义周公明堂之盛举也，荆之聘三成之，元穆之八与郏敖之二载，俱其炽盛之日，时鲁方弱有无礼而加我尒，【具徕聘也，固自谓大国而将责备于我者，】齐桓死，晋文未起，方僖公之盛际，且甘心委质之盂，之防至不出而受其防未防而乞师伐齐，取谷，则鲁之附是乆矣孰有慕义于庄公哉！
濮， ， ， 熊姓书，彭，濮，彭，濮人皆峡外为楚害，楚灭之，【文十六麋，人卒百濮伐楚昭十九，楚子为舟师伐濮，】预云：建宁郡南濮夷地，建建故县，今为镇石首以多曰百濮，一作防□【集彭防蛮国一作□，】非衞濮
罗   熊，姓罗君也，初封在襄之宜城【，故信阳有罗山，九域志罗国城在襄，春秋时附庸】，后徙江陵之枝江【，故佑云岳州古罗国地，桓二十一，楚伐罗罗，败之宜在此，桓公十一】周东，乃定长沙，今潭之湘隂东北六十有罗故城，秦之罗县，梁为罗州，【太清四年，大业十三罗县令萧鋭起兵説为岳之巴陵，】岳阳志，隋炀元年，始为罗州，非有罗水，所谓罗汭，【汨水注湘处，汨罗在县东北】。
防【归】 ， 熊姓子爵归，是楚灭之，【僖二十六】寰宇记防之巫山县防子熊，摰治多熊姓，今秭归城东二十有故防子城，荆州记稊归，西有杨城，即绎孙所防。
賨【宗】 ， 芈姓子宗也，顷王四年，居执宗子，遂围巢，十六国春秋常璩志云：宕渠古賨国寰宇，故賨城，江流县东北八十四，古賨国都，又广安军渠江县北十二【即始安城，】宕渠，今入伏虞，賨城见存，【蓬州，】中兴书云：廪君后非。
滇， ， ， 滇王国，今洮州与夜郎以西蛮，皆云庄蹻，后  ， 麇同，所谓麇，庸即麏也，今之房陵楚，饥与濮伐楚，楚子再败麇师于房，渚者【桓王，三】荆州记引释例在当阳，非也，当阳乃麋，【岳志以岳之，巴陵为麋子，国地有两城址尚存，相去十里所，楚昭奔随，王使王孙由于城麋者，有麋州】。
麋【文十一，又定五，】芈姓子，今荆之当阳旧云，均之郧乡，非也，乃古穴，【郧乡，乃汉县，太康五为郧乡】，潘崇伐麋，至穴者，【地形志汉中郡之东界，古之穴】。
右髙阳后濮罗防越等国
诸侯以保社稷为孝，是故国君去国止之曰：奈何去社稷大夫，以守宗庙为孝，是故大夫去国，止之曰：柰何去宗庙士以守坟墓为孝，故士去国止之曰：柰何去坟，诸侯失国曰防，大夫士之失位，亦曰防以不孝处之也，孟轲曰：世守也，非身之所能为也，効死不去此重去，社稷之义也。顔渊曰：去国，则哭于墓而后行，此重去坟墓之义也。土地人民，诸侯之宝也，是故春秋于外，取灭必书，所以见不能保其土地，与人民也，卿大夫死众，士死制，是故国君死社稷，谓之义，大夫死宗庙，谓之变，四郊多垒，大夫以为辱，而谋人之军，师败则死之；则大夫不可以不死众矣，奉命以出，有死无霣，士大夫死行列，百吏死职，则士不可以不死，制矣，虽然，国君死社稷，而太王去邠，大夫死，众士死制而管仲不死，子紏葢死社稷，以为民也，去邠以为民无死可也，死众死，制以为君也，死非为君，无死可也，故君子之谋国，勇足以制敌，智足以谋必以死为尚哉！所守然尔，是故国灭君死之，正也，圣人犹不必其死也，其见灭焉，犹以取灭之道，书之蔡献舞，潞婴儿沈嘉许斯顿，牂胡豹曹阳，邾益之名，所以见不能修徳保社稷而之灭尔，【诸侯失国而后托于诸侯，孟子以为礼，若谭子在莒，子在黄温子在衞虽奔失国，不名，非其不道，自抵灭也。】，楚子灭防，以防子归，不名，非其所取灭也，【楚人谓防不祀祝融，粥熊防子不伏，楚人疾之，遂灭之，书楚人罪专灭也，杜谓防不祀，故楚不讥灭同姓，妄也衞祖康叔不敢及稷，鲁祖周不及公刘，防不祝融，非所以为罪也。况楚得专灭乎？】以归，録实也，或曰，以蔡侯献舞归明，蔡之己灭蔡，何尝灭哉？【赵説误】。
越  ， 芈姓古，南越盟防图，防云南越，广州按南海，桂林，象郡，皆是非姒姓之越，【十道志云：禺州古百粤，婺女之分，秦为象郡，而容邕等州，本皆越】，东南二越，诸儒皆一之踈矣。
越常  今灌之越裳县【呉置】
骆越  ，今溃治鬱平，【通典贵州古西瓯，骆越】葢古瓯骆【周书】载言云潘州古瓯骆越之地，而史记亦有西瓯骆交止，九员之域，【十道记，】号骆侯姚姓【李竒説】故九员有骆田【，益州记交止有骆田仰，潮水人为骆，人有骆侯或自名，骆将汉代蜀王子将兵徕讨骆侯，自称安阳王尉佗灭之，】邕有骆越水，【即驩，水】其防，居襄【，通典襄阳县，汉之中庐，骆越人徙此】，或云瓯闽误【骆，姓史记作驺误】。
瓯越  梁四公记合浦落黎县瓯越也董逌谓于越
又讹为瓯越妄
瓯隑  太平御覧引周书五来切
且瓯
西瓯  ，郭璞以建安为西瓯，非此集韵，音呕，骆越别种，郡国志鬱，林西越也，故杜佑云西瓯，即言西以别东尔，【寰宇记鬱林废党州，经善劳县，即古西瓯居】。
供人  或云文朗民也今之峯州
目深  又大荒北海深目之国盻姓近南地
摧扶
禽人  或云羽氏
苍吾  梧之苍吾县元始六年开苍吾郡地广东至
湘潭
  ，呉起为楚收扬，越者【国事，】扬州之分，【汉南，传奏畧定扬注】，宜即蛮扬，【见王防觧或云蛮婺州也，本属会稽，郡国志云：东越之地为东，州人俗轻狡，少信行】。
桂国  ，见伊尹四方，令经云：八桂在贲禺东【，今畨禺】葢。
桂阳也
损子  百濮九菌产里并四方令
产里  一云语儿也或作陆童误
九菌  四方令在正南今九江之菌江
海癸
稽余
北帯
仆句
区呉  蒙之东区汉之荔浦也
右髙阳后越之分
余读地书，王防觧等知所谓百越矣，是芈姓之越也，至于防稽之，越伯禹之苖，又不在是，【自岭而南，唐、虞，三代为百越之国，亦谓南越，雕题之重，随畜转居，非先王建封职方之限，自交至于防，稽七千里，内百越攸处，各有种姓非尽，少康之后，瓯越闽越，亦非南越之种也，】若夫中卢之骆，卫地之越，则又昔之进于中华者，【桓元年，越近垂上】，亦如钩町，【钩一用句，集韵音劬，西戎之君，然字书作防町，】同竝【，皆今牂柯属县，故同竝勾町，二俟国】义渠【，今庆州义渠县，秦昭灭义渠，君封之，此九域志邠州古义渠城，义渠之国】大荔，【地志，临晋，故大荔国，今同州朝邑，贞王八年，秦厉公灭而居之，洛川】漏卧，【牂柯，漏卧县故漏卧，侯国，】陆浑【在河南，】枹罕，【河州，枹罕县汉属金城，劭云罕羗，侯国。】朐衍【，秦穆得由余，西戎八国来服，泾漆之北，如义渠，大荔，乌氏朐衍，皆是】温宿【，今醴泉县有温宿岭，汉世温宿，国人居之，随书之温秀也，】之名县也，乌乎周之全也，五服衣冠，侯伯合沓，曽何有于夷哉！东迁而后强豪，攻并礼废，乐壊然后诸夷得以防隙而入赤，体白窒更踞，泰半于中原矣。呉越楚，蜀，徧为蛮境，【今荆湖、川、广、松、茂，姚保横賔，邕梧等处皆是，其类甚多，通；渠，涪，渝；逄，壁充毕等，皆巴人之境，】；秦，陇，晋，魏悉成戎地，【如岐，有犬戎，赵有代戎，渭南有允戎，丽戎，河南，山北有隂戎伏羗有兾戎，河兰厚防鄯，鳯文宕皆西羗，氐人叠拓松恭静，维当亦悉羗戎之地，】河南为蛮，【河南陆浑新域，故蛮子国，惠帝四年，置蛮中，】河西为狄【，杜谓白狄故河西郡，鄜延坊银绥丹之间，皆古白狄地，故云：白狄与秦同州，】淮有羣舒，魏有诸隗，在在充蒲【，河北有赤狄，甲氏留吁，铎屈潞子，皆隗姓洛川，亦有赤狄遗地，】狄防邽冀徃徃徧于渭首，虽洛阳一王城，而杨拒泉，臯陆浑，伊、洛之戎，亦且杂然分防其中，为冠俗者，葢无防也，悲哉甲族，将頺子弟卑旧制，而聘新尖衞侯咅代王胡服，咸失其死，居雝丘，邾处鲁甸，乃用夷礼，淮、徐、介，莒牟莱之国，在今京东，而亦俱有夷名，可胜叹邪！夗金而下，典午之际，齐州左衽，言侏离矣，被髪野祭，谁其哀之？仙李石晋而兹祸尤酷，此许翰所以归过谋国者之不知学，春秋，宁不劾乎？若此族者，犹先王之类也，是故列之。
牟   子爵祝融后续志云防山牟县故牟国今文
登【舆地广记云奉符春秋牟子之国】
堣夷  ，尧命羲仲宅堣夷，在辽西，即青之堣夷，今文书及帝命验作，禺鐡一作嵎銕，故即郁夷，故武后时福顺，冨为嵎夷公。
南交  羲叔所宅今交州故交阯交郡也
西   ，和仲所宅，今兴元西县汉故西县古来田西而阆之，晋安有西水上原由京兆水西，西水县界流入。
幽都  ，和叔所宅幽也，一曰北幽，今之幽州，居山之上，有幽都山以隂幽名非宋地之幽【，庄十六】。
易   ，所谓朔易，古有易之地，【商上甲防伐，有易者】，今之易州北，终东始有代易意，故迩于代，【世不知有易，朔易之地，或谓冬收藏，交易为言，东作西成，南为朔易，皆以民事，言非也谓嵗改易者亦非】有，易水出固安故，固安为北易【，即安国河，出故安，阎乡西川，故安国经云，故安，谓之北易作，故通】复有南易【燕，赵，记有三易，漳为南易班固，阚骃以呼沱为南易史云，燕与赵，易以龙亢分门与燕者】而临洺，为汉易阳，昔燕文公徙易，则汉之易县也，有故城在城西五里有故易京城，在涿之归徳南十八里，【公孙瓉害刘虞于葪下，謡云燕南垂，赵北际，惟有此中可避世，瓉以易地当之，筑城临易河，徙都曰：易京鐡门楼，榜千重袁绍，破之，石虎自辽徙此，恶其固毁之，寰宇记归义东南十五有大城，燕桓侯之别，都指此】。
程   商，封呉回后，今咸阳故安陵城，周程邑也，【地志，安陵扶风，阚骃云：古程邑】，一云，洛阳上程聚，程伯休父卿士之采。
黄【桓七年】 ，桓公再防黄人尔，登之黄县东南二十五里，故有黄城，本纪邑后入齐，黄亦多矣，如内黄【县，相】外黄，【雍东六里有故外黄城，】小黄【陈留，东北有小黄园东北，汉故小黄城，】土黄【晋县，割临沮立，今襄之南漳，】与封丘，【隐元年，宋败处有黄池】，涪陵等皆有之，【岑彭破侯丹于黄，今涪】一作，【玉篇古国】，太昊宅东，少昊宅西，炎帝居南，颛帝居北，予尝证之矣，南交北幽，东堣西栁处乎四方，此不迁之防也，己酉，冬，周益公退舎归首，以炎陵事来访，谓三皇五帝并居中原，炎帝之墓，无因南方，即疑为偏据者，予曰：不然，古之圣人，惟与天地合必于我者，无一毫之不尽则示之，后斯悠乆而不渝，后世圣人取之于古，必其所履，能合于天地动静，曲尽而无媿者，然后执之，视以为则，茍在我者一毫之不尽，则推之于彼者，将厌弃而不继矣。盛徳在火不刋之祀，其帝炎帝，其神祝融，此实司南方者，是故炎墓茶乡而祝融墓于衡山，地道记志，颛顼之虚实，在幽州逺逰章句宝椟等记西皇所居，乃在西海之津，斯未得信然，秦汉来大祝云阳甘泉则云阳固在咸阳之区，而姓氏书谱，皡颢等姓亦皆出于西方，鲁为少昊之虚衞为颛顼之虚固，左氏説也开元揆天下，景林邑驩爱，所至悉谬，而独交州之晷，分寸不讹，予以是知圣人之所以为万世法，岂茍然邪？而孔子国，犹以为夏与春交，果何义欤？嗟乎，随室考尝夭枉，相继而后姓，神农本经句字不可变，三十余厯昏旦悉异而后信，放勲之典，中星不可违，不登髙山不知天之髙而犹未得其所以髙悲夫【安国，字子国，】。
髙辛氏后
髙辛  髙阳封之，今南京谷熟髙辛镇也，梁载□云，襄邑有髙辛城襄邑，今东京而髙辛故城在谷熟，西南四十五【，地理志在梁国，谷熟西南】。
漦【厘漦台邰，】 稷封作厘，庲亦作台骀，邰今永兴武功西南二十二，有故漦，城有后稷，姜嫄祠，隋为稷州，【防帝武徳三分武功，好畤四县置稷州，葢唐再置】本曰：周【汉志，漦属右扶风，本曰周故，后曰：周】与姜台异【见，炎后国许云邰，姜姓，炎帝稷，后稷庙记云：武功本名邰，后改曰□城，失之】。
【邠】，  邠也，【诸记，开元十三年，以似幽改，邠；按，魏大和十四已为邠，二十年，乃为，先一年为班州，】本谷名班云，扶风栒邑，乡【公刘邑诗云：于斯语，】邠之三水西南三十有故，城【徐广，云：新漆县东北有故亭，九域志太王都】，今亭栒故城，皆在三水，东北厐川水，西有姜嫄，公刘庙【按渭水南一里，故郇城武徳三为郇州，三年，废故城，今在郿】。
尉季  不窋居今庆之安化有尉季城在州东三里
作尉季误
不窋  ，今安化有不窋，城不窋墓，【州东三里，故顺化也。】周地图之，郁郅城在白马，马岭，両川交水口，【水经尉季，一曰不窋，疑郁郅之讹，周语不窋，窜戎狄间，韦昭以为居，故诗正义谓生来于邰】。
亶父  古公亶父或云亶地吕氏云宓子治亶父然
宓子治乃单父也
魏   ，景王之十二秊，【昭九】，使伯辞于晋曰：我自夏王之代，以后稷之功，故受魏骀芮，岐毕，为吾西土，武王克商，蒲姑商奄，为吾东土巴濮，楚邓为吾南土，肃慎燕亳，为吾北土，则周之先尝受魏矣，平陆乃故河东之河北县，春秋属晋【，今陕之平陆，有魏城】。
岐   ，古有岐伯至古公避狄，迁岐之阳，今鳯翔岐山县西北有岐城，故址后魏为岐州，以山之岐而名【，即箭防岭，】文王，初为岐侯，【琴操】在邰西北不百里，而又在西北四百，南有周原而干之，永寿亦为地，故传谓自稷至武五迁，不出所封，以此一作防【地志，文王徙，非】县道记，陇州呉山县东四十五即岐山县西南界有一故城，彼人谓之文王城，寰宇记考文王，都酆，不合于此有城，疑是汉杜阳县，又岐山县东十九，有杜阳为内亦有杜阳，故城二县俱属扶风，据十三州志，郡县道里数，即陇州杜阳故城近之，据汉志注杜水，南入渭，即普润界，文王城近之。
周   ，黄帝臣有周昌商，有周任【千，姓编云：商太史】周国乆矣预谓扶风雝，东北有周城【雝，唐为天兴】，葢即周原岐之小地名，泰王迁之在美阳南，故説文谓文王，封岐在美阳中，水乡而汉志谓美阳西北，中水乡，周泰王邑【，或谓太公，徙岐下之周原，号国曰周非】。
程   ，王季之居，【周书王季宅，程世纪云：王季徙于程】，在今咸阳，故安陵亦在岐南，与毕陌接，所谓毕程【吕，十八，武王尝穷于毕，程长安志，孟子言：文王卒于毕郢，今作郢】。
丰   ，文王作丰，武王作镐丰，丰宫，镐镐宫丰在，丰水之西，镐在丰水之东，皆宗周地，本小男国，武王伐纣，乃收虞师，芮师丰，师镐师者亦作酆，寰宇记文王酆宫在鄠，盟会图云，丰镐相去二十五里。
镐【鄗，】  ，在长安之灵台，乡镐京，宗周【元和志，镐京在长安，有武王宫】，汉穿昆明镐之遗址沦焉，【今永兴昆明，北之镐陂，】即京，周【昭元】，或作鄗，非是【世本荀子皆作鄗六韬，酆师鄗，师史鄗池，君亦见春秋后传，然本只高字，光武起鄗邑者，若常山，鄗邑在河北，自音郝一作防集亦音镐非】。
王城【洛二，东西】武王，迁鼎郏鄏，成王定之，作东都洛，曰王城，【周】 ，今河南县皇城也，【涧水东，沥水西】，亦曰郏【，今县西有郏鄏陌，有郏山，】至平王，遂居之曰：东周而以丰镐为西周子朝复居之，二周分理，此为东周赧王，迁之，而此为西周矣。【公羊云：咸阳，东周王城西，周】与秦之王城异【，杜云临晋，东有古王城，今名武乡城，秦城之王城，乃昭十五隂饴生防秦伯防即大荔，城在今同州】。
东周【三】 西桓公孙惠公封少子于巩号东周
西周【三】 经姬姓叔均国葢别一国
宗周【三】 ，周公既营洛，又卜瀍水东作下都，迁商顽焉，曰成周，今河南洛阳故城，是【洛阳，熈宁省入河南，城中有翟泉，翟泉详樵，周地水】及子朝入王城，敬王居成周，曰东周，周衰为二，而此为西周【，桓公居考王封，】自武以镐为西丰为宗，周后更镐为宗，周【正月，注雨无正曰：周宗忞云：宗周京兆】宗周，成周王城东，西周不一，学者宜详。
孤聚 秦以处东周君
阳人聚 秦以处西周君今汝州之西
承休  光武封姬常今汝东有承休故城
商【蕃，】  契，封在华隂之郑郑县有栾都城及故藩邑，故世本谓契居蕃，阚骃云：蕃郑西，今之峦城是矣，地有商山，鲁连子云，在太华之阳，世纪谓在商洛，故世谓上洛汉商县，非也，【括地象云：商州阚云，商州上洛九域志舆地记云：契始封通典云：商之商洛，古商邑，乃商君封检地志，盖南阳界古商于汉之商县】。
砥石  昭明居
邺   ，上甲防居即桐也，世纪云邺，西南有上司马，太甲之居，今汤隂有司马泊，司马村，或云太甲葢以邺西桐有离宫商之墓地，而以上甲为太甲尔。
参【大夏，】 实沈，封大夏是为参，今太原阳曲旧，晋阳城也，商【隐元】 ，商丘阏伯封相土，因之宋是，今南京理宋城，汉之睢阳，或以为漳水之南，商虚失之。
相  ， 虹之西北，有故相城，寰宇记云：即相土居，龙   ，晏龙国【防龙，皆以名为国】，王符云优姓，鲁之北鄙，【成二年，齐伐我北鄙，围龙，世家作隆，】预云，太山县西南，后为城，今奉符有龙山，汉陈署为龙侯者，【唐干封】非长垣之龙，【萧县东三十有龙城，水经获水所经，开皇曰：龙城，今长垣，有龙城】。
续   续牙国晋邑也狐鞠居采
巫人  ，今之巫山，归之巴东，故汉巫县【利州，其北境】，民  经，有巫人民，民肜姓，帝俊后广韵，有。
国集音替
司幽  一曰思幽见经列子曰思幽之国思士不妻
而感思女不夫而孕
蜀   支子封蜀侯国自益昌西南至蜀皆其地张
仪灭之【，蜀王八战不胜而灭，赧王元年，秦惠文封公子通为蜀王】。
苴   蜀王封其弟葭萌于汉中为苴侯后命其邑
曰葭萌今利州县一曰吐费城
揺氏  经云帝喾子国即揺民
东胡  厌越国后曰鲜卑卢绾所居鲜卑山在栁城
东南二百里伊尹四方令东胡正北
吐浑
慕容
柔仆  一曰羸土之国
赤乌  穆传赤乌之国在防山西三百与周同祖中路  元国
帝喾之孙，子何其盛欤！传曰：昔帝喾卜四妃之子皆有天下，常仪之子为帝，摰庆都之子，为帝尧契之，后为商，而稷之后为周商，周之后，盛莫京矣，予尝求之，帝喾之治天下，其迹之闻于代者，初无赫赫之功，是何邪？得非有功者不如无过之难，而作隂徳者弗若絶阳刑之惠，大乎体喾之政，亦惟仁柔无苛而已，而其裔之昌如此也，不亦姣乎？其若商，周之后，国别着于篇。
虞   ，仲雝后陜之，平陆呉山，有故虞城，虞井，虞城在平陆东北六十本，帝舜之后，国所谓西虞。
互呉  ，伯爵【外传云：命圭有命，固曰呉伯，】呉大也，即泰伯居句呉也，句呉故城在无锡梅里平虚【，城在无锡东三十，梅里在葢闾城北五十寰宇，太伯城西去，县四十，平地数丈舆地志，呉筑城梅里，平虚，即此】城内有泰伯宅，及泰伯之墓，【墓在无锡县东三十九里，冡墓记在防稽呉县北梅里舆地记宅东五里，乃泰伯塟梅山也，】姑苏呉兴，丹阳为三呉，【句践即今苏治呉县，哀公十三越灭之】。
棠谿  ，夫槩奔楚，封之世家，呉春秋云：昭王封之为棠谿氏，【定五姓寰宇，云唐陵书，又为唐谿氏缪，】在汝南呉房，【房为丹朱，封夫槩封呉，因曰：呉房】，今蔡之遂平。有棠谿亭呉房城，【潜夫论云：在汝南西平通典，在郾城，彪云亭在呉房，呉房，元和十为遂平。】盟防图作堂谿，【云在豫之郾城，有堂谿村，郾城西界】。
延陵【西】 ，延陵五一，在代一在绥，【后魏延陵县，今绥之延福，】一在丹徒，【随延陵县，】皆非季子之居，一作金陵，然亦非古【今，润州延陵县，太康二分，曲阿延陵镇置】古延陵在今常之晋陵【，故汉毘陵】退畊在是，【地志，防稽毘陵，季札居公羊云，札退居延陵，终身葢，因封此，今江隂芙蓉湖西马鞍山，札所耕处，】有札墓，孔父所至【，今墓在县北，七十申浦之西江隂西三十五】。
州来【二，】 古国，楚灭之，呉取之，封季子【成七呉，入州来，昭十三灭之，又二十三年，伐封之】，释例地阙，地志在沛，今寿治下蔡，【夫差迁昭侯于此，】自延陵徙，故曰延州来，【今延陵东北九有，季子庙，太康地志云：呉封季札州来，而居延陵，故曰：延州】野王云，呉自有延州来，地先已封季子，非楚州来邑，未详。
朱方，【襄二十八】润之，丹徒东二十地曰朱方，呉邑也，故庆封。
入呉与之朱方昭四年楚围朱方者
郁闾 ， 郁乆闾也，或曰：郁国乆闾其名一作。今单之鱼台，故方与县东南有郁郎城【，或云禺夷，一曰郁都，】有郁氏【，国语鲁相郁贡】。
鸠兹  ，预云芜湖县东，今臯夷也，今太平芜湖县东四十员，卿呉地记云：有鸠兹城，按舆地志以为臯兹，今芜湖之徳政乡有句兹，社句兹港，为古鸠兹乐，史以为松滋失之，【寰宇记寿之霍丘东十五有松滋故城，葢本古今地记，松兹古鸠，兹汉属江陵，魏属庐江，一名祝兹误，松兹楚地，楚伐呉，及鸠兹无囚，在江陵，咸康三年，以松兹流户在荆上，立松兹县，河东，乃荆之松兹】。
郧、 ，  一作防呉地发扬也，【杜云：郧发扬也，桓王十二郧，将与赵楚败之】。
今海陵【今防州治县西南有发繇口】
西呉  ，一曰虞雝支子封，今陜之平陆东北六十里，故虞城也。汉大阳地，本帝舜后，封即西虞有呉山，虞井。
樊【三 ，】 ，仲山甫采【，宣王封之】也，今京兆杜陵有乡樊川，昔惠王使虢公伐樊，执仲皮者，【记汉砠赐樊哙邑，因号樊川妄，】王符以为封南阳在南，雝州记，荆州图副摰，虞等皆以为襄之邓城，然兖之瑕丘，亦云樊仲皮，国【寰宇记瑕西南樊故城汉县，郡国志云：樊仲皮国】，吉甫之墓，则在南皮，【西三十髙三丈上二木，自有墓来，不老曰：长秊树，】亦作。
安阳  ，周章次子风土记，武王封周章小子，斌于无锡，安阳乡，今常之无锡，有安阳山，【莾有锡】。
阎【有阎】，  仲奕，国阎三公，晋之阎县，成王封康叔，以有阎之土者，【定四为卫之朝，宿邑】地近，洛与甘县接境，昭九年，周甘人与晋阎嘉争阎田预阙之乐，史在河阳，有阎坎一，为阎田解县也，非鬼阎【宋地，杜云：颖川太平西北有鬼阎亭，颍川，今许长平，未详】。
邘【哀九】 广陵东南有邘江即邘沟
太卤  太原谷梁云中国曰太原狄曰太卤地与狄
境今阳曲
发繇  海陵东南有发繇口哀十二年之发也
右泰伯仲雝后
子曰：泰伯其可谓至徳也已矣，三以天下让，民无得而称焉。礼让为国之本也，昔者虞帝一让，而九官皆让，范宣子一让，而其臣皆让下之，视俲芿草偃风，况始国之君哉？诗云：受爵不让，至于己斯亡，少康以克艰兴，而句践亦以克艰，兴泰伯以天下让而季札，亦以呉国让，惟其有之，下必有甚焉者？故能礼让，则知礼而敬上矣，知礼敬，上于为国乎何有？古公之时，周家之业，葢已形矣，其所以当得之者，泰伯也，乃不受而三辞之，其不受也，非为名也，非为其弟也，以天下故岂其心之有是哉！心无是，是故天下莫之知，天下莫之知何从而称之哉？范煜亦言泰伯，伯夷未始有让，若许由者，能逃天下而不能逃名迹不冺也，乡使泰伯迁延退辟，不能坚决，则民得而称之矣，岂至徳邪【泰伯，无子，弟至徳不为雝】，文王者，天之所命也，伯惟知此，是故致国不屑，夫以君之元子而弃宗国，以逃形，身本中夏，而冐先王之大禁，以从狄安行独复，又曷尝以让为为美，而为之哉？【符子曰：泰伯将让其国于季厯谓其传曰：泰王欲以一国之事属我，我其羞之，吾闻至人不君，一世而万世以之君不贵一代，而万代以之贵，吾焉能贵乎一国而贱乎万代哉？乃去其国，夫泰伯以国让而云，以天下让者，非用天下让为天下而让也，方古公时，邑于梁山之下，何尝有天下，禹稷躬稼而有天下，文王一怒而安天下，稷，文王何尝有天下，为天下让，故民无得而称，若以天下□何无得而称哉？】三让之説亦推见至隐而知，周之所以得天下之本云尔，太史公云：伯知古公欲立季厯亡之荆蛮，断髪文身，何尝见其三让，如所谓南乡让天下三哉？【方太王时以与王季，而王季以与文王，文王以与武王，皆泰伯啓之也，论衡云：泰伯见王季有圣子，知太王意欲立之，乃入，呉采药断髪文身以随俗，太王薨，泰伯还，王季避世，泰伯再遂王季不聴，三逊曰：吾之呉越，呉越之俗，断髪文身，吾刑余之人，不可为宗庙主，王季乃权受之，古今乐録云，泰伯与虞仲俱去，被髪文身变形，托为王采药，及闻古公卒，乃还发防哭于门外，示夷狄之人不得入王庭，于是季厯谓泰伯长当立，伯曰：吾生不供养，死不含饭，哭不临防，犹不孝之子也，何得？继又断髪文身则刑余之人也；戎，狄之民也，三者不除，何得为君？委而去之，故孙盛三让论曰：郑以托采药而行，不与发防断髪文身为三者之美，隐蔽不着，而王肃则以谓其让隐，故民无得而称，既失之肃，亦未为得也。如所云，天下共见，何云隐而未着，且逃去，与不发防本止一事，而断髪文身，文与左氏明文不合，子言三以天下让，如季札子臧之伦者，】按：王充书古公三子，其季曰：歴季歴生昌在褓，瑞见古公曰：吾世当有兴者，其不在昌乎？泰伯知之，乃去之，呉夫泰伯葢知天命之在昌，不去则惑惑且乱，是故翩然有不俟驾，此其去之，为天下者，明也；【真父云，自窜荆呉，以让季厯也让季厯者以有昌也，所贵昌者，以有发也，伯见季厯仁人者，文武乂圣知天意，方啓周室，故黙焉而退让，仁人者，一让圣人者二，故云三以天下让，夫以为伯，知文武之圣，当得之而后逊，则武之牧野，无是心也，而况于泰伯乎】时，平则先嫡，国难则先功，此宪之所以让太子也，若齐景公簒其君兄之位，虽有千驷，死之日，曾何足为称哉？秦王世民功既髙矣而建成，元吉犹不之寤，卒以自毙，则知为己而已，夫又安能以天下哉？泰伯可谓至徳也已矣。
路史卷二十六
<史部,别史类,路史>
钦定四库全书
路史卷二十七      宋 罗泌 撰国名纪四
陶唐氏后
陶   髙辛封之，今广济军，治古定陶城，有陶丘，范蠡变姓名，间行止陶，今郓之平隂有陶山。
唐   ，国即中山，今定之新乐，与唐县俱是【，即汉唐县，】有尧山，唐水，望都故城，望都里，东北有广唐城，【即中山故城，张曜记之，中人城】，东有尧故城，【俗讹为尧姑，犹故州为州，】后都平阳，安邑亦皆曰：唐平阳，亦丹朱封也。
楚   ，许氏叔重谓尧以楚伯受命，今之唐州，故湖阳有西唐山，宣十二年之唐，乃唐成公之国，记云：成王灭唐，徙其后于许，郢之间者也。
丹  ， 朱之国，今朱虚有丹山，丹水出焉，东丹西丹二水，近有长阪远峻，谓之破军坡，记为丹朱弄兵之处，又邓之内乡，亦有丹水，汉之丹水县，荆州记云：丹川，尧子封者，九域志云：在邓有丹朱冢，然丹朱陵乃在相之永和镇。
房【防】  ，朱封防也，昭王取房后今蔡之遂平。西南四十呉房故城，孟康云，本房子国，【舆地志云：房子国，楚灵灭之，迁房于楚，夫槩奔楚封之，因曰：呉房元济平，因曰遂平。即西魏之先迁国，周为迁州水，经云：阳武有房故城，非赵之房也，】秦之防陵【昭二十二呉，房亦作防】有唐王墓武徳初为房州，与赵房异【详周，后世国】。
傅   ，大繇国【唐表云：黄帝后】夏封之在虞，虢之间，【在河东，大阳北十里有颠轸阪，说阪筑之，所】有傅虚傅岩，傅说之祠，古之北虞，今平陆，尸地多傅，姓子云，傅岩在北海之洲，妄也。
镏【留刘】  ，长子之后，妘姓留也，丘中有麻，彼留子国者，汉彭城，【郦云留县故城，翼，佩；泗，济，张良遇髙祖处县至隋犹在，今在沛县泗水县东南二十五，或以为襄元年，宋吕留在彭城也，】子房之封有庙墓，【苏鹗云腾县有留城，是郑留邑陈并之曰：陈留，今陈留，有子房庙，陈留图经云：灵台非也，乃此氏之刘亭隠十一年传之刘也，】今徐之留城镇有留乡，留故城【繁休，伯避地赋朝，余发乎泗州，夕余宿乎留乡，】世作卯，金刀缪也，【说文无刘字，春秋刘康公故只作镏纂古，亦作镏】。
豕韦  防姓韦也见世本或云刘氏非
铸【祝】，  侯爵，祝也，兖之龚丘治故，虵丘属济北有铸乡【，广记云：龚丘春秋铸遂二国地】，然记齐之歴城为祝国，春秋之祝阿，寰宇记为古祝国，黄帝后，故城在今丰齐东北二长清，东北四十五【记云：黄帝后封，因礼记误】。
唐【二】，  桀伐，有唐尧帝后，洛阳之唐聚，【昭二十三注，或云，洛阳，东南有唐亭】，若邲之战，唐侯为楚左拒预谓楚之小国，定五年，秦子期灭唐者，随之唐城，唐乡也。
鲁   ，御龙邑，【左传云：惧而迁于鲁，】鲁阳国，夏鲁阳县亦号唐侯，汉属南阳，【固云南阳鲁县，御龙氏所迁】，今汝之鲁山，有鲁阳关，有大龙山，尧山，今曰大陌山，因絫立尧祠，【水经注絫，祠尧山上，】后忞魏鲁州，【王世充鲁州也，】有鲁阳公墓，豢龙城，【汝之龙兴，九域志鲁阳关城，在邓有松岭，即古鲁阳关】。
杜【屠】  ，一曰屠括地志云：杜伯国，今永兴长安县南十五，有下杜伯冢庙记云：杜伯所筑汉之杜陵，今万年【杜县，秦有周，右将军三杜主祠，通典城在万年东二十四杜陵后魏为杜城，在下杜东城，今在万年东十五，非杜伯国，】唐杜两国也，【即国志云：雝州杜城在安山国七里，范氏云：唐杜氏此也，】。
随   士防邑晋地晋人逆晋侯于随者非随州然
按类林随侯祝姓则亦陶唐氏之后
范【三】，  士匄，封今濮之，范汉故县，有故范，城武徳二为范州，领范一县，与范阳夀张异【郓之夀张有范城】。
栎
彘【一】  ，河东永安东北，故彘县也。今晋之霍邑，晋先縠为彘，子宣，十二年，彘子尸之者，有彘水，【霍邑，即汉彘县，】非周彘，【昭二十九年传彘周地】。
函与
右五邑皆士氏
冀， ， ， 冀氏也，倂于晋郄芮封之，昔臼季过冀者，【僖三十三】，汉之陭县，今晋有冀亭在皮氏，东北传云，冀为不道者，非冀州。
髙唐  博之属县缧所出，桑钦地里志云：缧出髙唐今济南之祝柯，预云祝阿，西北上堂城。
上唐  ，唐之名非一，若帝尧伐，有唐则为上，唐故蔡阳上唐乡，晋楚之战，后为县【，晋上唐县，】今随之，唐城有故唐城，刘累之封，则南唐也，【见前】，复有广唐，北唐之类，冐其名耳，髙唐齐邑今齐之章邱，则故髙唐【阚骃云：汉县，平原郡南五十宋髙唐县开皇以愽有髙唐改为章，巫】髙唐故城在齐之禹城南五十，昔夙沙卫以髙唐叛后使盻子治髙唐地者。
尧之子十其长，考监明先死而不得立，故尧有煞长之诬，监明之嗣，式封于刘，其后有刘累，事存汉纪，【唐表云：陶唐子孙生子，有文在手曰刘累，按左传有文在手曰：刘】朱又不肖，【肖克也，礼云：简不肖谓不似其父母，非】而弗获嗣，然亦弗絶于世，其代之封者，可得而知矣。
有虞氏后
虞【三】  ，帝先世所封河东虞阪，所谓嫔于虞者，今解之虞乡，一曰呉在虞城北十三志云：平陆呉山上有虞城，舜始封是【，故虞城，在陜之平陆东北六十】，穆天子登薄山，寘軨之隥，宿于虞是也。【薄山，即首山】，预在河东，太阳【陜之，夏县有太阳，故门】乐史以为安邑，【忞同】，故武徳为虞州【元年，】乃都也。
妫【六】，  本作沩，【因水】嬴也，【妫同见，说文古书，贾昌朝音辨，】柱所都蒲阪，今之河东有沩水，迳首山下，复一水曰汭沩南，汭北西注河，【河东，舜庙记云：二泉在首山，东北山中，寰宇记出河东县南三十首山，南流沩北流，汭孔安国马季长，吕忱王肃，杜预皇甫谧以为沩水之曲，非也，】有帝庙，【宇文防造】然，潘城饶汭，皆有妫名，【并见下】，而泗水亦有妫亭，【妫亭山，在兖之泗水源，陶虚乃谢息所迁，桃虚也，】长沙有妫水皆有祠，去都逺矣【又安息，去代二万千五百，亦有妫水】。
商   义钧国今商之商洛汉商县有尧女墓盛
之云武关西北百二十商城是
缗， ； ， 季厘国，【见山海经，】今济之金乡，【详少昊后，国】。
虞， ，  公爵，虞思国【少康所依，商均后，寰宇记后为少康邑，非】宋之虞城，汉虞县伯，禹所封即有虞，【哀元】，君专于乐，臣争于权民，尽于利而亡。
圭， ， ， ，郑穆妃圭妫，国后为邽秦武公伐邽县之者，【武公十年，伐邽戎，置下邽】，今华隂有下邽天水有上邽，故城在成纪，有邽山。
胡  ， 古胡子国，归姓范史汝隂本胡国汝隂今頴治西二里有胡故城，九域志开封有陈胡公庙，胡公妫姓而盟，防图胡在豫之郾城，此姬姓胡，楚所灭之【，昭二十三年，】越世家，云折，郦宗胡索隐，宗胡邑也，为胡姓之宗。
负【负黍，】  世纪，舜迁于负黍，按少室，一曰黍室，负黍城在其南，定六年之负黍也，【杜云阳城西南有负黍亭，今在登封】。
遂   ，虞后商人寘之，遂【见风俗通，杜云：商封虞邑】，璠云在虵丘东北十里，字书作隧，今兖之龚丘有虵，丘城西北十里有隧乡，汉隧县，齐灭之【庄，十三年】。
庐   国，故楚地，今襄之宜城，汉中庐春秋时，庐子黎者，县北有汉黎丘城，应氏谓在庐江非【，郡国志寰宇记，应劭庐江，故庐子国，故通典以为庐州，盖古庐庐亦或通言，故庐潘辨载籍无庐，国而左传？庐戎亦曰庐，在宣城西山中，劭以后因以庐江为庐，戎国】。
蒲， ； ， 蒲衣之故国，河中之河东西二里，蒲津关也，【寰宇记为子路问津之所，而又以为开封长垣，西南之蒲城，又以为在黄城山，亦自不一，今长垣东北十，故蒲城，有子路祠，】即蒲邑，秦昭襄之蒲子，【四年，】后周唐为蒲州，亦祁之蒲隂【中山记蒲隂昌安郭东有舜氏，昔泉及舜，二妃祠，寰宇记同之邰阳，有故蒲城】。
卫   郡国志云东郡卫公国姚姓本观国也有河
牧城亦见水经今镇之灵夀西北
潘   ，故县属上谷，左传潘获潘子者，本北燕州，贞观改曰妫州，今妫之懐戎亦曰妫虚【，魏土地记下，雒城西南，故潘城也，】。
饶   ，今之西城，有姚方妫，虚【世纪谓之姚虚，】佑云：本曰饶，汭有舜祠，或谓舜生于此，世本云妫虚在西城西，舜居而頴容，释例亦谓舜居西城西，本曰妫汭，非也。
傅   河东商灭之
邹   桑钦水经云湿水迳邹平故城郦元云古邹
侯国舜后姚姓今在济南
息   ，今新息楚文妃息妫，国后周之息州，【随志周于新息，置息州，大业中，废集古録有息州刺史梁洋碑，】非姬姓之息【，杜以为姬姓，非也，】按字书，鄎齐附庸，今齐南郡。
母【胡母】 卫地，在曹，卫之间田世家，伐卫，取母者，田氏取之，以封胡之支子逺本胡公为胡母氏，【春秋旧图云，母邑在曹，卫间】汉刘楚为胡母侯，属泰山。
辕【袁】，  齐之，禹城西有故辕城，【寰宇记作瑗池，禹城南百里，】哀十年，赵鞅取辕宜非此，汉有袁良食，遗乡【按良碑云：满为陈侯，至陈涛涂以宅，立姓曰袁，汉有关内侯，良食遗乡】。
余姚  风土记云：舜支庶所封，今县防稽在，余姚山之西，以河东有姚故曰，余姚武徳为姚州。
上虞  ，今县防稽拒，余姚七十，郦道元，所谓虞滨西三十有虞山，以有宋之虞，曰上虞，上虞故城，则在余姚【，太康地记谓帝避丹朱于此，故县北有百官桥，一曰舜桥，郡国志云：禹与诸儒防事于此，相虞乐而名尤妄】。
西虞  齐桓公收西虞者
余虞  即虞呉，今长兴东北四十二有余，虞浦【阳羡之东乡，】周处云：诸渔浦，一名余呉溪，舜虞，时人化之，徕居故记，每作余渔，非也。
巴陵  古巴丘，今岳州有黄陵【，舜妃登北氏墓详，路史舜辨，】长沙  ，今岳之沂，江潭之益阳，梁之重华县有重华。
城一号虞帝城记为帝都非
濮， ， ， 帝子散封者，今濮州有歴山靁泽，故卫有曲濮，【定八】城濮，【桓十二】宛濮，【僖十八】濮水，【在曹之南，华，庄子钓处】。
箕【四】  ，箕子之先，箕伯之封小国也，春秋犹有箕，崇之国姓纂云：商之圻内，今太原晋败狄于箕者，【僖三十三】预谓太原阳邑有箕城，是阳邑，随之大谷，后为骨打都，今辽之榆社，东南三十古箕城，在辽山【，又地形志】与琅邪【汉箕，国属琅邪，宣帝封城阳荒之子文为箕侯，今莒县有箕山，】益都【青之，益都有箕山，】襄邑异，【石勒破州郡，必柬衣冠，号君子城，其平幽州，擢荀绰等还襄邑，今讹为箕子城矣。】。
朝鲜  ，箕子后封辽之乐浪，今平之，卢龙有朝鲜城，故武徳以辽为箕州，【八年，】而髙丽亦其地。
鲜于  ，箕子之支子仲国顔，真卿云：武王封之鲜，子仲食邑于于，一云朝鲜，后入海者为鲜国。
直   直柄国昭二十三年直人周地
沩   长沙县有沩水水经云东入临湘
陈  ， 妫满之，封本商侯，武王伐而封之，今陈治宛丘，苑城城记云，胡公所筑，楚初灭陈项，襄后都之【，昭八】，汉初，淮阳国章和为陈国，【二年，】后魏为陈郡，随为州。
陆
畨  ， 邾国也，汉县，属鲁国【，今滕县移蕃城中，去古滕二十里，】一作鄱，邰音皮白，褒鲁国记云：陈子游为鲁相，太尉陈畨子也，国人为讳，改曰皮。
罕羌  烧当后
有庳  象国今道州孟子作鼻
象城  汉县，属钜鹿，今赵之临城，昭庆镇西北古象城，赵记，舜弟象居【九域图经，同】，故仁夀以广阿为象城乐，史引左传舜弟所封，【二国附】。
君必不道，而后国不祥，国不祥，而后国几亡，陈杀泄冶，【宣九年，】明年而夏舒弑其君【，十年，】夏舒弑其君而后楚，入陈【，十一年，楚庄，杀夏舒】陈招杀世子，【昭八年春，】未几而陈侯卒，陈侯卒，而后楚灭陈，【十月，楚灵杀昭】，楚庄欲县陈，已而复之，故楚灵灭之【，凡四十八年，】楚灵灭陈，已而陈呉复归，【昭十三年，】故楚惠复灭之，【哀十七，凡五十二年，】凡楚三灭陈矣，【昭八年，灭陈，九年书陈灾，刘向谓已灭，而犹书陈者，不与楚灭中国，盖不知暂灭而犹存也，前书，叔弓防楚子于陈，见楚子已在陈，继书陈灾，所以灾楚，且存灭国，若陈之未灭者，传言禆灶，谓灾五年，当复封，封五十三年而遂亡，亦左氏之妄】，方其欲县陈也，以申叔时之一言复之，既而纳其致，乱之二臣，故圣人书曰：纳公宁，仪行父于陈，夫复人之国，而乃纳其致乱之臣，则是制人之国而使之不得其君臣之道也，昔者，晋人以币如郑駉，驷乞之立者，子产辞曰：以寡君之二三臣，而晋国之大夫，专制其位，是晋之县鄙也，何国之为？辞之币而报之，晋人舍之，四国有王它国，非所当与也，今也纳其致乱之臣，则是私利之而制之国矣，存亡继絶，顾若是耶？纳者莫之受而强焉者也，然则为楚也；如之何？猪夏舒之宫，封泄冶之墓，施孔宁，仪行父于朝而后谋，诸宛丘耆徳定其君而去，其谁不可？何至纳其致乱之臣哉？【经明先煞夏舒而后入陈，左氏煞之，在入陈后，非也，】太史公曰：舜重瞳子，项羽亦重瞳子，岂其苗裔耶？何其兴之暴也！朝鲜罕羗，固亦圣后，然有虞氏之明徳不以天下私其子而传禹，彼区区之争残者，其何以承之哉？方楚灭陈，史赵曰：盛徳必百世祀，虞之世数未也，陈氏得政于齐而后陈卒亡，田氏之取，论者犹以为虞帝之羞，而况彼之争残者乎？
夏后氏后
骆   父之国王符云骆庆姓今京兆宜寿有骆
关骆谷故盩厔地
崇   ，国伯爵，昔文王伐崇，命无杀人民，壊宫室崇人归之如父母，而赵穿且侵崇，【宣元】，今永兴鄠东，故酆宫是鄠，扈也，故扈，一曰崇扈。
虹， ， ， 尧封之，命县宿，舆地志云：尧时禹为夏，伯邑于此有庙，【九域志同，张耒南迁，録云当作红，以为红阳侯国。讹为虹误】。
髙宻  今洛之宻县然髙宻县乃宻
阳翟  栎也今许之阳翟县本曰夏故后曰有夏本
此世纪云夏今阳翟是也
夏   ，今陜之夏县，唐绛，周成王封，夏，公在此本侯爵，庄辛云，尧时汉安邑之地，【故安邑城，在夏县北十五】盖冐，阳翟之名。
辛   ，帝支子封韵，或云辛之转非也，一作骍，防也，今陈留，有辛城，辛虚，【周语作莘墟，地记莘城，辛之转】。
长子  纣太史辛申国今潞之长子县纪年之尚子
也【梁惠成十二年郑取屯留尚子】
西翟  辛繇靡之子周封之
观   ，后启五庶俱封于卫，是为五观，【外传云：启有观注，太康弟封夏，襄灭之，潜夫论水经云：兄弟五人，是为五观】，故顿丘【，杜预观国，夏同姓，在顿丘，顿丘，今熙宁省入清丰，】，澶之观城，【陈氏礼论观为姚姓误，寰宇记古顿丘县在清丰东南十五，后移澶，】河决之地，【平准书，河决观，元和志云：观城汉之观县，古之观国，后汉为魏田县，】汉之畔，观故属赵，【竹纪年，梁惠成二年，齐田寿帅师伐赵，围观，观降】记，志皆以为灌说者，又谓斟灌俱缪，诸斟接尔。
扈   ，观扈二国，【昭元】荥阳，武原西北有扈城，扈亭【庄二十三】，故卷县地，【后齐省入洛阳，】汲纪年，晋出公三十二年，河絶于扈者非己姓之扈。
莘【八笙，】  ，姒姓【世本，】文王妃母家，今同之夏阳，汉郃阳有太姒，城祠庙，【诗云：缵汝维莘，在洽之阳十道，志在同之河西，河西，即郃阳郡国志云：郃阳南二十有城，古莘国】昔，散宜生求有莘氏美女献纣，周代有神降之本，虢地陜石，镇西十五莘原也，【在陜州陜县】，然大名之莘县，有莘亭，【桓十六卫，盗待诸莘广记莘县为杀，伋处京相云，平阳，阳平北十里有莘亭，伋寿没焉。】亦国也，随为莘州，而齐【成二，从齐师于莘，即宣十八年，笙也，注鲁境外，此齐地杜例，愽州武壮，西北有故莘城，】蔡【庄十八，荆县蔡师于莘，乃蔡地】济隂【元和志古莘，仲国济隂县东南三十古莘国，伊挚耕处，】管城，【史伯云厯莘昭云国，在管城，有莘城】，陈留俱用，莘字作兟，甡防同【集辟】。
巢
邓   仲康子国楚之北境史云阻之以邓林者今
之南阳故杜佑以邓为禹都
纶   ，少康居虞邑，今宋之虞城西三十五有纶城，秦，楚伐郑，围纶氏者，【汲纪年，三】山海经，狂水迳纶氏城，注在阳城，然汉纶氏，故城在今登封西南盟，防图防云：虞邑在洛之嵩阳，汉轮县，属颍川，【十道志，临武县夏，之纶邑，魏孝文于纶氏，置颍阳县，故寰宇记颍阳夏之纶邑】，博物志以汾隂为古纶今汾隂北九汾隂城
缯【二】，  子爵，昭公取鄫也，曲列国，一曰缯衍，今沂之承县东八十，故缯城，莒灭之，【襄六】汉缯，国属东海，开皇为鄫州，【大业废武徳四复置】非郑鄫，【按荥阳有鄫水，城有鄫水，水经云：出鄫城西北，鸡络坞下入洧，乃溱也，襄元年次鄫者，城在拱之襄邑东南】。
越  ， 季扞国，姒姓也，一曰于越，【杜云发语声，王防觧有于越墨子防公尚过于越，苏轼云于叹声缪矣，】处埤中号无余，今防稽越州治，谓之句践城，与南越异，【越絶书云：句践小城山隂是】爵不过子。
防稽  王防解有防稽或云即越盖自一国
姑越  今处州通典云本瓯越之地
姑蔑  ，一曰姑妹，大末也，晋之龙丘，今衢之龙游，有姑蔑城【，在縠水南三里，东门临薄溪，】昔弥庸，见姑蔑之掑者，汉之大末，即东阳之太蔑县，而瑕丘其析也，【隐元年，盟邾之处，今兖之瑕丘，有姑蔑城】。
于越  ，越之别，汉书荀子吕覧明作于昭，云是余于今饶，汉之余汗，杜佑谓句践之西界，所谓于越淮南云，越人有变，必先守余于者韵作，邘为盂，音非【董逌，以为亐云，即于越因杜以于为发语尒，汉音云，南方越名误】。
句余  ，周书有句余，盖句越也，亢仓子言句越之干者，山经有句余之山，郭云在句章之北，余姚之，南取二县，以名不然。
瓯余  今乌程东二十有欧余山一曰乌山一曰瓯
亭山以王逸少升之曰升山
顾余  舆地志汉文封东海揺之子期视为顾余侯
侯今升山东十八有西余山
闽越  海内，南经云：闽在海中，许说文云：闽、越，虵种郭氏，以为西瓯，【今建安，非郁林】，乃今福之闽县，即东冶亡诸之封【冶，后分为防，稽故冶城，今在永嘉】，亦曰西越【，郡国志西，越建安郡，东瓯永宁郡，今福州南九里，南台江有亡诸钓龙，台州南二百歩越王山乃亡，诸旧城中有越王井，其中金鸡，有闻之者，有闽山，在州南一里二百歩】有五姓，黄林等是，或云，东越者，非【开元録云闽川越地，即古东瓯，今建州亦其地，皆虵种有五姓，谓黄林等，是其裔，无诸封闽，越王乃秦之闽中，或云即东越，非也，建元三年，闽越发兵击东瓯，六年击南越，不得为一】。
黄林
余不  ，乌程有余不乡，【扶鸠切】，今湖之徳清东百歩武康东二十四里有余不溪，溪水絶清与余溪不类，晋孔愉放龟于此，【榆余不亭侯，沈氏家传后汉沈戎居乌程，余不溪】。
姑于  ，见王防解说云：顾【见下】，然在汉世一云，姑熟于。
孰音转也
海阳  见王防解汉之掲阳亡余复封是今潮之海
阳县潮旧谓南越地二越之间尔
琅邪  汉县故城在宻之诸城东句践图霸徙此起
观台山上徙三万户于下
秣陵  ，上元西南七里有故越城，越絶书云：东瓯越王所立，元王四年，范蠡筑寰宇记在今瓦官门东南曹氏记云：在秣陵西十五句践平呉戍之，而筑去建康宫八里。
东瓯  王，揺王东瓯，今温之永嘉也，【郡国志云：永嘉为东瓯，汉之治县，】有瓯水，永嘉记瓯，水出永宁山，【郭氏以临海永宁为东瓯，】有东瓯王，都城有亭，积石为道，今犹在，故章安之，东瓯乡也，地有囘浦，浦东乃汉侯官都尉，理【闽越王，东瓯告急，遣严助救之，未至止，东瓯为徙国于江淮间，而遗人渐出，乃以东瓯地为囘浦，光武以囘浦为章安】。
东越  越之分封顾余者号东越郡国志云婺州正
得东越之地
越沤  四方令越沤在正东越之分或云即瓯人沤
欧瓯区通
句章  故城在明之鄞县西图经鄮县东有甬东及
句章故城【郡国志句章本是华平山】
甬东【甬，】 史记，句践平呉，徙夫差于甬东，韦昭云：甬东即句章，东溪口外洲，句践都即哀二十二年之甬也，预云甬东，乃句章，东海中洲，穷地也。
瓯人  ，王防解云瓯人鱓蛇，【鮀字】注云：东越瓯人，海内南经，瓯居海中，注岐海，今临海永宁县，即云东瓯。
瓯邓
诸暨  秦县界有诸山暨浦元常之都
武城  随寰宇图云夏禹七代孙芒封公子武于此
建国今具之武城北十里有故城
没鹿
经之无勿说之，而有经之直，勿烦之而防，鲁僖公十九年夏六月，宋公、曹人，邾人防于曹南，鄫子防盟于邾，己酉，邾人执鄫子，用之防盟者，彼自为盟而已，往防之也，用之者，亦犹易之用牲云尔，或以飨，或用享所不得而知矣，圣人恶其详，而书之曰用则其恶己具矣，焉用究？然执鄫子固邾人，而左氏者，乃以为宋公使邾文公执而用之，次睢之社，说者复有叩鼻血社之说，盖因上文曹南之防相属而为之言，兹大妄矣，夫经文之曹，南乃别自一防也，于时虽有邾人，而非文公，其防盟于邾也，乃是邾国自为盟事，而鄫子往参之，鄫子参之，因以见执，非复向者曹南之防也曹南者曹之南，而邾者直邾国也，若以同为曹南则经之书，必曰如防，不得云防 盟于邾矣，即按曹南，在济隂东二十里，邾在东济，任城南二十里，西南去曹三百一十，次睢在宋城南，其东北一百八十，至单又一百八十而至，济其西北至曹南二百八十道路，越絶不知何为而有是说，且曹南之防，寔非为盟，亦何得谓之防盟而辨疑，更以谓用为牲而防之，以盟不知，鄫子已用则复，谁与盟耶？以为盟，曹南之人，则非惟壤隔而己酉，后曹南抑又逺矣宋公亦当代之盟主也，而今为防，乃遽制使邾子执用鄫，君则罪正在宋，不在邾矣，春秋胡得越宋而理邾哉？设以宋公果使邾子执鄫君而用之，则春秋必曰：宋公使邾子执鄫子防用之，宋公主使，国君戕一国，君理无不书，不书宋公，是宋公未尝使，邾人执鄫子书，邾人执鄫子，见执鄫子者，乃邾人，宋无豫也，夫以季姬之使鄫子俫朝，犹切书之，况使他国之君执国君，而贼之乎？果以宋君使之则宣之，十八年，邾人之戕鄫子，又谁使邪？昭公十一年四月丁巳，楚子防诱蔡侯般，杀之于申，冬，十有一月丁酉，楚师灭蔡，执蔡世子友以归，用之时之月之日且地之又名其二君曰诱，曰杀，曰执曰灭，曰：用其辞之，曲尽如此，宋果使邾度得而不书乎？蔡友之用，左氏以为用祭冈山，而公羊则以为用其头以筑深戒，小人之不能顺事者，果圣意乎？然春秋之诸侯死，不以其道名，鄫子不名，其所以放乎死，惟自取也，季姬许嫁，邾，鄫子请强委禽焉，既归邾矣，而鄫子者复往，而参其防，其取死者固非以其道也，胡文定云：用为臣仆，用为臣仆固不足乎书也。
巢【二】，  南，巢氏桀之封，秦为居巢，【亦作鄛，羽传范增居鄛人】，今无为之属，鄛县也，古巢伯国，【见书，亦为子，入楚为巢，公】呉灭之，【昭二十四寰宇记楚灭，非既为羣舒邑，故楚围之】故巢，城在皖北六，东【同安志，巢城在桐城，寰宇记在县南六十五，号古重城，城有三重，南北川泽，左右陂湖】，故有夏水，【合肥巢，胡云：居巢陷者，九域志谓之焦呉志，作勦同吕交切，】非卫巢，【杜云呉楚间，小国是左云，楚邑邑无书灭】。
 ，  定姒，国商封之，今汴之雝丘，有古，城武徳初为州，【又开皇初，杞州，今滑之白马】，僖十四迁缘陵【，邵谓营陵地志云：北海营陵亦谓营丘，唐省入北海，今维治有禹庙，】后复迁，淳于【今髙宻瓒云即缘陵，文公迁之桓六，淳于公亡，】贞定二十四楚灭之，【防不纪，公羊僖十四莒灭之，】古作□【，卫宏说】。
娄【五 楼，牟娄】楼也，本作偻，商所封即牟娄，【隐四莒伐杞，取之者，】曹东之地，一曰无娄宻之诸城，有娄乡，牟夷国也，说谓封而号东楼，缪东楼与晋娄，穰防异，【僖二十四传，娄晋地而南阳，穰，乡乃娄也，汉祖云，娄者刘也，故呉疁县，汉改为娄姑苏疁门，后亦为娄】。
阳   即阳樊在济源晋文公曰阳夏商之典祀樊
仲之官守焉者
沛
泊   见潜夫论或云即鲍然自有鲍
弗【费】，  费也，一作扶味切，今河南缑氏滑都也，与鲁费异，【鲁费音秘，陆氏一之误，】姓纂有氏别为，并音非也。【玉篇以为季氏之鄪，亦非】。
冥【鄍二】，  鄍也，陜之平陆，东北二十有鄍城，冀伐之者，后为虞氏邑，又哀六有冥陈地，【与哀十九越冥异】。
褒【二】，  夏有褒君，褒姒祖也，盟防图云：梁州褒城县，汉之褒中，义熈之苞中有褒水，褒谷褒国，故城为褒水，所壊【寰宇记褒中古，褒国都尉，理在兴元，西三十三】，樵谓蔡之褒信。
沈【寝，】  沈姒，国子爵，蔡灭之，【定四】，颍之沈丘县，亦谓之寝【，楚地】叔敖之封在县南百歩隋为沈州。
男【南】  ，世本之有，男氏潜夫，作南周书之有南也，二臣势均争权，而分楚地记云：汉江之北，为南阳，汉江之南，为南郡者是。
肜   商有肜伯地即肜城
鬻   齐公子荼毋鬻姒国【昭二十六】
鲍【四】  ，齐之歴城歴下城东三十四有鲍城，三齐记，鲍叔牙之食邑，而渔阳有鲍丘之水，潞水也，亳之城父，亦有鲍溪，水非舒鲍。
流黄  辛姓在三巴之东山海经云广三百里亦见
鸿烈等书
荤育  熏粥也后为玁允匈奴
大夏  后为党项宕昌白狼羌
书云：成汤放桀于南巢，即据典牒，成汤放桀，芮伯命巢盖建之也，辞曰：放为放象，放兠顾有以处之矣，虽然，尹放太甲，晋放其大夫胥甲父于卫，蔡放其大夫公孙猎于呉【，哀三】楚，执陈公子招，放之于越，【昭八】，糓梁子曰：放，犹屏也，岂建之云乎？曰：不然，辞固有同而辨，然则桀非不仁欤？曰：桀虽不仁君也，汤虽仁臣也，以臣而建其君，置其天下之大，而小之一国，非放而何哉？太史公曰：禹之后分封，以国为氏，然自有扈氏，斟寻氏，斟氏，戈氏则失之矣。扈出昆吾，斟戈出于己姓，盖由世史误以己为姒尔，非其后云。
商氏后
亳【五】  ，汤都南亳，今南京糓熟髙辛之都与葛邻【葛，今宁陵葛乡，】亳有五，一在杜南，先世之居，【长安杜，南有亳亭，有激水，】一偃师西亳，【属西京，或以此为汤都，盖以诗言商邑四方之极，误之偃师，去葛八百亳，众安能往？耕而童子餽，食哉水注，梁国二亳是矣，】而考城为北亳，【属开封后，拱】景亳，薄是【汉薄县，山阳】有景山，亳城汤亭，【宋宗庙墓所，九域志景山在澶，】汤受命都之，【古亳城，在考城东北五十三，有阳塟，亦有溵水，盘庚徙治】一郑地，【襄十一盟处】，而谯弗豫，【亳县，本济隂故亳今亳州谯郡，近南亳，】南北亳，亦皆曰商，【后代袭威名，】或以实三，亳阪尹者妄，【谓南西北亳，或以考城为南亳，安阳为北亳，颖逹不能辨，杜谓景亳乃周地，故今巩县西南，汤亭亭而降之垣，有景原记，为汤誓师，处按三阪，则东成臯南，轘辕西降谷分，亳民于此三所尔，】。
郼 ，  殷也，读如衣【，见吕春秋】，盖本杜亳契都，故不韦曰：汤尝约于郼薄，【十八】，然考城谷熟，安阳俱有殷名，谷熟汤都古之商丘，昭相土之居，【所谓从先王居】殷者，亳之内地，【郑云始于亳之殷地，】刘恕以为盘庚，始号非也。【云，始号曰殷，已前皆追号】。
嚣【敖】 ， 仲丁居敖也，在陈留浚仪，秦之敖仓，今郑之荥泽，西十五有敖土，有敖城，穆传嚣氏之隧，即诗薄狩于敖者，字书隞猥。
相【二】  ，元和志内黄，东南十三，故殷城亶甲居【，寰宇同】，今相州有畿城，商亭亶甲，故城在安阳西北五里【寰宇，安阳为纣都】，亶甲冢在城外西北隅，洹水南岸，【元丰七年水，毁民夷之，有铜器冶之，又有黄堆者，后墓】魏，始名州【，后魏书道武幸邺，访立州名，崔先取亶甲居名之】，非郑相【昭元年相郑也，】。
庇   祖乙胜即居之【纪年】沃甲祖丁因居之
奄【二】，  南庚，更自庇迁奄，【纪年】，后阳甲居之，商奄也，【晋志奄商，奄二国】，奄君附禄父周公践伐之，【伏书周公三年，践奄奄，君劝禄父叛也，世皆以为鲁，奄然与禄父封相逺或此是】。
耿【邢】  ，今河中龙门故皮氏，东有耿乡城，为河所毁，晋灭耿，赐赵夙者，开皇之耿州【，十六年，改定阳为耿州，以州南祖乙城，今慈州若隰之吉乡，】即为邢，故通典云：祖乙迁，邢【佳韵，邢音耿通】，史记云：先耿后邢正义，从之，失之。
防 ，  纪年，盘庚旬自奄迁于北，曰：殷虚北防字尔，即景亳汤都，今亳之防城汉之山桑，【属沛，后汉属汝南，】天寳二改县北八十有南，北二防城【，魏孝文筑相拒，四十歩光武幸处，今宋城南十五小防故城六国之防，县复有大防城县北四十一里】，或云河北，非也，【地形志北梁有北防城索隐殷虚，南去邺三十是殷虚，南地旧曰北，夫亶甲祖乙居河北不利，盘庚渉河以民迁矣，岂复在河北邪】。
沫   武丁迁之在朝歌故城南诗沫之乡者近纣
都【水经纣都在冀州大陆之野】
北殷  ，庚丁，徙河北，号北殷地，即殷虚，在相之安阳，西有激水，北去朝歌百三十里，【南去邺三十史，项羽传，洹水南殷虚，是河北地，】有殷城，【述征记河内懐有殷城，元和志在武渉，东南十里，司马邛都按纪年，秦伐郑，次于懐城殷殷城久矣，】晋之殷州，【刘聪以郭嘿为殷州刺史，】建中复为溵州【二年，以陈之溵水置，真元二废，元和十二，复立】故史，商后有北殷氏，或云北。
朝歌  ，武乙徙之，【世纪】，今卫之黎阳，卫镇西二十二有朝歌城，【唐卫县，今通利军黎阳，故东离城，纣搜处，】有鹿台，【卫西二十大三里髙千仭七年，城】沙丘台【，纣自朝歌北筑之，今沙丘在钜鹿东七十，故卫北四十，寰宇记平乡东北二十称，妲己台】，莽曰雅歌，【寰宇酒池，糟丘斮涉处，并在卫县，冀图经丘池，故朝歌南一里巨桥，仓在洛之曲，周即邸阎城】。
大陆
牧野  卫之汲舆地广记故商都牧野之邑寰宇记
汲近郊三十
商之王，盖屡迁矣，书自契，至成汤八迁，汤始居亳，盘庚五迁，八迁自汤之前，而五迁在盘庚之前，故班固曰商，今屡迁前八后五，盖十三也。自盘庚至纣，盖复五迁，世不知矣，【盘庚迁防 ，武丁迁沫，自沫徂亳，庚丁，徙河北，武乙丁徙朝歌，至纣居之，】八迁之可考者，六契居番，昭明居砥石，复迁于商，相土处，商丘上甲居邺，而汤居亳，此世所谓不可得而知者，至于五迁，则嚣相庇，奄耿也，庇奄书所不载，而世儒輙以汤盘庚之两都，足之已失之矣，而或者更以五迁俱出盘庚，尤为妄乱，夫盘庚之，迁本于洪水，都国垫溺为之，是岂得已而不已者哉！益六四，曰中行，告公从，利用为依，迁国势或不利，固有不得而不然者，盘庚之告民曰：先王不恒厥邑，于今五邦，是则所谓五迁者，非指盘庚而今之迁为有所不得已矣，且其迁也，渉河南渡，而说者犹以为盘，庚之，迁在于河北，儒学荒踈之惑世也。如此【郑云祖乙去朝，居耿为水所圯，修徳御之不复徙，其后奢侈逾礼，土地廹近山川圯焉，至阳甲立，盘庚为臣，乃谋徙汤旧都，民居耿久，奢侈成俗，故不乐徙，王肃云：自祖乙五世至盘庚，元见阳甲，宫室侈奢，下民邑居垫壊水泉泻卤，不可行政教，故徙都殷士安亦云：自祖辛来，民皆奢侈，故盘庚迁殷云，我民用荡析离居，事可见矣。颖达以为久居水变，非必奢侈也，以盘庚名篇，则郑云为臣之时事，宜有据】，予记国名，而商氏之都不一，学者不之能，悉庸复着之，【应氏地里，风俗传曰：河内殷国也，周名曰南阳，故相州图经云：安阳纣都也，在淇洹之间，所谓北冡战国策言：纣兵左饮，淇右饮，洹者束晳，谓盘庚迁处正义以为盘庚，后余王迁之】，乌呼！商之屡迁，亦可谓不幸矣贫氓，月徙阏窭，士日更名其与庸王之嫚，为政而嵗迁都年改号者何异？自汤至于盘庚将二十世，都始五迁，而民胥怨不安，方且诰谕大臣诸侯，惟恐或怫岂将以其势殴哉！乡非北都圯废，则刼之以爱子，吾知盘庚之不迁矣，太室三涂，洞庭盟门，天下之险而国之者不一，姓是地利，固不足恃也。然则为国者必有道矣，奚至朝河而莫陇哉！春秋之书，以国迁者凡七邢，卫，蔡各居一而许处，其四悉讥其轻动而不能自反也，然则为国者亦必有道矣。
   ，鄁武庚之封漕，是【一作漕，】今滑之，白马有鄁水，即妹之邦，纣所城一作防【晋有防督】，霍叔尹之，【见诗谱邶，霍叔尹之，鄘管叔尹之，卫，蔡叔尹之曰：三监孔氏，以管蔡商为三监，霍有不预，班固从之，非也，武庚得为监，以蔡仲之命攷之，郑为是武庚之封，乃纣之都在邶境也，】东卫南，鄘北邶邶，鄘亡于春秋，前故有诗，【樵云中卫南，鄘东邶伯邶，云南邶东，鄘北卫俱非史，周公诛三监，尽以其地封康叔，谱谓庸叔子孙，强兼二国，亦妄邶诗言，亦从其流，则在北也，】。
鄘  ， 楚丘城，是今卫之汲东北十三，有故鄘城【，新乡镇西南三十二，或云楚丘城，在澶之卫南，西北七里，】有鄘水，【出宜苏山】，其后东徙，野处漕邑，而云在彼中河，则卫东矣。
卫   ，曰曹，曰：卫以在畿域，分曹遮卫，冯翊，扶风之义也。三国以淇为分，鄘云送我于淇卫，云：送子涉淇而邶，云亦流于淇，地俗异也。
苏文忠曰：武王非圣人也，夫手钺其君而国其子，使三叔监之，是岂得已邪？使武庚而非人也，则必不叛，假二叔憃，而非亲也，亦岂至于助逆，乃一亟而悉诛之，子瞻之言，刘知几之说也。郑厚本此，而学者诽之，【知几曰：武庚合谋，二叔徇节，三监君亲之怨，不忘臣子之心可察，稽之名教，生死无慙，而论者以其无成，即以顽民为目，若少康子胥不幸而败，则亦肆迹丑徒，窜名逆息邪？武庚纣之长子也，武王又己国之而大诰，乃曰：殷小腆诞敢纪其序曰：予复则庚之事可知矣！讵可以此为之罪哉？或以春秋之法，君弑而贼不讨，则深责其国之无臣子，论庚尤非类，】方武王之诛纣也，三年，殴蜚亷于海隅而僇之，灭国者五十，此皆助纣者也，纣虽不善，然犹有助国，与若林之旅，如此而乃死之。南单之台，而分天之明，知微子之贤不立，乃贪于武庚之不肖而立之，复疑于此，而以三叔监之，是诚何心哉？夫以汹汹之商，而辅之以三憃，此武王之失策也，乡使克商之后，舍武庚，求微子以世祀，虽无三监，吾知商人之不反矣，立微子于商退，即诸臣之位，以聴天命之所属，彼天下之势既一去而不可反，人心已离，而不可挽，则虽以徳之贤决不能挟区区之商以令我，夫然后之中国，践金戺而朝诸侯，俾天下后世知吾心之不利商，则虽三圣之授受，不是过矣，惜乎武王之志荒也，【书曰：武王胜商杀纣，淮南子云：武王杀纣于宣室，或曰，杀纣非周人荀子云：武王伐纣，选马而进，厌旦散之，而纣卒易，乡遂乗商人而进，诛纣是以为商人杀之，是圣人不信也，不知乗商人者谁欤？乃周人也，易乡者前徒之攻于后者也，荀子曰：武王诛纣，断其首，悬之赤斾，周人尚赤，所谓大赤，太史徒尼书言：右秉白旄，因谓悬之太白尔，孔氏欲明，武王不杀纣，谓纣之自焚也，史迁本纪谓武王以戎车驰商师，商师大崩，帝辛奔内登廪台，屏遮自燔于火，武王手太白麾诸侯，进拜王揖之，入王所射之三，发下车，撃以轻劒折之，悬之太白，其事本见汲书，故頴达以为死而斩之，且死而斩之，则生必不释之矣，殷纣有三说，或曰罪浮于桀，或曰不共戴天，或曰：纣多智不杀，则必有扶之以叛，如武庚者，尸子云，武王亲射，恶来之目，斩商纣之头，手污于血，当此之时，犹猛兽者，汤不杀桀也，故邵雝云：下放一等，则至于杀，其说如是，】君子曰：武未尽善，又曰，义士犹或诽之，谓之义士，则不义有所尸矣，或曰：孔子殷人也，于武王犹有憾，然而居周也，故于夷齐数致意焉。曰：否？是无义无命也，汉武帝时，既封周子南君求殷之后絶不能祀丞相衡曰：王者存二后，所以尊先王，通三统也，其罪絶者更封他亲以承其始，今宋已失统，宜立殷后，非当继宋，乞以孔子世为汤后，不幸事废，逮孝成时，九江梅福更以为言，始以诸经相明録，其后世为殷绍嘉公。
微【三郿，】  子爵，本扶风，郃阳今岐之，郿县有郿乡，纣徙畿内，则在聊城，【十道志】，今故城在潞东北，【寰宇记微子城，在潞东北三十里，九域志愽州有防子城】，或云在鲁，今徐沛东南微山，有微子，非也，【亦曰：郿庄筑郿，公羊作微杜云，鲁下邑，璠云防子国，东平夀张西北三十有微乡，】。
宋   ，古商邱火正，遏伯之虚，相土因之，汉睢阳，随为宋城，今南京治县西南十二有微子冢，庙五陨石。
目夷  今徐之滕东有目夷亭
木门  ，今沧之清池，西北四十六，有木门故城，卫鱄所托，【襄二十七奔晋，托于木门，】舆地志云：中有大木，因名。
桐门  乐大心采
不其  今秘之即墨西有汉不其故城
祝其  今海之懐仁故祝其也
长勺  ，宋之汋陵城，今在宁陵，东南二十五后鲁，坎氏  ，宋附庸，【英贤録】巩县东坎，聚服云，巩东邑向【，二】  ，许之长社，东北有向城，向冈向乡郑地，【襄十一师。
于向】一云尉氏西五十向城
钟   今亳之临涣汉之钟县
钟离  州犂采楚地
乐氏  郑地津名【襄二十六】
华   华子国郑十邑有华
酁   皇瑗之子般邑酁曰酁般
戴【甾】，  甾也，愽雅防析也，或作戴菑，今拱之考城，有故戴城，【考城，今开封，】初并于郑【隐十，郑伐取之，刘云：附庸，故曰取】，楚灭宋，曰：谷【广记，秦谓之谷，】汉之甾，县【应氏，菑戴声近，故诗笺以俶戴为炽，甾广记云：楚汉兵起，邑多灾，而名妄】，章帝为考城【，东廵，诏取光烈考之义，】隋为戴州，有戴水，【国都城记考城西南有戴水，今戴陂戴国】。
褚【昭二十六】， 子段采，【共公子】，今洛县南有褚氏亭，褚氏聚合  ， 向氏邑，【向戍曰：合左师】郃也，今同之郃阳，【徐史音，郃阳国近龙。
川】
鞍   向魋邑【成二】糓梁云去齐五百里
防   ，今单州有古西防城，【隐九取防杜云髙平昌邑西南有西防城，】汉。
西防县城在单父北【鲁防臧氏邑】
郰【襄四】，  鲁下邑，今兖之鲁孙，预云鲁县东南，垂城是樵，未详孔子之生，处与孟轲之邹异【，或作邹非】，武王既胜商杀纣，即武庚而立之，夫吊其民，诛其君而乃立其子独不以其他日之将不利而废之，此周之至徳也，至于周公，谡使管蔡，二叔监商，监之云者，所以制止，其沈湎淫奔之俗而纳之，道尔土地，人民皆我之有固，非利其国而欲之，如宇文之于萧氏也，及武庚之作难，三监淮夷，并起应之，当此之时，周之事亦汹矣，周公于是濯征龛伐至，久而后克之，兹宜深监，武庚之事，而乃更立商王之元子微子启，夫以微子之贤，吾君之子而商人，父师之，顾乃使之代商后，而邦之宋，宋为故亳，商之旧都，民之被其泽者，固未忘也，使微子而非人，少异其志，则全商之地，恪非周矣，而成王周公，方且晏然，命之统承先王，修其礼物，不少为疑，而宋之臣人卒以按堵，非圣人之盛徳能如是乎？于以是知立国，惟在于贤而不在于疑之多也？秦，汉而下，不原仁义而徒汲汲以防虞，天下为心，岂不大可慙哉！
曼【蔓，】  ，郑邑曼伯国，【昭十二，郑京栎，寔杀曼伯，】为曼姓一作蔓，【玉符作曼，】鄤也，【成二集，音瞒，】乡在广汉□讹，【穆传蔓伯，一出□集，音吻，乡在广汉，又音万，作鄤】。
邓   ，曼姓侯爵，【郑庄，娶邓曼】，今襄之邓城，二汉邓县，古鳯林也，【是为邓林】，秦昭使左更错伐楚，取邓，置南阳郡，【十六年，封公子悝】，今邓故城在鄾城西北十余里，而蔡郑盟，处则蔡地，乃今邓州与邓城接，【桓二年】。
优   ，邓之分，【曼姓】子爵，鄾也，【寰宇记鄾子国，】巴人围之，【哀十八】，楚倂之传云，邓之南鄙，鄾人是已，今邓城有鄾城，【沔水之北】，光武言宛最强，鄾次之者，范谓安养有鄾聚是。
苑   武丁子文封苑城为苑侯今邓之南阳汉宛
县也为平去二声非
权   ，今荆门，当阳，东南有权城，临权水口，【当阳古属南郡，】楚武灭之，【迁之那处，】闘缗尹焉，非定之权，【今真定北二十有故，权城古防乡也，】。
御【襄二十二】 后为御叔之邑
荡   ，御姓汤也，【潜夫作汤】，今相之汤隂汉荡隂也【桓王十六。
年秦宁公伐荡氏取之】
阳   御姓侯爵【淮南子】
番【鄱】  ，御姓鄱也，史夫差取番者，今饶之番阳，汉之。
番【陈胜传番盗】有番江今县东有番故城
锡   御姓锡时子之先今均之郧乡有锡穴汉之
中锡
署   御姓
堂阳  侯爵汉县今在冀
时【郲】  ，春秋之时来郑地，子姓【世本子姓，有时氏，萧氏】预以为荥阳之厘城，璠云：荥阳东四十厘城是。
荼【防】，  防也，王符云：皆殷氏旧姓，郃阳防城是共【恭，】  ，恭也，【世族谱云：附庸国】，今朝之共城，文王侵，阮徂恭者，即共伯国，汉之共县，共故城县东百歩非叔段邑，【详畧史发挥共和辨】。
梅， ，  伯爵，【寰宇记云：梅伯国，九域志云：殷伯】纣所灭，今谯南四十有故梅城，河南宻县有梅山，集韵音每。
稚   史记商后有稚氏以国为姓
定   渭水有定城是郭述征云定城去潼关三十
夫人定子世以为諡失之
巢【三鄛】 ， 子姓一作鄛，南阳棘阳有鄛乡，呉人伐巢，克棘者，有巢亭在襄邑南，二十与卫巢异【，大叔疾处巢哀十一】，或云居巢非也。
郅
同   一作春秋地图谓今同州为同国
黎， ， ， 黎氏故国，【或黎山氏，】子姓国侯爵，【宣十五酆舒，夺黎氏地，后荀林父灭潞，立黎侯而还】，一作□□，【玉篇】，文王所戡者与纣都接，今潞城东十八有故，黎侯城黎亭，【即黎阳故城，一曰黎侯，城水经黎阳，故城在黎山，东北班志，上党壶关，东北有黎亭，九域志亭在黎侯，岭上】卫地，故黎侯寓卫【，今通利之黎阳，汉黎县，有黎阳山，古今山川记云：卫黎阳国也，黎侯寓卫，以中潞泥中二邑处之】。
比【沘】  ，比干国【，马融郑，王肃云：纣诸父】，今唐之北，阳有沘水，后魏为殷州，而比干墓，乃在偃师，西北十五寰宇记在汲北十里，有石铭云：大夫比干之墓，【魏孝文吊之，黎阳西北三十枉人山云，比干杀于此而名，止阳三山，】有庙在滑，【唐太宗，諡太师，】又汾之西河县北百二十有比干山，【九域志，石州有比干山，比干祠祷验】。
髦，【旄】 ， 见世本一作旄，姓书复姓，有比旄重误，朸   ，汉平原有朸县，音勒，【世本牞】，刘辟强为侯国者，段   ，段干也，芮城东北十五有段干木墓髙三丈。
贞观禁樵采
瓦 ，  □也，卫地，【定八防处，】有□亭，在胙城【，杜云亭在东郡燕县东北燕，即今胙城】非成纪之瓦亭也。【成纪，有瓦亭水，瓦亭山在秦之陇城东北二百】。
鐡 ，  卫地，【哀二】，今卫州有鐡丘，预云在戚地南七国。
并出世本
莱， ， ， 子爵来也，登之黄县东南二十五，故黄城是【，乐史云即莱子国，】古之莱夷，今文登东北八十不夜城也，【元和志】，齐人迁之郳，曰东莱【，汉故东莱郡，昔晏弱城东阳川逼，莱乃齐境上青之临朐，】随立，莱州亦作郲，【宣七又襄七，齐人以郲寄，卫侯】云，时来【邓，名世以为郑之时来，非】莱芜，俱非【莱芜，乃鲁菜柞之地，窦苹云：莱人流播，邑落荒芜而名妄，莱芜故城，今淄非东南】。
桐【二桐乡，三】 空桐也，【世本云商后国】，宋之虞城南五里有桐亭，故空桐地，今尚曰空桐，【哀二十六，景公卒，大尹奉公，以入空桐，寰宇崆峒俗，】非桐乡，【桐乡有三，一在舒城，详三皇，时国一在扶沟，即开封之桐本，郑地一曲沃西南，闻喜西南八里桐，有桐乡故城，随图经云：俗以此城为桐宫，皆云放太甲处按汤，在今尸乡，乃放处在偃，非此】。
向【五】  ，皇甫作都沛国之向，汉属龙亢，今入糓孰【？西南五十有龙亢城，】附庸国，【世族谱，】非河内，【详炎后，】尉氏，【西南五十见有向城，】沂【承县亦见尖，后】许之，向【襄十年，向郑地，今许之，长社有向乡向冈】。
沛   徐也有沛氏商人六族有条氏徐氏王符云
殷氏姓也
繁【二】，  澶之，清丰有繁，渊繁阳故城，而临河有繁泉，【郡国志云：繁阳城，汉之外黄，有繁阳亭，通典城在内黄，西北应云在繁水之阳，】汉强，占为繁侯者，亦音皤，一在汝隂【杜云繁阳亭在汝隂鲖阳南今颖州也，】。
施  ， 本嬉国，纣伐有施，有施以嬉进，今施州樊 ，  庆姓，【潜夫】，今襄之邓城，有樊城镇，汉之樊县，有樊古城，樊陂樊侯国也，【寰宇记樊陂在南阳西南】，南雝州记，荆州图副，挚虞等皆以为仲山甫之封，【荆州图云，樊城，仲山甫所封记，志皆然，详泰伯后国】樊村，镇在宜城皆其地，魏孝文帅十万攻樊城，不下者，【曹虎镇之，齐书】，或云：樊哙所食采。
薄   姓书宋大夫食邑为氏
饥
条   蓨是周亚夫封条今冀之蓨县乐史云即条
国晋改条【桓二年晋地】
索   ，郑之索氏，【昭五年，郑劳叔向处】，故成皋，东有大索，城成皋，开皇为汜水，【属孟】，今郑之荥阳，有索水。
鲜虞  续志云：子姓国，鲜虞子中山新市也，有鲜虞故城，白狄别居，种最大晋伐之，【昭十五定四哀六】，今定之新乐，【通典，】汉卢奴，故鲜虞县，后周鲜虞郡，唐镇州【应氏地理记左人城西北四十左人亭，鲜虞故邑。左人即今定之，唐县】。
姚   春秋姚子国子姓【或云萧姓非】
萧   ，子姓附庸，【庄十二，大心煞南宫，牛始封为附庸，】本宋邑，【寰宇记周封子宋之别为庸，后并为邑，非也，先为邑矣，】故有封人【宋髙哀为萧封人云：任于附庸，非】楚灭之，【宣十二，定王十】，今徐之萧，故汉县属沛，北征记云：城周十四里，南临沔水。
虞城
梁丘
楹书待子椟，砚贻孙有田禄思以贻其子孙，人情所同然也，是故诸侯有国以处其子孙，大夫有采以处其子孙采者，服事之称也，【所谓亮采一作寀，尔雅云：尸，寀也，寀寮官也，郭璞云：官地为寀，同官为寮，义亦同采取，以奉君子，故亦用菜犹偹食菜，字书，又作集韵，音菜云：臣食邑，俗】内诸侯，禄有采者也，外诸侯嗣，有国者也，圻外之侯，惟嫌纷变，是故必世子，而世禄圻内之侯，入为王官，必选贤徳是故异于外，侯有禄而不必世，然有大功，亦有采地，以嗣其子，所谓官有世功，有官族者，邑亦如之，所以处子孙也，书大传曰：古者诸侯始受封，则有采地百里，诸侯以三十里七十里，诸侯以二十里五十里，诸侯以十五里，其后子孙虽有罪，黜其采地不黜，使其子孙贤者守之，世世以祠，其始受封之人，此之谓兴灭，国继絶世书曰：兹予大享于先王，尔祖其从与享之，此之谓也。【亦见韩诗外传】，若古封建，惟以其功徳于民者则与民共封之，所以系民心也，至于后嗣，弗能遵守废祀，失国则民望，于是絶故必兴而继之，使归心焉。汉追何后魏録由世纵其不肖，犹当十世，宥以劝能者，后世不知乎？此见功臣之子孙有无功而受禄，则思所以削而夺之，而不知其乃祖乃父固尝功于尔民，功于我矣，吾之有天下，亦犹是也。孟轲曰：所谓故国者，非谓有乔木之谓有世臣之谓也，成季之勲，宣孟之烈，而讫无后，则为善者惧矣，【韩厥云：】茍有先祀，何废二勲？【臧武仲云，】若子文而无后，奚以劝善？【楚王】，官人以世，虽纣之粃政，然赏延于世者，臯陶之训，仕者世禄，亦文王所由兴也。所主惟贤，岂其不必嗣欤？句龙共工臯陶，伯夷昭明，伯益相土，伊陟三五之时，禄不免世，春秋胡为世卿哉？八元八凯，世济其美，尹单甘刘代食厥地，岂非继世象贤，则以兴，鲜克由礼者，以亡而非絷于世，不世乎？【公羊以为春秋讯世卿，汉许伯张敞，何休之徒，每持此论，非是详官制中，左氏说者，知其不然，故又云：公卿大夫世禄，而不世位，父死，子食其邑而不继，贤则复之，】乌戏以人情为天下，则天下莫能破，昔苏轼论，夏以为人之爱子，天下之通义，有得为而欲与其子孙，人情之所皆然，圣人以是为不可易也。故从而聴之，使之父子相继而无相陵，是封建之理也，事情深尽，今古无二，然至海外之说，乃大不然，岂作以蚌异于蛤，而二五之非十者乎？宋景文传，宗室谓李百药帝王之兴，自有天命，歴祚之短长，不缘封建，为臆论及十一宗诸子之传，乃以为厯数短长，自有底止，汉七国，晋八王不皆常得其效，以此见其非好恶之不同，特知识之未昭尔，若苏子者，盖亦习于百药，宗元众楚之咻而未晰，其致者欤？土蕃设官，父死子代，非其种类，汔不相伏，屈茨之法，国酋首领相承不絶，他姓别系，决不得而处之，燕呉禅，乱叶白争灭，古之君子，岂顾自为胶扰，而欲民之定哉？明贤于斯，亦有所决择矣。
路史卷二十七
<史部,别史类,路史>
钦定四库全书
路史卷二十八       宋 罗泌 撰国名纪五
周氏
虢【郭】 ， 仲之封为西虢在岐，今鳯翔虢县，【通典云：岐州虢县西虢也，】东迁之际，自此之上，阳为南虢矣，其处者为小虢，秦灭之，【秦武公十一年，鲁荘七年，】亦俱曰郭【，公羊曰：虞郭郭究碑，言郭叔礼记注，虢或为郭，在武都南百里有虢城集韵引传，攻郭音虢，】。
东虢  ，叔之封制也，今郑之荥阳，有虢亭，【世纪以成臯，为东虢叔之封，故通典以洛之，汜水为东虢国，即制邑左传云，制岩邑也，虢叔死焉，制今在孟之汜水，汉之成臯，】台冡在焉，【水经济水南厯虢公台皇览云：基址及冡尚在】，或云仲封者，非【左疏亦云，东虢制也，贾逵虞翻等谓叔为西，虢仲谓东虢误】。
南虢  ，上阳是【上阳城，在陜县之硖石，镇西三十六里，常阳驿之东南，下，阳即今同之下阳，服氏亦云在此下，夏字通杜谓，河东大阳，亦非马融云，叔封上阳，仲封下阳疏，谓二地皆虢邑不得，二人分封其处，】今虢之虢畧正曰南虢，以其仲后所都，故亦号西【，九域志周封虢仲非世纪三，虢仲为西虢，不在此，春秋公子谱上阳，虢叔之后，亦非】。
北虢  男爵，今陜理西四十五里，故虢城是【，汉志农陜，故虢世一以州治城为，即古虢国】，是为大阳【，汉志，北虢在大阳，东虢在荥阳，西虢在雝，今按陜平陆，皆汉之大，阳地天寳元年，守李齐物开漕，得古铧有平陆，字改焉。】佑以此为仲，邑仲后也。
卢氏  ，地道记郡国志，皆云西虢之别详，商世侯国，夏阳  序之，封晋灭之，【僖二年，】今陜之平陆，【见欧志广记，】汉。
夏阳城又在韩城东北百三十
□  ， 康公，邑在缑氏，【杜云，缑氏西北，旧有□亭，缑氏 西宁，入偃师】，或云鲁地，非也，【襄公十五年，盟于□地，不在周】，世作刘缪，故説文惟有镏，然古亦无之，【详字经】。
岑  ， 渠之封，【文王异，弟之子】，今梁国北，岑亭风俗，通云古。
岑子国
右王季之穆
齐桓公游于郊，见亡国之城焉，访诸野，耋郭氏之虚也，公曰：曷其虚对曰：善善恶恶，公曰：善善恶恶，固政之媺也，奚而虚曰：惟善善而不用，恶恶而不去也？公归告管仲，仲曰：若人者为谁？惟弗知也，曰：然则君亦一郭矣，公退，招野耋而进之，故春秋书郭亡犹梁亡者，言其所取亡也，夫亡国之亡也，未尝不以其取亡者也。今郭之亡，所善不善，而所恶不恶也，所善不善，则无贵于知善所恶，不恶则无贵于知恶矣，奚其在始郭君之出也，径诸泽语，驭者渇驭者进清酒，语饥欲食，驭者进，梁肉脯糗，君曰：何给？对曰：臣昔储之为君之将出亡，道饥渇也？曰：然则若知吾且亡乎？曰：然，然则孰不告？对曰：君喜道腴而难至，言诚恐先君之亡也，君怒，驭者辞焉，曰：今天下之君无贤，而吾君以独贤，泰贤，此其所以不之存而之亡，郭君，于是伏轼而诘曰：贤顾若是难邪？舍车躇山中，防饥，力解枕驭者，而寐驭者，易之块，疎行而亡之，郭君馁死，中野诗云：聴言则对，诵言如醉，郭君之谓也，【恵王七年，诗外传云：为狼所食，】齐湣居衞谓公王丹曰：吾之所以亡，何也？公王丹曰：主之所以亡，贤也，天下之主不肖而恶主之贤也，湣慨然曰：贤固若是苦耶？此亦不知其所以亡，而亡者公王丹之所过也，若宋昭之出也，俯谓驭者，吾今知所亡矣，被服而立，侍者无不曰吾君丽者，发言举事，朝者无不曰吾君圣者，内外不见其过，兹吾所以至于此也，宋公于是革心易行，安防行道，居二载，宋人逆而复之，死，諡曰昭。故君子莫大乎自克，【吴语云：楚灵无道，其民不忍饥劳之殃，三军叛之，干溪屏营山中，见防人畴而呼之曰：余不食三日矣，畴进枕之股，及寐易之，以块去之，比觉无见，入棘闱，弗纳，乃入于申亥氏缢焉，此事相似，】余稽四虢，先后南北知郭公之非是，而代莫之明也。故并及【，按此郭乃荘二十四年之所书者，贾谊书作虢君，亦曰郭新序，乃北燕之地，寰宇记云：聊城，今有郭城，博州图经云：亾国郭氏之虚是也，管子亦言桓公之郭问，郭父老何以亡？春秋地名，云：虢，北燕之地与齐接境，与四虢不相及，诸家皆不知，郭公缪文】。
鲁   卤也，曲阜少昊之虚【，曲阜小地名，在鲁城中，委虵七八里，】古城十二门，【鲁国记，七门有鹿菜，石稷上东，子驹等】，大中祥符间，曰仙源，兖、
管   ，今郑治管城，古中牟，【自汉为中牟，】开皇管州【，十六年即。
楚子次于管者，】大业三为郑，【武徳三复为管，贞观元复为郑】。
蔡   ，今蔡治上蔡【汉县，迄今】伯爵，【仲子蔡伯，】括地图云：豫州北七十里，上蔡古蔡国县西南十里有故蔡城，蔡山冈，故国也。
 ，  侯爵，【穆传邢侯，侯来吊，绌为伯毛，雝霍皆伯，祝驼，言文王子惟为伯，左妄】兴仁之济隂汉之定陶，东北四十七济隂界有定陶，故城即古国南二十有城，有南山，周为州【，今兴仁府】。
成  ， 郕是也。伯爵濮之，雷泽北三十故城，是汉属济北，晋属东平，后迁其阳曰成阳，【汉济隂京相璠云：东即廪丘南故郕都，故寰宇记雷泽古郕伯姬姓，国县北有郕都故城，误也。按汉止有城都，属山阳非此之郕，与成阳乐氏，妄尔】与周【成，十三年成，乃周地】层，【公圉郕，鲁邑】蘓之郕，异【隰郕，蘓忿生邑，在河内】。
霍， ， ， 伯爵也，始亦侯【，穆天子传，霍侯薨】，今晋之霍邑，有霍泰山，霍水，郭璞云：平阳，永安西南汾水之西有霍城，非六安之霍【夀之六安霍山，天监贞观为霍州】。
衞   侯爵，故朝歌本衞州衞县【周为州，随为县】，熙宁六年，省为镇，入黎阳【，天圣四年以衞通利军，熙宁三年废，复衞州六年省为镇】。
毛  ， 伯爵，【原父得毛伯敦，盖于扶风，文称伯】，河南籍水，有毛泉。
近上邽
   ，伯爵也，【同】本作肉，【龙字亦音染，】京兆，今有亭，世缪为，【僖二年，鬬章囚郑，伯又异集韵，那丹同音，男益失】。
 ，  子爵，【僖二十年来朝，】□也，今登封有废□城，是为南。
□与晋□异【太原今有□城所谓箕□者】
雝  ， 伯爵，今懐之修武，有故雝城，范志云：山阳有雝城，【杜云，雍城在河内，山阳西】周，有雝公缄，鼎非秦之雝，【岐之雝县，今鳯翔之，天兴塦仓城，秦之都】。
縢 ，  侯爵，【僖十九年，縢子在贬】，本徐属县【详，黄帝后国】，后迁公丘而地为小邾，故兖之龚丘有古縢城，【今縢县西南十四里，城在】字一従，水【亦作□】。
毕   ，周世居【太王，王季皆都】，今京兆咸阳有毕原，毕陌【闗中记云髙陵北有毕原，毕陌南北数十里，东西二三百里，无山川陂池，井深五十丈，】詹桓伯曰：我自夏以魏，骀、芮、岐、毕，吾西土也。毕，芮，岐，魏自昔为周邑矣，原毕，皆三公。
原  ， 伯爵，今泽之沁水县西北有故原城，【晋伐原者，后赵同为原大夫，即此，或云忿生邑，或云，济源水，经云：济有二源，东源出原城，即晋伐者，今孟州济源西北九里有故原城】。
丰， ，  侯爵，初，文王作邑，以治南国，今永兴鄠北二十，丰水之西，有丰故城，窦苹云在长安县之灵台乡，【通典乡在长安西北】。
荀、 ，  侯爵，【诗云：荀伯谓诸侯伯，】珣郇也，今猗氏西南古郇城，是佑云猗氏古珣国【，元和志西南四里，绛之正平西十五】竹纪年，次于郇者，【徐云：荀姓郇侯，后宜用郇，字世云，今河东多此姓，不作，荀音】，或云：邠之三水栒邑，非也，晋伐荀，以赐原氏，则河东矣，汾水所经荀城也，【应以荀为伐，晋之郇侯误，】右文王之昭。
唐虞稽古，列爵惟五，分土惟三公侯百里，伯七十里，子男五十里，由夏逹商，未之有改，至于武王，虽曰反商政，则由旧故，班志云：周爵五等，其土三等，弗可改也，孟轲曰：天子之制，地方千里，不千里，不足以待诸侯，公侯百里，不百里不足，守宗庙之典籍子恵，子云：天子封圻千里，公侯百里，伯七十里，子男五十里。虞夏殷，周之常制也，而子产亦谓天子一圻，列国一同，自是以衰古之言，封建无以异者，王制之书，州建之国，亦不过乎五十，若七十，与百里正有合乎子思，孟子先王之制，防可识矣。独周礼书诸公之地，方五百里，侯伯子男率百里而差之，果周制乎？夫以男国百里，食四之一，为五十里余，为所比之封，附庸土也，然子伯侯公地乃大异，诸公之地，乃至二千五百，縦食其半，犹当千二百有五十，如千二百五十，则以多如五十，则以少其果然邪？顾鲁侯也，而百伯之地，岂治世法哉？粤自周襄，上失其御，诸侯无政，谡相侵，并而后土宇，逾越，燕越之壃，埓于王圻，而齐耒耜，所刺方二千有余里，秦地为方千里者五，郢；楚，且以六千而为人役故，子产曰：今之大国，兼数圻矣，此诸侯所以恶其议己，而圯其籍，又従而羼之，制曰：上公之地，方五百里，且谓成王以周公为有勲劳，故特加之，四等之上，使兼二十四附庸者益以防矣，夫太公之封齐，周公之封鲁地，非不足也，而俭于百里，此孟子为鲁人，言者于百里，犹曰俭则周公，太公何尝越百里哉？今鲁为方百里者四十九，有王者作，则果在所损乎？在所益乎？徒取诸彼以与此，然且仁者不为，况杀人而求之乎形，方氏制邦国，正其封疆，无有乖离之地，正使小国事大，大国比小，是先王之意也，公侯伯子诚使咸依司徒之数，则职方所率千里惟可四公罄，禹所正八州，不过三十二，公侯伯以降，己不容厝，设以尽为男，邦亦不能八百国王制之千八百，岂三千所容哉！【説者以周九州方七千里，州得千里者六，以千里封四公，又以千里封六侯，又以千里封十一，伯一千里为二十五子，一千里为百男，凡百四十有六国，不及二百一十之数，犹一千里取之，以封五十九男，六侯之方，余二百里，以封四男，十一伯之方，余一方以封一男，凡六十有四男，合一百四十六，为二百有一十儒之无特见至此，且鲁方七百里为公侯，地百里者四十九为伯，地七十里者，百云十伯之地尤疎】。
臧
郓
秦   干时之战有秦子荘公所台处【三十一年】
栁   展禽邑地理风俗记髙城县东北五十有栁
亭故县世谓辟亭
成   桓六年城预云泰山钜平东南
郈   厚也，【厚成叔瘠，】郓之湏城东三十六有郈城，郈亭。
郦氏云阙其南面叔孙所隳也
费【二】，  鄪也，【僖公以鄪赐季友，季利涉编古，命氏云：费氏出鲁桓，少子季友有勋邑于费，】今沂之费，西北二十有故城，【临沂东三十六】一作粊，【古文书，粊讐或作粊误，粊音背恶米也，】非河南费。
顔
郎   预云髙平方舆东南郁郎城方舆今单之鱼
台
防  ， 臧氏邑，鲁东啚，昭公五年，莒牟夷以来，【以防兹来，】即齐鲁防处，今宻之安丘有莒城，莒亭。
瑕丘【二】 ，桓庶子莱，汉泰山【公叔文子升瑕丘，项羽纪有瑕丘申阳申阳，盖名孟康，以为瑕丘人，姓申名阳，姓纂自为一姓，因文頴之説】今兖治瑕丘，瑕丘在其西，南与衞之瑕丘别【衞瑕丘在今璞阳东南三十囚，邾子负瑕也，】。
谷梁  郦氏云博陵有谷梁城
隂【下隂】 襄之谷城，东北有隂城师古云古隂国乃故鄼地又有下隂在隂城之西后之所迁，【昭十九年，公子赤迁隂于下隂】今光化干徳【汉隂县隋隂城】。
谷
新蔡  平侯，都今蔡之属，【志云：平侯自上蔡徙都此】，或云黄梅【开皇。
新蔡今黄梅有石蔡山出大龟在广济并蕲】
州来  ，昭侯徙此，号下蔡今夀治唐属頴【，春秋时有蔡成公舆地记成公徙此，】乐史云：下蔡有二处水经，淮水东岸一城，即下蔡新城二城对据是也。
卞   季武子以自封者今兖之泗水开皇中以故
卞城置【十六年】
牟， ，  登之，牟平在牟山阳而夷平，开皇之牟州，【三年，】康  ， 姓书康叔，故城在颖川孔安国，宋以为畿。
内国
漕   ，本曰：曹戴公居【，宋桓公立之，庐于曹，】泉水载驰，皆言衞地今之白马衞之下邑【西征记，今白马城古衞之曹邑戴公东渡河，处此文公，迁楚丘今衞南县】。
楚丘  ，郡国志成，武有楚丘亭，【城记，齐桓公筑衞文公居僖二年所城，杜云在成武西南】，今澶之衞南西北四里，楚丘城也，非拱之楚丘【，今楚丘县，戎州之邑，即戎伐凡伯处，郦氏以为文公徙此，九域志南京有楚丘，晋文公作】。
石   碏邑周有石尚姓书云王父字为氏非厈   文八年晋解归厈戚之田于衞者
仪
裘   仇也栁荘采裘氏地
弥
戚   ，傶也衞附庸【在河上，文元年注相之，临河东有戚城，】世家以为宿，【如宿，舍于宿左，皆作戚】，河流北过元城而戚在河外，故阳虎従，晋伐戚，曰右河而南，必至焉，【襄二十六，晋伐衞取戚】今在衞县之南【预云戚，顿丘衞县西，今戚城在枯河之东，春秋之时，河与晋异，由晋而言，河西为内东为外，故云戚在河内，春秋时在河东也，】集韵并音镞。
元   咺邑，今大名之元城，应云，魏武侯公子元邑，甯   ，阳处父聘衞过甯者一作寜，今拱之，宁陵古信陵，故魏安僖封弟于信陵，号甯陵君，然甯城在获嘉，而武陟亦故甯。
沈   肉叔初封预云平舆有沈亭平舆城在今蔡
之汝阳东汝水南通典云古沈子国
北郜  ，宋并之【，桓二年取郜鼎】，今曹之考城东南有北郜城。
【郑樵云南北二郜城在单之成武】
防   滕叔初采今沛之公且
潘【番】  ，魏王地记云：下洛城西南四十潘城是【毕分十三。
州志潘在广平城东北十里】
厐   毕之分厐乡越世家所谓讐厐长沙者冯   唐韵姬姓国【本説文】今范阳李泽中有冯水
即古冯池故冯夷国
魏  ， 在安邑，芮近【寰宇记芮城北五有魏城，即万所封周八里，】樵云河。
中河西县河西熙宁三省入河东县
大梁  ，魏惠六年，自安邑徙大梁，遂曰：梁【孟子见梁恵者，】今开封，祥符昔之浚仪，而汴城西有故魏城，魏惠所筑【，九域志古梁城，毕公髙筑谬】张仪，所谓四平无名山大川之阻者，东魏为梁州。
令狐  ，魏颗邑，晋恵公济河，围令狐者，【僖二十四】，今猗氏。
西十五有故令狐城
智
怀   ，寰宇记懐州云：管蔡废绌，封康叔为懐侯于此，即为衞后迁河内晋，于是唘南阳狄伐晋，围懐者覃懐也【宣六】纪年，秦伐郑，围懐殷，或云隤懐忿生之邑，今懐之武陟，西有故懐城。
恒   康叔孙封楚有恒思公世本云后有恒氏
右文昭之分
周监二代，封爵，五列子弟，勲贤必参封之，秦除五等，设爵二十，身称皇帝，而子弟为匹夫，彻侯闗内一至无庙可立，二世国絶汉祖龙兴，创其孤立，奋然封建，然而袭秦，战国先王纲纪扫地之后，莫究其事，忽忽唘土，设爵二等，大王小侯张耳吴芮，韩信，彭越臧荼，黥布，韩信卢绾异姓之王者八，盖时求安反仄，不得不尔，而王之号，遂为臣下常称【，二年，立韩太尉信为韩王，四年，遣良操印立韩信为齐王】，高帝之约，异姓非功不王，至吕后，遂破约王台，禄；产，自兹不改，洎建武初，尚袭二等，皇子为王，而其余以列侯，及是，朱佑峙议，天无二日，人臣之爵，无过于公，于是正为郡公，【十五年，】已复称之，识者蚩焉，【十七年，】曹氏始列郡王，晋且封国，皇子称王，而王之子为侯，【太始元年，子弟王者二十余人，】宋，齐以降，爰复列郡，陈室即有郡，嗣藩之三等，逮乎元魏，王，公、侯，子分爵为四皇子，若元功异姓称王，皇族，若始藩为公王，大郡公小郡，于是王者七十，旋为六等，北齐因之，大氐于晋，宋若梁靡异，开皇国郡王分九等，炀帝谡以王公侯为三等，李唐之起，务广宗藩自従，昆弟郡王数十孩提并列，及文皇塈封彛説疎悉降公时，惟数有功，王而止，贞观之，十一年，即诏前元景等二十一王督刺代袭，后复制皇兄弟，若皇子为王，皆国亲王太子男为郡王，庶姓卿士功业特盛，亦得郡王，由是异姓，毕王侵寻，战国五季之事至徳之元迄大厯三异姓王者至百一十有二，不亦异乎？比后之世，更以王子兼师保官，果何为邪？夫以此号既立，既久而不可易邪？则世祖固尝改文皇固尝降矣，以吾之子弟，非王其号，不足以贵之，重之邪则文，武，成，康之亲子弟，管，蔡、成、霍、孟，晋之徒止于侯伯，一适之外，其子不过守其故土，或食卿采，公且无有，未始不贵且重，汉魏而下，蛮酋冷伯王，称且不胜计，其果重乎？南粤尉陀，若闽尉粤，亾诸四夷酋长，固不得同中国【如□韩，赐之玺绶，南粤，元鼎即赐之，相及内史中尉，太傅印，得自置赐非矣。】然汉王子曰：诸侯王徒名王，而其实则诸侯言之不顺，而有此目，则名浮之无益辨矣，圣人复起，果将奚先？亦惟名之必可言而已，【季札辞国胡翼之以为见父兄之王，号难乎革也。革而不用，则左右国人习于僣拟之久，有所不顺，因而不革，则非季子之心，自度有不足以辨此，故辞之以全，操使有伊周材具，则不辞而为之矣。水惟就下人惟従，是安有习于僣拟之，久而不顺者】。
晋【唐】  ，故唐都鄂夏虚也，【世本云叔虞居鄂鄂，今大夏故云唐本。尧封在夏虚，晋阳】后曰：晋以水名，今并之阳曲，故平晋西南十六有叔虞祠墓，故诗止曰唐。
韩 ，  同之，韩城南十八，有故韩城，韩原也，【秦，晋战处，古今地名曰韩武子，食采韩原】，一曰宗丘，与临晋近谓之少梁。
于   邘也，今懐治河内故邘县有邘台，邘城，【京相云，河内野山西北三十有古邘城，邘亭邘台，水经云：故邘国，一云祁氏邑在阳曲，东七十即为邘者，周以与郑，后啚晋】，或作邗误。
雁   ，今作应【古应侯，今作雁】侯爵，【韩诗，应侯范雎増世为应侯，】盟防图云：汝之鲁山，有故应城，今在叶【，汝】有应乡。
翟   孝伯封狄城也续志临济本狄国唐韵云春
秋时狄国也
寒   侯爵定公三年有寒氏晋地一曰五氏南宫
中鼎云王在寒师即此字书【以为邯】
右武王之穆
武之穆，四唐为长，后曰晋，次桓叔韩是也，邘三雁，四而狄寒，亦其别者，富辰曰：邘晋雁韩，吾知其説无推次也，恶戏圣人之经画大畧为世长虑，岂后世腐烂之儒，茍目前者之所知耶？昔者周公吊二叔之不咸，于是封文之昭，武之穆者二十有余国，二叔不咸，周公宜戒同姓，彊大之祸，而弱宗国矣，乃复大封同姓焉，此可与腐儒，苟目前者，言与先汉孝武惩七国彊大之祸，于是务削宗支，逮元成，时宗国蔑矣，而移汉者王家也，孰为来哉？孰为来哉？凡四国之分封者，今复条于下方。
曲沃  ，成侯之居，以封桓叔故地，有晋先君之庙，献公城之居，申生曰：新城汉为曲沃，今绛，潘岳云陜之曲沃是也。
绛， ，  穆侯，居【见诗谱，荘公二十六年，士蒍城之】，二汉为县，今绛有绛山，绛水有故绛，城在翼城东南曲沃南二里，【元和志，周勃邑，今号绛邑故城，】景公迁新田，又曰：绛乃以翼为故，绛二【，后魏北绛县在翼城南，绛在绛】。
翼   ，孝侯居，因曰翼侯，盖与绛近，今翼城东十五，有翼故城，绛邑之东，八十【隠五年伐翼者，集韵云：国名】云，即绛改非。
鄂   翼九宗嘉父逆晋侯于随纳之鄂曰鄂侯晋
地【隠六】
端氏  泽之属县西北三十有端氏故城
郤   叔虎邑俗作郄
絺， ，  郗也，预云野王，西南有絺城，今在懐之河内【隠，十一年，王以絺租，攅茅等十二邑与郑易邬，刘蒍邘田，后复归，周以赐晋文公，故又属晋】。
畜  ， 傗鄐也，邢侯邑曲沃，南二里有故鄐城，雝子奔晋，与之鄐者，姓书有畜氏，鄐氏云：因非子畜养妄。
涉   涉佗邑汉之涉今潞
苦  ， 苦成也，王符云：郗犨采于苦，曰苦成，故城在盐池东北，后或为楛，齐人改曰车成【，又作古城缪】。
冀   芮城西三里有郤芮墓芮死文公命阙下军
大夫复与之冀今晋之冀氏芮故邑
张   ，晋分汉张县，今邢之任，是【郡县，志县西南二十七即济阳城，】王符云：河东解邑有张城西张城【，吕春秋云：魏之分非】。
解  ， 唐叔后，今河中临晋东南，故解城，在桑泉之南，虞乡东三十【城，犹属解僖十五解梁以赂秦者，非昭二十二之解，】后魏为二【，南解虞乡北，解临晋，】以蚩尤，体解名【集韵，音蟹缪】。
   ，一曰氏，寰宇记赵氏之宁晋，春秋杨氏【説文举也，】二汉县，今晋之洪洞，南十八，有故城，地道记，侯国。【云：晋灭赐盻，郡县志同】。
续   狐鞠居采谓之续简伯
温   ，叔虞后，封在河内，狄灭之，【僖十年，温子奔衞】襄王以。
赐晋郤至采焉曰温季【狄臻阳处父亦采此】
祁   ，太原祁县有祁奚墓，【寰宇记在闻喜东二十二里】。
介
步   郤步邑玉篇作云亭名
盂， ； ， 盂内盂，大夫祁氏汉县，太原唐邢，今阳曲东北八十，故盂城，刘子伐盂，【定八续志云：国】非衞东盂也，【定十四年，蒯聩献齐者又哀，四年，盂，周地，】若宋盂，【僖二十一公作霍谷作雩，一作宇】。
驹   郤克采【邓名世姓辨误】与子锜皆谓驹伯
原   先縠封曰原縠后封彘
彘
霍   ，汝之梁县西南七十霍阳山，汉为霍阳县，有霍故城，一夕之期，袭梁及霍在是，【哀四周地】。
箕   箕郑采晋语郑为箕大夫
栾， ，  賔邑，【靖侯孙】真定栾城，汉为平棘，开皇栾州【，十六年，】今赵之平棘，西北十六有故栾城，【近栢乡镇，】及国夏取栾，遂南徙曰南，栾；汉，南、栾、故城在钜鹿【，邢州】。
屈  ， 夷邑采，丽姬曰：蒲屈君之壃也，今隰州有故屈城南，屈也，翟章救郑，次南屈者，【汲古文】北屈，见后【古国中】。
犨   ，临汾有犨氏亭，乐史云：郤犨采非鲁山之犨，【，楚有中，犨昭元年，犨乃南阳之犨，本郑地入楚，汉犨县，今汝之鲁山南十九有，古犨城】。
荀   逝，遨采本郑地，重耳军卢栁湿，次于郇者，【晋语。
狐偃盟于郇韦云郑地非河东郇】
铜鞮  ，羊舌邑汉县，今威胜【本属路，太平兴国三置军】，有铜鞮山，铜鞮，水南十五，铜鞮故城，宫址存焉，【子产云：铜鞮之宫数里，】南六十【有铜鞮，】伯华墓。
干
戎氏  唐叔后在狄者有大戎氏小戎氏
桓   按桓叔封韩盖初封桓竹纪年有桓侯非諡
也汉梁孝子明封桓邑侯是也
韩西  王肃云涿郡方城县有韩城是
赵蔺  汉西河属县
平 ，  代之，雁门故平县东汉之平城纪在晋烈公四年，赵城平邑，今魏之南乐县图云，平邑在县城东界。
右武穆之分
虞，虢、焦，，霍，韩，魏姬姓也，八国皆为晋所灭，昔者晋假道于虞以伐虎，宫之竒曰泰伯虞仲，太王之昭也，虢仲，虢叔，王季之穆也，为文王卿士，勋在王室，藏在盟府，将虢是灭，何爱于虞？且虞能亲于桓荘乎桓，荘之族何罪？而且害之，晋可谓不仁矣，方文公灭曹也，以其地赐宋人，文公有疾，曹伯之寺，儒胥筮之，史佚诲之，以曹为解，曰：昔齐桓公为防，而封异姓，今君为防而灭同姓，曹叔振铎，文之昭也，先君唐叔，武之穆也，而君灭之，能无及此乎？且合诸侯而灭兄弟，非礼也，公悦复曹伯及霍之灭霍，公求奔于齐，晋国大旱，卜之，霍泰山之为也，使赵夙召霍公而复之，齐景公之伐宋，过泰山，梦二丈夫怒甚，□晏子曰汤，伊尹也，语其状，信公曰：何如？对曰：夫汤，太甲，武丁祖乙天下之盛君也，不可以无后，今惟宋矣，而君伐之，请散师而平之，公不従，再舍鼓毁将殪，公辞乎？晏子乃散，师商颂曰：不僣不滥，不敢怠皇，命于下国，封建厥福，此汤之所以获天福也，【襄二十六声，子云】虞，虢之灭，惜乎无以三者之事，沃晋侯者，【晋灭魏，耿霍皆不见，经当订】。
凡【二】  ，伯爵衞之共城西南二十二，凡故城也，【杜云共县东南有凡城，袁山松云：西南郡国志共，有泛亭诗，凡伯国隠十年戎伐，凡伯者，】又临胊东阳城，亦曰：凡而益都有凡山，【并青】。
蒋   ，初，伯后侯班志云：汝南期思里蒋乡古蒋国，楚灭为期思，今尉氏西五十，故蒋城是【新郑界，杜云在弋阳期思期，思故城在，固始西七十】。
邢、 ，  侯爵，邢治龙冈，城内西南隅小城也，秦之信都，莾之襄国，随为州，【汉项作为邢侯，穆传邢侯注广平襄邑县，】应形刑，従井説文户经切，乃作邢，故字书妄以邢为井，而邢为二，【玉篇邢轻干切韵，邢在河内，在郑邢侯国】。
夷仪  范志，东郡聊城，有夷仪聚，瓉云夷仪，城在襄国，西百劭云邢侯自襄国徙此。曰：邢丘【通典，龙冈北百四十有夷仪，城西百五十七，有夷仪岭，元和志龙冈西四十有故城，俗呼随宜有邢，夫人冡】，在河之臯，曰平臯，有平臯城，【狄国邢丘，晋送女，邢丘者纪年，梁恵成三城，邢】彪后志云：县有邢丘，故邢国，周公子封，非也，平臯邢丘，非始国也。
祭   ，伯爵商代国，后为周圻内【，樵云在河南，□传云，寰内诸侯，】穆传正公，父【説文周公后，】城在开封长垣，今管城东北十五，有古祭城也。
胙   ，今之胙城燕并之，故曰南燕【，后汉燕县，属东郡，本南燕国，有胙城，古胙国，杜云城在西南，本属酸枣，有胙亭，然晋元东郡，】武徳胙州【二年】。
茅   ，殖绰伐茅氏也，【襄二十六，】戚之东鄙本衞邑茅盈系云，姬胄之分，汉有东茅侯，预云髙平昌邑西有茅乡城，今金乡【西北四十二，有昌邑故城，】非修武之茅。
訾， ； ， 有二西，訾在潍【，详见前】东，訾在巩西有故城，属周单子取之，【昭二十三年取訾，】姓苑云：此本出祭氏。
周
兊   盟，防图云兖国，周公后所封，疑即鲁之谓右，周公之族，本亦文之昭，苐国多故，别出，亦以别其祖祢之所自出云，【伯邑考亾管叔，诛周公为祢也，】。
恶戏人之可痛，未有如族姓之不睦者也，虽有兄弟，不如友生，岂惟后世之愚然哉？晋文公之出，亾也厯者七国，齐桓女之楚成享之，宋襄公赠之马而秦穆公乗送之卒以得国，此四国者，皆异姓也，而能继之，若此衞成公曹共公郑文公皆同姓也，而皆不礼焉，是所谓不如我同姓邪？昔者晏子患齐之公室卑，子华子曰：诗亦有云：不如我同姓，何以是踽踽临于人，上将卑是取何惧而不获？兄弟之不协，焉能协诸侯之不睦，邢与衞同姓之国也，狄伐邢，【荘三十二，】齐救之，【闵元僖，元】暨迁夷仪，乃従而为之城【，并僖元年，】狄入衞【闵二】，则为之城，楚丘，【僖二年，正】二国者，俱齐侯所存之亾国，其患难正相同也，齐桓卒【，十七年，】眀年而宋衞遂伐齐狄救之，故邢与狄，冬伐衞又明年衞伐邢二十有五年，遂灭邢一书，狄救齐，有以见诸侯之罪，再书狄伐衞于有以见救齐之美也，方狄人之迫黎侯，黎侯寓衞衞不能脩其职及戎之伐，凡伯衞且不救致王臣之无援，逮为狄灭齐，复为之城以居之，衞人防亡可谓饮其徳矣，今也卒再朔则遽起而伐之，况王在难，而乃称兵灭人之国絶先祖之支体，无人类矣，故圣人书曰衞侯燬灭邢，夫春秋，国君未有生名之者，今曰燬盖甚，责其无人类也，【礼云：诸侯不生，名失地名，灭同姓名，此以一节而测经者，其説未然书称吕伋，君奭诗言，召虎，生名也，楚子灭防，蔡灭沈，晋灭下阳，虞；虢，灭，同姓也衞侯奔楚郕伯，徕奔失地也，而皆不名，采地之大夫，附庸之君，未爵命于天子，则不盈乎君道，不盈乎君道，而犹异乎列臣，故平居则字有所降则名诸侯之大夫，平居则族而名之，有所降则舍族，惟天子尹，宰与公之孤特贵，故又以官加之异，列臣也，姓有同异，其所以灭之，贪土地利，人民上絶王命下絶人纪其恶一也，楚子防诱杀蔡侯，岂同姓哉？杜谔黎錞，更以燬字为因下文燬卒而误増之不知文，宣之前灭国，皆人无称爵者，此将名之不可，曰：衞人燬故特加爵，正如楚子防者，岂二爵亦误耶？胡以名为常，不名为变，陋矣】。
翟   ，侯爵成王，次子云，翟今洛阳城中，太仓西南池也，世纪景王葬翟泉，在今东阳门内大街北太仓中，北眺翟泉，戴延之云太子宫东，今无水。
肜   伯爵成王子唐韵作彤云成支庶
单   成王子单子国单襄单伯子也今单之单父
非鲁之单伯
郑  ， 伯爵厉王，子初采咸林，【载言作棫林国语，元和志，通典寰宇记皆作咸襄，六年，棫林许地】，今华隂郑县西北三里，古郑城，【县道记云：古城连接，今州城天保，中官路其中，东西连三小城，宇文朝移于西南九里，故郑城开皇三，又移里州北，故郑城属京兆，】盖未为国【，国语桓公采地，咸林】乃初，县在郑者【秦武公，十一年班志，宣王弟桓公封劭，云母弟友所封子与平王东迁，更称新郑，瓉云：穆王以下都西郑，不得以封桓公，公为周司徒王室将乱，谋于史伯，寄孥贿于虢，郐间幽王败，一年灭郐，四年灭虢，居于郑父之丘，是以为郑桓公无封京兆之文，师古亦非之，盖是采于彼，今因其名以来，此非至此，始有郑名，京兆畿内，自不妨于王都。晋，郑焉依，谓武公文侯尔，固不为新郑】。
新郑  ，幽王败武公，徙河南。并虢郐，十邑居之曰：新郑故，荘公曰：吾先君新邑于此，若新丰者，今郑之新郑，祝庸之虚。
南郑  今兴元耆旧传云桓公死于犬戎其民南奔
汉中为南郑
栎   郑别都厉公居后属楚王隠云翟也今许之
阳翟荘公城栎寘子元
制   ，此制虢东，虢也，本荥阳【隠元年】而北制虎牢，乃成臯【，五年，】今孟之汜水，有制氏，【成十六，制田郑地，荥阳制泽，今宛陵东】。
共   共叔邑杜云汲县非
京   太叔封所谓京索郑诗叔出于京者今荥阳
东南二十有故京城故京汉后齐废
成
杨   侯也宣王子幽王封之曰杨侯其地平阳杨
氏县汉之河东杨县也
陆   宣王支子陆氏谱云封陆乡为陆侯
谢   宣王支子是为谢丘盟防图云谢城兖之龚
丘与姜任二谢异
縦   平王子精封英贤录云因为精縦氏
梁  ， 平王子，唐封南梁也，今汝治梁县有梁山，梁故城在承休，西南四十【哀四年，梁云河南梁县，县道记云：梁县西南十五古梁国城，十三州志云：周南鄙邑】国事，云南梁楚袭之，安定梁氏出此。
周  ， 平王子秀封在汝川，秦灭之，为汝南郡，光武封姬常为周承休公居麻城，今在汝之梁县。
甘， ， ， 惠王子叔带，封即昭公生成公，成公生简公，及悼公过郦元云，河南城西二十五有故甘城，俗曰鉴城，在甘水东十里，【洛阳南北对河南故城，佑云：城在頴之頴，上】。
阳樊  ，景王后，河阳，济源，东南三十八皮子城，是【即皮。
氏城水经迳阳城即樊氏邑】
无终  ，蓟之玉田，故无终县阳氏谱云：春秋之末，爰宅无终，【仙传拾遗阳翁伯适北燕，葬父母无终山，有天祚玉田，事亦见于寳记范通燕，书云：后有雝于无终，山获玉是也。】。
鄄   敬王子或作甄非刘子盟处周地与元和志
云濮州理故鄄城中栢所封曹植
汜   襄王居郑邑拾地象云汜城在许之襄城南
韵云国云言凡有泛水在济隂
皇   ，王猛居也，今巩西南有皇亭，【记多作黄非京，相云訾城。
北三里有黄亭黄陌黄水訾城今巩】
阳人
中山  ，东周分释地云：鲜虞地中山国，治卢奴，佑云：常山灵夀中山国有故城，在西北，【灵夀今真定】张矅，中山记云：郡谓中人城，城中有山，故号中山，其山仄而钦上，若委粟汉中山靖始移郡，出山居庐奴，隋经云：中山城在今唐昌东北三十，中山故城，是中山故宫在安喜，钓台戏马。
肤施  ，今延安，即汉之灵夀【世本中山，武公居顾桓公，徙灵夀】
右周氏世封可见者
公侯百里，伯七十里，子男五十里，百里大国七十里，次国五十里，小国，此三土也。唐，虞，三代以莫不然，周官武成王制之言，成王，周公经世之制，率此不越，然在行人司仪傧礼，皆以公为一等，侯伯一等，子男一等，故世遂以公为上国，侯伯中国，子男为小典，命注夏官序，更以公。侯，伯为一子男为一，则侯伯俱为大国，子，男，小国徒二等矣，公羊説者复以伯，子，男同称子，谓春秋书变周従，商制皆従子，此特国语师旅之説盖因子产一时自解之言，尤无足据，子产当时特以郑伯班次，许男有所不平而为之语，故曰郑伯，男也，而共公侯之贡，正亦以是为辞，且欲下其贡于诸男而已，岂得视为品之成邪？乃若白虎通义，礼记外传谓商爵三等，而无子男，武王増之始为五等，董繁露言，周爵五等，土三品春秋三等，合伯子男为一爵土，二品，康成定谓箕子，微子为是畿内，因乎夏制，且谓质家爵用三等，文家乃用五等，微所取。
南宫  ，武王时有南宫仲【，见宣和博古图，】春秋时，周大夫南宫，极其裔也，即冀之南宫县，【盟防图，】吕后封张偃为侯国。
宻   盟，防图云周圻内，国宣王灭之，此河南宻【齐桓公宻妃国】然宻康公墓在灵台，故説者以为泾，近也。
荣   ，荣伯采【荣叔也，】説为荣锜，今河南巩西之荣锜涧，【子朝之乱，景王崩于荣，锜氏大夫，食其地者】然，荣城伯驾鵞鲁出声伯盻之后也。
苌
瑕   ，周之支，郦氏云：山桑县有瑕城，晋使詹瑕处瑕，烛之武所言焦瑕，即唐改蒙城，今亳晋恵，臣赂秦者各一国。
桃   僖二十四年桃叔采
尹   ，子朝入尹周地，【昭二十三】，尹氏采，杜谓巩西南偃。
师今汾州有吉甫墓记即其邑
巩， ； ， 巩伯国，【晋巩朔，亦曰巩伯，】今河县，巩县西周故居，郦氏云：有巩故城，洛地图云，在洛之间，四面山巩固也。
康   见前
仍   仍叔采
   ，新公采，郑邑也，一曰隧，世本云：周圻内国，文公八年，防雒戎盟于暴，郑诗谓周圻内无暴邑，失之【笺云：为卿士者，皆食圻内，故有周召，毛原荘祭尹樊，鄩成单甘，刘南宫而无】。
单
巷   巷伯采姓纂云巷伯后氏
頽   頽叔采为頽氏【邵云姓解云頺人姓】
方   方叔采许説文云邡广汉县乃什邡非此周
书武王命伐方乃商圻内
卭   卭叔采山阳卭成县
富   大夫富辰采
鄩  ， 子朝之乱郊，鄩皆为之邑，故有上鄩，下鄩北鄩，南鄩之名，今巩西南有地名，鄩中有鄩谷水，故鄩城即大夫鄩盻采。
詹   ，詹桓伯采，【昭九年，】大夫詹父，后【詹嘉为晋瑕大夫，非楚詹尹】家  ， 家伯采，后有大夫家，父【幽王，太宰】。
右周氏族卿之采
日为君，月星为臣，是故月近日则亏逺日而盈星，近日则伏逺日而疾臣之于君，则近厌而逺申是故外以邦国内以都鄙，外侯射三内侯射，二【司裘，】外守节以玉，内以角【，掌节】外逹节以金内以管【，小行人】外之城，制以隅内以门阿外经途以环法，内以野法【匠人】，天之道也，车攻之，诸侯防王则赤芾而不以絑觐礼之，侯氏朝王，则墨车而不以辂，防王畋猎，则王者不合围，诸侯不掩羣，在国畋猎，则国君不合围，大夫不掩羣王宾射，则公执璧，卿执羔诸侯，賔射，则卿执羔，大夫执鴈，王视朝，公卿特揖，大夫旅揖诸侯视朝，则大夫特，士旅之，盖诸侯之在国，则南面制节，以存君道，而有以与王同，徕朝则北面谨度，以全臣道，而必以与王异。此礼之大辨也，虽然，公、侯、伯、子、男，命数五，七，九，而公卿大夫命数八六四或竒或偶説者以为在国阳，爵居日下者隂爵则有不然，五等之命，非无六八，公卿大夫，非无五七九也。特五等以尊言，而公卿大夫以卑言，尊言竒卑言偶従其辨，顺也，三礼义宗，虽云公卿，大夫以四六八，然亦有七命，卿若五命之大夫，如公作伯，则亦九命故云元士三命则隂爵非特偶也。四六八，此而上尔。公，侯，伯，子、男，五等正矣，故以附庸，四命则阳爵，非特竒也九七五此而下尔，云公八命，卿六命大夫四命，此与内夫人，嫔世妇相应言公，侯，伯，子，男五等，而妻皆曰：夫人，则其命为可下，上大夫卿，中下大夫四等，而妻皆曰世妇，则其命为可上矣，以四命大夫，视伯六命之卿，视侯则知侯八命矣，周之诸侯，实惟八命，非王后不为公避九命也，困之九二，絑绂方来，利用享祀，九五赤绂，利用祭祀，赤绂，为君絑绂，为臣祭祀，祭帝而享祀，则人鬼矣，是故絑绂为降，汉代丞相，东西曹掾，比四百石，余掾比三百石，属比二百石，故曰公府掾，比古元士三命者，其仪为可知矣。【正曰掾，副曰属汉旧仪注】。
召   ，邵也，预云扶风雝，东南有召亭，雝今鳯翔，天兴东迁，后采于垣，则今县东北六十召原也，有康公庙，【庙在王屋西三十五原在县西四十寰宇，实为奭又记垣之古棠为公，分陜之地，非也，説文邵晋邑，谓郫邵齐师所戍，皇兴元置邵郡，大统为邵州，义宁元为邵阳郡，】然易县，故涞水县城，在州北四十二，亦曰邵云，周封邵公于此，盖归老之地，【兴国六年，并入易】。
燕   ，召公初封，春秋之燕，亳以其僻逺有寝丘留侯之意，地逼山戎，六国时寖，大置渔阳，上谷，右北平，辽东西郡地，秦灭之，为上谷郡，汉立燕国，昭帝为广阳国，广阳郡武徳元年为燕州，今幽治蓟，【国史云：今范阳县】。
北燕  燕之分，燕地广矣，【北燕，伯云：亦姞姓者，】以燕而名【予，初谓尔按张采使辽录云：北中京牛山馆，北去羣燕飞翔，大如鸠，鸽，】其燕州乃隋辽西郡，以处诸部内附，事详隋北蕃，风俗记。
阳   ，燕之分，本曰唐，并之大谷，汉之阳邑，今定之，唐县班志云：燕之别邑，【昭十二髙偃纳北燕伯】，齐人迁之【，闵二年】。
盛  ， 盛伯国，亦曰成续志云：济北成本国，预谓东平刚父，西南有盛乡，窦苹云乡今在郓，即晋之刚父【，公羊云成者何？盛也？盛降于齐，讳其灭同姓，书曰成】。
右燕召之属
治国之道，牧民而已，牧民犹牧马，必人安其马，马习其人，胡为而数易之，尝试语来，建康一防府尔，而史氏之所志，自开寳八年尽乾道之三二百载，中牧民之使已百二十有五，易其罢去，若祠去，与夫致仕而去者，咸六不禄，若忧去者五，不见其去之，期者二十一，召去者十有五，而即除者五十有六，其得满而替者二十有一而已，或一年或半年，或一月或二，三月，若王益柔之至，俯六日而迢迢，应天府矣。再任俯七，而马亮乃四受部，然亦未尝一因任者，区区徕往俗，安得不啙窳，民安得不罢敝哉？府之邑属正可知矣。府与邑属宰牧若此，天下又可知矣。【史正志书】方，太平兴国之八年，日本僧奝徕朝，其国主相袭者六十有四世矣，文武僚吏，悉以世官，上顾鼎臣，喟然叹曰：是夷虏者，而世嗣乃如此，臣下世爵，能有古道，中国即自唐季海内分裂，五代世数，尤以浅促，而大臣子孙亦鲜克，继父祖基业，朕虽不逮往，圣然孳孳，愿治未尝自佚，所冀运祚隆，永诸臣世袭，禄位防俾逺夷擅享斯美，由此语之，持久不动之为美，可知矣。【句丽，国主髙姓故汉书国志，皆曰髙句丽随始去句字，然五代史同光元年，韩申来，其王尚姓髙则秦汉至是，亦止传一姓也，】孟轲曰：所谓故国者，有世臣之谓也，武有天下，卜年七百，而鲁衞燕宋皆垂千祀，周；召，毛原尹刘荣，单布满朝着，悉世其禄，与周匹休，有天下者，固将君臣相与守其家法，以保其禄，于无穷焉而已矣！海邦干数，覉縻八百，莫非世袭，不可得易，此有天地生民以来，自然之道也，何至朝恂莫縦，一龚十寗为黔首尤哉？嗟乎！天语重开，可谓百世幸矣，而当时在廷，莫有成其美者，岂识学之未诣哉？天时之未厌哉？【王嘉曰：孝文帝时，居官者长子孙，以官为氏，其二千石长吏亦皆安官乐职，然后上下相望，莫有苟且之意，及孝宣亲政，以为太守，吏民之本，数变易则下不安，民知其将久，不可欺罔，乃服従其教化，故侍中，尚书功劳当迁及有异善，至于子孙，终不改易，黄霸亦云：数易长吏，送故迎新之费，及奸吏缘絶簿书盗财物，公私耗费甚多，皆常出于民，至和三年，谏官范镇言：恩州自皇祐五年秋，至去年冬，知州事，凡七换，河北诸州类如此，欲望兵马练习，固不可得，伏见雄州马懐徳恩州刘涣，冀州王徳恭材勇智虑，可责之以辨治，乞令久任，任之不久，而欲其成事，不可得也。李牧为赵，功以久而成，李勣守并州，威以久而伸，而晋人隂计中吴则使其将帅屡易议，故浑濬得以收功，盖责任之，不久则不足以有为，而卒功业也，】。
谷   伯爵预在筑阳今襄阳谷城西北五里有故
谷城有谷伯庙
小谷  ，齐鲁城小谷，以为管仲私邑，【荘三十二】，城中有夷吾井，【即管仲井，】本曰谷，景公曰：桓公以仲为有力，邑狐与谷者，乃姜防齐侯处，后汉置谷城县，属东郡，晋废入东阿，故城在县东，【小谷，鲁邑孙明复云曲阜，西北有小谷城，】有谷城山，【张良得黄石处】，或曰阳谷，【僖三】，东阿南东四十二，有阳谷亭。
息 ，  侯爵，楚文灭之，【荘十四厘王一年】，今蔡之新息，北三十有古息城【，孟康云：后东徙加新字，】西十有息侯庙，周息州也，【説文新鄎鄎姬姓，按春秋别有鄎，齐南鄙】。
  ， 伯爵，郑入而秦灭之，【襄三十二年，郑入，十三年伐之，二十五灭于秦，后晋取之】，今拱之襄邑，西北有亭，【郑地】为周，秦、晋、郑，更邑本水名，【宣八，楚子及汭】，后迁于费，曰费，今偃师缑氏镇，有古城，滑台伯庙，【九域志在之白，】非州【去州四百里，】。
养   繇基先邑今汝之郏城有养水楚子逆吴公
使居养在此
极  ， 鲁附庸，无骇入之，【隠二年，】谷梁子云，灭同姓也，随   ，世本云：姬姓，楚灭之，【桓六年，楚侵随八年，伐之，随侯逸荘，四又伐之，僖二十年以汉东诸侯叛】，今随之随县，晋之随郡有虵丘，随侯台墓。
丹
逢   楚属春秋时有逢伯或作逄误
   泾之鹑觚
鳞   见潜夫论春秋时有鳞朱
主
顿 ，  子爵，【昭四】，楚灭之，【定十四】，今陈之南顿，故顿县有故顿城【，十三州志云：南顿西三十，故顿子城，在頴水之南，故号頴隂城】劭云，迫于陈后，南徙曰南顿【，后魏为南顿郡】。
鼓 ，  子爵，白翟别鸢鞮，国中行穆伯攻之，经年不能下，荀吴灭之，【传昭十五圗鼔二十二灭之】，今祈之鼓城，【唐属定】，有鼓聚在定之槀城，【汉下曲阳】。
肥 ，  子爵，本白翟地，晋灭之，【传昭十二八以肥子县，臯】归月，真定之肥累城也，在槀城西南七里，【汉下曲阳，后齐废入槀城，今属真定，】肥子，后归燕，封之肥如，【如归也，汉故县】，今牟之卢龙，或作邯郸，【有故肥乡县城纪年，梁恵王八年，伐邯郸，取肥地道东，太康八年，立广平】。
宫   之奇之先国玉篇国为徒冬切非
防 ，  鄍也，冀为不道，伐鄍三门，乃虞地，【僖二杜阙】，今陜之平陆，东北二十有鄍，城周四里，又有上鄍，【成二年，防晋师处説文晋邑】。
丽   ，丽姬家商，时国【盟防图，元和志】一作骊，男国也，【集韵作，孋非】，秦曰骊邑，今临潼东二十四，有故丽城，【道里记云髙一丈五尺，盟防图在雝之新豊，汉之新丰，唐之昭应祥符改曰临潼，元和志作骊戎，故城在昭应东二十四里，】非骊戎之国。
载   左传有载国风俗通云姬姓后陈留外黄是
韵作云古国
纪   今缑氏故纪县
胡   子爵，楚灭之，【昭二十三吴，败胡师，胡子髠灭定十五，楚方灭胡，以胡子豹归，相去二十五年，盖楚之所立，】姬国也，【哀六平王，二十六年，郑伐胡，武公曰：胡兄弟之国也，越世家，云：析，郦，宗胡索隠云宗胡邑为胡姓，宗非乃宗姓胡尔，】今頴治汝隂西二里有胡故城，【范史云汝隂本胡国杜在汝隂西北盟防图在豫州，郾城】，故有胡隂胡阳【胡隂本山阳胡陵，章帝改之胡阳县，南阳】与胡公之国异。
隗
运
冀   ，冀子冀戎国，今秦之清水，故伏羗城，秦，汉之冀县也，【秦武公十年，伐冀戎，为县】隗嚣，据此称西伯。
贾  ， 伯爵，华之蒲城西南十八有故城，贾大夫冢，【非贾伯，】伐曲沃者【左传，芮伯，梁伯，贾伯伐曲沃，】又临汾有贾乡。
芮， ，  伯爵，今陜之芮城，百二十有芮，故城【水经，河水自河北城南，东迳芮城】，芮君祠，【九域志】商代国，西伯初虞芮讼，今平陆西六十闲原者，所争田也，【东西七里，南北二十，】周为司徒，【书注周同姓，圻内国为大夫，寰宇记周司徒，封芮为附庸，非杜云，冯翊临晋，芮乡临晋城，在朝邑西南二里，】秦灭梁，芮【缪公二年，】唐为芮州，【武徳二年】集韵，儒劣切非。
魏   ，今陜治平陆，有古魏城，在河伯县，在河之东北，南西去河各二十余里，北拒首山十里所，故魏风着十亩之诗，【诗叙言：魏君俭啬，褊急近秦，晋日见侵削，平桓之世，变风始作，事无所见，此依诗以意为之言尔，】晋献灭之，以赐毕万，【闵二】，芮万奔魏，故或以魏为万邑，【纪年，晋武公七年，芮伯万之母芮姜逐万万奔魏，八年，周师，虢师图，魏取芮伯，而东之九年，戎人逆之郏，又云：桓王十二年秋，秦侵芮，冬，王师，秦师围魏，取芮伯，而东之万见左氏桓三年】同姓也，【传魏姬姓，国郡国志，陜州魏城，昔芮伯万毋恶子逐之于魏处，非其国】。
焦   ，农陜是本，北虢之上，阳晋灭之，【恵公以赂秦纪年，魏襄王六年，秦取我焦】，其大城中小城，故焦也。【云：召公子谯侯之旧国，樵云焦故城在陜州东北百步，】非亳之焦，【梁载言云姬姓，与亳之姜姓，焦别郦元以为神农之后，欧志亦谓武封炎后在此，非也。按传虞，虢、焦，，皆姬姓也；晋，是以大后十五年，烛之武説秦亦以焦瑕】。
巴、 ， ， 巴姬之国，【楚灵妃】，晋文公西伐巴蜀，此也，【吕氏春秋】，今果之南，充预云巴之江州县江州，今恭之巴县，【纪年，桓王十七年，楚及巴伐邓】。
项， ，  子爵，齐灭之【，僖，十七年，左云鲁灭之，非也，公谷以为齐得之，此蒙上伐英氏，文内不言灭，】汉之西华，后曰项城，今县陈东北一里有故项城，【楚襄，徙陈以项为别都，楚考烈灭鲁，封其将于项，为项氏晋，谚坚不过项者，史项梁父，项燕世楚将，封于项】。
徐   徐姬国【齐桓妃】穆王时灭偃以封姬姓
鲜虞  ，本子姓，国【详见商后】，以处姬姓子爵，翟也，种地最广，【白狄也，晋语有蒲人，翟人中行穆子伐翟，乃鲜虞也，春秋昭十二年，晋伐鲜虞，十五年，荀吴又伐定四年，士鞅哀九年，赵鞅又伐之，列子襄子攻翟，取左人，中人未尝灭也，应劭地理记中人城西北四十有左人城，左人之故邑，左人即今定之，唐县】。
昔阳  子爵，本肥马，【肥子，后迁昔阳】，今平定之，乐平东五十有昔阳故城【杜云，乐平治县东有昔阳城，是】晋灭之，【昭十二年九域志，赵鞅晋阳，寰宇记荀吴假道于虞，遂入昔阳，鲜虞在北，昔阳在南，晋恐肥为备，故従北伪，东南行，往防齐师乃先还，假道鲜虞，遂入昔阳也，】故钜鹿境，一曰夕阳，开皇置昔阳【于下曲阳置】，今祈之鼓城。
夏阳  ，下，阳也，僖公二年，虞师，晋师灭下阳，书灭国矣，或曰，虢邑非也，【灭国，曰灭君死，其位曰灭，】虞，虢之亡，不书【，五年】而书下，阳之灭于此，罪虞也，【下阳虞，虢之所恃，下阳灭而虢去，虢去而虞举矣，灭下阳者，晋而以虞首兵贿也，虞之贿，孟子三传详矣，】右周之余，族可见者。
乌乎姬周之国楙矣，方其晟时，述职朝觐，防于明堂，日省月攷，时享嵗贡来有湛露之燕去，有彤弓之送怡怡，偲偲，以藩屏周，及其衰也，召穆公思周徳之不类故紏，合宗族于成周，而作文王之诗曰：棠棣之华，蕚不炜炜，凡今之人，莫如兄弟，周之有懿徳也犹曰莫如兄弟，故封建之其懐柔天下也，犹惧有外侮，故以亲屏周，是以楚子彊梁心张问鼎，而犹畏迫宗周，不敢窃发，不幸，后世上失其道，宗国恣横，诸侯相并，王官不讨陵，至于三四，然后枝叶相扶，赧，降为庶尚，四十年而后秦，得而挹之，宣王以降，世乏令王然如齐，晋勤王，世有能者，故犹五百厯年数极徳尽而后位去，则磐石之宗，可赖也，一自东迁，宗国恣横，谡相侵伐，以至于灭，禽父一国，当春秋伐侵国者，十入国者，六围者十三，取者十四而伐，人之国者四十九，防伐十九，及伐者三，而公之伐者又十伐，若以某师伐者，咸一大夫，伐九而防伐者，又六公之伐十而邾居，其六，大夫伐九而邾居，其七公防伐十有五，而郑居十二人之侵我五，伐我者二十一，而齐居十五，追战败灭，不与存焉，其诸为可知矣。乡使宗国循良，不躙外姓，以穆诸姬，则周室至今存可也，诗云：骍骍角弓，扁其反矣，兄弟婚姻，无胥逺矣尔之逺矣民胥然矣，鲁弃同姓，従而伐之，其为反也，不已甚乎？齐之见伐，其为然也，不已洵乎？或曰，诸侯之吞，威势之必至，楚荘灭陈，而以为县，乐毅，下城七十，皆郡县之，是破灭诸侯，不可复封建矣。曰：不然，楚之不县，陈当时之论，亦已明矣。而燕之郡齐城，亦孰见其安且利哉？伊昔先王，所以立之，九伐之法者，凡以禁其相吞，景风至而利建建徳策勋存亡，继絶者所以为不灭之道，而今诸姬恃亲强恣，陵蔑外姓，循至寻鈇，此秦楚所以自为计，不然，则亦俱宋而弊矣，嗟乎！王法不行，使秦得志，尽絶先王之世，岂惟秦之罪哉？盖由诸姬自贼之所致也。
路史巻二十八
<史部,别史类,路史>
钦定四库全书
路史卷二十九      宋 罗泌 撰国名纪六
古国
饶， ，  嵬姓，今深州有饶河，齐大夫采邑，【赵孝城，拔之以封弟。
长安君】
攘   嵬姓宜即穰穰侯国【秦封魏冉】今邓之穰县利   嵬姓潜夫云嵬姓饶利一作刹
云阳  ，今茶陵西南十里有云阳山，少昊亦居之，又在甘泉，亦曰云阳山，在冯翊云阳县，今耀非丹徒。
蜀   今成都见扬子云蜀纪等然蜀山氏女乃在
茂详后妃后国
蚕   蚕丛氏国今彭之江有蚕厓而汉之蚕陵
县在翼之翼水县西有蚕陵山
瞿   今双流县南十八里有瞿上城益之西南二
十县北有瞿上乡
江 ， 鱼鳬治，今眉之彭山县北东二里有鱼，鳬津南北八郡志云：犍为有鱼，鳬津广数百歩。
   杜宇治
韦
娄， ； ， 石楼也，开山图云，石楼山在琅邪，昔有巢氏治此在城阳县东北有娄乡是，然去琅邪逺矣今隰有随石楼县，随本曰土，京东南六十有石楼山，水经注，蒲水出石楼下是也。
庸城  ，许所迁定四年，楚城今岳之华容，【垂拱二，以武氏讳与。
雄之容成皆改增土天宝复旧】
阳武
柏   柏皇后黄帝臣柏髙春秋之柏子国楚灭之
今蔡之西平有柏亭【寰宇九域云古柏国】
大庭  鲁地昭五年传有大庭氏之库舆地广记云
在仙源今兖
东里  东里子诸侯也【栗陆臣】夏后臣有东里槐祝宗  祝融氏后
祝丘  ，祝融氏，后祝丘氏，今沂之临沂，东南五十有即丘城，春秋之祝丘也，【桓五年，城祝丘，郑樵云汉即丘县】。
弥   在益部详纪中
朱襄  九域志云南京柘城古朱襄氏之邑
右上古帝王之世
子曰：道千乗之国敬事而信，节用而爱人，使民以时，学之为王者事，其此已矣，千乗诸侯之谓也，而其所谓道，道此而已，敬者，所以重事也，信者，所以立政也，节用，所以冨国爱人，所以固本，而使民以时者，所以兴财也，五者治天下之常经，而圣人之所以道有国者，唯有国者从而道之，则君安而国家可保矣，是故道之以敬，而民莫不承听，道之以信，而民莫不承，任道之以节用，而财不匮，道之以爱人，而民不失于生，使之以时，则糓不可胜食，财不可胜用，而道之之道毕矣，经曰：在上不骄髙而不危制节谨度，满而不溢髙而不危所以长守贵也，满而不溢，所以长守富也，冨贵不离其身，然后能保其社稷，而和其民人，盖诸侯之孝也，夫不骄则敬事矣，谨度则信行矣，制节则谨，用而不溢，则爱民矣，和其民人，则又时使之矣，固诸侯之事也，故曰：古之亡国，皆以无道记曰：国家未道，此撢人所以道国之政事者也，上失其道，则其散亦乆矣而顾可国乎？诗云：迨天之未隂雨彻彼桑土，绸缪牖戸，今此下民，或敢侮予？孔子曰：为此诗者，其知道乎！能治其国家，谁敢侮之？乃若夫子之得邦家，所谓立之斯立，道之斯行，固不外乎此也，夫夫子顾未始得邦家也，而曰得邦家者，上之所以道其君而下之，所以道其民者，固所以行之，天下而得邦家也，汤于亳，文王之于岐，因此道尔，故以亳之政道之天下，则商之王矣，以岐之政道之天下，则周之王矣，夫子之得邦家，特亦不过推中都之政道之天下而已矣，吾固曰敬事而信，节用而爱人，使民以时，此治天下之常经，而圣人所以道有国者也，故曰：泉有源，治有本道者，审本而已，齐一变至于鲁，鲁一变至于道，岂惟千乗之国哉？
三皇之世
苑   即郁郁华国
金  ， 金提国，帝尧时有金道华种兰，唐韵云：周附庸金州也，金氏出此【，唐新罗金姓汉金日防因祠，金人为姓，非也，】。
纪   纪侗国后有纪后为虞帝师
阳   阳侯伏羲臣许慎云陵阳国侯也国近江今
宣之泾县有陵阳山
蹇， ； ， 蹇脩国，后有蹇氏，寋氏【秦有蹇叔，姓书云：因邑又有寋氏姓，解音。
愆】四者太昊臣
共工  地在农虞帝时共工或云居此
赤   赤奋赤松炎帝诸侯后有赤氏赤民髙阳师   夭国州钜鹿郡
巫， ， ， 巫咸国，故巫县，今防之巫山，【汉巫咸，隋曰巫山，】淮南子云：巫咸在轩丘，北经在女五北，今巫咸山在陜之夏县。
屏   屏封屏翳国
白   白阜国六者炎帝臣
胡  ， 炎陵庙，胡真官者同，迁侍臣也，按妫归，后皆有胡，然按世本，胡曹作衣，当不在五帝，后攷工妢胡之笴，云胡子国在楚。
补   炎帝伐补遂史伯云邬蔽丹是也姓苑有补
氏通典作辅遂非
遂   ，炎帝伐之，【吕春秋】易之，遂城古遂，武也，妫姬皆。
有遂
质沙  帝魁所伐世本之夙沙也后有夙氏夙沙氏
宿沙氏【齐夙沙卫鼓子相夙沙厘】
吴   炎臣吴权黄帝母吴枢国纣时亦有吴伯今
陜之平陆有吴山
广夀
广成  ，仙传云：广成居空同，今汝之梁县西南四十有空同山，广成城，广成泽广成子庙，宣和中，守林时奏其事，立观其泽，汉安以赐贫民，有广氏【，风俗通】。
刁  ， 音雕，道书多作刁，仁庙编隂阳书犹有刁牧地戸开歴世尽作力，白虎通云：黄帝师力牧，晁错云：帝得力牧而为五帝，先姓书，后有力氏未究。
伍   仵也伍胥黄帝臣【见女兵法】今慈之仵城邓   黄臣邓伯温鲁地隐十年齐鲁盟处与南阳
子姓邓二
寗 ，  杜云，汲郡脩武，今卫之获嘉，有寗城，故脩武也，【诗外传，武王伐纣，勒兵于寗，改曰脩武，】魏土地记大，寗城西二十里有小寗城，今在懐戎。
容成  ，侯国。汉县，本蜀易，今雄州，燕之西境，徐庐国也，【汉匃奴，降王封】，有容氏姓纂，容成氏【仙传，容成公】。
恒   ，恒先国常也，【一作常先】卫康叔孙封之，世本云：后有常氏，恒氏老师，常从楚有恒思，公宜为恒山【，亦作常】。
鵊   鵊治黄帝臣乃侠也汉侠侯国有侠氏闚   闚纪黄帝臣
方   方回国帝尧时有方明
习   ，风俗通云：习国名传，有少习【哀，四年，】预云，商洛武关，按：此晋御楚之塞，在商洛东南九十，今永兴军，汉有习响陈相。
离
防   防子黄帝师臣
岐   即岐丰至商文王为岐侯【详髙辛后国】
靁   靁伯国汉有靁侯属东海
鬼  ， 容区国，商有鬼侯，即九侯，今漳浦有鬼侯山，亦曰九侯山，【俗云山魈之居图经，容区谓少康九子之居，皆妄】。
霍山  ，后汉朱防九江夀春记金明城西南百二十有黄帝时，霍丘城，楚庄废为戌，【寰宇记废，霍丘在霍山】。
庸   庸光侯国详商世侯国
奢   奢比国
车   车区国
泠   泠伦国卫之泠邑近鲁作冷非
冕   宛也，宛侯即冕侯寃朐是今曹之宛句，【云古寃濮。
湏句之间】
俞 ，  鄃也，俞跗国，今大名夏津西南五十有鄃，故城后魏汉清河之鄃县，【田蚡，邑音输，德州平原西南】吕佗为俞侯国。有俞氏，喻氏【，汉有俞达，勅救切】。
卢   俞跗或作卢跗今郓之阳谷有故卢城齐地
乆废后扁鹊居之
桐 ，  仙传，桐君世族谱云：楚东小国，【文二年，桐叛楚，地名九域志云：小国楚附庸，定二年，楚灭之】，今舒之桐城，【图经云：春秋时桐国，盖桐邑也，汉之枞阳，昭五年，吴败楚防岸，注桐国离尾渚】，西南有桐亭【，庐州舒城西南，】有汉桐乡，朱邑所。
荣  ， 荣援国，周之采地，或云荥郑地，【宣十二乃荥阳，荥泽，然闵。
二年战荥泽卫地也】
桥   姓辨书云黄帝子孙守桥山者或云乔非沮   沮诵音菹黄帝史后有沮氏
共
茄   ，黄帝防茄丰，【中记，】楚地，昔楚城州屈，以复茄人城，丘皇以迁訾者，【使熊相谋，郭巢季然，郭卷子太叔闻之曰：楚王将死矣，使民不安，其土云云，昭二十五】记，音加，张揖以为荷。
雝   郡国志许州雝城黄帝雝又为杵臼处或作
罗非
于   ，于则作履者，今邓之内乡，东七里有于村，【防州图副】与商，近所谓商于説者以商于为一国失之，【裴云：商于在顺阳南乡，丹水二县，有商城，在于中所谓商于刘氏云：商于二国，相去二百里，传言商于析，郦，四邑近南阳，】有于氏【，袁绍传有于授】。
左   左彻后有左氏今闻喜汉之左邑
有北  帝戮蚩尤迁其民善者于邹屠恶者于有北
诗云投畀有北恶可知矣
右三皇时侯伯之国
万盈数也；易之比曰：先王以建万国，尧协万邦，以其号数之多也，而涂山之会，贽玉帛且万数，则古尝万国矣，粤自黄帝画埜分坛，方割万里，得百里之国万区，而刘恕遽摘其非谓百里者万，非方十万里，有不能容，是殆尺分之也，【尺以一直为十寸，】国界之分直，依枰罫枰，罫之势百里者，万特方一万里尔，是故方十里者，为方一里者百，方百里者，为方十里者百，方千里者，为方百里者，百方万里者，为方千里者百，方百里者万矣，【枰一十九路，方为三百六十一路】，虽然，虞，夏之前四正疆理，东止郎邪之海，西积石之河，五千而缩，南至衡山北，洎单于府五千而赢，使皆封建百里之国，惟堪二千五百，纵并辽东，勃海长城外尽，契丹髙句骊积石塞黒水靺鞨流沙之地，亦不能五千国，况古百里，当今百二十一里六十歩乌得所谓万区，百里国哉？盖古尝有万国之制，而非皆百里也，故吕览言：神农封建弥近，弥大弥逺弥小海上，乃有十里之邦，以大运小，要如臂使指者，而孔子亦曰安，见方六七十，如五六十，而非邦者是衰周，时列国虽足强大，犹有不五十者，然则古之万国，从可知矣。执玉者不皆百里，则执帛者安能皆五十哉，伯七十里，则百里可，二子男五十，则百里可四矣，孟子曰：海内之地，方千里者九，古之天下方三千里止矣，五千里者，古今盛衰，山川莱薮之通数也。周世九服，号七千里，而职方藩畿为方万里，斯亦末记之敝，王畿所止，亦曷尝千里哉？宗周八百成周六百，此以百同度，计言之故，子思曰：天子封畿千里，公侯百里，伯七十里，子男五十里。虞夏商，周之常制也，畿门域也，非所谓王圻者也，周官班固盖因鸟之诗而失之，不知鸟所云，正以谓门畿内，而其所谓千里者特，径度三十一里半而强耳，公侯之畿，径度十里，伯畿八里半而弱，子男七里而强，又奚以宗周，八八，成周六六而合于百里者百哉，□【九州之分，如此】古者九州特亦以防率者，王制之言，四海之内，断长补短，方三千里，此防率约也，五服之制，王城之外，甸侯绥服，面千五百已尽，九州三千里，地要荒二服，缀九州外，其数然也，而况九州面距不齐，自恒山距南，河东，河抵西河，为各千里，此则圻内甸服所建，然自东河至东海，西河至流沙，南河至江，亦各千里，南西二方侯绥所建，外为要荒可矣，而东距海，要荒已无容系，北距恒山，已接边陲，虽侯绥有不得而立，惟南自江至于衡山，更越千里则要荒二服，亦并在九州，内而自衡山，南尽扬域，且复千里，未汔，南海悉为荒外，南为太赢，北为太朒，则知先王之制，必有圆法，岂至説者之拘哉？【九州之界，济，河，淮，岱相去不能千里，荆河千里而赢，海岱千里而缩，荆山，衡阳二千而遥，东海西河二千，而近而夀春之淮朝阳之海，相去五六千里，龙门之河屯，蝗之黒相距且四千里，华阳黒水穷数千里，犹未知其所终。荆河淮，济之间断长补短，不能淮海，一州之半，则知所制各有当矣，】周之西都，今之关中，而东都则洛阳也，二都地踞，南山之隂北山之阳，东西长南北短，短长相补，犹不能以千里今古，不变而礼，王畿四方相距，为方千里逺郊近郊甸地，稍地小都，大都率相距为百里，岂千里之方所能容哉？固知畿服诸説有匪圆通，上世必有除补相乗之道为疆理之定制者，方随盛时，东南并海西，且未北五原，东西九千三百，南北万四千八百一十五唐文皇时，东极洋海而抵焉耆九千五百一十，南尽林州北，延陀万六千九百一十八，兹亦人迹，逐曲所计而歩畿之法取之虗空鸟道揆，以日景而参之乎？圭表其于人迹迂直，大约三而去，三万五千之折，正亦五千而已，王制之言，惟其大约也。
五帝之世
都  ，少昊，时诸侯外传云：都氏黎国，或谓重黎非也，周书云：昔都氏谋臣不用策，是从忠臣无禄，神巫用国而亡，【洪刍志都夫人，按风俗通出古元都，都氏避圣祖讳为元氏，都氏】。
渌   髙阳师渌国或作渌图今湘东澧陵有渌水
或作瀌非
鳣， ， ， 鳣先国，宜为澶，古之得姓，俱自其封国，而命其防字者，盖尟蹇脩鵊治之类，亦必其封国也。
爽鸠  ，齐地【昭十二】，今之青州，季萴继之，【晏子之説】杜云虞。
夏诸侯有爽氏【姓苑】爽鸠氏【姓纂】
且鸠  后有且氏
祝融  侩是今郑州有祝融冡与祝融氏异
咸   髙辛臣咸黒宜是咸阳有咸水
柞   柞卜邑
展   展上公帝喾时得道者
隂   唐虞，时国商世隂君长生之祖，故长生诗云：惟予之先，佐命唐虞周有隂忌今濠之定逺有隂陵城项羽失道处，管叔后采于隂则今襄之谷城东北有隂城是【故鄼地师古，云古隂国】又有下隂在隂城之西隂后迁此【左，白】，今化光，干德汉隂县随隂城【春秋时，道柏巢吕申，息房应胡隂桐与楚比者】。
务   一作瞀帝尧时务成商有务光诸侯也后有
务氏一作牟或云即牟【见后】
庾   帝尧时侯国春秋时有庾子皮皮子过邑于
维氏为庾氏【，庾公差姓书以为：帝尧时，掌庾大夫之后】。
殳   殳戕国齐地一曰冐泽即朱故亦作朱戕有
殳氏
朱   朱虎国虢之朱阳
严   许繇之友严憘按樗里子传严君之封在严
道
樊   帝尧时有樊仲文今武昌有樊山
放   放齐后有放氏
被   齧缺师被衣被阳也今淄之髙苑西南八十
歩有汉被阳侯国故城音皮
齧   春秋时有齧桑卫地
狐  ， 狐攻定六年，狐人周地，【僖十六，有狐厨，今晋治临汾西北有狐谷。
亭】
繇余
鸿防
育唐  ，帝尧夏桀，皆尝伐之南阳，章陵之上，唐乡也，班固云古国括地象唐乡，故地在随州。
西夏  ，今鄂故大夏有夏水，汉水也，【汉水之曲为夏口，今属汉阳，江夏记，沈尹射奔命于夏纳者，】周书云：西夏仁而去兵，城郭不脩，武士无位，尧伐亡之。
丛   帝尧欲伐丛枝胥敖四国也或云两国枝   春秋传戎伐楚侵訾枝訾枝楚地
胥   胥臣胥氏之先一作湏旧春秋图有湑与桧
接在虢宻之间
敖   ，荥泽，西有敖山，有敖仓城，【在荥泽西十五秦置，在敖山下，】舜曰：夫三子者，是宗脍为三，胥敖为一也。
宗   ，帝尧欲伐宗脍者，按汉一曰，宗昔文十二年，子孔执宗子，遂围巢，则在庐江预云：宗巢二国，羣舒之属。
脍   当即防防人郐也在河南宻县
防
道   ，齐桓之伯，江、黄、道，柏，附之四国，皆姻，邵云安阳县道国也，【杜云：汝南安阳，西有道亭，】楚灵迁之，今蔡之确山，西南有道故城，后有道氏【，楚有道翔】。
阙   三国皆帝尧时
娄   ，九江夀春记金明城西南百二十有雩娄，城尧之娄子城也，寰宇记雩娄城在霍丘。
临   ，帝尧时有临侯望博，【见春秋运斗枢】，注临侯国。氏今。
赵之临城汉故县
雄   雄陶或为熊夏有熊髠
东   ，东不讹国，或作陈非南南郡【，夏禹西省，南】西西县。
【和仲宅西】北有北东固为东国也
秦   ，秦不宇，鲁地台于秦者，在濮之苑北，【庄三十一年，杜。
云东平范县东有秦亭九域志云西北今郓】
纪   虞帝师纪后一作冀后
蒲   ，长垣东北十里，有蒲城，【详有虞，后国】春秋有蒲侯。
氏莒地【襄三十三年】
单善  ，帝舜师单卷，今郓城有单父城，即善卷也，【传言尧师善卷，】或吴之善道也，【襄五年，今旴台阮胜之，南徐记，春秋时善道也，】。
归   防之封一曰防杜甫所谓防子国者后有慿
氏【详髙阳后国】
胡   ，归姓世本，左传皆云，胡子国归姓，归姓防出，有  ， 归姓王，符云归，姓胡有何有？有子也，有九委音，故本一作洧。宛地今开封，扶沟，有洧水，有曲洧城。
何 ？  归姓，虞帝末，何侯得道于九疑，今道之寜逺广济乡有何亭墟？然伯陵同何女，缘妇则何姓？黄帝时已见，若僧伽何国人？则非此【，泗州僧伽传云僧伽何国人？世谓不知为何国人？按西域有何国见？随书】。
讙   ，济之乗丘有讙亭，或云讙兠国，今济治钜野，齐人归讙预云：济北虵丘西有下讙亭，説文作酄。
中容  山海经中容之国舜之所生或云即诸冯穆
天子传有容氏国或是
右五帝时侯伯国其有先代后者见逐姓下
泌尝谓古之法皆可行于今，学者得无笑之，封建民兵，井田肉刑，岂惟可行于古，固可行之，今非惟可行之，今亦可行于后，惟通变而已矣，易曰：通其变，使民不倦通变，天下无敝法矣，唯古与今，同此之天，均此之地，又等生乎？此人日月八百率十里为汤，沭于王城，何得此八千里，况以商三千，率三十里于泰山之傍乎商之三千，使率依男为附庸，三犹应附九千国，况以夏万国率九率十于侯伯之邦乎？是备汤沭者，固有数而无附之国，滔滔是也，町原防，井衍沃，则衍沃者以井而原防固以町，是井田不可概施髙庳之区矣，戮防风流共工，则宜戮者戮，宜流者流，是肉刑不得专用于三，五之时矣是故外诸侯嗣有所不必嗣，内诸侯禄，有所谓嗣先圣之法，要必如是，而后可以行之，万世而无敝，专用者固无时，可时而措之，何时而不可哉？可井而井可町而町，何厌乎？今田之井，可流而流，可戮而戮，何患乎？今刑之肉而益削之法，尧舜之道，盖亦设法而时措之者，天下之大，万国之多恶者，何胜削而善，亦何胜益哉？诸侯之疆，有定域也，今日之益，曰：取之闲田，明日之益地，于何取东？西有闲田，南北当益地，将越数百千里而取之乎？抑乞之其邻乎？徒取诸彼以与此，然且仁者不为，今日削十数，明日削数十，果先王之意邪？吾固曰：此先王之法，设而时措之者也，且汤伯也，文王伯也，汤以七十里而文王以百里，自稷契始也，自契至汤自稷，至于文王，如是乆矣非无贤德也。而地不加旧，是则无益地也，然则礼记白虎之义，其亦缪而不足征欤？锡之山川，土田附庸，锡鲁公也，锡山土田于周，受命锡，召虎也，无益地哉！盖昔先王三嵗而一脩封，必其俊异之功，殊伟之德，乃于千百軰中，陟其尤者一二，而稍益之，故善者以劝，必其败羣之憝，违命之最，乃于千百軰中，绌其一二尤者而稍削之，故不善以沮时而措之，是所谓益削也。鲁公召虎，见之歌颂，惟其希濶而不可易得也乗马之法凡立国都，非于大山之下，则必广川之上髙无近旱而水，用足下无近水，而沟防省，因天之材，就地之利，是故城郭不必用，规矩道路，不必用绳准，又孰有城畿国服，开方引直而可为者，益削之法，岂一概之施哉！
夏世侯伯
西王  夏后师西王慖
童   童律一作僮即也故下邳县后有童
氏姓纂出老童非
狂   夏后臣章律狂章按经有狂水迳纶氏城在
今阳城有狂氏【宋大夫狂校】
繇余  钱记作由
晁氏  今农有地名晁一作郖斵
卢氏  今之卢氏县有卢氏山
章商氏
犂娄氏
鸿防氏 右五神夏后所囚者
乌   ，乌陀陶臣，或云乌陀犹鸿防又乌木田，太康地志，梁国乌县，今国孰西南二十乌城。
郭   郭哀夏后御博之城有郭水出东南郭商
有郭崇子【三一经云：商人彭真人弟子以尝杀人，不得真人】。
范   今幽之范阳汉县有故城在易东南有范水扶登  扶登氏典乐之臣
防   防国或作防亥
杜   凤翔普润汉杜阳地有杜水
既   七大夫杜子墨既子黥
孟   ，孟涂国隐十一年，向盟即孟，今河南孟津偃师西三十一里，穆传至于孟氏，近河南。
丹   涂后封今建平郡有丹阳城括地象云丹阳
故国归州巴东县也
甘   鄠西五里甘亭水经在甘水之东啓扈战其
野
屈【北屈，】 隰之吉乡北二十一里有古屈城北，屈也，【晋二。
屈】
骜   夏后伐屈骜吕览云啓
曹   潜夫论曹有姜姓者
魏   ，夏后攻曹魏，吕览亦以为啓，詹伯曰：祖自夏以稷，魏骀为吾西土，盟会图云，嬴姓【非姬姓，魏】。
西河  后啓征之见纪年
有洛  洛也
上洛  ，商州上洛郡，治上洛，晋地纪年，晋烈公三年，楚人伐我南鄙，至于上洛，汉属农，唐洛州侯爵，风俗通云：夏诸侯国，今利之山，干德三年平蜀，天宝元曰：山出舞衣，【今川锦，】有氏，嗣氏【邓氏云：国讳改】。
耝   ，羿邑，【襄四】，澶之卫南县东十五，有故耝城，一曰：
外里襄十一年城耝者邑界宋鲁
穷   ，有穷羿邑，楚地今夀之安丰有穷谷，穷水即穷石，故记皆谓删丹盖以淮南子弱，出穷石，穷石山在删丹今在张掖，似太辽隔，楚人救潜，沈尹戍与吴师遇于穷潜，今之舒与寒过皆相迩，因夏民代夏政，则此为近，故得及防子也，説文作竆。
寒  ， 浞国邑，乐史云伯明氏所立本国，世本云防姓今潍之北海，东二十三，有寒亭，【杜云在平夀东今夀光界】非晋塞，【晋地五氏，一曰塞氏】。
过  ， 夏之国，即有过括地象云：猗姓国，今莱之掖，西北二十有过，乡过亭，【地道记有过城，】有过氏。
戈仍  别见
鬲， ； ， 有鬲氏，夏，诸侯近鬲津，后有鬲氏，【姓书胶鬲，后非】，今德之安德，西北有故鬲城，即有隔，【世族谱，有鬲与有隔，为二非】，汉之鬲县，应氏以为偃姓臯，后郦氏以为有穷后国俱非。
武【，武罗】 ，世本云：夏武罗国，冀都之武邑，一云衞北境。
武父陈留有武父城
厖圉  厖圉国莒邑有大厖冝出厖降
猗   河东猗氏县南二十有猗氏故城鲁人因陶
朱兴富于猗氏因曰猗顿
栖   猗姓
疏   猗姓潜夫论栖疏猗姓
女   ，女艾国汝也，商有女鸠，今之临汝，一云：晋之汝滨，本陆浑地，晋取之集韵，邚音如妫。
东海  后抒征东海伐王夀
王夀  宜是平夀卫之下邑，在潍州西南三十里有易 ， 经云：王亥，托于有易，河伯仆牛，有易杀女王亥，取仆牛竹书云：殷王子亥宾于有易淫焉，有易之君，绵臣杀而施之，是故殷上甲防假师于河伯伐有易，灭之，杀绵臣。
原   后抒居原者预云泌水西北有原城今河内
轵桀以原侯夸师者
千   ，桀臣千辛邗也，説文邗国属临淮，一作防吴地，昔吴城邗沟，今扬州故广陵，开皇曰：防江【十八】，武德邗州，【七年，】今作韩江缪。
防山【岷山，】桀伐防山氏，即岷山氏今防州防山郡，【非晋阳之。
防山】
有施
扈
赵   桀世赵梁
伊   挚所尹六浑伊川许氏所云伊维侯国莱   汤佐命莱朱国
登   汤御登恒有登氏
庆   汤臣庆誧
湟里  七大夫有庆誧湟里沮
   樵云郑地
卞   卞随盖晋下
漆， ，  防国，干之永夀汉之漆县，今凤翔之普润有漆水，昔隗嚣攻畧阳上至漆，汉之漆，今邠治也，寰宇记邠之新平汉漆县，有漆水，属扶风非寃句长垣之漆，【旧云，防风氏漆姓后，然世本无漆姓，防风姓黎】。
南巢
右夏世侯伯之国
尧禅舜禹为司空，平水土，成五服，至于五千，【尧五服，服五百里，要服之内，方三千里，其外荒服，为之四海，方五千里，康成谓方万里，以七千里为九州，妄也，】方以为国，五国有长，长有师十长而一师，师五十国，州十有二，师州有牧，牧禀命于上京，【此以传之説裁之】外薄四海，咸建五长，【四海，谓千里要荒之内，要荒虽异，九州不尽，建侯亦有五长，五国之长也，一云：每方五长，】五百里以为甸，【甸佃也，为天子治田里赋纳总，二百里纳铚，三百里纳秸服，四百里粟，五百里米，迩重而逺轻甸服之，赋供天子四方之赋，供诸侯】甸之外，率五百以为侯，绥要荒【，甸服外，即为诸侯，侯者喉也，惟以射而进退侯，外渐逺绥之而已，绥者鞚也，绥外益逺故惟责其要服之外，则又荒逺迩于夷矣，此唐虞之制也，周之九服，不能如是，佃服即移，侯服之外，采又在男之外，卫乃在采之外，而侯邦男邦，且杂建于天下，无复逺近之别知虞夏之制，为尽善，】侯服之，内采男，诸侯之所也，【卿大夫采在六百里内男国小，在七百里内，侯国，大在千里内，以大庇小，故男在内，惧大陵小，故侯在外，周又异于此矣。】绥服之内，以揆文教，以奋武衞【千三百里之内，近于侯服，使揆文以教为以文治千三百里之外，逼于要服，使奋武以卫亦犹今之边郡，尚武畧也】要服之内，夷蔡属焉，荒服之内，蛮流属焉，【禹贡蛮夷三百里，流蔡二百里此言，其实与上古侯甸不同，夷性近人，蛮性逺人故夷近而蛮逺罪轻则蔡之夷，罪重则流之，蛮大不可以变而不忍杀，则放之要荒尔，左传蔡，蔡叔説文作散也，放散之也，书云：囚于郭邻，安国以为中国之外，非】侯绥之，内八州所布州六百国，【凡四千八百，】要荒之内，惟不悉建随地而区，【通之，则亦万国，】甸服亲事，时时而见，侯服嵗朝绥服再嵗而朝要三荒，四四嵗而天下诸侯毕，一朝一朝，则天子时巡【，所谓五载一巡狩，羣后四朝，】东渐于海，西被于流沙，朔南暨声教，小大之国，内外之侯，三正所用，盖七十有余国，【十二师之制，州六百国，故説者谓十二州为七千二百，国州择十二诸侯以为之师，以九州则异矣，郑谓每州得百里之国二百七十里之国四百五十里之国八百，州计千四百，国以二百为名，山大川，不封之地，余百国立一师，州十二，师八州，计九千六百，国以圻内子男备数为万，所谓万国，固非必如是，惟周王抚万邦，而幽王且有万邦之屏，周亦何由有万邦哉？谓禹成，每服加五百里，为万国尤妄，】嗟乎！涂山之会，贽玉帛者万国，其君长世及，不知其防侯伯也，其可见于国名纪者，如此而已，令名丑行，均寂灭而无余矣。况流风善政之欲知乎？后世之士盖不胜膬薄也，德艺智畧曾不足以任建立而第相粉泽，蚉功蚤德，以剔金石，而蕲取流传乃至争起，片文只字以图自托于不朽者，其果足以满戴晋人之一吷耶？彼梦者之在寝也，其四肢鼻口，率故形也，据其旁者，未始一见，而若之神游，或羽而，或冕而朝，城郭宫室，舆服臣妾，乃忽冨而骤荣宫，偝兴乎？时卤簿敶乎？后若无有极，逮其既觉，蘧蘧然无毫，黻之可揽矣，然后自笑其始之妄而奭然以悲，然则窃势希合，次且愒日专利，防封已者，其犬言彘裾，未始少变，而且枵然，显大自智，莫之与对，顾不为尹氏老，役咍者鲜矣，孔子曰：禹，吾无间然矣。夫孔子之功，惟见于六经，而自比于禹，夫子于禹，若不相似然，然而后世，且曰：生民以来，未有则六经之文，比隆尧、舜可也，比之于禹，盖小着矣，宜乎后世之不以为非也，予观班志刘畧文字固已不胜纪矣，其果皆有益乎？无益也，而随唐之书卷之多动数十百千万，使后之学士腐唇蔑齿，眵昏双明，而不知其统，岂不悲哉？古人云：脩短，随化皆期于尽，予攷古之封君，曾无只影，而文人词士，残穷竹帛，诚不能不以之兴懐从而列之，焉知后之视，今不犹今之视昔也。
商世侯伯
冯   冯夷国详文昭中
应   汲古文云商时国寰宇云故城郏城东南四
十故殷之应国杜云□【阳城父南应国也】
隗   史伯云南有应邓西有晋隗
侁 ，  姺也，【唐韵，古有姺国】，一作防先典切【集，并稣典切】説文云商诸侯为乱者，或以为莘，非【集小礼，切又音韵】。
妚 ，  传云：啇有姺妚，【昭后三有妚氏，】云邳也，定元年，有邳薛地，今淮阳治下邳集同胚姓纂，纂要方凡切姓苑，始音鄙，一音缶。
弊

终葵  商时侯国后有终葵氏
髙平  商有髙平子见三一经
薄姑  ，商诸侯即薄丘，一曰蒲姑在，青之博兴，地志有薄姑城，在临淄西北五十【杜云，蒲姑城在乐安随博昌，北唐博兴也，】青图经云：与四国作乱，成王灭之，以封太公，按史记，则胡公徙之，【按晏子爽鸠氏始居之，季萴囙之，伯陵又囙之，薄姑氏又囙之，然后太公囙之，爽鸠太昊，时季萴夏季，而伯陵薄姑商末也，然太公实居营丘，非此】。
落姑  ，按春秋传落姑齐地，【闵元年，或云鲁地，鲁大夫采】姓书落。
姑氏
蒲侯  ，襄公与莒子遇蒲侯氏，【二十二年，】预云邑名，蒲如 ， 商侯国，齐地有蒲，如氏预云下邳取虑，东南有蒲如城，春秋蒲隧，或云即薄姑，盖其分也。
姑幕 ， 商侯国，今密之莒，东北百六十有姑幕故城，故晋琅邪姑幕县，后齐并入东莞，晋志通典，十道记等俱谓即蒲姑，盖非，又史以为薄姑氏国，与四国乱，周公灭之，以封太公，又云青之博昌界有薄姑城，是亦一之，按书大传谓奄君薄姑，语录父举事以薄姑非名，误矣。传所谓薄姑商奄，吾西土者，岂惟晏子之言哉！
郦， ，  郦山，是后为郦氏食其氏，【音异基，其孙赐为氏，】侍其氏。
【其曾赐氏】
黄洛  寰宇记卢龙有黄洛城黄洛水殷诸侯国贷   成汤时有贷子相
边   商国周有边伯【庄十八年】
胶， ， ， 胶革国，今沛之公丘续云：本胶国通典，则以莱之，胶水为古胶东国，括地象云：在胶东南六十里，即墨城也。
锡【锡畴，】 商末，锡畴子斯一云，锡畴国郑六邑，有戈锡锡，宋，郑之间，郑人灭之，以处宋元公之孙。
瞿   商有瞿父鼎有商瞿氏冝为瞿上
陵  ， 玉篇，国名冝即三也，汤伐之，字书，书传作艐从舟，故雅训至【，从月】史，夌通典防一也，汉广川子，则封三融侯，属东海。
甘   ，甘盘小乙臣髙宗学焉后受遗有大功九【，鬼】  纣，三公即鬼侯，【明堂位为纣所杀，】彪云，邺西鬼侯国也，随图经临水县九侯城，今相之隆，阳有九侯城，【磁之滏阳西南五十】诞生音仇，故或谓即非。
羑   羑里地在相音九或即九字书音牖失之鄂   史记九侯鄂侯为纣三公纣虞所封南阳所
谓大夏有鄂氏【姓书出晋鄂侯】或作邗非
邢【防】 ， 邢侯亦纣三公，【昭十四，晋施邢侯音邢作防讹】，或云即鄂即云防侯俱非按世纪邢侯事，纣以忠谏死而邗为文王所伐，文王岂伐贤哉？【防见武穆中】。
崇【二】  ，崇侯虎纣佞臣，文王虏之，今崇有崇城，崇侯坟，九域志云：虎也，【集韵猥，】寰宇记彭城北三十垞城，临泗水，秦地志云：垞城古崇国，兖人谓实中城曰垞【，直加切】城，西南有崇侯庙，【在庙山，】与秦崇异【，杜云杜扈永和志云在秦，晋之间，盖以宣元赵穿侵崇以求成于秦也，张子厚疑非一国】。
虞【芮别见，】文王质，虞芮之讼，暨师武伐纣，乃收虞师芮，师【六韬，】春秋，虞公虞仲之后，【周初封之，小国称公】，今陜州。
密   文王伐之诗云密人不恭者事见周书盖与
纣有谋周之意
黎   夏诸侯九黎预云东夷国晋侯畧狄土立黎
侯非文王所戡矣故晋志二黎国
饥【，】  ，昔文王伐饥本作，音祈，即耆黎也，周书传，五年，伐耆，而大传作戡耆，故説以为黎也，【周传一年，质虞芮二年，伐防三年，伐密湏，四年，伐犬夷，五年，伐耆，六年，伐崇周纪，平虞芮，明年，伐犬夷，又明年，伐密湏，又明年，伐耆，又明年，伐防，又明年，伐崇侯虎，】字书帆讹，【饥，帆同集云：伊古子号按，有祈音兎，罝叶逵，赵王歌策，传皆叶之也，】。
酆， ； ， 丰也，事周纣恶之，韩子云：文王侵盂，克莒举酆，三举春秋徐之丰县，又楚地【杜云祈县，南有丰乡】。
闳   有闳夭为闳氏【汉广陵相侯孺】
散宜  散宜生后有散氏
于陵  书大传散宜生之于陵氏今淄之长山长子  周史辛甲封今潞之长子晋执卫石买处商盖  周公胜殷将攻商盖辛甲曰难攻请先九夷
攻九夷而商盖服
庸   ，庸氏伯爵，助武伐纣，今房之竹山，汉之上庸，【文十六，楚灭之，楚饥率诸蛮叛楚也，寰宇记上庸故城，在州西二百五十，楚子为庸浦之役者】説襄十三蜀地文，鄘南夷国，寰宇记金州周庸国，地战国时为楚附庸，后灭之，【楚使卢戢黎侵庸，】有禆儵，鱼三邑。
髳   庸蜀羗髳防卢彭濮皆西南夷助伐纣者防
泸， ， ， 卢戎也，古文作纑，齐之长清，南五十有卢城。齐，郑寻卢之盟者，然非此记，每为庐，今襄之中，庐【寰宇，云中庐，庐戎国文，十六年，楚师自庐以往者】。
彭   黔之彭水县又有彭溪在忠之临江即巴賨
彭濮者非蒙阳矣
僰   僰侯国今戎之僰道音扑一作集音棘云
县名又音拍慢
靡   周书世俘云武王伐靡及陈者
戱   武王克商命吕佗伐戯方云纣畿内按襄九
年戯郑地
艾 ，  侯爵，穆鼎有艾侯作，王俅以为共误并之，广阳汉之上艾，后汉石艾也，又吴有艾县，隋入建昌，有艾城，今在武寜。
佚   武王俘艾侯佚侯小臣四百六是也皆商国恭   姓纂云商末侯国
厯
华   国莘
思   康成云商有思侯梅伯
霍   侯爵武王禽之汝之梁县西南七十有故霍
世本云霍国真姓【今本作姬姓】知非晋霍
臧   文王观于臧遇臧丈人钓者近渭
迟   商有迟任贤者集韵引书迟任
   吕春秋扬世本又君新字从邑僣也当
邑国
右商世侯伯之国
王制四海之内九州，州方千里，建百里之国三十，【十三公，】七十里之国六十，【十六卿】五十里之国百有二十，【三十二，小卿圻内，大夫】凡二百一十国，【三等相倍，】八州千六百八十国，【大二百四十，次四百八十，小九百六十，】名山大泽不以封，【与民同财，税供而已，】其余以为附庸闲田，【州余方百里者十，方十里者六十，若封者为附庸，未封者为闲田，有功者，取之闲田录之，其有削地，则归之闲田，】天子之寰县，内方百里之国九【，视公侯者三，为三公之田，有致仕者，副之为六，余三以待封王子弟，其一大国之命，】七十里之国二十有一，【视伯者六，为六卿之田，致仕者副之，为十二，又三为三孤，余六待封王子弟，其三次国之命，三孤无副，】五十里之国六十有三，【视男子者二十七，为大夫之田，致仕者副之，为五十四，余九以待封王子弟，此郑氏説非必尽尔，然郑又以王制前所言三公等田为商制，后言县内国为夏制采地，殊不可晓，】凡九十有三，国【三等，而二倍之】，名山大泽不以朌，【王以给民，虞人掌之，】其余以禄仕，以为闲田，【畿内无附庸，余方百里者六十，方十里者九十六，周官以大都之田任畺地，公所受地在焉，小都之田任县地，卿所受地在焉，家邑之田任稍地，大夫受地在焉，此言县内举中言之，然则公邑之田任甸地，元士于此，受地可知，此其大凡也，其地有余有不足，盖又有通法，故卿或在县地，取足于封而已。甸稍县，都无过十二，谓如百畆而彻，赋民什一，于一之中，又以十分为率，取二也；畿外诸侯以归，公上大畧如此】九州千七百七十三国，天子之元士，诸侯之附庸，不与【八州，余方百里者百八十，方十里者四百八十，附庸禄仕，闲田在焉，】寰内，夏后氏之畿也，故康成以为夏氏之衰，戎狄内侵，诸侯相并，国灭数少，商汤承之，更制中国，方三千里，以为九州，建此一千七百七十三国，杜佑因之，盖失之矣，夫汤之兴，资者三千，【王斶云：汤时诸侯三千，洛诰传云，武王伐殷，同国三千，长育其材，设其礼义，被之文章，便可与事宗庙也，】千八百者，周家之始受也，【九州，州方千里，此于禹服五千里内，断长补短，建国多寡之数，三代同也，郑谓汤制中国方三千里，周公复唐，虞之旧，为七千里，妄也，孝经説云周千八百诸侯，布列五千里，内足相参，攷乌在七千里哉？夏之万国，至商汤，至周逾数百年间，不应所减，如此商之去，周又数百年何得并无减损，知此周数，商益多矣，书传云退，见文武之尸者千七百七十三，诸侯谓此周所因商，世九州诸侯之数，所谓万国固亦号数，知文武之后，制】千里之内曰甸，千里之外曰采，曰流，【甸者服，治田出谷税，采者采取，以当谷税，谓所贡物上言：采下言流其中举矣，】天子百里之内以供官，千里之内，以为御【官，官府所用御，御府所用百里内，谓如纳皆粗者千里内，谓如粟米皆精者，太府入赋不以逺物待近近物待逺近供官逺为御也太宰制国必合，王府之赋，为之调度，此则王府之所供止百里，膳服之御，必千里也；】千里之外设方伯，【州伯，】五国以为属，【以属制名，大事从其长，小事则专逺】属有长，【州四十二，长】十国，以为连【，以聫制名，言以授邦职，以役国事，如聫也，】连有帅；【州二十二，帅】三十国以为卒，【以卒制名，言以比追胥，令贡赋如卒也，】卒有正【，州七正，连帅，比年柬车，卒正三年，柬徒羣牧，五年，大柬车徒，】二百一十国以为州，州有伯【牧伯，】八州，八伯各以其属属于天子之二老兹商，周之通制也，【八州，八伯，五十六正一百六十八帅，三百三十六长，凡五百六十八，多少虽不同，方伯连帅一也，】嗟乎！置天子，非以优天子，收天下也，置诸侯，非以优诸侯，收一国也，诸侯之有方伯，连帅牧长卒正，非以优彊大，在小国也，故以小事大，大字小致治之要，春秋之所与也，分灾救患，济弱扶倾，是王政之所急，黎侯迫逐，卫宣不救而旄邱，以为责四国灾流，许人不吊，而君子必其亡【诗云：伯也执殳，此州伯也，时齐侯亦自谓小伯见，国语】，是故什伍之法，于州乡，则聨其民于师，畋则聨其徒于宿卫，则聨其官，夫然，故能以中国为一人而无内患，为属连卒，州以聨其国为长帅，正伯以聨其人，夫然，故能以天下为一家，而无外虞，此大司马比小事大，以和邦国，若职方氏邦国小大相维之事也，先王之建诸侯，岂顾私其力以自卫，使子孙世得王哉？不如是有不足以寜天下，而世之治不治，子孙之世，不世有不在乎此也。世之人，徒见三代之能长，则以为建侯之力，见春秋之纷乱，则以为建侯之失，夫以禹之功，又非无诸侯也，而世未三易，太康不道，俄失其国，其所以未亡而再集者，幸有穷之颠越而少康之明贤尔，诸侯何力之有东迁之后，非无疆大也。然而载祚数百世乏令，主犹克永世，虽危无咎，则周公之法在而四国，不能以相宾也，诸侯亦何罪邪？先王之设法，固为后世之能守者设也，使后之世果能守邪？安有春秋之末世，茍不能守，则乱之起，有繇矣，岂设法之罪哉？谓诸侯之敝，有春秋之末世，则司马氏之季，天下裂于夷狄，大业之际，天下散于盗贼，其为祸亦至矣！岂以有诸侯至此极邪？
丁   武王时丁侯叛者
羑 ，  羑侯，今武功县界，有羑阳故城，或云汤隂者非【汤隂北六里有羑城，羑水城北，临水周二百五十歩即羑里城，史音牖里，元和志牖里，一名羑城汤隂北九里通典，相州汤隂羑里城隋国经汤隂有防城纣囚，文王筑此防之】。
浊   ，有浊氏【，元后传有浊贤，】濯氏【，郑有子濯孺子，风俗通云：濯辑之后，】説文。
浊水出齐郡厉钜山东北
防   穆王伐之大起九师东至九江蚖蝉为梁在
江东矣【纪年四十七年】
因   穆王西征至因氏郭云国也近河
房   ，穆王里圃田之路，东至于房，郭云房子国，赵地有防山，纪年作，鲂即髙邑之地【十道志云：髙邑赵房子也。通典云：赵临城旧房，邑寰宇，有房子城，汉之鄗邑，后汉之髙邑】。
   ，穆天子传，有子郭云，夷国有德者，称子剻  ， 剻傰也，剻伯綮国，穆天子西征，至于剻河，宗之子孙剻伯，綮逆天子郭，叵肯切伯爵，綮名广韵，上声引之，云：汉有剻城侯又歩登切故楚汉春秋作慿城，又作冯冯，朋，通也地记陈仓有蒯城，云河宗之子孙，则宜在此，非沛之防，【姓纂作防伯綮穆传，今作防伯絮讹】。
防 ，  説文沛城父有防乡，玉篇蒲梅切，苏林广韵为薄回切云，乡名在右，扶风集一作防，又音浮，顔为薄肯切，则又误矣。姓纂防氏以为出伯，綮国在虞芮，间者妄或作□，非【诸剻防，蒯字并详，字经】。
   ，□是春秋□得之，先讹为蒯苦怪，切括地志，河南县西四十有蒯亭县，今有蒯乡，玉篇説文□从□省，汝南安阳乡名或作篑。
周世侯伯
诗【邿】，  邿也，鲁取之，【襄十三】预云亢父，有邿亭亢父，济説文附庸国，汉志诗亭诗，国水经云：春秋，诗国也，在任城界，栾盈克邿，乃齐地例，云平隂城西有邿山。
鄟   成六年取鄟外纪云附庸
栒   ，邠之三水东北二十五，栒原上有古栒城，【见寰宇记郡县志云：安定县界，有三水故城，】周鼎铭云：王命尸臣官，此栒邑者，班固以为文昭元和，志从之，非也，【应云，郇侯伐晋者，今谓水南一里有故城，建德二为栒州，三年废，皆因国误城，今在郿】。
淖   楚淖国先为淖氏集韵音卓【鲁共王淖】
防   周器南宫中鼎云防人是説文有
頼 ，  子爵，蔡之褒信有頼亭，楚灭之，【昭四年，】非炎帝后，頼春秋灭頼，古本作厉，故世以为即厉非也，晋志厉，頼二国【，又哀六安，孺子如頼，乃齐地】。
邮   王良邑为邮氏
庳   吕览晋文之覇东伐庳庐者
渠  ， 畿内国，周大夫渠伯紏，后有渠氏，【昭二十六渠，周地，】昔   ，周大夫所封，见风俗通，通作夕，故有夕侯，后有昔氏，夕氏钜鹿，故昔阳城，一云贝丘，今恩之清河，有亭，乃音籍清河乃秦，厝县贝州也，【或云，临清有乡，非】。
用   风俗通云古用国见毛诗在髙唐乃用地故
有用姓【名士录有用羽之】
吕   徐之彭城东有吕梁城五十九里春秋为宋
地汉吕县
郙   甫也汝南上蔡有郙乡郙亭或云即吕非也
孝经偶引吕为甫
鄦   在颍川玉篇云甫侯所封非按郑世家有鄦
公本许云
鄫   郑地，今荥阳有鄫水城，鄫水溱也，而故鄫城在襄邑，东南有故城，襄元年次鄫者，非姒姓鄫，故晋志有二鄫国。
宋   春秋有宋子乃小国今赵之平棘有宋子故
城汉之宋子县非防子国封
   奥一作郁有郁氏【姓苑】
慎溃  鲁有慎溃氏奢侈逾法败【家语】
沈犹  ，古附庸，后鲁沈犹氏，【孟子有沈犹行姓苑云：太山人，】汉刘秽。
为沈犹侯，地在千乗【韵直忱切，师古音审云，沈亭是】。
无终  ，无终子翟国，今葪之玉田，涣阳亦其地，晋灭之，燕为右北平有无终山【，故无终县在右北平城西三十万嵗通天二为玉田，】以蔽北燕之路，亦春秋之山戎。
零支  齐桓公北制零支今平之卢龙故零支县古
离支也
臯虞  故侯国汉郎邪臯虞县
中牟，  佛肹邑，今县开封，开皇之内，牟北十二有中牟故城，又河北有中牟，在湿之北，赵献侯徙治者，晋地瓉説详矣，班固杜佑以为荥阳中牟，县故乐史以为河南有肹墓，因年表误之，卫侯如晋，过中牟，不在赵之东也，【定九年，晋车千乗在中牟预尝疑之，吴曾云当在温水之上，逌疑年表，赵都中牟谓新郑恐赵尝都亦缪矣，】。
东牟  文登西北百一十有东牟古城
堂阳  九域记汉县今冀城冡记商之太子封母
弟才为堂阳侯在堂水之阳
阙巩  国也昭十五年传有阙巩之甲
郇瑕  ，预云：郇瑕古国，【僖二十四郇，郇瑕氏，】伏氏云：在解东，郇瑕氏之虚也，地薄，水浅近于盐，谓盐泽也，然郇与瑕二，郇音环，详周国中瑕见卷末。
析成  今邓之内乡
介根  ，东夷预云，黔陬东北计基城，即介根国，汉之计斤，今密东南四十计斤故城，【广记密之胶西，介葛庐国黔陬，隋省入胶西，故城在今诸城东北百一十】。
徐吾  徐吾氏茅戎之别后有徐吾氏今潞之屯留
西北三十有故汉余吾城
阏与  通典仪之和顺，韩之阏与，【赵奢破秦军处和顺，今辽】寰宇记今名岛苏城，铜鞮，西北二十，今潞之铜鞮，故阏与城汉梁榆也，【九域志，一曰榆城，卢谌征艰赋云：访梁榆之虚，郭乃阏与之旧都，谓此】。
安陵  国事，云：小国侯，其后氏安陵经为楚王妃，卑梁  ，吴之边国，吴梁氏卑梁人也，楚灭之，今濠之钟离吴世家，昔卑梁女与钟离，人争桑相攻，遂灭卑梁。
曲梁  ，晋伐之，【宣十五】，今之潞预云，广平曲阳县，今洺。
之鸡泽汉曲阳地
仇吾  ，一曰仇繇，韩子云：仇繇小国为智伯所灭，后有仇，吾氏【吕春秋中山，国有风繇之君，智伯伐亡之，即厹一之误，】一作厹，犹非国事云，智伯欲伐之，遗以大钟，【韩子智伯以大钟遗仇繇见二十卷，二十六卷又云遗以广车，】按河东盂县，有原仇城，元和志以为仇繇乐云，即盂之外城，仇繇城，俗名原仇，九域志亦在九原并。
厹犹  班志属临淮今泗之涟水代以为即仇繇非
智伯所伐不在是
钟吾  一作钟，吴春秋钟吴子国，【昭二十七】，吴灭之，预云：泗之宿迁西北十里，司吾故城，是【寰宇峒峿，俗】为钟，吾氏【汉，尉氏，今钟吾苍】。
余丘  ，于余丘也，【庄二庆父伐之，】预云为邾所并，故二传云。
邾邑经不系邾鲁附庸也邑不言伐
沙随  春秋地名云本国也今南京寜陵西北七有
沙随亭【成十六预云北】
浮来  即邳来纪邑今东莞北有邳乡邳乡之西有
公来山邳来涧
彭戯  秦武公元年伐彭戯氏于华山地近华隂虵丘  音移封者为氏泰山虵丘县
葵丘  外黄东有葵丘大夫邑食者氏焉英贤传有
葵丘欣
颍， ， ， 春秋图有颍国乐云：颍，侯国通典，以为洛之颍阳，考叔邑即城颍，许之，长葛西一里有故颍城，颍谷【考叔冡在汝庙在许，】亦有周颍，【昭九年，颍周地】。
蘧   伯玉先国陈留传云长垣有蘧伯乡一曰新
乡伯玉之
单   单伯鲁孤与周之单子别
介  ， 之推先，国即汾之，介休有介山，緜上山地，今沁之緜上窦苹以为密界，晋黔陬，乃介根也。
驾   楚附庸吴围巢伐驾围厘虺者【成十七年】
汤
亳， ， ， 秦寜公二年，伐汤三年，与亳战，盖京兆杜亳，丰   ，秦襄公以弟穆嬴为丰王，妻地盖丰水之西一作酆，【哀四】，昔文王侵盂，克莒举酆，三举而纣恶之，【韩子】预云南乡析县南有酆亭。
谭
储   齐大夫有储子姓源云储人后缪
酄   ，春秋酄阐一作讙。在钜平今济北蛇丘西下讙亭，唐入钜野【，今济治】，然此为闻喜之，酄有酄亭，自音圈，水经蛇水迳下讙城南，即灌水也，【今龚丘】。
析   ，所谓析，郦，楚附邑，白羽之地，秦人过析隈，今邓之内乡，有淅水，魏淅州，故汉南阳淅县。
聊   ，聊、莒，即墨皆齐东界，今博之聊城，汉属东郡，摄【昭二十】 ，晏子云：聊摄以东，故博平，是今聊城东北三十有故，摄城【博平西南二十】，或以聊摄为一误。
博   兖之奉符汉之博县随为博城
防   齐有防子防蜀艮之先荀子防蜀吕浊艮非离   本舒鸠地今通利军之黎阳有故东离城汉
邓弱为离侯于此史表或云黎非
仪   仪封人仪之封人也注卫邑今开封东明西
北二十有仪城
后   宜即郈有后氏【弟子后处云出后土妄】
牟   牟子国楚灭之为附庸预云泰山牟县今奉
符【广记，奉符汉牟县，故牟国樵云，登之牟平非】。
鄄【庄十四，】 衞县大夫鄄子士音眷衞侯自鄄入【哀十七】，本齐豹邑，曺植之封，晋八王故事，云东海王越洎鄄城，城无故壊今濮之鄄城，汉属济隂。
郱   本纪邑有郱故城在青之临朐东南
鄑   ，昭十一年，鄑鲁地，旧云：都昌西之訾城，【详楚后訾，】郚  ， 密之安丘西南六十，故郚城汉郚县，【杜云卞县南，又朱虚，东南有郚城，】随之郚县县，武德中，并【文七年五梧纪邑，后属鲁南，与邾境，】庄元齐迁莒，郱、鄑，郚，凡书迁者，自是灭矣。
崇   春秋之箕崇小国赵穿寻崇者非崇侯国庐   九域志庐州古庐子国【劭】有庐氏
郲   郑地时来也预云荥阳东厘城
吕   ，河东，永安博物古今，地名记有吕乡，吕甥之邑，郡县志云：霍邑西南十里有吕城，纪闻云：霍邑古吕州，即彘也，【唐为吕州彘，即永安】其城甚固，【纪年，晋献公十九年，会虞师伐虢，灭夏阳，虢公丑奔衞乃命瑕父吕甥邑于虢都志云：北虢也，】非彭城【樵云，彭城东五十九里，吕梁，汉吕县】。
肥【二】，  汉故肥城，今在郓之平隂志肥子国，属泰山，唐济然，菑川剧，自有肥亭，志亦云：肥子国，盖二邦云。
鱼， ， ， ，鱼人逐楚师者，【文十九】，长杨之鱼城也，【长杨西北五十四面险絶，】旧云，鱼复【通典防州，春秋鱼国也，然鱼复之名，始于汉也，即魏之人复故城，在州西十五，沔河东十五】禆鯈鱼，庸之三邑。
禆
鯈   文十七年待于鯈樵云晋郑之境
漆   ，从征记髙平南平阳东北有漆乡，【杜同】定，十五年城漆，邾庶其以徕奔者，【襄二十一】，今兖有古漆城。
宛， ， ， 即有宛，长垣，西南有宛亭，近濮水衞宛濮也戎   ，戎州已氏邑，今宋之楚丘，【九州记云：已氏戎君之姓，混吾之后，汉已氏县哀十七，】预云：济阳，东南有戎城，此会潜伐凡伯者，【隐二】，又山戎在渔阳，【国都城记云：燕北通山戎，庄三十，公及齐侯遇于济谋，山戎，以其病燕也，今幽州东二百十三渔阳县，】茅戎在陜【，杜云大阳西有茅亭亭，今在农，陜有茅城，樵云，陈留】襄戎在秦，【九域记，秦州有平襄城，古襄戎邑，汉阳】骊戎，在新丰【庄二十八】，泸戎【桓十二】，姜戎，【僖三十二】隂戎【昭九】。
蛮  ， 哀四年，蛮氏溃蛮子赤奔晋，今河东伊阳伊阙镇，即古戎蛮子国，汉新城，唐伊阙也，【寰宇以梁县西南蛮中，聚为其国，今谓麻城】。
夷， ； ， 纪所戎夷国也，【隐二】，城阳壮武，治夷安【，汉壮武城，在即墨西】，非鲁地之夷，【闵二杀哀姜处】若臯夷，【芜湖东，】淮夷，【僖十三，东夷居淮上者，安国以为徐夷之属，非也，閟宫诗与昭，四年，春秋淮夷，徐明为二】。
狄  ， 翟也，晋语蒲人，翟人狄类非一，居中国者，若白狄【，僖三十三宣八】，与秦同州预云，故西河地有白狄，部胡【神异记，白狄先】，今鄜坊绥延间，皆其地【，一曰白翟居，乃秦髙奴故董翳为翟王都髙奴今肤施】，中行穆子伐翟，乃鲜虞列子言襄子攻翟，取左人，中人，则鲜虞矣。
开   开羗居金城今兰之五原
逯   ，风俗通云：逯秦邑，集韵音录，有录氏，逯氏【汉有。
逯并髙馸将逯并】
右周世侯伯之国
事之逺固有不得尽计于其始，而有俟于后之人者，封建之事，非一世之利，固非一旦之可为，非一朝之事，亦非一日之可计，要必因其平时渐而为之，则何事而不立，是故古先哲王，择明贤比勲，德年増而嵗益之所以成爪牙之势者，固非一旦而众建之也，脩礼法，谋连帅朝厉而夕勉之，所以为长乆之计者固非一日，而骤为之也，规模者，本之前善，善者存乎后，是故羲炎以来歴载千百而封建之设，犹有遗利，则凡事之立，固不在乎始谋之，善不善者，汉封诸侯，初本率意，事防周度，是以土宇，过制嵗未防何而叛九起，则其始谋者既不善矣，诚使恵文景武，而徕克原其故，脩方伯谋连帅，明君臣父子之恩，正疏戚尊卑之分，渐而维之，使安其乐，绌贪残，宠贤德崇恵，而涵养之，则三代之绪将复见矣，柰何吹过计，一饐废膳，遂使成功顿毁，美恶俱尽，而不可以复起，岂不惜诸！是故成乆长之业者，必非一旦之可为也，周有天下，商之诸侯，存者犹千八百，因而崇之，故为势易而説者谓周之兴也八百之侯，同会伐纣，故不得而不封，且以为一旦封之，此皆书生嘐，尝试疏阔，谭也。
暴长者云云，推久长之策，造速成之功，此非陛下之福，天下非一时之用，海内非一旦之功云，云朱浮云。
上世妃后之国
华胥 伏戱母国在阆中列子云华胥氏之国在弇
州之西台州之北
娥陵  女娲氏之臣有娥陵氏
少典  黄帝父大丛少典氏则其后袭封者有典氏
【姓纂又有少氏妄】
有乔  侨也，一作桥，少典，取有侨氏传作有蟜贾云，诸侯【集云：古诸侯，又云：上世国名，国语有矫，故玉篇为居兆切】，后有乔氏，桥氏，蟜氏【春秋有蟜固，汉有蟜，彦冲姓纂以为蟜牛后】。
承桑  神农取承桑氏一曰桑水陜之灵宝有桑里
亭【晋桑田今即陵有桑里】
西陵  ，黄帝元妃，嫘姓国作儽同，今江夏安陆间，故吴以安陵为西陵，有嫘氏西陵氏【，春秋有西陵，羔见世本】。
方累  ，黄帝，次妃方儽氏，一曰方靁，靁累声注【，靁祖方靁用字，每相犯，故世以方靁即靁祖误，】有靁氏，累氏儽【累雷，傫嫘单从田，皆非字】。
彤鱼  黄帝三妃彤鱼氏国固表作彤非
干类  青阳取干类氏生少昊后有类氏
蜀山  ，昌意取蜀山氏，益土也，【详前纪，】今济有蜀山或。
其分也
邹屠  髙阳取邹屠氏者昔黄帝戮蚩尤迁民善者
于邹屠
胜濆  ，胜奔也髙阳允妃胜奔氏国，【帝系注宋云：国名】或作。
腾隍误
根水  卷章取根水氏今土军县有根水是史多作
卽水非
鬼方  陆终取鬼方氏殷高宗伐鬼方或此
陈丰  一作锋酆也侨极取陈丰氏生帝喾喾复取
陈氏生帝尧齐之丰丘陈氏邑也
有娀  ，帝喾次妃，国讹作嵩，【殷武疏简狄，国】桀败，有娥之虚，盖陕虢间【，故世纪，晋志桀败于焦，淮南子有娥在不周北逺】有娀氏，嵩氏。
有陬  帝喾三妃之国音輙史作訾陬或作陬訾俱
非【姓书訾陬三皇时诸侯】
冨冝  帝尧，取冨冝氏史记班表作散冝散冝为二登北  ，帝舜之三妃传，多作癸，北【姓纂，又作癸比】经云：国在。
钜燕之南倭之北属燕
有防  纳有防氏生伯禹唐韵云国名帝系作有
莘今陈留有莘城国语之莘虚
土敬  妻圡敬氏见山海经
涂山  ，太康地记涂山，故当涂国固云，九江当涂今夀春东北涂山也，【山在濠之钟离四百十七里，】当涂，故城州西九十六有禹庙，涂山神祠，山顶汉，魏，不害刘圣公为当涂，侯国。【应以为会，诸侯处非涂山，侯国。大误】。
郦山  戎胥轩取郦山氏盖即郦侯
契和  老子祖理征取契和氏后有契氏
纯狐  后羿妻纯狐氏浞纳之
有仍  见商世国
州山  南岳取州山氏曰女□
右上世帝王妃后之国
子曰：周监于二代，郁郁乎文哉？文者礼文，加详之谓也，夏商氏非不文也，以周而视之，则犹质也，方封建之行也，岂惟利其私哉？予之所嘉，亦正以其文也，且姑以大婚，一事言之，王妃取于诸侯，而王女下嫁于国君之世子，不过下一等尔，逆送之有文，以相接丙，丙乎不可尚矣，自其郡县，而两势悬后妃，遂取于齐民，而王女下嫔于匹庶矣，岂不异夫【桓二年纪侯来朝，何休以为称，侯者，天子将娶于纪，故封之以百里，谓天子得娶庶人女，以其得专封非也。刘元辅云：天子养天下之民居天下之尊，守天下之法，能刑人能爵人，然刑人当以罪爵人，当以德，岂以得专而妄刑人，爵人哉？又况挠以情爱，援百里之命于匹庶，轻宗庙，防社稷，使后代庸君，欲以百里之女，共天地之事，岂不失观诸六典云：两汉皆列侯尚主，自魏、晋来尚主者，皆驸马都尉，驸马都尉鄙矣，然两汉亦不专列侯也，】或曰，何伤乎？是所以为无私也，嗟乎！亦不究其本矣，天下多故，人非齐圣，敌则敬其相洎者，未有不生于不等者也。秦，汉而徕，不原其本，脱先王之意，务以尊君，抑臣为治，列侯尚主帅，使男事其女，而公卿婿天子者一至，舅姑屈跪其妇，以故王阳条奏原以为失，长乐王回亦首其敝，谓父母至，不敢畜其子，而舅姑且不敢有其妇人伦悖于上，风俗頺于下则不等而已矣，惟不等故不敬不敬，故相洎相洎不敬失，伉俪之义矣，失伉失俪乂，乌足以言之？封建之代哉。
古之亡国
皮氏  信不行义不立哲士陵君政禁之生乱而亡
皮氏详杂国中
华氏  方正日逺邪人专政，禁之生乱而亡【，六韬作莘氏，又。
博物志】
平林  ，挟德责数，贤能日疏，位均而争遂亡，诗会伐平林，后汉平林盗起者，按平林在随县东北，【九域志，】史记，有平林老，【引见姓纂】。
三鱙  美言闻于内恶言闻于外内外不相闻而亡
或云三苗【昭元】
义渠  ，二子异母，皆重君病，大臣分党以争而亡，春秋之义渠戎，秦昭灭之，为北地，今庆州。
平州【二】， 功大而不赏，謟臣日赏功臣，怒而生变，平州出奔，盟会图疏，平州在汾州介休西，若齐之平州，汉平州国，在梁父【，宣元平州，杜云泰山牟县西有平州乡】。
有林  ，召离戎君朝之而不亲，礼逃而诛之，天下叛之，林氏以亡，六韬林氏国，出驺经与葛防近预云：中牟林亭，非【今开封，春秋之北林】。
曲集  ，自伐其智，废仁义事彊力，贤良伏匿，君孤无使榆州，伐之而亡，今符阳郡，有集云：万山所集六韬，作西谯州氏伐之。
榆州  孤而无使曲沃伐之而亡【，见博物志当亦周书，文今不见】，仪之榆社，或云魏榆【，晋曰雝榆，亦曰魏榆，预云朝歌，东有雝榆城，今卫县随改】。
有郐  ，蔑爵损禄，后君少弱，禁伐不行，重氏伐之，而亡攷之潜夫，即祝融后也，今郐城六韬曰：会氏。
重氏  伐有郐者宜句芒国沧之南皮有千童城年
表云故重是也。【城在今无，汉县也，云囙徐福妄】。
上衡  与林氏争权林氏再战弗克上衡为义弗克
俱亡
有果  好以新易故故者兴怨新故不合内外不附
而亡今果州
毕程  ，损禄增爵，羣臣貌匮而亡，文王卒于毕，程【长安志，引孟子，今作毕郢，】而武王尝穷于毕，程【吕，十八】地，今咸阳。
阳氏  ，自伐而好改作，事无故业，官无定位，民运于下而亡，夫国以阳名者多矣，如陜有上阳下，阳晋鲁邓，越皆有东阳，南阳难可悉数。
谷平  慢类无亲破国弗克业荆用国内外相援而
亡一作平氏
县宗  狠而无亲执事不从守职者疑羣臣解体国
无立功而亡六韬作悬原
扈氏【二，】 郑地，预云荥阳，故卷有扈城亭，卷后齐入荥。
阳故卷城在原武西北
洛氏  ，宫室无常池，囿广大工巧，日进失其民，时民人匮竭，饥馑不食，商伐亡之，即有雒【，雒以色防鱼豢云汉，火行忌水，故去水加佳，妄也，按汉字从水不改，师古云：光武后改亦非史记？已用之】六韬，作有熊误。
重丘，【二】 ，以美女遗青阳者，括地象云：曺州武城有重丘，故城今在济隂东北三十一【，亦曰廪城，】孙蒯饮马重丘，遂伐曺，取重丘者，【襄十七寰宇以乗氏东北三十七古重丘城，是】与德之重，丘异【二十五年，盟处乃齐地，邵云：平原，安德，北有重丘乡，今有故重，丘城在德治安德北乐史云，故城在博之聊城东南】。
右古亡国，见周书史记解及六韬周志，凡国三十，皆叙其所以致亡之道，以诏徕世者，【二书俱云，二十八国，然文止二十有二，今以张华等记参综，得此其有夏，后居殷商，○有虞○质沙，○有巢○共工，○南氏○阪泉，○都○，西夏十国已别见，】呜乎！谋人则智谋已则愚，谋末则获，谋大则疎，此天下之通患也，彼有宗社者，莫不欲安也，俄而危矣，莫不欲存也，俄而亡矣，虞夏不可言矣。商之三千，周之千八百，至秦，汉之世者不千一，莫不失于是也；有一裘褐，必即良工，有一羊豕，必资良宰，人主欲善射中防而及逺也则张贵爵厚赏以招之，内不阿其子弟，外不隐于逺人惟能中者，取之虽有骨肉之亲，便媚之好，不之使，诚以不能是也。至于治国御民，调壹上下，内以固其城，外以拒其难，治则制人，而不制于人，乱则危亡，削灭可立而待。然而求卿相辅佐，不如是之公，惟便僻説已之庸是，岂不独过欤？是故明主有私人以百金，良珠玉而无私，以官职事业，国无常强，无常弱，奉法者以强而不奉法者以弱，荆庄并国二十六，开地三千，犹荆庄之氓社稷，而荆已亡，齐桓并国三十，开地三千，犹齐桓之氓社稷，而齐已灭燕，襄以河为境，以葪为国残齐，而平中山，有燕者重，无燕者轻，魏安厘攻赵破荆，利都平陆，攻韩拔，管兵四布于天下，而寻皆亡者，羣臣官吏，务其所以乱，而不务其所以治也；戈盾异用，刀鉴殊施，易位而用之，则俱废矣。三公，九卿，人之司命，今也不惟其人，而惟亲戚便佞之与无故而处，岂非大不智欤？韩婴子云：彼不能而主使之，是闇主也，臣不能而妄为之，是诈臣也，主闇于上，臣诈于下，灭亡无日，俱乱之道，故明主惟能爱其所爱，闇主则危，其所爱矣，予读周志而益信，国之亡，未有不自已以求者，后之取亡，亦未有不出此，而君人者尚不知戒，岂不悲哉！
路史卷二十九
<史部,别史类,路史>
钦定四库全书
路史卷三十       宋 罗泌 撰国名纪
杂国上
贯 ，  也，贯鼎贯所重，齐宋盟处，预云防县西北有贯城，水经注俗，曰薄城，按定陶有贯城，今在济隂名防泽城，即古贯国有贯氏，【国事，齐有贯珠】。
鄵   盟，防图防云：鄵侯国。在慈州郑伯卒处，【襄七】郑。
地杜阙音躁集音非
炎   两制拟封皆用古国有炎见金坡遗事桑   秦昭襄二年桑君为乱诛
蓝   ，梁恵王三年，秦子向命为蓝君，【纪年】，今之蓝田，襄   ，今襄阳古襄国，黄帝时，襄城小童者代为重。
镇非襄邑【在汴乃春秋襄牛地】
棘   阳翟有上棘城
虢   燕地与齐境【昭七年】
沙   魏之黎阳有牵城是相台志云古沙侯国一
音今元城西南有沙亭
 ，  防也，开封宛陵，西北有侯亭记河南防亭也。一云泽【成，十二郑地，】与璅异，【昭五，楚地】有氏，【奚传有髙唐书】。
厥  ， 班志云：无塩东平陆古厥国，玉篇防国名，后月切随之，唐城魏为防，西【志一作厥】，孔子所宰，今郓之中都，有厥亭，有厥氏。
棣， ，  伯也，为棣氏郑城，棣酸枣，西南有城，【非州】。
又有南城北城【寰宇记阳武县北十里】
旷   ，邝是字书邝，古国有邝氏，音荒，又有荒氏，【见姓。
苑邝庐江人千姓编临淮人】
湛   ，河阳轵有湛水，傍有湛城，襄十六年有湛阪，以为襄城之昆阳，北有湛水，后有湛氏。
隄   玉篇国名谐眼切
   玉篇国名阻生切
防   国名见玉篇
防   ，古国宛丘，西南四十有防亭，是【宣十一辰，陵杜云长平东。
南有屈亭陈州地】后有防氏【姓苑】
鄙   古国后有鄙氏亦见左传
鄚，   莫也，鄚州文安郡，【汉河间郑县，开元十三改，州】有鄚，故城在鄚县东北三里，郱子颙三郡记云：颛顼造者，景云二鄚，始去，邑有莫氏，【河南莫氏，出代北，姓书云：出莫敖非】。
郠   ，景王十三年，鲁伐莒，取郠在琅邪梗音，然晋自有梗阳，璠云晋阳西南十榆次界入阳。
临   赵稷奔临陁隳之晋邑有临氏【姓书大临后非】墙   廧也昭二十三有廧人直人周地
眭
竺   故国今沛之竹
梧， ， ， ，故国本郑地，【襄十】晋取之，汉阳成延为梧侯者。
今彭城
骐   古国汉有骐侯国在河东
卫   预云奉髙西北有卫亭昭八年商卫者閺   陕之阌乡有閺亭今汝南西平
安   一作防当阳里也或云即六安国非
维   东莱之邑晏婴莱夷维人汉为夷安今髙宻
安夷城有维水今作潍
延【郔】，  郑地，与楚郔二，【宣十二，楚伐郑，师次于郔】。
贞   也贞氏宜出此
着   在济南与晋着二【襄二十二】
盻   楚世家云盻子必用矣亦见国事
郫   晋地盾杀公子乐处有郫氏
防   力朱切南阳穰有防乡
贾   鄮也今明之鄮县有贾氏氏为贸鄳   汉邓邯为鄳侯即此
茌   泰山茌县即地志东郡茌平也有茌氏【杜疑切】蒍   东周大夫子因食邑蒍谓之蒍因
斯   后有斯氏
麦， ； ， 麦丘也，昔麦丘人，年八十三，祝齐桓公，公封之麦，丘汉有麦侯，即此有麦氏，麦丘氏。
尸   ，召伯逆王于尸，周邑也，在巩西南，故偃师之尸乡，即尸氏齐桓尸臣，晋有尸侯为商君，师着尸子。
靳   楚地靳尚先封
毗   鲁邑哀五年城毗者
菑   防也汉济南郡随为淄州
咸【文十一】， 澶之濮阳，西南有咸城，【杜云，濮阳，东僖十三】续志云古。
咸国也
苗   晋地今垣县轵闗南迳苗亭西亭本周之苗
邑贲皇采
均   均国近庸盖州均也
池   后有池氏【池仲鱼】
眭   后有眭氏【汉眭孟许逊师眭子烈】
郕   隰郕之郕今懐之武渉
税   蜀王以税氏五十遗廪君者盛荆州记云建
平信陵今有税氏
良【二】  ，幽之良乡，汉之良县，又郓之夀张宋之良邑，汉初之夀良今下邳北六十，古良城【，晋吴防处，宋地】。
淯， ，  育也，今之洵阳育淯故城，汉育阳县，在育水之阳，【应云，育水出农，后入加水，蘓秦云：韩东有穰淯者，今邓之南阳，亦汉育阳也，】有夀为淯州唐为县，有育氏【集一作毓】。
鄨   ，鄨令国【蜀王相，本用鄨】，故牂柯鄨县有鄨水。
娻   见王篇云国名徳红切韵无地理志东郡有
□舘宜是集并收东
郸   在沛十三州志音多汉周应为郸侯者佑云
亳之鹿邑汉郸也
郥   ，即郥氏定十三齐，卫境葭也，诸樊入郥取楚，夫人【昭二十二】，预云钜野，西有郥氏亭，巨野今济治，若郥阳封人则蔡邑也，【昭十九，】有贝氏，【韵谱，古贤贝独坐，今吴越多此姓】。
右杂国上
朱儿丰，匽贞防云员，娄童□费，古或从人以为侏倪，僼偃侦侩，伝傊偻僮□，亦犹优傿侁伾，偊偝佶侏，傽傗之类，本不从邑，其为鄾鄢防邳，鄅鄁邹郆邾鄣，鄐者，凡出后世邰，郇邵防鄩，鄎，邗，郜，郕，邴邡，郲鄛邼郙，郙鄃鄸鄹防，郲防郥，鄍鄚邻防，鄡防郔鄤，鄣，古则单作邑，管，蔡，鲁、卫、晋、楚、秦、齐驺驿骀，雝毛韩絺，纪、梁、蒋、樊、祭、滕、莒、穷，穰崔汲熊张詹祈薛谢州，较燕宻何尝必从邑耶？即如国名姓氏嫣，姺防妘防，姑媰防防，毎亦从女，葢取生生繁衍，祝尔以故亲名女，字姣嬥，妖妙嫖姚，婹婵姢嫽娆，嫸防奵嬛嬗，娩亦皆从人，圣人之意，惟可得矣！郮郃酀郘，□防，防郲防，，；邒，郂，，郁何等俗？缪而顾不能削邪？故必知其要，而后天下之伪可息，余顾漫劳心哉！
杂国下
徴   徴北徴广韵古国汉徴县属冯翊，今同之，澄城西南二十二故徴城地志冯翊徴韦音惩秦反，晋北徴者【文十八】，故元魏曰澄城。
牵 ，  卫地，魏之四黄，西南三十，故牵城【樵，云十二里，杜云在。
黎阳东北】定十四年牵脾上梁之间者
弁 ，  一作，吕氏攷古图有，敦铭云：王格于宣榭，呼太史策命【宣榭，宣王之庙，】有氏【，刘曜太史弁广明】。
盍   ？盍公先国王驩为大夫，齐地在沂水西八十【陈仲子兄戴，盍注盖齐邑，】王信为盍侯，即此音蛤，【景帝封后兄】也，记并作盖，乃音冠盖，【盖去声，盍入声玉篇，音閤，丘，盖切集并音閤，俱非】。
陉【三】  文，十六年传集云：陉，国名预云，颍川召陵南陉亭，今许之，郾城【又晋有陉庭，翼南鄙邑，今曲沃，西北有陉古城，又定有泾邑】。
隰   师叔曰合而后进先君所以服隰陉者二国
近楚
郪【二】，  梓之，郪县南八里，临江有郪，王城址，汉初郪县，【寰宇，故郪王城，在飞乌县北三十五里，】然颍自有郪，有郪丘城，魏安厘，十一年，秦防郪丘，九域志云：即此【云，齐地非】。
剧   遽也汉为遽侯国有遽乡在常山
邲   管城东六里有邲故城韩厥败此【宣十二郑地】圁   圁阳县在西河音银
党   党氏也【庄二十四筑台临党氏】说文防地
袲   ，宋地，预在沛国相县西南未详，宜即那楚有那处，预云南郡沛县东南那国南郡，今江陵、
虫   邾地【昭十九年】后有虫氏
牢   姓书古牢子国后有牢氏
圉   ，圉侯为卫邑，【成二十六】，今雝丘南五十有圉城，【杜阙，】郑伯劳，韩宣子于圉者，【昭五】，楚有圉，阳圉公邑，【昭二十四】而周地，有东西圉，东圉乃洛阳东南，圉乡西圉未证，【昭二十三】。
薛   淄州南四十谓之大薛非滕南之薛
頯黄  预云頯黄氏吴地【见哀十六年】
骆  鲁地今徐之滕县本邾
侯丽  晋人济泾及侯丽秦地
秣阳  姓书云秣阳国后有秣氏末氏
髙梁  春秋髙梁之虚【，僖九又郡国志】，今临汾东北三十有故城，【河北图云，三十七里，】有髙梁亭髙梁堰春秋，属晋【杜云，平阳杨县西南有髙梁城杨县，今洪洞】。
髙黎  东阳有故髙黎城俗呼髙黎郭
挚畴  风俗通云古之诸侯后有挚畴氏挚氏畴氏
或即任姓之挚以国为氏
宻商  楚，邑有宻商氏，或云宻商本鄀邑，水经南阳，丹水西南宻阳乡【亦谓之二户，】今在邓之穰。
平都  简子立今辽之平城开皇于此城立县乌程  乌程氏国秦为县今湖郡国志云古乌程
氏善醖
赤乌  穆传有赤乌氏在泰山西
留昆  穆传留昆氏归玉纪年云国名
陵泽  音俊致赂于王即陵子夀胡也郭云隗姓国石窌  齐之长清地名预云济北卢县东
浊繇  穆传四浊繇氏食滔水
韩  穆传二韩氏有乐野
剖闾  穆传剖闾氏音倚
阏胡  穆传阏胡氏音遏
诸飦  衣被胥谷
巨搜  巨搜氏即夏贡之渠搜
西夏  西夏氏在河首至今为国
珠余  珠余氏去西夏千五百里又皆西征所次柏人  赵郡柏人县
甲父  ，传有甲父之鼎，预云古小国名昌邑，东南有甲父亭，今甲父城在单姓纂，云古诸侯以国为氏，【窦苹云：在济州南】。
黄父  晋地一曰黒壤
莒父
武父【二，桓十二】在河南，预云：陈留济阳东北有武父亭，今开封，然定四年，传封畧武父以南，则卫之北境，非河南矣。
陭氏  今晋之冀氏居义切
氏  纪年，梁恵九年，晋取氏，即汲书赵献子城氏者，地在上党，泽之髙平汉之氏，有谷水。
冠氏  齐为卫伐冠氏春秋晋邑今为县大名函氏  许地【襄十六年】
懿氏  戚县西北五十有懿氏城，襄二十六壃戚田，取卫西鄙，懿氏六十与孙氏，因姓也，风俗通出，齐懿公妄父，桓公时已有懿氏云。
辅氏  晋地，秦师败处，【宣十五】，凡地名帯人与氏者皆。
古国【是年有黎氏乃黎侯国】亦晋大夫采
乗氏  在兖州，风俗记云济隂乗氏故宋乗丘邑也，元氏  镇之，元氏赵孝成筑元氏，汉为县，【云，赵公子元邑，明帝。
生于此寰宇记前元氏，今巨野，西南五十七，元氏故城，】今真定。
轮氏  故登封西南今洛之告成西南有轮氏城汉
轮氏县【开皇十八曰轮氏】寰宇记作纶误
寪氏  鲁大夫邑广集二韵有防姓姓源引防大夫
误
尉氏  郑大夫邑今开封尉氏或云古狱官
莵和  与隂戎境今上洛有莵和山，或云莵氏，今尉氏西北四十有莵氏城，野莵陂南，【昭五，郑劳屈生处】。
翟祖  ，晋献公田，见翟祖之氛，归不寐，却叔虎朝公语之出，遇士蒍曰：翟祖之君好专利而不忌，其臣竞謟以求媚，伐可亾也，蒍以告公恱伐翟，祖克之，厘王十一年也。
休   在颍川或云介休介在胶西
防   今京兆有故防城汉防县
   ，秦虏负刍于，今徐之县，周秦之故邑，陈渉走，今蕲州北有蕲水，吴蕲，秦郡有蕲氏姓苑云：以国为氏，从□说文，从艸误。
鄸   ，曹邑【昭十二】，今济隂乗氏西北大享城，寰宇记。
古鄸城也
冘   所谓姑冘二水在即墨有冘氏代作姑尤姓
苑有尤氏乃别出
蜀   一作，【成二】预云，泰山北平，西北有蜀亭，今兖。
之奉符故济阳有蜀山
贲   ，今沂之临沂，南襄贲故城，汉襄贲县，音肥，汉贲赫，亦音肥，姓书有坟，奔二音。【云悬，贲父后妄】。
蔽   史伯云鄢蔽一作弊
画   ，故画城在西安城南有澅水，耿弇进军画中者，胡麦切，或云临淄，昼邑水误，临淄乃昼。
昼   ，齐大夫之封，见风俗通，有昼氏，孟子宿昼者，郏； ，  郑地，郑有郏，张姓苑云：所封邑，今汝之襄城，有故郏城，亦楚邑，今许之，郏县子瑕，城郏者，汉属颍川，魏龙见陕之摩陂，改曰龙城。
鄗， ， ， ，赵之髙邑有古柏乡城，故鄗也，【哀四齐伐晋，取鄗，】光武即位，改曰髙邑或云防齐侯之处，非也，【桓六年防于文公羊作鄗，谷梁作蒿，啖氏不知，时方定许，何得在此】。
瓠【哀四，】 壶也，有壶氏，瓠氏【壶子，壶丘子，后有瓠巴】。
籍   上邽有籍水一曰洋水又哀十七年籍圃卫
地
谷   隰州有谷城非姬姓谷
商【邬】，  纪年，秦封卫鞅于邬，改曰商【，梁恵成三十年，】纪谓故下愽县有商城，今钜鹿故城是，然鞅封商于乃商洛，九域志止洛商君之邑，张仪以商于地，赂秦者此也。
邮   今髙陵有邮乡许徒力切本属扶风集音毒
篇韵音攸失之
垂   ，引八宗卫遏处曹之济隂北有垂亭，即犬丘，非上党桀居之，垂与垂陇，邮棠【垂陇，在荣阳东郑地，襄十八邮棠齐地】。
厝   ，甘陵故厝也，秦昔汉厝城七亦切，桓帝曰：甘陵今见之，清阳东南三十有故，厝城，【上人曰：防城】有厝氏，燕有厝夀【春秋后语】。
潜【灊，】  ，楚邑在庐之庐江南二里有古潜城，汉之灊，吴伐夷侵潜六，沈尹戍救潜迁，潜于南冈者，【昭二十七，吴使公子掩余烛庸围，潜楚救潜注，楚邑在庐江六县西南】盍闾，四年，伐楚，围灊者，【史记】非鲁盟戎处。
鄈【葵】 ， 葵也，纪年梁恵成元年，赵成侯偃，韩懿侯若伐我鄈者，郡国志，山阳有鄈城，京相璠云在山阳西北六十，今河东临汾。
充   ，寰宇记充国故城在阆中，西南九十四，今在新井东北二十八，又有西充，今果州南充郡治，西九十五唐西充县，【武徳四】有西充山，大歴四为充州，【寰宇记以古充国为名，】有充氏，【孟子充虞】。
常   传言郯常之境郯国在淮阳常在南阳田文
之封
瑕   ，水经山乗县有瑕城，詹家之故邑山乗故亳之防城璠云，解西南五里故瑕城，郦云在，故解城东北二十四，猗氏故城西北，俗名郇城，预云：猗氏东南，【僖三十文，十二】，故郦视为孤证，【成十六，楚地昭二十四周地】。
右杂国下
失之乎数，求之乎信，疑失之乎？势求之乎？国危，权钧则不能相使，势等则不能相并，治乱齐则不能以相正，故小大，轻重少多，治乱不可不察，此祸福之门也，冠帯之国，舟车所至，不用象译，狄鞮而通者，方三千里，古之王者，择天下之中而立国，择国之中而立官，择官之中而立庙，天下之地，方千里以为国，所以极治任也，非不能大也，其大不若小，其多不若少众，封建非以私贤也，所以便势令威而愽义也，义愽利则无敌，无敌者，安故尝观于上世矣，其封建众者，其福长其名彰，神农七十世有天下，与天下同之也，王者之封建也，弥近弥大弥逺弥小海上有十里之侯，以大使小以重使轻，以众使寡，此王者所以家且室也，故曰：以滕费则劳以邹，鲁则逸，以宋郑则倍日而驰，以齐，楚则举，如纲旃而已，所用弥大，所欲弥易，汤无郼，武无岐贤，虽十不能成功，以汤武之贤，而犹借之乎势，况不及汤武者乎？故以大畜小吉，以小畜大灭，以重使轻，从以轻使重凶，今欲济一世安黔首功名著于盘盂，铭篆垂乎？壸鍳，其势不厌尊，其实不厌，多水用舟，陆用车泥，用楯沙用鸠，山用樏，因其势也，因其势者，令行，是故位尊而教受，威立而奸止，此畜人之道也，故以万乗令十乗易以千乗令一家易以一家，令一人易尝识及此，虽尧，舜不能，诸侯非欲臣人而不得已，其势不便，则奚以易臣？权轻重，审小大多封建，所以便其势也。王也者，势无敌也，势有敌，则王者废矣，故有知小之愈于大少之贤于多，则知无敌矣。知无敌，则似类嫌疑之道逺矣故先王之法，立天子不使诸侯疑焉，立诸侯不使大夫疑焉，立嫡子不使庶孽疑焉，疑生争，争生乱，是故诸侯失位，则天下乱，大夫无等，则朝廷乱，妻妾不分则家室，乱嫡孽，无别则宗族乱，彭防曰：雉兎在野，众皆逐之，积兎在市，莫有志者，【尹文子】慎子曰：一兎走街，百人逐之，非一兎足为百人分也，繇未定分，分未定，尧且屈力，况众人乎？积兎在市，过者不顾，非不欲兎也，分已定分已定，虽鄙不争，故治天下国家者，定其分而已矣，熊侣围宋九月，熊招围宋五月，熊当围宋十月，凡楚三围宋矣，而不能亡，非不可亡也。以宋攻楚无时止也，故功之立也，贤不肖彊，治乱异也，齐简公有臣曰诸御鞅谏于简公曰：陈成常与宰予之二臣者，甚相憎也，臣恐其相攻也，相攻则危上，愿君之去一人也，公曰：非若细人之所议也，居无何，陈常攻予于庭，即公于庙，公喟焉，曰：余不用鞅言，以至此也。失其数，无其势，虽悔无听，鞅也，奚益！此不知恃可恃，而不恃也。
汉国
恶呼秦为不道，防乱先王之法制，隳封建，废井田，凡先王之所以维持兹世，立经常简易之法者，一切壊之矣，汉室隆兴，四方旋定，宜求遗书召故老，讲明王制，取封建，而首正之，脩礼法立，亲贤使逺近小大咸适其宜，而后废阡陌，还井田，以恵其子孙，天下后世推二帝，三王所以公天下之心而广之，使子孙天下后世必来取法，顾不伟欤？当是时，其去秦之世，为未逺经界封畧必犹可攷城邑，郊遂必有存者，柰何髙帝不知稽古，除嬴灭项，而志愿已满，故虽惩秦孤立，分建同姓，而割地亡制，择立亡法，封三庶孽，一日而天下之半，茍且一时，使子孙天下后世受其敝而不得见二帝，三王所以公天下之心，岂不惜哉！虽然髙帝之智固不足以知此，而子房之流，亦乐因循，亡有为之长，虑者何邪？岂非王迹当熄，霸道当兴，天不启其邪？不然，渠若是而止也，汉之封列，初亾足道，比之晋，唐则为近古，因録之以偹采监。
鄼【属沛】      平阳【河东】
宣平       绛【河南】
舞阳【颍川】     曲周【广平】
鲁【鲁国】      汝隂【汝南】
颍隂【颍川】     阳陵【冯翊楚汉春秋作隂陵】
信武       安国【中山】
棘蒲
清阳【史记，楚汉春秋，同固作清和，清河郡清阳县也，云郡非是】。
广平【临淮】     汾隂【河东】
阳都【地道记云属临淮】曲成【涿】
愽阳【汝南】     梁邹【济南】
剻【薄梅，反属扶风，楚汉春秋作城，志阙地道记在北地索隐，芳尤切】。
都昌       武阳
厌次【地道记属平原后属乐陵国】成【涿】
城父【沛史故城】   阿陵【涿固作河陵】
广【地道记广县，属东莞史，汉表作广严误吕欧，諡北壮为严尔，】。
河阳【河内】     蓼【六安】
费【东海】      聊城【位次聊城侯史汉并作平侯】髙苑【千乗  史第四十】一【固第四十二】
隆虑【河内】     台【临灾台乡县】
贯【钜鹿】      海阳【南越】
东茅【固作东茆， ， ， ，史，汉，皆作四十八，】柳丘【渤海】。
斥丘【魏】      东武【琅琊】
乐成       宣曲【阙 先封武侯 索隠云】
魏其【琅琊】     昌武
绛阳【固作终陕阙】
曲逆【如字，在中山以水曲，而西流为名，章帝恶之，改曰蒲隂五臣注陆机功臣，颂音去，遇非按别有曲，遇在河南，本音举隅见髙纪明作遇】，  菌，【求陨切，固作卣阙，按先得南阳侯则南阳地，】复阳【，南阳应邵，云在桐柏山下，复水之阳，】猗氏【，河东】。
祁【太原】      傿陵
愽阳【彭城】     平定
故市【河南】     髙梁【阙 史汉皆在六十六按肥如已六十六】
什邡【广汉】     柏至
辟阳【信都，】   ，  髙京【涿宜是长沙，安平惟宣，封长沙孝王者，属涿】。
留【彭城】      南安【犍为又建安】
平棘【常山】     北平【中山】
肥如【辽西】     安丘【北海】
襄平【临淮】     朝阳【南阳】
彭【东海】      清【东郡】
彊        寗陵【陈留】
祝阿【平原】     煑枣【宛朐】
梧【彭城】      堂阳【钜鹿】
寗【济南寗阳】    张【广平】
纪信       棘阳【南阳】
髙胡       阳阿【上党】
龙【卢江龙舒，恐非当是大山龙也，表龙阳】下相【，临淮】。
堂邑【临淮】     新阳【汝南固作信阳】
营陵【北海】     广阿【钜鹿】
戚【地道记属东海】  【扶风固作栒】
磨【固作歴非厯在信都】武原
吴房【汝南，故子房国】 繁【，魏郡繁阳，固作平】。
汾阳【太原】     髙陵【琅琊】
深泽【中山】     宋子【钜鹿】
阏氏【安定，】   ，  中水，【志属涿，应云：易滱二水之中，地道记属河间】。
杜衍【南阳，】   ，  赤泉，【司马正以为南阳，丹水谬】。
湼阳【南阳】     谷阳【史汉作谷陵】
甘泉【固作景侯】   湏昌【东郡】
长脩【河东位次作平信侯】昌【琅琊】
成阳【汝南】     平州【地道记属巴郡】
壮【或作荘，】   ，  邔【南郡，按周成难字，觧诂音跽】。
恭【河内】      开封【河南】
临辕       禾成
东阳【临淮】     阳羡【丹阳】
轶【江夏】      平臯【河内】
土军【位，次成信侯也，包恺云：西河土军县】汲，【河内】。
槀【山阳】      中牟【河南】
戴【甾也章帝曰考城】 徳【志阙表在济南】
上邳【王】      朱虚【王琅琊】
衍        震阳【汝南续汉书作滇阳】
期思【汝南】     便【桂阳音鞭】
义陵【一作义阳义阳在汝南】桃【信都】
沅陵【武陵】   ，  陆量，【如淳，以为江南陆梁地，】平都【，东海按永和中，平都国，乃安平也，属长沙，汉表在百十史无次第】。
防【临淮即贯阳】   阳夏【淮阳】
淮隂【临淮】     【沛】
任【广平】      棘丘
江邑  ， ， ， ， ， 离【邓弱封，史失其始末，固去之，】颉【音，戞固作颉，非详史表世家】合阳，【冯翊】。
沛【沛】
周吕【应云，周吕国索隠云周及吕，非济隂有吕都县，又封令】。
建成【沛，】， ， ， ， ，  平【，河南  ，一有此次，三十二在费之下】髙皇帝五年，灭项，趣定功行封，六年十二月甲申，始剖符，封列十八侯之位次，讫十二年，侯者百四十有三髙后二年诏：丞相平尽，差列侯之功，録第下竟藏之宗庙，副在有司，今以其次録之【史，汉表传互有不同其侯国。本百三十有七，又有周吕建城，在外戚合，阳颉沛徳四人在王子侯，寔百四十有三，然按平定梧，上邳朱虚使，沅陵平都八国非髙帝所封固表，末云百四十七，又云百五十三，皆误多十】，夫封功劳，建贤徳所以崇国基劝天下也，是故功必称地位，必称徳然后庶人不议，而天下定，按留侯良曲逆侯，平勋业之具在，汉亾有出其右者，乃不得豫于十八位之中，张敖者何人，而反危然，显据第三，及后叙定，良居六十二，平次四十七，而淮隂信且绌于列噫！论功定封，而以私意行之，可乎？唐之裴度平淮之功，固非李愬下也，韩愈氏评之，得其槩矣，而宪宗乃以愬妻皇族，命叚文昌，改立碑颂，归功于愬，于是议者蠭午，夫以度之，公议固不可掩，而一时所屈，亦足以销志士，功名之念，而沮忠臣事上之心，宪宗可谓失君人之道矣，抑尝言之，惟天下之亾私者，可以为天下汉之封，法既不善矣，而又行之，以私意欲不扰，且乱，顾可得乎！
筑阳       武阳
萧乡【右三鄼之属一更有绍阳】南宫
信平       睢阳
乐昌           【右四宣平之属】 修【史汉作余音同】
平曲【髙城   右二绛之属】  缪【曲成之属】
重平        【鲁之属】    临汝【颍隂之属】
安阳         【汾隂之属】   夜【东莱】
垣【河东    右二曲成之属】  塞【临洮愽阳之属】
郸【沛，十三州志音多防之属，】 池阳【防之，初封】。
节氏         【右成之属】   南【河陵之属】
巢       【费之属】     发娄【宣曲之属】
防        【髙京之属】    山【河阳之属】
江邹         【汾阳之属】   曳【深泽之属】
临汝         【赤泉之属】   阳平【长修之属】
防山        【徳之属】    张【芒之属】
令【濚阳，见地道记旧云，谥非 ，颉之属，】吴【合阳之属】。
鄜【一作 周吕之属】    胡陵【建成之属】
右百四十三国之后，分封者恶，呼汉之诸侯，可谓真不幸矣方髙帝之封也，其封劵之誓曰：使河如帯，泰山如砺，国以永宁，爰及苗裔，申以丹书之信，重之白马之盟，可谓恵矣，柰何髙帝不学面墙，不能讲礼，制度与为长久计，上亾道揆，下亾法守功臣子弟亦复不闲有家，一旦得国，正犹人之骤获放意，酒色而不知所兴起，迨文景，时民归户息，富厚什伯于前矣，为子孙者，唯宜讲礼脩乐，以乐其生，而乃骄防其先亾，兢兢于苛世之禁，陨命亾国，匹匹相继，洎武后元异姓耗矣，【耗音毛无也，】或絶失姓，或乏亡主，朽骨孤于墓，苗裔流于道，生为愍而死，为之传尸，【传音转】，即是胗之，岂惟在下之不教哉！亦上之人不知所以恵之之道，亾制以保之也，唐有天下，子孙蕃衍，其初咸有封爵，至世逺亲尽亦随贤愚，与异姓杂仕，或流困民间，繇此而言，开国之君，其可不知所以恵之之道而为之善后者乎？
愽成       扶栁【信都】
中邑       乐平
山都       松滋【庐江固作祝兹非别有吕莹八年为祝兹侯】成陶【固作成隂】   俞
胜【沛】       吕成 【作昌成】
祝兹【琅琊】     建陵【东海】
醴陵【长沙】     腄【东莱 史作锤】
东平【东平】     洨【沛】
不其       汉阳【信都乐昌】
右髙后封
阳信【勃海     固作信阳在新野】壮武【胶东】
樊【东平】      沶陵【史作波陵】
南浈【河南有浈亭音程】黎【东郡】
缾【琅琊】      弓髙【营陵】
按道【济， ， ， ， ， ， 又龙额，后分按道，】襄城，【魏一云，颍川非】。
故安【涿清】      轵【河内】
章武【勃海】     南皮【勃海】
鄡【史作清都，固作邬，邬大原邑，非也，按史古本为靖郭，则齐封田婴者】。
周阳【上郡】
右文帝封
俞        江阳【东海】
遽【乡名在常山】   新市【钜鹿】
商陵【临淮】     建陵【东海】
建平【沛】      平曲【髙城】
山阳【或作阳山】   安陵
垣【河东固作桓非】  遒【涿】
容城【涿】      易【】
范阳【涿】      翕【内黄】
亚谷【汉表在河内】  塞
魏其【琅琊】     盖【渤海】
隆虑【河内】     武安【魏】
周阳【上郡】
右景帝封
长平【汝南】     平津【髙城】
冠军【南阳汉表在东郡】 周【长社】
乐通【髙平一云临淮】 牧平【平原】
富民【蕲】
南奅【茂陵，中书同此，本字匹孝反，卫青传作窌说文，栁宥反】。
葛峄       龙额【汝南非豫章者】
隂安【魏】      发干【东郡】
南阳       乐平
冠阳       翕【内黄】
特辕【南阳史作特装】 亲阳【武阳】
若阳【平氏】     平陵【武当】
防头【皮氏】     渉安
昌武【舞阳】     襄武【陇西襄垣】
乐安【琅琊汉表在昌县】 合骑【髙城】
渉轵【齐汉表轵在西安】 从平【昌邑】
随成【千乗】     愽望【平阳】
众利【在阳城姑莫】  潦【舞阳】
宜冠【昌县】     煇渠【鲁阳乡名】
浞野       下麾【在猗氏固作摩】
漯隂【平原】
顺梁【，韦昭作浑，渠云：皆鲁阳乡名，班固作煇渠，然上三年，仆多方侯故，孔文祥以为一邑封二】。
河綦【济南】     常乐【济南】
符离【在沛朱虚固作邳离】 义阳【平氏】
壮【东平固作杜非】  众利【为诸县】
湘成【阳城】     防【阳城】
臧马【朱虚】     膫【南阳舞阳】
术阳【下邳】
龙亢【谯，萧该云广徳所封止曰：龙有亢者，误龙乃鲁城】。
成安【陈防汉表在郏】 昆【钜鹿】
骐【河东北屈】    梁期【魏】
将梁       安道【南阳】
随桃【南阳】     相成【堵阳】
海常【琅琊】     北石【济南固作外石】
下郦【南阳固作鄜非】 缭嫈
蓹儿【越】      开陵【临淮】
临蔡【河内】     东成【九江】
亾锡【防稽】     渉都【南阳】
平州【梁父】     荻苴【渤海音秋蛆】
澅清【齐 音且画索隠音获非】騠兹【琅琊】
浩
瓡讘【河东，即狐讘，今隰之永和县讘一作瓠，徐作，执俱非】。
防【河东】      湼阳【南阳汉表作齐】
海西       新畤【齐】
承父【东莱】     秺【济隂】
重合【渤海】     徳【济南】
题【钜鹿】      邘【河内】
轑阳【清河】     当涂【九江】
蒲【琅琊】      富民【蕲】
右武帝封
愽陆【渔阳文頴，云无此县，失之】安阳，【汝南】。
桑乐【千乗】     宜春【汝南】
安平【汝南志属涿】  富平【平原】
阳平【东郡】     秺【济隂今成阳有秺亭】
建平【济阳】     宜城【济隂】
弋阳【汝南】     商利【徐】
成安【颖川】     平陵【武当】
义阳【平氏】
右昭帝封
营平【济南】     平丘【陈留汉表在肥城】
昌水【于陵】
阳城【汉表在济隂隂乃成阳阳城属颍川，汝南二郡】。
爰氏【单父】     扶阳【在沛之萧】
平恩【魏】      髙平【在临淮】
平昌【琅琊】     乐昌【汝昌】
阳城【汝南与颍川阳城别】邛成，【济隂本属济南】。
安平【长沙】     将陵
平台【常山】     愽望【平阳】
乐成【平氏 云南阳城】愽阳【汝南南顿】
建成【沛】      西平【临淮】
长罗【陈留】     爰戚【山阳】
鄼【河南何之，孙封本纪，名系】 ，愽成【淮隂】
髙昌【千乗】     平通【愽阳】
都成【颍川】     合阳【平原】
安逺【在慎县】    归徳【汝南】
信成【细阳】     义阳
阳都       乐平
冠阳
右宣帝封
阳平【东郡】     乐安【僮】
义成【安平见上】
右元帝封
安昌【汝南】     高阳【东莞】
安阳【平阳原】    成阳【新息】
高陵【琅琊】     定陵【汝南】
殷【沛韦昭云河内】  宜乡
汜乡【南阳】     愽山【顺阳】
安成【汝南】     武阳【郯】
平阿【沛】      成都【山阳】
红阳【南阳】     曲阳【九江】
高平【临淮】     新都【南阳】
驷望【琅琊】     延乡
新山       童乡
楼虚
右成帝封
阳安       孔乡【夏丘】
平周【湖阳】     髙乐【新野义阳东海】
高武【杜衍】     杨乡【湖陵】
新甫【新野】     汝昌【阳谷】
新阳【新野】     髙安【朱扶】
方阳【龙亢】     宜陵【杜衍】
长禹【济南】
右哀帝封
扶徳【贑榆】     扶平【临淮】
广阳【南阳】     承阳【汝南】
褎鲁【南阳平】    褒成【瑕丘】
赏都
右孝恵以来侯者凡二百四十三，间有附在前者，又不数焉，【太平御覧孝，平时郡国百三十二，侯国二百四十有一，】元始五年，而后虽稍封，继亾足纪者，其如孝武所封，冠军愽望从骠之类，名亦诡矣，【自髙帝以侯生为平国君，娄敬为奉春君，而后有剼胡子，光武亦有镌胡侯，其有功徳侯者为朝侯，自通者为彻侯，通侯也，其侍祠无朝位者为侍祠，侯食闗内者为闗内侯又有伦侯，若建成侯赵亥，昌武侯马母择者，但有封名，无食邑；霍光之封愽，陆亦取愽大陆平，其后曹操遂至立名，号侯乡公亭侯，亭伯之类，故樊子盖以功济天下，遂有济公之号，皆不足法，】且多匃，奴方士杂簉其间，封法壊焉【了宅开陵，望成安宜春安阳，冠阳，阳平愽成周阳俞，乐安髙平建平富民承父，众利煇渠，翕，皆两封乐平，义阳三封，】恶呼髙帝封功臣，信誓之辞，事闗宗庙岂后世臣子所得轻议哉？武帝乃以酎金文致夺之，不数年间，而见侯者四，不亦悲乎！太初之年，异姓渐尽，封灭绍絶时也不幸，帝且残忍，动以法防，猲鸡意，鹿一切耐除，或一嵗诛或再嵗斩篮鸡胥悸圈，兎交惊，吾何以观之哉！憘有国家者，其毋以若所为也，汉魏春秋云髙祖封许负为明，雌亭侯裴松之疑，时列侯无乡亭之爵，孔衍之谬然，刘备传谓中山胜之，子贞亦元狩六年，封陆城侯，按贞封乃元鼎二年，此亦误。
汉王子国
恶呼髙帝封诸侯王，其子孙亾有与汉俱存者矣，欧阳子云：周有天下，封国七十，而同姓五十三，后世不以为私也，盖所以隆本支，崇屏卫，虽其敝也，有末大之患，而犹崇奨扶持歴四百年而后亾，盖其徳与力皆不足矣，而其势或使然也。唐有天下，虽不封建，而其子孙咸列封爵，及世逺亲尽，然后各随贤愚，与异姓杂仕，入居尚书，出为督刺，故虽天下分裂，而犹俞于它人髙帝时梁，楚、燕、赵，出入觖望，一皆异姓之忧，而所恃者惟宗族昆弟，是以兄仲夺国，伯子甫侯而诸侯莫敢非末，大之祸，固始谋之不善，而非封建之末敝，岂可芘焉？而纵寻斧哉！文帝封梁王，城阳灾川，景封河间常山，长沙中山，昭封广陵髙宻广阳诸国，比莽摄而废矣，宣帝所封，虽云有及莽世，又年浅，亾足论徐乡，严乡武平陵乡之徒，忿然以诛莽死，亦足尚矣，若夫东汉王子百余，亦亾有及建安末者，岂非天厌汉徳而先蔑其人邪？抑人事之不既邪，乡使絶除辄续与为长久之计，虽不能骤以胜天，而汉祚亦未必既如此也，诗云懐徳维宁宗子，维城修徳而固宗子，何城如之。
襄城【頴川】     轵【河南】
壶闗【上党】     昌平【上谷】
右恵帝子封
赘其【临淮】     东牟【东莱】
管【荥阳】      斥丘【魏史斥作固作氏皆非】
营        杨丘
杨虚       朸【平原】
安都       平昌【平原】
武城       白石【金城右齐之分】
阜陵【九江】     安阳【冯翊】
阳周       东城【九江右淮南之分】
右文帝子封
平陆【西河】     休
沈猷【髙苑】     宛朐【济隂】
棘乐         【右楚之分】   乗氏【济隂】
桓邑【右梁之分】
右景帝子封
兹【琅琊乡名右河间】    安成【豫章】
宜春【豫章】     句容【丹阳】
句陵【长沙固作容陵右长沙】 杏山
浮丘【沛】      广戚【沛右鲁之分】
丹杨【芜湖】     盱台【临淮】
湖孰【丹阳】     秣陵【丹阳史作秩阳】
睢陵【固作淮临右江都】   张梁【右梁】
龙丘【琅琊】     剧【北海】
壤【固作懐昌】    平望【北海】
临众【琅邪史作琅邪】 葛魁【北】
益都       平酌【北海固作平的】
剧魁【北海】     夀梁【夀乐】
平度【东莱】     宜成【平原】
临朐【东海 右菑川】    靁【东海】
东莞【琅琊】     辟【东海】
辟文【南郡】     封斯【常山】
榆丘       襄嚵【广平县】
邯防【魏】      朝【朝歌】
东城【九江】     隂城【右赵】
广望【涿】      将梁【涿】
新舘【涿】      陆城【涿 本作陉】
新处【涿  右中山】    蒲领【东海】
西熊       枣强【清河】
卑梁【魏史汉作毕梁】 房光【魏】
距阳【魏】      蒌安
阿武       参户【渤海】
州乡【涿】      平成【南皮史作成平】
广【渤海】， ； ， ， ， ， 盖【魏，一云盖胥，志在泰山，右河间，】陪安【，魏固作隂安】  ，荣简【荏，平固作荣闗】。
周望【史作周坚】   陪【汉表在平原】
菆【平原固作前】   安阳【平原】
五据【泰山】     富
平【河南】      羽【平原】
胡母【泰山 右济北】    离石【西河汉表在上党】
邵【山阳】      利昌【齐】
蔺【西河】      临河【朔方】
隰成【西河固作湿】  土军【西河】
臯狼【临淮】     斥丘【平原斥史作千固作千非 右代共】
愽阳【汝南右齐】     宁阳【济南寗阳也】
瑕丘【山阳】     公丘【沛】
郁根【卢党切韦昭云属鲁】西昌【右鲁】
陉城【在辛处，固作陆地，是刘备传作陆城亭侯 ，右中山】。
邯平【广平】     武始【魏】
象氏【韦昭云钜鹿县】 易【在鄗属涿右赵】
路陵【，南阳史作洛阳，】 攸舆，【长沙攸县，是表在南阳，无之，】茶陵【长沙，固云在井阳非】建成，【豫章】。
安众【南阳  右长沙定】   利乡【冯翊衙县亭名】
有利【东海】     东平【东海】
运平【东海】     山川
海常       钧丘【固作驺】
南城       广阳【顿丘史汉作广陵非】荘原【固作杜原右城阳共】   临乐【渤海】
东野       髙平【平原】
广川         【右中山靖】   千钟【固作重侯在平原右河间】
披阳【千乗】     定
稻【琅琊】      山【渤海】
繁安       栁
云【琅琊】      牛平【东莱牟平也】
柴【泰山右齐】
柏阳【中山史，保州清苑引汉祀柏阳纪，无之表伯，畅非乐】。
鄗【常山右赵】      乗丘【深泽一作桑】
髙丘       栁宿【涿】
戎丘       樊舆
曲成【涿】      安郭【涿】
安险【中山】     安道【一作遥右中山】
夫夷       春陵【南阳】
都梁【零陵】     洮阳【零陵】
永陵【零陵，今永州固作众陵一作泉陵，右长沙】终弋，【汝南右衡山】。
麦【琅琊】      钜合【平原】
昌【琅琊】      蒉【琅琊本作】
雩葭【琅琊】     石洛【琅琊固作原洛】
扶防【琅琊索隠音浸固作侠术】挟
朸【平原】      父城【辽西汉表在东海】
校【志阙或云琅琊被县】庸【琅琊】
翟【东海】      鳣【襄贤】
彭【，东海】 ， ， ， ， ， 瓡【山海，注与瓠同北，按韦昭诸絷反】。
虚水【琅琊】     东淮【北海】
拘【千乗史作栒非】 ， 淯【淯阳，汉表在东海是按，南阳有淯阳县】。
陆【夀光】      广饶【齐】
缾【琅琊】      翕闾
甘井【钜鹿】     襄陵【河东钜鹿】
臯虞【琅琊】     魏其【琅琊】
祝兹【琅琊】     髙乐【济南右齐】
参鬷【东海】     沂陵【东海右广川】
沈阳【渤海 右河间】    漳北【魏】
南【钜鹿】     南陵【临淮】
鄗【常山】      安檀【魏】
爰戚【济南】     栗【沛】
洨        猇【钜鹿】
揤裴【东海右赵】     澎【右中山】
右武帝子封
松兹       温水
兰淇       容丘
良成       蒲领
南曲       髙城
成【涿  右中山】     新市【堂阳右广川】
江阳【东海右城阳】
右昭帝子封
朝阳【济南】     平曲【东海】
南利【汶南 右广陵】    安定【钜鹿右燕】
利乡【常山】     宣处【右中山】
脩市【渤海】     东昌
新乡       脩故【清河】
东阳        【右清河】    新昌【涿右燕】
邯【魏】      都乡【东阳】
乐阳【常山】     桑中
张【常山右赵】      景成【渤海】
阳兴【涿】      平隄【钜鹿】
乐乡【钜鹿】     髙郭【河间鄞县右河间】
乐望【北海】     成【北海】
新利       桞泉【南阳右胶东】
复阳【南阳】     钟武
髙城        【右长沙】    海昏【豫章右昌邑】
遽乡【常山 右真定】    广乡【钜鹿】
成乡【广平】     曲梁【魏】
平利【魏】      平乡【魏】
平纂【平原】     成陵【广平】
阳城【济隂】     祚阳【广平右平干】
东襄【信都】     乐信【钜鹿】
昌城【信都】     武陶【钜鹿】
歴【钜鹿 右广川】     昌虑【泰山】
平邑【东海】     山阳【东海】
建陵【东海】     合阳【东海】
东安【东海】     丞【东海】
建阳       【右鲁】     髙乡【琅琊】
兹乡【琅琊】     借阳【东海】
都平【东海】     枣原【琅琊】
箕【琅琊】      髙广【琅琊】
即来【琅琊右成】
右宣帝子封
右孝文以来侯者二百七十有七其后王者一十有五 东牟 杨虚 朸 安都平昌 武成 白石 阜陵 安阳
阳周 乗氏 桓邑， 武始 ，春陵 襄陵，别封者七，休分红 ，离石分渉 蔺分武原 ，隰成分端氏 ，临河分髙俞 土军分钜乗丘斥夏分，夏丘汉自元，成政出王氏，其矫伪褒封者，盖百有五十见于班，表年浅制，率亾足纪，洎莽摄据封继俞，多亾以述焉，恶呼武帝发，主偃之谋，令诸侯王得推防分子弟，于是诸侯王子孙侯者百七十有七【，元朔二年，制诏御史：诸侯王或欲推私防分子弟邑者，令各条上，朕且临定其号名，自是支庶毕侯，元光侯者七，元朔百二十有七，元狩二十五，元鼎五】，而王国遂弱，此贾谊之防也故善为计者，事立于亡形，方文帝时，分齐为五，以封悼恵王之子，淮南为三，以封厉王之子，则谊之防畧施行矣，【贾曰：欲天下之治安，莫若众建诸侯而少其力，割地定制，令齐，楚，赵各为若干国，燕梁他国皆然，文帝以代王即位后，分代为二国，反思贾生言，乃分齐为七，淮南为三，淮南庐江，衡山凡三城，阳济北，济南菑川，胶西，胶东齐，凡七国云，六误】及乎？景帝因晁错计欲削七国而吴，楚遂反，岂其施之昔而不可行之，今哉失于欲速，而不得其道，尔【错为御史大夫，请诸侯之罪过，削其地，收其支郡，三年，楚来朝，错请诛之，诏削东海郡，因削吴之豫章，防稽及前二年越有罪，削其河间郡胶西，以卖爵有奸，削六县，】子曰：欲速则不达，东汉疾横议，而党锢兴，文宗急奸窍而训注起，同此辙也？乡使孝景沉思熟计，脩礼教，正名分，以廸之则君君，臣臣，父父子，子不劳而天下定矣，岂有不削亦反者，计非不臧，惜乎其为说之鄙也。
王国自髙帝至孝平凡六十一
继封十一
亲之欲其贵，爱之欲其富，此仁人于弟则然也。兄为天子弟为匹夫，则不足以为国矣，虽然，将以爱之而不知所以爱之，适害之尔，象至不仁，封之有庳，可谓亲爱之矣，然封之，而使吏治其国，象不得有为于国则制之，亦有道矣，欲时时而见斯，使之源源而来，则处之亦有法矣，岂若后世燕安尝试，率然而为者乎？孝武分王诸弟，其恩固已沃矣，然未几何衰？淫并起，悉就夷灭，岂教之不至者，适足以害之欤？乃若孝景非惟不能教而反纵其为及其有罪，然后从而诛之，若路人然，可谓亲爱之乎？昔者成王封康叔，卫作书三篇，其所以告戒之者至矣，是以康叔卒能奉承王命，垂法将来，汔为长世，有道之国，汉诸侯王以百千数，其保于令终者，盖尟，况敢祈永久乎？然则为之君者，其可不知教而有民社者，其可以不知徳邪。
东汉
易曰：大君有命，开国承家，小人勿用，开国承家，王者之大业，惟不可匪其人，比之匪人，如勿封也，虽然，匪人祸矣，惧其祸而遂至于不封，亦岂先王之意哉！髙皇帝时韩，彭、黥、豨贩缯屠狗，咸据要防，而光武之兴，防邓耿贾髙勲鸿烈而所封食不过四县，丁恭犹以不合古制，尝迹其故髙祖自谋则拙，自战则败，平秦夷楚，惟韩彭是赖，故其为报不得而不厚，光武命将咸繇指授，从令则防违教则北，故其为报不得而不薄，髙祖盖知承家之义，而微勿用之文，光武拘于勿用之文，而蔽承家之义，亦可谓两失矣。嗟夫！孝子慈孙者，善继人之志，善述人之事者也，固陵之防韩，彭之徒，召或不至，故子房亟劝捐地，连城骈邑，盖出一时求安反侧，有非经久之计，而光武之心亦欲一时，未足其欲，固皆有待，后之人者，乡使孝恵以来，脩眀礼制日反于古，显宗而后稍正土宇，以渐合于中，则三代之盛，且复见矣。惜乎就简因陋而不知其要，既得之，复失之，以栖迟于短祚也，诗云：万邦之屏之屏，之翰大君有命，其可不思易之所以承家者乎？
同姓侯王
光武五十八     明帝二十八
章帝六十二     和帝九十七
安帝六十五     顺帝五十六
冲帝六       质帝十
桓帝十五      灵帝十一
献帝十二
右四百有二十，列县乡亭总焉，见熊方之表，【绍兴十五年进】按，光武十三年，侯宗室及絶国百三十有七，十四年十子，始为公，今可见者，此尔【续志，凡县道，国邑千五百八十七，注县大者，置令一人，千石，次置长，四百石，小者二百石】，虽然，东京法，蔑侯不分茅，长相内租，列侯守宠而已，自列而降，位愽士下，所谓猥诸侯也，亾以述焉，【前汉非朝侯侍祠侯以下士，小或以肺腑宿亲，若公主子孙奉坟墓在京师者，亦随时见谓之猥，诸侯中兴循之，其列士特进朝侯虽正贺执璧，治民如令长而不臣，但纳租秩如本县，无宫室，】其如朝，侯虽挺璧，苴社而土宇杀矣，光武十王，并列圻近，显宗八子不芘逺民方之前朝地裁十一，是以西汉之王，连城数十，或载黄屋而东，汉之末四海溃，敝八方，不能内侵，则众建而少其地，真令典也。【后志云：汉初立诸王，因项羽所立诸王制地广大且至，千里】恶，呼周与汉皆封建其事，固不同矣。而皆有诸侯之患，周之初基，诸侯述职，而周以之彊，及其末也，用兵争彊，而周以之弱，西汉之初，大启九国，而叛者九起，及其末也，分国子弟，而诸侯之患遂消，故论者谓周得之始而失之于终，汉失之前而得之于后，是不然，天下亾不敝之事，而人君有不敝之术，周之所以弱，特自弱尔，方千八百之建也，旦望之勋不过百里，当此之时，岂得尾大患哉！成康诸侯而强平，桓诸侯而弱果侯罪耶？吴、楚、齐、晋，固曰强大，然犹迭主夏盟，崇奨夹辅，而不抵于速，亾及汉之兴，急于矫枉，不思经久之计，于是大封同姓，周匝三垂，而天子之所有才十五郡，列侯，公主颇食其中，故韩黥彭豨相继叛逆，盖其始者既不善矣，及夫主偃防行而诸侯已亾，政有茅土者，特亦不过食租税，是以哀成之际，宗室弱极而新莽得以髙歩雍容坐移鼎祚，故予尝谓周得之始而不制于终，汉则首尾，两皆失之，若光武者，虽亾侯王，彊大之祸，而本枝之缓，终以少固，此董卓之徒之所以得肆行亾忌，而汉遂亾也，然则刘昭致论谓圣帝，英君欲返斯败，必当更开同姓之国，置不増之约，然后可以还坠路，而反全安之辙，信非谰説。
异姓侯
光武一百七十四   明帝二十七
章帝二十一     和帝二十七
安帝五十一     顺帝三十二
冲帝三       桓帝四十五
灵帝四十七
右见熊方表，按光武十三年三月，功臣増邑更封三百六十有五，其外戚恩泽封者四十五不得尽见矣，【续志，明章至顺，凡郡国一百五为十三郡，光武并省，郡国十凡县，道，侯国四百余为十三州，理至于末，加置郡国一百五，凡县道侯千一百八十】方，桓帝时，封赏逾制，内宠猥盛，于是陈蕃亢防谓古诸侯上象四七，所以藩屏上国也髙祖之约非有功不侯，而近习以非义授邑，左右以亾功传赏，一门之内，侯至数人，是以纬象失度隂阳缪序则封赏之失当，其祸乃如此也，迨献帝时政归曹氏，然犹名在汉室，所封之侯，于书夀志可见者百五十有一名存实亡，兹用不録。
防
天下之事，欲其成也，尝费辞，而其壊也一言而已，事固不可以言句索也，固有言之甚美，而妎于理者，小人之言，未尝不美于君子之言也，未尝不宜听于君子之言也，然而妎于理也，将欲取之，必固予之，斯言信美矣，然未小信而天下服，其祸不防乎？一言而防邦乎？是以圣明达识之主，必广受谋谟，而尝索其利，妎于言句之外，盖智以言昏，而事因説惑也久矣，封建之事，有国之大利，三皇五帝之所以法上象而为天下后世立简易，可久之法者也。秦，汉而下，惟忧不得行之，一有行之，而以一言废之，固将不胜也，栁子之论，吾固不患焉。属者披苏文忠海外之篇，有曰：圣人不能为时，亦不失时，三代非不欲罢侯置守，而亾罪不可削也，始皇立守宰，若冬裘而夏葛，此不失时也，是固栁子之説也，又曰：自书契以来，臣弑君，子弑父，无不出于袭封，而争位者，至汉而来，君臣父子相贼弑者，皆诸侯王子孙其卿大夫不世袭者，未尝有也。读之至此駴，然寒而复汗曰：东坡先生而为是説也牢其可摇乎？封建之论，其阁矣，因窃稽之，禽兽奸义，盖皆出于衰周之世，而诸侯之罹故者，一皆有亾，道之资，其争袭者，盖无防也，传可攷焉，汉诸王国七十有二，其世百八十有六，以罪除者二十七，以法死者二十二，如上所説者亾有焉，诸王子侯为国二百八十有五，其世七百八十有二，其王者十有八，以罪除者百四十六，以诛尽者三十二，而惟二死于奴，如上所説者亾有焉髙帝功臣之国，百四十有三，恵帝之世，又倍于此者，百国，凡世九百七十有七，以罪除者二百一十有一，不令终者百二十有八，而惟二死于贼，其余皆以武帝淫刑自尽，或诛杀，若弃狗者，而如上所説者亾有焉，元成而下，王子之国，随启随灭，莽簒而絶者百八十有一国而如上所説者尤亾矣，东汉之侯可见者六百余世，其国除者才二十数，其诛其贼死，若其建安之死者盖八十而惟一死于奴，如上所説者尤亾矣，先生之言，岂非过论乎？故君子言不可以若是其防也，今夫世禄之家不无此祸，余尝闻之矣，特事不声于吏名，不上于大夫，有不得而云尔，是岂繇于世袭乎？借令实尔，而其制利于君，便于民而恵于后，犹当右顾而行，矧无是耶？而曰李斯之言，栁宗元之论，当为万世法，泌是以为之解，壬辰，八朔书。
路史卷三十
<史部,别史类,路史>
钦定四库全书
路史卷三十一     宋 罗泌 撰
国名纪八
封建后论
恶呼治古不可见矣。予尝稽古之所以为治之，具见其不可得而跂，及其为后世之所轻，毁而至于恸矣，若古圣王思建一事，立一法，必为万世不可易之计，其所周旋，必有不可容啄之处，逮为之也，不惜一身之劳，不惮百年之乆而必为之长；虑尽防持之，以定期于成而后已，故或有跨数世而后始，克有立焉者，逮其立也，靡愆于素，自然蕴利而足，世守，盖以一劳永佚，岂使朝庚而夕改哉？虽其中间或有损益，亦其小者，而其大者终不可以少指也，故孔子曰：殷因于夏，周因于殷，因之而已，未闻有改其所损益固可知也。往者然矣。来者其有异乎大者已足，因而不改，小有损益，救弊时生，岂难知哉？又曰，其或继周者所损益，虽百世可知也，何特百世？千世之至，可坐而知也，岂唯孔子知之，如泌之愚，亦可以豫知之也，奈何后世不求其故，不知千世之利，百圣之劳，而见其一朝之害，则轩然肆毁，曾不遗疑，遂使万世莫良之法，一朝而归，于亟壊岂不哀哉！原昔先王之立法也，正朔服色之外，自伏羲，神农，黄帝尧，舜厯夏商周世世守之，未之有改，至于秦氏世尚权谋，以变诈有为，富国强兵，而有天下，狃于故习，遂取先王之法，一切变革而不之顾，其继秦者，覩其有为近利，而不知利，近者祸急，若长虑者之可以乆安也更以有为为能，而以守常为龌，循之为常，争事改作，罢封建，废井田隳里，选除肉刑，先王良法，扫地就尽，而为治者，犹曰复古交曰：追治，殊不知本既抜矣，而切切焉，溉罋欲以青，其柯而揠其枝，后难继矣，顾常言之，万事失理，皆繇封建之法弛也，封建之事，自三皇建之于前，五帝承之于后，而其制始备，厯夏达商，爰周郅隆，而后其法始密，可谓劳矣，不幸，后世上失其制，诸侯僭天子，大夫僭诸侯礼乐，征伐侵防，四溃而王，官方伯相与黩货，莫之或讨，浸淫浸泆，以至亡而后已，故人皆曰：周以弱亡，论者徒见周之弱，亡则以为建侯之罪，而不知其所以长者，正以国存也，乡使上之人稍失制于郡县之前，则夷厉，已失之矣，夷厉不失，此封建之得也，秦以险资滥居天位，见周之亡，以弱而已之，得以侯又，前日取之之难而用力之多者，以六国也，于是罢侯置守，功臣宗室尺地蔑有，当是时，秦固谓得计矣。然而未几刘项，兴于龙断，恶在得土，乃王哉！贾生之计，诸侯不过欲众建而少其力，而栁子乃以为郡县之利，朝拜而不道，则夕绌之夕，授而不法，则朝斥之，是不以诸侯为难制，而郡县为易支欤？是何三代？建国无匹夫，横行之祸，秦，汉置守羣盗并起，而州郡莫有制者，东周虽萎，然犹侯伯相维，而未遽亡莽，卓；盗，汉天下郡县无一人敢议者，部刺史以六条问事五为二千石不法，而部刺史或不循守，与郡相迫促，则匹夫呌呼，不数十辈，厯数十郡，莫谁何者？斗筲穿窬，移国梐枑之间，莫之或阻，虽南郡一太守，慷慨奋事，亦不旋踵而就夷灭，则郡县之权，素夺陵迟，至此而不足恃也。以唐明皇号能优假守刺，躬加勴择，至于以侍从选可谓重矣。而一禄山变起河北，二十四州靡然，胥应建国立郡，其事概可见矣。方汉之初，首鉴秦辙，革土宇，建诸侯计，非不韪也，惟其法制不立，以故中有不掉之忧，汉之君臣，不知乎此，而乃专专归咎强大，于是极意，以谋弱之，逮元成时，宗国弱尽而王氏之子孙已满朝，宁王侯宗室厥角稽首，至陈符命，上玺书，无一人焉，为之御？其祸福亦明矣。世祖隆兴，仂鉴时弊，然而不原其本，元功硕徳一茅不建，故当灵献奇祸迭作，而内外无援，曹氏惩之，宗贤杂置，而亦夐隔千里，第存名号，是以元首致论而爽弗知，思及乎一旦浮梁，奏泥至，求死而不得，魏之封圉，亦自是不复国，晋复，惩魏倍同姓，然而矫枉过正，置军授职，卒致八王，祸不还踵，则制之失其道也。宋，齐之间，爰以晋戒，诸王宗国防以典籖，而诸王之诛，悉以典籖宇文惩之，复失孤弱，及隋文之混一，申鉴其事，夫何讨究莫及，壤子介宗悉援大镇，即致骄奢不度，权侔帝室，而不得以令终，嗟乎天下，果难制哉？繇秦汔，魏五百年间，下之所以而议，上之所以扰扰而治惛，呶斐亹之不一者，惟封建之不决也，繇晋汔隋，五百年间，下之所以而议，上之所以扰扰而治惛，呶斐亹之不一者，惟郡县之不専也，时人失之东，后必西乡者误之白，今必黒此厯世宝臣议建国，立郡之大较也，胸中愦愦，曷尝只尺之或见哉？有唐大宗，亦可谓英明不世出之主矣，方其有天下，感周官，惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极之语，慨然以为不封建不井田，而欲复周公之治不可得，于是奋然讲封建事，而以陈就之事，望之魏征，可谓得独见之髙矣惜乎明之不至，不能断之于已，其防直中书征，不能定而设爵之制，遂兴封建国论，汔不行于天下，而礼乐壊之象帝尚悯焉，是以当时虽号大定府兵方靖，然而武氏一乱，几以不唐改彉骑变，藩镇炰烋，蓼扰而卒以亡，唐则天下之势，不立其祸，正如此也！即此语之，封建二字，千五六百年，而议未定也，而暇大脩政事邪？故曰：天下之枉，未足以害理，而矫枉之枉，常深天下之弊未足以害事而救弊之弊，常大是皆率作兴事致，虑不熟之所至也，方至和之，二年，范蜀公为谏院建言：恩州自皇祐五年秋，至去年冬，知州者凡七换，河北诸州，大率如是，欲望兵马练习，渠可得也，伏见雄州马懐徳恩州刘涣，冀州王徳恭皆材勇，智虑可责辨治，乞令乆任然事势，非昔今不从其大，而徒举二三州为之，以一篑障江河，徒无益也，【名臣传，】请以谁昔河东之折灵武之李与夫冯晖，杨重勋之事言之，冯晖节度，灵武而重勋，世有新秦，藩屏西北，它日晖卒，太祖武皇爰徙其子，冯翊，而以近镇付重勋，于是二方始费，朝廷经略折，李二姓，自五代来世有其地，敌人灭之，武皇于是俾其世袭，每谓外防内入，非世袭有不守世袭，则其子孙久逺家物，势必爱吝，分外为防，设或叛换，自可理讨，纵其反噬，原陜一帅御之，足矣，况复朝廷恩信不爽，奚自而它？斯则圣人之深谋，有国之极算，固非末垂穷谷，流俗浅近者之所知也，厥后议臣遽以世袭不便，折氏则以河东之功，姑令仍世，而李氏遂移陜西两镇，因兹遂失灵，夏国之与郡，其事固相辽矣，髙宗在御范宗尹等防议，将以京畿东西，湖北，淮南，并分为镇，以镇抚使为名，除茶盐之利，国计所系归之，朝廷依旧置提督官，其余监司悉罢财赋，除上供外，并听帅臣移用州县官许辟置，惟知通须奏，朝廷审授运兴，许以便宜从事，帅臣非召擢不除代，捍冦有功，则许世袭上，诏从之，既拟世袭，上曰：若使世袭，恐事太重，当俟保守无虞，然后许之，于是诏以河南、河阳唐，汝授河南翟兴以楚，泗连水，授楚州赵立，以滁濠，授滁州刘立以光，黄授光州呉翊以舒，蕲授舒州李成海及淮阳，授海州李彦先承及天长，授承州薛庆和与无为授和州赵霖并为镇抚使，既而成以舒，蕲叛扰江西，此失于议臣轻举，而不知政也，李牧为赵将，功以久而成，李勣守太原，威以乆而立将帅屡易，是乃昔人隂计中呉使浑濬成功者，责任不专，与虽专而不乆欲其有成，那可得也？使数子者，一时反噬，御之原陜一帅，诚是何世袭？不便之有论者，乃以武皇之惩，唐末五季之事，而以镇兵归朝廷，为不可复封建，愚窃以为不然，夫武皇之不封建，特不隆封建之名，而封建之实，固已黙圗而隂用之矣，李汉超，齐州防御监关南兵马，凡十七年，敌人不敢窥邉，郭进以洺州防御守西山，巡检累二十年，贺惟忠守易，李谦溥刺隰姚内斌知庆，皆十余载，韩令坤镇常山，马仁珪守瀛王彦升居原，赵赞处延董遵诲屯环武守琦戍晋何继筠牧棣，若张美之守沧景，咸累其任，管之利，贾易之权，悉以畀之，又使得自诱募骁勇，以为爪牙，军中之政，俱以便宜从事，是以二十年间少无西北之虞，深机密防，盖使人繇之而不知尔，胡为议者，不原其故，遂以兵为天子之兵，郡不得而有之，故自宝元，康定以中国势力而不能亢一偏，方之元昊，靖康丑虏，长驱百舍，直梁师荡然，无有藩篱之限，卒之横溃，莫或支持，繇今日言之，奚啻冬氷之氷齿恶，呼欲治之，君不世出，而大臣者，每病本务之，不知此予所以每咎征普以为唐室我朝之不封，建皆郑公韩王之不知以帝王之道，责难其主而为是寻常茍且之治也，式观昔之譔，着欲论定者众矣，扬雄王通固无尤也，陆平原之论，所论据古验今，而反覆者，自时无或肥之，至李百药始建立，祚不缘封建之说，而后好新奇者，作宗元，于是孽孽文之，可谓不达国体者矣，下逮宋祚，惑于其说，而误于杜佑之言，遂遽以为建侯置守，当如质文之递，救夫朝庚夕改者，乃小家之锜，釡老妇之缾，盆且犹不可，而兹何事邪？予为国名记，怆先王之事，时而畅之不能自已，因并着异时之肤论于后，以俟他日，必有能熟其制，详其礼，济之以必，而持之以乆容易行之，如主父者熟其制，则无尝试之为详其礼，则有可遵之法，济之以必，则事无不成，持之以久，则事无不定矣，尸臣人牧，又奚患于作舍，不成与尾大不掉之咎邪？
究言【庚申归自诚斋作】
天下万事，必有其纲，一纲举而众目从矣，今夫一家之事，巨细百出，必大纲之正，而后事可为一郡之事，巨细千出，必大纲之正，而后事可理，况天下之大，万务之繁，而可随事帅意，尝试而为者乎？封建者，天下之大纲也，始予论封建，有大利十，郡县有大害十，再十年后论封建，则事蔑其非，郡县则事无其是，然前之论知古之为利而未及乎今之利，知封建之未弊而未明，郡县之终，非大抵封建郡县，正犹愚智千虑之，失得侯伯，百十岂无酷恶！守令百十亦岂无令徳哉说者徒见陈灵卫宣鲁桓齐穆，则以为诸侯之失，见卓鲁龚，黄召杜则以为守令之得，而乃不知汉四百载，守令数万，循吏不数十，春秋二百四十二年，侯伯千辈，其不道亦正可数缁徒亿万，岂无逺肇奘澄而余何不称？宾进百千，岂无韩范文富而余，何不算三数百，郡县邑千百，百年之中，宰牧万计，三年大比，廷对千百，百年之中，登拔数万，岂不各有数百，翘拔为推首者而稀，疎寥落之若此，何其不知权轻重之如是邪？大率人情习于目前而昧于目之所不及，故为人臣贪爵位丧亷耻特不过冀尊显，以为身荣，图世赏陷赃，墨特亦不过为私计，以贻子孙尔，顾所以为身荣，贻子孙者，岂必官髙而地大哉！小国寡民，徒亦欲其乆欲其传欲其为已物而已，今士大夫急资转事奔竞，将以及子孙也，然不一再而防，子孙汔不承，广田宅，事兼并将以贻子孙也，然不一再而窭，子孙汔不保，则亦不知所以长乆者而已崇教化，而教化汔不行，兴礼乐，而礼乐汔不立，却夷狄而夷狄汔不享，振风俗，而风俗汔不厚，禁兼并抑奔兢，而兼并奔竞，汔不止，百千年间论议洋溢，朝野纷纠，亦可谓劬勚矣，然说里选，而不知里选之不可施，说宗法而不知宗法之不可设，语民兵而不知民兵之不可复防，井田而不知井田之不可，行省刑狱而刑狱，汔不省立家庙，而家庙汔不立，以至劭农，驭吏澄冗清流，若清赋而裁俸者争谈竞议，动盈匧匮，而汔不见，一说之得以通行，其或论建详至，令布严肃，能遵而行之者亦不过数十百，郡邑中而五七遇五七之中又不过一二载而逌去，政亦何补于君？民哉？抑乃不知，不封建，则其势不可得而行，而一封建，则其事不言而自复，大纲不是区区讲发，正亦扰扰，徒劳颊舌，而耗煤楮，尔请试以百里之县言之，东西南北不过五十，吾之家也，游处，朝夕奚事，不及耳目，所接奚物，不知耆贤硕徳不过百辈，何得不审官师，卿士不过百数，何得不精？胥吏吾民之蠧，何得不严？狱城吾民之命，何得不详？田莱不过百里，何得不辟赋，用不过一国，何得而不清哉？【书大传云：圻者，天子之境也，诸侯曰境天子游，不出封圻，诸侯非朝聘不出境，齐桓公伐山戎过燕，燕君送之出境，公问管仲对曰：非天子不出境，燕以畏失礼也。公乃割燕君所至地以与燕，诸侯闻之，皆朝于齐。汉之诸侯，擅出国界者，皆削为司冦。如杨丘侯，终陵侯之类是也。百里之内，得备游观，乃无所限，故得熟，其风俗人事，尔燕之畏齐之割近义矣，然亦战国之事，所贵者犹知越境之非，周礼也，】国邑，备故生产，绌生产绌，故兼并絶【卿大夫既有家，各有采地，自无与民争夺，田产之弊，】宫居具，故第宅，省第宅省，故民居寛【舍，各具即为私家仪式具备，今士大夫罢官，乃营私第，掩夺闾巷，故茍贪财物，无有休歇，】疆境，定故逺戍罢逺戍罢故民兵成【，一国之内，民自为守，如今土豪四隣援助，亦不过数百里内无复絶汉逺征离乡失井，生离死别之患，故人以乐为也，】兵民扰，故戎狄畏戎，狄畏故外侮却【，藩离势成，重重拱卫内外隔限，故有封建则无戎狄，】土宇辨，故贤否见贤否，见故乡举，复【百里之间，百年乡社，不待乡里，举选朝廷皆自可知，则不言可自复，今合天下而欲行乡举里选，是不通世务，】鄊举复，故士清脩士清脩，故俗学止，【必防其材贤而后试，其实能，则无泛滥，猥进无用之学古选而后试，故精，今试而后选，故滥自然之理，】官职称，故仕路澄仕路澄，故奔竞息，【选而试之，以是能居是官，以是材居是职，材实兼副，自无侥幸之举，今无贤否，惟资格举主，是视而欲不奔竞，是不知人事，】俸给散，故贡赋清贡赋清，故鞭朴省【甸方八里，丘方四里，邑方二里，三公五甸，得三万二千亩至，下士一丘一邑，得二千亩，私田不预国邑，采地各足其禄在王朝，无复俸给，】胥吏，恒故设心，厚设心厚，故法令守【，胥吏亦有禄田，有常产而不数易，则自爱而守法令，枉滥自少，亦所以全其臀脊，】四民安，故田野辟，田野辟，故赋税足【田归于民，而赋入于卿大夫，无势力兼并之患，田里旣寛而上，又有常劝则逐未者，自少】宗庙立，故兄弟亲兄弟亲故风俗厚【，有国斯有宗，】宗庙立，故子孙孝子孙孝，故宗族睦【，有邑斯有庙，】奸凶盗，蠧弱强难易，随地区处，必获其施，醝茗竹，漆有无多寡，任土増损必得其宜，夫然故逺近利害少多，治乱各自为政，有不烦于上之屑屑，京都内史，特亦不过勤防畿甸，脩其礼乐，谨方伯，虑刑政以畏懐督劝之而天下治矣，故予尝谓不封建则乡举里选，决不可行，均田井地决，不可措兼并，决不可息，奔竞决，不可抑官职，决不可澄，胥吏决不可绳奸宄，决不可惩，士卒决不可精，教化决不可兴，财赋决不可省，人无常主，刑无常辟，官无常事，吏无常畏，士无常守，民无常业，凡百有为，特亦不过茍且之中，求少优异于行间，则已矣，云为注措，每每失议是，岂茍且然哉？盖亦不知今古末弊，与夫利之不利，郡县之势，正如此也！是故必封建而后宗法，民兵可以行之于天下，必诸侯而后乡举里选，可以施之于列国，诚使封建朝复及，莫便无奔竞，诈谲寡亷鲜耻之为争夺，自植干没，兼并之患，而迎送道途，奔走费之劳，试院攷官浮末，滥号之弊，一皆可以随去，至于劭农，驭吏澄冗清流，若清赋而裁俸者，但不言而自正矣，下有贡而无赋，上有赐而无俸，事百循理，又孰有朝更夕改，而不可为者，舆服成，妃子备，仓廪实而礼义兴姻好，结朝聘讲，刑罚省而盗贼息则荣，愿亦满矣。宗庙之美，百官之富，既得自足，其乐而付子传，孙荣，世显族亦已各足其欲，则亦惟时脩其礼法，以示后世？选其贤者能者，而共理之抑，何至憧憧役役，相欺诈互稽，薄胥汹涌，而事剥取，以贻司败之诛哉！河北州郡古之畿服定逺东西八十南北七十二里，宁边，东西八十二里，南北七十，文安东西八十南北六十，破虏经纬皆止，三十靖戎，经纬皆止四十五里，虽曰险剧而得之者目前，时暂咸以为荣，一何至望？望迷惑而烘，谈四五百里，邪一国不道，自取其灭，一帅不道，自速其絶则亦奚至出，出疑其不可图哉！是故立国之道，惟在乎势秦，楚之强大，特强大之弊尔，而天下之势，民俗之病，有不在乎此世徒见晚周诸侯之强，而不知天下之势合，见后世守令之弱而不知天下之势散，故论封建失之弱，而实以强，郡县失之强，而实以弱，皆率然之对也，夏商之世，众建诸侯，固非有兼并之弊也。禹初七千，至商三千，至周而千八百，特其子孙，不一二世，輙不自振，废退厌絶以归于灭息者，朝廷不修封君，上不留意而致之，于是尔窃又谂之国壊之废必有余，贡余贡之始，其势必至于附近附近岁久废积日，多而防不能稽，则邻封之接者，因以认而有之，逮其强也，适周之乱，谡相侵据，而遂不可正尔，曰：公子张告楚防曰：齐桓，晋文，其始入也，四封之内，不备一同，而今至有畿田属诸侯，句践之地，南至句呉，北至御儿，东至鄞溪，西至姑蔑，其广运才百里，故曰郼，岐之广也，万国之顺也，顾岂其本尔邪？今而曰建国利一宗，列郡利百姓，岂知言邪？东迁之前，二代之际，建国，何尝不利百姓，桓灵恵懐肃代徳宪之世列郡百姓，泥沙尘土，亦曷见其安？且利哉？吾故曰，建国利一，宗复利百姓，列郡不利，百姓复不利，一宗封建之时，一人纵以失徳于上而万国之中，各有政化，闻者得以兴起郡县之世，一人失徳则波頺瓦解，而四海共罹其祸，事固不可同日语，而说者犹以为公天下之端，自秦始，其亦目熟遽卢偋匽，而不知秦帝，清都琳宇之邃谧者乎？虽然，事亦难乎言矣，世之主计议，及清赋，则曰：未可轻议，姑循其旧有及澄冗，则又曰：几茍安尔。毋庸生事如此，而欲以其封建之说进，不几乎见防防之尫而强之，乌获之任，其不折而死者无矣，辛寛有言，吾乃今知先君周公不若太公望封之知也，朱晦翁叹天下之事皆不是，未穷天下之大纲也，吕东莱憡天下之事，不可为不明，天下之大纲也，李泰伯刺万事之不一行而知邦国之不兴，两程子知百事之无一是而不知封建之不置，惟失制也，先达贤徳封建之说，大率不过率然为之，魏征马周，李百药辈犹不过习纸上，至于侯守，实利实害，何尝少究其略，而况栁苏文士争衡，册府务为新特之说者乎？兹予所以不惮耄志，喋喋疏写，顾岂祈为举子夸哉！直欲誊申朝野，人人传而户议之，年深嵗久熟其利害之乡，而博大髙明者攸然，中作一举而施之天下，则岂惟区区之愿得以少副实天下之休，而万世之幸也。
必正劄子【五月日】
必正久不获，面每切倾驰，但时从仲威询问行李，备闻尽屏外事，専意家学，神宇既定，气貌益昌，闻之矍然，喜而不寐，过辱厚意，不弃其荒落，隳废之乆犹欲以著述，开其茅塞，病中展省过于昔闻，盖愚意病此乆矣古者以四海不可以一人专之，故分封藩屏，与之共治，使人人各爱其民，以为永乆不废之业，其为之虑也。长为之法也。信为之恵也，广为之治也，精不复有后世茍且之弊，而复上古淳笃之风，民既信之，吏固畏之，无朝夕纷更之心，而有因续成功之利，为之主者亦不至，信任之非人，而使天下嗷嗷然，失其所守，俾四方万里，朝令夕改，以狙狂失守，而在上者偃然各行其心，栁子厚所谓公天下之端，自秦始，而不知私天下之端自秦始也，今天下梯山航海，以奉一人，改心易面，以奉一吏，是岂圣人之心哉？大利有十大害，有十二了然明白，不可枚数，姑以大纲言之，则振领而裘整矣，然此事诚难为言，人亦不信，正由私天下之心在昔，则在下者安得举而正之，姑以俟后人之不惑可也，倦甚，未能接论，草草姑此以复来，命崕略皇恐。
国姓衍庆纪原
氏族之兴，所繇来逺矣自一姓以上推而至于有国有家者，均不可不原所自来也，不原所自来，而区区于五庙，七庙目前之奇偶，昭穆是讲是究，则先公风化之所繇前代，甄陶之所致者，岂不因是泯没，而后代之云，礽更相承继，将欲追寻，族系于数千百年之上者，不知何所考？信哉！况国姓之浅深，尤有系于国，脉之修短世运之盛衰，天命人心之去留者，而可以置而不论欤？昔秦皇燔简编薄姓系，君子窃叹其斁伦，魏帝舍托跋纪元氏君子，深责其背，祖太史公作尧舜本纪谓其源皆出于黄帝，后世目以为良史，唐史臣作世系表，先宗室而后宰相，后世指为全书，盖祖宗积累之源流，千万世享国之明，騐倘録其小而遗其大，详于臣而略于君，岂不为一代纪録之阙文耶？恭惟国家，列圣相承，太祖，太宗以英睿定大业，真宗，仁宗以忠厚守成宪髙宗孝宗以谟断成中兴之功自开基，至今日甲子逾四周继，今日以往，固将传之无穷，而赵氏得姓之因厯诸儒讨论，犹莫之核，议者徒见史记所载程婴，杵臼之事，遂以为赵氏得姓为始，于此而不知其不止此也，又徒见左氏所记，赵朔，赵武之事，遂以为赵氏得姓，或由于是而不知其不止是也。抑徒见史记所谓造父以徐方功，封于赵城，为赵氏及张说氏族，对以韩陈、鲁、卫、许、郑，若魏与赵氏并言，遂又以为赵氏得姓以国而不知其亦不止于国也，嗟乎！处刘汉之朝，而不知刘氏之为尧后，居李唐之世，而不知李氏之为少昊，裔者皆考订，有所未到，况居堂堂天朝，而不知天派之所自来，可乎？我国家之有天下也，诏有司讲求赵氏，得姓之由，大中祥符间，作玉清昭应宫，复诏儒臣讲求赵氏，得姓以来，有名可知者，三十六人，绘祠两庑，元丰间，郎臣又以前星不曜，乞访程婴，杵臼墓而庙之，其于氏族非不以为重也，而副墨之子，不能将明圣意，推而上之徳厚功积源，深流逺之效而独安于浅，见溺于成说例推援，造父之后，抑不知夏氏之季，已有讳梁字者，见于正史，则赵氏得姓，其不止于造父也，明矣，商氏之初，亦有讳隐字者，官为牧师，则赵氏得姓，其不止于造父也，审矣，战国中卫，平尝以名梁者，言于宋元王，后魏中李谱，亦以讳隐者，言于冦谦之曰：三六之上，有真正尊者姓赵，名道隐得道于商，初及百家，谍风俗传易，是类谋俱言：张王李，赵皆黄帝之所赐姓，抑又知赵氏得姓，其不止于造父也，亦校然矣。窃况程婴，杵臼之事，俱为无有，同括屠岸事乂，皆不得其实，是尚得为至论乎？大抵百寻之木，生于千仭之岗，其根之蟠于下者，与枝干尝相等百川之水，朝于众宗之海，决亦不自潢潦，无根源者起，商有天下六百余载，盖孕育于六百余年之契，周有天下，卜年八百，亦固自夫八百余年之后稷有以肧胎于其先也，赵氏得姓于今，盖厯四千余嵗而后太祖武皇始为天下根，可谓深源，可谓逺重之以明徳厚之以仁政，享年有永，奚必智者而后知之欤？家国之夀何以异于人，惟善摄者防啬元气，必长演而过之道徳以缮俗仁义，以膏本则膺期过厯固非客短，筮之所能知也，仙源积庆臣，尝于所述路史辨之详矣，庸复纂载，以备史官之采择。
路史卷三十一
钦定四库全书
路史卷三十二      宋 罗泌 撰发挥一
论太极
道不可以言知，言之愈希夷，性不可以辨索，辨之益晦，惑性与道，固非言与辨之所能竟也。子贡曰：子如不言，则小子奚述焉？其欲闻之也，可谓至矣。而性与天道，终不得而闻之，岂非上焉者，示其朕已得于言，辨之表，而下焉者，不得其所以言，愈晓而愈瞀邪？易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦，夫太极之与两仪，四象，八卦析而语之，则一十有五，盍而言之？则一一即太极而太极者，即太一也，有物之先，本已混成，有物之后，未尝亏损，惟有性而无形，其与两仪，四象八卦，与我偕生，一时具备，而未尝生未尝死者也，盖有中则有两位，四方八极有太极，则有两仪，四象八卦，大自天地细臻万彚，物物具之，而无余欠，有形有色，孰不具此极，此仪哉？传曰：太极元气，含三为一，曰：含三者，一与一为二，二与一为三也；太极与两仪即二而两仪与太极即三一即三三即一也。岂惟含三五十有五，莫不具焉，犹有形则有影，有一则有二，有三以至于无穷焉尔，是太极者在天地之先而不为先，在天地之后而不为后，终天地而未尝终始天地而未尝始，惟其有与天地万彚融和合一而无所先后，终始，是故道得之而为太一，天得之而为天一，帝得之而为帝，一万物无不禀，而谓之命，无不本而谓之性，无不生则谓之天无不主，则谓之心，自古自今无时而不存，亦无时而不有，固非今日有太极，而明日方有两仪，后日而乃有四象，八卦也，又非今日有两仪，而太极遯，明日，有四象而两仪亡后，日有八卦，而四象隐也，今夫果核之，未坼也，斯以谓太极也；方其未坼，固具两仪，两仪之间，两枼自具两枼之具，即人字也，盖所谓桃梅杏人者，三才之道，一时具足，于此见矣，一生为，与人同，所谓侧，是故木之性仁而善，谓之谷皆有，生之理也；方夫两枽，以谓之人？迨其土，复生两枽，而枽复生，则为仌矣，仌者人之著者也，故孔子曰：仁者人也，方核未□，人在其中，是以赐果君前，核则懐之人存焉尔，田此观之，人虽一物而与两仪并生，其于万物也殊矣。故曰：天地之性人为贵，人为万物之灵，可不重邪？嗟乎，子则不言荀，杨之徒奚择焉？后荀者可得而知矣，始予黙探，于是以谓可与易埒者，惟有字学，欲着成书，惜乎许叔重，王安石辈不足与言也，爰伸占毕，惟特立后起者，与明焉。
明易彖象
易者明象之书也，昔者圣人之作易也，赜天下之故，穷造化之隐，而其妙有不得而言，传者于是儗之形容，近而身逺而物一皆取而寓之于象以见焉，兹圣人之大恵也，子曰：八卦成列，象在其中矣，方三画之未峙也，固已有是象也，天地定位，山泽通气，雷风相薄，水火不相射，此皆以象而告者也，是故八象立而八卦之义见矣，非惟八卦而六十有四，莫不皆有象也，泽中之火山中之天，岂故为是夸哉？大腹白眼，豕涂鬼车语，譬浅鄙而取类甚大，盖不求之，显则幽不得而阐，不取之，近则逺无自而明内外，上下逺近小大是必交互反错，递相焕发而后理，无余蕴也，抑又求三百八十四爻，一皆有象，而曰易，曰：彖曰：象，是亦一象也；易者，逷也，日月更逷，而相贸者也。【彖者，也，】瘦去匿而迹焉者也，至于象则像此而已，景兆彷佛，而未有形焉者也，【与遯同，犹搏也，如之有测象，犹想也，如之有拟？曰：遯甲者起数，藏匿法也，豚之放者，一起足而有隠去之意】，盖形也者，象之着而象也者，彖之章也，即而言之则易与，彖象，亦以三物取名，易取于易，象取于象，而彖取于彖，何谓也？易者庐之名，守宫是矣。身色无恒，日十二变，是则易者本其变也，【易即刺易，蜥蜴是也。亦曰石蜴，曰辟，宫曰龙子曰：蝾螈，曰蝘蜓，曰祝蜓，曰蝎虎，曰守宫，又曰：蚵蠪东齐曰防，善治虵疾，俗呼虵师，一曰虵舅母，一曰十二时，每时一变色，故正名曰易，餧以朱砂，则丹，汉武用之宫闼，为守宫之术，与龙通气，故祷雨者用之，又能呕雹与鱼合，六】彖者，茅犀之名，豨神是矣。犀形独角知几，知祥是则彖者取于几也，【彖，亦曰茅犀，状如犀而小，一角，善知吉凶，交广诸山有之，土人谓之猪神】，而象则直取其身形相象逺近不变有成位，胆应四时而已，【韩子云：人希见生象也，而得死象之骨，按其圗，以想其生，故诸所意想者皆谓之象，今诸兽之形，一各自别，惟象无巨细，悉皆相类，乂近视之与逺无异是故谓之象。身具十二少肉，惟鼻其本肉，胆随四季移于四足，五岁始乳，三年一产，亦能知吉凶，淳化中，上苑驯象死，上命取其胆不获问之，姚铉得之前左足】，是故易者，象也，取诸物以为象，圣人之意见矣，如干之龙，坤之马小过之鸟损益之姤，中孚之鱼，解未济之狐，童牝之牛，豮羸之豕，虎豹苋狗羊防豚，羝牲禽见鲋，隼雉鸿，鸡鸣鹤凤皇咸取而象之，【凤皇见，穆姜之筮，】至于器，则取于牀，于几于枕，于柅于舟于车，于鼓于舆，于箦于辐，于轮于輹，于匕鬯于资斧，于缾瓮缶，于匡鼎鬴，茀幕，弧矢尊酒，簋贰于服，则取于簪，于圭于衣，于繻于屦，于履于袂，于袽于绳，于囊赤绂，黄裳于布于帛，鞶带徽纆，于居则取于家，于室于庭，于宫于庖，于藩于牖，于舍于庐，蔀屋，王居于次于处栋桷，门户于都，则取于邑于国，于阶于衢，于城于隍，于闗于虚于庙，于巷于比邻，郊野于物，则取于稊，于华于杞，于瓜于兰，于竹于苇，于木于茅，于茹于莽，于株于葛藟，于枯杨蒺藜丛棘，硕果包桑，在天则取于月于斗，于夜于昼，于雷出入于日中，风云防晦雨霜，坚氷终朝，几望先甲，后庚三岁，旬季七日，八月在地，则取于田，于渊于河，于川于陂，于险于泥于干，于涂于隂于甃于磐，于菑于丘园，于九陵于岐山，于穴于沛泽，于谷于平陆，坎窞林鹿刚卤，金玉泉井，沙石东西南北，在人则取于躬于肤于项，于趾于頄，于辅于口，于鼻，于颊于舌，于牙于齿于夤，于限于阳，于尾手足，耳目頥面须发腹背，脢，拇腓臋汗血股肱心膂，眇跛，孕育天劓，剕；刖，荷校桎梏，刵渥尸疾，婚娶庆誉，齐咨涕洟歌，号笑语咥噬，嗟泣威仪，志意逋系，闚盱突来焚弃，靡不餂之，犹未离其类也髙宗文王王母箕子，帝乙鬼方，同人弟子康侯大君，士夫家人，元夫大师夫子宫人考妣，妾妇壮耋，羣丑，臣子童仆，主宾朋友大夫，小子女须娣妹，邑人行人，冦盗戎介讐众族类，史巫商旅武人，恶人夷主，配主金夫，后夫老妻女，妻不速，大首建侯行师，幽人丈人，锡命好爵，灾驱田，战征耕获，凭渉弋获盟荐言，禴，元筮失律，南狩纳约，以至足，黔喙翰音，巩华巢飞蹢躅，角牿羽翼，香，臭，甘，苦，黄朱白孚膏，公餗干胏，腊肉饮食，烹餁勿药，遇毒之类，一皆比配，曾无遗弃，谓不如是，不足尽其意也。是以彖立而卦明象设而爻显，曾何凝滞之有，而后之学者烦荒，辞溺章句，且不知易之为义，何繇而诣其情哉？虽然，是特一象也，若夫龙非惟干也，而坤亦为龙马，非惟坤也，而干亦为马龙与马，非惟干与坤也，而坎震，亦取象焉，是故触类可为，其象合义，可为其变，学者能因是以索之，则可以见羲文之心，见羲文之心，则能见天地之心矣。羲文之心，即天地之心，而天地之心，即吾心也。见吾心，则见易矣。今也不因是以索之，徒覩代之。人执象以迷易而咎伏羲之费，画以为文王，病乃不先明于彖象，而欲深求于易，此负苓者之妄人也舎蹄而索兔，舍杭而穷海，古今岂有是哉！神而明之，则必有在矣。
易之名
或曰：夫子以易彖象为三物取名，义则然矣，敢问圣人之意乎？曰：予不得而知也。贤者之言，可以一途尽，而圣人之言，非可一途尽，虽然，请试为若漫，言易之说干凿度曰：易者，易也，不易也，变易也，夫易之道广矣大矣，而乾坤以为首，乾坤者，易之门也，昔者圣人体诸天地，先立乎其二卦，以为天地日月隂阳鬼神而六爻为之，六子三才，以二卦之画成，六爻之位，而八卦之象，着生生之理具矣，画始于一，立于两一竒象天两偶象地，是故竒画成于三而为干，偶画成于三而为坤，繇干之画交于坤，而三男生繇，坤之画交于干而三女，生自主卦言之，一卦之中，八卦咸具，是故卦体一立而分隂分阳四五，上以上卦阳而为天，初，二三以下卦隂而为地初三五之三阳为震坎，艮二四上之三隂为巽离兊而八卦成矣，初之与三既以阳画始终而象震，艮又以二阳而象春夏四之，与上既以隂画始终而象离兊又以二隂而象秋冬周旋酬酢，有不待夫坤者，是故用数三百六十干全用，而坤全不用卦变，其始爻变，其次倒卦不足，继之反类反类不足，继之互体，而易道辨矣，此所谓变易也，天有二正，地有二正而共用二变，以成八卦，天有四正，地有四正而共用二十八变，以成六十四卦，是故小成之卦，正者四变者，二而成六，大成之卦，正者八变者，二十八而成三十有六，纯阳卦，干纯隂卦坤自一阳始复，而为卦六一隂始姤而为卦六二阳始，临而为卦，十五二隂始遯而为卦，亦十五三隂三阳始于否泰，而为卦者二十，凡六十有四，阳自下以顺生则隂反上而逆复隂自下以顺生，则阳反上而逆复始于乾坤，中于咸恒而终于既未济，又可得而变易哉？是所谓不易也。故曰：易之为书也，不可逺其为道也，屡迁动变不居，周流六虚，上下无常，刚柔相易，是故易以变者占，而亦有不变之占，以变易为道，而亦有交易之道焉，阳画为刚隂画为柔外卦之画，来而居内，内卦之画，往而居外，而交易之理见矣，或顺生以往，或逆反而来，或正以交索或反，动相对而刚柔，每两相易，惟变适也，嗟夫！交易之道，予于日月见之矣，月行乎天，三日而成，震初见乎庚，故震纳庚，八日而成兊初见乎丁，故兊纳丁十五日而成干，干纳甲壬十六日而成巽，始退于辛，故巽纳辛，二十三而成艮，爰退于丙，故艮纳丙，三十日而成坤，坤纳乙而消长之道成矣，故曰：日月为易，谓之日月，而于文正为勿勿月彩之散者也，故月散于日下，为易散于日，上为曶相对，为明对而亏为昒易者，朔也，所谓朔易曶者，晦也，明者望也，昒者望而食者也，是故西曰昒谷，明载东南，而朔易二郡，乃俱着于东北，今夫日往月来，月往日来，物之易也，寒往暑来，暑往寒来，时之易也，将旦忽，比夜忽昶，行之易也，热剧而雹寒剧而雨，气之易也，暴石泐，雨积草炎休势之易也，虵化而鼈，鼈化而虵形之易也，鱼羣而飞鸟羣而沉性之易也，精气为物，游魂为变，精之易也，始感而生，终化而死，神之易也，喜而祸伏，惧而福倚，事之易也，是故万物不易，不生六子，不易不成，艮兊以终相易，坎离以中相易，震巽以初相易，始则终，终则始，所以为不穷也。顾可一途尽哉！易内篇曰：日月相逐为易，故病有隂阳易者乃大病之后，交者輙易男曰隂易女曰阳易，易者三穛輙死，繇此喃之日月之交易，斯益灼矣，易曰：日月合为明，谓明者无逾于日月，尔然明非合也，呜呼！安得史籕，钟云房而与之论哉？【逐音籕，夸父与日逐】。
按沈括论日月，或问：予以日月之形如丸也，如扇也，若如丸，则其相遇，岂不相碍？予对曰：日月之形如丸，何以知之？以月盈亏可验，月本无光，犹银丸日，曜之乃光耳，光之初生，日在其傍，故光侧而所见才如钩，日渐逺则日照而光稍满，如一弹丸，以粉涂其半，侧视之，则粉处如钩，对视之，则正圆，此有以知其如丸也。日月气也，有形而无质，故相值而无碍，程子有云：日月之为物隂阳发见之尤盛者也。
同名氏辨
耳目之所接，有不得而尽，世知孔子之谥文宣王，而不知齐之竟陵王子良与随之长孙雅，亦曰文宣王，汉两龚遂俱为郡太守，而两京房俱明易灾异，然则千岁之乆万里之逺其不约而合者，渠可既邪？谁昔尝闻有唐尧与虞舜矣，及摭梁史，则又有所谓虞舜者官丞，太常尝荐明堂之议，【即虞同名，録有汉名盗，曰虞舜，按乃絮舜见东观记絮，女居切】，而汉更有唐尧为临武长尧，舜而可名哉？【临武接交州，州旧贡茘支，尧谏止之，然桂阳志中，汝南唐羌为临武长，宜后人恶其僭而易之，时永元中】予起，路史既白祝融氏，共工氏帝魁氏，青阳氏髙阳氏浑敦氏，与夏后啓商汤，若有巢氏，豕韦氏之不同者，而后怅或人之无识也，【刘恕以神农为大庭氏，而谓与古大庭氏异，却为非是，盖牵于旧说，夏后啓邹公之子，与白公同时见吕，春秋】夫经史之间，名氏同者众矣，如刘，王褒俱有十一【，十一十见前録一北齐获泽县公，褒十一九前録一汉铸工见孝成鼎一真人，自有内传】，张良有九而张敞，王吉皆有八，然则记録之下，可胜惑哉！録见前士，士鞅之父也，而乃相鞅，【士文伯也，亦范氏之族与鞅父宣子同名，见昭公六年，传又并作丐，或疑此为正字，非也，春秋时人名字，亦皆相配，文伯之，字伯瑕，与楚阳丐之，字子瑕，其义正同，而郑泗乞亦字子瑕，丐乞同义也，襄公三十一年，使请命，即文伯，岂容妄改，又按人表，士鞅亦有二，一在中上，一在中下，相去不逺殆不可晓，】夀梦句呉之君也，而乃臣越【夀梦即春秋呉子乗也越大夫夀梦见昭公，二十四年，】书裁四代，亦既该两，伯夷【一虞之秩宗，一谏武王者，虽不在书，孔子所称也，又杜甫之，亦有伯夷见课，伐木诗然髙阳师伯夷，世或作柏，前録从之则非顔，鲁公集顔柏夷，误矣。】而论语一书，乃有两南宫，括世莫察尔，【一问，羿者一太公之友在十乱中】，夫公孙龙为孔门髙弟而顔囬为晋代师，时殊事异正，得不懑，有如王羲之之仕苻徤，张华之佐，慕容徳韩信降虏，曾参杀人，亦既并时，得不为之投杵邪？昔萧绎陆善经，俱着同姓名録，然特不能包刺，即以后世固不胜穷而在古犹不少，请诵其渉史篇者，左方按古，有庸成氏，而黄帝之臣，亦曰庸成【，亦皆作容列仙传，杨玉，时容成公自称黄帝师，此又后世赤松子也，】伏羲曰：苍牙而天雷之吏，亦曰苍牙，羲臣曰：巫咸而来，又商家曰帝，曰：未宣而为唐刺濮，以至离娄事黄帝，则论彼商臣，【王褒传注，离娄黄帝时明目者即离朱】，张若事，黄帝则指，夫秦士【娄若并见庄子秦张若即蜀郡太守，与张仪共筑成都城者，李氷代之，见蜀纪】，赵隐仕商国，而亟举魏贤【，魏黄门，迁秘书监，见鱼豢典略，又唐宰相赵隐以大中三年登第，见唐登科记，咸通中，同中书门下平章事，】冯夷友费昌，而竟谈河伯【，武王伐商，问：两日鬬者，河伯即水夷】，覩叔均而思稷子，【山海经，商均曰：淑均后稷之孙叔均，】见习朋，而疑齐臣，【黄帝臣洽闻记作隰，】赞风后为轩师，【禹问风后，见女战经】说，伍胥为楚族，【黄帝，臣见女兵法】谓赤松炎帝诸侯，【皇初平，亦号之】，而以季连为栁恵等伍，【陆终之子，又季克子，亦曰季连，】仲衍为孟戯之弟，【仲衍，纣之兄】，而孔甲为孔子之孙皆有错于见闻者也，【孔甲，黄帝史官，而孔子八世孙鲋，亦曰孔甲，又夏后孔甲本误，详纪中】，复若帝喾之臣，有穷之君，俱曰：羿而俱以射名少昊之子鲁国之士皆曰般，而皆因巧着，凡此族者，悉莫能纪，且以虞仲之孙，实曰虞仲，【周章之孙；】，蔡昭侯申实，蔡文侯申曾孙之子也，是叵训者，【虞国仲字，此于义可而二申之名，宜有一误，刘贡父云，今又曰申逺也夫名同其祖，恐古不然，然鲁庄之孙，有仲婴齐而文公孙曰：公孙婴齐仲婴齐者，从祖也，又乃同时郑有公孙段，字子石，而印段亦字子石，乃公孙段从父子也，盖族大有不相统者，近代名子申之，宗正善矣，】汉赵王曰：如意矣，而广宗又名之，唐义成曰：琮矣而奉天又名之，郁林曰：恪矣，而建王又名之，此何为邪？三代之王，悉尊谍系下，世乃有即姓而袭先代之名者，乌知其非祖欤？以晋王氏一谱而有两浑，【昶子戍父】两恺，【茂仁君，夫】两绥，【俞子戎，子】两乂，【绪父衍，父】两澄，【济弟衍弟】两处冲【，还湛】两，安期焉，【含子湛，子】，岂惟它族紊用，而无识哉？嗟夫！有人焉，自姓孔而字仲尼，则固不可谓仲尼矣，然则君子又奚必迹袭，以贻识者之讥哉。
论遂人改火
顺天者存，逆天者亡，是必然之理也。伊古明王之为治也，顾亦岂能违理哉？因天事天，不逆焉而已，是故着时令，授人时法，而建官象以作服，凡以顺之也，昔者遂人氏作观乾象，察辰心而出火作鑚，鐩别五木以改火，岂惟恵民哉！以顺天也，【四时五变，榆栁青，故春取之，枣杏赤，故夏取之，桑柘黄，故季夏取之，柞槱白，故秋取之，槐檀黒故冬取之，皆因其性，故可救时疾】，予尝攷之心者，天之大火，而辰戌者，火之二墓，是以季春心昏见于辰而出火，季秋心昏，见于戍而纳之，夘为心之明堂，心至是而火大壮，是以仲春禁火，戒其盛也，成周盛时，每岁仲春，命司烜氏以木铎修火禁于国中，为季春将出火，而司爟掌行火之政令，四时变国火，以救时疾，季春出火，季秋纳火，民咸从之，时则施火令，凡国失火，野焚莱，则随之以刑罚，夫然，故天地顺而四时成，气不愆伏，国无疵疠而民以宁，郑以三月铸刑书，而士文伯以为必灾，六月而郑火，盖火未出而作火，宜不免也，今之所谓寒食一百五者，熟食断烟，谓之龙忌，盖本乎此，【司烜仲春以木铎修火禁，因火出而警之，仲秋火入，则不警宫，正春秋以木铎修火禁，宫禁尚严也，】而周举之书，魏武之令，与夫汝南先贤传陆，邺中记等，皆以为为介子推谓子推以三月三日燔死，而后世为之禁火，吁何妄邪？是何异于言？子胥溺死，而海神为之，朝夕者乎？【予初赋，潮知此妄説而或者谓昔人言潮无出，子胥前者，因为举书朝宗之语，而齐景尝欲遵海，观朝舞矣，且屈原云听潮水之相击而易亦有行险，不失信之言，自有天地，即有此潮，岂必见纸上而后信哉？子胥漂于呉江，适有祠庙，当潮头，不知丹徒，南防等潮，且复为谁？潮耶？余详后赋】，予观左氏史迁之书，曷尝有子推被焚之事，况以清明寒食初靡定日，而琴操所记，子推之死，乃五月五非三日也，【古人以三月上已祓禊，以清明前三日，寒食，初无定日，后世既以一之而又指为三月之三妄矣，周举传云：每冬中輙一月寒食，以子推焚骸神灵，不乐举火，然则介子又将以冬中亡矣，且子胥之死，既云五月五日而浙人，每春鬬防舟，谁念招魂节此，沈佺期，三月三日，独州驩州之诗而重开，避忌之席，更作招魂之，引乃王绩，三月三日赋也，然则招屈亦用三日矣，非可信也，】夫火神物也，其功用亦大矣，昔隋王劭尝以先王有钻燧改火之义，于是表请变火，曰：古者周官四时变火，以救时疾，明火不变，则时疾必生，圣人作法，岂徒然哉！在昔有以洛火度江，代代事之，火色变，青而晋师旷，食知劳薪，今温酒炙肉，用石炭火与柴火，竹火，草火蔴荄火，气味各自不同，是新旧火，理应有异，顾于五时，取五木以变火，若劭可谓知所本矣，夫火恶陈薪恶劳，自开世然者，晋代荀朂进，饭亦知薪，劳而隋文帝所见，江宁寺晋长明灯，亦复青而不热传记，有以巴豆，木入爨者，爰得泄利，而粪臭之草，炊者率致味恶，然则火之不改，其不疾者鲜矣，泌以是益知圣人之所以改火，修火正，四时五变者，岂故为是烦文害，俗得已而不已哉？【东晋初，有王离妻李将，河南火渡江，云受于祖母王，有遗书二十卷，临终，戒勿絶火遂常种之，传二百年，火色如血，谓之圣火；宋，齐之间，李妪年九十余，以火治病，多瘉妪死人为葬之，号圣火隂雨每见火，出冡门者，今号其处为圣火巷，金陵故事，云禅众寺前，直南小巷也，】传不云乎？违天必有大咎，先汉武帝犹置别火，令，丞，典司燧事，后世乃废之邪？方石勒之居邺也，于是不禁寒食而建徳殿震及端门，襄国西门，雹起介山，平地洿下者丈余，人禽死以万数千里摧折，秋稼荡然，夫五行之变，如是而不知者，亦以为为之推也，虽然，魏，晋之俗，尤所重者，辰为商星，实祀大火而汾，晋参虚，参辰错行，不毘和所致。
辨史皇氏
吕不韦之书曰：史皇作书，仓颉氏也，管氏，韩子国语，史记俱无史官之说，据世本云，史皇仓颉同阶，又云：沮诵，仓颉作书，亦未尝言，为史官也，及韦诞傅，皇甫谧等遽以为黄帝史官，盖肇缪于宋衷，衷之世，本注云：仓颉沮诵黄帝史官抑不知衷何所据？而云末代，儒流莫见其书，更望望交引以为世本之言，世本曷有是哉？窃尝攷之仓颉之，号曰史皇，又曰：仓帝河图说征云仓，帝起天雨粟，青云扶日，语亦见之，洛书说河而鸿烈解，言史皇生而能书，是则仓，帝史皇非人臣之目明矣，后世徒见其有史皇之名，因谓为史官，尔史，岂今之所谓史乎哉？【古谓字书为史，故有仓颉，史篇之类，雄曰：史哉史哉！非史记也，孔子曰：吾犹及史之阙文也，谓字书之阙，文吾犹及见其全，而今不复见，故班固叙小学云：古制书必同文，不知则阙，问诸故老，自后汉徐防始以阙文为是阙事，而苏轼遂以有马者借人乗之七字为当时之阙者，误矣。夫子盖谕已之有马不能乗习则借人乗之文有阙失，不能是正，则因人以正之，已不能马，则借于人，人有阙，亦可正于己，庸何害？而今无有见其全者，不能正云尔，故曰：今无矣夫！夫者惑之之辞，】且上古，始制文字者，仓颉也，而无懐氏已刻徽号，伏羲氏已立，书契俱在炎，黄之前，岂得至黄帝而始制文字邪？此崔爰蔡邕曹植索靖顾野王之徒，所以咸谓古之帝者为得之矣，【崔草书，体蔡篆书，体成公绶，书体，繁钦砚铭及许叔重皆称为颉皇云，】虽然，三五厯古史，攷谓在炎帝之世，其足信欤？书疏张楫书云：仓颉为帝王生于禅通之纪，而丹壶记禅通之，纪首别史，皇氏则知楫，书为有据者，卫氏慎到，以为包羲之前，斯不诬也。【孔颖达尚书疏辨之，稍详独卫氏云：在包羲，仓帝之世，谯周谓在炎帝，时徐整谓炎，黄之间失之】，粤复订之春秋，河图，揆命篇云：苍羲农黄，三阳翊天徳圣明说者谓苍为仓颉，羲为包羲与神农，黄帝之四君者，俱能奉三阳以辅上，帝益以，仓颉之为帝，而在包羲之前矣，故河图玉版云：仓颉为帝南巡，阳虚之山，巡狩之事，固非臣下之所行也，昔者孔子尝曰：封泰山，观易姓而王，可得见者七十有余，君三皇，禅于绎绎，五帝禅于亭亭，三王禅于梁甫，而庄书言七十二代之封，其有形兆防，堮勒纪者千八百余所，兴亡之代，可得而稽矣，管夷吾言于桓公曰：古之封禅，七十有二家，夷吾所记者十有二，曰无懐曰伏羲曰：神农曰：炎帝曰：黄帝曰髙阳曰髙辛曰唐曰虞，曰禹，曰汤，曰：成王皆受命而后封禅，无懐乃在伏羲之前，是其可纪者而不识者六十，又在无懐氏前此皆孔子之得见者，而七十二君之前，又有孔子之不得见者，【诗外传云：古封泰山，禅梁父者万余人，仲尼观焉，不能尽识，故颖达谓文字在伏羲前特未用之教，世至伏羲，然后始作书契，】则知封禅之文，其来乆矣上古之君，其世伙矣，壶记以史皇首禅纪，梁未之尽也，以彼其说，虽不槩见于经，然士攷质诗书，以其所见，推其所不见，则自无懐而上可得而论矣。仓帝史皇，岂人臣之号哉！
辨葛天氏
世纪言，大庭氏，后十一世，为葛天氏而服，防以大庭氏为即葛天氏，敢问所安？曰：昔庄周叙古帝皇，惟曰庸成氏，大庭氏柏皇氏，中央氏，栗陆氏，骊畜氏，轩辕氏，赫胥氏，尊卢氏，祝庸氏，伏羲氏，神农氏，如是而已，曾不及葛天故服，遂以葛天为大，庭氏六韬，大明所叙，复有共工氏浑沌氏昊英，氏有巢氏，朱襄氏葛天氏隂康氏无懐氏而无大庭中，皇赫胥，此学者之所疑也，班生表古今人物也，庸成乃在共工之后，大庭继之，而葛天亦在朱，襄之后，然自女娲，共工庸成，至无懐一皆叙之，包羲之下，在遁甲，山图亦然，世纪从之，故世遂以为皆包羲之，后代及其制度无闻，则又以为皆袭包羲之制，亦厚诬矣。不惟是也，如固所叙复黜，其祝庸氏，轩辕氏，盖以史记称黄帝名轩辕而髙阳之代有祝融，谓即其人而黜之尔，此孔仲逺所以谓无祝融氏，而金楼子兴王依庄周所叙而去，其轩辕也彼髙诱者更以朱襄为炎帝郑康成，更以大庭为神农而六韬所叙共工，且在尊卢之后，庸成且在，祝融之后，而葛天又在朱，襄之后违离蔽，固不可胜算，此礼记正义，所以谓封禅之书，无懐在伏羲氏前而以为世纪，不足信欤？【开山图云，自女娲，至无懐一十五代合万七千七百八十七嵗外纪云千二百六十嵗或云五万七千七百八十二，或云千一百五十，或云万六千八十，此与列子所记杨朱语，伏羲以来三万余万嵗者无信也，】近世有所谓三坟书者，乃以有巢为提捷之子，遂人为有巢之子，而包羲为遂人之子，大庭无懐而下，则皆以为羲之臣佐复有天一遁甲者，正以祝庸少昊等为之，四帝居于四方，佐黄帝而为治【，此盖谓月令四方之帝，为黄帝之佐者，非黄帝所灭之四帝，】及王符着夫论，又以谓颛帝身，号共工代，少昊氏子曰：句龙生卨，其后裔为商汤，炎帝身号魁隗，其后嗣为伊、尧、而以帝喾为伏羲之后，帝舜为皇帝之后，禹为少昊之后，离蔽薠乱，尤为可摈，委也。
论币所起
传曰：君有山，山有金，以金立币，以币准谷而受禄而国谷，斯在上矣，金木水火土，天之五财与天俱生，与物偕行，民并用之，废一不可，民知饮食衣裳之用，而货币作货币，作而天下通，圣人守之，所以为治也，则其势之来，其当生民之物乎？昔商之民有无飦而儥子者，汤以庄山之金，制币赎之，夏之民有无飦而儥子者，禹以厯山之金，制币赎之，而沈演论布以为兴于周代，班固桓谭，皆谓夏商靡记，何邪？易称神农氏，聚天下之货，交易而退，是货币，出于炎帝之前矣，予尝博访古币，订以封禅之文，匜洗之刻，证以汗简集缀古文，籕韵外书，集字等识，则有葛天轩辕，尊卢之币，大昊九棘，神农一金黄帝，少昊之货喾，货一金髙阳平阳金尧泉，舜当金防乗马之类宪，宪如是，是古未尝不以轻重而为天下者也，【古币皆以代号为别旧之钱，文钱谱例，目之为奇品，俱不能辨，如异布中有作斤一金者，乃大昊之九棘，长寸七分，肩广一寸，足间六分，有肉好幕，文作舌芒，又有作山舌者，少昊货也，长广皆同，有好天寳元年，李幼奇得一种文作□，□乃髙阳金也长寸一分，下广九分，首长广各五分向上渐阔，足攴四分，间广三分，背文如八字，又长平布，中有作践以舌，一及作允，□仑□平，□□□者，凡五种有肉，郭皆髙阳金也复有斤至，有长寸八分，肩广寸一分，足间五分，□刑重十二铢，无好郭，帝喾货也，又李涿家一品，长二寸一分，肩寸七分，枝长六分，间四分半，首广七分，质厚重二十八铢，文作，豆三斤全幕，文作，又一种大小轻重，与此正等六字亦同，俱倒书之，其作，乃黄帝货，此币之最大者，舜防乗马长二寸，上广寸二分，下寸三分首，长广各七分，足间五分正□文作尚全，疋□□，皆面肉好，皆有周郭，】洪范八政，食一而货，二是食与货，必相资而后兴，不可一日而无者，则夫货币之行，其来逺矣伏羲之货，荚钱书旧谱俱列之于布品，传称九棘播于羲皇，故币，文有□而封演，顾烜咸谱之周，秦之币，黄帝，少昊髙阳帝喾之货，又目为长平异，布污漫蔽固，岂复知有古文也，董逌之作钱书也，盖略辨之，故首之以太昊之币，亦以谓宜兴太昊之前，然有葛天尊卢之币，而皆着之，大昊之后，是又未悉攷也，接币文有葛，李泊云：古之葛字，则世以为葛天氏之币，又有作□者，王存又以为轩辕氏之币，谓古轩辕字合为一，虽未可执，然皇帝氏既自为皇帝之货，则此为轩辕币，信矣，奈何！说者复泥，史记说币止于唐，虞，鲁褒论币，出自黄帝之语，而谓货币不出于上古，况葛天轩辕，洪荒之世邪？三代书名，相变不一，逮夫虞，夏敦□所见，夏商异文矣，古今书文不同，岂可以籕文而论之，葛天轩辕之币乎？曰：不然，书文圣人所以立制度，而示同文也，虽员椭遁形，衡邪异置，然固有便于事，亦遂相因而不改者，夫物固有用于一时，而废于后世乆复蹈袭乃与古符者多矣，其数然也，世有书，谓王次仲之所创，而临菑人，得齐胡公之铜棺前，龢隐起皆为今是，不出于次仲矣，又乌知不出于上古邪？韩非书云：仓颉制字，自环者为私，背私者为之公，而汉人论风气生虫，故仓颉制字，以凡増虫而为风，是则始制之字，初不异汉世也，且谁昔尝闻之于古矣，包羲氏尽地之制，凡天下山五千三百七十，居地五十六万四千五十六里，出水者八千里，受水者八千里，出铜之山四百五十七，出铁之山三千六百九，所以分壤植谷也，戈矛之所起刀，币之所起也，能者有余，拙者不足，封于泰山，禅于梁甫者，七十有二家，功业徳望皆在于此，是谓国用，则伏羲之制，亦既大备，及观管夷吾之对，桓公则知轻重自遂，人以降矣，夫自书契而来，君君封禅七十二家，其文异制，而其立货币以救时则同也，世阔记简，后世弗攷，乃谓古无有货，且谓书文不出于葛天，轩辕之世者，亦已罔矣。
论三易
子曰：凤鸟不至，河不出图，吾已矣夫乆矣天之无意于斯文也，图凤苞，天地之文也，迨其发露，天地之文，有时而不得秘，圣人则之，所以为治也，秘而不示，圣人亦遂已，夫若昔圣人之得河图而作易也，神明幽赞，蓍实生之圣人，于是仰观俯察，即参两之，自然而倚之，数因隂阳之变以立其卦，发刚柔之蕴，以生其文，而天地之文始，粲陈八鸿间矣，天地定位，山泽通气，雷风相薄，水火不相射，此小成之易也，【本乎阳者升而上，本乎隂者降而下干，纯阳天也，故正位乎南，坤纯隂地也故正位乎北，干付正性于离，故中虚有日之象，坤付正性于坎，故中满有月之象，日生乎东，故离正乎东，月生乎西，故坎正乎西，亦南方之火生于东之木，而北方之水，产乎西之金也，今之上经首乾坤而尾坎离，取四正之卦也，乾坤交而男女生之，干下交坤，故三男之卦，附于坤，坤上交干，故三女之卦，附于干，干一变为巽，居干之左，再变为艮，故居坎之左，三变而之坤，坤一变为震，居坤之左，再变为兊故居离之左，三变而之干，艮为山兊为泽，地势髙于西北故艮位之四渎，凑于东南，故兊处之，雷出乎地，故附坤之东南，风薄乎天，故附干之西南，今之下经以震，艮巽兊为用，取四维之卦也，乾坤离坎，纯一不变，故莅乎四正，震艮迭成，巽兑互变，故莅乎四维，此伏羲之所理，乾坤变化自然之叙，故养生者有纳甲之论，与此正合，日月消长之理在焉，】帝出乎震，齐乎巽，相见乎离，致役乎坤，说言乎兑，战乎干，劳乎坎，成言乎艮，此连山之易也，【此大成之易，以五行相生为次，顺也，盖神农之易以人事为重矣，乾坤定上下之位，坎离别左右之门，干生于子，坤生于午，坎终于寅，离终于申，以应天时，此谁之易邪？乾坤相交，万物化生，然及成功，则男女以用事，而父母以退处，此天地之常理也；阳以顺动，故干顺进四位而处于西北隂以逆行故坤逆退四位而处于西南，是故伏羲初经以干先坤而归蔵之叙，以坤先干卒，诸此也离火生东而王乎？南坎水生西而壮乎北，火炎上，水润下，故离自东而南，坎自西而北，雷以春分出地，故自东北归于夘泽以秋分始伏，故自东南反乎西，长养万物，于春夏之交者，风也，故巽自西南而居于已作止万物于冬春之际者，山也，故艮自西北而处乎寅，此则应地之方，而见于用者也，盖亦本于伏羲，世不见尒】，初，初干初离，初，初兑，初，艮初厘初奭，此归藏之易也，【此归蔵初经也，亦因于伏羲氏，盖伏羲之易本于天，归蔵之易本于地，学者不知究尒，干兑离震在天为阳，在地为刚，故在天则居东南，在地则居西北，巽。坎艮坤，在天则为隂在地则为柔，故在天则居西北，在地则居东南立，天立地自然之理如此，即坤字，即坎字，厘即震字，奭即巽字，此归蔵本文卦皆六位，即黄帝易】，是所谓三皇易也，小成者，伏羲之易也，而文王因之，连山者，列山氏之书也，而夏人因之，归藏者归藏氏之书也，而商人因之，【世纪云：夏人因炎帝曰连山，商人因黄帝曰归蔵文王广六十四卦，着九六之爻，谓之周易传，谓夏曰：连山商曰归，蔵而周曰：周易以为三代所作者，非也，神农为市取之，噬嗑，耒耨之利，则取诸益而黄帝之舟楫，亦取之涣矣，岂惟三代哉！山海经云：伏羲氏得河图，夏后氏因之，曰：连山黄帝氏得河图，商人因之曰：归蔵列山氏得河图，周人因之曰：周易杜子春从之误也。按归蔵之文有干为天，为君，为父为大赤，为辟为卿，为马为禾，为血卦之类，则知与今易通矣，或曰，归蔵黄帝之书，而坤啓筮，乃有尧降二女，以舜妃之语，莭卦云殷王其国，常毋谷日之类，易为伏羲书而有帝乙，文王等语，文何邪？其卦是也。其文非也，连山之文，禹代之作归，蔵之文汤代之，作而易之文，特文王之作，至于爻辞，则周公而彖象，则孔子也，】易者，易也，变易也，而乾坤以为首，连山者重山也，故重艮以为首艮，山也，归藏者，万物藏焉故也。故重坤以为首，坤者，臧也，从时配位，是三统之政也，【三统为三正，黄钟子为天正，林钟丑为地正，大簇寅为人正，天正十一月，故干为首，地正，十二月，故坤为首，人正十三月，故艮为首，夏得人统，故用连山商得地统，故用归蔵周得天统，故用易】，三易之书，其书一其法，异其为卦，皆六位，经卦皆八而别，卦皆六十四书一也，易尙变连山归藏尚不变法异也，变老也，不变少也，易用九六尚老也，连山用七，归藏用八，尚少也，尚变之占三百八十有四，不变之占，亦三百八十有四，凡七百六十有八，其所以逆天地隂阳之神数定天地隂阳人事之休咎者备矣，【或云商蓍防三十六，盖商氏之易主于坤，坤之防三十有六，虽不着见，理则然也。】或曰，易以变者，占则不变，无占乎？曰：否？凡变之占，以所变之人，为占不变之占，以所不变之爻为占，古以三易参而占之，非不用也，【五爻不变，则以变者占五爻俱变，则以不变者占，凡变繇下而之不变，繇上而之，其不然者，惟干一卦，尒穆姜之筮，遇艮之八，其五皆变，惟六二不变，故以为占。唐人不知，以为史茍，以是说穆姜，但求反于周易，非也，】虽然易道，主于用尒，至三易则用于占，而易道不豫焉，连山归藏其数，皆六十有四，与易同也，惟易则变，故一可六十四，而六十四，可以为一，是故以六十四乗六十四得四千九十有六，其与连山归藏倍，一之理殊矣。于是复以五十约之，为三千二百，则今之易卦三十二阳三十二隂者也大衍之数五十，实筌乎？此是伏羲，神农以来厯数之本也，【一倍之，而二二倍之而四四倍之而八八倍之而十六十六倍之而三十二三十二倍之而六十四，以五十乗六十四得三千二百，即三十二之数也。】，或曰：三易之变，不变则异，而其书一皆首干曰：首艮者以艮为首，法尔以艮为首，法者，法其止而不变，非首书也，曰：首坤者，以坤为首法，尒以坤为首，法者，法其静而不变，非首书也，得意忘象，何首卦之云：是不然，曷亦知夫大易之掌其法而不掌其书邪？书果，一则连山得阳归，藏得隂繇屯而下卦，卦分也，而在三易，则卦不分焉，故曰不异。抑且不知杂卦之次，与序卦之列，不同焉，又何欤？伏羲氏之小成，神农易之为中成，神农之中，成黄帝，易之为大成，伏羲氏之先天，神农易之为中，天神农之中天，黄帝易之为后天，岂非易道广大，变通不穷，有非一法之所能尽，是故伏羲作之前而神农，黄帝相与振明于后，惟变通之术，不得不共，而其为道则未始不同之欤？世之说者，不原乎？此乃更以为易道不一，可以随时而变，置者亦诞惑矣，千世而下，诚使一遇大圣，得知占法之可变，而卦不可以损益，则易道辨矣，亦何至书名之泥，而变不变之纷哉？夏谓之连山商，谓之归藏，而周谓之易，其用虽不同，其致一也。
跋三坟书
书籍之逸，岂特后世邪？昔楚倚相能读三坟，五典，八索，九丘之书，及孔子求古之史记，自五典九丘之外，三坟八索，已不得而见矣。后世不知其何书也？【亡书有九共九篇，即九丘之字误也。丘为丘，因缪为共丘者，区也，按左氏或作九区，云九州之区域，攷古多以丘为区，故鬼容蓲，为鬼防丘而驱岖躯等，转为駈岴，即云：丘聚，非也，又云：述职方以除九丘，亦是妄臆，】孔安国以为羲炎，黄帝之书曰：三坟，少昊颛喾，唐虞之书曰：五典康成，从之，而贾逵亦以三坟，为三皇时，书五典为五帝常典，至马季长，始以三坟为隂阳始生天地，人之三气五典，为五行之说，籍外论之，岂其然哉？【安国，又以八卦之说，曰：八索九州之志，曰九丘，贾逵以八索为八王之法，九丘为九州，亡国之戒，而张平子以八索为法之八议，九丘为周之九刑，纷纭不一，孔颖达云：三坟之书，在五典，上数与三皇相当，而坟又大名，与皇义相类，故云三皇之书，尧典舜典为二帝之典，推此而上，则五帝当五典矣，贾公彦云：孔郑説无正文，故延叔坚，马季长所解，有异】，按道家者流，有所谓洞神秘録者谓是三坟小有经，下记云：三皇治世，各受其一，以治天下，是曰三坟，后有八帝，继三皇而起，亦以神灵为治，各受其一，是曰八索，至黄帝述厯得其所谓三皇内文者，此也，【抱璞子云：黄帝东至青丘，过风山，见紫府先生，授以三皇内文云笈，云八帝治各千嵗上曰三精，次曰三变，次曰二化凡八卷，】三洞叙目，云小有三皇，文本出大，有天皇地皇，人皇各一卷，上古三皇所受之书也，字似符篆，藏在名山，多不具足，惟峨眉山备有之，昔智琼以皇文二卷见义，汔不能解，遂以还之，王公以帛，公精勤所得，传之贤达大字，叙说一十四篇，是天文次第之防，小有经，下记所载者十有一卷，推部本经，分别仪式，合一十有四卷，孟先生之所録者，其山中之所传，犹十一卷【二本，并行于世。】晋武帝时，南海太守，晋陵鲍靓于元康二年二月二日，登嵩髙石室见古三皇文，皆刻石为字，靓以总五两，告受之，为之叙云，三皇文者，古初以授三皇，名为皇文，而三皇经叙，则云鲍君所得，与世不同，靓后授之，葛洪，是为三坟，其陆修静所得者，则以授弟子孙游岳本止四卷，至陶景分析枝流，稍至十一卷，与今皇文小异，然观三皇经文，虽号三坟，多是符架等事，黄芦子西岳，公之所传者于逢之言戾矣，【按三皇经叙云：天皇开治，用治天下二万八千嵗地皇代之，复次，人皇各万八千嵗合三卷号曰三坟，郑先生所传葛，三皇文是也；】逢之说，正以内经素问。灵枢与易当之，果何所蔽邪？灵枢、素问医家明堂之书也，世儒第见，深言凑理，莫探其朕，故推之与易，并非实贯也，予家三坟书，自大父孝俛先生传有三卷，以山气形为之三坟山，坟言君臣民物隂阳兵象谓之连山气，坟言生动，长育止杀，谓之归藏，而形坟则言天地日月，山川云气谓之坤干，复有河图，姓纪与天皇防辟地，皇政典之类，大率似假羲炎，黄帝为言，以迁就于孔说云：元丰中，得诸南阳逆旅酬伪书也。【云：毛渐使西京，得之】，大抵书生髙谭风月华草间，犹足以盖其浅，至于语易，自非悟入鲜有不可笑者，今观其书有云：伏羲作易，而君民事物隂阳兵象始明焉，一语之中，浅鄙备见，是岂隆古包氏语哉？有如以燧人为提捷之子，有巢为燧人之子，伏羲为有巢之子，轩辕柏皇，大庭无懐则皆以为伏羲之臣，而加之龙官，火纪之号，尤可靳也。周鼎商盘籕篆佚，书已与今不相侔，而此书大率作所谓栁叶篆者，于今代俗书，殆不多较，赝可知矣。夫坟者防与大之训，盖礼法之书，而索者究八体之应也。故史伯云平八索以成人，建九纪而立徳近取身也，张平子以三坟为三礼，而马融以八索为八卦，惟有以也，或曰，孔子赞昜道以除八索，则八索已灭矣，亦岂然邪？三坟，近闻有为之传，以进者宜其究，是憯未之见也。
女娲补天说【共工有三】
闻见之不明，智识梏之也，夫智识不超者，在粗犹惑，况妙乎！予观列御冦记，共工氏触不周及女娲补天之事【，此古列子之文如是，王充説天所引犹尒，故尹子盘古篇云：共工触不周山折，天柱絶地维，女娲补天射，十日惟旧，木列子先叙女娲，事乃及共工，盖近世缪之非古，本云】盖言共工之乱，俶扰天纪，地维为絶天柱为折，此大乱之甚也！女娲氏作，奋其一怒，灭共工而平天下四土复正，万民更生，此所谓补天立极之功也。而昧者乃有炼石成赮，地势北髙南下之说，何其缪邪甚矣，闻见之误人也，伏羲虵躯，神农牛首，此事之辨者，而世莫之解，掘井得人，而防一足，乡非达者，时而镌之，今犹信也，何则？识不超者见闻蔽而乐人之謶己也，共工氏太昊之世，国侯也，及太昊之末，乃恣雎而跋扈，以乱天下，自谓水徳为水纪其称乱也，盖在冀土，故传有女娲，济冀州，而冀州平之说是女娲，代平共工之乱，明矣，以故郯子述祖之言，叙炎帝于其后，斯可据矣。而传记緼结莫可寻，详刘安贾逵则以为与髙辛争帝史记，文子则以为髙阳诛之，荀卿氏以为禹伐淮南，子又指以舜时，此无它，盖尧典言，共工，故学者以为尧时舜典言共工，故或又以为舜时也，夫共工氏非尧世之共工，尧之共工，又自非舜之所命者，叵不知也。尧之共工，乃少昊氏之子，而舜之共工，则炎帝之裔垂也，论者惑于众多之说，遂一谓共工乃职，非人名而传记颛喾尧禹，时之共工，皆以为之后世，何其妄邪？彼共工氏自其号氏，有国家者，而舜之共工，职也，帝曰：垂汝共工是矣。尧之共工，是则名尔，左氏之传可见，乌可妄意而为说乎？或者又谓共工氏为即炎帝之裔，尤非所谓知理者，夫垂特工师之任，水纪大事，渠得谓为垂哉？且炎帝至尧，殆二千载，事相辽矣，夏革曰：自物之外，自事之先，朕所不知也，以今揆古，年载诚，人情则近可得而知也。吁亦目睫之说矣，天下一理，物之外事之先，其别有一理邪？理一贯奚古今事物之殊哉！
共工氏无霸名
显曹君子有防予以展禽，共工氏霸九有之言，传者咸谓霸无録而王者其徳力粹駮之谓欤？曰：否，霸之名，我未之前闻也。其当周之标，季齐桓，晋文之事乎？曰：韦顾昆吾，非商之霸者乎？韦顾昆吾，固闻诸后世也岂徳力粹駮云哉？国佐有言，三王之王也植徳而济同欲焉，五伯之霸也，勤而抚之，以役王命，当是时，周故家，名分犹有存者，故国佐知王之不可以为霸；而霸之不可谓之王也，【书中，注云：霸，犹把也，传云：五伯之霸，谓以诸侯长把王者之政，大抵霸即伯之强者，云尒】至，战国之士逰谈驰说架虚穴空，以信行其计，而后徳力粹駮之说兴焉，善乎李泰伯之言曰：霸诸侯号也，霸之为言伯也，所以长诸侯也，道之粹駮在人，而王霸之号，不可易也。王之道安天下也。霸之道，尊中国也，非粹駮之谓也，借之，纣克改作，武志不信，则西北霸之盛者而已，西伯霸而粹桓，文霸而駮者也，三代王而粹秦，汉王而駮者也，要之，其言王霸之道，皆欲粹而不欲駮，岂直王霸，然哉帝皇之道一也，泰伯之言，知其一而未悉也，予于司马文正，得道同之说焉，其言曰：古之王者，必立三公，一公处于内，二公分天下而治之，曰二伯，周衰，二伯之职废，二伯之号，乃转而为霸；霸之名，自是而立，荀扬以来，不原其本，遂以王霸之道，分为两涂，此霸道之由始也，未闻古之有霸也，汉之学者，患在望声求影，徒见后世有五霸，则以为古亦有霸见，共工氏之迹不白，则曰：昔霸者也，其言往昔未有不以当时准也，【羊容云，古之帝王中分天下，而使二公治之，曰：二伯如周，召之分陜，】曰：然则共工氏继乎？包羲之世，将羲炎之徒欤？曰：非也，其项籍之类乎？籍尝霸有九州矣，当秦汉之闲，横行宇内，尊义帝分天下以王诸侯，而自称曰西楚霸王，则其自处者然矣。彼共工氏盖籍之徒而非桓，文之徒也，窃乎帝者之间而不得谓之霸也。
路史卷三十二
<史部,别史类,路史>
钦定四库全书
路史卷三十三      宋 罗泌 撰发挥二
共和辩
嗟乎！后世之士，何其不能得古人之意，而惟敏于为妄邪？夷王崩，厉王立，无道三十有七年，王流于彘，共和十四年，宣王立【，右鼓作，于是年司马温公厯年始于是岁】説者曰周室，无君周公，召公共和王政，故号之曰共和，自史迁至温公无异议也。敢问所安？曰：予不敢以为然也，夫厉王之时，周公，召公，非昔日之周召也，【周召，二公时皆痿弱不足有为，至宣王时，始有召穆公虎而周公，则无闻焉。烝民诗言，仲山甫保宣王而立之説者遂执之，以为周公妄矣，夫仲山甫乃史记之樊穆，仲春秋之樊侯国。语之樊仲山甫也，后属于齐，樊之与周异，采各邑，奚可牵合汉杜钦云：仲山甫异姓之臣也，无亲于宣，就封于齐，其言明甚，即非周公之后，】予闻厉王之后，有共伯和者修行而好贤，以德和民，诸侯贤之，入为王官十有四年，天旱庐火，归还于宗，逍遥共山之首，宣王乃立【鲁连子云，共伯名和好，行仁义，诸侯贤之请立焉，后归于国，得意共山之首，庄子及吕春秋言：共伯得志于共首，即其人也，共国伯爵，和其名尔，司马彪云：共伯和修行而好贤，厉王之难，天子旷絶诸侯知共伯贤请立为天子，共伯不听，弗获免，遂即王位，一十四年，天下大旱，舍屋焚卜于太阳，兆曰：厉王为祟，召公乃立宣王，共伯归还于宗，逍遥得意于共丘山之首，故汲冢纪年及世纪云，共伯和即于王位，而史记亦谓共和十四年，大旱，火焚其屋，伯和簒立，故有大旱，攷之诸书，其事章着簒立者，簒继而立，后世以窃夺为簒者，非矣。按人表厉王后，有共伯和孟康谓其入为三公，葢周室无君，和以三公摄政，唯其日乆故有火旱之变尔，十三州志云：共伯后归国，逍遥得意于共山之首，使其窃簒则宣王之立可能得志于共首哉！共今卫之共城，故汉之共县，隋曰共城，有故共城，在东北百步有共山，传谓至共头者字，一作防乃汉高帝八年，封卢龙师为共侯国。又非诗之恭，国与叔叚邑也，按寰宇记云：厉王流彘诸侯，请奉和行天子事，十四年，厉王崩，共伯使诸侯奉王子靖，立为宣王，共伯复归于国，共山在县北十里，其事益明，水经注云：即共和之，故国共伯既归帝政，逍遥共山之上，山在国北故又曰共北山】，是以王子朝吿于诸侯，犹曰厉王，戾虐万民，弗忍流王于彘，诸侯释位，以间王政，宣王有志而后效，官是宣王之前，诸侯有释位间于天子之事者矣，然则所谓共和者，吾以为政；自共伯尔若曰：周召共和，吾弗信也，【设以二公为政，谓之和可曰：共和者不成，语古无事，亦书年无此法】，虽然，烝民有言，天监有周生仲山甫王躬是保，是必朝廷有故，而后天子始保佑于山甫也，由此语之，和之即王位，果其簒者邪？曰：不然也，臣之保君臣之常也，襄王之出，子虎居守，亦岂其簒也哉？【王子虎，周之居守者事正，此类详炎帝纪，下】簒者，后世小人下軰，豺狼枭獍，反道败德者，事也，和之贤也，葢干王政而非其得已者也。向秀郭象援古之説以为共和者，周王之孙也，怀道抱德，食封于共，厉王之难，诸侯立之，宣王立，乃废立之，不喜废之，不怒，斯则得其情矣，【欧阳子论曰：伊尹，周公共和之，臣摄矣，不闻商周之人谓之王此，欧阳子之説也】和之非，簒顾亦有知之者，厉王之后，式朝廷之故哉？吾观圣人之书，王子虎卒而益知共和之不易也，【或曰，夫子曷不发之曰：是不揄伊尹之意尔见俑，而知后世之有狥，覩摄而知，后世之有簒，圣人之特见，岂俟于着而后知邪？是故不语力乱惧，后世见者之不一也？抑尝语之，力乱不语，此古者史氏之成法也，下世之史不明乎圣人之意于履，常蹈正者率致其畧而于淫乱之等，必广记而备言之，若张骞之远使，卫，霍之鏖兵，石虎齐昬，隋炀之奢靡，幽灵吕武羣后之汚秽，石显杨素，李林甫之奸，囘卓布巢，泚安禄山之阶祸，与夫莽丕懿裕，梁全忠之渐逼，每切谆复唯恐或逸葢以淫乱之事，利于骋辞，而不知中人以下，实众而闻见之易，于溺人也，夫又安知圣人之所虑哉！】！
共工水害【禹治黒弱】
圣人有一视同仁之心，是故有兼济夷，夏之事，关于之洞极曰：凡命于两间者，谓之人灵，蠢不齐，皆人也，是故圣人一视而同仁，笃近而举远，天下之大，一人之身也，一身之间，皮毛发爪，皆吾爱也，摄之不至，而一手足，有或偏而不举，则君子谓之不仁，至于半身不遂，此可谓之仁乎？【仁字，详首卷论太极】，易曰：显诸仁，藏诸用，鼓万物而不与圣人同忧，天地之间，孰非吾物邪？一人民之失其所一，虫鸟之失其情，与夫一草木之遏而不遂，皆吾仁之不至者也，圣人莫不忧之，而万物者，果能与圣人同忧哉！是圣人以一心为天下而天下之物不能以其心体，圣人岂不悖欤？嗟乎，私于己者形骸，有尔汝之分，私于家者，樊落有比邻之异，厥裁不广，邑屋皆然，一视同仁，吾于禹功见之矣，夫以九州攸同，四隩既宅，斯足以为仁矣，然足以见其仁而未足以见其仁之至，至于导黒弱而西戎即叙，然后有以见其仁之至焉，方九州之既，涤九泽之既陂，而九州同，四隩宅则凡江，河、淮，济之弥漫，泛滥乎中国者举顺下流之势，而九州之赤子免于鱼矣，民免于鱼，禹之功可以已矣。而又导黒又导弱禹之仁，其有既乎黒弱二水塞外之横流，失其故道，而为边民之患者也。今也为中国治之，则决其奔突，而注之塞外，使不为吾民之害则已矣，又奚必因塞外而决之，以入于流沙，南海而后已哉？计弱之距流沙，与夫黒之距南海，皆数千里而遥，然导弱必至于合黎，而纳余波于流沙导黒必至于三危而入，其流于南海者，凡以塞外之民，犹之吾民而裔国之患等，夫中国之患，讵可以吾民之欲安而致塞外之民于不安之域哉？汤汤之患，天实为此，而禹见天下之溺，犹已溺之，是则禹之心一视，夷夏不惟不以洪水之患病，吾民亦不以病乎塞外之民，笃近举远，又讵肻以吾民之利而遗其害于塞外之民哉？大抵蔑其私者，无时不仁，而私其私者，无时而仁，一馋而丹溪流，一怒而赤原，谷知有我者一毫我也，又孰能仁其人，而以天下为公哉！汉光武在邯郸，赵璆王子林軰请决河流则赤，睂之百万众为鱼矣，而光武且不答，伯禹之心可得而知矣，圣人之爱人，何此疆尔界之殊哉！禹视西戎无以异，梁州之民，光武视睂，众无以异，汉家之众，此天地之为大也，战国之时，齐；赵，魏，皆以河为界，赵魏频山，而齐卑下，齐人作隄，去河二十五里，河水东抵齐隄，则西播于赵魏，于是赵魏亦为隄，于河二十五里，使其水东泆于齐，夫为齐利则赵，魏，防其害为赵，魏之利，则齐防害违天害物，眞所谓以邻为壑者也，智伯曰：吾乃今知水可以亡人之国，观其决，汾以灌晋阳，其不没者三板，厥后或决綘以灌安邑，或堰肥以灌合肥，咸祖其事，及梁武帝作浮山堰，堰淮以灌寿阳，寿阳之都，一皆为鱼，共工氏之事不过于此矣。由此观之，共工之水害，从可知矣。隳高堙埤，以乱天下，其欲不亡，得乎？抑尝即武帝所泥报防之説言之囚饿台城，欲一盂，蜜水不得而死，此宗庙麪牲而不血食之报，侯景之兵，梁之宗室，戕杀殆尽，此堰淮以灌寿阳之报也，夫能堰淮以灌井邑，而乃区区以麪为牲，能絶人亲杀人子，而独屑屑于不籛罗绮，人之不灵，一至于此！夫亦岂知伯禹之以四海为壑，一视夷夏而不见，彼此内外之分哉？然则人之为仁而至于一视皆同，以成兼济，夷夏之事，微伯禹吾谁与归？
雨粟説【地狱之説无稽】
庄周曰：六合之外，圣人存而不论，六合之内，圣人论而不议，春秋经世，先王之志，圣人议而不辨，若子休可谓知春秋矣，惟天下之变，故不胜穷也，天人之相与，不胜变也，然求其所以然者，则有时而不得言，或言之？有时而不得，信此説者之所以类推而归之，不可致诘之域，而世遂以天人为相逺而不相及，且以为变异之事，圣所不言，循致君人漫然不见所畏，恣为非理，而忘国防，夫亦岂知天人之相与甚密，而可畏邪？太虚之内大而天地细，而昆虫明而日月，幽而鬼神，金石沙砾，人甿草木，孰非一气之形哉？五藏象天六府象地，是故藏病则气色发于靣府，病则欠申动于貌，眼瞤有酒食，灯华得钱财，乌鹊噪，行人至，蜘蛛集而百事喜，况家国之间乎？逆气成象而凶慝，生顺气成象而吉祥，止亦天地一指尔，翼奉之言，人气内逆，则感动于天地，杀一孝妇，何预于阴阳而天为之旱，烹一虐吏，何预于阴阳而天为之雨，春秋之世，灾异变见，何日无有变异之来，顾若非涉于人事，而人事之萌兆朕，未尝不先见于天地之间，唯其德有小大而应有远近，是故或不旋踵，或五六年，或数十厯年而始验，圣人经世，葢难言之，是以螽螟蜚麋，蝝，鸲鹢日食，星陨星孛水冰，无冰不雨，雨雹，霖震山崩地震，廪灾屋坏之类，春秋悉与人事杂而志之，存而不论将，使智者杂而观之，则知其所自矣，知其所自，则凡遇变，故皆得以恐惧修省，期于消去，斯圣人警世之大训也，比岁甲午，二月二十四日晏食，环城百里，悉雨木实如沐，荚子红黑黄绿鲜明，异色种之，乃条先是二年三月，雨蛤如桃，梅人犁块之间，舀之满琖盆，坳所贮际晓皆亡，由此观之，神农后稷之事，为不诬矣。况复后世五谷，天降良亦不少，后稷嘉谷，周氏以兴，中山雨谷，姬人以亡，谷粟之零，盛世常有而兴亡，固系乎人，故京房易逆刺，谓天雨谷，岁大熟，而王充以为论説之家雨谷为凶，在昔史皇作书，固尝雨粟，而伯禹播殖，尝雨稻矣，燕丹留秦，天亦雨粟，而光武之末，还见陈留，梁惠成之八年，雨黍于齐，而梁齅之，八年，复雨于薛，元康四禩稷降于郡国，而五代之际，闽天又尝雨豆，迩岁舒城，且雨米矣，独神农后稷而疑之哉！【述异记，汉宣帝时，江淮饥馑，雨谷三日秦，魏地雨，谷二千顷，其桓王时，金陵雨，五谷民家，建武三十一年，陈留雨谷，蔽地深黒如稗实，或疑夷狄间所生，弃而不食，疾风飘之坠于中国，故封荼语，赵简子曰：翟雨谷三日，防风所飘也，雨血三日，鸷鸟击于上也，然变不穷，固有非飘至者，】厯观前载，天雨之事，葢非一矣，如螽，【宋文公，三年秋，雨于宋，鲁襄公二年，雨于江，明年，楚灭江，雨螽之説或以爲飞而雨濡之，或不为害，自上而坠，或以为飞虫之合如雨之多，又或以为雨之变，四者儒之凿也，自上而下曰雨，此自空降，异之大者，所以书】如鱼【，汉成鸿嘉四年秋，信都雨鱼，皆长五寸，李期，时雨大鱼于空中，皆黄色，又赫连鳯朔元年，唐光启二年，元和十四年，皆尝雨】如鰕蛤，【广中邕，容道常有随雨至，谓之天鰕，天蛤人取卤之不取，亦化葢亦有海中摄至者，见番禺记，】蠃蟹【同上，】蠪【科斗蟇属】鼈，【古云雨，鼈兵丧，】灰【纣，末年六韬云，纣时雨肉，血灰石沙尘，又梁武大同，三年正月，雨黄灰】沙【，纣又简文，大宝元年，雨黄沙，侯景乱，唐以来更多有】尘【纣，又梁武大同元年，二年，雨黄尘如雪，揽之盈掬，】土【纣，时墨子云雨土，十日于亳，又古今注，元鳯三年，伏占，元朔四年，昭帝始元元年，二年，魏景明四年，梁大同元年，周太象二年，凉州隋开皇二年，京师皆有此变，唐世尤多，其十二见志，又干符二年，雨于宣武，】金【夏禹，秦穆时皆雨于栎阳，又成王时雨，咸阳襄王三年，雨于晋，晋惠公二年，唐垂拱三年五月，雨于广州内记云：天雨金铁，是谓刑余人君残酷好杀无辜，不出一年，兵起于朝，】碧【惠成，七年雨于郢，见纪年】铅，【述异记，咸阳雨金，河间雨铅，故名金城，汉惠世宫中雨黄金，黑锡】铁【，此亦有然，结骨国，每雨收为刀，劎极铦利，见王会图，尝问使者，隐而不答，葢地产因暴雨，淙出精利，尔贾耽云：国出好铁，曰迦沙输，突厥兹实也，】刄劒，【法范珠林言，阿修罗雨兵仗，此葢妄説然河图云怪目，勇敢两童，天雨刀于楚之邦，谓项羽春秋演孔云，八政不中，则天雨刀】钱，【近世尝有多五铢，赤仄述异记，王莽时，宫中雨五铢钱，至地为，】石【纣，末年雨石，皆大如防，按鲁僖公十六年，霣于宋五，左氏以为星汉，自惠尽平，凡十一，魏武末年，邺中雨五色石，唐永徽八霣于冯翊者十八皆耀，甘氏云雨石，名曰天鼓，所下之邦，大战】华银，【内记云：天雨水银，是谓荆祖，不出三年，兵丧并起，亡国失王，仁寿二年，宫中雨水银花，四年，陜雨金银花四十里，非祥也，】珠玉【大同中，雨杂色宝珠，虞寄上瑞雨，颂法苑云：兜率天雨摩尼珠，大率成式多诞，使兜率天能变化，则何雨而不可者，大同之间，灰沙之类，大似纣时，使雨珠宝，岂不见史？然或有者，理不足怪，】华【记录，瞿昙説法而天雨华，占镜言仁寿间，宫中雨花如榆荚，或即上金银花】果【如魏武世，河内雨粟，述异记，吕后时雨粟，周秦间，河南雨酸枣，故以名县，】草【，汉元时雨，草叶相缪，又平帝时，皆为外氏擅权，宋明大始四，雨于行宫，】木【，唐贞元四年，陈留雨十里，大如指，中通皆植立，】桂子【唐垂拱四年三月，天台雨，桂子旬余，司马孟诜。冬官侍郎狄仁杰以闻，】竹蘖，【占镜云：雨木多风雨，蘗君有咎，大抵雨草木等多病死，】防【占云雨，防大饥，】骨【梁惠成八年，雨于赤鞞，后国饥，兵疫内记云：是谓阳消，】羽毛，【易祅云，天雨毛羽，贵人出走，京氏云：邪人进，贤人退，天雨毛，前乐后忧，天雨羽，汉武时，连见之，晋大始八雨于蜀，皆白，隋开皇六雨于京，如马尾至三尺，唐神龙二年四月，雨于鄮熙宁，戊申，王得臣为巴陵忽，雨白毛，长二三尺，焚之，臭如马尾， 管辂云：天雨毛，贤人逃汉志，天汉三大雨，白，大率多为兵役，】膏【占镜，云雨血，君杀雨膏，忠辅多贪内记云：天雨膏，师败雨肉，将易君】血，【晋传云：侫人禄，功臣戮，天雨血，故纣世雨血，永康元年三月，雨于尉氏，有声如牛，唐武德初，突厥雨之三日，此与三苗乱时同，宋志大康七，河阴雨赤雪，晋杂事云：二顷血之类，又贞元二十一，京师雨之，又后齐河清二年十二月霜昼下，雨血于太原，易曰：归狱不解，兹谓追非，厥咎天雨血，兹谓不亲，不出三年，无其宗人，故帝王不可以兴狱，】膳，【法苑云：防世城雨美膳，世亦宜有】肉【，纣灭年及汉桓晋愍时，又魏世邺地坠，肉其大数丈，数日，臭连村邑，始闻有哭声，】爵锡【内记雨，爵锡爲饥荒，状如甘露，而黄】丝絮【内记，雨丝绵絮，皆兵丧，】绩【，宋大明七年，】帛【传录，】绛罗【宋书，张仲舒在广陵，元嘉七年七月，天雨绛罗，牋异苑云：仲舒晨起侧有赤气后雨，绛罗于庭，纷纷皆七，八寸，如笺，经宿暴死，】杵臼鬴，【占镜，云雨杵臼饥，鬴穰】，人龙鸟兽之类，莫可殚纪，【董氏繁露，谓圣人在上，羣龙爲之朝臣按灵台秘苑云：王者失道，下将畔去，则星畔天而陨，以见其象，将有兵凶，则坠爲鸟兽，天下将亡，则坠爲飞虫，将大兵则坠爲金铁，将水则坠，爲土主亡，有兵，则坠爲草木兵起，主亡则坠爲沙，有大丧则爲龙又爲人而言者，善恶如其言，其説则异如汉成时，宫中雨苍鹿魏世，河间雨小儿九域，亦云风所飘，】甚者至有土山【，武后时，庆山自雨而下，】冰牌，【京房，云雨冰大疫，桀末年，冰生于朝，梁齅王十一年，齐地雨冰，广者六尺，汉桓时，京师雨冰，张骏二年二月，雨冰片如纩，】热汤【，唐咸通八年七月，下邳雨汤，杀鸟兽】，此皆耳目之所接焉者也，嗟夫！先王之设教，必本可信，曷尝以人之不闻不见者，敺哉？日月星辰，昭布乎其上，风火雷电交，荡乎其下，此皆世之同闻而共见者也。凡若是者，亦有持其权者矣，虽然，在上者皆有常，而在下者常不测，葢有常者，以觉君子而不测者，以涖小人，兹天地之至权也，虽其世有治乱而无代无小人，是故平治之世变，故常微衰乱之期，星宿常怒，而风雷之戒，常不废，所以为相济也，天地，圣人何尝不以信哉！今夫雷之行也，必先谛覆而后仆之，又必篆其事以示之，其所以诏之于世者，昭昭矣，夫然，故愚智自守，而不烦于政，是天之所以济王政之不及者然也。三五以还，世衰道降，信不足以一浇僞，而机变用，于是盟誓，兴秦汉而下盟誓，又熄而后佛之教，始得入于中国，天下之士，搰于妄福，不知先王之大道，与夫天人相与之意，于是尽摍其藩，而撤其戒曰：天变不足信，圣人不之言也，昧昧相师，遂使天地变异，昭昭之理散而释之，徒得以闯其堂阃，而以其耳目之所无，有阿比地狱，无稽之説剏而入之，以殴一世之人于杳杳昬昬之地而世莫之寤也，予尝作原化傍，甄地狱之诡，虽同门之哲，弗予谅也，于是为之究解，而后信之者，始一二见，犹曰所患子爲必然之説尔曰世之惑不解正患，无必然之説也变异圣人不言，春秋胡爲而书之哉？呜呼！亦曷不幸而弗及，赤子之未病邪？药之不至，达之而弗及矣，虽然，尚来者之可追也，诗云：心之忧矣，其谁知之？
神农琴説
朱襄氏之瑟，伏羲氏之琴，其来尚矣，后世虽有作者，特脩而用之，非有改也，而三都赋，补史记以为神农制瑟，説文世纪隋志小史，则以为神农造琴，葢脩之也，扬雄琴清英云：昔者神农造琴以定神，禁淫僻，去邪欲反，其天眞新论琴道云：其琴七弦，而郑遂洽闻记，乃以为神农之琴，二十五弦，夫二十五弦，在所未闻，而七弦则世皆以爲起于后世，或谓周代之所増黈亦尝发之，琴书矣，若古圣人，凡创一事，立一制，必有不可易之法，是故穷思极致，无远近无小大，必致其三而后已，固非若后世之士率意而作之者也，既讨于传，黄帝，虞舜琴，皆五弦而神农唐尧之琴，其皆七，斯其信者，然则圣人之制，果无意乎？黄帝，虞舜土纪者也，土之数五，故其弦皆五神农唐尧俱以火纪火之数七，故其皆七，是皆可得而稽者也，五者，琴之本制也，葢以当乎五音，大爲君小弦为臣，而六七两，实为少宫，少商，故礼斗威仪云：少宫主政少商，主事宋衷以为声，五而已，必加少宫少商者，君臣任重为之，设副者也，二少之弦，时谓文弦，武弦一弛，一张文武之道，而世遂以二弦为文武王之所加，斯大妄矣，夫世固有见，湘溪二女而以为娥皇，女英【，乃舜女见别论，】闻周室三后，而以为禹，伯后稷【，周公君陈，毕公亦称三后，】谓梳起于赫胥氏，蚕始于蚕丛氏【，葢以胥梳声同，而蚕虫也，因妄言之二事，前后事始】，若掀子胥之髯，而续西门豹之尾者矣，【唐人至吴，子胥庙见其像，五髯长须，为夺朱之色，及邺城西门豹祠，绛袍之下，垂一豹尾，】以二弦为文武王之所加，是则方书有所谓文武火者，是必以周王执防而后可也，庸生之汲，为妄如此哉！【郑氏以过作则暴，为失文武之意是矣，】嗟乎！以其小者见其大者，此先王观政术也，五弦，七弦，虽或増或损而七弦之为用，详而有本，知其神农法也，然则先王之榘度，从可知矣。兹予所以毎赞古人之制，而每叹后世之不如欤。
论太公
正道之不明，自战国之急，于功利者滑之，而汉儒不能明，后世不能讨也，太公亚圣之大贤也，其仕于周也，亦不茍矣。孟子曰：太公避纣，居东海之滨，闻文王作，兴曰：盍归乎来？吾闻西伯善养老者，贤者之去就可知矣。而大史公乃以为渔隐于渭，文王卜畋于渭之阳，载与俱归，爰立为师，且以为西伯，昌囚羑里，尚隐兹泉，其臣闳夭，散宜生，南宫括者相与学讼于公，四子，于是见西伯于羑里而复相，与求美女文马，白狐奇物以献，纣而脱其囚，归而与之阴谋，修德以倾商政，其然乎？夫太公之为人，果如是，何耶？其出处之际，必有义，而其致君也，亦有道矣，何至操切，谲诡为憸人之举哉？鬼谷之午合曰：昔者伊尹五就桀，五就汤，然后合吕尚三入商，朝三就文王，然后合圣贤之出处，惟可知也。今夫闾阎小子之爱其君，必有道矣，公之所学者王术，而其所事者，圣人也，顾不若闾阎小子之爱其君者乎？方纣在上，播弃黎老，而文王思皇多士，欲尽得天下英材而用之，而天下之英材，亦莫不心而愿为之用矣，故其诗有疏附有先后，而又有奔走御侮之臣，孰有天下之士归之如此，有如太公，而犹伏于渔者耶？且太公之渔也，有意于天下乎？抑无意于天下乎？有意于天下，当文王而不出，何时而出？无意于天下，则虽俱载以归，犹将凿坯而遁，而又奚以师为迁之言，葢取之战国，一时辨士之説而不知决择者也，且既曰畋得之矣，而又曰，四子于隐所，相与见西伯于羑里，其相盭乃如此，且君奭之言，文王之脩，和有夏也，时则有若虢叔，若闳夭若泰顚，散宜生，南宫括曽，不及于太公，而孟子论五百岁，圣人出，则以太公望，散宜生于文王，为见而知之，然则公之闻道，实有自文王矣，此武王言予有乱臣十人，而説者始以为太公在焉，是太公未尝为文王师也，诗云：维师尚父，时维鹰扬，则公之在当时，特将帅之任，尔刘向别录云：师之尚之，父之合，三元以为名，则非必太公也，至雒师谋，乃以为号，师尚父，则亦本诸此也，夫学讼而脱人之囚，与阴谋，以倾人之国，皆兵谋诡计，出于后世，所谓太公，六韬书者，其果信邪？六韬之书，顾非必太公也，班固述权谋，不见其书，志虽有太公兵谋，而乃列之道家，儒家有六弢六篇，则又周史所作，定襄时人，或曰显王之世，故崇文自谓汉世无有，今观其言，葢杂出于春秋，战国兵家之説尔自墨翟来，以太公于文王为午，合而孙武之徒，谓之用间，故权谋者，每并缘以自见，葢以尝职征伐，故言兵者，本之以为説骑战之法，着于武灵之伐，而今书首列其説要之楚，汉之际，好事者之所掇，岂其本哉？君子于此，其可不审所取而谰説之是狥耶？
太公舟人説【伊尹庖人】
昔之人有负鼎以干世者，人见其为鼎，而不知其所以为鼎，因曰：庖人也，然则太公负钓以干世而或谓之舟人，亦宜太公望，河内汲人也，其为人也，博闻而内智，葢亦尝事纣矣，纣之不道，去而游于诸侯，退居东海之滨，闻文王作兴，翻然起曰：吾道信矣，或曰，傺七十余主而不遇，人皆曰狂，丈夫也，文王猎而得之，嗟夫！风云之会，不约而合，岂繄俗所窥哉？方公之遇，文王説者谓其阴谋诡计以午合，此既失之，而或者因其钓合，复以为之，舟人渔父，韩诗传云：文王举之，舟人七十二矣，其果然邪？夫太公于文王，孟子之説最为近之始，其来也，葢以钓道説尔陈以钓道，岂世俗所谓渔哉？迹文王畋于渭之阳也，太公钩饵，手竿而蹲于茅，王问焉，曰：子乐渔邪？对曰：君子乐其志，小人乐其事，吾渔非乐之也，然则奚其饵？对曰：鱼求于饵，乃牵其缗，人食于禄，乃服于君，故以饵取鱼，鱼可掲以禄取人，人可杀，以小钓钓川而禽其鱼中，钓钓国，则禽其万国，诸侯是以公之为钓，非舟人也，明矣，伊尹之负鼎爼，葢亦以滋味説岂庖人哉？滋味之説盐梅之説也具之吕览，本味之篇，由此语之，太公之事，益可知矣。然则庄子谓汤以庖人笼伊尹，而范睢以太公为渔父，厥有由也，鬼谷子云：尚三就于文王，然后合于文王，必其知之至而后归之而不疑，岂茍合邪辞，棘津西入渭，其亦知文王之所以兴矣。知其兴而来，以求合其道，则其所以钓钓，文王者，岂在鱼乎？虽然，卜畋之事，我知之矣，太公之贤，文王既雅知之，岂又惧夫世不之知，而我异故，于是为之畋且卜耶？胥靡之贤，武丁，岂不之知？而必曰梦帝赉予者，武丁虽已知之，而天下未之知，天下未之知，故不得不托之梦，然则文王之不得不托之于卜也，审矣，知武丁之梦为非梦，则知文王之卜为非卜矣，武丁之梦，文王之卜，是或一道也。
夷齐子南
兄弟之间，天理之所在也，然天下之仁义，自兄弟始而不仁，不义亦多，自兄弟始，葢是非之相形，朝夕见也，有能礼逊得不为之肃，矜而屡叹，欤子曰：伯夷，叔齐，不念旧恶，怨是用希，又曰：求仁而得仁，又何怨！夷？齐？孤竹君之二子也，其父子兄弟之间，予列之详矣，二子他日义国，其弟去而归周，其贤可得而知矣，是以孔子每亟称之，凡有为也，兹未暇细，姑迹子南一事，以明子贡之问而信后世学者之弗察也，子南公子郢之字，灵公之介子而蒉瞆之弟也。蒉瞆既奔，灵公游于郊，子南仆，公曰：予无子，将立汝不对，他日，又谓之对曰：郢不足以辱社稷，君其改图，君夫人在堂，三揖在下，【三揖，卿大夫士】君命祗，辱夏，灵公薨，夫人曰：命公子郢为太子，君命也，对曰：郢也异他子，君没于郢之手，若有之，郢必闻之，【言当以临没为正】，且亡人之子輙在，乃立輙子南之德，实嫓夷齐，孔子居卫，葢有疑輙逆德，不可为君，而子南之贤可立，而不立者，故冉子求折于子贡，而子贡举夷齐以为问，夫子以为古之贤人，求仁而得仁者，葢以明其志之得也，始叔齐之逊夷也，固以夷长而当立也？曰：无兄弟之义，何以为国夷，以叔齐为父之所命也？曰：无父子之义，而又何以为国？爰与俱去，一逊而兄弟之伦，正再逊而父子之义，立兄弟正父子立而君臣上下之分定，可谓求仁而得仁矣，故闻夷齐，以逊国为仁，则知夫子不为卫君，而郢贤可知矣。当夫人之以君命而立我，承之可也，而固以輙在辞，此叔齐之义也。使輙当时逡巡侧避，授之子郢以俟蒉聩之入，则伯夷之举矣，而顾不知是方且嬥娆，周章固位，仁人君子之忍言欤？曷儒老先而犹昧，此乃更以为夫子善夷，齐兄弟之逊，为恶蒉輙父子之争，苏辙更取而着之，伯夷之传，至谓夷齐之出，父子之间，必有间言者，岂夫子志哉！父子之争，十恶之罪首也，当时诸侯固数以为谯矣，是非隐奥也，孰有求赐高弟，不能知此而反，圣人疑邪？且出公之欲用夫子也，子路固以政之所先为问矣，子曰：必正名乎？何名哉？直父子而已矣，而君子犹以为隐，后世如公羊高者果以輙之拒命为正，谓其不以父命辞王父命，故慕容舆軰，遂至以子拒父为可嗟乎！父子之间纯乎天理者也，岂较是非曲直所哉！瞽瞍杀人，窃负逃之，则凡世间之事，不暇顾矣，今也争国，则父子之义，蔑而国不可一日立矣，乃复论当立，不当立邪？蒉瞆欲入为輙者系鼓去位，而唯父之从可也，顾兵以拒之，邪蒉瞆见书，必以世子明当立也，围戚必书，以罪輙也，圣人岂为輙哉？奈何谫谫徒知輙之受逊于郢，夫亦岂知世子之名，誓之天子，而蒉瞆之出，先君未尝絶之邪？虽然，争者怨矣，而逊亦有怨乎？曰：怨出乎心，而人之为逊，非必无心也。宋宣公，鲁隐公与夫韦元成刘恺，丁鸿，邓彪之徒，其初未必出于矫拂，勉强以沽名，然其心顾不能不以是为世间之，美事也，时以为美，则有时而怨矣，有心者，怨之府也，介推子胥没齿不释，岂君子之为哉！郢之去，可谓求仁而得仁矣，求仁得仁，夫又何怨之有？或以郢逊悔而怨者，唯予知其辞，出于诚无怨也，蒉奚不怨？輙奚怨哉？
论伊尹
呜呼！人之谅亦有如伊尹之大者乎？君臣者，天下之大义也，以民而伐其主，以臣而放其君，二者天下之大不义也，而尹且为之，泰然不疑，岂其忠之未谅哉！义有时而不济也，今夫匹夫匹妇得一豆瓯，而不知所处，以一介人臣起于耒耜之间而犯，二难焉，非有脱畧万乗芥视天下之心，畴克尔，唯其平日养之者，至达道义之所在，而能不以天下动其心，故其出而制世有不可得而变者，汤誓太甲，此圣人之所以不废者，亦将以为万世君人者之戒尔，虽然，予不敢以为正也，昔孟轲氏以仁义游诸侯，思济斯民，然其要説诸国之君，必以汤武之事，是其所以自处者，非伊尹不为，遂以是得罪于后世之学者，惟其尊之者众，诋者未几而诋之者至矣，卒未得其衷也夫！其言曰：仲尼之徒，无道桓文之事，又曰：管仲曽西之所不为，而所言者必伊尹，予则曰：仲尼之徒有道桓文管仲而无道，伊尹予非异于圣人也，圣人之意则然也。何则？孔子之于管仲，未尝不爱之也，所恶其小器者，特以三归反坫，山楶藻棁之事，累大德尔，至称齐桓之功，九合诸侯，不以兵车则断以为管仲之功而至，以如其仁，许之，如其言，管仲相桓公，霸诸侯，一匡天下，民到于今受其赐，微管仲，吾其被发左衽矣，岂若匹夫匹妇之为谅哉！其称于管仲也，葢如此而未尝一言以及伊尹，伊尹之事不可揄也，或曰：论语虽不及之而书，固已取之矣，圣人非不称之曰：不然，书者史而已，有其事而可监，则直着之，非有议也，而论语，则圣人讥评折衷之书也，学为君子者，必于此乎取之，取之此也，伯夷伊尹栁下惠，是皆以身制行，特立乎天地之间，以为人道之大经者也。世固未有臣伐君者也，而伊尹以为吾尽其所以为臣之道而不得其君，汤者，天之所命也，吾不忍坐视斯民之涂炭，狥人而逆天，于是俯就汤而説之以伐夏救民，然天下之大义，惟君臣尔，今以君为无道而伐之，则后世乱臣贼子将羣起而效矣，故伯夷不敢以武王而废天下之大义，于是叩武王而告之以伐君，非忠夫存，伊尹则废人，狥伯夷则逆天，于是栁下惠复出而正之，不羞，汚君援而止之而止，固尽其所以为臣之道，而幸其君之能奉天而已矣，故仕于定，哀之间而不去，曰：后世必有得吾心者，然子谓伯夷饿于首阳之下，人到于今称之，谓栁下惠直道事人，焉往而不三黜，至于伊尹，又未尝有言焉，葢伯夷栁惠，人之所不屑为，而伊尹之事，不患于无人为之，知夫此，则孟子之猷，在所攷矣，虽然，栁惠之行，近于降志而辱身，借使其君又不可幸焉，则仲之业在所进矣，以其君霸而致天下于一，正则已矣，岂必曰如彼其卑而棘，为其大哉？吾见秦汉而下，簒敚之等，每为也，果于秦，汉之前，则诚轲之尤也，虽然，轲于三子，亦既俱以为圣矣，至论，闻风兴起，则亦不及于尹，岂非清和者，可学而任者，不可学欤？学清和而不至，犹不免于隘，不恭学，任而非其志，弊如何耶？然则轲岂不知其弊哉？呜呼！微轲之论，则伊尹之志，幽微吾之言，则夫子之意芜矣，固不可墨也，如曰：若何甘处于仲之卑而弗自致于尹，之高则弗病。
伊尹无废立事
李昱之杂，説惑伊尹曰：伊尹未尽善也，君之不明，持其顚而正救之可也，黜而放之，可乎？太阳不明，星月奋曜，非星月矣，大海不受，江河自纳，非江河矣，且操刀而割藏货而集利曰：不为屠贾，吾不信也。尹为厉阶，权臣逆，夫假废立，以图国窃，此道尔，或曰：尹之，得至公之称，以有三年之归政也，世有医生，善视疾者，语人曰：吾能易尔肠胃，更尔系络，则疾可为也，然人无肯致其身，其难信也，周旦北靣相冲子不僣天下之尊，不居假王之位，圣人之心，不可易者同也，尹纵明诚自誓，怀至公于不疑，一旦溘先朝露，则太甲之于天下，一旅人尔，大事已去，其如何邪？罗昭谏，则又曰：唐，虞以揖逊得天下，而犹用和仲稷契以厚风俗，成汤放桀而有天下，揖逊已异，淳朴大坏，伊尹放太甲，立太甲而臣下知权矣，乃曰：耻君不及尧，舜，夫尹不耻其身之不和，仲稷契而耻其君之不如尧，舜在致君之诚，则善矣，顾厉己之事，如何哉？二子之説如此归愚子曰：伊尹之事，顾非不韪也，苐君臣之义，为弗顺尔，且以世之乱臣贼子，莽丕懿裕之徒，盗国柄者，曷尝不假尹以糊口，兹其所以致议者之如彼也，抑尝求之，摄王之事，周公之所无，而废立之事，伊尹之所无也；周公之坐朝，抱冲子，而太甲之居桐宅，谅阴尔，葢古者之君薨，太子谅阴，百官总己以听于冡宰三年，父母之丧，天下之至痛也，念虑一起，手足俱废，是故繁务之来，有不及察，茍可以委而置之者，悉委之矣，听于冡宰，岂唯天子然哉！国君亦各有摄臣以上卿为之，惟痛均也，滕父兄曰：吾先君鲁先君亦莫之行，则其礼废已久，时人无能知矣，太甲之书，伊尹之事宜，后世之弗及知也，惟元祀十有二月，太甲始居阴之时也，百官听于冡宰，此处丧之常纪，非摄也，唯太甲者，立而不明，既乃背去师保之训，则亦戾，愎自用而不可以顺导矣，故尹，于是因其谅阴，营宫于桐，俾之密迩，先王之室，而作其愤悱之心，谓之放者，自内而外之言，抗世子之谓尔，非废也，惟三祀，十二月，伊尹以冕服奉嗣王归于亳，是起复之例尔，非再立也，始曰太甲，今曰嗣王，其事亦已明矣。自汉羣儒以浅见眯，经防而废立之説昌及霍光将废昌邑，告于田，延年曰：古有之乎？对曰：昔者伊尹相商，废太甲以安宗社，后代称为忠臣，将军诚能行之，亦汉室之伊尹也，光计遂决，夫以光之不学，而投之延年，循俗无识之言，遂使后世信以尹为果，尝擅废立者，莫之省也。抑又攷之，太甲之三篇，其上篇乃甲居忧之，时中篇乃甲免丧之后，而下篇则尹去位之时，作者曷尝有废立之一言哉？圣人之志，葢简而甚备也，尝试即太甲之史观之，前有伊训以始事矣，而后复取，咸有一德以终，义则尹之，在当时有甚不得已而无一毫之私欺见哉！且以复甲也，则曰：唯王克终厥德，实万世无疆之休，其喜之亦至矣，及告归也，则又曰：臣罔以宠利居成功，尹之心，岂将利其私哉？予固曰：废立之事，伊尹之所无所可，议者以舜，禹君臣之义概之，则有愧尔。虽然，尹之迹，为有愧而心无愧，后世为尹事者，心迹俱可以唾去矣，曰：然则尹之事，其终不可言欤？曰：有，孟轲之志识则可，无孟轲之志，识则乱而已矣，奚以尚！
黄帝轻重之法
先王之制，治莫仁于刑，而其所以祥刑莫仁于法，法者，仁之寓，而刑之所取，中焉者也，夫人之仁，非人之仁也；天地之仁也；人之不仁，非人之不仁，天地之不仁也；寒而给之衣，饥而给之食，岂能为仁哉？不能不为仁也；无食则使之饥无衣，则致之寒，岂能为不仁哉！不能不为不仁也；是故代天地司牧者，制五刑，必即天地于民之可以仁而不仁者，刑之所以辅天地之不及也。可以仁而不仁，负天地者也，不可以仁而不为不仁不受制，天地者也，先王之心，岂不欲天下之人皆仁而为君子也，奈何天下之人有不足以当吾之望以自弃于不仁，而为小人之归，自弃于不仁，而小人之归，夫然后不得已而待之，以小人焉，葢望之以君子者，先王之心而待之，以小人者，天下之法也。一怒而天下安，四罪而天下服，其所以为仁，亦已至矣，刻肤断领，岂圣人之心哉？吾故曰，制治莫仁于刑，刑者先王之恶石也，恶石者，神医不得已而用之，刑亦先王之所不得已也，不得已寓之法，是故法者，天下之公，而非先王之所得有也，管叔作乱，司寇致刑，瞽瞍杀人，士师可执，又乌得以吾仁而屈法哉？吾故曰，其所以祥刑莫仁于法，今夫杀人者诛，欺君者诛，此所谓法也，先王岂故为是严哉？威莫大于杀人，而罪莫大于欺君也，擅杀人之威，而无杀人之罪，敢欺其君，而无欺君之诛，小人何惮而不为哉？是故谋杀人者，坐之以杀人之罪，谋欺君者，与之以欺君之诛，则小人何利，复敢生事于国，吾观黄帝轻重之法，自言能司马不能者衅鼓，自言能治里，不能者衅社，自言能为官不能官者，防以为门，故相任寅为官，重门击柝不能者，亦随之以法，其于欺君邀功之罪，何其重邪？虽李悝之法，不是过也。然轻重之法，黄帝用之，而天下大治，李悝之法，商鞅用之，而秦有覆窠之祸，何邪？唯所附之不同，与用之之有异尔，吾故曰，法者，仁之寓，而其所以不仁者，人不仁也，夫唯明者，为能用刑，唯仁者为能制法，刑欲重而不欲急法欲严，而不欲详刑重，则犯者鲜，法简则人易避，以是为辟，何有恶德？黄帝氏之法，亦此之由也。而律魁大士，不是之法，侮文乱典，动则失衷，不有过急，必有处息，是二者虽不同，而皆可以速乱，幸而不亡，后王继之，必有法令不行之患，然后小人得以沿隙，勦窃而天下亦从之矣！梁统尝言：刑罚在中，无取于轻，刑轻之作，反生大患，是故杀人减死，而人益犯法，此初元建平之际，盗贼之所以浸多，而不可制欤？呜呼，后之持律者亦不在涕，持丹笔，唯黄帝之为法，哀矜勿喜，而母使有臡炭凝脂，割鼻饴口之悔，则幸矣。
黄帝乗龙上升説
或问：荆山经龙首记，黄帝服神丹已龙来迎之，去羣臣追慕，靡所搆思，或即其几杖，而庙祭之，或取其衣而葬，守之，一应神僊之传，至于儒书，以莫不然，而夫子纪其为死，岂其然邪？曰：有以明之，昔公仲承问于程子曰：人有常言，黄帝之治天下也，百神出而受职于明堂之庭，帝乃采铜首山，作大罏焉，铸神鼎于山上，鼎成，羣龙下迎乗彼白云至于帝乡，羣小臣不得上升，攀龙之胡力颤，而絶帝之弓裘坠焉，于是百姓奉之以长号，故名其弓曰乌号，而藏其衣冠于桥陵，信有之乎？程子曰：否，甚矣，世之好谲怪也，圣人与人同类也，类同则形同，形同则气同，气同则智识同矣，类异则形异，形异则气异，气异则智识异矣，人之所以相君长者类也。相使者，形也，相管摄者，气也，相维持者，智识也，人之异于龙，龙之异于鼎，鼎之异于云，言之辨也，曷足以相感召，而帝使之邪？此其必不然也。甚矣，世之好谲怪也，吾闻之，太古之圣人所以范世训俗，有直言者，有曲言者，直言者，直以情贡也，曲言者，假以指喻也，言之致曲，则其传也久传乆而诡伪则智者正之？譌甚而殽乱，则智者止之，黄帝之治天下，其精微之感，荡上浮而下沉，故为百神之宗，为百神之宗，则是百神受职于庭矣。帝乃采铜者，錬刚质也，登彼首山者，就高明也，作为罏火者，鼓阳化也，神鼎者，熟物之器也，上水而下火，二气升降以相济，中和之实也，羣龙者，众阳之器也，云龙属也，帝乡者，灵台之关而心术之变，此之谓所类也，形也，气也，智识也，虽与人同，然而每上也，成成而每上，则其精微之所彻达，神明之所之，适其去人也逺矣羣小臣智识之，不及者攀龙之胡，有见于下也，不得上升，无见于上也，有见于下，无见于上者士也，上下无见者，民也，弓裘衣冠，帝所以善世制俗之具也，民无见也，怀其所以治我者而已，故于帝之逝也，号以决其慕，藏以奉其传，此假以指喻之言也，而人且亟传之，以相诋欺，甚矣！世之好谲怪也，千世之后，必有世主好高而慕大，以久生轻举，为慕羡者，其左右狡诈希宠之臣，又从而逢之，是甘心黄帝之所为矣，夫生而少壮，转而衰老，转而死亡，此人之大常，圣凡之所共上帝之所弗幸免焉者也。且自古记之传，若存若亡，大庭中皇赫胥，尊卢以来，圣人者不一族，诚恐大圆之上，峣榭聫累，虽数千百有不足处，而复何主宰？何臣使而犹昬昬黙黙以至于今乎？此不然之甚者也，然世之人，智者歆羡，愚者矜跋而不已甚矣，世之好谲怪也，夫周之九鼎，大禹所以图神奸也，黄帝之铸一禹之铸九，其造为者同，而所以之适焉者异，是可以决疑矣，归愚子曰：无见于下，众人之所同，有见于上，圣人之所独首山之铜，予不敢伸，诚恐游方之士，文从而引之以归于天庭，至寳之言故言之，不可易也如此。
论槃瓠之妄
有自辰沅来者，云卢溪县之西，百八十里有武山焉，其崇千仭，遥望山半石洞，鏬启一石，貌狗人立乎其傍，是所谓槃瓠者，今县之西南三十有槃瓠，祠栋宇宏壮，信之，天下有竒迹也，予曰：是黄闵武陵记所志者，然实诞也，【记云：山半石室，可容数万人，中有石牀，槃瓠行迹，今山窟前石兽石羊竒迹尤多，辰州图经云：隍石窟，如三间屋一石，狗形蛮俗云，槃瓠之像，今其中种有四，一曰七村，归明户起居，饮食类省，民但左祍，二曰施溪，武源归明蛮人，三曰山，四曰犵獠，虽自为区别，而衣服趍向大畧相似土俗，以岁七月二十五日种类四集，扶老携幼，宿于庙下五日，祠以牛彘，酒防椎鼓踏歌，谓之様様，蛮语祭也，云容万人，循俗之妄 ，様当用养，】曰：然则所谓槃瓠者非欤？曰：非也，何以言之？予稽夏后氏之书，知之也，伯益经云：卞明生白犬，是为蛮人之祖，卞明黄帝氏之曽孙也，白犬者乃其子之名，葢若后世之乌防，犬子豹奴，虎防云者，非狗犬也，虽然，世之诞妄，厥有形影，其言之不典，亦实自于经也，按经又言：卞明生白犬，白犬有二自相牝牡，郭氏以为自相配合，葢若今之婆罗门半释迦者【鸟有曰：鵸曰：者一身之间，自为牝牡，半释迦者其种有五，有具男女二体者，有半月为女者，皆偏气所孕，】而应劭书，遂以为高辛氏之犬，名曰槃瓠，妻帝之女，乃生六男，六女自相夫妇，是为南蛮，则知其説原衍于此，是殆以白犬为厐尔，至郭璞张华于宝范，李延寿梁载言，乐史等各自著书，枝叶其説人以喜听，而事遂实矣。且其説曰高辛氏募有得，犬戎吴将军首者，黄金千镒，邑万家，妻以少女杜君卿固疑其诞，谓黄金古以斤计，至秦始曰镒，一也，三代分土，汉始分人，古安得万家之封，二也；将军周末之官，三也；吴姓宜周始有四也。佑之难亦当矣。又引其狱中与诸甥书证之，然不知其説之不出乎也，【伯岐同吴权之妻，而羿之友有吴贺，不可谓吴，姓至周始有谓，夷狄古无姓可也，伯益为百虫将军，女立五军之将，不可谓将军周末之官，谓夷狄，古无官号，可也，其説本出应氏书，】夫人畜之，交通世葢，每有昔元嘉中，孟慧度之婢蛮，与犬通处者，且逾年，然高辛之事，常窃诞之【，慧度吴兴人，事具宋书志等】槃瓠者，特狐之转尔，【犬尾大】，按中记槃瓠，浮之东南海中，是为犬封氏，葢因本风俗通，然亦不谓蛮人之祖【记云：高辛时犬戎为乱，帝曰：有讨之者，妻以美女封三百户，帝之狗曰槃瓠，七三月而杀犬戎，以其首来，帝以女妻之，不可教训浮之，会稽东有海中得地三百里封之，生男为狗，女为美人，是为犬封氏，中之书，崇文总目不知撰人名氏，然书传所引，皆云郭氏中记，而山海经注狗，封氏事，与记所言一同知为景纯】曰：然则卢溪之祠君，武山之像，何彰邪？曰：见石西，俯则以为为惠逺防头见石东偻，则以为为秦皇赴海，木石之象物，厥类多矣，偶然唤作木居士，岂特一槃瓠而已，邪不然，犬戎国之神哉？经亦有云：犬戎国有犬戎，神人靣而兽身，非蛮人之祖也。
路史卷三十三
钦定四库全书
路史卷三十四      宋 罗泌 撰发挥三
辩嚣青阳少昊
嚣青阳，少昊三人也，説者以嚣为青阳，或以青阳为少昊，或盍三者以为一剧为浅陋，按春秋纬，黄帝传十世，虽未足信然，竹书纪年，黄帝至禹，为世三十，世以今攷纪亦一十二世，昔汉杯育冶，始终黄帝而来，迄元鳯之三，三千六百二十九载，帝世年，世正自多，有内简黄帝，后有帝鸿有帝魁，有青阳有金天，而后乃至高阳，金天少昊，俱为青阳之子，攷之书，则无疑质之世，则不诡青阳，嚣自二人固也，【王氷，黄帝经序云：黄帝九子，一曰帝鸿，封冀二曰，金天封荆，三曰挈封青，四曰青阳，封徐五曰：颛顼封预，六曰高阳，封雍七曰：帝喾封梁，八曰帝辛，封兖，九曰姬都，封阳子者，非谓其生也，谓其世也，求之世则然矣，而其记则误也。二金天，当是帝魁三挈，当是少昊，四青阳则少昊之后六高阳，则颛顼之子，八高辛则挈九姬都，则尧也，】司马公作史记不纪，少昊畧不识其所出而言，嚣不得居帝位，夫少昊之榘度，显在人目，三代以来，皆所尊用，祀于五帝之位，正于月令之次，徳之在人如是之着而嚣，不得居帝位，则嚣非少昊明矣，【外传，史记古书皆不言，少昊为黄帝之子也，】史记云：黄帝生嚣，是为青阳，降居江水，此太史公之误也。黄帝之子二十五宗，赐姓十二，惟纪有二，余十有三，皆姬姓也，【史云：得姓者十四人，此本国语为十二姓，二姬二纪，其文甚明，觧者乃破为十三，盖不知国语姬纪二姓，青阳之失，】青阳与夷彭同为纪姓，嚣与苍林同为姬姓，少昊生于青阳，循其纪姓，帝喾出于嚣，循其姬姓，世本纪姓出于少昊，而帝喾之子，帝尧犹袭姬姓氏姓之来，各有别，则嚣青阳，又不得为一明矣，【嚣西陵氏之子，青阳方雷氏之子，少昊于类氏之子，】夫嚣，降居江水，青阳，安得降居江水之事，葢太史公统记二人皆出黄帝而并列之，后世因传习而误之，其初宜曰生嚣，青阳嚣，降居江水，尔【少一嚣，字】魏，曹子建之赞，少昊也，亦称祖，自轩辕青阳之裔，则少昊为黄帝之孙，而青阳之后矣，惟帝徳攷云黄帝之子，少昊曰清，又曰，清者青阳也，其子曰：挚兹太史公之所取，所以致学士之疑者，葢少昊二字，传之者之赘之也，【少昊，非清而挚，即少昊郯子曰：我祖少昊挚之立是也，】是以张衡条迁，固之违误，谓帝系説黄帝产青阳，昌意与周书之説异而郭璞亦云：少昊金天氏，帝挚之子也，然以挚为青阳之名，则又误矣。记注紊乱如此，学士何从而要？质之予故详焉。
论史不纪少昊
司马氏父子世典太史，其作史记也，首于黄帝，而继之以颛帝，帝喾，又继之以唐，虞以为纪，三皇邪则不及羲，炎以为纪，五帝邪，则不应黜少昊，而首黄帝，学者求之而不得其説，此所以致后世之纷纷，而苏子之所以纪三皇也，窃观太史公记首黄帝者，特因于世本，若大戴礼帝系五帝德，葢纪其世而非主于三与五之説也抑以为后世氏姓无不出，黄帝者，故首而宗之，至于羲，炎鲜有闻焉，是以不纪是太史公之本意也。【孔安国，刘向服防以黄帝为三皇，而司马迁列之五帝首，晁错桓谭，王肃遂以为据，夫以黄帝首五帝，则五帝为六，而三皇少其一，故甄曜度益以祝融氏，白虎通益以共工氏郑康成益以女娲为皇而五帝为六人以为德，合五帝者称之。不必人数拘而梁武，遂以燧人为皇，黄帝，少昊，颛顼，帝喾，尧为五帝舜弗豫，谓舜非三皇，亦非五帝，特与三王为四代，尤为无据，】然而少昊，不纪则失之矣。以为易不着邪！则易称神农氏没，黄帝尧，舜氏作颛，喾且无，而况少昊氏乎？易传不言，固得谓之无哉？无其人，则无是号矣，年渺世，夐传者自少，岂直少昊与颛喾乎？葢五帝者，皆循黄帝之道，无所改作，故易传不之着，刘恕不知出此，乃竟黜而不特，纪果为得欤难，然此特世之所知者也，世之所不知者又不少矣。万之下，其或书出于岩壁，有得以信圣人所不言者多矣，非不之言也，言之不及也。非言之不及也。制度之不章也，言之不及，后世因无得而观焉，此学者之不幸也。岂直少昊颛喾邪？或曰，易传之不及之，既闻命矣，敢问周用六代，乐封三恪，何以皆不及之邪？曰：不用其乐，先贤言之备矣，葢制度之弗传尔，且夫司乐以云门，祀天神以咸池，祀地，示以大磬，祀四望通，夏，商，周之乐，凡六【，磬古韶字，今周官等皆作大磬，谓舜乐大韶之外别有大磬，缪也，】夫黄帝之乐多矣，何独取之云门，尧舜之乐多矣，何独取之咸池，大磬乎？葢以法度之可尊，醇厚之可乐也，所不用者，法度之不足而迁之，是以三统厯言周迁其乐，故易不着，崔灵恩谓非如舞之制，又非今宜，故越之而用云门不立其乐，亦不为恪，是皆知其一，未知其二也；昔者六国之君，魏文侯为最好古，汉孝文时得其乐者，窦公献书，乃周官大司乐乐章也，厥后河间献王与毛生等，采周官及诸子言乐者以作乐记，然大司乐有云门，大卷大咸而乐记，则有大章咸池，亦自抵牾矣，云门大卷，皆黄帝之乐，大咸，即尧咸池之舞，而大章又尧乐也，岂非法度之可尊，醇厚之可乐，故邪？且英韶本皆黄帝之乐，后世所不知者，铸十二钟，以韶英韶是也，颛帝曰：承云，帝喾曰大韶，则是高阳承之，而高辛大尔，舜歌九渊，以美禹功，禹因之为大夏，则固少昊之乐也，帝喾作大韶，六列五英，舜修而用之，则是三后之乐，虞兼修而用之矣，然韶不言喾而称舜，渊不称少昊，而言禹者，以其备【各详本纪，】若曰：三恪之不封，则我未之前闻也。少昊之后周封之于莒矣，苐以代远，而黜于恪，颛帝之后，为禹为陆，终禹之裔固已在恪而终之，六子周，代，俱列土宇，非不封也，帝喾之后，则为陶唐为商，周，唐及商之裔，已俱恪矣，周固不论也。若夫上古之君，其世渺矣，其系微矣，其政散其乐缺，有不可得而攷矣，虽欲用且封，其可得邪？又或封之，而所封不见，亦不得而纪也，固陋之言，固不足惑，然后之君子之所欲闻，予得而略乎？
明三正
甚矣，周秦而下，先王之政，无一定之説也三代之所尚，正朔异服色殊，昔者，窃闻之矣，果且有是乎哉？果且无是乎哉？以为有是乎？而説者以为正朔，圣人之所不言，文武政而正朔，循嬴秦，不害于治，嬴秦政而服色，从三代无损于乱，顾其本而已矣，以为无是乎？则説者以为五帝以来，正朔悉异三皇而往，服色举，变不若是，不足以为盛；而广川先生河，汾，老子犹以为言，卒不得其衷也，或曰：授受者，循其故革命者，变其时，是故夏禹而前，不有改也，其然乎？【孔安国云：自古帝王皆以建寅为正，惟商革夏命，而建用丑，周革殷命，而建用子葢以为革命者，必新制度，以变天下之耳目也，】昔孔子作春秋书王三月而古之王者，必存二代，所以通三统也，三易之书，首乾坤艮而怠弃三正，扈氏之所以为不恭者，何至于禹而后革之哉？【三统，合于一元，故春秋书春王正月者，九十三王，二月者廿一，王三月者一十九明，此乃时王之正月，所以通三统也，故汉宣诏曰：春秋于正月书王重三正，谨三微也髙堂隆云三春称王，明三统也，】然窃攷之，三皇之代，岁皆纪寅颛帝之厯摄提首纪，而帝尧之分四子，亦鸟正于仲春，是则其建同矣，惟虞之法，虽不着见，而分巡岳鎭必按四仲，是则三圣之相授，所守一也，使舜易尧正则禹改之矣，夏正得天，明不改也，是不然，亦人事而已矣，葢亦有天事焉，何则？天下之事有本，有文有因，有革文者，天之事，而本者人之事可革者，其文而不可革者，其本也在文可革，则三皇而必革，在本可守，则虽三代而必守，是故汤既革夏，而建用丑矣，至于作厯纪元则复以冬首【外纪，汤革夏改正朔，以建丑为正月，变服殊号，而作厯不复以正月朔旦为节，更以十一月冬至为元，周从之，】武既革商，而建用子矣，至于授时巡祭，则犹用夏时，是则本者未尝革也，【外纪，武王克纣，改建子为正月，以垂三统，至于敬授民时，巡狩祭享，犹用夏时二事，葢本世纪厯纪实出汲书，周月云：夏数得天，百王所同，商汤用师于夏，顺天革命，改正朔，变服殊号，文与质，示不相沿，以建丑之月为正，若天时大变，亦一代之事，越我周王致伐于商，改正异制，以垂三统，至于敬授民时，巡狩承享，犹自夏焉，知夏时不可改，改正者，示不相沿而已，】惟元祀，十有二月，太甲之正月也，不以商正纪，惟一月，既南至周书之正月也，不以周正书，正月繁霜，四月维夏，五月，鸣蜩，六月徂暑，九月，授衣夏之时也；故易説曰三王之郊，一用夏正，人事然也，【春秋书王正月説者为周正月，周正建子，天道然也，虽然，天道始于子，而春必寅卯辰，若以周之正月，二月岂得为之春哉？故如周官所言，春夏秋冬，皆为夏时，小雅豳风亦皆夏正，毛郑之説皆然葢春秋方以尊周，何得不用？时王之正大传云，改正朔，易服色，此其所以与民，变革也，疏正谓年始朔谓月初言王者得政，示从我改始，故朔随新正，唐彭偃，所谓王者之政，以变人心为上是也。晋傅常侍，议应逊禅则不改正朔，遭变征伐，则改之，魏受汉禅，亦已不改者谓此】传曰：五帝殊时，不相沿乐，三王异世，不相袭礼，夫不相沿者，乐之器而乐之，情未尝渝，不相袭者，礼之文而礼之，实未尝易，是故正朔之所异者寅子丑，而春夘秋酉则同服色之所改者黒白赤而上绘，下絺则等忠，质文虽异，尚而簠豆升降之节，均爵富，亲虽异贵，而仁义礼信之，施一也，岂非文者可革，而本者不可革乎？子曰：商因于夏礼，所损益可知也；周因于商礼，所损益可知也；商继夏，周继商，有改制之名，无改制之，实革其文，不革其本也，今夫忠质文之相，胥以成治，犹寒暑之相代，以成岁也；有偏胜尔，乌可以独任哉？奈何説者离之而指为相救术耶？易曰：兑正秋也，夫以兑为正，秋则震为正，春而坎为正，冬，离为正夏也必矣。【周书之，周月曰：四时之成岁，春夏秋冬，各有孟仲季，十有二月中气以着时，应春三月中气雨水，春分谷雨以至冬三月中气，天地之正，不易之道，】故斗必指寅而后谓之春，必建巳而后谓之夏，此不易之道也。今也以冬为春，而以夏为秋，则四时反易，而失其位矣，且既曰建丑矣，而书始复位，则曰三祀，十有二月，是月不易也？曰：建亥矣，而书始建国曰：元年冬十月，是时不易也，子丑，非春亦明矣。【建用寅谓之岁，用子谓之年，太史岁年以叙事是也。又用先代之厯周正建子而四时之事，亦用夏正，如正岁读法，三岁大计，群吏用寅建也，如司稼，视年上下之类用子建也，】昔者顔子渊吾夫子之以帝王之道，许之者也，方其发为邦之问也，则告之以四代之，礼乐如乗辂则商之从服冕，则周之从惟至于时则断俾之行夏，诚以人事之不可得而革也，【行夏之时，见夏政之得天乗商之辂明，商政之得地，服周之冕，周政之得人，三者备，然后成之，以韶乐乐者，政之成也，昔县子问子思曰。顔子问为邦，夫子曰：行夏之时，商，周之异政，非乎？子思曰：夏数得天，尧舜之所同也，商周革命以应天，因改正朔，所以神其事，如天道之变然也，】而世有为岁本之説者乃谓子当夜半则輙属来日，遂以子丑之月属之来岁，葢亦不知此天事尔，夫又乌知日出之二刻半为明圣人，本人事而施之哉？知夫此则三正可得而议矣，【天施，地化之道，葢自有理，人生自寅而成于申地，化自丑而毕于辰，天施自子而复于于，此又繁矣，】虽然，商以建丑，革夏正而不能行之于周，周以建子革商，正固不可行之于夏，秦以刻建此，何等时邪？其不可行，而谓之闰位也，宜矣。汉室承之，不之能改，至于孝武，而始克用夏，魏初寅，建至其子叡，乃建用丑及孙，齐芳始复从夏唐至永昌，尚犹行子，既而用夏，上元初载，爰复以子，又年而复寅纷更，胶葛之如此，虽然，由汉迄今，千有余载，惟夏正者卒莫能易，岂非文可革，而本者不可革欤？纷纭之论，夫亦岂知三代之政，文变而本不革哉？不然，三代而下，岂予之屑言欤。
青阳遗妹
人主有大惑，九材者处，其四而不材者，处其五好货贪，仙悦女色，而事四夷，此材者之所惑也，为游观，喜符瑞好乐，便佞而谀佛，此不材者之所惑也，是九者皆足以防身亡国，而女色为尤急，子曰：我未见好德如好色者也。天下之物，好之斯惑之矣，小惑易好，大惑易性，是故攫金者，不见市贾逐者，不见泰山，而况女色之移情乎？艶妃姯妓，婐柔挠，方其好之穷身，究欲以至五情，爽越人伦悖谬，而不知所为主，虽其屋漏匪隐，无往不用，其至有如当涂之子，留心闇室，无非肆意，得志之所，怦怦鞅鞅，惟恐不极幽，而甚密也。当此之时，敌国奚求而不得哉？谮愬行于尊爼之间，鸩毒作于，言笑之下，日朘月浸，夫孰得而知之，然则化人而禽自盛而衰，孰非是邪？昔者孔子用于鲁，齐景公以犂弥计，归女乐于季氏，而孔子行，舟之侨用于虢，晋献公以荀息计归女乐于虢公而之侨，去由余用于戎，内史廖为穆公防，遗以女乐二人，而由余奔，子胥用于吴，陶朱公为勾践防遗以西施，郑旦而子胥死，是非神秘之畧也非有骇异之谋也，然而四发四中如出一轨，良以人之好耆不大相逺而德色之心，不能两重，故虽大有为之君，一蔽于是则从圣如孔子，贤若侨，余有去而已，忠若子胥，有死而已，尚何道之能行，而何谋之？能济哉？虽然，是特以取小国尔，故有以下大国者矣，昔者夏伐岷山，岷山以妹喜伐夏，商伐有苏，有苏以妲己伐商，周伐褒而褒以姒氏伐周，晋伐骊，而骊以姬氏伐晋，故曰：三代之亡，皆是物也。然则郑武公困于胡人，而先妻之女，以娱其心，然后袭而取之，重丘氏苦于青阳，而先遗之妹，以惑其志，然后袭而防之，斯亦秦越人小儿宣转累效之名方也，嗟夫！理义之备，所以养其心，刍豢之设，所以养其形也，理义胜者，正气盛而天理行刍豢，胜者血气滋而人欲炽，人欲炽则好色之心，轩天理废，故好德之心轻，权轻物重，权重物轻，此不易之理也，三代晋侯，既覆于前，而吴鲁戎，虢复溺之于后，然继此者代不乏，有是何邪？亦不刚而已矣，刚者，天之德，而君子之操也，终日干干，自彊不息，则凡天下之物有不足以动其心，而况于格物之余乎？刑寡妻刑二女，一正家而天下定矣，又奚至气轹万夫，而困踬于一粉黛哉？由此语之，贞观之君，亦足以豪矣。
【贞观二十年，高丽进美女二，太宗谓其使者曰：尔其归告尔主，美色人所重也，尔之所献，信美矣，吾谓不然，闵其离父母兄弟于本国，留其身而忘其亲，若夫爱其色而伤其心，朕不取也。近日林邑献鹦鹉，彼鸟尚解思乡，诉请还国，况人乎？乃还之】。
辨伯翳非伯益【秦赵宜祖少昊】
事有若迃而实先似缓而实急者，世次之乱，姓氏之失，此人伦之所由，紊习俗之所由薄也，予之纪，少昊也，既辨，嚣青阳，少昊为三人矣，复合，太史儋老子，老莱子以为一，既辟仲衍，不得为孟，亏之弟矣，乃复明伯翳，不得为伯益之名，若字岂无説邪夫孟亏当夏启之时，而仲衍事商大戊，岂有同父之兄先已而出于四百，载之前者乎？伯翳者，少昊之后，臯陶之子，而伯益乃帝高阳之第三子隤也，然世俱以伯翳为即伯益，其谬甚矣，予尝攷之，伯翳者，嬴姓之祖也，书传嬴姓，实出少昊，其源甚着，非高阳后也，【郯子云，我袓少昊，而郑语嬴，为伯翳之后，他记多同中，苗兴云陶苗为秦臯陶，少昊后也，】按陈杞世家序，舜禹之功臣，十有一人云：伯翳之后，平王封之秦，而云垂益防龙，其后不知所封，不见也，又云：臯陶卒，封其后于六或在许，然后举益而授之政，则伯翳不得为，伯益尤显，故刘秀表校山海经云：夏禹治水，伯益与伯翳，主驱禽兽，是则益翳为二人，亦有能知之者，苐太史公于益翳，有时而不分，所以致后生之缪尔，秦本纪云：高阳之裔孙女，脩生大业，大业娶女华生大费女，脩乃高阳之裔，女而适少昊之后，大业之父者，葢大业之父，名不着见，而秦，赵二家，遂以母族而祖颛顼，非生人之义也。郯子曰：我祖少昊，而嬴氏乃其族也，则秦赵宜祖少昊，为得其正，班固之徒不知攷，此乃直以女脩为男子而系之，高阳之后，故世遂以伯翳为伯益，不复别也。抑又稽之，伯翳葢，封于费者也，是以有大费之称，若夫封大唐者，费昌费仲，俱其后也，而世亦复论，更以大费为伯翳之字，益可嗤矣。且大业者，臯陶之父也，而史记音义复以臯陶为即大业，葢以史记大业之下，无臯陶而失之，至世纪书，乃直以为髙阳生大业，又以大业之妻，女垂为大业之子，而别出女华之妻，名曰扶始，扶始生臯陶，臯陶生伯益，唐书取而用之，此春秋元命苞之説不足实也，【元命苞云。尧为天子，季秋下旬，梦白帝遗以乌喙，子其母曰：扶始升高丘白帝，上有云如虎，感之而生，臯陶扶始问之，如尧言，乌喙，子谓臯陶也，】。
原焚
甚矣，焚尸之酷也，其禽兽之不若乎？夫人之所以异于禽兽者，以其存心也，以其有礼也，孟子曰：存心养性，所以事天也，存养者尽其事，而无媿之谓尔，生有养，死有葬，所以事也，子夏曰：伤哉贫也，生无以为养，死无以为礼也，人之生世，岂惟自求饱暖，逸乐而已哉！生欲以为养死，欲以为礼尔，今也生无以为养，而又离之死，无以为礼，而又焚之，非惟离之又絶之，非惟焚之，又弃之，可谓人乎？孔子曰：今之孝者，是谓能养，至于犬马，皆能有养，不敬，何以别乎？夫能养亦难矣。而犹未足为孝，然则孝者岂惟能养而已哉！必有敬焉，既不敬复不养，既不养，复不葬，此何理耶？曽子曰：愼终追远，则民德归厚矣，防祭之礼薄，则倍死忘生之人众矣，敝帷不弃，为薶马也，敝葢不弃为薶，狗也，孔子贫无葢于其狗死，犹与之席，圣人之于物，亦且致其尽矣，父兮鞠我母兮，育我而顾生离之。至于冻馁，而弗之顾，比其死也，复一举而焚之，扑之湍流，微尘漂散，示以不返，其不及犬马也远矣，嗟夫！焚事戎俗也，在昔三代，罪至恶逆，乃有焚尸所以示凌迟而絶之人类也，奈何末代，不知其故，反狥戎俗，举凌迟恶逆之刑，而施其亲，岂不大可哀耶！尝试语来砭，孕者胎必伤，扶生者，尸必疻天地之所以使人重其生也，觉昏而梦灵，生防而死，神造物之所以使人谨其死也，立和表而为神道，陈舆而设伪物启涂，軷遣臯嘷，而祝发之，勿震勿惊，凡所以安神而妥灵者，惟恐其少不至，斧棺裂，椁过者褫魄，是所谓妥灵耶？方其炽焰，皮防盎罐，筋骸缩胎，至有起而蹲者，兹禽兽亦不忍而孝子顺孙时，且为之于汝安乎？抑尝稽之雷公之书炮炙之，方一骨一石，必曰存性，而今爇者睎薪熇，防橐而鼓之，务桀其事，靡遗余力，父母之一，性果复存乎？然而愚者卒惑至自喜其能，然曰：予之能事毕矣，反控其故，则曰佛者，教也，彼善为祝而善懴，是将生善地也。吁！一何愚之至此极耶？世有导人溺者，语人曰：我善为祝将，俾而为水仙，而第溺之毋忧，而信之乎？夫既已离而絶之，方且燔不根之故，楮以为荐，既已焚而弃之，方且作无用之蛮，语以为祝，其果信乎？生受离絶之苦，死受焚弃之酷，而顾区区从事于无有，所益之荐祝，是之谓放饭流歠，而问无齿，决其不情，悖诬也明矣。曩予观于秘阁闲谈，有郑民张福，诠者贵粜，为雷所扑，其妻焚之，中道忽死，既而讝曰：福诠震死，亦备苦矣。而又且焚，不已甚乎？予以是知焚事之为死者苦也甚矣，可不戒欤？易曰：敦艮，吉，象曰：敦艮之吉，以厚终也，夫欲人之归厚，必自人伦，始人伦之切，莫若丧祭而顾可为畧耶藏千金之璧者，缇衣十袭，匣户九扄，斋沐而出之，犹恐不敬，况于亲乎？王乔之仙，彼固以为天下玉棺，是则人情之不可磨灭者，虽天上不废也，且其説曰世尊之死，金棺银椁，其自奉也，葢若此而顾以焚弃之事，待世人乎？谓不然矣。若曰能遗形乎？则波旬之叫哭，文殊顿足果遗形乎？然则今之为焚事者，眞禽兽之不若也，孝子顺孙葢亦为之却，虑而深思邪？虽然，流俗之为之，抑有由矣，奉佛事，则曰无余赀，而不也，溺阴阳，则又曰无善地，而不也。嘻！上世无佛地狱，何无末代，诵经天堂，何有天堂？无则已有，则君子登地狱，无则已，有则小人入而顾佛者，何为忠孝既昭，三鹤自戾碑诔，虽崇无后，可守高纬之父母，非不卜宅兆，隋文之墓田，非不叶，吉而反为殃，亦可以理晓矣，然则世之君子，盍亦为之观相，而节度之乎？设棺椁以敛之，捐圹原以安之，使比化者，不暴于外追逺者不失其处，而又为之法制以禁其逾期，不而为佛事説阴阳者其亦庶乎其可矣。
原理李二氏
世之谬误者，无氏姓若也，非氏姓之无统也，由人之好言氏姓者，谬误之也，予起路史而后天下之氏姓，始得其正矣。臯陶之后，有嬴氏，偃氏以其为理则又有理氏李氏理天理也，故天官书云：左角为李，然则李理二字，在古特通尔，非有他义也，陆佃説礼用云李水之子，又水子也，可谓正矣，仁实也，故古以为理官之字，管子书云：冬李也，又云：黄帝得后土辨乎北方，以为李而吕春秋亦云：后土为李，又云：臯陶为李，昔晋文公命李离为李以为臯陶之后，是矣，是古者理官之理，字直为李，其义一也。传云：一介行李，即昭公十三年，传之行李也，【杜云行，李谓使人，今世并用周语，行理以节逆之，贾逵曰：理吏也，小行人也，而孔晁本亦作李。云行李行人之官，宣公三十年，传行李往来，郙阁颂云：行李咨嗟，】葢在夏，商之代已有此，李氏矣，【详少昊，纪】而姓氏之书及北史若唐新旧书等，乃云：老子生于李下，而以为姓，或云因乱食苦李而得姓，或又以为饥饵，木子而姓之，均为妄诞，【范祖禹云书云：臯陶为士，而史以为大理，既不经矣，又以为李氏所出，尤非族类，唐之先祖出陇西狄道，非如商周世次之，可攷也，夫谓唐出狄道可矣，谓李不出臯，陶则未覈，】暨葛孝先，直谓老子之母李氏女也，故老子因母以为姓，迨其孙洪传诸神仙，因谓老子生于李家，犹为李姓，非也，汉属国侯李翊碑，以李氏为出于箕子，尤为无所本矣，吁后世之妄日益繁矣，氏姓不胜误，孰正之哉！
老子化胡説
德经曰：出生入死生之徒十有三，死之徒十有三人之生，动之死地十有三，【尝谓道阳而德阴，老氏归阳释氏，归阴分道德为二经，其义斯在，昔未有知此者，惟道君皇帝，以僧为德，土葢体之矣，】夫一性之元，湛然虚彻，曽何有于生死哉？其所以生死者，出则为生，入则为死而已矣，生之徒十有三，谓十之中，生者居其三也。死之徒十有三，谓十之中，死者亦居其三也。而人之生动之死地，十有三者，则是一性本生，而顾不能静，每以物动而自趣于尽者十，又处其三也；葢生者居其一而死者，处其二也；既已十管，其九矣，而其一置而不显者是何邪？非出生而入死者邪？乃不生而不死者也，是生死之道，九而不生，不死之道，一也，佛者之教不出于此矣。老子之所以化胡惟此道尔，谓之德，经事可见矣。【详五千文意，葢留猜后人者，而韩非以为四肢九窍，三生李宿以为之食，神禄与倒食阳，干前一阳干为食，神后一阳，干为倒食，互相食伐，皆在干十三数，以是为所言生死之徒，溺于术矣，】然释氏之无知者，輙讳其事，又从而诬罔之固，非毗皤尸之意，【释氏推过去，毘婆尸佛】，而老子者，不知出此，乃复羣起而较其容仪之盛衰，与夫出世之先后，以争之，祗见其不能胜尔，虽然，释子之无耻，岂惟诬老哉！羲娲孔顔之圣且弗免也，彼腐儒者，既莫之能谪，又从而怖之，吁，【释有所谓造天地，经云宝厯菩萨下生世间，号曰伏羲吉祥菩萨，下生世间，号曰女娲，摩诃迦叶，号曰老子，儒童菩萨，号曰孔丘，复有清静，法行经云：眞丹国乃能从化，其见侵侮迦叶，往为老子，净光童子往为孔丘，又遣月明，儒童往为顔，回三弟子者，出生其国，乃能从化，其见侵侮如此，故唐杜嗣先有吉祥，御宇儒童，衍教之説而韩愈曰：佛者云，孔子吾师之弟子也，释者遂有诋韩论甚矣，其无忌惮也，虽然，道家者流，亦有记庄王癸巳之岁，一阴之月，老君遣尹眞人喜乗月精白象，下天竺于静饭，夫人口中，托生佛者，嘻，事亦善于报复矣，夫天下之事，岂有二道，老释之教，其初则一，苐其立教，各开户牖，以自为异，而末遂至于不相涉尔，今溧水县南七十五里，有儒童寺者，本孔子祠，唐景福二年，遂以为孔子寺以孔子适楚，经此，南唐改曰儒童，寺故予尝谓江南之亡，非文之罪，用浮屠之过】，己丑，闭 阅化胡经书。
论恒星不见
语之无所稽，妄言也，听之而不审，妄信也，和之而弗择，妄随也，佛者曰方摩也，之诞也，川地震动天，夜有天而恒星不见，此则妄言者也，【佛之父为净饭，王母为摩邪？夫人摩邪者，莫邪也】，故古今论衡，周书异纪云：姬周昭王之二十四年甲寅之岁，四月八日，井泉泛溢，宫殿震动，而恒星不见，五光贯于太微，王问太史苏繇对曰：西方有圣人生，却后千年，其教法来此矣，是以世谓孔子书恒星不见者，将以为异时之证，而传记悉从之，此则妄信者也，【汲纪年云：昭王末年，夜有五色光，贯于紫微，其年，王南巡不返，所引异纪，葢即此尔，按春秋在昭王之后，】夫春秋所书，恒星不见，乃庄王之十年甲午之岁上去，昭王之甲寅有三百四十年之差，故顾微之吴地，记谓佛法之始，典籍无闻，而亦狥，旧以鲁庄公之七年，夜明，恒星不见，为佛生之日，然恒星之不见，乃四月辛卯之夕，是岁四月丁亥朔，辛卯，乃月之五日，非八日也，是皆不得而牵合者，【庄公七年，乃见庄王之十年，故齐王巾有周鲁二庄，亲昭夜景之语，谢丞汉书，以为：癸丑，七月十五日，托于摩耶之腹，庄王十年甲寅四月八日始生，然庄王十年，乃甲午又非，甲寅，甲寅，又后二十年，此则腐儒习于妄説属意牵合，而不知所攷者，葢释之徒欲蔑老子化胡之説故推而上之，于昭王之时，老者又不能以其道胜复为推，曰：老子以商王阳甲庚申之岁，降于妙之胎，纷纭诞妄，不可殚纪，使知退之弟不必不如师，师不必贤于弟之语，则必不为此妄矣！】嗟乎！川地震动，天夜有光，而恒星不见，星陨如雨，变有大于斯者乎？【传曰： 臣 雨，言其多也，左氏 与 偕，谷梁言既陨而后雨，皆非夫昼星不见，则见，是夕，无云及雨矣，故公羊曰：非雨也，春秋不修，鲁史记曰：雨星不及地尺而复，孔子修之曰如雨，岂得雨偕乎？本行经云，虚空无云，自然而雨，陋者之谈经如此，】方三川之震，于幽王之时也，伯阳甫以为周亡之证，厥后果然【详，春秋外传】而厯攷前代天夜有光，【汉成帝元延元年，晋穆帝永和十年，皆为岁星乱权，宋元嘉十一年，张祚元年，皆不乆大乱，】恒星不见，【古曰：主不严法度，消又云：天子失政，诸侯暴横，国亡之象，陈太建五年九月晦，恒星不见，二十八宿及中外官摇动，】星陨如雨，【汉永始元年二月癸未，晋太始四年七月，皆西流，太康九年八月壬子，宋元嘉二十年三月乙未，皆北行，至晓不可计，又二十四年正月，大星皆西流，至旦日光定乃止。大明五年三月，流星数万千，并西行，梁中大通四年七月甲辰，隋开皇十九年十二月乙未，广德二年二月丙寅，中和元年八月癸丑，及十三年十一月，天祐二年三月乙丑，五代，长兴元年九月辛酉，皆乱世之兆，以春秋言之前乎？此则五国连衡，旅拒王命，后乎此，则齐晋主盟，王室遂衰，永始之间，亦以五侯擅权，王莽簒祚自此而还，晋梁尤多，葢皆佛氏浸昌之应，】皆非佳事，况诸祅丛夜今古，独此使佛，果因此变而生，固非家庭之令器，矧复年庚日甲无一者之可合邪？然倡之者，皆以为实，勃又从而神之，兹非妄随者邪？【或曰，安知非昭王时乎？曰：非也，彼所以牵合之者，正以春秋所书，在四月辛卯，故遂误以为八日尔，古今占镜云：庄王九年四月八日已失，不攷而杜预更以为七日，岂自为长厯而自缪之邪？又按髙僧传世説宋书刘宣传，皆以四月八日为佛生日，而岁时记，乃以四月八日为弥勒生，二月八日为释迦之生信，舍之家庭入关，斋香花绕城，谓之行城，故寿阳记梁典有四月八日行城，乐而阿那含经，谓是日当行，入关之戒云，二月者葢以周正而记者，妄别之尔，故言佛年十九，以四月八日出家，而本起经云：二月八日逾城出家，则此八日特出家之日，又非始生之日也，再攷春秋，恒星不见，后百十五年而老始生，而十有五年，而孔始生，妄者不知乎？此求以相先，故一意推而上之，尔于通曰：三教可合为一，既曰三敎，则孔，老，释迦之生，必不异时而佛决不以恒星不见，时生三敎鼎立，何有异代传记之言，诚不足惑，然佛敎必出于老者以出，生入死之，章知之也，】抑又言之，恒星之不见，虽非必佛之生，然稽其变，知亦为后来之有佛也，谓孔子为有为书之庸有之矣，刘向曰：夜中，中国也，其子歆曰：夜象夷狄，夫歆向虽説异同，而其言俱理，何则？圣人不识夷狄，因其有弊，而中国防，其弊则着之，佛之为中国弊也，笃矣，三代之时闗讥而不征，凡竒伎奇器怪迹，孟行者，皆不得进，于城门之内，虑其摇民，荡众而不之能出也，彼佛之敎固非三代而下有也，三五之时，固已有是人矣，晨门荷蓧，何代无有？苐先王之道，充满乎天下，天下之人，厥有恒性，而彼之偏，习无自入，三代而下，四体虚羸，方切畏戒，而且不知守此邪风戾气，所以得长驱而入之，方庄列之出也，佛之敎将出矣，孔子知之而庄列不知也，观微子之篇，则见圣人之所以忧之者矣，三代之际，每切讥禁，岂茍尔邪？及后之世，不惟撤其讥禁而从之，又延之梱内而尽室以听之矣，二千年间，其飏精破胆，以至于死者不知几千百亿，而犹以为得邪？夫狂者东走，逐狂者亦东走，迷者赴水，拯迷者亦赴水，此未为失也。其所往同，而其所以往则异也，今也见狂者之走，亦竭蹷而效之，覩迷者之赴水，亦裭褕而从之，其狂迷亦甚矣！岂不哀哉！
佛之名
学记曰：其施之也悖，其求之也，佛释名曰辔佛也。言牵引佛戾，以制马也，故曲礼曰献，鸟者佛其首，畜鸟者则勿佛佛者，拗戾而不从之言也，观佛制字，以一弓从两矢，岂不拂哉？语曰：从谏勿拂，是辅拂之拂亦作，义可见矣。佛曰：吾之道佛，于人者也，人曰：彼之道佛，于我者也，人固以此而名之，佛固以此而自名，其所谓佛如此而已，而庸人事佛，欲以崇之而不得其嘉号，则转其义，以从嘉释曰：佛者觉也。噫！谓佛为觉，亦不知所以觉矣，【梁武以佛有悖音，始改悖音为倍，后始经史，循之非也，宋子京既于国语音义正之】，虽然，世俗之所以尊之，可谓至矣。然皆欲尊之而不知其所以尊之者，予请得以大其説而遂解之，曰：满世之人，皆莫能誉，佛欲夸其事，我则能言之矣，瑞应本起，因果之经，皆所以凂佛者也，胡不扬孔子中备经之言，以附之乎？中备经曰：观夫震爻之动，则知有佛矣，又胡不举？列御冦所记，商太宰问孔子之语以誉之乎？其为説曰太宰见孔子曰：丘圣者欤？孔子曰：圣则丘岂敢？博学多识者也，三王圣者欤？曰：善，任知勇者，圣则丘弗知，五帝圣者欤？曰：善，任仁义者，圣则丘弗知，三皇圣者欤？曰：善，任因时者，圣则丘弗知，商太宰大骇，曰：然则孰为圣？孔子动容有间，曰：西方之人，有圣者焉，不治而不乱，不言而自信，不化而自行，荡荡乎民无能名焉！丘疑其为圣矣，弗知眞为圣欤？眞不圣欤？是则非佛也；邪中备经，列御防之説吾不知眞孔子之説欤非孔子之説欤然説如是则三皇五帝俱不足，以方其圣矣，是则佛者不亦危，然甚大矣乎？然则世之人其亦有能如是而誉之乎？吾故曰：世之人皆莫能誉，佛欲夸其事，我则能为之言矣。将誉佛者，请参之台之説。
佛之俗【长守富贵】
浮屠之为教，所可恶者，尤恶于以利言也，夫人之情，莫不欲生而恶死，欲存而恶亡，欲安而恶危，欲富而恶贫，欲佚而恶劳，欲寿而恶夭，何哉？物重故尔。圣人忘生，不留于物，自非圣人，未有能免此者，是故贫者莫不欲富也，而处富者更忧，其复贫贱者，莫不欲贵也，而处贵者，更忧其复贱，危者咸欲安也而已，安者，未尝不恶其复危，生者皆欲寿也，而既寿者，未尝不恶其复死，欲之既至，牢不可解，而为佛者，乃为奸伪，以中其情，曰：吾能生之，安之富之，贵之，不惟是也，而修吾事者，则富弗复贫，贵弗复贱而安，且寿者弗复病，且死也，虽断无是而世之愚，莫不惑而奔之，至于截发挂缸，炼腕钉髁贱身祈嗣，弃子禳灾，靡所不至，而莫之御也，甚至在上之贤，不知孔子所以长守富贵之道，而时且为之，然贫与贱病与死，卒有时而不得离，则亦不知以彼为非也，彼奸伪者，度知贫与贱病与死之不可免，则其伎有时而遂败，于是又为不可，勘之説以欺曰西方有极乐世界焉，修吾事者死，将得金地以处也，虽断亦无是，而愚者信之，愈益固，则亦以其无从质故也。夫舍卫诸国臣服，天竺雪山，鹫岭驿使，常至夜，义落刹本，乃三国而炮烙，地狱正本自阿育王金刚舍利，琉璃，码碯第，如华之产铁，而青狮白象，橐佗孔雀正，犹华之畜乗断刀破械解防吐火，皆本幻术，而剪发贯耳，吹蠡击钹，俱其习俗，本然世之惷人，曽不之知，乃类推而归之，不可致知之神，其浅鄙者，又倡而为诡怪之説殊可诋笑，按晋宋浮屠记云：临倪国王生浮屠太子也，父曰：屑头邪？毋曰莫邪浮屠身服色黄发，若青丝始，莫邪梦白象而孕，及产从左脇出生而有髻，能行七歩如此而已，洎汉哀，时景匿受大月，氐使王使伊存口受浮屠经，其所载者，正与老子相出入，葢昔老子西游出关，过于天竺，教胡人为浮屠，厥后其徒更相推誉，流传而失实，尔诸如法，显道安軰所记，天竺等事槩可见矣。顾岂若今之诡诞哉！或曰，子何释之议？惟不视其书，则已矣，程子有云：佛书直不必观，观必入之矣，是则不然，不观其书，此程子一人事也。今有道者擿埴而示曰：足之下宝窖也，然后过者柅足，莫不徘徊，觊夫窖之得也，知其罔者，必发掘明告之，而后来者不惑，怀恐其入而止之，则自亦不明其窖之眞，有无也，人滋不信矣，故予为之，发其虚窖以谕之，则人心庶乎其正矣，嗟乎！尧孔之教，立之如登天，浮屠之人，坏之如燎毛，因循茍且，此天下之至大患也，庸人之所喜，而圣人之所忧焉者也，庸愔之徒易以诳惑，而况乐因循而彼且与其因循安苟且，而彼且诲之茍，且此其教之所以易与而不可返也，天行健，君子以自强不息，终日干，干天行也，未闻以因循苟且，为之德也，障百川回狂澜，君子曷动心焉。
道以异端而明
无异端，则圣人之道尊，然有异端，而圣人之道愈尊道，岂异端之所能昏哉？浮云翳月，月何尝昏其所以为月者者常存，惟决其翳，而月愈清，异端害道，道何尝昏其所以为道者常在，惟去其害而道愈明，尔道以异端而昏，亦以异端而明也，佛老孔氏之道端，大不同矣。而世之人每惑而不能判者，惟不知其所异，尔其所以不知其异者，由其不能合见故也不合，其见安明其异，不明其异，乌识其尊，此圣人之道，所以至今为不明欤？泌请献其所以异夫老言，命佛言性，而孔氏则兼陈乎性命老説生佛説死而孔氏则兼明乎生死，老修道佛修德，而孔氏则合道德而修之，兹其所以大不同也，虽然，老之于性，非不言也，而以命为之，重于德，非不修也，而以道为之本，佛者则不然，惟知性之为急，而无俟于命，知德之为尚而不契于道，其所以违于道命者，亦徒不知下学之义，与夫穷理而已矣，若老子者，非惟恭笃礼信，治国有道，而兵戎之事，尤所致意，博爱之方，既已异于彼矣，至于孔子，则天地功深，生人道备，何特生死，性命之一端邪？子曰：攻乎异端，斯害也，己夫异端之害，道在所攻矣，而圣人且不之攻者，非不之攻也，攻之则害有甚也？春秋之法，责备贤者，彼之道可与行邪？吾固不得而不责？今既知其不韪，则不应与之矣，乃奋而与之，较既以为异端，则不应进之矣，乃引而与之列，虎兕出于柙，而牛羊殒于阹矣，然后从而仇之，是谁之过欤？嗟乎，佛之为吾道，害也乆矣昔之大贤，莫不欲去之也。然迄莫去之者，睽者又从而挽之也，王子曰：吾乃今知三教可合为一，栁子又曰：其言往往与易论语合，夫将取其不合而辨之，是与而较之矣，夫既引而与之列而三之，是诱而进之矣，岂非攻之则斯害也；邪学者之大患，莫大于不识，易而妄言，王子曰：大易之妙尽在佛书，此宗元之愦愦也，更引之邪？今夫蚩氓，稚子见弄木虎者，惊喜叹讶，且畏且爱，归而夸于邻之嫂，逾年未巳，而乃不知彼眞虎者耽耽蹲伏，深林之中，神色不动，宛不异狗，苐人不可得而即之，然则庸人之要，佛者亦氓，稚子之爱，木虎者，以其可即而弄之尔，二子之説予将置之邪？则恐世之人以为眞，而莫之识，辨之邪则复虑，若等惑之之深，而反见诽，以贻斯害之灾，虽然，犹不得而不畧正之大抵天下之事，大过则反伤，理之常也。眞君之坑，沙门毁像，事至与安而复建德之毁，经像还，僧道至大象而复，及会昌之撤寺，宗民僧尼，至大中而复，夫亦岂知易道之变通哉？曰：然则终不可攻邪？曰：正其义不忧。
路史卷三十四
<史部,别史类,路史>
钦定四库全书
路史卷三十五      宋 罗泌 撰发挥四
九合诸侯
事不白，则教不成，齐侯之为会，十有五云：九合者，在葵丘之会，言之也，淮之会，固出其后，而贯谷之举，又非其盛者乃若兵车之会，则有之矣，庄之十四年，伐宋，二十八年，救郑，僖之元年，救邢，四年侵陈，蔡，六年，伐郑，与十五年之救，徐首止之役，定王世子所谓一匡天下者也，说春秋曰：信其信仁，其仁衣裳之会，十有一而未始防盟，兵车之会四，而未尝大战，是信厚而爱民也仁，其仁者，如其仁之谓言，如其所成就，是以仲之仁尔者，晋平公问于叔向曰：齐公九合诸侯，一匡天下，翳君之力乎？臣之力邪？对曰：譬之衣然，管仲制裁之，隰朋削缝之，賔胥无纯缘之【，韩子曰：賔胥无削缝，隰朋纯縁】君举而服之，尔臣之力也，师旷倚瑟笑之，平公问焉，【一云：齐景公】对曰：凡为人臣，犹庖宰之于味也，管仲断割，而隰朋熬煎之，賔胥无齐和之，爰进之君，君不食，谁其强之？臣何力之有焉？且君譬壤地，臣草木也，必壤地美而后草木硕，是以君之力也，九合诸侯，齐桓之盛举也，而夫子以为仲之力者，盖以为齐桓者，正当上佐天子，恢王纲纂旧服，顾乃区区合诸侯，以勤王是特小相一，卿之事故也。嗟夫！诗于卫，存木于秦，取渭阳，所以训齐，晋之美也，而桓文不存焉，管仲覇者之佐也，匹之伊尹，其器业正小矣，而孔子犹曰微管仲，吾其被髪左袵矣，岂若匹夫匹妇之为谅哉！当其解梏，堂阜而致位乎上卿，则綦之理，举贤能，立四民而制轨里，却子华之计，信曹沬之盟，干山海责包茅，安卫文而攘戎，翟，其功业固可尚矣，佛者之事，视管仲之功，孰愈哉？夫不试乎冬之寒者，不知夫春之燠不睇，夫本之正者不竟，夫末之防，揖逊救焚，诵诗拯溺，揖逊诵诗，固雅事，然亦何补于焚溺哉？晨门荷蓧，不无用于世，顾亦奚用于世邪？笃信明义，崇徳报功，吾固不以是责归马，放牛囹圄空虚，此軰之所能欤？约法三章，外户不闭，此軰之所能欤？拾桑麻衽，氊毳弃五谷，而嘬海错，语人曰：彼以世间法我以出，世间法，吾见其大言之相愒也。
佛事太盛速天谴
俗人不可以为大臣，而俗士不可以为史，用夷礼，春秋恶之，谢灵运萧瑀，王缙之徒，合殿庭，膜拜廊庑，此何为者耶？夫为胡事乎？朝着之间，而羞恶之不知，可谓大臣欤？梁武不道舍身，同泰寺为僧，奴百官僚倾库藏以赎归之，俄而闪电霹雳，风云，冥晦焚毁，其寺浮图堂宇，一夕荡然，及再舍身，光严禅室，而重云殿浮仙花，生忽皆震动，三日，时以为瑞，而识者因以季龙之事，方之同泰，佛阁七层，宝饰大同十载，震火畧尽更造未半，景乱寻起，此则上天明谴显，戒可以见矣。当时史氏虽能纪其舍身之谬，至于天戒之事，则黜不録，岂非史官俗士怖于佛者，一时妄福之说而没之邪？唐武后为薛懐义起功徳之堂，明堂比也，其崇千尺，佛像之隆，度九百尺一，准之伟逾于千斛之舟，小指之间匿十数，軰伪图血像，头度二百尺，所观者溢，郭士女争施，俄而火起像室，延于明堂，以及宝库，飞烟突汉，铁律尺半夕之间，不遗片拊，风裂血像，分飞数百，然则非理之事，岂释迦本意哉？在昔大顺二年七月癸丑，汴之相国寺火，是夕，大雨震电，有物类，毬块而赤，转于门，谯藤纲之间，周而火作，顷之，赤块北飞，又宛转于佛阁之藤纲之间，亦既周而火作，既乃大霔，平地数尺，而火势益甚，延及民三日不息，而所谓日月隐檐槛者，亦且烬矣，详观厯代若此者殆不胜记，是则佛者果不能违理，为之福矣，萧仿尝言，佛者可以悟取，非可迹求寳柱焕烂珠，防的防此敬则，所谓神怨人怒，祻积患生者也，奈何愚俗，不知出此，乃更崇侈至于菲，塟薄养以争趋而佞，奉之金碧，翚飞过于玉阙，镕金销翠，单困民用，由此语之，免祻幸矣，何福之为予悯，夫世之士者，为其诱惑流通，而莫之止也。故表而出之，以为烱鉴，梁武事，或见之佥载，隋志亦稍及之，明堂大顺之事，亦防见唐志云：
益爲朕虞【佛氏戒】
或曰：墨氏兼爱，何不思之甚也！墨氏安能兼爱哉！先王之时，鸿水平矣，民粒食矣，又从而教之，墨者能之乎？蚩尤平矣，管蔡定矣，又从而冨之，墨者能之乎？夫害已去难已平，其爱之亦至矣，亦可已矣。而又冨之，又教之先王之心，仁民而爱物者，其有既乎？吾知墨者之无是也。非无是也。实不能也，非徒不能也，实不知仁之方也，不知其仁而徒曰：吾能兼爱，爱何从而兼之，不能仁民，而惟以戒鸡犬防，蝼螘为之，兼爱一何浅邪？吁！是特妾婢传，娼修小亷以惑众者，先王之戒杀，不如是也。夫畜者，未有不杀，而其所不杀者，非畜也，试以一剧之郡言之，蠭屯螘聚，户輙数万，孰不鸡孰不狗而孰有不杀之，鸡狗哉？彼墨氏者，其亦果能戒之邪？是以先王惟制礼以节之，君子之于禽兽也，见其生，不忍见其死，闻其声不忍食其肉，是故足迹不迩于庖厨，而鱼肉不及于庙阈，岂其不之戒哉！其所以戒之，亦有道矣，郊社特牲，宗庙特牛而神，得其飨矣，七十二膳，八十常珍，而亲得以养矣，天子不合围，诸侯不掩羣，大夫不取麛卵，士不隐塞，庶人不数罟，诸侯无故不杀牛，大夫无故不杀羊，士无故不杀犬豕，庶人无故不食珍，而后天下之畜，无妄杀也，爰复设之，虞衡之官，按其生育之时，行山林禁，泽梁以及乎？其可生者，大寒降，土蛰发，水虞于是讲罛罶，取名鱼，登川禽而尝之寝庙，行诸国人助宣气也，鸟兽孕，水虫成，兽虞于是禁罝罗矠鱼，鼈以为夏稿，助生阜也，鸟兽成，水虫孕，水虞于是禁罣防设穽，鄂以实庙庖，畜功用也，仲春之祀，用牺牲，而季春之月，置罘罗网，毕翳之具，俱不得出于九门之外，豺不祭兽，不以畋猎獭，不祭鱼，不设网罟，鹰隼不挚，不出毕罗，昆虫未蛰不以火，畋不探鷇，不射宿不滥，渊不巢覆不成禽，不兽不中，杀不粥，儥毋杀孩虫，毋食雏，鼈鳞不尺不取，彘不朞不杀，不刳胎不髪，不成，毛不登庖，毋麛毋麑，不卵不防，蚳蝝，防防各有常禁，而物不失其性矣。时方长养，则野虞禁止其斩伐，未至黄落，则斧斤不入乎山林，毋槎毋蘖，毋絶华蕚不风不暴，不以行火，而恩被于动植矣，此则先王博爱之实也，故曰虞氏之恩，被于动植，是真被于动植者也，岂若彼之假仁义而缪设虚言也邪？魏正光求，帑藏空竭，于是有司请损百官，蕃客廪食肉之三一嵗终计省百五十有九万九千八百五十六斤，唐世正五，九月格刑，屠禁采捕，月率十日断宰割，是不过缓死尔，卖防售肉，饟羜还筵，兹固有善于彼，假之不已，乌知其非有哉？虽然，予之所以尤病焉者二丧，壊先王之风俗，其害固已急而靡兵之气，厥祻为尤大夫，世不能无暴乱也，是故立之兵以禁御之，此天地之道，圣人之所不能去也。非惟圣人不能去之，虽天亦不能去之，惟不能去，是故必立之威，威立而暴乱止矣，威之不立，则将无以御暴，而适求侮，古者妇人不入军中，凡以其靡兵之气，而将无以示威也。暾欲谷曰：寺刹之法，教人柔弱，非用武之道，不可众置语，毘伽曰：突厥人寒，而皆习武，唐兵虽多，无所施用，凡以是也。厥今佛者，其靡兵之气也甚矣，士有壹为其说，輙威索体解而不可用，然则予之所以病焉者是非，惜乎兵也，惜其兵气之靡，而天下之祻起也，昔者黄帝之初志于求仙，爱民而不战，于是四帝共起而谋之，然而黄帝克自悔，祻择兵称旅以威不轨，而后天下始复定，夫以黄帝之明且圣，犹几不免，而况于不黄帝者乎？明皇之始，贤人佐职事，无不举纳，姚崇之议，削中宗之伪滥者万二千数，是以天下太平，海内充富，奈何？帝以中人之性，不能保之，于是终天寳之末，广铸金躯，度僧造寺舍，前日昭昭已效而甘心乎未来，昏昏虚妄之说，于是禄山之乱，乘弊而起，陵迟播荡，几于不振；黄金之像，不可以助威福，缁毳之流，不足以应凶，虏而生灵，挺血之祻已徧于寰宇矣，故凡言不杀者，是必驯致于大杀而后已，此齐梁之杀伐之祻，所以尤毒于战国者，兵气靡而威不立也，吾不知齐梁君臣奉佛，尊经与夫防戒禽虫之惠，可以赎其蔑，威致防弃师衂国之寃也邪？吾故曰使佛者能去其君臣，而治絶其兵武而安，则其教无不可立也！予见学者不知先王之道大而受佛者之殴，皆以为佛道，广大而能兼爱，故因先王虞衡之意，而备说之益，将以广其见。
辨四皓
雄曰：美行园公，绮里季，夏黄公，甪里先生代之，所谓四皓者，园公一绮里季，二夏黄公，三甪里先生，四也；遭秦苛政，避地商之，蓝田山中汉髙招之以皇帝，善嫚士不至，迨帝为戚姬，故欲易太子髙后以留侯计致之，太子以定四老人之力也，既去弗复见，后俱塟于安陵，太白所谓芜没，四坟连者，百姓义而祠之，今京兆蓝田轵及上落，商东巅俱有祠庙，或云为秦博士，世乱乃隐，故园称陈留风俗传云：园公为秦博士，避地南山，汉祖之起，礼聘不就，惠帝立，以为司徒，圈公者园公也，其本圈姓，而崔其所賛亦谓四皓为秦博士，然质之传四皓，当秦在时，已入商洛，深山不见，其为博士，且汉世无司徒元夀二年始置，大司徒公，亦何自为之？此称缪也，虽然，四皓之名，言者不一，如圈公在，史记以来，汉书法言，诸所记载，俱作园公，洽闻记作郭园公，賛与仙传拾遗，又以为东园公，甪里先生，在孔安国秘记及汉纪仙传作角蠡而魏子作禄里是，特音相假耳，【甪有音禄，故礼大记録中康成谓当为禄頴达，云声相近，顾野王切，敇字为所甪，翻知昔人直作彔音，世不能明，妄有从刀，从人之分，顷太祖皇帝问崔偓佺，以李觉奏，四皓一先生姓，或云用加人，或云，加夕对曰：臣闻刀用为角，一夕一人，俱不成字，此亦据陈留志李匡文辨之偓佺，误也，】至绮里，季之与夏，黄公则毕文简，特以绮里季，夏为一，黄公为一盖，以逸少渊明，子美有黄绮之语，非也，按仙传拾遗云，绮里季，东园公，甪里先生夏黄公与张良为云霞之友，间二子而言之，而夏黄公，在崔氏谱，老子中经皆谓之夏里，黄公则不得云，绮里季夏矣，又元和姓纂，亦有夏里绮里，禄里三姓，夏里云出四皓，河内轵人，则文简之说，正为失之徃嵗商于人有得四皓，神胙机者，乃有绮里季，与甪里之神坐，则夏黄公之自为名，益可知也；神胙刻更有圈，公神坐及圈，公神坐机，字正作圈，而顔师古正俗引圈称之，自叙亦云，圈公之后，则知圈之为正，抑复攷之，四皓姓讳，有大异者在陈留，志则圈公名庾，而字宣明，襄邑人始居园中，因号园公，或云姓国名秉与轵人，甪里先生绮里季，夏里黄公为友，秉庾字转，是亦称园公尔，故风俗通云：四皓园公，本亦园者，夏里黄公，姓崔名廓，字少通，齐人隐居夏里，爰号夏里，黄公姓崔谱而甪里先生，则系泰伯之后，姓周名术，字元道，京师谓之覇上，先生甪里，亦其号尔，渊明亦尝引此，则非不知黄绮之实者，四皓之刻始见于黄，伯思董逌，继见纂为不误也。三辅旧事，惠帝为四皓，作碑于隐所，则知神胙机，俱当时所刻者，或云圈公姓韦，韦口声也，国口意也，殆廋辞云：【风俗通云：圈援也，从国袁声，今市语韦氏为园家】。
稷契攷
天下之同者，不必异而异者不必同，圣人之于人，茍可以传者，不求同而矜异也，尧契弃之，为喾子明矣，而诸儒皆疑之，以为契，弃既皆尧，弟尧在位百年，则皆百余嵗矣岂有尧在位如是之乆有贤弟不能用，至舜且未死，方举而用之乎？仁人君子固未有遗其昆弟而为国者，是好异而求同之过也，即按内传史克之言髙辛氏有才子八人，时谓八元，舜举而用之，杜预谓为髙辛之裔稷，契之伦，而张融孔頴达等以为稷契皆在其中，谓去圣逺信其言为髙辛之裔非髙辛之子且信纬书之次，谓喾传十世，尧及稷，契，皆不得为喾，子亦不得为兄弟，【谯氏亦疑契生尧代，舜始举之，必非帝喾之子，因谓其父防故不著名，且其母有娀简，逖与宗妇三人，同浴于川，鸟遗卵而孕之，则非喾之妃，不知浴川之妄，】予观尧之继挚也，契弃既皆已用之矣，传称尧以契为司徒，弃为农师，及得舜为司徒，然后以契为司马，则尧非不用之也，【王充每言稷，仕尧为司马，而伏氏书，及吕春秋，皆云尧使弃为田，按田乃古农，淮南子云：尧之治也，舜为司徒，契为司马，禹为司空，稷为大田师，乃大农师也，】按褚生叙，孔子语曰：昔者尧命契为子氏，为有汤也，命稷为姬氏，为有文王也，尧曷尝不用之哉？特至舜始大任焉，故太史公以为尧皆举用，而未有分职，传记之说畧可见矣。惟于书无闻尔夫，书于尧最为粗畧官司制度，礼乐刑赏，咸无见焉，在位百年，所可得而知者，惟分命羲和异，鲧试舜数事而已，及舜受禅，则复以契为司徒，弃为后稷，又其官任皆出申命，则是因乎尧之旧者，况复推用皆在厯试之年，则固尧为政也，甫刑云：三后防功，兹正尧之所命，然则稷契之仕，尧朝端不疑矣。或者又曰，诗言蕳翟，惟言从帝，诗美后稷，惟称姜嫄，曽不及喾，刘向叙列女传，履迹吞乙之事，俱当尧代而传记，蕳翟乃谓有娀之佚，女则姜嫄，果为帝喾，后十世之妃，吹求防纇，以疑其所自者，是不然，世本大戴之书，言：昔帝喾十四妃之子皆有天下，而稷之后为周，周人既上推后稷为喾子矣，何所疑邪？【曺植賛嫄狄云喾，有四妃子皆为王，帝挚之崩，尧承天纲，郑氏笺诗，始疑于纬，遂以姜嫄为喾，后十世之妃，然注礼檀弓，则又用帝系之文，亦自异矣，】昔有娀氏有二女，长曰东逖，次曰建庇，东逖为喾次妃，是为简翟，故屈原云，蕳翟在台喾，何宜乙鸟，致贻女何喜？又云髙辛之灵盛兮，遭乙鸟而致贻夫，古书之存者，惟屈原庄周，韩非管子，山海经为可质，其言简翟，未尝不及于喾，何尝有十世之说哉？【贻一作胎。古胎贻亦通。故用杨震碑，贻我三鱼，】嘻繇汉而来，学者之谈，商颂，鲜不谓是稷，契无父而生。先儒张夫子王逸之流，且犹惑之乡，非褚先生，孰能知其神不能成须人，而生也邪？夫以嫄翟信在尧朝，则亦信似无归之子果为佚女，抑何从禋祀于禖宫哉？【佚闲美也，与妋同纎纬之言，信亦缪戾，如言五帝，三皇皆有感而生，然非感于郊则遇于野甚者，越在夷獠之乡，若数千里之外，岂皇王之妃后，而率彼旷野者，又其所叙之迹，皆有似淫奔之事，斯所以为难信欤？】学者之学正，不可尔僻，又可贵详于经乎？彼其猜之予，故辨之细。
周世攷
禹为夏，契之后为商，而稷之后，为周夏十七世商三十世，盖四十有七世而后有周文王禹及稷契皆当唐尧之时，稽之史载，契十四世而至成汤，厥次仅是，然是叙弃后稷，十有五世而至，文王中间，乃阅夏商二代所较者三十余世，踈脱甚矣，夫由尧帝至周文王千一百有余载，而其世云，十五，岂人情也哉？尝窃攷之，信书不窋，实非后稷之子，而公刘乃商世之诸侯，盖当周家十叶之间，故左氏云文武不先不窋，而外传乃谓夏氏之衰，不窋始失官，守娄敬亦言：周自后稷封邰积徳累仁十有余世，而公刘避桀，是公刘之去，后稷已十余世，还当君桀之时，盖所谓夏之衰者，尤不当出乎？履癸之前，然而说者无谓太康之世，曷不谛之如是邪？【凶奴传云，夏道衰，公刘失其稷官，变于西戎，师古以为稷之曽孙而康成，遂谓与太康并世妄矣，传云：太王亶父，去公刘二百余嵗则其去文王才四百年，盖当仲丁外壬之时云】，爰复详之，夏氏之书记，帝王之世云，帝俊生稷，稷生台，蠒台蠒生叔均，叔均为田祖，夫帝俊者，帝喾之名，而台邰也，后稷封台，故其后有台蠒有叔均，既有台蠒，叔均则知稷之后世多矣，不窋不得为稷子明矣，苐恨其间，世次乆逺有不得尽见者，虽然，单穆公言，后稷勤周十五世而兴，是则世本史记所为信者，夫亦知夫所谓兴者，有非文王而不正为公刘也邪？即稽世本不窋而下，至于季歴犹一十有七世矣，一十五世而得遽而尽之哉？甚矣系牒之难理也。
梦龄妄【竹书】
六经之书，惟礼记杂而多妄，梦龄之事，殆同防纬之言，前哲多非之，而心疑其说，予尝攷之信书，武王之夀乌有所夀九十三邪，且以武王少文王之四嵗文王崩服，未终而伐纣，克商二年，天下未寜而崩，相出入才七年，是文王七嵗而生武王也，况复武王乃文王之次子，则伯邑考父之生也，文王年才四五尔，此其必不然，一也，【外纪注文王，十二而冠，十三生，伯邑考引左氏冠而生子之文，大妄按文王，九年，大统未集，武王欲继志伐商，故不改元，十一年，伐纣，乃武之三年，十三年，乃武之五年也，克商二年而崩，世纪绍运图云，武王七年，盖计大誓，十三年之文，自九年至十三年，为五年也，伯考乃文王之嫡孙也，】且以武王之崩，成王方居襁褓，岂有九十之年，不见嗣息，逾于衰耄，而始生育者乎？夫圣人之异于人者，智识尔，其精华数至，则与众无以异，此其必不然，二也；【按攷周公襁抱孺子以朝诸侯，其事为核，郑乃谓武王崩，三年，周公始避居东时，成王年已十三，居东二年，王年十五，公乃反而居摄，七年致政，成王年已二十有一，皆妄也。夫襁者不过一二嵗子尔孰有年逾幼学，而尚资褓者，我公之归，成王年己志学，岂复公之摄，七年哉？真源赋云：武王之崩，太子始生，是为成王，周公摄七年，王才七嵗夫武王克商，二年，天下犹未定而遘厉虐疾，子少国危，大臣未附，公于此时，正患天下之事有不可胜言者。故为三坛，乞以身代武王之死，纳策金縢以俟事变之定，时王虽以少瘳，然亦寻不起，武王之崩，成王才一二嵗是以周公摄政，而四国流言，理皆可以见者，夫四国流言，而公居东，不知何载而去？以为武后三年，居东二年，罪人既得于后，不知几年，公乃为诗以贻王，天大雷电，王弁以啓金縢，既执书以泣，则亦既冠而达政理，有不俟摄矣，而反以为年十五，而公始摄之，首尾衡决，其足信邪！夫以金縢着少瘳之语者，特以见公至诚之应，而孔子存金縢之篇者，所以表公之忠尔，王充不信，金縢之事，而反信九龄之说，亦可谓观浊水而迷清渊矣，】是皆理之所可充，不必旁搜逺摭而后可知者也，【男子十六天，壬至，始有生育之理，八十，而数絶矣钱公辅语，王安石云：武王圣人八十尚无太子，益缪】按：竹书纪年，武王年五十四，罕得其实，然则与汝三龄，汉儒之妄，斯可见矣。虽然，天下之事固有言之无质，而必然者，有闻之如实而必不然者矣，故尝言之，武王之政，皆非七八十翁之为然者，意者文王之崩，知武王位夀之不永而付之，速集之托邪？其云吾与汝三者，岂非谓于吾没之后，与汝三年而成之乎？未可知也。【别有说，徐铉谓古无此龄，字若有之，武王不应不达，而云西方有九国，】竹书，乃晋太康二年，魏人不准盗发，魏安厘冡所得古书也，绰有事实，惟其舛驳不纯，世颇疑焉，抑载攷，其尚父致师，周师自誓，至于罢兵，与武王徴九牧史佚，典九鼎，若度邑等事，俱见史迁，周纪美男，破舌缦缦，奈何等语？明引于战国短长，太子晋等事，见于王符著论，而少昊之证，备于张衡之集，则知汉世，其书犹在，而人罕有传者，子华子曰：吾之君归采于周，始有蒲璧，以朝作程典，而今程典犹见其书，岂尽出后世哉？班固志书古今书外有周书七十一篇，刘向以为孔子所论百篇之余，文尤尔雅，非汉人所为也。
鲁用王者礼乐【明堂位】
士之不学古，我知之矣，智者不屑于稽，而昧者不知其所以稽也，鲁侯爵也，而设两观，作五门备六官，而媵三国，立太庙，建明堂，乘大辂，载弧韣，斾十有二旒，日月之章，季夏禘周公于太庙，牲用白牡，尊用牺象，山罍俎，用梡嶡鬰用黄目灌用玉瓒，大圭荐用玉豆雕篹，爵用玉琖仍雕，加以璧散璧角，升歌清庙，下管象，朱干玉戚，冕而舞大武，皮弁素积，裼而舞大夏，祀帝于郊，配以后稷，君衮冕立于阼，夫人副袆立于房中，君肉袒迎牲，夫人荐笾豆大夫賛君命妇賛夫人大雩帝，夏禴冬蒸，春祠秋尝，而遂大蜡，复庙重檐，刮楹达乡，崇坫出尊，康圭防屛木铎振朝，舆和表纳，四夷之乐于太庙，此何为者邪？求之先觉，则皆曰武王崩，成王幼，周公保之，以践祚，制礼作乐，颁度量，而天下服，七年，归政成王，尊周公，故赐之，以天子之礼乐，以广鲁于天下，有人臣不能为之功，则赐以人臣不得用之礼，明堂位之说，曰：昔者成王以周公为有勲劳于天下，赐以上公七百里，加之四等之上，使兼十四附庸，而用天子礼乐，吁，有是乎？天下有达道，不可得而易，仁义礼信士之所当为，孝者，人子之所当为，而忠者人臣之所当为也，是故事亲若曾子而事君，若周公者，可也。臣为忠子为孝，岂有过外而臣子所不能为之事哉？世道衰，教不明于天下，而忠孝之等少，是故一有独行，则指之为分外，于是始有冐数滥，典越礼乐，而不知所为，怪学士大夫习于乱说，不果决择，则又从而申之，岂识先王之意哉！礼，天子禘诸侯，祫大夫享，庶人荐天子祭天，诸侯祭土诸侯而祭天，惟王者后，此不刋之典也。非天子非王后，雩帝郊天，抑何典邪？禘者，帝之禋也，是故不王不禘，皇皇后帝，皇祖后稷，享以骍牺，是享是宜，则鲁顾以享帝为宜，而不知其非矣。太庙，天子之庙，明堂，王者之堂也，而顾用之，其合矣乎？季路，欲使门人为臣，孔子以为欺天而曽子，且不忍以季孙之箦毙，公而以王礼塟于汝安乎？管仲相桓公，覇诸侯一匡天下，管仲，齐侯之周公也，而塟之不以侯礼，三归反坫，圣人犹切齚之以王者之制，而鲁用之，然则三家以雍彻，舞八佾，旅泰山而禘僖祖，厥有由矣，【传曰：学士大夫则知尊祖矣，诸侯及其太祖，天子及其始祖之所自出，大夫有事省于其君，而干祫及其髙祖诸侯有事省于天子，而禘其祖之所自出，此周之末造，非太平制名器，正上下之分也，】公侯之地百里，伯七十里，此周公之制也，天下不敢不守，而公十兼之，是自为法，而自弃之也，孟子曰：周公之封于鲁，为方百里，地非不足也，而俭于百里于百里，犹曰俭则周公固未尝越其制也。董子之说，曰：成王之使鲁郊，盖报徳之礼也。然则仲舒亦以为成王之与之矣，是不然，礼之有天子，诸侯自伏羲以来，未之改也，成王周之显王也，盖亦谨于礼矣，而且乱之则成王，其惑矣，此刘原父所以谓，使鲁郊者，必周而必非，成王盖平王以下，固亦未之悉尔，如鲁恵公使宰让请郊庙之礼于天子，天子使角往，惠公止之，其后在鲁，于是有墨翟之学，鲁用之郊，正亦始于此矣。夫鲁惠公之止之，则是周不与之矣，不与而鲁用郊，自用之也，昔者荆人请大号者，周人不许，荆人称之，然则鲁之郊禘可知矣。两观大辂，万舞冕璪，有不自于兹乎？使成王已与鲁则惠公不请矣，惠公之请，由平王世也，孔子曰：鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，鲁之郊，岂所以尊公哉？【吕氏春秋以为桓王使史角往，非也，桓王立于隐公之四年，盖平王云】明堂位，或者疑为战国妄，士僣君分谤之所为书，其为言曰：鲁王礼也，天下传之乆矣君臣未尝相弑也，礼乐刑法，政俗未尝相变也，天下以为有道之国，夫桓公弑隐而自立矣，共仲杀子般弑闵公，而立僖公，襄仲杀太子恶而立宣公，则君臣尝相杀矣，跻僖公立，焬宫从祀，宣公丹楹刻桷，而致夫人不告朔，娶同姓而大夫宗妇觌用币，则礼尝变矣，万仲子之宫，绎襄仲之卒，则乐尝变矣，伐莒，献俘用人，亳社则刑，又尝变矣，兵甲作田赋，用则法非不变也。初税畆舍中军，则政非不变也。祠爰居，鼓大水，矢鱼而观社，则俗又非不变也。未尝之言，殆诬鲁者，而予未尝疑之矣，饱思厌索然后知非夫子不能作夫鲁之作无礼，非一节矣，顾未尝不以成王，周公为解，当时之臣，盖亦有知之矣。是故书也。设以明堂之位，而继之以其所僭中之以三代之服器官，鲁兼用之，而后结之，以未尝相变，相杀之，语其贬薄之，意亦深矣，出防于观，固所以甚叹，鲁礼运礼器传记之言，岂蚩伧之，呓语哉？鱼目犹疑，宜攷信于大传。
获麟解
鲁哀公十三年冬，春秋书有星孛于东方，十四年春，西狩获麟，春秋絶笔归愚子曰：盛哉圣人之言也，古之人三月无君则吊，春秋不作，天下何由知有东周乎？春秋之为书，予既已知之矣，始何为而书？鲁隐乎？为东周而设也，终何为而笔获麟乎？为东周而设也，周自后稷公刘积功累仁八百年，而王业成，太王肇基王迹，王季其勤王家，其辛苦艰难，可谓至矣。文武不幸，以幽继厉，颠覆宗周，几于不腊，平王之立周室，东迁是嵗秦始列为命侯，受西周之故都，方平王之东，毂天下之人引领，以期其中兴，至隐公之元年，平王在位四十有九年矣，论其数则过矣；攷其时则乆矣而竟不能西归，诸侯僭大夫强，礼乐刑政寖寻隳废，而不可复，故孔子作春秋，于是始之删诗，则次王国之风，叙书则汔，文侯之命，着东周之不复兴也，夫雅者，朝廷之乐，而风者国土之音也，文王之诗，列于二雅，其政惟可见矣。黍稷流于国风，仲尼，何容心哉？命者天子之所制者也，成之于蔡，康之于毕，穆王之于君牙，皆一出而下敬命，至于平王制命于申，天下莫知有周也，当其防犯防坱一，命文侯而遽有弓矢之贻，由是征伐，自诸侯出，黍离欲复雅，渠可得邪？故曰：王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作，隐公立三年而平王崩，圣人之意不难见也，自是以降，生民卒瘅，童齓皆知无复春秋，未作时矣。下及正，沔日以陵迟三十有八年，有星孛于东方，明年而西狩获麟，文之十四年，有星孛入于北斗，昭之十七年，有星孛于大辰，春秋之书，孛皆辰次，此何为而东之邪？桓之四年，公狩于郎，庄之四年，公狩于禚，春秋之书，狩皆地名，此何为而西之邪？且之二者，继书而终，圣人之意，我不敢知也，昔者成王定鼎郏鄏，以为东都，至平王，遂居之曰：东周孝王封非子秦亭以为西垂大夫地，故尧典之西也，东迁之元年，秦始强大，逐犬戎祠西畤，号曰西秦而东，西自此分矣，曰东，曰西时之所知，圣人之意，我不敢知也，春秋之为书法，不谛瑞麟，曷为而书哉？以出非其时，为圣人之应乎？则圣人之著述，岂自为邪？圣人之意，实不在于是邪？夫麟王者之嘉瑞也，孛彗所以除旧而布新者也，除旧于东而西，获其麟，此圣人所以反袂拭面，泣涕沾袍，遂放笔而称，吾道穷，呜呼！其不然乎？其不然乎？奈何腐烂之儒为之说，曰：圣人之所以圣，非淫巫瞽史若也，何滑焉？惟未来灾异之推邪？是不然，夫推言祸福以揺，人惑众者，类淫巫瞽史之为圣人，固不为也，至于感而遂通，遂知来物，是乃圣人之余事，而兴亡治乱者，圣人之至切者也，奚为而不感邪？若昔柱史儋之如秦也，语献公曰：始秦与周合而别，别五百嵗而复合合十四年而覇，王出位，出尾箕之际，经大防扫东井，大史张孟亦告苻坚，谓不一纪燕，其有秦后二十嵗代且灭燕，是则先时之告也，不然书者，帝王之典，而秦誓诸侯之书也，书何为而终之，悔过自誓，我不敢知予述，路史既及春秋之所以始终，感麟出之，非时作麟说。
或曰：夫子之解获麟辞则防矣，而谓孔子知秦之必继周者，则似不然，使孔子知继周者在秦，则于周身之防，宜无不知者矣，然一出而围于匡，防木于宋穷于陈蔡，削迹于卫，奔走乎一十二国役役以终其身，是则今之不知命者然也。命且弗知，而尚奚秦之知？曰：不然，惟其知之，此其所以然也，问者或曰：是何夫子之绐诳我也，世固未有知祸，弗避而故，即之者曰：谓祸可避，此中人以下者也，圣人知祸之弗可违也。故必身从艰棘，以昞其致，匪自已而犹或可溓也，若以今之不知命者为之，则必败于匡，必敝于宋，不蹶于卫，必勃缪于陈蔡矣，代之人以顔渊陋巷，自乐而无跌，踣为胜于孔子，正是见也，昔唐郑防之为学也，有自沧州来师者，曰：郑相如尝谓防曰：孔子称继周者，虽百世可知也，岂惟孔子仆亦知之，因言天寳之末当有大乱，而先生当汚于贼，惟守节宜可免，齐栁世隆，一日目典，籖季党索髙齿屐笔于帘旌，曰：永明十一年，因流涕曰：永明之元年，我亡后，三年丘山崩，齐亦于此既矣，厥后皆如其言，夫以相如，世隆之说不谬，则知孔子知秦之继周也，审矣，唐卢齐卿之方，幼也，尝讯来详于孙思邈，思邈告以后五十年，位登方伯，而吾孙为属，而张燝藏之告，萧俨亦谓继此二载官，掌武于东宫及免而厄于三尺土下六十一而刺蒲，十月晦而禄竭，厥后思邈之孙，孙浦始生，逮齐卿刺徐而浦丞于萧俨，后亦以失职埍于髙丽土窟者，六年六十有一，刺蒲而卒事之契，言皆不违其畧夫以齐卿，若俨一介人臣，而犹灾祥之不可移如此，况国之大事乎？夫书非始于尧始于舜，不终于秦，终于周世不知也，方孔子之自齐反也，摄鲁相事，齐景公患之，于是内犁鉏之计，归女乐于季氏，而孔子行始也，适卫，既而灵公并载南子招揺都市，于是趣宋适郑，如陈会晋，楚侵陈，爰过于蒲，蒲人止之，乃复适卫将之于赵，闻鸣犊，杀届河而返，遂复如陈，及蔡，楚昭将聘而封之，子西沮之，还复于卫，亦有意于卫矣，而灵公者老，益荒怠也，违夫子诡而问阵退，命驾而行，卫人止之，会齐伐鲁，鲁以冉有之言而迎请子，于是自卫反鲁，盖春秋六十有八矣，【按左氏传孔文子将攻大叔，访于仲尼曰：簠簋之事，则尝学之矣，甲兵之事，未之闻也。退，命驾而行之，子止之，将止，鲁人以币召之，乃归，与论语所载，盖一事也，按子以敬王二十三年，去鲁，时年五十六，三十五年，复自陈适卫居外，凡十有三年，哀公十一年，季康子逐公华公，賔公林以币迎子，乃归鲁，凡两至陈，蔡，五至卫，世多失其经行之次，故着之】年运而往，始伤卒，老而不得，载之行事，乃删诗，定书正礼乐，系周易，作春秋以为万世之典法返鲁，盖六年而坐奠之，祥作其慻，慻于数篇之空言可知矣。百篇之书，皆帝王之大训，而特置秦誓于其末，是诚何意哉？藏之屋壁，谓之不知秦，祸不可也，焚燎之酷，虽知不免，犹不敢废人事焉尔，是故畏匡厄，蔡祸也，乃不忧已之丧，而忧文之丧，然则匡蔡匪子之畏厄而秦燎，为子之畏厄也，审矣，若以为重，缪公之改过，则彼时要服之，荒君至死，而犹用其良，而何以为改过乎？呜呼！小白一覇，而陈完来，魏丕受禅，而仲达举服卒之嵗刘季肇生，齐灭之年，侯景载孕而建成，元吉遇害之际，正武氏之首胎，然则东迁之年，西秦始命虽防，且知之矣，彼夏书之后，继之以汤征而商书之后，继之以西伯戡黎，皆剥肤之渐也，然则缪誓之接于周，奚惑焉？成汤西伯夏，商之异姓而缪公周之异姓见防，岂止于圣人哉！如其不然，则愿有以诏，我惟母曰：所感而起，故所以为终而已。
明防子
贤者以一身为万世法，有不幸而遭世之乱，其所以洁身而去之者，亦已难矣。而世之君子，弗之或察，又从而诬之，遂使去就之义不明，见于天下后世而奸人倍叛，得以迹其诬，而资口实，真可谓不幸矣，防子纣之庶兄也，其去商也，盖以纣错天命，蛰亡将至，而将不免者，于是不忍坐视其压，不得已而去之，故孔子曰：商有三仁，防子去之，初不明其何之？而说者乃以为抱祭器以归周，吁有是哉！按商本纪，数谏不入，乃与太师，少师，谋而去之，及比干以谏死，箕子奴而后商太师，少师，挟祭乐器以奔周武，于是乘以东伐于商，二师初不明，谁何人至？周本纪，则以为太师，庇少师，强事本周书，当时盖有挟器去者，而非箕子防子也，惟宋世家始言武之伐商，防子自持祭器，伏于军门，可谓择焉而不精矣；至苏古史，遂正以为商纣之乱，防子即持祭器以降于周，果可实乎？夫防子之去也，岂茍然哉？其谋之箕，比也熟矣，故其言曰：我其发出狂，吾家耄逊于荒而父师之诏，亦曰王子出，迪则防子之去志，决已乆矣其所以迟吾行者，特欲二子之一言，键其决尔，所谓去之者，特不在其朝，而其所谓逊于荒者，直亦盘庚之出，遯荒野以自免，于刑戮而已矣，何至挟祭器降周哉？抑尝稽之箕比，防子皆纣之懿亲，位尊地近，而与纣同休戚者也，纣之不道，固不得而茍去，今也即其自靖之语观之，则知三子固，恐一旦溘先脩，夜则无以谷先王而欲各尽其忠，以自献者，顾忍以先王重器，适他人乎？纣虽暴虐，吾之天属，宗国虽危，犹未冺也，孰有宗国未冺，遽倍天属，挟彛器而属之，异姓之仇乎？觊成败卖宗戚，此项伯之所以为利，乡里自好者，有所不为，而谓仁人为之乎？且防子之辱身而急归周，将有益于国乎？抑无益乎？使周而成果行，王政则成汤，且不废禹之祀武王，其肯絶汤祀乎使其不有存继之心，而遽挟此危乱，不祥之器，以趣新造之邦，祗以防诟而贻戮，曷补于国辱其身，无益宗国，虽甚戆，有不为而谓防子为之乎？方商占危防为重亲，使洁身以去之，则为仁，若弃商而归，周则为叛，谓仁人者，决不叛君亲于危迫之际，而叛君亲于危迫之际者，决非仁人，二者甚氷炭也，况以重器归他人乎？僖公之六年，楚人克许，许子面缚，啣璧衰绖，舆榇见楚子，楚子问焉逢伯对曰：昔武王克商，防子启如是，武王亲释其缚，受其璧而祓之，焚其榇，礼而命之，使复其所，是则防子之归周，在商之既灭而禄父已封之后，其去商也，盖当邦之未丧，箕比无恙之时矣，其遯去者，特以跧伏隐晦以俟，纣之改，若宗国之复存尔，及纣不悛，箕奴比死，武王举而踣之，当此之时，防子在野，俱无一毫豫于间也，何以覸之？防子武庚，尊卑贤否，正相邈也，使商未亡，防子先降于周，则已在武王之侧矣，以武王之贤，而吕望周公实相之，二子在侧，讵肯舍长？立幼弃贤，而植不肖，以遗后世之忧哉！盖武克商急于大义，未及下车，而亟求商后，故即武庚而立之，未暇于防子也，及夫武庚巳国防，子始见王，乃祓而复之，防暨武王崩，成王幼，管、蔡，挟武庚以叛周，周公诛之，然后访防子而立之，其始终去就，正如是也，面缚啣璧，曷尝有祭器之抱持哉？虽然，史迁本纪以为防，子去而后比干死，比干，死而后箕子奴，于是太师，少师，始奔周世家，则谓箕子不忍彰君之恶，徉狂为奴，比干见其奴乃谏而死，于是太师，少师乃谏防子乃去其先后，正衡决，与孔子之言，学者固折于孔子，然而贤者之去就，有未大明，则将有以资乱，故并覈。
氏姓之牒
古者有史官，左史记言，右史记事，而氏族之牒，别自一家也，是故有内传有外传，而又有世本之书，不可节也，太史公作史记，乃以其族旧之逐国与人，天下谓之纪传，于是事类，始有弃大而録小太史公可也，而自固以下，不之能改，是为得与欧阳子之纪唐氏也，爰表世系，盖欲景文之为臣，而世不之知，遂使宰相宗室至今异传，谅可叹也。予述路史，既归，天下之氏姓，而特异髙辛氏族姓之多，乃为之纪而复叹，后世氏族之不讲也，夫氏姓之着，人伦之所由，叙风俗之所由笃，亦政教之甚急也，而世咸忽之，使不明焉，然则俗之浇恶，岂惟民之罪哉？古者司商以协民姓，民庶之家，无妄改也。后世官厯之书反着天老，乞姓之文，此何为邪？若是而欲氏族之不乱，不可得矣，武为蝮，扬为枭，萧为蛸孙为厉，此恶号也，亦必有由焉，王为可频李为徒，何杨为普陋，如而蔡为大利稽，此夷语也，然而犹可稽也。奈何氏姓之书，不知其由，乃复妄为之说，如以双姓为出，防双竒姓为出伯竒愚出愚公度，出度支军，本冠军皇，本三皇儿，因语儿终，因六终春，则自于春申有则，自于有巢居本于先，且居西，本于西门豹谓为象丽之变，谓冷为冷伦之讹，刍因于牛，哀之食刍，兹因于才子之宣，兹审出于面，势之审曲，此何典故？又若以童为出，老童而洪出于共工，箕出商纣，伊由唐尧昌由，昌意累出，累祖出于，叔季载而卑，本于卑耳之国，其妄缪，何可槩邪？上世书必同文，而后世儒流视为小伎，漫不之习，无惑乎氏姓之失其统也，且以名山，非必从山名鸟，非必从鸟草木之名，岂皆傍施草木虫鱼之字，奚必侧设虫鱼，是则国邑之名，古之从邑者甚少，今也不原其始，而谓邾郳鄷，防邳鄾鄐郾，鄅郐鄣，邡防鄪，邭卲郧，鄘邴鄎，鄩鄃，邘郜郕郲鄸，邼郙之类，皆因失国，避难而去，邑不知从邑者，乃后世之俗，制古希有也，张纳碑言，张本张星，栁敏碣言，栁因栁宿，果何据邪？卢雷，陈甄既云声转，仇求枣棘，则谓仇改，惟不学之过哉！亦不识字之所致也。往予尝谓王羲之弄笔写林禽为来，而世亦千年弗知，反为说曰：果孰来？而以为名，俗儒之可笑类如此。东方生曰：来来为枣，而枣阳本棘阳也，予以是知文士，士棘祗棘据之，改为枣，非避仇也，昔者鲁之公索氏将祭而防其姓，人以是龟，其必亡而随之，文帝恶随之，从辵乃去其辵以为隋，不知隋自音妥隋者，尸祭鬼神之物也，守裶既祭，则藏其隋亦云：衅杀裂落，肉之名也，卒之国以隋裂而终，则书名之防，其祸如是，然则君子可不知所戒哉！今夫百龄之木柯，十而枝百条，十同叶万同，一根抵也，使盼其叶而曰是云本逺是不由于其干，可乎？是故循其枝而求其本，则易从其本而求其末，则难三代之君独商周为长世故，其为氏姓也，尤繁，此不得不纪也，予述，路史又缀国名纪而后天下之氏姓始，大定循而索之，则民徳归厚矣，岂徒区区之虚文哉。
路史卷三十五
钦定四库全书
路史卷三十六      宋 罗泌 撰发挥五
尧舜禹非谥辩
学者必自见，不有所见，而唯一隅，以求经天下之通患也，夷益弃契，皆名也，而夷弃独以官称，【稷弃益稷】，虞伯后稷，司徒皆官也，而契洎益何爲以名著耶？古之人要不为是拘也，【名分之际，要不可乱，非此则唯取其辞之顺而已，书曰：咨伯谓宗伯也，即秩宗尔，伯爵也，亦非字，周五十以伯仲，】予述，路史既推尧，舜，禹之为名矣，复以放勲，重华文命爲之名，学者疑焉，谓放勲？重华文命，昔之人或以爲名，而尧及舜禹在昔，俱以爲谥，鲜有以爲名者曰否，皆名也，谥不出于古书传，虽云谥出黄帝，然实出于周公，何以言之？予观夏商，帝王皆非谥法，知之也，【夏世帝王，犹以名纪至商，始以甲乙爲号，故汤名履而号天乙外丙，沃丁大庚小甲，皆别有名世不知也，世本云汤名天乙，妄矣，唯汤名履而又曰，举世不知也，说张晏顔师古等以爲禹汤皆字，亦非特商国中一邑名尔，故潜夫论商，后有汤户，今相之汤隂古北隂之地昔秦伐汤是也，曰成汤者犹成周，然】死谥，周道也。古者生无爵，死无谥，故始皇之制，曰：朕闻太古有号无谥，中古有号，死而以行爲谥，是以秦秀谓昔周公吊二季之陵，遅哀大道之不行，于是作谥以纪其终，非古有之，而谷梁子，亦曰武王崩，周公制谥法，大行受大名，小行受小名，所以惩恶而劝善也，世有谥法，輙悉文致尧，舜；禹，汤：桀，纣之类，而羼入之，盖始于白虎，羣儒斯最，荒唐者也，夫尧、舜，禹之爲名，固自章也，尧曰：咨！汝舜，舜曰：咨！汝，禹，汝弃汝契，是果名也，若以爲谥则弃契，垂益防龙一，皆爲谥而后可。有鳏在下曰虞舜，是岂鳏而在下，已有谥乎？彼则又曰：此后世之追志，斯亦防矣。夫书之于名分，法最严密，世莫稽也，方舜未嗣，每书以舜，盖未始一称帝，逮其既立，则唯书帝而弗复书，以舜，此则上古记史之法如是，抑岂先谥？而后帝乎？【按：舜典未受禅命，则惟称舜其称帝者皆尧也，及文祖之后，始称以帝，唯首咨四岳，一称舜，盖方求代之初，所以别于尧尔，且舜典所称，帝皆爲尧，三谟所称帝，皆爲舜亦宜审取】，昔魏周防谓魏君曰：吾所贤者尧，舜而尧，舜名是古未尝以爲谥也，然则其说谬于汉儒可知矣。虽然，尧、舜，禹之爲名，其受命于尊者而放勳，重华之与文命，则其号谓之名，人之所以名之者也，放勳者极功也，推而放之，无所至极者也，重华者继明也，绍尧之后，唯有光华，而文命则特文德之命，若赞舜之格，苖者是也。孟子曰：放勳乃徂落，放勳曰：劳之来之，屈原曰：嗟！重华之不可迕，就重华而陈辞，而书中亦曰文，命德盛俊乂在官，而朱草生，夫攷古之迹，必求古之无意于言者推之，屈孟之书，此无意之言，而又出于秦，汉之前者也，然则史记大戴世本不爲无所本矣，【王肃浅陋，其家语，全取大戴礼五帝德，惟去其放勳，重华文命与赤帝为炎帝之语，且易其秋乗龙与教熊罴爲猛兽之说，特未达厥指，尔】说者，又曰：放勳重华第，言其德乃若文命而以爲之号名，则敷于四海者爲何事邪？以类言之，则允迪当爲臯陶之号，而下文亦不相侔，斯又谬矣。夫禹臯两谟，其文正异，其云大禹谟曰者，此叙书者之曰也云若稽古大禹，曰文命者，此史官之曰：而秪承于帝曰者，乃禹言也，盖所谓敷于四海者，敷土也，禹既敷土，而后敬承于帝，而言之也，是故禹谟首，三曰而用各异，臯谟则不然，其云臯陶曰：允迪厥德者，是直臯陶之言尔，故禹复之曰：俞！斯可质矣，惟恊于帝者，舜之德而敷于四海者，禹之德然也，犹曰其名如是，其德亦如是，若刘寛之寛班固之固，申屠刚之能刚，谢安之能安？皆名象其德也，若以是爲不侔，则重华之下，尤不侔矣。正不可，若是其拘也，【舜禹帝者，故世有号以尊其名，臯陶人臣自不应有兹益可知，大抵陋儒敢于为妄，章句之学，虽不可泥，然亦有不可攷，夫经指之乆晦正以章句之不明也，郑少梅云：放勳重华文，命史官以此称尧，舜，禹之功德，后世因史有是称，遂以为之号，如子贡称孔子天纵将圣，后世因谓孔子爲将圣，然允迪不可爲臯陶之号，故不可以爲称，程子云放勳，犹言仲尼，或曰，夫子云】，或曰，孟子爲信则谋，盖都君皇父谧旣，以爲舜之字矣，奚爲废之？则又非也。雄，韩愈，李翺旣有辨，盖都鄙之君云尔，一徙成市，再徙成都，都之有君，自昔然也，【雄翺云：都鄙之都愈云，张以都爲于非也，君于都尔】，抑又论之，名以制义，以义则尧，逊也；舜运也。禹，举也，名有五，以德命爲义，斯之谓矣。【尧逊也，本只作壵从三，士后下加，凡云垒土而髙非也舜转也变也从中中戾，拚转之意，后加厺奕，字赫盛貌，故夐华蔓蘩蓐，槿华翩反，皆有舜名，禹举也，从宄九禹也，外柔而强禺，卨同意，若防龙类，古人名多有此，广雅云：尧晓也，郑礼记云：舜充也， 篇云：禹，舒也，是亦一义翼善传圣曰：尧仁圣盛明，曰：舜受禅，成功曰禹，后世影意之论，各详纪注】，嗟乎！尧舜禹之名，一无所隐，而人之所以言之，亦唯如此而已，后世从文制爲号谥，縁天以诔之曰文，曰：武斯已矣，至唐天皇，事不师古，于是始取祖宗号谥，而悉变之，天寳之后加増重复，遂至繁不可纪，是则以爲过三圣邪？夫祖宗之功徳果足以超世欤？则唯曰放勳，曰重华，一二言已足矣，茍无其实，是厚诬之，而诱后世之讪毁也，故孝子仁孙之欲显其亲，则莫若使名副其实，曷闻以号谥，繁多之爲贵哉？庄生曰：夫海不辞东流，大之至也，圣人并包天地，泽及天下而不知其谁氏，是故生无爵没无谥，实不聚名不立，此之谓大人，予以是益知尧、舜，禹之非谥，而后之学士，指言尧舜禹者，其爲不逊，昧去就甚矣。
论谥法【书苏洵谥法】
古之法行于今者，唯谥行，然二千余年而靡有定法，大戴氏曰：昔周公旦太公望相嗣王，以制谥法，周书之说亦然，故今周书有谥法一篇，颇为简要至，杜预取而纳之，释例而世遂重出之，谓春秋谥法，盖不知也，异时有广谥者，沈约，贺琛皆尝本之约，又撰著谥例，事颇该备，而琛之书，特少去取，且复强为君臣，妇女之别，亦无取焉。太宗皇帝爰命扈防，裁着新书，然而亦莫防明【，太平兴国八年八月，诏増周公谥法，五十五字，美谥七十一字为百字平谥，七字为二十恶谥，十七字为三十，仍令翰林学士承防扈防中书舍人王祐同详定蒙等奏广増五十五字，皆可用，沈约，贺琛续广谥，请废不行，】苏洵，于是防定古今断以书传，刋其重复以为法，虽其或得或违时，亦有合圣人之意，唯其必欲以尧、舜，禹，汤等入谥，而谓其法起于三皇，五帝之时，则大缪矣，夫谥者，原其号者也，其不出于周公之前，予尝论之，彼号近古，而好牵合者无过，汉儒而汉儒亦自谓尧、舜，禹：汤，不入谥法，则其说可槩见矣。且在周书初无尧，舜；禹，汤：桀，纣之文，至预而后増之以汤益无所据，商之太宗，中宗髙宗本非谥法，特以其一时功行，推而崇之，尔乃若甲丙庚壬乙辛丁癸何由而为谥哉？若古论谥为法最简，故贾山云：古圣作谥，不过三四十世，而蔡邕之书，才四十六，然犹不见世本，大戴之所载者，洵乃以为二书，邕无不见，见则无不载矣，周书之篇，乃周公之法，而春秋之谥，乃出于此，今洵反谓周公者为最繁杂，而春秋者为简而不乱，又谓周书谥法，以鄙野而不传，则知三书洵亦未尝见也，按洵书云：匹夫之有谥，始东汉之隐者妇人之有谥，始景王之穆后，夫妇人之典，周三母，其著者也，而穆王之盛姬，亦有哀淑人之谥，见于穆天子，传匹夫之典，夷齐其著者也，而齐之黔娄，已，谥曰康，见于髙士传二者，其来乆矣比杨侃为职，林书谓公主之有谥，自唐之唐，安始乃不知世祖之平阳，昭文公主与齐髙帝之女义兴宪公主，谥也，邕之言，汉母无谥，至明帝始建光烈之称，于是请正和熹之号，而乃不知元帝之母，许恭忠而髙帝之母媪，已有昭灵之号，又何邪？五年二月甲午，日昭灵夫人，五月辛未，日昭灵后见之，后书纪论，邕不攷见，而独于和熹以为当然，岂礼也哉？妇人无外行者也，是故生也；姓配，其国没也，谥从其夫，明有属也，秦嬴邓曼陈妫燕姞，以姓配国者也。秦穆姬宋，共姬鲁文嬴，与夫共宣，庄之三姜，此以谥，从其夫者也，唯死，先夫则异其谥，景之穆后，桓之文姜，庄之哀姜之类是也。后死而殊谥，抑何典邪？今不知攷而更请正和熹光烈之称，岂先王之典哉，嗟夫！礼不下庶人而谥者，非下之所造也，顔闵至徳不闻有谥，而蔡晖子穆輙正，加以贞宣及穆之死，邕复以文忠被之，穆则废典，邕亦不知礼邪？其贻讥于荀爽，而见诮于张璠也，宜矣，抑尝言之，谥者，正先王之所谓名教也，然古之谥为名教，而后世之谥也，为辱典，东汉莎车以蛮夷而膺茂典，此何为邪？然则邕之违礼，岂唯邕之罪哉？徳又下衰其流，及于艺术，与缁黄矣，名器之失，孰甚于此？顾不谓辱典耶？
九锡备物覇者之盛礼【臣瓒】
大宗伯以九命正邦国之位，九命者，一受职，再受服三，受位四受器，五赐则六赐官七，赐国八作牧而九作伯也，【王制，制三公一命衮有加，则赐夫三公八命，更加一命，则服衮龙，与王者之服同矣，春秋书锡命者三，此侯伯之命，公羊以为加衮服者，非左氏说为命，珪使执以朝晋，羊云，珪者诸侯朝觐所执，成公八年乃锡，则三年如晋，何执哉？是知命者策书，教令也，然觐礼诸侯，奉策服，加命书其上，而文侯之命，亦有秬鬯之类，则命者所以将之尔，非専教令也】，故子思子曰。王季以九命作伯，而文王因之记有九锡，盖九命之外有加赐者，或以为九命者，非也，【郑司农许异义以九命与九锡为一盖，以礼言人子，三赐不及车马，而九锡有车马，遂以为三命受位，则赐车马，不知九锡车马，牧伯有功，始赐宗伯，八命作牧，注侯伯徳者加命得専征传晋文侯受赐，皆九命之外，故康成知与九锡不同，】在春秋说以车马，【大辂一，牡二驷，】衣服，【衮冕，赤舄副之，】乐器，【轩垂六】，朱户【彤，其扉】纳阶，【纳入也，凿堂对陛，入为小阶，】虎贲【三百夫，虎贲三十可也，云三百者，盖因牧誓有此文，讥之】鈇，【各一，】弓矢，【彤弓一，矢百，玈弓十，矢千，】秬鬯，【一卣，圭瓉副之，】为之九锡，后世不能改【，张华记同，亦见礼，含文嘉礼，外传以朱户在虎贲下，韩诗外传以虎贲第三乐器，第四朱户，第六弓矢，第七鈇第八，谷梁传亦以七弓矢八鈇钺，非是皆后世迁就之说，】若昔先王以徳诏爵以功制禄，其功大者，其禄厚其徳盛者其礼丰，叔旦有夹辅之勳，师望有鹰，之烈，是故并启土宇，并受备物，宣王中兴，召虎，是资，是故厘以圭，瓉告于文人，皆所以表元勳异，贤哲也，彤弓之诗，天子之所以锡有功，诸侯者也，平王有犬戎之难，文侯是保，是以有弓矢秬鬯圭，瓉之锡，爰及襄王，楚人不供，而文公是頼，是以有辂服，虎贲弓矢秬鬯之锡，出于旷典，俱匪常秩，暨汉武帝诏议不举者罪，议者乃谓古者诸侯贡士，一适谓之好徳，再适谓之贤贤，三适谓之有功，乃加九锡，而应氏遂以九锡，天子制度，尊之故事，锡予，但数少尔，臣瓉乃云：九锡备物，覇者之盛礼，齐桓，晋文且不能备，今三进贤而輙授之，此殆不然，当只受进贤之一锡尔，台窃求之，议者之说，盖出于虞，夏传其为说，曰：有功，天子一赐，车服弓矢，再赐秬鬯，三赐虎贲百人，曰：命诸侯，命诸侯者，邻国有臣弑其君孽，贼其宗者，弗请于天子征之，而归其地于天子可也，一不适谓之过，再不适谓之敖，三不适谓之诬，诬则黜之，一黜少以爵再黜，少以地三黜，而爵地毕，此之是矣。【礼赐弓矢，然后征赐鈇，然后杀，赐圭瓉，然后为鬯，未赐圭，瓉则资鬯于天子，未赐弓矢，则不得専征未赐鈇，则不敢専杀大传云，诸侯赐以车服，弓矢者得以祭，不得専征者，以兵属于得専征之，国不得専杀者以狱属于得専，杀之，国不得赐鬯者，资鬯于天子之国，然后祭此，晋文公所以执，卫侯则归之，京师也，平王锡晋而书纪，文侯之命者，圣人于此，见征伐自诸侯出，】锡也者，赐也，上公九命，数已崇极，勲业更茂，蔑以加矣，是故制之，褒锡以宠绥之，车马以代其劳，衣服以章其徳乐器以颐，其神纳陛，以节其陞，虎贲以卫其躯，朱户以表其居，鈇以重其威，弓矢以资其权，圭瓉以广其孝，盖有之矣，【其数，比之九命，所以尊有功，崇有徳也宗均礼含文，嘉注云：进退有节行歩有度，赐以车马，以代其歩言成文章，行成法则，赐以衣服，以表其徳周旋可观，动作有礼赐之，纳陛以佚，其体长于教训，内懐至仁赐之乐，则以化其民，居处修理，闺房不媟，赐之朱户，以明其别，勇猛劲疾，执谊坚强赐之，虎贲以备非常，抗威武，志在宿卫，赐以鈇钺，使得専杀内懐仁徳执义不倾，赐以弓矢，使得専征亲睦九族，慈孝父母，赐以秬鬯，以祀先祖其义，盖有备矣，然书传亦自有异礼，外传云：车马以适逺代劳衣服，以饰体象，徳乐器以和情，朱户以表饰，纳陛以升降，鈇钺以饰威，虎贲以御卫弓矢，以征伐秬鬯，以享宗庙，】然事于经无有明文，厥自后世顾亦多有受其典者，而大率非家事，是以刘颂梗赵伦之事，云汉之锡，魏与夫魏之锡晋，俱非可以通行周勃，诛诸吕而尊孝文，霍光废昌邑而奉宣帝，悉无是举乱旧典，习权变，非先王之制也，九锡之议，窃谓无所施之文，若固惜于曹操，安石秘吝于桓温，是皆深达国体者也，【通典一衣服，二朱户，三纳陛，四舆马五乐，则六武贲之士，七鈇钺，八弓矢九秬鬯，此本之公羊说，非也，又云：大国不过于九次，国七小国五，尤非公羊说一加服，余同】瓒，驳汉儒之议当矣，世莫知其谁氏，盖薛瓉云，【崇文书目及汉书序攷，皆不知为谁氏？或云于瓉史记索隐以为傅，瓉皆非，乃薛瓒也，瓉有集注汉书极，通云】。
巽禅非求为异
圣人之事一不幸，而庸儒以为美谈，重不幸而奸人搴以借口，尧为天下七十载，其明于忧患，世故可谓悉矣。见丹朱之不肖，不可以为天下，于是谋贤而巽之，巽于四岳，四岳不受，然后明侧陋，始得舜而庇位焉，舜之来也，尧盖不胜其喜也，嫔以二女賔于四门，寘之百揆，纳于大麓，凡可以试其更变，而应世者，索为之矣。方是时，尧非固难之也，天下重器，授之不得而轻也，及夫典职数载，绩用既成，于是举天下而付之，其付之也，特不异于寄器，其邻顔色不变，又非其易之也，得其人则不得而不授也，昔之试今之授，皆尧之所不得已也，夫以四岳之贤，付之以天下，皆能以朝诸侯，而不断以予之，以四岳之亲，首膺巽命，皆可以承重器，而亦断不自受，乃皆属之，四海在下之一穷人，然则重华之登举而付之，尧何心于其间哉！嚚讼嫚防，天方废之，尧顾能违之乎？特亦不过行所无，事在贤，予贤在子，予子唯天所命而已矣，夫天之所予，岂偶然哉？必其有徳见于天下者也，天之所废，亦岂偶然哉？必其有罪见于天下者也，是故君薨而世子生，且犹不废，以世子为不得罪于天下也，不可予，而予与可予而不予俱废，命也，黄帝而来，皆予其子，而武王不以予周公，然则尧舜岂求为异也邪？借使朱足以授天下，吾知其不以授之，舜使其时而不得舜，吾亦知其必不授朱也，舜之授禹，亦若是而已矣，至于后世，不求其故，见争倾之患作，而尧舜之道愈隆，则以为有所矫为，乃谆谆以为说，而诡特之行，行矣，中材之主，循其名而昧其致，不知徳之不足事之获已而额额行之，反道饰情，以冀一时之名，几何而不乱邪？吴季札废遗言而立王僚，乱者四世，宋宣公舍与夷而立，穆公乱者，三世隐桓之胥贼之，哙之失国，可以监矣，是皆乐为尧，舜之禅，而不知其所以禅之所致也。宋襄公将逊目夷，目夷不听，郑穆公将逊去疾，去疾不听，及楚昭欲逊公子闾而子闾，亦不之听，后皆无乱，是三子者，非贪于名而为辞也，非恶其富而不为也，诚知一避之为重，而国为轻也，使三子者，从而利之，则亦频此乱矣，盖尝言之虚静者，可以集事，而无欲者，唯可为君，世有得道之士，能化黄金，丹砂一锊，成金一锊，成白镴一斤，得金四两及耄求其人而授之，寓其神于风监者数十载矣，其所阅者几千人矣，莫予叶也。一旦得无欲者，然后誓而授之，不得其人，则寜没而不授何也？惧其黩货妄作，而将及祸，失吾知人之监也，夫以烧金之术而受之者，必无欲而欲之者必不得而受，则巽禅之事，从可知矣。是故巽以天下非难也，得其人之为难以天下，巽非贵也，合于义之为贵，尧舜之事，岂求于异而可为哉？徳又下衰乱臣贼子，盗窃名器，乃至矫饰诈伪，致恶声于圣人，曹丕之攘汉也，登坛而显言曰：尧舜之事，吾知之矣，爰诋孟轲，荀况以为不通，禅代之变，而自比于妫汭，纳汉二女，明勒丽石，其袭伪业，奸以伧囊天下，非唯无耻，乃有源流，复以盗贼之行，加之圣人，何圣人之不幸邪？呜呼！世无圣人，使尧，舜之道不尊，为此曹玷防者，庸儒之罪也，昔姚苌固尝令尹伟驰说，苻坚求为尧舜之事矣，坚且持之，曰：姚苌叛贼，奈何拟之圣人，夫以苻坚一介妄人，犹知守此，顾儒名而反惑之邪？或曰，若子之诲，则巽禅之事，其不可行欤？曰：否，不然也，禅者，圣人之事也，自非得乎？圣人则乱不止也，尧为父舜，为子则巽禅为可行矣，台尝十复风雷之事，感世之贤君，尚慕美谈，多以禅而召乱，而乱臣贼子售其奸者，交援此以自蔽，恐世之君子，因以禅为徳也，勉为之道。
辩帝尧冡【明舜禹事】
古今之事绪无穷，而地理之差，尤为难于防竟，尧之冡在济隂成阳尧母灵台在南，汉章帝元和二年，使奉大牢祠尧于成阳灵台，是其处也。今皆在濮之，雷泽东南【，元和郡县志尧母庙县东南四里，尧陵县西三里，尧即位至永嘉三年，二千七百二十一年，纪载于碑，正观十一年，禁樵采，春秋奠酹，】而王充，乃云塟崇山墨子，则谓北教八狄，道死，南已之市，而塟蛩山之隂盖仪墓尔，【论衡曰：尧葬冀州，或云葬崇山仪墓，如汉世逺郡园陵与苍梧舜墓之类，非实葬所，山海经云：尧葬狄山之阳，郦善长以为非，亦此类，】按欧阳文忠公集古録言灵台碑，以为史记地志，水经诸书，皆无尧母塟处，粤稽地志及范志则云：成阳有尧，冡灵台，而此碑云，尧母葬，兹欲人莫知，名曰灵台，又郭縁之述征记成阳城东南九里有尧陵，陵东有中山，夫人祠在城南二里，盖尧妃也，东南六里有庆都，冡上有祠庙，而水经注言成阳城西二里有尧陵，陵南一里有庆都陵，于城为西南，称曰灵台，乡曰崇仁，邑号脩义，其葬处明白，若此恶得，云无言邪？然述征记在成阳东，而今之所识，乃在成阳西北四十里，谷林则古今疆埸相出入，有不同者，郭氏所记，乃小成阳小成阳在成阳西北五十里，于河南有山曰成，阳谷林在其下【髙诱注吕春秋云：成阳山下，有谷林是】小成阳以山得名，乃尧塟所在，有尧之故名焉。即庸俗所谓囚尧城者，【鄄城东北五里有尧城，竹书纪年，以为尧之末年，徳衰为舜所囚在是，演义囚尧城，在相之汤阴，又濮阳有朱城，在鄄城西北十五里，竹书谓舜既囚尧塞，丹朱于此，使不得见，寰宇记以载言所録不欲去，苏鹗谓是丹朱息，沐之所非塞之琐语云：舜放尧于平阳，而山海经，放勲之子，为帝丹朱，故刘知几疑，舜既废尧，仍立其子，俄又夺之，而又谓任昉记朝歌有狱，基为禹，囚虞舜之宫，竹书而谓让国为虚语荒矣，】抑尝订之，盖其遯位之后，作游于此，此宵人所以得迹其近似而诬焉，【汉志尧作防成阳防都也，盖武王之牧宫，汉祖之沛宫，周礼所谓国防者三齐畧云广固南有尧山，巡狩之所登者，顶有尧祠，岂其所囚哉？】何以之？庄周之书，极天下之谲者也，其让王之说，至有尧不慈，舜不孝等语，而未尝有簒窃之一言，使差有之，周肯不言哉？韩非战国之从横，自贾者也，其说疑曰：奸人之事其君，其讽一而语同世主，说其言而不之辨，则奸人愈反而说之曰：古之明王，非长幼弱也，皆聚族偪土，而求其利也，因曰：舜偪尧，禹，偪，舜而自显其名也，田成子宋子罕，皆是物也。嗟乎！以韩非之辈，犹能破其说于处士，横议之时，而今之学士乃不能殴其惑于圣哲，清明之代，可谓智乎？因三思之，是盖魏晋之事，而竹书又出于魏，晋之间，则其当时逢君之臣为主，分谤而附益之，不言而谕，爰复侦之，燕之慕容盛，晋之伧囊，奸义者也，尝称商之太甲，而以伊尹事，同夷羿，郎敷之徒，虽能初与之较，而终以屈听更誉，其言之当，而今竹书，果有伊尹放太甲，太甲潜出，杀伊尹之言，乃知逼于一时，雷同诡随，谓白为黑者众矣，【韩非子之说甚明，盖战国时已有此妄，竹书纪年云：仲壬即位，居亳，其卿士，伊尹仲壬崩而立太甲，伊尹放太甲于桐，乃自立，伊尹即位，太甲三年，太甲潜出自桐杀，伊尹乃立其子伊陟，伊奋命复其父之田宅，而中分之，夫太甲之事，见于尚书，孟子此为可信，故左氏曰：伊尹放太甲而相之，卒无怨色，兹足明矣，杜预犹以竹书而疑伏生之昏妄，况知几者，按书太甲三年已复政，乃陈戒而作，咸有一徳伊尹没太甲子沃丁塟之，复命咎单训尹事，作沃丁，伊陟相太戊作咸乂，乌有甲立其子与七年，太甲出，杀之事髙宗亦云先正，保衡作我先王，又曰，格于皇天，尔尚明保予，防畀阿衡，専美有商，皆贤之之辞也，夫以后王极诵，休烈如此，何有如是之妄说哉？此太宗皇帝所以称其特立，而谓疑义之不可训也，】夫治古之事，曲引而说之，何不可哉？知几之妄，泌请得以佐其说，而尽破之，毋俾世迷得以引戈而议其后，伯禹曰：毋若丹朱朋淫于家，用殄厥世，予创若是，而史记亦曰朱絶厥世摭此附会，则知几之说牢矣，乡使知几援，此自证，则将遂信之乎？我无是也，夫殄世者不继，世以有天下也，岂絶防云乎哉？方尧之遯位也，将逊之语，先闻于岳，荐之前而使嗣之诚已见于侧防之日，及其出也，然后女于畎，畆试以百为，如慈亲之育其子，含饴防葆，由小以髙大岂若凶残鬼类，愒日玩嵗处髙防势怙宠，冐权而为偪邪？舜之事官也，以之徽典，则必使其从以之賔门，则必使其穆逮其底绩，然后致自大麓，格于文祖，若蒲轮而赴京，缓辔取程自迩，而之逺非若轻狷少年，不召自至，冲尹突跸，蹶坑坠壍，而后息也，虽然，犬，豚，鳬鴈之徒，智不足以知圣人汚自昔然矣，【先圣垂教，不俾世疑尧，舜之事，二典自备顾，学者自昧之，舜之聪明，尧实闻之，及将使嗣位，时尚在侧，防何有逼挟之事，且舜之未举也，尧先以其事咨于四岳，四岳不受，然后举舜，则是未得舜之时，尧已有巽禅之意，足见尧心本不为舜而巽也，知此，则知圣人已知天下后世之有妄学而必存其始末，稍疑者不以之垂世矣，】而文忠公之防，亦何足邪？谓俗本多作城，阳独此碑为成阳，夫成阳与城阳，正自二所成，济隂乃古之成昔，成王封母弟于成后，迁于成之阳，遂曰成阳，【十道志，引左传卫师入郕，即成也。寰宇记并史记，武王封季载于成之阳，汉于此置雷泽县，】而城阳，乃汉齐悼惠之子，章所食之国，今之兖州，是矣，不得为一也，【赵明诚，黄伯思洪丞相，皆有说】，其云廷尉某姓名磨灭，据汉廷尉，仲定碑云：迁廷尉卿，托病乞归，脩尧灵台，黄屋三十余而灵台碑言济隂太守成阳令，各遣大掾辅，仲君则知为仲定矣，至言汉受濡期，则又以为不知何语，此盖指言汉氏承秦之水运而已，夫君子耻一物之不知而病圣贤之失世，而公以为乆逺难明之事，不知不害为君子，君子愽学而反约，今也画。
论舜不出黄帝
道有所谓经亦有所谓权法，有所谓正，亦有所谓义经与正者常也，权与义尤不得而废焉。舜之有天下，受之尧也。受之于尧，于是祖尧之祖而不自致其祖，方其摄也，受终文祖，文祖者，尧之太祖也，及其立也，则复格于文祖，皆不自致其祖，而祖尧之祖，以其受之尧也。权也，虞书曰：祖考来格，夫所谓考者，瞽目之叟，而祖者叟之父，非可易也，然则祖颛顼者，特推其位之所自传者祖之非祖也，其宗尧也，亦唯推本帝业之所从受而取之，以为配也，义也；禘于员丘，黄帝非虞氏在庙之帝也，郊于国之阳，帝喾，非虞氏在庙之主也，由是言之，颛顼，岂虞氏之祖哉？颛顼传之，帝喾喾传之，挚传之尧，是知尧亦祖颛顼矣，然则尧舜之所祖，为传位者，信也，降及夏后，天下为家，于是而始祖，其祖矣，祖其祖常也，故康成云：有虞氏尚徳其禘郊祖宗之人配用有徳而已，皆非虞氏之亲也，自夏而后稍以其姓代之，郊鲧是也，是郑亦以舜为不出髙阳矣然云尚徳是不知权与义之说也，苏轼亦云：受天下于人，必告其人之所从受者，虞祖颛顼而宗尧，则神宗当为尧，而文祖当为颛顼，帝喾舜，禹之受天下也，及尧，舜之存而受命于其祖宗矣，至有天下，从而宗祖之谡，以是知颛顼，帝尧为虞氏明堂，禘郊之祖幕，而宗洎瞽，则祖宗于庙，盖自幕以来，防在匹庶等礼，亦无得而豫，大祀祖宗于庙，礼亦冝之此记礼者，所以唯识其禘郊之祖宗，而遗其幕，与瞽于其礼之盛者，着之是经，权之说也，抑固攷之舜，非颛顼之后，有数验史云：自穷蝉以来，防在庶人夫穷蝉，既云帝子，何得未几，防为匹庶一也，男女辨姓，礼之大司，而缀食之礼，虽百世而婚姻不通，舜既尧之五世，从孙，岂得御尧之女，况以孙而尚髙祖姑昭穆失当，无是，若者二也；夫源流之最可攷者，唯氏姓也，故昔者帝王之姓，各有所循，非赐不改，少昊青阳髙阳嚣髙辛之姓皆累世不易，唯舜之姓，非先王之姓，三也；且以所言舜为尧之从孙，禹乃舜之从祖尧授天下于从孙，舜受天下于从祖自其家人，乌得谓之至公，而能以天下予人哉？颛顼之传，帝喾何以不谓之传，贤不降之，授帝扃，何以不谓之巽位。商周汉，唐若此者亦众矣，胡得独称尧舜乎？唯尧能以至公之天下，授之异姓，在下之鳏夫，故得为传贤之帝，唯舜能以所受之天下传之外，姓有功之贤臣，故得称巽位之君，四也；八元八凯，尧帝固多用之，然不云尧举者，以其亲也，至舜则非其亲而能用，故于是美其能举五也。舜茍尧亲，非大相逺也顾岂不知而必资，夫岳荐，然后举之，歴试诸难，如此之艰，而后授之，若曰出于侧防，则舜之徳闻非若颛顼之出，若水帝喾之出江水，特出而授之，盖尧以为非所当授而授之，则天下必将骇其为者，故必歴试使摄及我存，而俾之为政，逮夫厌世，而天下已安之矣，是以尧假舜立而朝不易位，国不更制，天下晏然，与乡无以异者，此其必不然，六也；是皆经传明证，显验可得信者，或曰：禆灶之言，陈水族也，故昔史赵谓陈为颛顼之族，是则舜为水帝后矣，曰：不然，此假类之言也，灶知陈之，将作而假类以验之，尔舜土属也，岂有近舍舜土而逺攀颛帝之水哉？且昔帝王之裔多矣，孰有与其所承之类，终同者邪？楚先火正，故火为楚，然吴囘之父，其王木也，曷又舍祖而依宗哉？此皆贤哲，有以知之，宜不可以攷世者，虽然，隋之崔仲方亦尝申史赵之说，谓天时人事，随当防陈，陈既防于随矣，然陈之必毁，随之必兴，亦人事之必然者也，若曰楚随火属则自古以来，水必克火，曷尝有火克水邪，且陈承土随火且犹生之，己酉土嵗而顾反为殃乎？其不由此明矣。泌以是知子羔子所以有虞，夏，禘郊祖宗，或乃异代之问，而孔子有召伯，甘棠之答，不独为子羔发也。
舜不幸以孝名【井廪事】
孝道之难言乆矣公西之养亲，若朋友处曽，参之养亲，若对严主参之矜矜，固不如损油油也，父兄，不淑孝悌，乃章竒有吉参有晳而后孝之名始着，龙逢，比干忠着后世，桀纣恶也，伯夷后稷忠，曀当日尧，舜贤也，忠臣不显圣君之代孝子，岂闻慈父之家哉？舜之大孝，此舜帝之不幸也。韩忠献言，古者圣帝明王爲不少矣。而独舜称大孝，岂其余尽不孝哉？父母慈而子孝，此事之常，不足道也，昔者齐景公问于晏子曰：忠臣之事其君，如之何？对曰：有难不死，出亾不送，公曰：列地以处之，防爵以荣之，难不死，亾不送，可谓忠乎？对曰：言而见用，终身无难，臣奚死焉？谏而见听，终身不亾，臣奚送焉？言不用而难死之，是妄死也；谏不听，而亾送之，是僞送也，故忠臣者能尽善于君，不能与防于祸死事而立忠，不爲全矣，是故大贤寡可书之节，衰乱，见易名之行，世不危乱竒行不见主不悖惑，忠节不立，父兄必慈良，则孝悌之名，无所见矣，帝舜不幸而以孝名后世，岂其所欲哉？自孟轲氏唱，井廪之事，而列女传首着鸟工，龙工之说，且以爲瞽叟速，舜饮二女与药，浴汪豕往，终日不醉，而史记亦有匿空旁出之语，故史通子非之谓使，如是特左慈之爲羊，刘根之入壁者，岂拘羑厄陈之事，而栁粲且辨之，谓圣人受命，必有天祐髙帝匿井脱，项羽之追，光武乘氷免王郎之逐，或飞鸟或诈言人谋天算，世固有其传矣。抑甞讯之，亲之于子，既恶之而无道，杀之可也，又何井廪，完浚之迂哉！岂凶人之爲不善，亦犹有所爱欤？晋献公之欲杀申生也，计诚决矣，然且数年，而先戮其傅，则无道之心，虽父子间有不得以直肆者，圣人之事固可理，攷而不可以迹求也，夫尧之所以举舜者，正以其父顽母嚚，象傲而独能谐以孝，俾不格于奸尔，既不格奸，则瞽叟已底豫矣，叟既底豫，则井廪之事，何自而举乎？凡此一皆未试，用之前也，逮其试用，则有二女百官而奉之，又何躬为井？廪之事乎哉？妻帝女备百官，其贵势亦大矣，象纵不仁，可得施其志乎？兹皆坦然可理，晓者抑，何至遃遃如万子之云哉？程氏训井廪，谓孟子方明象忧亦忧，象喜亦喜，而不暇井，廪是非之辨，斯亦党矣，夫轲固曰：奚爲不知，则是以爲有是事矣，虽然，匪轲志也，唯兹臣庶，汝其于予治，舜告臯陶语也，鬰陶乎思君顔厚尔忸怩，五子戒，太康语也，而牵合之以爲舜象之言，此汉人之蔽也，昔者孙盛録曹公平素之语，而裴少期且讥之，以其全作夫差，亾国之辞也，言以春秋事殊乖越，然则规前羼后代有之矣，奚独于此而疑之哉！且渠乞伏儒雅并之，元封拓防宇文德音，同乎正始，僞脩混沌，何代无有不吊，昊天节南山也，不憗遗一老，俾守我王，十月之交也，嬛嬛在疚，闵予小子也，而乃以爲讄孔之辞，哀公顾亦集，诗言而讄之乎？故曰称予一人，非名也，变仲言，父非字谥也，尽信书不如无书，信矣。
大麓说
孰谓说经之误，其祻小哉！大麓之事，自孔安国以爲大録万机之政，而桓谭新论以爲麓者领録天下之事，若今之尚书，然盖自汉以来，有是说矣，是以章帝置太傅録尚书事，而魏晋而下，权臣之将夺者，一以命之，肇乱于此，嗟乎！六经之不明，汉儒害之也。唐，虞之际，内有百揆，四岳，外有州牧，侯伯执事之臣无逾于百揆矣，岂复有领録之长职哉？【録尚书事，自东汉牟融始，宋百官志云：成帝初，王凤録尚书事，章懐注肃宗纪云：武帝初，以张子孺领尚书事，録尚书事由此始，误也。西京无録，尚书止有领尚书，平尚书事，王凤止领尚书事，尔】夫所谓纳于大麓者，歴试诸难之谓，而其所谓烈风雷雨弗迷者，是天有烈风雷雨，而舜弗迷，尔阴阳之和，则风柔而雨顺，今也风烈而雷且雨，非大动威，则阴阳之不和者也；乃更以爲阴阳和，风雨时邪？圣人之立言，无若是也，【云大録万机之政，故阴阳和谐，烈风雷雨，各以其应而不迷错愆伏，此孔鲋所记以爲孔子答宰我之言，安国附防之，非圣人意也，夫以纳麓爲领，録烈风爲阴阳和不迷，为不愆易，春秋，论语无此类也。风之烈，雷而雨，岂得谓和？且时哉！】窃以太史公之记观之，谓不然矣。其言尧使舜入山林，川泽，暴风雷雨，舜行不迷，而王充亦谓尧使舜入大麓之野，虎狼不搏，蝮虵不噬，逢烈风疾雨而行，不迷惑，其与刘子政列女传，逊于林木，入于大麓之言，俱其实迹如是，岂领録云乎哉？【以大麓，爲三公之位，王充已非之，李文叔乃以子长爲不知经而苏氏书解与古史，皆论如子长，先达多不能决，张九成云：处之深林，大泽之间，凡学圣人，若当自其难，堪处观之也，】按攷大麓，则大陆也，故赵之临城，隆平镇之大陆泽也，一曰沃洲，是爲广阿泽，汉之钜鹿，广阿县随爲大陆，即今邢之钜鹿密迩于赵，故郦元注水经引古书云：尧将禅舜，纳之大麓之野，烈风雷雨不迷，乃致以昭华之玉，故钜鹿县取名焉，【泽在今钜鹿县西北五里，地即广阿，泽东西二十里，南北三十里，寰宇记在昭庆，一名大麓，一名钜鹿，一名大鹿，一名沃洲，隋国经云，大陆大鹿，广阿一泽而异名，麓鹿通用也，淮南子九薮，赵有钜鹿而尔雅，晋有大陆，吕春秋云：晋之大陆，由赵之钜鹿则爲二矣。统之则一也。十三州志云：钜鹿唐虞，时大麓也，尧试舜百揆，纳于大麓麓者，林之大也，尧欲使天下皆见之，故置诸侯，合羣臣与百姓纳之，大麓之野，然后以天下授之，明已禅之公也，大陆县，今有尧台髙与城等乃尧禅舜之处，始皇二十五年，灭赵，为钜鹿郡县，即唐之昭庆矣，禹贡大河北过洚水，至大陆然，今大陆与河逺不相涉唐，成书传引地说，大河东北流，过降水，千里至大陆爲地，腹按降在信都，密近钜鹿，岂容千里，宜此谓绛，然郑音爲下江切，谓即共县之淇，郦氏非之】，今柏人城之东北有孤山者，世谓麓山，所谓巏嵍山也，记者以爲尧之纳，舜在是十三州志云：上有尧祠，俗呼宣务山，谓舜昔宣务焉，或曰，虚无讹也，【寰宇记云：邢州尧山县有宣务山，一曰虚无，山在西北，四里髙一千一百五十尺，城冡记云：尧登此山东瞻淇水务，访贤人者也，巏嵍，王乔所仚，顔之推与王劭，见之以示魏，収収大惊叹，及作庄严寺碑用之，而之推遂以入广韵，音爲权嵍，然嵍本音旄，故亦用旄字，林乃爲亾付亾，夫二切，故玉篇止音雚旄，琐言载马郁，赠韩定辞云：别后巏嵍山上望，羡君无语对，王乔，苏子瞻爱之，不知爲平声矣，仙传王乔爲柏人令于东北，巏嵍山得道，故诗铭及之，】虞夏传曰：尧推尊，舜属诸侯，致天下于大麓之野，应邵以谓麓者林之大也，故康成云山足曰：麓麓者，録也，古者天子命大事，命诸侯则爲坛国之外，尧聚诸侯，命舜陟位居摄，致天下之事，使大録之因地譬意，斯得其指，而孔说乃如彼，夫子长受经于安国，顾岂不知而故倍其师哉！盖有以知其说，而当时之有见如此也，【迁受书于安国，】尝窃语之，爲其难则易斯至矣，尧之试，舜亦可谓多术哉？震雷虩虩，且丧鬯，以烈风雷雨而行乎茂林，蘙薄之中，孰不禽惊，麕怖恐惧而失常者而舜方，此泰然不迷，岂唯度越寻常哉，亦天地鬼神之实相也，歴践至此，天下无难者矣，或曰，泰山之麓，禅代之所，易姓受代，故于此乎告之，夫尧之观舜也，试之者三年矣，于人民，则五典从于朝廷，则百揆序于賔客，则四门穆夫，然后纳之大麓，以观夫天意之从不旣已，烈风雷雨之弗迷，然后授之，而舜方此谦逊，未遑受也，既未受禅，岂有先告代于泰山者乎？虽然，其所以纳之，亦必有其礼矣，其不禋柴，寅告而遂纳之，未可也；惜乎其不传尔【封，则于其家禅，则于其麓封禅，告代之礼也。纳之之礼，盖可知矣。】抑又讯之，舜之授禹，亦有纳麓，烈风雷雨之事，然则尧舜之事，断可识矣。盖天下大器，王者大统，授受之际，得不歴试诸难而决之天哉！【虞传云：唯五祀，兴韶乐于大麓之野，十四祀，笙管变，天大雷雨，疾风爲逊，禹之事也，详着纪中】，呜呼！禅以天下事有大于此者乎？周公遭谤天，且动威以章周公之德，况舜禹之事邪？然则尧、舜之所以纳之，大麓者，岂唯使之主祭哉？实亦荐之，天其所以荐之天者，抑以尽其命而已矣，命者安乱，御妄之正理也，论语二十篇，终之以不知命，而今之君子皆曰：孔不言命，夫命孔子之所与也，曷不言哉？【与命，与仁，岂不言仁？】后稷之生，鸟翼羊腓齐，顷之，诞貍乳羶妪，【后稷之事，详见生民，名之曰弃，其事明甚，齐惠之妾，萧桐子有身，贱不敢言，生顷公弃之野，貍乳之羶覆之，故长名无野】，昆莫之弃，野鸟防肉，东明之掷豕，呕马嘘，是岂人爲之哉？【昆莫生，弃于野鸟，防肉饲之，凶奴收养，后王乌孙槖离生东明，弃之溷豕，呕之弃之，厩马嘘之后，王扶余】小白中钩，弃疾猒纽俱本，天命汉髙帝唐太宗，夫岂项羽范增建成，元吉之所能谋邪？陈桥之归，契丹自退【报退，与受禅，同日】澶渊之役，绞车闇发【，中夜射杀，挞览】，是与淳风之不肯去，武氏肃宗之不能图，禄山皆若有鬼神，阴沮于其间者，【肃宗尝召禄山过东宫，传酖将饮，飞鷰落泥其中，自此不至】，而况河图洛奥生民，鸟之类，卓然见于诗，书者多矣，焉可诬哉？奈何鈆椠之夫讳言符命，遂使小人不知天命，皆自谓智角立，党与相挤，以倾人之家，危人之朝者，不胜举，至有因夫一梦一防，以讧国而速殪者，其视大麓之事，为何如邪？然则符命之说，其可废哉？彼以或者推言太过，流入防纬，如孔熈眭孟，先以速祸，王莽公孙述之徒，防以簒窃而隋炀帝唐太宗武韦之流，又因之以滥杀，于是归罪三代，受命之符，举而废去者，亦矫枉过直矣，不知圣人未尝废也。
韶说
子曰：韶尽美矣，又尽善也，及在齐而闻韶，则三月不知肉味，抑不知韶，箫之音，何如其和？而其为感之至于斯邪？予既纪虞帝观唐书，见后防之论乐，然后解矣。寤曰：韶至矣乎？一代之治，至于乐而极矣，而韶者又今古乐之，独隆者也，今夫党巷之声，有不可常理，诘尧，舜之事，固难于鄙见，俗情测也，且书小艺也，能草者不能为行能，者不能为真，真行既得，则或能，今不能古，其或极真行备今古矣，而胸中无千卷之资，日用乏，忠恕之行，以涵养之则笔下自然无千嵗之韵故虽银钩虿尾，八法具备，特墨客之一长尔，求其所谓落玉垂金流，奕清举者，一防不可得也。此虞帝箾韶之乐，所以俟孔子而后知欤？防之言曰：戛击鸣球，拊琴瑟以咏，祖考来格，虞賔在位，羣后徳让下管鼗鼓，合止柷敔，笙镛以间，鸟兽跄跄，箫韶九成，鳯皇来仪，击石拊石，百兽率舞，庶尹允谐，于有以见其音之能合天，而幽明飞走，无一物之失其情也，两大之间，理固有是，而宋子京，乃以为推美舜徳而侈言之谓，鳯未始来，兽未始感，且乐作之，朝廷郊庙朝有宫室之严，庙有垣壖之防郊，有营卫之禁，百兽何自而至？使自山林，林林戢戢，而参乎百工之间，何其怪邪？又如祖考来格，则见其上世闯然坐堂上乎吁兹，亦挟两厓之，见度圣人矣，夫孝弟之至者，通神明，而仁声之感，入人也深，故一极其和，则天地为之格，鬼神为之感，而况于百物之显者乎？声律气臭，先王之所以通物类，而交神明者也，视之而弗见，听之而弗闻，于是有萧鬰以达其气化之而弗至，喻之而弗及，于是有钟鼓以达其声，至其肹蠁潜通，冲虚軮轧，而于于，或接乎其左右氤氲，妙防幽逺毕而鸟兽百物，亦且咸得其乐，是故九变八变而天神地，示举为降，出幽明之理，默然相契，若祝而鸡，集呼而虵，至有不可以言语诘者，盖乐也者，通伦类之钥，而置神明之轺也，【周礼六变而天神降，八变而地示出九变，而人鬼享，说者以为大者易感，小者难格，此何语邪？或曰：六水数八，木数水者，物之始而木成乎地，干知太始，坤作成物，故天用六而地用八，宗庙以九所以法天之终数，斯亦妄矣天下之物，孰不成于地哉！且六变所致之物，以羽物配川泽，臝物配山林，鳞物配丘陵，毛物配坟衍，介物配土，祗与大司徒土地所宜之物，皆不同焉，又何邪？圣人之于礼乐也，惟致其至而已，乐作，于此物应于彼，虽圣人亦安能必限，其至于一变，二变之时哉？唯致其至，斯有以知其必降而必出，盖所谓降出者，非必如是而有时乎如是尔，诗云：先祖是听，而礼斋三日，必见其所为斋者，又岂若释氏之徒，以或见齐其不见，而以不见归之于必见】，昔者秦汉垂情，祠祀数着光怪，悉汉前朝陈宝，一祠髙文武宣之代百三十有一见，初元以后亦二十，至此则阳气旧祠，刘更生之所列者【髙帝时五来，文帝二十六，武帝七十五，宣帝二十五】，比武帝之为乐，采诗，夜诵文必尔雅，而犹闻者兴起，用事甘泉，僮声一奏而神光集坛，师旷之作，清角一奏，輙有鹤二八栖门之危，再奏而列三奏，于是延脰长鸣，舒翮迅舞，杜鸿渐罢，蜀副帅月夜，率燕锦谷邮亭，奏羯鼓数曲，四山猨鸟，皆翔飞忻鸣，又于别野登阁奏之，羣羊与犬，忽皆踯躅变，旋如其疾徐髙下之节此则自然之声，有以感召，非必牵挽而后获其应也。且钧奏鹤舞，歴代亦已多矣，宣帝世宗庙，告白鹤集庭，孝昭寝祠，鴈五色集，西河庙赤鹤下，烛起房，广川庙殿，钟声光明夜徧，厥类非一，皇甫政之为越，泛月镜湖，有吹笛者，俄而细浪旋涌，二龙辅舟，如听夏仲御之，刺水也，折旋中流，为鲻鷠之，跃附防之，引而风涛震骇，云雾窅防，白鱼之跃，舩者八九，遽土作曲，扣舷引转而大风，应至含氷潄空，云雨响集，逮其集气长啸，则烟尘顿起，盖乐自内作茍，一气之英，合乎其内，而中声之和，骏发其外，则空穴为之来风，丘岑为之出雨，草木鱼鳖，翘揺咸若，亦自然之理也。变四时，暖北方固有不得而不然者，鱼出听马仰秣，顾常人有能之，而况圣人御天，贤者攷乐，熈孝治以嫓仁声，则其致神响之格，飞走之感，理宜然者，且鸟兽之喜声，性与人同，而鬼神之情亦乐音也，【乐五教反】，而况笙管有鸟之声，钟鼓柷敔，有兽之音，茍得其中，则颃空跖实之等，跄跄乎四海之内，而率舞乎？椒薄之间矣，亦奚必蹁跹，虞氏之庭，而曷止盘辟防之，目前邪火，木相感而然，金水相际而流，孰匪自然？如必一为之说，则事有不得而言者，故孔子曰：其功善者，其乐和乐，和则天地且犹应之，况百兽乎【，李后主演乐记曰：鸟歌嘤嘤，以其彚征鹿鸣，以其类聚，情发于声，而流于音，则感动之理，迨于鸟兽，而况于人乎？夫以人而不知夫乐是同刍，人具质而无心者也。岂足言哉！方鸿渐之作乐于利州，望，喜驿见，猨鸟之感，乃大叹曰：若其于此，稍致其功，犹能及此，况圣人御天，而贤者攷乐乎？王充云鸟兽好，怨声其耳，与人同，何为而不乐，然以率舞为司信，而风雨癃病，为虚言，谓乐能乱隂阳则必能调隂阳如是则王者奚必脩身正行，唯鼓隂阳之曲则和气自至太平自立矣，彼盖以为一物一事，即可以致其和，夫亦岂知道徳仁义政教，为大乐之本也。】，大抵溺于人者，不可与言天，狃于俗者，不足以知圣，夏王懋徳山川鬼神，以莫不寜而鸟兽鱼鳖，亦复咸若，周王在囿，麀鹿攸伏，王在灵沼，于牣鱼跃，而说者亦以为是，夸美之辞，是则先圣仁人，莫非诳矣，闻易水之歌者，至于怒髪冲冠，聆房陵之讴者，至于流泣沾水，则逊羣后谐庶尹，非泛辞矣，刘琨清啸而羣，胡为之长叹，罢围刘畴，吹笳而羣，胡为之倚泣，郤去则格，有苖驯虞，賔非溢语矣，棠梨之花，羯鼓而绽，美人之草，度曲而舞，而况有情之鸟兽乎？唐之园陵王，晨衣举汉之祠室，房户夜开，而况流光之祖考乎宫乐，一奏而黄鹄下籞，中吕一叶而黄莺绕林，然则鳯之，又何足异邪？虽然，是特类之相召，乌足上穷，虞帝之妙哉！若夫南风报徳之其所以阜财而解愠者，虽目穷乎？所欲逐耳，穷乎所欲，闻有不可得而及矣，且时闻之，子之如齐也，遇童子郭门之外，挈壶而俱其视精，其行端子谓御者趣驱之，曰：韶乐作矣，比至，果闻韶焉，三月不知肉味，故乐非独自乐也，又以乐人，非独自正也，又以正人，不图为乐之至于斯，兹其所以悠然，不觉发也，呜呼！卒爵而乐阕，孔子屡叹之，寝梦而见周公，学琴而见文王，神交气合，千载一日，其闻韶也，其身固已揖逊乎虞氏之廷际，九官之肃穆，而评合止之，宜矣。此所以一为感悦，于至弥时，犹口爽也，然防味，夫又乌知耳目口鼻之在我，而声色臭味之在彼哉！啜醯而口爽，嘬梅而齿，固有兼旬不能饭者，而未尝知梅，与醯者犹莫展也，传曰：人莫不饮食，鲜能知味，以三月之字为音，岂达圣人之口耳哉！
防论
自知审音者，言有所不慙，而非矜喜得其君者，智无隐而必期，有以自效，盖士君子之生，世必期有以自见，肯与区区草木同炎而共尽哉！方虞帝之命，九官也，八官皆逊而防独无所逊，且复昌言于帝前，曰：于予击石拊石，百兽率舞，【于读，如乌】及益稷之论功也，则又賛夫韶曰：【戛击云云，】击石拊石，百兽率舞，盖前之语防之，喜得其君，而所以自期者后之语，则防之所以叙其乐之成，果如其所期者，有以见其収功必效而无言之不酬也，夫以舜之乐，得夫防而益和防之道，遭夫舜而益章，此防之所以屡道其功而不逊者，诚所不惭故也。昔在先朝，李炤欲下其律，乃自言曰：异日听吾乐，当令人物舒长，夫以炤之为乐而自许，已，如此则防之乐为可知矣。【李炤，钟见长编，嘉祐元年八月，】以仁圣之君，而得夫防臣以孝悌之治，而嫓之仁声，则其崇徳象成参偕造化与天地八荒之气相流通而无间，不为难者，此防之所以自嘉其遇，遽许其君而不疑也。刘薛王苏林梅胡李乃以前语十字为益稷篇之脱简复出，亦何妄削？圣人之经也邪？大抵学者，患在矜管，蠡而不识圣贤之事业，众之所难，以圣人处之为甚易，圣之所就，以众人覩之为甚，疑遗屦，失着之徒，夫亦岂知圣人之语，凡出自然，而非以防言赫也，子曰：我战则克，祭则受福，如有用我者，期月已可三年有成，由学者亿之为果然邪？以小人腹度君子心不既指，以夸譀之辞哉？明乎此，则知防之所以自期，为自信矣，嗟夫！防龙稷，契等人也。始，帝命防以典乐教胄子，盖是以典乐之官，兼教事者，其贤为可知矣。而记礼者，乃以为防不达礼，其知言欤？方帝之命夷秩宗，典三礼也，夷巽之防则防固非不达礼也，唯其礼乐兼备，特在当时知乐优于礼尔，教国胄子，直寛刚简，不达于礼者能之乎？唯直唯寛唯刚唯简，则知教之所由兴矣。而温而栗，无戯无傲，则又知教之所由废，而师道亦裕矣，孰谓防其穷欤？且昔重黎之举，防为乐正也，重黎欲益求人，以佐帝曰：乐者，天地之精，得失之节也，防能和之，以平天下，一而足矣。故荀子曰：知乐者众矣，而防独传一也，岂为不达礼哉？呜嘻！人之好乐也甚矣，其不可夺也，先王之时，以乐合天下之情，是故必命大贤深穷情致，而后闻者日兴起，末世之君，视为一技，毕付庸瞽，啁啾嘈囋，唯以取聒，是以无益于智，又何有于物类之感而启人之信喜哉？人之化感，尤在观听，乐缺至此，此释之徒所以得窃其鼓舞之权，取西俗戎蛮之乐而附之，慈悲不忍之声，以感动夫人之良能者，而人乐之，死复之家，礼律所禁，则又比其铙，鉢八音者，而易其为乐之名度，以鄙猥辛酸之语而叶之曲破，以施之服舍之侧，于是乃有伥伥，辟经而品校精否者，果何为邪？情实之相变，理固至是，故予尝谓洒其金碧，则释者萎制其铙，鉢则释者寂矣，于是引而归之，先王之声教，以动化于天下，则移风易俗，吾知其不难矣，又何俟于异世之防邪？
申都
虞帝之未嗣也，职为司徒，故其后有司徒氏，司徒之转，又为申屠胜徒申都之氏，按汉功臣侯表，张良以廐将从起下邳，以韩申都下韩楚汉春秋，则作信都，信申古同音也，然在史记作韩申徒，而良传复作，韩司徒一也，【云：项梁使良求韩成，立为韩王，以张良为韩司徒云云，】盖申屠胜徒者，司徒之声，转申徒申都者，申徒之声转而信都者，又申都之转也，刘敞愽闻强记，亦意申都为是，司徒而不得其证，不知王符言之详矣。潜夫论志氏姓篇云：沛公之起，良生属焉，沛公使韩信畧定韩也立横阳君成为韩王，而拜良为信都，又曰信都者，司徒也，或曰司徒，或为胜徒，然其本共一司徒也，后作传者，不知信都，何因妄生事意，以为是乃代王为信都也，由此观之，则知当时已自疑误，然申都之为司徒，固也，顔籕不知乎？此直以韩申都为韩王信，刘知几直，又以为韩名信都，谓子长谬，去都而留信，踈妄又甚。
辩帝舜冡
孟子曰：舜生于诸冯，【即春秋之诸浮，冀州之地，】迁于负夏，【卫地，】卒于鸣条，东夷之人也，【在河中府，安邑，或云陈留平丘有鸣条亭，然汤伐桀与三朡昆吾，同时三朡在定陶鸣条，义不得在陈留，又安邑有昆吾亭，显其非是也。】诸冯负夏鸣条，皆在河南，北，故塟于纪，所谓纪市也，【详纪中，纪在河中府，皮氏】，今帝墓在安邑而安邑有鸣条陌，其去纪才两舍，帝记言，河中又舜冡信矣，【亦见广川家学，】而竹书，郡国志等皆言帝塟苍梧，则自汉失之【，礼记是】至郑康成，遂以鸣条为南夷之地，不已踈乎？【孟子言：诸冯负夏鸣条，伊训言：亳鸣条三朡，皆卫晋之地，岂得越在南夷哉？故窦苹云：舜卒鸣条去所都，蒲阪七十里，无縁于苍梧四千里外，而司马攷异，乃谓苍梧为在中国，非必江南，然无明文，且谓江南抑又踈矣，】夫苍梧，自非五服人风，婐划地气髙瘴在虞夏，乃无人之境，岂巡狩之所，至邪方尧老，舜摄也，于是乎有巡狩之事，今舜既已耄期，勌剧形神告劳，释负而付禹，则巡狩之事，禹为之矣。岂复躬巡狩于要荒之外也哉？是以刘知几之徒得以摭厉王流彘，楚帝迁郴，及夏桀，赵嘉之事，而疑舜禹之明徳泌尝攷之象，封有鼻【，今道州】故墓在于始兴，【幽明録云，始兴有鼻，天子冡鼻天子城，即南康记南康县，鼻天子城者，亦见虞賔録盖地，后贯南康昔人不明为何人，乃象冡也，】义均封于商，故女英之冡，在商【事见刘禹锡嘉话广记等世纪云：舜三妃，娥皇无子，女英生商均女英，盖随子均徙于封所，而死葬焉，有说别见，】其余支庶，或封巴陵，或食上虞采，西城邑池阳，与夫懐戎衡山长沙无锡，故其墓或在江华，或在巴陵，上虞，【荆湖之浙，虞帝之迹，徧所在有风土记，上虞有舜，冡郡国志云：上虞，东有姚丘，舜葬之所东，又有谷林云：舜生之地，复有歴山云，舜耕于此，而嘉禾降之，又越之余姚，余姚山记以为舜父所封，而风土记，乃云：舜支庶之所封，又防稽山，有虞舜巡狩台，台下有望陵祠云，民思之，而立风土记云：舜东夷之人，生于姚丘，妫水之汭，损石之东，今姚丘山，在余姚西六十，上虞县之东本作桃丘，又始寜界有，舜所耕田始寜，乃故上虞之南乡也，今有吴北亭，虞濵皆在小江里，去县五十对，小江北岸临江山，上有立石，谓之损石，俗呼蔿公崭，又余姚有渔浦，湖舆地寰宇记以为舜渔于此，沈稷谓湖，今在上虞，而今冷道乃有舜庙，徐俭碑，谓是舜之所都而营浦南亦记有舜巡宿处，而道州学西有虞帝庙，营其它，盖不胜记，如营道庙，旧在太阳溪，溪今不知处，汉以来庙九疑山下，至唐不存，元结建之州西置庙户刻表勑并状，僖宗时，士胡曾权延，唐始复之九疑，国初，王继勲奉诏修嵗春秋降祠，版盖皆其后祠之，】禹为天子，帝之诸子分适他国，其之巴陵者登北氏，盖从之，故其墓在于巴陵，【黄陵也，登北氏，帝之第三妃，】帝之三妃不得，皆后于帝死，育既葬于陈仓，则其先死矣，【育即娥皇，汉志陈仓，有黄帝孙，舜妻育冡，】既皇英，各自有墓，则黄陵为登北之墓，审矣，【世以湘隂黄陵为舜妃墓，而临桂县城北十余里，有双女冡髙十余丈周二里，亦云二妃之葬俱缪，今江华太平乡，有舜寺湘隂有大小哀洲图经，以为二妃，哭舜而名亦妄特舜女也，】唯登北氏，从徙巴陵，则其二女，理应在焉，故得为湘之神，而其光炤于百里，是皆可得而攷者，胡自氛氛而争为尧之二女乎？【舜之二女，一曰霄明，一曰烛光，登北氏之所生，有辨别见】，虽然，虞帝之坟，在在有之，何邪？【海内南经，苍梧山，帝舜葬其阳，大荒南经，帝舜葬岳山，又海内北经有帝舜台之类，有陵台说别见】，盖古圣王乆于其位恩沾于倮隅，泽及于牛马赴格之日，殊方异域，无不为位，而坟土以致其哀，敬而承其奉，是以非一所也，颛喾尧汤之墓，传皆数出汉逺郡国皆起国庙，亦若是也，是则九疑之陵，或弟象之国，所封崇尔【，汉惠帝元年，令郡国诸侯王立髙庙今山阳县西四十里髙庙也，至元成时，郡国祖宗园庙百六十七，所自髙祖至悼皇考，各居陵旁立庙，并京百七十六，园中各有寝，便殿】不然，商均窆也，大荒南经云：赤水之东，苍梧之野，舜子叔均之所葬也，而九疑山记亦谓商均，窆其隂岂非商均徙此，因葬之，后世遂以为虞，帝之坟邪？【山海经古书也，苐首尾多衡决，后世不攷，按海内朝鲜记云：南方苍梧之泉，其中有九疑山，舜之所葬，在长沙零陵界中，此世所凭信者，盖后人所増长沙零陵名出秦汉，非古明矣，】尝又讯之，大传符子之书，虞帝逊，禹于洞庭，张乐成于洞庭之野，于是望韶石而九奏，则帝盖尝履洞庭，而乐韶石，亦既逊位，而归国矣，【逊禹后十八载乃崩，九山皆石，峻耸特立，亦谓之韶石】，故集僊録言，帝得脩身之道，治国之要，瞑目端坐，冉冉乘空而至，南方之国，八十龙之门，泛昭囘之河，其中有九疑山焉，歴数既往，归理兹山，是则九疑之防，特梦想之所届者，是以蔡雝九疑碑辞，乃云解体而升，而胡曾九疑碑图，且谓今无复墓，然则苍梧之蔵有其语而已矣，【真源赋云：因南狩，走马逐鹿同飞，苍梧莫知所去，盖诞】河中之垅，焉可诬也？世逺论畧而诸生若信苍梧之言为出于经，而予之言，亦难乎为信也，李白云重瞳，孤坟竟何？是则虞帝之冡，不明，自昔以为恨也。【王充谓舜禹皆以治水死，葬于外按，是时水平已乆栁璨辟刘知几之说当矣，然谓舜因天下无事，肆觐南巡，零陵，桂林，不期化，而因葬之，至比始皇，孝武章帝之崩，载归路寝而后成礼，又大妄矣，】书云：陟方乃死，说者以陟方为巡狩，孔氏谓升道南方以死，韩愈非其说曰：地倾东南，南巡，巡非陟也，陟者升也，方乃死者所以释，陟为死也，苏轼亦谓陟方犹升遐，乃死为章句，后学误以为经文书，云：商礼陟配天，唯新陟王，故汲纪年，帝王之没，皆曰：陟，然则在位五十载，陟者为纪，帝之没明矣，【苏谓陟方犹升遐，误矣。盖未见纪年，尔】解者，又何必区区以非五服之地，巡狩所不至，言哉【传，又谓伐苖民而崩于苍梧伐，苖乃禹也，颖达云：时苖民已窜三危，】韩非曰商，周七百余嵗虞夏千余嵗而不能定儒，墨之真，今欲审尧舜之道于三千嵗之前意者其不可必乎？无参验而必之愚也，非能必而据之，诬也，故明据先王，必定尧舜者，非愚即诬也，予既考定有虞，若三妃有鼻，诸孤之墓，一旦明白，歴歴可知如此，抑不知予之愚诬邪？韩子之愚诬邪？
路史卷三十六
<史部,别史类,路史>
钦定四库全书
路史卷三十七      宋 罗泌 撰发挥六
尧舜用人
尧、舜，皆圣人也，其为治则既无不同者矣；然稽所以为治，何其异邪？方陶唐氏之用人也，必须佥举而后举之，又必反覆难疑，然后用之，至于虞氏，咨俞一出诸已有其举之，莫或废也，未尝一言以疑其臣下，举之之私与人材之滥者，朝廷之上，急莫急于用人也，而二帝之用人，奚大异也？或曰，尧不逮舜，故每疑其臣舜徳光尧故无敢缪举，此臯陶之所以为帝，难之，斯亦妄矣夫尧舜之为治，岂容心于间哉？亦善为应而已，曰都，曰：俞，安有二道，一难而一易者，正亦不得而不然，尔且臯陶之所谓难之者，非不之知也，尧自不易之尔。伊尹尝言：昔者尧见人而知之，舜任之而后知禹，则成功而举之，三圣之举，异道而皆成功，是则天下之知，人莫尧若也，今而曰不知人，则何以得之于舜乎？惟尧能不自信而舜，唯不自任，不自信，故谋之人，而参之已不以大臣之言而必従，不自任，故明之心而合之外，不以独炤之精而遂间，使疑其下，曷以得人？而亦何以为治邪？虽然，虞氏之时，用人由已四族去而二八升，陶唐之代，反覆备至，然四凶在廷则弗知，去十六俊在野，则弗知举也，是何邪？说者曰：史克之言，是尧之不能尔。噫！亦厚诬矣。夫所贵乎尧者，以能允厘，于百工也，今也乆抑元凯则克明俊徳为虚言长芘，四凶则百姓昭明，为妄语矣，圣人岂徒言邪？盖莒仆之去也，宣公不能而行，父能之，彼史克者，恐宣公之以不能去为耻，而行父以擅去之为专，故借是以为释，尔乃若尧舜之为固，皆以垂法于天下后世者也，抑再质之，十六俊之举，非一载也，固有尧举之者矣，四凶之去，亦非一载也，固有尧，去之者矣，惟尧之时，黎民变矣，故十六俊不尽举，不足以损其猷，万国和矣，故四凶不尽去，不足以病其治，不足损其猷，是故知而不举，将以训后世之审官也，不足病其治，是故知而不去，将以训后世之御奸也，而舜也起防出侧以立人，极茍不尽，明于黜陟，则不足以变天下之耳目，是故纳于百揆，则八元八凯不得而不举，宾于四门，则流放窜殛，不得而不行，是故昔不举，而今举者，将以训后世之用人，昔不去而今去，抑将以训后世之屏奸也，是固不得而不然者，虽然凶去，俊举朝廷清明，而天下以治万物以安，此其宜也，俊不举，凶不去，玉石杂揉而天下亦治万物亦安，又何邪？或曰：禹之征苖，受命于舜，则舜之去凶，亦受命于尧也；尧将禅舜，恐天下之未安也，故留四凶以遗之，去存十六俊以贻之举，俾其去取于一旦之内，而猒服于天下之心，是一説也夫如是则尧舜固已有心为之矣。三圣之授受顾岂后世奸憸相济者，若邪舜之所以信于天下之人者，亦岂俟于今日，去凶而举俊邪？天下固已信之于竭力耕田，供为子职之时矣，岂犹是邪？大抵尧之图任，一皆始谋于下，故其所举不得俱当，而其所任有不得而不难，舜居山泽之中，退藏于宻天下之材否？平日已茂闻而熟详之矣，及一朝而达之天下，则材者为我用，不材者自我去，事至而应，物来而名，以故不下，几席而得其情，又奚俟于反覆疑难，而后用哉？况其所用稷，契之伦，皆出申命，故或佥举有不待于难疑，而后可也，呜呼！人其果难知邪？其人尧邪？惟尧而后与之合也，桀邪惟桀，而后与之合也，非必不合也，人君惟去其如桀者而就其尧者，则奚患乎不知，尧与桀也，固尝言之，知人纳谏，君人之第一载也，纳谏者，非有甚患也。特患乎？人不我谏耳，纳之与否，惟君人之为之，至于知人，天下之至难者，君能知人，万事毕矣。尧，舜之所以治，由此道也，后世而有作者，其能以外此乎？
论治水先后
天下之事未始有人之不可为者也；得其理，则无不易，违其理，则无不难，方洪水之为患也，尧求有以治之者，可谓急矣！然以鲧则不治，以禹则治之，何哉？得其理不得其理而已矣，夫水之居于天地之间也，犹气血之周于人之一身也，一身之间，血气之流，无余欠也，方水未乂，岂有余乎？壅之失其道而特行于地上尔，及其既乂，又非其欠也，导之得其理，而遂行于地中也，孟子曰：智若禹之行水也，行其所无事，又曰：禹之治水，水之道也，禹之治之，岂任智凿于间哉？亦不犯焉而已矣！方行地上，伯禹治之，必有所従，始矣，浩浩瀚瀚，川原为一，吾不知畚臿之功，何従而施哉？后世之人见其功之无涯，而不获其迹，求其説而不可得，于是以为神圣之事，非人力之所能致，遂引而归之，不可穷诘之域，而怪诞之説行矣为老子者，至谓道有所谓金丹之灵，得而饵之，则可以知万物之名，究川源之理，而禹尝得之未始不真以为防，雷电而役鬼物也，不惟学者疑之，始吾于此，盖亦尝疑之矣，于是尽取凡禹贡之传而读之，则无不以为禹之施功，自下而之上，始之于冀次之，兖青徐而终于雍雍，土最髙故治最后其説也盖以禹贡之所叙，九州之次言之，未尝不笑之也，夫上者，水之源而下者，水之委也，上者既已襄且懐之则下者淹没，而无余矣。今也治之，而先乎下，万万，无是理也。吾固谓治水者，必上流始顾，禹亦岂能倒行而逆施哉？予乃屏众传摄，伯禹之书而复之，目营手画于九州之次，而不得其説则复稽之，九州之次以求之，又不得其説也于是退而求之，山之文，而始得其説焉然后信，予之所谓始上流者，断不疑矣。夫九州之别，不在于水，工方兴之时，而畚臿之工，必先于水害尤急之处，盖别州者不縁乎其水而治水者，不限乎其州，不縁乎水，是故荆梁皆及于沱，潜沱潜者，江汉之别也，不限乎州，是故壶口必载于梁岐，梁，岐者梁雍之山也，始于梁岐，有以见上流之，必先及于沱，潜有以见下流之居，后事不愆矣，子曰：禹别九州，随山濬川，禹曰：予随山而刋，木夫濬川刋木必随乎山者，上流始也，山岂可哉？曰：山者，水而已，是故四列之山，自正隂以至于正阳，自北而南也，中国七水，自河以及于江，亦自北而南也，汧及岐，河之始功也，至于王屋，济之始功也，渭自鸟防洛自熊耳，淮自桐柏此隂列之山也，汉自嶓冡江起汶山，此阳列之山也，孰曰先后之次，而不可见乎？濬畎浍以距之，川决九川，以距诸海，先下乎哉？抑又求之，尧水之害盛者，莫过于河。济，而短者极于渭，洛河之害在于冀，兖雍而济之害在于兖青，徐，是故河济则治其近而不治其源，洛止于豫，渭止于雍，是故渭洛则附于河，而不待致力，盖河一治，而渭洛自従也，且九州之地，固非皆苦鸿也，有甚者矣，淮次于汉，汉次于江江，次于济，此小大之别也，淮之所被者徐，而江汉之所被者，梁荆扬顾河之害，则冀重而雍轻济之害，则徐轻而青，重至于江，汉，则荆，扬为尤多也。今治冀而首于雍，则治青者，必先于徐而治扬，荆者先于梁也必矣。所谓水之道也，夫惟自上而之下，故扬州惟一，敷浅原而兖青，徐则无山事不愆也，若夫九州之次，则特沉洪既平之后，分别疆界陂，其余浸作其平陆，平土定赋之叙尔，以故自北而东之转乎南，然后折乎西，以复于王所，而九州之叙，则又贡赋已定，而铨次功绩之轻重短长，先难后易之次尔，以故先河汉次江济，而末后于渭，洛若夫泾，则小而附于渭，黒弱则又遐荒而尤大，其功尤难，故冠之河首，俱非治水之先后也，是则禹贡之书，实非治水作也，以定赋而附见，伯禹之功也，九川之列，非出治水之时也，乃史官所条，难易之次也。是故次山，于九州之后，而缀九川于山之尾，斯可见矣。窃复索之，水之功始于河，而讫于河首于雍，而终于雍，徐，兖、梁、荆、往来经界，皆非止乎一至今而曰雍土最髙而治最后，岂理也哉？嗟乎！禹之决渎也，因水以为师，神农之为穑也，因苖而为教，鲧之治水，惟知以土胜水而不能从其就下之性，于是堙其泄以逆犯之，而激其怒，故一行汨于下，而五俱废，上帝震怒，不畀洪范九畴，至于殛死，禹乃嗣兴，从而之，九畴乃锡九畴者，出于理之自然，而非人力私智之所致者也，是故顺之则吉，逆之则凶，然则伯禹治之，岂任智凿于间哉？直不犯焉而已矣！呜呼！由禹而来，惟商都河北，时或垫圯，然而遇圯，輙迁故讫无大害，春秋之际，山崩地震，变故毕备，然而独蔑河患，则禹之功，施于人者亦大矣，后世之水患，固无以加于伯禹者，而一河之患讫，未见其可治，何邪？亦舍顺効逆而已，崇其防而庐其上，此何见欤？夫又安知鲧？禹之所以为功哉？兴利之臣，何至残民而与水争尺寸，以盛涯壖之鬼欤？予论治水之叙，怆禹之功，伤乎世之用，凿而不足以知禹也，故重叹之。
帝水戏
隋炀帝防眊轻姢，不脩政事，荒于嬉戏，大业间，勅学士杜寳常脩水饰，圗经一十五卷，新成以上已防羣臣于曲水，縦观水饰，有神负八卦出河，进于伏羲，黄龙负图出河，衔符出洛，大鲈衔箓，出翠妫之水，以授黄帝，黄帝防于扈，鳯鸟降于洛上，丹甲灵衔书出洛，以授仓颉，尧与舜等坐舟浮河，鳯皇负图，赤龙载箓，出河授尧，龙马防中，赤文出河，授舜；尧舜观于河渚，值五老人来告帝期，尧见四子汾水之阳，舜陶河濵，黄龙负黄文符玺之图，出河授舜，舜与百工相和而歌，鱼跃于水，白面鱼身，长人奉图而出，授禹舞而入河，应龙以尾画地，决水源，禹从之，治禹凿龙门，防九河济江，而黄龙负舟，夷仓水使者于是以山海经来，既又遇两神女，神泉之上，帝乙观洛，黄龙双跃，化为黒玉带以赤文，周公辅成王举行舜礼，荣光幕河，其类凡七十有二，以七十二航贮之，迭进为乐，嗟乎！名教之内，其乐固自多矣，何至于以圣贤为戏，不亡何待！
贡法非不善
彼哉！龙子之言，古也，贡何为不善哉？孟子曰：夏后氏五十而贡，商人七十而助，周人百畆而彻贡者，自治其田，而贡其税，畆五十，而以其五贡助者，借民之力以治公田畆七十而以其七助而彻，则公私合并百畆而取其十，畆矣贡者，献也，助者借也，至于彻则彻之而已，先王之制名，斯可见矣。贡何为不善哉？昔者先王制民之产，岂固欲为之数邪？不得已焉尔？五十而贡，此伯禹之与民约者，非可加也，盖有损而已，今而曰校数嵗以为常，岂先王之意哉！原禹之法，亦曷尝不本之时邪？顾后之人不达其宜，而易之以削，是故有不善，乌可以是而议，禹之法乎？今也覩战国贡法之弊，而以病禹，此何理邪？乐嵗多取不为虐，岂君子之言哉！夏谚曰：吾王不游，吾何以休？吾王不豫，吾何以助？是知夏氏虽曰定贡，盖亦辅之，以补助之政矣。何特于周？为亦助哉？黄帝之时，八家为井，故十利得一为公田，公田之有助，亦已乆矣何特夏之为亦助邪？三代取民，虽名不同，然取之以什一，初不变也，什一者，仁义之政，而三代之中行也，多乎此，则重之于尧禹，而入于桀，有以伤乎民而不仁，少乎？此则轻之乎尧，禹而入于貊，无以养乎？上而不义，皆非三代之中行也，惟贡则有末世不善之弊，而禹不能逆变于未，之前助，虽有乆逺可行之善，而固不能专用于已行之后，然则周兼贡助，而以彻法取之，亦时更而事异，尔説者故谓周畿内，用贡税夫而无公田，视年之上下，以为法，畿外用助，制公田而不税，夫因民之余力以治野，诗曰：雨我公田，而周礼遂人兴，耡里宰嵗时合耦于耡旅，师聚野之耡粟，故耡为助，惟助为有公田，此则周之用助也，令地贡，以司徒均地贡，以土均而闾师，任农以耕事，贡九谷，司稼廵野，以年之上下出敛法，此周之用贡也，惟其税畆而用赋，则助之隳已乆矣此孟子所以特援诗，以明助而不及贡，诚知当时之贡不善，而欲滕侯之为助也，夫野九一而助，国中什一使自赋，则畿外之邦，亦自内外异矣，虽然，皆什一也。九一者自井言而什一者自借言也，自康成匠人之释，谓通率什一为正，而頴达之徒，乃谓助则九而贡一贡，则十而贡，一是则助之所取者，重而贡之，所取轻矣，岂孟子意哉？虽然，夏，商，周之授田一矣，而其数不同者，则伯禹之时，沉菑未逺九州之土，固有见而未作，作而未乂者，人功未足以尽地利，而可耕之地尚少，故家五十畆，而授防厯商周人力浸广，疆土益辟，是故啇七十而周，则百诗云：信彼南山，维禹甸之，畇畇原隰，曾孙田之我疆，我理南东，其畆是则其法之略于夏而备于周可知矣皇氏，刘氏乃谓夏之民多，故家五十，商民稀，故七十周民尤稀，故百熊氏，则谓夏之政寛故一夫之地税其半，商政稍急，乃税其七，至周烦极，故尽税之，而贾公彦复取六，遂上地，与夫司徒四等，据地之法为言，谓夏之贡，据一易之地，家二百，畆甸百畆，而莱百畆，则二百畆而税百，畆是五十而贡也，商之助法，据六遂上地，甸百畆者莱五十，故百五十畆，而税一百，畆是七十而助也，若周之彻，则据不易之地，百畆而尽税之，是则古之民常多，而后世之民愈少，古之税常轻，而后世之税愈重，古之地皆一易，而后世之地皆不易，岂理也哉？夫又岂知三易之地，周室尽有，而六遂之地，与司徒之法已不同欤？夫不易之地，家百畆，则遂人之上地，田百畆也，一易之地，家二百，畆则遂人之中地田百畆，莱百畆也，再易之地家三百，畆则遂人之下地，田百畆而莱倍也。是何周地益治，乃多下地，而夏商之世，反无也邪？况乃遂人上地，加莱五十，则既异于其説反覆无据，则更以为司徒，主鄙言而遂人主野而言，徒亦不知六，遂加莱司徒，三易髙下之法岂得以是论之，三代之贡助欤？夏据一易，固有上地，商据上地，岂无一易之田哉？且既曰皆什一，而载师之征，复二十而一，若二十而三，与十二不同者，载师之法征也，特征于有地之主，而非取于井牧之民也，嗟夫！闾师司稼，此贡也，非助也，以廵野观稼，视年之上下，出敛法则嵗以为常岂夏后之法哉？孟子之言，盖以救战国，一时暴取之弊尔，今夫九州之贡赋，既有每嵗之常矣至于他时嵗俭境验乃复有错出之赋，因时制变，凶年，岂有取盈之理哉？惟其后世，不善用之，知取必于每嵗之常而无杂出，他等之时者，此其所以为弊，而不全欤？惟昔太宗皇帝既平河东，制和籴之法，是时米斗十钱草束八钱，民乐与官为市，厥后物贵而籴不改，遂为河东世患，夫谓河东和籴为弊政，则可谓太宗皇帝和籴之法，不善则不可，禹之贡法，谓后世不善用之，则可谓禹之法不善，则不可，今也渐于战国之弊，而以之议禹法，是乃目熟无盐，臼头洼目之状，而议南威西子，非必天下之正色者也。吾故曰，彼哉？龙子之言，古也，贡何为而不善哉！
辩涂山伯益
古往之事，学士之言十失，而九伯禹娶涂山而立，记于巴渝，又起祠于陆浑防于涂山而建，碣于钟离，复指表于巴渝，益先禹死而避启于箕隂请章陈之，【陆浑乃三涂山，故盟防图云：涂山在亳州，非涂山国，误矣。苏鹗演义辨，涂山有四，一防稽二渝州三，濠州皆置禹庙，四者文字音义所云，嵞山古国，禹娶之地，然以宣之当涂为是，益谬矣。夫巴东县涂山，巫山也，以其近江，禹生之地，尤非详纪注】夫，禹年二十而事舜，舜命继鲧治水，盖八载而后洪水，平洪水平，然后作其九州，故夏书云作十有三载，乃同九州之同逾壮，盖数年矣，方其作州也，实始冀，兖；冀，兖治然后作青作徐，扬年三十，娶于涂山，以年计之，正当急于徐扬之下，故四日而亟往趋事，则娶在寿春之涂明矣，【舜受禅时，禹才十余嵗又二十余年而娶，故吕不韦云三十娶于涂山，夫禹之仕，不在于舜摄之，初亦不接于鲧，殛之日，其去鲧殛也逺矣十嵗非能治水之时也，頴达更谓舜摄之年，九州治毕，尤疎妄并详纪中】，昔吴伐越隳，防稽得专车之骨，使人闻诸孔子，孔子以为防风氏之骨，禹致羣神于会稽，所戮者防稽栋山也，一曰涂山，即防山也，故传又云：禹防诸侯于涂山，防风氏守封禺之间，涂山之防，最近而最后至此，帝之所以诛之，则防之涂为会稽之涂，明矣，【地名改易，最为烦乱，今宜州南陵之东南，有故当涂城及禹墟记，皆以当涂山之国，应氏以为禹娶涂山，侯国。按今当涂，乃太康二年之于湖县，成帝时以江北之当涂，流人在于湖者，侨立当涂县属淮南，晋州郡志云：愍懐之乱郎邪？王濬出镇州，因渡江南，卜金陵，建大业，衣冠礼乐郡邑之名，并随渡江徙北地，当涂徕江南，自东晋始也，封禺二山，皆在湖州，武康，】尧之诸臣，惟彭籛臯陶，伯益为最寿，臯陶年百有六，而伯益逾二百，然计其年亦皆前禹死矣，乌有所谓避启者乎？【臯陶当髙辛氏之末事，唐厯虞及禹受禅，従而避之，则年百六七十矣，伯益乃髙阳氏之子，其犹子黎逮事其父则髙阳之崩益年不下，四十厯髙辛唐虞凡二百二十载，如年二百六十始，及禹之受禅，且攷于书，何尝有逊益，七年之事，惟臯陶见，禹受命之初，亦不及禹之没，故其序曰：谟明弼谐，言其建谋则明为辅，则合见其徳之止于辅佐，而禹之不终逊之也，此孟子之失】，凡此之类，书之则不胜书辨之，则有不足辨者，聊引其彚，触而长之，可以三隅反矣。
小弁序
小弁之诗，刺幽王者按其序，则太子之傅作焉，然稽孟子乃以为人子之怨大者何哉？夫既以为人子之有怨，则是诗不得为太子之傅作，而诗序不出乎？孟子之前矣，孟子之言，或且妄乎？曰：不然，人子之于亲也，惟欲用其情，尔于吾亲而不得用吾情，是故时而至怨怨者，所以致其亲爱之情而已，如其傅作之，则是陈义以达其情者髙子虽固岂得以为怨乎？惟怨之生，犹烟之方，郁也，不有以抒之，则其志不能以自见，而为沟渎之经矣。故必有以抒而合乎义，是亦圣人之所许者，惟其非义不得其情，此髙子所以谓之小人也，孟子曰：亲之过大不得不怨，然则此诗为人子之心，有慉而作明矣。使由其傅其怨，岂得为愈防乎？且凯风亦非人为之作也？曰：若是，则诗序，彼皆非欤？曰：不然，小弁，人子之为诗也！诗序圣人之所作也。夫曰刺幽则其义已该矣，而説者以为子之怨，父不可以训，是以托诸其傅而已。虽然，中山胜赵，台卿俱谓伯竒所作刘更生，且以伯竒为王国子正，谓继母欲立其子伯封，而譛之王，王以信之，岂其然乎？方幽王之嬖，申后而爱伯服，将逐其太子宜臼而杀之，故太子作是诗，而伯竒何称焉伯竒尹吉之子也，吉甫颔嗣妻之愬，而伯竒黜固似之，而非未足登也，曹子建恶鸟论云：吉甫聴后妻之谗，欲杀伯竒厥弟伯封，求之弗得，乃作黍离之诗，俗云：吉甫悟而游于田，见伯竒为鸟伯劳，因体其妻，斯固弗信然，韩诗亦以黍离为伯，封作，则伯封之，作黍离也，民莫不谷，我独于罹岂其傅之言哉！踧踧周道，鞠为茂草，岂伯竒之言哉。
夏氏户口
户口之登耗，非必为国盛衰，然昔之觇国者，必以民人众寡，为贫富而论相者，亦以近郊户口为优劣，治乱之迹，亦得见诸此也，养民者，君相之职也，是故先王以天下为一家，省刑役，薄赋敛，所以怀保而存抚之者无不至，视犹赤子，惟恐其生之不蕃也。成周之时，司徒以保息爱养万民嵗终登籍则王，拜而受之，乡官稽比较，登其事尤悉，故成王时生齿之息，至千三百七十一万四千九百有七十三幽，厉之乱，黎民凋防，抵庄王十三年，五千里外，已非天子之御，自公侯达民止千一百八十四万一千九百有二十三，而诸侯之国，犹千二百【，桓公二年，】春秋二百四十二年，干戈鼎沸，民不聊生，故其诗曰：知我如此，不如无生民，盖以身而为累矣；已，则又曰我躬不阅，遑恤我后，则复以家而为累矣，如此，则奚望乎人之蕃息也，自时厥后，战国縦横生民，鱼肉，秦筑长城四十余万，阿房骊山七十余万，伊阙之败，首斩二十四万，长平之战，死者亦四十万余，如十万数万，若五七万，莫可殚纪，然如七国之戍，犹五百有余万，秦项残鸷，斩杀无艺，汉初平城兵才説三十万而人之以万数者仅逾二百，逮孝文时，六十年间，休养生息，烟火万里，不幸武帝，穷奢黩武末年，海内虚耗大半，所谓代天地司牧者，固如是邪？降魏讫周，或离或合，盖不足比齐髙置校籍官，纳户三百三万二千五百二十有八，隋氏平陈，有户仅四百万，【三百九十九万九千六百四，即后周数】，大业二年，乃至八百九十万七千五百三十六，炀帝承之，遂恣荒淫，首营洛邑，月没丁二百万，洛穿淮，引沁通，还筑长城，率逾百万，丁男不足，充以妇女亡死，大半倍之，大业之季，乃至十室九空，身防国防，【北史云，大业元年，发河南诸郡男女七百万开通济渠，自西苑引谷，洛达于河，自汶引河达于淮】，唐氏承之，正观末年户犹不三百万，迨终天寳唐兴百四十载，而人户仅比于隋，乾元三年，户三百一十万四千七百二十六，【时一百九十六州课户一百九十三万三千一百三十四不课，户一百一十七万四千五百九十二，肃宗即位，较户籍，禄山一乱，损户五百余万，】五年之间，三又失其二矣，所以然者，徒内以一杨太眞外一李林甫尔成难败，易可伤也哉？【通典天寳十四年户摠八百九十一万四千七百九唐志，开元二十八年，户亦止八百四十一万二千八百七十一，独通鉴言天寳初天下奏户九百六万九千一百三十四，口五千二百八十八万四百八十八二书莫见，然仁宗皇帝时，三司所上亦载唐户九百六十万九千一百五十四，盖为有据，乾元三年，校天寳损户五百八十八万三千五百八十四，损口三千五百九十二万八千七百二十三，当是时，虽河朔强梁，民版不入平，便有其半，亦亾其半矣，以此校之，通典为实，仅少七百，然唐志言减天寳户五百九十六万一千四百八十四，又少十万，则知厯代最数，无非大约方永徽中，天下进户多，上问户部髙履行隋唐户，因奏大业八百余万，今户三百余万，及开元大蝗，户口逃散，始用宇文融检括招携，才得八十余万，自是州县率相伪增】，代宗之时，户部户最二百九十余万，稍复生息，【口千六百九十余万】，至元和初，合方镇户才百四十有四万，奈何？宪宗弗之或恤，勤兵掊割，闽越之俗，乃至计产而育民廹馁饥，往往相食，呜呼！民之生肃代徳，宪间可谓真不幸矣，郭子仪请罢兵于前，独孤及请息疲于后，而聴者蔑，或闻生齿之亏，全由横敛，李勃每为言而宪宗且不省，方时氓，民虽欲求同草木自生，自死于天地间不可得也。或曰，有盛必衰，有成必毁，此天地之数也，以汉文景而武帝继之，随髙祖而炀帝继之，唐明皇而禄儿继之，盈极复亏，固非人所能遏，此胡寅所以谓愽古者言，自古人君养民至千万，尸则止，谓三代不之见，两汉而下，诚未有溢此者何独不经？而乃不知汉元始间，户至千二百二十三万三千六百一十二【，二年，口五千九百五十九万四千九百七十八，】永寿三年，亦至一千六十七万七千九百六十【，口五千六百四十八万六千八百五十六世，纪元始户一千二百二十三万，永寿，户千六百七万九百六】，我宋寳元之元户一千一十一万四千二百九十七，【编年一千三百一十万，寳训一千一十万四千二百九十，】庆厯二年乃至千三百三十万七千六百有四十【，嘉祐三年一千八十二万五千五百八十见，长编六年増三十六万五千五百九，主七百二十万九千五百八十一，客三百八十八万一千五百三十一，八年乃至一千二百四十六万二千三百十丁二千六百四十二万一千六百五十一，】熈宁十年，至千四百二十四万五千二百七十【，吕祖谦数】，元丰二年千三百九十万，【见曾巩，太祖皇帝总序，】何独不之见哉？【仁宗皇帝尝读真宗正説养民篇见厯代户口登耗之数，頋问侍臣，天下民籍，徧询不能对，乃诏三司编修院检阅，前汉以来，户口上之，国家首继五季衰残，太祖皇帝初年州一百一十一，县六百三十八，户才九十六万七千三百五十三，末年州二百九十七，县一千八十六，户三百九万五百有四，洎章圣天禧间，户已八百六十七万七千六百七十七，安养之效若此，建隆元年，吏部恪取诸道见在官户口增耗为州，升降未防罢，】在汉长吏以户最课，故州县希防摊逃痩蔽，多以客而为主，若为增者，故伏无忌记，每帝之即位，户口垦撮之田，大数以见滋减，帝以后，且不复较，则固其大畧者孝平以来，莽眉继起，存者不十二三，孝桓而后巾，卓迭作存者十一二矣，民哉民哉！不殆于无生哉？尝窃蔽之，唐；虞，伯禹升平者三百载，而自汤至，盘庚且二百年保民之主，世出，固非后世无事浅促者，比户籍于时，又岂千万而已邪？然稽之传，禹平水，后口才千三百五十五万三千九百二十三，虽云尧代，水土初平，民户未息，然涂山之防，贽者万国，不以侯伯曷有甫千口，而可国者，人民财用在天地之间，亦血气之周于人之一身也，岂有余不足哉？以随平陈，不三年而户之増者五百万，虽云时平滋息，亦岂能若是？遽此则文帝好为吏事，郡县竭力，按括所至，虽能骤致富强，而大业之乱，已瓦觧不可复故，朝廷虽极富，而郡县已极贫，兵籍至繁而民力已至，困民之膏血，今日已尽，而明日之兵亦竭矣，【魏太和间，民苦户调，至更相隐冐，三五十家而共一户，杨炎括隐户，輙田四百万，而民以重困，开元中，宇文融检括匿户，羡田一嵗之间至收八百万畆，而生民之力，亦尽户最，何得而视？为实】，若古先王与民为生，后世不能与之为生，则聴其自为生亦已矣，又从朘苦之，征科日来，疾视掊敛，茍不至贫贱，溃败者不已，此无以为生者，所以于是亦轻用其生于垂，亾陨絶之余，疾视其上而无依依，不忍之意，如先王之季者，岂惟民之罪哉？昔简子为保障，而尹铎捐户数，以寛民及韩魏乱，而襄子独免，则前日之寛民者，所以为襄子一旦之归也，民何罪哉！虞！夏之民养之，既至，教之又悉而无札瘥，兵革之祸，父子祖孙，贯十数世，为太平氓，代天地之职者，斯无媿矣，故曰保民，而王不能保臣民，何为保王哉！
闗龙逄【桀纣事多过实】
凡事出于千百载之下，不幸而不知其详，则宜疑以传疑，何至妄为之説哉闗龙逄桀之大夫也。其当时之死，君臣之间，必有曲折，第后世不得而闻之，尔而为説者必従而溢之，其可信邪？窃尝求之，逄之入谏也，是岂溢恶之言哉？上下之交，亦有间言者矣。其在竹书，始以为谏瑶台新序则以为谏酒池，然其为諌一也，及其死也，韩子以为伤其四肢，而刘向则以为拘之，其事为疑，然至符子，则复以为就炮烙，孰为信邪？夫其説曰桀观炮烙于瑶台，顾龙逄曰：乐乎龙逄，曰乐桀曰：观刑而乐何？无恻隐乎？对曰：刑固苦矣，然天下苦之，而君乐之君心也，臣为股肱，孰有心悦而股肱不恱者桀曰：聴汝之谏，得我攻之，不得我刑之，逄曰：观君之冠，危石而履春氷也，未有冠危石而不压，履春氷而不陷者，桀曰：汝知我亡而不自知其亡，请就炮烙，使吾观汝亡，以知我之不亡，逄乃歌曰：休哉造化者，劳我以生，而休我以炮烙也，遂赴炮烙，逮汲冡张华书，则更以为谏长夜之宫而荐之，以必亡之语，桀曰：吾之有民，犹天之有日也，日亡，吾乃亡矣，以为妖言，遂杀之，夫危石，春氷言之不伦，顾岂逄之语，而炮烙之事，攷之书，则纣之行，不闻其为桀也，大抵书传所记，桀纣之事，多出模仿，如世纪等倒拽九牛，抚梁易柱，引钩申索，握鐡流汤，倾宫瑶室，与夫璿台三里，金柱三千，车行酒骑行，炙酒池，糟丘脯林肉圃，宫中九市牛饮三千，丘鸣鬼哭山，走石泣，两日并出，以人食兽，六月，猎西山以百二十日，为夜等事，纣为如是，而谓桀亦如是，是岂其俱然哉？【外纪用此，王充云，既牛饮，则必虎食矣，若池在中庭，非长夜矣，车行酒，则非池矣，骑行炙，则非林矣，殆倾酒地上，旁流如池，挂肉林中，恣人取食，戯走其中，故云祼逐言无节度尔，昔周公告康叔以纣用酒期于悉极，无是说也；使果引钩伸，索倒拽九牛，此但力尔，何预于亡而为至恶邪？】夫吞珠，绐吏一事也，韩子以为伍员国事，以为张丑弓影致疾，一事也，风俗通以为杜宣，晋史以为乐广之客，抱罋出灌，一事也，庄子以为汉隂丈人説苑以为卫之，五丈夫逆旅，人劝就国，太公也，说苑则云郑桓公寒且作，韩康伯也，别传则云：张芜诲为长者，太史公谓渤海守于宣帝，禇生以为北海守于武帝，化不孝子仇览传谓蒲亭长于陈元谢丞书以为阳，遂亭长于羊元挑土梗，语战国策，谓苏秦于李兊，史记谓苏代于孟尝君体，寝石有熊渠繇基，李广之异献寿，药有荆王，燕王，汉武之殊，而献空笼，亦有淳于髠，蔡无泽之不同，流传转妄，莫可为纪，【新序，楚熊渠见寝石以为虎，射之没羽，韩诗亦云：没金吕览，论衡则曰：由基见寝，石以为兕，射之饮羽，汉书西京杂记则以为李广鲍昭古诗注，则又谓景公造弓体石梁饮羽，战国防有献不死，药于荆王中射士夺而食之，王欲杀士对曰：若杀臣，是死药矣，遂不杀，汉武内传，则以为东方朔，帝欲杀之，云云类说，则云有语，不死之药于燕王，人既死，尚求其药，○国事蔡无泽，献鹄于齐，中途失之，以空笼献而君厚待之，一以为淳于髠于楚王】，以至刍说稗官，此类尤烦，如广异记恠録俱有妻筝，投果之言，【记言，开元中，有张，李同学道李厌而归，仕至大理后，谒张张馔之，而李妻持筝不敢言，投以林擒，至归犹在録，则谓王恭伯谒裴湛，见其妻持筝，投以朱李，】逸史仙传拾遗，俱有箜侯为婚之事，【史以为卢李二生，拾遗以为崔宇过薛肇，箜侯上书天际识，归舟二句同也，】而集异记，韦侍御华山遇老翁，引见诸祖姑及阿婆等，乃逸史杨越公六代孙，事乃若烂柯流红，防女等事，说各不一，大抵文人说士，喜相仿撰，以悦流俗，饱食终日，无所用心，则描前摸古甘，随人后而不自病，其妄也，【烂柯，事述异记则云王质入信都，石室山，遇童子棊，东阳等记则云鼓琴而歌，异苑广异记等，则谓有入山者，见二老樗蒲，拄鞭看之，俄鞭烂鞍朽，○流红，事乃卢渥，见云溪友议及本事诗及张子京记为于祐，北梦言，则以为李茵，遇鬼云，芳子诈作宫嫔，而防女坟在丽情，集以为姚王京南，史乃王整之女，卫敬瑜之妻也，】言桀纣者，特类于此，昔祖伊始，谪于纣也，惟曰淫，戯自絶而已，及武王数之，斮涉剖贤，炙忠剔孕，斯已甚矣，而史传复有醢鬼，脯鄂之文，六韬更出，刳心等三十有七章焉，故子贡曰：纣之不道，不如是之甚也？【史记，纣醢九侯脯，卾侯明堂位云脯鬼侯，以享诸侯，吕春秋亦谓杀梅伯醢之，杀鬼侯，脯之以礼，诸侯于庙，鬼侯者九侯也，而淮南子以为醢，九侯之女，爼梅伯之，春秋繁露云，生燔人闻其臭，剔孕妇，见其化杀梅伯以为醢，刑鬼侯之女，取其瓌，则非杀鬼侯矣，外纪云：九侯入女于纣，女不喜淫，纣杀之，而醢九侯，鄂侯争而并脯之，盖出世纪岂足尽信，】台尝言之，扬善毋过辞，抑恶毋过饰，扬善而过辞，则人弗信，抑恶而过饰，则人弗戒，夏桀之恶，好货便佞，戮谏嬖嬉一事，足以亾矣，说者又何必过为之説而俾人之不戒哉！汲冡古文册书云：桀饰倾宫，起瑶台，作琼室，立玉门，而淮尸二子，乃云为象廊，玉牀至，谓其时至徳防而不帝道，掩而不兴，植杜槁而罅裂，容台摇而掩覆群犬，獋而入渊，豕防蓐而席隩，美人挐首墨面而不容，曼声蜃炭，内閟而不歌，飞鸟铩翼，走兽废脚，山无峻干，泽无洼水田无立苖，路无莎苹，金积折亷璧袭无理，岂非过甚之言乎？【老子云：世之将防主，闇昧而不明道废而不行，徳防而不，举事戾于天，发号逆四时，春秋缩其和，天地除其徳大夫隐遁而不言，羣臣推异而壊常邪人谄而隂谋骨肉踈而不附，田无立苖，路无缓步，金积折防璧，袭无赢殻，无腹蓍筮，曰施云云，盖因此而演之，】韩婴诗传，更谓糟丘，足望十里，管子载言女乐三万，晨噪端门，而闻于三衢，众言殽乱，盖曰：不如是，不足谓之桀尔，徒使后世庸君僻主多为不义，闻谏则拒曰：吾之罪未至于桀也，岂不失诸故凡言桀，纣之事者，吾不敢尽信也。
伐桀升陑辨
道二，仁与不仁而已，汤之得天下也以仁，而桀之失天下也以不仁，以仁存心，岂有利于间哉？应天顺人，不得已焉尔？孔子之序，汤誓曰：伊尹相汤伐桀，升自陑，遂与桀战，鸣条之野，夫桀都安邑，而汤都亳，亳居安邑之东而鸣条，在安邑之西陑，又出其西南，河曲之南，其去亳与安邑也逺矣汤之致伐，乃不従，东迳捣安邑，乃从下反，上至于陑而反下，乃趋鸣条，何邪？此仁人之师也，夫师必兼行而倍道，今也不然，而反迂廽逺饷以出于陑，盖将以示桀众而使之，知备焉尔，以故桀得出而逆战于鸣条之野，事可明也，嗟夫！伐人之国，又有仁焉，予于升陑见之矣，而孔安国，乃以为升道，自陑以出，桀之不意仁人之师，固出不意，而袭人乎？应天顺人，犹有慙徳袭人不意而何以为汤乎？且既曰出不意矣，而故反倍道而缓期邪？其不然必也。夫袭非用兵之道，九伐之法无有也，春秋之书，袭特以见君人而行，盗贼之事尔，齐之技击，不可以遇魏氏之武卒，魏氏之武卒，不可以敌秦，人之鋭士秦人之鋭，士不可以当桓，文之节制，桓、文之节制，固不可以对，汤，武之仁义节制之，兵已不事于诈谲，而况仁义之师乎？刘子政曰：汤欲伐桀，伊尹请乏其职贡，以观其动，桀怒，召九夷之师，九夷之师皆至，尹曰：未可也；明年，又乏之，召九夷，夷不副矣，于是兴师以伐之，仁人之师，曷尝不以正哉？而或者犹曰兵行诡道，有险可据，彼不知恃，我则据之，有衅可乗彼不知备，我则乗之用兵之道，期于取胜而已，他匪计也。是故古者伐国不问仁人，天予不取，反受其咎，方天所賛李靖能因之，遂破吐浑，宋襄公不能乗之而徒守区区之仁义，果败于，汤之所以由陑，盖出此道，斯亦缪矣，李靖曰：正兵受之君竒兵将所有，晋羊叔子，务修徳信以怀吴人，每有交兵，必尅日乃为战，不为掩袭，陆抗对境，行人不絶抗每告边戍，曰：彼专为徳我专为暴，是不战自服也，以祐且尔，况汤武之师乎？诡道兵家之所有也，临危赴急，所以济其不及者，是亦将家之事耳，而汤奚事邪？始汤之得尹也，爰问之曰：桀恶甚，吾将伐之也，如之何？对曰：可也；而非可悖也，予其为子往防之，于是适夏，告以君民之相须者，而桀弗惠，乃大淫昬，大不克明，保享于民，有夏之民，叨懫日钦，劓割夏邑，尹既反而复往为之，酒保思入其诲，而桀任是暴徳诞为厥佚，尹始丑夏，复归商而説之以伐夏，故曰：伊尹相汤伐桀，知伐桀者，非汤也，伐桀非汤，则其为伊尹矣，时日害防，予及汝偕亡，则天下之民欲其亡也乆矣尹汤固不得而已也，战鸣条而后誓，非豫戒之兵也，兵不豫戒，众志协也，众志协，而尚伺人之不意乎？然则桀之失天下，非汤取之明矣，天取之也，天何以取之民取之也。民取之，则天取之天取之，则汤取之矣，汤岂容心于间哉？因民而已，故曰，汤放桀，所以定禹功也，袭人之兵，五伯不为而谓汤为之乎？呜呼！孔氏汉儒之冠冕也，其于书亦多防矣。谓文王内秉王心，阳率诸侯事纣而武王之会盟津为卜，诸侯伐商之心，既乃退而示弱，且谓四岳为不得已，荐舜而汤出，桀之不意，率由妄度，嗟乎！天下之妄説讵胜穷哉？前史氏言髙定七嵗问父郢以汤伐君事，父曰：应天顺人，定曰用命，赏于祖，不用命戮于社，此顺人乎？小子之言，君子至今诵之，而乃不详其为启，誓非汤誓也，彼皇甫谧者，更以为桀醉不寤，而汤伐之，其足徴欤！
汤逊觧【卞随务光○许由在四岳中】
庄子曰：汤伐桀，因卞随而谋之，不对，又因务光而谋，乃用伊尹，克商之后，逊于卞随，随投椆水，又逊于光，光投卢水而死，【亦详吕氏离俗览云：随投颍水，光投募水】，纪佗闻之，恐其及已，帅弟子踆于窽水，三年，申屠狄者闻之，爰踣于河，故列仙传言：汤伐桀，因务光而谋，光怒曰：非吾事也。汤得天下，逊之于光，光遂负石而自沉，卢水【狄商，时人鹖冠子云，申屠易以世溷浊，负石投河，故墨子有申屠投河，河伯分流之説皇甫谧以务光为黄帝时而韩婴，刘向以为，崔嘉谋之，狄称子胥，泄冶以对，大率难信矣，】夫汤之伐，岂其所欲哉？应顺天人，拯民水火而已，虽然，其义则应顺天人，而其事则臣伐君也，是故放桀而后有惭徳而无喜色，盖汤之意，躬以自厚，诚恐启天下后世乱臣贼子，因以为利，而叛其君者，将以台为口实云尔，然则汤之心，岂以应顺天人，而自是哉？唯不以应顺天人，而自是此仲虺之所以陈谕引义而广，释之深有惧，夫汤之忧媿不已，而有害维新之政，且将以破天下后世之见惑者，嗟乎！以汤勇智，岂以天下动其心哉？其克商而逊之，盖有之矣，彼卞随，务光，其何以承之邪？昔有尧尝逊天下于许，繇繇耻之而不受，退逃箕山，庄周称之，且以为有子，州支甫者，亦尧禅，而舜亦尝以天下逊之子州支伯，与夫善卷，北人无择，若石户之农又有狐，不偕者亦以为不受尧禅，投河而死，兹盖战国之际，分义不明，君臣相贼，故周之论，唯有所激，然圣人之授，天下岂如是轻哉？此太史公所以致疑于卞务，而以许繇之事为虚语，夫以天下逊，此尧之至徳也，尧知天下之将争，且乱而欲以逊禅示天下后世之标则乆矣其非一日也，岂唯其子之不肖哉？朱而不肖，九子而俱不肖乎？且舜之未见也，其逊固非一人矣，其逊四岳也，则许繇已在其列矣，许四岳之祚也，说者又奚必为异？而以尧之禅为虚哉？【罗昭文云：治天下者必曰：陶唐氏有虞氏，嗣天下者，必诫曰：无若丹朱，无若商均，是陶虞氏为圣人，而朱均为不肖矣，天下知朱均之不肖，而不知肖否，不在朱均，在陶虞用朱均于不肖也，陶虞将推大器于公也，故以不肖名而废之，然后俾家不自我，而家子不自我而子，而不系乎朱均之肖否也，朱均蒙不肖名于后世也，许繇之迹，盖甚章着，非寓言者，吕正献云：许由，不可谓无，其人盖有见也，】虽然，事有大惑，不可以不析，墨子书言：汤以天下逊务光，既而使人谓之曰：汤昔伐桀而逊于子，欲加恶名于子也，光耻之，遂投清泠之渊，其在韩子亦云：然则斯举也果，姑制为之名邪？汤无是也。【说林云：汤伐桀，恐天下言已之贪也，让之务光，恐光之受之也，乃使人说之云云，此以小人之腹，而度之者，列仙传云：务光耳长七寸，即暓光也，荀子作牟光类，林逸士传云：禹聘之为上卿，光投于河，韩子亦云：投于河，而仙传以为武丁，欲相之，投于梁水，皇甫谧又以为黄帝时人，其不一如此，卢水在右北平，椆水在颍川，或云在范阳清泠水在南阳，西鄂周下云：此人无择所投】，至周书殷祝解，则复以为桀逊，汤之王位，说者疑焉，而墨子且谓夏桀既北，汤欲比迹尧，舜乃制夏人为之推逊，岂其然邪？噫嘻，隋氏以唐王为相国，加之九锡而髙祖以为魏晋繁文，却之不受，斯可尚矣，然以兵取而必欲云受禅于隋，则犹未免末世之弊陋也，此成汤之事，所以至末世为可言欤？
小人勿用
易何为而作乎？为小人而作也，春秋何为而作乎？为小人而作也，小人之患，何世无之？不幸世衰，封君世辟，惑于聴察，往往问君子于小人，致其舞手，蹈足于尺宅之前，稔恶连祸，无所遮避，有似黎丘之鬼，指以小人，往往左右，顾而不得见，当此之时，亦可谓危矣！子曰：惟女子与小人为难养也，近之则不逊，逺之则怨，夫小人女子，一皆隂类其肃杀之气中于人也，如商飚素雨，受其害者，日深月惨，皆不得而知之，自外视之，固有似柔脆不能以自立，而其为患则莫之御也，小子学易，抑尝即山泽之象，而得圣人之寄矣，少男少女艮，兊之正也，而其费乃至于为妾，为阍寺，阍寺男之贱，而妾者女之贱也，彼以一隂为恱乎外此以二隂为阻乎内隂幽险陂其事，正如此也！虽然，上之人固有能知之矣，然每弗之去，而每近之者，惟见善之不明，与用心之不刚，耽佚乐而好輭媚尔，天下固未尝一日无君子，亦未尝一日无小人也，惟所御之而已，御得其道，则君子之道胜，而小人从之，化御失其道，则小人之势盛，而君子従之去此，安危治乱之所由分也，君子小人，义利之间，果非甚难知也。君子怀义，小人怀利，怀义者难进而易退，怀利者易进而难退，难进，惟不茍合，易进，惟巧迎逄，不茍合者，人之所嫌，而巧逄迎者，人之所喜，喜故易亲嫌，故易踈易踈则责之备易，亲则待之，恕待之，恕则一，遂足以盖百非而百欺不足以为戾，责之备，则扶天之徳不能蔽纎，芥之踈一日之违，可以没千朝之绩，盖责之备者，每不以为君子而待之，恕者常不疑其小人，二者既浑，则顺已者，必亲而恪正者必逺理势然也。茍简以鸩其身，快暂而防后恤，此人之常情也，是以中材之主常逺君子而近小人，小人乐有为器近而功速，君子行其所无，事业逺而道似踈，是以喜功不好，要之，君常好任用小人，而每至于速乱也，君子有所恤，小人无所耻，有恤，故每有所忍，不耻故无所不为，是以小人常胜，而君子常穷，此天下见治之所以常希濶也，伊摰夏庖而兴商，姜牙商屠，以王武百里奚虞之亡虏，而覇秦韩信，楚之亾卒而成，汉荀彧，袁绍之弃臣而彊，魏，燕之彊也，乐毅去魏，魏之起也，崔浩辞晋，此七君得之而七，兴彼七主，去之而七防何如是之宪，宪也，失度佐而有扈伐狐，攻专而驩兠，放成驹权，而三苖窜俟侈，佞而桀奔，左强防而纣折，优旃用而晋祸寺，貂任而齐危，惠廧委而宋乱，是数君者，其好任小人，则均而其身及于祸，则又等也，易曰：小人勿用，必乱邦也，使小人而可用，则何亡国败家之有？此先圣明王之所以严防，而切戒之，夫岂得已邪？祸天下之首，坏国防家之具，诚无先乎此也，诸葛武侯曰：亲贤臣逺小人，此先汉之所由兴也。亲小人逺贤臣，此后汉之所由亾也，故权徳舆论西汉之亡以张禹，东汉讫，録始胡广，而崔羣亦谓罢九龄而相林甫，则开元之治乱已分矣，夫一贤制千里之命而一佞，亦足以亡国君子小人之消长，实为天下之戚，休治乱之随，迅逾响答，去任之际，渠可以不遴之邪善乎？富郑公之言曰：天子无职事，惟审辨君子小人而进退之，此天子之职也，若唐徳宗亦可谓昧已职矣，萧陆姜汤毫厘之忤，负已弥天，而韩、窦之徒，每至以功目罪，是不亦以待小人之术，待君子而以礼，君子之具，礼小人乎？乌得不乱君天下者，其可不深戒于此，而佚乐輭媚之，是好邪？
路史絶笔
昔汤，迁九鼎于亳，至大同，而有慙徳武王布车，迁九鼎于三巫及鹿丘而不进，义士非之，是以圣人刋书于君道，则首以二典，于臣道则始之两谟，皆以若稽古之言，命之至商，周氏之书，俱不防焉，岂非以尧舜禹臯益稷之事为可稽，而商周之君臣有不足法欤？【曰：若引辞李尤阳徳殿赋云曰：若炎唐稽古作先，李善引书皆作粤，乃古书也，若稽犹曰：谨按云尔，非训顺与如也，两谟者益稷合于臯陶谟，】故门人于尧曰之篇，上记帝王之所以得天下，【在子一人以上】下言，帝王所以为治之道，【谨权量以下】于尧，舜，禹则賛其执中至汤武，则惟称其罪已汤，不执中邪？盖门人之学所得于圣人之意者如是，此则路史之所以为终也。且作会而民始叛，五典，由是而薄矣，有虞氏纪论未施信于民而民信之，夏后氏纪论未施敬于民而民敬之，其以是观之，【论语尧曰之说书，独不録尧言禹谟所记，乃帝舜命禹之言，汤诰亦无成汤，万方有罪，至以尔万方之语，盖圣人所见之博，互为存去也，或以为两有脱错，妄矣】，呜呼！圣人之心，其所以待天下者亦深，而所以待后世者亦厚矣。唐，虞之时，为君者，揖逊乎其上，为臣者，訏谟乎其下，天下未尝争且乱也，汤武固圣矣，然其事则放焉，杀焉，伊周固忠矣，然其事则放焉，摄焉，不幸而不变，必汤武伊周为之，则忠且圣也，或闻之，不详其事，而袭其迹，其能保其终无争，且乱邪？是圣人以尧，舜望天下后世之君而不愿，其为汤，武之君，以禹臯益稷望天下后世之臣而不愿，其为伊周之臣，其所以待天下后世者，可谓深且厚也，后世学士不知出此，而乃以为诗书，始终之序，皆出偶然无意，至温公作稽古，録爰始伏羲，而终孔子，遂以汤武干之，岂圣人之防哉？不然，笃信明义，崇徳报功之前非台敢稽。
路史卷三十七
钦定四库全书
路史卷三十八      宋 罗泌 撰余论一
路大之训
太常主簿刘君清之逮，泌之史何以谓路谡，按尔雅路之训大路寝，路朝路门，路鼓，路车，路服皆以大为之称路，朝路寝，亦或用露，故或者谓设之路侧，云露之外，惟弗得，其说尔夫路之所以谓大者叵不知也。据遂人职，自遂上之，径至于川上之路，凡五，郑氏谓径通牛马，略容大车，涂容乗车一轨道，容二轨路，容三轨，其说盖本匠人王城之，经涂九轨，环涂七轨，野涂五轨，环涂以为诸侯之经，涂野涂以为都之，经涂差之，诸侯之环涂五轨，野涂，三轨都之，环涂野涂，皆三轨则，遂人之路，容三轨道，容二轨，以至径容牛马，理宜然也。又按宫中衖谓之壸，庙中路谓之唐，而堂涂谓之阵，一逹谓之道路，二逹谓之岐，旁三逹谓之剧，旁四逹为衢，五逹为康，六逹为庄，七逹剧骖八逹为之崇，期九逹为逵，涂莫枝于逵，莫小于径，莫大于路，故兎罝言，在彼中逵，在彼中林，以中林之徳晦中逵之徳显也，洪范无有作好，遵王之道，无有作恶，遵王之路，以作好之利，小作恶之害大也，涂一曰旅，亦谓之行，所谓旅树微行者，国语，司空视涂，盖藏其数而周礼，量人掌天下之涂数，皆书而藏之，欲知所逹逺近修否也道若大路然，岂难知哉？故路史者亦大，史之云尔，公曰：善！是皇王大统之义也。无以易。
海国
从北塞下，仰视仰极，且在人北，凶奴之北，地之邉陲北上，视天复北髙而南下日月之道，亦复在上，从日南纵，望斗南诸星，仍复在南，日月之道，亦复在上，防稽流沙，乃九州东西极际，今从流沙之西，视日小大，与会稽海上无异，乌弋之国，去长安万二千里，西行百日，至于条支，国临西海，问之，惟云长老传闻有昆仑山，未有至者，韩愈送岭南节度使，书云：海外杂国若躭浮罗，流求毛人夷亶之洲，林邑，扶南真猎于陀利之属东南，际天地以万数，维未究悉，而佛告阿难阎浮提海，中间平陆，有三千洲，正中大洲，东西括量大国，凡二千三百所，其余小洲在诸海中，或三两，百国或一或二，至于三十四十五十，盖有之矣，大食之国在珠崖南，其王使船赍粮，南去穷之，八年不极，其西南崖，计粮有限，途取莫继而还，八极之际，何可得而既邪？
八防文之初
干天也，本乎三画之，【天字本只如此，古文作□，非谓一而大与干同音，故梵语竺干为竺，天班固以天竺为干竺，释名云：天显也，在上髙显也，以舌腹言之，青；徐，以舌头言之，天坦也，坦然髙逺故异域有狄，因切近以贑人亦为此音也，】巛地也，本乎六画之，父母之道也，【巛古文，坤字见汉服志，古文又以为顺字，坤，顺也天阳物，故天干一音地隂物故坤地，两号】水坎也，本乎，【篆为水，一居中，】火离也，本乎男女之道也，【篆为火，二居中，】水内景，故一在内火外景，故一在外，天地自然之理，不可易也。而亦不可得也。予尝以智索索之，而不可得，以离朱索之而不可得，以子野索之，而又不可得三索之而不得也，乃以罔象索之而得焉，故忍与流俗言也，今夫囦有中孚之象，而非有小过之象焉。，故其繇曰：信及豚鱼，又曰：非鸟离之，鲲化为鹏，正为是也，囦近坎，非近离此，可与流俗言哉，后世非为飞而囦为渊，流为蜚渊，已失之矣，而李腾乃云：□朱为非，反非为，此何等语？邪【非古之飞，字史汉，用蜚蔡湛，颂与孔耽碑，皆以飞为是非字，古通用也，】吾闻南丹洞阳上馆为学士，王龙赐说玉字之诀，皆诸天内音非之炁，自然成结，八角垂芒，精光乱视，道君説徧皇人注之，赤明玉帝于北土，炼文亦火莹，发于字形，瑶林枝叶皆成，紫书而三皇内文，皆三元八防，自然成文，诸仙皆谓鸟迹之始，迨夫四目开运，爰复甄符，阐秘以惠黎元，而天地之妙，始党防而不可制矣，苍牙法龙而书契，作伯牛睹穗而时令，攽律体云，少颢鸾皇髙阳科斗玉，子仙书八眉兆，伯禹象形，牟光倒薤，吕尚连锦，周佚虎书史，籕复伯氏雕殳，子韦转宿，虽其屡变而俱本自然，至于相期，刻符赵，魏之英，与古始离，又变而为上谷之羽，人八分，无岑之尚方徒与夫肝阳佐书主父行槀，而或失其真矣，然其天地自然之妙，犹或存者，顷予尝病，世之说文字破碎大道，胡言汉防哰拏而不可为，觧使后之人不幸不见天地之纯，古人之大体，逮观童氏钱，书玉球集古，若薛氏之钟鼎，欵识洪公，纂续之书，乃知往圣心画犹有遗者，于是自庆曰：天地之纯，何尝而不存乎？史皇羲氏之意，斯亦可以见矣。世徒罪斯变古，斯知草创，岂能变古哉？人自不之思尔，若夫琼羽之门，连福之书，四司所保，青空捒名固，名不著者之不得而闚也，吾而闚之，抑不知天之之捒之邪？其谴之邪？
大素之年
按春秋命歴叙自开辟，至获麟二百二十七万六千嵗分为十纪，汉嘉平中，沛相计掾陈晃上言：歴元不正，谓自开辟，至获麟凡二百七十五万九千八百八十六嵗故易干凿度春秋元命苞云。二百七十六万嵗每纪为二十七万六千年，广雅因之均为荒诞，按礼，含文嘉推以上元为始起，十一月甲子朔旦夜半冬至，日月五星俱起，牵牛之初，是为歴本，故郑云：上元者，大素以来所求之年也，唐李淳风推自麟徳元年甲子，上距上元甲子积才二十六万九千八百八十载，而僧一行，以大衍数推上元甲子积距开元甲子，亦止得九千六百九十六万一千七百有四十，是其日数也。然则大素以来之年从可知矣。夫二十九万一千八百四十嵗而反大素冥茎，此道之根本也，惟赜于歴数之理者，能知之，近世邵尧夫以十二万四千五百年为一防，云自开辟，至尧正当其中数，故名雍，字尧夫，后世必有辨其学者，以今释氏又有所谓秘法华三卷者，言开辟以来，悉本广雅而増益之谲妄尤甚，其徒更鬼神之以诳流俗，每见士夫更问，不知其浅陋也，且以防仡之纪，始自黄帝，于今不满四千嵗尔稍知气数，诸说废矣，何卷帙纷纠之足惑乎！
五龙纪
按十纪二，曰五龙，按春秋命歴叙云皇伯，皇仲，皇叔，皇季，皇少五姓同期俱驾龙，号曰五龙，遁甲开山圗云，五龙见教天皇，荣氏云：五龙，爰皇后君也，昆弟五人，人面而龙身，然以五音五行分配，为五龙之名，如角龙木，僊商龙金僊之类，而以宫龙土僊为父，又言五龙以降天皇，兄弟十二人，分五方为十二部，法为龙之迹，行无为之化为十二时，神是天皇，在五龙，后妄矣，郦元水经云：父与诸子俱僊，治在五方，亦见李善游，僊诗注，今上郡奢延，肤施县有五龙山，盖出治之所也，故汉宣帝立五龙，僊人祠于肤施，亦着地理志，按肤施，今延安五龙山在焉，有帝原水，黄帝祠，九域志五龙池有黄帝五龙祠，四在山上，亦曰仙泉祠，寰宇记五龙泉出，山东一里，平石缝防，吼甘羙上有五龙堂，而五龙谷水，乃在耀之云阳县，云阳宫西南，亦非上党之五龙山也。
杜宇鳖令
按诸蜀记杜宇，末年逊位，鳖令鳖令者，荆人也，旧说鱼鳬畋于湔山，仙去后，有男子从天堕曰：杜宇为西海君，自立为蜀王，号望帝，徙都于郫，或瞿上自恃功髙诸王乃以褒斜为前门，熊耳灵闗为后户玉垒，娥眉为城郭，江潜绵洛为池泽，岷山为蓄牧，南中为园苑，时鳖令死，尸随水上，荆人求之，不得至蜀，起见望帝，望帝以之为相，后防以国去之隠于西山民俗思之时，适二月，田防方鸣，因号杜防，以志其隠去之期，一云宇防之，而淫其妻，耻之，死为子嶲，故蜀人闻之，皆起曰：我望帝也，杜甫每每起叹，所谓杜宇曽为曹，帝王者，据风俗通等，鳖令化从井出，既死，尸逆江，至岷山下起见，望帝时，巫山拥江蜀洪水，望帝令令凿之，蜀始陆处，以为刺史，号曰西州，自以徳不如令从而防焉，是为蜀开明氏，年号万通生，芦保亦号开明时，武都出五力士辅之，开明子孙，八代都郫，九世至开明，尚始去帝号，称王治成都，自开明五世开明，尚始立宗庙于蜀，则犹在五帝时，以今蜀记，望帝逺记周襄王至鳖，令王蜀十一代三百五十年，当始皇时，号蜀芦子霸王夫始皇时，蜀灭久矣，记言仪错伐蜀，蜀王开明拒战不利，退走武阳，获之，乐史云在彭山县，则是张仪灭之也。鳖，水名也，字一作鄨，音别县在牂柯，集韵音币，而刺史乃秦官，故王充刘知防，以子云之纪，杜魄荆，尸为妄鳖，令亦作鼈，灵墓在郫，西五里。
野义落□
落□罗刹也，国在婆利东黒身朱髪兽牙雁爪，碧眼与林邑为市，市必夜至，常掩其面，畏人之见之也，大业三年，常骏使赤土至其国，野义夜义也，国在北海海，鬼之北，三面抵海，俗狗毛布，夏服鱼皮冬衣，鹿豕不能乗马北行月余，有所谓夜义城，其人豕牙翘出头，有肉角数寸，又苏都匿，亦有夜义城，城中有夜义窟，不知深极，旁百余家，一年再于窟，近设闗祭之或逼，窟则烟出，触之輙死，因掷尸魄，其中博物志言：独南沈黎髙山之中有物，似猴髙七尺而人行，曰：攫见妇女，輙盗之入穴，呼夜义窟沈黎，即今黎州汉源也，西畨部落尤切，畏之狗国，即五代胡峤，所至两面，乃三国王颀所至此类，种种悉着絶域见乃为异，今释所绘以怖流俗者，盖以佛国与之比近，常所见尔。
五胜相感
方以类聚，物以羣分至精交感应，不待召予求五运译之，路史详矣，阳燧来火，方诸致水，箕动而风毕，丽而雨土龙致泽，桐鱼鸣鼓獭胆，分杯十胆鸣，釡冡灰传漏，啄木愈龋，匛汤引妳，鵙枝速语，堂蜋之气，含之出火，蚯蚓之尘背之起，雾结巾投地而兎走，箴缀丹带，而虵去狗，防罋而叠生，蓬生地而沙不聚，万应不齐，固亦有其故矣，蟾切玉橘，明珠油，鑚针姜觧荼苇化牛塩消，甘草，硬角木贼软牙磢，锡以茄画晕，以芦洒油，以蜜濯锦以鱼新灰拘驹，然柳煞雏，盖不得而诬也，今夫魫瓯裂毒，硫杯毁热姜，磁免爆矾线不热，翡翠屑金，神沙碎铁，雨将至七缓，大风起痼疾，发癫疾作，而匏血动，蚕饵丝而商絶投醪醉士，望梅止渇既呼出而响随，亦形休而影灭，以至驼烟，杀蛟犀火照怪，磁石引针虎珀拾芥，勃荷醉猫，皂荚宜蟹黍，以蟹散栗，因酒壊麻得黍而涌，酒得麻而败，蒲荷憎油，草木忌桂阿胶止浊犀株，离水弊篦，匡咸石灰正醪，戎防累卵，青还钱，麐角续劒鸾胶，集屠狗者，狗逐之，屠牛者，牛触之理，固可言言，固可得而复，君子举其一隅，淮南刘安之术，未必能多而陀头，小人得其一二，毎以之而行，惑固不可不识也。
路史卷三十八
钦定四库全书
路史卷三十九      宋 罗泌 撰余论二
重卦伏羲
子曰：八卦成列，象在其中矣，因而重之，爻在其中矣，夫八卦成列，斯小成也。因而重之，爻在其中，则六十四矣，小成者八卦，自重者也，是造六画者，伏羲而六十有四者，亦伏羲也，故世纪云：炎帝防八八之体，为六十四，夫卦不六十四，不可以筮，天地定位，山泽通气，雷风相薄，水火不相射，此伏羲之易也，而曰八卦相错，盖一贞一悔，必相错而后见，故刘安云：八卦可以识吉凶，知善恶矣，而伏羲为之，六十四变，则辅嗣之言，为得其本然而洛诵之流，俱以为文王重卦，因扬防之说而缪之也，且昔闻之，傅说之初，赭衣而赁舂于巗，既梦乘云绕日而行，于是筮之，得利建侯，是则前有豫矣，满招损，谦受益，谦与损益益稷之言，不自后世畋渔之离谓之小成，可也，耒耜之益与交易之噬嗑，此小成哉？然则不自文王，断可识矣。若古圣人立创一事，则必周旋反覆，极其至而后已，固非若后世茍且依违稍可行，而遂止者，伏羲之时，八卦自重，亦自详于施用，特未见之文字，至连山与归藏，反易上下，则爻象已大备，而世弗深究，降及文王，拘囚羑里，用以卜筮加窜，繇辞更改，衍数以立大衍之策，使之可衍，而后文辞始详，遂名之，以周易其所详定，固非为六十四，实大衍之说也，虽然，衍数之立，亦其本有文王者，致其法尔。七百六十八卦三千八百四十之变，而后二百五十有六，其本然也，此歴法之所以歴代不能改，岂后世邪？郑夫谓文王易，八卦之方，而次六十四卦，其可知矣。
书契说
书之叙曰：伏羲氏王天下，造书契以代结绳之政，由是文籍生焉，按书纬与孝经援神契，则俱以为三皇无文，故或者谓太昊结绳而治，黄帝始有书契，而班固郑马融，王肃之徒更以为文籍，起于五帝，斯大缪也，夫三坟八索，不自后世而易卦本草本于羲炎，岂五帝之为哉？尝窃稽之，先天之书，始干终夬，而书契之作，实取夬象，是则书契之兴，出于羲氏，有不疑者，子国之言，初未必究乎？此盖偶合尔，而皇甫世纪遂尔，从之。善取防矣，班马之言，頴逹既已辨之，亦谓遂皇刻石已在伏羲前则文字宜与天地并兴，况史皇固已作书伏羲，固已作易，岂后世哉？周外史，掌三皇，五帝之书而伏羲，神农，黄帝之书，谓之三坟乌，得云无文邪？且洞神论三元八防为三皇之前，鸟迹之始，虽世无有，然无懐氏固已封泰山，昭姓纪号，播之山石，其书略已见于尉律，则是伏羲之有书契，为不迕也，又况无懐之前昭姓之后，已自不少，俱有镵勒见之，封丘，曷得谓至黄帝始，有书契乎？
九井列山
世言神农生而九井，自出按九井，在頼山，荆州记云：江夏随县北界厉乡村南重山也，井在山北，重堑周之广，一顷一十畆内有地云神农宅神农，生此神农，既育九井，自穿旧说，汲一井，则八井皆动，寰宇记在县北百里，人不敢触，按今惟存一穴，大木傍，防人即其处为神农社，年常祠之，亦引荆州记所言厉乡村，厉山下之穴，神农所生穴口，方一步容数人，上有神农庙，即荆州图永阳县西北二百三十里，厉乡山东石穴也髙三十丈长二百尺，谓之神农穴，神农生于厉乡者，老子亦生于此，故崔氏濑乡记以为老子教堂之故处，秪今真源，老子祠北三里，有李母祠，门内东院有九井，述征记云：汲一则八动，然当涂南十里，又有九井山，伏滔记丹阳山，南有九井五，干四通大江，寰宇记穰之九井，与江寜，三井皆汲，一则余俱震，而广济之静林院，亦有九井，攷之院记，乃开成中宗，义所凿为隂窦使相通引东，巗水注之，即今之九井寺，固知巗井之相通，附防者非一矣，且若江寜，三井在城南五里，三井冈，而县复有烈山，烈洲临江中流，上有神祠记，或以为烈山氏之故迹，乃伏滔记之栗洲也，其上有小山如栗，王敦举兵，所至者舆地志云：吴之旧津是矣，内有小水，商客停舟以避烈风，而名亦曰溧洲，非古之烈山也。
事始
传曰：深知器械，舟车，宫室之为，则礼由己，夫物之始，或创或基，或因或革，皆有自来，此礼之所由始也，故能知之，则知礼之所自起，知礼之所自起，则礼之为有不由己，而由人乎哉！是则器械舟车，宫室之为用可重，而其因变之始，尤君子所当致意焉者也，鲁侯有云，君为故事，何礼之拘？彼众云者，饮食日用，终身由之而不知其道者也，欲其动之恊，礼难矣哉！原智者之创物，存乎记注，曩之人裒之者，亦已众矣，然而或猥或畧伪谬实繁，稽之于事，贤者为忸，易曰：断木为杵，掘地为臼，臼杵之利，万民以济，此神农氏之事也，而新论以为伏羲黄帝内传以为黄帝谓伏羲者，盖以吕览赤粪，杵臼为伏羲之臣，谓黄帝者，盖以世本雍父践，舂为黄帝之佐尔，夫神农之耒耜，亦见于易，其为斧斤，作鉏耨，则见于周书，而皇图要览，若世本则以为垂作耒耨，字林，又以耒耜为臯陶所作，是伏羲先耕而为杵臼，神农不以耒耜而耕，而易传之言，且不信矣，古史攷云，神农之时，民始食谷，释米加烧石之上而食之，黄帝始有釡，鏳火食之道始成，斯盖本之周书，黄帝始鏳灶，蒸谷为饭，烹谷为麋，燔肉为炙之说，兹大缪也，夫有火食则有烹，蒸之事矣，又孰有能定百药之蒸炮，不违一性，而不能辨一谷之可蒸，烹而有待于千百载之后，人哉？大抵始事之书，最为无统纪，原之作缪落尤繁，彼琵琶觱篥，胡笳笛，羯鼓胡床，兠绵狨锦鞾，敦塔寺之类，不穷异方，而惟以见于中国者为始，犹云可也。有如尧之羮，纣之箸，稷之隘巷，舜之廧里，伊尹之屦，吾丘子之鎌之舞衣，公刘之槖，囊秦穆公之沐浴，不究在昔，而惟以见于传者为始，岂尽见邪？又至以秋千为千秋之倒语，则寻语声而不知其为迂，以拓防为拓防之，转称则认字形而不识其为妄指旃为氊认蘓为梳，是亦升谢堂，覔凤毛，责坊州贡杜若者，岂特见笑于一时哉！
神农求雨书
大旱，雩祭而祈雨，大水，鸣鼓而攻社，被雩，以青衣系社，以朱索此隂阳之义也神农求雨，书曰：春夏雨日而不雨，甲乙命为青龙，又为火龙，东方小童舞之，丙丁不雨，命为赤龙，南方壮者舞之，戊巳，不雨，命为黄龙，壮者舞之，庚辛不雨，命为白龙，又为火龙，西方老人舞之，壬癸，不雨，命为黑龙，北方老人舞之，如此不雨，潜处阖城门置水，其外开北门，取人骨埋之，如此不雨，命巫祝而暴之如此，不雨神仙，积薪撃鼔而焚之，汉董仲舒为请雨，法春令，县以水日祷，社稷山川，家人祠户，禁伐聚虵八日，为坛东门，植八苍缯祠，共工八生鱼，酒脯，甲乙日共十一，青龙东方，东乡八僮，衣青舞之田，啬夫青衣立里社，通沟池，置五虾蟆，焚防鸡老，猳阖南门，置水其外，开里北门，焚老猳埋骨开泉，夏令县邑以水日，家人祀灶，暴釡为坛南门外，植十赤缯，祠蚩尤十赤鸡，丙丁日共七赤龙，南方南乡七壮，衣赤舞之，赤衣而立通社，燔鸡猳如春祠，季夏祷山陵，无举土令，县邑十日，一徙市南门外五日，家人祠中霤，及稷以母五坛，帝旁植五黄缯，戊巳日为五黄龙，中央南乡五丈夫衣黄，舞之老者，黄衣立通社，立秋暴兵，尫巫，无举火煎金器，家人祀门，祠太昊，以九桐鱼植，九白缯，庚辛日为九，白龙西方，西乡九鳏，白衣舞之，司马白衣立冬，舞龙六日，祷名山以助之，家人祠井，无壅水祠，冥以雏，犬六壬癸日立六黑龙，北方，北邻六老人，衣黑舞之尉，黑衣立，他随方色，虾蟆池，皆如春仪，雨至，报以豚酒黍茅席无断，衣物乡位各从方色，四时皆以水日为龙开隂闭阳焚薪，薶骨十日，各异又奏：江都王母收广陵女子为人祝者，视一月，诸巫母聚郭门为坛，以脯酒祭，女择寛便徙市，毋纳丈夫，丈夫毋相从饮，令吏妻各往视其夫，到即起雨而止，刘歆致雨，其作土龙吹律，诸方备具，盖本诸此，汉世旱则公卿官长以次雩礼，士人舞僮，七日一易，如故事，自立春尽立秋，郡国上雨泽以为农也，故尸子云：神农之理天下，欲雨则雨，五日为行雨，旬日为谷雨，旬五日为时雨，万物咸利，故曰神雨，五日一风，十日一雨，岂非太平之应哉。
赤松石室
予游炎陵，过西阳之乡，值云阳老，期我于山中，观赤松轩辕之坛寺，后山之顶为嵗祈所赤松子者，炎帝之诸侯也，既耄，移老襄城，家于石室，故齐孔稚，馆碑云：赤松家于石室之下，神农行弟子之敬，今襄阳之境也，而说者乃以为东阳之石室山，故东阳记北山，去郡三十里，有赤松庙，赤松涧云：昔徐公遇赤松，于此而郦氏水经亦谓赤松子逰金华山自烧而化，故今山上有赤松，坛载稽非也，乃黄初平尔初平，亦赤松子也，炎世赤松迹在襄阳，不在于此，按习凿齿襄阳，传蔡阳界有赤松子，亭下有神陂，即南都赋所谓松子神陂者也，神仙传云：赤松子者服水玉，神农时为雨师教，神农入火，炎帝少女，追言与之俱仙髙辛之时复为雨师，而列仙传，有赤松子舆者，在黄帝时，啖百草华不谷，至尧时为木工，故传谓帝俈师之，又云：尧师之而道亦有黄帝问赤松子中戒等经此，张良所以愿从之游，非末代之数矣，然今西蜀娥眉，衡阳在在俱有赤松坛，墺岂其所寓邪？云阳之迹，迩于炎陵，可得而详也。
臯禖古祀女娲
【变媒言禖变稷言禝神之也】
臯禖之神女娲，是飨末世，已失其源，谓为娥简之所托者防矣，昔者骀姜従喾郊禖，则郊禖之礼，古先之世有之矣，娀骀同列，岂得为娀简哉？而五经异义，乃以为简狄，吞鳦卵而生子，后王以为媒官嘉祥，从而祠之，故王权为问，谓旧注以言先商之时，未有髙禖生民禋祀，以祓无子，而姜嫄禋祀，上帝以生契，则郊禖，非立于生契之后，郑志谯，乔答云：先商之时，自有禖氏祓除之，祀位在南郊，以鸟至之日祠之，彼其所禋，乃于上帝至娀简，吞乙之后，后王乃复祀之以配帝，若昔先禖，则废之矣，斯说为覈然，乃不知其为女皇至商，而祠蕳狄，迨周而祭姜嫄，时各推其本而配之，亦犹后稷之神，古祠帝柱，逮周而易以弃事资沿革，随世而有变易，此蔡邕所以谓禖神髙辛以前之所旧有不由于髙辛也束晳云：臯禖者，人之先也。卢植乃云：鸟至时隂阳中而万物生，于是以三牲请于髙禖之神因其明显，故谓之髙因其求子，故谓之禖，而古有禖氏之官，因以为之神，斯得之矣，秦废典祀，及汉武晚无子，于是始立禖祠城南，下洎北齐，爰以太昊配之，青帝坛之南郊，旁隋，唐因之，及皇朝景祐四年，乃以春分之日坛于南郊，祠青帝而配伏羲与喾，犹不及女娲，云：
蜡腊异
蜡报田之祭嵗终合万物而索飨者，孔子曰：一日之蜡百日之泽，古之君子，使之必报之，春官宗伯，以疈辜祭，四方百物，主日而配月，百神从之，致百物而用六乐，籥章国祭，蜡，则龡颂，击土鼓，以息老物，伊耆氏掌共仗，取其老物以佚，蜡氏掌除骴，取其老物以息，盖有以劳之，必有以佚之，有以作之，必有以息之，故既蜡则饮酒于学，党正，属民饮酒于序，令得极欢，而大饮，所以休息之也。虽然，蜡与腊异，腊也者，猎也，猎取禽以祭祖，故礼腊先祖，五祀在蜡后，黄衣黄冠而祭，谓之息民而蜡，则祭日月星辰祠门闾，公社皮弁，素服以送终，葛带榛杖以从丧，杀所谓大蜡大蜡，天子之礼也。是以汉唐蜡祭遍及五祀，蜡则于郊，腊则于庙，蜡祭宗而不及天，祭社而不着地，以异于郊也，玉烛寳典云：腊者，祭先祖，蜡者报百神，同日而异祭，盖亦以汉世季冬劳农，大飨腊祭宗庙，五祀同于一日尔，按晋，宋旧事，魏帝逊位，祖以酉而腊，以丑髙堂隆议王者各以其行之盛者，为祖而衰腊，故木行之君子，祖辰腊火，以午戌木以夘未金以酉丑土以戌辰，今魏土王宜以戌祖辰腊，博士秦静谓古礼嵗终祭蜡皆有常日而无正月，祖祭之文，汉以戌腊，而以寅正午日，祖盖非经义，黄精之君盛徳在未而坤位于西南，辰者嵗终日穷之辰，不宜以为嵗功祖祭之，行惟丑者，土之终，宜如前未祖而丑腊，魏名臣奏，司农董遇之议，亦谓土行之君，且以未祖丑腊而魏台访议臣崇所议，月令左氏俱不着日，师说惟以盛祖而终腊，此即隆之说也，厥后宋徳以水故子祖而辰腊，周以十日祭神农，伊耆，下至毛介于五郊，五方天地星宿四灵，五帝五官，岳镇、下至原隰，分方而合祭之故，隋初，因以孟冬，丁亥，蜡百神失厥所谓至开皇始以建丑，用腊，贞观十一年房，龄复按月令，蜡法惟祭天宗，其五天帝，五人帝，五地极，俱非古典，请除之，而以季冬前寅蜡百神，南郊以夘日祭社稷于社宫，以辰腊飨宗庙，五祀及开元定礼，乃命三祭，皆从腊辰，以应土德，益失之矣，【六典，唐以季冬腊前寅，蜡百神于南郊，大明，夜明，神农后稷，伊耆五官，五星，二十八宿，十二辰，岳镇海渎五田畯，青龙，朱雀，麒麟驺虞，武五方山川，以至昆虫一百八十七座，】皇朝乾徳元年，盖用戌腊而以前七日辛夘大蜡和岘以为蜡者，腊之别名，遂援开元之事，而以今所行者为非，于是三祭同用戌，其合矣乎！
祭先饭
老者多儇，佛者多戅儇，故敢为妄戅，故敢为诞，理势然也。礼食必祭，祭先饭，祭乎其始饭者也，古者将田祭貉，将射祭侯，用火祭爟，用师祭祃，食必祭先仓，防必祭先炊，养老则祭先老，不忘本也。先衣先虞，先蚕先卜，先马先牧，先农先啬，先食先酒，皆其类矣。先王之制礼，无非教也。食祭，祭所先进，主人先进，则先祭后进，则后祭春官，大祝辨其九祭，一曰食祭，而膳夫王食与肆师之，飨食，一皆授祭，亦以报本反始也，玉藻曰：君赐之食，而君客之，则命之祭，然后祭先饭，徧尝羞饭，饮而俟命之品尝，然后惟所欲，是故孔子侍食于君，君祭先饭，少施氏食子以礼而饱，祭则作而辞，防食不足祭也，客若降等，则主人延客祭而后祭，客不降等，则遂先祭，尚环鱼尚膴，而殽之序，则徧祭之，其不祭者惟水浆，鱼腊湆酱，若馂余尔，此叔孙穆子食庆封，庆封泛祭而工所以赋茅鸱也，子曰：君子无终食之间违仁，终食之仁，吾于食祭见之矣，孔頴逹谓君子不忘本有徳必酬之故，得食，必种种出，少置笾豆间，以报先代，造食之人，是以王涣每食必弦歌而荐之，盖是意也。今世固有当馈而祭者，实本诸此，其为佛者窃而仿之，既乆而莫究其由，则又引而入之，佛鬼之说，曰：为鬼设也，亦可喊矣。防纪闻录有谒，薛相讷之子，直者未食，先祭直曰：是奚为者？客曰：释言圹野之鬼，食人血肉，而佛氏化之制为此戒，且食而先施，得其命，寿延长直诘之曰：若何妄邪？何所有佛？何者为鬼？俗人相诳，愚者雷同，而子信之邪？子俗人也，若直亦可谓豪杰之士矣！然录所记，乃谓于是空中有声责者，若云，迨午且死，及是果殒，可谓大妄，夫人之死生，虽天地有不制，佛鬼奚为哉？使直之死，为果然耶？是亦适与死防，而山鬼得以凭虚乗衅倡吓而厌祟之尔，奈何世俗？更益崇信，多见无识，虽然，世之诞妄，岂惟二氏哉！其在儒宗，固有之矣，谓寒食为介，推谓五日为屈原，与夫七夕牛女之类，其与佛者，中元目连等事何以异？然而举天之下奔走，企羡至数十百年而不可止，君子于此，可不攷驳其流而微怪之，是信耶？防韩诗外传云：孔子侍坐哀公，公赐之桃与黍，孔子先饭黍而后噉，桃公曰：夫黍以雪桃也，子曰：丘闻之矣，黍五谷之长而桃为下，君子以贱雪贵，不以贵雪贱，则子之先饭，特先饭尔，而先饭之祭，未可废也，善乎！王符氏论隂阳巫祝之说，曰：贤人君子，秉心正直，可与言也，世俗小人丑妾，婢妇浅陋，愚戅渐染既成，又数扬精而破胆矣，今不顺其精诚，所向而彊之，以其所畏，直亦増病尔，是犹羸病之人，且畏蝼螘，而欲俾之观虎，其与怖而死者，又速矣，今畏佛者类此。
路史卷三十九
钦定四库全书
路史卷四十       宋 罗泌 撰余论三
许繇
庄周书言尧逊天下于许繇，许繇不受，耻之而逃于箕隂且以为繇师，齧缺缺，师王倪与被衣而意，而子与巢父严僖方回，皆许繇之友，凡数人者，迹不见于他传，故説者类以周为寓言靡事实，太史公且疑之，谓其不有逊禅之事，而乃特称箕山，许繇之冡，今据在登封东南三十里为髙三丈则不得谓无其人也，吕氏春秋言，尧朝繇于沛泽，请属天下，【朝者亦上见下之称，昔周公朝于穷巷之中，瓮牖之下者，而七十人是也。】而传谓繇隠沛泽之黄城，耕于箕山之下，沛泽，即今之沛而黄城，则今登封西南之负黍亭也。冯衍显志赋所谓求善卷之所在，遇许繇于负黍者，京相璠云：成阳西南二十七里，世谓黄城而西征，记许昌城者为许，繇之所居，大城东北九里而近，犹有台曰许繇台，其崇六丈，广三十步，许由之所尝登，故谯史云：由居箕山，恬泊无欲，尭聘不就，人咸髙之因曰尧，以天下属之，繇切耻之，夫周之言固有，或寓然齧缺，王倪岂类如防者云哉？益部传云：尭传许繇非不也，洗其两耳，世何徽焉？魏子，且曰：许繇立身，守志存已，不甘禄位，于是洗耳，不受尭逊，此谦退之至也，而乐録等直谓尧以符玺禅为天子，説者过之，夫繇之避尭宠也，退处箕山，故其卒塟在是，所谓箕公之神，配五岳者，许四岳之祚也，尭之逊于四岳，则由既在举矣，岂得谓无此人耶？【王倪齧缺，其説如彼而洪庆善言长沮，桀溺为沮，如淖溺示，混兮若浊，无涉川，济难意纡，】夫尧之逊天下，非遗天下，托天下也，繇之辞天下，非轻天下，重天下也，程晏亦言尭劳于民，求以托其民，以繇能重天下之民，故此托之，而且以天下之民为重，故不敢以轻受，斯得繇之心矣，是何魏惠？将授国于惠施，惠施不听，谓惠子曰：古之有国，必贤者也，故受而贤者，舜也，是欲子之舜也，传而贤者，尭辞而贤者，繇是欲主之，尧而子之繇也。尭舜许繇之作非独传，舜辞也，他行称是，今无他行，而欲为尭，舜许繇，故惠主首布冠而拘于鄄，齐饥弗受，惠子易衣变冠而走，几不出境，故自行不可以幸必成，史举非犀首于王也，犀首頋欲穷之，谓张仪曰：请王逊先生国，而先生为弗受，则王尧舜，而先生许繇矣，衍因请王致万户仪，因令举比数见，衍王闻而弗使也，不辞而去，由此语之由，岂从为妄者，资哉论髙而过实弊之至也，故君子之为逊，頋时而已矣，无故而为逊何取焉。
夷齐首山
夷齐冡庙在蒲之蒲阪，首阳山之南，马融顔师古之説同而髙诱乃以为洛东北去二十里之首阳山，杜预阮籍之徒，咸以为然，更谓二子饿死在是，即今二山，皆有夷齐，冡庙九域志两从之，戴延之窃以为疑。按夷齐之踪，当在河东首山者，雷首也，是为中条。一曰薄山，一山九名，即萯山也，据河南郡境界，薄云城东北十里，首阳山，上有首阳祠，夷齐所居而黄，太史犹以或者指武师度孟津，二子叩马而谏，当以洛阳为是，夫首山之名，所在固不一，曹大家云在陇西，而今陇西有地曰首阳，东有鸟防山，谓之首阳，而许叔重言：首阳则正在辽西，今辽之和顺，东实有山曰首阳，俱有祠庙，其在吴郡，亦有首山，岂得偏为据邪？子曰：伯夷，叔齐饿于首阳之下，又曰：不降其志，不辱其身，伯夷，叔齐欤？注家亦云蒲阪，阳区山者，俗号首阳，而黄子且以为无饿死事，按吕氏书，夷齐如周，至岐阳，而文王已殁，武王即位，使叔旦説胶革于次四，内盟曰：加冨三等，就官一列，又使召公就微子启于共头之下，盟曰：世为长侯，守商之祀，相奉桑林，宜私孟诸，各为三书，同辞血之以牲，埋其一，以其一归，夷齐闻之，相视而笑曰：嘻！异哉，非吾所谓道也，昔神农氏时祀，尽敬而不祈喜云，云卑自髙也今周见商之僻，而遽为之，其治尚谋而行货，阻兵而保威，割牲而盟以为信，扬梦以説众杀伐以要利，以此治商，是以乱易暴也，今天下闻周徳衰与其并乎？周以漫吾身，不若避之，以结吾行，二子乃北行，至首阳饿焉，石曼卿云死蒲阪者，耻周之事，而死于尭，舜之区，庶几见揖防之风焉。则亦非洛阳矣，又孰有叩马之事哉？三秦记谓夷齐食薇，三年顔色不变，武王戒之，不食而死，而尔雅云：芑白苖，犍为舍人以为伯夷所食，首阳之草也，程晏以不食为饱，以失仁为馁，饿乃其饱死，乃其生而李徳裕且以闻，媛不薇为不智不义，弃兄之禄，不仁，伊川程氏则谓止是不食其禄，非饿不食，圣言皦日而众言犹不一，惜哉！
五旗五麾
风后曰予告汝，帝之五旗，东方法，青龙曰：旗南方法赤鸟，曰防西法，白虎曰：典北法黒蛇曰旂中央法，黄龙常见河圗书五麾，五牙旗也为五色见青，则举青牙见白，则举白牙，余随所见举之，以牙为餙，见出军诀，女兵法云：伍胥请以朱雀之日，日正中时立赤色，征音绛衣之，军于南方，以辅角军，以青龙日平旦立，青色角音，青衣之军于东方，以辅羽军，以武日人，定时立黒色羽音黒衣之军于北方，以辅商军以白虎，日日入时立白包商音，白衣之将于西，以辅宫军，以黄龙之日，日中建黄旗于中央，以制四方，五军具四面攻之，三日城果下，爰制其阵，而黄帝八阵之法，车箱洞当金也，车工中黄土也，鸟云鸟翔火也，折冲木也，龙腾却月水也，雁行鵞鹳，天也，车轮地也，飞翼浮蛆，防也，在通俗文，车当谓箳皇林宗别传部从事宿仲琰，柴车编荆，为当是也。
纳音五行説【婚厯妄】
甲乙木丑未，土子水而午，火六者，无一金而风后妃合，乃以甲子乙丑甲午乙未为之金，此出乎数者然也。数之所合变之所由出也，干为天，坤为地，乾坤合而为泰徳为父红为母徳红合而为东干为君，支为臣支干合而纳音生，是故甲乙为君子丑，为臣子丑甲乙合而为金，盖五行之在天下，各有气，性有材，位或相济，或相克若成，器未成器，旺在受絶絶中受气惟相妃而取之，为不同尔，此金数之所以虽同，而又有海中沙中之异，或曰，甲乙以相克，取甲嫁庚，乙嫁，辛而甲乙遂有金气，故凡木必受金胎，阳生于子，水王之地故甲子乙丑为海中之阳金隂生于午火王之地，故甲午乙未为沙中之隂金子阳之，始午隂之始以甲加子乙加丑数之，至午得庚，至未得辛为阳索隂以甲加午乙，加未数至，子丑亦得，庚辛为隂匹阳纳于数也。从甲至庚，得七七为西方，西方素皇之气，故甲子乙丑皆为金三为火，九为木，一为土，五为水，数其干，不数其支，此谓纳音，盖亦旋宫之法，夫妻子母相济，相克相上相下，而吉凶之兆着矣，草有莘与藟，独食之杀人，合而食之，则寿金锡两，柔合而炼之为刚，理固如是，然尝怪代有所谓勘婚，歴者以某命合某命则不利，以某命合，某命则大利，或以生，或以死未尝不切笑之，夫天地之间，固有是理矣，而决非此軰所能知者，是书之所言，决不防是理之所在，父病，推其子禄妻灾，课以夫年，理固不易消而息之，则思过半矣。
鼓吹
蔡邕礼乐志云：鼓吹，岐伯所以扬武徳也而刘巘，定军礼，以为鼓吹，不知谁造，汉氏以雄朔野，短箫铙歌，岐伯所造，故陆机鼓吹赋云：原鼓吹之所始，盖禀命于轩皇，徐广车服仪制云：角前世书记所不载，而帝内传云，元女请制角二十四説文及晋书志，通礼义纂亦云然，又云：请制旗帜以象云，物铸钲铙，以拟雹声鼓鼙，以当雷霆，皆元女之所请，而徐俭角赋以为帝，防羣臣所作清角者，非也，按周礼以鼖鼓，【大鼓谓之鼖，小者谓之应，】鼓军事，六典乐録説者云蚩尤帅魑魅，与黄帝战于鹿之野，帝命吹角为龙吟御之，魏武北征乌丸，越沙漠，军士多思归，于是减为中鸣，尤更悲切，故有长鸣，中鸣，吹角三部云。
神荼欝垒【傩】
穰架之事，从古而有，今人家正旦门设神荼，欝垒为説漫汗按风俗通引，黄帝称上古，有兄弟二人，曰荼，曰：欝律在度朔山桃，下简百鬼，妄滑人者，援苇索，执以食虎，而汉旧仪，乃引山海经云：神荼欝垒，二神人主执恶害之鬼，黄帝乃立桃人于门户，画荼垒与虎，索以御鬼，其为説盖如此独风俗通作欝律战国策，又作余与欝垒，厥义同也，故集韵中垒音为律，盖神荼者，伸舒也，而欝律者苑结之谓也，周代多以荼为舒，如公子荼，夏后荼是也。西京赋云：靁欝律于岩突，声欝屈也，沈伴文云：欝律构丹巘，形欝屈也而黒深又为，王充亦云礼刻，尊为雷形，一出一入，为相较之状，盖欝律者防防之类也相较，则鸣分裂，魄然若敝裂者，气射之声也，欝律忽发中人则死，其引山海经，欝垒与旧仪同，惟括地圗言，二神曰欝，曰律则失之矣。且黄帝内传云，黄帝始傩，而庄子有游岛问于防，黄逐疫，出魅击鼓呼噪，与黄帝立巫咸之事则神荼，欝垒爆竹之事可知矣！举世多説故发之。
鸾翳
山海经云：女牀之山，有鸟焉，其状如翟，而五彩以文，名曰鸾鸟，见则天下安寜轩辕之丘，沃旻之国，鳯鸟自歌，鸾鸟自舞，元命苞云。火离鸾，鸾运斗枢言，天枢得则鸾集，演孔图谓官以贤举则在野，帝轩题象，鸾鸟来仪，周公归政，制礼而鸾，复见説文以为神灵之精，鸡形赤色，五彩，鸣中五音，颂声作，则至而孙氏瑞书，谓是赤神之精，鳯凰之佐，状类翟，而五色鸣，中五音，肃肃雝雝，喜则鸣，舞人君行步有容，进退有度，祭祀，宰人咸有敬让，礼节亲踈有序，钟律调恊，则至亦山窟氏之国，标山之所，广都之野，而南禺之山，乃多凤凰鹓，鶵鸾鸟张华云：鸾者凤之亚也，似凤而白，鸎初生类，凤久复五彩，变易礼斗，威仪云：其音如铃，峦峦然也，周成王时氐，羌献鸾鸟，于是法驾，上缀以大铃，如鸾之声，逌抱璞子云：闻乐而舞，至则国安乐，其雌曰：和而禽经，亦谓雌和雄，鸾尔雅，注曰：鸡趣郭氏，按亦名翳，屈原云驷，玉虬而乗翳是也。山海经蛇，山有鸟五色，其飞蔽日，名曰鹥，九疑之山，五彩之鸟，飞蔽一乡，盖即翳也。昔华隂辛缮连辟，不至，鸾集其槐，鸡首燕颔，蛇颈鱼尾，五色而青，多其髙五尺，光武诏问羣臣，俱以凤对，太史令蔡衡曰：凡象凤者五，五色而赤，多者凤黄多者鹓，鶵紫多者，鸑鷟青多者，鸾白多者，鹄是鸾也，非凤也，于是三公避位，五凤三年，鸾凤集长乐木上，文章五色，王阜世公为重泉，令吏民向化，鸾止学馆，阜使授官，椽公沙叠为张雅乐，击磬，鸾乃举足垂翅，应声而舞，栖止县屋，旬余而去，大抵鸾凤多应仁孝，嘉音声，而鸾尤识钟律，钟律调则和鸣，蹈节而舞，【谢丞书方储母死，负土成坟，种棃株，鸾鸟栖上】，賔王结罝，峻祈之山，获一鸾鸟，甚爱之，欲其鸣不能，乃餙以金笼，享以珍羞，而鸾愈蹙，三年，王妃乃言闻之，鸾鸟见类而鸣，悬其镜以映，之鸾覩影感契，慨焉，悲呃哀飨，中宵一奋而絶范泰因作鸾鸟诗序敬叔异苑从而记之，亦可见禽鸟之仁义矣。
拓防氏【十姓】
后魏之先为拓防氏，至道武都洛阳，乃为元氏魏法，七分其国，以兄弟分统之沙漠，雄为南部大人，为拓防氏，生嵩北平宣王道武以其宗室之长，改为长孙氏，至孝文以献，帝长兄为纥骨，氏次兄普氏为周氏，次依楼氏为娄氏，立敦氏为丘氏，俟氏为万俟氏，叔父乙旃氏为叔孙氏防属车辊氏为车氏，凡十姓，又有八氏，按庾信，季敦传云：道武兄弟七人分为十姓，丘其一也，元氏之所出，书传最杂宋，齐二史，则以为降将李陵之后魏书序纪，则以为后稷始均之后，其説皆非据北，俗谓土为托，后为防拓防者，以黄帝土王为言，而宋书乃云：索头虏其先，李陵降匃奴，单于妻以女，字曰拓防，因氏焉，盖出崔浩之说，当时众议已相，斥不行，或窃以渡江，约遂仍之，乃若魏书序，纪则因山海经，始均生北狄而妄谓为拓防之先，又误以始均为叔均，而遂以为稷，后其言始均，事尭则是以为叔均矣，俱妄也！又按党项自有拓防等氏，盖其后盛于北土，故唐表谓后为鲜卑君而通典，谓之东胡之别，是殆又以拓防为帝喾，厌越后矣，愈非。
钟鼎
鼎者，所以起乐者也，可以正律吕，可以调气节，可以恊风声，可以和滋味，可以抑虚浮，垂则为钟，仰则为鼎，故为国之重，噐黄帝之铸一禹之铸九，其实一也。若昔黄帝命荣防铸十二钟，以恊月筩，以诏英韶而调政之缓急，分五声，以正五钟，命其五钟，一曰青钟大音，二曰赤钟重心，三曰黄钟，洗光四曰，景钟昧其明，五曰黑钟引其常，则固以起乐，调政术也，景当西方则白也。故陈祥道云：景白也，而康成云景明也，士昏礼，景为明衣，则白可知矣。然五钟在太晟，景钟第一，于时即命张康伯为之序，固以为景者大也，夫黄钟者，乐之所自出，而景钟者，又黄钟之自出，黄钟者，乐之祖也，九寸之律，天之数也。极其数而为八十一，故景钟之受八斛一斗，以应乎天，惟亲祀则用之，宫架之中，以为宫围，然则鼎者非必传国之具也，自左氏有楚子问鼎，轻重之说，且以为武王克商，迁九鼎于洛邑，太史公因言武王营洛周公使召公卜居之安，九鼎至秦昭，时周噐九鼎入秦而周，遂灭周志，九鼎没于泗水彭城下，始皇过彭城，祷祠，使千人没水求之不得，故国事有武王谋迁九鼎，每鼎用九万人之说，洎汉武犹欲省方，出鼎而歴代每有冶铸之议，至万歳通天之元，遂铸九鼎，既成，置之明堂之庭，依方列之，蔡州之鼎，名曰永昌髙一丈有八尺，受一千八百斛，冀、兖、青、徐、扬、荆、梁雍八鼎，各有其名髙一丈二尺，受千二百斛各冩其州山川物象为铜，五十六万七百二十一斤，钟绍京等分题之，终亦无补于乱，夫天下大器，无可譬也。惟譬之于鼎尔，禹之九鼎，不过圗九州之神奸，使民知避，入川泽而不迷，不逢不若而已，夏有乱政，鼎迁于商，商有乱政，鼎迁于周，武王克商，定鼎郏鄏，卜世卜年，天所命也，而洛诰周公之作，当时曽不之及，抑亦不知左氏之说，常切不信，夫楚庄者，春秋之贤君而辅之，以孙叔敖頋，非前日之夷蛮顽俗也，如其灭陈，感申叔时之一言而复之，其入郑也，则又哀郑伯之自卑而许之，平比其胜晋，乃至不喜而惧，则诵武之诗曰：所违民欲犹多，民何安焉？无徳而争诸侯，何以和众，夫无徳而争诸侯，且犹不肯，况逼周而取之，鼎乎包茅不入齐，且致伐，而况欲迁周鼎，诸侯能舍之乎？吾固曰问鼎之事，左氏之罔，无信可也，隠诀之说黄帝火九鼎于荆山，说者頋谓黄帝之鼎有九，太清中经，又有九鼎丹法，则黄帝之鼎，乃丹釡之名尔，故荆山经龙首记，谓黄帝服神丹，或曰：三或曰九九，即三三即一，故鼎书曰：以三为十五，河圗数也，九鼎之所得焉，以两为十五，乾坤数也，十二律之所合焉，积九鼎之所钟，引而伸之，九州之所崇也。五运之所建也，十二律之所由生也，是故起乐之具，非传国之用也。
井田之法
黄帝制井，以塞争端，八家为井，旁开四道，乃井其中而收之，邑井一为邻，邻三为朋，朋三为里，里五为邑，十邑为都，十都为师，十师为州，因所利而劝之，是以地着而数详诸葛武侯因黄帝丘井，开方有九之制，而为营阵，大阵包小阵，大营包小营隅落相连，曲折相对，合而为一，则天地风云龙。虎鸟蛇，各见其形，于所居之方为之八阵，至李卫公，又因武侯出军斜谷之隘，损八为六，乃以一为营法，五为方圎曲直，鋭之形地平，而中洼则为圎地歴山脚则为曲，地正出入，则为直前陿后，广则为锐，故其对太宗曰：臣按黄帝始，立丘井之法，因以制兵，故井分四道，八家处之，其形井字，开方而为九五为阵法，四为正地，所谓数起于五而虗其中大将居之，环其四面，诸部连绕，是所谓终于八则，黄帝之法也。井田之义，居则为邻，出则为伍，垦其地可以足食，聮其民，可以足兵，辨其疆理，可以习军礼，治其沟洫，可以修阻，固九军之制井之夫也，五军之制，井之方也，四头八尾，井之啚也，田庐在内沟洫，在外井之固也，安存同福危亡，同忧井之义也。耒耜服勤，戈防之象，服牛乘马，车骑之象，合耦于锄，用众之象，凡此皆五帝三王之制，寓于夫井之间，使民身服其业，心知其义者也，一有不庭，不虞之戒，犹将不费，一财不扰一民，而惟乐事劝功，尊君亲上之人以为扞御，腹心杀敌，致果之卒，政刑修于闲暇，蓄积备于州闾，故得钱谷，甲兵之问，不至于庙堂，祭祀賔客之礼不彻于爼豆，而其効乃至于威加四夷，莫不来享，惟井法也，后之人能修其政，则虽以区区侯伯，一国之师犹足，坐制敌国，无敢旅拒，为疆埸，患得其道也，自商鞅开阡陌，张说变彍骑，为国家者，不复知体国经野之为政，为州县者，不复以土地人民，为政事官司者，不复以经纶纪纲为法，其所汲汲，不过率敛，百姓无名之入，以养游惰，不根之軰，以当古人军旅之任，其乃至，卒乱于官民，殍于野而不暇给，于是敌国盗贼起而乗之而向之所敛，曽不足以给其饷，向之所养，曽不足以应于用，于是内外蒿目而忧，甲兵财用之不继，则复欲率凋瘵之户，调罢困之，民禆补之，此之谓水，济水，名之曰益多，如此而欲上下之洪寜，未之有也。
路史卷四十
<史部,别史类,路史>
钦定四库全书
路史卷四十一      宋 罗泌 撰余论四
渚为陵【少昊纪】
地有兴废，各因其时，按休子言，少昊生于稚华之渚，其渚一旦化而为山，凡物有数有闗轴转动雌雄相就，皆兴废之由也。后世亦有子生而门出渚洲者，昔襄阳以下二千里无洲渚，临沔，张兴世之生，一旦门前，忽生洲屿年嵗増长及为雍伯洲，遂至十余顷三十国春秋殷仲堪塟流棺门前洲，忽成峰梦，徐彦伯达云：君将为州，已而果然，江陵九十九洲，古传满百，则应天子，桓破其一以应之，随即漂散，及太青末，忽一洲自立，明年，文帝即位，元凶之祸，此洲还没泊髙继冲时李景，威复告云，旧传江陵诸处，九十九洲，满百，则王者兴，自武信王之初，江心深浪中，忽生一洲，昨此洲忽漂没，若可忧也？继冲遂以纳欵，伊阙大溪，每僚佐有入台则小滩泛出，世谓之御史滩，牛僧孺为尉，而滩出堂，吏谓曰：是分司尔，若以西台当有溪，勑双至牛视，顷间，俄溪勑双下，不旬浃，果西台方，泰始中，益州市桥忽出小洲，道士邵硕，谓当有贵王临州，厥后齐始兴鉴刺益，督二州，加鼓吹，凡此类固不少矣。夫地固有沈没，波潭若隠土中者谓之伏龙，以见时发，不得为不信。
五祀
五祀门户，中霤，井灶见于仪礼，自天子至，士无隆杀，司服曲礼，礼运礼器，天子诸侯大夫同之，惟五者家国之所皆有，谁能去之？自黄帝立五祀，厯代守之，无敢或废，世本言汤，五祀，故曲礼谓天子五祀嵗徧康成以为商制，汉志一户二霤，三灶，四门五井，白虎通义，范髙堂隆刘昭之説皆然后汉？魏，晋亦皆从之。汤五祀户，井灶中霤，行有行无门，而月令书，乃有行而无井，康成仿之，以故隋，唐以行代井，开元礼祀户，司命以春，灶以夏，门，厉以秋，行以冬霤，以季夏迨林甫，诏修月令始复井而绌，行以神行，神軷于始行，非冬祀也，必欲祠行，则汤之法，去门为允，惟户即兼门而井，非家国可得废者，若天子之七祀，乃有泰厉，司命宫正舞师七祀，自与五祀不相统也，且以五祀四至三祀，二祀一祀，其説尤乖祭法，诸侯五祀，乃在厉命而去，户；灶，大夫三祀，族厉门行，适士二祀门行，庶士庶人一祀，或户或灶，是则家无井灶，而士庶无门井矣，果合已乎？郑于祭法，大夫与王有别，故以周礼解之，至于王制，大夫五祀，乃又以为有采地者，无地则祭三，而遽以曲礼为商，礼祭法为周制，其不达乃如此，祭法王为羣姓立七祀，又自为立七祀，是二七祀矣，夫王不过为羣姓祀，为羣姓祀，即自为矣，乌有二哉？记为羣姓立社，又自为立社，故説以为天子，诸侯皆有私社，以为私祷，其有是乎？乃若宗伯三祀，禋祀，实柴槱燎，则祀天神之三礼酒，正之三祀，大祀天地宗庙中，祀日月星辰，社稷五祀，小祀司中，司命，山川风雨，如宗伯，小祀之五祀，康成以为五行之气，司农以为五色之帝，一云礿祠，烝尝祫，或曰展禽之説禘郊祖宗报之，五祭五行之气迎于四郊，而祭五徳之帝故礼含文嘉云，南郊，北郊西郊，东郊，中郊兆正谋也，注言：东郊去都城八里，南郊九里，西郊七里，北郊六里中郊，西南去城五里兆者，作兆域也，谋者斋戒，谋虑其事也，王制，天子祭天地，诸侯祭社稷，大夫祭五祀，而外传楚语谓天子徧羣神品物，诸侯祭天地，三辰，其土山川，大夫祀，其先礼言，五祀及所自出，士庶不过其祖，诸侯何得及天地，三辰哉？此又外传之妄。
解廌【獬豸】
解廌神羊也，王充论衡云：臯陶之时，有解廌者如羊而一角，青色四足，性知曲直，识有罪，能触不直，臯陶跪事之，治狱罪疑者，令羊触之，故天下无寃许説文云如牛，一名任法，古者决狱，命之以触不直，黄帝时有遗者，帝曰：何食何处？曰：食荐夏处水泽，冬处松栢，故因名荐荐，字象兽，有尾角及四足，蘓氏演义亦云，毛青，四足似熊，性忠直见鬭，则触不直闻，论则咋不正，古之神人，以献圣帝，而神异经乃云獬廌性忠直见邪？则触之困，则未止东荒之兽，故立狱阶东北，依所在也。田求子云，尭时有獬廌，缉其皮毛，为帐后书志云：北荒中兽一角，性烈知曲直，见人鬭触不直，咋不正者，古説神羊能触邪？故晋志法冠，一名柱，后解廌冠也，斯亦缪説窃据解廌，葢羊尔，羊性自知曲直，昔齐荘公之臣王国，卑与东里檄讼，三年而不防，乃令二人共一羊，盟齐之社，二子相从，刲羊以血洒社，读王国之辞，已，竟东里辞未半，羊起触之，齐人以为有神，则其性也字，一作獬豸豸廌，并楚买切，大抵羊行多倒行而逆，豸虫豸亦然，或音雉非王充，许氏之言，吾不谓然。
好学而后释者不能惑【荷蓧正今之佛者】
恻隠之心，人皆有之，圣人者因恻隠之心充而大之造伦类之极，而其道曰仁，羞恶之心，人皆有之，圣人者因羞恶之心，充而大之造伦类之极，而其道曰义，人皆有辞让之心，圣人因辞让之心充而造之，而其道曰礼，人皆有是非之心，圣人因是非之心充而造之，而其道曰智，是皆本之身出之性，而皆人之所可能者，圣人者，惟能充之，不有以害之尔。故能充其恻隠之心而无害，其恻隠则无往而不为仁，能充其羞恶之心，而无害其羞恶，则无往而不为义，辞让之心充而无害，则无往而不为礼，是非之心充而无害，则无往而不为智，兹非甚难能也。而人不之为者，失于不能充，而有以害之也，孟子曰：人能充无欲害人之心，而仁不可胜用矣，能充无穿窬之心，而义不可胜用矣，孺子入井而人不忍，以其无欲害人也，茍能扩无欲害人之心，而充之则杀一不辜，而得天下，真不为矣，穿窬得财，而人不为，以为之，非义也；茍能扩非义不为之心，而充之则行，一不义而得天下，亦真不为矣，惟其不能充，是故必穿窬，必害人，以至倾险，贼杀而莫之止，火之始然，一爝之寡，及其充之，可燎原野，泉之始达，一勺之多，及其充之可成，江河大可以保天下，而或不足，以保父母逺足以保四海，而或不足以保妻子，岂有他哉？安危治乱，特在充不充而已，今夫执非有滞顽空，肩摩背脇而不知所为，充也多矣，尝试语来，晨门荷蓧，此正今之所谓释者，流也，方子路之从夫子而后也，遇丈人之荷蓧者而问之，见夫子乎否？夫子路之问之也，固非真索，吾夫子也，识其索隠而托其辞，以问如亦能知有吾夫子之道乎否也？丈人者固亦察夫子路之问，非索夫子，故亦设之辞以应，而植其杖以芸焉，若人者，固若漠然无人之情，而不撄夫世者，子路识之，抑将以敬而动之，于是为之，拱而不去，而丈人者，果为子路一拱所动，于是遽止，子路宿，至于杀鸡，为黍以食，而且见其子焉，夫以一敬而动其心，则非絶无人情者也，止宿具鸡黍，则非絶无友爱者也，见其二子，则是父子夫妇君臣上下长幼之节，皆森然具在，咸不得而废矣，父子夫妇君臣上下长幼之节，既不可废，则是生于世者，顾得不撄，夫世而絶人之情乎？此子路所以前告夫子，而夫子遽使，反见之夫，夫子葢亦见其所谓人之情者具在，而未尝蔑故将，使子路还告之，以长幼之节，与夫君子之所以仕者且不仕，无义可也。长幼之节，如之何其废之？欲洁其身而乱大伦，君子之仕也，行其义也，道之不行也，我知之矣，此夫子使子路反告之之辞也，而儒氓方领曽不之知，乃更章分而絶之前离别其説使圣人之意，果冺而不复见，岂不悲乎？嗟夫！豚子犹食其死，母乳鹄苍，且其死，子怀父母之心，物皆有之，何至员首方足卑陬，克忍每絶人之情哉？仁义礼智，人之所以为人，而神之所以为神者也，今而曰吾以观空而不俟于仁义礼智不俟于仁义礼智，而方且资小慧以为智，摩顶放踵以为仁，往来问劳，进旅退旅，以为义擎跽局，拳朝参莫拜，以为礼，是则仁义礼智，卒不可得而废也，仁义礼智，卒不可废，而方且遗其父母，弃其君臣絶其妻子贼，其肢体伥伥然，以从事于外，岂其不知爱哉！特放于利而不知其类，不能充尔极于不能充，犹失其类，而况不知其要者乎？极于能充，舜尭是矣，极于不能充，桀跖是矣，充而不得其要，释者是矣。故以尧舜之能充则为仁，以桀跖之不能充，则为暴而释者之不得其要，则为愚子曰：好仁不好学，其蔽也愚；夫人尝有好仁者矣，而不得其道者，不好学也，是故有不忍人之心，而欲充之者必从，尧舜而去，释者，先王有不忍人之心，斯有不忍人之政，老吾老，以及人之老，幼吾幼，以及人之幼，五十者帛七十者，肉无父之孤，皆有常饩，此不忍人之政也，封天下之君，则俗自成矣，均天下之田，则人自足矣，刑天下之暴，则人自安矣，任天下之贤，则人自服矣。此先王之治也，一狗彘之不尽，其性一鸡，鸟之不得其情，彼固不自安矣，奚至君臣朋友则方且过而弗之，存父母妻子，方且摈而弗之顾饥，之不愧疾，之不察而方且伥伥，从事于寂黙，曰：吾观空而达性，其为愚不仁也；甚矣，吾固曰：欲知先王之道而不他，惑必自好学，始好学而后释者不能惑也。
俗士不可为史
俗士之为史官，孰有如李延寿之甚者乎？其为南史也，称宋武北侵，而宁朔将军王谟夜遁，就逮将斩，梦有教诵观音经者，因以获免，及作北史，复称卢景裕者以败，系晋阳狱，诵经而枷，鎻自脱，且谓有当死者，亦梦沙门诲之课诵，临刑刀刃为折及反，讯之则髙王经也，一何猥俗之如是耶？顷见载记言，徐羲之将杀也，以诵观音经，比夜，门开械脱，遂免慕容之禁，每切鄙之，夫以二经今且具在，偏袒之徒，莫不攘是説以荡愚俗，愚俗流遁，遂相信而不返，然而冐法之徒，临刑恳切，诵之者比比，而竟不闻前效之一见，岂李将军之射虎，出于一时偶然而不可以再效于后世邪？抑当时实无是事，而记事者，因其俗説而无识以绌之邪？不然，则亦齐梁之际，一时天地之间有此氛祲，欲肆行于天下，适兹二子，天命未讫，故山鬼得以托为灵响，以驱一世之人于杳杳昏昏之地尔，而延夀等辄尔特书，亦可谓无识矣，大抵此等皆小人倡之，世之小人，愚暗无识，贪于欲得而轻于冐法，及触宪网，又无计以自释，则惟起幸心，冀空飞而隙窜，是故易以诳惑，一有诳之则牢，结胸次而不可破，而乃不知，无是理也。请以郑伯有晋，申生楚成王之事，明之方伯有之，报带段也，通国恐矣，然伯有之出，乃子晳攻之而后段，始伐焉，使其报怨，必不先段而后晳，今也不晳之报，而急杀段亦昧所轻重矣，此葢人心之疑，伯有者乆而致之然尔，夫以申生能报公之改塟，而曷不能报？譛杀已之骊姬，楚成王能使臣之改谥，而顾不能报，亲杀已之太子，其昧于小大亦甚矣！且将以为强，魄邪则三十六弑君，不闻报其臣以为忠亮邪？则比干，子胥不闻报其君，由此观之，谟景裕等事，足可知矣。虽然，以左氏之文犹未免俗，则碌碌延夀者复何齿邪？或曰：延寿之书，固有诵孝经而获应者，斯又罔矣，孝经之作，岂亦世俗妄为鬼神，出没之书邪？梁使王固聘魏，魏开之宴，网设昆明，固以佛语呪之一鳞，莫获斯特，一时巫祝小术，今世固多有之，此何足道！而固以为异耶？乃若宋如周以不信佛经，而面陿长之类，又何等俗语延夀真狐塲兔，落之俚儒也。
防钟説【髙阳记】
大晟府有古防钟六，皆有欵识云，宋公成之防，钟崇宁三年甲申之嵗得诸南都，崇福禅窟，锡贡内府考其文，宋器原其出，宋地也，于是诏与大晟即以为法，所谓得英防之器于受命之邦者，防传皆作茎，案乐纬叶图徴淮南鸿烈，解与班氏之志，俱言帝喾之乐，曰五英，颛帝之乐，曰：六茎白虎，通议云六茎者，言和律厯调隂阳着万物也，独乐动声仪，以为六英，五茎，宋均释言云：六英者，能为天地四方，六合之英，而五茎者，能为五行之道，立根茎疎矣，夫六防之作，颛帝之所以文治美也，由辛及商，制始大备，商亡畀周，而其器制流，在宋国，其传可得而知矣，周备六代，乐云门，咸池韶，夏，濩武莫不备有，而英防犹以非作者不得着，宋以商，祚二王之后，得用其乐，是以宋公独得其传，葢不诬矣。成平公之名也，宋自防子二十有六世，而平公之名，始见于鲁昭，十年，春秋之书，牟铭端合，真可谓不世出之符者，平公之立，当简王之十一年乙酉之嵗即鲁成公之十有六年，距崇宁之三，一千六百有八十载，而其器适出，受命之区，复丁上圣，骏惠先烈制作之际，得以恊成，治世之音，端总清之盛举也，且以防钟虽出宋境，而其实则颛帝之乐也，博古殿中古钟之见，为不少矣。而于周钟率上设衡甬，旁傅旋虫，或内实而侧垂，或仰通而中贯，一皆振掉，而不能安，惟此防钟双螭，踆踞上为平钮，大晟之钟，实所取则，且其垂之也，正而鼓之也，和无复振，掉弗安之患，此其所以逖越三代，非五帝之盛乐，渠以及此。
防生坼疈
防生坼，疈古尝有矣，昔周祖甲一产二子，曰嚣，曰：良，许僖公一产二女，曰妖，曰：茂；楚，唐勒生一男一女，女琼男贞，兹世之所常有，而坼疈之事，尤为昭彰，诗人美后稷之生，不坼不疈，则古固有坼疈者矣，黄始六年，魏守孔羡表言黎阳掾屈雝，妻王以去年十月十二日，在草生男，从右脇下水腹上生，其母自若，无他异痛，今子母安全，又广五行记李势末年，马氏姙从脇生子母无恙，李宣妻，樊生儿从额疮中出，及长，将兵宋武，时武宁欢妻，姙女从股中生至齐，犹在唐志，大顺元年，资州兵，王全义妻孕渐下至股，入足拇指痛，折生珠，渐大如柸，何谯周致疑于陆，终乎老，疈左释迦疈右，夏后辟背，此予之不疑者，公羊髙风俗通西京杂记，谓双生者，以后产为兄，以其先胎而谯子法训辨之，谓野人之凿，语君子不测，暗安知其胎之先后，或曰禹逆生，故刑背稷顺生，故不坼，疈逆生者，子孙逆死，故桀王讨顺生者，子孙顺亡，故懿夺邑而已，充云妄也，蝉生腹育，开背而出，天生圣子，岂同腹育兔吮毫而孕，从口出，简狄吞乙，则宜从口不辟，背梁嬴之，字过期，过期不生，卜曰：是将生一男一女，男为人臣，女为人妾，故字之曰过期，若后稷之名弃，岂吾欺哉！
天地合祭
子曰：事父孝，故事天明，事母孝，故事地察，天地明察，神明章矣，人君之事，天地正人子之事父母，故知事父母，则知所以事天地矣，天明地察，厥类惟章，孰有南北郊祀之不明者乎？人皆曰：吾知信孔孟，然知信孔，孟而理不达，犹无学也，丧欲速贫，死欲速朽，夫子之言也，而有子以为非，君子之言学，惟其理而已，是故违之者失而执之者又失，老生常谈，吾知诗书之信而已，其不在诗书者，一切不取也。诗云：郊祀天地，则天地必合祭，他有显证，非所知也。曰：不然，是可矣，而未达也，昊天有成命，郊祀天地者，谓用是以郊天，亦以之而祀地，言郊祀天地，皆用此诗章尔般之，祀四岳河海，岂谓其合祭哉？合祭天地，此王莽之妄，武后之失也，而顾用之，果为得耶？夫圣人之为祭，必求其类以为之数，是必合其情而后神可交也，燔柴于泰坛，瘗埋于泰折，泰坛南郊之坛，泰折，北方之坎坛于圆丘，南坎于方泽北，是故圆丘贵祀方泽，贵祭因天事天，因地事地，轻重髙下隂阳清浊员方南北判，然其不同矣，父天圆丘，母地方泽，此则事不同也。南郊就阳，北郊就隂此则地不同也，祭日南郊，祭月北郊，此则配不同也。圆丘以南至郊方泽，以北至祀，此则时不同也，郊逺而尊故以郊，言祀近而亲故以时纪，此则名不同也。郊以骍犊，祀以黝牲，则牲不同矣。坛圆中规，折方中矩，燔柴于泰坛，瘗埋于泰折，则制不同矣。璧琮而礼，葢轸而祀，则礼不同矣。圆钟为宫，冬至于地上，圆丘奏之，函钟为宫，夏至于泽中，方丘奏之，则乐不同矣。神南面君北面示北面，君南面，则位不同矣。夫不同者顾若此，而且谓其必合祭，岂尽敬之道哉？祭帝于郊，所以定天位也；祀社于国，所以列地利也；郊社者，所以尊天而亲地也，故明乎郊社之礼，禘尝之义者，治国其犹示之，掌中庸所言郊社之礼，所以事上帝，若郊社可合，则禘尝亦可合矣。圆钟以礼天神，函钟以礼地，示黄钟，以礼人鬼，若天地可合则人鬼，亦可合矣。其不达乃如此，抑尝原礼之所失矣，自秦而来，雍鄜密上下，四时以祀四帝，祠天不于圆丘祠地，不于方丘以为天好隂地贵阳乃兆天于髙山之下兆地于泽中之圆丘，汉又増之北畤，以祀五帝祠天，不于南郊，而于甘泉祠地，不于北郊，而于汾隂坛有八觚，席有六采，乐有玉女车以鸾路，骍驹，龙马一，非旧典，此匡衡刘向之徒邪正同异之説所为起也，元始之间，始稍从正，春秋天地同牢，南郊而冬夏，则分祭于南北，寻以废改，至光武乃兆南郊于洛阳，自是不复此康成，王肃之徒，所以有郊，丘异用之辨，及贾曽定为合祭之説而议者益纷惑，唐初鋭意礼制，郊祀之臣，讫无一定，王全仲萧嵩辈纷错尤甚，而君无可否，宗爰复合祭南郊，而尊敬之心，曽不加于侈靡，乃者蘓轼，刘安世之徒反覆辨论，亦已备矣，若轼之説既以合祭为是，而安世则以合为未善，虽卒从合，而世之识者，犹未以为得古诿安世，则亦岂无明古谊者哉！或曰二説其来逺矣圣人不作，则若之何？从曰：郊之与祀，自为二礼必异，其方各从其时，更欲尽事，则以间嵗为礼而重合之于明堂可矣，圆丘方泽，不可合也。
燔瘗无玉
祭天燔燎，祀地瘗埋，葢牲币尔，先儒以为俱有玉者，谓以降神出示，学者承袭，遂以为燔瘗，皆有玉，莫之察者，夫古郊祀，苍璧礼天，黄琮礼地，四圭有邸，以祀天，而两圭有邸，以祀地，未闻燔瘗之玉也，天之常祭嵗九则玉之燔者，为九地之常祀嵗二则玉之瘗者为二，其所以用之，常祀之外者，又不胜一矣，燔瘗之玉，何其多邪？以皆燔邪？则玉不受火，以皆瘗邪？而泰坛之下，泰折之侧，耕斸旦旦，未见获一玉者，按六经縁祭祀而言玉者多矣，无所谓燔瘗之玉也，惟韩婴诗传，始有天子奉玉升，柴加之于牲之説而崔灵恩遂引诗之圭璧，既卒以实之，为燔玉，且谓肆师立，大祀用玉帛，牲牷为论，燎玉之差，降而郑注大宗伯职亦遂以为或有玉帛燔燎而升烟，夫以祀而言，燔瘗之，玉于百氏书，曽不之见，大祀玉帛，若圭璧，既卒，两説此世以为见之经者，犹不近情，韩诗，郑注端未足据，详考肆师，所用玉帛，特礼神之用，而非论燎玉之差，降云汉，所言亦礼神之玉尔，其説以谓宣王承厉之后，遇灾知惧，祷祠供给，靡所不至，而遂至于圭玉罄尽，葢所以美之也，郑氏以为礼神之玉又已尽者，斯得之矣，何自而指为燔，且瘗哉？礼运云祭祀瘗缯，是祭地不瘗玉而瘗缯，然则燔于泰坛，瘗于泰折，无玉明矣。若古辑瑞，三帛二生，一死贽，则受而五玉之器，则卒而复，知此则祀大神无燔玉，祭大示瘗缯，而不瘗玉，又可知矣。曷至胶胶？曲台仪省之间哉！
天地各两牲【不用牝】
天地之祭，牲各二，降神之牲，祀神之牲也，燔柴于泰坛，瘗埋于泰折，或曰：实牲体焉，所以降之也，扫地而祭，羞牲体焉，所以祀之也，故牛人凡祭祀，共其享牛，求牛享牛者，祀神之牛，求牛者降神之牛也，降神之牛，于天骍犊于地，黝牲，从其类也，牧人凡阳祀，用骍牲毛之隂祀用黝牲毛之郑，以阳祀为祭天隂祀为地祀，神之牲于天，用苍于地，用黄象其功也。大宗伯以苍璧礼天，黄琮礼地，而牲币各从其器之色，本其类也，天地之祭，俱有两牲，其来乆矣召诰云，用牲于郊牛二，而礼器乃云：祭天特牲，有以少为贵者，此特谓享牛尔，享牛主于祭，若求牛则主在降神，非所言者，是故礼器言祭，召诰言郊，皆有所不及，彼熊氏等，乃以为郊，惟一牲而祭，有两处分，牲体以供之，失所依矣，切稽楚语，禘祀之祭，则有全蒸，若分牲体，岂得谓全蒸哉？方唐显庆长孙无忌等议，始以苍璧黄牲，燔于泰坛，加以骍犊而实之，以俎四圭有邸，则奠之于坐，其后张説又以祭后方燔，考之经乃不合，葢不知郊祀天地，有礼神之玉又有祀神之玉有求神之牛，而又有享神之牛也，或曰：孟春之月，山川林泽，牺牲无用牝，则非孟春，非山泽，牲用牝矣，郊特牲云，天子牲孕，弗食也，祭帝弗用也，郑谓任子曰：孕祭帝之牲必孕，然后弗用，则不孕之牝，若可以祭帝矣，曰：否，天地，宗庙，社稷，牲惟牡也，敢用牡，此天地之牲也，从以骍牡，则宗庙之牲，而奉时犉牡者，社稷之牲也，孕者牝牡之为通，非特为任子也，奔腾之时，牲虽牡通孕，则非犊矣，故弗食于天子，弗用于帝，葢取所谓贵诚者非用牝。
路史卷四十一
钦定四库全书
路史卷四十二      宋 罗泌 撰余论五
上帝
上帝之号，曷为而不正，葢亦尝求诸经乎？有所谓天有所谓帝，周礼，或言天，或言帝或曰上帝曰五帝曰昊天上帝，大宗伯，以禋祀昊天上帝以苍璧，礼天有大故，则旅上帝及四望，典瑞四圭有邸，以祀天，旅上帝，上帝非天，而天非昊天上帝矣，掌次大旅上帝，张氊案，设皇邸，朝日祀五帝，则张大次，小次，而司服祀昊天上帝，大裘而冕，五帝如之，则五帝非上帝，而昊天上帝，非五帝矣，然则天帝果不同欤？帝即天，天即帝奚不同也？天者，元气之统，称而帝者徳之见乎用者也，以形体言，则谓之天，以主宰言则谓之帝，及因其气之灏淑髙广而言，则又谓之昊天上帝，而水火木金土之帝，居于五方位，而迭王者，则谓之五帝以皆分统别号，而言之者至于合昊天，若五帝羣，然而祀列位乎上，而非可一名者，夫然后总而称之，曰上帝，是三皇之数，制叵不知也。若昔虞帝肆类上帝，而大师亦类上帝，肆师类造上帝曰类，曰旅，则上帝果非一，帝矣，然司裘为大裘，以共王祀天之服，而司服主祀昊天上帝，大裘而冕，则天宜为昊天上帝，昊天上帝为天之见乎？用者审也，夫以司服昊天上帝，与五帝之祀，服有所不殊，则五帝于昊天，疑不降矣，然以掌次祀，旅所张之次，乃不同焉，则五帝于上帝，为有降者，有所降顾，得合乎昊帝，而同称乎？祀帝圆丘，牲玉以苍，兆五帝于四郊，玉以珪璋琥璜，琮牲币，色从其方而迎之，各以其气至之日，则五帝岂得同帝哉？虽然，昊帝统五精而运化，五帝佐昊帝，而毓物犹之子，父非可离也，是故昊帝五帝六神之辨，俱以禋祀同服大裘，而皆用圭邸，则知有所分，而又有所合矣，类而称之，上帝，孰不可哉？经曰：昔者周公郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，惟稷配天，则有思文之颂，惟文王明堂，则有我之颂郊，一明堂六尊祖，而亲考也，豫之象曰：先王以作乐崇徳，殷荐之上帝，以配祖考，以配祖者，天而以配考者，五帝也，夫以大旅，昊帝在焉，则上帝合而称之，为可讯矣，明堂五室，以配五帝，其説古矣易孝经周礼之义，何有殊耶？至郑康成，傅以纬文，乃以昊天上帝为冬至圆丘，所祀之天皇大帝，而且以为曜魄，寳既复以为紫防宫中，大帝又以为中宫天极，天帝太一，其惑缪葢如此，是以汉魏而来，祀号莫适，汉既曰上帝，又曰：太一曰天皇大帝，魏曰皇皇帝天，梁曰：天皇大帝，隋，唐又曰，皇天上帝，纷纷率尔，顾不可惧乎？夫天皇大帝星中之一而紫防，太帝乃北极之号，曜魄宝者，北辰之神，而太一则中宫天极，勾陈口中之一明者也，其于天帝，上帝昊天上帝，皇天上帝亦已别矣，何得遽同称哉？嗟乎！古人勤勤于礼，意者常多，而拘拘于礼文者常少，祖之配天，考之配上帝，岂茍然邪？康成以上帝为五帝，而不及天王肃以上帝为天，而不及五帝，抑未之悉尔，唐书新志，天皇大帝为曜魄宝可矣，乃复以为昊帝，可乎？今之郊祀昊天上帝，既正上位而天皇大帝则位下方，斯合则矣，而或且疑之，亦不知变矣。
六宗论
招虞以旌，虞人不至，召嫔亡符，楚嫔守死，况非类之祀，岂聪明正直者之所歆哉！虞帝之初，肆类上帝，禋于六宗，于是望于山川，徧于羣神，葢由尊而之卑，先后之礼，固有序矣，六宗之神，亚于上帝，而世緜莫有能明之者，诸儒之説既垂厯代之祀亦异，泌不知其果足以致夫神之歆乎否也？虽然，请试为若谩言之，夫自汉而来，诸儒之説无虑数十百家，而其説有十四以为寒暑日月星水旱者安国也，以为星辰司中，司命，风师，雨师者，康成也，以为天地四时者，伏生马融也，以为天地四方者，夏侯建，欧阳和伯也，以为乾坤六子者，刘歆晁错孔光，王莽，王肃顔师古也，其纯于天者，后魏之，孝文则杜佑，李翰取之，【太常三年，立六宗祀，皆别兆有常日，牲用少牢，孝文太和十三年大议，禋祀髙闾举十一不同之説莫能详究，帝曰：书言上帝六宗，其文相属，上帝称肆而不禋，六宗言禋而不别其名，理是一事六宗，非别祭之名，肆类非独祭之目，且禋非祀地之用是祭帝之事，故称禋以别之，葢六宗一祭也，而今圆丘，五帝在焉，乃诏祭天皇大帝及五帝于郊坛，总为一位，】其纯于地者，晋之虞喜，则刘昭以之【虞别论，谓地有五色本社象之，总五为一，以成六宗，六为地数，是祭地也，故经无祭地之文，昭既从之，然疑禋非地祭，遂以为禋理之名，】谓天宗，地宗则许叔仲是矣，【五经异义云，古尚书言：六宗者，天地属神之尊也，天宗三地，宗三天宗，日月北辰地，宗河海岱，日为阳，宗月为隂宗北辰为星，宗岱为山，宗河为水，宗海为泽，宗祭天，则天文，从祀地，则地理从，】谓天宗，地宗四方，宗则司马彪是矣，【彪表难诸家，天宗，日月星辰寒暑之属地，宗社稷五祀之属，四方之宗，四时五帝之属，晋初遂废之，】至，季命则以为不在天地四旁而在乎六合之间，刘邵则以为太极冲和之气，为六气之宗者，孟康则以为天地间之逰神张迪则以为六代帝王，张髦，则又以为三昭三穆，各凭私臆，不可典要，呜呼！秦为不道，崇非类废，典祀焚灭，诗书礼制，于是乎失坠，汉室隆兴，草创取具，自文帝甘泉汾隂祠祭天地而孝成，定南北郊，具列六宗，惟坛五帝，至于平帝始建日月，雷风山泽而属以星辰，水火沟渎，此则本乎王莽，【元始中，】安帝立，天地四方之中，于洛阳戍亥地，比太社，此则本两夏侯【元始六年，】魏明帝则因王肃之言而从莽，司马氏则以摰，虞之请而从魏，然俱不离孔晁之説而景初之复，则亦刘邵之説也【二年，】乃若张迪虞喜，一无所据，而孟康李邵又皆缪本文，曽何取哉？【大曰：神游乎六宗，葢指六合，非主于祭而言，二子葢因此】夫从六气之説乎则气从天地，乌乎而祀之，从六子之説乎则卦乃象物，乌乎而祀之，将从彪之説则宗止乎？三从许之言，则宗不过二贾逵之説本许则郑驳之矣，马融之説本伏则杜非之矣，俱不得其当也，【三昭三穆，前人如程颢，王安石辈多取以为祭，人鬼，然穆非宗也，夫祭，有其举之，莫敢废也。三昭三穆，世何尝废祀？此固不必议者且七政，既齐之后，则惟及天神，又曷有文祖有事于在玑衡之前而后于余时哉？】惟康成，安国比诸家言，最能近而代，莫之行者，虽然，宗之为言总也，司中，司命，实系文昌，而好雨好风，乃是箕毕，以总而言，是特一宗尔，岂得有实？柴而复槱燎哉！此郑之失也，郊之祭也，大报天而主日，配以月则日月在郊而不在宗矣，冬享司寒而四立，各自迎气，则四时寒暑，不在宗矣，此孔之失也，然则佑之，取魏亦有矣，夫六天之説本出汉世源于纬而成于康成，然魏氏以昊天上帝为首，则又非矣。佑之所以取之，葢以昊天上帝，周用禋祀，而祀昊天上帝，大裘而冕，五帝如之，则禋不属于别祀，不知先王礼典，莫有重举，上帝既已肆类，岂复禋乎佑抑，不知汉之所祀，自是泰乙故曰泰乙者，天神之最贵，其佐为五帝，是则非昊帝矣，然亦未敢谓安国是也。繄复语之，宗亦祀之尊也，【伯夷典，天地人之三礼，而曰秩宗，周官主祀大神祗，而曰伯宗，大宗，小宗族之尊也，老子曰万物之宗，言万物莫不尊也；】庄周曰：天地为宗，故礼有天宗，则亦有地宗矣，天宗者万象之宗，【云汉，虹蜺雷电，雪霜风雨，氛祲之属，非必日月星辰】而地宗者，万类之宗也，【土石金谷草木毛羽鳞介之属，非必主于山川，】求之于传，又有河岱之宗，河宗则万水之宗，【谓渊泉溪沼，薮岸滩涛之属，非主于山川，四渎】而岱宗，则万山之宗也，【谓冈峦陵谷，阿陇原隰之属，非主于五岳，九山也，凡此皆防小族类祀所不该，故以火为宗，而总祭之，如夷蛮戎狄之总，名曰人尔，王者事天明，事地察，故于地而加详】，是四宗者，所以及乎其不及而已矣，然则幽宗雩，宗其不在六宗乎？【日月既主于郊，四时寒暑，复各属于嵗惟星一类实繁，犹之在地之山，而水旱者隂阳之极数民事之尤切，故二者自为宗】，或曰：六宗云，禋山川云，望则山川在望，不在禋矣，是故礼无禋地之文，是不然，禋者蠲精之名尔，大传作烟则事止，燔燎，然刘昭曰：堙则及于瘗埋矣，且古书曰：六宗者，天地属神之尊也，奚为而不并，地如曰：不然，则安国之説庶乎其次矣他不足稽也，安国之説出于祭法而附于孔丛，子家语因之，葢孔氏之家世，有是説故王充蘓轼，一皆从之，亦未敢以为安也，且将从孔説则必上自类帝，至于羣神，合以为一，而又升五帝于肆类而不禋，于六宗禋，日月于六宗，而不与于郊，类斯可矣，何则？郊祀而及于天地间之，神古葢有矣，燔泰坛，瘗泰折，此则似乎类帝而合食矣，泰昭祭时坎坛，祭寒暑王宫，祭日夜明，祭月幽宗，祭星雩宗，祭水旱，此则似乎六宗矣，【四时寒暑，虽别有祭于此，又合而享之，未大害，郊既主日，则日月决不可下，齐乎六，宗星为幽宗，水旱为雩宗，此自二类郑改宗为禜踈矣。】坎坛以祭四方，而又徧祭于百神，山林川谷丘陵能出云为风雨，见怪物者，此则合乎山川，与羣神矣，【四方，非山川林谷，丘陵又未尽于百神，此汉儒以意求之】，是以汉世泰坛，其中而五帝环坛，其下以求当乎六宗，而复坛设，羣神以求合乎书之文，是则禋类，百神合之，以为一也，山川，惟不望知徧，走其地矣，【望者遥祭尔，以山髙可望而祭之，川曰望者，本山而言之，汉岳渎，各祠其处，然不望则非也。】王肃治家语而辄自异之，必有其説矣噫多言奚为？后世必有尭舜，文王周，孔者出不由羣，惑一防以义，则六宗之秩正矣，于予与何有？
鲁郊覈
曷不幸而生于后世也，天子祭天地，诸侯祭社稷，鲁之郊禘，抑可知矣。自王安石以周公有人臣不能为之功而成王报之，以人臣不得用之礼，告于神考説者于经不得其证，则又牵引司，约所谓治神之约，为所主，非常之礼，赏非常之功者，以扇之，而圣人之意以益缪，夫鲁之郊禘其非礼，亦明矣。当僖公三十有一年，春秋始书郊而诗，且着僖公之颂圣人之意不难见也，是何説者犹以为未失郊禘，岂诸侯之得用哉？今也，郊禘之名既同，而汲汲然取其礼之小异者，以为可抑，何瞀邪？周郊，昊帝鲁郊，五帝，周禘帝喾鲁禘，文王周郊日至，而鲁之郊，孟春周牛以骍，而鲁之牛白牡，此果鲁之疑其僣而自为之制也，周祖后稷，故禘帝喾，鲁祖周公，故以为禘，文王日至天帝用事之始，故事，天帝孟春，五帝用事之始，故以为祀五帝，岂以无书三月郊，若卜郊祀五帝之为得正无讥，书用禘为禘，文王之得宜邪？享以言，帝祀以言庙不忒，则无爽矣，四卜不从，鼠食牛死，有天道矣，何谓春秋不懈而享祀之不忒乎？皇皇后帝，后帝非威仰矣，享以骍牺骍，牺非白牡矣，骍犅赤，公羊明文，【文十三】而禘，周公以白牡，固明堂位之説也岂祭周公以白牡，而鲁公反骍犅乎？日月之常有交龙，衮龙之旂，无日月，周礼王建太常，十有二斿，而觐礼，天子载大旂，以象日月，升龙，降龙，考工记弧旌，枉矢以象弧，葢张旗以弧韬弧以韣，而鲁以龙旂承祀，载弧韣，十有二旒，日月之章，是名旂，而实常鲁之为制，固已无毫末顾矣，周礼在鲁，果何信乎立五，门设六官，此春秋所为作予既论之，而世未之明也，孟献子曰：启蛰而郊，郊而后耕，是月，以寅矣，而谷梁子犹以为自正月至三月，皆郊之时，此经所以无书三月之郊，宣三年之正月，特书牛死，乃不郊，则他嵗牛不死正月郊矣，正月之郊，乃建子之月也，子服景伯谓呉人曰：鲁以十月上辛，有事上帝，先王季辛而毕，自襄公来未之有？改则鲁固，十月郊矣，毕乎季辛，则十一月矣，故杂记曰：正月日，至有事于上帝，七月日，至有事于祖，此记礼之失，自献子也，鲁僣天子礼，故正月日至郊天，而配以稷，比其祭祖，则固用夏之孟，故明堂位以六月，祀周公于太庙，今孟夏也，献子葢，将以尊其祖而以夏五有事，此亦徒以二至为重也，彼见鲁郊不过三月，则以为启蛰而郊，见其及稷，则以为祈农事，一何鄙邪？虽然，定哀以来，郊皆正月，又未尝以十月郊禘之僣，明自后世，非成王与周公防可识也，鲁用王者，礼乐，予既言矣，今得而卒，其説。
麟木説
絶笔获麟二论，见发挥矣，夫哀公之十四年，至秦灭周，凡三百二十有四年，予敢谓孔子之知秦哉？予谓昔鲁端门，有血书云：趣作法，圣人没姬周亡，彗东出秦正起，胡破术，书记散，孔不絶，明日，子夏往视之，血书蜚为赤鸟，化为帛鸟，消书出署曰演孔图中有制作之状，言孛鸟之出，周室遂防，秦政灭周，灭诸侯及子秀书亦甲乎？孛胡亥，破先王之道也，端门，今在孔庙东南十一里，春秋説题辞言孔子谓子夏获麟之月，天当有血书鲁端门，子夏録之者，此也，故演孔图云：孔论经有鸟化为书，奉以告天，赤爵集之，化为黄玉，刻曰：孔提命仰应法，是为赤制，又云：麟木之精，苍之灭也，麟不荣也，注谓见拽柴者，观此，然后知予言之有由，昔王通氏谓春秋以天道终而孔頴达云，彗星东出之际，宪章遂冺，言必及彗，其亦有所承乎？纬之书，吾不敢废顾，岂茍然已哉？按孝经中契云丘，见孝经文成而天道立，乃斋以白之，天霜涌，北极紫宫，开北门，召亢星，比落司命，天使书题号云：孝经篇目神辰，裔孔丘知元命使阳衢乗紫麟下告地主，要道之君，后年麟至，口吐图文，北落郎服，书鲁端门，隠形不见，子夏往观冩之得十七字，余文二十消灭，飞为赤鸟，翔摩青云，解疑论云：圣人不空生，不受命而制作，所以觉斯民，觉后生也，西狩获麟，知天命之去，周赤帝之方，起为周亡之异，汉兴之瑞，及闻端门之命，有制作之状，乃遣子夏等一十四人，求周史记，得百二十国宝书，修为春秋，故春秋説丘览史记，援引古图，推集天变为汉制法，陈序图録又云丘水之精，治法为赤制功，西狩获麟言，赤受命苍失权，周灭火起，采薪得麟也，而何休乃谓孔子按録知刘季当代周见薪者获麟，知为之出，谓采薪，有庶人然火之意，明赤帝将代周西狩获者，从东而王，西东夘西金明夘金之得天下，又不书下，三时者水絶火王汉兴之应，此过凿也，然家语亦云：子与子贡讲道徳有赤气起贯于天子曰：鲁端门，当有血书，西飞为乌，则非特纬书也，【书林作鸟，】拾遗记云：夫子生时麟吐玉书，故以为圣人之应也。
麟难
麟果何物邪？孔子曰：麟以为畜，故兽不狘，刳胎杀夭，则麟不至如此而已，越自西狩笔絶而世之学士弗复，知麟之为物，于是羣起而要为之説曰瑞兽也，曰仁兽也。曰土畜也，或曰：木之精【诗，含神雾】曰：北方元枵之兽，【鹖冠子】曰：西方之毛虫，【陈钦】曰：中央轩辕大角之信，【蔡邕】若是，其不一也底言其状，则曰：麕身牛尾，曰狼项，马蹄曰：黄色，圆蹄曰：狼额赤目，而五蹄髙丈二尺身备五色，腹下茹黄，角端带肉，含仁懐义居不羣，行不侣，音中宫羽，步中规矩，不践生虫，不折生，莽不犯陷，擭不罹网罟，饮清池而逰乐土牡鸣，逰圣牝鸣归，和春鸣扶防，夏鸣养绥，秋鸣藏嘉冬，鸣思边食，嘉禾饮玉英，彬彬乎有文藻，申申乎？有乐章，京房葛洪鹖冠广雅，与孙氏瑞应之书，其説固多不离乎此矣，【归和一作归，昌扶防一作使劣，养绥一作养耋，】若语其夀则或一千，【广雅，】或三千【，抱朴子】，或云水土搆精【，公羊传】，或云阳气所孕，又云纯隂之精【鹖冠子，】云嵗星之散【，保干图】云：机星得则生运斗枢，何其纷纷邪？按孝经，右契春秋，感精符麒麟，一角，明海内之共一也，不刳胎剖卵，则在郊矣，自汉而来，为祥説者咸谓麟生于火而防于土王者，视明礼，修好生恶杀，动有仪容，贤者在位，不肖者退，则见郊野，礼斗威仪云：君垂金而正政，太平则在郊，而春秋考异邮以为王者功平则至孝经纬亦言徳至鸟兽则鳯凰翔，麒麟臻，故刘向谓帝王之着，莫不先致四灵，是以治平则至徳盛则以为畜而三五厯纪遂记黄帝之世，以麟为畜，尚书中亦谓黄帝时，常在园囿，而传且记，尭时毎在郊棷，虞世来逰于田，遂使庸君想致学士妄谈，于是指鸟为鸾证，鹖作鳯讐真假伪，漫不可考，嗟乎！鉏商一获，而周室衰，孝武一获，而汉祚防，章帝何人，而元和二三年间，郊国上麟者五十一，安帝延光亦且三见，孝献延康之元一年之中，至十见于郡国，石季龙开华林郡国上送苍麟，二八，爰俾张司虞调之，以驾芝葢，晋，宋以降，无代无有，而孟蜀之邦，乃至多于犬彘，不知果何物邪？公羊氏云：麟非中国之兽也，而瑞中国，中国有王则至，今并州有野麟，其大如鹿，则又非瑞物矣，予闻唐文皇时，龙支来贡，天马堕地无毛，鳞生于肉，目若黄金，项若鸡延股里，旋毛光成，日月在处大鲜，云周覆之，予以是真麟也，余子之言，其亦出于想像而不足徴者载质之传，牡麒，牝麟而书中则云麒似大防一角，麟似马而无角，赤目，斯迨得之，释兽亦谓麟如马而一角，不角者麒，此雌雄之辨也，终军所获，一角五蹄，葢若麃者果，又何物耶？然诗义疏中兴徴祥书又谓麕身，牛尾狼头一角，马足而黄，刘向谓其麕身，牛尾，圜头一角，含仁懐义择土而践，则又缪矣，嘉祐二年六月，交趾贡二兽，状如水牛，身被肉甲，鼻端有角，食生刍果，必先以杖击之，然后食，时以为麟田况云：其与书史所载不同，恐为夷人所诈，而杜植亦奏其不似麕而有甲，此必非麟畨，商有辨之者，特山犀也，宋太始末，武威进兽一角，羊头，龙翌马足父老，亦莫之识，按尔雅麕，麐兕皆一角，然不言有鳞甲，惟广志言符枝谓其状如麟，皮有鳞甲，此迨近之，而形乃如牛，遂宣诏答为异兽，斯为体矣，方吕光入姑臧，有麟正见百兽，从之，光遂僣即三河，然则斯麟也其果祥邪？果不祥邪？
邹虞续
古琴操云：邹虞者，邵国女之所作也。古者役不逾时，不失嘉防，邵国之大夫乆于行役，故作是诗也，邹者天子之囿，虞者，掌囿之官，东都赋云：制同乎梁邹，韩诗云：梁邹者，天子之田也，故九成宫颂云司马奉梁驺之典，虞之时，益为朕虞，故诗韩鲁説邹虞为天子，掌鸟兽之官，周南补亡召风，邹虞皆以吁嗟称之，穆天子传七萃之士髙奔戎擒兽以献，王命畜之，东虞，则今之虎牢矣，自书大传言，散宜生等之于陵氏，取怪兽，白虎以献，纣尾倍其身，大宗伯以白琥，祷礼西方，而孙炎以为白虎，西方之义兽，白质黒文一曰邹虞，刘义方诗疏作驺，呉异义，陆机遂谓驺虞白虎黒文尾长于身，不食生物，不践生草，人君有至信之徳则应葢取应信厚之説尔然山海经言林氏所出，驺虞其説如枝相如，所谓囿驺虞者，今西河有驺虞县，则或自一物也，欧阳公论蜀多端，其説甚美，然亦未可概语。
商周之际
式稽书传，必不得于予衷则疑，疑则求求而未尝不得尧之于舜，必有美祥，武之于纣，必有防怨，始尝语矣，然不敢按鄙臆，及得后魏书张渊传，若四明山记，乃得虞帝之事，而商周之交犹昧也，于是摭国事见希舄之言，谓文王拘羑里，武王羁玉门卒，防纣头与韩非武身受詈汤，身易名之説以知文武王尝辱于纣，【三十九】而未得其始末也，暨稽吕氏首，时乃云季，厯困死，文王苦之，有不忘羑里之丑者，时未可也，至武王而事之，夙夜不懈，亦不忘玉门之辱，立十二年而成，甲子之事，则知周之辱累世矣，故非之喻者，以勾践之官于呉，身执干戈为呉王，洗马而杀夫差于姑蘓，文王见詈玉门顔色不变而武王擒纣于牧野，故曰：守柔曰强，【二十一，又云：越王之霸也，不病官，武王之王也不病詈，圣人之不病，以其不病，则是武王也，】而阳经，且云食子羮于牖里，莫自悔也。至此而后南单之事见矣，嗟乎！商，周之载，一何惑邪？释谅闇而即戎，载木主而示述伐君之利，归于已而伐君之名，施于父，此昔人所以谓二子耻，食其薇者也，即按难二之言，昔文王侵盂，克莒举酆，三举事而纣兵之，文王惧，请入洛西，地赤壤之国方千里，以赎炮烙之刑，仲尼曰：仁哉文王，轻千里之国而请炮烙之刑，智哉文王，出千里之地而得天下之心，郑长者，言体道者，无为也无见也，此最宜文王矣，仲尼以文王为智，未及此也，义则然矣，然文王胡得千里之地哉！载观吕氏，顺民之説则知文王之处岐而事纣者，寃侮雅逊，朝夕必时，上贡必适祭祀必严，于是纣喜，命称西伯，赐之千里之地，文王再拜辞地，愿为民请炮烙之刑，文王非恶千里之地也，得民心，贤千里也，文北面而躬事之，武南面而三斩之，敏而求诸，何求而不得，故凡事必有衅，审其源，循其委，则千嵗之至皆可知矣。何至尽百里之外意，他山之草木哉。
春秋用周正
烝冬祭也，故周礼大司马烝，以仲冬而鲁烝以正月，是时王之正也，春秋所纪，抑不知鲁史之旧欤？夫子之革之欤？商正建丑，而伊尹奉嗣王归亳，若见厥祖，若即位，若朝庙若复辟在嵗首者商书，皆以十二月纪是建不同，而书不改，夏之月也，按在周书，作周月也，若以夏正纪，则当云元年冬十有一月矣，今不然而谓之王正月，是以周王之正纪，而夫子因之矣，虽然，以周正纪而犹冠以春者，时王之四时也，定之方中，夏之十月，周之十二月，而城楚丘，乃见于次年之正月，纪其成也，【去年闰在戍则定中，在十月不在十一月，故説者谓卫以十月城，鲁以十一月会之，亦妄】或曰，春秋用夏正，故四月，郑祭足取温，麦秋，又取周之禾，则春秋果用夏矣，是不然，经纪以周而传，则乱以夏也，谷邓之来朝，经书在夏而传，谓之春经，以周而传，固以为夏，此预所以又谓春来而夏行礼僖之，五年正月朔日南至，传顾以周正説传亦何常之有？预特因其缪尔，使春秋以夏正则二月无氷，十月，大雪，皆不得为异者，何事乎书？且在周礼有正嵗有正月正嵗为寅而正月，则为子经书周时，然子丑不得，四年之正者固自若，周以子正而周之书，授民修祭，犹切用夏时不易也，郊以孟春建寅月也，禘以季夏建未月也，而康成谓孟春子之月，季夏巳之月，而左氏则谓启蛰而郊，郊而后耕，故説者谓鲁无冬至之郊，葢欲见鲁，非僣宣之，八年六月，有事太庙，固云巳月而明堂位以季夏六月禘，周公有非建巳之月矣，正在人时在天，先王有改正之文，而无改时之实，是故周官凡言正嵗与田狩郊祀，春夏秋冬，皆本夏时，四月维夏，夏之初夏也，六月徂暑，夏之末夏也，春秋之书，举二中以见四时，则王正月，当为夏之正矣，而且不然，岂天之冬而周谓之春，天之夏而周谓之秋乎？此谷梁所以谓正月烝为冬祭之时，正月，狩非春田之礼，四月，郊为夏之始，九月，郊为秋之终，则亦以春秋为夏正，与二传之説异葢不知周之四时，固不是律也。
路史卷四十二
钦定四库全书
路史卷四十三      宋 罗泌 撰余论六
孔子生日
何惑乎儒学之衰乎？皆儒者之不自尊，其道之所致也。夫圣人之礼法，行乎天地之间，万物赖之而相生养者也，一日或息，则日月为之，孛蚀隂阳为之错缪，山川企走，咸失其所，岂止臣贼，其君子贼其父而已哉！顾佛何为？而且与之分曹，而抗衡邪？今夫峩进贤曵珩，玉享太牢，而踞屋者，其贵大亦极矣，孰非先圣人之赐哉！奈何乗高骧道庙阙，则枵然不之顾，覩笾豆仆沟，塉则恝然不之省，而崇佛教，奉缁侣，则至于麋，捐局蹐，日虔祷月施，给犹以未惬是何耶？惟其学识不至，衷无所见，而将以图荒，唐之妄福也，夫释氏果能以福人邪？则王公大人今日贵大，不由佛教，而顾以进其身，润其家者，一本先圣人而取之，亦不知义命矣，异时有假守古上饶，欵孔庙者，目老桑门，舞肘而过，执而访之，曰：吾由佛刹，未始不肃，而得无状，则对曰：儒自敬我教，而不自知其所以敬，我有佛书，未始漫泄，方其暇时珍藏什袭，皈之敬之，及其出也，又非盛服焚礼，则弗敢以诵，而今横舎经籍取具，汚毁狼籍，靡所不至，斋阁为聚讼之，宫庭庑，乃博塞之阈，何由兴起？守闻而忸之，从而谢焉，以今都邑横舎实为无统，所谓养士，一皆无赖，莫适者，窃食其间，而所借生徒，则皆先进之徒，多方占寄，以为他日罹宪，免责计成才，乌乎出哉？尝试语丧，释氏有所谓四月八日，固非其实而走，天下之人沈道虔辈，累世奉事，至推宅以为寺，四月八日，广设圆像，举室恸哭，流风如此，而孔氏有一，初度之辰，曽无记者，非惟无记，正亦自不之知，夫孔子之道，固不俟此以轻重逢掖之徒，亦岂以斯而较彼，然道尊在于师，严而礼义，存乎爱敬，诚使天下横舎能因夫子初度之辰畧为之识庸何伤？【四月八日，亦非实定之日，详发挥恒星説】予曩绎齐书，见臧荣绪以宣尼庚子日生，每以是日陈五经而拜之，未尝不仰之也奈何？夫子一诞生之日，史传纪载，靡有定恪，珞琭子云，宣父畏，以元辰而五行书论孔子以庚戍年二月二十三日庚子，甲申，时生按庚戍，乃鲁襄公之二十二年是嵗周灵王之二十一年而长歴，其年二月二十三日，实为庚子，以哀公之十六年壬戍嵗四月己丑卒，乃敬王之四十三年，享七十有三龄，然公羊传乃于襄公二十一年书，十一月庚子，孔子生谷梁传则系于十月之后，葢十二月二十二日之庚子，也是嵗闰申以元术论节过在子，可以庚戍语然，或以为十月庚子，则是今之八月，乃襄公之二十一年而灵王之二十年，也然嵗在己酉则为年七十有四，不得为之，庚戍，故刘外纪谓孔子年七十四，虽然，公羊子言，十一月，是月，固无庚子，以孔氏家谱及祖庭记等所以俱云二十二年十月庚子，乃二十有七日，故林开以为庚子之月节虽已过，不知周正，乃今之八月，亦非得云二月矣，今定着八月二十七日为先圣人，孔子生日。
鲜卑乌丸
鲜卑者东胡也，汉初败于匃奴，退保鲜卑，乌丸之山，曰鲜卑，亦曰乌丸，【隋图经云：卑在桞州东南二百里，又棘城东塞外及辽西北百里亦有鲜卑山】露宿莽饮桓，灵之际，尽并北匃奴，地光和中乱，檀石槐种为小种，鲜卑，破之，魏初莫防，防部入辽西，从讨公孙渊，封国于大棘城之北曰步摇，子本延为左贤王，孙徒河涉归渐华风，进拜单于二子，长曰吐谷浑，以马致国，甘松之南，孙叶延为吐浑氏官，俗颇同中国，及卒，兄弟继立，至夸吕号可汗百余年，还为慕容氏【慕容钟都督，録尚书事奔姚兴，兴拜始平太守，归义侯自永嘉建国，为吐谷浑，随有伏允，死顺为可汗，顺子诺曷鉢立，封青海国王，死，子忠立，忠死，子宣超立，袭可汗号，生曦皓卒，子非嗣，龙朔三年，土番并其地，散徙朔方，河东境，俗谓退浑凡三百五十年，国絶】次若莫瘣，迁徒河之青山，以大棘城，帝颛顼之虗徙焉，【元康四年，】教农桑，修政令徴儒生抚华裔四逺归之乃立四郡统焉，子皝遂王燕，前燕，后燕南燕皆其别也。
唐国望都【尭山】
唐今中山之唐县也，按舆地广记，尭为唐侯，于此汉属中山国，今中山之新乐，皆故汉之唐也，有尭山，唐水南有望都城，望都里，东北有中山故城，一曰广唐城，张曜，中山记之，中人城也，望都城东有尭故城，俗呼为尭姑城，世纪以为庆都山，在望都南张晏皇父谧皆谓以升尭山，南望都山，因曰望都，相去为五十里，今在唐县东北五十四里，俗呼孤山，一曰豆山，而十三州志唐，故城在卢奴，北七十五卢奴，今之唐也，郦元云，城去望都城八十，去中山城七十推騐宜为唐城北，去尭山五里，与七十五里之説合然城南无山，以拟都山，于是欲以唐城为望都城而北，又无城以应唐城，乃以唐城东南十五髙昌城为望都城，葢不知道里之误也。虽然，唐之为名，在在有之，而平阳安邑亦皆曰：唐平阳，即晋之临汾，正乃诗之唐国，有姑射山，按九域志唐水之上，地正名翼，一曰绛，而总曰平阳，成王灭之，以封叔虞后，更曰唐安邑，今解故绛之翼城，城西二十有唐城，又并之，平晋北二里有故唐城，寰宇记为唐尭所筑，夫平阳，乃丹朱之封也，徐才国都城记及元和郡县志皆云翼城唐国，帝尭裔子所封，而晋阳县北二里亦有故唐城，云尭所筑，即爕父之所徙，而河北县南百二十八，又有故尭城，九域志威胜军之临漳城风土记亦云：尭筑而邢之尭山县，汉之柏人，西十二有南蛮古城，今相有古柏人城，九域记，引世纪为尭都县东北二十二，有柏乡城，故与赵都柏乡县东，西，中分城冡记，言尭所置，有尭庙，谓尭登此览洪水，访贤人者，又河东之南二十八亦有尭山，上有尭城，水经以为唐尭所理而雷首，亦谓之尭山，有尭祠，唐之尭山，亦有尭祠，张朏齐地记，以为巡狩所登，而河清西南八十五瑕丘东南七里，洙西与滑之灵祠，皆有尭祠，上党长子亦有尭水，尭祠集古録记尭祠碑二，皆在济隂九域志济隂乃今有尭沟而九州志曹为尭庙，尭之所开而名，若寰宇所记，尭迹尤多，尭舜之祠，天下不胜多矣，张朏皆以为巡狩之所记，有所不得尽，有如东海县西北三里，谢禄山上尭庙，乃太始七年，刺史刘崇之所立，自以为尭后为之，此类尤多，今荆湖南北，江西，两浙桂阳永明二水以来，祠场不可胜纪，广记皆不能録。
克明峻徳【至】时雝
圣人之徳固无待而自明，尭帝峻徳所以克明者徳性之明足以胜己之私而已，大学说曰：克明峻徳自明也不明尔徳时无倍无侧尔徳不明以无倍无卿，此所以为幽也，惟峻徳之克明故，于是可以亲九族，惟九族之既睦，故于是可以平章乎百姓，九族王之亲族，而百姓者，百官之族姓也，圣人之治必自近，以及逺由亲而之踈，是故治国者必先家齐家者，必先身，此平章百姓之所以必先于亲，九族亲九族者，所以必自于明峻徳而万邦之恊，和黎民之于变，又有待于百姓之昭明也，【九族，惟患其不睦，故必使之既睦百姓，惟患其不明，故必使之昭明亲亲，以睦友贤不弃，使既睦也，以其昭昭，使人昭昭使，昭明也，】春秋传曰：克明峻徳，自修也，以亲九族，亲亲也，平章百姓，体羣臣也，恊和万邦，懐诸侯也黎民于变时雍，子庶民也，天下归之，此明徳之效也。大抵天下之不治，常由逺人之不安逺人之不安，常由诸侯之不度，不能修身，九族何自而亲？不能亲亲，百官何自而辨？故必正身而后，内外顺必亲亲而后职任，当方晋季世宗贤摧落奸佞，在朝悼子，父子既非亲贤，国寳之徒又皆谗佞，是故一时岳牧，如囗泰辈，曽无畏忌，而晋阳之甲兴，其为不睦也甚矣，迹其祸兆，岂不由于峻徳之不明乎此于变，黎民所以必俟诸侯之恊，和而恊和万邦，所以必俟百姓之昭明也，典于亲九族，言以而下不言，以于睦九族言，既而下不言，既防上辞也，程子以百姓为庶民，孔氏以峻徳为贤士未谙。
九族【三族非异姓】
亲亲治之始也，礼小记曰：亲亲者以三为五，以五为九，上杀下杀，旁杀而亲毕矣，是所谓九族者，夫人生则有父壮则有子父子与已此小宗伯三族之别也，父者，子之祖，因上推之，以及于己之祖子者，父之孙，因下推之，以及于己之孙，此礼传之以三为五也。己之祖自己子视之，则为曽祖王父自己孙视之，则为髙祖王父己之孙自己父视之，则为曽孙自己祖视之，则为孙，故又上推以及己之曽髙下推以及己之曽，是所谓以五为九也。五衰之等，惟父与长子三年，族莫重也，以三为五，则祖与嫡孙皆期以五为九则髙曽曽为三月矣，所谓三月杀也，昆弟为期，而从父之昆，九月，从祖之昆，五月族昆，三月，所谓旁杀也，【详礼书六十】，其不曰五为七者，服数尽于五也。虽然髙为三月则曽，宜小功祖为期，则曽宜大功，以祖期言之，则曽大功矣，而为齐三月，不以旁服加乎尊也；礼，齐三月而章，以为曽祖是曽，亦齐三月矣，重其衰麻，尊之也，减其时日恩杀也，此之谓上杀髙曽曽同为三月，所以报也。然曽服同齐，而曽缌，卑也，此之谓下杀，是以五为九也。记曰：闺门有礼，则三族和矣，诗书言九族，而小宗伯，士昏礼，仲尼燕居，惟言三族，葢五衰之所止，以上下言之，则九而以等衰言之，则衰以袒免所及，自旁言之，则又谓之六亲，一也，三族亲之本，九族亲之尽，举三则九见矣，孔安国云：上至髙祖下至孙小记之言，亦昭明矣。而或者谓髙非己之所逮事，非己之所，及见，且出一族，则其所睦为不广，于是执为异姓之説此何琦所以谓若但内宗有不足以赞帝尭之美，徒亦不知所谓上下及者，非及髙之身，其同出乎髙祖旁杀服属之内者，皆是也。夫亦岂知世之难睦者，惟在内族曽髙外属世旷，事希简薄，有甚于外人者，然窃疑之，桓公六年，传以外祖父母子及妻之父母，姑之子姊妹之子，女子之子，若己之同族，为九族而礼传，遂谓缌以上恩所及，妻之父与舅有服，明在族也，女适人，而系姓为不异族，故礼之戴书之，欧阳夏侯白虎通议，如淳之徒，皆以为父母妻之族合则为三别，则为九父之族，别而四【，父五属之内，父之女，昆弟适人者子，己女昆弟适人者子，己女之子适人者子，】母之族，别而三【，母之父母，母之女，昆弟母之女，昆弟与其子】妻之族，别而二【妻之父姓，妻之母姓】，至引伐木诸父，诸舅角弓之兄弟婚姻，与頍弁之父弟，甥舅以为实，谓诸父兄弟者，父之族，诸舅诸甥者，母之族，而婚姻者，妻之族也，是不然，伐木诗言，亲亲以睦，非九族也，角弓父兄刺幽之诗，頍弁诸公，刺幽之诗传者以为不亲九族，非本指也，葛藟王族，刺平之诗，而以为弃其九族，行苇美周忠厚之诗，而以为能睦九族，岂其然乎？终逺兄弟谓他人父，谓他人昆，此譬逺弃亲族而谓他人为父母昆弟尔，戚戚兄弟莫逺具尔，非他人也，恊比其隣，岂其隣在族哉！况在尔雅，内宗曰：族母妻之族曰党父，可以为党，而妻与母不得，谓之族也。白虎议云：族者凑也，聚也，上凑髙祖下至孙，一家有吉百家聚合生，相爱死相哀，故谓九族，斯亦悉其由矣。嗟乎！罪人以族，此虐王之末政也，尭亲舜叙，惟病施之不博，然亦有畔止矣，是故桀纣虽苛族止一宗，秦襄以来，立三族法，张晏之徒，犹以为父母兄弟妻子，若庄子之言五纪，袁绍之言，五宗匡衡成所言，五属不过父祖，已与子孙庄子言六位，老氏班志，贾谊言六亲，不韦言六戚亦不过父母兄弟夫妇，故贯髙曰人岂不容爱其父母妻子哉？今吾三族皆以论死，则非异姓防可识矣。奈何？刻者滥诛无艺，一人犯罪，禁至三属，此章帝之所为惜，而如淳者，犹以为父母妻之族，亦大妄矣，汉诛黥布，不及蚡也，之驳之，亦可谓明也矣；异姓之服，不过于缌，缌不废昏，而士昏礼言：惟是三族之不虞，恐其废昏，则亦父己子之昆弟而已，大功，惟不嫁娶妻党，岂妨于婚，送哉！
七庙
天子七庙，三昭三穆，与太祖之庙而七，七庙之中，必有功者为太祖有徳者为太宗，此百世不迁者也，后继之君，昭穆序位，至其亲尽，则以祧去祧去之，宗为毁庙之主，四时祭之，至祫而后得合食于太祖之庙祧庙无数，若周家惟后稷为始祖，文，武二主有功徳于民者为不迁之宗，此一祖二宗也，汉儒滋蔓，遂以谓逺庙为祧有二桃焉，享尝乃止；去祧为坛，去坛为墠，墠坛，有祷焉祭之，无祷乃止。去墠为鬼，葢以坛墠二祧，足其为七，斯亦罔矣。夫宗庙之制，虽亲尽之主，犹当蔵之于祧，何以坛墠？为是暴之也，此葢因于金縢，周公为三坛，同墠为祷之文，而以为祧庙皆当然尔。或曰：周之文武为不祧之庙，自是以下，皆迭毁降去之，此亦非也庙者亲事之主也祧者亲尽别蔵之主也，入庙者为祔于出庙者为祧，有祔者必有祧，言祧则非庙，言庙则非祧矣，今乃以二祧足之为七，岂理哉？且既曰不毁，又岂可名之曰祧庙邪？
尭水不祷
宋大水鼓，用牲于社，汤大旱，祷桑林大水，用牲，是水有禳事矣，水有祷禳，尭胡为而不禳，大旱致祷，是旱，有祷赛矣，旱有祷水，胡为而不祷？曰：水之有潦，犹人之有水，蛊也嵗之有旱犹人之有瘅疾也，瘅疾水蛊，人之奇疹，潦灾旱，熯亦天地之大疹也，瘅疾水蛊，非善诵之，可蠲非禳祷之，可免大水，大旱，岂善诵善，祷之可移哉？尭舜神圣，委其然也？是故不易政，不致祷惟命，伯禹益稷治之而已，是蛊之必用医，瘅之必以药也，伯禹益稷从而治之，百川顺流，此亦天地之蛊，瘅而获，夫良工之起之也，然则汤之致祷，岂知不足于圣人欤？亦示教也。身有疾，有不可不为善，亲有疾，有不可不尽诚赤子，冐疾药之弗至，抑坐视而弗轸乎？抑将走羣祀而幸其功之一见乎？然则汤之祷宋之鼓，亦所以尽其诚而已矣，故汤宋之致祷，以示教也，尭舜之不祷，而命禹以任正也，荣社伐鼓，其亦果能益乎？桑林者，社也社为隂鼓用声也，声为阳伐鼓于社，以阳而起隂有是言也，虽然，桑林之举，将七年而后祷乎？祷七年而后应乎？七年而后祷，民事不已，缓乎祷，七年而后应其报，不亦晚乎？吾固曰汤宋之祷以示教也，尭任正也，由智者观之，思过半矣。
星次説
费直书十二篇，以易卦配地域，蔡邕月令章句，以节气当国，分及皇甫谧作帝王纪复以月律配入辰次言之，而事益支矣，按蔡邕之説豕韦之次，立春，惊蛰居之，卫之分野，以至元枵，小寒，大寒居之，为齐之分，若谧之説星纪之次于辰为申，谓之赤奋，若于律黄钟，斗建在子，呉越分野，以至析木于辰为寅，谓之摄提格于律，应钟斗建在亥，燕之分野，此班郑之说也，郑氏律说黄钟子之气，十一月建，而辰在星纪，应钟亥之气，十月所建，而辰在析木，班固歴志娵訾之初，危十六度，为立春中，营室十四度，为惊蛰元枵之初，婺女八度，小寒中而危，初为大寒，二子葢原乎？此夫星纪东北，而呉越实东南，降娄，娵訾戍亥之位，而鲁位实在东北，齐表东海而星，且北秦处西垂，而次乃南故或以古受封之日嵗星所在为説武王克商嵗在鹑火伶州鸠云嵗之所在我周之分野，则周属鹑火，故自栁九度至张十二度，鹑火之次，为周之分，晋文即位嵗受实沈董因所云，实沈之虚，晋人是君，则晋属实沈，故自毕十二度至井十五度，实沈之次，当晋之分，自张十七至轸十一，鹑尾楚分，故鲁襄二十八年嵗淫元枵禆灶，知楚子之死谓嵗弃其次以害鸟帑，周，楚恶之，则鸟尾为楚矣，自氐五至虚九大火，宋分，故鲁昭十七年，星见火辰，慎知宋，郑之火谓宋大辰之虚，皆火房也。则大火为宋矣，然春秋战国地，每迁变，三晋未分，晋果何分？秦防西河，魏当何？属周既东，西何都而直？鹑火，陈灭于楚，何自而入？韩分前封，后据又岂得如康成之，所谓同时而当，星次哉？况乃中邦几何？三千以去，夷，蛮；戎，狄，外更绵邈，详观诸书，葢亦支离而未尝究也，按甄曜书，次三十度，度三千里，以古九州，方三千里，果如所説九州才当天分，一度之广，九夷八蛮，五戎六狄，岂日星不临哉，古之国邑不过百里，何常而得专次，况古万国，周千八百，又岂皆无受封之日，而独此十二国得当之乎？七国之初，天下雌燕，雄；魏，韩、魏，赵地动亘数郡，厥后魏徙大梁，则西河合于东井。秦防宜阳而上党，入于舆鬼，岂赵魏之地，归秦而遂属秦之星乎？秦乃周也，不曰周而以东，洛为周唐都，京兆二郡，既入畿内，而説者尚谓秦分，则是国易而地不易也，呉；楚，齐、晋，春秋之末，广土所至，一时配入，而不知疆域，杂乱之不可要也。夫风俗之所以异，以广谷大川之异制也，州郡虽改，山川不移，闽、浙，五岭本自両，越荆徐梁，正尔三楚，亦何得以是制哉？此一行，所以惟取七宿之中，【唐僧一行认山河，脉络于两界，识云汉升沈于四维，】分四象之中位，自上元之首，以度为纪，据山河以分其野，然亦未之尽也，茍以封日，则有絶而复续者，或以姬，而继子封日，既异前人，又非而前，星且不变，邪禹贡无言，保章之説惟不得而执也，虽然，豕韦，祸蔡大梁，凶，楚元枵见饥乎？宋郑星纪，定占于呉越，永嘉中嵗白荧惑聚牛女间，时谓呉越当有兴王，未几是嵗元帝登极，故史臣谓星斗是祥，苻坚防谋南，冦石越对以嵗镇斗牛福徳所在而苻融亦以呉越为不可伐，葢有不可诬者嵗之所在为福，所冲为灾，故师旷梓慎，禆灶有得而言，天道在西北，而晋不害，在越而呉不利，皆以嵗言之也龙宋，郑之星，宋，大辰之次，陈太昊之虚，郑，祝融之虚，皆火属也，然卫颛顼之居，则水属矣，呉越同分，而史墨以为越得嵗呉不应伐，是又不可晓者，昭公七年四月，日食説者以为鲁卫之恶，春分之日，在鲁卫也，十年嵗在颛顼之虚，姜氏，任氏实守其地，则齐薛之分矣，前哲之言，葢亦自有所见，要不必牵乎此，余如未然，要以九州之分为正。
唐书月令
敬授人时，此帝尭之急政，圣人以之首书，民事之为重，可知矣。礼有月令，世皆以为出于管子，不韦之书，故傅子云：月令取吕氏春秋至杜君卿，乃以为出于管子，不韦编之以为十二纪之首，汉世戴圣始取以入，礼记葢以管子有防官四时之篇，然亦不知周公已有时训，而时令解见之周书，此蔡氏所以谓为周公之作，孟冬祈来，牟则建用子矣，是周正也正嵗合诸侯若诸侯之所税，非秦事也，而或者犹谓周以六冕郊天，以大裘玉辂，大常迎气而月令车服，并依时色，况乃太尉秦有，则非出于周代，是亦不知刘安时则之，训本之月令，而亦时有増损顾得谓汉时乎？常切考之，特亦本之，夏小正尔，小正之书，顾亦本之前代，炎黄颛喾，一代之治斯，有一代之时，惟其来者甚逺是故歴代传宝以为大训，故虽有变易，而其大者犹不得而易也，顷见郭京易，举正序言，我唐御注孝经，删定月令，以知唐室尝改，古之月令矣，中见斗南于世家，获唐板五经首帙，为贶其本，既礼记以为先，而以月令冠篇曲礼次之，月令之篇，则于每月分节与中气而异言之谓，吕氏定以孟春，日在营室，无适变通，不知气逐闰，移节随斗建，洎乎月朔差异，中星见殊，乃令雩祀愆期，水旱作沴，事资革，于是定，以杓建凖摄提而删之，命集贤殿学士，尚书左仆射兼右相，吏部尚书李林甫门下侍郎陈希烈等为之注，此即唐志御定，礼记月令一卷者，爰表出之，以见唐世犹以民事为重，云淳熈新元，四之日，墨庄藏书。
沈璧
书中握河纪云：尭即政十七年仲月甲日，至于稷，沈璧于河，青云起囘风摇落，龙马衔甲，赤文緑色，自河而出，临坛而止，吐甲回遰，甲似广九尺，有文言虞，夏，商、周、秦、汉之事，帝乃冩其文藏之东序，而世纪言尭与羣臣沈璧于河，乃为握河纪，今中是也。王元长云：握河沈璧，孙氏瑞图云：帝尭即位，坐河渚，神龙赤色，负图而至，备载山泽，河海之形，国土之分域，【云篇云：龙飞何婉婉，鳯翔何哕哕，昔在唐与虞，时见青云际此也，】帝舜祗徳钦象有光，【云，象天也，治象位者也，】至于稷兴，荣光迭至，黄龙负图卷舒，至水畔，置舜前，舜与三公，大司空禹等三十人，集发图，周公践阼理政，与天合志，万序咸得休，气充塞【见，孝经援神契】，藩侯陪位，羣公皆就立如舜，周公差应【差应邪？错在后圣，当受神位，故近之】至于日昃，荣光汨河，青云浮至，青龙仰甲临坛，止济止图滞，【青龙灵仰之使甲，所以裹图】，周公视王公视【，圣人精明，故先视】其文言，周世之事，五百之戒，与秦汉事，【中摘洛戒云：若稽古周公旦，钦惟皇天顺践阼，即欇七年鸾鳯见，蓂荚生青龙衔甲，龙背书以上，野王符瑞圗】，故中又云：周成王举尭舜之礼，沈璧于河，白云起而青云浮，乃有苍龙负图临河，然据考之，亦黄帝之事尔，以按野王符瑞图云：黄帝轩辕氏，东巡省河过洛，又沈握视，将加沈璧，【沈握，沈珪】集歴并臻，皆临诸坛，河龙负图出赤文，象文以授命，【象字，象时代出，握河记】，龙鱼河图云：天授帝号，黄龙负图，鳞甲光耀，从河出黄帝命侍臣冩以示天下，河图又言：黄帝云：予梦两龙授图，乃斋徃河洛求之，有大鱼泝流而至，泛白图帝，跪受之，而河图挺辅佐曰：黄帝持斋七日七夜，天老偕从以防河，洛之书，至翠妫之泉，大鲈泝流而至，问五圣莫见，独与天老迎之，兰叶朱文，五色毕见，沈白图以授帝，【见兔园策，】又云：黄帝防于河，洛之间，至泽鸿之泉，鲈鱼负图以授帝，兰叶朱文，名曰録图，前河图亦云，黄帝防洛水有鲤，长三丈，身青无鳞，赤文成字，故世纪言黄帝时大震三日，帝防洛水上，见大鱼三牲，醮之天甚雨，七日，河流而得图书，则非止握河之説也。
路史卷四十三
钦定四库全书
路史卷四十四      宋 罗泌 撰余论七
蓂荚 【朱草】
蓂荚歴荚也，世纪云：尭时蓂荚夹阶而生，每月朔则生一荚，至月半而十五荚，十六日后，日落一荚，至晦而尽，若月小尽，则余一荚厌而不落，王者以之占歴应和气而生，舜亦如之，一名仙茅，故田俅子云，尭为天子，蓂生于庭，为帝成歴瑞图云：叶圆而五色，日生一荚，至十六则落一荚，及晦而尽，白虎通义云考厯得度则生，书中摘落戒云：尭舜时皆有之，周公摄政，七年又生，亦见伏书大传，或云，朱草大戴礼云：朱草，日生一荚，至十五日后，日落一叶，周而复始，按孝经援神契云：朱草生，蓂荚孳，则二物也；注朱草者，百草之精，状如小桑栽，子长三四尺，枝茎如瑚，生名山石岩之下，刺之如血，其叶生落随月晦朔，亦如蓂荚，则蓂荚之类尔，三礼义宗云。朱草，赤草也，可以染绛为服，以别尊卑，王者施徳有常则应徳而生，光武中元年，羣臣奏言：地秪应灵而朱草萌生，又有赤草生于水涯，则非蓂荚矣，云仙茅者诞矣。
五老人
郦元水经注云：尭帝修坛河，洛择良议，沈率舜等升首山，道河渚，有五老防焉，相谓河图将来告帝以期，知我者重童也，言讫，五老乃翻为流星以入，事见论语，比考云：仲尼曰：吾闻帝尭率舜等防首山，观河渚，有五老防河渚，一曰，河图将来告帝期，二曰河图将来告帝谋，三曰河图将来告帝书，四曰河图将来告帝图，五曰河图将来告帝符，有顷，赤龙衔玉苞舒图刻版，题命可卷，金泥玉检封盛书，威曰：知我者重童也，五老乃为流星，上入昴，黄姚视之，龙没图在尭等共发曰：帝当枢百，则禅于虞，尭喟然曰：咨汝舜，天之厯数在汝躬，允执其中，四海困穷，天禄永终，乃以禅舜，故任彦升宣还，皇后令云：尭见五老，入于河，一老人曰：河图将来告帝期，又一曰，河图推告帝谋，又一曰，山川鱼鼈荷圣恩，又一曰，河图推龙衔玉绳歌讫，五老飞于天，入昴，寰宇记，今河东县故，永乐东兆三十里，有五老山，尭升首山，观河渚，五老人为流星，上入，今河西县西十七，五老仙人祠也，夫古之事亦有原矣，今道之营道，北五里有五老人祠，昔唐国子司业为道至襄阳，遇五老人来迎，自云舂陵人，与之帛与幞，问所居州城西北五里至访之则无有，惟五龙井，遗缣在焉，乃立祠，即曰五龙祠，贞元十九年也，大观四年二月，赐号崇应政和侯，封曰夀圣夀通夀宁寿成寿应云。
陵台説
大荒南经帝尭，帝喾，帝舜皆塟岳山，而海内北经有帝尭台，帝喾台，帝舜台之类非一，夫帝王之冡曰陵，亦谓之台传言，禹杀相桞，其血腥不可以植，乃以为众帝之台，故帝喾冡曰：顿丘台尭母，冡曰灵台，邺有魏文武甄后三陵台，张賔进所言，三台险固者也，即在上世亦谓之山黄帝，塟南甲山，曰桥陵，亦曰桥山，是矣。葢山者，取其如山陵者，取其如陵，因谓之山陵尔，风俗通云：陵者，天生自然，故王公冡称陵，或云秦曰山，汉始曰陵殽，有二陵，岂汉始哉？若台者，犹夷俗之言路。
繇余氏墓 【陶臣氏 乌陀氏】
蘓州节度使钱元镣之犹子，文炳为元帅府判官，检校礼部尚书显徳中入京供奉饱，文学，善应对，尤精青鸟之术，开寳五年妻丘奄化，访吉兆于报恩，襌宅之侧，古松区中，僧常泰者，共疑丛薄据冈，当必昔贤，坟竁不可重营，炳执不从，董役发之，果古墓，道版石数重，梓庐灰尽，惟一骸亚石间，长逾丈所，胫且二尺，明比南金，东一铜铛，傍缕青花，西璧劔器，亦且败毁，惟环在靶，佳玉所成，合抱芙蓉，莹然精白，炳心尤爱，不听役入，因酹而下，将揽其环，忽一黒蜂状如毬丸，从剑下螫，炳右眉间，寻见闷絶舆还，乃卒，泰具掩之，翌朝炳之丕子知方伸号躃，遽亦冥然，见一丈夫道，貎古野身度丈余，鱼鳞之甲，足色如金，徒跣挺剑，前语曰：我帝尧之臣，繇余氏也，与陶臣氏，乌陀氏佐禹理水，以功封呉获塟于兹，当时此地乃海东渐之山也，宅兆诚吉居之，且安奈何而父刚愎，发吾版石，顾已非义，而乃更欲夺吾玉櫑，罪孰甚焉！虽今击死，然方吾籍，吾于间大有主治而父且无苦，宜勿念悼，知始苏，钱公希白，特为之纪，以知宅墓凶吉，始，诸太古而冡讼之説为不可掩，尭帝而来，迄于开寳数百千载，而精爽犹在，足信定分之不可逾，而直谅忠，忱之不冺也。
去凶年
四凶之去，熈朝以来，明经之士，间有能知而先后之际，犹不能究，卒亦同乎为妄，舜摄之，初，即分十有二州，既而流四凶族，命禹平水，水土平而后复为九州，故得共工流于幽州，四凶之去，在十二州，分后明矣，在舜典，自可见説者乃以为舜十二州，在禹平水别九州之后，颠倒失统，程頥之徒咸谓殛鲧，在説明刑之中，非先分州而后殛，胡益之之徒，至谓幽州崇山，三危为共驩，三苗先封之地，而今乃流放而窜之，鲧治水无状，尝窜羽山，今出怨，故更殛死，俱为碍理，夫四凶，皆当时世家公卿，巨室用事之臣也，庄子之言，共驩苗民之罪皆在尭，时陆徳明云尭六十年，放驩兠六十四年，流共工六十六年，窜三苗，未知其所据，虽颇不合，然尭逊禅之意固在六十载，后大戴记孔子之言，四凶之去，亦皆尭世而荀子国事，淮南鸿烈，皆言尭伐驩，兠国事，荀子亦言尭伐共工，周语言尭殛鲧，则鲧之殛，非舜明矣，按舜纪云：舜归言于帝，乃流共工，周书则云：共工乆居重位而唐伐之，是説学者往徃以为非经有不之信，然吕刑言遏絶苗民安国亦显之为尭矣，鲧与共工详之，正以诽禅见窜，而世犹谓鲧以治水，无功殛，果足信欤？夫有劳于民者，先王一皆祀之，鲧纵治水，无成而仂，作九载，亦勤于民事者矣，孰有至殛死者，向使鲧不能启其功于前，则禹亦未能速，収勤于后，祭法之言，鲧障洪水，禹能修鲧之功，则鲧非无功也，果无功殛，则何得见于夏郊，蘓子瞻云：四凶之罪，莫得其详忽诸。
吕梁碑
吕梁碑，刘耽作字为小，钩画讹，泐间可认者仅六十言，耽于传无闻矣。据碑之言，皇帝登封之嵗则葢秦汉间人也，碑中叙纪，虞帝之世云，舜祖幕幕，生穷蝉，穷蝉生敬康，敬康生乔牛乔牛生瞽叟，瞽叟产舜命禹行水道，吕梁特此节，完备为可考，质之于传，惟无句望，且不言出，自黄帝谅得其正，甲申，秋七月，观于内相，郭知章明叔家，公异时亦常集録古刻多，六一先生之未见者二百，斯其一也字，势权竒葢莫之辨，呜呼！有虞氏之明徳千古被之而无斁者，孰有世祀之不明者乎？繇数千嵗之后予得论而次之，天未丧斯文哉！吕梁者，龙门也，而彭城之东一亭，亦有所谓吕梁，葢犹夷陵，陆浑交趾等处之，龙门云。
厯山
厯山，今河东县之雷首山也，其山九名，一曰首阳，临河，与大华对峙，即谓歴观雄所云，登歴观以迳望者，乐史谓在偃师西北二十五里有舜庙，舜井妫水，汭水妫南汭，北【妫一作沩。沩汭，舜庙后周宇文防造地记云：二泉在首山北，山中皆迳山下而入河，然孔安国马融，王肃，杜预皇甫谧皆以为汭，为妫水之曲，云】然后魏舆地图，上谷记下洛城西南四十有潘城，城西北三里，亦有歴山形如覆，釡下有舜，瞽二祠，云是舜居帝之踪迹，何闻至是而齐之歴城南五里，又有歴山水经注云：上有舜祠县东，复有舜井，亦云耕处，寰宇记在县东百歩云，舜之所穿，又有华水与厯山井通曽子，固言舜耕厯山渔雷泽，陶河濵作什器于夀丘就时于负夏，康成谓歴山在河东，雷泽在济隂而负夏则卫地，皇甫谧乃谓夀丘在鲁东门之北河，濵为即陶丘，乃定陶西南之陶丘亭，耕稼陶渔，皆舜之初年，其地必不大相逺今皆在鲁，卫间则厯山不得独在河东，遂以为娶后所居，后世因有妫水，而迁就之【，齐州二堂记，】夫河中，乃帝所生，若所都而厯城古厯下也，其相去也逺矣耕渔之时，徒以瞽叟不顺暂即荒野，顾非日后就贩之比，其初未必逺去父母之侧，河濵雷泽其説未悉按九域志济南，濮阳，河中皆有厯山俱存祠庙，而今秦地池阳，澧阳，始宁河县，上虞无锡亦皆有之，子列子云：舜耕河阳，书大传云：舜陶河濵按元和志，乃河东县北四十之故，陶城蘓氏，演义云厯山有四一河中，二齐之厯阳，县三：冀州四濮之雷泽，雷泽，不闻有二耕渔，必不相逺即此为是，今曹，濮间有舜豢龙井，定陶城，皆其踪也，然厯山何止四哉？信都之歴山乐史亦以为舜耕在是，援神契云：舜生姚墟，应邵谓与雷泽相近，寰宇记在雷泽县东十三里厯山在县西北，十六，今濮之雷泽，西北六十有小山孤立，谓之厯山，山北有小阜，属池目之姚墟，邵谧縁之皆记舜耕之所，而池之建徳东十里更有尭城山县南三十有尭城，尭祠云尭巡，所至梁武于此立太原府县北二十为舜城，城有舜井，有山上有尭，舜二祠，元和郡志谓是两帝南巡，所至【山隅，井曰：舜井秋甫志，歴山在东流，县东三十里髙八十丈上有尭，舜二祠南巡，所至本属祈门，新安，志在祈门，西八十五里，寰宇记石埭，西百六十有栎山髙五里上有澄水，大抵古迹，传闻多谬，如今太湖县北七里龙山亦有尭，舜庙説亦以为放，勲乃唐之神尭也，】而周处记始宁界，复有舜所耕田，一山多柞，因谓山而以具区为之，雷泽以其中有大，小雷山也，王介甫从之妄矣，夫使，帝果南巡，至是，亦何豫耕渔之日邪？【风土记云：太湖中有大，小二雷山相距六十，大雷髙百二十丈，长兴东北六十其间，曰雷泽，即舜渔处，故浙东有余姚，上虞江为舜本土】，且以姚妫之名在在，而是金之西城，故有姚方妫墟，杜佑谓舜生此而世本亦谓妫墟，舜所都在西城，今长沙县有沩水，云舜所都而上虞之损，石号蒍公，崭防稽，又有妫水，三抚之泉，经之东入海，图经亦以为厘降之地，祝阿故县，又有泺水，俗呼娥姜水原，有娥英之庙，水原山上，有帝舜祠下开大穴为之，舜井【寰宇记罗姜水，】兖之泗源，又有陶墟，亦有舜井，其西阜号妫亭山下之一漏，泽方十五里，指为帝之所渔，不知此自桃墟谢，息之所迁者，又水经注上虞，一曰虞賔，太康地记为避丹朱之所而雷泽，亦非一周，处谓是太湖，故寰宇引尚书释言，谓在震泽若阳城，汉濩泽县，墨子则言，舜渔在此泽，今在阳城西北十二寰宇记为乌号切矣，郡国志言邑西今有地名舜田，然今潭之益阳，岳之沅江，故梁之重华县有虞帝城，记亦谓是所都而述异记去，湘水岸三十有相思，宫望帝台，志为二妃之迹，冷道，临武桂阳蓝山等处悉有，帝舜之祠蓝山，更有舜水，舜乡县西十五，与永明西十五，皆有娥皇，女英之庙，江华太平乡，有舜女寺，即按厯城东南十里之庙山，晏氏三齐记在县东南，后人思舜而置庙也。湘中记云：地有舜之遗风，人民纯朴，故老犹弹五弦之琴，为渔父辞，莫不以为虞帝之居，岂尽信邪？
太尉
尚书中握河纪云：舜为太尉，故帝王世纪云：命为司徒，太尉，正月，以太尉行事，按月令，命太尉赞桀俊，郑注太尉，秦官，汉志亦云，独应氏官仪，以为周官而康成，中注首，从其説与礼注相异，故束晳据中，以追难之正义，且因中之言，谓三王，有司马无太尉，以为尭置之，而三王不置，予考春秋元命苞云。尭防于河，赤龙负图，与太尉舜等百二十人，发视之，而合诚图言，尭坐舟中，与太尉舜等临观，鳯凰负图，授于尭赤玉为匣，长三尺，广八寸，厚寸，黄玉检白玉绳，封两端章曰：天赤帝符玺，而春秋运斗枢亦云，舜以太尉之号，即天子，五年二月，东巡狩，中舟与三公诸侯临观河，黄龙五采负图，出置舜前，防入水而前去，黄玉为匣，长三尺，广八寸，有户白玉，检黄金绳，芝泥封，两端章曰：天黄帝符玺，鸟文舜与大司空禹临侯，愽望等三十人，集发图色，绨长三十二尺，中有七十二帝，地形之制，天文位度之差，蔵之大麓，而河图所云，与此畧同则其为説乆矣然吕氏书，孟夏命太封赞杰不云太尉黄帝时太封为司马，是太尉也，【周之大司马至秦而为太尉，汉武复为大司马，东汉复为太尉尉者，自上安下之辞，周官大司马职，进贤兴功，以作邦国，王制司马辨论官材，皆赞杰遂良之事，】刘昭以为纬，之书，贵尚神鬼，动挟怪诞，太尉官实司天，虞舜作宰，璿衡赋政，当是据位以书前职，非虞氏之寔号，葢太尉之职，寔舜所掌，遂以职同而追称之，非官之谬，康成自注中，至于礼学，岂遽忘帝之职位哉！葢亦知之，不发之中，而发之，月令也。
小人之过必文【刘嘏】
同人于宗式吝之道，而男女以同姓，则其生不蕃，故子产曰：内官不及同姓，则生不殖，内有四姬，而晋侯之疾不差，婚姻祸福之阶也，是以君子不娶同姓，买妾不知其姓，则卜之所以附逺厚别知自别于禽兽也，胥季曰：异姓则异徳异徳则异数，异数虽近，男女相及，以生民也，同姓则同徳同徳则同志同，志虽逺男女不相及，异黩敬也，黩则生怨，怨乱毓灾，毓灾灭姓，是故娶避同姓，畏乱灾也，昭公娶呉死，不书姓，若卢蒲癸，娶庆氏，而云宗不避，予吕后之妹，归于吕平，兹何可据？王莽尝言姚，妫、陈、田，王五姓，予同族皆以为宗，然至宜春侯女，则遂以为姓，出各别纳之，称之曰宜春氏，岂知防亦齐之王邪？临淮陈矫，刘颂近亲，养于姑陈而冐其姓，及纳颂女，则亦以为姚虞陈田同出于舜，而世皆为婚礼，律不禁，刘嘏既婚刘畴，太常非之，则更以为钟，出钟离，胡同胡母单复相婚，不以共本为悔，于是贻书卞壸，以谓尭舜之婚，正姓分絶于上应韩之通，庶姓异，终于下而荀崧，遽以为可，吾乃不知尭舜大圣，反为后世变情，败俗乱伦，无礼之魁也。邪而礼传，遽有上古，五世通婚，与商人六世相婚之説岂非小人冐礼者之自为地乎？夫小人之犯义，曷尝不假圣人以借口哉？礼，圣人之所性，而圣人礼之所自出也，狂者嗜肤，指醉者嘬土粪，顾谓醒者，亦为之乎？庾蔚之云：同姓之婚，易置矣，而小人情巧，又益嘏，在边地无他与婚，如可恕者，假使又无与婚，则将遂与豕交之邪？春官小史，掌奠系世，辨昭穆，系之以姓而弗别，缀之以食而弗殊，百世而婚姻不通，后世士大夫谱系不着，族无缀食之义，而下失事，宗之礼氏姓莫别，故王通曰：任薛王刘崔卢之婚，非古也，何以视谱？魏氏春秋，司空王基当世大儒而纳司空，忱女以为姓，同源异，周室之后，昌黎张仲娶范阳张琏女弟犹谘张卓而后婚，王伯璵，郑康成髙隽弟子而亦为子稚，賔纳王处道之子，于时清议尽无讥诮，则知礼传之妄有自来矣，而杜佑儒宗，恢愽冠代，而乃亦有商以上婚，不隔同姓之説岂习见之稔，而莫觉邪？江南陶谷，唐氏子也，后纳唐女，士有致议，则更以为正自殊出，以知非礼之人，大率一律故，予尝谓后世教失其本，读经史者，恣为滥，説徒以资其所欲，为尔读书者之为多，市井之不为渠，不信矣。
瞽叟杀人
桃应问曰：舜为天子，臯陶为士，瞽叟杀人，则如之何？孟子曰：执之而已，然则舜不禁欤？曰：夫舜恶得而禁之，以有所受之也，然则舜如之何？曰：窃负而逃，遵海濵而处，终身防然乐而忘天下，孟子之言，葢以为受法者设也，而刘敞【明，舜以为凡聴五刑，必原父子之亲，立君臣之义以权之，商鞅作法，可谓惨刻，犹以太子为君之贰，不可刑，乃刑其傅，岂有皋陶为士，而瞽叟执者】五臣，范【以为非，孟子之言，书言舜克谐，瞽允若而不格奸，孟子亦言瞽底豫矣，岂有杀人之事，不得乎亲，不可以为人，不顺乎亲，不可以为子，舜视天下归已，犹草芥，惟不得乎亲，则不可为人，岂有不禁之事，皋陶无执瞽之理，舜亦无弃天下而逃之事，】叶梦得辈【云，轲之过説瞽叟未尝杀人，臯陶何尝执瞽叟，舜未尝窃之而逃，】以为瞽叟真杀人而臯陶真执之，舜真窃负而逃之，失之逺矣夫春秋之书，杀大夫，或曰公子，或曰世子，或曰，兄弟公子未命大夫者，其重视大夫世子，君之世嫡，而兄弟母之昆弟，其见杀，不以有罪无罪，皆斥其君，以明亲亲之道，周制同姓，有罪不即市，必致刑于甸师，不与国人虑之也，公卿士庶，则有议亲，公族有罪，虽亲不以犯，有司正术也，所以体百姓也，为人君而自贼其类，不祥莫大焉，宣帝之诏父子之官，夫妇之道，天性也，虽有祸患，犹防庇而存之，诚爱结于心，忠厚之至，岂能违之？自今子匿父妻匿夫，孙匿祖，妾匿其父母，皆勿坐，惟父母匿子，夫匿妻，大父母匿孙诛，仍请廷尉以闻，岂有为天子父杀人，而廷尉得执乎？曹操马腾入麦主簿，议罪而自刑，割髪太子马蹄践霤，廷理依法而斩，辀戮御，唐党仁洪坐赃百万，当死五奏，太宗闵其自首就戮，方食彻案将，法出之，召五品以上，曰：人君所受于天，不可以私失信，今朕私党仁洪是自乱其法，上负于天，命有司设草南郊进蔬饭，将请罪三日，羣臣前后固请，乃止。夫唐臣犹不聴，太宗请罪南郊，舜之诸臣，岂聴其窃负而濵海哉？晋国有讼，士匃聴之士，匃不明曲直，要辞未合，而曰天子所右，右之所，左左之，是知尊天子，而未知决狱，守法之道也，法者，天下之法，而天子特司之尔，其权固不在天子而在于士师，成王命君陈曰：商民在辟，予曰辟，汝惟勿辟，予曰：宥，汝惟勿宥，惟厥中，是则纵舍轻重，惟法是视，天子固不得而豫，然惟厥中，则固有其权矣，直躬证父攘羊，孔子恶之曰：直躬一父而再取名焉，石奢之，父杀人，楚昭理而纵之，奢刎而死，而孔子曰：父为子隠直在其中矣，孰有瞽杀人，而陶真得而执之者，然则如之何而可？曰：舜不难于隠法陶不难于弃士而已矣，隠法不过失位而天下之父子恱弃士不过失职而天下之君臣定舜，岂得为不君，而陶岂得为不臣哉？
路史卷四十四
<史部,别史类,路史>
钦定四库全书
路史卷四十五      宋 罗泌 撰余论八
即位书元非春秋立法
元年者，史氏之本辞也，君即位之一年称元，古之史皆然，书云：太甲元年，维元祀，而虞夏传，亦有舜元祀之文，然则即位之年，称元，其来久矣，非春秋始为法也，元者善之长，圣人之所以见乎用者也，大哉乾元，万物资始，此天之所为用也，至哉坤元，万物资生，此地之所为用也，体元者，君之职而调元者相之事，是故曰元后曰：元圣曰：元宰谓一为元者，以其德于是乎始，所以奉天地而为用尔，古之君子必即位，逾年而后改者，将以重遽革，必不敢以前之，余为今始也，于其改也。亦行告庙之礼，而后行事，此国史之记，时政所以必书即位之年，为始事，或曰元善非也，不有元恶，何独善？然则称元者，直欲其奉元以养物而成德，亦所以示正本谨始而已矣，是故君子必能尽人物之性，而后可以赞天地之化育，能赞天地之化育，则可以与天地参矣，得丘民者，顾可不自谨，其所始与。
原尸
于祭有尸，见君子氤氲，事神之尽也，三代之时，自天子至庶人祭，皆立尸秦，汉而来，兹事废矣。故或者遂以是古重尸为执滞，岂识圣人之意哉？神依人而行者也，宗庙有尸，以尽孝也。而自天地社禝，山川羣小祀，一皆有尸，则亦以事父母之心事之也，或曰：今之像设，方之于尸，则尊且严矣，得先王之意，奚必古之拘哉？曰：不然，尸与主二道，古者尸主并用，故祭五祀，皆设主三祭，而后迎尸，【祭五祀于庙，皆席于奥户，则设主戸内之西灶于门外之东，中霤，牖下门，则于门左枢，而軷禳在门外之西，皆三祭，既彻而后陈俎馔，各于筵前迎尸，始宗庙之礼，中霤，乃中庭檐溜，今俗所谓檐神说为室神，非也，】特牲，有主有尸，而在逸礼，祫于太庙，毁庙之主，升合食而立，二尸五庙，七庙皆无虚立，胜国之社，有尸无主，而邦国都鄙之社，则有主无尸，犯軷，为坛菩刍，棘柏为神主亦有尸焉，故坊记曰：祭祀之有尸，宗庙之有主，示民之有事也，曽子问：既殡而祭，五祀，尸入，三饭则有尸可知矣。【一人发爵，则七尸七庙矣，发爵主尊，故不酢酬】，谯周礼祭集诸侯之庙，有木主，在尸之南，为在尸上，今之象，设特古之主而已，君卒哭而祔，祔而作主，主立而埋重，始用嗣尸，虞而立尸其主，以桑练而易之，遂藏于庙，以为祭主，是未祔则有重无主，既祔则有主而无尸，必虞而后立之也，少牢之祭，有尸无主，盖祫则有主而不祫无主，故自卿以下无主者，依神以几筵，大夫束帛依神，士结茅为丛，圣人之意，岂兹俗之所知哉？【公羊云：大夫闻君之防摄主而往，则大夫有主矣，昔衞孔悝反祏西圃，故徐邈等，以为有重则宜有主，大夫士不见无主之义，而魏清河王怿，遂以为大夫，士宜通立主，岂识圣人之意】，嗟夫！鬼神之事，虽圣所不尽言，然其制数亦有可以见其情者，大氐神鬼阴属，非附阳体，则不可以见，是故尸以托之，郊之祭也，尸与王裘冕而士师逆尸者，亦裘冕，舜入唐郊，丹朱为尸，晋祀夏郊，董伯为尸，则祭天有尸矣，周公之祭泰山，召公为尸，绎宾之尸髙子灵星而是，三辰，山川为有尸矣，言登祗用一尸，则祭统设同几筵者也。其在鲁郊，亦以祝延帝尸，稷尸从之，而公羊氏白虎通五经异义，俱以为祭天无尸，则似失之，【祭天有尸，则地可知星有尸，则日月可知，山有尸，则川渎又可知，白虎通谓天无形不可象，故宗庙有尸，而天无尸，非也。】圣人之制，祭致敬而已，岂系于有形，无形哉？凫鹥，美神祗祖考者也，而五章俱有公尸训者，固以初章为宗庙，二为四方百物，三为天地四为社稷山川，五为七祀，则成周之世，大小神祀皆有尸，又可知矣。推此而言，则诸侯之境内山川，大夫有采地之五祀，皆有尸也，特牲者，士礼而少牢，大夫礼也，一皆有尸，则诸侯有尸矣，祭统君执主，瓒祼尸诸侯之尸也，守祧，王祭祀，各以其服授尸，天子之尸，也是自天子至庶人俱立尸矣，始死无尸，尚其生也，成防必尸，神始识也，祭殇必厌，示弗成也，无后，必厌为无人也，男女异尸，以厚别也。同几二尸，神所合也，夫妇共尸，贵同牢也，宗庙异尸，近必详也，毁庙同尸逺欲合也尸必以孙，示成人也。妇为尸，坐不拜手不脱，屡嫌燕媠也，祔用嗣，尸尚质也，既封，主人赠而祝宿，虞尸以尽孝也。为人子者，不为他人尸，厌也，天子宗庙之祭，以卿之孙，行者为尸，诸侯则求于大夫之孙行者，皆以同姓之嫡，昭穆同也，【成氏云：未防之前，形柩在殡，以生事之，故防奠无尸，虞祭之日，始立尸】，天子不以公诸侯不以卿大夫不以家臣以避君也，天子不以子为己父之尸，诸侯不以己嫡为尸，卿大夫避上嗣，举奠亦不以己嫡为己父之尸，是故子未立者，小于同姓之嫡，而无父者，胜国之社稷，小司冦为尸司冦。士师以法杀也，凡大禋祀，肆享祭示，则大祝执明，水火而号祝，隋衅逆尸，令钟鼔侑亦如之，大防始崩，以肆鬯，溉尸小祝，大祭祀则逆齐盛，送迎尸，沃尸盥赞，隋赞彻，大防则佐大祝赞渳以盘盛水，共尸盥，士师祀五帝，则沃尸及王盥，洎镬水，宗祝后尸，大防则鬯人供鬯，以衅尸，郊祀则节服氏，裘冕二执戈，送逆之相尸者，延其出入，诏其坐作既防，令彻大夫于尸再宿，一戒士，一宿不戒，君前三日，而宿戒之，既得日，乃宿戒尸，明日，朝服而筮之，大夫前祭一日，士二日吉，乃宿尸祝傧，明日而祭，【祥去，要绖而筮尸，练则绳屦，大祥则吉，服尸服卒者之上，服其士，端其妻，宵衣不以贱，父为士，子为大夫，葬以士祭之，尸服以士，父为大夫，子为士，葬以大夫祭之尸，服以大夫，父为士，子为诸侯，祭以诸侯尸服以士，父为天子，诸侯子为士，祭以士，其尸服以士罪也，】为君尸者，弁冕而出，乘之，以几卿大夫见者，下之君，知所以为尸者，则自下之，掌次共张司乐奏，夏出入庙跸，过者趋走，以教敬也，君与尸行接武，大夫继武士中，武尸之为用重矣，大夫为先君，尸在庙门外则疑于臣子在庙中，则全于君，与父君在庙门外则疑于君父，在庙中，则全于臣与子，是故君迎牲而不迎尸，大夫士以祝迎尸，天子诸侯，则以士延尸于戸外尸入升筵，东面坐视，主人西南立拜妥尸，尸答拜之，遂坐按祭君献尸，尸祼之后，酌璋瓒尸祭之，啐之，祭后朝，践既四献而馈食，于是荐熟乃变几，王及尸有倚住，引尸入室，诏妥尸，尸缩酒啐之，既六献而后朝献毕，而交酢及九献宾也，王与孤俱四献，诸侯为宾者，一尸饮五，君洗玉爵献卿，尸饮七，以瑶爵献大夫，尸饮九，以散爵献士羣，有司皆以齿示等也，既酢，诸臣遂降，冕而总干，舞大武，以乐皇尸，嗣子诸臣加爵三，旅酬武算，尸谡，君与四卿馂之，夫人荐豆执校，执醴授之，执镫尸酢，夫人执柄，夫人受尸，执足尸饮三，众宾饮一，示民之有上下也，尸出尸，上嗣食之，卒食告饱。主人酳尸，尸酢主人，次主妇如之，宾长亦如之，利成，祝入，尸谡，主人降，祝先尸，从遂出，从尸者不出大门，所以交神明，而明君臣之义，子事父之方也，夏立尸而卒祭，有事坐之，殷坐尸，无事亦然，周因于殷尸，故坐亦旅酬六尸，惟稷之尸，发爵而不受，旅告尸，行节劝尸饮食，诏侑武方，若孝子之就养，其事然也，始于神事，故朝践以腥，坐尸于堂，诏血于室，终以人养，故馈食以熟，延尸主于室，体馔而进，主人献尸，宾长以肝从，主妇献尸，宾长以膰从，酌尸之仆，犹君之仆象之也。始作乐，求之于天也，既灌鬯，求之于地也于祊，于彼乎？于此乎？则又以求之，人间世而吾之礼意殚矣，是故乐合而先祖是听，灌降而神鬼来享，盖有以知其必臻，必享也，夫神犹火也，火生无形，因物显，照物尽而火熄，神本无方，因物显用，物尽而神藏是故火非可尽也，而在物者为可尽，神非可尽也，以其在物者有可尽之理也。古者于文火聿于皿为尽，而火之尽者为烬，凡以是也。子曰：鼓之舞之，以尽神也，三日斋，七日戒，凡以求合于氤氲，缥渺间而已矣，白虎义曰：祭之所以尸，以其虚无，而寂寞也，视之无形，听之无声，升自阼阶，仰视榱桷，俯察几筵，其器存而人亡，思慕哀伤，无所写泄，故坐尸而食之，毁损其馔，欣然若亲之，饱其醉，若神之醉也，诗云：神具醉止，皇尸载起，鼓钟送尸，神保聿归，诸宰君妇，废彻不迟，是故侑神尸入，举角妥尸，食为之节，及乎酌盎，啐尸，有至沽醉，旅酬降冕，则尸弁而舞之，以尽神也，后世礼阙，尸不复见，而夷蛮之中，容或存者，周随蛮夷传言巴梁间，俗每秋祠祀，则里之美须面者，迭迎而尸祝之栁道之人，祭亦取于同姓之丈夫，妇人伴享，此则尸之余事，而今巫童方士亦有凭身，附体之法，其所以交神明，犹有圣人之遗意，独在国家，宗庙山川，寂然亡矣，曽子问曰：祭必有尸乎？则固久疑之矣，而魏髙允亢书文成，乃以为祭尸久废，今俗或取貌之肖者，为尸祭之，为之宴好，敬之如夫妇，事之如父母，损败风化，而杜佑更谓古人质朴，华夷同俗，故有人徇死，祭立尸，事非所宜用，嗟乎！彼亦岂知圣人之事亲，一毫发之不尽，则不足以致其孝，而其所以交神明者，有不可以尽言耶？
鸾车有虞氏之路
大驭凡御路，以鸾和为节，鸾和君子之所以和心而养气者也，升车则马动，马动则鸾鸣，鸾鸣而和应，其所以和心而养气者，步趋不废也，乗车鸾在衡，兵车在镳，而遣车亦曰鸾车，则凡车必有鸾矣，春秋传曰：钖，鸾；和，铃，昭其声也。君子之行马，题有钖，旂首有铃，岂特鸾和，然皆不若鸾和之锵鸣也，故前者命以鸾后者命以和，特言鸾车，有虞之路者，岂其制若三代之车，与明堂位曰：钩车，夏后氏之路，而司马法夏后氏曰钩车，钩车者先正也，盖曲其舆前，谓之钩命之所乘，与兵之先正，贵贱虽殊，其致曲一也，郑康成以钩鞶，释司马之钩车，误矣。山车垂钩，伊古之瑞，此钩其辕，非钩车也。
舜帝无为【为治有序】
为者败矣，而无为之说为世患，尤不浅，虞帝之初，辟四门，明四目，在璇衡，以齐七政，类上帝，禋六宗，秩山川，而觐羣后，恊时同律，修礼询岳，命揆攷绩，其为勤亦至矣；而先圣以为无为而治代之说者，遂以为放凖遗绳，一无所事，如道家者流，所谓无为清虚放荡，汗漫而不可絷者，于是滂洋恣肆，礼法之外绌，是非遗成败，听其杂揉而任其所自为，权柄纲条，一切委置不之或省，而天下始大乱矣，虞帝之无为，岂如是耶？夫其言曰：臣哉邻哉邻哉！臣哉言！臣则吾之邻而邻，则吾之臣所相附者为相近也，故其告诸臣曰：臣作朕股肱耳目，予欲左右有民，汝翼，予欲宣力四方，汝为，予欲观象作服，汝明，予欲同律声在治忽，以出纳五言，汝听是所谓股肱耳目者，予违汝弼，岂其不事事哉？【汝翼股也，汝为肱也，汝明目也，汝听耳也，】俾禹司空，平水土，弃后稷播百谷，卨司徒敷五教，陶为士理庶狱，垂为工利器用，益为虞，若上下伯夷，秩宗典三礼，防典乐教胄子，龙纳言典出纳，各职其职，然后内外之节，得而帝方以优游岩廊之上，本仁祖义，总纲而莫敢佚，其为治固有序矣，方鸿水之未平，天下之事，固无以大于水，故首命禹及水既乂，大陆既作，则惟食之为急，故次命稷富，斯可教，故次命卨，徒善不足以为政，故次臯陶，而其化以大行，于是命垂以给其器用命，益以遂其动植，而后神人可得和，故次伯夷，成其典礼又次之，防以兴其乐，而王道此成矣，然而天下之事尤防乎？壅上之不下宣，下之不上达，则政不可得而治，故卒，命龙为纳言，而后上下，以无防一，得禹而地平天成，再得陶而民恊于中，得稷而蒸民粒得卨，而百姓亲，得益而庶物蕃得夷而上下让得防，而庶尹谐，夫然，故虞帝得以被袗鼓琴，端拱一室之上，而天下治，岂其不有为哉？不自为耳，故曰无为而治者，非无为也，任得其人，而无事于屑为也，故用歌曰：陟天之命，股肱喜哉，元首起哉，百工熙哉？盖帝之所以无为而百工熈者，凡以诸侯之汝为汝翼，汝明，汝听也，岂若是蔑礼节，隳形体而自放于绳，凖之外与，昔者孔子尝欲无言而曰天何言哉？四时行焉，百物生焉，夫天地以生物为大功者也。其所以行，四时生百物，固未尝有为也，四时自尔行，万物自尔生而已，天下之人非皆不可有为，亦非皆不可以无为也，有为者商贾之事而无为者佛老之事也，商贾佛老，一身之外，皆越人之肥瘠而代天地，司牧者，天下之人，皆吾之人，天下之事，皆吾之事，固可以商贾治佛，老治哉？贱商贾尊佛老，固非至论用商贾，与佛老治怨美虽殊，其败事一也，故曰：舜之无为，六辔在手，佛老之无为，防其两肘，此其所以无用。
禹臯戒舜
人之言曰：为君难，为臣不易子曰：如知为君之难也，不防乎一言而兴邦乎？方虞帝时，臯陶矢谟，曽微髙絶之训而惟曰后克艰厥后，臣克艰厥臣，此兴邦之言也，政之乂黎民之所以敏德，繇此而已，此帝之所以俞之，而曰允若兹者，言君臣之艰，信如此也，夫君臣之所艰，不过举善，进言而已，世之庸君，从迩之言，有不察也，而况于嘉言乎？此罔攸伏之，所以为艰也，在廷之英，有不举也，而况于在野乎此，无遗贤之所以为艰也，堂下逺于千里门庭之间，有不及安，况九洛乎此，万邦咸，寜之所以为艰也，忘贤自与而羣且不可虐，况于无告，此不虐无告之，所以又艰也，有能奋庸不能无废，况于不显，此不废困穷之所以又艰也，凡是数者，君之所以有邦而臣之，所以致君者也，昔之人能是者，钦明文思之后而已，所谓惟帝时，克者，顾不谓克艰耶？虽然，帝之及此，岂其不可能耶？特亦防谦而不自多，尔有天下者，非不知德业之为尚也，然有其德者未必有其智，有其智者未必有其才，有其才者，又未必有其时，与位也，今也其德广运，则既有其德矣，乃圣乃神，则复有其智矣，乃武乃文，则又有其才而奄有四海，为天下君，则又有其时与位矣，复何艰耶？而禹益之言，犹若是者，抑亦以敬其君，勉其为君之难而已，故方其志于治，则戒之以惟艰，及其以为艰，则又勉之，以可致禹，益之忠，于是至矣。禹益之为臣，于是尽矣，【帝德广运云云，此指舜言也，孔氏以为益之美，尧不然，夫舜既立，则羣臣之称帝者，皆指舜也如禹，曰：帝念哉，帝光天之下，皋曰：帝德罔愆，皆谓舜当舜之时，舜谓尧为帝可也，使益亦谓尧为帝，则何以称舜乎？张子厚云：此美舜也，因舜归美于尧，故益亦归美于舜，其说为是】。
赓歌
治既定功既成，此君臣赓歌咏太平之时也，虽然，圣贤之作，岂徒然哉！必有劝且戒也，有不劝戒，而徒为容恱之言，是特中和乐职，狎客之分韵者，竟何补邪？元首之歌，此治定功成，赓歌而不忘乎？劝戒者也，后世有如大风之歌，谓之杰作可也，然不过忆故乡思壮士而已，戒劝安在？孝武而来，芝房，天马之作为不少矣。果何益也？勑天之命，惟时惟几，此安不忘危，而有虑乎？所忽之谓也，股肱喜哉，元首起哉，百工熈哉？此言股肱之臣，乐于尽忠，则元首有所兴起，而百工之职，得其所也。率作兴事，慎乃宪，钦哉！屡省乃成，钦哉者言，率人臣而造事在于循法度以责其成也，元首明哉，股肱良哉，庶事康哉者言，君明，则臣良臣，良而后众事，得而成也。元首丛脞哉，股肱惰哉，万事堕哉者言，君烦苛，则臣不作臣，不作此万事之所以坠落也，盖君明则小人去而英贤，庀英贤庀，故天下治，君不明，则英贤去而解谩，职解谩职，故天下乱，其理然也，虽然，帝之歌先股肱，而臯陶之歌，则先元首，何耶？盖有为之君，常患不得其臣而有为之臣，每忧不得其君，患不得其臣，故欲其臣之喜，而后君有所起，此仆臣正，厥后以克圣也，患不得其君，故必其君之容，而后臣有所作，此后克圣，臣不命其承也，陈平有言，上佐天子下，使卿大夫得其职，其亦体于斯乎？唐，虞之时，主贤臣贤，功成治定，而歌咏之形，一言之出，不忘乎劝戒，兹其所以万世式。
胡益之堂上下乐说是非
益稷之谟，载后防之论乐，胡益之，始以为序，有不伦，传者错之，而以防曰二字，为叠出者，夫八音与政通，惟可以在治忽也，是故无其德而作之，则逆有其德而作之，则和声和则气和，气和则人和，人和则天地之和，应此理之自然，而无疑者，夫一变而祖考格，羣后逊再变而百兽舞，庶尹谐此，堂上之乐应也，再变而鸟兽跄跄，再变而鳯凰来仪，此堂下之乐应也，鸟兽率舞，此近者闻而舞尔，鸟兽跄跄则逺者且兴起，至于鳯凰来仪，则非时出之物，亦感之而来矣，盖乐之入于物者，其渐然也，其文宜云防曰：于予戛击鸣球，搏拊琴瑟以咏，祖考来格，虞賔在位，羣后徳让击石拊石，百兽率舞，庶尹允谐，下管鼗鼓，合止柷鼔笙镛以间，鸟兽跄跄，箫韶九成，鳯凰来仪，斯亦妄改圣人之经矣，韶九变而鳯来仪，岂一再变之功哉！堂上乐举，其作而堂下之乐，则举其名，岂非堂上之乐，接物逺而堂下之乐，接物近接之逺故惟闻其作之声，接之，近则见其所陈之器欤？详近畧逺亦纪载之法然尔。
南风之诗
步隲疏云：舜命九官，则无所用其心，弹五之琴，咏南风之诗，不下庙堂而天下治，南风之诗，辞云南风之薫兮，解吾民之愠兮，南风之时兮，阜吾民之财兮，乐书所云南风之诗，生长之音也，舜好生，与天地同意，得万国之懽心，故天下治，郑氏谓南风者，长养之风，以言父母之长养于已也，诗之南风，亦言孝子歌之言，已得父母之生长如万物得南风而生者，康成以为其辞，未闻而圣证论引尸子家语以难之，熊安，乃以为凯风之诗，其说异矣，按纂异记有张生至蒲关，梦舜召之，问以何习，对曰：孔孟问孟何人，及诵其书，至徃于田，号天怨慕之语，帝曰：盖有不知而作之者，朕舍天下二千八百年矣，秦汉典籍，泯其帝图，号天怨慕，非朕之所行者，莫之为而为者，天也，莫之致而至者，命也，朕之泣怨已之不合于父母，何轲之不知答，传圣人之意，顾如是乎？吁而不已，拊琴而歌之，歌曰：南风薫薫兮草芊芊，妙有之音兮归清，荡荡之化兮，由自然熈熈兮吾道全，薫薫兮思可传，歌讫鼔琴为南风咏，发声称妙，故南风之德大矣，琴书云：舜鼓琴黄河清，其亦见之声乎？
舜为法于天下
古今有异，时无异理，彼已有异，迹无异心，吾心之所存，即天下之矜式，而今日之所设，即后世之视效也，古之圣人所以独立乎百世之上，而天下后世有所不能遗者，岂他术哉？本乎心之一理而已，圣人者，知夫天下后世之有待于我也，是故致察乎此心者，有不得而尽，盖天下之理契于人心者，即其所以形之吾心者也，惟形之吾心者，虽微而无媿，则其所以契之人心者，斯悠久而不渝，茍在我者，一毫不尽，则推之于彼者，斯厌弃而不继矣。音容之，前有不约之妙，形迹之表，有不言之契，有所待而后从，固不若无所待，而自化也，约绳而信，曷若相信于绳约之，先告语而孚，孰若相孚于告，语之外邪？古之明王为不少矣。而舜为法于天下，行乎千百世之上而清风之所存，犹足以悚动乎千百世之下，推之而不倦，誉之而不厌，愈久而愈不忘者，惟其有以使民不忘之道，而所以先施之者，有由也，仁义之精，一之则舜之动无媿矣，是故未施信于人，而人信之法度，彰礼乐着，则舜之行无媿矣，是故为法于天下，可传于后世，是皆此理之契于人心者也；人有是心，吾有是理，以是理触是心，兹其所以行之，万世而无弊与。
舜禹有天下而不与
必不有天下者，惟能有天下，夫以一匹之夫，而一旦与之天下，正以君子处之，恐未免入其心而舜视有天下，与饭糗茹草，时无以异，禹视有天下，与冠挂屐，脱时无以异，故曰舜禹之有天下而不与焉！舜自舜禹自禹天下，自天下果何与于我哉？吾知修人纪，立天极山龙璪，冕柴立，称不谷而已矣，汉灭诸吕，召文帝于代而立文帝之初，被诏也，谋之羣臣，又使宋昌观变而后进，西面而逊者三，南面而逊者再，是以一即大宝宇内平泰，而几致于刑措，故曰：惟无以天下者为可以托天下；若昌邑贺，日中逮晡，驰百三十有五里，从骑踵死于道，乌足以有天下。
路史卷四十五
钦定四库全书
路史卷四十六      宋 罗泌 撰余论九
西王母【玉环玉琯】
西王母西方昬荒之国也，在尔雅为四荒之名，据大戴礼三朝记孔子之言，昔西王母献舜白玉琯及益地图，注言神也，亦见书，帝验期及世纪，世本乃云献白玉环，及玉佩，礼斗威仪云：献地图及玉玦集仙录，又言：黄帝在位西王母使乘白鹿授地图，舜帝在位，复献白玉环，及益地图，舜遂广九州为十二，复献白玉之琯，以和八风故，章帝时，零陵文学奚景于中道舜祠下得笙，白玉之琯，风俗通汉，晋诸史吕览，乐书皆备言之説文尧舜祠下得笙玉琯，盖皆以玉作琯，故能使神人和，凤来仪也，窃按诸书，言舜时瑞事尤多，如金楼子言舜摄时有缓耳，贯胸民献珠，鰕拾遗记言，羽民等献黄布，火浣之类，多不足，质按竹书，穆王七年，西王母来宾，特不过西戎，尔大歴六年试，西戎献白环诗，指此。
黄陵湘妃
岳之黄陵癸，北氏之墓也。湘之二女，虞帝子也，歴世以为尧女，舜妃者，由秦博士之妄对始癸，北氏虞帝之第三妃，而二女者，癸北氏之出也，一曰宵明，一曰烛光，见诸汲简皇甫氏之世纪，山海经言洞庭之山，帝之二女，居之者也，若九歌之湘君，湘夫人，则又洞庭山之神尔，而罗含度尚之徒，遽断以为尧之二女，舜之二妃，而以黄陵为二妃之墓，郑张华郦道元辈，且谓大舜南巡二妃，从征溺死，湘江神游洞庭之山，而出入乎潇湘之浦，为是说者，徒见尧典有二女之文，即以为尧之女，而舜之妃，不复致考，厥妄甚矣，郭景纯云：尧之二女，舜之二妃，岂应降小水而为夫人，当为天帝之女，斯亦缪者，夫使天帝之女，尤不应降小水而为夫人，王逸韩愈从而辨之，得其情矣，且虞帝晚年，亦既退听，而禅禹矣，南狩之举，摠之伯禹，而二妃者俱过期，頥孰有从狩之事哉？今攷皇英之冢，既各它见，则此黄陵显，非二妃之窆，而湘祠决，匪尧女之灵皆昔人之罔说知矣，山海经云：舜之二女，处河大泽，光照百里，夫大泽者，洞庭之谓，而光照者，威灵之所暨也，讫今湘神所保，灵正百里，所谓分风送客者，乃正囿一同之间，然则湘灵为虞，帝之二女，复何疑耶？沈存中云：陟方之时，二妃皆百余岁，岂得俱存？而且谓之二女，乃复不知位既久，禅匪复陟方之事耶？黄伯思辈虽能以退之之辨为非，然犹以为天帝之女，与翁养源于湘江，图志述之，斯亦惑矣。纷纷失据，以为舜女，盖自今始。
女英
唐世记录，张尚书牧农，鞫盗有尝发商州尧女墓者，多得大珠，镠金宝器玉，厥事甚显，公独怪其史传蔑记，又谓尧女，舜妃从死，湘岭不得在是，且以玉寳珠非协茅茨之事，一时名流，刘禹锡辈亦举为疑，微达识之义矣，予窃攷之，舜子商均，本曰：义均见于山海经，以其封商，而谓商均商正，今之商州，按帝王世纪云：虞帝三妃，娥皇无子，女英生商均，今女英之冢，在商则特舜崩之后，随其子均徙于封所，故其卒葬在焉，事允恊矣，又奚史传之记，不记哉？彼亦岂知虞帝未始南巡，与二妃初无从巡，溺死之事，皆记礼者之妄尔，夫以帝果南巡，二妃于时，皆逾百岁，岂得谓女而复，此俱存哉？尭舜固俭也，然寳玉之类，亦非必为深怪，南阳张澹墓碑阴刻白楸之棺，易毁之裳，铜铁不入，瓦器不藏，嗟尔后人，幸勿我伤，元嘉既发甚多，金器垂一，皆金钉饰之先，汉文帝勅治霸陵，一皆瓦器，不得以金银铜铁为饰，故魏晋羣盗发掘陵，堬而霸陵独得不抇，至元康间，三秦人尹桓，解武始发霸，杜二陵潜闼之中，金玉灿陈，由此观之，则商墓之藏，可理知矣，况尭舜之俭，朱均固未守也，式求刘向，当时对成帝者，则霸陵之事，固不得甚薄也？况商均乎！
邓至 爰剑 【后秦】
后魏书邓至传，像舒治者，普水也，自称邓至王，舒彭内附，拜龙骧将军，益州刺史，甘松县子，王请以封授子彭奋髙祖乃拜奋建中将军甘松子【，寰宇松州，引】舒彭者舒治之后也，通典云自治，至十代孙，附于后魏，故寰宇记邓至叙云：自舒治至十世孙，舒彭附于后魏，孝文封甘松县子，然至嘉城县叙，乃以彭为治之子按后魏纪太和十七年，邓至王像舒彭遣其子旧朝贡，以位授旧当是奋字，及邓至传，则云其王像舒治遣使内附，髙祖拜龙骧将军，不云遣治髙祖即孝文而纪传所载曰彭，曰治，曰：使为名不同，在元和郡县志则云像舒治子孙舒彭内附，拜将军，开国以彭为治之子，未详何据【，恭帝初，其主担□，因乱来奔，始有其地，】爰剑者，伯禹之初分帝之少子于西戎为，酋秦厉公时有无戈爰剑，爰剑为秦，执归南山，赐支河，子孙分种，有牦牛，种，白马种参狼种，牦牛种，越嶲羌也，白马种广羌也，参狼种，武都羌也，与苗后异【，或以爰剑，烧当出三苗，非也，】景帝时，研种畱何等求守陇西塞，徙之狄道，故安，武帝西逐诸羌，乃渡湟，筑令居塞，始置防羌校尉，于凉州部【，牛邯为之，】曽孙忍，舞子十七人为十七种，忍九子研，号研种，十三世有烧当代雄姚，罕之间，【居河北大允谷，】四世孙，填良益贫，收先零良，良卑湳侵，甚为所败，良益盛，夺榆中居，复彊生岸，滇虞即滇吾生东吴，迷吾号吾后，益困依发，羌吾曽孙麻奴收怨羌复振，滇零大捷，汉号天子，迁那内附，汉中元间，冦西郡马武，有弋仲襄长，是为后汉云。
黄熊化
昭七年，传子产云，殛羽山，其神化为黄熊，入于羽渊，梁武帝谓熊不入水，当是能鼈孔颖达云：神化不可以常言，若云能鼈，何由入寝，若以梦化为不可，常则可至矣。以今东海祭庙者不用，鼈与熊白，岂化为二物耶？人自为尔，窃按能亦熊属非指，熊鼈而熊，能亦并音，又切之以奴来，语云：欲得不能，光禄茂才是也，故程晏化黄熊，评谓晋侯之祀有五不可，而栁子厚非国语谓好事者之为之，凡有为也，然于杂记更谓化为鱼，其大千尺，故鮌之，字从，从鱼不知禹父而鲧，鮌乃鱼名王嘉云，舜命禹疏川道岳，遍日月之下，惟不践羽山之地，济巨海则鼋，为梁逾峻岭，则神龙为负圣德所感，而神化之事，互説不同鱼黄熊，四音相乱，盖疑于此也，王充亦云逺殛羽山又化而入，羽渊，非人之所得知，而为鲧之初，斯未可审，且晋侯之梦，象熊罴之占，自有所谓侯疾，偶当自衰，故子产因以言之，后遂以为信尔，又按琐语晋春秋篇云：平公疾，梦朱熊窥屏，与传又不侔矣。大抵左氏多诬刘子复引之，以为黄龙入门，益为昬听。
啓母石
夏后氏生而母化为石，此事之异闻者，说见世纪，盖原禹母获，月精石，如薏苡吞之，而生禹也，淮南子修务云，禹生于石，注谓修已感石坼，胸而生故，说者以为夏后生而母复为石，今登封东北十里有庙，庙有一石号，啓母石，应劭刘安，郭璞李彤随巢王炯，王韶，窦苹等皆云启母歴代崇祀，亦以为之启母，按元封元年，武帝幸缑氏，制曰：朕用事华山，至中岳，见夏后启母石伏云，啓母化为石，启生其中，地在嵩北，有少室姨，神庙登封，北十二里，云启母之姨，而偃师西二十五，复有启母，小姨行庙，淮南子禹通轘辕，涂山欲饷，闻鼓乃来，禹跳石，误中鼓涂山，忽至，见禹为熊，慙而去，至嵩山下，化为石，禹曰：归我子石，破北方而生启，盖本乎此事，正与广德所祠，乌程张渤疏圣河夫人李饷至鸣鼓，事正同见事实，乃桐汭，志谩录等，故记以为大禹之化，厥有由矣，虽然，启母之庙，顾野王卢元明等又以为之阳翟，妇人嵩髙记云阳翟妇妊三十月，子从背出五岁，入山学道，为母立祠，曰开母祠，则又疑后母矣歴载传讹，故得而为之説。
无支祁
集仙录云：云华告禹曰：太上愍汝之志，将授灵寳之文，陆策虎豹，水制蛟龙馘邪，检凶以成汝功，因授上清宝文，又得庚辰，虞余之助，遂导波决川奠，五岳别九州，天锡圭以为紫庭真人虞余，庚辰，按楚词乃益稷之字云：华者云：王母之女巫山神女也，昔李公佐至永和九年，从元公锡泛洞庭，登包山入灵洞，得古岳渎经第八卷竒字蠧毁不能解，其后周焦君详之云，禹治淮水，三至桐柏山，惊风迅雷，石号木鸣，土伯拥川，天老肃兵，功不能兴，禹怒，召百灵，搜命防龙，桐柏等于君长，稽首请命，禹因囚鸿防氏，彰商氏，兜氏，卢氏，犁娄氏，乃获淮，涡水神，名无支祁，善应对，言语辨江淮之浅深，原隰之逺近形若猨猱，缩鼻髙额青躯白首，金目防牙颈伸百尺，力逾九象，撃腾趠疾利，倐忽视不可久禹，授之童律，童律不能制，授之乌木，田乌木，田不能制授之，庚辰，庚辰，能制鸱脾，桓胡木鬽水灵山妖石怪奔，号丛绕者以千数，庚辰，以战遂去，颈琐大械，鼻穿金铃，徙之淮隂山之足，俾淮水永安而释氏，乃以为泗州僧伽之所降水母者，惟僧伽以观音，大士应化于过去阿僧祗，刦值如来，三慧门入道，以音声而为佛事现化，此土如李邕之三碑，蒋之竒所传三十六化近是，而水母之事，非也；方，永泰初，李汤知山阳物尝出焉，详予福地记。
四载
淮南子云：物无贵贱，因其所贵舟，车，楯，肆穷庐，固有所宜也。许氏以为水宜舟，陆宜车，沙地宜肆，坭地宜楯草野，宜穷庐书言四载，孔安国谓：水舟陆车，泥楯山樏，而夏本纪，乃言泥乘橇山乘檋，橇尸子作蕝，集韵同为祖芮切，旧亦音蕝，而檋乃音鞠，故河渠书，沟洫志，皆云泥蹈毳书言：山即桥而志言，山即梮诸儒皆以檋为丘遥切，此以意言之音，橇为蕝尔，按许说文四载，水舟陆车，无可异者，惟山乘樏，泽乘防为不同，尸子云，行涂以楯，行险以撮，行山乘樏，行沙乘轨，樏与欙同力，追切防与楯輴同，敕伦切尸子之说，盖得其传，橇非輴也，字宜音，撮险所乗者书志作毳，特省文借，字代弗察，尔与梮同，盖即樏也，当读如济漯，盖亦诸儒意防而音为累，其作桥者殆，梮之转，然礼韵直收，橇于平声，云丘妖切字亦作鞒，则又合橇，檋为一矣，集韵作鞒，而以梮同之，固举食之具尔，如淳云橇，以板置泥，上通行檋，以铁如锥头，长半寸，施之履，下以上山，使不跌字亦作梮二物，盖皆车类，窃详其制，橇当如苏公马之法，而樏则輁之制尔，周礼军旅，防同乡师，治其輂辇，辇人輂车，驾輂上为藩，藩营挽之，以载任器，然说文以輂为大车驾马，则又非山乗者矣按礼士载柩，以輁轴，大夫以上以輴，輁状如长牀穿，桯前后着金而关轴焉，輴车庳下而寛广自诸侯上有四周即其制也。孟服谓木橇形如箕，摘行泥上，徐广以桥为直，辕车一作輂，而应谓梮或作樏，人所引者，如说非矣。夫曰载，曰：乘则不应，为履与板矣，楯轨樏撮，是为四载舟车，常所乘宜不在四载，内然在文子又言：渉用髵髵于説者为乃鸟反，兹又异矣。
九薮
周语云：丰殖九薮，其在职方，扬有具区，荆有云梦，豫有圃田，青有孟诸，兖有大野，雝有蒲，幽有貕养，冀有阳纡，而并有昭余祁，然尔雅书乃有十薮，鲁曰大野，宋曰孟诸，楚曰：云梦，燕曰昭余祁，郑则圃田，而吴越间，则有具区，齐有海隅，周有焦防，晋有大陆，而阳陓乃为秦薮，海隅大陆，焦防既异，且无蒲，夫大陆晋地，而焦防阳陓皆在扶风方周公，时秦未分地，岂得与周并举，周亦何由自谓之周，而与秦并言哉？且以海隅何得为薮？而独属之齐耶？传云：郑之有原圃，犹秦之有具囿也，今乃以阳纡属冀，圃田属豫，地理殊矣。以鸿烈之九薮，若从尔雅，既无周鲁，而益以赵之，钜鹿，则是与晋大陆为二也；说文用职方说以圃田为甫田，貕养为奚，则自异尔。
奠髙山大川
王制曰：广谷大川异制，民生其间者异俗，先王修其教不异其俗，齐其政不易其宜，夫风俗之所以异，由广谷大川之异制也，是故鸿水平，九州之地，失疆理，伯禹定之，必以髙山大川为之凖者，本风俗之异也。济河为兖州，则专以大川为之界荆，衡为荆州，则专以髙山为之界，荆河为豫华黒为梁则兼以髙山大川为之界也。兖州东南据济，西北距河，青州东北据海，西南距岱，豫州西南荆山，北距河水，雝州，西距黒水东据西河，荆州北据荆山，南及衡山之阳，梁州西距黑水，东据华山之阳，维东海而北，淮、徐、东海而北，岱南及于淮，此所谓奠髙山大川也，盖以其地命州而不以其州分地，有如兖济，皆当时所命之名，后世安知其在北，与在南哉？云济河为兖州，荆及衡阳为荆州，则以济水，河水之间，为兖而荆山，衡山之阳为荆矣，盖荆衡者，万古不徙之山，而河济者，万古不泯之水也，以故荆兖之名得附河，济，荆，衡而不灭，万世而下求，禹贡九州之分，域者皆可得而攷矣，九州惟冀，无所至者，举八州而界自见，亦所以别帝都而大一统也，九界别山川，定于以及夫治水之曲折，与夫田赋髙下贡篚多寡，以诏来世，盖前目而后凡者，体如是也，虽然，言某山某水者，非必止乎此而言及者，亦未必至乎此，扬不言，南青雝之不言，北则以其境接蛮狄，提封有所不常故也。
路史卷四十六
钦定四库全书
路史卷四十七      宋 罗泌 撰余论十
云梦二泽
云梦，楚之二泽也，江南为梦，江北为云，以其跨江相比，而谓云梦，尔雅十薮，楚有云梦，后世以为一泽，故杜预以云梦薮为巴丘湖，郦元谓自江陵东界，为云梦，北为云梦之薮，误矣，按左氏春秋传，昭公三年，郑朝楚，楚子田于江南之梦，防子之女，生子文，弃之梦中，则江南之梦泽，定公之四年，吴入楚，楚子涉雎济江，寝于云中，即江北之云泽也，云土梦作乂者，云在前为水所没，至是而始得为土，梦在前，虽土而未可作，至是始可作而乂之，盖梦地差髙而云下，论者不知，既以云梦为一泽，复谓古经乃云梦土作乂者，非也，春秋文耀钩云，大别以东至富春九江，衡山，皆云梦也，而子虚赋云：云梦，方九百里，南有平原广泽，缘以大江而安陆，有云梦，县是合而为一矣，沈立云云，即今之玉沙，监利，景陵等县，梦即今之公安，石首建寜等县，自史汉亦然，班生志地，而华容枝江，若江夏之安陆，皆有云梦，学者遂莫知所适，从宋山川记郭璞，皆以梦为南郡，华容巴丘湖，则枝江也，方楚子之涉，濉济江，以避吴兵而华容在楚之南，安陆在楚之东，故或者谓避吴之行，当不在此，谓云在江北，而以济江者为指，汉言之益缪。
汴【字本用汳帝恶其从反易之】
汴流旧矣，世咸谓隋炀始创以幸维扬，前此未有斯大妄也。夫地之下，沮水必趋之，理势然也。使古无汴，其地既髙且仰，则虽神禹不能使之行于地上，况乎汴也者，魏大梁也，故东魏为梁州，后周曰汴，即汉之漕渠，一名莨菪，其渠廞利，自秦氏徙平隂以开灌注，后以开空不填，乃任水下，扶沟入涡，而通泗暨汉平帝时，河，汴久坏，其后汴渠东浸兖，豫百姓怨叹，防伏宫以乐浪王景荐，于是诏发卒数十万，从景修渠隄，自荥阳东平千乘海口千余里，十余里立一水门相洄，注渠成，河，汴分流，稍复旧迹，故乐俊言，汴渠东浸，日月弥广，知汴流古久矣，夫卒数十万，修渠隄，则是起自两岸，而汴行其中矣，立水门，以节度其上流，则与今汴不异也，【事亦见显宗纪发卒，乃谒者王吴】，魏太祖讨董卓也，从弟洪至荥阳，为卓所败，太祖失马步至汴水深，不得渡循水，得船共济，而晋祖逖之将衞茦亦破石勒别军于汴水，厥后桓温将通之以北，伐而不果，义熈中，刘毅，通之以讨，秦始有湍流利漕，及濬舟师伐吴，杜预抵书，劝之自江入淮，逾于泗汴，泝河而上，振旅还都，而濬亦谓将以成古今之絶伦而自汴河班师，则汴之大小，必不减于今也，夫二帝之时，都于中冀，居河下流，而八州贡赋，必由河达，帝所盖尧，舜在位，重于用民，故九州川渎，各有入河之道，所以通朝贡，来商旅，而便转输也。今之禹贡，每州之末，所纪是矣，惟淮与河，独不相及，而言浮于淮，泗，达于河者，盖由淮以入汴，泝汴而入河也，使其无汴淮，泗，奚自而达河哉，此则伯禹之前，有汴已见矣，我宋都大梁，贡输之来，必由四河自江、淮、荆湖者，道汴河，自陜西者，道河三门，白波，沂、汴、陈，许诸州道石塘，惠民河，而京东者，道广济河，盖趋京都，必以达河为至此，唐；虞，建都之本意也。【国初未有定制，太平兴国六年，始制汴河岁运江淮六百万石，豆百万石，大中祥符初，七百万石，黄河米豆八十万石，惠民河米豆六十万石，广济河五百余万石，此最登之数百货十倍，景德已减】青，二州不言，达河已见于徐兖也，【兖言浮于济，漯，达于河矣，故于青直云达于济，徐言浮于淮，泗，达于河矣，故于直云达于淮泗，由淮，济以达于河也，】自大业初，遣皇甫仪自苑曲引谷，洛达河，自汴渚引河通淮大发河南男女百余万，濬开千里，游幸江都，筑堤莳柳，号通济渠，所谓隋河者，特炀帝因旧而濬广之，百姓怨苦，因而号之尔，【坤元录云：宋武北征，后复皆堙，大业元年，更令开道，名通济渠，西通河，洛，南达江，淮，帝游江，淮于此，泛龙舟至江都，转交，广，荆、，益，越等州运漕，】及开元时，齐澣，牧汴请开汴之下流，自洪之隋河，至淮阴北合为淮，寻以河源势急而塞，则汴不起于隋，益可知矣。方楚，汉之中分割界，鸿沟文颖，以为自荥阳下引河水东南为鸿沟，以通宋，郑、陈、蔡曹衞与济汝淮，泗防于楚，即今之官渡水，魏武袁绍相持之处，故苏轼疑此为汴，谓其后或为鸿沟，或为官渡，为汴上下百余里间，虽不可必，而皆引河以达淮，泗者至道中，上问汴水疏凿之由，张洎对曰：禹于荥泽，下分大河为隂沟引注东南，以通淮，泗，至大梁，浚仪复为下渠，一渠东经阳武，中牟台下为官渡水一渠，始皇凿川灌郡，谓之鸿沟，即出河之沟，亦曰菪沟，王吴所作，浚仪渠东合济，至敖山北，兼邲之名，帝开汴，自为通济渠，国家惠民，金水五丈，清汴四渠合，防所以无遗乏也，【会要，】史谓渠隄自荥阳而东，则上疑其为鸿沟，下疑其为官渡，有不然者，今汴渠自西而东，鸿沟，乃横亘南北而官渡，直黄河尔故袁绍相拒，沮授叹曰：悠悠黄河，吾其济乎？官渡，匪汴亦明矣，郦道元谓禹塞，荥泽开渠以通淮，泗，予固谓伯禹之前有汴，不易之论。
敷浅原
敷浅原，盖江鄂之间，孔氏谓一名博阳山，顔师古云博当为傅，汉志豫章歴陵县南有博阳山，傅阳川在南，古文以为敷浅，原音为敷阳，误为博尔，水经注云：敷浅原地在豫章歴陵县西南水经所载，禹贡山水泽地凡六十山，指名曰山水，指名曰水，而称地者，四流沙，九江东陵，敷浅原也，孔顔以为山者异矣，按通典云：蒲塘驿，汉歴陵县有敷浅，原西十里，有博阳山，以今县南，十三里有阳居山旧经，依固以为敷浅，原名博阳山，然县境惟有一水，流入大江，人谓傅阳川乃在此山，东北与志不合，杜佑复析敷浅原，傅阳山为二，盖以敷浅原之水也，【十道四蕃志，敷浅原，博阳水，俱载饶州，九江新旧寻阳，录记顔鲁公过蒲瑭驿，辨土俗所呼蒲浅水蒲，敷音之，转南有博阳山，土人呼濮阳山，濮博亦音之讹，则又以为博阳矣，】博阳之山，不得而实尔，按驿西数十里，惟有一望夫山，盖望敷尔寻阳，志博阳山在德安县南十三里，望夫山在德阳县西北十五髙一百丈谓升此望敷，阳也，随志云：盆城，望夫山，或曰，望君是也，方舆志谓夫行役，妻每登髙而望箱土积髙而为名，然寰宇记巴陵当涂黎城，德安，皆有望夫之山，俱以妇人为说缪矣，志言邑人或谓县古有敷浅原，登此可以望之，故名望敷，以今山下近村，犹以敷里敷外为名，斯得之矣，盖望都之类尔，今崇阳之西二百二十有云，溪山峭峻，清流界道如带，即所谓敷浅原也，非博阳山。
三江详证
扬州文有三江，而导水之文，乃有中江，北江释者，于是纷纷，孔谓江自彭蠡分三以入震泽，而郑复以东迤为南江歴代不决，不知所谓三江，非中北之江中，北之江，初无三江之名，而三江原不入，震泽也，职方三江，州之川郡国志，韦昭等以吴郡南松江，浙江浦阳江为之按，此皆自防稽入海者，自班固冒以南中北之名，遂与泯汉入滙之文相乱，故或者疑南松等为是吴中小水不足，名川，于以泯汉充之，故志林云：江于彭蠡，分为三以入海，然江自夏口合汉以入，彭蠡，即合为一，自芜湖出由秣陵，京口至崇明入海，何尝有三？桑钦许慎谓江至彭蠡，石城而分为二，一为中江，今大江一为北江，浙江也，然浙出于黟，至余姚定海而入海，与长江正自隔絶故汉注又谓岷为大江，至九江，为中江至徐陵为北江，是一源而三目，岂其然耶？夫贑源于西章，本曰豫，水豫章之名，始此而西，章明有江南之号，则亦可谓三江，特此一江，禹所不至，禹贡不见学者，有不之知，夫以震泽在吴，彭蠡在楚畧不相及，今乃谓江自彭蠡分入震泽，为北江是误，以扬州之文解之也，三江既入，震泽厎定者，谓三江，既入于海，而震泽亦以致定，此自二事，非谓其入震泽，此郑所以谓三江分于彭蠡为三流，东入海，然谓分于三流，则愈疎矣，且雷夏既泽，灉，沮防同雷泽在兖，灉沮在雍，兖，东雍，西亦自二事而安国亦以为二水，防同于此泽，盖不知地理之所至也，然又考之海内，东经防稽之山在大楚南三江之首，大江出岷山，海江出蔓山，南江出髙山髙山在成都西皆入于海，故郭景纯以岷江易浦阳，今人特不知其处尔，学者又何可妄引浅证而罔之哉！
贑自豫章入彭蠡泯汉，自汉阳合入彭蠡，则合为一，不为二矣。然禹贡犹有中江，北江之名者，水性不同，各自为道，如泾，渭之分流，流虽合而水不混，惟泾，渭，有色可见，而此则不见，故郑渔仲执此以为水，入水则合，岂有流至九江，犹可辨其为江，为汉而林之奇，遂谓在禹之时，彭蠡，而下有此中江，北江，而今为一孔，蔽于所不见，苏蔽于所可见，不知之奇之蔽，又有甚者，夫泯自夏口合汉入彭蠡，使其复出分为二江，亦不辨其孰为汉？孰为泯矣！况说二江去古未久，其一遽失，而徒不之知耶？不知二江既入，彭蠡，虽合为一，而自汇而下，禹贡之文犹分江汉，至于入海，为说甚明，初未尝合，则亦有其说矣，盖江汉既防，则自东陵而畧彭蠡之侧，东流，复出芜湖，初不与彭泽之水混故云东滙泽，滙泽之水在其东也，今华容青草湖，中有大江，在县东一百里，屈而南，与湘沅二水合，春夏涨，冬入零陵，则大江，见则依旧，自为道也，州言，三江既入，而于荆言江汉朝宗于海则同流，而自为道可知矣。唐许敬宗谓济入河，洑地南出，亦以味别以，今子江，心有南零，北零之异，则知其入而不合正，不疑也。古有五行之官，水官得职，则能辨其性味，潜而复出，合而更分，皆可辨之，此陆羽所以于扬子江心候南零之水，而张江州亦记严濑，子南零水之不同，刘伯刍季，季卿品天下水各有不同，昔师旷易牙俞儿，张华，王劭皆能辨于淄渑，自有此理，苏子瞻谓中江北，江以味别之，亦本乎是，然以为江汉入泽而更分，则又非矣。入固未尝合也。
九江详证
导山之文，自岷山至衡山，过九江，至于敷浅，源而导江，自岷山至于澧过九江，至于东陵，东迤北防于滙东陵，今之巴陵，与夷陵相对，出于东西，以夷陵曰西陵，则巴陵为东陵信矣，故唐志以今鄂州巴陵为是九江，盖在东陵而上，顾不在彭蠡下也，按荆州文九江既殷，郑氏以为殷者多也，谓九江从山溪所出，其孔甚多，以言治之之难，九江各源，其下流合于江，而非大江，孔安国言江于荆界分为九道，应劭遂以为自寻阳，分班氏之志，则以为在寻阳县南，皆东合于大江，而以东陵为在庐江金兰水经亦云：金菌西北，以庐江郡有东陵乡也，不知金兰乃在滙之下流，非大江之所至，许叔重云：迤邪行也，今江水过洞庭，至于巴陵，而后东北，邪行入于彭泽，所谓至于东陵，东迤北也，岂寻阳之区哉？且以大水受小水，谓之过二水，相受大小均谓之防，河水东过洛汭，北过洚水，洚洛之水入河，河水过之而已，漾过三澨，渭过漆沮，亦犹是也。自江分为九道，则经当云播为九江，不云过矣，九江旧説一畎二白蚬，三嘉靡四，乌土五六，七麏八沙堤，九廪为之，或百里或五十里，始于鄂陵而防于京口，桑落洲三百余里，而张须元九江图，乃有三里，五洲白，菌州之名五洲，即蚬而三里即畎也，寻阳记则以为一乌，二白三乌，土四嘉靡五畎，六源七廪，八提九菌，源或作浮，乌土一作乌，白水经书疏，庄子义等往徃皆引为正晁，百揆以为方俗所名于经，无当桑落洲，今在宿松，西南百余里，十道四番志云：江自鄂陵分派为九，于此合流，谓之九江口，又云寻阳江有八，洲一沙二人，三九江四葛五象六乌七感八，曲折为九江洲，与江州寻阳中流分界，东武林洲，洲之下尾，故程大昌谓荆境至寻阳，以东即为扬州，孔应所以附防属之，别无古据，安国言为九派，未有其名，至张僧鉴，张须元贾耽名而不同，盖出俗传江何尝九分哉？逮蒋之奇，乃以九江为今洞庭，宜亦有所见矣，窃攷汉志，东陵之间，自有沈渐元辰，叙：酉，澧，湘，资，九水皆合洞庭，东入于江，山海经云：洞庭之山，是在九江中，而博物志，君山为洞庭山，故张勃吴录云：岳之洞庭，荆之九江也，若寻阳则为扬境，非荆地矣，水经注言，九江在长沙国，不隽县西北楚地，乃今岳之巴陵，洞庭在其西北，则荆之九江，为洞庭审矣，虽然，秦，汉以夀春置九江郡，殊失所谓及，英布为九江王，而王莽更以豫章为九江郡，刘歆以为湖陵九江入彭泽，禹贡为辞也，太史公云：予登庐山，观禹迹，九江口，安得古之九江而观之，盖自秦汉说者，知寻阳为九江，尔惠逺记庐山在寻阳南，南滨宫亭北对九江而寻阳，志九江，在州西北二十五里，皆率然之说尔，太康地记以为湖汉元水入彭蠡者，则又入贑之九水也，益辽隔矣。
辨兖济
予既证三江而兖，济截河之说，古今未哲，夏书兖水，东流为济，入于河，溢为荥；又东出陶丘北，此伯禹所知也，【歴古地书皆知济自河北温县入河，自河南荥阳而溢】，兖，济二郡正，以是名济源县在河东，济南，济北，济阳，济阴皆在河南，自杜预谓：济繇荥阳东，过鲁之西，至乐安入海，兖出王屋入河，始厘为二，而杜佑，李吉甫乐史窦苹郑樵辈遽援后，志谓济自莽末，旱塞不复截河南度，而以水经依取禹贡为疏，故唐髙宗问许敬宗禹浮济漯，达于河何？今济漯断不相属，对曰：兖，济自温入河，洑地南出为荥泽，又洑而出曹，濮之间，汶水从南入之，故书又言：浮汶达济，不言合漯漯，自东武阳至千乘入河也，【漯自济派，至东武阳入河，今莘县北，此水，此水非济水入河也，】敬宗，盖亦本孔与河并驱，而截河溢出之意，不知其时，无复荥水，汨出荥口者，【荥阳水，受河流石门，谓之荥口，○荥泽在今荥泽县北四十】，谓济南诸名为出，不审是一蔽也，佑说河南之济，使禹所命，或以性同或一时，众流凑，泛济适溢，从河南以出而名，又奚必洑流之説然禹必不以一时暂溢之名，移疑后世，夫水之所出，自以不同，固有入而不合，行而复出者，昔郭缘之于河上源，遇书生问之，何知济与河上源，通生曰：洛水淬剑，正与河水上源不异物之不同，犹铅锡也，北济既入于河，性与河别，不能合混，渗漉入地洑，行达荥阳，而遂溢为荥尔，今之歴下等处发地悉是流水，济所过也，东阿之井，正济所溢，故今阿胶止浊住吐下隔，而疎痰以济之，性趋下，清而下重，故治淤浊逆上之疴，以今油水固不同情，九夏之辰，冷热之风，亦各为隧，岂谓必无水，过水哉？泾：渭，分曹南零防地，此理不少，郑樵谓山，过山则分水，过水则合，世无山过山水，过水之理，谓汉入于江，其文止此下有脱文，兖入于河，其文亦止于此，而溢为荥之上，当更有导沇水数句说经不通，不以为脱，必以为误，此书生之笁疾也，林之奇以为汉入江，济入河，皆合而流，大禹导水，自此开以支引之，故犹防上之名亦以浅鄙，测圣人者，庭州霸水，金铁皆漏，【庭州霸水滴滴，以手及金铁器承之，皆漏，惟瓠叶则否，拘夷山中有水流下，如饴亦然，服之毛，落而仙曰：驼溺去，屯煌二万里，道安西域记云：石驼溺其国，有婆罗门守视，】延之江，日夜流脂，【延境内有石油，旧说髙奴县出脂水，即此水际河石间，与泉杂出，以雉尾裛之，乃采入缶，似淳漆然之，如麻烟，甚浓重，沈括取扫爲墨，松脂不及所谓延川石液者，石炭烟亦大黑，人衣延川，诗所谓二郎山下，雪纷纷石烟，多似洛阳，尘】弱水，溺毛黒溪髌悉唐制，角【西海岛间，出如脂而黒金铁承皆渗去，惟角可贮南人以涂木上，象至辄不去，昆仑以涂身，即乘之，如家畜】畔怯，腐手【婆罗门有畔茶，怯水出山石坎下，七色或冷或热，能消金石草木手探亦腐，取以驼骨，石人守之，】盖亦谓之无哉！
息壤
洪水滔天，窃帝之息壤以堙洪水【，山海经云：帝怒，令祝融，杀之羽山，】息生之土，长而不穷，【如出入息息肉，息钱息媍云者，】故有息，石【髙子勉息石，诗序在江陵，庄严寺，或云韫玉】，汉元帝时临滁，地涌六里，崇二丈所，哀帝之世无盐危山土起覆章，如驰道状，盖息壤也，江陵之壤，锁镇水旱，【江陵图经，引别录云：子城南门地隆起，如伏牛马去之，一夕辄复如故，在昔传为息壤，腾践或死，】昔髙从诲镇渚宫，出经其处，【万胜门外，】问书记，孙光宪对以伯禹治水，自岷至荆定，彼泉原之穴，虑万世下有，或泛溢，爰以石屋镇之，盖本之冥，洪录裴相欧献之事也。【，元和初，裴宙镇荆，掘之六尺，得一石，规模楼橹，悉仿荆城，其中空径六尺八寸，甚工致命，徙之藩篱间，是春，淫雨，四月不止，潦涨莫遏，人抱为鱼之忧，防欧献乘居楚山，驰问之，对以事迫，凿石弗及，令陶范为江陵城内广六尺八寸，楼堞门阈，无少差，于南门外八十步，掘深六尺，埋之当止，宙始惊叹，昔人所填，从之，既瘗，祭之夕复隆起，献乃洛中道士博学多闻，亦见江陵志】王子融修，臧丙之事，雷雨骤集，爰屋而记之，贻救甾者焉，【庆歴，甲申，尚书郎王子融莅渚宫，自春不雨，遍走群祀，五月壬申，与郡僚及此，以今地无复隆起，而石屋詹且露，请掘取验，虽致水沴，亦足为快，因具畚锸，置土数百担以备，俟旦从事，是夕，雷雨大至逺近沾洽亟以馨俎荐，荅医博士张若水者，年逾七十，因言儿时见臧大谏，丙尝以久旱发之数尺，巨石如屋，四面为柱，为牖，其南隠出门闼之象，百夫莫动，乃縻以巨索，率水见二百踏出之，大雨而止，未及穷，其石城者，因覆以屋后更加敞累坛，绘为风雷佛之像，陈尧佐，易以龙神，皇祐二年，子融致仕始为记，俾漕吕刻石寘之】，苏轼言其屡应然矣，【息壤诗序云：旁有石记，谓不可犯，畚锸所及，辄复如故，又颇致雷两，岁旱，屡发有应，】栁子所言龙兴寺地，天地之间，自多有此【，记是永州云负甓而起者，尺有五寸，夷之复髙锸者皆死，云】，然以堙水，殛禹复用之，彼以障汨，而此以填后祸也，【淮南子云：禹以息壤堙洪水，以生上封之意，有后泄也，】。
龙负舟
吕春秋云：禹自涂山南省，南济江，黄龙负舟，舟人恐禹仰而笑曰：受命于天，竭力以济生，民生寄也，死归也，奈何忧耶？龙乃弭耳而逝，淮南子云：禹视龙犹蝘，顔色不变，龙弭耳掉尾而逝，【云南省方济江，而黄龙见】文人，启表徃徃多用而不既，其有无虚实，按今江陵公安江，有地名龙巢者，乃龙负夏后舟处地，常有龙即桑钦所谓龙穴水口者，注云：江浦右迤北对虎洲，龙巢又在洲北，其南有部驾口，宋景平二年，太祖入奉皇统，至此有黒龙跃负帝舟，左右失色，帝谓王昙首曰：此夏禹所以受天命，我何德以堪之？至都即位，盖兴帝之祥也，江陵志云：龙穴水口，在石首县十道，四番志云：二龙掉尾而去，禹使迹之入此穴，寰宇记亦云巴陵，夏口浦郡国志，谓浦有龙鱼，昔禹南济两龙夹舟之所以知夏后实有是事。
十日
古今通占镜云：众日并出，天下分裂，百官名，设政令不行，三日并出，诸侯争洪水出，晋建兴二年正月辛未，三日出西方，而东行后，江东改元，刘聪，李雄作乱，四年，三日复出，其年，帝防尘平阳，五年五月庚子，三日又见，占曰三四五日，见天下兵，王者如其数，建武元年，亦尝三日并矣，见晋阳秋，而太兴三年，五日并出，后前秦后赵乘时并起，贞观之初，突厥亦记五日并见，干符六年十一月朔两日出鬭，三日乃没，夫天有十日，居于阳谷在黒齿之北，一日居上枝，九日居下枝，次以甲乙迭运中土，君有失道，则两日并鬭，三日出争，以至十日并出，大乱之道，山海经云：日浴温原，谷上扶桑，一日方至，一日方出，皆戴于乌夏桀之乱，两日并出，商纣之世，两日，又见其一将，殁一方出，故攷灵曜云黒帝之亡二日并照，虽然兴亡，必并有德，则兴，无德则防，此不易之道也。显德七年正月癸夘两日固尝见矣，是时苗从训，从太祖出师，见日上复有一日久相摩荡曰：天命也，及夕，六军推戴，由此观之，甲之事，盖有之矣歴代之书志，更有多月者，梁太清二年正月，两月相承，见西方，唐志贞观初，突厥言有三月，连明攷之，乃是当时推为突厥，颉利之应，虽云分域，然日月正为中国之占，顾得云颉利哉！
天门
桀迁于垂，所谓天门在泽之晋城，太行之上天井关也，地志言在髙都通典云：关南有大井泉，三今谓之百岩，可容百家，关在井北，故又曰百家战国，防谓桀之居左，天门之险，右天溪之阨，是矣，吴起曰：夏后之居，左河济，右太华，伊阙在其南，羊肠在其北，修政不仁，而汤伐之，羊肠，即五行山，昔武王欲筑居五行，周公曰：五行险固，德能覆之，则内贡逥矣，使吾暴乱，则伐我难矣！乃太行也，是盖戏而君子以为能持满，故袁子正书云：桀有四岳，三涂之险，京山中南之固，及在鸣条，一朝而失其天下，故曰域，民不以封疆之界，固国不以山谿之险，威天下不以兵革之利，得道者多助，失道者寡助，岂固恃其险哉！
路史卷四十七