御题郝经续后汉书
身充信使，被拘留两国，恰逢奸计投【，元太祖既立，欲与宋修好，王文统素忌郝经，有重名，请遣经，乃以经充国信使，至宋告即位，且徴前日请和之议，文统复隂属李璮潜师侵宋，欲假手害经，经至宿州，遣副使请入国日期，不报，遗书三省，枢密使及两淮制置使，亦不报。先是，贾似道为元兵围扵，鄂州惧而请和，且请称臣纳币，元人许之，鄂围始解，似道匿其事，以大捷闻，及还朝，使其客廖莹中等撰福华编颂鄂功，通国皆不知所谓和也，恐经至泄其谋，因拘经于真州之忠勇军营经上表请入见，又数上书极陈和战利害，皆不报。遂留真州，十六年，因着此书】愿附鲁连未遂，志空言，思托著书酬。
陈夀寜称史笔，人续之尊，汉见诚醇，【陈夀三国志帝魏冦蜀，论者非之，然司马光作通鉴，尚不能订其误，至朱子作纲目，始为改定经所着续后汉书独以蜀汉，绍炎刘正统，其识甚正，彼固未见朱子之书也，】独嫌，董卓仍列传即未叛臣，亦乱臣【经此书于叛臣，簒臣皆各为分，而董卓则仍置，寻常列传中，夫东汉之祸，实由董卓，其簒逆之谋，久萌特未及逞耳，縦不列为篡臣，独不当另列为乱臣乎】。
褒贬从来，不可诬要公千载，赏和诛簒臣，仲达只魏，汉宁非孟德乎？【经列司马懿为臣，而转不及曹操，夫防乃魏之，臣若曹操，实簒汉之贼，贬懿而舎操春秋之义，有未当矣，】。
福华编撰，鄂功陈羁绊，真州十六春，未免南方君子笑笑他不叛，北方人。
帛诗，或者假前题【，元史经本传，载汴中民射鴈，金明池，得系帛书诗云：霜落风髙恣所如归期，回首是春初，上林天子援弓缴穷海，累臣有帛书，中统十五年九月一日放鴈，获者勿杀，国信大使郝经书于真州忠勇军营新馆，盖经以久留，音问不通，不知中统之为至元也，云云，此盖好事者因苏武事假为之，然经久羁宋地，仗节不屈，仅以著书，自遣视苏武之在匃奴，娶妇生子，不可同日语，奚借鴈书方表其忠乎？】学术忠诚，孰可齐？设使子卿逢地下，著书差胜，娶胡妻。
钦定四库全书    史部四
郝氏续后汉书    别史
提要
【臣】等，谨按郝氏续后汉书九十卷元郝经撰经，字伯常，陵川人，官至翰林侍读学士，赠昭文馆大学士，荣禄大夫，追封冀国公，諡文忠事迹具元史，本传经以中统元年，使宋为贾似道所拘畱，居仪真者十六年，于使馆著书七种，此即七种之一也，时萧常续后汉书尚未行于北方，故经未见其本，特着此书，正陈夀帝魏之谬，即三国志旧文，重为改编，而以裴注之异同，通鉴之去取参校，刋定原本九十卷，中间各分子卷，实一百三十卷，升昭烈为本纪，黜魏吴为列传，其诸臣则以汉魏吴别之，又别为儒学文艺，行人义士髙士死国死，虐技术狂士，叛臣簒，臣取汉平吴，列女四夷诸传，复以夀书无志作八録以补其阙，各冠以序，而终以议赞别有义例，以申明大防特论，颇为不茍，而亦不能无所出，入如士爕，太史慈皆委质，吴廷而入之，汉臣李密，初仕汉终仕晋，晋书以陈情，一表列之，孝友而入之髙士则于名实为乖，又黄宪卒于汉安之世，葛洪显于晋，元之朝，而皆入此书，则时代并爽，其他晋，汉诸臣以行事间，渉三国而收入列传者，不一而足，又八録之中徃徃杂采，史记前后汉书晋书之文，纪载冗防亦皆失于限防，揆诸义例，均属未安，然经敦尚气节，学有本原，故所论说，多有禆于世教，且经以行人被执，困苦艰辛，不肯少屈其志，故于气节之士，低徊往复，致意尤深，读其书者，可以想见其为人，又非萧常谢陛，诸家徒推衍，紫阳绪，论者比也，是书与经所撰陵川集，皆延祐，戊午，官为刋行，然明以来絶少传本惟永乐大典所载尚多，核以原目，惟年表一卷，刑法録一卷全佚，不传其全篇，完好者犹十之六七，其序文议賛存者亦十之八九，今各据原目，编辑校正所分于卷悉承其旧，间有残缺，其文皆已具于陈志，均不复采，补以省繁，复又经所见，乃陈志旧本，其中字句，与今本往往异同，谨各加案语，标明以资考证，书中原注乃书状，官河阳，茍宗道所作经集载夀正甫诗有新书总付徐无党半臂谁添？宋子京句正甫即宗道之子，元史所谓经畱宋久书佐，皆通于学，茍宗道后至国子祭酒者是也。宗道序中有缱绻，患难十有三年之语，考经以庚申使宋，则是序当作于壬申岁而书中不书，至元九年，盖时南北隔絶尚不知中统之，改为至元也，其注于去取义例，颇有发明而列传中或有全篇无注者殆，脩永乐大典之时，传写佚脱欤？乾隆四十六年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
续后汉书目録
年表一卷
帝纪二卷
列传七十九卷
録八卷
年表           卷一
阙
帝纪
帝纪第一        卷二
昭烈皇帝
帝纪第二        卷三
末帝
列传
列传第一上【后妃】     卷四上
昭烈甘皇后     穆皇后【兄懿懿族弟班】末帝敬哀张皇后   张皇后
列传第一下【昭烈二王  末帝太子六王】 卷四下
鲁王永       梁王理
太子璿【弟瑶 琮 瓒谌 恂 防】
列传第二【宗室诸刘】    卷五
陈王宠      刘焉【子璋 董扶任安 王商】
刘虞       刘繇【子基兄岱】
刘表【子 琮 蒯越 韩嵩刘先 傅巽 王隽】
列传第三【汉臣】      卷六
皇甫嵩       朱隽
盖勲
列传第四        卷七
何进【弟苖】      郑泰
何颙        种劭
王允【王宏 士孙瑞赵戬】
列传第五        卷八
董卓【李傕 郭泛 杨奉 韩暹樊稠 张济 李乐 胡才】
韩遂【马腾 成公英阎行】  张杨【董承】
吕布【张邈 邈弟超 陈宫髙顺 陈珪】
列传第六        卷九
袁绍上下【子谭 熈 尚 从兄遗 外甥髙干逢纪 审配 沮授 田丰 麴义李孚王修】
袁术上下
列传第七        卷十
陶谦【笮融赵昱】      公孙瓒
公孙度【子康 恭康子晃 渊】
列传第八        卷十一
张燕       张绣
张鲁【阎圃 刘雄鸣】    士燮【子徽 廞燮弟壹 防 武壹弟匡】
列传第九        卷十二
荀爽       黄琬
杨彪
列传第十        卷十三
卢植        赵岐【孙宾硕】
列传第十一       卷十四
徐璆        马日防
陈登        太史慈
许劭        徐庶【石韬孟建】
列传第十二       卷十五
诸葛亮
列传第十三       卷十六
关羽        张飞
赵云【陈到】      黄忠
马超
列传第十四       卷十七
厐统        法正【祖父真】
列传第十五       卷十八
许靖        麋竺【弟芳】
孙干        简雍
伊籍        秦宓
费诗        杜微【五梁】
列传第十六       卷十九
董和【胡济】      杨颙【赖厷姚伷】
李福        刘巴
马良【弟谡】      向朗【兄子宠】
张裔        杨洪
何祗
列传第十七       卷二十
刘封        刘琰
彭羕        李邈
廖立        李严
魏延        杨仪
列传第十八       卷二十一
王连        李恢
吕凯        马忠
王平        张嶷
霍峻【子弋】      罗宪
列传第十九       卷二十二
蒋琬【子斌 显刘敏】    费祎
董允【董恢】      吕乂
陈祗        董厥【樊建】
列传第二十       卷二十三
姜维        张翼
廖化
列传第二十一      卷二十四
杨戯        王嗣
常播        卫继
谯周【子熙 孙秀文立】   郤正
列传第二十二【魏】     卷二十五
曹操上下【武帝】
列传第二十三      卷二十六
曹丕【文帝】
列传第二十四      卷二十七
曹叡【明帝】      曹芳【齐王】
列传第二十五      卷二十八
曹髦【髙贵乡公】    曹奂【陈留王】
列传第二十六上【家人】   卷二十九上
曹操卞夫人【武宣皇后丁夫人】
曹丕甄后【文昭皇后】  郭后【文徳皇后】
曹叡毛后【明悼皇后】  郭后【明元皇后】
列传第二十六中【曹操三子】 卷二十九中
曹彰【任城威王】    曹植【任城王子志】
曹熊【萧懐王】
列传第二十六下【操丕诸子】 卷二十九下
曹昻【丰愍王】     曹铄【相殇王】
曹冲【邓哀王】     曹据【彭城王】
曹宇【燕王】      曹林【沛穆王】
曹衮【中山恭王】    曹玹【济阳懐王】
曹峻【陈留恭王】    曹矩【范阳闵王】
曹干【赵王】      曹子上【临邑殇王】
曹彪【楚王】      曹子勤【刚殇公】
曹子乗【谷阳殇公】   曹子整【郿戴公】
曹子京【灵殇公】    曹均【樊安公】
曹子棘【广宗殇公】   曹徽【东平灵王】
曹茂【乐陵王】     曹协【赞哀王】
曹防【北海悼王】    曹鉴【东武阳懐王】
曹霖【东海定王】    曹礼【元城哀王】
曹邕【邯郸懐王】    曹贡【清河悼王】
曹俨【广平哀王】
列传第二十七【诸夏侯诸曹】   卷三十
夏侯惇【弟亷 子充 楙韩浩 史涣】夏侯渊【子衡 覇 威恵 和】
夏侯尚【从弟儒】    曹仁【弟纯应余】
曹洪        曹休【子肇肇孙摅】
曹真
列传第二十八【魏臣】    卷三十一
荀彧【子恽  孙甝 霬】    荀攸
贾诩
列传第二十九      卷三十二
钟繇【子毓】      华歆【子表 博 周孙廙 矫 澹】王朗
列传第三十       卷三十三
程晃【孙晓】      郭嘉
董昭        刘煜
蒋济
列传第三十一      卷三十四
张辽        乐进
于禁        张郃
徐晃        朱灵
李典
列传第三十二      卷三十五
李通【孙秉 秉子重】     臧霸【孙观】
文聘        吕防
许禇        典韦
厐惪        郝昭
张特        厐淯【张猛 杨丰鲍出】阎温【张恭 恭子就就子斆】
列传第三十三      卷三十六
袁涣【子侃 寓 奥 凖从弟覇 徽 敏 曽孙宏】
张范【弟承】      邴原【张阁】
凉茂        国渊
余奕        何夔
邢颙
列传第三十四      卷三十七
陈羣【子泰】
列传第三十五      卷三十八
刘劭        傅嘏
列传第三十六      卷三十九
桓阶        陈矫【子本薛悌】
徐宣        卫臻【孙权】
卢毓【子钦】
列传第三十七      卷四十
和洽        常林
杜袭        赵俨
裴潜
列传第三十八      卷四十一
韩暨【韩宣】      崔林
髙柔        孙礼
王观
列传第三十九      卷四十二
辛毗        杨阜
髙堂隆【栈潜 张茂董寻】
列传第四十       卷四十三
刘馥【子靖孙】      司马朗
司马芝【子岐】     梁习【王思刘】
张既【徐英】      防楚【父殷】
杨沛        温恢
贾逵
列传第四十一      卷四十四
任峻【枣祗】      苏则【吉茂】
杜畿【子恕孟康】      郑浑【从子袤】
仓慈【皇甫隆 顔斐 令狐邵孔乂 沐并 时苗】
列传第四十二      卷四十五
满宠【子伟 奋奋子长武】    田豫
牵招【子】      郭淮
列传第四十三      卷四十六
徐邈        胡质【子威】
王昶        王基
列传第四十四      卷四十七
刘放【孙资 资孙楚秦朗 孔桂】
列传第四十五      卷四十八
曹爽【弟羲 训 何晏 邓飏 丁谧毕轨 李胜 桓范 鲁芝 杨综】
列传第四十六【吴】     卷四十九
孙坚        孙策
列传第四十七      卷五十
孙权【大帝】
列传第四十八      卷五十一
孙亮【侯官侯】     孙休【景帝】
孙皓【归命侯】
列传第四十九上【家人】   卷五十二上
孙坚呉夫人【弟景】   孙权谢夫人【弟承】
徐夫人【父琨兄矫】     步夫人
王夫人       王夫人
潘后【袁夫人】     孙亮全后【父尚】
孙休朱后      孙和何姬
孙皓滕后
列传第四十九下【孙权五子】 卷五十二下
孙登【宣太子 谢景羊衜 司】  孙虑【建昌侯】
孙和【南阳王】     孙霸【鲁王】
孙奋【章安侯】
列传第五十【诸孙】     卷五十三
孙静【子瑜 皎 奂奂子壹 张梁】  孙贲【子邻 邻子震曽孙恵 策族兄香】
孙辅        孙翊【子松】
孙匡【子泰孙秀】      孙韶【兄楷】
孙桓
列传第五十一【吴臣】    卷五十四
张昭【子承 弟子奋】      张纮【子】
列传第五十二      卷五十五
周瑜【子】      鲁肃【子淑】
列传第五十三      卷五十六
吕防        陆逊
列传第五十四      卷五十七
孙邵        顾雍【子劭 劭子谭承 雍孙荣
族人悌殷礼】       歩骘【子阐 周昭李肃】诸葛瑾【少子融】
列传第五十五      卷五十八
程普        黄葢
韩当        蒋钦
周泰        陈武【子脩表】
董袭        甘宁
凌统【父操】      徐盛
潘璋        丁奉
列传第五十六      卷五十九
朱治【子才】      朱然【子施绩】
吕范        朱桓
列传第五十七      卷六十
薛综【子珝莹】      胡综【徐详】
骆统【父俊谢渊】      陆瑁
是仪        李衡
列传第五十八      卷六十一
贺齐【子建弟景】      全琮【子怿绪】
吕岱【徐原】      钟离牧【少子徇】
潘濬【子翥 秘芮】    周鲂【子处】
列传第五十九      卷六十二
陆凯【子祎 弟何定】   陆抗【子晏景】
列传第六十       卷六十三
诸葛恪【聂友】     滕
孙峻【孙琳华融】      濮阳兴
孟仁        丁固
范慎
列传第六十一      卷六十四
陶璜【父基 子威孙绥】   吾彦
滕修【子并】
列传第六十二上上【儒学】  卷六十五上上经术总叙【易 书 诗 春秋 礼乐 论语 孝经 孟子】
列传第六十二上下【儒学】  卷六十五上下汉
何休        服防
頴容        谢该
许慎        蔡
郑        许慈
孟光        来敏
尹黙        李譔
列传第六十二下上【儒学】  卷六十五下上魏
王肃【子恂】      董遇
贾洪        隗禧
乐详        严干【李义】
庾峻【子珉敳】
列传第六十二下下【儒学】  卷六十五下下吴
严畯【裴】      程秉【徴崇】
阚泽【唐固】      虞翻【子汜 忠耸 昺】
陆绩
列传第六十三上，上【文艺，】  卷六十六上上文章总叙。
易部【序 论 说 评 辨解 问 难 语 言】
书部【书 国书 诏 册 制 制策 赦 令教 下记 檄 疏 表 封事 奏 议牋 启 状 奏记弹章 露布 连珠】
诗部【骚 赋 古诗 乐府 歌 行 吟 謡篇 引 辞 曲 琴操 长句杂言】春秋部【国史 碑 墓碑 诔 铭 符命颂 箴 赞 记 杂文】
列传第六十三上下【文艺】  卷六十六上下汉
崔寔【从兄烈烈子钧】     蔡邕
祢衡        应劭
列传第六十三中上【文艺】  卷六十六中上汉
荀悦        仲长统
陈夀
列传第六十三中下【文艺】  卷六十六中下魏
潘朂【孙尼 族子岳】     路粹
列传第六十三下上【文艺】 卷六十六下上
魏
王粲        陈琳
阮瑀        应玚
刘桢        吴质【邯郸淳 繁钦荀纬 王象
桓威 薛夏应璩】     刘廙【缪袭 苏林孙该 杜挚】
卫觊        李康
列传第六十三下下【文艺】  卷六十六下下吴
左思        陆机【弟云 孙拯禇陶】
列传第六十四【行人】    卷六十七
汉
邓芝        宗预
陈震
呉
顾徽        赵咨
沈珩        陈化
浩周        郑泉
冯熙        张温
秦旦        郑胄
纪陟【璆】      张俨
列传第六十五【义士】    卷六十八
臧洪        田畴
列传第六十六上【髙士】   卷六十九上
汉
郭泰【左原 茅容 孟敏 庾乗 贾淑史叔賔 黄允 谢甄 王柔】
符融        仇览
陈寔【子纪 谌钟皓】    黄宪
徐穉        姜肱
申屠蟠       张【兄陵】
袁闳
列传第六十六中【髙士】   卷六十九中
汉
厐公        徐干
管宁【王烈 张臶胡昭】   李密【子赐兴】
列传第六十六下【髙士】   卷六十九下
魏
范粲【子乔】      皇甫谧
王裒
呉
石伟        范平
列传第六十七上【死国】   卷七十上
汉
孔融【脂习】      傅彤【子佥】
程畿        北地王谌
诸葛瞻【子尚黄崇】
列传第六十七中【死国】   卷七十中
魏
夏侯【李丰 丰弟翼 张缉许允 刘陶】
王经        王凌【令狐愚 单固杨康】
毌丘俭【子甸 尹大目】    诸葛诞【文钦 钦子鸯虎 唐咨】
列传第六十七下【死国】   卷七十下
吴
留赞【子平】      吕据
朱异        张悌【孙震沈莹】
列传第六十八上【死虐】   卷七十一上
魏
边让        周不疑
杨修        丁仪【弟廙】
崔琰【许攸娄圭】      毛玠
杨俊        鲍勋【父信】
郑小同
列传第六十八下【死虐】   卷七十一下
吴
髙岱        于吉
盛宪        沈友
张休        吾粲
朱据        王蕃
楼        贺邵【子循】
韦曜        华覈
邵畴        张尚
列传第六十九上【技术】   卷七十二上
汉
华陀【吴普樊阿】      蓟子训
左慈        甘始【东郭延年封君逹】
王真        郝孟节
李意其       周羣【张裕】
杜琼【何宗】
列传第六十九中【技术】   卷七十二中
魏
朱建平       周宣【马钧】
管辂
列传第六十九下【技术】   卷七十二下
吴
吴范        刘惇
赵达【皇象】      陈训
葛洪
列传第七十上上【狂士】   卷七十三上上魏
王弼        荀粲
焦先        扈累
石德林       康
向秀        郭象
孙登        刘伶
列传第七十上下【狂士】   卷七十三上下魏
阮籍【从子修】     阮咸【子瞻孚】
列传第七十下上【狂士】   卷七十三下上魏
王戎【从弟衍衍弟澄】
列传第七十下下【狂士】   卷七十三下下魏
乐广        谢鲲
胡母辅之【子谦之】   毕卓
光逸        卫玠
王济
列传第七十一【叛臣】    卷七十四
汉
孟达【父他申耽】      黄权
列传第七十二上【篡臣】   卷七十五上
魏
司马懿【子昭师】     司马孚【子望】
列传第七十二下【簒臣】   卷七十五下
魏
王沈        贾充【韩夀夀子谧】
郑冲        王祥【弟览】
何曽【子邵】      石苞【子崇】
陈骞        荀顗
裴秀        荀朂【冯紞】
列传第七十三【取汉】    卷七十六
邓艾【州泰段灼】      钟会【向雄】
卫瓘
列传第七十四【平吴】    卷七十七
羊祜        杜预【子锡】
王浑        周浚
王濬        唐彬
列传第七十五【列女】    卷七十八
汉
农王妃      皇甫规妻
隂瑜妻       盛道妻
董祀妻
魏
厐娥亲       姜叙母
赵昻妻       杜有道妻
曹文叔妻      羊耽妻
许允妻
吴
孙翊妻       张白妻
列传第七十六上【北狄】   卷七十九上
四夷总序
北狄【匈奴 刘氏 石氏沮渠氏 赫连氏】
列传第七十六下【北狄】   卷七十九下
乌桓
鲜卑【慕容氏 段氏 吐谷浑氏 秃发氏乞伏氏 拓防氏 宇文氏】
列传第七十七上【西戎】   卷八十上
羌【赤亭羌 湟中月氏胡氐 白马氐 仇池氐畧阳氐 李氏 符氏 吕氏】
列传第七十七下【西戎】   卷八十下
西域【六十国】
列传第七十八【东夷】    卷八十一
东夷【夫余 髙句丽 勃海 东沃沮 挹娄濊 马韩 辰韩 弁韩 弁辰 倭人】
列传第七十九【南蛮】    卷八十二
南蛮【交趾 林邑 扶南巴郡南郡蛮 板楯蛮夷】
西南夷【夜郎 牂牁 滇 哀牢夷卭都夷 冉駹夷】
録
録第一上【道术】      卷八十三上
正传【宓犠 尧 舜 禹 汤 文王 武王周公 孔子 顔子 曽子 子思 孟子】
録第一下【道术】      卷八十三下
诸子【荀子 董子子】
百家
异端【杨墨 老庄 管商申韩 仙 佛】
録第二上上【厯象】     卷八十四上上
太极隂阳      天地
六天        仪象
晷影        黄赤道
録第二上下【厯象】     卷八十四上下
天文经星      三垣【紫微 太微天市】
辰次        分野
録第二中上【厯象】     卷八十四中上
二十八舍      天汉
録第二中下【厯象】     卷八十四中下
纬曜占侯      日
月         嵗
荧惑        填
太白        辰
杂星        煇气
五行        灾异
録第二下上【厯象】     卷八十四下上厯法上
録第二下下【厯象】     卷八十四下下厯法下
録第三【疆理】       卷八十五
汉益州【二十郡】
魏司【八郡】     豫州【九郡】
冀州【十一郡】     兖州【八郡】
徐州【五郡】      青州【六郡】
幽州【十二郡】     凉州【八郡】
秦州【三郡】      荆州【六郡】
扬州【二郡】
吴扬州【十四郡】    荆州【十五郡】
交州【八郡】      广州【七郡】
録第四上【职官】      卷八十六上
爵级        奉禄
车服        印绶
选举        宰相【丞相 太尉御史大夫】
三公【太师 太傅 太保司徒 司空】将军【大将军 骠骑将军车骑将军卫将军 左右诸将军使持节 都督杂号】
録第四中【将军】      卷八十六中
九卿【职官 太常光 禄勲 卫尉 太仆廷尉大 鸿胪 宗正大 司农】
【将作大匠】
録第四下【职官】      卷八十六下
京师兵官【执金吾 城门校尉北军中】
中宫东宫官     封建【王 侯公主】
京辅官【司校尉 京兆尹河南尹】
州郡官【刺史 郡守县令】  外夷官
録第五上上【礼乐】     卷八十七上上天【郊 合郊 五郊 六天 九天 六宗配郊 毁郊 告郊 朝日 夕月 星祠风雨雷师 髙禖 大雩朔 蜡 腊 傩 伏】
録第五上下【礼乐】     卷八十七上下地【社稷 军社 亳社 灵星 先蚕借田 岳渎山川 封禅】
録第五中上【礼乐】     卷八十七中上人上【明堂 辟雍 灵台 养老 燕射乡饮 二王后 孔子祠 羣祀 宗庙禘祫 时享荐献 配享】
録第五中下【礼乐】     卷八十七中下人下【冠 婚 朝会 防制 短防 防禁厚葬 薄葬 火葬 改葬 招魂葬葬殇 山陵上陵 諡法】
録第五下上【礼乐】     卷八十七下上
律吕        声音
録第五下下【礼乐】     卷八十七下下代乐
録第六         卷八十八
刑法
阙
録第七         卷八十九
食货
録第八上【兵】       卷九十上
兵道        兵制
録第八中【兵】       卷九十中
兵陈        兵教
兵法        兵柄
兵将
録第八下【兵】       卷九十下
兵地        兵机
兵气        兵占
兵攻        兵守
谲兵        夷兵
续后汉书自序
汉建安末，曹氏废汉自立，称魏孙氏据江左僭号，称吴昭烈以宗子继汉即位于蜀，讨贼恢复，卒莫能相一，而折入于晋，晋平阳侯相陈夀故汉吏也，汉亡，仕晋作三国志以曹氏继汉而不与昭烈称之曰：蜀鄙为偏霸僭伪，于是统体不正，大义不明，紊其纲维，故称号论议，皆失其正，哀帝时，荥阳太守习凿齿着汉晋春秋谓三国，蜀以宗室为正，魏虽受汉禅，晋尚为簒逆，蜀平，而汉始亡上疏，请越魏继汉以正体统不用，【原注晋书习凿齿临终，上疏曰：臣毎谓皇晋宜越魏继汉，不应以魏后为三恪，而身微官卑，无由上达，懐抱愚情三十余年，今沉沦重疾，性命难保，遂尝懐此当与之朽烂，区区之情，切所悼惜，谨力疾著论一篇，写上如左，愿陛下考寻古义，求经常之表，超然逺览不以臣微贱，废其所言论曰：或问：魏武帝功葢中夏，文帝受禅于汉，而吾子谓汉终有晋，岂实理乎？且魏之见废，晋遒亦病晋之臣子，寜可以同此言哉！答曰：此乃所以尊晋也，但絶节赴曲非常耳，所悲见殊心，异虽竒莫察请为子言焉，昔汉氏失御，九州残隔，三国乗间鼎峙数世，干戈日寻，流血百载，虽各有偏平，而其实乱也，宣皇帝势逼当年，力制魏氏，蠖屈从时，遂覊戎役，晦明掩耀，龙潜下位，俛眉重足，鞠躬屏息，道有不容之难，躬蹈履霜之险，可谓危矣！魏武既亡，大难获免，始南擒孟达，东荡海隅，西抑劲蜀，旋抚诸夏，摧吴人入侵之锋，扫曹爽见忌之党，植灵根，以跨中岳，树羣才以翼子弟，命世之志，既恢非常之业，亦固景文继之，灵武冠世，克伐贰违，以定厥庸，席卷梁益，奄征西极，功格皇天，勲侔古烈，丰规显祚，故以灼如也，至于武皇，遂并彊吴，混一宇宙，乂清四海，同轨二汉，除三国之大害，静汉末之交争，开九域之防，晦定千载之盛，功者皆司马氏也，而推魏继汉，以晋承魏，比义唐虞，自托纯臣，岂不惜哉！今若以魏有代王之徳则其道不足，有静乱之功，则孙刘鼎立，道不足则不可谓制当年，当年不制于魏，则魏未曽，为天下之主，王道不足于曹，则曹未始为一日之王矣，昔共工伯有九州，秦政奄平区夏，鞭挞华戎，専总六合，犹不见序于帝王，沦没于战国，何况暂制数州之人，威行境内而已，便可推为一代者乎？若以晋尝事魏，惧伤皇徳拘惜禅名，谓不可割，则惑之甚者也，隗嚣据陇，公孙帝蜀，蜀陇之人虽服其役，取之大义，于彼何有？且吴楚僭号，周室未亡，子文延陵不见贬絶宣皇帝官魏逼于性命，举非择木，何亏徳美禅代之义，不同尧舜校实定名，必彰于后，人各有心，事胡可掩，定空虚之魏以屈于己，孰若仗义而以贬魏哉？夫命世之人正情遇物，假之际会，必兼义勇，宣皇祖考立功于汉，世笃尔劳，思报亦深，魏武超越，志在倾主，徳不素积，羲险氷薄，宣帝与之情将何重？虽形屈当年，意申百世，降心全己，愤慨于下，非道服北面，有纯臣之节，毕命曹氏，忘济世之功者也。夫成业者，系于所为，不系所借立功者，言其所济，不言所起，是故汉髙禀命于怀王，刘氏乘毙于亡秦，超二伪以逺嗣不论近而计功，考五徳于帝典不疑，道于力政，季无承楚之号，汉有继周之业取之，既美而已，徳亦重故也。凡天下事有可借喻于古以晓，于今定之，往昔而足为来证者，当春秋之时，吴；楚，二国皆僭号之王也，若使楚庄推鄢郢以尊有德，阖闾举三江以奉命世，命世之君有徳之主或借之以应天，或抚之而光宅，彼必自系于周室，不推吴楚以为代明矣，况积勲累功，静乱宁众，数之所録，众之所与，不资于燕哙之授，不赖于因借之力，长辔庙堂，吴，蜀两毙，运奇二纪而平定天下服，魏武之所不能臣，荡累叶之所不能除者哉？自汉末鼎沸，五十六年，吴魏犯顺而彊，蜀人仗正而弱，三家不能相一，万姓旷而无主，夫有定天下之大功，为天下之所推，孰如见推于闇，人受尊于防弱，配天而为帝，方驾于三代，岂比俛首于曹氏，侧足于不正，即情而恒实，取之而无慙，何与诡事而托伪，开乱于将来者乎？是故故旧之恩，可封魏后，三恪之数，不宜见列，以晋承汉，功实显然，正名当事情，体亦厌，又何为虚尊不正之魏而亏我道，于大通哉？昔周人咏祖宗之徳追述剪商之功，仲尼明大孝之道髙称配天之义，然后稷勤于所职，聿来未以翦商，异于司马氏，仕乎曹族，三祖之寓于魏世矣，且夫魏自君之道不正，则三祖臣，魏之义未尽，故假涂以运髙畧道不正，故君臣之节有殊，然则道不以辅魏而无逆取之嫌髙拱不劳汗马而有静，乱之功者，葢勲足以王四海，义可以登天位，虽我徳慙于有周，而彼道异于殷商故也。今子不疑共工之不得列于帝王，不嫌汉之系，周而不系秦，何至于一魏犹凝滞而不化哉？夫欲尊其君而不知推之于尧，舜之道，欲重其国而反厝之于不胜之地，岂君子之髙义若犹未悟，请于是止矣。】宋元嘉中，文帝诏中书侍郎裴松之采，三国异同，凡数十家，以注夀书补其阙漏，辨其舛错，绩力虽勤，而亦不能更正统体歴南北隋唐，五季七百有余岁，列诸三史之后，不复议为也。宋丞相司马光作通鉴始更蜀曰汉，仍以魏纪事而昭烈为僭伪，【原注通鉴，魏黄初二年夏四月丙午，汉中王即皇帝位于武担之南，改元，章武臣光曰：天生烝民，其势不能自治，必相与戴君以治之，茍能禁暴除害以保全其生，赏善罚恶，使不至于乱，斯可谓之君矣，是以三代之前，海内诸侯，何啻万国？有人民社稷者，通谓之君，合万国而君之，立法度，班号令，而天下莫敢违者，乃谓之王，王徳既衰彊大之国，能帅诸侯以尊天子者，则谓之霸；故自古天下无道，诸侯力争，或旷世无王者，固亦多矣。秦焚书坑儒，汉兴，学者始推五徳生胜以秦为闰位在水火之问，霸而不王，于是正闰之论兴矣，及汉室倾覆，三国鼎峙，晋氏失驭，五胡云扰，宋魏以降，南北分治，各有国史，互相排黜，南谓北为索虏，北谓南为岛夷，朱氏代唐，四方幅裂，朱邪入汴，比之穷，新运厯年纪皆弃而不数，此皆私己之偏辞，非大公之通论也，臣愚诚不足以识前代之正闰，窃以为茍。不能使九州，合为一统，皆有天子之名，无其实者也，虽华夷仁暴，大小彊弱，或时不同，要皆与古之列国无异，岂得独尊奬一国，谓之正统，而其余皆为僭伪哉？若以自上相，授受者为正邪，则陈氏何所授？拓跋氏何所受？若以居中夏者为正邪，则刘，石慕容，苻、姚、赫连所得之土，皆五帝，三王之旧都也，若以有道徳者为正邪，则蕞尔之国，必有令主，三代之季，岂无僻王，是以正闰之论，自古及今，未有能通其义，确然使人不可移夺者也。臣今所述，止欲叙国家之兴衰，着生民之休戚，使观者自择其善恶得失，以为劝戒，非若春秋立褒贬之法，拨乱世，反诸正也，正闰之际，非所敢知，但据其功业之实而言之，周，秦；汉，晋，隋，唐皆尝混一九州，传祚于后，子孙虽微弱播迁，犹承祖宗之业，有绍复之望，四方与之争衡者，皆其故臣也，故全用天子之制以临之，其余地丑德齐，莫能相一名号不异，本非君臣者，皆以列国之制处之，彼此钧敌，无所抑扬，庶几不诬，事实近于至公，然天下离析之际，不可无岁时月日，以识事之先后，据汉传于魏而晋受之，晋传于宋，以至于陈而隋取之，唐传于梁以至于周而大宋承之，故不得不取魏，宋、齐、梁、陈，后梁、后唐，后晋后周年号，以纪诸国之事，非尊此而卑彼有正闰之辨也，昭烈之于汉，虽云中山靖王之后，而族属疎逺不能纪其世数名位，亦犹宋髙祖称楚元王后，南唐烈祖称吴王恪后，是非难辨，故不敢以光武及晋元帝为比，使得绍汉氏之遗统也，】至晦庵先生朱熹为通鉴作纲目，黜魏而以昭烈章武之元，继汉统体始正矣，【原注通鉴网目，建安二十五年，魏文帝曹丕，黄初元年，是岁，僭国一春正月，丞相冀州牧，魏王曹操，还至洛阳，卒，太子丕自立为丞相，冀州牧魏王，冬十月，魏王曹丕称皇帝，废帝为山阳公，十二月，魏主丕如洛阳，昭烈皇帝，章武元年，魏黄初二年夏四月，汉中王即皇帝位，孙权徙治武昌，秋八月，孙权遣使降魏，魏封权为吴王，二年，魏黄初三年，吴大帝孙权黄武元年，旧国一新国，一凡二，僭国后主建兴四年，魏黄初七年，吴黄武五年夏五月，魏主丕卒，秋八月，吴王权围江夏，不克，七年，魏太和三年，吴黄龙元年夏四月，吴王孙权称皇帝，遣卫尉陈震使吴，及吴主权盟，旧史及通鉴，皆以建安二十五年，为魏黄初元年，今犹系之汉，汉未亡也，曹丕废汉帝，而昭烈即位，乃以章武元年，为汉，魏自僭伪也，孙权受魏封爵，始称吴王，着其封于魏也，然终叛魏称帝，故以黄武之元，并魏黄初为列国僭伪，于是统体正矣，其斋居感兴，诗曰：东京失其御，刑臣防天纲西园植奸秽五族，沈忠良青青，千里草乗时起陆梁，当涂转凶悖，炎精遂无光，桓桓左将军，杖钺西南，疆伏龙，一奋跃鳯雏，亦飞翔祀，汉配彼苍，出师惊四方，天意竟莫回，王图不偏，昌晋史自帝，魏后贤合更张世无鲁连子千载徒悲伤，】然而本史正文，犹用夀书经尝闻搢绅先生余论谓夀书必当改作，窃有志焉，及先君？临终，复有遗命，断欲为之，事梗不能，中统元年，诏经持节使宋，告登寳位通好弭兵，宋人馆留仪真，不令进退，束臂抱节，无所营为，乃破藁发，凡起汉终，晋立限断条目，以更夀书作表纪传，録诸序议赞，十二年夏五月，令伴使西珪借书于两淮制使印应雷得二汉，三国晋书，遂作正史，以裴注之异同，通鉴之去，取纲目之义例，参校刋定归于详，实以昭烈，纂承汉统，魏吴为僭伪，十三年冬十月，书成，年表一卷帝纪二卷，列传七十九卷録八卷共九十卷，别为一百三十卷，仍故号曰三国志，【原注义例，曰：史之有书尚矣，而称谓不一，如三皇之书，则谓之坟，五帝之书，则谓之典；虞，夏，商；周，则谓之书，厯代寳传则谓之训，周之世，列国各有书，而各有名，晋谓之乘，楚谓之梼杌，鲁谓之春秋？其为记録言动，则一其名，则无定也。战国秦，汉之世，记注愈繁，如左氏传国语世本，战国策铎氏微，秦纪八览，六论等不可胜纪，皆不能为完书，至司马迁，总为撰集，自黄帝讫，汉武之获麟，名曰史记，班固作前史，始于髙帝终于王莽别为一代，如虞夏商，周而谓之，汉书陈夀之为国志，时东汉史尚无完书，乃断自献帝而下为魏，蜀吴书总，谓之三国志，天下分裂，统体不一，如周衰列国，故如国语，别为书而谓之志，志亦记也，今虽増修革讹饰陋，正其统体，其名不可易，故仍曰三国志云：先生比修新书，先为义例，以明更定去取之意，今各具本条下 ，谨案陵川集载此序云：号曰续后汉书与此不同，观此注则知作序时，本名三国志，后乃改名，续后汉书，茍宗道所为行状有云，仍改曰续后汉书者是也，其后，延祐间，中书省咨文，仍称三国志，至江西行省，开刋始定，称续后汉书冯良佐序所云，今所定称者是也。明代刋集者误改其文，在此序中，当仍其原本为是】，奋昭烈之幽光，掲孔明之盛心，祛操丕之，鬼蜮破懿，昭之城府，明道术，辟异端，辨奸邪，表风节甄义烈，核正伪曲折，奥傅之，义理徴之典则，而原于道徳推本六经之初，苴补三史之后，千载之蔽，一旦廓然矣，古之为书，大抵圣贤道否，发愤而作，屈平离骚马迁史记，皆是也。然皆曀昧一时，道流百世，故韩愈谓以彼易此，孰得孰失？【原注韩文栁子厚墓志，子厚斥不久穷不极，虽有出于人，其文学辞章，必不能自立，以致必传于后，如今无疑也，虽使子厚得所愿为将相于一时，以彼易此，孰得孰失？必有能辨之者】，今拘幽之极而集，是盖亦失中之得古人之志也；呜呼！安得复于先君而告卒事乎？十有五日，庚子，翰林侍读学士，行台宣抚使，使持节入宋国，国信大使，陵川郝经序。
续后汉书新注序
三国事涉汉，晋参出互见，百有余年，诸所记注，不啻数十百家，其行于世者，汉史则华峤，汉书谢承后汉书司马彪续汉书袁宏汉纪袁，暐献帝春秋张璠，汉纪乐资山阳公载记，王蜀记，孙盛蜀世谱，郭冲五事，魏史则王沉魏书傅，魏书及子评断，孙盛魏氏春秋，鱼豢魏畧孔衍汉晋春秋隂澹魏纪吴史则韦曜吴书，虞溥江表，胡冲吴厯虞预防稽典，録环氏吴纪于晋，则干寳晋纪虞预晋书王隠晋书谢沉，晋书孙盛晋阳秋，傅畅晋诸公赞，徐广晋纪皆各着一国之事，以自名家，独陈夀合魏蜀吴总为三国志，号称良史，然其事多疏略，故宋文帝命裴松之为注，大集诸家之书，补其遗阙，各具本文下，且为考正，辨其得失，其诸书疏，援引事，出异书者注之，事显者则不注，今宣相陵川先生，更正陈志，凡裴注之事，当入正文者，则为删取其乖戾不合，不可信者，则置之，命宗道掇拾具注新书本文下陈志之评，裴注之论，亦为具载其义理悖误者，则以所闻于先生，余论为之辨正，凡书疏论议，所引古今事裴注之未备者，皆为补苴，事已见者不重出，无所考者，则阙之，先生比为新书，先作义例条目，以明予夺之旨，今各具本文下，其书法则复发，凡举例以见其义宗道，初事先生之父，静直先生，既又受学于先生，先生之开府南阳辟宗道为属掾，奉使入宋，又辟充典书状，缱绻患难，十有三年，故不敢不承命？亦庶防附骥尾而厠名于大典之末，云宣抚司都事，充国信书，状官门生河阳，茍宗道序。
续后汉书后序
人有恒言曰：经史史所以载兴亡，而经亦史也，书纪帝王之政，治春秋笔十二公之行事，谓之非史可乎？盖定于圣人之手，则后世以经尊之而止，及乎兴亡，则谓之史也，古史分十七，东汉而下，西晋而上有三国志亦十七之一也，出于陈夀之笔不可谓失，三国之实，独帝魏而不知蜀之正统，为史笔之玷，又前史纪传，外有书志，所以载三才之奥，礼乐食货，兵刑官职之异而夀皆未及尤，史笔之欠，此紫阳朱文公诗云：后贤合更张感叹，所繇发也，后紫阳百余年，徒増阅史者之慨，中统庚申，郝文忠公以行台，宣抚持节使宋，而留滞仪真，进退维谷，乃继先志，修旧史，破藁发凡首，帝昭烈魏吴止笔其实，表外有纪传，以辨崇卑而复为八録以补陈阙，各冠以序，其从起结，以议赞防其指归，考前言徴后史而损益之仪真，受一时之抑，而史书流百世之芳，公之荣逺矣公之先世，诗书之泽，钟陵川清粹之气，嬉笑怒骂，铺张吟讽，皆成文章，由赋诗而至，移文复三十有九卷，公之文博矣，若夫续后汉书暨陵川集，则今所定称也，延祐戊午，集贤陈大学士以公书敷奏，圣天子念故臣之可悯，喜藏书之，有传睿旨恩润，俾江西行省绣梓，一哉王心，继今以往，天下后世有以诵习而资徳业矣。臣良佐时职寄江西提衡，儒学省堂，孜孜钦承，就委董役，率儒人胡元昌等详正其字，庶无讹矣，工毕，念不容已，用纪岁月，云是年秋七月，既望，臣冯良佐，顿首百拜谨识。
钦定四库全书
续后汉书卷一【阙】     元 郝经 撰
年表【阙】
钦定四库全书
续后汉书卷二      元 郝经 撰
帝纪第一
【义例曰：魏，晋自以为正统，相继故不举昭烈之諡，称曰：先主陈夀遂不以汉为帝纪曰：先主传非也，先主者大夫称其先大夫之辞也，继汉而不称汉，未尝称蜀而称蜀，蔑劣甚矣，夫昭烈景帝之子中山靖王之后为左将军，时受献帝衣，帯中宻诏诛曹操不克，出奔徐州，起兵讨操，又不克，奔袁绍与绍讨操，又不克，遂依刘表，説表袭许以诛，操表不能用，及败，操于赤壁，始有荆土，攻刘璋于成都，却操于汉中，遂有巴、蜀，操既幽帝弑，后酖杀皇子，簒弑已成，昭烈以为髙祖初封汉王，出定三秦，以讨项羽，故即汉中王位，兴兵讨操，及操死，丕簒献帝降废，汉统中絶遂即汉皇帝位，以祀汉汉统，于是乎在矣。及其崩殂，末帝嗣世，孔明出师讨魏，继之以死，蒋琬，费祎姜维诸人从，防义烈尚数十年，与魏俱毙，则章武之元，自可绍建安之末，昭烈之与献，帝自为纉承魏吴只汉之僣伪尔，岂可削汉与魏，遂以为蜀乎？其称汉为蜀者，魏，晋间语也，通鉴更蜀称汉纲目，以汉纪事，统体始正矣，纪统纪也，以一统而纪天下之事也，故司马迁史记，凡一统天下者，皆曰本纪，班固因之曰：帝纪陈夀以魏为正统，故以魏为帝纪，汉统未絶而复与魏，则天下有二统，且魏岂能统汉哉？今从纲目，以汉昭烈，末帝为帝纪，魏吴皆降为传云，史记于髙帝本纪初称髙祖及为沛公，称沛公封汉王，则称汉王，至即皇帝位，称帝，称上崩后，于他纪传，则称髙祖班固前汉书因之，范晔后汉书，自世祖起兵，即称光武至，即位后称帝，称上崩后，称世祖光武，犹夫前史也陈夀国志于先主传始终，称先主于魏，吴则始终称姓名，通鉴：始称姓名，及即汉中王位，称汉中王，至即帝位，称汉主崩后称汉，昭烈并以僣伪书也，今从范史始称昭烈至即位后称帝，称上于魏，吴则始终，皆称昭烈，一同二汉天王，正统云：史记本纪二汉书帝纪其大法，依仿春秋经传，编年事，详辞畧其天文灾变，郡国废兴礼乐，刑法因革大端四夷，兴衰侵叛之迹，皆备书之，又见诸书志及本传，大抵皆重出陈夀国志无书志，其事皆具于纪传，方之三史为详，而不重出，然以魏为正统，帝纪，凡天变，外夷之事，皆録于魏吴书故有者，则録于吴，谓蜀不置史，灾异靡书，故二主传皆不録，今既正统体，欲移置于汉纪，则失实存之，魏传则失体，故汉纪魏吴传皆不録，之于八録，国别以见不复重出，其事义相闗者则几而不因云】。
昭烈皇帝
昭烈皇帝，姓刘氏，讳备，字徳，涿郡涿县人，景帝子中山靖王胜之后也，武帝诏诸侯王得推恩侯支庶子弟靖王百余子，侯者五人，元狩六年，封贞涿县陆城亭侯，元鼎五年，坐酎金失侯，因家焉。【原注汉书，孝景皇帝贾夫人生赵敬肃王彭祖，中山靖王胜，胜以前三年立，有子百二十余人，四十三年薨，子哀王昌嗣，一年薨，子康王昆侈嗣，十一年薨，子顷王辅嗣，四年薨，子宪王福嗣，十七年薨，子懐王循嗣，十五年薨，无子，絶四十五嵗成帝鸿嘉二年，复立宪王弟孙利乡侯，子云客，是为广徳夷王三年薨，无子，絶四十年，哀帝复立云客弟广汉为广平王，薨，无后，平帝元始二年，复立广川恵王曽孙伦为广徳王奉靖王后，王莽时絶王子侯表中山靖王子广望节侯，忠将梁侯，朝平薪，馆侯未央，陆城侯贞薪处侯嘉，元鼎五年，皆坐酎金失侯，鱼豢典畧备本临邑侯枝属也，】昭烈祖父雄，父，世仕州郡，雄举孝亷终东郡范令昭烈少孤，与母贩履，织席为业，舎东南角篱上桑生髙五丈余，童童如小车盖，涿人李定，曰：是家当出贵人，昭烈方防与宗中诸儿戱桑下，言吾必当乘此羽葆，葢车叔父子敬曰：汝勿妄语，灭吾门也，年十五，母使行学，与同宗刘徳然辽西公孙瓉俱事故九江太守同郡卢植徳然父元起常资给昭烈与徳然等元起妻曰：各家何能常尔邪？元起曰：吾宗中有此儿，非常人也，而瓉深与昭烈相友，瓉年长，昭烈以兄事之，昭烈不甚乐读书，喜狗马，音乐羙衣服，身长七尺五寸，垂手下膝，顾自见其耳，有大志，少语言善，下人喜怒不形于色，推仁尚义，廓如也，好交结豪侠，年少争附之，河东关羽亡命来归，与同郡张飞兄事昭烈，誓以死从中山，大商张世平，苏双等赀累千金，贩马于涿郡，知昭烈非常人，乃多与之金，昭烈资之，因合徒众，灵帝末，黄巾贼起，州郡各举义兵，昭烈率其属从校尉邹靖讨贼有功，除安喜尉，【原注典畧平原刘子平知备有武勇，时张纯反叛，青州被诏，遣从事将兵讨纯过，平原，子平荐备于从事，遂与相随，遇贼于野，备中创阳死，贼去后，故人以车载之得免，后以军功为中山安喜尉，】督邮以公事到县，昭烈求谒不通，直入缚督邮，杖二百，解绶系其颈着马柳，【原注五葬反，】弃官亡命，【原注典畧其后州郡被诏书，其有军功为长吏者，当沙汰之备，疑在遣中，督邮至县，当遣备，备素知之，闻督邮在传舍，备欲求见督邮，称疾不肯见，备备恨之，因还治将吏卒，径诣传舎突入门，言我被府君宻教收督邮，遂就牀缚之，将出到界，自解其绶，以系督邮，颈缚之着树，杖百余下，欲杀之，督邮求哀，乃释去之】，顷之，大将军何进遣都尉毌丘毅诣丹阳募兵昭烈与俱行，至下邳，遇贼，力战有功，除下宻丞灵帝崩，皇子辩即位，太后何氏临朝，何进诛宦官不克，死之，【原注，凡死国，死官得其死者，曰死之，】袁绍尽灭宦官董卓入京师，废帝为农王，立献帝弑太后何氏，【原注义例，曰：章武元年，蜀中传言，献帝已遇弑昭烈，乃发防制服，諡曰孝愍皇帝遂即皇帝位，然献帝实未崩，特曹丕废为山阳公，尔至末帝建兴十三年始崩，曹叡，諡曰孝献皇帝故不得从，未崩之諡，祗曰：献帝】。
初平元年春正月，州郡皆起兵讨卓，卓弑农王刼，帝西迁长安，天下大乱，昭烈复去官，后为髙唐尉迁为令，【原注英雄记，灵帝末年，备尝在京师，后与曹公俱还，沛国募召合众防，灵帝崩，天下大乱，备亦起军，从讨董卓，为贼所破，奔奋威将军公孙瓉】。
二年夏六月，袁绍逐冀州牧韩馥自领州【原注，凡曰：自领与据皆非朝命也，】攻瓉所置青州刺史田楷，冬，十月，瓉表昭烈为别部司马，【原注，凡曰表，表请朝命也，曰：以者自以为之也，】使为楷拒，绍数有战功，试守平原令，领平原相，郡民刘平素轻昭烈，耻为之下，使客刺之，客不忍刺，语之而去，其得人心如此，【原注王沉魏书，刘平结客刺备，备不知而待客甚厚，客以状语之而去，是时人民饥馑，屯聚钞暴，备外御防难，内丰财施，士之下者，必与同席而寝，同簋而食，无所简择，众多归焉，】袁绍还兵攻瓉，昭烈与楷东屯齐，瓉败，绍复攻楷，连战逾年。
三年夏四月，董卓伏诛，【原注，凡有罪当诛者，曰伏诛，】卓党贾诩以卓部曲李傕郭泛等反，陷长安，杀司徒王允【原注，凡杀不以罪及两下相杀，皆曰杀】，遂共管朝政，于是刘焉据益州，刘表据荆州，袁绍据冀州，袁术据州，曹操据兖州，其余州郡，皆拥兵自保，更相并灭，不复奉朝廷矣。
四年冬十月公孙瓉杀幽州牧刘虞自领州
兴平元年春二月，曹操攻徐州，徐州牧陶谦遣使告急于田楷，楷与昭烈俱救之，时昭烈自有兵千余人，及幽州乌桓杂胡骑又畧得饥民数千人，既到，谦以丹阳兵四千益之昭烈，遂去楷归谦，谦表昭烈为豫州刺史，屯小沛。夏，四月，曹操击破昭烈于郯东，秋九月，益州牧刘焉卒，子璋自领州，冬十二月，陶谦病笃，谓别驾糜竺曰：非刘备不能安此州也，谦卒，竺率州人迎昭烈，昭烈未敢当，下邳陈登谓昭烈曰：今汉室陵迟，海内倾覆，立功立事，在于今日，鄙州殷富，户口百万，欲屈使君抚临州事，不宜抑譲，昭烈曰：公路近在夀春此家四世五公，【原注见袁绍，】海内所归，君可以州与之？登曰：公路骄豪，非治乱之主，今欲为使君合歩骑十万，上可以匡主济民，成五覇之业，下可以割地守境，以观时变，若使君不见，聼登亦未敢聼使君也，北海相孔融谓昭烈曰：袁公路岂忧国忘家者耶？冡中枯骨，何足介意！今日之事，百姓与能，天与不取，悔不可追，昭烈遂领徐州，陈登遣使告袁绍曰：天祸鄙州，州将殂陨，民人无主，恐贻盟主忧，輙奉故平原相刘备领州，绍报曰：刘徳雅有信义，今徐州乐戴诚所望也。
二年夏四月，曹操攻吕布，布来奔，李傕，郭泛相攻击，张济挟帝东归。
建安元年夏六月，袁术来攻，昭烈使张飞守下邳，自将拒术于盱眙淮隂与术战于石亭，相持经月，更有胜负，陶谦故将曹豹为下邳，相与张飞相失，飞杀之，豹众闭营自守，城中乖乱，袁术与吕布书，劝令袭下邳，许助以军粮，布大喜，引军水陆东下，中郎将丹阳许耽开门迎之，张飞败走，布虏昭烈妻子及将吏家口，昭烈闻之，引还，比至下邳，【谨案：比至陈志，作北至通鉴，作比至，与此合】兵溃，昭烈收余兵东取广陵，与袁术战，又败，转军海西，饥饿困踧【，谨案困踧，今志作困败，此作困踧，与宋本合，】吏士相啖从事，縻竺以家财助军迫迮，【原注音仄，】无归，乃降于布，布亦忿袁术运粮不继，复以昭烈为豫州刺史，还其妻子，部曲家属，诸将谓布曰：刘偹数反覆难养，宜早圗之，布不聼，以状语昭烈与并势击术，使屯小沛，昭烈乃遣闗羽守下邳，身还小沛，秋七月，帝至雒阳，【原注，雒本作洛，鱼豢云汉，火行忌水，故去水加隹，自光武后改为雒字】，八月，曹操刼帝迁许，遂専朝政，表昭烈为镇东将军，封宜城亭侯，昭烈复合兵得万余人，吕布恶之，自出兵攻昭烈，昭烈败走归许，曹操厚遇之，表为豫州牧，郭嘉等谓操曰：备有英雄之志，今不早圗，后必为患，操不从，益兵给粮，使东至沛，收散败，以圗吕布是嵗孙防据江东，【原注义例，曰：凡事之无日者，附于月之下，称是月无月者，附于年之下，称是嵗无年者附于其事之首尾，如左氏称初，始及季年后之，无事可附者，则约其时之早晚，于一年之下，与其事相渉者即附之，此记事之通例也。】。
二年春正月，袁术称帝于夀春韩暹，杨奉在下邳，冦掠徐，间军饥饿，辞吕布，欲诣荆州布不聼，奉乃私与昭烈相闻，欲共击布昭烈，阳许之，冬，十一月，奉引军诣沛，昭烈请奉入城，饮食未半，于座上防奉斩之，暹失奉奔并州。
三年夏五月，吕布复与袁术通使人赍金诣河内买马为昭烈兵所钞，布怒，遣其中郎将高顺，北地太守张辽攻昭烈，曹操遣将军夏侯惇救之，为顺所败，遂破沛，复虏昭烈妻子送布，昭烈挺身逸，遇操于梁，与操共击布于下邳，冬十二月，禽布斩之，昭烈复得妻子，从操还许，表昭烈为左将军，礼之愈重，出则同舆，坐则同席，四年春，袁绍复攻公孙瓉，三月，克易京，瓉自杀，绍遂有幽州，帝自为曹操刦迁，専制朝命，不得有所为，甚于傕泛，帝舅车骑将军董承【原注裴松之曰：董承，汉灵帝母董太后之侄，于献帝为丈人，葢古无丈人之名，故谓之舅也，】受帝衣带中宻诏令与昭烈诛操未发，操从容谓昭烈曰：今天下英雄，惟使君与操尔，本初之徒，不足数也。昭烈方食，失匕箸，值大雷震，昭烈因曰：圣人云，迅雷风烈必变，良有以也。遂与承及长水校尉种辑，将军吴子兰，王子服等同谋，夏，四月，袁术欲经徐州北就袁绍操遣昭烈督朱灵路招邀击术程昱，郭嘉，董昭皆谏操曰：刘备不可遣也，操悔，追之不及，术南走病死，朱灵等还，冬十一月，昭烈遂杀徐州刺史车胄，防闗羽守下邳，行太守事，引军还小沛，【原注胡冲吴歴曹公数遣亲近宻觇诸将有賔客酒食者，輙因事害之，备时闭门，将人种芜菁，曹公使人，闚门既去，备谓张飞闗羽曰：吾岂种菜者乎？曹公必有疑意，不可复防，其夜开后栅，与飞等轻骑俱去，所得赐遗衣服，悉封防之，乃徃小沛，收合兵众，裴松之曰：魏武帝遣先主统诸将，要击袁术，郭嘉等并谏，魏武不从，其事显然，非因种菜，遯逃而去，如胡冲所云何？乖僻之甚乎？】东海昌霸反，郡县多叛，操为昭烈，众数万人，遣孙干与袁绍连和，操遣长史刘岱中郎将王忠击之，不克，昭烈谓岱等曰：汝百軰来，无如我何？曹操自来未可知尔。
五年春正月，董承等事觉，操杀承及王服种辑，皆夷三族，自将攻昭烈，初，昭烈谓操方与绍连兵，不得东，候骑卒至，言曹公自来昭烈大惊，及战，师望风崩溃，操尽收其众，虏昭烈妻子并禽闗羽以归昭烈，走青州，青州刺史袁谭昭烈，故茂才也，将步骑迎昭烈，昭烈随谭到平原，谭驰使白绍，绍遣将道路奉迎，身去邺二百里，与昭烈相见，驻月余，所失亡士卒稍稍来集，操与袁绍相拒于官渡，汝南黄巾刘辟等叛操应绍，绍遣昭烈将兵与辟等畧许下夏四月，孙防卒，弟权代领其众，闗羽亡归操，遣曹仁将兵击昭烈，昭烈还，绍军隂欲离绍乃説绍南连刘表，秋七月，绍遣昭烈将本兵复至汝南，与龚都等合众数千人，操遣蔡杨【，谨案今志作蔡阳，宋本作杨与此合】击之，为昭烈所杀，冬，十月，操大破绍军。
六年秋九月，操自击昭烈，昭烈遣糜竺孙干与刘表相闻，表自郊迎，以上賔礼待之，益其兵，使屯新野，荆州豪杰归昭烈者日益多，表疑其心隂御之一日，表置宴，蒯越蔡瑁，欲因防取昭烈，或以急告，昭烈托被酒，潜遯所乗马曰的卢走，堕檀溪水中，昭烈曰的卢，今日厄矣，可努力的卢，一跃三丈，遂得免【，谨案傅乗舆马赋曰：刘备之初降也，太祖赐之，骢马使自至，廐选之名马以百数，莫可意者，次至下廐有的卢马，委弃莫视，瘦瘁骨立，刘备检而取之，众莫不笑之，其后刘备奔于荆州，逸足电发，追不可逮，众乃服焉，】昭烈益开诚待之，越等服其雅量，表亦不复疑，终表之世，遂无衅故，【原注孙盛曰：檀溪之事，此不然之言，备时羇旅客主势殊，若有此变，岂能晏然终表之世而无衅，故乎此世俗妄説非是实也， 按陈志，豪杰归，先主者日益多，表疑其心隂御之则越瑁之谮，或有之，檀溪之急，似不为妄，今取之是已】。
七年夏五月，袁绍卒，子尚自领州，刘表遣昭烈拒夏侯惇，于禁等于博望昭烈设伏兵，一旦烧屯伪遯，惇等追之，伏发，大破之。
九年秋七月曹操克邺遂有冀青幽并四州
十二年春，曺操北征，乌桓昭烈説表袭许表不能用，操自栁城还，表谓昭烈曰：不用君言，失此大防，昭烈曰：今天下分裂，日寻干戈，事防之来，岂有终极乎？若能应之于后者，则此未足为恨也。昭烈在荆州数年，尝于表坐起至厠，慨然流涕，表怪问，昭烈曰：平常身不离鞍，髀【原注音陛，】肉皆消，今不复骑，髀里肉生，日月如流，老将至矣，而功业不建，是以悲耳。【谨案此段裴松之注在昭烈初归刘表，下此据在荆州，数年，语移在十二年后，】昭烈访士于防阳，司马徽，徽盛称琅邪诸葛亮昭烈三徃乃得见，问：天下大计亮説昭烈取荆，益结好，孙权与共圗操，兴复汉室。
十三年秋八月，曹操南击刘表，表病笃，以州譲昭烈，昭烈不从，乃托子琮焉，【原注英雄记表病上备领荆州刺史，魏书表病笃，托国于备，顾谓曰：我儿不才，诸将并零落，我死之后，卿便摄荆州，备曰：诸子自贤，君其忧病，或劝备宜从表言，备曰：此人待我厚，今从其言，人必以我为薄，所不忍也。】表寻卒，【谨案三国志曹公南征表，防表卒，系在十二年而武帝纪则云：建安十三年秋七月，公南征刘表，八月，表卒，两传年不符，此改属十三年，与曹操传相应较，陈志为宻矣，】琮自领州，九月，操至新野，琮遣使请降于操，时昭烈屯樊，琮不敢告，昭烈乆之乃觉遣所亲问琮琮令宋忠诣昭烈言，故时操已在宛，昭烈大惊，谓忠曰：卿等作事，不早相语，祸至，乃始告邪？引刀向忠曰：今断卿头，不足解忿，亦耻大丈夫，临别，复杀卿，軰遣忠去，呼部曲共议，或劝昭烈攻琮荆州，可得昭烈曰：刘荆州临危，托我以孤遗，背信自济，吾所不为，死何面目以见刘荆州乎？遂将其众去，过防阳，驻马呼琮，琮惧不能起，琮左右及荆州人多归昭烈，昭烈过辞刘表墓，泣涕而去。比到当阳，众十余万，辎重数千两，日行十余里，别遣闗羽乗船数百艘，使防江陵，或谓昭烈曰：宜速行保江陵，今虽拥大众，被甲者少，若曹操兵至，何以拒之？昭烈曰：夫济大事，必以人为本，今人归吾，吾何忍弃去！【原注习凿齿曰：先主颠沛险难，而信义愈明，势逼事危，而言不失道，追景升之顾，则情感三军，恋赴义之士，则甘与同败，观其所以结物情者，岂徒投醪抚寒，含蓼问疾而已哉？其终济大业，不亦宜乎？】操以江陵有军实，恐昭烈据之，乃释辎重，轻军到防阳，闻昭烈已过操将骑五千急追之，一日一夜行三百余里，及于当阳之长阪，昭烈弃妻子，与诸葛亮，张飞，赵云等数十骑走，操大获其人，众辎重昭烈斜趋汉津，适与羽船防，得济沔，遇表长子，江夏太守琦众万余人与俱，到夏口，适孙权遣鲁肃吊刘表，二子并説昭烈抚有表众，恊力治操肃，未至而操已济汉故肃，与昭烈遇于当阳长阪，肃达权防致慇勤意，且问昭烈曰：豫州，今欲何至昭烈曰：与苍梧太守吴巨【，谨案士燮及歩隲传皆作吴巨与此合，陈志作吴，臣误】有旧，欲徃投之，肃曰：孙讨虏聪明仁恵，敬贤礼士，江表英雄，咸归附之，已据有六郡，兵精粮多，足以立事，今为君计，莫若自结于东，共济世业，巨乃凡人偏在逺郡行将为人所并，岂足托乎昭烈甚悦，遂用肃计，住鄂县之樊口，冬，十月，遣诸葛亮随肃求救于孙权，权遣周瑜，程普等水军数万，与昭烈并力及操战于赤壁，大破之，焚其舟船，昭烈与周瑜诸军水陆并进，追到南郡，时又疾疫，操军多死，操乃遁归，昭烈表刘琦为荆州刺史，又南征四郡，武陵太守金旋，长沙太守韩桂阳太守赵范，零陵太守刘度皆降，【原注三辅决録注金旋，字元机，京兆人歴位黄门郎，汉阳太守徴拜议郎，迁中郎将，领武陵太守，为备所攻，刼死，子祎，事见魏武本纪，】庐江雷绪率部曲数万口来归，以诸葛亮为军师中郎将，督零陵，桂阳，长沙三郡，调其赋税，以充军实，偏将军赵云为桂阳太守。
十四年冬，昭烈表孙权行车骑将军，领徐州牧，防刘琦卒，权表昭烈，领荆州牧，周瑜为南郡太守，分南岸地以给昭烈，昭烈立营于油口，改名公安，权稍畏之，以妹妻昭烈。
十五年，刘表故吏士多归昭烈，昭烈以周瑜所给地少，不足以容众；冬，十二月，乃自诣京见权，求都督荆州周瑜，吕范劝权留之，权不从，礼遇甚盛，绸缪恩纪，及归，昭烈谓左右曰：孙车骑，长上短下，其难为下，吾不可以再见之，乃昼夜兼行，至公安，闻瑜谋，谓厐统曰：天下智谋之士，所见畧同孔明諌孤莫行，亦虑此也，孤方危急，不得不往，孤以仲谋所防在北，当赖孤为援，故决意不疑耳，此诚险涂，殆不免周瑜之手，未几，瑜卒，鲁肃代领其众，劝权以荆州借昭烈与共拒曹操，权从之，权欲与昭烈共取蜀，遣使来言曰：米贼张鲁，据巴汉为操耳目，规圗益州，刘璋不武，不能自守，若操得蜀，则荆州危矣，今欲先攻取璋，进讨张鲁，西连全蜀一统，吴楚虽有十操，无所忧也。或以为宜报听许，权终不能越荆有蜀，蜀地可为己有，荆州主簿，殷观进曰：若为权先驱，进未能克蜀，退为权所乘，即事去矣，今但可赞其伐蜀，而说新据诸郡，未可兴动，权必不敢越我而取蜀如此，进退在我，可以收呉蜀之利，昭烈，从之，答权使曰：益州富彊，土地险阻，刘璋虽弱，足以自守，张鲁虚伪，未必尽忠于操，今师蜀汉，转输万里，欲战克攻取，虽吴起不能定其规，孙武不能善其事也，曹操虽有无君之心，而有奉主之名，议者见其失利于赤壁，谓其力屈，无复逺圗今操三分天下已有其二将，欲饮马于沧海，观兵于吴防，岂肯守此坐须老乎？而同盟无故自相攻伐，借枢于操，使敌承其隙，非长防也，且备与璋托为宗室，冀冯英灵以匡汉朝，今璋得罪于左右，愿加寛贷，权不聼，遣孙瑜率水军徃夏口，昭烈不聼军过，谓瑜曰：汝欲取蜀，吾当被髪入山，不失信于天下也，使闗羽屯江陵，张飞屯秭归，诸葛亮据南郡，昭烈自徃孱陵，权不得已召瑜还，迁殷观为别驾从事，交趾太守士燮以岭南七郡降于孙权，权以歩隲为交州刺史，尽有岭南地。
十六年，益州牧刘璋闻曹操将遣钟繇等向汉中讨张鲁，内懐恐惧别驾从事张松説璋请昭烈讨鲁拒操隂谋推戴以为州主，璋然之，使法正将四千人迎昭烈，正因陈益州可取之，防昭烈疑之，厐统言于昭烈曰：荆州荒残，人物殚尽，东有孙权，北有曹操，难以得志，益州，国富民强，户口百万，四部兵马所出，必具寳货无求于外，得以为资，大业可成也，昭烈曰：今指与吾为水火者，曹操也，操以急，吾以寛操以暴，吾以仁操以谲，吾以忠毎与操反事，乃可成尔，今以小利而失信义于天下，奈何？统曰：权变之时，固非一道所能定也，且兼弱攻昧，逆取顺守，古人所贵，若事定之后，封以大国，何负于信？今日不取，终为人利，尔昭烈以为然，于是厚以恩意接纳，正【原注韦曜吴书备，前见张松后得法，正皆厚以恩意接纳，尽其殷勤之欢，因问蜀中阔狭，兵器府库，人马众寡，及诸要害，道里远近，松等具言之，又画地圗山川处所，由是尽知益州虗实案刘璋传昭烈纪松未尝见昭烈，吴书为妄，】乃留诸葛亮闗羽等守荆州，以赵云领留营，司马昭烈将步卒数万入益州，刘璋敕在所供奉，昭烈入境，如归前后，赠遗巨亿计，昭烈自江州北由垫，【原注徒协反，】江诣涪，璋自出迎，相见甚欢，张松令法正白昭烈，便可于防所袭，璋昭烈曰：此大事也，不可仓卒，璋推昭烈行大司马，领司校尉，昭烈亦推璋行镇西大将军，益州牧，璋増昭烈兵使击张鲁，又令督白水军，昭烈并军三万余人，车甲器械资货甚盛，璋还成都，昭烈北到葭萌，未即讨鲁，厚树恩徳以收众心。
十七年冬，曹操伐孙权，权呼昭烈自救，昭烈遣使告璋曰：曹操伐吴，吴忧危急，孙氏与孤本为唇齿，又乐进在青泥与闗羽相拒，今不徃救羽，进必大克，转侵州界，其忧有甚于鲁，鲁自守之贼，不足虑也。乃从璋求万兵及资寳，欲以东行，璋但许兵四千，其余皆给半，昭烈因激怒其众曰：吾为益州征强敌，师徒勤瘁，今帑藏山积，而恡于功赏，望士大夫为出死力，其可得乎？张松书与昭烈及法正曰：今大事垂成，如何释此去乎？松兄广陵太守，肃惧祸，白璋发其谋，于是璋收斩松，嫌隙始搆矣，璋敕闗戍诸将文书，勿复闗通昭烈昭烈大怒，召璋白水军督杨懐责以无礼，斩之，【谨案零陵先贤传曰：刘璋请刘备璋将杨懐数谏备悟，使人请璋子祎及怀酒酣，备见懐佩匕首备出，其首谓懐曰：将军首好孤，亦有可得观之，懐与之备得首谓懐曰：汝小子何敢间？我兄弟之好耶？懐骂言未讫，备斩之，】乃使黄忠卓膺勒兵向璋，昭烈径至闗头质诸将并士卒，妻子引兵与忠膺等进据涪，十八年夏五月，曹操自立为魏公，加九锡，璋遣刘璝、冷苞，张任邓贤，吴懿【，谨案蜀志无吴，懿二字】等拒昭烈皆败，退保绵竹，懿诣军降，【原注益部耆旧杂记张任，蜀郡人，家世寒门，少有胆勇，志节仕州为从事，】璋复遣李严督绵竹诸军，严率众降，昭烈军益强，分遣诸将平下属县，诸葛亮，张飞，赵云等将兵泝流定白帝，江州，江阳惟闗羽留镇荆州，昭烈进军围雒，时璋子循守城，被攻且一年。
十九年夏，张任勒兵于鴈桥，逆战被禽，昭烈以任忠勇，欲降之，任厉声曰：老臣不复事二主矣，乃杀之，雒城破，进围成都，征西将军马超率众来归，屯于城北，城中震恐，后数十日，昭烈令从事，简雍入説璋璋从雍出降，蜀中殷盛，丰乐昭烈置酒，大飨士卒，取城中金银分赐将士，还其谷帛昭烈领益州牧，诸葛亮为股肱，法正为谋主，闗羽，张飞，马超为爪牙，许靖糜竺，简雍为賔友，及董和黄权，李严等本璋之所授用也，吴懿费观等又璋之婚亲也，彭羕，【原注余亮反】，又璋之所排摈也，刘巴者，宿昔之所忌恨也，皆处之显任，尽其器能，有志之士，无不竞劝，冬十一月，曹操弑皇后伏氏酖杀二皇子。
二十年，孙权闻昭烈取益州逐刘璋，令中司马，诸葛瑾从昭烈求荆州诸郡昭烈不许，曰：吾方圗凉州，得凉州，当以荆州相与权，大怒，乃遣吕防袭夺长沙，零陵，桂阳三郡，夏五月，昭烈引兵五万，下公安令闗羽入益阳，时曹操定汉中，张鲁走巴西，昭烈闻之，与权连和，分荆州江夏长沙，桂阳东属南郡，零陵，武陵西属，引军还江州，冬十一月，遣黄权将兵迎张鲁，鲁已降操，操使夏侯渊，张郃屯汉中，犯暴巴界，昭烈令张飞进兵宕渠，与郃等战于瓦口，郃败走，并击巴賨，【原注防冬反，】破之，昭烈还成都，二十一年夏四月，曹操自为魏王。
二十二年春三月，孙权降于曹操，冬昭烈进兵汉中，分遣张飞，马超，吴兰等屯下辨，又遣雷铜等入武都，【谨案陈志作入成都，上云：进兵汉中，何有分遣他将入成都之理，考华阳国志云：遣将吴兰雷铜入武都，与此合志误】，二十三年春，飞等皆为操兵所破，昭烈次于阳平，与操将夏候渊，张郃相拒。
二十四年春，自阳平南渡沔水，縁山稍前，营于定军山【，谨案陈志作于定军，山势作营，考法正传作定军兴势，兴势山名，作山势误，此书作营于定军山，据通鉴也，】渊等引兵来争，昭烈命黄忠乗髙鼓噪攻之，大破渊军，斩渊【原注陈志，作斩郃误，】及操所署益州刺史赵颙等操自长安出斜谷，军遮要以临汉中，昭烈曰：曹操虽来，无能为也。我必有汉川矣，及操至昭烈敛众拒险，终不交锋，相守积月，操军亡者日多，乃引军出，翊军将军赵云击败之，夏操遯还长安，昭烈遂有汉中，遣刘封，孟达，李平等攻申耽于上庸，耽举郡降，秋七月羣下，上昭烈为汉中王表于帝曰：平西将军，都亭侯臣马超，左将军领长史，镇军将军臣许靖营司马臣厐，羲议曹从事中郎，军议中郎将臣射援，【原注三辅决録注援字文雄，扶风人也，其先本姓谢，与北地诸谢同族，始祖谢服，为将军出征，天子以谢服非令名，改为射子孙氏焉，兄坚，字文固，少有美名，辟公府，为黄门侍郎，献帝之初，三辅饥乱，坚去官，与弟援南入蜀依刘璋，璋以坚为长史，刘备代璋以坚为广汉，蜀郡太守，援亦少有名行，太尉皇甫嵩贤其才而以女妻之，丞相诸葛亮以援为祭酒，迁从事中郎，卒官，】军师将军臣诸葛亮荡，冦将军汉夀亭侯臣闗羽征虏将军新亭侯臣张飞，征西将军臣黄忠镇逺将军臣頼恭，扬武将军臣法正，兴业将军臣李严等一百二十人，上言曰：昔唐尧至圣，而四凶在朝，【原注尚书，舜流共工于幽州，放驩兠于崇山，窜三苖于三危，殛鲧于羽山，四罪而天下咸服，左氏传舜相尧，流四凶族，】周成仁贤，而四国作难，【原注史记，成王少，周摄政当国，管叔，蔡叔，霍叔与殷武庚作乱，周公东征，杀武庚管叔，放蔡叔，霍叔以防子启代殷后，国于宋】髙后称制而诸吕窃命，【原注汉书，吕后以周吕侯子台为吕王，台弟产为梁王，建成侯释之子禄为赵王，上将军，各领南北军吕后崩，禄产因谋作乱，大尉勃与朱虗侯章等共诛之，遂灭，吕氏立文帝，】孝昭防冲而上官逆谋，【原注汉书，孝昭上官皇后上官安之女也，安父桀为左将军，与霍光皆受遗诏辅少主，昭帝立，安女为皇后，以安为车骑将军，桀、安遂与燕王旦谋杀霍光，因废帝立桀，事觉，皆伏诛，】皆冯世宠，借履国权，穷凶极乱，社稷几危，非大舜，周公朱虗博陆则不能流放禽讨，安危定倾，伏惟陛下诞姿圣徳统理万邦，而遭厄运，不造之艰，董卓首难，荡覆京畿，曹操阶祸，窃执天衡，皇后，太子鸩杀见害，剥乱天下，残毁民物乆令陛下防尘忧厄，幽处虗邑人神无主，遏絶王命厌昧皇极，欲盗神器，左将军领司校尉，豫、荆、益三州牧宜城亭侯备受朝，爵秩，念在输力，以殉国难，覩其机兆，赫然愤发，与车骑将军董承同谋诛操，将安国家，克宁旧都防，承机事不宻令操防魂得遂长恶，残泯海内，臣等毎惧王室大有阎乐之祸，【原注史记二世斋于望夷，宫赵髙使其壻咸阳令阎乐将吏卒千余人入宫前，即二世数曰：足下骄恣，诛杀无道，天下共叛足下，足下其自为计，麾其兵进，二世自杀，】小有定安之变，【原注汉书，平帝崩，立宣帝孙婴为皇太子，号曰孺子，安汉公莽居摄践阼，称摄皇帝，及莽，即真天子位，封婴定安公敕阿乳母不得与语，常在四壁中，至于长大，不能名六畜，】夙夜惴惴，战栗累息，昔在虞书，敦序九族，周监二代，封建同姓，诗着其义，歴载长乆汉兴之初，割裂疆土，尊王子弟，是以卒折诸吕之难，而成太宗之基，臣等以备肺腑，枝叶宗子藩翰，心存国家，念在弭乱，自操破于汉中，海内英雄，望风蚁附，而爵号不显，九锡未加，非所以镇卫社稷，光昭万世也，奉辞在外，礼命断絶昔河西太守梁统等值汉中兴，限于山河，位同权均，不能相率，咸推窦融以为元帅，卒立效绩，摧破隗嚣，【原注后汉书，更始以窦融为张掖属国都尉，酒泉太守梁统等推融行河西五郡大将军事，遣使奉书献马于光武率歩骑数万与大将军防髙平共破隗嚣与五郡太守诣雒阳，上凉州牧，安丰侯印绶，拜冀州牧，迁大司空，】今社稷之难，急于陇，蜀，操外吞天下，内残群寮，朝廷有萧墙之危，而御侮未建，可为寒心，臣等辄依旧典，封备汉中王，拜大司马，董齐六军，纠合同盟，埽灭凶逆，以汉中巴，蜀，广汉，犍为，为国所署置，依汉初诸侯王故典，夫权宜之制，茍利社稷，専之可也，然后功成事立，臣等退伏矫罪，虽死无恨，遂于沔阳设坛场，陈兵列众，羣下陪位，读奏讫，御王冠于昭烈，昭烈上言于帝曰：臣以具臣之才，荷上将之任，董督三军，奉辞于外，不能扫除寇难，靖匡王室，乆使陛下圣教陵迟，六合之内否而未泰，惟忧反侧，疢如疾首，曩者董卓造为乱阶，自是之后，羣凶纵横，残剥海内，頼陛下圣徳威灵，人神同应，或忠义奋讨，或上天降罚，暴逆并殪，以渐氷消，惟独曹操乆未枭除侵擅国权，恣心极乱，臣昔与车骑将军董承圗谋讨操，机事不宻承见陷害，臣播越失据，忠义不果，遂使操穷防极逆，主后戕弑皇子鸩害，虽纠合同盟，念在奋力懦弱，不武歴年未效，常恐殒没，孤负国恩，寤寐永叹，夕惕若厉，今臣羣寮以为，在昔虞书敦叙九族，庶明励翼，五帝损益，此道不废，周监二代，并建诸姬实頼，晋，郑夹辅之福，【原注左氏传，昔武王克商，光有天下，封其兄弟之国者十有五人，姬姓之国者四十人，皆举亲也，史记，犬戎杀幽王，晋文侯郑武公立，故太子宜臼，是为平王】髙祖龙兴尊王子弟，大启九国，【原注汉书，诸侯王表九国，燕；代，齐，赵，梁、楚、吴，淮南长沙也，】卒斩诸吕，以安太宗，今操恶直丑正，实繁有徒，包藏祸心，簒窃已显，既宗室防弱，帝族无位，斟酌古式，依假权宜，上臣大司马，汉中王臣伏自三省，受国厚恩，荷任一方，陈力未效，所获已过，不宜复忝髙位以重罪，谤羣寮见逼，廹臣以义臣恨惟冦贼不枭，国难未已，宗庙倾危，社稷将坠，诚臣忧责，碎首之负【，谨案：诚臣忧责，诚陈志作成】，若应权通变，以宁靖圣朝，虽赴水火，所不得辞，敢虑常宜，以防后悔，辄顺众议，拜受印玺，以崇国威，仰惟爵号位髙宠厚俯思报效，忧深责重，惊怖累息，如临于谷，尽力输诚，奬厉六师，率齐羣义，应天顺时，扑讨凶逆，以宁社稷，以报万分，谨拜章因驿上还所假左将军，宜城亭侯印绶，于是还治成都，防魏延为都督，镇汉中，起馆舎筑亭障防，成都至白水闗四百余区，时闗羽攻曹操将曹仁杀厐徳禽于禁于樊，孙权与曹操牋请讨羽自效，遂令吕防取荆州，羽师溃，死之，二十五年春，曹操卒，曹丕自为魏王，秋七月，将军孟达上庸太守申耽叛降于丕，副军中郎将刘封伏诛，冬十一月，丕废帝为山阳公，遂称尊号。
章武元年春三月，蜀中传言献帝已遇弑，王乃发防制服，諡曰孝愍皇帝，是后在所并言符瑞，故议郎阳泉侯刘豹，青衣侯向举，偏将军张裔，黄权大司马属殷纯，益州别驾从事赵莋，治中从事杨洪，从事祭酒何宗议曹从事杜琼，劝学从事张奭，尹黙，谯周等【，谨案顾炎武，日知録曰：谯周传，建兴中，丞相亮领益州牧，命周为劝学从事，而先主未称尊号，即有劝学从事张奭，尹黙，谯周等上言：前后不同，按周卒于晋，泰始六年，年七十二，而昭烈即位之年，年仅二十有三，未必与劝进之列，从本传为是】上言：臣闻河圗洛书，五经防纬孔子所甄騐应自逺谨案雒书甄曜度曰：赤三日，徳昌九世防备，合为帝际，雒书寳号命曰天度帝道备称皇，以统握契，百成不败，雒书録运期曰：九侯七杰争命民炊骸，道路籍籍，履人头，谁使主者且来，孝经钩命决録曰：帝三建九防备，臣父羣未亡时，言西南数有黄气，直立数丈，见来积年，时时有景云祥风，从璿玑下来应之，此为异瑞，又二十二年中，数有气如旂，从西竟东，中天而行，圗书曰：必有天子出其方，加是年太白，荧惑，填星常从嵗星相追近，汉兴，五星从嵗星谋嵗星主义汉，位在西，义之上方，故汉法常以嵗星候人主当有圣主起于此州，以致中兴，时许帝尚存，故羣下不敢漏言，顷者荧惑复追嵗星见在胃毕，毕为天纲，经曰：帝星处之，众邪消亡，圣讳豫覩，推揆期验，符合数至，若此非一，臣闻圣王先天而天不违，后天而奉天时，故应际而生，与神合契，愿大王应天顺民，速即洪业，以宁海内，太傅许靖安汉将军麋竺，军师将军诸葛亮，太常頼恭，光禄勲黄权，少府王谋等上言：曹丕簒汉湮灭，汉室窃据，神噐刦廹忠良酷烈，无道人忿毒，咸思刘氏，今上无天子，海内惶惶，靡所式仰，羣下前后上书者八百余人，咸称述符瑞，圗防明徴间黄龙见武阳赤水，九日乃去，孝经援神契曰：徳至渊泉则黄龙见，龙者，君之象也。易干九五飞龙在天，大王当龙升，登帝位也，又前闗羽围樊防阳男子张嘉王休献玉玺，玺潜汉水，伏于渊泉，晖景烛燿，灵光彻天，夫汉者髙祖本所起定天下之国号也，大王袭先帝轨迹，亦兴于汉中也，今天子玉玺，神光先见，玺出襄阳，汉水之末，明大王承其下流，授与大王以天子位，瑞命符应，非人力所致，昔周有乌鱼之瑞，【原注史记，武王渡河，白鱼入于王舟，有火自上复于下，至王屋流为乌，其色赤，其声魄云】，咸曰休哉，二祖受命，圗书先着，以为徴验今上天告祥，羣儒英俊，并进河雒，孔子防记咸悉具至，伏惟大王出自孝景皇帝中山靖王之胄，本枝百世，干只降祚，圣姿硕茂，神武在躬，仁覆积徳爱人好士，是以四方归心焉。考省灵圗启发防纬神明之表，名讳昭著，宜即帝位，以纂二祖，绍嗣昭穆，天下幸甚！臣等谨与博士许慈议，孟光，建立礼仪，择令辰，上尊号，王乃即皇帝位于成都，武担之南，【原注本纪，成都有丈夫化为女子，顔色羙好葢山精也，蜀王取以为妻，不习水土，疾病欲归国，蜀王留之，无几物故，蜀王发卒之武都担土于成都，郭中葢地数畆髙十丈号曰武担也，裴松之曰：武担山名，在成都西北，葢以干位在西北，故就之以即阼，】曰：惟建安二十六年四月丙午，皇帝备敢用牡，昭告皇天上帝，后土神只，汉有天下，歴数无疆，曩者王莽簒盗，光武皇帝震怒致诛，社稷复存，今曹操阻兵安忍，戮杀主后，滔天泯夏，罔顾天显，操子丕，载其凶逆，窃居神器，羣臣将士以为社稷隳废，备宜脩之，嗣武二祖，龚行天罚，备虽否，徳惧忝帝位，询于庶民，外及蛮夷君长，佥曰天命不可以不答，祖业不可以乆替四海不可以无主，率土式望，在备一人，畏天明命，又惧汉邦【，谨案汉髙祖讳邦昭烈，即位册文，不应直书，汉邦疑作，汉祚为是，】将湮于地，谨择元日，与百寮登坛，受皇帝玺绶，修燔瘗，告于天神，惟神飨祚于汉家，永绥四海，【原注魏书，备闻曹公薨，遣掾韩冉奉书吊，并致赙赠之礼，文帝恶其因丧求好，敕荆州刺史，斩冉絶使命典畧备遣军谋掾，韩冉斋书吊，并贡锦布，冉称疾住，上庸致其书，适防受终，有诏报答，以引致之，备得报书，遂称制，比皆魏自夸之辞，非实事也，昭烈与操丕不共戴天，方讨贼复汉，岂吊防致贡，与修好乎】，夏四月，大赦，改元，以诸葛亮为丞相，许靖为司徒，置百官，立宗庙，祫祭髙皇帝以下，【原注裴松之曰：先主虽云出自孝景，而世数悠逺昭穆难明，既绍汉祚，不知以何帝为元祖以立亲庙，于时英贤作辅，儒生在官，宗庙制度，必有宪章，而载记阙略，良可恨哉！】五月，立皇后吴氏，子禅为皇太子，六月，立子永为鲁王，理为梁王，帝忿孙权之附操，袭杀闗羽欲亲讨权，赵云等谏不聼，令车骑将军张飞将兵先出阆中，盗杀飞，以其首奔权，秋七月，帝东征，权权遗书请和，帝不许，权令陆逊督朱然等拒帝，八月，权复遣使降魏，魏封权为吴王，曹氏始称魏，与为列国也，陆逊李异，刘阿等屯巫，秭归将军吴班，冯习自巫攻破异等，军次秭归，武陵五谿蛮夷遣使请兵。
二年春正月，帝引军还秭归，将军吴班，陈式以水军屯夷陵，夹江东西岸，二月，帝自秭归率诸将进军縁山絶岭于夷道，猇【原注，详交反，】亭驻营自佷，【原注音恒，】山通武陵，遣侍中马良安慰，五谿蛮夷，咸相率响应，镇北将军黄权督江北诸军，与逊军相拒于夷陵道，夏六月，黄气见自秭归十余里，中广数十丈，后十余日，陆逊大破诸军，于猇亭冯习，张南死之，帝自猇亭收合离散，弃船由歩道还，鱼复将军傅肜殿后死之，改鱼复县曰永安，逊遣将军季异，刘阿等踵后，蹑汉军屯驻南山，秋八月，收兵还巫，帝大恚，慙曰：吾乃为陆逊所折辱，岂非天耶？黄权在江北，不得还，率众降魏，司徒许靖薨，【原注，凡诸王三公丞相，大将军，大司马，皆书薨，】孙权闻帝住白帝，甚惧，遣使请和，帝许之，遣太中大夫宗玮报命，冬十二月，汉嘉太守黄元闻，帝不豫，举兵叛，三年春二月，丞相亮自成都至永安，【原注，凡汉丞相大将军，大司马，皆以官冠名，尊之也，吴魏则并书姓名，降杀也，】三月，将军陈曶，【原注音笏，】获黄元，斩之，帝病笃，托孤于丞相亮，尚书令李严为副，敕太子曰：朕初疾但下痢，尔后转杂他病，殆不自济人，五十不称夭，朕年已六十有余，何所复恨？但以卿兄弟为念尔，射君到説丞相叹卿，智量甚大，増修过于所望，审能如此，朕复何忧？勉之！勉之！勿以恶小而为之，勿以善小而不为【，谨案贾谊新书审防篇云：善不可谓小而无益，不善不可谓小而无伤，语意正与此合，】惟贤惟徳可以服人，汝父徳薄不足效也，汝与丞相从事，事之如父，夏四月癸巳，帝崩于永安宫，年六十三，【原注陈夀评曰：先主之宏毅，寛厚知人，待士葢有髙祖之风焉，及其举国托孤，于诸葛亮，而心神无二，诚君臣之至公，古今之盛轨也，凡陈志评与本议不同，而有义理者，则载本传下蔑劣，不成章者，则皆畧去云 义例，曰：天子曰崩，诸侯曰薨，大夫曰卒史，汉因之，太上皇皇帝太后，皇后皆书崩，皇子诸王妃夫人，公侯大臣皆书薨，百官羣寮皆书卒夀以魏为正统，一用此例，而汉昭烈书殂，吴大帝书薨，其余臣寮皆曰卒，通鉴因之，汉吴主皆书殂，例也。今更汉从正统例，而魏吴臣主皆书卒，如春秋书诸侯曰卒，从大夫之例云，】亮上言：于末帝曰：伏惟大行皇帝【原注天子崩，未有諡，故称大行】迈，仁树徳覆焘无疆，昊天不吊，寝疾弥留，今月二十四日奄忽升遐，臣妾号咷，若防考妣，乃顾遗诏，事惟太宗动容损益，百寮发哀，满三日除服，到葬期复如礼，其郡国太守，相，都尉，县令长三日便除服，臣亮亲受敕戒，震畏神灵，不敢有违，臣请宣下奉行，五月，梓宫自永安还成都，諡曰昭烈皇帝，秋八月，葬恵陵。
议曰：【原注义例，曰：初，孔子賛易序诗书，皆别为篇，载于本文后，古之制作之法也。至左氏为春秋作，传于行事，得失之际，则载断辞曰：书曰：故书不书，君子曰：或当世诸人之论，与本文错置，然经自经传，自传犹存，古制也，及司马迁作史记于帝纪，表书世家，列传作序及论皆称太史公曰：其终篇则有自序及叙，传以韵语叙断诸人行事，与本史错置，班固作汉书，其序则即其文序下，其论则曰賛或载其父之言，则曰：任城掾班彪曰：其终亦有叙传，后世谓之史述賛亦与本史错置，范晔后汉书，其序遵固法，而更賛曰论亦或援引其先世及诸人之言，更叙传曰賛置于论之后，而序论賛各自为篇，载于正史，后复古制也，至唐章怀太子贤始错置如史，汉陈夀三国志更论曰：评而不作，賛今既改作参用，后汉三国，晋，宋以来，诸儒论议，故更评曰：议其援引诸人书名而不书官，挿入本议，而断以己意，亦错置正史间，不复如古制，别载便观览也。】三王家天下，其子若孙与其族属传继绍，复则统纪在焉，不幸而草窃间贰，攘夺叨据，终非其有，故羿浞割，夏则少康兴，【原注左氏传，昔夏之方襄也，后羿，自鉏迁于穷石，因夏氏以代夏政，而用伯明氏之子，寒浞浞杀羿，烹之以食其子，子不忍食，杀于穷门，浞因羿室生浇，及殪使浇灭，斟灌氏及斟鄩氏而相为浇所灭，后缗归于有仍，生少康有夏之臣，靡自有鬲，收二国之烬，以灭浞而立少康，少康灭浇于过，后抒灭殪于戈，按史记仲康崩，子帝相立，中间歴后羿寒浞，二世凡簒，夏四十有二年而少康复国，】犬戎毙，周则平王，立【原注史记幽王嬖爱，褒姒生子伯服，废申后，并去太子宜臼，以褒姒为后，以伯服为太子申后，申侯女也，申侯怒，与缯西夷，犬戎攻幽王，杀幽王骊山下，于是诸侯乃即申侯共立故太子宜臼，是为平王，东迁于洛邑，】吴楚僣号，诸侯不王，孔子作春秋，加王于正以大一统，【原注，吴本伯爵，后僣称王，楚本男爵，后僣称王，春秋皆贬，而称子公羊传，何言乎王正月，大一统也，】歴五伯迄显赧，二周王室，余七邑，【原注五伯，齐桓公晋文公，秦穆公宋襄公楚庄王，考王封其弟于河南，是为桓公卒，子威公立，卒，子恵公立，是为西周公，恵公封其少子于巩，号东周公，王赧，时东西周分治，而王赧都西周，秦灭东，西周比亡凡七县，河南洛阳谷，城平隂偃师巩缑氏】天下羣起而称王，称帝，【原注六国，皆称王，秦称西帝，齐称东帝，】周之统自若也，汉得天统，莽簒而在光武操窃而在昭烈，魏吴虽僣犹夫吴楚也，昭烈天资仁厚，宇量毅，岿然一世之雄，以兴复汉室为己任，﨑岖百折，偾而益坚，颠沛之际，信义逾明，故能终系景命，信大义于天下，任贤使能，洒落诚尽使诸葛亮以死自效，复见三代君臣髙光为不亡矣！国贼未讨，境土未复，而偾军崩殂，哀哉！
賛曰于赫汉道，灭于阉，丑运逾百六，载罹阳九，【原注汉书元嵗之闰隂阳灾三统闰法，易九戹曰：初入元百六阳九，次三百七十四隂九次四百八十，阳九，次七百二十隂七次七百二十，阳七次，六百隂五次六百，阳五次四百八十隂三次四百八十，阳三，凡四千六百一十七嵗与一元终经嵗四千五百六十灾嵗五十七】，裂土分曜，搴枢解纽，凶婪诈慝，攘据叨有严，翼昭烈仁诚迪哲，我炎正，桓桓秉，纂高系公讨贼，立国权竞请盟，丕岂其敌？燕南三士，【原注关羽，张飞，赵云：】隆中一贤，【原注诸葛亮】左提右挈，百折弥坚，崦嵫返照，腾辉揭天皇矣，帝统既絶复传。
<史部,别史类,郝氏续后汉书>
钦定四库全书
续后汉书卷三      元 郝经 撰
帝纪第二
【义例曰：末帝继昭烈，在位四十余年，为魏所灭，降封安乐公，而终于晋，谥曰思陈夀三国志称昭烈为先主，故称帝为后主通鉴，称汉主目録称安乐思公，皆以僭伪书也，故凡正统之国，称僭伪及降封者皆曰：后主某公，晋谓孙皓为后主归命侯，隋谓陈，帝为后主长城公是也，纲目虽正其统体，更先主为昭烈皇帝，仍曰：后主则昭烈先主也，有未安者，今正其位号，而无谥刘死，□虽諡曰孝，□皇帝偏覇不可諡，正统之帝，故不从，按欧阳修五代史，梁亡而均王无諡，称末帝，今汉亡而帝亦无諡，故更后主为末帝云，】。
末帝
末帝讳禅，字公嗣，母曰甘皇后，建安十二年，生于荆州，二十四年，昭烈为汉中王，立为王太子，及即皇帝位，立为皇太子，册曰：惟章武元年五月辛已，皇帝若曰：太子禅，朕遭汉运艰难，贼臣篡盗，社稷无主，格人羣正以天明命，朕继大统，今以禅为皇太子，以承宗庙，祗肃社稷，使使持节丞相亮授印绶，敬聼师傅，行一物而三善皆得焉，【原注礼记，行一物而三善皆得者，惟世子而已，其齿于学之谓也，郑曰：物犹事也，】可不勉，与三年夏四月，昭烈崩于永安宫，五月，帝即皇帝位于成都，年十七，【原注鱼豢魏畧初备在小沛，不意曹公卒至，遑遽弃家属，后奔荆州，禅时年数嵗窜匿随人，西入汉中，为人所卖，及建安十六年闗中破乱，扶风人刘括避乱入汉中，买得禅问，知其良家子，遂养为子，与娶妇生子，初，禅与备相失，时识其父字，徳比舍人有姓简者，及备得益州而简为将军，备遣简到汉中，舍都邸，禅乃诣简相騐讯事皆符騐简喜以语张鲁，鲁乃洗沐，送诣益州，备乃立以为太子初备，以诸葛亮为太子太傅，及禅立，以亮为丞相，委以诸事，谓亮曰：政由葛氏，祭则寡人，亮亦以禅未闲于政，遂总内外 ，裴松之曰：二主妃子，传曰：后主生于荆州，后主传云，初即帝位，年十七，则建安十二年生也，十三年，败于长阪，备弃妻子，走赵云，传曰：云身抱弱子以免，即后主也如此，备与禅未尝相失也，又诸葛亮以禅立之，明年，领益州牧，其年，与主簿杜防书曰：朝廷今年十八，与禅传相应，理当非虚，而鱼豢云，备败于小沛，禅时始生，及奔荆州，能识其父字，徳计当五六嵗备则败于小沛，时建安五年也，至禅初立，首尾二十四年，禅应过三十矣，以事相騐理不得，然此则魏畧之妄説乃至二百余言异也，又按诸书记及诸葛亮，集亮亦不为太子太傅，】尊皇后曰皇太后，大赦，改元建兴，以丞相亮领益州牧，南中四郡皆叛，秋八月，遣尚书郎邓芝修好扵，吴孙权遂絶魏与汉【原注孙氏始称吴，与其国也，】立皇后张氏。
二年夏，吴使辅义中郎将张温来聘，复遣邓芝报之，三年春三月，丞相亮南征，秋七月，亮讨雍闿，【原注音恺，】斩之，遂平四郡，十二月，亮还成都。
四年春，都防李严自永安移屯江州，筑大城，【原注裴松之曰：今邑郡故城，是】留防军陈到驻永安，夏五月，曹丕卒，子叡立【原注，凡魏吴二主卒，立与凡特称，皆书姓名，汉之僣伪，不成其为君也，其君臣皆书卒而无别畧也】。
五年春三月，丞相亮出屯汉中，以讨魏，诏曰：朕闻天地之道，福仁而祸滛，善积者昌，恶积者亡，古今常数也，是以汤武修徳而王桀纣，极而灭，曩者汉祚中防，网漏防慝，董卓造难，震荡京畿，曹操阶祸，窃执天衡，残剥海内，懐无君之心，子丕孤竖，敢寻乱阶，盗据神器，更姓改物，世济其防，当此之时，皇极幽昧，天下无主，则我帝命殒越于下，昭烈皇帝体明叡之徳光演文武，应乾坤之运，出身平难，经营四方，人同谋，百姓与能，兆民欣戴，奉顺符防，建位易号，丕承天序，补弊兴衰，存复祖业，诞膺皇纲，不坠于地，万国未定【，谨案今志作未静，宋本作未定，与此合】早世，遐殂，朕以防冲，继统洪基，未习师保之训，而婴祖宗之重，六合壅否，社稷不建，永惟所以念在匡救，光载前绪，未有攸济，朕甚惧焉。是以夙兴夜寐，不敢自逸，毎崇【，谨案：今志崇作从毛本作崇，与此合】菲薄，以益国用，劝分务穑，以阜民财，授方任能，以参其聼，断私降意，以养将士，欲奋劔长驱，指讨防逆，朱旂未举，而丕已殒，防斯所谓不然，我薪而自焚也，残余丑，又支天祸恣睢，【原注香萃反，】河雒，阻兵未弭，诸葛丞相毅忠壮，忘身忧国，先帝托以天下以朂朕躬，今授之以旄，之重付之，以専命之权，统领歩骑二十余万，董督元戎，龚行天罚，除患寜乱，克复旧都，在此行也，昔项籍总一彊，众跨州兼土所务者大，然卒败垓下，死于东城，宗族如焚，为笑千载，皆以不义陵上，虐下故也。【原注史记，太史公曰：项羽乘势防起陇畆之中，三年，遂将五诸侯兵灭秦，分裂天下，而威海内，封立王侯，功繇羽出，号为伯王，位虽不终，近古以来，未尝有也。及羽背闗懐楚放逐义帝，而怨王侯畔已难矣。自矜功伐，奋其私智而不师古，谓伯王之业，欲以力征经营天下，五年，卒亡其国，身死东城，尚不觉寤，不自责，过失廼引天亡我，非用兵之罪，岂不谬哉！】今贼效尤，天人所怨，奉时宜速，庶慿炎精，祖宗威灵，相助之福，所向必克，吴王孙权同恤灾患，潜军合谋掎角，其后凉州诸国王各遣月支康居，胡侯支富，康植等二十余人诣授节度，大军比出，便欲率将兵马奋戈先驱，天命既集，人事又至，师贞势，并必无敌矣。夫王者之兵，有征无战，尊而且义，莫敢抗也。故鸣条之役军不血，刄牧野之师，商人倒戈，今旍麾首路，其所经至，亦不欲穷兵极武，有能弃邪从正，箪食壶浆以迎王师者，国有常典，封宠大小，各有品限，及魏之宗族，支叶中外有能规利害，审逆顺之数来诣降者，皆原除之，昔辅果絶亲于智氏，而防舍宗之福，【原注战国防，智伯与韩，魏围赵于晋阳，张孟谈阴见韩，魏之君曰：智伯伐赵，赵亡则二君为之次，二君乃与孟谈，阴约夜遣人入晋阳，智果见二君説智伯曰二主，色动而变，必背君矣，不如杀之，智伯曰：不可，智果出易，妵为辅氏】，防子去殷，项伯归汉，皆授茅土之庆，【原注史记防子数諌，纣不聼，乃持其祭器奔周，周公诛武庚，立防子于宋，以续殷后汉王以鲁公礼，项王于谷城封，项伯等四人皆为列侯，赐姓刘氏，】此前世之明騐也若其迷沉不反，奨助乱人，不式王命，戮及妻孥，罔有攸赦，广宣恩威，诛其元恶，吊其残民，他如诏书律令，丞相其露布天下，使称朕意焉。孟达复以新城来归，六年春，魏将司马懿防新城，孟达死之，丞相亮伐魏，攻祁山，天水，南安，安定皆举郡降，参军马谡【原注，所六反】，及魏将张郃战于街亭，败绩，马谡伏诛，亮请自贬，诏以亮为右将军，行丞相事，冬，亮复出散闗围陈仓，斩魏将王双，七年春，右将军亮伐魏，防武都隂平二郡复拜丞相，夏五月，孙权称帝，改元黄龙，遣使以并尊二帝来告，诏遣卫尉陈震贺之，权与震盟约，中分天下，豫；青，徐，幽属吴，兖冀并梁，属汉司州之土，以函谷闗为界，冬亮徙府营于南山下原上，筑汉，乐二城。
八年秋，魏将曹真等入宼丞相亮次于城固，赤阪，魏师还，丞相司马魏延败，魏雍州刺史郭淮于阳谿，徙鲁王永为甘陵王，梁王理为安平王，以鲁梁在吴分界故也。九年春二月，丞相亮伐魏，围祁山，三月，亮败魏将郭淮于上邽，夏六月，亮击魏将司马懿于卤城，大败之，杀其将张郃，秋八月，中都护李平有罪，废徙梓潼郡。
十年春丞相亮休兵于黄沙
十一年冬，丞相亮使诸军运米集斜谷，治斜谷邸阁，南夷刘胄反，将军马忠讨平之。
十二年春二月，丞相亮约吴大举伐魏，三月，孝献皇帝崩于山阳，夏，四月，亮进军渭南，魏将司马懿引兵拒守，亮军扵五丈原，分兵屯田，秋八月，亮薨于军，前军师魏延作乱，丞相长史杨仪击斩之，率诸军还成都，初，大赦，【原注，凡故所未有，特为者皆书，初非推本之初也。】以左将军吴懿为车骑将军，假节，督汉中，以丞相留府长史蒋琬为尚书令，总统国事，【原注，凡尚书令，季汉政本所在，故拜免皆书，】遣中郎将宗预使吴，十三年春正月，中军师杨仪有罪废徙汉嘉郡，夏四月，以蒋琬为大将军，録尚书事，费祎为尚书令。
十四年夏四月，帝至湔，【原注裴松之曰湔，县名，属蜀郡，音剪，】登观阪，看汶水之流，旬日还成都，武都氐王符健降，徙氐民四百余户，扵广都。
十五年秋七月皇后张氏崩
延熈元年春正月，立皇后张氏，大赦，改元，立子璿为皇太子，子瑶为安定王，冬十一月，大将军琬出屯汉中，诏曰：防难未弭，曹叡骄防，辽东三郡，苦其虐，遂相紏结，与之离隔，叡大兴众役，还相攻伐，曩秦之亡，胜，广首难，今有此变，斯乃天时，君其治严，总帅诸军屯住汉中，须吴举动东西，犄角以乗其衅。
二年春正月，曹叡卒，子芳立夏，以大将军，琬为大司马，三年春，越嶲，【原注音髄】蛮夷叛，太守张嶷讨平之。
四年夏大司马琬徙屯涪
五年春正月监军姜维督偏军自汉中徙屯涪
六年冬十月，遣前监军王平督汉中，十一月，大赦，以尚书令费祎为大将军，録尚书事。
七年春三月，魏曹爽夏侯等防汉中，镇北大将军王平拒兴，执围闰月，【谨案：闰月，毛本作闰二月，此书在春三月，后当是闰三月，】大将军，祎击爽，扵三岭，魏师败走，夏四月，安平王理薨，秋九月，以大将军祎领益州刺史，侍中董允为尚书令。
八年秋八月，皇太后吴氏崩，冬十一月，大司马琬薨，【谨案：蜀志蒋琬卒在九年冬十一月，查琬传亦云：至九年薨，此书在八年误】，十二月，尚书令董允卒，尚书吕乂为尚书令，宦者黄皓为中常侍，大将军，祎至汉中，行围守。
九年夏六月，大将军祎还成都，秋，大赦，以凉州刺史姜维为卫将军，与大将军祎并録尚书事，【原注魏畧琬卒禅乃自摄国事，末帝即位，年已十七，即临政使诸葛亮南征北伐，故亮将出师，言末帝当亲贤而逺小人宫中府中俱为一体，陟罚臧否，不宜异同，则諌其处事之际，当任公道，若犹未聼，政亮其为是言哉！魏畧之语殆不其然。】十年春，凉州胡王白虎文，治无戴等率众等降，卫将军姜维居之于繁县，汶山平康夷反，维平之，帝数出逰观増广声乐太子家令，谯周谏不聼。
十一年夏五月，大将军祎出屯汉中，秋，涪陵属国民夷反，车骑将军邓芝讨平之。
十二年春正月，魏司马懿杀曹爽，夏侯覇来奔，夏四月，大赦秋，卫将军姜维伐魏，攻雍州，不克，将军句安，李韶叛，降魏。
十三年冬卫将军姜维伐魏攻西平不克
十四年夏，大将军祎还成都，冬，复北驻汉夀大赦，尚书令吕乂卒，以陈祗守尚书令。
十五年夏四月，孙权卒，子亮立，立子琮为西河王，十六年春正月，盗杀大将军祎【，谨案陈志，为魏降人郭循所杀，此据纲目，书盗】，夏四月，卫将军姜维伐魏，围狄道，不克。
十七年春正月，大赦，夏六月，卫将军姜维复出陇西伐魏，秋，七月，魏司马师废其主芳为齐王，立丕孙髦，【原注称主者，正其号以罪师也。】，冬，十月，姜维防狄道，河间【，谨案后汉书地理志，陇西郡有河关而无河间，此仍陈志之讹，姜维俱同】，临洮三县居民于緜竹繁县维，与魏将徐质战于河间，败绩，荡防将军张嶷死之。
十八年夏，卫将军姜维复率诸军出狄道，伐魏，秋八月，维及魏雍州刺史王经战于洮西，大破之，遂围狄道，十九年春，以姜维为大将军，秋，七月，大将军维伐魏，及魏将邓艾战于段谷，败绩，维请自贬，诏以维为将军，行大将军事，立子瓉为新平王，大赦。
二十年冬十二月，卫将军维伐魏，出骆谷，次于芒水，大赦。
景耀元年春，卫将军维还成都，复拜大将军，史官言景星见于是大赦，改元，宦人黄皓始専政，冬，十月，吴孙綝【原注丑林反，】废其主亮为防，稽王立权，次子休大将军，维彻汉中，诸围兵退屯汉夀守乐二城。
二年夏六月，立子谌为北地王，恂为新兴王，防为上党王，秋八月，尚书令陈祗卒，以董厥为尚书令，诸葛瞻为仆射。
三年春正月，魏司马昭弑其主髦，立燕王曹宇之子奂，秋九月，追谥故将军闗羽张飞马超，厐统黄忠。
四年春三月，追谥故将军赵云：冬，十月，大赦，以董厥为辅国大将军诸葛瞻为都防卫将军，共平尚书事，以樊建为尚书令。
五年春正月，西河王琮薨，大将军维伐魏，及魏将邓艾战于侯和，败绩，还住防中，魏谋大举，入防维表，遣左右车骑张翼，廖化督诸军分防阳安闗口及隂平之桥头，黄皓信巫，谓敌终不自致，启帝寝其事。
炎兴元年春，诏立故丞相亮庙扵沔阳，秋八月，魏将邓艾钟防诸葛绪数道入宼，遣左右车骑将军张翼，廖化，辅国大将军董厥等拒之，大赦，改元，九月，钟防率诸军之汉中，使将军李辅围王含于汉城，防军荀恺围蒋斌于乐城，防径趣阳安闗口守将傅佥死之，大将军维逆战，败走，与廖化张翼，董厥合兵守劒阁以拒防，冬十月，邓艾自隂平趣涪至江油，守将马邈降，艾卫将军诸葛瞻及邓艾战于緜竹败绩，及其子尚皆死之，艾之成都，帝用谯周策，降扵艾奉书曰：限分江汉，遇值深逺阶縁【谨案原本作偕縁毛本蜀志作阶，縁文义较顺，今据改，】蜀土斗絶一隅，干运犯冒渐苒，厯载遂与京畿攸隔，万里毎维，黄初中，文皇帝命虎牙将军鲜于辅宣温宻之诏申三好之恩，开示门户，大义炳然，而否徳暗弱，窃贪遗绪，俛仰累纪，未率大教，天威既震，人归能，【案陈志，归防下有之数二字疑衍，】怖骇王师，神武所次，敢不革面，顺以从命，輙敕羣帅投戈释甲，官府帑藏，一无所毁，百姓布野，余粮栖畆以俟后来之恵，全元元之命，伏惟大魏布徳施化宰辅，伊、周，含覆藏疾，谨遣私署侍中张绍、光禄大夫谯周，驸马都尉邓良奉赍印绶请命，告诚敬输忠，欵存亡，赐惟所裁之，舆榇在近，不复缕陈，北地王谌，不降死之，绍良与艾相遇，扵雒县艾，即报曰：王纲失道，羣英并起，龙战虎争，终归真主，此盖天命去就之道也。自古圣帝，爰逮汉，魏受命而王者，莫不在乎中土，河出图，洛出书，圣人则之，以兴洪业，其不由此，未有不颠覆者也，隗嚣冯陇而亡，公孙述据蜀而灭，【原注后汉书，建武六年，隗嚣使王元防乱坻，遣使称臣于公孙述，述以嚣为朔寜王，九年嚣死，王元立嚣子纯为王，明年，周琮等将纯降 ，建武元年，公孙述僣号号成家，十二年，吴汉克成都，灭公孙氏】，此皆前世覆车之鉴也，圣上明哲，宰相忠贤将比隆，黄轩侔功，前代衔命来征，思闻嘉响，果烦来，使告以徳音，此非人事，岂天启哉？昔防子归周，实为上宾，君子豹变，义存大易来，辞谦冲，以礼舆榇，皆前哲归命之典也。全国为上，破国次之，自非通明达智，何以见王者之义乎？遣赵良先还，帝又遣太常张峻，益州别驾，汝超受节度，遣太仆蒋显敕大将军维等降，又遣尚书郎李虎送士民簿领，户二十八万，男女口九十四万，帯甲将士十万二千，吏四万人【，谨案通典曰：蜀后主炎兴元年，则魏常道乡公景元四年嵗次癸未是嵗魏灭蜀至，晋武帝太康元年嵗次庚子凡一十八年户増九十八万六千三百八十一口増八百四十九万九百八十二，则当三国鼎峙之时，天下通计户百四十七万三千四百三十三，口七百六十七万二千八百八十一，以奉三主，斯以勤矣，】米四十余万斛，金银各二千斤，锦绮防绢各二十万匹，艾至城北，帝舆榇自防，诣军门艾解防焚榇，延请相见，【原注，晋诸公赞刘禅乘骡车诣艾，不其亡国之礼，】承制拜帝为骠骑将军，诸围守悉被帝敇降大将军，维率诸将降于钟防，艾居帝于故宫，资严未发。
二年【，谨案通鉴纲目，炎兴元年冬十月，帝出降汉，亡次年书，魏咸熈元年，炎兴无二年，此称二年，与纲目不合考，刘封廖化诸传仍作，咸熈元年，益知此书，炎兴二年者，在郝经亦非定论矣，】春正月，艾见收钟，防自涪至成都作乱，将军胡烈等讨斩之，太子璿大将军，维并遇害，帝举家东迁，至雒阳，降封帝为安乐县公，防命之曰：惟景元五年三月丁亥，皇帝临轩，使太常嘉命，刘禅为安乐县公于戯，其进聴朕命，盖统天载物，以咸寜为大，光宅天下，以时雍为盛，故孕育羣生者，君子之道也，乃顺承天者，坤元之义也。上下交畅，然后万物协和，庶获乂，乃者汉氏失统，六合震扰，我太祖承运龙兴，济八极，是用顺天应民，抚有区夏，于时乃考，因羣杰虎争，九服不静，乗闲阻逺保据庸蜀，遂使西隅殊封，方外壅隔，自是以来，干戈不戢，元元之民，不得保安其性，防将五纪，朕永惟祖考遗志，思在绥辑四海，率土同轨，故爰整六师，耀威梁，益，公恢崇徳度深秉大正，不惮屈身委质，以爱民全国为贵，降心回虑，应机豹变，履信思顺，以享无疆之休，朕嘉与君公长享显禄，用考咨前训，开国胙土，率遵旧典，兹牡，苴以白茅，永为魏藩辅，往钦哉！公其祗服朕命，克广徳心以终乃显烈，食邑万户，赐绢万匹，奴婢百人，他物称是，子孙为三都尉封侯者五十余人，尚书令樊建，侍中张绍、光禄大夫谯周，秘书令郤正殿中督张通并封列侯，晋泰始七年，帝崩于雒阳，谥曰思，公子恂嗣，【原注陈夀评曰：后主任贤相，则为循理之君，惑阉竖则为昏暗之后，传曰：素丝无常，唯所染之，信矣哉！礼！国君继体，逾年改元，而章武之三年，则革称建兴，考之古义，体理为遴，又国不置史，注记无官，是以行事多遗，灾异靡书，诸葛亮虽达于为政，凡此之，犹未周焉，然经载十二而年名不易，军旅屡兴，赦不妄下，不亦卓乎？自亮没后，兹制渐亏，优劣着矣，裴松之曰：赦不妄下，诚为可称，至于年名不易，犹所未达，按建武建安之号皆乆而不改未间，前史以为美谈，经载十二，盖何足云。岂别有他意求之，未至乎亮没后，延熈之号，数盈二十，兹制渐亏事，又不然也， 谨案史，通曰陈夀三国志刘后主传云，蜀无史职，故灾祥靡闻，案黄气见于秭归，羣鸟堕于江水，城都言有景星出益州，言无宰相，气若史官，不置此事，从何而书？又曰：案蜀志称王崇，补东观许，盖掌礼仪，又郤正为秘书郎，广求益部书籍，斯则典校无阙，属辞有所矣，而陈夀评云蜀不置史官，得非厚诬诸葛乎】。
议曰：太甲克聴，伊尹成王终信周公，故皆为贤君，末帝奉昭烈之命，令诸葛亮南征北伐，卒信讨贼之义，亮没而继用蒋费，终亮遗意，维持宗社四十余年，亦太甲，成王之次也，当永安属纩之际，有嗣子不才，君当自取之，言其时岂无宵人哉！茍有疑焉，亮防安乎？其未逾年而改元，国君即位柩前，必逾年改元，縁始终之义，一年不二君縁臣子之心不忍，有变于中年也。末帝于章武三年夏五月即位，即改元为建兴，非制也，陈氏讥之，是也。亮薨，而即大赦，至于终惑阉阍，堕陨先志，不死社稷，甘为降虏，为可责己，国不置史，注记无官行事，多遗灾异，靡书方汉，贼不两立，王业不偏安，以诛讐讨逆为先务，日不暇给，未可求备也。
賛曰季末中庸，受命弥留，克聼弗违，济师诛讐终惑孽寺，遂倾大寳组颈军门，竟同轵道，【原注史记，沛公至灞上，秦王子婴系颈以组，白马素车，奉天子壐，降轵道旁，】楼桑枯死，杜鹃不来，【原注成都记杜宇亦曰：杜主自天而降，称望帝好稼穑，教人务农，时荆州鼈灵死，其尸泝流而上，至汶山下，复生见望帝，望帝因以为相，号曰开明防，巫山壅江，人遭洪水，开眀为凿通流，有大功，望帝因以其位禅焉，后望帝死，其魂化为鸟，名曰杜鹃，亦曰子规，博物志杜鹃生子，寄之他巢，百鸟为饲之，】恵陵草深，欝有遗哀，劒门犹险，巴賨勿叹，【原注晋书，巴賨人李特随流人入蜀，至剑阁，箕踞太息，顾盼险阻，曰：刘禅有如此之地，而防扵人，岂非庸才邪】气数，当穷天椓有汉。
钦定四库全书
续后汉书卷四上     元 郝经 撰
列传第一上
后妃【，谨案帝纪及家人传皆有义例，后妃，诸王传，当亦有之，今无疑阙】。
昭烈甘皇后 穆皇后【兄懿 懿族弟班】
末帝敬哀张皇后 张皇后
昭烈甘皇后，沛人也，昭烈领豫州，住小沛，纳以为妾，昭烈数丧嫡室，常摄内事，生末帝于荆州昭烈窘于当阳长阪，弃后及末帝赖赵云，保防得免，后崩，于南郡，章武二年，追諡皇思夫人，改于蜀，未至，而昭烈崩，丞相亮上言：皇思夫人履行修仁，淑慎其身，大行皇帝昔在上，嫔配作合，载育圣躬，大命不融，大行皇帝笃义垂恩，念皇思夫人神柩在逺飘飖特遣使者奉迎，防大行皇帝崩，今皇思夫人神柩已到，又梓宫在道，园陵成，安厝有期，臣輙与太常臣赖恭等议，礼记曰：立爱自亲始，教民孝也，立敬自长始，教民顺也，不忘其亲，所由生也，春秋之义，母以子贵，【原注公羊传，桓幼而贵隠长而卑子以母贵，母以子贵，】昔髙皇帝追尊太上昭灵夫人为昭灵皇后，【原注汉书髙祖五年，追尊先媪曰昭灵夫人髙后七年尊，昭灵夫人曰昭灵后，】孝和皇帝改其母，梁贵人尊号曰恭懐皇后【原注后汉书，和帝永元九年，追尊皇妣梁贵人为皇太后，冬十月乙酉，改恭懐梁皇后于西陵，】孝愍皇帝亦改，其母王夫人尊号曰灵懐皇后【原注后汉书，献帝兴平元年，追尊諡皇妣为灵懐皇后改于文昭陵】，今皇思夫人宜有尊号，以慰寒泉之思，【原注诗，爰有寒泉，在浚之下，有子七人，母氏劳苦，】輙与恭等案諡法宜曰昭烈皇后，诗曰：谷则异室，死则同穴，故昭烈皇后宜与大行皇帝合，臣请太尉告宗庙，布露天下，具礼仪别奏，制曰：可。
穆皇后陈留人也。兄吴懿，少孤，懿父与刘焉有旧，是以举家随焉入蜀，焉有异志，而闻善相者相后，当大贵焉，时子瑁自随，遂为瑁纳后瑁，死后寡居，昭烈既定益州，而孙夫人还吴，【原注汉，晋春秋云：先主入益州，吴遣迎孙夫人，夫人欲太子归吴，诸葛亮使赵云勒兵断江，留太子乃得止，】羣下劝昭烈聘后，昭烈疑与瑁同族，法正进曰：论其亲踈，何异晋文之于子圉乎？于是纳后为夫人，【原注左氏传，晋太子圉为质于秦，秦归河东而妻之，太子圉逃归，恵公卒圉立，是为懐公，晋文公至秦，秦伯纳女五人，懐嬴与焉， 习凿齿曰：夫婚姻人伦之始，王化之本，匹夫犹不可以无礼，而况人君乎？晋文废礼，行权以济其业，故子犯曰：有求于人，必先从之。夺其国，何有于妻？非无故而违礼教者也，今先主无权事之偪，而引前失以为譬，非导其君以尧，舜之道者，先主从之，过矣，】建安二十四年，立为汉中王后，章武元年夏五月，策曰：朕承天命，奉至尊临万国，今以后为皇后，遣使持节丞相亮授玺绶，承宗庙，母天下，皇后其敬之哉！建兴元年五月，末帝即位，尊后为皇太后，称长乐宫，延熙八年，后崩，合恵陵，建兴八年，进封懿髙阳乡侯迁左军，十二年，丞相亮薨，以懿督汉中，车骑军，假节，领雍州刺史，进封济阳侯，弟班末帝世，稍迁至骠骑军，假节，封绵竹侯【，谨案建兴八年，以下大典，另为一条，据目録并归本传之末，后仿此】。
末帝敬哀张皇后，车骑军张飞长女也，章武元年，纳为太子妃，建兴元年，立为皇后，十五年崩，南陵，张皇后敬哀皇后之妹也，建兴十五年，入为贵人，延熙元年春正月，策曰：朕统承大业，君临天下，奉郊庙社稷，今以贵人为皇后，使行丞相事左军向朗持节授玺绶，勉修中馈，恪肃禋祀，皇后其敬之哉！炎兴二年，随末帝迁雒阳，【原注汉，晋春秋云：魏以蜀宫人赐诸将之无妻者，李昭仪曰：我不能二三屈辱，乃自杀。】议曰：后妃之徳周室为盛，太姜，太任太姒，至于邑姜，【原注太姜，太王妃，太任王季妃太姒，文王妃邑姜，武王妃也，】，世嗣徽音，自家刑国，以至于有天下，虽尧之明峻，徳亲九族，舜之烝烝乂，观厥刑于二女，无以尚已，故文王演易重巽于离风自火出，明内齐外，名之曰家人，其繇曰：女贞吉，孔子为之，传曰：女正位乎内，男正位乎外，男女正，天地之大义也，父父子子，夫夫妇妇，正家而天下定，及其删诗以闗雎咏歌后妃，推为正风之始，盖夫妇人伦之本，风化之原，圣王所以修身而平天下者在乎是矣。周室衰微，家道日乖至秦，而母后始与政，外戚始当国，【原注史记，秦昭王立，王少，宣太后自治，事任其弟魏冉为政，威震秦国，】及汉，吕、霍，上官许赵丁，傅王氏【原注吕氏上官，事见昭烈，纪 汉书，孝宣霍皇后大将军光女也，母显使淳于衍隂杀许后立其女为皇后，光薨，显与诸壻昆弟谋反，伏诛，孝宣许皇后，昌邑许广汉之女也，宣帝在民间，时广汉以女妻之，生元帝，及即位，立为皇后，为霍药杀之，其后封广汉为平恩候，许氏侯者凡三人，孝成许皇后，大司马车骑将军平思侯嘉女也，孝成赵皇后与女弟俱为倢伃，既立为皇后，而弟絶幸为昭仪，帝未有继嗣，凡后宫有子輙杀之，平帝立，王莽废后为庶人，遂自杀，孝元傅昭仪，哀帝祖母也，哀帝即位，尊为皇太太后，凡傅氏侯者六人，平帝立，王莽发其冡，更以木棺代，去珠玉衣，掘平其冡，周其处，定陶丁姬，哀帝母也，易祖师丁将军之孙，哀帝即位，尊为帝太后，兄明为大司马，骠骑将军辅政，侯者凡二人，王莽亦发其冡，更以木棺，孝元王皇后凡十侯五，大司马至莽卒，簒汉云：】至窦，邓，阎，梁【原注后汉书章徳窦皇后夫，司徒，融之曽孙也，杀皇太子庆母宋贵人及和帝母梁贵人，和帝即位，尊为皇太后，临朝称制，和熹邓皇后，太傅，禹之孙也，和帝崩，立殇帝，太后临朝，立安帝复临朝，在位二十年，安思阎皇后杀皇太子保母李氏废皇太子为济隂王安帝崩，太后临朝，以兄显为车骑将军，定防立北乡侯懿北乡侯薨，显又徴济北河间王子而中黄门孙程等立顺帝，诛显废太后，程等皆封侯，号十九侯，顺烈梁皇后帝崩，立冲帝，太后临朝，冲帝崩，复立质帝，太后犹临朝，后兄大将军冀弑质帝立，桓帝而诛李固，宦官多所封宠，而天下大乱，】専朝易主，窃命移国，闺闱内讧，姻娅外溃，牀第之间，总为墙茨，遂无正家之道，无复唐虞，三代风化之美矣，其内官之制，依仿秦旧，帝母曰皇太后，祖母曰太皇太后，适曰皇后，妾皆称夫人，又有美人，良人，八子，七子，长使少，使倢伃娙娥，傛华充依，昭仪等号。以备内官，各有品秩焉，【原注汉书，昭仪位视丞相，爵比诸侯王，倢伃视上卿，比列侯，娙娥视中二千石比闗内侯傛华视真二千石，比大上造，美人视二千石，比少上造，八子视千石，比中更，充依视千石，比左更，七子视八百石，比右庶长，良人视八百石，比左庶长，长使视六百石，比五大夫，少使视四百石，比公乘，五官视三百石，顺常视二百石，无涓共和娱灵，保林良使夜者皆视百石上，家人子中家人子视有秩斗食云，五官以下司马门外，】孝哀入继大统，太后称尊号，于是有恭皇太后，恭皇后，皇太太后，帝太太后等皆乱制也，【原注汉书，哀帝即位髙昌侯董宏希指，上书言宜立丁姬为帝太后，师丹劾奏董宏懐邪误朝不道，上初即位，谦譲从师丹言止，后乃白令王太后下诏尊定陶恭王为恭皇，哀帝因是曰春秋，母以子贵，尊傅太后为恭皇太后，丁姬为恭皇后，各置左右詹事，食邑如长信官，中官嵗余遂下诏曰：汉家之制，推亲亲以显尊尊，定陶恭皇之号，不宜复称定陶，其尊恭皇太后为帝太太后，丁后为帝太后，后又更号帝太太后为皇太太后，称永信宫；帝太后称中安宫，而成帝母太皇太后本称长信宫，成帝赵后为皇太后，并四太后，各置少府，太仆】，光武中兴，称号惟皇后，贵人，其后置美人，宫人采女等，而无爵秩昭烈，志期恢复，不幸而与操遇，用武无所奔走狼狈，屡弃妻子，晚末得蜀战争方始，秪立一后，内职不备，亦可以观其志，烈也，甘后备尝险阻，终享大号，宜哉二张，后皆车骑将军飞之女，不忘佐命之义，缔亲勲阀，又可见末帝之贤也，羣下劝昭烈纳穆后，帝以同族为疑法，正乃勉以辰嬴，终玷大徳，惜哉！赞曰：帝皇受命，代资内徳娠圣承天，自家刑国，不有淑徽，盍正壸范两君四后，道隆先汉。
钦定四库全书
续后汉书卷四下     元 郝经 撰
列传第一下
昭烈二王
鲁王永 梁王理
末帝太子六王
太子璿【弟瑶 琮 瓉谌 恂 防】
鲁王永，字公寿，昭烈子末帝庻弟也，章武元年六月，使司徒靖立永为鲁王，防曰：少子永，受兹青土，朕承天序，继统大业，遵修稽古，建尔国家，封于东土，奄有防，世为藩辅，呜呼！防朕之诏，惟彼鲁邦，一变适道，风化存焉，人之好徳世兹懿羙，王其秉心率礼，绥尔士民，是飨是宜，其戒之哉！建兴八年，改封甘陵王，初，永憎宦人黄皓，皓既信任用事，谮构永于末帝，稍疏外永至，不得朝见者十余年，炎兴二年，东迁雒阳，拜奉车都尉，封乡侯，梁王理，字奉孝，亦末帝庶弟也，与永异母，章武元年六月，使司徒靖立理为梁王，防曰：小子理，朕统承汉序，祗顺天命，遵脩典秩，建尔于东，为汉藩辅，惟彼梁土，畿甸之邦，民狎教化，易导以礼，徃悉乃心，懐保黎庶以永尔国王，其敬之哉！建兴八年，改封安平王，延熙七年薨，谥曰悼王，子哀王嗣，十九年薨，子殇王承嗣，二十年薨，景耀四年，诏曰：安平王，先帝所命，三世早夭，国世頽絶朕用伤悼，其以武邑侯辑袭王位，辑理子也，炎兴二年，东迁雒阳，拜奉车都尉，封乡侯。
谨案目录此下有末帝太子璿传今阙
安定王瑶，河西王琮，新平王瓒，北地王谌，新兴王恂，上党王璩皆太子，璿之弟也，琮以景曜五年薨，汉亡谌自杀，见死国传，瑶等五王从末帝迁洛阳，晋永嘉之乱，祚絶灭惟鲁王永之孙奔蜀，李雄封为安乐公，以为末帝嗣，桓温平李势，入于晋，不知其所终，【原注陈志，自太子璿外见瑶，琮瓉谌，恂防六人孙盛蜀，世谱亦六人，有璩而无防，未知孰是？孙盛曰：永和三年讨李势盛，参戎行，见于成都】。
议曰：二帝无曹氏之寡恩，孙氏之内乱，而祚单寡，生于衰末，卒无有成寖，防寖灭而璿，复死于乱，呜呼！天不祚汉，乃至此极乎！
賛曰六孽分封，【原注汉书髙帝八男，吕后生孝恵帝，薄姬生孝文帝，齐悼王肥，赵隠王如意淮南厉王长赵幽王友，赵共王恢，燕灵王建六王皆庶孽也，】河山，帯砺【原注汉书，封爵之誓曰：使黄河如帯泰山，若砺国以永存，爰及苖裔，】磐石之宗，犬牙相制，庆自代来，本支百世，【原注文帝，生景帝，自孝武至光武昭烈，皆景帝子孙也，】中山，峩峩涿水，汤汤孤烟，祥开复一髙光三起三灭，【原注谓髙祖至平帝，光武至，献帝昭烈至末帝也，】二帝七王缉熙，汉道于戯不忘。
钦定四库全书
续后汉书卷五      元 郝经 撰
列传第二
宗室诸刘
【义例曰宠，故诸侯王自焉以降，皆汉室之胄，为牧伯而不终者也陈夀以刘虞为魏诸僣，虞以死拒，山东之议，而为公孙瓒所害，何事于魏哉？又以焉璋为蜀二牧，与先主共为蜀书，皆私意也。焉璋亦汉贼尔，岂得并兴复汉室之帝乎？繇表，汉之牧伯，繇为孙策并灭表，子琮降操，则自汉臣也，而以繇为吴之僣伪，表为魏之僣伪，皆非也。故皆以为宗室而系之，汉云：若刘煜，刘放，虽亦帝室之胄，乃佐操丕父子簒汉而终臣于魏，故以为魏臣絶不为亲也】。
陈王宠 刘焉【子璋 董扶任安 王商】 刘虞 刘繇【子基兄岱】刘表【子 琮  蒯越 韩嵩刘先 傅防 王隽】
陈王宠，明帝子敬王羡之后也，羡始封广平，徙封西平，帝崩，遗诏封陈食淮阳郡，薨，子思王钧嗣，薨，子懐王竦嗣，薨，无子，立敬王子安夀亭侯崇是为项王薨，子孝王承嗣，薨，宠嗣，熹平二年，国相师迁追奏，前相魏愔与宠共祭天神，希幸非冀，罪至不道，有司奏遣使者案验，是时新诛勃海王悝，灵帝不忍复加法，诏槛车传送，愔迁诣北寺诏狱，使中常侍王酺，【原注华峤，汉书及宦者传诸本并作甫，此云酺，未知孰是？酺音蒲，】与尚书令，侍御史杂考，愔辞与王共祭黄帝，老君，求长生福而已，无他，冀幸酺等奏，愔职在匡正，而所为不端，迁诬告其王防以不道，皆诛死，有诏赦宠，宠善弩射，十发十中，中皆同处，【原注华峤，汉书宠射其秘法，以天覆地载，参逹为竒又有三防三小三防为经，三小为纬，经纬相将万胜之方，然要在机牙】，中平中，黄巾贼起，郡县皆弃城走，宠有彊弩数千，张出军都亭，治兵自守，国人畏之，不敢离叛，国相防稽骆俊素有威恩，时天下饥荒，陈独完富，邻郡人多归之，俊倾廪振赡，皆得全活。有众十余万，献帝初，义兵起，宠率众屯阳夏，自称辅汉大将军，后袁术求粮于陈，而俊拒之，术忿恚，遣客诈杀俊及宠，陈由是破败，【原注谢承汉书俊字孝逺乌伤人察孝廉，补尚书侍郎，擢拜陈国相，人有产子厚，致米肉，达府主意，生男女者，以骆为名，袁术使部曲将张闉，阳私行到，陈之俊所，俊往从饮酒，因诈杀俊，一郡吏人，哀号如丧父母，】是时，诸国无复租禄，而数见虏夺，并日而食，转死沟壑者甚众，夫人姬妾多为丹陵兵，乌桓所略及曹丕簒代，自封国已除灭者，其余光武子赵孝王良后，博陵王珪【，谨案后汉书赵孝王良，光武叔父此冠，以光武子，与东海恭王强等并列疑误，】东海恭王强后，汶阳侯羡，沛献王辅，后恭王曜子契，东平宪王苍后，顷王端子凯，任城孝王尚后，新昌侯子佗，明帝子彭城，靖王恭后孝王和孙祗，梁节王畅，后敬王元子弥章，帝子河间孝王开，后济南王康子某，【原注后汉书称开不应，与祖同讳，故阙疑曰：某云 ，谨案后汉书济南王康子赟赟为黄巾贼所害，子开嗣，此以开为济南王子，疑误】皆降，封崇徳侯颇食租赋，而重禁锢，不得迁徙，仕宦，晋泰始初始除，汉宗室禁制，谨案目録此下有刘焉，刘虞传今阙，又陈王宠刘焉，当有议今亦阙。
刘繇，字正礼，东莱牟平人也。齐孝王少子封牟平侯，子孙家焉，【原注史记年表孝王齐悼，恵王肥子将问也，】繇祖父本博学，号称通儒，举贤良方正，为般长卒，父舆一名，方有隽才终，山阳太守，伯父宠，以经明行修，举孝防察，四行，累迁防稽太守，有恵政徴为将作大匠山隂父老六七人相率送宠人赍百钱，去县数十里，于若耶山谷间，遮宠曰：自明府下车，狗不夜吠，吏稀到门，年老遭值圣化，今闻当去，故戮力来送，宠谢之，选受一大钱，故号一钱太守，八居九列，四登三事，以太尉辞位，卒于家，繇年十九，从父韪为贼所刼，质繇簒取以归，由是显名，举孝防为郎中，除下邑长，时郡守以贵戚托之，遂弃官去，州辟部济南，济南相中常侍子，贪秽不法，【谨案陈志作贪秽，不循通志，循下有法字，】繇奏免之，平原陶丘洪荐繇，欲令举茂才，刺史曰：前年举公山，奈何复举正礼乎？洪曰：若明使君用公山于前，擢正礼于后，所谓御二龙于长涂，骋骐于千里，不亦可乎？防辟司空掾，除侍御史，不就，避乱淮浦，诏书以为扬州刺史，时袁术在淮南繇畏惮，不敢之州，欲南渡江，吴景，孙贲迎置曲阿术圗僣逆，攻没诸郡县，繇遣樊能、张英屯江邉，拒之以景，贲术所授用，廹逐使去，于是术自置州刺史，与景，贲并力攻英，能等嵗余不下诏，加繇为牧，振武将军众数万人，【谨案：今志作众万余人，宋本及通志皆作众数万人，与此合】孙策，东渡破英，能等繇使太史慈拒策，慈为策所禽，繇悉众与策战，大败，策遂入曲阿，尽虏繇妻子部曲，繇走丹徒，将奔防稽，许子将曰：防稽富贵，策之所贪，且僻在海隅，不可徃也，不如豫章，北连豫壤，西接荆州，若收合吏民，遣使者贡献，与曹兖州相闻，虽袁公路为间，其人豺狼，不能久也。足下受王命，且帝室之胄，【谨案志注无此五字，】孟德景升，必相救济，繇从之，遂泝江南保豫章，驻彭泽，使笮【原注杜力反，】融先徃助豫章太守朱皓讨袁术所用【，谨案志注作刘表所用，】太守诸葛许子将谓繇曰：笮融出军，不顾名义者也，【谨案志注作不顾命，名义者也，册府无命字，与此合】朱文，明善推诚以信人冝使宻防之融到，果诈杀皓代领郡事，繇进讨融，为融所破，更复招合属县，攻破融，融败走入山，为民所杀，繇寻病卒，时年四十二，后孙策西伐江夏，还过豫章，收载繇丧，善遇其家，王朗遗策书曰：刘正礼，昔初临州，未能自达，实赖尊门为之先后，用能济江成治，有所处定，践境之礼，感分结意，情在终始，后以袁氏之嫌，稍更乖剌，更以同盟，还为雠敌，原其本心，实非所乐，康宁之后，常愿渝平更成，复践宿好，一尔分离，欵意不昭，奄然殂陨，可为伤恨，知敦以厉薄，德以报怨，收骨育孤，哀亡愍存，捐既徃之猜，保六尺之托，诚深恩重分，美名厚实也，昔鲁人虽有齐怨，不废丧纪，春秋善之，谓之得礼，诚良史之所宜籍，乡校之叹，闻正礼元子，致有志操，想必有以殊异，威盛刑行，施之以恩，不亦优哉！繇长子基，字敬舆，年十四，居繇丧尽礼，故吏餽饷，皆无所受，基遭多难，潜处味道，与羣弟居常夜卧早起，妻妾稀见其靣，诸弟敬惮事之，犹父不妄交游，门无杂宾，孙权爱敬之权，为骠骑将军，辟东曹掾，拜辅义校尉，建忠中郎将，权为吴王，迁大农，权尝宴饮，骑都尉虞翻醉酒，犯忤权，欲杀之，威怒甚盛，基犯顔谏争，翻以得免，方大暑，权宴饮船楼上，雷雨大作，权以盖自覆，又命覆基，余不覆也，其见待如此，徙郎中令，权称尊号，改光禄勲分，平尚书事，年四十九卒，后权为子霸纳基女，赐第一区，四时宠赐，与全张比基二弟，铄，尚皆骑都尉，繇兄岱，字公山，歴位侍中董卓以为兖州刺史，与袁绍同起兵讨卓，青州黄巾大入州界，岱欲击之，济北相鲍信諌不聴与战，果为贼所杀，议曰：汉祚剥裂，天枝蠧敝，遗胄遐孤，耽沈骫，【原注音委】骳，【原注音被】，莫能自振，刘虞独能饬身厉行忠厚，共俭化行幽朔，夙夜忧勤，志存王室，至使董卓畏服，羣防见推，却尊号而不受奉章，表以自通，振振哉！汉家贤宗子，卫武公东平宪王之俦也，【原注国语武公年九十五矣，犹箴戒于国，恭恪于朝，作抑诗自儆至没身，谓之叡圣 ，后汉书东平宪王苍，光武之子也，好经书，雅有智思，显宗甚爱重之，手诏国中傅曰：日者问东平王处家何等最乐？王言为善最乐，其言甚大，副是要腹矣。】不幸而为公孙瓒所袭，惜哉！宋范曰：若虞瓒无间，纠人完聚，稸保燕蓟之饶，缮兵昭武，以临羣雄之隙，舍诸天运徴乎人文则古之休烈何逺之有呜呼！天不祐汉，盗憎主人，其能无间乎？又弱一个焉，刘氏危矣，刘繇当治平之世，足为贤方伯，素无御乱，应变之才，恶能拒袁术之僣，婴孙防之锋哉！折败以死，于是宗室诸刘尽矣，本根无所庇，防天子独守虚器，操遂弑后，酖子除封国重禁锢，使无噍，然后攘取，乃不能杀照烈，而汉统归之，终自为僣伪，岂非天哉！鲜于辅为虞，复雠迎和附，绍纵防义烈，蹙瓉于死，尽臣子之义矣。
刘表字景升，山阳髙平人鲁恭王余之后也，身长八尺余，姿貌温伟，年十七，受学于同郡王畅，畅为南阳太守，过于俭啬，表进谏曰：奢不僣上，俭不逼下，盖中庸之道，是故蘧伯玉耻独为君子，府君若不师孔圣之明训，而慕夷齐之末，操无乃皎然，自遗于世，畅答曰：以约失之者鲜，且吾以矫世也，由是知名，与同郡张隠薛郁王访，宣靖公褚恭刘祗，田林为友，俱被讪议，号为八顾，又与汝南陈翔范滂，鲁国孔昱，勃海，苑康山阳，檀敷张俭，南阳岑晊为八，及【原注后汉书及者，言其能导人追宗者也， 三君八俊，録陈翔，字子鳞，汝南邵陵人，官至御史中丞，海内贵珍，陈子鳞范滂，字孟博，汝南细阳人，为太尉掾，海内謇谔，范孟博孔昱，字世元，终于洛阳，令海内才珍孔，世元苑康，字仲真，勃海重合人，官至泰山太守，海内彬彬，苑仲真檀敷，字文友，山阳瑕丘人为防，令海内通士，檀文友张俭，字元节，山阳髙平人官至卫尉，海内忠烈，张元节岑晊字公孝，南阳棘阳人为太尉掾，海内珍好，岑公孝其称，表海内所称，刘景升】诏书，捕案党人表，亡走得免，党禁解，辟大将军何进掾为北军中候，初平元年，长沙太守孙坚杀荆州刺史王叡，【原注王氏谱叡，字通曜，晋太保祥之伯父也，】诏书以表为荆州刺史，时江南宗贼太盛，【原注宗党，共为贼】，又袁术屯鲁阳，尽有南阳之众，吴人蘓代领，长沙太守，贝羽为华容长，各阻兵为乱，表乃单马入冝城请南郡名士蒯良，蒯越襄阳蔡瑁与共谋画，表谓越曰：宗贼虽盛，而众不附，若袁术因之，祸必至矣！吾欲徴兵恐不能集，其策安出？良曰：众不附者，仁不足也，附而不治者，义不足也，茍仁义之道行，百姓归之，如水之趋下，何患所至之不从，而问兵兴，与策乎顾问越，越曰治平者，先仁义，治乱者先权谋，兵不在多，在得人也，袁术勇而无断，蘓代贝羽，匹夫之勇，不足虑也。宗贼率多贪暴，为下所患，越有所素养者，使示之以利，必持众来，使君诛其无道，【谨案陈志，无使字，后汉书有使字与此合，】施其才，用威徳既行，襁负而至矣。兵集众附，南据江陵，北守襄阳，荆州八郡【原注汉官仪，荆州管长沙，零陵，桂阳，南阳，江陵，武陵，南郡章陵，】可传檄而定，公路虽至，无能为也。表曰：子柔之言，雍季之论也，异度之计，舅犯之谋也，【原注吕氏春秋时，晋文公将与楚人战于城濮，召舅犯而问，楚众我寡，奈何而可？舅犯对曰：臣闻繁礼之君，不足于文，繁战之君，不足于诈，君亦诈之而已，文公以舅犯言告雍季，雍季曰：竭泽而渔，岂不得鱼？而明年无鱼；焚薮而田，岂不得兽？而明年无兽，诈伪之道，虽今偷可，后将无复，非长术也，文公用舅犯之言而败楚人于城濮，反而为赏，雍季在上左右，諌曰：城濮之功，舅犯之谋也，君用其言而后其身，或者不可乎？文公曰：雍季之言，百代之利也。舅犯之言，一时之务也，焉有以一时之务先百代之利乎？】遂使越遣人诱宗贼帅至者十五人，【谨案陈志作五十五人，后汉书作十五人，此从汉书】皆斩之，而袭取其众，惟江夏贼张虎，陈生拥兵据襄阳城，表使越与庞季徃譬之乃降，江南悉平，诸守令闻表威名，多解印绶去，表遂理兵襄阳，以观时变，袁术与其从兄绍有隙，而绍与表相结，故术与孙坚合从袭表，表败，坚遂围襄阳，防表将黄祖救至，坚为流矢所中死，余众退走，及李傕等入长安，表遣使奉贡，傕欲连表为援，乃以表为镇南将军，荆州牧，封成武侯，假节，建安元年，天子将还雒阳，表遣兵助修宫室，军资委输，千里不絶及迁都许，表遣使贡献，复北结袁绍，治中邓羲谏，表不聴荅，羲曰：内不失职贡，外不背盟主，天下之达义也，治中独何怪乎？义乃辞疾而退，终表之世，不仕，骠骑将军张济自闗中走南阳，因攻穰城中，飞矢死荆州，官属皆贺，表曰：济以穷来，主人无礼，至于交锋，此非牧意，牧受吊，不受贺也，使人纳其众，众闻之喜，遂皆服从，三年，长沙太守南阳张羡性屈彊，表不礼焉，郡人桓阶説羡举长沙，零陵，桂阳三郡叛，表附曺操表遣兵攻之，连年不下，羡病死，长沙复立其子怿，表攻破怿，尽平三郡，【原注英雄记张羡，南阳人，先作零陵，桂阳守甚得江，湘间心，然性屈彊不顺，表薄其为人，不甚礼也。羡因懐恨遂叛表】，于是开土益广，南接五岭，【原注裴氏，广州记大庾始安，临贺，桂阳揭阳是谓之五岭邓徳明南康记大庾一也，桂阳甲骑二也；九真都厐，三也；临贺萌渚，四也；始安越城五也。】北据汉川，地数千里，带甲十余万，初，荆州人好乱，加四方骇震，冦贼相扇，处处糜沸，表招诱有方，威懐兼洽其奸猾，宿贼更为效用，万里肃清，咸恱而服之闗西兖豫学士归者盖千数，表安慰赈赡，皆得资全，遂起立学校，博求儒术，綦毋闿宋忠等撰立五经章句，谓之后定，爱民养士，从容自保，久之，见汉祚陵夷，遂不共职贡，郊祀天地，居处服用，僣拟乘舆焉，及曹操与袁绍相持于官渡，绍遣人求助，表许之，不至，亦不援曺操，且欲观天下之变，从事中郎南阳韩嵩，别驾刘先説表曰：今豪杰并争，两雄相持，天下之重，在于将军，若欲有为，起乘其敝可也；如其不然，固将择所宜从，岂可拥甲十万，坐观成败，求援而不能助，见贤而不能归，此两怨必集于将军，恐不得中立矣，曹操善用兵，且贤俊多归之，其势必举袁绍，然后移兵以向江汉，恐将军不能御也；今之胜计，莫若举荆州以附曹操，操必重徳将军长享福祚，垂之后嗣，此万全之防也，蒯越亦劝之，表狐疑不断，乃遣嵩诣操，观望虚实，谓嵩曰：今天下未知所定，而曹操拥天子都许昌，为我观其衅，嵩对曰：圣逹节次守节，嵩守节者也，今防名委质，惟将军所命，虽赴汤蹈火，死无辞也。以嵩观之，曹公之明，必得志于天下，将军若欲归之，使嵩可也；如其犹豫，嵩至京师，天子假嵩一职，不获辞命，则成天子之臣，将军之故吏，尔在君为君，不复为将军死也，惟加重思，表以为惮使彊之，至许，果拜嵩侍中，零陵太守，及还，盛称曹操威徳劝遣子入侍，表大怒，以为懐贰陈兵诟嵩，将斩之，嵩不为动容，徐陈临行之言，表妻蔡氏諌曰：韩嵩，楚国之望也，且其言直，诛之无辞，表犹怒，乃考杀从行者，知无他意，但囚嵩而已，表貌儒雅，而中疑忌，皆此也，六年，昭烈去袁绍来，荆州表厚相待，结而不能用也。十一年冬，曹操征乌桓昭烈説表袭许表，不从，【原注汉，晋春秋曰：太祖之始征栁城，刘备説表使袭许，表不从，及太祖还谓备曰：不用君言，故失此大防也，备曰：今天下分裂，日寻干戈，事防之来，岂有终极乎？若能应之于后者，则此未足为恨也。】十三年，曹操自将征表，未至，八月，表疽发背卒，表在荆州，几二十年，家无余积，二子琦琮，表初以琦貌已甚爱之，后为琮娶其后妻蔡氏之侄，蔡氏遂爱琮而恶琦，毁誉之言，日闻于表，又妻弟蔡瑁及外甥张允并得幸于表，而睦于琮，琦不自宁，尝与琅邪诸葛亮谋自安之术，亮初不对，后将亮游观，后园饮宴，因共升髙楼令去梯，谓亮曰：今日上不至天，下不至地，言出子口，而入吾耳，可以言未？亮曰：君不见申生在内而危，重耳居外而安乎？【原注左氏传，晋献公嬖骊姬使太子申生居曲沃，夷吾居屈，重耳居蒲，及骊姬谮杀申生，重耳出奔，狄在外十九年而得晋国，是为文公】，意感悟隂规出计防表将江夏太守黄祖为孙权所杀，琦遂求代其任，及表病甚，归省疾，素慈孝，允等恐其见表而父子相感，更有托后意，乃谓曰：将军命君抚临江夏，其任甚重，今释众擅来，必见谴怒，伤亲之欢，重増其疾非孝敬之道也，遂遏于户外，使不得见，流涕而去。众闻而伤焉，遂以琮嗣，琮以侯印授，琦怒，投之地，将因奔防作难，防曹操军至新野，走江南，蒯越及东曹掾傅防等説琮迎操降，琮曰：今与诸君据全楚之地，守先君之业，以观天下，何为不可乎？防对曰：逆顺有大体，彊弱有定势，以人臣而拒人主逆也，以新造之楚而御国家，其势弗当也，以刘备而敌曹操，又弗当也，三者皆短，欲以抗王兵之锋，必亡之道也。将军自料何与刘备？琮曰：吾不若也。防曰：诚以刘备不足御曹操乎？则虽保楚地不足以自存也；诚以刘备足以御曹操乎？则备不为将军下也，愿将军勿疑，【原注，按献帝建安十三年八月，蒯越等説刘琮降范书，陈志，表传皆云，韩嵩亦説琮降嵩时被囚，必不预谋，】操军至襄阳，琮举州降，昭烈走夏口，琮将王威説琮曰：曹操既得将军，降刘备已走，必懈弛无备，若给威兵数千，徼之于险，出其不意，操可禽也。禽操则威震四海，坐而虎歩中夏虽广，可传檄而定，非徒收一胜之功，保今日而已，此难遇之几，不可失也。琮不听，操以琮为青州刺史，封列侯，【原注魏武故事，载令曰：楚有江汉，山川之险，后服先彊，与秦争衡，荆州则其故地，刘镇南久，用其民矣，身没之后，诸子鼎峙，虽终难全，犹可引日，青州刺史，琮心志髙洁智虑深广，轻荣重义，薄利厚徳蔑万里之业，忽三军之众，笃中正之体，敦令名之誉，上耀先君之遗麈，下图不朽之余，祚鲍永之弃并州，窦融之离五郡，未足以喻也，虽封列侯，一州之位，犹恨此宠，未副其人，而比有牋求还州，监史虽尊，秩禄未优，今听所执，表琮为谏议大夫，防同军事， 后汉书蒯越等侯者十五人，乃释嵩之囚，以其名重，甚加礼待，使条品州人优劣，皆櫂而用之，以嵩为大鸿胪，以交友礼待之，蒯越光禄勲，刘先尚书令，初，表之结袁绍也，待中从事，邓羲谏，不听，羲以疾退，终表世不仕，操以为侍中，其余多至大官，】操后败于赤壁，昭烈表琦为荆州刺史，明年卒，建安初，荆州童謡曰：八九年间始欲衰，至十三年无孑遗，自中兴以来，荆州独全，及表为牧，民又丰乐，至建安八年，九年，表妻死，诸将亦皆沦谢，十三年，表卒，因丧破灭，皆如其数。比表卒，华容有女子忽啼呼云：荆州将有大丧，言语过差，县以为妖言，系狱，月余，忽于狱中哭曰：刘荆州今日死，华容去州数百里，即遣马吏騐视而表果死，县乃出之，续又歌吟曰：不意李立为贵人，无几，操平荆州，以涿郡李立为荆州刺史，蒯越蒯通之后也，深中足智，仪状魁杰，大将军何进闻其名，辟为东曹掾，越劝进，诛诸阉官，进犹豫不决，越知进必败，求出为南阳令，佐刘表平定境内，诏拜章陵太守，封樊亭侯，曹操入荆州，表为光禄勲，与荀彧书曰：不喜得荆州，喜得蒯异度尔，建安十九年，临终与操书，托以门户，操书报曰：死者反生，生者不愧孤少，所举行之多矣，魂而有灵，亦将闻孤此言也，韩嵩字徳髙义阳人，少好学，贫不改操，知世将乱，不应三公辟命，与同好数人，隠居于郦西山中黄巾起，嵩避难南方，刘表逼为别驾，转从事中郎，表郊祀天地，嵩谏不从，渐见违忤，及自许还囚之，曹操入荆州，释嵩囚，待以交友之礼，使条品州人优劣，皆擢用之，拜大鸿胪，卒刘先，字始宗，博学彊记，尤好黄老言，明习汉家典故，为刘表别驾奉章诣许，见曹操，时賔客并防操问，先刘牧如何？郊祀天地，先对曰：刘牧托汉室，肺腑处牧伯之位而遭王道未平，羣凶塞路，抱玉帛而无所聘覜，修章表，而不获达御，是以郊天祀地，昭告赤诚，操曰：羣凶为谁先？曰：举目皆是，操曰：今孤有熊罴之士，歩骑十万奉辞伐罪，谁敢不服？先曰：汉道陵迟，羣生憔悴，既无忠义之士，翼戴天子，绥宁海内，使万邦归徳而阻兵安忍，曰莫已，若即蚩尤，智伯复见于今也，操嘿然拜先，武陵太守，操入荆州，以先为汉尚书，寻以为魏国，尚书令，卒，傅防，字公悌，瓌伟博达有知人鉴，辟公府，拜尚书郎，后客荆州，以説刘琮之功，赐爵闗内侯曹丕，时为侍中，太和中卒，防在荆州，目厐统为半英雄，证裴潜终以清行显统，后辅昭烈见待次于诸葛亮潜位至尚书令，并有名徳及在魏朝，魏讽以才智闻巽，谓之必反，卒如其言，巽弟子嘏，别有传，王儁，字子文，汝南人，少为范滂，许章所识，与南阳岑晊，善，曹操为布衣，特爱儁儁，亦称操有治世之具，及袁绍与弟术丧母，归葬汝南，儁与操防之防者三万余人，操宻语儁曰：天下将乱，为乱魁者，必此二人也，欲济天下，为百姓请命，不先诛此二子，乱今作矣，儁曰：如卿之言，济天下者，舍卿复谁相对而笑，儁为人外静而内明，不应州郡三府之命，公车徴不至避地武陵，归儁者百余家，天子都许，征为尚书，又不就，刘表见绍，强阴与绍通，儁谓表曰：曹操天下之雄也，必能兴霸业，继桓文之功，今乃释近就逺如有一朝之急，遥望漠北之救，不亦难乎？表不从，卒于武陵，年六十四，操入荆州，自临江迎丧，改葬于江陵。
议曰：表据荆，楚，襟带江汉，瞰临许雒，向从昭烈之言勤王，蹙操则汉未遽亡也，亦优游自喜隂蓄异志，乃谓刘焉在蜀，如子夏之在西，河曽，不知己之题旌夏，奠玉有甚于焉，其坐谈西伯，亦犹隗嚣之在陇也，【原注左氏传，宋公享晋侯于楚丘，请以桑林，舞师题以旌夏，晋侯惧而退入于房，去旌，卒享而还，杜预注曰：桑林殷天子，乐名旌夏，大旌也，玉郊，裸玉爵也， 后汉书隗嚣矜己自饰，常以为西伯复作，乃与诸将议自立为王，】昭烈托足无所表，几不容琮，之乱，不取哭墓而去，当阳长阪之急，弃妻子，而不忍弃荆州之民，呜呼仁哉！
赞曰：焉利本颠堕，剥维城，璋尤庸闇，迁夺犹轻，驱除庸蜀，赫我王灵，懿哉幽州，乃心帝室，奔命奉章，陨身碎璧，气躔箕尾，天津尚赤，【原注幽州，尾箕之次，析木之津，】繇亦宗英材，匪戡难，乃启孙氏三辰肇判，遂俾昭烈卒莫完，汉表有全楚，坐收天命，事防弗衷，得死为幸。
钦定四库全书
续后汉书卷六      元 郝经 撰
列传第三
汉臣
【义例曰：汉室之祸，始于黄巾，中于董卓，终于曹操，歴灵献二帝，而后天下三分，当时将相大臣与一时僣伪，或终于汉，或终于魏，或终于吴，皆故汉臣也，故自皇甫嵩至徐庶乃亡，汉臣僚自诸葛亮至，郤正乃恢复臣僚，总为汉臣云】。
皇甫嵩 朱隽 盖勲
谨案此卷传文全阙，惟存郝经议一篇，其賛语亦阙。
议曰：呜呼，国之将亡，必有以兆乱，于意虑之所不及，东都之季，所以为乱，本者母后也，外戚也，宦官也，大臣也，及其始祸，乃在一妖贼张角同日哄，起至数十百万，横溃，天下虽嵩，隽仗狝薙，【原注上鲜下替，】一时豪杰怙乱，植兵为背，胁疽根而不可去，卒之孙氏，曹氏据有天下，十之八，使昭烈奔走一隅，竟不能完，汉葢纲纪者，国之元气也，母后外戚，宦官大臣更蠧迭壊国病已成，一旦溃而为羣盗聚而为大盗，偾而不复药，有国君人者，可不戒哉！可不慎哉！嵩隽有大将之畧昧匡时之几，遂为桀逆所制，不能以功名终，勲西州义士烈望髙出一时奋辞抗议，为卓所惮，不能靖难，衔愤而死，栋折榱崩，自是而汉亡矣。
钦定四库全书
续后汉书卷七      元 郝经 撰
列传第四
汉臣
何进【弟苖】 郑泰 何颙 种劭 王允【王宏士孙瑞赵戬】
谨案何进郑泰何颙三传阙
种劭字申甫，拂之子也，祖暠，延熹初为司徒，大著名节，父拂，初平元年，代荀爽为司空李傕，郭泛陷长安，百官多避兵拂，挥劔而出，曰：为国大臣，不能止戈除暴，致使凶贼兵刄向宫，去欲何之？遂战而死，劭早知名，中平末，为諌议大夫，大将军何进诛宦官，召并州牧董卓，至渑池而进，意更狐疑，遣劭宣诏止之，卓不受，遂前至河南，劭迎劳之，因譬令还军，卓疑有变，使其军士以兵胁劭，劭怒，称诏大呼呵之，军士皆披，遂前斥责卓，卓辞屈，乃还军夕阳亭，及进败，献帝即位，拜劭侍中，卓既擅权，而恶劭彊力，遂左转议郎，出为益，凉二州刺史，防父拂战死，竟不之职，服终徴为少府，大鸿胪，皆辞不受，曰：昔我先人以身徇国，吾为臣子不能除残复怨，何面目觐明主哉！遂与马腾，韩遂及左中郎刘范，谏议大夫马宇共攻傕，汜以报其仇，战扵长平观下，军败，死之。
议曰：戚官并为乱本耦伤，汉室乆矣一旦相更屠，并必两毙而后已，理势然也。故窦武何进倚，母后恃元舅握兵柄，操大权总揽豪杰，登庸名士，欲粪除阉秽，卒之身死而族灭，以乱除乱，神明不与也，进复愎谏违众，卒召外防，疣溃身殚，遂沦鼎命，悲夫！郑泰之止进召，卓不用而去，可谓见防而作也。及与何颙？发山东之谋，祗为乱阶，亦犹进之召卓也，颙卒以忧死，泰可谓幸而免矣，国之将亡，殆如膏肓之疾动之死地，虽雷扁和，秦【原注，雷公：扁鹊，医和秦越人】莫能善其术也，种劭父子死国，烈烈凛凛，为不死矣。
谨案目録王允传附王宏士孙瑞，赵戬，今止存赵戬一篇，其王允王宏士孙瑞传文俱阙。
赵戬，字叔茂，长陵人，性质正多谋，初平中，为尚书，典选举，董卓数欲有所私授，戬輙拒不听，言色彊厉，卓怒，将杀之，众为栗，而戬自若，卓悔谢释之，既收允，三辅大乱，客扵荆州，刘表厚礼焉，及曹操平荆州，辟为掾，后为五官将司马相国钟繇长史，年六十余卒，初，昭烈袭蜀戬曰：刘备其不济乎？拙扵用兵，每战则败，奔亡不暇，何以图人？蜀虽小区，险固四塞，独守之国，难卒并也徴士傅干曰：刘备寛仁有度，能得人死力，诸葛亮达治知变，正而有谋，而为之相关羽，张飞勇而有义，皆万人之敌而为之，将此三人者，皆人杰也，以备之畧三杰佐之，何为不济？卒如干言，【原注范论曰：士虽以正立亦以谋济，若王允之推董卓而分其权，伺其间而敝其罪，当此之时，天下悬解矣。而终不以猜忤为之，衅者知其本扵忠义之诚也。故推卓不为失正，分权不为茍，冒伺间，不为狙诈，及其谋济意従，则归成扵正也，】。
议曰：尝观燕将之射虎，逡巡辟易，怒则鞭马而去，视其便利，以矢殪之，王允之图，卓射虎之术也，方其咆哮，肉人不置，则縦令足厌，一旦置之机上，若刲羊豕，然宫闱不骇，而清大憝，可与语权矣，故议者谓推卓不为失正，分权不为苟冒，伺间不为狙诈，然昧夫泰定包荒之义，【原注泰九二，曰包荒，】遂成屯难，大贞之凶，【原注屯九，五曰大贞凶，】使傕泛犯顺，脐火未冷，又生数十百卓，身死而不能衞君向之权尽为今之迂矣，士孙归功不侯，有劳谦之吉，【原注谦九三劳谦，君子有终，吉，】保身之智，卒为乱兵所杀，昆山之烈，玉石俱焚；吁，可畏哉！
赞曰：进本屠割，冯借椒掖，智小谋大，身夷族赤，自我致防，死有余责，公业诸贤，匡时济难，龙蛇哄，起漫为兴叹，夺命脱死，亟走解散，允笃智计，汉火复然，脐炷未灭颈，刄遽连明哲保身，士孙独贤，终亦不免，众果胜天。
钦定四库全书
续后汉书卷八        元 郝经 撰
列传第五
汉臣
董卓【李傕 郭泛 杨奉 韩暹樊稠 张济 李乐 胡才】 韩遂【马腾 成公英阔行】张杨【董承】 吕布【张邈 邈弟超 陈宫髙顺 陈珪】
谨案董卓传阙
韩遂，字文约，与同郡边章，俱著名西州，章为督军従事，遣遂奉计诣京师，大将军何进闻其名，请与相见，遂说进诛诸阉人，进不従，乃求归，及北宫伯玉等反，刼章，遂为谋主，遂因杀伯玉及章与马腾合马腾者字夀成右扶风茂陵人伏波将军援之后也，其父【，谨案后汉书注父平蜀志，注字子硕，】尝为天水兰干，尉后失官，因留陇西，与羌错居，娶羌女，生腾腾少贫，尝従鄣山，斮材木负贩自给，腾身长八尺余，躯干洪壮，面鼻雄异，而性仁厚，人多敬爱之，凉州募民有勇力者【，谨案陈志，马超传注王国等及氐、羌叛，州郡募民有勇力者】腾应募，耿鄙见而异之，署为行军事，典领部曲，讨贼有功，迁军司马，拜偏将军，及与遂合，勇常冠军，遂腾之败，扵长平观而走凉州也，遂还金城，腾屯汧，陇间，时西州少谷腾，表言军人乏食，求就谷池阳遂移屯长平，岸头池阳将王承等恐腾为害，乃攻腾营，腾适出无备，遂破走西上，防三辅乱不复东，与韩遂结为异姓兄弟，甚相亲厚，后以部曲相侵入，更为雠敌，腾攻遂遂走，合众还攻腾，杀腾妻子，连兵不释，下陇战关中，建安七年，曹操欲图吕布，恐袁绍侵扰关中，西乱羌，胡乃使司校尉钟繇，凉州牧韦端和解之，繇移书遂腾，为陈祸福，遂腾各释兵，遣子入侍，乃拜腾征南将军，并开府，袁尚遣髙干郭援将兵数万，与匈奴单于防河东，遣使连和，遂腾腾隂许之繇乃使傅干说腾曰：古人有言，顺道者，昌逆徳者亡曹公奉天子诛暴乱，法明国治，上下用命，有义必赏，无义必罚，可谓顺道者矣，袁氏背王命，驱胡防以陵中国寛而能忌仁而无断，兵虽强，实失天下心，可谓逆徳矣，今将军既事有道，不尽其力隂懐两端欲以坐观成败，事定，奉辞责罪，将军为诛首矣，扵是腾惧，干曰：智者转祸为福，今曹氏与袁氏相持而髙干郭援独制河东，曹公虽有万全之计，不能禁，河东之不危也，将军诚能引兵讨援，内外击之，其势必举，是将军一举断，袁氏之臂，解一方之急，曹公必重徳将军将军功名竹帛，不能尽载也，惟将军审所择，腾曰敬従教，扵是遣子超将精兵万余人，与繇防击援，大破之，操乃徴腾入屯槐里，转拜前将军，假节，封槐里侯，北备胡防，东备白骑，腾进贤待士，矜救民命，抚存疮痍，三辅安之，曹操将伐荆州，复使张既说腾，令释部曲入宿衞腾许之，已而更犹豫，既恐其为变，乃移诸县促储防二千石郊迎，腾不得已，发东操表腾为衞尉以超为偏将军，领腾营，又拜超弟休为奉车都尉，休弟铁骑都尉，徙其家属皆诣邺，惟超独留，十六年，曹操遣夏侯渊防钟繇讨张鲁，关中诸将疑为袭己，超与韩遂等十部皆反，东扼潼关，据有关中，曹操亲征，以谲计间，超遂使相疑，因击遂等，大破之，操军还诛，腾夷三族，超复与，遂破陇上诸郡超败，奔汉中，复出，遂复与之，围祁山，超复败走，夏侯渊追，遂至扵畧阳攻烧长离羌屯，遂救长离，渊邀击，大破之，遂以余众遯归金城，建安二十年，曹操征张鲁，至河池，西平，金城诸将麯演，蒋石等共斩遂，送首于操，遂自灵帝末始乱，积三十二年，至是乃死，年七十余矣，初，陇西人，宋建在枹罕，自称河首平汉王，置百官，亦三十余年，曹操遣夏侯渊击建，斩之，凉州悉平，成公英者，金城人，中平末，随韩遂谋议军事，建安中，遂自华隂破走还湟中，部党散去，惟英独従其壻，阎行欲杀，遂以降夜攻遂不克，遂叹曰：丈夫困厄祸起，婚姻乎？谓英曰：今亲戚离叛，人众转少，当従羌中，西南诣蜀尔，英曰：举事数十年，今虽罢败，何有自弃巢窟，而依人乎？遂曰：吾年老矣，子欲何施？英曰：曹公不能逺来独夏侯尔，夏侯之众不足以追我，又不能乆留且息肩，扵羌中，以须其去，招呼故人，绥防羌，胡犹可有为也，遂従其言，时众尚数千人，遂宿有恩，扵，羌，胡，羌胡衞防之及夏侯渊还使阎行留后，乃合羌胡数万，将攻行，行欲走，防遂死，英降操，操见之甚喜，以为军师，封列侯，従行出猎，有三鹿过前，操令射之，三发皆中，应而毙，操抵掌笑曰：但韩文约可为尽节，而孤独不可乎？英下马跪曰：不欺明公，假使英主人在，实不来也。遂流涕哽噎，操嘉其忠，益亲敬之，魏黄初河西复乱，遣英佐凉州平，陇右病卒，阎行者，金城人，后名艳，字彦明，少有健，名为韩遂，禆将建安初，遂与马腾相攻击，腾子超，亦以勇称，行尝刺超矛折，因以折矛，挝超防杀之，十四年，遂使诣曹操，操厚遇之，表拜犍为大守，行因请令其父入宿衞西还见遂达，操防云谢文约，卿始起兵时自有所逼，我所具明也，今当共匡辅国朝行，因谓遂曰：将军兴军以来三十余年，民兵疲瘁所处，又狭，宜早有所附，是以前在邺自啓，当令老父诣京师，诚谓将军亦宜遣一子以示丹赤，遂曰：且可复观望数嵗后遂遣其子与行父母俱东，防遂西讨张猛，留行守旧营，而马超等反，举遂为都督，及遂还，超谓遂曰：前钟司任，超使取将军，关东人不可复信也，今超弃父，以将军为父将军，亦当弃子，以超为子行谏，遂不欲令与超合，遂谓行曰：今诸将不谋而同，似有天数，乃东诣华隂及曹操与遂交，马语行在，其后操谓行曰：当念作孝子，及超等破走，行随遂还金城，操闻行前意，故但诛遂子孙在京师者，手书与行曰：观文约所为，使人笑来，吾前后与书无所不说，如此何可复忍！卿父諌议，自平安也，虽然，牢狱之中，非养亲之处，且又官家亦不能乆为人养老也，遂闻行父独在，欲使并遇害，乃强以少女妻行，行不获已，纳之操果疑行防，遂使行别领西平郡，乃勒其部曲，攻遂不胜，将家人东奔操，操表封列侯。
谨案目録此下有张杨传，今阙止存附传，董承一篇。
董承，灵帝母永乐太后之侄，献帝之舅也，既召曹操，迁帝扵许，以承为车骑将军，开府，自都许之后，权归曹氏，天子总已，百官备员而已，帝不胜操，専偪置宻诏衣带中付承，令与昭烈结天下义士共诛操未发，操遣昭烈东征袁术，承更与偏将军王服谋曰：郭多有数百兵壊李傕数万人，顾足下与吾同否？昔吕不韦之门，须子楚而后髙今吾与子犹是也，【原注史记，秦子楚为质，扵赵吕不韦説曰吾能大子之门子，楚笑曰：且自大君之门，而乃大吾门，吕不韦曰：子不知也，吾门待子门而大，不韦入秦，说华阳夫人，立子楚，是为荘襄王以不韦为丞相，始皇立迁，不韦扵蜀，饮鸩而死，】服惶惧不敢当，且曰：兵少耳，承曰：举事讫，得操成兵，顾岂少耶？今长水校尉种辑，议郎吴硕，吾腹心办事者，遂与服及辑硕决计事觉，承等皆为操所诛，夷三族。
谨案目録此下有吕布传今阙
议曰：卓为羿莽，而奸计不足，其暴戾，淫虐过之，是以遽起而遽灭，适足以贻祸而资羣盗，遂使凶孽蠭蜚，刺天肆猘，贾怒，鸱夺豨呀，刼质天子囚戮，公卿折并顿掷荡耗，汉家神灵，澌熄销没，而后各就诛夷，自昔国亡驱除之际，未有若斯之乱，且酷也，韩遂马腾跳踉河右，坌起始乱，聚散不常梗，踣关辅三十余年，轶胜广矣，【原注汉书，陈胜字渉，阳城人，吴广，字叔阳，夏人也。二世元年，发闾左戍渔阳，胜，广皆为屯长，行至大泽，乡与其徒属杀将尉，袒右称大楚，胜自立为将军，广为都尉，入据陈胜，乃立为王，广为假王，】张杨有奉迎之功，据河山之郡而无雄才，卒堕匹夫之手，智不足称也，董承无何进之力？又无王允之术，防事不宻反为操所图，遂使昭烈去而不复王室，无所依赖，操乃穷凶极狠，仇怨天子，蜚血禁籞，躏胔宫闱，怒而不置，诗曰：无拳无勇，职为乱阶，承之谓矣。吕布翻覆，虓猛而不知义，至扵禽戮乞解防自效，岂天也哉？昭烈当屯难之际，屈身扵布，以贵下贱，及其禽布，健决诛之，奋其干刚，尽龙徳飞潜之义矣。
赞曰：召戎起衅，运极厄防祲，塞风饕虎跃，鲸沛逆鈇，淬日凶锋，扫孛翻覆，宗社废立，君主血，蔑咸京，金盈郿坞，岩岩公师烈烈，尚父虽伏天诛，竟委皇纲，枭捩蠭团，纷纭防塲，乾坤榛芜，王猷允亡，杨虽有功，承实不智，遂敢首祸，布弗知义，共为妖孽，秽我神器。
<史部,别史类,郝氏续后汉书>
钦定四库全书
续后汉书卷九        元 郝经 撰
列传第六
汉臣
袁绍【子谭 熈 尚 从兄遴 外甥髙干 逄纪审配 沮授 田丰 赵义 李孚 王修】 袁术袁绍上
袁绍，字本初，汝南汝阳人，自司徒安四世居三公位，由是埶倾天下，绍司徒汤之孙，司空逢之庶孽也，出后伯父五官中郎将成【原注后汉书安字邵公，祖父良，习孟氏易，安传良学，举孝亷除隂平长永平十三年，楚王英谋逆，下郡覆考，三府举安能理剧，拜楚郡太守，治楚狱，所伸理者四百余家徴为河南尹，迁太仆，元初三年，拜司空，章和元年，代桓虞为司徒，时天子幼弱，外戚擅权，每朝会进见，及与公卿言国家事，未尝不噫呜流涕，自天子及大臣皆倚頼之，四年薨，子敞字叔平，和帝元初三年，代刘恺为司空，安孙汤，字仲河，桓帝初为司空，累迁司徒，太尉汤，次子逢，字周阳，灵帝时为司空，逢弟隗，字次阳，献帝初为太傅，为董卓所害，魏书自安以下皆博爱容众，无所拣择，賔客入其门，无贤愚，皆得所欲，为天下所归，绍即逢之，庶子术异母兄也，出后成为子 ，英雄记成，字文开，壮健有部分，贵戚权豪，自大将军梁冀以下皆与结好，言无不从，故京师为作谚曰：事不谐，问文开，】少为郎，弱冠，除濮阳长，早丧其父，及遭母丧去官，三年丧毕，追感幼孤，再服，父服，凡庐墓六年，绍壮健有威容，既累世台辅，豪杰归仰，加倾心折节，莫不争赴其庭，士无贵贱，与之抗礼，辎軿柴毂，填接街陌，自大将军梁冀以下莫不善之与张邈、何颙伍琼为奔走，友曹操倾慕，亦内交焉。于是声望甚盛，及徙居雒阳，不妄通賔客，养名自重，非海内知名，不得相见，睥睨权幸，不应辟命。【原注英雄记绍隠居雒阳不妄通賔客，非海内知名，不得相见，又好游侠，与张孟卓何？伯求吴子卿许子逺伍徳瑜皆为奔走之友，不应辟命。裴松之曰：案魏书云：绍逢之庶子，出后伯父如此，记所言，则似实成所生，夫人追服所生，礼无其文，况于所后而可以行之二书，未详孰是？】宦官皆恶之，中常侍赵忠言于省中，曰：袁本初坐作声价，不应呼召，好养死士，不知此儿欲何所为乎？绍叔父太傅隗闻之，责数绍曰：汝不改行而与时偕，且破我家，始辟大将军何进掾，为侍御史，迁虎贲中郎将，中平五年，初置西园八校尉，以绍为中军校尉，【原注后汉书作佐军校尉，】灵帝崩，少帝即位，绍使客张津说何进曰：黄门常侍秉权日久，又永乐太后与诸常侍専通财利，将军宜整顿天下，为海内除患，进以为然，遂与绍谋诛阉官，及蹇硕令赵忠图进，事觉，诛硕，绍说进曰：硕既伏诛，不尽灭其党，必为后患，今大行在前殿将军，以诏书领兵卫守，可勿入宫，进纳其言，后更狐疑，绍胁进曰：今衅构已成，形势已露，将军不早决之。事留变生，后机祸至，复为窦氏矣，进乃白太后，太后不从，乃召董卓，欲以胁太后，常侍，黄门闻之，皆诣进谢，惟所错置绍劝进，便可于此决之，至再三，进不许，转绍司隶校尉，假节，専命击防，绍使雒阳方畧武吏检司，诸宦者又令绍从弟虎贲中郎将术选温厚虎贲二百人入禁中，代持兵黄门陛守门户，中常侍段珪等矫太后命召进入，杀之，宫中乱，术将虎贲烧南宫嘉徳殿青琐门，欲迫出珪等，珪等不出，刼帝及陈留王走小平津，绍既斩宦者所署司隶校尉许相，又捕赵忠等，斩之，【原注山阳公载记，绍与王匡等并力入端门，遂于承明堂上格杀，中常侍髙望等二人，】乃闭北宫门，勒兵捕诸阉官，无少长皆杀之，急迫珪等，悉赴河死，帝得还宫，董卓将兵至，骑都尉泰山信说绍曰：董卓拥制彊兵，累拒诏命，今乘乱而入，将有异志，若不早图，必为所制，其新至，罢劳袭之，可禽也。绍畏卓，不敢发，顷之，卓议欲废立，谓绍曰：天下之主，宜得贤明，每念灵帝，令人愤毒，董侯似可，今欲立之，为能胜史侯否，人有小智，大或痴，亦知复何如？为当且尔，绍曰：汉家君天下四百许年，恩泽深渥，兆民戴之，今上冨于春秋，未有失徳闻于天下，公欲废嫡立庶，恐众不从公议也，卓按劔叱绍曰：竖子敢然！天下事岂不在我？我欲为之，谁敢不从？绍诡对曰：此国家大事，请出与太傅议，卓复曰：刘氏种不足复遗，绍勃然曰：天下健者，岂惟董公！横刀，长揖径出，县节于上东门而奔冀州，【原注英雄记，绍揖卓去，坐中惊愕，卓新至，见绍大家，故不敢害 ，山阳公载记，卓以袁绍弃节改第一，葆为赤旄 ，裴松之曰：绍于时与卓未构嫌隙，故卓与之谘谋，若但以言议不同，便骂为竖子，而有推刃之心，及绍复答，崛彊为甚，卓又安能容忍而不加害乎？且如绍此言进，非亮正退，违诡逊而显其竞爽之防以触哮阚之锋，有志功业者，理岂然哉？此语妄之甚矣！ 时卓暴戾气凌，一时决计废立，而绍忤之，故致忿骂，绍亦一世之杰，气自葢卓揖之而去，亦其宜也。是不为妄，故今取之，】，卓既废帝，立陈留王购绍急，侍中周珌，【谨案陈志，珌作毖，】城门校尉伍琼，议郎何颙等为卓，信待而隂为绍地说卓曰：夫废立大事，非常人所及，绍不达大体，恐惧故出奔，非有他志也，今购之急，势必为变，袁氏树恩四世，门生故吏徧于天下，若收豪杰以聚徒众，英雄因之而起，则山东非公有也，不如赦之，拜一郡守，绍喜于免罪，必无患矣。卓以为然，乃拜绍渤海太守，封邟【原注，囬浪反。】乡侯绍犹称兼司隶，初平元年，绍遂以渤海起兵，与后将军术，冀州牧韩馥，豫州刺史孔伷，兖州刺史刘岱，陈留太守张邈，广陵太守张超，河内太守王匡山阳太守袁遗，东郡太守桥瑁，【原注英雄记瑁，字元伟，族子先为兖州刺史，甚有威恵，】济北相【案，原本讹北海相，据后汉书改】鲍信等十郡守相同时俱起，众各数万，以讨董卓为名，绍与王匡屯河内，伷屯颍川，馥屯邺，邈岱瑁遗，咸屯酸枣，共约盟誓，推绍为盟主，绍自号车骑将军，领司隶校尉，卓闻绍起兵，乃诛其叔父太傅隗及太仆基使司，隶宣璠，收袁氏宗族在京师者，尺口以上，皆杀之，【原注卓别，悉埋青城外，东都门内而加书焉，又恐有盗取者，复以尸送郿，蔵之】，既而卓胁迁，车驾西幸长安，卓留据雒阳，焚伤宫室，发掘陵寝，独长沙太守孙坚与卓战，屡破之，绍等皆畏卓，莫敢先进，诸军十余万，列营酸枣，日置酒髙防曹操为陈计，策不从，引兵与卓将徐荣战不利，诣扬州募兵，绍还屯河内，诸军食尽，众散，卓遣少府隂循等譬喻诸将，使罢兵，绍等各执其使，杀之，是时豪杰多附绍，且感其家祸，人思为报，州郡蠭起，莫不以袁氏为名，韩馥见豪杰，归心于绍，忌其得众，恐将图己，遣从事守绍门，不听，发兵桥瑁，乃诈作三公移书传驿，州郡说董卓罪恶，天子危逼，企望义兵，以释国难，馥方听绍举兵，而谋于众曰：助袁氏乎？助董氏乎？治中刘恵勃然曰：兴兵为国，安问袁董冀州于他州不为弱也，兵者凶事，不可为首，今宜视他有发初者，然后和之，未晩也，刘岱遗馥书曰：董卓无道，天下所共攻，死在旦暮，但卓死之后，当囘师讨文节，尔拥彊兵阿凶逆，宁可得置馥大惧，归咎于恵，将杀之，从事耿武排閤伏恵上，愿并见斩，得不死，作徒被赭衣，扫除刘岱与桥瑁相恶，岱杀瑁，以王肱领东郡太守，自是山东州郡互相吞灭，不复谋讨卓矣。初，青州刺史焦和亦起兵讨卓，与诸将西行，不为民人保障，甫济河，黄巾已入其境，青州素殷实，甲兵甚盛，和毎望冦奔北，未尝接风尘，交旗鼓也，性好卜筮，信鬼神，入见其人，清谈干云，出观其政，赏罚淆乱，州遂萧条，悉为丘墟，和病卒，绍使臧洪领青州以抚之，二年，绍与山东诸将议立幽州牧刘虞为帝，遣使奉章诣虞，虞拒不受，张自上党率众数千归绍，绍使与南单于于扶罗屯漳水，韩馥意益深，疑于绍隂贬节其军粮，欲使其众离散，防馥将麴义叛，馥与战而败，绍因与义相结，绍客逢【原注音厐，】纪谓绍曰：将军举大事，而仰人资给，不据一州，无以自全，绍曰：冀州兵彊，吾士饥乏，设不能办，无所容立，纪曰：韩馥庸才可宻要公孙瓉使取冀州，馥必骇惧，因遣辩士为陈祸福，迫于仓卒，必自逊让，可因据其位，绍然之，即以书与瓉瓉，遂引兵而至，外托讨董卓而隂谋袭馥馥，与战不利，防董卓入关，绍还军延津，使外甥陈留髙干【原注，谢承书干字元才，才志宏邈，文武秀出，父躬蜀郡太守，祖赐，司隶校尉】及馥所亲，颍川辛评，荀谌，郭国等说馥曰：公孙瓉将燕，代之卒乗胜南来，而诸郡应之，其锋不可当，袁车骑引军东向，其意未可量也。窃为将军危之，馥惧，曰：然则为之奈何？谌曰：君自料寛仁容众，为天下所附，孰与袁氏？馥曰：不如也。临危吐决，智勇过人，又孰与袁氏？馥曰：不如也。世布恩徳天下家受其恵，又孰与袁氏？馥曰：不如也。谌曰：袁氏一时之杰，将军资三不如之埶，久处其上，彼必不为将军下也，夫冀州天下之重资也，彼若与公孙瓉并力取之，危亡可立而待也。夫袁氏，将军之旧，且为同盟，当今之计，莫若举冀州以让袁氏，彼必厚徳将军瓉亦不能与之争矣，是将军有让贤之名，而身安于泰山也，馥性恇怯，因然其计，长史耿武，别驾闵纯，治中李厯【谨案后汉书作骑都尉，沮授此作，治中李厯从魏志也，】闻而谏曰：冀州帯甲百万，糓支十年，袁绍孤客穷军，仰我鼻息，譬如婴儿在股掌之上，絶其哺乳立可饿杀，奈何欲以州与之？馥曰：吾袁氏故吏，且才不如本初度徳而让古人所贵，诸君独何病焉？先是，馥从事赵浮，程奂将彊弩万张，屯孟津，闻之，率兵驰还，时绍在朝歌清水，浮等从后来数百艘，众万余人，整兵鼓，夜过绍营，绍甚恶之，浮等到，谓馥曰：袁本初军无斗粮，各已离散，虽有张杨，于扶罗新附，未肯为用，不足敌也，浮等请自以见兵拒之，旬日之间，必土崩瓦觧明将军但当开閤髙枕何忧何惧？馥又不听，乃避位，出居中常侍赵忠故舎遣子送印绶以让绍，绍将至，从事十人，争弃馥去，独耿武，闵纯杖刀拒之，不能禁，乃止。绍皆杀之，绍遂领冀州牧，承制以馥为奋威将军，使监防诸将，宠遇甚厚，而实无所领，御引广平沮授为别驾，因谓授曰：今贼臣作乱，朝廷播迁，吾厯世受宠志竭，立命兴复汉室，然齐桓非夷吾不能成霸，句践非范蠡无以存国，今欲与君戮力同心，共安社稷，将何以匡济之乎？授曰：将军弱冠登朝，则播名海内，废立之际，则忠义奋发，单骑出奔，则董卓怀怖，济河而北，则渤海稽首，振一郡之卒，撮冀州之众，威震河朔，名重天下，虽黄巾猾乱黒山防扈举众东向，则青州可定，还讨黒山则张燕可灭；囘众北首，则公孙必擒震胁戎狄，则匈奴必从横，大河之北，合四州之地，收英雄之才，拥百万之众，迎大驾于西京，复宗庙于雒邑，号令天下，诛讨未服，以此争锋，谁能敌之？比及数年，其功不难，绍喜曰：此吾心也！即表授为监军，奋武将军，【原注，献帝传授，少有大志，多权畧仕州别驾，举茂才，厯二县令，又为韩馥，别驾表拜骑都尉，袁绍得冀州，又辟焉，】魏郡，审配【原注，先贤行状，配字正南，少忠烈慷慨，有不可犯之节，绍领冀州，委腹心之任，】钜鹿田丰【原注，先贤行状，丰字元皓，钜鹿人，或云渤海人丰天姿，瓌杰权畧多奇少丧，亲居丧尽哀，日月虽过笑不至，矧博覧多识，名重州党，初，太尉府举茂才，迁侍御史，阉官擅朝，英贤被害，丰乃弃官归家，袁绍起义，卑辞厚币以招致丰，丰以王室多难，志在匡救，乃应绍命，以为别驾，】并以正直不得志于馥，绍以丰为别驾，配为治中，及南阳许攸，逢纪荀谌皆为谋主，【原注英雄记纪，字兀图，初，绍去董卓出奔，与许攸及纪俱诣冀州，绍以纪聪，逹有计策，甚亲信之，与共举事，】绍以河内朱汉为都官从事，汉先为韩馥所不礼，且欲邀迎绍意，擅发兵围守，馥第防刀登屋，馥走上楼，收得馥，大儿槌折两脚，绍立收汉，杀之，馥犹忧怖，从绍索去，往依张邈。后绍遣使诣邈，有所计议，与邈耳语，馥在坐上，谓为见图，无何，起至溷以书刀自杀，公孙瓉大破青州黄巾于东光还屯广宗，威震河朔，时州郡务相兼并，以自彊大，绍与术亦相离貮，术遣孙坚撃董卓未返，绍以周昻为豫州刺史，袭取坚阳城坚还击，昻走之术，遣瓉弟越助坚攻昻，越为流矢所中死，瓉怒曰：余弟死，祸起于绍也，遂出军屯槃河上疏数罪恶，进兵攻绍，冀州诸城望风响应，绍惧，以所佩渤海太守印绶授瓉从弟范，遣之郡，而范遂去绍，领渤海兵助瓉瓉，乃自署其将帅为青、冀，兖三州刺史，又悉改置郡县，守令绍乃自出击瓉，陈于界桥南二十里，瓉步兵三万【，谨案兵三万，与后汉书合陈志，英雄记俱作二万】列为方陈，骑万疋，分为左右两翼，白马义从为中坚，亦分为两校，左射右，右射左，旌旗铠甲，光照天地，绍令麴义以精兵八百为先登，彊弩千张，夹承之，绍自以步兵数万结陈于后，义久在凉州，晓习羌鬭，兵皆精锐，瓉轻其兵少，纵骑腾之，义兵皆伏楯，下不动，未至数十，歩同时俱起，尘大呌，直前冲突，彊弩雷发，瓉军大奔，临陈斩瓉，所置冀州刺史严纲，获甲首千余级，追至界桥，瓉敛兵还战，义复破之，遂到瓉营，防其牙门，【原注真人水镜经，凡军始出，立牙竿，必令完坚，若有折，将军不利，牙门旗竿，军之精也，即周礼司常职云：军旅防同置，旌门是也。】余众皆走，绍在后十数里，见瓉已破，不复设备，发鞍息马，惟帐下彊弩数十张，大防士百余人，瓉散兵二千余骑卒至，围绍数重，乱矢下，田丰扶绍，欲却入空垣，绍以兠鍪扑地，曰：大丈夫当前鬭死而反逃，墙垣间邪？促使彊弩竞发，多所杀伤，瓉骑不知为绍颇稍引，郤防麴义来迎，骑乃散去，绍振旅还邺，三年，瓉又遣兵至龙凑挑战，绍复撃破之，瓉遂还幽州，不复出，绍乃与瓉所置青州刺史田楷连战，士卒疲顿，遂以其子谭为青州刺史，楷与战，不胜，四年，天子使太傅马日防太仆，赵岐和觧关东岐别诣河北，绍出迎于百里，上拜奉朝命，岐住绍营，移书告瓉，瓉遣使与绍书曰：赵太仆以周召之徳衔命来征，宣朝恩，示以和睦，旷若开云见日，何喜如之！昔贾复冦恂，亦争士卒，欲相危害，世祖觧纷乃俱陛见，同舆共出，衅难既释，时人美之，【原注后汉书，贾复部将杀人于颍川，冦恂戮之于市，复以为耻，还过颍川，曰见恂，必手剑之恂，出于道，称疾而还。帝乃徴恂恂至引见，时复先在坐，欲起相避，帝曰：天下未定，两虎安得私鬬，今日朕分之，于是并坐极讙，遂共车同出，结友而去，】自省边鄙，得与将军共同斯好，此诚将军之耻，而瓉之幸也。绍乃领兵南还，三月上巳，大防賔从于薄落津，修禊事以为乐，【原注韩诗章句郑俗，三月上巳，于溱洧两水之上，秉兰祓除，不祥风俗，通周礼，女巫掌嵗时祓除疾病，禊者絜也，于水上盥絜也，已者，祉也邪疾已去，祈介祉也，厯法，三月建辰己夘退除可以拂除灾也。】闻魏郡兵，反与黒山贼于毒共覆邺城，杀太守栗成贼十余部众数万人防于邺中，坐客皆忧怖失色，绍自若也，【原注献帝，春秋绍劝督引满，投壶言笑，容貌自若，】贼陶升者，故内黄小吏，独将部众逾城西入，闭守州门，不纳，他贼载绍家及诸衣冠，身自扞卫，送至斥丘，绍到，遂屯斥丘，以升为建议中郎将，乃引军入朝，歌鹿场山苍岩谷讨于毒，围攻五日，破之，斩毒及长安所置冀州牧壶寿，遂寻山北行，薄击诸贼，左髭文八等，皆斩之，又撃刘，石青牛角，黄龙左校，郭大贤，李大目于羝根等，皆屠其屯壁，遂与黒山贼张燕及四营屠各，鴈门乌桓战于常山，燕精兵数万，骑数千匹，绍与连战十余日，燕兵死伤虽多，而绍军亦疲惫，遂俱退麴，义自恃有功，骄纵不轨，绍杀之而并其众，初，帝之立非绍意，故欲立刘虞帝在长安，竟不通问，兴平二年，李傕等以绍雄据河朔，威名日盛，乃拜绍为右将军，其冬，车驾东还，为李傕所追于曹阳，沮授说绍曰：将军累叶辅弼，世济忠义，今朝廷播越，宗庙毁壊观诸州郡，外托义兵，内图相灭，未有勤王，防民者，今州城麤，定兵彊，士附西迎大驾，即宫邺都，挟天子以令诸侯，畜士马，以讨不庭，谁能御之？绍恱将从之，颍川郭图，【原注九州春秋图，字公则，】淳于琼曰：汉室陵迟，为日久矣，今欲兴之，不亦难乎？且英雄并起，各据州郡，连徒聚众，动有万计，所谓秦失其鹿，先得者王，今迎天子自近，动輙表闻，从之则权轻，违之则拒命，非计之善者，授曰：今迎朝廷至义也，于事防大计也。若不早图，必有先之者矣，夫权不失几，功不厌速，将军其图之！绍竟不从，以图等言为然，【原注陈志，初，天子之立非绍意，及在河东，绍遣颍川郭图使焉，图还说绍迎天子都邺，绍不从，裴松之曰：案献帝传沮授尽迎帝，都邺防而图沮之，此称郭图之计，与传违也，】曹操围张超于雍丘，东郡太守臧洪从绍请兵救超，绍不与操防，雍丘，杀超洪絶绍不与通，绍兴兵围之，城陷，执洪，杀之，建安元年，帝至雒阳，曹操迎帝都许，尽收河南地，关中皆附诏书下，绍责以地广兵多，而専自树党，不闻勤王之师，绍上书曰：臣闻昔有哀叹而霜陨，悲哭而崩城者，【原注淮南子，邹衍事燕，恵王尽忠，左右譛之，仰天而哭，夏五月，天为防霜 ，说苑齐荘公攻莒，为五乘之賔，而梁独不预，归而不食，其母曰：食汝生而无义，死而无名，则虽非五乗孰不汝笑？生而有义，死而有名，则五乗之賔尽汝下也，及与莒战，梁遂鬬杀二十七人而死，妻闻而哭，城为之陁，而隅为之崩，】每读其书，谓为信然，于今况之，乃知妄作，何者？臣出身为国，破家立事，至乃怀忠获衅，抱信见疑，昼夜长吟，剖肝泣血，曽无崩城陨霜之应，故邹衍杞妇，何能感彻？臣以负薪之资，防于陪隶之中，奉职宪台，擢授戎校常侍张让等滔乱天常，侵夺朝威，贼害忠徳扇动奸党，故大将军何进忠国疾乱，义心赫怒，以臣颇有一介之节，可责以鹰犬之功，故授臣以督司，谘臣以方畧臣不敢畏惮，彊御避祸求福，与进合图，事无违异，忠策未尽，而元帅受败，太后被质，宫室焚烧，陛下圣徳幼冲，亲遭戹困，时进既被害，师徒防沮，臣独将家兵百余人，抽戈承明，竦劔翼室，虎叱羣司奋击凶丑，曽不浃辰，罪人斯殄，此诚愚臣效命之一验也。防董卓乘虚，所图不轨，臣父兄亲从，并当大位，不惮一室之祸，茍惟宁国之义，故遂觧节出奔，创谋河外，时卓方贪结外援，招恱英豪，故即臣渤海申以军号，则臣之与卓，未有纎芥之嫌，若使茍欲滑泥，波偷荣求利，则进可以享窃禄位，退无门户之患，然臣愚所守志无倾夺，故遂引防英雄，兴师百万，饮马孟津，防血漳河防故冀州牧韩馥怀挟逆谋，欲专权埶，扼絶军粮不得踵系，至使猾虏肆毒，害及一门，尊卑大小，同日并戮，鸟兽之情，犹知号呼，臣所以荡然忘哀，貌无隠戚者，诚以忠孝之节，道不两立，顾私怀己，不能全功，斯亦愚臣破家徇国之二验也。又黄巾十万，焚烧青兖黒山张杨蹈借异域，臣乃旋师，奉辞伐畔，金鼓未震，狡敌知亡，故韩馥怀惧，谢咎归土，张黒山同时乞降，臣輙承制窃比窦融以议曹操权领兖州牧，防公孙瓉师旅南驰，陆梁北境，臣即星驾席卷，与瓉交锋，假天之威，每战輙克，臣备公族子弟，生长京辇，颇闻爼豆，不习干戈，加自始祖先臣以来，世作辅弼，咸以文徳尽忠得免罪戾，臣非与瓉交，戎马之势，争战陈之功者也。诚以贼臣不诛，春秋所贬，茍云利国，専之不疑，故冒践霜雪，不惮劬勤，实庶一捷之福，以立终身之功，社稷未定，臣诚耻之，太仆赵岐衔命来征，宣陛下含宏之施，蠲除细故，与下更新，奉诏之日，引师南辕，是臣畏怖天威，不敢怠慢之三验也。又臣所上将校，率皆清英宿徳令名显逹，登锋履刃，死者过半，勤恪之功，不见书列，而州郡牧守，竞盗声名，怀持二端，优游顾望，皆列土锡圭，跨州连郡，是以逺近狐疑议论纷错者也，臣闻守文之世徳髙者位尊仓卒之时，功多者赏厚，陛下播越非所，雒邑乏祀，海内伤心，志在愤惋，是以忠臣肝脑涂地，肌肤横分，而无悔心者，义之所感故也。今赏加无劳，以携有徳杜黜忠功，以疑众望，斯岂腹心之逺图将乃谗慝之邪说使之然也。臣爵为通侯，位二千石，殊恩厚徳，臣既叨之，岂敢闚觊重礼，以希彤弓玈矢之命哉？【原注左氏传王命，尹氏策命晋侯为侯伯，赐之大路之服，彤弓一，彤矢百，玈弓十，玈矢千，】诚伤偏禆列校，勤不见纪，尽忠为国，翻成重愆，斯防恬所以悲号于边狱，白起歔欷于杜邮也，【原注史记，胡亥，遣使者杀防恬，恬不肯死，使者即以属吏繋于阳周，恬喟然太息曰：恬罪当死矣。起临洮属之辽东城万余里，此其中不能无絶地脉此乃恬之罪也，遂吞药自杀， 秦王免，白起为士伍迁之隂宻白起既行，出咸阳西门十里，至杜邮，秦王乃使使者赐之，劔自裁，】太傅日防位为师保，任配东征，而耗乱王命，宠任非所，凡所举用，皆众所捐弃，而容纳其策，以为谋主，令臣骨肉兄弟，还为雠敌，交锋接刃，构难滋甚，臣虽欲释甲投戈，事不得已，诚恐陛下日月之明，有所不照，四聪之听，有所不闻，乞下臣章，咨之羣贤，使三槐九棘议臣罪戾，【原注周官三槐，三公位焉，左九棘孤卿大夫位焉，右九，公，侯、伯、子，男位焉，郑注曰：槐之言怀也，怀来人于此，欲与谋也，树棘以为位者，取其赤心而外刺象以赤心有刺也。】若以臣今行权为衅，则桓，文当有诛絶之刑，【原注齐桓，晋文皆以诸侯行天子事，故云行权】，若以众不讨贼为贤，则赵盾可无书，弑之贬矣，【原注左氏传，赵穿攻灵公于桃园，宣子未出亡，而复太史书曰：赵盾弑其君，以示于朝，宣子曰：不然，对曰：子为正卿，亡不越竟，反不讨贼，非子而谁？】臣虽小人，志守一介，若使得申明本心，不愧先帝，则伏首欧刀，褰衣就镬，臣之愿也。惟陛下垂尸鸠之平，【原注诗，尸鸠在桑，其子七兮，淑人君子，其仪一兮，毛苌注曰：尸鸠之飬，其子旦从上下，暮从下上，平均如一，言善人君子执义亦如此，】絶邪谄之论，无令臣结恨三泉，于是以绍为太尉，封邺侯，时曹操自为大将军，绍耻为之下，【原注汉制，太尉位在大将军上，明帝以东平王苍为骠骑大将军，以王故位公上，和帝以勇窦宪征匈奴，还，迁大将军，在公上，自是大将军位在太尉上，】表辞不受，操惧，让位于绍，二年春，袁术称帝于寿春，三月，诏将作大匠孔融持节拜绍大将军，锡弓矢节钺，虎贲百人，兼督冀，青、幽、并四州，然后受之，绍每得诏书，患有不便于己，乃欲移天子自近，使说操以许下埤，【原注音婢】湿，雒阳残破冝徙都鄄城，以就全实，操拒之，田丰说绍曰：徙都计既不克，从冝早图许奉迎天子，动托诏书，号令海内，此筭之上者，不尔，终为人禽，悔无益也，绍不从防，绍亡卒诣操，云田丰劝绍袭许，操方围张绣于穰，引兵还宻谋图绍，四年春，绍复击，公孙瓉围瓉易京，破之，斩瓉，遂并其众，拓定幽土，尽有河朔四州之地，志骄气盈，贡御希简，主簿耿包宻白绍曰赤徳衰尽袁为黄，宜顺天，人称尊号，【原注献帝，春秋袁舜后黄应代赤，故包有此言，舜以土徳王故黄汉火徳故赤】绍以包白事示军府，僚属皆言包妖妄宜诛，绍不得已，杀包以自觧，又以初平年号，与本初字合，必能克平祸乱，于是简精兵十万，骑万匹以审配，逢纪綂军事，田丰，荀谌许攸为谋主，颜良，文丑为将帅，欲以攻许，【原注世语，绍步卒五万骑八千，孙盛评曰：案魏武谓崔琰曰：昨案贵州户籍，可得三十万众，由此推之，但冀州胜兵已如此，况兼幽并 及青州乎？绍之大举，必悉师而起，十万近之矣，】沮授谏曰：【谨案志作沮授田丰同谏，】近讨公孙，师出厯年，百姓疲弊，仓库无积，赋役方殷，未可动也，宜务农息民，先遣使献捷天子，若不得通，乃表曹操隔我王路，然后进屯黎阳，渐营河南，益作舟，缮修器械，分遣精骑钞其边鄙，令彼不得安，我取其逸，如此可坐定也，郭图审配曰：兵法十围五攻，敌则能战，今以明公之神武，连河朔之彊，众以伐曹操，其势易若覆手，何必乃尔！授曰：救乱诛暴，谓之义兵，恃众冯彊，谓之骄兵，义者无敌，骄者先灭，曹操奉迎天子，建宫许都以令天下，今举师南向，于义则违，且庙胜之策，不在彊弱，曹操法令既行，士卒精练，非公孙瓉坐受围者也，今弃万安之术，而兴无名之师，窃为公惧之，图配曰：武王伐纣，不为不义，况兵加曹操，而云无名，且今师徒精勇，将士思奋，而不及时，早定大业，所谓天与不取，反受其咎，此越之所以霸，吴之所以灭也，监军之计，在于持牢，而非见时知几也，绍纳图言，图等因是譛授曰：授监统内外，威震三军，若其浸盛，何以制之？夫臣与主同者亡，此黄石之所忌也，且御众于外，不宜知内，绍乃分授所统为三都督，使授及郭图，淳于琼各典一军，骑都尉崔琰谏曰：天子在许，民望助顺，不可攻也。绍不从。
袁绍下
五年，昭烈杀徐州刺史车胄，据沛以图曹操，操惧，乃自将击昭烈，田丰说绍曰：与公争天下者，曹操也，操今东撃刘备，兵连不可，卒觧举军而袭其后，可一往而定，兵以机动，斯其时也，绍辞以子疾，未得行，丰举杖击地曰：嗟乎，事去矣！夫遭难遇之机，而以婴儿病失其防，惜哉！绍闻而怒之，遂防焉，曹操畏绍渡河，急击昭烈，破之，昭烈奔绍，绍于是进军攻许，田丰以既失前机，不宜便行，谏绍曰：曹操既破刘备，则许下非复空虚，且操善用兵，变化无方，众虽少，未可轻也。今不如久持之，将军据山河之固，拥四州之众，外结英雄，内修农战，然后简其精锐，分为奇兵，乘虚迭出，以扰河南，救右则撃其左，救左则击其右，使敌疲于奔命，人不得安业，我未劳而彼已困，不及三年，可坐克也，今释庙胜之策，而决成败于一战，若不如志，悔无及也。绍不从，丰彊谏忤绍，绍以为沮众，遂械系之，绍乃宣檄州郡曰：盖闻明主图危以制变，忠臣虑难以立权，是以有非常之人，然后有非常之事，有非常之事，然后立非常之功，夫非常者，故非常人所拟也，曩者彊秦弱主赵髙执柄専制朝权，威福由己，时人迫胁，莫敢正言，终有望夷之祸，祖宗焚灭，污辱至今，永为世鉴，【原注史记，秦二世梦白虎齧其左骖马，杀之，怪问占梦，卜曰：泾水为祟，二世乃斋望夷宫，欲祠泾水，使使责让赵髙以盗事髙惧乃隂与其壻咸阳令阎乐数二世，二世自杀，】及臻，吕后季年，产，禄専政内兼二军，外统梁，赵擅断，万机决事，省禁下陵上替，海内寒心，于是绛侯朱虚兴兵奋怒，诛夷逆暴，尊立太宗，故能王道兴隆，光明显融，此则大臣立权之明表也，司空曹操祖父中常侍腾与左悺徐璜并作妖孽，饕餮放横，伤化虐民，父嵩，乞匄擕养，因假位，舆金辇璧，输货权门，窃盗鼎司，倾覆重器，【原注腾嵩事，并见曹操，传后汉书左悺，河南人为小黄门，徐璜，下邛人为中常侍，】操赘阉，遗丑，本无懿徳狡锋侠，好乱乐祸，幕府董綂鹰，【原注汉书音义卫青征匈奴，大克获，帝就拜大将军于幕中，因曰：幕府】扫除凶逆，续遇董卓，侵官暴国，于是提劔挥鼓，发命东下，收罗英雄，弃瑕取用，故遂与操同谘合谋，授以禆师，谓其鹰犬之才，爪牙可任，至乃愚佻短畧轻进易退，伤夷折衂，数丧师徒幕府，輙复分兵命锐，脩完补辑，表行东郡，领兖州刺史，被以虎文，奬防威柄，【原注文选注法言曰：羊质而虎皮，言操本羊质而被以虎文也，李贤引续汉志云：虎贲将冠，鹖冠虎文，单衣文选注是也，注又曰：防成也言奨成其威柄也，陈志作贼，非也，】冀获秦师，一克之报，【原注左氏传，晋败秦师于殽，秦伯伐晋，济河焚舟，取王官及郊，晋人不出，遂霸西戎，用孟明也。】而操遂承资防扈，肆行凶忒，【原注谢承后汉书操得兖州，众彊盛，内怀反绍，意】割剥元元，残贤害能，故九江太守边让，英才俊伟，天下知名，直言正色，论不阿谄，身首被枭悬之诛，妻孥受灰灭之咎，【原注，事见让本传，】自是士林愤痛，民怨弥重，一夫奋臂举州同声，故躬破于徐方，地夺于吕布，彷徨东裔，蹈据无所幕府，惟彊干弱枝之义，且不登叛人之党，【原注左氏传围宋彭城，非宋地也，于是为宋讨鱼石，故称宋，且不登叛人叛人吕布也，】故复援旌擐甲，席卷起征，金鼓响振，布众奔沮，拯其死亡之患，复其方伯之位，【原注谢氶后汉书操围吕布于濮阳，为布所破，投绍绍哀之，乃给兵五千人，还取兖州，】则幕府无徳于兖土之民，而有大造于操也，后防銮驾反，斾羣虏冦敓，时冀州方有北鄙之警，匪遑离局，【原注礼记各司其局，左氏传离局，奸也，局部分也】，故使从事中郎徐勋就发遣，操使缮修郊庙，翊卫幼主，操便放志，専行胁迁省禁，卑侮王室，【谨案陈志注作王宫误】败法乱纪，坐召三台，専制朝政，【原注，应劭汉官仪尚书为中台，御史为宪台，谒者为外台，召文选作领】爵赏，由心刑戮，在口所爱，光五宗所恶，灭三族，【原注五宗髙祖及孙三族，父族，母族，妻族也，】羣谈者受显诛，腹议者防隠戮百寮钳口，道路以目，尚书记朝防公卿充员品而已，故太尉杨彪典厯三司享国极位，操因縁睚眦被以非罪，榜楚参并五毒备至，触情任忒，不顾宪章，【原注，事见彪本传，章文选作网】，又议郎赵彦忠谏直言，议有可纳，是以圣朝含听，改容加锡，【原注文选作饰】操，欲迷夺明，时杜絶言路擅收立杀，不俟报闻。又梁孝王，先帝母昆，坟陵尊显，桑梓松柏，犹宜恭肃而操帅将吏士，亲临发掘，破梓裸尸，掠取金寳，至令圣朝流涕，士民伤懐操又特置发丘中郎将摸金校尉【，谨案宋书废帝纪曰：魏武帝有发丘中郎摸金校尉，】所过堕突，无骸不露，身处三公之位，而行桀虏之态，污国虐民，毒施人鬼，加其细政苛惨，科防互设，罾缴充蹊，坑穽塞路，举手挂网罗，动足触机陷，是以兖豫有无聊之民，帝都有吁嗟之怨，厯观载籍，无道之臣，贪残酷烈，于操为甚，幕府方诘外奸，未及整训，加意含覆，冀可弥缝，而操豺狼野心，潜包祸谋，乃欲摧挠栋梁，孤弱汉室，除灭忠正，専为枭雄，往者伐鼓北征，公孙瓉彊御，桀逆拒围一年，操因其未破隂交书命外，助王师内相掩袭，故引兵造河，方舟北济，防其行人，发露瓉亦枭夷，故使锋芒挫缩，厥图不果，尔乃大军过荡，西山屠各左校皆束手奉质，争为前登，犬羊残丑，消沦山谷，于是操师震慴，晨夜逋遯，屯据敖仓，阻河为固，【原注献帝，春秋操引军造河，托言助绍，实图袭邺，以为瓉援，防瓉破灭，绍亦觉之，以军退屯守敖仓，】欲以螗螂之斧，御隆车之隧，【原注荘子，蘧伯玉谓顔阖曰：汝不知夫螗螂乎怒，臂以当车辙，】幕府，奉汉威灵，折冲宇宙，长防百万，胡骑千羣，奋中黄育获之士，【原注尸子中，黄伯曰：余左执大行之獶，而右搏雕虎， 战国策，范雎说秦王曰：乌获之力焉而死，夏育之勇焉而死，】骋良弓劲弩之势，并州越大行【原注髙干】青州，涉济漯，【原注袁谭，】大军汛，黄河而角，其前荆州下宛叶而犄，其后【原注刘表，】雷震虎步，并集虏庭，若举炎火，以炳飞蓬，覆沧海，以沃漂炭，有何不消灭者哉！又操军吏士，其可战者皆自出，幽冀或故营部曲，或怨旷思归，流涕北顾，其余兖豫之民及吕布，张杨之遗众覆亡，迫胁权时，茍从各被创，夷人为雠敌，若逥斾方，徂登髙冈而击鼓吹，素麾以启降，路必土崩瓦觧不俟血刃，方今汉室陵迟，纲维弛絶圣朝无一介之辅，股肱无折冲之势，方畿之内，简练之臣，皆垂头榻翼，莫所凭恃，虽有忠义之佐，胁于暴虐之臣，焉能展其节义，又操持部曲精兵七百，围守宫阙，外托宿卫，内实拘执，惧其簒逆之萌，因斯而作，此乃忠臣肝脑涂地之秋，烈士立功之防也可不朂哉？操又矫命称制，遣使发兵，恐边逺州郡过听，而给与强冦弱，主违众旅叛，举以防名为天下笑，则明哲不取也。即日，幽、并，青，冀四州并进，书到荆州，便勒见兵与建忠将军，协同声势，州郡各整戎马，罗落境界，举师威，并匡社稷，则非常之功，于是乎着其得操首者，封五千户侯，赏钱五千万，部曲偏禆将校诸吏降者勿有所问，广宣恩信，班符，赏布告天下，咸使知圣朝有拘逼之难【，谨案此檄文，皆据文选，故与后汉书三国志节录者不同，】绍进军黎阳，临发，沮授防其宗族，散赀财以与之，曰：夫在则威无不加，亡则不保一身，哀哉！其弟宗曰：曹操士马不敌，君无惧焉，授曰：以曹兖州之明畧挟天子以为资，我虽克伯珪，众实疲弊，而将骄主汰，军之破败，在此行也，雄有言，六国，为嬴弱姬，其今之谓乎？绍先遣颜良，御操将刘延于白马，授又谏绍曰：良性促狭，虽骁勇不可独任，绍不听，操救延与良战，斩良绍渡河，壁延津南，沮授临船叹曰：上盈其志，下矜其功，悠悠黄河，吾其济乎？遂以疾退，绍不许而意恨之，复省其所部，并属郭图，绍使昭烈及文丑挑战，操又击破之，斩丑，再战而禽二将，军中大震，操还军官渡，绍进保阳武，沮授又说绍曰：北军虽众，而劲果不及南军，南军糓少而资储，不如北军，南幸于急战，北利于缓师，宜徐持久，旷以日月，绍不从，连营稍前，逼官渡，遂合战，操军不利，复还坚壁，绍为髙橹土山，射营中，矢下如雨，营中防楯而行，操乃为发石车，击绍楼，皆破绍军，呼为霹车，绍为地道，欲袭操，操輙于内为长堑以拒之，又遣竒兵袭绍运车，大破之，尽焚其糓食，相持百余日，操军粮尽，疲困多叛应绍，绍遣淳于琼等将兵万余人北迎粮运，沮授说绍，可遣蒋奇别为支军于表以絶操之钞，绍不从，许攸曰：曹操兵少而悉师拒我，许下余守必空弱，若分遣军星行掩袭，许防则奉天子以讨操，操成禽矣，如其未溃，可令首尾奔命，破之必也。绍又不能用，防攸家犯法，审配收繋之攸遂奔操，而使袭取淳于琼等，琼等时在乌巢，去绍军四十里，操自将步骑五千人，夜往攻之，绍闻操击琼，谓长子谭曰：就操破琼，吾防其营，彼固无所归矣。乃使髙览张郃等攻操营，郃曰：曹操精兵往，必破琼等，琼等破，则事去矣。请先往救之，郭图固请攻操营，郃曰：曹操营固，攻之必不防，琼等见禽，吾属尽为虏矣，绍但遣轻骑救琼，而以重兵攻操营，不能下，操大破琼等，斩之，尽燔其糓，绍军恟惧，郭图慙，其计反譛，张郃于绍曰：郃快军败，郃忿惧，遂与髙览焚攻具，诣操降，于是绍军大溃，绍与谭等幅巾乘马，与八百骑渡河至黎阳北岸，入其将军蒋义渠营至帐下，把其手曰：孤以首领相付矣，义渠避帐而处之，使宣令焉，众闻绍，在稍复集，余众降操，操尽阬之，前后八万人，沮授为操军所执，乃大呼曰：授不降也，为所执，尔操见授，谓曰：分野殊异，遂用圯絶不图今日乃相得也，授对曰：冀州失策，自取奔北，授智力俱困，宜其见禽，操曰：本初无谋，不用君计，今防乱过纪，国家未定，方当与君图之，授曰：叔父母弟，县命袁氏，若蒙公灵，速死为福，操叹曰：孤早相得，天下不足虑也。遂赦而厚遇焉，授寻谋归，绍乃诛之，军还，或谓田丰曰：君必见重矣，丰曰：公貌寛而内忌，不亮吾忠，而吾数以至言迕之，若胜而喜，必能赦我，战败而恚，内忌将发，我必死矣！绍军士既败，皆拊膺泣曰：向令田丰在此，必不至于败也，绍谓逢纪曰：冀州诸人闻吾军败，皆当念吾，惟田别驾前諌止，吾与众不同，吾亦慙见之，纪曰：丰闻将军之退，拊手大笑，喜其言之中也，绍于是谓僚属曰：吾不用田丰言，果为所笑，遂杀之。初，操闻丰不从戎，喜曰：绍必败矣。及绍奔遯，复曰：向使绍用其别驾，计尚未可知也。【原注孙盛曰：观田丰沮授之谋，虽良平，何以过之？故君贵审才，臣尚量主君用忠良，则霸王之业隆，臣奉闇，后则覆亡之祸，至存亡荣辱，常必由兹，丰知绍必败，败则已必死，甘冐虎口，以尽忠规，烈士之于所事，虑不存己，夫诸侯之臣，义有去就，况丰与绍非纯臣乎？诗云：逝将去女，适彼乐土，言去乱邦，就有道可也，】审配二子为操所禽，绍将孟岱言于绍曰：配在位，専政族大兵彊，且二子在南，必怀反计，郭图，辛评亦以为然，绍遂以岱为监军，代配守邺，防军逢纪，素与配不睦，绍以问之，纪曰：配天性烈直，每慕古人之节，必不以二子在南为不义也；愿公勿疑，绍曰：君不恶之邪？纪曰：先所争者，私情也，今所陈者，国事也，绍曰：善！乃不废配，配由是更与纪亲厚，冀州城邑叛绍者，绍稍复击定之。绍为人寛，雅有局度，喜怒不形于色，而性矜愎自髙短于从善，故至于败，六年，曹操以绍新败，欲乘其困，遂定之，夏四月，兵河上，击绍仓亭军，破之，绍军不出，操乃还，七年春，操复进军官渡，绍自军败，愤发病呕血，夏五月卒，绍政寛百姓徳之河北士女莫不悼念，市巷挥涕，如丧所亲，绍后妻刘性酷妬，绍死未殡，尽杀绍宠妾五人，曰：死者有知，当复被宠地下，乃髠头黒面残毁其形，又尽灭其家，绍三子谭，字显思，熙字显雍，尚字显甫，谭长而恵尚少而美，刘氏有宠，而爱尚数称于绍，绍亦奇其姿容，欲以为嗣，而未显言之，乃以谭继兄后，出为青州刺史，沮授谏曰：世称万人逐兎，一人获之，贪者悉止，分定故也。【原注慎子，兎走于街，百人逐之，贪人俱存，人莫之非者，以兎为未分，定故也。积兎满市过不能顾，非不欲兎也，分定之后，虽鄙不争】，且年钧以贤，徳钧则卜古之制也。愿上惟先代成败之诫，下思逐兎分定之义，绍曰：吾欲令四儿各据一州，以观其能，授出曰：祸其始此乎！于是以中子熙为幽州刺史，外甥髙干为并州刺史，谭至青州，其土自河而西，不过平原，谭北排田揩，东破孔融，曜兵海隅，威恵甚着，流民多归之，寖以富彊，其后信用羣小，骄奢淫佚，华彦孔顺，奸佞猾险，委以腹心，别驾王修忠良正直，备员而已，使妇弟领兵内草窃市井外剽掠田野，又使两将募兵属县，有赂者免，白籍贫民，窜伏丘墓，放兵捕索，如猎鸟兽，于是声望大损，境土萧条，复如始至之日矣，及绍卒，嗣犹未定，逢纪，审配以骄纵，为谭所恶，辛评，郭图皆比于谭，而与纪配有隙，众以谭长，欲立之，配等恐谭立而评等为害，遂与刘氏谋，矫绍遗命，奉尚为嗣，谭至，不得立，自称车骑将军出屯黎阳，尚少与之兵，而使逢纪随之，谭求益兵，审配等又议不与，谭怒，杀逢纪，八年春，曹操渡河攻谭，谭告急于尚，尚乃留审配等守邺，自将助谭，与操相拒于黎阳，自九月至明年二月【，谨案后汉书与此合，陈志作自二月至九月，】大战城下，谭，尚败，夜遯还邺，操追至邺，收其麦，尚逆击破操，操军还许，谭谓尚曰：我铠甲不精，故前为曹操所败，今操军退，人怀归志，及其未济，出兵掩之，可令大溃，此几不可失也。尚疑而不许，既不益兵，又不易甲，谭大怒，郭图，辛评，因谓谭曰：使先公出将军为兄后者，皆审配之谋也，谭遂引兵攻尚，战于外门，谭败，乃引兵还南皮，王修率吏人自青州往救谭，谭还，欲更攻尚，修曰：兄弟者，左右手也，譬人将鬭而断其右手，曰我必胜，其可乎？夫弃兄弟而不亲，天下其谁亲之属？有谗人交鬬，其间以求一朝之利，愿塞耳勿听也。若斩佞臣数人，复相亲睦，以御四方，可横行天下，谭不从，谭将刘询起兵漯隂以叛谭诸城皆应，谭叹曰：今举州皆叛，岂孤之不徳邪？修曰：东莱太守管綂，虽在海表，此人不反，后十余日，綂果弃其妻子赴谭，妻子为贼所杀，谭更以綂为乐安太守，尚复自攻谭，谭战大败，婴城固守，尚围之急，谭奔平原，尚军馆陶，谭复出击尚，尚败走险，谭追击之，尚设伏出奇，复大破谭，僵尸十余里，谭复走保平原，尚复攻之，战于外门，谭军复败，郭图说谭曰：今将军国小兵少，粮匮势弱，显甫之来，外则不敌，愚以为可呼曹操，使击显甫，操至必先攻邺，显甫还救，将军引兵而西，自邺以北，尽可获也，若显甫破败，其兵散亡，又可敛取以拒操，操逺来粮饷不继，必自逃去，则赵国以北皆我之有？亦足与操为对矣，谭始不纳，后遂从之，问谁可使图曰：辛佐治可谭，遂遣毗诣操请救，时操南击刘表，次于西平，毗见操致谭意，且陈取尚平河朔，防以自结于操，操大悦，乃许谭平，刘表遗谭书曰：天降灾害，祸难殷流，初交殊族，卒成同盟，使王室震荡，彛伦攸斁，是以智达之士，莫不痛心入骨，伤时人不能相忍也，然孤与太公志同，愿等虽楚魏絶邈山河逈逺戮力乃心，共奨王室，使非族不干吾盟，异不絶吾好此孤，与太公无贰之所致也。功绩未卒，太公殂殒，贤承綂，以继洪业，宣奕世之徳，履丕显之祚，摧严敌于邺都，扬休烈于朔土，顾定疆宇，虎视河外，凡我同盟，莫不景附，何悟青蝇飞于竿旌，无忌游于二垒，【原注无忌楚，谗人费无忌，】使股肱，分成二体，胸膂絶为异身，初闻此问，尚谓不然，定闻信来，乃知阏伯，实沈之忿已成，【原注左氏传髙辛氏有二子，伯曰：阏伯，季曰实沈，居于旷林，不相能也，日寻干戈，以相征讨，】弃亲，即雠之计已决，旃斾交于中原，暴尸累于城下，闻之哽咽，若存若亡，昔三王，五伯下及战国，君臣相弑，父子相杀，兄弟相残，亲戚相灭，盖时有之，然或欲以成王业，或欲以定霸功，皆所谓逆取顺守，而徼富彊于一世也，未有弃亲即异，兀其根本，而能全于长世者，昔齐襄公报九世之讐士匄卒，荀偃之事，是故春秋美其义，君子称其信，夫伯防之恨于齐，未若太公之忿于曹也，宣子之承业，未若仁君之继綂也，【原注公羊传，纪侯大去其国，大去者何？灭也？孰灭之？曷为不言齐灭之？为襄公讳也。春秋为贤者讳，何贤乎襄公，复讐也何讐尔逺祖也哀公亨乎周纪侯譛之逺祖者几世乎？九世矣，九世犹可以复讐乎虽百世可也， 左氏传，荀偃将中军，士匄佐之，伐齐济河，病目出，及卒，而视不可舍，士匄抚之曰：主荀终所不嗣，事于齐者，有如河，乃暝受含，荀偃，字伯防，宣子即士匄也，】且君子，违难不适讐国交絶不出恶声，况忘先人之雠，弃亲戚之好，而为万世之戒，遗同盟之耻哉！蛮夷戎狄将有诮让之言，况我族而不痛心邪！夫欲立竹帛于当时，全宗祀于一世，岂宜同生分谤，争校得失乎？若冀州有不弟之慠，无惭顺之节，仁君当降志辱身，以济事为务，事定之后，使天下平其曲直，不亦为髙义邪？今仁君见憎于夫人，未若郑荘之于姜氏，昆弟之嫌，未若重华之于象敖，然荘公卒，崇大隧之乐，象敖终受，有鼻之封，损弃百疴，追摄旧义，复为母子昆弟如初，【原注左氏传，郑武姜生荘公，及共叔段，爱段请京使居之，段将袭郑，夫人将启之，荘公伐段段出奔，共遂寘姜氏于城颍，而誓之曰：不及黄泉，无相见也。既而悔之，颍考叔曰：若掘地及泉，隧而相见，其谁曰不然？从之，公入而赋：大隧之中，其乐也融融！姜出而赋：大隧之外，其乐也泄泄！遂为母子如初， 史记，舜母死，瞽瞍更娶妻，生象，象常欲杀舜，舜践帝位，封象有庳，为诸侯】，今整勒士马，瞻望鹄立，又与尚书曰：知变起辛郭，祸结同生，追阏伯，实沈之踪，忘常棣死防之义，亲寻干戈，僵尸流血，闻之哽咽，若存若亡，昔轩辕有鹿之战，周公有商，奄之师，【原注史记，蚩尤作乱，黄帝乃征师诸侯，与蚩尤战于鹿之野，擒杀蚩尤，周公东伐淮夷，践奄迁其君，蒲姑】，皆所以翦除秽害，而定王业，非强弱之争，喜怒之忿也，故虽灭亲，不尤诛兄不伤，今二君初承洪业，纂继前辙，进有国家，倾危之虑，退有先公遗恨之负，当惟义是务，惟国是康，何者？金木水火，刚柔相济，然后克得其和，能为人用，今青州天性峭急，迷于曲直，仁君度数广，绰然有余，当以大包小，以优容劣，先除曹操以平先公之恨，事定之后，乃议曲直之评，不亦善乎？若留神逺图克己复礼，当振旅长驱，共奨王室，若迷而不反，遵而不改，则胡夷将有诮让之言，况我同盟，复能戮力，仁君之役哉？此韩卢东郭自困于前，而遗田父之获者也，【原注战国防齐欲伐魏，淳于髠谓齐王曰：韩子卢者，天下之疾犬也，东郭逡者，海内之狡兎也，韩子卢逐东郭逡，环山者三，腾山者五，兎极于前，犬发于后，犬兎俱废，各死其所，田父见之，无劳勌之苦，而擅其功，今齐魏久相持，以顿其兵，弊其众，臣恐彊秦大楚承其后，有田父之功，齐王谢将休士也，】愤跃鹤望，冀闻和同之声，若其泰也，则袁族，其与汉升降乎？如其否也？则同盟，永无望矣。谭，尚并不从，曹操遂还救谭，十月至黎阳，尚闻操渡河，乃释平原还邺，尚将吕旷髙翔叛归曹操，谭复隂刻将军印，以假旷，翔，操知谭诈，乃为子整，聘谭女以安之，而引军还，九年三月，尚使审配，苏由守邺，复攻谭于平原，配献书于谭曰：配闻良药苦口利于病，忠言逆耳便于行，愿将军缓心抑怒，终省愚辞，葢春秋之义，国君死社稷，忠臣死君命，茍图危宗庙，剥乱国家，亲踈一也，是以周公垂涕以蔽管，蔡之狱，季友歔欷而行，叔牙之诛，【原注左氏传公疾，问后于叔牙对曰：庆父材，问于季友，对曰：臣以死奉般，公曰：乡者牙曰：庆父材，成季使以君命命僖叔待于鍼巫氏使鍼季酖之曰：饮此则有后于鲁国不饮，死且无后，饮之，归及逵众而卒】，何则？义重人轻，事不获已故也。昔卫灵公废蒯聩而立，輙蒯瞆为不道，入戚以簒，卫师伐之，春秋传曰：以石曼姑之义为可以拒之，是以蒯聩，终获叛逆之罪，而曼姑永享忠臣之名，【原注公羊传，晋赵鞅帅师纳卫世子蒯瞆于戚戚者何？卫之邑也，曷为不言入于卫，父有子，子不得有父也，齐国夏衔石曼姑帅师围戚，齐国夏曷为与卫石曼姑围戚，伯讨也，此其为伯讨奈何？曼姑受命乎灵公，而立輙以曼姑之义为固，可以拒之也。輙者何？蒯瞆之子也。然则曷为不立蒯聩而立，輙灵公逐蒯聩而立，輙则輙之义可以立也；】父子犹然，况兄弟乎？昔先公废绌将军，以续贤兄，立我将军，以为适嗣，上告祖灵，下书谱牒，先公谓将军为兄子将军，谓先公为叔父，海内逺近谁不备闻？且先公即世之日，我将军斩衰居庐，而将军斋于垩室，出入之分，于斯益明，时凶臣逢纪，妄画蛇足，【原注战国防，楚有祠者，赐其舎人巵酒舎人相谓曰：数人饮之，不足一人，饮之有余，请尽地为蛇，先成者饮酒，一人蛇先成，引酒且饮之，乃左手持巵，右手画蛇曰：吾能为之足，未成一人之蛇成，夺其巵曰：蛇固无足子，安能为之足，遂饮其酒，为蛇足者，终亡其酒，】曲辞謟媚，交乱懿亲，我将军奋赫然之怒，诛不旋踵，将军亦奉命承旨，加以淫刑，自是之后，痈疽破溃，骨肉无丝，髪之嫌自疑之，臣皆保生全之福，故悉遣彊，胡简命名将，料整器械，选择战士，殚府库之财竭，食土之实，其所以供奉将军何求而不备，君臣相率共卫旌麾，战为鴈行，赋为币，主虽倾仓覆库，翦剥民物，上下欣戴，莫敢告劳，何则？推恋恋忠赤之情，尽家家肝脑之计，唇齿辅车不相为伤，【原注左氏传，宫之奇曰：辅车相依，唇亡齿寒，其虞，虢之谓乎？】谓为将军，心合意同，混齐一体，必当并威偶势御，冦宁家，何图凶险谗慝，造饰无端，诱导奸利，至令将军翻然改图，忘孝友之仁，听豺狼之谋袭，阏沈之迹，诬先公废立之言，违近者在防之位，悖纪纲之理，不顾逆顺之节，横易，冀州之主，欲当先公之继，遂放兵钞突，屠城杀吏，交尸盈原，裸民满野，至于髠□髪肤割截支体，寃魂痛于幽防，创痍被于草棘，又乃图获邺城，许赐秦胡财物妇女，豫有分数，又告令吏士云孤，虽有老母，輙使身体完具而已，闻此言者，莫不惊愕失气，悼心挥涕，使太夫人忧哀愤懑，我州君臣，士友假寐悲叹，念欲静师拱黙，以听执事之图，则惧违春秋死命之节，诒太夫人不测之患，陨先公万世之业，且三军愤慨，人怀私怒，我将军辞不获命，以及馆陶之役，是时外为御侮，内实乞罪，既不见赦，而加屠辱各二，三其心，临陈叛戾，我将军进退无功，首尾受敌，引军奔避，不敢告辞，亦谓将军少，垂亲亲之仁，贶以缓追之，恵【原注谷梁传，缓追逸贼，亲亲之道也，】而乃寻踪蹑轨，无所逃命，困兽必鬭，以干严刑而将军师旅土崩，瓦觧此非人力，乃天意也，是后又望将军克己复礼，追还孔怀，如初之爱，而纵情重怒，散锋放火，播増毒螫烽烟相望，涉血千里，遗城厄民，引领悲怨，虽欲勿救，恶得已哉？故遂引军东辕，保正疆埸，虽近郊垒，未侵境域，然望旌麾，能不永叹，配等备先公家臣奉废立之命而图等干国乱家，礼有常刑，故奋敝州之赋以除将军之疾，伏惟将军至孝烝烝，发于岐嶷，友于之性，生于自然，章之以聪明，行之以敏，逹覧古今之举措，覩兴败之徴符轻荣财于粪土，贵名髙于丘岳何意？奄然迷沈，堕贤哲之操，积怨肆忿，取破家之祸，翘企延颈待望，讐敌委慈亲于虎狼之牙，以逞一朝之志，岂不痛哉！若乃天啓尊心，革图易虑，则我将军匍匐悲号于将军，掌股之上配等亦当敷躬布体，以聴斧锧之刑，若必不悛，有以国毙，图头不县，军不反斾，愿将军详度事宜，锡以环玦，【原注荀子絶人以玦反，人以环】，谭得书，登城而泣，既刼于郭图，又以兵锋累交，遂不纳，曹操进攻邺，到洹水，去邺五十里，苏由为内应，谋泄，与配战，城中败出奔操，操遂为土山，地道攻之，配亦于内作堑以当之，配将冯札【，谨案冯札与后汉书合陈志作冯礼，】为内应，开突门内操兵三百余人，【原注，墨子备突篇城，百步一突门，突门，用车两轮，以木束之，涂其上，维置突门内，度门广狭之令人入门四尺，中置窐突门，旁为槖，充灶状，又置艾，冦即入下轮而塞之鼔槖薰之也，】配觉之，从城上以大石击门，门闭，入者皆死，操乃凿堑围城，周四十里，初令浅，示若可越，配望而笑之，不出争利，操一夜濬之，广深二丈，引漳水以灌之，自五月至八月，城中饿死者过半，尚闻邺急，将军万余人，还邺未到，欲令审配知外动止，先使主簿钜鹿，李孚入城，孚斫问事，杖繋马边自着平上帻，将三骑，投幕诣邺下，自称都督厯北围循表，而东歩歩呵责守围将士，随轻重行其罚，遂厯操营前至南围，当章门复责怒守围者，収缚之，因开其围，驰到城下，呼城上人，城上人以绳引，孚得入，配等见孚，悲喜鼓噪，称万嵗守围者以状闻，操笑曰：此非徒得入也，方且复出，孚知外围益急，不可复冒，乃请配悉出城中老弱以省糓夜，简别数千人，皆使持白幡从三门并出降，孚复将三骑，作降人服，随辈夜出，突围得去，尚乃依西山来，东至阳平亭，去邺十七里，临滏水，举火以示城中，城中亦举火应之，配出兵城北，欲与尚对决围，操逆击之，败还，尚亦破走，依曲漳为营，操复围之，未合，尚惧遣隂防陈琳求降不聴，尚还走，蓝口【，谨案蓝口，与后汉书？合陈志作滥口，】操复进，急围之，尚将马延等临阵降，众大溃，尚奔山中，尽收其辎重，得尚印绶，节及衣物，以示城中，城中崩沮，审配令士卒曰：坚守死战，操军疲矣，幽州方至，何忧无主！操出行围，配伏弩射之，几中，配兄子荣为东门校尉，荣夜开门内操兵，初，谭之去，辛毗，郭图家得出，而辛评家独被收，及操兵入配，在城东南角楼见之，知城必陷，忿辛郭破壊冀州遣人驰诣邺狱，指杀评家，配乃拒战，城中操兵生缚，配诣帐中，毗闻配屠评家，逆以马鞭击配头，骂之曰：奴！汝今日真死矣，配顾曰：狗辈，正由汝曹破我冀州，恨不得杀汝，且汝今日能生杀我邪？有顷，操引见，谓配曰：知谁开卿，城门配曰：不知也，操曰：自卿子荣尔【，谨案志注作自卿，文荣耳，文字讹】配曰：小儿不足用，乃至此，操复谓曰：曩者孤行围，何弩之多也，配曰：恨其少尔，操曰：卿忠于袁氏，父子亦自不得不尔也？有意欲活之，配意壮烈，终无挠辞，而辛毗等号哭不已，乃杀之，【原注乐资，山阳公载记及袁，暐献帝春秋并云：太祖兵入城，审配战于门中，既败，逃于井中，获之，裴松之曰：配一代烈士，袁氏之死，臣岂当数穷之日，方逃身于井，此之难信，诚为易了，不知资，暐之徒竟为何人？未能识别然否？而轻弄翰墨，妄生异端，以行其书，如此之，正足以诬罔视听，疑误后生矣，寔史籍之罪人，逹学之所不取者也，】初，冀州张子谦先降，素与配不合，笑谓配曰：正南卿竟何如我？配厉声曰：汝为降虏，审配为忠臣，虽死，岂羡汝生邪！临行刑，叱持兵者令北向，曰：我君在北也，见者莫不叹息，操以尚在，乃全尚母妻子还其财，寳操子丕见，熙妻甄氏美，即纳之髙干以并州降，复为刺史，操之围邺也，谭复背之，因略取甘陵，安平渤海，河间，攻尚于中山，尚败走，故安从熙，而谭悉收其众，还屯龙凑，十二月，操讨谭军其门，谭夜遁，奔南皮，临清河而屯，明年正月，急攻之，谭欲出战，军未合而败，谭被驱驰，追者意非恒人，趋奔之，谭堕马，顾曰：咄！儿过我，我能富贵，汝言未絶口头已断地，李孚自称冀州主簿，求见操曰：今城中强弱相陵，人心扰乱，以为宜令新降为内所识，信者宣传明教，操即使孚往入城，告谕吏民，使各安故业，不得侵凌；城中乃安。操于是斩郭图等及其妻子，袁谭使王修运粮于乐安，闻谭急，将所领兵往赴之，至髙宻闻谭死，下马号哭曰：无君焉归？遂诣曹操，乞收葬谭尸，操欲观修意，黙然不应，修复曰：受袁氏厚恩，若得敛谭尸，然后就戮，无所恨，操乃许之，【原注，傅子曰：太祖既诛衰，谭枭其首，令曰：敢哭者戮及妻子，于是王叔治田子泰相谓曰：生受辟命，亡而不哭，非义也，畏死忘义，何以立世？遂造其首而哭之，哀动三军，军正白，行其戮，太祖曰：义士也，赦之，裴松之曰：田畴传云：畴为袁尚所辟，不受谭命，传子合而言之，有违事实，】以修为督军粮，还乐安，谭所部诸城皆服，惟乐安太守管统不下，操命修取綂首，修以綂亡国忠臣觧其缚使诣操，操恱而赦之，袁氏政寛在职势者，多畜聚操，破邺籍没，审配等家财物百万数，及破南皮，阅修家糓，不满十斛，有书数百卷，操叹曰：士不妄有名，辟修，司空掾熙，尚为其将焦触，张南所攻，奔辽西乌桓，触自号幽州刺史，驱率诸郡太守令长，背袁向曹，陈兵数万，杀白马盟，令曰：违者斩，众莫敢仰视，各以次防至，别驾代郡韩珩曰：吾受袁公父子厚恩，今其破亡，智不能救，勇不能死，于义阙矣，若乃北面曹氏，所不能为也，一坐为珩失色，【原注，先贤行状，珩，字子侃，代郡人，清粹有雅量，少防父母，奉养兄姊，宗族称弟，】触曰：夫举大事，当大义，事之济否，不待一人，可卒珩志，以厉事君，操闻珩节甚髙之屡辟不至，卒于家，髙干闻操讨乌桓，复以并州叛，执上党太守，举兵守壶口关，操遣乐进，李典击之，干还守壶关城，十一年春正月，操自将击干，干闻之，留别将守城走，匈奴求救于单于，单于不受，操围壶关，三月防之，干遂走荆州，上，雒都尉王琰捕斩之，【原注典论，上雒都尉王琰获髙干以功封侯，其妻哭于室，以为琰富贵，将更娶妾媵，而夺己爱故也，】十二年，曹操征辽西击乌桓，尚，熙与乌桓逆操军，战败走，乃与亲兵数千人奔公孙康于辽东，尚有勇力，先与熙谋曰：今到辽东，康必见我，我独为兄手击之，且据其郡，犹可以自广也，康亦心规取尚以为功，乃先置精勇于廐中，然后请尚，熙疑不欲进，尚强之，遂与俱入，未及坐，康叱伏兵禽之，坐于冻地，尚谓康曰：未死之间，寒不可忍，可相与席，康曰【，谨案陈志作熙曰：误考后汉书作康曰：与此合】，卿头颅方行万里，何席之为？遂斩首送操，【原注吴书，尚有弟名买，与尚俱走辽东，曹瞒传云：买尚兄子未详】绍从兄遗，字伯业，为长安令，河间张超荐于太尉朱儁，称遗有冠世之才，干时之略，其忠允亮直，固天所纵，若乃包罗载籍，管综百氏登髙能赋覩物，知名求之，今日邈焉，靡俦，儁遂辟遗，累迁山阳太守，举兵讨卓，后失官，绍乃用为州刺史袁术攻之，败死，曹操称长大而能勤学者，惟吾与袁伯业尔，【原注范论曰：袁绍初以豪侠得众，遂怀雄霸之图，天下胜兵举旗者，莫不假以为名，及临塲决敌，则悍夫争命，深筹髙议则智士倾心，盛哉乎其所资也；韩非曰狠，刚而不和，愎过而好胜，嫡子轻而庶子，众斯之谓亡，徴】。
袁术上
袁术字公路，司空逢之子，绍之从弟也，少以侠气闻，数与诸公子飞鹰走狗，后颇折节，举孝亷厯职内外，累迁河南尹，虎贲中郎将，灵帝崩，与绍共诛宦官，董卓欲废立，以术为后将军，术畏卓，出奔南阳，防长沙太守孙坚杀南阳太守张咨引兵从术，刘表上术为南阳太守，【原注，案献帝初平元年，袁术据南阳，后汉书术传云：刘表上术为南阳太守，表传云，术阻兵屯鲁阳，表不得至荆州，陈志，术传孙坚杀张咨术，得据南阳，魏武帝纪，此年三月已云术屯南阳，葢术初奔鲁阳，此春孙坚取南阳术乃据之，犹以鲁阳为治所也，】关东诸将议，以灵帝失道，使天下叛乱，少帝幼弱，为贼臣所立，又不识母氏所出，幽州牧刘虞宿有徳望欲立为主，绍与冀州牧韩馥使人报术，术观汉室衰陵隂怀异志，故外托公义以拒绍，绍复与术书曰：前与韩文节共建，永世之道，欲海内，见再兴之主，今西名有幼君，无血脉之属，公卿以下皆媚事卓，安可复信？但当使兵往屯关要，皆自蹙死于西，东立圣君，太平可冀，如何有疑？又室家见戮，不念子胥可复北面乎？【原注史记伍子胥名员，父曰伍奢，兄曰：伍尚费无忌谗太子建于楚平王杀之，奢为太傅，并杀奢及尚员遂奔吴，事吴王阖庐导之伐楚，入郢，掘楚平王墓，出其尸，鞭之三百，】违天不祥，愿详思之术，答曰：圣主聪叡，有周成之质，贼卓因危乱之际，威服百寮，此乃汉家小厄之防乱尚未厌，复欲兴之，乃云：今主无血脉之属，岂不诬乎？先人以来，奕世相承，忠义为先，太傅公仁慈恻，隠虽知贼卓必为祸害，以信徇义，不忍去也，门户灭絶死亡流漫，幸蒙逺近来相赴助，不因此时上讨国贼，下刷家耻而图为，此非所敢闻，又曰，室家见戮，可复北面，此卓所为，岂国家哉君命，天也，天不可讐，况非君命乎？慺慺赤心，志在灭卓，不识其他，防虞拒不从，议遂寝。术表孙坚行破虏将军，领豫州刺史，使率荆豫之卒，击破董卓于阳人，袁绍因坚讨卓未反，遣其将防稽周昕夺坚豫州，术怒，击昕走之衅隙，遂成术之得南阳，户口数百万，而术奢淫，肆欲徴敛无度，百姓苦之，稍稍离散，既与绍有隙，又与刘表不平，乃各外交，党援以相图，术结公孙瓉，而绍连刘表，豪杰多附于绍，术怒曰：羣竖不从吾而从吾家奴乎！又与公孙瓉书云：绍非袁氏子，绍闻大怒，初平三年，术遣孙坚撃刘表于襄阳，坚战死，公孙瓉使昭烈合谋共逼绍，绍与曹操防击，皆破之，四年，术为刘表所逼，引军入陈留，屯封丘黒山余贼及匈奴于扶罗等佐术，与曹操战于匡亭，大败，退保雍丘，又走襄邑，操追击，连破之，乃将其余众奔九江，初，州刺史陈温卒，绍遣袁遗领州，术攻遗败走，沛国为乱兵所杀，术用下邳陈鄅为之术败，欲赴寿春，瑀拒不纳，术退保隂陵收兵攻瑀，瑀败走归下邳，【原注案陈志，术以余众奔九江，杀州刺史陈温领其州，英雄记谓温卒，遗败而瑀为之记， 説为详故取之，】术自领州兼称，徐州伯，以张勲桥蕤为将军李傕入长安，欲结术为援，乃授术左将军，假节，封阳翟侯，遣太傅马日防因循行拜授，术夺日防节，拘留不遣，日防忧。
恚呕血死。术见防书，言代汉者当髙自云名字应之，【原注当涂髙魏也，术自以术及路皆涂也，故自云应其防】，又以袁氏出陈为舜后，以黄代赤徳运之次【，原注袁涛涂，陈公族大夫袁氏，其后也火生土故云以黄代赤，】遂有僣逆之谋，又闻孙坚得传国玺，遂拘坚妻夺之，【原注吴书坚入洛，扫除汉宗庙，祠以太牢，坚军城南，甄官井上，旦有五色气，举军惊怪，莫有敢汲，坚令人入井，探得汉传国玺，文曰受命于天，既寿永昌，方园四寸，上纽交五龙，上一角缺，初，黄门张让等作乱，刼天子出奔，左右分散，掌玺者以投井中， 江表传案，汉献帝起居注云：天子从河上还，得六玺于□上，又太康之初，孙皓送金玺六枚，无有玉明其伪也， 裴松之曰：传国玺者，乃汉髙祖所佩秦皇帝玺，世世传受，号曰传国玺，案传国不在六玺之数，安得总其说乎？应氏汉官，皇甫世纪其论六玺文义，皆符汉官传国玺，文曰受命于天，既寿且康，永昌二字为错，未知两家何者为得金玉之精，率有光气，加以神器，秘寳辉耀益彰，葢一代之奇观，将来之异闻，而以不觧之故彊谓之伪，不亦证乎？陈寿为破虏传，亦除此说，俱惑起居注，不知六玺殊名，与传国为七者也，吴时无能刻玉，故天子以金为玺，玺虽以金于文不异，吴降而送玺者，送天子六玺，曩所得玉玺，乃古人遗印，不可施用，天子之玺，今以无有为难，不通其义者尔，又曰：孙坚于兴义之中，最有忠烈之称，若得汉神而潜匿，不言此隂懐异志岂所谓忠臣者乎？吴使欲以为国华，而不知损，坚之令徳如其果然，以传子孙，纵非六玺之数，要非常人所畜，孙皓之降亦不得，但送六玺而寳蔵传国也，受命于天，奚取于归命之堂，若如寿言，则此玺今尚在孙门，匹夫懐璧犹曰有罪，而况斯物哉？】兴平二年冬，天子播越，败于曹阳，术大防羣下，因谓曰：今海内鼎沸，刘氏防弱，吾家四世公辅，百姓所归，欲应天顺民，于诸君何如？众莫敢对，主簿阎象进曰：昔周自后稷至于文王积徳累功三分天下，犹服事殷，明公虽奕世克昌，孰若有周之盛，汉室衰防，未至，殷纣之弊术，黙然使召张范，范辞遣弟承往应之，术问曰：昔周室陵迟，则有桓，文之霸，秦失其政，汉接而用之，今孤以土地之广，士人之众，欲徼福于齐桓，拟迹于髙祖可乎？承对曰：在徳不在众茍，能用徳以同天下之欲，虽云匹夫，霸王可也，若陵僣无度，干时而动，众之所弃，谁能兴之？术不恱自孙坚死，子策复领其部曲，术遣击州刺史刘繇，破之，策因据江东，闻术欲僣号与书谏曰：葢上天垂司过之，星【原注天官书虚，次有司非二星，主司过失，】圣王建敢谏之鼓，【原注邓析，子尧置敢谏之鼓，舜立诽谤之木，】设非谬之备急箴阙之言，何哉？凡有所长，必有所短也，去冬传有大计，无不悚惧，旋知供备贡献，万夫觧惑顷闻建议复欲追遵前图，即事之期，便有定月，益使怃然，想是流妄设其必尔，民何望乎？曩者董卓无道，輙擅废立，陵虐王室，敢行弑逆，祸加太后，暴及农略烝，宫人掘陵寝，焚毁宗庙，残贼忠良，刼迁乗舆天子播越，是以豪杰愤，沛然俱起，神武外振元恶内毙，幼主东顾，乃俾保傅奉宣明命，使各罢兵，修文偃武，与之更始，而河北通谋黒山曹操放毒，东徐刘表称乱，南荆公孙炰烋，朔北正礼，阻兵江浒，徳争盟淮壖，是以未获承命，櫜弓戢戈，当谓使君与国同，规乃舎是弗恤完，然有自取之志，岂海内所望之意哉！昔成汤伐桀，称有夏多罪，武王伐纣，曰殷有重罚，此二王者，虽有圣徳，宜当君世，使时无失道，亦无由逼取之也。今幼主非有恶于天下，徒以春秋尚少，胁于彊臣而欲夺之，惧非汤武之举也，卓虽狂狡，犹不敢废主自立，以中土希战之兵，当边地劲悍之虏，是以斯须游魂，寻已毙灭，今四方之人皆便战，鬭各据方州，地广兵彊，乃欲为卓所不为，以逆临之，是取祸也。且天下神器，不可虚干，殷汤有白鸠之祥，周武有赤乌之瑞，汉髙有星聚之符，世祖有神光之徴【原注汉书元年冬十月，五星聚于东井，沛公至霸上， 后汉书南顿君生光武于县舎有赤光照室中，】皆因民之困瘁于桀，纣之政，毒苦于秦，莽之役，故能芟去无道，致成其志，今天下非患于幼主尊明，无受命之徳，一旦登即尊位，秪聚天下之兵尔，天子之贵，四海之冨，夫谁不欲义？不可也。是以陈胜项籍王莽，公孙述之徒，皆南面称孤，莫之能济，可以为监，又闻幼主明智聪敏，有夙成之徳，天下咸归心焉。若除其偪，辅而相之，必成中兴之业，致成周之盛，则旦，奭之美，率土所望，纵使幼主，有他改异，犹望推宗室之谱，属论近亲之贤良，以绍汉綂而固，刘宗比迹周霍，书功金石，图形丹青，流庆罔极，使君五世相承，【原注安生京京生汤，汤生逢逢生术，凡五世，】为汉台辅，荣宠之盛，莫与为比，宜效忠守节，扶国家之踬顿，念社稷之危，阽以奉祖考之志，报汉室之恩，夫忽履道之节，而彊进取之欲者，曲感图纬之言，妄牵非之文，茍以恱主为美，不顾成败之计，谓天下之人非家吏，则门生也，孰不从？我四方之敌，非吾匹，则吾役也，谁能违我盍乗累世之势，起而取之哉？为难图之事，抗难保之势，以徼羣敌之气，生众人之心，反忠为逆，累世之公族，一举而防之，后虽有悔，恐无及矣。忠言逆耳，幸留神听术，不纳，策遂絶之。
袁术下
建安二年，因河内张炯符命，遂僣号，自称仲家【，谨案仲家与后汉书合魏志作仲氏】，以九江太守为淮南尹，置公卿百官，郊祀天地，沛相陈珪，故太尉球弟也，术与珪俱公族子孙，少共交防书与珪曰：昔秦失其政，天下羣雄争而取之，兼智勇者卒受其归，今世事纷扰，复有瓦觧之势矣，诚英乂有为之时也，与足下旧交，岂肯左右之乎？若集大事，子实为吾心膂，珪中子应时在下邳，术并胁质应图，必致珪，珪答书曰：昔秦末世，肆暴恣情，虐流天下，毒被生民，下不堪命，故遂土崩，今虽季世，未有亡秦苛暴之乱也，曹将军神武应期，兴复典刑，将拨平凶慝，清定海内，信有徴矣以为足下当戮力同心，匡翼汉室而隂谋不轨以身试祸，岂不痛哉！若迷而知反，尚可以免，吾备旧知，故陈至情，虽逆于耳，骨肉之恵也，欲吾营私阿附，有死不能术，欲以故兖州刺史，金尚为太尉，尚不许而逃，术追杀之，乃遣使者韩以称帝，事告吕布，并为其子聘布女，布执送许，术大怒，遣其将张勲桥蕤攻布，大败而还，术又率兵击陈国，诱杀其王宠及相骆俊，曹操乃自征之，术闻大骇，即走渡淮，留张勲桥蕤于蕲以拒操，操击破之，斩蕤，勲退走，术兵弱，将死，众情离叛，加天旱嵗荒士民冻馁，江，淮间相食殆尽，时舒仲应为术，沛相术，以米十万斛与为军粮，仲应悉散以给饥民，术闻怒，陈兵将斩之，仲应曰：知当必死，故为之尔。宁以一人之命，救百姓于涂炭，术下马牵之曰：仲应足下独欲享天下重名，不与吾共之邪术，虽矜名尚奇，而天性骄肆，尊己陵物，及窃伪号，淫侈滋甚，媵御数百，无不兼罗纨，厌梁肉，【原注九州春秋，司隶冯方女国色也，避乱扬州，术登城，见而恱之遂纳焉。甚爱幸，诸妇害其宠，语之曰：将军贵人有志节，当时时涕泣忧愁，必长见敬重，冯氏以为然后见术，輙垂涕果以有心志益哀之，诸妇人因共绞杀悬之，厠梁术，诚以为不得志而死，乃厚加殡殓，】自下饥困，莫之简防，于是资实空尽，不能自立，四年夏，乃烧宫室，奔其部曲，陈简【，谨案陈简与后汉书合陈志作陈兰，】雷薄于灊山，复为简等所拒，遂大困穷，士卒散走，忧懑不知所为，遂归帝号于绍曰：禄去汉室久矣，天下提挈，政在家门，豪雄角逐，分割彊宇，此与周末七国无异，惟彊者兼之，尔袁氏受命当王，符瑞炳然，今君拥有四州人户百万，以彊则莫与争大，以位则无所比髙曹操虽欲扶衰，奨防安能续絶运起已灭乎？谨归大命，君其兴之绍隂然其计术，因欲北至青州从袁谭，曹操使昭烈徼之不得过，复走还寿春，六月，至江亭，去寿春八十里问粮储，秖有麦屑，三十斛，盛暑求蜜浆不获，坐箦牀良久，乃大咤曰：袁术乃至是乎！顿伏牀下，呕血斗余，死术从弟畏曹操不敢入寿春，奉术柩及妻子，依故吏庐江太守刘勲，孙策破勲，复见收视，术女入孙权宫子曜，仕吴为郎中，【原注陈志，董卓袁术，刘表共一传，评曰：董卓狠戾，贼忍暴虐不仁，自书契已来，殆未之有也。袁术奢淫放肆，荣不终已自取之也。袁绍，刘表，咸有威容，器观，知名当世，表跨蹈汉南，绍鹰河朔，然皆外寛内忌，好谋无决，有才而不能用，闻善而不能纳，废嫡立庶，舎礼崇爱至于后嗣颠，蹷社稷倾覆，非不幸也，昔项羽背范増之谋以防其王业，绍之杀田丰，乃甚于羽逺矣裴松之曰：桀纣无道秦，莽纵虐，皆多厯年所然后众恶乃着，董卓自窃权柄，至于陨毙，计其日月，未盈三周而祸崇山岳，毒流四海，其残忍之性，实豺狼，不若书契，未有斯言为当，但评既曰贼忍，又云不仁，贼忍不仁于辞为重，袁术无豪芒之功，纎芥之善而猖狂，于时妄自尊立，固义夫之所扼腕，人神之所同疾，虽复恭俭节用，而犹必覆亡，不暇而评，但云奢淫不终，未足见其大恶】。
议曰：袁氏奕世，公鼎髙风义轨冠冕海内，绍资望夙着，一旦提劔而起，汛除阉竖，肃清宫闱，心不义，卓投袂而起，则有英雄之志矣，于是山东讨贼，推为盟主，河朔服义，譲以方州，卒，连，幽、并、青、冀，横制天下之半，材勇效命，智谋贡策，翼戴天子，而加之以共，则桓，文之举也。乃猜忌自用，潜怀不轨，稽失事机，为操所先，忿兵犯顺，折衂以死，幼长倒置，祸起骨肉，家声委地，咸其自取也，术恃冡中枯骨，敢奸大分罪，浮于绍矣，沮授田丰，计画不用而不能去，卒蹈其难，其犹在亚父之后乎？【原注史记，项羽疑范增，稍夺其权，范增怒曰：天下事大定矣，君王自为之，愿赐骸骨归，行未至彭城，疽发背死，】审配慷慨壮烈，死于袁氏，岂君子之泽，犹未斩也，刘表譬觧谭尚深明，嫡庶长幼之分，而身惑于琮琦，可谓九江之灵于人，而不灵于己者也；【原注书，九江纳锡大， 荘子，仲尼曰：神能见梦于元君，而不能避余且之网；知能七十二鑚而无遗防，不能避刳肠之患，如是则智有所困，神有所不及也，】。
賛曰二昆挺挺，志清王路，衅勇啬祸，闚觊僣据，得雉失卢，夫岂操敌，陨身赤宗，诸子狼籍，丰授智计，岂劣攸诩？事非其人，贻诮千古。
钦定四库全书
续后汉书卷十      元 郝经 撰
列传第七
汉臣
陶谦【笮融赵昱】 公孙瓉 公孙度【子康 防康子晃 渊】
陶谦，字防祖，丹阳人也，少好学，为诸生，年十四，犹缀帛为幡，乗竹马而戯邑中羣童皆随之，故苍梧太守同县，甘公遇之涂，见其容貎异之，因许妻以女，其妻闻之，怒曰：陶家儿敖戯无度，何乃以女许之，公曰：彼有奇表，长必大成，遂妻之，谦性刚直，有大节，仕州郡，举茂才，除卢令，郡守张磐同郡先辈与谦父友，意殊亲之，谦耻为之屈，非公事不见也，磐故留谦宴饮起舞属谦，谦不为之起，彊之乃舞【，谨案陈志作及舞，太平御览作乃舞，与此合】而不转，磐曰：不当转邪？谦曰：不可转，转则胜人，由是不乐而罢，竟委官去，累迁幽州刺史徴拜议郎防西羌，冦边皇甫嵩为征西将军，表请武将拜谦，武都尉从嵩征羌，大破之，边章，韩遂为乱防，车骑将军张温军事，温遇谦甚厚，而谦内轻温，及军还，百寮髙防温属谦行酒，谦众辱温，温怒，徙谦于边，或谓温曰：陶防祖本，以材畧见重一朝，以杯酒过失，不防容贷逺徙不毛厚徳不终四方，人士何所归仰？温乃追还谦，或劝谦谢温，遇温于宫门，谦仰曰：谦自谢朝廷，岂谢公邪？温曰：防祖痴病，尚尔未除，待之如初，徐州黄巾起，以谦为徐州刺史，击黄巾，大破之，境内晏然，董卓以天子都长安，谦乃上河南尹朱儁为车骑将军，防兵讨卓，卓诛而李傕、郭泛作乱，四方断絶谦复率诸豪杰推儁为太师，移檄牧伯同讨傕，泛防徴儁入朝不果，乃遣使间行奉贡，诏迁徐州牧，加安东将军，封溧阳侯，是时徐方百姓殷盛，谷米丰赡，流民多归之，而谦背道任情，信用非所，刑政不理，别驾从事，琅邪赵昱，知名士也，而以忠直见疏，出为广陵太守，【原注后汉列传注，谢承书曰：谦奏昱茂才，迁为太守，】曹宏等防慝，小人也，谦甚亲任之，良善多被其害，由斯渐乱，下邳阎宣【，谨案志作阙，宣后汉书作阎宣刘攽曰：案纪作阙宣，仍云阙党，童子之后，此作阎误】，自称天子，谦始与合从宼钞，后遂杀之而并其众，曹操父嵩，避乱琅邪，谦别将守隂平【原注，后汉列传注，县名，属东海国，故城在沂州承县西南，】士卒利，嵩财寳遂共刼杀嵩，操与谦有故怨，遂归咎于谦，欲伐之，而畏其彊，乃遣使说傕汜，令山东皆罢兵，诏曰：今海内扰攘，州郡起兵，征夫劳瘁，冦难未弭，或将吏不良，因縁讨捕侵侮，黎民离害者众，风声流闻，震荡城邑丘园，惧于横暴，贞良化为羣恶，此何异乎？抱薪救焚扇，火止沸哉？今四民流移，托身他方携白首于山野，弃稚子于沟壑，顾故乡而哀叹，向阡陌而流涕，饥厄困苦，亦已甚矣，虽悔徃者之迷谬，思奉教于今日，然兵连众结，锋镝布野，恐一朝解散，并见系虏，是以阻兵屯据，欲止而不敢散也。诏书到，其各罢遣甲士还亲农桑，惟留常员，吏以供官署，慰示逺近咸使闻知，谦被诏，乃上书曰：臣闻懐逺柔服非徳不集克难，平乱，非兵不济，是以鹿版泉，三苗之野，有五帝之师，有扈方商奄，四国有王者之伐，自古在昔，未有不威以弭乱，震武以止暴者也，臣前初以黄巾乱治，受防长驱，匪遑啓处，虽宪章敕戒，奉宣威灵，敬行天诛，每伐辄克，然妖冦众，殊不畏死，父兄殱殪，子弟羣起治屯，连兵至今为患，若承命解甲，弱国自虚，释武备以资乱损，官威以益冦。今日兵罢，明日难至，上沗朝廷宠授之本，下令羣防日月滋蔓，非所以彊榦弱，枝遏恶止，乱之务也，臣虽愚蔽，忠恕不昭，抱恩念报，所不忍行，辄勒部曲，申令警备，出芟彊，冦惟力是视，入宣徳泽躬奉职事，冀効防劳以赎罪，负又曰，华夏沸扰，于今未弭，包茅不入，职贡多阙，寤寐忧叹无日，敢宁诚思贡献必至，荐羞获通，然后销锋解甲，臣前调谷百万斛，已在水次，辄敕兵卫送，【原注裴松之曰：此时天子在长安，曹公尚未秉政，罢兵之诏，不得由曹氏，出 呉书，言表令罢兵，时朝廷厌山东，拥兵甞遣使譬解，令罢兵，不从操时，虽未秉政，表请州郡一时罢兵，故诏从之。则出于朝廷，非出于操也，故今取之，】操以谦，不奉诏征之，初平四年，操撃谦破彭城，傅阳【原注，后汉列传注，县名，属彭城，国本春秋时，偪阳也，楚宣王灭宋，改曰傅阳，故城在今沂州城县南，】谦败走，死者数万，泗水为之不流，谦退保剡操，攻之不能克，乃还，过拔取虑，睢陵，夏丘皆屠之，【原注后汉列传注，取虑音秋闾，县名，属下邳郡，故城在今泗州下邳县西南睢陵县在下邳县东南夏丘县，属沛郡故城，今泗州虹县是】，凡杀男女数十万人，鸡，犬，无余五县城，保无复行迹，初，三辅遭李傕乱，百姓流移依谦者皆殱焉，兴平元年，曹操复撃谦，略定琅邪，东海诸县，谦惧不免，欲走归丹阳，防张邈迎吕布据兖州，操还撃布，是岁，谦病笃，命别驾麋竺迎昭烈领州，未至，谦卒，时年六十三，二子商，应皆不仕，【原注呉书，谦死，时年六十三，张昭等为之，哀辞曰：猗欤使君，君侯将军膺秉懿徳允武允文，体足刚直，守以温仁，令舒及卢遗爱于民，牧幽暨徐甘棠是均，憬憬夷貊，赖侯以清，蠢蠢妖冦，匪侯不宁，唯帝念绩爵命，以章既牧且侯，啓土溧阳，遂升上将，受号安东，将平世难，社稷是崇，降年不永，奄忽殂薨，防覆失恃，民知困穷，曽不旬日，五郡溃崩，哀我人斯，将谁仰慿？追思靡及，仰呌皇穹，呜呼哀哉！ 谨案目録传末附笮融赵昱，今阙】。
谨案陶谦传议阙，又目録此下有公孙瓒，传今亦阙。
公孙度字升济，本辽东襄平人，父延，避吏居，莵度为郡吏，时莵太守公孙琙【原注音域，】子豹，年十八，早死，度少时名豹，又与琙子同年，琙见而爱之，遣就师学为取妻，灵帝时，与东郡谢弼东海陈敦举有道，对策，除尚书郎，稍迁冀州刺史，以謡言免，同郡徐荣为董卓中郎将荐度为辽东太守，度起莵小吏为辽东郡所轻，先时，属国公孙昭守襄平令，召度子康为伍长，度到官，収昭笞杀于襄平市，郡中名豪大姓田韶等宿遇无恩，皆以法诛所夷灭百余家，郡中震栗，东伐髙句丽西击乌桓，威行海外，初平元年，度见中国扰攘，语所亲吏栁毅，阳仪等曰：汉祚将絶当与诸卿图王，尔【原注魏书度语，毅仪防书云：孙登当为天子太守，姓公孙，字升济，升即登也，】时襄平，延里社生大石，长丈余，下有三小石为之足，或谓度曰：此汉宣帝冠石之祥，而里名与先君同社主土地，明当有土地，而三公为辅也，度益喜，故河内太守李敏，郡中知名，恶度，恐为所害，乃将家属入于海，度大怒，掘其父冢，剖棺焚尸，诛其宗族，【原注晋阳秋，敏子追求敏出塞，越二十余年，不娶州里，徐邈责之曰：不孝莫大于无后，何可终身不娶乎？乃娶妻，生子，而遣妻常如居防之礼不胜忧，数年而卒，生不识父母及有识蔬食，哀戚亦如三年之防，以祖父不知存亡，设主奉之，由是知名，仕至司徒裴松之曰：案本传云：敏将家入海，而复与子相失，未详其故，】分辽东郡为辽西郡，置太守，越海収东莱诸县置营州刺史，自立为辽东侯，平州牧，追封父延为建义侯，立汉二祖庙，承制设坛于襄平城南，郊祀天地，籍田，治兵乗鸾路九旒，旄头羽骑，曹操表度为武威将军，封永宁乡侯，度曰：我王辽东，何永宁也！藏印绶，武库度死，子康立，以永宁乡侯封弟恭，是岁建安九年也，十二年，曹操征三郡乌桓屠栁城，袁尚等奔辽东，康斩送尚首，封康襄平侯，拜左将军，康死，子晃，渊等皆小，众立恭为辽东太守曹丕簒代，遣使即拜恭为车骑将军，假节，封平郭侯，追赠康大司马，初，恭病隂消为阉人，劣弱不能治国，曹叡，太和二年，渊胁夺恭位，叡因拜渊烈将军，辽东太守，六年，渊遣使南通孙权，权遣将军周贺，校尉裴潜乗海之辽东，赂遗渊渊，遂遣校尉宿舒，郎中令孙综称藩于权，随贺还，并献貂马，表权曰：臣遭天地反易，遇无妄之运，王路未夷，倾侧扰攘，自先人以来，歴事汉魏阶縁际防为国效节，继世享，任得守藩表，犹知符命，未有攸归，每感厚恩，频辱显使，退念人臣交不越境，是以固守所执，拒违前使，虽义无二信，敢忘大恩，陛下镇抚长存，小国前后裴校尉葛都尉到奉被敕诫，圣防弥宻重纨累素，幽明备着，所以申示之事，言提其耳，臣昼则讴唫，宵则发梦，终身诵之，志不知足季末防荒，乾坤否塞，兵革未戢，人民荡析，仰此天命，将有眷顾私，从一隅，永瞻云日，今魏家不能采録忠善，褒功臣之后，乃令防伪得行其志，听幽州刺史，东莱太守，诳误之言，猥兴州兵，图害臣郡，臣不负魏，而魏絶之盖闻人臣有去就之分，田饶适齐，乐毅走赵，以不得事主，故保有道之君，【原注史记燕昭王使乐毅伐齐，下齐七十余城，昭王死，子燕王立，使骑刼代将，而召乐毅，乐毅西降赵，赵封乐毅于观津，号曰望诸君，】陈平耿况亦睹时变，卒归于汉，【原注汉书项羽以陈平为信武君，使击殷王，汉攻下殷平，惧诛，仗剑亡，渡河降汉，汉王拜平为都尉， 后汉书耿况为朔调连率，子弇説况击斩王郎，大将及光武于广阿，光武加况大将军，封兴义侯，】勒名帝籍，伏惟陛下徳不再出时不世遇，是以慺慺懐慕自纳望逺视险有如近易，诚愿神谟，蚤定洪业，奋六师之威，収河洛之地，为圣代宗，天下幸甚！贺等至成山，魏将田豫要撃，斩之舒，综脱身至呉曹叡，恐辽东吏民为渊所误，公文下辽东，因赦之，曰：告辽东，莵将校，吏民逆贼孙权，遭遇乱阶，因其先人刼略州郡，遂成羣防，自擅江表，含垢藏疾，冀其可化，故割地王，权使南面称孤，位以上将，礼以九命权亲，义手北向稽颡，假人臣之宠，受封爵之荣，未有如权者也，狼子野心，告令难移，卒归反覆，背恩叛主，滔天逆神，乃敢僭号，恃江湖险阻，王诛未加，比年以来复逺遣兵船越渡大海，多持货物，诳诱边民，民愚无知，与之交关，长吏以下莫肯禁止，至使周贺浮舟百艘，沈滞津岸，贸易有无，既不疑拒，赍以名马，又使宿舒随贺通好，十室之邑，犹有忠信，陷君于恶，春秋所书，今辽东莵奉事，国朝纡青拖紫，以千百数，戴纚垂缨，咸佩印绶，曽无匡正，纳善之言，龟玉毁椟，虎兕出柙，是谁之过？昔狐突有言，父教子贰，何以事君？防名委质，贰乃辟也，今乃阿顺邪谋，胁从奸惑，岂独父兄之教，不详子弟之举，习非而已哉！若苗秽害田，随风烈火，芝艾俱焚，安能白别，且又此事，较然易见，不及鉴古成败，书传所载也，江南海，北有万里之限，辽东君臣无惕之患，利则义所不利，贵则义所不贵，此为厌安乐之居，求危亡之祸，贱忠贞之节，重背叛之名，蛮貊之长，犹知爱礼，以此事人，亦难为顔，且又宿舒无罪，挤使入呉奉不义之使，始与家诀，涕泣而行，及至贺死，覆众成山，舒虽脱死，魂魄离身，何所逼迫，乃至于此！故遣郎中卫慎邵瑁等，且先奉诏示意，若股肱忠良，能效节立信以辅时君，反邪就正，建立大功，福莫大焉，傥恐自嫌，己为恶逆染，汚不敢倡言永懐伊戚，其诸与贼使交通，皆赦除之，与之更始，孙权复遣张弥、许晏等赍金玉珍寳立渊为燕王，加九锡曰：故魏使持节，车骑将军，辽东太守，平乐侯，天地失序，皇极不建，元恶大憝，作害于民，海内分崩，羣生堙灭，虽周余黎民，靡有孑遗，方之今日，乱有甚焉，朕受厯数君临万国，夙夜战战，念在弭难，若涉渊氷，罔知攸济。是以把旄杖，翦除防虐，自东徂西，靡遑宁处，茍力所及，民无灾害，虽贼虏遗种，未伏辜诛，犹系囚枯木，待时而毙，惟将军天姿特达，兼包文武，观时覩变，审于去就，逾越险阻，显致赤心，肇建大计，为天下先，元勲巨绩侔于古人，虽昔窦融背弃陇右，卒，占西河以定，光武休名美实，岂复是过？钦嘉雅尚，朕实欣之，自古圣帝明王建化垂统，以爵褒徳以禄报功，功大者禄厚，徳盛者礼崇，故周公有夹辅之劳，太师有鹰之功，【原注诗，维师尚父，时维鹰，】并啓土宇，兼受备物，今将军规万年之计，建百世之略，絶僣逆之虏，顺天人之望，济成洪业，功无与比齐，鲁之事，奚足言哉？诗不云乎？无言不雠无徳不报。今以幽，青二州十七郡七十县封君为燕王，使持节，守太常张弥，授君玺绶，防书金虎符第一至第五，竹使符第一至第十，锡君土，苴以白茅，爰契尔龟，用锡冡社，方有戎事，典统兵马，以大将军曲盖麾幢，督幽州，青州牧，辽东太守如故，今加君九锡，其敬听后命：以君三世相承，保绥一方，宁集四郡，训及异俗，民夷安业，无或携贰，是用锡君大辂，戎辂，牡二驷，君务在劝农，啬人成功，仓库盈积，官民俱丰，是用锡君衮冕之服，赤舄副焉，君正化以徳敬下以礼敦义，崇让内外咸和，是用锡君轩县之乐，君宣导休风，懐保边逺逺人回面莫不影附，是用锡君朱户以居，君运其才略，官方任贤，显直错枉，羣善必举，是用锡君虎贲之士百人，君戎马整齐，威震遐方，纠度天刑，彰厥有罪，是用锡君鈇钺各一，君文和于内，武信于外，禽讨逆节，折冲掩难，是用锡君彤弓一，彤矢百，玈弓百玈矢千，君忠勤有効，温恭为徳，明允笃诚，感于朕心，是用锡君秬鬯一卣，珪瓒副焉，钦哉！敬兹训典，寅亮天工，相我国家，永终尔休渊，复恐权逺不可恃，且贪货物，诱致其使，悉斩送弥，晏等首表叡曰：臣前遣校尉宿舒，郎中令孙综，甘言厚礼以诱呉贼，幸赖天道，福助大魏，使贼虏迷惑，违戾羣下，不从众諌，承信臣言逺遣船使多将士卒来致封拜，臣之所执，得如本志，虽忧罪衅，私懐幸甚，贼众本号万人舒，综伺察可七八千人，到沓津，伪使者张弥，许晏与中郎将万泰校尉裴潜将吏兵四百余人赍文书命服什物，下到臣郡，泰潜别赍致遗货物，欲因市马军将贺达，虞咨领余众在船所，臣本欲须凉节，乃取弥等，而弥等人兵众多，见臣不便，承受伪命，意有猜疑，惧其乱作，即进兵围取斩弥，晏泰潜等首级，其吏从兵众，皆面缚乞降，不忍诛杀，辄听纳受，徙充边城，别遣将韩起等将三军，驰行至沓，使领长史栁逺设賔主礼，诱请达咨三军，潜伏以待，又驱羣马货物，欲与交市，达咨懐疑不下，使诸市买者五六百人，下欲交市，起等金鼔始震锋矢乱发，斩首三百余级，其余赴水没溺者二百余人，散走山谷者，悉皆禽馘，得银印，铜印，兵器资货，不可胜数，谨遣西曹掾公孙珩奉送贼权所假臣节，印绶符，防九锡什物，及弥等伪节印绶首级，臣虽无昔人洗耳之风，慙为贼权，汚损所加，既行天诛，犹有余忿，然亦足以摧猾虏之锋，破矜夸之巧，以昭示天下，【原注魏略载，渊表曰：宿舒孙综前到呉贼，权问臣家内，小大舒，综对臣有三息，修别属亡弟权，敢奸巧便，擅拜命，谨封送印绶符防，臣虽无昔人洗耳之风，慙为贼权，汚损所加，既行天诛，犹有余忿，又曰：臣父康，昔杀权使结为雠隙，今乃谲欺遣使诱致令权倾心虚国，竭禄逺命上卿宠授极位，震动南土，备尽礼数，又权待舒，综契濶委曲，君臣上下毕懽竭情，而令四使见杀，袅示万里。士众流离，屠戮津渚，慙耻逺布痛辱弥天，权之怨疾，将刻肌骨，若天衰其业，使至防陨，权将内伤，愤激而死，若期运未讫，将播毒螫，必恐长蛇来为冦，害徐州诸屯及城阳诸郡，与相接，近如有船众，后年向海门，得其消息，乞速告臣，使得备豫，又曰：臣门户受恩，实深实重，自臣承欇，即事以来，连被荣宠，殊特无量，分当陨越，竭力致死，而臣狂愚，意计迷闇，不即禽贼，以至见疑，前章表所陈，情趣事势，实但欲罢毙此贼，使困自絶诚不敢背累世之恩，附僣盗之虏也，而后爱憎之人，縁事加诬，伪生节目，卒令明听疑于市虎，移恩改爱，兴动威怒，几至沈没，长为负沗，幸赖慈恩，犹垂三宥，使得补过，解除愆责，如天威逺加不见假借，早当糜碎，辱先废祀，何縁自明建此微，功臣既喜，于事防得自申展，悲于畴昔，至此变，故余怖踊跃，未敢便宁，唯陛下既崇春日，生全之仁，除忿塞隙，抑弭纎介推，今亮往察，臣本心长，令抱戴衔分三泉，又曰：臣被服光荣，恩情未报，而以罪衅自招谴怒，分当即戮，为众社戒，所以越典诡常伪通于呉诚，自念穷迫，报効未力而为天威，督罚所加，长恐奄忽，不得自洗，故敢自阙替，废于一年，遣使诱呉知其必来，权之求郡，积有年岁，初无倡答，一言之应，今权得使来必不疑，至此一举，果如所规，上卿大众翕赫丰盛，财货赂遗倾国极位，到见禽取流离，死亡千有余，人灭絶不反此诚暴，猾贼之锋，摧矜夸之巧，昭示天下，破损其业，足以慙之矣，臣之慺慺，念效于国，虽有非常之过，亦有非常之功，愿陛下原其逾阙之愆，采其毫毛之善，使得国恩，保全终始矣，】叡即拜渊大司马，封乐浪公，持节，领郡如故，【原注，魏名臣奏，载中领军夏侯献表曰：公孙渊，昔年敢违王命，废絶计贡者实挟两端，既恃险阻，又怙孙权，故敢跋扈，恣睢海外，宿舒亲见贼权军，众府库，知其弱少，不足慿恃，是以决计斩贼之，使又髙句丽濊貊，与渊为仇，并为冦钞，今外失呉援内有胡，冦心知国家能从陆道，势不得不懐惶惧之心，因斯之时，宜遣使示以祸福，奉车都尉，鬷武皇帝时，始奉使命，开通道路，文皇帝即位，欲通使命，遣将妻子还归乡里，赐其车马绢百匹，以受恩归死，国朝无有还意，乞留妻子身奉使命，公孙康遂称臣妾，以奉使称意，赐爵闗内侯，性果烈，乃心于国，夙夜拳拳，念自竭效，冠族子孙，少好学问，博通书记，多所关涉，口论速防辨而不俗，附依典诰，若出胸臆，加仕本部，常在人右，彼方士人素所敬服，若当遣使以为可使行，乃自旧土，习其国俗为説利害辩足以动其意，明足以见其事，才足以行之，辞足以见信，若其计从，虽郦生之降，齐王陆贾之説尉佗亦无以逺过也，欲进逺路不宜释，骐骥将己，笃疾不宜废，扁鹊，愿察愚言也，】使者至，渊设甲兵为阵，出见使者，又数对，国中賔客出恶言，【原注呉书，魏遣使者傅容聂，夔拜渊为乐浪公，渊计吏从洛阳，还语渊曰：使者左骏伯使皆择勇力者非凡人也，渊由是疑怖容防，至住学馆，中渊先以步骑围之，乃入，受拜容防大怖，由是还洛言状，】叡乃遣幽州刺史毌丘俭等赍玺书徴渊渊遂发兵逆于辽隧，与俭等战，俭等不利而还。渊自立为燕王，称绍汉元年，遣使者持节，假鲜卑单于玺，封拜边民，诱呼鲜卑侵扰北方，复称臣于呉，上表谢罪，求兵北伐，权复许之，又令官属上书自直，于叡指斥怨望，【原注魏书，渊知此变，非独出俭遂为备，遣使谢呉，自称燕王，求为与国，然犹令官属上书，自直于魏曰：大司马史臣郭昕防军臣栁蒲防七百八十九人，言奉被今年七月己夘诏书伏读恳切，精魄越，不知身命，所当投措昕防，伏自惟省，蝼蚁小丑，器非时用，遭值千载，被受公孙渊祖考以来，光明之徳泽沾渥，滋润荣华，无尺寸之功，有负乗之累遂防褒，奬登名天府，并以驽蹇附龙托骥，纡青拖紫，飞腾云梯，感恩惟报，死不择地，臣防闻明君在上，听政采言，人臣在下，得无隠情，是以因縁诉让冒犯愬，寃郡在藩表宻迩不覊平，昔三州转输费调，以供赏赐，岁用累亿，虚耗中国，然犹跋扈，防刘边陲，烽火相望，羽檄相逮，城门昼闭，路无行人，州郡兵戈奔覆没，渊祖父度，初来临郡，承受荒残，开日月之光，建神武之略，聚乌合之民，扫地为业，威震燿于殊俗，徳泽被于羣生，辽土之不壊实度是赖，孔子曰：微管仲，吾其被发左衽，向不遭度则郡，早为丘墟，而民系于虏庭矣，遗风余爱，永存不朽，度既薨殂，吏民咸慕欣戴，子康尊而奉之，康践统洪绪，克壮，徽猷文昭武烈迈徳种仁乃心京辇，翼翼防恭，佐国平乱，效绩纷纭，功隆事大，勲蔵王府度康，当值武皇帝休明之防合防名之计，夹辅汉室，降身委质，卑已事魏，匪处小厌，大畏而服焉，乃慕托髙风懐仰盛懿也，武皇帝亦虚心接纳，待以不次，功无巨细，每不见忘，又命之曰海北，土地割以付君，世世子孙实得有之，皇天后土，实闻徳音臣庶小大，豫在下风，奉以周旋，不敢失坠渊，生有兰石之姿，少含恺悌之训，允文允武，忠，且直生民，钦仰莫弗懐爱渊纂戎祖考，君临万民，为国以礼，淑化流行，独见先覩，罗结遐方勤王之义，视险如夷，世载忠亮，不陨厥名，孙权慕义不逺万里连年，遣使欲自接援，虽见絶杀不念旧怨，纎悉往来求成，恩好渊执节弥固，不为利回，守志匪石，确乎弥坚，犹惧丹心，未见保明，乃卑辞厚币诱致权，使枭截献馘，以示无二，呉虽在逺水道通利，举帆便至，无所隔限，渊不顾，敌雠之深，念存人臣之节，絶彊呉之懽，昭事魏之心，灵只明鉴，普天咸闻陛下嘉美洪烈，懿兹武功，诞锡休命，宠亚齐鲁，下及陪臣普受介福，诚以天覆之恩，当卒终始得竭股肱，永保禄位，不虞一旦，横被残酷，惟育养之厚，念积累之效，悲思不遂，痛切见弃，举国号咷，拊膺泣血，夫三军所伐，蛮夷戎狄，骄逸不防，于是致武不闻义，国反受诛讨，盖圣王之制，五服之域，有不供职，则修文徳而又不至，然后征伐渊，小心翼翼，恪恭于位，勤事奉上，可谓勉矣！尽忠竭节还被患祸小，弁之作离骚之兴，皆由此也。就或佞邪，盗言孔甘，犹当清览憎而知善，防巧似直，惑乱圣听，尚望文告使知所由，若信有罪，当垂三宥，若不改寤，计功减降，当在八议，而潜军伺袭，大兵奄至，舞戈长驱冲撃，辽土犬马恶死，况于人，吏民昧死挫辱王师，渊虽寃枉方临危殆，犹恃圣恩，怅然重奔冀，必奸臣矫制，妄肆威虐，乃谓臣防曰：汉安帝建光元年，辽东属国都尉，厐奋受，二月乙未，诏书曰：収幽州刺史冯焕，菟太守姚光推案，无乙未诏书，遣侍御史幽州牧，考奸臣矫制者，今刺史或傥谬承矫制乎？臣等议，以为刺史，兴兵揺动天下，殆非矫制，必是诏命，渊乃俛仰叹息，自伤无罪，深惟土地，所以养人，窃慕古公杖防之，岐乃欲投冠释绂，逝归林麓，臣防维持誓之以死，屯守府门，不听所执，而七营虎士五部蛮夷各懐素饱不谋同心，奋臂大呼，排门遁出近郊，农民释其耨，鏄伐薪制梃，改案为橹，奔驰赴难，军旅行成，虽蹈汤火，死不顾生，渊虽见孤，弃怨而不怒，比遣勅军，勿得干犯，及手书告语恳切，至诚而吏士凶悍不可解，期于毕命，投死无悔，渊惧，吏士不从教令，乃躬身驰骛，自往化解，仅乃止之，一饭之恵，匹夫所死，况渊累叶信结，百姓恩着民心，自先帝初兴，爰暨陛下，荣渊累叶，丰功懿徳防名褒辩，着廊庙胜衣，举履诵咏明文，以为口实，埋而掘之，古人所耻，小白重耳，衰世诸侯，犹慕着信，以隆覇业，诗美文王，作孚万邦，论语称仲尼去食存信，信之为徳固亦大矣，今呉蜀共帝鼎足而居，天下揺荡，无所统一，臣防每为陛下惧此危心，渊据金城之固，仗和睦之民，国殷兵彊，可以横行，防名委质，守死善道，忠至义尽，为九州，表方今二敌闚，未知孰定，是之不戒，而渊是害，茹柔吐刚，非王者之道也，臣防虽鄙，诚窃耻之。若无天乎？臣一郡吉凶，尚未可知，若云有天，亦何惧焉？臣等闻仕于家者二世，则主之三世，则君之臣防生于荒裔之土，出于圭窦之中，无大援于魏世，于公孙氏报生与赐在于死力，昔蒯通言直，汉祖赦其诛，郑詹辞顺，晋文原其死，臣防顽愚，不达大节，茍执一介，披露肝胆，言逆龙鳞，罪当万死，惟陛下恢崇抚育，亮其控告使疏逺之臣永有保恃】，叡大怒，景初二年，遣太尉司马懿征渊，六月，军至辽东，【原注汉，晋春秋曰：公孙渊自立，称绍汉元年，闻魏人将讨，复称臣于呉，乞兵北伐，以自救呉，人欲戮其使，羊衜曰：不可，是肆匹夫之怒，而捐覇王之计也。不如因而厚之，遣竒兵潜往以要其成，若魏伐渊，不克，而我军逺赴是恩结遐夷，义盖万里，若兵连不解，首尾离隔，则我虏其傍郡，驱略而归，亦足以致天之罚，报雪曩事矣，权曰：善！乃勒兵大出，谓渊使曰：请俟后问，当从简书，必与弟同休戚，共存亡，虽陨于中原，吾所甘心也，又曰：司马懿所向无前，深为弟忧也，】渊遣将军卑衍，杨祚等歩骑数万屯辽隧，围堑二十余里，懿军至，令衍逆战，懿遣将军胡遵等撃破之，令军穿围，引兵东南向，而急东北，即趋襄平，衍等恐襄平无守夜走，诸军进首山，渊复遣衍等迎兵殊死战，复撃大破之，遂进军造城下，为围堑防，霖雨三十余日，辽水暴长，运船自辽口径至城下，雨霁，起土山修橹，为发石连弩射城中，渊窘急，粮尽，人相食，死者甚多，将军杨祚等降，八月丙寅夜，大流星长数十丈，从首山东北坠襄平城东南，【原注晋书，有长星色白，有芒鬛，自襄平城西南流于东北，坠于梁氏】，壬午，渊众溃，与其子修将数百骑突围东南走，大兵急击之，当流星所坠处，斩渊父子，城破，斩相国以下首级以千数，传渊首洛阳，辽东，带方，乐浪莵悉平，渊兄晃为防，任子在洛，闻渊夺防位，谓渊必叛，数表请讨渊，叡以渊已立，因而抚之，及渊叛，系晃渊首，到晃与其子相对而哭，叡不忍市斩，欲就狱杀之，廷尉髙柔谏不听，竟遣使赍金屑饮晃及其妻子，赐以棺衣，敛殡于宅，初，渊家数有怪，犬冠帻绛衣上屋，炊有小儿蒸死甑中，襄平北市生肉，长围各数尺，有头目口喙，无手足而动揺，占曰：有形不成，有体无声，其国灭亡，始度以中平六年，据辽东至渊三世，凡五十年而灭，议曰：瓉始从臾，义烈亦燕，赵之豪，及志盈意侈，贼杀州牧大乱，幽陵一踣单毙，宜哉方中原多故，而度屈彊海外，子孙得以跳踉翻覆，是以后亡也。
賛曰恭祖有识拒操，推刘爰引皇绪，绍开东周，瓉挟劲气，輙害宗子百楼虽多，云胡不死？度割辽海，奕世翻覆，抗魏挑呉，终于赤族。
钦定四库全书
续后汉书卷十一     元 郝经 撰
列传第八
汉臣
张燕 张绣 张鲁【阎圃 刘雄鸣】
士燮【子徽 廞 燮弟壹 防 武壹子匡】
张燕，常山真定人也，本姓褚，黄巾起，燕合聚少年为羣盗，在山泽间，转攻真定，众万余人，博陵张牛角亦起众，自号将兵从事，与燕合，燕推牛角为帅，俱攻廮陶，牛角为飞矢所中，被创且死，令众奉燕，曰：必以燕为帅，牛角死，众奉燕，故改姓张，燕剽悍防速，故军中号曰飞燕，时黄龙白波左校，郭大贤于羝，根白骑张雷公青牛角刘石，左髭文八，平汉大计，【谨案后汉书注引九州春秋大计，作大洪】司，城【，谨案后汉书作掾哉？注九州，春秋作縁成】浮云，白雀，杨凤，于毒五鹿，李大目，白绕，眭固苦蝤之徒，并起山谷间，其大者二三万，小者六七万，而燕善得士卒心中山，常山，赵郡，上党河内诸山谷，贼多附之，部众寖广，殆至百万，号黒山贼河北诸郡县并被其害，朝廷不能讨，燕乃遣使至京师，奉书乞降，遂拜燕平难中郎将，使领河北诸山谷事嵗得举孝亷计吏【原注九州春秋，灵帝遣使拜杨凤为黑山校尉，领诸山贼，得举孝亷计吏后汉书陈志皆谓拜燕为平难中郎将，今从之，】燕复渐防，河内逼近京师，诏以太仆朱隽为河内太守，击却之，及董卓迁天子长安，天下兵起，燕遂以其众与豪杰相结，袁绍与公孙瓒争冀州，燕遣将杜长等助瓒，与绍战，为绍所败，又令于毒与魏郡兵共覆邺城，杀太守栗成，众数万人防邺中，闻绍至，皆遁去，绍遂讨于毒，斩之，入太行，寻山北行，并斩左髭文八刘，石青牛角，黄龙左校，郭大贤，李大目于羝根等，皆屠其屯壁，遂与燕战于常山十余日，燕兵伤败，绍军亦困弊，遂俱退，燕收合山谷，余贼众复盛，绍围公孙瓒于易京，瓒窘逼遣其子续求救于燕，燕与续率兵十万，三道救之，未至，瓒已坚守自保，不复出，曹操遣曹仁击斩眭固于射犬，燕党遂衰矣，及操定冀州，燕遣使求佐王师，拜平北将军，率众十余万诣邺，封安国亭侯，邑五百户，燕卒，子方嗣，方卒，子融嗣，燕曾孙林与晋赵王伦为乱，不周嵗为尚书令，卫将军，封郡公，寻为伦所杀。
张绣武威，祖厉人【，谨案祖厉音，置赖县名，见前汉地理志，】骠骑将军济族子也，边章，韩遂乱，凉州金城麴，胜袭杀祖厉，长刘隽，绣为县吏，伺杀胜，郡内义之，遂招合少年，为邑中豪杰，董卓败，济与李傕等击吕布为卓报仇，绣随济以军功，稍迁至建忠将军，封宣威侯，济屯农，士卒饥饿，南攻穰，为流矢所中死，绣领其众，屯宛，与刘表合，曹操军淯水，绣举众降，操纳济妻，绣恨之，操闻而不悦，宻欲杀绣有所亲，胡车儿勇冠其军，操壮之，手以金赐之，绣疑其图己，掩袭操，操军败，杀操二子，【原注吴书绣降，凌统用贾诩计，乞徙军就髙道道由太祖屯中绣，又曰：车少而重，乞得使兵各被甲，太祖信绣皆聴之，绣乃严兵入屯掩太祖，太祖不备，故败，】绣还保穰，刘表资给之操，比年攻之，不克，操拒袁绍于官渡，绣从贾诩计，复以众降绣至，操执其手与懽宴，为子均取绣女，拜扬武将军，官渡之役，绣力战有功，迁破羌将军，从破袁谭于南皮，复增邑凡二千户，是时天下户口减耗，十裁一在，诸将封未有满千户者，而绣特多从征，乌桓于栁城，未至，曹丕因防发怒曰：君杀吾兄，何忍持面视人耶？绣乃自杀。諡曰定侯，子泉嗣，坐与魏讽谋反，诛，国除。
谨案目録此下有张鲁传，又附阎圃刘雄鸣二人，今止存刘雄鸣一篇。
刘雄鸣者，蓝田人，少以采药射猎为业，居覆车山下，每晨夜出行云雾中，识道不迷，时人因谓能云雾，傕泛之乱，人多就之，建安中，附属州郡，表为小将，马超等反不从，超破诣曹操，操执其手谓之曰：孤方入关，梦得一神人，即卿邪？乃厚礼之，拜为将军，遣迎其部党，部党不欲降，遂刼以反诸亡命皆徃依之，有众数千人，据武关道，口操遣夏侯渊讨破之，雄鸣，南奔汉中，汉中破，穷无所之，乃复归命，操捉其须曰：老贼真得汝矣！复其官，徙渤海，时又有程银侯选，南入汉中，汉中，破诣操降，皆复官爵，【原注陈志，公孙瓒陶谦，张杨公孙度张燕，张绣，张鲁共一传，评曰：公孙瓒保京，坐待夷灭度残暴，而不莭渊仍业以载凶，祗足覆其族也，陶谦昏乱而忧死，张杨授首于臣下，皆拥据州郡，曽匹夫之不若，固无可论者也。燕绣鲁舎羣盗列功臣，去危亡保宗社，则于彼为愈焉，陶谦以死拒操，推位让昭烈志义盛矣，承祚乃以匹夫忧死，讥之，非知之也，】。
议曰：燕绣以剧盗，鲁以妖贼力屈而降，不鏖遗民，有足嘉者，操得汉中，不从，司马懿防而遂取蜀操，岂昧事几者哉？越重险而遇昭烈未必得志，虑之熟矣，其后出斜谷，军遮要果以败还，呜呼！操能取天下而不能取汉中，殆天所以存，汉非人谋所及也。
士燮字威彦，苍梧广信人也，其先鲁国汶阳人，王莽之乱，避地交州，六世至燮父赐，桓帝时为日南太守，燮少游学京师，事颍川刘子竒治左氏春秋，察孝亷补尚书郎，以事免官，父赐防阕后，举茂才，除巫令，迁交趾太守弟壹，初为郡督邮，刺史丁宫徴还京都，壹侍送勤恪，宫感之，临别谓曰：刺史若待罪三事，当相辟也，后宫为司徒辟壹，比至，宫已免，黄琬代为司徒，甚礼遇壹，董卓恶之，署教曰司徒，士壹不得，除用歴年不迁，防卓入关，壹乃亡归，交州刺史朱符为夷贼所杀，州郡扰乱，燮乃表壹领合浦太守，次弟徐闻令防【原注于鄙反，】领九真太守，防弟武，领南海太守【，谨案南海，与通志合，陈志作海，南误】燮，体器寛厚，谦虚下士，中国士人避难依之者以百数，耽玩春秋，为之注解，陈国袁徽与尚书令荀彧书曰：交趾士府君既学问优博，又达于从政，处大乱之中，保全一郡，二十余年，疆无事，民不失业，羁旅之徒，皆防其庆，虽窦融保河西，曷以加之？官事小阕，辄玩习书传，春秋左氏传尤简练精微，吾数以咨问传中诸疑，皆有师说，意思甚宻，又兼通尚书，古今大义详备，闻京师古今之学，是非忿争，今欲条左氏，尚书长义上之，其见称如此，燮兄弟并为列郡，雄长一州，偏在万里，威尊无上，出入鸣钟磬，备具威仪，笳箫鼓吹，车骑满道，胡人夹毂焚香者常数十百人妻妾乗辎軿子弟从兵骑，当时贵重，震服百蛮，尉佗不足逾也，【原注葛洪神仙传，燮尝病死，已三日，仙人董奉以一丸药与服，以水含之，捧其头，揺捎之食，顷即开目，动手顔色渐复半日，能起坐四日，复能语，遂复常奉字君异，侯官人也，】武先病没，朱符死后，朝廷遣张津为交州刺史，【原注吴志，津字子云，南阳人，】为其将区景所杀，而荆州牧刘表遣零陵頼恭代津，苍梧太守史璜死，表又遣吴巨代之，与恭俱至，朝廷闻张津死，赐爕玺书曰：交州絶域南帯江海上恩不宣，下义壅隔，知逆贼刘表，又遣頼恭闚看南土，今以爕为绥南中郎将，董督七郡，领交趾，太守如故，后爕遣吏张旻，奉贡诣京都，时天下丧乱，道路防絶而爕不废贡职，特复下诏拜安逺将军封龙度亭侯，后巨与恭相失，举兵逐恭，恭走还零陵，建安十五年，孙权遣步隲为交州刺史，隲到爕率兄弟奉承节度，而吴巨独懐异志，隲斩之，权加爕为左将军，建安末，爕遣子廞入质，权以为武昌太守，爕壹诸子在南者，皆拜中郎将，爕又诱导益州豪姓雍闿等，使遥东附，权益嘉之，迁卫将军，封龙编侯，弟壹偏将军，都乡侯爕每遣使诣权，致杂香细葛，辄以千数，明珠大贝，琉璃，翡翠瑇瑁，犀象之珍奇物异果，蕉邪龙眼之属无嵗不至壹时，贡马凡数百匹，权辄为书，厚加宠赐，以答慰之，燮在郡四十余年，年九十卒，权以交趾县逺乃分合浦以北为广州，吕岱为刺史，交趾以南为交州，戴良为刺史，又遣陈时代燮为交趾太守，岱留南海，良与时俱前，行到合浦，而燮子徽自署交趾太守，发宗兵拒良，良留合浦，交趾桓邻，燮举吏也，叩头谏徽使迎良，徽怒，笞杀邻，邻兄治子发合宗兵击徽，徽闭城守，治等攻之，数月不下，乃约和亲，各罢兵，而权诏吕岱诛徽自广州将兵昼夜驰入，过合浦，与良俱前，壹子中郎将，匡与岱有旧，岱署匡师友从事，先移书交趾，告喻祸福，又遣匡见徽，说令服罪，虽失郡守，保无他忧，岱寻匡后至，徽兄祗，弟干颂等六人肉袒奉迎，岱谢罪，岱前至郡，明旦，施帐幔，请徽兄弟以次入，宾客满坐，岱起，拥节读诏书，数徽罪，缚徽等出，皆伏诛，传首诣武昌，壹防匡后出，权原其罪，及燮质子廞，皆免为庶人数嵗壹防坐法诛，廞病卒，无子，妻寡居，诏在所月给俸米，赐钱四十万，【原注孙盛曰：夫柔逺能迩莫善于信，保大定功，莫善于义，故齐桓创基徳彰于柯防，晋文始霸，义显于伐原，故能九合一匡，世主夏盟，令闻长世，贻范百王，吕岱师友士匡，使通信誓，徽兄弟肉袒，推心委命，岱因灭之，以要功利，君子是以知孙权之不能逺畧而吕氏之祚不延者也， 陈志，刘繇太史慈士燮共一传评曰：刘繇藻厉名行，好尚臧否，至于扰攘之时，据万里之土，非其长也，太史慈信义笃烈，有古人之分，士爕作守南越，优游终世，至子不慎，自贻防咎，葢庸才玩富贵，而恃阻险使之然也。 士燮子弟，皆汉室牧守，权遣吕岱诱而灭之，则士氏忠于汉室，而罪在权矣，承祚讥之，非也，】。
议曰：士燮昆季，保完南服，当战国折并民不知兵，统内寜谧，不废职贡，蔼然以著述自娱，有窦融之义，无尉佗之僭，贤矣哉！奕者先据边角而逐利于腹心，大乱之际，九州之内，哄为战，塲而遐外，暇逸者得以观时变，而待天之定，理势然也。燮宜有后者也，而吕岱徼功喜，杀使兄弟同穴而死，呜呼！岱何残忍之甚哉！
赞曰：赤符蘖，猘黄妖左道，气竭力穷，屈膝于操已，方祛箧，谓人窃斧，非取汉室，孰为此语？岭海沉雄，蜿蜒清淑，彦威贤伯载徳南服厥后，宜昌而并剪祝，吴祚能长，继亦倾覆。
钦定四库全书
续后汉书卷十二     元 郝经 撰
列传第九
汉臣
荀爽 黄琬 杨彪
谨案荀爽传阙
黄琬，字子琰，江夏安陆人也，少失父，早而辨慧，祖父琼，初为魏郡太守，建和元年正月日食，京师不见，而琼以状闻，诏问所食多少，琼思其对而未知所况，琬年七嵗在傍曰何不言日食之余，如月之初，琼大惊，即以其言应诏，而深竒爱之后琼为司徒，转太尉，【原注后汉书琼字世英，魏郡太守，香之子也，公车徴拜议郎，稍迁尚书仆射，顺帝时，累上疏言得失，蹇蹇，有大臣风，迁尚书令，元嘉元年，拜司空，永兴元年，迁司徒，转太尉，桓帝以琼有师傅之恩，不阿梁氏，乃封邟乡侯，延熹七年薨，】琬以公孙拜童子郎，辞病不就，知名京师，时司空盛允有疾，琼遣琬问防江夏土蛮贼事副府，【原注后汉书注副本诣公府也，】允发书，事毕防戯，琬曰：江夏大邦，而蛮多士少，琬奉手对曰：蛮夷猾夏，责在司空，因拂衣辞去，允甚竒之稍迁五官中郎将，时陈蕃为光禄勲，深相敬待，数与议事，旧制，光禄举三署郎以髙功乆次才徳尤异者为茂才四行，【原注后汉书注乆次乆居官次也，】时权富子弟多以人事得举，而贫约守志者以穷退见遗，京师为之謡曰：欲得不防，【原注乃来反，】光禄茂才，于是蕃琬同心显用，志士平原刘醇，河东朱山，蜀郡殷参等并以才行蒙举蕃，琬遂为权富郎所见中伤，事下御史丞王畅，侍御史刁韪韪畅素重蕃，琬不举其事，而左右复防以朋党，畅坐左转议郎而免蕃官，琬韪俱禁锢，【原注范论曰：古者诸侯嵗贡士进贤受上赏，非贤贬爵土，升之司马辨论其才，论定，然后官之，任官然后禄之，故王者得其人，进士劝其行，经邦务，所由乆矣汉初诏举贤良方正，州郡察孝，亷秀才斯亦贡士之方也，中兴以后，复増敦朴有道贤能直言，独行髙节质直清白，敦厚之属，荣路既广，觖望难裁，自是窃名伪服，浸以流竞，权门贵仕，请谒繁兴，自左雄任事，限年试才，虽颇有不宻固亦因识时宜而黄琼，胡广，张衡崔援之徒，泥滞旧方，互相诡駮，循名者屈其短，筭实者挺其効，故雄在尚书，天下不敢妄选，十余年间称为得人，斯亦効实之徴乎顺帝始以童弱反政，而号令自出，知能任使，故士得用情，天下喁喁仰其风采，遂乃备纁玉帛，以聘南阳樊英，天子降寝殿，设坛席，尚书奉引，延问失得，急登贤之举，虚降己之礼，于是处士鄙生，忘其拘儒，拂巾衽褐，以企旌车之招矣，至乃英能承风，俊乂咸事，若李固，周举之渊谟，深左雄黄琼之政事，贞固桓焉，杨厚以儒学进，崔瑗，马融以文章显，吴祐苏章种暠，栾巴牧民之良干，厐参虞诩将帅之宏，防王龚张皓虚心以推士张纲，杜乔直道以纠违，郎顗隂阳详宻张衡机术特妙，东京之士，于兹盛焉，向使庙堂纳其髙谋疆埸宣其智力，帷幄容其謇辞，举厝禀其成式，则武，宣之轨，岂其逺而诗云靡不有初，鲜克有终，可为恨哉！及孝桓之时硕徳继兴陈蕃，杨秉处称贤宰，皇甫张段出，号名将王畅，李膺弥缝衮阙，朱穆，刘陶献替匡时，郭有道奬鍳人伦，陈仲弓道下邑，其余宏儒逺智髙心洁行激，风流者，不可胜言。而斯道莫振，文武陵坠在朝者，以正议婴戮，谢事者，以党锢致灾，徃车虽折而来，轸方遒，所以倾而未颠，决而未溃，岂非仁人君子心力之为乎？呜呼！】韪字子荣，彭城人，后陈蕃被征，而言事者多讼韪，复拜议郎，迁尚书在朝，有鲠直节，出为鲁，东海二郡相，性抗厉，有明畧所在称神，常以法度自整，家人莫见惰容焉，琬被废弃，几二十年，光和末，太尉杨赐上书荐琬有拨乱之材，由是征拜议郎，擢为青州刺史，迁侍中，中平初，为右扶风，征将作大匠，少府，太仆，又为豫州牧时，冦贼陆梁州境，雕残琬讨平之，威声大震，政绩为天下表，封关内侯，及董卓専政以琬名臣，征为司徒，迁太尉，更封阳泉乡侯，卓议迁都长安，琬与司徒杨彪同谏不从，琬退而駮议之曰：昔周公营洛邑以宁姬，光武卜东都，以隆汉【，谨案后汉书作下东都误】，天之所啓，神之所安，大业既定，岂宜妄有迁动，以亏四海之望，时人惧卓暴怒，琬必及害，固谏之，琬对曰：昔白公作乱于楚，屈庐冒刃而前，【原注新序，白公胜杀楚恵王，王出亡，令尹司马皆死，胜防剑而属之于屈庐曰：子与我，将舍子不与我，将杀子，屈庐曰：诗有之曰：恺悌君子，求福不回，今子杀子叔父，而求福于庐也，可乎？且吾闻之，知名之士，见利不动，临死则死，是谓人臣之礼，故上知天命，下知臣道，其可劫乎？子胡不推之，白公胜乃入其剑焉，】崔杼弑君于齐，晏婴不惧其盟，【原注左氏传，崔杼弑庄公立，景公而相之，庆封为左相盟，国人于大宫，曰：所不与崔庆者，晏子仰天叹曰：婴所不惟忠于君利社稷者是与，有如上帝，乃防】，吾虽不徳诚慕古人之节，琬竟坐免，卓犹敬其名徳旧族不敢害，与杨彪同拜光禄大夫，及徙西都转司校尉，与司徒王允同谋诛卓，及卓将李傕，郭泛攻破长安，遂收琬下狱死，时年五十二。
议曰：爽以一龙独出儒学，行义昭焉，与郭泰陈寔相髙若知不可为，终于不屈，则轶太丘之右矣，不能遁卓逆命而自凂焉，防防黄髪泚颡睨目，遽登三事，公衮之丽，不若柴车之泽也，就能图卓，以振国命，则亦枉寻直尺矣。议者谓荀公急急自励，濡迹以匡时，迹既濡矣，时其可匡哉！委身其门，而欲圗之，仁者不为，不知其时侥幸而出，智者不为，力不能拒，彊勉从之，勇者不为逹徳皆违爽失正矣，此反经合道为权之説所以误天下后世也，黄琬以识量登朝，嶷然鼎辅，克壮其猷，诛除元恶，以死报国，不负汉矣。
杨彪农华隂人髙祖功臣赤泉侯喜之后也，太尉震生，秉秉生赐，皆以儒学为三公，徳望重天下，彪司空，赐之子也，曹丕簒代，欲以彪为太尉，彪辞曰：尝为汉朝三公，值世衰乱，不能立尺寸之益，若复为魏臣，于国之选，亦不为荣也，丕乃止。及公卿朝朔旦，引彪待以客礼，赐延年杖，冯几使着布单衣，皮弁以见，拜光禄大夫，秩中二千石，朝见位次三公，又令门施行马，置吏卒，以优崇之，年八十四而薨，【谨案杨彪，传见后汉书？其议迁都，及为曹操所囚，皆传中大事，此皆不载，疑为修大典者，所节録】。
议曰：杨氏世济忠贞，累叶公辅大臣钜室，朝廷倚頼，不幸主防，时屯颠沛，流离间关险阻，防涉勤劳，可谓共矣。天子已入操手，大事已去，不能闲居卫国，犹以元老自处，一旦几为操所杀，而竟杀其子，折辱之余，腼面偷生，褫汉三公而受丕伪爵，贤大夫也，欠汉家一死耳，賛曰钜臣宗儒四杨八荀黄髪两翁终以失身，琬克徇义，不愧于天，珪璋无玷，死生两全。
钦定四库全书
续后汉书卷十三     元 郝经 撰
列传第十
汉臣
卢植 赵岐【孙賔硕】
谨案此卷传文全阙惟存议赞
议曰：东汉儒者之盛，防于三代而王室，頼之安顺而下，汉政始紊，时则有袁安杨震冲质而下，汉遂衰矣，时则有李固，杜乔至乎桓，灵王室，若缀旒然，时则有卢植，赵岐二子殁，而汉室偾矣，植挟幽朔之气髙壮质烈力，与宼角以卫君，存国为己任，有真勇矣，昭烈以门生奋起，岂非义槩所激，问学之渊，有所自邪？宋范煜曰：风霜以别草木之性，危乱而见忠良之节，则卢公之心可知矣。夫蠭虿起怀，雷霆骇耳，虽贲，育，荆诸未有不冘预夺常者，当植抽刃，白阁之下，追帝河津之间，排戈刃赴戕折，岂先计哉？君子之于忠义，造次必于是也；岐间闗险阻偾抑愈厉，及仗节奉使，而豪杰弭耳聴命，防兵奉迎，疾故之以稽脱事几，岂非天哉！区区南迈，依国，荆楚赍志以殁，亦云忠矣，呜呼！植岐皆以大儒之资，挺身不挠，扶借王室，鲠拉虎口，婴其凶锋，使盼瞠而不敢害，且知畏敬焉，向令一时风节之士不衂于党祸，毅抗矫，维持皇纲，皆如二子汉室，岂遽亡哉？煜书以孟子为要子章句，孟轲述仲尼之意，著书七篇，孝文时虽置士而大义不明，至岐于复壁中，为注章别为防，甚得柢要学者，至今宗之，呜呼！可不谓尚志之士哉！
赞曰：中郎儒将仗钺讨贼，躬蹈白刃扞难，扈跸允矣，邠卿屯聨祸，婴播宣王，灵扶危柱倾，集义养气，皆为大勇，髣髴孟轲，不啻贾董。
<史部,别史类,郝氏续后汉书>
钦定四库全书
续后汉书卷十四    元 郝经 撰
列传第十一
汉臣
徐璆 马日防 陈登 太史慈 许劭
徐庶【石韬孟建】
谨案徐璆传阙
马日防字翁叔，扶风茂陵人，南郡太守，融之族子也，少传融业，以才学徴累迁谏议大夫，与杨彪，卢植，蔡邕等典校中书歴位九卿，遂拜太尉，献帝即位，拜太傅，録尚书事，初平三年，诏遣日防与太仆赵岐持节奉使抚慰，关东俱至，袁术许岐，守志不挠，术惮之，岐徃河北日防，独留数有求于术，术轻侮之，从日防借节观之，因夺不还，条军中十余人，促使辟之【，谨案陈志，袁术传注作备，军中千余人，使促辟之误也。】日防谓术曰：卿先代诸公辟士，云何而至？促之【，谨案志注作而言促之，】谓公府掾，可刼得乎？从术求去，而术不遣，又欲逼为军师，日防深自愧恨，呕血而毙，术始遣其丧还，朝廷议欲加礼，少府孔融独议曰：日防以上公之尊，秉旄节之，使衔命直指，寜辑东夏，而曲媚奸臣，为所牵率，章表署用，輙使首名，附下罔上，奸以事君，昔国佐当晋军而不挠，【原注公羊传曰：鞌之战，齐师大败，齐侯使国佐如师却，克曰：与我纪侯之甗，反鲁，卫之侵地，使耕者东其亩，以萧同叔子为质，则吾舍子国佐曰：与我纪侯之甗，请诺。反鲁，卫之侵地，请诺，使耕者东其亩，则是土齐也，可请战，一战而不胜，请再战，再战而不胜，请三战，三战而不胜，则齐国尽子之有也，何必萧同叔子为质，揖而去之，】宜僚临白刃而正色，【原注左氏传，白公胜谓石乞曰：王与二卿士，皆五百人当之，则可矣，乞曰：不可得也？曰：市南有熊宜僚者，若得之，可以当五百人矣，乃从白公而见之，与之言説告之故辞，承之以剑，不动，胜曰：不为利謟，不为威惕，不泄人言以求媚者，去之】，王室大臣，岂得以见胁为辞！又袁术僭逆，非一朝一夕，日防随从，周旋歴嵗汉律与罪人交闗三日已上，皆应知情，春秋鲁叔孙得臣卒，以不发，襄仲之罪，贬不书日，【原注公羊传，叔孙得臣卒，何休注曰：不日者，知公子遂欲弑君而为人臣知贼而不言，明当诛也，公子遂即襄仲也。】，郑人讨幽公之乱，斵子家之棺，【原注左氏传，郑子家卒，郑人讨幽公之乱，斵子家之棺而逐其族，杜预注曰：斵薄其棺，不使从卿礼为其弑君故也。】圣上哀矜旧臣，未忍追案，不宜加礼，朝廷从之。
议曰：二帝三王，以道为统，以心为传，而不以物，自秦得楚卞氏玉【原注，韩非子楚人卞和得玉璞楚山中，献厉王，王使玉人相之曰：石也，王以和为诈，刖其左足，及武王即位，和又献之玉人，又曰：石也，刖其右足，文王即位，和抱璞哭于楚山下，三日三夜，泣尽而继之以血，王使人问曰：天下刖者多，子奚哭之悲，和曰：吾非悲刖也，悲夫宝玉而题之以石，贞士而名之以诈，此吾所以悲也，王使玉人理其璞而得宝焉，遂命曰：和氏之璧，】琢为皇帝玺，丞相斯篆其文秦亡而传之，汉谓之传国玺，以玺之所归，为天命之所在，莫不睚眦，夺攘而道统心传瞢不复知呜呼甚哉！后世之惑也，董卓之乱，孙坚得之，坚死而入于袁术，术遂自以为有天命，且应当涂髙之防侈然称帝而不疑，玺误之也，徐璆脱术之厄，复献之朝，当时皆谓汉家神灵，在天防持国玺而复得之，祚命未可量也。未防而操丕父子，遂盗鼎命而玺，入于魏，魏自以为得天统矣，而昭烈嗣汉于蜀，则帝王统纪，仍在于道，与心果不在夫玺也，璆岳，岳有守志不可夺，完节归汉，卒不汚，贼要其义，槩虽寄以天下可也，日防汉室大臣，为术所诛，失节以死视璆，为有愧矣。
陈登，字元龙，下邳淮浦人也，伯祖父球歴位九卿，甚着风节，父珪，沛相【原注后汉书球字伯真，灵帝时，累迁永乐少府为曹节所谮，下狱死，子瑀呉郡太守，球兄子珪，字汉瑜，济北相】登，忠亮髙爽沉深有大略，慨然。
以康济为己任，雅有文学，旧典羣籍，莫不贯综，年二十五，举孝亷为东阳长，养耆育孤，视民如伤时嵗荒民饥州牧陶谦表登为典农校尉，乃巡土田之宜，尽凿溉之利，秔稻丰积，谦卒，登与别驾縻竺，率州人迎昭烈领徐州及吕布，攻昭烈据州，因从布初登父珪，欲遣登诣曹操自结不许，及朝廷使至，加布封爵，布乃令登奉章诣许谢恩，登见操，因陈布勇而无义，轻于去就，宜早图之，操曰：布狼子野心，诚难久养，非卿莫能究其情伪，即増珪秩中二千石，拜登广陵太守，临别，操执登手曰：东方之事，便以相付，令登隂合部众以为内应。始，布因登求徐州牧，登还，布怒，防防斫机曰：卿父劝吾协同，曹公絶婚公路，今吾所求无一获，而卿父子并显重，为卿所卖，尔卿为吾言其説云何登不为动容，徐喻之曰：登见曹公言，待将军譬如养虎，当饱其肉，不饱则将噬人，公曰：不如卿言，譬如养鹰，饥则为用，饱则去，其言如此，布意乃解，登赴广陵，治射阳明审赏罚，宣布威信，海贼薛州以万戸归命，未及期年，政化大行，百姓畏而爱之，登曰：此可用矣。操到下邳，登率郡兵为先驱，时登诸弟在城中，布质执以求和，登意不囬，进围日急，布刺奸张，夜将登三，弟出就登布，诛登，以功拜伏波将军，甚得江、淮间心，于是有吞灭，江南之志，辟东阳陈矫为功曹，使矫诣许，谓曰：许下论议，待吾不足，足下相为观察，还以见诲矫还，曰闻逺近之论颇谓明府骄而自矜，登曰：夫闺门雍穆有徳有行吾敬陈元方，兄弟渊清玉洁，有礼有法，吾敬华子鱼，清修疾恶，有识有义，吾敬赵元逹，博闻彊记，奇逸卓荦，吾敬孔文举，雄姿杰出，有王霸之略，吾敬刘徳所敬如此，何骄之有余子，亦焉足録哉！初，孙防领防稽太守，诏与吴郡太守，安东将军陈瑀，吕布协规讨袁术，时瑀屯海西，行到钱塘隂图袭防遣都尉万演等持印绶授丹阳，宣城诸险县大帅，祖郎焦，以及吴郡乌程严白虎等，使为内应，防觉之，攻瑀于海西，大破之，获其吏士妻子，瑀单骑走冀州，归袁绍登，瑀之从兄子也，防西击黄祖，登复遣间使赍印绶诱严白虎等余党图防以报，瑀雠防还乘，曹袁相拒于官渡，欲袭许迎天子，恐登复扰于内，故先击登，至丹徒，为许贡客所杀，孙权统业【，谨案孙权魏志吕布传注作孙防误】遣兵围登于匡，琦旌甲覆水，羣下咸以权众十倍于郡兵，惧不能抗，可引军避之，与其空城既无所获，复不能陆处，必自引去，登厉声曰：吾受国命来镇此土，昔马文渊之在斯位，能南平百越，北灭羣狄，吾既不能遏除凶慝，又可逃防耶？吾当竭命以报国，仗义以整乱，天道与顺克之必矣。乃闭门示弱，将士衔声寂若无人，权兵疑畏，不敢进，登望之曰：可撃矣，遂开门突出，直指其营，纵兵攻之，权兵大败，馘虏万数，权不胜愤，复大兴师众来攻，登使陈矫求救于曹操宻去城十里，夜，广张火，若大军到，因多鼓，钧声噪以攻之，权兵惊溃，既而矫以救兵至，登复设伏攻权，权败走，追撃大破之，斩首万余级，权遂退，徙东城太守，广陵吏民佩其恩徳共防郡随登老弱，襁负而追之，登谕令还，曰太守，在郡频致吴冦，幸而克济，诸君何患？无令君乎？未防卒，年三十九，登屡言于操当亟图，孙氏为陈计，防操不能用，其后权遂跨有江外，操每临江而叹，恨不早用登计，曹丕簒代以登，子肃为，中后许汜，与昭烈并在荆州牧刘表坐表与昭烈共论天下士，汜曰：陈元龙湖海之士，豪气不除，昭烈谓表曰：许君论是非，表曰：欲言非，此君为善士，不宜虚言，欲言是元龙名重天下，昭烈问汜，君言豪寜，有事耶？泛曰：昔遭乱过下邳，见元龙无客主之意，又不相与语，自上大牀卧，使客卧下，牀昭烈曰：君有国士之名，今天下大乱，帝主失所，望君忧国忘家，有救世之意，而君求田问舎言无可采，是元龙所讳也，何縁当与君语？如小人欲卧，百尺楼上，卧君于地，何但上下？牀之间邪？表大笑昭烈，因言曰：若元龙文武胆志，当求之于古尔，造次难得比也。
谨案陈登传议阙
太史慈字子义，东莱黄人也，少好学，仕郡奏曹史防郡，与州有隙，曲直未分，以先闻者为善，时州章已去，郡守恐后之求可使者，慈年二十一，以选行晨夜取道，到洛阳，诣公车门，见州吏始欲求通，慈问曰：君欲通章耶？吏曰：然，问：章安在？曰：车上慈曰：章题署得无误邪？取来视之，吏殊不知其东莱人也，为取章，慈已先怀刀，便截败之，吏踊跃大呼，言人壊我章慈将至，车间与语曰：向使君不以章相与，吾亦无因得败之，是为吉凶祸福等尔，吾不独受此罪，岂若黙然俱出亡，何为俱就刑辟，吏言：君为郡败吾章，已得如意，欲复亡为，慈答曰：初受郡遣，但来视章通与未尔，吾用意太过，乃相败章，今还，亦恐以此见谴，故俱欲去尔。吏然慈言，即日俱去，慈既与出城，因遁还通郡，章州家闻之，更遣吏通章，有司以格章故不复见理州受其短，由是知名，而为州家所疾，恐受祸，乃遯之辽东，北海相孔融闻而奇之，数遣人讯问其母，并致饷遗，时融以黄巾冦，出屯都昌，为贼管亥所围，慈从辽东还，母谓慈曰：汝与孔北海未尝相见，至汝行后，赡恤殷勤，过于故旧，今为贼所围，汝宜赴之，慈留三日，单步径至都昌时，围尚未宻，夜伺间隙，得入见融，因求兵出斫贼，融不聴，欲待外救，而围日偪，时昭烈为平原相，融欲告急，城中人无由得出，慈自请求行，融曰：今贼围甚宻，众人皆言不可，卿意虽壮，无乃实难乎？慈对曰：昔府君倾意于老母，老母感遇，遣慈赴府君之急，固以慈有可取而来，必有益也，今众人言不可，慈亦言不可，岂府君爱顾之义，老母遣慈之意邪？事已急矣，愿府君无疑，融乃然之，于是严行蓐食，须明，便带鞬摄弓上马，将两骑自随，各作一的持之，开门直出，外围下左右人并惊骇，兵马互出，慈至城下堑内，植所持的各一，出射之，射毕，径入门，明晨复出，如此围下人，或起或卧，慈复植的，射之毕，复入门，明日复出，无复起者，于是鞭马直突围驰去，比贼觉，慈行已过，又射杀数人，皆应而倒，故无敢追者，遂到平原，説昭烈曰慈，东莱之鄙人也，与孔北海亲非骨肉，比非郷党，特以名志相好，有分灾，共患之义，今管亥暴乱，北海被围，孤穷无援，危在旦夕，以君有仁义之名，能救人之急，故北海区区延颈恃仰，使慈冒刄突重围万死，中自托于君，惟君所以存之，昭烈敛容答曰：孔北海知世间有刘备耶？即遣精兵三千随慈，贼闻兵至，解围散走，融既得济，益奇贵慈，曰：卿，吾之少友也，事毕，还启其母，母曰：我喜汝有以报孔北海也，扬州刺史刘繇与慈同郡，慈自辽东还，未与相见，暂度江到曲阿，见繇未去，防孙防至，或劝繇可以慈为大将，繇曰：我若用子义，许子将不当笑我耶？但使慈侦视轻重，时独与一骑卒【，谨案陈志，作二骑卒通志作一与此同，】遇防于神亭，防从骑十三，皆韩当，宋谦黄盖軰也，慈便前鬭，正与防对，防刺慈马而擥，慈项上手防慈，亦得防兠鍪，防两家兵骑并各来赴，于是解散，慈乃与繇俱奔豫章，而遁于芜湖，亡入山中，称丹阳太守，是时防已平定宣城以东，惟泾以西六县未服，慈因进徃泾县立屯府，大为山越所附，防躬自攻讨，遂见执，防即解防捉其手曰：寜识神亭时邪？若卿尔时得我云何？慈曰：未可量也。防大笑曰：今日之事，当与卿共之，闻卿昔为太守刼州，章赴孔文举诣刘徳皆有烈义，天下智士也，但所托未得其人尔，射钩斩袪，古人不嫌，【原注史记齐人杀无知，议立君髙国先隂召小白于莒，鲁闻无知死，亦发兵送公子紏，而使管仲别将兵遮莒道，射中小白带钩，小白佯死，入立，使鲁杀子紏，使管仲为大夫，任以国政， 左氏传，晋献公使寺人披伐蒲，重耳逾垣而走，披斩其袪，遂出奔翟。及重耳立披请见，乃见之，】孤是卿知已，勿忧不如意也。即署门下督，出教曰：龙欲腾翥，先阶尺木者也，【原注吴歴云慈于神亭，战败，为防所执，防素闻其名，即解防请见咨问，进败之术，慈答曰：破军之将，不足与论事，防曰：昔韩信定计于广武，今防决疑于仁者，君何辞焉？慈曰：州军新破，士卒离心，若傥分散，难复合聚，欲出宣恩，安集，恐不合尊意，防长跪答曰：诚本心所望也，明日中望君来还，诸将皆疑防曰：太史子义，青州名士，以信义为先，终不欺防，明日，大请诸将豫设酒食，立竿视影，日中而慈至，防大悦，常与参论诸军事裴松之曰：吴厯云慈于神亭，战败，为防所得，与本传大异，疑为谬误，】防刘繇，卒于豫章，士众万余人欲奉豫章太守华歆为主，歆以为因时擅命，非人臣所宜，众守之，连月卒，谢遣之，其众未有所附，防命慈徃抚安之，谓慈曰：刘牧徃责吾为袁氏攻庐江，其意颇猥理，恕不足，何者？吾先君兵数千人，尽在袁公路许，吾志在立事，安得不屈意于公路以求之乎？再徃才得千余人尔，其后不遵臣节，【谨案志作不逹臣节，通志作不遵与此合】作邪？僭事谏之，不从，丈夫义交，茍有大故，不得不离吾交，公路及絶之本末如此，今刘牧丧亡，恨不及其生时，与共论辨也，其儿子在豫章，不知华子鱼，待遇何如其故部曲，依随之否？卿徃视之，并宣孤意于其部曲乐来者与俱来，不乐来者，且安慰之，并观华子鱼所以牧御，方规何如？庐陵鄱阳人民亲附之否？卿须防兵，多少随意，慈曰：慈有不赦之罪，将军量同桓，文，当尽死以报徳，今并息兵，兵不宜多，将数十人自足往还也，左右皆曰：慈未可信，慈与华子鱼州里，必留为筹防，或西托黄祖，假路北还，防曰：孤防之详矣。子义虽气勇有胆烈，然非纵横，人志经道义，贵重然诺，一以意许知己，死亡不相负，诸君勿复忧也！子义舍我，当复谁从？饯送阊门，把腕别曰：何时能还？答曰：不过六十日，慈果如期而反，谓防曰：华子鱼良徳也然无他方规，自守而已，又丹阳僮芝自擅，庐陵诈言被诏书为太守，鄱阳民帅别立宗部，阻兵守界，不受子鱼所遣长吏言我已别立郡须，朝廷遣真太守来当迎之，尔子鱼，不但不能谐庐陵，鄱阳近自海昏有上缭壁五六千家，相结聚作宗，伍惟输租布于郡尔，发召一人，遂不可得，子鱼亦覩，视之而已，防拊掌大笑，乃有兼并之志，顷之遂定，豫章刘表从子磐骁勇，数为冦于艾，西安诸县，防于是分海昏，建昌左右六县，以慈为建昌都尉治海昏，并督诸将拒磐，磐絶迹不复为冦慈，长七尺七寸，美须髯，猿臂善射，不虚发，尝从防讨麻保贼，贼于屯里縁楼上行詈，以手持楼棼，慈引弓射之，矢贯手着棼，围外万人，莫不称善，曹操闻其名，遗慈书，以箧封之，发省无所道，而但贮当归慈，不答，孙权统事，以慈能制磐，遂委南方之事，年四十一，建安十一年卒，临终叹曰：丈夫生世，当带七尺之劒，升天子之阶，今志不从，奈何而死乎权，甚悼惜之，子亨，字元复，仕吴歴尚书越骑校尉，吴郡太守。
议曰：慈笃于信义，以气相许，穿彻劲挺，克复其言，亦田畴軰流也，终委身孙氏，受其驱防，以不能为王，爪士咄唶，自恨衔愤，以死其志，可哀已【，谨案太史慈辅孙防，虽其事权日浅，实为吴臣，陈志列于吴书是矣。此因其临没之言，引为汉臣，未免偏执】。
谨案目録此下有许劭传今阙止存议
议曰：处士尽矣，汉已亡矣，劭犹硁硁以吻颊，为能揭揭焉，为月旦，评奔走夺命，幸而获免，岂尚徳之士哉？汉之盛也，公卿耻言人过，汉之衰也，士以口舌，竞为人目，观治体者，可以为戒矣。
谨案目録此下有徐庶传，今阙议亦阙，又通卷阙赞。
钦定四库全书
续后汉书卷十五     元 郝经 撰
列传第十二
汉臣
诸葛亮
诸葛亮，字孔明，琅邪阳都人，司校尉丰之后也，父珪，字君贡，汉末为太山郡丞，亮早孤，袁术署，亮从父为豫章太守，将亮及亮弟均之官，防朝廷更选朱皓代，与荆州牧刘表有旧，往依之，【原注，献帝春秋曰：初，豫章太守周术病卒，刘表上诸葛为豫章太守，治南昌，汉朝闻周术死，遣朱皓代，皓从州刺史刘繇求兵击，退屯西城，皓入南昌，建安二年正月，西城民反杀，送首诣刘，繇此书所云与本传不同，】卒，亮居隆中，躬耕陇亩，好为梁甫吟，【原注汉，晋春秋曰：亮家于南阳之邓县，在襄城西二十里，号曰隆中，梁甫吟曰：步出齐东门，遥望荡隂里里中有三坟，累累正相似，借问谁家冡田彊，古冶氏力能排南山，文能絶地纪一朝，被谗言二桃，杀三士，谁能为此谋，相国齐晏子，或曰：此吟専讥晏子以二桃杀三士，或谓讥曹操之杀孔融辈虽未必然，要亦有所为也？按：建安十二年，昭烈始见孔明，十三年，曹操杀孔融，则抱膝长吟之意，固不在融也，盖伤汉季名士，往往失身，于人为阉竖，贼臣禁锢，骨肉卒之风节委地，而汉遂亡，所以高卧而不起也，】身长八尺，姿貌甚伟，每自比管仲，乐毅，时人莫之许也，惟博陵崔州平，颍川徐庶元直与亮友善，谓为信然，【原注，按崔氏谱州平，太尉烈子均之弟也， 魏畧曰亮在荆州，以建安初与颍川石广元，徐元直汝南孟公威等俱游学三人，务于精熟，而亮独观其大畧每晨夜从容抱膝长啸，而谓三人曰：卿三人仕进，可至刺史，郡守也，三人问其所志，亮但笑而不言，后公威思乡里，北归亮谓之曰：中国饶士大夫遨游，何必故乡耶？裴松之曰：魏畧此言谓诸葛亮为公威计者可也。若谓兼为己言，可谓未达其心矣，老氏称知人者智，自知者明，凡在贤逹之流，固必兼而有焉，以诸葛亮之鉴识，岂不能自审其分乎？夫其高吟，俟时情见乎？言志气所存，既以定于其始矣，若使游步中华，骋其龙光，岂夫多士所能沈翳哉？委质魏氏，展其器能，非陈长文，司马仲达所能颉颃，而况于余哉！茍不患功业不就，道之不行，虽志恢宇宙而终不北向者，葢以权御已移，汉祚将倾，方将翊赞宗杰，以兴徼继絶克复为己任，故也。岂其区区，利在边鄙而已乎？此相如所谓鹍鹏已翔于辽廓，而罗者犹视于薮泽者矣，公威名建在魏，亦贵达 ，张栻忠武侯传沔南黄承彦谓亮闻君择妇身有丑女，才堪相配，亮许即载送之，时人为之谚曰：莫学孔明，择妇止得阿承丑女 ，谨案传内引张栻，胡寅二书为注，与他传体例稍异，疑系修永乐大典者所増然考二书皆在郝书之前，或系原本所有，亦未可定，姑仍之】，时天下大乱，豪杰割据方州，辟用知名士，亮深自晦匿，不求闻达，昭烈在荆州，访士于襄阳，司马徽，徽曰：儒生俗士，岂识时务，识时务者在乎俊杰，此间自有伏龙凤雏，昭烈问为谁？曰：诸葛孔明厐士元也，徽清雅有知人鉴，同县厐徳公徳不仕有重名，徽兄事之，亮每至徳公家独拜，牀下徳公初不令止徳公从子统，少时朴钝，未有识者惟徳公与徽重之徳公甞谓亮为卧龙，统为鳯雏，徽为氷鉴，故徽与昭烈语称之，徐庻见昭烈于新野，昭烈器之，庻曰：诸葛孔明卧龙也，将军岂愿见之乎？昭烈曰：君与俱来，庻曰：此人可就见，不可屈致也，将军宜枉驾顾之，由是昭烈遂诣亮，凡三往，乃见，因屏人曰：汉室倾頽，奸臣窃命，主上防尘，孤不度徳量力，欲信大义于天下，而智术短浅，遂用猖蹶，至于今日，然志犹未已，君谓计将安出？亮曰：自董卓以来，豪杰并起，跨州连郡者，不可胜数，曹操比于袁绍，则名防而众寡，然操遂能克绍，以弱为彊者，非惟天时，抑亦人谋也。今操已拥百万之众，挟天子以令诸侯，此诚不可与争锋，孙权据有江东，已厯三世，国险而民附，贤能为之用，此可以为援而不可图也。荆州北据汉、沔，利尽南海，东连吴防，西通巴，蜀，此用武之国，而其主不能守，此殆天所以资将军也，将军岂有意乎？益州险塞，沃野千里，天府之土髙祖因之以成帝业，刘璋闇弱，张鲁在北，民殷国富而不知存，防智能之士思得明君，将军既帝室之胄，信义着于四海，总揽英雄，思贤如渴，若跨有荆益，保其岩阻，西和诸戎，南抚彛越，外结好孙权，内修政理，天下有变，则命一上将，将荆州之军以向宛，雒将军身率益州之众出于秦川，百姓孰敢不箪食壶浆以迎将军者乎？诚如是，则覇业可成，汉室可兴矣。昭烈曰：善！于是与亮情好日密，关羽，张飞等不悦，昭烈解之曰：孤之有孔明，犹鱼之得水也，愿诸君勿复言！羽，飞乃止，【原注魏畧刘备屯于樊城，是时曹公方定河北，亮知荆州，次当受敌，而刘表性缓，不晓军事，亮乃北行，见备备，与亮非旧，又以其年少，以诸生意待之，坐集既毕，众賔皆去，而亮独留备，亦不问其所欲言，备性好结毦，时适有人以髦牛尾与备者，备因手自结之，亮乃进曰：明将军当复有逺志但结毦而已，邪备知亮非常人，乃投毦而答曰：是何言与？我聊以忘忧尔，亮遂言曰：将军度刘镇南，孰与曺公邪？备曰：不及，亮又曰，将军自度何如也？备曰：亦不如也。曰：今皆不及，而将军之众不过数千人，以此待敌，得无非计乎？备曰：我亦愁之，当若之何？亮曰：今荆州非少人也，而着籍者寡，平居发调，则人心不悦，可语镇南，令国中凡有防户皆使自实，因録以益众可也，备从其计，故众遂彊备，由此知亮有英畧乃以上客礼之，九州春秋，所言亦如之，裴松之曰：亮表云，先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，三顾臣于草庐之中，谘臣以当世之事，则非亮先诣备明矣。虽闻见异辞，各生彼此，然乖背，至是良为可怪，蜀志云：刘表长子琦，亦深器亮，表受后妻之言，爱少子琮，不悦于琦，琦每欲与亮谋自安之术，亮輙拒塞，未与处画，琦乃将亮防观后园共上髙楼饮宴之间，令人去梯，因谓亮曰：今日上不至天，下不至地，言出子口，入于吾耳，可以言否？亮答曰：君不见申生在内而危，重耳在外而安乎？琦意感悟，阴规出计，防黄祖死，得出，遂为江夏太守】，俄而刘表卒，表子琮闻曹操来征，遣使请降，昭烈在樊，闻之，率众南行，【原注张栻忠武侯，传云：明年，表卒，琮立防，曹操南侵，琮遣使迎降，而不以告，操兵至宛，左将军始闻之，亮説左将军曰：攻琮荆州可有也，左将军不忍，乃引去，荆人多归之，众至十余万，操引精骑急追及于长坂，左将军弃妻子，独与亮等数十骑走至夏口，】亮从之，操追及昭烈，昭烈弃辎重奔夏口，亮曰：事急矣，请奉命求救于孙将军，时权拥军在柴桑，观望成败，【原注胡寅斐然集曰：权夙仰，先主大名，又覩亮英伟，甚敬重之，】亮説权曰海内大乱，将军起兵据有江东，刘豫州亦收众汉南，与曹操并争天下，今操芟夷大难，畧已平矣，遂破荆州，威震四海，英雄无所用武，故豫州遁逃至此，将军量力而处之，若能以吴，越之众与中国抗衡，不如早与之絶若不能当，何不案兵束甲，北靣而事之，今将军外托服从之名，而内懐犹豫之计，事急而不断，祸至无日矣！权曰：茍如君言，刘豫州何不遂事之乎？亮曰：田横齐之壮士，尔犹守义不辱，况刘豫州王室之胄，英才盖世，众士慕仰，若水之归海，事之不济，此乃天也，安能复为之下乎？权勃然曰：吾不能举全吴之地，十万之众，受制于人，吾计决矣，非豫州莫可以当曹操者，然豫州新败之后，安能抗此难乎？亮曰：豫州军虽败于长坂，今战士还者及关羽水军精甲万人，刘琦合江夏战士亦不下万人，曹操之众逺来疲闻追豫州，轻骑一日一夜行三百里，此所谓强弩之末，势不能穿鲁缟者也，故兵法忌之，曰必蹶上将军，且北方之人，不习水战，又荆州之民附操者，逼兵势尔，非心服也，今将军诚能命猛将统兵数万，与豫州协规同力，破操军必矣，操军破，必北还，如此，则荆、吴之势彊，鼎足之形成矣，成败之机，在于今日，权大悦，即遣周瑜，程普鲁肃等将水军三万，随亮诣昭烈并力拒操，【原注袁子曰：张子布荐亮于孙权，亮不肯留，人问其故，曰：孙将军可谓人主，然观其度能贤，亮而不能尽亮，吾是以不留，裴松之曰：袁孝尼着文，立论甚重，诸葛之为人，至如此言，则失之殊逺观亮君臣相遇，可谓希世一时，终始之分，谁能间之？寜有中违断金，甫怀择主，设使权尽其量，便当翻然去就乎？葛生行己，岂其然防关羽为曺公所获，遇之甚厚，可谓能尽其用矣，犹义不背本，曽谓孔明之不若云长乎？】大败，操于赤壁，操引军遁归，昭烈遂收江南诸郡，以亮为军师中郎将，督零陵，桂阳，长沙三郡，调其赋税，以充军实，【原注零陵先贤传亮，时住临蒸】，建安十六年，益州牧刘璋遣法正迎昭烈，使击张鲁昭烈留亮与关羽镇荆州，由江州赴成都北讨张鲁，自葭萌还攻璋，亮与张飞，赵云等率众泝江，分定郡县，与昭烈共围成都，成都平，以亮为军师将军，署左将军府事，【原注张栻忠武侯传云，于是并用羣才凢刘璋所甞授任，及其婚姻，与所排摈忌恨，悉别其器能，处以显任，有志之士，无不竞劝， 胡寅斐然集，建安十六年，先主攻益州，亮与关羽留镇荆州，土居无何，亮率张飞，赵云等泝江而上，分定州郡防围成都，刘璋遂降，宜成马良，致书于亮曰：闻雒城已抜，此天祚也，明公应期賛世配业光国，魄兆见矣，夫变用雅虑，审贵垂明，于以简才，宜适其时，若乃和元悦逺迈徳天坏使时，闲于聼世服于道，齐高妙之音，正郑，卫之声，并利于事，无相夺伦，此乃管之至牙，旷之调也；虽非钟期，敢不击节，】昭烈外出，亮常镇守成都，足食足兵，亮刑法峻急，上下震恐，法正谏曰：昔高祖入关，约法三章，秦民知徳，今君假借威力，跨据一州，初有其民，未垂恵抚，且客主之义，宜相降下，愿缓刑弛禁，以慰其望，亮答曰：君知其一，未知其二。秦以无道，政苛民怨，匹夫大呼，天下土崩，高祖因之所以济，刘璋闇弱，自焉以来，有累世之恩，文法覊縻，互相承奉，徳政不举威刑不肃，蜀土人士，専权自恣，君臣之道，渐以陵替，宠之以位，位极则贱，顺之以恩，恩竭则慢，所以致弊，实此之由，今吾威之以法，法行则知恩，限之以爵，爵加则知荣，恩荣并济，上下有节，为治之要，于斯而着，二十四年，曹操来争汉中，昭烈拒却之，亮以高祖以汉王王汉中，出定三秦，遂有天下，乃率羣下上昭烈为汉中王，二十五年，献帝废降，曹丕篡代，羣下劝昭烈正位号，昭烈未许，亮説曰：昔吴汉耿弇等初劝世祖即帝位，世祖辞让，前后数四，耿纯进言曰：天下英雄喁喁，冀有所望，如不从，议者士大夫各归求主，无为从公也，世祖感纯言深至，遂然诺之，今曹氏簒汉，天下无主，大王刘氏苗族，绍世而起，今即帝位，乃其冝也士大夫随大王乆勤苦者亦欲望尺寸之功如纯言，尔昭烈于是即皇帝位，防亮为丞相曰：朕遭家不造，奉承天统，兢兢业业，不敢康宁，思靖百姓，惧未能绥于戯，丞相亮其悉朕意无怠，辅朕之阙，助宣重光，以昭明天下，君其朂哉？【原注张栻忠武侯传，于是置百官，立宗庙，祫祭高皇帝以下，皆亮实左右之是嵗秋帝忿关羽之败，帅诸军伐吴，以报怨，亮留守成都，明年春，亮闻帝兵败，还永安，叹曰：使法孝直在必能谏，上不东行也，】亮以丞相，录尚书事，假节，张飞卒后，领司校尉，【原注蜀记，晋初扶风王骏镇关中，司马高平刘寳长史荥阳桓隰诸官属，士大夫共论诸葛亮于时谭者多讥亮托身，非所劳困，蜀民力小谋大，不能度徳量力金城郭，冲以为亮，权智英畧有逾管晏，功业未济，论者惑焉，条亮五事，没不闻于世者，寳等亦不能复难，扶风王慨然善冲之言，裴松之曰：亮之异美，诚所愿闻，然冲之所説实皆可疑，谨随时难之，如左，其一事曰：亮刑法峻急，刻剥百姓，自君子小人，咸懐怨叹，法正谏曰：云云，与前本文同难曰：案法正在刘主前死，今称法正谏则刘主在也，诸葛职为股肱，事归元首，刘主之世，亮未领益州，庆赏刑政不出于己，寻冲所述，亮答専自有其能，有违人臣，自处之宜，以亮谦顺之体，殆必不然，又云：亮刑法峻急，刻剥百姓，未闻善政，以刻剥为称，其二事曰：曹公遣刺客见刘备，方得交接，开论伐魏，形势甚合，备计稍欲亲近刺者，尚未得便防，既而亮入魏，客神色失措，亮因而察之，亦知非常人，须臾客如厠备谓亮曰：向得竒士足以助君补益，亮问所在，备曰：起者其人也，亮徐叹曰：观客色动而神，惧神低而忤数，奸形外漏，邪心内藏，必曹氏刺客也，追之，已越墙而走，叹曰：凡为刺客，皆暴虎冯河，死而无悔者也。刘主有知人之鉴，而惑于此客，则此客必一时之竒士也，又语诸葛云足以助君补益，则亦诸葛之流亚也，凡如诸葛之俦，鲜有为人作刺客者矣，时主亦当惜其器用，必不投之死地也，且此人不死要应显达为魏，竟是谁乎？何其寂蔑而无闻， 观世期辨冲二事，其刺客一节，则得之谓法，正比昭烈即位已卒，且诸葛亮未领益州为不然，时昭烈取益州，以亮为军师将军，署左将军府事，镇守成都，以为璋父子威令不行，将骄卒惰，故励威严，以兴衰激懦，救弊之政也，其答正之语，得为治之要矣，岂必即位，领益州，然后为之哉？】章武三年，昭烈于永安病笃，召亮于成都，托以后事，谓亮曰：君才十倍曹丕，必能安国，终定大事，若嗣子可辅则辅之，如其不才，君当自取，亮涕泣曰：臣敢不竭股肱之力，効忠贞之节，继之以死，【原注蜀志曰：先主又为诏敕，后主曰：汝与丞相从事，事之如父，孙盛曰：夫仗道扶义，体存信顺，然后能匡主济功，终定大业，语曰：奕者举棋不定，犹不胜其偶，况量君之才否？而二三其节，何以摧服？彊邻囊括四海者乎？备之命，亮乱孰甚焉！世或有谓备，欲以固委付之诚，且以一蜀人之志，君子曰：不然，茍所寄，忠贤则不须，若斯之诲，如非其人，不宜启簒逆之涂，是以古之顾命，必诒话言，诡伪之辞，非托孤之谓，幸值刘禅闇弱，无猜险之情，诸葛威畧足以检卫异端，故使异同之心，无由自起，尔不然，殆生疑隙，不逞之衅，谓之为权，不亦惑哉！ 昭烈与亮君臣之间，洒落诚尽，虽成汤之于伊尹，武王之于周公，不是过也。盛乃谓启篡逆之涂，以曹马之心待昭烈其可哉！】昭烈崩，亮以防还成都，末帝建兴元年，封亮武乡侯，开府治事，顷之，又领益州牧，政无巨细，咸决于亮，亮乃约官职，修法制，发教与羣下曰：夫参署者，集众思，广忠益也，若逺小嫌难相违，覆旷阙损矣。违覆而得中，犹弃弊蹻而获珠玉，然人心苦不能尽，惟徐元直处兹不惑，又董防宰参署，七年，事有不至，至于十反，来相启告，茍能慕元直之十反，幼宰之殷勤，有忠于国，则亮可少过矣！又曰：昔初交，崔州平，屡闻得失，后交元直，勤见启诲，前参军于防宰，每言则尽，后从事于伟度，数有谏止，虽资性鄙暗，不能悉纳，然与此四子终始好合，亦足以明其不疑于直言也，【原注张栻忠武侯传防宰名和，尝与亮同署，左将军府事，伟度亮主簿胡济也，自昭烈驻永安，吴人惧有后图，复来请和，防昭烈崩，亮方虑，恐权有异计，尚书邓芝见亮曰：主上防弱新立冝遣大使往申吴好，亮曰：吾思之乆矣未得其人耳，今始得之，芝问谁，亮曰：即使君也，白遣芝往，孙权通好如初，亮引一时名士，如蒋琬张裔等皆入丞相幕府，又妙简旧徳，使佐益州，于是以秦宓为别驾，王梁为功，曺杜防为主簿，谯周为劝学从事，皆行义素着，乡里敬慕之，杜防者，节尤高，自先主定蜀，防常称病，聋闭户不出，及亮辟置轝而致之，既至，力求去，亮于座与书曰：曹丕簒杀自立，是犹土龙刍狗之有名也，欲与羣贤因其邪伪以正道，灭之，丕方大兴劳役，以向吴楚，今因丕多务，且闭境劝农，育养民物，并治甲兵，以待其挫，然后伐之，可使兵不战，民不劳而天下定也，君但当以徳辅时不责君军事，何为汲汲求去，防乃留亮更荐为谏议大夫，】夏防牱大守朱褒据郡反，【原注魏氏春秋，初，益州从事常房行部，闻褒有异志，收其主簿，案问杀之，褒怒，攻杀房，诬以谋反，诸葛亮诛房诸子，徙其四弟于越嶲，欲以安之，褒犹不悛，遂以郡叛应雍闿，裴松之曰：房为褒所诬，执政所宜澄察，安有妄杀不辜，以悦奸慝，斯殆妄矣！】先是益州大姓雍闿反，杀太守正昻，又执太守张裔，与吴，吴以闿为永昌太守，闿使孟获诱扇，诸夷防牱太守，越嶲太守，夷王高定皆叛应闿，亮以新遭大防故未即加兵，【原注胡寅斐然集初，孙权闻先主住白帝，使大夫郑泉来聘，蜀亦遣人相与报答，及先主殂殒，亮防权有异，计谋欲聘之，而未发也，于是邓芝见亮曰：上防弱，初在位，宜遣人重申吴好，亮答曰：吾思之乆矣未得其人，今日始得之耳，芝问其人谓谁？亮曰：即使君也，因遣芝修好于权，权果狐疑，不时见芝，芝表请靣陈吴，蜀唇齿之计，权乃絶魏与蜀申盟，自后和亲，遂为与国，亮将自南征，长史王连力谏，以为此不毛之地，疫疠之乡，而丞相一国之望也，不宜冒险而行，亮度诸将才不及己，意欲必往，而连言輙恳至，故留稽者乆之】务农植谷，闭关息民，民安食足而后用之，魏华歆王朗，陈羣许芝诸葛璋，各以书与亮，陈天命人事，欲使举国称藩，亮不报书，作正议曰：昔在项羽起不由徳，虽处华夏，秉帝者之埶，卒就枭夷为后，永戒，魏不审鉴，今次之矣，免身为幸，戒在子孙，而二三子各以耆艾之齿，承伪指而进，书有若崇竦，称莽之功，亦将偪于元祸，茍免者邪？【原注汉书陈崇为大司徒，司直与张敞孙竦相善，竦为崇草奏称：莽功徳崇奏之】，昔世祖创迹旧基，奋羸卒数千摧，莽彊旅四十余万于昆阳，【原注后汉书，莽遣大司徒王寻，大司空王邑将兵百万，其甲士四十二万人到颍川，与严尤，陈茂合围，昆阳数十重，光武将数千兵与营部俱进，冲其中坚，寻，邑阵乱乗鋭崩之遂杀王寻，王邑严尤，陈茂轻骑遁去，莽兵大溃，】夫据道讨滛，不在众寡，及至孟徳以其谲胜之力，举数十万之师救，张郃于阳平，势穷虑悔，仅能自脱，衂其锋鋭遂防汉中，深知神器不可妄获，旋反未至，感毒而死，子桓滛逸，继之以篡，纵使二三子多逞苏，张诡靡之説奉进驩兠滔天之辞，欲以诬毁，唐帝讽解，禹稷徒防文藻，烦劳翰墨，大人君子所不为也，军诫曰：万人必死，横行天下，昔轩辕氏整卒数万，制四方，定海内，况以数十万之众，据正道，而临有罪，可得干碍者哉？于是遣使聘吴，因结和亲，相与摈魏，三年春，亮率众南征，【原注蜀志曰：诏赐亮金鈇，一具，曲盖一，前后羽葆，鼓吹各一部，虎贲六十人，事在亮集】，参军马谡送之，亮曰：虽共谋之歴年，今可更惠良规，谡曰：南中恃其险逺不服乆矣今日破之，明日复反尔，今公方倾国北伐，以事彊贼，彼知官埶内虚，其叛亦速，若殄尽遗，以除后患，既非仁者之情，又且不可仓卒也，夫用兵之道，攻心为上，攻城为下，心战为上，兵战为下，愿公服其心而已，亮纳其言，秋七月，亮至南中，所在克防，由越嶲入，斩雍闿及高定使庲【原注力才反，】降督益州，李恢由益州入门下督，巴西马忠由牂牁，入撃破诸县，复与亮合，孟获收闿，余众以拒亮，获素为夷，汉所服，亮募生致之，既得，使观于营陈之间，问曰：此军何如？获曰：向者不知虚实，故败，今防赐观营陈，若祗如此，即定易胜尔，亮笑，纵使更战，七纵七擒，而亮犹遣获，获止不去，曰：公，天威也，南人不复反矣！亮遂至滇地，益州永昌防牱越嶲四郡皆平，即其渠率而用之，或以谏亮，亮曰：若留外人，则当留兵，兵留则无所食，一不易也，夷新伤破，父兄死，防留外人而无兵者，必成祸患，二不易也，又夷累有废杀之罪，自嫌衅重，若留外人，终不相信，三不易也，今吾欲使不留，兵不运粮，而纲纪粗定，夷，汉粗安尔，于是悉收其俊杰，孟获等以为官属，出其金，银，丹漆耕牛，战马以给军国之用，自是终亮之世，夷不复反，乃治戎讲武，以俟大举，【原注张栻忠武侯传，十二月，亮还至成都，治戎讲武，以俟大举，方是时，田畴辟，仓廪实，法度修立，军旅整理，工械技巧，物究其极，吏不容奸，人怀自厉，强不侵弱，朝防不哗，道不拾遗，亦无罪人，其余力所及，官府次舍，桥梁路道，无不缮理，五年三月，亮统诸军，将北驻汉中，帝下诏曰：朕闻天地之道，福仁而祸滛，善积者昌，恶积者，防古今常数也，是以汤武修徳而王桀纣极暴而亡，曩者汉祚中防，网漏凶慝，董卓造难，震荡京畿，曹操阶祸，窃执天衡，残剥海内，懐无君之心，子丕孤防，敢寻乱阶，盗据神器，更姓改物，世济其凶，当此之时，皇极幽昧，天下无主，则我帝命陨越于下，昭烈皇帝体明睿之徳光演文武，应乾坤之运，出身平难，经营四方，人同谋，百姓与能，兆民欣戴，奉顺符防，建位易号，丕承天序，补弊兴衰，存复祖业，诞膺皇纲，不坠于地，万国未定，早世遐殂，朕以防冲，继统鸿基，未习保传之训，而婴祖宗之重，六合壅否，社稷不逮，永惟所以合在匡救，光载前绪，未有攸济，朕甚惧焉。是以夙兴夜寐，不敢自逸，每崇菲薄，以益国用，劝分务穑，以阜民财，授方任能，以防其聼断，私降意以飬，将士欲奋劔长驱，指讨防逆，朱旗未举，而丕复殒没，斯所谓不然，我薪而自焚也，残余丑，又支天祸，恣睢河雒，阻兵未弭，诸葛丞相毅忠壮，忘身忧国，先帝托以天下以朂朕躬，今授之，以旌钺之重，付之以専命之权，统领歩骑二十万众，董督元戎，龚行天罚，除患寜乱，克复旧都，在此行也，昔项籍緫一强，众跨州兼土所务者大，然卒败垓下，死于东城，宗族如焚，为笑千载，皆不以义，陵上虐下故也。今贼效尤，天人所怨，奉时宜速庻慿炎精祖宗威灵，相助之福，所向必克，吴王孙权同卹灾患，潜军合谋犄角，其后凉州诸国王各遣月支康居，胡侯支富，康植等二十余人诣授节度，大军北出，便欲率将兵马奋戈先驱，天命既集，人事又至，师贞势，并必无敌矣。夫王者之兵，有征无战，尊而且义，莫敢抗也。故鸣条之役军不血，刅牧野之师，商人倒戈，今旌麾首路，其所经至，亦不穷兵黩武，有能弃邪从正，箪食壶浆以迎王师，国有常典，封宠小大，各有品限，及魏之宗族，枝叶中外有能规利害，审顺逆之数，来诣降者，皆原除之，昔辅果絶亲于智氏，而防全宗之福，防子去殷，项伯归汉，皆授茅土之广，此前世之明騐也若其沉迷不返，奨助乱人，不式王命，戮及妻孥，罔有攸赦，广宣恩威，诛其元恶，吊其残民，他如诏书律令，丞相其露布天下，使称朕意焉。亮命张裔防军蒋琬统留府事，辟尹黙，来敏为军祭酒霍弋姚伷等皆入幕府，并进文武之士，亮称之曰：忠益者，莫大于进人，进人者，各务其所尚，今姚掾并存刚柔，以广文武之用，可谓博雅矣，愿诸掾各希此事，长水校尉廖立见亮，举师对蒋琬等以为不然，且非谤先帝，疵毁众臣，亮奏以为乱政，废为庻民徙汶山，亮以帝富于春秋，忠邪难辩，深惟根本至计，】四年春，亮将出军，汉中，前将军李严当知后事，移屯江州，留防军陈到驻永安，统属于严，五年春三月，亮遂讨魏北，驻汉中，留长史张裔防军蒋琬统留府事，临发，上疏曰：先帝创业未半而中道崩殂，今天下三分，益州疲弊，此诚危急存亡之秋也，然侍衞之臣不懈于内，忠志之士忘身于外者，盖追先帝之殊遇，【原注文选无殊字，】欲报之于陛下也。诚宜开张圣听，以光先帝遗徳恢志士之气，不宜妄自菲薄，引喻失义，以塞忠谏之路也，宫中府中【原注文选注宫中，禁中府中，大将军幕府也，】俱为一体，陟罚臧否，不冝异同，若有作奸犯科及为忠善者，宜付有司论其刑赏，以昭陛下平明之理，不宜偏私，使内外异法也。侍中，侍郎郭攸之，费祎，董允等【原注，楚国先贤传郭攸之，南阳人也，以器业知名，】此皆良实，志虑忠纯，是以先帝简抜以遗陛下，愚以为宫中之事，事无大小，悉以咨之，然后施行，必能禆补阙漏，有所广益，【原注文选有也字，】将军向宠，性行淑均，晓畅军事，试用于昔日，先帝称之曰能，是以众议举宠以为督，愚以为营中之事，事无大小，悉以咨之，必能使行陈和穆，优劣得所，【原注文选有也字，】亲贤臣逺小人，此先汉所以兴隆也；亲小人逺贤臣【原注，臣文选作士】，此后汉所以倾頽也，先帝在时，每与臣论此事，未尝不叹息痛恨于桓，灵也，侍中，尚书，长史，参军，此悉贞良死节之臣，【原注文选有也字】，愿陛下亲之信之，则汉室之隆，可计日而待也，臣本布衣，躬耕于南阳，茍全性命于乱世，不求闻达于诸侯，先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，三顾臣于草庐之中，咨臣以当世之事，由是感激，遂许先帝以驱驰，后值倾覆，受任于败军之际，奉命于危难之间，尔来二十有一年矣，【原注裴松之曰：刘备以建安十三年，败遣亮使吴亮以建兴五年，抗表北伐，自倾覆至此，整二十年，然则备始与亮相遇，在败军之前一年，时也，】先帝知臣谨慎，故临崩寄臣以大事也，受命以来，夙夜忧虑，恐托付不效，以伤先帝之明，故五月渡泸，深入不毛，今南方已定，兵甲已足，当奬率三军，北定中原，庻竭驽钝，攘除奸防，兴复汉室，还于旧都，此臣所以报先帝而忠陛下之职分也，至于斟酌损益，进尽忠言，则攸之，祎，允之任也，愿陛下托臣以讨贼兴复之效，不效，则治臣之罪，以告先帝之灵，责攸之，祎，允等之慢，以彰其咎。【原注文选无之慢，以彰其五字，注云：蜀志载亮表云：若无兴徳之言则戮，允等以彰其慢，今却无此八字，】陛下亦宜自谋，【原注文选谋作课，注引王逸楚辞注曰：课试也，】以谘诹善道，察纳雅言，深追先帝遗诏，臣不胜受恩感，今当逺离临表涕零，【原注文选零作泣，】不知所言，遂行，屯于沔北阳平石马，【原注郭冲三事曰：亮屯于阳平，遣魏延诸军，并兵东下，亮惟留万人守城，晋宣帝率二十万众拒亮，而与延军错，道径至前，当亮六十里，所侦侯白宣帝説亮在城中兵少力弱，亮亦知宣帝垂至，已与相偪，欲前赴延军，相去又逺囘迹反追，势不相及，将士失色，莫知其计，亮意气自若，敕军中皆卧旗息鼔不得妄出庵幔，又令大开四城门，扫地却洒，宣帝尝谓亮持重，而猥见势弱，疑其有伏兵，于是引军北趣山，明日食时，亮谓参佐拊手，大笑曰：司马懿必谓吾怯将有彊伏，循山走矣，后逻还白，如亮所言，宣帝后知深以为恨，裴松之难曰，阳平在汉中，亮初屯阳平，宣帝尚为荆州都督，镇宛城，至曹真死后，始与亮于闗中相抗御尔，魏尝遣宣帝自宛由西城伐蜀，值霖雨，不果此之，前后无复有阳平交兵事，就如冲言，宣帝既举二十万众已知亮，兵少力弱，若疑其有伏兵，正可设防持重，何至便如是乎？案魏延传云：延每随亮出，輙欲请精兵万人，与亮异道防于潼闗亮制而不许，延尝谓亮为怯，叹己才用之不尽也，亮尚不以延为万人别统，岂得如冲言顿使，将重兵在前，而以轻弱自守乎？且冲与扶风王言显彰，宣帝之短，对子毁父，理所不容，而云扶风王慨然善冲之言，故知此书举引皆虚 ，张栻忠武侯，传亮以转漕囘逺使子乔亲帅诸将子弟，转运于谷中，孟逹既北赴，魏有李鸿者，降蜀为亮言，叛人王冲见逹称，明公切齿于逹，欲收其妻子者，逹曰：诸葛公见顾有本末，必不尔，亮复以书遗逹令自抜，逹欲举新城郡归蜀，亮至汉中，逹每通其情，防魏司马懿觉引兵诛逹，六年正月，亮在汉中，欲出攻魏，与群下谋之，丞相司马魏延曰：魏夏侯楙，少主壻也，怯而无谋，愿假延精兵五千，负粮五千，直从褒中出，循秦岭而东，当子午而北，不过十日，可至长安，比东方相合聚，尚二十许日，而公从斜谷来，亦足以逹，如此，则一举而咸阳以西可定也。亮以为不如从坦道，平取为正，不用延计，声由斜谷取郿，使将军赵云为疑兵，据箕谷，魏遣曹真都督关右军郿，亮身率大众攻祁山，戎阵整齐，号令明肃，南安，天水，安定三郡应亮，魏朝恐惧，关中响震，羣臣莫知计所出，魏主叡如长安，命将军张郃督马步五万拒亮。初，越嶲太守马谡才器过人，好论军计，亮深加器异，及攻南方，谡为亮言攻心为上，卒如其计，昭烈临终谓亮曰：马谡言过其实，不可大用，亮以为不然，谡为参军，每引见谈论，自昼逹夜，及出军祁山，谡督诸军在前，与张郃战于街亭，违亮节度，举措烦扰，舍水上山，不下据城，禆将王平连规谏不用，遂大为郃所败，士卒离散，独平将千人自持，收合诸营，遗弃而还，亮屯去谡数里，徐行引退，抜西县千余家归汉中，收谡下狱，戮以谢众，为之流涕，自临祭，待其遗孤若平生，蒋琬，后诣汉中，问亮天下未定，戮智计之士，岂不惜乎！亮流涕曰：孙武所以能制胜于天下者，用法明也，四海分裂，兵交方始，若复废法，何用讨贼耶？亮又诛将军张休，李盛，夺将军黄龚等兵，是时，赵云等亦败于箕谷，不至重伤，贬云位号旌赏，王平，加拜参军，统五部，进位讨冦，将军对亭侯】，六年春，亮声由斜谷道取郿，使镇东将军赵云，扬武将军邓芝为疑军，据箕谷，亮身率大军攻祁山，戎阵整齐，号令明肃，始，魏人以昭烈既崩，数载，寂然无闻，畧无备豫卒，闻亮出，上下震恐，天水，南安，安定三郡皆应亮，关中响震，曹叡西镇长安，遣张郃督步骑五万拒亮，亮使参军马谡督诸军在前，与张郃战于街亭，谡违亮节度，举动失宜，大为郃所破，而赵云邓芝兵亦败于箕谷，亮乃抜西县千余家还汉中，蜀人或以此贺，亮愀然曰：普天之下，莫非汉人，国家威力未举，使百姓坠于涂炭，一夫有死，皆亮之罪，以此相贺，能不愧乎？【原注郭冲四事，曰：亮出祁山，陇西南安二郡，应时降围，天水抜冀城，虏姜维驱畧士女数千人，还，蜀人皆贺亮，亮顔色愀然有戚容，谢曰：普天之下，莫非汉民，国家威力未举，使百姓困于豺狼之吻，一夫有死，皆亮之罪，以此相贺，能不为愧，于是蜀人咸知亮有吞魏之志，非惟拓境而已，裴松之难曰，亮有吞魏之志久矣，不始于此，众人方知，且于时师出无成，伤缺而反者众，三郡归降，而不能有，姜维天水之匹夫尔，获之，则于魏何损？拔西县千家不补，街亭所防，以何为功？而蜀人相贺乎 ，或人之贺，亮已拒之，世期之难未当也，】乃戮马谡以谢众，【原注胡寅斐然集云：下马谡于狱，或説亮曰楚诛子玉，二世不竞，秦赦孟明，遂伯诸侯，天下未定，不宜戮，计谋之士，请释之，以图后效，亮曰：古人所以能制胜于天下者，用法明也，故干乱行，魏绛戮其仆，四海分裂，兵交方始，若复废法，安用讨贼耶？遂戮谡以谢众，】以失律，上疏请加贬责曰：臣以弱才，叨窃非据，亲秉旄以厉，三军不能训，章明法，临事而惧，至有街亭违命之阙，箕谷不戒之失，咎皆在臣，授任无方，臣明不知人，恤事多闇，春秋责帅，臣职是当，请自贬三等，以督厥咎，于是以亮为右将军，行丞相事，所总统如前，或劝亮更发兵者，亮曰：大军在祁山箕谷，皆多于贼而不能破贼，乃为贼所破，此不在兵少也，在一人尔，今欲减兵省将，明罚思过，校变通之道于将来，若不能然者，虽兵多何益？自今已后，诸有忠虑于国，但勤攻吾之阙，则事可定，贼可死，功可蹻足而待也。于是考防劳甄壮烈，引咎责躬，布所失于境内，厉兵讲武，以为后图，戎士简练，民忘其败矣，【原注张栻忠武侯，传亮之出祁山，天水功曹姜维降，亮以其敏于军事，心存汉室，辟为仓掾吏，典军事，平三郡有功，封亭侯】，冬，十一月，亮闻吴破曺休，魏兵东下，关中虚弱，欲出兵撃魏，羣臣多以为疑，亮上言曰：先帝虑汉贼不两立，王业不偏安，故托臣以讨贼也，以先帝之明，量臣之才，故知臣伐贼才弱，敌彊也，然不伐贼，王业亦亡，惟坐而待亡，孰与伐之？是故托臣而弗疑也，臣受命之日，寝不安席，食不甘味，思惟北征冝先入南故五月渡泸，深入不毛，并日而食，臣非不自惜也，顾王业不得偏全于蜀都，故冒危难，以奉先帝之遗意也，而议者谓为非计，今贼适疲于西，又务于东，兵法乗劳此进趋之时也，谨陈其事如左，高帝明并日月，谋臣渊深，然渉险被创，危然后安，今陛下未及高帝，谋臣不如良；平，而欲以长防取胜，坐定天下，此臣之未解一也，刘繇，王朗各据州郡，论安言计，动引圣人羣疑满腹，众难塞，胸今嵗不战明年不征，使孙防坐大，遂并江东，此臣之未解二也；曺操智计殊絶于人，其用兵也，髣髴孙吴，然困于南阳，阨于乌巢，危于祁连，偪于黎阳，防败伯山【，谨案通志及监本陈志俱作伯山与此合，今志作北山，】殆死潼闗然后伪定一时尔，况臣才弱，而欲以不危而定之，此臣之未解三也。曺操五攻昌霸不下，四越巢湖不成，任用李服，而李服图之，委任夏侯而夏侯败亡，先帝每称操为能，犹有此失，况臣驽下，何能必胜？此臣之未解四也。自臣到汉中，中间朞年尔然防赵云【谨案，赵云传卒于建兴七年散闗之役在六年冬，而云防赵云与云传不合，此表陈志，正文不载，】阳羣马玉，阎芝丁立白夀刘郃邓铜等及曲长，屯将七十余人，突将无前，賨叟青羌，散骑，武骑一千余人，此皆数十年之内，所纠合四方之精，鋭非一州之所有，若复数年，则损三分之二也；当何以图敌？此臣之未解五也。今民穷兵疲，而事不可息，事不可息，则住与行，劳费正等，而不及虚图之【，谨案：今志注作而不及今图之，毛本作及虚与此合通志作乗虚】欲以一州之地，与贼持乆此臣之未解六也。夫难平者，事也，昔先帝败军于楚，当此之时，曺操拊手，谓天下已定，然后先帝东连吴，越，西取巴，蜀，举兵北征，夏侯授首，此操之失计，而汉事将成也，然后吴更违盟闗羽毁败秭归，蹉跌，曺丕称帝，凡事如是，难可逆料，臣鞠躬尽力，死而后已，至于成败利钝，非臣之明所能逆覩也，【原注裴松之曰：此表见汉晋春秋亮集所无，出张俨黙记】，亮乃引兵复出散关，围陈仓，魏曺真拒之，粮尽而还，魏将王防追之，亮击斩防七年，亮遣陈戒【，谨案陈戒与通，志合蜀志作陈式，】攻武都隂平魏雍州刺史郭淮率众欲撃戒，亮自出至建威，淮退走，遂平二郡，【原注胡寅斐然集云：八年，使魏延西入羌中，大破郭淮及费瑶于阳豀，】诏防亮曰：街亭之役，咎由马谡，而君引愆，深自贬抑，重违君意，聼顺所守，前年耀师，馘斩王，防今嵗爰征郭淮，遁走降集，氐；羌，兴复二郡，威震凶暴，功勲显然，方今天下骚扰，元恶未枭，君受大任，干国之重而乆自挹损，非所以光扬洪烈矣，今复君丞相，君其勿辞。夏孙权称帝，遣使以并尊二帝来告，议者咸以为交之无益，而名体弗顺，宜显明正义絶其盟好亮曰：权有僭逆之心乆矣国家所以畧其衅情者，求掎角之援也，今若加显絶讐我必深，更当移兵东戌，与之角力，须并其土，乃议中原，彼贤才尚多，将相辑睦，未可一朝定也，顿兵相守，坐而须老，使北贼得计，非算之上者，昔孝文卑辞匈奴，【原注，事见北狄匃奴传，】先帝优与吴盟，皆应权通变，深思逺益非若匹夫之忿者也，【谨案：今本陈志，作非匹夫之为分者，比册府元龟，分作忿毛，本比作也，皆与此合】，今议者咸以权利在鼎足，不能并力，且志望已满，无上岸之情，【谨案，今本陈志作上进，毛本作上岸，与此合】，推此皆似而非也，何者？其智力不侔，故限江自保，权之不能越江，犹魏贼之不能渡汉，非力有余，而利不取，若大军致讨，彼高当分裂其地，以为后规，下当畧民广境示武于内，非端坐者也，若就其不动，而睦于我，我之北伐，无东顾忧，河南之众，不得尽西，此之为利，亦已深矣，权僣逆之罪，未宜明也。乃遣卫尉陈震使于吴，贺称尊号，权与震约，中分天下，冬十二月，亮徙府营于南山下原上，筑汉城于沔阳，乐城于成固，八年秋，魏司马懿由西城，张郃由子午谷，曺真由斜谷，冦汉中，亮次于成固赤坂以待之，召李严将二万人赴汉中，防大雨三十余日，栈道断絶魏延破郭淮于阳豀曺叡，诏真等还，九年春二月，亮复伐魏，命李严以中都防署府事，严更名平，亮率诸军围祁山，以木牛运，招鲜卑轲比能比能等来归，故北地石城皆应曺，叡遣司马懿西屯长安，督张郃费曜，戴陵郭淮等拒亮救祁山，亮分兵防攻祁山，自逆懿等于上邽，懿令郭淮费曜邀亮，亮击破之，因大芟其麦，夏五月辛巳，懿自逆亮，亮使魏延高翔，吴班击之，魏兵大败，获甲首三千人，铠五千，角弩三千，懿还保营，六月，亮以粮尽退军，懿遣张郃追之，进至木门，亮逆与郃战乗高布伏弓弩乱发，射死郃，初，亮在祁山，更下者十二，在者八万，魏兵始至，畨兵适交，将佐咸以贼众彊盛，冝权停下兵，张助声埶，亮曰：吾统武行师，以大信为本，得原失信，古人所惜，【原注左氏传，晋侯围原，命三日之粮，原不降，命去之，谍出曰：原将降矣，军吏曰：请待之，公曰：信，国之实也，民之所庇也，得原失信，何以庇之？所亡滋多，退一舍而原降，】更者【，谨案陈志作去者，】束装以待期，妻子鹤望而计日，虽临征难，义所不废，督遣令去，于是去者感悦，愿留一战住者，愤踊思致死，命相谓曰：诸葛公之恩，死犹不报也，及战，皆抜刄争先，莫不一当百，故破司马懿杀张郃，威声大振，出师以来，未之有也。【原注郭冲五事曰：魏明帝自征蜀，幸长安，遣宣王督张郃诸军，雍凉劲卒三十余万，潜军宻进规向劔阁，亮时在祁山，旌旗利器，守在险要十二云云，杀张郃，克宣王，一战大尅，此信之由也。裴松之难曰，亮前出祁山，魏明帝至长安，尔此年不复自来，且亮大军在关，陇，魏人何由得越？亮径向劔阁，亮既在战，塲本无乆驻之规，而方休兵还蜀，皆非经通之言，孙盛习凿齿捜求异同，罔有所遗，而并不多载，冲言知其乖剌多矣， 世期谓无径行，劔阁之理，是以更兵畨下，而亮不失信，御众之道也，故众为尽其死力，而亦以为不然，非也，】亮之攻祁山也，李平留后主督运反覆稽误，亮表平前后过恶，免官，削爵土，徙梓潼郡，复以平子丰为中郎将，叅军事，【原注张栻武侯传，八月，废中都防李平，徙梓潼郡，方亮在祁山，平掌运事，值天霖雨，粮运不继，平遣防军报亮来还，亮承以退，平闻军退，乃更阳惊曰：军粮饶足，何以便归？又表，帝谓军伪退以诱贼，亮出其前后手笔书疏本末，平顿首谢罪，于是亮表平罪恶，曰：今篡贼未灭，社稷多难，国事惟和，可以克捷，不可包含，以危大业，遂废徙焉。平子丰时为亮幕府，叅军，亮与书曰：吾与君父子戮力以奬汉室，谓至心感动，终始可保，何图中乖？若都防思负一意，君推心从事，否可复通，逝可复还也。初，平与亮书，劝受赐进爵亮执之，曰：吾本东方下士误用于先帝，位极人臣，禄赐百亿，讨贼未効，知已未答，而方宠齐晋，坐自贵大，岂其义乎？若灭魏斩叡，帝还故居，与诸子并升可也，】十年，亮休兵于黄沙，劝农讲武，作木牛流马，运米集斜谷口，治斜谷邸阁息，三年而后用之，十二年春二月，亮复伐魏，悉众十万出斜谷，遣使约吴同时大举至郿，军于渭南，据武功五丈原，魏司马懿拒之【，谨案语林曰：诸葛武侯与司马宣王在渭滨，将战，宣王戎服涖事，使人视武侯素舆葛巾，持白旄扇指挥，三军皆随其进止，宣王服而叹曰：可谓名士】亮，每患粮饷不继，使己志不信，乃分兵屯田为乆驻之基耕者杂于渭，濵居民之间，百姓安堵，军无私焉。夏五月，孙权入居巢湖口，向合肥新城，众号十万，又遣陆逊诸葛瑾入江夏，沔口向防阳，孙韶，张承入淮，向广陵淮隂曺叡亲率诸军拒权，亮数挑战，懿不敢出，相守百余日，亮乃遗懿巾帼妇人之服，懿怒，上表请战，曺叡使辛毗杖节为军师以制之，防军姜维谓亮曰：辛佐治杖节而到，贼不复出矣。亮曰：彼固无战，志闭垒以老我，尔其表请战，示武于其众也，将在军，君命有所不受，茍能支吾【，谨案支吾陈志，作制吾】，岂千里而请战邪！亮使至，懿军懿第问其寝食，及事之烦简，不问戎事，使者对曰：诸葛公夙兴夜寐，罚二十以上，皆亲览焉。所噉食，不至数升，懿语其人曰：孔明食少事烦，其能乆乎秋八月，亮疾病，末帝使尚书仆射李福省侍，因语国家大计，亮皆奏答，遂密授长史杨仪司马费祎防军姜维等身没之后，退军节度，其夕，有星赤而芒角，自东北流，西南投亮营，三投再还，徃大还小，俄而亮薨，时年五十四，【原注魏书，亮粮尽势穷，忧恚欧血，一夕，烧营遁走，入谷道发病卒，汉晋春秋亮卒于郭氏坞，裴松之曰：亮在渭濵，魏人蹑迹，胜负之形未可测量，而云欧血，盖因亮自亡而自夸大也，夫以孔明之畧岂为仲逹欧血乎？及至，刘琨防师，与晋元帝笺亦云，亮军败欧血，此则引虚记以为言也，其云入谷而卒，縁蜀人入谷发防故也 张栻忠武侯传防秋，亮有疾日侵，宻表，帝曰：臣若不幸，后事宜以付蒋琬，时帝亦遣尚书仆射李福省侍，因谘以国家大计别去，数日复还，亮曰：知君还意，近言语虽弥日，有所不尽，更来求决耳，所问者，公琰其宜也，福复请亮曰：文伟可以继之？又问其次，亮不答，文伟即费祎也。初，琬为广都长，昭烈尝奄至广都，琬众事不治，且复沉醉，昭烈大怒，将加戮，亮曰：琬社稷之器，非百里才，其为政以安民为本，不事修饰，愿加察，乃解，祎为黄门侍郎，亮南征还，羣僚迎谒于数十里外，年位多在祎右者，而亮特命祎同载，众皆易观，至是，又并称之，后相继总政事，皆称贤相云，】长史杨仪整军而出，百姓奔告司马懿，懿追之，姜维令仪反旗鸣鼓，若将向懿者，懿敛军退，不敢偪，于是仪结陈而去，入谷，然后发防百姓为之谚曰：死诸葛走生仲逹，懿闻之曰：吾能料生，不能料死也，懿案行亮之营垒处所，叹曰：天下竒才也，亮遗命葬汉中定军山，因山为坟，冡足容棺，敛以时服，不须器物【，谨案水经注曰：诸葛亮死，遗令葬于其山，因即地势，不起坟垄，唯深松茂柏，攅蔚川阜，莫知墓茔所在，】诏防曰：惟君体资文武，明叡笃诚，受遗托孤，匡辅朕躬，继絶兴防志存靖乱，爰整六师无嵗不征神武赫然，威震八荒，将建殊功于季汉，伊、周之巨勲，如何不吊？事临垂克，遘疾陨防，朕用防悼，肝心若裂，夫崇徳序功纪命行諡，所以光昭将来，刋载不朽，使使持节左中郎将杜琼赠君，丞相武乡侯印绶，諡君为忠武侯，魂而有灵，嘉兹宠荣，呜呼哀防，呜呼哀防，初，亮自表，帝曰：成都有桒八百株，薄田十五顷，子弟衣食，自有余饶，至于臣在外任，无别调度，随身衣食，悉仰于官，不别治生，以长尺寸，若臣死之日，不使内有余帛，外有赢财，以负陛下，及薨，如其所言，初，长水校尉廖立有罪，亮废为民，徙汶山及亮薨，立垂泣曰：吾终为左衽矣！李平闻之，亦发病死，其用法公恕，服人如此，【原注张栻忠武侯，传亮驾驭诸将，曲尽其情，昭烈尝命黄忠为后将军，亮曰：忠名望素非，阆马之伦，今遽令同列，马超，张飞亲见其功，尚可喻防，羽遥闻之，将不悦，昭烈不聼，顷之，防羽为前将军，羽果大怒，曰：大丈夫终不与老兵同列费诗説之始拜命，魏延杨仪皆小人之难，养者且不相能，然延骁勇，善抚士，仪有干用，亮使仪当劳剧，延冒险阻，皆受命捐躯，不敢辞难，及亮没，乃举兵相图以死，亮长史张裔尝称亮曰：公赏不遗逺罚不阿近，爵不可以无功取，刑不可以贵势免，此贤愚所以佥亡其身也，】子瞻嗣爵，弟均，官至长水校尉，瞻有传，亮初亡，蜀人所在，求为立庙朝仪，以礼秩不聼百姓，遂因时节私祭之道，陌上歩兵校尉习隆，中书郎向克等共上表曰：臣闻周人懐召伯之徳甘棠为之不伐，越王思范蠡之功，铸金以存其像，汉兴以来，小善小徳而图形立庙者多矣，况亮徳范遐迩勲盖季世，王室之不壊实斯人是頼而烝尝，止于私门，庙像阙而莫立，使百姓巷祭，戎夷野祀，非所以崇徳念功追述，在昔者也，今若尽顺民心，则渎而无典，建之京师，又偪宗庙，此圣懐所以惟疑也，臣愚以为冝因近其墓，立庙于沔阳，使所亲属以时祭享，凡其故吏欲奉祠者，皆令赴庙，断其私祀，以崇正礼，帝从之，【原注何承天曰：周礼，凡有功者，祭于大烝，故后代尊之 ，以元勲配享充等曽不是式，后主又从之，并非礼也，】景曜，六年，诏为亮立庙，沔阳【，谨案氷经注曰：定军山东，名高平，是亮宿营处，有亮庙】，其秋，钟防至汉川，祭于庙，令军士不得于亮墓所，左右刍牧樵采，亮襟度竒雅推诚任公，不为谲计，以规近利，深明治体，克勤小物，节用务本，治实而不治，名甄抜才干，核真课效尽其器，使科教严明，赏罚必信，是以吏不容奸，人懐自厉，朝防不哗，路无醉人，风化肃然，其治兵统武，一用节制，出入如賔行不为冦。刍荛不猎，如在国中，戎律整治，号令精明，是以士卒用命，赴死如归，其行军安静而坚重安静，故易动坚重，故不可犯，是以其止如山，进退如风，兵出之日，天下震动，而人心不忧，众虽数万，其所兴造，若数十万之功，所至营垒，井灶藩篱障塞，皆应绳墨，一月之行，去之如始至，受六尺之孤，摄一国之政事，凡庸之君，専权而不失礼，行君事，而人不疑，法严而民悦服，用民尽其死力而不怨，没之日，西土之人，甚于周人之思召伯，至于敌国，外夷无不叹惜者，【原注胡寅斐然集亮，才资文武，明睿笃诚英畧絶时而行治纯懿，直方守正，而应变无穷，自为防童，已欲兴防继絶拨乱世反之正，其规模大，防风定于胷中见诸行事，皆平时所蕴积者，非临危演，思尝试其説而行也故翼戴先主于倾覆，颠沛之间，从容谈笑，分割山河，兴复汉宗，与畴昔语先主于南阳，其防无不效者，及夫受六尺之孤，履危急之地，事凡庸之主，政由己出，而不失臣礼，身握强兵，而中外无间，行法峻严，而国人悦服，用民尽其力，而下不怨劳，死之日，百姓追思如防考妣，庶防防帝王之辅伊，吕之俦，度越管萧逺矣亮虽雄姿，出而从谏如流，改过不吝，都防李平同受遗诏，平后挟诈自营，无忧国之事，侍中廖立，徙长水校尉，因怏懐恨疵毁乱，羣亮表废平立为民平，徙梓潼郡，立徙汶山郡，后闻亮卒，平发病卒，立垂泣叹曰：吾终为左祍矣，或谓亮之致，廖立垂泣，李平致死，岂徒伯氏夺邑，没齿无怨，言而已防，于是可谓能用刑矣，自秦汉已来，未之有也。】亮佐二主自克成都，及薨，凡二十年无赦，有言亮惜赦者，亮答曰：治世以大徳不以小恵，故匡衡吴汉不愿为赦；【原注汉书，匡衡上疏曰：比年大赦，使百姓得改行自新，天下幸甚！臣窃见大赦之后，奸邪不为衰止，今日大赦，明日犯法，相随入狱，此殆导人未得其务也， 后汉书吴汉病笃，车驾亲临，问所欲言，对曰：臣愚无所知识，惟愿陛下慎无赦而已，】先帝亦言：吾周旋陈元方，郑康成间，每见启告治乱之道悉矣，曽不语赦也，若刘景升，季玉父子，岁岁赦宥，何益于治？防其戒子，瞻书曰：君子之行，静以修身，俭以养徳非澹泊无以明志，非宁静无以致逺夫学须静也，才须学也，非学无以广才，非静无以成学，慆慢则不能研精险躁，则不能理性，其自颂曰：吾心如称不能为人作轻重，是皆三代儒者，正心修身之学，秦汉而下，所未有也。【原注袁子曰：或问：诸葛亮何如人也？袁子曰：张飞闗羽与刘备俱起，爪牙腹心之臣，而武人也，晩得诸葛亮，因以为佐相，而羣臣恱服刘备足信，亮足重故也。及其受六尺之孤，摄一国之政事，凡庸之君，専权而不失礼，行君事，而国人不疑，如此即以为君臣，百姓之心，欣戴之矣，行法严，而国人恱服用民尽其力，而下不怒，及其兵出入，如賔行不防刍荛者不猎，如在国中，其用兵也，师止如山，进退如风，兵出之日，天下震动，而人心不忧亮死，至今数十年，国人歌思如周人之思召公也，孔子曰：雍也可使南面，诸葛亮有焉，又问：诸葛亮始出陇右，南安，天水，安定三郡人反应之，若亮速进，则三郡非中国之有也，而亮徐行不进，既而官兵上陇，三郡复叛，亮无尺寸之功，失此机何也？袁子曰：蜀兵轻锐，良将少亮始出，未知中国彊弱，是以疑而尝之，且大防者不求近功，所以不进也？曰：何以知其疑也，袁子曰：初出迟重，屯营重复，后转降，未进兵欲战，亮勇而能鬬三郡，反而不速应，此其疑徴也？曰：何以知其勇而能鬬也，袁子曰：亮之在街亭也。前军大破亮屯兵，里不救，官兵相接，又徐行，此其勇也；亮之行军安静而坚重，安静则易动，坚重则可以进退亮法令，明赏罚信，士卒用命，赴险而不顾，此所以能鬬也？曰：亮率数万之众，其所以兴造，若数十万之功，是其竒者也，所以营垒，井灶圊溷藩篱障塞，皆应绳墨，一月之行，去之如始至，劳费而徒为饰好，何也？袁子曰：蜀人轻脱，亮故坚用之曰：何以知其然也？袁子曰：亮治实而不治，名志大而所欲逺非求近速者也。曰：亮好治官府，次舍，桥梁道路，此非急务，何也？袁子曰：小国贤才少，故欲其尊严也，亮之治蜀，田畴辟，仓廪实，器械利，蓄积饶朝，防不哗，路无醉人，夫本立故末，治有余力，而后及小事，此所以劝其功也。曰：子之论，诸葛亮则有证也，以亮之才而少其功，何也？袁子曰：亮治本者也，其于应变，则非所长也，故不敢用其短？曰：然则吾子美之，何也？袁子曰：此固贤者之逺矣安可以以备体责也，夫能知所短而不用，此贤者之大也，知所短，则知所长矣，夫前识与言而不中，亮之所不用也，此吾之所谓可也； ，吴大鸿胪，张俨作黙，记其佐篇论，亮与司马宣王书曰：汉朝倾覆，天下崩，壊豪杰之士竞希神器，魏氏跨中土，刘氏据益州，并称兵海内，为世覇，王诸葛司马二相，遭值际，防托身盟主，或収功于蜀汉，或册名于伊雒，丕备既没，后嗣继统，各受保阿之任，辅翼防主，不负然诺之诚，亦一国之宗臣，覇王之贤，佐也厯前世以观近事，二相优劣，可得而详也。孔明起巴蜀之地，蹈一州之土，方之大国，其战士人民，盖有九分之一也，而以贡赘大吴，抗对北敌，至使耕战，有伍刑法，整齐提歩卒数万，长驱祁山，慨然有饮马河，洛之志，仲逹据天下十倍之地，仗兼并之众，据牢城，拥精锐，无禽敌之意，务自保全而已，使彼孔明，自来自去，若此人不亡，终其志意，连年运思刻日兴谋则凉，雍不解甲，中国不释鞍胜负之势，亦已决矣，昔子产治郑，诸侯不敢加兵，蜀相其近之矣，方之司马，不亦优乎！或曰，兵者凶器，战者危事也，有国者不务保安，境内绥靖，百姓而好开辟土地，征伐天下，未为得计也。诸葛丞相诚有匡佐之才，然处孤絶之地战士不满五万，自可闭関守险，君臣无事，空劳师旅，无岁不征，未能进，咫尺之地，开帝王之基，而使国内受其荒残，西土苦其役，调魏司马懿才用兵众，未易可轻，量敌而进，兵家所慎，若丞相，必有以筭之，则未见坦然之勲，若无筭以裁之，则非眀哲之谓海内，归向之意也，余窃疑焉，请闻其说，答曰：盖闻汤以七十里，文王以百里之地而有天下，皆用征伐而定之，揖逊而登王位者，惟舜禹而已，今蜀魏为敌战之国，势不俱王，自操备时，彊弱县殊，而备犹出兵阳平，禽夏侯渊羽围防阳，将降曹仁，生获于禁，当时北邉大小忧惧孟徳身出南阳乐进，徐晃等为救，围不即解，故蒋子通言：彼时有徙许渡河之计，防国家袭取南郡，羽乃解军徳与操智力，多少士众，众寡用兵，行军之道，不可同年而语，犹能暂以取胜，是时又无大吴，掎角之势也，今仲逹之才，减于孔明，当时之势，异于曩日，徳尚与抗衡孔明，何以不可出军而图敌邪？昔乐毅以弱燕之众，兼从五国之兵，长驱彊齐，下七十余城，今蜀汉之卒不少燕军，君臣之接信于乐毅，加以国家为唇齿之援，东西相应，首尾如蛇，形势重大，不比于五国之兵也，何惮于彼？而不可哉？夫兵以竒胜制敌以智，土地广狭，人马多少？未可偏恃也，余观彼治国之体，当时既肃，整遗教在后，及其辞意恳切，陈进取之图，忠谋謇謇，义形于主，虽古之管，晏，何以加之乎？】亮有巧思，损益连弩，木牛流马，推演兵法，作八阵图，【原注魏氏春秋，亮损益连弩，谓之元戎，以为矢，矢长八寸一弩，十矢俱发，亮集载作木牛流马，法曰木牛者，方腹曲头，一脚四足，头入领中，舌着于腹，载多而行少冝可大用，不可小使，特行者十里，羣行者二十里也，曲者为牛头，双者为牛脚，横者为牛，领转者为牛足，覆者为牛，背方者为牛腹，垂者为牛舌，曲者为牛，肋刻者为牛齿，立者为牛角，细者为牛，鞅摄者为牛，鞭防牛仰双辕，人行六尺，牛行四歩载一岁粮，日行二十里而人不大劳也，流马尺寸之肋，长三尺五寸，广三寸，厚二寸二，分左右，同前轴，孔分墨，去头四寸，径中二寸前脚，孔分墨二寸，去前轴，孔四寸五分，广一寸，前杠，孔去前脚，孔分墨二寸七分，孔长二寸，广一寸，后轴孔去前，杠分墨一尺五分大小与前同，后脚孔分，墨去后，轴孔三寸五分，大小与前同，后杠孔去，后脚孔分，墨二寸七分，后载克去，后杠孔分，墨四寸五分，前杠长一尺八寸，广二寸，厚一寸五分，后杠与等版，方囊二枚，厚八分，长二尺七寸髙一尺六寸五分，广一尺六寸，每枚受米二斛三斗，从上杠孔，去助下七寸，前后同上，杠孔去，下杠孔分，墨一尺三寸，孔长一寸五分，广七分八孔同前后四脚，广二寸，厚一寸五分，形制如象，靬长四寸，径面四寸三分，孔径中三脚，杠长二尺一寸，广一寸五分，厚一寸四分，同杠耳， 晋书，初，诸葛亮造八阵图于鱼复平沙之上，垒石为八行，行相去二丈，桓温见之，谓此常山蛇势也，文武莫能识之，刘禹锡嘉话录防州西市，俯临江岸沙石，下有诸葛亮八阵图，箕张翼舒，鹅形鹳势，聚石分布，宛然尚存，峡水大时，西蜀雪消之际，澒涌滉瀁，大木枯槎，随波而下，及乎水落山平，万物皆失故态，诸葛亮小石之堆，行列依然如是，迨今六七百年，东原录谓孙绍先言武侯，夔州八阵图，用八，以石垒，汉州八阵图，用六以沙垒，皆近千年不泯，用六在用八之后，以其兵少，未能足其数也；或谓八阵之势，天地风云飞龙翔，鸟虎翼蛇蟠也， 案八阵，迹荆州图经云：在奉节县西南七里，又云：在永安宫南一里，渚下平迹，上有孔明，八阵图聚，细石为之，各高五丈，皆棊布相当，中间相去九尺，正中开南北巷，悉广五尺，凡六十四聚，或为人散乱，及为夏水所没，及水退，复依然如故，又有二十四聚作两层，其后毎层各十二聚，成都图经云：武侯之八阵，凡三在夔者六十有四方阵法也在牟弥者一百二十有八，当头阵法也，其在棊盘市者二百五十有六，下营法也，兴元志，兴元西县亦有八阵，则八阵凡四矣，】又作八务七，戒六恐五惧，皆有条章，以训厉臣子，其言教书疏及所制作，晋平阳侯相陈寿裒为诸葛氏集上之凡二十四篇，开府作牧第一，权制第二，南征第三，北出第四，计算第五，训厉第六，综覈上第七，综覈下第八，杂言上第九，杂言下第十，贵和第十一兵要第十二，传运第十三，与孙权书第十四，与诸葛瑾书第十五，与孟逹书第十六，废李平第十七，法检上第十八，法检下第十九，科令上第二十科，令下第二十一军令上第二十二军，令中第二十三，军令下第二十四，凡十万四千一百二十二字，后亡其书，【原注陈志，进表曰臣夀等言：臣前在著作郎，侍中，领中书监，济北侯臣荀朂，中书令，关内侯臣和峤奏，使臣定故蜀丞相诸葛亮故事，亮毗佐危国，负阻不賔，然犹存录其言，耻善有遗，诚是大晋光明至徳，泽被无彊，自古已来，未之有伦也，輙删除复重，随相从，凡为二十四篇，篇名如右亮，少有逸羣之才，英覇之噐，身长八尺，容貌甚伟，时人异焉，遭汉末扰乱，叔父方避难荆州，躬耕于野，不求闻逹，时左将军刘备以亮有殊量，乃三顾亮于草庐之中，亮深谓备雄姿杰出，遂解帯写诚，厚相结纳，及魏武帝南征荆州，刘琮举州委质而备，失势众寡，无立锥之地，亮时年二十七，乃建竒防身使孙权，求援吴防，权既宿服仰备，又覩亮竒雅甚敬重之，即遣三万人以助备，备得用，与武帝交战，大破其军，乘胜克防江南悉平，后备又西取益州，益州既定，以亮为军师将军，备称尊号，拜亮为丞相，録尚书事，及备殂没，嗣子防弱，事无巨细，亮皆专之，于是外连东吴，内平南越，立法施度，整理戎旅，工械技巧，物防其极，科教严明，赏罚必信，无恶不惩，无善不顕，至于吏不容奸，人懐自厉，道不拾遗，彊不侵弱，风化肃然也，当此之时，亮之素志，进欲龙骧虎视，包括四海，退欲跨陵邉疆，震荡宇内，又自以为无身之日，则未有能蹈涉中原，抗衡上国者，是以用兵不戢，屡耀其武，然亮才于治戎，为长竒谋为短理民之干，优于将畧而所与对敌，或值人杰，加众寡不伟，攻守异体，故虽连年动众，未有能克，昔萧何荐韩信，管仲举王子城父，皆忖己之长，未能兼有故也。亮之器能政理，抑亦管萧亚匹也，而时之名将，无城父，韩信，故使功业陵迟，大义不及邪？盖天命有归，不可以智力争也，青龙二年春，亮帅众出武功，分兵屯田，为久驻之基，其秋，病卒，黎庶追思，以为口实，至今梁，益之民，咨亮者，言犹在耳，虽甘棠之咏召公，郑人之歌，子产无以逺譬也，孟轲有云：以逸道使民，虽劳不怨，以生道杀人，虽死不怨，杀者信矣，论者或怪亮文采不艳而过于丁宁周至，臣愚以为咎繇大贤也，周公圣人也，考之尚书，咎繇之谟畧而雅周公之诰烦而悉，何则？咎繇与舜，禹共谭周公与臣下矢誓故也。亮所与言，尽众人凡士，故其文指不得及逺也然其声教遗言，皆经事综物，公诚之心，形于文墨，足以知其人之意，理而有补，扵当世伏，唯陛下迈踪古圣，荡然无忌，故虽敌国，诽谤之言，咸肆其辞而无所革讳，所以明大通之道也，谨録写上诣著作臣夀诚惶诚恐，顿首顿首，死罪死罪，泰始十年二月一日癸巳，平阳侯相，臣陈夀上】议曰：舜五臣以还，暨商，周之伊，吕；周，召，皆以道佐主，而平天下，及齐管氏首霸术，而周不复王，汉兴，子房为宗国，击秦夷项，信复雠之义，董公言仁义，请讨贼防于汤，武之际，乃皆假之不乆而遽归一用隂谋谲计杂而不纯，汉四百余年而有诸葛亮有伊尹之志，吕望之畧周公之才出处，不茍恢廓，正大笃于道义，慨然委质昭烈，兴复汉室，及受遗托益加之，共出师讨贼，忠顺勤劳，继之以死，亦圣之任也，天假之年，粪除凶孽，祀汉配天，制礼作乐，黜二京之杂，覇纯于王道，可与殷周，比隆埶已定，胜而夺去之，遽惜防陈夀谓亮之为相国也，抚百姓，示仪轨，约官职，从权制，开诚心，布公道，尽忠益时者，虽雠必赏，犯法怠慢者，虽亲必罚，服罪输情者，虽重必释，游辞巧饰者，虽轻必戮，善无防而不赏，恶无纎而不贬，庻事精练，物理其本，循名责实，虚伪不齿，终于邦域之内，咸畏而爱之，刑政虽峻而无怨者，以其用心平而劝戒明也，夀见而知之，故得其实，其谓管，萧之亚匹，应变将畧非其所长，孔明伊，吕之俦，而自比管，乐，谦抑之辞也。彼寿何人，敢为訾评，若是防宋朱熹有言，亮才高而时不与，志大而资不足，功烈未就而道徳有余土地小，而规模逺三代而下，孟轲以来，一人而已，可谓知亮矣，赞曰：命世异人架，天高栋龙盘，初九，泰山不动，曾孙有道日角，英采载瞻中林，翻然而改，握干转坤，兴王开国，雷厉风蜚，诛雠讨贼，法立民信，政严人爱，推诚示公，复见三代出师，灵关杂耕，渭滨定胜，罔敌大义，益信陨星，告终天不祚汉，呜呼竒才千古兴叹，【原注蜀志曰：晋永兴中，镇南将军刘至隆中，观亮故宅，立碣表闾，命太傅犍为李兴为文曰：天子命我于沔之阳听鼔鞞而永思，庶先哲之遗光，登隆山以逺望轼诸葛之故乡，盖神物应机，大器无方，通人靡滞，大徳不常故谷风发而驺虞啸，云雷升而潜鳞，骧；挚，解褐于三聘，尼得招而褰裳，管豹变于受命，贡感激，以回庄异，徐生之摘宝，释卧龙于深藏，伟刘氏之倾盖嘉吾子之周行，夫有知己之主，则有竭命之良，固所以三分我汉鼎，跨带，我边方抗衡，我北面驰骋，我魏疆者也，英哉！吾子独含天灵，岂神之祗，岂人之精，何思之深？何徳之清异世通梦，恨不同生，推子八阵不在孙，吴木牛之竒则非般模，神弩之巧，一何微妙，千井齐甃，又何秘要？昔在颠夭，有名无迹，孰若吾侪良筹妙画，臧文既没，以言见称，又未若子，言行并徴夷吾反坫，乐毅不终，奚比于尔？明哲守冲，临终受寄，让过许由，负扆涖事，民言不流，刑中于郑，教美于鲁，蜀民知耻，河渭安堵，匪臯则伊，宁彼管晏，岂徒圣宣慷慨屡叹，昔尔之，卜惟此宅，仁智所处，能无规廓，日居月诸，时殒，其夕，谁能不没？贵有遗格，惟子之勲，移风来世，咏歌余典，懦夫将厉，遐哉邈矣，厥规卓矣，凡若吾子，难可防已，畴昔之乖，万里殊涂，今我来思，觌尔故垆汉髙归魄于丰；沛，太公五世而反，周想魍魉，以髣髴兾影响之有余，魂而有灵，岂其识诸王隠晋书云李兴宓之子，一名安】。
钦定四库全书
续后汉书卷十六     元 郝经 
列传第十三
汉臣
闗羽 张飞 赵云【陈到】 黄忠 马超
闗羽字云长，本字长生，河东解人也。亡命奔涿郡，昭烈于乡里合徒众，而羽与张飞为之御侮，昭烈为平原相，以羽，飞为别部司马，分统部曲，昭烈与二人寝则同牀，恩若兄弟，而稠人广坐，侍立终日，随昭烈周旋，不避艰险，【原注蜀记，曹公与刘备围吕布于下邳，闗羽启公布，使秦宜禄行求救，乞娶其妻，公许之，临破，又屡启于公，公疑其有异色，先遣迎看，因自留之，羽心不自安，此与魏氏春秋所説异也】昭烈袭杀徐州刺史车胄，使羽守下邳，行太守事，【原注魏书，云以羽领徐州】，而身还小沛，建安五年，曹操攻昭烈，昭烈奔袁绍操，禽羽以归，拜为偏将军，礼之甚厚，绍遣将军顔良攻东郡太守刘延于白马，操使张辽及羽为先锋，撃之羽，望见良麾盖，防马刺良于万众之中，斩其首还绍，诸将莫能当者，遂觧白马围操，即表封羽为汉夀亭侯初操壮，羽为人，而察其心神无久留意，谓张辽曰：卿试以情问之，既而辽以问羽，羽叹曰：吾极知曹公待我厚，然吾受刘将军厚恩誓言，共死不可背之，吾终不留，吾要当立效以报曹公乃去，辽以羽言报操，操义之【原注，傅子曰：辽欲白太祖，恐杀羽不白，非事君之道，乃叹曰：公君父也，羽兄弟耳，遂白之，太祖曰：事君不防其本，天下义士也，度何时能去？辽曰：羽受公恩，必立效报公，而后去也，】及羽杀顔良操知其必去，重加赏赐，羽尽封其所赐，拜书告辞，而奔昭烈于袁军，左右欲追之，操曰：彼各为其主，勿追也，【原注裴松之曰：曺公知羽不留，而心嘉其志去，不遣，追以成其义，非有覇王之度量，孰能至于此乎？实曹氏之休美，】从昭烈依刘表，表卒，操定荆州，昭烈自樊将南渡江，别遣羽船防共至夏口，【原注蜀记曰：初昭烈在许，与操共猎猎，中众散，羽劝昭烈杀操昭烈不从，及在夏口，飘飖江渚，羽怒曰：往日猎中，若从羽言，可无今日昭烈曰：造次失之耳，若天道辅正，安知此不为福耶？裴松之曰：备后与董承等结谋，但事泄，不克谐尔，若为国惜，曹公其如此，言何羽？若果有此劝，而备不肯从者，将以曹公腹心亲戚，实繁有徒，事不宿搆，非造次所行，曹操可杀，身必不免，故以计而止，何惜之有乎？既往之事，故托为雅言尔，】孙权遣兵佐昭烈拒操，破操于赤壁，昭烈收江南诸郡，以羽为襄阳太守，荡冦将军驻江北昭烈西定益州，拜羽董督荆州事，羽闻马超来降，书与诸葛亮，问超人才可谁比？亮故推重，羽答之曰：马孟起兼资文武，雄烈过人，一世之杰，黥，彭之徒，当与益徳并驱争先，犹未及髯之絶伦逸羣也，羽美须髯，故亮谓之髯，羽省书大悦，以示賔客，羽尝为流矢所中，贯其左臂，创虽愈，每至阴雨，骨常内痛，医曰：矢镞有毒，毒入于骨，当破臂作创，刮骨去毒，然后此患，乃除尔羽，便伸臂令医劈之，适请诸将饮酒相对，臂血流离，盈于盘器，而羽割炙饮酒，言笑自若，昭烈既得益州，孙权遣使求荆州诸郡昭烈，不许，权遂置长沙，零陵，桂阳三郡长吏，羽尽逐之，权大怒，遣吕防督兵取三郡，遂分荆州，以湘水为界，羽督南郡，零陵，武陵以西而已，二十四年，昭烈为汉中王，拜羽前将军，假节钺是嵗羽使南郡太守，糜芳守江陵，将军傅士仁守公安，自率众攻曹仁于樊，曹操遣于禁助仁，秋，大霖雨，汉水泛溢，禁所督七军皆没，禁降羽将军厐徳力战羽禽斩之，羽又遣别将围将军吕常于襄阳，荆州刺史胡脩，南乡太守傅芳皆降于羽，陆浑氏孙狼等杀县主簿，南附于羽，羽授狼印，给兵还，其支党布于梁，郏之间皆受印号，自许以南，往往遥应羽，羽威震华夏，操议徙许都以避其鋭，司马懿蒋济言于操曰：于禁等为水所没，非战攻之失，国家大计，未足为损，刘备，孙权外亲，内踈闗羽得志权，必不愿也。可遣人劝权蹑其后，许割江南以封权，则樊围自觧，操从之，先是，权遣使为子索羽女，羽骂辱其使，不许婚，权已蓄怨，欲图羽，及羽围樊，权遣使求助之，复敇使勿速进，又遣主簿先致命于羽，羽忿其淹延，又自已得于禁等，乃骂曰：狢子敢尔，吾拔樊不能灭汝邪？权闻之，遂欲图羽伪，以手书谢，且许自往【原注典畧云云即上本文裴松之曰：荆吴虽外睦而内相猜防，故权之袭羽，潜师宻发按吕防传云：伏精兵于之中，使白衣揺橹，作商贾服，以此言之，羽不求助于权，权必不语，羽当往也，若许相援助，何故匿其形迹乎？权之手书谢羽，许以亲往，及匿其形迹，皆取伪之术也，典畧所载为得其情，故取之，】及羽，以于禁人马数万，粮食乏絶擅取权米，湘闗权大怒为牋，与曹操请讨自効，遂发兵，遣吕防等袭羽糜芳，傅士仁嫌羽轻已，羽之出军，芳，仁供给军资，不悉相救，羽言还当治之。芳，仁咸惧不安，于是权阴诱芳仁，芳，仁使人迎权，而曹操遣徐晃救曹仁，【原注蜀记曰：羽扵晃宿相爱遥共语，但説平生不及军事，须防晃下马，宣令得关云，长头赏金千斤，羽惊怖，谓晃曰：大兄是何言邪？晃曰：此国之事尔，】羽不能克，引军南还，权已据江陵，尽虏羽士众妻子，羽自知孤穷，乃西保麦城，兵皆觧散才十余骑，权遣将潘璋邀击，羽及子平扵临沮皆遇害，【原注蜀记曰：权遣将军击羽，获羽及子平，权欲活羽，以敌刘曹，左右曰：狼子不可养，后必为害，曹公不即除之，自取大患，乃议徙都，今岂可生？乃斩之，裴松之曰：案吴书，孙权遣将潘璋逆断羽走路，羽至，斩之，且临沮，去江陵二三百里，岂容不时杀羽，方议其生死乎？又云：权欲活，羽以敌刘，曹此书，不然，可以絶智者之口，】权遂全据荆州，表送羽首于曹操，操并求其尸，以诸侯礼葬之，羽初出军围樊，梦猪齧其足，语其子平曰：吾今衰矣，果不得还，景曜元年，追諡曰忠义，羽仪状雄伟，岳岳尚义，俨若神人，好春秋左氏传讽诵畧皆上口然，刚而自矜，终以取祸云，子兴嗣兴，字安国，少有令闻，丞相亮深器异之，弱冠为侍中，中监军数嵗卒子统嗣，尚公主，官至虎贲中郎将，卒，无子，以兴庶子，彛续封景曜，末厐徳子防从钟，邓入冦，尽灭闗氏家。
张飞，字益徳，涿郡人也，少与闗羽事昭烈，羽年长数嵗飞兄事之，昭烈从曹操破吕布还许，操拜飞为中郎将，昭烈依刘表，表卒，曹操入荆州，昭烈奔江南，操追之，一日一夜，及扵当阳之长坂，昭烈闻操卒至，弃妻子走，使飞将二十骑拒后，飞据水断桥，瞠目横矛曰：身是张益徳也可来共决死！敌无敢近者，故遂得免。昭烈既定江南，以飞为宜都太守，征虏将军，封新亭侯，后转守南郡，昭烈入益州，还攻刘璋，飞与诸葛亮等泝流而上，分定郡县，至江州，破璋将巴郡太守严顔，生获之，飞呵顔曰：大军至，何以不降？而敢拒战，顔答曰：卿等无状，侵夺我州，我州但有断头将军，无降将军也，飞怒，令左右牵去取头，顔色不变，曰：取头便取头，何为怒耶？飞壮而释之，引为宾主，飞所过战克，与昭烈防扵成都，益州既平，赐诸葛亮，法正闗羽张飞金各五百斤，银千斤，钱五千万，锦十疋，其余颁赐各有差。以飞领巴西太守曹操破张鲁，留夏侯渊，张郃守汉川，郃别督诸军下巴西，欲徙其民于汉中，进军宕渠，防头荡，石与飞相拒五十余日，飞率精卒万余人，从他道邀郃军交战，山道迮狭，前后不得相救，飞遂破郃，郃弃马縁山独与麾下十余人从间道走引军还，巴土获安，昭烈为汉中王，拜飞为右将军，假节，章武元年，迁车骑将军，领司校尉，进封西乡侯，策曰：朕承天序，嗣奉洪业，除残靖乱，未烛厥理，今冦虏作害，民被荼毒，思汉之士，延颈鹤望，朕用怛然，坐不安席，食不甘味，整军诰誓，将行天罚，以君忠毅，侔踪召虎，名宣遐迩，故特显命髙墉进爵兼司于京，其诞将天威，柔服以徳伐叛以刑，称朕意焉。诗不云乎？匪疚匪棘，王国来极，肇敏戎功，用锡尔祉，可不勉与！初，飞雄猛过扵闗羽咸称万人敌，并有国士之风，羽善待卒伍而骄，扵士大夫飞敬爱君子而不恤小人，昭烈常戒之曰：卿刑杀既过差，又日鞭挝健儿，而令常在左右，此取祸之道也，飞犹不悛，昭烈伐吴，飞当率兵万人自闗中防江州，临发，其帐下将张达，范强杀飞，持其首顺流而奔，孙权飞营都督表报昭烈，昭烈闻张都督之有表也，曰：噫！飞死矣，追諡飞曰：桓侯长子苞，蚤夭，次子绍嗣，官至侍中，尚书仆射，苞子遵为尚书，随诸葛瞻于緜竹与邓艾战死。
议曰：羽飞从昭烈啑血起义，夙定君臣之分，期复汉室，百折兴王，阚如两虎啸风，从龙夹之，以飞雄猛震一世，号称万人敌，羽报効于操，致书而去，飞瞠目横矛，而与操决，矫矫义烈，上通于天汉，于是乎不亾，及羽禽于禁飞，败张郃掎角，荆梁蟠亘万里，示天下形势，贼不足平也！羽威震许雒，权操堕胆，枭潜鼠伏，阴谋揜袭，壮哉乎！为汉家一死，无憾也，羽以死事昭烈，昭烈与飞以死报羽，君臣三人，始终不渝，共死一义，古所未有也。
谨案赵云传阙
黄忠字汉升，南阳人也，荆州牧刘表以为中郎将，与表从子磐共守长沙攸县，及曹操克荆州，假行禆将军，仍就故任，统属长沙太守韩昭烈南定诸郡，忠遂委质，随从入蜀，自葭受任，还攻刘璋，忠常先登陷阵，勇毅冠三军，益州既定，拜为讨虏将军，建安二十三年，于汉中定军山，击夏侯渊，渊众甚精忠，摧锋必进，劝率士卒金鼔振天欢声动谷，一战斩渊，渊军大败，迁征西将军是嵗昭烈为汉中王，欲用忠为后将军，诸葛亮説昭烈曰忠之名望，素非闗马之伦也，而今便令同列，马张在近，亲见其功，尚可喻指闗遥闻之，恐必不悦，得毋不可乎？昭烈曰：吾自当觧之遂与羽等齐位，赐爵闗内侯眀年卒，追諡刚侯，子叙早没，无后。
议曰云忠，缱绻御侮，始终不渝，为汉爪士，功烈志胆，曹樊之俦，云尤识虑经逺壮而不防，每进忠益，輙中防防其諌昭烈之讨权，较其轻重，固宜先魏后吴，谓国贼曹操，非孙权则有未尽者，夫恶莫大于党贼，故春秋深治贼党，贼而无党，则为恶者孤，乱臣贼子惧焉，是以释州吁而诛宋公之伐郑，置华督而贬诸侯之成乱也，【原注春秋，隠公四年春，王二月戊申，卫州吁弑其君完夏，宋公、陈侯、蔡人，卫人伐郑，秋，翚帅师防宋公，陈侯、蔡人，卫人伐郑，桓公二年春王二月戊申，宋督弑其君与夷及其大夫孔父，三月，公防齐侯，陈侯、郑伯于稷，以成宋乱，】权知昭烈汉室之胄，有英雄之畧帝王之器，蹙操之后，终不以荆州相奉，乃袭杀闗羽劝操代汉称説天命，既又称臣，扵丕志于偷窃名号，据江东南面，自帝则其险诈无耻，又甚扵操，奬簒与贼罪浮扵丕，汉贼不在魏，而在权矣，矧于昭烈与羽义同生死，茍雪雠耻，虽以国毙无所于憾，先吴后魏，未为失也。王者之所为，众人顾岂识哉？【谨案伐吴之役，赵云諌曰：国贼乃曹操，非孙权也，及猇亭之败，诸葛亮曰：使法孝直在必能制，主上东行，则是伐吴之失，当时已有定论，此议所谓茍雪雠耻，虽以国毙无所于憾者，可谓得昭烈之心，而谓先吴后魏，未为失也。则扵情事为不合矣，】。
马超，字孟起，卫尉腾之长子也，【原注三国志，超右扶风茂陵人也，父腾，灵帝末，与邉章韩遂等俱起事，扵西川，初平三年，遂，腾率众诣长安，汉朝以遂为镇西将军，遣还金城，腾为征西将军，遣屯郿，后腾袭长安，败走，退还凉州，】腾为李傕所败，而还凉州也，袁尚遣所置河东太守郭援与并州刺史髙干匈奴南单于共攻河东，发使与腾等连兵，腾等阴许之，司校尉钟繇，令冯翊张既説腾为言利害逆顺，腾乃遣超将兵万余人与繇防繇署超为司校尉，督军从事，讨援干于平阳，超为流矢所中，囊足以战，大破之，超将厐徳斩援纳头鞬，中以献繇，操乃表超为徐州刺史，拜諌议大夫，后腾与韩遂不和，求还京畿，于是徴为卫尉，以超为偏将军，封都亭侯，领腾部曲，【原注陈志，又拜超弟休，奉车都尉，休弟铁骑都尉，徙其家属皆诣邺，惟超独留】，超既统众，遂与韩遂合从，及杨秋，李堪，成宜等相结，进军据潼闗操自击之，与超等夹闗而军，操欲自蒲阪渡，超谓韩遂曰：宜于渭北拒之，不过二十日，河东谷尽，操必走矣，遂曰：可听令渡，蹙于河中，顾不快耶？超计不得施，操闻之曰：马儿不死，吾无地矣，操与遂单马语，超负其多力，阴欲突前捉操【，谨案江表，传曰：超负其多力，尝制六斛米囊，东西走马，輙掣米囊以量，太祖轻重，太祖闻之，曰：防为狡虏所轻，】左右将许禇瞠目盼之，超乃不敢动，操用贾诩谋，离间超遂，更相猜疑，因纵击，大败之，斩宜堪等，遂，超奔凉州，操退至安定，会北方有事，引军东还，诛腾夷三族，【原注典畧曰建安十六年，超与闗中诸将侯选，程银，李堪张横梁兴，成宜马玩杨秋，韩遂等凡十部俱反，其众十万，同据河，潼，建立营阵是嵗曹公西征，与超等战于河，渭之交，超等败走，超至安定，遂奔凉州，诏收灭超家属，】杨阜説曹操曰：超有信，布之勇，甚得胡心，若大军还，不严为备，陇上诸郡非国家有也，操还，超果率胡击陇上郡县皆应之，杀凉州刺史韦康据冀城，尽有陇右之众，超自称征西将军，领并州牧，督凉州军事，康故吏民杨阜，姜叙，梁寛赵衢等合谋击超，阜叙起于卤城，超出攻之，不能下，寛衢闭冀城门，尽杀超妻子，超不得入，进退狼狈，乃奔汉中依张鲁，【原注通鉴纲目，献帝建安十八年八月，马超入凉州，杀刺史，九月，参军事杨阜起兵攻之，超奔汉中，注操还，超率胡击陇上诸郡取之，惟冀城固守，自正月至八月，救兵不至，刺史韦康及太守欲降，杨阜，号哭谏曰：阜等率父兄子弟以义相励，有死无二，以为使君守此城，今奈何弃垂成之功，陷不义之名乎？康等不听，开门迎超，超入，遂杀康，曹操使夏侯渊救超逆战，败之，防杨阜丧妻，求假以，阜外兄姜叙拥兵屯厯城阜见叙及其母，歔欷悲甚，叙曰：何为乃尔？阜曰：守城不能完，君亾不能死，亦何面目以视息于天下，马超背父叛君，虐杀州将，岂独阜之忧责，一州士大夫皆防其耻，君拥兵专制，而无讨贼之心，此赵盾所以书弑君也，超彊而无义，多衅易图耳，叙母慨然曰：咄！伯奕韦使君遇难，亦汝之负，岂独义山哉？人谁不死，死于忠义，得其所矣，但当速发，我不以余年累汝也，叙乃与赵昻尹奉等合谋，又使人至冀结梁寛赵衢使为内应，时超以取昻子月为质，昻谓妻异曰：吾谋如是，当奈月何？异厉声应曰：雪君父之大耻，丧元不足为重，况一子耶？九月，阜与叙，昻奉讨超衢，因谲説超使自出战，而与寛闭门，尽杀超妻子，超袭厯城，得叙母并赵，月皆杀之，与阜战败，奔汉中，依张鲁】，张鲁以超为都讲祭酒，欲以女妻之，或谓鲁曰：有人若此，不爱其亲，焉能爱人！鲁乃止。初，超小妇弟种留三辅及超败，种先入汉中，正旦种上夀于超超捶胸，呕血曰：阖门百口，一旦同命，今二人相贺邪？十九年，超从张鲁求兵，北取凉州，鲁许之，还围祁山，夏侯渊遣张郃救之，超败走，复还汉中，知鲁不足计事，又鲁将杨昻等【，谨案杨昻陈志作杨白查霍峻传作杨帛，】数害其能，超内懐于邑昭烈时围成都，使建寜督邮，李恢往説之超遂从武都逃入氐中，宻书请降，昭烈喜曰：我得益州矣！乃使人止超，而潜以兵资之，超建旗鼓，列军士径趋城下，城中震怖，一旬而成都溃，以超为平西将军，督临沮，因为前都亭侯，【原注山阳公载记，超因见备待之，厚与备言，常呼备字闗羽怒，请杀之，备曰：人穷来归我，卿等怒，以呼我字，故而杀之，何以示扵天下也，张飞曰：如是当示之以礼，眀日大会，请超入羽飞，并杖刀立直，超顾坐席不见羽，飞见其直也，乃大惊，遂止。不复呼备，字明日，叹曰：我今乃知其所以败为呼，人主字防为闗羽张飞所杀，自后乃尊事备，裴松之曰：超以穷归备矣，受其爵位，可容傲慢，而呼备字，且备之入蜀，留闗羽镇荆州，羽未尝在益土也，故羽闻马超归降，以书问诸葛亮，超人才可谁比？不得，如书所云羽焉得与张飞立直乎？凡人行事，皆谓其可也。知其不可，则不行之矣，超若果呼备字，亦谓扵礼宜尔也。就令羽请杀超，超不应闻，但见二子立直，何由便知？以呼字之故云几为闗张所杀乎？言不经理，深可忿疾也，袁暐乐资诸所记载，秽杂虚谬，若此之，殆不可胜言也。】昭烈为汉中王，拜超左将军，假节，章武元年，迁骠骑将军，领凉州牧，进封斄卿侯策曰：朕以不徳获继至尊，奉承宗庙，曹操父子世载其罪，朕用惨怛，疢如疾首，海内怨愤，归正反本，暨于氐，羌率服，獯粥慕义，以君信着，北土威武并昭，是以委任授君，抗飏虓虎，兼董万里，求民之瘼，其眀宣朝化，懐保逺迩肃慎赏罸，以笃汉祜，以对于天下，二年薨，时年四十七，临没上疏曰：臣门宗二百余口，为曹操所诛畧尽惟有从弟岱当为防宗血食之继，深托陛下，余无复言，追諡超曰：威侯，子承嗣，岱位至平北将军，进爵陈仓侯，超女配安平王理，超之入蜀也，其庶妻董及子秋留依张鲁，鲁败，曹操得之，以董赐阎圃以秋付鲁，鲁手杀之，【原注陈夀评曰闗羽张飞皆称万人之敌，为世虎臣，羽报效曹公，飞义释严顔，并有国士之风，然羽刚而自矜，飞暴而无恩，以短取败，理数之常也。马超阻戎负勇，以覆其族，惜哉！能因穷致泰，不犹愈乎？黄忠，赵云彊挚壮猛，并作爪牙，其灌滕之徒欤？】：
议曰：马超父子勇冠西州，与韩遂颉，翥为冦残灭，三辅垦伤汉室，董卓因之，肆其蛇豕，汉遂以亾天下分裂，不能归命有徳卒堕操手，阖门诛夷，偾踣不悔，有勇无义，君子悼诸然潼闗之役操几不免，孤剑来归，即厠闗张之列超，亦人豪也哉！
賛曰扼腕建义，夹辅复汉，死生不渝，扞主于难，羽以义强，飞以勇闻，挥斥风云，撼揺乾坤，视操如狐，视权如鼠，莫我敢当，夫孰予侮仡仡，云忠载纂，武功超几获，操一时之雄。
钦定四库全书
续后汉书卷十七     元 郝经 撰
列传第十四
汉臣
厐统  法正
谨案厐统传阙
法正字孝直，右扶风郿人也，祖父真，明五经，兼通防，纬尝幅巾，见扶风守，守曰：哀公虽不肖，犹臣仲尼，柳下惠不去父母之邦，欲相屈为功曹，何如？真曰：以明府见待有礼，故四时勤谒，若欲吏之真将在北山之北，南山之南矣，守遂不敢复言，初真年未弱冠，父在南郡徃候父已，欲去父留之，待正旦使，观防吏防者数百人，父问真，孰贤真曰：曹掾胡广，有公卿之量，其后广果为三公，【原注后汉书胡广，字伯始，南郡华容人也。察孝亷试以章奏，安帝以广为天下第一，旬月拜尚书郎，五迁尚书仆射歴事六帝，在公台三十余年，凡二履，司空再作司徒，三登太尉，又为太傅，】前后徴辟皆不就。友人郭正等美之，号曰徳先生年八十九，中平五年卒，父衍，司徒掾，廷尉左监，建安初，天下饥荒，正与同郡孟逹俱入蜀，依刘璋乆之为新都令，后召署军声，校尉既不任用，又为其州邑俱侨客者，所谤无行，志意不得，益州别驾张松与正相善，忖璋不足与有为，常窃叹息，松于荆州见曹操还，劝璋絶操而自结，昭烈璋曰：谁可使者？松乃举正，正辞让，不得已而徃正既还，为松称説昭烈有雄畧宻谋协防愿共戴奉，而未有縁后因璋闻曹操欲遣将征张鲁之有惧心也，松遂説璋宜迎昭烈，使之讨鲁，复令正衔命，正既宣防隂献策于昭烈曰：以明将军之英才，乘刘牧之懦弱，【谨案：今本陈志，无弱字，宋本有弱字，与此合通志亦有弱字，】张松州之股肱，以响应于内，然后资益州之殷富，冯天府之险阻，以此成业，犹反掌也，照烈然之，泝江而西，与璋防涪，北至葭萌，南还取璋，郑度説璋曰左将军县军袭我，兵不满万，士众未附，野谷是资，军无辎重，其计莫若尽驱巴西，梓潼民内涪水以西，其仓廪野谷，一皆烧除髙垒深沟静以待之，彼至，请战勿许，久无所资，不过百日，必将自走，走而击之，则必擒矣。照烈闻而恶之，以问正正，曰：终不能用，无可忧也。璋果如正言，谓其羣下曰：吾闻拒敌以安民，未闻动民以避敌也，于是黜度不用其计，及军围雒城，正牋与璋曰：正受性无术，盟好违损，惧左右不明本末，必并归咎，防耻没身，辱及执事，是以捐身于外，不敢反命，恐圣聴秽恶其声，故中间不有牋敬，顾念宿遇，瞻望悢悢，然惟前后披露腹心，自从始初以至于终，实不蔵情有所不尽，但愚闇策薄，精诚不感，以至于此尔，今国事已危，祸患在速，虽捐放于外，言足憎尤，犹贪极所懐以尽余忠，明将军本心，正之所知也，实为区区，不欲失，左将军之意，而卒至于是者，左右不逹英雄从事之道，谓可违信黩誓，而以意气相致，日月相选【，谨案陈志作相，迁通志作相，选与此合】趋求，顺耳悦目，随阿遂指，不图逺虑为国深计故也。事变既成，又不量强弱之势，以为左将军县逺之众粮谷无储，欲得以多击少，旷日相持，而从闗至此所歴輙破离宫别屯，日自零落，雒下虽有万兵，皆壊阵之卒破军之将，若欲争一旦之战，则兵将势力，实不相当，各欲逺期计粮者，今此营守已固，谷米已积，而明将军土地日削，百姓日困，敌对遂多，所供逺旷愚意计之，谓必先竭，将不复以持久也。空尔相守，犹不相堪，今张翼徳数万之众已定，巴东入犍为界，分平资中徳阳三道并侵，将何以御之？本为明将军计者，必谓此军县逺无粮馈运不及，兵少无继，今荆州道通，众数十倍，加孙车骑遣弟及李异，甘宁等为其后继，若争客主之势，以土地相胜者，今此全有巴东，广汉，犍为过半已定，巴西一郡，复非明将军之有也，计益州所仰惟蜀，蜀亦破壊三分亡二，吏民疲困，思为乱者十户而八，若敌逺则百姓不能堪役，敌近，则一旦易主矣，广汉诸县，是明比也。又鱼复与闗头实为益州福祸之门，今二门悉开，坚城皆下，诸军并破，兵将俱尽，而敌家数道并进，已入腹心，坐守都雒，存亡之势，昭然可见，斯乃大畧其外较尔，其余屈曲，难以辞极也，以正下愚，犹知此事不可复成，况明将军左右明智用谋之士，岂当不见此数哉？旦夕偷幸，求容取媚，不虑逺圗莫肯尽心，献良计尔，若事势穷迫，将各索生，求济门户，展转反覆，与今计异，不为明将军尽死难也，而尊门犹当受其忧，正虽获不忠之谤，然心自谓不负圣徳，顾惟分义，实切痛心，左将军从本举来，旧心依依，实无薄意，愚以为可图变化，以保尊门，十九年，进围城都，璋蜀郡太守许靖将逾城降，事觉，不果，璋以危亡在近，故不诛靖，璋既稽服，昭烈以此薄靖不用也，正説曰天下有获虚誉而无其实者，许靖是也。然今主公始创大业，天下之人不可户説靖之浮称，播流四海，若其不礼，天下之人以是谓主公为贱贤也，宜加敬重，以逺近追昔昭王之待郭隗昭烈于是乃厚待靖，【原注史记燕昭王于破燕之后，即位卑身厚币以招贤者，谓郭隗曰：齐因孤之国乱而袭破燕，孤极知燕小力少，不足以报，然诚得贤士以共国，以雪先王之耻，孤之愿也，先生视可者，得身事之，郭隗曰：王必欲致士，先从隗始，况贤于隗者岂逺千里哉？于是昭王为隗改筑宫而师事之，乐毅自魏徃邹衍自齐徃剧辛自赵徃士争趋燕，孙盛曰：夫礼贤崇徳为邦之要道，封墓式闾，先王之令轨，故必以体行英邈髙义盖世然后可以延视四海，振服羣黎，茍非其人，道不虚行，靖处室则友于不穆，出身则受位，非所语信，则夷险易心，论识则殆为衅首，安在其可宠，先而有以感致者乎？若乃浮虚是崇，偷薄斯荣，则秉直杖义之士，将何以礼之？正务惑之术，违贵尚之风，譬之郭隗，非其伦矣，裴松之曰：郭隗非贤，犹以权计防宠，况文休名声夙着，天下谓之英伟，虽末年有瑕，而事不彰，彻若不加礼，何以释逺近之惑乎法正，以靖方隗，未为不当，而盛以封墓，式闾为难，何其迂哉？然则燕昭，亦非岂惟刘翁至于友于不穆，失由子将寻蒋济之论，知非文休之尤盛，又讥其受任非所，将谓仕于董卓，卓初秉政，显擢贤俊，受其策爵者森然，皆是文休为选官在卓，未至之前，后迁中丞不为超越，以此为贬，则荀爽陈纪之俦，皆应摈弃于世矣，】以正为蜀郡太守，武将军，外统都畿，内为谋主，一餐之徳睚眦之怨，无不报复，擅杀毁伤己者数人，或谓诸葛亮曰：法正于蜀郡太纵横，将军宜启主公，抑其威福，亮荅曰：主公之在公安也，北畏曹公之彊，东惮孙权之逼，近则惧孙夫人生变于肘腋之下，当此之时，进退狼防，法孝直为之辅翼，令翻然翺翔，不可复制，如何禁止，使不得行其意耶？初孙权以妹妻昭烈，妹才捷刚猛，有诸兄之风，侍婢百余人，皆执刀侍立，昭烈每入心常凛凛，亮又知昭烈雅爱信正，故言如此【原注孙盛曰：夫威福自下，亡家害国之道，刑纵于宠毁，政乱理之源，安可以功臣而极其陵肆，嬖幸而借其国柄者哉？故颠颉虽勤，不免达命之刑，杨干虽亲，犹加乱行之戮，夫岂不爱王宪故也。诸葛氏之言，于是乎失政刑矣，】二十二年正説昭烈曰曹操，一举而降张鲁，定汉中，不因此势以图巴，蜀，而留夏侯渊，张郃屯守，身遽北还，此非其智不逮而力不足也，必将内有忧逼故尔。今策渊，郃才畧不胜国之将帅，举众徃讨可必克之，既克之日，广农积谷，观衅伺隙，上可以倾覆，冦敌尊奬王室，中可以蚕食雍凉，广拓境土，下可以固守要害，为持久之计，此盖天以与我，时不可失也。昭烈善其策，乃率诸将进兵汉中，正亦从行，二十四年，昭烈自阳平南渡沔水，縁山稍前，于定军兴势作营，渊将兵来争其地，正曰：可击矣。昭烈，命黄忠乘髙鼓噪攻之，大破渊军，斩渊，曹操西征，闻正之策曰：吾故知徳不办有此，必为人所教也，【原注裴松之曰：蜀与汉中，其犹唇齿也，刘主之智，岂不及此？将计畧未展正先发之尔，夫聴用嘉谋，以成功业，霸王之主，谁不皆然？魏武以为人所教，亦岂劣哉？此盖耻恨之余，辞非测，寔之当言也，】昭烈尝与操兵战，势不利，宜退昭烈怒，不肯退，矢下如雨，正乃徃当昭烈前昭烈曰孝直，避箭正曰：明公亲当矢石，况小人乎？昭烈乃曰孝直，吾与汝俱去，遂退昭烈，立为汉中王，以正为尚书令，防军将军，明年，卒，时年四十五。昭烈为之流涕者累日，諡曰翼侯。赐子邈爵闗内侯官至奉车都尉，汉阳太守诸葛亮与正虽好尚不同，以公义相取，亮每竒正智术昭烈，既称尊号，将东征，孙权以复闗羽之讐羣臣多諌不从，章武二年，大军败绩，还住白帝，亮叹曰：法孝直若在，则能制主上，令不东行，就复东行，必不倾危矣。
议曰：初，孔明语昭烈以恢复大计，谓荆州用武之国，益州天府若跨有荆益，抚和戎越，结好孙权，则汉室可兴，乃抱膝长吟之日，素定之论讨，操复汉之防，模也，统发其几而法正，张松成其谋，尔统劝昭烈袭取荆州，于坐上刼执刘璋，昭烈以为当与操如水火而一之，以诚厚矣哉！议者犹谓孔明，用仁义诈力，杂以取天下，为失【原注，宋苏轼论】夫仁义，则无诈力，诈力，则无仁义，政犹水火之不相入，恶能杂之哉？焉表叨据荆，益厌然忘汉，僣拟乗与则亦一操，璋琮奉操，则亦汉贼也，皆王法所必诛，孔明相昭烈讨而有之，仁义之师也，岂诈力之有哉！又谓齐柦震矜于葵丘，叛者九国，曹公不礼张松而天下三分，【原注习氏论】顾松，岂以不礼为嫌哉！知操必不可奉帝王之真在昭烈，故举州事之见几之士也，呜呼！统正虽道义不足而智谋亚于亮统，卒于围雒之际，正没于取汉中之明年，使二子不死，与亮左右功烈，岂止于是天不祚汉，惜哉！
赞曰：士元雅三畧基霸乘几挈防，义不为诈，法正张松献筹効忠，延我，帝统二贤之功。
钦定四库全书
续后汉书卷十八     元 郝经 撰
列传第十五
汉臣
许靖 麋竺【弟芳】 孙干 简雍 伊籍
秦宓 费诗 杜微【五梁】
谨案此卷止存孙干传一篇，余传全阙，其议亦止，费诗杜微二人。
孙干字公祐，北海人，昭烈领徐州郑荐干，辟为从事，后随从周旋，昭烈为曹操所败，遣干自结，袁绍将适荆州，干又与麋竺俱使刘表，皆如意指，后表与袁尚书説其兄弟分争之变，曰：每与刘左将军孙公祐共论此事，未尝不痛心入骨，相为悲伤也，见重如此。昭烈定益州干，自从事中郎为秉忠将军，雍容风议，见礼次麋竺，与简雍同列，顷之卒。
议曰：诗守经事而不知权，左迁宜矣。晋习凿齿谓创始之君，须大定而后践天位，纂统之主，必速建以系众心，恵公朝虏，而子圉夕立，【原注左氏传，秦获晋侯以归晋隂饴甥防秦伯，盟于王城，秦伯曰：晋国和乎？对曰：不和，小人耻失其君而悼丧其亲，不惮征缮以立圉也？曰：必报雠，宁事戎狄，君子爱其君而知其罪，不惮征缮以待秦命，曰：必报徳有死无二，以此不和，】更始犹存，而光武举，号【原注后汉书，更始遣使立光武为萧王，令罢兵诣行在所，光武辞以河北未平，不就徴诸将奏请正号位，命有司设坛场于鄗南，即皇帝位，】昭烈合义讨贼，是宜速尊以奉大统，民欣反正，出覩旧物，见几之论也，杜微以公孙述视昭烈自同于谯，李业介然以为髙【原注后汉书谯，字君黄，巴郡阆中人，平帝时，拜议郎，迁中散大夫，为绣衣使者，王莽居摄，纵使者车，变姓名窜归家，因以隠遁公孙述僣号于蜀，连聘不诣，述谓使者曰：若不起，便赐毒药，子瑛泣血叩头，奉家钱千万，以赎父死，述许之，终于家， 李业，字巨防，广汉梓潼人，元始中，举明经，除为郎王莽居摄，去官，杜门不应州郡命，公孙述僣号徴之业固疾不起，述遣使持毒酒奉诏命，以刼业业，遂饮毒而死，】亮开诚心辩正，伪喻以讨贼，次第求贤自辅，反复以书而微终不悟，呜呼！不知统纪，而病昭烈尊曹丕者，岂惟微哉！千载之下，犹谓昭烈之于汉，虽云中山靖王之后族属疏逺不能纪其世数名位，【原注通鉴昭烈即位后论】，犹宋髙祖之称楚元王后，【原注南史宋髙祖武皇帝讳裕，字徳舆，彭城县绥舆里人也，姓刘氏，楚汉元王交二十一世孙也。】南唐烈祖称吴王，恪后【原注五代史南唐李升，字正伦，为徐温养子，冒姓徐氏，名知诰，及受吴禅，复姓李氏，自言唐宪宗子吴王恪之后也，】是非难辩，非光武之比，故不令绍汉氏之统夺，而与魏甚矣，偏私之惑也夫髙祖沛丰邑亭长尔，史臣犹推而上之，以为帝尧之裔而得天统，自刘累士防至于丰公厯数千载系而不絶【原注汉书髙帝賛陶唐氏既衰，其后有刘累，范氏其后也，晋文公世奔秦，后归于晋，其处者为刘氏，刘向云战国时刘氏自秦获于魏，秦灭魏，迁大梁，都于丰，故周市説雍齿曰丰，故梁徙也，是以颂髙祖云汉帝本系，出自唐帝，降及于周，在秦作刘，徙魏而东，遂为丰公，丰公，盖太上皇父其迁日浅，坟墓在丰鲜焉，由是推之，汉承尧运，徳祚已盛断蛇，着符旗帜，上赤协于火徳自然之应，淂天统矣，】光武之出，自长沙定王及南顿令才六七世谱牒，具在有徴可案【原注后汉书，世祖光武皇帝髙祖九世孙也。出自景帝子长沙定王发，发生舂陵节侯买，买生欝林太守外，外生钜鹿都尉回，回生南顿令钦，钦生光武，】至昭烈之出于中山，靖王又二百余年，孤寄为庶而系不可考，尔其为汉室之胄，虽里巷细民，皆能道之故关，张以死臣事，献帝委之诛操，且后世之臆说，岂若孔明之亲见孔明方髙卧不起抱膝，长吟观时，择主以奔败，流离异姓之人亟徃而遽从之哉！其闻昭烈髙谊之日久矣，一旦见之，故慨然与论天下事而不少靳，谓将军既帝室之胄，信义首着于天下，如族属疏逺而莫能辩，果非刘氏之裔，孔明其妄与乎？又谓霸业可成，汉室可兴，不当绍汉室之统，孔明其如是而言乎？于是幡然而改，委质臣事，非汉室之胄，帝王之真，孔明其从之乎？卒使昭烈继汉称帝，纂承大统，昭烈既终，以讨贼自效，谓当奨率三军，北定中原，攘除奸凶，兴复汉室，还于旧都，又谓先帝以汉贼不两立，王业不偏安，故托臣以讨贼，即出闗辅继之以死，世厯不明统体不正，孔明其若是哉！昭烈之同符，光武不复疑矣。非宋髙祖南唐烈祖之比也近嵗余屡入幽都，过涿郡，郡南十里而近，曰：楼桑庙昭烈故居也，庙后大冡十余郡，人以为昭烈之先，中山靖王之后，诸王孙之茔，故庙昭烈于前以祀之，儿童故老婆娑，其下指是葆，桑竹马之处，称其义槩，至于流涕，英灵郁然，揺动草木昭烈族属，仍为数十家，莫不以帝胄皇孙自处，岂东汉之季，犹夫天王敢妄自以为帝室之人乎？涿之北三十里而逺唐卢龙节度使刘济之坟，林曰：梨园头丘垤，聨亘十余里，其碑各皆大书深刻，以为汉中山靖王之后，其子孙为辽，金大姓曰韩刘马，赵车骑将军，飞有裔孙为僧住，幽都圣安寺嵗时相与上冡落落焉，道刑牲防血之义，亲同骨肉，自唐迄今，去汉殆千六七百年矣，而犹不忘其系，岂当汉之世，遂忘之乎？且昭烈以义，操以奸权以猾，道之所在，命之所归也，昭烈固自为正矣，又不在于世，厯之明否也，识真者鲜丑正，寔繁于微乎？何诛赞曰：文休伟器，孔明致敬，子仲之兴，昭烈是奉干雍籍，宓材咸适用，丹楹刻桷，缔扶皇栋，命乃在天统，不以地于赫，昭烈帝室之系有仁，有信有礼，有义祀汉配天，丕乃僭伪诗微弗与，乌足语智。
钦定四库全书
续后汉书卷十九     元 郝经 撰
列传第十六
汉臣
董和【胡济】  杨颙【頼厷姚伷】  李福 刘巴马良【弟谡】 向朗【兄子宠】 张裔 杨洪
何祗
谨案董和传阙
杨颙，字子昭，杨仪宗人也，入蜀，为巴郡太守，丞相亮主簿，亮常自校簿书，颙直入谏曰：为治有体，上下不可相侵，请为明公以作家譬之，今有人使奴，执耕稼，婢与炊防鸡主司晨，犬主吠盗，牛负重载，马涉逺路私业无旷，所求皆足，雍容髙枕饮食而已，忽一旦尽欲以身亲其役，不复付任，劳其体力，为此碎务，形疲神困，终无一成，岂其智之不如奴婢，鸡狗哉？失为家主之法也。是故古人称坐而论道，谓之王公；作而行之，谓之士大夫，故丙吉不问横道，死人而忧牛喘，【原注汉书，丙吉，尝出逢清道羣鬬者死伤横道，吉过不之问，前行逢人逐牛，牛喘吐舌，吉止驻，使骑吏问，逐牛行几里矣，掾史独谓丞相前后失问，或以讥吉，吉曰：民鬬相杀伤，长安令，京兆尹职所当禁备，逐捕嵗竟丞相课其殿最，奏行赏罚而已，宰相不亲小事，非所当于道路问也，方春少阳用事，未可大热，恐牛近行，因暑故喘，此时气失节，恐有所伤害也，三公典调和隂阳职当忧是，以问之，掾乃服以吉知大体，】陈平不肯知钱谷之数，云自有主者，【原注汉书，上问右丞相勃曰：天下一嵗决狱几何？勃谢不知，问：天下钱谷一嵗出入几何？勃又谢不知，汗出洽背，上亦问左丞相平，平曰：各有主者，上曰：主者为谁乎？平曰：陛下即问决狱，责廷尉；问钱谷，责治粟内史，上曰：茍各有主者，而君所主者何事也？平谢曰：主臣，陛下不知其驽下，使待罪宰相，宰相者，上佐天子理隂阳顺四时下遂万物之宜，外填抚四夷诸侯，内亲附百姓，使卿大夫各得任其职也，】彼诚逹于位分之体也；今明公为治，乃躬自校簿书，流汗竟日，不亦劳乎？亮谢之，后为东曹属，典选举，颙卒亮垂泣，三日而后已，頼厷零陵人，昭烈为汉中王，用荆楚宿士以厷父恭为太常，南阳黄柱为光禄勲，汉嘉王谋为少府，建兴初，赐爵闗内侯，卒，厷嗣为丞相西曹令史，随丞相亮于汉中，早卒，亮甚惜之，与留府长史，参军张裔，蒋琬书曰：令史失頼，厷掾属丧，杨颙为朝中损益多矣，谋字元泰，有容止操行，刘璋时，为巴郡太守，还为治中从事，昭烈领益州牧，以为别驾，后代赖恭为太常，大将军蒋琬问张休曰：汉嘉前辈有王元泰，今谁继者？休对曰：至于元泰州里无继，况鄙郡乎！其见重如此。姚伷，字子绪，阆中人昭烈，定益州为功曹，书佐建兴元年为广汉太守，丞相亮北驻汉中，辟为掾，并进文武之士，亮称曰忠益者，莫大于进人，进人者，各务其所尚，今姚掾并存刚柔，以广文武之用，可谓博雅矣，愿诸掾各希此事，以属其望，转为参军，亮薨，稍迁为尚书仆射，时人服其贞，诚笃粹，延熙五年卒，同郡马勲，字盛衡，马齐，字承伯，勲为刘璋书佐，昭烈定蜀，辟为左将军，属转州别驾从事，卒，齐为张飞功曹，飞贡之昭烈为尚书郎，建兴中，为丞相掾，广汉太守，复为飞参军，【谨案，张飞卒于昭烈，章武二年，建兴，乃末帝年号马齐，不应于此，时复为飞参军也，此葢沿陈志之讹，飞字疑当作亮】，亮薨，为尚书勲，齐皆以才干自显其信于州党，为亮识抜，不如伷云【，谨案杨颙，赖厷姚伷，志皆无专传，此据杨戏传赞注为之，三人皆尝为诸葛亮掾属，故合传云：】李福，字孙徳梓潼涪人也，昭烈定益州为书佐，西充国长，成都令，建兴元年，徙巴西太守为江州都督，扬威将军，入为尚书仆射，封平阳亭侯，丞相亮于武功病笃，末帝遣福省侍，因谘国家大计，福既与亮语别去，数日复还，亮曰：吾知君还意，近日语虽弥日，有所不尽，更来一决耳，公所问者，公琰其冝也福谢前实失不谘请，公百年后，谁可任大事者，故輙还耳。乞复请蒋琬之后，谁可任者？亮曰：文伟可以继之？又问其次，亮不答，福为人精实，果鋭敏于从政，延熙初，大将军蒋琬出屯汉中，福以前将军，领司马，卒，子骧，字叔龙，亦有名，官至尚书郎，广汉太守。
议曰董和之，亮直清勤济颙，厷伷之缜宻详审，防署幕府，赞襄事业，皆以忠荩实才，为亮所称公平之政，所由立也，李福之请，后事亮语，以蒋费不复语，其次政如高帝之于萧，曹；平，勃殁身规模，井井不易，何其明也！【原注汉书，上疾甚，吕后问曰：陛下百嵗后萧相国既死，谁令代之？上曰：曹参可，问其次，曰：王陵可，然少戅陈平可以助之，陈平智有余，然难独任，周勃重厚少文，然安刘氏者必勃也，可令为太尉，吕后复问其次，上曰：此后亦非乃所知也。】颙之进规，固知大体，然周公望道，未见其有不得，则仰而思之，夜以继日，幸而得之，坐以待旦，当文武成康之际，而忧勤若是，况孔明受命于败亡之余，以蕞尔，蜀欲资之以讨吴，魏不躬亲审覈，夙夜勤劳，安得庶事精练，物理其本哉？所以自罚，二十已上亲决之，不以为疲，虽敌人亦以食少事烦为虞，此孔明之所以忠也；遽以陈平丙吉太平宰相讥之，迂矣哉！
刘巴、字子初，零陵，烝阳人，祖父曜，苍梧太守，父祥，江夏太守荡，冦将军孙坚举兵讨董卓，以南阳太守张咨不给军粮，杀之，祥与其谋，南阳士民怨祥，起兵攻之，祥与战，败死，刘表亦素不善祥，拘巴欲杀之，数遣祥故所亲信人宻诈谓巴曰：刘牧欲相危害，可相随逃之，如此再三，巴輙不应具以报表，乃不杀巴，年十八郡署户曹史，主簿【，谨案陈志作主记，主簿，主记二字疑衍，】刘先【，谨案陈志作刘先主考刘先见刘表，传主字衍，】欲遣其甥周不疑就巴学，巴曰：昔游荆北时，涉师门记问之学不足纪，名内无杨朱守静之术，外无墨翟，务时之风，犹天之南箕，虚而不用赐书，乃欲令贤甥摧鸾凤之艳，游燕雀之宇，将何以啓明之哉？愧于有若无，实若虚，何以堪之？由是知名，荆楚刘表，连辟及举茂才，皆不就，表卒，曹操征荆州，昭烈奔江南，荆；楚，羣士从之如云，而巴独北诣操，操辟为掾，使招纳长沙，零陵，桂阳，【原注零陵先贤传曹公败于乌林还北，时欲遣桓阶，阶辞不如巴，巴谓曹公曰：刘备据荆州，不可也，公曰：备如相图，孤以六军继之也，】防昭烈略有三郡，巴不得反，欲由交州道还京师，时诸葛亮在临烝，巴与亮书曰：乗危厯险到值思义之民，自与之众，承天之心，顺物之性，非余身谋所能劝动，若道穷数尽，将托命于沧海，不复顾荆州矣，亮追答曰：刘公雄才盖世，据有荆土，莫不归徳天人去就，已可知矣。足下更欲何之？巴曰：受命而来，不成当反，此其宜也，遂适交趾，昭烈深以为恨，巴至交趾，更姓张见太守士燮议不合，由牂牁，道适益州为郡守，拘留欲杀之，主簿曰：此非常人，不可杀也，请自送至州，刘璋见之，甚喜，咨访政事，【原注零陵先贤传刘璋父焉，昔为巴父祥，所举孝亷见巴惊喜，每大事，辄以咨访，裴松之曰：案刘焉在？汉灵帝时已经宗正，太常，出为益州牧，祥始以孙坚作长沙时为江夏太守，不得举焉，为孝亷明也，】璋遣法正迎昭烈巴諌曰：备雄人也，入必为害，若使讨张鲁，是放虎于山林也，璋不聴，巴闭门称疾，昭烈攻成都，令军中曰：有害巴者诛三族，昭烈定益州，巴辞谢罪负，昭烈不责，而诸葛亮数称荐之，昭烈辟为左将军西曹掾张飞尝就巴宿，巴不与语，飞遂忿恚，诸葛亮谓巴曰：张飞虽实，武人敬慕，足下主公，今方收合文武以定大事，足下虽天素高亮，宜少降意也，巴曰：大丈夫处世，当交四海英雄如何与兵？子共语乎昭烈闻之，怒曰：孤欲定天下，而子初専乱之，其欲还北，假道于此，岂欲成孤事邪？又曰：子初才智絶人如孤可任用之，非孤者难独任也，亮亦曰：运筹防于帷幄之中，吾不如子初逺矣若提枹鼓防军门，使百姓喜勇，当与人议之耳，初攻刘璋，昭烈与士众约，若事定府库，百物孤无预焉，及拔成都，士众皆舍，干戈赴诸藏竞收宝物，军用不足，昭烈甚忧之，巴曰：易尔，但当铸直百钱，平诸物价，令吏为官市，昭烈从之，数月之间，府库充实，建安二十四年，昭烈为汉中王，巴为尚书，后代法正为尚书令，躬履清俭，不治产业，又自以归附，非素惧见猜嫌恭黙，守静退无私交，非公事不言，【原注零陵先贤传是时中夏人情未一，闻备在蜀，四方延颈而备，鋭意欲即真，巴以为如此，示天下不广，且欲缓之，与主簿雍茂谏备，备以他事杀茂，由是逺人不复至矣，】昭烈即位，昭告皇天上帝，后土神祗，凡诸文诰策命，皆巴所作也。章武二年卒，卒后魏陈羣与丞相亮书，问巴消息，称曰刘君子，初，甚敬重焉，吴张昭尝谓孙权巴褊隘，不当拒，张飞太甚，权曰：若令子初随世浮沉，容悦徳交非其人，何足称为高士乎？
马良，字季常，襄阳宜城人也。兄弟五人，并有才名，乡里为之谚曰：马氏五常，白眉最良，良眉中有白毛，故以称之，昭烈领荆州，辟为从事，及昭烈入蜀，诸葛亮亦从后徃良留荆州，与亮书曰：闻雒城已防，此天祚也，尊兄应期赞世，配业光国，魄兆见矣，【原注裴松之曰：良盖与亮结为兄弟，或相与有亲，亮年长，良呼亮为尊兄耳，】夫变用雅虑，审贵埀明，于以简才，宜适其时，若乃和光悦逺迈徳天壤使时，闲于聴，世服于道，齐高妙之音，正郑，卫之声，并利于事，无相夺伦，此乃管之至牙，旷之调也；虽非钟期，敢不撃节，昭烈辟良为左将军掾，后遣使吴良谓诸葛亮曰：今衔国命，协穆二家，幸为良介于孙将军，亮曰：君试自为文，良即为草曰：寡君遣掾马良，通聘继好，以结昆吾，豕韦之勲，【原注夏伯，昆吾殷伯，豕韦，】奇人吉士【，谨案陈志作其人，通志作奇人，与此合】，荆楚之令鲜于造次之华，而有克终之美，愿降心存纳，以慰将命，权敬待之，昭烈即位称尊号，以良为侍中，及东征吴，遣良入武陵招纳五溪蛮夷，蛮夷渠帅皆受印号，咸如意指，防昭烈败绩于夷陵，良亦遇害，时年三十六，昭烈拜良子秉为骑都尉，良弟谡，字防常，以荆州从事随昭烈入蜀，除绵竹，成都令，越隽太守，才器过人，好论军计，丞相诸葛亮深加器异，昭烈临崩，谓亮曰：马谡言过其实，不可大用，君其察之！亮犹谓不然，【谨案：今志作亮犹不然，宋本多谓字与此合，通志亦有谓字，】以谡为参军，每引见谈论，自昼逹夜【，原注襄阳记曰：建兴三年，亮征南中谡送之数十里，亮曰：虽共谋之歴年，今可更恵良规，谡对曰：南中恃其险逺不服久矣，虽今日破之，明日复反耳。今公方倾国北伐，以事彊贼，彼知官势之内，虚其叛，亦速若殄尽，遗以除后患，既非仁者之情，且又不可仓卒也，夫用兵之道，攻心为上，攻城为下，心战为上，兵战为下，愿公服其心而已，亮纳其防，赦孟获以服南方，故终亮之世，南方不敢复反，】建兴六年，亮出攻祁山，时有宿将魏延，吴懿等论者皆言以为宜令为先锋，而亮违众拔谡，统大众在前，与魏将张郃战于街亭，谡违亮节制，举动烦扰，舍水上山，不下据城，张郃絶其汲道因击之，谡败走，士卒离散，亮进无所据，退军还汉中，收谡下狱，流涕斩之以谢众，时年三十九，谡临终，与亮书曰：明公视谡犹子，谡视明公，犹父愿，深惟殛鲧，兴禹之义，使平生之交，不亏于此，谡虽死无恨，于黄壤也，于时十万之众为之埀涕，亮亲自临祭，抚其遗孤，恩若平生，蒋琬，后诣汉中，谓亮曰：昔楚杀得臣，然后文公喜可知也，【原注左氏传，楚令尹子玉既败，王使谓之曰：大夫若入其若申，息之老何？子西孙伯曰：得臣将死，二臣止之曰：君其将以为戮，及连谷而死，晋侯闻之而后喜可知也？曰：莫余毒也矣，】天下未定，而戮智计之士，岂不惜乎！亮流涕曰：孙武所以能制胜于天下者，用法明也，是以干乱法，魏绛戮其仆，四海分裂，兵交方始，若复废法，何用讨贼耶？【原注习凿齿曰：诸葛亮之不能兼上国也，岂不宜哉？夫晋人规林甫之后，济故废法而收功，楚成闻得臣之益，已故杀之以重败，今蜀僻陋一方，才少上国，而杀其俊杰，退収驽下之用，明法胜才，不师三败之道，将以成业，不亦难乎？且先主诫谡之不可大用，岂不谓其非才也；亮受诫而不获奉承明，谡之难废也，为天下宰匠，欲大收物之力而不量才，节任随器，付业知之，太过则达明主之诫，裁之失中，即杀益已之人，难乎其可与言智矣， 观亮答，蒋琬之言，可见其开诚心，布公道，明罚敕法，所以为讨贼之规也，习氏致责，谓当废法，全才误】。
议曰：刘巴恃才择君，失身于操，而终弃昭烈事刘璋，而劝璋拒昭烈，及昭烈克益州，首下令禁害巴，又辟用之大哉？王者之心，天下之度也，视操之睚眦，贼险一忤，必衔滥杀名士，何啻天壤？邪亮之称，巴谓吾不如子初逺矣岂真不如哉！所谓其心休休焉，其如有容焉者，马良真纯干，任未竟其用，没于败亡之际，惜哉！街亭之役，败由马谡，罚不阿私，亮之明也，或谓师责元帅，以为闇于知人，过矣。
谨按目録此下有向朗传今阙
张裔字君嗣，蜀郡成都人也，治公羊春秋，博涉史汉，汝南许文休入蜀，谓裔干理，敏防钟元常之伦也，刘璋时举孝亷为鱼复长，还州署从事，领帐下司马张飞自荆州由垫江入，璋授裔兵拒飞于徳阳陌下军败，还成都，为璋奉使诣昭烈，昭烈许以礼其君，而安其人，裔还，乃开门出降，昭烈以裔为巴郡太守，还为司金中郎将，典作农战之器，先是，益州郡杀太守正昻，耆率雍闿恩信着于南土逺通孙权乃以裔为益州太守，径徃至郡，闿遂趑趄不宾，假教曰：张府君如瓠壶，外虽泽而内实麤不足，杀令防与吴，于是送裔于权防昭烈崩，丞相亮遣邓芝使吴，令芝言次可从权请裔，裔自至吴数年，流徙伏匿，权未之知也，故许芝遣裔，裔临发，权乃引见，问裔曰：蜀卓氏寡女，亡奔司马相如，贵土风俗乃尔乎？裔对曰：愚以为卓氏之寡女，犹贤于买臣之妻，【原注汉书，朱买臣字翁子，呉人也，家贫，艾薪樵，卖以给食，担束薪，行且诵书，其妻数止买臣，毋歌讴道中，买臣愈益疾歌妻求去，买臣曰：我五十当富贵，妻怒曰：如公等，终饿死沟中，尔何能富贵？买臣即聴去，从数嵗买臣为防稽太守，入吴界，见其故妻，妻夫治道，呼载后车，妻自经死，】权又谓裔曰：君还必用事西朝，终不作田父于闾里也，将何以报我？裔对曰：负罪而归，将委命有司，若蒙徼幸得全首领五十八，以前父母之年也，自此以后，大王之赐也，懽悦有器裔之色，裔出閤，深悔不能阳愚，既便就船，倍道兼行，权果追之，裔已入永安界数十里，追者不及，既至成都，亮以为参军，署府事，又领益州治中从事，亮出驻汉中，裔以射声校尉领留府长史，常称曰：公赏不遗逺罚不阿近，爵不可以无功取，刑不可以贵势免，此贤愚之所以佥忘其身者也，【原注陈志，其明年，北诣亮谘事送者数百，车乘盈路，裔还书与所亲曰：近者涉道，昼夜接宾，不得寜息，人自敬丞相长史，男子张君嗣附之，疲倦欲死，其谈啁流速，皆此也，裴松之曰：谈啁贵于机防书防可容留意，今因书防之巧，以着谈啁之速，非其理也，】少与犍为杨恭友善，恭早死，遗孤未数嵗裔迎留与分屋而居，事恭母如母，恭之子息，长大为之娶妇，买田宅产业，使立门户，抚恤孤旧，振赡衰宗，行义甚至，加辅汉将军，领长史如故，建兴八年卒，子毣嗣，【原注，字林曰：毣，忙角反，思貌】厯三郡守监军，毣弟郁，太子中庶子，杨洪，字季休，犍为武阳人也，刘璋时厯部诸郡昭烈定蜀，太守李严命为功曹，严欲徙郡治舍，洪固谏不聴，遂辞功曹，请退，严欲荐洪为蜀部从事，昭烈争汉中，急书发兵，军师将军诸葛亮以问洪，洪曰：汉中则益州咽喉，存亡之机，防若无汉中，则无蜀矣，此家门之祸也，方今之事，男子当战，女子当运，发兵何疑，时蜀郡太守法正从昭烈北行，亮于是表洪领蜀郡太守，众事皆办，遂使即真，顷之，转为益州治中，从事昭烈既称尊号，征吴不克，还住永安，汉嘉太守黄元素为诸葛亮所不善，闻昭烈疾病，惧有后患，举郡反，烧临卭城，时亮东行省疾，成都单虚，是以元益无惮，洪即啓太子遣其亲兵，使将军陈曶，郑绰讨元，众议以为元若不能围成都，当由越嶲据南中，洪曰：元素性凶，无他恩信，何能办此？不过乘水东下，冀主上平安，面防归死，如其有异奔，呉求活耳，勅曶，绰但于安南峡口，遮即便得矣，曶承洪言，果生获元，洪建兴元年，赐爵闗内侯复为蜀郡太守，忠节将军，后为越骑校尉，领郡如故，五年，丞相亮北住汉中，欲用张裔为留府长史，问洪何如？洪对曰：裔天姿明察，长于治剧，才诚堪之，然性不公平，恐不可専任，不如留向朗，朗情伪差少，裔随从目下，效其器能，于事两善，初，裔少与洪亲善，裔流放在吴，洪临裔郡，裔子郁给郡吏，防过受罚，不特原假裔，后还闻之，深以为恨，与洪情好有损，及洪见亮出，至裔所具説所言裔答洪曰：公留我了矣！明府不能止，时人或疑洪意自欲作长史，或疑洪知裔自嫌，不愿裔处要职，典后事也，后裔与司盐校尉，岑述不和，至于愤恨，亮与裔书曰：君昔在下，营【谨案，今志作栢下营，通志作陌，下，宋本作，下与此合，】壊吾之用心，食不知味，后流迸南海，相为悲叹，寝不安席，及其来还，委付大任，同奬王室，自以为与君古之石交也，石交之道，举讐以相益，割骨肉以相明，犹不相谢也，况吾但委意于元俭，而君不能忍耶？论者由是明洪无私，洪少不好学问，而忠清欵亮，忧公如家，事继母至孝，六年，卒官，始洪为李严功曹，严未至犍为，而洪已为蜀郡，洪迎门下书佐，何秪有才，策功干，举郡吏数年为广汉太守，时洪亦尚在蜀郡，是以西土咸服，诸葛亮能尽时人之器用也。
谨案目録此下有何祗传今阙
议曰：向朗干任内外中乃散废易而无怨，精于问学，老而益笃，君子哉！宠尹环列，称为均淑，若张裔之机辩，杨洪之欵，谅何祗之精敏，亮能任使，各尽其才，虚伪不容，懔懔自慑，是以本根强固，纪律严明，拜表出师，一用节制，内修外攘，共行天讨，以王法行王道，三代之政，复见于是矣。
谨案此卷赞阙
<史部,别史类,郝氏续后汉书>
钦定四库全书
续后汉书卷二十      元 郝经 撰
列传苐十七
汉臣
刘封 刘琰 彭羕 李邈 廖立 李严魏延 杨仪
【义例曰：凡杀不以罪者，如魏吴诸人，为死虐篇，封等八人皆昭烈，末帝世，以罪诛放者，故自为列传云，】。
刘封者，本罗侯，防氏之子，长沙刘氏之甥也，昭烈至荆州，未有继嗣，养封为子，及昭烈入蜀，自葭萌还攻刘璋，时封年二十余，武力过人，将兵与诸葛亮，张飞等泝流西上，所在战克，益州旣定，以封为副，军中郎将，宜都太守孟逹北攻房陵，杀其太守蒯祺，进攻上庸，昭烈遣封统逹军，上庸太守申耽降，迁封为副军将军闗羽围樊召封发兵，封不应，又与逹不和，恃贵陵逹逹叛，降魏，与魏将夏侯尚等袭封，与封书曰：古人有言，防不间亲，新不加旧，此谓上明下直，防慝不行也，若乃权君谲主，贤父慈亲，犹有忠臣蹈功以罹祸，孝子抱仁以防难种，商白起，孝己伯竒皆其也，【原注史记，范蠡自齐遗大夫种书曰：蜚鸟尽，良弓藏；狡兎死，走狗烹，越王为人长颈鸟喙，可与共患难，不可与共安乐，子何不去种见书，称病不朝，人或防种且作乱，越王乃赐种劔曰：子教寡人伐吴七术，寡人用其三而败，呉其四在子，子为我从先王试之，种遂自杀，商鞅变法治秦，秦人富强，天子致胙于孝公，诸侯毕贺，秦封之，商于十五邑，号为商君，孝公卒，秦惠王立公子防之徒告商君反，惠王车裂商君以徇， 家语曽，参遣妻告其子曰髙宗以后妻杀孝己，尹吉甫以后妻杀伯竒】其所以然，非骨肉好离，亲亲乐患也，或有恩移爱，易亦有防间，其间虽忠臣不能移之于君，孝子不能变之于父，势利所加，改亲为雠，况非亲亲乎？故申生卫伋御防，楚建禀受形之气，当嗣立之正，而犹如此，【原注左氏传，卫宣公烝于夷姜，生急子为之娶于齐而美公取之生夀及朔宣姜与朔搆急，子公使诸齐，使盗待诸莘，将杀之，夀子告之使行，不可夀子载其旌以先，盗杀之，急子至，又杀之，史记陈宣公有嬖，姫生子欵，欲立之，乃杀太子御防，楚平王为太子，建娶妇，费无忌説王自取之，使太子建居城父，守边无忌，又防建建亡奔宋】，今足下与汉中王道路之人尔，亲非骨肉而据势权，义非君臣，而处上位，征则有偏任之威，居则有副军之号逺近所闻也，自立阿斗为太子已来，有识之人相为寒心，如使申生从子舆之言，必为太伯，卫伋听其弟之谋，无彰父之讥也，且小白出奔，入而为霸，重耳逾垣，卒以克复，【原注左氏传，齐襄公立无常，鲍叔牙奉公子小白出奔莒，无知弑襄公，桓公自莒先入】，自古有之，非独今也，夫智贵免祸，明尚夙达，仆揆汉中王虑定于内，疑生于外矣，虑定则心固，疑生则心惧乱，祸之兴作，未尝不由废立之间也，私怨人情，不能不见，恐左右必有以间汉中王矣，然则疑成怨闻，其发若践机耳，今足下在逺尚可假息一时，若大军遂进，足下失据而还，窃相为危之，昔微子去殷，智果别族，违难背祸，犹皆如斯，今足下弃父母而为人后，非礼也，知祸将至而留之，非智也；见正不从而疑之，非义也；自号为丈夫，为此三者，何所贵乎？以足下之才，弃身来东，继嗣罗侯，不为背亲也，北面事君，以正纲纪，不为弃旧也，怒不致乱，以免危亡，不为徒行也，加陛下新受禅命，虚心侧席以徳懐逺若足下翻然内向，非但与仆为伦受三百户封继统罗国而已，当更剖符大邦，为始封之君，陛下大军金鼓以震，当转都宛，邓，若二敌不平，军无还期，足下冝因此时早定良计，易有利见大人，诗有自求多福，行矣，足下勉之，无使狐突闭门不出，【原注国语，公使太子伐东山，狐突御戎，至于稷桑，翟人出逆，申生欲战，狐突諌曰：不可，申生曰：君之使我非欢也，抑欲测吾心也。不战而反我臯滋，厚我战，虽死犹有令名焉，果战败，翟于稷桑而反，谗言益起，狐突杜门不出，君子曰：善深谋，】封不从，申耽弟仪叛，封走成都，既而耽亦叛降魏，昭烈怒，封之不救，闗羽又陵达使叛，诸葛亮虑封刚猛，易世之后，终难制御，劝昭烈因此除之，于是赐封死，使自裁，封叹曰：恨不用孟子度之言，昭烈为之流涕，封子林为牙门将，咸熙元年，【谨案，此传书咸熙元年，则知末帝纪及后妃传改，炎兴二年者，非也，】徙居河东。
刘琰，字威硕，鲁国人也，昭烈在豫州，辟为从事，以其宗姓，有风流，善谈论，厚亲待之，遂随从周旋，常为宾客，昭烈定益州，以琰为固陵太守，末帝立，封都乡侯，班位每亚李严为卫尉，中军师后将军，迁车骑将军，然不豫国政，但领兵千余，随丞相亮讽议而已，车服饮食侈靡，侍婢数十，皆能声乐，又悉教诵读，鲁灵光殿赋，建兴十年，与前军师魏延不和，言语虚诞，亮责让之，琰与亮牋谢曰：琰禀性空虚，本薄操行，加有酒荒之病，自先帝以来，纷纭之论，殆将倾覆，颇防明公本其一心在国，原其身中秽垢，扶持全济，致其禄位，以至今日，间者迷醉，言有违错，慈恩含忍，不致之于理，使得全完，保育性命，虽必克己责躬，改过投死，以誓神灵，无所用命，则靡寄顔，于是亮遣琰还成都，官位如故，琰失志慌惚，十二年正月，琰妻胡氏入贺太后，太后令特留胡氏，经月乃出，胡氏有美色，琰疑末帝有私，呼卒五百，挝胡至于以履搏靣而后弃，遣胡具以告，琰坐下狱，有司议曰：卒非挝妻之人面，非受履之地，琰竟弃市，自是大臣妻母朝庆遂絶彭羕字永年，广汉人，身长八尺，容貎甚伟，骄傲，多所轻忽，惟敬同郡秦子敕荐之于太守许靖曰：昔髙宗梦傅説周文求吕尚，爰及汉祖，纳食，其于布衣，【原注汉书，郦食其为里监门，沛公至髙阳传舍，使人召食其，食其入，即长揖不拜，言六国纵衡时，因下陈留，号食其为广野君】，此乃帝王之所以创业垂统，缉熈厥功也，今明公稽古皇极，允执神灵，体公刘之徳行勿翦之惠，清庙之作，于是乎始褒贬之义，于是乎兴，然而六翮未之备也。伏见处士緜竹秦宓膺山甫之徳履隽生之直，枕石潄流，吟咏緼袍，偃息于仁义之途，恬淡于浩然之域髙概节行守直【，谨案陈志作守贞通志作守真】不，虽古人潜遁，蔑以加旃，若明府能招致此人，必有忠谠，落落之誉，丰功厚利建迹之勲，【案元本，陈志作立勲】，然后纪功于王府，飞声于来世，不亦美哉！羕仕州，不过书佐，后又为众人所谤毁于州牧刘璋，璋髠钳羕为徒，防昭烈入蜀，泝流北行，羕欲纳説昭烈乃徃见厐统，统与羕非故人，又适有賔客，羕径上统牀，卧谓统曰：须客罢，当与卿善谈，统客既罢，徃就羕坐，羕又先责统食，然后共语，因留信宿，至于经日，统大善之，而法正宿自知羕，遂并致之，昭烈昭烈亦以为竒数令羕宣传军事，指授诸将，奉使称意，识遇日加，成都既定，昭烈领益州牧，防羕为治中从事，羕起徒歩一朝处州人之上，形色嚣然自矜，得遇滋甚，诸葛亮虽外接待羕，而内不能善，屡密言昭烈羕心大志广，难可保安，昭烈既敬信亮，加察羕行事，意亦稍踈，左迁羕为江阳太守，羕闻当逺出私情不悦，徃诣马超，超问羕曰：卿才具秀，防主公相待至重，谓卿当与孔明孝直诸人，齐足并驱，宁当外授小郡，失人本望乎？羕曰：老革荒悖，可复道邪？【原注雄，方言灭鳃，干都耆革老也，郭璞注曰：皆老者，皮色枯瘁之形也，裴松之以为皮去毛曰革，古者以革为兵，故语称兵革，革犹兵也，羕骂备为老革，犹言老兵也，】又谓超曰：卿为其外，我为其内，天下不足定也！超羇旅归国，常懐危惧，闻羕言大惊，黙然不答，羕退，具表羕辞，于是收羕付有司，羕于狱中，与诸葛亮书曰：仆昔有事于诸侯，以为曹操虐，孙权无道，振威闇弱，其惟主公有覇，王之噐可与兴业致治，故乃翻然有轻举之志，防公来西，仆因法孝直自鬻厐，士元斟酌其间，遂得诣公于葭萌，抵掌而谈论治世之务，讲覇王之业，建取益州之防，公亦宿虑明定，即相然賛遂举事焉，仆于故州不免，凡庸忧于罪，罔得遭风云，激矢之中，求君得君，志行名显，从布衣之中，擢为国士，盗窃茂才，分子之厚，谁复过此？【原注裴松之曰：分子之厚者羕言，刘主分儿子厚恩，施之于己，故其书后语云：负我慈父，罪有百死也，】羕一朝狂悖，自求葅醢，为不忠不义之乎？先民有言，左手据天下之图，右手刎咽喉，愚夫不为也，况仆颇别菽麦者哉？所以有怨望意者，不自度量，茍以为首兴事业，而有投江阳之论，不解主公之意，意卒感激，颇以被酒，侻【原注，他活反，】失老语，此仆之下愚，薄虑所致，主公实未老也，且夫立业，岂在老少，西伯九十，宁有衰志，负我慈父，罪有百死，至于内外之言，欲使孟起立功北州，戮力主公，共讨曹操尔，宁敢有他志邪？孟起说之是也。但不分别其间，痛人心尔，昔每与士元共相誓约，庶托足下末，踪尽心于主，公之业，追名古人，载勲竹帛，士元不幸而死，仆败以取祸，自我堕之，将复谁怨？足下当世伊，吕也，宜善与主公计事，济其大猷，天明地察，神祗有灵，复何言哉！贵使足下明仆本心，尔行矣，努力自爱，自爱，羕竟诛死，时年三十七，李邈字汉南，广汉郪人也，刘璋时为牛鞞，长昭烈领益州牧，为从事，正旦命行酒，得进见，让昭烈曰：振威以将军宗室肺腑，委以讨赋，元功未效，先冦而灭，邈以将军之取鄙州，甚为不宜也，昭烈曰：知其不宜何以不助之，邈曰：非不敢也，力不足，尔有司将杀之，诸葛亮为请，得免，久之，为犍为太守，丞相参军，安汉将军，建兴六年，亮北征马谡败绩，亮将杀之，邈諌以秦，赦孟明，用霸西戎，楚诛子玉，二世不竞，失亮意还蜀，十二年，亮薨，末帝素服发哀三日，邈上疏曰：吕禄霍禹，未必懐反叛之心，孝宣不好为杀臣之君，皆以臣惧其偪，主畏其威，故奸萌生，亮身杖强兵狼顾，虎视五大，不在边臣常危之，今亮陨殁，宗族得全，西戎静息，大小为庆，末帝怒，下狱诛之，弟卲字永南，昭烈定益州，为州书佐，部从事，建兴元年，丞相亮辟为西曹掾，亮南征，留卲为治中从事是嵗卒廖立字公渊，武陵临沅人，昭烈领荆州牧，辟为从事，年未三十，擢为长沙太守，昭烈入蜀，诸葛亮镇荆州，孙权遣使通好于亮，因问士人皆谁相，经纬者，亮答曰：厐统，廖立楚之良才，当赞兴世业者也。建安二十年，权遣吕防掩袭南三郡，立脱身走，自归昭烈，昭烈素识待之，不深责也，以为巴郡太守，二十四年，昭烈为汉中王徴立为侍中，末帝袭位，徙长水校尉立本意，自谓才名宜为诸葛亮之贰，而更防散在李严等下常懐怏怏，后丞相掾李郃，蒋琬至立计曰：军当逺出卿诸人好谛其事，昔先帝不取汉中，与呉人争南三郡，卒以三郡，与呉人徒劳役吏士，无益而还，既亡汉中，使夏侯渊，张郃深入于巴，几丧一州，后至汉中使闗侯身死无孑遗，上庸覆败，徒劳一方，是羽怙恃勇名，作军无法，直以意突耳，故前后数丧师众也，如向朗文恭，凡俗之人耳，恭作治中无纲纪，朗昔奉马良兄弟，谓为圣人，今作长史，素能合道，中郎郭演长，从人者耳，不足与经大事而作，侍中，今弱世也，欲任此三人，为不然也，王连流俗，茍作掊克，使百姓疲，以致今日，郃琬具白其言，于诸葛亮，亮表立曰：长水校尉廖立，坐自贵大，否羣士公言，国家不任贤达而任俗吏，又言万人率者，皆小子也，诽诱先帝疵毁众臣，人有言国家兵众简练，部伍分明者，立举头视屋，愤咤作色曰：何足言？凡如是者不可胜数，羊之乱羣，犹能为害，况立托在大位，中人以下，识真伪邪？【原注亮集，有亮表曰：立奉先帝无忠孝之心，守长沙则开门就敌，领巴郡，则尤闇昧闟茸，其事随大将军，则诽谤讥诃，侍梓宫，则挟刃断人头，于梓宫之侧，陛下即位之后，普増职号立随，比为将军，面语臣曰：我何宜在诸将军中不表我为卿上，当在五校，臣答将军者，随大比耳，至于卿者，正方亦未为卿也，且宜处五校，自是之后，怏怏懐恨，诏曰：三苗乱政，有虞流宥，廖立狂惑，朕不忍刑，亟徒不毛之地，】于是废立为民，徙汶山郡，立躬率妻子，耕殖自守，闻诸葛亮卒，垂泣叹曰：吾终为左袵后，监军姜维率偏军经汶山徃诣立，称立意气不衰，言论自若，立遂终于徙所，妻子还蜀。
李严，字正方，南阳人也，少为郡职吏，以才干称，荆州牧刘表使厯诸郡县曹操入荆州时，严宰秭归，遂西诣蜀，刘璋以为成都令，复有能名，建安十八年，署严为护军，拒昭烈于绵竹，严率众降，昭烈拜严禆将军，成都既定，为犍为太守，兴业将军，二十三年，盗贼马秦髙胜等起于郪，【原注音凄】，合聚数万人，到资中县，时昭烈在汉中严，不更发兵，但率将郡士五千人讨之，斩秦胜等首，枝党星散，悉复民籍，又越嶲夷率髙定遣军围新道县，严驰往赴救，贼皆破走，加辅汉将军，领郡如故，章武二年，昭烈征严诣永安宫，拜尚书令，昭烈疾病，严与丞相亮并受遗诏辅少主，以严为中都防，统内外军事，留镇永安，建兴元年，封都乡侯，假节，加光禄勲，四年，转为前将军，以丞相亮欲出军汉中，严当知后事，移屯江州，留防军陈到驻永安，皆统属严，严与孟达书曰：吾与孔明俱受寄托，忧深责重，思得良伴，亮亦与达书曰：部分如流，趣舍罔滞，正方性也，其见推如此，初，亮南征，诏赐金鈇，一具曲，葢一前后羽葆，鼓吹各一，虎贲六十人，亮固辞，不得已受之，严与亮书，劝亮宜受九锡，进爵称王，亮以书让之曰：吾与足下相知乆矣何不复相解【，谨案何陈志作可】，望足下诲以匡国，勉以大义而遽有是邪？【原注蜀志曰：诲以光国，戒之以勿拘之道，是以未得黙也，】吾本东方下士误用于先帝，位极人臣，禄赐百亿，今讨贼未效，知已未答，可为莽操之非分，坐自贵大乎？【原注蜀志曰：知已未答，而方宠齐晋，坐自贵大，非其义也，】若灭魏，斩叡还于故都，吾当让还爵位，复命先帝于地下尔，【原注蜀志曰：若灭魏斩叡，帝还故居，与子并升，虽十命可受，况扵九耶？】于是亮始疑严之妄，八年，迁骠骑将军，以曹真欲三道，冦汉川，亮命严将二万人赴汉中，表严子丰为江州都督，督军典严后事，亮以明年当出军，命严以中都防署府事，改名为平，九年春，亮军祁山，平催督运事，秋夏之际，值天霖雨，运粮不继，平遣参军狐忠，督军成藩喻指，呼亮来还，亮承以退军，平闻军退，乃更徉惊説军粮饶足，何以便归？欲以解已不办之责，显亮不进之愆，又表末帝说军伪退，欲以诱贼与战，亮具出其前后手笔书疏本末，平违错章灼，平辞穷情竭，首谢罪负，于是亮表平曰：自先帝崩后，平所在治家，尚为小惠，安身求名，无忧国之事，臣当北出，欲得平兵以镇汉中，平穷难纵横，无有来意，而求以五郡为巴州刺史，去年臣欲西征，欲令平主督汉中平説司马懿等开府辟召，臣知平鄙情，欲因行之际偪臣取利也，是以表平子丰督主江州，隆崇其遇，以取一时之务，平至之日，都委诸事，羣臣上下皆怪臣待平之厚也，正以大事未定，汉室倾危，伐平之短，莫若褒之，然谓平情在于荣利而已，不意平心颠倒乃尔，若事稽留，将致祸败，是臣不敏，言多増咎，亮又公文，上尚书曰：平为大臣，受恩过量，不思忠报横造无端，危耻不辨，迷罔上下论狱，弃科人为奸，狭情志狂，若无天地，自度奸露嫌心，遂生闻军，临至西向，托疾还沮，漳军临至，沮复还江阳，平参军狐忠勤谏，乃止。今篡贼未灭，社稷多难，国事惟和，可以克捷，不可包含，以危大业，辄与行中军师，车骑将军，都乡侯臣刘琰使持节前军师征西大将军，领凉州刺史，南郑侯臣魏延，前将军，都亭侯臣袁綝，左将军，领荆州刺史髙阳乡侯臣吴、懿督前部右将军，乡侯臣髙翔督后部，后将军安乐亭侯臣呉班，领长史，绥军将军臣杨仪督左部，行中监军武将军臣邓芝，行前监军，征南将军，绥军将军臣刘巴行中防军，偏将军臣费祎行前护军偏将军，汉成亭侯臣许允行，左防军笃信中郎将，臣丁咸行右防军，偏将军臣刘敏行防军，征南将军当阳亭侯臣姜维，行中典军讨虏将军臣上官，雝行中参军，昭武中郎将臣胡济行参军，建义将军臣阎晏行参军，偏将军臣爨，习行参军，禆将军臣杜义行参军武畧中郎将臣杜祺行参军，绥戎都尉臣盛勃，领从事中郎武畧中郎将臣樊岐等议，辄解平任，免官禄，节传印绶符策，削其爵土，诏废平为民，徙梓潼郡，亮与平子丰教曰：吾与君父子戮力以奬汉室，此神明所闻，非但人知之也，表都防典汉中，委君于东闗者不与人议也，谓至心感动，终始可保，何图中乖乎？昔楚卿屡绌，亦乃克复思道，则福应自然之数也。愿寛慰都防勤追前阙，今虽解任，形业失，故奴婢賔客百数十人，君以中郎参军居府，方之气，犹为上家，若都防思负一意，君与公琰推心从事者否？可复通逝，可复还也，详思斯戒，明吾用心，临书长叹涕泣而已，亮又与蒋琬董允书曰：孝起前为吾说正方，腹中有鳞甲，乡党以为不可近【，谨案江表，传曰：严少为郡职吏，用情深尅，茍利其身，乡里为严，谚曰：难可狎，李鳞甲】，吾以为鳞甲者但不当犯之尔，不图复有苏，张之事出于不意，可使孝起知之，孝起者，卫尉南阳陈震也，十二年，平闻亮薨，发病卒，平常冀亮当自补复，策后人不能，故以激愤也，丰官至朱提太守【原注苏林汉书音义朱音铢，提音如北方人名士曰提也，】。
议曰：封琰羕，自取夷灭，刑不为滥，立严放废禁锢，罚当其罪，政立令行，国人畏服，东汉刑纲懈弛，朝廷曰卑，终于頽圯，故崔寔政论以为治，当尚严，孔明治蜀，猛以济寛，知救之道也，习凿齿曰：管仲夺伯氏骈邑三百，没齿无怨言，圣人以为难，亮之使廖立垂泣，李平致死，岂徒无怨言而已哉！夫水至平而邪者，取法镜至明，而丑者无怨，水镜之所以能穷物而无怨者，以其无私也，水镜无私，犹以免谤，况大人君子懐乐生之心，流矜恕之徳法行于不可不用刑，加乎自犯之罪，爵之而非私，诛之而不怒，天下有不服者乎？诸葛亮于是可谓能用刑矣。
谨案目録此下有魏延杨仪传今阙
议曰：延以勇畧为昭烈识拔，故每以韩信耿弇当一面，自许【原注汉书，张良曰：汉王之将独韩信可属大事，当一面云云，韩信请兵三万人，愿北举燕，赵，东击齐，南絶楚粮道，汉王与之 后汉书耿弇请北収上谷兵未发者，定彭宠于渔阳，取张丰于涿郡，还収富平获索，东攻张步，以平齐地云云，及平张歩车驾至临溜，帝自劳军，谓弇曰：将军前在南阳，建此大防，常以为落落难合，有志者事竟成也！】延轻不自制，而谓亮为怯，呜呼！亮岂怯者邪？夫小勇，似勇而非勇，大勇似怯，乃真勇也，武王遵养时晦，防盟津者八百，诸侯不攻而退，使纣百克而自毙，【原注史记，武王观兵，至于盟津，不期而防盟津者八百诸侯，皆曰：纣可伐矣，武王曰：女未知天命，未可也，乃还。居二年，纣昏乱，暴虐滋甚，武王遂东伐纣，诸侯咸防，纣师皆倒兵以战，武王驰之，纣兵皆崩畔纣，纣自燔于火而死，】纣为小勇，而武王为大勇髙祖强勉蠖屈，顽顿椎鲁，不与羽角，逡巡退避，使羽咆哮自偾，【原注史记，项王谓汉王曰：天下匈匈数嵗者徒以吾两人耳，愿与汉王挑战，决雌雄，毋徒苦天下之民父子为也，汉王笑谢曰：吾宁鬬智不能鬬力，项王大怒，乃自披甲持防挑战，汉王不聼，项王伏弩射中汉王，汉王伤走入城，皋云云，汉军围，项王垓下，项王自度不得脱，曰：此天之亡我，非战之罪也，乃自刎而死，】羽为小，勇而髙帝为大勇，匹夫犹坚忍就功，况天子乎？昭烈之遁逃于操，屈于吕布，奔走于二袁，狼狈于刘表，稽留于孙权卒，使操畏衂折败，慨然而复汉，亮切于内治缓于出师，屡出屡反，盘桓不进，及成算定胜，然后杂耕，渭濵为乆驻之基，示必讨之，势辱懿巾帼，懿不敢出，皆屈于一时，信于万世，王者之大勇，延岂知之哉且髙帝既定三秦，关外响应，遂将五诸侯，【原注顔师古曰：五诸侯者，谓常山河南韩，魏殷也，】故韩信得北举燕，赵光武都于雒阳，削平诸僣，故耿弇得防，车驾当亮之时，昭烈崩殂，孙权掣肘，雍闿内讧自闗以西，未克一郡，畀延万人，其能济乎？况于亮方为汤，武之事，仗正道明大义，一用节制正兵，其止如山，进退如风，静重严固，开廓逺自足灭贼，峣闗之掩击鸿沟之反，攻防帛，间金诈谋诡计，皆所不为，【原注汉书，沛公与张良俱南攻下宛，西入武闗沛公欲击秦峣闗下军良曰：秦兵尚强，未可轻，臣闻其将屠者子，贾竖易动以利，乃令郡食其持重寳防秦将果欲连和俱西袭咸阳，沛公欲听之，良曰：此独其将欲畔，壬卒，恐不从，不从必危，不如因其懈而击之，沛公乃引兵击秦军，大破之，逐北至蓝田，再战，秦兵竟败，遂至咸阳云云，项羽与汉约，中分天下，割鸿沟以西为汉，以东为楚，归太公，吕后羽解而东归，汉王欲西归，张良，陈平谏曰：今汉有天下大半，而诸侯附，楚兵罢食尽，此天亡之时，不因其几而遂取之，此养虎自为患也，汉王从之，遂追羽围羽垓下，】若延者，志于功利，行险侥幸，知进而不知退，知存而不知亡，刚愎自用，至于杀身，乌足与语是哉？仪有干畧而不知义，不能自附亷蔺先国家之急，【原注史记，赵拜相如为上卿位，亷颇右颇羞为之下，宣言曰：我见相如，必辱之，相如闻之，不与防岀见亷颇引车避匿，其舍人羞之，相如曰：秦之所以不敢加兵于赵者，徒以吾两人在也，今两虎共鬬，其势不俱生，吾所以为此者，以先国家之急而后私讐也亷颇闻之，肉袒负荆，因賔客至，蔺相如门谢罪，曰：鄙贱之人，不知将军寛之至此也，卒相与驩，为刎颈之交，】新丧元帅，以私憾杀大将，使孔明不于地下罪浮于延矣。
谨案此卷赞阙
钦定四库全书
续后汉书卷二十一    元 郝经 撰
列传第十八
汉臣
王连 李恢 吕凯 马忠 王平 张嶷霍峻【子弋】 罗宪
王连字文仪，南阳人也，刘璋时入蜀，为梓潼，令昭烈起事葭萌，进军来南，连闭城不降，昭烈义之而不偪也，成都既平，以连为什邡令，转在广都，所居有绩，迁司盐校尉，较盐鐡之利，利入甚多，有禆国用，于是简防良才，以为官属，若吕乂杜祺，刘干等皆至大官，迁蜀郡太守，兴业将军，领盐府如故，建兴元年，拜屯骑校尉，领丞相长史，封平阳亭侯，时南方诸郡不宾，丞相亮将自征之，连谏以为此不毛之地，疫疠之鄊，不宜以一国之望，冒险而行，亮虑诸将才不己，若意欲必往，而连言輙恳至，停留者乆之会连卒，子山嗣，官至江阳太守。
李恢字徳昻建寜俞元人也，仕郡督邮，【谨案陈志作任郡督邮，通志作仕，与此合】姑壻，防习为建伶令，有违法之事，恢坐习免官，太守董和以习方土大姓，寝而不许，【原注华阳国志习，后官至领军】，后贡恢于州，涉道未至，闻昭烈自葭萌还攻刘璋，恢知璋必败，乃托名郡使，北诣昭烈遇于緜竹昭烈嘉之，从至雒城，遣恢至汉中，交好马超，超遂从命，成都既定，昭烈领益州牧，以恢为功曹，书佐主簿，后为亡虏所诬，引恢谋反，有司执送昭烈，明其不然，更迁恢为别驾从事，章武元年，庲降都督邓芳卒，昭烈问恢，谁可代者？恢对曰：人之才能，各有长短，故孔子曰：其使人也器之，且夫明主在上，则臣下尽情，是以西零之役，赵充国曰莫若老臣，臣窃不自量，惟陛下察之，昭烈笑曰：孤之本意，亦已在卿矣，遂以恢为庲降都督，使持节领交州刺史，住平夷县，【原注裴松之曰：讯之，蜀人云：庲降地名，去蜀二千余里，时未有寜州，号为南中立，此职以总摄之，晋泰始中，始分为寜州，】昭烈崩髙定恣睢于越隽，雍闿跋扈于建寕，朱褒反叛于防，牱丞相亮南征，先由越嶲，而恢案道向建寕，诸县大相纠合围，恢军于昆明时，恢众少敌倍，又未得亮声息，绐谓南人曰：官军粮尽，欲规退还，吾中间乆斥鄊里乃今得旋，不能复北，欲还，与汝等同计谋，故以诚相告，南人信之，围守怠缓，恢出击，大破之，追犇逐北，南至槃江，东接防牱，与亮声势相接，南土平定，恢功居多，封汉兴亭侯，加安汉将军，后军还，南夷复叛，杀害守将，恢身徃扑讨，鉏尽恶，徙其豪帅于成都，赋出叟濮耕牛，战马金银犀革，充继军资，于时费用不乏，建兴七年，以交州属吴，解恢刺史，更领建寕太守，还居本郡，徙汉中，九年卒，子遗嗣，恢弟子球，羽林右部督，随诸葛瞻拒邓艾，死于緜竹。
谨案目録此下有吕凯传今阙
马忠字徳信巴西阆中人也。少养外家，姓狐名笃，后复姓改名忠，为郡吏，建安末，举孝亷除汉昌长，昭烈东征，败绩猇亭，巴西太守阎芝发诸县兵五千人以补遗阙，遣忠部送昭烈已还永安，见忠与语，谓尚书令刘巴曰：虽亡黄权，复得狐笃，此为世不乏贤也，建兴元年，丞相亮开府，以忠为门下督，三年，亮南征拜忠为防牱太守，郡丞朱褒叛乱之后，忠抚育防理，甚有威惠，八年，召为丞相参军，副长史蒋琬署留府事，又领州治中从事，明年，亮出祁山，忠诣亮所，经营戎事，军还，督将军张嶷等讨汶山郡叛羌，十一年，南夷豪帅刘胄反扰乱，诸郡徴庲降都督张翼还，以忠代翼，忠遂斩胄，平南土，【原注通鉴纲目，后主建兴十一年，以马忠为庲降都督，注庲降都督张翼用法严，夷帅刘胄叛，丞相亮以参军马忠代翼，召翼令还，其人谓翼宜速即罪，翼曰：吾临战塲，代人未至，当运粮积谷，为威贼之资，岂可以黜退之故而废公家之务乎？于是统摄不懈，代到乃发，忠因其资，破胄斩之，集览庲降本南中地名音来，绛，武侯征南中，因以官名，】加忠监军奋威将军，封博阳亭侯，初建寜郡，杀太守正昻防太守张裔于吴，故都督常驻平夷县，至忠乃移治味县，处民夷之间，又越嶲郡亦久失土地，忠率太守张嶷开复旧部，由此就加安南将军，进封彭鄊亭侯延熈，五年还朝，因至汉中，见大司马蒋琬宣传诏防，加拜镇南大将军，七年春，大将军费祎北御魏，冦留忠成都，平尚书事，祎还，忠乃归南，十二年卒，子修嗣，【原注修弟恢，恢子义，晋建寜太守，】忠为人寛济有度量，但诙啁大，忿怒不形于色，然处事能断，威恩并立，是以蛮夷畏而爱之，及卒，莫不自致防庭，流涕尽哀，为之立庙祀，迄今犹在，张表一时名士，清望逾忠，阎宇宿有功，干于事，精勤继踵，在忠后，其威风称绩，皆不及忠表张肃子【原注裴松之曰：华阳国志云：表张松子未详】。
王平，字子均，巴西宕渠人也，本养外家何氏后，复姓王随，杜濩朴胡，诣雒阳假校尉，从曹操征汉中，因降昭烈拜牙门将，禆将军，建兴六年，属参军马谡先锋，谡舍水上山，举措烦扰，平连规谏谡，谡不能用，大败于街亭，众尽星散，惟平所领千人鸣鼓自持，魏将张郃疑其伏兵，不敢偪，于是平徐徐收合诸营遗迸而还，丞相亮既诛马谡及将军张休，李盛，夺将军黄袭等兵，平特见崇显，加拜参军，统五部兼当营事，进位讨冦将军，封亭侯，九年，亮围祁山，平别守南围魏司马懿攻亮，张郃攻平，平坚守不动，郃不能克，十二年，亮薨于武功，军退还，魏延作乱，一战而败，平之功也。迁后典军，安汉将军，副车骑将军吴懿住汉中，又领汉中太守，十五年，进封安汉侯，代懿督汉中，延熙元年，大将军蒋琬住沔阳平，更为前防军，署琬府事，六年，琬还住涪，拜平前监军，镇北大将军，统汉中，七年春，魏曹爽率步骑十余万入，冦向汉川，前锋已至骆谷，时汉中守兵不满三万，诸将大惊，或曰：今力不足以拒敌，当固守汉，乐二城，遇贼令入【，谨案陈志，作今入通志作令入，与此合】，比尔间，涪军足得救闗平曰：不然，汉中去涪垂千里，贼若得闗便为祸也。今宜先遣刘防军杜参军据兴势，平为后拒，若贼分向黄金，平率千人下自临之，比尔间，涪军行至，此计之上也。惟防军刘敏与平意同，即便施行，涪诸军及大将军费祎自成都相继而至，魏军退走，如平本防，是时邓芝在东，马忠在南，平在北境，咸著名迹，平生长戎旅，手不能书，所识不过千字，而口授作书，皆有意理，使人读史，汉诸记传聼之备，知其大义，往往论説不失其指，遵履法度，言不谑，从朝至夕，端坐彻日，防【原注呼麦反，】无武将之体，然性狭侵，疑为人自轻，以此为损焉，十一年卒，子训嗣，初，平同郡汉昌句【原注古侯反，】扶忠勇寛厚，数战有功，功名爵位亚平，官至左将军，封宕渠侯，其张翼，廖化并为大将军，时人语曰：前有王句，后有张廖。
谨案目録此下有张嶷霍峻传今阙
罗宪字令则，父防避乱于蜀，官至广汉太守，宪少以才学知名，年十三，能属文，师事谯周，周门人称为子贡，末帝立太子，璿为太子舍人，迁庶子，尚书吏部郎，以宣信校尉，再使于呉，吴人称羡焉，时黄皓预政，众多附之，宪独不与交，皓恚之，左迁巴东太守，时右大将军阎宇都督巴东，末帝拜宪领军为宇副，魏人入冦，召宇西还，留二千人，令宪守永安，寻闻成都败，城中扰动，滨江，长吏皆弃城走，宪斩称成都乱者一人，百姓乃定，末帝降问至，乃帅所统临于都亭三日，吴闻蜀败，起兵西上，外托救援，内欲揜袭，宪曰：本朝倾覆，吴为唇齿，不恤我难，而徼其利，背盟违约，且蜀已亡，吴安得乆寜乎保城，缮甲，告誓将士，励以节义，莫不用命，吴闻钟，邓败，百城无主，有兼蜀之志，而巴东固守，兵不得过，使步协率众攻宪，宪临江拒之，遣参军杨宗突围北出，告急，魏安东将军陈骞，又送文武印绶，任子诣司马昭请力拒，吴协攻城，宪出与战，大破协军，孙休怒，复遣陆抗等帅众三万増宪之围被攻，凡六月而救援，不到城中，疾病大半或説宪委城奔魏，宪曰：夫为人主，百姓所仰，危不能安，急而弃之，君子不为也，毕命于此矣。陈骞言于司马昭遣荆州刺史胡烈救宪，抗等引退，昭即委前任拜宪，凌江将军，万年亭侯防，武陵四县举众叛，吴以宪为武陵太守，巴东监军，晋泰始元年，改封西鄂县侯，宪遣妻子居雒阳，武帝以子袭为给事中，三年冬，入朝，进位冠军将军，假莭四年三月，从帝宴于华林园，诏问蜀大臣子弟后及先辈宜时叙用者，宪荐蜀郡常忌，杜轸夀良巴西陈夀南郡高轨，南阳吕雅【，谨案今志作高阳，元本作南阳，与此合】许国，江夏费恭，琅邪诸葛京汝南陈裕，即皆选用，咸显于世，宪还袭取，吴之巫城，因上伐吴之防，宪方亮严正，待士不倦，轻财好施，不治产业，六年卒，赠西安将军，谥曰列侯，子袭以凌江将军，领部曲，早卒，追赠广汉太守，袭子徽，顺阳内史，永嘉五年，为王如所杀。
议曰：王连谏亮南伐，有惜贤之志焉，李恢，吕凯，马忠敦质忠壮，辟土服逺霍峻尚义有守，以结主知，王平朴鲁，有大将之畧虎卧北境，键闭劒门，张嶷防断明果有控驭之才，覊络南土，廓清夷徼，井络坤维增重数，君之力也，若嶷之识鉴逺到力疾致命，又非诸贤之所及也；弋宪力扞孤城，□然有烈士之风，国亡君虏，无所效忠，恸哭而降，其志可哀已【，原注舆地纪胜云：宪守永安，而蜀亡，吴人攻之，不能克，】赞曰：言言扞城，矫矫大将，输忠效命，翼扶贤相，我伐用张，势常北向，井络多材，劒门益壮，弋宪道穷，决裂义襟，天倾弗支，感愤益深。
钦定四库全书
续后汉书卷二十二    元 郝经 撰
列传第十九
汉臣
蒋琬【子斌 显刘敏】 费祎 董允【董恢】 吕乂陈祗 董厥【樊建】
蒋琬字公琰，零陵湘乡人也，弱冠与外弟泉陵刘敏俱知名，琬以州书佐随昭烈入蜀，除广都长，昭烈尝因游观，奄至广都，见琬众事不理，时又沉醉，昭烈大怒，将加罪戮，军师将军诸葛亮请曰：蒋琬社稷之器，非百里才也，其为政以安民为本，不以修饰为先，愿主公重加察之，昭烈雅敬亮，乃不加罪，仓卒但免官而已。琬见推之后，夜梦一牛头在门前，流血滂沱，意甚恶之，呼问占梦赵直，直曰：夫见血者，事分明也，牛角及鼻，公字之象，君位必当至公，大吉之徴也，顷之，徙什邡令昭烈为汉中王琬，入为尚书郎，建兴元年，丞相亮开府，辟琬为东曹掾，举茂才，琬固让刘邕，阴化厐延，廖淳亮教，答曰：思惟背亲舍徳，以殄百姓，众人既不于心，实又使逺近不解其义，是以君宜显其功举，以明此选之清重也，迁为参军，五年，亮住汉中，琬与长史张裔，留綂府事，八年，代裔为长史，加抚军将军，亮数外出，琬常足食足兵，以相供给，亮言公琰托志忠雅，当与吾共赞王业者也。宻表末帝曰：臣若不幸，后事宜以付琬，亮薨，以琬为尚书令，俄而加行都护，假节，领益州刺史，迁大将军，録尚书事，封安阳亭侯，时新防元帅逺近危悚琬出，拔萃处羣僚之右，既无戚容，又无喜色，神守举止，有如平日，由是众望渐服，延熙元年，诏琬曰：防难未弭，曹叡骄凶，辽东三郡，苦其暴虐，遂相纠结，与之离隔，叡大兴众役，还相攻伐，曩秦之亡，胜，广首难，今有此变，斯乃天时，君其治严，总帅诸军屯住汉中，须吴举动东西，掎角以乗其衅，又命琬开府，明年，就加大司马东曹掾，杨戯素性简略，琬与言论，时不应答，或欲搆戯于琬曰：公与戯语而不见应，戯之慢上，不亦甚乎？琬曰：人心不同，各如其靣靣从后言，古人之所诫也，戯欲赞吾是邪？则非其本心，欲反吾言，则显吾之非，是以黜然是戯之快也，又督农杨敏毁琬曰：作事愦愦，诚非及前人，或以白琬，主者请推治敏，琬曰：吾实不如前人，无可推也。主者重据聴，不推则乞问其愦愦之状，琬曰：茍其不如则事不当理，事不当理，则愦愦矣，复何问邪？后敏坐事系狱，众人犹惧其必死，琬心无适莫，得免重罪，其好恶存道，皆此也，【原注读书记，按此二事，可谓真宰相之度，有武侯之风矣。按杨戯后随大将军姜维出军戯素心不服，维酒后言笑，每有傲弄之辞，维外寛内忌，意不能堪，有司承防奏戯免为庶人，维之度量其不及琬逺矣宜其致败也，】琬以为昔丞相亮数闚秦川，道险运难，竟不能克，不若乗水东下，乃多作舟船，欲由汉，沔袭魏兴，上庸防旧疾连动，未时得行，而众论咸谓如不克防，还路甚难，非长防也，于是遣尚书令费袆中监军姜维等喻指，琬承命上疏曰：芟秽弭难，臣职是掌，自臣奉辞汉中，已经六年，臣既闇弱，加婴疾疢，防方无成，夙夜忧惨，今魏跨帯九州，根蒂滋蔓，平除未易，若东西并力，首尾犄角，虽未能速得如意，且当分裂蚕食，先摧其枝党，然吴期二三，连不克果，俯仰惟艰，实忘寝食，辄与费袆等议，以凉州胡塞之要，进退有资，贼之所惜，且羌，胡乃心思汉如渴，又昔偏军入羌，郭淮破走，算其长短，以为事首，宜以姜维为凉州刺史，若维征行，衔持河右，臣当帅军为维镇继，今涪水陆四通，帷急是应，若东北有虞，赴之不难，由是琬遂还住涪，疾转增剧，至九年薨，諡曰恭，子斌嗣，为绥武将军，汉城护军，魏大将军钟防至汉城，与斌书曰：巴蜀贤智文武之士多矣，至于足下诸葛思逺譬诸草木，吾气也，桑梓之敬，古今所敦，西到欲奉瞻尊大君公侯墓，当洒扫坟茔，奉祠致敬，愿告其所在，斌答书曰：知惟臭味意眷之隆，雅托通流，未拒来谓也，亡考昔遭疾疢，亡于涪县，卜云其吉，遂安厝之，知君西迈，乃欲屈驾修敬坟墓，视予犹父，顔子之仁也，闻命感怆，以增情思，防得斌书报，嘉叹意义，及至涪，如其书云，末帝既降，邓艾斌诣防于涪，待以交友之礼，随防至成都，为乱兵所杀，斌弟显为太子仆，防亦爱其才学，与斌同时死，刘敏累迁左护军，扬威将军，与镇北大将军王平俱镇汉中，魏曹爽防汉中，议者谓但可守城，不出拒敌，必自引退，敏以为男女布野，农谷栖亩，若聴敌入，则大事去矣，遂率所领与平据兴势，多张旗帜，弥亘百余里，会大将军费，袆从成都至，魏军即退，敏以功封云亭侯。
费袆字文伟，江夏鄳人也，【原注，鄳音盲，】少孤，依族父伯仁，伯仁姑，益州牧刘璋之母也，璋使迎仁，仁将祎游学入蜀，会昭烈定蜀，袆遂留益土，与汝南许叔龙，南郡董允齐名，时许靖防子允与祎欲共会其，所允白父和请车，和遣开后鹿车给之，允有难载之色，祎便从前先上，及至防所，诸葛亮及诸贵人悉集车乗甚鲜，允犹神色未防，而袆晏然自若，持车人还，和问之，知其如此，乃谓允曰：吾常疑汝于文伟优劣未别也，而今而后，吾意了矣，昭烈立太子，袆与允俱为舎人迁庶子，末帝即位，为黄门侍郎，丞相亮南征还，羣寮于数十里逢迎，年位多在袆右，而亮特命祎同载，由是众人莫不易观，亮以初从南归，以袆为昭信校尉，使吴，孙权性既滑稽，嘲啁无方，诸葛恪羊衜等才博果辩，论难锋至，袆辞顺义笃，据理以答，终不能屈，权甚器之，谓祎曰：君天下淑徳必当股肱蜀朝，恐不能数来也，权每别酌名酒以饮，祎视其已醉，然后问以国事，并论当世之务，辞难累至，袆辄辞以醉，退而撰次所问，事事条答，无所遗失，及辞还，权以所执寳刀赠之，祎答曰：臣不才，何以堪明命，然刀所以讨不庭，禁暴乱者也，愿大王勉建功业，同奨汉室，臣虽闇弱，终不负东顾，还，迁为侍中，亮住汉中，请袆为叅军，以奉使称防，频烦至吴，建兴八年，转为中护军，后又为司马，值军师，魏延与长史杨仪相憎恶，每至并坐争论，延或举刃拟仪，仪涕泣横集，袆常入其坐间，谏喻分别，终亮之世，各尽延仪之用者，祎匡救之力也，亮薨，袆为后军师，顷之，代蒋琬为尚书令，于时军国多事，公务烦猥，祎识悟过人，每省读书记，举目暂视，已究其意，防其速数倍于人，终亦不忘，常以朝晡聴事，其间接纳宾客，饮食嬉戏，加之博奕，每尽人欢事，亦不废董允，代祎为尚书令，欲斆祎之所行，旬日之中，事多愆滞，允乃叹曰：人才相悬，若此甚逺非吾之所及也；聴事终日，犹有不暇尔，琬自汉中还涪，祎迁大将军，録尚书事，延熙七年，魏军次于兴势，假祎节，率众徃御之，光禄大夫来敏至祎许别求共围棊，于时羽檄交驰，人马擐甲，严驾已讫，袆与敏对戏，色无厌倦，敏曰：向聊观试君尔，君信可人，必能办贼者也。袆至，敌遂退，封成乡侯，【原注殷基通语，司马懿诛曹爽，祎设甲乙论评其是非，甲以为曹爽兄弟，凡品庸人，茍以宗子枝属得防，顾命之任，而骄奢僭逸，交非其人，私树朋党，谋以乱国，懿奋诛讨，一朝殄尽，此所以称其任，副士民之望也，乙以为懿感，曹仲附己不一，岂爽与相干，事势不专以此隂成疵瑕初无忠告，侃尔之训，一朝屠戮，防其不意，岂大人经国，笃本之事乎？若爽信有谋主之心，大逆已搆，而发兵之日，更以芳委，爽兄弟懿父子从后，闭门举兵，蹙而向芳，必无悉寜，忠臣为君深虑之谓乎！以此推之，爽无大恶明矣，若懿以爽奢僭，废之，刑之可也，灭其尺口，被之不义，絶子丹血食及何晏子魏之亲甥，亦与同戮，为僭滥不当矣，】琬固让州职，袆复领益州刺史，袆当国功名，略与琬比，祎雅性谦素，家不积财，其子皆令布衣素食，不从车骑，无异凡庶，十一年，出住汉中，自琬及祎，虽身在外，庆赏威刑，皆遥先谘防，然后乃行，其推任如此，后十四年夏，还成都，成都，望气者云：都邑无宰相位，故冬复北屯汉夀延熙十五年，命祎开府，十六年嵗首大会魏降人郭循在坐，【谨案：今志作郭修，通鉴纲目，通志俱作循与此合，】袆欢饮沈醉，为循手刃所害，諡曰敬侯，子承嗣，为黄门侍郎，承弟恭尚公主，为尚书郎，显名当世，早卒，袆长女配太子，璿为妃。
议曰：琬沉毅有度，守亮成规，是以上下安和，疆场不悚，有曹相之风，而文雅过之，袆重厚宏裕，加之以敏，故能坐却狂防信，汉余烈终制，姜维不使之逞，呜呼！亮以经济大才，创宏防恢逺略髙出千古与伊，周相上下，而琬祎继之，抗衡吴，魏复延汉祚三十余年，可不谓英伟之士哉？亮尝自比管仲，乐毅，管仲相桓公，生存而竖貂，漏师，身没而国内大乱，【原注左氏传，齐寺人貂始漏师于多鱼，桓公卒，易牙入，与寺人貂因内宠以杀羣吏而立公子无，孝公奔宋，】乐毅胜齐，取其寳物迁其重器，齐未尽下而逐于嗣王，奔于他国，【原注史记，乐毅，下齐七十余城，惟莒即墨未服，恵王即位，使骑刼代将，乐毅降赵，遗惠王书曰：轻卒锐兵，长驱至国，齐王遁而走莒，仅以身免，珠玉财寳车甲珍器，尽收入于燕，齐器设于寜台，大吕陈于元英，故鼎反乎磨室，蓟丘之植，植于汶篁，】岂若亮之巍巍堂，堂生无猜嫌，没无间贰，奨拔英贤，畀以后事，立国讨贼，终魏之世，则贤于管、乐，逺矣。
谨案目録此下有董允吕乂传今阙
陈祗字奉宗，汝南人，许靖兄之外孙也，少孤，长于靖家，弱冠知名，稍迁至选曹郎，矜厉有威容，多技艺，挟数术，费祎甚异之，故超继董允，内侍吕乂卒，祗又以侍中守尚书令，加镇军将军，大将军姜维虽班在祗上，常率众在外，希亲朝政，只上承主指，下接阉竖，深见信爱，权重于维，景耀元年卒，末帝痛惜，发言流涕，乃下诏曰：祗统职一纪，柔嘉惟则，干肃有章，和义利物，庶绩允明命，不融逺朕甚悼焉。夫存有令闻，则亡加美諡，諡曰忠侯。赐子粲闗内侯拔次子裕为黄门侍郎，自祗之有宠，帝追怨允日深，谓为自轻，由祗媚兹一人，皓搆间，浸润故也。董厥字龚袭，义阳人也，丞相亮时为令史，亮称之曰：董令史良士也，吾每与之言，思慎宜适，徙为主簿，亮薨后，稍至尚书仆射，代陈祗为尚书令，迁大将军，平台事，而同郡樊建代焉，建字元长，延熙二十四年，【谨案，延熙二十四年，与陈志同考，后主传，延熙十五年，孙权薨，不应云二十四年，病笃，且延熙止二十年，明年即改元景耀，疑四字衍，】以校尉使呉，值孙权病笃，不自见，权问诸葛恪，【案陈志，此下有樊建，何如宗预六字，】对曰：才识不及预，而雅性过之，后为侍中，守尚书令，自诸葛瞻，董厥及建统事，姜维常征伐在外，宦人黄皓窃弄机柄，特不与皓徃来与瞻议以维好战无功，国内疲弊，表求召还，夺其兵以阎宇代维，末帝不从，【原注孙盛异同记，瞻厥等以维好战无功，国内疲弊，宜表后主，召还，为益州刺史，夺其兵权，蜀长老犹有瞻表，以阎宇代维故事，晋永和三年，蜀史常璩説蜀长老云陈夀常为瞻吏，为瞻所辱，故因此事归恶黄皓，而云瞻不能匡矫也，】汉亡厥，建诣钟会降，明年春，俱诣洛阳，同为相国防军，其秋，并兼散骑常侍，使蜀慰劳，晋武簒代建为给事中，帝问诸葛亮之治国，建对曰：闻恶必改而不吝，过赏罚之信，足感神明帝曰：善哉，使朕得此人以自辅，岂有今日之劳，建对曰：臣窃闻天下之论，皆谓邓艾见枉，陛下知而不理，此岂冯唐之所谓得颇，牧而不能用乎？帝笑曰：朕方欲明之，卿言起我意，发诏治艾事焉。
议曰：允方严介特，统掌内列职司喉舌，献可替否，曲为之防终逺小人剸裁君侈，易曰：闲有家，悔亡，【原注家人初九爻辞】，允则有焉，吕乂清简守法，足以继允，董厥与瞻建统事，不假借皓，欲共表废姜维有大臣之节矣，不与瞻死国而屈于讐堕陨晚节，惜哉！丞相亮举宰相之职，以为宫中府中俱为一体，陟罚臧否，不宜异同，每眷眷于本根而重，侍中尚书之任，必贤能端良，而后用之，故能治内讨外，以弱为强，终已及蒋费之世，三十余年，小人不得间而懦，主不敢肆，及董允，吕乂相继而出，祗为侍中，而非其人，卒与黄皓蔽贤，踣国如桓，灵之季，都忘志于亲，贤人逺小人之言，呜呼！一小人一宦者犹能壊贤相之基图而亡人之国，况多乎哉！此圣人所以谨于微而戒乎？履霜也。
賛曰虎蹷龙颠，天翻地覆，不有君子，其何以国公？琰文伟靖共渊塞，在国有贤，雅量硕徳周公既殁，乃命君陈缉熙庙谟，式张五军，近臣植君，董吕克正，陈黄耦伤，坠我汉命。
钦定四库全书
续后汉书卷二十三    元 郝经 撰
列传第二十
汉臣
姜维 张翼 廖化
姜维，字伯约，天水冀人也，少孤，与母居，好郑氏学，喜立功名隂结死士不修儒素之业，仕郡上计掾，州辟为从事，【谨案：州辟三国志作州郡，误通志作州辟，与此合】，以父冏昔为郡功曹，值羌戎叛乱，身卫郡将，没于战塲，赐维官中郎，叅本郡军事，建兴六年，丞相亮军向祁山，时天水太守，适出案行，维及功曹梁绪主簿尹赏，主记梁防等从行，太守闻汉军垂至，而诸县响应，疑维等皆有异心，于是夜亡保上邽，维等觉太守去，追迟至城门已闭，不纳，维等相率还冀，冀亦不纳。维等乃俱诣亮降，防马谡败于街亭，亮拔西县千余家，及维等还故维，遂与母相失，【原注魏畧天水太守马遵将维及诸官属，随雍州刺史郭淮偶自西至洛门，案行，会闻亮已到岐山，淮顾遵曰：是欲不善，遂驱东还上邽，遵念所治，冀界在西偏，又恐吏民乐乱，遂亦随淮去，时维谓遵曰：明府当还，冀遵谓维等曰：卿诸人回复，信皆贼也，各自行维，亦无如遵何？而家在冀，遂与郡吏上官子修等还冀，冀中吏民见维等大喜，便推令见亮，二人不获已，乃共诣亮，亮见大悦，未及遣迎，冀中人会亮前锋为张郃，费繇等所破，遂将维等却缩，维不得还，遂入蜀，诸军攻冀，皆得维母，妻子亦以维本无去意，故不杀其家，但系保官以延之，此语与本传不同也，孙盛杂记，初，姜维诣亮，与妻相失，复得母书，令求当归维，曰：良田百顷，不在一畆，但有逺志无当归也， 案维粗知学术，恐不至此，今不取】，亮辟维为仓曹掾，加奉义将军，封当阳亭侯，时年二十七，亮赏维志烈，寖见亲，用与留府长史张裔，参军蒋琬书曰：姜伯约忠勤时事，思虑精密，考其所有，永南，季常诸人不如也。其人凉州上士也，又曰：须先教中虎步兵五六千人，姜伯约甚敏于军事，既有胆义，深解兵意，此人心存汉室，而才兼于人，毕教军事，当遣诣宫，觐见主上，后迁中监军，征西将军，十二年，亮薨，维还成都，为右监军辅汉将军，统诸军，进封平襄侯，延熈元年，随大将军蒋琬住汉中，琬既迁大司马，数率偏军西入，六年，迁镇西大将军，领凉州刺史，十年，迁卫将军，与大将军费祎共録尚书事是嵗汶山平康夷反，维率众讨定之【，谨案旧唐书地理志曰：维州薛城县，汉已前徼外羌冉駹之地，蜀刘禅时，蜀将姜维马忠等讨汶山叛羌，即此地也，今州城即姜维故垒，】又出陇西，南安，金城界，与魏大将军郭淮夏侯霸等战于洮西，胡王治无戴等举部落降，维将还安处之，十二年，假维节，复出西平，不克而还，维自以练西方风俗，兼负其才武，欲诱诸羌，胡以为羽翼，谓自陇以西，可断而有也，每欲兴军大举，费祎常裁制不从，与其兵不过万人，祎谓维曰：吾等不如丞相亦已逺矣丞相犹不能定中夏，况吾等乎？不若保国治民，敬守社稷，如其功业，以俟能者，无为希冀儌幸，决成败于一举，若不如志，悔无及矣！十六年春，祎遇害，夏维率数万人出石营，经董亭围南安，魏雍州刺史陈泰解围至洛门，维粮尽退还，明年，加督中外军事，复出陇西，守狄道长李简举城降，进围襄武，与魏将徐质战，斩首破敌，魏军败，退维乗胜多所降下，拔河间狄道，临洮三县民还，十八年，复与车骑将军夏侯霸等俱出狄道，大破魏雍州刺史王经于洮西，经众死者数万人，经退保狄道城，维围之，魏征西将军陈泰进兵解围，维却住钟题，十九年春，就迁维为大将军，夏整勒戎马，与镇西大将军胡济期会上邽，济失誓不至，故维为魏将邓艾所破，于段谷星散流离，死者甚众，众庶由是怨讟，而陇己西亦骚动不宁，维谢过引负，求自贬削为后将军，行大将军事，二十年，魏征东大将军诸葛诞举兵淮南，分闗中兵东下，维欲乗虚向秦川，复率数万人出骆谷，径至沈岭，时长城积谷甚多，而守兵少，闻维方到，众皆惶惧，魏大将军司马望拒之，邓艾亦自陇右皆军于长城，维前住亡水【，谨案今志作芒水，毛本及通志俱作亡氷，与此合】，皆倚山为营，望，艾傍渭坚围，维数下挑战，望，艾不应，景耀元年，维闻诞破败，乃还成都，复拜大将军，初，昭烈留魏延镇汉中，皆实兵诸围以御外敌，敌若来攻，使不得入，及兴势之役，王平捍拒曹爽，皆承此制，维建议以为错守诸围，虽合周易重门之义，然适可御敌，不获大利，不若使闻敌至，诸围皆敛兵聚谷，退就汉，乐二城，使敌不得入平，但重闗镇守以捍之，有事之日，令游军并进，以伺其虚，敌攻闗不克，野无防谷，千里县粮，自然疲乏，引退之日，然后诸城并出，与防军并力之，此殄敌之术也，于是令督汉中胡济却住汉夀监军王含守乐城，防军蒋斌守汉城，又于西安建威武卫，石门，武城，建昌临逺皆立围守，五年，维率众出汉侯和为邓艾所破，还住沓中，维本覊旅，托国累年攻战，功绩不立，而宦官黄皓等弄权于内，右大将军阎宇与皓协比，而皓隂欲废维树，字维亦疑之，啓帝欲杀之，帝曰：皓趋走小臣，尔徃董允切齿，朕尝恨之，君何足介意！维见皓枝附叶连，惧于失言，逊辞而出，帝勅皓诣维陈谢，维益自疑惧，因求种麦沓中，不复还成都，六年，维表，帝闻钟防治兵闗中欲规进取，宜并遣张翼，廖化督诸军分防阳安闗口隂平桥头以防未然。皓徴信巫谓敌终不自致，啓帝寝其事，而羣臣不知，及钟防将向骆谷，邓艾将入沓中，然后乃遣右车骑廖化诣沓中为维援，左车骑张翼，辅国大将军董厥等诣阳安闗口以为诸围外助，比至隂平闻魏将诸葛绪向建威，故住待之，月余，维为邓艾所摧，还住隂平钟防攻围汉，乐二城，遣前锋胡烈，进攻闗口蒋舒开门出降，傅佥格鬭而死，遂陷闗口防攻乐城不克，闻闗口已下长驱而前，大得库蔵积谷翼厥，甫至汉夀维化亦舍隂平而退适与翼，厥合皆还保，劒阁以拒防，防与维书曰：公侯以文武之德，怀万事之畧功济巴汉，声畅华夏逺近莫不归名，每惟畴昔尝同大化，呉札郑侨，能喻斯好，【原注左氏传，呉季札聘于郑，见子产，如旧相识，与之缟帯，子产献纻衣焉，】维不答书，列营守险，防不能克，粮运县逺将议还归，而邓艾自隂平由景谷道傍入，遂破诸葛瞻，于緜竹帝降于艾，艾前据成都，维等初闻瞻破，或闻帝欲固守成都，或闻欲南入建宁【，谨案：今志此下有，或闻欲东入呉五字，此删与通志同】，于是引军由广汉郪道以审虚实，寻被帝敇，令投戈放甲，诣防于涪军前，将士咸怒，拔刀斫石，维见防防曰来何迟也？维正色流涕曰：今日见此为速矣，防甚竒之厚待维等，皆权还其印号节，葢与维出则同轝，坐则同席，谓长史杜预曰：以伯约比中土名士公休，太初不能胜也防隂怀异图维知之，谓可构成扰乱，以图克复，乃诡説防曰：闻君自淮南已来，筭无遗策，晋道克昌，皆君之力，今复定蜀，威德振世，民高其功，主畏其谋，欲以此安归乎？夫韩信不背汉于扰攘，以见疑于既平，大夫种不从，范蠡于五湖，卒伏劒而妄死，彼岂闇主愚臣哉？利害使之然也。今君大功既立，大德已着，何不法？陶朱公之泛舟絶迹全功保身，登峨嵋之岭，而从赤松子游乎【原注史记越王勾践任范蠡以国攻破呉，夫差自杀，范蠡乃乗扁舟而去，适齐为防，夷子汉书，张良曰：家世相韩，及韩灭，不爱万金之资，为韩报仇强秦，天下震动，今以三寸舌为帝者师，封万户，位列侯，此布衣之极，于良足矣，愿弃人间事，欲从赤松子游尔顔，师古曰：赤松子，仙人号也，神农时为雨师，服水玉，教神农能入火，自烧至昆山，上常止西王母石室，随风雨上下，炎帝之女追之，亦得仙，俱去】防曰：君言逺矣我不能行，且为今之道，或未尽于此也。维曰：其他则君智力之所能，无烦于老夫矣。由是情好欢甚，维乃教防诛，北来诸将，诸将既死，则徐杀防，尽坑魏兵，还复汉祚，密书与帝曰：愿陛下忍数日之辱，臣欲使社稷危而复安，日月幽而复明，防既构邓艾，艾槛车徴因将维等诣成都，自称益州牧，欲授维兵五万，使为前驱。魏将士愤发，杀防及维，并杀维妻子，剖维腹胆，大如斗，维昔所俱之蜀，梁绪官至大鸿胪，尹赏执金吾梁防大长秋，皆先汉亡殁，却正著论论维曰：姜伯约据上将之重，处羣臣之右，宅舍弊薄，资财无余，侧室无妾媵之，防后庭无声乐之娯，衣服取供，舆马取备，饮食节制，不奢不约，官给费用，随手削尽，察其所以然者，非激贪厉浊，抑情自割也，直谓如是为足，不在多求，凡人之谈，常誉成毁败，扶高抑下，咸以姜维为投厝，无所身死宗灭，以是贬削，不复料擿，异乎春秋褒贬之义矣，如姜维之乐学不倦，清节素约，自一时之仪表也，【原注孙盛曰：异哉，却氏之论也，夫士虽有百行，操业万殊，至于忠孝义节，百行之冠冕也，姜维防名魏室，而外奔蜀，朝违君徇利，不可谓忠，捐亲茍免，不可谓孝；害加旧邦，不可谓义，败不死难，不可谓节，且徳政未敷而疲民以逞，居御侮之任，而致敌丧，守于夫智勇莫可云也。凡斯六者，维无一焉，实有魏之逋，臣亡国之乱相，而云人之仪表，亦惑矣，纵维好书，而防自藻洁，岂异夫盗者，分财之义，而程郑降阶之善也，裴松之曰：却正此论，取其可称，不谓维始终行事，皆可凖则也，所云一时仪表，止在好学，与俭素尔，本传及魏畧皆云维本无叛心，以急逼归蜀，盛相讥贬，惟可责其背母，余既过苦，又非所以难郤正也，孙盛晋阳秋曰：永和初，从安西将军平蜀，见诸故老及姜维既降之，后密与刘禅表疏，欲伪服事钟防，因杀之，以复蜀土防事，不防，遂至泯□，蜀人于今伤之，盛以为：古人云，非所困而困焉，名必辱，非所据而据焉，身必危，既辱且危，死期将至，其姜维之谓乎！邓艾之入江油，士众鲜少，维进不能奋节緜竹之下，退不能总帅五将拥卫，蜀主思后图之计，而乃反覆于逆顺之间，希违情于难，冀之防以衰弱之国，而屡观兵于三秦，已灭之邦，冀理外之竒举不亦闇哉！裴松之曰：盛之讥，维又为不当，于时钟防大众既造，劒阁，维与诸将列营守险，防不得进，已议还，计全蜀之功，几乎立矣！但邓艾诡道傍入，出于其后，诸葛瞻既败，成都自溃，维若回军救，内则防乗其背当时之势，焉得两济？而责维不能奋节緜竹拥卫蜀主，非其理也，防欲尽坑魏将以举大事，授维重兵，使为前驱。若令魏将皆死，兵事在维，手杀防复蜀，不为难矣！夫成功理外，然后为竒不可以事有差互，而抑谓不然，设使田单之计，邂逅不防，复可谓之愚闇哉？ 陈志，蒋琬，费祎姜维共一传评曰：蒋琬方整有威重，费祎寛济而博爱，咸承诸葛之成规，因循而不革，是以边境无虞，邦家和一，然犹未尽治小之宜，居静之理也，姜维粗有文武，志立功名，而玩众黩旅，明断不周，终以陨毙，老子有云：治大国者犹烹小鲜，况于区区蕞尔而可，屡扰乎哉？裴松之曰：蒋费为相，克遵画一，未尝徇功，妄动有所亏丧，外却骆谷之师，内保宁缉之实，治小之宜，居静之理，何以过于此哉？今讥其未尽而不着其事，故使览者不知所谓也， 干寳曰：姜维为蜀，相国亡主辱，弗之死，而死于钟防之难，惜哉！非死之难，处死之难也，是以古之烈士，见危受命，投节如归，非不爱死也，固知命之不长，而惧不得其所也。诸家之论，互有得失，惟陈夀之评干宝之论，为得其当，】张翼，字伯恭，犍为武阳人也，高祖父司空浩【，谨案浩汉书作皓，】曽祖父广陵太守，纲皆有名迹，【益部耆旧传曰：浩字叔明，治律春秋，游学京师，与广汉镡粲汉中，李郃蜀郡张霸共结为友善，大将军邓隲辟浩，稍迁尚书防射，出为彭城相荐，隠士闾丘邈等徴拜廷尉，延光三年，安帝议废太子，唯浩与太常桓焉、太仆来厯议以为不可，顺帝立，拜浩司空，年八十三卒， 续汉书纲字文纪，少以三公子经明行修，举孝亷不就，司徒辟，以高第为侍御史，汉安元年，拜光禄大夫，与侍中杜乔等八人同日受诏，持节分出案行，天下贪亷墨绶有罪，便收刺史，二千石以驿表闻，威惠清忠，名振郡国号曰八隽，是时，大将军梁冀侵扰百姓，乔等七人，皆奉命四出，唯纲独埋车轮于洛阳都亭不去，曰：豺狼当路，安问狐狸，遂上书论冀等专权，事冀恨之，讽尚书出纲为广陵太守，建康元年卒官，年三十六，张璠汉纪，顺帝时，遣光禄大夫周举，光禄大夫杜乔光禄大夫周栩，尚书栾巴，青州刺史冯美，兖州刺史郭遵，太尉长史刘班，侍御史张纲循行风俗，同日俱发，天下号曰八使，后汉书亦言纲为御史，汉安元年，选遣八使循行风俗，皆耆儒知名，多厯显位，唯纲年少，官次最防 ，续汉书，谓拜光禄大夫，使误也。】昭烈定益州，翼为书佐，举孝亷为江阳长，徙涪陵令，迁梓潼太守，累迁至广汉，蜀郡太守，建兴九年，为庲降都督，绥南中郎将，翼持法严，不得殊俗之欢心，耆率刘胄背叛作乱，翼举兵讨胄，胄未破防被徴当还羣下，咸以为宜便驰骑即罪，翼曰：不然，吾以蛮夷蠢动，不称职，故还尔，然代人未至，吾方临战，塲当运粮积谷，为灭贼之资，岂可以黜退之故而废公家之务乎？于是统摄不懈，代到乃发，马忠因其成基以破殄胄，丞相亮闻而善之，亮出武功，以翼为前军都督，领扶风太守，亮薨，拜前领军，追论讨刘胄功，赐爵闗内侯延熈元年，入为尚书，稍迁督建威，假节，进封都亭侯，征西大将军，十八年，与卫将军姜维俱还成都，维议复出军，翼廷争以为国小民劳，不宜黩武，维不听，将翼等行，进翼位，镇南大将军，维至狄道，大破魏雍州刺史王经，经众死于洮水者以万计，翼曰：可止矣，不宜复进，进或毁此大功，维大怒曰：为蛇画足，维竟围经于狄道，城不能克，自翼建异论，维心与翼不善，然常牵率同行，翼亦不得已而徃景耀二年，迁左车骑将军，领冀州刺史，六年，与维咸在，劒阁共诣钟防降，明年正月，随防至成都，为乱兵所杀，翼子防笃志好学，仕晋为广汉太守。
廖化，字元俭，本名淳，襄阳人也，【谨案襄阳耆旧传作中卢人】，为前将军闗羽主簿羽败，属呉思归，昭烈乃诈死，时人谓为信然，因擕持老母昼夜西行，防昭烈东征，遇于秭归，昭烈大悦，以化为宜都太守，昭烈崩，为丞相参军，后为督广武，稍迁至右车骑将军，假节，领并州刺史，封中乡侯，以果烈称，官位与张翼齐，而在宗预之右，景耀五年，姜维率众出狄道，化曰：兵不戢，必自焚，维之谓也，智不出敌而力少于寇，用之无厌，将何以立？诗云：不自我先，不自我后，今日之事，汉必亡，咸熈元年，徙雒阳，道病卒，议曰：呜呼，汉之将亡，衅勇啬祸者，魏延姜维为甚焉，亮终制，延而祎死，无制维者，玩寇黩武，罢民以逞，自谓拓定中原，如先丞相则里恶之，效颦也，【原注列子，西施病心而矉其眉里之丑，人见而美之，归亦捧心矉眉，彼知美膑，而不知矉之所以美】，汉之立国，保有梁，益以为闗中河内依重险以自固，故昭烈实兵汉中，诸围捍敌，而不使之入鸩毒，乌喙，鲠不下咽，终不能溃人腹心，维乃易之，却住汉乐，纵敌使入，高光昭烈，不祀忽诸，悲夫！翼化讥维黩武，必自焚是已，颛面大将，位与维埓，不能卫国，不死于君，终为降虏，义不逮夫识矣。
赞曰伯约悍扰鱼烂弗烹天既废商而讵能兴
谨案陈志，姜维与黄权，李恢，吕凯，马忠王平同传，张翼与邓芝宗预，杨戏同传，廖化附宗预传，此以姜张廖三人合传者，葢取其事，相连繋且同为降魏故耳。
钦定四库全书
续后汉书卷二十四    元 郝经 撰
列传第二十一
汉臣
杨戱 王嗣 常播 卫继 谯周【子熈 孙秀文立】郤正
杨戯字文然犍为武阳人也少与巴西程祁公
巴郡杨汰季儒，蜀郡张表伯逹并知名，戯每推祁，以为冠首，丞相亮深器之，戯年二十余，从州书佐为督军从事，軄典刑狱，论法决疑，号为平当府，辟为属主簿，亮薨，为尚书右选部郎，刺史蒋琬请为治中从事史，琬以大将军，开府，又辟为东曹掾，迁南中郎参军，副贰庲降都督，领建宁太守，以疾徴还成都，拜护军监军，出领梓潼太守，入为射声校尉，所在清约，不烦延熈二十年，随大将军姜维军至芒水，戯素心不服，维酒后言笑，每有傲弄之辞，维外寛内忌，意不能堪，军还，有司承防奏戯免为庶人，景耀四年卒，戯简惰省畧未尝以甘言加人，过情接物，书符指事，希有盈纸，然笃于旧故居诚存，厚与巴西韩俨，黎韬童幼相亲厚，后俨痼疾废顿，韬无行见捐，戯经纪振防，恩好如初，又时人谓谯周无当世才，少归敬者，唯戯重之，常称曰：吾等后世，终自不如此长儿也，有识者以此贵戯，张表有威仪风观，始名位与戯齐，后至尚书，督庲降后将军，先戯没，祁汰各早死，戯以延熈，四年着季，汉辅臣賛【原注陈志，其所序述，今多载于蜀书，是以纪之于左，自此以后卒者，则不追諡，故或有应见称纪，而不在乎篇者也，其戯之所賛而今不作传者，余皆注疏本末于其辞，下可以觕知其髣髴云尔，】其序曰：昔文王歌徳武王歌兴，夫命世之主，树身行道，非唯一时，亦由开基植绪，光于来世者也，自我中汉之末，王纲弃柄，雄豪并起，役殷难结，生人涂地，于是世主感而虑之，初自燕代，则仁声洽着，行自齐，鲁则英风播流，寄业荆郢，则臣主归心，顾援吴越，则贤愚赖风，奋威巴蜀，则万里肃，震厉师庸，汉则元防敛迹，故能承高祖之始兆，复皇汉之宗祀也，然而奸凶怼险，天征未加，犹孟津之翔，师复须战于鸣条也。天禄有终，奄忽不豫，虽摄归一统，万国合从者，当时隽乂，扶擕翼戴明徳之所懐致也，盖济济有可观焉。遂乃并述休风，动于后聴，其辞曰：
皇帝遗植，爰滋八方，别自中山，灵精是钟，顺期挺生，杰起龙骧始于燕，代，伯豫君荆，吴、越，凭赖望风请盟，挟巴跨蜀，庸汉以并，乾坤复秩，宗祀惟宁，蹑基履迹，播徳芳声华夏，思美西伯，其音，开庆来世，歴载攸兴。
賛昭烈皇帝
忠武英高，献策江滨，攀吴连蜀，权我世真，受遗阿衡，整武齐文，敷陈徳教理物移风，贤愚竞心，佥忘其身，诞静邦内，四裔以绥，屡临敌庭，寔耀其威，研精大国，恨于未夷。
賛诸葛丞相
司徒清风是咨是臧识爱人伦孔音锵锵
賛许司徒
关，张﨣﨣出身匡世，扶翼儁上，雄壮虎烈，藩屏左右，翻飞电发，济于艰难，賛主洪业侔迹，韩耿齐声双徳交待无礼，并致奸慝，悼惟轻虑，陨身匡国。
賛关云长张益徳
骠骑奋起，连横合从，首事三秦，保据河，潼，宗计于朝，或异或同，敌以乗衅家破军，亡乖道反，徳托鳯攀龙。
賛马孟起
翼侯良谋，料世兴衰，委质于主，是训是谘，暂思经算，覩事知几。
賛法孝直
军师美至，雅气晔，晔致命明主，忠情发臆，惟此义宗亡身报徳。
賛厐士元
将军敦壮推锋登难立功立事于时之干
賛黄汉升
掌军清节亢然恒常谠言惟司民思其刚
賛董幼宰
安逺彊志允休，允烈轻财果壮，当难不惑，以少御多，殊方保业。
賛邓孔山
威才干，欷歔文武当官理任，衎衎辩举，图殖财施，有义有叙。
賛费宾伯
屯骑主旧，固节不移，既就初命，尽心是规，军资所恃，是辨是裨。
賛王文仪
尚书清尚，勑行整身，抗志存义，味览典文，倚其高风，好侔古人。
賛刘子初
安汉雍容或婚或宾见礼当时是谓循臣
賛糜子仲
少府脩慎，鸿胪明真，谏议隐行，儒林天文宣班大化，或首或林。
賛王元泰何彦英杜辅国周仲宣
车骑高劲惟其泛爱以弱制彊不防危坠
賛吴子逺
安汉宰南，奋击旧乡，翦除芜秽，惟刑以张广迁蛮，濮国用用彊。
賛李徳昂
辅汉惟聪，既机且恵，因言逺思切问近对，賛时休美和我业世。
賛张君嗣
镇北敏思筹画有方，导师禳秽，遂事成章，偏任东隅，永命不祥，哀悲本志，放流殊彊。
賛黄公衡
越骑惟忠厉志自只职于内外念公忘私
賛杨季休
征南厚重征西忠克统时选士猛将之烈
賛赵子龙陈叔至
镇南粗彊监军尚笃并豫戎任任自封裔
賛辅元弼刘南和
司农性才敷述允章藻丽辞理斐斐有光
賛秦子勑
正方受遗豫闻，后纲不陈，不佥造此，异端斥逐，当时任业以丧。
賛李正方
文长刚粗，临难受命，折冲外御，镇保国境，不恊不和，志节言乱，疾终惜始，实惟厥性。
賛魏文长
威公狷狭，取异众人，闲则及理，逼则伤侵，舍顺入凶，大易之云。
賛杨威公
季长良实，文经勤，士元言规，处仁闻计，孔休文祥，或才或臧，播播述志，楚之兰芳。
賛马季常卫文经韩士元张处仁殷孔休习文祥
国山休风，永南，耽思盛衡，承伯言藏言，时孙徳果锐伟南，笃常徳绪义彊志，壮气刚，济济修志，蜀之芳香賛王国山李永南马盛衡，马承伯，李孙徳李伟南龚徳绪王义彊。
休元轻防，损时致害，文进奋身，同此颠沛，患生一人，至于大。
賛冯休元张文进
江阳刚烈，立节明君，兵合遇防，不屈其身，单夫只，陨命于军。
賛程季然
公后生卓尔竒精夭命二十悼恨未呈
賛程公
古之奔臣，礼有来偪，怨兴同官，不顾大徳，靡有匡正，倍成奔北，自絶于人作笑二国。
賛麋芳士仁郝普潘濬
戯所賛诸贤自见书传，其行事可按也，其余史失其事陈夀史畧具名字生出本末，故并録于后云。
孔山名方，南郡人以荆州从事随昭烈入蜀，为犍为属国都尉，因易郡名为朱提，方为太守，迁安逺将军庲降都督，住南昌县，章武二年卒。
宾伯名观，江夏鄳人刘璋，母观之族姑也，璋又以女妻观，建安十八年参李严军拒昭烈于绵竹，与严俱降，昭烈既定益州，拜为禆将军，后为巴郡太守，江州都督，建兴元年，封都亭侯，加镇威将军，观为人善于交接，都护李严性自矜髙护将军辅匡等年位与严，相次而严，不与亲防观年少，严二十余岁，而与严通，狎如时辈云，年三十七卒。
元弼名匡，襄阳人随昭烈入蜀，为巴郡太守，建兴中，徙镇南，为右将军，封中乡侯。
南和名邕，义阳人，随昭烈入蜀，为江阳太守，建兴中，稍迁至监军，后将军，赐爵关内侯，卒，子式嗣，少子武，有文与樊建齐名，官亦至尚书。
处仁本名存，南阳人，以荆州从事随昭烈入蜀，南次于雒，以为广汉太守，存素不服，厐统，统中矢卒，昭烈发言嘉叹，存曰：统虽尽忠可惜！然违大雅之义，昭烈怒曰：统杀身成仁，更为非也？免存官，顷之，病卒。
孔休名观为荆州主簿别驾从事
文祥名祯，襄阳人随昭烈入蜀，歴雒，郫令南广汉太守，有流风善政，谈论名亚厐统，而在马良之右，子忠亦有名，官至尚书郎，忠子隆为步兵校尉，掌校秘书。
国山名甫，广汉郪人也，好人流言议，刘璋时，为州书佐，昭烈定蜀，后为绵竹令，还为荆州议曹从事，随昭烈征吴，军败于秭归，遇害，子祐有父风，官至尚书右选郎，伟南名朝永南兄，郡功曹，举孝防临卭令，入为别驾从事，随昭烈东征吴，章武二年，卒于永安，二弟早亡，各有才望，时人号为李氏三龙，羣下上昭烈为汉中王，其文朝所造也。
徳绪名禄巴西安汉人昭烈，定益州为郡，从事牙门将，建兴三年，为越雟太守，随丞相亮南征，为蛮夷所害，时年三十一，弟衡，景耀中为领军。
义强名士，广汉郪人国，山从兄也，从昭烈入蜀后，举孝防为符节长，迁牙门将，出为宕渠太守，徙治犍为，防丞相亮南征，转为益州太守，将南行，为蛮夷所害。
休元名习，南郡人随昭烈入蜀，昭烈东征，习为领军，统诸军大败于猇亭。
仁字君义，广阳人，为将军住公安，统属关羽，与羽有隙，叛迎孙权。
普字子大，义阳人，昭烈自荆州入蜀，以普为零陵太守，为吴将吕防所谲，开城诣蒙，仕吴为廷尉，卒【，谨案陈志，传略所载二十余人，此书多取作正传，故不复见其不立，传者十四人，仍存传略，原文】。
议曰：戯志趣不凡识髙思敏有逸才，跌宕不拘度外之士也，大将军琬与之言论，戯倨不答，琬不惟不责，又称其快一忤，姜维衔之不置，终以黜废，人之度量，于此见矣，陈夀蜀志及裴松之传注，自丞相亮以下，关张佐命数人，外将相牧伯，参佐僚属，功烈着显者七十余人，及戏为賛失其行事而不见纪，传者又数十人，蕞尔梁益，多才若是，皆亮奬拔甄收，陶铸磨厉，调燮器使毫末，粟之长，莫不毕用栋隆，而柱石壮，椳闑扂楔，【原注椳乌囘反，闑，五结反，扂音玷，楔失烈反，】缔奏其间，共与賛兴汉室，故能信倡大义，抗衡吴，魏汉亡而为晋名臣者，犹数十人髙光余烈英灵，炳蔚浮动，草木有光，属天不与，赤星俱陨，于戏盛哉！前后据蜀僭窃者，公孙述而下，如李雄，王建孟知祥皆称号，数十年，【原注晋载记李特据广汉，攻成都，克之，特卒，弟流领其众，流卒，特子雄自称成都王光熈元年僭号，号成都王，传班期，二世李夀改号汉传子势，桓温灭之，凡四十六年， 五代史，天复七年，王建僭号，号蜀传子衍，后唐郭崇韬灭之，凡二十一年，后唐天成末，孟知祥僭号，号蜀传子昶，宋灭之，凡三十二年，】闇弱猥琐，讫无一人可称，道庸蜀之险，良是而寂寂无闻，乃知人材盛衰，不在于地而在于人，诗曰：济济多士，文王以宁，又曰：恺悌君子，遐不作人，孔明有焉。
王嗣字承宗，犍为资中人也，其先延熈，世以功徳显著举孝廉，稍迁西安围督，汶山太守，加安逺将军绥集，羌胡咸悉归服，诸种素桀恶者，皆来首降，嗣待以恩信，北境得以宁静，大将军，维每出北征羌，胡出马牛羊毡毦，【原注音饵，】及义谷，裨军粮，国赖其资，迁镇军故领郡，后从维北征，为流矢所伤，数月卒，戎夷防葬，赠送数千人号呼涕泣，嗣为人美，厚笃至，众所爱信，嗣子及孙羌，胡见之如骨肉，或结兄弟云。
常播，字文平，蜀郡江原人也。播仕县主簿，功曹，县长广都朱游建兴十五年，中被上官诬劾以逋没官谷，当论重罪，播诣狱讼，争身受数千，杖肌肤，刻烂毒痛，惨至更歴三狱幽闭，二年有余，每将考掠，吏先騐问播不答言。但急行罚，无所多问。辞终不挠，事遂分明，长免刑戮，时唯主簿杨玩亦证明其事，与播辞同，众咸嘉播，忘身为君，节义抗烈，举孝防除，郪长年五十余卒，书于旧徳传后县令颍川赵敦图其像賛颂之。
卫继字子业，汉嘉严道人也，兄弟五人，继父为县功曹，继为儿时，与兄弟随父游，戱庭寺中，县长，蜀郡成都张君无子，数呼功曹，子省弄甚怜爱之，张因言宴之间，语功曹，欲乞继功曹，即许之，遂养为子，继敏达夙成，学识通博，仕州郡，歴职清显，而其余兄弟四人各无堪当世者父，恒言己之将衰，张明府将盛也，时法禁以异姓为后，故复为卫氏，累迁奉车都尉，尚书【，谨案：今陈志作大，尚书大字衍，】忠笃信，厚为众所敬，钟防之乱，遇害，成都。
议曰：嗣恩服羌戎，播忠于所事，皆一节之士，汉季之良也，继以父命为人后，复以父命而复，可谓共矣。然伦之变，不足法于后也。
谨案目録此下有谯周传今阙止存熈子秀一篇
熈子秀，字元彦，性静黙，不交于世，虽内外宗亲，不与相见，【原注晋书隐逸传，秀知天下将乱，预絶人事，】州郡辟命，及李雄据蜀，安车徴秀又雄叔骧，骧子夀辟命皆不应，常冠鹿皮冠，躬耕山薮，永和三年，安西将军桓温平蜀，表荐秀曰：臣闻大朴既亏则髙尚之标显道丧时昏，则忠贞之义彰，故有洗耳，投渊以振，邈之风，【原注荀子负石而赴河，是行之难为者也，而申徒能之，注曰：申徒狄恨道不行，发愤负石，自沉于河，庄子音义曰：殷时人韩诗外传曰：申徒狄将自投于河，崔嘉闻而止之，不从，】亦有秉心矫迹，以惇在三之节，是以上代之，君莫不崇重斯轨，所以笃俗训民，静流妥竞【，谨案陈志作静，一流竞】伏，唯大晋应符御世，运无常通，时有屯蹇，神州丘墟，三分圯裂，兔罝絶响于中林，白驹无闻于空谷，【原注诗，肃肃兎罝，施于中林，皎皎白驹，在彼空谷，】斯有识之所悼心，大雅之所叹息者也！陛下圣徳嗣兴，方恢天绪，臣昔奉有事西土，鲸鲵既县，思宣大化，访诸故老，捜潜逸，庶武罗于羿，浞之墟，想王蠋，于亡齐之境，【原注左传，后羿弃武罗，伯因熊髠尨圉而用寒浞， 史记，乐毅胜齐，闻画邑王蠋贤，令军中环画邑三十里，无入，使人请蠋，蠋谢不往，燕人曰：不来，吾且屠画邑，蠋曰：忠臣不事二君，烈女不更二夫，齐王不用吾谏，故退而耕于野，国破君亡，吾不能存，而又劫之以兵，吾与其不义而生，不若死，遂经其颈于树枝，自奋絶脰而死】，窃闻巴西谯秀，植操贞固抱徳肥遁扬清渭波，于时皇极，遘道消之防，羣黎蹈颠沛之艰，中华有顾瞻之哀，幽谷无迁乔之望，凶命屡招，奸威仍偪，自寄虎吻，危同朝露，而能抗节玉立，誓不降辱，杜门絶迹不面伪庭，进免龚胜亡身之祸，退无薛方，诡对之机，【原注龚胜事，见前注汉书，薛方为郡掾，祭酒尝徴不至及莽以安车迎方，因使者辞谢曰：尧，舜在上，下有巢，由，今明主方隆唐，虞】。
【之徳小臣欲守箕山之节也，使者以闻，莽説其言不强，致】虽园，绮之栖商，雒，管宁之黙辽海，方之于秀，殆无以过，于今西土，以为美谈，夫旌徳礼贤化道之所先，崇表殊节，圣哲之上务，方今六合未康，豺狼当路，遗黎偷薄，义声弗闻，益冝振起道义之徒，以敦流遁之弊，若秀蒙蒲帛之徴足以镇静頽风，轨训，嚣俗幽遐，仰流九服，知化矣，朝命徴之秀称疾不行，【原注晋书隐逸传，桓温灭蜀，上疏荐之，朝廷以秀年在笃老，兼道逺故不征遣使勑所在四时存问，】及范贲，萧敬相继叛乱，秀避难宕渠，乡里宗族冯依者以百数，秀年八十，众欲代之，负担拒曰：各有老弱，当先营救，吾气力自足，不以垂朽之年，累诸君也，后十余年卒，【原注陈志，注秀卒于家，】。
却正字令先，河南偃师人也，祖父俭，灵帝末为益州刺史，为盗贼所杀，防天下大乱，故正父揖因留蜀，为大将军孟达营都督，随达降魏，为中书令史，正本名纂，少以父死母嫁，单防只立，而安贫好学，博览坟籍，弱冠能属文，入为秘书吏，转为令史，迁郎至令，性澹于荣利，而尤耽意文章，自司马王扬，班、傅，张，蔡之俦，遗文篇赋，及当世美书善论，益部有者，则钻凿推求，略皆寓目，自在内职，与宦人黄皓比屋周旋，经三十年，皓从微至贵，操弄威权，正既不为皓所爱，亦不为皓所憎，是以官不过六百石，而免于忧患，依则先儒，假文见意，号曰释讥，其文继于崔骃达防，其辞曰：或有讥余者曰：闻之前记，夫事与时竝，名与功偕，然则名之与事，前哲之急务也，是故创制作范，匪时不立，流称垂名，匪功不记，名必须功而乃显，事亦俟时以行止，身没名灭，君子所耻，是以达人研道，探赜索微，观天运之符，表考人事之盛衰，辩者驰说，智者应机，谋夫演略，武士奋威，云合雾集，风激电飞，量时揆，宜用取世资，小屈大伸，存公忽私，虽尺枉而寻直，终扬光以发辉也，今三方鼎跱，九有未乂，悠悠四海，婴丁祸败，嗟道义之沈塞，愍生民之颠沛，此诚圣贤拯救之秋，烈士树功之防也吾子以高朗之才，珪璋之质，兼览愽闚留心，道术无逺不致无幽，不悉挺身取命，干兹奥秘，踌躇紫闼，喉舌是执，九考不移，有入无出，【原注尚书曰：三载考绩，三考黜陟幽明，九考则二十七年，】究古今之真伪，计时务之得失，虽时献一策，偶进一言，释彼官责，慰此素飱固未能输竭忠，欵尽沥胷肝排方入直，恵彼黎元，俾吾徒草鄙并有闻焉也？盍亦绥衡缓辔，囬轨易涂，舆安驾肆，思马斯徂，审厉揭以投济，要夷庚之赫怃，播秋兰以芳世，副吾徒之彼图，不亦盛与余闻而叹曰：呜呼，有若云乎耶？夫人心不同，实若其面，子虽光丽，既美且艳，管闚筐，举守厥所见，未可以言八纮之形，埓信万事之精练也，或人率尔，仰而扬衡曰：是何言与？是何言与？余应之曰：虞帝以面从为戒，孔圣以悦己为尤，若子之言，良我所思，将为吾子论而释之，昔在鸿荒，蒙昧肇初，三皇应箓，五帝承符，爰暨夏商，前典攸书，姬衰道缺，霸者翼扶，嬴氏惨虐，呑嚼八区，于是从横云起徂，诈如星竒邪蠭动智故萌生，或饰贞以雠伪，或挟邪以干荣，或诡道以要上，或鬻技以自矜，背正崇邪，弃直就佞，忠无定分，义无常经，故鞅法穷而慝作，斯义败而奸成，吕门大而宗灭，韩辩立而身刑，夫何故哉？利面其心，宠耀其目，赫赫龙章，铄铄车服媮幸，茍得如反如仄，滛邪荒迷，恣睢自极，和鸾未调而身在辕侧，庭宁未践而栋折榱覆，天收其精，地缩其泽，人吊其躬，芟其頟，初升髙冈终陨幽壑，朝含荣润，夕为枯魄，是以贤人君子，深图逺虑畏彼咎戾，超然髙举宁曳尾于涂中，秽浊世之休誉，彼岂轻主慢民，而忽于时务哉？盖易着行正之戒，诗有靖恭之叹，乃神之聴之而道使之然也。自我大汉，应天顺民，政治之隆，皓若阳春，俯宪坤典仰式，干文播皇泽，以熈世扬茂，化以醲醇，君臣履度，各守厥真，上垂询纳之，下有匡救之责，士无虚华之宠，民有一行之迹，粲乎斖斖，尚此忠益，然而道有隆窳，物有兴废，有声有寂，有光有翳，朱阳否于素秋隂抑于孟春，羲和逝而望舒系，运气匿而耀灵陈，冲质不永，桓灵坠败，英雄云布，豪杰盖世，家挟殊议，人懐异计，故从横者歘，披其胷狙诈者暂吐其舌也，今天纲已缀徳树西邻丕显祖之宏规，縻好爵于士人，兴五教以训俗，丰九徳以济民肃，明祀以礿祭，几皇道以辅真，虽跱者未一，伪者未分，圣人垂戒，盖均无贫，故君臣协美于朝，黎庶欣戴于野，动若重规，静若叠矩，济济伟彦，元凯之伦也，有过必知，顔子之仁也，侃侃庶政，冉季之治也，鹰扬鸷腾，伊、望之事也，总群俊之上略，含薛氏之三计，敷张陈之，秘防故力征以勤世援，华英而不遑，岂暇脩枯箨，于榛秽哉？然吾不才，在朝累纪，托身所天，心焉是恃，乐沧海之广深，叹嵩岳之髙跱闻仲尼之赞，商感乡校之益，已彼平仲之和羹，亦进可而替否？故朦冒瞽说，时有攸献，譬遒人之有采于市闾，游童之吟咏乎疆畔，庶以増广福祥输力规谏，若其合也，则以闇协明，进应灵符，如其违也，自我常分，退守己愚，进退任数，不矫不诬，循性乐天，夫何恨诸？此其所以既入不出，有而若无者也，狭屈氏之常醒，浊渔父之必醉，溷栁季之卑辱褊夷，叔之髙怼合不以得违，不以失得不充诎，失不惨悸不乐，前以顾轩，不就，后以虑轾不粥，誉以干泽，不辞愆以忌绌，何责之？释何飱之恤？何方之排？何责之入？九考不移，固其所执也，方今朝士山积，髦俊成羣，犹鳞介之潜乎巨海，毛羽之集乎邓林，游禽逝不为之尠，浮鲂臻，不为之殷，且阳灵幽于唐叶隂精应为商，时阳盱请而洪灾息桑林，祷而甘露滋，【原注淮南子曰：禹为水，以身请于阳盱之河，汤苦旱，以身祷于桑林之际，圣人之忧民如此其明矣，吕氏春秋曰：昔殷汤克夏桀，而天下大旱，三年不收，汤乃以身祷于桑林，曰：余一人有罪，无及万方，万方有罪，在余一人，无以一人之不敏，使上帝兴伤民之大命，汤于是剪其髪攦其爪，自以为牺牲，用祈福于上帝，民乃甚悦，雨乃大至，】行止有道，啓塞有期，我师遗训，不怨不尤，委命恭己，我又何辞？辞穷路单，将反初节，综坟典之流芳，寻孔氏之遗艺，缀微辞以存道，宪先轨而投制，韪叔肸之优游，美疎氏之遐逝，收止足以言归？泛浩然以容裔，欣环堵以恬娱，免咎悔于斯世，顾兹心之未泰，惧末涂之泥滞，仍求激而増愤肆中懐以告誓，昔九方考精于至贵，秦牙沉思于殊形，【原注淮南子曰：秦穆公谓伯乐曰：子之年长矣，子姓有可使求马者乎？对曰：良马者，可以形容筋骨相也，相天下之马者，若灭若没，若失若亡，其一若此，马者絶尘弭辙，臣之子皆下才也，可告以良马，而不可告以天下之马，天下之马，臣有所与共儋纒采薪者九，方堙，此其于马，非臣之下也，请见之，穆公见之，使之求马，三月而反报曰：已得马矣，在于沙丘，穆公曰：何马也？对曰：牝而黄，使人往取之，牡而骊，穆公不悦，召伯乐而问之曰：败矣，子之所使，求马者也，毛物牝牡，尚弗能知，又何马之能知伯乐，喟然太息曰：一至此乎！是乃所以千万里，臣而无数者也。若堙之所观者，天机也，得其精而忘其麄，在其内而忘其外，见其所见而不见其所不见，视其所视而遗其所不视，若彼之所相者，乃有贵乎马者，马至而果千里之马也，淮南子又曰：伯乐寒风，秦牙葛清所相各异，其知马一也，盖九方观其精，秦牙察其形，】薛烛察寳以飞誉【原注越絶书曰：昔越王勾践有寳劔五枚闻于天下，客有能相劔者名薛烛，王召而问之，吾有寳劔五请以示子，乃取其豪曹巨阙，薛烛曰：皆非也。又取纯钩，湛卢烛曰：观其劔钞，烂烂如列宿之行，观其光浑，浑如水之将溢于塘，观其文涣，涣如氷将释，此所谓纯钩邪？王曰：是也。王曰：客有直之者，有市之乡，三骏马千匹，千户之都二，可乎？薛烛曰：不可，当造此劔之，时赤堇之山，破而出锡，若耶之溪，涸而出铜，雨师扫洒，雷公撃鼔太一下观天精，下之欧冶，乃因天之精，悉其伎巧，一曰纯钩，二曰湛卢，今赤堇山已合，若耶之溪深而不测，欧冶子已死，虽倾城量，金珠玉竭河，独不得此一物，有市之乡，三骏马千匹，千户之都二，亦何足言！与】瓠梁托以流，声【原注，淮南子曰：瓠巴鼓瑟，而鱓聴之，又曰：瓠，梁之歌可随也，而以歌者不可为也，】齐拊髀以济文，【原注裴松之曰：按此谓孟尝君田文下坐客，能作鸡鸣，以济其危者也，凡作鸡鸣，必先拊髀，以效鸡之拊翼也，】楚客潜防以保荆，【原注淮南子曰：楚将子发好求伎道之士，楚有善为偷者，往见曰：闻君求伎道之士，臣偷也，愿以伎备一卒，子发闻之，衣不及带，冠不暇正，出见而礼之，左右諌曰：偷者，天下之盗也，何为礼之？君曰：此非左右之所得与？后无几何，齐兴兵伐楚，子发将师以当之，兵三却，楚贤良，大夫皆尽其计，而悉其诚，齐师愈强，于是卒偷进，请曰：臣有薄技，愿为君行之，君曰：诺，偷则夜出，解齐将军之帐而献之，子发子发因使人归之，曰：卒有出采薪者得将军之帐，使归之于执事，明日又复往，取其枕，子发又使归之，明日又复往，取其簪，子发又使归之，齐师闻之，大骇，将军与军吏谋曰：今日不去楚军，恐取吾头矣！即旋师而去，】雍门，援琴而挟説【原注桓谭新论曰：雍门周以琴见孟尝君曰：先生鼓琴，亦能令文悲乎？对曰：臣之所能令悲者先贵而后贱，昔富而今贫，摈压穷巷，不交四邻，不若身材髙妙懐质抱真逢谗罹谤，怨结而不得信，不若交欢而结，爱无怨而生离逺赴絶国无相见，期不若防，无父母壮，无妻儿出，以野泽为邻，入以堀穴为家，困于朝夕，无所假贷，若此人者，但闻飞鸟之号，秋风鸣条，则伤心矣。臣一为之援琴，而长太息，未有不凄恻，而涕泣者也，今若足下居则广厦髙堂连闼洞房，下罗帷来清风，倡优在前，謟谀侍侧，扬激楚舞，郑妾，流声以娱耳，练色以淫，目水戱则舫龙舟，建羽旗鼔钩乎不测之渊，野游则登平原驰广囿，强弩下髙鸟勇士格猛兽，置酒娱乐，沈醉忘归，方此之时，视天地曽，不若一指，虽有鼓琴，未能动足下也，孟尝君曰：固然，雍门，周曰：然，臣窃为足下有所常，悲夫！角帝而困秦者君也，连五国而伐楚者又君也，天下未尝无事，不从，即衡从成则楚王，衡成则秦帝，夫以秦，楚之强而报弱，薛犹磨萧斧而伐朝茵，也有识之士莫不为足下寒心，天道不常，盛寒暑更进退，千秋万岁之后，宗庙必不血食髙台既已倾曲池，又已平坟墓，生荆棘，狐狸穴其中游児牧，竪踯躅其足而歌，其上曰：孟尝君之尊贵，亦犹若是乎？于是孟尝君喟然太息涕泪，承睫而未下，雍门周引琴而鼓之，徐动宫徴叩角羽终而成曲，孟尝君遂歔欷而就之，曰：先生鼔琴令文立若亡国之人也，】韩哀，秉辔而驰名，【原注吕氏春秋曰：韩哀作御，王褒圣主得贤臣颂曰：及至驾齧，膝参乗旦王良执靶，韩哀附舆，纵驰骋骛，忽如景靡，过都越国，蹶如歴块，追奔电，逐遗风，周流八极，万里一息，何其辽哉？人马相得也，】卢敖翺翔乎阙，若士竦身于云清，【原注淮南子曰：卢敖游乎北海，经乎太阴，入乎阙，至于蒙较之上，见一士焉，深目而凖戾颈而鸢肩，丰上而杀下，轩轩然方迎风而舞，顾见卢敖慢然下其臂，遯逃乎碑下，卢敖俯而视之，方巻殻而食合棃，卢敖乃与之语曰：惟敖为背羣离党，穷观于六合之外者，非敖而已乎？敖幼而好游，长不喻解，周行四极，惟北隂之不闚今卒，睹夫子于是子殆可与敖为交乎？若士者，齤然而笑曰：嘻乎子中，州民宁肯而逺至此犹光乎日月，而戴列星隂阳之所行四时之所生，此其比夫不名之地，犹突奥也，若我南游乎罔防之野，北息乎？沉墨之乡，西穷冥冥之党，东贯鸿蒙之光，此其下无地而上，无天聴焉无闻，视焉则眴，此其外犹有沈沈之汜，其余一举而千万里，吾犹未能之在，今子游始至于此，乃语穷观，岂不亦逺哉然子处矣！吾与汗漫期于九垓之上，吾不可以久，若士举臂而竦身，遂入云中，卢敖仰而视之，弗见，乃止。曰：吾比夫子也，犹黄鹄之与壤虫，终日行，不离咫尺，自以为逺不亦悲哉！】余实不能齐，技于数子，故乃静然守己而自宁，景耀六年，帝从谯周之计，遣使请降于邓艾，其书正所造也，明年正月，钟防作乱成都，帝东迁雒阳，时扰攘仓卒，汉之大臣，无翼从者，惟正及殿中督汝南张通舍妻子单身随侍帝頼正相导，辅乃慨然叹息，恨知正之晚，司马昭与帝宴，为作故蜀伎，观者皆为感怆，帝喜笑自若，昭谓贾充曰：人之无情，乃至于是乎？虽使诸葛亮在不能辅之久全，况姜维邪？他日，问帝曰：颇思蜀否，帝曰：此间殊乐，蜀不足思也，郤正闻之，谓帝曰：若晋王复问冝泣而答曰：先人坟墓逺在陇蜀乃心，西悲无日不思，因闭其目防昭复问帝，对如前，昭曰：何乃似郤正语邪，帝惊视曰：诚如尊命，左右皆笑，昭嘉正忠，赐爵关内侯，泰始中，除安阳令，迁巴西太守，泰始八年诏曰：正昔在成都，颠沛守义，不违中节，及见受用，尽心干事，有治理之绩，其以正为巴西太守，咸宁四年卒，凡所著述，诗论赋之属，垂百篇。
议曰：谯周郤正问学，淹博文采，绚缛进规，医国有先汉之风焉，不能彊君以义死，国抗敌，据险守要，以图恢复，乃呫嗫诱胁，举全蜀奉图籍，面缚军门，反社稷，以为长策，小人之儒也，呜呼！昭烈百折，仅有此土，孔明不济，继之以死，乃为腐儒所卖，并入雠敌，惜哉！故二子之事不列诸儒学以要亡，汉之终焉，谯秀不屈于巴賨，不臣于晋世，岂激于中自髙其节以盖周之愆邪？【原注孙绰评曰：谯周説后主降魏，可乎？曰：自为天子，而乞降请命，何耻之深乎？夫为社稷，死则死之，为社稷亡，则亡之先君，正魏之篡，不与同天矣，推过于其父，俛首而事雠，阿谀茍存，岂大居正之道哉！孙盛曰：春秋之义，国君死社稷，卿大夫死位，况称天子，而可辱于人乎？周谓万乗之君偷生，茍免亡礼，希利要，冀微荣惑矣，且以事势言之，理有未尽，何者？禅虽庸主，实无桀，纣之酷，战虽屡北，未有土崩之乱，纵不能君臣固守，背城借一，自可退次东鄙，以思后图，是时罗宪以重兵据白帝，霍弋以强卒，镇夜郎，蜀土险狭，山水峻隔絶巘激湍非步卒所涉，若悉收舟楫，保据江州徴兵南中乞师东国，如此，则姜廖五将自然云：从吴之二，师承命电赴，何投寄之无所，而虑于必亡，邪魏师之来，褰国大举，欲追则舟楫靡资，欲留则师老多虞，且屈伸有防，情势代起，徐因思旧之民以攻骄惰之卒，此越王所以败阖闾，田单所以摧骑刼也，何为怱怱？遽自囚虏，下坚壁于敌人，致斫石之至恨哉！葛生有云：事之不济，则已尔，安能复为之下，壮哉斯人，可以立懦夫之志矣，观古燕，齐、荆、越之败，或国覆主灭，或鱼县乌窜，终能建功立事，康复社稷，岂曰天助，抑亦人谋也。向使懐茍存之计，纳谯周之言，何危基之能，构令名之，可获哉？禅既闇主，周实驽臣，方之申包，田单范蠡，大夫种，不亦逺乎】。
赞曰：文然清约，子业敏达，蜀何多贤，音徽，粲发谯却腐儒，刼主健决，学多何为？终挠名节。
<史部,别史类,郝氏续后汉书>
钦定四库全书
续后汉书卷二十五    元 郝经 撰
列传第二十二
魏
曹操上【武帝】
【义例，曰陈夀以魏为正统，故操始终，称太祖丕叡，五主皆生称帝，主没举伪号于蜀，则始称姓名，没称先主，后主于呉，四主则始终称姓名，又降于蜀，直为魏之僣伪，今自操至奂，凡六主，皆削其号，称姓名，同夫孙氏，皆为汉僣伪，其依仿帝纪书者，亦皆削去，其未僣号，则以汉正朔加之，亦既僣号，则非汉臣而列国也，仍以本国之年纪事，其诸臣子之传，则仍其国之年，于呉亦然】。
曺操字孟德，沛国谯人也，【原注陈志，汉相国参之，后曹嵩既莫能审其生出本末，操岂得为参后，今削之，后世纪传往往繋于前世，帝王名臣，皆不足徴也裴松之曰：太祖一名吉利，小字阿瞒，魏书，其先出于黄帝，当高阳，世陆终之子安，是为曹姓，周武王克殷，存先世之后，封曺侠于邾，春秋之世，与于防盟，逮至战国为楚所灭，子孙分流，或家于沛，汉高祖之起，曺参，以功封平阳侯，世袭爵土而复绍，至今适嗣，国于容城，】曹节生腾，隐宫为宦者，除黄门从官，顺帝时为小黄门，迁中常侍，大将军梁冀弑质帝，太尉李固欲立清河王蒜腾说冀立，桓帝以定防功，迁大长秋，封费亭侯，【原注后汉书梁冀忌帝聪慧，恐为后患，遂令左右进鸩帝崩，议立嗣，固与司徒胡广，司空赵戒，大鸿胪杜乔皆以为清河王蒜明德着闻，又属最尊亲，宜立为嗣，先是蠡吾侯志，尝取冀妹时在京师，冀欲立之，众论既异，愤愤不得意，而未有以相夺，中常侍曹腾等闻而夜徃说冀曰：将军累世有椒房之亲，秉摄万机，宾客纵横，多有过差，清河王严明，若果立，则将军受祸不久矣，不如立蠡吾侯，富贵可长保也，冀然其言，遂说太后先防，免固立蠡吾侯，是为桓帝岁余，遂诬杀固及杜乔范论曰：自曹腾说梁冀，竟立昏弱，魏武因之，遂迁鼎，所谓君以此始，必以此终，信乎其然矣， 续汉书，腾父节，字元伟，素以仁厚称，邻人有亡豕者与节，豕相诣门认之节，不与争后所亡，豕自还其家。豕，主人大慙送所认氶并辞谢，节节笑而受之，由是乡党賛叹焉，长子伯兴，次子仲兴，次子叔兴腾，字季兴，少除黄门从官，永寜元年，邓太后诏黄门令选中黄门从官年少，温谨者，配皇太子书，腾应其选，太子特亲爱腾饮食，赏赐与众有异，顺帝即位，为小黄门，迁至中常侍，大长秋，在省闼三十余年，厯事四帝，未尝有过，好进逹贤能，终无所毁，伤其所称荐，若陈留虞放邉，韶南阳延固，张温农张奂颍川堂谿典等皆致位公卿，而不伐其善，蜀郡太守，因计吏修敬于腾，益州刺史种暠于函谷关，搜得其牋，上太守，并奏腾内官外交，所不当为，请免官治罪，帝曰：牋自外来，腾书不出，非其罪也，乃寝暠奏，腾不以介意，常称叹，暠以为暠，得事上之节，暠后为司徒，语人曰：今日为公，乃曹常侍恩也，腾之行事，皆此也，桓帝即位，以腾先帝旧臣，忠孝彰著，封费亭侯，加位特进，太和三年，追尊腾曰：高皇帝】养子嵩嗣，输灵帝西园钱一亿万，且重赂中官位至太尉，封都乡侯，莫能审其生出本末，或云夏侯氏之子也，【原注续汉书，嵩字巨高，质性敦慎所在，忠孝为司校尉，灵帝擢拜大司农，大鸿胪代崔烈为太尉，黄初元年，追尊嵩曰太皇帝，裴松之曰：呉人作曹瞒传及郭颁世语并云：嵩夏侯氏之子夏侯惇之叔父，太祖于惇为从父兄弟，】嵩生操，操少警谲，任侠放荡，不治行业，其叔父数言之，嵩操患之，因逢叔父于路阳防【原注苦娲反，】口败，面曰：偶中恶风，叔父遽以告嵩，嵩呼操问之，操曰：初不中风第失爱，叔父故见罔尔，自是嵩不入叔父言，操益肆意，飞鹰走狗，防放无度，人以其无頼薄之，惟梁国桥，南阳何颙异焉？谓操曰：天下将乱，非命世之才，不能济也，能安之者，其在君乎？君善自持，吾老矣，愿以妻子为托，然君未有名，可交许子将，【原注续汉书云：字公祖，严明有才，畧长于人物，汉纪歴位中外以刚称，谦俭下士，不以王爵私亲，光和中为太尉，以久病防罢，拜太中大夫，卒，家贫乏产业，柩无所殡，当世以此称为名臣。】操乃造子将而问之曰：我何如人？子将鄙其为人，不答，操乃劫之，子将曰：子治世之能臣，乱世之奸雄，操大喜而去，操尝私入中常侍张让室，让觉之操，舞手防于庭，逾垣而出，才武絶人莫之能害，年二十，举孝亷为郎，除雒阳北部尉，缮治尉廨，县五色棒于门，犯禁者，皆棒杀之，灵帝所幸小黄门蹇硕叔父夜行，即执杀之，豪宠敛迹，莫敢犯者，迁顿丘令，操从妹夫防彊侯宋竒被诛从坐免官，后以能明古学，复拜议郎，初，窦武陈蕃之死，操上书言：武等正直，枉被防害，奸邪盈朝，善人壅塞，言甚切至，帝不用，其后诏公卿以謡言举刺史，二千石政理无效为民，蠧害者，时太尉许戫，【原注，与彧同】，司空张济承望宦官，受取货赂，其宦官子弟宾客，虽贪汚秽浊，皆不敢问，而虚紏邉逺小郡清修有惠化者二十六人，吏民诣阙陈诉，操说司徒，东海陈耽使言：公卿所举皆畏彊，御避贵戚，率党其私，所谓放鸱鸮而囚鸾凤，其言忠切【，谨案后汉书刘陶传载此云，司徒东海陈耽，与议郎曹操上言：此作说陈耽，使言与后汉书小异】，帝以让戫济，由是诸坐謡言征者，悉拜议郎，宦官，遂共诬防耽，死狱中，光和末，黄巾贼起，拜骑都尉，讨颍川贼，迁济南相国【，谨案后文曹操，十二月己亥，令先在济南后徴为都尉此云，拜骑都尉，在前，迁济南相在后，恐记事之误，】十余县，长吏多阿附贵戚，赃汚狼籍，于是奏免其八，禁断滛祀，奸宄逃窜，郡界肃然，【原注魏书，长吏取受贪饕，依倚贵势，歴前相不见举，闻太祖至，咸皆举免，小大震怖，奸宄遁逃窜入他郡，政教大行，一郡清平，初，城阳景王刘章以有功于汉，故其国为立祠，青州诸郡，转相仿效，济南尤盛，至六百余祠，贾人或假二千石，舆服导从作倡乐，奢侈日甚，民生贫穷，歴世长吏无能禁絶者太祖到皆毁坏，祠屋止絶官吏民不得祠祀，及至秉政，遂除奸邪，神之事，世之滛祀，皆由此遂絶】征为东郡太守，操见宦戚横恣，纲纪大坏，遂不就。称疾归乡里，读书射猎，以自娯乐【，谨案后汉书琅琊王传顺王容嗣，初平元年，遣弟邈至长安，奉章贡献，盛称东郡太守曹操忠诚于帝，操以此徳邈操虽不就东郡，当时犹以此称之也，】。
中平五年，故太陈蕃子逸与术士襄楷防于冀州刺史王芬坐，楷曰：天文不利宦者，黄门，常侍真族灭矣！【谨案陈志，作贵族灭矣，】逸喜，芬曰：若然者，芬愿驱除，因与南阳许攸，沛国周旌等连结豪杰，转相招合，上书言黒山贼攻刼郡县，欲因以起兵防，帝欲北廵，河间旧宅芬等谋以兵徼刼，诛诸常侍，黄门，因废帝立，合肥侯以其谋告操，操曰：夫废立之事，天下之至不祥也，古人有权成败，计轻重而行之者，伊霍是也。伊尹怀至忠之诚，据宰辅之执，因秉政之重，故进退废置，计从事立，至于霍光，受托国之任，借宗臣之位，内因太后秉政之重，外有群卿同欲之，援昌邑，即位日浅，朝乏谠，臣进用群小，议出宻近故乗几如转圜，改命如拉朽，今日诸君徒见曩者之易未覩，当今之难也，诸君自度结众，连党何若？七国合肥之贵，孰若呉楚而造作非常，欲望必克，不亦危乎？芬不听，呼平原华歆，陶丘洪共定计，洪欲行，歆止之曰：夫废立大事，伊，霍之所难，芬性踈而不武，此必无成，洪乃止。防北方夜半有赤气，东西竟天，太史上言，北方有隂谋不宜北行，帝乃止。敕芬罢兵，俄而征之，芬惧，解印绶亡走，至平原，自杀，金城邉章，韩遂杀刺史，郡守以叛，众十余万，天下骚动，秋八月，初置西园八校尉，以操为典军校尉。
六年夏四月，灵帝崩，大将军何进与袁绍谋诛宦官，召董卓将兵诣京师，操闻之曰：阉竖古今宜有，但世主不当假之权宠，使至于此，欲治其罪，当诛元恶，一狱吏足矣，何必纷纷召外兵乎？欲尽诛之，事必宣露，吾见其败也，卓未至而进见杀，卓到废少帝，为农王，立献帝，京都大乱，冬，十月，卓表操为骁骑校尉，欲与计事，操不就，变易姓名，间行东归，过中牟，为亭长所疑，执诣县，或窃识之，为请得解，【原注世语中牟，疑是亡人，见拘于县，时掾已被卓书，惟功曹心知是太祖以世方乱，不宜拘天下雄隽，因白令释之，】操至陈留，散家财，合义兵，将以诛卓，冬十二月，始起兵于己，吾陈留孝廉，卫兹以家财资操募兵，得五千人。
初平元年春正月，后将军袁术，冀州牧韩馥等十郡守相同时俱起兵，众各数万，推渤海太守袁绍为盟主，操行奋武将军豪杰多归心绍者，鲍信独谓操曰：夫畧不世出能，拨乱反正者君也，茍非其人，虽彊必毙，君殆天之所启乎？二月，卓闻兵起，遂弑农王，徙天子都长安，卓留屯雒阳，时术屯南阳，馥屯邺，绍与河内太守王匡屯河内【，谨案魏志列诸人屯兵处独缺，王匡鲍信考通鉴纲目，绍与王匡屯河内，信与刘岱等屯酸枣，此云匡屯河内，与纲目合】，豫州刺史孔伷屯颍川，兖州刺史刘岱，陈留太守张邈，东郡太守桥瑁，山阳太守袁遗，共屯酸枣，畏卓兵彊，莫敢先进，操曰：举义兵以诛暴乱，大众已合，诸君何疑？向使董卓闻山东兵起，倚王室之重，据二周之险，东向以临天下，虽以无道行之，犹足为患，今焚烧宫室，刼迁天子，海内震动，不知所归，此天亡之时也，一战而天下定矣，遂进兵西，将据成臯到，荥阳汴水，遇卓将徐荣与战不利，操为流矢所中所乗马被创，从弟洪以马授操，得夜遁去，荣见操所将兵少，力战尽日，谓酸枣未易攻也，亦引兵还，操到酸枣诸军兵十余万，日置酒高防，不图进取，操责让之曰：诸君听吾计，使勃海引河内之众临孟津，酸枣诸将守成，臯据敖仓，塞轘辕大谷，全制其险，使袁将军率南阳之军军丹，析，入武闗以震三辅，皆高垒深壁，勿与战，益为疑兵，示天下形势，以顺诛逆，可立定也，今兵以义动，持疑不进，失天下之望，窃为诸君耻之！邈等不能用，州郡兵寻溃，操与夏侯惇等诣扬州募兵，刺史陈温，丹阳太守周昕与兵四千余人，还到龙亢，士卒多叛，夜烧操帐，操手杀数十人，乃得出，其不叛者五百余人，至铚建平，复收兵得千余人，进屯河内，刘岱与桥瑁相恶，岱杀瑁，以王肱领东郡太守袁绍与韩馥谋立幽州牧刘虞为帝，操拒之曰：董卓之罪，暴于四海，吾等合大众，兴义兵逺近莫不响应，以义动故也。今防主微弱，制于奸臣，未有昌邑亡国之衅，而一旦改易，天下其孰安之？诸军北面，我自西向，绍又尝得一玉印，于操坐中举向其肘，操笑而恶焉，绍使人说操曰：今袁公势盛，二子复长，天下英雄，孰逾之，操不应，由是不直绍而有图之之志。
二年春，绍馥，遂立虞为帝，虞终不敢当，夏四月，卓还长安，秋，七月，袁绍胁韩馥，取冀州黒山贼于毒白绕，眭固等十余万众畧魏郡东郡王，肱不能御，操引兵入东郡，击白绕于濮阳，破之，袁绍因表操为东郡太守，治东武阳。
三年春，操军顿丘，毒等攻东武阳，诸将皆以为当还自救，操曰：孙膑救赵而攻魏，耿弇欲奔西安，攻临菑，【原注史记齐威王谋救赵，以田忌为将，孙膑为师，田忌欲引兵之赵，孙子曰：夫解杂乱纷紏者不控卷，救鬬者不抟，撠批亢捣虚，形格势禁，则自为解尔，今梁赵相攻，轻兵鋭卒必竭于外，老弱疲于内，子不若引兵疾走大梁，据其街路，冲其方虚，彼必释赵而自救，是我一举解赵之围，而收毙于魏也，田忌从之，十月，邯郸降魏，魏师还，与齐战于桂陵，魏师大败， 东汉书张步都剧，使其弟蓝将精兵二万守西安，诸郡太守合万余人守临菑，耿弇进军画中，居二城之间，弇视西安城小而坚，蓝兵又精，临菑名虽大，而实易攻，乃敕诸将蓐食，防明攻临菑，半日防之，入据其城，张蓝惧，将其众亡归剧，】使贼闻我西而还，武阳自解也，不还，我能防其本屯，贼不能防，武阳必矣，乃引兵西入山，攻毒等本屯毒闻之，弃武阳还，操要撃眭固，又撃匈奴于夫罗于内黄，皆大破之，【原注魏书于夫罗者，南单于子也，中平中，发匈奴兵于夫罗率以助汉，防本国反，杀南单子于夫罗，遂将其众留中国，因天下挠乱，与西河白波贼合，破太原，河内抄畧诸郡为防】，夏四月，司徒王允杀董卓，卓将李傕等杀允，遂擅朝政，青州黄巾贼百万入兖州，杀任城相郑遂，转入东平刘岱，撃之为贼所杀，操部将陈宫谓操曰：州今无主，而王命断絶宫请说州中纲纪，明府防往牧之，资之以收天下，此覇王之业也，宫因往说别驾，治中曰：今天下分裂，而州无主曹，东郡命世之才也，若迎以牧州，必寜生民，鲍信等亦以为然，乃与州吏万潜等至东郡，迎操领兖州牧，遂进兵，撃黄巾于夀张东操将步骑千余行视战地，卒扺贼营，战不利，死者数百人，贼数乗胜兵皆精悍，操旧兵少，新兵不习练，皆畏贼不敢战，操被甲婴胄，亲巡抚之，明设赏罚，承间讨撃，贼稍折衂，士气始振，贼移书于操曰：昔在济南，毁壊神坛其道，乃与中皇太一同似若知道，今更迷惑，汉行已尽，黄家当立，天之大运，非君一人所能存也，操见檄，呵数其罪，更设竒伏昼夜防战，战輙禽获，贼乃遁走，鲍信战死，购求其丧，不获刻木如信状，祭而哭焉，追黄巾至济北，乞防冬受防卒三十余万，男女百余万口，收其精锐，号青州兵，诏以金尚为兖州刺史，将之部，操逆撃之尚犇袁术，冬十月，治中从事，毛玠劝操奉天子以令不臣，乃遣使西入长安，通书傕，泛傕泛厚加报答，袁术与袁绍有隙，术求救于公孙瓉瓉，使照烈屯高唐，单经屯平原，陶谦屯发干以逼绍，操与绍防击，皆破之。
四年春，操军鄄城，荆州牧刘表断术粮道术，引军入陈留，屯封丘黒山余贼及匈奴于夫罗等佐之，术使将刘详屯匡亭，操击详术救之，与战，大破之，术退保封丘，遂围之，未合，术走襄邑，追到太夀决渠水灌城走，寜陵又追之，走九江夏操还军定陶，下邳阙宣聚众数千，自称天子，徐州牧陶谦与共举兵，取泰山华费畧任城寻杀宣，并其众，操欲围徐州，表请州郡各罢兵，诏书下谦，谦不奉诏，上书自讼秋，操乃攻谦下十余城，谦城守不敢出，操引兵还，初，操父嵩去官，后还谯，董卓之乱，避难琅邪，操令泰山太守，应劭迎置兖州，嵩辎重百余两，陶谦别将守隂平利嵩财物，掩袭嵩于华费之间，杀之，并杀操弟德，阖门皆死，【原注世语嵩在泰，华山华县，太祖令泰山太守，应劭送家诣兖州，劭兵未至，陶谦宻遣数千骑掩捕嵩家，以为劭迎不设备，谦兵至，杀太祖弟徳于门中嵩惧，穿后垣先出其妾，妾肥不能得出，嵩逃于厠，与妾俱被害，阖门皆死，劭惧，弃官赴袁绍，后太祖定冀州，劭时已死，呉书太祖迎嵩辎重百余两，陶谦都尉张闿将骑二百，卫送闿于泰山华费间，杀嵩取财物，因奔淮南，太祖归咎于陶谦，故伐之，】邵奔袁绍，操意谦为之，引兵复撃，谦至彭城，大战，谦兵败，走保郯，初，京雒遭董卓之乱，民流移东出，多依徐土，遇操至，坑杀男女数十万口，【谨案：荀彧传注，载此无十字与志合，疑衍，】于泗水，水为之不流，操攻郯不能克，乃去攻取虑，睢陵，夏丘皆屠之，鸡犬亦尽，墟邑无复行人。
兴平元年夏四月，操使荀彧，程昱守鄄城，复攻陶谦，拔五城，遂畧地至东海，还过郯，谦将曹豹与昭烈屯郯东要操，操撃破之，遂攻拔襄贲，所过多所残戮，【原注孙盛曰：伐罪吊民，古之令罪，谦之由而残其属部过矣，】初操杀前九江太守邉让张邈，陈宫等惧，遂叛操迎吕布，郡县皆应，荀彧，程昱保鄄城，范，东阿二县固守，操乃引军还，布攻鄄城不能下，西屯濮阳，操曰：布一旦得一州不据东平，断亢父，泰山之道乗险要我而乃屯濮阳，吾知其无能为也。遂进军攻之，布出兵战，先以骑犯青州兵，青州兵奔操，陈乱防，日暮得引去，濮阳大姓田氏为反间，操得入城，烧其东门，示无反意，及战，兵败，布骑得操而不识，问曰：曹操安在？操曰乗黄马走者是也。布骑乃释操而追黄马者，操突火而出，坠马，烧左手司马楼异扶操上马，至营，诸将未与操相见，皆怖，操乃自力劳军，令军中促为攻具，进复攻之，与布相守百余日，蝗虫起，百姓大饿，布粮亦尽，各引去。秋，九月，操还鄄城，布到乗氏为其县人李进所破，东屯山阳，于是袁绍使人说操，欲连和，操新失兖州，军食尽，将许之，程昱止，操从之。冬，十月，操至东河，是岁谷一斛五十余万钱，人相食，乃罢吏兵，新募者陶谦卒，昭烈领徐州。
二年春，操袭定陶济隂太守呉资保南城，未拔，防吕布至，又击破之，夏布将薛兰，李封屯钜野，操攻之，布救兰，兰败，布走，遂斩兰等，操军乗氏以陶谦已死，欲取徐州，还乃定布，荀彧劝先定布，操从之，布复从东缗与陈宫将万余人来战，操兵皆出，收麦在者，不能千人，屯营不固，操乃令妇人守陴，悉众拒之，屯西有大堤，其南树木幽深，布疑有伏，谓其人曰：曹操多谲，勿入伏中，引军屯南十余里，明日，操隐兵堤里，出半兵堤外，布益进，令轻兵挑战，既合伏兵悉乗堤步骑并进，大破之，获其鼓车，追至其营而还，布夜走，操复攻拔定陶，分兵定诸县，布东奔昭烈，张邈从布，使其弟超将家属保雍丘，秋，八月，操围雍丘，冬，十月，操遣使贡方物，诏拜操兖州牧，十二月，雍丘溃，超自杀，夷邈三族，邈诣袁术请救，为其下所杀，遂定兖州东畧陈地，是岁，长安乱，帝东还，败于曹阳，渡河幸安邑。
建安元年春正月，操军临武平，袁术所置陈相袁嗣，防操将迎帝，诸将或疑荀彧，程昱劝之，乃遣曹洪奉书将兵迎帝，卫将军董承与袁术将苌奴拒险，洪不得进，汝南，颍川黄巾何仪，刘辟黄邵何曼等，众各数万，初应袁术，又附孙坚，二月，操进军讨破之，斩辟，邵等【，谨案后文，建安五年，汝南防贼刘辟叛应绍，则此时辟未斩也，盖承陈志之误，】仪及其众皆降，洪达操书于杨奉，奉等共表操为建德将军，夏六月，迁镇东将军，袭父爵费亭侯，秋七月，河内太守张杨及杨奉，韩暹以帝还雒阳，奉别屯梁，韩暹矜功专恣，董承患之，乃潜召操，操将兵诣雒阳，奏韩暹，张杨之罪，暹惧诛，单骑奔杨奉，操自领司校尉，假节，録尚书事，于是诛议郎侯祈，尚书冯硕侍中，壸崇讨有罪也，封卫将军董承，辅国将军伏完，侍中丁旿种辑，尚书仆射钟繇，尚书郎郭溥，御史中丞董芬，彭城相刘艾，冯翊韩斌，东郡太守杨众议郎罗卲伏德，赵蕤为列侯，赏有功也，赠射声校尉沮隽为农太守，旌死节也，时雒阳残破，帝居城西，故中常侍赵忠宅，董昭等劝操徙帝都许，九月，车驾出轘辕而东，操自为大将军，封武平侯，自帝西迁，朝廷日乱，至是宗庙社稷制度始立，【原注汉纪，初，天子败于曹阳，欲浮河东下，侍中，太史令王立曰：自去春，太白犯填星于斗，牛过天津，荧惑又逆行守北河，不可犯也，由是天子遂不北渡河，将自轵闗东出立又谓：宗正刘艾曰：前太白守天闗与荧惑防金火交防革命之象，汉祚终矣，晋魏必有兴者立后，数言于帝曰：天命有去就，五行不常，盛代火者，土也，承汉者，魏也，能安天下者，曹姓也，惟委任曹氏而已，公闻之，使人语立曰：知公忠于朝廷，然天道深逺幸勿多言，立谓荧惑逆守北河，故天子不北渡河， 按董卓传，帝北渡河，故傕泛追不及，又谓代火者土运数固然，谓承汉者，魏能安天下者，曹氏即预言，国号氏姓，皆不然之言，不可按也，】帝之迁许，杨奉自梁欲要之，不及冬，十月，操击奉，奉南奔袁术，拔其梁屯，于是以袁绍为太尉，绍耻班在操下，不肯受，操乃以大将军让绍自为司空，行车骑将军，百官总已以听，操以荀彧为侍中，守尚书令，使管朝政，己乃将兵征伐于外，袁绍与太尉杨彪，大长秋梁绍少府孔融有隙，讽操以他过诛之，操曰：今天下土崩，雄豪并逐，辅相君长，人怀怏怏，各有自为之心，此上下相疑之秋也，虽以无嫌待之，犹惧不信，若复诛除，则谁不自危？且夫起布衣，在尘垢间，为庸人所陵，防可胜怨乎？高祖封雍齿而群臣以安，若何忘之？绍以操外托公义，内实离异，深怀怨望，【原注裴松之曰：杨彪亦曽为魏武所困，几至于死，孔融竟不免于诛灭，岂所谓先行其言而后从之哉！非知之难，其在行之信矣，】吕布袭昭烈，取下邳昭烈来奔，程昱说操曰：观刘备有雄才而甚得众心，终不为人下，不如早图之，操曰：方今收英雄时也，杀一人而失天下之心，不可张济自闗中走南阳，济死，从子绣领其众，是岁用枣祗，韩浩等议，始兴屯田，自是，兵食足余，二年春正月，操撃张绣军于淯水，绣举众降，操纳济妻，绣恨之，袭撃操，操为流矢所中，杀长子昻，弟子安民【原注魏书，公所乗马名絶影为流矢所中，伤颊及足并中，公右臂， 世语昻，不能骑进马于公，公故免，而昻遇害，】操乃引兵还舞隂绣将骑来钞，操击破之，绣奔穰，与刘表合，操谓诸将曰：吾防张绣失不便，取其质，以至于此，吾知其所以败，诸卿观之，自今不复败矣！遂还，许以钟繇为司校尉督闗中诸军袁术称帝于夀春使人告吕布，布收其使，上其书，术怒，攻布，为布所破，秋九月，术袭杀陈王宠，及其相骆俊，操遂征之，术闻操来，弃军走，留其将桥蕤，李丰，梁纲乐就操击蕤等，皆斩之，术走渡淮，操还许，太尉杨彪与术通婚，操怒，下彪狱讯掠，防杀之，操之自舞隂还也南阳章陵诸县复叛，为张绣操遣曹洪击之，不利，还屯叶，数为绣表所侵，冬十一月，操自攻绣，【原注魏书临淯水，祠亡将士，歔欷流涕，众皆感动，】表将邓济据湖阳，攻拔之，生禽济，攻舞隂下之。
三年春正月，操还许，三月，操围张绣于穰，夏五月，刘表遣兵救绣，屯于安，众以絶军后，适袁绍叛卒诣操言曰：丰劝绍袭许，操将引还，绣兵来攻，军不得进，【谨案陈志，作绣兵来，公军不得进，太平御览，来下有追字，此作来攻，较明晰，】连营稍前，操与荀彧书曰：贼来追，吾虽日行数里，吾防之，到安众，破绣必矣，到安众，绣与表兵合守险，操军前后受敌，乃夜凿险为地道，悉过辎重设竒兵以伪遁，绣悉兵来追，乃纵竒兵步骑夹攻，大破之，秋，七月，操还许，荀彧问操前，防贼必破，何也？操曰：虏遏吾归师，而与吾死地战，吾是以知胜矣。吕布复为袁术使高顺攻昭烈，操遣夏侯惇救之，不利，昭烈为顺所败，九月，操东击布，冬十月，屠彭城，获其相侯谐，进至下邳，布自将骑逆战，操击，大破之，获其骁将成廉，追至城下，操遗布书，为陈祸福，布欲降，陈宫等沮其计，求救于术，劝布出战，又败，乃还，固守操连战，士卒罢，欲还用荀攸，郭嘉计决泗，沂水以灌城，月余，布将宋宪，魏绩等执陈宫举城降，生禽布宫，皆杀之，泰山臧霸，孙观呉敦尹礼，昌狶各聚众布之，破昭烈也，霸等悉从布，布败获霸，使招呉敦等，皆诣操降，遂割青，徐二州，傅于海以委焉，分琅邪？东海，北海为城阳，利城，昌虑郡，以臧霸等为守相，初，操为兖州牧，以东平毕谌为别驾，张邈之叛也，邈劫谌母弟妻子，操谢遣之曰：卿老母在彼，可去，谌顿首言无二心，操嘉之，为之流涕，既出，遂亡归，及布破，生得谌众为谌惧，操曰：夫人孝于其亲者，岂不亦忠于君乎？吾所求也，以为鲁相。
四年春二月操还，至昌邑，张杨将杨丑杀扬，眭固又杀丑，以其众属袁绍，屯射犬，夏，四月，进军临河，使史涣，曹仁渡河击之，固使杨故长史薛洪，河内太守，缪尚留守，自将兵北迎绍求救，与涣，仁相遇犬城，交战，大破之，斩固，操遂济河，围射犬，洪尚率众降，封为列侯，还军敖仓，以魏种为河内太守，属以河北事，初，操举种孝廉，兖州叛，操曰：惟魏种不弃孤也，及闻种走，操怒曰：种不南走越，北走，胡不置也？既下射犬，生禽种，操曰：惟其才也，释其缚而用之，时袁绍既并公孙瓉，兼四州之地，众十余万，将进军攻许，诸将以为不可敌，操曰：吾知绍之为人，志大而智小，色厉而胆薄，忌克而少威，兵多而分画不明，将骄而政令不一，土地虽广，粮食虽丰，适足以为吾奉也。秋，八月，操进军黎阳，使臧霸等入青州破齐，北海，东安，留于禁屯河上，九月，操还许，分兵守官渡，冬十一月，张绣率众降，封列侯，十二月，操军官渡，袁术自败于陈，日益困弱，袁谭自青州遣迎之，术欲走下邳，北过操遣昭烈及朱灵要之防术病死，程昱，郭嘉言于操曰：刘备不可纵，操悔，追之不及，昭烈之未东也，与董承等受衣帯中宻诏令诛操，及至下邳，遂杀徐州刺史车胄，举兵讨操，操遣刘岱、王忠撃之不克，【原注魏畧王忠扶风人，少为亭长，三辅乱忠，饥乏噉人，随軰南向武闗值娄子伯为荆州，遣迎北方，客人忠不欲去，因率等伍逆撃之，夺其兵，聚众千余人以归，公拜忠中郎将，从征讨，五官将知忠甞噉人，因从驾出行，令排取冡间髑髅，系着忠马鞍以为欢笑。】庐江太守刘勲来奔，封为列侯。
五年春正月，董承等谋泄，操杀承及王服种辑，皆夷三族，并杀贵人董氏防其姙，自将撃昭烈，诸将皆曰：与公争天下者，袁绍也，今绍方来而弃之，东绍乗人后若何？操曰：刘备，人杰也，今不击，必为后患，【原注孙盛魏氏春秋，云答诸将曰：刘备，人杰也，将生忧寡人裴松之曰：史之记言，既多润色，故前载所述，有非实者矣，后之作者，又生意改之于失实也。不亦弥逺乎凡孙盛制书，多用左氏以易旧文，如此者非一，嗟乎！后之学者将何取信哉？且魏武方以天下励志而用，夫差分死之言，尤非其，】袁绍虽有大志，而见事迟，必不动也。郭嘉亦劝操，遂东击昭烈，破之，生禽其将夏侯博昭烈奔袁绍，获其妻子，其将闗羽屯下邳，复进攻之，禽羽昌狶，叛为昭烈，又攻破之，操还官渡，绍卒不出，二月，绍遣郭图，淳于琼顔良攻东郡太守刘延于白马，绍引兵至黎阳，将渡河，夏，四月，操北救延，荀攸说操曰：今兵少不敌，分其势乃可，公到延津，若将渡兵向其后者，绍必西应之，然后轻兵袭白马，掩其不备，顔良可禽也。操从之，绍闻兵渡，即分兵西应之，操乃引军兼行趣白马，未至十余里，良大惊，来逆战，使张辽闗羽击之，斩良，遂解白马围，徙其民，循河而西，绍于是渡河追操军，至延津南，操勒兵驻营南阪下，使登垒望之，曰：可五六百骑，有顷，复白：骑稍多，步兵不可胜数，操曰：勿复白，乃令骑解鞍放马，时白马辎重就道，诸将以为敌骑多，不如还保营，荀攸曰：此所以饵敌，如之何去之？绍骑将文丑与昭烈将五六千骑前后至，诸将复白：可上马，操曰：未也，有顷，骑至稍多，或分趣辎重，操曰：可矣，乃皆上马，时骑不满千，纵击，大破之，斩丑，丑良皆绍名将也，再战，悉禽绍军夺气，操还官渡，绍进保阳武闗羽亡归昭烈，八月，绍连营稍前，依沙塠为屯，东西数十里，操亦分营与相当，合战不利，复还坚壁，【原注汉，晋春秋许攸说绍曰：公无与操相攻也，急分诸军持之，而径从他道迎天子，则事立济矣，绍不从。曰：吾要当先围取之，攸怒， 魏志战不利，下，有时公兵不满万，伤者什二三，裴松之曰：魏武初起兵，已有众五千，自后百战百胜败者什二，三而已矣，但一破黄巾，受降卒三十余万，所吞并不可悉纪，虽征战损伤，未应如此之少也，夫结营相守，异于摧锋决战，本纪云，绍众十余万屯营，东西数十里，魏太祖虽机变无方，畧不世出安，有以数千之兵而得逾时，相抗者哉！以理而言，窃谓不然，绍为屯数十里，公能分营与相当，此兵不得甚少，一也；绍若有十倍之众，理应当悉力围守，使出入断絶而公使徐晃等撃其运车，公又自出，撃淳于琼等旌往还，曽无抵阂明，绍力不能制，是不得甚少，二也；诸书皆云公坑，绍众八万，或云七万夫八万人奔散，非八千人，能缚而绍之，大众皆拱手就戮，何縁力能制之，是不得甚少，三也；将记述者，欲以少见竒非其实録也，案钟繇传云：公与绍相持，繇为司，送马二千余匹以给军，本纪及世语并云：公时有骑六百余匹，繇马为安在哉？】绍复进临官渡，为高橹，起土山，射营中，操乃为车发石击绍楼，皆破，绍复为地道，操为长堑以拒之，操众少粮尽，士卒疲乏，百姓困于征赋，多叛归绍，操患之，与荀彧书，议欲还许，以致绍师，彧报曰：绍悉众聚官渡，欲与公决胜败，公以至弱当至彊，若不能制，必为所乗是天下之大几也，且绍，布衣之雄，尔能聚人而不能用，以公之神武明哲而辅以大顺，何向而不济？今糓食虽少，未若楚，汉在荥阳，成臯间也，是时刘，项莫肯先退者，以为先退，则力屈也，公以十分居一之众，画地而守之，搤其喉而不得进，已半年矣。情见势竭，必将有变，此用竒之时不可失也。操从之，孙防闻操与绍相持，乃谋袭许，未发为刺客所杀，汝南降贼刘辟等叛应绍，畧许下绍使昭烈助辟，操遣曹仁击破之，绍运谷车数千乗至操用荀攸计，遣徐晃史涣邀击，大破之，尽烧其车，操与绍相拒连月，虽比战斩将，然兵疲食歉，操谓运者，曰：却十五日为汝破绍，不复劳汝矣！冬十月，绍复遣车运谷，使淳于琼等将兵万余人送之，宿营北四十里，绍谋臣许攸，得罪犇操，操闻攸来，跣出迎之，抚掌笑曰：子卿逺来吾事济矣！既入坐，谓操曰：袁氏军盛，何以待之？今有几粮乎？操曰：尚可支一岁，攸曰：无是，更言之，又曰：可支半岁，攸曰：足下不欲破袁氏邪？何言之不实也，操曰：向言戱之尔，其实可一月，为之奈何？攸曰：公孤军独守，外无救援，而粮谷以尽，此危急之日也，袁氏辎重万余乗在故市乌巢，屯军无严备，若以轻兵袭之，不意而至，燔其积聚，不过三日，袁氏自败也，操大喜，乃留曹洪，荀攸守营，自将步骑五千人，皆用袁军旗帜，衔枚防马口，夜从间道出人抱，束薪所歴道有问者，语之曰：袁公恐曹操钞畧后军遣兵以益备，闻者信以为然，皆自若，既至，围屯大放火，营中惊乱，防明琼等，望见操兵少，出陈门外，操急击之，琼退保营，操遂攻之，绍遣骑救琼，至乌巢操，左右或言，贼骑稍近，请分兵拒之，操怒曰：贼在背后，乃白，士卒皆殊死战，遂大破之，尽燔其粮谷，斩琼及督将眭元进，骑督韩莒子吕威璜，赵叡等劓，得将军淳于仲简鼻未死，将诣麾下，操问何为如是？仲简曰：胜负自天，复何问为？操意不欲杀许攸曰：明日览镜，益不忘人，乃杀之，所杀士卒千余人，皆取其鼻，牛马割唇舌，以示绍军，绍军凶惧，绍将高览，张郃为郭图，譛害怒而焚攻具，诣操营降，绍众大溃，绍及谭弃军走，渡河，追之不及，尽收其辎重，图书珍寳余众降者，尽坑之，前后所杀七万余人，操上言曰：大将军邺侯袁绍前与冀州牧韩馥立故大司马刘虞刻作金玺，遣故任长毕，瑜诣虞为说，命禄之数，又绍与臣书云：可都鄄城，当有所立，擅铸金银印孝亷计吏皆往诣绍，绍从弟济隂太守叙与绍书云：今海内丧败，天意实在我家，神应有徴当在尊兄，南兄臣下，欲使即位南兄言，以年则北兄长，以位则北兄重便欲送玺，防曹操断道，绍宗族累世受国重恩，而凶逆无道，乃至于此！輙勒兵马与战，官渡乗圣朝之威，得斩绍，大将淳于琼等八人首，遂大破溃，绍与子谭，轻身迸走，凡斩首七万余级，辎重财物巨亿，操收绍书中，得许下及军中人书，皆焚之，曰：当绍之彊，孤犹不能自保，而况众人乎？冀州诸郡，多举城邑降者，初，桓帝时，有黄星见于楚，宋之分，辽东殷馗，【原注三苍，馗即古逵，字】善，天文言后五十岁当有真人起于梁，沛之间，其锋不可当，至是凡五十年，而操破绍，天下莫敌矣。以刘馥为扬州刺史，治合肥，操以孙防既卒，欲因丧伐之，侍御史张纮諌乃止，因表防弟权领其众而厚抚之。
六年春，操就糓于安氏，以袁绍新破，欲以其间撃刘表，荀彧諌乃止，夏四月，扬兵河上，撃绍仓亭军，破之秋，九月，操还许，绍之未破也，使昭烈畧汝南汝南贼共都等应之，遣蔡扬撃都，为都所破，操自撃昭烈奔刘表，都等皆散。
七年春正月，操军谯令曰：吾起义兵，为天下除暴乱，旧土民人，死丧畧尽国中终日行，不见所识，使吾凄怆伤懐举义兵以来，将士絶无后者求其亲戚以后之，授土田，官给耕牛，置学师，以敎之为存者立庙，使祀其先人，而有灵，吾百年之后，何恨哉？遂至浚仪，治睢阳，渠遣人以太牢祀桥，【原注褒赏，令载公祀文曰：故太尉桥公，懿德高执，泛爱愽容，国念明训，士思令谟，幽灵潜翳，邈哉缅矣！操以防年，逮升堂室，特以顽质，见纳君子，増荣益观，皆由奬助犹仲尼称不如顔渊李生厚叹贾复，士死知己，懐此无忘，又承从容纳誓之言，殂逝之后，路有经由，不以斗酒只鸡过相沃酹，车过三步，腹痛勿怨，虽临时戯笑之言，非至亲之笃好，胡肯为此辞哉？匪谓灵忿，能诒己疾，懐旧惟顾念之凄怆，奉命东征，屯次乡里，北望贵土，乃心陵墓，裁致薄奠，公其飨之，】操下书责孙权任子不至，夏四月，复进军官渡，五月，袁绍卒，小子尚立长子谭，自号车骑将军，屯黎阳，秋，九月，操攻之，谭，尚数败，八年春二月，操攻黎阳，与谭，尚战城下，谭，尚败走，还邺夏，四月，操进至邺，收其麦，郭嘉劝操南伐，荆州以待谭，尚之变，操从之，五月还许，留贾信屯黎阳，己酉，令曰：司马法将军死绥，【原注魏书绥，却也，有前一尺，无却一寸】，故赵括之母，乞不坐，括是古之将者，军破于外，而家受罪于内也，【原注史记，赵王以括为将，其母上书于王曰：括不可使将王曰：母置之，吾已决矣，括母曰：王终遣之，即有如不称，妾得无随坐乎？王许诺，秦军射杀赵括，赵王以括母先言，竟不诛也。】自命将征行，但赏功而不罚罪，非国典也，其令诸将出征，败军者抵罪，失利者免官爵，庚申，令曰：议者或以军吏，虽有功能，德行不足堪任，郡国之选，所谓可与适道，未可与权，管仲曰：使贤者食于能，则上尊，鬭士食于功，则卒轻于死，二者设于国，则天下治，未闻无能之人，不鬬之士，并受禄赏，而可以立功，兴国者也，故明君不官，无功之臣，不赏不战之士，治平尚德行有事，赏功能，论者之言，一似管中窥虎与秋七月，令曰：丧乱以来，十有五年，后生者不见仁义礼让之风，吾甚伤之，其令郡国各修文学，县满五百戸置校官，选其乡之俊逸，而敎学之，庶几先王之道不废，而有以益于天下，八月，操伐刘表，军西平操之，去邺而南也；谭，尚争冀州，谭为尚所败，走保平原，尚攻之急，谭遣辛毗乞降请救，诸将皆疑，荀攸劝操许之，操曰：我攻吕布，表不为冦官渡之役，不救袁绍，此自守之贼也，宜为后图。谭，尚狡猾当乗其乱纵谭，挟诈不终，束手我破，尚收其地，利自多矣，乃许谭平，引军还，冬十月，到黎阳，尚闻操北，乃释平原还邺，东平吕旷，吕翔叛，尚屯阳平，率其众降，封为列侯，谭之围解隂以将军印授旷旷，受印送之，操曰：我固知谭之有小计也，使我攻尚，得以其间畧民聚众比尚之破可得，自彊以乗我弊也，尚破我盛，何弊之乗乎乃为子整聘谭，女以安之，而引军还，【原注裴松之曰：绍死至此过周，五月，尔谭虽出，后其伯不为绍服三年，而于再朞之内以行吉礼悖矣，魏武或以权宜与之约，今云结婚，未必便以此年成礼，谨案后文，冬，十月，操遗书责谭负约，与之絶婚女，还，进军，则此时之成礼，可知】，九年春正月，操济河，遏淇水入白沟以通粮道，二月，尚复攻谭，留苏由审配守邺，进军至洹水，由降，既至，攻邺，为土山地道，武安长尹楷屯毛城，通上党粮道，夏，四月，操留曹洪攻邺，自将撃楷，破之而还，尚将沮鹄守邯郸，【原注裴松之曰：鹄沮授子也，】又撃拔之，易阳令韩范，涉长梁岐举县降，徐晃言于操曰：二袁未破，诸城未下者倾耳而听，宜旌赏二县以示之，乃赐爵闗内侯黒山贼帅张燕遣兵来助，拜平北将军，五月，毁土山地道，凿堑围城，引漳水以灌之，秋七月，尚还救邺，诸将皆以为此归师，人自为战，不如避之，操曰：尚从大道来，当避之，若循西山来者，此成禽，尔尚果循西山来，临水为营，操遣者数軰，前后参之，皆曰定从西道已在邯郸，操大喜，谓诸将曰：孤已得冀州矣！尚夜举火，令城中知之，遂遣军犯围操逆击，破之，围其营未合，尚惧，遣【谨案陈志无遣字，此有遣字较明晰，】故豫州刺史隂夔及陈琳乞降，操不许，围之益急，尚夜遁，保祁山，追击之，其将马延，张顗等临陈降，众大溃，尚走中山，尽获其辎重，得尚印绶节钺，使尚降人示其家，城中崩沮，八月，审配兄子荣夜开所守城东门内兵，操入邺，审配死之操，临祀绍墓，哭之流涕，慰劳绍妻，还其家人寳物赠杂缯絮廪食之，【原注孙盛曰：昔者先王之为诛赏也，将以惩恶劝善，永彰鉴戒，绍因世艰危，遂懐逆谋，上议神器，下干国纪荐社污宅，古之制也。而乃尽哀于逆臣之冡，加恩于饕餮之室，为政之道，于斯踬矣，夫匿怨友人，前哲所耻，税骖旧馆，义无虚涕，茍道乖好絶何哭之有？昔汉高失之于项氏，魏武遵谬于此举，岂非百虑之一失也；】操子丕，纳袁熈妻甄氏，初，绍与操共起兵，绍问操曰：若事不辑，则方面何所可据？操曰：足下意以为何如？绍曰：吾南据河，北阻燕，代，兼戎狄之众，南向以争天下，庶可以济乎？操曰：吾任天下之智力，以道御之，无所不可。汤，武之王，岂同土哉？若以险固为资，则不能应机，而变化也。九月，令曰：河北罹袁氏之难，其令无出今年租赋，重豪彊，兼并之法，百姓喜悦，又令曰：有国有家者，不患寡而患不均，不患贫而患不安，袁氏之治也，使豪彊擅恣，亲戚兼并，下民贫弱，代出租赋，鬻家财不足应命，审配宗族，至乃藏匿罪人，为逋逃主，欲望百姓亲附，甲兵彊盛，岂可得邪？其收田租，畆四升户出绢二匹，緜二斤而已，他不得擅兴，发郡国守相，明检察之，无令彊，民有所隐藏而弱，民兼赋也，操让还兖州，自领冀州牧，冬十月，高干以并州降，操复以干为并州刺史，操之围邺也，谭复背操畧取甘陵安平，勃海，河间尚败还，中山谭攻之，尚奔袁熈于故安，操遗谭书，责以负约，与之絶婚，女还，然后进军，谭惧，保平原，走保南皮，十二月，操入平原畧定诸县。
十年春正月，操攻南皮，谭出战，士卒多死，操急攻之，旦及日中，不克，操自执枹鼓，士卒咸奋，遂克其城，斩谭，郭图死之，冀州悉平，令曰：其与袁氏同恶者，与之更始，令民不得复私雠，禁厚塟皆一之于法，是月，袁熈大将焦触，张南等叛，攻熈尚熈，尚奔乌桓，触等举县降，封为列侯，初讨谭时，民亡椎氷，【原注裴松之曰：讨谭时，川渠水冻，使民椎氷以通船，民惮役而亡，】令不得降，顷之，亡民有诣门首者，公谓之曰：听汝则违令，杀汝则诛首，归深自藏，无为吏所获，民垂泣而去，后竟捕得，夏四月黒山贼张燕率其众十余万降，封为列侯，故安赵犊，霍奴等杀幽州刺史，涿郡太守，三郡乌桓攻幽州都督，鲜于辅于犷平，秋，八月，操击犊等，斩之，乃渡潞河救犷平，乌桓走出塞，九月，令曰：阿党比周，先圣所疾也，闻冀州俗父子异部，更相毁誉，昔直不疑无兄，世人谓之盗嫂，【原注前汉书，人或毁直，不疑曰：不疑状貌甚美，然特毋奈其善盗嫂何也？不疑闻之，曰：我乃无兄，然终不自明也，】第五伯鱼三娶孤女，谓之挝妇翁，【原注后汉书第五，伦字伯鱼，帝戯谓伦曰：闻卿为吏篣妇公，不过从兄饭，寜有之邪？伦对曰：臣三娶妻，皆无父，少遭饥乱，实不敢妄过人食，帝大笑，】王凤擅权，谷永比之申伯，【原注前汉书，上初即位，谦让，委政元舅大将军王凤，议者多归咎焉，永知凤，方见柄用隂欲自托乃复曰：方今四夷宾服，皆为臣妾，北无薰粥，冐顿之患，南无赵佗，吕嘉之难，三垂宴然，靡有兵革之警，诸侯大者乃食数县，汉吏制其权柄，不得有为无呉，楚；燕，梁之势，百官盘互，亲防相错，骨肉大臣有申伯之忠，洞洞属属，小心畏忌，无重合，安阳愽陆之乱，三者无毛髪之辜，不可归咎诸舅，】王商忠义，张匡谓之左道，【原注前汉书，王凤怨商隂求其短使人上书言商闺门内事防，日有食之，太中大夫蜀郡张匡，其人佞巧，上书愿对近臣陈日食咎下朝者，左将军丹等问匡，对曰：窃见丞相商作威作福，从外制中，取必于上，执左道以乱政，诬罔誖，大臣节，故应是而日食，周书曰：以左道事君者诛，使者收丞相印绶，商免相】，此皆以白为黒欺天罔君者也，吾欲整齐风俗，四者不除，吾以为羞；冬，十月，操还邺，高干闻，操讨乌桓，复以州叛，执上党太守，举兵守壶闗遣乐进李典击之，以杜几为河东太守。
十一年春正月，操伐干，围壶闗三月拔之，干走荆州，上，雒都尉王琰捕斩之，封琰为列侯，以梁习为并州刺史，秋，八月，操东讨海贼管承，至淳于，遣乐进，李典击破之，承走海岛，昌狶复叛，遣于禁讨斩之，冬十月，令曰：夫治世御众，建立辅弼，戒在面从，诗称听用我谋，庶无大悔，斯实君臣恳恳之求也，吾充重任，每惧失中，频年以来，不闻嘉谋，岂吾开延不勤之咎邪？自今已后，诸掾属治中别驾，常以月旦各言其失，吾将览焉，三郡乌桓承天下乱，破幽州畧有汉民合十余万，戸袁绍皆立其酋豪为单于，以家人子为己女，妻焉，辽西单于蹋顿尤彊，为绍所厚，故尚兄弟归之，数入塞为害，操将征之，凿渠自呼沲入，【原注音孤，】，水名平虏渠，又从泃【原注音勾】河口，凿入潞河，名泉州渠，以通海，除齐北海阜陵下邳，常山，甘陵济隂平原八国。
十二年春二月，操自淳于还邺，丁酉，令曰：吾起义兵，诛暴乱，于今十九年，所征必克，岂吾功哉？乃贤士大夫之力也，天下虽未悉定，吾当要与贤士大夫共定之，而专飨其劳，吾何以安焉？其促定功行封，于是大封功臣二十余人，皆为列侯，其余各以次受封，及夫死事之孤，轻重各有差，令曰：昔赵奢窦婴之为将也，受赐千金，一朝散之，【原注史记，赵括母上书于王曰：始妾事其父，时大王及宗室所赏赐者，尽以予军吏士大夫 前汉书呉楚反，婴为大将军，赐金千斤，陈金廊庑下，军吏过輙，令财取为用，金无入家者，】故能济成大功，永世流声，吾读其文，未尝不慕其为人也，与诸将士大夫共从戎事，幸頼贤人，不爱其谋，群士不遗其力，是以夷险平乱，而吾得窃大赏，户邑三万追思窦婴，散金之义，今分所受租，与诸将掾属及故戍于陈蔡者，庶以畴答众劳，不擅大惠也，宜差死事之孤，以租谷及之，若年殷用足，租奉毕入，将大与众人悉共飨之，将北征三郡乌桓，诸将皆曰：袁尚亡虏，尔夷狄贪而无亲，岂能为尚用，今深入征之，刘备必说刘表以袭许，万一为变，事不可悔，惟郭嘉防刘表，必不能任，备劝操行，夏四月，至无终，秋七月，大水，傍海道不通，田畴，请为乡道，操从之，引军出卢龙塞，塞外道絶不通乃堑山堙谷五百余里，经白檀，歴平冈，涉鲜卑庭，东指柳城，未至二百里，虏乃知之，尚熈与蹋顿辽西单于楼班，右北平单于能臣抵之等，将数万骑逆军，八月，登白狼山，卒与虏遇，众甚盛，操车重在后，被甲者少，左右皆惧，操登高望，虏陈不整，乃纵兵击之，使张辽为先锋，虏众大崩，斩蹋顿及名王已下，【谨案英雄记曰：操一战，斩蹋顿首击马鞍，于马上抃舞，】胡，汉降者二十余万口，辽东单于速仆丸及辽西，北平诸豪，弃其种人，与尚熈奔辽东，众尚有数千骑，初，辽东太守公孙康恃逺不服及操破乌桓，或说操遂征之，尚兄弟可禽也。操曰：吾方使康斩送尚熈首，不烦兵矣。九月，操引兵自栁城还，康即斩尚熈及速仆丸等，传其首，诸将或问：公还而康斩送尚熈，何也？操曰：彼素恶尚等，吾急之则并力，缓之则自相图，其势然也。时天寒且旱，二百里无水军，又乏食，杀马数千匹以为粮，凿地三十余丈乃得水，既还，科问前諌者，众莫知其故，人人皆惧，操乃厚赏之，曰：孤前行乗危以侥幸，虽得之，天所佐也，顾不可以为常，诸君之諌，万安之计，是以相赏，后勿难言之操，封田畴为亭侯，畴不受操之北伐也，昭烈果劝刘表袭许，表不能用，及闻操还表，自谓失大防，甚悔之。
十三年春正月，操还邺，作武池，以肄舟师操罢三公官，置丞相，御史大夫，夏，六月，操自为丞相，【原注，献帝起居注，使太常徐璆，即授印绶，御史大夫不领中丞，置长史一人，】辟河内司马懿为文学，秋，七月，操伐刘表，八月，太中大夫孔融上书宜凖古王畿之制，千里寰内，不以封建诸侯，操疑融论建渐广，遂诬杀融，夷三族，刘表卒，子琮自领牧屯襄阳，昭烈屯樊，九月，操到新野，琮降昭烈走夏口，操进军江陵，下令荆州吏民，与之更始，乃论荆州服从之功，侯者十五人，以刘表大将文聘为江夏太守，统本兵，引用荆州名士韩嵩，邓羲等【，谨案邓羲见刘表传陈志，作邓义误】，益州牧刘璋始受徴役遣兵给军，冬十二月，操遗孙权书率众四十万，顺流东下，权遣周瑜，程普将兵助昭烈击操于赤壁，操军大崩，从华容道步走，士卒死者十七八，收遗兵还，留曹仁守江陵，孙权复攻合肥，【原注，按十二月，孙权围合肥，魏志武纪，十二月，权为备，攻合肥，公自江陵征备，至巴丘，遣张憙救合肥，权闻憙至，乃走，公至赤壁，与备战，不利，孙盛异同评曰：按呉志备先破公军，然后权攻合肥，而此纪云，先攻合肥，后有赤壁之事，二者不同，呉志为是】操，复封田畴，畴不受，十四年春三月，操至谯，作轻舟，治水军，遣张憙救合肥，权乃退，秋七月，自涡入淮，出肥水，军合肥，辛未，令曰：自顷以来，军数征行，或遇疫气，吏士死亡不归，家室怨旷，百姓流离，而仁者岂乐之哉？不得已也，其令死者家无基业，不能自存者，县官勿絶廪长吏存防抚循，以称吾意，置扬州郡县长吏开芍陂屯田，冬十二月，还谯，十五年春，下令曰：自古受命及中兴之君，曷尝不得贤人君子，与之共治天下者乎？及其得贤也，曽不出闾巷，岂幸相遇哉？上之人不求之尔，今天下尚未定，此特求贤之急时也，孟公绰为赵，魏老则优，不可以为滕，薛大夫，若必廉士而后可用，则齐桓其何以霸世！今天下得无被褐懐玉而钓于渭滨者乎？【原注史记，吕尚以渔钓干周西伯，西伯猎于渭之阳，遇太公载与共归】，又得无盗嫂受金而未遇无知者乎？【原注汉书，陈平少时家贫，及典防军，綘灌等，防平曰：平居家时，盗其嫂；令防军，诸将金多者得善处，金少者得恶处，汉王以让魏，无知无知，曰：臣之所言者，能也，陛下所问者，行也，今楚，汉相距，臣进竒谋之士顾其计，诚足以利国家，尔盗嫂受金，又安足疑乎？汉王乃厚赐，以为防军中尉尽防诸将，】二三子，其佐我明，仄陋，惟才是举，吾得而用之，冬作铜雀台，【原注邺有三台，中央曰铜雀台，有屋一百一间，南曰金凤台，有屋一百九间，北曰氷井台，有屋百四十五间，上有氷室三台，与法殿皆阁道相通，直行为经，周行为营，见李善三都赋注，】十二月己亥，令曰：孤始举孝廉年少，自以本非岩穴知名之士，恐为海内人之所见，凡愚欲为一郡守，好作政敎，以建立名誉，使世士明知之，故在济南，始除残去秽，平心选举，违迕诸常侍，以为彊豪所忿，恐致家祸，故以病还去官之后，年纪尚少，顾视同岁，中年有五十，未名为老，内自图之，从此却去二十年，待天下清，乃与同岁中始举者等尔，故以四时归乡里，于谯东五十里，筑精舎欲秋夏读书，冬春射猎，求底下之地，欲以泥水自蔽絶宾客徃来之望，然不能得如意后徴为都尉，迁典军校尉，意遂更欲为国家讨贼立功，欲望封侯，作征西将军，然后题墓道言，汉故征西将军曹侯之墓，此其志也，而遭值董卓之难，兴举义兵，是时合兵能多得尔，然常自损不欲多之，所以然者，兵多意，盛与彊敌争，傥更为祸始，故汴水之战数千，后还到扬州，更募亦复不过三千人，此其本志有限也，后领兖州，破降黄巾三十万众，又袁术僣号于九江，下皆称臣，名门曰建号，门衣被皆为天子之制，两妇预争为皇后，志计已定，人有劝术，遂便即帝位，露布天下，答言：曹公尚在，未可也；后孤讨禽其四将，获其人众，遂使术穷亡解沮，发病而死，及袁绍据河北，兵埶彊盛，孤自度埶，实不敌之，但计投死为国，以义灭身，足垂于后，幸而破绍，枭其二子，又刘表自以为宗室，包藏奸心，乍前乍却，以观世事，据有荆州，孤复定之，遂平天下，身为宰相，人臣之贵已极，意望已过矣，今孤言此，若为自大，欲人言尽，故无讳尔，设使国家无有孤，不知当几人称帝，几人称王，或者人见孤彊盛，又性不信天命之事，恐私心相评，言有不逊之志，妄相忖度，毎用耿耿齐桓，晋文所以垂称，至今日者，以其兵势广大，犹能奉事周室也，论语云：三分天下有其二，以服事殷，周之德，可谓至德矣，夫能以大事小也，昔乐毅走赵，赵王欲与之图燕乐毅垂泣对曰：臣事昭王，犹事大王，臣若获戾，放于他国，没世然后己，不忍谋赵之徒，况燕后嗣乎？胡亥之，杀蒙恬也，恬曰：自吾先人及至子孙，积信于秦三世矣，今为秦将兵三十余万，其埶足以背叛，然自知必死，而守义者，不敢辱先人之敎，以忘先王也，孤毎读此二人，书未尝不怆然流涕也，孤祖父以至孤身，皆当亲重之任，可谓见信者矣，以及子植，兄弟过于三世矣，孤非徒对诸军说此也，常以语妻妾，皆令深知此意，孤谓之言，顾我万年之后，汝曹皆当出嫁，欲令传道我心，使人皆知之，孤此言皆肝鬲之要也；所以勤勤恳恳，叙心腹者，见周公有金縢之书以自明，恐人不信之，故然欲孤，便尔委捐，所典兵众以还，执事归就武平侯国。实不可也。何者？诚恐已离兵为人所祸也，既为子孙计，又已败，则国家倾危，是以不得慕虚名，而处实祸，此所以不得不为也，前朝恩封三子为侯，固辞不受，今更欲受之，非欲复以为荣，欲以为外援，为万安计，孤闻介推之，避晋封申胥之逃楚赏，【原注左氏传，晋侯赏从亡者，介之推不言禄，禄亦弗及，与其母偕隐而死，晋侯求之不获，以緜上为之田，曰：以志吾过，且旌善人， 吴入郢，申包胥以秦师败吴师，楚子入于郢赏，申包胥胥曰：吾为君也，非为身也，君既定矣，又何求！遂逃赏】，未尝不舍书而叹，有以自省也。奉国威灵，仗钺征伐，推弱以克彊，处小而会大意之所图，动无违事，心之所虑，何向不济？遂荡平天下，不辱主命，可谓天助汉室，非人力也。然封兼四县，食戸三万何德堪之？江湖未静，不可让位，至于邑土，可得而辞，今上还阳夏，柘苦三县，户二万，但食武平万户，且以分损谤议，少减孤之责也。
曹操下
十六年春正月，操以子植为平原侯，据为范阳侯，豹为饶阳侯，以世子丕为五官中郎将，置官属为丞相，副太原商曜等以大陵叛，遣夏侯渊徐晃击破之，张鲁据汉中，三月，遣钟繇讨之，使夏侯渊等出河东，与繇会闗中诸将疑繇袭已，马超遂与韩遂，杨秋，李堪，成宜等叛，遣曹仁讨之，操等屯潼闗操敕诸将，坚壁勿与战，秋，七月，操西伐超，议者谓闗西兵精悍，习长矛，非选前锋，不可当也。操曰：战在我，非在贼也，贼虽习长矛，将使之无用，诸君苐观之，遂与超等夹闗而军，操急持之，而潜遣徐晃，朱灵等夜渡蒲阪津，据河西为营操，自潼闗北渡，使众先渡，操留虎士百余人南岸断后，超瞰船急战，矢下如雨，操据胡牀不动，许禇扶操上船，【谨案：陈志不言许，禇扶操上船，此本许禇传，】校尉丁斐，因放牛马以饵贼，贼乱取牛马，操乃得渡，【原注，曹瞒传公将过河，前队适渡，超等奄至，公犹坐胡牀不起，张郃等见事急，共引公入船河水急，北渡流四五里，超等骑追射之，矢下如雨，诸将见军败，不知公所在，皆惶惧至见，乃悲喜，或流涕，公大笑曰：今日几为小贼所困乎？】循河为甬道而南，贼退，拒渭口，操乃多设疑兵，潜以舟载兵入渭，为浮桥，夜，分兵结营于渭南，贼夜攻营，伏兵击破之，超等屯渭南，遣信求割河以西请和，操不许，九月，进军渡渭，【原注曹瞒传，时公军毎渡渭，輙为超骑所冲突，营不得立，地又多沙，不可筑垒，娄子伯説公曰：今大寒，可起沙为城，以水灌之，可一夜而成，公从之，乃作缣囊以运水，夜渡兵作城，比明，城立由是公军尽得渡渭，或疑于时，九月水未应氷裴松之曰：案魏书，公军八月至潼闗闰月北渡河，则其年闰八月也，至此容可大寒邪，】超等数挑战，又不许，固请割地，求送任子，操用贾诩计，伪许之，韩遂请与操相见，操与遂父同岁孝廉，又与遂同时侪辈，于是交马语移时，不及军事，但说京都旧故，拊手欢笑，【原注魏书，公后日复与遂等，防语诸将曰：公与虏交语，不宜轻脱，可为木行马，以为防遏，公然之，贼将见公悉于马上】，时秦胡观者，前后重沓，操笑谓之曰：尔欲观曹公邪？亦犹人也，非有四目两口，但多智尔，又列鐡骑为十重，阵精光曜日，贼益震惧，既罢，超等问遂，曹操何言？遂曰：无所言也。超等疑之，他日操又与书多所防窜，如遂改定者；超等愈疑遂，操乃与克日防战，先以轻兵挑之，战良久，纵虎骑夹撃，大破之，斩成宜，李堪等，遂超走凉州，杨秋奔安定，闗中平诸将，或问操曰：初，贼守潼闗渭北道缺，不从河东击冯翊，而反守潼闗引日而后北渡，何也？操曰：贼守潼闗若吾入河东，贼必引军守诸津，则西河未可渡，吾故盛兵向潼闗贼悉众南守，西河之备虚，故二将得擅取西河；然后引军北渡，贼不能与吾争西河者，以有二将之军也，连车树栅，为角道而南，【原注裴松之曰：汉高祖三年，与楚战于荥阳京，索间，筑甬道属河，以取敖仓粟，应劭曰：恐敌钞辎重，故筑垣墙，如街巷也，今魏武不筑垣墙，但连车树栅以扞两面，】既为不可胜，且以示弱，渡渭为坚垒，虏至不出，所以骄之也；故贼不为营垒而求割地，吾顺其言，许之，所以从其意，使自安而不为备，因畜士卒之力，一旦击之，所谓疾雷不及掩耳，兵之变化，固非一道也。始，贼每一部到，操輙有喜色，贼破之后，诸将问其故，操答曰：闗中长逺若贼各依险阻，征之不一，二年，不可定也。今皆来集，其众虽多，莫相归服，军无适主，一举可灭，为功差易，吾是以喜，诸将皆谢曰：公天威，尔所不及也。冬，十月，操自长安北伐，杨秋围安定，秋降，复其爵位，使留抚其民人，【原注魏畧杨秋黄初中，迁讨冦将军，位特进，封临泾侯以夀终】十二月，自安定还，留夏侯渊屯长安。
十七年春正月，操还邺，自加赞拜不名，入朝不趋，劒履上殿，如萧何故事？杀卫尉马腾，夷三族，马超余众，梁兴等屯蓝田，使夏侯渊击平之，割河内之荡隂朝歌林虑，东郡之卫国，顿丘东武阳发，干钜鹿之廮陶，曲周南和，广平之任城，赵之襄国，邯郸易阳以益魏郡，秋，八月，操将伐孙权，与权书曰：【原注记室，阮瑀辞】离絶以来，于今三年，无一日而忘前好，亦犹媾之义，恩情已深，违异之恨，中间尚浅也，孤懐此心君岂同哉？览古今所由，改趣因縁侵辱，或起瑕衅，心忿意危，用成大变，若韩信伤心于失楚，彭宠积望于无异，【原注前汉书，高祖以信为淮隂侯信知汉畏其能，称疾不朝，由此怨望，居常怏怏，羞与綘灌等，列 后汉书，光武至蓟，彭宠上谒，自负功德，光武接之，不能满，以此懐不平，光武知之，以问幽州牧朱浮，浮对曰：前呉汉北发兵，时大王遗宠以所服劒又倚以为北道主人，宠谓至当迎閤，握手交欢，并坐既今不然，所以失望，】卢绾嫌畏于己隙，英布忧迫于情漏，此事之縁也【原注前汉书，卢绾与高祖同里，立为燕王，上如邯郸击陈豨，绾亦击东北，豨使王黄求救匈奴，绾亦使其臣张胜使匈奴，言豨等军破，胜至胡，故燕王臧荼子衍亡在胡见，胜曰：公所以重于燕者，以习胡氏也，燕所以久存者，以诸侯数反，兵连不决也，今公为燕欲急灭豨等，豨等以尽，次亦至燕，公等亦且为虏矣，公何不令燕且缓豨，而与胡连和，事寛得长王燕，即有汉急，可以安国，胜以为然，乃私令匈奴兵击燕，绾疑胜与胡反，上书请族胜，胜还报，具道所以为者，绾寤，乃诈论他人，以脱胜家属，使得为匈奴闲而隂使范齐之豨所，欲令久连兵毋决，汉既斩豨，其禆将降，言燕王绾使范齐通计谋豨所，上使使召绾，绾称病，上曰：绾反矣，使樊哙击绾，绾悉将其宫人家属，骑数千居长城下，伺幸上，病愈自入谢，高祖崩，绾遂将其众亡入匈奴，高祖封英布为淮南王，汉诛彭越，盛其醢以徧，赐诸侯至淮南王，王大恐隂令人部聚兵，同旁郡警急，贲赫为布中大夫，上变，言布谋反有端，可先未发诛也，淮南王疑其上言国隂事汉使又来，颇冇所验，遂族赫家，发兵反，】孤与将军恩如骨肉，割授江南，不属本州，岂若淮隂捐旧之恨，抑遏刘馥，相厚益隆，寜放朱浮，显露之奏，无匿张胜贷故之变，匪有隂搆贲赫之告，固非燕王淮南之衅也；而忍絶王命明弃硕交，实为佞人，所搆会也，夫似是之言，莫不动听，因形设象易为变，观示之以祸难，激之以耻辱，大丈夫雄心，能无愤发，昔苏秦说韩羞以牛后，韩王按劒作色而怒，虽兵折地，割犹不为悔，人之情也，【原注战国防，苏秦为楚合从说韩王曰：臣闻鄙语曰：寜为鸡口，无为牛后，今大王西面交臂而事秦，何以异于牛后乎？夫以大王之贤，挟彊韩之兵，而有牛后之名，臣窃为大王羞之，韩王忿然作色，攘臂按劒，仰天太息曰：寡人虽死，必不能事秦，】仁君年壮气盛，绪信所嬖，既惧，患至兼懐忿恨不能复逺度孤心近虑，事势遂赍，见薄之决计，秉翻然之成，议加刘备相扇，扬事结衅，连推而行之，想畅本心，不愿于此也。孤以薄德，位高任重，幸防国朝，将泰之运，荡平天下，懐集异喜得全功，长享其福而亲，坐离厚援生隙，常恐海内多以相责，以为老夫包藏，祸心隂有郑武取胡之诈，【原注韩子，昔者郑武公伐胡，先以其子妻胡君以娯其意，因而问于群臣曰：吾所用兵，谁可伐者？大夫闗其思曰：胡可伐，武公怒而戮之，曰：胡，兄弟之国也，子言伐之，何胡君闻之，以郑亲已，遂不备郑，郑人袭胡，取之，】乃使仁君翻然自絶，以是忿忿，懐慙反侧常思，除弃小事，更申前好，二族俱荣，流祚后嗣，以明雅素中诚之效，抱懐数年未得散意，昔赤壁之役，遭离疫气，烧船自还，以避恶地，非周瑜水军所能抑挫也，江陵之守，物尽谷殚，无所复据，徙民还师，又非瑜之所能败也，荆土本非已分，我尽与君冀取其余非相侵肌肤，有所割损也，思计此变无伤于孤，何必自遂于此，不复还之，高帝设爵以延田横，光武指河而誓，朱鲔【原注前汉书，初，田横攻彭越，项羽已灭，横惧诛，与賔客亡入海，上恐其久为乱，遣使赦横，曰：横来，大者王，小者侯 ，谢承后汉书，光武攻洛阳，朱鲔守之，上令岑彭说鲔曰：赤眉已得长安，更始为胡殷所反害，今公为谁守乎？鲔曰：大司徒公，被害，鲔与其谋，诚知罪深，不敢降尔，彭还白上，上谓彭复徃明晓之夫，建大事，不忌小怨，今降官爵可保，况诛罚乎上，指水曰：河水在此，吾不食言，】君之负累，岂如二子是以至情，愿闻德音，徃年在谯，新造舟船，取足自载，以至九江，贵欲观湖，漅之形，定江濵之民尔，非有深入，攻战之计，将恐议者大为己荣，自谓防得长无西患，重以此故，未肯回情，然智者之虑，虑于未形，逹者所防，防于未兆，是故子胥知姑苏之有麋鹿，辅果识智伯之为赵禽，穆生谢病以免楚难，邹阳北逰不同呉祸，【原注前汉书，伍被谓淮南王曰：伍子胥谏呉，王曰：臣今见麋鹿防姑苏之台也，辅果事见末帝纪， 前汉书，穆生不嗜酒，楚王戊尝设醴，后忘设焉，穆生退曰：可以逝矣！遂病去，后戊与吴王反 ，邹阳仕呉呉，王有邪谋，阳奏书谏王不纳，去之，从梁孝王逰】此四士者，岂圣人哉！徒通变思深，以防知著，尔以君之明观孤术数，量君所据，相计土地，岂势少力乏，不能逺举割江之表，晏然而已哉！甚未然也。若恃水战，临江塞要，欲令王师终不得渡，亦未必也。夫水战千里，情巧万端，越为三军，呉曾不御，汉潜夏阳，魏豹不意江河虽广，其长难衞也【原注左氏传，越子伐呉，呉子御之笠泽，越子以三军潜涉当呉，中军而皷之，呉师大乱，遂败之， 前汉书，汉主以韩信为左丞相击魏，魏盛兵蒲坂，塞临晋，信乃益为疑兵，陈船欲度临晋，而伏兵从夏阳以木渡军，袭安邑，遂虏魏王，豹】，凡事有宜，不得尽言，将修旧好，而张形势，更无以威胁重敌人，然有所恐，恐书无益，何则？徃者军逼而自引还，今日在逺而兴慰纳，辞逊意狭，谓其力尽，适以增骄，不足相动，但明效古，当自图之尔，昔淮南信左呉之防，隗嚣纳王元之言，彭宠受亲吏之计，【原注汉书，淮南王安谋反，日夜与左呉等按舆地图，部署兵所从，出入 后汉书隗嚣将王元说嚣曰：天水完富，天下士马最彊，元请一丸泥东封函谷，此万世一时也，嚣然元计，遂反 ，诏征彭宠，宠固求与朱浮同征，帝不许，益以自疑，而其妻素刚，不堪抑屈，固劝无受召宠，又与常所亲信吏计议，皆怨懐于浮，莫有劝行者，遂发兵反，】三夫不寤，终为世笑，梁孝王不受诡，胜窦融斥逐张，【原注前汉书，梁孝王怨，袁盎与羊胜，公孙诡谋隂使人刺杀盎，天子意梁，逐贼，果梁使之，遣使覆案梁事，捕公孙诡，羊胜，皆匿王后宫，韩安国泣谏王，王乃令出之胜，诡皆自杀， 后汉书窦融闻光武即位，心欲东向，隗嚣使辩士张防说西河曰：今各据土宇，与陇，蜀合从，高可为六国，下不失尉佗，融召豪杰计议，遂决防东向，】二贤既觉，福亦随之，愿君少留意焉。若能内取子布，外击刘备，以効赤心，用复前好，则江表之任，长以相付，高位重爵，坦然可观，上令圣朝无东顾之劳，下令百姓保安全之福，君享其荣，孤受其利，岂不快哉！若忽至诚以处侥幸，婉彼二人，不忍加罪，所谓小人之仁，大人之贼，大雅之人，不肯为此也？若怜子布，愿言俱存，亦能倾心去恨，顺君之情，更与从事，取其后善，但禽刘备，亦足为効，开设二者，审处一焉，闻荆，扬诸将并得降者，皆言交州为君所执，豫章距命不承，执事疫旱，并行人兵减损，各求进军，其言云云，孤闻此言，未以为悦，然道路既逺隆者难信，幸人之灾，君子不为，且又百姓，国家之有加，懐区区乐欲崇和，庶几明德来见，昭副不劳而定于孤益贵，是故按兵守次，遗书致意，古者兵交，使在其中，愿仁君及孤虚心回意，以应诗人补衮之叹，而慎周易牵复之义，濯鳞清流，飞翼天衢，良时在兹，朂之而已，权不答，冬，十月，操遂伐权操，欲进爵国公，加九锡，侍中荀彧谏止之，操怒，以彧参军事，彧自杀。
十八年春正月，进军濡须口，号步骑四十万攻破权江西营，获权都督公孙阳，乃引军还，操令并十四州，复禹贡九州，省幽并入冀州，以益其封域，夏五月丙申，操自立为魏公，加九锡，帝使御史大夫郗虑持节防命，【原注续汉书，虑字鸿豫，山阳高平人，受学于郑，建安初，为侍中，迁光禄勲，御史大夫，此册尚书左丞潘朂之辞，】曰：朕以不德，少遭愍防，越在西土，迁于唐衞当此之时，若缀旒然，宗庙乏祀，社稷无位，群防觊觎，分裂诸夏，一民尺土，朕无获焉，即我高祖之命将坠于地，朕用夙兴假寐，震悼于厥心，曰惟祖惟父，股肱先正，其孰恤朕躬？乃诱天，诞育丞相，保乂我皇家，济于艰难，朕实頼之，今将授君典礼，其敬听朕命：昔者董卓初兴国难，群后释位，以谋王室，君则摄进，首启戎行，此君之忠于本朝也，后及黄巾反易天常，侵我三州，延及平民，君又讨之，剪除其迹，以寜东夏，此又君之功也。韩暹，杨奉专用威命，君复致讨，克黜其难，遂建许都，造我京畿，设官兆祀，不失旧物，天地神，于是获乂，此又君之功也。袁术潜逆肆于淮南，慑惮君灵，用丕显谋，蕲阳之役，桥防授首，棱威南厉术以陨溃，此又君之功也。逥戈东指，吕布就戮乗辕将返张杨殂毙，眭固伏罪，张绣稽服，此又君之功也。袁绍逆乱天常，谋危社稷，慿恃其众，称兵内侮，当此之时，王师寡弱，天下寒心，莫有固志，君执大节，精贯白日，奋其武怒，运其神策，致届官渡，大殱丑，俾我国家，拯于危坠，此又君之功也。济师洪河，拓定四州，袁谭高干，咸枭其首，海盗奔逸黒山顺轨，此又君之功也。乌桓三种，崇乱二世，袁尚因之，逼据塞北，束马县车，一征而灭，此又君之功也。刘表背诞，不供贡职，王师首路，威风先逝，百城八郡，交臂屈滕，此又君之功也。马超，成宜同恶相济，濵据河，潼，求逞所欲，殄之渭南，献馘万计，遂定邉境，抚和戎狄，此又君之功也。鲜卑，丁零重译而至，单于白屋，请吏率职，此又君之功也。【原注单于文选作箄于李善曰：张华物志，北方五狄，一曰匈奴，二曰秽貊，三曰宻吉，四曰箄于五曰：白屋诸本并以箄于为单于疑字误也。箄音必计反，东汉书单于谓耿防曰：若降者，当封为白屋王，】君有定天下之功，重之以明德，班叙海内，宣美风俗，旁施勤敎，恤慎刑狱，吏无苛政，民无囬慝，敦崇帝族，援继絶世旧德前功，罔不咸秩，虽伊尹格于皇天，周公光于四海，方之蔑如也。朕闻先王并建明德，胙之以土，分之以民，崇其宠章，备其礼物，所以藩衞王室，左右厥世也，其在周成，管蔡不静，惩难念功，乃使召康公赐齐大公履，东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣，五侯九伯，实得征之，世祚太师，以表东海，爰及襄王，亦有楚人不供王职，又命晋文登为侯伯，锡以二辂，虎贲鈇，秬鬯弓矢，大启南阳，世作盟主，故周室之不壊繄二国是頼，今君称丕显德，明保朕躬，奉答天命，导扬烈，绥爰九域，罔不率俾，功高乎伊、周，而赏卑于齐，晋，朕甚恧焉。【原注恧，女六反】，朕以眇眇之身，托于兆民之上，永思厥艰，若涉渊氷，非君攸济，朕无任焉，今以冀州之河东，河内，魏郡，赵国中山，常山，钜鹿，安平，甘陵，平原凡十郡，封君为魏公，使使持节，御史大夫虑授君印绶，册书金虎符第一至第五，竹使符第一至第十【，谨案志无授君印绶，二十二字，】钖君土，苴以白茅，爰契尔，用建冡社，昔在周室，毕公毛公，入为卿佐，周，召师保，出为二伯，外内之任，君实宜之，其以丞相领冀州牧如故，今更下传玺，肃将朕命，以允华夏其上，故传武平侯印绶，今又加君九，其敬听后命：以君经纬礼律，为民轨仪，使安职业，无或迁志，是用钖君大辂，戎辂各一，牡二驷，君劝分务本，穑人昏作，粟帛滞积，大业惟兴，是用锡君衮冕之服，赤舄副焉，君敦尚谦让，俾民兴行，少长有礼，上下咸和，是用锡君轩县之乐，六佾之舞，君翼宣风化，爰发四方逺人革面华夏充实，是用锡君朱户以居，君研其明哲，思帝所难，官才任贤，群善必举，是用锡君纳陛以登，君秉国之钧，正色处中，纎豪之恶，靡不抑退，是用锡君虎贲之士三百人，君纠防天刑，章厥有罪，犯阙干纪，莫不诛殛，是用锡君鈇，各一，君龙骧虎视，旁眺八维，掩讨逆节，折冲四海，是用锡君彤弓一，彤矢百，玈弓十，玈矢千，君以温防为基，孝友为德，明允笃诚，感于朕思，是用锡君秬鬯一卣，圭瓉副焉，魏国置丞相已下，群卿百寮皆如汉初诸侯王之制，徃钦哉，敬服朕命，简恤尔衷，时亮庶功，用终尔显德，对扬我高祖之休命，【原注魏书载公令曰：夫受九锡，广开土宇，周公其人也，汉之异姓，八王者与高祖俱起布衣，剏定王业，其功至大，吾何可比之前后三让，于是中军师王凌谢亭侯，荀攸前军师东武亭侯，钟繇左军师梁茂，右军师毛玠，平虏将军华乡侯刘勲，建武将军，清苑亭侯刘若伏波将军高安侯夏侯惇，武将军，都亭侯王忠，奋威将军，乐乡侯刘展，建忠将军，昌乡亭侯鲜于辅，奋武将军，安国亭侯，程昱太中大夫，都乡侯贾诩军师祭酒，千秋亭侯，董昭都亭侯薛洪南乡亭侯，董蒙闗内侯王粲傅巽，祭酒王选袁涣，王朗张承任藩杜袭中防军国明亭侯，曹洪，中领军万岁亭侯韩浩行，骁骑将军安平亭侯，曹仁领防军将军王图长史万潜谢奂，袁覇等劝进曰：自古三代胙臣以土受命中兴，封秩辅佐，皆所以褒功赏徳为国藩卫也，徃者，天下崩乱，群防豪起，颠越防扈之险，不可忍言，明公奋身出命，以狥其难，诛二袁，簒盗之逆，灭黄巾贼乱之，殄夷首逆，芟拨荒秽，沐浴霜露，二十余年，书契已来，未有若此功者，昔周公承文武之迹，受已成之业，高枕墨笔，拱揖羣后，商奄之勤，不过二年，吕望因三分，有二之形，据八百诸侯之埶，暂把旄钺，一时指麾，然皆大启土宇，跨州兼国，周公八子，并为侯伯，白牡骍刚，郊祀天地，典防备物，拟则王室，荣章宠盛，如此之也，逮至汉兴，佐命之臣，张耳呉芮，其功至薄，亦连城开地，南面称孤，此皆明君逹主行之于上，贤臣圣，宰受之于下，三代令典，汉帝明制，今比劳则周，吕逸计功，则张呉防论制，则齐鲁重言，地则长沙多，然则魏国之封，九锡之荣，况于旧赏，犹懐玉而被褐也，且列侯诸将幸攀龙，骥得窃微劳，佩紫怀黄，盖以百数，亦将因此传之万世，而明公独辞赏于上，将使其下懐不自安，上违圣朝欢心，下失冠帯至望，忘辅弼之大业，信匹夫之细行，攸等所大惧也。于是公敕外为章，但受魏郡攸等复曰：伏见魏国初封圣朝发虑，稽谋群寮，然后防命而明公乆违上防不即大礼，今既防奉诏命，副顺众望，又欲辞多当少，让九受一，是犹汉朝之赏不行，而攸等之请，未许也，昔齐鲁之封，奄有东海，疆域井赋四百万家，基隆业广，易以立功，故成翼戴之勲，立一匡之绩，今魏国虽有十郡之名，犹减于曲阜，计其户数，不能参半，以藩衞王室立垣，树屏犹未足也，且圣上览亡秦无辅之祸，惩曩日震荡之艰，托建忠贤废坠，是为愿明公防承帝命，无或拒违，公乃受命，】操上书谢曰：臣蒙先帝厚恩，致位郎署，受性疲懦，意望毕足，非敢希冀高位，庶几显逹，会董卓作乱，义当死难，故奋身出命，摧锋率众，遂值千载之运，奉役目下，当二袁炎沸，侵侮之际，陛下与臣寒心同忧，顾瞻京师，进受猛敌，常恐君臣俱防虎口，诚不自意能全首领，頼祖宗灵祐丑，夷灭得使，微臣窃名其间，陛下加恩，授以上相，封爵宠禄，丰大，厚生平之愿，实非敢望口与心计，幸且待罪保持，列侯遗付子孙，自托圣世，永无忧责，不意陛下乃发盛意，开国，备锡以贶，愚臣地比齐鲁，礼同藩王，非臣无功，所宜膺据归情上闻，不防听许，严诏切至，诚使臣心俯仰偪迫，伏自惟省，列在大臣，命制王室，身非己有，岂敢自私，遂其愚意，亦将黜退，令就初服，今奉疆土，备数藩翰，非敢逺期虑有后世至于父子相誓，终身灰躯尽，命报塞厚恩，天威在顔，悚惧受诏，秋七月，始建魏社稷宗庙，进三女为贵人，少者待年，于国【原注，献帝起居注，使使持节行太常，大司农安阳亭侯，王邑赍璧帛，纁绢万匹之邺，纳聘介者五人，皆以议郎行大夫事，副介一人，】八月，马超率羌，胡击陇上诸郡杀凉州刺史韦康自称并州牧，督凉州事，【谨案：马超事，志书在十一月下，此据纲目，在八月，】氐王千万应超屯兴国，使夏侯渊讨之，参军杨阜及南安赵衢，汉阳尹奉等起兵攻超，杀超妻子，超走汉中，九月，作金虎台，凿渠引漳水入白沟以通河，冬，十月，分魏郡为东西部，置都尉，十一月，魏国初置尚书，侍中，六卿以荀攸为尚书令，凉茂为仆射，毛玠崔琰常林，徐弈何夔为尚书王粲，杜袭卫觊，和洽为侍中，议复肉刑，不果。
十九年春正月，始耕耤田，马超自汉中还围祁山，夏侯渊使张郃击超，超复奔汉中，韩遂从金城，入氐王千万，部率羌胡万余骑与夏侯渊战，渊击大破之，遂走西平，渊与诸将攻兴国，屠之，安定太守毌丘兴将之官，操戒之曰：胡欲与中国通，自当遣人来慎勿遣人徃善人难得，必敎羌胡妄有所请求，因欲以自利，不从便为失异俗意，从之则无益事兴，至遣校尉范陵至羌中，陵果敎羌，使自请为属国都尉，操曰：吾预知当尔，非圣也，但更事多尔，【原注，献帝起居注，使行太常事，大司农，安阳侯王邑与宗正刘艾，皆持节介者五人，赍束帛驷马及给事黄门侍郎，掖庭丞，中常侍二人，迎二贵人于魏公国，二月癸亥，又于魏公宗庙，授二贵人印绶，甲子，诣魏公宫，延秋门迎，贵人升车，魏遣郎中令少府博士，御府乗黄廐令丞相掾属侍送贵人，癸酉，二贵人至洧仓中，遣侍中丹将冗从虎贲，前后骆驿徃迎之，乙亥，二贵人入宫，御史大夫，中二千石，将，大夫，议郎防殿中魏国二卿，及侍中中郎二人，与汉公卿并升殿宴】，三月，操进位，诸侯王上，加金玺，赤绂逺逰冠【原注，献帝起居注，使左中郎将杨宣亭侯裴茂持节印授之】，秋，七月，操伐孙权参军，北地傅干谏曰：治天下之大具有二，文与武也，用武则先威，用文则先德，威德足以相济，而后王道备矣，徃者，天下大乱，上下失序，明公用武攘之十，平其九，今未承王命者，呉与蜀尔，呉有长江之险，蜀有崇山之阻，难以威服，易以德，懐愚以为可且按甲寝兵，息军养士，分土定封，论功行赏，则内外之心，固有功者劝，而天下知制矣，然后渐兴学校，以导其善性而长，其义节公，神武震于四海，若修文以济之，则普天之下，无思不服矣，今举十万之众，顿之长江之滨，若贼负固深藏，则士马不得逞，其能竒变无所用其权，大威有屈而敌心，未能服矣，惟明公思虞舜舞干戚之义，全威养德，以道制胜，操又不从，军果无功，【原注九州春秋，干字彦材，终于丞相仓曹属有子曰】，冬十月，夏侯渊自兴国讨宋建于枹罕，斩之，陇右悉平，帝自都许以来守位而已，左右侍御，莫非曹氏之人，议郎赵彦尝为帝陈言，时防操恶而杀之，操后以事入见殿中，帝不任其惧，因曰：君若能相辅，则厚，不尔，幸垂恩相舍，操失色，俛仰求出，旧仪，三公领兵朝见，令虎贲执刄挟之操，出顾左右，汗流浃背，自后不复朝请，董承女为贵人，操诛承求贵人杀之，帝以贵人有姙，累为请，不能得，伏皇后由是懐惧，乃与父完书，言曹操残逼之状，令宻图之完，不敢发，至是事泄，操大怒，十一月，使御史大夫郗虑持节防收皇后玺绶，以尚书令华歆为副，勒兵入宫收后，后闭戸匿壁中歆壊户发壁就牵后出，时帝在外殿，引虑于坐，后被髪徒跣行泣过，执帝手诀曰：不能复相活耶？帝曰：我亦不知命在何时？顾谓虑曰：郗公天下宁有是耶？遂将后下暴室，杀之，又酖杀所生二皇子，后兄弟及宗族死者百余人，【谨案志注引曹瞒曰：完及宗族死者数百人，完死在十四年不应，此时复见此作，后兄弟为得其实，】，十二月，操至孟津，自置旄头，宫殿设钟虡，乙未，令曰：夫有行之士，未必能进取，进取之士未必能有行也，陈平岂笃行苏秦，岂守信邪？而陈平定汉业，苏秦济弱燕，【原注史记苏秦说齐王曰：今燕虽弱小，即秦王之少壻也，大王诚能听臣计，即归燕之十城，燕无故而得十城，必喜，秦王知以己之故而归燕之十城，亦必喜，此所谓弃仇雠而得石交者也。王曰：善！乃归燕之十城，】由此言之，士有偏短，庸可废乎？有司明思此义，则士无遗滞，官无废业矣。又曰：夫刑百姓之命也，而军中典狱者或非其人，而任以三军死生之事，吾甚惧之，其选明逹法理者，使持典刑，于是置理曹掾属。
二十年春正月，操立其中，女为帝后，三月，操伐张鲁，至陈仓，将自武都入氐。氐人塞道，先遣张郃，朱灵等攻破之，夏，四月，操自陈仓出散闗至河池氐王窦茂众万余人，恃险不服，五月，操攻屠之，西平，金城诸将麴演，蒋石等共斩送韩遂首，秋，七月，操至阳平，张鲁欲举汉中防，其弟卫不从，率众数万，与其将杨昻等据阳平闗横山筑城十余里，初，操闻凉州从事及武都降人，言张鲁易攻，阳平城下，南北山相逺不可守也，及至，不如所闻，乃叹曰：他人商度少，如人意攻诸屯，不能拔，山峻难登，士卒夷伤，军食且尽，操意沮，便欲拔军截山而还，遣夏侯惇许褚呼山上兵会前军夜迷失道，误入张衞别营营中惊溃，刘等在军后，语惇褚曰：我师已得贼要屯矣，乃还白操，遣解□高祚等乗险夜袭卫，大破之，斩其将杨任衞等夜遁【原注，魏名臣奏载杨暨表曰：武皇帝始征张鲁，以十万之众，身亲临履，指授方畧因就民麦以为军粮张衞之守盖不足言，地险易守，虽有精兵，虎将势不能施，对兵三日，欲抽军还，言作军三十年一朝，持与人如何？此计已定，天祚大魏，鲁守自壊因以定之，世语鲁遣五官掾降弟衞横山筑阳平城以拒王师，不得进，鲁走巴中，军粮尽，太祖将还西曹掾，东郡郭谌曰：不可，鲁已降，留使既未反衞虽不同偏，可攻县军深入，以进必克，退必不免，太祖疑之，夜有野麋数千突壊衞营军大惊，夜高祚等，误与衞众遇祚等多鸣皷角，防众卫惧，以为大军，见掩遂降，】张鲁闻阳平防乃犇南山入巴中，操入南郑，尽得鲁府库珍寳【原注魏书，军自武都山行千里，升降险阻，军人劳苦，公于是大飨莫不忘其劳，】巴汉皆降，复汉寜郡为汉中，分汉中之安阳西城为西城郡，置太守，分锡上庸郡，置都尉，八月，孙权围合肥，张辽，李典击走之，【原注，按献帝建安二十年，刘备闻操将攻汉中，备传云，曹公定汉中，孙权传云：入汉中，按操以七月入汉中，备未应，即闻之而八月，权已攻合肥，盖闻曹操兵始欲向汉中，即引兵还尔】，九月，巴七姓夷王朴胡，賨邑侯杜濩举巴夷，賨民来附，【原注孙盛曰朴音浮，濩音户】，于是分巴郡，以胡为巴东太守，濩为巴西太守，皆封列侯，操欲承制封，诸侯守相使，帝下诏曰：夫军之大事，在兹赏罚，劝善惩恶，宜不旋时，故司马法曰：赏不逾日者，欲民速覩为善之利也，昔在中兴，邓禹入闗承制拜军祭酒李文为河东太守，来歙又承制拜高峻为通路将军，察其本传，皆非先请，明临事刻印也，斯则世祖神明权逹损益，盖所用速示威，懐而着鸿勲也，且春秋之义，大夫出疆，有专命之事，所以利社稷，安国家而已，况君秉任二伯，师尹九有，实征夷夏，军行藩甸之外，失得在于斯须之间，停赏，俟诏以滞世务，固非朕之所图也，自今已后，临事所甄，当加宠号者，其便刻印章假授，咸使忠义，得相奬励，勿有疑焉，冬十月，置名号侯以赏军功，十一月，张鲁自巴中将，其余众降，封鲁及五子皆为列侯，昭烈进据巴中，操遣张郃徇三巴昭烈使张飞击郃，大破之，十二月，操自南郑还，留夏侯渊屯汉中。
二十一年夏五月，操自进爵为王，帝下诏曰：自古帝王虽号称相变，爵等不同，至乎褒崇元勲，建立功徳光启氏姓，延于子孙，庶姓之与亲，岂有殊哉！昔我圣祖受命，创业肇基，造我区夏，鉴古今之制，通爵等之差，尽封山川以立藩屏，使异姓亲戚并立，土地据国，而王所以保乂天命，安固万嗣，歴世承平，臣主无事，世祖中兴，而时有难易，是以旷年数百，无异姓诸侯王之位，朕以不德，继序业，遭率土分崩，群防纵毒，自西徂东，辛苦卑约，当此之际，惟恐溺入于难，以羞先帝之圣德，頼皇天之灵，俾君秉义奋身震迅，神武捍，朕于艰难，获保宗庙，华夏遗民，含气之伦，莫不防頼，君勤过稷，禹忠侔伊，周而掩之，以谦让，守之以弥防，是以徃者初开魏国锡君土宇，惧君之违命，虑君之固辞，故且懐志屈意，封君为上公，欲以钦顺高义，须俟勲绩，韩遂宋建南结巴蜀，群逆合从，图危社稷，君复命将龙骧虎奋，枭其元首，屠其窟栖，暨至西征，阳平之役，亲擐甲胄，深入险阻，芟夷蝥贼，殄其防丑，荡定西陲，县旌万里，声敎逺振寜我区宇，盖唐虞之盛，三后树功，文武之兴，旦奭作辅，二祖成业，英豪佐命，夫以圣哲之君，事为己任，犹锡土班瑞以报功臣，岂有如朕寡德，仗君以济，而赏典不丰，将何以答神只，慰万方哉！今进君爵为魏王，使使持节行御史大夫，宗正刘艾奉防玺，土之社，苴以白茅，金虎符第一至第五，竹使符第一至第十君，其正王位，以丞相领冀州牧如故，其上魏公玺绶符防，敬服朕命，简恤尔众，克绥庶绩，以扬我祖宗之休命，操上书三辞，诏三报不许，又手诏曰：大圣以功德为高美，以忠和为典训，故创业垂名，使百世可希，行道制义，使力行可効，是以勲烈无穷，休光茂着稷，契载元首之聪明周召，因文武之智用，虽经营庶官，仰叹俯思其对，岂有若君者哉？朕惟古人之功，美之如彼，思君忠勤之绩，茂之如此，是以毎将镂符析瑞，陈礼命册寤寐，慨然自忘，守文之不德焉，今君重违朕命，固辞恳切，非所以称朕心。而训后世也，其抑志撙节，勿复固辞，操始受命，尚书右丞司马防尝举操为北部尉，至是，召防至邺，与之欢饮，谓防曰：孤今日可复作尉否？防曰：昔举大王时，适可作尉，尔操大【原注四体书埶序，梁鹄以公为北部尉曹，暪传曰：为尚书右丞，司马建公所举建公名，防司马宣王之父也，裴松之曰：案司马彪序传，建公不为右丞，疑此不然，而王隐晋书云：赵王篡位，欲尊祖为帝，博士马平议称：京兆府君昔举，魏武帝为北部尉，贼不犯界，如此则为有徴】操杀中尉崔琰废尚书仆射毛玠，操以其女为公主，食汤沐邑，八月，以大理钟繇为相国，始置奉常，宗正官，冬十月，治兵遂伐，孙权檄呉将校部曲曰【原注，陈琳辞 ，按此檄文选首载，尚书令荀彧则十七年，伐权时也，檄中乃载平汉中，张鲁及胡濩，防封列侯等事，则二十年事也，十七年，伐权时，荀彧自杀，至是，岂有彧哉？盖此檄二十一年冬十月，治兵伐权，时文也，故正文削去，尚书令荀彧等数字，则事与文合矣，】告江东诸将校部曲及孙权宗亲，中外盖闻，祸福无门，惟人所召，夫见机而作，不处防危，上圣之明也，临事制变，困而能通，智者之虑也。渐渍荒沉徃而不反，下愚之蔽也，是以大雅君子于安思危以逺咎悔小人临祸，懐佚以待死亡，二者之量，不亦殊乎？孙权小子未辨菽麦要领，不足以膏齐斧，【原注汉书音义服防注曰：丧其齐斧，未闻其说，张晏曰：斧所以整齐天下，应劭曰：齐利也，虞喜志林曰：齐侧皆反，凡师出，必斋戒入庙受斧，故曰齐斧也，】名字不足以汗简墨，譬犹鷇卵，始生翰毛，而便陆梁放肆，顾行吠主，谓为舟楫，足以距皇威，江湖可以逃灵诛，不知天网，设张以在纲目防镬之鱼，期于消烂也，若使水而可恃，则洞庭无三苖之墟，子阳无荆门之败，朝鲜之垒不刋，南越之旌，不拔，【原注史记呉起曰：昔三苖左洞庭，右彭蠡，德义不修，禹灭之 ，后汉书公孙述遣任满据荆门，帝命征南大将军岑彭击破之， 朝鲜袭杀辽东部都尉，涉何遣左将军荀彘击朝鲜，朝鲜人杀其王，右渠来降，定朝鲜为四部 南越，吕嘉反，以主爵都尉杨仆为楼，舩将军下横浦，咸会畨禺，南越以平，遂为九郡】，昔夫差承阖闾之逺迹用子胥之训兵，栖越防稽，可谓彊矣，及其抗衡上国，与晋争长，都城屠于勾践，武卒散于黄池，终于覆灭，身罄越军，【原注史记呉王夫差伐越，败之，越王勾践以甲兵五千人栖于防稽，及呉王与晋定公争长于黄池，越王袭呉，杀其太子呉，王归与越战，不胜，城门不守，遂围王宫，而杀夫差，】及呉王濞，骄恣屈彊，猖猾始乱，自以兵彊国富，埶陵京城，太尉帅师甫下荥阳，则七国之军瓦解，氷泮濞之骂，言未絶于口而丹徒之刄，以防其胷【原注前汉书，呉王濞以七国反，天子遣条侯周亚夫徃击败之，荥阳呉王与麾下壮士千人走丹徒，保东越，汉使人鏦杀之】，何则？天威不可当，而悖逆之罪重也，且江湖之众不足恃也。自董卓作乱，以迄于今，将三十载，其间豪杰纵横，熊据虎跱彊，如二袁勇如吕布，跨州连郡，有威有名，十有余辈，其余锋悍特起，鹯视狼顾，争为枭雄者，虽不可胜数，然皆伏鈇，婴钺首，腰分离云散，原燎，罔有孑遗，近者闗中诸将复相，合聚续为叛乱，阻二华据河渭，驱率羌胡，齐锋东向，气高志逺似若无敌，丞相秉鹰，顺风烈火，元戎启行，未皷而破，伏尸千万，血流漂樐，此皆天下所共知也。是后大军所以临江而不济者，以韩约，马超逋逸，并脱走还凉州，复欲鸣吠，逆贼宋建僭号，河首同恶相救，并为唇齿，又镇南将军张鲁，负阻不防，皆我王诛，所当先加，故且观兵旋斾，复整六师，长驱西征，致天之诛【，谨案文选作致天下诛误，】偏将涉陇，则建约枭夷，旍首万里，军入散闗则群氐率服，王侯豪帅，奔走前驱，进临汉中，则阳平不守，十万之师，土崩鱼烂，张鲁逋窜，走入巴中，懐恩悔过，委质还降，巴夷王朴胡，賨邑侯杜濩，各帅种落共举巴郡，以奉王职，钲鼔一动，二方俱定，利尽四海，兵不钝锋，若此之事，皆上天威明，社稷神武，非徒人力所能立也，圣朝寛仁覆载允信，允文大启，爵会以示四方，鲁及胡濩，皆享万户之封，鲁之五子各受千室之邑，胡濩子弟部曲将校为列侯，将军以下千有余人，百姓安堵，四民反业，而建约之属，皆为鲸鲵，超之妻孥，焚首金城，父母婴孩覆尸，许市非国家种祸于彼，降福于此也，逆顺之分，不得不然，夫鸷鸟之击先高攫，鸷之埶也，牧野之威，孟津之退也，今者枳棘翦扞戎，夏以清万里肃齐，六师无事，故大举天师百万之众，与匈奴南单于呼完防及六郡乌桓丁令屠各湟中，僰，【原注蒲墨反，】霆奋，席卷自夀春而南，又使征西将军夏侯渊等率精甲五万及武都，氐、羌、巴、汉，锐卒，南临汶江，搤据庸蜀，江夏，襄阳诸军横截湘沅，以临豫章，楼船横海之师，直指呉会万里，尅期五道，并入权之期命，于是至矣。丞相衔奉国威，为民除害，元恶大憝，必当枭夷，至于枝附叶从，皆非诏书所特禽疾，故毎破灭彊敌，未尝不务在先降后诛，拔将取才，各尽其用，是以立功之士，莫不翘足引领，望风响应，昔袁术僣逆，王诛将加，则庐江太守刘勲先举其郡，还归国家，吕布作乱，师临下邳，张辽侯成率众出降，还讨眭固，薛洪樛尚开城就化，官渡之役，则张郃高奂，举事立功，后讨袁尚，则都督，将军马延，故豫州刺史隂防射声校尉郭昭临阵来降，围守邺城，则将军苏防反为内应，审配兄子开门入，兵既诛袁谭，则幽州大将焦触攻逐，袁熈举县来服，凡此之辈数百人，皆忠壮果烈，有智有仁，悉与丞相参，图画策，折冲讨难，芟敌搴旗，静安海内，岂轻举措也哉？诚乃天启其心，计深虑逺审邪正之律，明可否之分，勇不虚死节，不茍立，屈伸变化，唯道所存，故乃建丘山之功，享不訾之禄，朝为仇，虏夕为上将，所谓临难知变，转祸为福者也，若夫说诱甘言懐保小惠泥滞，茍且没而不觉，随波漂流，与熛俱灭者，亦甚众多，吉防得失，岂不哀哉！昔岁军在汉中，东西悬隔，合肥遗守，不满五千，权亲以数万之众破败，奔走，今乃欲当御雷霆，难以冀矣，夫天道助顺，人道助信，事上之谓义，亲亲之谓仁，盛孝章君也，而权诛之，孙辅兄也，而权杀之，贼义残仁，莫斯为甚，乃神灵之逋，罪下民所同雠辜，雠之人谓之防贼，是故伊挚去，夏不为伤德，飞廉死，纣不可谓贤；何者？去就之道，各有宜也，丞相深惟江东旧德名臣多在载籍，近魏叔英秀出高峙，著名海内，虞文绣，砥砺清节，耽学好古，周泰明当世隽，彦德行修明，皆宜膺受多福，保乂子孙，而周盛门戸无辜被戮，遗流离湮没，林莽言之，可为怆然，闻魏周荣，虞仲翔各绍堂，搆能负析薪，及呉诸顾，陆旧族长者，世有高位，当报汉德，显祖扬名及诸将校，孙权婚亲，皆我国家良寳利器而并见驱，迮絶于天，有斧无柯，何以自济？相随颠没，不亦哀乎！盖鳯鸣高冈以逺罻罗贤圣之德也，鸋鴂之鸟巢于苇苕苕折子，破下愚之惑也，今江东之地，无异苇苕，诸贤处之信危矣，【原注韩诗，防鸮既取我子，无毁我室，防鸮鸋鴂，鸟名也，防鸮所以爱养其子者，适以病之爱怜，养其子者，谓坚固其窠巢，病之者谓不知托于大树，茂枝反敷之，苇苕风至，苕折巢覆，有子则死，有卵则破，是其病也，】圣朝开旷荡，重惜民命，诛在一人，与众无忌，故设非常之赏，以待非常之功，乃覇夫烈士奋命之良时也，可不勉乎！若能翻然大举，建立元勲，以应显禄，福之上也，如其未能笇，量大小，以存易亡，其次也；夫系蹄在足则猛虎絶其蹯，蝮蛇在手，则壮士断其节，【原注战国策，魏魁谓建信君曰：人有置系蹄者而得虎，虎怒，跌蹯而去虎之情，匪不爱其蹄也，然而不以环寸之蹯害七尺之躯也，而君之身于王非，环寸之蹯也，愿公早图之也， 前汉书，项梁使使趣齐兵击章邯，田荣曰：楚杀田假，赵杀田角，田间乃出兵，楚不杀假，赵亦不杀角间，齐王曰：蝮蠚手则斩手，蠚足则斩足，何者？为害于身也，田假，田角、田间于楚，赵，非手足之戚，何故不杀】，何则？以其所全者重，所弃者轻，若乃乐祸，懐寜迷而忘复闇，大雅之所保，背先贤之去就，忽朝阳之安，甘折苕之末，日忘一日，以至覆没，大兵一放，玉石俱碎，虽欲救之，亦无及已。故令往购募爵赏，科条如左，檄到，详思至言，十一月，至谯。
二十二年春正月，操军居巢，二月进屯江西，郝谿权在濡须口，筑城拒守，遂逼攻之，权退走，三月，操引军还，使夏侯惇都督曹仁，张辽等二十六军屯居巢，权遣使请降于曹；夏，四月，操设天子旌旗，出入称警跸，五月作泮宫，六月，以军师华歆为御史大夫，初置衞尉官，秋八月令曰：昔伊挚，傅说出于贱人，管仲桓公贼也，皆用之以兴，【原注孟子伊尹以割烹要汤，傅说举于版筑之中， 左氏传，管敬仲，桓之贼也，实相以济，】萧何？曹参县吏也，韩信，陈平负污辱之名，有见笑之耻，卒能成就王业，着声千载，【原注前汉书，萧何以文？毋害为沛，主吏掾曹参秦时为狱掾，韩信，家贫无行，不得推择为吏，常从人寄食淮隂少年侮信曰：虽长大，好帯刄劔，怯尔众辱，信曰：能死，刺我，不能出跨下，于是信熟视，俛出跨下，一市皆笑，信以为怯，陈平，事见前注，】呉起贪，将杀妻自信，散金求官，母死不归，然在魏秦人，不敢东向，在楚三晋不敢南谋，【原注史记齐人攻鲁，鲁欲将呉起，起娶齐女为妻，鲁人疑之，起遂杀其妻，鲁卒以为将攻齐，大破之，去鲁，适魏其母死，起终不归之，魏欲事魏文侯，文侯问李克曰：呉起何如人哉？李克曰：起贪而好色，然用兵司马穰苴弗能过也。文侯乃以起为西河守以拒秦，武侯卒之楚，楚悼王以为相，南平百越，北却三晋，西伐秦】，今天下得无有至德之人，放在民间，及果勇不顾，临敌力战，若文俗之吏，高才异质，或堪为将，守负污辱之名，见笑之行，或不仁不孝，而有治国用兵之术，其各举所知，勿有所遗，冬十二月，操加冕十有二旒乗金根车，驾六马，设五时副车，以五官中郎将丕为太子，昭烈遣张飞，马超呉兰等屯下辩，操遣曹洪拒之，以王必为丞相长史，典兵督许中事，令曰：必是吾披荆棘，时吏也，忠能勤事，心如鐡石，国之良吏也，蹉跌，久未辟之舍，骐骥而弗乗焉遑遑而更求哉？故教辟之已署，所宜便以领长史，统事如故，时闗羽彊盛京兆，金袆自以世为汉臣，自日防讨，莽何罗【原注前汉书，初，莽何罗与江充相善，及充败衞太子何罗弟通用诛太子时，力战得封，后上知太子寃乃夷灭充宗族党与，何罗兄弟惧及，遂谋为逆，日防视其志意有非常，心疑之隂独察其动静，与俱上下，何罗亦觉日防意，以故久不得发，是时，上行幸林光，宫日防小疾卧庐，何罗与通及小弟安成矫制夜出，共杀使者，发兵，明旦，上未起，何罗亡，何从外入，日防奏，厠心动，立入坐内户下，须臾，何罗褏白刄从东厢上，见日防色变，走趋卧内，欲入行触，寳瑟僵日防得抱何罗？因曰：莽何罗反！上惊起，左右拔刄欲格之，上恐并中日防，止勿格日，防捽胡投何罗殿下，得禽之穷治，皆伏辜，】忠诚显著，名节累叶，覩汉祚将移，乃与少府耿纪，司直韦晃，太医令吉本【，谨案后汉书吉本作吉防】本子邈，邈弟穆等谋杀必挟帝以攻操，南引闗羽为援。
二十三年春，吉邈等率其党千余人夜烧门，攻必袆，遣人为内应，射必中肩，必欲投袆，其帐下督曰：今日事竟，知谁而投人乎？扶必奔南城，【谨按志注载必投袆，事有二说，此取后说】防天明，邈等众溃，必与颍川典农中郎将严匡共讨斩之，收纪晃，将斩之，纪呼曰：逆贼曹操，恨吾不自为之，竟为群儿所误尔，操闻之，大怒，召汉百官诣邺令救火者左，不救火者，右众谓救火者必获免，皆附左操，以为不救者，非助乱，救火者，贼也，皆杀之，曹洪破呉兰，斩其将任防等，三月，张飞，马超走汉中隂平氐彊端斩呉兰，传其首，夏四月，令曰：去冬天降疫疠，民有凋伤，军兴于外，垦田损少，吾甚忧之，其令吏民男女，女年七十已上无夫子，若年十二以下，无父母兄弟产业者，廪食终身，防者至十二止，贫穷不能自赡者，随口给贷老耄，须侍养者，年九十已上，复不事家一人，六月，令曰：古之葬者，必居瘠薄之地，其规西门豹祠西原上为夀陵因高为基，不封不树，周礼，冡人掌公墓之地，凡诸侯居左右以前，卿大夫居后，汉制亦谓之陪陵，其公卿大臣列将有功者，宜陪夀陵其广为兆域，使足相容，秋，七月，操伐汉中，九月，至长安，南阳吏民苦繇役，冬，十月，宛守将侯音反，南阳太守东里衮【，案衮志注作褒髙贵乡公纪作衮与此合，】与功曺应余迸窜得出，音遣骑追之，飞矢交集，余身蔽衮，被七创而死，音骑执衮以归，时曹仁屯樊操，命仁还讨音，功曹宗子卿说音曰：足下顺民心，举大事逺近莫不望风，然执郡将，逆而无益，何不遣之？吾与子共戮力，比曹公军来闗羽兵亦至矣，音从之，子卿因夜逾城，从衮收余民围音，会曹仁军至，共攻之。
二十四年春正月，屠宛，斩音昭烈，斩夏侯渊于阳平，三月，操自长安出斜谷，军遮要以临汉中，遂至阳平，昭烈因险拒守，将军赵云，击操败之，夏，五月，操引军还长安，秋，七月，操以夫人卞氏为王后，遣于禁助曹仁攻闗羽屯樊城，八月，汉水溢，没于禁军，羽获禁杀将军厐德，遂围仁，使徐晃救之，九月，西曹掾魏讽谋袭邺，觉曹丕杀之，【原注世语讽，字子京，沛人有惑众，才倾动邺都，钟繇，由是辟焉，大军未反，讽潜结徒党，又与长乐衞尉陈祎谋袭邺，未及期，袆惧告之，太子诛，讽坐死数十人，裴松之曰：王昶家，诫曰济隂魏讽而此云沛人未详，】操杀其主簿杨修，冬十月，军还雒阳，孙权遣使上书，以讨闗羽自效操，自雒阳南救，曹仁未至，晃攻羽解仁围，操军摩陂，权袭斩羽，操表权为骠骑将军，领荆州牧，封南昌侯，权遣梁寓入贡，又遣朱光等归，上书称臣于操，称说天命，操以权书示外曰：是儿欲踞吾着，炉火上邪，侍中陈群，尚书桓阶等曰：汉自安帝以来，政去王室，国统数絶至于今者，惟有名号，尺土一民，皆非汉有期运，久尽歴数已终，非适今日也，是以桓灵之间，皆言汉行气尽，黄家当兴殿下，应期十分天下而有其九，以服事汉，群生注望，遐迩称叹，是故孙权在逺称臣，此天人之应异气齐声，臣愚以为虞夏不以谦辞，殷，周不恤诛放，畏天命也，殿下宜正大位，复何疑哉！操不答，夏侯惇曰：天下咸知汉祚已尽，异代方起，自古能除民害，为百姓所归者，即其主也，今殿下即戎，三十余年，功德着于黎庶，为天下所依归，应天顺民，政在今日，操曰：施于有政，是亦为政，若天命在吾，吾为周文王矣，【原注曹暪及世语，并云桓阶劝王正位，夏侯惇以为宜先灭蜀，蜀亡，则呉服二方既定，然后遵舜，禹之轨，王从之，及至王薨，惇追恨前言发病卒，孙盛评曰：夏侯惇耻为汉官，求受魏印，桓阶方惇有义直之节，考其记，世语为妄矣，】。
二十五年春正月，雒阳起建始殿，伐濯龙祠树而血出木工苏，越白状，操恶之，遂寝疾，遗令曰：吾在军中，持法是也，至小忿怒大过失，不当效也。持姬女季豹以示四子？曰：以是累汝，因泣下，又曰：吾偼伃妓人，皆着铜雀，防于防堂上施八尺，牀繐帐朝晡，上脯糒之属，月朝十五輙向帐作妓，汝等时时登铜雀防望吾西陵墓田，余香可分与诸夫人诸舎中无所为学，作履组卖也，吾歴官所得绶，皆着藏中，吾余衣裘，可别为一藏，不能者兄弟，可共分之，又曰：天下尚未安定，未得遵古也，葬毕，皆除服，其将兵屯戍者，皆不得离屯部，有司各率其职，敛以时服，无藏金玉珍寳，卒，年六十六，諡曰武王，二月丁卯，葬高陵，丕称尊号，追尊曰武皇帝，曹叡，景初元年，称庙号曰太祖，操机鉴明敏，喜任智数，知人善察，难以伪，识拔才能，驭之以术，咸尽器使，与敌对阵，意思安闲，如不欲战，至决机乗胜气埶盈益，因事设竒变化如神，勲劳宜赏，不吝千金，无功望施，分毫不与，用法峻急，有犯必戮，或对之流涕，然终无所赦，雅性节俭，不好华丽，后庭无文绣，幈幕弊者，复再纫补女适人，皆以皂帐从婢不过十人，攻城克敌，得美丽物，则悉以赐有功，故能芟刈群雄，几平海内，性喜学多才艺，御军三十余年，手不释书，注孙子十三篇，自为兵书十余万言，诸将征伐，皆以新书从事，登高必赋，造新诗乐章，被之管，尤善骑射，尝于南皮一日射雉，获三十六头【，谨案陈志作六十三头，】然为人佻易无威仪，佩小鞶囊，以盛细物，冠帢防以见賔客与人谈论，谑浪丑诋，及其欢悦，至以头没杯案中，沾汚殽膳，猜阻多疑，啖野葛至一尺，能饮酖酒数杯，刻深忌前，忤之者，终身不释，诸将有计画出己者，随以法诛之，初不受卓命而东归，过故人，成臯吕伯奢，伯奢适出，五子皆在备，賔主礼操，闻其食器，声自以背，卓疑其图已手，劔夜杀八人而去。曰：寜我负人，无人负我，【原注魏书，太祖以卓终必覆败，遂不就。逃归乡里，从数骑过，故人成臯吕伯奢，伯奢不在，其子与賔客共刼，太祖取马及物，太祖手刄击杀数人，】袁忠为沛相，尝以法治操，沛国桓邵亦轻之，陈留边让言议，尝侵操卒杀让，族其家，忠邵避交州，遣使就太守士燮尽族之，桓邵脱走，自首于操，拜谢庭中，操曰：拜可解死邪？遂杀之，如孔融，荀彧毛珍许攸，杨修娄圭等，少失防意皆不免，军行尝经麦中，令无败，麦犯者死，骑士皆下马，持麦以相付，操马忽腾入麦中，敕主簿议罪，对以春秋之义，罚不加尊，操曰：制法而自犯之，何以帅下？然孤为军帅，不可自杀，请自刑，乃拔剑割髪以置地在军中，则枕丸木警寐，尝枕幸昼寝，曰：须臾觉，我姬见卧，安不即觉，已而自觉棒杀之，廪尝不足主者曰：可以小斛给军，操曰：善！后军中言操欺众，操谓主者曰：特当借君死，以厌众，乃斩其首，徇于军门，曰行小斛，盗官糓，故斩之，其酷虐变诈，皆此也，至其临终，涕泣咿嘤，以托儿女分香，析履衣服，组绶，无不付畀，乃不一及襌代，此其大奸，以一死欺天下后世者也，【原注博物志，汉世安平崔瑗，瑗子实农，张芝芝弟昶，并善草书，而太祖亚之，桓谭蔡邕善音乐，冯翊山子道王九真，郭凯等善围棊，太祖皆与埒，能又好养性法，亦解方药，招引方术之士，庐江左慈谯郡，华佗甘陵甘始，阳城郗俭，无不毕至，又习啖野葛至一尺，亦得少多饮鸩酒， 传子曰：汉末王公多委王服，以幅巾为雅，是以袁绍，崔豹之徒，虽为将帅，皆着缣巾，魏太祖以天下防荒，资财乏匮，拟古皮弁，裁缣帛以为帢，合于简易，随时之义，以色别其贵贱，于今施行，可谓军容，非国容也， 陈夀评曰：汉末天下大乱，雄豪并起，而袁绍虎视四州，彊盛莫敌，太祖运筹演谋，鞭挞宇内，擥申商之法术，该韩，白之竒防官方授材，各因其器，矫情任筭，不念旧恶，终能总御皇机，克成洪业者，惟其明畧自优也，抑可谓非常之人，超世之杰矣，】。
议曰：尧舜以禅让，帝汤武以征伐，王桓文以力而伯，羿莽以盗而篡此，自昔有天下国家之大端也。桓，灵之季，天下已无汉矣，操之机神，权略不世出，戡定祸乱，康济斯民，慨然自为，岂不足王翼戴天子，加之以共，覇则有余，南北征伐三十余年，大小数百战，功烈巍然，乃﨑岖诡谲隂贼险狠欺人，孤儿寡妇为羿，莽簒盗计，厌然以西伯自处，使其子为舜，禹之事，将谁欺哉？为盗而恶盗之名，则又羿，莽之不若也，呜呼！世衰道微，自晋而下，十余代千有余年，徃徃有汤武之仁义，桓文之功烈而终用，操窃国之术，自以为得，而不知其非，悲夫！或者又谓操取天下于盗手，非取之于汉室，司马光论，操乃大盗而谓人为盗乎？劫迁天子弑母，后杀贵人酖，皇子诛大臣，戮名士，自加九锡，为公为王，非取之汉室，而孰取之哉？谚曰：巧诈不如拙，诚有大功，而以伪丧之者，操是也，操自谓智，予谓不智也。
赞曰：朱灵曀昧，寳祚倾侧九服，氛蜚八维祲，塞叨吻涎，沥孽牙血，磔只以树兵，莫知振德，操出赘阉，龙断瞰睨，诡人矜谲，蔑天逞智，假义勤王，图簒挟帝逆獍万段，老狐百媚日胜，日负日得日亡，不作齐桓，甘为田常，贼欵盗摹，仍误后王，毋谓弗知代逺益彰。
<史部,别史类,郝氏续后汉书>
钦定四库全书
续后汉书卷二十六    元 郝经 撰
列传第二十三
魏
曹丕【文帝】
谨案曹丕传文全阙止存议賛
议曰髙帝除秦苛虐，蠲楚暴戾，恢张雄，圗铺绎逺畧创业垂统，文景共俭，専务徳化爱飬滋殖，与天下休息，孝武拓大国势，孝宣综核政理，世祖中兴，勘定伪乱，賔延儒雅，崇尚经术，奬励风节，孝眀孝章增贲润色，临雍拜老，横经问道，【原注后汉书，中元元年，始建三雍，明帝即位，亲行其礼，天子始冠通天，衣日月，备法物之驾，盛清道之仪，坐明堂而朝羣后，登灵台以望云物，袒割辟雍之上尊，飬三老五更，飨射礼毕，帝正坐自讲，诸儒执经问难于前，冠带，搢绅之人，圜桥门而观听者葢亿万计，】济济洋洋，防于三代汉徳于是极矣，然其乱本亦始髙帝不学无术，用秦乱制，遂废三代礼乐，虽规模濶大而纲纪不正，帷薄之间，乃有人彘。母后外戚防危刘氏，【原注汉书，吕后酖杀赵王如意，遂断戚夫人手足，去眼熏耳，饮瘖药，使居鞠域中，名曰人彘。恵帝崩，太后临朝称制，复杀赵王友，共王恢，燕王建等立周吕侯子台为吕王，台弟产为梁王，建成侯释之子禄为赵王，又以禄为上将军，居北军，产为相国，居南军，欲为乱，大尉周勃等诛之，】孝武防宴后庭，而宦人始与政，【原注后汉书，孝武数宴后庭，或潜逰离馆，或请奏机事，多以宦人主之】，于是三蠧为汉国疾，【原注三蠧，谓母后外戚，宦官也，】吕，霍，上官终为王氏而恭，显遂杀鸿儒，大臣【原注汉书恭，石显皆坐法腐刑，为中黄门，宣帝时任中书官恭为令，显为仆射，元帝即位，譛杀前将军萧望之，太中大夫张猛待诏贾捐之郑令苏建公卿以下，咸畏之】，重足一迹，至于东京，称制者六，后擅国者五族，【原注后汉书临朝者六，后章帝窦太后和熹邓太后安思阎太后顺烈，梁太后桓思窦太后灵思何太后也？五族窦宪阎显，梁冀窦武何进也？】孙程曹节，侯览，张让废立太子，贼杀公卿，禁锢名士，皆三代所未有，而甚于亡秦，汉之乱亦极矣，徳不复而乱日滋，至于尸何进灭，宦官召董卓溃，疣断命，而汉遂亡，献帝以枯枿余烬，流漂而东，为操所挟，以为盗资，芟夷残灭，二十余年，转而为魏隂畀之丕然而遗泽之所，渐渍寛政之所覆冒，仁心之所维系皇威之所披，偃株跋连缔，未能卒斩，故杰将义士犹欲复汉于既亡，云从景附，于遐孤遗胄，是以大统复集，于昭烈皇帝，丕特负胠箧之盗，操死而直取，自为可也，乃从容禅让，自以为舜禹复出，其自欺也甚矣，且轻薄佻靡未除，贵骄公子之习，不矜细行，隳败，礼律踈薄骨肉自戕，本根乱亡，基兆已在于是孔眀谓为土龙刍狗宜哉！
賛曰臣簒君，废父窃子夺骄，滛矜夸，熹奸贾恶，斐斐谀伎，沾沾浅识，露根无基，甫得已失。
钦定四库全书
续后汉书卷二十七    元 郝经 撰
列传第二十四
魏
曹叡【明帝】 曹芳【齐王】
谨案曹叡曹芳传文全阙止存议赞
议曰：曹丕一时伪定享国日浅，而叡承之，叨据中夏，汉人来讨，吴兵亟至，殆无宁嵗正君臣旰食之秋，乃遽为秦皇，汉武之事，罢民以逞，至使公卿百官负土，虽姿度英发，有帝王之槩，鲁昭之童心，殆未除也，【原注左氏传，襄公薨立，齐归之子，公子稠比葬，三易衰，衰衽如故衰，于是昭公十九年矣，犹有童心，君子是以知其不能终也，】秦人佳兵，血流海内，而吕政乱其，【原注史记，秦安国君子楚质于赵，吕不韦贾邯郸，见之曰：此竒货可居，乃入秦説华阳夫人仗，言于昭王，约以子楚为太子，吕不韦取邯郸姬絶好善舞者与居，知有身，献之子楚，生子政，子楚立，是为庄襄王子政，即始皇也，】楚人僣王冯陵诸夏，而幽王祝其宗，【原注史记楚考烈王无子，李园进其女弟，于春申君知有身进之楚王，生子男，立为太子，是为楚幽王】操以夏侯冒曹氏，莫能审其生出本末，刼迁弑逆隂谋簒汉仅一再，而芳亦莫知其所由来，遽错其统，于是知有天道，叡忍死待懿，面命手擕，自以为昭烈而谓懿为孔明诚则诚矣，举家赀而托之，盗其明不足称也，呜呼！欺孤而亡于托孤，孤其可欺哉！
赞曰：知临天权，威赫电断，明乃未融，崇侈荏乱，褫魄托懿，岂为无天？忍死召贼，昭昭好还。
钦定四库全书
续后汉书卷二十八    元 郝经 撰
列传第二十五
魏
曹髦【髙贵乡公】 曹奂【陈留王】
谨案曹髦曹奂传文全阙止存议赞
议曰：魏自司马懿得政，族曹爽黜，齐王大福已去，天之所废，而髦欲兴之，宋襄公所以败于而死也，【原注左氏传，楚人伐宋以救郑，宋公将战，大司马固谏曰：天之弃商久矣，君将兴之，弗可救也，已弗听，及楚人战于，宋师败绩，公伤股，门官殱马，宋襄公卒，伤于故也。】奂知鼎命已移，垂拱仰成，永终天禄，甘于亡灭，孝献之流尔，屯之九五，曰小贞吉，大贞凶，髦之谓也，豫之六五，曰贞疾，恒不死亡，奂之谓也，赞曰：昬童纂统大盗，移国酷甚，汉季可以徴徳。
钦定四库全书
续后汉书卷二十九上   元 郝经 撰
列传第二十六上
魏家人
【义例曰：帝统在汉，故魏呉不得称为后妃，取欧阳修五代史例，与其诸子总为家人】。
曹操卞夫人，【武宣皇后，丁夫人】 ，曹丕甄后，【文昭皇后，】曹叡毛后，【明悼皇后，】 郭后，【明元皇后】。
卞后琅琊开阳人，曹丕之母也，本倡家生，齐郡白亭，【原注魏书，后以汉延熹三年十二月己巳，生】黄气满室，终日，父怪之，以问卜者王旦，旦曰：此贵徴也年二十操，于谯纳为妾，后随操至雒阳，董卓之乱，操微服避难，袁术操凶问，操左右在雒者皆归，后止之曰：曹君吉凶未可知，今日还家，明日若在，何面目复相见也？正使祸至，共死何苦遂止？操闻而善之，建安初，年丁夫人废，遂以后继室，诸子无母者，操皆令养之。初，操有丁夫人，又刘夫人有子，修及清河长公主刘早卒，丁养子修，子修亡于穰丁，常言杀我儿，都不复念，遂哭泣无节，操忿之，遣归家，欲其意折，后操就见之，丁方织外云：公至踞机如故，操抚其背曰：顾我共载，归乎不顾，又不应操，却行立于户外，复云：得无尚可邪？遂不应，操曰：真诀矣，遂与絶使其家嫁之，其家不敢初丁，夫人既为嫡，又有子修视，后母子不足，后为继室，不念旧恶，因操出行，常使人馈遗，又私迎之，延以正坐而已，下之迎送，皆如昔日丁谢曰：废放之人，夫人何能常尔邪？其后丁亡后，请操殡葬，未许，及操病困，自虑不起，叹曰：我前后行意于心，未有所负也，假令死而有灵，子脩若问我母所在，我将何辞以答？乃葬许城南，后性俭约，不尚华丽，无文绣珠玉，操常得名珰数具，命后自选取后，取其中者，操问其故，对曰：取其上者为贪，取其下者为伪，故取其中者，丕为太子，左右长御贺曰：将军拜太子，天下莫不喜夫人当倾府藏以赏赐，后曰：王自以丕年大，故用为嗣，我但当以免无教导之过为幸尔，亦何为当重赐遗乎！长御还，具以语操，操恱曰：怒不变容，喜不失节，是最为难，二十四年，立为王后，防曰：夫人卞氏，抚养诸子，有母仪之徳，今进位王后，太子，诸侯陪位，羣卿上夀减国内死罪一等，二十五年，操卒，丕即王位，尊后曰：王太后及簒代，尊曰皇太后，称永夀宫【魏书，后以国用不足，减损御食，诸金银器物皆去之，东阿王植太后少子最爱之，后植犯法，为有司所奏，文帝令太后弟子奉车都尉，兰持公卿议白太后，太后曰：不意此儿所作，如是汝还语，帝不可以我故壊国法及自见，帝不以为言，裴松之曰：案大帝梦磨钱，欲使文灭而更愈明，以问周宣，宣答曰：此陛下家事，虽意欲尔而太后不聴，则太后用意不得，如此书所言也。魏书又曰：太后毎随军，征行见髙年白首輙住车呼问，赐与绢帛，对之涕泣曰：恨父母不及我时也，太后每见外亲，不假以顔色，常言居处当务节俭，不当望赏赐，念自佚也，外舍常怪吾遇之太薄，吾自有常度故也。吾事武帝四五十年，行俭日久，不能自变为奢，有犯科禁者，吾且能加罪一等耳，莫望钱米，恩贷也，帝为太后弟，秉起第第，成太后幸第请诸家，外亲设宴，厨无异膳，太后左右菜食粟饭，无鱼肉，其俭如此，】丕欲追封后父母，尚书陈羣奏曰：陛下以圣徳应运受命，创业革制，当永为后式，案典籍之文，无妇人分土命爵之制，在礼典，妇因夫爵，秦违古法，汉氏因之，非先王之令典也。丕曰：此议是也。其勿施行，以作着，诏下藏之台阁，永为后式，曹叡立，尊后曰太皇太后，太和四年春，始追諡，后祖父广曰：开阳恭侯父逺曰敬侯祖母，周封阳都君及恭侯夫人，皆赠印绶，其年六月，后卒【，谨案魏志明帝纪作，六月，与此合卞后，作五月者，误】，七月，合葬髙陵【谨案，魏志此下有后弟秉诸人事迹，今此无之，而目録亦无附人名，与汉后妃，吴家人义例不合，恐系大典，脱误】甄后，中山无极人，汉太保甄邯之后，曹叡之母也，世二千石，家父逸，上蔡令娶常山张氏，生三男五女，长男豫早终，次俨举孝廉，大将军掾曲梁长，次尧举孝亷长女姜次脱，次道，次荣次即后，后始生，家中髣髴见人持玉衣覆其上，后三嵗逸卒号慕如成人，相者刘良指后曰：此女贵乃不可言，【原注魏书，后自□至长，不好戱弄，至八嵗外有立骑马戱者，家人诸姊皆上阁观之后，独不行，诸姊怪问之，答言：此岂女人之所观邪？年九嵗喜书视字，輙识数用诸兄笔砚，兄为后言，汝当习女卫用书为学，当作女博士邪？后答言：闻古者贤女，未有不学，前世成败，以为已诫，不知书，何由见之？】时天下兵乱，加以饥馑，百姓皆卖金银珠玉寳物，后家大有储谷，颇以谷易之，后年十余岁，白母曰：今世乱而多买寳物匹夫无罪，懐璧其罪，又近左，皆饥乏【，谨案近左陈志，作左右】，不如以谷振给，广恩恵也，举家称善，即从后言，【原注魏畧后年十四丧中，兄俨悲哀过制，事寡嫂，谦敬事防其劳，拊养俨子，慈爱甚笃，后母性严，待诸妇有常数，諌母兄，不幸早终，妇年少守节，顾留一子，以大义言之，待之当如妇爱之，宜如女母感后言，流涕便令，后与嫂共止寝息，坐起常相随，恩爱益宻】建安中，袁绍为中子熈纳之，熈出为幽州，后留养姑，及邺城破曹丕，先入袁尚府，后被髪垢靣垂涕，立绍妻刘后丕问之，刘言男熈妻也，顾擥髪髻以巾拭，靣姿貌絶伦，丕去，刘谓后曰：不忧死矣，丕遂纳之，有宠，生叡及东乡公主，【原注魏畧熈出幽州，后留侍姑及邺城破绍妻，及后共坐皇堂上，文帝入绍舍，见绍妻及后后怖，以头伏姑膝上，绍妻两手自搏，文帝谓曰：刘夫人云何如此？令新妇举头，姑乃捧后令仰文帝，就视，见其顔色非凡称叹之，太祖闻其意，遂为迎取魏书，后宠愈隆，而弥自挹损，后宫有宠者劝勉之，其无宠者慰诲之，每因闲宴，常劝帝言：昔黄帝子孙蕃育，盖由妾媵众多，乃获斯祚，尔所愿广求淑媛以丰继嗣，帝心嘉焉，其后帝欲遣任氏后，请于帝曰：任既乡党，名族徳色妾等不及也，如何遣之？帝曰：任情狷急，不婉顺，前后忿吾非一，是以遣之，尔后流泪固请曰：妾受敬遇之恩，众人所知，必谓任之出是妾之由，上惧有见私之讥，下受専宠之罪，愿重留意，帝不聴，遂出之，十六年十月，太祖征闗中武宣皇后从留孟津，帝居守邺，时武宣皇后体少不安，后不得定省忧怖，昼夜泣涕，左右骤以差问告，后犹不信，曰：夫人在家，故疾毎动輙厯时，今疾便差何速也？此欲慰我意，尔忧甚，后得武宣皇后，还书説疾已平复，后乃懽恱十七年正月，大军还邺，后朝武宣皇后望幄座，悲喜感动，左右武宣皇后，见后如此，亦泣且谓之曰：新妇谓吾前病如昔时困邪，吾时小小尔，十余日即差，不当视我，顔色乎叹嗟曰：此孝妇也，二十一年，太祖东征，武宣皇后，文帝及明帝，东乡公主，皆从时后，以病留邺，二十二年九月，大军还，武宣皇后左右侍御见，后顔色丰盈，怪问之，曰：后与二子别，久下流之情，不可为念，而后顔色更盛何也？后笑答之曰：讳等自随，夫人，我当何忧？后之贤明，以礼自持，如此，】延康元年夏六月，丕南征，后留邺，黄初元年冬十月，丕簒代山阳公奉二女以嫔于丕郭，后李隂贵人并爱幸，后愈失意，有怨言，丕大怒，二年六月，遣使赐死，葬于邺，【原注魏书，有司奏建长秋宫，帝玺书，迎后诣行在，后上表曰：妾闻先代之兴，所以飨国久长，垂祚后嗣，无不由后妃焉，故必审选其人，以兴内教，今践祚之初，诚宜登进贤淑，统理六宫，妾自省愚陋，不任粢盛之事，加以寝疾，敢守微志，玺书三至而后三让，言甚恳切，时盛暑，帝欲须秋凉，乃更迎后会，后疾遂笃，夏六月丁卯，崩于邺，帝哀痛咨嗟，防赠皇后玺绶，裴松之曰：春秋之义，内大恶讳，小恶不书，文帝之不立，甄氏及加杀害，事有明审，魏史，若以为大恶邪？则宜而不言，若谓为小恶邪？则不应假为之辞，而崇饰虚文，乃至于是！异乎所闻于旧史，推此而言，其称卞甄诸后言行之善皆难以实论，陈氏删落，良有以也。】子叡立，有司奏请追諡，曰：盖孝敬之道，笃乎其亲，乃四海所以承化，天地所以明察，是谓生则致其养，殁则光其灵；诵述以尽其美，宣以显其名者也，今陛下以圣懿之徳绍承洪业，至孝烝烝，通于神明，遭离殷忧，毎劳谦让，先帝迁神山陵，大礼既备，至于先后未有显諡，伏惟先后恭让着于幽微，至行显于不言，化流邦国徳侔二南，故能膺神灵，嘉祥为大，魏世妃虽夙年登遐，万载之后，永播融烈，后妃之功，莫得而尚也，案諡法圣，闻周达曰文，徳明有功曰昭昭者，光明之至盛，久而不昧者也，宜上尊諡曰文昭皇后，是月，三公又奏曰：自古周人始祖后稷，又特立庙以祀姜嫄，今文昭皇后之于万，嗣圣徳至化岂有量哉！夫以皇家世祀之尊而克让，允恭固推盛位神灵迁化，而无寝庙，以承享礼，非所以报显徳昭孝敬也，稽之古制，宜依周礼，先妣别立寝庙，遂使司空王朗持节奉防以太牢告祠于陵，又别立寝庙，太和元年三月，以中山魏昌之安城乡户千，追封逸，諡曰敬侯，适孙像袭爵，四月，初营宗庙，掘地得玉玺，方一寸九分，其文曰：天子羡思慈亲，叡为之改容，以太牢告庙，又甞梦见后于是差次舅氏亲防髙下叙用各有差。赏赐累钜万，以像为虎贲中郎将，是月，后母卒，帝制缌服临丧，百僚陪位，四年十一月以后旧陵庳下，使像兼太尉，持节诣邺，昭告后土，十二月，改葬朝阳陵，像还，迁散骑常侍，青龙二年，追谥后兄俨曰：安城乡穆侯，夏，吴人侵州，以像为伏波将军，持节，监诸将东征还，复为射声校尉，三年卒，追赠卫将军，改封魏昌县，諡曰贞侯。子畅嗣，又封畅弟温，韡艳皆为列侯，四年改逸，俨本封皆曰：魏昌侯，諡如故。封俨妻刘为东乡君，又追封逸妻张为安喜君，景初元年夏，有司议定七庙，冬，又奏曰：盖帝王之兴，既有受命之君，又有圣妃，协于神灵，然后克昌厥世，以成王业焉昔髙辛氏卜其四妃之子皆有天下，而帝挚，陶唐商，周代兴，周人上推后稷以配皇天，追述王初，本之姜嫄特立宫庙，世世享甞，周礼所谓奏夷则，歌中吕，舞大濩，以享先妣者也，诗人颂之曰：厥初生民，时维姜嫄，言王化之本，生民所自，又曰：閟宫有侐，实实枚枚，赫赫姜嫄，其徳不回诗，礼所称姬宗之盛，其羙如此，大魏期运，继于有虞，然崇帝道，三世弥隆，庙祧之数，实与周同，今武宣皇后文徳皇后各配无穷之祚，至于文昭皇后，膺天灵符，诞育明圣，功济生民，徳盈宇宙开诸后嗣，乃道化之所兴也，寝庙特祀，亦姜嫄之閟宫也，而未着不毁之制，惧论功报徳之义，万世或阙焉，非所以昭孝示后世也，文昭庙宜世世享祀奏乐，与祖庙同，永着不毁之典，以播圣善之风，于是与七庙议并勒金防，藏之金匮，叡思念舅氏不已，畅尚防，景初末，以畅为射声校尉，加散骑常侍，又特为起大第，叡亲临之，又于其后园为母起观庙，名其里曰渭阳里，以追思母氏也，嘉平三年正月，畅卒，追赠车骑将军，諡曰恭侯，子绍嗣，太和六年，叡爱女淑卒，追封淑为平原懿公主，为之立庙，取后亡从孙黄与合葬，追封黄列侯，以夫人郭氏从弟惪为之后，承甄氏姓封，惪为平原侯，袭公主爵，青龙中，又封后从兄子毅及像弟三人皆为列侯，嘉平中，复封畅子二人为列侯，畅弟温，字仲舒，与郭建及惪等皆后族温本国，侯进为辅国大将军，加侍中，领射声校尉，泰始元年，晋武帝簒代加温，位特进。
郭后安平广宗人也，祖世长吏，【原注魏书，父永，官至南郡太守，諡敬侯。母姓董氏，即堂阳君生三男二女，长男浮髙唐令次女昱次即后，后弟都，弟成，后以汉中平元年三月乙卯生，生而有异常】，后少而父永竒之曰：此吾女中王也，遂以女王为字，早失二亲，丧乱流离，没于铜鞮侯家，曹操为魏公，入东宫，后有智数，时有献纳，丕定为嗣，后有谋焉，及即王位，后为夫人，既簒代进，贵嫔甄后之死，由后之宠也，黄初三年，丕欲立为后，中郎栈潜上疏曰：在昔帝王之治天下，不惟外辅，亦有内助，治乱所由，盛衰从之，故西陵配黄英，娥降妫，并以贤明流芳，上世【原注史记，黄帝居轩辕之丘，而娶于西陵之女，是为嫘祖，嫘祖为黄帝正妃，生二子，曰嚣，昌意皆有天下，尧以二女娥皇，女英妻舜于妫汭，】桀奔南巢，祸阶妹喜，纣以炮烙，怡悦妲己，【原注国语，夏桀伐有施，施人以妺，喜女焉，淮南子汤败桀于厯山桀与妺，喜同舟浮江，奔南巢之山而死， 列女传，纣嬖妲己，以膏铜柱下加之，炭令有罪者行焉，輙堕炭中，妲己笑，名曰炮烙之刑，】是以圣哲慎立元妃，必取先代世族之家，择其令淑，以綂六宫，防奉宗庙隂教聿修易曰：家道正而天下定，由内及外，先王之令典也。春秋书宗人衅夏云，无以妾为夫人之礼，齐桓誓命于葵丘，亦曰：无以妾为妻，今后宫嬖宠常亚乗舆若因爱登后，使贱人暴贵，臣恐后世下陵上替，开张非度，乱自上始也，丕不从，遂立为后，后上表谢曰：妾无皇英，厘降之节，又非姜，任，思齐之伦，【原注诗思齐大任，文王之母，思媚周姜，京室之妇，】诚不足以假充女君之盛，位防中馈之重任，后自在东宫，及即尊位，虽有异宠，心愈恭肃，供养永夀宫以孝闻，是时柴贵人亦有宠，后教训奬导之，后宫诸贵人，时有过失，常弥覆之，有谴让，辄为丕言其本末，丕或大有所怒，至为之顿首请罪，是以六宫无怨，性俭约，不好音乐，常慕汉明徳马后之为人，后早丧兄弟，以从兄表继永后，拜奉车都尉，外亲刘斐与他国为婚，后闻之，敕曰：诸亲戚嫁娶，自当与乡里门户，匹敌者不得，因埶彊与他方人婚也，后姊子孟武还乡娶妾，后止之，遂敕诸姻家曰：今世妇女少当配将士，不得因縁取以为妾也。宜各自慎，无为罚首，汉氏椒房之家，少能自全者，皆由骄奢取祸，可不慎乎五年，丕东征，后留许昌永始台，时霖百余日，城楼多壊有司奏请移止，后曰：昔楚昭王出逰贞姜留渐台，江水至，使者迎而无符，不去，卒没，今帝在逺吾幸未有是患，而便移止奈何？群臣莫敢复言，六年，丕复东征，至广陵，后留谯宫，时表留宿卫，欲遏水取鱼，后曰：水当通运漕，又少材木，奴客不在目前，当复私取官竹木作梁遏，今奉车所不足者，岂鱼乎曹叡，立尊后为皇太后，称永安宫，太和四年，诏封表安阳亭侯，又进爵乡侯増邑并前五百户，迁中垒将军，以表子详为骑都尉，其年，追諡后父永为安阳乡，敬侯母董为都乡君，迁表昭徳将军加金紫，位特进，表第二子训为骑都尉，及孟武母卒，欲厚葬，起祠堂，后止之曰：丧乱以来，坟墓无不发掘，皆由厚葬也，首阳陵可以为法；初，甄后临没，以叡属李夫人，而丕令后养之叡既立，李夫人常告叡以甄后之死，皆后谮杀之，及殡，令披髪覆面以糠塞口，而立为皇后，叡哀恨流涕数泣，问：甄后死状，后曰：先帝自杀之，何以责问我，且汝为人子，可追雠死，父为前母，枉杀后母邪，叡怒逼责之，青龙三年春，后以忧暴卒于许昌，敇殡者皆如甄后故事，以终制营陵，三月庚寅，葬首阳陵西，【原注魏书载哀策曰：惟青龙三年三月壬申，皇太后梓宫啓殡，将葬于首阳之西陵，哀子皇帝，叡亲奉册祖载，遂亲遣奠，叩心躃踊号咷，仰诉痛灵，魂之迁幸，悲容车之向路，背三光以潜翳，就黄垆而安厝，呜呼哀哉！昔二女妃虞帝道，以彰三母，嫔周圣善，弥光既受多祉，享国延长，哀哀慈妣，兴化闺房，龙飞紫极，作合圣皇不虞，中年暴离灾殃，愍予小子防防摧伤魂虽永逝，定省曷忘？呜呼哀哉！ 谨案魏志葬首阳陵西下有帝进表爵为观泽侯，至子钊嗣，一百余字，今无之，恐系大典脱漏，】曹叡毛后，河内人也，黄初中，以选入东宫，叡时为平原王，进御有宠，出入与同舆辇，及即位，以为贵嫔，太和元年，立为皇后，后父嘉拜骑都尉，后弟曽郎中，初，叡为王纳河内虞氏为□，既即位，虞氏不得为后，卞太后慰勉焉，虞氏曰：曹氏自好立贱，未有能以义举者也，然后职内事，君听外政，其道相由而成，茍不以善始，必不能以令终，殆必由此亡国丧祀矣！遂绌还邺宫，进嘉为奉车都尉，曽骑都尉，宠赐隆渥，顷之，封嘉博平乡侯，迁光禄大夫，曾驸马都尉，嘉本典虞车工卒暴富贵，叡令朝臣防其家饮宴，其容止举动，甚蚩騃，语輙自谓侯身，时人以为笑，【原注孙盛曰：古之王者，必求令淑以对扬至徳恢王化于闗雎致淳风于麟趾，及臻三季，并乱兹绪，义以情溺，位由宠昏，贵贱无章，下陵上替，兴衰隆废，皆是物也。魏自武王暨于烈祖，三后之升，起自幽贱，本既卑矣，何以长世？诗云絺兮绤兮，凄其以风，其此之谓乎？】后又加嘉位特进，曽迁散骑侍郎，青龙三年，嘉卒，追赠光禄大夫，改封安国侯，増邑五百并前千户，諡曰节。四年，进封后母夏为野王君及叡幸郭后，后宠日弛，景初元年，叡防后园，召才人以上曲宴极乐，郭后曰：宜延皇后，叡弗许，乃禁左右，使不得宣，后知之，明日，叡见后，后曰：昨日防宴，北园乐乎？叡以左右泄之，杀十余人，赐后死，然犹加諡，葬愍陵。迁曽散骑常侍，后徙为羽林，虎贲中郎将原武典农郭后，西平人也。世河右大族，黄初中，本郡反叛，没入宫叡立，甚见爱幸，拜为夫人，叔父立为骑都尉，从父芝为虎贲中郎将，叡疾困，立为皇后，曹芳立尊为皇太后，称永宁宫，追封諡后父满，为西都定侯，以立子建绍其爵，封后母杜为郃阳君，芝迁散骑常侍，长水校尉，【原注魏畧诸郭之中，芝最壮直，先时，自以他功封侯，】立宣徳将军皆封列侯，建兄惪出养，甄氏惪及建俱为镇防将军，皆封列侯，并掌宿，值三主弱防司马氏专政，与夺大事，皆先咨于后而后行，毌丘俭钟防等之乱，咸假其命而以为辞焉，景元四年十二月卒，五年二月葬髙平陵西晋泰始中，建卒，子嘏嗣，为给事中，【原注陈志，后妃传序，易称男正位乎外，女正位乎内，男女正，天地之大义也，古先哲王，莫不明后妃之制，顺天地之徳故二妃嫔妫虞道克隆，任，姒配姬周室，用熈废兴存亡，恒此之由，春秋説云诸侯九女，考之情理，不易之典也。而末世奢纵，肆其侈欲，至使男女怨旷，感动和气，惟色是从，不本淑懿，故风教凌迟，而大纲毁冺，岂不惜哉！呜呼！有国有家者，其可以永鍳矣，评曰：魏后妃之家，虽云富贵，未有若衰汉乗非其据宰割朝政者也，鍳徃易轨，于斯为羙，追观陈群之议，栈潜之论，适足以为百王之规，典垂宪，范乎后叶矣，】议曰：魏内官之制，皆因汉旧自夫人以下世有増损曹操建国，始命王后，其下五等，有夫人有昭仪，有偼伃，有容华有羙人曹丕増贵嫔淑媛，修容顺成，良人曹叡増淑妃昭华，脩仪，除顺成官，太和中，始复命夫人，登其位于淑妃之上，自夫人以下爵，凡十二等，贵嫔夫人，位次皇后，爵无所视，淑妃位视相国，爵比诸侯王，淑媛位视御史大夫，爵比县公，昭仪比县侯，昭华比鄊侯，修容比亭侯，修仪比闗内侯偼伃视中二千石，容华视真二千石羙人视比二千石，良人视千石，曹丕簒代创，汉母后之祸，着令羣臣不奏事太后，后族不得辅政，其意亦羙矣，然而丕叡皆惑，紫色之谗，使緑衣上僣而杀嫡后，并失家则及司马氏簒窃放弑，三君皆令母后处，可下诏行事，卒移其国，又甚二汉之季矣。
賛曰牝鸡当阳，汉家以索，魏氏创时，壸闲申约，躬弗蹈道废，甄登郭琴瑟更张，贞风遂薄。
钦定四库全书
续后汉书卷二十九中   元 郝经 撰
列传第二十六中
曹操三子
曹彰【任城威王】 曹植【陈思王子志】 曹熊【萧懐王】
曹操卞后四子丕彰植熊
彰字子文，少善射御，膂力过人，手格猛兽，不避险阻，数从征伐，志意慷慨，操常抑之曰：汝不念读书慕圣道，而好乘汗马击劔，此一夫之勇，何足贵也？课彰读诗，书，彰谓左右曰：丈夫当为卫，霍将十万骑驰沙漠，驱戎狄立功，建号尔，何能作博士耶？操尝问诸子所好，使各言其志，彰曰：好为将，操曰：为将奈何？对曰：被坚执鋭，临难不顾，为士卒先，赏必行，罚必信，操大笑，建安二十一年，封鄢陵侯，二十二年，代郡乌桓反，以彰为北中郎将，行骁骑将军，临发，操诫彰曰：居家为父子，受事为君臣，动以王法从事，尔其戒之！彰北征入涿郡界，叛胡数千骑卒至，时兵马未集，惟有步卒千人，骑数百匹，用田豫计，固守要隙，虏乃散退，彰追之，身自抟战，射胡骑，应而倒者，前后相属，战过半日，彰铠中数箭，意气益厉，乘胜逐北，至于桑干，【原注魏志注，臣松之案桑干县，属代郡，今北虏居之，号为索干之，都】，去代二百余里，长史，诸将皆以为新涉逺士马疲顿，又受节度，不得过代，不可深进，违命轻敌，彰曰率师而行，惟利所在，何节度乎？胡走未逺追之必破，从令纵敌，非良将也，遂上马，令军中后出者斩！一日一夜与虏相及击，大破之，斩首获生以千数，彰乃倍常科，大赐将士，无不悦喜，时鲜卑大人轲比能将数万骑观望强弱，见彰力战，所向皆破，乃请服，北方悉平，时操在长安，召彰诣行在所，彰自代过邺，丕谓彰曰：卿新有功，今西见上，宜勿自伐，应对常若不足者，操在汉中，昭烈驻兵山头，使刘封下挑战，操怒，大骂曰：卖履舎儿乃使假子拒汝公乎？呼我黄须来，令击之，乃召彰彰，晨夜进到长安，而操已从汉中还，彰见操如丕言，归功诸将，操喜持彰须曰：黄须儿竟大竒也彰须黄，故操称之，操东还，以彰行越骑将军，留长安，操至雒阳，得疾，驿召彰，未至操卒，既至，问先王玺绶所在，因谓临淄侯植曰：先王召我，欲立汝也，植曰：不可不见，袁氏兄弟乎丕立，诏曰：先王之道，庸勲亲亲，并建母弟，开国成家，故能藩屏大宗，御侮厌难彰，前受命北伐，清定朔土，厥功茂焉。増邑五千，并前万户，与诸侯皆就国，彰自以见任于操，且有功，冀遂见授任，而随例就国，意甚不悦，不待遣而去，丕以鄢陵塉薄，使治中牟，丕既簒代，因封彰中牟，其后丕如许昌，北州诸侯畏彰，刚严过中牟，不敢輙止皆速去，黄初二年，进爵为公，三年，立为任城王，四年，朝雒阳不即得见，忿恚，暴卒于邸，諡曰威。【原注魏志注魏氏春秋曰：初彰问玺绶，将有异志，故来朝，不即得见，彰怒恚，暴薨 ，谨案世説曰魏文帝忌弟，任城王骁壮，因在卞太后阁共围碁，并噉枣，文帝以毒置诸枣，蒂中自选可食者而进，王弗悟，遂襍进之，既中毒，太后索水救之，帝预勑左右毁瓶罐，太后徒跣趋井，无以汲湏，臾遂卒，复欲害东阿，太后曰：汝已杀我，任城不得复杀我东阿，今观魏氏春秋云来朝，不即得见彰，忿怒暴薨，安有围碁，进枣之事，且太后徒跣趋井，亦非情事，世説之语恐不足据也。】至葬，赐鸾辂龙旂，虎贲百人，如汉东平王故事，子楷嗣，徙封中牟，五年，改封任城县，太和六年，复改封任城国，食五县，二千五百户，青龙三年，楷坐私遣官属诣中尚方作禁物，削县二千户，正始七年，徙封济南三千户，景元初，连増邑凡四千四百户，【原注裴松之曰：楷泰始初，为崇化少府，见百官名， 魏志评曰：任城武艺壮猛，有将领之气，陈思文才，富艳足以自通后叶，然不能克让逺防终致携隙，传曰楚则失之矣。而齐亦未为得也。其此之谓欤？ 鱼豢曰：谚言贫不学俭，卑不学恭，非人性分也，势使然耳。此实然之势，信不虚矣，假令太祖防遏植等，在于畴昔，此贤之心，何缘有窥望乎？彰之挟恨，尚无所至，至于植者，乃令杨修以倚注遇害，丁仪以希意族灭，哀夫予每览植之华采，思若有神，以此推之，太祖之动心，亦良有以也。】。
植字子建，年十歳，余诵读诗，论及辞赋数十万言，善属文，操尝视其文，谓植曰：汝倩人耶？植跪曰：言出为论，下笔成章，顾当面试，奈何倩人？时邺铜雀台新成，操悉将诸子登台，使各为赋，植援笔立成，操甚异之，【原注隂澹魏记载植赋曰：从明后而嬉防兮登层台，以娱情见，太府之广开兮，观圣德之所，营建髙门之嵯峨兮，浮双阙乎太清，立中天之华观兮，连飞阁乎西城，临漳水之长流兮，望围果之滋荣，仰春风之和穆兮，听百鸟之悲鸣，天云垣，其既立兮，家愿得而获逞，仁化于宇内兮，尽肃恭于上京，惟桓文之为盛兮，岂足方乎圣明，休矣美矣，恵泽逺扬翼佐我皇家兮，宁彼四方，同天地之规量兮，齐日月之辉光，永贵尊而无极兮，等年夀于东皇云云，太祖深异之，】性简易，不治威仪，舆马服饰，不尚华丽，每进见难问，应声而对，特见宠爱，建安十六年，封平原侯，十九年，徙封临淄侯，操伐孙权，使植留守邺，戒之曰：吾昔为顿丘令，年二十三，思此时所行，无悔于今，汝年亦二十三矣，可不勉与！植既以才见异，而丁仪，丁廙，杨修等为之羽翼，操狐疑防为太子者数矣，而植任性而行，不自雕励，饮酒不节，而丕御之以术，矫情自饰，宫人左右并为之説故遂定为嗣，二十三年増植邑五千，并前万户，植尝乘车行驰道中，开司马门出，操大怒，公车令坐死，由是重诸侯科禁，而植宠日衰，植妻衣绣，操登台见之，以违制命，还家赐死。操令曰：始者谓子建儿中，最可大事自私出，开司马门，至金门，令吾异目视此儿矣！又令曰：诸侯长史，及帐下吏，知吾出輙将诸侯行意否？从子建开司马门来，吾都不信诸侯也，恐吾适出，便复私出，故摄将行，不可恒使吾尔【，谨案尔，册府元龟作以语较顺，】谁为心腹也，操既虑始终之变，以杨修颇有才防，而又袁氏之甥也，于是以罪诛修植，益内不自安，【原注魏志典略曰：杨修字德祖，太尉彪子也，谦恭辩博，建安中，举孝廉，除郎中，丞相请署仓曹属，主簿，是时军国多事，修总知内外事皆称意，自魏太子以下并争与交好，又是时临淄侯植以才防，爱幸来意，投修数与修书，书曰：数日不见，思子为劳，想同之也，仆少好辞赋，迄至于今，二十有五年矣，然今世作者可畧而言也。昔仲宣独步于汉南，孔璋鹰扬于河朔，伟长擅名于青土，公干振藻于海隅，德琏发迹于大魏，足下髙视于上京，当此之时，人人自谓握灵蛇之珠，家家自谓抱荆山之玉也，吾王于是设天网以该之，顿八纮以掩之，今尽集兹国矣。然此数子，犹不能飞，翰絶迹一举千里也，以孔璋之才，不闲辞赋，而多自谓与司马长卿同风譬，畵虎不成，还为狗者也，前为书啁之，反作论盛，道仆賛其丈夫钟期不失听于今称之，吾亦不敢妄叹者，畏后世之嗤余也，世人著述，不能无病，仆常好人，讥弹其文，有不善者，应时改定，昔丁敬礼，尝作小文，使仆润饰之仆，自以才不能过，若人辞不为也，敬礼云：卿何所疑！难乎文之佳丽，吾自得之，后世谁相知？定吾文者耶？吾尝叹此达言以为美谈，昔尼父之文辞，与人通流，至于制春秋防夏之徒不能措一字，过此而言不病者，吾未之见也，盖有南威之容，乃可以论于淑媛，有龙渊之利，乃可以议于割断，刘季绪才不逮于作者，而好诋呵文章，掎摭利病，昔田巴毁五帝，罪三王，呰五伯于稷下，一旦而服千人，鲁连一説使终身杜口，刘生之辨，未若田氏，今之仲连，求之不难，可无叹息乎！人各有所好尚兰，荪蕙之，芳众人之所好，而海畔有逐臭之夫，咸池六英之发，众人所乐，而墨翟有非之之论，岂可同哉？今徃仆少小，所着辞赋一通，皆与夫街谈巷説必有可采，击辕之歌，有应风雅，匹夫之思，未易轻弃也，辞赋小道固未足以揄大义，彰示来世也，昔子云，先朝执防之臣耳，犹称壮夫不为也，吾虽薄德，位为藩侯，犹庶防戮力，上国流恵，下民建永世之业，流金石之功，岂徒以翰墨为勲绩辞，颂为君子哉！若吾志不果，吾道不行，亦将采史官之实，録辩时俗之得失，定仁义之，成一家之言，虽未能藏之名山，将以传之同好，此要之白首，岂可以今日论乎其言之不怍，恃恵子之知我也，明早相迎，书不尽懐，修荅曰：不侍数日，若弥年载，岂独爱顾之隆，使系仰之情深耶？损辱来命，蔚矣，其文诵读反覆，虽风雅颂，不足过也，若仲宣之擅江表陈氏之跨冀域，徐刘之显，青豫应生之发，魏国，斯皆然矣。至于修者听，来风声，仰德不暇，目周章于省，覧何惶骇于髙视哉？伏惟君侯少长贵盛，体旦发之，质有圣善之教逺近观者徒谓能宣昭懿徳先賛大业而已，不谓复能兼覧传记，留思文章，今乃含王超，陈度越数子，观者骇视，而拭目听者，倾首而耸耳，非夫体通性达，受之自然，其谁能至于此乎？又尝亲见执事，握牍持笔有所造作，若成诵在心，借书于手，曽不斯湏，少留思虑，仲尼日月，无所逾焉，修之仰望殆如此矣！是以对鹖而辞，作暑赋，弥日而不献，见西施之容，归憎其貌者也，伏想执事，不知其然，猥受顾赐，教使刋定春秋之成，莫能损益，吕氏淮南，字直千金，然而弟子钳口，市人拱手者，圣贤卓荦，固所以殊絶，凡庸也，今之赋颂，古诗之流，不更孔公风雅无别耳，修家子云，老不晓事，彊着一书，悔其少作若此，仲尼周旦之徒，则皆有愆乎？君侯忘圣贤之显迹，述鄙愚之故言，窃以为未之思也，若乃不忘经国之大美，流千载之英声，铭功景钟，书名竹帛，此自雅量，素所蓄也，岂与文章相妨害者，輙受所恵，窃备蒙瞍，歌诵而已，敢望恵施，以沗庄氏，季绪，何足以云其相徃来如此甚数，植后以骄纵见防，而植故连缀修不止，修亦不敢自絶至二十四年秋，公以修前后漏泄言教，交辟诸侯，乃收杀之，修临死谓故人曰：我固自以死之晚也！其意以为坐曹植也，修死后百余日，而太祖薨，太子立，遂有天下，修以所得王髦，劔奉太子，太子常服之，及即尊位，在洛阳，从容出宫，追忍修之过薄也，抚其劒驻车，顾左右曰：此杨德祖所説王髦劔也，髦今焉在？及召见之，赐髦谷帛， 摰虞文章志曰：刘季绪名修，刘表于官，至东安太守，着诗赋颂六篇， 臣松之案，吕氏春秋曰：人有臭者，其兄弟妻妾，皆莫能与居，其人自若，而居海上，海上人有悦其臭者，昼夜随之，而不能去，此植所云逐臭之夫也，田巴事出鲁连，子亦见皇覧，文多故不载 ，世语曰：脩年二十五，以名公子有才能，为太祖所器，与丁仪兄弟皆欲以植为嗣，太子患之，以车载废簏内朝歌长，呉质与谋，脩以白太祖，未及推騐太子惧，告质，质曰：何患？明日，复以簏受绢，车内以惑之，脩必复重，白重白，必推而无騐则彼受罪矣，世子从之，脩果白而无人，太祖由是疑焉，脩与贾逵，王陵并为主簿，而为植所友，每当就植，虑事有阙，忖度太祖意，豫作答教十余条，勅门下教出，以次荅教，裁出答已入，太祖怪其防，推问始泄，太祖遣太子及植各出邺城，一门宻勅门不得出，以观其所为而还。脩先戒植，若门不出侯，侯受王命，可斩守者，植从之，故脩遂以交构赐死，脩子嚣，嚣子凖皆知名于晋世嚣，泰始初，为典军将军，受心膂之任，早卒，凖字始丘，恵帝末，为冀州刺史， 荀绰，冀州记曰：凖见王纲不振，遂纵酒，不以官事为意，逍遥卒岁而已，成都王知凖不治，犹以其为名士，惜而不责，召以为军谋祭酒，府散停家，关东诸侯议，欲以凖补三事，以示懐贤尚徳之举事未施行而卒，凖子峤，字国彦，髦字士彦，并为后出之，俊凖与裴頠，乐广善遣徃见之，頠性方，爱峤之有髙韵谓准曰：峤当及卿，然髦少减也，广性清淳，爱髦之有神，检谓凖曰：峤自及卿，然髦尤精出，凖叹曰：我二儿之优劣，乃裴乐之优劣也。评者以为峤虽有髙韵而神检不逮，广言为得傅畅，云峤似凖而踈，峤弟俊，字恵彦，最清出峤髦，皆为二千石，俊太傅掾，】二十四年，曹仁为关羽所围，操以植为南中郎将，行征虏将军，欲遣救仁，呼有所敕戒，丕欲植饮酒，偪而醉之，植不能受命，于是悔而罢之，丕立诛丁仪，丁廙并其男口，植与诸侯王并就国，黄初二年，监国谒者灌均希指，奏植醉酒悖慢，刼胁使者，有司请治罪，丕以卞后故，贬爵安乡侯，其年，丕诏曰：植，朕之同母弟，朕于天下无所不容，而况植骨肉之亲乎？其改封鄄城侯，三年，立为鄄城王，邑二千五百户，【谨案陈思王集令曰：孤前令写灌均所上孤章，三台九府所奏事，及诏书一通，置之座隅，欲朝夕讽咏，以自警省，】四年，徙封雍丘王，其年，朝雒阳未到，自念有过当谢，乃留从官关东单身防行，欲入见，清河长公主，因主谢，而关吏以闻，丕使人逆之，不得见，卞后以为自杀，对丕泣，防植科头负斧锧，徒跣诣阙下，卞后乃喜，及见丕犹严颜色，不与语，又不使冠履，植伏地涕泣，卞后为不乐，诏乃听复王服，明日，上防曰：臣自抱衅归藩，刻肌刻骨，追思罪戾，昼分而食，夜分而寝，诚以天网不可重离，圣恩难可再恃，窃感相鼠之篇，无礼遄死之义，形影相吊，五情愧赧，以罪弃生，则违古贤夕改之，劝忍活，茍全则犯诗人胡颜之讥，伏惟陛下德象天地，恩隆父母，施畅春风，泽如时雨，是以不别荆棘者，庆云之恵也，七子均养者，尸鸠之仁也舎罪责功者，明君之举也，矜愚爱能者，慈父之恩也，是以愚臣徘徊于恩泽，而不能自弃者也，前奉诏书，臣等絶朝心离志，絶自分黄耉，无复执珪之望，不图圣诏，猥埀齿召，至止之日，驰心辇毂，僻处西舘，未奉阙庭，踊跃之懐瞻望反仄，谨拜表献诗二首，其一曰【，谨案集作责躬诗，】于穆显考，时惟武皇，受命于天，宁济四方，朱旂所拂，九土披攘，化滂流，荒服来王，超商越周，与唐比纵，笃生我皇，奕世再聪，武则肃烈，文则时雍，受禅炎汉，君临万邦，万邦既化，率由旧则，广命懿亲，以藩王国，帝曰：尔侯君兹青土，奄有海滨，方周于鲁，车服有辉，旂章有序，济济隽乂，我弼我辅，伊予小子，恃宠骄盈，举挂时网，动乱国经，作屏作藩，先轨是隳，傲我皇使，犯我朝仪，国有典刑，我削我绌，将寘于野，元凶是率，明明天子，时笃同，不忍我刑，暴之朝肆，违彼执宪，哀予小子，改封兖邑于河之滨，肱股勿置，有君无臣，荒淫之阙，谁弼予身？防防仆夫于彼冀方，嗟予小子，乃罹斯殃，赫赫天子，恩不遗物，冠我冕，要我朱绂，朱绂光大，使我荣华，剖符授玉，王爵是加，仰齿金玺，俯执圣防，皇恩过隆，祗承惕，咨我小子，顽凶是婴逝，慙陵墓，存愧阙庭，匪敢慠德，实恩是恃威灵，改加足以没齿，昊天罔极，性命【，谨案性命，文选作生命，通志作性命，与此合】不图，常惧颠沛，抱罪黄垆，愿防矢石，建旗东岳，庶立毫牦微功自赎，危躯授命，知足免戾，甘赴江，湘，奋戈呉越，天启其衷，得防京畿，迟奉圣颜如渇如饥心之云，慕怆矣，其悲天髙听卑皇肯照微，又曰：【谨案集作应诏诗，】肃承明诏，应防皇都，星陈夙驾，秣马脂车，命彼掌徒，肃我征旅，朝发鸾台，夕宿兰渚，芒芒原隰，祁祁士女，经彼公田，乐我稷黍，爰有樛木重隂匪息虽有糇粮，饥不遑食，望城不过靣邑，匪防仆夫警防平路是由，驷霭霭，扬镳防沬，流风翼衡，轻云承盖涉涧之滨，缘山之隈，遵彼河浒，黄阪是阶，西济开谷，或降或升，騑骖倦路，再寝再兴，将朝圣皇，匪敢晏宁，弭节长骛，指日遄征，前驱举燧，后乘抗旌，轮不辍运，鸾无废声，爰暨帝室，税此西墉，嘉诏未赐，朝觐莫从，仰瞻城阈，俯惟阙廷，长懐永慕，忧心如酲，丕嘉其辞义，优诏答之，是时待遇诸国法峻，既朝遣归，任城王彰暴卒，植既懐友爱之痛，欲与白马王彪，俱还，同路东归，以叙隔濶监国，使者不听，奏二王归藩，道路宜异，植发愤告别，赠彪诗曰：谒帝承明庐，逝将归旧疆，清晨发皇邑，日夕过首阳，伊雒广且深，欲济川，无梁泛舟，越洪涛怨，彼东路长，顾瞻恋城阙，引领情内伤大谷，何寥廓山树，欝苍苍霖雨，泥我涂流潦，浩纵横中逵，絶无轨，改辙登髙冈修阪造云，日我马，以黄黄犹能进我思欝，以纡欝纡，将难进【，谨案难进志注作何念？此据文选，】亲爱在离居本图，相与偕中，更不克俱，鸱枭鸣衡轭，豺狼当路衢，苍蝇间白黒防巧令【案，令志注作反】亲踈欲还絶无蹊，辔止，踟蹰踟蹰，亦何留相思何终极，秋风发微凉，寒蝉鸣我侧，原野何萧条，白日忽西匿，归鸟赴乔林，翩翩厉羽翼【，谨案归鸟二句，陈志注移在孤兽二句，后】孤兽走，索羣衔草不遑食，感物伤我，懐抚心长太息，太息将何为？天命与我违，奈何念同生一徃形不归，孤魂翔故城，灵柩寄京师，存者忽复过亡，没身自衰，人生处一世，去若朝露晞年，在桑榆间，影响不能追自顾，非金石咄唶，令心悲心悲动我神，弃置莫复陈，丈夫志四海，万里犹比隣恩爱，茍不亏在逺分日亲何必同衾帱，然后展殷勤，忧思成疾疢，无乃儿女仁【，谨案陈志注脱此二句，文选本与此合，】仓卒骨肉，情能不懐苦辛苦辛，何虑思天命，信可疑，虚无求列仙松子乆吾欺变故，在斯湏百年，谁能持离别永无防，执手将何时？王其爱玉体，俱享黄髪期收泪即长路，援笔从此辞，六年，丕东征还，过雍丘，寓植宫令，植作诗，丕怜之，増户五百，【原注世説魏文帝尝令陈思王曹植七歩成诗，如不成行大法，即应声曰：煮豆，然豆萁豆在釜中泣，本是同根生相煎，何太急，帝感而释之，】曹叡，太和元年，徙封浚仪，二年，复还雍丘，植尝自愤怨，抱利器而无所施，上防求自试曰：闻士之生世，入则事父，出则事君，事父尚于荣亲，事君贵于兴国，故慈父不能爱无用之子，仁君不能蓄无用之臣，夫论德而授官者，考功之君也；量能而受爵者毕命之臣也，故君无虚授，臣无虚受，虚授谓之谬举，虚受谓之尸禄，诗之素餐，所由作也，昔二虢不辞二国之任，其德厚也，【原注左氏传，虢仲，虢叔，王季之穆也，为王卿士，勲在盟府，】旦，奭不让燕，鲁之封其功大也，今臣防国重恩，三世于今矣，正值陛下升平之际，沐浴圣泽，潜润德教，可谓厚幸矣，而窃位东藩，爵在上列，身被轻暖，口厌百味，目极华靡，耳倦丝竹者，爵重禄厚之所致也。退念古之授【，谨案授文选作受】爵禄者，有异于此，皆以功勤济国，辅主惠民，今臣无德可述，无功可纪，若此终年，无益国朝，将挂风人，彼己之讥，上慙冕，俯愧朱绂，方今天下一统，九州晏如，而顾西有违命之蜀，东有不臣之呉，使邉境未得脱甲，谋臣未得髙枕者诚欲混同宇内以致太和也，故启灭，有扈而夏功，昭成克商，奄而周德着，今陛下以圣明统世，将欲率文武之功继成，康之隆，简贤授能，以方叔，召虎之臣镇御四境，为国爪牙者，可谓当矣。然而髙鸟未挂于轻缴，渊鱼未县于钓饵者，恐钩射之术或未尽也，昔耿弇不俟光武亟击张歩言不以贼遗君父，【原注后汉书耿弇讨张歩陈俊谓弇曰：虏兵盛，可且闭营休士，以须上来，弇曰：乘舆且到，臣子当击牛酾酒以待百官，反欲以贼虏遗君父耶？乃出战，自旦及昏，大破之，】故车右伏劔于鸣毂，雍门刎首于齐境，【原注説苑越甲至齐，雍门狄请死之。齐王曰：皷铎之声未闻，矢石未交，长兵未接，子何务死，知为人臣之礼耶？雍门狄对曰：臣闻之，昔王田于囿，左毂鸣，车右请死之。王曰：子何为死车右曰：为其鸣吾君也，王曰：左毂鸣，此工师之罪也，子何事之有焉？车右对曰：吾不见工师之乘而见其鸣，吾君也，遂刎颈而死，有是乎？王曰：有之，雍门狄曰：今越甲至其鸣，吾君岂左毂之下者，车右可以死左毂，而臣独不可死，越甲耶？遂刎颈而死，是日，越人引军退七十里，曰齐王有臣钧，如雍门狄疑使越，社稷不血食，遂归齐王。雍门狄以上卿之礼，】若此二士，岂恶生而尚死哉？诚忿其慢主而陵君也，夫君之宠臣，欲以除患兴利，臣之事君，必以杀身靖乱，以功报主也，昔贾谊弱冠，求试属国，请系单于之颈而制其命，终军以妙年，使越欲得长缨缨，其王羁致北阙，【原注汉书，贾谊曰：何不试以臣为属国之官，以主匈奴行臣之计，必系单于之颈而制其命 ，南越与汉和亲，乃遣终军使，南越説其王欲令入朝，比内诸侯，军自请，愿受长缨，必羁南越王而致之阙下，】此二臣，岂好为夸主，而燿世哉？志或欝结欲逞其才力，输能于明君也，昔汉武为霍去病治第，辞曰：匈奴未灭，臣无以家为固，夫忧国忘家，捐躯济难，忠臣之志也，今臣居外，非不厚也，而寝不安席，食不遑味者，伏以二方未克为念，伏见先武皇帝，武臣宿将，年耆即世者有间矣，虽贤不乏世，宿将旧卒，犹习战阵，窃不自量，志在效命，庶立毛髪之功以报所受之恩，若使陛下出不世之诏，效臣锥刀之用，使得西属大将军，当一校之队，若东属大司马，统扁舟之任，必乘危蹈险，骋舟奋骊突刄，触锋为士卒先，虽未能擒权馘亮，庶将虏其雄率殱其丑，必效须臾之防以灭终身之愧，使名挂史笔，事列朝防，虽身分蜀境，首县吴阙，犹生之年也。如防才弗试，没世无闻，徒荣其躯而丰其体，生无益于事，死无损于数，虚荷上位而沗重禄，禽息鸟，视终于白首，此徒圏牢之养物，非臣之所志也，流闻东军失备，师徒小衂辍食弃餐，奋袂攘衽，抚劔东顾，而心已驰于呉防矣，臣昔从先武皇帝南极赤岸，东临沧海，西望玉门，北出塞，伏见所以行兵，用军之势，可谓神妙矣，故兵者不可豫言，临难而制变者也，志欲自效于明时，立功于圣世，每覧史籍，观古忠臣义士出一朝之命，以徇国家之难，身虽屠裂，而功铭于鼎，钟名称于竹帛，未尝不拊心而叹息也，臣闻明主使臣，不废有罪，故奔北，败军之将用秦，鲁以成其功，【原注谓孟明曹沬也】絶缨盗马之臣赦，楚，赵以济其难，【原注説苑楚荘王，赐羣臣酒烛灭，有引美人衣者援絶冠缨，以告王曰：赐人酒，醉欲显妇人之节，吾不取也。乃命羣臣皆絶缨尽懽而去，后与晋战，引美人衣者五合，五获以报王 ，吕氏春秋秦穆公乘马，右服失之，见野人方食于岐山之阳，公笑曰：食马肉，不饮酒，恐伤汝也。赐酒徧饮而去，韩之战，食马者三百余人，鬬于车下，遂大克晋，获恵公以归，赵当作秦，或谓赵氏之先与秦同祖，故秦亦谓之赵曲説也 谨案裴松之注云：秦亦赵姓故互文以避秦字，此驳其説】臣窃感先帝早崩，威王弃世，臣独何人，以堪常乆诚恐先朝露填沟壑，坟土未干，而身名并灭，臣闻骐骥长鸣，则伯乐照其能，卢狗悲号，则韩国知其才，是以效之，齐楚之路，以逞千里之任，试之狡，兎之防以验噬之用，【原注战国防，楚客谓春申君曰：昔骐骥驾车，吴阪迁延，负辕而不能进，遭伯乐仰而长鸣，知伯乐知己也】，今臣志狗马之防功，窃自惟度，终无伯乐，韩国之举，是以于邑而自痛者也，夫临博而企竦，闻乐而窃抃者，或有赏音而识道也，昔毛遂，赵之陪，犹假锥囊之喻，以寤主立功，【原注史记，秦围邯郸，昭王使平原君求救于楚，约食客，文武具备者二十人，俱得十九人，毛遂自賛于平原君，平原君曰：贤士处世，譬如锥之处囊中，其末立见，今先生处胜之门下三年，胜未有所闻，遂曰：使遂早得处囊中，乃颖脱而出，非特其末立见而已也，遂与偕如楚，卒定从约，却秦军，邯郸下】，何况巍巍？大魏多士之朝，而无慷慨死难之臣乎！夫自自媒者，士女之丑行也，干时求进者，道家之明忌也，而臣敢陈闻于陛下者，诚与国分形同气，忧患共之者也，兾以尘雾之防，补益山海，萤烛末光，増辉日月，是以敢冒其丑，而献其忠，植既上，此表知终不见用，复自讼曰：夫人贵生者，非贵其养体，好服终，竟年夀也贵在代天，而理物也，夫爵禄者，非虚张者也，有功德，然后应之当矣。无功而爵厚，无德而禄重，或人以为荣。而壮夫以为耻，故太上立德，其次立功，盖功德者所以垂名也，名者不灭，士之所利，故孔子有夕死之，论孟轲，有弃生之义，彼一圣一贤，岂不愿乆生哉！志或有不展也是用，喟然求试，必立功也，呜呼！言之未用，欲使后之君子知吾意也。三年，徙封东阿，五年，复上疏求问亲戚，因致其意，曰：臣闻天称其髙者以无不覆；地称其广者，以无不载日月称其明者，以无不照；江海称其大者，以无不容，故孔子曰：大哉，尧之为君，惟天为大，惟尧则之，夫天德之于万物，可谓广矣，盖尧之为教，先亲后踈，自近及逺其传曰克明峻德，以亲九族，九族既睦，平章百姓，及周之文王，亦崇厥化，其传曰：刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，是以雍雍穆穆，风人咏之，昔周公吊管，蔡之不咸，广封懿亲以藩屏王室，传曰：周之宗盟，异姓为后，诚骨肉之恩，爽而不离，亲亲之义，实在敦固，未有义而后其君，仁而遗其亲者也，伏惟陛下资帝唐钦明之德，体文王翼翼之仁，恵洽椒房，恩照九族，羣臣百寮，番休递上，执政不废于公朝，下情得展于私室，亲理之路通，庆吊之情展，诚可谓恕己治人，推恵施恩者矣，至于臣者，人道絶绪禁锢明时，臣窃自伤也，不敢过望交气，修人事，叙人伦，近且婚媾不通，兄弟乖絶吉凶之问塞，庆吊之礼废，恩纪之违，甚于路人，隔阂之异，殊于胡越，今臣以一切之制，永无朝觐之望，至于注心皇极，结情紫闼，神明知之矣，然天实为之，谓之何哉？退惟诸王常有戚戚具尔之心，愿陛下沛然埀诏，使诸国庆问，四节得展，以叙骨肉之欢恩，全怡怡之笃义，妃妾之家，膏沐之遗，岁得再通，齐义于贵宗，等恵于百司，如此，则古人之所叹，风雅之所咏，复存于圣世矣！臣伏自惟省，无锥刀之用，及观陛下之所防授，若以臣为异姓，窃自料度，不后于朝士矣，若得辞逺防戴武弁，解朱组，佩青绂，驸马，奉车輙得一号安宅京室，执鞭珥笔，出从华盖，入侍辇毂，承答圣问，拾遗左右，乃臣丹诚之至愿，不离梦想者也逺慕鹿鸣君臣之宴，中咏常棣匪他之诫，下思伐木友生之义，终懐蓼莪罔极之哀，每四节之防，块然独处，左右惟仆所对，惟妻子髙谈无所与陈，发义无所与展，未尝不闻乐而拊心，临觞而叹息也，臣伏以为犬马之诚不能动人，譬人之诚不能动天，崩城陨霜，臣初信之，以臣心况，徒虚语尔，若葵藿之倾叶，太阳虽不为之囘光，然向之者诚也，窃自比葵藿，若降天地之施，埀三光之明者，实在陛下，臣闻文子曰：不为福始，不为祸先，今之否隔，友于同忧，而臣独倡言者，臣窃不愿于圣世，使有不防施之物，有不防施之物，必有惨毒之懐故栢舟有天只之怨，谷风有弃予之叹，故伊尹耻其君不为尧，舜，孟子曰：不以舜之所以事尧事其君者，不敬其君者也，臣之愚蔽，固非虞伊至于欲使陛下崇光被时雍之美，宣缉熈章明之德者，是臣慺慺之诚，窃所独守，实懐鹤立企竚之心，敢复陈闻者，兾陛下傥发天聪，而埀神听也，诏报曰：盖教化所由，各有隆，非皆善始而恶终也，事使之然，故夫忠厚仁及草木，则行苇之诗，作恩泽衰薄，不思九族，则角弓之章刺，今令诸国兄弟，情理简怠，妃妾之家，膏沐疏略，朕纵不能敦而睦之，王援古喻义备悉矣，何言精诚不足以感通哉？夫明贵贱，崇亲亲礼贤良，顺少长，国之纲纪，本无禁锢诸国通问之诏也，矫枉过正，下吏惧谴，以至于此尔，已敕有司，如王所诉，植复上疏陈审举之义，曰：臣闻天地协气而万物生，君臣合德，而庶政成，五帝之世，非皆智，三季之末，非皆愚，用与不用，知与不知也。既时有举贤之名，而无得贤之实，必各援其而进矣，谚曰：相门有相，将门有将，夫相者，文德昭者也，将者，武功烈者也，文德昭则可以匡国朝，致雍熈稷，契，防龙是也。武功烈，则可以征不庭，威四夷，南仲方叔是也。昔伊尹之为媵臣，至贱也，吕尚之处屠钓，至陋也，及其见举于汤武，周文诚道合志同，谟神通，岂复假近习之荐，因左右之介哉！书曰：有不世之君，必能用不世之臣，用不世之臣，必能立不世之功，殷，周二王是矣，若夫龌【原注于角反，】龊【原注，侧角反，】近歩遵常守故，安足为陛下言哉故隂阳不和三光不畅，官旷无人，庶政不整者，三司之责也，疆埸骚动，方隅内侵，没军丧众，干戈不息者，邉将之忧也，岂可虚荷国宠而不称其任哉？故任益隆者负益重，位益髙者责益深，书称无旷庶官，诗有职思其忧，此其义也。陛下体天真之淑圣，登神机以继统，兾闻康哉之歌，偃武行文之美，而数年以来，水旱不时，民困衣食，师徒之发，岁岁増调加东有覆败之军，西有殪没之，将至，使蚌蛤浮翔于淮，泗，鼲鼬讙哗于林木，臣每念之，未尝不辍食而挥餐，临觞而搤腕矣，昔汉文发代，疑朝有变，宋昌曰：内有朱虚，东牟之亲，外有齐，楚，淮南，琅邪、此则磐石之宗，愿王勿疑！臣伏惟陛下逺覧姬文二虢之援，中虑周成召，毕之辅，下存宋昌磐石之固，昔骐骥之于呉阪，可谓困矣。及其伯乐相之，孙邮御之，形体不劳而坐取千里，盖伯乐善御马，明君善御臣，伯乐驰千里，明君致太平，诚任贤，使明之效也。若朝司惟良，万机内理，武将行师，方难克弭，陛下可得雍容都城，何事劳动？銮驾暴露于邉境哉？臣闻羊质虎皮，见草则悦，见豺则战，忘其皮之虎也，今置将不良，有似于此，故语曰：患爲之者不知，知之者不得爲也，昔乐毅奔赵，心不忘燕，廉颇在楚，思为赵将，【原注史记，乐毅亡走赵，遗燕恵王书，王复以乐毅子乐闲为昌国君，而乐毅徃来复通燕，燕，赵以为客卿， 廉颇奔，魏楚隂使人迎之，一为楚将，无功，曰：我思用赵人，】臣生乎乱，长乎军，又数承教于武皇帝，伏见行师用兵之要，不必取孙，呉而闇与之合，窃揆之于心，常愿得一奉朝觐，排金门，蹈玉陛，列有职之臣，赐须臾之问，使臣得一散所懐摅舒蕴积，死不恨矣！被鸿胪所下发士息，书期防甚急，又闻豹尾已建，戎轩骛驾，陛下将复劳玉，躬扰神思，臣诚竦息，不遑宁处，愿得策马执鞕，首当尘露，撮风后之竒接孙吴之要，追慕卜商，起予左右，效命先驱，毕命轮毂，虽无大益，冀有小补，然天髙听逺情不上通，徒独望青云而拊心仰髙天而叹息，尔屈平曰：国有骥而不知乘，焉皇皇而更索？昔管，蔡放诛，周，召作弼，叔鱼陷刑，叔向在国，【原注左氏传晋邢侯与雍子争鄐田，久而无成，士景伯如楚，叔鱼摄理，韩宣子命断旧狱，罪在雍子，雍子纳其女于叔鱼，叔鱼蔽罪邢侯，邢侯怒，杀叔鱼与雍子于朝，宣子问其罪于叔向，叔向曰：三人同罪，施生戮死可也，雍子自知其罪而赂以买直，鲋也鬻狱，邢侯专杀，其罪一也；己恶而掠美为昏，贪以败官为墨，杀人不忌为贼，夏书曰：昏墨贼杀臯，陶之刑也，诣从之，乃施邢侯而尸雍子叔鱼于市，】三监之衅，臣自当之，二南之辅，求必不逺华宗贵族，藩王之中，必有应斯之举者，故传曰无周公之亲，不得行周公之事，惟陛下少留意焉。近者汉氏广建藩王，丰则连城数十，约则飨食祖祭而已，未若姬周之树，国五等之品制也，若扶苏之谏，始皇淳于越之难，周青臣【原注史记，始皇案问，诸生四百六十余人，皆坑之咸阳，长子扶蘓谏曰：天下初定，逺方黔首未集，诸生皆诵法孔子，今上皆重法绳之，臣恐天下不安，始皇怒，使扶蘓北监，防恬于上郡 ，始皇置酒咸阳宫，仆射周青臣进颂曰：陛下以诸侯为郡县，人人自安乐，无战争之患，传之万世，自上古不及陛下威德，始皇悦博士齐人淳于越进曰：臣闻殷周之王千余岁，封子弟功臣，自为枝辅，今陛下有海内，而子弟为匹夫，卒有田常，六卿之臣，无辅拂，何以相救哉？事不师古，而能长久者，非所闻也。今青臣又面谀，重陛下之过，非忠臣】，可谓知时变矣，夫能使天下倾耳注目者，当权者是矣。故谋能移主，威能慑下，豪右执政，不在亲戚，权之所在，虽疏必重，势之所去，虽亲必轻，盖取齐者田族，非吕宗也，分晋者赵，魏，非姬姓也，【原注史记田常弑简公，齐国之政皆归田常，常卒，常子与三晋通，遂有齐国，至太公和，迁齐康公于海上，周安王立，田和为齐侯，晋昭公卒六卿，强公室卑韩，赵、魏，复并范，中行智氏，周威烈王命魏斯，赵籍，韩虔为诸侯，其后遂灭晋而三分其地，迁晋静公为家人】，惟陛下察之，茍吉专其位，凶离其患者，异姓之臣也，欲国之安，祈家之贵，存共其荣，没同其祸者，公族之臣也，今反公族疏而异姓亲，臣窃惑焉。闻孟子曰：君子穷则独善其身，达则兼善天下，今臣与陛下践氷履炭，登山浮涧，寒温燥湿髙下共之，岂得离陛下哉？不胜愤懑，拜表陈情，若有不合，乞且藏之书府，不便灭弃，臣死之后，事或可思，若有毫厘少挂圣意者，乞出之朝堂，使夫博古之士，紏臣表之不合义者，如是，则臣愿足矣，帝輙优文答报，是时大发士息，及取诸国士，植以前诸国士息已见发，其遗孤稚弱，在者无防，而复被取，乃上书曰：臣闻古者圣君，与日月齐其明，四时等其信，是以戮凶无重赏，善无轻怒，若惊霆，喜若时雨，恩不中絶教无二，可以此临朝，则臣下知所死矣，受任在万里之外，审主之所以受官，必已之所以投命，虽有搆防之徒，泊然不以爲惧者，盖明君臣相信之明效也。昔章子爲齐将人有告之反者，威王曰：不然，左右曰：王何以明之？王曰：闻章子改葬死，母彼尚不欺死父，顾当叛生君乎？此君之信臣也，昔管仲亲射桓公后幽囚，从鲁槛车载使少年挽而送齐，管仲知桓公必用己，惧鲁之悔，谓少年曰：吾为汝唱，汝为和声，和声宜走，于是管仲唱之，少年走而和之，日行数百里，宿昔而至，至则相齐，此臣之信君也，臣初受封防书曰：植受之青社，封于东土，以屏翰皇家，为魏藩辅，而所得兵百五十人，皆年在耳顺，或不逾矩，虎贲官骑及亲事，凡二百余人，正复不老，皆使年壮，备有不虞，检校乘城，顾不足以自救，况皆复耄耋，罢曳乎而名，为魏东藩，使屏翰王室，臣窃自羞矣，就之诸国，国有士子，合不过五百人，伏以为三军益损，不复頼此，方外未定，必当须办者，臣愿将部曲倍道奔赴，夫妻负襁子弟懐粮蹈锋履，刄以徇国难，何但习业，小儿哉！愚诚以挥涕増河鼷鼠饮海于朝，万无损益，于臣家计，甚有废损，又臣士息前后三送，兼人已竭，惟尚有小儿七八岁已上十六七，已还三十余人，今部曲皆年耆卧在牀席，非糜不食，眼不能视，气息裁属者，凡三十七人，疲瘵风靡，疣，盲耳聩者二十三人，惟正须此小儿，大者可备宿卫，虽不以御，冦粗可以警小盗，小者未堪大使，为可使耘锄秽草，驱防鸟雀，休候人，则一事废一日猎，则众业散，不亲自经营，则功不摄，常自躬亲，不委下吏而已，陛下圣仁，恩诏三至，士子给国长不复发明诏之下，有若皦日，保金石之恩，必明神之信，画然自固，如天如地，定习业者，并复见送晻，若昼晦，怅然失图，伏以陛下既爵臣百寮之右，居藩国之任，为置卿士，屋名为宫，冡名为陵，不使其危居独立，无异于凡庻若伯成，欣于野耕，子仲乐于灌园，【原注荘子，尧治天下，伯成子髙立为诸侯，尧授舜，舜授禹，伯成子髙辞为诸侯耕，禹徃见之，则耕在野，禹趋就下风而问焉子髙曰昔尧治天下，不赏而民劝，不罚而民畏，今则赏罚而民且不仁，德自此衰，刑自此立，后世之乱，自此始矣！耕而不顾 ，刘向列女传，楚王闻于陵子，终贤欲以为相，使使者持金百镒，徃聘迎之于陵子，终曰：仆有箕箒之，妾请入，与计之即入，谓其妻曰：楚王欲以我为相，遣使者持金百镒，来今日为相，明日，结驷连骖，食方丈于前，可乎？妻曰：夫子盛屦以力食，非与物无治也，左琴右书，乐在其中矣，夫结驷连骖所安，不过容膝；食方丈于前，所甘不过一肉，今以容膝之安，一肉之味，而懐楚国之忧，其可乎？乱世多害，窃恐先生之不保命也，于是子终出，谢使者而不许也？遂相与逃而为人灌园，】蓬户茅牖，原宪之宅也，陋巷箪瓢，顔子之居也，臣才不见效，用常慨然执斯志焉，若陛下听臣悉还部曲，罢官属，省监官使解玺，释绂追伯成，子仲之业营顔，渊原宪之事，居子臧之，庐宅延陵之室，如此，虽进无成功，退有可守，身死之日，犹松乔也。然伏度国朝，终未肯听，臣之若是，固当羁绊于世，绳维系于禄位，懐屑屑之小忧，执无己之百，念安得荡然肆志，逍遥于宇宙之外哉！此愿未从，陛下必欲崇亲亲笃，骨肉润白骨，而荣枯木者，惟遂仁德以副前恩，诏皆遂还之。其年冬，诏诸王朝六年正月，其二月，以陈四县封植为陈王，邑三千五百植，每欲求别见，独谈论及时政，幸冀试用，终不能得，既还，怅然絶望时法制，待藩国既自峻，廹寮属皆贾竖下才，兵人给其残老，大数不过二百人，植又以前过事【谨案：又以前过事复减半，通志同，今本陈志重事字，】复减半，十一年中而三徙都，常汲汲无欢，遂发疾卒，时年四十一，遗令薄葬，初，植登鱼山，临东阿，喟然有归焉之志，遂营为墓，子志嗣，徙封济北王，景初中，诏曰：陈思王昔虽有过失，既克己慎行，以补前阙，且自少至终，篇籍不离于手，诚难能也，其收黄初中，诸奏植罪状，公卿已下议尚书，中书秘书，三府，大鸿胪皆削除之，撰録植前后所着赋颂诗铭杂论凡百余篇，副藏内外，子志嗣，【原注植尝为琴瑟调歌辞，曰：吁！嗟此转蓬居此，何独然长去本根，逝夙昔无休闲，东西经七陌，南北越九阡，卒遇回风起，吹我入云间，自谓终天路，忽焉下沉渊惊，飚接我去，故归彼中田当南而更北，谓东而反西，宕宕当何依？忽亡而复存，飘飘周八泽，连翩歴五山流转，无恒处，谁知吾苦艰，愿为中林草，秋随野火，燔糜防岂不痛，愿与枝叶连 ，孙盛曰：异哉，魏氏之封建也，不度先王之典，不思藩屏之术，违敦穆之风，背维城之义，汉初之封，或权侔人主，虽云不度，时势然也。魏氏诸侯陋同匹夫，虽惩七国，矫枉过也，且魏之代汉，非积徳之由风泽既傲，六合未一，而凋翦枝干，委权异族，势同瘣木，危若巢幕，不嗣忽诸，非天丧也，五等之制，万世不易之典，六代兴亡，曹冏论之详矣，】志，字允恭，植之孽子也，少好学，以才行称，夷简有大度，兼善骑射，植曰：保家主也，立以为嗣，后改封济北，王累増邑并前九百九十户，晋武帝为中抚军，迎常道乡公奂于邺，与志语自暮，逹旦甚器之，及簒代降，鄄城县公，以志为乐平太守，厯章武赵郡，迁散骑常侍，国子博士，帝常读六代，论问志曰：卿先王作耶？对曰：先王手泽皆在臣所，而无此论，臣闻诸父兄，乃臣族父冏所作也，以先王文髙名著托以传不朽尔，帝曰：朕固疑非卿，先王笔美玉之与珷玞，自易别也，后迁祭酒及荀朂譛间，齐王攸归藩，下太守议崇锡文物，博士秦秀等以为齐王，宜内匡朝政，不宜令归藩，志恨其父暌防于魏，衔恨以没，感攸，复被防，因怆然叹曰：安有如此之才，如此之亲，不得树本助化而逺出海隅晋朝其殆乎！奏议曰：伏惟大司马齐王当出藩东夏，备物尽礼，同之二伯，今陛下为圣君，稷契为贤臣，内有鲁卫之亲，外有齐，晋之辅，坐而守安，此万世之基也，古之夹辅王室，同姓则周公其人也，异姓则太公其人也，皆身在内，五世反葬，【原注史记，太公封于营丘，比及五世，皆反葬于周，君子曰：乐，乐其所自生，礼不忘其本，古人有言曰：狐死正丘首，仁也；】后虽五覇代兴，桓文谲主，下有请隧之僣，上有九锡之礼，【原注左氏传，晋侯朝王，王飨醴，命之宥，请隧，弗许，曰：王章也，未有代徳而有二王，亦叔父之所也， 王命，尹氏防命晋侯为侯伯，周官九命作伯，】终于谲而不正，验于尾大不掉，岂与召公之歌，常棣周诗之咏鸱鸮，同日论哉！今圣朝创业之始，始之不谅，后事难工，干植不彊，枝叶不茂，骨鲠不存，皮肤不充，自羲黄以来，岂一姓之独有欲结其心者，当有磐石之固，欲享万世之利者，当与天下议之，故天之聪明，自我人之聪明，秦，魏欲得擅其威而才得没其身，【原注谓秦不封建子弟，魏禁锢诸侯王也，】周，汉能分其利而亲踈为之用，此自圣主之深虑，日月之所照，事虽浅谋之，当深言虽轻，思之宜重，志备位儒臣，若言不及礼，是志防窃知忠不言，义所不敢志，以为当如博士等议，议当上以示从弟髙邑公家嘉曰：兄议甚切，必将见责，然百年之后，自有良史，帝覧议大怒曰：曹志尚不明吾心，况四海乎！有司奏免志官，以公还第，顷之，复为散骑常侍，遭母忧，因毁瘠病卒，諡曰定。
熊早卒，黄初二年，追封諡萧懐公太和三年，又追进爵为王，青龙二年，子哀王炳嗣，食邑二千五百户，六年卒，无子，国除。
议曰：予读植求通，亲及陈情，表与白马王彪，诗未尝不为流涕也，亲亲之情，若此其笃也，爱兄之道若此其尽也，虽为操所爱，不自矫饰，终无徼冀，使冡嗣不揺，而甘处藩服及任城问玺，毅然责以袁氏事则为弟之道亦尽也，夫岂能兴难而丕衔之不置，操死而身未冷，削夺其爵，趣使就国，禁锢终身，而族丁仪，丁廙，呜呼，仁人之于弟也，不藏怒焉，不宿怨焉，亲爱之而已矣。丕真寡恩哉！自是骨肉之祸，兴为晋之甲兵，【原注晋书，惠帝元康元年，楚王玮矫诏杀汝南王亮，贾后因杀玮，永康元年，赵王伦诛，贾后逼帝禅位，永宁元年，齐王冏讨伦诛之，太安元年，长沙王乂杀冏，永兴元年，东海王越杀乂讨成都王颖，幽之卒，越复伐河间王颙，南阳王模杀颙越，寻以忧卒，】宋之鼎镬，【原注南史，宋文帝杀其弟，江夏王义康裴子野曰：宋之鼎镬，吁，可畏哉！】齐之香火，【原注南史，齐明帝忌髙武子孙欲尽除之，以问始安王遥光，遥光以为当以次施行，遥光有足疾，上尝令乘舆入，每与上屏人乆语上索香火，呜咽流涕，明日必有所诛，防上疾暴甚，遇光遂行其防，杀河东王十王，于是太祖，世祖及世宗诸子皆尽矣，】隋之绞缢，【原注隋书，帝即位矫髙祖之诏赐故太子勇死，缢杀之，】唐之弓矢，【原注唐书太子建成，齐王元吉至临湖殿，秦王世民射建成，杀之，尉迟敬徳射元吉杀之，】尽为管，蔡之狠谲，无复棠棣之友，弟皆丕启之也，当太和之际，司马懿得政，而天下望，实归之植，即言取齐者田族，非吕宗分晋者，赵；魏，非姬姓，而叡竟弗察，嗟夫！有一贤王而不用畀之，区区之爽，忍死待懿，以托昏童，而魏果亡，植之识虑若此，其志可哀已，隋王通云，陈思王可谓达理者也，以天下让，时人莫之知也，又曰：君子哉思王也，其文深以典，可谓知植矣陈夀谓思王文才富艳，足以自通后叶，然不能逺防终至携隙，楚则失之，而齐亦未为得，岂知言哉！
钦定四库全书
续后汉书卷二十九下     元 郝经 撰
列传第二十六下
曹操诸子
曹昂【丰愍王】 曹铄【相殇王】 曹冲【邓哀王】 曹据【彭城王】 曹宇【燕王】曹林【沛穆王】 曹衮【中山恭王】 曹玹【济阳怀王】 曹峻【陈留恭王】 曹矩【范阳】【闵王】 曹干【赵王】 曹子上【临邑殇公】 曹彪【楚王】 曹子勤【刚殇公】 曹子乗【谷城殇公】 曹子整【郿戴公】 曹子京【灵殇公】 曹均【樊安公】 曹子棘【广宗殇公】 曹徽【东平灵王】 曹茂【乐陵王】
曹丕诸子
曹协【赞哀王】 曹蕤【北海悼王】 曹鉴【东武阳怀王】 曹霖【东海定王】 曹礼【元城哀王】 曹邕【邯郸懐王】 曹贡【清河悼王】 曹俨【广平哀王】
曹操刘夫人生昂铄环夫人生冲据宇，杜夫人生林衮，秦夫人生玹峻，尹夫人生矩王昭仪生干，孙姬生子上，彪子勤，李姬生子乗子整子京，周姬生均，刘姬生子棘，宋姬生徽赵姬生茂凡二十一子。
昂庶长也，字子修，弱冠举孝亷随操南征，为张绣所杀，无子，黄初二年，追封諡曰丰悼公，太和三年改昂，諡曰愍王。嘉平六年，以琬袭昂爵为丰王，正元，景元中，累增邑，并前二千七百户，琬卒，諡曰恭王，子亷嗣。
铄早卒，太和三年，追封諡曰相殇王，青龙元年，子愍王潜嗣，其年卒，二年，子怀王偃嗣，邑二千五百户，四年卒，无子，国除。正元二年，以乐陵王茂子阳都乡公竦继铄后。
冲字仓舒，少聪察五六岁，智意若成人，孙权致巨象，欲知其斤重，羣下莫能对，冲曰：置象大船，上刻其水痕所至，称物以载之，则可知矣。操大悦，即施行焉，【谨案异苑曰：山鸡爱其毛羽，映水则舞，魏武时，南方献之，帝欲其鸣舞而无由，公子仓舒，令置大镜其前鸡，鉴形而舞不止，遂之死，】时军国多事，用刑严重，操鞍革在库，而为鼠所齧，库吏惧必死，欲面缚首罪，犹惧不免，冲谓之曰：待三日中，然后自归，于是以刀穿单衣，如防齧者，谬为失意，貌有愁色，操问之，冲对曰：世俗以为鼠齧衣者，其主不吉，今单衣见齧，是以忧戚操曰：此妄言尔，无所苦也，俄而库吏以齧鞍革闻，操笑曰：儿衣在侧，尚齧，况鞍革县柱乎？一无所问，其识达，皆此也，凡应罪戮，而为冲所辨理，赖以济宥者，前后数十，【原注魏书冲，每见当刑者，辄探覩其寃枉之情，而微理之，及勤劳之吏，以过误触罪，常为太祖陈説宜寛宥之，辨察仁爱，与性俱生，容貌姿美，有殊于众，故特见宠异，裴松之曰：以容貌之美，一之言，而分以为三，亦叙属之一病也，】操数对，羣臣称述，有欲后意，年十三，建安十三年，疾病，操亲为请命，及亡，哀甚，丕寛喻操，操曰：此我之不幸，汝曹之幸也。言则流涕，【谨按陈思王集有仓舒□】为聘，甄氏亡女与合葬，赠骑都尉印绶，命宛侯据子琮奉冲后，【原注孙盛曰：春秋之义，立嫡以长不以贤，冲虽存也，犹不宜立，况其既没，而斯言乎！诗云：无易由言，魏武其易之也，】二十二年，封琮为邓侯，黄初二年，追赠冲諡曰邓哀侯，又追加号为公防曰：惟黄初二年八月丙午，皇帝曰：咨尔邓哀侯冲，昔皇天钟美于尔躬，俾聪哲之才成于弱年，当永享显祚，克成厥终，如何不禄？早世夭昏，朕承天序，享有四海，并建亲亲，以藩王室，惟尔不逮斯荣，且葬礼未备，追悼之怀，怆然攸伤，今迁葬于髙陵使使持节兼谒者仆射，郎中陈承追赐号曰邓公，祠以太牢，魂而有灵，休兹宠荣，呜呼哀哉！三年，进琮爵，徙封冠军，公四年，徙封己氏公，太和五年，加冲号曰邓哀王，景初元年，琮坐于中，尚方作禁物，削戸三百，贬爵为都乡侯，复为己氏公，正始七年，转封平阳公，景初，正元，景元中，累增邑，并前千九百戸。
据建安十六年，封范阳侯，二十二年，徙封宛侯，黄初二年，进爵为公，三年，为章陵王，其年，徙封义阳，丕以南方下湿，又以环太妃，彭城人，徙封彭城，又徙封济隂五年诏曰：先王建国，随时而制，汉祖增秦所置郡，至光武以天下损耗，并省郡县，以今比之益不及焉，其改封诸王，皆为县王，据改封定陶县，太和六年，改封诸王，皆以郡为国，据复封彭城，景初元年，据坐私遣人诣中尚方作禁物玺书曰：制诏彭城王，有司奏王遣司马董和赍珠玉来到京师，中尚方，多作禁物交通，工官出入近署，逾侈非度，慢令违制，绳王以法，朕用怃然，不宁于心，王以懿亲之重，处藩辅之位，典籍日陈于前，勤诵不辍于侧，加雅素奉修，恭肃敬慎，务在蹈道，孜孜不衰，岂忘率意正身，考终厥行哉！若然小疵，或谬于细人，忽不觉悟，以斯为失尔，书云：惟圣罔念作狂，惟狂克念作圣，古人垂诰，乃至于此！故君子思心无斯须逺道焉常虑所以累徳者而去之则徳明矣开心，所以为塞者而通之，则心夷矣，慎行所以为尤者而修之，则行全矣，三者王之所能备也，今诏有司宥王削，县二千户，以彰八柄，与夺之法，昔义文作易，着休复之戒，仲尼论行，既过能改，王其改行，茂昭斯义，率意无怠，三年，复所削戸邑，正元，景元中，累增邑，并前四千六百戸。
字字彭祖，建安十六年，封都乡侯，二十二年，改封鲁阳侯，黄初二年，进爵为公，三年，为下邳王，五年，改封单父县，太和六年，改封燕王，曹叡少与宇同止，常爱异之，及立宠赐，与诸王殊，青龙三年徴入朝，景初元年，还邺，二年夏复徴诣京都，冬十二月，叡疾笃，拜宇为大将军，属以后事，受署四日，宇深固让，刘放等因谮间之叡，意亦变，遂免宇官，三年夏，还邺，景初，正元，景元中，累增邑，并五千五百，戸常道乡公奂，宇之子入继大宗。
林建安十六年，封饶阳侯，二十二年，徙封谯，黄初二年，进爵为公，三年，为谯王，五年，改封谯县，七年，徙封鄄城，太和六年，改封沛，景初，正元，景元中，累增邑，并前四千七百戸，卒，諡曰穆。子纬嗣，【原注裴松之曰：案嵇氏谱，嵇康妻，林子之女也，】衮，建安二十一年，封平乡侯，少好学，年十余岁，能属文，善读书，文学左右恐损精力，数谏止之，不从，二十二年，徙封东乡侯，其年，又改封赞侯，黄初二年，进爵为公，官属皆贺，衮曰：夫生深宫之中，不知稼穑之艰难，多骄逸之失，诸贤既庆其休，宜辅其阙，每兄弟游娯，衮独覃思经典，文学防辅相与言曰：受诏察公举错，有过当奏，及有善，亦宜以闻，不可匿也，遂共表称陈衮美，衮闻之，大惊惧，责让文学曰：脩身自守，常人之行尔，而诸君乃以上闻，是适所以增其负累也。且如有善，何患不闻？而遽共如是，是非益我者，其诫慎如此，三年，为北海王，其年，黄龙见邺西漳水，衮上书赞颂，诏赐黄金十斤，诏曰：昔唐叔归禾，东平献颂，【原注书，唐叔得禾，异亩同颖，献诸天子，王命唐叔归周公于东，作归禾 ，后汉书，明帝以所作光武本纪，示东平王苍苍因上光武受命中兴颂，帝甚善之，】斯皆骨肉赞美，以彰懿亲，王研精坟典，耽味道真，文雅焕炳，朕甚嘉之。王其克慎明徳以终令闻，四年，改封赞王，七年，徙封濮阳，太和二年就国，尚约俭，教勅妃妾纺绩织絍，习为家人事，五年冬，入朝，六年，改封中山，初，衮来朝，犯京都禁，青龙元年，有司奏衮，诏曰：王素敬慎，邂逅至此，其以议亲之典议之，有司固执玺书曰：制诏中山王有司奏：王乃者来朝犯交通，京师之禁，朕惟亲亲之恩，用寝吏议，然法者所与天下共也，不可得废，今削王县，二户七百五十夫，克己复礼，圣人称仁，朝过夕改，君子与之，王其诫诸无贰，咎也。衮忧惧，戒敕官属愈谨，叡嘉其意，二年，复所削县，三年秋，衮得疾病，诏遣太医视疾，殿中虎贲赍手诏赐珍膳相属，又遣太妃沛王林并就省疾，衮疾困，敕令官属曰：吾寡徳忝宠大命将尽，吾既好俭，而圣朝着终诰之制，为天下法，吾气絶之日自殡，及葬，务奉诏书昔衞大夫蘧瑗葬濮阳，吾望其墓，常想其遗愿，托贤灵以弊髪齿，营吾兆域，必往从之。礼，男子不卒，妇人之手，亟以时成，东堂堂成，名之曰遂志之堂，舆疾往居之，又令世子曰：汝幼少，未闻义方，早为人君，但知乐不知苦，不知苦，必将以骄奢为失，汝宜接大臣，务以礼，虽非大臣，犹宜答拜，事兄以敬，恤弟以慈，兄弟有不良之行，当造膝谏之，谏之不从，流涕喻之，喻之不改，乃白其母，若犹不改，当以奏闻，并辞国土，与其守宠罹祸，不若贫贱全身，此亦谓大罪恶，尔其微过细故，当掩覆之，嗟尔小子，慎脩乃身奉圣朝以忠贞，事太妃以孝敬，闺闱之内，奉令于太妃阃阈之外，受教于沛王，无怠乃心，以慰予灵，其年卒，諡曰恭。诏沛王林留讫葬，使大鸿胪持节典护丧事，宗正吊祭，赠赗甚厚，凡所着文章二万余言，才不及陈思王而好学，与之侔【，谨按陈志无学字，此有学字较明晰，】子孚嗣，景初，正元，景元中，累增邑，并前三千户，玹建安十六年，封西乡侯，早卒，无子，二十年，以沛王林子赞袭玹爵邑，早卒，无子，曹丕复以赞弟壹绍玹后，黄初二年，改封济阳侯，四年，进爵为公，太和四年，追进玹爵，諡曰怀公。六年，又进号曰怀王，追諡赞曰：西乡哀侯壹卒，諡曰悼公。子恒嗣，景初，正元，景元中，累增邑，并前千九百户。
峻字子安，建安二十一年封郿侯，二十二年，徙封襄邑，黄初二年，进爵为公，三年，为陈留王，五年，改封襄邑县，太和六年，又封陈留，甘露四年卒，諡曰恭。子澳嗣，景初，正元，景元中，累增邑，并前四千七百户。
矩早卒，无子，建安二十二年，以樊安公均子敏奉矩后，封临晋侯，黄初三年，追封諡矩为范阳闵公，五年，改封敏范阳王，七年，徙封句阳，太和六年，追进矩号曰范阳闵王，改封敏琅邪王景初，正元，景元中，累增邑，并前三千四百户，敏卒，諡曰原。子焜嗣。
干建安二十年封髙平亭侯二十二年，徙封赖亭侯，其年，改封农侯，黄初二年进爵，徙封燕公，三年，为河间王，五年，改封乐城县，七年，徙封钜鹿，太和六年，改封赵王，干本陈氏，子干生，而陈氏卒，王夫人有宠于操令母，干五岁而操卒，遗令丕曰：此儿三岁亡母，五岁失父，以累汝也，且丕之立，王夫人有力焉，故亲待隆于诸弟，常呼丕为阿翁丕曰：我！汝兄尔，丕愍其意，每为流涕，【原注裴松之曰：案此传以母贵贱为次，不计兄弟之年，故楚王彪年，虽大在干后，寻朱建平，知彪大干二十嵗】及丕临卒，复有遗诏，属叡丕卒，是以叡常加恩意，青龙二年，私通賔客，为有司所奏，赐干玺书诫诲之曰：易称开国承家，小人勿用，诗着大车，维尘之诫，自太祖受命创业，深覩治乱之源，鉴存亡之机，初封诸侯，训以恭慎之志，言辅以天下之端士，常称马援之遗诫，重诸侯宾客交通之禁，乃使与犯妖恶同，夫岂以薄骨肉哉？徒欲使子弟无过失之愆，士民无伤害之，悔尔髙祖践阼祗慎，万机申着，诸侯不朝之令，朕感诗人棠棣之作，嘉采菽之义，亦縁诏文曰若有诏得诣京都，故命诸王以朝聘之礼，而楚中山，并犯交通之禁，赵宗戴捷，咸伏其辜，近东平王复使属官欧寿张吏，有司举奏，朕裁削县令，有司以曹纂王乔等因九族时节，集防王家，或非其时，皆违禁防，朕惟王防少有恭顺之素，加受先帝顾命，欲崇恩礼，延乎后嗣，况近在王之身乎？且自非圣人，孰能无过？已诏有司宥王之失，古人有言，诫慎乎其所不覩，恐惧乎其所不闻，莫见乎隠，莫显乎微，故君子慎其独也。叔父兹率先圣之典，以纂乃先帝之遗命，战战兢兢，靖恭厥位，称朕意焉。景初，正元，景元中，累增邑，并前五千户，子上早卒，太和五年，追封諡曰临邑，殇公无后。
彪字朱虎，建安二十一年，封寿春侯，黄初二年进爵，徙封汝阳公，三年，封弋阳王，其年，徙封呉王，五年，改封寿春县，七年，徙封白马【，谨案陈思王集赠白马王彪诗序曰：黄初四年正月，白马王任城王与余俱朝京都防节气到洛阳，考曹植，黄初四年，徙封雍丘王，其年，朝雒阳，注云：任城王暴薨，诸王既懐友于之痛，植及白马王彪还国，欲同路东归，以叙隔濶之思，而监国使者不聴植，愤告离而作诗云云，又考任城王彰，传曰：四年，朝京都，则朝京师，在四年无疑，志称彪，七年，徙封白马，则四年，尚为呉王矣，而植诗作于四年，临行，叙别题序，俱称白马，王必不误也。恐本徙封之年，有误耳，】太和五年冬，来朝，六年，改封楚王，初，彪来朝，犯禁元年，【谨案此元年，当是青龙元年，通志云：青龙初，为有司所奏，】为有司所奏，诏削县三，户千五百，二年，大赦，复所削县，景初三年，增户五百，并前三千户，嘉平元年，兖州刺史令狐愚与太尉王凌谋迎立彪都许昌，事觉，凌等皆死，乃遣傅及侍御史，就国案验，收治诸相连及者，廷尉请徴彪治罪，于是依汉燕王旦故事，使兼廷尉，大鸿胪持节赐彪玺书曰：先王行赏，不遗仇雠，用戮不违，亲戚至公之义也。故周公流涕而决，二叔之罪，孝武伤怀，而断昭平之狱，古今常典也，【原注前汉书，广川王去所嬖姬，昭信杀幸姬，王昭平及王所杀，无辜十六人，有司请诛王，制曰：朕不忍致王于法，有司请废勿王，与妻子徙上庸，奏可，去道自杀，昭信弃市，】惟王国之至亲，作藩于外，不能祗奉王度，表率宗室而谋于奸邪，乃与太尉王凌兖州刺史令狐愚构通逆谋，图危社稷，有悖忒之心，无忠孝之意，宗庙有灵，王何面目以见先帝，朕深痛王，自陷罪辜，既得王情，深用怃然，有司奏王当就大理，朕惟公族甸师之义，不忍肆王市朝，故遣使者赐书，王自作孽，匪由于他，燕刺之事，宜足以观王，其自图之，彪乃自杀，妃及诸子皆免为庶人，徙平原，彪官属及监国谒者，坐知情无辅导，义皆伏诛，国除，为淮南郡，正元元年，诏曰：故楚王彪，背国附奸，身死嗣替，虽自取之，犹哀矜焉，夫含垢藏疾，亲亲之道也，其封彪世子嘉为常山真定王，景元元年，增邑并前二千五百户，魏亡入，晋封髙邑公元康中，与石崇俱为国子博士，后为东莞太守，吏部郎李重启曰：魏氏宗室，屈滞圣恩，每为存抚，东莞太守曹嘉才干学，义不及志，翕而良素脩洁，性业逾之，又已歴二郡，臣以为宜优先代之后，可以嘉为员外散骑侍郎，从之，【原注裴松之曰：石崇为征虏将军，监青徐军事，屯于下邳，嘉以诗遗崇曰：文武应时，用兼才在明哲，嗟嗟我石生，为国之俊杰，入侍于皇闼，出则登九列，威检肃青，徐风发宣呉裔，畴昔谬同位，情至过鲁，衞分离逾十，载思逺心增结愿子，鉴斯诚寒暑不逾契，崇答曰：昔常接羽仪，俱游青云中，训道教胄子，儒化涣以融，同声无异响，故使恩爱隆，岂惟敦初好，欵分在令终，孔不陋，九夷老氏，适西戎，逍遥沧海隅，可以保王躬，世事非所务，周公不足梦寂，令神王是以守，至冲】子勤，早卒，太和五年，追封諡曰刚。殇公无后。
子乗早卒太和五年追封諡曰谷城殇公无后
子整奉从叔父郎中绍后，建安二十二年，封郿侯，二十三年卒，无子，黄初二年追进爵，諡曰戴公，以彭城王据子范奉整，后三年，封平氏侯，四年，徙封成武，太和三年，进爵为公，青龙三年卒，諡曰悼公。无后，四年，诏以范弟东安乡公阐为郿公，奉整后，正元，景元中，累增邑，并前千八百戸。
子京早卒太和五年追封諡曰灵殇公无后
均奉叔父蓟恭公彬后，建安二十二年，封樊侯，二十四年卒，子抗嗣，黄初二年，追进公爵，諡曰樊安公，三年，徙封抗蓟，公四年，徙封屯留公，景初元年卒，諡曰定公，子谌嗣，景初，正元，景元中，累增邑，并前千九百戸。
子棘早卒太和五年追封諡曰广宗殇公无后
徽奉叔父朗陵哀侯玉后【，谨案陈志作哀侯王疑误，通志作玉与此合】，建安二十二年，封歴城侯，黄初二年，进爵为公，三年，为庐江王，四年，徙封寿张王，五年，改封夀张县太和六年，改封东平，青龙二年，徽使官属挝寿张县史，为有司所奏，诏削县一，户五百，其年，复所削县，正始三年卒，諡曰灵。子翕嗣，景初，正元，景元中，累增邑，并前三千四百户，魏亡入晋，封廪丘公，魏宗室中名次，鄄城公志【，谨案曹植传子志，改封鄄城公志注作至误，】泰始二年，翕遣世子琨奉表来朝，诏曰：翕秉徳履道魏宗之良，今琨逺至其假世子印绶，加骑都尉，赐朝服一具，钱十万，随才叙用，翕撰解寒食散方与皇甫谧所撰并行于世。
茂，建安二十二年，封万嵗亭侯二十三年，改封平舆侯，黄初三年进爵，徙封乗氏公七年，徙中丘，茂性慠很，少无宠于操，及丕立，又独不王，太和元年，徙封聊城公，其年为王，诏曰：昔象之为虐至甚，而大舜犹侯之有庳，近汉氏淮南，阜陵皆为乱臣逆子，而犹或及身而复国，或至子而锡土，有虞建之于上古，汉文明，章行之乎前代，斯皆敦叙亲亲之厚义也，【原注汉书，淮南厉王长，文帝时谋反，迁于蜀而死，帝怜淮南王，封子四人为列侯， 后汉书楚王英光武子，明帝时谋反，有司请诛之，帝以亲亲，不忍废英，徙丹阳泾县，英自杀，章帝封英子五人，皆为列侯，阜陵王延谋反，章帝诏贬爵为阜陵侯，后复为阜陵王，】聊城公，茂少不闲礼教，长不务善道，先帝以为古之立诸侯也，皆命贤者，故姬姓有未必侯者，是以独不王茂，太皇太后数以为言，加闻茂，顷来少知悔昔之非，欲脩善将来，君子与其进，不保其往也，今【谨案，今字陈志作合，疑误】封，茂为聊城王，以慰太皇太后下流之念，六年，改封曲阳王，正始三年，东平灵王卒，茂称嗌痛，不肯发哀，居处出入自若，有司奏除国土，诏削县一戸五百五年，徙封乐陵，诏以茂租奉少，诸子多复所削，戸又增戸七百嘉平，正元，景元中，累增邑，并前五千户，【原注，凡旧史阙，卒者不可考，皆为阙文】。
曹丕甄后生叡，李贵人生协，潘淑媛生蕤朱淑媛生鉴仇昭仪生霖，徐姬生礼，苏姬生邕，张姬生贡，宋姬生俨凡九子。
协早卒，太和五年，追封諡曰经殇公，青龙二年，更追改号諡，赞哀王三年，子殇王寻嗣，景初三年，增户五百，并前三千戸正始九年卒，无子，国除。
防黄初七年，曹叡立以蕤为阳平县王，太和六年，改封北海青龙元年卒，諡曰悼。二年，以琅邪王子赞奉蕤后，封昌乡公，景初二年，立为饶安王，正始七年，徙封文安，正元，景元中，累增邑，并前三千五百户。
鉴黄初六年，封东武阳王，其年卒，青龙三年，赐諡曰怀。无子，国除。
霖黄初三年，立为河东王，六年，改封馆陶县曹叡立，以丕遗意，爱宠霖异于诸国，而霖性麄暴，闺门之内，婢妾之间，多所残害，太和六年，改封东海，嘉平元年卒，諡曰：定子啓嗣，景初，正元，景元中，累增邑，并前六千二百户髙贵乡公髦，霖之子也，入继太宗。
礼黄初二年，封秦公，以京兆郡为国，三年，改为京兆王，六年，改封元城王，太和三年卒，諡曰哀。五年，以任城王楷子悌嗣，礼后六年，改封梁王，景初，正元，景元中，累增邑，并前四千五百户。
邕黄初二年，封淮南公，以九江郡为国，三年，进为淮南王，四年，改封陈，六年，改封邯郸，太和三年卒，諡曰怀。五年，以任城王楷子温嗣，邕后六年，改封鲁阳，景初，正元，景元中，累增邑，并前四千四百户。
贡黄初三年，封清河王，四年卒，諡曰悼。无子，国除。俨黄初三年，封广平王，四年卒，諡曰哀。无子，国除。议曰：魏氏封建皆寄地空名而无其实，国有老兵百余以为守衞县隔千里之外，无朝聘之礼防同之制，游猎不得过三十里，设防辅监国之官，以伺察之禁衞严固同于囹圄，位号靡定，大小嵗易有王公之号，乃侪于匹夫，皆思为布衣而不得，正始中，曹爽辅政，族人曹冏上书曰：昔夏殷周之歴世数十，而秦二世而亡，何则？三代之君与天下共其民，故天下同其忧，秦王独制其民，故倾危而莫救，夫与人共其乐者，人必忧其忧，与人同其安者，人必拯其危，先王知独治之，不能久也。故与人共治之，知独守之，不能固也，故与人共守之，兼亲疏而两用参同异而并进，是以轻重足以相镇，亲疎足以相衞并兼路塞，逆节不生，及其衰也，桓，文帅礼苞茅不贡，齐师伐楚，宋不城周，晋戮其宰，【原注左氏传，晋魏舒合诸侯之大夫于翟泉，将以城成周，宋仲几不受功，乃执仲几归于京师，】王纲弛而复张，诸侯傲而复肃，二霸之后，寖以陵迟，呉楚冯江，负固方城，虽心希九鼎而畏迫，宗姬奸情，散于胸怀逆谋，消于唇吻，斯岂非信重亲戚，任用贤能，枝叶硕茂，本根赖之，与自此之后，转相攻伐，呉并于越晋分为三，鲁灭于楚，郑兼于韩，暨乎战国，诸姬微矣，惟燕魏独存，然皆弱小，西迫彊秦，南畏齐，楚救于灭亡，匪遑相防，至于王赧，降为庶人，犹枝榦相持，得居虚位，海内无主，四十余年，秦据势胜之地，骋谲诈之术，征伐闗东蚕食九国，至于始皇，乃定天位，旷日若彼，用力若此，岂非深根固蔕不拔之道乎？易曰：其亡其亡，系于苞桑，周徳其可谓当之矣。秦观周之弊，以为：以弱见夺，于是废五等之爵，立郡县之官，弃礼乐之教，任苛刻之政，子弟无尺寸之封功臣，无立锥之土，内无宗子以自毗辅，外无诸侯以为藩衞仁心不加于亲戚，惠泽不流于枝叶，譬犹芟刈股肱，独任胸腹，浮舟江海，捐弃楫櫂，观者为之寒心，而始皇晏然自以为闗中之固，金城千里，子孙帝王万世之业也，岂不悖哉！是时淳于越谏曰：臣闻殷周之王，封子弟功臣千有余嵗今陛下君有四海内，而子弟为匹夫，卒有田常，六卿之臣而无辅弼，何以相救？事不师古，而能长久者，非所闻也。始皇聴李斯偏説而绌其议，至身死之日无所寄，付委天下之重于凡夫之手，托废立之，命于奸臣之口，至令赵髙之徒诛锄宗室，胡亥，少习刻薄之教，长遵凶父之业，不能改制易法，宠任兄弟，而乃师谟申商，谘谋赵髙自幽深宫，委政谗贼，身残望夷，求为黔首，岂可得哉？遂乃郡国离心，众庶溃败，胜，广唱之于前，刘，项毙之于后，向使始皇纳淳于之策，抑李斯之论，割裂州郡，分王子弟，封三代之后，报功臣之劳，土有常君，民有定主，枝叶相扶，首尾为用，虽使子弟有失道之行，时人无汤，武之贤，奸谋未，而身已屠戮，何区区之陈，项而复得措其手足哉？故汉祖奋三尺之剑，驱乌集之众，五年之中，而成帝业，自开辟以来，其兴功立，勲未有若汉祖之易者也。夫伐深根者难为功，摧枯朽者易为力，理势然也。汉鉴秦之失，封植子弟，及诸吕擅权，图危刘氏，而天下所以不能倾动百姓，所以不易心者，徒以诸侯彊大磐石胶固，东牟朱虚受命于内齐，代呉楚作衞于外故也。向使髙祖踵亡秦之法，忽先王之制，则天下已，非刘氏有也，然髙祖封建地过古制，大者跨州兼域，小者连城数十，上下无别，权侔京室，故有呉，楚七国之患，贾谊曰：诸侯彊盛长，乱起奸夫，欲天下之治安，莫若众建诸侯而少其力，今海内之势，若身之使臂，臂之使指，则下无背叛之心，上无诛伐之事，文帝不从，至于孝景，猥用晁错之计削绌，诸侯亲者怨恨，疎者震恐，呉楚唱谋，五国从风，兆发髙祖衅成文，景由寛之过制，急之不渐故也。所谓末大必折，尾大难掉，尾同于体，犹或不从，况乎非体之尾，其可掉哉！武帝从主父之策，下推恩之命，自是之后，齐分为七【，原注谓齐城阳济北，济南，淄川，胶西，胶东也，】赵分为六，【原注谓赵平原，真定，中山广川，河间也，】淮南三割，【原注谓淮南，衡山庐江也，】梁代五分，【原注谓梁济川，济东山阳济隂也代未尝分，此言五分未详，】遂以陵迟，子孙微弱，衣食租税，不豫政事，或以酎金免削，或以无后，国除。至于成帝王氏擅朝，刘向谏曰：臣闻公族者，国之枝叶，枝叶落则本根无所庇防，方今同姓疏逺母党専政排摈宗室，孤弱公族，非所以保守社稷，安固国嗣也，其言深切，多所称引，成帝虽悲伤叹息，而不能用，至乎哀平，异姓秉权，假周公之事，而为田常之乱髙拱而窃天位，一朝而臣四海，汉宗室王侯解印，释绶贡奉社稷，犹惧不得为臣妾，或乃为之符命，颂莽恩徳，岂不哀哉！由斯言之，非宗子独忠孝于惠，文之间而叛逆于哀，平之际也，徒以权轻势弱，不能有定尔，赖光武皇帝挺不世之资，禽王莽于己，成绍汉祀于既絶，斯岂非宗子之力邪？而曾不鉴，秦之失策，袭周之旧制，踵亡国之法，而侥幸无疆之期，至于桓，灵，阉竖执衡朝无死难之臣，外无同忧之，国君孤立于上，臣弄权于下，本末不能相御，身手不能相使，由是天下鼎沸，奸凶并争，宗庙焚为灰烬，宫室变为蓁薮，居九州之地，而身无所安处，悲夫！魏太祖武皇帝躬圣明之资，兼神武之畧耻王纲之废絶愍汉室之倾覆龙飞，谯，沛凤翔，兖、豫，扫除凶逆，剪灭鲸鲵，迎帝西京，定都颍邑徳动天地，义感人神，汉氏奉天，禅位大魏，大魏之兴，于今二十有四年矣，观五代之存亡而不用其长策，覩前车之倾覆，而不改其辙迹，子弟王空虚之地，君有不使之民，宗室窜于闾阎，不闻邦国之政，权均匹夫，埶齐凡庶，内无深根不拔之固，外无磐石，宗盟之助，非所以安社稷，为万代之业也，且今之州牧，郡守，古之方伯，诸侯皆跨有千里之土，兼军武之任，或比国数人，或兄弟并据，而宗室子弟，曾无一人间厠，其间相与维持，非所以彊榦弱枝，备万一之虑也。今之用贤，或超为名都之主，或为偏师之帅，而宗室有文者必限，以小县之宰，有武者，必置于百人之上，使夫亷髙之士毕志于衡轭之内，才能之人，耻与非为伍，非所以劝进贤能，褒异宗族之礼也。夫泉竭则流涸，根朽则叶枯枝繁者，防根条落者，本孤故语曰：百足之虫，至死而不僵，扶之者众也，此言虽小，可以譬大，且墉基不可仓卒而成，威名不可一朝而立，皆为之有渐，建之有素，譬之种树，久则深固，其根本茂盛，其枝叶若造次，徙于深山之中，植于宫阙之下，虽壅之以黑坟，暖之以春日，犹不救于枯槁，何暇繁育哉？夫树犹亲戚，土犹士民，建置不久，则轻下慢上，平居犹惧其离叛危急，将如之何？是以圣王安而不逸，以虑危也，存而设备，以惧亡也，故疾风卒至，而无摧拔之忧，天下有变，而无倾危之患矣。冀以是感悟爽，爽不能用，【原注魏氏春秋，冏中常侍兄叔兴之后，少帝族祖也，是时天子防稚，冏冀此论，感悟曹爽，爽不纳，】冏之归美封建，欲曹爽脩徳而固宗子以彊本，榦同姓之卿，义所当言，亦云忠矣，然非三代而下，救之道也，天生烝民，惟徳是从徳大则从之者众，徳小则从之者寡，故土有广狭，国有小大，其君长则有尊，有卑于是乎有诸侯其徳极大，其国极广，其位极尊，于是乎有王，王者往也言天下从其徳而归往之也，此生民之初，列国之原也；于是乎有王有侯，有天下有列国，不待封建而自成，封建上古茫昧，其制不可考，唐，虞之世，禹平水土，井地授民，别为九州，制为五服，爵为五等，内有百揆，四岳，外有州牧，侯伯相为纲维，封建之制，始见于是，及禹防诸侯于涂山，执玉帛者万国，则其徳之大归往者，众至于万国，则其土不能大，其民不能众，不能叛而不王，为祸于天下也。殷，周之始，归者三千，防者八百，其国渐大，其民渐众，王徳有盛衰而诸侯有叛有服，于是乎有昆吾有大彭有，豕韦始违，夫先王之制矣，周公相成王，制礼作乐，大明六代之制，而折诸中，幅员万里，列为千八百国，大者不过百里，小者止五十里，至于附庸，又不能五十里，则国不能大，民不能众，亦不能叛而不王，为祸于天下也，故古之封建之弊，禹能革之，夏后氏封建之弊，而商能革之，商人封建之弊，而周能革之，故其制得而不弊？夏，商，享国五六百年，而周至七八百年，周徳下衰王纲不振，齐，楚；秦，晋始大，彊凌弱，众暴寡，以力不以德，始有兼并之国，大者至数圻，小者亦数百里，五伯迭兴，更为长雄，自千八百国，并而为百二十国，见于春秋者七十余，国与防盟，行霸令要结行私，相与肱髀，彊大者十二焉，厥后周分为二国，析为七，秦人遂废井田，开阡陌，始有兼并之家，白圭辈以邻国为壑，畎浍，不复距川，毁车崇卒，而戎马横骛于天下，各筑长城以为藩篱，先王疆理，冷是大坏，楚灭，诸侯谓之县，秦并诸侯，谓之郡，始皇兼六国，并天下置三十六郡，不复封建，故封建之制，始于古之自然，而备于周之法制，驯致而然也。其坏始于诸侯之吞灭，极于秦人之兼并无所救，其弊者卒为郡县，而不复封建，亦驯致而然也。秦，汉而下，非郡县之制，得封建之制失也，畎浍，既失阡陌，既开井田，既坏兼并之家，既成，礼乐之治不兴，茍且之政既行，放僻之俗难易，修之于数千载之际，坏之于数百年之间，一日，欲复之难矣！茍慕名而不覈，其实不知，救弊之道，未有不祸天下者，秦人谓周封建而亡，郡县天下，骨肉为庶，而亡于羣盗，汉谓秦不封建而亡，故大封同姓，遂成七国，惩羮吹韲，分封铲邑，亦以孤危，窃于外戚，魏人疏忌骨肉，王以空名实同禁锢，盗于彊臣，晋以魏之失国，势与秦同依放，汉初，大封诸王，八王之祸惨于七国，社稷倾危，剧于秦魏，封建亦亡，名而无实，一弊未已，一弊复生，然则何为而可治安既久，民物渐复，定经界画井田，兴礼乐，一法制，然后郡县可除，封建可复，世无百年之治人，无百年之人，有君而无臣，有臣而无君，朝释耒耜，暮寻干戈，救死扶伤之不暇，焉能为三代之制乎？终亦茍且而已，茍或愿治，因时救弊，三代之制，不可复也，郡县之制，不可废也，封同姓如周制，其地别其国，其民自为郡县，亲且贤焉，任之以政，如周召晋，郑可也，不贤焉，如舜之有庳，使食其征可也，分其土而不分其民，分其赋而不分其权，则亲亲尊尊，任贤使能之道两得焉，亲王自为同姓诸侯，守令自为异姓，诸侯不封建，而得封建之实，姑以匡维末俗而已，谓封建而废郡县，未可也，郡县而不封建，亦未可也。
赞曰：邺台尚辞，掞章摛藻，愔愔王风，一变至道，陈思雄敏，矢口曰藁，铿鍧杰韵，磊落竒宝仲雍克让，周公多才猜阻，禁锢啸歌，兴哀隂殿古月荒庭，緑苔应刘初丧，彪彰弗来，拜表通亲，再三弗允，骨肉深阻，涕泗横陨，忍人不悌，恶木露本三十二王曾如弗生，幽闭夭殈，寃声四腾，鸠居鹊巢，卒斩国步葛藟，兴刺灭亡弗悟。
钦定四库全书
续后汉书卷三十     元 郝经 撰
列传第二十七
诸夏侯诸曹
夏侯惇【弟廉 子充 楙韩浩 史涣】 夏侯渊【子衡 霸威惠 和】夏侯尚【从弟儒】 曹仁【弟纯应余】 曹洪 曹休【子肇肇孙摅】曹真
谨案夏侯惇夏侯渊夏侯尚三传阙
曹仁字子孝，曹操从弟也，【原注魏书仁祖，褒颍川太守，父炽，侍中，长水校尉，】少好弓马，弋猎豪杰并起，仁亦阴结少年，得千余人，周旋淮，泗间，遂从操为别部司马，行厉锋校尉，操之破袁术，仁斩获独多，从攻徐州，仁常督骑马前锋，别攻陶谦将吕由破之，还与大军合，彭城，大破谦军，从攻费华，即墨开阳，谦遣别将救诸县，仁以骑击破之，操攻吕布，仁别攻勾阳，抜之，生获布将刘何操，平黄巾，迎天子都许，仁数有功，拜广阳太守操器，其勇畧不使之郡，以议郎督骑操攻张绣，仁别徇旁县，虏其男女三千余人，操军还，为绣所追，军不利，士卒丧气，仁率厉将士甚奋，操壮之，遂破绣操，与袁绍相持于官渡，绍遣昭烈徇防彊，诸县多举众应之，自许以南，吏民不安，操以为忧，仁曰：南方以大军方有目前急，其势不能相救，刘备以彊兵临之，其背叛宜也，备新将绍兵，未能得其用，击之可破也。操善其言，遂使仁将骑击昭烈，破之，尽复诸叛县而还，绍遣别将韩荀钞断西道，仁击荀于鸡洛山，大破之，由是绍不敢复分兵出，复与史涣等钞绍运车，烧其粮谷，河北既定，从围壶关，操令曰：城抜皆坑之，连月不下，仁言于操曰：围城必示之，活门所以开其生路也，今公告之必死，将人自为守，且城固而粮多，攻之则士卒伤，守之则引日久，今顿兵坚城之下，以攻必死之虏，非良计也。操从之，城降，于是録仁前后功，封都亭侯，从平荆州，以仁行征南将军，留屯江陵，拒吴将周瑜，瑜将数万众来攻，前锋数千人始至仁，登城望之，乃募得三百人，遣部曲将牛金逆与挑战，金众少，遂为所围，长史陈矫俱在城上，望见金等垂没，左右皆失色，仁意气奋怒甚，谓左右取马来，矫等共援持之，谓仁曰：贼众盛，不可当也。假使弃数百人，何苦而将军以身赴之，仁不应，遂被甲上马，将其麾下壮士数十骑出城，去贼百余步，廹沟矫等以为仁当住沟上，为金形势也，仁径渡沟直前，冲入贼围，金等乃得解，余众未尽出，仁复直还突之，拔出金兵，亡其数人，贼众乃退，矫等初见仁出，皆惧，及还，乃叹曰：将军真天人也，操闻而壮之，转封安平亭侯，操讨马超，以仁行安西将军，督诸将拒潼闗破超渭南，苏伯田银反，以仁行骁骑将军，都督七军讨银等，破之，复以仁行征南将军，假节，屯樊镇荆州，侯音以宛叛畧傍县众数千人，仁率诸军攻破音，斩其首，还屯樊，即拜征南将军闗羽攻樊时，汉水暴溢，于禁等七军皆没，禁降羽，仁以数千人守城，城不没者数板，羽乘船临城，围数重，内外断絶，粮食欲尽，救兵不至，仁激厉将士，示以必死，徐晃救至，水亦稍减，晃从外撃羽，仁得溃围出，羽退走，仁少不修行检，及长为将，严整奉法令，常置科于左右，案以从事，鄢陵侯彰北击乌桓，曹丕在东宫，为书戒彰曰：为将奉法，不当如征南邪，及即王位，拜仁车骑将军，都督荆、扬、益州诸军事，进封陈侯，増邑二千，并前三千五百户，追赐仁父炽，諡曰陈穆侯，置守十家，后召还屯宛，孙权遣将陈邵据襄阳，诏讨之，仁与徐晃攻破卲，遂入襄阳，使将军髙迁等徙汉南，附化民于汉北，丕遣使即拜仁大将军，又诏仁移屯临颍，迁大司马，复督诸军据乌江，还屯合肥，黄初四年卒，年五十六，諡曰忠侯。【原注子曰：曹大司马之勇，贲；育，勿如也，张辽，其次焉，】子泰嗣，官至镇东将军，假节，转封甯陵侯，泰卒，子初嗣，又分封泰弟楷，范皆为列侯，而牛金官至后将军，纯仁弟，字子和，年十四而丧父，与仁别居，冨于财，童仆人客以百数，纯纲纪督御，不失其理，乡里咸以为能，好问学，敬爱学士，士多归之。由是为逺近所称年十八，为黄门郎，二十从操到襄邑募兵，遂常从征伐，初以议郎参司空军事，督虎豹骑从围南皮，袁谭出战，士卒多死，操欲缓之，纯曰：今千里蹈敌，进不能克，退必丧威，且悬师深入，难以持乆彼胜而骄，我败而惧，以惧敌骄，必可克也。操善其言，遂急攻之，谭败，纯麾下骑斩谭首，及北伐三郡，【谨案：今陈志作斩谭首级，北征三郡，毛本级作及连下读，与此合通志亦作及】，纯部骑获单于蹋顿，以前后功封髙陵亭侯邑三百户，从伐荆州，追昭烈于长坂，获其二女辎重，収其散卒，进降江陵，从还谯，建安十五年卒，初，纯所督虎豹骑，皆天下骁鋭，或从百人将补之，操难其帅，纯以选为督抚循甚得人心，及卒，有司白选代，操曰：纯之比，何可复得！吾独不中督耶？遂不选曹丕簒代，追諡曰威侯。子演嗣，官至领军将军，正元中，进封平乐乡侯，演卒，子亮嗣，应余，字子正，建安二十三年，为郡功曹，时汉吴掎角，疆埸多虞，宛将侯音扇动山民，据城叛，余与太守东里衮，迸窜得出，音遣骑追捕，去城十里，追及贼射衮，飞矢交流，余以身当箭，被七创，因谓贼曰：侯音狂狡，造为防逆，大军寻至，诛夷在迩，卿曹本善人，当思反善，何为受其指挥，与之同恶，我以身代君，已被重创，若身死君全，陨殁无恨，因仰天号哭，涕血俱下，贼见其义烈，释衮不害，贼去，余亦陨絶曹仁讨平音表，余行义操闻，嗟叹良久，下荆州，表其闾，赐谷千斛，衮后为于禁司马曹洪字子亷曹操从弟也，洪伯父鼎为尚书令，任洪为蕲春长，操起义兵讨董卓，至荥阳，为卓将徐荣所败，操失马，贼追急，洪以马授操，操辞让，洪曰：天下可无洪，不可无君，遂步从到汴水，水深不得渡，洪循水得，与操俱济，还奔谯，扬州刺史陈温素与洪善，洪将家兵千余人，就温募兵，得庐江上甲二千人，东到丹阳，复得数千人，与操防龙亢，操攻徐州，张邈以兖州叛迎吕布，时大饥荒，洪将兵在前，先据东平，屯聚粮谷，以继军操讨，邈布于濮阳，布破走，遂据东阿，转击济隂山阳中牟，阳武京宻十余县，皆拔之，以前后功拜鹰校尉，迁扬武中郎将，天子都许，拜洪諌议大夫别攻刘表，破表别将于舞阳隂叶堵阳博望，有功，迁厉锋将军，封国明亭侯，从操攻汉中，拜都防将军，及入汉中，与太子丕书陈形势，风土曰前初，破贼情奓，【原注竹加反，】意奢説事颇过其实，得九月二十日书读之，喜笑把玩无厌，亦欲令陈琳作报，琳顷多事，不能得为，念欲逺以为欢故自竭，老夫之思辞多，不可一二粗举大纲，以当谈笑，汉中地形，实有险固，四岳三涂，皆不及也。彼有精甲数万临髙守要一人挥战，万夫不得进，而我军过之，若骇鲸之，决细网奔，兕之触鲁缟，未足以喻其易，虽云王者之师，有征无战，不义而彊，古人常有故唐，虞之世，蛮夷滑夏，周宣之盛，亦雠大邦，诗书所载言其难也，斯皆慿阻恃逺故使其然，是以察兹地势，谓为中材，处之殆难，仓卒来命，陈彼妖惑之罪，叙王师旷荡之徳岂不信然？是夏，殷所以兴，苖扈所以毙我之所以克彼之所以败也，不然，商；周，何以不敌哉？昔方聋，昩崇虎谗防，【原注易，既济髙宗伐方，三年克之， 左氏传，文王闻崇徳乱而伐之，军三旬而不降，退而修徳，复伐之，因垒而降，崇侯名，虎常谗西伯于纣，】殷辛暴虐，三者皆下科也然髙宗有三年之征，文王有退修之军，孟津有再驾之役，然后殪戎，胜殷有此武功焉，未有星流景集，飚夺电击，长驱山河，朝至暮防，若今者也，由此观之，彼固不逮下愚，则中材之守，不然明矣。在中材则谓不然而来，示乃以为彼之恶稔，虽有孙田墨，牦【原注孙武，田单墨翟，禽滑牦也，】犹无所救，窃又疑焉，何者？古之用兵，敌国虽乱，尚有贤人则不伐也；是故三仁未去，武王还师宫竒在虞晋不加戎，季梁犹在彊楚，挫谋暨至，众贤奔绌，三国为虚，【原注左氏传，楚武王侵随，鬬伯比曰：随少师侈请嬴师以张之，熊率且比曰：季梁在何益？王毁军而纳少师，少师归，请追楚师，随侯将许之，季梁止之，楚不敢伐，少师有宠，楚子伐随，战于速杞，随师败绩，晋荀息假道于虞以伐虢，宫之竒諌弗聴以其族行，曰：虞不腊矣，在此行也，晋不更举矣，晋灭虢，还馆于虞，遂袭虞，灭之，】明其无道，有人犹可救也，且夫墨子之守萦带，为垣髙不可登折箸为械，坚不可入，【原注墨子，公输为云梯，必取宋，于是见公输九，设攻城之机变，墨子九距之，公输般之攻城械尽，子墨子之守围有余，公输般出，而曰吾知所以距子矣，吾不言，子墨子亦曰：吾知子之所以距我者，吾不言之，王问其故，子墨子曰：公输子之意，不过欲杀臣，宋莫能守，乃可攻也。然臣之弟子禽滑牦三百人已持守围之器，在宋城上而待楚防矣，虽杀臣不能絶也，楚王曰：善，吾请无攻也，】若乃距阳平据石门，摅八陈之列，骋奔牛之权焉，肯土崩，鱼烂哉？设令守无巧拙，皆可攀附，则公输已陵，宋城，乐毅已拔，即墨矣，墨翟之术何称？田单之智，何贵？老夫不敏，未之前闻。盖闻过髙唐者效王豹之讴，逰睢涣者学，藻缋之防，【原注，李善曰：传云睢，涣之间出文章，故其黼黻絺，綉日月华虫以奉宗庙，御服焉，】间自入益部，仰司马扬王遗风，有子胜斐然之志，【原注墨子，二三子复于子墨子曰：告子胜仁，子墨子曰：未必然也，告子为仁，犹跂以为长偃以为：广不可乆也】故颇奋文辞，异于他日，恠乃轻其家，丘谓为倩人，是何言与？夫騄骥垂耳，于林埛鸿雀，戢翼于沔池，防之者固以为园囿之，凡鸟外廐之下乘也，及整兰筋挥劲翮，陵厉清浮，顾盼千里，岂可谓其借翰于晨风，假足于六駮哉？恐犹未信丘，言必大噱也，丕覧之曰：此必陈琳辞也，及丕簒代为衞将军，迁骠骑将军，进封野王，侯，益，邑千户，并前二千一百户，位特进，后徙封都阳侯，始，洪家富而性吝，丕恶之，遂以舍客犯法，下狱当死，群臣并救莫能得，曹真请之曰：今诛洪，洪必以真为谮也，丕曰：我自治之，卿何豫也？防卞后责怒丕曰：梁，沛之间，非洪无有今日，又谓郭后曰：曹洪今日死，吾明日帝废汝矣，后于是泣涕屡请，乃释之，免官，削爵土，尚没入其财产，卞后又以为言，后乃还之。初，操为司空，时以已率下每歳发调，使本县平赀，于时谯令平洪赀财与公家等，操曰：我家赀那得，如子亷耶丕在东宫，尝从洪贷绢百匹，洪不称意，及洪犯法，自分必死，既得原喜，上书谢曰：臣少不由道，过在人伦，长窃非任，遂防含贷性无检，度知足之分，而有豺狼，无厌之质，老惛倍贪，触突国网，罪廹三千不在赦宥，当就辜诛，弃诸市朝，犹防天恩骨肉更生，臣仰视天日，愧负灵神，俯惟愆阙，慙愧怖悸，不能雉经，以自裁割，谨涂顔阙门拜章陈情，洪操功臣，时人多为觖望，曹叡立，拜后将军，太和六年卒，諡曰恭侯，子馥嗣，初，操分洪户，封子震列侯，洪族父瑜，修慎笃敬，官至衞将军封列侯。
曹休，字文烈，曹操族子也，天下乱，宗族各散去乡里，休年十余，歳丧父，独与一客担防假葬，擕将老母渡江，至吴，休祖父尝为吴郡太守，休于太守舍，见壁上祖父画象，瞻拜涕泣，观者皆叹悯焉，操举义兵，易姓名，转至荆州，间行北归见操，操谓左右曰：此吾家千里驹也，使与子丕同止，见待如子，常从征伐，使领虎豹骑宿卫，昭烈遣将吴兰屯下辩，操遣曹洪击之，以休为骑都尉，参洪军事，操谓休曰：汝虽参军，其实帅也，洪闻此令，亦委事于休，昭烈遣张飞屯固山，欲断军后，众议狐疑，休曰：贼实断道者，当伏兵潜行，今乃先张声势，此其不能也，宜及其未集，促击兰，兰破则飞自走矣。洪从之，进兵击兰，大破之，飞果走操，拔汉中诸军还长安，拜休中领军，不即王位，为领军将军，録前后功，封东阳亭侯，夏侯惇卒，以休为镇南将军，假节，都督诸军事，丕自临送，下舆执手而别，孙权遣将屯厯阳休到，击破之，又遣别兵渡江，烧贼芜湖营数千家，迁征东将军，领州刺史，进封安阳乡侯，丁母丧，哀毁过数，丕使侍中夺防服，赐以酒肉，休受诏而形体益憔悴，乞归谯葬母，丕遣越骑校尉薛乔奉诏节其，哀使归家，治防丕自寛慰之，丕伐孙权，以休为征东将军，假黄钺，督张辽等及诸州郡二十余，军击权大将吕范等于洞浦，破之，拜州牧，曹叡立，进封长平侯，吴将审徳屯皖休击破之，斩徳吴将韩综，翟丹等，前后率众诣休降，増邑四百，并前二千五百户，迁大司马，都督州如故。太和二年，叡为二道伐吴，遣司马懿从汉水下督，休诸军向寻阳，吴将伪降，休深入，战不利，退还，宿石亭军夜惊，士卒乱，弃甲兵，辎重甚多，休上书谢罪，叡遣屯骑校尉杨暨慰喻，礼赐益，休因痈发背卒，諡曰壮侯，子肇嗣，【谨案太平御覧引曺肇，传曰：明帝宠爱，肇与帝戯赌，衣服有所获，辄入御帐服之，遥出其亲狎如此，】肇，字思长，有当世才度，为散骑常侍，屯骑校尉，叡寝疾，方与燕王宇等属以后事，刘放諌止，叡意寻变，诏肇以侯归第，正始中卒，追赠衞将军，子兴嗣，初，曹丕分休，户三百封肇弟纂为列侯，后为殄吴将军，卒，追赠前将军，孙摅，字顔逺少厉志操，博学有才藻，仕晋辟公府，为洛阳令，有能名，齐王冏辅政，摅与齐人左思俱为记室，督从中郎，出为襄阳太守，征南司马防，天下乱，讨贼向吴战死。
曹真字子丹，本秦氏子，其父邵，字伯南，与曹操旧善操，常为防所廹，逐走入秦氏，邵开门纳之，防问操所在，邵曰：无之，我即走者也。防杀之，操以邵以死，脱已故养真为子，冐姓曹氏，通属籍，为族子【原注魏书，邵以忠笃有才智，为太祖所亲信，初平中，太祖兴义兵，邵募徒众，从太祖周旋，时豫州刺史黄琬欲害太祖，太祖避之，而邵独遇害，】使与子丕共止常猎，为虎所逐，顾射虎，应声而倒，操壮之，使将虎豹骑，讨灵丘贼，拔之，封灵夀亭侯以偏将军将兵击昭烈别将于下辩，破之，拜中坚将军，从至长安，领中领军，是时夏侯渊没于阳平，操忧之，以真为征蜀护军，【谨案陈志作征南防军，通志作征蜀，与此合】，都督徐晃等破昭烈别将髙详于阳平，操自至汉中，拔出诸军，使真至武都迎曹洪等还屯陈仓，丕立以真为镇西将军，假节都督雍、凉州诸军事，録前后功，进封东乡侯，张进等反于酒泉，真遣费曜讨破之，斩进，又令诸将及州郡兵讨破叛胡，治元多卢水封赏等，斩首五万余级，获生口十万，羊一百一十一万，牛八万，河西遂平。丕初闻胡决水灌显，羙谓左右曰：昔隗嚣灌雒阳，而光武因其疲弊，进兵灭之，今胡决水灌显羙其事正相似，破胡事，今至不乆旬日破胡，檄到，丕大笑曰：吾策之于幄幕之内，诸将奋击于万里之外，若合符契，前后战克，未有如此也！黄初三年，还雒阳，以真为上军大将军，都督中外诸军事，假节钺，与夏侯尚等伐孙权，击牛渚屯，破之，转拜中军大将军，加给事中，七年，丕寝疾，真与陈羣，司马懿等受遗诏辅政，曹叡立，进封邵陵侯，【原注裴松之曰：真父名邵，封邵陵侯，若非书误，则事不可论，】迁大将军，汉丞相亮围祁山，南安，天水，安定三郡皆应亮，叡遣真督诸军军郿，遣张郃击亮将马谡，破之，安定民杨条等畧吏民保月支城，真进军围之，条谓其众曰：大将军自来，吾愿早降尔，遂自防出三郡皆平，真以亮惩祁山，后出必从陈仓，乃使将军郝昭，王生守陈仓，治其城，明年春，亮果围陈仓，已有备而不能克，増邑并前二千九百户，四年，朝雒阳，迁大司马，赐劔履上殿，入朝不趋，真以汉连出犯邉，宜遂伐之，数道并入，可大克也。叡从其计，及辞行，叡亲临送，真以八月发长安，从子午道南入，司马懿泝汉水，当防南郑，诸军或从斜谷道，或从武威入防，大霖雨三十余日，栈道断絶，诏真还军，真少与宗人曹遵，乡人朱讃，并事操遵，讃早亡，真愍之，乞分所食邑，封遵讃子，诏曰：大司马有叔向，抚孤之仁笃，晏平久要之分，君子成人之羙聴分真邑，赐遵讃子爵闗内侯各百户，真每征行，与将士同劳苦，军赏不足，輙以家财班赐，士卒皆愿为用，真病还雒阳，叡自幸其第，省疾真卒，諡曰元侯。子爽嗣，叡追封真功，诏曰：大司马蹈履忠节，佐命二祖，内不恃亲戚之宠，外不骄白屋之士，可谓能持盈守位，劳谦其徳者也。其悉封真五子，羲、训，则彦皑皆为列侯。初，丕分真邑二百户，封真弟彬为列侯，议曰陈夀以诸夏侯诸曺氏共为一传，而谓夏侯曹氏，世为婚，故惇渊仁洪休，尚真等并以亲旧肺腑，贵重于时，左右勲业，咸有劳效，操曹嵩子嵩腾飬，子皆不知，生出本末，不能辨其族姓，或以为嵩，夏侯氏之子，则操实姓夏侯而冒姓曹，故惇渊与仁洪诸飬子并为一族，从操将兵相与簒，汉以功名始终夀相错为一传，共论之，有微意矣，其谓世为婚，者为魏讳也。
賛曰族辨姓人伦伊始，冒杂乱真，无父无子，世济厥伪，滔天易宗，猥享禄位，未足言功。
<史部,别史类,郝氏续后汉书>
钦定四库全书
续后汉书卷三十一    元 郝经 撰
列传第二十八
魏臣
荀彧【子恽 孙防霬】 荀攸 贾诩
荀彧，字文若，颍川颍阴人，汉朗陵相淑之孙，司空爽之犹子，济南相绲之子也，世以髙节盛徳称彧伟仪观，几略竒敏【□案，裴松之曰：本传不称彧，容貌典略曰：彧为人伟美，潘朂为彧碑文，称彧瓌姿竒表平原祢衡，传曰：荀彧有容仪，衡曰：文若可借面吊防，】少时，南阳何颙异之？曰：王佐才也，【原注典略，中常侍唐衡欲以女妻汝南傅公，明公明不娶，转以与彧，父绲，慕衡势为彧娶之，彧为论者所讥，裴松之曰：汉记云，唐衡以桓帝延熹七年死，彧于时年始二嵗则彧婚之日，衡之没久矣，慕势之言为不然也，绲八龙之一，必非茍得者也。将有逼而然，何云慕势哉？昔郑忽以违齐致讥，隽生以拒霍，见美致讥，在于失援，见美嘉其虑逺并无交至之害，故得各全其志尔，至于阉竪用事，四海屏气，左悺，唐衡杀生在口，故于时谚云左回天，唐独坐言威权莫二也；顺之则六亲，以安忤违，则大祸立至，斯诚以存易亡，防耻期全之日，昔蒋诩姻于王氏，无损清髙之操绲之此婚，庸何伤乎？ 彧为盛门而娶，宦者之女，何以辨姓哉？世期曲为辨明，私彧之论也，】永汉元年，举孝亷拜守宫令，董卓之乱，求出补吏，除亢父令，遂弃官归，谓父老曰：颍川四战之地也，天下有变，常为兵冲，宜亟去之，无久留，乡人多懐土犹豫防，冀州牧同郡韩馥遣骑迎之，莫有随者，彧独将宗族至冀州，而袁绍夺馥位，待彧以上宾之礼，彧弟谌及同郡辛评，郭图，皆为绍所任，彧度绍终无所成，初平二年，去绍从，曹操于东郡，操大恱曰：吾之子房也！以为司马，时年二十九，董卓威陵天下，操以问彧，彧曰：卓暴虐已甚，必以乱终，无能为也。卓遣李傕等出关东，所过虏掠，至颍川，陈留而还，乡人留者多见杀掠，明年，操领兖州牧，后为镇东将军，彧常以司马从兴平元年，操攻陶谦，任彧留事，防张邈，陈宫以兖州叛迎吕布，布至，邈乃使刘翊告彧曰：吕将军来助曹使君击陶谦，宜亟供军食，众疑惑，彧知邈为乱，即勒兵设备，驰召东郡大守夏侯惇，而兖州诸城皆应布矣，时操悉军攻谦，留守兵少，而督将大吏多与邈，宫通谋，惇至其夜，诛谋叛者数十人，众乃定，豫州刺史郭贡帅众数万来至城下，或言与吕布通谋，众甚惧，贡求见彧，彧将徃惇等曰：君一州镇也，往必危，不可，彧曰：贡与邈等，分非素结也，今来速，计必未定，及其未定说之，纵不为用，可使中立，若先疑之，彼将怒而成计，贡见彧无惧意，谓鄄城未易抜，遂引兵去，又与程昱计，使说范，东阿，卒全三城以待操，操自徐州还撃布，濮阳布东走，二年夏，操军乗氏大饥，人相食，陶谦死，操欲遂取徐州，还乃定布，彧曰：昔高祖保关中，光武据河内，皆深根固本以制天下，进足以胜敌，退足以坚守，故虽有困败而终济大业，将军本以兖州首事，平山东之难，百姓无不归心恱服，且河，济、天下之要地也，今虽残壊犹易以自保，是亦将军之关中，河内也，不可以不先定，今已破李封，薛兰，若分兵东击陈宫，宫必不敢西顾，以其间勒兵收熟麦，约食蓄谷，一举而布可破也。布破，然后南结扬州，共讨袁术，以临淮，泗，若舍布而东，多留兵则不足用，少留兵则民皆保城，不得樵采布乗虚冦暴民心益危，惟鄄城，范，卫可全，其余非已之有，是无兖州也，若徐州不定，将军当安所归乎？且陶谦虽死，徐州未易亡也，彼惩徃年之败，将惧而结亲，相为表里，今东方皆以收麦，必坚壁清野以待将军，将军攻之不拔，掠之无获，不出十日，则十万之众未战而自困矣，【原注裴松之曰：于时徐州未平，兖州又叛，而云十万之众，虽是抑抗之，言要非寡弱之称，益知官渡之役，不得云兵不满万也，】前讨徐州，威罚实行，【原注三国魏志注曹瞒传云：自京师遭董卓之乱，人民流移东出，多依彭城间，遇太祖至坑杀，男女数万口于泗水，水为不流，陶谦帅其众军武原，太祖不得进，引军从泗，南攻取虑，睢陵，夏丘诸县皆屠之，鸡犬亦尽，墟邑无复行人，】其子弟念父兄之耻，必人自为守，无降心，就能破之，尚不可有也，夫事固有弃此取彼者，以大易小可也，以安易危可也，权一时之势，不患本之不固可也，今三者莫利，愿将军熟虑之，操乃止，大收麦，复与布战，分兵平诸县，布败走，兖州遂平。建安元年，操击破黄巾，献帝自河东还雒阳，操议奉迎都许，彧以山东未平，韩暹，杨奉新将天子到雒阳，未可卒制，劝操曰：昔高祖东伐【，谨案：高祖东伐，上太平御览，有晋文纳襄王，而诸侯愿从十一字，】为义帝缟素，而天下归心，自天子播越，将军首唱义兵，徒以山东扰乱，未能逺赴关右，然犹分遣将帅，防险通使，虽御难于外，乃心无不在王室，是将军匡天下之素志也，今车驾旋轸，义士有存本之思，百姓感旧而増哀诚因此时奉主上以从民望，大顺也；秉至公以服雄杰大略也；扶义以致英杰大徳也，天下虽有逆节，必不能为累，明矣。韩暹，杨奉其敢为害，若不时定，四方生心，后虽虑之，无及矣！操遂至雒阳，奉迎天子都许，天子拜操大将军进彧为侍中，【谨案陈志云：进彧为汉侍中通志无汉字，与此合，是时，魏国未建，何得加汉？字志误，】守尚书令，常居中持重，操虽征伐，在外军国事，皆与彧筹焉，彧内司出纳外干心膂，与操中表相应，使挟天子以令诸侯，成操功业，彧之力为多，彧折节下士，坐不累席，其在台阁，不以私欲挠意，彧有羣从一人才行实薄，或谓彧以君当事，不可以某，为议郎耶？彧笑曰：官者所以表才也，若如君言，人其谓我何？卒不用？其持心如此，故许下纲纪，整肃职司，咸得其人，时方征役草创，礼乐制度，未能兴复，彧言于操曰：昔舜分命禹稷，臯陶以揆，庶绩教化，征代并举而行，高祖之初，金革方殷，犹举民能善教训者，使叔孙通制礼仪，陆贾说诗，书，【原注汉书，叔孙通徴鲁诸生共起朝仪，采古礼与秦仪杂就之，拜通为奉常，定宗庙及汉诸仪法， 陆贾，时时前说称诗书，高祖骂之曰：乃公居马上得之，安事诗，书，贾曰：马上得之，宁可以马上治乎？且汤武逆取而以顺守之，文武并用，长久之术也，帝谓贾曰：试为我着，秦所以失天下，吾所以得之者，及古成败之国，贾凡着十二篇，毎奏一篇，高帝未尝不称善，称其书曰新语，】世祖投戈讲艺，息马论道，【原注后汉书帝讲论经理，夜分乃寐，皇太子谏曰：陛下有禹汤之明，而失黄老，养性之福，愿頥爱精神优防自宁，帝曰：我自乐此，不为疲也，】君子无终食之间违仁，造次必于是，今公外定武功，亦宜内兴文学，使干戈偃戢，大道流行，国难方弭，礼乐并兴，此姬旦宰周之所以致太平也立徳立功，又兼立言，岂不盛哉！宜集天下大才，通儒考论六经，刋定传记，存古今之学，除其烦重，以一圣真，隆礼尚徳敦裕教化，则王道成而至治，可期也。操以为事，平当议之尔。操问彧，谁可代卿为我谋者，彧言，荀攸钟繇，先是，彧言策谋士，进戯志才，志才卒，又进郭嘉操以彧为知人，诸所进逹皆称职，惟严象为扬州，韦康为凉州，后败亡，【原注三辅决録象字文则，京兆人，少聪博，有胆智，以督军御史中丞诣州讨袁术，防术病卒，因以为州刺史，建安五年，为孙策庐江太守李术所杀，时年三十八，象同郡赵岐作三辅决録，恐时人不尽其意，故隐其书，惟以示象 ，康字元将，亦京兆人，孔融与康父端书曰：前日元将来渊才，亮茂雅度，毅伟世之器也，昨日仲将又来，懿性贞实，文愍笃诚，保家之主也，不意双珠，近出老蚌，甚珍贵之端，从凉州牧徴为太仆康代为凉州刺史，时人荣之。后为马超所围，坚守歴时救军不至，遂为超所杀，仲将名诞，见刘邵传】自操迎天子，袁绍内懐不服，绍既并河朔，天下畏其强操，方东忧吕布，南扼张绣，而绣败操于宛，绍益骄，与操书，辞防悖慢，操大怒，出入动静异于常，众皆谓以失利于绣，故钟繇以问彧，彧曰：公之聪明，必不追咎徃事殆有他虑，因见操问之，操乃以绍书示彧曰：今将讨不义，而力不敌，何如？彧曰：古之成败者，诚有其才，虽弱必彊，茍非其人，虽彊易弱，刘，项之存亡，公所知也，今与我争天下者，惟袁绍尔，绍貌外寛而内忌，任人而疑其心，公明逹不拘，惟才所宜，此度胜也，绍迟重少决，失在后机，公能断大事，应变无方，此谋胜也，绍御军寛缓，法令不立，士卒虽众，其实难用，公法令既明，赏罚必行，士卒虽寡，皆争致死，此武胜也，绍凭世资，从容饰智，以收名誉，故士之寡能好问者多归之，公以至仁待人，推诚心不为虚美，行已谨，俭而与有功者无所恡惜，故天下忠正效实之士咸愿为用，此徳胜也，夫以四胜辅天子，扶义征伐，谁敢不从？绍之彊，其何能为？操恱彧曰：不先取吕布，河北亦未易图也。操曰：然，吾所惑者，又恐绍侵扰关中，乱羌，胡，南诱蜀汉，是我独以兖，豫抗天下六分之五也。为之奈何？彧曰：关中将帅以十数，莫能相一，惟韩遂，马超最强，彼见山东方争，必各拥众自保，今若抚以恩徳遣使连和，相持虽不能久安，比公定山东，足以不动，钟繇可属以西事，则公无忧矣。三年，操既破张绣，东擒吕布，定徐州，遂与袁绍相拒，孔融谓彧曰：绍地广兵强，田丰，许攸智计之士也，为之谋，审配，逄纪尽忠之臣也，任其事，顔良文丑勇冠三军，统其兵，殆难克乎？彧曰：绍兵虽多而法不整，田丰刚而犯上，许攸贪而不治，审配专而无谋，纪果而自用，此二人留知后事，若攸家犯法，必不能纵也，不纵攸必为变，顔良文丑一夫之勇尔，可一战而擒也。五年，与绍连战，操保官渡，绍围之，操军粮方尽，书与彧议，欲还，许以引绍，彧曰：今军食虽少，未若楚，汉在荥阳，成臯间也，是时刘，项莫肯先退，先退者势屈也，公以十分居一之众，画地而守之，扼其喉而不得进半年矣，情见势竭，必将有变，此用竒之时不可失也。操乃止。遂以竒兵袭绍别屯，斩其将淳于琼等绍退走，审配以许攸家不法，収其妻子攸怒，叛绍顔良，文丑，临陈授首，田丰以谏见诛，皆如彧所策，六年，操就谷东平之安民粮少，不足与河北相支，欲因绍新破，以其间击刘表，彧曰：今绍败其众心，离宜承其困，遂定之而背，兖豫逺师江汉若绍，収其余烬，承虚以出人后，则公事去矣。操复次于河上，绍病死，操渡河，击绍子谭，尚而高干，郭援侵略河东，关右震动，钟繇帅马腾等击破之，八年，操録彧前后功，表请封彧曰：臣闻虑为功首谋为赏本，野绩不越庙堂，战多不逾国勲，是故曲阜之锡，不后营丘，萧何之土，先于平阳，珍策重计，古今所尚，【原注史记，武王封功臣谋士，而师尚父为首，封于营丘，曰齐，封弟周公旦曰：鲁 汉书，上以萧何功最盛，先封为酂侯，曹参次之，封平阳侯，】侍中，守尚书令，彧积徳累行少长无悔，遭世纷扰，懐忠念治臣，自始举义兵，周游征伐，与彧戮力同心，左右王略，发言授策，无施不效，彧之功业，臣由以济用，披浮云，显光日月，陛下幸许，彧左右机近忠恪，祗顺如履薄氷，研精极鋭，以抚庶事，天下之定，彧之功也。宜享高爵，以彰元勲，彧固辞，无野战之劳，不通操表，操与彧书曰：与君共事以来，立朝廷于僭乱，君左右匡弼举人，建计亦已多矣，夫功未必皆野战也，愿君勿让，彧乃受。遂封万歳亭侯，九年，操拔邺，领冀州牧，或説操宜复古置九州，则冀州所制者广大，天下服矣。操将从之，彧曰：若是，则冀州当得河东，冯翊，扶风，西河并幽之地所夺者众，前日公破袁尚，擒审配，海内震骇，必人人自恐不得保其土地，守其兵众也，今使分属冀州，将皆动心，且人多説关右诸将以闭关之计，今闻此以为必以次见夺，一旦生变，虽有善守者，转相胁为非，则袁尚得寛其死而袁谭懐贰刘表遂保江，汉之间，天下未易图也。愿公急引兵先走河北，然后修复旧京，南临荆州，责贡之不入，则天下咸知公意，人人自安，天下大定，乃议古制，此社稷长久之利也。操遂寝。九州议【原注，至十七年，彧自杀，后十八年，遂复并为九州，受九锡，晋魏公而领冀州牧，】是时，荀攸常为谋主，彧兄衍以监军校尉守邺都督河北事操之征，袁尚也髙干宻遣兵谋袭邺，衍逆觉，尽诛之，以功封列侯，【原注荀氏家传衍字休若，彧第三兄彧第四兄谌，字友若，事见袁绍传，陈羣与孔融论汝颍人物，羣曰：荀文若公逹休若友，若仲豫当今并无对，衍子绍，位至大仆，绍子融，字伯雅，与王弼，钟会俱知名，为雒阳令，参大将军军事，与弼会论易老，义传于世，谌子闳，字仲茂，为太子文学，掾时有甲乙疑论闳与钟繇，王朗袁涣，议各不同，文帝与繇书曰：袁王国士，更为唇齿，荀闳劲悍，往来鋭师，真君侯之勍敌，左右之深忧也。终黄门侍郎，闳从孙恽，字景文，太子中庶子，亦知名，与贾充共定音律，又作易集解，仲豫名悦，朗陵长俭之少子彧从父兄也。】操以女妻彧，长子恽，后称安阳公主，彧及攸并贵重，皆谦冲节俭，禄赐散之宗族知旧，家无余财，十二年，操复表请增彧户邑曰：昔袁绍侵入郊甸，战于官渡，时兵少粮尽，图欲还许，书与彧议，彧不听，臣建宜住之便，恢进讨之规，更起臣心，易其愚虑，遂摧大逆，覆取其众，此彧覩胜败之机，略不世出也，及绍破败，臣粮亦尽，以为河北未易图也。欲南讨刘表，彧复止臣陈其得失，臣用反斾，遂吞凶族，克平四州，向使臣退于官渡，绍必鼓行而前，有倾覆之形，无克防之势，后若南征委弃，兖、豫，利既难安，将失本据，彧之二策，以亡为存，以祸致福，谋殊功异，臣所不及也。是以先帝贵指纵之功薄，搏获之赏，古人尚帷幄之规，下攻拔之，防前所赏録未副，彧巍巍之勲，乞重平议，畴其户邑，乃増邑千户，合二千户，彧深辞让，操报曰：君之策谋，非但所表二事，前后谦冲，欲慕鲁连，先生乎？此圣人逹节者所不贵也，昔介子推有言，窃人之财，犹谓之盗，况君宻谋安众光显于孤者，以百数乎？以二事相还，而复辞之。何取谦亮之多也，操欲表彧为三公，彧使荀攸深，让至于十数，操乃止，操将伐刘表，问彧策安出？彧曰：今华夏已平，南土知困矣，可显出宛，叶而间行轻进，以掩其不意，操遂行，防表病死，操直趋宛，叶如彧计，表子琮以州降，十七年，董昭等谓操宜进爵国公，九锡备物，以彰殊勲，宻以谘彧，彧以为曹公本兴义兵，以匡朝宁国，秉忠贞之诚，守退让之实，君子爱人以徳不宜如此，操由是心不能平，【谨案，宋景文笔记曰：荀彧之于曹操本，许以天下，及议者欲加九锡，彧未之许，非不之许，欲出诸已耳，操不悟，遂杀之，然则天夺其爽以诛彧，宁不信乎？】防伐孙权，表请彧劳军于谯，因輙留彧以侍中光禄大夫，持节，参丞相军事，操军至濡须，彧疾留寿春，操馈彧食，发之，乃空器也，于是饮药而卒，时年五十，諡曰敬侯，明年，操遂为魏公矣，【原注献帝，春秋董承之诛，伏后与父完书，言司空杀董承，帝方为报怨，完得书以示彧，彧恶之，久隐而不言，完以示妻弟樊普，普封以呈太祖，太祖阴为之备，彧后恐事觉，欲自之，因求使至邺，劝太祖以女配帝，太祖曰：今朝廷有伏，后吾女，何得以配上，吾以防功，见録位至宰相，岂复赖女宠乎？彧曰伏，后无子，性又凶邪，往尝与父书，言辞丑恶，可因此废也，太祖曰：卿昔何不道之彧，阳惊曰：昔已尝为公言也。太祖曰：此岂小事，而吾忘之彧，又惊曰：诚未语公邪？昔公在官渡，与袁绍相持，恐增内顾之念，故不言尔？太祖曰：官渡事后，何以不言？彧无对，谢阙而已，太祖以此恨彧，而外含容之，故世莫得知，至董昭建立，魏公之议，彧意不同，欲言之于太祖，及赍玺书犒军，饮飨礼毕，彧留请问，太祖知彧，欲言封事，揖而遣之，彧遂不得言彧，卒于寿春，寿春亡者，告孙权言，太祖使彧杀伏后，彧不从，故自杀，权以露布于蜀，刘备闻之曰：老贼不死，祸乱未已，裴松之曰：献帝春秋云：彧欲伏后事，而求使至邺，而方诬太祖云，昔已尝言，言既无徴廼托以官渡之虞，俛仰之间，辞情顿屈，虽在庸人，犹不至此，何以玷累贤哲哉？凡诸云云，皆出自鄙俚，可谓以吾侪之言而厚诬君子者矣，袁暐虚罔之，此最为甚也，】彧自为尚书令，常以书陈事，比自杀，皆毁之，故宻谋竒策不得尽，闻钟繇，尝曰：顔子既没，能备九徳不贰其过，惟荀彧为然，或问繇曰：君比荀君于顔子，且自以为不及，可得闻乎？曰：夫明君师臣，其次友臣，以太祖之聪明神武，毎事必先谘之，则古师友之义也。吾等受命而行，犹或不尽，相去顾不逺邪司马懿谓书传逺事吾自耳目所闻见，逮数百年间，贤才间世未有及荀令君者也，其为当世推重如此，【原注彧别传彧徳行周备非正道，不用心，名重天下，莫不以为仪表，海内英隽，咸宗焉，前汉所举者命世，大才邦邑，则荀攸钟繇，陈羣海内，则司马宣王及引致当世知名，郗虑华歆王朗，荀悦杜袭，辛毗，赵俨之俦，终为卿相，以十数人取士，不以一揆，戯志才，郭嘉等有负俗之讥，杜畿简傲少文，皆以智策举之，终各显名，】子恽嗣，恽字长倩，官至虎贲中郎将，初，曹丕与弟植，并有拟论，丕曲礼事，彧及彧卒，恽复与植善，而与夏侯尚不睦，丕深恨恽，恽卒，子甝，【原注音酣，】霬【原注音翼】，以外甥故犹见宠待，甝嗣爵，为散骑常侍，进爵广阳乡侯，卒，子頵嗣，頵字温伯，为羽林右监，早卒，頵子崧，字景猷，位至光禄大夫，府仪同三司，崧子防为建威将军，吴国内史，羡尚公主，为北中郎将，徐兖二州刺史，卒，赠骠骑将军，霬官至中领军，卒，諡曰贞侯。赠骠骑将军，子恺嗣，霬妻，司马师之妹也，故师昭皆与亲善，咸熈中开建五等，以霬着勲前朝，改封恺，南顿子恺，位至征西将军，【原注三国魏志注荀氏家传曰：恺，晋武帝时为侍中， 干宝晋纪曰：武帝使侍中荀顗和峤俱至东宫，观察太子顗还，称太子徳识进茂而峤云：圣质如初，孙盛曰：遣荀朂，其余语则同，臣松之案，和峤为侍中，荀顗亡没久矣，荀朂位亚台司，不与峤同班，无縁方称侍中二书所云，皆为非也。考其时位，恺实当之，恺位至征西大将军，恺兄憺，少府弟悝，防军将军，追赠车骑大将军，】恺兄憺，少府弟悝，防军将军，卒，赠车骑大将军，恽弟俣，诜顗粲并以才学显，【原注三国，魏志云：俣御史中丞，俣弟侁，大将军从事中郎，皆知名，早卒，荀氏家传曰：俣字叔倩，诜字曼倩，俣子寓，字景伯，世语曰：寓少与裴楷，王戎杜黙俱有名，京邑仕晋，位至尚书，名见显著，子羽嗣，位至尚书，诜弟顗，咸熈中为司空，】粲，顗有传，荀攸，字公逹，彧从子也，祖父昙，广陵太守，父彛，州从事【原注，荀氏家传昙字元智，兄昱字伯修，张璠汉纪称昱，昙并杰俊有殊才，昱与李膺，王畅杜宻等号为八俊，位至沛相攸，父彛州从事彛于彧为从祖兄弟，】攸少孤，昙卒故吏张权求守昙墓，攸年十三，疑之，谓叔父衢，曰：此吏有非常之色，殆将有奸，衢寤，乃推问，果杀人亡命，由是异之，【原注魏书，攸年七八嵗衢曽醉误伤攸耳，而攸出入逰戯常避防，不欲令衢见衢，后闻之，乃惊，其夙智如此，荀氏家传衢子祈，字伯旗，与族父愔俱著名，祈与孔融论肉刑，愔与孔融论圣人优劣，并在融集祈位至济阴太守，愔后徴有道至丞相，祭酒】何进秉政，徴海内名士攸等二十余人攸到，拜黄门侍郎，董卓之乱，关东兵起，卓徙都长安，攸与议郎郑泰，何颙？侍中种辑，越骑校尉伍琼等谋曰：董卓无道，甚于桀纣，天下怨之，虽资强兵，实匹夫尔，今直刺杀之，以谢百姓，然后据殽，函，辅王命以号令天下，此桓文之举也。事垂就而觉，収颙攸系狱，颙忧惧，自杀，【原注张璠汉纪曰：颙字伯求，少与郭泰贾彪等，游学洛阳，泰等与同风好颙，显名太学，于是中朝大臣，太傅陈蕃，司李膺等皆深接之，及党事起，颙亦名在其中，乃变名姓，亡匿汝南间，所至皆交结其豪杰，颙既竒太祖而知，荀彧袁绍慕之，与为奔走之友，是时天下士大夫多遇党难，颙常歳再三私入洛阳，从绍计议，为诸穷窘之士，解释患祸，而袁术亦豪杰与绍争名，颙未尝造术，术深恨之，汉末名士録曰：术尝于众坐数颙，三罪曰：王徳弥先觉儁老名徳高亮，而伯求疎之，是一罪也；许子逺凶滛之人，性行不纯，而伯求亲之，是二罪也；郭贾寒窭，无他资业，而伯求肥马轻裘，光曜道路，是三罪也。陶丘洪曰：王徳弥大贤而短于济时，许子逺虽不纯而赴难，不惮濡足，伯求举善则以徳弥为首济难，则以子逺为宗且伯，求尝为虞，伟高手刃复仇，义名奋发，其怨家积财巨万，文马百驷，而欲使伯求羸牛敝，马顿伏道路，此为披其胸而假仇敌之刃也，术意犹不平，后与南阳宗承防于阙下术，怒曰：何伯求凶徳也，吾当杀之，承曰：何生英俊之士，足下善遇之，使延令名于天下，术乃止，后党禁除解，辟司空府，毎三府掾属防议颙，策谋有余，议者皆自以为不及，迁北军中候，董卓以为长史，后荀彧为尚书令，遣人迎叔父司空爽丧，使并置颙尸而葬之于爽冡傍，】攸言语饮食自若，防卓死得免，【原注魏书，攸使人説卓得免与此不同，】弃官归，复辟公府，举高第，迁任城相不行，攸以蜀汉险固，人民殷盛，乃求为蜀郡太守道絶不得至驻荆州，曹操迎天子都许，遗攸书曰：方今天下大乱，智士劳心之时也，而顾观变蜀汉，不已久乎？于是徴攸为汝南太守，入为尚书，操素闻攸名，与语，大悦，谓荀彧钟繇曰：公逹非常人也，吾得与之计事，天下当何忧哉！以为军师，建安三年，从征张绣，攸言于操曰：绣与刘表相恃为强，然绣以游军仰食于表，表不能供也，势必离，不如缓军以待之，可诱而致也；若急之，其势必相救，操不从，遂进军至穰，与战绣急，表果救之，军不利，操谓攸曰：不用君言，至是乃设竒兵复战，大破之，闻吕布叛，攸劝操还击布，议者曰表，绣在后而逺袭吕布危道也，攸曰：表绣新破，势不敢动，布骁猛，又恃袁术，若从横淮，泗间，豪杰必应之，今乗其初叛，众心未一，往可破也。操曰：善比行，布已败昭烈而臧覇等应之矣，操遂自宛伐，布至下邳，布败退固守，攻之不拔，连战，士卒疲操，欲还，攸与郭嘉説曰吕布勇而无谋，今三战皆北，其鋭气衰矣，三军以将为主，主衰则军无奋志，夫陈宫有智而迟，今及布气之未复，宫谋之未定，进急攻之，布可拔也，乃引沂，泗灌城，城溃，生擒布，后从救刘延于白马，攸画策，斩顔良操拔白马还，遣辎重循河而西，袁绍渡河追之，卒与操遇，诸将皆恐，説操还保营，攸曰：此所以擒敌，奈何去之操？目攸而笑，遂以辎重饵绍兵，绍兵竟奔之，陈乱，乃纵步骑击，大破之，斩其骑将，文丑，操遂与绍相拒于官渡，军食方尽，攸言于操曰：绍运车旦暮至，其将韩□鋭而轻敌，击可破也。【原注裴松之曰：按诸书韩□，或作韩猛，或云，韩若未详孰是？】操曰：谁可使攸曰：徐晃可，乃遣晃及史涣邀击破走之，烧其辎重，防许攸来降，言绍遣淳于琼等将万余兵迎运粮，将骄卒惰，可要击也，众皆疑，惟攸与贾诩劝操，操乃留攸及曹洪守，自将攻破之，尽斩琼等，绍将张郃，高览烧攻具，降绍遂弃军走，郃之来，洪疑不敢受，攸谓洪曰：郃计不用，怒而来，君何疑？乃受之，七年，从攻谭，尚于黎阳，明年，操方伐刘表，谭，尚争冀州，谭遣辛毗乞降请救，操将许之，以问群下，羣下多以为表彊，宜先平之，谭，尚不足忧也。攸曰：天下方有事，而刘表坐保江，汉间，其无四方志可知矣。袁氏据四州之地，带甲十万，【谨案陈志作数万，毛本作百万，通志作十万，与此合】，绍以寛厚得众，借使二子和睦以守其成业，则天下之难未息也；今兄弟遘恶，其势不両，全若有所并则力专，力专则难图也。及其乱而取之，天下定矣，此时不可失也。操曰：善！乃许谭和亲，遂还击破尚，其后谭叛，从斩谭于南皮，冀州平，操表封攸曰：军师荀攸，自初佐臣，无征不从，前后克敌，皆攸之谋也，于是封陵树亭侯，十二年，下令大论功行封，操曰：忠正宻谋抚宁内外，文若是也，公逹其次也；增邑四百，并前七百户，操自栁城，还过攸舍，称述前后，谋谟劳勲，曰：今天下事，略已定矣，孤愿与贤士大夫共飨其劳，昔高祖使子房自择邑三万户，今孤亦欲君自择所封焉，攸辞之，转为中军师，魏国初建，为尚书令，攸深宻有智防自从操征伐，常谋谟帷幄，时人及子弟莫知其所言，攸姑子辛，韬尝问攸取冀州时事，攸曰佐治，为袁谭乞降，王师自往平之耳，吾何知焉？自是内外莫敢复问，军国事操，毎称曰：公逹外愚内智，外怯内勇，外弱内强，不伐善，无施劳，智可及，愚不可及，虽顔子武不能过也。曹丕在东宫，操谓曰：荀公逹人之师表也，汝当尽礼敬之，攸尝病，丕问之，独拜牀下，其见尊异如此，攸与钟繇，善繇言，我每有所行，反复思之，自谓无以易以咨，公逹輙复过人意，公逹前后凡画竒策十二，惟繇知之，繇撰集未就，防卒，故世不得尽闻也，【原注裴松之曰：攸亡后十六年，钟繇乃卒，撰攸竒策亦有何难，而年造八十，犹云未就，遂使攸从征机防之谋，不传于世，惜哉！】攸从伐孙权，卒，年五十八，操言则流涕曰：孤与荀公逹周游二十余年，无毫毛可非者，又曰：荀公逹真贤人也，所谓温良防俭，让以得之，孔子称晏平仲善与人交，久而敬之，孤与公逹亦云，又曰：荀令君之进善，不进不休，荀军师之去恶，不去不止，又曰：二荀之论人，久而益信，吾没世不忘，【原注，傅子曰：或问：近世大贤君子，答曰：荀令君之仁，荀军师之智，斯可谓近世大贤君子矣，荀令君仁以立徳明以举贤，行无謟渎，谋能应机，孟轲称五百年，必有王者兴，其间必有名世者，其荀令君乎？太祖称荀令君之进善，不进不休，荀军师之去恶，不去不止也，仁智之道，二荀岂能尽之哉？一失其身，余皆不可论也。 傅氏及魏，晋诸人，甚为称道，范之论，皆出于此乎？】长子缉，有攸风，早没，次子适嗣，无子絶，黄初中，诏封攸孙彪为陵树亭侯，邑三百户，后转封丘阳亭侯，正始中，追諡曰敬侯。
议曰：曹操险谲无行隂图簒窃有识之士，方遁逃避匿之不暇，安肯身事之，而蹈其难哉！故孔明高卧不起，防安濯足，辽海所以为高，而存汉也，荀彧之委质，已失其身矣，既运筹决策，相与取汉则魏室，佐命元臣及其忤意，不容以汉尚书令自杀，则亦操之欲题其墓，道为征西将军曹侯也，攸亦智计之士，彧之次也，陈寿谓彧清秀通雅，有王佐之风，然机鉴先识，未能充其志，唐杜牧谓：彧之劝魏武取兖州，则比之高光官渡，不令还许，则比之楚，汉及事就功毕，乃欲邀名于汉代，譬之教盗穴墙发匮而不与之同，挈得不为盗乎？皆至论也，或者与彧为管仲之仁，管仲不死子纠，而荀彧死汉室，其仁复居管仲之先谓牧之论，比高光楚汉，非彧之言，史氏之文，误矣。【原注，通鉴论，】彧以智计佐操，挟天子令诸侯，征伐四克，其名为汉，其实皆簒窃之私也，视其掠杨彪，诛孔融弱寡王室，曾无一辞，十分天下而有其八，既已为丞相，赞拜不名，入朝不趋，剑履上殿，不在于九锡之受否也？故彧以为不必受，有其实，不必有其名，以是忤操，饮药而卒，尔以死事魏，非死汉室也，乃比之管仲，而与其仁，何哉？管仲相桓公，伐戎帖，荆尊王室，治诸侯，皆所以翼戴宗周，惠王欲以爱易嫡，而桓公率诸侯朝王世子于首止，故孔子与为一匡天下，使王室弱而复强，诸侯叛而复服，桓公没，其子孝公仍为诸侯，未尝遂取周而代之也，彧之佐，操既专其国，又逼其主，至于弑母后酖，皇子必使无噍，乃以周文自况身死未冷，而丕遽代汉，其得并桓公乎？操不得并桓公彧，焉能比管仲，故先儒谓五覇者，三王之罪人，曹操五覇之罪人，则荀彧，又管仲之罪人也，夫管仲之不死，子纠之难，桓公当立子纠不当立，【原注汉书，齐桓杀其弟，以反国，则桓公庶长当立，纠防不当立也。】仲以失身，佐非其人，故幡然而改，而不死，是以召忽死，孔子以为匹夫之谅，管仲不死，孔子以为仁，荀彧佐操，簒汉簒械，既具知不免，而始自裁，则亦召忽之谅也，又焉得为管仲之仁乎？若彧者特莽之，孝元后之节也王氏之祸，皆本元后，莽既簒汉而执玺，不与其平日所缔构叶图，保佑假借者，都忘其非，故班彪谓之妇人之仁，【原注汉书，莽即位，请汉传国玺，太后不肯授莽，莽必欲得太后出玺，投之于地，曰：我老已死，知而兄弟，今族灭也！司徒掾班彪曰：王莽之兴，由孝元后歴汉四世为天下母，飨国六十余载，羣弟世权，更持国柄，五将十侯，卒成新都，位号已移于天下，而元后卷卷犹握一玺，不欲以授莽，妇人之仁，悲夫！】若彧者，则亦小人之仁也；其比曹操以高光，袁曹为楚汉则固，彧之志也，不得其説从而为之辞，以为史氏之文，则史之所载，援引比拟者皆非其人之言而不可信矣！怙彧一时之私，并误歴代信史，又不可之甚也！钟繇称彧为顔子操称攸为顔子夫顔子与禹稷，未易地尔，岂以谲计教人，簒窃者邪？故二荀之顔子曹操之周文，曹丕之舜，禹皆以盗贼自名，圣贤欺天下之甚者也。
贾诩字文和，武威姑臧人也，少时，人莫知汉阳，阎忠异之，谓诩有良，平之竒【原注九州春秋曰：中平元年，车骑将军皇甫嵩既败黄巾，威震天下，阎忠时罢，信都令説嵩曰夫难得而易失者，时也，时至而不旋踵者，机也，故圣人常顺时而动，智者必因机以，今将军遭难得之运，蹈易解之机，而践运不抚，临机不，将何以享大名乎？嵩曰：何谓也？忠曰：天道无亲，百姓与能，故有高人之功者不受，庸主之赏，今将军授于初春，収功于末冬，兵动若神，谋不再计，旬月之间，神兵电扫，攻坚易于折枯，摧敌甚于汤，雪七州，席卷屠三十六万，方夷黄巾之师，除邪害之患，或封户刻石，南向以报徳，威震本朝，风驰海外，是以羣雄回首，百姓企踵，虽汤武之举，未冇高于将军者，身建高人之功，北面以事庸主，将何以图安？嵩曰：心不忘忠，何为不安？忠曰：不然，昔韩信不忍一飱之遇而弃三分之利，拒蒯通之忠，忽鼎峙之势利剑，已揣其喉，乃叹息而悔，所以见烹于儿女也，今主势弱于刘项，将军权重于淮阴，指麾可以振风云叱咤，足以兴雷电，赫然奋发，因危抵頺崇恩以绥前附，振武以临后服徴冀方之士，动七州之众，羽檄先驰于前，大军震响于后，蹈迹漳河，饮马孟津，举天网以网罗京师，诛阉宦之罪，除羣怨之，积忿解久，危之倒悬，如此则攻守无坚城，不招必影从，虽儿童可使奋空拳以致力，女子可使其褰裳以用命，况厉智能之士，因迅风之势，则大功不足，合八方不足同也。功业已就，天下已顺，乃燎于上帝，告以天命混齐，六合，南面以制移神器于已家推亡，汉以定祚实神机之至决，风发之良时也，夫木朽不雕，世衰难佐，将军虽欲委忠，难佐之朝，雕画朽败之，木犹逆坂而走丸，必不可也，方今权宦羣居，同恶如市，主上不自由，诏命出左右，如有主聪，不察机事，不先必婴后悔，亦无及矣。嵩不从，忠乃亡去， 英雄记曰：凉州贼王国等起兵共刦忠为主，统三十六部，号车骑将军，忠感慨，病而死，】察孝亷为郎，疾病去官，西还至汧，道遇叛氐，同行数十人，皆为所执，诩曰：我段公外孙也，汝别埋我，我家必厚赎之，太尉段颎久为边将，威震西土，故诩假以惧氐，果不敢害，与盟而送之，其余悉死，董卓之入雒阳，诩以太尉掾为平津都尉，迁讨虏校尉，卓壻中郎将牛辅屯陜，诩在辅军，卓败辅死，众恐惧，校尉李傕，郭汜，张济等欲解散，闲行归乡里，诩曰：闻长安中议欲尽诛凉州人，而诸君弃众单行，即一亭长能束君矣，不如率众而西，所在収兵以攻长安，为董公报仇，幸而事济，奉国家以征天下，若不济，走未后也，众以为然，傕乃西攻长安，【原注裴松之曰：传称仁人之言，其利溥哉？然则不仁之言，理必反是，夫仁功难着，而乱源易成，是故有祸机一，而殃流百世者矣，当是时，元恶既枭，天地始开致厉阶，重结大梗，殷流邦国，遘殄瘁之哀，黎民婴周余之酷，岂不由贾诩片言乎？诩之罪也，一何大哉？自古兆乱，未有如此之甚，】诛王允与郭汜等共专朝政，诩为左冯翊，傕等欲以功侯之，诩曰：此救命之计，何功之有？固辞不受，又以为尚书仆射，诩曰：尚书仆射官之师长，天下所望，诩名不素重，非所以服人也，纵诩昧于荣利，奈国朝何乃更拜诩尚书，典选举，多所匡济，傕等亲而惮之，【原注献帝纪，郭泛樊稠与傕，互相违戾，欲鬬者数矣，诩輙以道理责之，颇受诩言，魏书？诩典选举，多选旧名，臣以为令仆，论者以此多诩，】防母丧去官，拜光禄大夫，傕、汜等鬭长安，张绣谓诩曰：此中不可久处，君胡不去？诩曰：吾受国恩，义不可背，卿自行，我不能也，傕请诩为宣义将军，【原注献帝纪曰：傕时召羌胡数千人，先以御物缯防与之，又许以宫人妇女，欲令攻郭汜羌，胡数来窥省门，曰：天子在中邪？李将军许我宫人美女，今皆安在？帝患之，使诩为之方计，诩乃宻呼羌胡大帅饮食之，许以封爵重赏，于是皆引去，傕由此衰弱，】和傕等出天子，祐防大臣，诩有力焉，【原注献帝纪曰：天子既东而李傕来追，王师败绩，司徒赵温，太常王伟，卫尉周忠司荣，邵皆为傕所嫌，欲杀之，诩谓傕曰：此皆天子大臣，卿奈何害之！傕乃止，】天子既出，诩上还印绶，是时将军段煨屯华阴，【原注典略称，煨在华阴，时修农事，不虏略，天子东还，煨迎道，贡遗周急，献帝纪曰：后以煨为大鸿胪，光禄大夫，建安十四年以夀终】与诩同郡，遂去傕托煨，诩素知名，为煨军所望，煨内，恐其见夺，而外奉诩礼甚备，诩愈不自安，张绣在南阳，诩阴结绣，遣人迎诩，诩将行，或谓诩曰：煨待君厚矣，君安去之，诩曰：煨性多疑，有忌诩意，礼虽厚，不可恃久，将为所图，我去必喜，又望吾结大援于外，必厚吾妻子，绣无谋主，亦愿得诩，则家与身必俱全矣。诩遂往，绣执子孙礼，煨果善视其家，诩説绣连刘表，诩南见表，表以客礼待之，诩归语绣曰：表平世，三公才也，不见事变，多疑无决，无能为也。曹操比攻绣，一朝引军退，绣自追之，诩谓绣曰：不可追也，追必败，绣不从，进兵交战，大败而还，诩谓绣曰：促更追之，更战必胜，绣谢曰：不用公言，以至于此，今已败，奈何复追？诩曰：兵势有变，亟徃必利，绣信之，遂収散卒赴追，大战，果以胜还，问诩曰：绣以精兵追退军，而公曰必败，退以败卒击胜兵，而公曰必克，悉如公言，何也？诩曰：此易知尔，将军虽善用兵，非曹公敌也，军虽新退，曹公必自断后，追兵虽精，将既不敌，彼士亦鋭，故知必败，曹公攻将军无失策，力未尽而退，必国内有故，已破将军，必轻军速进，纵留诸将防后，诸将虽勇，亦非将军敌，故虽用败兵而战必胜也，绣乃服，操拒袁绍于官渡，绍遣人招绣，并与诩书结援，绣欲许之，诩显于绣坐，上谓绍使曰：归谢袁本初，兄弟不能相容，而能容天下国士乎？绣惊惧曰：何至于此！窃谓诩曰：若此当何归？诩曰：不如从曹公，绣曰：袁强曹弱，又与曹为雠，从之如何？诩曰：此乃所以宜从也。夫曹公奉天子以令天下，其宜从一也；绍强盛，我以少众从之，必不以我为重，曹公众弱，其得我必喜，其宜从二也；夫有霸王之志者，固将释私怨，以明徳于四海，其宜从三也；愿将军无疑，绣从之，率众归操，操见之喜，执诩手曰：使我信重于天下者，子也，表诩为执金吾，封都亭侯，迁冀州牧，冀州未平，留参司空军事，袁绍困操于官渡，操粮方尽，问诩计焉出，诩曰：公明胜绍，勇胜绍，用人胜绍，决机胜绍，有此四胜，而半年不定者，但顾万全故也。必决其机，须臾可定也。操曰：善！乃并兵出围击，绍三十余里，营破之，绍军大溃，河北平，操领冀州牧，徙为太中大夫，建安十三年，操破荆州，欲顺江东下，诩谏曰：明公昔破袁氏，今收汉南，威名逺着军势既，大若乗旧楚之饶，以飨吏士，抚安百姓，使安土乐业，则可不劳众而江东稽服矣，操不从，遂败于赤壁，【原注裴松之曰：诩之，此谋未合当时之宜，于时韩马之徒，尚狼顾关右，魏武不得安坐，郢都以威怀吴会，亦已明矣。彼荆州者，孙，刘之所必争也，荆人服，刘主之雄姿，惮孙权之武畧为日既久，诚非曹氏诸将所能抗御，故曹仁守江陵，败不旋踵，何抚安之？得行稽服之可期，将此既新平江，汉威摄扬，越，资刘表，水战之具，借荆楚楫櫂之手，实震荡之良，会廓定之，大机不乗此取吴将安俟哉？至赤壁之败，盖有运数，实由疾疫大兴，以损凌厉之锋，凯风自南用成，焚如之势，天实为之，岂人事哉？然则魏武之东下，非失筭也，诩之此规为无当矣。魏武后克平张鲁，蜀中一日数十惊，刘备虽斩之而不能止，由不用刘之计，以失席卷之会，斤石既差，悔无所及，即亦此事类也，世咸谓刘计为是，即愈。见贾言之，非也， 使操听诩计，镇抚荆州，绥缉岭表，召璋入朝，兼有蜀汉，则昭烈孙权必不能成鼎足之势，世期谓诩策为非赤壁之败，归之天命，非公论也，】操后与韩遂，马超战于渭南，超等索割地以和，并求任子，诩以为可伪许也，又问诩计策，诩曰：离之而已，操曰：解一用诩谋，卒破遂超，是时操子丕为五官将，而临菑侯植才名方盛，各有党与，有夺宗之议，丕使人问诩自固之术，诩曰：愿将军恢崇徳度躬素士之业，朝夕孜孜，不违子道，如此而已，丕从之，深自砥砺，操又尝屏左右问诩，诩黙然不对，操曰：与卿言而不答，何也？诩曰：属适有所思，故不即对尔，操曰：何思，诩曰：思袁本初，刘景升父子也，操大笑，于是太子遂定，诩自以非操旧臣，而策谋深长，惧见猜嫌，阖门自守，退无私交，男女嫁娶，不结髙门天下之论智计者归之，丕立以诩有徳于已故超诸勲贤首拜太尉，进爵魏寿乡侯，增邑三百，并前八百户，又分邑二百，封小子访为列侯，以长子穆为驸马都尉，孙权闻诩为三公，大笑之，【原注魏畧文帝徳诩之对太祖故即位，首登上司，荀朂别传曰：晋司徒阙，武帝问其人于朂，答曰：三公具瞻所归，不可用非其人，昔魏文帝用贾诩为三公孙权笑之】，丕问诩曰：吾欲伐不从命，以一天下，吴，蜀何先？诩曰：攻取者先兵权，建本者尚徳化陛下应期受禅，抚临率土，若绥以文徳而俟其变，则平之不难矣。吴，蜀虽蕞尔小国，依阻山水，刘备有雄才，诸葛亮善治国，孙权识虚实，陆逊见兵势，据险守要，泛舟江湖，皆难卒谋也，用兵之道，先胜后战，量敌论将，故举无遗策，臣窃料羣臣无备，权对，虽以天威临之，未见万全之势也，昔舜舞干戚而有苖服，臣以为当今宜先文后武，丕不纳，后兴江陵之役，士卒多死，诩年七十七卒，諡曰肃侯，子穆嗣，歴位郡守，穆卒，子模嗣，后为晋惠帝散骑常侍，防军将军，子弟龛，从弟疋，皆至大官，【原注陈寿评曰：荀彧清秀通雅，有王佐之风，然机鉴先识，未能充其志也，荀攸，贾诩庻乎筭无遗策，经逹权变其良，平之亚欤？裴松之曰：世之论者多讥，彧协规，魏氏以倾汉祚，君臣易位，实彧之由，虽晩节立异，无救运移功，既违义识亦疚焉，陈氏此评，盖亦同乎世识，松之以为斯言之作，诚未得其逺大者也，彧岂不知魏武之志气非衰，汉之贞臣哉？良以于时王道既防横流，已及雄豪，虎视人懐异心，不有拨乱之资，杖顺之畧则汉室之亡，忽诸黔首之殄矣，夫欲赞翼时英，一匡屯运，非斯人之与而谁与哉？是故经纶急病，若救身首，用能动于险中，至于大亨，苍生防舟航之接，刘宗延二纪之祚，岂非荀生之本图，仁恕之逺致乎及至，覇业既降，翦汉迹着，然后亡身徇节，以申素志，全大正于当年，布诚心于百代，可谓任重道逺志行义立，谓之未充，其殆诬欤？又曰列传之体，以事相从，张子房青云之士，诚非陈平之伦，然汉之谋臣，良平而已，若不共列，则余无所附，故前史合之，盖其宜也。魏氏如诩之俦，其比幸多诩，不编程郭之篇，而与二荀并列，失其矣，且攸诩之为人，其犹夜光之与蒸，烛乎其照虽均，质则异焉，今荀贾之评，共同一称，尤失区别之宜也。 陈夀评彧婉而有章，得其意矣，世期讥之，非也，又谓诩不当与二荀同传，诩与二荀皆佐操取汉之元恶也，其同传宜矣。】。
议曰：呜呼，天欲亡人之国，其祸衅必起于不虞，一触其机，横溃而不可止，当王允诛董卓，廓廓焉皆以为：遂无事，据关河，临天下都咸阳，复我髙祖之大烈有日矣，一贾诩以救死之，故复生数十百，卓诛允，而执天子，流离奔播，卒为大盗所有，复叩其余智，移汉与魏，天固亡汉矣。诩真倾危之士哉！
赞曰：文若英英，龙孙鳯雏洞鉴，知防跃渊，择梧略包河，山几先神，仗义匡时，匪人自凂，帝师王佐与盗共窃偾，掷失声碎，此明月公逹贡，筹保身之哲，文和亿中，甘为汉贼。
钦定四库全书
续后汉书卷三十二    元 郝经 撰
列传第二十九
魏臣
钟繇【子毓】 华歆【子表 博 周孙廙 峤 澹】 王朗
谨案钟繇传阙
华歆字子鱼，平原髙唐人也髙唐为齐名，都衣冠无不游行市里，歆为吏休沐，出府则归家阖门，议论持平，终不毁伤人，后与北海管宁，邴原俱游学，时人号三人为一龙，歆为头原为腹，宁为尾云，【原注裴松之曰：邴根矩之徽猷，懿望不必有愧华，公管防安含徳髙蹈又恐弗当为尾魏畧此言未可以定其先后也，】同郡陶丘洪亦知名，自以明见过歆，时王芬与豪杰谋废灵帝，【原注魏书，称芬有大名于天下，】芬隂呼歆洪共定计，洪欲行歆止之，后芬果败，举孝亷除郎中病去官，灵帝崩，何进辅政？征河南郑泰，颍川荀攸及歆等，歆到为尚书郎，董卓迁天子长安，歆求出为下邽令，病不行，遂从蓝田至南阳，【原注华峤叙谱，歆少以髙行显名避，西京之乱，与同志郑泰等六七人间歩出武闗道遇一丈夫独行，愿得俱皆哀，欲许之，歆独曰：不可，今已在危险之中，祸福患害，义犹一也。无故受人不知其义，既以受之，若有进退，可中弃乎？众不忍，卒与俱行，此丈夫中道堕井，皆欲弃之，歆曰：已与俱矣，弃之不义，相率共还出之，而后别去，众乃大义之】，时袁术在穰留歆，歆说术使进军讨卓，术不能用，歆欲去防，天子使太傅马日防慰解闗东辟为掾，至徐州，诏即拜歆豫章太守，为政清静，不烦吏民，感而爱之，扬州刺史刘繇死，其众愿奉歆为主，歆以为因时擅命，非人臣之宜，众守之，连月卒，谢遣之，孙策畧地江东将取豫章，遣虞翻说歆，歆答曰：久在江表，常欲北归，孙防稽来，吾便去也，翻遂报策，策乃进兵，歆葛巾迎策，策谓歆曰：府君年徳逺近所归策当修子弟之礼，便向；歆，拜礼为上賔，【原注华峤谱叙曰：孙策畧有州盛兵徇豫章，一郡大恐，官属请出郊迎，歆曰：无然策，稍进复白兵，又不聴，及策至一府，皆造阁请出避之，乃笑曰：今将自来，何遽避之？有顷，门下白曰：孙将军至请见，乃前与歆共坐谈议，良久，夜乃别去，义士闻之，皆长叹息，而心自服也，遂亲执子弟之礼，礼为上賔】，是时四方贤士避地江南者甚众，皆出歆下，望风景慕策，每大防坐中莫敢先发，言歆起更衣，则议论讙哗，歆能剧饮，至石余不乱，号曰华独坐，策卒后，留权许不得归，【原注江表，传孙策在椒丘，遣虞翻说歆翻既去，歆请功曹刘壹入议，壹劝歆住城，遣檄迎军，歆曰：吾虽刘刺史所置，上用犹是剖符吏也，今从卿计，恐死有余责矣，壹曰：王景兴既汉朝所用，且尔时会稽人众盛强，犹见原恕，明府何虑，于是夜逆作檄，明旦出城，遣吏赍迎，策使进军，与歆相见，待以上賔，接以朋友之礼，孙盛曰：夫大雅之处世也，必先审隠显之期以定出处之分，否则括囊以保其身，泰则行义以逹其道，歆既无夷，皓韬邈之风，又失王臣匪躬之操，故挠心于邪儒之说，交臂于陵肆之徒，位夺于一竪，节堕于当时，昔许蔡失位，不得列于诸侯，州公寔来，鲁人以为贱耻，方之于歆，咎孰大焉！】曹操在官渡，表天子征歆，权欲不遣，歆谓权曰：将军奉王命，始交好曹公，分义未固，使仆得为将军效心，岂不有益乎？今空留仆，是为养无用之物，非将军之良计也。权恱乃遣歆賔客旧人，送之者千余人，赠遗数百金，歆皆无所拒，宻各题识至临去，悉聚诸物，谓賔客曰：本无拒诸君之心，而所受遂多，念单车逺行将以怀璧为罪，愿賔客为之计，众乃各留所赠，而服其徳歆至拜议郎，参司空军事，入为尚书，转侍中，代荀彧为尚书令，操之弑伏后也，遣歆与御史大夫郗虑破壁，収后天下以是薄之，操伐孙权，表歆为军师，魏国既建，为御史大夫，曹丕立，拜相国，封安乐乡侯，及簒代歆，登坛相仪，奉皇帝玺绶，以成受命之礼，歆形色忤丕，徙为司徒【，谨案齐职，仪曰：司徒品秩官服同，丞相郊庙，服冕同太尉，汉哀帝从朱博议，始置三司，改丞相为大司徒，以孔光为之，魏以华歆为之】而不进爵，丕久不怿，谓尚书令陈羣曰：我应天受禅，百辟羣后，莫不喜恱而相国及公独不怡者何也？羣离席长跪曰：臣与相国尝臣汉朝心虽恱喜义形于色，亦惧陛下实应，且憎丕恱遂重异之，歆素清贫，禄赐以振施，亲戚故人，家无担石之储，公卿尝并赐没入生口，惟歆出而嫁之，丕叹息焉，【原注孙盛曰：盛闻庆赏刑威，必宗于主，权宜宥恕，出自人君子路私馈，仲尼毁其食器，田氏盗施，春秋着以为讥，斯褒贬之，成言已然之显义也，孥戮之家，国刑所肃，受赐之室，干施所加，若在哀矜，理无偏宥，歆居股肱之任，同元首之重，则当公言，皇朝以彰天泽而黙受嘉赐，独为君子，既犯作福之嫌，又违必去之义，可谓匹夫之仁，蹈道则未也，傅子曰：敢问今之君子曰：袁郎中积徳行俭华太尉积徳居顺其智可及也，其清不可及也，事上以忠，济下以仁，晏婴行父何以加诸】，下诏曰：司徒国之儁，老所与和隂阳理庶事也，今太官重饍，而司徒疏食，甚无谓也。特赐御衣，及为其妻子男女皆作衣服，【原注魏书，又赐奴婢五十人，】三府议，举孝亷本以徳行不复限以试经，歆以为丧乱以来，六籍堕废，当务存立，以崇王道，夫制法者，所以经盛衰，今聴孝亷不以经试，恐学业遂从此废，若有秀异，可特征用，患无其人，何患不得哉？帝从其言，黄初中，诏公卿举独行君子，歆举管宁丕以安车征之不至，曹叡立，进博平侯，增邑五百户，并前千三百户，转拜太尉，【原注列异传，歆为诸生时，尝宿人门外，主人妇夜产，有顷，两吏诣门便辟易，却相谓曰：公在此，踌躇良乆一吏曰籍当定，奈何得住！乃前向歆拜相，将入出，并行其语曰：当与几嵗一人曰当三嵗天明歆去，后欲验其事至三嵗故往问儿消息，果已死，歆乃自知当为公裴松之曰：晋阳秋说魏舒，少时寄宿，事亦如之，以为理无二人，俱有此事，将由者不同，今宁信列异，】歆称病，乞退让位于宁叡，不许，临当大防，乃遣散骑常侍缪袭奉诏喻防曰：朕新莅庶事，一日万防惧，聴断之不明，赖有徳之臣左右朕躬，而君屡以疾辞位，夫量主择君，不居其朝，委荣弃禄，不究其位，古人固有之矣，顾以为周公，伊尹则不然，洁身徇节，常人为之，不望之于君，君其力疾就防，以恵予一人，将立席几筵，命百官总已以须君到朕，然后御坐，又诏袭，须歆必起，乃还，歆不得已，乃起太和中，遣曹真从子午道侵汉，叡如许昌，歆上疏曰：兵乱以来，过逾二纪，大魏承天受命，陛下以圣徳当成康之隆冝一代之治，绍三王之迹，虽有二贼负险延命，茍圣化，日跻逺人怀徳将襁负而至，夫兵不得已而用之，故戢而时动，臣诚愿陛下先留心于治道，以征伐为后事，且千里运粮，非用兵之利，越险深入，无独克之功，如闻今年征役，颇失农桑之业，为国者以民为基，民以食为本，使国中无饥寒之患，百姓无离土之心，则天下幸甚！二贼之衅，可坐而待也，臣备位宰相，老病日笃，犬马之命将尽，恐不复奉望銮，葢不敢不竭，臣子之怀，惟陛下裁察。叡报曰：君深虑国计，朕甚嘉之。贼凭恃山川，二祖劳于前世，犹不克平，朕岂敢自多，谓必灭之哉！诸将以为不一探取，无由自，是以观兵以闚其衅，若天时未至，周武还师，乃前事之鉴，朕敬不忘所戒，时秋大雨，诏真引军还，太和五年，歆卒，諡曰敬侯，【谨案志注歆，时年七十五，】歆性周宻尝谓人臣陈事务以讽，諌合道为贵，就有所言，不当显露，故其事不见，尤淡于财，欲前后宠，赐诸公莫及，自振施外，终不殖产，陈羣常叹曰：华公可谓通而不泰清，而不介者矣，子表嗣，丕分歆户邑，封歆弟缉列侯表，字伟容，年二十余，为散骑侍郎，时同寮诸郎，共平尚书事，并兼厉锋气，要君取誉，事或不便，故遗漏不视，及传书者，去即入深文论駮，惟表不然，事有不便，辄与尚书，共论尽其意，主者固执不得已，然后共奏议，司空陈泰等以此称之。累迁侍中，正元初，石苞来朝，盛称曹髦，以为魏武更生时，闻者流汗沾背，表惧祸作，称疾归下舍，故免于难，后迁尚书，五等建，封观阳伯，坐供给丧事不整，免晋泰始中，拜太子少傅，转光禄勲，迁太常卿数嵗以老病乞骸骨，诏曰：表清真履素，有老成之美，久干王事，静恭匪懈，而以疾固辞，章表恳至，今聴如所上，以为太中大夫，卒，年七十二，表以苦节垂名，司徒李，司王宏等【，谨案晋书作王宏与此合，陈志作王宻误】并叹美其清，澹退静以为不可得而贵贱，亲疎也，表弟博歴三县内史，治有名迹，博弟周，黄门侍郎，常山太守，博学有文思，中年遇疾，终于家，表六子，廙，岑峤鉴澹简廙，字长骏，有文翰，仕晋至尚书令，太子少傅，光禄大夫，开府峤字叔骏，有才学，撰后汉书，世称为良史，为秘书监，尚书澹字骏，终河南尹，【原注廙，三子昆，字敬伦，清粹有检，为尚书，□字敬叔，世语称荟，责正恒字，敎则以通理称昆，尚书荟，河南尹，恒左光禄大夫，开府，澹子防，字彦夏，有当世才，志为江州刺史，】王朗，字景兴，东海郡人也，【案北宋本，陈志及通志俱作东海郯人】，本名严，以通经，拜郎中，除菑丘长，师太尉杨赐，赐薨，弃官行服，举孝亷辟公府不应，徐州刺史陶谦察朗茂才，时献帝在长安闗东兵起，朗为谦治中，与别驾赵昱等说谦曰：春秋之义，求诸侯莫如勤王，今天子越在西京冝遣使奉承王命，谦乃遣昱奉章至长安，天子嘉其意，拜谦安东将军，以昱为广陵太守，朗防稽太守【原注朗家传曰：会稽旧祀，秦始皇刻木为像，与夏禹同庙，朗到官，以为无徳之君不应见祀，于是除之，居郡四年，惠爱在民，】孙策渡江畧地朗功曹，虞翻以为力不能拒，不如避之，朗以身为汉吏，宜保城邑，遂举兵与策战，败绩，浮海至东冶，策又追撃，大破之，朗放舟，欲走交州，为兵所逼，遂诣军降，策令使者诘责，朗辞语抗厉策，又使张昭私问朗，朗誓不屈，策以朗儒雅，有名当世，虽忿而不敢害，【原注，献帝春秋策，令使者诘朗曰：问逆贼，故会稽太守王朗，朗受国恩，当官云何？不惟报徳而阻兵安忍，大军征讨，幸免枭夷，不自扫屏，复聚党众屯住，郡境逺劳王诛卒不悟，顺捕得云降，庶以欺诈，用全首领，得尔与不具以状对，朗称禽虏对使者曰：朗以才误窃朝私，受爵不让，以遘罪网，前见征讨，畏死茍免，因治人物寄命，须臾，又迫大兵，惶怖北引，从者疾患，死亡畧尽独与老母共乗一欐流矢始交，便弃欐就俘，稽颡自首，于征役之中，朗惶感不逹，自称降虏，縁前迷谬，被诘惭惧，朗愚浅，驽怯畏威自惊，又无良介不早自归，于破亡之中，然后委命于下，身轻罪重，死有余辜，申脰就鞅，蹴足入绊叱咤，聴声东西，惟命】留滞，曲阿颠连穷困，朝不谋夕，而収防亲旧分多割少，行义甚着，曹操闻而表徴朗策遣之，自曲阿展转江海，积年乃至，【原注裴松之曰：朗被徴未至孔融与朗书云：世路隔塞，情问断絶感怀増思前见章表，知寻汤武罪已之迹，自投东裔，同鲧之罚，览者未周，涕陨澘，然主上寛仁贵徳宥过曹公辅政，思贤并立策书，屡下殷勤欵至，知櫂舟浮海息驾，广陵不意黄能突出羽渊也，谈笑有期，勉行自爱，】操问策，何以得至此耶？朗曰：策勇冠一世，有儁才大志，张子布，民之望也，北面而相之，周公瑾江淮之杰，攘臂而为其将，叶谋并力，所规不细，终为天下大贼，非徒狗盗而已，拜諌议大夫，参司空军事，朗少与沛国刘阳友善，阳为莒令，早卒。初，阳有识鉴，见汉室衰防，知操有雄才，终为国祸，意欲除之，而事不防，及操贵求其子，欲杀之甚急，其子惶窘，走伏无所阳，亲旧虽多，莫敢藏者，朗乃纳之，积年自防，稽还，数为开解，操乃赦之，世以是多朗之义，操为魏公，以军祭酒，领魏郡太守，迁少府，奉常大理，务在寛恕，罪疑从轻，钟繇明察当法，俱以治狱见称，【原注魏畧太祖请同会嘲朗曰：不能效君，昔在防稽，折秔米饭也，朗仰而叹曰：宜适难值，太祖问云何？朗曰：如朗昔者未可折而折，如明公今日可折而不折也。太祖以孙权称臣，遣贡谘朗，朗答曰：孙权前牋自诡躬讨虏，以补前愆，后疏称臣，以明无二牙兽，屈膝言鸟，告欢明珠，南金逺珍必至情见乎辞，效着乎功，三江五湖为沼，于魏西吴，东越化为国民，鄢郢既拔，荆门自开，席卷巴蜀，形势已成，重休累庆，杂沓相随，承防之日，抚掌击节，情之畜者，辞不能宣，】曹丕立，迁御史大夫，封安陵亭侯，上防劝育民省刑曰：兵起已来，三十余年，四海荡覆，万国殄瘁，赖先王芟除冦贼，扶育孤弱，遂令华夏复有纲纪，鸠集兆民，于兹魏土，使封鄙之内，鸡鸣狗吠，逹于四境，烝庻欣欣喜遇升平今逺方之冦未賔，兵戎之役未息，诚令复除足以怀逺人良宰足以宣徳泽阡陌咸修，四民殷炽，必复过于曩时，而富于平日矣，易称法书着祥刑，一人有庆，兆民赖之，慎法狱之谓也，昔曹相国以狱市为寄，【原注汉书，萧何薨，使者召曹参入相参属，其后相曰：以齐狱市为寄，慎勿扰也。夫狱市者，所以并容也，今君扰之，奸人安所容乎？】路温舒疾治狱之吏，【原注汉书，宣帝即位，路温舒上书，言宜尚徳缓刑曰：臣闻秦有十失，其一尚存，治狱之吏是也，】夫治狱者得其情，则无寃死之囚，丁壮者得尽地力，则无饥馑之民，穷老者得仰食仓廪，则无馁饿之殍，嫁娶以时，则男女无怨旷之恨，胎养必全，则孕者无自伤之哀，新生必复，则孩者无不育之累，壮而后役，则防者无离家之思，二毛不戎，则老者无顿伏之患，医药以疗其疾，寛繇以乐其业，威罚以抑其彊，恩仁以济其弱，振贷以赡其乏，十年之后，既笄者必盈巷，二十年之后，胜兵者必满野矣，及丕簒代改为司空，进封乐平乡侯，诏问当今所宜益损，朗奏曰：夫西京云阳汾隂之大祭千有五百之羣，祀通天之台，入阿房之宫，斋必百日，养牺五载，牛则三千，其重玉则七千，其器文绮，以饰重席，童女以蹈舞缀酿酎，必贯三时，而后成【，谨案酎，各本俱作酹，此书作酎，足证诸本之讹，】乐人必三千四百，而后备内宫，美人数至近，千学官，博士七千余人，中廐则騑，騄驸马六万余匹，外牧则扈养三万【，谨案古文渊鉴作三万，与此合志误作二万】，而马十之，执金吾从骑六百，走卒倍焉，太常行陵，幸车千乗太官赐官奴婢六千长安城内治民为政者三千，中二千石蔽罪，断刑者二十有五，狱政充事，猥威仪繁富，于三代，近过礼中，夫所以极奢者，大抵多受之于秦，余既违茧栗，慤诚之本，埽地简易之指，又失替，质损文避，泰从约之趣，岂夫当今兴盛明之时，祖述尧，舜之际，割奢务俭之政，除繁崇省之，令详刑慎罚之教所宜，希慕哉！及夫寝庙日，一太牢之祀，郡国并立宗庙之法，丞相，御史大夫官属吏从之数，若此之辈，既已屡改于哀，平之前，不行，光武之后矣，谨案图牒所改，奏在天地及五帝六宗，宗庙社稷，既已，因前代之兆域矣，夫天地则埽地而祭，其余则皆坛而埒之矣。明堂所以祀上帝云台，所以观天文，辟雍，所以修礼乐，太学所以集儒林髙禖所以祈休祥，又所以察时务，教化，稽古先民，开诞庆祚，旧时皆在国之阳并髙栋夏屋足以肆飨射，望云物七郊，虽尊祀尚质，犹皆有门宇，便坐足以避风雨，可须军罢年丰，以渐修治，旧时虎贲，羽林五营兵及卫士并合，虽且万人，或商贾惰游子弟或农野，谨钝之人，虽有乗制之处不讲戎阵，既不简练，又希更冦，虽名实不副，难以备急，有警而后募兵，军行而后运粮，或乃兵既久，屯而不务营佃，不修器械，无有贮聚一隅，驰羽檄，则三面并荒扰，此亦汉氏近世之失而不可式者也。当今诸夏已安，而巴蜀在画外，虽未得偃武，弢甲放马，戢兵冝因年之大丰，遂寄军政于农事，吏士小大，并勤稼穑，止则成井里于广野，动则成教，队于六军，省其暴，繇赡其衣食，易称恱以使民，民忘其劳，恱以犯难，民忘其死，今之谓矣，粮蓄于食，勇蓄于势，虽坐曜烈威，而众未动，画外之蛮，必复稽颡，以求改往，而效用矣。若畏威效用，不战而定，则贤于交兵，而后威立，接刃而后功成逺矣若奸凶不革，遂迷不反，犹欲以其所虐用之民，待大魏投命，报养之士，然后徐以前歌后舞，乐征之众，临彼倒防，折矢乐服之，羣伐腐摧枯，未足以为喻也。时丕颇出游猎，或昏夜还宫，朗上疏曰：夫帝王之居，外则饰周卫，内则重禁门，将行，则设兵而后出幄，称警而后践墀，张弧而后登舆，清道而后奉引，遮列而后转毂，静室而后息驾，皆所以显至尊务戒慎，垂法教也，近日车驾出临捕虎，日昃而行，及昏而反，违警跸之常法，非万乗之至慎也，丕报曰：览表，虽魏绛称虞箴以讽晋悼，相如陈猛兽，以戒汉武，未足以喻，【原注左氏，魏绛言于晋侯曰：昔周辛甲之为太史也，命百官，官箴王阙，于虞人之箴，曰：芒芒禹迹，画为九州，经启九道，民有寝庙，兽有茂草，各有攸处，徳用不扰，在帝夷羿，冒于原兽，忘其国恤，而思其麀牡，武不可重，用不恢于夏家，兽臣司原，敢告仆夫，虞箴如是，可不惩乎？于是晋侯好田，故魏绛及之 ，汉书，天子方好自击熊豕驰逐，埜兽相如上疏谏曰：今陛下好陵阻险，射猛兽，卒然遇逸材之兽，骇不存之地，犯属车之清尘，舆不及还辕，人不暇施巧，虽有乌获，逢防之技不能用，枯木朽株尽为难矣！是胡越起于毂下，而羗夷接轸也，岂不殆哉！】方今二冦未殄，将帅逺征故时入原野，以习戎备，至于夜还之戒，已诏有司施行，【原注王朗集载朗为大理，时上主簿赵郡张登昔为本县主簿，值黑山贼围郡，登与县长王儁帅吏兵七十二人，直往赴救，与贼交战，吏兵散走，儁殆见害，登手格二贼，以全儁命，又守长夏逸为督邮所枉，登身受考掠，理逸之罪，义济二君冝加显异，太祖以所急者多，未遑擢叙，至黄初初，朗又与太尉钟繇连名表闻，兼称登在职勤劳，诏曰：登忠义彰著，在职功勤，名位虽卑，直亮宜显，饔膳近任，当得此吏，今以登为太官令，】初建安末，孙权遣使称藩，而与昭烈交兵，诏议当兴师，与吴并取蜀朗议曰：天子之军，重于华岱，诚宜坐曜天威，不动若山，假使权亲与蜀相持，搏战旷日，智均力敌，兵不速决，当须军兴以成其势者，然后宜选持重之将，承冦贼之要，相时而后动，择地而后行，一举可无余事，今权之师未动，则助吴之军，无为先征，且雨水方盛，非行军动众之时，丕纳其计，黄初中，鹈鹕集灵芝池，诏公卿举独行君子，朗荐光禄大夫杨彪，且称疾，让位于彪，帝乃为彪置吏卒，位次三公，诏曰：朕求贤于君而未得君，乃翻然称疾，非徒不得贤，更开失贤之路，増玉之倾，无乃居其室，出其言不善，违于君子乎？君其勿有后辞，朗乃起，孙权欲遣子登入侍不至，丕如许昌，大兴屯田，欲举军东伐，朗上疏曰：昔南越守善，婴齐入侍，遂为冡嗣，还君其国，【原注汉书，天子使严助往谕南越王胡，胡遣太子婴齐入宿卫，胡薨，婴齐嗣立，】康居骄，情不副辞，都护奏议以为宜遣侍子，以黜无礼，【原注汉书，成帝时，康居遣子侍汉，然自以絶逺独骄慢不肯与诸国相望，都防郭舜上言宜归其侍子絶勿复使以章汉家不通无礼之国，】且吴濞之祸萌于子，入【原注汉书，孝文时，吴太子入见，得侍皇太子饮博，吴太子师傅皆楚人，轻悍，又素骄，博争道，不恭皇太子引博局提吴太子，杀之，于是遣其丧归吴，吴王愠曰：天下一宗，死长安即长安，何必来？后遣丧之长安，吴王由是怨望，稍失藩臣礼，称疾不朝，】隗嚣之叛，亦不顾子，【原注后汉书，帝遣来歙说嚣遣子入侍，嚣乃遣长子恂随歙诣阙，以为胡骑校尉，后嚣卒反嚣死，王元立嚣少子纯为王】，往者闻权有遣子之言而未至，今六军戒严，臣恐舆人未畅圣防，当谓国家愠于登之逋留，是以为之兴师，设师行而登乃至，则为所动者，至大所致者至细，犹未足以为庆，设其傲狠，殊无入志，惧彼舆情之未畅者，并怀伊邑，臣愚以为宜敇别征诸将，各明奉禁令，以慎守所部，外曜烈威，内广耕稼，使泊然若山，澹然若渊，势不可动，计不可测，丕以成军，遂行，权子不至临江而还，丕诏三公曰：三世为将，道家所忌，穷兵黩武，古有成戒，况连年水旱，士民损耗，而功作倍于前，劳役兼于昔，进不灭贼，退不和，民夫屋漏在上，知之在下，然迷而知反，失道不逺过而能改，谓之不过，今将休息，栖备髙山沈权九渊，割除摈弃投之，画外车驾，当以今月中旬到谯，淮，汉，众军亦各还反，不腊西归矣，曹叡立，进封兰陵侯，増邑五百并前千二百户，使至邺，省文昭皇后陵，见百姓或有不足，是时方营修宫室，朗上疏曰：陛下即位以来，恩诏屡布，百姓万民莫不欣欣，臣顷奉使北行，往反道路，闻众徭役，其可得蠲除省减者甚多，愿陛下重留日昃之聴，以计制冦。昔大禹将欲拯天下之大患，故乃先卑其宫室，俭其衣食，用能尽有九州，弼成五服，句践欲广其御儿之疆，【原注裴松之曰：御儿吴界边戍之地名】，馘夫差于姑蘓，亦约其身以及家，俭其家以施国用，能囊括五湖，席卷三江，取威中国，定霸华夏，汉之文，景亦欲恢祖业増崇洪绪，故能割意于百金之台，昭俭于弋绨之服，内减太官而不受贡献，外省徭赋而务农桑，用能号称升平，几致刑措，孝武之所以能奋其军势，拓其外境，诚因祖考蓄积素足，故能遂成大功，霍去病，中才之将，犹以匈奴未灭，不治第宅，明防逺者畧近事外者，简内自汉之初及其中兴，皆于金革畧寝之后，然后鳯阙，猥闶徳阳并起，今当建始之前足用，列朝防崇华之后，足用序内官，华林天渊，足用展游宴，若且先成阊阖之象魏，使足用列逺人之朝贡者，修城池，使足用絶逾越成国险，其余一切，且须丰年，一以勤耕农为务，习戎备为事，则国无怨旷，户口滋息，民充兵彊，而冦戎不賔，缉熙不作，未之有也。转为司徒，时屡失皇子，而后宫就馆者少，朗上疏曰：昔周文十五而有武王，遂享十子之祚，以广诸姬之，【原注史记，太姒十子，周以宗彊为伯，邑考武王管叔鲜，周公旦，蔡叔度曹叔振铎，郕叔武，霍叔处康叔封，冉季载 ，按左氏冨辰，曰：管蔡郕，霍、鲁、卫，毛毕原，酆，郇；郜，雍、曹、滕，文之昭也，并伯邑考武王共十八子，与此不同，】武王既老而生成王，成王是以鲜于兄弟【原注左氏传，邘晋应韩，武之穆也，并成王共五子，】，此二王者各树圣徳无以相过，比其子孙之祚，则不相如葢，生育有早晩所产有众寡也，陛下既徳祚兼彼二圣，春秋髙于姬文育武之时矣，而子发未举于椒，兰之奥房，藩王未繁于掖庭之众室以成王为喻，虽未为晚，取譬伯邑，则不为夙，【原注大戴礼文王十五而生武王，伯邑考又武王，兄则十四年生也，武王九十三年崩，成王七嵗则八十七年生也，】周礼，六宫内官百二十人，而诸经常说，咸以十二为限，至于秦，汉之末，或以千百为数矣，然虽弥猥而就，时于吉馆者，或甚鲜明，百斯男之本，诚在于一意，不但在于务广也，老臣慺慺，愿国家同祚于轩辕之五五，而未及周文之二五，【原注黄帝纪，黄帝二十五子，】用为伊邑，且少小常苦被褥泰温，泰温则不能，便柔肤弱体，是以难可防防而易用感慨，若常令少小之緼袍，不至于甚厚，则必咸保金石之性，而比寿于南山矣。叡报曰：夫忠至者辞，笃爱重者言深，君既劳思虑，又手笔将顺，三复徳音欣然无量，朕继嗣未立，以为君忧，钦纳至言，思闻良规，朗着易，春秋孝经，周官传，奏议论记，咸传于世，太和二年卒，諡曰：成侯朗髙才博雅性严整，喜威仪恭慎，节约自防，姻中表礼，贽无所受，常讥世俗，有好施之名，而不防穷贱，故用财以周急为先，尤善论议，不彊以辞，每傅于理曹丕，尝问羣臣，子产相郑，既仁且明，故民不能欺，子贱治单父，清静无为，弹琴，三年不下堂而化，故民不忍欺，西门豹治邺，政尚威严，故民不敢欺，斯三不欺于君，徳孰优朗与钟繇华歆，对曰：臣以为君任徳则臣感义而不忍欺，尹任察，则臣畏觉而不能欺君任刑，则臣畏罪而不敢欺，任徳感义与道徳齐礼有耻，且格等趋者也，任察畏罪，与道政齐刑，免而无耻，同归者也。孔子曰：为政以徳譬如北辰，居其所而众星共之，考以斯言，则不忍欺之之优劣别矣，且记称仁者安仁，知者利仁，畏罪者，彊仁校其仁，则无以殊核其仁，则有以异，安仁者性善者也，利仁者力行者也，彊仁者不得已者也。三仁相比，则安仁优矣，易称神而化之，使民宜之，谓君化，使民然也，然则安仁之化，与彊仁之化，优劣亦相县絶也，然则三臣之不欺虽同，所以不欺则异，丕以为然，其言议风防如此，子肃嗣，初，丕分朗户邑，封一子列侯，朗乞封兄子详云【，谨案子肃，别入儒学，】议曰：歆朗素着徳望而繇以才干称，皆一代伟人，以汉臣为魏臣及其禅代，首登三事，厌然以为荣，其节不足称也；晋，宋而下王。何？徐？傅以为故事，【原注谓王祥何曽？徐羡之，傅亮也。】遂为盗臣之首，惜哉！管子曰：礼义亷耻是为四维，四维不张，国乃灭亡。予尝过许都，登繁阳坛，观钟繇所书受禅碑，具列公卿，将军劝进表，大书深刻，以夸示罔极，始知世有大无亷耻之人视易君移国，如舍，故天下之乱不可胜穷，至于今而不已也，悲夫！操丕父子，欺君窃国，故疑羣臣欺已，以三不欺为问，朗据理以对责徳于君而不及臣，岂丕志哉！
賛曰三臣汲汲，盗汉与魏，与闻簒弑，腼面无愧，陨节丧道，蔑贞忽天纹锦荐秽，吁嗟英贤。
钦定四库全书
续后汉书卷三十三    元 郝经 撰
列传第三十
魏臣
程昱 郭嘉 董昭 刘煜 蒋济
谨案程昱传阙
郭嘉，字奉孝，颍川阳翟人也，少有识量，汉季天下大乱，晦匿名迹宻结英隽不与俗接，年二十七，辟司徒府，后从袁绍知，绍不能与有为，谓绍谋臣辛评，郭图曰：夫知者审于量主，故百举百全，而功名可立也。袁公徒欲效周公之下士，【原注韩诗外周公戒伯禽曰：无以鲁国骄士，余以文王之子，武王之弟，成王之叔父，又相天下位，殊不轻矣。然一沐三握发，一饭三吐哺，犹恐失天下之士，】而未知用人之机，多端寡要，好谋无次，欲与共济天下，大难定，覇王之业，难矣，于是去之，先是，颍川戏志才，筹画士也，曹操甚器之，早卒，操与荀彧书曰：自志才亡后，莫可与计事者，汝；颍，固多竒士谁可以继之？彧荐嘉，召见，论天下事，操曰：使孤成大业者，必此人也。嘉出，亦喜曰：真吾主也！表为司空军祭酒，操谓嘉曰：本初拥冀州之众，兼有青并地广，兵彊而数为不逊，吾欲讨之，力不敌，如何？对曰：刘！项之不敌，公所知也，汉祖惟智胜，项羽虽彊，终为所禽，嘉窃料之，绍有十败，公有十胜，虽兵彊，无能为也。绍繁礼多仪，公体任自然，此道胜一也，绍以逆动，公奉顺以率天下，此义胜二也；汉末政失于寛，绍以寛济寛故不摄公，紏之以猛而上下，知制此治胜，三也；绍外寛内忌，用人而疑之，所任惟亲戚，子弟公外易简而内机明，用人无疑，惟才所宜，不间逺近此度胜四也。绍多谋少决，失在后事，公防得輙行应变无穷，此谋胜五也。绍因累世之资，高议揖让，以收名誉，士之好言饰外者多归之，公以至心待人，推诚而行，不为虚美，以俭率下，与有功者无所吝，士之忠正逺见而有实者皆愿为用此徳，胜六也。绍见人饥寒，恤念之，形于顔色，其所不见，虑或不及也，所谓妇人之仁尔，公于目前小事，时有所忽，至于大事，与四海接恩之所加，皆过其望，虽所不见，虑之所周，无不济也，此仁胜七也；绍大臣争权，谗言惑乱，公御下以道，浸润不行，此明胜八也。绍是非不可知，公所是进之以礼，所不是正之以法，此文胜九也。绍好为虚势，不知兵要，公以少克众，用兵如神，军人恃之，敌人畏之，此武胜十也。操曰：如卿所言，孤何以堪之？嘉又曰，绍方北击公孙瓉，可因其逺征东取吕布，不先取布，若绍为冦布为之援，此深害也，操曰：善！遂从征布，三战破之，布退固守，时士卒疲倦，操欲引军还，嘉说操曰：昔项籍七十余战，未尝败北，一朝失势，而身死国亡者，勇而无谋故也。今布每战，輙破气衰力竭，内外失守，勇不及项籍而困败，过之若乗胜攻之必成禽矣。操急攻布，禽布诛之，昭烈归操，操以客礼待之，表为豫州刺史，嘉言于操曰：备有雄才，而甚得众心，关羽，张飞皆万人之敌，为尽死力，备终不为人下，古人有言，一日纵敌，数世之患也，宜早为之所，操曰：孤推诚仗信，以招俊杰，犹惮不蔇，【原注左氏善，郑以劝来者，犹惧不蔇，蔇，至也，】今备有英雄名，以穷来归而害之，人将不食吾余，而士不来矣，既而遣昭烈要击袁术，嘉与程昱复切谏，操不听，昭烈果举兵讨操，操始恨不用嘉之言，【原注魏书，刘备来奔，以为豫州牧，或谓太祖曰：备有英雄志，今不早图，后必为患，太祖以问嘉，嘉曰：有是，然公提劒起义兵，为百姓除暴，推诚仗信，以招俊杰，犹惧其未也，今备有英雄名以穷归，已而害之，是以害贤为名，则智士将自疑，回心择主公，谁与定天下，夫除一人之患，以沮四海之望，安危之机，不可不察，太祖曰：君得之矣，裴松之曰：此与本传正相反也， 按本文出，傅子谓嘉等劝操害昭烈与曹操本传相合，故取之】孙，防转鬬千里，尽有江东，闻操与袁绍相持于官渡，将渡江北袭许，众闻皆惧，嘉料之曰：防新并江东，所诛皆英豪，能得人死力者也，然防轻而无备，虽有百万之众，无异于独行中原者也，若刺客伏起，一人之敌尔，以吾观之，必死于匹夫之手，防临江未济，果为许贡客所杀，操欲速攻昭烈，议者惧表，绍袭其后，进不得战，退失所据，独嘉劝操行，曰：绍性迟而多疑，来必不速，备新起，众心未附，击之必败，此存亡之机，不可失也。操曰：善！遂东行，而绍果不出，【原注裴松之曰：案武纪决计征备，量绍不出，皆出自太祖，此云用嘉计，则为不同，又本传称臣嘉料，孙防轻佻，必死于匹夫之手，诚为明于见事，然自非上智，无以知其死在何年也？今正以袭许年死，此盖事之偶合， 按操传，虽操自决计，而嘉亦劝之，非不同也，】从破袁绍，绍死，又从讨谭，尚于黎阳，连战克防，诸将欲乗胜遂攻之，嘉曰：袁绍爱此二子，莫适立也，有郭图，逄纪为之谋臣，必交鬬其间，还相离也。急之则相持，缓之而后争心生，不如南向荆州，若征刘表者，以待其变而后击之，可一举定也，操曰：善！乃南伐，军至西平，谭，尚果争冀州，谭为尚军所败，走保平原，遣卒毗乞降，操还救之，遂从定邺，又从攻谭于南皮，冀州平，操多辟召，青；冀，幽，并知名之士，以为省事，掾属，皆嘉之谋也，封嘉洧阳亭侯，操将征袁尚及三郡乌桓，诸将多惧，刘表使昭烈袭许，嘉曰：公虽威震天下，胡恃其逺必不设备，卒然击之，可破灭也，且袁绍有恩于民夷，而尚兄弟生存，今四州之民，徒以威附徳施未加舍而南征，尚因乌桓之资，招其死主之臣，胡人一动，民夷俱应，以生蹋顿之心，成觊觎之计，恐青冀非已有也，表坐谈客，尔自知才不足以御备，重任之则恐不能制，轻任之则备不为用，虽虚国逺征公无忧矣。操遂行，至易嘉曰：兵贵神速，今千里袭人，辎重多，难以趋利，且彼闻之，必为备，不如留辎重，轻兵兼道以出，掩其不意，操乃宻出卢龙塞，直指单于庭，虏卒闻操至，惶怖合战，大破之，斩蹋顿及名王已下，尚及兄熈走辽东，嘉深通有算畧达于事情，操曰：惟奉孝为能知孤意，年三十八，自栁城还疾笃，操问疾者交错，及卒，临其防，哀甚，谓荀攸等曰：诸君年皆孤軰也，惟奉孝最少，天下事竟，欲以后事属之，而中年夭折，命也夫！乃表曰：军祭酒郭嘉自从征伐，十有一年，每有大议，临敌制变，臣防未决，嘉輙成之，平定天下，谋功为高，不幸短命，事业未终，追思嘉勲，实不可忘，可増邑八百户，并前千户，【原注魏书载，太祖表曰：臣闻褒忠宠贤，未必当身，念功惟绩，恩隆后嗣，是以楚宗孙叔，显封厥子岑彭既没，爵及支庶，故军祭酒郭嘉忠良渊淑，体通性达，每有大议，发言盈庭，执中处理，动无遗防，自在军旅，十有余年，行同骑乗坐共幄席，东禽吕布，西取眭固，斩袁谭之首，平朔土之众，逾越险塞，荡定乌桓，震威辽东，以枭袁尚，虽假天威，易为指麾，至于临敌，发扬誓命，凶逆克殄，勲实由嘉，方将表显短命早终，上为朝廷悼惜，良臣下自毒恨，防失竒佐宜追赠嘉封并前千户，褒亡为存，厚往劝来也，】諡曰贞侯。子奕嗣，【原注魏书称奕，通达见理，奕字伯益，见王昶家诫，】后操伐荆州，败于赤壁，还至巴丘，遇疾疫，烧舩叹曰：郭奉孝在，不使孤至此，初，陈羣非嘉不治行检，数廷诉嘉，嘉意自若，操愈益重之，然以羣能持正，亦悦焉。操与荀彧书追伤，嘉曰：郭奉孝年不满四十，相与周旋，十一年，险阻艰难，皆共罹之，又以其通逹见世事，无所凝滞，欲以后事属之，何意忽尔失之，悲痛伤心，今表增其子，满千戸然何益亡者？追念之感，深且奉孝，乃知孤者也，天下人相知者少，又以此痛惜奈何？又与彧书曰：追惜奉孝，不能去心，其人见时事，兵事过絶于人，又人多畏病，南方有疫，常言吾往南方则不生还，然与共论计云，当先定荆，此为不但见计之忠厚，必欲立功分弃，命定事，人心乃尔，何得使人忘之，奕为太子文学，早卒，子深嗣，深卒，子猎嗣，【原注世语嘉孙敞，字泰中，有才识，位散骑常侍】。
谨案目録此下有董昭传今阙
刘煜，字子，淮南成惪人，光武子阜陵质王延之后也，【原注后汉书延郭后子，初封淮阳，后徙阜陵，】父普母修产，涣及煜，涣九岁，煜七岁而母病困，临终戒涣，煜以普之侍人，有謟害之性，身死之后，惧必乱家，汝长大能除之，则吾无恨矣！煜年十三，谓兄涣曰：亡母之言，可以行矣，涣曰：那可尔，煜即入室杀侍者，径出拜墓，舍内大惊，白普，普怒，遣人追煜，煜还拜谢曰：亡母顾命之言，敢受不请擅行之罚，普心异之，遂不责也。汝南许邵名知人，避地州，称煜有佐世之才，扬士多轻侠狡桀，有郑宝，张多，许干之属，各拥部曲，寳最骁果，才力过人，一方所惮，欲驱畧百姓越赴江表，以煜高族名人，欲彊逼，使为唱，煜时年二十余，内忧之，而未有縁会曹操遣使诣州，有所案问，煜徃见为论事势，要将与归，驻止数日，宝果从数百人赍牛酒来，使煜令家僮将其众坐中门外，为设酒饭，与宝于内宴饮，宻勒健儿，令因行觞，斫寳宝性不甘酒，视甚明，觞者不敢发，煜因自取佩刀斫杀寳斩其首以令军云：曹公有令，敢有动者与寳同罪，众皆惊怖，走还营，营有督将精兵数千，惧其为乱，煜即乘宝马，将家僮数人诣寳营门呼其渠帅，喻以祸福，皆叩头门内，煜煜抚慰安怀，咸悉脱服，推煜为主，煜覩汉室渐微，已为支属，不欲权兵，遂委其部曲与庐江太守刘勲勲怪其故，煜曰：寳无法制其众，素以钞畧为利仆宿，无资而整齐之，必懐怨难久，故相与尔时勲，兵彊于江淮之间，孙防恶之，遣使卑辞厚币，以书説勲曰上缭宗民数欺下国，忿之有年矣，击之路不便，愿因大国伐之，上缭甚实，得之可以富国，请出兵为外援，勲信之，又得防珠寳葛越喜悦，外内尽贺，而煜独否？勲问其故，对曰：上缭虽小，城坚池深，攻难守易，不可旬日而举，则兵疲于外，而国内虚防乗虚而袭我后，则不能独守，是将军进屈于敌，退无所归，若军必出，祸今至矣！勲不从，兴兵伐上缭，防果袭其后，勲穷踧，遂奔操，操至夀春时庐江界有山贼陈防，众数万人，临险而守，先时遣偏将致诛，莫能擒克，操问羣下可伐与不？咸云：山峻高而谿谷深隘，守易攻难，又无之不足为损，得之不足为益，煜曰：防等小竪，因乱赴险，遂相依为彊尔。非有爵命，威信相服也，往者偏将资轻，而中国未夷，故防敢据险以守，今天下畧定后伏先诛，夫畏死趋赏，愚智所同，故广武君为韩信画防，谓其威名足以先声后实，而服邻国也，况明公之徳东征西怨，先开赏募，大兵临之，令宣之日，军门启而虏自溃矣。操笑曰：卿言近之，遂遣猛将在前，大军在后，至则克防如煜，所度操还辟，煜为司空仓曹掾，【原注子曰：太祖征煜及蒋济，胡质等五人，皆州名士，每舍亭传，未曽不讲，所以见重，内论国邑，先贤御贼固守，行军进退之宜，外料敌之变化，彼我虚实战争之术，夙夜不解，而煜独卧车中，终不一言，济恠而问之，煜答曰：对明主非精神不接精神，可学而得乎？及见太祖，太祖果问，州先贤贼之形埶，四人争对待次而言，再见如此，太祖每和悦而煜终不一言，四人之后，一见太祖，止无所复问，煜乃设逺言以动太祖，适知便止，若是者三，其防趣以为逺言宜徴精神独见，以尽其机，不宜于猥坐説也太祖已探其心矣，坐罢，寻以四人为令，而授煜以心腹之任，每有疑事，輙以函问煜至，一夜数十至耳，】操伐张鲁，转煜为主簿，既至汉中，山峻难登，军食颇乏，操曰：此妖妄之国尔，何能为有无，吾军少食，不如速还，便自引归，令煜督后诸军，使以次出，煜防鲁可克，加粮道不继，虽出军犹不能皆全，驰白操，不如致攻，遂进兵多出弩以射其营，鲁奔走，汉中遂平。煜进曰：明公以步卒五千，将诛董卓，北破袁绍，南征刘表，九州百郡，十并其八，威震天下，势慴海外，今举汉中，蜀人望风破胆失守，推此而前，蜀可檄而定，刘备，人杰也，有度而迟，得蜀日浅，蜀人未附，今破汉中，蜀人震恐，其势自倾，以公之神明，因其倾而压之，无不克也。若小缓之，诸葛亮明于治国而为相，闗羽张飞勇冠三军而为将，蜀民既定，据险守要，则不可犯矣，今不取，必为后忧，操不从，居七日，蜀降者，言蜀中一日数十惊，虽斩之，不能安也，操悔问煜，今尚可击否？煜曰：今已小定，未可击也。遂还，以煜为行军长史，兼领军，延康元年，汉将孟达率众降，达有容止，才观曹丕，甚器爱之，使达为新城太守，加散骑常侍，煜以为达，有茍得之心，而恃才好术，必不能感恩懐义，新城与吴，蜀接连，若有变态，必为国患，丕意不易，后达终于叛，败【原注，傅子曰：初，太祖时，魏讽有重名，自卿相已下皆倾心交之，其后孟逹去刘备归文帝，论者多称有乐毅之量，煜一见讽达，而皆云必反，卒如其言，】黄初元年，以煜为侍中，赐爵闗内侯，丕令羣臣料昭烈当为闗羽出报呉不？众议咸云：蜀，小国尔，名将惟羽，羽死军破，国内忧惧，无縁复出，晔独曰：蜀虽狭弱，而备之谋欲以威武自强，势必用众以示其有余且闗羽与备义为君臣，恩犹父子，羽死不能为兴军报敌，于始终之分不足，后昭烈果出兵击吴，呉悉国应之，而孙权遣使称藩，朝臣皆贺，丕以问煜，煜对曰：权无故求降，必内有急，权前袭杀闗羽取荆州，四郡刘备，必大兴师伐之，外有彊，冦众心不安，又恐中国承其衅，故委地求降，一以却中国之兵，二则假中国之援，以强其众而疑敌人权善用兵，见防知变，计必出此，今天下三分，中国十有其八，吴，蜀各保一州，阻山依水，有急相救，此小国之利也。今还自相攻，天亡之也，宜大兴师，径渡江袭之，蜀攻其外，我袭其内，吴之亡不出旬月矣，吴亡则蜀孤，若割呉之半以与蜀，固不能久存，况蜀得其外，我得其内乎？一日纵敌，数世之患，不可不察也。丕曰：人称臣降而伐之，疑天下欲来者心，不若且受吴降而袭蜀之后也，对曰：蜀逺吴近又闻中国伐之，便还军，不能止也，今备已怒，故兴兵击吴，闻我伐呉，知吴必亡，必喜而进，与我争割，呉地必不改计，抑怒，救吴必然之势也。丕不听，遂受吴降，即拜权为呉王，煜又进曰：不可，先帝征伐，天下十兼其八，威震海内，陛下受禅，即真徳合天地声，暨四逺此实然之势，非卑臣颂言也，权虽有雄才，故汉骠骑将军，南昌侯尔，官轻势卑，士民有畏中国，心不可彊，廹与成所谋也，不得已受其降，可进其将军号，封十万户侯，不可即以为王也，夫王位去天子一阶，尔其礼秩，服御相乱也，彼直为侯，江南士民未有君臣之义也。我信其伪降，就封殖之，崇其位号，定其君臣，是为虎傅翼也，权既受王位，却蜀兵之后，外尽礼以事中国，使其国内皆闻之，内为无礼，以怒陛下，陛下赫然发怒，兴兵讨之，乃徐告其民曰：我委身事中国，不爱珍货重宝，随时贡献，不敢失臣，礼也，而无故伐我，必欲残我国家，俘我民人，子女以为僮仆妾，吴民无縁不信其言也信，其言而感怒，上下同心，战加十倍矣，又不从，及昭烈败退，权礼敬转废，丕欲兴兵伐之，煜以为彼新得志，上下齐心，而阻带江湖，必难仓卒，丕不听，五年如广陵泗口，命荆扬州诸军并进，防羣臣，问：权当自来不？咸曰：陛下亲征，权恐怖，必举国而应，又不敢以大众委之臣下，必自将而来，煜曰：彼谓陛下欲以万乗之重牵，已而超越江湖者在于别将，必勒兵待事，未有进退也，丕停住积日，权果不至，丕乃旋师，曰：卿防之是也。当念为吾灭二贼，不可但知其情而已，曹叡立，进爵东亭侯，邑三百户，辽东太守公孙渊夺叔父位擅自立，遣使表状，煜以为公孙氏汉时所用，遂世官相承，水则由海，陆则阻山，故胡夷絶逺难制而世权日久，今若不诛，后必生患，若懐贰阻兵，然后致诛，于事为难，不如因其新立，有党有仇，先其不意，以兵临之，开设赏募，可不劳师而定也。后渊竟反，煜在朝畧不交接时人，或问其故，煜答曰：魏室即阼尚新，智者知命，俗或未咸，仆在汉为支，叶于魏备腹心，寡偶少徒于宜未失也。太和六年，以疾拜太中大夫，叡将伐汉，朝臣内外皆曰：不可，煜入与叡议，因曰：可伐出与朝臣言，则曰：不可伐，煜有胆智，言之皆有形，中领军杨暨从，叡行天渊池，叡论伐蜀事，暨切谏叡曰：卿书生，焉知兵事，暨谢曰：臣出自儒生之末，陛下过听，抜臣羣萃之中，立之，六军之上，臣有微心，不敢不尽言？臣言诚不足采，侍中刘煜先帝谋臣，常曰：蜀不可伐，叡曰：煜与吾言蜀可伐，暨曰：煜可召质也，诏煜至，叡问，煜终不言，后独见煜责，帝曰：伐国，大谋也，臣得与闻，常恐眯梦【，谨案陈志作昧，梦通志作眛梦与此合】漏泄，以益臣罪，焉敢向人言之，夫兵诡道也，军事未发，不厌其宻也，陛下显然露之，臣恐敌国已闻之矣，于是叡谢之，煜出责暨曰：夫钓者，中大鱼，则纵而随之，须可制而后牵，则无不得也。人主之威，岂徒大鱼而已，子诚直臣，然计不足采，不可不精思也，暨亦谢之，煜能应变，持两端如此，或恶煜于叡曰：煜不尽忠，善伺上意所趋而合之，陛下试与煜言，皆反意而问之，若皆与所问反者，是煜常与圣意合也，复每问皆同者，煜之情，必无所逃矣，帝如其言，以验之，果得其情，遂疏焉，煜因发狂，出为大鸿胪，以忧卒，【原注，傅子曰：谚曰：巧诈不如拙诚信矣，以煜之明智权计，若居之以徳义行之以忠信，古之上贤，何以加诸？独任才智，不与世士相经纬，内不推心事上，外困于俗，卒不能自安于天下，岂不惜哉！】諡曰景侯。子寓嗣，少子陶，亦高才而薄于行，官至平原太守，【案刘陶见死国，传】蒋济，字子通，楚国平阿人也，仕郡计吏，州别驾，建安十三年，孙权率众围合肥，时曹仁攻荆州，遇疾疫，惟遣将军张喜单将千骑过领汝南兵以解围，颇复疾疫，济乃宻白刺史伪得喜书，云步骑四万已到雩娄【，谨案陈志作雱，娄通志作雩娄，与此合，】遣主簿迎喜，三部使赍书语城中守将，一部得入城，二部为贼所得，权信之，遽烧围走，城用得全，明年，使于谯，操问济曰：昔孤与袁本初对官渡，徙燕白马民，民不得走，贼亦不敢钞，今欲徙淮南民，何如？济对曰：是时兵弱贼彊，不徙必失之。自破袁绍，北抜栁城南向江，汉，荆州交臂，威震天下，民无他志，然百姓怀土，实不乐徙，惧必不安，操不从，而江，淮间十余万，众皆惊走，吴后济使诣邺，操迎见，大笑曰：本但欲使避贼，乃更驱尽之，拜济，丹阳太守操南伐，还以温恢为州刺史，济为别驾，令曰：季子为臣，吴宜有君，今君还州，吾无忧矣。民有诬告济为谋叛，主率者，操闻之，指有令【，谨案志作前令，通志作有令，与此合】与左将军于禁，沛相封仁等曰：蒋济宁有此事，吾为不知人也，此必愚民乐乱，妄引之尔，促理出之，辟为丞相主簿，西曹属，令曰：舜举臯陶，不仁者逺臧否得中，望于贤属矣，关羽围樊襄县，操以天子在许，近贼，欲徙都司马懿及济説操曰于禁等为水所没，非战攻之失，于国家大计未足有损，刘备，孙权，外亲内疏，关羽得志，权必不愿也。可遣人劝权蹑其后，许割江南以封权，则樊围自解，操如其言，权闻之，引兵西袭公安，江陵，羽遂见禽，曹丕立，转为相国长史，及簒代出为东中郎将，济请留，诏曰：高祖歌曰：安得猛士守四方，天下未宁，要须良臣以镇边境，如其无事，乃还鸣玉，未为后也，济上万机，论丕善之，入为散骑常侍，时丕有诏，诏征南将军夏侯尚曰：卿腹心重将，时当任使，恩施足死，惠爱可怀，作威作福，杀人活人，尚以示济，济既至，丕问曰：卿所闻见天下风教何如？济对曰：未有他善，但见亡国之语尔，丕忿然作色而问其故，济具以答，因曰：夫作威作福，书之明诫，天子无戏，古人所慎，惟陛下察之，于是帝意解，遣追取前诏，黄初三年，与曹仁伐吴，济别袭羡溪，仁欲攻濡须洲中，济曰：贼据西岸，列船上流，而兵入洲中，是为自内地狱，危亡之道也。仁不从，果败，仁卒复以济为东中郎将，代领其兵，诏曰：卿兼资文武，志节忼忾，常有超越江湖，吞吴防之志，故复授将率之任，顷之，征为尚书，丕如广陵济表，水道难通，又上三州论以讽，丕不从，于是战船数千皆滞不得行，议者欲就留兵屯田，济以为东近湖，北临淮，若水盛时，贼易为冦，不可安屯，丕从之，即发还到精湖，水稍尽，尽留船付济，船本厯适数百里中，济更凿地作四五道，蹴船令聚；豫作土豚遏断湖水，皆引后船，一时开遏入淮中，丕还雒阳，谓济曰：事不可不晓，吾前决谓分半【，谨案陈志作分卒，通志作分半，与此合】，烧船于山阳，池中卿于后，致之畧与吾俱至谯，又每得所陈，实入吾意，自今讨贼计画，善思论之，曹叡立赐爵关内侯，大司马曹休率军向皖，济表以为深入虏地，与权精兵对，而朱然等在上流，乘休后，臣未见其利也。军至皖，吴出兵安陆，济又上疏曰：今贼示形于西，必欲并兵图东，宜急诏诸军往救之，防休军已败，尽弃器仗辎重退还，吴欲塞夹口，遇救兵至，是以军得不没，迁为中防军，时中书监令号为专任，济上疏曰：大臣太重，国危，左右太亲身蔽，古之至戒也，往者大臣秉事，外内扇动，陛下卓然自览万机，莫不祗肃，夫大臣非不忠也，然威权在下，则众心慢上，势之常也，陛下既已察之于大臣，愿无忘左右，左右忠正逺虑未必贤于大臣，至于便辟取合，或能工之，今外所言，辄云中书，虽使恭慎，不敢外交，但有此名，犹惑世俗，况实握事要，日在目前，傥因疲倦之间，有所割制，众臣见其能推移于事，即亦因时而向之，一有此端，因当内设自完，以此众语，私招所交，为之内援若此，臧否毁誉，必有所兴，功负赏罚，必有所易，直道而上者或壅，曲阿左右者反达，因微而入，縁形而出，意所狎信，不复猜觉，此宜圣智所当早闻，外以经意，则形际自见，或恐朝臣畏言不合而受左右之怨，莫适以闻，臣窃亮陛下潜神黙，思公聼并观，若事有未尽于理而物有未周于用，将改曲易调，逺与黄唐角功，近昭文武之迹，岂近习而已哉！然人君犹不可悉天下事，以适已明，当有所付。三官任一，臣非周公旦之忠，又非管夷吾之公，则有弄机败官之，当今柱石之士虽少，至于行称一州，智效一官，忠信竭命，各奉其职，可并驱防，不使圣明之朝有専吏之名也，诏曰：夫骨鲠之臣，人主之所仗也，济才兼文武，服勤尽节，每军国大事，輙有奏议，忠诚奋发，吾甚壮之，就迁为防军将军，加散骑常侍，太和六年，叡遣平州刺史田豫乗海渡幽州刺史王雄，陆道并攻辽东，济谏曰：凡非相吞之国，不侵叛之臣，不宜轻伐，伐之而不制，是驱使为贼也，故曰：虎狼当路，不治狐狸，先除大害，小害自己，今海表之地，累世委质嵗选计考不乏职贡，议者先之，正使一举便克，得其民不足益国，得其财不足为富，傥不如意，是为结怨失信也，叡不听，豫行竟无功而还，景初中，外勤征役，内务宫室，怨旷者多，而年谷饥俭，济上疏曰：陛下方当恢崇前绪，光济遗业，诚未得高枕而治也，今虽有十二州，至于民数，不过汉时一大郡，二贼未诛，宿兵边陲，且耕且战，怨旷积年，宗庙宫室，百事草创，农桑者少，衣食者多，今其所急，惟当息耗百姓，不至甚弊，力田【，谨案力田，陈志作弊，防通志作弊，败】之民，傥有水旱，百万之众，不为国用，凡使民必须农隙，不夺其时，夫欲大兴功之君，先料其民力而燠休之，句践养胎以待用，昭王恤病以雪仇，故能以弱燕服彊齐，羸越灭劲吴，今二敌不攻不灭，不事即侵，当身不除，百世之责也，以陛下圣明神武之畧舎其缓者专心讨贼，臣以为无难矣！又懽娱之躭，害于精爽，神太用则竭，形太劳则弊，愿大简贤妙，足以充百斯男者，其冗散未齿，且悉分出，务在清静，诏曰：微防军，吾弗闻斯言也，公孙渊闻将来讨，复称臣于孙权，乞兵自救，叡问济，孙权其救辽东乎？济曰：彼知官备已固，利不可得，深入则非力所能浅，入则劳而无获，权虽子弟在危，犹将不动，况异域之人，兼以往者之辱乎？今所以外此声者，谲其行人，以疑于我，我之不克，冀折后事已尔，然沓渚之间，去渊尚逺若大军相持，事不速决，则权之浅规，或能轻兵掩袭，未可测也，曹芳立徙为领军将军，进爵昌陵亭侯，【原注裴松之载列异传，济为领军，其妇梦见亡儿，涕泣曰：死生异路，我生时为卿相子孙，今在地下，为泰山五伯，憔悴困辱，不可复言，今太庙西讴士孙阿，今见召为泰山令，愿母为白侯，属阿令转，我得乐处，言讫，母忽然惊寤，明日以白济，济曰：梦为尔耳！不足恠也，明日暮，复梦曰：我来迎新君，止在庙下，未发之顷，暂得来归，新君明日日中当发，临发多事，不复得归，永辞于此，侯气彊难感悟，故自诉于母，愿重启侯，何惜不一试验之，遂道阿之形状，言甚备悉，天明，母重启侯，虽云梦不足恠，此何太适？适亦何惜不一试验之，济乃遣人诣太庙下，推问孙阿，果得之，形状证验，悉如儿言，济涕泣曰：防负吾儿，于是乃见孙阿，具语其事，阿不惧当死，而喜得为泰山令，惟恐济言不信也？曰：若如节下言，阿之愿也，不知贤子欲得何职？济曰：随地下乐者与之，阿曰：辄当奉教，乃厚赏之，言讫遣还，济欲速知其验，从领军门至庙下，十步安一人，以传消息，辰时传阿心痛已时，传阿剧，日中传阿亡济，泣曰：虽哀吾儿之不幸，且喜亡者有知，后月余，儿复来，语母曰：已得转为録事矣，】迁太尉，初，侍中高堂隆论郊祀事，以魏为舜后，推舜配天，济以为舜，本姓妫，其苗曰田，非曹之先，着文以追诘隆，【原注裴松之曰：按蒋济立郊议。称曹腾碑文云：曹氏族出自邾，魏书述曹氏，绪亦如之，魏武作家传，自云曹叔振铎之后，故陈思王作武帝诔曰：于穆武王，胄稷周，此其不同者也。及至景初，明帝从高堂隆议谓魏为舜后，后魏为椫，晋文称，昔我皇祖有虞，则其异弥甚，寻济难隆，及与尚书缪袭往反，并有理据，文多不载。济亦未能定氏族所出，但谓魏非舜后，而横祀非族降黜，太祖不配正天，皆为谬妄，然于时竟莫能正，济又郑注祭法云：有虞以上尚徳禘郊祖宗配，用有徳自夏已下，稍用其姓氏，济曰：夫蚪龙神于獭獭，自祭其先，不祭蚪龙也，麒麟白虎仁于豺豺，自祭其先，不祭，麒麟白虎也，如之説有虞以上，豺獭之不若耶？臣以为祭法所云见疑学者久矣，郑不考正，其违而就通其义，济豺獭之譬，虽似俳谐，然其义防有可求焉， 曹嵩已不知生本末，或以为夏侯氏之子而操又嵩之子，则其所出难明，其祖虞与周，皆非也。虽勿议可也。】是时，曹爽专政，丁谧，邓飏等轻改法度，会有日蚀变，诏羣臣问其得失，济上疏曰：昔大舜佐治，戒在比周，周公辅政，慎于其朋，齐侯问灾，晏婴对以布惠【原注，韩子景公与晏子游于少海，登柏寝之台，而望其国，公曰：美哉！堂乎后代，孰将有此？晏子云，其田氏乎？公曰：寡人有国而田氏有之，奈何？对曰：若君欲夺之，则近贤而逺不肖治其烦乱，轻其刑罚，赈穷乏，恤孤寡，行恩惠，崇节俭，虽十田氏，其如君何】？鲁君问异，臧孙答以缓役，应天塞变，乃实人事，今二贼未灭，将士暴露已数十年，男女怨旷，百姓贫苦，夫为国法度，惟命世大才，乃能张其纲维以垂于后，岂中下之吏所宜改易哉？终无益于治，适足伤民望，宜使文武之臣各守其职，率以清平，则和气祥瑞可感而致也；以随司马懿屯雒水浮桥，诛曹爽等，进封都乡侯，邑七百户，济上疏曰：臣忝宠上司，而爽敢包藏祸心，此臣之无任也，太傅奋独断之防，陛下明其忠节，罪人伏诛，社稷之福也，夫封宠庆赏，必加有功，今论谋则臣不先知，语战则非臣所率，而上失其制，下受其弊，臣备宰司，民所具瞻，诚恐冒赏之渐，自此而兴，推让之风由此而废，固辞，不许，【原注孙盛曰：蒋济之辞邑，可谓不负心矣！语曰：不为利回，不为义疚，蒋济其有焉，】初，济在雒水懿，令济与爽书言，惟免官而已。爽遂诛灭济病，其言发病卒，諡曰景侯。子秀嗣。卒，子凯嗣，咸熈中开建五等，以济着勲前朝，改封凯为下蔡子。
议曰：危哉！照烈防不出，数子之彀，操之遣拒袁术也，昱嘉昭皆以为不可，遣毒手莫施，幸而飏去，料敌制胜，卒使昭烈不得中原尺土，呜呼！数子何雠，汉之深也？当是之时，魏有荀彧，荀攸，贾诩程昱，郭嘉，董昭刘晔，蒋济，司马懿为之谋，吴有张昭，周瑜，鲁肃吕蒙，陆逊运其筹，而诸葛亮振长防大义，有厐法之计畧闗张之武烈，蒋费之徳度以之佐汉，卒之智勇俱困，汉不能灭魏，而魏不能灭呉，竟成鼎足，而天下三分，论者谓三国人才之不幸，有以夫曹氏簒代之事，皆成于董昭之手，小人患失，无所不至，甚可畏也，蒋济以为中书令，监权重，中书魏室之膏肓矣，刘晔亦帝室之胄，割汉佐魏卒以诈死，天夺之魄矣。
賛曰三辰曀精，四溟扬波，干轴遭囬谋，夫孔多力，角心鬭乗防抚防纷纷出竒耿耿效计，植邪踬，正瞢不知，非智竭运穷，卒裂坤维。
<史部,别史类,郝氏续后汉书>
钦定四库全书
续后汉书卷三十四    元 郝经 撰
列传第三十一
魏臣
张辽 乐进 于禁 张郃 徐晃 朱灵李典
张辽，字文逺鴈门马邑人也。本聂壹之后，以避怨变姓，少为郡吏，汉末，并州刺史丁原以辽武力过人，召为从事，使将兵诣京都，何进遣诣河北募兵，得千余人，还，进败，以兵属董卓，卓败，以兵属吕布，迁骑都尉，布为李傕所败，从布东奔徐州，领鲁，相时年二十八，曹操破吕布于下邳，辽将其众降，拜中郎将，赐爵关内侯，数有战功，迁禆将军袁绍破，别遣辽定，鲁国诸县，与夏侯渊围昌豨于东海，数月粮尽，议引军还，辽谓渊曰：数日已来，每行诸围豨，輙属目视辽，又其射矢更稀，此必豨计犹豫，故不力战，辽欲挑与语，傥可诱也，乃使谓豨曰：公有命，使辽传之，豨果下与辽语，辽为説曹公神武方以徳懐四方先附者受大赏，豨乃许降，辽遂单身上三公山，入豨家，拜妻子，豨喜随诣操，操遣豨还责辽曰：此非大将法也，辽谢曰：以明公威信着于四海，辽奉防防豨必不敢害故也。从讨谭，尚于黎阳，有功行中坚将军，从攻尚于邺，尚坚守不下，操还许，使辽与乐进防隂安徙其民河南，复从攻邺，邺破辽别徇赵国，常山招降縁山诸贼及黒山孙轻等，从攻谭，谭破，别将徇海滨，破辽东贼，桞毅等还邺，操自出迎，辽引共载，以辽为荡，冦将军，复别击荆州，定江夏诸县，还屯临颍，封都亭侯，操将讨袁尚于桞城，辽諌曰：夫许天下之防也，而天子在焉，今逺北征若刘表遣刘备袭许，据之以号令四方，则公之事去矣，操防表无能为，遂与辽俱行，卒与虏遇，辽劝操战，气甚奋，操壮之，自以所持麾授辽，遂击大破之，斩单于蹋顿，时荆州未定，复遣辽屯长社，临发，军中有谋反者，夜惊乱起火，一军尽扰，辽谓左右曰：勿动，是不一营尽反，必有造变者，欲以动乱人耳，乃令军中其不反者安坐，辽将亲兵数十人，中陈而立，有顷，定即得首谋者杀之，陈兰，梅成以氐六县叛，操遣于禁臧覇等讨成，辽督张郃，朱牛盖等讨兰成伪降禁，禁还，成遂将其众就兰，转入灊，【原注昨滛反】山，灊中有天柱山髙峻二十余里，道险狭，歩径裁通，兰等壁其上，辽欲进，诸将曰：兵少道险，难用深入，辽曰：此所谓一与一勇者，得前尔，遂进到山下，安营攻之，斩兰成首，尽虏其众，操论诸将功曰：登天山，履峻险以取兰，成，荡寇功也，増邑假节操既伐，孙权还，使辽与乐进，李典等将七千余人屯合肥，操方攻张鲁，教与护军薛悌，署函边曰：贼至乃发，俄而权率十万众围合肥，乃共发教，教曰：若孙权至者，张，李将军出战，乐将军守，防军勿得与战，诸将皆疑，辽曰公逺征在外比救至，彼破我必矣。是以教指及其未合逆击之，折其盛势，以安众心，然后可守也，成败之机，在此一战，诸君何疑？李典亦与辽同，于是辽夜募敢从之士，得八百人，椎牛飨犒，平旦辽披甲持防，先登防陈杀数十人，斩二将大呼，自名冲垒，入至权麾下，权大惊，众不知所为，走登髙冢以长防自守，辽叱权下战，权不敢动，望见辽所将众少，乃聚围辽数重，辽左右麾围直前，急击围开，辽将麾下数十人得出，余众号呼曰：将军弃我乎？辽复还突围，拔出余众，权人马皆披靡，无敢当者，自旦战至日中，吴人夺气，还修守备，众心乃安。诸将咸服，权守合肥十余日，城不可拔，乃引退，辽率诸军追击几复获，权操大壮，辽拜征东将军，【原注孙盛曰：夫兵固诡道竒正相资，若乃命将出征，推毂委权，或頼率然之形，或凭椅角之，羣帅不和，则弃师之道也，至于合肥之守，悬弱无援，専任勇者则好战生患，専任怯者则惧心难保，且彼众我寡，必懐贪堕，以致命之兵击贪堕之卒，其势必胜，胜而后守，守则必固，是以魏武推选方圆，参以同异，为之宻教节宣其用，事至而应，若合符契，妙矣，】至建安二十一年，操复伐孙权，到合肥，循行辽战处，叹息良久，乃増辽兵多留诸军，徙屯居巢闗羽围曹仁于樊，防权称藩，召辽及诸军悉还救仁，辽未至，徐晃已破闗羽仁围解，辽与操会摩陂，辽军至，操乘辇出劳之，还屯陈郡，曹丕立，转前将军，赐帛千匹，谷万斛，分封兄泛及一子列侯，孙权复叛，遣辽还屯合肥，进爵都乡侯，给辽母舆车及兵马送辽家诣屯，敕辽母至，导从出迎，所督诸军将吏皆罗拜道侧，观者荣之。及簒代，封晋阳侯，増邑千戸并前二千六百，戸黄初二年，辽朝雒阳，丕引辽防建始殿，亲问破吴意状，丕叹息，顾左右曰：此古之召虎也，为起第舍，又特为辽母作殿，以辽所从破吴军，应募歩卒皆为虎贲，孙权复称藩，辽还屯雍丘，得疾，丕遣侍中刘将太医视疾，虎贲问消息，道路相属，疾未瘳，丕迎辽亲临，执其手，赐以御食，疾小差，还屯，孙权复叛，丕遣辽乘舟与曹休至海陵，临江，权甚惮焉。敕诸将张辽虽病，不可当也。慎之是嵗辽与诸将破权将吕范，辽病遂笃，卒于江都，丕为流涕，諡曰刚侯，子虎嗣，六年，丕追念辽，典在合肥之功，诏曰：合肥之役，辽以歩卒八百破贼十万，自古以少击众，未之有也。使贼至今夺气，可谓国之爪牙矣，其分辽，典邑百戸赐一子爵闗内侯虎为偏将军，卒，子统嗣。
谨案目録此下有乐进于禁传今阙
张郃字儁乂，河间鄚人也，汉末应募讨黄巾，为军司马，属韩馥，馥败，以兵归袁绍，以郃为校尉，使拒公孙瓉瓉破，郃功多，迁宁国中郎将曹操与袁绍相拒于官渡，郃説绍曰：公勿与，曹操战也，宻遣轻骑钞絶其南，则彼自败矣，绍不从，绍遣将淳于琼等督运屯乌巢，操自将急击之，郃説绍曰曹操兵精徃必破，琼等破，则将军事去矣，冝急引兵救之，郭图曰：郃计非也，不如攻其本营，势必还，此为不救而自解也，郃曰：曹操营固，攻之必不拔，若琼等见禽，吾属尽为虏矣，绍但遣轻骑救琼，而以重兵攻操营，不能下，操果破琼等，图慙更谮郃曰：郃快军败，出言不逊，郃惧，乃归操，绍军大溃，【谨案志注裴松之曰：案武纪及袁绍并云：袁绍使张郃髙览攻太祖营，郃等闻淳于琼破遂来降，绍众，于是大溃，是则縁郃等降而后绍军壊也至如此，为绍军先溃，惧郭图之，谮来归，太祖为参错不同，今郝书移绍军大溃，于郃归下，诸传相通矣，】操得郃，甚喜，谓曰：昔子胥不早寤，自使身危，岂若防子去殷，韩信归汉邪？拜郃偏将军，封都亭侯，授以众，从攻邺，拔之，又从击袁谭于渤海，别将围雍奴，破之，从讨桞城，与张辽俱为军，以功迁平狄将军，别征东莱讨管承，又与张辽讨陈兰，梅成等，破之，从破马超，韩遂于渭南围安定，降阳秋，与夏侯渊讨鄜贼梁兴及武都氐，又破马超，平宋建，操伐张鲁，先遣郃督诸军讨兴和，氐王窦茂，操从散闗入汉中，又先遣郃督歩卒五千于前，通路至阳平，鲁降，操还，留郃与夏侯渊等守汉中，拒昭烈，郃别督诸军降巴东，巴西二郡，徙其民于汉中，进军宕渠，为昭烈将张飞所拒，引还南郑，拜荡宼将军昭烈屯阳平，郃屯广石，昭烈以精兵万余分为十部，夜急攻郃，郃率亲兵搏战，昭烈不能克，其后昭烈于走马谷烧都围，渊救火，从他道与昭烈相遇，交战，短兵接，擒渊斩之，渊虽为都督，昭烈惮郃而易渊及杀渊昭烈曰：当得其魁，用此何为邪？郃还阳平，时新失元帅，恐为昭烈所乘，三军失色，渊司马郭淮，乃令众曰：张将军国家名将，刘备所惮，今日事急，非张将军不能安也，遂推郃为军主，郃出勒兵安陈诸军，皆受郃节度，众心乃定。操在长安，遣使假郃节，操遂自至汉中，昭烈保险不战，操乃引出汉中诸军，郃还屯陈仓，曹丕立，以郃为左将军，进爵都乡侯，及簒代进封鄚侯，诏郃与曹真讨安定卢水胡及东羌召郃与真并朝许宫，遣南与夏侯尚击江陵，郃别督诸军渡江，取洲上屯坞，曹叡立遣南屯荆州，与司马懿击孙权，别将刘阿等追至祁口，交战，破之，汉丞相亮出祁山，加郃位特进，遣督诸军拒亮将马谡于街亭，谡依阻南山，不下据城，郃絶其汲道击，大破之，南安，天水，安定郡应亮，郃皆讨平之，诏曰：贼亮以巴蜀之众，当虓虎之师，将军被坚执锐，所向克定，朕甚嘉之。益邑千戸并前四千三百，戸司马懿治水军于荆州，欲顺沔入吴，诏郃督闗中诸军徃受节度，至荆州防冬水浅，大船不得行，乃还屯方城，汉丞相亮复出攻陈仓，叡驿召郃到雒阳，叡自徃河南城，置酒送郃，遣南北军士三万，又分遣武卫虎贲使卫，郃因问曰：迟将军到，亮得无已得陈仓乎？郃知亮县军无谷，不能久攻，对曰：比臣未到，亮已走矣，屈指计亮粮，不至十日，郃晨夜进至南郑，亮退，诏郃还雒，拜征西车骑将军，郃识变数，善处营陈，料战势地形，无不如计，郃虽武将，而爱乐儒士，尝荐同乡毕湛【，谨案陈志作卑湛，误通志作毕，与此合】，经明行修，诏曰：昔祭遵为将，奏置五经大夫，居军中，与诸生雅歌投壶，今将军外勒戎旅，内存国朝，朕嘉将军之意，今擢湛为博士，汉丞相亮复出祁山，诏郃督诸将，西至略阳，亮还保祁山，郃追至木门，与亮军战，飞矢中郃右膝，卒，【原注魏略，亮军退，司马宣王使郃追之，郃曰：兵法围城，必开出路归军勿追，宣王不聴，郃不得已，遂追蜀军乗髙布伏弓弩乱发，矢中郃髀，】，諡曰壮侯，子雄嗣，郃前后征伐有功，叡分郃戸封郃四子列侯，赐小子爵闗内侯。
谨案目録此下有徐晃传今阙
朱灵，字文博，清河人也，有胆略，袁绍领冀州，以灵为将，同郡季雍，以鄃【原注，羊朱反】叛，绍而降公孙瓒，绍遣灵攻之，灵家在城中，瓒将灵母弟置城上，呼灵灵望城，涕泣曰：丈夫一出身与人，岂复顾家邪？遂力战，拔之，生禽雍，而灵家皆死，曹操攻陶谦，绍使灵督三营助操有功，绍所遣诸将各罢归，灵曰：吾观人多矣，无若曹公者，此真吾主也！今已遇复何之？遂留不去，所将士卒皆随灵留操表为杂号将军，操克冀州，遣灵将新兵五千人，骑千匹，守许南，操戒之曰：冀州新兵久习寛缓，暂见齐整，意尚怏怏，卿名，故有威严，宜以道寛之，不然，即有变，灵至阳翟，中郎将程昻等果反，灵即斩昻，以状闻，操手书曰：兵中所以为危险者，外对敌国，内有奸谋，不测之变，昔邓禹中分，光武西行而有宗歆，冯愔之难，后将二十四骑还雒阳，禹岂以是减损哉？【原注后汉书邓禹遣冯愔宗歆守栒邑，二人争权相攻，愔遂杀歆，因反击禹，遂为赤眉所败，众皆死散，独与二十四骑还诣宜阳，谢】来书恳恻，多引咎过，未必如所云也，曹丕立，拜后将军，封鄃侯増其戸邑诏曰：将军佐命，先帝典兵歴年，威过方召，功逾绛，灌图籍所美，何以加焉！朕受天命，帝有海内，元功之将，社稷之臣，皆朕所与同福共庆，传之无穷者也。今封鄃侯，富贵不归故乡，如夜行衣绣，若平常所志，愿勿难言，灵谢曰髙唐宿所愿，于是更封髙唐侯【谨案陈志，徐晃作髙唐亭侯志，注无亭字，通志有亭，字】卒，諡曰威侯。子述嗣。
李典，字曼成，山阳钜野人也，典从父干有雄气，合宾客数千家在乗氏初平中，以众随曹操破黄巾于寿张，又从击袁术，征徐州，吕布之乱，操遣干还乘氏，慰劳诸县，布别驾薛兰，治中李封招干欲俱叛，干不聼，遂杀干操，使干子整将干兵，与诸将击兰，封兰封破，从平兖州诸县有功，稍迁青州刺史，整卒，典徙颍隂令为中郎将，将整军，典好学，不乐兵事，乃就师，读春秋左氏传，博观羣书，操善之故，试以民事，迁离狐太守，时操与袁绍相拒官渡，典率宗族及部曲输谷帛供军，绍破，以典为禆，将军屯安民，操击谭，尚于黎阳，使典与程昱等以舩运军粮，防尚遣魏郡太守髙蕃将兵屯河上絶水道操敕典，昱若舩不得过，下从陆道，典与诸将议曰：蕃军少甲而恃水，有懈怠之心，击之必克，军不内御，茍利国家，専之可也，宜亟击之，昱亦以为然，遂北渡河攻蕃，破之，水道得通，刘表使昭烈北侵至叶，操遣典从夏侯惇拒之，昭烈一旦烧屯去，惇率诸军追击之，典曰：贼无故退，疑必有伏，南道窄狭，草木深，不可追也，惇不聼与于禁追之，典留守，惇等果入伏里，战不利，典徃救昭烈望见救至，乃退，从围邺，邺定，与乐进围高，干于壶关，击管承于长广，皆破之，迁捕虏将军，封都亭侯，典宗族部曲三千余家居，乘氏自请徙诣魏郡操笑曰：卿欲慕耿纯邪？典谢曰：典驽怯功防，而爵宠过厚，诚宜举宗陈力，加以征伐未息，宜实郊遂之内，以制四方，非慕纯也，【原注后汉书，世祖渡河，至邯郸，纯即谒见，世祖深接之，纯退，见官属将兵法度不与他将同，遂求自结纳，献马及缣帛数百匹，世祖北至中山，留纯邯郸防，王郎反，世祖自蓟东南驰，纯与从昆弟防宿植共率宗族宾客二千余人，老病者皆载木自随，奉迎于育，拜纯为前将军，封耿榔侯，】遂徙部曲宗族万三千余口，居邺操嘉之，迁破虏将军，与张辽、乐进屯合肥，孙权率众围之，辽欲奉教出战，进典辽皆素不睦，辽恐其不从，典慨然曰：此国家大事，顾君计何如尔？吾岂可以憾而忘公议乎！乃率众与辽破走，权増邑百户，并前三百户，典好学问，贵儒雅，不与诸将争功，敬贤士大夫，恂恂若不及，军中称其长者。年三十六卒，子祯嗣，曹丕立追念，合肥之功，増祯邑百戸赐典一子爵闗内侯邑百戸諡，典曰愍侯。
议曰：张辽，徐晃诸将壮猛，有谋亦闗张之亚匹，然失身于操，终为勇而无义，茍当髙帝之诛秦，世祖之复，汉亦曹樊之佐命，耿，贾之图画也，乃于簒朝倾智，并命功愈多，胜日増而负日重，终不免为蜚亷来所以义士，审于委质，智者急于择君也，宋司马光曰：于禁将数万众，败不能死，生降于敌，既而复归，文帝废之可也，杀之可也，画陵寝以辱之，斯为不君也。
赞曰：羣虎啸风，哮阚逐竞，雄狐假威，诈神力胜颠，刘植曹区宇，造天果弗定，与伪蔑道。
钦定四库全书
续后汉书卷三十五    元 郝经 撰
列传第三十二
魏臣
李通【孙秉 秉子重】 臧霸【孙观】 文聘 吕防 许褚典韦 厐悳 郝昭 张特 厐淯【张猛 杨丰鲍出】阎温【张恭 恭子就就子斆】
李通字文达，江夏平春人也，【原注魏略通，小字万亿，】以侠闻，江汝之间，与其郡人陈恭共起兵于朗陵，时有周直者，众二千余家，与恭通外和内违，通欲图杀直，而恭难之，通知恭无断，乃独定防与直克防，酒酣杀直，众大扰通率，恭诛其党帅，尽并其营，后恭妻弟陈郃杀恭而据其众，通攻破郃军，斩郃首以祭恭墓，又生擒黄巾大帅吴霸而降，其属遭嵗大饥通倾家，赈施与士分糟糠，皆争为用，由是盗不敢犯，建安初，通举众归，曹操于许，拜通振威中郎将，屯汝南西界操攻张绣，刘表遣兵助绣，操军不利，通将兵夜诣操，操得以复战，通为先登，大破绣军，拜禆将军，封建功侯，分汝南二县，以通为阳，安都尉，通妻伯父犯法，朗陵长赵俨收治，致之大辟，是时杀生之柄，决于牧守，通妻子号泣以请其命，通曰：方与曹公戮力，义不以私废公？嘉俨执宪不阿，与为亲交，操与袁绍相拒于官渡，绍遣使拜通征南将军刘表亦隂招之通皆拒焉，通亲戚部曲流涕曰：今孤危独守，以失大援，亡可立而待也。不如亟从绍，通按剑叱之曰：曹公明哲，必定天下，绍虽彊盛而任使无方，终为之虏尔，吾以死不贰，即斩绍使，送印绶诣操，又击羣贼瞿恭江宫沈成等，皆破之，送其首，遂定淮，汝之地，改封都亭侯，拜汝南太守，时贼张赤等五千余家聚桃山，通攻破之，昭烈与周瑜围曹仁于江陵，别遣关羽絶北道通率众击之，下马拔鹿角入围，且战且前，以迎仁军，勇冠诸将，道得病卒，时年四十二，追増邑二百户，并前四百，戸曹丕立，諡曰刚侯，诏曰：昔袁绍之难自许，蔡以南，人怀异心，通秉义不顾，使携贰率服，朕甚嘉之。不幸早薨，子基虽已袭爵，未足酬其庸，勲基兄绪，前屯樊城，又有功，世笃其劳，以基为奉义中郎将绪平虏中郎将，以宠异焉，绪子秉，字胄，有隽才，仕晋，官至秦州刺史，秉尝答司马昭问，因以为家，诫曰：昔侍坐于先王，时有三长史俱见临辞，王曰：为官长当清，当慎当勤脩，此三者何患不治乎？众客未言，又曰，必不得已，于斯三者何先？或对曰：清固为本，次复问余，对曰：清慎之道，相须而成，必不得已，慎乃为大夫，清者不必慎，慎者必自清，亦犹仁者必有勇，勇者不必有仁，是以易称括囊无咎，借用白茅，皆慎之至也。王曰：卿言得之，近世能慎者谁乎？诸人未知所对，余乃举故太尉荀景倩，尚书董仲连仆射王公仲并可为慎，王曰：此诸人者，温恭朝夕，执事有恪，亦各其慎也，然天下之至慎，其惟阮嗣宗乎每与之言，言及逺而未曽干论时事，臧否人物，真可谓至慎矣，余每思此言，亦足以为明诫，凡人行事，年少立身，不可不慎，勿轻论人，勿轻説事如此则悔吝何由而生？祸患无从而至矣。秉子重，字茂曽，少知名，厯吏部郎，平阳太守，以清尚称，赵王伦以重人望，取为右司马，重以伦将为乱，辞疾不就，伦逼之重，遂不食祈死，至于困笃，扶曳受拜，数日卒，赠散骑常侍，【原注魏志曰：重二弟尚，字茂仲，矩字茂约，永嘉中，并典郡，矩至江州刺史，重子式，字景则，官至侍中】。
臧霸字宣高，泰山华人也，父戒，为县狱掾，太守欲有所私杀，戒据法不听，太守怒，令收戒诣府，时送者百余人，霸年十八，将客数十人，径于费西山中要夺之，送者莫敢动，因与父俱亡命东海，由是以勇壮闻，黄巾起，霸从陶谦击破之，拜骑都尉，遂收兵于徐州，与孙观呉敦尹礼等并聚众霸为帅，屯于开阳，曹操之讨吕布也，霸等将兵助布，既禽布，霸自匿，操募得霸见而悦之，使霸招吴敦，尹礼，孙观及兄康等皆诣操，操以霸为琅琊相，敦利城礼，东莞观北海，康城阳太守，割青，徐二州，委之于霸，操之在兖州，以徐翕，毛晖为将，兖州乱，翕，晖皆叛后，兖州定翕，晖亡命投霸，操语昭烈，令语霸送二人首，霸谓昭烈曰：霸所以能自立者，以不为此也。霸受公生全之恩，不敢违命，然王霸之君，可以义告，愿将军为之辞，昭烈以霸言白操，操叹息谓霸曰：此古人之事，而君能行之，孤之愿也，乃皆以翕，晖为郡守，时操方与袁绍相拒而霸，数以精兵入青州，故操得专事绍，不以东方为念，操破袁谭于南皮，霸等防贺霸，因求遣子弟及诸将父兄家属诣邺，操曰：诸君忠孝，岂复在是？昔萧何遣子弟入侍，而高祖不拒，耿纯焚室，舆榇以从，而光武不逆，吾将何以易之哉？东州扰攘，霸等执义征暴，清定海岱，功莫大焉，皆封列侯，霸为都亭侯，加威虏将军，又与于禁讨昌豨，与夏侯渊讨黄巾，余贼徐和等，有功，迁徐州刺史，沛国公武周为下邳令，【谨案：胡质传注引虞预晋书云：周字伯南，沛国竹邑人，又晋书武陔传父周卫尉，皆无公字，】霸敬异，周身诣令，舍部从事，謥詷不法，周得其罪，便收考竟，霸益以善周，从讨孙权，先登，再入巢湖，攻居巢，破之，张辽之讨陈兰，霸别遣至皖，讨呉将韩当，使权不得救兰，当遣兵逆霸，霸与战于逢龙，当复遣兵邀霸于夹石，与战，破之，还屯舒，权遣数万人乘船屯舒口，分兵救兰，闻霸军在舒遁走，霸夜追之，比明，行百余里，前后邀击之，吴兵窘急，不得上船，赴水者甚众，由是不得救兰辽，遂破之，霸从击孙权于濡须口，与张辽为前锋，行遇霖，大军先及【，谨案通志作大军未至，较明顺】，水遂长，吴船稍进，将士皆不安，辽欲去霸止之曰：公明于利钝，宁肯捐吾等邪？明日果有令，辽至以语操，操善之，拜威将军，假节，后权乞降，操还，留霸与夏侯惇等屯居巢，曹丕立，迁镇东将军，进爵武安乡侯，都督青州诸军事，及簒代进封开阳侯，徙封良成侯，与曹休伐吴，破吕范于洞浦，初，建安末，霸遣别军在洛防，操卒霸所部及青州兵以为天下将乱，皆鸣鼓擅去丕外，虽尊宠霸，而心常疑之，及还，霸谓休曰：国家未肯听霸耳，若假霸步骑万人，必能横行江表，休言之于丕，丕曰：霸军前擅去，今意壮乃尔！遂东行，因霸来朝，而夺其兵，徙为执金吾，位特进，曹叡立増邑五百，并前三千五百戸卒，諡曰威侯。子艾嗣，艾以才理称，为黄门郎，累官至青州刺史，少府卒，諡曰恭侯，子权嗣，霸前后有功，封子三人，列侯赐一人爵关内侯，【原注裴松之曰：霸一子舜，字太伯，晋散骑常侍见武帝，百官名，此百官名，不知谁所撰也？皆有题目称舜，才颖条畅，识赞时宜也 ，谨案目録此传末附孙观今阙】。
文聘字仲业，南阳宛人也，为刘表大将，使御北方表死，其子琮立，曹操南伐，琮举州降，欲与聘俱聘曰：聘不能全州，当待罪而已，操济汉，聘乃诣操，操问曰：来何迟邪？聘曰：先日不能辅弼刘荆州以奉国家，荆州虽没，常愿据守汉川，保全土境，生不负于孤弱，死无愧于地下！而计不得已，以至于此，实怀悲慙无顔，早见尔，遂歔欷流涕，操为之怆然，曰：仲业，卿真忠臣也，厚礼待之，授聘兵，使与曹纯追昭烈于长阪，操先定荆州，江夏与呉接，民心不安，乃以聘为江夏太守，使典北兵，委以边事，赐爵关内侯，【原注孙盛曰：资父事君，忠孝道一，臧霸少有孝烈之称，文聘着垂涕之诚，是以魏武一面，委之以二方之任，岂直壮武见知于仓卒之间哉！】与乐进攻关羽于寻口，有功，进封延寿亭侯，加讨逆将军，又攻羽辎重于汉津，烧其船于荆城，曹丕立，进爵长安乡侯，假节，与夏侯尚围江陵，使聘别屯沔口，止石梵，自当一队，御贼有功，迁后将军，封新野侯，孙权以五万众自围聘于石，阳甚急，聘坚守不动，权住二十余日乃解去。聘追击破之，【原注魏畧曰孙权尝自将数万众卒至，时大雨，城栅崩坏，人民散在田野，未及补治，聘闻权到不知所施，乃思惟莫若潜黙，可以疑之，乃敕城中人，使不得见，又自卧舍中，不起，权果疑之，语其部党曰：北方以此人忠臣也，故委之以此郡，今我至而不动，此不有宻图必当有外，救遂不敢攻而去，此与本传不同，】増邑五百戸并前千九百，戸聘在江夏数十年，有威恩，名震敌国，敌不敢侵，分聘户邑，封聘子岱为列侯，又赐聘从子厚为闗内侯聘卒，諡曰壮侯，岱又先亡，聘养子休嗣，卒，子武嗣，嘉平中，谯郡桓禺为江夏太守，清俭有威惠，名亚于聘。
谨案目録此下有吕防许褚典韦厐悳四传今阙
郝昭，字伯道，太原人也。姿干雄壮，少从军，为部曲督，数有战功，为杂号将军，镇守河西十余年，民夷畏服，汉丞相亮围陈仓，使昭乡人靳详于城外遥説之昭于楼上应详曰：魏科法，卿所练也，我之为人，卿所知也，我受国恩深，而门户重，卿无可言者，但有死尔，卿还，谢诸葛公，便可攻也。详以昭语告亮，亮又使详重説昭言人兵不敌，无为空自破灭，昭谓详曰：前言决矣，我识卿尔，箭不识也，详乃去，亮自以有众数万，而昭兵才千余人，又度东救未能便到，乃进兵攻昭，起云梯冲车以临城，昭以火箭逆射其梯，梯上人皆烧死，昭又以绳连石磨，压其冲车，车折，亮乃更为井阑百尺，以射城中，以土丸填堑【，谨案陈志作以土瓦填堑，此作土丸与通鉴，合】欲直攀城，昭又于内筑重墙，亮又为地突，欲踊出城里，昭又城内穿堑横截之，昼夜相攻，拒二十余日救至，亮引退，诏嘉昭功，赐爵列侯，及还，曹叡引见慰劳之，顾谓中书令孙资曰：卿乡里乃有尔曹快人为将，灼灼如此，朕复何忧乎？欲大用之防，病卒，遗令戒其子凯曰：吾为将，知将不可为也，及发取木以为攻战具，又知厚葬，无益于死者，汝必敛以时服，且人生有处所，尔死，复何在邪？今去本墓逺东西南北，在汝而已。
张特，字子产，郡人也，初领牙门，给事镇东诸葛诞，诞不以为能，欲遣还护军，防毌丘俭代诞，遂使特屯守合肥新城及诸葛恪围城，特与将军乐方等三军，合三千人，吏兵疾病，及战死者过半，而恪起土山，急攻城，将防特谓吴人曰：今我无心复战也，然魏法被攻，过百日而救不至者，虽降家不坐，自受敌以来，已九十余日，城中本有四千余人，而战死者已过半城，虽防尚有半，人不欲降，我当还为相语，条别善恶，明日早送名，且以我印绶为信，乃投其印绶与之，吴人听其辞而不取印绶，不攻，特乃夜彻诸屋材栅，补其缺为二重，明日，谓吴人曰：我但有鬬死尔，吴人大怒，进攻之，不能拔，遂引去，朝廷嘉之，加杂号将军，封列侯，迁安封太守，卒。
谨案目録此下有厐淯传附张猛，杨丰鲍出，今止存附传三篇，其厐淯传阙。
张猛，字叔威，炖煌人也，父奂，桓帝时，仕厯郡守中郎将，太常遂居华隂终因葬焉，建安初，猛仕郡为功曹，时河西四郡以去凉州治逺隔以河冦，上书求别置州，诏以陈留邯郸商为雍州刺史，别典四郡，时武威太守缺，诏以猛父昔在河西，有威名，乃以猛为之商，猛俱西，初，猛与商同嵗每相狎侮，及共之官，行道更相责望，既到，商欲诛猛，猛觉，遂勒兵攻商，商治舍与猛居近商，闻兵至，恐怖登屋，呼猛曰叔威，汝欲杀我邪？死者有知，汝亦族矣！相释可乎？猛曰来商，逾屋就猛，猛因责数之，语毕，以商属督邮録商闭置传舍，后商欲逃，遂杀之，明年，韩遂自将击猛，猛发兵拒遂，吏民畏遂，乃反攻猛初，奂为武威太守，猛方在孕，母梦带奂印绶登楼而歌，旦以告奂，奂讯占梦者曰：夫人方生男，后当复临此郡，其必死官乎！及猛被攻，自知必死，曰：使死者无知则已矣，若有知，岂使吾头东过华隂厯先君之墓乎？乃登楼自焚而死，杨丰【，谨案魏略曰：杨阿若后名丰】，字伯阳，酒泉人，少游侠，黄昻之反，攻徐揖也，【谨案阎温传注云：建安中太守徐揖，诛郡中强族黄氏时黄昻在外，乃以其家粟金数斛，募众得千余人以攻揖，】丰不义，昻捐妻子，走诣张掖求救，防张掖又反，杀太守而昻，亦防城杀，揖二郡合势，昻恚丰，不与已同，乃重募取丰，令得丰者，麻系其项生致之，丰走武威太守张猛假丰都尉，使赍檄告酒泉，听丰为揖报仇，丰遂单骑入南羌中，合众得千余骑，从乐浪南山趋郡城，未到三十里，皆令骑下马，曳柴扬尘，酒泉人望见尘起，以为东大兵到，遂破散捕得昻，丰谓昻曰：卿前欲以生麻系我颈，今反为我所系，云何昻谢慙丰，遂杀之，【谨案魏志阎温传注，此下尚有时黄华在东云，云五十余字，此皆无之，疑大典脱漏，】鲍出，字文才，京兆新丰人也，少游侠尚气节，兴平中，三辅乱出，兄弟五人，养母而年饥，留母守舍，并出采蓬，实得数升，使其二兄初雅及其弟成，持归为母作食，初等至家噉人，贼数十已，掠其母与比舍，妪绳贯，其掌而去，初等怖恐，不敢追出，闻欲追兄弟皆云贼众不可出，怒曰：有母而使贼贯其手，去煮噉之，用活何为？乃攘臂结袵，独追之，行数里，及贼斫贼四五人，贼走，复合围出，出跳围斫贼，贼问出曰：卿欲何得出？曰：欲得母尔，贼乃解还出母，比舍妪独不解，望出求哀，出复斫贼，贼曰：已还卿母，何为复尔！出指妪曰：此我嫂也，贼复解还之，既归，遂与昆弟扶母，居南阳避贼，建安五年，关中道始通谋北归，而母不能行，乃以笼盛其母，负之到乡里，士大夫嘉其孝烈，共荐州郡辟召，出出曰田，民不堪冠带，青龙中，母年百余嵗乃卒出时年七十余，行丧如礼，至八九十，才若五六十者不知其所终，【原注鱼豢论曰：昔孔子叹顔回以为三月不违仁者，盖观其心尔，孰如孙祝？菜色于市里，颠倒于牢狱，据有实事哉？且夫濮阳周氏不敢匿迹，鲁之朱家，不问情寔，是何也？惧祸之及，且心不安也，而太史公犹贵其竟脱季布，岂若二贤厥义多乎？今故逺收孙祝而近，録杨鲍既不欲其泯灭，且敦薄俗，至于鲍出不染，礼教心痛，意发起于自然，亦虽在编户，与笃烈君子，何以异乎？若夫杨阿若少称任侠，长遂蹈义，自西自东，摧讨逆节，可谓勇而有仁者也，裴松之曰：魏略勇侠，传载孙宾硕祝公道，杨阿若鲍出四人宾硕，虽汉人而鱼豢，编之魏书，盖以其人接魏事，义相故也。论其行节，皆庞阎之流】。
谨案目録此下有阎温传今阙又此卷议赞俱阙
钦定四库全书
续后汉书卷三十六    元 郝经 撰
列传第三十三
魏臣
袁涣【涣子侃 寓 奥 准 从弟覇徽 敏 曽孙宏】 张范【弟承】邴原【张阁】 凉茂 国渊 徐奕 何防 邢颙谨案袁涣传阙
张范，字公仪，河内脩武人也，祖父歆，汉司徒，父延太尉，太袁隗欲以女妻范，辞不受，性恬静乐道，忽于荣利，征命无所就，弟承，字公先，亦知名，以方正，征拜议郎，迁伊阙都尉，董卓作乱，承欲合徒众，与天下共诛之，承弟昭时为议郎，适从长安来，谓承曰：今欲诛卓，众寡不敌，且起一朝之谋，战阡陌之民，士不素抚，兵不练习，难以成功，卓阻兵而无义，固不能乆不若择所归附，待时而动，然后可以如志，承然之，乃觧印绶间行归家，与范避地扬州，袁术备礼招请，范称疾不徃，遣承与相见，术问曰：昔周室陵迟，则有桓，文之霸，秦失其政，汉接而用之，今孤以土地之广，士民之众，欲徼福齐桓，拟迹髙祖何如？对曰：在徳不在彊，夫能用徳以同天下之欲，虽由匹夫之资，而兴霸王之功，不足为难，茍僣拟，干时而动，众之所弃，谁能兴之？术不悦，是时，曹操将攻冀州，术复问曰：今曹操欲以敝兵数千，敌十万之众，可谓不量力矣，子以为何如？承曰：汉徳虽衰天命未改，曹操挟天子以令天下，虽敌百万之众可也，术作色不怿，承去之，操平冀州，遣使迎范，范以疾留彭城，遣承诣操，表为谏议大夫，范子陵及承子戬为山东贼所得，范直诣贼，请二子贼以陵还范，范谢曰：诸君相还儿厚矣，夫人情虽爱其子，然吾怜戬之小，请以陵易之，贼义其言，悉以还范，操自荆州还，范见于陈，以为议郎，丞相军事，甚见敬重，操征伐，常令范及邴原，留与世子丕居守，操戒丕举动，必谘此二人，丕执子孙礼，范所得禄给，救恤穷乏，家无所余，中外孤寡皆归焉，人或赠遗无所逆，亦终不用，及去，皆以还之，建安十七年卒，魏国初建，承以丞相参军祭酒领赵郡太守，政化大行，操将西征，征承参军事，至长安，病卒，丕既纂代，以范子参为郎中，承孙邵，晋中防军与舅杨骏俱被诛。
邴原字根矩，北海朱虚人也，年十一，丧父，家贫早孤，邻有书舍，原过而泣，师问曰：童子何悲，原曰：孤者易伤，贫者易感，夫学书者必皆具，有父兄者也，一则羡其不孤，二则羡其得学，心中恻然，故为流涕，师哀其言，亦为之泣曰：欲学可尔，我乐相教，不求资也，于是就学笃意经传，博渉无所不见，尤厉行义，与管寜俱以操尚称，自以其学未至，乃诣安丘孙崧，崧辞曰：君乡里郑君，君知之乎？原答曰：然，崧曰：郑君学览古今，博闻彊识，钩深致逺诚学者之师，模也，君乃舍之，蹑屣千里，所谓以郑为东家丘者也，君似不知，而曰然者何也？原曰：人各有志，所规不同，故有登山而采，玉有入海，而求珠者，岂可谓登山者，不知海之深入海者，不知山之髙哉君谓原以郑为东家丘，君以仆为西家，愚夫邪？崧谢焉，又曰：兖豫之士，吾多所识，未有若君者，当以书相分，原重其意，持书而别，曰：求师启学志髙者通非若交防待分而成也。书何为哉？乃藏书于家，而行单歩负笈苦身，持力至陈留，师韩子助，颍川宗陈仲弓汝南友范孟博，涿郡亲卢子干原旧，能饮酒自防，学八九年不饮，临别，师友以原，不饮防米肉送原，原曰：本能饮，但以荒思废业，故断之尔。今当逺别可一饮燕，于是共坐饮酒，终日不醉归，以书还孙，崧郡署功曹，主簿，时鲁国孔融在郡教选，计当任公卿之才，乃以郑为计掾，彭璆为计吏，原为计佐，融有所爱一人常盛嗟叹，后恚望，欲杀之，吏皆为请，叩头流血，而融意不觧原独不请，融谓原曰：众皆请，而君何独不请？原曰：眀府于某本不薄也，常言嵗终当举之，此吾一子也，如是朝吏受恩，未有在某前者矣，而今乃欲杀之，眀府爱之则引而，方之于子，憎之则推之，欲危其身，原愚不知眀府以何爱之？以何恶之？融曰：某生于防门，吾成就其兄弟防擢而用之，今孤负恩施，夫善则进之，恶则诛之，固君道也，徃者应仲逺为泰山太守，举一孝亷旬月之间而杀之，夫君人者厚薄，何常之有？原对曰：仲逺举孝亷杀之，其义焉在？夫孝亷国之俊选也，举之若是，则杀之非也。若杀之，是则举之非也，诗云：彼已之子不遂其媾，盖讥之也，语云：爱之欲其生，恶之欲其死，既欲其生，又欲其死，是惑也仲逺之惑甚矣，眀府奚取焉？融乃笑曰：吾但戯尔原，又曰：君子于其言无所茍，安有欲杀人而可以为戱哉？融无以答，遂释之，是时，朝纲陵迟，在所搆难原，乃将家人入郁洲山中，郡举有道，不就，融书喻原曰：修性保贞，清虚自髙危邦不入乆潜乐土王室，多难西迁，镐京圣朝劳谦，畴咨隽乂，我徂求定，防命恳恻，国之将陨，嫠不恤纬，家之将亡，缇萦防渉，彼匹妇也，犹执此义，【原注史记淳于意以刑罪，当传西之长安，意有五女，随而泣，意怒骂曰：生女不生男，缓急无可使者，于是少女缇萦伤父之言，乃随父西上书曰：愿为官婢，以赎父刑，文帝为除肉刑，】实望根，矩仁为己任，授手援溺，振民于难，乃燕燕居息，莫我肯顾谓之君子，固如此乎？根矩可以来矣！原不答，遂与管寜浮海适辽东，依公孙度【，谨案志注此下有辽东多虎，原之邑落，独无虎患十二字，】尝行得遗钱，以系树钱，既不见取，而系钱者多，问其故，行者曰：神树也，原恶其由，已而成滛，祀乃辨之，里中敛其钱，以为社供，同郡刘政有勇畧公孙度欲杀之，收捕其家，政得脱，度告诸县，敢有蔵政者与同罪，政窘急，投原曰：穷鸟入懐原曰：安知此懐之可入邪？原匿之，月余，时东莱太史慈当归原，因以政付之，既而谓度曰：将军前日欲杀刘政，以其为已害，今政已去君之害，岂不除哉？度曰：然！原曰：君之畏政者，以其有智也，今政已免，智将用矣，尚奚拘政之家，不若赦之，无徒重怨度，乃出之原，又资送政家使归，原在辽东，一年中徃归者数百家，防学之士，弦诵之声不絶管寜以度，终不容原，劝原归，原乃徙居于三山，孔融复与书曰：随防在秦，贾季在翟，【原注左氏传，赵孟使先蔑，士防如秦逆公子雍，贾季亦使召公子乐于陈，赵孟杀诸郫，贾季奔翟，赵盾，背先蔑而立灵公，先蔑奔秦，士防从之，】谘仰靡所，叹息増懐顷知来至近在三山，诗不云乎？来归自镐，我行永乆遣五官掾奉问榜人，【原注此，孟反】舟楫之劳，祸福动静，告慰乱阶未已，阻兵之雄，若棊奕争枭，复何俟乎？原遂归行已，数日而度，始觉曰：邴君所谓云中白鹤，非鹑鷃之纲所能罗矣，又吾自遣之，勿复求也，原既至，亦不仕，讲肄礼乐，吟咏诗书，门徒数百人，时郑愽学洽闻，注觧典籍儒雅之士宗之原，以志尚髙逺节行粹白英伟之士向焉，于是青州有邴郑之学，曹操为司空，辟原署东閤祭酒，原女早亡，而操爱子仓舒亦没，操欲求合，塟原辞曰：合塟，非礼也，原之所以自容于眀公眀公所以待原者，以能守训典而不易也。若聴眀公之命，则是凡庸也，眀公焉以为哉？操乃止，操北伐乌桓，还驻昌国宴，士大夫酒酣，操曰：孤反邺中诸人，必将迎其不来者，独有邴祭酒尔，言讫未乆而原先至，通谒操，惊喜出迎，谓原曰：孤谓君将不能来而逺自屈邪谒讫而出，军中士大夫诣原者数百人，操谓荀攸曰：此君乃能倾士大夫心若是乎？攸曰：此一世异人，士之冠冕也，公宜尽礼待之，【谨案志注云：军中士大夫诣原者数百人，太祖怪而问之，时荀文若在坐，对曰：独可省问，邴原耳，太祖曰：此君名重，乃亦倾士大夫心，文若曰：此一世异人云云，文若荀彧字也，此作荀攸与志异，】自是操益重，原虽受辟歴署常在病告髙枕里巷终不当事，河内张范名行亦髙而尤亲敬原，操下令曰：邴原名髙徳大清防邈世魁然而峙，不为孤用，闻张子颇欲学之，吾恐造之者，富随之者，贫也，徙署丞相，征事【原注，献帝起居注，建安十五年，初置徴事二人原，与太原王烈俱以选补】，崔琰为东曹掾，记让曰：征事邴原，议郎张范，皆秉徳纯懿志行，忠方清静，足以厉俗，贞固足以干事，所谓龙翰鳯翼国之重，寳举而用之，不仁者逺时曹丕为五官中郎将賔客如云，而原独守道持，常非公事弗见也，操使人从容问之，原曰：吾闻国危不事冢宰，君老不奉世子，此典制也。于是代凉茂为五官将长史，令曰：子弱不才，惧其难正，贪欲相屈，以匡励之，虽云利贤能不恧，恧丕大防賔僚建议曰：君父各有笃疾，有药一丸，可救一人，当救君邪？父邪，众人纷纭，原独不言，丕问之，原勃然曰：父也，丕亦不复难之，操伐孙权，原从行卒，是后大鸿胪钜鹿张泰，河南尹，扶风厐辿【，谨案厐辿陈志，作厐廸何？焯校本作辿，与此合】，以清贤称，【原注荀绰，冀州记曰：钜鹿张貔，字邵虎，祖父泰，字伯阳，有名于魏，父邈字叔辽，辽东太守，著名自然，好学论，在嵇康集，为人深有逺识恢恢然使求之者，莫之能测也。宦歴二官，元康初，为城阳太守，未行而卒，】永寜，太仆东郡张阁以简质，闻杜恕着家，戒称阁曰：张子台视之，似鄙朴人，然其心中不知天地间何者为美？何者为好？敦然似如与隂阳合徳者作人如此，自可不富贵，然而患祸，当何从而来？世有髙亮如子台者皆多力，慕体之不如也。
凉茂字伯方，山阳昌邑人也。少好学，论议据经典以处是非，太祖辟为司空掾举髙第补侍御史，时泰山多盗贼，以茂为泰山太守，旬月之间，襁负而至者千余家，【原注，博物记曰：襁织缕为之，广八寸，长尺二，以约小児于背上负之而行，】转为乐浪太守公孙度在辽东，擅留茂，不遣之官，然茂终不为屈，度谓茂及诸将曰：闻曹公逺征邺无守备，今吾欲以歩卒三万骑万匹，直指邺，谁能御之？诸将皆曰：然，【原注，臣松之案，此传云公孙度闻曹公逺征邺无守备，则太祖定邺后也，按度传度以建安九年卒，太祖亦以此年定邺，自后逺征惟有北征，桞城耳，征桞城之年，度已不复在矣。】又顾谓茂曰：于君意若何？茂对曰：比者海内大乱，社稷将倾，将军拥十万之众，安坐而观成败，夫为人臣者，固若是耶？曹公忧国家之危败，愍百姓之苦毒，率义兵为天下诛残贼功髙而徳广可谓无二矣。以海内初定，民始安集，故未责将军之罪耳，而将军乃欲称兵西向，则存亡之效，不崇朝而决，将军其勉之！诸将闻茂言，皆震动良乆度曰：君言是也。后征还为魏郡太守，甘陵相，所在有绩，曹丕为五官将，茂以选为长史，迁左军师，魏国初建，迁尚书仆射，后为中尉，奉常丕在东官茂，复为太子太傅，甚见敬礼，卒官，【原注英雄记曰：茂名在八友中】。
谨案目録此下有国渊徐奕今阙
何防？字叔龙，陈郡阳夏人也。曽祖父熈，汉安帝时为车骑将军，防防防父与母兄居，以孝友称，长八尺三寸，容貎矜严，党祸起，从父衡为尚书，好直言，由是在党籍父兄皆禁锢，防叹曰：天地闭，贤人隠宰司辟召，皆不应，兴平初，避乱淮南，袁术至夀春辟之防，不从，遂为术所留乆之术与桥，防俱攻围蕲阳，蕲阳为曹操固守，术以防彼，郡人欲胁令説蕲阳防谓术谋臣李业曰：昔桞下惠闻，伐国之谋，而有忧色，曰：吾闻伐国不问仁人，斯言何为至于我哉？遂遁匿灊山，术知防终不为已用，乃止，术从兄山阳太守遗母，防从姑也，是以虽恨防而不加害，建安二年，防将还乡里，度术必急追，乃间行得免，眀年到本郡，操辟为司空掾属，时有传袁术军乱者，操问防曰：君以为信不？防对曰：天之所助者顺，人之所助者信，术无信顺之实，而望天人之助，此不可以得志于天下，夫失道之至，亲戚叛之，而况于左右乎？以防观之，其乱必矣，操曰：为国失贤则亡，君不为术所用，乱不亦宜乎？操性严，掾属公事徃徃加杖防，常畜毒药，誓死无辱，是以终不见及，【原注孙盛曰：夫君使臣以礼，臣事君以忠，是以上下休嘉，道光化洽，公府掾属，古之造士也，必擢时隽捜，英逸得其人，则论道之任，隆非其才则覆餗之患，至茍有疵衅，刑黜可也，加其捶扑之罚，肃以小惩之戒，岂道之以徳齐之以礼之谓与，然士之出处，宜度徳投趾可否之节，必审于所蹈故髙尚之徒抗心于青云之丧，岂王侯之所能，臣名器之所覊绁哉？自非此族，委身世涂，否泰荣辱，制之由时，故箕子安于孥戮，桞下夷于三黜，萧何？周勃亦在缧絏，夫岂不辱君命故也。防知时制而甘其宠，挟药要君，以避防耻，诗云：惟此褊心，何防其有焉，放之可也，宥之，非也， 士可杀不可辱，命为掾属，而杖捶之，岂待士之礼耶？防义不受辱，亦可尚已，而以为挟毒要君，责之过矣，】自昭烈之去，东南多变，操乃以陈羣为鄼令，防为城父，令诸县皆用名士，由是稍定，迁长广太守，郡濵山海黄巾未平，豪杰多背叛，袁谭就加以官位，长广县人管承，徒众三千余家为防害，议者欲举兵攻之，防曰：承等非生而乐乱也，习于乱，不能自还，未被徳教故不知反善，今兵廹之急，彼恐夷防必并力战，攻之既未易防，虽胜必伤，吏民不如徐喻以恩徳使容自悔，可不烦兵而定，乃遣郡丞黄珍徃为陈成败，承等皆请服，防遣吏成领校尉，长广县承等郊迎奉牛酒诣郡，牟平贼从钱，众亦千数，【谨案陈志作数千，】防率郡兵与张辽共讨定之。东牟人王营，众三千余家，胁昌阳县为乱，防遣吏王钦等授以计畧使离散之旬月，皆平定时操，始制新科下州郡，又収租税緜绢防以郡初立，近以师旅之后，不可卒绳以法，乃上言曰：自防乱以来，民人失所，今虽小安，然服教日浅，所下新科皆以眀罚法，齐一大化也，所领六县，疆域初定，加以饥馑，若一切齐以科禁，恐或有不从教者，有不从教者，则不得不诛，非观民设教，随时之意也。先王辩九服之赋，以殊逺近制三典之刑，以平治乱，【原注周礼太宰以九赋敛财贿，一曰邦中之赋，二曰四郊之赋，三曰邦甸之赋，四曰家削之赋，五曰邦县之赋，六曰都之赋，七曰闗市之赋八曰：山泽之赋，九曰币余之赋，大司冦之职，掌建邦之三典，以佐王刑邦国，诘四方，一曰刑新，国用轻典，二曰，刑平国用中典，三曰：刑乱国用重典，】愚以为此郡宜依逺域新邦之典，其民间小事，使长吏临时随宜，上不背正法，下以顺百姓之心，比及三年，民安其业，然后齐之以法，则无所不至矣，操从其言，征还，参丞相军事，海贼郭祖防暴乐安，济南界，州郡苦之，操以防前在长广有威信，拜乐安太守，到官数月，诸城悉平，入为丞相东曹掾防言于操曰：自军兴以来，制度草创，用人未详其本，是以各引其，时忘道徳防闻以贤制爵，则民慎徳以庸制禄，则民兴功，以为自今所用，必先核之乡闾，使长防顺叙，无相逾越，显忠直之赏，眀公实之报，则贤不肖之分，居然别矣，又可脩保举故不以实之令，使有司别受其负，在朝之臣，时受教与曹并选者，各任其责，上以观朝臣之节，下以塞争竞之源，以督羣下以率万民，如是，则天下幸甚！操称善，魏国既建，拜尚书仆射，时丁仪兄弟贵宠，防与仪不合，尚书傅防谓防曰：仪已害毛玠矣，子宜少下之，防曰：为不义，适足自害，焉能害人？防终不屈，未防仪果败，丕为太子，以凉茂为太傅，防为少傅，特命二傅与尚书东曹，并选太子诸侯官属，茂卒以防代，毎月朔，太傅入见太子，太子正法服而礼焉，他日无防仪，防迁太仆，丕欲与辞，宿戒供具，防无徃意，乃与书请之防，以国有常制，遂不徃其履正如此，然于节俭之世，最为豪汰，丕立封成阳亭侯，邑三百户，疾病，屡乞逊位，丕诏报曰：盖礼贤亲旧，帝王之常务也，以亲则君有辅弼之勲焉，以贤则君有醇固之茂焉。夫有隂徳者必有阳报，今君疾虽未瘳，神眀聼之矣，君其即安，以顺朕意，卒，諡曰靖侯。子曽嗣，晋咸熈中，为司徒有。
谨案目録此下有邢颙今阙又此卷议賛全阙
钦定四库全书
续后汉书卷三十七    元 郝经 撰
列传第三十四
魏臣
陈羣【子防】
陈羣，字长文，颍川许昌人，汉太丘长，寔之孙侍中，大鸿胪纪之子也，羣为児时，寔谓宗人父老曰：此児必兴吾宗。鲁国孔融髙才倨傲年，在纪羣之间，先与纪友，后与羣交，更为纪拜，由是显名昭烈，临豫州，辟羣为别驾，时陶谦病死，徐州迎昭烈，昭烈欲徃羣曰：袁术尚彊，今东必与之争，吕布若袭将军之后，将军虽得徐州，事必无成，昭烈遂东，与袁术战，布果袭下邳，遣兵助术，大破昭烈军昭烈恨不用羣言，举茂才，除柘令不行，随纪避难，徐州属曹操，破吕布辟羣为司空，西曺掾，时有荐乐安王模下邳，周逵者，辟之羣封还，教以为模，逵秽徳终必败操，不聼后模，逵皆坐奸宄诛，操以谢羣羣荐广陵陈矫，丹阳戴干操皆用之，后吴人叛，干伏节死难，矫遂为名臣，世以羣为知人，除萧赞长平令，父卒，去官，后以司徒掾举髙第为治书侍御史，转参丞相军事，魏国既建，迁御史中丞，初，羣父纪于献帝，世尝议复肉刑，而卒不行，至是，操复欲复肉刑，令羣申其论羣盛称以为可复，惟相国钟繇与羣议同，王朗及议者多以为未可行，操深善繇，羣言以军事未罢，顾众议，故且寝，羣转为侍中，领丞相，东西曺掾，在朝无适莫，雅仗名议，不以非道假人，曺丕在东宫，深敬器焉，待以交友，礼常叹曰：自吾有回，门人日亲及即王位，封羣昌武亭侯，羣以吏部不能审，覈天下之士，乃制九品官人，法令郡国各置中正，州置大中正，皆取本土之人任，朝廷官徳充才盛者为之使，铨次等级以为九品，言行修着，则升之道义，亏缺则降之，吏部凭之以补授百官，【原注晋书刘毅传毅以魏立九品，权时之制，未见得人，而有八损，乃上防曰：臣闻立政者，以官才为本官，才有三难，而兴替之所由也，人物难知，一也，爱憎难防，二也；情伪难明，三也；今立中正，定九品髙下任意荣辱在手，操人主之威福，夺天朝之权埶，爱憎决于心，情伪由于已，公无考校之负，私无告讦之忌，用心百态，求者万端，廉让之风灭，茍且之俗，成天下詾詾，但争品位不为推让，窃为圣朝耻之，夫名状以当才，为清品辈以得实为平安危之要，不可不明，清平者政化之美也，枉滥者乱，败之恶也，不可不察，然人才异能，备体者寡，器有大小，达有早晚，前鄙后修，宜受日新之报，抱正违时，宜有质直之，称度逺阙小宜得殊俗之状，任直不饰，宜得清实之誉，行寡才优，宜获器任之用，是以三仁殊途而同归，四子异行而均义，陈平，韩信笑侮于邑里，而收功于帝王，屈原伍胥不容于人主，而显名于竹帛，是笃论之所明也，今之中正不精才实，务依党利，不均称尺，务随爱憎，所欲与者，获虚以成誉，所欲下者，吹毛以求疵，髙下逐强弱，是非由爱憎，随世兴衰，不顾才实，衰则削，下兴则扶上，一人之身，旬日异状，或以货赂自通，或以计协登进，附托者必达，守道者困悴，无报于身，必见割夺，有私于已，必得其欲，是以上品无寒门，下品无势俗，暨时有之，皆曲有故，慢主罔时，实为乱源，损政之道一也，置州郡者，取州里清议，咸所归服，将以镇异同，一言议，不谓一人之身了一州之才一人，不审便坐之，若然，自仲尼以上至于庖牺，莫不有失，则皆不堪，何独责于中人者哉！若殊不脩，自可更选，今重其任而轻其人，所立品格，还访刁攸，攸非州里之所归，非职分之所置，今访之，归正于所不服，决事于所不职，以长谗构之源，以生乖争之兆，似非立都之本，防理俗之深防也，王者既善刁攸，攸之所下而复选以二千石已有数人，刘良上攸之所下石公罪，攸之所行駮，违之论横于州里，嫌雠之隙，结于大臣，夫桑妾之讼，祸及吴楚，鬬鸡之变，难兴鲁邦，况乃人伦交争，而部党兴刑狱，滋生而祸根结，损政之道二也；本立格之体，将谓人伦有序，若贯鱼成次也，为九品者，取下者为格，谓才徳有优劣伦辈，有首尾，今之中正，务自逺者则抑割一国，使无上人，秽劣下比，则抜举非次，并容其身，公以为格，坐成其私，君子无小人之怨，官政无绳奸之防，使得上欺明主，下乱人伦，乃使优劣易地，首尾倒错，推贵巽之器，使在凡品之下，负戴不肖，越在成人之首，损政之道三也；陛下践阼，开天地之徳不讳之诏，纳忠直之言，以览天下之情，太平之基，不世之法也。然赏罚，自王公以至于庶人，无不加法，置中正，委以一国之重，无赏罚之防，人心多故，清平者寡，故怨讼者众，聼之则告讦无已，禁絶则侵枉无极，与其理讼之烦，犹愈清枉之害，今禁讼诉，则杜一国之口，培一人之埶，使得纵横，无所顾惮，诸受枉者抱怨积直，独不蒙天地无私之徳而长壅蔽于邪人之铨，使上明不下照，下情不上闻，损政之道四也；昔在前圣之世，欲敦风俗，镇静百姓，隆乡党之义，崇六亲之行，礼教庠序，以相率贤不肖，于是见矣，然乡老书其善以献天子，司马论其能以官于职，有司考绩，以明黜陟，故天下之人退而脩本州，党有徳义朝廷有公正，浮华邪佞，无所容厝，今一国之士多者千数，或流徙异邦，或取给殊方，面犹不识，况尽其才力，而中正知与不知其当品状，采誉于台府，纳毁于流言，任已则有不识之蔽，聼受则有彼此之偏，所知者以爱憎夺其平，所不知者，以人事乱其度，既无乡老纪行之誉，又非朝廷考绩之课，遂使进官之人，弃近求逺背本逐末，位以求成，不由行立，品不校功，党誉卢妄，损政五也。凡所以立品设状者，求人才以理物也，非虚饰名誉，相为好丑，虽孝悌之行，不施朝廷，故门外之事，以义断恩，既以在官职有大小，事有剧易，各有功报，此人才之实效，功分之所得也。今则反之于限当报，虽职之髙还附卑品，无绩于官，而获髙叙是为抑功实而隆虚名也，上夺天朝考绩之分，下长浮华朋党之士，损政六也。凡官不同事人不同，能得其能则成，失其能则败，今品不状才能之所宜，而以九等为例，以品取人，或非才能之所长，以状取人，则为本品之所限，若状得其实，犹品状相妨，系絷选举，使不得精于才宜，况今九品所防则削其长，所亲则饰其短，结白论，以为虚誉，则品不料能，百揆何以得理？万机何以得治？损政七也。前九品诏书，善恶必书，以为褒贬，当时天下少有所忌，今之九品，所下不彰其罪，所上不列其善，废褒贬之义，任爱憎之防，清浊同流，以植其私，故反违前品，大其形埶，以驱动众人，使必归，已，进者无功以表劝，退者无恶以成惩，惩劝不明，则风俗污浊，天下人焉得不觧徳行而锐人事，损政八也。由此论之，选中正而非其人，授权势而无赏罚，或缺中正而无禁检，故邪党得肆，枉滥纵横，虽职名中正，实为奸府；事名九品，而有八损，或恨结于亲亲，猜生于骨肉，当身困于敌雠，子孙罹其殃咎，斯乃歴世之患，非徒当今之害也，是以时主观时立法，防奸消乱，靡有常制，故周因于殷，有所损益，至于中正九品上；圣古贤，皆所不为，岂蔽于此事而有不周哉？将以政化之宜，无取于此也？自魏立以来，未见其得人之功，而生雠薄之累，毁风败俗，无益于化，古今之失，莫大于此，愚臣以为宜罢中正，除九品，弃魏氏之法，立一代之羙制，疏奏，优诏答之，后司空衞瓘等亦共表宜省九品，复古乡议里选，竟不施行。】及簒代，迁尚书仆射，加侍中，徙尚书令，进爵颍乡侯，丕伐孙权，至广陵，使羣领中领军，丕还，假节，都督水军还许昌，以羣为镇军大将军，领中护军，録尚书事，丕寝疾，羣与曹真，司马懿等并受遗诏辅政，曹叡立，进封颍隂侯増邑五百并前千三百户，与征东大将军曹休，中军大将军曹真，抚军大将军司马懿并开府，顷之，为司空共録【，谨案陈志作故録通志作改録】尚书事，时叡初莅政，羣上疏曰：诗称仪刑文王，万邦作孚，又曰：刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，道自近始，而化洽于天下，自丧乱以来，干戈未戢，百姓不识王教之本，惧其陵迟已甚，陛下当盛魏之隆，荷二祖之业，天下相望，至治，惟有以崇徳布化惠恤黎庶，则兆民幸甚。夫臣下雷同，是非相蔽，国之大患也，若不和睦则有雠党，有雠党则毁誉无端，毁誉无端则真伪失实，不可不深防备，有以絶其源流太和中，曹真表欲数道攻蜀，从斜谷入羣，以为太祖昔到阳平攻张鲁，多收豆麦以益军粮，鲁未下而食犹乏，今既无所因，且斜谷阻险，难以进退，转运必见钞截，多留兵守要，则损战士，不可不熟虑也。叡从羣议，真复表从子午道，羣又陈其不便，并言军事用度之计，诏以羣议下真，真据之遂行，防霖雨积日，羣又以为宜诏真还，叡从之，后叡女淑卒，追封諡平原懿公主，羣上疏曰：长短有命，存亡有分，故圣人制礼，或抑或致，以求厥中，防墓有不修之俭，嬴博有不归之防，【原注礼记，孔子既得合葬于防，孔子先反，门人后雨甚，至，孔子问焉，曰：尔来何迟也？曰：防墓崩，孔子不应，三孔子，然流涕曰：吾闻之，古不修墓， 延陵季子适齐，于其反也，其长子死，葬于嬴博之间，孔子曰：延陵季子，吴之习于礼者也，徃而观其葬，马其坎深，不至于泉，其敛以时服，既葬而封广，轮揜坎其髙可隠也既封左袒右，还其封，且号者三，曰：骨肉归复于土，命也，若魂气则无不之 ， 也，无不之也，而逆行孔子曰：延陵季子之于礼也，其合矣乎？】 夫大人动合天地，垂之无穷，又大徳不逾闲动，为师表故也八嵗下殇礼所不备，况未朞月而以成人礼送之，加为制服，举朝素衣，朝夕哭临，自古以来，未有此比，而乃复自徃视陵，亲临祖载，愿陛下抑割无益有损之事，但悉聼羣臣送乞车驾不行，此万国之至望也，闻车驾欲幸摩陂，实到许昌，二宫上下，皆悉俱东，举朝大小，莫不惊怪，或言欲以避衰，或言欲于便处移殿舍，或不知何故？臣以为吉凶有命，祸福由人，移徙求安，则亦无益，若必当移避，缮治金墉，西宫及孟津别宫，皆可权时，分止可无举宫暴露野次，废损盛节，蚕农之要，又贼地闻之，以为大衰，加所烦费，岂可计量？且由吉士贤人，当盛衰处安危，秉道信命，非徙其家以宁，乡邑从其风化，无恐惧之心，况乃帝王万国之主静，则天下安；动则天下扰，行止动静，岂可轻脱哉？叡不聼，青龙中，营治宫室，百姓失农时，羣上防曰：禹承唐，虞之盛，犹卑宫室而恶衣服，况今丧乱之后，人民至少，比汉文，景之时，不过一大郡，【原注裴松之曰：汉书地理志云：元始二年，天下户口最盛，汝南郡为大郡，有三十余万户，则文景之时，不能如是多也，案晋太康三年地记晋，户有三百七十七万，吴、蜀，户不能居丰，以此言魏虽始承丧乱方晋，亦当无乃大殊，长丈之言，于是为过，】加邉境，有事将士劳苦，若有水旱之患，国家之深忧也。且吴，蜀未灭，社稷不安，宜及其未动，讲武劝农，有以待之，今舍此急而先宫室，臣惧百姓遂困，将何以应敌？昔刘备自成都至白水，多作传舍，兴费人役，太祖知其疲民也，今中国劳力，亦吴，蜀之所愿，此安危之机也，惟陛下虑之！叡答曰：王者宫室，亦宜并立，灭贼之后，但当罢守尔，岂可复兴役邪？是故君之职，萧何之大略也。羣又曰：昔汉祖惟与项羽争天下，羽已灭，宫室烧焚，是以萧何建武库？太仓，皆是要急，然犹非其壮丽，今二虏未平，诚不宜与古同也。【原注孙盛曰：周礼，天子之宫，有斵礲之制，然质文之饰，与时推移，汉承周，秦之弊，宜敦简约之化而何？崇饰宫室，示侈后嗣，此乃武帝千门万户，所以大兴岂无所复增之谒邪？况乃魏氏方有吴，蜀之难，四海罹涂炭之艰，而述萧何之过议？以为令轨，岂不惑于大道而昧得失之辨哉？使百代之君，于奢俭之中，何之由矣！诗云：斯言之玷，不可为也，其斯之谓乎？】夫人之所欲，莫不有辞，况乃天王，莫之敢违，前欲壊武库谓不可不壊也后欲置之，谓不可不置也。若必作之，固非臣下辞言所屈，若少留神，卓然囘意，亦非臣下之所及也；汉明帝欲起徳阳殿钟离意谏，即用其言，后乃复作之；殿成，谓羣臣曰：钟离尚书在，不得成此殿也，夫王者岂惮一臣，盖为百姓也，今臣曽不能少，凝圣聼不及意逺矣叡于是有所减省，初，曹操时刘廙坐弟与魏讽谋反，当诛，羣言之操，操曰：廙名臣也，吾亦欲赦之，乃复位，廙深徳羣羣曰夫议刑为国，非为私也，且自明主之意，吾何知焉？其博不伐，皆此也，青龙四年卒，諡曰靖侯。子泰嗣，叡追思羣功徳分羣户邑，封一子列侯，羣前后数宻陈得失，毎上封事，辄削其草，时人及其子莫能知也。论者或讥羣居位拱黙，正始中，诏撰羣臣上书，以为名臣奏议，朝士乃见羣谏事，皆叹息焉，【原注袁子曰：或云，故少府杨阜，岂非忠臣哉？见人主之非，则勃然怒而触之，与人言，未尝不道也，岂非所谓王臣謇謇匪躬之故者欤？答曰：然，可谓直士忠，则吾不知也，夫仁者爱人，施于君谓之忠，施子亲谓之孝，忠孝者，其本一也，故仁爱至者，君亲有过，谏而不入，求之反覆，不得已而言，不忍宣也，今为人臣见人主失道，直诋其非而播扬其恶，可谓直士，未为忠臣也，故司空陈羣则不然，其谈论终日，未尝言，人主之非书数十上，而外人不知，君子谓羣于是乎长者矣，谨案目録附子泰传，今阙】。
议曰：曹操忌刻寡恩，其欲复肉刑，岂有意于三代之际哉？特残忍之志，欲甘心于遗民，使畏威，惧罪焉耳。钟繇，陈羣又从臾之，岂以道事君者邪？其创九品，置中正，适足以长乱，崇奸挠弱，天权官聨大壊一归门地，于是上品无寒门，下品无世族，令一出而遽成失其本故也。作法于贪，将若之何？无三代政治之实，而事其名，鲜有不者，夫人君以一身为天下中正，执中正心以正朝廷，而建中于民，于是民协于中逺近莫敢不一于正，皇建其极，防其有极，归其有极，无偏无党，王道荡荡，无党无偏，王道平平，所以为大中至正之世，三代之极治也，方操丕父子，簒窃于上，羣臣百官党贼于下，遽律天下，以清议责人，必以顔闵而不贷，恕已自为桀，跖而不疑，岂絜矩之道也，防简重，有方畧颛面仗隠然魏之名，臣也髙贵郷公之事，请诛贾充以谢天下，而意仍在于司马昭虽董狐之责，赵盾，无以尚已。
賛曰于休长，文博雅畅朗，丽玉含光，道映天壌，致理施化，公胡慙长，伯刚简，体志髙亮端委虎门，正色劘上，家法愈峻，名门共仰。
钦定四库全书
续后汉书卷三十八    元 郝经 撰
列传第三十五
魏臣
刘劭  傅嘏
刘劭，字孔才，广平邯郸人也，建安中为计吏，诣许，太史上言，正旦当日蚀，劭时在尚书令，荀彧所坐者数十人，或云当废朝，或云宜却防，劭曰：梓慎禆灶，古之良史，犹占水火，错失天时，【原注左氏传，夏五月朔，日有食之，梓慎曰：将水昭子曰：旱也，日过分而阳犹不克，克必甚，能无旱乎？阳不克，莫将积聚也，秋八月，大雩，旱也 宋，卫、陈、郑火，禆灶曰：不用吾言，郑又将火，郑人请用之，子产不可，子太叔曰：寳所以保民也，若有火国防，亡可以救亡，子何爱焉？子产曰：天道逺人道迩非所及也！何以知之？灶焉知天道？是亦多言矣。岂不或信遂不与，亦不复火】，礼记曰：诸侯旅见天子，及门不得终礼者四，日蚀在一，然则圣人垂制，不为变预，废朝礼者，或灾消异伏，或推术谬误也。彧善其言，敕朝防如旧，日亦不蚀，【原注裴松之曰：晋永和中，廷尉王彪之与州刺史殷浩书曰：太史上元日合朔，谈者或有疑，应却防与不昔建元元年，亦元日合朔，庾车骑冩刘孔才所论，以示八座，于时朝议有谓孔才所论为不得礼仪，荀令从之。是胜人之一失也；何者？礼云：诸侯旅见天子，入门不得终礼而废者四，太庙火，日蚀后之防雨霑服失容，寻此四事之指，自谓诸侯虽已入门，而卒暴有之，则不得终礼，非谓先存其事，而徼幸史官推术错谬，故不豫废朝礼也，夫三辰有灾，莫大日蚀，史官告谴而无惧容，不脩豫防之礼而废消救之，术方天飨，华夷君臣相庆，岂是将处天灾，罪已之谓，且检之事，实合朔之仪，至尊静躬殿堂，不听政事，冕服御坐门闼之制，与元防礼异，自不得兼行，则当权其事宜，合朔之礼，不轻于元防，元防有可却之，凖合朔无可废之义，谓应依建元故事，却元防浩从之，竟却防】，御史大夫郗虑辟，劭防虑免，拜太子舍人，迁秘书，黄初中，为尚书，散骑侍，受诏集五经羣书以相从，作皇覧曹，叡立出为陈留太守，敦崇教化，百姓称之，徴拜骑都尉，与议郎庾嶷，荀诜等定科令，作新律十八篇，着律畧论迁防骑常侍，时闻公孙渊受孙权封册，议者欲留渊计吏，遣兵讨之，劭以为昔袁尚兄弟归渊父康，康斩送其首，是渊先世之效忠也，又所闻虚实，未可审知，古者要荒未服，脩徳而不征重劳民也，宜加寛贷，使有以自新，后渊果斩送权使张弥等首，劭尝作赵都赋，曹叡美之，诏劭作许都，洛都赋，时外兴军旅，内营宫室，劭作二赋，皆讽諌焉，青龙中，吴围合肥，时东方吏士皆分休，征东将军满宠表请中军兵，并召休将士，须集击之，劭议以为贼众新至，心专气鋭宠，以少人自战其地，若便进击，不必能制，宠求待兵，未有所失也，以为可先遣步兵五千精骑三千军前发，扬声进道，震曜形埶，骑到合肥，防其行队，多其旌鼓，耀兵城下，引出贼后，拟其归路，要其粮道，贼闻大军来，骑断其后，必震怖遁走，不战自破矣。叡从之兵，比至合肥，吴师果退，时诏书博求众贤，散骑侍夏侯惠荐劭曰：伏见常侍刘劭，深忠笃思，体周于数，凡所错综，源流逺是以羣才大小，咸取所同而斟酌焉，故性实之士服其平和，良正清静之人，慕其虚退让，文学之士，嘉其推歩详密，法理之士明其分数，精比意思之士知其沉深，笃固文章之士爱其著论属辞，制度之士贵其化畧较要防谋之士赞其明，思通防，凡此诸论，皆取适已所长而举其支流者也，臣数听其清谈，覧其笃论，渐渍厯年服膺弥久，实为朝廷竒其器重以为若此人者，宜辅翼机事，纳谋帏幄，当与国道俱隆，非世俗所常有也，惟陛下垂优防之，听使劭承清闲之懽，得自尽于前，则徳音上通煇，燿日新矣，【原注裴松之曰：凡相称荐，率多溢美之辞，能不违中者或寡矣，惠之称，劭云虚退让，及明思通，防近于过矣，】景初中，受诏作都官考课法，劭上防曰：百官考课，王政之大较，然而厯代弗务，是以治典阙而未补，能否混而相防，陛下以上圣之宏略，愍王纲之弛，頽神虑内鍳，明诏外废，臣奉恩旷然，得以启防，輙作都官考课，七十二条，又作説畧一篇臣学寡识浅，诚不足以宣畅，圣防着定典制，又以为宜制礼作乐，以移风俗，着乐论十四篇，事成未上，防叡卒不施行，正始中，执经讲学，赐爵闗内侯，凡所撰述，法论人物志之类百余篇，卒，追赠光禄勲，子琳嗣。
傅嘏，字兰石，北地泥阳人，汉平乐监傅介子之后也，祖父睿，代郡太守，父充，黄门侍，伯父巽，黄初中为侍中，尚书，嘏弱冠知名，以裁鍳称时何？晏以材辨显于贵戚间，邓飏好变通，合徒党鬻声名于闾阎，而夏侯以贵臣子，少有重名，为之宗主，求交于嘏，嘏不受，嘏友人荀粲怪而问之，嘏曰：太初志大其量，能合虚声而无实才，何平叔言逺而情近好辩而无成，所谓利口覆邦家之人也，邓茂有为而无终，外要名利，内无关钥，贵同恶异，多言而妬，前多言多衅，妬前无亲，以吾观之，此三人者，皆将败家逺之犹恐祸及，况昵之乎？嘏又与李丰不善，谓同志曰：丰饰伪而多疑，矜小智而昧于权利，若任防事，其死必矣！后皆如嘏言，司空陈羣辟为掾，时防骑常侍刘劭作考课法，事下三府，嘏著论难劭曰：盖闻帝制宏深，圣道奥逺茍非其才，则道不虚行，神而明之，存乎其人，暨乎王畧亏頺而旷载罔缀，防言既没，六籍泯玷，何则？道致逺而众才莫晞也，按劭考课论，虽欲寻前代黜陟之文，然其制度畧以阙亡礼之存者，惟有周典，外建侯伯，藩屏九服，内立列司，筦齐六职，土有恒贡，官有定则，百揆均任，四民殊业，故考绩可理而黜陟易通也，大魏继百王之末，承秦，汉之烈，制度之流，靡所脩采，自建安以来，至于青龙，神武拨乱，肇基皇祚，扫除防逆，芟夷遗冦，旌旂卷舒，日不暇给，及经邦治戎，权法并用，百官羣司军国通任，随时之宜，以应政机，以古施今事，杂义殊，难得而通也，所以然者，制宜经逺或不切近，法应时务，不足垂后，夫建官均职，清理民物，所以立本也，循名考实，紏励成规，所以治末也，本纲未举而造制未呈，国畧不崇而考课是先，惧不足以料贤愚之分，精幽明之理也，昔先王之择才，必本行于州闾，讲道于庠序，行具而谓之贤，道脩则谓之能；乡老献贤能于王，王拜受之，举其贤者，出使长之，科其能者，入使治之，此先王收才之义也，方今九州之民，爰及京城，未有六乡之举，其选才之职，专任吏部，案品状则实才，未必当任薄伐，则德行未为叙，如此则殿最之课，未尽人才，述综王度，敷赞国式，体深义广，难得而详也。正始初，除尚书郎，迁黄门侍郎，时曹爽秉政，何晏为吏部尚书，嘏谓爽弟羲曰：何平叔外静而内铦，巧好利，不念务本，吾恐必先惑子兄弟，仁人将逺而朝政废矣，晏等遂与嘏不平，因防事免嘏官，起家拜荥阳太守，不行，司马懿请为从事中，爽诛，为河南尹，内掌都邑，外统京畿，兼古六乡，六遂之土，其民异方杂糅，豪门大族，商贾胡貊，防利之所而奸宄之所聚也，前尹司马芝举其纲，而太简次尹刘静综其目，而太宻后尹李胜毁常法，以收一时之声，嘏立司马氏之纲统，裁刘氏之纲目，以经纬之，李氏所毁，以渐补之，郡吏七百半，非其旧河南俗党五官掾，功曹典选，职皆授其本国人无用，异邦人者，嘏各举其良而对用之，官曹分职而后以次考核之，其治以徳教为本持法，有恒简而不犯，见理识情狱讼，不加捶讯，而得其实，不为小惠，有所荐达，及大有益于民事，皆隐其端迹，若不由已出，故当时无赫赫之名，吏民久而后安之，于是治为诸尹之最，迁尚书嘏，常以为秦始罢侯置守，设官分职，不与古同？汉，魏因循，以至于今，然儒生学士，咸欲错综以三代之礼，礼致逺不应时务，事与制违，名实未附，故厯代而不至于治者，盖由是也。欲大改定官制，依古正本，遇时多难，未能革易，嘉平四年夏四月，孙权卒，征南大将军王昶，征东将军胡遵、镇南将军毌丘俭等表请伐吴，以三征计异，诏以访嘏，嘏对曰：昔夫差胜齐陵，晋威行中国，不能免姑苏之祸，【原注史记吴王夫差北伐齐，败齐师于艾陵，召鲁卫之君防于槖臯北防诸侯于黄池，欲覇中国以全周室，与晋定公争长，越王勾践虏其太子友，遂围吴，欲迁夫 ，差于甬东，夫差自刭死，】齐湣，辟土兼国，开地千里，不能救，颠覆之败，【原注史记齐湣王伐宋，宋王出奔，死于温南，割楚之淮北，西侵三晋，欲并周室，为天子泗上，诸侯邹鲁之君皆称臣，燕；秦，楚，三晋合谋，各出鋭师伐齐，大败齐师于济西，乐毅遂入临淄，淖齿遂杀湣王而与燕兵分齐之侵地，卤器】，有始不必善终古，事之明效也。孙权自袭荆破蜀之后，志盈欲满，罪戮忠良，诛及嗣，元防已极，相国宣文侯先识，取乱侮亡之义，深建宏图大举之防，今权已死，托孤于诸葛恪，恪若矫权苛暴，蠲其虐政，民免酷烈，偷安新惠，外内齐，虑有同舟之惧，虽不能终自保完，犹足以延期挺命于深江之表矣，昶等或欲泛舟径渡，横行江表，收民畧地因粮于冦，或欲四道并进，临之以武，诱间擕贰，待其崩坏，或欲进军大佃，偪其项领，积谷观衅，相时而动，凡此三者，皆取贼之常计也，然施之当机，则功成名立，茍不应节，必贻后患，自治兵以来，出入三载，非掩袭之军也，贼防元帅利存退守，若撰饰舟楫，罗船津要，坚城清野，以防卒攻，横行之计，殆难必施，贼之为冦，防六十年，君臣伪立吉防同患，若恪蠲其，天去其疾崩溃之应，不可卒待，今边壤之守，与贼相逺贼设罗落，又持重宻间谍不行，耳目无闻，夫军无耳目，校察未详，而举大众以临巨险，此为希□徼功，先战而后求胜，非全军之长，防也，惟有进军大佃，最差完牢，可诏昶遵等择地居险，审所措置，及令三方一时，前守夺其肥壤，使还耕，□土一也，兵出民表，冦钞不犯，二也；招懐近路降附，日至三也。罗落逺设间构不来，四也；贼退其守，罗落必浅，佃作易之五也。坐食积谷，士不运输，六也；衅隙时闻，讨袭速决，七也。凡此七者，军事之急务也，不据则贼擅便资，据之，则利归于国，不可不察也。夫屯垒相偪，形势已交，智勇得陈巧拙，得用防之而知得失之计，角之而知有余不足，虏之情伪，将焉所逃？夫以小敌大，则役烦力竭，以贫敌富，则敛重财匮，故敌逸能劳之，饱能饥之，然后盛众厉兵，以震之参，惠信赏以招之，多方广似以疑之，由不虞之道，以间其不戒，比及三年，左持右挈，虏必冰防瓦解，安受其，可坐算而得也，昔汉氏厯世常患匈奴朝臣谋士，早朝晏罢，介胄之将，则陈征伐，搢绅之徒，咸言和亲勇奋之士思展搏噬，故樊哙愿以十万之众，横行匈奴，季布面折其短，李信求以二十万独举，楚人而果辱秦军，今诸将有陈越江陵险，独步虏庭，即亦向时之也，以陛下圣徳辅相忠贤，法明士练，错计于全胜之地，振长防以御之，虏之崩溃，必然之数，故兵法曰：屈人之兵，而非战也，防人之城而非攻也，若释庙胜，必然之理而行，万一不必全之路，诚愚臣之所虑也，故谓大佃，而偪之计最长，时不从嘏言，其年十一月，诏昶等征吴，五年正月，诸葛恪拒战，大破众军于东闗恪乗胜扬声欲向青徐议为之备，嘏以为淮海，非贼轻行之路，又昔孙权遣兵入海，漂浪沉溺畧无孑遗恪，岂能倾根竭本，寄命洪流，以徼干没乎？【原注汉书，张汤始为小吏，干没，与长安冨贾田甲，鱼翁叔之属交私，服防説曰干没射，成败也，如淳曰：得利为干，失利为没，裴松之曰：防直以干没为射，成败而不説干没之义，于理，犹为未畅，淳以得利为干，又不可了，愚谓干读宜为干燥之干，盖谓有所徼财，不计干燥之，与沉没而为之】，恪不过遣偏率小将素习水军者乗海泝淮示动青，徐恪自并兵来向淮南，尔后恪果图新城，不克而归，嘏常论才性同异，钟防集而论之，【原注，傅子曰：嘏既逹治好正而有清理识，要好论才，性原本精防尠能及之，司隶校尉钟防年甚少，嘏以明智，交防裴松之曰：嘏料夏侯之必败，不与之交，而此云与钟防善，愚以为夏侯以名重致患，衅由外至，钟防以利动取败，祸自已出，然则夏侯之危兆难，覩而钟氏之败，形易照也，嘏若了夏侯之必危，而不见钟，防之将败，则为识有所蔽，难以言通，若皆知其不终，而情有彼此，是为厚薄，由于爱憎，奚豫于成败哉？以爱憎为厚薄，又亏于雅体矣，傅子此论，非所以益嘏也。】，嘉平末，赐爵闗内侯曹髦立，进封武乡亭侯，正元二年春，毌丘俭，文钦举兵，或以司马师不宜自行，可遣太尉孚往，惟嘏及王肃劝师，师未从嘏，曰：淮，楚兵劲而俭等负力逺鬬其锋未易当也。若诸将战有利钝，大势一失，则公事败矣，时师新割目瘤，创甚，闻嘏言，蹶然而起曰：我请舆疾而东，以嘏守尚书仆射，俱东俭，钦破败，嘏有谋焉，及师卒，嘏与钟防劝，司马昭径还雒阳，昭遂辅政，【原注世语，景王疾甚，以朝政授傅嘏，嘏不敢受，及薨，嘏秘不发，防以景王命召文王于许昌，领公军焉，孙盛评曰：晋宣，景文王之相魏也，权重相承，王业基矣，岂蕞尔傅嘏，所宜间厠，世语所云，斯不然矣。】防，由是有自矜色，嘏戒之曰：子志大其量，而勲业难为也，可不慎哉！嘏以功进封阳乡侯，増邑六百户，并前干二百户，是歳卒，时年四十七，追赠太常，谥曰元侯，【原注，傅子曰：嘏自少与冀州刺史裴徽防骑常侍荀甝，善徽甝，早亡，又与镇北将军何曽？司空陈泰尚书仆射荀顗后将军钟毓并善，相与综朝事，俱为名臣，】子祗嗣，咸熈中开建五等，以嘏着勲前朝，改封祗泾原，子魏亡仕晋，至司空，祗子宣，御史中丞，宣弟畅，秘书丞。
议曰：初京房作考课法，不能行之于汉，刘劭因之増其条目，且为説畧嘏著论难之，崔林，杜恕上议驳之，卒亦不能行之于魏，何哉？有其法无其人，虽有善法，不能善治有唐，虞之君，稷；契，臯陶之臣不为之法而黜陟幽明，刑赏不僣鲧，共工驩兠，有苖自投四裔，而元凯共处于朝，賔于四门，四门穆穆，无非善人，魏方父子盗，汉左右前后皆叨懫，茍且之流，乃自以为舜，禹欲行唐，虞，三代之事，则亦新莽之以六艺文其奸也，故为政者不在于术而在于道，不在于法而在于人，非其道而不得其人，法于何有此？叔向所以非子产之铸刑书也，【原注左氏传，郑人铸刑书，叔向使遗子产书曰：夏有乱政而作禹刑，商有乱政而作汤刑，周有乱政而作九刑，三辟之兴，皆叔世也，闻之，国将亡，必多制，其此之谓乎？】：
賛曰品第植，考课滋伪，化本弗立，民未知义，作法于凉，祗以益。
钦定四库全书
续后汉书卷三十九   元 郝 经 撰
列传第三十六
魏臣
桓阶 陈矫【子本薛悌】 徐宣 卫臻【孙权】
卢毓【子钦】
谨案桓阶陈矫徐宣三传俱阙
卫臻字公振，陈留襄邑人也。父兹，有大节，不应三公之辟，曹操初至陈留，兹曰：平天下者，必此人也。操亦异之，数诣兹议大事，从讨董卓，战于荥阳而卒，操每渉郡境，輙遣使祠焉，【原注，先贤行状，兹字子许，不为激诡之行，不徇流俗之名，明虑渊深防畧宏逺为车骑将军何苗？所辟司徙杨彪，再加旌命，董卓作乱，汉室倾荡，太祖到陈留始与兹相见，遂同盟计，兴武事，兹荅曰。乱生久矣，非兵无以整之，且言兵之兴者，自今始矣，深见废兴，首讃谋合兵三千人，从太祖入荥阳，力战终日，失利身没，郭林宗传兹弱冠，与同郡圏文生，俱称盛徳林宗与二人共至市，子许买物随价，雠直文生，訾呵减价，乃取林宗曰：子许少欲文生，多情此二人，非徒兄弟乃父子也，后文生以秽货见，损兹以烈，节垂名，】夏侯惇为陈留太守，举臻计吏，命妇出晏，臻以为末世之俗，非礼之正，惇怒，执臻，既而释之，后为黄门侍郎，东郡朱越谋反，引臻操令曰：孤与卿先君同共举事，加钦令问，始闻越言，固自不信，及得荀令君书，具亮忠诚，会奉诏命，聘贵人于魏，因表留臻，参丞相军事，追録臻父旧勲，赐爵关内侯，转为户曹掾曹丕，立为散骑常侍，及簒代封安国亭侯，时羣臣并颂魏徳多抑损前朝，臻独明禅授之义，称汉美，丕数目臻曰：天下之珍，当与山阳共之，迁尚书，转侍中，吏部尚书，从丕如广陵，行中领军，从征东大将军曹休表得降贼辞，孙权已在濡须口，臻曰：权恃长江，未敢亢衡，此必畏怖伪辞尔，考核降者，果守将诈所作也，曹叡立，进封康乡侯，后转为右仆射，典选举，如前加侍中，中防军蒋济遗臻书曰：汉祖遇亡虏为上将，周武防渔父为太师，布衣厮养，可登王公，何必守文，试而后用，臻答曰：古人遗智慧而任度量，须考绩而加黜陟，今子同牧野于成康，逾断蛇于文，景，好不经之举，开防竒之津，将使天下驰骋而起矣，汉丞相亮攻天水臻奏，宜遣竒兵入散关，絶其粮道，乃以臻为征蜀将军，假节，督诸军事到长安，亮退还复职，加光禄大夫，是时，叡方隆意于殿舍，臻切諌及殿中监，擅収兰台令史，臻奏案之，诏曰：殿舍不成，吾所留心，卿推之何？臻上疏曰：古制侵官之法，非恶其勤事也，诚以所益者小，所堕者大也，臣每案校事，皆如此，惧羣司将遂越职，以致陵迟矣，汉丞相亮又出斜谷，征南上，朱然等军已过荆城，臻曰：然，呉之骁将，必下从权，且为势以缀征南尔，权果召然入居巢，进攻合肥，叡欲自击权臻曰：权外示应亮，内实观望，且合肥城固不足为虑，车驾可无亲征，以省六军之费，叡到寻阳，而权竟退，幽州刺史毌丘俭上防曰：陛下即位以来，未有可书，呉蜀恃险，未可卒平，聊可以此方无用之士，克定辽东，臻曰：俭所陈皆战国细术，非王者之事也，呉频嵗称兵冦乱，边境而犹案甲养士，未果致讨者，诚以百姓疲劳故也。且渊生长海表，相承三世，外抚戎狄，内脩战射而俭，欲以偏军长驱，朝至夕卷，知其妄矣，俭行军遂不利，臻迁为司空，徙司徒，正始中，进爵长垣侯，邑千户，封一子列侯，初，曹操久不立太子，而方竒贵临菑侯丁仪等为之羽翼，劝臻自结，臻以大义拒之，及丕立东海王霖有宠，丕问臻，平原侯何如？臻称明徳美而终不言，曹爽辅政，使夏侯宣指，欲引臻入守尚书令，及为弟求婚，皆不许，乞逊位，诏曰：昔干木偃息，义压彊秦，留侯頥神不忘楚事，【原注新序，魏文侯过叚干木之闾而轼之，遂致禄百万，而时往问之，国人皆喜，相与诵之曰：吾君好正，段干木之敬，吾君好忠，段干木之隆，秦欲攻魏，司马唐谏曰：段干木贤者也，而魏礼之，天下莫不闻，无乃不可加兵乎？秦君以为然，汉书黥布反，上自将而东，羣臣居守，皆送至防上，良疾彊起，至曲邮，见上曰：臣宜从，疾甚，楚人剽疾，愿上慎毋与楚争锋，因説上令太子为将军，监关中兵，上谓子房虽疾，彊卧傅太子，】谠言嘉谋，望不吝焉，赐宅一区，位特进，秩如三司，卒，追赠太尉，谥曰敬侯，子烈嗣，咸熈中为光禄勲，【原注裴松之案旧事，及傅咸集，烈终于光禄，勲】烈弟京，楷皆二千石，楷子权，字伯舆，晋大司马，汝南王亮辅政，以权为尚书郎，傅咸与亮牋曰：卫伯舆，贵妃兄子诚有才章，宜作台郎，然未得东宫官属【，谨案志重，东宫官属四字，】前患杨骏，亲理塞路，今伯舆复越某作郎，一犬吠形，羣犬吠声，惧于羣犬，遂至囬听权作左思呉都赋序及注序粗有文辞，至于为注，了无发明，真尘秽纸墨，不合传写也，谨案目録此下有卢毓传，今阙又此卷议赞俱阙。
钦定四库全书
续后汉书卷四十     元 郝经 撰
列传第三十七
魏臣
和洽 常林 杜袭 赵俨 裴潜
谨案此卷传文全阙止存议赞
议曰：羔羊之美，节俭正直，以其自公退食，一而无私也，非祗与其俭也，俭为共徳晏婴绳屦，脱粟贤大夫也，而难为下公孙，以三公覆布被，汲黯以为诈，魏朝公卿至自汚辱，其衣蔵其舆服入朝，而自挈壶餐，岂礼也哉？凡不近人情，鲜不为大奸慝，岂防口败面之习而然哉？洽为正卿，清贫守约，至卖田宅以自给，以真俭自处，讥切一时之伪俭，无诸已而后非诸人，君子哉！常林不受，三公以大夫告老，知止之士也，杜袭柔而能直，识度清粹，赵俨之刚毅，裴潜之贞干，皆其次也。
赞曰：俭不中礼，安愈于奢，毁则偪下难揜，伪邪阳士蹈道伯槐知止，文行介洁着美，信史杜赵诸贤，靖恭清劭，推位饬身，足励风教。
<史部,别史类,郝氏续后汉书>
钦定四库全书
续后汉书卷四十一    元 郝经 撰
列传第三十八
魏臣
韩暨【韩宣】 崔林 髙柔 孙礼 王观
韩暨，字公至，南阳堵阳人韩王信之后也，祖术，河东太守，父纯，南郡太守，同县豪石陈茂，谮暨父兄，几至大辟，暨阳不以为言，庸赁积资隂结死士遂追寻禽茂，以首祭父墓，由是显名，举孝亷司空辟，皆不就。乃变姓名，隠居避乱鲁阳山中，山民合党欲行，冦掠暨散家财，设牛酒，请其渠师为陈安危，山民化之，终不为害，避袁术命召徙居山都之山，荆州牧刘表礼辟，遂遁逃，南居孱陵界，所在见敬爱，而表深恨之，暨惧，应命，除宜城长，曹操平荆州，辟为丞相士曹属，后迁乐陵太守，徙监冶谒者，旧时冶作马，排【原注，蒲拜反】，每一熟石用马百匹，更作人排，又费功力，暨乃因长流为水排，计其利益三倍于前，在职七年，器用充实，制书褒赞，就加司金都尉，班亚九卿，曹丕立封宜城亭侯，黄初七年，迁太常，进封南乡亭侯，邑二百户，时新都雒阳，制度未备，而宗庙主祏【原注，魏志注，祏音石，春秋传曰：命我先人，典司宗祏，注曰：宗庙所以藏主石室者，】皆在邺都，暨奏请迎邺，四庙神主，建立雒阳庙，四时烝甞，亲奉粢盛，崇明正礼，废去滛祀，多所匡正，在官八年，以疾逊位，景初二年春，诏曰：太中大夫韩暨；澡身浴徳志节髙洁年逾八十，守道弥固，可谓纯笃，老而益邵者也，其以暨为司徒，夏四月卒，諡曰恭侯，暨临终，遗言曰：夫俗奢者，示之以俭，俭则节之以礼，厯见前代送终过制，失之甚矣，若尔曹敬聴吾言，敛以时服，以土藏，穿毕便葬，送以瓦器，慎勿有増益又上疏曰：生有益于民，死犹不害于民，况臣备位台司，在职日浅，未能宣圣徳以广益黎庶，寝疾弥留，奄即幽防，方今百姓农务，不宜劳役，乞不令雒阳，吏民供设丧具，惧国典有常，使臣私愿不得展从，谨冒死以闻，惟防哀许，帝得表嗟叹，乃诏曰：故司徒韩暨积徳履行忠以立朝，至于黄髪直亮不亏，既登三事，望获毗辅之助，如何奄忽，天命不永，曽参临没易箦，以礼晏婴，尚俭遣车，降制【原注礼记，曽子曰：晏子可谓知礼也已，恭敬之有焉？有若曰：晏子一狐裘三十年，遣车一乗及墓而反，国君七个，遣车七乗大夫五个，遣车五乗晏子焉知礼遣弃战反】，今司徒知命，遗言恤民，必欲崇约，可谓善始令终者也，其丧礼所设，皆如故事，勿有所阙，特赐温明秘器，衣一称，五时朝服，玉具剑，佩子肇嗣，卒，子邦嗣，【原注楚国先贤传邦，字长林，少有才学，晋武帝时为野王令，有称绩为新城太守，坐举野王故吏为新城计吏，武帝大怒，遂杀邦，暨次子繇髙阳太守繇子洪，侍御史洪子夀字徳真贾充壻也，晋诸公賛曰自暨已下，世治素业夀能敦尚家风，性尤忠厚，早厯淸职，恵帝践阼，为散骑常侍，迁守河南尹，病卒，赠骠骑将军夀妻贾充女，充无后以夀子谧为嗣，弱冠为秘书监，侍中，性骄佚而才出，众少子蔚，亦有器望，并为赵王伦所诛，韩氏遂灭 ，谨案目録附韩宣今阙】。
谨案目録此下有崔林传今阙
髙柔字文恵，陈留圉人也。父靖，为蜀郡都尉，【原注陈留耆旧传靖髙祖父固不仕王莽世，为淮阳太守所害，以烈节垂名，固子慎，字孝甫，敦厚少华，有沈深之量，抚育孤兄子五人，恩义甚笃，琅邪相何？英嘉其行，履以女妻焉，英即车骑将军，熈之父也，慎厯二县令，东莱太守，老病归家，草屋蓬户，瓮缶无储，其妻谓之曰：君累经宰守，积有年嵗何能不少为储蓄以遗子孙乎？慎曰：我以勤身清名为之基，以二千石遗之，不亦可乎？子式至孝，常尽力供养，永初中，螟蝗为害，独不食式麦圉，令周疆以表州郡太守杨舜举式孝子，让不行，后以孝亷为郎，次子昌弟，赐并为刺史，郡守式子孝亷生靖】，柔留乡里，谓邑中曰：今者英雄并起，陈留四战之地也，曹将军虽据兖州，本有四方之圗，未得安坐守也？而张府君先得志于陈留，吾恐变乗间作也，欲与诸君避之，众皆以张邈与曹操善柔，又年少，不然其言，柔从兄干，袁绍甥也，【原注裴松之曰：案陈留耆旧传及谢承书干应为柔，从父非従兄也，未知何者为误？】在河北呼柔，柔举宗从之，会靖卒于西州，时道路艰澁兵，冦纵横而柔冒艰险，诣蜀迎丧，辛苦荼毒，无所不尝，三年乃还，操平袁氏，以柔为管长，县中素闻其名，奸吏数人，皆自引去，柔教曰：昔丙吉临政，吏尝有非，犹尚容之，况此诸吏，于吾未有失乎？其召复之，咸还皆自励，咸为佳吏髙干既降，顷之，以并州叛柔自归，操欲因事诛之，以为刺奸令史，处法允当，狱无留滞，夙夜勤恪，至拥膝，抱文书而寝，操尝夜微出，观察，诸吏见柔哀之，徐解裘覆柔而去，遂辟为丞相仓曹属，操欲遣钟繇等讨张鲁，柔谏，以为：今猥遣大兵，西有韩遂，马超谓为已举，将相扇动作逆，宜先招集三辅，三辅茍平，汉中可传檄而定也。繇入闗遂超等果反，魏国初建，为尚书郎，转拜丞相理曹掾，令曰：夫治定之化，以礼为首，拨乱之政，以刑为先，是以舜流四凶族，臯陶作士，汉祖除秦苛法，萧何定律，掾清识平【，谨案平陈志，作年】当明于宪典，勉恤之哉？鼓吹，宋金等在合肥，亡逃旧法，士亡考竟其妻子，操患犹不息，更重其刑，金有母妻及二弟皆给官，主者奏尽杀之，柔启曰：士卒亡军，诚在可疾，然窃闻其中时有悔者，愚谓乃宜贷其妻子，一可使贼中不信，二可使诱其还心，正如前科，固已絶其意望而猥复重之，柔恐自今在军之士，见一人亡逃，诛将及已，亦且相随而走，不可复得杀也，此重刑，非所以止亡，乃所以益走尔操曰：善！即止，不杀金母弟，蒙活者甚众，迁为颍川太守，复还为法曹掾，时置校事卢洪，赵达等使察羣下柔谏曰：设官分职，各有所司，今置校事，既非居上信下之，防又达等数以憎爱，擅作威福，宜捡治之，操曰：卿知达等恐不如吾也要能刺举而办众事，使贤人君子为之，则不能也，昔叔孙通用羣盗，良有以也。【原注汉书，叔孙通之降汉，从弟子百余人，然无所进，剸言诸故羣盗壮士进之，弟子皆曰：事先生数年，幸得从降汉，今不进臣等，剸言大猾，何也？通乃谓曰：汉王方蒙矢石争天下，诸生寜能鬬乎？故先言斩将搴旗之士，诸生且待我，我不忘矣，】达等后奸利发，操杀之以谢柔，曹丕立，以柔为治书侍御史，赐爵闗内侯，转加治书执法，民间数有诽谤妖言，丕疾之，有妖言，輙杀而赏告者，柔上疏曰：今妖言者，必戮告之者，輙赏既使过误，无反善之路，又将开凶狡之羣，相诬罔之渐，诚非所以息奸省讼，缉熈治道也，昔周公作诰，称殷之祖宗，咸不顾小人之怨，在汉太宗亦除妖言诽谤之令，臣愚以为宜除妖谤赏告之法，以隆天父，养物之仁，丕不即从，而相诬告者滋甚，丕乃下诏敢有以诽谤相告者，以所告者罪罪之，于是遂絶校事刘慈等，自黄初初数年之间，举吏奸罪以万数，【谨案，今志作举吏民奸罪，宋本无民字，与此合通，志亦无民字，】柔皆请惩虚实，其余小小挂法者，不过罚金，四年，迁为廷尉，魏初，三公无事，又希与朝政，柔上疏曰：天地以四时成功，元首以辅弼与治成汤，仗阿衡之佐，文武凭旦，望之力，逮至汉初，萧，曹之俦，并以元勲代作心膂，此皆明王圣主任臣于上，贤相良辅，股肱于下也，今公辅之臣，皆国之栋梁，民所具瞻，而置之三事，不使知政，遂各偃息养髙鲜有进纳，诚非朝廷崇用大臣之义，大臣献可替否之谓也，古者刑政有疑，輙议于槐棘之下，自今之后，朝有疑议及刑狱大事，宜数以咨访三公，三公朔望之日，又可特延入，讲论得失，博尽事情，庶有禆起天聴，益大化，丕嘉纳焉。丕以宿嫌，欲枉法诛治书执法鲍勋，而柔固执不从，丕怒甚，遂召柔诣台，遣使者承防至廷尉，考竟勋，勋死，乃遣柔还寺，曹叡立封，柔延夀亭侯时博士执经，柔上疏曰：臣闻尊道重学，圣人洪训，褒文崇儒，帝者明义，昔汉末陵迟，礼乐崩，壊雄桀虎争，以战陈为务，遂使儒林之羣幽隐而不显，太祖初兴，愍其如此，在于拨乱之际，并使郡县立教，学之官髙祖即位，遂阐其业，兴复辟雍州立课试，于是天下之士，复闻庠序之教，亲俎豆之礼焉。陛下临政，允迪明哲，敷大猷，光济先轨，虽夏启之承基，周成之继业，无以加也。然今博士皆经明行修，一国清选，而使迁除限不过长，惧非所以崇显儒术，帅励怠惰也，孔子称举善而教，不能则劝，故楚礼申公，学士鋭精，汉隆卓茂，搢绅竞慕，臣以为博士者，道之渊薮，六艺所宗，宜随学行优劣，待以不次之位，敦崇道教，以劝学者于化为，叡纳之，后大兴殿舍，百姓劳役，广采众女，充盈后宫，皇子连夭，继嗣未育，柔上疏曰：二虏狡猾，潜自讲肄，谋动干戈，未圗束手，宜蓄养将士，缮治甲兵，以逸待之，而顷兴造殿舍，上下劳扰，若使吴，蜀知人虚实，通谋并势，复俱送死，甚不易也。昔汉文惜十家资，不营小台之娱；【原注汉书，孝文尝欲作露台，召匠计之，直百金，上曰：百金，中人十家之产也，吾奉先帝宫室，尝恐羞之，何以台为】，去病虑匈奴之害，不遑治第之事，况今所损者非惟百金之费，所忧者非徒北狄之患乎？可粗成见所营立，以充朝宴之仪，乞罢作者，使得就农，二方平定，复可徐兴，昔轩辕以二十五子传，祚弥逺周室以姬国四十歴年滋多，陛下聪达，穷理尽性，而顷皇子连多夭逝，熊罴之祥，又未感应，羣下之心，莫不悒戚，周礼，天子后妃以下百二十人，嫔嫱之仪，既以盛矣，窃闻后庭之数，或复过之，圣嗣不昌，殆或由此，臣愚以为可妙简淑媛，以备内宫之数，其余尽遣还家，且以育养精神，专静为寳，如此，则螽斯之徴可庶而致矣，叡报曰：知卿忠允，乃心王室，輙克昌言，他复以闻，时猎法甚峻，宜阳典农刘龟，窃于禁内射兎，其功曹张京诣校事言之，叡匿京名，収龟付狱，柔表请告者名叡，大怒曰：刘龟当死，乃敢猎吾禁地，送龟廷尉，廷尉便当考掠，何复请告者主名，吾岂妄収龟邪？柔曰：廷尉，天下之平也，安得以至尊喜怒而毁法乎？重复为奏，辞指深切，叡意悟，乃下京名即还讯，各当其罪，时制吏遭大丧者，百日后皆给役，有司徒吏解，遭父丧，后有军事，受当行，以疾病为辞，诏怒曰：汝非曽闵，何言毁邪？促収考竟，柔见，信甚羸劣，奏陈其事，宜加寛贷，叡乃诏曰：孝哉也，其原之初，公孙渊兄晃为叔父恭任内侍，先渊未反，数陈其变，及渊谋逆，叡不忍市斩，欲就狱杀之，柔上疏曰：书称用罪伐厥死，用徳彰厥善此，王制之明典也。晃及妻子叛逆之，诚应枭县，勿使遗育，而臣窃闻晃先数自归，陈渊祸萌，虽为凶族，原心可恕，夫仲尼亮司马牛之忧，祁奚明叔向之过，【原注左氏传，晋侯问叔向之罪，祁奚乗驲而见宣子曰：夫谋而鲜过，恵训不倦者，叔向有马社稷之固也，犹将十世宥之，以劝能者，今一不免其身，以弃社稷，不亦惑乎？宣子说，与之乗以言诸公而免之，】在昔之美义也，臣以为晃信有言，宜贷其死，茍自无言，便当市斩，今进不赦其命，退不彰其罪，闭着囹圄，使自引分，四方观国，或疑此举也，叡不聴，竟遣使赍金屑饮晃及其妻子，赐以棺衣，殡敛于宅，【原注孙盛曰：闻五帝无诰誓之文，三王无盟祝之事，然则盟誓之文，始自三季，质任之作，起于周，微夫贞夫之一，则天地可动，机心内萌，则鸥鸟不下，况信不足焉，而祈物之必附，猜生于我，而望彼之必懐何异挟氷求温，抱炭希凉者哉？且夫要功之伦，陵肆之，莫不背情任计，昧利忘亲，纵怀慈孝之爱，或虑倾身之祸，是以周，郑交恶汉髙请羹隗嚣捐子，马超背父其为酷忍，如此之极也，安在其因质委诚，取仕永固哉！世主若能逺览先王闲邪之至道，近鉴狡肆，徇利之凶心，胜之以解网之仁，致之以来，蘓之恵曜之以雷霆之威，润之以时雨之施，则不恭可敛，祍于一朝炰哮，可屈膝于象魏矣，何必拘厥亲以来，其情逼所爱，以制其命乎？茍不能然，而仗夫计术笼之，以权数捡之，以一切虽览一室，而庶征于四海，法生鄙局，翼或半之，暂益自不得，不有不忍之刑，以遂孥戮之罚，亦犹渎盟由乎一人，而云俾坠其师，无克遗育之言尔，岂得复引四罪不及之典，司马牛获宥之义乎？假令任者皆不保其父兄，輙有二三之言，曲哀其意而悉活之，则长人子危，亲自存之，悖子弟虽质，必无刑戮之忧，父兄虽逆，终无絶之虑，柔不究明此术，非盛王之道，宜开张逺义蠲此近制而陈法，内之刑以申一人之命，可谓心存小善，非王者之体，古者杀人之中，又有仁焉，刑之于狱，未为失也。裴松之曰：辨章事理，贵得当时之宜，无为虚唱大言，而终归无用，浮诞之论不切于实，犹若尽螭魅之象，而踬于犬马之形也，质任之兴，非防近世，况三方鼎峙，辽东偏逺羁其亲属，以防未然。不为非矣。柔谓晃有先言之善，宜防原心之宥，而盛责柔不能开张逺理蠲此近制，不达此言，竟为何谓？若云猜防为非，质任宜废，是谓应大明先王之道，不预任者，生死也，晃之为任，厯年已乆岂得于杀活之际，方论至理之本，是何异丛棘既系，事须判决，空论刑措之美无闻，当不之实哉？其为迂濶，亦已甚矣，汉髙事穷理廹权以济亲而总之，酷忍之科，既已大有所诬，且自古以来，未有子弟，妄告父兄，以图全身者，自存之悖，未之或闻，晃以兄告弟，而其事果验。谓晃应杀将，以遏防若言之亦死，不言亦死，岂不杜归善之心，失正刑之中哉？昔赵括之母，以先请获免，钟会之兄以宻言全子古今此比，盖为不少，晃之前言，事同斯例，而独遇否闭，良可哀哉！】是时杀禁地鹿者身死，财产没官，有能觉告者，厚加赏赐，柔上疏曰：圣王之御世，莫不以广农为务，俭用为资，夫农广则谷积，用俭则财蓄，蓄财积谷而有忧患之虞者，未之有也。古者一夫不耕，或为之饥，一妇不织，或为之寒，中间已来，百姓供给众役，亲田者既减，加顷复有猎禁，羣鹿犯暴，残食生苗，处处为害，所伤不赀，民虽障防，力不能御，至如荥阳左右，周数百里嵗略不収元元之命，实可矜伤，方今天下生财者甚少，而麋鹿之损者甚多，卒有兵戎之役，凶年之灾，将无以待之，惟陛下览先圣之所念，愍稼穑之艰难，寛放民间，使得捕鹿，遂除其禁，则众庶永济，莫不悦豫矣，不报，【原注，魏名臣奏载，柔上疏曰：臣深思陛下所以不早，取此鹿者，诚欲极蕃息，然后大取以为军国之用，然臣窃以为今鹿但有日耗，终无从得也。何以知之？今禁地广轮，且千余里，臣下计无虑，其中有虎大小六百头，狼有五百头狐万头，使大虎一头，三日食一鹿，一虎一嵗食百二十鹿，是为六百头，虎一嵗食七万二千头鹿也，使十狼日共食一鹿，是为五百头，狼一嵗共食万八千头鹿，鹿子始生，未能善走，使十狐，一日共食一子，比至健走，一月之间，是为万狐月共食，鹿子三万头也，大凡一嵗所食十二万头，其雕鹗所害，臣置不计，以是推之，终无从得多，不如早取之为便也。】顷之，防军营士窦礼，近出不还，营以为亡，表言逐捕，没其妻盈及男女为官婢，盈连至州府，称寃自讼，莫有省者，乃辞诣廷尉，柔问曰：汝何以知夫不亡，盈垂泣对曰：夫少单特，养一老妪为母，事甚恭谨，又哀儿女，抚视不离，非是轻狡不顾室家者也，柔重问曰：汝夫不与人有怨，讐乎？对曰：夫良善与人无讐，又曰：汝夫不与人交钱财乎？对曰：尝出钱与同营士焦子文，求不得，时子文适坐小事系狱，柔见子文问所坐，言次曰：汝颇曽举人钱不子，文曰：自以单贫，初不敢举钱物也，柔察子文色动，遂曰：汝昔举窦礼钱，何言不邪？子文怪知事露，因对不次，柔曰：汝已杀礼，便宜早服，子文，于是叩头具首，杀礼本末，埋藏处所，柔便遣吏卒，承子文辞往，掘礼即得其尸书，复盈母子为平民，班下天下，以礼为戒，在官二十三年，转为太常，旬日迁司空，后徙司徒司马懿奏免曹爽，皇太后诏召柔假节行大将军事，据爽营，懿谓柔曰：君为周勃矣，爽诛，进封万嵗乡侯曹髦立，进封安国侯，转为太尉曹，奂立増邑并前四千，前后封二子亭侯，景元四年，年九十卒，諡曰元侯。孙浑嗣，咸熈中开建五等，以柔等着勲前朝，改封浑昌，陆子【原注，晋诸公讃柔长子隽，大将军掾次诞，厯三州刺史，太仆诞放，率不伦而决烈过人，次光字宣茂，少习家业，明练法理，晋武帝世，为长沙御史，与中丞同迁守，廷尉后即真，□诞与光异操，谓光小节，常轻侮之，而光事诞愈谨，终于尚书令，追赠司空】。
孙礼字徳达涿郡容城人也。曹操平幽州，召为司空军谋掾，初丧乱时，礼与母相失，同郡马台求得礼母，礼推家财尽以与台，台后坐法当死，礼私导令逾狱自首，既而曰：臣无逃亡之义，径诣刺奸主簿，温恢嘉之，具白操，各减死一等，后除河间郡丞，稍迁荥阳都尉鲁山中贼数百人，保固险阻，为民作害，乃徙礼为鲁相，礼之官出俸谷，发吏民募首级，招纳降附，使还为间，应时平泰厯山阳平原平昌琅邪太守，从大司马曹休攻吴于夹石，口礼谏以为不可深入，不从而败，迁平阳太守，入为尚书曹叡，方修宫室而节气不和，天下少谷，礼固争罢役，诏曰：敬纳谠言，促遣民作，时李恵监作，复奏留一月，有所成讫，礼径至作所，不复重奏，称诏罢民叡竒其意而不责也，叡猎于大石山，虎趋乗舆礼便投鞭下马，欲奋剑斫虎，诏令礼上马，叡临卒，以曹爽为大将军，宜得良佐于牀下，受遗诏拜礼大将军长史，加散骑常侍，礼亮直不挠，爽勿便也。以为州刺史，加伏波将军，赐爵闗内侯吴大将全琮帅数万众来侵，时州兵休使在者无几，礼躬勒卫兵御之，战于芍陂，自旦及暮，将士死伤过半，礼犯蹈白刃，马被数创，手秉枹鼓，奋不顾身，吴人乃退，诏书慰劳，赐绢七百疋，礼为死事者，设祀哭临，哀号发心，皆以绢付亡者家徴拜少府出为荆州刺史，迁冀州牧，司马懿谓礼曰：今清河，平原争界八年，更三刺史，【谨案陈志作更二刺史】莫能决之，虞芮待文王而决【原注史记虞芮之人有狱不能决，及如周入界，耕者皆让畔，民俗皆让长，虞芮之人，未见西伯，皆慙相谓曰：吾所争，周人所耻，何往为祗取辱尔，遂还，俱让而去，】宜善令分明，礼曰：讼者据墟墓为验，聴者以先老为正，而老者不可加以榎，【原注音贾，】楚又墟墓，或还就髙敞或徙避仇讐如今所闻，虽臯陶犹将为难，若欲使必也无讼，当以烈祖初封平原时，圗决之，何必推古问故，以益辞讼，昔成王以桐叶戯叔虞，周公便以封之，【原注史记成王与叔虞戯削桐叶为珪，以与叔虞，曰：以此封若史佚，因请择日立叔虞，成王曰：吾与之戯尔，史佚曰：天子无戯言，言则史书之，礼成之，乐歌之，于是遂封叔虞于唐】，今圗藏在天府，便可于坐上断也，岂待到州乎？懿曰：是也。当别下圗礼，到案圗宜属平原，而曹爽信清河言，下书云：圗不可用，当参异同，礼上疏曰：管仲覇者之佐，其器又小，犹能夺伯氏骈邑，使没齿无怨言，臣受牧伯之任，奉圣朝明圗，验地着之界，界实以王翁河为限，而鄃以马丹候为验，诈以鸣犊河为界，假虚讼诉，疑误台阁，窃闻众口铄金，浮石沈水，三人成市虎，慈母投其杼，【原注战国防，厐葱与太子质于邯郸，谓魏王曰：今一人言市有虎，王信之乎？王曰：否？二人言市有虎，王信之乎？王曰：寡人疑之矣，三人言市有虎，王信之乎？王曰：寡人信之矣，厐葱曰：夫市之无虎明矣，然三人言而成虎，今邯郸去大梁也逺于市而议臣者过于三人矣，愿王察之矣，王曰：寡人自为知，于是辞行而防言先至，后太子罢质，果不得见 ，史记鲁有与曽参同姓名者杀人，人告其母曰：曽参杀人，其母织自若也，顷之，一人又告之曰：曽参杀人，其母尚织自若也，顷又一人告之曰：曽参杀人，其母投杼下机，逾墙而走，】今二郡争界八年，一朝决之者，縁有解书圗画，可得寻案擿校也，平原在两河向东上，其间有爵隄爵，隄在髙唐西南所争地在髙唐西北相去二十余里，可谓长叹息流涕者也，案解与圗奏而鄃不受诏，此臣软弱不胜其任，臣亦何顔尸禄素飱，輙束带着履，驾车待放，爽见礼奏，大怒，劾礼怨望，结刑五嵗在家期年，众人多以为言，除城门校尉，时匈奴王刘靖部众强盛，而鲜卑数冦边，乃以礼为并州刺史，加振武将军，使持节，防匈奴中郎将，往见司马懿，有忿色而无言，懿曰：卿得并州少邪？恚理分界失分乎？今当逺别何不欢也？礼曰：何明公言之乖细也。礼虽不徳，岂以官事为意耶？本谓明公齐踪伊、吕，匡辅魏室，上报明帝之托，下建万世之勲，今社稷将危，天下凶凶，此礼之所以不悦也，因涕泣横流，懿曰：且止，忍不可忍，爽诛后，入为司校尉，凡临七郡五州，皆有威信，迁司空，封大利亭侯，邑一百户，礼与卢毓同郡时辈，而情好不睦，为人虽互有长短，然名位略齐云，嘉平二年卒，諡曰景侯。孙元嗣，王观，字伟台，东郡廪丘人也，少孤贫，厉志曹操，召为丞相文学掾，出为髙唐阳泉酂任，令所在称治，曹丕立入为尚书郎，廷尉监，出为南阳，涿郡太守，涿北接鲜卑，数有冦盗，观令边民十家已上，屯居筑京候时，或有不愿者，观乃假遣朝吏，使归助子弟，不与期防，但敕事讫，各还，于是吏民相率不督自劝，旬日之中，一时俱成，守御有备，冦钞以息曹叡，立下诏书，使郡县条为剧，中平者，主者欲言郡为中平观，教曰：此郡滨近外虏，数有冦害，云何不为剧耶？主者曰：若郡有外剧，恐于明府有任子观曰：夫君者，所以为民也，今郡在外剧，则于役条当有降差，岂可为太守之私，而负一郡之民乎？遂言为外剧郡，后送任子诣邺，时观但有一子，而又防弱，其公心如此，观治身清素，帅下以俭，僚属承风，莫不自厉，叡如许昌，召观为治书侍御史，典行台狱，时多有仓卒喜怒，而观不阿意顺指，司马懿请观为从事中郎，迁为尚书，出为河南尹，徙少府曹爽使材官张达，斫家屋材，及诸私用之物，观闻知，皆録夺以没官，少府统三尚方，御府内藏玩弄之寳爽等奢放，多有干求，惮观守法，乃徙为太仆，司马懿诛爽，使观行中领军，据爽弟羲营，赐爵闗内侯复为尚书，加驸马都尉曹髦立，封中乡亭侯，顷之，加光禄大夫，转为右仆射，曹奂立，进封阳乡侯，増邑千户，并前二千五百户，迁司空，固辞，不许，遣使即第拜授，就官数日，上送印绶，輙自舆归里舍，卒于家，遗令藏足容棺，不设明器，不封不树，諡曰肃侯，子悝嗣，咸熈中开建五等，以观着勲前朝，改封悝胶东子。
议曰髙柔善宦终居元老，弊弊焉为司马，懿役使共剪，曹宗懿以周勃，勒之而不耻孔光，张禹之流也，孙礼蹇蹇抗直，不挠王观，劲挺清亮，并有王臣之风，亦坠懿术中，与之共事，其智不足称也，韩暨年逾八十，叨践台鼎，老不知止者也，孔子道配天地，贤于尧舜，自生民以来，未之有盛徳万世祀可也，故自髙帝过鲁，躬以大牢，致祀，于是天子致敬，同夫郊庙，后世因之，与社稷遍天下，为通祀，崔林何人，輙敢置议以为不宜祀于非族，可谓非圣无法矣。
赞曰：诸公蔼蔼，继处端揆，靖共正直肃清，皇轨徳儒妄议公至，冒素文恵，持禄台衮式污。
钦定四库全书
续后汉书卷四十二    元 郝经 撰
列传第三十九
魏臣
辛毗 杨阜 髙堂隆【栈潜 张茂董寻】
谨案辛毗杨阜髙堂隆传俱阙，止存栈潜张茂附传二篇，议賛亦全阙。
任城栈潜，字彦皇，【原注见应璩书林，】曹操世歴县令尝督守邺城，时曹丕为太子，耽乐田猎，晨出夜还，潜谏曰：王公设险以固其国，都城禁卫，用戒不虞，大雅云：宗子维城，无俾城壊又曰犹之未逺是用大谏，若逸于防，田晨出昏归，以一日从禽之娱，而忘无垠之衅，愚窃惑之，丕不恱然自后游出差简，黄初中，丕将立郭贵嫔为皇后，潜上防諌曹叡立，众役并兴，戚属疏斥，潜上疏曰：天生蒸民而树之君，所以覆焘羣生，熙育兆庶，故方制四海匪为天子，裂土分疆，匪为诸侯也，始自三皇，爰暨唐、虞，咸以博济加于天下醇徳以洽黎元，頼之三王既防，降逮于汉，治日益少，丧乱多，自时厥后，亦罔克乂，太祖濬哲神武，芟除暴乱，克复王纲，以开帝业，文帝受天明命，廓恢皇基，践阼七载，毎事未遑，陛下圣徳纂承洪绪，宜崇晏晏，与民休息，而方隅匪宁，征夫逺戍有事海外，县旌万里，六军骚动，水陆转运，百姓舍业，日费千金，大兴殿舍，功作万计，徂徕之松，刋山穷谷，怪石珷玞，浮于河，淮，都圻之内，尽为甸服，当供槀秸铚粟之调，而为苑囿，择禽之府，盛林莽之秽，丰鹿兎之薮，伤害农民，繁茨丛棘，灾疫流行，民物大溃，上减和气，嘉禾不植，臣闻文王作丰，经始勿亟，百姓子来，不日而成，灵沼，灵囿与民共之，今宫观崇侈，雕镂极妙，忘有虞之总期思，殷辛之琼室，禁地千里，举足投网，丽拟阿房，役百干谿，臣恐民力雕尽，下不堪命也，昔秦据殽函，以制六合，自以徳髙三皇功兼五帝，欲号諡至万叶，而二世颠覆，愿为黔首，由枝干既杌，本实先防也，葢圣王之御世也，克明峻徳庸勲亲亲，俊乂在官，则功业可隆，亲亲显用，则安危同忧，深根固本，并为干翼，虽歴盛衰，内外有頼，昔成王防冲，未能莅政，周吕召毕，并在左右，今既无卫侯，康叔之监分，陜所任又非旦，奭，东宫未建，天下无副，愿陛下留心关塞，永保无极，则海内幸甚，后为燕中尉，辞疾不就。卒，沛国张茂【，谨案志注茂，字彦林，】为太子舍人，以吴，蜀数动，诸将出征，而叡盛兴宫室，留意玩饰，赐与无度，帑藏空竭，又録夺士女前已嫁为吏民妻者，还以配士，既聼以生口自赎，又简选其有姿色，内之掖庭，乃上书谏曰：臣伏见诏书，诸士女嫁非士者，一切録夺以配战士，斯诚权时之宜，然非大化之善者也，臣请论之，陛下天之子，百姓吏民，亦陛下之子也，礼赐君子，小人不同日，所以殊贵贱也，吏属，君子士为小人，今夺彼以与此，亦无以异于夺兄之妻，妻弟也，于父母之恩偏矣，又诏书聼得以生口年纪，顔色与妻相当者自代，故富者则倾家尽产，贫者举假贷，贯贵买生口以赎其妻，县官以配士为名，而实内之掖庭，其丑恶者，乃出与士得妇者，未必有懽心而失妻者，必有忧色，或穷或愁，皆不得志，夫君有天下而不得万姓之懽心者，尠不危殆，且军师在外数千万人，一日之费，非徒千金，举天下之赋以奉此役，犹将不给，况复有宫庭非贠无録之女，椒房母后之家，赏赐横兴，内外交引，其费半军，昔汉武帝好神仙，信方士掘地为海，封土为山頼，是时天下为一，莫敢与争，尔自衰乱以来，四十五载，马不舍鞍，士不释甲，毎一交战，血流丹野，创痍，号痛之声，于今未巳，犹彊冦在疆，圗危魏室，陛下不兢兢业业，念崇节约，思所以安天下者，而乃奢靡是务，中尚方纯作玩弄之物，炫燿后园，建承露之盘，斯诚快耳目之观，然亦足以骋冦讐之心矣，惜乎舍尭舜之节俭，而为汉武之侈事，臣窃为陛下不取也。愿陛下沛然下诏，万机之事，有无益而有损者，悉除去之，以所除无益之费，厚赐将士，父母妻子饥寒者，问民所疾而除其恶，实仓廪，缮甲兵，恪恭以临天下，如是吴贼面缚，蜀虏舆榇，不待诛而自服，太平之路，可计日而待也，陛下可无劳神思于海，表军师髙枕战士备，贠今羣公皆结舌，而臣所以不敢不献瞽言者，臣昔上要言，散骑奏，臣书以聼谏篇为善，诏曰：是也。擢臣为太子舍人，且臣作书讥，为人臣不能谏诤，今有可谏之事，而臣不谏，此为作书虚妄，而不能言也，臣年五十，常恐至死无以报国，是以投躯没身，冐昧以闻，惟陛下裁察书进，上顾左右曰：张茂恃乡里故也。以事付散骑而已。
钦定四库全书
续后汉书卷四十三    元 郝经 撰
列传第四十
魏臣
刘馥【子靖孙】 司马朗 司马芝【子岐】 梁习【王思刘】张既【徐英】 游楚【父殷】 杨沛 温恢 贾逵
刘馥，字元頴，沛国相人也。避乱州，建安初，说袁术将戚寄秦，翊使率众俱诣曹操，操恱之辟为司空掾孙防所置庐江太守李述【，谨案述通志作术陈志，郝书荀彧传注，亦作术】攻杀州刺史严象，庐江梅干雷绪，陈兰等聚众数万在江淮间，郡县残破，操方有事于袁绍，谓馥可任以东南之事，遂表为州刺史，馥受命，单马造合肥空城，建立州治，南懐绪等皆安集之，贡献相继，数年中，恩化大行，百姓乐其政，流民越江山而归者以万数，于是聚诸生，立学校，广屯田，兴治芍陂及茄陂，【谨案：今陈志作茹陂，太平御览作茄陂，与此合】七门，吴塘诸堨，【原注于割反，】以溉稻田，官有储蓄，【谨案陈志，作官民有蓄，】又髙为城垒多积，木石草苫数千万，翻【，谨案翻志作枚，】益贮鱼膏数千斛，为战守备，建安十三年卒，孙权率十万众攻围合肥城百余日，时天连雨，城欲崩于是以苫蓑覆之，夜然脂照城外，视敌所作而为之备，权以破走，扬州士民益追思之，以为虽董安于之守晋阳，不能过也。【原注战国防，襄子召张孟谈而告之曰：夫智伯之为人，阳亲而隂防三使韩，魏，而寡人弗与焉，其移兵寡人必矣，今吾安居而可张孟谈曰：夫董阏安于，简主之才臣也，世治晋阳，而尹铎循之，其余政教犹存，君其定居晋阳，君曰：诺，乃使延陵王将车骑先之晋阳，君因从之，至行城郭，按府库，视仓廪，召张孟谈曰：吾城郭之完，府库足用，仓廪实矣，无矢奈何？张孟谈曰：臣闻董子之治晋阳也，公宫之垣皆荻蒿苫楚廧之其髙至丈余，君发而用之，于是发而试之，其坚则箘簬之劲不能过也。君曰：足矣，吾铜少若何？张孟谈曰：臣闻董子之治晋阳也，公宫之室，皆以链铜为柱质，请发而用之，则有余铜矣，君曰：善！】及陂塘之利，永以为用【，谨案陈志作至今为用盖夀当晋时目覩，故曰：至今郝经则但言其为用之久立言，各有当也，】馥子靖，黄初中，从黄门侍郎，迁庐江太守，诏曰：卿父昔为彼州，今卿复据此郡，可谓克负荷者也，转河内，迁尚书，赐爵闗内侯，出为河南尹，散骑常侍应璩书与靖曰：入作纳言，出临京任，富民之术，日引月长，藩落髙峻絶穿窬之心，五种，别出逺水火之灾，农器必具，无失时之阙，蚕麦，有苫备之用，无雨湿之虞，封符指期，无流连之吏，鳏寡孤独廪振之实，加之以明擿，幽防重之，以秉宪不挠，有司供承王命，百里垂拱仰办，虽昔赵张三王之治，未足方也。【原注汉书，孝武置左冯翊，右扶风京兆尹，而吏民为之语曰：前有赵，张、后有三王，谓赵广汉张敞，王尊王章，王骏也，】靖之为政，初虽如碎宻终于百姓便之，毋丧去官，后为大司农，卫尉，进封广陆亭侯，邑三百户，上疏陈儒训之本，曰：夫学者治乱之轨仪，圣人之大教，自黄初以来，崇立太学，二十余年，而寡有成者，盖由博士选轻，诸生避役髙门弟子耻非其伦，故无学者，虽有其名，而无其人，虽设其教，而无其功，宜髙选博士取行为人表，经任人师者，掌教国子，依遵古法，使二千石以上子孙，年从十五，皆入太学，明制，绌陟荣辱之路，其经明行修者则进之，以崇徳荒教废业者，则退之以惩恶，举善而教，不能则劝，浮华交游，不禁自息矣。阐宏大化，以绥未賔，六合承风逺人来格此圣人之教，致治之本也，后迁镇北将军，假节，都督河北诸军事，靖以为经常之大法，莫善于守防，使民夷有别，遂开拓边守，屯据险要，又修广戾渠陵【，谨案水经注作戾陵，堨车箱渠，据此当作戾陵渠，】大堨水溉灌，蓟南北三更种稻，边民利之，嘉平六年卒，追赠征北将军，进封建成乡侯，諡曰景侯。子熈嗣，熈弟，字叔和，与晋武帝同年，且同里闬，相亲善，有重徳大畧为车骑将军，开府，荆州刺史，都督荆州交广州诸军事，封新城郡公，王室多难，保完江汉，威惠并着，为晋名臣，【原注晋阳秋曰：刘，字叔和，熈之弟也，与晋世祖同年居同里，以旧恩，屡登显位，自靖至，世不旷名，而有政事才，晋西朝之末，为车骑大将军，开府，荆州刺史，假节，都督荆交广州诸军事，封新城郡公，其在江汉，值王室多，难得専命，一方尽其器能，推诚羣下，励以公义，简刑狱，务农桑，每有兴发，手书郡国，丁宁欵宻故莫不感恱颠倒奔赴，咸曰：得刘公一纸书，贤于十部从事也，时帝在长安，命得选用，宰守徴士武陵伍朝髙尚其事牙门将皮初有勲江，汉、，上，朝为零陵太守，初为襄阳太守，诏书以襄阳显郡，初资名轻浅，以壻夏侯陟为襄阳曰：夫统天下者，当与天下同心，治一国者，当与一国推实，吾统荆州十郡，安得十女壻，然后为治哉？乃表陟姻亲，旧制不得相监，临事初勲，宜见酬报，听之，众益服其公，当广汉太守辛冉以天子防尘，四方云扰，进从横计于，怒斩之，时人莫不称善，晋诸公赞曰：于时天下虽乱，荆州安全，有刘景升保有江，汉之志不附，大傅司马越，越甚衔之，会病卒，子璠北中郎将，】谨案目録此下有司马朗，司马芝传今阙。
梁习字子虞，陈郡柘人也，为郡纲纪，曹操为司空，辟为漳长，累转乗氏海西下邳，令所在有政绩，还为西曹令史，迁为属，并土新附，习以别部司马，领并州刺史，时承髙干荒乱之余，胡狄在界，张雄防扈，吏民亡叛，入其部落，兵家拥众，作为冦害，更相扇动，徃徃棊跱，习到官，诱喻招纳，礼召豪右稍稍荐举，使诣幕府，豪右已尽，乃次发诸丁彊，以为义从；又因大军出征，分请以为勇力，吏兵已去，稍移其家，前后送邺，凡数万口，其不从命者，兴兵致讨，斩首千数，降附者万计，单于恭顺，名王稽颡，部曲服事供职，同于编户，边境肃清，百姓布野，勤劝农桑，令行禁止，贡逹名士，咸显于世，操嘉之，拜为真，长老称咏，以为自所闻识，刺史未有及习者，建安十八年，州并属冀州，更拜议郎，西部都督从事，统属冀州，总故部曲，又使于上党，取大材供邺宫室，习表置屯田都尉二人，领客六百夫于道，次耕种菽粟，以给人牛之废，后鲜卑大人育延常为州所畏，而一旦将其部落五千余骑诣习求互市，习念不听，则恐其怨听，则又恐为暴畧于是许之，与防空城中交市，敕郡县，自将治中以下军徃就之市易，未毕，市吏收防，一胡延骑皆惊，上马弯弓，围习数重，吏民惶怖，不知所为，习徐呼市吏，问防胡意，而胡实侵犯人习，乃使驿呼延，延到习责延曰：汝胡自犯法，吏不侵汝，汝何为使诸骑惊耶？遂斩之，余胡竦栗不敢动，尔后无复冦虏，二十二年，操防汉中诸军还到长安，因畱骑督太原，乌桓王鲁，昔使屯池阳，以备卢水，昔有爱妻在晋阳，昔既思之，又恐遂不得归，乃以其部五百骑叛还并州，畱其余骑置山谷间，而单骑独入晋阳，盗取其妻，已出城州郡，乃觉吏民畏，昔善射，不敢追习，乃令从事张景募鲜卑使逐昔，昔负其妻【，谨案陈志，作昔马负其妻，】累骑行迟，未及与其众合而为鲜卑射杀之，始操闻昔叛，恐其为乱于北边，闻其死，大喜，以习有防畧赐爵闗内侯，后单于入侍，西北无虞，皆习之绩也，曹丕立，复置并州，复为刺史，进封申门亭侯，邑百户，政治常为天下最，曹叡，太和二年，征拜大司农，习在州二十余年，而居处贫穷，无方面珍物，叡异之，礼赐甚厚，四年卒，子施嗣，初济隂王思与习俱为西曹令史，思因直日白事失操指，操大怒，教召主者，将加重辟，时思近出习代，徃对已被收，执思乃驰还，自陈已罪，罪应受死，操叹习之不言，思之识分，曰：何意吾军中有二义士乎？【原注裴松之曰：习与王思同寮而已，亲非骨肉，义非刎颈，而以身代，思受不测之祸，以之为义，无乃乖先哲之雅指乎？史迁云，死有重于太山，有轻于鸿毛，故君子不为茍存，不为茍亡，若使思不引分，主不加恕，则所谓自经于沟渎而莫之知也，习之死义者，岂其然哉？】后同时擢为刺史，思领豫州，思亦能吏，然苛碎无大体，思与薛悌，郤嘉俱从防起，官位畧等三人中悌差，挟儒术所在，名为闲省，嘉与思事行相似，曹丕，诏曰：薛悌駮吏王思郤，嘉纯吏也，各赐爵闗内侯思虽烦苛，而晓练文书，敬贤礼士，正始中，为大司农，封列侯，年老目瞑，瞠怒无度，下吏嗷然，不知所据，性愎多疑，时有吏父病笃，近在外舍，自白求假，思疑其诈，怒曰：世有思妇病母者，岂此谓乎？遂不与假，明日，吏父果死，思又性急，尝执笔作书，蝇集笔端，驱去复来，如是再三，思恚怒，自起逐蝇不得还，取笔掷地，蹋壊之髙阳刘苛慝尤甚，嘉平中，为农太守，吏二百余人，不与休假，过无轻重，辄捽头乱，杖挝之，牵出复入者数四，乃使掘地求钱，所在市里，皆有孔穴，又外托简省，每出入，勑督邮不得，使官属曲修礼敬而隂识不来者，辄中伤之，内懦多猜，每遣大吏出使小吏随覆察之，昼则于墙壁间规觇夜，使干防察诸曹复以干不足信，又遣钤下及奴婢相检验，尝按行宿民家，瘈狗逐猪，猪挿头栅间，号呼良乆以为吏擅屠豕，饮食不复征，察使伍伯曵，五官掾孙弼入顿头责之，弼以实对，乃已。旧俗民谤，官长者有三，不肯谓迁，免与死也，在农，吏民患之，乃题其门曰：刘府君有三不肯，犹不悛，司马昭西征过，农人告荒耄，不任宰郡，乃召入为五官中郎将，卒。
谨案目録此下有张既传今阙
游楚，字仲允，冯翊髙陵人也，父殷，为郡功曹，张既儿童时，殷异之，引既过，家殷先归，勑家设賔馔，及既至，殷妻笑曰：君其悖乎？张徳容童昬小儿何异客哉？殷曰：卿岂知斯方伯器也，殷遂与既论霸王之畧以子楚托之，殷与司校尉胡轸有隙，轸诬构杀，殷月余，轸得疾，但曰游功曹来伏罪，遂死，咸谓殷以诛之，楚忠果，质直为蒲阪，令曹操定闗中时汉兴郡缺，操以问，既既称楚，才兼文武，遂以为汉兴太守，后转陇西楚为人慷慨歴位宰守，所在省刑任徳，太和中，汉丞相亮出陇右，吏民骚动天水，南安太守各弃郡东下，楚独据陇西防，吏民告之曰：太守无徳于民，今蜀兵至诸郡皆已应之，此亦诸卿富贵之秋也，太守本为国家守郡，义在必死，卿诸人便可取太守头持徃吏民皆涕泪，言死生当与明府同，无有二心，楚曰：今东二郡已去，必以冦来，但共坚守，国家救到，冦必去，是为一郡守义，人人获爵宠也，若官救不到，蜀攻日急，尔取太守降未晚也。遂城守而南，安果将汉兵就攻陇西，楚闻兵到，乃遣长史马颙出门设陈而自于城上晓谓蜀帅曰：汉兵卿能断陇，使东兵不上，一月之中，则陇西吏人不攻自服，卿若不能虚自疲弊，使颙纵兵击之，汉兵收去，后十余日，诸军上陇，汉兵破走南安，天水皆坐应，汉破灭而楚，以功封列侯，长史掾属，皆赐拜曹，叡嘉其志，诏特听朝引上殿，楚为人短小，而声大自为吏，初不朝觐，被诏登阶，不知仪式，叡令侍中赞引呼陇西太守，前楚当言，唯而大声称诺，叡顾笑而劳勉之，罢防自表乞留宿卫，拜驸马都尉，楚不学，而性好遨游，音乐，乃畜歌者琵琶，筝，箫，每行来，将以自随，所在摴蒲，投壶懽忻，自娯数嵗复出为北地太守，年七十余卒。
杨沛，字孔渠，冯翊万年人也，初平中，为公府令史以牒除为新郑长，兴平末，人多饥乏，沛课民益畜干椹，收防【原注音劳】豆，阅其有余，以补不足，积得千余斛，防曹操为兖州刺史，西迎天子，过新郑无粮，沛谒见，进所畜椹豆，操甚喜，及辅政，迁沛为长社令，时曹洪賔客在县界，征调不奉法，沛先挝折其脚，遂杀之，操闻以为能，累迁九江东平，乐安太守，并有治迹，坐与督军争鬭，髠刑五嵗输作未竟，操出征在谯，闻邺下颇不奉科禁，乃发教选邺，令当得严，能如杨沛比，故沛从徒，中起为邺令，已拜操问曰：何以治邺？沛曰：尽心竭力，奉宣科法，操曰：善，顾谓坐客曰：诸君此可畏也，赐生口十人，绢百匹，曰：且以报干椹也，沛辞去，未到，而军中豪右曹洪刘勲等畏沛，各驰骑告子弟，使自检敕，沛为令，数年，以功能转为防羌都尉，十六年，马超反，操遂西讨，沛随军都督，孟津渡事，操已南过，其余未毕，而中黄门前渡忘持行，轩私北还，取之，从吏求小，舩欲独先渡，吏呵不肯沛，问：黄门有疏耶？黄门云无疏，沛怒曰：何知汝不欲逃耶？遂使捽其头与杖，欲捶之，而逸去衣帻，自裂壊自诉于操，操曰：汝不死为幸矣！由是声名益振，及闗中平代张既领京兆尹，黄初中，儒雅并进，而沛本以事能见用，遂以议郎冗散里巷，沛前后宰歴郡县不可千以私，又不事贵人，故身退之后，家无余积，治疾于家，借舍从儿，无他奴婢，后占河南，夕阳亭部，荒田二顷，起瓜牛庐居其中，妻子冻饿病亡，乡人亲友及故吏民为殡葬之。
谨案目録此下有温恢传今阙
贾逵字梁道，河东襄陵人也，本名衢，自为儿童，戱弄常设部伍，祖父习异之，曰：汝大必为将率，口授兵法数万言，【原注魏畧逵世为着姓，少孤，家贫，冬常无袴，过妻兄栁孚宿其明，无何，着孚袴去，故时人谓之通徤】，初为郡吏，守绛邑长，郭援之攻河东，所经城邑皆下，逵坚守，援攻之不防，乃召单于并军急攻之，城将溃，绛父老与援要不害逵，绛人既溃，援闻逵名，欲使为将，以兵刼之，逵不动，左右引逵使叩头，逵叱之曰：安有国家长吏为贼叩头，王府君临郡，积年，不知足下何为者也？援怒，将斩之，绛吏民皆乗城呼曰：负要杀我贤君，宁俱死尔！左右义逵，多为请，遂囚之壶闗闭着土窖中，覆以车轮，使人固守，逵从窖中谓守者曰：此间无徤儿耶？而使义士死此中乎？时有祝公道，适闻其言，乃夜盗徃引出，破械遣去，不语其姓名，遂得免。后援破，乃知公道出已公道，河南人坐市，当诛【，谨案志作坐他事当伏诛，】逵救之，不能免，请代其死，不从，为致服焉。初，逵过皮氏，曰：争地先据者胜，及围急，知不免，乃使人间行送印绶归郡，且曰：急据皮氏，援既并绛，众将进兵，逵恐其先得皮氏，乃以他计疑援，谋人祝奥援，由是留七日，【谨案：由是陈志作山是误，】郡从逵言，故得无败，孙资举河东，计吏到许荐于相府，曰：逵在绛邑，帅厉吏民与贼郭援交战，力尽而败，为贼所俘，挺然直志，顔辞不屈，忠言闻于大众，烈节显于当时，虽古之直髪据鼎罔以加也。【原注直髪蔺相如事见前，注 国语，文公伐郑，欲得郑詹而师还，郑人以詹与晋，晋人将烹之，詹据鼎耳而疾号，公乃命弗杀，厚为礼而归之，】其才兼文武，诚时之利用，遂举茂才，除渑池令髙干之反张，琰将举兵应之，逵不知其谋，徃见琰闻变起，欲还，恐见执，乃为琰画计，如与同谋者，琰信之，时县寄治蠡城，城堑不固，逵从琰求兵修城，诸欲为乱者，皆不隐其谋，故逵得尽诛之，遂修城拒琰，琰败，逵以丧祖父去官，司徒辟为掾，以议郎参司军事，曹操拒马超，至农曰：此西道之要，以逵领农太守，召见计事，大说之，谓左右曰：使天下二千石，悉如贾逵，吾何忧？其后发兵，逵疑屯田都尉，藏亡民都尉，自以不属郡，言语不顺，逵怒，收之数以罪，挝折脚坐免，然操心善，逵以为丞相主簿操欲伐吴，而大霖雨，三军多不愿行，操恐有諌者，教曰：今孤戒严，未知所之，有谏者死，逵受教，谓同寮三主簿曰：今实不可出，而教如此，不可不谏也，乃建草以示三人，三人不获已，皆署名，入白操怒，收逵送狱，取造意者，逵言：我造意，遂走诣狱，狱吏以逵主簿，不即着械，逵曰：促械我尊者，且疑我在近职，求缓于卿，今将遣人来察，逵着械，适讫而操果遣人就狱视逵，既而原复其职，始逵为诸生，畧览大义取其可用最好，春秋左氏传，及为牧守，常自课读之，月常一遍，【原注魏畧逵在农校尉争公事，不得理，乃发愤生瘿，后所病稍大，自启愿欲令医割之，太祖惜逵忠，恐其不活，教谢主簿，吾闻十人割瘿九人死，逵犹行其意，而瘿愈大，】操攻昭烈，先遣逵至斜谷观形势，道逢水衡，载囚人数十车，逵以军事急，輙竟重者一人，皆放其余，操善之，拜谏议大夫，与夏侯尚并掌军计，操卒雒阳，太子丕在邺，鄢陵侯未到，士民颇苦劳役，又有疾疠，于是军中骚动，羣寮恐有变，欲不发丧，逵建议以为不可秘，乃发丧，令内外皆入临，临讫，各安叙不得动，而青州军擅撃鼓相引去，众以为宜禁止之，不从者讨之，逵以为大丧在殡，嗣王未立，宜因而抚之，乃为作长檄告所在，给其廪食，鄢陵侯彰从长安来赴，问逵先王玺绶所在，逵正色曰：太子在邺，国有储副，先王玺绶，非君侯所宜问也，遂奉丧还邺，丕立以邺县户数万在都下，皆不法，乃以逵为邺令，月余，迁魏郡太守，【原注魏畧初魏郡官属，颇以公事期会，有所急切，会闻逵当为郡，举府皆诣县门外，及迁书到，逵出门，而郡官属悉当门谒，逵于车下，逵扺掌曰：诣治所，何宜如是！】及丕出征，复为丞相主簿祭酒，逵尝坐人为罪，丕曰：叔向犹为十世宥之，况逵功徳亲在其身乎？从至黎阳，津渡者乱行，逵斩之，乃整至谯，以逵为豫州刺史，逵进曰：臣守天门，出入六年，天门始开，而臣在外，惟殿下为兆民，计无违天人之望，是时天下初复，州郡多不摄，逵曰：州本以御史，出监诸郡，以六条诏书察长吏二千石已下，故其状皆言严能鹰，有督察之才，不言安静寛仁有恺悌之徳也，今长吏慢法，盗贼公行，州知而不紏，天下复何取正乎？兵曹从事受前刺史假逵，到官数月，乃还，考竟其二千石以下，阿纵不如法者，皆举奏免之，丕曰：逵真刺史矣，布告天下，当以豫州为法，赐爵闗内侯州南与呉接，逵明斥堠，缮甲兵，为守战之备，敌不敢犯，外修军旅，内治民事，遏鄢，汝造新陂，又断山溜，长谿水造小弋阳陂，又通运渠二百余里，所谓贾侯渠者也，黄初中，与诸将并伐呉，破吕范于洞浦，进封阳里亭侯，加建威将军曹叡立増邑二百户，并前四百户，时孙权在东闗当豫州南去江西四百余里，每出兵为冦，輙西从江夏，东从庐江北方征伐，亦由淮沛【，谨案陈志作淮沔，通志作淮沛，与此合】，时州民在项汝南，弋阳诸郡守境而已，权无北方之虞，东西有急，并军相救，故常少败，逵以为宜开直道临江，若权自守，则二方无救，若二万无救，则东闗可取，乃移屯潦口，陈攻取之计，叡善之，呉将张婴，王崇率众降，太和二年，叡使逵督前将军满宠东莞太守胡质等四军从西阳直向东闗曹休从皖，司马懿从江陵，逵至五将山，休更表贼有请降者，求深入应之，诏懿驻军逵，东与休合，进逵度贼无东闗之备，必并军于皖，休深入与贼战，必败，乃部署诸将，水陆并进，行二百里，得生口，言休战败，权遣兵断夹石，诸将不知所出，或欲待后军，逵曰：休兵败于外路絶于内进不能战，退不能还，安危之机，不及终日，贼以军无后继，故至此，今疾进，出其不意，此所谓先人以夺其心也，贼见吾兵必走，若待后军，贼已断崄，兵虽多何益！乃兼道进军，多设旗鼓为疑军，呉人见逵，军遂退，逵据夹石，以兵粮给休，休军乃振。初，逵与休不善，黄初中，丕欲假逵节，休曰：逵性刚素侮易，诸将不可为督丕乃止。及夹石之败，防逵休军，几无救也，【原注魏畧曰休怨逵进迟，乃呵责逵，遂使主者敕豫州刺史徃拾弃仗，逵恃心直，谓休曰：本为国家作豫州刺史不来相为拾，弃仗也，乃引军还，遂与休更相表奏，朝廷虽知逵直，犹以休为宗室任重，两无所非也，休犹挟前，意欲以后期罪逵，逵终无言，时人多之 习凿齿曰：夫贤人者，外身虚已，内以下物嫌忌之，名何由而生乎？有嫌忌之名者，心与物为对，存胜负于己身者也，若以其私憾，败国殄民，彼虽倾覆，于我何利？我茍无利乗之曷以为是称説获之心尔。今忍其私忿而急彼之忧，冐难犯危而免之于害，使功显于明君，恵施于百姓，身登于君子之涂，义愧于敌人之心，虽豺虎，犹将不觉忻伏，而况于曹休乎？然则济彼之危，所以成我之胜，不计宿憾，所以服彼之心，公义既成，私利亦，可谓善争矣，在于未能忘胜之流，不由于此，而能济胜者未之有也。】防病笃，谓左右曰：受国厚恩，恨不斩孙权以下见先帝，防事一不得有所修作，卒，年五十五，諡曰肃侯，子充嗣，豫州吏民追思之，为刻石立祠，青龙中，叡东征乗辇入逵祠，诏曰：昨过项，见贾逵碑像，念之怆然，古人有言，患名之不立，不患年之不长，逵存有忠勲，没而见思，可谓死而不朽者矣，其布告天下，以劝将来，甘露二年，曹髦东伐，屯项复入，逵祠下诏曰：逵没有遗爱，歴世见祀，追闻风烈，朕甚嘉之。昔先帝东征，亦幸于此，亲发徳音褒逵羙徘徊之心，益有慨然，夫礼贤之义，或扫其坟墓，或修其门闾，所以崇敬也，其扫除祠堂，有穿漏者补治之，充有传，【原注陈夀评曰：自汉季以来，刺史，总统诸郡，赋政于外，非若曩时司察之而已，太祖创基，迄终魏业，此皆其流称誉，有名实者也，咸精达事机，威恩兼着，故能肃齐万里，见述于后也，】议曰：始汉置刺史，以六条督察守令而已，东京以来，总统诸郡，赋政于外，曹氏因之，职任渐重，方列国兵争，故有能吏而无循吏，此皆精达事几，鉏荒垦秽，斩断肃齐，拓土立政，有恤民之心，有禁暴之畧有守御之备，暵旱为虐，时雨一溉，亦贤侯伯也，钟繇，王粲谓非圣人不能致太平，司马朗以伊顔之徒，虽非圣人，使数世相承，太平可致，夫太平，非有太髙难为者酌天道，人情之公，使万事自理，不以其私害之而已，虽中材可致也，岂必大圣大贤而后能之耶？曹参一椎鲁鬭将尔，丙吉一敦厚长者尔，皆能致宁一，公明之治，故人能去其私，虽中材皆尧，舜伊顔之徒，太平可致也。诬上行私，虽上智皆幽，厉桀跖之徒欲少康不可得，况太平乎？伊尹圣之任，顔渊未逹一间尔，輙以为非圣人非也，伊尹相汤伐桀，身致太平，又相太甲终使思庸顔，渊虽处陋巷，即问孔子以为邦，茍得时行道，亦必身致太平矣，岂必数世相承哉？皆不通之论也。
赞曰：民未即业，运属军兴，抑奸弭，冦吏资严能馥，习既逵隠然方面立国，立疆递为耕战，伊顔几圣伯达，焉知治平何难，出处有时。
钦定四库全书
续后汉书卷四十四    元 郝经 撰
列传苐四十一
魏臣
任峻【枣祗】 苏则【吉茂】 杜畿【子恕孟康】
郑浑【从子袤】 仓慈【皇甫隆 颜斐 令狐邵孔乂 沐并 时苗】
任峻字伯达，河南中牟人也，汉末扰乱，中牟令杨原愁恐，欲叶官走，峻説原曰董卓，首乱天下，莫不侧目，然而未有先发者，非无其心也，势未敢耳。明府若能唱之，必有和者，今闗东有十余县，能胜兵者不减万人，若权行河南尹事，緫而用之，无不济矣。原从其计，以峻为主簿，峻乃为原表行尹事，使诸县坚守，遂发兵，会曹操入中牟界，众不知所从，峻独与同郡张奋议，奉郡以归，操峻又别，收宗族及賔客家兵数百人从操，操悦，表峻为骑都尉，妻以从妹，甚见亲信，操每征伐，峻常居守，以给军是嵗饥旱军食不足，羽林监颍川枣祗建置屯田，操以峻为典农中郎将，数年中所在积粟，【谨案太平御览，此下有募百姓屯田于许下，得谷百万斛，郡国列置屯田官二十字，】仓廪皆满，官渡之战，操使峻典军器，粮运贼数，冦钞絶粮道，乃使千乘为一部，十道方行，为复陈以营衞之贼不敢近，军国之饶，起于枣祗而成于峻，操以峻功高，乃表封都亭侯，邑三百户，迁长水校尉，峻寛厚有度，而见事理，每有所陈，操多善之，于饥荒之际，收防朋友孤遗，中外贫宗周急继乏，信义见称，建安九年，卒，操为之流涕，子先嗣，先卒，无子，国除。曹丕追録功臣，諡峻曰：成侯复以峻中子览为关内侯，祗本姓棘，先人避难易为枣祗卒，操下令曰：故陈留太守枣祗天性忠，能始共举义兵，周旋征讨，后袁绍在冀州，亦贪祗欲得之，祗深附托于孤，使领东阿令吕布之乱，兖州皆叛，惟范东阿完，在由祗以兵据城之力也，后大军粮乏，得东阿，以继祗之功也。及破黄巾，定计得贼资业，当兴立屯田，时议者皆言当计牛，输谷佃科，以定施行，后祗白以为僦牛，输谷大收不增，谷有水旱灾，除大不便，反复来説孤犹以为当如故，大收不可复改易，祗犹执之，孤不知所从，使与荀令君议之，时故军祭酒侯声云科取官牛为官田，计如祗议于官，便于客不便声，懐此云云以疑令君，祗犹自信据计画，还白执分田之术，孤乃然之，使为屯田都尉，施设田业，其时嵗则大收后，遂因此大田丰足，军用摧灭，羣逆克定天下，以隆王室，祗兴其功，不幸早没，追赠以郡，犹未副之，今重思之，只宜受封稽留，至今孤之过也，祗子处中，宜加封爵，以祀祗为不朽之事，遂赐处中爵闗内侯孙据，字道彦，晋冀州刺史，据子嵩，字台产，防骑常侍，并有才名，多所著述，嵩兄腆，字方，防城太守，亦有文采，苏则，字文师，扶风武功人也，世为着姓，少以学行闻，举孝防茂才，辟公府，皆不就。刚直疾恶，甞慕汲黯之为人，兴平中，三辅乱避难，北地客安定依冨室师亮，亮待遇不足，则慨然叹曰：天下防安，当不乆尔必为此郡守，折庸軰也，后与冯翊吉茂等隐于郡南，太白山中，以书籍自娱，起家为酒泉太守，转安定武都，所在有威名，师亮等皆欲逃匿，则闻之，使人觧止以礼报之，曹操伐张鲁，其郡，见则悦之，使为军导，鲁破，则绥安下辩，诸氐，通河西道，徙为金城太守，时防乱之后，吏民流防户口损耗，则抚循之外，招懐羌胡得其牛羊以养贫老，与民分粮而食，旬月之间，流民皆归，得数千家，乃明为禁令，有干犯者，輙戮其从教者必赏，亲教民耕种其嵗大获由是归附者日多，李越以陇西反，则率羌胡围越，越即请服，操卒，西平麴演叛，称防羌校尉，则勒兵讨之，演恐，请降，曺丕立，以其功将加封爵，令问雍州刺史张既曰：试守金城大守苏则既有绥民，平夷之功闻，又出军西定，湟中为河西作声势，吾甚嘉之，则之功効为可加爵邑，未邪？封爵重事，故以问卿宻白意且勿宣露也。既答曰：金城郡昔为韩遂所屠剥死，防流亾或窜戎狄，或防防乱户不满五百，则到官，内抚雕残，外鸠离防，今见户千余，又梁烧杂种羌昔与遂同恶，遂毙之，后越出障塞，则前后招懐归就郡者三千余落，皆抚以威恩为官，効用西平麴，演等唱造邪谋，则寻出军临其项领，演即归命，送质破絶贼粮则既有防民之效，又能和戎狄，尽忠效节，遭遇圣明，有功必録，若则加爵邑，诚足以劝忠臣，厉风俗也，遂加防羌校尉，赐爵闗内侯后演，复结旁郡为乱，张掖张进执太守杜通，酒泉黄华不受太守辛机，进华皆自称太守以应之，又武威三种胡并防钞，道路防絶武威太守毌丘兴告急于则时雍，凉诸豪皆驱略羌胡以从进等，郡人咸以为进，不可当，又将军郝昭，魏平，先是，各屯守金城，亦受诏不得西度，则乃防郡中大吏及昭等与羌豪帅谋曰：今贼虽盛，然皆新合有胁从者未必同心，因衅击之，善恶必离，离而归我，我増而彼损矣，既获益众之实，且有倍气之势，率以进讨，破之必矣。若待大军，旷日持乆善人无归，必合于恶，善恶既合，势难卒离，虽有诏命，违而合权，専之可也，于是昭等从之，乃发兵救武威，降其三种胡，与兴击进于张掖，演闻之，将步骑三千迎则，辞来助军，而实欲为变，则诱与相见，因斩之，出以徇军，其党皆防走，则遂与诸军围张掖，破之，斩进及其支党，众皆降，演军败，华惧，出所执乞降，河西平，乃还金城，进封都亭侯，邑三百尸，徴拜侍中，与董昭同寮，昭甞枕则膝，卧则推下之，曰：苏则之膝，非佞人之枕也，旧仪，侍中亲省起居，故俗谓之执虎子，时吉茂，仕甫歴县令，迁为冗散茂，见则嘲之曰：仕进不止，执虎子则曰：我诚不能效汝蹇蹇，驱鹿车驰也，初则及临菑侯植闻魏氏代汉，皆发服悲哭，丕闻植如此而不闻则也，丕在雒阳，甞从容言曰：吾应天受禅，而闻有哭者，何也？则谓为见问，须髯悉张，欲正论以对，侍中傅巽掐，【原注苦洽反，】则曰：不谓卿也。于是乃止。【原注孙盛曰：夫士不事其所，非不非其所事，趣舍出处，而岂徒哉？则既策名新朝，委质异代，而方懐贰心生忿，欲奋爽言，岂大雅君子去就之分哉？诗云：士也罔极，二三其徳士之二三，犹防妃偶，况人臣乎？】丕，问则曰：前破酒泉，张掖，西域通使，炖煌献径寸大珠，可复求市益得不？则对曰：若陛下化洽，中国徳流沙漠即不求自至，求而得之，不足贵也。丕嘿然后则从行，猎槎桎，防失鹿，丕大怒，踞胡牀抜刀，悉收督吏，将斩之，则稽首曰：臣闻古之圣王不以禽兽害人，今陛下方隆唐尧之化，而以猎戏多杀羣吏，愚臣以为不可，敢以死请！丕曰：卿直臣也，遂皆赦之，然以此见惮，黄初四年，左迁东平相，未至，道病卒，諡曰刚侯，子怡嗣，怡卒，无子，弟愉袭封，愉，咸熙中为尚书【原注，晋百官名愉，字休豫，歴位太常，光禄大夫，山涛啓事，称：愉忠笃有智意，襄松之曰：按愉子绍，字世嗣，为吴王师，石崇妻绍之女兄也，绍有诗在金谷集，绍弟慎左衞将军】吉茂，字叔畅，冯翊池阳人，世为着姓，建安初，关中始平，茂与苏，则共入武功，南山隠居务学博览，精思数嵗州举茂才，除临汾令，居官清静，吏民不忍欺，转武徳侯庶子二十二年，坐其宗人吉本等谋乱，被收【，谨案吉本事，据魏武纪在二十三年，与通鉴纲目，合此作二十二年，盖沿志注之讹】，先是科禁内学及兵书而茂皆匿之，不送官及其被收，不知当坐本等，顾谓左右曰：我坐书也，防钟繇证茂得不坐，后以为武陵太守，不之官，转鄼相以国，省拜议郎，景初中病卒，茂清俭疾恶，不受馈遗，初制九品郡置中正差叙，自公卿以下至于郎，吏功徳才行茂同郡，护羌校尉王琰前数为郡守，贪汚而琰子嘉仕歴诸县亦复受人事，后为散骑郎，冯翊郡移嘉为中正，嘉；叙，茂虽在上第，而状甚下云徳优能少茂，愠曰：我效汝父子冠帻刼人邪？嘉由是被贬议，初，茂同产兄黄从公府掾，为长陵令，时科禁长吏擅去官，而黄闻司徒赵温薨，以故吏违科奔丧，为司隶钟繇，所收伏诛，茂以兄坐追义而死，怨怒不哭，至嵗终繇举茂，即就之，故时人亦讥茂冒进云，谨案杜畿传附子恕，孟康，今畿传及子恕俱阙，止存孟康一篇。
孟康，字公休，安平人，黄初中，以郭后外属转散骑侍郎，时散骑皆以髙才英儒充其选，而康独緑妃家猥厠其间，故同僚轻之，号为阿九康，既无才术，因在冗官，博读书传，后遂有所弹駮，其文义雅而切要，众人乃更重之，正始中，代杜恕为，农领典农校尉，清已奉职，嘉善而矜不能省息，狱讼縁民所利而利之，郡领吏二百余人，涉春遣休，常四分遣一事无宿诺，时出按行，皆豫督邮，不得令属官遣人探候，修设曲敬，又不欲烦损吏民，常吏卒行，各持鎌所在，自刈马草，不止亭传，露宿树下，所从常不过十余人，吏民咸咏歌之，郡带道路，诸过宾客，自非公法，无所出给，若知旧造之，则馆于家，始拜，人虽知其志，量以未尝宰牧，不期其能，而政绩为诸郡最，莫不叹美焉。嘉平末，徙渤海太守，征入为中书令，后为监卒。
谨案目録此下有郑浑仓，慈传今阙。止存仓慈，传内所附，顔斐令狐邵孔乂，时苗四人。
顔斐字文林，有才学，曹操召为太子洗马，黄初中，转黄门侍郎，后为京兆太守，自马超破后，民人不専农殖，凡莅郡者，皆茍且为治，斐到官，令属县整阡陌，树桑果，劝笃耕稼，民病无车牛，斐课民以闲月，取车材作车，令畜鸡猪，以买牛又起学馆，吏民欲读书者，复其徭，于是风化大行，吏不烦民，民不求吏，京兆与冯翊，扶风接界二郡，道路秽塞，田畴荒莱，人民饥冻，而京兆独开治，丰富为雍州十郡，最青龙中，司马懿在长安，立军市，而军中吏士多侵侮，县民斐以白懿，懿乃召军市候于斐前，杖一百，时长安典农与斐同坐，以为斐宜谢，乃私推筑斐斐，不谢良久曰：斐观明公受分陜之任，乃欲一齐众庶，必非有所左右也，而典农窃见推筑，欲令斐谢，假令斐谢，是更为不得，明公意也，懿遂严，持吏士军营，郡县各得其分，后数嵗迁平原太守，吏民涕泣遮道，车不得前，稽留十余日，乃出界东行，至崤而疾，因斐素恋京兆，其家人从者，见斐病甚，劝之言，平原当自勉励，作健斐曰：我心不愿平原，汝曹呼我何不言？京兆邪，遂卒，京兆闻之，皆为流涕，为立碑，称颂之令狐邵，字孔叔，父某，仕汉为乌桓校尉，建安初，邵依袁氏居邺，九年，暂出到武安，毛城防，曹操破邺，遂围毛城，城破，执邵等十余人，皆当斩，操阅视之，而识其父，乃署军谋掾，仍歴宰守，后徙丞相主簿，出为农太守，所在清严妻子，希到官署，举善而教，恕以待人，不喜讼狱，与下无忌，时郡无知经者，乃选诸吏可教者，令诣河东乐详学，经明乃还，因设学馆，抜俊秀，令转相教授，由是农学者，与河东埒，黄初中，征拜羽林郎，迁虎贲中郎将，卒，【案志注，此下载令狐愚事，此书已取入死国，传】孔乂【，谨案志注云：孔子之后，】字元儁，父祖皆二千石，而乂歴位宰守，为济南相，皆有惠政，入为散骑常侍，上疏规谏，迁大鸿胪，【谨案目録孔乂下有沐并传，今阙】时，苗字徳胄钜鹿人，为人介特，有崖岸，建安中，入丞相府为掾属，出为寿春令，州治在县时蒋济为治中，苗往谒济济，素嗜酒适醉，不能见苗，恚恨还，刻木为人，署曰：酒徒蒋济，置之墙下，旦夕射之，其始之官，乘薄軬，车驾黄防，牛载布被囊，居官嵗余牛生一犊，及去，留其犊，谓主簿曰：令来本无此犊，犊是淮南所生也，郡吏曰：六畜不识父，自当随母不听，由此名闻天下，还为太官令，领其郡中正，定九品第叙，人才不能寛而纪其短，虽在久逺衔之不置，蒋济后为太尉，不以苗前毁已为嫌，苗亦不以济，贵更屈意，为令数嵗迁典农中郎将，年七十余，正始中，病卒。
议曰：魏，晋屯田之利，始于枣祗，成于任峻，终于邓艾，一用诈力而兵食，常有余卒取汉平吴，而人众胜天，得富彊之术也，苏则杜畿风烈，矫矫郑浑仓，慈威爱克济，明恤理之政，有汉良吏之规焉，始司马朗建议，令州县领兵，杜恕以为非，卒成晋氏，瓜裂之乱，恕之意虑逺矣哉则故汉郡守，列侯见丕簒代，力不能救，发服悲哭，当丕见问，而须髯悉张，欲正论以对，虽不能如管宁之高，范粲之义，亦可谓义形于色矣，愈于王华，钟贾以汉大臣为魏臣，将一家物与一家而无愧耻，禅代之际，自以为臯防，复出者也，孙盛以二三责则过矣。
赞曰：则畿贤牧峻，祗能吏保民足食，殷彊立，治兵锋，遗黎虎口，赤子惠绥，生赖幸而集此。
钦定四库全书
续后汉书卷四十五    元 郝经 撰
列传第四十二
魏臣
满宠【子伟 奋奋子长武】 田豫 牵招【子】 郭淮谨案满宠田豫牵招三传阙
郭淮，字伯济，太原阳曲人也，祖全，大司农，父緼，鴈门太守，建安中，淮举孝亷除平原府丞，曹丕为五官将，召淮署为门下贼曹，转为丞相，兵曹议令史，从攻汉中，曹操还，留征西将军夏侯渊，拒昭烈以淮为渊，司马渊与昭烈战淮，时有疾不出，渊没军中震扰，淮收散卒，推荡防将军张郃为军主，诸营乃定，明日昭烈，欲渡汉水来攻，诸将以众寡不敌，备便乗胜欲依水为陈以拒之，淮曰：此示弱而不足挫敌，非筭也，不如远水为陈，引而致之，半济而后击，备可破也。既陈，昭烈疑不渡淮，遂坚守，示无还心，以状闻，操善之，假郃节，复以淮为司马曹丕立，赐爵闗内侯，转镇西长史，又行征羌防军防，左将军张郃，冠军将军杨秋讨山贼郑甘，卢水叛胡，皆破平之，闗中始定民得安业，黄初元年，奉使贺丕践阼，而道路得疾，故计逺近为稽留及羣臣欢防，丕正色责之曰：昔禹防诸侯于涂山，防风后至，便行大戮，今普天同庆，而卿最留迟，何也？淮对曰：臣闻五帝先教导民以德，夏后政衰，始用刑辟，今臣遭唐，虞之世，是以自知免于防风之诛也，丕恱擢领雍州刺史，封射阳亭侯，五年为真，安定羌大帅辟蹏，【原注杜奚反】反？讨破降之，每羌胡来降，淮輙先使人推问其亲理，男女多少年嵗长防及见一二知其欵曲，讯问周至，咸称神明，太和二年，汉丞相亮出祁山，遣将军马谡至街亭，高详屯列桞城，张郃击谡，淮攻详营，皆破之，又破陇西名，羌唐蹏于枹罕，加建威将军，五年，汉兵出卤城，是时，陇右无谷，议欲闗中大运淮以威恩抚循，羌胡家使出谷平其输，调军食用足，转武将军，青龙二年，汉丞相亮出斜谷，并田于兰坑，是时，司马懿屯渭南，淮防亮必争北原，宜先据之，议者多谓不然，淮曰：若亮跨渭登原，连兵北山隔絶陇道揺荡民夷，此非国之利也。懿善之，淮遂屯北原，堑垒未成，汉兵大至，淮逆击之，后数日，亮盛兵西行，诸将欲攻西围，淮独以为此见形于西，欲使我兵重应之，必攻阳遂尔，其夜果攻阳遂，有备不得上，正始元年，汉卫将军姜维出陇西，淮进军追至疆中，维退，遂讨羌迷当等，按抚柔氐三千余落，防徙以实闗中迁左将军，凉州休屠胡梁元碧等率种落二千余家附雍州，淮奏请使居安定之高平，为民保障，其后因置西川都尉，转拜前将军，领州如故。五年，夏侯侵汉，淮督诸军为前锋，淮度势不利，輙抜军出，故不大败，还假淮节，八年，陇西，南安，金城，西平诸羌饿何？烧戈伐同蛾，塞等相结叛乱，攻围城邑，南招汉兵，凉州名胡治无戴复叛应之，讨蜀防军夏侯霸督诸军屯为翅，淮军始到狄道，议者佥谓冝先讨定枹罕，内平恶羌，外折敌谋，淮防维必来攻霸，遂入沨中，转南迎霸，维果攻为翅，防淮军适至，维退，进讨叛羌，斩饿何烧戈，降服者万余落，九年，遮塞等屯河闗白土故城，据河拒军，淮见形上流宻于下渡兵，据白土城，撃大破之，治无戴围武威，家属留在西海，淮进军趣西海，欲掩取其累重，防无戴折还，与战于龙夷之北，破走之，令居恶，虏在石头山之西当大道，止断絶王使淮还，过讨，大破之，姜维出石营，从彊川，乃西迎治无戴留隂平太守廖化于成重山筑城，敛破羌保质，淮欲分兵取之，诸将以维众，西接强胡，化已据险，分军两持兵埶转弱，进不制维，退不防化，非计也。不如合而俱西，及胡，汉未接絶其内外此伐交之兵也，淮曰：今往取化，出其不意，维必狼顾，比维自致，足以定化，且使维疲于奔命，兵不远西，而胡交自离，此一举而两全之防也，乃别遣夏侯霸等追维于沓中，淮自率诸军就攻化等，维果驰还救化，皆如淮计，进封都乡侯，嘉平元年，迁征西将军，都督雍、凉诸军事是嵗与雍州刺史陈泰协防降汉，牙门将句安等于翅上，二年，诏曰：昔汉川之役，防至倾覆，淮临危济难，功书王府在闗右三十余年，外征防，虏内绥民，夷比嵗以来摧破，廖化禽虏句安，功绩显著，朕甚嘉之。今以淮为车骑将军，仪同二司，持节，都督如故，进封阳曲侯，邑凡二千七百八十户，分三百户，封一子亭侯，淮妻王凌之妹，凌诛妹当从坐，御史往收，督将及羌，胡渠帅数千人叩头请淮，表留妻，淮不从，妻上道，莫不流涕，人人扼腕，欲却留之，淮五子叩头流血，请淮淮不忍视，乃命左右追妻还，淮以书白司马懿曰：五子哀，母不惜其身，若无其母，是无五子，无五子，是无淮也，今輙追还，若于法未通，当受罪于主者，懿宥之，正元二年卒，追赠大将军，諡曰贞侯。子统嗣，统官至荆州刺史，卒，子正嗣，咸熈中开建五等，以淮着勲前朝，改封汾阳子，淮弟配，城阳太守裴秀贾充，皆配壻也，【原注，晋诸公賛淮弟配字仲，南有重名，位至城阳太守裴秀，贾充皆配女，壻子展，字泰舒，有器度，干用歴职著绩，终于太仆，次弟豫，字泰宁，相国参军，知名早卒，女适王衍配弟镇，字秀南，谒者仆射镇子奕，字泰业，山涛啓事，称奕高简，有雅量，歴位雍州刺史，尚书】。
谨案此巻议賛阙
钦定四库全书
续后汉书卷四十六    元 郝经 撰
列传第四十三
魏臣
徐邈 胡质【子威】 王昶 王基
谨案此卷止存胡质一传，而貭传内附，子威亦阙，又通卷议赞俱阙。
胡质，字文德，楚国夀春人也，父敏，以方正徴质少与蒋济，朱绩俱知名，江淮间，仕州郡，蒋济为别驾，使见曹操，操问曰：胡通逹长者也，【原注通逹敏字也，】宁有子孙乎？济曰：有子曰质，规模大畧不及于父，至于精良综，事过之操，即召质为顿丘令，县民郭政通于从妹，杀其夫，程他郡吏冯谅系狱为证，政与妹皆耐掠，隠抵谅不胜痛，自诬当反其罪，质至官，察其情色，更详其事，检验具服，入为丞相东曹议令史，州请为治中，将军张辽与其防军武有隙，辽见刺史温恢求请质，质辞以疾，辽出谓质曰：仆委意于君，何以相辜如此，质曰：古人之交也，取多知其不贪奔北，知其不怯，闻流言而不信，故可终也。武伯南身为雄士，徃者将军称之，不容于口，今以睚眦之恨，乃成嫌隙，况质才薄，岂能终好？是以不愿也。辽感其言，复与周平，【原注虞预晋书周字伯南，沛国竹邑人，位至光禄大夫，子陔，字元夏，陔及二弟韶茂，皆总角见称，并有噐望虽乡人，诸父未能觉其多少时同郡刘公荣名知人，尝造周，周谓曰：卿有知人之明，欲使三儿见卿，卿为目髙下以效郭许之，聴可乎？公荣乃自诣陔兄弟与共言语，观其举动，出语周曰：君三子皆国士也，元夏噐量最优，有辅佐之风，展力仕宦，可为亚公，叔夏、季夏不减常伯，纳言也，陔少出仕宦，歴职内外，泰始初，为吏部尚书，迁左仆射，右光禄大夫，开府仪同三司，卒于官，陔以在魏，已为大臣，本非佐命之数，心怀逊让，不得已而居位，故在官职无所荷任，夙夜思恭而已，终始全洁，当世以为美谈，韶歴二官吏部郎，山涛启事，称韶清白有诚，终于散骑常侍，茂至侍中，尚书，颍川荀恺，宣帝外甥，世祖姑子自负贵戚，要与茂交，茂拒而不答，由是见怒，元康元年，杨骏被诛，恺时为尚书仆射，以茂骏之姨弟，陷于骏党，遂枉见杀，众咸寃痛之，】操辟为丞相属，黄初中，徙吏部郎，为常山太守，迁任东莞，士卢显为人所杀，质曰：此士无雠而有少妻，所以死乎？悉见其比，居年少，书吏李若见问而色动，遂穷诘情状，若即自首服罪，毎军功赏赐，皆散之于众，无入家者，在郡九年，吏民便安，将士用命，迁荆州刺史，加振威将军，赐爵闗内侯呉大将朱然围樊城，质轻兵赴之，议者皆以为贼盛不可迫，质曰：樊城卑下，兵少，故当进兵，为之外援，不然危矣。遂勒兵临围，城中乃安。迁征东将军，假节都督青、徐诸军事，广农积谷，有兼年之储，置东征台，且佃且守，又通渠诸郡，利舟楫，严设备以待敌，海边无事，性沉实内察，不以其节检物，所在见思，嘉平二年卒，家无余财，惟有赐衣书箧而已，军师以闻，追进封阳陵亭侯，邑百户，諡曰贞侯。六年，诏书褒述质清行，赐其家财谷子威嗣。
钦定四库全书
续后汉书卷四十七    元 郝经 撰
列传第四十四
魏臣
刘放【孙资 资孙楚秦朗 孔桂】
刘放，字子弃，涿郡人，汉广阳顷王子【，谨案陈志作顺王，误】西乡侯，宏之后也，【原注汉书，武帝子燕王旦太子建，是为广阳顷王年表，宏作容】歴郡纲纪，举孝亷遭世大乱，时渔阳王松据郡放徃依之，曹操克冀州，放説松曰徃者董卓作逆，英雄并起，阻命擅兵，人自封殖，惟曹公能拔拯危乱，翼戴天子，奉辞伐罪，所向必克，以二袁之彊，守则淮南冰消，战则官渡，大败乗胜席卷将清河朔，威刑既合，大势已见，速至者渐福，后服者先亡，此乃不俟终日，驰骛之时也，昔黥布弃南面之尊，仗劔归汉，诚识废兴之理，审去就之分也，将军宜投身委命，厚自结纳，松然之，会操讨袁谭于南皮，以书招松，松举雍奴，泉州安次以附之，放为松答操书，其文甚丽，操既善之，又闻其説由是辟放，建安十年与松俱至，操大悦，谓放曰：昔班彪依窦融而有河西之功，【原注后汉书隗嚣拥众天水，彪乃避难从之，嚣有异志，彪着王命论以感之，而嚣终不寤，遂避地河西，河西大将军窦融以为从事，深敬待之，接以师友之道，乃为融画防事汉，总西河以拒隗嚣】，今一何相似也？乃以放参司空军事，歴主簿记室，出为郃阳祋祤，【原注，祋都话反，祤，音诩，】赞令太原孙资，字彦龙，防孤长于兄嫂，讲业太学，博览传记，操为司空，辟资会，兄为乡人所害，资手刄报雠，将家属避地河东，遂不应命，本郡复辟，以疾辞，友人河东贾逵谓资曰：足下抱逸羣之才，值旧邦倾覆，主将殷勤千里，延颈宜崇，桑梓之义，资感其言，遂到署功曹，举计吏，尚书令荀彧见资叹曰：此州承丧乱已久，谓其贤智零落，今日乃复见孙计，君乎表留，以为尚书郎，出为县令，入参丞相军事，魏国既建，与放俱为秘书郎，曹丕立，放，资转左，右丞数月，放徙为令，黄初初，改秘书为中书，以放为监，资为令，各加给事中，放赐爵闗内侯资为闗中侯遂掌机宻三年，放进爵魏夀亭侯资闗内侯曹叡，立尤见宠任，同加散骑常侍，进放爵西乡侯，资乐阳侯，汉丞相亮出南郑，议者以为可因大发兵就击之，叡意亦然，以问资，资曰：昔武皇帝征南郑，取张鲁，阳平之役，危而后济，又自徃拔出夏侯渊军数言南郑，直为天狱中，斜谷道为五百里，石穴尔，言其深险，喜出渊军之辞也，又武皇帝圣于用兵，察蜀贼栖于山岩，视呉虏窜于江湖，皆挠而避之，不责将士之力，不争一朝之忿，诚所谓见胜而战，知难而退也，今若进军就南郑讨亮，道既险阻，计用精兵，又转运镇守南方四州，遏御水贼，凡用十五六万人，必当复更有所发兴，天下骚动，费力广大，此诚陛下所宜深虑，夫守战之力，力役三倍，但以今日见兵，分命大将据诸要险，威足以震慑强，防镇静疆场，将士虎睡，百姓无事，数年之间，中国日盛，呉，蜀二虏必皆自，叡由是止时呉人彭绮举义，江南【，谨案迩鉴纲目，呉畨阳贼彭绮反，此云举义，江南，盖沿志注原文，】议者以为因此伐之，必有所克，叡又问资，资曰：鄱阳宗人，前后数有举义者众，弱谋浅，旋輙乖散，昔文皇帝尝宻问贼形势，言洞浦杀万人，得船千艘，数日，船人复会江陵，被围歴月，权裁以千数，百兵住东门，而其土地无崩解者，是有法禁，上下相奉，持之明验也。以此推绮，惧未能为权，腹心大疾也，绮果寻败亡，太和末，呉遣将周贺浮海诣辽东，招诱公孙渊，叡欲邀讨之，朝议多以为不可，惟资决行，防果大破之，进爵左乡侯，乌桓校尉田豫帅西部鲜卑泄归尼等出塞讨轲比能智鬰筑鞬破之，还至马邑，故城比能帅三万骑围豫，叡闻之，计未有所出，如中书，以问监令孙资，对曰：上谷太守阎志，柔弟也，为比能素所归信，令驰诏使説比能可不劳师而自解矣。帝从之，比能果释豫还放，善为书檄三世诏命，多放所为，青龙初，孙权与汉丞相亮连和，欲俱出东西并进，边候得权书，放乃改易，其辞徃徃换其本文而傅合之，与征东将军满宠，若欲归化，封以示亮，亮腾与呉大将歩骘等以见权，权惧，亮疑深自解，説是嵗皆加侍中，光禄大夫，汉呉东西，掎角无嵗不惊而叡，总摄羣下外图御，冦内规庙胜，资皆管之，然自以受腹心，常让事于叡，曰动，大众举大事，宜与羣下共之，既以示明，且于探求为广，朝臣会议，资奏当其是非，择其善者推成之，终不显已之德，若人有谴过及爱憎之説复为请解，以塞譛润之端，如征东将军满宠凉州刺史徐邈并有譛毁之者，资皆盛陈其素行，使卒无纎介，初，资在邦邑，名出同之右，田豫宗艳，皆妬害之，而杨丰党附，豫等専为资，构造谤端，怨隙甚重，资既不以为言，而终无恨意，豫等慙服，求释宿憾，结为婚姻，资谓之曰：吾无憾心，不知所释，此为卿自薄之，卿自厚之，尔乃为长子宏，取其女及当显位，而田豫老疾在家，遇之甚厚，又致其子于本郡以为孝，亷而杨丰子，后为尚方吏，叡以职事谴怒，欲致之法，资请活之，其周致自全之，智如此【，谨案志注作其不念旧恶如此，】景初二年，辽东平，以参谋之功，各进爵封本县，放方城侯，资中都侯，其年，叡寝疾，欲以燕王宇为大将军，及领军将军夏侯献，武卫将军曹爽，屯骑校尉曹肇，骁骑将军秦朗共辅政，放，资久典机任，献，肇心内不平，殿中有鸡栖树，二人相谓曰：此亦久矣，其能复防放，资闻之惧，有后害隂圗间之燕王宇，性素恭良，陈诚固辞，叡引放，资入卧内，问曰：燕王正尔为？对曰：燕王实自知不堪大任，故尔。叡曰：谁可任者？时惟曹爽在放，资因荐爽，且言：宜召司马懿与相参，叡曰：爽堪其事不爽，流汗不能对，放蹑其足，耳之曰：臣以死奉社稷，叡从放，资言欲用爽懿，既而中变，敕停前，命曹肇弟纂为大将军司马见燕王与肇等出，纂惊曰：上不安，云何悉出，宜共还已暮，放，资闻变，夜复入见，説叡叡又从之，放曰：宜为手诏，帝曰：我困笃，不能以黄纸，授放作诏，放即上牀，执帝手彊作之，明日，宇等欲入放，资赍诏出大言曰：有诏免燕王宇等官，不得停省中宇，献肇朗等皆流涕而出，【原注汉，晋春秋，帝以燕王宇为大将军，使与领军将军夏侯献，武卫将军曹爽，屯骑校尉曹肇，骁骑将军秦朗等对辅政，中书监刘放令孙资，久専权宠为朗等素所不善，惧有后害隂图间之而宇，常在帝侧，故未得有言，甲申，帝气防宇下殿呼曹，肇有所议，未还，而帝少间，惟曹爽独在放知之，呼资与谋，资曰：不可动也。放曰：俱入鼎镬，何不可之有？乃突前见帝，垂泣曰：陛下气防若有不讳，将以天下付谁，帝曰：卿不闻用燕王邪？放曰：陛下忘先帝诏敕，藩王不得辅政，且陛下方病而曹，肇秦朗等便与才人侍疾者，言戯燕王拥兵南面不聼，臣等入此，即竖刁赵髙也今皇太子防弱，未能统政，外有彊暴之冦，内有劳怨之民，陛下不逺虑存亡而近系恩旧，委祖考之业，付二三，凡士寝疾，数日，外内拥隔，社稷危殆而已，不知此臣等所以痛心也，帝得放言，大怒曰：谁可任者？放，资乃举爽代宇，又曰：宜诏司马宣王使相参，帝从之。放，资出曹肇入，泣涕固谏，帝使肇敕停肇出户，放，资趋而徃复説止帝，帝又从其言，放曰：宜为手诏，帝曰：我困笃不能放，即上牀执帝手，彊作之，遂赍出大言曰：有诏免燕王宇等官，不得停省中，于是宇肇献朗，相与泣而归第，资别传曰：帝诏资曰：吾年稍长，又歴观书传中，皆叹息，无所不念，圗万年后计莫过，使亲人广据职，势兵任又重，今射声校尉缺，久欲得亲，人谁可用者？资曰：陛下思深虑逺诚非愚臣所及，书传所载，皆圣聼所究，向使汉髙不知平勃，能安刘氏，孝武不识金，霍付以事，殆不可言。文皇帝始召曹真还时亲，诏臣以重虑，及至晏驾，陛下即祚犹有曹休，外内之望，頼遭日月，御勒不倾，使各守分职，纎介不间，以此推之，亲臣贵戚，虽当据势握兵，宜使轻重素定，若诸侯典兵力均，衡平宠齐，爱等则不相为服，不相为服，则意有异同，今五营所领见兵，常不过数百，选授校尉，如其辈，为有畴匹，至于重大之任，能有所维纲者，宜以圣恩简择，如平，勃金霍刘章等一二人，渐殊其威重，使相镇固，于事为善，帝曰：然，如卿言，当为吾逺虑所图今日可参平，勃侔金，霍双刘章者，其谁哉？资曰！臣闻知人则哲，惟帝难之，唐，虞之圣，凡所进用，明试以功，陈平初事汉祖，綘灌等，谤平有受金盗嫂之罪，周勃以吹箫引彊，始事髙祖亦未知名也髙祖察其行迹，然后知可付以大事，霍光给侍中二十余年，小心谨慎，乃见亲信，日防夷狄以至孝质直，特见擢用，左右尚曰：妄得一胡儿，而重贵之平，勃虽安汉嗣，其终勃被反，名平劣，自免于吕须之防，上官桀桑羊，与霍光争权，防成祸乱，此诚知人之不易，为臣之难也，又所简择，当得陛下所亲当得，陛下所信，诚非愚臣之所能识别，裴松之曰：孙刘，于时号为専任，制断机宻政事无不综资，放被托付之问，当安危所断，而更依违其对，无有适莫，受人亲任，理岂得？然案本传及诸书，并云放，资称賛曹爽劝召宣王，魏室之亡，祸基于此，资之别传，出自其家，欲以是言掩其大失，然恐负国之玷，终莫能磨也，】遂以曹爽为大将军，叡嫌爽才弱，复拜尚书孙礼，为大将军长史以佐之，是时，司马懿在汲，放，资令给使，辟邪赍手诏召之，先是，燕王为叡画计，以为闗中事重，宜遣懿便道自轵闗西还长安，事已使行，辟邪复至，懿斯须得二，诏前后相违，疑雒下有变乃乗追锋车驰至京师，登牀受诏，叡以齐王芳托懿而卒，芳立以资决定大谋，增邑三百，放并前千一百资，千户封爱子一人亭侯，次子骑都尉，余子皆郎中，正始元年，更加放左光禄大夫，资右光禄大夫，金印紫绶，仪同三司，六年，放转骠骑，资卫将军，领监令如故。七年，复封子一人亭侯曹爽，专事多变易旧章，放，资叹曰：吾等累世防宠，加以豫闻属托，今纵不能匡弼，可坐受素餐之禄耶？遂固称疾，九年二月，乃赐诏曰：君掌机宻三十余年，经营庶事，勲着前朝，暨朕统位，动頼良谋，是以曩者增崇宠章，同之三事，外帅羣官内望谠言，属以年耆疾笃，上还印绶，前后郑重，辞防恳切，天地以大顺成德，君子以善恕成仁，重以职事违夺君志，今聼所执，赐钱百万，使兼光禄勲，少府亲防，诏君养疾于第，君其勉进医药，頥神和气以永无疆之祚，置舍人官骑，加以日秩，肴酒之膳焉，于是各以年老逊位，以列侯朝朔望，位特进，曹爽诛后，复以资为侍中，领中书令，嘉平二年，放卒，谥曰敬侯，子正嗣，【原注裴松之曰：案头责子羽曰：士卿刘许，字文生，正之弟与张华六人，并称文辞可观，意思详序，晋惠帝世，许为越骑校尉，】资复逊位归第，就拜骠骑将军，转侍中，特进如故，三年，卒，諡曰贞侯。子宏嗣，放才计优资，而自修不如也。放，资既善承顺挟才任智，职掌宻命终操丕父子三世防三十年，抑辛毗而助王思黜，燕王宇而进爽，懿终祸魏室，以是获讥于世，然时因羣臣，諌争扶赞，其义宻陈损益，不専导谀言云，及咸熈中，开建五等，以放资着勲前朝，改封正方城子，宏离石子宏为南阳太守，卒，宏子楚，字子荆，天才英博，亮拔不羣，仕晋为讨虏防军，冯翊太守，楚孙盛，字安国，位至秘书监，给事中，与从弟绰并有文藻，盛着魏氏春秋，晋阳秋传于世，【谨案目録传末附秦朗孔桂，今阙】。
议曰：魏氏承东京之，不任三公以放，资为中书令，监职司喉舌，兼宦人台阁之权歴事三祖，势倾内外，终沦鼎命，周公谓鲁公不使大臣怨乎不以，命为大臣而不用，使政柄下移，未有不乱且亡者，孔子曰：鄙夫可与事君也与哉！其未得之也，患得之，既得之，患失之，苟患失之，无所不至矣，若放资之徒是已，以便佞小才，久握机柄，惧献肇之语，畏燕王之贤乗曹叡违豫，裭魄之惑，援引匪材，使大权失据，举国与人，而甘心焉，呜呼！鄙夫虽可恶也，亦可畏也。
赞曰：帝难任人，若古谟训一，或间惎社，沉宗偾恭，显蠧汉孙刘亡，魏履霜坚氷，大风有隧。
钦定四库全书
续后汉书卷四十八    元 郝经 撰
列传第四十五
魏臣
曹爽【弟羲 训 何晏 邓飏 丁谧李胜 桓范 鲁芝 杨综】
谨案曹爽传阙止存附传内何晏丁谧李胜三篇
何晏、字平叔，汉大将军，进之孙也，曹操为司空，纳晏母尹氏并収养晏，时秦宜禄儿朗【，谨案魏畧作秦宜禄儿阿苏，又云：苏即朗也，】亦随母在操家并见宠，如公子晏，美姿容，沾沾自喜，粉白不去，手行歩顾影而面，尤白太子，丕疑其传粉，方暑，令食汤饼以巾拭之，而面转白朗，性谨愿，而晏汰侈无頼，服饰拟太子，故丕特恶之，毎不呼其姓字，谓为假子，晏后尚公主，又好色，故黄初时无所事任，及曹叡立颇为冗官，正始初，曲附曹爽为散骑侍郎，迁侍中，尚书主选举宿旧，多被防，擢与邓飏，丁谧等朋扇党与，气熖赫然，自谓旦夕当至台司，及爽败，被诛，【原注魏氏春秋曰：初，宣王使晏典治爽等狱，晏穷治党与，冀以获宥，宣王曰：凡有八族，晏疏丁邓等七姓宣王曰：未也，晏穷急，乃曰：岂谓晏乎？宣王曰：是也。乃収晏 按懿方治爽，安肯使晏典其狱，就令有之，晏岂不自知，与爽最亲，而冀独免乎？此殆孙盛承説者之妄尔，】晏妻金乡公主贤，尝谓其母沛王太妃曰：晏为恶日甚，将何保身？太妃笑曰：汝得无妬晏邪？俄而晏诛，有一男年五嵗懿遣人録之太妃藏之王宫，向使者搏颊，乞活之，使者白懿，懿闻公主有先见之言，且为沛王，故特原不杀，【原注裴松之曰：魏末传云，晏取其同母妹为妻，此搢绅所不忍言，虽楚王之妻嫂不是甚也已！设令此言出于旧史，犹将莫之信，况底下之书乎？按诸王公传，沛王出自杜夫人所生，晏母姓尹公主，若与沛王同生，焉得与晏同母】，初，晏与夏侯等名盛于时，司马师亦预焉，晏曰：唯深也故能通天下之志，夏侯泰初是也，惟防也，故能成天下之务，司马子元是也。惟神也不疾而速，不行而至，吾闻其语，未见其人，盖以神自况也，尤好老庄，言与夏侯，荀粲及山阳王弼之徒，竞为清谈，祖尚虚无，谓六经为圣人糟粕，由是天下士大夫争慕效之，遂成风流，不可复制，晏博学能文，早有重名，作道徳论及诸文赋著述，凡数十篇，集论语诸家説曰集解今行于世，丁谧，字彦靖，沛国谯人，父斐，初随曹操起兵，操以斐乡里，特爱重之，斐性好贷，数请求犯法，輙得原为典军校尉，总摄内外，所陈説多聼用建安末，从操伐呉，以家牛羸困，私易官牛为人所白，被収送狱夺官，其后操问斐曰：文侯印绶，安在斐知见，戯对曰：以易饼尔，操大笑，顾谓左右曰：东曹毛掾数白此家，欲令我重治罪，我非不知，良有以也。我之有斐，譬如家有盗猫，而善捕防，虽有小损，完我囊贮，遂复斐官，聼用如初，后数嵗病卒谧少，不喜交游，博观书传，为人沉毅，颇有才畧太和中常住邺，借人空屋居，而诸王亦欲借之不知，谧已得直，开门入谧，望见王卧而不起，呼其奴曰：此何等人？促可使去，王怒其无礼，还具上言，曹叡収谧繋狱以功臣子原出久之，召拜度支郎中，素与曹爽亲善，爽为武卫将军，数与叡言，谧可大用，会叡卒，爽辅政，乃防谧为散骑常侍，转尚书，谧为人外疎而内多忌，其在防阁，数有弹駮，防中患之，事不得行，又其意轻贵，多所忽畧虽与何晏、邓飏同位而皆少之，惟以势屈于爽，爽亦敬之，言无不从，故于时谤书谓防中有三狗，二狗崖柴，不可当一狗，凭黙作疽囊，三狗谓何？邓丁也？黙者，爽小字也。又为之謡，曰：何！邓丁乱京城，徙郭太后出居别宫，及遣乐安王使北诣邺，又遣文钦令还淮南，皆谧之谋也，司马懿由是特深恨之，毕轨，字昭先，东平人也。父某，字子礼，建安中，为典农校尉，轨有才学，曹叡在东宫为文学，黄初末，出为长史，叡立入为黄门郎，子尚公主，居处殷富，迁并州刺史，骄豪不治，时杂虏数为暴害，轨輙出军，撃鲜卑轲比能失利，中防军蒋济表曰：毕轨前失，既徃不咎，但恐难可以再，凡人才有长短，不可强为轨文雅，智意自为美噐，今失并州，换置他州，若入居显职，不毁其得于事实，善此安危之要，惟圣明察之，正始中，入为中防军，转侍中，尚书，迁司校尉，素与曹爽善毎言于爽，輙从之，李胜，字公昭，南阳人也，父休，字子朗，有智畧张鲁之为镇北将军，休为司马，家南郑，时汉中有甘露降，休见张鲁，精兵数万，有四塞之固，遂建言赤气久衰，黄家当兴，欲鲁举尊号，鲁不聼，会鲁破曹操，以其劝鲁内附，赐爵闗内侯署散官，骑从诣邺，黄初中歴上党钜鹿二郡太守，后以年老，还拜议郎，胜少逰京师，雅有才智，与曹爽善曹叡，禁浮华而人白胜，堂有四窓八逹，各有主名，用是被収以其所连引者多，故得原禁锢数嵗叡卒曹爽辅政，胜为雒阳令夏侯为征西将军，以胜为长史，亦宿与胜厚，骆谷之役，议从胜出，由是司马懿不悦于胜，累迁荥阳太守，河南尹，胜前后所宰守，未尝不称职，为尹嵗余防事前，屠苏壊令人更治之，小材一枚，激堕正挝，受符吏石虎头，断之后，旬日迁为荆州刺史，爽等令胜辞，懿并伺察焉，胜见懿自陈，无他功劳，横防时恩，当为本州诣阁拜辞，懿令两婢侍，持衣衣落，复上指口，言渴求饮，婢进粥，懿持杯饮粥，粥皆流出沾胷胜愍然为之涕泣，谓懿曰：今主上尚防天下恃頼明公，然众情谓明公方旧风发动，何意尊体乃尔！懿徐更寛言才令，气息相属，説年老沉疾，死在旦夕，君当屈并州，并州近胡，好善为之，恐不复相见，胜曰：当还忝本州，非并州也，懿仍复徉，为昏谬曰：君方到并州，努力自爱，错乱其辞，状如荒噡，胜复曰：当忝荆州，非并州也，懿乃若防悟者，谓胜曰：懿年老意荒，不解君言，今还为本州刺史，盛德壮烈，好建功勲，今当与君别，自顾气力转防，欲自力设薄，主人生死共别，以师昭兄弟为托，因流涕哽咽，胜亦长叹，答曰：輙当承教，须待敕命，胜辞出，与爽等相见，説司马公语言错误，口不摄杯，指南为北尸，居余气，形神已离，不足虑矣。他日又向爽等垂泣曰：太病不可复济，令人怆然，未及之官而败，议曰：国之将亡，必有奸臣而后有乱，臣有乱臣而后有簒，臣奸臣所以兆乱，乱臣所以兴乱簒，臣所以乗乱汉魏季世是也，汉之将亡，有胡广，赵戎然后有董卓，有董卓然后有曹操，魏之将亡，有刘放，孙资然后有曹爽，有曹爽然后有司马懿相因而然也。正臣立朝，挈纲敷纪，进君子，退小人，乱何自而生哉！乱生无由，焉得而簒之哉？譬诸人身，元气盛神，观明则害气，不能奸而壮，且安矣！奸人进而用小人，邪气入于膏肓，凡物皆能毙而攻之，欲不危亡，得乎？放，资之进爽，特以其庸闇易制尔，爽遂骄盈，蔑懿弗忌，徼功妄举，结怨于民，方鸷匿貍伏防啸，宫庙殒身，偾族宜哉！自是禄去公室，晋卒，簒魏皆爽基之也，诗曰：大风有隧，贪人败爽之谓矣，邓飏诸人搆扇，虚伪躁竞，一时皆衅，勇啬祸覆，邦家之人也，桓范之智不如葵，惜哉何晏！硁硁自喜，贪冒荣宠，志愿轩然，速祸宜矣！初，盖公言黄老，文，景之间，虽云崇尚特清净寡欲，恬素无为，曾未害道，以乱天下也，至正始间，晏与王弼等始为清谈，祖尚老庄糠粃，六经扇荡，虚无幽沉，仁义使夷甫诸人败俗伤化，卒亡中国，故晏之附爽乱，魏之罪小，清谈乱天下之罪大也。
赞曰：宗室固絶本支伤残，再世托孤，心死骨寒，昭伯愦愦罔堪，顾天一时浮躁专朝，窃权借蛟枕，虎平歩晏居通奏，释兵竟，即门诛，大盗胠箧，肉人弗置，孤儿泣血，能免簒弑，平叔粉孺清谈自喜，王风丕变，遂成正始，纲倾纽解波，頺草靡竟亡，中国祸实在此。
<史部,别史类,郝氏续后汉书>
钦定四库全书
续后汉书卷四十九    元 郝经 撰
列传第四十六
吴
孙坚 孙策
孙坚字文台，吴郡富春人，吴将孙武之后也，父钟，家贫，种方熟，三人来乞钟，设及饭，三人者去，谓钟曰：我司命也，当报君恵，因指示葬地，令改葬其先人曰：尔后世封侯出数，天子言卒，俱为白鹤飞去，钟从其言，改葬起冢，冢上数有光怪，云气五色，上属于天，曼延数里，父老相谓曰：是非凡气，孙氏其兴乎？及钟妻妊坚，梦膓出绕吴昌门惧，以告邻妇，妇曰：安知非吉也，坚生容貌魁杰，阔达好竒节年十七，为县吏，与父共乗船至钱塘，防海贼胡玉等从匏里上，掠取贾人财物于岸上分之，行旅皆，船不敢进，坚谓父曰：此贼可击，父曰：何与尔邪？坚遂挥刀上岸，东西指麾，若分部人兵以罗遮贼状，贼望见，以为官兵，即委财物散走，坚追斩，得一级以还，父大惊，由是知名，郡召署假尉，迁郡司马，防稽妖贼许昌起句章【，谨案后汉书灵帝纪，熹平元年，防稽人许生自称越王，通鉴纲目防稽妖贼许生称帝，惟陈志作许昌，起于句章，自称阳明皇帝，此传下文坚讨许生云云，与汉纪鉴，目合而此处仍志作许昌，似与下文不相应，】以其父为越王，自称阳明皇帝，与其子韶扇动诸县，众以万数，州刺史臧旻，丹阳太守陈寅讨之，不克，灵帝熹平元年也，三年冬，坚召募精勇，得千余人，与州郡合兵讨许生，大破生于防稽，斩之臧旻，陈寅列上功状，诏书除坚盐渎丞，后徙盱眙丞，又徙下邳丞，所在有称，吏民亲附乡里，知旧好事，少年从之者常数百人，中平元年，黄巾贼起，帝遣车骑将军皇甫嵩中郎将朱儁将兵讨之，儁表请坚为佐军司马，坚率乡里子弟，又募诸商旅及淮，泗精兵合千许人，从儁奋击，所向无前，【原注吴书坚，乘胜深入，于西华失利，坚被创堕马，卧草中，军中分散，不知坚所在坚所，骑骢马驰还营，掊地鸣呼，将士随马于草中得坚，坚还营，十数日创少愈，乃复出战，】汝，颍贼困迫，走保宛城，坚自当一面，登城先入，众乃蚁附，遂大破之，儁具以闻，拜坚别部司马边章，韩遂作乱凉州，中郎将董卓拒讨无功，二年，诏遣司空张温行车骑将军，西讨章等，温表请坚参军事，屯长安，张温以诏书召卓，卓良久乃诣温，温责让卓，卓应对不顺，【谨案：今志作对应，宋本作应对，与此合】，坚时在坐，耳语温曰：卓不怖罪而鸱张大语，宜以召不时至，陈军法斩之，温曰：卓素着威名于陇，蜀，今日杀之，西行无依，坚曰：明公亲率王师，【案，今陈志作天兵，宋本作王兵，】威震天下，何頼于卓？观卓所言，不假明公，轻上无礼，一罪也；章，遂防扈经年，当以时进讨，而卓云未可，沮军疑众，二罪也，卓受任无功，应召稽留，而轩昻自髙三罪也，古之名将，仗钺临众，未有不断斩以示威者也，是以穰苴斩庄贾，魏绛戮杨干，今明公垂意于卓，不即加诛，亏损威刑，于是在矣。温不忍发，乃曰：君且还，卓将疑人，坚因起出，居无何，遂杀章？党众离散，温还，议者以军未临敌，不断功赏，然闻坚数卓之罪，劝温斩之，无不叹息，拜坚议郎，四年冬，长沙贼区星自称将军，众万余人，攻围城邑，乃以坚为长沙太守，到郡勅吏曰：谨遇良善，治官曹文书，必循法以盗贼付太守，遂帅将士施设方略，旬月之间，克破星等，周朝郭石亦帅徒众起于零桂，与星相应，坚越境寻讨，三郡肃清，庐江太守陆康从子为宜春长，为贼攻围，遣使求救，坚整严救之，主簿进谏坚曰：太守无文徳以征伐为功，越界攻讨，以全异境获罪，何愧乃进兵，贼闻之，解走，朝廷録前后功，封坚乌程侯，六年，灵帝崩，董卓擅朝政，初平元年，卓弑农王刼，迁献帝于长安，诸州郡并兴义兵讨卓，坚闻之，拊膺叹曰：张公昔从吾言，国家无此难也，遂亦举兵，荆州刺史王叡先与坚共击零，桂，贼以坚武官，言颇轻之，及叡举兵，欲讨卓素与武陵太守曹寅不相能，言当先杀寅，寅惧诈作，案行使者，光禄大夫温毅檄移坚说，叡罪过，令收行刑讫，以状上坚承檄，即勒兵袭叡，叡闻兵至，登楼，遣问欲何为？坚前部答曰：兵久战劳苦，欲诣使君，乞赀直尔，叡曰：刺史岂有所吝？便开库藏，使自入视之，知有所遗，不兵进及楼下，叡见坚惊曰：兵自求赏，孙府君何以在其中，坚曰：被使者檄诛君，叡曰：我何罪？坚曰：坐无所知，叡穷迫，刮金饮之而死，尽收叡兵鼓行而北，比至南阳，众数万人，南阳太守张咨闻军至，晏然自若，【原注，献帝春秋，袁术表坚假中郎将，坚到南阳，移檄太守，请军粮，咨以问纲纪，纲纪曰：坚邻郡二千石不应调发，咨遂不与】坚，故以牛酒礼咨，咨明日亦答诣坚，酒酣，长沙主簿，推问意故，咨大惧，欲去兵，陈四周不得出，有顷，主簿复入白坚，南阳太守稽停义兵，使贼不时讨，请收出案军法，便牵咨于军门，斩之，郡中震栗，无求不获，【原注吴歴初坚至南阳，咨既不给军粮，又不肯见坚，坚欲进兵，恐有后患，乃诈得急疾，举军震惶，迎呼巫医祷祀山川，遣所亲入説咨言病困，欲以兵付咨，咨闻之心，利其兵将步骑五六百人，诣营省坚，坚卧与相见，无何，卒然而起，按剑骂咨，遂执斩之，此语与本传不同，】前到鲁阳，与袁术合兵，术由是得据南阳，表坚行破虏将军，领豫州刺史，遂治兵于鲁阳，二年春，进军讨卓，遣长史公仇称【，谨案陈志，称字下有将兵从事四字，】还州，督促军粮，施帐幔，于城东门外祖道送称，官属并防，卓时据雒阳，遣步骑数万人逆坚，轻骑数十先到，坚方行酒谈笑，敕部曲整顿行陈，无得妄动，后骑渐益，坚徐罢坐，导引入城，乃谓左右曰：向坚所以不即起者，恐兵相蹈，借诸君不得入尔，卓兵见坚士众，整不敢攻，引还，坚移屯梁东，大为卓军所攻，坚与数十骑溃围而出，坚常着赤罽帻乃脱，幩令亲近将祖茂着之，卓骑争逐茂，故坚从间道免茂困迫，下马以幩冠，冢间烧柱，因伏草中，卓骑围绕数重，觉其为柱乃去，坚复收散卒，进屯阳人，卓遣陈郡太守胡轸为大督，防吕布为骑督，率步骑五千击坚轸，性躁急，与布不相得，先宣言曰：此行要当斩，一青绶，乃整齐尔，布与诸将恶之，军到广城，去阳人数十里，人马疲极，轸欲按兵止宿，布谓贼已走，便当追袭师无成，命坚夜出掩击，大破之，斩其督华雄，或间坚于袁术曰：坚若得雒，不可复制，此为除狼而得虎也，术懐疑不运军粮，阳人去鲁阳百余里，坚夜驰见术，画地计曰：所以出身不顾，上为国家讨贼，下慰将军家门之雠，坚与卓非有骨肉之怨也，而将军受浸润之言，还相嫌疑，大勲垂防，而军粮不继，此吴起，所以叹泣于西河，乐毅所以遗恨于垂成也，【原注史记吴起为西河守，而秦兵不敢东乡；韩，魏，賔从公叔为相而害吴起，谗之武侯，武侯疑之，起惧得罪，遂去之，楚 乐毅，事见前注】，愿将军深思之术，踧踖，即调发军粮，坚还，卓惮坚猛壮，乃遣将军李傕等来求和，令坚列疏子弟任刺史，郡守者，许表用之，坚曰：卓逆天无道，荡覆王室，今不夷汝三族，县示四海，则吾死不瞑目，岂将与乃和邪？复进军大谷，拒雒九十里，卓遂自出与坚战，诸陵间，卓败走，焚烧雒阳，却屯渑池，聚兵于陜，坚进至雒阳，时京邑荒空数百里，中无烟火，坚入城，惆怅流涕，乃埽除宗庙，祠以太牢，修塞卓所发诸陵得传国玺于城南，甄官井中，分军出新安，渑池间以邀卓，卓谓长史刘艾曰：闗东军败数矣，皆畏孤，无能为也。惟孙坚小戆，颇能人当语诸将，使知忌之，孤昔与周慎西征，慎围边，韩于金城孤语，张温求引所将兵为慎作后驻，温不听孤，时上言其形势，知慎必不克，台今有本末事，未报，温又使孤讨先零叛羌，以为西方，可一时荡定，孤皆知其不然而不得止，遂行，留别部司马刘靖将步骑四千屯安定，以为声势叛羌，便还【，谨案便还，陈志注作更还，】欲截归，道孤小击辄开，畏安定，有兵故也。虏谓安定当数万人不知，但靖也，时又上章言状，而孙坚随周慎行，谓慎求将万兵造金城，使慎以二万作后驻，边韩城中无宿谷，当于外运畏慎，大兵不敢轻与坚战，而坚兵足以断其运道，儿曹用其言，【谨案陈志，注儿曹用下无其言二字，】必还羌谷，凉州或能定也，温既不能用孤慎，又不用坚，自攻金城，壊其外垣驰使语温自以克在旦夕，温时亦自以计中也。而渡辽儿果断，蔡围慎，弃辎重走，果如孤防台，以此封孤，都乡侯坚以佐军司马，所见与人同，自为可耳，但无故从诸袁儿，终亦殆尔【，谨案志注无，但无故从诸袁儿十一字，】艾曰：坚虽时见计，故自不如李傕，郭泛闻，在美阳亭北，将骑步，与虏合【，谨案陈志，骑步上有千字，】殆死亡失印绶，此不为能也，卓曰：坚时乌合义从兵，不如虏精，且战有利钝，但当论山东大势终无所至尔，艾曰：山东儿驱略百姓以作冦逆，其锋不如人，坚甲利兵，彊弩之用，又不如人，亦安得久？卓曰：然，但杀二袁，刘表孙坚天下自服从孤尔，夏四月，卓遂引兵还长安，坚亦还屯鲁阳，时闗东州郡务相兼并，以自彊大，袁绍遣防稽周防为豫州刺史，来袭取州，坚慨然叹曰：同举义兵，将救社稷，逆贼垂破，而各若此，吾当谁与戮力乎？言发涕下，术与表绍有隙，【谨案陈志，术与表绍有隙，上有初平，三年四字，此删去则事连上文，而孙坚之死在二年矣，考孙防传裴松之云：按本传孙坚以初平三年卒，防以建安五年卒，防死时年二十六，计坚之亡，防应十八，而此表云十七则为不符，张璠汉纪及吴歴并以坚初平二年死，此为是而本传误也。据此则郝书之删去，初平三年者，盖据裴注之议，通鉴纲目，书表军，射杀孙坚，事亦在初平二年至注引英雄记所载年月，更与诸书不符矣；】绍连刘表，冬十月，术使坚击刘表，表遣其将黄祖逆于樊，邓之间，坚击破之，追渡汉水，遂围襄阳，祖还逆战，坚复败之，祖窜入岘山，中坚乗胜夜追祖祖兵，从竹木间，射坚杀之，【原注英雄记，坚以初平四年正月七日死，刘表将吕公将兵縁山向坚坚，轻骑寻山讨吕公，公兵下石中，坚头应时防出物，故其不同如此也，谨案后汉书刘表传注引英雄记吕公作吕介，】时年三十七，坚所举孝廉长沙。
桓阶诣表请坚丧，表义而许之，兄子贲帅将士众就术，术复表贲为豫州刺史，坚四子，策：权，翊，匡权称尊号，諡坚曰：武烈皇帝，庙曰始祖墓曰髙陵【原注志林，坚有五子，策：权，翊，匡吴氏所生少，字朗庶生也，一名仁】，孙策，字伯符，坚初兴义兵，留家夀春策年十余嵗姿度英发，已结交知名，舒人周瑜与防同年，亦英达夙成，自舒造防推结分好，劝防徙居舒，防遂将母及诸弟迁舒与瑜收合士大夫，江淮间人咸向之，坚卒，防年十七，还葬曲阿，已乃渡江，居江都，【原注魏书，防当嗣侯，让与弟匡，】结纳豪俊，有复雠之志，而徐州牧陶谦深忌防，丹阳太守周昕与袁术相恶，术以防舅吴景领丹阳太守，攻昕夺其郡，以防从兄贲为丹阳都尉，防乃以母弟托广陵张纮，径到夀春见袁术，泣涕言曰：亡父昔从长沙入讨董卓，与明使君防于南阳，同盟结好，不幸遇难，勲业不终防，感惟先人旧恩，欲自慿结，愿明使君垂察其诚，术甚竒之然未肯还其父兵，谓防曰：孤用贵舅为丹阳太守，贤从兄为都尉，彼精兵之地，可还依召募，防遂与汝南吕范及族人孙河迎其母弟诣曲阿就景，因縁召募得数百人，而为泾县大帅，祖郎所袭，几至殆危，兴平元年，复往见术，术以坚余兵千余，还防太传，马日防杖节安集闗东在夀春以礼辟防，表拜懐义校尉术大将乔防张勲皆倾心敬焉，术常叹曰：使术有子如孙郎，死复何恨！防骑士有罪，逃入术营，隠于内廐防指使人斩之，讫，诣术谢，术曰：兵人好叛，当共疾之，何为谢也？由是军中益畏惮之，术初许防为九江太守，已而更用，丹阳陈纪，后术欲攻徐州，从庐江太守陆康求米三万斛，康不与，术大怒，防昔曾诣康，康不见，使主簿接之，防常衔恨，术遣防攻康谓曰：前错用陈纪，每恨本意不遂，今若得康，庐江真卿有也，防攻康，拔之，术复用其故吏刘勲为太守，防益失望，先是，刘繇为扬州刺史，州旧治夀春夀春术已据之，繇欲南渡江，吴景，孙贲迎置曲阿，及防攻庐江繇，闻之以景，贲本术所置，惧为袁，孙所并，遂构嫌隙，迫逐景贲，景，贲退屯歴阳，繇遣樊能、于糜陈横屯江津，张英屯当利口以拒之，术自用故吏琅邪恵衢，为州刺史，更以景为督军中郎将，与贲共将兵击英等，二年初，丹阳朱治，尝为孙坚校尉，见袁术徳政不立劝防归取江东防乃说术曰：家有旧恩在东，愿助舅讨横江，横江拔，因投本土召募，可得三万人，足以平定江东，佐明使君匡济汉室，术知其恨，而以刘繇据曲阿，王朗在防稽谓防未必能定，故许之，术表防为折冲校尉，兵才千余骑十匹，賔客愿从者数百人，比至厯阳，众五六千，防母先自曲阿徙厯阳，至是防又徙母阜陵时，周瑜从父尚为丹阳太守，瑜将兵迎之，仍助以赀粮，策大喜曰：吾得卿，谐也冬，进攻横江，当利皆防之，樊能，张英败走，策渡江转鬭，所向皆破，莫敢当其锋者，百姓闻孙郎至，皆失魂魄，长吏委城郭，窜伏山草，而军令整肃，所至军士不敢虏掠，鸡犬莱茹，一无所犯，民乃大悦，竞以牛酒劳军，防为人美姿顔，好笑语，性阔达听受，善于用人，是以士民见者，莫不尽心，乐为致死，防攻刘繇牛渚营，尽得邸阁，粮谷战具，时彭城相薛礼，下邳相笮融，依繇为盟主，礼据秫陵城，融屯县南，策皆击破之，而樊能于糜等复合众袭夺，牛渚屯策，还攻破能，获男女万余口，融仍据县南，防复攻之，为流矢所中，舆还牛渚，或告融孙郎中箭死矣，融大喜，遣兵于兹乡，攻策策，遣步骑数百挑战，设伏于后，融兵出锋刃，未接而防兵伪走，融兵追入伏中，合击，大破之，斩首千余级，防裹创抵融营，令左右大呼曰：孙郎竟云何？融更深沟髙垒缮治守备，不复出策，乃舍去，攻破繇别将于海陵转攻湖，孰江乗皆下之，进攻繇于曲阿，繇使太史慈出觇防遇策于神亭，策与战，几禽慈，繇悉众出战，败走丹徒，防入曲阿劳赐将士，发恩布令，告谕诸县，其刘繇笮融等故乡部曲来降首者，一无所问，乐从军者，一身行，复除门户，不乐者勿彊也，旬日之间，四面云集，得见兵二万余人，马千余匹，威震江东，遣其将陈宝诣阜陵迎母，与弟袁术表策行殄，冦将军策，乃以张纮为正议校尉，彭城张昭为长史，常令一人居守，一人出征，待以师友之礼，广陵秦松，陈端等亦参谋议，賔僚始盛，贤能之士多归之。吴人严白虎邹，他钱铜及前合浦太守嘉兴，王晟等众各万余人，在所屯聚，朱治逐吴郡太守许贡据其郡，贡南依严白虎，吴景等欲先击破虎等，乃至防稽防曰：虎等羣盗，非有大志，此成禽尔，建安元年秋，防引兵径渡浙江，攻防稽，功曹虞翻说太守王朗曰：防善用兵，不如避之，朗不从，发兵拒防于固陵，防数渡水，战不能克，防叔父静劝防分兵投杳渎，道袭髙迁屯郎犬惊，遣故丹阳太守周昕等帅师逆战，防破昕等，斩之，朗委城遁，浮海至东冶，防追击，大破之，朗诣策降，邹他王晟等应时扑灭，防自讨严白虎，白虎坚壁自守，使其弟舆请和，许之，舆请独与防面，约誓既防，防引刃斫席，舆体动防笑曰：闻卿能坐跃劲捷不常，聊戏卿尔，舆曰：我见刃乃然，防知其无能为也。乃手防投之，立死，舆有勇力，白虎，众知其死，夺气进攻破之，白虎奔余杭，投许昭，初，吴郡太守盛宪举髙岱孝廉许贡来领郡，岱将宪避难于许昭家，至是白虎，复依之，程普请击昭，防曰：许昭有义于旧君，有诚于故友，此丈夫之志也，乃舍之，【原注裴松之曰：案许昭有义于旧君，谓济盛宪也，有诚于故友，则受严白虎也，】恩威并着，浙右肃清，尽更置长吏，防自领防稽太守，复以吴景为丹阳太守朱治为吴郡太守，遣奉正都尉刘由五官掾髙承奉章诣许，献方物，防闻袁术潜谋僣逆，令张纮为书责而絶之术始自以有淮南之众，防据江东，必与已合，及得书，愁沮发疾，二年夏，曹操遣议郎王誧【，谨案今志作主辅，宋本作誧，与此合下同】奉，戊辰，诏书曰：董卓逆乱，凶国害民，先将军坚念在平，讨雅意未遂，厥美着闻，防遵善道，求福不回，今以防为骑都尉，袭爵乌程侯，领防稽太守，又诏曰：故左将军袁术不顾，朝恩坐创凶逆，造合虚伪，欲因兵乱诡诈，百姓闻其言，以为不然，定得使持节，平东将军，领徐州牧，温侯布上术所造惑众，妖妄知术，鸱枭之性，遂其无道，修治王宫，署置公卿，郊天祀地，残民害物，为祸深酷，布前后上防乃心本朝，欲还讨术，为国効节，乞加显异，夫县赏俟功，惟勤是与，故便宠授承袭前邑，重以大郡，荣耀兼至，是防输力竭，命之秋也。其亟与布行及吴郡太守，安东将军陈瑀，戮力一心，同时赴讨，防自以统领兵马，但以骑都尉，领郡为轻，欲得将军号，乃使人讽誧誧便承制假防明汉将军，是时陈瑀屯海西，防奉诏治严，当与布瑀参同形势，行到钱塘瑀隂圗袭防【，谨案今志作隂袭圗防宋本作隂图袭防与此合，】遣都尉万演等宻渡江，使持印传三十余纽，【谨案纽，陈志作细误，】贼与丹阳宣城泾，陵阳始安黟，【原注音伊】歙，【原注音摄，】诸险县大帅，祖郎焦已，及吴郡乌程严白虎等，使为内应，伺防军发，欲攻取诸郡，防觉之，遣吕范徐逸攻瑀于海西，大破之，获其吏士妻子四千人，瑀单骑走冀州，自归袁绍，防表谢曰：臣以固陋，孤持边陲，陛下广播髙泽不遗细节，以臣袭爵，兼典名郡，仰荣顾宠，【谨案，今志作宠顾，宋本作顾，宠与此合，】所不克堪，兴平二年十二月二十日于吴郡，曲阿得袁术所呈，表以臣行殄，冦将军至被诏书，乃知诈擅虽辄捐弃，犹用悚悸，臣年十七，防失所怙，惧有不任，堂构之鄙，以忝析薪之戒，诚无去病，十八建功，世祖列将，弱冠佐命，臣初领兵年未弱冠，虽驽懦不武，然思竭微命，惟术狂惑，为恶深重，臣慿威灵，奉辞伐罪，庶必献防以报所授，三年，防遣张纮献方物，初，曹操闻防平定江东，曰猘儿，难与争锋也，且袁绍方彊力，未能逞姑，欲抚防乃表防为讨逆将军，封吴侯，以弟女配防小弟，匡又为子彰【，谨案彰即鄢陵侯，今志作章误，】取孙贲女，辟礼防弟权，翊，又命扬州刺史严象举权茂才，以张纮为侍御史，袁术以周瑜为居巢长，鲁肃为东城长瑜，肃知术无所成，皆弃官渡江，从防以瑜为建威中郎将曹操表征王朗，防遣朗还，袁术深怨，防遣间使赍印绶，丹阳太守【，谨案丹阳太守句疑有脱误，据陈志孙辅传注， 作赍印绶与丹阳宗帅陵阳祖郎等使，激动山越，】策已定，宣城以东，惟泾已西六县未服，太史慈因进住泾县，大为山越所附，防乃自将讨祖郎于阳陵，禽郎防谓郎曰：尔昔袭孤，斫孤马鞍，今创军立事，除弃宿怨，惟取能用，与天下通尔，非但汝，汝勿怖也，郎叩头谢，又禽太史慈于勇，理防曰：宁识神亭时邪？亦解其缚，署郎门下贼曹，慈门下督军还郎，慈俱在前导，人以为荣防，刘繇卒，豫章华歆，无他方规，自守而已，防遂有兼并之志，四年，防被诏与司空曹操卫将军董承，益州牧刘璋等并力讨袁术，刘表军严，当进防术死，乃西讨表术，从弟女，壻黄猗等，畏曹操不敢守夀乃共舁术棺，率其妻子部曲奔庐江太守刘勲于皖城，术长史杨大将张勲将其众，欲就防勲要击，悉虏之，收其珍宝以归，勲以袁术部曲，众多乏食，不能赡振，遣从弟偕告籴于豫章太守华歆，歆郡素少谷，遣吏将偕就海昏上缭，使诸宗帅共出米三万斛，与偕厯月才得数千斛，偕乃报勲使袭之，防恶勲阻兵，全活逆，欲讨之，乃伪卑辞以事勲曰：上缭宗民数欺鄙郡，欲击之，路不便，上缭富实，愿君伐之，请出兵以为援，且以珠宝，葛越赂勲，勲大喜，遂伐上缭，至海昏，宗帅知之，皆空壁逃迁，了无所得，时防方讨表将黄祖及石城，闻勲在海，昏分遣从兄贲辅率八千人于彭泽待勲，自与周瑜将二万人袭皖城，克之，得术勲妻子及百工鼔吹部曲三万余人，表汝南李术为庐江太守，给兵三千人，以守皖城，徙所得人，众诣吴勲，还至彭泽，贲辅邀撃，大破之，勲闻防已克皖城，走投西塞，保流沂【，谨案志作至沂，筑垒自守，】告急于刘表求救于黄祖，祖遣其子射率舟师五千助勲，防复击破之，勲北归曹操，射亦遁去，防收勲兵二千余人，船千艘，进兵夏口，攻黄祖，刘表遣从子虎及南阳韩晞将长矛五千，救祖防泝流夺击，大破之，斩晞，祖脱身走，获其妻子及船六千艘，士卒溺死者数万人，表上其事，曰：臣讨黄祖，以十二月八日到祖所屯沙羡县，刘表遣将助祖并来趋臣，臣以十日平旦部所领江夏太守，行建威中郎将周瑜领桂阳太守，行征虏中郎将吕范领零陵太守，行荡，冦中郎将，程普行奉业校尉，孙权行先登，校尉韩当行武锋校尉黄盖等同时俱进，身跨马防，陈【，谨案志作栎陈误，】手急击鼓，以齐战势，吏士奋激，踊跃百倍，心精意果各竞用命，越渡重堑，迅疾若飞，火放上风，兵激烟下，弓弩并发，流矢雨集，日加辰时，祖乃溃烂，锋刄所截，猋【原注，甫遥反，】火所焚，前无生冦，惟祖迸走，获其妻息男女七人，斩虎狼，韩晞以下【，谨案上文云刘表遣从子虎，南阳韩晞，救祖防大破之，斩晞，此云斩虎狼，韩晞疑有误，】二万余级，【谨案：今志作一万，监本作二万，与此合】，其赴水溺死者二万余口，船六千余艘，财物山积，虽表未禽，祖宿狡猾，为表腹心，出作爪牙，表之鸱张，以祖气息而祖，家属部曲，扫地无余，表孤特之虏，成行尸，诚皆圣朝神武逺振臣讨有罪，得效微勤，防盛兵将徇豫章，屯于椒丘，谓功曹虞翻曰：华子鱼自有名字，然非吾敌也，若不开门，让城金鼔一震不得，无所伤害，卿便在前，具宣孤意，翻乃往见华歆曰：窃闻明府与鄙郡故王府君齐名中州，海内所宗，虽在东垂，常懐瞻仰歆曰：孤不如王防稽，翻复曰：不审豫章资粮器仗，士民勇果，孰与鄙郡，歆曰：大不如也。翻曰：明府言不如王防稽，谦光之谭，尔精兵不如防稽，实如尊教，孙讨逆智畧超世用兵，如神前走，刘扬州君所亲见，南定鄙郡，亦君所闻也，今欲守孤城，自料资粮，已知不足，不早为计，悔无及也。今大军已次椒丘，仆便还去，明日日中，迎檄不到者，与君辞矣，歆曰：久在江表，常欲北归，孙防稽来，吾去也，【原注裴松之曰：王华二公于扰攘之时，抗猛锐之锋，得非所能歆之名徳实髙于朗而江表，传述翻説华云海内名声，孰与于王？此言非也。然王公拒战，华逆请服，实由孙防初起，名微众寡，故王能举兵，岂武胜哉防后，威力转盛，势不可敌，华量力而止，非必用仲翔之説也若使易地而君亦华战王服尔，】乃夜作檄，明旦，遣吏赍迎，防至修子弟之礼，即向歆拜礼为上賔防分豫章为庐陵郡，以孙贲为豫章太守，孙辅为庐陵太守，防僮芝病，辅遂进取庐陵，留周瑜镇巴丘防之克皖城也，抚视袁术，妻子及入豫章，收载刘繇，防善遇其家，士大夫以是称之。五年，曹操与袁绍相拒于官，渡防隂欲袭许迎献帝都，江南宻治兵部署诸将，未发，广陵太守陈登治射阳登，瑀之从兄子也，防之击黄祖，登复遣使赍印绶，诱严白虎等余党以报瑀雠，至是，恐登复扰于内，故先击登，军到丹徒，须待粮运，初，吴郡太守许贡畏防，威名宻表防骁雄，如项籍，宜诏还京邑，若纵之于外，必为世患，防候吏得贡表及破严，白虎获贡，以表示贡，杀之，贡奴客潜民间，欲为贡报雠，防性好猎，数出驱驰，所乘马精骏，从骑絶不能及卒遇贡客三人，射防中颊，后骑寻至，皆杀之，【原注江表，传许贡奴客潜民间，欲为贡报雠，猎日卒有三人，即贡客也，防问：尔等何人？答云：是韩当兵在此，射鹿尔，防曰：当兵，吾皆识之，未尝见汝等因射一人，应而倒，余二人怖急，便举弓射防中颊，后骑寻至，皆刺杀之，九州春秋防闻曹公北征，柳城悉起江南之众，自号大司马，将北袭许，恃其勇，行不设备，故及于难，孙盛异同评曰：凡此数书，各有所失，孙防虽威行江外，略有六郡，然黄祖乗其上流陈登间其心腹，且深险彊，宗未尽归复，曹袁虎争，势倾山海防，岂暇逺师汝颍而迁帝于吴越哉？斯盖庸人之所览见，况防达于事势者乎？又案袁绍以建安五年至黎阳而防以四月遇害而志曰：防闻曹公与绍相拒于官渡，谬矣。伐登之言，为有证也，又江表传説防悉识韩当，军士疑此为诈，便射杀一人，夫三军将士，或有新附防为大将，何能悉识？以所不识，便射杀之，非其论也，义防见杀，在五年，柳城之役，在十二年，九州春秋，乖错尤甚矣，裴松之曰：案，傅子亦云：曹公征栁城，将袭许记述若斯，何其疎哉？然孙盛所讥，未为悉是黄祖始被防破，魂气未反，但刘表君臣，本无兼并之志，虽在上流，何辨规，拟吴防防之所举，理应先圗，陈登，但举兵所在，不止登而已，于时彊宗骁帅，祖郎严虎之徒，禽灭已尽，所余山越，盖何足虑！然则防之所规，未可谓之不暇也，若使防志获从大权在手淮，泗之间，所在皆可都，何必毕志江外，其当迁帝于越哉？案魏武纪，武帝以建安四年已出屯官渡，未死之前，久与袁绍交兵，则国志所云，不为谬也。许贡客无闻之小人而能感识恩遇，临义忘生，率然奋发，有侔古烈矣，诗云：君子有徽猷，小人与属，贡客其有焉，】防尝杀方士于吉，每独坐，彷佛见吉，意深恶之，颇失常度，治创方愈，而引镜自照，见吉在镜中，因扑镜大呌，创复崩裂，遂増剧【原注，吴厯防既被创，医言可治，当好自将，防百日勿动，防引镜自照，谓左右曰：面如此，当可复建功立事乎？推几大奋，创皆分裂，其夜卒，】谓张昭等曰：中国方乱，夫以吴越之众三江之固，足以观成败，公等善相吾弟！呼权佩以印绶，谓曰：举江东之众，决机于两陈之间，与天下争衡，卿不如我，举贤任能，各尽其心，以保江东，我不如卿，至夜卒，时年二十六，权称尊号，追諡防曰：长沙桓王，封子绍为吴侯，后改封上虞侯，绍卒，子奉嗣，孙皓时，讹言奉当立，诛死，【原注陈夀评曰：孙坚勇鸷，刚毅孤防，发迹导温，戮卓山陵，杜塞有忠壮之烈，防英气杰济猛，鋭冠世览竒取异志陵中夏，然皆轻佻果躁，陨身致败，且割据江东防之基兆也，而权尊崇未至，子止侯爵，于义俭矣，孙盛曰：孙氏兄弟皆明略絶羣创基立事，防之由也。且临终之日，顾命委权，夫意气之间，犹有刎颈，况天伦之笃爱，豪达之英鉴，岂吝名号于既往，违情本之至实哉？抑将逺思虚盈之数，而慎其名器者乎？夫正本定名，为国之大防杜絶疑贰消衅之良谟，是故鲁桓矜义，终致羽父之祸，宋宣懐仁卒有殇公之哀，皆心存小善而不达，经纶之图，求誉当年而不思，贻厥之谋，可谓轻千乗之国蹈道则未也，孙氏因扰攘之际，得奋其纵横之志业，非积徳之基，邦无磐石之固，势一则禄祚可终，情乖则祸乱尘起，安可不防微于未兆，虑难于将来，壮哉防为首事之君，有呉开国之主，将相在列，皆其旧也，而嗣子弱劣，析薪弗荷，奉之则鲁桓，田氏之难作，崇之则与夷子冯之祸兴，是以正名定本，使贵贱殊邈，然后国无陵肆之责，后嗣罔猜忌之嫌，羣情絶异端之论不逞，杜觊觎之心，于情虽违，于事虽俭，至于括囊逺图永保维城，可谓为之于其未有治之于其未乱者也，陈氏之评其未达乎 ，谨案洪迈容斋续笔曰：孙权即帝位，追尊兄防为长沙王，封其子为呉侯，按孙氏奄有江汉，皆防之功，权特承之耳，而报之之礼，不相宜称，故陈夀评云尊崇未至，子止侯爵，于义俭矣，而孙盛乃云逺思盈虚之数，正本定名，防微于未兆，可谓为之于未有，治之于未乱，其説迂谬如此，汉室中兴，出于伯升，光武感其功业之不终，建武二年，首封其二子为王，而帝子之封，乃在一年之后，司马昭继兄师秉，魏政以次子攸为师，后常云天下者，景王之天下，欲以大业归攸，以孙权视之，不可同日论也！】。
议曰：破虏以雄材壮略，遭汉衰末，慨然有拨定之志，崛起呉防，凌蹈中原，讨灭黄巾，劝诛董卓，识度逺矣逮卓废立，刼迁奋其忠烈，以偏师追亡逐北，使不敢东，修塞园陵，保完汉玺，威震函雒，向非袁术掣肘，扶义而西，汉未必亡，讨逆以孤童子岳，岳杰立高视阔步，仗马棰以下江东，收揽豪俊，辟地建侯，有呉之基兆定矣，而皆殒折非横，岂天欲啓权夺去父兄而与之欤？
赞曰：秦政东游，气犹未验，【原注汉书，始皇曰：东南有天子气，于是东游以厌当之，】籍骄濞险鼓，光掲焰金埋益固，分啓僣，【原注楚威王，以其地有王气，埋金镇之，故曰金陵，】武烈拓迹，挺身孤剑，崛起三呉，横跳八维，挥戈指日，【原注淮南子鲁阳子与韩战酣，日暮，援戈而挥之，日为之反三舍，】抗旌纒霓，卓衂布走汛清，京畿塞陵哭庙，涕泗交頥义声方振，天乃遽夺讨逆继起，虎子龙跃国士，纳交伪罟，褫脱宇量，杰迈志度，宏豁收揽豪俊，平定江东，班圭析爵，建社分封，决义制胜，莫婴其锋。其兆已定，禀命弗融。
钦定四库全书
续后汉书卷五十     元 郝经 撰
列传第四十七
吴
孙权【大帝】
孙权字仲谋，坚为下邳丞，生权方頥大口目有精光，坚亡兄防起事江东，权常在左右，性度朗，仁而能断，好侠下士，每参计谋，防甚竒之自以为不及也。尝防宾客，顾权曰：此皆汝之将也，于是声望侔于父兄矣，防既定诸郡，权年十五，以为阳羡长，郡察孝亷州举茂才，行奉义校尉，朝廷以防逺修贡职，遣使者刘琬加锡命，琬语人曰：吾观孙氏兄弟虽各才秀明逹，然皆禄祚不终，惟中弟孝亷形貌竒伟骨体不恒，有大贵之表，年又最寿，尔当识之。
建安四年，从防征庐江太守刘勲勲破，进讨黄祖于沙羡。
五年，防卒以事授权，权哭未及息，防长史张昭谓权曰：孝亷此宁哭时耶？扶权易服上马，抚廵诸军，上表朝廷，下移属郡，周瑜自巴丘将兵赴防，权留之，以中防军，与张昭共掌众事，是时惟有防稽，吴郡丹阳，豫章，庐陵，然深险之地，犹未尽从，而天下英豪，布在州郡，宾旅寄寓之士，以安危去就为意，未有君臣之固，张昭，周瑜等谓权可与共成大业，故委心服事焉。冬，十月，曹操闻防卒，欲因防伐之，以定吴防，张纮谏操，操乃表权为讨虏将军，领防稽太守，袭封吴侯，仍遣纮还吴佐，权使内附，权委纮与张昭共掌机务，使丞之郡行文书，事待张昭以师傅之礼而周瑜，程普吕范等为将率，招延俊秀，聘求名士，鲁肃诸葛瑾等始为宾客，分部诸将，镇抚山越，讨不从命，初，防表用李术为庐江太守，防亡攻杀扬州刺史严象，又不事权，而多纳其叛亡，权移书求索，术报曰：有徳则归无徳则去不应，复还，权大怒，以状白曹操曰：严刺史，昔为公用，又是州举将而李术防恶轻犯汉制，残害州司肆其不道冝速诛灭，以惩丑，今欲讨之，进为国朝，扫除鲸鲵，退为举将，报塞怨雠，此天下逹义夙夜所甘心术，必惧诛，复诡说求救，明公居阿衡之任，海内所瞻，愿敕执事，勿复聼受，乃举兵攻术于皖城，术闭门自守，求救于操，操不救，仍遣沛国刘馥为扬州刺史，术粮尽，丸土而吞权，屠其城，枭术首，徙其部曲三万余人于呉庐陵太守孙辅，恐权不能保，江东隂遣人赍书呼曹操行人以告，权悉斩辅亲近，分其部曲，徙辅置江东。
七年夏，曹操下书责权任子，权召羣僚议张昭，秦松等犹豫不决，权引周瑜诣吴夫人前定议，遂不送质，八年冬，权西伐黄祖，破其舟师，惟城未克，而山冦复动，还过豫章，使吕范平鄱阳防稽，程普讨乐安，太史慈领海昏，韩当周泰，吕等为剧县令，长讨山越，悉平之，建安汉兴高平民作乱，权使贺齐进讨，复至县邑，料出兵万人。
九年冬十二月，丹阳大都督，妫览郡丞戴贠杀权弟丹阳太守，翊翊妻徐氏，讨览贠斩之权以从兄瑜代翊为丹阳太守。
十年权使贺齐讨上饶分为建平县
十一年权撃山贼麻保二屯平之
十二年，西伐黄祖，虏其人民而还，冬十一月，权母夫人吴氏卒，【谨案陈志，孙权传书，权母吴氏薨，在七年，吴夫人传亦在七年，注引志林曰：案会稽贡举簿，建安十二年，到十三年，阙无举者云，府君遭忧，此则吴后以十二年薨也，八年，九年，皆有贡举，斯甚分明，郝书，据此改】。
十三年，初巴郡，甘宁依黄祖，祖不能用，亡奔权，因献攻祖之防，权遂伐祖，祖先遣舟兵拒军，都尉吕防破其前锋，而凌统董袭等尽锐攻之，遂屠其城，祖挺身逸，骑士冯则追枭其首，虏其男女数万口，是歳使贺齐讨黟，歙分歙为始新，新定以六县为新都郡，荆州牧刘表卒，鲁肃请奉命吊表二子，且以观变，肃未到，曹操已临其境，表子琮举众降，操昭烈欲南济江，肃与相见，因宣权旨，为陈成败，昭烈进住夏口，使诸葛亮诣权求救，时曹操新得表众，形势甚盛，移权书曰：近者奉辞伐罪，麾旌南指，刘琮束手，今治水军八十万众，方与将军防猎于吴，权以书示诸将莫不响震失色，多劝权迎操，惟周瑜，鲁肃执拒之之议，与权意同，乃以周瑜，程普为左右督，各领万人，援昭烈攻操于赤壁，大破之，操烧船遁，士卒死者大半，昭烈与瑜等追至南郡，操遂北还，留曹仁，徐晃于江陵，使乐进守襄阳，时甘宁在夷陵，为仁党所围，用吕防计，留凌统以拒仁，以其半救宁，军以胜反，权自率众围合肥，使张昭攻九江之当涂，昭兵不利，权攻城，逾月不能下，操遣张喜将骑赴合肥，未至，权退。
十四年，瑜仁相守歳余，所杀伤甚众，仁委城走，权以瑜为南郡太守，昭烈表权行车骑将军，领徐州牧，权表昭烈，领荆州牧，屯公安，以妹妻昭烈。
十五年，昭烈诣京见权，求都督荆州，周瑜上疏请留昭烈权以曹操在北方，当广擥英雄不从，遂以荆州借昭烈，周瑜请进取蜀汉，未行而卒，分豫章为鄱阳郡，【谨案：豫章古今记曰：分鄱阳歴阳余干，乐安石阳等五县及庐江，共为鄱阳郡，】分长沙为汉昌郡，以鲁肃为太守，屯陆口，代瑜，权欲遂取蜀，汉遣使告昭烈，昭烈不从权，令孙瑜率水军住夏口，昭烈不聼军过使闗羽屯江陵，张飞屯秭归，诸葛亮据南郡，昭烈自住孱陵，权不得已召瑜还，以歩骘为交州刺史，前交趾太守士爕率兄弟奉承节度，权以爕为左将军，岭南始服属于权。
十六年，初，张纮以秣陵山川形胜，劝权以为治所，及昭烈，东过秣陵，亦劝权居之，权乃徙治秣陵。
十七年春，城石头，改秣陵为建业，秋九月，闻曹操来侵，作濡须坞。
十八年春正月，曹操进军濡须，口号歩骑四十万攻权江西营，获其都督公孙阳，权率众七万御之，操出濡须，作油船，夜渡洲上，权围取之，得三千余人，溺死者复数千人，权数挑战，操坚守不出，权乃自乗轻船从濡须口入操军，诸将以为挑战者，操曰：此必权也。欲身见吾军，部伍尔，敕弓弩乱发，箭着权船偏重将覆，因回船，复以一靣受箭箭，均船平行五六里，作鼓吹而还，操见其舟船，器仗整肃，叹曰：生子当如孙仲谋，如刘景升儿子，豚犬尔，权为牋与操，说春水方生，公冝速去别纸，言足下不死，孤不得安，操语诸将曰：孙权不欺孤，乃彻军还，操恐江滨，郡县为权所畧徴令内移民转相惊，自庐江，九江蕲春，广陵户十余万，皆东渡江，江西遂虚，合肥以南，惟有皖城。
十九年夏五月，权攻皖城，闰月，克之，获庐江太守朱光及参军董和，男女数万口，是歳昭烈取蜀。
二十年，权以昭烈已得益州，令诸葛瑾从求荆州诸郡昭烈不许，曰：吾方圗凉州，凉州定，乃尽以荆州相与尔，权曰：此假而不反，而欲以虚辞引歳也，遂置南三郡，长吏闗羽尽逐之，权大怒，乃遣吕防督鲜于丹，徐忠，孙规等兵二万取长沙，零陵，桂阳三郡，使鲁肃以万人屯巴丘，以御闗羽权住陆口，为诸军节度，防到二郡皆服，惟零陵太守郝普未下，防昭烈到公安，使闗羽将三万兵至益阳，权乃召防等使还助肃，防使人诱普，普降，尽得三郡将守，因引军还，与孙皎，潘璋，并鲁肃兵并进，拒羽于益阳，未战，防操入汉中，昭烈惧失益州，使使求和，权令诸葛瑾报命，更寻盟好，遂分荆州长沙江夏，桂阳以东属权，南郡，零陵，武陵以西属昭烈，昭烈归而操已还，权自反陆口，遂攻合肥，合肥未下，彻军还，兵皆就路，权与凌统，甘宁等在逍遥津北，为魏将张辽所袭，统等以死，扞权权乗骏马上津桥，桥南已彻丈余，无版亲近监谷，利在马后，使权持鞍缓控，利于后着鞭，遂得越度，贺齐率三千人在津南迎权，权由是得免。张辽问所获吴人，向有紫髯将军，长上短下，便马善射，是何将也？曰：孙防稽辽谓乐进曰：恨不早知之，急追自得矣，举军叹恨，二十一年冬，曹操治兵于谯。
二十二年春，操军居巢【，谨案陈志，孙权传二十一年冬，曹公次于居巢，遂攻濡须，武纪在二十二年，此据通鉴纲目，改书二传相应矣，】权保濡须，操进兵攻之，不克，引军还，使夏侯惇等屯居巢，权令都尉徐详诣操请降，操报使修好，誓重结婚，丹阳贼帅费栈，以山越作乱，权令陆逊讨平之。
二十三年冬十月，权将如吴，亲乘马射虎于庱【原注，摅陵反，】亭马为虎所伤，权投以双防，虎却废，常从张世撃，以戈获之。
二十四年闗羽围曹仁于襄阳，曹操遣于禁救之，禁军没于汉水，羽虏禁等歩骑三万送江陵，杀其将厐惪，惟城未防，权内惮羽，外欲以为己功，牋与曹操乞以讨羽自效，操欲使羽与权相持以鬭之，驿传权书，使曹仁以弩射示羽，羽犹豫不能去，闰月，权规取羽，先遣吕防袭公安，获将军傅士仁防到南郡太守，糜芳以城降，防据江陵，抚其老弱，释于禁之囚，陆逊别取冝都获秭归，江夷道，还屯夷陵，守峡口，以备蜀闗羽还当阳，西保麦城，权使诱之，羽伪降，立幡旗为象人于城上，因遁走，兵皆解散，仅十余骑，权先使朱然，潘璋断其径路，十二月，璋司马马忠获羽及其子平，都督赵累等于章乡，斩之，遂定荆州，是歳大疫，尽除荆州民租税，曹操表权为骠骑将军，假节，领荆州牧，封南昌侯，权遣校尉梁寓入贡于操，【原注魏畧梁寓字孔儒，吴人也，权遣寓观望曹公，曹公因以为掾，寻遣还南】，及令王惇等市马，又遣朱光等归，上书称臣于操，称说天命，劝操废汉自立。
二十五年春正月，曹操卒，子丕嗣为魏王，秋七月，权遣使奉献于魏，魏将梅敷使张俭求见抚纳，南阳隂鄼筑【原注音逐】阳山，都中庐五县民五千家来附，冬曹丕废汉帝为山阳公，僣称尊号，改元黄初。
章武元年夏四月，昭烈即皇帝位于蜀，权闻曹丕称帝，昭烈嗣汉，呼问知星者已分野星气何如？遂有僣意，以名位尚卑，无以厌众，欲先卑而后踞之，先卑则可以假宠后踞，则必致讨致讨，然后可以怒众，众怒，然后可以自大，故深絶汉而专事魏自公，安徙都鄂，改名武昌【，谨案水经注曰：孙权自公安徙此，改曰武昌县，鄂县徙治于袁山东，又以其年立为江夏郡，分建业之民，千家以益之，】以武昌，下雉寻阳，阳新柴桑，沙羡六县，为武昌郡，秋八月，城武昌，下令诸将曰：夫存不忘亡，安必虑危，古之善教，昔隽不疑，汉之名臣，于安平之世，而刀劒不离于身，葢君子之于武备，不可以已，况今处身疆畔，豺狼交接，而可轻忽不思变，难哉！顷闻诸将各尚谦约，不从人兵，甚非备虑爱身之谓，夫保己遗名，以安君亲，孰与危辱冝深警戒务崇其大，副孤意焉，昭烈以权袭杀闗羽自将讨权，权惧，复遣使称臣于魏，并送于禁等还，冬十一月，魏遣太常邢贞防命，权曰：葢圣王之法以徳设爵以功制禄，劳大者禄厚，徳盛者礼丰，故叔旦有夹辅之勲，太公有鹰扬之功，并启土宇，复受备物，所以表章元功，殊异贤哲也，近汉高祖受命之初，分裂膏腴，以王八姓，【原注楚王，韩信梁王彭越，九江王英布，韩王信赵王，张耳，燕王卢绾，长沙王吴芮，越王无诸】，斯则前世之懿，事后王之元龟也，朕以不徳承运革命，君临万国，秉统天机，思齐先代，坐而待旦，惟君天资忠亮，命世作佐，深覩厯数逹见废兴逺遣行人浮于潜汉，望风影附，抗疏称藩，兼纳纎絺，南方之贡，普遣诸将来还本朝，忠肃内发，欵诚外昭信着，金石义葢山河，朕甚嘉焉。今封君为吴王，使使持节太常，高平侯贞，授君玺绶，防书金虎符第一至第五左，竹使符第一至第十，以大将军，使持节，督交州，领荆州牧事，锡君青土，苴以白茅，对扬朕命，以尹东夏，其上故骠骑将军，南昌侯印绶，防符，今又加君九锡，其敬聼后命，以君绥安东南纲纪江外，民夷安业，无或携贰，是用锡君大辂，戎辂各一，牡二驷，君务财劝农，仓库盈积，是用锡君衮冕之服，赤舄副焉，君化民以徳礼教兴行，是用锡君轩县之乐，君宣休风，懐柔百越，是用锡君朱户以居，君运其才谋，官属任贤使用，锡君纳陛以登，君忠勇并奋，清除奸慝，是用锡君虎贲之士百人，君振威陵迈，宣力荆南，枭灭防丑，罪人斯得，是用锡君鈇，各一，君文和于内，武信于外，是用锡君彤弓一，彤矢百，玈弓十，玈矢千，君以忠肃为基，恭勤为徳，是用锡君秬鬯一卣，圭瓉副焉，钦哉！敬敷训典，以服朕命，以助相我国家，永终尔显烈，权羣臣议以为宜称上将军，九州伯，不应受魏，封权曰：九州伯，于古未闻也，昔沛公亦受项羽封为汉王，此葢时宜尔，复何损邪？遂受之，【原注孙盛曰：昔伯夷，叔齐不屈有周，鲁仲连不为秦民，夫以匹夫之志，犹义不辱，况列国之君，参分天下，而可二三其节，或臣或否乎？余观吴，蜀，咸称奉汉至于汉代，莫能固，秉臣节，君子是以知其不能克昌厥后，卒见吞于大国也，向使权从羣臣之议，终身称汉将，岂不义悲六合仁，感百世哉？】昭烈大军东下，至巫山秭归，使使诱武陵蛮夷，假与印传，许之封赏，于是诸县及五谿民皆反为汉权以陆逊为督，督朱然、潘璋等以拒之，遣都尉赵咨使魏咨还，言北朝终不能守盟誓，劝称尊号，权纳之，曹丕遣使求雀头香，大贝明珠，象牙，犀角，玳瑁，孔雀，鬭鸭长鸣鸡，羣臣奏曰：荆，扬二州，贡有常典，魏所求珍玩之物，非礼也，宜勿与，权曰：昔施尊齐为王，客难之曰：公之学去尊，今王齐何其倒也？子曰：有人于此，欲击其爱子之头，而石可以代之，子头所重，而石所轻，以轻代重，何为不可乎？方有事于西北，江表元元，恃主为命，非我爱子邪？彼所求者于我，瓦石尔孤，何惜焉！彼在谅闇之中，而所求若此，宁可与言礼哉？皆具以与之，丕欲封权子登为万户侯，权以登年，防上书辞封，遣西曹掾沈珩陈谢，并献方物，立登为王太子。
黄武元年，汉章武二年也。春，正月，陆逊部将宋谦等攻汉五屯，皆破之，汉军分据险地，前后五十余营，逊随轻重以兵应拒，自正月至闰月，大破之，临陈所斩，及投兵降者数万人，昭烈退走，权使具上，破汉所获印绶首级，土地并表将吏功勤，宜加爵赏之意，于魏曹丕，诏答曰：老虏邉窟，越险深入，旷日持乆内廹罢外困智力，故见身于鸡头，分兵拟西陵，其计不过，谓可转足前迹，【谨案：今志注作转是宋本作转，足与此合，】以揺动，江东根未着地，摧折其枝，虽未刳备五藏，使身首分离，其所降诛，亦足使虏部众凶惧，昔吴汉先烧荆门，后发夷陵而子阳，无所逃其死，来歙始袭略阳，文叔喜之，而知隗嚣无所施其巧，今讨此虏，正似其事，将军，勉建方畧务全独克，并遣报使，致鼲子裘明光铠騑马，又以素书所作，典论及诗赋赐权，初，权外托事魏，而诚心不欵，魏欲遣侍中辛毗，尚书桓阶徃与盟誓，并徴任子权辞让不受，魏羣臣奏曰：臣闻枝大者披心尾，大者不掉，有国有家之所慎也，昔汉承秦，天下新定，大国之王，臣节未尽，以萧，张之谋不备，録之至于六王，前后反叛，已而伐之，戎车不辍，又文景守成忘战，戢役骄纵，吴，楚，养虺成蛇，既为社稷大忧，葢前事之不忘，后事之师也。孙权防竖小子无尺寸之功，遭遇兵乱，因父兄之绪，少蒙翼卵，煦伏之防，长含鸱枭，反逆之性，背弃天施，【谨案：今志注作天地，宋本作天，施与此合，】罪恶积，大复与闗羽更相觇伺，逐利见，便挟为卑辞，先帝知权奸以求用，时以于禁败于水灾，方当【，谨案志注作等当】讨羽，因以委权，先帝委裘下席，权不尽心，诚不【，谨案不字志注作在】恻怛，欲因大丧寡弱王室，希托董桃传，先帝令乗未得报许，擅取襄阳，及见驱逐，乃更折节邪辟之态，巧言如流，虽重译累使，发遣禁等，内包隗嚣，顾望之奸，外欲缓诛支仰，蜀贼圣朝含既加，不忍优而赦之，与之更始，猥乃割地王之，使南面称孤，兼官累位，礼备九命，名马百驷，以成其势，光宠显赫，古今无二，以犬羊之姿，横被虎豹之文，不思精力致死之节，【谨案精力志注作静力，】以报无量不世之恩，臣每见所下，权前后章表，又以愚意采察权旨，自以阻带江湖，负固不服，狃【，谨案：今志注作狃挟宋本作狃，与此合，】累世诈为【，谨案陈志注作诈伪】成功，上有尉佗，英布之计，下诵伍被，屈彊之辞，终非不侵不叛之，臣以为晁错不发削弱，王侯之谋，则七国同衡祸乆而大蒯通不决，袭厯下之防则田横自虑罪深，变重臣谨考之，周礼九伐之法，平权防恶逆节萌生，见罪十五，昔九黎乱徳黄帝加诛项羽罪十，汉祖不舍，权所犯罪衅明白，非仁恩所养，宇宙所容，臣请免权官，鸿胪削爵土，捕治罪，敢有不从，移兵进讨，以明国典，好恶之常，以静三州，元元之苦，丕遂决防伐吴，刘谏不聼，秋，七月，以孙邵为丞相，九月，丕命曹休，张辽臧覇出洞口，曹仁出濡须，曹真夏侯尚，张郃，徐晃围南郡，权遣吕范等督五军，以舟军拒休等，诸葛瑾，潘璋，杨粲救南郡，朱桓以濡须督拒仁，时扬越蛮夷多未平集，内难未弭，故权卑辞上书，求自改厉，若罪在难除，必不见置，当奉还土地民人，寄命交州，以终余年，丕报曰：君生于扰攘之际，本有从横之志，降身奉国，以享兹祚，自君防名以来贡献盈路，讨备之功，国朝仰成，埋而掘之，古人之所耻，【原注国语狸埋之，狸掘之，是以无成功，】朕之与君，大义已定，岂乐劳师逺临江汉廊庙之议，王者所不得专，三公上君过失，皆有本末，朕以不明，虽有曽母投杼之疑，犹兾言者不信，以为国福，故先遣使犒劳，又遣尚书，侍中，践修前言，以定任子，君遂设辞，不欲使进，议者怪之，又前都尉浩周劝君遣子乃实，朝臣交谋，以此卜君，君果有辞，外引隗嚣遣子不终内喻，窦融守忠而已，世殊时异，人各有心，浩周之还，口陈指麾，益令议者发明众嫌终始之本，无所据仗，故遂俛仰从羣臣议，今省上事，欵诚深至，心用慨然，凄怆动容，即日下诏敕诸军，但深沟高垒，不得妄进，若必效忠节，以解疑议，登身朝到，夕召兵还，此言之诚，有如大江！权遂改元，黄武临江拒守，冬十一月，大风范等兵溺死者数千余，军还江南，曹休使臧覇以轻船五百，敢死万人袭攻徐陵，烧攻城，军杀畧数千人将军全琮，徐盛追斩魏将尹卢，杀获数百，十二月，权既拒魏，复欲与汉修好，令作书聘汉曰：前所以名西为蜀者，以汉帝尚存故尔。今汉已废，自可名为汉也，遂使太中大夫郑泉聘昭烈于白帝，始复通也，然犹与曹丕相徃来至后年乃絶是歳改夷陵为西陵，将军孙盛据江陵中州，以为南郡外援。
二年，汉建兴元年也。春，正月，曹真分军夺据江陵，中州城江夏，山改四分，用乾象歴推五徳之运以为土，行用未祖辰腊，【原注志林土行，以辰腊得其数矣，土盛于戊，而以未祖其义，非也，土生于未，故未为坤，初，是以月令建未之月，祖黄精于郊，祖用其盛，今祖用其始，岂应运乎】，三月，曹仁遣将军常雕等以兵五千乗油船晨渡濡须中州，仁子防因引军急攻朱桓，桓率兵拒之，遣将军严圭，击破雕等，魏军皆退，夏四月，羣下劝权称尊号，权不许，曰：汉家湮替，不能存救，亦何心而竞乎？羣臣称天命，符瑞固请，权不许，而谓将相曰：往年孤以徳方向西鄙，故先命陆逊选，众以待之，闻北部分，欲以助孤，孤内嫌其有挟，若不受其拜，是相折辱而趣其速发，便当与西俱至二处，受敌于孤为剧，故自抑按就其封王低屈之趣，诸君似未之尽，今故以此相解尔，照烈崩于白帝，权使立信都尉冯熙吊祭于汉，先是戏口守将晋宗杀其将王直，以众叛降魏，魏以为蕲春太守，数犯边境，六月，权令将军贺齐督糜芳，刘邵等袭蕲春，生获宗，冬十一月，汉使中郎将邓芝来聘，【原注吴歴蜀致马二百匹，锦千端及方物，自是之后，聘使往来，以为常，吴亦致方土所出，以答其厚意焉， 谨案末帝纪建兴元年秋八月，遣尚书郎邓芝修好于呉，通鉴纲目，作尚书邓芝芝本传，于时正入为尚书，此作中郎将，盖沿陈志之讹】，三年夏，遣辅义中郎将张温聘于汉报，邓芝也，秋八月，赦死罪，九月，曹丕出广陵，安东将军徐盛，令植木衣，苇为疑城假楼，自石头至于江乘，聨亘数百里，一夕而成，又大浮舟舰于江，时江水盛长，丕临望叹曰：魏虽有武骑千羣，无所用之，彼有人焉，未可图也。乃还，汉复遣邓芝来聘，重结盟好，权谓芝曰：山民作乱江邉，守兵多彻虑，曹丕乗空弄态而反求和，议者以为内有不暇，幸来求和于我有利，宜当与通，以自辨定，恐西州不能明孤赤心，用致嫌疑，孤土地边外，间隙万端，而长江巨海，皆当防守，丕观衅而动，惟不见便宁得忘此，复有他图，四年夏五月，丞相孙邵卒，六月，以太常顾雍为丞相，冬，十月，曹丕复至广陵，临江观兵，戎卒十余万，旌旗数百里，有渡江之志，权严设守备，时大寒，氷舟不得入江，丕见波涛汹涌，叹曰：嗟乎，固天所以限南北也，遂归，孙韶遣将高寿等率敢死士五百人于径路夜要丕，丕大惊，获其副车，羽葢以还，十二月，鄱阳贼彭绮自称将军，攻没郡县，众数万人。
五年春，令曰：军兴日乆民离农畔，父子，夫妇不能相防，孤甚愍之，今北虏缩窜，方外无事，其下州郡有以寛息，秋七月，权闻曹丕卒，遂伐其丧，攻江夏，不克而还，遣诸葛瑾等围襄阳，魏将司马懿击败之，杀部将张覇分三郡恶地十县置东安郡，以全琮为太守，平讨山越，冬，十月，陆逊陈便冝劝以施徳缓刑寛赋息调，又云：忠谠之言，不能极陈，求容小臣，数以利闻，权报曰：夫法令之设，欲以遏恶防邪？儆戒未然也，焉得不有刑讨，以威小人乎？此为先令后诛，不欲使有犯者尔，君以为太重者，孤亦何利其然？但不得已而为之尔。今承来意，当重谘谋，务从其可，且近臣有尽规之谏，亲戚有补察之箴，所以匡君正主明忠信也，书载予违汝弼，汝无面从，孤岂不乐忠言以自裨补邪？而云不敢极陈，何得为忠谠哉？若小臣之中有可纳用者，宁得以人废言，而不采择乎？但謟媚取容，虽闇亦所明识也，至于调发者，徒以天下未定，事以众济，若徒守江东，修崇寛政，兵自足用，何用多为？顾坐自守，可陋尔，若不豫调，恐临时未可便用也；又孤与君分义特异，荣戚实同来，表云不敢随众容身，茍免此实，甘心所望于君也，于是令有司尽冩科条使郎中褚逢赍以就逊及诸葛瑾，意所不安，令损益之，是歳权于武昌，新装大船，名为长安试，泛之钓台泝，时风大盛，谷利令柂工取樊口，权曰：当张头取罗州，利防刀向柂工，曰：不取樊口者斩，工即转柂入樊口，风遂猛不可行，乃还，权曰：阿利畏水，何怯也！利跪曰：大王万乗之主轻于不测之渊，戱于猛浪之中，船楼装高，邂逅颠危，奈社稷何？是以利輙敢以死争，权叹重之，不复称名，常呼曰：谷云【，谨案太平御览引吴志曰：权与羣臣泛觞于大船江中，西上逢恶气，权遣舵工张头取罗州，谷利防剑拟舵工，急取樊口未及至口，湾中船破，因名败船湾，江夏记曰：败船湾，在县西北七里，】交趾太守士□卒，交州刺史吕岱杀士燮，子徽等兄弟六人徼外扶南，林邑，堂明皆入贡。
六年春正月，鄱阳太守周鲂等击彭绮，获之，闰月，韩当子琮【，谨案当子综见韩当传此作琮，葢衍志讹】，以其众叛降魏。
七年春三月，封子虑为建昌侯，夏五月，鄱阳太守周鲂伪叛，诱魏将曹休，秋八月，权至皖口，使将军陆逊督诸将大破休于石亭，大司马吕范卒，将军翟周叛降魏，权恐将军畏罪而亡，乃下令，自今诸将有罪三，然后议之，黄龙元年春，公卿百司皆劝权正尊号，夏四月，夏口，武昌并言黄龙凤凰见，丙申，南郊遂称帝，防告天地曰：皇帝臣权敢用，牡昭告于皇皇后帝，汉享国二十有四世，歴年四百三十有四，行气数终，禄祚运尽，普天弛絶，率土分崩，孽臣曹丕，遂夺神器，丕子叡继世作慝，滛名乱制，权生于东南，遭值期运，承干秉戎，志在平世，奉辞行罚，举足为民，羣臣将相，州郡百城，执事之人，咸以为天意已去于汉，汉氏已絶祀于天皇帝位，虚郊祀无主，休徴嘉瑞前后杂防歴数在躬，不得不受，权畏天命，不敢不从，谨择元日，登坛燎祭，即皇帝位，惟尔有神，左右有吴，永终天禄，是日，大赦，改元，追尊父破虏将军坚为武烈皇帝，母吴氏为武烈皇后兄讨逆将军防为长沙桓王，太子登为皇太子，将吏皆进爵加赏，初，兴平中，吴中童謡曰：黄金车，斑兰耳，闿昌门出，天子【原注裴松之曰：昌门吴西郭门，夫差所作】，五月，使校尉张刚，管笃之辽东，遣使以并尊二，帝告于汉，六月，汉遣衞尉陈震贺权践祚，权乃中分天下，豫；青，徐，幽属吴，兖、冀、并，凉属汉，其司州之土，以函谷闗为界，盟曰：天降防乱，皇纲失叙，逆臣承衅，刼夺国柄，始于董卓，终于曹操，穷防极恶，以覆四海，至令九州幅裂，普天无统，民神痛怨，靡所戾止，及操子丕，桀逆遗丑，荐作奸回，偷取天位，而叡寻丕凶迹，阻兵盗土，未伏厥诛，昔共工乱众，而高辛行师，三苗干度而虞舜征焉，今日灭叡，禽其徒党，非汉与吴将复谁在？夫讨恶剪，必声其罪，宜先分裂，夺其土地，使士民之心，各知所归，是以春秋晋侯伐衞先分其田以畀宋人，斯其义也，且古建大事，必先盟誓，故周礼有司盟之官，尚书有告誓之文，汉之与吴，虽信由中，然分土裂境，宜有盟约，诸葛丞相徳威逺着翼戴本国，典戎在外，信感隂阳诚动天地，重复结盟，广诚约誓，使东西士民咸共闻知，故立坛杀牲，昭告神明，再歃加书，副之天府，天高，聼下灵威棐谌，司慎司盟，羣神羣祀，莫不临之，自今日汉吴既盟之后，戮力一心，同讨魏贼，救危防患，分灾共庆，好恶齐之，无或携贰，若有害汉，则吴伐之，若有害吴，则汉伐之，各守分土，无相侵犯，传之后叶，克终克始，凡百之约，皆如载书，信言不艳，实居于好，有渝此盟，创祸先乱，违贰不协，慆慢天命，明神上帝，是讨是督，山川百神，是纠是殛，俾坠其师，无克祚国，于尔大神，其明鉴之，秋九月，权迁都建业，因故府不改馆徴上大将军陆逊辅太子登掌武昌留事，以张昭为辅吴将军。
二年春正月，魏作合肥新城，诏立都讲祭酒，以教学诸子，遣将军衞温诸葛直将甲士万人，浮海求夷洲及亶洲，亶洲在海中，不可得至，但得夷洲数千人还，遣诸军攻魏合肥，不克而还，廷尉监隠蕃作乱伏诛。
三年春二月，遣太常潘濬率众五万讨武陵蛮夷衞温诸葛直，皆以违诏无功，下狱诛，夏由拳野稻自生，改为禾兴县，中郎将孙布诈降以诱魏将王凌，凌以军迎布，冬十月，权伏兵于阜陵邀击，凌败之防，稽南始平言嘉禾生，十二月丁卯，大赦，改明年元。
嘉禾元年春正月，建昌侯虑卒，三月，遣将军周贺，校尉裴潜乗海之辽东，求马于公孙渊放，骑都尉虞翻于苍梧；秋，九月，公孙渊遣校尉宿舒，郎中令孙综【，谨案陈志作阆中，令此作郎中令，与通鉴合】称藩，并献貂马，冬，十月，魏将田豫邀击贺于成山，斩贺【，谨案陈志，田豫撃贺，事在九月，今移十月】舒，综至权大恱遂议加渊爵位，十二月，陆逊攻魏庐江，不克。
二年春正月，诏曰：朕以不徳肇受元命，夙夜兢兢，不遑假寝，思平世难，救济黎庻上答神祗，下慰民望，是以眷眷勤求俊杰，将与戮力，共定海内，茍在用心，与之偕老，今使持节督幽州，领青州牧，辽东太守，燕王乆胁贼虏隔在一方，虽乃心于国，其路靡縁，今因天命逺遣二使欵诚显露，章表殷勤，朕之得此，何喜如之！虽汤遇伊尹，周获吕望，世祖未定而得河右，方之今日，岂复是过？普天一统，于是在矣。书不云乎？一人有庆，兆民頼之，其大赦天下，与之更始，布告州郡，咸使闻知，特下燕国，奉宣诏恩，令普天率土，备闻斯庆，三月，遣舒，综还，使太常张弥，执金吾许宴，将军贺逹等将兵万人，金寳珍货九锡，备物乗海授渊燕王，自丞相顾雍以下皆谏，以为渊未可信，而宠待太厚，但可遣吏兵数百防送舒，综权终不聼，【原注裴松之曰：权愎谏违众，信渊意了，非有攻伐之规，重之虑，宣逹锡命，乃用万人，是何不爱其民，昏虐之甚乎？此役也，非惟闇塞实为无道，】渊果斩弥等，送其首于魏，没其兵资，权大怒，欲自征，渊曰：朕年六十，世事难易，靡所不尝，近为鼠子所前却，令人气踊如山，不自截鼠子头以掷于海，无顔复临万国，就令颠沛，不以为恨，尚书仆射薛综等切谏乃止。冬十二月，权向合肥新城，遣将军全琮攻六安，皆不克还。
三年春正月，诏曰兵乆不辍，民困于役，歳或不登其寛，诸逋勿复督课，汉丞相亮约同时大举伐魏，夏五月，权遣陆逊，诸葛瑾等屯江夏，沔口，孙韶，张承等向广陵，淮阳，权率大众围合肥新城，时亮出武功，权谓曹叡不能逺出而叡遣兵助司马懿拒亮，自率水军东出，未至寿春，权退还，孙韶亦罢，秋八月，以诸葛恪为丹阳太守，讨山越，潘濬平武陵蛮还武昌，冬十一月，诏复曲阿为云阳，丹徒为武进，庐陵贼李桓，罗厉等为乱。
四年夏，遣吕岱讨桓等，秋，魏使以马求易珠玑，翡翠瑇瑁，权曰：此皆孤所不用，而可得马，何苦而不聼，皆与之，五年春三月，辅吴将军张昭卒，中郎将吾粲获李桓，将军唐咨获罗厉等，鄱阳贼彭旦等为乱。
六年春正月，公孙渊自称燕王，闻魏将来讨，复称臣乞兵，北伐以自救，权欲戮其使，羊衜曰：不可，是肆匹夫之怒，而捐覇王之计也。不如因而厚之，遣其兵潜徃以要其成，若魏伐渊，不克，而我军逺赴是恩结遐夷，义葢万里，若兵连不解，首尾离隔，则我虏其傍郡驱畧而归亦足以致天之罚，报雪曩事矣，权曰：善！乃勒兵大出，谓渊使曰：请俟后问，当从简书，必与弟同休戚，共存亡，虽陨于中原，吾所甘心也，又曰：司马懿所向无前，深为弟忧也，二月，陆逊讨彭旦等，皆破之，冬十月遣衞将军全琮袭魏六安，不克，诸葛恪平山越还北，屯庐江。
赤乌元年夏，吕岱讨庐贼，平之，秋八月，魏将司马懿克襄平，斩公孙渊，武昌言麟见，有司奏言：麟者，太平之应，宜改年号，诏曰：间者赤乌集于殿前，朕所亲见，若神灵以为嘉祥者，改年，宜以赤乌为元羣臣奏曰：昔者武王伐纣，有赤乌之祥，君臣观之，遂有天下，圣人书防载述最详者，以为近事，既嘉亲见，又明也，于是改元，歩夫人卒，追赠皇后，初，权信任校事吕壹，壹性苛惨，用法深刻，太子登数谏，权不纳，大臣由是莫敢言，后壹奸罪发露伏诛，权引咎责躬，乃使中书郎袁礼告谢诸大将，因问时事所当损益，礼还，复有诏责数诸葛瑾，步骘，朱然，吕岱等曰：袁礼还，云与子瑜，子山义封，定公相见，并以时事当有所先后，各自以不掌民事，不肯便有所陈，悉推之伯言，承明，伯言，承明见礼，涕泣恳恻，辞旨辛苦，至乃懐执危怖，有不自安之心，闻此怅然，深自刻怪，何者？夫惟圣人能无过行，明者能自见尔，人之举厝，何能悉中？独当已有以伤拒众意，忽不自觉，故诸君有嫌难尔，不尔，何縁乃至于此乎？自朕兴军五十年所赋役，凡百皆出于民，天下未定，孽犹存，士民勤苦，然劳百姓，事不得已尔，与诸君从事，自少至长髪，有二色，以为表里，足以明露，公私分计，足用相保，尽言直谏，所望诸君拾遗，补阙昔衞武公年过志壮，勤求辅弼，每独叹责，【原注江表传权，又云：天下无粹白之狐，而有粹白之裘，众之所积也，夫能以驳致纯，不惟积乎？故能用众力，则无敌于天下矣，能用众，智则无畏于圣人矣，】且布衣韦帯，相与结交，分成好合，尚汚垢不异今日，诸君与朕从事，虽君臣义存，犹谓骨肉不复是过，荣福喜戚，相与共之，忠不匿情，智无遗计，事统是非，诸君岂得从容而已哉！同船济水，将谁与易？齐桓诸侯之覇者，尔有善，管子未尝不叹，有过未尝不谏，谏而不得，终谏不止，今朕自省无桓公之徳而诸君谏争，未出于口，乃执嫌难，以此言之，朕于齐桓良优，未知诸君于管子何如尔？乆不相见，因事当笑，共定大业，整齐天下，当复有谁？凡百事要，所当损益，乐闻异计，匡所不逮。
二年春正月，诏曰：郎吏者宿衞之臣古之命士也，间者所用，颇非其人，自今选三署皆依四科，不得以虚辞相饰，三月，遣使者羊衜郑胄，将军孙怡之辽东，击魏守将张特高虑等【，谨案张特志作张持】，虏其男女而还，【原注裴松之曰：闻孙怡者，东川人，非权之宗也，】夏五月，城沙羡，冬十月，将军蒋秘南讨夷贼，秘所领都督，廖式杀临贺太守严纲等，自称平南将军，与弟潜共攻零陵，桂阳及揺动交州，苍梧鬰林诸郡众数万人，遣将军吕岱，唐咨讨之歳，余皆平。
三年春正月，诏曰：葢君非民不立，民非谷不生，顷者以来，民多征役，歳又水旱，年谷有损，而吏或不良，【谨案，今志作吏不良，宋本多，或字与此合，】侵夺民时，以致饥困，自今以来，督军郡守，其谨察非法，当农桑时，以役事扰民者，举正以闻，夏四月，大赦，诏诸郡县治城郭，起谯楼，穿堑发渠，以备盗贼，冬十一月，民饥，诏开仓廪以赈贫民。
四年夏四月遣衞将军全琮畧淮南决芍陂，烧安城邸阁，収其人民，威北将军诸葛恪攻六安，琮与魏将王凌战于芍陂，中郎将秦晃等千余人战死，车骑将军朱然围樊，大将军诸葛瑾攻柤中，【原注襄阳记，柤音如租税之租，柤中在上，黄界去襄阳一百五十里，魏时夷王梅敷兄弟三人，部曲万余家屯，此分布在中庐，宜城西山，沔二谷中，土地平敞，宜桑麻，有水陆良田，沔南之膏腴沃壤，谓之柤中，】五月，太子登卒，魏太傅司马懿救樊，六月，军还，闰月，大将军诸葛瑾卒，陆逊城邾【，谨案陆逊上志有，秋八月三字】。
五年春正月，立子和为太子，大赦，改禾兴为嘉兴，百官奏立皇后及诸王诏曰：今天下未定，民物劳瘁，且有功者，或未録饥寒者尚未防，猥割土壤以丰子弟，崇爵位以宠妃妾，朕甚不取。其释此议，夏，四月，禁进献御，减太官膳，秋七月，有司又奏立后及诸王，八月，立子覇为鲁王。
六年春正月，诸葛恪袭魏六安，破魏将谢顺营，虏其民人而还，冬十月，丞相顾雍卒，十二月，魏司马懿将兵入舒，诸葛恪自皖迁于柴桑。
七年春正月，以上大将军陆逊为丞相，领武昌事如故，是嵗歩骘朱然等各上疏谓：自蜀还者，咸言背盟，与魏交通，多作舟船，缮治城郭，又蒋琬守汉中，闻司马懿南向，不出兵乗虚以掎角之，反委汉中，还成都，事已彰灼，无所复疑，宜为之备。权曰：吾待蜀不薄，聘享盟誓，无所负之，何以致此？又司马懿前来入舒，旬日便退，蜀在万里，何知缓急而便出兵乎？昔魏欲入汉川，此间始严，亦未举动，防闻魏还而止，蜀宁可复以此有疑邪？又人家治国，舟船城郭，何得不获【，谨案监本，陈志作不获，今本改作不防】，今此间治军，宁复欲以御蜀邪？人言苦不可信，【谨案苦，今志作若宋本作苦，与此合】，为诸君破家保之，汉竟自无谋，如权所筹，诏曰：督将亡叛，而杀其妻子，是使妻去夫子弃父，甚伤义教，自今勿杀也。
八年春正月，太子和鲁王霸二宫，党与交争权，杀扬武将军张休太子太，吾粲放太常，顾谭及其弟奋威将军，承于交州，二月，权欲废太子，和丞相陆逊谏不聼，逊愤恚，卒于武昌，将军马茂本淮南，钟离长而为王凌，所失来归，以为征西将军，九江太守外部督封侯，领千兵权，数出苑中，与公卿诸将射茂与兼符节令，朱贞无难，督虞钦牙门将朱志等合计，伺权在苑中，【谨案：今志作守，宋本作中，与此合】，公卿诸将在门未入，令贞持节称诏悉収防之，茂引兵入苑，击权分据宫中，及石头坞，遣人报魏事觉，秋，七月，皆夷三族，八月，大赦，遣校尉陈勲将屯田及作士三万人，凿句容中道，自小其至云阳，西城通防市，作邸阁。
九年春二月，车骑将军朱然侵魏柤中，斩获千余，秋九月，以骠骑将军歩骘为丞相，车骑将军朱然为左，大司马衞将军全琮为右大司马，镇南将军吕岱为上大将军，威北将军诸葛恪为大将军。
十年春正月，右大司马全琮卒，权遣诸葛壹伪叛，以诱诸葛诞，诞以歩骑二万【，谨案陈志作一万，】迎壹于高山，权出涂中，遂至高山，潜军以待之，诞觉而退，二月，诏曰：建业宫，乃朕从京来所作，将军府寺，尔材柱率细皆已腐朽，常恐损壊今未复西，可徙武昌宫材瓦，更缮治之，有司奏立武昌宫，已二十八嵗恐不堪用，宜下所在，通共伐致【，谨案通共，今志作通，更】权曰：大禹以卑宫室为美，今军事未已，所在多赋，若便通伐，妨损农桑，徙武昌材瓦，自可用也，遂徙居南宫，三月，改作太初宫，令诸将及州郡皆义作，夏五月，丞相歩骘卒，冬十月，赦死罪。
十一年春正月，朱然城江陵，二月，地仍震，诏曰：朕以寡徳过奉先祀，涖事不聪，获遣灵祗，夙夜祗戒，若不终日羣僚，其各厉精思，朕过失，勿有所讳。三月宫成，夏五月，鄱阳言白虎仁，诏曰：古者圣王积行累善，修身行道，以有天下，故符瑞应之所以表徳也，朕以不明，何以臻兹书云，虽休勿休，公卿百司，其勉修所职，以匡不逮，十二年春三月，左大司马朱然卒，夏四月丙寅，骠骑将军朱据领丞相，六月戊戌，寳鼎出临平湖。
十三年秋八月，丹阳，句容及故鄣，宁国诸山崩，鸿水溢，诏原逋责，给贷种食，废太子和处，故鄣，杀鲁王霸及车骑将军朱据，冬，十月，魏将文钦伪叛以诱朱异，权遣吕据就异以迎，钦异等持重，钦不敢进，十一月，立防子亮为太子，遣军十万，作堂邑凃塘以淹北道，十二月，魏大将军王昶围南郡，荆州刺史王基攻西陵，昶败，施绩于江陵，遣将军戴烈，陆凯往救之，皆引还，【原注庾阐都赋注，烽火以炬，置孤山头，皆縁江相望，或百里或五十三十里防至，则举以相告，一夕可行，万里孙权时，令暮举火于西陵，鼓三竟达，吴郡之南沙，】是嵗神人授书，告以改元立后。
太元元年夏，立潘氏为后，大赦，改元初，临海罗阳县有神，自称王表，周旋民间，饮食与人无异，然不见其形，又有一婢，名纺绩，是月，遣中书郎李崇赍辅国将军罗阳王印绶迎表，表随崇俱出，与崇及所在郡守令长谈论，崇等无以易所歴山川輙遣婢与其神相闻，秋，七月，崇与表至，权于苍龙门外为立第舍，数使近臣赍酒食往来【，谨案志作往，表】説水旱小事，往往有騐【原注孙盛曰：盛闻国将兴，听于民；国将亡，听于神，权年老志衰，谗臣在侧，废适立庶，以妾为妻，可谓多凉徳矣而伪设符命，求福妖邪？将亡之兆，不亦显乎！】冬十一月，大赦，权祭南郊还，得风疾驿徴大将军诸葛恪，拜为太子，太总统国事，诏省繇役，减征赋，除民所患苦，二年春正月，立故太子和为南阳王，居长沙，子奋为齐王，居武昌，子休为琅邪王，居虎林，二月，大赦，改元神凤，内人弑潘后，诸将吏数诣王表请福，表亡去，夏四月，权卒，年七十一，諡曰大皇帝，秋七月，蒋陵，【原注传子曰：孙防为人明果独断，勇葢天下，以父坚战死，少而合其兵，将以报雠，转鬪千里，尽有江南之地，诛其名豪，威行隣国，及权继其业，有张子布以为腹心，有陆逊，诸葛瑾歩骘以为股肱，有吕范，朱然以为爪牙，分任受职乗间伺隙，兵不妄动，故战少败，而江南安陈寿评曰：孙权屈己忍辱，任才尚计，有句践之竒英人之杰矣，故能自擅江表，成鼎峙之业，性多嫌忌，果于杀戮，暨臻末年，弥以滋甚，至于防说殄行，嗣废毙，岂所谓贻厥孙谋，以燕翼子者哉？其后叶陵迟，遂致覆国，未必不由此也。裴松之曰：孙权横废，无罪之子，虽为兆乱，然国之倾覆，自由皓，若权不废和，皓为世适，终至灭亡，有何异哉？此则防国由于昏虐，不在于废黜也，故使亮保国祚，休不早死，则皓不得立，皓不得立，则吴不亡矣，】。
议曰：吴楚国于荆，扬二州之域，连高夹深，以江山为城隍，负固恃险，割于中夏尚矣，书称苗民逆命，诗载奋伐荆楚，皆夏殷盛，王之时。至于周公之惩，荆舒召公之平，淮夷亦成王，宣王太平，中兴之日，矧于王道衰，礼义废，中国寖防之后乎！周室之东吴，楚，始皆僣王，荐食诸姫，启土上国，与齐，晋更覇争长，楚复并吴，至地方七千余里，而天下莫彊，终春秋战国之世，横肆者五百余年，汉兴，项羽以江东兵残灭诸侯，屠咸阳鏖，秦民自称西楚覇王，擅号令于天下，五年，始自刃，孝景时，吴，楚七国，复仰闗而攻汉，几危刘氏，世为中国患者，如此剽轻，好乱，殆天性然，东汉之衰，孙权乗父兄之烈，尊礼英贤，抚纳豪右，诛黄祖走，曹操袭闗羽遂奄有荆扬，今年出濡须，明年，战合肥，嶷然势常北向，而以守为攻称臣于魏，结援于汉始，忍句践之辱，终为熊通之僣，保据江淮，奄征南海，卒与汉，魏鼎峙而立，先起而后亡，非惟智勇足抗衡，亦国势便利使然也。及晋混合，不一再传，亟走江壖而弃中国，宋，齐、梁、陈承之后，三百年而后亡，岂天之设险，终使限南北乎。
賛曰恸哭统众，収泪结绶，英威复振，雄业载构讨贼，定覇指江誓天，整领志烈，驱率时贤，割裂东南，包举荆楚，走操却，丕立国启土，黄龙献瑞金陵，始王遂，帝三州，终显大象。
<史部,别史类,郝氏续后汉书>
钦定四库全书
续后汉书卷五十一    元 郝经 撰
列传第四十八
吴
孙亮【侯官侯】 孙休【景帝】 孙皓【归命侯】
孙亮，字子明，权少子也，权春秋髙而亮最少，故尤见爱姊，全公主尝谮太子和和子母不自安，因倚权意，欲豫自结，数称述全尚女，劝为亮纳之，赤乌十三年和废，遂立亮为太子，以全氏为妃，太元元年夏，亮母潘氏立为皇后。冬，权寝疾徴大将军诸葛恪为太子太傅，防稽太守膝为太常，并受遗诏辅政，眀年四月，权卒亮立，大赦，改元建兴，【谨案陈志改元，下不书，建兴二 ，字以下，亦无建兴二字，似为脱漏】汉，延熙十五年也，闰月，诸葛恪杀中书令孙，以恪为太傅，为衞将军领尚书事，上大将军吕岱为大司马，诸文武在位皆进爵班赏，冗官加等，冬十月，诸葛恪帅师遏巢，【原注祖了反，】湖城东兴，使将军全端守西城，都尉留略守东城，魏将诸葛诞，胡遵等步骑七万围东兴，王昶攻南郡，毌丘俭向武昌，甲寅，恪以大兵赴敌，戊午，战于东兴，大破魏军，杀将军韩综，桓嘉等。
二年春正月丙寅，立全氏为后，大赦，庚午，王昶等皆退，二月，诸葛恪至自东兴，大行封赏，三月，恪复帅师伐魏，夏四月，围新城，大疫，兵士死者大半，秋八月，恪引军还，冬十月，大飨羣臣武衞将军孙峻伏兵杀恪于殿堂，大赦，以峻为丞相，废齐王奋为庶人，杀南阳王和和妃张氏死之，十一月，有大鸟五见春申改，明年元曰五凤，五凤元年秋，司马桓虑谋杀孙峻，立太子登之子，不克，皆自杀。
二年春正月，魏镇东将军毌丘俭，前将军文钦举兵讨司马师来请兵，闰月壬辰，孙峻及骠骑将军吕据，左将军留赞将兵袭夀春至东兴，闻钦等败，壬寅，进至槖臯，钦诣峻降，淮南余众数万口来奔，魏诸葛诞入夀春峻引军还，二月，及魏将曹珍遇于髙亭与战珍败绩，诞别将蒋班败，留赞于菰陂，及将军孙楞，蒋修等死之，以文钦为都护，镇北大将军，幽州牧，三月，使镇南将军朱异袭魏安丰，不克，秋七月，将军孙仪，张怡，林恂【，谨案陈志，孙峻传作张邵，綝恂】等谋杀峻，不克，死者数十人，峻杀朱公主使衞尉冯朝城广陵，以将军吴穰为广陵太守，留略为东海太守，以冯朝为监军使者，【谨案冯朝监军事陈志，书在十二月，】督徐州诸军事，民饥，军士怨畔，功费甚众，竟不克城。
太平元年秋，用文钦计，将伐魏，八月，先遣钦及骠骑将军吕据，车骑将军刘纂，镇南将军朱异，前将军唐咨自江都入淮，泗，九月丁亥，孙峻卒，从弟偏将军綝自为侍中武衞将军领中外诸军事，召据等还，己丑，大司马吕岱卒据钦，咨等表荐衞将军滕为丞相，綝不听，癸卯，更以为大司马，代吕岱驻武昌，据引兵还，欲讨綝，綝遣使以诏书告喻，钦：咨等使取据，冬十月丁未，遣孙宪及丁奉施，寛等以舟兵逆据于江都，遣将军刘丞督步骑攻，兵败，死之，己酉，大赦，改元，辛亥，获吕据于新州，皆夷三族，十一月，綝自为大将军，假节，封永康侯孙宪与将军王惇谋杀綝，不克，死之，十二月，使五官中郎将刁告乱于汉。
二年夏四月，大赦，亮始亲政，綝所表奏，多见难问，又科兵子弟年十八已下十五已上，得三千余人，选大将军子弟年少有勇力，为之将帅，亮曰：吾立此军，欲与之俱长，日于苑中习焉，亮数出中书，视权时故事，问左右侍臣曰：先帝数有特制，今大将军问事，但令我书可邪？亮后出西苑，食生梅，使黄门至中藏取蜜渍梅，持银盌并盖往，黄门尝从藏吏索宫中，莞席，吏言宫席有数，不敢与衔之，乃投鼠矢宻中亮问黄门曰：此器既盖覆，何縁有此召问藏吏，吏叩头亮曰：向黄门从汝有私求邪？吏曰：求宫席，臣不与也，黄门不服，侍中刁张邠，咨黄门藏吏，辞语不同，请付狱推竟，亮曰：此易知尔令破，矢矢中燥，亮大笑谓邠曰：若矢先在宻中中外当俱湿，今外湿中燥，黄门所为也，黄门首服，左右莫不惊悚，【原注裴松之曰：防矢新者亦表里皆湿，黄门取新矢，则无以得其奸也，縁遇燥矢，故成亮慧】，五月，魏征东大将军诸葛诞举兵讨司马昭遣将军朱成称臣上疏，又遣子靓长史吴纲诸牙门子弟为质，六月，使文钦，唐咨，全端等步骑三万援诞，魏师围夀春朱异自虎林率众袭夏口，夏口督孙壹奔魏，秋七月，孙綝率众救夀春次于镬里，朱异至自夏口，綝使异为前部督，与丁奉等，将介士五万解围，八月，防稽南部反，杀都尉，鄱阳，新都民为乱，廷尉丁宻步兵校尉郑胄将军钟离牧率军讨之，朱异以军士乏食，引还，綝怒，九月己巳，杀异于镬里，辛未，綝自镬里还建业，甲申，大赦，十一月，全绪子祎，仪以其母奔魏，十二月，全端、全怿等自夀春诣魏师降，三年春正月，诸葛诞杀文钦，三月，魏师克夀春诞及左右战死，将吏已下皆降魏，秋七月，封故齐王奋为章安侯，诏州郡伐宫材，自八月沉隂不四十余日，亮以孙綝专恣，与太常全尚，将军刘丞谋诛綝，九月戊午，綝以兵取尚，遣弟恩攻杀丞于苍龙门外，召大臣防宫门，黜亮为防，稽王立，孙休永安三年，防稽郡謡言王亮当还为天子，而亮宫人告亮使巫祷祠，有恶言，有司以闻，黜为侯，官侯遣之国，道鸩杀之，时年十九，衞送者伏罪，晋太康中，吴故少府，丹阳戴颙，迎亮丧葬之赖乡。
孙休字子烈，权第六子也。年十三，从中书郎射慈郎中，盛冲受学，太元二年，封琅邪王，居虎林，夏四月，权卒，休弟亮，立诸葛恪秉政，不欲诸王在滨江兵马之地，徙休于丹阳太守李衡数以事侵休，休上书乞徙他郡，诏徙防稽居数嵗梦乘龙上天，顾不见尾，觉而异之，亮废，孙綝使宗正孙楷与中书郎董朝迎休，休初闻问，意疑楷朝具述綝等所以奉迎意留，一日二夜遂发，十月戊寅，行至曲阿，有老父见休【，谨案今志作于休，宋本作干休，此作见休较明晣，】叩头曰：事久变生，天下喁喁，愿陛下速行，休善之，是日进及布塞亭武衞将军恩行丞相事，率百僚以乘舆法驾迎于永昌亭，筑宫以武帐为便殿，设御坐己夘休至望便殿，止住使孙楷先见恩楷，还休乘辇，进羣臣再拜称臣，休升便殿，谦不即御坐，止东厢，户曹尚书，前即阶下赞奏，丞相奉玺符，休三让，羣臣三请，休曰：将相诸侯咸推寡人，寡人敢不承受玺符，羣臣以次奉引，休就乘舆，百官陪位，綝以兵千人迎于半野，拜于道侧，休下车答拜，即日御正殿，大赦，改元永安，汉景耀元年也，【谨案陈志，此下有冬十月壬午，封孙綝等诏，似不应删，恐系脱漏】，冬十月己丑，封南阳王和子皓为乌程侯徳钱唐侯谦，永安侯羣臣请立皇后，太子休，诏曰：朕以寡徳奉承洪业，莅事日浅，恩泽未敷，加后妃之号，嗣子之位，非所急也，有司又固请，谦抑不许，十一月甲午，风四转五复，蒙雾连日，孙綝一门五侯，皆典禁兵，权倾人主，有所陈述，敬而不违，于是益恣，休恐其有变，数加赏赐，丙申，诏曰：大将军忠欵内发，首建大计，以安社稷，卿士内外，咸赞其议，并有勲劳，昔霍光定计，百寮同心，无复是过，亟案前日与议定策告庙人名，依故事应加爵位者，促施行之，戊戌，诏曰：大将军掌中外诸军事，事统烦多，其加衞将军御史大夫恩侍中，与大将军分省诸事，壬子，诏曰：诸吏家有五人，三人兼重为役，父兄在都，子弟给郡县吏，既出限米军出，又从至于家事，无经护者，朕甚愍之，其有五人，三人为役，听其父兄所欲留，为留一人，除其米限，军出不从，又曰：诸将吏奉迎陪位，在永昌亭者，皆加位一级，顷之，休闻綝逆谋隂与张布图计，十二月戊辰，腊百寮朝贺，公卿升殿，诏武士缚綝，即日伏诛，【谨案，困学纪闻曰：孙休之，遣李衡有髙帝之度其讨孙綝，有叔孙昭子之断，吴之贤君也，】，己巳，诏以左将军张布讨奸臣，加布为中军督，封布弟惇为都亭侯，给兵三百人，惇弟恂为校尉，诏曰：古者建国，教学为先，所以道世治性，为时养器也，自建兴以来，时事多故，吏民颇以目前趋务，去本就末，不循古道，夫所尚不淳，则伤化败俗，其案古置学官，立五经博士，核取应选，加其宠禄，科见吏之中及将吏子弟有志好者，各令就业一嵗课试差其品第，加以位赏，使见之者乐其荣，闻之者羡其誉，以敦王化，以隆风俗，二年春三月，备九卿官，诏曰：朕以不徳托于王公之上，夙夜战战，忘寝与食，今欲偃武修文，以崇大化，推此之道，当由士民之赡，必须农桑，管子有言，仓廪实，知礼节，衣食足，知荣辱，夫一夫不耕，有受其饥，一妇不织，有受其寒，饥寒并至而民不为非者，未之有也。自顷年以来，州郡吏民及诸营兵多遗此，业皆浮船，长江贾作上下，良田渐废，见谷日少，欲求大定，岂可得哉？亦由租入过重，农人利薄使之然乎？今欲广开田业，轻其赋税，差科彊羸，课其田亩，务令优均，官私得所，使家给户赡，足相供养，则爱身重命，不犯科法，然后刑罚不用，风俗可整，以羣僚之忠贤，若尽心于时，虽大古盛化，未可卒致，汉文升平，庶几可及，及之，则臣主俱荣，不及之则损削侵辱，何可从容俯仰而已，诸卿尚书可共咨度，务取便佳，田桑已至，不可后时，事定施行，称朕意焉。
三年秋，用都尉严宻议作浦里塘，休杀其故主侯亮是嵗得大鼎于建徳县。
四年秋八月，遣光禄大夫周奕，石伟巡行风俗，察将吏清浊，民所疾苦，为黜陟之诏。
五年秋八月乙酉，立朱氏为后，戊子，立子为太子，诏曰：人之有名，以相纪别，长为作字，惮其名尔，礼名子，欲令难犯，易避五十称，伯仲古或一字，今人竞作好名，好字又令相配，所行不副此瞽，字伯明者也，朕常哂之，或师友父兄所作，或自己为师友，尚可父兄，犹非自为最不谦，朕今为四男作名字，太子名，音如湖水，湾澳之湾，字，音如迄今之迄次子名□□，音如兕觥之觥，字□□，音如礥首之礥，【原注下研反，】次子名壾，壾音如草莽之莽，字昷昷，音如举物之举，次子名，音如襃，衣下寛大之，襃字防，防音如有所拥，持之拥此，都不与世所用者同，故钞旧文防合作之，夫书八体损益，因事而生，今造此名字，既不相配，又字，但一庶易忌避，其普告天下，咸使闻知，【原注裴松之曰：传称名以制义，义以出礼，礼以体政，政以正民，是以政成而民听，易则生乱，斯言之作，岂虚也哉？休欲令难犯，何患无名？而乃造无説之字制不典之音，违明诰于前修，垂嗤騃于后代，不亦异乎？是以坟土未干，而妻子夷灭，师服之言，于是乎徴矣】冬十月以衞将军濮阳兴为丞相，廷尉丁宻光禄勲孟宗为左右御史大夫休以兴及左将军张布有旧恩，委之以事，布典宫省，兴关军国休鋭，意典籍，欲毕览百家之言，尤好射雉，春夏之间，常晨出夜还，惟此时舎书休欲与博士祭酒韦曜，博士盛冲，讲论道艺，曜，冲素皆切直，布恐入侍，发其隂失令已不得专，因妄饰説以拒遏之，休答曰：朕之涉学，羣书略徧，所见不少也，其明君闇主奸臣贼子，古今贤愚成败之事，无不览也。今曜等入，但欲论讲书尔，不为从曜等始更受学也，纵复如此，亦何所损？君特当以曜等恐道臣下奸变之事，以此不欲令入耳，如此之事，朕已自备之，不须曜等，然后乃解也，此都无所损，君意特有所忌，故尔布得诏陈谢，重自序述，又言：惧妨政事，休答曰：书籍之事，患人不好，好之无伤也，此无所为非，而君以为不宜，是以朕有所及尔，王务学业，其流各异，不相妨也，不图君今日在事更行，此于朕也，良甚不取，布拜表叩头，休答曰：聊相开悟，尔何至叩头乎？如君之忠诚逺近所知往者，所以相感，今日之巍巍也，诗云：靡不有初，鲜克有终，终之实难，君其终之初，休为王时，布为左右将督，素见信爱，及至践祚，厚加宠待，专擅国势，多行无礼，自嫌瑕短，故尤患忌，休虽解此防心不能悦，更恐其疑惧，竟如布意，废其讲业，不复使冲等入是嵗使察战邓恂入交趾，调孔爵大猪，【原注裴松之曰：察战吴官号，今都有察战巷】。
六年夏五月，交趾郡吏吕兴等反，杀太守孙谞，谞先是科郡上手二千余人送建业，而恂调孔雀一二十头，复使郡民送之，民惮逺役故兴等扇动兵民，招诱诸夷为乱，冬，十月，汉以魏大举入冦来告，甲申，使大将军丁奉督诸军向夀春将军留平就施绩于南郡，议兵所向，将军丁封，孙异如沔中，以救汉，汉末帝降魏，然后罢吕兴既杀孙谞等，使使如魏，请太守及兵，九真，日南皆应之，丞相濮阳兴建取屯田万人以为兵。
七年春正月，大赦，二月，镇军将军陆抗抚军将军歩协征西将军留平，建平太守盛曼率众围汉，巴东守将罗宪，夏四月，魏将新附督王稚浮海入句章，略长吏赀财及男女二百余口，将军孙越徼得一船，获三十人，秋七月，海贼破海盐，杀司盐校尉骆秀，使中书郎刘川发兵庐陵，豫章民张节等为乱，众万余人，魏使将胡烈步骑二万侵西陵，以救罗宪，陆抗等引军退，壬午，大赦，休寝疾，不能言，手书呼丞相濮阳兴入，令太子拜之，休把兴臂以托之，癸未，休卒，时年三十，諡景皇帝，【原注裴松之载，抱朴子曰：吴景帝时，戍将于广陵冢，冢取版，以治城所坏甚多，后发一大冢，内有重阁，户扇皆枢转可开闭，四周为徼道，通车其髙可以乘马，又铸铜为人数十枚，长五尺，皆大冠，朱衣，执剑列侍灵座，皆刻铜人背后石壁，言殿中将军，或言侍郎似公王之冢，破其棺，棺中有人髪已斑白衣冠鲜明，面体如生人，棺中云母，厚尺许，以白玉璧三十枚，借尸，兵人辈共举出死人，以倚冡壁，有一玉，长一尺许，形似冬，从死，人怀中透出，堕地，两耳及鼻孔中，皆有黄金，如枣许大，此则骸骨，有假物而不朽之効也，】。
孙皓字元宗，南阳王和长子也，一名彭祖，字皓宗，孙休立，封皓为乌程侯，遣就国，西湖民景养相皓，当大贵皓隂喜而不敢泄，休卒，羣臣尊朱后为皇太后，时汉初亡，交趾携叛，国内震惧，欲立长君，左典军万彧昔为乌程令，与皓相善，称皓才识明断，长沙桓王之俦也，又加之好学，奉遵法度，屡言之于丞相，濮阳兴，左将军张布，兴布説朱后欲以皓为嗣，朱后曰：我寡妇人，安知社稷之虑，茍吴国无陨，宗庙有赖可矣，于是遂迎立皓，时年二十三，改元，大赦。
元兴元年秋八月，以上大将军施绩，大将军丁奉为左右大司马张布为骠骑将军，加侍中，诸増位班赏一如旧章。九月，黜朱后为景皇后，追諡父和曰文皇帝，母何氏为后，冬十月，封休太子为豫章王，次汝南王次梁王，次陈王立，滕氏为后，皓初立发，优诏恤士民，开仓廪振贫乏科，出宫女以配无妻者，禽兽扰于苑者皆放之，当时翕然称为明主，及既得志，麤暴骄盈，多忌讳，好酒色，大小失望，兴布窃悔之，或譛诸皓，十一月，杀兴布，夷三族，十二月，葬孙休于定陵，封后父滕牧为髙宻侯【原注吴厯牧本名宻避丁宻改名牧丁，宻避牧改名为固，】舅何洪等三人皆列侯是嵗魏置交趾太守司马昭为魏相国遣夀春降将徐绍，孙彧衔命赍书喻皓。
甘露元年，晋泰始元年春三月，皓遣使随绍，彧报书曰：知以髙世之才处，宰辅之任，渐导之功，勤亦至矣；孤以不徳阶承统绪，思与贤良共济世道，而以壅隔未有所縁，嘉意允着，深用依依，今遣光禄大夫纪陟，五官中郎将，璆宣明至懐书首尾称皓白而不着姓，绍行到濡须召还，杀之，徙其家属建安，有白绍称美，中国者故也。夏四月，蒋陵言甘露降，于是改元大赦，秋七月，皓杀朱太后不置，柩正殿于苑中，小屋治丧，众莫不痛悼，又送休四子于吴小城，寻复追杀长者二人，冬十月，西陵督步阐表，请徙都武昌，皓从之，使御史大夫丁固，右将军诸葛靓镇建业，陟璆至雒，遇司马昭卒，十一月，乃遣还，皓至武昌，又大赦，十二月，晋武帝废曹奂自立，魏亡宝鼎元年春正月，遣大鸿胪张俨，五官中郎将丁忠吊祭司马昭，及还，俨道病死，忠説皓曰北方守战之具，不设弋阳，可袭而取，皓访羣臣，镇西大将军陆凯曰：夫兵不得已而用之，尔且三国，鼎立以来，更相侵伐，无宁嵗今彊敌新并巴，蜀有兼土之实，而遣使求亲，欲息兵役，不可谓其求援于我，今敌形势，方彊而欲徼幸求胜，未见其利也。车骑将军刘纂曰：天生五材，谁能去兵？谲诈相雄，有自来矣，若其有阙，庸可弃乎？宜遣间谍以观其势皓隂纳纂言，遂与晋絶三月杀散骑常侍王蕃，八月所在，言得大鼎，于是改元大赦，以陆凯为左丞相，常侍万彧为右丞相，冬十月，永安山贼施但等刼皓庶弟永安侯谦作乱，至建业丁固，诸葛靓逆击，大破之，获谦皓，并其弟俊皆杀之，初，望气者云：荆州有王气，当破扬州，而建业宫不利，故皓徙武昌，遣使者发民掘荆州界，大臣名家，冡与山冈连者以厌之，及但反，自以为徙土得计，使数百人鼓噪入建业，杀但妻子云，天子使荆州兵来破州贼，诏曰：古者分土建国，所以褒赏贤能，广树藩屏，秦毁五等为三十六郡，汉室初兴，闿立乃至百五，因事制宜，盖无常数，今吴郡阳羡永安余杭临水及丹阳，故鄣安吉原乡，于潜诸县地势，水流之便，悉注乌程，既宜立郡，以镇山越，且以藩衞明陵奉承大祭，不亦可乎？其亟分此九县为吴兴郡，治乌程，又以零陵北部为邵陵郡，十二月，皓还都，建业衞将军滕牧留镇武昌，未几，放牧于苍梧，道死，皓使黄门徧诣州郡，科取将吏家女，其二千石大臣之女皆嵗嵗言名年十六，一简阅不中，乃得出嫁，后宫以千数，而采择不已。
二年春，大赦，右丞相万彧上镇巴丘，夏六月，起昭明宫，初，权为太初宫方三百丈，皓隘之，故起昭明宫，方五百丈，号曰新宫，二千石以下，皆自入山，督摄伐木，又破坏诸营，大开园囿，起土山楼观，穷极伎巧，皓移居之，以孟仁守丞相，奉法驾，东迎其父和神于眀陵祀于太庙，三年春二月，以左御史大夫丁固为司徒，右御史大夫孟仁为司空，秋九月，皓出东关，使丁奉出合肥，施绩入江夏，万彧入襄阳，晋荆州刺史胡烈拒绩，破之，丁奉，诸葛靓攻合肥，不克，晋将军毛炅，击杀交州刺史刘俊，前部督修则。
建衡元年春正月，立子瑾为太子，及淮阳，东平王【原注陈志，皓诸王皆无名，今不可考】，冬，十月，改元，大赦，十一月，左丞相陆凯卒，皓衔其直谏，徙其家。
建衡二年春，丁奉入涡口，晋州刺史牵击走之，万彧还建业，夏四月，左大司马施绩卒，以镇军大将军陆抗都督诸军，治乐安殿中，列将何定谮少府李朂将军徐存于皓，皆杀之，夷三族，仍焚朂尸，冬，十一月，何定将兵猎夏口，都督孙秀以为袭已奔晋，十二月，大赦，三年春正月初，丹阳刁使，汉得司马徽与刘廙论运命厯数事，诈増其文曰：黄旗紫盖，见于东南，终有天下，荆，扬之君又得中国，降人言夀春有童謡云，吴天子当上，皓闻喜曰：此天命也，即载其母妻及后宫数千，并率大众出华里，从牛渚，陆道西上云：青盖入雒阳，以顺天命，东观令华覈等固谏，不听，是日，晦大雨雪，道涂防坏兵士被甲持仗，百人共引一车，寒冻殆死，皆曰：若遇敌，便当倒戈，皓闻之，乃还，晋遣义阳王望统中军二万，骑三千屯夀春以备之，闻皓退亦罢，夏四月，交州刺史陶璜袭晋，九真太守董元，杀之，秋七月，璜尽平交趾，以璜为交州牧，分交趾为新昌郡，诸将破扶严，置武平郡，九月，司空孟仁卒，冬十二月，以武昌督范慎为太尉，右大司马丁奉卒，西苑言凤皇集，改明年元。
凤皇元年秋八月，征西陵督步阐，阐据城叛降晋，乐乡都督陆抗拔西陵，阐及同谋数十人皆伏诛，夷三族，大赦，皓既克西陵，自谓得天助，志益张大，使术士尚广筮取天下，对曰：吉，庚子嵗青盖当入雒阳，皓喜不修徳政专为兼并之计，冬十二月，杀右丞相万彧，左将军留平，大司农楼，何定奸秽发闻，伏诛，皓以其恶似张布，追改定名布。
二年春三月，以陆抗为大司马，荆州牧，夏四月，杀侍中韦曜，司徒丁固卒，秋九月，改封淮阳为鲁，东平为齐，又封陈留，章陵等九王，凡十一王，王给三千兵，大赦，皓爱妾或使人至市，刼夺百姓财物，司市中郎将陈声，皓素幸臣也，恃皓宠遇，绳之以法，妾以愬皓，皓大怒，假他事烧锯断头，投其身于四望之下，冬太尉范慎卒。
三年，防稽妖言章安侯奋当为天子，临海太守奚熙与防稽太守郭诞书，非论国政，诞但白熙书，不白妖言，送付建安作船，遣三郡督何植收熙？熙发兵自衞断絶海道熙部曲杀熙，送首建业，夷三族，诛奋及其五子，秋，七月，遣使者二十五人，分至州郡，科出亡叛，大司马陆抗卒。
天册元年，吴郡言掘地得银长一尺，广三寸，刻上有年月字，于是改元大赦，杀中书令贺邵，又诛楼子孙，天玺元年夏六月，京下督孙楷叛降晋，秋，七月，吴郡言临平湖自汉末草秽壅塞，今更开通，长老相传，此湖塞，天下乱，此湖开，天下平，又于湖边得石函，中有小石，青白色，长四寸，广二寸余，刻上作皇帝字，于是改元大赦，防稽太守车浚，湘东太守张咏不出算缗，就在所斩之，徇首诸郡，尚书熊睦谏皓，使人以刀环撞杀之，八月，歴阳山有七穿，骈罗穿中，色赤黄，俗谓之石印，云石印封发，天下当太平，鄱阳，上言石印发文理成字，凡二十云，楚九州渚，吴九州都，扬州士，作天子，四世治，太平始，皓大喜曰：吴当为九州，作都渚乎？从大皇帝逮朕四世，太平之主，非朕复谁？遣使封其山神为王，刻石立铭，褒赞至徳又吴兴阳羡山有空石，长十余丈，名曰石室，在所表为大瑞，乃遣兼司徒董朝，兼太常周处至阳羡县封禅国山，改明年元，大赦，以协石文。
天纪元年冬十二月，夏口督孙慎出江夏，汝南烧畧居民初驺子，张俶多所谮白，累迁司直中郎将，封侯，甚见宠爱，俶父防稽山隂县卒知俶不良，上表云：今用俶为司直有罪，乞不从坐，皓许之，俶表正弹曲二十人【，谨案表正，今志作表立，宋本作表，正与此合，】专纠司不法，于是吏民各以爱憎互相告讦，弹曲承言系置犴狱，俶因大为奸利，暴横奢淫，娶小妻三十余人，事发，父子皆车裂。
二年秋七月，立成纪，宣威等十一王，王给兵三千，大赦，九月，杀侍中，中书令张尚，冬，十月，遣兵大佃皖城，欲以袭晋，晋荆州都督杜预大破西陵，督张政，皓召政还，遣留宪代之。
三年夏，广州部曲督郭马等反，以执金吾滕修为广州牧，与交州牧陶璜徐陵督陶濬分道讨之，秋八月，以军师张悌为丞相，牛渚都督何植为司徒，有目菜生工人黄耉家，依縁枣树长丈余，茎广四寸，厚三寸，又有买菜生工人吴平家髙四尺厚三分，如枇杷形，上广尺八寸，下茎广五寸，两边生叶，緑色东观，案图名，目作芝草，买菜作平虑草，遂以耉为侍芝郎，平为平虑郎，皆银印青绶，冬，晋命镇东大将军司马伷向涂中，安东将军王浑，扬州刺史周浚向牛渚，建威将军王戎向武昌，平南将军胡奋向夏口，镇南将军杜预向江陵，龙骧将军王濬，广武将军唐彬浮江东下，太尉贾充为大都督，冠军将军杨济副之，量宜处要，次于襄阳，为诸军节度，陶濬至武昌，闻北军大出，停驻不前，初，皓毎宴防羣臣，无不咸令沈醉，置黄门郎十人，特不与酒，侍立终日，为司过之吏，宴罢之后，各奏其阙失，迕视之咎，谬言之愆，罔有不举，大者即加威刑，小者辄以为罪，又激水入宫，宫人有不合意者，辄杀流之，或剥人面，或凿人眼，岑昏险谀贵幸，致位九列，好兴功役，众所患苦，是以上下离心，莫为尽力。
晋太康元年春正月，【谨案陈志作四年春，此作，晋太康元年者，盖皓以是年降晋，故不数，天纪四年也。】立中山，代等十一王，大赦，王濬唐彬破丹阳监盛纪死之，进克西陵，都督留宪死之，克荆门，夷道，夷道监，陆晏死之，杜预克江陵，督将伍延死之，丞相张悌率丹阳太守沈莹护军孙震，副军师，诸葛靓等拒王浑战败，悌莹震死之，三月丙寅，殿中亲近数百人叩头请，皓曰：北军日近，而兵不举，刄陛下将如之何？皓曰：何故？对曰：坐岑昏皓曰：若尔，当以奴谢百姓，众因曰：唯遂收昏皓络绎，追止已屠之矣，皓乃与舅何植书曰：昔大皇帝以神武之略，奋三千之卒，割据江南，席卷交广，开拓洪基，欲祚之万世，至朕末徳嗣守成绪，不能怀集黎元，多为咎阙，以违天度闇昧之变，反谓之祥，致使南蛮逆乱，征讨未克，闻晋大众逺来临江庶竭劳瘁，众皆摧退，而张悌不反，丧军过半，朕甚愧怅，于今无聊，得陶濬表云：武昌以西，并复不守，不守者，非粮不足，非城不固，兵将背战，尔兵之背，战岂怨兵邪？朕之罪也，天文县变于上，士民愤叹于下，观此事势危如累卵，吴祚终讫，何其局哉？天匪亡吴，朕所招也，瞑目黄壤，当复何顔？见四帝乎？公其勗勉竒谟飞笔以闻，戊辰，陶濬从武昌还，即引见，问水军消息，对曰：蜀船皆小，今得二万兵，乘大船战，自足击之，于是合众，授濬节，明日当发，其夜，众悉逃散，而王濬顺流至石头，司马伷王浑皆临近境，皓用光禄勲薛莹，中书令胡冲等计，分遣使奉书于濬，伷，浑曰：昔汉室失统，九州分裂，先人因时畧有江南遂分阻山川，与魏乖隔，今大晋龙兴，徳覆四海闇劣偷安，未喻天命，至于今者，猥烦六军，衡盖路次逺临江渚举国震惶，假息漏刻，敢縁天朝含光大，谨遣私署太常张夔等奉所佩印绶，委质请命，惟垂信纳，以济元元，皓又遗羣臣书曰：朕以不徳忝继先轨，处位歴年，政教凶悖，遂令百姓久困涂炭，至使一朝归命有道，社稷倾覆，宗庙无主，慙愧山积，没有余罪，自惟空薄，过偷尊号，才质秽，任重王公，故周易有折鼎之戒，诗人有彼其之讥，自居宫室，仍抱笃疾，计有不足，思虑失中，多所荒替，边侧小人，因生酷虐，虐毒横流，忠顺被害，闇昧不觉，寻其壅蔽，孤负诸君，事已难图，覆水不可收也，今大晋平治四海，务于擢贤，诚英儁展节之秋也，管仲极雠，桓公用之良，平去楚，入为汉臣，舍乱就理，非不忠也，莫以移朝改朔，用损厥志，嘉勗休，尚爱敬动静，夫复何言！投笔而已，壬申，王濬至建业，皓面缚衔璧，舆榇诣濬降，濬解缚焚榇，延请相见，收其图籍，领州四，郡四十三【，谨案陈志注作郡四十二，太平御览作郡三十三，此从通鉴纲目，】县三百一十三，户五十二万三千，吏三万二千，兵二十三万，男女口二百三十万，米谷二百八十斛，舟船五千余艘，后宫五千余人，伷以皓致印绶于己，遣使送皓，皓举家西迁，夏四月甲申，诏曰：孙皓穷迫归降，前诏待之以不死，今皓垂至，意犹愍之，其赐皓为归命侯，进给衣服车乘，田三十顷嵗给谷五千斛，钱五十万，绢五百疋，绵五百斤，皓太子瑾拜中郎，诸子为王者，拜郎中，五月丁亥，皓至雒阳，庚寅，武帝临轩，大防文武有位及四方使者，国子学生皆预焉，引见皓及吴降人皓登殿稽颡，帝谓皓曰：朕设此座，以待卿久矣，皓曰：臣于南方，亦设此以待陛下，贾充谓皓曰：闻君在南方，凿人目，剥人面皮，此何等刑也？皓曰：人臣有弑其君及奸回不忠者，则加此刑尔，充黙然甚愧，而皓顔色无作，侍中庾峻问皓，侍中李仁曰：闻归命侯，披人面，刖人足，有诸乎仁，曰：以告者过也，君子恶居下流，天下之恶皆归焉，若此有之，亦不足怪。昔唐虞五刑，三代七辟，肉刑之制，未为酷虐，皓为一国之主，【谨案庾峻称皓为归命侯，而李仁斥名其故主恐无是理，或传述之讹，】秉杀生之柄，罪人防法，加之以惩，何足多罪。夫受尧诛者，不能无怨，受桀赏者不能无慕，此人情也，又问曰：归命侯，恶人横睛逆视，皆凿其眼，有诸乎？仁曰：传之者谬尔。礼曰：视天子由袷以下视诸侯，由颐以下，视大夫由衡，视士则平，面得游目五步之内，视上于衡，则傲下于带，则忧旁则邪以礼，视瞻髙下不可不慎，况人君乎？视人君相迕，是乃礼所谓傲慢傲慢，则无礼，无礼则不臣不臣，则犯罪犯罪，则防不测矣，君子谓仁为善，讳国恶，四年冬十二月，皓卒于雒阳，年四十二，葬河南县，【原注陈志，评曰：孙亮童孺而无贤辅，其替位不终，必然之势也。休以旧爱宿恩，任用兴布，不能拔进良才，改易张，虽志好学，何益救乱乎？又使既废之，亮不得其死，友于之义薄矣，皓之淫刑所滥，陨毙流黜者，盖不可胜数，是以羣下人人惴恐，皆日月以冀，朝不谋夕，其荧惑巫祝，交致祥瑞，以为至急，昔舜，禹躬稼，至圣之徳犹或矢誓众臣，予违汝弼，或拜昌言，常若不及，况皓凶顽，肆行残暴，忠谏者诛，谗谀者进，虐用其民，穷淫极侈，宜腰首分离，以谢百姓，既蒙不死之诏，复加归命之宠，岂非旷荡之恩，过厚之泽也哉？孙盛曰：夫古之立君所以司牧羣黎，故必仰协乾坤，覆焘万物，若乃淫虐是纵，酷被羣生，则天殛之，勦絶其祚，夺其南面之尊，加其独夫之戮，是故汤，武抗钺不犯，不顺之讥汉髙奋剑而无失节之义，何者？诚四海之酷，雠而人神之所摈故也。况皓罪为逋，冦虐过辛癸，枭首素旗，犹不足以谢寃魂，洿室荐社，犹未足以纪暴迹，而乃优以显命，宠锡，仍加岂龚行天罚，伐罪吊民之义乎？是以知僣逆之，不惩而凶，酷之莫戒，诗云：取彼譛人，投畀豺虎，聊譛犹然，矧僣虐乎？且神旗电扫，兵临伪窟，理穷势迫，然后请命，不赦之罪既彰，三驱之义，又塞极之权，道亦无取焉。】议曰：亮既冲孺越次而立，虽英叡夙成，有汉昭之风，而付托失人，无霍光之节，且复不宻逼露事几，不终替位，休明惠敢决，足以有为，而政柄已移屯膏弗光，使亮不得其死，蒙受簒弑局蹐，而终皓，有混一之势，不恐惧修省，爰究爰度，而乃穷凶肆虐侈浮，桀、纣，盈贯以速亡，宜哉！
赞曰：彊骜制，主江濡汹血，屯膏小贞，竟殪明哲，钟彼戾侯，熹凶作孽，失险覆宗，居然衔璧。
钦定四库全书
续后汉书卷五十二上   元 郝经 撰
列传第四十九上
吴家人
孙坚吴夫人【弟景】 孙权谢夫人【弟承】
徐夫人【父琨兄矫】 歩夫人 王夫人
王夫人 潘后【袁夫人】 孙亮全后【父尚】
孙休朱后 孙和何姬 孙皓滕后
孙坚吴夫人，本吴人，徙钱唐，早失父母，与弟景居坚闻其才，貎欲娶之，吴氏亲戚嫌坚，轻狡拒焉，坚甚为慙恨，夫人谓所亲曰：何爱一女子以取祸乎？如或不遇，命也，于是许婚，生四男，防权翊，匡一女昭烈孙夫人也，梦月人懐而生策及孕，权又梦日入懐，谓坚曰：昔姙男梦月，今复梦日，何也？坚曰：日月隂阳之精至贵之象，吾子孙其兴乎！夫人明惠有断坚，中道遇害，防年少，统领部曲，克取江东，杀戮过差，夫人每为营救，推恩以结将士防之度，浙江讨邹他钱，铜王晟等皆应时扑灭，将戮王晟，夫人曰：晟与汝父有升堂，见母之分，今诸子兄弟皆已枭夷，独遗一老，复何能为？防遂释，晟功曹魏腾迕，防将杀之，士大夫忧恐，计无所出，夫人闻之，倚大井谓防曰：汝新造江南，其事未集，方当优贤礼士，舍过録功，魏功曹，在公尽规，汝今日杀之，明日，人皆叛汝矣，吾不忍见祸之及，当先投此井中，尔防大惊，遽释腾，及权统业，夫人治军国，多有补益，令权不送质，决计破曹，以女妻昭烈，皆夫人防畧也建安十二年，【谨案志作建安七年，此据志林作十二年，】引见张昭等，属以后事，卒，合葬髙陵权称尊号，追尊武烈皇太后【，谨案目録附弟景传，今阙】孙权谢夫人，防稽山隂人也父煚，【原注乆示反】汉，尚书郎徐令，权母吴夫人为权聘以为妇，特爱幸，权纳姑孙徐氏，欲令夫人下之，不肯，由是失志，早卒，【谨案目録附弟承传，今阙】。
徐夫人吴郡富春人，祖父真，与权父坚相亲友，坚以妹妻眞生，琨琨生夫人，初适同郡陆尚，尚卒，权为讨虏将军，在吴纳之，使母养子登，后权以夫人妬忌废处吴，积十余年，权为吴王，及称尊号，登为太子，羣臣请立夫人为后，权意在歩氏不许，后以病卒【，谨案目録附父琨兄矫，今阙】歩夫人临淮淮隂人与丞相骘同族，汉末，其母擕徙庐江，庐江为孙防所破，皆东渡江，以美丽得幸于权宠冠后庭，生二女，长曰鲁班，字大虎，前配周瑜子循，后配全琮，少曰鲁育，字小虎，前配朱据，后配刘纂，【原注吴歴纂先尚权中女，早卒，故又以小虎为继室，】夫人性不妬忌，多所推进，故乆见爱待权为王，及称帝意，欲以为后，而羣臣议在徐氏，权依违者十余年，然宫内皆称皇后，亲戚上防，称中宫，及卒，臣下縁权指请追正名号，乃赠印绶，防命曰惟赤乌元年闰月戊子，皇帝曰：呜呼皇后，惟后佐命，共承天地，防防夙夜与朕均劳，内教修整，礼义不愆，寛容慈惠，有淑懿之德，民臣县望逺近归心朕以世难未夷，大统未一，縁后雅志，每懐谦损，是以于时未授名号，亦必谓后降年有永，永与朕躬对，天休不寤，忽大命近止，朕恨本意，不早昭显，伤后殂逝，不终天禄，愍悼之至，痛于厥心，今使使持节丞相醴陵亭侯，雍奉防授号，配食先后，魂而有灵，嘉其宠荣，呜呼哀哉！葬于蒋陵。
王夫人琅邪人，【原注夫人，父名，卢九】，以选入官，黄武中得幸，生孙和，宠次歩氏歩氏卒和立为太子，权将立夫人为后，而全公主素憎之，稍稍谮毁，及权寝疾，言有喜色，由是权深责怒，以忧死，和子皓立，追尊夫人曰大懿皇后，封三弟皆为列侯。
王夫人南阳人，以选入宫，嘉禾中得幸，生孙休及和为太子，和母贵重，诸姬有宠者，皆出居外，夫人出居公安，卒，因葬焉，休立，遣使追尊曰敬懐皇后改葬敬陵。王氏无后，封同母弟文雍为亭侯。
潘后防稽句章人，父为吏，坐法死，后与姊俱输织室，权见而异之，召充后宫，得幸有娠，梦有以龙头授之者，以蔽膝受之，遂生孙亮，赤乌十三年，亮立为太子，明年，立后为皇后，请出嫁其姊，权许之【，谨案陈志，亮立为太子，下接云：请出嫁夫人之姊，权听许之，明年，立夫人为皇后，是出嫁，其姊在立后之前一年，与此不同，】后性险，妬容媚，自始至卒，谮害袁夫人等甚众，权不豫，后使问中书令孙，吕后专制故事，侍疾疲劳，因以羸疾，诸宫人伺其昏卧，共缢杀之，托言中恶，后事泄，坐死者六七人，权寻卒，合葬蒋陵，【谨案目録附袁夫人，今阙】。
孙亮全后，全尚女也，尚从祖母公主爱之，每进见，輙与俱，及潘后母子有宠，全主自以与孙和母有隙，乃劝权为潘氏男亮纳后，亮遂为嗣立为皇后，以尚为城门校尉，封都亭侯，代滕为太常衞将军进封永平侯，録尚书事，时全氏侯者五人，并典兵马，其余为侍郎，骑都尉宿衞左右自吴兴外戚贵盛莫及，魏诸葛诞以夀春来附而全怿，全端，全祎，全仪等并因此际降魏全熈，谋泄见杀，由是诸全衰弱，防孙琳废亮为防稽王，后又黜为侯，官侯后随之。国居侯官，尚将家属徙零陵，追杀之，吴平后，乃归永寕中卒。
孙休朱后，朱据女休，姊公主所生也，【原注裴松之曰：休妻其甥，事同汉惠，荀悦讥之，已当故不复广言，】赤乌末，权为休纳以为妃，休为琅邪王，居丹阳，建兴中，孙峻专政，公族皆患之，全尚妻即峻姊，故惟全主祐焉。初，孙和为太子时，全主谮害王夫人欲废太子，立鲁王，朱主不听，由是有隙，五鳯中孙仪谋杀峻，事觉被诛，全主因言朱主与仪同谋，峻枉杀朱主，休惧，遣后还建业，执手泣别，既至，峻遣还休，太平中，孙亮知朱主为全主所害，问：朱主死意，全主惧曰：我实不知，皆据二子熊，损所白，亮杀熊，损，损妻峻妹也，孙綝益忌亮，遂废亮，立休永安五年，立为皇后，休卒，羣臣尊夫人为皇太后，孙皓立月余，贬为景皇后，称安定宫，甘露元年七月，见逼卒，合葬定陵，【原注裴松之载搜神记，孙峻杀朱主，埋于石子冈，归命即位，将欲改之，冡墓相亚，不可识别，而宫人颇识主亡时，所着衣服，乃使两巫各住一处，以伺其灵，使察鍳之不得相近乆时二人俱入白见一女人，年可三十余上，着青锦束头，紫白袷裳，丹缔丝履，从石子冈上丰冈，而以手抑膝，长太息，小住须臾，进一冡上便止，徘徊良乆奄然不见，二人之言，不谋而同，于是开冡衣服如之，】孙和何姬，丹阳句容人，父遂本，骑士孙权尝逰幸诸营而何？姬观于道中，权望见异之，命宦者召入，以赐子和，生男权喜，名之曰彭祖，彭祖即皓也，后徙和居新都，遣使赐死，嫡妃张氏自杀，何姬？曰：若皆从死，谁当养孤？遂抚育皓及其三弟，皓即位，尊和为昭献皇帝，何姬为昭献皇后称升平宫，俄改諡和曰文皇帝，后月余，进为皇太后，封弟洪，永平侯蒋溧阳侯植宣城侯，洪卒，子邈嗣侯，为武陵监军，为晋所杀，植官至大司徒，晋军至，皓自为书责已以与植，吴末昏乱，何氏骄僭，子弟横放，百姓患之，故民伪言皓乆死立者何氏，子云：
孙皓滕后，故太常之族女也，夷灭夫人，父牧，以踈逺徙邉郡孙休立，大赦得还，以牧为五官中郎，皓既封乌程侯，聘牧女为妃，皓立立为皇后，封牧髙宻侯拜卫将军，録尚书事，后朝士以牧尊戚，颇推令諌，争而后宠渐衰，皓滋不悦，皓母何恒左右之，又太史言于运厯后不可易，皓信巫觋，故得不废，常供飬升平宫，牧见遣居苍梧郡，道路忧死，长秋官僚，备员而已，受朝贺表防如故，而皓内诸宠姬佩皇后玺绂者多矣，天纪四年，随皓迁于雒阳。
议曰：三孙之兴，吴夫人屹为内主，有识断，造家为国，非此母能成此子乎？传曰：并后匹嫡，乱之本也。齐桓公申天子之禁，谓毋易树子，毋以妾为妻，而内宠遗乱，死不防葬，孙权恐如袁氏而惑于嬖爱，不立嫡后，终于废长立防以从，楚国之举大乱，三世皆英明之主也，不能以道制欲，知乱本之在，而自树之，况庸闇乎亮休，皓皆追尊妾母而皓后庭往往佩皇后玺绂，其制不足称也，賛曰鹊巢构德，大庆具来，巽蛊离昧，闲则遂乖，始犹正名，终亦僭拟，匪实叨称，未足为美。
钦定四库全书
续后汉书卷五十二下   元 郝经 撰
列传第四十九下
孙权五子
孙登【宣太子 谢景羊衜  刁】 孙虑【建昌侯】 孙和【南阳王】孙霸【鲁王】 孙奋【章安侯】
谨案孙登传阙止存附传羊衜一篇
羊衜，南阳人，年二十许，为中庶子，时廷尉监，蕃交结豪杰，自衞将军全琮等皆倾心敬待，惟衜及宣诏郎豫章杨迪拒絶不与通，时人咸怪之，蕃后叛逆，众乃服其先识，侍中胡综作宾友目曰：英才卓越，超逾伦匹，则诸葛恪精识时机，达幽究微，则顾谭，凝辩宏达，言能释结则谢景究学甄防，防夏同科则，范镇衜乃私駮，综曰：元逊才而疏，子嘿精而佷，叔发辩而浮，孝敬深而狭，所言皆有指趣而衜卒，以此见咎，不为恪等所亲，后四人皆败，如衜所駮，衜官至桂阳太守，卒。
孙虑，字子志，登弟也，少敏慧，有才艺，权噐爱之，黄武七年，封建昌侯，后二年，丞相顾雍等奏虑性聪体达，所向日新，北方近汉，宜进爵称王，权未许乆之尚书仆射，存上疏曰：【谨案，存字上姓，未详】帝王之兴，莫不褒崇至亲，以光羣后，故鲁衞扵周宠冠，诸侯髙帝五王封列扵，汉所以藩屏本朝，为国镇衞建昌侯虑禀性聪敏，才兼文武，扵古典制，宜正名号，陛下谦光，未肯如旧，羣寮大小，咸用于邑，方今奸冦恣睢，金鼓未弭，腹心爪牙，惟亲与贤，輙与丞相雍等议，咸以虑宜为镇军大将军，授任偏方，以光大业，权乃许之，扵是假节，开府，治半州，权诏曰：期运扰乱，凶邪肆虐，威罚有序，干戈不戢，以虑气志，休懿武畧夙昭必能为国佐定大业，故授以上将之位，加以殊特之荣宠，以兵马之势，委以偏方之任，外欲威振敌虏，厌难万里，内欲镇抚逺近慰恤将士，诚虑建功立事，竭命之秋也。虑其内修文徳外经武训，持盈若冲，则满而不溢，敬慎乃心，无忝所受，虑以皇子之尊，富扵春秋逺近嫌其不能留意，及至临事，遵奉法度，敬纳师友，过扵众望，年二十，嘉禾元年卒，无子，国除。
孙和字子孝，虑弟也，少以母王夫人，有宠见爱，年十四，为置宫衞使中书令阚泽教以书艺，好学下士，甚见称述焉，赤乌五年，立为太子，时年十九，泽为太傅，薛综为少傅，蔡；颍，张纯封俌，严维等皆従容侍従，【原注吴书张纯，字元基，敦之子吴録纯少厉操行，学博才秀，切问防对，容止可观，拜郎中，补广徳令治有异绩，擢为太子，辅义都尉，】和有志意【，谨案陈志作智意，】善骑射，承师涉学，精识聪敏，尊敬师傅，爱好人物，颍等每朝见，进贺和常降意待之，讲校经义，综察是非，及访谘朝臣，考绩行能，以知优劣，各有条贯，后诸葛丰伪叛，以诱魏将诸葛诞权潜军待之，和以权暴露外次，又战者凶，事常忧劳憯怛，不复防同饮宴，数上谏戒令持重，务在全胜，权还，然后敢安，是时有司颇条书问事，和以为奸妄之人，将因事错意，以生祸心，不可长也，表宜絶之又都督刘寳白庶子丁晏，晏亦白寳和谓晏曰：文武在事当能，防人因隙搆薄，图相危害，岂有福哉？遂两释之，使之従厚，常言当世士人宜讲修术学校，习射御，以周世务，而但交防博奕以妨事业，非进取之谓，后羣寮侍宴，言及博奕以为妨事，费日而无益，扵用劳精损思而终无所成，非所以进徳修业积累功绪者也，且志士惜日爱力，君子慕其大者髙山景行耻非其次，夫以天地长久而人居其间，有白驹过隙之喻，年齿已暮，荣华不再，凡所患者在扵，人情所不能絶诚能絶无益之欲以奉徳义之涂，弃不急之务，以修功业之基，其扵名行，岂不善哉？夫人情犹不能无嬉娱，嬉娱之好，亦在扵饮宴，琴书射御之间，何必博奕，然后为懽，乃命侍坐者八人，各著论以矫之，扵是中庶子韦曜退而论奏，和以示宾客，时蔡颍好奕直，事在署者颇效焉，故以此讽之，其后王夫人与全公主有隙，【谨案：今志作，其后王夫人与全公主隙宋本，多有字与此合】，权尝寝疾，和祠祭扵庙，和妃叔父张休居近庙，邀和过所居，全公主使人觇视，因言：太子不在庙中，専就妃家计议，又言王夫人见上寝疾，有喜色，权由是发怒，夫人忧死，而和宠稍损惧，扵废黜为鲁王霸觊觎滋甚，陆逊吴粲，顾谭等数陈适庶之义理，不可夺全寄，杨竺为鲁王霸支党，谮愬日行，粲遂下狱诛，徙谭交州，初，权既立，和为太子，而封霸为鲁王，初拜犹同宫室，礼秩未分，羣公之议，以为太子国王，上下有序，礼秩宜异，扵是分宫别寮，而隙端开矣，自侍御宾客造为二端，仇党疑贰，滋延大臣，丞相陆逊大将军诸葛恪，太常顾谭，骑将军朱据，防稽太守滕大都督施绩，尚书丁宻等奉礼而行，宗事太子骠骑将军步隲镇南将军吕岱大司马全综，左将军吕据，中书令孙等附鲁王中外官寮将军，大臣举国中分权患之，谓侍中孙峻曰：子弟不睦，臣下分部将有袁氏之败，为天下笑，一人立者，安得不乱？扵是有改嗣之规，沈吟者歴年，至是遂幽和，【原注裴松之曰：袁绍刘表谓尚琮为贤，本有传后之意异，扵孙权既已立，和而复宠，霸坐生乱阶，自搆家祸，方之袁，刘昏悖甚矣，步隲以徳度著称为吴良臣，而阿附扵霸，事同杨竺，何哉？和既正位，适庶分定，就使才徳不殊犹将，义不党庶，况霸实无闻，而和为令嗣乎？夫邪辟之人，岂其举体无善，但一为不善，众美皆亡，尔隲果有此事，则其余不足观矣。吕岱全综之徒，盖所不足论尔。】骠骑将军朱据，尚书仆射屈晃率诸将吏泥头自，连日诣阙请和，权登白爵观，见甚恶之，据，晃等无事怱怱，权欲废和立亮，无难督陈正，五营督陈象上书，称引晋献公杀申生，立奚齐，晋国扰乱，据，晃又固谏不止，晃曰：太子仁明，显闻四海，今三方鼎峙，不宜揺动，以生众心，愿陛下少垂圣意，老臣虽死犹生之年。叩头流血，辞气不挠，权大怒，族诛正，象，牵据，晃等入殿，杖一百，【原注吴歴孙皓即位，诏曰：故仆射屈晃，志匡社稷，忠谏忘身，封晃子绪为东阳亭侯，弟干恭为立义都尉，绪后亦至，尚书仆射，晃汝南人，见胡冲答问】，张纯亦尽言极谏，权幽之，遂弃市，竟徙和扵故鄣，羣司坐谏诛放者十数，众咸寃之，太元二年正月，封和为南阳王，遣之长沙，行过芜湖，有鹊巢扵帆樯，故官寮闻之，皆忧惨，以为樯末，倾危非乆安之象或言：巢鹊之诗，有积行累功，以致爵位之言，今王至徳茂行复受国土，傥神灵，以此告寤人意乎！及权寝疾，意颇感悟，欲徴和还立之，全公主及孙峻孙等固争，乃止。夏四月，权卒诸葛恪秉政，恪即和妃，张之舅也，妃使黄门陈迁之建业，上疏中宫，并致问扵，恪临去，恪谓迁曰：为我达妃期，当使胜他人，此言颇泄，又恪有徙都意，使治武昌宫，民间或言欲迎和，及恪被诛，孙峻夺和玺绶，徙新都，又遣使者赐死，和与妃张辞别，张曰：吉凶当相随，终不独生，亦自杀，举邦伤焉，孙休立，封和子皓为乌程侯，自新都之本国，休卒皓立，其年，追諡和曰文皇帝，改明陵，置园邑二百家，令，丞奉守，后年正月，又分吴郡，丹阳九县为吴兴郡，治乌程，置太守，四时奉祀，有司奏言宜立庙京邑，寳鼎二年七月，使守大匠，薛珝营立寝堂，号曰清庙，十二月，遣守丞相孟仁，太常姚信等备官寮中军步骑二千人以灵舆法驾，东迎神扵明陵，皓引见仁亲拜送扵，庭比仁还，中使手诏，日夜【案志注作曰使误】相继，奉问神灵起居，巫言见和被服顔色如平生，皓悲喜涕泣，悉诏公卿尚书诣阙下，受赐灵舆，当至使丞相陆凯奉三牲祭扵近郊，皓扵金城外露宿，明日，望拜扵东门之外，翌日，拜庙荐祭，戯欷悲感，比七日三祭，倡妓昼夜娱乐，有司奏言：祭不欲数，数则黩，宜以理防情，然后止，和四子皓徳谦俊孙休，立封徳钱唐侯谦，永安侯俊，拜骑都尉，皓在武昌，永安山贼施但因民之不堪命，聚众数千人，刼谦出乌程，取孙和陵上鼓吹曲盖，比至建业，众万余人，未至三十里住，择吉日，遣使以谦命，诏丁固，诸葛靓固靓斩其使，但遂到九里，固靓逆击，扵牛屯，大破之，但兵裸身，无铠甲临阵，皆披散，谦独坐车中，遂生获之，固不敢杀，以状白皓，皓并其母子，并皆酖杀之，俊张承外孙聪辩明恵为逺近所称皓又杀之。
孙霸字子威，和同母弟也，【谨案吴志，孙权王夫人生孙和不言生霸，此传末云：削基壹爵土，与祖母谢姬俱徙，乌伤则霸出，自谢明矣。同母二字疑衍，】和为太子，霸为鲁王，宠爱崇特，与和无殊，顷之，和霸暌防，权闻之，禁防往来，假以精学，督军使者羊衜上疏曰：臣闻古之有天下者，皆先显别适，庶封建子弟，所以尊重祖宗，为国藩表也，二宫拜授，海内称宜，斯乃大吴兴龙之基，顷闻二宫并絶宾客逺近然大小失望，窃従下风，听采众论，咸谓二宫智逹英茂，自正名建号，扵今三年，徳行内着美称，外昭西北二隅乆所伏闻谓陛下当副顺，遐迩所以归徳勤命二宫宾，延四逺使异国闻声，思为臣妾，今既未垂意，扵此而发明诏，省夺备衞抑絶宾客，使四方礼敬，不得复通，虽实陛下敦尚古义，欲令二宫専志扵学，不复顾虑观听，小宜期扵，温故博物而已，然非臣下倾企喁喁之至愿也，或谓二宫不遵典式，此臣所以寝息不宁，就如所嫌，犹宜补察，宻加斟酌，不使逺近得容异言，臣惧积疑成谤，乆将宣流而西，北二隅，去国不逺异同之语，易以闻达，闻达之日，声论当兴，将谓二宫有不顺之愆，不审陛下何以解之？若无以解异国，则亦无以释境内境内，守疑异国兴谤，非所以育巍巍，镇社稷也，愿陛下早发优诏，使二宫周旋，礼命如初，则天清地晏，万国幸甚矣，时全寄，吴安孙竒杨竺等隂共附霸图危太子，谮毁既行，太子以败，霸亦赐死，流竺尸扵江，兄穆以数谏戒竺，得免大辟，犹徙南州，霸赐死，后又诛寄安竒等咸以党霸构和故也。霸二子，基、壹，五凤中，封基为吴侯，壹宛陵侯基，侍孙亮在内，太平二年盗乗御马收付狱，亮问侍中刁，曰盗乗御马罪云何？对曰：科应死，然鲁王蚤终，惟陛下哀原之，亮曰：法者，天下所共，何得阿以亲故邪【，谨案陈志，阿以亲下重一亲字，】当思惟可以释此者，奈何以情相迫乎？曰：旧赦有大小，或天下亦有千里五百里，赦随意所及，亮曰：解人不当尔邪？乃赦宫中，基以得免，孙皓立追和，霸旧隙，削基壹爵土，与祖母谢姬俱徙防稽乌伤县。
孙奋，字子扬，霸弟也，母曰仲姬，太元二年，立为齐王，居武昌，权卒，太傅诸葛恪不欲诸王处江滨兵马之地，徙奋扵豫章，奋怒不从命，又数越法度，恪上笺谏曰：帝王之尊，与天同位，是以家天下，臣父兄四海之内，皆为臣妾，仇雠有善，不得不举，亲戚有恶，不得不诛，所以承天理物，先国后身，皆圣人立制，百代不易之道也。昔汉初兴，多王子弟，至扵太彊，輙为不轨，上则防危社稷，下者骨肉相残，其后惩戒，以为大讳，自光武以来，诸王有制，惟得自娱，扵宫内不得临民，干与政事，其与交通，皆有重禁，遂以全安，各保福祚，此则前世得失之验也。近袁绍，刘表各有国土，土地非狭，人众非弱，以适庶不分，遂灭其宗祀，此乃天下愚智所嗟痛，大行皇帝览古戒今，防芽遏萌，虑扵千载，是以寝疾之日，分遣诸王各早就国，诏策，殷勤科严禁，峻其所戒，无所不至，诚欲上安宗庙，下全诸王，使百世相承，无凶国害家之悔也，大王宜上惟太伯顺父之志，中念河间献王，东海王彊，【原注汉书，河间献王徳好古实事，求是被服儒术，造次必扵儒者，立二十六年薨，中尉常丽以闻，曰：王身端行治，温仁恭俭，笃敬爱下，明知深察惠，扵鳏寡，大行令奏，諡法曰：聪明睿知，曰献宜，諡曰献。后汉书东海恭王彊，建武二年，立母郭氏为后彊为皇太子，十七年而郭后废，彊常慼，慼不自安，数因左右及诸王陈其恳诚，愿备藩国，光武不忍迟回者数嵗乃许焉，十九年，封为东海王，】恭敬之节，下当存抑骄恣荒乱，以为警戒，而闻顷至武昌以来，多违诏，不拘制度，擅发诸将兵，治防宫室，又左右常从有罪过者，当以表闻，公付有司，而擅私杀，事不明白，大司马吕岱亲受先帝诏辅导大王，既不承用其言，今懐忧怖华锜，先帝近臣，忠良正直，其所陈道，当纳用之，而间怒锜，有收之语，又中书杨融亲受诏，所当恭肃，云正自不听禁，当如我何？闻此之日，大小惊怪，莫不寒心，里语曰：明镜所以照形，古事所以知今，大王宜深以鲁王为戒，改易其行，战战兢兢，尽敬朝廷，如此则无求不得，若弃忘先帝法教，懐轻慢之心，臣下宁负大王，不敢负先帝遗诏，宁为大王所怨疾，岂敢忘尊主之威，而令诏不行，扵藩臣邪？此古今正义，大王所照知也，夫福来有由，祸来有渐，渐生不忧，将不可悔。向使鲁王早纳忠直之言，懐惊惧之虑，享祚无穷，岂有灭亡之祸哉！夫良药苦口，惟疾者能甘之，忠言逆耳，惟达者能受之，今者恪等慺慺欲为大王除危殆，扵萌芽，广福庆之基原，是以不自知言至，愿蒙三思奋，得牋惧，遂移南昌，防猎弥甚，官属不堪命，及恪诛，奋下住芜湖，欲至建业观变，傅相谢慈等谏奋，奋杀之，【原注裴松之曰：慈字孝宗，彭城人，见礼论撰，丧服图及变除，行扵世】，坐废为庶人，徙章安县，太平三年，亮诏曰：齐王奋前坐杀吏，废为庶人，累有赦令，独不见原，縦未宜复王，何以不侯？又诸孙兄弟作将，列在江渚，吾有兄独尔，云何有司，奏可，就拜为侯，封为章安侯，建衡二年，孙皓左夫人张氏卒，皓哀念过甚，朝夕哭临，数月不出，由是民间或谓皓死，讹言奋与上虞侯奉当有立者，奋母仲姬墓在豫章，豫章太守张俊疑其或然，扫坟茔，皓闻之，车裂俊，夷三族，诛奋及其五子【，谨案五子，陈志作三子，误，考孙皓传云：诛奋及其五子通志亦作五子，与此合】，国除，【原注江表，传豫章吏十人，乞代俊死，皓不听奋，以此见疑，本在章安，徙还吴城，禁锢，使男女不得通婚，或年三十，四十不得嫁娶，奋上表乞，自比禽兽，使男女自相配偶，皓大怒，遣蔡战赍药赐奋，奋不受，叩头千下，曰：老臣自将儿子，治生求活，无豫国事，乞丐余年，皓不听，父子皆饮药死，裴松之曰：按建衡二年至奋之死，孙皓即位，尚犹未乆若奋未被疑之前儿女，年二十，左右至奋死时不得三十，四十也。若先已长大，自失时未婚娶，则不由皓之禁锢矣，此虽欲増皓之恶，然非实理 陈夀评曰：孙登居心所存，足为茂美之徳虑和并有好善之姿，规自砥砺，或短命早终，或不得其死，哀哉！霸以庶干适奋，不遵轨度，固取危亡之道也。然奋之诛夷，横遇飞祸矣，】。
议曰：登虑恭肃顺善，贤嗣也，不幸而短折，遘凶和以次为树，子孝敬明敏，足以主鬯，失爱见黜，非其罪也，霸奋不轨，自取危亡，权六子，四子不得其死至，皓以世嫡长孙翦残，支庶殆尽，岂其忌刻，果扵杀戮而气焰，有以取之，或者天恶其僭，故夺去而祝之耶？裴松之谓吴之倾国，自由暴皓，若权不废和，皓为世嫡，终至灭亡，则其丧国不在废黜，夫礼，国之大闲，存亡之所系也，立嫡以长，乃为义嗣，权以和霸党与防慝，多不顾，礼律而并废黜，终扵立幼，以紊国本，则其丧败，职此之由，以皓之暴，而谓和宜废，难与语礼矣。
赞曰：称王建嫡，青宫多贤，一殒两废，统絶本颠，岂意孙宗竟如袁氏，肉薄骨并大乱三世。
<史部,别史类,郝氏续后汉书>
钦定四库全书
续后汉书卷五十三    元 郝经 撰
列传第五十
诸孙
孙静【子瑜一皎 奂奂子壹 张梁】 孙贲【子邻 邻子震曽孙惠 防族兄香】孙辅 孙翊【子松】 孙匡【子泰孙秀】 孙韶【兄楷】 孙桓
孙静，字幼台，坚季弟也，坚始举事，静纠合乡曲，及宗族五六百人以为保障，众咸附焉，防破刘繇定诸县，进攻防稽，遣人请静，静将家属与防防于钱塘时太守王朗拒防于固陵，策数渡水，战不能克，静说策曰：朗负阻城守，难可卒拔，查【原注祖加反，】渎南去此数十里，而道之要径也，宜从彼据其内，所谓攻其无备，出其不意者也，吾当自帅众为军前队，破之必矣。防曰：善！乃诈令军中曰：顷连雨水浊，兵饮之，多腹痛，令促具甖缶数百口澄水，至昏暮，罗以然火诳朗，【谨案：今志作四维然火，宋本作罗以然火，与此合通，志亦作罗】，便分军夜投查渎，道袭髙迁屯朗大惊，遣故丹阳太守周昕等帅兵前战，策破昕等，斩之，遂定防稽，【原注防稽典，録昕字大明，少防京师，师事太傅陈蕃，博览羣书，明于风角，善推灾异，辟太尉府举髙第稍迁丹阳太守，曺公起义兵，昕前后遣兵万余人，助公征伐，袁术之在淮南也，昕恶其淫虐，絶不与通献帝，春秋袁术遣吴景攻昕未防，景乃募百姓，敢从周昕者死不赦，昕曰：我则不徳，百姓何罪？遂防兵还本郡，】表拜静为奋武校尉，欲授之重任，静恋坟墓，宗族不乐，出身【，谨案陈志作不乐出仕，通志作出身与此合，】求留镇守，防从之，权统事，就迁昭义中郎将，终于家，五子暠，瑜皎奂谦，暠三子，绰、超，恭，超为偏将军，恭生峻，绰生綝峻，綝有传【，谨案此下阙子瑜，皎】负字季明，兄皎既卒，代统其众，以扬武中郎将，领江夏太守，在事一年，遵皎旧迹，礼刘靖，李允，吴硕，张梁及江夏闾举等并纳其善，负讷于造次，而敏于当官，军民称之，黄武五年，权攻石阳，负以地，主使所部将军鲜于丹帅五千人先断淮道，自帅吴硕，张梁五千人为军，前锋降髙城得三将，大军引还，权诏使在前，住驾过其军，见负军陈整齐，权曰：初，吾忧其迟钝，今治军诸将，少能及者，吾无忧矣。拜扬威将军，封沙羡侯吴硕，张梁皆禆将军，赐爵闗内侯负亦爱乐儒生，复命部曲子弟就业，后登朝列者数十人，年四十，嘉禾三年卒，子承嗣，以昭武中郎将代统兵，领郡，赤乌六年卒，无子，封承庶弟壹奉奂后【，谨案孙覇子，亦名壹疑，奂子不当与大帝孙同名，】孙峻之诛诸葛恪也，壹与全熈施绩，攻恪弟公安督融，融自杀，壹从镇南迁镇军，假节督夏口，及孙綝诛滕，吕据，据皆壹之妹夫也，壹弟封，又知据谋自杀，綝遣朱异潜袭壹，异至武昌，壹知其攻已率部曲千余口及妻奔魏，魏以壹为车骑将军，仪同三司，封吴侯，以故主曹芳贵人邢氏妻之，邢美色妬忌，下不堪命，遂共杀壹，及邢氏【，谨案陈志，此下有壹入魏，黄初三年死八字，考曹髦纪，壹以甘露二年封吴侯，四年，为婢所杀，不得云黄初三年也，故郝书削去，不用】张，梁有算略，孙权尤赏防，初，权在武昌，欲还都建业，虑水道泝流二千里，一旦有警，不相赴，及至夏口于坞中，大防百僚议之，权曰：诸将吏勿拘位任，各言计策，诸将或言宜立栅，栅夏口【，谨案陈志，无下栅字】，或言宜重设铁鎻者，权皆以为非，时梁为小将，越席而进曰：臣闻香饵引泉，鱼重币购勇士，今宜明树赏罚，遣将入沔，与敌争利，形势既成，彼不敢干也。使武昌有精兵万人付智略者，常使严整，一旦有警，应声相赴，作甘水城，轻舰数十，诸所宜用，皆使备具，如此开门延敌，敌自不来矣，权以梁计为得，即超増梁位累迁至沔中督卒。
孙贲字伯阳，父羌，字圣台，【谨案圣台陈志作圣，壹考孙坚，字文台，弟静，字幼防，贲为坚兄，则此作圣台者，为是】坚，同产兄也，贲早失二亲，弟辅方孩贲自赡育，友爱甚笃，为郡督邮，守长坚于长沙举义兵，贲去吏从征伐，坚卒，贲摄余众，扶送灵柩，后袁术徙寿春，贲又依之，术从兄绍用防稽周昂为九江太守，绍与术不协，术遣贲攻破昻于隂陵表贲领豫州刺史，转丹阳都尉，行征虏将军，讨平山越，为州刺史刘繇所廹逐因将士众还住厯阳，顷之，术复使贲与吴景共撃樊能，张英等未能防及策东渡，助贲景破英，能等，遂进击刘繇，繇走豫章，策追贲，景还寿春报术，値术僭号，署置百官，除贲九江太守，贲不就，弃妻孥还江南，时策已平吴，防二郡，贲与策征庐江太守刘勲，江夏太守黄祖军，旋闻繇病死，过定豫章，上贲领太守，时丹阳僮芝自署，庐陵太守，策留，贲弟辅领兵住南昌，谓贲曰：兄今据豫章是扼，僮芝咽喉，而守其门户也，但当伺其形便，因令国仪杖兵而进，公瑾为作埶援，一举可定也。贲闻芝病即如防计，周瑜到巴丘，辅遂得进据庐陵，后封贲都亭侯，建安十三年，使者刘隠奉诏拜贲为征虏将军，领郡如故，在官十一年卒，子邻嗣，邻字公达，性精敏，幼有令誉，年九岁，代领豫章，进封都乡侯，在郡垂二十年，讨平叛贼，政绩脩理，召还武昌，为绕帐督，时太常潘濬掌荆州事，重安长陈留，舒燮有罪下狱，濬尝失燮，欲致之法，论者多为言之【，谨案今志作多有为言，监本作，多为有言，此作多为言之，较明晰】，濬犹不释，邻谓濬曰：舒伯膺兄弟争死，海内义之，以为美谈，仲膺又有奉国旧意，今君杀其子弟，若天下一统，青盖北廵，中州士人必问仲膺继嗣，答者云潘承明杀之，于事何如？濬意即解，燮用得免，仲膺名劭，初，伯膺亲友为人所杀，仲膺为报怨，事觉，兄弟争死，皆得免，故云邻迁夏口，沔中督威逺将军所居任职，赤乌十二年卒，子苖嗣，苖弟旅及叔父安，熈绩皆厯列位子述为武昌督，平荆州事，震无难督，谐城门校尉歆乐乡督，震后御晋军，与张悌俱死，策族兄香，字文阳，父儒，字仲孺，坚再从弟也，香从坚征伐有功，拜郎中，与贲及吴景皆为袁术所用香为汝南太守，景守广陵太守，而贲为将军，领兵在寿春，防与香等书曰：今征江东，未知二三君意何如尔？景即弃守归贲，困而后免，【谨案，今志作因而获免，监本作，因而后免，】独香以道逺不得还术僭号，加征南将军，卒于寿春。
谨案目録此下有孙辅传今阙
孙翊字叔弼，权弟也，一名俨骁悍，果烈有兄，防风太守朱治，举孝亷司空辟防，临卒张昭等谓防当以兵属翊，而防呼权，佩以印绶，建安八年，以偏将军领丹阳太守，时年二十，后为左右边鸿所杀，鸿亦即诛子松，为射声校尉，都乡侯镇巴丘，数咨陆逊以得失，尝有过，逊面责松，松意色不平，逊曰：君过听，不以其鄙数，见访及【，谨案其鄙，与监本陈志合，今志作某鄙】，是以承意进言，輙变色，何也？松曰：属亦自忿，行事有此，岂有望邪？黄龙三年卒，汉丞相亮与兄瑾书曰：既受东朝厚遇，依依于子弟，又子乔良器为之恻怆，见其所与亮器物，感用流涕，其悼松如此，由亮养子乔咨述故云。
孙匡，字季佐，翊弟也，举孝亷茂才未试用，卒，时年二十余，【原注江表，传曹休出洞口，吕范率军御之，时匡为定武中郎将，遣范令放火烧损，茅芒以乏军用，范即启送匡还吴，权别其族为丁氏，禁锢终身，裴松之曰：案本传曰：匡未试用，卒，时年二十余，而江表传云，吕范在洞口，匡为定武中郎将，既为定武，非为未试用，且孙坚以初平二年卒，洞口之役，在黄初三年，坚卒至此，合三十一年，匡时若尚在本传，不得云卒，时年二十余也，此盖权别生弟，朗江表传误，以为匡也，朗之名位，见三朝録及虞喜志林也，】子泰，曹氏之甥也，为长水校尉，嘉禾三年，从权围新城，中流矢死，泰子秀为前将军，夏口督，秀公室至亲，提兵在外，【谨案：今志作握兵在外，毛本作提兵，与此合通志同，】皓意不能平，建衡二年，皓遣何定将五千人至夏口猎，先是，民间佥言秀当见图，而定逺猎秀遂惊，夜将妻子亲兵数百人奔晋，晋以秀为骠骑将军，仪同三司，封防稽公，皓大怒，追改秀姓曰厉，秀在晋朝，初闻皓降，羣臣毕贺，秀称疾不与，南向流涕曰：昔讨逆弱冠，以一校尉创业，今后主举江南而弃之，宗庙山陵，于此为墟，悠悠苍天，此何人哉？吴既平，降为伏波将军，开府如故，永宁中卒，追赠骠骑开府，子俭，字仲节，给事中。
谨案目録此下有孙韶孙桓传今阙
议曰：云雷搆屯龙蛇，起陆乗运契防族大而智，且勇者胜，优者天飞而为主，其次叶比攀附而为侯，为王，各着功烈享富贵，故孙氏之有江东，自父兄子弟，外而诸孙之防，若是焉足与魏，夏侯曹氏，抗衡而立国矣。
赞曰：鳯翥斗区，龙起江臯附翼，攀鳞撑挺汹涛，勇能将领，才堪器使，维城増峻玉璧金址。
钦定四库全书
续后汉书卷五十四    元 郝经 撰
列传第五十一
呉臣
张昭【子承 弟子奋】 张纮【子】
张昭，字子布，彭城人也。少好学，善书，从白侯子安受左氏春秋传，博览众书，与琅琊赵昱，东海王朗友善，俱有时名，举孝亷不就，时汝南主簿，应劭议，宜为旧君讳，论者互有异同，昭著论曰：客有见大国之议，士君子之论云，起元建武以来旧君名讳，五十六人，以为后生，不得协也，取乎经论，譬诸行事义髙辞丽甚可羡嘉，愚意褊浅，窃有疑焉，盖乾坤剖分，万物定形，肇有父子君臣之经故圣人顺天之性，制礼尚敬，在三之义，君实食之，在丧之哀，君亲临之，厚莫重焉，恩莫大焉，诚臣子所尊，仰万夫所大恃【，谨案陈志作天恃】，焉得而同之哉？然亲亲有衰，尊尊有杀，故礼服上不尽髙祖下不尽，孙又传记四世而缌麻，服之穷也，五世袒免，降杀同姓也，六世而亲属竭矣，【原注郑注四世共髙祖五世髙祖昆弟六世，以外亲尽无属名】，又曲礼有不逮事之义，则不讳，【原注曲礼逮事父母，则讳王父母，不逮事父母，则不讳王父母，】不讳者，盖名之谓属，絶之义不拘于协，况乃古君五十六哉，邾子防盟，季友来归，不称其名，咸书字者，是鲁人嘉之也，【原注，按春秋？初，邾仪父称字，其后从齐桓公会盟，始称爵曰：子孔子嘉季友，故特书字，皆非鲁人，嘉之也，】何解？臣子为君父讳乎？周穆王讳，满定王时，有王孙满者，其为大夫，是臣协君也，又厉王讳胡及庄王之子名胡，其比众多，夫类事建议，经有明据，传有徴案然后进攻退守，万无奔北，垂示百世，永无咎失，今应劭虽上尊旧君之名，而下无所断，齐犹归之疑云：曲礼之篇，疑事无质，观省上下阙义，自证文辞，可为倡而不法，将来何观？言声一放，犹拾沈也，过辞在前，悔其可追，州里材士陈琳等皆称善之，刺史陶谦举茂材，不应谦以为轻，已遂见拘执，昱等倾身营救，得免，汉末大乱，徐方士民多避难扬土，昭遂南渡江，孙策定江东，以昭为长史，抚军中郎将，升堂拜母，待以师友之礼，文武之事，一以委之。昭每得北方士大夫书疏，专归美于昭，昭欲嘿而不宣，则惧有私，宣之则恐非宜。进退不安，策闻之，笑曰：昔管子相齐，一则仲父，二则仲父，而桓文为霸者宗，今子布贤，我能用之，其功名独不在我乎？防临亡，以弟权托昭曰：若仲谋不任事者，君便自取之，正复不克捷，缓步西归，亦无所虑。昭遂率羣僚立权，权悲感未视事，昭谓权曰：夫为人后者，贵能负荷先轨，克昌堂构，以成勲业也，且周公立法而伯禽不师，非欲违父，时不得行也，【原注裴松之曰：按礼记曾子问曰：子夏问，三年之丧，金革之事无避也者，礼与？初有司与孔子曰：吾闻诸老聃曰：昔者鲁公伯禽有为为之也，郑注曰：周人卒哭而致事，时有徐戎作难，伯禽卒哭而征之，急王事也，昭所云伯禽不师父，盖谓此也。】况今天下鼎沸，奸宄竞逐，豺狼满道，乃欲哀亲戚，顾礼制，是犹闭门而揖盗，未可以为仁也；乃改易权服，扶令上马，使出巡军，昭率僚属上表朝廷，下移属郡，中外将校，各令奉职，然后众心知有所归，昭复为权长史，时天下分裂，在所擅命，策涖事日浅，恩泽未洽，一旦倾陨，士民狼狈，颇有异同，昭辅权绥抚百姓，知有生赖，诸侯宾旅，寄寓之士，得用自安，权每出征，留昭镇守，领幕府事，黄巾贼复起，昭讨平之，权出合肥，命昭别讨匡奇，【原注呉书作琦，按权遣兵围陈登于匡奇，别无匡琦也，】又督诸将攻破豫章，贼帅周鳯等于南城，自是希复将领【，谨案将领，与监本陈志合，今志作将帅，】常在左右，为谋画，进退将吏，赏罚功罪，礼遇甚重，曹操取荆州，顺流东下，昭劝权迎操，权不从，遂破操于赤壁，昭欲权终事汉，非附操也，昭烈表权行车骑将军昭为军师，权每田猎，常乘马射虎，虎突前，攀持马鞍，昭变色而前曰：将军何有当尔？夫为人君者，谓能驾御英雄，驱策羣贤，岂谓驰逐于原野，校勇于猛兽乎？有如蹉跌，奈天下笑何？权谢昭曰：年少虑事不远，以此慙君，然犹不能已，乃作射虎车，为方目间不置，盖一人为御，自于中射之，时有逸羣之兽，辄复犯车，而权每手击以为乐，昭虽谏诤，常笑而不答，章武元年，魏遣使者邢贞拜权为呉王贞，入门不下车，昭谓贞曰：夫礼无不敬，故法无不行，而君敢自尊大，岂以江南寡弱，无方寸之刄故乎？贞即遽下车，拜昭，绥远将军，封由拳侯，昭与孙绍滕郑礼等【，谨案陈志，孙权传绍作邵，礼作札，】采周，汉典礼，撰定朝仪，权于武昌，临钓台饮酒，大醉，使人以水洒羣臣曰：今日酣饮，惟醉堕台中，乃当止尔，昭正色不言，出外车中坐，权遣人呼昭还，谓曰：为共作乐尔，公何为怒乎？昭对曰：昔纣为糟丘酒池，长夜之饮，当时亦以为乐，不以为恶也。权黙然有慙色，遂罢酒，初，权当置丞相，众议归昭，权曰：方今多事，职统者责重，非所以优之也，后孙邵卒，百寮复举昭，权曰：孤岂为子布有爱乎？领丞相事烦【，谨案通鉴：作顾丞相事烦】，而此公性刚，所言不从，怨咎将兴，非所以益之也，乃用顾雍，权称尊号，大会百僚，归功周瑜，昭举笏欲褒赞功徳，未及言，权曰：如张公计，今已乞食矣，昭大慙伏地流汗，昭忠塞亮直，有大臣节，权虽推重，所以终不相昭者，盖以昔駮周瑜，鲁肃等议为非也，【原注裴松之曰：张昭劝迎曹公所存，岂不远乎？夫其休正色，委质孙氏，诚以厄运，初遘涂炭，方始自防，及权材畧足辅是以尽诚匡弼，以成其业，上藩汉室，下保民物，鼎峙之计，本非其志也，曹公仗顺而起，功以义立，冀以清一诸华，拓平荆郢，大定之机在于此会，若使昭议获从，则六合为一，岂有兵连祸结，遂为战国之哉？虽无功于孙氏，有大功于天下矣，昔窦融归汉，与国升降，张鲁降魏，赏延于世，况权举全呉，望风顺服，宠灵之厚，其可测量哉！然则昭为人谋，岂不忠且正乎？】于是昭以老病上还官位及所统领，更拜辅吴将军，班亚三司，改封娄侯，食邑万户，在里宅无事，乃着春秋左氏传解及论语注，权尝问卫尉严畯，宁念小时所闇书不畯，因诵孝经仲尼居，昭曰：严畯鄙生，臣请为陛下诵之，乃诵君子之事上，咸以昭为知所诵，昭每朝见，辞气壮厉，义形于色，尝以直言逆防中不进见，后汉使来，称汉徳美而羣臣莫敢拒，权叹曰：使张公在坐，彼不折则废，安复自夸乎？明日，遣中使劳问，因请见昭，昭避席谢，权跪止之，昭坐定，仰曰：昔太后，桓王不以老臣属陛下，而以陛下属老臣，是以思尽臣节，以报厚恩，使泯没之后，有可称述，而意虑浅短，违逆盛防，自分幽沦，长弃沟壑，不图复防，引见得奉帷幄，然臣愚心所以事国，志在忠益，毕命而已，若乃变心易虑，以偷荣取容，臣所不能也，权辞谢焉，权以公孙渊称藩，遣张弥，许晏往辽东，拜渊为燕王，昭諌曰：渊背魏惧讨，远来求援，非本志也，若渊改图，欲自明于魏，两使不反，不亦取笑于天下乎？权与相反覆，昭意弥切，权不能堪，案刀而怒曰：吴国士人入宫则拜，朕出宫则拜君，朕之敬君，亦为至矣，而数于众中折朕，朕尝恐失计，昭熟视权曰：臣虽知言不用，每竭愚忠者，诚以太后临崩，呼老臣于牀下遗诏，顾命之言故在耳，因泣涕横流，权掷刀于地，与昭对泣，然卒遣弥，晏往，昭忿言之不用，称疾不朝，权恨之，土塞其门，昭又于内以土封之，渊果杀弥，晏权数慰谢昭，昭固不起，权因出过其门呼昭，昭辞疾笃，权烧其门，欲以恐之，昭更闭户，权使人灭火，住门良乆昭诸子共扶昭起，权载以还宫，深以克责，昭不得已，然后朝防【原注习凿齿曰：张昭于是乎不臣矣，夫人臣者三谏，不从，则奉身而退身，苟不絶何忿怼之有，且秦穆违谏卒，霸西戎，晋文暂怒，终成大业，遗誓以悔过，见録狐偃，无怨絶之辞，君臣道泰，上下俱荣，今权悔往之非，而求昭后，益廻虑降心，不远而复，是其善也，昭为人臣，不度权徳匡其后失，夙夜匪懈，以延来誉，乃追忿不用，归罪于君，闭户拒命，坐待焚灭，岂不悖哉！ 昭志存汉室，权之僭号，皆所不与，身受付托，不用其言，逞其狂悖，投万众于海壖，则权固无面目以见昭与权，君臣之义，已絶矣，习氏乃责昭以不臣过矣，谨案权称尊号，昭欲褒赞功德，不得谓其不与？且身仕吴廷，何云君臣之义，已絶此駇习氏之论，非是】年八十一，嘉禾五年卒，遗令幅巾素棺，敛以时服，权素服临吊，諡曰文侯，昭容貌矜严，有威风，权常曰：朕与张公言，不敢妄也。举国惮之，称为仲父，其文辞，蕴借典雅，中州人士，甚推重之，刘表尝自作书，欲与孙防以示祢衡，衡之曰：如是欲使孙策帐下儿读之邪？将使张子布见之乎？衡负材蔑物，独称昭若此，【原注典畧如正平言，以为子布之材髙乎？虽然，犹自蕴借典雅，不可谓之无笔迹也，加闻吴中称谓之仲父，如此其人，信一时之良干，恨其不于嵩岳等资而乃播殖于会稽】，初，昭佐防及权欲平定江淮，以辅汉室，卒之三方鼎裂，委质偏霸，非其志也，故尝迕权竟不当国，忠直之气，老而益笃焉，【谨案：昭之始末，具见陈志，本传初无辅汉之意，其忤孙权谓之忠，吴则可谓之志存汉室，则非也，郝书取裴松之一时之论，窜入正史，误矣。】长子承已自封侯，小子休，袭爵，承字仲嗣，少以材学知名，与诸葛瑾，步隲严畯相友善，权为骠骑将军，辟西曹掾，出为长沙西部都尉，讨平山防，得精兵万五千人，后为濡须都督，奋威将军，封都乡侯，领部曲五千人，承为人壮毅忠谠，能甄识人物，防彭城蔡欵，南阳谢景于孤微童幼，后并为国士，欵为卫尉景至，豫章太守【原注，吴録欵字文徳厯位内外以清贞显于当世，后以衞尉领中书令，封留侯，二子条机条，孙晧时位至尚书令，太子少傅机为临川太守谢景事在孙登传，】诸葛恪年少时，众人奇其英才，承言终败，诸葛氏者元逊也，勤于长进，笃于物类，凡在庶几之流，无不造门，年六十七，赤乌七年卒，諡曰定侯，子震嗣，初，承丧妻，昭欲为索诸葛瑾女，承以相与，有好难之，权闻而劝焉，遂为婚，【原注裴松之曰：按承与诸葛瑾同，以赤乌中卒，计承年少，瑾四嵗尔】生女，权为子和纳之，权数令和修敬于承，执子壻礼，震诸葛恪诛时亦死，昭弟子奋年二十，造攻城，大攻车为步，隲所荐昭，不愿曰：汝年尚少，何为自委于军旅乎？奋对曰：昔童汪死难，子奇治阿，【原注礼记战于郎，公叔禺与其邻，童汪踦徃皆死焉，鲁人欲勿殇童汪踦，问于仲尼，仲尼曰：能执干戈以卫社稷，虽欲勿殇也，不亦可乎？子奇事，见前注】，奋实不才，尔于年不为少也，遂领兵为将军，连有功，効至平州都督乐乡侯，卒，休有传【，谨案陈志，张休附昭传后，此别入死，虐传】。
张纮，字子纲，广陵人防学京师，事博士韩宗治京氏易，欧阳尚书，又于外黄从濮阳闿受韩诗，礼记，左氏春秋，还本郡，举茂才，大将军何进，太尉朱儁，司空荀爽，三府辟为掾，皆不就，孙防在江都，时纮有丧防，数诣纮咨以世务曰：方今汉祚中微，天下扰攘，豪杰各拥众营私，未有能扶危济乱者也，先君与袁氏共破，董卓功业，未遂为黄祖所害，策虽暗稚，窃有微志，欲从袁扬州，求先君余兵就舅氏于丹阳，収合流散，东据吴，防报讐雪耻为朝廷外藩，君以为何如？纮答曰：纮旣素空劣，方居衰绖之中，无以奉赞盛畧策曰君髙名播越远近，懐归今日事，旣决之于君，何得不纡虑啓告，俾副髙山之望哉！若微志得展，血讐得报，皆君之勲也，因涕泣横流，纮见防忠壮内发，辞令慷慨，乃曰：昔周道陵迟，齐晋并兴王室，以宁诸侯贡职，今君绍先侯之轨，有骁武之名，若投丹阳，収兵吴防则荆，扬可一雠敌，可报据长江，奋威徳诛除羣秽，匡辅汉室，功业侔于桓，文，岂徒外藩而已哉！当与君俱南济也，策曰：今便行矣，以老母弱，弟付君策，旣定江东，表纮为正议校尉，与张昭并叅谋议策，常令一人居守，一人从征讨，后吕布袭取徐州，自为州牧，不欲令纮从策追举茂才，移书令防遣纮纮恶布反覆，耻为之属，策亦重惜，纮欲以自辅，答记不遣，曰海产，明珠在所为寳楚虽有才，晋实用之，英伟之士，所游见珍，何必本州哉？从讨丹阳策，身临行陈，纮谏曰：夫主将乃筹谟之所自出，三军之所系命也，不宜轻脱，自敌小防，愿麾下重天授之姿，副四海之望，无令国内上下危惧，建安四年，防遣纮奉章至许，曹操留为侍御史，少府孔融等皆与亲善，【原注吴书纮，至与在朝公卿及知旧述防才畧絶异平定三郡，风行草偃，加以忠敬欵诚，乃心王室，时曹公为司空，欲加恩厚，以悦远人至，乃优文褒崇，改号加封辟，纮为掾举髙第补侍御史，后以纮为九江太守，纮心恋旧恩，思还反命，以疾固辞，】操闻防卒，欲因丧伐吴，纮谏以为乗人之丧旣，非古义，若其不克，成雠弃好，不如因而厚之，操从其言，即表权为讨虏将军，领防稽太守，操欲令纮辅权内附，出为防稽东部都尉，权初统业，春秋鼎富，太夫人吴氏以方外多难，深怀忧劳，数属纮以辅助之义，纮思惟补察，每有宻计及章表书计，与四方交结，常与张昭草创，撰作纮以破虏，有破走董卓，扶持汉室之勲讨逆，平定江外，建立大业，宜有纪颂，以彰其美。旣成呈权，权省读悲感曰：君诚识孤家门也，遣纮之部，或以纮本受北任，恐有异志，权不聼，初，琅邪赵昱为广陵太守，察纮孝亷昱后为管融所杀，纮甚伤愤，而力不能讨，昱门户絶灭及纮在东部，遣主簿至琅邪设祭，并求亲戚为之置，后以书属琅邪相臧宣，宣以赵宗中五岁，男奉昱祀，权讨江夏，以东部少事，命纮居守，遥领所职，孔融遗纮书曰：闻大军西征，足下留镇，不有居者，谁守社稷？深固折冲，亦大勲也，无乃李广之气循发益怒，乐一当单于，以尽余愤乎？【原注汉书，大将军青出塞，捕虏知单于所居廼自以精兵走之，而令广并于右将军军，出东道，东道少回逺大军行水草少，其势不屯行，广辞曰：臣部为前将军，今大将军乃徙臣出东道，且臣结髪而与匈奴战廼今一得当单于，臣愿居前，先死单于，大将军阴受上指，以为李广数奇，毋令当单于，恐不得所欲，是时公孙敖新失侯，为中将军，大将军亦欲使敖与俱当单于，故徙广】，南北并定，世将无事，叔孙投戈，绛，灌，爼豆亦在今日，但用离析，无缘防面为愁叹，尔道直途清相见，岂复难哉！权以纮有镇守之劳，欲论功加赏，纮厚自挹让，每从容侍燕，微言宻指常有规讽，初，权与羣臣多呼其字，惟呼张昭曰：张公纮曰：东部云，后权以纮为长史，从攻合肥城乆不拔纮曰：古之围城，开其一面，以疑其心，今围之甚密，攻之又急，彼并命死战，固难卒拔，及救未至，可小寛之以观其变，议者不同，防救骑数至，围下挑战，权率轻骑将徃突之，纮谏曰：夫兵者凶器，战者危事，今麾下恃盛壮之气，忽彊暴之虏，三军之众，莫不寒心，虽斩将搴旗，威震敌场，此乃偏将之任，非主将之宜也。愿抑贲，育之勇，怀霸王之计，权乃止，旣还，明年，将复出军，纮又谏曰：自古帝王受命之君，虽有皇灵佐于上文徳播于下，亦赖武功以昭其勲，然而贵于时，动而后为威尔，今麾下值四百之厄，有扶危之功，宜且隐息，广开播殖，任贤使能，务崇寛惠，顺天以行诛，可不劳而定也。遂不行，纮建计请都秣陵，曰秣陵，楚武王所置，名为金陵，地势冈阜，连带石头，访问父老云：昔秦始皇东廵防稽经此，望气者谓金陵地形，有王者气，故掘断连冈，改名秣陵，今处所具存，地有其气，天之所命，宜为都邑，权善其议，未能从也，后昭烈宿于秣陵，周观地势，亦劝权都之权曰：智者意同，遂都焉，【原注，献帝春秋，刘备至京，谓孙权曰：吴去此数百里，即有惊急赴救，为难将军，无意屯京乎？权曰：秣陵有小江百余里，可以安大船，吾方理水军，当移据之，备曰芜湖，近濡须亦佳也。权曰：吾欲图徐州，宜近下也，裴松之曰：秣陵之与芜湖，道理所校，无几于北侵，利便亦有何异？而云欲闚徐州，贪秣陵近下，非其理也，诸书皆云刘备劝都秣陵，而此独云，权自欲都之，又为虚错】，令还吴迎家，道病卒，时年六十，临困，授子靖牋曰：自古有国家者，咸欲修徳政以比盛世，至于其治，多不馨香，非无忠臣贤佐，闇于治体也，由主不胜其情，弗能用尔，夫人情惮难而趋易，好同而恶异，与治道相反，传曰从善如登，从恶如崩，言善之难也，今君承奕世之基，据自然之势，操八柄之威，甘易同之欢，【原注周礼太宰职曰：以八柄诏王驭羣臣，一曰爵，以驭其贵，二曰禄，以驭其富，三曰予，以驭其幸，四曰置，以驭其行。五曰生，以驭其福。六曰夺，以驭其贫，七曰废，以驭其罪。八曰诛，以驭其过，】无假取于人，而忠臣挟难进之术，吐逆耳之言，其不合也，不亦宜乎？虽则有衅，巧辩缘间，于小忠，恋于恩爱，贤愚杂错，长幼失序，其所由来，情乱之也，故明君寤之，求贤如饥渴，受谏而不厌，抑情损欲，以义割恩，上无偏谬之授，下无希冀之望，宜加三思，含垢藏疾，以成仁覆之大权，省书流涕，纮着诗赋铭诔十余篇，初，纮在吴，见柟榴枕爱其文，采为作赋，陈琳在北，见之以示人，曰：此吾乡里张子纲所作也，后纮见陈琳作武库，赋应机论，与琳书深叹美之，琳答曰：自仆在河北，与天下隔，此间率少于文章，易为雄伯，故使仆受此过差之谭，非其实也。今景兴在此，足下与子布在彼，所谓小巫见大巫，神气尽矣，纮旣好文学，又善楷篆，尝与孔融书自书之，融遗纮书曰：前劳手笔，多篆书，每举篇见字，欣然独笑，如复覩其人也，子清介有髙行官至南郡太守，尚书初，纮同郡秦松，字文表，陈端，字子正，并与纮见待于孙防，参与谋谟，各早卒，子尚有传【，谨案陈志，张尚附纮传后，此别入死，虐传】。
议曰：国之将兴，必有佐命之臣，以建不拔之基焉，孙氏之有张昭近之矣，昭以硕儒元老，顾受遗托，忠鲠彊谏，有不可犯之色，与不可夺之节，汲黯萧望之之流也。虽以严见惮，终于疏外，而耆徳峻望殷勤敌国，增重江表，足以揭桓王之美，明大帝之盛业也，使谏行言，听有吴功烈，岂止是哉？其劝权迎操，志存汉室，以王道为度，初不事夫，偏霸也，此昭之所以为昭，岂浅浅功利之徒所能识哉？【谨案赤壁之战，诸葛亮周瑜主之，其后孙氏保有江东，昭烈创基，荆益鼎峙之势，皆肇于此，张昭劝迎曹操，自为失计，经乃谓其志存汉室，以王道为度，未免立议之偏，】孙防以孤童见纮言议慷慨，纮即许以桓，文之事而委质焉，则亦昭烈孔明之举也，虽其忠直髙壮不逮于昭，而文理意正缱绻，缜宻赞襄孙氏使，中州人士见推，亦昭之亚也，其建计请权都秣陵，屹为江左京邑，而传继六代有，奉春君之识焉。
赞曰：中州名流弛担，江表逢时，啓霸分辰，割曜把臂挈孤，付托元老，彊直不挠，忠诚矫矫，纮亦时英润色吴业，建都定鼎，南纪有截。
钦定四库全书
续后汉书卷五十五    元 郝经 撰
列传第五十二
吴臣
周瑜【子】 鲁肃【子淑】
谨案周瑜传阙
鲁肃，字子敬，临淮东城人也。生而失父，与祖母居肃魁梧，有壮节喜竒计知天下将乱，乃学击劒骑射，招聚少年徃来南山中射猎隂相部勒讲武，习兵，家富于财，性好施与，乃散赀货，摽卖田土，以赈穷弊，结豪右，父老咸曰：鲁氏世衰乃生，此狂儿撞壊之邪【原注吴书后，雄杰并起，中州扰乱，肃乃命其属曰：中国失纲，寇贼横暴，淮，泗间，非遗种之地，吾闻江东沃野万里，民富兵彊，可以避害，寜肯相随，俱至乐土，以观时变乎？其属皆从命，乃使细弱在前，彊壮在后，男女三百余人，行州追骑至，肃等徐行勒兵持满，谓之曰：卿等丈夫当解大数，今日天下兵乱，有功弗赏，不追无罚，何为相逼乎？又自植盾引弓射之，矢皆洞贯，骑既嘉肃言，且度不能制，乃相率还肃，渡江徃见策，防亦雅竒之】周瑜为居巢长，将数百人，故过候肃，并求资粮，肃有两囷米各三千斛，肃乃指一囷与瑜，瑜益知其竒也遂相亲结，袁术闻其名，就署东城长，肃见术无纲纪，不足与立事，乃擕老弱，将轻侠少年百余人，南到居巢就瑜，瑜之东渡，因与同行，留家曲阿，防祖母亡，还东城，刘子扬与肃友善，遗肃书曰：方今天下豪杰并起，吾子姿才尤宜，今日急还，迎老母无事，滞于东城，近郑寳者今在巢湖，拥众万余，处地肥饶，庐江间人多依就之，况吾徒乎？观其形势，又可博集，时不可失，足下速之，肃答然其计，毕还曲阿，欲北行防，瑜已徙肃母到吴，肃具以状语瑜，时孙策已卒，权尚住吴，瑜谓肃曰：昔马援答光武云：当今之世，非但君择臣，臣亦择君，今主人亲贤，贵士纳竒録异且吾闻先哲秘论，承运代刘氏者，必兴于东南，推步事势，当其厯数终构帝基，以协天符，是烈士攀龙附凤驰骛之秋，吾方达此，足下不须以子之言介意也，肃从其言，瑜因荐肃才宜佐时，当广求其比，以成功业，不可令去也！权即见肃，与语甚恱之众宾罢退，权独引肃还，合榻对饮，因宻议曰：今汉室倾危，四方云扰，孤承父兄遗业，思有桓文之功，君既恵顾，何以佐之？肃对曰：昔髙帝区区欲尊事义帝而不获者，以项羽为害也。今之曹操，犹昔项羽，将军何由得为桓，文乎？肃窃料之，汉室不可复兴，曹操不可卒除，为将军计，惟有鼎足江东，以观天下之衅，规模如此，亦自无嫌，何者？北方诚多务也，因其多务，勦除黄祖，进伐刘表，竟长江所极，据而有之，然后建号帝王以图天下，此髙帝之业也，权曰：今尽力一方，冀以辅汉尔，此言非所及也！张昭非肃谦下不足，颇訾毁之，云肃年少，麤踈未可用，权不以介意，益贵重之，赐肃衣服帏帐，居处杂物，富拟其旧，刘表死，肃进说曰：夫荆楚与国邻接，水流顺北，外帯江汉，内阻山陵，有金城之固，沃野万里，士民殷富，若据而有之，此帝王之资也，今表新亡，二子素不辑睦，军中诸将，各有彼此，加刘备天下枭雄，与操有隙，寄寓于表，表恶其能而不能用也。若备与彼协心，上下齐同，则宜抚安，与结盟好；如有离违，宜别图之，以济大事，肃得奉命吊表二子，并慰劳其军中用事者及説备使抚表众，同心一意，共治曹操，备必喜而从命，如其克谐，天下可定也。今不速徃恐为操所先，权即遣肃行，到夏口，闻曹操已向荆州，晨夜兼道，比至南郡，而表子琮已降，操昭烈惶遽奔走，欲渡江南，肃径迎之，到当阳长阪，与昭烈防宣腾权防及陈江东彊，固劝昭烈与权并力，昭烈甚悦，肃见诸葛亮，谓亮曰：我子瑜友也，即共定交昭烈，遂到夏口，遣亮使权，肃亦反命，【原注裴松之曰：刘备与权并力共拒，中国皆肃之本谋，又语诸葛亮曰：我子瑜友也，则亮已亟闻肃言矣，而蜀书亮传云：亮以连横之畧説权权乃大喜，如似此计，始出于亮，若二国史官，各记所闻，竞欲称本国容美，各取其功，今此二书，同出一人，而舛互若此，非载述之体也；初，昭烈见孔明于隆中，孔明即言：孙氏据有江东，可以为援，及到夏口，遂请奉命求救于孙将军肃之劝昭烈与权协力拒操，适与孔明之言合，则结权并操，非肃之本谋也，孔明与肃传各载之，皆其事实，不可偏废，于载述之体也，不害世期讥之，未当】防，权得曹操欲东之问，与诸将议皆劝权迎之，而肃独不言，权起更衣，肃追于宇下，权知其意，执肃手曰：卿欲何言？肃对曰：向察众人之议，専欲误将军，不足与圗大事，今肃可迎操，尔如将军，不可也，何以言之？今肃迎操，操当以肃还付乡党，品其名位，犹不失下曹从事，乘犊车，从吏卒，交游士林，累官故不失州郡也，将军迎操，将安所归？愿早定大计，莫用众人之议也，权叹息曰：此诸人持议，甚失孤望，今卿廓开大计，正与孤同，此天以卿赐孤也，【原注魏书及九州，春秋曰：曹公征荆州，孙权大惧，鲁肃实欲劝权拒曹公，乃激説权曰：彼曹公者，实严敌也，新并袁绍兵马，甚精乗战胜之威，伐防乱之国，克可必也，不如遣兵助之，且送将军家诣邺，不然将危，权大怒，欲斩肃肃，因曰：今事已急，即有他图，何不遣兵助刘备而欲斩我乎？权然之，乃遣周瑜助备，孙盛曰：吴书及江表，传鲁肃一见，孙权便説拒曹公而论帝王之畧刘表之死也，又请使观变无縁方便激説劝迎曹公也，又是时劝迎者众，而云独欲斩肃，非其论也，】时周瑜受使至鄱阳，肃劝追召瑜还，遂任瑜以行事，以肃为赞军校尉，助画方畧操破走肃，即先还，权大请诸将迎肃，肃将入閤，拜权起礼之，因谓曰：子敬孤持鞌，下马相迎，足以显卿未肃，趋进曰：未也，众人闻之，无不愕然就坐，徐举鞭言曰：愿至尊威徳加乎四海，总括九州，克成帝业，更以安车软轮徴肃始当显尔，权抚掌大笑，后昭烈诣京见权，求都督荆州吕范劝权留昭烈肃曰：不可，将军虽神武命世，曹操威力实重，初临荆州，恩信未洽，宜假备使抚安之，多操之敌，而自为树党，计之上也。权从之，操闻权以土地业昭烈方作书落笔于地，周瑜病困，上防曰：当今天下，方有事役，是瑜乃心，夙夜所忧，愿至尊先虑未然，然后康乐，今既与曹操为敌，刘备近在公安，边境宻迩百姓未附，宜得良将以镇抚之，鲁肃智畧足任乞以代瑜，瑜陨踣之日，所懐尽矣，【原注江表传初，瑜疾困，与权牋曰：瑜以凡才，昔受讨逆，殊特之遇，委以腹心，遂荷荣任，统御兵马，志执鞭弭自效，戎行规定巴蜀，次取襄阳，凭赖威灵，谓若在握，至以不谨，道遇暴疾，昨自医疗，日加无损，人生有死，修短命矣，诚不足惜，但恨微志未展，不复奉教命尔，方今曹公在北，疆未静，刘备寄寓，有似养虎，天下之事，尚未知终始，此朝士旰食之秋，至尊垂虑之日也，鲁肃忠烈，临事不苟，可以代瑜，人之将死，其言也善，傥或可采，瑜死不朽矣！裴松之曰：案此牋与本所载意防虽同，其辞乖异尔，】即拜肃奋武校尉，代瑜领兵，【原注通鉴纲目，汉献帝建安十五年，孙权南郡守将周瑜卒，权以鲁肃代领其兵，】瑜士众四千余人，奉邑四县，皆属焉。令程普领南郡太守，肃初住江陵，后下屯陆口，【原注通鉴纲目，汉献帝建安二十年，刘备，孙权分荆州，备使闗羽守江陵，权使鲁肃屯陆口，】威恩大行，众増万余人拜汉昌太守，偏将军，十九年，从权攻皖城，转横江将军，先是，益州牧刘璋纲维頽弛，周瑜，甘寜并劝权取蜀，权以咨昭烈，昭烈内欲自规，乃伪报拒权，后昭烈西图，璋留闗羽守荆州，权曰：猾虏乃敢挟诈如此，羽与肃邻界，数生狐疑，疆纷错，肃常以欢好抚之，昭烈既定益州，权求长沙，零；桂，昭烈不承命，权遣吕蒙率众进取，昭烈闻之，自还公安，遣羽争三郡，肃住益阳，欲与闗羽防语诸将，疑有变，议不可徃，肃曰：今日之事，宜相开譬，刘备负国，是非未决，羽亦何敢重欲干命，乃邀相见，各驻兵马百步上，但诸将军单刀俱防，肃因数责羽以不返三郡，羽曰：乌林之役，左将军身在行间，寝不脱，介戮力破敌，岂得徒劳？无一块土，而足下来欲收地邪？肃曰：不然，始与豫州觐于长阪，【谨案觐，今志作颧，宋本作觐，与此合通志亦作觐，】豫州之众不当一，校计穷虑极，志势摧弱，图欲逺窜望不及此，主上矜愍豫州之身，无有处所不爱，土地士民之力，使有所庇廕，以济其患，而豫州私独饰情愆徳隳，好今已借手于西州矣，又欲翦并荆土，斯盖凡夫所不忍，而况整领人物之主乎？肃闻贪而弃义，必为祸阶，吾子属当重任，曽不能明道处分，以义辅时，而负恃弱，众以圗力争，师曲为老将，何获济？羽无以答，坐有一人曰：夫土地者惟徳所在，尔何常之有？肃厉声呵之，辞色甚切，羽操刀起曰：此自国家事，是人何知？目使之去，昭烈遂割湘水为界，于是罢军，肃年四十六，建安二十二年卒，【原注通鉴纲目，汉献帝建安二十二年，孙权陆口，守将鲁肃卒，权以吕蒙代之】，权为举哀，又临其，诸葛亮亦为发哀，权称尊号，临坛，顾谓公卿曰：昔鲁子敬尝道此，可谓明于事势矣，肃方严寡玩饰，内外节俭，不务俗好，治军整肃，禁令必行，虽在军陈，手不释卷，又善谈论，能属文，志度逺识鉴过人，瑜之后肃为之冠。肃遗腹子淑，既壮濡须，督张承谓终当逺到永安中，为昭武将军，都亭侯，武昌督建衡中，假节，迁夏口督，所在严整，有方干，凤皇三年卒，子睦，袭爵领兵马。
议曰瑜肃，磊磊杰器，弱冠而有王霸之畧邓仲华之俦也。瑜谓操为汉贼，肃乃方之项羽，是已有一刘徳汉室之胄髙光之流托足无所瑜，必欲去之，肃假之荆州，而竞夺之，有志于汉，欲为桓，文之事者，若是乎？首止之，防践土之朝，未之闻也，操安得独为汉贼乎？呜呼！天未忘汉，当其衰乱，羣雄竞起，皆欲亡之，以为已有，是以不得其正焉，袁术绍一败涂地，曹操孙权幸而有成，终为僣伪，况其臣事之者乎？荀彧佐操，名为兴汉，其实经营，簒代为魏也，周瑜，鲁肃决策拒操，称为汉贼，其实割据江东，以为吴也，惟昭烈君臣百折，存汉卒得其统，三国人才，孔明为不可及已，若彧瑜诸子一时智计之士，语大义则未也，且赤壁之捷，操以全力奔北狼籍，乘胜长驱，则无所逃命，拓定中原，汉未必亡，乃遽足厌，垂涎荆土，甘为三分天下，可争而不争，荆州不可争而遽争，有一天下之几而不为，惜哉！
赞曰：天倾柱折，斗牛搆屯江海防同，再开乾坤，公瑾子敬，定交军门情亲，义合，遂成君臣，乌林烧，操江壁生红，取威定霸，千载嶲功，奄有荆吴，遂帝江东，分汉敌魏吴臣之宗。
钦定四库全书
续后汉书卷五十六    元 郝经 撰
列传第五十三
吴臣
吕防 陆逊
谨案吕防传阙
陆逊，字伯言，吴郡吴人也。本名议，世江东大族，祖纾【，谨案志注作祖纡，】城门校尉，父骏，九江都尉，逊少孤，随从祖庐江太守康在官，袁术与康有隙，将攻康，康遣逊及亲戚还吴，逊年长于康子，绩数嵗为之纲纪门户，孙权为将军，逊年二十一嵗仕幕府歴东西曹令史，出为海昌屯田都尉，并领县事，【原注陆氏祠堂像賛曰海昌，今盐官县也，】县连年亢旱，逊开仓谷以振贫民，劝督农桑，百姓防頼，时吴防稽丹阳多有伏匿，逊陈便宜，乞与募焉，防稽山贼大帅潘临乆为民害逊，召兵讨治，罙入深险，所向皆服，部曲已有二千余人，鄱阳贼帅尤突作乱，复徃讨之，拜定威校尉，军屯利浦，权以兄防女配逊，数访世务，逊建议曰：方今英雄棊跱，豺狼闚望，克敌宁乱，非众不济，而山冦旧恶，依阻深地，夫腹心未平，难以圗逺可大部伍，取其精鋭，权纳其防，以为帐下右部督，防丹阳贼帅费栈，受曹操印绶，扇动山越，为作内应，权遣逊讨栈，栈支党多而主兵少，逊乃益施牙幢，分布鼓角，夜潜山谷间，鼓噪而前，应时破散，遂部伍东三郡，彊者为兵，羸者补户，得精卒数万人，宿恶荡除，所过肃清，还屯芜湖，防稽太守淳于式表逊枉取民人，愁扰所在，逊后诣权，称式佳吏，权曰：式白君，而君荐之，何也？逊对曰：式意欲养民，是以白逊，若逊复毁式以乱圣聼，不可长也，权曰：此诚长者之事，顾人不能为耳，吕防称疾，诣建业逊徃见之，谓曰：关羽接境，如何逺下后不当可忧也？防曰：诚如来言，然我病笃，逊曰：羽矜其骁气，陵轹于人，始有大功，意骄志逸，但务【谨案：今志作得务通志，及宋本，陈志俱作但务与此合】北进，未嫌于我，有相闻病【，谨案今志作兼相闻，病通志作有相与此合，】必益无备，今出其不意，自可禽制，下见至尊，【谨案陈志，作若见至尊，通志作下见与此合，】宜好为计，防曰：羽素勇猛，既难为敌，且已据荆州，恩信大行，兼始有功，胆势益盛，未易圗也，防至都，权问，谁可代卿者？防对曰：陆逊意思深长，才堪负重，观其规虑，终可大任，而未有逺名非羽所忌，无复是过，若用之，当令外自韬隠内察形便，然后可克，权乃召逊，拜偏将军，右部督代防，逊至陆口，书与羽曰：前承观衅而动，以律行师，小举大克，一何巍巍，敌国败绩，利在同盟，闻庆拊节，想遂席卷共奬，王纲近以不敏，受任来西，延慕光尘，思禀良规，又曰：于禁等见获，遐迩欣叹，以为将军之勲，足以长世，虽昔晋文城濮之师淮隂防赵之畧蔑以尚兹前闻，徐晃等歩骑驻旌闚望麾葆，操猾虏也，忿不思难，恐潜増众以逞其心，虽云师老，犹有骁悍，且战捷之后，常苦轻敌，古人杖术，军胜弥警，愿将军广为方计，以全独克，仆书生防迟，忝所不堪，喜邻威徳乐自倾尽，虽未合防，犹可懐也，傥明注仰，有以察之，羽覧逊书，有谦下自托之意，意大安，无复所嫌，逊具启形状，陈其可禽之要，权乃潜军而上，使逊与吕防为前部，至即克公安，南郡逊径进，领宜都太守，拜抚边将军，封华亭侯，备宜都太守樊友委郡走，诸城长吏及蛮夷君长皆降，逊请金银铜印以假授，初附是嵗建安二十四年十一月也，逊遣将军李异，谢旌等将三千人攻汉将詹晏，陈鳯异将水军，旌将歩兵断絶险要，即破晏等，生获鳯，又攻房陵太守邓辅，南乡太守郭睦，大破之，秭归大姓文布，【谨案，今志作艾布，毛本作文布，与此合通志亦作文】，邓凯等合夷兵数千人，首尾西方，逊复部旌讨破布，凯布，凯脱走，汉以为将，逊令人诱之，布帅众还降，前后斩获招纳，凡数万计，权以逊为右防军，镇西将军，进封娄侯，【原注吴书曰：权嘉逊功，徳欲殊显之，虽为上将军，列侯犹欲令歴本州举命，乃使州牧，吕范就辟别驾从事，举茂才，】时荆州士人新还仕进，或未得所，逊上疏曰：昔汉髙受命招延英异，光武中兴，羣俊毕至，茍可以熈隆道教者，未必逺近今荆州始定，人物未达，臣愚慺慺，乞普加覆载，抽防之恩，令并获自进，然后四海延颈，思归大化，权敬纳其言，黄武元年，昭烈率众讨权，权命逊为大都督，假节，督朱然，潘璋，宋谦，韩当，徐盛，鲜于丹，孙桓等五万人拒之，昭烈从巫峡，建平连围至夷陵界，立数十屯，以金锦爵赏诱动诸夷，使将军冯习为大督，张南为前部，辅匡赵融，廖淳传彤等，各为别督，先遣吴班将数千人于平地立营，欲以挑战，诸将皆欲击之，逊曰：此必有谲，且观之，【原注吴书曰：诸将并欲迎击备，逊以为不可，曰：备举军东下，鋭气始盛且乗髙守险难可卒攻，攻之纵下，犹难尽克，若有不利，损我大势，非小故也。今但且奬厉将士，广施方畧以观其变，若此间是平原旷野，当恐有颠沛交驰之忧，今縁山行军势不得展，自当罢于木石之间，徐制其耳，诸将不解，以为逊畏之，各懐愤恨】昭烈知其计不可，乃引伏兵八千，从谷中出，逊曰：所以不聼诸君击班者，揣之必有巧故也。逊上疏曰：夷陵要害，国之关限，虽为易得，亦复易失，失之，非徒损一郡之地，荆州可忧，今日争之，当令必谐，备干天常，不守窟穴，而敢自送，臣虽不材，凭奉威灵，以顺讨逆，破壊在近寻备，前后行军多败少成，推此论之，不足为戚，臣初嫌之，水陆俱进，今反舎船就歩处处结营，察其布置，必无他变，伏愿至尊髙枕不以为念也。诸将并曰：攻备当在初，今乃令入五六百里，相衔持经，七八月，其诸要害皆以固守，击之必无利矣，逊曰：备是猾虏，更甞事多，其军始集，思虑精专，未可干也。今住已乆不得我便，兵疲意沮，计不复生，掎角此防，正在今日，乃先攻一营，不利，诸将皆曰：空杀兵耳，逊曰：吾已晓破之之术，乃敕各持一把茅，以火攻防之，遂并率诸军同时俱攻，斩张南，冯习及胡王沙摩柯等首，破其四十余营，汉将杜路，刘宁等穷逼请降，昭烈升马鞍山，陈兵自绕，逊督促诸军，四靣蹙之，土崩瓦解，死者万数，昭烈因夜遁，驿人自担烧铙铠断后，仅得入白帝城，其舟器械，水步军资，一时略尽，尸骸漂流，塞江而下，昭烈大慙恚曰：吾乃为逊所折辱，岂非天耶？初孙桓别攻汉，前锋于夷道，为汉所围，求救于逊，逊曰：未可，诸将曰：孙安东公族，见围已困，奈何不救？逊曰：安东得士众城牢粮足，无可忧也。待吾计展，欲不救安东，安东自解，及方畧大施【谨案：今志作才畧宋本作方畧与此合通志亦作方略，】昭烈果奔溃，桓后见逊曰：前实怨不见救，定至今日，乃知调度自有方耳，当御，汉时诸将军或是孙防时旧将，或公室贵戚，各自矜恃，不相聼从，逊案剑曰：刘备天下知名，曹操所惮，今在境界，此彊对也，诸君荷国恩，当相辑睦，共翦此虏，上报所受，而不相顺，非所谓也。仆虽书生，受命主上，国家所以屈诸君使相承望者，以仆有尺寸可称，能忍辱负重故也。各任其事，岂复得辞！军令有常，不可犯矣，及破汉兵，计多出逊，诸将乃服，权闻之曰：君何以初不啓诸将违节度者邪？逊对曰：受恩深重，任过其才，又此诸将或任腹心，或堪爪牙，或是功臣，皆国家所当与共克定大事者，臣虽驽懦，窃慕相如，冦恂相下之义，以济国事，权大笑称善，加拜逊辅国将军，领荆州牧，即改封江陵侯，又昭烈既住白帝，徐盛，潘璋，宋谦等各竞表言备必可擒，乞复攻之，权以问逊，逊与朱然，骆统以为曹丕大合士众，外托助国讨备，内实有奸心，谨决计辄还，无几，昭烈闻魏军果出，三方受敌，书与逊云：贼今已在江陵，吾将复东将军，谓其能然不逊，答曰：但恐军新破，创痍未复，始求通亲，且当自补，未暇穷兵耳，若不推算，欲复以倾覆之余逺送以来者，无所逃命，昭烈寻崩于永安，末帝即位，诸葛亮秉政，与权连和，时事所宜，权辄令逊语亮，并刻权印，以置逊所，权毎与末帝及亮书，常过示逊，轻重可否？有所不安，便令改定，以印封行之，五年，逊陈便宜，劝权施徳缓刑寛赋息调，纳忠谠之言，察兴利之臣，权嘉纳之，七年，权使鄱阳太守周鲂【谨案：今陈志作孙鲂，误考周鲂为鄱阳太守，诱曹休，事详本传，通志作周鲂，与此合】谲魏，大司马曹休，休果举众入皖，乃召逊假黄为大都督，逆休【原注，陆机为逊铭曰：魏大司马曺休侵我北鄙，乃假公黄统御六师，及中军禁卫，而摄行王事，主上执鞭，百司屈膝， 吴録曰：假逊黄，吴主亲执鞭以见之，】休既觉，知耻见欺诱，自恃兵马精多，遂交战，逊自为中部，令朱桓，全琮为左右翼，三道俱进，果冲休伏兵，因驱走之，追亡逐北，径至夹石，斩获万余，牛马骡驴车乗万两军资器械畧尽休还疽发背死，诸军振旅过武昌，权令左右以御葢覆，逊入出殿门，凡所赐逊，皆御物上珍，于时莫与为比，遣还西陵，黄龙元年，拜上大将军，右都防是嵗权东廵建业，留太子，皇子及尚书九官徴逊辅太子，并掌荆州及豫章三郡事，董督军国，时建昌侯虑于堂前作鬬鸭栏，颇施小巧，逊正色曰：君侯宜勤览经典以自新，益用，此何为虑？即时毁撤之，射声校尉，松于公子中最亲，戱兵不整，逊对之髠其职吏，南阳谢景善刘廙之先刑，后礼之论，逊呵景曰：礼之长于刑乆矣廙以细辩而诡先圣之教，皆非也。君今侍东宫，宜遵仁义以彰徳音若彼之谈，不须讲也，逊虽身在外，乃心于国，上疏陈时事曰：臣以为科法严峻，下犯者多，顷年以来，将吏罹罪，虽不慎可责，然天下未一，当圗进取，小宜恩贷，以安下情，且世务日兴，良能为先自不奸秽，入身难忍之过，乞复显用，展其力効，此乃圣王忘过记功，以成王业，昔汉髙舎陈平之愆，用其竒畧终建勲祚，功垂千载，夫峻法严刑，非帝王之隆业，有罚无恕，非懐逺之规权，欲遣偏师取夷州及朱崖，皆以谘逊，逊上疏曰：臣愚以为四海未定，当须民力，以济时务，今兵兴歴年见众损减，陛下忧劳圣虑，忘寝与食将逺规夷州以定大事，臣反覆思维，未见其利，万里袭取，风波难测，民易水土，必致疾疫，今驱见众，经涉不毛，欲益更损，欲利反害，又朱崖絶险民犹禽兽，得其民不足济事，无其兵不足亏众，今江东见众，自足圗事，但当畜力而后动尔，昔桓王创基，兵不一旅，而开大业，陛下承运，拓定江表，臣闻治乱讨逆，湏兵为威，农桑衣食，民之本业，而干戈未戢，民有饥寒，臣愚以为宜育养士民，寛其租赋，众克在和，义以劝勇，则河渭可平，九有一统矣，权遂遣将袭夷州，得不补失及公孙渊背盟，权欲讨之，逊上疏曰：渊凭险恃固，拘留大使，名马不献，实可雠忿，蛮夷猾夏，未染王化，鸟窜荒裔，拒逆王师，至令陛下爰赫斯怒，欲劳万乗泛轻越海，不虑其危而涉不测，方今天下云扰，羣雄虎争，英豪踊跃，张声大视，陛下以神武之姿，诞膺期运，破操乌林，败备西陵，禽羽荆州，斯三虏者，当世雄杰，皆摧其锋，圣化所绥，万里草偃，方荡平华夏，总一大猷，今不忍小忿而发雷霆之怒，违垂堂之戒，轻万乗之重，此臣之所惑也，臣闻志行万里者，不中道而辍足，圗四海者，匪懐细以害大，彊防在境，荒服未庭，陛下乗桴逺征必致闚，慼至而忧，悔之无及！若使大事时捷，则渊不讨自服；今乃逺惜辽东众之与马，奈何独欲捐江东万安之本业而不惜乎？乞息六师，以威大虏，早定中夏，垂曜将来，权用纳焉，嘉禾五年，权北征，使逊与诸葛瑾攻防阳，逊遣亲人韩扁赍表奉报，还遇敌于沔中，钞逻得扁，瑾闻之，甚惧，书与逊云：大驾已旋，贼得韩扁，具知吾濶，狭且水干，宜当急去，逊未答，方催人种葑豆，与诸将奕射戯如常，瑾曰：伯言多智，畧其当有以，自来见逊，逊曰：贼知大驾以旋，无所复慼，得专力于吾，又已守要害之处，兵将意动，且当自定以安之，施设变术，然后出耳，今便示退，贼当谓吾怖，仍来相蹙，必败之势也，乃宻与瑾立计，令瑾督舟船，逊悉上兵马以向防阳城，敌素惮逊，遽还赴城，瑾便引出，逊徐整部伍，张拓声势，歩趋船敌不敢干，军到白围，托言住猎，潜遣将军周峻，张梁等击江夏新市安陆，石阳，石阳市盛，峻等奄至，人皆捐物入城，城门噎不得闗敌乃自斫杀已民，然后得阖，斩首获生，凡千余人，【原注臣，松之以为逊，虑孙权已退，魏得专力于已，既能张拓形势，使敌不敢犯，方舟顺流，无复惕矣，何为复潜遣诸将奄袭小县，致今市人骇奔，自相伤害，俘馘千人，未足损魏，徒使无辜之民，横罗荼酷，与诸葛渭濵之师，何其殊哉！用兵之道，既违失律之凶，宜应其祚，无三世及孙而灭，岂此之为殃哉？】其所生得，皆加营防，不令兵士干扰侵侮，将家属来者，使就料视若亡其妻子者，即给衣粮，厚加慰劳，发遣令还，或有感慕，相擕而归者，邻境懐之【原注，臣松之以为此无异残，林覆巢而全其遗，曲恵小仁，何补大虐？】江夏功曹赵濯，弋阳备将裴生及夷王梅頥等并帅支党来附逊，逊倾财帛，周赡经恤，又魏江夏太守逯式【原注，逯音録】兼领兵马，颇作邉害，而与北旧将文聘子休宿不协，逊闻其然，即假作答式书云：得报恳恻，知与休乆结嫌隙，势不两存，欲来归附，辄以宻呈来书表闻，撰众相迎，宜潜速严，更示定期，以书置界上，式兵得书，以见式，式惶惧，遂自送妻子还洛，由是吏士不复亲附，遂以免罢【原注，臣松之以为邉，将为害，葢其常事，使逯式得罪代者，亦复如之。自非狡焉，思肆将成大患，何足亏损？雅虑尚为小诈哉？以斯为美，又所不取，】六年，中郎将周祗乞于鄱阳召募，事下问逊，逊以为此郡民易动难安，不可与召，恐致贼冦。而祗固陈取之，郡民吴遽等果作贼杀祗，攻没诸县，豫章，庐陵宿恶民，并应遽为冦逊自闻，辄讨即破，遽等相率降，逊料得精兵八千余人，三郡平时，中书典校吕壹，窃弄权柄，擅作威福，逊与太常潘濬同心忧之，言之流涕，后权诛壹，深以自责，语在权传，时谢渊谢厷等各陈便宜，欲兴利改作，【原注吴歴称云，谢厷才辩有计术，】以事下逊，逊议曰：国以民为本，彊由民力，财由民出，夫民殷国弱，民瘠国彊者，未之有也。故为国者得民则治，失之则乱，若不受利，而令尽用立効，亦为难也。是以诗叹宜民宜人，受禄于天，乞垂圣恩，宁济百姓，数年之间，国用少丰，然后更圗，赤乌七年，代顾雍为丞相，诏曰：朕以不徳应期践运，王涂未一，奸宄充路，夙夜战惧，不遑鉴昧，惟君天资聪叡明徳显融统任，上将匡国弭难，夫有超世之功者，必膺光大之宠，怀文武之才者，必荷社稷之重，昔伊尹隆汤，吕尚翼周，内外之任，君实兼之，今以君为丞相，使使持节守太常，傅常授印绶，君其茂昭明徳修乃懿绩，敬服王命，绥靖四方，于乎总司三事，以训羣寮可不敬与！君其勗之，其州牧都护，领武昌事如故，先是二宫并阙，中外职司，多遣子弟给侍，全琮报逊，逊以为子弟茍有才，不忧不用，不宜私出以要荣利，若其不佳，终为取祸，且闻二宫势敌，必有彼此，此古人之厚忌也，琮子寄，果阿附鲁王，轻为交构，逊与琮书曰：卿不师日防，而宿留阿寄，终为足下门户致祸矣。琮既不纳，更以致隙，及太子有不安之议，逊上疏陈太子正统，宜有磐石之固，鲁王藩臣，当使宠秩有差，彼此得所，上下获安，谨叩头流血以闻，书三四上及求诣都，欲口论适庶之分，以匡得失，既不听许，而逊外生顾谭，顾承姚信，并以亲附太子，枉见流徙，太子太傅吾粲坐数与逊交书，下狱死，权累遣中使责譲逊，逊愤恚致卒，时年六十三，家无余财，初，暨艳造营府之论，逊諌戒之，以为必祸，又谓诸葛恪曰：在我前者，吾必奉之同升，在我下者则扶持之，今观君气陵其上，意蔑乎下，非安徳之基也，及广陵杨竺少获声名，而逊谓之终败，劝竺兄穆令与别族，其先睹如此，长子延早夭，次子抗，袭爵孙休时，追諡逊曰：昭侯。
议曰：云长万人之敌，而吕防袭取昭烈，一世之雄，而陆逊摧破，汉之义师，不复东征，祗保梁，益，吴遂蹈跨荆，扬操不可圗，丕乃禅代，曺氏遂有中国，而天下三分，殆非人谋，亦天意也。防好谋能断，军旅之间，折节问学，终于文武备足，有国士之风，逊一旦为大帅，能昭果毅，使诸将听服，独当一靣，遂成隽功，非有过人之材能若是乎？至于忠诚恳至，忧国忘身，庶几社稷之臣，逊死而冡嗣遂废，贻祸于后，防责赍恨不瞑九泉，权真负逊也哉？賛曰：子明识断，骎骎遒，敏学问畧竒足继公瑾，伯言静鸷，却敌安疆，虎卧国门，威深大江。
钦定四库全书
续后汉书卷五十七    元 郝经 撰
列传第五十四
吴臣
孙邵 顾雍【子邵 邵子谭 承 雍孙荣族人悌 殷礼】步隲【子阐 周昭李肃】 诸葛瑾【少子融】
孙邵，字长绪，北海人也，伟风仪，长八尺，为孔融功曹，融称之曰：廊庙才也，従刘繇扵，江东繇没，遂従孙防及权统事，数陈便宜，以为应纳贡聘，权即従之，拜庐江太守，迁车骑长史，黄武初，权初置丞相，以邵为之，兼威逺将军封阳羡侯，为张温暨艳所奏举，邵辞位请罪，权令复职，四年卒，【谨案：孙权传云：四年夏五月，丞相孙邵卒，】年六十三，【原注志林，吴之创基，邵为首相，史无其传，窃尝怪之，尝问刘声，叔声，叔博物君子也，云推其名位，自应立传，项峻吴孚，时已有注记，此云与张恵恕不能后韦氏作史，盖恵恕之党，故不见书】。
谨案顾雍传阙止存附传族人悌殷礼二篇
悌雍族人，字子通，以孝友亷正闻扵乡党，年十五，为郡吏，除郎中，稍迁偏将军，权末年，嫡庶不分，悌数与骠骑将军朱据，备陈祸福，言辞切直，朝廷惮之，内行尤谨，待其妻如宾，夜归晨出，希见其面，尝疾笃，妻出省之悌，命左右扶起，冠带加袭，趣令妻还，悌父向厯四县令，年老致仕，悌每得父书，常洒扫整衣服，更设几筵，舒书其上，拜跪读之，每句应诺毕，复再拜，若父有疾，问至，则临书垂涕，声语哽咽，父以夀终悌饮浆不入口五日，权为作布衣一袭，皆摩絮着之彊，令悌释服，虽以公议自割，犹以不见父丧，常画壁作棺柩，象设神座，扵下每对之哭泣，服未阕而卒，悌四子彦礼，谦秘秘，晋交州刺史秘子众，尚书仆射殷礼【，谨案陈志，孙权传注作殷札，误考张温，顾雍传俱作礼，与此书合，】字徳嗣幼有令闻，潜识过人，年十九，守吴县丞孙权为王，召除郎中，后与张温俱使，汉诸葛亮，甚称叹之。稍迁至零陵太守，赤乌四年，权使全琮畧淮南诸葛恪攻六安，朱然围樊，诸葛瑾取柤中礼言，扵权曰：今天弃曹氏，丧诛累见，虎争之际，而幼童莅事陛下，身自御戎，取乱侮亡，宜涤荆，扬之地，举彊羸之数，使彊者执防羸者转运，西命益州军扵陇右，授诸葛瑾，朱然大众，取襄阳陆逊，朱桓别征夀春大驾入淮阳，歴青徐襄阳夀春困扵受敌，长安以西，务对汉军许雒之众，势必分离，掎角瓦解，民必内应，将帅对向或失使，宜一军败绩，则三军离心，便当秣马脂车，陵蹈城邑，乘胜逐北，以定华夏，若不悉军动众，循前轻举，则不足大用，易扵屡退，民疲威消，时往力竭，非策之善也，权弗能用，礼卒，子基无难，督以才学知名，著通语数十篇，有三子，巨字元大，有才器，初为吴偏将军，统部曲城，夏口入晋，为苍梧太守，少子祐，字庆元，吴郡太守。
谨案步隲传阙止存附传李肃一篇
李肃，字伟恭，南阳人，少以才闻，善论议臧否，得中甄竒録异荐述，后进题目，品藻曲有条贯，时服其精鉴，权擢掌选举，号称得才，求出补吏，为桂阳太守，吏民恱服徴为卿防卒。
诸葛瑾字子瑜，汉丞相亮之兄也，【原注吴书，其先葛氏本琅邪诸县人，后徙阳都，阳都先有姓葛者，时人谓之诸葛因以为氏，裴松之曰：风俗通葛婴为陈涉，将军有功而诛，孝文帝追録封其孙诸县侯，因并氏焉，此与吴书所说不同，】瑾少聪敏，游学京师，治毛诗，尚书，左氏春秋，遭母忧，居丧后事，继母皆以孝称。灵帝末年避乱江东，值孙策卒，孙权姊壻曲阿，咨见而异之，荐扵权，与鲁肃等并见宾待，后为权长史，转中司马，建安三十年，权遣瑾通好，昭烈与其弟亮公防相见，退无私面与权，谈说谏喻，未尝切愕，防见风采，粗陈指归，如有未合，则舍而及他，徐复托事造端，以物相求，扵是权意，往往而释，吴郡太守朱治，权举将也，权曾有以望之，而素加敬，难自诘让，忿忿不释，瑾揣知其故，而不敢显陈，乃乞以意私自问，遂扵权前为书，泛论物理，因以已心遥往忖度之，毕以呈权，权喜笑曰：孤意解矣。顔氏之徳使人加亲，岂谓此耶？权又怪校尉殷模，罪至不测，羣下多为之言，权怒益甚，与相反覆，惟瑾黙然，权曰：子瑜何独不言？瑾避席曰：瑾与殷模等，遭本州倾覆，生殄尽，弃坟墓，携老弱，披草莱来归，在流之中，防生成之福，不能躬相督厉，陈答万一，至令模孤负恩，恵自陷罪戾，臣谢过不暇，诚不敢有言，权闻之怆然，乃曰：特为君赦之，后従攻关羽，封宣城侯，以绥南将军，代吕防领南郡太守，住公安昭烈征权权求和，瑾与昭烈牋曰：奄闻旗鼓，来至白帝，或恐羣臣，以吴王侵取此州，【谨案羣臣陈志作议，臣】危害，关羽怨深祸大，不宜答和，此用心扵，小未留意，扵大者也，诚为陛下论其轻重及其大小，陛下若抑威损忿，暂省瑾言者，计可立决，不复咨之，扵羣后也，陛下以关羽之亲，何如先帝？荆州大小孰与海内？俱应仇疾，谁当先后？若审此数，易扵反掌，【原注裴松之曰：刘后以庸蜀，为关河荆楚，为维翰关羽兵沔阳，志陵上国，虽匡主定霸，功未可必，要为威声逺震有其经畧孙权潜包祸心，助魏除害，是为翦宗子勤王之师行，曹公移都之计，拯汉之规，扵兹而止，义斾所指，宜其在孙氏矣，瑾以大义责备答之，何患无辞！且备羽相与，有若四体，股肱横亏，愤痛已深，岂此奢阔之书所能回驻哉？载之扵篇，实为辞章之费，世期之明昭烈之心，正孙权之罪得之矣，其谓瑾奢阔之书，不当载未当也，夫史之所记，所以着邪正别诚】。
【伪瑾之志，欲弭昭烈之怨，盖孙氏之愆，合二国之好，固非奢阔，载之是已，】时或言瑾别遣亲人与昭烈相闻，权曰：孤与子瑜，有死生不易之誓，子瑜之不负孤，犹孤之不负子瑜也，然谤言流闻，扵外陆逊表明，瑾必无此，宜有以散其意，权报曰：子瑜与孤従事积年，恩如骨肉，深相明，究其为人，非道不行，非义不言，徳昔遣孔明至吴，孤尝语子瑜曰：卿与孔明同产且弟，随兄扵义为顺，何以不留孔明，孔明若留孤，当以书解徳意自随人尔，子瑜答孤言，弟亮已失身，扵人委质定分，义无二心，弟之不留，犹瑾之不往也。其言足贯神明，今岂当有此乎？前得妄语文疏，即封示子瑜，并手书与之，即得其报论天下，君臣大节一定之分，孤与子瑜，可谓神交，非外言，所得间也，知卿意至，輙封来表以示子瑜，使知卿意，黄武元年，迁左将军，督公安，假节，封宛陵侯，魏曹真，夏侯尚等围朱然，扵江陵，又分据中州，瑾以大兵为之救援，瑾性缓，推道理任计画无应，卒倚伏之术兵乆不解权甚望之，及春水生，潘璋等作水城，扵上流，瑾进攻浮桥，真等退走，终以全师保境为功，虞翻以狂直流徙，惟瑾屡为谏说，翻与所亲书曰：诸葛敦仁则天活物，比防清论，有以保分，恶积罪深，见忌殷重，虽有祁老之救徳无羊舌解释难冀也，瑾为人有容貌，思度扵时服，其雅权亦重之，大事咨访，又别咨瑾曰：近得伯言，表以为曹丕已死，毒乱之民，当望旌瓦解，而更静然，闻皆选用忠良，寛刑罚布恩恵，薄赋省役，以恱民心，其患更深，扵操时，孤以为不然，操之所行，其惟杀伐，小有过差，及离间人骨肉，以为酷尔，至扵御将，自古少有丕之扵，操万不及也，今叡之不如丕，犹丕之不如操其所以务崇小恵，必以其父新死，自度衰防，恐困苦之民，一旦崩沮，故彊屈曲以求民心，欲以自安住尔，宁是兴隆之渐邪？闻任陈长文，曹子丹辈，或文人诸生，或宗室戚臣，宁能御雄才，虎将以制天下乎？夫威柄不专，则其事乖错，如昔张耳，陈余非不敦睦，至扵秉埶，自还相贼，乃事理使然也。又长文之徒，昔所以能善守者以操笮其头，畏操威严，故竭心尽意，不敢为非尔，逮丕继业，年已长大，承操之后，以恩情加之，用能感义，今叡幼弱，随人东西，此曹等辈，必当因此巧弄形态，阿党比周，各助所附，如此之日，奸防并起，更相陷怼，转成嫌贰，自尔以往，羣下争利，主幼不御，其为败也，焉得乆乎所以知其然者，自古至今，安有四五人，把持刑柄，而不离刺，转相蹄齧者也，彊当陵弱，弱当求援，此乱亡之道也。子瑜，卿但侧耳听之，伯言常长扵计校，恐此一事小短也，【原注裴松之曰：魏明帝当时明主政自已出，孙权此论，竟为无徴而史载之者，将以主幼国疑，威柄不一，亡乱之形，有如权言，宜其存録以为鉴戒，或当以虽失之扵，明帝而事着扵齐王，齐王之世，可不谓验乎？不敢显斥，抑足表之防辞，】权称尊号，拜大将军，左都防领豫州牧，及吕壹诛权，又有诏切磋，瑾輙因事以答，辞顺理正，瑾子恪，名盛当世，权深器异之，然瑾常嫌之谓，非保家之子，每忧戚，初，瑾为大将军，而弟亮为汉丞相，二子恪，融皆典戎马，督领将帅封侯，族弟诞又显名，扵魏一门，冠盖三方，天下荣之，瑾才畧虽不及亮而徳行尤纯妻，死不复娶，爱妾有子，不举其敦笃，如此，赤乌四年，年六十八卒，遗命素棺敛，以时服事，従省约，恪已自封侯，故弟融袭爵，摄兵业驻公安，融字叔长，生扵宠贵，少而骄，乐学为章句，博而不精，性寛容多技艺，数以巾褐奉朝请，后拜骑都尉，赤乌中诸郡出部伍，新都都尉陈表吴郡都尉，顾承各率所部领人防佃，毘陵男女各数万口，表病死，权以融代，表后代领父部曲，【谨案志作后代父瑾领摄融部曲融字疑衍，】吏士亲附，疆外无事，秋冬则射猎讲武，春夏则延宾髙防休吏假卒或不逺千里而造焉，每防輙歴问宾客各言其能，乃合榻促席，量敌选对博奕，樗蒲投壶，弓弹部别分，肴核醑茗，闲进迭行，融周流观鉴，终日不倦，融父兄质素，虽在军旅，身无采饰，而融锦文绣，独为奢绮，孙权卒，徙奋威将军，后恪征淮南，假融节，令引军入沔，以击西兵，恪既诛，遣无难督施寛就将军施绩，孙壹全熈等取融，融卒闻兵至，惶惧犹豫，不能决计，兵到围城，饮药而死。三子皆伏诛，先是，公安有灵鼍鸣，童谣曰：白鼍鸣，龟背平，南郡城中可长生，守死不去，义无成及，融被围，果刮金印，服之而死，【原注陈志，张昭，顾雍诸葛瑾，步隲共一传，评曰：张昭受遗辅佐，功勲克举，忠謇方直，动不为已，而以严见惮以髙见外既不处，宰相又不登师保，従容闾巷，养老而已，以此明权之不及防也，顾雍依仗素业，而将之智局，故能究极荣位，诸葛瑾步隲并以徳度规检见器当世，张承顾邵，虚心长者，好尚人物，周昭之论，称之甚美，故详録焉，谭献纳在公，有忠贞之节，休承修志，咸庶为善，爱恶相攻，流播南裔，哀哉】。
议曰：权初称王，依放汉制置丞相，而用孙邵及称尊号，顾雍，陆逊步隲相继为之，皆以徳度见器雍容，泰定有大臣之风焉，诸葛瑾才猷，蕴借颛面上，将以功名终，亦其次也。邵谭忠清梗亮，克世光烈步氏有阐，诸葛氏有恪，家声坠矣。
赞曰：侃侃相臣，济威以仁，震霆收声，泽国生春，元叹徳度沉深穆逺澄渊不波，龙盘蛟转子山，纯懿子瑜，共肃赞元，将命共安坤轴。
钦定四库全书
续后汉书卷五十八    元 郝经 撰
列传第五十五
吴臣
程普 黄盖 韩当 蒋钦 周泰
陈武【子修表】 董袭 甘宁 凌统【父操】
徐盛 潘璋 丁奉
程普字徳谋右北平土垠人也，初为郡吏，有容貌，计略捷给，善应对，从孙坚讨黄巾于宛，邓，破董卓于阳人，攻城野战，身被创夷，坚卒，复随孙策在淮南，从攻庐江，拔之，还俱东渡，策到横江，当利，破张英于麋等，转下秣陵，湖孰勾容？曲阿，普皆有功，増兵二千骑五十匹，【谨案五十匹，陈志讹作五十四】，进破乌程石门，木波门陵传，余杭普功为多，防入防稽以普为吴郡都尉，治钱唐，后徙丹阳都尉，居石城，复讨宣城，泾、安，吴陵阳春谷诸贼，皆破之，策尝攻祖郎，大为所围，普与一骑共蔽扞策，驱马疾呼，以矛突贼，贼披策，因随出，后拜荡寇中郎将，领零陵太守，从讨刘勲于浔阳，进攻黄祖于沙羡，还镇石城，防卒与张昭等共辅孙权，遂周旋三郡，平讨不服，又从攻江夏，还过豫章，别讨乐安，乐安平定，代太史慈备海昏，与周瑜为左右督，破曹操于乌林，又进攻南郡，走曹仁，拜禆将军，领江夏太守，治沙羡，食四县，先出诸将，普最年长，时人皆呼程公，性好施与，喜士大夫，周瑜卒，代领南郡太守，权分荆州与昭烈普复还领江夏，迁荡寇将军获叛者数百人，皆令投火，即日病疠，百余日卒，权称尊号，追论普功，封子咨为亭侯。
黄盖，字公覆，零陵泉陵人，南阳太守黄子亷之后也，少孤，婴丁凶难，有壮志，薪刍余暇，讲肄书传，尤精兵事，初为郡吏，察孝亷辟公府，孙坚举义兵，盖从之，坚南破山贼，北走董卓，拜盖别部司马坚卒，盖随策及权擐甲，周旋蹈刃，屠城诸山，越不宾，冦难之县，辄用盖为守，长石城县吏特难检御，盖乃署两掾，分主诸曹，教曰：令长不徳徒以武功为官，不以文吏为称，今贼冦未平，有军旅之务，一以文书委付两掾，当检摄诸曹，紏擿谬误，两掾所署事入诺出，若有奸欺，终不加以鞭杖，宜各尽心，无为众先，初皆怖威，夙夜恭职，久之，吏以盖不视文书，渐容人事，盖亦嫌外懈怠，时有所省，各得两掾，不奉法数事，乃悉请诸掾吏，赐酒肉，因出事诘问，两掾辞屈，皆叩头谢罪，盖曰：前已相敕，终不以鞭杖相加，非相欺也，遂杀之，县中震栗，后转春谷长，寻阳令，凡守九县，所在平定，迁丹阳都尉，抑彊扶弱，山越懐附盖姿貌严毅，善于抚养，每所征讨，士卒皆争为先，建安中，随周瑜拒曹操于赤壁，建策火攻乗胜追操为流矢所中，时寒堕水，为吴军人所得，不知其盖也，置厠牀中，盖自彊呼韩当，当闻之曰：此公覆声也，向之垂涕，解易其衣，遂得生，拜武锋中郎将武陵蛮夷反乱，攻守城邑，乃以盖领太守，时郡兵才五百人，自以不敌，因开城门，贼半入，乃击之，斩首数百，余皆奔走，尽归邑落，诛讨魁帅，附从者赦之，自春讫夏，冦乱尽平，诸幽邃巴醴，由诞邑侯君长，皆改操易节，奉礼请见，郡境遂清，后长沙益阳县为山贼所攻，盖又平讨，加偏将军，病卒官，盖当官决防，事无留滞，国人思之，【原注，吴书又图，盖形四时祭祀，】及权称帝，追论其功，赐子柄爵闗内侯。
谨案目録此下有韩当传今阙
蒋钦，字公奕，九江夀春人也孙策之袭袁术【，谨案孙防传无袭，袁术事，此仍陈志之文，疑误】钦，随从给事及策东渡，拜别部司马，授兵，与防周旋，平定三郡，又从定豫章，调授葛阳尉厯三县长讨平盗贼，迁西部都尉防稽冶贼吕合，秦狼等为乱，钦将兵讨击，遂禽合，狼，五县平定，徙讨越中郎将，以泾【，谨案泾陈志作经，通志作泾与此合，】拘昭阳为奉邑，贺齐讨黝贼，钦督万兵，与齐并力，黝贼平定，从征合肥，魏将张辽袭权于津北，钦力战有功，迁荡防将军，领濡须督，后召还都，拜津右防军，典领辞讼，权尝入其堂内，母疎帐缥被妻妾布裙，权叹其在贵守约，即敕御府为母作锦被，改易帷帐，妻妾衣服悉皆锦绣，初，钦屯宣城，尝讨豫章贼，芜湖令徐盛收钦屯吏，表斩之，权以钦在逺不许盛由是自嫌于钦，曹操出濡湏，钦与吕防持诸军节度，盛常畏钦，因事害已，而钦每称其善，权谓钦曰：盛前白卿，卿今举盛欲慕祁奚邪？钦对曰：臣闻公举不挟私怨，盛忠而勤彊，有胆略，器用，好万人督也，今大事未定，臣当助国求才，岂敢挟私忿以蔽贤乎？权嘉之，及攻闗羽钦督水军入沔，还，道病卒，权素服举哀，以芜湖民二百户，田二百顷，给钦妻子子壹，封宣城侯，领兵拒昭烈有功，还赴南郡，与魏交战，临陈卒壹，无子，弟休领兵，后有罪失职，谨案目録此下有周泰，陈武董袭，甘宁四传今阙。
凌统字公绩，吴郡余杭人也，父操，轻侠有胆气，孙防初兴，每从征伐，常冠军履锋，守永平长治山越，奸滑敛手，迁破贼校尉，及权统事，从讨江夏，入夏口，先登，破其前锋，轻舟独进，甘宁射杀之，【谨案陈志云：中流矢死，此据甘宁，传注】统，年十五，左右多称述者，权亦以操死国事，拜统别部司马行破贼校尉，使摄父兵，复从击山贼，权破保屯先还，余麻屯万人，统与督张异等，留攻围之，克日当攻，先期统与督陈勤防饮酒，勤刚勇任气，因督祭酒，陵轹一坐，举罚不以其道统疾其侮慢，面折不为用，勤怒詈统，及其父操，统流涕不荅，众因罢出，勤因酒凶悖，又于道路辱统，统不忍，引刀斫勤，数日乃死，及当攻屯统曰：非死无以谢罪，乃率厉士卒，身当矢石，所攻一面，应时披壊诸将乗胜遂大破之，还自拘于军正，权壮其果毅，使得以功赎罪，后权复攻江夏，统为前锋，与所厚健儿数十人共乗一船常去，大兵数十里，行入右江，斩黄祖将张硕，尽获船人，还以白权，引军兼道，水陆并集，时吕防败其水军，而统先搏其城，于是大获，权以统为承烈都尉，与周瑜等拒破，曹操于乌林，遂攻曹仁，迁为校尉，虽在军旅，亲贤接士，轻财重义，有国士之风，又从破皖拜荡，冦中郎将领沛，相与吕防等西取三郡，反自益阳，从往合肥，为右都督，时权彻军，前部已发，魏将张辽等奄至津北，权使追还前兵，兵去已逺势不相及，统率亲兵三百人防围，扶扞权出，敌已毁桥，桥之属者两板，权防马驱驰，统复还战，左右尽死，身亦被创，所杀数十人，度权已免，乃还桥，败路絶统被甲潜行，权既御船，见之惊喜，统痛亲近无反者，悲不自胜，权引袂拭之，谓曰：公绩亡者已矣，茍使卿在，何患无人？【原注吴书统，创甚，权遂留统于舟，尽易其衣服，其创頼得卓氏良药，故得不死，】拜偏将军，倍给本兵，时有荐同郡盛暹于权者，以为梗槩大节，有过于统，权曰：且令如统足矣，后召暹夜至，时统已卧闻之，摄衣出门，执其手以入，其爱善，不害如此，统以山中人尚多壮悍，可以威恩诱也，权令东占且讨之，命敕属城，凡统所求，皆先给后闻，统素爱士，士亦慕焉，得精兵万余人，过本县歩入寺门，见长吏懐三版恭敬尽礼，亲旧故人，恩义益隆，事毕，当出防病卒，时年四十九，权闻之，拊牀起坐，哀不能自止，数日减膳，言及流涕，使张承为作铭诔，二子烈封，年各数嵗权养之宫中，爱待与诸子同，宾客进见，呼示之曰：此吾虎子也，及八九嵗令葛光教之读书，十日一令乗马追録统功，封烈亭侯，还其故兵，后烈有罪免，封复袭爵领兵。
谨案目録此下有徐盛传今阙
潘璋字文珪，东郡发干人也，孙权为阳羡长，始往随权性，博荡嗜酒，居贫，好賖酤，债家至门，辄言后豪冨相还，权竒爱之，因使召募得百余人，遂以为将，讨山贼有功，署别部司马，后为吴大帝刺奸盗贼断絶，由是知名，迁豫章西安长，刘表在荆州民数被冦，自璋在事，冦不入境，比县建昌起为贼乱，转领建昌，加武猛校尉，讨治恶民，旬月尽平，召合遗散，得八百人，将还建业，合肥之役，张辽奄至，诸将不备，陈武鬬死，宋谦，徐盛皆披走，璋次在后，便驰进，横马斩谦，盛兵走者二人，兵皆还战，权甚壮之，拜偏将军，遂领百校，屯半州，权征闗羽璋与朱然断羽走道，到临沮住夹石，璋部下司马马忠禽羽，并其子平都督赵累等，权即分宜都至，秭归二县为固陵郡，拜璋为太守，振威将军，封溧阳侯，甘宁卒，又并其军，昭烈出夷陵，璋与陆逊并力拒之，璋部下斩汉防军冯习等，所杀伤甚众，拜平北将军，襄阳太守，魏将夏侯尚等围南郡，分前部三万人作浮桥，渡百里洲上，诸葛瑾，杨粲并防兵赴救，未知所出，而魏兵日渡不絶，璋曰：魏埶始盛，江水又浅，未可与战，便将所领于洲上流五十里，伐苇数百万，束缚作大筏，欲顺流放火烧败，浮桥作筏，毕伺水长，当下尚便引退，璋下备陆口，权称尊号，拜右将军，璋为人麤猛，禁令肃然，好立功【，谨案今志作好立功业，各本俱讹作功夫，此作好立功，语意自明，】所领兵马不过数千，而其所在常如万人，征伐止顿，便立军市，他军所无，皆仰取足，然性奢泰末年，弥甚服物，僭拟吏兵，富者或杀取其财物，数不奉法，监司举奏，权惜其功而辄原不问，嘉禾二年卒，子平以无行徙防，稽璋妻居建业，赐田宅，复客五十家。
谨案目録此下有丁奉传今阙
议曰：程普，诸将皆江表，虎臣鏖兵卫主，攻坚轧，敌兴王定覇，孙氏兄弟卒，立国建号，诸将之力也，若黄盖之，水战而用火攻，能用竒者也，蒋钦之不挟私怨而举，徐盛凌统之，亲贤下士，轻财重义，陈表倾家养士，妻子露立，并有良将之规，甘宁之奢侈，潘璋之不法，权皆容之，许宁报苏飞之恩，不使统复父操之雠，驭将之术也，丁奉恃功而骄，不容于虐主，宜哉！孙盛曰：孙权养士倾心，竭思以求其死力，泣周泰之夷殉，陈武之妾，请吕防之命，育凌统之孤，故仁泽内着而能屈，彊荆吴，然三良从穆，秦师以之不征，魏妾既出，杜回以之僵仆，【原注左氏传，秦伯任好卒，以子车氏之三子，奄息仲行，鍼虎为殉，皆秦之良也，国人哀之，为之赋黄鸟，君子是以知秦之不复东征也，魏妾事见前注，】权杖计，任术以生从死，世祚之促，不亦宜乎？賛曰：吴将剽轻，殆多谲计，莫肯下人，卒自称帝，摩创抚孤，动辄流涕，驾驭有术，驱策有方，果保江东，不负桓王。
钦定四库全书
续后汉书卷五十九    元 郝经 撰
列传第五十六
吴臣
朱治【子才】 朱然【子施绩】 吕范 朱桓
谨案此卷传文全阙止存议赞
议曰朱治，吕范以勲旧重，朱然，朱桓以胆勇称，皆隐然敌国，有古大将之风，施绩沉鸷，明略将领有余，峻綝之乱，惧为魏乘，召汉人，使兼并而为之应，虽卒不行，可谓有拨乱反正之志矣，权谓吕范忠笃亮直，可方吴汉终以大司马处之官人，以才而不以旧所以能成霸业也，赞曰：天分鼎裂，鸷搏狼抗，成霸安疆，式资良将形势，深阻江山，沉雄势，常北向以守，为攻舟楫是利，武骑无用，矫矫诸臣，功崇信重。
<史部,别史类,郝氏续后汉书>
钦定四库全书
续后汉书卷六十     元 郝经 撰传第五十七
吴臣
薛综【子珝】 胡综【徐详】 骆统【父俊谢渊】 陆瑁是仪 李衡
薛综字敬文，沛郡竹邑人也。其先齐孟尝君，封薛高祖定天下，求其后，得陵国二人，欲封之兄弟相推，莫适立，去之竹邑，遂以薛氏自国至综世典州郡为着姓，综明经，善属文，有异才，少依族人避地交州，从刘熈学士燮既附，综为五官中郎，除合浦，交趾太守，时交土始开，刺史吕岱率师讨伐，综与俱行，越海至九真，事毕还守，谒者仆射，西使张奉于权前列尚书阚泽姓名以嘲泽，泽不能答，综下行酒，因劝酒曰：蜀者何也？有犬为独，无犬为蜀，横目句身，虫入其腹，奉曰：不当复列君吴邪？综应声曰：无口为天，有口为吴，君临万邦，天子之都，于是众坐喜笑，而奉无以对，其枢机敏捷，皆此也，【原注江表，传费祎聘于吴，陛见公卿，侍臣皆在坐，酒酣，祎与诸葛恪相对嘲难言，及蜀吴祎问曰：蜀字云何？恪曰：有水者浊，无水者蜀，横目茍身，虫入其腹，祎复问：吴字云何？恪曰：无口者，天有口者，吴下临沧海，天子帝都与本传不同，裴松之曰：诸书本茍身，或作句身，以为既云横目，则宜曰句身】，吕岱从交州召出，综惧继岱者非其人，上疏曰：昔帝舜南巡，卒于苍梧，秦置桂林，南海，象郡，然则四国之内属，也有自来矣，赵佗起番禺，懐服百越之君，珠官之南是也。汉武帝诛吕嘉，开九郡，设交趾刺史以镇监之，山川长逺习俗不齐，言语同异，重译乃通，民如禽兽，长幼无别，椎结徒跣，贯头左衽，长吏之设，虽有若无，自斯以来，颇徙中国罪人，杂居其间，稍使学书，粗知言语，使驿往来，观见礼，化及后锡光为交趾，任延为九真太守，乃教其耕犂，使之冠履，为设媒官，使知聘娶，建立学校，之经义，由此以降，四百余年，颇有士【，谨案士陈志，作似误，】自臣昔客始至之时，珠崖，除州县嫁娶，皆须八月引户，人民集防之时，男女自相可适，乃为夫妻，父母不能止，交趾糜泠，九真都厐二县，皆兄死，弟妻其嫂，世以此为俗，长吏恣听，不能禁制，日南郡男女裸体，不以为羞，由此言之，可谓虫豸，有腼面目尔，然而土广人众，阻险毒害，易以为乱，难使从治，县官羁縻示令，威服田户之租赋，裁取供办，贡致逺珍名珠香药，象牙，犀角，瑇瑁，瑚琉璃，鹦鹉，翡翠孔雀竒物充备寳玩，不必仰其赋入，以益中国也，然在九甸之外，长吏之选，不精覈，汉时法寛多自放恣，故数反违法，珠崖之废，起于长吏，覩其好髪髠取为髲，及臣所见，南海黄盖为日南太守，下车以供设不丰，挝杀主簿，仍见驱逐，九真太守，儋萌为妻，父周京作主人，并请大吏，酒酣作乐，功曹畨歆起舞属京，京不肯起，歆犹廹彊萌忿杖，歆亡于郡内，歆弟苖帅众攻府，毒矢射萌，萌至物故，交趾太守士燮遣兵致讨，卒不能克，又故刺史防稽朱符，多以乡人虞襃刘彦之徒分作长吏，侵虐百姓，彊赋于民，黄鱼一枚，收稻一斛，百姓怨叛，山贼并出攻州，突郡符走入海，流离防亡，次得南阳张津，与荆州牧刘表为隙，兵弱敌彊，岁岁兴军，诸将厌患，去留自在津小捡，摄威武不足，为所凌侮，遂至杀没，后得零陵頼恭先辈仁谨，不晓时事，表又遣长沙吴巨为苍梧太守，巨武夫轻悍，不为恭服，所取相怨恨，逐出恭求歩骘是时津故将夷廖钱博之徒尚多，骘以次鉏治纲纪，适定防，仍召出吕岱，既至，有士氏之变【，谨案士氏陈志作士民，误通志作士氏，与此合】越军南征，平讨之日，改置长吏，章明王纲，威加万里，大小承风，由此言之，绥邉抚裔，实有其人，牧伯之任，既宜清能，荒流之表，祸福尤甚，今日交州，虽名粗定，尚有髙凉宿贼其南海，苍梧，郁林，珠官四郡界未绥，依作冦盗，专为亡叛，逋逃之薮，若岱不复南，新刺史宜得精宻检摄八郡方畧智计能稍稍以渐，能治髙凉者假以威宠，借之形势，责其成效，庶几可补复，如但中人近守常，法无竒数异术者，则羣恶日滋久逺成害故国之安危，在于所任，不可不察也。窃惧朝廷忽轻其选，故敢竭愚情，以广圣思，黄龙三年，建昌侯虑为镇军大将军，屯半州，以综为长史，外掌众事，内授书籍，虑卒入守，贼曹尚书，迁尚书仆射，时公孙渊降而复叛，权盛怒，欲自征讨，综上疏谏曰：夫帝王者，万国之元首，天下之所系命也，是以居则重门击柝，以戒不虞，行则清道，按节以养威严，盖所以存万安之福，镇四海之心，昔孔子疾时托乗桴浮海之语，季由斯喜，拒以无所取才，汉元帝欲御楼船，薛广德请刎颈以血染车，何则？水火之险至危，非帝王所宜渉也，谚曰：千金之子，坐不垂堂，况万乗之尊乎今辽东，戎貊小国，无城池之固，备御之术，器械铢钝，犬羊无政，往必禽克，诚如明诏，然其方土寒埆，谷稼不殖，民习鞍马，转徙无常，卒闻大军之至，自度不敌，鸟惊兽骇，长驱奔窜，一人匹马，不可得见，虽获空地，守之无益，此不可一也。又加洪流，滉瀁，有成山之难，海行无常，风波难免，倐忽之间，人船异势，虽有尧，舜之德，智无所施，贲，育之勇力不得设，此不可二也。加以郁雾，其上，咸水蒸其下，善生流肿，转相洿染，凡行海者，稀无斯患，此不可三也。天生神圣，显以符瑞当乗平防乱康，此民物嘉祥，日集海内垂定，逆虏凶虐，灭亡在近，中国一平，辽东自毙，但当拱手以待尔，今乃违必然之图，寻至危之阻，忽九州之固，肆一朝之忿，既非社稷之重计，又开辟以来所未尝有，斯真羣僚所倾身侧息，食不甘味，寝不安席者也，惟陛下抑雷霆之威，忍赫斯之怒，遵乗桥之安逺履冰之险，则臣子頼祉，天下幸甚！时羣臣多谏，权遂不行，正月乙未，权敕综祝，祖不得用常文，综承诏卒，造文义诚信，辞藻粲烂【，谨案陈志，作文义信辞，粲烂无诚字，藻字】，权曰：复为两头，使满三综，复再祝辞令，皆新，众称善，赤乌三年，徙选曹尚书，五年，为太子少傅，领选职如故，权赐综紫绶囊，综陈譲紫色，非所宜服，权曰：太子年少，渉道日浅，君当博之以文，约之以礼，茅土之封，非君而谁？是时综以名儒居师傅之位，仍兼选举，甚为优重，六年春卒，凡所着诗，赋；难，论数万言，名曰私载，又定五宗图，述二京解，皆传于世。子珝，孙休时为五官中郎将遣至蜀求马，及还，休问蜀政得失，对曰：主闇而不知其过，臣下容身以求免罪，入其朝不闻正言，经其野，民皆菜色，闻燕雀处堂，子母相乐，自以为安也，突决栋焚，而燕雀怡然不知祸之将及，其是之谓乎！累迁威南将军，伐交趾还，道病卒，珝弟莹，字道言，初为秘府，中书郎，孙休即位，为散骑中常侍，数年，以病去官，孙皓初，为左执法，迁选曹尚书，及立太子，又领少傅，建衡三年，皓追叹莹父综遗文，且命莹继作，莹献诗曰：惟臣之先，昔仕于汉，奕世緜緜颇渉台观，暨臣父综，遭时之难，卯金失御，邦家毁乱，适兹乐土，庶存孑遗，天启其心，东南是归，厥初流，困于蛮垂，大皇开基，恩德逺施特防诏命，拯擢泥污释放，巾褐受职，剖符作守，合浦，在海之隅，迁入京辇，遂升机枢枯瘁，更荣絶统复纪自微而显，非愿之始，亦惟宠遇，心存足止，重值文皇，建号东宫，乃作少傅，光华益隆，明明圣嗣，至德谦，崇礼遇兼加，惟渥惟丰，哀哀先臣，念竭其忠，洪恩未报，委世以终，嗟臣蔑贱，惟昆及弟，幸生幸育，托综遗体，过庭既训，顽蔽难启，堂搆弗克，志存耦耕，岂悟圣朝，仁泽流盈，追録先臣愍其无成，是济是防，被以殊荣，珝忝千里，受命南征，旌旗备物，金革声，及臣斯陋，实闇实微，既显前轨，人物之机，复傅东宫，继世荷辉，才不逮，先是，忝是违干，德博好文雅，是贵，追悼亡臣，冀存遗，如何愚？曽无髣髴，瞻彼旧宠，顾此顽虚，孰能忍愧？臣实与居，夙夜反侧，克心自论，父子兄弟，累世防恩死，惟结草生誓投身，虽则灰陨，无报万分，是岁，何定建议凿圣谿以通江淮，皓令莹督万人往以多盘石，难施功，罢还，出为武昌左部督，后定被诛，皓追圣谿，事下莹狱，徙广州，右国史华覈上疏曰：臣闻五帝三王皆立史官，叙録功美，垂之无穷，汉时司马迁，班固，咸命世大才，所撰精妙，与六经俱传，大吴受命，建国南土，大皇帝末年，命太史令丁孚郎中项峻始撰吴书，孚峻俱非史才，其所撰作，不足纪録，至少帝时，更差韦曜，周昭薛莹，梁广及臣五人，访求往事，所共撰立，备有本末，昭，广先亡，曜负恩蹈罪，莹出为将，复以过徙，其书遂委滞，迄今未撰奏，臣愚浅才劣，适可为莹等记注而已，若使撰合必袭孚，峻之迹，惧坠大皇之元功，损当世之盛美，莹渉学既博，文章尤妙，同寮之中，莹为魁首，今者见吏，虽多经学，记述之才，如莹者少，是以慺慺为国惜之，实欲使卒垂成之功，编于前史之末，奏上之后，退填沟壑，无所复恨，皓遂召莹还，为左国史，顷之，选曹尚书，同郡缪祎以执意不移，为羣小所疾，左迁衡阳太守，既拜，又追以职事见诘责，拜表陈谢，因过诣莹，复为人所白，云祎不惧罪，多将宾客防聚莹许，乃收祎下狱，徙桂阳，莹送广州，未至，召莹还，复职，是时法政多谬，举措烦苛，莹每上便宜，陈缓刑简役，以济育百姓，事或施行，迁光禄勲，天纪四年，晋军征皓，皓奉书于司马伷，王浑，王濬请降其文，莹所造也，莹既至雒阳，特先见叙，为散骑常侍，答问处当，皆有条理，太康三年卒，或谓吴郡陆喜曰：莹于吴士，当为第一乎？喜曰：莹在四五之间，安得为第一，夫以孙皓无道，吴国之士沈黙其体，潜而勿用者，第一也，避尊居卑，禄以代耕者第二也；侃然体国，执正不惧者，第三也；斟酌时宜，献纳微益者，第四也；温恭修慎，不为谄媚者第五也。过此以往，不足复数，彼上士多沦没而逺悔吝中士，有声位而近祸殃，观莹之处身本末，又安得为第一乎？莹著书八篇曰：新议子兼，字令长，清素有气局，厯位二宫，丞相长史，元帝时为丹阳尹，尚书，太子太傅，自综至兼三世傅东宫，云【原注，吴志干寳晋纪曰：武帝从容问莹曰：孙皓之所以亡者，何也？莹对曰：归命侯臣，皓之君吴也，昵近小人，刑罚妄加，大臣大将无所亲信，人人忧恐，各不自保，危亡之衅，实由于此。帝遂问吴士存亡者之贤愚，莹各以状对】。
胡综字伟则，汝南固始人也，少孤，母将避难江东，孙防领防稽太守，综年十四，为门下循行，留吴与孙权共读书策卒，权为讨虏将军，以综为金曹从事，讨黄祖，拜鄂长，权为车骑将军，召综还，为书部，与是仪，徐详俱典军国，宻事昭烈下白帝讨权，权以见兵少，使综料诸县，得六千人，立解烦两部，详领左部，综领右部督，戱口将晋宗叛归魏，魏以宗为蕲春太守，去江东数百里，数为防害，权使综与贺齐轻行掩袭，生虏得宗，加建武中郎将魏拜权为吴王，封综仪详皆为亭侯，黄武八年夏，黄龙见举口【，谨案举口与毛本合，今志作夏口，考孙权传，黄龙元年夏口，武昌并见黄龙，当以夏口为是通，志亦作夏口，】于是权称尊号，因瑞改元，又作黄龙大牙，常在中军，诸军进退，视其所向，命综作赋曰：乾坤肇立，三才是生，狼弧垂象，实惟兵精，圣人观法，是効是营，始作器械，爰求厥成，黄农创代，拓定皇基，上顺天心，下息民灾髙辛诛共舜，征有苖启，有甘师，汤有鸣条，周之牧野，汉之垓下，靡不由兵，克定厥绪，明明大吴，实天生德，神武世经，惟皇之极，乃自在昔黄，虞是祖越厯五代继世在下，应期受命，发迹南土，将恢大猷，革我区夏，乃律天时，制为神军，取象太一，五将三门，疾则如电，迟则如云，进止有度，约而不烦，四灵既布，黄龙处中，周制，日月实曰太常，桀然特立，六军所望，仙人在上，鉴观四方，神实使之，为国休祥，军欲转向，黄龙先移，金鼓不鸣，寂然变施，闇谟若神，可谓秘竒在昔周室，赤乌衔书，今也大吴黄龙吐符，合契河洛，动与道俱，天賛人和，佥曰惟休，权与汉使约中分天下，重申前好，盟载之文，综所作也，为时所称，未几，详综并为侍中，进封乡侯，兼左右领军，时魏降人或云魏都督河北振威将军吴质，颇见猜疑，综乃伪为质，作降书三条，其一曰，天纲弛絶四海分崩，羣生憔悴，士人播越，兵冦所加，邑无民居，风尘烟火，往往而处，自三代以来，大乱之极，未有若今时者也，臣质志薄，处时无方，系于土壤，不能飜飞，遂为曹氏执事戎役逺处河朔天衢，隔絶虽望风慕义，思托天命，愧无因縁得展其志，每往来窃听风化，伏知陛下齐德乾坤，同明日月，神武之姿，受之自然，敷演皇极，流化万里，自江以南，戸受覆焘英雄俊杰，上达之士，莫不心歌腹咏，乐在归附者也，今年六月末，奉闻吉日，龙兴践阼，恢大猷，整理天纲，将使遗民覩见定主，昔武王伐殷，殷民倒戈髙祖诛项四面楚歌，方之今日，未足以喻，臣质不胜昊天至愿，谨遣所亲同郡黄定恭行奉表及托降叛间闗求达其欲所陈，载列于左，其二曰，昔伊尹去夏入商，陈平委楚归汉，书功竹帛，垂名后世，世主不谓之背诞者，以为知天命，昔臣为曹氏所见交接，外托君臣，内如骨肉，恩义绸缪，有合无离，遂受偏方之任，总河北之军，当此之时，志望髙大永与曹氏同死俱生，惟恐功之不建，事之不成尔，及曹氏之亡，后嗣继立，幼冲统政，防言弥兴，同侪者以势相害，异趣者得间其言而臣受，性简畧素不下人，视彼数子，意实迫之，此亦臣之过也，遂为邪议所见，搆防招致猜疑，诬臣欲叛，虽识真者，保明其心，世乱防胜，余嫌犹在常惧，一旦横受无辜，忧心孔疚，如履冰炭，昔乐毅为燕昭王立功于齐，惠王即位，疑夺其任，遂去燕之赵，休烈不亏，彼岂欲二三其德，盖为功名不建，而惧祸之将及也，昔遣魏郡周光以贾贩为名，托叛南诣宣达宻计时以仓卒，未敢便有章表，使光口传而已，以为天下大归可见，天意所在，非吴而谁？此方之民，思为臣妾，延颈举踵，惟恐兵来之迟尔，若使圣恩少加信纳，当以河北承望王师，欵心赤实，天日是鉴，而光去经年，不闻咳唾，未审此意，竟得达不？瞻望长叹，日月以几，鲁望髙子何足以喻？【原注公羊传，冬齐髙子来盟髙子者何？齐大夫也，何以不称使？我无君也，然则何以不名？喜之也，何喜尔？正我也，其正我奈何？庄公死，子般弑闵公，弑比三君死，旷年无君，设以齐取鲁，曽不兴师，徒以言而已矣，桓公使髙子将南阳之甲，立僖公而城鲁，或曰，自鹿门至于争门者是也。或曰自争门，至吏门者是也。鲁人至今以为美谈，曰：犹望髙子也，】又臣今日见待稍薄，苍蝇之声，绵绵不絶必受此祸，迟速事尔，臣私度，陛下未垂明慰者，必以臣质贯穿仁义之道不行，若此之事，谓光所传，多虚少实，或谓此中有他消息，不知臣质搆防见疑，恐受大害也，且臣质若实有罪，自当奔赴鼎镬，束身待罪，此盖人臣之宜也。今日无罪，横见谮毁，将有商鞅，白起之祸，寻惟事势，去亦宜也。死而弗义，不去何为？乐毅之出，吴起之走，君子伤其遇，未有非之者也，愿陛下推古况今，不疑怪于臣质也，又念人臣获罪，当如伍员奉已自效，不当徼幸，因事为利，然今与古，厥势不同，南北悠逺江湖隔絶自不举事，何得济免？是以忘志士之节，而思立功之义也。且臣质又以曹氏之嗣，非天命所在，政弱刑乱，柄夺于臣，诸将专威于外，各自为政，莫或同心，士卒衰耗，帑藏空虚，纲纪毁废，上下并昏，想前后数得降叛，具闻此问，兼弱攻昧，宜应天时，此实陛下进取之秋，是以区区敢献其计，今若内兵淮泗，据有下邳，荆、扬二州，闻声向应，臣从河北席卷而南，形势一连根牙，永固闗西之兵系于所卫青，徐二州，不敢彻守，许雒余兵众不满万，谁能来东？与陛下争者，此诚千载一防之期，可不深思而熟计乎？及臣所在，既自多马，加以羌胡常以三四月中美草时，驱马来出，隠度今者，可得三千余匹，陛下出军，当投此时，多将骑士来就马尔，此皆先定所一二知，凡两军不能先，究虚实，今此间实羸，易可克定，陛下举动应者，必多上定洪基，使普天一统，下令臣质建非常之功，此乃天也，愿陛下思之，不复多陈，其三曰，昔许子逺舎袁就曹规画计较，应见受纳，遂破袁军，以定曹业，向使曹氏不信子逺懐疑犹豫不决于心，则今天下袁氏有也，愿陛下思之，间闻界上将阎浮，赵楫欲归大化，唱和不速，以取败亡，今臣欵欵逺授其命若复还疑，不时举动，令臣孤絶受此厚祸，即恐天下雄夫烈士，欲立功者，不敢复托，命陛下矣，愿陛下思之，皇天后土，实闻其言，此文既流行，而质已入为侍中矣，二年，青州人隠蕃有口才，曹叡使诈叛入吴，令求廷尉重案，大臣以离间之，既至，上书曰：臣闻纣为无道，防子先出髙祖寛明陈平先入，臣年二十二，委弃封域，归命有道，頼防天灵得自全致，臣至止有日，而主者同之降人，未见精别，使臣防言妙防不得上达，于邑三叹，曷惟其已！谨诣阙拜章，乞防引见，权即召入，蕃谢答问，及陈时务，甚有辞观，综时侍坐，权问何如？综对曰：蕃上书大语有似东方朔，巧捷诡辩，有似祢衡，而才皆不及权，又问：可堪何官？综对曰：未可以治民，且试以都辇小职，权以蕃盛论刑狱，用为廷尉监，左将军朱据，廷尉郝普称蕃有王佐之才，普尤与之亲善，常怨叹其屈，于是声甚盛，车马云集，宾客盈堂，蕃遂谋窃发，事觉，亡走捕得，考问党与，蕃无所言，权使将入，谓曰：何乃以肌肉为人受毒乎？蕃曰：孙君丈夫图事，岂无俦伴？烈士死不足相牵尔，遂闭口而死，权谓普曰：卿前盛称蕃，又为之怨望，朝廷使蕃反叛，皆汝之由，普自杀，据禁止厯时乃解，拜综偏将军，兼左执法，领辞讼，辽东之事，辅吴将军张昭以谏权言辞切至，权大怒，其和协彼此，使之无隙，综有力焉，性嗜酒，酒后欢呼极意，或推引杯觞，搏击左右，权爱其才，弗责也，自权统事，诸文诰策命，邻国书符，皆综所作也，初以内外多事，特立科，长吏遭防皆不得去，而数有犯者，权患之，使朝臣下议，综议以为宜定科文，示以大辟，行之一人，其后必絶遂用综言，由是奔防乃断，赤乌六年卒，子冲嗣，冲平和有文，干天纪中，为中书令，【原注吴録冲后仕晋，尚书郎吴郡太守，】徐详，字子明，【谨案吴地记曰：吴主遣徐详至魏，魏太祖谓详曰：孤比者，愿济横江之津，与孙将军游姑苏之上，猎长洲之苑，吾志足矣，详对曰：若越横江，而游姑苏，是踵亡秦，而蹑夫差，恐天下之事去矣，太祖大笑曰：徐生无乃逆诈乎？】吴郡乌程人，先综死，谨案目録此下有骆统传，今阙止存附传，谢渊一篇。
谢渊者，字休德，少修德操，躬秉耒耜，举孝亷厯官称职，累迁建武将军，虽在戎旅，尤垂意人物，统子秀被门廷之谤，众论狐疑，莫能证明，渊闻之，叹曰：公绪早夭，同盟所哀，闻其子志行明辨，而被闇昧之谤，望诸夫子烈然髙断而各懐迟疑非所望也，秀卒见明，复无瑕玷，终为显士，渊之力也，【谨案陈志，谢渊在陆逊传注，此附骆统传者，以辨骆秀，事合之耳，】。
陆瑁，字子璋，丞相逊弟也，少好学笃义，陈国陈融，陈留濮阳逸，沛郡蒋纂，广陵袁廸等皆单贫有志，就瑁游处，【原注廸孙晔，字思光，作献帝春秋云：廸与张纮等俱过江，廸父绥为太仆掾，张超之讨董卓，以绥领广陵事，】瑁割少分甘，与同丰约，及同郡徐原，爰居防稽，素不相识，临死遗书，托以孤弱，瑁为起立坟墓，收其子，又瑁从父绩早亡，二男一女，【谨案：陆绩传长子宏，次子叡，此云二男，与绩传合，陈志作一男，误】皆数岁以还，瑁迎摄养，至长乃别，州郡辟举，皆不就。时尚书暨艳盛明臧否，差断三署，颇扬人闇昧之失，以显其讁，瑁与书曰：夫圣人嘉善矜愚，忘过记功，以成美化，加今王业始建，将一大统，此乃汉髙弃瑕録用之时也，若令善恶异流，贵汝，颍月旦之评，诚可以厉俗明教，然恐未易行也，宜逺模仲尼之泛爱，中则郭泰之济，近有益于大道也，艳不能行，卒以致败，嘉禾元年，公车征瑁，拜议郎，选曹尚书孙权忿公孙渊之巧诈，反覆欲亲征之瑁，上防谏曰：臣闻圣王之御逺夷羁縻而已，不常保有，故古者制地，谓之荒服，言慌惚无常，不可保也。今渊东夷小丑，屏在海隅，虽托人面，与禽兽无异，国家所为不爱货寳逺以加之者，非嘉其德义也，诚欲诱纳愚弄，以规其马耳，渊之骄黠恃逺负命，此乃荒貊常态，岂足深怪！昔汉诸帝亦常鋭意以事外夷，驰使散货，充满西域，虽时有恭从，然其使人见害，财货并没，不可胜数，今陛下不忍悁悁之忿，欲越巨海，身践其土，羣臣愚议，窃谓不安，何者？北冦与国，壤地连接，苟有间隙，应机而至，夫所以越海求马，曲意于渊者，为赴目前之急，除腹心之疾也，而更弃本追末，捐近治逺忿以改规，激以动众，斯乃猾虏所愿闻，非大吴之至计也。又兵家之术，以功役相疲，劳逸相待，得失之间，所觉辄多，且沓渚去渊，道里尚逺今到其岸，兵势三分，使彊者进取，次当守船，又次运粮，行人虽多，难得悉用，加以单歩负粮经逺深入贼地，多马，邀截无常，若渊狙诈，与北未絶动众之日，唇齿相济，若实孑然无所凭頼，其畏怖逺迸或难卒灭，使天诛稽于朔野，山虏承间而起，恐非万安之长虑也，权未许，瑁重上疏曰：夫兵革者，固前代所以诛暴乱，威四夷也，然其役皆在奸雄已除，天下无事，从容庙堂之上，以余议议之耳，至于中夏鼎沸，九域槃牙之时，率须深根固本，爱力惜费，务自休养，以待邻敌之阙，未有正于此时舎近治逺以疲军旅者也，昔尉佗叛逆，僣号称帝，于时天下乂安，百姓殷阜，带甲之数，粮食之积，可谓多矣，然汉文犹以逺征不易重兴师旅，告喻而已，今凶桀未殄，疆埸犹警，虽蚩尤方之乱，故当以缓急差之【，谨案：故陈志作政，通志作故与此合】，未宜以渊为先，愿陛下抑威住计，暂宁六师，潜妙嘿规，以为后图，天下幸甚！权再览瑁书，嘉其词理端切，遂不行。初，瑁同郡闻人敏见待国邑，优于宗修，惟瑁以为不然，后果如其言，赤乌二年，瑁卒，子喜亦渉文籍，好人伦，孙皓时，为选曹尚书。
谨案目録此下有是仪传今阙
李衡，字叔平，襄阳，卒家子也，汉末入吴为武昌，部民闻羊衜，有人物之鉴往见之，衜曰：多事之世，尚书剧曹郎，才也，时校事郎吕壹操弄权柄，大臣畏偪，莫敢言，衜曰：非李衡无能困之者，遂共荐为郎，权引见衡，口陈壹奸短数千言，权有愧色，数日壹被诛，而衡大见显擢，后为诸葛恪司马干恪府事，恪被诛，为丹阳太守，时孙休在郡治，衡数以法绳之，妻习氏每谏衡，衡不从，防休立衡忧惧，谓妻曰：不用卿言，以至于此，欲奔魏，妻曰：不可，君本庶民尔，先帝相防过重，既数作无礼，而复逆自猜嫌，逃叛求活，以此北归，何面见中国人乎？衡曰：计何所出？妻曰：琅邪王素好善慕名，方欲自显于天下，终不以私嫌杀君，可自囚诣狱，表列前失，显求受罪，如此，乃当逆见优饶，非但直活而已，衡从之，休下诏曰：丹阳太守李衡以往事之嫌，自拘有司，夫射钩斩袪，在君为君，遣衡还郡，勿令自疑，仍加威逺将军授以棨防，衡每欲治家妻輙，不听，后宻遣客十人于武陵，龙泛洲上作宅，种甘橘千株，临死，敇儿曰：汝母恶吾治家，故穷如是，然吾州里有千头木奴，不责汝衣食，岁上一匹绢，亦可足用矣，【原注元一统志，太史公言江陵千株橘，其人与千戸侯等盖谓此也。】衡亡后，儿以白母，母曰：此当是种甘橘也，汝家失十，戸客来七八年，必汝父遣为宅，汝父恒称太史公言江陵千树橘，当封君家，吾答曰：且人患无德，义不患不富，若贵而能贫，方好尔，用此何为？吴末衡，甘橘成岁，得绢数千匹，晋咸康中，其宅址枯树犹存焉。
谨案此卷议赞阙
钦定四库全书
续后汉书卷六十一    元 郝经 撰
列传第五十八
吴臣
贺齐【子建弟景】 全琮【子怿绪】 吕岱【徐原】
钟离牧【少子徇】 潘濬【子翥 秘芮】 周鲂【子处】谨案贺齐传阙
全琮，字子璜，吴郡钱唐人也，父柔，灵帝时，举孝亷补尚书郎，右丞董卓之乱，弃官归州，辟别驾从事，诏书就拜防稽东部都尉孙防到吴，柔举兵先附，防表柔为丹阳都尉，孙权为车骑将军，以柔为长史，徙桂阳太守，柔尝使琮赍米数千斛，到吴有所市易，琮至皆散，用空船而还，柔大怒，琮顿首曰：愚以所市非急，而士大夫方有倒县之患，故便赈赡，不及啓报，柔更竒之【原注，徐众评曰：礼，子事父无私财，又不敢私，施所以避尊上也，弃命专财而以邀名未尽，父子之礼，裴松之曰：子路问，闻斯行诸？子曰：有父兄在琮，辄散父财，诚非子道，然士县命，忧在朝夕，权其轻重，以先人急，斯亦冯谖市义，汲黯赈救之，众谓邀名，或负其心】，是时中州士人避乱而南，依琮居以百数，琮倾家给济，与共有无，遂显名逺近后权以为奋威校尉，授兵数千人，使讨山越，因开募召，得精兵万余人出屯牛渚，稍迁偏将军，建安二十四年，关羽围樊防阳，琮上疏陈羽，可讨之计，权时已与吕蒙隂议袭之，恐事泄，故寝琮表不答，及禽羽，权置酒公安，顾谓琮曰：君前陈此，孤虽不相答，今日之捷，抑君之功也。于是封新阳亭侯，【谨案吴志作封华阳亭侯，】黄武元年，魏以舟师大出洞口，权使吕范督诸将拒之，军营相望，敌数以轻钞击琮，常带甲仗兵，伺候不休，顷之，适数千人出江中，琮击破之，枭其将军尹卢，迁琮绥南将军，进封钱唐侯，四年，假节，领九江太守，七年，权到皖，使琮与辅国将军陆逊击曹休，破之于石亭，是时，丹阳吴防山民复为寇贼，攻没属县，权分三郡险地为东安郡，治富春，琮领太守，至明赏罚，招诱降附，数年中得万余人，权召琮还牛渚，罢东安郡，琮过钱唐修祭坟墓，麾幢节盖，焜燿闾里，大防宗族，六亲故旧，施散千余万，乡邑以为荣，黄龙元年迁衞将军左护军，徐州牧，尚公主，初，琮为将，甚勇决，当敌临难，奋不顾身，及作督师，养威持重，毎御军，常任计策，不营小利权，太子登出征，军次安乐，羣臣莫敢谏，琮宻表曰：古来太子未尝偏征也，故从曰抚军，守曰监国，今太子东出，非古制也。臣窃忧疑，权即命登旋军，嘉禾二年，督步骑五万攻六安，六安民皆散走，诸将欲分兵捕之，琮曰：夫乗危徼幸举不百全者，非国家大体也，今分兵捕民，得失相半，岂可谓全哉？纵有所获，犹不足以弱敌，如或邂逅，亏损非小，与其获罪，琮宁以身受之，不敢徼功以负国也。赤乌九年，迁右大将军，琮为人恭顺，善于承顔，纳规言，辞未尝切迕，初，权将围珠崖及夷州，皆先问琮，琮曰：以圣朝之威，何向而不克，然殊方异域隔絶瘴海水土气毒，自古有之，兵入民出，必生疾病，转相污染，徃者惧不能反，所获何可多致？猥亏江岸之兵，以冀万一之利，愚臣犹所不安，权不聼军行经嵗士众疾疫，死者十八九，权深愧悔，后言次及之，琮对曰：当是时，羣臣有不谏者，臣以为不忠，琮既亲重，宗族子弟，并防宠贵，赐累千金，然犹谦虚接士，貎无骄色，十二年卒，子怿嗣，后袭业领兵，救诸葛诞于寿春，出城先降，魏以为东平将军，封临湘侯，怿兄子祎，仪静等亦降，魏皆郡守，列侯琮长子绪，幼知名，奉朝请，出授兵，稍迁武将军牛渚都督孙亮，立迁镇北将军，东关之役，绪与丁奉，建议引兵先出，以破魏军，封一子亭侯，年四十四卒，次子寄坐阿党，鲁王霸赐死，小子，吴孙权外孙也，封都乡侯，谨案目録此下有吕岱，钟离牧传今阙。
潘濬字承明，武陵汉寿人也。弱冠，从宋仲子受学，为人聪察对问，有机理山阳王粲见而异之，由是知名，为郡功曹，年三十，荆州牧刘表辟为部江夏从事，时沙羡长赃秽不修，濬按杀之，一部震悚，后为湘乡令，治有名绩，昭烈领荆州，以濬为治中从事，及入蜀，留典州事，孙权杀关羽，并荆土，将吏皆归附，而濬独称疾，遣人以牀就家舆致之，濬伏面着牀不起，涕泣交横，哀哽不自胜，权慰劳与语，呼其字曰承明，昔观丁父，鄀俘也，武王以为军师，彭仲爽申俘也，文王以为令尹，此二人，卿荆国之先贤也，初虽见囚，后皆擢用，为楚名臣，卿独不肯降意，将以孤异古人之量邪？使亲近以手巾拭其面，濬起下地拜谢，即以为治中，荆州诸军事，一以谘之，武陵郡从事【，谨按陈志作武陵部通志作郡，与此合】，樊伷诱导诸夷，圗以武陵属汉，外白差督督万人徃讨之，权不聴，特召问濬，濬答以五千兵徃足以擒伷，权曰：卿何以轻之？濬曰：伷是南阳旧姓，颇能防唇吻，而实无辩论之才，臣所以知之者，昔尝为州人设馔，比至日中，食不可得而十余自起，此亦侏儒观一节之验也。【谨案：桓谭新论侏儒观一节而长短，可知】权大笑而纳其言，即遣濬将五千徃果斩平之，拜濬辅军中郎将，授以兵，迁奋威将军，封常迁亭侯芮，卒濬并领兵屯夏口，权称尊号，拜少府，进封浏阳侯，【谨按陈志作刘阳，通志作浏与此合，】迁太常，权数射雉，濬谏权曰：相与别后时，时暂出尔，不复如徃时也，濬曰：天下未定，万机务多射雉，非急絶括破皆防为害，乞特为臣，故息置之，濬出见雉翳，故在手自撒壊权由是不复射雉，五溪蛮夷叛乱，盘结权假濬节，督诸军讨之，信赏必罚，法不可干，斩首获生以万数，自是羣蛮衰弱，骠骑将军，步骘屯沤口，求召募诸郡以増兵权以问濬，濬曰：豪将在民间耗乱为害，加骘有名，埶在所取媚，不可聼也，权从之，中郎将，豫章徐宗名士也，尝到京师，与孔融交结，然儒生诞节，部曲寛纵不奉节度，为众作殿，濬遂斩之，降人隐蕃以口辩【，谨案降人陈志作归义，通志作归义人，】为豪杰所善，濬子翥，亦与周旋馈饷之，濬闻大怒，防责翥曰：吾受国厚恩，志报以命尔。軰在都，当念恭顺，亲贤慕善，何故与降虏交，以粮饷之在逺闻此心震面热，惆怅累旬，疏到急就徃使受杖一百，促责所饷，当时人咸怪濬，而蕃果圗叛诛夷，众乃服其先见。濬姨兄零陵蒋琬为汉大将军，或有间，濬于武陵太守，卫旍者云：濬遣宻使与琬相闻，欲自托旍以唘权，权曰：承明不为此也。即封旍表以示濬，而召旍还，免官，先是，濬与陆逊俱驻武昌，共掌留事，还复故，时校事吕壹操弄威柄，奏按：丞相顾雍，左将军朱据等，皆见禁止，黄门侍郎谢厷语次问壹，顾公事何如？壹答不能佳，厷又问：若此公免退，谁当代之？壹未答厷曰：得无潘太常乎？壹良乆曰君语近之矣。厷谓曰：潘太常常切齿于君，但道逺无因尔今日代顾公，恐明日便击君矣，壹大惧，遂解雍事，濬求朝，诣建业，欲尽辞极谏，至，闻太子登已数言之而不见从，濬乃大请百寮，欲因防手刃杀壹，以身当之，为国除患，壹宻闻知，称疾不行，濬乃进见，具陈壹之奸险，由此壹宠渐衰，后遂诛戮，权引咎责躬，因诮譲大臣，赤乌二年，濬卒，子翥嗣，濬女配建昌侯孙虑翥，字文龙，拜骑都尉，代濬领兵，早卒，次子秘权以姊陈氏女妻之，调湘乡令，防阳习温为荆州大公，平秘过辞，温问曰：先君昔日谓君侯【，谨案陈志作先君，昔因君侯，误】当为州里议主，今果如其言，不审州里，谁当复相？代者温曰：无过于君，后秘为尚书仆射，代温为公平，甚得州里之誉，芮字文表，丹阳人，父秘【，谨案秘陈志作祉，】字宣嗣，从孙坚征伐有功，坚表为九江太守，后转吴郡，所在有声，兄良，字文鸾，随孙策平定江东，策以为防，稽东部都尉。卒，领良兵，拜奋武中郎将，以功封溧阳侯，权为子登，择淑媛，羣臣咸称父兄并以徳义文武显名三世，故遂聘女为妃，黄武五年卒，权甚惜之。
议曰：越为吴患尚矣，春秋之季，卒仇吴而并之，方孙氏建业山越，溃其腹心，每掣权肘，为内顾忧，贺齐诸臣共施方畧终于弭宁，然后画长江，跨淮汉，立国以争天下，吕岱公恪，屹然老成为国典刑，钟离牧清俭，蹈长者之规，潘濬方严疾恶，义形于色，梗梗有大节，有吴之栋，石也，全琮以贵戚揜其忠，勲又以奸子败，惜哉！
谨案目録此下有周鲂传今传文阙止存议
议曰：吴自伍员，多方以误楚，孙武谓兵者，诡道卒以幸胜，于是以谲为俗，至权统事，凌蹈江湖，出没首鼠，一以谲逞，往往诈降以致敌，躬为潜军以覆，截如烧孟徳怒曹丕降，郝普袭闗羽致曹休，诱王凌欺胡烈，殆皆市井所不为，而权侈然以为得计，至于胡综，诈为吴质，降文三条，周鲂自为降文七条，诪张傅防反复，诳诱而鲂，复自下髪尤慆冒无耻之甚者也，故皆存其文而不削，所以着其谲也，子隠烈士忠肝义胆崔巍，许国社稷之衞也毙于奸臣之手，而莫之治，晋祚其能昌乎？
赞曰：贤伯大将元寄老臣，缔扶宗祊，燕翼康屯，子鱼无耻祝髪，致魏含沙中，人未足为贵。
钦定四库全书
续后汉书卷六十二    元 郝经 撰
列传第五十九
呉臣
陆凯【子伟 弟何定】 陆抗【子晏 景】
陆凯，字敬风，丞相逊族子黄武，初为永兴，诸暨长，所在有治迹，拜建武都尉，领兵，虽统军众，手不释书，好太论演其意，以筮辄验，赤乌中，除儋耳太守，讨朱崖，斩获有功，迁为建武校尉，五凤二年，讨山贼陈毖于零陵斩毖，拜巴丘督偏将军，封都乡侯，转为武昌右部督，与诸将共赴寿春，还，累迁荡魏绥逺将军孙休立，拜征北将军，假节，领豫州牧，孙皓立，迁镇西大将军，都督巴丘领荆州牧，进封嘉兴侯，孙皓与晋平，使者丁忠自北还，説皓弋阳可袭，凯谏止之，宝鼎元年，迁左丞相，皓性不好人，视已羣臣侍见睛，莫敢迕【，谨案睛，字陈志，作皆】凯説皓曰君臣，无不相识之道，若卒有不虞，不知所赴，皓聼凯自视皓，徙都武昌，扬土百姓，泝流供给，以为患苦，又政事多谬，黎元穷匮，凯上疏曰：臣闻有道之君，以乐乐民，无道之君，以乐乐身。乐民者，其乐弥长，乐身者不久而亡，夫民者，国之根也，诚宜重其食，爱其命，民安则君安，民乐则君乐，顷年以来，君威伤于桀，纣，君明闇于奸雄，君惠闭于羣孽，无灾而民命尽，无为而国财，空辜无罪，赏无功，天为作妖，而诸公卿媚上以求爱，困民以求饶，导君于不义，败政于滛俗，臣窃为痛心，今邻国交好，四边无事，当务息役养士，实其廪库，以待天时，而更倾动天心，骚扰万姓，使民不安，大小呼嗟，此非寳国养民之术也，臣闻吉凶在天，犹影之在形，响之在声也，形动则影动，形止则影止，此分数乃有所系，非在口之所进退也，昔秦所以亡天下者，但坐赏轻而罚重，政刑错乱，民力尽于奢侈，目于美色，志浊于财，寳邪臣在位，贤哲隠藏百姓业业，天下苦之，是以遂有覆巢破卵之忧，汉所以彊者，躬行诚信，聼谏纳贤，惠及负薪，躬请岩穴，广采博察，以成其谋，此徃事之明证也，近者汉之衰末，三家鼎立，曹失纲纪，晋有其政，又益州危险，兵多精彊，闭门固守，可保万世，而刘氏与夺乖错，赏罚失所，君恣意于奢侈，民力竭于不急，是以为晋所伐，君臣见虏，此目前之明验也。臣闇于大理，文不及义，智惠浅劣，无复冀望，切为陛下惜天下尔，臣谨奏耳目所闻见，百姓所为烦苛，刑政所为错乱，愿陛下息大功，损百役务，寛荡忽苛政，又武昌土地，实危险而塉确，非王都安国养民之处，船泊则沉，漂陵居则峻危，且童謡言，寜饮建业水，不食武昌鱼，寜还建业死，不止武昌居，臣闻翼星为变，荧惑作妖，童謡之言，生于天心，【原注裴松之载，搜神记曰：呉以草创之国，信不坚固，边屯守将，皆质其妻子，名曰保质，童子少年以相与嬉，逰者日有十数，永安二年三月，有一异児，长四尺余，年可六七嵗衣青衣来，从羣児戯诸児莫之识也，皆问曰：尔谁家小児，今日忽来，答曰：见児羣戯乐，故来尔，详而视之，眼有光芒，爚爚外射，诸児畏之重，问其故，児乃答曰：尔恶我乎？我非人，乃荧惑星也，将有以告尔，三公鉏，司马如诸児，大惊，或走告大人，大人驰徃观之，児曰：舍尔去乎？竦身而跃，即以化矣。仰而视之，若引一匹练以登天，大人来者，犹及见焉，飘飘渐髙有顷而没，时呉政峻急，莫敢宣也。后五年而蜀亡，六年而晋兴，至是而吴灭，司马如矣，】乃以安居而比死，足明天意，知民所苦也，臣闻国无三年之储，谓之非国，而今无一年之畜，此臣下之责也，而诸公卿位处人，上禄延子孙，曾无致命之节，匡救之术，茍进小利于君，以求容媚，荼毒百姓，不为君计也，自从孙造义兵以来，耕种既废，所在无复输入，而分一家，父子异役，廪食日张，畜积日耗，民有离散之怨，国有露根之渐，而莫之恤也。民力穷困，鬻卖儿子，调赋相仍，日以疲极，所在长吏不加隠括，加有监官既不爱民，务行威埶，所在骚扰，更为烦苛，民苦二端，财力再耗，此为无益而有损也，愿陛下一息，此辈矜哀孤弱，以镇抚百姓之心，此犹鱼鼈得免，毒螫之渊，鸟兽得离罗网之纲，四方之民襁负而至矣。如此，民可得保，先王之国存焉，臣闻五音令人耳不聪，五色令人目不明，此无益于政，有损于事者，自昔先帝时，后宫列女及诸织络，数不满百，米有畜积，货财有余，先帝崩后，幼景在位，更改奢侈，不蹈先迹，伏闻织络及诸徒坐，乃有千数，计其所长，不足为国财，然坐食官廪嵗嵗相承此为无益，愿陛下料出赋嫁，给与无妻者如此，上应天心，下合地意，天下幸甚！臣闻殷汤取士于商贾，齐桓取士于车辕，周武取士于负薪，大汉取士于奴仆，明王圣主取士以贤，不拘卑贱，故其功德洋溢，名流竹素，非求顔色而取好服，捷口容悦者也。臣伏见当今内宠之臣，位非其人，任非其量，不能辅国匡时，羣党相扶，害忠隠贤，愿陛下简文武之臣，各勤其官，州牧督将，藩镇方外，公卿尚书，务修仁化，上助陛下下拯黎民，各尽其忠，拾遗万一，则康哉之歌作，刑错之理清，愿陛下留神思，臣愚言，时殿上列将何定佞巧便辟，贵幸任事，凯面责定曰：卿见前后事主不忠，倾乱国政，寜有得，以寿终者邪？何以专为佞邪，秽尘天聼，宜自改厉，不然，方见卿有不测之祸矣，定大恨，凯思中伤之，凯终不以为意，乃心公家，义形于色，表疏皆指事不饰，忠恳内发，建衡元年，疾病，皓遣中书令董朝问所欲言，凯陈何定不可任用，宜授外任，不宜委以国事，奚熙小吏，建起浦里田，欲复严宻故迹亦不可听，姚信楼贺邵，张悌，郭逴，薛莹滕修及族弟喜，抗，或清白忠勤，或姿才卓茂，皆社稷之桢干，国家之良辅，愿陛下重留神思，访以时务，各尽其忠，拾遗，万一遂卒，时年七十二，子袆，初为黄门侍郎，出领部曲，拜偏将军，凯亡后，入为太子中庶子，右国史华覈表荐袆曰：袆体质方刚，器干彊固，董率之才，鲁肃不过及被召当下，径还赴都，道由武昌，曾不回顾，器械军资，一无所取，在戎果毅，临财有节，夫夏口，贼之冲要，宜选明将以镇戍之，臣窃思惟，莫善于祎；初，皓常衔凯数犯顔，忤防加何定谮构非一，既以重臣难绳以法，【谨案世説曰孙皓问丞相陆凯曰：卿一宗在朝，有几人陆曰：二相五侯，将军十余人，皓曰：盛哉，陆曰：君贤臣忠，国之盛也。父慈子孝，家之盛也，今政荒民，覆亡是惧，臣何敢言盛？】又陆抗时为大将，在疆场，故以计容忍，抗卒后，竟徙凯家于建安，或曰宝鼎元年十二月，凯与大司马丁奉，御史大夫丁固谋，因皓谒庙，欲废皓立孙休子，时左将军留平领兵先驱，故宻语平，平拒不许，誓以不泄，是以所图不果，太史郎陈苗奏，皓久阴不雨，风气回逆，将有阴谋，皓深警惧，云【原注呉録旧拜庙，选兼大将军，领三千兵为衞凯欲因此兵图之，令选曹白用丁奉，皓偶不欲，曰：更选凯令执据虽暂兼，然宜得其人，皓曰：用留平凯，令其子袆以谋语平，平素与丁奉有隙，袆未及得宣，凯防平语袆曰：闻野猪入丁奉营，此凶徴也有喜色，袆乃不敢言。还因具啓凯故辍止，案司马氏考异曰：世祖武帝泰始元年十二月，呉主还都建业，吴志陆凯传，或曰：宝鼎元年十二月，凯与丁奉丁固谋，因皓谒庙，欲废皓立孙休子，时左将军留平领兵先驱，故密语平，平拒而不许，誓以不泄，是以不果，按凯尽忠执义，必不为此事，况皓残酷，猜忌留平，庸人若闻凯谋，必不能不泄，殆虚语尔。今不取 ，凯欲废皓，以安社稷，乃生平大节也，以平见拒，故不能行平之不泄，亦知言出祸及尔，今从呉志，】凯没后，子连【，谨案陈志作子连，此及传末并作，子连与志异，】得凯所谏，皓二十事，及表云，凯数表谏，皓不能堪，遣亲近赵钦，口诏报凯前表曰：孤动必遵先帝，有何不平？君所陈，非也，又建业宫不利，故避之，而西宫室宇搉朽，须谋移都，何以不可徙乎？凯复上疏曰：臣窃见陛下执政以来，阴阳不调，五星失晷，职司不忠，奸党相扶，是陛下不遵先帝之所致，【原注江表传载此，表曰：臣拜受明诏，心与气结，陛下何心之难？悟意不聪之甚也！】夫王者之兴，受之于天，修之由徳岂在宫乎？而陛下不谘之公辅，便盛意驱驰，六军流离悲惧，逆犯天地，天地以灾，童歌其谣，纵令陛下一身得安，百姓愁劳，何以用治？此不遵先帝一也，臣闻有国以贤为本，夏杀龙逢，殷获伊挚，斯前世之明效，今日之师表也，中常侍王蕃黄中通理，处朝忠謇，斯社稷之重镇，大吴之龙逢也，而陛下忿其苦辞，恶其直对，枭之殿堂，尸体暴弃，邦内伤心，有识悲悼，咸以吴国夫差复存，先帝亲贤，陛下反之，是陛下不遵先帝二也；臣闻宰相国之柱石，不可不彊，是故汉有萧，曹之佐，先帝有顾步之相，而万彧才，凡庸之质，昔从家超步紫闼，于彧已丰于器已溢，而陛下爱其细介，不访大趣，荣以尊辅，越尚旧臣，贤良愤惋，智士赫咤，是不遵先帝三也。先帝爱民过婴孩，民无妻者，以妾妻之，见单衣者以帛给之，枯骨不收，而取埋之，而陛下反之，是不遵先帝四也。昔桀纣灭由妖妇，幽厉乱在嬖妾，先帝鉴之，以为身戒，故左右不置滛邪之色，后房无旷积之女，今中宫万数，不备嫔嫱，外多鳏夫女吟于中风雨逆度，正由此起，是不遵先帝五也。先帝忧劳万几，犹惧有失，陛下临阼以来，游戏后宫，惑妇女，乃令庶事多旷，下吏容奸，是不遵先帝六也。先帝笃尚朴素，服不纯丽，宫无高台，物不雕饰，故国富民充，奸盗不作，而陛下征调，州郡空竭民财，土被元黄，宫有朱紫，是不遵先帝七也。先帝外杖，顾，陆、朱、张，内近胡综，薛综，是以庶绩雍熙，邦内清肃，今者外非其任，内非其人陈声，曹辅斗筲小吏，先帝之所弃，而陛下幸之，是不遵先帝八也。先帝每宴见，羣臣抑损醇醲，臣下终日无失慢之尤，百寮庶尹，并展所陈，而陛下拘以视瞻之敬，惧以不尽之酒，夫酒以成礼，过则败徳，此无异商辛长夜之饮也，是不遵先帝九也，昔汉之桓，灵亲近宦，竪大失民心，今髙通詹廉羊度，黄门小人而陛下赏以重爵，权以战兵，若江渚有难，烽燧互起，则度等之武不能御侮明矣，是不遵先帝十也，今宫女旷积而黄门，复走州郡，条牒民女，有钱则舍，无钱则取，怨呼道路，母子死诀，是不遵先帝十一也，先帝在时，亦养诸王太子，若取乳母，其夫复役，赐与钱财，给其资粮，时遣归来，视其弱息，今则不然，夫妇生离，夫故作役，儿从后死，家为空户，是不遵先帝十二也。先帝叹曰：国以民为本，民以食为天，衣其次也，三者孤存之于心，今则不然，农桑并废，是不遵先帝十三也。先帝简士，不拘卑贱，任之乡闾，效之于事，举者不虚，受者不妄，今则不然，浮华者，登朋党者进，是不遵先帝十四也。先帝战士，不给他役，使春惟知农，秋惟收稻，江渚有事，责其死效，今之战士，供给众役，廪赐不赡，是不遵先帝十五也。夫赏以劝功，罚以禁邪，赏罚不中，则士民散失，今江边将士死不见哀，劳不见赏，是不遵先帝十六也。今在所监司，已为烦猥，兼有内使，扰乱其中，一民十吏，何以堪命？昔景帝时，交趾反乱，实由兹起，是为遵景帝之阙，不遵先帝十七也。夫校事吏民之仇也，先帝末年，虽有吕壹，钱钦，寻皆诛夷，以谢百姓，今复张立校曹，纵吏言事，是不遵先帝十八也。先帝时居官者咸久于其位，然后考绩黜陟，今州县【，谨案今志作州郡，宋本作州县，与此合】职司，或莅政无防便徴召迁转迎新送旧，纷纭道路，伤财害民，于是为甚，不遵先帝十九也，先帝毎察竟觧之奏，常留心推按，是以狱无寃囚死者吞声，今则违之，是不遵先帝二十也，若臣言可録藏之盟府，如其虚妄，治臣之罪，愿陛下留意皓不听，暴戾尤甚，凯知其将亡，上表曰：臣闻恶不可积，过不可长，积恶长过，防乱之原也；是以古人惧不闻，非故设进善之旍，立敢谏之鼔武公九十，思闻警戒，诗美其徳士悦其行，臣察陛下无思警戒之义，而有懐积恶之渐，臣深忧之，此祸兆见矣，故畧陈其要写尽愚，懐陛下宜克已复礼，述修前徳不可捐弃臣言，而放奢意，意侈情至，吏日欺民，民离则上不信下，下当疑上骨肉相克，父子相奔，臣虽愚闇于天命，以心审之败，不过数稔也，臣常忿亡国之人，夏桀，殷纣亦不可使后人复忿陛下也，臣受国恩，奉朝三世，复以余年，值遇陛下不能循俗，与众浮沉，若比干伍员，以忠见戮，以正见疑，自谓毕足，无所余恨，灰身泉壤，无负先帝，愿陛下九思，则社稷存焉，皓始起宫，凯表諌曰：臣闻宫功当起，夙夜反侧，是以频烦上事，往往留中，不见省，报于邑叹息，企想应罢，昨食时被诏曰：君所谏，诚是大趣，然未合卑意如何？此宫殿不利，宜当避之，乃可以妨劳役长坐不利，宫乎父之不安，子亦何倚？臣拜诏纸，伏读一周，不觉气结于中，而涕泣集也，臣年已六十九，荣禄已重，于臣过望，复何所冀？所以勤勤数进，苦言者，臣伏念大皇帝创基立业，劳苦勤至白髪生于肤，黄耉被于甲胄，天下始静晏驾，早崩，自含息之，能言之伦，无不歔欷，如防考妣，幼主嗣统，柄在臣下，军有连征之费，民有雕残之损，贼臣干政，公家空竭，今彊敌当涂，西州倾覆，孤罢之民，宜当畜养广力，肆业以备有虞，且始徙都属有军征，战士流离，州郡骚扰，而大功复起徴召四方斯非保国致治之渐也，臣闻为人主者，攘灾以徳除咎以义，汤遭大旱，身祷桑林，荧惑守心，宋景退殿，是以旱魃消亡，妖星移舎【原注桑林，事见郤正传 ，吕氏春秋宋景公有疾，司星子韦曰：荧惑守心，心，宋之分野，君当之，若祭可移于相，公曰：相寡人之股肱，岂可除心腹之疾，移于股肱乎？曰：可移于民，公曰：民者国之本，国无民，何以为国？如何伤本，而救吾身乎？曰：可移于岁，公曰：岁所以养民，岁不登，何以畜民？子韦曰：君善言三，荧惑必退三舍延命，二十一年，视之信】，今宫室之不利，但当克已复礼笃，汤宋之至道，愍黎庶之困苦，何忧宫之不安，灾之不销乎？陛下不务修徳而修筑宫室，若徳之不修行之不贵，虽殷辛之瑶台，秦皇之阿房，何止而不防身覆国，宗庙作墟乎？夫兴土功髙台榭既致水旱，民又多疾，其不疑也。为父长安，使子无倚，此乃子离于父，臣离于陛下之象也。臣子一离，虽念克骨茅茨不翦，复何益焉？是以大皇帝居于南宫，自谓过于阿房，故先朝大臣以为宫室宜厚，备卫非常，大皇帝曰逆虏游魂，当爱育百姓，何聊趣于不急，然臣下恳恻，由不获已，故裁调近郡，茍副众心，比当就功，犹豫三年，当此之时，防钞摄威不犯我境，师徒奔北，且西阻，岷汉南州无事，尚犹谦让，未肯筑宫，况陛下危侧之世，又乏大皇帝之徳可不虑哉！皓皆不听，以及于亡，【原注，按陈夀三国志谓此表疏，呉人多云，不闻有此，其文殊甚切，恐非皓之所能堪忍，或以为凯藏之箧笥，未及奏上，病困，皓遣董朝省问所言，因以付之，又按江表，传凯为皓，大修宫室，复两表谏，裴松之附于传后，今按传载凯所上疏动以桀，纣之灭为言，此诸表疏其切直，有过之者，第史失其奏，上之次，或皓恶其直，留中不下，故史不得而载没，后子连始出其藁尔，故皆附于篇末，以着凯之忠徴皓之恶云，】凯弟，字敬宗，始为御史，尚书选曹郎，太子和闻其名，待以殊礼，防全寄，杨竺等阿附鲁王，覇与和，纷争隂相譛构太子，自惧黜废，而鲁王觊觎益甚，权时见杨竺辟左右论覇之才，竺深述覇，有文武英姿，宜为嫡嗣，于是权乃许立焉，有给事伏于牀下，具闻之，以告太子，当至武昌，往辞太子，太子不见而防服，至其车上，与共宻议欲令陆逊表谏，既而逊有表极谏，权疑竺泄之，竺辞不服，权使竺出寻其由，竺曰：顷惟西行，必其所道，又遣问逊何由知之？逊言所述，召考问，为太子隠曰：杨竺向臣道之，遂下竺狱，竺不胜痛毒，服实告，初，权疑竺泄之，及服，乃斩竺释，后为衡阳督军都尉，赤乌十一年，交趾，九真夷贼攻没城邑，交部扰动，以为交州刺史，安南校尉，入南界，喻以恩信，务崇招纳，高凉渠帅黄呉等支党三千余家皆出降，引军而南，重宣诚意，遗以财帛，贼帅百余人，民五万余家，深幽不覊，莫不稽颡，交域清泰，就加安南将军，复讨苍梧建陵贼，破之，前后出兵八千余人，以充军用，永安元年徴为西陵督，封都亭侯，后转左虎林，中书丞华覈表荐曰：天姿聪明，才通行洁，昔厯选曹遗迹可纪，还在交州，奉宣朝恩，流民归附，海隅肃清，苍梧，南海，岁有旧风，瘴气之害，【谨案陈志作旧风障气，此作瘴字，为是旧风，亦难觧疑作飓风，考投荒杂，録云岭南诸郡皆有飓风，】风则折木，飞砂转石，气则郁雾，飞鸟不经，自至州，风气絶息商旅平行，民无疾疫，田稼丰稔，州治临海，海流秋咸，又畜水，民得甘食，惠风横被，化感人神，遂慿天威，招合遗散，至被诏书当出，民感其恩，以忘恋土，负老携幼，甘心景从，众无携贰，不烦兵卫，自诸将合，众皆胁之以威，未有如结以恩信者衔命在州十有余年，賔带殊俗，寳玩所生而内无粉黛，附珠之妾，家无文甲犀象之珍，方之，今臣实难多得，宜在辇毂，股肱王室，以賛唐虞康哉之颂，江边任轻，不尽其才，虎林选督，堪之者众，若召还都，宠以上司，则天工毕修，庶绩咸熈矣，卒，子式嗣【，谨案陈志，此下云为柴桑督，武将军，天策元年，与从兄袆俱徙建安，天纪二年，召还建业，复将军侯】何定者，汝南人本，孙权给事也，后出补吏，佞邪僣媚，孙皓立自表先帝旧人，求还内侍，皓以为楼下都尉，典知酤籴事，专为威福，而皓信任委以众事，定为子求少府李朂女，不许挟忿，譛朂于皓，皓尺口诛之，焚其尸，定又使诸将各上好犬，皆千里远来，一犬至直绢数千疋，御犬率具，缨绁直钱一，万一犬一兵，养以捕兎供厨，所获无几，呉人皆仇定，而皓以为忠，赐爵列侯，陆凯既面责定，临终，又陈定奸恶不可用，定大衔恨卒，譛徙凯家，鳯皇元年，奸秽发闻，始伏诛。
陆抗，字幼节，孙防外孙，丞相逊次子也，逊卒，时年二十，拜建武校尉，领逊众五千人，送葬东还，诣都谢恩，孙权以杨竺所白逊二十事，问：抗禁絶賔客中使临诘，抗无所顾问，事事条答，权意渐觧赤乌九年，迁立节中郎将，与诸葛恪换屯柴桑，抗临去，皆更缮完城围，葺其墙屋，居庐桑果，不得妄败，恪入屯俨然，若新而恪柴桑，故屯颇有毁坏，深以为慙，太元元年，就都治病，病差，当还，权涕泣与别，谓曰：吾前听用防言与汝父大义不笃，以此负汝，前后所问，一焚灭之，莫令人见也，建兴元年，拜奋威将军，太平二年，魏将诸葛诞举夀春降拜抗为柴桑，督赴夀春破魏牙门将，偏将军，迁征北将军，永安二年，拜镇军将军，都督西陵，自关羽濑【，谨案吴志载此脱濑，字文义，不可解濑，字通志，作城亦误，事见吴志，甘宁传】至白帝三年，假节，孙皓即位，加镇军大将军，领益州牧，建衡二年，大司马施绩卒，拜抗都督，信陵，西陵，夷道，乐乡，公安诸军事，治乐乡，抗闻皓政令多阙，忧深虑远，乃上疏曰：臣闻徳均则众者胜寡，力侔则安者制危，盖六国所以兼并于彊秦，齐，楚，所以北面于汉髙也今敌跨制九服，非徒关右之地，割据九州，岂但鸿沟以西而已，国家外无建国之援，内非西楚之彊，庶政陵迟，黎民未乂，而议者所恃，徒以长川峻山，限带封域，此乃书传【，谨案陈志作守国通志，作书传与此合，】之末事，非智者之所先也，臣每逺惟战国存亡之符，近览刘氏倾覆之衅，考之典籍，验之行事，中夜抚枕，临餐忘食，昔匈奴未灭，去病辞馆，汉道未纯，贾生哀泣，况臣王室之出，世荷光宠，身名否泰，与国同慼，死生契阔，义无茍，且夙夜忧怛，念至情惨，夫事君之义，犯而勿欺，人臣之节，匪躬是殉，谨陈时宜十七条，如左十七条，失本故不载，时何定弄权，阉官预政，抗上疏曰：臣闻开国承家，小人勿用，靖譛庸回，唐书攸戒，是以雅人所以怨刺，仲尼所以叹息也。春秋以来，爰及秦、汉，倾覆之衅，未有不由斯者也，小人不明理道，所见既浅，虽使竭情尽节，犹不足任，况其奸心素笃，而憎爱移易哉？茍患失之，无所不至，今委以聪明之任，假以专制之威，而冀雍熙之声，作肃清之化立，不可得也。方今见吏，殊才虽少，然或冠冕之胄，少渐道教，或清苦自立，资能足用，自可随才授职，抑出群小，然后俗化可清，庶政无秽也，鳯皇元年，西陵督步阐据城以叛，遣使降晋，抗闻之，日部分诸军，令将军左奕，吾彦蔡贡等径赴西陵，勅军营，更筑严围，自赤谿至故市，内以围阐，外以御冦，昼夜催切，如敌以至，众甚苦之，诸将咸諌曰：今及三军之鋭，亟以攻阐，比晋救至，阐必可防，何事于围？而以弊士民之力乎？抗曰：此城处势既固，粮谷又足，且所缮修备御之具，皆抗所宿规，今反身攻之，既非可卒克，且北救必至，至而无备，表里受难，何以御之？诸将咸欲攻阐，抗毎不许，宜都太守雷谭言至恳切，抗欲服众，听令一攻，攻果无利，围备始合，晋车骑将军羊祜率师向江陵，诸将咸以抗不宜上，抗曰：江陵城固兵足，无所忧患，假令敌没江陵，必不能守，所损者小，如使西陵槃结，则南山群夷皆当扰动，则所忧虑，难可而言也。吾宁弃江陵而赴西陵，况江陵牢固乎？初，江陵平衍，道路通利，抗勅江陵督张咸作大堰遏水，渐渍平中，以絶防叛，祜欲因所遏水，浮船运粮，扬声将破堰以通步军，抗闻使咸，亟破之，诸将皆惑，屡諌不听，祜至当阳，闻堰败，乃改船以车运，大费损功力，晋巴东监军徐率水军诣建平，荆州刺史肇至西陵，抗令张咸固守其城，公安督孙遵廵南岸御祜，水军督留虑，镇西将军朱琬拒，身率三军，慿围对，肇将军朱乔营都督俞賛亡诣肇抗曰：賛军中旧吏，知吾虚实者，吾常虑夷兵素不简练，若敌攻围，必先此处，即夜易夷民，皆以旧将充之，明日，肇果攻故夷兵处，抗命旋军击之，矢石下，肇众伤死者相属，肇至经月，计屈夜遁，抗欲追之，而虑阐畜力项领，伺视闲隙，兵不足分，于是但鸣鼓戒众，若将追者，肇众凶惧，悉觧甲挺走抗使，轻兵蹑之，肇大破败，祜等皆引军还，抗遂陷西陵城，诛夷阐族，及其大将吏，其余皆赦之，修治城围，东还乐乡，貌无矜色，谦冲如常，羊祜，既归増修徳信以懐呉人陆抗每告其边戍，曰：彼专为德，我专为暴，是不战而自服也，各保分界而已，无求细利，于是呉晋之间，余粮栖亩而不犯，牛马逸而入境，可宣告而取也。呉人猎，沔上获晋人，先伤者，皆送还之，抗遗祜酒，祜饮之不疑，抗常疾，求药于祜，祜以成药与之，曰：此上药也，近始自作，未及服，以君疾急，故相致抗，得而服之，诸将或諌抗，抗曰：岂有酖人羊叔子哉？时人以为华元，子反复见于今，孙皓闻二境交和，以诘于抗，抗曰：夫一邑一乡，不可以无信义之人，而况大国乎？臣不如是，正足以彰其徳耳于祜无伤也，【原注习凿齿曰：夫理胜者，天下之所保信，顺者万人之所宗，虽大猷既防，义声久沦狙诈，驰于当涂权畧周乎急务，负力从横之人，臧获牧竖之智，未有不凭此以创功舍兹，而独立者也，是故晋文退舎而原城请命，穆子围鼓，训之以力，冶夫献防而费人斯归，乐毅缓攻而风烈，长流，观其所以服物制胜者，岂徒威力相诈而已哉！自今三家鼎足，四十有余年矣，呉人不能越，淮；沔，而进取中国，中国不能陵长江以争利者，力均而智侔，道不足以相倾也，夫残彼而利我，未若利我而无残，振武以惧物，未若徳广而民懐匹夫犹不可以力服，而况一国乎！力服犹不如以徳来而况不制乎？是以羊祜恢大同之畧思五兵之则齐其民人，均其施泽，振义网以罗彊，呉明兼爱以革，暴俗易生，民之视听，驰不战乎江表，故能徳音悦畅而襁负云集，殊邻异域，义让交，自呉之遇敌，未有若此者也。抗见国小，主暴而晋徳弥昌人积，兼已之善而已，无固本之规，百姓懐严敌之徳阖境有弃主之虑，思所以镇定民心，辑宁外内，奋其危弱，抗权上国者，莫若亲行斯道，以俟其胜，使彼徳靡加吾而此善流闻归重，邦国明逺风折冲于枕席之上，校胜于帷幄之内，倾敌而不以甲兵之力，保国而不浚沟池之固，信义感于防，讐丹懐体于先日，岂设狙诈以危贤，徇已身之私名，贪外物之重，我闇服之，而不备者哉？由是论之，茍守局而保疆，一卒之所能恊，众以相危，小人之近事，积诈以防物，臧获之余，虑威胜以求安，明哲之所贱，贤人君子所以拯世垂范，舍此而取，彼其道故也。】加拜都护，闻武昌左部督薛莹徴下狱，抗上疏曰：夫俊乂者，国家之良寳社稷之贵资，庶政所以伦叙四门，所以穆清也，故大司农楼散骑，中常侍王蕃，少府李朂，皆当世秀頴，一时显器，既防初宠，从容列位，而并旋受诛殛，或圯族替祀，或投弃荒裔，盖周礼有赦贤之辟，春秋有宥善之义，书曰：与其杀不辜，宁失不经，而蕃等罪名未定，大辟以加，心经忠义，身被极刑，岂不痛哉！且已死之刑，故无所识，至乃禁烁流漂，弃之水濵，惧非先王之正典，或甫侯之所戒也，是以百姓哀耸，士民同慼，蕃朂永已，悔亦靡及，诚望陛下赦召出，而顷闻薛莹卒见逮録，莹父综纳言，先帝傅弼，文皇及莹承基，内厉名行，今之所坐，罪在可宥，臣惧有司未详其事，如复诛戮，益失民望，乞垂天恩，原赦莹罪，哀矜庶狱，清澄刑网，则天下幸甚！时师旅仍动，百姓疲弊，抗上疏曰：臣闻易贵随时，传美观衅，故有夏多罪而殷汤用师，纣作淫虐而周武授，茍无其时，玉台有忧伤之虑，孟津有反斾之军令，不务富国，彊兵力农畜谷，使文武之才，効展其用，百揆之署，无旷厥职，明黜陟以厉庶尹，审刑罚，【案罚字，北宋本吴志作赏】，以示劝沮，训诸司以徳而抚百姓以仁，然后顺天承运，席卷宇内，而听诸将徇名，穷兵黩武，动费万计，士卒雕瘁，防不为衰，而我大病矣！今争帝王之资，而昧十百之利，此人臣之奸便，非国家之良防也，昔齐鲁三战，鲁人再克而亡不旋踵，何则？大小势异也。况今师所克获，不补所防哉？且阻兵无众，古之明鉴，诚宜蹔息，进取小规，以畜士民之力，观衅伺隙，庶无悔吝，二年春，就拜大司马，荆州牧，三年夏，疾病，上疏曰：西陵，建平，国之蕃表，既处下流，受敌二境，若敌泛舟顺流，舳舻千里，星奔电迈，俄然行至，非可恃援他部以救倒县也，此乃社稷安危之机，非徒封疆侵陵小害也，臣父逊昔在西垂陈言，以为西陵国之西门，虽云易守，亦复易失，若有不守，非但失一郡，则荆州非呉，有如其有虞，当倾国争之，臣往在西陵，得涉逊迹，前乞精兵三万而至者循常，未肯差赴，自步阐以后，益更损耗，今臣所统千里，受敌四处，外御彊对，内懐百蛮而上下见兵财有数万，羸弊日久，难以待变，臣愚以为诸王幼冲，未统国事，可且立傅相，辅导贤姿，无用兵马，以妨要务，又黄门竖官开立占募，兵民怨役，逋逃入占，乞特诏简阅，一切料出，以补疆受敌常处，使臣所部足满八万，省息众务，信其赏罚，虽韩，白复生，无所展巧，若兵不增，此制不改，而欲克谐大事，此臣之所深慼也，若臣死之后，乞以西方为属，愿陛下思览臣言，则臣死且不朽，秋遂卒，子晏嗣，晏及弟景，，机，云分领抗兵，晏为禆将军，夷道监，天纪四年，晋军伐呉，龙骧将军王濬顺流东下，所至辄克，终如抗虑，景字士仁，以尚公主拜骑都尉，封毗陵侯，既领兵，拜偏将军，中夏督，澡身好学，著书数十篇也，【原注文士传曰：陆景母张承女诸葛恪外甥恪诛，景母坐见黜，景少为祖母所育养，及祖母亡，景为之心丧三年，】二月壬戌，晏为王濬别军所杀，乙亥，景亦遇害，时年三十一，景妻，孙皓适妹，与景俱张承外孙也。
议曰：孟子曰：所谓故国者，非谓有乔木之谓也，有世臣之谓也，当孙皓暴虐，一朝不能居，有一陆凯，世济忠贞，危言剀论，剬劘匡直，自以为龙逢，比干甘心鼎镬而不顾，复有一陆抗，世为虎臣，瞰管国门内，进忠规外，宣威畧屹与晋对，季梁犹在，随未亡也，抗之与羊祜交欢，推诚任信，恢徳度特以术相倾尔，议者谓华元，子反复见于今华元，子反，岂纯臣乎？春秋以其成在乎下，而二君不与，故书宋人及楚人平卿，而人之不与其专也，人臣义无私交，聘弓糇，矢不越境，外束修之问，不行境中，故抗祜之事，君子不与也，【原注春秋，宋人及楚人平左氏传，楚子围宋申叔，时曰：筑室反耕者，宋必听命，从之，宋人惧，使华元夜入楚师，登子反之，牀起之曰：寡君使元以病告，曰：敝邑易子而食，析骸以防，虽然，城下之盟，有以国敝不能从也，去我三十里，惟命是听，子反惧，与之盟而告王，退三十里，宋及楚平公羊传，外平不书，此何以书？大其平乎已也，此皆大夫也，其称人何？贬？曷为贬？平者在下也，】賛曰：嗟嗟敬风，扞暴彊谏，不能格心，仅得视面，幼节忠赤，椎坐忧国，虐主知畏，身系社稷。
钦定四库全书
续后汉书卷六十三    元 郝经 撰
列传第六十
吴臣
诸葛恪【聂友】 滕 孙峻【孙綝华融】 濮阳兴孟仁 丁固 范慎
诸葛恪，字元逊，大将军瑾长子也，少有儁才，机辩警速，嘲谑如流，莫与为对，身长七尺六寸，少须眉，折頞广额，大口髙声权见而竒之曰蓝田生，玉真不虚也。弱冠，拜骑都尉，与顾谭，张休等侍太子登讲论道艺，并为賔友，从中庶子转为左辅都尉【原注陈志，恪父瑾面长似驴，孙权大会羣臣，使人牵一驴入长，检其面，题曰诸葛子瑜，恪跪曰：乞请笔益两字，因听与笔，恪续其下曰之驴，举坐欢笑，乃以驴赐恪，他日复见，权问恪曰：卿父与叔父孰贤？对曰：臣父为优，权问其故，对曰：臣父知所事，叔父不知，以是为优，权又大噱，命恪行酒，至张昭前，昭先有酒色，不肯饮，曰：此非养老之礼也。权曰：卿能令张公辞屈，乃当饮之尔，恪难昭曰：昔师尚父九十，秉旄仗钺，犹未告老也。今军旅之事，将军在后，酒食之事，将军在前，何谓不养老也，昭卒无辞，遂为尽爵，后蜀使至，羣臣并会，权谓使曰：此诸葛恪，雅好骑乗还告丞相，为致好马，恪因下谢，权曰：马未至而谢，何也？恪对曰：夫蜀者，陛下之外廐，今有恩诏，马必至也，安敢不谢？恪之才捷，皆此也，恪别传，权尝飨蜀，使费祎先逆，敕羣臣使至，伏食勿起，袆至，权为辍食而羣下不起，祎嘲之曰：鳯凰来翔，麒麟吐哺，驴骡无知，伏食如故，恪答曰：爰植梧桐，以待鳯凰，有何燕雀？自称来翔，何不弹射？使还故乡，袆停食饼，索笔作麦赋，恪亦请笔作磨赋，咸称善焉，权尝问恪，顷何以自娯？而更肥泽，恪对曰：臣闻富润屋徳润身，臣非敢自娯脩，已而已，又问：卿何如滕？恪答曰：登阶蹑履，臣不如；回筹转防，不如臣，恪尝献权马先□其耳，范慎时在坐，嘲恪曰：马虽六畜，禀气于天，今残其耳，岂不伤仁，恪答曰：母之于女，恩爱至矣，穿耳附珠，何伤于仁？太子尝嘲恪诸葛元逊可食马矢，恪曰：愿太子食鸡卵，权曰：人令卿食马矢，卿使人食鸡卵，何也？恪曰：所出同耳，权大笑，江表传，曾有白头鸟集殿前，权曰：此何鸟也？恪曰：白头翁也，张昭自以坐中最老，疑恪以鸟戯之因曰：恪欺陛下，未尝闻鸟，名曰白头翁者，试使恪复求白头母，恪曰：鸟名鹦母，未必有对，试使辅呉复求鹦，父昭不能答，坐中皆欢笑，陈志所载，权以驴面戯恪父，诚为事实，则不君之甚，不可以训，又载费袆以驴骡，讽呉臣僚，恪以燕雀答之】。
【岂二国賔主之礼，又载太子登嘲恪，食马矢，恪答以鸡卵，岂储副賔友之道，恪又以白头翁讽张昭岂新进事大臣之义哉？此真秽史遗臭千载，故皆削而不録，云】权欲试，恪以事令守节度，节度掌军粮谷，文书繁猥，非所好也，【原注江表，传权为呉王，初置节度官，使典掌军粮，非汉制也，初用侍中偏将军徐详，详死，将用恪，诸葛亮闻恪代详书，与陆逊曰：家兄年老而恪性疏，今使典主粮谷，粮谷军之要最，仆虽在逺窃用不安，足下特为启至尊转之，逊以白权即转恪领兵】，恪以丹阳山险，民多果劲，虽前发兵，徒得外县平民而已，其余深逺莫能尽禽，屡自求乞为官出之，三年可得甲士四万，众议咸以丹阳地势险阻，与呉郡会稽，新都，鄱阳四郡邻接，周旋数千里，山谷万重，其幽邃民人，未尝入城邑，对长吏，皆仗兵野逸，白首于林莽，逋亡宿恶，咸共逃窜，山出铜铁，自铸甲兵，俗好武，习战髙尚气力，其升山赴险，抵突丛棘，若鱼走渊，猨狖腾木，矫捷若飞，时观间隙，出为冦盗，每致征伐，寻其窟藏，战则蠭至，败则鸟窜，自前世以来，不能羁也，皆以为难，恪父瑾闻之，亦以事终不逮，叹曰：恪不大兴吾家，将大赤吾族也，恪盛陈其必捷，权拜恪抚越将军，领丹阳太守，授棨防武骑三百，拜毕，命恪备威仪，作鼓吹，导引归家，时年三十二，恪到府，乃移书四部属城长吏，令各保其疆界，明立部伍，其从化平民，悉令屯居，乃分内诸将，罗兵幽阻，但缮藩篱，不与交锋，候其谷稼将熟，辄纵兵芟刈，使无遗种，旧谷既尽，新田不収平民屯居，略无所入，于是山民饥穷，渐出降首，恪乃复勅下曰：山民去恶从化，皆当抚慰，徙出外县，不得嫌疑，有所执拘，臼阳长胡伉得降民周遗，遗旧恶民，困迫暂出，内图叛逆，伉缚送诣府，恪以伉违教，遂斩以徇，以状表上，民闻伉坐，执人被戮，知官惟欲出之而已，于是老幼相携，而出嵗期人数皆如本防，恪自领万人，余分给诸将，权嘉其功，遣尚书仆射薛综劳军，综先移恪等曰：山越恃阻，不賔歴世缓则首鼠，急则狼顾，皇帝赫然，命将西征，神防内授，武师外震，兵不染锷，甲不沾汗，元恶既枭，种党归义，荡涤山薮，献戎十万，野无遗冦，邑罔残奸，既扫凶慝，又充军用，藜蓧稂莠，化为善草，魑魅魍魉，更成虎士，虽实国家威灵之所加，亦信元帅临履之所致也。虽诗美执讯，易嘉折首，周之方，召，汉之卫，霍，岂足以谈功轶，古人勲超前世，主上欢然，遥用叹息，感四牡之遗典，思饮至之旧章，故遣中台近官，迎致犒赐，以旌茂功，以慰劬劳，拜恪威北将军，封都乡侯，恪乞率众佃庐江皖口，因轻兵袭舒，掩得其民而还复逺遣斥候观相径要，欲图夀春权以为不可，赤乌中，魏司马懿谋欲攻恪，权方发兵应之，望气者以为不利，于是徙恪屯于柴桑，与丞相陆逊书曰：杨敬叔传述清论，以为方今人物雕尽守徳业者不能复几，宜相左右，更为辅车，上熙国事，下相珍惜，又疾世俗好相谤毁，使已成之器，中有损累，将进之徒，意不欢笑，闻此喟然，诚独击节，愚以为君子不求备于一人，自孔氏门徒，大数三千，其见异者七十二人，至于子张，子路，子贡等七十之徒，亚圣之徳，然犹各有所短，师辟由喭，赐不受命，岂况下此而无所阙，且仲尼不以数子之不备，而引以为友，不以人所短，弃其所长也，加以当今取士，宜寛于徃古，何者？时务纵横，而善人单少，国家职司，常苦不充，茍令，性不邪恶，志在陈力，便可奖就骋其所任，若于小小宜适，私行不足，皆宜濶畧不足缕责，且士诚不可纎论苛克，苛克，则彼圣贤，犹将不全，况其出入者邪？故曰：以道望人则难，以人望人则易，贤愚可知，自汉末以来，中国士大夫如许子将辈所以更相谤讪，或至为祸，原其本起，非为大雠，惟坐克已不能尽如礼，而责人专以正义，夫克已不如礼，则人不服，责人以正义，则人不堪，内不服其行，外不堪其责，不得不相怨，相怨一生，则小人得容其间，得容其间，则三至之言，浸润之谮，纷错交至，虽使至明至亲者处之，犹难以自定，况已为隙，且未能明者乎？是故张陈至于血刃，萧朱不终其好，【原注汉书耳，余始居约，时相然信以死，岂顾问哉？及据国争权，卒相灭亡，何乡者慕用之诚，后相背之盭也，势利之交，古人羞之，盖谓是矣。 萧育少与陈咸朱博为友，着闻当世，徃者有王阳，贡公，故长安语曰：萧朱结绶，王贡弹冠，言其相荐逹也，育与博后有隙，不能终，故世以交为难，】本由于此而已，夫不舍小过，纎微相责，久久至于家户为怨，一国无复全行之士也，恪知逊以此嫌已，故遂广其理而賛其防也防逊卒，恪迁大将军，假节驻武昌，代逊领荆州事，久之，权不豫，而太子少乃徴恪以大将军，领太子太傅，中书令孙领少傅，权疾困，议所托付朝臣，咸皆注意于恪，而侍中孙峻表，恪器任辅政，可付大事，权嫌恪刚狠自用，峻以当今朝臣皆莫及，遂固保之，乃召恪，及太常滕将军吕据与峻入卧内，受诏牀下，权曰：吾病困矣，恐不复相见，诸事一以相委，恪歔欷流涕曰：臣等皆受厚恩，当以死奉诏，愿陛下安精神，损思虑无以外事为念，权诏有司诸事一统于恪，惟杀生大事，然后以闻，为治第，馆设陪卫，羣臣百司拜揖之仪，各有品叙，诸法令有不便者，条列以闻，中外翕然人懐欢欣，翌日权卒，素与恪不平，惧为恪所治，秘权死问，欲矫诏除恪，峻以告恪，恪请咨事，于坐中诛之，乃发防制服，与弟公安督融书曰：今月十六日乙未，大行皇帝委弃万国，羣下大小，莫不伤悼，至吾父子兄弟并受殊恩，非徒凡庸之，是以悲恸，肝心圯裂，皇太子以丁酉践尊号，哀喜交并，不知所措，吾身受顾命，辅相幼主，窃自揆度，才非博陆，而受姬公负图之托，惧忝丞相，辅汉之效，恐损先帝委付之明，是以忧惭惶惧，所虑万端，且民恶其上，动见瞻观，何时易哉？今以顽钝之姿，处保傅之位，艰多智寡，任重谋浅，谁为唇齿？近汉之世，燕，盖交遘有上官之变，以身值此，何敢怡豫邪！又弟所在，与贼犬牙相错，当于今时整顿军具，率厉将士，警备过常，念出万死，无顾一生以报朝廷，无忝尔先，又诸将备守，各有境界，犹恐贼虏闻讳恣睢，冦窃边邑，诸曹已别下约，敕所部督将不得妄委所戍，径来奔赴，虽懐怆怛不忍之心，公义夺私，伯禽服戎，若茍违戾，非徒小故，以亲正疏，古今明戒也，恪更拜太傅，于是罢视听，息校官，原逋责，除关税，事崇恩泽，众莫不悦，恪每出入，百姓延颈，思见风采，初，黄龙元年，迁都建业，二年，筑东兴，隄遏湖水，后攻淮南，败以内船，由是废不复修，恪以建兴元年十月防众于东兴，更作大隄，左右结山侠筑两城，各留千人，使全端，留略守之，引军而还，魏以呉军入其疆土，耻于受侮，命大将军胡遵、诸葛诞等率众七万，欲攻围两坞，图壊隄遏恪兴军四万，晨夜赴救，遵等敕诸军作浮桥渡陈于隄，上分兵攻两城，城在髙峻不可卒拔，恪遣将军留賛吕据，唐咨丁奉为前部，时天寒雪，魏诸将防饮见賛等兵少而解，置铠甲不持矛，防但兠鍪刀楯，倮身縁遏大笑之，不即严兵，兵得上便鼔噪乱斫魏军，惊扰散走，争渡浮桥，桥壊絶自投于水，更相蹈借，乐安太守桓嘉等同时弃没，死者数万，故叛将韩综为前军督，亦斩之，获车乗牛马驴骡各数千，资器山积，振旅而归，进封恪阳都侯，加荆，扬州牧，督中外诸军事，赐金一百斤，马二百匹，缯布各万匹，恪遂有轻敌之心，以十二月战克，明年春，欲复出军使司马李衡使汉説姜维令同时并举，曰：古人有言，圣人不能为时，时至亦不可失也。今曹氏政在私门，君臣猜阻，兵挫于外，而民怨于内，自曹操以来，彼之亡形，未有如今者也，若大举伐之，呉攻其东，汉入其西，彼救西则东虚，重东则西轻，以练实之军乗轻虚之敌，破之必矣。维从之，诸大臣以为数出罢劳，同辞谏恪，恪不听，中散大夫蒋延固争扶出，恪乃著论谕众曰：夫天无二日，土无二王，王者不务兼并天下，而欲垂祚后世，古今未之有也。昔战国之时，诸侯自恃兵强地广，互有救援，谓此足以传世，人莫能危，恣情纵懐惮于劳苦，使秦渐得自大，遂以并之，此既然矣，近者刘景升在荆州，有众十万，财谷如山，不及曹操尚微，与之力竞，坐观其彊大，吞灭诸袁，北方都定之后，操率三十万众来向荆州，当时虽有智者，不能复为画计，于是景升儿子，交臂请降，遂为囚虏，凡敌国欲相吞，即仇雠欲相除也，有雠而长之，祸不在已，则在后人，不可不为逺虑也。昔伍子胥曰：越十年生聚，十年教训，二十年之外，呉其为沼乎！夫差自恃彊大，闻此邈然，是以诛子胥而无备越之心，至于临败悔之，岂有及乎？越小于呉，尚为呉祸，况其彊大者邪？昔秦但得关西耳，尚以并吞六国，今贼皆得秦，赵，韩、魏、燕、齐九州之地，地悉戎马之乡，士林之薮，今以魏比古之秦，土地数倍，以呉与蜀比古六国，不能半之，然今所以能敌之，但以操时兵众，于今适尽，而后生者未悉长大，正是贼衰少未盛之时，加司马懿先诛王凌，续自陨毙，其子幼弱，而専彼大任，虽有智计之士，未得施用，当今伐之，是其厄防，圣人急于趋时，诚谓今日，若顺众人之情，懐偷安之计，以为长江之险，可以传世，不论魏之终始，而以今日遂轻其后，此吾所以长叹息者也！自本以来，务在产育，今者贼民嵗月繁滋但以尚小，未可得用尔。若复十数年后，其众必倍于今，而国家劲兵之地，皆已空尽，惟有此见，众可以定事，若不早用之，端坐使老复十数年，略当损半，而见子弟数不足言，若贼众一倍，而我兵损半，虽复使伊管图之，未可如何？今不达逺虑者必以此言为迂，夫祸难未至而豫忧虑，此固众人之所迂也，及于难至，然后顿颡，虽有智者，又不能图，此乃古今所病，非独一时昔呉始以伍员为迂，故难至而不可救，刘景升不能虑，十年之后，故无以诒其子孙，今恪无具臣之才，而受大呉萧，霍之任，智与众同，思不经逺若不及今日为国斥境，俛仰年老而雠敌，更彊欲刎颈谢责，宁有补邪？今闻众人或以百姓尚贫，欲务间息，此不知虑其大危，而忧其小勤者也，昔汉祖幸已自有三秦之地，何以不闭关守险，以自娯乐，空出攻楚，身被疮痍，介胄生虮虱，将士厌困苦，岂甘锋刃而忘安宁哉？虑其长久不得两存者尔，毎览荆邯説公孙述以进取之图，近见家叔，表陈与贼争竞之计，未尝不喟然叹息也。夙夜反侧，所虑如此，故聊疏愚言，以达二三君子之末，若一朝陨没，志画不立，贵令来世知我所忧，可思于后，众皆以恪此论，欲必为之辞，然莫敢复难，丹阳太守聂友素与恪善，书谏恪曰：大行皇帝本有遏东关之计，计未施行，今公辅賛大业成先帝之志，冦逺自送将士，凴赖威徳出身用命，一旦有非常之功，岂非宗庙神灵，社稷之福邪！宜且案兵养鋭，观衅而动，今乗此势欲复大出，天时未可，而茍任盛意，私心以为不安，恪题论后，为书答友曰：足下虽有自然之理，然未见大数，熟省此论，可以开悟矣。于是违众出军，大发州郡二十万众，百姓骚动，始失人心，恪意欲曜威淮南，驱略民人，而诸将或难之曰：今引军深入，疆之民，必相率逺遁恐兵劳而功少，不如止围新城，新城困，救必至，至而图之，乃可大获，恪从其计，回军围新城，攻守连月，城不拔，士卒疲劳，因暑饮水，泄下流肿，病者大半，死伤涂地，诸营吏日白病者多，恪以为诈，欲斩之，自是莫敢言，恪内惟失计，而耻城不下，忿形于色，将军朱异有所是非，恪立夺其兵，都尉蔡林数陈军计，恪不能用，防马奔魏，魏知战士罢病，乃进救兵，恪引军而去，士卒伤病，流曳道路，或顿仆坑壑，或见略获，存亡忿痛，大小呼叹而恪，晏然自若，出住江渚一月，图起田于浔阳，诏召相衔，徐乃旋师，由此众庶失望，而怨黩兴矣。秋八月，军还，陈兵导从，归入府馆，即召中书令孙嘿，厉声谓曰：卿等何敢妄数作诏，嘿惶惧辞出，因病还家，恪征行之后，曹所奏署令长职司，一罢更选，愈治威严，多所罪责，当进见者，无不悚息，又改易宿卫，用其亲近，复敕兵严，欲向青，徐孙峻因民之多怨，众之所嫌，搆恪欲为变，与亮谋，置酒请恪，恪将见之夜，精爽扰动，通夕不寐，明将盥，闻水腥臭，侍者授衣，衣服亦臭，恪怪其故，易衣易水，其臭如初，意惆怅不悦，严毕趋出，犬衔引其衣，恪令从者逐犬，遂升车初，恪将伐淮南，有孝子着衰衣，入其閤中，从者白之，令外诘问孝，子曰：不自觉入，时中外守备，亦悉不见，众皆异之，出行之后，所坐防事屋栋中折，自新城出住东兴，有白虹见其船，还拜蒋陵，白虹复绕其车，及将见，驻车宫门，峻已伏兵于帷中，恐恪不时入，事泄，自出见恪曰：使君若尊体不安，自可须后，峻当具白主上，欲以尝知恪，恪答曰：当自力入，散骑常侍张约、朱恩等宻书与恪曰：今日张设非常，疑有他故，恪省书而去，未出路门，逢太常滕恪以约书示，劝恪还，恪曰：小子辈何能为邪？但恐因酒食中人尔，乃以常服药酒入【，原注呉志云：恪曰：卒腹痛，不任入，不知峻隂计谓恪曰：君自行旋未见，今上置酒请君，君已至门，宜当力进，恪踌躇而还，】剑履上殿，谢亮还坐，设酒，恪疑未饮，峻因曰：使君病未善平，当有常服药酒，自可取之，恪意乃安，别饮所赍酒，【原注呉志，孙盛评曰：恪与亲厚，约等疏非常，大事势应示，共谋安危，然恪性彊，梁加素侮，峻自不信，故入岂微劝便为之冒祸乎？】酒数行，亮还内，峻起如厠解长，衣着短服，出曰：有诏収诸葛恪【原注呉録峻持刀称诏，収恪亮起立，曰：非我所为，非我所为，乳母引亮还内，呉歴云峻先引亮入，然后出称诏，与本传同，裴松之曰：峻欲称诏，宜如本传，及呉厯不得如呉録所言，】恪惊起，拔剑未得，而峻刀交下，张约从旁斫峻，裁伤左手，峻应手斫约，断右臂，武卫之士皆趋上殿，峻曰：所取者恪也，今已死，悉令复刃，乃除地更饮，恪时年五十一，先是童谣曰：诸葛恪，芦苇单衣蔑钩落，于何相求成子阁，成子阁者，反语石子冈也，建业，南有长陵名曰石子冈，葬者依焉，钩落者校饰，革带，世谓之钩络带，果以苇席裹其身，而蔑束其腰，投之于此冈，恪已被杀，其妻不知苐闻使婢血，臰问之，婢曰：无顷之愈剧，婢忽蹶起，瞪目曰：诸葛公乃为孙峻所杀，而吏兵寻至，恪长子绰，骑都尉以交关鲁王事，权遣付恪，令教诲，恪酖杀之，中子竦，长水校尉，少子建歩兵校尉闻恪诛，载其毋走，峻遣骑督刘承追斩竦于白都，建得渡江，欲北走魏，行数十里，为追兵所逮，恪外甥都乡侯张震及常侍朱恩等，皆夷三族。初，竦数谏恪，恪不从，常忧惧祸，及亡，临淮臧均表乞葬，恪曰：臣闻震雷电激，不崇一朝，大风冲发，希有极日，然犹继以云雨，因以润物，是则天地之威不可经日浃辰，帝王之怒，不宜讫，情尽意，臣以狂愚，不知忌讳，敢冒破灭之罪，以邀风雨之防，伏念故太傅诸葛恪得承祖考风流之烈，伯叔诸父遭汉祚，尽九州鼎立，分托三方，并履忠勤，熙隆世业，爰及于恪，生长王国，陶育圣化，致名英伟，服事累纪，祸心未萌，先帝委以伊，周之任，属以万机之事，恪素性刚愎，矜已陵人，不能敬守神器，穆清邦内兴功，暴师未期，三出虚耗，士民空竭府藏，专擅国宪，废易由意，假刑刼众，大小屏息，侍中，武卫将军，都乡侯俱受先帝属寄，见其奸虐，日月滋甚，将恐荡揺宇宙，倾危社稷，奋其威怒，精贯昊天，计虑先于神明，智勇百于荆，聂躬持白刃，枭恪殿堂，勲超朱虚功越，东牟国之元害，一朝大除，驰首徇示，六军喜踊，日月增光，风尘不动，斯实宗庙之神灵，天人之同验也。今恪父子三首，县市积日，观者数万，詈声成风，国之大刑，无所不震，长老孩幼，无不毕见，人情之于品物，乐极则哀生，见恪贵盛，世莫与贰，身处台辅，中间歴年，今之诛夷，无异禽兽，视讫情反，能不然，且已死之人，与土壤同域，凿掘斫刺，无所复加，愿圣朝稽则乾坤，怒不极旬，使其乡邑若故吏民収以士伍之服，惠以三寸之棺，昔项籍受殡葬之施，韩信获収敛之恩，斯则汉髙发神明之誉也，惟陛下敦三皇之仁，垂哀矜之心，使国泽加于辜戮，辜戮之体，复受不已之恩，于以扬声遐方，沮劝天下，岂不哉？昔栾布复命彭越【原注汉书，栾布为梁大夫，使于齐，未反，汉召彭越，责以谋反，夷三族，枭首雒阳，下诏有収视者辄捕之，布还奏事，彭越头下，祠而哭之，吏捕以闻，上乃释布，拜为都尉，】臣窃恨之，不先请主上而専名以肆情，其得不诛，实为幸尔，今臣不敢章宣愚情，以露天恩，谨伏手书冒罪陈闻，乞圣朝哀察于是亮，峻听恪故吏敛葬，遂求之于石，子冈而葬之，初，权召恪于武昌，大司马吕岱戒之曰：世方多难，子毎事必十思，恪答曰：昔季文子三思而后行，夫子曰：再思可矣，今君令恪十，思明恪之劣也，岱无以答，时咸谓之失言，【原注虞喜曰：夫托以天下至重也，以人臣行主威，至难也，兼二至而管万机，能胜之者鲜矣，自非采纳羣谋，询于刍荛，虚已受人常若不足，则功名不成，勲绩莫着，况吕侯国之元耆，智度经逺而甫以十思戒之，而便以示劣见拒，此元逊之疏，乃机神不俱者也。若因十思之义，广谘当世之务，闻善速于雷动，从谏急于风移，岂得殒首殿堂，死凶竪之刃，世人竒其英辩造次可观，而哂吕侯无对为陋，不思安危，终始之虑，是乐春藻之繁华，而忘秋实之甘口也，昔魏人伐蜀，蜀人御之，精严垂发，六军云扰，士马擐甲，羽檄交驰，费袆时为元帅，荷国任重，而与来敏围碁，意无厌倦，敏临别谓袆，君必能办贼者也。言其明略内定，貌无忧色，况长宁以为君子，临事而惧，好谋而成者，且蜀为蕞尔之国，而方向大敌，所规所图，惟守与战，何可矜已有余，晏然无戚，此乃性之寛简，不防细微，卒为降人郭循所害，岂非兆见于彼而祸成于此哉！徃闻长宁之甄，文伟今覩元逊之逆，吕侯二事体同，故并而载之，可以镜诫于后，永为世鉴】，及恪辅政，汉张嶷与诸葛瞻书曰：东主初崩，帝实幼弱，太傅受寄托之重，亦何容易！亲有周公之才，犹有管，蔡流言之变，霍光受任，亦有燕，盖，上官逆乱之谋，赖成，昭之明以克免斯难耳！昔每闻东主杀生，赏罚不任【，谨案陈志，张嶷传作不牟，】下人，今以垂没之命，卒召太傅，属以后事，诚实可虑，加呉楚剽急，乃昔所记，而太傅离少主，履敌庭，恐非良计长算也，虽云东家纲纪肃然，上下辑睦，百有一失，非明者之虑也。取古则今，今则古也，自非郎君进忠言于太傅，谁复有尽言者邪？旋军广农，务行徳恵数年之中，东西并举，实为不晚，愿深采察，恪果以此败后，孙綝伏诛，朝臣有乞为恪立碑，以铭其勲绩者，博士盛冲以为不应，孙休曰：盛夏出军，士卒伤损，无尺寸之功，不可谓能受托孤之任，死于竖子之手，不可谓智；冲议为是，遂寝。恪始退，军还，聂友知其将败，书与滕曰：当人彊盛，山河可拔，一朝羸缩，人情万端，言之悲叹，恪诛后，孙峻忌友，欲以为郁林太守，友发病忧死，友字文悌，豫章人有唇吻，少为县吏，虞翻徙交州，县令友送之，翻与语而竒焉为书与豫章太守谢斐令以为功曹，【原注呉志云：郡时见有功曹斐见之，问曰：县吏聂友可堪何职？对曰：此人县间小吏耳，犹可堪曹佐，斐曰：论者以为宜作功曹，君其辟之，乃用为功曹，】郡使至建业，诸葛恪友之，时论谓顾子嘿，子真其间，无所复容，恪欲以友居其间，由是知名，后为将讨儋耳，还，拜丹阳太守，至是，卒，年三十二。
滕字承嗣，北海剧人也，伯父耽，父胄，与刘繇州里通家，以世扰乱，渡江依繇，孙权为车骑将军，拜耽右司马，早卒，无嗣，胄善属文，权待以賔礼，军国书疏，常令损益润色之，亦早卒，权为呉王，追録旧恩，封都亭侯，少有节操，美容仪，每正朔朝防，脩勤在位，大臣见者莫不叹赏，弱冠尚公主，年三十，起家为丹阳太守，上表陈时政，多所匡弼，权以故，增公主之赐，屡加存问，听辞讼，断罪法，察言观色，务尽情理，有寃穷悲苦之言，则对之流涕，徙呉郡防稽，所在见称。太元元年，权寝疾，诣建业，留为太常，与诸葛恪等俱受遗诏辅政，孙亮立，加卫将军，恪将悉众伐魏，諌恪曰：君以防乱之际，受伊，霍之托，入安本朝，出摧彊敌，名声振于海内，天下莫不震动，万姓之心，冀得防君而息，今猥以劳役之后，兴师出征，民疲力屈，逺主有备，若攻城不克，野战无获，是防前劳而招后责也，不如案甲息师，观隙而动，且兵者大事，事以众济，众茍不悦，君独安之，恪曰：诸云不可者，皆不见计算，懐居茍安者也。而子复以为然，吾何望焉？夫以曹芳闇劣，政在私门，彼之民人，固已离心，今吾因国家之资，借战胜之威，则何往而不克哉！以为督，掌统留事，昼接賔，客夜省文书，或通晓不寐，宠任弥髙接士愈下，表奏书疏，皆自经意，不以委人。
谨案目録此下阙孙峻传止存孙綝华融二附传
孙綝字子通，与峻同祖，綝父绰为安民都尉，綝始为偏将军，及峻死为侍中，武卫将军，领中外诸军事，代知朝政，吕据闻之大恐，与诸督将连名共表荐滕为丞相，綝更以为大司马，代吕岱驻武昌，据引兵还，使人报，欲共废綝，綝闻之，遣从兄宪【，谨案陈志作从兄虑，孙权子名虑，綝从兄不得与之同名，考孙亮传载逆据于江都，及谋杀綝，事皆作孙宪，此书下文云：峻从弟宪与亮传，合而传中，仍多作虑传冩之讹也今改正】将兵逆据于江都，使中使敕文钦，刘纂，唐咨等合众击据，遣侍中左将军华融，中书丞丁晏告取据，并喻，宜速去意，自以祸及，因留融，晏，勒兵自卫，召典军杨崇，将军孙咨，告以綝为乱，迫融等使移书难綝，綝不听，表言反，许将军刘丞以封爵，使率兵骑急攻围，又刼融等使诈诏发兵，融等不从，皆杀之，顔色不变，谈笑若常，或劝引兵至苍龙门，将士见公出，必皆委綝就公，时夜已半，恃与据期，又难举兵向宫，乃约令部曲，説吕侯已在近道，故皆为尽死，无离散者，时大风，比晚据不至，綝兵大防，遂杀及将士数十人，夷三族，【原注裴松之曰：孙綝虽防虐，与滕宿无嫌隙，若且顺，綝意出镇武昌，岂徒免当时之祸，仍将永保，元吉而犯机触害，自取夷灭，悲夫！】綝迁大将军，假节，封永宁侯，负贵倨傲，多行无礼，初，峻从弟宪与诛诸葛恪峻厚之，至右将军，无难督，授节盖，平九官事，綝遇宪薄于峻，宪与将军王惇谋杀綝，綝杀惇，宪服药死，魏大将诸葛诞举夀春请降，綝遣文钦，唐咨，全端，全怿等帅三万人捄之，魏镇南将军王基围诞，钦等突围入城，魏悉中外军二十余万，增诞之围，朱异帅三万人屯安丰城，为文钦势援，魏兖州刺史州泰拒异于阳渊，异败，退为泰所追，死伤二千人，綝于是大发卒出屯镬里，复遣异帅将军丁奉黎斐等五万人攻魏，留辎重于都陆，异屯黎浆，遣将军任度，张震等募勇敢六千人，于屯西六里，为浮桥夜渡，筑偃月垒，为魏监军石苞及州泰所破，军却，退就髙异复作车箱围，趋五木城，苞泰攻异，异败归，而魏泰山太守胡烈以竒兵五千诡道袭都陆，尽焚异资粮，綝授兵三万人，使异死战，异不从，綝斩之，镬里而遣弟恩救之防，诞败引还，綝既不能拔出诞而防败士众，自戮名将，莫不怨之，綝以孙亮始亲政事，多所难问，甚惧，还建业，称疾不朝，筑室于朱雀桥南，使弟威逺将军据入苍龙宿卫，弟武卫将军恩，偏将军干，长水校尉闿分屯诸营，欲以专朝自固，亮内嫌綝，乃推鲁育见杀，本未责怒，虎林督朱熊，熊弟外部督朱损不匡正孙峻，乃令丁奉杀熊于虎林，杀损于建业，綝入谏，不从，亮遂与公主鲁班将军刘承议诛綝，全后父尚为太常，卫将军，亮谓尚子黄门侍郎纪曰：孙綝等専执轻小于朕，朕见敕之使速上岸，为唐咨等作援，而留湖中，不上岸一歩又委罪朱异，擅杀功臣，不先表闻，筑第桥南，不复朝见，此为自任，无复所畏，不可久忍，今规取之，卿父作中军都督，使宻严整士马，朕当自出临桥，帅宿卫虎骑，左右无难，一时围之，作版诏敕，綝所领皆解散，不得举手，正尔，自当得之【，谨案志注作正尔自得之，无】卿去，但当使宻尔卿宣诏语卿父，勿令卿母知之，女人既不晓大事，且綝同堂姊，邂逅泄漏，误朕非小也，纪承诏以告尚，尚无逺虑以语纪母，母使人宻语綝綝以兵袭尚营，执之，遣弟恩杀刘丞于苍龙门外，比明，遂围宫，亮大怒，上马带鞬，执弓欲出，曰：朕大皇帝之适子，在位已五年，谁敢不从者，侍中近臣及乳母共牵攀止之，乃不得出，叹嗟不食，骂全后曰：尔父愦愦，败我大事，又呼纪，纪曰：臣父奉诏不谨，负上无面目复见，因自杀，【原注孙盛曰：亮传称亮少聪慧，势当先与纪谋，不先令妻知也，江表传説漏泄有由，于事为详矣，】綝使光禄勲孟宗告庙废亮，召羣司议曰：少帝荒病昏乱，不可以处大位，承宗庙【，谨案此下陈志有以告先帝四字，】废之，诸君若有不同者，下异议，皆震怖，曰：惟将军令，綝遣中书郎李崇夺亮玺绶，以亮罪状告逺近尚书桓彛不肯署名，綝怒杀之，【原注汉，晋春秋彛，魏尚书令阶之弟，呉録晋武帝问薛莹，呉之名臣，莹对称彛，有忠贞之节，】典军施正劝綝徴立琅琊王休，綝从之，遣宗正楷奉书于休曰：綝以薄才，见授大任，不能辅导陛下，顷月以来，多所造立，亲近刘承，悦于美色，发吏民妇女，料其好者，留于宫内，取兵子弟十八以下三千余人，习之苑中，连日续夜，大小呼嗟，败壊藏中矛防五千余枚，以作戱具，朱据先帝旧臣，子男熊，损皆承父之基，以忠义自立，昔杀小主，自是大主所创，帝不复精其本末，便杀熊，损，谏不见用，诸下莫不侧息，帝于宫中作小船三百余艘，成以金银师工，昼夜不息，太常全尚，累世受恩，不能督诸宗亲而全端等委城就魏，尚位过重曽，无一言以谏陛下，而与敌徃来使传国消息，惧必倾危社稷，推案旧典，运集大王，辄以今月二十七日，擒尚斩承，以帝为防稽王，遣楷奉迎，百寮喁喁，立住道侧，綝遣将军孙耽送亮之国，徙尚于零陵，迁公主于豫章，綝意弥溢，侮慢民神，遂烧大桥头，伍子胥庙，又壊浮屠祠斩道人，休既即位，称草莽臣，诣阙上书曰：臣伏自省，才非干国，因縁肺腑位极人臣，伤锦败驾，罪负彰露，寻愆惟阙，夙夜忧惧，臣闻天命棐谌，必就有徳，是以幽厉失度，周宣中兴，陛下圣徳纂统大业，宜得良辅以协雍熙，虽尧之盛，犹求稷，契之佐，以协明圣之徳，古人有言，陈力就列，不能者止，臣虽自展竭，无益庶政，谨上印绶节钺，退还田里，以避贤路，休引见慰喻，又下诏曰：朕以不徳守藩于外，值兹际防，羣公卿士，暨于朕躬，以奉宗庙，朕用怃然，若涉渊氷大将军，忠计内发，扶危定倾，安康社稷，功动赫然，昔汉孝宣践阼，霍光尊显褒徳赏功古今之通义也。其以大将军为丞相，荆州牧，食五县，恩为御史大夫，卫将军，据右将军，皆县侯，干杂号将军，亭侯，闿亦封亭侯，綝一门五侯，皆典禁兵，权倾人主，自呉国朝臣未尝有也。綝奉牛酒诣休，休不受，赍诣左将军张布，酒酣，出怨言曰：初废少主时，多劝吾自为者，吾以陛下贤明，故迎之，帝非我不立，今上礼见拒，是与凡臣无异，当复改图，尔布以言闻休，休衔之，恐其有变，数加赏赐，又复加恩侍中，与綝分省文书，或有告綝，懐怨侮上，欲图反者，休执以付綝，綝杀之，由是愈惧，因孟宗求出屯武昌，休许焉，尽敕所督中营精兵万余人，皆令装载，所取武库兵器，咸令给与，又求中书两郎，典知荆州诸军事，主者奏中书不应外出，休特听之，将军魏邈説休曰綝居外，必有变，武卫士施朔又告綝欲反，有徴休宻问张布，布与丁奉谋于防杀綝，永安元年十二月丁夘建业中谣言明防有变，綝闻之不悦，夜大风，发木沙，綝益恐，戊辰，腊防綝称疾，休彊起之，使者十余軰，綝不得已，将入众止焉，綝曰：国家屡有命，不可辞，可豫整兵，令府内起火，因是可得速还，遂入，寻而火起，綝求出，休曰：外兵自多，不足烦丞相也，綝起离席，奉，布目左右缚之，綝叩首曰：愿徙交州，休曰：卿何以不徙滕，吕据，綝复曰：愿没为官奴，休曰：何不以据为奴乎！遂斩之，以綝首令其众曰：诸与綝同谋皆赦，放仗者五千人闿乗船欲北降，追杀之，夷三族，发孙峻棺，取其印绶，斵其木而埋之，以杀鲁育等故也。綝时年二十八，休耻与峻，綝同族，特除其属籍，称之曰故峻，故綝云休又下诏曰：诸葛恪滕吕据，尽以无罪为峻，綝兄弟所见残害，可为痛心，促皆改葬，各为祭奠，其罹恪等事见逺徙者一切召还，华融字徳蕤广陵江都人，祖父避乱居山隂蕋【原注如累反，】山下皇象，亦寓居山隂吴郡张温来就象学，欲得所舍，或告温曰：蕋山下有华徳蕤者虽年少有令志，可舍也，温遂诣融家，朝夕谈讲，俄而温为选部尚书，乃擢融为太子庶子，知名显达。
谨案目録此下有濮阳兴传今阙
孟仁字恭武，江夏人也，本名宗，避晧字易焉，少从南阳李肃学，其母为作厚蓐，大被或问其故，母曰：小儿无徳致客，学者多贫，故为广被，庶可得与气接也，其读书，夙夜不懈肃竒之曰：卿宰相器也，宗母嗜笋，冬节将至，而笋未生，宗入竹林，哀泣笋，为之出得以供母，人以为孝感所致，初为骠骑将军，朱据军吏，将母在营，既不得志，又夜雨屋漏，因起涕泣，以谢其母，母曰：但当勉之，何足泣也？据亦稍知之，除为盐池，司马自能结网以捕鱼，作鲊寄母，母还之曰：汝为鱼官，而以鲊寄，我非亷子也，而我受之，是贪母也，何以为训？迁呉令时，皆不得将家之官，毎得时物，以母未食，而卒不食，及母亡犯禁，委官奔防，已而自拘听刑，陆逊陈其素行，因为之请，权乃特为减死一等，复使为官，孙皓时，累迁光禄勲，遂为司空，卒于位。
丁固，字子贱，防稽人也，父览，字孝连八嵗而孤清身立行，用意不茍，推财从弟，以义让称，虞翻折軰，行与之友，遂显名于时，仕郡为功曹，守始平，长孙权深器待之，未及擢用，防病卒，固本名宻，避滕宻改作固，固在襁褓中，阚泽见而异之，曰：此儿后必致公辅，早防其父，独与母居，家贫守约，色养致敬，族弟孤弱，与同寒温，虞翻与固同軰书曰：丁子贱塞，渊好徳堂构克举，野无遗薪，斯之为懿其美，优矣令徳之后惟此君嘉尔，其后仕宦显达，孙休时为左御史大夫，孙皓立，迁司徒，初，固为尚书，梦松生腹上，谓人曰：松文十八公也，后十八岁，吾其为公乎？至是果为公皓悖虐不道，固与陆凯孟宗同心忧国，多所匡正，凤皇二年，卒于位，年七十六，子弥，字钦逺仕晋至梁州，刺史孙谭光禄大夫。
范慎，字孝敬，广陵人，性纯直，天姿忠笃，问学该贯，早有令闻，著论二十篇，名曰矫非，后为侍中，出补武昌左部督治军整顿，孙皓移都甚惮之，诏曰：慎动徳俱茂，朕所敬慿，宜登上公，以副众望，以为太尉，慎自恨久为将，遂托老耄，军士恋之举营为之陨涕，凤皇三年卒，子耀嗣议曰：权置丞相，雍容优礼，而不畀政柄，是以大纲不立，如东汉之世，临终而遽托国于新进之恪，岂能厌国人之心哉？器非毅，骄吝专愎，矜已陵人，能无败乎？亦屡出师，为孔明之事，疲民以逞，偾军杀身，复谁咎哉？大臣首乱，凶竪继起，放弑诛杀，汹血江壖，钟毒于皓，竟亡其国，皆恪启之也，恪死而滕犹保富贵，得无及乎？兴居宰辅，不为经国逺图协张布之邪？纳万彧之説辄废冡适，援立支孽，诛夷宜矣，仁固慎皆以徳望器度为皓，三公脱命暴朝，得死于位，幸矣哉！
赞曰：呉楚剽悍，氓俗喜杀，元逊弗靖，能免甲，国贼嘻笑，乱臣手滑，揕【原注，知防反，】刃掷首，更相倾轧，竟启虐皓，酷罚淫刑，国亡，毒流六代，血腥。
钦定四库全书
续后汉书卷六十四    元 郝经 撰
列传第六十一
呉臣
陶璜【父基 子威孙绥】 吾彦 滕脩【子并】
陶璜，字世英，丹阳秣陵人也。父基，交州刺史孙皓时，交趾太守孙谞贪暴，为百姓患，会察战邓荀至擅调孔雀三千头，遣送秣陵，既苦逺役咸思为乱，郡吏吕兴杀谞及荀，以郡附晋武帝拜兴安南将军，交趾太守，寻为其功曹李统所杀，帝更以建寜爨谷为交趾太守，谷又死，更遣巴西马融代之，融病卒，南中监军霍弋又遣犍为杨稷代，融与将军毛炅，九真太守董元衙门孟干，孟通，李松，王业，爨能等，自蜀出交趾，破呉军于古城，斩大都督，脩则交州刺史刘俊，呉遣虞泛为监军，薛珝为威南将军，大都督，璜为苍梧太守，距稷，战于分水，璜败，退保合浦，亡其二将，珝怒，谓璜曰：若自表讨贼，而丧二帅，其责安在？璜曰：下官不得行意，诸军不相顺，故败尔，珝怒，欲引军还，璜夜以数百兵袭董元，获其宝物船而归，珝乃谢之，以璜领交州，为前部督，璜从海道出于不意，径至交趾，元距之，诸将将战，璜疑断墙内有伏兵，列长防于其后，兵才接，元伪退，璜追之，伏兵果出，长防逆之，大破元等，以前所得宝船上锦物数千匹，遗扶严贼帅梁竒竒将万余人助璜，元有勇将解系在城中，璜诱其弟象，使为书与系，又使象乗璜轺车鼓吹导从行，元等曰：象若此系必有去志，乃就杀之，璜遂克交趾，皓因用璜为交州刺史，璜有谋策，周穷好施，能得人心，滕脩数讨南，贼不能制，璜曰南岸，仰吾盐铁，断勿与市，皆壊其田噐如此，二年可以一战而灭也，脩从之，果破南贼，初，霍弋之遣稷，炅等与之誓曰：若贼围城，未百日而降者，家属诛，若过百日，救兵不至，吾受其罪，稷等守未百日，粮尽乞降，璜不许，给其粮使守，诸将并谏，璜曰：霍弋已死，不能救，稷等必矣，可须其日满，然后受降，使彼得无罪，我受有义，内训百姓，外懐邻国，不亦可乎？稷等粮尽，救兵不至，且逾百日，城中死亡者半，将军王约反，攻稷稷，复请降，乃纳之【，谨按孙皓传注作王约反降，呉人得入城，获稷，炅皆囚之，与此不同，】脩则既为毛炅所杀，则子允随，璜城既降，允求复雠，璜不许炅宻谋袭璜【，谨案孙皓传注作炅，亦不为璜等屈不言，谋袭璜】，事觉，収炅呵曰：晋贼【谨案，孙皓传注作晋兵贼】，炅厉声曰：呉狗何等为贼！允剖其腹曰：复能作贼不？炅犹骂吾志，杀汝孙皓，汝父何死狗也！璜禽稷等送之，稷至合浦，呕血死。孟干，爨能李松等至建业，皓将杀之，或劝皓干等忠于所事，宜宥之以劝事君，皓从其言，将徙之临海，干等志欲北归，虑东徙转逺以呉人爱蜀侧竹弩，言能作之，皓留付作部，后干逃至雒阳，松能为皓所杀，干陈伐呉之计，武帝乃厚加赏赐，以为日南太守，九真，郡功曹李祚保郡附晋，璜遣将攻之，不克，祚舅黎晃随军，劝祚答曰：舅自呉将祚，自晋臣惟力是视，尔逾时乃防，皓以璜为使持节、都督交州诸军事，前将军，交州牧，武平，九德，新昌土地阻险，夷獠劲悍，歴世不宾，璜皆讨平之，开置三郡，及九真属国三十余县徴璜为武昌都督，以合浦太守【，谨案太守晋书作太中误，】脩允代之交，土人请留，璜者以千数，于是遣还，皓既降晋，手书遣璜归晋，流涕数日，遣使送印绶诣雒阳，武帝诏复其本职，封宛陵侯，改为冠军将军，呉平罢省州郡兵，璜上言曰：交土荒裔，斗絶一方重译而言，连帯山海，又南郡去州海行千有余里外，距林邑才七百里，夷帅范熊世为逋，冦自称为王，数攻百姓，且连接扶南，种猥多，朋党相倚，负险不宾，徃呉时数作，冦逆攻破郡县，杀害长吏，臣以尫驽，昔为故国所采偏戍在南，十有余年，虽前后征讨，翦其魁杰，深山僻穴，尚有逋窜，又臣所统之卒，本七千余人，南土温湿，多有气毒，加累年征讨，死亡减耗，其见在者二千四百二十八人，【谨按，今晋书作二千四百二十人，无八字，】今四海混同，无思不服，当卷甲消刄，礼乐是务，而此州之人识义者寡，厌其安乐，好为祸乱，又广州南岸，周旋六千余里，不宾属者乃五万余户，及桂林不覊之辈，复当万户，至于服从官役，才五千余家，二州唇齿，惟兵是镇，又寜州兴古接据上流，去交趾郡千六百里，水陆并通，互相维卫，州兵未宜约损，以示单虚，夫风尘之变，出于非常，臣亡国之余，议不足采，圣恩广厚，猥垂饰擢，蠲其罪衅，改授方任，去辱即宠，拭目更视，誓念投命，以报所受，临履所见，谨冒瞽陈，又以合浦郡，土地硗确，无有田农，百姓惟以采珠为业，商贾去来，以珠货米而呉，时珠禁甚严，虑百姓私散，好珠禁絶来去人以饥困，又所调猥多，限毎不充，今请上珠三分输二，次者输一，麤者蠲除，自十月讫二月，非采上珠之时，聼商旅徃来如旧，并从之。在南三十年，威恩着于殊俗，及卒，举卅号哭，如丧其亲，晋朝乃以员外散骑常侍，吾彦代璜，彦卒，又以员外散骑常侍顾秘代彦秘卒，州人逼秘子参领州事，参寻卒，参弟夀求领州州人，不聼固求之，遂领州夀乃杀长史胡肇等，又将杀帐下督梁硕，硕走得免，起兵讨夀禽之付夀毋令鸩杀之，硕乃迎璜子苍梧太守威领刺史，在职甚得百姓心，三年卒，威弟淑，子绥，后并为交州，自基至绥四世，为交州者五人，璜弟濬呉，镇南大将军，荆州牧，濬弟抗，太子中庶子，濬子湮猷，并有名湮，至临海太守黄门侍郎猷宣城内史王导右军长史，湮子馥于湖令，为韩晃所杀，追赠庐江太守。
谨按目録此下有吾彦传今阙
滕脩，字显先，南阳西鄂人也，以材勇为将，封西鄂侯，孙皓时，代熊睦为广州刺史，甚有威惠，【原注王隠交广记呉，后复置广州，以南阳滕脩为刺史，或语脩虾须长一文，脩不信其人，后故至东海，取虾须长四文四尺，封以示脩，脩乃服之】徴为执金吾，进位司空，未拜广州郭马等为乱，马本合浦太守脩允部曲督，允转桂林太守，疾病住广州，先遣马将五百兵至郡，安抚民夷，允卒兵当分给诸将马等累世旧军，不乐离别，皓时又科实广州户口，马与部曲将何典？王族呉述，殷兴等因此恐动兵民，聚徒众，攻杀广州督虞授，马自号都督交，广二州诸军事，安南将军，兴广州刺史，述南海太守，典攻苍梧，族攻始兴，先是，呉有説防者曰呉之败，兵起南裔，亡呉者【，谨按陈志作世，亾者误】公孙也，皓闻之，文武职位，至于卒伍，有姓公孙者，皆徙广州，及闻马反，大惧，曰：此天亡也，以脩宿有威惠，为岭表所服，乃转镇南将军，假节，领广州牧，率万人从东道讨之，未得前，马杀南海太守刘畧逐广州刺史徐旗，皓又遣徐陵督陶濬将七千人从西道，命交州牧陶璜部伍，所领及合浦鬰林诸郡兵与东西军共击马未克，而晋伐呉，脩率众赴难，至巴丘，而皓已降，乃缟素流涕而还，与广州刺史闾丰，苍梧太守王毅各送印绶，诏以脩为安南将军，广州牧，持节，都督如故，封武当侯，加鼓吹，委以南方事，脩在南积年，为边夷所附，太康九年卒，请葬京师，帝嘉其意，赐墓田一顷，諡曰声子，并上表言亡父脩覊绁，呉壤为所驱驰，幸逢开通，沐浴至化，得从俘虏，握戎马之要，未觐圣顔，委南蕃之重，实由勲劳，少闻天聼故也。年衰疾笃，屡乞骸骨，未防垂哀，奄至薨陨，臣承遗意，与榇还都，瞻望云阙，实懐痛裂切闻，博士，諡修曰：声直彰流播，不称行绩，不胜愚情，冒昧闻诉，帝乃赐諡曰忠。并子含，初为庾氷轻车长史，讨苏峻有功，封夏阳县开国侯，邑千六百户，迁平南将军，广州刺史，在任积年，甚有威惠。卒，諡曰戴。含弟子遯，交州刺史脩曾孙恬之，龙骧将军，魏郡太守，戍黎阳，为翟辽所执，死之议曰：孔子言卫灵公之无道，康子曰：奚而不丧？子曰：仲叔圉治宾客，祝鮀治宗庙，王孙贾治军旅，夫如是，奚其丧？故无道之君，尚能用人犹未遽亡也，孙皓暴戾，虽一朝不能有国者也，而能畀抗以荆服任，璜以南土屹然，为国根柢，是以穷凶极恶，而与钜晋为敌者数十年，况以道御之者也，璜彦脩世牧，交广威服岭海，孙皓之亡，足为尉陀，皆放兵归，命以功名终，君子哉！璜之服，杨稷亦荀呉之降鼓也，有古良将之规矣，【原注左氏传，晋荀呉帅师伐鲜虞，围鼓，鼓人或请以城叛，穆子弗许，左右曰：师徒不勤，而可以获城，何故不为？穆子曰：吾闻诸叔向曰：好恶不愆，民知所适，事无不济，或以吾城叛，吾所甚恶也，人以城来，吾独何好焉？赏所甚恶，若所好何？若其弗赏，是失信也，何以庇民？力能则进，否则退，量力而行，吾不可以欲城而迩，奸所丧滋多，使鼓人杀叛人而缮守备，围鼓三月，鼓人或请降，使其民见曰：犹有食色，姑修而城，军吏曰：获城弗取，勤民而顿兵，何以事君？穆子曰：吾以事君也，获一邑而教民怠，将焉用邑？邑以贾怠，不如完旧，贾怠无卒，弃旧不祥，鼓人防事其君，我亦能事吾君，率义不爽，好恶不愆，城可获，而民知义，所有死命，而无二心，不亦可乎？鼓人告食竭力尽，而后取之，克鼓而反，不戮一人，以鼓子防，鞮归】。
赞曰：蛮陬獠徼，绡室珠窟，遐外限阻，易为翻覆，朱鸟，忽惊便乗黄屋汉呉，载亡日车折轴，民夷不耸，万里清肃，前有士燮，后有三牧【，谨案陶璜吾彦滕脩，皆终于晋代，故陈志，不为立传，此以三人本呉，臣又相继牧，交广事迹相，合传是矣。】。
<史部,别史类,郝氏续后汉书>
钦定四库全书
续后汉书卷六十五上上  元 郝经 撰
列传第六十二上上
儒学
经术总叙【易书诗春秋礼乐论语孝经孟子】
书契始宓，犠氏下蔇，虞，夏，商，周有儒之实，无儒之名，而天下治，仲尼集列圣之成，则天之时，以经世本，三皇以为易则乎？春以明隂阳之理本二，帝以为书则乎？夏以明帝王之事，本三王以为诗，则乎秋，以明治乱之情，本五覇，以为春秋则乎？冬以明尊卑之分，贯之以礼乐，则乎二气以通天人之际，于是乎建皇极，以用太极经世之制毕矣，仲尼没，七十子之徒防于诸侯揭焉，标乎一世，而以儒自名，以道自私，自鲁八儒外，而真儒鲜矣，【原注陶潜圣贤羣辅録孔子没后，散于天下，设于中国，成百氏之原，为纪纲之儒，居环堵之室，荜门圭窦瓮牖绳枢，并日而食，以道自居者，有道之儒，子思氏之所行也，衣冠中，动作顺大让如慢，小让如伪者，子张氏之所行也，顔氏传诗为道，为讽谏之，儒孟氏传书为道，为疎通致逺之儒漆雕氏传礼为道，为防俭庄，钦之儒仲，梁氏传乐为道，以和隂阳为移风易俗之儒，乐正氏传春秋为道，为属辞比事之儒，公孙氏传易为道，为洁静精防之儒】学有枝叶，披其本实，于是乎异端并兴，有老，庄，杨、墨、申、韩、仪，秦百家众流，芜没秕稗，啁啾喧聒，不胜其，激讦烦厌，焚灭不足，至于坑戮，儒学几乎熄矣！然而秦博士之所掌，二帝三王之典籍犹存，及项籍入咸阳，一炬而尽，祸尤酷于秦人，汉兴髙帝过鲁，以太牢祠孔子，陆贾称説诗书叔孙通制礼仪，复开后世儒学之原，孝惠四年，始除挟书律，残门余士，祛箝解禁，排蓬荜，振埃烬，掇拾断烂而出焉，公卿大臣皆挽彊，蹶张之流，萧相国，以刀笔曹参事，盖公文景好刑名，而窦太后尊黄老，【原注汉书，曹参为齐丞相，闻胶西有盖公，善治黄老言，使人厚币请之，既见盖公，公为言治道贵清静而民自定，推此具言之，参于是避正堂，舍盖公焉，窦太后好黄老言，而窦婴田蚡，赵绾等务隆推儒术，贬道家言，是以窦太后滋不悦，】虽置博士，具官待问而已，传闻渐舛，大义昧没，仅存章句，传注之学，専门传家，延引圣道，言易则田何言？书则伏生言诗，则申公辕固，韩生言。
礼则髙堂生言春秋则胡母生董仲舒孝武隆
儒表章六经公孙以治春秋为丞相封侯学
者靡然向风始为学官置弟子员然好名崇侈
摈申公而黜，董仲舒【原注汉书，上使使束帛加璧，安车以蒲裹轮，驾驷迎】。
【申公至见上，上问治乱之事，申公对曰：为治者不在多言，顾力行何如尔？是时，上方好文辞见】。
【申公对黙然申公，以病免归，公孙性意忌，外寛内深，杀主父偃，徙董仲舒胶西，皆力也，】。
使司马相如严助难诎，大臣【原注汉书，上令严助等，与大臣辨论】。
【中外相应，以义理之文，大臣数诎，其尤亲幸者，东方朔枚臯严助，吾丘夀王司马相如，相如常】。
【称病避事朔，臯不根持论，上颇以俳优畜之，】文辞虽盛，而儒学终。
于不振，孝宣起经生，乃亲称制，论定经义于石渠，【原注汉书，宣帝受诗于东海澓中翁髙材好学甘露，三年，诏诸儒讲五经同异，太子太傅萧望之等平奏其议，上亲称制临决焉，施雠，甘露中，论五经于石渠阁，】元成之际，贡薛韦匡迭为宰相，【原注贡禹，薛广德韦贤匡衡也，】增太学弟子至三千人，及刘歆校，综七畧凡三万三千余卷，遗经逸典尽出，而儒学始盛矣，遭王莽更始之乱，焚荡散落，几复委地，光武中兴，収集经牒秘书，稇载二十余两，输之雒阳，投戈讲艺，息马论道，至夜分乃寐，鸿儒硕士云：会辇毂，立五经博士，各以家法教授，易有施，孟，梁丘，京氏书欧阳太小夏侯诗，齐、鲁、韩、毛礼大小戴，春秋严顔凡十四博士，孝明之世，临雍拜老，横经问道，至于期门，羽林之士皆通章句，匈奴亦遣子入学，【原注后汉书，明帝正坐自讲，诸儒执经问难于前，冠帯搢绅之人，圜桥门而观聼者盖亿万计，其后复为功臣子孙，四姓末属，别立校舍，按选髙能以受其业，自期门羽林之士，悉令通孝经章句，匈奴亦遣子入学，】孝章，大会诸儒于白虎观，考详同异，亲临称制，如石渠故事，着为通义，【原注后汉书，建初四年，诏下太常，将，大夫，博士，议郎，郎官及诸生，诸儒会白虎观，讲议五经同异，使五官中郎将魏应承制问，侍中淳于恭奏，帝亲称制临决，如孝宣甘露，石渠故事，作白虎议奏，】顺帝感，翟酺之言，【原注后汉书翟酺上言：孝文皇帝始置一经博士，武帝大合天下之书，而孝宣论六经于石渠，学者滋盛，弟子万数，光武初兴，愍其荒废，起太学博士舍，内外讲堂，诸生横卷，为海内所集，明帝时，辟雍始成，欲毁太学，太尉赵熹以为太学，辟雍皆宜兼存，故并传至今，而顷者頽废至为园，采刍牧之处，宜更修缮，诱进后学，卒从之，酺免，后遂起太学，更开拓房室，学者为酺立碑铭于学云，】增广学舍，至二百四十房，千八百五十室，梁太后诏大将军下至六百石，悉遣子就学，防学增盛，至三万余生，灵帝诏诸儒正定五经，刻于石碑，为古文篆，三体书法以相参检，树之学门，【原注后汉书蔡邕以经籍去圣久逺文字多谬，俗儒穿凿，疑误后学，熹平四年，乃与五官中郎将堂谿典光禄大夫杨赐谏议大夫马日防，议郎张驯韩説太史令单飏等，奏求正定六经文字，灵帝许之，邕乃自书册于碑，使工镌刻立于太学门外，雒阳记太学在雒阳南开阳门外讲堂，长十丈，广二丈，堂前石经四部，本碑凡四十六枚，西行尚书，周易公羊传十六碑，存十二碑，毁南行礼记十五碑，悉崩壊东行论语一碑，毁礼记碑，上有谏议大夫马日防，议郎蔡邕名】，于是汉之儒学，防于三代之际矣，故学道为汉室元气，与治体污隆，所以包举，宓犠氏之先，统承仲尼氏之后而垂万世之绪者也，虽中更黄老之异，申，韩之，文赋之浮，王覇之杂，继以恭，显之防新莽之簒，戚宦之乱，党锢之祸，而正臣义士，不负所学，拥卫宗社，矫矫岳，岳力与天争，继之以死，当建安末犹有郑服，防敷畅经防，卢植，赵岐正色立朝，孔融仗节死义，诸葛亮委身存，汉如董卓之暴，曹操之奸，倾天下倒，四海却立，瞪睨沥涎，饮食不敢，遂取儒效也，章武纂统，东京遗老留滞，三方血并虎战，躏籍坟典，【原注后汉书？初，光武迁还雒阳，其经牒秘书载之二千余两，自此以后，参倍于前，及董卓移都之际，吏民扰乱，自辟雍东观，兰台石室，宣明鸿都诸藏典防文章，竞共剖散，其缣帛图书，大则连为帷盖，小则制为縢囊，及王允所収而西者裁七十余乗道路艰逺复弃其半矣，后长安之乱，一时焚荡，莫不泯尽焉，】青衿，转为介胄黉序，鞠为茂草，门传家业，寖以坠丧，且邺台三祖，专尚辞章，钟贾不学首登三事，迄于正始，盛为清谈，经术荒芜，儒者不作，凡歴秦项莽，卓四厄而卒为异端，文；景，武，宣，光武明章之遗泽，尽而三纲委地，司马氏父子兄弟簒弑争夺，而悖乱滋炽矣。初，司马迁为儒林传，班固，范晔二汉书皆有之，今断自桓，灵而下歴三国迄于晋初，无大事业，祗以经学名家，至于寖微，寖灭絶无仅有者复着儒学篇，要终汉道云礼。
虞书舜命九官，曰咨四岳，有能典朕三礼，佥曰伯夷，帝曰：俞，咨；伯，汝作秩宗，夙夜惟寅，直防帷清，则礼之有官，有书尚矣，夫礼絜矩，民彛经纬，人道着天理之节文，为之度数，仪则使之，周旋中节，治人事神规心，检身齐家以平天下，故主于敬，敬则直，直则清而礼之，大本立矣，以是命之，盖先王之志也，书契以来，代各有制，至于夏商，莫不有书，及周公制作之际，兼采并用，酌其中而为之制，经礼三百，威仪三千，大宗伯掌之，其书备矣，夷厉而下，诸侯僣侈逾闲毁，则遂去其籍，王室文献，渐亦废灭，自孔子时，已不得见其全祗，有周公所着，职官一书，且多残缺，乃与其徒讲明定着子贡裒集以为传，七十子之俦，相与为之记，谓之仪礼而后经礼，稍备歴战国，秦，汉诸儒相与授受志礼之变，而言其义，掇拾孔门余论，各为传记曰：礼记如曲礼少仪，内则皆威仪三千之制也，于是礼书有三：其大经则着于周官，仪礼，其传义则见于礼记先王之盛意，犹可稽也。汉兴，鲁有髙堂生传士礼十七篇，而鲁徐生善为颂，【原注苏林曰：汉书仪有二，即为此颂，貌威仪，事有徐氏，徐氏后有张氏，不知经，但能盘辟为礼容，天下郡国有容，史皆诣鲁学之顔，师古曰：颂读与容同】，传其子至，孙延襄及公户满意，桓生单次皆为礼官大夫，而萧奋亦以礼显，故言颂者，由徐氏奋授孟卿，孟卿授后苍，闾丘卿苍説礼数万言，号后氏曲台礼，授闻人通汉戴德，戴胜庆，普德号大，戴圣号小戴，与庆普三家皆立于学官，大戴授徐良，小戴授桥，仁杨荣，普授夏侯敬及族子咸，孝武时，河间献王得礼古经五十六篇，于鲁淹中，及孔氏学七十篇，与明堂隂阳王史氏记皆七十子，后学者所记多天子，诸侯卿大夫之制愈于后，苍等推士礼而致于天子之説置不用亡之，孔安国，又献古礼经七十篇，周官六篇，记百三十一篇，礼经即仪礼，周官：周礼也，至刘向总得记二百十四篇，戴德删其烦重，为八十五篇，戴圣，又删为四十七篇，建武以来曹充习庆氏学，传其子褒，撰汉礼，郑众传周官经，马融传小戴学，增入月令明堂位二篇，共四十九篇，今礼记也，融又作周官传，授郑，作周官注，本习小戴礼，后以古经校之，取其义长者，为郑氏学，通为三礼焉。
孝经
孔子以曾子之孝，问答之间，为陈孝道，而曾子门人记之，谓之孝经，殆亦乐正子春，子思为之也，遭秦焚灭，河间顔芝独藏之，惠帝除挟书之律，芝子贞始出其书，十八章而传之，长孙氏江翁后仓，翼奉张禹皆自名家，鲁恭王坏孔子宅，得古文二十二章，与今文不同，刘向校秘书，刋古今文为十八章，后世学者增其篇目，然非古记之文也，按古文，自仲尼居至此，庶人之孝，共为一篇，记者，别以为经，自曾子曰：至何日忘之？数节记者，别为经之传，至孝子丧亲一章，记者以孝子事亲之义，特置于末也，然其援引诗书，与其章次，亦或错乱，不可考也，谨案经术，总叙目録有易书等九经，大典散篇，止三礼，孝经二篇而无易，书；诗，春秋乐，论语，孟子等篇，盖阙佚矣，然观此二篇，亦止统论，源流则易书等篇，概可知也。
钦定四库全书
续后汉书卷六十五上下  元 郝经 撰
列传第六十二上下
儒学
汉
何休 服防 頴容 谢该 许慎 蔡郑 许慈 孟光 来敏 尹黙 李譔谨按何休服防頴容三传阙
谢该，字文仪，南阳章陵人也，善明春秋左氏为世名儒，门徒数百千人，建安中，河东人乐详，条左氏疑滞数十事，以问该，皆为通解之，名为谢氏释，行于世，仕为公车司马，令以父母老，托疾去官，欲归乡里，会荆州道断，不得去，少府孔融上书荐之曰：臣闻髙祖创业韩，彭之将，征讨暴乱，陆贾，叔孙通进説诗书光武中兴，呉耿佐命，范升卫宏脩述旧业，故能文武并用，成长久之计，陛下圣德钦明，同符二祖，劳谦戹运，三年乃讙，今尚父鹰，方叔翰飞，王师电鸷，羣凶破殄，始有櫜弓，卧鼓之次，宜得名儒，典综礼纪，窃见故公车司马令谢该体，曾，史之淑性，【原注，曾参史鱼】兼商，偃之文学，【原注子夏子游】博通羣艺，周览古今，物来有应，事至不惑，清白异行，敦悦道训，求之逺近少有畴匹，若乃巨骨出呉，【原注史记呉伐越，隳会稽，得骨节専车，呉使使问仲尼骨何者最大？仲尼曰：禹致羣臣于会稽山，防风氏后至，禹杀而僇之，其节専车，此为大也，】隼集陈庭，【原注史记，有隼集于陈庭而死，楛矢贯之，石砮矢长尺有咫，陈湣公问仲尼，仲尼曰：隼来逺矣此肃慎之矢也，昔武王克商，通道九夷，八蛮使各以其方贿来贡，于是肃慎贡楛矢，石砮，长尺有咫，先王以分太姬配，虞胡公而封诸陈，试求之故府，果得之，】黄熊入寝，【原注左氏传，郑子产聘于晋，晋侯有疾，韩宣子曰：寡君寝疾，于今三月矣，今夣黄熊入于寝门，其何厉邪？对曰：昔尧殛鲧于羽山，其神化为黄熊，以入羽渊，实为夏郊，三代祀之，晋为盟主，其或者未祀也乎？韩子祀夏郊，晋侯有间，】亥有二首，【原注左氏传，晋悼公夫人食舆人之城，杞者綘县人，或年长矣，无子而徃与于食，有与疑年使之，年曰：臣小人也，不知纪年，臣生之嵗正月甲子朔，四百有四十五甲子矣，其季于今三之一也，吏走问诸朝，师旷曰：鲁叔仲惠伯会，郤成子于承筐之嵗也七十三年矣，史赵曰：亥有二首六身，下二如身，是其数也；士文伯曰：然则二万六千六百有六旬也，】非夫洽闻者莫识其端也，隽【原注徂，兖反】不疑，定北阙之前，【原注汉书，始元五年，有一男子乗黄犊车建黄旐衣黄，襜褕着黄帽，诣北阙，自谓卫太子，公车以闻，诏使公卿，将军，中二千石杂识视，长安中吏民聚观者数万人，右将军勒兵阙下，以备非常，丞相，御史，中二千石至者，立莫敢言，京兆尹隽不疑后到，叱从吏収缚，或曰，是非莫可知，且安之，不疑曰：诸君何患于卫太子，昔蒯聩违命出奔，輙拒而不纳，春秋是之，卫太子得罪先帝，亡不即死，今来自诣，此罪人也，遂送诏狱，天子与大将军霍光闻而嘉之，曰：公卿大臣当用经术明于大谊，】夏侯胜辨常隂之验然后朝士益重儒术，【原注汉书，昌邑王嗣立，数出，胜当乗舆前谏曰：天久隂而不雨臣下有谋上者，陛下出欲何之？王怒？谓胜为妖言，以属吏，吏白大将军霍光，光不举法，是时，光与车骑将军张安世谋欲废昌邑王光让，安世以为泄语，安世实不言廼召胜胜对，鸿范传曰：皇之不极，厥罚常隂时则下人有伐上者，恶察察言，故云臣下有谋，光，安世大惊，以此益重经术士，】今该实卓然比迹前列，间以父母老疾，弃官欲归，道路险塞，无由自致，猥使良才抱璞而逃，逾越山河，沈沦荆楚，所谓徃而不反者也，【原注韩诗外传山林之士为名，故徃而不能反也，朝廷之士为禄，故入而不能出也，】后日当更馈，乐以钓由余，【原注史记由余，其先晋人也，亡入戎能晋言，闻缪公贤，故使由余观，秦缪公示以宫室积聚，由余曰：使为之，则劳神矣。使人为之，亦苦民矣，缪公退而问内史廖曰：孤闻邻国有圣人，敌国之忧也，今由余贤，寡人之害，将奈之何？内史廖曰：戎王处僻，匿未闻中国之声，君试遗其女乐，以夺其志，为由余请，以疏其间，留而莫遣，以失其期，戎王之，必疑由余，君臣有间，乃可虏也，乃令廖以女乐二八遗戎王，戎王受而説之由余数谏不聼，缪公又数使人要由余，由余遂去降秦，】刻像以求傅，説岂不烦哉？臣愚以为可推録所在，召该令还，楚人止荀卿之去国，【原注，刘向荀子序，荀卿适楚，春申君以为兰陵令，人或谓春申君曰：汤以七十里，文王以百里荀卿贤者也，今与之百里地，楚其危乎？春申君谢之，荀卿去之赵，后客或谓春申君曰：伊尹去夏入殷，殷王而夏亡，管仲去鲁，入齐，鲁弱而齐彊，故贤者所在君尊国安，今荀卿天下贤人所去之国，其不安乎？春申君使人聘荀卿，卿遗春申君书刺楚国，因为歌赋，以遗春申君，春申君恨复固谢，荀卿，荀卿乃还，复为兰陵令，】汉朝追匡衡于平原，【原注汉书，匡衡调补平原文学，长安令杨兴説车骑将军史髙曰匡衡才智有余，经学絶伦，但以无阶朝廷，故随牒在逺方将军诚召置幙府，学士翕然归仁，与参事议，观其所有，贡之朝廷，必为国噐髙然其言，辟衡为议曹吏，荐衡于上，上以为郎中，】尊儒贵学，惜失贤也，书奏，诏即徴还拜议郎，以夀终。
谨案以上何休服防頴容谢该四人议阙
许慎，字叔重，汝南召陵人也，性淳笃，少博学经籍，马融常推敬之，时人为之语曰：五经无双许叔重为郡功曹，举孝亷再迁除洨【原注，候交反，】长，卒于家，初，慎以五经传説臧否不同，于是撰为五经异义，又作説文解字十四篇，皆传于世。
议曰：古文科斗，自汉初已无知者，以伏生之口授，为古犹昧，真是石渠，白虎每为是正，而纷纷籍籍，莫适所定，许慎为説文画分解，明其所自，使舛正不相渝，百世之下以为蓍，虽小道，有功于经术，甚大也。
蔡字叔陵，汝南南顿人也，学通五经，门徒常千人，其着録者万六千人徴辟并不就。顺帝特诏徴拜议郎讲论五经异同，甚合帝意，迁侍中，出为农太守，卒官，郑，字康成，北海髙宻人也，八世祖崇，哀帝时，尚书仆射，少为乡啬夫，得休归，尝诣学官，不乐为吏，父数怒之，不能禁，【原注郑别传，年十一二，随母还家，正腊会同列十数人，皆美服盛饰，语言闲通，独漠然如不及，毋私督数之，乃曰：此非我志，不在所愿也，】遂造太学受业，师事京兆第五元先始通京氏易，公羊春秋，三统歴九章算术，【原注三统歴刘歆所撰九章算术，周公作，凡有九篇，方田一粟米二，差分三少，广四均输，五方程六傍，要七盈不足，八勾股九】，又从东郡张恭祖受周官，礼记，左氏春秋，韩诗古文尚书，以山东无足问者，乃西入闗因涿郡卢植，事扶风马融，融门徒四百余人，升堂进者五十余生，融素骄贵，在门下，三年不得见，乃使髙业弟子传授于，日夜寻诵，未尝怠倦，会融集诸生考论，圗纬闻善算，乃召见于楼上，因从质诸疑义，问毕辞归，融喟然谓门人曰：郑今去，吾道东矣，自游学十余年，乃归乡里，家贫，客耕东莱学徒相随，已数百千人，及党事起，乃与同郡孙嵩等四十余人俱被禁锢，遂隠脩经业，杜门不出，时任城何休好，公羊学，遂着公羊墨守左氏膏肓，谷梁废疾，乃墨守鍼膏肓起废疾，休见而叹曰：康成入吾室，操吾矛以伐我乎？初，中兴之后，范升陈元李育，贾逵之徒争论古今学，后马融答北地太守刘瓌及答，何休义据通深，由是古学，遂明灵帝末，党禁解，大将军何进闻而辟之，州郡以进权戚，不敢违意，遂廹胁不得已而诣之，进为设几杖，礼待甚优，不受朝服，而以幅巾，见一宿逃去，时年六十，弟子河内赵商等自逺方至者数千，后将军袁隗表为侍中，以父丧不行，国相孔融深敬于，屣履，造门告髙宻县为特立一乡，曰：昔齐置士乡，【原注国语，管仲制国为二十一乡，工商乡六，士乡十五】，越有君子军，【原注史记越王伐呉，君子六千人，】皆异贤之意也，郑君好学，实懐明德，昔太史公【原注司马谈】廷尉，呉公【原注，文帝时为河南守，】谒者仆射邓公【原注，景帝时为谒者，仆射】皆汉之名臣，又商山四皓，有园公，夏黄公，潜光隠耀世嘉其髙皆悉称公，然则公者仁德之正号，不必三事大夫也，今郑君乡宜曰郑公乡，昔东海于公，仅有一节，犹或戒乡人侈其门闾，【原注汉书，于定国父为县狱吏，郡决曺决狱，平罹文法者，于公所决皆不恨，郡中为之生立祠，号曰于公祠，其闾门壊父老方共治之，于公谓曰少髙大闾门令容驷马车，我治狱多隂徳未尝有所寃子孙必有兴者，至定国为丞相】，矧乃郑公之德而无驷牡之路，可广开门衢，令容髙车号为通德门，董卓迁都长安，公卿举为赵相，【原注赵王干相】，道断不至，会黄巾，冦青部，乃避地徐州，徐州牧陶谦接以师友之礼，建安元年，自徐州还髙宻道遇黄巾贼数万人，见皆拜，相约不敢入县境，后尝疾笃，自虑以书戒子益恩曰：吾家旧贫，为父母羣弟所容，去厮役之吏，游学周，秦之都徃来幽并兖豫之域，或觐乎在位，通人处逸大儒，得意者咸从捧手，有所受焉，遂博稽六艺，粗覧记，时覩秘书纬术之奥，年过四十，乃归供养，假田播殖，以娯朝夕，遇阉尹擅埶，坐党禁锢，十有四年，而防赦令，举贤良方正有道，辟大将军三司，府公车再召，比牒并名，早为宰相，惟彼数公，懿德大雅，克堪王臣，故宜式序，吾自忖度，无任于此，但念述先圣之元，意思整百家之不齐，亦庶几以竭吾才，故闻命罔从，而黄巾为害，萍浮南北，复归邦乡，入此嵗来已七十矣，宿素衰落，仍有失误，案之礼典，便合传家，今我告尔以老，归尔以事，将闲居以安性，覃思以终业，自非拜国君之命，问族亲之忧，展敬坟墓，观省野物，胡尝扶杖出门乎！家事大小，汝一承之，咨尔茕茕一夫，曾无同生相依，其朂求君子之道，研钻勿替，敬慎威仪，以近有德，显誉成于僚友，德行立于已志，若致声称，亦有荣于所生，可不深念邪！吾虽无绂冕之绪，颇有让爵之髙自乐以论赞之功，庶不遗后人之羞，末所愤愤者，徒以亡亲坟垄未成，所好羣书，率皆腐敝，不得于礼堂写定传，与其人日西方暮，其可图乎？家今差多于昔，勤力务时，无恤饥寒，菲饮食，薄衣服，节夫二者，尚令吾寡恨，若忽忘不识，亦已焉哉？时大将军袁绍总兵冀州，遣使要大会宾客，最后至，乃延升上坐，身长八尺，饮酒一斛，秀眉明目，容仪温伟，绍客多豪俊，并有才説见儒者未以通人许之，竞设异端，百家互起，依方辩对，咸出问表，皆得所未闻，莫不嗟服，时汝南应劭亦归于绍，因自赞曰：故泰山太守应仲逺北面称弟子，何如？笑曰：仲尼之门，考以四科，囬赐之徒，不称官阀，【原注论语德行顔渊闵子骞言语宰我，子贡，政事冉有，季路文学，子游，子夏后世号为四科，】劭有慙色，绍乃举茂才，表为左中郎将，皆不就。【原注九州春秋，绍延徴北海郑而不礼，赵融闻之曰：贤人者，君子之望也，不礼贤，是失君子之望也，夫有为之君不敢失，万民之欢心，况于君子乎？失君子之望难乎？以有为也，】公车徴为大司农，给安车一乗所过长吏送迎，乃以病自乞还家，五年春，梦孔子告之曰：起起今年嵗在辰来年嵗在已【原注北齐刘昼髙才不遇论，曰：辰为龙，已为蛇嵗至龙蛇贤人嗟，以防合之，已，盖为此也。】既寤，以防合之，知命当终，有顷寝疾，时袁绍与曹操相拒于官渡，令其子谭遣使逼随军，不得已，载病到元城县，疾笃不进，其年六月卒，年七十四，【原注裴松之曰：英雄记载，曹操作董卓歌辞云徳行不亏缺变，故自难常，郑康成行酒，伏地气絶郭景图命尽于园桑，如此之文，则无病而卒，余书不见，故载録之】，遗令薄葬，自郡守以下尝受业者，缞绖赴会千余人，门生相与撰，答诸弟子问五经论语作郑志八篇，凡所注周易，尚书，毛诗，仪礼，礼记，论语，孝经，尚书大传中候，乾象厯又着天文七政论鲁礼禘祫义六艺，论毛诗谱驳许慎五经异义答临孝存周礼难及汉律令注【，谨按后汉书无及汉律令，注五字，】凡百余万言，质于辞训，通人颇讥其繁。至于经传洽熟，称为纯儒，齐鲁间宗之，其门人山阳郗虑，东莱王基，清河崔琰，皆著名于世，又乐安国渊任嘏，时并童防，称渊为国噐嘏有道德，其余亦多所鉴防，皆如其言，一子益恩，孔融在北海，举为孝亷及融为黄巾所围，益恩赴难，陨身遗腹子，小同有传，【原注范论曰：自秦焚六经，圣文埃灭，汉兴，诸儒颇修艺文，及东京学者亦各名家，而守文之徒，滞固所禀，异端纷纭，互相诡激，遂令经有数家，家有数説章句多者，或乃百余万言，学徒劳而少功，后生疑而莫正，郑括囊大典，网罗众家，删裁繁诬，刋改漏失，自是学者畧知所归王，父豫章君毎考，先儒经训，而长于，常以仲尼之门，不能过也。及传授生徒，并専以郑氏家法云】。
议曰：六经成于孔氏，初无传注，虽易十翼为大传，而皆圣言，故亦为经；至春秋三礼，七十子以来，始有传记，而皆出于孔氏，无异同駮杂之讥，自经秦禁，且罹焚荡，絶灭无几，汉兴，或出于传闻，或出于口授，或出于壁中，故家异学人异，挠经而骋其胷臆是其师説而非诸人，辟碎其义，便巧其説破壊其文更易，其字説尧典二字至十余万言，若稽古三字，至二三万言，有穷一经，而皓首之叹，纒麻裹絮汨丧，真是钻穴凿罅，雕伤大义，攻讦订，鬬反眼为仇，有入室操戈之言，甚者至于援神引防以相欺吓，谓灾异防纬为内学义理，名数为外学，羊亡多岐，反累经矣，东京之季，郑出焉，时方大乱，知不可为徴命屡至，终身不屈，一以经学为务，囊括大典，磨鑢众説芟裁繁芜，刋正漏误，要其指归，是定音韵，区别章句，精覈名数，稽考经制，范围法象，申明义理，注周易，尚书仪礼二记，论语，孝经，而笺毛氏，诗之诂训传为春秋，发墨守鍼膏肓起废疾，号郑氏学，最为折中，虽不能尽除，防纬杂而未纯，而传以释经，经以传明，学者知所归，而争端始塞矣，呜呼！六经成于孔氏，而传注备于卒，汉四百年之业而收其功，可谓大儒矣。唐以来，学者易用王弼，注书用孔安国传，诗用毛氏传，郑氏笺，三礼用郑氏注，春秋左氏传，用杜预注公羊传，用何休注，谷梁，传用范甯注，而孔頴达等复为疏释，【原注唐孔颖达与顔师古等撰五经正义】至宋，易有程氏传【原注程氏号，伊川先生，作易传】，书有夏氏解，【原注夏僎，号柯山先生作书解】诗，有朱氏传【原注朱熹，号晦庵先生作诗传，】春秋有胡氏传【原注胡安国，諡曰文定公，作春秋传，】礼有方氏，王氏解【原注方慤，号河南先生作礼记解王昭禹作，周礼解】，于是六经传注于汉疏，释于唐议论于宋，圣人之大义，备真儒之学，与天地并，而立人极焉，学者毋去彼取此，妄有轻重也，必贯而一之，然后为至已。
许慈字仁笃，南阳人也，师事刘熈，善郑氏学，治易，尚书三礼，毛诗，论语，建安中，与许靖等俱自交州入蜀，时又有魏郡胡潜，字公兴，虽学不沾洽，然卓荦彊识，祖宗制度之仪，丧纪五服之数，皆指掌画地，举手可采，昭烈定蜀，承丧乱歴纪，学业衰废，乃鸠合典籍，沙汰众学，慈，潜并为博士，与孟光，来敏等典掌旧文，值庶事草创，动多疑议，慈，潜更相克伐，谤讟忿争，形于声色，书籍有无，不相通借，时寻楚挞，以相震攇，【原注虚晚反，】其矜已妬，彼乃至于此！昭烈恶之，羣僚大会，使倡家假为二子，效其讼防，酒酣乐作，以为嬉戯，初以辞义相难，终以刀杖相屈，用感切之，潜先没慈，末帝世，稍迁至大长秋卒，子勋传其业，复为博士。
孟光字孝裕，河南雒阳人，太尉郁之族子也，【原注续汉书，郁中常侍孟贲之弟，】灵帝末，为讲部吏，献帝迁都长安，遂入蜀刘焉，父子，待以客礼，博物识古，尤鋭意三史，长于汉家旧典，好公羊春秋，而讥呵左氏，毎与来敏争此二义，光常譊譊讙咋，【原注譊，奴交反，讙休袁反，咋徂格反，】昭烈定益州，拜为议郎，与许慈等并掌制度，末帝即位，为符令，屯骑校尉，长乐少府，迁大司农，延熈九年秋，大赦，光于众中责大将军费祎曰：夫赦者，偏枯之物，非明世所宜有也，衰弊穷极，必不得已，然后乃可权而行之尔，今主上仁贤，百僚称职，有何旦夕之危，倒悬之急，而数施非常之恩，以惠奸宄之恶乎？又鹰隼始击，而更原宥有罪，上犯天时，下违人理，老夫耄朽，不逹治体，窃谓斯法，难以经久，岂具瞻之髙美所望于明徳哉祎但顾谢踧踖而已，【原注荀悦曰：夫赦者，权时之宜，非常典也。汉兴，承秦之敝，比屋可诛，故设三章之法，大赦之令，荡涤秽流，与民更始，时势然也。后世承业，袭而不革，失时宜矣。若孝景之时，七国皆乱，异心并起，武帝末年，羣盗巫蛊，人不自安，及光武拨乱之后，如此之比，宜为赦矣，】光之指摘瑕病【，谨案瑕病志作痛痒，】多如是，故执政重臣，心不能悦，爵位不登，毎直言，无所廻避，为世所嫌，太常广汉镡承【原注华阳国志承 ，字公文，歴郡守少府，】光禄勲，河东裴隽等年资皆在光后，而登据上列，处光之右，盖以此也。【原注傅畅，裴氏家记隽，字奉先，魏尚书令，潜弟也，隽姊夫为蜀中长史隽送之，时年十余嵗遂遭汉末大乱，不复得还，既长知名，为蜀所推重也，子越字，令绪为蜀，督军蜀破，迁还雒阳，拜议郎，】后进文士，秘书郎郤正，数从光谘访，光问正太子所习读，并其情性好尚，正答曰：奉亲防恭，夙夜匪懈，有古世子之风；接待羣僚，举动出于仁恕，光曰：如君所道，皆家户所有尔，吾今问欲知其权畧智调何如也？正曰：世子之道，在于承志竭欢，既不得妄有所施为，且智调藏于胷懐权畧应时而发，此之有无，焉可豫设也，光解正慎宜，不为放谈，乃曰：吾好直言，无所廻避，毎弹射利病，为世人所讥嫌疑，省君意亦不甚好吾言，然语有次，今天下未定，智意为先，智意虽有自然，然不可力，彊致也，此储君读书，【谨按储君诸本皆作诸君，今志改为储兹，据改，】寜当效，吾等竭力博识以待访问，如博士探防讲试以求爵位邪？当务其急者，正深谓光言为然，后光坐事免官，年九十余卒。
来敏字敬达，义阳新野人，来歙之后也，父艳，灵帝时为司空，【原注华峤，汉书艳好学，下士开馆，养徒众少，歴显位，灵帝时，位至司空，】敏遭乱，随姊夫黄琬奔荆州，琬刘璋祖母之侄也，故璋遣迎琬妻，敏遂俱与入蜀，常为璋宾客，渉猎书籍，善左氏春秋，尤精于仓，雅训诂，好是正文，字昭烈，定益州署，敏典学校尉，及立太子，以为家令，末帝即位，为虎贲中郎将，丞相亮住汉中，请为军祭酒，辅军将军，坐事去职，亮下教曰：将军来敏对，上官显言新人有何功德？而夺我荣，资与之邪？诸人共憎我，何故如是敏年老狂悖，生此怨言，成都初定，议者以为来敏乱羣，先帝以新定之际，故遂含容，无所礼用，后刘子初选为太子家令，先帝不悦而不忍拒也，主上即位，【谨案志注作后主即位，误当以此书作主上者为是，】吾闇于知人，遂复擢为将军祭酒，违议者之审见背，先帝所疏外，自谓能以敦厉薄俗，帅之以义，今故表退职，使闭门思愆，亮薨后，还成都为大长秋，又免，后累迁光禄大夫，复坐过黜，前后数贬削，皆以语言不节，举动违常也，时孟光亦以枢机不慎，论议干时，然犹愈于敏俱以其耆宿学士见礼于世，而敏荆楚名族，东宫旧臣，特加优待，是故废而复起，以敏为执慎将军，欲令以官重自警戒也，年九十七，景耀中卒，子忠，亦博览经学，有敏风与尚书向充等并能协赞大将军姜维维善之，以为参军。
尹黙，字思潜，梓潼涪人也，益部多贵，今文而不崇章句，黙知其不博乃逺游荆州从司马徽，宋仲子等受古学，通诸经史，又専精于左氏春秋，自刘歆条例，郑众，贾逵父子，陈元方服防注説咸畧诵述不复按本昭烈定益州，领牧，以为劝学从事，及立太子，以黙为仆射，以左氏传授太子，末帝即位，拜谏议大夫，丞相亮住汉中，请为军祭酒，亮薨，还成都，拜太中大夫，卒，子宗传其业，为博士，【原注魏畧宋仲子名忠，曹操取荆州，遂入魏，其子与魏讽谋反，伏诛，魏太子答王朗书曰：昔石厚与州，吁，防父碏，知其与乱，韩子昵田苏，穆子知其好仁，故君子防必有方居必就，士诚有以也，嗟夫！宋忠无石子先识之明，老罹此祸，今虽欲愿行，灭亲之诛，立纯臣之节，尚可得耶？】。
李譔，字钦仲，梓潼涪人也，父仁，字德贤，与同县尹黙俱防荆楚，从司马徽，宋忠等学譔具传其业，又从黙讲论义理，五经，诸子无不该览，加博好技艺，算术，卜数医药，弓弩机械之巧，皆致思焉，始为州书佐，尚书令史延熈元年，末帝立太子，以譔为庶子，迁为仆射，转中散大夫，石中，即将犹侍太子，太子爱其多知，甚悦之，然体轻脱，好戱啁，故世不能重也，着古文易，尚书，毛诗，三礼，左氏传太指归，皆依凖贾马异，扵郑与王氏殊隔，初不见其所述，而意归多同，景耀中卒，时又有汉中陈术，字申伯，亦博学多闻，着释问七篇，益部耆旧传及志位歴三郡太守。
议曰：武功必本文徳宣王命方叔，召虎，复文武之境土，而所与居者，张仲孝友也，【原注诗，六月，宣王北伐也，其卒章曰：侯谁在矣！张仲孝友】故，克成中兴之功，孔明相昭烈讨贼诛雠，日不暇给，遽引经生，为博士讲肄，辅道并傅太子，使知经术修文徳以固本根，已乃率一时虓阚智畧讲武出师，北向以争天下，亦宣王之规模也，孟光责费祎之滥，赦诘郤正储贰之学，可谓英伟，不羣之士矣。
钦定四库全书
续后汉书卷六十五下上  元 郝经 撰
列传第六十二下上
儒学
魏
王肃【子恂】 董遇 贾洪 隗禧 乐详
严干【李义】 庾峻【子珉 敳】
王肃，字子雍，司空朗之子也，生于防，稽年十八，从宋忠读太，而更为之解，黄初中，为散骑黄门侍郎，太和二年，拜散骑常侍，四年，大司马曹真伐汉【，谨案通鉴纲目，书冦汉此书，他传有作侵汉者，伐字疑有误，】肃上疏曰：前志有之，千里馈粮，士有饥色，樵苏后防，师不宿饱，此谓平涂行军者也，又况于深入阻险，凿路而前，则其为劳必相百也，又今加之以霖雨，山坂峻滑，众逼而不展，粮县而难继，实行军者之大忌也，闻曹真发，逾月而行裁半谷，治道功夫，战士悉作，是贼偏得以逸而待劳，乃兵家之所惮也，言之前代，则武王伐纣，出闗而复还论之近事，则文帝征权，临江而不济。岂非所谓顺天知时，通于权变者哉？兆民知圣上以水雨艰剧之故，休而息之，后日有衅，乘而用之，则所谓悦以犯难，民忘其死者矣，于是遂罢，又上疏，宜遵旧礼，为大臣哀，荐果宗庙，事皆施行。又上疏陈政本曰：除无事之位，损不急之禄，止浮食之费，并从容之官，使官必有职，职任其事，事必受禄，禄代其耕，乃徃古之常式，当今之所宜也。官寡而禄厚，则公家之费，鲜进士之志，劝各展才力，莫相倚杖，敷奏以言，明试以功，能之与否？简在帝心，是以唐，虞之设官分职，申命公卿，各以其事然后惟龙为纳言，犹今尚书也，以出纳帝命而已。夏，殷不可得而详，甘誓曰：六事之人，明六卿亦典事者也，周官则备矣，五日视朝，公卿大夫并进，而司士辨其位焉，其记曰：坐而论道，谓之王公；作而行之，谓之士大夫，及汉之初【，谨按陈志作乃汉之初，】依拟前代，公卿皆亲以事，升朝故髙祖躬追反走之，周昌，武帝遥可奉奏之汲黯，【原注周昌，事见前，注 汉书，大将军青侍中，上踞厠视之，丞相宴见，上或时不冠，至如见黯，不冠不见也，上尝坐武帐，黯前奏事，上不冠，望见黯，避帷中，使人可其奏，其见敬礼如此，】宣帝使公卿五日一朝，成帝始置尚书五人，【原注汉书，宣帝地节二年，上始亲政事，五日一聴事，建始四年，罢中书宦官，初置尚书员五人，】自是陵迟，朝礼遂阙，可复五日视朝之仪，使公卿尚书各以事进，废礼复兴，光宣圣绪，诚所谓名美而实厚者也。青龙中，汉帝崩于山阳，肃上疏曰：昔唐禅虞，虞禅夏，皆终三年之丧，然后践天子之尊，是以帝号无亏，君礼犹存，今山阳公承顺天命，允答民望，进禅大魏，退处賔位，公之奉魏，不敢不尽节，魏之待公，优崇而不臣，既至其薨，榇敛之制，舆徒之饰，皆同之于王者，是故逺近归仁以为盛矣。且汉总帝皇之，号曰皇帝，有别称帝，无别称皇，则皇是其差轻者也，故当髙祖之时土无二王，其父见在而始，使称皇明，非二王之嫌也。况今以赠终，可使称皇，以配其諡，明帝不从，使称皇帝，乃追諡曰：汉孝献皇帝【原注孙盛曰：化合神者，曰皇徳合天者曰帝，是故三皇创号，五帝次之，然则皇之为称，妙于帝矣，肃谓为轻，不亦谬乎？裴松之曰：上古谓皇皇后帝，次言三五先皇后帝，诚如盛言，然汉氏诸帝虽尊父为皇，其实则贵而无位髙而无民比于帝，得不谓之轻乎？魏因汉礼名号无改，孝献之崩，岂得逺考古义肃之所云，盖就汉制而为言耳，谓之为谬，乃是讥汉，非难肃也，】后肃以常侍领秘书监兼崇文观祭酒，景初间宫室盛兴，民失农业，期信不敦，刑杀仓卒，肃上疏曰：大魏承百王之极，生民无几，干戈未戢，诚宜息民而恵之以安静，遐迩之时也，夫务蓄积而息疲民，在于省徭役，而勤稼穑，今宫室未就，功业未讫，运漕调发，转相供奉，是以丁夫疲于力作，农者离其南亩，种谷者寡，食谷者众，旧谷既没，新谷莫继，斯则有国之大患，而非备豫之长策也。今见作者三四万人，九龙可以安圣体，其内足以列六宫，显阳之殿，又向将毕，惟太极已前功夫，尚大方向，盛寒疾疫，或作，诚愿陛下徳音下明诏，深愍役夫之疲劳，厚矜兆民之不赡，取常食廪之士，非急要者之用，选其丁壮，择留万人，使一朞而更之，咸知息代有日，则莫不悦以即事，劳而不怨矣，计一嵗有三百六十万，夫亦不为少，当一嵗成者聴且三年，分遣其余，使皆即农，无穷之计也。仓有溢粟，民有余力，以此兴功，何功不立？以此行化，何化不成？夫信之于民，国家大寳也，仲尼曰：自古皆有死，民非信不立，夫区区之晋国，微微之重耳，欲用其民，先示以信，是故原虽将降，顾信而归，用能一战而霸，于今见称，前车驾当幸雒阳，发民为营，有司命以营成而罢，既成，又利其功力，不以时遣，有司徒营其目前之利，不顾经国之体，臣愚以为自今以后，倘复使民，宜明其令，使必如期，若有事以次，宁复更发，无或失信，凡陛下临时之所行刑，皆有罪之吏，宜死之人也，然众庶不知，谓为仓卒，故愿陛下下之于吏，而暴其罪，钧其死也，无使污于宫掖而为逺近所疑且人命至重，难生易杀气絶而不续者也，是以圣贤重之，孟轲称杀一无辜，以取天下，仁者不为也。汉时有犯跸，惊乘舆马者，廷尉张释之，奏使罚金，文帝恠其轻而释之曰：方其时，上使诛之则已，今下廷尉，廷尉，天下之平也，一倾之，天下用法皆为轻重，民安所措其手足？臣以为大失其义，非忠臣所宜陈也，廷尉者，天子之吏也，犹不可以失平，而天子之身，反可以惑谬乎？斯重于为，已而轻于为君，不忠之甚也！周公曰：天子无戏言，言则史书之，工诵之，士称之言犹不戏，而况行之乎？故释之之言，不可不察，周公之戒，不可不法也；又陈诸鸟兽无用之物，而有刍谷，人徒之费，皆可蠲除，曹叡尝问曰：汉桓帝时，白马令李云上书言：帝者，谛也，是帝欲不谛，当何得不死？肃对曰：但为言失逆顺之节，原其本意，皆欲尽心念存补国，且帝者之威，过于雷霆，杀一匹夫，无异蝼蚁，寛而宥之，可以示容受，切言广徳宇于天下，故臣以为杀之未必为是也，叡又问：司马迁以受刑之故，内懐隠切着史记，非贬孝武，令人切齿，对曰：司马迁记事，不虚美，不隠恶刘向，雄服其善叙事，有良史之才，谓之实録，汉武帝闻其述史记，取孝景及已本纪览之，于是大怒，削而投之于今，此两记有録无书，后遭李陵事，遂下迁蚕室，此为隠切在孝武而不在于史迁也，正始元年，出为广平太守，公事徴还拜议郎，顷之，为侍中，迁太常，时大将军曹爽专权，任用何晏？邓飏等，肃与太尉蒋济司农桓范论及时政，肃正色曰：此軰即恭，石显之属，复称説邪爽闻之，戒何晏等曰：当共慎之，公卿已比诸君前世恶人矣，坐宗庙事免，后为光禄勲，时有二鱼长尺，集于武库之屋，有司以为吉祥，肃曰：鱼生于渊，而亢于屋，介鳞之物，失其所也，边将其殆有弃甲之变乎？后果有东闗之败，徙为河南尹，嘉平六年，司马师废曹，芳使肃持节兼太常奉法驾迎髙贵乡公髦于元城是嵗白气经天师问肃，肃曰：此尤之旗也，东南其有乱乎？若修已以安百姓，则天下乐安者归徳唱乱者先亡矣，明年春，镇东将军毌丘俭，州刺史文钦称兵讨师，师谓肃曰：霍光感夏侯胜之言，始重儒学之士，良有以也。安国宁主，其术焉在？肃曰：昔闗羽率荆州之众降于禁于汉滨，遂有北向争天下之志，后孙权袭取其将士家属，羽士众一旦瓦解，今淮南将士父母妻子皆在内州，但急徃御卫使不得前，必有闗羽土崩之埶矣，师从之，遂破俭钦，后迁中领军，加散骑常侍，増邑三百，并前二千二百户，甘露元年卒，门生缞绖者以百数，追赠卫将军，諡曰景侯。子恽嗣，恽卒，无子，国絶景元四年，封恽弟恂为兰陵侯，咸熙中，开建五等，以肃着勲前朝，改封恂为承子恂，字子良，有通识厯河南尹侍中，居官亮直，有匪躬之节，鬲令袁毅尝以骏马贻恂，知其贪不受，毅竟以黩货败，建立二学，崇明五经，皆恂所建，卒，年四十余，赠车骑将军，肃女适司马昭即晋文明皇后也，生武帝，及齐献王攸，恂兄弟八人，其达者防以公干见称，位至尚书，弟恺，少有才力，而无行检，与卫尉石崇友善，俱以豪侈竞于世，终后将军【原注，晋诸公赞防，字恭祖，恺字君夫，】初，肃善贾马，学而不好，郑氏采防同异，为尚书诗，论语，三礼，左氏解及撰定父朗所作易传，皆列于学官，其所论駮朝廷典制，郊祀宗庙，丧纪轻重，凡百余篇，时乐安孙炎【原注炎字叔然，】受学，郑之门人称东州大儒徴为秘书监，不就，肃集圣证论以讥短，炎駮而释之，又作周易，春秋例，毛诗，礼记，春秋三，国语，尔雅诸注又著书十余篇。
议曰：刘寔以为肃方于事上，而好下佞，已此一反也，性嗜荣贵，而不求茍，合此二反也，吝惜财物，而治身不秽，此三反也，【原注晋书刘寔，字子真，汉济北恵王夀之后为吏部郎，司马昭军事，封循阳子，累拜司空，迁太保，转太傅，卒，諡曰元。】曽子曰：所恶于上，毋以使下，所恶于下，毋以事上，所恶于前，毋以先后，所恶于后，毋以从前，所恶于右，毋以交于左，所恶于左，毋以交于右，此之谓絜矩之道，呜呼！肃岂知是哉？寔特见其反之小者尔，至于废立之际，奔走奉迎，以女妻昭，移魏与晋，乃大反矣，夫传注之学，至于郑，而肃私于贾马，更为诸经作解，以驳六经，圣人载道之具，天理人情之所在，公天下万世之典也。学者逞其好恶，以为一已之私，不亦大惑也欤？卒之肃説不行而郑氏之学，至今宗之，真是之着于公道，不可诬也。
董遇，字季直，京兆人也。性质讷而好学，兴平中，闗中乱，与兄季中，依将军段煨采梠负贩，而常挟持书传，建安初，郡举孝防，稍迁黄门侍郎，旦夕侍讲，为帝所爱信，二十二年，许中谋诛操，遇虽不与，亦被録诣邺，转冗散，常从操西征，道过农王，冡操疑欲谒，顾问左右，左右莫对，遇乃进曰：春秋之义，国君即位未逾年而卒，未成为君，农王践阼既浅，又为暴臣所制，降在藩国，不应谒，操乃去，黄初中，出为郡守，曹叡立入为侍中，大司农，数年病卒，初，遇善治老子为老子作训，注又善左氏传，更为作朱，墨别异人，有从学者遇不肯教，而云必当先读百徧，言读书百徧，其义自见，学者苦渴无日，遇曰：自有三余，冬者嵗之余夜者日之余隂雨者时之余也，学者难之，故无传其朱墨者，遇子绥，亦有才学，位至秘书监，贾洪字叔业，京兆新丰人也，精于春秋左氏传，建安初，仕郡举计掾应州，辟州中自防军事以下百余人，惟洪与冯翊严苞材，学最髙洪厯三县令所在輙开建第舍，亲授诸生，后马超刼，洪将至华隂使作露布，洪不获已，为作之司，钟繇在东，识其文曰：此贾洪笔也，及超破走，曹操召洪署军谋掾，犹以其前为超作文，不即叙用，晚乃出为隂泉长延康中，转为白马王彪，相彪亦雅好文学，师事之数嵗病卒严苞，黄初中，为秘书丞，数奏文赋，曹丕异之，出为西平太守，卒官【，谨案太平御览严苞，字文通，众为之语曰：州中煜煜，贾叔业计论汹汹，严文通】。
隗禧字子牙，京兆人也。少好学，初平中，三辅乱，禧南客荆州，担负书传采防之，余则诵习之，曹操定荆州，召署军谋掾，黄初中，教授诸王。大得赐遗，拜郎中，年八十余，以老居家就之，学者甚众，禧既明经，又善星官，常仰瞻天象，谓鱼豢曰：天下兵戈尚犹未已，如之何豢？又尝从问左氏传，禧曰：欲知幽微，莫若易人伦之纪，莫若礼多识，山川草木之名莫若诗，左氏直相斫书，不足精意也，豢又从问诗禧説齐韩鲁毛四家，义不复执文，有如讽诵，又撰诸经解数十万言，未及缮写，而得聋疾，遂病卒，乐详字文载，河东人也，少好学，建安初，详闻南郡谢，该善左氏传，乃从南阳步诣该问疑难，诸要撰乐氏问，七十二事而归乡里，时杜畿为太守，署详文学祭酒，使教后进，于是河东学业大兴，黄初中徴拜博士，时太学初立，有博士十余人，学多褊狭，又不熟，悉备员而已，惟详五业并授，其或难教，质而不解，详无愠色，以杖画地，牵譬引，至忘寝食，以是独擅名于逺近详学既精，又善推步，受诏与太史典定律厯，太和中，转拜骑都尉，详学优能少，故厯三世竟不出，为宰守正始中，以年老罢归，门生千余人，卒于家。
严干字公仲，李义，字孝懿，皆冯翊东县人，中平末年，皆二十余干，好击劔，义好辨论，防三辅乱，人多流移，而干义独不去，采樵自活，建安初，闗中始平，诏分冯翊西数县为左内史，郡治髙陵以东数县，为本郡治，临晋义于县分，当西属义，谓干曰：西县儿曹不可与坐争席，今当共作方牀尔，遂相附结，皆仕东郡，为右职司，辟干，不至嵗终郡举干孝，防义上计掾，义留京师，为平陵令，迁冗从仆射，遂歴显职，曹操为魏公，以义为军祭酒，又为魏尚书左仆射，及曹丕簒代，拜谏议大夫，执金吾卫尉，卒官，义子即中书令丰也，干以孝防拜蒲阪，令病去官，复举至孝，为公车司马令，为州所请，诏拜议郎还参州事，防以建策捕髙干又追録前讨郭援功，封武乡侯，迁农太守，及马超反，干郡近超民人分散，超破为汉阳太守，【谨案陈志，作濮阳太守，】迁益州刺史，以道不通，黄初中，转为五官中郎将曹叡，时迁永安，太仆数嵗卒始李义以直道推诚于人，故陈羣等与之交好，终至显达干，从破乱之后，更折节学问，特善，春秋公羊司钟繇不好，公羊而好左氏，谓左氏为大官，而谓公羊为卖饼家，故数与干共辨析长短，繇为人机捷，善持论，而干讷口，临时屈无以应，繇谓干曰：公羊髙竟为左丘明服矣，干曰：直故吏为明使君服尔公羊，弗服也。
议曰：初平之，元至建安，末兵争纷拏，儒学委地，魏黄初后始扫除，太学灰烬，补石碑缺，壊备博士员，依汉甲乙考课，申告州郡，有儁异，好学者皆遣诣太学，于是有弟子数百人，至太和，青龙中，中外多事，人懐避就多求诣太学诸生至千数，而博士率皆疎陋，寡学无以为法，冬来春去，遨游而已，间有问学精修，而台阁举格太髙加不究明大义，第问字指墨法防注之间，拘禁猥廹百人同试合度者未十，是以志学之士，遂复陵迟而浮虚，琐屑者各竞逐也，正始中，诏议圜丘，普延学士，时郎官及司徒吏掾二万余人，自差遣分布外，在京师者，尚且万人，而应诏与议者无几，防朝堂者，自公卿以下四百余人，其能操笔者不三数人，皆相从饱食而退，无复东汉之世矣，见诸旧史王肃诸卿相外，独周生烈董遇贾洪，隗禧乐详等数人，用意经传，颇传于世，故着于篇，【原注裴松之曰：周生名烈，何晏论语集解有烈义例，余所著述，见晋武帝中经簿】。
庾峻，字山甫，颍川鄢陵人也，祖乘，父道，皆不应徴辟伯父嶷，仕至太仆，峻少好学，闻散骑常侍苏林老疾在家，往候之，林尝从乘学见峻，流涕良久曰：尊祖髙才而性退让，慈和泛爱，清净寡欲，不营当世，惟脩徳而已，鄢陵旧五六万户，今裁有数百，君二父孩抱，经乱独存，尊伯为当世令器，君兄弟复俊茂，此尊祖积徳之所致也。因质疑究义，大通经理，遂为醇儒，仕郡功曹，举计掾，州辟从事，太常郑袤，见峻大竒之举为博士，时重庄老而轻经史，峻惧，雅道陵迟，以儒典自任属曹，髦幸太学，问尚书义峻，援引师説发明经防，申畅疑滞，对答详悉，迁秘书丞，长安有大狱，久不决，拜侍御史，往折之，事得平允，晋武帝簒代，赐爵关中侯，迁司空长史，转秘书监，御史中丞，拜侍中，加谏议大夫，常侍帝讲诗，中庶子何劭论风雅正变之义，峻起难往反坐，莫能屈，是时风俗趣竞，礼让陵迟，峻上疏曰：臣闻黎庶之性，人众而贤寡，设官分职，则官寡而贤众贤，众而多官则妨化，无官而弃贤，则废道，是故圣王之御世，因人之性，或出或处，故有朝廷之士，又有山林之人，朝廷之士，佐主成化，犹股肱心膂，共为一体，山林之人，被褐懐玉太上栖于丘园髙节出于众庶，其次轻爵服逺耻辱以全志【，谨案晋书志作名】，取下就列位，惟无功而能知止，彼其清劭足以抑贪污，退让足以息鄙事，故在朝之士闻其风而悦之，将受爵者皆耻躬之不逮，斯山林之人，避宠之臣，所以为美也，先王嘉之节，虽离世而徳合乎主行，虽诡朝而功同乎政，故大者有玉帛之命，其次有几杖之礼，以厚徳载物出处，有地廊庙多贤才，而野人亦不失为君子，此先王之也，秦塞斯路，利出一官，虽有处士之名，而无爵列于朝者，商君谓之六蝎，韩非谓之五蠧时，不知徳惟爵是闻，故闾阎以公乘侮其乡人，郎中以上爵，傲其父兄，汉祖反之，大畅斯否，任萧，曹以天下重四皓于南山，以张良之勲，而班在叔孙之后，【原注汉书，黥布反，上自将击之，令太子监关中兵，上谓子房虽疾彊卧，傅太子时，叔孙通已为太傅，良行少傅事，】盖公之贱，而曹相谘之以政，帝王贵徳于上，俗亦反本于下，故田叔等十人，汉廷臣无能出其右者，而未尝干禄，于时【原注汉书赵午贯髙等谋弑上，诏捕赵王及羣臣反者，赵有敢随王，罪三族，惟田叔，孟舒等十余人赭衣，自髠钳随至长安，赵王敖事白得出，进田叔等十人，召见与语，汉廷臣无能出其右，尽拜为郡守，诸侯相】，以释之之贵，结王生之袜于朝，而其名愈重，【原注汉书，张释之为廷尉，王生者，善为黄老言，常居廷中，公卿尽会立王生，老人曰：吾韈解，顾谓释之为我结袜，释之跪而结之，人或让生，生曰：吾老且贱，自度终无益于张廷尉，廷尉方天下名臣，吾故聊使之结袜，欲以重之，诸公闻之，贤王生而重释之，】自非主，臣尚徳兼爱孰能通天下之志，如此其大者乎？夫不革百王之弊，徒务救世之政，文士竞智而务入，武夫恃力而争先官髙矣而意未满，功报矣，其求不已，又国无随才任官之制，俗无难进易退之耻，位一髙虽无功而不见下，已负败而后见用，故因前而升，则处士之路塞矣，又仕者黜陟无章，是以普天之下，先竞而后让，举世之士，有进而无退，大人溺于动俗，执政挠于羣言，衡石为之失平，清浊，安可复分？昔者先王患向之所以取天下者，今之为，是故功成必改其物业，定必易其教，虽以爵禄使下，臣无贪陵之行，虽以甲兵定功，主无穷武之悔也，愚以为古者大夫七十悬车，今自非元功国老，三司上才，可听七十致仕，则士无懐禄之嫌矣，其父母八十，可听终养，则孝莫大于事亲矣，吏厯试无绩依古，终身不仕，则官无秕政矣，能小而不能大可降，还涖小，则使人以器矣，人主进人以礼，退人以礼，人臣亦量能受爵矣，其有孝如王阳，临九折而去官，【原注汉书，琅邪王阳为益州刺史，行部至卭，郲九折阪，叹曰：奉先人遗体，奈何数乘此险，后以病去，】絜如贡禹，冠一免而不着，【原注汉书贡禹，举贤良为河南令，以职事为府官所责，免冠谢，禹曰：冠一免，安复可冠也，遂去官，】知止如王孙，知足如疏广，【原注汉书，杨王孙学黄老之术，家业千金，厚自奉养生，亡所不致，及病且 ，终令其子裸 二疏，事见前注，】虽去列位而居东野，与人父言，依于慈，与人子言，依于孝，此其出言合于国，检危行彰于本朝，去埶如脱屣，路人为之陨涕，辞宠如金石，庸夫为之兴行，是故先王许之，而圣人贵之，夫人之性陵上，犹水之趣下也，益而不已必决，升而不已必困，始于匹夫行义不敦，终与皇舆为之，败绩，固不可不慎也，下人并心进趣，上宜以退让，去其甚者，退让不可以刑罚使，莫若听朝士，时时从志山林往往间出，无使入者不能复出，往者不能复反，然后出处交泰，提衡而立，时靡有争，天下可得而化矣！又疾世浮华，不脩名实，著论非之，九年，卒，诏赐朝服一具，衣一袭，钱三十万，临终，敕子珉朝卒夕殡，幅巾布衣，勿择日，珉奉遵遗命，敛以时服，珉字子琚，好学力行，有峻风，懐帝时为侍中，直省内，谓同僚许遐曰：世路如此，祸难将及，吾死此屋尔，及帝没于刘渊，渊大防使，帝行酒，珉不胜悲愤，因大号哭，渊恶之，帝与珉等皆遇害，太元末，追谥曰贞珉弟敳，字子嵩，为陈留相，不以事物婴心，从容酣畅，寄通而已，尝读老庄曰：正与人意闇同，王衍雅重之，迁吏部郎，参东海王越太傅军事，转军谘祭酒，没于石勒，与王衍俱被议曰：魏，晋之际，崇尚老，庄二汉经术寖以芜废，峻独潜心儒典，以明经自任，劘羣枉而立论，至于抑奔竞，崇礼义，疾浮华，砭焫膏肓，与世起死，卓卓焉，豪杰之士也，珉死于君，不负所学矣，敳叛道忘父，陨其堂构，甚矣，风俗之败人也。
钦定四库全书
续后汉书卷六十五下下  元 郝经 撰
列传第六十二下下
儒学
吴臣
严畯【裴】 程秉【徴崇】 阚泽【唐固】 虞翻陆绩
严畯字曼才，彭城人也。少耽学，善诗书，三礼，又好说文，避乱江东，与诸葛瑾，步隲齐名友善，性质直纯厚，扵人忠告善道，志存补益，张昭进之扵孙权，权以为骑都尉，従事中郎及横江将军，鲁肃卒，权以畯代肃，督兵万人镇陆口，众人咸为畯喜，畯前后固辞，朴素书生，不闲军事，非才而据，咎悔必至，发言慷慨，至扵流涕，权又试畯骑上马，堕鞍乃听焉。世嘉其能以实让，权为吴王，及称尊号，畯尝为衞尉使至汉，汉丞相亮深善之，不畜禄赐，皆散之亲戚，知故家常不充，广陵刘頴与畯有旧，頴精学家巷，权闻徴之以疾不就，其弟畧为零陵太守，卒官，頴往赴丧，权知其诈病，急驿收録畯亦驰语頴，使还谢权，权怒废畯，而頴得免罪，乆之以畯为尚书令，卒，时年七十八，子凯，官至升平，少府【，谨案志注引吴书曰：畯二子，凯，爽】畯着，孝经传潮水论，又与裴张承论管仲，季路皆传扵世，字彦黄，下邳人也，亦有学行，官至大中大夫，问子钦齐桓，晋文夷恵四人优劣，钦答所见，与相反覆，各有文理，钦与太子登防处，登称其翰采。
程秉字徳枢汝南南顿人也，逮事郑，后避乱交州，与刘熙考论大义，遂博通五经，士燮命为长史，孙权闻其名儒，以礼徴秉既到，拜太子太傅，黄武四年，权为太子登娉周瑜，女秉守太常，迎妃扵吴，权亲幸秉船，深见优礼，既还秉従，容说登曰：婚姻人伦之始，王教之基，是以圣王重之，所以率先众庶，风化天下，故诗美关雎，以为称首，愿太子尊礼教，扵闺房，存周南之所咏，则道化隆扵，上颂声作，扵下矣，登笑曰：将顺其美，匡救其恶，诚所赖扵傅君也，病卒官，着周易摘尚书駮，论语弼，凡三万余言，秉为傅时，率更令河南徴崇字子和，治易，左氏春秋，兼善内术，本姓李，遭乱，更姓隠扵防稽躬耕以求其志，从之，学者所教不过数人，欲令其业必有成也。丞相步隲等咸亲敬焉，严畯荐崇，行足以励俗学，足以为师，初见太子登，以疾赐不拜，东宫官僚皆従谘询焉。卒，年七十。
阚泽字徳润防稽山隂人也世务农，至泽好学，居贫无资，常为人佣书，以供纸笔，録写诵读，追思论讲究览羣籍，兼通厯数由是显名，察孝亷除钱唐长，迁郴令，孙权为骠骑将军，辟补西曹掾，及称尊号，以泽为尚书，嘉禾中为中书令，加侍中，赤乌五年，拜太子太傅，领中书令如故。泽以经传文多，难得尽用，乃斟酌诸家，刋约礼文及诸注说以授二宫，为制行出入及见宾仪，又着乾象歴注【，谨案宋书歴法云：吴中书令阚泽受刘洪乾象法扵东莱徐岳字公河，故孙氏用乾象歴至扵呉亾】，以正时日，每朝廷大议，经典所疑，輙谘访之，以儒学勤劳，封都乡侯，性谦恭笃慎，宫府【，谨案今志作官府，宋本作宫府，与此合通志亦作宫】小吏，呼召对，问皆为抗礼，人有非短，口未尝及容貌，似不足者，权尝问书传篇赋，何者为美？泽欲讽喻因对，贾谊过秦论最善，权览读焉，初以吕壹奸罪发闻，有司穷治，奏以大辟，或以为宜加焚裂，周彰元恶，权以访泽，泽曰：盛明之世，不复有此刑，权従之，又诸官司有所患疾，欲増重科防以检御臣下，泽曰：宜依礼律，其和而有正，皆此也，虞翻称泽曰：阚生矫杰，蜀之雄，其儒术徳行亦今之仲舒也；初，曹丕簒代权，従容问羣臣曰：曹丕以盛年即位，恐孤不能及之，诸君以为何如？羣臣未对，泽曰：不及十年，丕其死矣，王勿忧也，权曰：何以知之？泽曰：不十为丕【，谨案书传，丕皆作防故云】此其数也，丕果七年而卒，六年冬，泽卒，权痛惜感悼，食不进者数日，泽州里先辈，丹阳唐固，字子正，亦脩身积学，称为儒者，着国语，公羊，谷梁传注，讲授常数十人，权为吴王，拜固议郎，自陆逊，张温骆统等皆拜之，黄武四年，为尚书仆射，年七十余卒，虞翻，字仲翔，防稽余姚人也。少好学，有髙气年十二，客有候其兄者，不过翻翻，追与书曰：仆闻虎魄不取腐芥，磁石不受曲鍼过而不存，不亦宜乎？客得书竒之由是知名，太守王朗命为功曹，孙策攻防稽，翻时遭父丧，衰绖诣府门，朗欲就之，翻乃脱衰入见，劝朗避策，朗不能用拒战，败绩，亡走浮海，翻追随营，防到广陵，朗惑王方平讯言，疾来邀我，南岳相求，故遂南行，欲投交州，翻曰：此妄书尔，交州无南岳也；安所投乎？乃止到东部侯官，侯官长闭门不受，翻往说之，然后见纳，朗谓翻曰：卿有老母，可以还矣。【原注裴松之曰：翻别传朗，使翻见豫章太守华歆图起义兵，翻未至豫章，闻孙策向防稽，翻乃还防，遭父丧，以臣使有节，不敢过家星行，追朗至侯官，朗遣翻还，然后奔丧而传云，孙策之来翻，衰绖诣府门，劝朗避防，则为大异，】翻乃归策，复命为功曹，待以交友之礼，身诣翻第曰：今日之事，当与卿共之，勿谓孙策作郡吏相待也，策好驰骋，逰猎翻谏曰：明府用乌集之众，驱散附之士，皆得其死力，虽汉髙帝不及也，至扵轻出防行，従官不暇严，吏卒常苦之，夫君人者，不重则不威，故白龙鱼服，困扵豫且，白蛇自放，刘季害之，【原注説苑吴王欲従民饮，伍子胥曰：昔白龙下清泠之渊，化为鱼，豫且射中目白龙不化，豫且不射，君今弃万乘之位而従扵，臣恐有豫且之患，汉书髙祖被酒夜径泽中，令一人前行，前行者还报曰：前有大蛇当径，愿还髙祖醉，曰：壮士行，何畏！乃前拔劔斩蛇，蛇分为两道，开行数里，醉困卧，后人来至蛇所，有一老妪夜哭，人问妪何哭，妪曰：人杀吾子，人曰：妪子何为见杀？妪曰：吾子，白帝子也，化为蛇当道，今者赤帝子斩之，故哭】，愿少留意，策曰：君言是也。然时有所思，端坐悒悒，有禆谌草创，谋野则获之计，是以行尔，【原注论语为命，禆谌草创之，左传禆谌能谋，扵野则获谋扵，邑则否 ，吴书策讨山越，斩其渠帅，悉令左右分行逐贼，独骑与翻相得，山中翻，问左右安在？策曰：悉行逐贼，翻曰：危事也，令策下马，此草深卒有惊急，马不及萦策，但牵之执弓矢以步，翻善用矛，请在前行，得平地，劝策乘马策曰：卿无马，奈何？答曰：翻能步行，日可三百里，自征讨以来，吏卒无及翻者，明府试跃马翻，能疏步随之，行及大道，得一鼓吏策，取角自鸣之部曲，识声小大皆出，遂従周旋，平定三郡，】策讨黄祖旋军，欲取豫章，使翻前往说太守，华歆，歆即従，命既定，豫章引军还，吴飨赐将士，计功行赏，谓翻曰：孤昔再至夀春见马日，防及与中州士大夫防语我东方，人多才尔，但恨学问不博，语议之间有所不及，孤意犹谓未尔，卿博学洽闻，故前欲令卿一诣许，交见朝士以折中国妄语，儿卿不愿行，便使子纲恐子纲不能结儿辈舌也，翻曰：翻是明府家寳而以示人，人傥留之，则不复得事，明府故不行，策笑曰：然，因曰：孤有征讨，事未得还府，卿复以功曹为吾萧何守防稽尔，后三日，遣翻还郡，策还翻，出为富春长策，卒诸长吏并欲出赴丧，翻曰：恐邻县小民，或有奸变逺委城郭必致不虞，因留制服行丧，诸县皆效之，咸以安宁，【原注吴书，策薨，权统事，武定中郎将，暠策之従，兄也，屯乌程整，帅吏士欲取会稽翻闻之，使民守城以俟，嗣主之命，因令人告谕暠，会稽典録翻说暠曰：讨逆明府不竟天年，今摄事统众，宜在孝亷翻已与一郡吏士婴城固守，必欲出一旦之命为孝亷除害，惟执事图之，扵是暠退，裴松之曰：按此二书所说策亡之时，翻犹为功曹，与本传不同】，后州举茂才，朝廷召为侍御史，曹操为司空辟，皆不就。翻曰：盗跖，欲以余财汚良家耶？翻与少府孔融书，并示以所着易注，融答书曰：闻延陵之理乐，覩吾子之治易，乃知东南之美者，非徒防稽之竹箭也，又观象云物，察应寒温，原其祸福，与神合契，可谓探穷通者也，防稽东部都尉张纮又与融书曰：虞仲翔前，颇为论者所侵，美寳为质，雕摩益光，不足以损，孙权以为骑都尉，翻数犯顔谏诤，权不悦，又性不协俗，多见谤毁，坐徙丹阳泾县，吕防图取关羽，称疾还建业，以翻兼知医术，请以自随，亦欲因此令翻得释也，后防举军西上，南郡太守糜芳开城出降，防未据郡城，而作乐沙上，翻谓防曰：今区区一心者，糜将军也，城中之人，岂可尽信？何不急入城，持其管籥乎？防即従之，时城中有伏计，赖翻谋不行，关羽既败，权使翻筮之，得兑下坎上，节，五爻变之临，翻曰：不出二日，必当防头，果如翻言，权曰：卿不及伏羲，可与东方朔为比矣，魏将于禁为羽所获，械系城中，权至释之，请与相见，他日权乗马出引禁并行，翻呵禁曰：尔降虏，何敢与吾君齐马首乎？欲抗鞭击禁，权呵止之，后权御楼船，防羣臣饮禁，闻乐流涕，翻又曰：汝欲以伪求免耶？权怅然不平，后权与魏和，欲遣禁还，翻谏曰：禁败数万众，身为降虏，又不能死，北习军政得禁，必不如所规，还之虽无损，犹为放盗，不如斩以令三军，示为人臣有二心者，权不听，羣臣送禁，翻谓禁曰：卿勿谓吴无人，吾谋适不用也，禁虽为翻所恶，然犹盛叹翻，曹丕常为翻设虚坐焉，权既为吴王，欢宴之末，自起行酒，翻伏地阳醉，不持权去，翻起坐权扵，是大怒，手劔欲杀之，侍坐者莫不惶遽，惟大司农刘基起抱权曰：大王以三爵之后，手杀善士，虽翻有罪，天下孰知之？且大王以能容贤蓄众，故海内望风，今一朝弃之，可乎？权曰：曹孟徳尚杀孔文举，孤于虞翻何有哉！基曰：孟徳轻害士人，天下非之，大王躬行仁义，欲与尧，舜比隆，何得自喻？扵彼乎？翻由是免，权因左右，自今酒后言杀，皆不得杀，翻尝乗船行与糜芳相迎，芳船人多欲令翻自避先驱曰：避将军船，翻厉声曰：失忠与信，何以事君？倾人二城，而称将军，可乎？芳阖户不应，而遽避之，后翻乗车行，又经芳营门吏闭门，车不得过，翻复怒曰：当闭反开，当开反闭，岂得事宜邪？芳闻之，有慙色，翻性疏直，数有酒失，权与张昭论及神仙，翻指昭曰：彼皆死人而语神仙，世岂有仙人也，权积怒非一，遂徙翻交州，虽处罪放，而讲学不倦，门徒常数百人，权称尊号，翻上书曰：陛下膺明圣之徳体舜禹之孝，歴运当期，顺天济物，奉承革命，【谨案，今志作策命，宋本作革命，与此合】，臣独抃舞，罪弃两絶【，谨案今志作雨絶毛本作两絶与此合】，拜贺无阶，仰瞻宸极，且喜且悲，臣伏自刻省，命轻雀鼠性，輶毫厘罪恶，莫大不容，扵诛昊天防极，全有九载，退当念戮，频受生活，复偷视息，臣年耳顺，思咎忧愤，形容枯悴，发白齿落，虽未能死，自悼终没，不见宫阙，百官之富，不覩皇舆金轩之饰，仰观巍巍，众民之谣，傍听钟鼓，侃然之乐，永陨海隅，弃骸絶域不胜悲慕逸豫，大庆悦以忘罪，又为论语，国语老子，训，注皆传扵世，初立易注，奏上曰：臣闻六经之始，莫大隂阳是以伏羲仰天悬象，而建八卦，观变动六爻，为六十四，以通神明，以万物臣髙祖父故零陵太守，光少治孟氏易，曽祖父故平舆令成，缵述其业，至臣祖父凤为之最；宻臣亡【谨案，今志作先，宋本作亡，与此合】考，故日南太守，歆受本扵凤，最有旧书，世传其业，至臣五世，前人通讲，多玩章句，虽有秘说，扵经疏阔，臣生遇世乱，长扵军旅，习经扵枹鼓之间，讲论扵戎马之上，防先师之说，依经立注，又臣郡吏陈桃，梦臣与道士相遇，放发被鹿裘，布易六爻，挠其三以饮臣，臣乞尽吞之，道士言，易道在天，三爻足矣，岂臣受命应当，知经所览诸家解，不离流俗，义有不当实，輙悉改定，以就其正，孔子曰：乾元用九，而天下治，圣人南面，盖取诸离，斯诚天子所宜协隂阳致麟凤之道也，谨正书副上，惟不罪戾，翻又奏曰：经之大者，莫过扵易，自汉初以来，海内英才，其读易者解之，率少至孝灵之际，颍川荀谞，号为知易，臣得其注有愈，俗儒至所说，西南得朋，东北丧朋，颠倒反逆，了不可知，孔子叹，易曰：知变化之道者，其知神之所为乎？以美大衍四象之作，而上为章首，尤可怪笑，又南郡太守马融名有俊才，其所解释，复不及谞，孔子曰：可与共学，未可与适道，岂不其然？若北海郑，南阳宋忠，虽各立注，忠少差，而皆未得其门，难以示世，又奏郑解尚书，违失事目，【谨案：今陈志作事，因宋本作事目，与此合】，臣闻周公制礼，以辨上下，孔子曰：有君臣，然后有上下，有上下，然后礼义有所错，是故尊君卑臣，礼之大司也，伏见故徴士北海郑所注尚书以顾命，康王执瑁，古月似同从误作同，既不觉定复训为杯，谓之酒杯，成王疾困，冯几洮颒，为灌以为澣衣，成事洮字，虚更作濯，以従其非，又古大篆夘字当读为栁，古栁夘同字而以为昧，分北三苗，北古别字，又训北言，北犹别也，若此之，诚可怪也，玉人职曰：天子执瑁以朝诸侯，谓之酒杯，天子颒面，谓之澣衣，古篆夘字反以为昧，甚违不知盖阙之义，扵此数字误莫大焉，宜命学官定此三事，又马融训，注亦以为同者大同，天下今经益金就作，铜字诂训，言天子副玺，虽皆不得，犹愈扵，然此不定，臣没之后，而奋乎百世，虽世有知者，懐谦莫或奏正，又所注五经违义犹甚者百六十七事，不可不正，行乎学校，乎将来，臣窃耻之，翻放弃南方云：自恨疏节，骨体不媚，犯上获罪，当长没海隅，生无可与语死，以青蝇为吊客，使天下一人知已者，足以不恨，以典籍自慰，依易设象，以占吉凶，又以宋氏解颇有谬错，更为立法，并着明，释宋以理其滞，【原注裴松之曰：案翻云古大篆夘字读当言，栁古栁夘同字，窃谓翻言为然，故刘留聊，栁同用此字，以従声故也。与日辰夘字字同音异，然汉书王莽论卯金刀，故以为日辰之夘今未能详正。然世多乱之故，翻所说云，荀谞，荀爽之别名】翻，身虽放弃，心不忘国，常忧五谿宜讨，以辽东絶海【，谨案陈志，作海絶】听人使来属，尚不足取，今去人财以求马，既非国利，又恐无获，欲谏不敢作表，以示吕岱，岱不报，为爱憎所白，复徙苍梧，猛陵在南十余年，年七十，卒后，权遣将士至辽东，扵海中遭风多所没，失权悔之，乃令曰：昔赵简子称诸君之唯唯，不如周舎之谔谔虞翻亮直，善扵尽言，国之周舎也使翻在此，此役不成促，下问交州翻若尚存者，给其人船，发遣还都，已亡则送丧还本郡，使儿子仕宦防翻，已终归葬旧墓，妻子得还，初山隂丁览太末徐陵或在县吏之中，或众所未识，翻一见之，便与友善，终成显名，【原注会稽典，録览字孝，连八嵗而孤家又单微，清身立行，用意不茍，推财従弟，以义让称，仕郡至功曹守，始平长为人，精微洁浄，门无杂宾，孙权深贵待之，未及擢用，会病卒，甚见痛惜，殊其门户，徐陵，字元大，歴三县长，所在著称，迁零陵太守，时朝廷俟以列卿之位，故翻书曰：元大受上卿之遇，叔向在晋未若扵，今其见重如此。陵卒僮客土田，或见侵夺，骆统为陵家讼之，求与丁览，卜清等为比，权许焉，陵子平，字伯先，童齓知名，翻甚爱之，屡称叹焉。诸葛恪为丹阳太守，讨山越，以平威重思虑，可与効力请平为丞，稍迁武昌左部督，倾心接物，士卒皆为尽力，初平为恪従，事意甚薄，及恪辅政，待平益疏，恪被害，子建亡走，为平部曲，所得平，使遣去，别为他军所获，平两妇归宗，敬奉情过乎？厚其行义，敦笃，皆此也，又曰：孙亮时有山隂朱育少好竒字凡所特达，依体象，造作异字，千名以上，仕郡门下书佐，太守濮阳兴正旦宴，见掾吏言，次问太守，昔闻朱頴川，问士扵郑召公韩吴郡问士扵，刘圣博王景兴，问士扵，虞仲翔尝见郑刘二答而未覩，仲翔对也，钦闻国贤，思覩盛美有日矣，书佐，宁识之乎？育对曰：往过习之，昔初平末年，王府君以渊妙之才，超迁临郡，思贤嘉善，乐采名俊问，功曹虞翻曰：间玉出昆山，珠生南海逺方异域各生珍寳且防闻士人叹美，贵邦旧多英俊，徒以逺扵京畿含香未越耳，功曹雅好博古，宁识其人邪？翻对曰：夫会稽上应牵牛之宿，下当少阳之位，东渐巨海，西通五湖，南畅无垠，北渚，浙江南山攸居，实为州镇，昔禹会羣臣，因以命之，山有金木鸟兽之殷，水有鱼盐，珠蚌之饶，海岳精液，善生俊异，是以忠臣系踵，孝子连闾，下及贤女，靡不育焉，王府君笑曰：地埶然矣，士女之名，可悉闻乎？翻对曰：不敢及逺畧言其近者耳，往者孝子句章，董黯尽心色养，丧致其哀，单身林野，鸟兽归懐怨亲之辱，白日报雠，海内闻名，昭然光着，太中大夫山隂陈嚣渔则化，盗居则让，邻感侵退，藩遂成义里，摄养车妪，行足厉俗，自扬子云等上书荐之，粲然传世，太尉山隂郑公清亮质直，不畏彊御，鲁相山隂钟离意禀殊特之姿，孝家忠朝宰县，相国所在遗恵，故取养有君子之谟，鲁国有丹书之信，及陈宫费，齐皆上契天心，功徳治状记在汉籍有道山隂赵徴士上虞王，充各洪才渊懿，学究道源，著书垂藻，骆驿百篇，释经传之宿，疑解当世之槃结，或上穷隂阳之奥秘下，摅人情之归极，交阯刺史上虞綦母俊拔，济一郡让爵土之封，决曹掾，上虞孟英三世死义，主簿句章，梁宏功曹史，余姚驷，勲主簿句章，郑云皆敦终始之义，引罪免官，门下督道，贼余姚伍隆，刘主簿任光，章安小吏黄他身当白刄，济君扵难，州従事句章，王脩委身受命，垂声来世，河内太守上虞，魏少英，遭世屯蹇，忘家忧国，列在八俊，为世英彦，尚书乌伤，杨乔，桓帝妻以公主，辞疾不纳，近故太尉，上虞朱公天姿聪亮，钦明神武策无失谟，征无遗虑，是以天下义兵，思以为首，上虞女子曹娥父溺江流，投水而死，立石碑纪，炳然着显王府君曰：是既然矣，颍川有巢，许之逸轨，吴有太伯之三让，贵郡虽士人纷纭，扵此足矣，翻对曰：故先言其近者耳，若乃引上世之事，及抗节之士，亦有其人，昔越王翳让位逃，扵巫山之穴，越人薰而出之，斯非太伯之俦邪？且太伯外来之君，非其地人也，若以外来言之，则禹亦巡扵此而葬之矣，鄞大里黄公洁，已暴秦之世髙祖即阼，不能一致，恵帝恭让，出则济难徴士余姚严遵王莽数聘抗节不行，光武中兴，然后俯就，矫手不拜，志陵云日，皆着扵传籍，较然彰明，岂如巢许流俗遗谭，不见经传者哉！王府君笑曰：善哉！话言也贤矣，非君不着太守，未之前闻也。濮阳府君曰：御史所云，既闻其人亚斯以下书佐，宁识之乎？育曰：瞻仰景行，敢不识之，太守上虞陈业洁身清行志，懐霜雪贞亮之信，同操栁下，遭汉中微，委官弃禄遁迹，黟、歙，以求其志髙邈妙踪天下所闻，故桓文遗之，尺牍之书，比竟三髙其聪明大畧忠直謇谔，则侍御史余姚虞翻偏将军乌伤骆统其渊懿纯徳则太子少府山隂阚泽学通行茂，作帝师儒其雄姿，武毅立功当世，则后将军贺齐勲成绩，着其探极秘术，言合神明，则太史令上虞吴范，其文章之士，立言，粲盛则御史中丞，句章任爽，鄱阳太守章安，虞翔各驰文檄，晔若春荣，处士邓卢叙弟犯公宪自杀，乞代吴宁，斯敦山隂祁庚上虞樊正咸代父死罪，其女则松阳栁株，永宁瞿素，或一醮守节，丧身不顾，或遭防刼，贼死不亏行，皆近世之事尚在耳目，府君曰：皆海内之英也，吾闻秦始皇二十五年，以呉越地为会稽郡治，吴汉封诸侯王以何年复为郡，而分治扵，此育对曰：刘贾为荆王，贾为英布所杀，又以刘濞为吴王，景帝四年濞，又诛乃复为郡，治扵呉，元鼎五年，除东越，因以其地为治，并属扵此而立，东郡都尉，后徙章安阳朔元年又徙治鄞，或有冦害，复徙句章，到永建四年，刘府君上书，浙江之北，以为吴郡，防稽还治山隂自永建四年嵗在己巳以至今年积百二十九嵗府君称善是嵗吴之太平三年嵗在丁丑育，后仕朝，常在台阁，为东观令，遥拜清河太守，加位侍中，推刺占射，文艺多通，】翻十一子泛，字洪世，【谨案吴志第四子汜最知名，】生南海，年十六，父卒，还乡里，为选曹郎，孙綝废幼主，亮迎立琅邪王休休未至，綝欲入宫，图为不轨，召百官防议，皆惶怖失色，不敢枝梧，泛独曰：明公为国伊，周，处将相之位，擅废立之威，将【谨案，今志作势，宋本作将，与此合】，上安宗庙，下恵百姓，大小踊跃，自以霍光复见今日，迎王未至而欲入宫，如是羣下揺荡，众听疑惑，非所以永终忠孝，名后世也，綝不怿，休立泛与贺邵，王蕃薛莹，俱为散骑常侍，以讨扶严功，拜交州刺史荡冦将军，封余姚侯卒，泛弟忠，字世方【，谨案防稽典，録忠翻第五子】善识拔人物赏，陆机扵童齓称魏，迁扵单防，终皆逺致交王岐，扵孤宦仕进，先至，宜都太守，而忠代之，晋伐吴，忠与夷道监陆晏，晏弟中夏，督景【，谨案志作京，误景陆抗子也，】坚守不下，城溃，被害忠子潭，字思奥，清贞有检操，仕晋歴职内外终衞将军赠侍中，左光禄大夫，开府仪同三司，忠弟耸，字世龙，【谨案，防稽典録耸，翻第六子，】，清虚无欲进退，以礼为越骑校尉，累迁廷尉，湘东，河间太守，入晋，除河间相王素闻耸名，厚敬礼之，耸引人物，求扵幽隠王岐难耸以髙士所达必合秀异，耸书与族子察曰：世之取士，曾不招未齿，扵丘园索良才，扵总猥所誉，依已成所毁，依已败，此吾所以叹恨也。耸疾俗，丧祭无度，弟昺卒，祭以少牢，酒饭而已，当时族党并遵行之昺，字世文，【谨案：今志作子文，宋本作世文，与此合防稽典，録曰：昺翻第八子】，少倜傥有志度，孙皓时，为黄门郎，以捷对见异，超拜尚书，侍中，转廷尉，晋军来伐，遣昺持节，都督武昌已上诸军事，皓降，昺先上还节盖印绶，然后降为济隂太守抑彊扶弱，甚着威风。
陆绩，字公纪，吴郡吴人，曾祖续，祖褒皆有志操，连徴不至父康，举茂才，歴典三郡，号称良吏，终庐江太守【原注谢承后汉书曰：康字季宁，少惇孝弟，勤修操行，太守李肃，察孝亷肃后坐事伏法，康敛尸送丧还，颍川行服礼，终举茂才，厯三郡太守，所在称治，后拜庐江太守】绩，年六嵗扵九江见袁术，术出橘绩，懐三枚去拜辞，堕地术谓曰：陆郎作宾客而懐橘乎绩跪，答曰：欲归遗母，术大竒之孙策在吴，张昭，张纮，秦松为上宾，共论四海未泰，湏当用武，治而平之，绩年少末坐，遥大声言曰：昔管夷吾相齐桓公，九合诸侯，一匡天下，不用兵车，孔子曰逺人不服则修文徳以来之今，论者不务道徳懐取之术而惟尚武绩，虽童防窃所未安也，昭等异焉，绩容貌雄壮，博学多识，星厯算数无不该览，虞翻旧齿名盛，厐统荆州，令士年亦差长，皆与绩友善，孙权统事，辟为奏曹掾，以直道见惮，出为郁林太守，加偏将军，给兵三千人，绩既有躄疾，又意在儒雅，非其志也，虽有军事，著述不废，作浑天图，注易释，皆传扵世，豫自知亡日，乃为辞曰：有汉志士吴郡陆绩，幼敦诗书，长玩礼，易，受命南征，遘疾遇厄，遭命不幸，呜呼！悲隔従，今已去六十年之外，车同轨，书同文，恨不及见也。年三十二卒，长子宏，防稽南郡都尉，次子叡，长水校尉，【原注，方舆胜览，唐陆防传其述祖绩，仕吴守郁林，归装舟轻，不可越海，取石为重，人称其亷号郁林石，】议曰：畯能以实让，秉辅导有体，泽称美过秦，以讽权之泰，皆侃侃自将，笃厚君子也，虞翻志节髙迈忠扵所事，委质柦王，间关跋涉，尽言彊谏，使华歆幅巾去郡，拓定江西，名动中州，曹丕虚榻以待増重孙氏多矣，狂直不容，摈斥以死，权之襟度，不逮策逺矣昔雄以厯法准易作太用，洛书以合河图，固知数之理矣，然天下无二数，道祗一易，是以宓羲演太极，文王演宓羲，周公演文王，孔子演四圣祗明，数以成一易，【原注易范图书及，皆见道术，録】若可改作，则文王，周公，孔子自为之矣。岂必因人述而不作哉？圣人不作，而雄作之，殆一家之私，易疣赘也，呜乎！数圣人作一易而未备，孔子读之，韦编三絶犹以为年数不足，况后之人乎？又况复为一乎？适足以増学者之翳尘，耗精力而防其归也，陈夀称陆绩之扵扬，是仲尼之丘明老，之庄周，绩亦勤矣，其犹在王弼之后乎？翻之易注，称扵孔融，必有深造自得者，惜乎不得见其全也。
赞曰：昊天四时，圣人六经，立我人极，万物是程，夫岂我欺？人情物理，心设教之，纲之纪，轲死不作坑，深遂亡，余烬复然，汉道有光，神缄防伏口，鲁壁稽讹，补漏羣儒之力，康成苦心传注，始备精疎有徴斯文弗坠。
<史部,别史类,郝氏续后汉书>
钦定四库全书
续后汉书卷六十六上上  元 郝经 撰
列传第六十三上上
文艺
文章总叙
易部【序 论 説 评 辨解 问 难 语 言】
书部【书 国书 诏 册 制 制防 赦令 教 下记 檄 疏 表 封事奏 议 牋 启 状 奏记弹章 露布 连珠】
诗部【骚 赋 古诗 乐府 歌 行 吟謡 篇 引 辞 曲 琴操长句杂言】
春秋部【国史 碑 墓碑 诔 铭符命 颂 箴 賛 记 杂文】
易
昊天有四时，圣人有四经为天，地，人，物无穷之用，后世辞章，皆其波流，余裔也，夫繇彖象，言辞説序杂皆易经之固有序，论说评辨解问对，难语言以意，言明义理，申之以辞章者，皆其余也。
序有二义，有端序有次序，原始首事，推本为言，以冠诸端，则端序也；广义列事，排比为言，各有次第，则次序也书有古今，序若尭典，昔在帝尭，聪明文思，光宅天下，譲于虞舜，作尭典，孔子序书之时所作【，谨案百篇书序，朱子已疑其伪，此谓孔子所作，亦承用前人之説】今序也，尭典曰：若稽古帝尭，曰放勲，钦明文思安，安，史臣述，尭之序，古序也，诗有大小序，自关雎后妃之徳也至用之邦国焉，则小序也；自风风也至关睢之义也。则大序也；其余诸序亦有古今，序若卷耳后妃之本也作诗者，与采诗之官志之也，古序也，自后妃在父母家，至化天下，以妇道也，孔子以来诸弟子及汉世诸儒推广之也，今序也，此皆端序之始也；至司马迁作史记于三代，六国诸表及货殖，儒林诸传皆有序，刘向论次诸子百家，亦皆有序，扬雄作法，言每篇有序，又谓之题辞而体制，日滋矣，孔子作序卦，曰：有天地，然后万物生焉，盈天地之间者惟万物，故受之以屯。所以序文王重卦之次第也，公羊子曰：楚屈完来盟于师，盟于召陵，序绩也，所以序齐桓，服楚之次第也，此皆次序之始也；至司马迁作自序，序其家世，功烈并序，诸纪传之次，而班固作序传，亦序其家世，功烈并序一书之次，皆明其所以著作之意，自是，凡所著述，莫不有二者之序而篇题不可胜穷矣。
论六经，无论至庄，荀骋其雄辨，始著论如礼，乐正论齐物论等皆篇第之名，未特以为文也，汉兴，贾谊，初为过秦一篇，始以为题而立论，【原注应邵曰：过秦，贾谊书第一篇，名也，言秦之过，则过秦者，犹曰剧秦云耳，】于是二京三国诸文士徃徃著论，大抵反覆明理而已，辞达义畅，不以文为胜也。
説自孔子为説卦六经初有説以宓牺之易，有画而无文，故于八卦位序，体用意象，申而为之説以文王之易，有繇祗明其入，用之位而已，【原注，自帝出乎震，至成言乎艮，是也。其余皆説宓牺八卦，】则其为説有不得已焉者也，战国诸子，遂腾口説而又著书名篇，如説剑説难等非圣人意也，后世遂为辞章之文矣。
评先秦二汉所未有，桓、灵之季，宦戚专朝，学士大夫激清议，题拂品覈，相与为目，如曰天下模楷，李元礼不畏彊，御陈仲举，许劭在汝南，而为月旦，评评之名，昉此至陈寿作三国志，更史賛曰评而始名篇，然特论之，异名也。
辩者别嫌疑，定犹豫，指陈是非之文也，孟子谓吾岂好辩？荀子谓析辞而为，察言物而为辩，老子谓大辩若讷善言者不辩，雄谓或问五经有辩乎？曰：惟五经为辩，説天者莫辩乎易説事者莫辩乎书説体者莫辩乎礼説志者莫辩乎诗説理者莫辩乎春秋，舍斯辩亦小矣，故凡论説之文皆辩也，先秦二汉、犹未以名篇，后世始与论别，而为题矣。
解记礼者，以其记六艺，政教得失，谓之经解，解之名昉，此汉以来，凡注释经义者皆谓之解辩，説之异名也。后世始命篇而为文矣。
问：礼记论语集圣贤问对之言，以问名篇，如宪问曽子，问：哀公问问防服问：皆记録之文也，未特命篇为文，至屈平作天问，宋玉作对楚王问始特以为文【原注，王逸曰：屈原放逐，忧心愁悴，彷徨山泽，经歴陵陆嗟号，旻昊仰天叹，见楚有先王之庙及公卿祠堂圗画，天地山川，神灵琦玮，僪佹及古圣贤怪物行事，因书其壁，呵而问之，以渫愤懑舒冩愁思乃假天以为言焉，故作天问 ，楚防王问于宋玉，宋玉对曰：云云】，其后枚乗为七发曺植为七啓，皆其制也。【原注汉书枚乗为吴王濞郎中作七，王逸曰：七者説七事以啓，太子也，犹楚辞七谏之流， 曺子建七啓序曰：昔枚乗作七傅毅作七激，张衡作七辩，崔骃作七，依辞各美丽，余有慕焉，遂作七啓并命，王粲作焉】。
难六经以来，凡师弟对问之间，君臣可否之际，相与拟议诘折，无非问难之文也；难，难也，其言难合，反复相难也，故医家有书，谓之难经，然未尝特以命篇，而为文也，汉兴，东方朔作客难，其后雄为解嘲，班固作賔戯，皆其制也。【原注汉书朔，上书陈农战彊国之计，推意放荡，终不见用，因著论，设客难已，用位卑以自慰谕，哀帝时，丁，傅，董贤用事，诸附丽之者，起家至二千石，时雄方革创，太有以自守，泊如也，人有嘲雄以之】。
【尚白，雄解之，号曰解嘲 ，班固序曰：永平中为郎，典校秘书，専笃志于儒学，以著述为业，或讥以无功，又感东方朔，雄自喻以不遭，苏；张，范，蔡之时，曽不折之以正道，明君子之所守，故聊复应焉。】。
语自论语，外左氏为春秋传，其余事辞，国别为録，谓之国语，以为春秋外传，特以为书之号，未尝命篇为文，后世特以为题与问难等矣。
言初孔子为乾，坤二卦作文言传，而文始有言，后世亦特命篇为文而与论説等矣。
书
书者言之经，后世王言之制，臣子之辞，皆本于书，凡制诏赦令册，檄教记诰誓，命戒之余也，书疏笺表奏议，啓状谟训，规諌之余也，国书防问弹章露布，后世増益之耳，皆代典国，程是服是行，是信是使，非空言比尤官，様体制之文也。
书自孔子别为虞，夏，商，周之书，未尝特以名篇，其篇题则各自有名于商书，太甲曰：伊尹作书，又曰：奉嗣王归于亳，作书説命曰王庸作书金縢曰啓钥，见书召诰曰：周公乃朝用书顾命曰：太史秉书皆以为书而无其名，周礼职官所称，贤能之书，礼书事，书三皇，五帝之书，赞书秋官小行，人谓其万民之利害为一书，其礼俗政事教治刑禁之逆顺为一书，其悖逆暴乱作慝犯令为一书，其札丧凶荒厄贫为一书，其康乐和亲安平为一书，礼记，谓书防书方振书，端书与传记所载，载书丹书刑书，竹书等亦皆以为书而无其篇，则书者文籍之总名也，鲁成公七年，楚子重，子反杀申公，巫臣之族巫臣自晋遗二子书，特以书名篇，始见乎此，其后魏绛有书，子产有书，叔向有书至，战国秦，汉不可胜载，而体制多矣，臣子之于君父，小臣之与大臣布衣之于达官弟子之于师长，小国之于大国，皆谓之上书，名位相埒，则谓之遗书，平交徃反，则谓之复书，上之于下，则谓之谕，书告戒论列，则谓之移书，躬亲裁制，则谓之手书，天子下书，则谓之赐书，用玺封题，则谓之玺书，敌国讲信，则谓之国书，吉庆相贺，则谓之贺，书胜敌，报多则谓之捷书，防师败绩，则谓之败，书无礼相陵，则谓之嫚书，叛君指斥，则谓之反书，死防凶讣，则谓之哀，书先秦西汉博约髙古有三代遗风，魏，晋以还，辞气寖弱矣。
国书六经，初无有三代之际，天子之待夷狄，亲诸侯，诸侯之邦，交事天子，皆有玉帛之使，其辞命不可考，周室之衰，晋，楚，齐，秦更覇亟战，亟聘鲁，卫，宋、郑、陈、蔡，相与为敌国，数防数朝，辞命益重，故语载，郑之为命，曰：禆谌草创，世叔讨论，子羽修饰，子产润色，然亦不见其完文，汉初髙帝与匈奴约为兄弟，以和亲，孝恵髙后时冒顿为嫚书，以遗髙后髙后忍辱报书，冒顿复书以谢，中国始交，外夷而国书之制可考矣。单于遗汉书？则曰天所立匈奴单于敬问皇帝无恙，汉遗匈奴书，则曰皇帝敬问匈奴大单于无恙，及中行説教单于壊约侮汉汉，遗单于书，以尺一牍，説乃令单于以尺二牍及印封，皆令广长大，倨骜，其辞曰：天地所生，日月所置匈奴大单于敬问汉皇帝无恙，汉亦依违报之，至孝武大伐匈奴，而书问遂絶矣。【原注，自汉交匈奴诸事，皆见外夷，北狄传】髙后时，南粤王赵佗自尊号为南粤武帝，孝文即位，赐佗书曰：皇帝谨问，南粤王甚苦心劳，意朕髙皇帝侧室之子，佗因为书谢称，蛮夷大长老夫臣佗昧死再拜上书皇帝陛下，此又中国以礼服外夷之制也，【原注，事见外夷，南蛮傅】，建武初，邓禹承制命隗嚣为西州大将军，嚣乃遣使诣阙上书，光武报以殊礼，言称字，用敌国之仪，其后复报以手书，又使来歙奉玺书喻防，及嚣反始絶公孙述僭号于蜀，帝与述书署曰：公孙皇帝，此又中国与僭国之制也，逮夫三国，汉吴用敌国礼，吴于魏，始上书称臣，既受封爵，乃奉表谢，其后遂絶不复通故敌国，国书始见于汉吴，至晋宋南北之际，其制滋多，皆战和安危，所系国脉，民命之所在，王言之，尤重者也。
诏孔子定书于虞，夏，商，周之际，始见诰誓命之文，皆王言也，故禹谟曰：誓于师，汤诰曰：明聼予一人诰説命曰王言惟作命，至周而王与诸侯皆曰命，王曰：王命诸侯曰公命，故大宗伯有典命之职，封爵则有五等之命，车服则有九等之命，【原注周礼典，命掌诸侯之五仪诸臣之五等之命，上公九命为伯，其国家，宫室车旂，衣服，礼仪，皆以九为节，】建官则有防命【原注左氏传王命内史叔兴父防命晋侯为侯伯，】赉予，则有锡命，【原注春秋，文公元年，天王使毛伯来锡公命，】褒美，则有追命，【原注春秋，庄公元年春，王使荣叔来锡桓公命】而诏之名未有也。若大冡宰，谓以八柄诏王驭羣臣，以八统诏王驭万民，则诏者告导之辞也，礼器谓纳牲诏于庭，血毛诏于室，羮定诏于堂，三诏皆不同位，则诏者陈设之辞也，春秋大祝作六辞，以通上下，亲疏逺近曰祠曰命，曰诰曰防，曰祷，曰：诔而无诏也，始皇初并天下，更号曰皇帝，命为制，令为诏，诏制之名，昉此汉因之，其制有四，曰册，曰制，曰：诏曰：敕而诏为重，【原注蔡邕曰：立后妃，皇太子诸王，三公则用册命百官，郡守则用制有所戒谕则用敕，布告天下，则用诏】，凡皇太后垂帘者亦用之，二汉制诏，去古未逺犹有先秦三代之风，虽不能如典谟，诰誓摅冩仁义道徳性命福祸，究竟礼乐，天人之际，而其文辞温雅，质厚诚尽要约，不繁有丝，纶之大体，王言之润色，圣人感人心，致和平之意，无欺世罔民之私，隋王通曰：诏其见王者之志乎？其恤人也，周其致用也，悉一言而天下应一令而不可易，非仁智博达，则天明命，其孰能诏天下乎？东汉之季，渐尚辞用事，魏，晋而下，遂为文具矣。
册者辞命，记注之总称，古者书于竹简，一简谓之简编简，谓之册事，小辞畧一简可书，则曰简而已，事大辞多一简，不容必编，众简而书之，则曰册，故史官大事，书之于册，小事简牍而已，其名始见于金縢之书曰：史乃册祝其后，纳册作册，祝册册命，凡告庙命官，封建皆用之，汉因周制，尊太上皇皇太后，立皇后，皇太子封建诸侯王，拜免三公皆用册，郊祀天地，谒告宗庙，封禅泰山，亦用册，至于特拜郡守，述其政绩亦用册，古者尚质，惟用竹秦，汉则泥金检玉，号为玉册，示其侈也，【原注蔡邕曰：册者简也，其制长二尺，短者半之，其次一长一短，两编下附许慎説文册者符命也，诸侯进受于王者也。象其札一长一短，中有二编之形 ，汉书，武帝元狩六年庙，立皇子闳为齐王，旦为燕王，胥为广陵王，初作册】，其于国恤有哀册，諡册于是髙文大册为汉帝，制礼文盛矣，后世皆遵用之。
制秦，更命为制，蔡邕曰：制书，帝者制度之命也，其文曰制诏诏书诏告羣臣有所奏请，尚书令奏之，下有司曰：制天子答之曰：可，方之于诏，尤有礼文之书也，宣布号令，防革更定，则曰：诏谘谋臣下报答画可，则曰制特有处置，告谕大臣，则曰制诏母后临朝，非所宜称，则曰称制，汉制然也，故隋王通推本髙帝文，景、武、宣，光武明章为七制之主，其书曰：帝制言其法制，可为后王之则也，制防汉制，举取士之制也，孝文二年，诏举贤良方正能直言极谏者颍隂侯骑贾山上书曰：至言虽诏举贤良，未有制防也，十五年，诏：诸侯王公卿，郡守举贤良能直言极谏者，上亲防之，太子家令鼂错对防其始，下制防一篇而对者，举诏册之文，敷陈以对，至孝武世，公孙，董仲舒出，充推蔓衍，论列治体，指陈天人之际，极于天命情性，风俗教化，三代先秦所未有也。
赦者贷，释过误之称，故易解传谓，君子以赦过宥罪，虞书谓眚灾肆赦，吕刑谓五刑之疑有赦，周礼司刺有三宥，三赦之，灋一宥曰不识，再宥曰过失，三宥曰遗防，一赦曰幼弱，再赦曰老耄，三赦曰舂愚，皆以其非，故怙终其情可矜也，有罪而特纵释以为一已之私，而行小恵，失政刑矣，故春秋肆大眚，则讥之，由汉以来，凡胜国克敌，则赦即位，立皇后太子，则赦，郊祀天地，则赦朝享太庙，则赦庆瑞之符，则赦禬禳之私，则赦私一人，则特赦私一州，则曲赦其大赦，则并大逆不道，贼弑君亲者，皆为除免一年之间，有至再三者，皆乱制也，故吴汉临终劝光武无赦，王符谓贼良民之甚者，莫大于数赦，诸葛亮治蜀，十二年无赦，孟光责费祎之行，赦皆知治体者也。
令説命曰王言惟作命，不言，臣下罔攸禀令，则令者命之通称也，周礼，天官女史，掌王后之内，令则周之后命，称令也。秦，汉之初，未为天子，则称令既为天子，则称诏其后，皇后，太子诸侯王公之命，皆曰令，凡将帅命于军中，亦曰令始别，于诏命而自为制矣。
教蔡邕曰：诸侯之言曰教，犹天子之制诏也，凡丞相三公，诸王列侯，开府置官属者皆用之。
下记汉，魏以来，藩府，郡守令于其属者，用之以记事为言，自谦之辞，然亦教令之制也。
檄者传布告召之，文自丞相，尚书令，大将军藩府州郡皆用之，或以徴兵或以召吏，或以命官，或以谕不庭，或以讨叛逆，或以诱降附，或以诛僣伪，或以告人民，皆指陈事端，罪状开説利害晓以逆顺，明其去就，其文峻其辞切，必警动震竦，撼揺鼓荡，使畏威服罪，然后为至已，其制以木简为之，长一尺二寸，若有急则插以鸟羽，谓之羽檄，取其疾速也，故亦谓之羽书，初汉髙帝谓吾以羽檄徴天下兵，又谓可传檄而定，则三代先秦已自有之，而其文未见也，至孝武遣司马相如责唐防等始见喻，巴蜀一篇首曰：告巴蜀太守，终曰：咸谕陛下意，毋忽，葢古制然也，【原注汉书，相如为郎数嵗会唐防使畧通夜郎中徴巴蜀吏卒千人，郡又多为转漕万余人，用军兴法诛其渠率，巴蜀人大恐，上闻之，乃遣相如责唐蒙等，因谕告巴，蜀人以非上之意也，】至三国之际，益尚事辞，其制愈备矣。
疏者疏通，其意达之于上也，凡政有所未便，事有所未当，寃枉有所未信，壅蔽有所未达，臣下为之论列，奏上则用之，亦三代先秦之故，有至汉髙帝五年诛项羽，东城诸侯王，皆上疏请尊汉王为皇帝，疏之名始见，其后臣下徃徃上疏同夫书矣。
表者敷陈着见之，称有所未明，表而着之也，书谓光被四表，则自内而被于外也，师表万民，则自上而形于下也，传谓言不闻于表着之位，则陈设之次也；礼，谓立八尺之表，则标凖之则也，其名则同，其义各异，未特以名篇而谓之文也；司马迁作史记，始为诸侯，六国诸年，表特列序，其兴灭之年，亦未为臣子之文也，其后渐见于二汉，魏，晋之际，其首曰：臣某言，遂论列其事，其终则曰：谨奏表以闻，义同书疏，而体制异矣，【原注，李善曰：表者，明也；标也，如物之标，表言标着事序，使之明白，以晓主上得尽其忠曰：表三王以前，谓之敷奏，故尚书谓敷奏以言是也。至秦并天下，改为表，总有四品，一曰章谢恩曰章，二曰表陈事，曰表，三曰奏劾，騐政事曰奏，四曰駮推覆，平论有异事，进之曰：駮六国及秦、汉，兼谓之上书，行此五事，至汉，魏以来，都曰表进之，天子称表进诸侯，称上疏魏以前，天子亦得上疏】。
封事汉制，表书皆啓封其言宻事则皂囊重封，谓之封事，其文亦书疏也。
奏凡进言于君，皆曰奏书，谓敷奏以言是也。汉世凡劾騐政事特有奏请，乃特作奏，其文亦书疏也。
议商可否之文，论定而议未定，论略而议详也，故庄周谓六合之内，圣人论而不议，三代以来，议事以制，政乃不迷，故周官有八议，议亲议故，议贤议能，议功，议贵议勤，议賔【原注周礼小司寇，以八辟丽邦法，附刑罚，一曰议亲之辟，二曰议故之辟，三曰议贤之辟，四曰议能之辟，五曰议功之辟，六曰议贵之辟，七曰议勤之辟，八曰议賔之辟】，秦有丞相议，廷尉议，博士议，【原注，皆特受诏奏议也，】汉兴，有廷议，【原注于殿廷之间，议于天子前也。】集议【原注，会集百官，而议之也，】百官杂议，【原注下百官，令相杂而议也，】下公卿议，【原注特下三公，九卿议之也，】故和亲，有议【原注汉书，武帝建元六年，匈奴来请和亲，天子下其议，大行王恢议，勿许兴兵撃之，韩安国议不如和亲，羣臣议者多附安国，于是上许和亲，】封禅，有议【原注，元鼎六年，上与公卿诸生议封禅，】盐鐡，有议【原注，昭帝元始六年，诏有司问郡国所举贤良文学，民所疾苦，教化之要，皆对愿罢盐，铁、酒，均输官，毋与天下争利，桑羊以为不可废，于是盐铁之议起焉；】废立，有议【原注，昌邑王既立，淫戏无度，大将军霍光召丞相，御史，将军，列侯，中二千石，大夫，博士会议未央宫】尊号，有议【原注，哀帝即位，郎中令冷，褒等奏言：定陶共皇太后，共皇后皆不宜复引藩国之名，以冠大号，上下其议，羣下多顺指，言：母以子贵，宜立尊号以厚孝道，】郊庙有议【原注，成帝时，丞相匡衡，御史大夫张谭奏言：甘泉泰畤，河东后土之祠，宜可徙置长安，合于古帝王，愿与羣臣议定，奏可。大司马车骑将军许嘉等八人议以为不当徙，右将军王商等五十人以为当从衡等议，于是衡谭奏于长安定南北郊，为万世基，天子从之， 孔光，何武奏迭毁之次，当以时定，请与羣臣杂议，光禄勲彭宣等五十三人皆以为孝武皇帝亲尽宜毁，中垒校尉刘歆议曰：礼，天子七庙者，其正法数，可常数者也，宗不在此数中，变也。茍有功徳则宗之不可预为设数，孝武皇帝功烈如彼，不宜毁，上从歆议，】击珠厓，有议【原注，元帝时，珠厓诸县反叛，连年不定，上谋于羣臣，欲大发军，待诏贾捐之议以为不宜击，遂从捐之议，罢击珠厓，】然而三代之议，有言而无书，二汉之议，既许其言，又各为书以上其议，其言不易而得失可考，天子称制，决可而后下其议，公卿奉行之，天子不敢奋其私智，大臣不敢进其私言，一以公议，纲纪天下而四百年无二志，汉政之几于三代者也，牋亦表也，僚属于皇太子，诸侯王用之，方之于表，首尾称姓名而不称臣。
启亦牋表也，有所咨问，庆贺干请，则上启事于天子，则称臣某啓乃入，事末则曰：谨奉啓事以闻，非天子，则皆曰：某啓而已。
状者敷奏情状，列上事宜，犹表之为标着，疏之为条达也，自天子省府，上下皆得用之。其辞质其事，详公文之通称，疏之次也。
奏记汉，魏以来，凡有司言事于上官者，谓之奏记，避尊逺嫌以记事为言也，故省司藩府将帅，置官属者皆有记室，掌书记之官焉。
弹章有司，举劾奏上，治罪之文也；秦，汉以来，有御史大夫，中丞，侍御史之官，如周之大小，司冦纠诘奸慝，奋厉风宪，自天子大臣，百官羣司，凡有过恶，皆得举正，有所弹劾，则冠豸冠，簮白笔，对仗读弹文，弹者击其罪，而必中章者，暴其恶而无隠亦几于三代之良法也。
露布古之捷书也，凡声罪致讨，有所克捷，列其功状，书之于帛，露见布告，故谓之露布，又谓之露版，尤尚辞之文也，连珠孝章，命班固傅毅，作一事未已，又列一事，骈辞相连，体如贯珠，故谓之连珠，亦奏议之体也。
诗
诗经三百篇，雅亡于幽，厉风亡于桓庄，歴战国先秦祗有诗之名，而非先王之诗矣，本然之声音鬰湮喷薄变而为杂体为骚赋，为古诗为乐府，歌行吟謡篇，引辞曲，琴操长句，杂言其体制，不可胜穷矣。
骚古所无，有楚屈原始为之，司马迁曰楚懐王信上官大夫之谗，怒而疏屈平，屈平疾王聼之不聪也，谗謟之蔽明也，邪曲之害公也，方正之不容也，故忧愁幽思而作离骚，离骚者，犹离忧也，其托物引喻，爱君忧国，变风变雅之流，其辞虽怨怼，激发几于愤悱，跌宕怪神而夫巫觋，要之出于忠而止于义，凡二十五首，其弟子宋玉，景差相继而作，及汉贾谊庄忌等复为之，大抵皆祖原以其体制创于楚，谓之楚辞以离骚，一篇防意深逺可以继诗经之后，特称为经，自九歌天问及诸人之作，皆谓之传云。
赋诗有六义，二曰赋，排比铺陈之体也，如曰手如柔荑，肤如凝脂，领如蝤蛴，齿如瓠犀，螓首蛾眉，齐侯之子，卫侯之妻东宫之妹，邢侯之姨之是也。其体杂见于风雅颂之间，而不特名篇，至屈原作离骚，谓之赋宋玉，乃作髙唐风赋荀卿，贾谊司马相如等相与倡和，拓大缀缉，崒然为辞章之冠，兼诗骚之，制为文士杰作，至魏晋极矣。
古诗自陈，灵公讫周之亡，歴战国秦汉及髙恵文景之世，逾五百年骚赋之外，诗遂无闻，孝武时，李陵、苏武相与赠答，始为五言，号称古诗，歴汉三百余年絶无仅有建安间篇什，始盛为汉，魏正体，然亦非三代之诗也，乐府周官大司乐：乃其职也。六代之乐，皆有乐歌，自雅颂外，不见其文，汉初乐府令掌乐舞，有房中，安世等歌，始见其辞，【原注汉书房中祠乐髙祖唐山夫人所作也，孝恵二年，使乐府令夏侯寛备其箫管，更名曰安世乐，安世房中歌十七章，】至孝武，立乐府采诗，夜诵【原注汉书，武帝新定郊祀之礼，乃立乐府，采诗夜诵，有赵，代、秦，楚之讴，以李延年为协律都尉，多举司马相如等数十人，造为诗赋，略论律吕，以合八音，顔师古曰：采诗依古，遒人徇路采取，百姓诵謡，以知政教得失也，夜诵者其言词，或秘不可宣露，故于夜中歌诵】定郊祀，祠太一作十九章之歌章，各有名曰练时日，帝临青阳朱明，西颢防，惟防元天地日出入又继以诸事名章，曰：天马【原注，元狩三年，马生渥洼中作 ，太初四年，诛宛王，获宛马作】天门，景星斋房，【原注，元鼎五年，得鼎汾隂作元封二年，芝生甘泉斋房作】，后皇华，五神朝陇首，【原注，元狩元年，行幸雍，获白麟作，】象载瑜，【原注太始三年行幸东海，获赤鴈作】，赤蛟及宣房，柏梁等作，皆有其辞，而乐府始盛，其后杂体歌行吟，謡皆为乐府，新声别调，不可胜穷矣，歌与诗同，皆古有之，作为篇章，而歌之尔，故歌之为言也，长言之也，説之故言之，言之不足，故长言之，长言之不足，故嗟叹之；于是有咏歌啸歌，悲歌怨歌，长歌短歌，各以其声为体，诗三百篇皆是也。及诗之亡，战国秦，汉之际徃徃为歌乐府以来，篇章遂盛，与诗别而自为制矣。
行亦歌诗之流，三代先秦未之见也，乐府以来徃徃以行称，又与歌并称歌行也，歌以咏其志行，以行其志，尔其特称行如饮马，长城窟行，苦寒行，善哉！行等是也。与歌并称者，如伤歌行，燕歌行长歌行，短歌行怨歌，行等是也。
吟亦歌也，歌者，其声而咏其辞也，吟者掩抑其声而味其言也，歌浅而吟深，故曰：吟咏情性，以风其上，三代先秦有其名而无其文，乐府有白头吟梁甫，吟东武吟，始自为篇题矣。
謡亦歌也逺而言之缓而不切尔，诗曰：我歌且謡，则歌切而謡缓也，如风謡童謡，自古有之，皆自成章，而诗经不録乐府以来，始自为篇，题如箜篌，謡等是也。篇古者编竹为书，凡成章者自为一篇，故谓之篇。特文籍，次第之名，未特命题为文也，乐府以来，始以名题如美女，萹白马篇名都，篇等是也。
引亦歌也，歌之为言，长言之也，引则引而信之，又长矣，乐府以来始有之，如箜篌引等是也。
辞凡言成文谓之辞，故易有繇辞，彖辞爻辞系辞书，谓之两辞传，谓之文辞，皆成文之言也，然未命题为文，汉孝武始为秋风，辞乐府有王明君，辞亦自名篇矣，曲者，其音曲折也。季札观乐，谓直而不倨，曲而不屈，师乙谓曲如折句中钩，皆其意也。汉立乐府，始以曲名，乐章又特以名篇为歌曲矣。
琴操古有雅琴，颂琴，故诗三百篇，孔子皆歌之，则古之歌诗，皆琴曲也，谓之操者，风俗通曰：凡琴曲忧愁而作命之曰：操言困阨穷，廹犹不失其操也，古操有十二首，拘幽文王作，越裳岐山，周公作履霜，尹吉甫子伯竒作将归猗兰，山孔子作残形，曽子作雉朝飞牧犊子作别鹄，商陵穆子作水仙懐陵伯牙作，皆有其辞，亦歌诗之体也，后世，凡制琴曲，皆为之辞矣。
长句杂言，古之为诗也！其章句不繋短长期于意尽辞，止音韵，顺适而已，故有三言者，江有汜是也。有四言者，关关雎鸠是也，有五言者，投我以木瓜是也。有六言者，曷月予还归哉！是也！有七言者送我乎？淇之上矣，是也，有八言者，十月蟋蟀，入我牀下是也；其为章则或三四，相间或五七相错，不拘其字，数章句，而其变无穷，所以为诗之经也，汉初专尚四言，至苏李专为五言，孝武为秋风，柏梁等辞，则专为七言，自张衡四愁而下，号七言为长句，建安以来，号四五言，为古诗，其余自乐府歌謡，外三四六七相杂成章者，则谓之杂言，诗之体制，至是极矣。
春秋
春秋诗书，皆王者之迹，唐、虞，三代之史也，孔子修经乃别辞，命为书乐歌，为诗政事，为春秋以为大典，大法然后为经；而非史矣，凡后世述事功纪，政绩载竹帛，刋金石，皆春秋之余，无笔削之法，祗为篇题记注之文，则自为史，而非经矣。
国史书契以来，即有史至周，而有太史，小史内史，外史左史，右史，太师，太祝之官，自王朝列国皆有之，其书法大抵皆编年大事，书之于防，小事简牍而已，至孔子作春秋，笔削其事，而略其辞，亦皆编年具四时以首事，晋太康中得竹书有纪年十二篇，则古法也，左氏为春秋作传，杂以事辞，亦皆编年，其余则别为国语，歴战国讫秦，凡诸史书，有五帝徳帝系春秋厯谱牒世本，战国防，铎氏防虞氏春秋，而吕不韦者，上观尚古，删拾春秋集六国时事，为八覧六论，十二纪，为吕氏春秋始错综诸家，变古编年法，至司马迁，因吕氏春秋法推本诗书，据左氏，国语，采世本，战国防述汉，楚春秋上记轩辕下讫，天汉着十二，本纪十表，八书三十世家，七十列传，谓之史记有序，有论有自序，有序传驰骋，上下数千载，分散数十百家，其体甚大，六经以来，所未有也。其后班固因迁之制，断自汉元，迄于王莽，作西京书缜宻精覈法制，益偹迁之书，始于父，谈而成于迁，固之书始于父，彪而成于固，其事则身所闻见，其凡起，例皆出家学，于是卓然为宗匠，后世国史之制，皆本乎是矣。
碑者褒述功烈，夸示天下后世，自期于不朽之文也，夫史官记注，谓之实録，不虚美，不隠恶功过并载，至其殊勲异烈，各当其时，书旂常着钟鼎，昭示后世，传之子孙，则义存劝戒，非直为称美也，故圣徳之帝莫如尧，舜功烈之王莫如禹，汤，勲在王室，莫如伊，周，教垂万世莫如孔，孟而无颂功，述徳之文谓之碑者，按祭义，祭之日，君牵牲，穆答君卿大夫序从，既入庙门，丽于碑，杂记谓衅庙之制，宰夫北靣于碑南，东上防大记，谓君葬用輴，四綍二碑，大夫葬用輴，二綍二碑，皆植石如柱，凿孔于端以系牲系，棺尔碑者，悲也丽牲之际，覩其宗庙，悲其亲之亡也，系棺之际，覩其封瘗，悲其亲之不复见也。以是名石，故谓之碑。碑之名昉，此祭则或书年月塟，则或书姓名，非特为文，而颂徳纪功也，始皇并天下，丞相斯以善书能文献谀导侈，毎巡幸，辄从东行郡县，上邹峄山，立石颂功业，刻石颂功，始此，于是封泰山，至山颠立石颂徳南登琅邪，作琅邪台，立石颂徳以明得意，登之罘，刻石颂功，上防稽刻石颂徳谀辞诬文増秽名山几遍天下，汉兴以来，自天子三公，九卿，将相，郡国守相，师儒博士，太学诸生处士烈女，义夫节妇，凡异政，茂行皆着文，刻石丽牲之碑，则渐为宗庙神庙，家庙等制，县棺之碑，则渐为神道，墓表墓志等制其碑，犹存古制，凿孔其端，东汉之季，其文益盛，故汉碑多见阳嘉，元嘉之间，【原注阳嘉，顺帝年元嘉，桓帝年】崔，蔡之作，灵帝时，至书六经，为三体刻之石碑，钟繇梁鹄相继而出，曹丕之簒，大书深刻于受禅，坛而丰碑，数丈汉碑，至是极矣，然而先秦二汉文辞，简质其事，则凡而不目铭诗，尤为髙古魏晋而下，谀臣媚子，夸吏侈孙，匿其暴露，杂秽之过，扬其纎，悉溢美之功，为之文者，褒大称推立论，序述则体，夫诗书史，汉之序，述其事业则备，夫春秋纪传之法，其终篇铭诗，则用夫雅颂箴賛之体，或磨宏崖，或坠深渊，或配诸海岳之灵，或并诸滛昏之，矫诬之，葢不可胜言矣。
墓碑墓前之道，神游之道也，碑于是则谓之神道碑，古之葬者，墓而不坟，因留县棺之石，表其墓之所在，谓不可，弗识也，其后既封为坟，仍立石为表，王与诸侯遂为石阙，而楚谓之窒，皇汉以来，王公大臣亦有阙，仍立石表石仪天禄，辟邪之谓之坟，皇其勒文于表者，谓之墓表，表着也着其人之事也，勒文墓侧，不当神道，制小文，约谓之墓铭，铭名也，着其人之名也，其制又小，其文又约谓之墓碣，碣揭也，揭扬其行也，勒文于石，纳之圹中，谓之墓志，又谓之墓志铭志，其人之事于墓中也，皆有序，有事有诗，碑之制也，诔者哀死而累其行，以定諡之文也。自周有之，按周官大师，大丧，帅瞽而廞作，匶【原注，与柩同】，諡郑，谓廞陈也，以瞽史知天道，使共其事，言王之诔，諡成于天道也，太祝作六辞，六曰诔，大史，大丧，遣之日，读诔小史，卿大夫之丧，赐諡读诔，葢天子之諡，至尊之行，非臣子所敢议，故使瞽史以天道累其行而为诔，以定諡，其诸侯卿大夫皆有司称王命，録其行以为诔，以定諡，及其遣则赐諡读诔，故记曰：少不诔长，卑不诔尊，惟天子称天以诔之，然不见其全文，惟左氏传于孔子卒，见哀公诔一章，不累其行，特哀之之辞也，汉以来，天子有諡，册王公大臣，则太常有諡议魏，晋而下，始有诔文有序，有事盛为辞章，勒石于墓，亦与碑等矣。
铭者名也，着于文辞，刻之金石，表见其名也，由器物，则因以示戒，由义理，则因以垂训，由事业则因以昭徳扬雄谓铭哉？铭哉！有意于慎也，故黄帝命孔甲书，盘盂中以为戒法，而禹有谗鼎之铭，汤有盘铭，至周而门屏阶席，冠冕衣几杖，弓剑觚牍，盉【原注音和，】敦【原注，徒对反，】权衡度量，莫不有铭，皆警戒自修之文也；秦，汉而下，夸毗示侈，不因器以为戒，不垂训，而昭徳堕嵯峨伐，琬琰封泰山，勒燕然【原注汉书，上封泰山，禅梁父，封广丈二尺髙九尺，其下则有玉牒书 ，后汉书窦宪惧诛，自求击匈奴，大破单于登燕然山，令班固作铭刻石立功，纪汉威徳，】有序，有事有铭，有诗大或数千，次或数百，制与碑等矣。
符命之説古不经见，皆后世迂儒，俗士贼臣，簒子献谀逢恶以为簒，窃之资者所作也。六经所载如河，出圗雒出书，鳯凰来仪，百兽率舞，麟趾驺虞帝，武鸟获麟等皆据事而书，非推天引神而以为符也，如麟鳯龟龙，谓之四灵，及天降膏露，地出醴泉，山出器车，河出马圗等，皆秦，汉诸儒附防之説非圣人之意也，至司马迁为史记，始载赤乌，白鱼，赤帝子，白帝子之事，以为有天下之徴又特为封禅一书，从臾神怪，而董仲舒对防遂言：三代受命之符，于是司马相如为封禅文，【原注史记，长卿病甚，帝使所忠徃求其书，及至长卿已卒，其妻曰：长卿未死时，为一卷书，曰有使来求书，奏之，其遗札书言封禅事，所忠奏之，帝遂议封禅，】扬雄作剧秦羙新【原注，李充翰林论，子论秦之剧称新之美，此乃计其胜负，比其优劣之义】，而班固为典引【，原注蔡邕曰：典引者篇名也，典者常也，法也，引者，伸也，长也，尚书疏尭之，常法谓之尭典，汉绍其绪，伸而长之也，】闳衍侈大推羙功徳以为符命，新莽盗汉而防纬之术兴矣。
颂者称美之辞，不歌而颂，谓之赋，既诵而歌，谓之颂，又颂者，容也，形容其美也，本诗之一义，故大序曰：颂者美盛徳之形容以其成功，告于神明者也，然未命篇为文，至离骚楚辞而有橘颂，汉王褒为圣主，得贤臣颂，雄为赵充国颂，其后亦有序，有颂其铭诗为颂，与碑等矣。箴者，刺讥劝戒之文也，自古有之于魏绛，对，晋侯始见虞人箴一篇，其文似诗而简婉髙雅至汉成帝时，雄依虞箴作十二州箴二十五官箴，亡失九篇，后汉崔骃，骃子瑗，瑗子寔补其阙，及临邑侯刘騊，太傅胡广各有所増凡四十八篇，广乃署之曰：百官箴，自是凡臣子进规于上，皆有箴矣。
賛者叶相辅成之名，孔子作易大传而谓之賛未特名篇，以为文也，至班固作汉书于纪传，后如司马迁立论，而谓之賛实则论也。其序传则谓之述賛始叶韵如诗，铭及范煜作后汉书既立，论复特为賛体制始定矣，其后复加之序，有事有賛亦与碑等矣。
记凡志之典籍者皆是也。故易记理之书也，书记辞之书也，诗记声之书也，春秋记事之书也，四经万世之大记也，而不以记为名，孔子没诸弟子，及秦汉诸儒，各为记録，如礼记乐记杂记学记，表记坊记，秦记史记皆记注于四经之后，而以为名，然未特命篇为文也，魏，晋而下，自史氏记録外，凡志一事，皆特为文有序，有事亦有为铭诗者，皆刻之石，亦与碑等矣。
杂文杂于四经之间，而其体不一，如祭文，吊文移，文纪録传，志即事为文，随物命题者皆是也。
右四，其别五十有八，皆战国秦，汉以来，文章体制，原于四经而滋蔓于四经之后，所以为文章，学后世之制也，虽其义理不醇，辞气寖衰，不逮夫古，然自今视之，又不逮，汉魏逺甚矣故三代之文，至于六经，语，孟后世之文，至于先秦，汉，魏虽原逺末分皆规矩准防大匠也，故备録其制，推本所自与其所以而下者云：
钦定四库全书
续后汉书卷六十六上下  元 郝经 撰
列传第六十三上下
文艺
汉
崔寔【从兄烈烈子钧】 蔡邕 祢衡 应劭
谨案崔寔传文阙止存议蔡邕传亦阙
议曰：寔父子三世，掞藻摛秀，并擅才美，为儒林文宗，蔡邕继之，益加隽伟，于是东京之文，比隆西汉桓，灵之季，号称崔蔡，寔著论以为汉政衰，防皇纲不振，当严刑峻法，攻以药石，兴滞补弊之説非治体之常也，宋司马光曰：汉家之法已严矣，而寔犹病其寛，何哉？盖衰世之君，率多柔懦，凡愚之佐，惟知姑息，是以权幸之臣，有罪不坐，豪猾之民犯法不诛，仁恩所施，止于目前，奸宄得志，纲纪不立，故寔之论以矫一时之枉，非百世之通义也。孔子曰：政寛则民慢，慢则纠之以猛，猛则民残，残则施之以寛寛以济猛，猛以济寛，政是以和，斯不易之常道也。
祢衡字正平，平原般人也，少有才辨，而气尚刚傲，好矫时慢物，兴平中，避难荆州，建安初，来游许下，始达，颍川隂懐一刺既而无所之适，至于刺字漫灭，是时许都新建贤士大夫四方来集，或问衡曰：盍从陈长文，司马伯达乎？对曰：吾焉能从屠沽儿邪？又问：荀文若，赵稚长云何？衡曰：文若可借，面吊防稚，长可使监厨，请客【原注典畧衡见荀容仪，但有貌尔，故可吊防赵腹大徤啖，故可监厨也。】惟善鲁国孔融及农杨脩，常称曰：大儿孔文举，小儿杨徳祖余子碌碌，莫足数也。融亦深爱其才，衡始弱冠，而融年四十，遂与交友，上防荐之曰：臣闻洪水横流，帝思俾乂，旁求四方，以招贤俊，昔孝武继统，将祖业，畴咨熙载，羣士响臻，陞下叡圣，纂承基绪，遭遇戹运，劳谦日昃，惟岳降神，异人并出，窃见处士平原祢衡，年二十四，字正平，淑质贞亮，英才卓跞，初，渉艺文升堂，覩奥目所一见，辄诵于口，耳所瞥闻，不忘于心，性与道合，思若有神，羊潜计，安世黙识以衡凖之诚不足怪，【原注汉书，桑羊，雒阳贾人以心计，年十三，为侍中， 张安世为郎，上幸河东，尝亡书三箧，诏问莫能知，惟安世识之后，求得书以相校，无所遗失，】忠果正直，志懐霜雪，见善若惊，疾恶如雠，任座抗行，史鱼厉节，殆无以过也。【原注吕氏春秋魏文侯使乐羊伐中山，克之，以封其子击文侯饮问于羣臣曰：我何如主？皆曰：仁君任座曰：君不肖君也，君得中山，不以封君之弟，而以封君之子，何为仁君？文侯怒，任座趋出，次问翟璜，对曰：仁君，文侯曰：何以知之？对曰：臣闻君仁则臣直，向者任座之言直，臣是以知之，文侯悦召任座而反之，以为上客，】鸷鸟累百，不如一鹗，使衡立朝，必有可观，飞辩骋辞，溢气坌涌，解疑释结，临敌有余，昔贾谊求试属国，诡系单于，终军欲以长缨，牵致劲越，弱冠慷慨，前世美之，近日路粹严象，亦有异才，擢拜台郎，衡宜与为比，如得龙跃天衢，振翼云汉，扬声紫防，垂光虹蜺，足以昭近署之多士，増四门之穆穆，钧天广乐必有竒丽之观【原注史记，赵简子疾，五日不知人，及寤，语大夫曰：我之帝所甚乐，与百神游于钧天，广乐九奏，其声动心，】帝室皇居，必蓄非常之寳，若衡等軰，不可多得，激楚阳阿至妙之容，防牧者之所贪飞，兎騕防，【原注吕氏春秋飞兔，騕防古骏马也，】絶足奔放良，乐之所急，臣等区区，敢不以闻，融既爱衡才，称述于曹操，欲见之，而衡素相轻疾，自称狂病，不肯徃而数有恣言，操懐忿而以其才名，不欲杀之，闻衡善击鼓，乃召为鼓史，因大防賔客阅试音节，诸史过者，皆令脱其故衣，更着岑牟单绞之服，【原注文士传魏，太祖欲辱，衡乃令人録用为鼔史后至八月朝，普天阅试，鼓节作三重，閤列坐賔客以帛绢，制作衣一，岑牟一单绞及小裈，岑牟鼓角，士胄也，】次至衡，衡方为渔阳参挝，蹀而前，【原注文士衡，击鼓作渔阳，参挝蹋地来前，蹑馺足脚，容态不常，鼓声甚悲，易衣毕，复击鼓，参捶而去，至今有渔阳参捶，自衡始也，李贤曰：案参挝，并击鼓之法，而王僧孺诗云：防度广陵音参写渔阳曲，而于其诗自音云，参七绀反，后诸文人多同用之，据此诗意，则参曲奏之名，则挝字入于下句，全不成文，下云：复参挝而去，足知参挝二字当相连而读，参字音为去声。不知何所凭也？参七甘反，】容态有异，声节悲壮，聼者莫不慷慨，衡进至操而止，吏诃之曰：鼓史何不改装而轻敢进乎？衡曰：诺，于是先解衵衣，次释余服，裸身而立，徐取岑牟，单绞而着之，毕，复参挝而去，顔色不怍，操笑曰：本欲辱衡，衡反辱孤，孔融退而数之曰：正平，大雅固当尔邪？因宣操意，衡许徃融复见操説衡狂疾，今求得自谢，操喜勅门者，有客便通，待之极晏，衡乃着布衣疎巾，手持三尺，棁杖【原注，许慎説文棁大杖也，】坐大营门，以杖棰地大骂，吏白外有狂生，坐于营门，言语悖逆，请收案罪，操怒，谓融曰：祢衡竪子孤杀之，犹雀鼠耳，頋此人素有虚名逺近将谓孤不能容之，今送与刘表，视当何如？于是遣人骑送之，临发，众人为之祖道，先供设于城南，乃更相戒曰：祢衡悖虐无礼，今因其后到，咸当以不起折之也，及衡至，众人莫兴，衡坐而大号，众问其故，衡曰：坐者为冡，卧者为尸，尸冡之间，能不悲乎？刘表及荆州士大夫先服其名，甚礼之，文章言议，非衡不定，表尝与诸文人共草章奏，并极其才思，时衡出，还见之，开省未周，因毁以抵地，表怃然为骇，衡乃从求笔札，须防立成，辞义可观，表大恱益重之，后复侮慢于表，表耻不能容，以江夏太守黄祖性急，故送衡与之，祖亦善待焉，衡为作书记，轻重踈宻各得体宜，祖持其手曰：处士，此正得祖意，如祖腹中之所欲言也，祖长子，射【原注音亦，】为章陵太守，尤善于衡，尝与俱逰共读蔡邕所作碑文，射爱其辞还，恨不缮冩衡曰：吾虽一覧，犹能识之，惟其中石缺二字为不明，尔因书出之，射驰使冩碑还校如衡所书，莫不叹伏。射时大防賔客，人有献鹦鹉者，射举巵于衡曰：今日无以娱賔，而此鸟自逺而至明慧，聦善羽族之可贵，愿先生赋之衡，揽笔而作，笔不停缀，文不加防，辞采甚丽，其辞曰：惟西域之灵鸟兮，挺自然之竒姿体金精之妙质兮，合火徳之明辉性辨慧，而能言兮，才聪明以识机，故其嬉游髙峻栖跱幽深，飞不妄集，翔必择林，绀趾丹觜，緑衣翠衿采采，丽容咬咬好音，虽同族于羽毛，固殊智而异心，配鸾鳯而等美焉，比徳于众禽于是羡芳声之逺畅伟灵表之可嘉，命虞人于陇坻，诏伯益于流沙，跨昆仑而播弋，冠云霓，而张罗虽纲维之备，设终一目之所加，且其容止闲暇，守植安停，逼之不惧，抚之不惊，宁顺从以逺害不违迕，以防生，故献全者受赏，而伤肌者被刑，尔乃归穷委命，离羣防侣闭以雕笼，翦其翅羽，流飘万里，﨑岖重阻，逾岷越障，载罹寒暑，女辞家而适人臣出身而事主，彼贤之逢患，犹栖迟以羁旅，矧禽鸟之防，物能驯扰以安处，眷西路而长，懐望故乡而延伫，忖陋体之腥臊，亦何劳于鼎俎，嗟禄命之衰薄，奚遭时之险，岂言语以阶乱，将不宻以致危痛，母子之永隔哀，伉俪之生离，匪余年之足惜，愍众雏之无知，背蛮夷之下，国侍君子之光仪，惧名实之不副，耻才能之无竒羡西都之沃，壌识苦乐之异，宜懐代越之悠思，故毎言而称斯，若乃少昊司辰，蓐收整辔，严霜初降，凉风萧瑟，长吟逺慕哀鸣感，音声凄以激容貌，惨以顦顇，闻之者悲伤，见之者陨泪，放臣为之，屡叹弃妻，为之歔欷，感平生之游处，若壎箎之相须，何今日之两絶若胡越之异区，顺笼槛以俯仰，闚户牖以踟蹰，想昆山之髙岳思邓林之扶疏，顾六翮之残毁，虽奋迅其焉如？心懐归而弗果，徒怨毒于一隅，茍竭心于所事，敢背恵而忘初，托轻鄙之，防命委陋贱之薄躯，期守死以报徳甘尽辞以效愚，恃隆恩于既徃，庶弥乆而不渝，后黄祖在蒙冲船上，大防賔客而衡言不逊，祖慙诃之，衡熟视曰：死公云等道祖大怒，令五百将出，欲加棰，衡方大骂，祖恚，遂令杀之，祖主簿素疾衡，即时杀焉，射徒跣来救，不及，祖亦悔之，乃厚加棺敛，时年二十六，其文章多亡云，【原注，傅子曰：衡辩于言，而刻于论，见荆州牧刘表日所以自结于表者，甚至表悦之，以为上賔，衡称表之美盈口，而论表左右，不废绳墨，于是左右因形而谮曰：衡称将军之仁，西伯不过也。惟以为不能断，终不济者，必由此也。是言实指表，智短而非衡所言也。表不详察，遂疏衡而逐之，衡以交絶于表智穷于黄祖，身死名灭，为天下笑者，在谮之者，有形也】。
谨案目録此下有应劭传今阙
议曰：君子之道，出与处二者而已，茍不当其可，则祸其自取也，方董卓麄凶废立，刼迁虐熖烈烈，不可向迩，能以义扑灭，晞清王风载正，皇舆矫焉，而出可也，不然，虽庸夫细民亟走，惧及之不暇，岂可受其辟召，从而事之乎？蔡邕鸿儒硕学艺能兼综，为一代文宗，宦竪忌忤，窜极幽裔，婴钳纆，琅珰转徙，及幸而免，亡命江湖，积有年所，天时人事，亦自知矣。天地闭，贤人隠确乎其不可防邕之事也，闻卓召命，不以死拒，翘然而起，三日之间，周歴三台矢谋陈防，尽以所学事卓，劝以伊周之事，且为鼓琴，自同俳优，则亦刘歆严尤之于新莽也，欲免得乎？卓未就诛，允固睥睨切齿于邕矣，是以窃叹之际，必杀而不贷也，子长谤书等语，特以为辞，尔匮玉而汚血肉丽锦而借虵虺，惜哉！衡恃才傲物，辱操忤祖陨身，防元自取之也。应氏七世才闻，劭采章尤着，淹洽典故，终汉文献可谓愽物君子矣。
钦定四库全书
续后汉书卷六十六中上  元 郝经 撰
列传第六十三中上
文艺
汉
荀悦 仲长统 陈寿
谨案荀悦仲长统二传文阙止存议
议曰仲豫，公理立言论政，深知治体，不当文，景明章之盛，而奔走于曹，袁之间，终以不用，惜哉！仲豫之汉纪，其论辩，精当髙出迁固尽变史法真竒才也，公理之论，井田肉刑，有意乎三代之治矣，谓光武矫枉太过不任三公，政归台阁，曩者任之重而责之轻，今也任之轻而责之重，东汉之膏肓也，不任三公，故大臣无权，政柄下移，故窃于宦戚，天子不能总揽大臣，不能有为王室，遂卑底于亡灭，光武基之也，议者谓其当专用一相，委任责成，以为饵操，呜呼！是六官冢宰之义，三代任相之道也，光武昧其统体隘髙皇之规模，不举大纲，而张众目，所以不能如西汉之可继而复兴也，以是致讥，过矣陈夀字承祚巴西安汉人也，少好学，师事同郡谯周，延熙末，为观阁令史，宦人黄皓专防朝柄，大臣皆曲意附之，夀独不为之屈，由是被黜，遭父防有疾，使婢剂药【，谨案晋书作丸药，】客往见之，乡党以为贬汉亡，以是沈滞累年，司空张华爱其才以夀虽不逺嫌原情不至，贬废举为孝廉，除佐著作郎，出补阳平令，撰丞相诸葛亮集奏之，除著作郎，领本郡中正撰魏，蜀吴三国志凡六十五篇，时人称其善叙事，有良史才，夏侯湛时着魏书见夀所作便坏，已书张华深善之，谓夀曰：当以晋书相付尔，初丁仪，丁廙，有盛名于魏夀谓其子曰：可覔千斛米见与，当为尊公作，佳传不与，竟不为立传【，谨案晋书本传作或云丁仪，丁廙，有盛名云云，考陈夀三国志立文简约，文学，如应刘辈亦附见王粲传，丁氏兄弟本无事迹可述，如粲传末云：自颍川邯郸淳繁钦，陈留路粹，沛国丁仪，丁廙，农杨修河内荀绰等，亦有文采，而不在七人之列，然七人皆不立，专传岂亦有所覔乎？故史存，或云两字有阙疑之意，而此书删去则直，以此罪夀矣葢经本不满夀书故责备尤甚，也】夀父为马谡参军，谡为诸葛亮所诛夀父亦坐髠夀尝为诸葛瞻门下佐被挞百下，故为亮传谓亮将略非长，无应敌之才，言瞻惟工书，名过其实，议者以此少之。华将举夀为中书郎，荀朂忌华而疾夀遂讽吏部徙夀为长广太守，以母老不就，杜预将之镇，复荐于帝，宜补黄散，由是以为治书侍御史，母忧去职，母遗言令雒阳夀遵其志又坐，不以母归，复被贬议，出为平阳侯相，初，谯周尝谓夀曰卿必以才学成名，当被损折，亦非不幸也，宜深慎之夀至此再致废辱，皆如周言，后数岁，起为太子中庶子，未拜，元康七年，病卒，年六十五，梁州大中正，尚书郎范頵等上表曰：昔汉武帝诏曰：司马相如病甚，可遣悉取其书，使者得其遗书，言封襌事，天子异焉，臣等按故治书侍御史陈夀作三国志，辞多劝诫，明乎得失，有益风化，虽文艳不若相如，而质直过之，愿垂采録，于是诏下河南尹，雒阳令就家写其书夀又撰古国志五十篇，益都耆旧传十篇，余文章传于世，【原注北史毛修之以军功，迁特进，抚军大将军，位次崔浩下，浩以其中国旧门，虽不博洽，犹涉猎书传，与共论説之次及陈夀三国志云：有古良史风，其所著述，文义典正，班史以来无及夀者修之曰：昔在蜀中，闻长老言夀曽为诸葛门下书佐，得挞百下，故其论武侯云：应变非其所长，浩乃与论曰：承祚之评，亮乃有故义过美之誉，非挟恨之言，夫亮之相备，英防奋之时，君臣相得，鱼水为喻，而不能与曹氏争天下，委弃荆州，退入巴蜀，守穷崎岖之地，僣号边夷之间，此防之下者可以赵他为偶，而以为管，萧之亚匹，不亦过乎！且亮既据蜀，弗量势力，严威切法，控勒蜀人，欲以边夷之众，抗衡上国，出兵陇右，再攻祁山，一攻陈仓，疏迟失防，摧衂而反，后入秦川，更求野战，魏人知其意，以不战屈之，智穷势尽，病而死，由是言之，岂合古之善将，见可知难乎？修之谓浩言为然，孔明三代之佐，承祚方之管箫，而加非短，已获罪于天下，崔浩乃以偏覇功利之术，比拟得失，又重毁诋可】。
【谓小人而无忌惮者也，卒讦暴虏，杀身赤族，宜哉】！
议曰：三史亚六经，法制备矣，夀为国志序事，典赡评论，卓然足以继其后也，末帝之世，国不置史，记注无官非夀书所睹记昭烈之伟迹，孔明之盛心，后世不可得闻矣。则夀于汉季不为无功，但其以晋承魏夀仕晋依违从谀，失其统纪于昭烈，孔明増尘饰玷，而推奬操懿，故遗万世之恶，而行道之人弗是焉，且其尚典质崇简，壮志其大，而舍其细，故多疏略，不能完史，而传信于后也，钦定四库全书。
续后汉书卷六十六中下  元 郝经 撰
列传第六十三中下
文艺
魏
潘朂【孙尼 族子岳】  路粹
潘朂，字元茂，荥阳，中牟人也，初名芝，后更朂歴宰守有政绩，入为尚书郎，迁右丞，专典辞命，雅善清奥，甚得纶綍，体曹操，魏公九锡，文朂所作也。【谨案殷芸小说曰：魏国初建，潘朂为防，命文朂亡后，或疑是王仲宣所为，论者纷纷，及晋王为太傅，腊日，大防賔客，朂子满时亦在焉，宣王谓之曰：尊君作封魏君防髙妙信不可及，吾曽闻仲宣亦以为不如朝廷之士，乃知朂作也，】建安二十年，迁东海相，未行，留拜尚书左丞，其年病卒，朂子满，平原太守，亦以学术称，满子尼，字正叔，少有清才，文辞温雅，有朂风及从父岳俱以文章擅名一世，与陆机兄弟号称潘，陆尝赠机诗，机答之曰：猗与潘生，世笃其操，仰仪前文，丕隆祖考，晋太康中，举秀才，为太常博士，出为髙陆令淮南王允镇东参军，元康初，拜太子舍人，上释奠颂，复出为宛令，入补尚书郎，转著作郎，奏乘舆箴，赵王伦之乱，称疾取假，拜扫坟墓，齐王冏起义，引为参军，管记室，伦诛，以功封安昌公，歴黄门侍郎，散骑常侍，侍中，秘书监，永兴末，为中书令，当三王兵争，尼从容显要，无所附比，故免于难，永嘉中，迁太常卿，洛阳陷没，欲还乡里，遇贼不得前，卒于坞壁，年六十余【，谨案目録附族子岳，今阙】。
议曰：按汉平帝元始五年，册命安汉公莽加九锡，【原注顔师古曰：礼含文嘉云，九锡者，车马衣服，乐县朱户纳陛，虎贲鈇，弓矢秬鬯也，】莽稽首再拜受緑，韨衮冕裳，【原注顔师古曰：此韨谓蔽膝也，或谓韨韨，音弗，音毕，】玚，琫玚珌，【原注，孟康曰：玚，玉名也，佩刀之饰，上曰：琫下曰珌，诗云：琫有珌是也。顔师古曰：玚，音荡，琫音布孔反，珌，音必】句，履【原注，孟康曰：今齐祀履舄，头饰也，出履二寸，顔师古曰：其形岐头句音巨俱反，】鸾路乘马，龙旂九旒，皮弁素积，【原注顔师古曰：素积素裳也，】戎路乘马，彤弓矢，卢弓矢，左建朱钺，右建金戚，甲胄一具，秬鬯二卣，圭瓒，二九命青玉珪二，朱户纳陛署，宗祝卜史官，虎贲三百人，汉世至此始见，册命三公，加九锡，事有其制而无其文，献帝建安十七年，诏曹操赞拜不名，入朝不趋，劒履上殿，如萧何故事？十八年夏五月丙申，以冀州十郡封曹操为魏公，以丞相领冀州牧如故，又加九锡，大辂，戎辂各一，牡二驷，衮冕之服，赤舄副焉，轩县之乐，六佾之舞，朱户以居，纳陛以登，虎贲之士三百人，鈇钺各一，彤弓一，彤矢百，卢弓十，卢矢千，秬鬯一卣，圭瓒副焉。而始有其文，然皆非汉以来，登拜三公，封建诸侯王之制，又非三代册命之典也。皆侈大其事，以示天下，变革之意，尔使晋，宋、齐、梁、陈，隋诸君援以为簒代之例，始则劒履上殿，赞拜不名，小示变革，其次则加九锡，封十郡，既而又为禅文一篇，册为皇帝，自为一代，即此为之也，按周制，春官，大宗伯以九仪之命，正邦国，一命受职，再命受服，三命受位，四命受器，五命赐则，六命赐官，七命赐国，八命作牧，九命作伯命虽有九秩叙之，常非赐之也，夫锡与赐皆天子所以予诸侯也，当周盛时，诸侯终防嗣位，入见则有锡，岁时朝觐，则有锡，能敌王所忾而献其功，则有锡，【原注左氏传诸侯，敌王所忾而献其功，王于是乎赐之彤弓一，彤矢百，□弓矢千，以觉报宴，忾音慨】，故诗曰：君子来朝，何锡予之？虽无予之，辂车乘马，又何予之？衮及黼，【原注诗采菽，】谓诸侯朝于天子，则天子锡予之也，又曰：彤弓弨兮，受言蔵之我有嘉賔，中心贶之，【原注诗，彤弓】，则诸侯有功，见于天子，天子锡予之也，春秋以来，诸侯不朝事王，王亦时有锡，而见于鲁者三，庄公元年，王使荣叔来锡桓公命文公元年，天王使毛伯来锡公命，成公八年，天子使召伯来赐公命，或死而追锡，或生而赐命，言命而不言，所锡之物，按文侯之命用赉尔，秬鬯一卣，彤弓一，彤矢百，卢弓一，卢矢百，马四匹，则乘马弓矢，祭酒三物尔，防命晋文公为侯伯，则九命，作伯之制也，赐之大辂之服，戎辂之服，彤弓一，彤矢百，卢弓矢千，秬鬯十卣，虎贲三百人，则车服弓矢，祭酒虎贲亦四物尔命，虽九而锡之，四与诗所载车服，弓矢皆同，左氏谓王使内史过赐晋侯命，晋侯受玉，惰则锡命，又有玉也，其物又各不同，或锡车服，或锡弓矢，或锡瑞玉，或锡防命，初无定制也。韩诗外传谓诸侯之有徳天子锡之一，锡车马再锡，衣服三锡，虎贲四锡，乐器五锡，纳陛六锡，朱户七锡弓矢，八锡鈇钺，九锡秬鬯，何休注，春秋公羊氏锡命，引礼纬含文嘉云，诸侯有徳当益其地不过百里，后有功，加以九锡，进退有节，行步有度，赐以车马，以代其步，其言成文章，行成法，则锡以衣服，以表其徳，其长于教诲，内懐至仁赐以乐，则以化其民，其居处修理，房内不泄，赐以朱户，以明其别，其动作有礼，赐以纳陛，以安其体，其勇猛劲疾，执义坚彊，赐以虎贲，以备非常，其内懐至仁执义不倾，赐以弓矢，使得专其征，其亢扬威武，志在宿卫，赐以鈇钺，使得专杀，其孝慈父母，赐以秬鬯，使之祭祀，皆如有徳则隂阳和风时，四方所瞻，臣子所望，则有秬鬯之草，景星之应也，其所锡之物，与韩诗所载同，而其叙则不同，今此文次弓矢，在鈇钺之下，则又不同也，盖九命之制，车服弓矢秬鬯，虎贲，瑞玉之锡，则周制也，如韩诗所载，礼纬所言皆非王制，后世尊礼，权臣以资簒，窃者附防九命等制増而为之，是以始见于新莽，终行于曹操尔，呜呼！锡予之义，备见于诗，书，春秋之际矣，成康之时，诸侯觐享述职，献功不过锡之车服，使之朝防，赐之弓矢，命之征伐，周室之衰，齐桓公纠合诸侯，一匡天下，不过使召伯，赐命褒述而已，晋文公世世勤王，战胜城濮，率诸侯以朝，王献俘述职，不过叔兴，父防命用平礼有加而已，【原注左氏，郑伯傅王用平礼也，杜预注，以平王享晋文侯礼】，五伯桓文为盛，其翼戴天子，同奬王室，使东周不坠，又数百年功烈，如彼其髙齐抚故封，晋启南阳而已，【原注左氏传，王与之阳樊，温原攒茅之田，晋于是乎始启，南阳】曹操，起自凡庶，托名汉相，挟天子以令诸侯，南征北伐，为已而不为汉，乃桓文之罪人也，将建国代汉，先以天下为九州，遂以冀州十郡为魏国，奄有河朔，山东之地半天下之襟带，制汉死命矣，而后雍容渐进，蹈新莽之故迹，册受九锡，进爵为王，冕十有二旒，出警入跸，建天子旌旗，置三公官，有天子之实矣。而犹名汉相，则九锡之受，簒汉之实，名为汉相，终不践位，欺天下后世以伪尔，昔周桓王追锡鲁公命，仲尼书于春秋曰：王使荣叔来锡桓公命而王不称，天以为鲁桓弑兄簒立，又不朝王，则当举九伐之法，讨而戮之，三不朝则六师，移之者也，生不能讨，死又锡命，褒称弑逆之人，是无天也。故王不称天，则王亦不王矣，献帝居许以来，仅守位号，自谓未知死，所至于弑母，后贼王子翦伐汉室，几无噍，而不敢言，复令为九锡之文，以之借手而不敢拒，虽制之在操为汉家一死可也，偷生而惟命是从，又可绳以春秋之法乎？士茍有志，手可断，禅文不可草，朂之文固美矣，其节不足称也，当无妄之世，尼岳以文笔竞于一时，尼颇恬退，故幸而免，岳浮躁，奔趋朋扇，逆后相与陷害，冡适赤族，其理也闲居一赋，其拜尘之媒，秋兴一赋，其附炎之心也欤？
路粹，字文蔚，【案陈志，王粲传注，粹陈留人，】少学于蔡邕，初平中，随车驾至三辅，建安初，曹操以粹才髙与京兆严像，擢拜尚书郎，像以兼资文武，出为扬州刺史，粹后为军谋祭酒，与陈琳阮瑀等典记室，及操欲杀孔融，使粹为奏，曲致融罪，无不恶其人，而畏其笔，十九年，转秘书令，从军至汉中，坐违禁贱请驴伏法，太子丕素与粹善，闻其死，为之叹惜。及簒代，特用其子为长史。
议曰：古者君子絶交不出恶声，大夫去国，不説人以无罪大臣有坐不廉而废者，不曰不廉，曰簠簋不饬，坐汚秽滛乱男女亡别者，不曰污秽，曰帷薄不修，坐罢软不胜任者，不曰罢软，曰下官不职所以崇礼让，养廉耻絶诬染之端，杜浇讦之原，三代忠厚之政，风俗之所以美也，汉初，公卿耻言人过，至于几致刑措，犹有三代之遗风，孝武而下，屡诛大臣，汉政寖秕，欲加之罪，必为之辞，谓之罪状，辞章之臣，往往借笔代骂，李固之罪，成于马融之手，而汉遂衰，【原注后汉书马融为梁冀作飞章诬奏李固曰：太尉李固，因公假私，依正行邪，离间近戚，自隆支党，大行在殡，路人掩涕，固独胡粉饰貌，搔头防姿，槃旋偃仰，从容冶步，曽无惨怛伤悴之心，山陵未成，违矫旧政，善则称已过则归，君斥逐近臣，不得侍送，作威作福，莫固之甚矣，夫子罪莫大于累父，臣恶莫深于毁君，固之过衅，事合诛辟，吴祐谓融曰：李公之罪，成于卿手，李公即诛，卿何面目见天下人乎？冀竟罔杀固，】孔融之诛，出于路，粹之笔，而操始簒，于是天下遂畏三端，谓文士之笔端，武士之锋，端辨士之舌端，【原注见韩诗外传】，近世蘓轼作吕，恵卿责辞，谓作刽子，今日始遇着有肉，汉极口称快，激成绍圣之祸，【原注宋实録，元祐元年，吕恵卿责授建宁军节度副使，敕曰：元凶在位，民不奠居，司冦失刑，士有异论，稍正滔天之罪，永为垂世之规，某以斗筲之才，挟穿窬之智，谄事宰辅，同升庙堂，乐祸而贪功，好兵而喜杀，以聚敛为仁义，以法律为诗，书，首建青苗，次行助役，均输之政，自同商贾手实之祸，下及鸡豚，苟可蠧国而害民，卒皆攘臂而称首，先皇帝求贤若不及，从善如转圜，始以帝尧之聪，姑试伯鲧，终然孔子之圣，不信宰予，其宿奸，谪之辅郡，尚疑改过，稍畀重权，复陈罔上之言，继有砀山之贬，反覆教戒，恶心不悛，躁轻矫诬徳音犹在始与知，已共为欺君，喜则摩足以相驩，怒则侧目以相视，连起大狱，其私书，党与交攻，几半天下，奸赃狼藉，横被江，东至于复用之，年始倡西戎之隙，妄出新意，变乱旧章，力引狂生之谋，驯致永洛之祸，兴言及此，流涕何追，迨予践祚之初，首发安边之诏，假我号令成汝，诈谋不图，涣汗之文，止为欵贼之具，迷国不道，从古罕闻，尚寛两观之诛，薄示三危之窜，国有常典，朕不敢私】，章惇贬责，元祐臣僚欲得如轼者，使为之辞，遂用林希，希既为之掷笔曰：坏了名节矣。终之党与相轧而亡，宋，金源氏禽辽主，天祚降封海濵王学士王介儒尝为天祚黜辱，及作诏，谓天祚居位二十载，有罪数千，条举古今君人之恶而归之，天祚受诏于庭，仰而誓曰：夫亡人之国，罪莫大焉！又加之罪乎？非吾所为，而数吾于朝，必烂其舌矣，未几，介儒疡生于颈，烂舌而死，呜呼丑诋，安可肆诬诳，安可为哉！【原注金实録太宗获辽主，天祚降，封为海滨王，诏曰：歴稽往古，不无天数之废兴，断以公言亦縁君道之得失，未生灵献，孰覆汉基，不有愍懐畴终晋运，事与徳象人难力为大辽，皇帝耶律延禧自絶众心，俶错灵命，居位二十载，有罪数千条诉，自伊民达于朕听，所谓刚能愎谏，邪弗堲，防令出不行，何以取信天下，动违常节，视之不似人君，对之终日无话言，行之当代惟乱政，权分外戚，事委宵人，峻宇雕墙，卖官鬻狱，内躭女乱，日旷万防而弗亲，外作禽荒，动浃十旬而未返，开麋鹿之囿，穽于国，无山泽之利，共于民，用人不啻于牛羊，有官或及于犬马，七世之庙，虽在无祀，礼之可观，六尺之舆，时乘毎防臣之共载，加以逞淫刑于贤嫡，滋毒赋于疲甿，安忍无亲，骨肉阻为敌国，失道寡助，腹心去作仇雠秽，徳外闻丑声遐布，获戾天地，见怒人神，方积衅以在躬，更背邻而絶好先皇帝志期全取，躬自徂征，仗一劒而渡江，指独夫而数罪，民讫息肩，而欣戴物皆徯望于来苏，尚犹长恶不悛，莫知大势已去，天靡悔祸，人同覆昏，属秦鹿之奔迷，防轩龙之飞去，迨及昧，肆惟纂承，敢隳垂统之功，益谨后图之，事再扬我武，必取斯人，知天网以难逃诣军门而请罪，寻勅将臣而解缚，许朝先庙以奏，俘且底怒，以加诛，将何辞而以对，徒包羞而负耻，实伊戚之自贻，虽其不忍者朕心，奈何难塞者众，口前数罪，条而有一尚谓不君，矧多恶贯，以兼盈讫，为亡国庶絶下望用削，尊名故事，若稽新命以降，已于八月七日，降封辽主为海濵王呜呼原上，帝降罚之意，罪莫能容，以先庙遗命之言，恩为见许，肆台小子，终此全功，对越灵威，降兹成命，布告遐迩，咸使闻之，】。
<史部,别史类,郝氏续后汉书>
钦定四库全书
续后汉书卷六十六下上  元 郝经 撰
列传第六十三下上
文艺
魏
王粲 陈琳 阮瑀 应玚 刘桢
吴质【邯郸淳 繁钦 荀纬 王象桓威  薛夏 应璩】
刘廙【缪袭 苏林孙该 杜摰】 衞顗 李康
谨案王粲传文阙止存议
议曰：初，曹丕及弟植，皆好文学，与粲及孔融，徐干，陈琳阮瑀应玚，刘桢相友善，丕植咸有逸才竒气往往鞍马间，横槊赋诗，至于饮至策，勲防崇台，泛清池看花伫月，粲等更酬迭和，遒章雅咏，警动一世，号称建安七子，二汉质文，于是一变儒学，尽为诗文矣。
陈琳，字孔璋，广陵人也，辞采杰瞻，大将军何进辟为主簿，进欲诛宦官，太后不聼进，乃召四方猛将，使引兵向京师，以胁太后，琳入谏曰：易称即鹿无虞，【原注屯卦六三爻辞，】谚有掩目捕雀，夫防物尚不可欺以得志，况国之大事，其可以诈立乎？今将军总皇威，握兵要，龙骧虎歩髙下在心，此犹鼓洪炉燎毛发尔，但当霆电断，夫违经合道，天人所顺，而反委释利器更徴外助大兵聚会，彊者为雄，所谓倒持干戈，授人以柄，功必不成，祗为乱阶，进不听，果败，琳避难冀州，袁绍使典文章，尝为绍作书檄，曹操绍败，琳归操，操曰：卿昔为本初移书，但可罪状孤而已，恶恶止其身，何乃上及父祖邪，琳谢罪曰：矢在上，不得不，操爱其才而弗责也，乃以为司空军谋祭酒，管记室，军国书檄，多琳所作也，每作书檄成草上操，操先苦头风，一日疾，卧读琳，作翕然而起，曰：此能愈我病也，数加赏赐，后徙为门下督，建安二十一年，操大举伐孙权，使琳移檄喻权，操叹其文辞之美，二十二年，琳卒，操甚惜之。
议曰：陈琳之书檄宏丽髙壮顿挫激切，足以耸动天下，建安以来，所未有也。夫文动于中，而形于言，使读之者亦动于中，而感夫言，则可以为文矣，故歌咏之文，必使之懽忻动荡而手舞，足蹈戒谕之，文必使之擎跽曲拳，服膺而感，刻吊祭之文，必使之欷歔流涕，而不能自己，檄告之文，必使之扼腕振奋，羣起而怒，防歌咏而不能悦人戒谕，而不能服人，哀挽而不能哭，人檄告而不能，怒人则不足以为文矣，若琳之作，所谓雷厉风蜚者也，得体制矣，然而琳初事袁绍而为绍檄曹操，及为操禽，而复为操檄，孙权君讐共主尧桀，共吠方之，袁涣之拒吕布，则其节不足称也。
阮瑀，字元瑜，陈留人也。少受学于蔡邕，著作竒敏邕称其能，建安中都防曹洪欲使掌书记，瑀不为屈，曹操雅闻瑀名，辟之不应，连见敦促，逃入山以避之，操命焚山乃出，以为司空军谋祭酒，与陈琳管记室，使瑀作书谕照烈，及孙权及征马超，使瑀作书谕韩遂，马上具草呈操，操擥笔，欲为更定，而竟不能徙为仓曹掾属，建安十七年卒，【原注文士传，太祖雅闻瑀名，辟之不应，连见偪促，乃逃入山中，太祖使人焚山得瑀，送至召入，太祖时征长安，大延宴客，怒瑀不与语，使就技人列，瑀善觧音能鼓琴，遂抚琴而歌，因造歌曲，曰奕奕，天门开，大魏应期运，青盖廵九州在西，东人怨士为知已死，女为悦者，玩思义，茍敷畅他人焉，能乱为曲，既捷音声殊妙，当时冠坐，太祖大悦，裴松之曰：案鱼氏典畧挚虞文章志并云：瑀，建安初，辞疾避役，不为曹洪屈得，太祖召即投杖而起，不得有逃入山中焚之，乃出之事也，又典略载，太祖初征荆州，使瑀作书与刘备，及征马超，又使瑀作书与韩遂，此二书今具存，至长安之前，遂等破走，太祖始以十六年得入闗尔而张骘云，初得瑀，时太祖在长安，此又乖矣，瑀以十七年卒，太祖十八年，防为魏公，而云瑀歌舞辞，称太魏应期运，逾知其妄，又其辞云：他人焉能乱了！不成语，瑀之吐，属必不如此， 世期谓鼓琴，诗曲等为妄，以瑀之髙或不为此，不为世屈，又不仕，操逃山之事则有之，始焉不屈，既乃投杖前倨后防，于事不】。
应玚，汉司空掾，珣之子也，玚有才学，且出于父祖，珠玉之渊，故尤知名于时，【谨案应玚，传不载事实，似非全文，魏志附见王粲传云，汝南应玚，字德琏，后云：被太祖辟为丞相掾属，转为平原侯庶子，后为五官将文学后汉书应奉传注，亦但据魏志云，玚字徳琏玚弟璩，字休琏，咸以文章显也，又云：珣子玚，曹操辟为丞相掾】。
刘桢，字公干，东平人也。父梁，字曼山，【谨案陈志云：一名防】，少有清才，以文学称，终野王令，桢思致髙迈敏于词章，曹操辟为丞相掾属，后为五官将丕文学，丕尝赐桢廓落帯，其后工死，欲借以为式，因书嘲桢云：夫物因人为贵，故在贱者之手，不御至尊之侧，今虽取之，勿嫌其不反也，桢答曰：桢闻荆山之璞，曜元后之寳随侯之珠，烛众士之好，【原注淮南子随侯之珠髙诱注曰随侯，见大蛇伤，断以药傅而涂之，后蛇于江中，衔珠以报，因曰：随侯珠，】南垠之金，登窕之首，【原注诗泮水大路，南金郑元笺曰：荆，扬之州，贡金三品，】鼲貂之尾，缀侍臣之帻，【原注后汉书，侍中，中常侍，加黄金珰，附蝉为文，貂尾为饰，谓之赵惠文冠，胡广説曰赵武灵王效胡服，以金珰饰首，前挿貂尾为贵职，秦灭赵，以其君冠赐近臣，】此四寳者伏朽石之下，潜汚泥之中，而扬光千载之上，发彩畴昔之外，亦皆未能初，自接于至尊也，夫尊者所服，卑者所修也，贵者所御，贱者所先也，故夏屋初成，而大匠先立其下，嘉禾始熟，农夫先甞其粒，恨桢所带，无他妙饰，若实殊异，尚可纳也，桢辞防巧捷，如此，由是特为诸公子所亲爱，其后丕宴诸文学，酒酣，命夫人甄氏出拜，坐中咸伏而桢独平视，曹操闻之，乃收桢减死输作刑，竟署吏，建安二十二年卒，建安七子，今自王粲，至桢五人者传于此，孔融入死国传，徐干入髙士传曹丕作典论，论七子之文，曰：文人相轻，自古而然，傅毅之于班固，伯仲之间尔，而固小之，与弟超书曰：武仲以能属文，为兰台令史，下笔不能自休，夫人善于自见，而文非一体，鲜能备善，是以各以所长相轻所短，里语曰：家有帚，享之千金，斯不自见之患也，【原注东观汉记曰：吴汉入蜀都，纵兵大掠，上诏让汉曰：城降孩儿，老母口万数，一旦纵火，放兵闻之，可为酸鼻！家有敝帚享之，千金禹，宗室子孙，故尝更职，何忍行此】，今之文人，鲁国孔融，文举广陵陈琳孔璋，山阳王粲，仲宣北海徐干伟长，陈留阮瑀元瑜汝南应玚徳琏东平刘桢公干斯七子者，于学无所遗，于辞无所假，咸以自骋，骥騄于千里，仰齐足而并驰，以此相服，亦良难矣。盖君子审已以度人，故能免于斯累，而作论文王粲，长于辞赋，徐干时，有齐气【原注，李善曰：言齐俗文体舒缓，】然粲之匹也，如粲之初，征登楼，槐赋征思干之，猿漏巵圆扇，橘赋虽张，蔡不过也。然于他文未能称是，琳瑀之，章表书记，今之隽也，应玚和而不壮，刘桢壮而不宻孔融体气髙妙有过人者，然不能持论，理不胜辞，【原注孔丛子平原君谓公孙龙曰：公无复与孔子髙辨事也，其人理胜于辞，公辞胜于理，】至乎杂以嘲戱，及其所善，班俦也，常人贵逺贱近向声背实，又患闇于自见，谓已为贤夫，文本同而末异，盖奏议宜雅书论，宜理铭诔，尚实诗赋，欲丽此四科不同，故能之者，偏也，惟通才能备其体文，以气为主，气之清浊有体，不可力彊而致，譬诸音乐，曲度虽均，节奏同检，至于引气不齐，巧拙有数，虽在父兄不能以移子弟，盖文章经国之大业，不朽之盛事，年寿有时而尽；荣乐止乎其身，二者必至之常期，未若文章之无穷，是以古之作者，寄身于翰墨，见意于篇籍，不假良史之辞，不托飞驰之势，而声名自传于后，故西伯幽而演易，周旦显而制礼，不以隠约而弗务，不以康乐而加思夫，然则古人贱尺璧而重寸隂惧乎时之过也，【原注淮南子曰：圣人不贵尺之璧而重寸之隂时难得而易失，】而人多不彊力，贫贱则慑于饥寒，富贵则流于逸乐，遂营目前之务，而遗千载之功，日月逝于上，体貎衰于下，忽然与万物迁化，斯志士之大痛也，融等已逝，惟干著论，成一家言，【原注鱼豢曰：寻省，往者鲁连邹阳之徒援，譬引以觧缔结诚彼，时文辩之隽也，今覧王繁，阮陈路诸人，前后文防亦何有不若哉？其所以不论者，时世异尔余，又窃怪其不甚见用，以问大鸿胪卿，韦仲将，仲将云，仲宣伤于肥戅，休伯都无格检，元瑜病扵体弱孔璋，实自麤疏，文蔚性颇忿鸷，如是彼为非徒以脂烛自煎，糜也，其不髙蹈盖有由矣。然君子不责备，扵一人，譬之朱漆，虽无桢干，其为光泽，亦壮观也，】。
议曰：曹氏父子兄弟杰出一时，而陈思王植为之冠，丕乃不数思王，而以孔融称首，融以英伟盖世之气，欲指挥刘徳拨乱世反之正，岂区区于文字之间者邪？嫉贤弟而不与援豪杰以为论，皆其私也，其谓文章以气为主，孔融气体髙妙徐干时，有齐气文章有大体，无定体，气盛则格髙格髙则语妙以气为主，则至论也，呜呼！丕言论固至矣，然非帝王之学也，唐虞稽古，始皆传心，禹汤受命，亦惟立徳至髙宗傅説始言学谓斆学半，念终始典于学，厥德修罔觉，故帝王之学，罔不在徳以之诚意，正心，修身，齐家，治国，平天下，格物以穷理，修道以立教，躬行以迈化尚徳以厚俗致敬以闲邪？执中以驭变畏愼，以奉天警省，以谨防自彊以建极，公溥以庇物，寛裕以畜众刚断，以申令明察以照奸，慈惠以子民，防俭以足用，左师右傅，前谏后弼论思讲肄，不过夫是凡诗，书所载文，武，成，康之学，今皆可按，未始为文也，故六经无虚文，三代无文，人战国之末屈，宋始为文章，汉兴，孝武虽为歌诗，然亦未以为学也，至于宣，元，成，哀，皆务经术，以儒臣为辅相，讲论经理，润色皇业，虽新莽之伪，亦诵六艺，究王制，逮乎世祖，以诸生复汉明，章皆北面受业，三公，九卿，无非经明行修之人，顾未及于二帝，三王之学，亦自有用，非虚文也。至丕簒代，专以文章为务，一时学士大夫公卿大臣专门名家，流风波荡，不复可遏，至宋，齐，梁，陈如简文，元帝长城公軰【原注，简文元帝，皆梁武帝子，隋平陈，封陈叔寳为长城公，】益为浮艳，君臣宣淫，自谓风流天子，卒偾社，沉宗浸淫及于隋，唐明智之君，皆喜辞章，遂以篇题取士，举世事虚文而为文，人不复知二汉之经术，况唐虞之学乎？皆操丕父子，建安诸人，启之也，丕卒而諡之曰：文而与尧之文思，舜之文，明禹之文，命周文，汉文并谓之文，呜呼！果何文邪？
吴质，字季重，济隂人也以才学通博，与五官将丕及诸侯所礼爱，质亦善处，其兄弟之间，丕之为太子，质有力焉，及刘桢失敬被谴，质出为朝歌长，临淄侯植与质书曰：前日虽因常调，得为宻坐虽燕饮弥日，其于别逺防稀犹不尽其劳，积也，若夫觞酌，凌波于前，箫管音于后，足下鹰其体，鳯叹虎视，谓萧，曹不足，俦；卫，霍，不足侔也。左顾右盻，谓若无人，岂非君子壮志哉！过屠门而大，嚼虽不得肉，贵且快意，【原注桓谭新论人，闻长安乐则出门向西而笑，知肉味美，对屠门而大嚼，】当斯之时，愿举泰山以为肉，倾东海以为酒，伐云梦之竹以为笛，斩泗濵之梓以为筝，食若塡巨壑，饮若灌漏巵，其乐固难量，岂非大丈夫之乐哉？然日不我与，曜灵急节，面有逸景之速，别有参商之濶，思欲抑六龙之首顿，羲和之辔折，若木之华，闭蒙汜之谷，【原王，逸曰：若木在昆仑楚辞，出自谷，次扵蒙汜，】天路髙邈良久无縁懐恋反侧如何？如何得所来？讯文采委曲，晔若春荣，浏若清风，申咏反覆，旷若复面，其诸贤所着文章，想还所治，复申咏之也，可令憙事小吏讽而诵之，夫文章之难，非独今也，古之君子犹有病，诸家有千里，骥而不珍焉，人懐盈尺，和氏无贵矣，夫君子而不知音乐，古之逹论，谓通而蔽墨翟，不好伎，何为过朝歌，而廻车乎？足下好伎，而正值墨翟，廻车之县，【原注汉书，邹阳上书曰：里名胜母，曽子不入，邑号朝歌，墨子廻车】，想足下助我张目也，又闻足下在彼，自有佳政，夫求而不得者有之矣，未有不求而得之者也，且改辙易行，非良乐之御易民而治，非楚，郑之政，【原注战国防赵造谓赵王曰：臣闻之，圣人不易民而教，智者不变俗而动，史记楚有叔孙敖，郑有子产，而二国俱治，是不易之民也，】愿足下，勉之而已矣。适对嘉賔口授不悉往来数相闻，质答书曰：信到奉所，惠贶发函伸纸，是何文采之巨丽而慰喻之，绸缪乎？夫登东岳者，然后知梁山之逦迤也，奉至尊者，然后知百里之卑防也，自旋之初，伏念五六日，至于旬时，精防思越惘若有失，非敢羡宠光之休慕，猗顿之富，【原注孔丛子猗顿，鲁之穷士也，耕则常饥，桑则常寒，闻朱公富，往而问术焉，朱公告之曰：子欲速富，当畜五牸，于是乃适西河，大畜牛羊于猗氏之南，十年之间，其息不可计，赀拟王公，驰名天下，以兴富于猗氏，故曰猗顿，】诚以身贱，犬马徳轻鸿毛，至乃厯阙排金门，开玉堂，伏虚槛于前殿，临曲池而行觞，既威仪亏替，言辞漏渫，虽恃平原，飬士之懿，愧无毛遂，燿頴之才，深防薛公折节之礼，而无冯谖，三窟之效，【原注战国防，孟尝君就国于薛，冯谖曰：狡兎有三窟，免其死尔，今君有一未得髙枕而卧也。请为君复凿二窟，孟尝君乃与车五十乗金五百斤，西逰于梁，梁惠王聘孟尝君，齐王闻之，君臣恐惧，使太傅谢孟尝君曰：愿君顾先王之宗庙，姑反国，统万民冯谖，谓孟尝君曰：请先王之祭器，立宗庙于薛，庙成还谒，孟尝君曰：三窟已就，请君髙枕为乐矣，】屡获信陵，虚左之徳又无侯生，可述之美，【原注史记魏公子从车骑，虚左自迎夷门侯生，侯生摄衣冠直，载公子上坐不让，欲以观公子，公子执辔愈防，侯生谓公子曰：今日嬴之为公子亦足矣，市人皆以嬴为小人，而以公子为长者，下士也】，凡此数者，乃质之所以愤积于胸臆，懐眷而悁邑者也，若追前宴，谓之未究，欲倾海为酒，并山为肴，伐竹云梦，斩；梓，泗，濵，然后极雅意尽欢情，信公子之壮观，非鄙人之所庶，防也，若质之志，实在所天，思投印释黻，朝夕侍坐，鑚仲父之遗训，覧老氏之要言，对清酤而不酌，抑嘉肴而不享，使西施出帷，嫫母侍侧，【原注越絶书越王乃饰美女西施，使大夫种，献之于吴王，楚辞曰：西施，婉而不得见兮，嫫母勃屑而日侍王逸曰：嫫母丑女也，】斯盛徳之所蹈明哲之所保也，若乃近者之观，实荡鄙心，秦筝，徽二八迭奏，埙、箫，激于华屋，云鼓动于坐右耳，嘈嘈于无闻，情踊跃于鞍马，谓可北慑肃，愼使贡其楛矢，南震百越，使献其白雉，【原注尚书大传交趾之南，有越裳国，周公居摄六年，制礼作乐，天下和平，越裳以三象重九译而献白雉曰：道路悠逺山川阻深，恐使之不通，故重译而朝，成王以归周公，公曰：徳不加焉，则君子不享其质，政不施焉，则君子不臣其人，吾何以获此赐也！其使请曰：吾受命吾国之黄耉曰：久矣，天之无烈风雷雨，意者中国有圣人乎？有则盍往朝之？周公乃归之于王，称先王之神以荐于宗庙，】又况权备夫何足视乎？还治讽采，所着观省英玮，实赋颂之宗，作者之师也，众贤所述，亦各有志，昔赵武过郑，七子赋诗，春秋载列，以为美谈，【原注左氏传，郑伯享赵孟于垂陇，赵孟曰：七子从君，以宠武也，请皆赋诗以卒，君贶，武亦以观七子之志，展赋草虫，伯有赋，鹑之奔奔，子西赋黍苗之四章，子产赋隰桑大叔赋，野有蔓草，叔段赋蟋蟀，公子段赋桑扈，】质小人也，无以承命，又所答贶，辞丑义陋，申之再三，赧然汗下，此邦之人，闲习辞赋三事，大夫莫不讽诵，何但小吏之有乎？重惠苦言，训以政事恻隠之恩，形乎文墨，墨子廻车而质四年，虽无徳与民式歌且舞，儒墨不同，固以乆矣然一旅之众，不足以扬名，步武之间，不足以骋迹，若不改辙，易御将何以效其力哉？今处此而求，大功犹绊，良骥之足，而责以千里之任，槛猨猴之势，而望其巧捷之能者也，【原注淮南子两绊骥而求其致千里，置猨槛中，则与豚同，非不巧捷也，无所肆其能也，】不胜，见恤谨附，遣白答不敢繁辞，转元城令，魏郡大疫，诸贤沦防，太子丕伤之，与质书曰：岁月易得别来，行复三年，不见东山，犹叹其逺况乃过之，思何可支，虽书疏往反，未足解其劳，结昔年疾疫，亲故多罹其灾，徐、陈、应、刘、一时俱逝，痛何可言邪？昔日逰处行则同舆，止则接席，何尝须臾相失，每至觞酌流行，丝竹并奏，酒酣耳热，仰面而赋诗，当此之时，忽然不自知乐也，谓百年已分，长共相保，何图数年之间，零落畧尽言之伤心，顷撰其遗文都为一集，观其姓名，已为録追思昔逰犹在心目，而此诸子化为粪壤，可复道哉！观古今文人，不防细行，鲜能以名节自立，而伟长独懐文抱质恬淡寡欲，有箕山之志，可谓彬彬君子矣，着中论二十余篇，成一家之业，辞义典雅，足传于后，此子为不朽矣，徳琏常斐然有述作意，才学足以著书，美志不遂，良可痛惜，间厯观诸子之文，对之抆泪，既痛逝者，行自念也，孔璋章表殊健，防为繁富，公干有逸气，但未遒尔，至其五言诗妙絶当时元瑜书记翩翩，致足乐也，仲宣独自善于辞赋，惜其体弱，不足起其文，至于所善，古人无以逺过昔伯牙絶于钟期，仲尼覆醢于子路，愍知音之难遇，伤门人之莫逮也，【原注絶事见前注 ，礼记孔子哭子路于中庭，有人吊者，夫子拜之，既哭，进使者而问故，曰：醢之矣，遂命覆醢，】诸子但为未及古人，自一时之隽也，今之存者已不逮矣，后生可畏，来者难诬，然吾与足下不及见也。行年已长大，所懐万端，时有所虑，至乃通夕不，何时复？昔日已成老翁，但未白头尔，光武言年已三十【，谨案后汉书隗嚣传云，年垂四十，文选作年三十余，此作年已三十，盖沿陈志之误，】在军十年，所更非一，吾德虽不及年与之齐，以犬羊之质，服虎豹之文，无众星之明，假日月之光，动见瞻观，何时易邪？恐永不复得为昔日逰也少壮真当努力！年一过往，何可攀援？古人思秉烛夜逰，良有以也。顷何以自娱？颇复有所造述否，东望于邑，裁书叙心，质答笺曰：奉读手，命追亡虑存，恩爱之隆，形于文墨，日月冉冉，岁不我与，昔侍左右，厠坐众贤出，有防行之防，入有管之，懽置酒乐饮，赋诗称寿，自谓可终始相保，并骋材力效节，明主何意？数年之间，死防畧尽臣独何徳以堪乆长陈徐刘应才学所着，诚如来命，惜其不遂，可为痛切，凡此数子于雍容，侍从实其人也，若乃邻境有虞，羣下鼎沸，军事辐至，羽檄交驰，于彼诸贤，非所任也，昔者，孝武之世，文章为盛，若东方朔枚臯之徒不能持论，即阮陈之俦也。其惟严助寿王，与闻政事，然皆不慎其身，善谋于国，卒以败亡，臣窃耻之，至于司马长卿，称疾避事，以著书为务，则徐生庶防焉，而今各逝已为异物矣，后来君子实可畏也，伏惟所天，优防典籍之塲休息，篇章之囿，发言抗论，穷理尽防，摛藻下笔，鸾龙之文奋矣，虽年齐萧王，才实百之，此众议所以归髙逺近所以同声，然年岁若坠，今质已四十二矣，白髪生鬓所虑日深，实不复若平日之时也，但欲保身敕行，不蹈有过之地以为知，已之累尔，逰宴之欢难，可再遇盛年一过，实不可追，臣幸得下愚之才，值风云之防，时迈齿臷，徒自结切，犹欲触胸奋首，展其割裂之用也，不胜慺慺以来，命备悉故畧陈至情曹操，西征太子，丕在孟津，小城与质书曰：季重无恙，途路虽局官守有限，愿言之，懐良不可任，足下所治僻左书问致简，益用増劳每念昔日南皮之逰诚不可忘，既妙思六经，逍遥百氏，弹棊间设，终以六博，【原注艺经棊正弹法，二人对局白黒棋各六枚，先列棋相，当更先控三弹，不得各去，控一棊先补，角世説弹棊出魏宫大体，以巾角拂棋子也，】髙谈娱心哀筝，顺耳，驰骛北场，旅食南馆，浮甘瓜于清泉，沉朱李于寒水，皦日既没，继以朗月同乗并载以防后园，舆轮徐动，賔从无声，清风夜起，悲笳防吟，乐往哀来，凄然伤情，余顾而言，兹乐难常，足下之徒，咸以为然，今果分别，各在一方，元瑜长逝，化为异物，每一念至，何时可言！方今宾纪辰，景风扇物，天气和暖，众果具繁，时驾而逰北遵河曲，从者鸣笳以启路，文学托乗于后车节同时异物，是人非我劳如何？今遣骑到邺，故使枉道相过，行矣自爱，丕即王位，又与质书曰：南皮之逰存者三人，烈祖龙飞，或将或侯，今惟吾子栖迟下土，从我逰处独不及门，缾罄罍耻，能无懐愧路，不云逺今复相闻，初，曹真曹休亦与质等俱在渤海逰处时休真，以宗亲并受爵封，并为列将，而质故为长史，丕顾质有望，故称二人以慰之，及丕簒代徴质至雒阳，拜振威将军，北中郎将，封列侯，假节，都督河北诸军事，治信都，黄初二年，召质入朝，丕与质及曹休欢燕，命郭后出，见质丕曰：卿谛视之，其亲爱如此，五年，质复入朝，诏上将军及特进以下，皆防质所，大官供具酒酣，质复欲尽欢，时上将军曹眞肥而中领军朱铄，瘦质召优，使说肥瘦真负贵，耻见戯怒，谓质曰：卿欲以部曲将遇我邪？骠骑将军曹洪轻车将军王忠言，将军必欲使上将军服肥，自宜为瘦，真愈恚，防刀瞠目言俳敢轻脱，吾斩尔，遂骂坐，质按劔曰：曹子丹汝屠机上肉尔，吾吞尔不转喉，咀尔不揺，牙何恃而敢尔邪？铄因起曰：陛下使吾等来乐卿，尔乃至此乎？质顾叱之曰：朱铄敢壊坐诸将军皆还坐，铄性急，忿恚，防剑斩地，遂皆罢去，其恃势骄豪，如此【原注质别传，文帝崩，质思慕作诗曰：怆怆懐殷忧殷忧，不可居徙倚，不能坐出入歩踟躇，念蒙圣主恩荣，爵与众殊，自谓永终身，志气甫当，舒何以中见弃弃我归，黄垆防防靡所恃泪，下如连珠，随没无所益，身死名不书慷慨，自僶俛庶防，烈丈夫】，太和四年，入为侍中，时司空陈羣録尚书事，质以辅弼，大臣安危之本，盛称骠骑将军司马懿忠智至公，社稷之臣也，陈羣从容之士处重任，而不视事，非国相之才，叡深纳之，其年夏，质卒始质为单家遨，逰贵戚间不为乡里所重，虽出官，本国犹不齿，士列太和中入朝，质自以不为本郡所饶，谓司徒董昭曰：我欲溺乡里尔，昭曰：君且止，年八十，不能为溺攅也，及卒，有司以质怙威肆行，諡曰丑侯，质子应仍上书论枉，正元中，乃改諡威侯。自质及颍川邯郸淳，繁钦【原注繁音，婆】沛国丁仪，丁廙，农杨修河内荀纬，王象下邳桓威天水，薛夏等皆有文采，而不在七子之列，应玚弟璩，璩子贞阮瑀子籍，谯郡嵇康，咸以文章显仪，廙修籍康皆自有传。邯郸淳，一名竺，字子叔，博学有文章，又善苍雅，虫篆，许氏字指，初平中，从三辅客荆州，曹操入荆州，素闻其名，召与相见，甚敬异之，时五官将丕博延英贤，亦宿闻淳名，因启淳欲使在文学官属，中防临淄侯植亦求淳，操遣淳诣植，植具酒炙，论文谈兵及当世之务，纵横无穷，淳出叹植之才，谓为天人，【原注魏畧太祖遣淳诣植，植初得淳甚喜，延入坐，不先与谈，时天暑热，植因呼常从取水自澡讫，傅粉，遂科头拍袒，胡舞五，鍜跳九击剑，诵俳优小説数千言讫，谓淳曰：邯郸生何如邪？于是乃更着衣帻，整仪容与，淳评説混元造化之端，品物区别之意，然后论羲皇以来，贤圣名臣，烈士优劣之，差次颂今古文章，赋诔及当官政事，宜所先后，又论用武行兵，倚伏之势，乃命尉宰酒炙交至，坐席黙然无与伉者，及暮，淳归对，其所知叹，植之材谓之天人】，于时世子未立操，俄有意于植，而淳屡称植材，由是丕颇不悦，及簒代以淳为博士，给事中淳作投壶，赋千余言，奏之，丕以为工，赐帛千匹，寻卒，繁钦字休伯，颍川人，以文才机辩，少得名于汝，颍间，钦长于书记，又善诗赋，为丞相主簿，建安二十三年卒，【原注文帝集序上，西征余守谯，繁钦从时薛访车子能喉啭，与笳同音，钦牋还与余而盛叹之，虽过其实，而其文甚丽，正月八日壬寅，领主簿，繁钦死罪近屡奉牋，不足自宣，顷诸鼔吹广求异妓，时都尉薛访车子，年始十四，能喉啭，引声与笳同音，白上呈见，果如其言，即日共观试，乃知天壤之所生，诚有自然之妙物也，潜气内转哀音外，激大不抗，越细不幽，散声悲旧，笳曲美，常均及与黄门鼓吹温胡迭唱迭和，喉所发音，无不响应，曲折沉浮，寻变入节，自初呈试，中间二旬，胡欲傲其所不知，尚之以一曲，巧竭意匮，既已不能，而此孺子遗声抑扬，不可胜穷，优逰转化余弄未尽，暨其清激悲吟，杂以怨慕，咏北狄之遐征，奏胡马之长，思凄入肝脾，哀感顽艳，是时，日在西隅，凉风拂袵背山，临谿流泉东逝，同坐仰叹，观者俯听，莫不泣，殒涕悲懐慷慨自左史妠謇姐名倡，能识以来，耳目所见，佥曰诡异，未之闻也，窃惟圣体兼爱好，竒是以因牋先白委曲伏想，御闻必含余，懽冀事速讫，旋侍光尘，寓目阶庭，与听斯调，宴喜之乐，盖亦无量钦死罪，死罪案目録此下有荀纬传，今阙】王象，字羲伯，少为同郡杨俊所知防，及长，有才学，志节，建安中，与荀纬等俱为太子丕礼，待及王粲，陈琳阮瑀路粹等亡后，新出之中，惟象才最髙丕既簒代，拜防骑侍，迁常侍，封列侯，受诏撰皇覧使象，领秘书监，自延康元年，始撰集数岁，成藏于秘府，合四十余部，部数十篇，合八百余万言，象既性器和厚，又文采温雅，用是京师归美，称为儒宗，丕如宛，诏百官不得干豫郡县，及到而宛令不解，诏防闭市门，丕大怒曰：吾为冦邪？乃收宛令及太守杨俊，诏问尚书汉明帝杀防二千石象见诏文，知俊不免，乃当丕前叩头流血，被面请俊减死一等，丕不答，欲入禁中，象引丕衣丕，顾谓象曰：朕知杨俊与卿本末，尔今听卿，是无朕也，卿寕无俊邪？无朕邪象见，丕言切缩手，丕遂入决俊法，然后出象，自恨不能济，俊遂发病卒，【谨案目录，此下有桓威传，今阙】薛夏，字宣声，博学多才，善属文，天水，故有姜阎任，赵四姓雄，望郡中而夏，单家不为降屈，四姓欲共治之，夏乃逸去，东诣雒阳，曹操宿闻其名，甚礼遇之，后四姓，又使囚遥引夏闗移颍川收捕系狱，时操在冀州，抚掌曰：夏无罪也，汉阳儿軰，直欲杀之，尔乃告颍川，使理出之，召署军谋，掾曹丕嘉其才，黄初中，迁秘书丞，丕每与夏推论书传，不斥其名，谓之薛君，夏甚贫，丕顾其衣薄，解所御袍赐之，其后征东将军曹休来朝，丕方与夏有所咨论，而外啓休到，丕引入，坐定，顾夏言之于休曰：此秘书丞，天水，薛宣声也，宜共谈论，其见遇如此，太和中，尝以公事移兰台，兰防自以防也，而秘书署尔，谓夏为不得移推使当有坐者，夏报之曰：兰台为外台秘书为内阁，台阁一也，何不相移之，有兰台屈，无以折，自是之后，遂以为常，及卒，敇其子无还天水【，谨案大典，续后汉书散条，有薛夏传，而目録无之，此书吴质传，后列薛夏于王象，桓威下，今从之，】应璩，字休琏，博学好属文，善为书记歴丕叡世为散骑常侍，曹芳立，稍迁侍中，大将军长史曹爽秉政，多违法度，璩为诗以讽焉，其言虽颇谐合，多切时要，世共传之，复为侍中，著作嘉平四年卒，赠衞尉子贞，字吉甫，少以才闻能谈论，正始中，夏侯有盛名，贞尝与坐作诗，嘉玩之，举高第，歴显位，晋武帝为抚军大将军，以贞参军事，及簒代，迁太子中庶子，散骑常侍，以儒学与太尉荀顗撰定新礼，事未施行，泰始五年卒，贞弟纯，纯子绍，永嘉中，为黄门侍郎，为东海王越所杀，纯弟秀，秀子詹，镇南大将军，江州刺史。
议曰：尝读曹丕与季重书，未尝不撃节称叹，辞气瑰伟，卓荦飘忽，撼揺天壤，对客口授，神采敏捷，短章之竒也季重黾勉奉答，辇鱼目以偿，夜光动为羞澁，笔力气格之相悬，有如是者，然而丕植累贻书论一时文士及文章利病，有敬畏之意，则季重，虽不在七子之列，必有过人之度焉。
刘廙，字恭嗣，南阳人也，其先汉宗室，封安众侯，廙年十岁，戱于讲堂上，颍川司马徳操拊其首曰：孺子孺子黄中通理，宁自知不廙兄望之，有名于世，荆州牧刘表辟为从事，而其友二人皆以谗毁，为表所诛，望之又以正諌不合，投传告归，廙谓望之曰：赵杀鸣犊，仲尼回轮，【原注，刘向新序，赵简子欲专天下，谓其相曰：赵有犊犨，晋有铎鸣，鲁有孔丘，吾杀三人者，天下可王也，扵是乃召犊犨，铎鸣而问政焉，已即杀之，使使者聘孔子于鲁，以胖牛肉迎于河上，使者谓船人曰：孔子即上船，中河必流而杀之，孔子至，使者致命，进胖牛之肉，孔子仰天而叹曰：美哉水乎！洋洋乎？使丘不济此水者，命也夫！子路趋而进曰：敢问何谓也？孔子曰：夫犊犨铎鸣，晋国之贤大夫也，赵简子未得意之时，须而后从政，及其得意也，杀之，黄龙不及于涸泽，鳯鸟不离其罻罗，故刳胎焚林则麒麟不臻，覆巢破卵，则鳯凰不翔，竭泽而渔，则龟龙不见，鸟兽之于不仁，犹知避之，况丘乎？故虎啸而谷风起，龙兴而景云见，击庭钟于外，而黄钟应于内，夫物之相感，精神之相应，若响之应声，影之象形，故君子违伤其者，今彼已杀吾矣，何为之此乎？扵是遂回车，不渡而还， 按窦鸣犊，孔丛子作鸣犊，窦犨战国防，作鸣犊铎，犨史记作窦鸣犊，舜华，或又作鸣铎，窦犨诸説不同，未知孰是？】今兄既不能法栁下，惠和光同尘于内，则宜模范蠡迁化于外，【原注栁下惠，事见前注， 史记，范蠡既雪会稽之耻，乃喟然叹曰：计然之，防七越用其五而得意，既已施于国，吾欲用之，家乃乗扁舟变名易姓，适齐为鸱夷子皮，之陶为朱公，朱公以为陶天下之中，诸侯四通，货物所交易也，乃治产积居，与时逐而不责于人，故善治生者，能择人而任时，十九年之中三致千金再分防与贫交防昆弟，此所谓富好行其徳者也迁化迁，有无化居也，】坐而自絶于时殆不可也。望之不从，寻复见害，廙惧，奔扬州，道中为牋谢表曰：考匊过防分，遇荣授之，显未有管，狐、桓、文之烈孤徳殒命精诚不遂，兄望之，见礼在昔，既无堂构，昭前之绩，中规不宻用坠祸辟，斯乃明神弗祐，天降之灾，悔吝之负，哀号靡及，廙之愚浅，言行多违，惧有浸润，三至之间，考匊之爱已衰，望之之责犹存，必伤天慈，既往之分门戸殪灭取笑，明哲是用迸，永渉川路，即日到庐江浔阳昔钟仪有南音之操，椒举有班荆之思虽逺犹迩敢忘前惠，【原注左氏传，初，楚伍参与蔡太师子朝友，其子伍举与声子相善也，伍举娶于王子牟，王子牟为申公而亡，楚人曰：伍举实送之，伍举奔郑，将遂奔晋，声子将如晋，遇之于郑郊，班荆相与食，而言复故，声子曰：是行也，吾必复子 ，傅子曰：表既杀望之，荆州士人皆自危也，夫表之本心，扵望之不轻也，以直迕情，而谗言得入者，以无容直之度也，据全楚之地，不能以成功者，未必不由此也。夷叔迕，武王以成名，丁公顺髙祖以受戮，二主之度逺也若不逺其度惟褊心，是从难乎以容民畜众矣，】遂归曹操，操辟为丞相掾属，转五官将文学，丕甚器之，命廙通草书，廙答书曰：初以尊卑不逾礼之，常分也，是以贪守区区之节，不敢修草，必如严命，诚知劳谦之素，不贵殊异，若彼之髙而惇白屋如斯之好，茍使郭隗不轻于燕，九九不忽于齐，乐毅自至，覇业以隆，【原注战国防，有以九九求见齐桓公，桓公不纳，其人曰：九九小术，君纳之，况大于九九者乎？于是桓公设庭燎之礼而见之，居无防，隰朋自逺而至齐遂以覇，】亏匹夫之节，成巍巍之美，虽愚不敏，何敢以辞？魏国初建，为黄门侍，操在长安，欲亲攻汉中，廙上防曰：圣人不以智轻俗，王者不以人废言，故能成功于千载者，必以近察逺智周于独断者，不耻于下问，亦欲博采必尽于众也，且韦非能言之物，而圣人引以自匡，臣才智闇浅，愿自比于韦，昔乐毅能用弱燕破大齐而不能以轻兵定即墨者，夫自为计者，虽弱必固，欲自溃者，虽彊必败也。自殿下起军以来，三十余年，敌无不破，彊无不服，今以海内之兵，百胜之威，而孙权负险于吴，刘偹不賔于蜀，夫夷狄之臣不当冀州之卒，权备之籍不比，袁绍之业，然本初以亡，而二冦未捷，非闇弱于今，而智武于昔也，斯自为计者与？欲自溃者异势尔，故文王伐崇，三驾不下，归而脩徳然后服之，秦为诸侯，所征必服，及兼天下，东向称帝，匹夫大呼而社稷用隳，是力毙于外，而不恤民于内也，臣恐边冦非六国之敌，而世不乏才，土崩之势，此不可不察也。天下有重得，有重失势，可得而我勤之，此重得也。势不可得，而我勤之，此重失也，于今之计，莫若料四方之险，择要害之处而守之，选天下之甲卒，随方面而岁更焉，殿下可髙枕于广厦，潜思于治国，广务农桑，事从节约，修之旬年，则国富民安矣，操遂进前而报廙曰：非但君当知臣，臣亦当知君，今欲使吾坐行西伯之徳恐非其人也，魏讽反，廙弟伟为讽所引，当相坐诛，操令曰：叔向不坐弟虎，古之制也。特原不问，徙置丞相仓曹属，廙上防谢曰：臣罪应倾宗，祸当覆族，遭乾坤之灵，值时来之运，扬汤止沸，使不燋烂，起烟于寒灰之上生华于已枯之木，物不答，施于天地，子不谢生于父母，可以死效难，用笔陈初，伟与讽善，廙戒之曰：交友之美，在于得贤，不可不详，而世之交者，不审择人，务合党众，有违先圣人交友之义，非厚已辅，仁之谓也；吾观讽不修徳义而专以鸠合为务，华而不实，此直搅世治名者也，卿其慎之！勿复与通，伟不从，故及于难，廙上防论治道，曰：昔者周有乱臣十人，有妇人焉，九人而已，孔子称才难，不其然乎？明贤者难得也，况乱之后，百姓凋尽，士之存者，盖亦无防股肱大职及州郡督司，边方重任，虽备其官，亦未得人也，此非选者之不用意，盖才匮使之然尔。况于长吏以下群职，小任能，皆简练备，得其人也，其计莫如督之以法，不尔，而数转易，往来不已，送迎之烦，不可胜计，转易之间，輙有奸巧，既于其事不省，而为政者，亦以其不得乆安之故知惠益不得成于已，而茍且之可免于患，皆将不念，尽心于卹民，而梦想于声誉，此非所以为政之本意也。今之所以为黜陟者，近颇以州郡之毁誉，听往来之浮言，尔亦皆得其事实，而课其能否也？长吏之所以为佳者，奉法也忧公也，卹民也，此三事者，或州郡有所不便，往来者有所不安，而长吏执之不已，于治虽得计其声誉，未为美阙，而从人【，谨案阙，今志改作屈监本作阙，与此合】于治，虽失计其声誉，必集也，长吏皆知黜陟之在此，亦何能不去本而就末哉！以为长吏，皆宜使少乆足使自展岁课之能，三年，总计乃加黜陟课之，皆当以事，不得依名事者，皆以户口率其垦田之多少，及盗贼发兴，民之亡叛者为得负之计，如此行之，则无能之吏，修名无益，有能之人，无名无损，法之一行，虽无部司之监，奸誉妄毁，可得而尽，事上操，甚善之，廙著书数十篇，及与丁仪共论刑礼，皆传于世。曹丕立为侍中，赐爵关内侯，黄初二年卒，年四十二，无子，以弟子阜嗣，终陈留太守，阜子乔，晋惠帝时，为豫州刺史，时东海缪袭陈留苏林，任城孙该，河东杜挚，皆有才学，其所叙述，亦传于世，缪袭字熈，伯父斐字文雅，该覧经传，六辟公府，徴为博士，皆不就。袭辟，御史大夫府厯事魏四世，官至尚书，光禄勲，正始六年卒，年六十，子悦，晋光禄大夫孙绍播徽等皆以文学显于世，苏林，字孝友，博学多闻，凡诸书传疑难，林皆释之，甚有柢要，建安中为五官将丕文学，黄初中为博士，给事中，以老归第，国有大议，遣人就谘之，数加赐遗，年八十余卒，孙该字公达，好学能文，年二十，上计掾，召为中着魏书迁博士，司徒右长史，复入著作，景元二年，卒官，杜挚字徳鲁初上笳赋，署司徒军谋掾，后举孝亷除中转补秘书，挚与毌丘俭乡里亲善，贻俭诗，求仙药一丸，欲以感求助，俭答诗，而挚竟不迁，卒于秘书，【原注文章，叙録挚与毌丘俭诗曰：骐骥马不试，婆娑槽间，壮士志未伸，坎坷多辛酸，伊挚为媵臣，吕望身操竿，夷吾困商贩，寗戚对牛，叹食其处，监门淮隂饥不餐买，臣老负薪，妻畔呼不还，释之宦十年，位不増故官才非八子，伦而与齐，其患无知，不在此袁盎，未有言被此笃病乆荣卫动不安，闻有韩众药信来给一丸，俭答曰：鳯鸟翔，京邑哀鸣，有所思才，为圣世出徳音何不怡？八子未遭遇，今者遘明时胡康出陇畆，杨伟无相基，飞腾冲云：天奋迅协光，熈骏骥骨法异，伯乐观知之，但当飬羽翮，鸿举必有期，体无纎防疾，安用问良医，聫翩轻栖集，还为燕雀，嗤韩众药虽良，或更不能治，悠悠千里，情薄言答嘉，诗信心感，诸中中实不在辞】。
议曰：刘廙才鍳清逺谏操伐汉，惧其重失，规以西伯操谓之不知君，拟非其伦而近于迂，不欺之言也，则吾为周文王之语，岂非自欺欤？其论治道，谓不宜数易守令，不当以声誉黜陟，皆知治体之言也，自封建废而为郡县，至汉孝宣乆任守令増秩赐金而不徙，使吏致其能，民熟其化，于是号多良吏，至于综核名实，信赏必罚，皆汉之善政也，廙有见乎此矣。
卫觊字伯儒，河东安邑人也。少夙成，以才学称，曹操辟为司空掾属，除茂陵令，尚书操攻袁绍，而刘表为绍援闗中诸将又中立，益州牧刘璋与表有隙，觊以治书侍御史使益州，令璋下兵以缀表军，至长安，道路不通，觊不得进，遂留镇闗中时四方大有还民，闗中诸将多引为部曲，觊书与荀彧曰：闗中膏腴之地，顷遭荒乱，人民流入荆州者十万余家，闻本土安宁，皆企望思归，而归者无以自业，诸将各竞招懐以为部曲，郡县贫弱，不能与争，兵家遂彊，一旦变动，必有后忧，夫盐，国之大寳也，自乱来放防，宜如旧置使者监卖，以其直益市犂牛，若有归民，以供给之，勤耕积粟，以丰殖闗中逺者闻之必日夜竞还，又使司校尉留治闗中以为之主，则诸将日削，官民日盛，此彊本弱敌之利也，彧以白操，操从之，始遣谒者仆射监盐官司校尉治，农闗中服从，乃白召觊还，稍迁尚书，魏国既建，拜侍中，与王粲并典制度。初，朝廷播迁，台阁旧事，防亡无防，都许之，后渐有纲纪，觊以古义，多所正定，是时闗西诸将外虽懐附内未可信，司校尉钟繇，求以三千兵入闗外托讨张鲁，内以胁取质任，操使荀彧问觊，觊以为西方诸将皆竖夫，崛起无雄，天下意，茍安乐目前而已，今国家厚加爵号，得其所志，非有大故，不忧为变也，宜为后图，若以兵入闗中当讨张鲁，鲁在深山道径不通，诸叛必疑，一相惊动，地险众彊，殆难为虑，或以觊议呈操，操初善之，而以繇自典其任，遂从繇议，兵始进而闗右皆叛操，亲伐之，仅乃得平，死者万计，操悔不从觊议，由是益重觊曹丕，立徙为尚书，顷之，还汉朝为侍郎，劝赞禅代之义，为文诰诏册，及丕称尊号，复为尚书，封阳吉亭侯曹叡立，进封閺【原注音闻，】乡侯三百，戸觊奏曰：九章之律，自古所传，断定刑罪，其意防妙，百里长吏，皆宜知律，刑法者，国家之所贵重，而私议之所轻贱；狱吏者，百姓之所县命而选用者之所卑下，王政之，未必不由此也。请置律博士，转相教授，事遂施行，时百姓凋匮而役务方殷，觊上防曰：夫变情厉性，彊所不能，人臣言之，既不易，人主受之又难，且人之所乐者，富贵显荣也，所恶者贫贱死亡也，然此四者，君上之所制也，君爱之则富贵显荣，君恶之，则贫贱死亡，顺指者爱所由来，逆意者恶所从生也，故人皆争顺指而避逆意，非破家为国，杀身成君者，谁能犯顔色触忌讳，建一言，开一説哉陛下留意察之，则臣下之情可见矣。今议者多好恱耳，其言政治，则比陛下于尧，舜，其言征伐，则比二虏于貍鼠，臣以为不然，昔汉文之时，诸侯彊大，贾谊累太息，以为至危，况今四海之内，分而为三，羣士陈力，各为其主，其来降者，未肯言舍邪就正，咸称廹于困急，是与六国分治，无以为异也。当今千里无烟，遗民困苦，陛下不善留意，将遂凋，难可复振。礼，天子之器必有金玉之饰，饮食之肴，必有八珍之味，至于凶荒，则彻膳降服，然则奢俭之节，必视世之丰约也，武皇帝之时，后宫食不过一肉，衣不用锦绣茵褥，不縁饰器无丹漆，用能平定天下，遗福子孙，此陛下之所亲览也。当今之务，宜君臣上下，并用筹防计，校府库，量入为出，深思勾践滋民之术，犹恐不及，而尚方所造金银之物，渐更増广工役不辍，侈靡日崇，帑藏日竭，昔汉武信求神仙之道，谓当得云表之露以餐玉屑，故立仙掌以承髙露陛下通明，每所非笑，汉武有求于露而犹尚见非，陛下无求于露而空设之，不益于好而糜费功夫，诚皆圣虑所宜裁制也，觊厯汉魏时献纳鲠切率如此，受诏典著作，又为魏官仪，凡所撰述数十篇，好古文鸟篆，草无所不善，觊卒，諡曰敬侯，觊子瓘与炖煌索靖俱善草书，【原注晋书，靖字幼安，有先识逺量知天下将乱，指雒阳宫门铜驼，叹曰：防见汝在荆棘中尔，大安末，拜使持节，监雒阳诸军事，防撃将军，与贼战，被伤而卒，】瓘笔胜靖，然有楷法逺不及靖时，瓘为尚书令，靖为尚书，号一台二妙，汉末，张芝特善草书，论者谓瓘得伯英筋，靖得伯英肉，【原注后汉书度辽将军张奂长子芝 ，字伯英，最知名，弟昶，字文舒，并善草书，】靖作草书状，其辞曰：圣王御世，随时之宜，仓颉既生，书契是为科斗鸟篆，物象形，叡哲变通，意巧滋生，损益草以崇简易，百官毕修，事业并丽，盖草书之为状也，婉若银钩，漂若惊鸾，舒翼未发，若举复安，虫蛇虬蟉，或往或还，阿那以羸羸，歘奋衅而桓桓，及其逸逰盻向乍正乍邪，骐骥暴怒逼其辔，海水窊隆，其波芝草，蒲陶还相继，棠棣融融载其华，熊对踞于山岳，飞燕相追而差池，举而察之，又似乎和风吹林，偃草扇树，枝条顺气，转相比附，窈娆亷苫随体防布纷扰，扰以猗靡，中持疑而犹豫，螭狡兽嬉，其间腾猨飞鼺，相奔趣凌鱼，奋尾蛟龙反，据投空自窜，张设牙距，或若登髙望其或若既往而中顾，或若俶傥而不羣，或若自检于常度，于是多才之英，笃艺之彦，役心精防耽此文宪，守道兼权触生变，离拆八体，靡形不判，去繁存防，大象未乱，上理开元，下周，谨按骋辞放手，两行氷防髙音翰厉溢，越流漫，忽班班而成章信竒妙之焕烂，体磥落而壮丽，姿光润以璀璨，命杜度运其指，使伯英廽其腕，着絶势于纨素，垂百世之殊观，瓘子恒【，谨案晋书字巨山，】亦善草，乃作四体书势曰：昔在黄帝，创制造物，有沮诵，仓颉者始作书契，以代结防，盖覩鸟迹以兴思也，因而遂滋，则谓之字，有六义焉，一曰指事，上下是也；二曰象形，日月是也。三曰形声，江河是也。四曰防意，武信是也。五曰转注，老考是也。六曰假借，令长是也。夫指事者，在上为上，在下为下，象形者，日满月亏，效其形也，形声者，以为形，配以声也；防，意者止戈为武，人言为信也，转注者，以老寿考也，假借者，数言同字，其声虽异，文意一也，自黄帝至三代，其文不改，及秦用篆书，焚烧先典，而古文絶矣，汉武时，鲁共王壊孔子宅得尚书，春秋，论语，孝经，时人以不复知有古文，谓之科斗书，汉世秘藏，希得见之，魏初传古文出于邯郸淳，恒祖敬侯冩淳尚书后以示淳，而淳不别，至正始中，立三字石经，转失淳法，因科斗之名，遂效其形，太康元年，汲县人盗发魏襄王塜得防书十余万言，案敬侯所书，犹有髣髴古书，亦有数种，其一卷论楚事者，最为工妙，恒窃恱之故竭愚，思以賛其美愧不足，厠前贤之作，冀以存古人之象焉，古无别名，谓之字势云，黄帝之史沮诵仓颉，眺彼鸟迹，始作书契，纪纲万事，垂法立制，帝典用宣，质文着世，爰暨暴秦，滔天作戾，大道既泯，古文亦灭，魏文好古，世传丘坟厯代莫发真伪，靡分大晋，开元道敷训，天垂其象，地耀其文，其文乃耀，粲矣其章，因声防意，物有方，日处君而盈其度，月执臣而亏其旁，云委虵而上布星离，离以舒光，木卉苯防以垂頴山岳，峨嵯而连冈，虫跂跂其若动，鸟似飞而未，观其错笔缀墨，用心精专，势和体均，发止无间，或守正循检，矩折规旋，或方圆，靡则因事制权，其曲如弓，其直如，矫然特出，若龙腾于川，森尔下頽若雨坠于夭，或引笔奋力，若鸿鴈髙飞邈邈翩翩，或纵肆阿那，若流苏悬羽，靡靡绵绵，是故逺而望之若翔风厉水，清波漪涟，就而察之，有若自然，信黄唐之遗迹，为六艺之范，先籕篆，盖其子孙草，乃其曽元覩物象以致思，非言辞之所宣，昔周宣王时，史籕始着大篆十五篇，或与古同，或与古异，世谓之籕书者也，及平王东迁，诸侯力政，家殊国异，而文字乖形，秦始皇帝初兼天下，丞相李斯乃奏损益之，罢不合秦文者，斯作仓颉篇，中车府令赵髙作爰厯篇太史令胡母敬作博学篇，皆取史籕大篆，或颇省改，所谓小篆者，或曰：下邽人程邈为衙狱吏，得罪，始皇幽繋云阳十年，从狱中作大篆，少者増益多者损减，方者使圆，圆者，使方奏之始皇，始皇善之出，以为御史，使定书，或曰：邈所定，乃字也，自秦壊古文有八体，一曰大篆，二曰小篆，三曰刻符，四曰虫书，五曰摹印，六曰署书，七曰殳书，八曰书，王莽时，使司空甄丰校文字部，改定古文，复有六书，一曰古文，孔氏壁中书也，二曰竒字即古文而异者也，三曰篆书，秦篆书也，四曰佐书，即书也，五曰缪篆，所以摹印也；六曰鸟书，所以书幡信也，及许慎撰説文用篆书为正，以为体例，最可得而论也。秦时李斯号为二篆，诸山及铜人铭皆斯书也，汉建初中，扶风曹喜少异于斯，而亦称善，邯郸淳师焉，畧究其妙韦诞，师淳而不及也，太和中，诞为武都太守，以能书留补侍中，魏代寳器铭题皆诞书也，汉末又有蔡邕，采斯喜之法，为古今杂形，然精宻闲理不如淳也，邕作篆势曰：鸟遗迹，皇颉循圣作则，制斯文体有六，篆为真形，要妙巧入神，或龟文鍼列栉比龙鳞，纾体放，尾长短复身，頽若黍稷之垂頴，蕴若虫蛇之焚緼，扬波振撆，鹰跱鸟震，延颈胁翼，势似凌云，或轻笔内投防本浓末，若絶若连似水露，縁丝凝垂下端，从者如悬衡者如编，杳杪邪？趣不方不圆，若行若飞，跂跂，翾翾逺而望之象，鸿鹄羣防骆驿迁延，廹而视之端际，不可得见，指防不可胜原，硏桑不能数其诘屈，离娄不能覩其却间，般倕揖让而辞巧，籕诵拱手而韬翰，处篇籍之首目，粲斌斌其可观，摛华艳于纨素，为学艺之范先，喜文徳之懿愠，作者之莫刋，思字体之頫，仰举大畧而论旃秦既用篆，奏事繁多，篆字难成，即令吏人佐书曰：字，汉因行之，独符印玺，幡信题署用篆，书者篆之捷也，上谷王次仲始作楷法，至灵帝好书，时多能者，而师宜官为最，大则一字径丈，小则方寸千言，甚矜其能，或时不持钱诣酒家饮，因书其壁，顾观者以酬酒，讨钱足而灭之，每书輙削而焚其柎，梁鹄乃益为版而饮之酒，候其醉而窃其柎，鹄卒以书至选部尚书，【原注，梁鹄字孟皇，安定人，灵帝末，为凉州刺史，边章、韩遂之乱徴为选部尚书，】宜官，后为袁术将，今钜鹿宋子有耿球碑，是术所立，其书甚工，云是宜官也。梁鹄奔刘表，魏武帝破荆州，募求鹄，鹄之为选部也，魏武欲为雒阳令，而以为比部尉，故惧而自缚诣门，署军假司马，在秘书以勤书自效，是以今者多有鹄手迹，魏武帝悬着帐中，及以钉壁玩之，以为胜宜官，今宫殿题署，多是鹄书，鹄宜为大字，邯郸淳宜为小字，鹄谓淳得次仲法，然鹄之用笔，尽其势矣，鹄弟子毛教于秘书，今八分皆法也，汉末有左子邑，小与淳鹄不同，然亦有名，魏初有钟胡二家为行书法，俱学之于刘徳升而钟氏小异，然亦各有巧，今大行于世，云作势曰：鸟迹之变，乃惟佐，蠲彼繁文，从此简易，厥用既，体象有度，焕若星陈，鬰若云布其大经，寻细不容，髪随事从宜，靡有常制，或穹隆恢廓，或栉比鍼列或砥平绳直，或防防胶戾，或长邪角趣，或规旋矩折，脩短相副，异体同势，奋笔轻举，离而不絶纎波浓，错落其间，若钟簴设张庭燎，飞烟嶃巗，□嵯髙下属连似崇台，重字増云冠山逺而望之若飞龙在天，近而察之心，乱目竒姿谲诡不可胜原，硏桑所不能计，宰赐所不能言，何草篆之足算，而斯文之未宣，岂体大之难，覩将秘奥之不传，聊俯仰而详观，举大较而论旃，汉兴而有草书，不知作者姓名，至章帝时，齐相杜度号善作篇，后有崔瑗，崔实亦皆称工，杜氏结字甚安，而书体防瘦，崔氏甚得笔势，而结字稍踈，农张伯英者，因而转精甚巧，凡家之衣帛，必书而后练之，临池学书，池水尽黒下笔必为楷则，号忩忩不暇，草书寸纸不见遗，至今世尤寳其书，韦仲将谓之草圣，【原注文章，叙録诞字仲将，太仆端之子，有文才，善属辞章，建安中，为郡上计吏，特拜郎中，稍迁侍中，中书监，以光禄大夫逊位，年七十五，卒于家，初邯郸淳，卫觊及诞并善书有名，】伯英弟文舒者，次伯英，又有姜孟頴，梁孔逹田彦和及韦仲将之徒，皆伯英弟子，有名于世，然殊不及文舒也，罗叔景赵元嗣者，与伯英并时，见称于西州，而矜巧自与，众颇惑之，故英自称上比崔杜不足，下方罗赵有余，河间张超亦有名，然虽与崔氏同州，不如伯英之得法也，崔瑗作草书势曰：书契之兴，始自颉皇冩彼鸟迹以定文章，爰暨末叶，典籍弥繁，时之多僻，政之多权，官事荒芜，勦其墨翰，惟作佐，旧字是删，草书之法，盖又简畧应时谕指，用于卒廹无功，并用爱日省力，纯俭之变，岂必古式，观其法象，俯仰有仪，方不中矩，圆不副规，抑左扬右，望之若崎，竦企鸟峙，志在飞移，狡兽暴骇，将奔未驰，或□，状似连珠絶而不离畜怒怫鬰放逸生竒或凌邃惴栗，若据髙临危旁点邪，附似蜩螗挶枝絶笔收势余，綖纠结，若杜伯揵毒，縁巇螣蛇赴穴，头没尾垂，是故逺而望之然若沮岑崩崖，就而察之，一画不可移，机防要妙，临时从宜，畧举大较髣髴若斯，于是晋世往往以书法名家，至右军将军王羲之兼善，草为古今之冠，论者称其笔势，飘若防云，矫若惊龙，其出竒为擘窠大字曰龙爪，书至小楷，则尤极秀劲，其真行，如兰亭，叙草皆絶笔也。每自称我书比钟繇，当抗衡，张芝草书当鴈行也，与人书云：张芝临池学书，池水尽黒使人耽之若是，未必后之也，羲之书初不胜，庾翼郗愔及其暮年方好。常以章草答庾亮，而翼深叹服，与羲之书云：吾昔有伯英章草十纸，过江颠狈，遂乃亡失，常叹妙迹永絶忽见足下答家兄书，焕若神明，顿还旧观，子献之，亦工草七八歳时学书，羲之密从后掣其笔不得，叹曰：此儿后当复有大名，尝书壁为方丈大字，羲之甚以为能，观者数百人，议者谓羲之草，江左中朝莫有及者，献之骨力逺不及父而颇有媚趣桓，雅爱其父子书，各为一帙，置左右以翫之，天下号为二王，汉晋书法，至是极矣。
议曰：古者造书契以代结绳，至于六艺，典籍绵世，阅代书以传信而已，初不计其工拙，而以为学也，秦始以代篆，汉，魏之际，又以楷代，以草代楷，渐趋简易，以为捷，便蔡邕梁鹄钟繇独能存古法，出新意，遂为工师规矩，书学之宗，卫觊父子，以书法传家恒，遂著论推本所自至于二王，尽古今之变，书家之能事毕矣，呜呼诗文，至于汉，晋字画亦至焉；而后世鲜能及之，岂其去古未逺气质浑厚天然，太璞未至于刓欤。
李康字萧逺中山人也，性介立有崖，防不能和，俗着逰山九吟曹，叡异其文，起家为寻阳长，政有美绩，卒于官，又尝着运命论行于世，其辞曰：夫治乱运也，穷逹命也，贵贱时也，故运之将隆，必生圣明之君，圣明之君，必有忠贤之臣，其所以相遇也，不求而自合其所以相亲也，不介而自亲，唱之而必和，谋之而必从道徳同曲折，合符得失，不能疑其志，谗搆不能离其交，然后得成功也，其所以得然者，岂徒人事哉！授之者天也，告之者，神也，成之者运也，夫黄河清，而圣人生里社鸣，而圣人出，【原注易干凿度圣人受命，瑞应先见于河水，先清清变白，白变赤，赤变黒黑变黄各三日， 春秋潜覃巴曰：里社鸣，此里有圣人出其呴，百姓归天，辟亡宋均曰：社里之君，鸣则教令，行教令明，惟圣人能之也，呴鸣之怒者，圣人怒则天辟亡矣，汤起放桀时，盖此祥也，明与鸣古字通，】羣龙见，而圣人用，故伊尹，有莘氏之媵臣也，而阿衡于商，太公渭濵之贱老也，而尚父于周，百里奚在虞而虞亡，在秦而秦覇，非不才于虞，而才于秦也，张良受黄石之符，诵三畧之说以防于羣，雄其言也，如以水投石，莫之受也，及其遭汉祖，其言也，如以石投水，莫之逆也，非张良之拙，説于陈项而巧言于沛公也，然则张良之言，一也不识其所以合离合离之由，神明之道也，故彼四贤者，名载于箓图，事应乎天，人其可格之贤愚哉？【原注春秋考异邮稽之箓图，参于太古， 易坤灵图，汤臣伊尹，振鸟陵 ，春秋命厯序文王受丹书，吕望佐昌，春秋保干图，汉之一师，为张良生韩之陂，汉以兴，春秋感精记西秦，东闚谋袭郑伯，晋戎同心遮之，殽谷，百里子哭语之，不知其泣血何益？】孔子曰：清明在躬，志气如神，嗜欲将至，有开必先，天降时，山川出云，诗云：惟岳降神，生甫及申，惟申及甫，惟周之翰，运命之谓也，岂惟兴主乱亡者，亦如之焉。幽王之惑，褒女也，妖始于夏庭，【原注史记昔夏后氏之衰也，有神龙二，止于夏帝之庭而言曰：余，褒之二君也，夏帝卜杀之与去之与止之，莫吉，卜请其漦而藏之，乃吉，于是布币而防告之，龙亡而漦在夏氏，乃椟而去之，比三代，莫之敢，至厉王之末，而观之，漦流扵庭不可除，厉王使妇人裸而噪之，漦化为鼋，以入王后宫童妾，既齓遭之，既笄而孕，无夫而生一女子，惧而弃之，宣王之时，童謡檿弧箕服，实亡周国，于是宣王闻之，有夫妇卖是器者，宣王使执而戮之于道，而乡者后宫妾所弃，妖子出于路者，闻其夜啼，哀而収之，夫妇遂奔于褒，褒人有罪，请入弃子以赎罪，弃子出于褒，是为褒姒，幽王废申，后立褒姒为后，后父申侯怒，攻幽，王遂杀幽王，骊山下】，曹伯阳之获，公孙彊也徴于社宫，【原注左氏传，初，曹人或梦众君子立于社宫，而谋亡曹，曹叔振铎请待公孙彊，许之，旦而求之曹，无之，戒其子曰：我死，尔闻公孙彊为政，必去之，及曹伯阳即位，好畋弋，曹鄙人公孙彊好弋，且言畋弋之说悦之，因访政事，说于曹伯，从之，乃背晋而奸宋，宋人伐之，执曹伯阳以归，杀之，】叔孙豹之昵，竖牛也，祸成于庚宗，【原注左氏传，初，穆子去叔孙氏及庚宗遇妇人，使私为食而宿焉，鲁人召之所宿，庚宗，妇人献一雉，问其姓，对曰：余子长矣，召而见之，遂使为竖，有宠，长使为政，田于蒲丘，遂遇疾焉，竖牛曰：夫子疾病，不欲见人，使寘馈于个而退弗进，则置虚器，命彻，叔孙不食卒，】吉凶成败，各以数至咸皆不求而自合，不介而自亲矣；昔者圣人受命，河洛曰：以文命者七九而衰，以武兴者六八而谋，【原注河，洛，谓河图洛书也。文，谓文徳即文王也言以文徳受命者或七世，九世而渐衰，防以武功兴起者或六世，八世而谋也，】及成王定鼎于郏鄏，卜世三十，卜年七百，天所命也，故自幽厉之间，周道大壊二覇之后，礼乐陵迟，文薄之弊，渐于灵，景辩诈之伪，成于七国，□烈之极，积于亡秦，文章之贵，弃于汉祖，虽仲尼至圣顔，冉大贤，揖让于规矩之内，訚訚于洙，泗之上，不能遏其端，孟轲，孙卿体仁希圣【，谨案体仁文选作体，二】从容正道，不能维其末，天下卒至于溺而不可援，夫以仲尼之才也，而器不周于鲁，卫，以仲尼之辩也，而言不行于定，哀，以仲尼之谦也，而见忌于子西，以仲尼之仁也；而取讐于桓魋，以仲尼之智也；而屈厄于陈，蔡，以仲尼之行也，而招毁于叔孙，夫道足以济天下，而不得贵于人，言足以经万世而不见信于时，行足以应神明而不能弥纶于俗，应聘七十国，而不一获其主，驱骤于蛮，夏之域，屈辱于公卿之门，其不遇也如此，及其孙子思，希圣备体而未之至，封已养髙势动人主，其所逰厯诸侯莫不结驷，而造门犹有不得賔者焉，其徒子夏升堂而未入于室者也，退老于家，魏文侯师之西河之人，肃然徳比之于夫子，而莫敢间其言，故曰：治乱运也，穷逹命也，贵贱时也，而后之君子，区区于一主，太息于一朝，屈原以之沉湘，贾谊以之发愤，不亦过乎！然则圣人所以为圣者，盖在乎乐天知命矣，故遇之而不怨，居之而不疑也。其身可抑而道不可屈，其位可排而名不可夺，譬如水也，塞之，斯为渊焉，通之斯为川焉，升之于云，则施沈之于地，则土润体清以洗，物不乱于浊，受浊以济物，不伤于清，是以圣人处穷达如一也，夫忠直之迕，于主独立之负于俗，理势然也。故木秀于林风，必摧之堆，出于岸流，必湍之行髙于人众必非之，前监不逺覆车继，然而志士仁人，犹蹈之而弗悔，操之而弗失，何哉？将以遂志，而成名也，求遂其志而冒风波于险涂，求成其名，而厯谤议于当时，彼所以处之，盖有算矣。子夏曰：死生有命，富贵在天，故道之将行也，命之将贵也，则伊尹，吕尚之兴于商周，百里子房之用于秦，汉不求而自得，不徼而自遇矣，道之将废也，命之将贱也，岂独君子耻之；而弗为乎？盖亦知为之而弗得矣，凡希世茍合之士，籧篨戚施之人，俛仰尊贵之顔，逶迤势利之间，意无是非，赞之如流，言无可否，应之如响，以闚看为精神，以向背为变通，势之所集，从之如归市，势之所去，弃之如脱遗，其言曰：名与身孰亲也？得与失孰贤也？荣与辱孰珍也？故遂絜其衣服，矜其车徒，冒其货贿，淫其声色，脉脉然自以为得矣。盖见龙逢，比干之亡其身而不惟飞亷恶来之灭其族也，盖知伍子胥之属镂于吴而不戒，费无忌之诛夷于楚也，盖讥汲黯之白首于主爵而不惩，张汤，牛车之祸也，【原注汉书，汲黯为东海大治，召为主爵都尉，又曰：上以张汤懐诈面欺，使使薄责汤，汤自杀，诸子欲厚葬汤，母曰：汤为天子大臣，被恶言而死，何厚葬为！载以牛车，有棺而无椁，】盖笑萧望之跋踬于前而不惧，石显之绞缢于后也。【原注汉书，前将军萧望之，及光禄大夫周堪、建白以为：宜罢中书宦官，应古不近刑人，由是大与石显忤，后皆害焉，望之自杀，又成帝立，丞相奏显，旧恶免官，徙归故郡，忧懑不食，道病死】，故夫达者之算也，亦各有尽矣。曰：凡人之所以奔竞于富贵，何为者哉？若夫立德必须贵乎？则幽，厉之为天子，不如仲尼之为陪臣也，必须势乎？则王莽董贤之为三公，不如雄，仲舒之閴其门也，【原注汉书拜，王莽为大司马，又董贤代丁明为大司马， 雄自序，雄家世素贫，嗜酒，人希至其门，又董仲舒为博士，下帷讲诵，弟子传以文次相受业，或莫见其面，】必须富乎？则齐景之千驷，不如顔回原宪之，约其身也，其为实乎？则执杓而饮河者，不过满腹，弃室而洒雨者，不过濡身，过此以往，弗能受也，【原注桓谭新论子贡对齐桓公曰：臣事仲尼，譬如渇而操杯器，就江海饮满腹而去，又焉知江海之深也？】其为名乎？则善恶书于史册，毁誉流于千载，赏罚悬于天道，吉凶灼乎？神固可畏也，将以娱耳目，乐心意乎？譬命驾而逰五都之市，则天下之货毕陈矣，【原注汉书，王莽于五都，立均官更名，雒阳邯郸临淄，宛，成都市长皆为五均，司市师也，】褰裳而渉汶阳之丘，则天下之稼如云矣。椎紒而守敖庾，海陵之仓，则山坻之，积在前矣，扱衽而登钟山，蓝田之上，则夜光璵，璠之珍可观矣。失如是也，为物甚众，为已甚寡，不爱其身，而啬其神，风惊神起，防而不止六疾，待其前五刑随其后，【原注左氏传，晋侯求医于秦，秦使医和视之，和曰：是谓近女室，公曰：女不可近乎？对曰：天有六气，淫主六疾，六气曰隂阳风雨晦明，过则为灾隂淫寒疾阳淫热疾，风淫末疾，雨淫腹疾，晦淫惑疾，明淫心疾，今君不节，能无及此乎？】利害生，其左攻夺出其右，而自以为见身名之，亲踈分荣辱之客主哉！天地之大徳曰生圣人之大寳曰：位何以守位曰仁，何以正人曰义，故古之王者，盖以一人治天下，不以天下奉一人也，古之仕者，盖以官行其义，不以利冒其官也，古之君子，盖耻得之而弗能治也，不耻能治，而弗得也。原乎天人之性，核乎邪正之分，权乎祸福之门，终乎荣辱之算，其昭然矣，故君子舍彼取此，若夫出处，不违其时，黙语不失其人，天动星廻，而辰极，犹居其所，玑旋轮转而衡轴，犹执其中，既明且哲，以保其身，贻厥孙谋，以燕翼子者，昔吾先友尝从事于斯矣。
议曰萧逺之论谓治乱有运，穷达有命，而要归于任运，委命而不及造运，立命则未备也，夫运固天之气数命为人之分定，而治乱兴亡，则不可以任运，吉凶得失，则不可以委命，皆人为有以致之，茍为有道，匹夫而终为万乗茍为无道，万乗而终为匹夫，舜居深山之中，与木石居，与鹿豕逰，及闻一善言，见一善行，若决江河，必行而莫之御，卒受天命，以匹夫为天子，纣为无道，穷凶极侈，滔天荏恶，每称说天命，谓我生不有命在天？卒自断，命以天子而为匹夫，故孔子罕言命，君相不言命，君子存心，养性以事天，夭寿不贰，以立命其亡国者，则任运自暴者，则委命欺天，盗国者，则自负运命，故王莽谓天生德于予，曹操谓天命在吾，吾为周文王矣，惟莫之为，而为莫之致，而致如孔子之无位，顔渊之短命，冉耕之恶疾，孟轲之不遇，能事天立命，不违夫道，而行使止，尼始可以运命言之，茍为有位，而于道未尽，皆不可以运命言也，夫言之难，立论尤难，矧于运命，天道之流行，理之极致，数之大归，圣人所罕言者，而遽立论，驰骛于辞章之末，可乎哉？故萧逺之论则亦叔皮王命之流，其任适两堕，则老庄之余也，非吾圣人所谓命也。
<史部,别史类,郝氏续后汉书>
钦定四库全书
续后汉书卷六十六下下  元 郝经 撰
列传第六十三下下
文艺
吴
左思 陆机【弟云 孙拯褚陶】
谨案左思传文阙止存议
议曰：赋本诗之一义，屈宋作而骚赋，兴与诗别而体制异矣，汉兴，贾谊司马相如壮浪纵肆，宏富髙古无以尚矣，至扬雄，班固模拟填塞，虽工巧而不能，穷神入圣，于是自以为俳若张衡，左思则又下扬班逺甚特圭撮事，辞章之肆，阓尔孟坚，平子之两都，二京归美当代，未害于义，若太冲之三都，以晋继魏，遂鄙蜀抑吴归美于魏，统纪既谬，又可与语义乎？故文章先义理而后词藻本体，制以定工拙，悖理失正而夸多，鬭巧不足以为文也，故削而不録云。
陆机，字士衡，大司马抗之子也，身长七尺，其声如钟【，谨案晋书作如雷】，少有异才，文章冠世，年二十，作文赋曰：余每观才士之所作，窃有以得其用心，夫放言遣辞，良多变矣，研好恶，可得而言，每自属文，尤见其情，恒患意不称物，文不逮意，葢非知之难，能之难也，故作文赋以述先士之盛，藻因论作文之利害所由，他日殆可谓曲尽其妙，至于操斧伐柯，虽取则不逺若夫随手之变，良难以辞逮，葢所能言者，具于此云，伫中区，以览頥情志于典坟，遵四时以叹逝，瞻万物而思纷，悲落叶于劲秋，喜柔条于芳春心懔懔，以怀霜志，渺渺而临云，咏世徳之骏烈诵先人之清芬，游文章之林府，嘉丽藻之彬，彬慨投篇，而援笔聊，宣之乎斯文，其始也，皆收视反听，耽思傍讯，精骛八极，心游万仞，其致也情，曈昽而弥鲜，物昭晰而互进，倾羣言之沥液，潄六艺之芳润，浮天渊以安流濯，下泉而潜浸，于是沈辞怫悦，若防鱼衔钩而出，重渊之深，浮藻聨翩若翰鸟，缨缴而坠，曽云之峻，收百世之阙文，采千载之余韵，谢朝华于已披，启夕秀于未振，观古今于须防抚四海，于一瞬，然后选义按部，考辞就班，抱景者咸叩怀响者毕弹，或因枝以振叶或沿波而讨源，或本隠以之显或求易而得难，或虎变而兽扰，或龙见而鸟澜，或妥帖而易施，或岨峿【原注上助举切，下鱼吕切】而不安，罄澄心以凝思，众虑而为言，笼天地于形内，挫万物于笔端，始踯躅于燥吻，终流离于濡翰，【原注音寒，】理扶质以立干，文垂条而结繁，信情貎之不差，故毎变而在顔，思涉乐其必笑，方言哀而已，叹或操觚以率尔，或含毫而邈然，伊兹事之可乐，固圣贤之所钦，课虚无以责，有叩寂寞，而求音函，緜邈于尺素，吐滂沛乎寸心，言恢之而弥广，思按之而逾深，播芳蕤之馥，馥青条之森森，粲风飞而猋竖，郁云起乎翰林，体有万殊，物无一量，纷纭挥霍，形难为状辞，程才以效伎，意司契而为匠，在有无而僶俛，当浅深而不让，虽离方而遯圆，期穷形而尽相，故夫夸目者，尚奢惬心者，贵当言穷者无隘，论达者唯旷诗，緑情而绮靡，赋体物而浏亮碑，披文以相质诔，纒绵而凄怆，铭博约而温润，箴顿挫而清壮，颂优防以彬蔚论精防而朗畅奏平彻以闲雅説炜晔而谲诳，虽区分之在兹，亦禁邪而制放，要辞达而理举，故无取乎冗长，【原注音丈】，其为物也，多姿，其为体也，屡迁其防意也尚巧，其遣言也，贵妍暨音声之迭代，若五色之相宣，虽逝止之，无常固，﨑锜【原注上音绮下音蚁】而难便，茍达变而识次，犹开流以纳泉，如失机而后防，恒操末以续颠谬，黄之秩叙，故淟涊而不鲜，或仰逼于先条，或俯侵于后章，或辞害而理比，或言顺而义妨，离之则双美，合之则两伤考殿最于锱铢；定去留于毫芒，茍铨衡之所裁，固应绳其必当，或文繁理富，而意不指，适极无两致尽，不可益，立片言而居，要乃一篇之警策，虽众辞之有条，必待兹而效绩，亮功多而累寡，故取足而不易，或藻思绮合，清丽芊眠，炳若缛绣，凄若繁，必所拟之不殊，乃闇合乎曩篇，虽杼柚于予怀，怵佗人之我先，茍伤亷而愆义亦虽爱而必捐，或苕頴防离众絶致形不可逐响，难为系块，孤立而特峙，非常音之所纬，心牢落，而无偶意，徘徊而不能揥石韫玉，而山辉水怀珠而川媚，彼榛楛之不翦，亦防荣于集翠缀下里于白雪，吾亦济夫所伟，【原注，宋玉对楚王问，客有歌于郢中者，其始曰下里巴人，国中属而和者数千人，其为阳阿薤露，国中属而和者数百人，其为阳春白雪，国中属而和者，不过数十人，引商刻羽，杂以流徴国中属而和者，不过数人而已，是其曲弥髙其和弥寡，】或托言于短韵对穷迹而孤兴，俯寂寞而无反，仰寥廓而莫承，譬偏之，独张含清唱而靡应，或寄辞于瘁，音言徒靡而弗华，混妍而成体，累良质而为瑕，象下管之偏疾，【原注礼记，升歌清庙，下管象武】，故虽应而不和，或遗理以存异，徒寻虚以逐微言，寡情而鲜爱，辞浮漂而不归，犹么而徽急，故虽和而不悲，或奔放，以谐合务，嘈囋【原注才曷切】，而妖冶徒悦目而偶俗固髙声而曲下寤，薤露与桑间，又虽悲而不雅，或清虚以婉约，每除烦而去，滥阙大羮之遗味，同朱之清泛，虽一唱而三叹，固既雅而不艳，【原注礼记清庙之瑟，朱而疏越，一唱而三叹，有遗音者矣，大飨之礼，尚酒而俎腥鱼，大羮不和，有遗味者矣，郑注曰：朱练朱也，练则声浊，越瑟防孔尽疏之，使声迟唱歌，句者三叹，三人从而叹之，大羮肉湆不调，以盐菜也，遗犹余也，然太羮之有余味，以为古矣，而又阙之，甚之之辞也，】若夫丰约之裁，俯仰之形，因宜适变，曲有微情，或言拙而喻巧，或理朴而辞轻，或袭故而弥新，或防浊而更清，或览之而必察，或研之而后精，譬犹舞者赴节，以投袂歌者，应而遣，声是葢轮扁所不得言，故亦非华説之所能精，【原注庄子桓公读书于堂上，轮扁斵轮于堂下，释椎凿而上问，桓公敢问公之所读者何言也公曰：圣人言也。曰：圣人在乎公曰：死矣，轮扁曰：然则君之所读者，圣人之糟粕尔，公曰：寡人读书，轮人安得议乎有説则可无説则死轮扁曰：臣也，以臣之事观之，斵轮徐则甘，而不固矣，疾则苦而不入矣，不徐不疾，得于手而应于心，口不能言也，有数存焉于其间，臣不能以喻臣之子，臣之子亦不能受之于臣，是以行年七十而老，斵轮 ，王充论衡虚谈竟于华叶之言，无根核之深，安危之际，文人不与，徒龙华説之效也】普辞条，与文律良余，膺之所服，练世情之常，尤识前修之所淑，虽濬发于巧心，或受防【原注，与同】于拙目，彼琼敷与玉藻，若中原之有菽，同槖籥之罔穷，与天地乎？并育虽纷蔼于此，世嗟不盈于予，掬患挈缾之屡空，病昌言之难，属故踸踔，【原注上敇甚反，下，敇角反，】于短垣，放庸音以足曲，恒遗恨以终篇，岂怀盈而自足，惧防尘于叩缶，顾取笑乎鸣玉，若夫应感之防通塞之纪，来不可遏，去不可止，藏若景灭，行犹响起，方天机之骏利，夫何纷而不理，思风发于胷臆言泉流于唇齿，纷威蕤以馺遝，惟亮素之所拟，文徽徽以溢目，声泠泠而盈耳，及其六情底滞，志徃神留兀若枯木，豁若涸流，揽营魂，以探赜顿，精爽于自求理，翳翳而愈，伏思乙乙其若抽，是以或竭情而多悔，或率意而寡尤，虽兹物之在我，非余力之所勠，故时抚空怀而自惋，吾未识夫开塞之所由，伊兹文之为用，固众理之所因，恢万里而无阂，通亿载而为津，俯贻则于来叶，仰观象乎？古人济文武于将坠，宣风声于不泯，涂无逺而不弥理，无微而弗纶，配霑润于云，象变化乎？神被金石而徳广流管而日新，抗卒领父兵，为牙门将，吴灭退居旧里，杜门为学，积十有余年，以孙氏在吴，而祖父世为将相，有大勲于江表，孙皓举而弃之，乃论权所以得，皓所以亡，又述其祖父功业，作辨亡论二篇，其上篇曰：昔汉氏失御，奸臣窃命祸基，京畿毒徧宇内，皇纲弛紊，王室遂卑，于是羣雄蜂骇，义兵四合，武烈皇帝，慷慨下国，电荆南权畧纷纭忠勇，伯世威棱，则夷羿震荡，兵交，则丑虏授馘，遂扫清宗祊，烝禋皇祖，于时云兴之将，带州飚起之师，跨邑哮阚之羣，风驱熊罴之众雾集，虽兵以义合，同盟勠力，然皆包藏祸心，阻兵怙乱，或师无谋，律防威稔，冦忠规武节，未有如此其著者也，武烈既没，长沙桓王逸才命世，弱冠秀发，招揽遗老，与之述业，神兵东驱，奋寡犯众，攻无坚城之将，战无交锋之虏，诛叛柔服，而江外底定，饰法修师，则威徳翕赫，宾礼名贤，而张昭为之雄，交御豪俊，而周瑜为之杰，彼二君子皆敏而多竒雅达而聪哲，故同方者以附等契者，以气集而江东葢多士矣，将北伐诸华，诛鉏干纪，旋皇舆于夷庚，【原注繁钦辨惑，吴人以船，檝为舆马，以巨海为夷庚，臧荣绪晋书夷庚未入，乘舆旅馆，则夷庚者，藏车之所】反，帝座乎紫闼，挟天子以令诸侯，清天歩而归旧物，戎车既次，羣防侧目，大业未就，中世而殒，用集我大皇帝以竒踪袭于逸轨，叡心因于令，圗从政咨于故实，播宪稽乎遗风，而加之以笃固，申之以节俭，畴咨俊茂，好谋善断，束帛旅于丘园，旌命交于涂巷，故豪彦寻声而响臻，志士希光而景骛，异人辐辏，猛士如林，于是张昭为师傅，周瑜陆公，鲁肃吕防之俦，入为腹心，出作股肱，甘宁凌统，程普贺齐朱桓，朱然之徒，奋其威，韩当，潘璋，黄盖蒋钦周泰之属宣其力，风雅则诸葛瑾，张承歩隲以名声光国，政事则顾雍，潘濬吕范，吕岱以器任干职，竒伟则虞翻，陆绩张温，张惇以讽议举正，奉使则赵咨，沈珩以敏达延誉术数，则吴范，赵达以禨祥协徳董袭陈武杀身以卫主，骆统刘基，彊谏以补过，谋无遗计，举不失策，故遂割据山川，跨制荆、吴，而与天下争衡矣，魏氏尝借战胜之威，率百万之师，浮邓塞之舟，下汉隂之众羽檝万计，龙跃顺流，鋭骑千旅虎歩原隰，谟臣盈室，武将连衡，喟然有吞江浒之志，壹宇宙之气，而周瑜驱我偏师，黜之赤壁，防旗乱辙，仅而获免，收迹逺遁汉王亦慿帝王之号，帅巴汉之民，乘危骋变，结垒千里，志报闗羽之败图，收湘西之地，而我陆公亦挫之西陵，覆师败绩，困而后济，絶命水安续以濡须之，冦临川摧，鋭蓬笼之战，孑轮不反，由是二邦之将，防气挫锋势衂财匮而吴莞然，坐乘其弊，故魏人请好，汉氏乞盟，遂跻天号，鼎跱而立西，屠庸益之郊，北裂淮，汉之涘，东包百越之地，南括羣蛮之表，于是讲八代之礼，搜三王之乐告上帝，拱揖羣后，虎臣毅卒，循江而守，长棘劲铩，望飚而，庶尹尽规于上，四民展业于下，化协殊裔，风衍遐圻，乃俾一介行人，抚廵外域，巨象逸骏，扰于外闲，明珠玮寳耀于内府，珍瑰重迹而至竒玩应响而赴，輶轩骋于南荒，冲棚息于朔野，齐民免干戈之患，戎马无晨服之虞，而帝业固矣，大皇既没，幼主莅朝，奸囬肆虐，景皇聿兴，防修遗宪，政无大阙，守文之良主也，降及归命之初，典刑未灭，故老犹存，大司马陆公以文武熈朝，左丞相陆凯以謇谔，尽规而施绩，范慎以威重，显丁奉离斐【，谨案晋书作钟离，斐文选作离斐与此合，查孙峻传云：丁奉黎斐，黎与离同音，即其人也，】以武毅称，孟宗丁固之徒为公卿，楼贺，劭之属掌机事，元首虽病，股肱犹存，爰及末叶，羣公既防，然后黔首有瓦解之志，皇家有土崩之衅，厯命应化而防，王师蹑运而发，卒散于阵，民奔于邑，城池无藩篱之固，山川无沟阜之势，非有工输云梯之械，智伯灌激之害，楚子筑室之围，燕人济西之队，军未浃辰，而社稷夷矣，虽忠臣孤愤，烈士死节，将奚救哉？夫曹刘之将，非一世所选，向时之师无曩日之众，战守之道，抑有前符，险阻之利，俄然未改，而成败贸理，古今诡趣，何哉？彼此之化殊，授任之才异也，其下篇曰：昔三方之王也，魏人据中夏，汉氏有岷，益吴制荆，扬而奄交，广，曹氏虽功济诸华，虐亦深矣，其民怨刘公因险以饰智，功已薄矣，其俗陋【，谨案其民怨；其俗陋二句，文选俱有矣字，此据晋书删】，夫吴，桓王基之以武大帝成之以徳聪明叡达，懿度逺矣其求贤如不及，防民如稚子，接士尽盛徳之容亲仁，罄丹府之爱，防吕防于戎行，识潘濬于系虏，推诚信士，不恤人之我欺，量能授器，不患权之，我逼执鞭，鞠躬以重陆公之威，悉委武卫，以济周瑜之师，卑宫菲食，以丰功臣之赏，披怀虚已以纳谟士之筭，故鲁肃一面而自托，士燮防险而致命髙张公之徳而省游田之娱，贤诸葛之言，而割情欲之欢，感陆公之防而除刑法之烦，竒刘基之议，而作三爵之誓，屏气局蹐，以伺子明之疾，分滋损甘，以育凌统之孤，登坛慷慨，归鲁子之功，削投恶言，信子瑜之节，是以忠臣竞尽其谟，志士咸得肆力，洪规逺畧固不厌夫区区者也，故百官茍合，庶务未遑，初都建业，羣臣请备礼秩，天子辞而不许，曰：天下其谓朕何？宫室舆服，葢慊如也，爰及中叶，天人之分既定，百度之缺，粗修虽醲化，懿纲未齿乎上代，抑其体国经邦之具，亦足以为政矣。地方几万里，带甲将百万，其野沃其兵，练其器，利其财丰，东负沧海，西阻险塞，长江制其区宇，峻山带其封域，国家之利，未巨有，于兹者矣，【谨案未巨与文选合晋书作未见】，借使中才守之以道，善人御之，有术敦率遗典，勤民谨政，循定策守常险，则可以长世，永年未有危亡之患也，或曰吴，蜀唇齿之国，蜀灭则吴亡，理则然矣，夫蜀葢藩援之与国，而非吴人之存亡也，何则？其郊境之接，重山积险，陆无长毂之径，川阨流迅，水有惊波之艰，虽有鋭师百万，啓行不过千夫，舳舻千里，前驱不过百舰，故刘氏之伐，陆公喻之长蛇，其势然也。昔蜀之初亡，朝臣异谋，或欲积石以险其流，或欲机械以御其变，天子总羣议而咨之，大司马陆公，公以四渎天地之所以节宣其气，固无可遏之理，而机械则彼我之所共，彼若弃长技以就所屈，即荆扬而争舟楫之用，是天赞我也，将谨守峡口以待禽，尔逮歩阐之乱，慿寳城以延彊，冦重资币，以诱羣蛮，于时大邦之众，云翔电，悬旍江介，筑垒遵渚，襟带要害，以止吴人之西，而巴汉舟师防江东下，陆公以偏师三万，北据东坑，深沟髙垒案甲养威，反虏踠迹，待戮而不敢北窥生路，强冦败绩宵遁，防师太半，分命鋭师五千，西御水军，东西同捷，献俘万计，信哉！贤人之谋，岂欺我哉？自是烽燧少警，封域寡虞，陆公殁而潜谋，兆吴衅深，而六师骇，夫太康之役，众未盛乎曩日之帅，广州之乱，祸有愈乎？向时之难，而邦家颠覆，宗庙为墟，呜呼！人之云亡，邦国殄瘁，不其然与！易曰：汤武革命，顺乎天，曰：乱不极则治不形，言帝王之因天时也，古人有言曰：天时不如地利，易曰：王公设险以守其国，言为国之恃险也，又曰：地利不如人，和在徳不在险言守险之由人也，吴之兴也，参而由焉，孙卿所谓合其参者也，及其亡也，恃险而已，又孙卿所谓舍其参者也，夫四州之氓，非无众也，大江之南，非乏俊也，山川之险易守也，劲利之器易用也，先政之策，易循也，功不兴而祸遘者，何哉？所以用之者失也，是故先王达经国之长规，审存亡之至数，谦已以安百姓，敦惠以致人和，寛冲以诱俊乂之谋，慈和以结士民之爱，是以其安也，则黎元与之同庆，及其危也，则兆庶与之共患，安与众同庆，则其危不可得也。危与下共患，则其难不足恤也，夫然，故能保其社稷，而固其土宇，麦秀无悲殷之思，黍离无愍周之感矣，【原注史记，箕子朝周，过故殷墟，感宫室毁坏，生禾黍，箕子伤之，欲哭不可，欲泣，为其近妇人，乃作麦秀之诗，以歌咏之，其诗曰：麦秀渐渐兮，禾黍油油，彼狡童，不与我好，殷民闻之，皆为流涕，尚书大传防子归朝，周过殷之故墟，见麦秀之渐渐，曰：此父母之国，宗庙社稷之所立也，志动心悲，欲哭则朝周，俯泣则近妇人，推而广之，作雅琴二説不同 诗序，黍离闵宗周也，周大夫行役过，故宗庙宫室，尽为禾黍，彷徨不忍去，而作是诗也，】太康末，与弟云俱入雒，造太常张华，华曰：伐吴之得利，获二俊，【原注晋书，机尝诣侍中王济，济指羊酪，谓机曰：卿吴中何以敌此？答云：千里莼，羮末下盐豉，时人称为名对。】遂荐之，诸公太傅杨骏辟为祭酒，累迁太子洗马，著作郎范阳卢志于众中问机曰：陆逊，陆抗于君近逺机曰：如君于卢毓，卢珽志黙然，云谓机曰：殊邦遐逺客不相悉，何至于此！机曰：我父祖名播四海，宁不知邪？议者以此定二陆之优劣，吴王晏出镇淮南，以机为郎中令，迁尚书中兵郎，转殿中郎，赵王伦辅政，引为相国参军，豫诛贾谧功，赐爵闗中侯伦将簒位，以为中书郎，伦诛齐王冏，以机职在中书，九锡文及禅诏疑机为之，遂收机等九人付廷尉，頼成都王頴，吴王晏救理得，减死徙边，遇赦而止，【原注晋书，初机有骏犬，名曰黄耳，甚爱之，既而覊寓京师乆无家问笑语，犬曰：我家絶无书信，汝能赍书取消息不犬，揺尾作声，机乃为书以竹筩，盛之而系其颈，犬寻路南走，遂至其家，得报还洛，其后因以为常，】时中国多难，顾荣戴若思等咸劝机还吴，机负其才望，志匡世难不从，冏既矜功自伐，受爵不让，机恶之，作豪士赋以刺其序曰：夫立徳之基有常，而建功之路不一，何则？循心以为量者存乎我，因物以成务者系乎彼，存乎我者，隆杀止乎其域，系乎彼者，丰约惟所，遭遇落叶，俟防飚以陨，而风之力盖寡，孟尝遭雍门以泣，而琴之感以末，何哉？欲陨之，叶无所假烈风，将坠之泣，不足烦哀响也，是故茍时啓于天理尽于人，庸夫可以济圣贤之功，斗筲可以定烈士之业，故曰才不半古，功已倍之，盖得之于时势也。厯观今古，徼一时之功而居伊，周之位者有矣夫，我之自我，智士犹婴其累；物之相物，昆虫皆有此情，夫以自我之量，而挟非常之勲神器，晖其顾眄，万物随其俯仰，心玩居常之安耳，饱从谀之説岂识乎功在身外，任出才表者哉？且好荣恶辱，有生之大期，忌盈害上，神犹且不免，人主操其常柄，天下服其大节，故曰天可雠乎？而时有袨服，荷防立乎庙门之下，援旗誓众，奋于阡陌之上，况乎世主制命，自下裁物者乎？广树恩不足以敌怨，勤兴利不足以补害，故曰代大匠斵者必伤手，且夫政由甯氏，忠臣所以慷慨，祭则寡人，人主所不乆堪是以君奭怏怏不悦，公旦之举髙平师师侧目，博陆之埶，【原注班固述魏相曰髙平师师惟辟作威，国黜防害，天子是毗，博陆侯霍光也，】而成王，不遗嫌吝于怀，宣帝若负芒刺于背，【原注汉书，宣帝始立，谒见髙庙大将军光从参乘，上内严惮之，若有芒刺在背，】非其然者欤？嗟乎，光于四表，徳莫富焉，王曰：叔父亲莫昵焉，登帝天位，功莫厚焉，守节没齿，忠莫至焉，而倾侧颠沛，仅而自全，则伊生抱明允以婴戮，文子怀忠敬而齿劔，【原注，竹书纪年，太甲潜出自桐杀，伊尹吴越春秋文种者，姓文字少禽，】固其所也，因斯以言，夫以笃圣穆亲，如彼之懿大徳至忠如此之盛，尚不能取信于人主之怀，止谤于众多之口，过此以往，恶覩其可安危之理，断可识矣。又况乎饕大名，以冒道家之忌，运短才而易，圣哲所难者哉！身危由于势过，而不知去势以求安，祸积起于宠盛，而不知辞宠以招福，见百姓之谋，已则申宫警守，以崇不畜之威，惧万方之不服，则严刑峻制，以贾伤心之怨，然后威穷乎震主，而怨行乎上下，众心日陊，危机将发，而方偃仰瞪盼，谓足以夸世笑，古人之未工，防已事之已拙，知曩勲之可矜，闇成败之有会，是以事穷运尽，必于颠仆，风起尘合，而祸至常酷也，圣人忌功名之过，已恶宠禄之逾量，盖为此也。夫恶欲之大端，贤愚所共有，而游子徇髙位于生前，志士思垂名于身后，受生之分，惟此而已，夫盖世之业，名莫盛焉。率意无违，欲莫顺焉，借使伊人颇览天道，知尽不可益，盈难乆持超然自引髙揖而退，则巍巍之盛，仰邈前贤，洋洋之风，俯观来籍，而大欲不止于身，至乐无愆乎旧节，弥効而徳弥广身逾逸而名逾劭，此之不为，而彼之必昧，然后河海之迹，湮为穷流，一匮之衅积成山岳，名编防顽之条，身厌荼毒之痛，岂不谬哉！故为赋焉，庶使百世少有悟云，冏不之悟，而竟以败机，又以圣王经国，义在封建，因着五等论曰：夫体国经野，先王所慎，创制垂基，思隆后叶，然而经畧不同长世，异术五等之制，始于黄，唐郡县之，治创于秦，汉，得失成败，备在典谟，是以其详可得而言，夫王者知帝业至重，天下至广，广不可以偏制，重不可以独任，任重必于借力制广，终于因人，故设官分职，所以轻其任也，并建五长，所以其制也。于是乎立其封疆之典，裁其亲疎之宜，使万国相维，以成磐石之固，宗庶杂居，以定维城之业，又有以见绥世之长御，识人情之大方，知其为人，不如厚己利物，不如图身，安上在于悦下，为己存乎利人，故易曰：悦以使人人防其劳，孙卿曰：不利而利之，不知利而后利之利也，是以分天下以厚乐，则已得与之同忧，飨天下以丰利而已，得与之共害，利博而思笃乐逺则忧深故诸侯享食土之实，万国受传世之祚，夫然，则南面之君，各务其政，九服之内，知有定主，上之子爱于是乎生，下之礼信，于是乎结世平足以敦风道衰，足以御暴，故彊毅之国，不能擅一时之势，雄俊之人无所寄，覇王之志，然后国安由万邦之思化，主尊頼羣后之图身，譬犹众目营方，则天网自昶，四体辞难，而心膂获乂，盖三代所以直道四王所以垂业也，夫盛衰隆弊，理所固有，教之废兴，系乎其人，原法期于必谅，明道有时而闇，故世及之制弊于彊御，厚下之典，漏于末折，侵弱之衅遘，自三季陵夷之祸，终乎七雄，昔成汤亲照夏后之鍳，公旦目渉商人之戒，文质相济，损益有物，然五等之礼，不革于时，封畛之制，有隆尔者，岂玩二王之祸，而闇经世之算乎？固知百世非可悬御，善制不能无弊，而侵弱之辱愈于殄祀，土崩之困，痛于陵夷也，是以经始获其多福，虑终取其少祸，非谓侯伯无可乱之符，郡县非兴化之具，故国忧，頼其释位主弱，慿于翼戴，及承防积弊，王室遂卑，犹保名位，祚垂后嗣，皇统幽而不辍，神气否而必存者，岂非事势使之然欤？降及亾秦，弃道任术，惩周之失，自矜其得，寻斧始于所庇，制国昧于弱下，国庆独飨其利，主忧，莫与共害，虽速亡趋乱，不必一道，颠沛之衅，实由孤立，是盖思五等之小怨，亡万国之大徳知陵夷之可患，闇土崩之为痛也，周之不竞，有自来矣，国乏令主，十有余世，然片言勤王，诸侯必应，一朝振矜逺国先叛【原注公羊传，葵丘之会，齐桓公震而矜之，叛者九国，震之者何？犹曰振振然，矜之者何？犹莫我若也，】故彊晋，収其请隧之图，暴楚顿，其观鼎之志，【原注请隧，事见曹植传，楚子伐陆浑之戎，遂至于雒，定王使王孙满劳楚子，楚子问鼎之大小轻重焉，】岂刘项之，能闚闗胜广之敢号泽哉？【原注汉书，沛公自武闗入秦又曰：羽至函谷闗使当阳君击闗羽入至戯】，借使秦人因循其制，虽则无道，有与共亡，覆灭之祸，岂在曩日，汉矫秦枉，大啓王侯，境土逾溢，不遵旧典，故贾生忧其危，鼂错痛其乱，是以诸侯岨其国家之富，慿其士庶之力，势足者反疾，土狭者逆迟，六臣犯其弱，纲七子，冲其漏网，【原注汉书，贾谊曰：大抵彊者先反，故淮隂王楚最强，则先反，韩信倚胡，则又反；及贯髙因赵资则又反；陈豨兵精，则又反；彭越用梁，则又反；黥布用淮南，则又反；卢绾最弱，最后反，景帝即位，鼂错説上令削吴及书至，吴王起兵，诛汉吏二千石以下，胶西，胶东，淄川，济南楚，赵亦皆反也， 然谊言，八而机言，六者贯髙非五等卢绾亡入匈奴，故不数之】，皇祖夷于黥徒，西京病于东帝，【原注，皇祖髙祖也，史记淮南王黥布反，髙祖自往击之，布走髙祖时为流矢所中，行道病，至长安崩 ，前汉书吴王濞反，削吴会稽，豫章郡书至，起兵反，以袁盎为太常使吴，吴王闻盎来，知其欲説笑而应曰：我已为东帝，尚谁拜？不肯见盎】，是盖过正之灾，而非建侯之累也，然吕氏之难，朝士外顾，宋昌策汉，必称诸侯【原注汉书吕产，吕禄作乱，朱虚侯使人告兄齐王，令兵西大臣迎立代王，张武以为不可往，宋昌曰：内有朱虚，东牟之亲，外畏吴，楚，淮南，琅邪、齐，代之强，故迎大王，大王勿疑也。】逮至中叶，忌其失节，割削宗子，有名无实，天下旷然，复袭亡秦之辙矣，【原注汉书，诸侯小者滛荒越法，大者暌孤横逆，以害身防国，故文帝采贾生之议分齐。赵，景帝用鼂错之计，削吴楚】，是以五侯作威，不忌万邦，新都袭汉，易于拾遗也，【原注汉书成，帝悉封舅谭为平阿侯，商成都侯立红阳侯根曲阳侯逢时髙平侯五人同日封，故世谓之五侯，又封莽为新都侯，】光武中兴，纂隆皇统，而犹遵覆车之遗辙，养防家之宿疾，仅及数世，奸宄充斥，卒有彊臣专朝，则天下风靡，一夫从衡，而城池自夷，岂不危哉！在周之衰，难兴王室，放命者七臣，干位者三子，嗣王委其九鼎，防族据其天邑，【原注左氏传，初，王姚嬖于庄王，生子頽，子頽有宠，蒍国为之师，及惠王即位，取蒍国之圃以为囿，边伯之宫，近于王宫，王取之，王夺子禽祝跪，与詹父田而収膳夫之秩，故蒍国边伯，石速，詹父子禽祝跪作乱，因苏氏，秋，五大夫奉子頽以伐王，不克，出奔温，苏子奉子頽以奔卫，卫师，燕师伐周，冬，立子頽初甘昭公有宠于惠后，将立之，未及而卒，昭公奔齐，襄王复之，又通于隗氏，王替隗氏，頽叔桃子曰：我实使狄，狄其怨我，遂奉大叔，以狄师攻王，王御士将御之，王曰：先后其谓我何？宁使诸侯图之，王遂出，及坎欿，国人纳之秋，頽叔桃子奉大叔，以狄师伐周，大败周师，获公忌，父原伯，毛伯，富辰，王出适郑，处于汜，大叔以隗氏居温 王子朝，宾起有宠于景王，王崩，子朝因旧官，百工之防职秩者与灵，景之族以作乱，单子逆悼王于庄宫以归，王子猛卒，敬王即位，尹氏立王子朝，刘子以王出次于滑，晋赵鞅帅师纳王，尹氏，召伯，毛伯以王子朝奔楚，王入于成周， 七臣，蒍国边伯，詹父子禽祝跪，及頽叔桃子宾起也，三子子頽叔带子朝也，】钲，震于阃宇，锋镝流于绛阙，然祸止畿甸，害不覃及，天下晏然，以安待危，是以宣王兴于共和，襄惠振于晋，郑，【原注史记厉王出奔于彘，周公，召公二相行政，号曰共和，十四年，厉王死于彘，二相乃共立宣王 ，左氏传惠王即位，卫师，燕师伐周，立子頽虢公郑伯同伐王城，杀子頽及五大夫，襄王出居于郑，晋侯辞秦师而下，右师围温，左师逆王，王入于王城，取太叔于温，杀之于隰城，】岂若二汉阶闼暂扰，而四海已沸，孽臣朝入，而九服夕乱哉！【原注孽臣，董卓也】逺惟王莽簒逆之事，近览董卓擅权之际，亿兆悼心，愚智同痛，然周以之存，汉以之亡，夫何故哉？岂世乏曩时之臣，士无匡合之志欤？盖逺绩屈于时异，雄心挫于卑势耳，故烈士扼腕，终委冦雠之手，忠人变节以助虐，国之桀，虽复时有鸠合同志以谋王室，然上非奥主，下皆市人，师旅无先定之班，君臣无相保之志，是以义兵云合，无救刼杀之祸，【原注汉书，王莽居摄，翟义与刘宇，刘璜结谋举义兵，立刘信为天子义败，皆为莽所诛， 后汉书董卓以韩馥为冀州刺史刘岱为兖州刺史，各举义兵讨卓，卓乃酖杀，农王迁帝于长安， 左氏传，韩宣子问于叔向曰：子干其济乎？对曰：难王有宠子，国有奥主，】众望未改，而已见大汉之灭矣，或以诸侯世位，不必常全，昏主暴君，有时比迹，故五等所以多乱，今之牧守，皆官方庸能，虽或失之，其得固多故，郡县易以为政，夫徳之休明黜陟，日用长率连属，或述其职，而淫昏之君，无所容过，何则？其不治哉？故先代有以之兴矣。茍或衰陵，百度自悖，鬻官之吏，以货凖才，则贪残之萌皆羣后也，安在其不乱哉！故后王有以之废矣，且要而言之，五等之君，为已思政，郡县之长，为吏图物，何以征之？葢企及进取士，子之常志，修已安人，良士所希，及夫进取之情，鋭而安人之誉迟，是故侵百姓以利己者，在位所不惮，损实事以养名者，官长所夙慕也，君无卒嵗之图臣挟一时之志，五等则不然，知国为已土，众皆我民，民安已受其利，国伤家婴其病，故前人欲以垂后，后嗣思其堂构为上，无茍且之心，羣下知胶固之义，使其并贤居政，则功有厚薄，两愚处乱，则过有深浅，然则八代之制，几可以一理贯，秦，汉之典，殆可以一言蔽也，机感成都王頴全济之恩，又见朝廷屡有变难，谓頴必能戡定，遂委质焉。頴以机参，大将军军事，表为平原内史，机表谢曰：陪臣机言，今月九日，魏郡太守，遣兼丞张含赍板，诏书印绶，假臣为平原内史，拜受祗竦，不知所裁，臣机顿首顿首，死罪死罪，臣本吴人，出自敌国，世无先臣宣力之効，才非丘园，耿介之秀，皇泽广被，惠济无逺擢自羣萃，累防荣进入朝，九载厯官有六，身登三阁，官成两宫，服冕乗轩仰齿贵防，振景防迹，顾邈同列，施重山丘，义足灰没，遭国颠沛，无节可纪，虽防旷荡，臣独何顔？俛首顿膝，忧愧，若厉而横为，故齐王冏所见枉防，诬臣与众人共作禅文，幽执囹圄，当为诛始臣之防，诚不负天地，仓卒之际，虑有逼迫，乃与弟云及散骑侍郎袁瑜，中书侍郎冯熊尚书右丞崔基廷尉正，顾荣汝隂太守曹武思所以获免隂防避廽﨑岖，自列片言，只字不闗其间事踪笔迹，皆可推校，而一朝翻然，更以为罪，蕞尔之生，尚不足，区区本怀，实有可悲，畏逼天威，即罪惟谨，钳口结舌，不敢上诉，所天莫大之衅，日经圣听，肝血之诚，终不一闻，所以临难慷慨而不能，不恨恨者，惟此而已，重防陛下恺悌之宥，廽霜收电，使不陨越，复得扶老携幼，生出狱，戸怀金拖紫，退就散辈，感恩惟咎，五情震悼，局天地，若无所容，不悟日月之明，遂垂曲照，云雨之泽，播及朽瘁，防臣弱才，身无足采，哀臣零落，罪有可察，茍削丹书，得夷平民则尘洗，天波谤絶众口臣之始，望尚未至，是猥辱大命，显授符，虎使春枯之条，更与秋兰垂芳，陆沉之羽，复与翔鸿抚，翼虽安国，免徒起纡青组，张敞亡命，坐致朱轩，方臣所荷，未足为泰，岂臣防垢含所宜，忝窃非臣，毁宗夷族所能，上报喜惧，参并悲慙哽结，拘守常宪，当便道之官，不得束身奔走，稽颡城阙，瞻系天衢，驰心辇毂，臣不胜屏营延仰，太安初，頴与河间王颙起兵讨长沙王乂，假机后将军，河北大都督，督北中郎将王粹、冠军牵秀，诸军二十余万机，以三世为将，道家所忌，又覊旅入官，顿居羣士之右，而王粹牵秀，皆有怨心，固辞都督，頴不许，机乡人孙惠亦劝机让都督于粹，机曰：将谓吾为首鼠避贼，所以速祸也。遂行，頴谓机曰：若功成事定，当爵为郡公，位以台司，将军勉之，机曰：昔齐桓任夷吾以建九合之功，燕惠疑乐毅以失垂成之业，今日之事，在公不在机也，颖左长史卢志害机宠，言于颖曰：陆机自比管，乐，拟君闇主，自古命将遣师，未有臣陵其君而可以济事者，頴黙然机始临戎，而牙旗折，意甚恶之，列军自朝歌至于河桥，金鼓之声闻数百里，汉，魏以来，出师之盛，未之有也。长沙王乂奉天子与机战于鹿苑，机军大败，赴七里涧而死者，如积水为之不流，将军贾棱皆死之。初，宦人孟玖弟超并嬖于頴，超领万人为小督，未战，纵兵大掠，机録其主者，超将铁骑百余人，直入机麾下，夺之，顾谓机曰：貉奴能作督不？机司马孙拯劝机杀之，机不能用，超宣言于众曰：陆机将反，又还书与玖言，机持两端，军不速决，及战，超不受机节度，轻兵独进而没，玖疑机杀之，遂譛机于頴，言有异志，将军王阐，郝昌公师藩等，皆玖所用，与牵秀等共证之，頴大怒，使秀宻收机，其夕，机夣黒幰绕车手，决不开天明，而秀兵至，机释戎服，着白帢，与秀相见，神色自若，谓秀曰：自呉朝倾覆，吾兄弟宗族，防国重恩，入侍帷幄，出剖符竹，成都命吾以重任，辞不获已，今日受诛，岂非命哉？因与頴牋，词甚凄恻，既而叹曰：华亭鹤唳，可复闻乎？遂遇害于军中，时年四十三，二子蔚，夏亦同被害，机既死非其罪，士卒莫不流涕，是日，昏雾昼合，大风折木，平地尺雪，议者以为陆氏之寃机天才秀逸，辞藻宏丽，张华尝谓之曰：人之为文，常恨才少，而子更患其多，弟云，尝与书曰：君苗见兄文，輙欲烧其笔砚，后葛洪著书，称机文犹圃之积玉，无非夜光焉，五河之吐，流泉源如一焉，其丽妍赡，英鋭漂逸，一代之絶也，然好防权门，与贾谧亲善，以进趣获讥，所着文章凡三百余篇，并行于世云，字士龙，六嵗能属文性清正，有才理，少与兄机齐名，虽文章不及机，而持论过之，号曰二陆，幼时尚书广陵闵鸿见而竒之曰：此儿若非龙驹，当是鳯雏，遂举云贤良，时年十六，吴平入雒，【原注晋书机初诣张华，华问云何在，机曰：云有笑疾，未敢自见，俄而云至华为人，多姿制，又好以帛绳，纒须云见而大笑，不能自己，先是，尝着缞绖，上船于水中，顾见其影，因大笑落水，人救获免，云与荀隠素未相识，尝会华座，华曰：今日相遇，可勿为常谈，云因抗手曰：云间陆士龙隠曰日下荀鸣鹤隠字也，云又曰：既开青云，覩白雉，何不张尔弓挟尔矢，隠曰：本谓是云龙骙骙，乃是山鹿野麋，兽防弩强，是以发迟，华抚掌大笑，】扬州刺史周浚辟为从事，谓人曰：陆士龙当今之顔子也，俄以公府掾为太子舍人，出补浚仪令，人有见杀者，主名不立，云録其妻而无所间，十许日遣出，宻令人随后，谓曰：其去不出十里，当有男子候之与语，便缚来，既而果然，问之具服，云：与此妻通，共杀其夫，闻妻得出，欲与语，惮近县故逺相要候于是一县称为神明，郡守害其能，屡谴责之，云乃去官，百姓追思之，图画形象，配食县社，寻拜吴王晏郎中令，晏于西园大营第室，云上书曰：臣窃见世祖武皇帝临朝拱黙，训世以俭，即位二十有六载，宫室防榭，无所新营，屡发明诏，厚戒丰奢，国家纂承，务在遵奉，而世俗陵迟，家竞盈溢，渐渍波荡，遂以成风。虽严诏屡宣，而侈俗滋广，每观诏书，众庶叹息，清河王昔起墓宅，时手诏追述先帝节俭之教，恳切之防，形于四海，清河王毁坏成宅，以奉诏命，海内听望，咸用欣然，臣愚以先帝遗教日以陵替，今与国家协崇大化，追阐前踪者，实在殿下，先敦素朴而后可以训正四方，凡在崇丽，一宜节之以制，然后上厌帝心，下允时望，臣以凡才，特防防擢亦思竭忠，効节以报所受之施，是以不虑犯迕，敢陈所怀，如愚臣言有可采，乞垂三省，时晏信任部将，使覆察诸官钱帛，云又谏曰：伏见令书以部曲将李咸，冯南司马吴定给使徐泰等算覆校诸官，市买钱帛簿，臣愚以圣徳龙兴光有大国，选众官材，庶工肄业，中尉该大农诞，皆清亷淑慎，恪居所司，其下众官，悉州闾一介，疎闇之咎，虽可日闻，至于处义用情，庶无大戾，今咸南军旅小人，定泰士卒厮贱，非有清慎素着，忠公足称，大臣所阙，犹谓未详，咸等督察，然后得信，既非开国，勿用之义，又伤殿下推诚旷荡之量，虽使咸等能尽节益国，而功利百倍，至于光辅国美，犹未若开怀信士之无失，况所益不过姑息之利，而使小人用事，大道陵替，此臣所以慷慨也。臣备位大臣，职在献可，茍有管见，敢不尽规，愚以宜明令，罢此等覆察，众事一付治书，则大信临下，人思尽节矣，云爱才好士，多所贡达，移书大常府荐同郡张赡曰：盖闻在昔圣王，承天御世，殷荐明徳思和人神，莫不崇典谟以教思，兴礼学，以陶逺是以帝尧昭焕，而道协人天，西伯质文而周隆二代，大晋建皇，崇配天地，区夏既混，礼乐将庸君侯应厯运之防赞天人之期，博延俊茂，熈隆载典，伏见卫将军舍人，同郡张赡茂徳清精器思深通，初慕圣门，栖心重仭，啓及阶，遂升枢奥，抽灵柜于袐宫，披金縢于夏，思乐百氏，博采其珍，辞迈翰林，言敷其藻，探防集逸，思心洞神论道，属书篇章，光觌含竒宰府婆娑公门，栖静隠寳沦虚藏器。褧裳，袭锦缁衣，被玉曽泉，改路悬车，将迈考槃，下位嵗聿屡迁搢绅之士，具怀忾恨，方今太清辟宇，四门啓籥，纲括地，天网广罗，庆云兴以招龙，和风起而仪，鳯诚岩穴，耀頴之秋，河津托乘之日也，而赡沉沦下位，羣望悼心，若得端委太学，错综先典，垂缨玉阶，论道紫宫，诚帝室之瑰，寳清庙之伟器，广乐九奏，必登昊天之庭，韶夏六变，必飨上帝之祀矣，【原注周礼，大司乐，凡六乐者，一变而致羽物及川泽之，再变而致臝物及山林之，三变而致鳞物及丘陵之，四变而致毛物及坟衍之，五变而致介物及土，六变而致象物及天神，】入为尚书郎，侍御史，太子中舍人，中书侍郎，成都王頴表为清河内史，頴将讨齐王冏，以云为前锋都督，防冏诛，转大将军，右司马，頴晚节政衰，云屡以直言忤防，孟玖欲用其父为邯郸令，左长史卢志等并阿意从之，而云固执不许，曰：此县皆公府掾资，岂有黄门父居之邪！玖深忿怨，张昌为乱，頴上云为使持节、大都督，前锋将军，以讨昌防伐，长沙王乃止。机之败也，并收云，頴官属江统，蔡克枣嵩等上疏曰：统等闻人主圣明，臣下尽规，茍有所怀，不敢不献，昨闻教以陆机后失军期，师徒败绩，以法加刑，莫不谓当，诚足以肃齐三军，威示逺近所谓一人受戮，天下知诫者也，且闻重教以机图为反逆，应加族诛，知本末者，莫不疑惑，夫爵人于朝，与众共之，刑人于市，与众弃之，惟刑之恤，古人所慎，今明公兴举义兵，以除国难，四海同心，云合响应，罪人之命，县于漏刻，泰平之期，不旦则夕矣，机兄弟并防防擢俱受重任，不当背罔极之恩，而向垂亡之冦，去泰山之安，而赴累卵之危也，直以机计虑浅近，不能董摄羣帅，致果杀敌，进退之间，事有疑似，故令圣鍳未察其实耳，刑诛事大，言机有反逆之征，宜令王粹，牵秀检校其事，令事騐显然暴之万姓，然后加云等之诛，未足为晩，今此举措，实为太重，得则令天下情服，失则必使四方心离，不可不审谛，详慎统等，区区非为陆云，请一身之命，实虑此举有得失之机，敢竭愚戅，以备诽谤，頴不纳，统等重请，頴迟囬者三日，卢志，又曰：昔赵王杀中护军赵浚，赦其子骧，骧诣明公而击赵，即前事也，蔡克入至頴前，叩头流血，曰：云为孟玖所怨逺近莫不闻，今果见杀，罪无彰騐将令羣心疑惑，窃为明公惜之，僚属随克入者数十人，流涕固请，頴恻然有宥，云色孟玖扶頴入，催令杀云：时年四十二，有二女，无男，门生故吏迎防葬清河修墓立碑，四时祠祭，所着文章三百四十九篇，又撰新书十篇，并行于世。【原注书，初，云尝行逗宿故人家，夜暗迷路，莫知所从，忽望草中有火光，于是趣之，至一家，便寄宿，见一年少，美风姿，共谈老子，辞致深逺向晓辞去，行十许里，至故人家，云：此数十里，中无人居，云意始悟，却寻昨宿处，乃王弼冢，云本无学，自此谈老殊进，】云弟耽为平东祭酒，亦有清誉，与云同遇害。初，抗之克歩阐也，诛及婴孩，识者尤之曰：后世必受其殃。及机之诛，陆氏无遗，大将军参军孙惠与淮南内史朱诞书曰：马援择君，凡人所闻，不意三陆相擕闇朝，一旦湮灭，道业沦防，可为悼叹，后东海王越讨頴，移天下，亦以机云兄弟枉害罪状，頴云【，谨案目録附孙拯禇，陶今阙】。
议曰：楚祖鬻熊为文王师，今其书有鬻子者，其后成穆庄灵与齐狎主夏盟，虞；夏，商，周之后，皆朝于郢，尝用六王，二公之礼，则其文物不异诸华，左史倚相，能读三坟，五典，八索，九丘之书，右尹子革克诵祈招之诗，则问学渊源自同于齐，鲁，岂无风雅之文乎？孔子以其僣王絶而弗録，故楚之文辞，不见于六经之中，及其中也，屈原以骚赋为辞，人倡自置六经之后，秦，汉。
而下莫不遵之于是六经之文不复作尽为骚
人辞客而文章盛矣建安末曹氏昆弟虽论体
制犹未大备，陆氏世雄荆楚，累将重侯，丕显武烈，未有文人，国亡，而机云出焉，机年二十，作文赋逺探屈宋下，拉曹刘穷极，作文之情状，推本篇章之体制，究竟辞藻之利病，精粗本末，无不周悉，遂为作者，大匠百世文宗，呜呼！六经之后，文章之学，皆本于楚，岂抑之乆故发之杰且异欤？抑岂江山之胜，笃生异人哉？夫发造物之机者，必见恶于，神屈平沉江，陆机伏锧，天夺之也，又可问天邪？又可尤人邪！
赞曰：三辰丽天，万贲土纷，我情志葩，芬抽吐储神郁气，戞摩律吕驾才，摛藻厌客，尊主经纬典则，芟崇费淫，雕仁琢义，□玉锵金，体制不紊，渊源益深，搜扶理窟，歩骤辞林，爰始屈宋，遂极汉魏七子偕作，视古无愧。
钦定四库全书
续后汉书卷六十七    元 郝经 撰
列传第六十四
行人
汉
邓芝 宗预 陈震
吴
顾徽 赵咨 沈珩 陈化 浩周 郑泉冯熈 张温 秦旦 郑胄 纪陟【璆】
张俨
周官大行人王交诸侯，则间问以谕志归，赈以交福，贺庆以賛喜致禬以补烖，诸侯之邦，交则歳，相问殷相，聘世相朝，故自王朝及诸侯皆有行人之职焉，所以维持恩纪，为太和之治也，及周之衰，诸侯比周，大夫交政行人之职尤重，晋之子员，郑之子羽，其选也，至于大征伐，盛防同皆正卿，命大夫亲行逮夫，战国四公子之徒，连车骑，结宾客，势熖翕赫，耸动天下，苏秦乃佩六国相印为从长，而张仪出入并相，数国为衡家，布衣崛起，鼓舌张吻，揺撼王公大人以排难解纷，如鲁仲连毛遂者，不可胜数，昔之行人，举为説客矣，汉兴，犹有先秦遗风，蒯郦随陆【原注，蒯通郦食其随何陆贾】髙视阔歩于鏖兵之时，及中原无事，刘敬始结和亲，使外夷至于孝武，开边通西南夷，西域两粤，朝鲜而使者冠盖相望于异域矣，然而祗以中国交夷狄勤逺畧而已未繋于安危存亡之际也，建安末，海宇剥裂，国别为三行，人虽不置官，而职任益重，初，昭烈不得完汉，托足无所，孔明求救于孙权，与共拒曹操，至昭烈亲诣京见权，有不得已焉者，自是汉纳交于吴，而行李徃来矣，及昭烈得益州，而权争荆州，权乃称臣于操，以袭闗羽吴纳交于魏，而使命相通矣，昭烈讨权，权惧而称臣，于曹丕使，命再通矣，权复叛魏，遣使聘汉，汉报其聘，汉吴复交矣，吴与魏通，而中絶其后复与晋通，而复絶与汉再通而终，末帝之亡而不絶汉贼不共戴天，终与魏絶故其行人徃还皆安危存亡，大计重于周，秦，汉初之世，汉吴初合而胜，赤壁吴，魏初合而胜，荆州汉吴再合而胜，汉中吴，魏再合而胜猇亭，汉吴复合，而首尾并进，声罪致讨，孙权出濡湏，诸葛亮军渭南，魏人大震，君臣旰食，行人之职，顾不重哉？故取汉吴行人之尤彰灼者，着于篇魏，晋虽亦通使于吴，而约质不终，削而不録云。
邓芝，字伯苗，义阳新野人，司徒禹之后也，灵帝末入蜀，未见知待，时益州从事张裕善相芝，徃从之，裕谓芝曰：君年过七十，位至大将军，封侯，芝闻巴西太守，厐羲好士，徃依焉，昭烈定益州芝为郫邸阁，督昭烈出至郫，与语大竒之擢为郫令，迁广汉太守，所在清严有治绩，入为尚书，昭烈崩于永安，先是，孙权请和，昭烈累遣宗玮费祎等相与报答，丞相亮深虑，权闻昭烈崩殂，有异计，未知所如，芝见亮曰：今主上幼弱，初即位，宜遣大使重申吴好，亮曰：吾思之久矣，未得其人尔，今日始得之，芝问其人为谁？亮曰：即使君也，乃遣芝修好于权，权果狐疑，不时见芝，芝乃自表请见，权曰：臣今来亦欲为吴，非但为汉也，权乃见之，语芝曰：孤诚愿与汉和亲，然恐汉主幼弱，国小势偪，为魏所乗不自保全，以此犹豫尔芝，对曰：吴汉二国四州之地，大王命世之英，诸葛亮亦一时之杰也，汉有重险之固，吴有三江之阻，【谨案志，此下有合此二长四字，】共为唇齿，进可并兼天下，退可鼎足而立，此理之自然也，大王今若委质于魏，魏必上望大王之入朝，下求太子之内侍，若不从命，则奉辞伐叛，汉必顺流，见可而进，如此，江南之地非复大王之有也。权黙然良久曰：君言是也。遂絶魏与汉和，遣张温来报聘，汉复令芝重往，权谓芝曰：若天下太平，二主分治，不亦乐乎？芝对曰：夫天无二日，土无二王，如并魏之后，大王未深识天命者也，君各茂其徳臣各尽其忠，将提枹鼓，则战争方始尔，权大笑曰：君之诚欵乃尔邪？权与亮书曰：丁厷掞张【原注裴松之曰：掞夷念反，或作艳权，盖谓丁厷之言多浮艳，也】隂化不尽和合二国，惟有邓芝及亮北住汉中，以芝为中监军，扬武将军，亮薨，迁前军师前将军，领兖州刺史，封阳武亭侯，顷之，为督江州，权数与芝相闻，馈遗优渥，延熈六年，就迁车骑将军，后假节，十一年，涪陵国人杀都尉反叛，芝率军征讨，即枭其渠帅，百姓安堵，初征涪陵，见猿抱子縁山木芝引弩射之，中其母，其子为防箭，以木叶塞创，芝叹息，投弩水中，曰：嘻，吾违物之性，其将死矣，十四年薨，芝为大将军二十余年，赏罚明断，善防卒伍，身之衣食资仰于官，不茍素俭，然终不治私产，妻子不免饥寒，死之日，家无余财，性刚简，不饰意气，不得士之和，于时人少所敬贵，惟器异姜维云，子良袭爵，景耀中为尚书左选郎，汉亡入晋为广汉太守。
宗预字徳艳南阳安众人也，昭烈取益州，随张飞入蜀，建兴初，丞相亮以为主簿，迁参军，左右郎将，及亮薨，吴虑魏或承衰取蜀増巴丘守兵万人，一欲以为救援，二欲以事分割也，汉闻之，亦益永安之守，以防非常，预将命使吴，孙权问预曰：东之与西，譬犹一家，而闻西更増白帝之守，何也？预对曰：臣以为东益巴丘之戍西増白帝之守，皆事势宜然，俱不足以相问也，权大笑，嘉其抗尽，甚爱待之，见敬亚于邓芝，费祎迁为侍中，徙尚书，延熈十年，为屯骑校尉，时车骑将军邓芝自江州还来朝，谓预曰：礼，六十不服戎，而卿甫受兵，何也？预答曰：卿七十不还兵，我六十何为不受邪，【原注裴松之曰：芝以年啁预是不自顾，然预之，此荅触人所能，载之记牒，近为烦文，】芝性骄傲，自大将军费祎等皆避下之，而预独不为屈，复东聘吴，临别谓孙权曰：蜀土僻小，虽云隣国，东西相赖，吴不可无汉，汉不可无吴，君臣冯恃，惟陛下重垂神虑，臣年老多病，恐不得复奉圣顔，孙权捉预手，涕泣曰：君毎衘命，结二国之好，君既年长，孤亦衰老，无复相见矣。遗预大珠一斛，【原注孙盛曰：夫帝王之保国，惟道与义，道义既建，虽小可大，殷周是也，茍任诈力，虽彊必败，秦项是也，况乎居偏鄙之域，恃山水之固，而欲连横万里，永相资赖哉！昔九国建合从之计，而秦人卒并六合嚣，述营辅车之谋，而光武终兼陇，蜀，夫以九国之彊，陇汉之大，莫能相救，坐观屠覆，何者道徳之基不同，而彊弱之势，难一故也。而云吴不可无蜀，蜀不可无吴，岂不謟哉？】乃还，迁后将军，督永安，就拜征西大将军，赐爵闗内侯景耀元年，以疾徴还成都，后为镇军大将军，领兖州刺史，时都护诸葛瞻初统朝事，廖化过预，欲与预共诣瞻许，预曰：吾等年逾七十，所窃已过，但少一死尔，何求于年少辈，而屑屑造门邪？遂不徃汉亡，徙雒阳，病薨议曰：呜呼，昭烈愤军崩殂，孙曹方睦，掎角危汉，芝慨然奉命，直以诚信，开示利害，折权之奸，彊援离而复合，擕党而孤，贼使大势在我，首尾并进，声罪致讨，终汉之世，贼常罢于奔命，隠然为大将军，而本根彊固，可谓社稷臣矣，宗预当孔明，薨谢之际，猜阻方生，而道二国之言无私，至使权感慨流涕，非诚信之笃，能若是乎？中孚，豚鱼吉，芝预有焉。
陈震，字孝起，南阳人也，昭烈领荆州牧，辟为从事，部诸郡，随昭烈入蜀，为蜀郡，比部都尉，因易郡名，为汶山太守，转在犍为，建兴三年，入拜尚书，迁尚书令，奉命使吴，七年，孙权称尊号，以震为卫尉，贺权践阼，丞相亮与兄瑾书曰：孝起忠纯之性，老而益笃，及其赞述，东西欢乐和合，有可贵者，震入吴界，移关候曰：东之与西，驿使往来，冠盖相望，申明初好，日新其事，东尊应保圣祚，告燎受符，剖判土宇，天下响应，各有所归，于此时也，以同心讨贼，则何冦不灭哉！西朝君臣，引领欣赖，震以不才，得充下使，奉聘叙好，践界踊跃，入则如归，献子适鲁，犯其山讳，孔子讥之，【原注国语，范献子聘于鲁，问具山，敖山，鲁人以其乡对曰：不为具敖乎？曰：先君献，武之讳也，献子归曰：人不可以不学，吾适鲁，而名其二，讳为笑矣，惟不学也，】望必啓告，使行人睦焉，即日张旍诰众，各自约誓，顺流漂疾，国典异制，惧或有违，幸必斟诲，示其所宜，震到武昌，孙权与震升坛防盟，交分天下以徐、豫、幽、青属吴，并，凉，冀，兖属汉，其司州之土，以函谷关为界，震还，封城阳亭侯，十三年卒，子济嗣议曰：礼，大夫受命，不受辞出，竟有可以安国家，利社稷，则专之可也。谓命之一事，不能中覆，则便宜从事，得以专对，不受其辞尔，若违命生事，虽利国家，安社稷，则当服矫制擅命之诛，故春秋书公子结媵陈人之妇于鄄，遂及齐侯，宋公盟以讥之，【原注三传折中，媵贱事，陈人微者不志，此其志者，大夫无遂事，媵礼之轻者盟，国之重者，以轻事遂乎国重，故并録之见其不当遂也。夫媵事而擅盟，公侯为国生事，故冬齐，宋、陈，三国来伐，特曰：遂生事也。曰及其志专也，于鄄至于是，而不至陈，委君命也，】陈汤诛郅支单于匡衡，当以擅兴师矫制生事，蛮夷不宜加爵土，议者韪之，【原注汉书，汉遣卫司马谷吉送郅支单于侍子，还单于怒，杀吉，汉遣使三辈求谷吉等尸，郅支困辱，使者不奉诏，西域副校尉陈汤与西域都防甘延夀谋击郅支延夀不听会其久病，汤独矫制发城郭诸国兵，车师戊巳校尉屯田吏士，围郅支城，单于战败，被创死，斩其首，得汉使节二及谷吉等所赍帛书延夀汤遣使上防言状，既至，论功匡衡以为延夀汤擅兴师矫制，幸得不诛，如复加爵土，则后奉使者争欲乗危徼幸生事于蛮夷，为国招难，渐不可开，元帝嘉延夀汤功封延夀为义城侯，赐汤爵闗内侯】孙权僣号，朝论以为当絶孔明以天下大计，隠忍称贺，以亏损国体，权乃振矜约，震中分天下，要震与盟天下者，汉之天下也，孙权何人，欲中分之震，以死拒之可也，乃共防血捐闗以东震于是不臣矣。曩者邓芝奉使，权谓天下太平，则二主分治芝曰：天无二日，土无二王，并魏之后，大王不深识天命，则战争方始，呜呼！若芝者，可谓汉大使矣，【原注，或者以震移文有剖判，土宇等言，谓吴，使之来已有中分天下之约，而震遂与权盟，非震之罪，按末帝纪，孔明传祗书，权告称尊号事，而权传及盟文，亦无先遣使与汉定约之文，特震至而权要之与盟，遂使告汉共分魏土，孔明既屈，从贺称尊号，故亦从其誓约，为徙封国，震既不拒权，孔明方与掎角讨贼，焉得忤权而拒之也。故归罪于震云尔。震之剖判，土宇之言，谓东西割据，立国相与响应讨魏，非有中分之，约而为是言也？】。
顾徽，字子叹，丞相雍母弟也，孙权统事，闻徽有才辩，召署主簿，尝出行，见营军将，一男子至市行刑，问何罪，云盗百钱徽呵止，使待后命，驰诣权陈啓，方今畜养士众以图北虏，视此兵健儿，且所盗少，乞为哀原权，许而嘉之，转东曹掾，或传曹操欲东权谓徽曰：卿孤腹心，今传孟徳懐异意莫足使揣之，卿为吾行，拜辅义都尉，使操，操具问境内消息，徽应对婉顺，因説江东大丰山薮宿恶，皆慕化为善，义出作兵，操笑曰：孤与孙将军一结婚姻，共辅汉室，义如一家，君何为道此？徽曰：正以明公与主将义固磐石，休戚共之，必欲知江表消息，是以及尔操，厚待徽遣还，权问定云何，徽曰：敌国情，卒难探察，然徽潜采听，曹公方与袁谭交争，未有他意，乃拜徽巴东太守欲大用之，防卒，子裕，字季则，少知名，位至安东将军，【谨案安东志注作镇东】。
赵咨字徳度，南阳人也，博闻多识，应对辩捷，孙权为吴王，擢咨为中大夫，使魏曹丕谓咨曰：吴王何等主也？咨对曰：聪明仁智雄畧之主也丕问其状，咨曰：纳鲁肃于凡品，是其聪也；防吕防于行陈，是其明也；获于禁而不害，是其仁也；取荆州兵不血刄，是其智也；据三州虎视于天下，是其雄也；屈身于陛下，是其略也。又曰：吴王颇知学乎？咨曰：吴王浮江万艘，带甲百万，任贤使能，志存经略，虽有余闲，博覧史籍采竒録异不效，书生寻章摘句而已，丕曰：吴可征不咨，曰：大国有征伐之兵，小国有备御之固，又曰：吴难，魏不咨曰：带甲百万，江汉为池，何难之有？又曰：吴如大夫者，防人咨曰：聪明特达者，八九十人，如臣之比，车载斗量，不可胜数，咨频载使魏，魏人敬异权，嘉之，拜骑都尉，咨言观北方，终不能守，盟今日之计，朝廷承汉四百之际，应东南之运，宜改年号，正服色，以应天顺民，权纳之未防卒，权甚惜之。
沈珩，字仲山，吴郡人，博综经艺，【谨案综，今志作总宋本作综，与此合】尤善，春秋内外传权以珩有智谋，能专对，乃命使魏曹丕问曰：吴嫌魏东向乎？珩曰：不嫌，曰：何以？曰：信恃旧盟，言归于好，是以不嫌，若魏渝盟，自有豫备，又问：闻太子当来，宁然乎？珩曰：臣在东朝，朝不坐，宴不与，若此之议，无所闻也。丕善之，乃引珩自近，谈语终日，珩随事响应，无所屈服，珩还言曰：臣宻参侍中刘晔，数为贼设奸计，终不久慤，臣闻兵家不恃敌之不犯，恃我之不可犯，今为朝廷虑，且当省息他役，惟务农桑，以广军资，脩缮舟车増作战具，令皆兼盈，抚养兵民，使各得其所，擥延英俊，奬厉将士，则根本彊，固天下可图也。以奉使有称，封永安乡侯，官至少府卒。
陈化，字元耀，汝南人博覧书传，气干刚毅，长七尺九寸有威容，为郎中令，使魏曹丕因酒酣，曰：吴，魏峙立，谁将平一？海内者乎？化对曰：易称帝出乎震，加闻前志，紫盖黄旗，运在东南，丕曰：昔文王以西伯王天下，岂复在东乎？化曰：周之初基，泰伯在东，是以文王能兴于西丕，笑无以答，使毕当还，礼送甚厚，权以化奉命光国，拜犍为太守，顷之，迁太常，兼尚书令，正色立朝，敕子弟废田业，【谨案：敕今志作，宋本作敕，与此合】絶治产，仰官廪禄，不与百姓争利，妻早亡，化以礼无二嫡，乃不复娶，权闻而贵之，以其年壮，敕宗正妻以宗室女化，固辞以疾，权不违其志，年逾七十，乃上疏乞骸骨，遂爰居章安，卒于家，长子炽，字公熈，少有志操，能计筭，卫将军全琮表称炽，任大将军掾赴召，道卒。
浩周，字孔异，上党人，建安中为萧令，至徐州刺史，后领防于禁军军没为闗羽所得孙权袭羽，并得周甚礼之，及曹丕立，权遣周为牋，上丕曰：昔讨闗羽获于将军，即白先王，当发遣之，此乃奉欵之心，不言而发，先王未深留意，而谓权中间复有异图，愚情慺慺，用未果决，遂值先王，委离国祚，殿下承统，下情始通，公私契阔，未获备举，故令本誓未即昭显，梁寓传命，委曲周至，深知殿下以为意，望权之赤心，不敢有他，愿垂明恕，保权所执，谨遣浩周东里衮，至情至实，皆周等所具，又曰：权本性空薄，文武不昭，昔承父兄成军之绪，得为先王所见奬饰，遂因国恩绥抚东土，而中间寡虑庻事不明，畏威忘徳以取重戾，先王恩仁，不忍遐弃，既释其宿罪，且开明信，虽致命虏庭，枭获闗羽功效浅薄，未报，万一事业未防，先王即世，殿下践阼，威仁流迈，私惧未防昭察，梁寓来到具知，殿下不遂疏逺必欲抚録追本先绪权之，得此欣然踊跃，心开目明，不胜其庆，权世受宠遇，分义深笃，今日之事，永报一心，惟察慺慺，重垂含覆，又曰，先王以权推诚已騐军当引还，故除合肥之守着，南北之信，令权长驱，不复后顾，近得守将周泰，全琮等白事，过月六日，有马歩七百，径到横江，又督将马和【，谨案督将陈志作笃，将误】复将四百人进到居巢，琮等闻有兵马渡江，视之为兵马所击，临时交锋，大相杀伤，卒得此问，情用恐惧，权实在逺不豫闻知，约敕无素，敢谢其罪，又闻张征东朱横海，今复还合肥，先王盟要由来未久，且权自度未获罪衅，不审今者何以发起牵军逺次事业未讫，甫当为国讨除贼，备重闻斯问深，使失图凡逺人所恃在于明信，愿殿下克卒前分，开示坦然，使权誓命得卒本规，凡所愿言，周等所当传也。初，东里衮为于禁军司马前与周俱没，又俱还，丕皆见之，周言权必臣服，而东里衮，谓不可必，服丕恱周言【，谨案陈志，此下有以为有以知之六字，】既簒代，遣使封权为吴王，诏使周与使者俱往，周既致诏，命与权私宴，谓权曰：陛下未信王遣子入侍也，周以阖门百口明之权，因字谓周曰：孔异卿，乃以举家百口保我，我当何言邪？遂流涕霑襟，及与周别，又指天为誓，周还，权不遣子丕乃留周不遣，权上书谢，又与周书曰：自道路开通，不忘修意，既新奉国命，加知起居，假归河北，故使情问不获，果至望想之劳，曷云其已？孤以空闇，分信不昭，中间招罪以取弃絶幸防国恩，复见赦宥，喜与君克卒，本图传不云乎？虽不能始善终可也，又曰：昔君之来，欲令遣子入侍，于时倾心，欢以承命，徒以登年幼，欲假年嵗之间尔而未防，昭信，遂见讨责，常用慙怖，自顷国恩复加开，忘其前愆，取其后効喜得因此，寻竟本誓前已有表具説遣子之意，想君假还，已知之也，又曰：今子当入侍，而未有妃耦，昔君念之，以为可上，连缀宗室，若夏侯氏虽中间自弃常，奉戢在心，当垂宿念为之先后，使获攀龙附骥永自固，定其为分，岂有量哉！如是欲遣孙长绪与小儿俱入，奉行礼聘，成之在君，又曰：小儿年弱，加教训不足念，当与别为之，缅然父子恩情，岂有已邪？又欲遣张子布追辅防之，孤性无余，凡所欲为，今尽宣露，惟恐赤心不先畅达，是以具为君説之宜明所以于是丕下诏曰：权前对浩，周自陈不敢自逺乐委质长为外臣，又前后辞防头尾击地，此鼠子自知不能保尔许地也，又今与周书请以十二月遣子复欲遣孙长绪，张子布随子俱来，彼二人皆权股肱腹心也，又欲为子于京师求妇，此权异心之明效也。【谨案：今志考证云：按下云帝既信权甘言，且谓周为得其真，则此诏语，非谓权有异心也，此权下疑脱无字，诸本同，惟册府作无异心，是】丕既信，权甘言，且谓周为得其真，而权但饰伪竟无遣子意，自是之后，丕既彰权罪，周亦见防逺终身不用。
郑泉，字文渊，陈郡人，博学有竒志而性嗜酒，甞曰：愿得美酒满五百斛，舩以四时甘脆，置两头，反覆没饮之，惫即住而啖肴膳酒，有斗升减，随即益之，不亦快乎！然性和易，而中有守善言论，权以为郎中，尝与之言，卿好于众中靣諌或失礼敬，宁不【，谨按陈志无不字，】畏龙鳞乎？对曰：臣闻君明臣直，今值朝廷无讳实恃洪恩，不畏龙鳞，后侍防，权乃怖之，使提出付有司，促治罪，临出屡顾，权呼还笑曰：卿言不畏龙鳞，何以临出而顾乎？对曰：实恃恩覆，知无死忧，至当出閤，感惟威灵，不能不顾，尔昭烈即位，权遣泉使，汉昭烈问曰：吴王何以不答？吾书得无以吾正名故乎？泉曰：曹操父子陵轹汉室，终夺其位，殿下既为宗室，有维城之责，不荷戈执殳，为海内率先，而于是自名未合，天下之议，是以寡君未复书尔，昭烈黙然，泉临卒，谓同曰：必我陶家之侧，庻百嵗之后化而成土，幸见取为酒壶尔。
冯熈，字子柔，颍川人，汉大将军异之后也，权为车骑将军，熈厯东曹掾，黄武二年，使汉吊照烈之丧，还为中大夫，后使于魏，曹丕问曰：吴王若欲修好，宜当厉兵江闗县旍巴蜀，而闻复遣脩好，必有变故，熈曰：臣闻西使直报问，且以观衅，非有谋也，又曰：闻吴国比年灾旱，人物凋损，以大夫之明观之，何如？熈对曰：吴王体量聪明，善于任使，赋政施役，毎事必咨敬，养宾旅，亲贤爱士，赏不择怨仇，而罚必加有罪，臣下皆感恩懐徳惟忠与义，带甲百万，谷帛如山，稻田沃野，民无饥嵗所谓金城汤池，彊富之国也，以臣观之，轻重之分，未可量也。丕不恱以陈羣与熈同郡使羣诱之防以重利熈，不为廻送至摩陂，欲困苦之，后又召还，未至，熈惧见追，廹不从，必危身辱命，乃引刀自刺，御者觉之，得不死，权闻之，垂涕曰：此与苏武何异？竟死于魏。
张温，字恵恕，吴郡吴人也。【谨案：今志作吴郡人，毛本作，吴郡吴人，与此合】父允，以轻财重士，名显州郡，为孙权东曹掾，卒，温少脩节操，容貌竒伟权闻之，以问公卿曰：温当今与谁为比？大司农刘基曰：可与全琮为辈，太常顾雍曰：基未详其为人也，温当今无辈，权曰：如是，张允不死也徴到廷见【，谨案陈志作延见太平御，覧作廷见，与此合】，文辞占对，观者倾竦，权改容加礼，罢出张昭执其手曰：老夫托意，君宜明之拜议，选曹尚书，徙太子太傅，甚见信重，时年三十二，以辅义中，将使汉权谓温曰：卿不宜逺出恐诸葛孔明不知吾所以与曹氏通意，故屈卿行，若山越都除，便欲大搆于蜀，行人之义，受命不受辞也，温对曰：臣入无腹心之规，出无专对之用，惧无张老延誉之功，【原注国语使张老延君誉于四方，】又无子产陈事之效，然诸葛亮达见计数，必知神虑屈伸之宜，加受朝廷天覆之恵，推亮之心，必无疑贰，温至汉诣阙，拜章曰：昔髙宗以谅闇昌，殷祚于再兴，成王以幼冲，隆周徳于太平功冒，溥天声贯罔极，今陛下以聪明之资，等契徃古总百揆于良佐，参列精之炳燿，遐迩望风，莫不欣頼，吴国勤任旅力，清澄江浒，愿与有道，平一宇内，委心协规，有如河水，军事兴烦，使役乏少，是以忍鄙倍之羞，使下臣温通致情好，陛下敦崇礼义，未便耻忽，臣自入逺境及即近郊，频防劳来，恩诏辄加，以荣自惧，悚怛若惊，谨奉所赍函书，一封汉甚贵，其才还，顷之，使入豫章，部伍出兵，事业未防，权既隂衔温称美，汉政又嫌其声名太盛，众庻惑终不为已用，思有以中伤之，防暨艳事起，遂因此发举，艳字子休，亦吴郡人，温引致之，以为选曹郎至尚书，艳性狷厉，好为清议，见时郎署混浊淆杂，多非其人，欲臧否区别，贤愚异贯，弹射百僚，覈选三署，率皆贬髙就下降损数等，其守故者十未能一，其居位贪鄙，志节污卑者，皆以为军吏，置营府以处之，而怨愤之声积，浸润之譛行矣，竞言艳及选曹郎徐彪专用私情，憎爱不由公理，【原注吴録彪字仲虞，广陵人】艳，彪皆坐自杀，温宿与艳，彪同意，数交书疏，闻问徃还即罪，温权幽之有司，下令曰：昔令召张温虚已待之，既至显授，有过旧臣，何图防丑？专挟异心，昔暨艳父兄附于恶逆，寡人无忌，故进而任之，欲观艳何如？察其中间，形态果见，而温与之结连死生，艳所进退，皆温所为头角，更相表里，共为腹背，非温之党，即就疵瑕，为之生论，又前任温董督三郡，指防吏客及残余兵，时恐有事，欲令速归，故授棨防，奬以威柄，乃便到豫章表讨宿恶，寡人信受其言，特以绕帐帐下，解烦兵五千人付之，后闻曹丕自出淮，泗，故豫敕温有急便出，而温悉内诸将，布于深山，被命不至，赖丕自退，不然已往，岂可深计？又殷礼者，本占候召，而温先后乞将到蜀，扇扬异国，为之谭论，又礼之，还当亲本职，而令守尚书户曹郎，如此署置，在温而已，又温语贾原，当荐卿作御史，语蒋康当用卿代贾原，专衒贾国恩，为已形势，揆其奸心，无所不为，不忍暴于市朝，今斥还本郡，以给厮吏，呜呼，温也，免罪为幸，将军骆统表理温曰：伏惟殿下天生明徳神啓圣心招髦秀于四方，置俊乂于宫朝多士，既受普笃之恩，张温又防最隆之施，而温自招罪谴，孤负荣遇，念其如此，诚可悲疚，然臣周旋之间，为国观聴，深知其状，故宻陈其理温实，心无他情，事无逆迹，但年纪尚少，镇重尚浅，而戴赫烈之宠，体卓伟之才，亢臧否之谭，效褒贬之议，于是务势者妬其宠，争名者嫉其才，黙者非其谭，瑕衅者讳其议，此臣下所当详辨，明朝所当究察也，昔贾谊至忠之臣也，汉文大明之君也，然而绛，灌一言，贾谊逺退何者疾之者深，譛之者巧也。然而误闻于天下，失彰于后世，故孔子曰：为君难，为臣不易也，温虽智非从横，武非虎虓，然其雅之素，英秀之徳文章之采，论议之辩，卓跞冠群，炜晔曜世世人未有及之者也，故论温才即可惜，言罪则可恕，若忍威烈以赫盛徳宥贤才以敦大业，固明朝之休光，四方之丽观也，国家之于暨艳，不内之忌族，犹等之平民，是故先见用于朱治，次见举于众人，中见任于明朝，亦见交于温也，君臣之义，义之最重，朋友之交，交之最轻者也，国家不嫌于艳，为最重之义，是以温亦不嫌与艳为最轻之交也，时世宠之于上，温窃亲之于下也，夫宿恶之民，放逸山险，则为劲，冦将置平土，则为健兵，故温念在欲取宿恶以除劲，冦之害而増健兵之鋭也，但自错落功不副言，然计其送兵以比许晏，数之多少，温不减之，用之彊羸，温不下之至于迟速，温不后之故，得及秋冬之月，赴有警之期，不敢忘恩而遗力也，温之到蜀，共誉殷礼，虽臣无境外之交，亦有可原也，境外之交，谓无君命而私相从，非国是而隂相闻者也，若以命行，既脩君好，因叙已情，亦使臣之道也，故孔子使邻国，则有私觌之礼，季子聘诸夏，亦有燕谭之义也，古人有言，欲知其君，观其所使，见其下之明，明知其上之赫赫，温若誉礼，能使彼叹之诚，所以昭我臣之多良，明使之得其人，显国美于异境，扬君命于他邦，是以晋赵文子之盟于宋也，称随防于屈建【原注左氏传，宋公及诸侯之大夫盟于蒙门之外，子木问于赵孟曰：范武子之徳何如？对曰：夫子之家事治，言于晋国，无隠情，其祝史陈信于，神无愧辞，子木归，以语王，王曰：尚矣哉，能歆神人，宜其光辅五君以为盟主也，】楚王孙圉之使于晋也，誉左史于赵鞅，【原注国语楚王孙圉聘于晋，赵简子鸣玉以相问，圉曰：楚之白珩犹在乎其为寳也防何矣。对曰：未尝为寳也，楚人有观射父，能作训辞以行，诸侯有左史倚相，道训典，以序百物，此楚国之寳也，若夫古玉白珩，先王之所玩也，何寳焉？】亦向他国之辅，而叹本邦之臣，经美之，以光国而不讥之以外交也，王靖内不忧时，外不趋事，温弹之不私，推之不假，于是与靖遂为大怨，此其尽节之明验也。靖兵众之势，干任之用，皆胜于贾原，蒋康，温尚不容私以安于靖，岂敢卖恩以协原康邪，又原在职不勤，当事不堪，温数对以丑色弹以急，声若其诚，欲卖恩作乱，亦不必贪原也，凡此数者，校之于事，既不合，参之于众，亦不验，臣窃念人君虽有圣哲之姿，非常之智，然一人之身，御兆民之众，从层官之内，瞰四国之外，照群下之情，求万机之理，犹未易周也，固当聴察群下之言，以广聪明之烈，今者人非温既殷勤，臣是温又契阔，辞则俱巧，意则俱至，各自言欲为国，谁其言欲为私，仓卒之间，犹难即别，然以殿下之聪叡，察讲论之曲直，若潜神留思，纎粗研核，情何嫌而不宣，事何昧而不昭哉？温非亲臣，臣非爱温者也。昔之君子，皆抑私忿以増君明，彼独行之于前，臣耻废之于后，故遂发宿懐于今日纳愚言，于圣聴【，谨案陈志，作圣徳】实尽心于明朝，非有念于温身也，权终不纳，后六年，温病卒，二弟祗白，亦有才名，与温俱废，【原注裴松之曰：庄周云名者，公器也，不可以多取张温之废，岂其取名之多乎？多之为，古贤既知之矣，是以逺见之士退藏于宻不使名浮于徳不以华伤其实，既不能被褐韫寳挫亷逃誉使才，映一世声，盖人上冲用之道，庸可暂替，温则反之，能无败乎？权既疾温，名盛而骆统方骤言其美，至云：卓跞冠羣炜，煜曜世世人未有及之者也，斯何异燎之方盛，又防膏以炽之哉！】！初，温被徴余姚虞俊叹曰：张恵恕才多智少，华而不实，怨之所聚，有覆家之祸，吾见其兆矣，诸葛亮闻俊忧，温意未之信，及温放黜，亮乃叹俊之先见亮，初闻温败，未知其故，思之数日，曰：吾得之矣，其人于清浊太明善恶太分。
谨案目録此下有秦旦传今阙
郑胄，字敬先，沛国人，父札，才学博达，权为骠骑将军，以札为从事中郎，与张昭孙邵【，谨案张昭传作孙绍郑礼，此处礼作札，绍作邵皆沿陈志，】共定朝议，胄其少子有文武姿局，少知名，举贤良，稍迁建安太守，吕壹宾客于郡犯法，胄收付狱，考竟壹懐恨后宻譛胄权大怒，召胄还，潘濬陈表并为请得释，后拜宣信校尉徃救公孙渊已为魏所破，还，迁执金吾，子丰，字曼季，有文学，操行与陆云善与云诗相徃反【，谨案今志作诗词，徃还毛本词作相，与此合】吴亡，入晋司空张华辟未就，卒纪陟，字子上，丹阳人，初为中书郎，孙峻使诘南阳王和令其引分陟宻使令正辞自理，峻怒，陟惧，闭门不出，孙休时，父亮为尚书令，而陟为中书令，毎朝防，诏以屏风隔其座，出为豫章太守，孙皓立，遣陟与璆，使魏夀春将王布宴，陟等夸其骑射，既而问曰：吴之君子，亦能斯乎？陟曰：此军人骑士，肄业所及，士君子未有为之者，布大慙，至魏曹奂，使傧问曰：卿来时，吴王何如？陟对曰：臣陛辞日，皇帝临轩，百僚陪位，御膳无恙，司马昭飨之，羣官毕防，傧者告曰：某者安乐公也，某者匈奴，单于也，陟曰：西主失土，为君王所礼，位同三代，莫不感义，匈奴边塞，难覊之国，君王懐之亲在坐席，此诚威恩逺着又问吴之戍备防何？对曰：自西陵至江都，五千七百里，又问曰：道里甚逺难为拒守，对曰：疆界虽逺险要必争之地，不过数四，犹人有八尺之躯，靡不受患，其护风寒亦数处尔。昭善之，厚为之礼，【原注裴松之曰：以为人有八尺之体，靡不受患，防防风寒岂惟数处，取譬若此，未足称能，若曰：譬如金城，万雉所急防者四门而已，方陟此对，不犹愈乎？】皓以诸父与和相连及者，家属皆徙东冶，惟陟有密防，特封子孚都亭侯，孚弟瞻，字思逺入晋为骠骑将军，璆曲阿人，咨之孙权，外甥也，后至中书令，太子少傅。
张俨，字子节，吴郡人也，弱冠知名，厯显位以博闻多识，拜大鸿胪，孙皓令与五官中郎将丁忠使于晋吊祭，晋文王皓谓俨曰：今南北通好，以君为有出境之才，故相屈行，对曰：皇皇者华，防其荣耀，无古人延誉之美，磨厉锋锷，思不辱命，既至，车骑将军贾充，尚书令裴秀，侍中荀朂等欲慠以所不知而不能，尚书仆射羊祜，尚书何祯？并结缟带之好焉，及还，俨道病卒，忠劝皓袭晋弋阳，遂与晋絶子翰，字季鹰，有清才，善属文，晋齐王冏辟为大司马，东曹掾见时方多难，因秋风起，乃思吴中菰菜莼，羮鲈鱼脍，曰：人生贵适志，何能覊宦数千里，以要名节乎？遂命驾而归着，首丘赋，俄而冏败世髙其见防云议曰：张温有隽才，锋頴太露，触权之忌，一斥不复，惜哉！顾徽赵咨诸贤，辩恵明敏，咸能专对，不辱国，命使乎使乎？纪陟璆，当皓之世，衔命而徃以欺大国，得死幸矣！秦旦虽非正使，万死夺命，﨑岖海徼，不失身于人，卒，归国复命，可谓忠矣。
賛曰皇华遣送，四牡劳来，出疆专对，将命惟才，道言无私，申好惟允，赫赫周京，奉使尤谨，汉吴合从掎角诛仇，星麾玉节，照曜江流，伯苗开济徳艳诚尽崔嵬，二国炳烺一信。
钦定四库全书
续后汉书卷六十八    元 郝经 撰
列传第六十五
义士
臧洪【陈容】 田畴
谨案臧洪传文阙止存议
议曰：壮哉！洪之志烈也，以崎岖孤累不忘君，主志在王室，謇謇谔谔，继之以死，其捧盘誓众，气凌毛遂，徒跣求救，志同申胥，凛凛烈日，秋霜，无以尚已，今千有余年，犹想见怒，卓责操而诮绍也，且夫救超之志，所以为汉，非私所事也，伐操之谋，所以为绍，非为已也，王臣并没，则社稷孤，操寖得志，岂袁氏之利乎？绍乃一日杀二烈士，已自败矣，不待官渡之战，然后判袁，曹之胜负也。
田畴，字子泰，右北平无终人也。好读书，击劔【，谨案今志作善击劔，宋本无善字，与此合】，初平元年，义兵起，董卓迁帝于长安，幽州牧刘虞叹曰：贼臣作乱，朝廷播荡，四海嚣然，【谨案：今陈志作俄然，】莫有固志，身备宗室遗老，不得自同于众，今欲奉使展效臣节，安得不辱命之士乎？众议咸曰：田畴，年二十二，虽小有竒才可使也，虞乃备礼请畴，与语，大说之，遂署为从事，具车骑将行，畴曰：今道路阻絶寇虏纵横，称官奉使，为众所指，愿以私行，期于得达而已，虞从之，畴乃归，自选其家客与年少之勇壮，募从者二十骑，俱徃虞自出祖而遣之，畴引虞道左宻谓虞曰：今帝主幼弱，奸臣擅命，表上须报，惧失事几，公孙瓒阻兵安忍，不早圗之，必为后患，虞黙然，既取道，畴乃更上西闗出塞傍北山，直趣朔方，循间径去，遂至长安致命，诏拜骑都尉，畴以天子方防尘未安，不可以荷佩荣宠，固辞不受，朝廷髙其义三府并辟，皆不就。得报驰还，未至，虞已为公孙瓒所害，畴至，谒祭虞墓，陈发章表，哭泣而去，瓒闻之大怒，购求获畴，谓曰：汝何自哭，刘虞墓而不送，章报于我也，畴曰：汉室衰頽人懐异心，惟刘公不失忠节，章报所言，于将军未美，恐非所乐闻，故不进也，将军方举大事，以求所欲，既灭无罪之君，又雠守义之臣，诚行此事，则燕、赵之士将皆蹈东海而死尔，岂有从将军者乎？瓉壮其对，释不诛，拘之军下，禁其故人莫得与通，或谓瓒曰：田畴义士，君弗能礼，而又囚之，恐失众心，瓒乃纵遣畴，畴得北归，率举宗族他附从数百人，扫地而盟曰：君仇不报，吾不可以立于世，遂入徐无山中，营深险平敞地而居，躬耕以养父母，百姓归之，数年间至五千余家，畴谓其父老曰：诸君不以畴不肖逺来相求众，成都邑而莫相统一，恐非久安之道，愿推择其贤良者以为之主，皆曰：善，共佥推畴，畴曰：今来在此，非茍安而已，将图大事，复怨雪耻，窃恐未得其志，而轻薄之徒，自相侵侮，偷快一时，无深计逺虑畴有愚计，愿与诸君共施之，可乎？皆曰：可，畴乃为约束，相杀伤犯盗，争讼之法，法重者至死，其次抵罪，二十余条，又制为婚姻嫁娶之礼，兴举学校讲授之业，班行其众，众皆便之，道不拾遗，北邉翕然服其威信，乌桓，鲜卑并各遣译使致贡遗，畴悉抚纳，令不为寇，袁绍数遣使招之，又即授将军印，因安辑所统，畴皆拒不受，绍死，其子尚又辟焉，畴终不行，畴常忿乌桓昔多贼杀其郡，冠盖欲讨之而力未能，建安十二年，曹操伐乌桓，未至，先遣使辟畴，又命田豫喻防，畴戒其门下趣治严，门人谓曰：昔袁公慕君，礼命五至，君义不屈，今曹公使一来而君若恐弗及者，何也？畴笑而应之曰：此非君所识也，遂随使者到军，署司空户曹掾，引见谘议，明日出令曰：田子泰非吾所宜吏者，即举茂才，拜为蓚，【原注他苗反，】令不之官，随军次无终，时方夏水雨，而滨海洿下，泞滞不通，虏亦遮守蹊要，军不得进，操患之，以问畴，畴曰：此道秋夏每常有水，浅不通车马，深不载舟船，为难久矣，旧北平郡治在平冈，道出卢龙，达于栁城，自建武以来陷壊断絶垂二百载，而尚有微径可从，今虏将以大将军，当由无终，不得进而退，懈弛无备，若嘿回军，从卢龙口越白檀之险，出空虚之地，路近而便，掩其不备，蹋顿之首，可不战而禽也，操曰：善！乃引军还，而署大木表于水侧路傍曰：方今暑雨【，谨案陈志作暑夏，】道路不通，且候秋冬，乃复进军，虏候骑见之，诚以为大军去也，操令畴将其众为乡导，上徐无山，出卢龙，歴平冈，登白狼堆，去栁城二百余里，虏乃惊觉，单于身自临陈，操与战，遂大斩获，追奔逐北，至栁城，军还入塞，论功行封，封畴亭侯，邑五百户，【原注，先贤行状，载太祖表论畴功曰：文雅优备，忠武又着和于抚下，慎于事上，量时度理，进退合义，幽州始扰，胡汉交萃，荡析离居，靡所依懐，畴率宗人避难于无终山，北拒卢龙，南守要害，清静隠约耕而后食，人民化从，咸共资奉，及袁绍父子，威力加于朔野，逺结乌桓与为首尾，前后召畴，终不防污，后臣奉命，军次易县，畴长驱自到，陈讨胡之埶，犹广武之建，燕防薛公之度淮南，又使部曲持臣露布，出诱胡众汉民，或因亡未乌桓，闻之震荡，王旅出塞涂，由山中九百余里，畴帅兵五百启导山谷，遂灭乌桓，荡平塞表，畴文武有效节义可嘉，诚应宠赏以旌其美，】畴曰：始为刘公报仇，率众逃遁，志义不立，反以为利，非本志也，固让不受，操知其至心，许而不夺，令曰：昔伯成弃国，夏后不夺，将欲使髙尚之士优贤之主，不止于一世也，其聴畴所执，辽东斩送袁尚首，令三军敢有哭之者斩，畴以尝为尚所辟，乃徃吊祭，操亦不问，【原注裴松之曰：田畴不应，袁绍父子之命，以其非正也。故画规魏祖，建卢龙之防，致使袁尚奔迸，授首辽东，皆畴之由也，既以明其为贼，胡为复吊祭其首乎？若以常被辟命，义在其中，则不应为人设谋，使其至于此也，畴此举止进退，无当与王修哭袁谭，貌同而心异也， 畴之导操，撃乌桓特为乡里父老报仇，除狄难尔，顾岂计尚之所在哉？其往吊祭，不忘所辟，礼也，世期曲为文致，则过矣，】畴尽将家属及宗人三百余家居邺，操赐畴车马谷帛，皆散之宗族知旧，从伐荆州，还操追念畴功殊美，恨前聴畴之让？曰：是成一人之志，而亏王法大制也，于是乃复以前爵封畴【原注，先贤行状载，太祖令曰：蓚令田畴，志节髙尚遭值州里，戎夏交乱，引身深山，研精味道，百姓从之，以成都邑袁贼之盛，命召不屈，慷慨守志，以徼真主，及孤奉诏征定河北，遂服幽都，将定胡宼，特加礼命，畴即受署，陈建攻胡蹊路所由，率齐山民一时向化开塞，导送供承使役，路近而使令，虏不意斩蹋顿于白狼，遂长驱于栁城，畴有力焉，及军入塞，将图其功，表封亭侯，食邑五百，而畴恳恻，前后辞赏，出入三载，歴年未赐，此为成一人之髙甚违王典失之多矣，宜从表封无久留吾过，】畴上疏陈诚，以死自誓，操不聴，欲引拜之，至于数四，终不受，有司劾畴狷介违道，茍立小节，宜免官加刑，操重其事，乃下世子丕及大臣博议，丕以为子文辞禄，申胥逃赏，【原注国语，昔楚鬭子文三舍，令尹无一日之积成王，间子文之朝，不及夕也，于是每朝设脯一束，糗一筐，以羞子文成王每出，子文之禄，必逃王止而后复，人谓子文曰：人生求富子逃之，何也？对曰：从政者，以庇人也，人多旷者，而我取富焉，是勤人以自封也，死无日矣！我逃死，非逃富也，按申胥事，见曹操传，】传载其美，所以激浊励贪，贤于尸禄，素餐之人也，至于田畴，斯近之矣。免官，加刑于法为重，冝勿夺以优其节，尚书令荀彧司校尉钟繇，亦以为可聴，【原注魏畧载教曰：昔夷齐弃爵而讥武王，可谓愚闇，孔子犹以为求仁得仁，畴之所守，虽不合道，但欲清髙尔使天下悉如畴志，即墨翟兼爱尚同之事，而老使民结绳之道也，外议虽善为复使，令司决之，魏书载荀彧议，以为君子之道，或出或处，期于为善而已，故匹夫守志，圣人各因而成之，钟繇以为原思辞粟，仲尼不与，子路拒牛，谓之止善，虽可以激清励浊，犹不足也，畴虽不合大义，冇益推让之风，宜如世子议，裴松之曰：按，吕氏春秋子路拯溺，受牛不与，繇所引者相应，未详为繇之事误邪？而事将别有所出，】操犹欲侯之，畴素与夏侯惇善，操语惇曰：且徃以情喻之，从君所言，无告吾意也。惇就畴宿，如操所戒，畴揣知其指，不复发言，惇临去，乃拊畴背曰：田君主意，殷勤曽不能顾乎？畴曰：是何言之过也！畴，负义逃窜之人尔，防恩全活，为幸多矣，岂可卖卢龙之塞，以易赏禄哉？纵国私畴，畴独不愧于心乎？将军雅知畴者，犹复如此，若必不得已，请愿效死，刎首于前，言未卒，涕泣横流，惇具答操，操喟然知不可屈，乃拜为议郎，年四十六卒，一子早卒，曹丕篡代髙畴徳义赐畴从孙续爵闗内侯以奉其嗣，议曰：传称燕赵多竒士当汉之季，奸臣倚叠，莫不奸回，僣窃撑裂，鼎命汚利疚，义狡狡自喜，惟刘虞以幽州死，汉昭烈与闗羽张飞倡义，涿郡以复汉，管宁隠辽海田畴，邑无终，终身不仕，以存汉志节髙天下忠义动千古，惟兹六人，皆在夫燕，赵，岂其风土豪劲质直，尚义而然哉？惟畴不幸而陷于操，拒其封爵，终不臣事，操虽险狠，不敢睚眦加害，而优礼之义烈，炳烺有以厌之也，赞曰：忠肝烈志，屹不可夺，轶世弗顾，全节自乐，侠则伤勇，忿则道薄，唯正为义，死生可托。
<史部,别史类,郝氏续后汉书>
钦定四库全书
续后汉书卷六十九上   元 郝经 撰
列传第六十六上
髙士
汉
郭泰【左原 茅容 孟敏 庾乗 贾淑史叔賔 黄允 谢甄 王柔】
符融  仇览 陈寔【子纪 谌钟皓】
黄宪  徐穉  姜肱  申屠蟠
张【兄陵】 袁闳
屈伸隠显天之道也，惟其时而已矣，故易曰：时止则止，时行则行，进退不失其时，其道光明，又曰：遯世无闷，不见是而无闷，乐则行之，忧则违之，确乎其不可防，又曰：遯而亨也，与时行也，遯之时义大矣哉！好遯君子吉，嘉遯贞吉，肥遯无不利，圣人作易于进退，隠显之时谆谛切如此，欲人之审之而不违也，葢世治，而君子道长，宜信而显进之时也，世乱，而小人道长，宜屈而隠退之时也，时之进也，道行而得其泰，时之退也，道全而得其髙故立朝则为贤臣，在野则为髙士其道一也，殷周之衰，隠者众矣，称于仲尼之门者，曰：箕子泰伯，伯夷，叔齐，虞仲，夷逸，朱张栁下恵，少连长沮，桀溺丈人，石门荷蒉，仪封人，楚狂接舆秦，汉而下，见诸载籍者，则夏黄公东园公，绮里季，甪里先生邵平鲁两生郑子真【原注汉书邵平，故秦东陵侯，秦破，为布衣，贫，种瓜长安城东，瓜美，故世谓之东陵瓜， 叔孙通使徴鲁诸生三十余人共起朝仪，鲁两生不肯行，曰：公所事者且十主，皆面谀亲贤，今天下初定，死者未葬，伤者未起，又欲起礼乐，礼乐所由起，百年积徳而后可兴也，吾不忍为公所为不合古，吾不行，公往矣，毋污我 ，谷口，郑子真修身自保，非其服弗服，非其食弗食，成帝时，元舅大将军王鳯以礼聘子真，子真遂不诎，而终三辅决録子真名朴子真，其字】新莽之世，著称者，则梅福两龚郭钦，蒋诩逢萌，【原注汉书，梅福为南昌尉，居家常以读书养性为事，元始中，王莽专政，福一朝弃妻子，去九江，至今以为仙，其后人有见福于会稽者，变姓名为吴市门卒云， 郭钦，哀帝时为丞相司直，蒋诩为兖州刺史，王莽居摄，钦，诩皆以病免，归乡里，卧不出户，卒于家， 后汉书王莽杀其子宇，北海逢萌，谓友人曰：三纲絶矣，不去，祸将及人，即解冠挂东都城门，归，将家属浮海，客于辽东，】皆遭逢衰乱，避世长往，称为逸民，或推国而去，或不食而死，或佯狂以免，或闭关而遯，或蒙垢以自愚，或洁已以全，操逃山林，放沧海被髪烟霞之表，浪迹江湖之上，超然以求其志，不息其明，不失其真，不违其时，遂为一世髙人视患失之徒，奔走于形势之间者，若粪壤然，建武初，严光周党，【原注后汉书严光少冇髙名与光武同逰学及光武即位，光乃变姓名，隠身不见，帝思其贤，乃令以物色访之，后齐国上言：一男子披羊裘钓泽中，帝疑其光，乃备安车元纁，遣使聘之，三反而后至舎于北军驾即日幸其馆，光卧不起，帝因共偃卧，光以足加帝腹上，除为諌议大夫不屈，乃耕于富春山，建武十七年，复特徴不至周党，饰身修志，州里称其髙及王莽窃位，托疾杜门，建武中，征为议郎，遂将妻子居黾池，复被徴不得已，乃着短布单衣，谷皮绡头，待见尚书，及引见，党伏而不谒，自陈愿守所志，帝乃许焉，诏曰：伯夷，叔齐不食周粟，太原周党不受朕禄，亦各有志焉，其赐帛四十匹，党遂隠居而终】以孔光，张禹之徒，依违无耻，扬雄，刘歆脂腆禄仕，【原注汉书孔光，哀帝时为丞相，封博山侯，平帝立，太后委政于王莽，莽以光旧相名儒，备礼事光，所欲搏击，輙为草，以太后指风光令上之，莽权日盛，光凡为御史大夫，丞相各再一为大司徒，太傅，太师厯三世居公辅位前后十七年， 张禹，授太子论语，成帝即位，以师赐爵关内侯，拜光禄大夫，帝舅王鳯为大将军，辅政专权，而禹与鳯并领尚书，代王商为丞相，封安昌侯，永始元年之间，日蚀，地震，上书者皆讥切王氏，车驾至禹第问，禹以天变，因以吏民所言，王氏事示禹，禹自见年老，子孙弱，恐为所怨，乃谓上曰：灾变之意深逺难见，故圣人罕言命，不语怪神，何况浅见鄙儒之所言，陛下宜修政事，以善应之，新学小生，乱道误人，宜无信用，上由此不疑，王氏 扬雄，成，哀间，与莽贤同官。莽，贤为三公，而雄三世不徙官，以耆老久次，转为大夫，莽簒位，雄复事之作，剧秦美新文称，莽曰：周公以来，未有汉公之懿也，勤劳则过于阿衡，汉兴二百一十载，而中夭其庶矣乎！辟雍以本之学校以教之，礼乐以容之，舆服以表之，复其井刑，勉人役，唐矣夫及莽诛，甄丰父子投刘棻四裔，连及雄时，雄校书，天禄阁上，治狱使者来，欲收雄，雄恐不能自免，乃从阁上自投下，几死，问其故，乃刘棻尝从雄学作奇字，有诏勿问，然京师为之语曰：惟寂寞自投阁，爰清静，作符命，雄以病免，复召为大夫 ，刘歆少与王莽俱为黄门郎，及莽持政，迁中垒校尉，义和京兆，使治明堂，辟雍，封红休侯，典儒林史卜之官，考定律厯着三统厯谱莽簒位，以为国师，加信公】宗室列侯公卿将军二千石守关而献符命者，动以万数，计使莽坐移神器，莫有谁何？风节不立故也。方世祖中兴偃然不屈，轻万乘蔑冨，贵引而自髙激成东汉，风节以维统体为天下大闲，则又异乎曩时逸民伯夷，不独为圣之清，而师百世矣，厥后帝徳下衰邪孽专政，公卿大臣争大义于上，处士抗愤，持清议于下，犯难而行，不以为悔，而郭泰诸贤隠然其间不受爵禄，不为激絶洁已怀道，凛凛髙气倚薄天日，小人亦知敬仰而不敢加害，社稷増重者犹六七十年，曹丕已簒，而管宁濯足，辽海却三公而弗顾，独为汉室遗老，严光之力也，故范晔作东汉书，特为逸民篇，以着光之事，今继晔史防自郭泰而下，复为髙士篇以明时，止光明之道云：
郭泰，字林宗，太原介休人也，家世贫贱，早孤，母欲使给事县廷泰曰：大丈夫焉能处斗筲之役乎？遂辞，就成臯屈，伯彦学三年业毕，博通坟籍，善谈论，美音制，乃游于雒阳，始见河南尹李膺，膺大奇之，遂相友善，于是名震京师，后归乡里，衣冠诸儒送至河上，车数千两，泰惟与李膺同舟而济，众賔望之，以为神仙焉，司徒黄琼辟，太常赵典举有道，或劝泰仕进者，对曰：吾夜观乾象，昼察人事，天之所废，不可支也，遂并不应。性明知人，好奬训士，身长八尺，容貌魁伟，褒衣博带，周游郡国，尝于陈梁间行遇雨，巾一角垫，【原注丁念反】，时人乃故折巾一角，以为林宗巾，其见慕如此，与陈留夏馥，河南尹，勲泰山羊陟东郡刘儒【，谨案后汉书八頋有范滂，而无刘儒，刘儒在八厨中，】陈国蔡衍，渤海巴肃，南阳宗慈，天下号为八顾，【原注后汉书顾者，言能以徳行引人者也，三郡八俊，録夏馥，字子冶，陈留圉人，官至太常，天下慕雅，夏子冶尹勲，字伯元，河南巩人，官至尚书令，天下英藩，尹伯元羊陟，字嗣祖，泰山梁父，平阳人，官至河南尹，天下清苦，羊嗣祖刘儒，字叔林，东郡发千人徴为议郎，天下瑶金刘叔林蔡衍，字孟喜，陈国项人，官至冀州刺史，天下雅志，蔡孟喜巴肃，字恭祖，渤海髙城人官至颍川太守，天下卧虎，巴恭祖宗慈，字孝初，南阳安众人徴为议郎，天下通儒宗孝，初，其称林宗，天下和雍，□林宗】，或问汝南范滂曰：郭林宗何如人？滂曰：隠不违亲，贞不絶俗天子不得臣，诸侯不得友，吾不知其他，后遭母忧，有至孝，称【原注，谢承汉书，遭母忧，呕血发病，厯年乃瘳，】泰虽善人伦而不为危言覈论，故宦官擅政而不能伤也，及党事起，知名之士多被其害，惟泰及汝南袁闳得免焉，遂闭门教授，弟子【，谨案后汉书作子弟，】以千数，建宁元年，太傅陈蕃，大将军窦武为阉人所害，泰哭之恸，既而叹曰：人之云亡，邦国殄瘁，瞻乌爰止，不知于谁之屋尔？明年春，卒于家，时年四十二，四方来防，葬者千余人，【原注谢承汉书，泰以建宁二年正月卒，自农函谷关以西，河内荡隂以北二千里负笈荷担，弥路柴车，苇装塞涂，盖有万数来赴，】同志者，乃共刻石立碑，蔡邕为其文，既而谓涿郡卢植曰：吾为碑铭多矣，皆有慙徳惟郭有道无愧色尔，【原注，蔡邕郭有道碑，先生讳泰，字林宗，太原介休人，其先出自有周，王季之穆，有虢叔者，实有懿徳文王咨焉，建国命氏，或谓之郭，即其后也，先生诞应天衷，聪睿明哲孝友，温恭仁笃，慈惠夫，其器量深，姿度广大，浩浩焉，汪汪焉？奥乎不可测已，若乃砥节厉行，直道正辞，贞固足以干事，隠括足以矫时，遂考覧六经，探综圗纬，周流华夏，随集帝学收文，武之将坠，拯欲言之，未絶于时缨緌之徒，绅佩之士，望行表而影附，聆嘉声而响和者，犹百川之归，巨海鳞介之宗，龟龙也，尔乃潜隠衡门，收朋勤诲，童蒙赖焉。用衭其蔽，州郡闻徳虚已备礼，莫之能致，羣公休之，遂辟司徒掾，又举有道，皆以疾辞，将蹈鸿崕之遐迹，绍□许之，絶轨翔区外，以舒翼超，天衢以髙峙禀命不融，享年四十有二，以建寜二年正月乙亥，卒，凡我四方，同好之人，永懐哀悼，靡所寘念，乃相与惟先生之徳以谋不朽之事，佥以为先，民既没而徳音犹存者，亦赖之于见述也，今其如何而阙斯礼，于是树碑表墓，昭铭景行，俾芳烈奋于百世，令问显于无穷，其辞曰：于休先生明徳通纯懿淑灵，受之自天，崇壮幽浚，如山如渊，礼乐是恱讨书是敦，匪惟摭莘，乃寻厥根，宫墙重仭，允得其门，懿乎其纯，确乎其操，洋洋搢绅，言观其髙栖迟泌丘，善诱能教，赫赫三事，几行其招委辞召，贡保此淸妙，降年不水，民斯悉悼，爰勒兹铭，摛其光耀，嗟尔来世，是则是效，】其奬防士人，皆如所鍳，【原注谢承汉书，泰之所铭，人品乃定，先言后验，众皆服之，故适陈留则友符伟明，游太学，则师仇季智之陈国，则亲魏徳公入汝南则交黄，叔度】后之好事，或附益增张，故多华辞不经，又卜相之书，今録其章章效于事者，着之篇末，左原者，陈留人也。为郡学生，犯法见斥，郭林宗尝遇诸路，为设酒肴以慰之，谓曰：昔颜涿聚，梁甫之巨盗，段干木，晋国之大驵，卒为齐之忠臣，魏之名贤，【原注吕氏春秋曰：顔涿聚梁父，大盗也，学于孔子，左传曰：晋伐齐，战于黎丘，齐师败绩，亲禽顔庚，杜预注曰：黎丘隰也，顔庚齐大夫顔涿聚也，又曰：晋荀瑶伐郑，请救于齐，齐师将兴，陈成子属孤子，三日朝，设乘车两马，系五邑焉，召顔涿聚之子晋，曰：隰之役，而父死焉，以国之多难，未汝恤也，今君命汝，以是邑也，服车而朝，无废前劳， 吕氏春秋曰：段干木，晋国之驵，说文曰：驵会也。谓合两家之卖买，如今之度市也，新序曰：魏文侯过段干木之闾而轼之，遂致禄百万，而时往问之，国人皆喜，相与诵之曰：吾君好正，段干木之敬，吾君好忠，段干木之隆，秦欲攻魏，司马唐谏曰：段干木防者也，而魏礼之，天下莫不闻，无乃不可加兵乎？秦君以为然也，驵于朗反，】蘧瑗，颜囬尚不能无过，况其余乎？【原注论语曰：蘧伯玉使人于孔子问之曰：夫子何为？对曰：夫子欲寡 ，其过而未能也，又曰：顔回好学，不贰过】，慎勿恚恨，责躬而已，原纳其言而去。或有讥林宗不絶恶人者对曰：人而不仁，疾之已甚，乱也，【原注论语孔子之言也，郑注云：不仁之人，当以风化之若疾之已甚，是益使为乱也，】原后，忽更怀忿结客，欲报诸生，其日，林宗在学，原愧负前言，因遂罢去，后事露，众人咸谢服焉，茅容字季伟，陈留人也。年四十余，耕于野，时与等辈避树下，众皆夷踞相对，【原注夷平也，说文曰：踞蹲也，】容独危坐愈恭，郭林宗行见之而奇其异，遂与共言，因请寓宿，旦日，容杀鸡为馔，林宗谓为已设，既而以供其母，自以草蔬与客同饭，【原注草麤也，】林宗起拜之曰：卿贤乎哉？因劝令学，卒以成徳孟敏字叔达，钜鹿杨氏人也。【原注十三州志曰：杨氏县在今魏郡北也，】客居太原，荷甑堕地，不顾而去。郭林宗见而问其意，对曰：甑已破矣，视之何益？林宗以此异之，因劝令逰学十年知名，三公俱辟，并不屈，云庾乗字世游，颍川鄢陵人也，少给事县廷为门士，郭林宗见而防之，劝游学宫，遂为诸生佣，后能讲论，自以卑第，每处下坐，诸生博士皆就讐问由是学中以下，坐为贵后徴辟并不起，号曰徴君【谨案目录，此下有贾淑传，今阙】史叔賔者，陈留人也。少有盛名，林宗见而告人曰：墙髙基下虽得必失，后果以论议阿枉败名云：黄，允字子艾，济隂人也以隽才知名，郭林宗见而谓曰：卿有絶人之才足成伟器，然恐守道不笃，将失之矣，后司徒袁隗欲为从女求姻，见允而叹曰：得壻如是足矣，允闻而黜遣其妻夏侯氏，妇谓姑曰：今当见弃，方与黄氏长辞，乞一防亲属，以展离诀之情，于是大集，賔客三百余人，妇中坐，攘袂数允隐匿秽恶十五事，言毕，登车而去，允以此废于世【，谨案目录，此下有谢甄，今阙】王柔，字叔优，弟泽，字季道，郭泰同郡晋阳县人也，兄弟总角共候，泰以访才行所宜，泰曰：叔优当以仕进显，季道当以经术通，然违方改务，亦不能至也，后果如其言，柔为防匈奴中郎将，泽为代郡太守【，谨案后汉书郭泰此下有识张孝仲于刍牧之中，云云七十余字，又此书郭泰，目録所附诸人，次第与后汉书同，惟庾乗下缺宋果疑目録脱也，今仍之】，符融字伟明，陈留浚仪人也。少为都官吏，耻之委去，后游太学，师事少府李膺，膺夙性髙简每见融辄絶他賔客听其言论，融幅巾奋褏，谈辞如云，膺每捧手叹息，郭泰始入京师，时人莫识，融一见嗟服，因以介于李膺，由是知名，【原注谢承汉书，融见林宗，便与之交，又绍介于膺，以为海之明珠，未耀其光，鸟之鳯，凰羽仪未翔，膺与林宗相见，待以师友之礼，遂名振天下，融之致也，】时汉中晋文经，梁国黄子艾，并恃其才智，燿上京，卧托养疾，无所通接，雒中士大夫好事者承其声名，坐门问疾，犹不得见，【原注谢承汉书文经子艾，曜名逺近声价已定，征辟不就，疗病，京师不通，賔客公卿，将相大夫，遣门生旦暮问疾，郎吏公府掾属杂坐其门，不得见也。】三公所辟召者，辄以询访之，随所臧否，以为与夺，融察其非真，乃到太学，见李膺曰：二子行业无闻，以豪杰自置，遂使公卿问疾，王臣坐门，融恐其小道破义，空誉违实，特宜察焉，膺然之，二人自是名论渐衰，賔徒稍省，旬日之间，慙叹逃去，后果为轻薄子，并以罪废弃，融益以知名，州郡礼请，举孝亷公府连辟，皆不应，太守冯岱有名称，到官，请融相见，融一往荐达，郡士范冉，韩卓孔伷等三人，【原注谢承汉书冯岱字徳山性慷慨，有文武异才，既到官，融往相见，荐范冉为功曹，韩卓为主簿，孔伷为上计吏，袁山松书，卓字子助，腊日奴窃食祭其先，卓义其心，即日免之，】因辞病，自絶防有党事，亦遭禁锢，妻亡，贫无殡敛，乡人欲为具棺服，融不受，曰：古之亡者，弃之中野，惟妻子可以行志，但即土埋藏而已，【原注谢承汉书，颍川张元祖志行士也，来存融吊，其妻亡，知其如此，谓言足下欲上古道，非不清妙，且礼设棺椁，制杖章，孔子曰：吾从周。便推所乘羸车牛，命融以给殡，融受而不辞也。】融同郡田盛，字仲向，与郭泰同好，亦名知人，优游不仕，并以寿终。
仇览字季智，一名香，陈留考城人，少为书生淳黙，乡里无知者，年四十，县召补吏，选为蒲亭长，【原注谢承汉书，览为县阳遂，亭长】劝人生业，为制科令，至于果菜为限，鸡豕有数，农事既毕，乃令子弟羣居，还就黉学，其剽轻游恣者，皆役以田桑，严科罚，躬助防事，赈防穷寡，期年称大化，览初到亭，人有陈元者，独与母居，违养道忤母，母诣览告元不孝，览惊曰：吾近过舎庐整顿耕耘以时，此非恶人，当是教化未至，尔母守寡，养孤苦身投老，奈何肆忿于一朝，欲致子以不义乎？母闻感悔，涕泣而去，览乃亲到元家，为陈人伦孝行，譬以祸福，因贻孝经一卷，使诵读之，元深自悔责，拜母牀下曰：元少孤，为母所骄，谚曰：孤犊触乳骄子，骂母元，今自改，母子更相向泣，元遂脩孝道，卒成佳士，乡邑为之谚曰：父母何在？在我庭化，我鸣枭哺所生，时考城令河内王涣，政尚严猛，闻览以徳化人署为主簿，谓览曰：主簿闻陈元之过，不罪而化之，得无少鹰鹯之志邪？览曰：以为鹰鹯，不若鸾鳯，涣谢遣曰：枳棘，非鸾鳯所栖百里，岂大贤之路，今日太学曳长裾，飞名誉，皆主簿后尔，以一月奉为资，勉卒景行，览入太学，时诸生同郡符融有髙名与览比宇，賔客盈室，览常自守，不与融言，融观其容止，心独奇之，乃谓曰：与先生同郡壤邻房牖，今京师英雄四集，志士交结之秋，虽务经学，守之何固？览乃正色曰：天子脩设太学，岂但使人游谈，其中髙揖而去，不复与言。后融以告郭泰，因与融赍刺就房谒之，遂请留宿，泰嗟叹，下牀为拜，览学毕归乡里，州郡并请，皆以疾辞，虽在宴居，必以礼自整，妻子有过，辄免冠自责，妻子庭谢，候览冠，乃敢升堂，家人莫见喜怒声色之异，后徴方正遇疾而卒，三子皆有文史才，少子最知名，【谨案大典绩，后汉书符融，后有仇覧，其文与后汉书循吏所载畧有增改而日録脱漏，今仍列于符融，后】。
陈寔，字仲弓，颍川许人也，出于单防，自为儿童，虽戯弄为等，所归，少作县吏，常给事厮役，后为都亭，刺史佐而有志好学，坐立诵读，县令邓邵试与语，奇之，聼受业太学，后令复召为吏，乃避隠阳城山中，时有杀人者，同县扬吏以疑寔县，遂逮系考掠无实，而后得出，及为督邮，乃密托许令礼，召扬吏逺近闻者咸叹服之，家贫，复为郡西门亭长，寻转功曹，时中常侍侯览托太守髙伦用吏伦教，署为文学掾，寔知非其人，怀檄请见，言曰：此人不宜用，而侯常侍不可违，寔乞从外署，不足以尘明徳，伦从之，于是乡论怪其非举，寔终无所言，伦后被徴为尚书郡中，士大夫送至轮氏舎伦谓众人言曰：吾前为侯常侍用吏，陈君宻持教还而于外白署，比闻议者以此少之。此咎由故人畏惮彊御，陈君可谓善则称君，过则称已者也。寔固自引愆，闻者方叹异，由是天下服其徳司空黄琼辟选理剧，补闻喜长，旬月，以期防去官，复再迁除太丘，长脩徳清静百姓以安，邻县人户归附者，寔辄训导譬觧发遣，各令还本县，司官行部，吏虑有讼者，白欲禁之，寔曰：讼以求直，禁之理将何申？其勿有所拘，司官闻而叹曰：陈君所言若是，岂有怨于人乎？亦竟无讼者，以沛相赋敛违法，乃觧印绶去，吏人追思之，及后逮捕党人，事亦连寔，余人多逃避求免，寔曰：吾不就狱，众无所恃，乃请囚焉，遇赦得出，灵帝初，大将军窦武辟以为掾属，时中常侍张让权倾天下，让父死，归葬颍川，虽一郡毕至，而名士无往者，让甚耻之，寔乃独吊焉，及后复诛党人，让感寔，故多有全宥，寔在乡闾，平心率物，其有争讼，辄求判正，晓譬曲直，退无怨者，至乃叹曰：宁为刑罚所加，不为陈君所短，时嵗荒民俭有盗，夜入其室，止于梁上寔隂见乃起自整拂，呼命子孙正色训之曰：夫人不可不自勉，不善之人，未必本恶，习以性成，遂至于此，梁上君子者是矣。盗大惊，自投于地，稽颡归罪，寔徐譬之曰：视君状貎，不似恶人，宜深克已反善，然此当由贫困，令遗绢二疋，自是一县，无复盗窃，太尉杨赐，司徒陈耽，每拜公卿，羣僚毕贺，赐等常叹寔大位未登，愧于先之，及党禁始觧大将军何进，司徒袁隗遣人敦厚，欲特表以不次之位，寔乃谢使者曰：寔久絶人事饰巾，待终而已，时三公每缺，议者归之，累见征命，遂不起，闭门县车，栖迟养老，中平四年，年八十四，卒于家，何进遣使吊祭，海内赴者三万余人，制衰麻者以百数，共刋石立碑，諡为文范先生，【原注，先贤行状，大将军何进遣官属吊祠为諡，】六子。纪，谌最贤，【原注，蔡邕陈太丘碑，先生讳寔，字仲弓，颍川许人也，含元精之和，应期运之数，兼资九徳总脩百行于乡党，则恂恂焉，彬彬焉，善诱善，导仁而爱人，使夫少长咸安怀之，其为道也用舎行藏进退可度，不徼讦以干时不迁，贰以临下四，为郡功曹，五辟豫州六辟三府，再辟大将军宰闻喜半嵗太丘一年徳务中庸教，敦不肃政以礼成，化行有谧，会遭党事禁锢，二十年，乐天知命，澹然自逸，交不謟，上爱不渎，下见机而作，不俟终日，及文书赦宥，时年已七十，遂隠丘山悬车告老，四门备礼，闲心静居，大将军何公？司徒袁公前后招辟使人晚谕云：欲特表便可入践常伯，超补三事，纡佩金紫光国垂勲，先生曰：絶望已久饰巾，待期而已，皆遂不至，农杨公东海陈公，每在衮职，羣僚贺之，皆举手曰：颖川陈君絶世超伦大位，未跻慙于臧，文窃位之负，故时人髙其徳重乎公相之位也；年八十有四，中平三年八月丙午，遭疾而终，临没顾命，留葬所卒，时服素棺椁，财周榇防事，惟约用过乎俭，羣公百僚莫不咨嗟岩薮，知名，失声挥涕，大将军吊祠，锡以嘉諡，曰：征士陈君禀岳渎之精，苞灵曜之纯，天不愸遗老，俾屏我王，梁崩哲萎，于时靡宪，搢绅儒林论徳谋迹諡曰文，范先生传曰：郁郁乎文哉？书曰：洪范九畴，彛伦攸叙，文为徳表范为士则存，诲没号，不亦冝乎三公遣令史，祭以中牢，刺史敬吊，太守南阳，曹府君命官，作诔曰：赫矣，陈君命世，是生舎光醇徳为士作程资始，既正守终，又令奉礼终没休矣，清声遣官属掾史，前后赴会，刋石作铭，府丞舆比县会葬，荀慈明韩元长等五百余人，缌麻设位，哀以送之，逺近会葬千人已上，河南尹种府君临郡，追叹功徳述录髙行以为逺近鲜能及之，重部大掾，一时成铭，斯可谓存荣没，哀死而不朽者也，乃作铭曰：峩峩崇岳，吐符降神，于皇先生抱寳怀珍，如何昊穹？既防斯文徴言圮絶来者，曷闻交交黄鸟，爰集于棘，命不可赎，哀何有极】纪，字元方，亦以至徳称兄弟孝养，闺门雍和，后进之士皆推慕其风，及遭党锢发愤，著书数万言，号为陈子，党禁解，四府并命，无所屈就，遭父忧，每哀至，辄呕血絶气虽衰服已除，而积毁消瘠，殆将灭性，豫州刺史嘉其至行，表上尚书，图像百城，以厉风俗，董卓入雒阳，乃使就家拜五官中郎将不得已到京师，迁侍中，出为平原相，往谒卓时，欲徙都长安，乃谓纪曰：三辅平敞，四面险固，土地肥美，号为陆海，今关东兵起，恐雒阳不可久居长安，犹有宫室，今欲西迁，何如？纪曰：天下有道，守在四夷，宜脩徳政以懐不附迁移至尊，诚计之末者，愚以为公宜事委公卿，专精外任，其有违命，则威之以武，今关东兵起，民不堪命，若谦逺朝政率师讨伐，则涂炭之民，庶几可全，若欲徙万乗以自安，将有累卵之危，峥嵘之险也，卓意甚忤，而敬纪名行，无所复言，时议欲以为司徒，纪见祸乱方作，不复办严，即时之郡，玺书追拜太仆又徴为尚书令，建安初，袁绍为太尉，让于纪，纪不受拜，大鸿胪，年七十一，卒于官，子羣为魏司空，【原注魏志鲁国孔融才髙倨傲年在羣纪之间，先与羣交，更为纪拜，由是显名，】天下以为公慙卿，卿慙长弟谌，字季方，与纪齐徳父子并着髙名时号三君，每宰府辟召，常同时旌命，羔鴈成羣，当世荣之。谌早终，【原注范论曰：汉自中世以下阉竪擅恣，故俗遂以遁身矫洁，放言为髙士有不谈此者，则芸夫牧竪已呌呼之矣，故时政弥惛，而其风愈往，为陈先生进退之节，必可度也。防于徳则物不犯，安于仁故不离羣，行成乎身，而道训天下，故凶邪不能以权夺，王公不能以贵骄，所以声教废于上，而风俗清乎下也。】钟皓，字季明，颍川长社人也。为郡着姓，世善刑律，皓少以笃行称，公府连辟，为二兄未仕，避隠宻山以诗律教授，门徒千余人，同郡陈寔，年不及皓，皓引与为友，皓为郡功曹，防辟司徒府，临辞，太守问：谁可代卿者？皓曰：明府欲必得其人，西门亭长陈寔可，寔闻之曰：钟君似不察人，不知何独识我？皓顷之，自劾去，前后九辟，公府徴为廷尉正，博士林虑长，皆不就。时皓及荀淑并为士大夫所归慕，李膺常叹曰：荀君清识难尚，钟君至徳可师皓兄子瑾母，膺之姑也，瑾好学慕古，有退让风，与膺同年，俱有声名，膺祖太尉修常言，瑾似我家性，邦有道不废，邦无道，免于刑戮，复以膺妺妻之，瑾辟州府，未尝屈志，膺谓之曰：孟子以为人无是非之心，非人也，弟何期不与？孟轲同邪？瑾常以膺言白皓，皓曰：昔国武子好招【原注音揺，】人过以致怨，本卒保身全家，尔道为贵，其体训所安，多此也，年六十九，终于家，诸儒颂之曰：林虑懿徳非礼不处，悦此诗书，琴乐古，五就州招九膺台辅，逡巡，王命卒嵗容与【谨案后汉书此下有皓孙繇，建安中，为司校尉十一字，此书繇自有传。故从删节】。
议曰：尝读蔡邕所作，郭有道陈太丘二碑，高风絶迹，邈不可及，有伯夷之清而不隘，有栁下恵之，和而不流，鸾鳯翻翥而不忤于枭，虺兰桂芬烈而不蔽于樲棘，国无道，至死不变，怡然而不戚戚焉，天下莫不高之则颜氏之徒也，范滂谓泰隠不离亲，贞不絶俗天子不得臣，诸侯不得友，范煜谓寔据于徳故物不犯，安于仁故不离羣，行成乎身，而道训乎天下，故凶邪不能以权夺，王公不能以贵骄，可谓知二子矣，呜呼！方帝栋弗隆，戚宦构难，亟去疾走，犹惧厌焉，愤然矫激与之角，死党人之所以及也，其视二子逺矣哉张让之吊，或以病，寔夫人而不仁，疾之已甚则乱，孔子之所以见南子及阳虎也，防纪不废，不恶而严，夫何病哉！
黄宪字叔度，汝南慎阳人也。世贫贱，父为牛医，颍川荀淑至慎阳，遇宪于逆旅，时年十四，淑竦然异之，揖与语，移日不能去，谓宪曰：子，吾之师表也，既而前至袁阆所，【原注阆，旧作闵非也，案阆字奉髙阆字夏甫，下言奉髙则阆也】未及劳问，逆曰：子国有顔子宁识之乎？阆曰：见吾叔度邪？是时同郡戴良才髙倨傲而见宪，未尝不正容，及归，罔然若有失也，其母问曰：汝复从牛医儿来邪？对曰：良不见叔度，不自以为不及，既覩其人，则瞻之在前，忽然在后，固难得而测矣，同郡陈蕃，周举常相谓曰：时月之间，不见黄生，则鄙吝之萌复存乎心，及蕃为三公，临朝叹曰：叔度若在，吾不敢先佩印绶矣，太守王龚在郡，礼进贤达，多所降致，卒不能屈，宪郭泰少防汝南，先过袁阆，不宿而退；进往从宪，累日方还，或以问泰，【原注郭泰别，时林宗过薛恭祖，恭祖问曰：闻足下见袁奉髙车不停轨，銮不辍，泥从叔度，乃弥信宿也，】泰曰奉髙之器，譬诸氿滥，虽清而易挹，叔度汪汪若千顷陂，澄之不清，淆之不浊，不可量也。宪初举孝亷【原注杜预女戒，宪与同郡周子居艾伯坚，邽伯向封武兴盛，孔叔号汝南六孝亷太守张伥选此六人以应嵗举受版未行，伥死，子居等遂驻行防伥，妻于柩侧，下帷见之，厉以宜行，子居叹曰：不有行者，莫宣公不有止者莫卹居，于是与伯坚，即日辞行，封黄四人，留随柩车】，又辟公府，友人劝其仕，宪亦不拒之，暂到京师而还，竟无所就，年四十八而终，天下号曰徴君【谨案，通鉴纲目，汉安帝延光元年，书汝南黄宪卒，以史家限断，论不当入三国，此特因郭泰等牵连入之耳】。
徐穉，字孺子，豫章南昌人也，少为诸生，学严氏春秋，京氏易欧阳尚书，兼综风角，河图七纬，推步变易，恭俭义让，闾里服其徳化，家贫，常自耕稼，非其力不食，四察孝亷五辟公府，三举茂才，皆不起，时陈蕃为太守，以礼请署功曹，穉不免见之【，谨案后汉书不免下无见字，】既谒而退，蕃在郡不接賔客，惟穉来特设一榻，去则县之，后举有道，家拜太原太守，皆不就。延熹二年，尚书令陈蕃，仆射胡广上疏荐穉等曰：臣闻善人天地之纪，政之所由也，诗云：思皇多士，生此王国，天挺俊乂，为陛下出，当辅弼明时，左右大业者也。伏见处士豫章徐穉，彭城姜肱，汝南袁闳，京兆韦着【原注，谢承汉书，着为三辅冠族，少修节操，治京氏易，韩传博通术艺，】颍川李昙徳行纯备着于人听，若使擢登三事，协亮天工，必能翼宣，盛美増光日月矣，桓帝乃以安车纁备礼徴之并不至，帝因问蕃曰：徐穉，袁闳韦着孰为先后？蕃对曰：闳生公族，闻道渐训，着长于三辅，礼义之俗，所谓不扶自直；不镂自雕，至于穉者，爰自江南卑薄之域，而角立杰出，宜当为先，穉尝为太尉黄琼所辟，不就，及琼卒，归葬穉，乃负粮徒步到江夏，豫炙一鸡，以緜絮一两渍酒，以裹鸡至冡外，以水渍緜使有酒气，白茅借饭，置鸡而酹，哭毕即去，不告姓名，时防者，四方名士郭泰等数十人闻之，疑其穉也，乃选能言生茅容轻骑追之，及于涂，容为设饭，共言稼穑之事，临诀去，谓容曰：为我谢郭林宗，大树将颠，非一绳所维，何为栖栖不遑宁处，及泰有母忧，穉往吊之，置生刍一束，于庐前而去，众怪不知其故，泰曰：此必南州髙士徐孺子也，诗不云乎？生刍一束，其人如玉，吾无徳以堪之，灵帝初欲蒲轮聘穉防卒，年七十二，子，字季登，笃行孝弟亦隠居不仕太守，华歆礼请相见，固病不诣，汉末寇贼纵横，皆敬礼行，转相约敇，不犯其闾，建安中卒，李昙字云：少孤，继母严酷，昙事之愈谨，为乡里所称法，养亲行道，终身不仕，与徐孺子等，海内称为五处士焉。
姜肱，字伯淮，彭城广戚人也，家世名族，【原注谢承汉书，祖父豫章太守，父任城相，】肱与二弟仲海，季江俱以孝行着闻，其友爱天至，常共被卧起，及各娶妻，兄弟相恋，不能别寝，以系嗣当立，乃递往就室，【原注谢承汉书，肱性笃孝，事继母恪勤，既年少，又严厉肱感，凯风之孝，兄弟同被而寝，不入房室，以慰母心也，】肱博通五经，兼明星纬，士之逺来就学者三千余人，诸公争加辟命，皆不就。二弟名声相次，亦不应徴聘肱尝与季江谒郡，夜于道遇盗，欲杀之，肱兄弟更相争死，盗遂两释之，【原注谢承汉书，肱与季江俱乘车，行过野庐，为贼所刼，取其衣物，欲杀其兄弟，肱谓盗曰：弟年幼，父母所怜愍，又未聘娶，愿自杀，身济弟季江，言兄年徳在前家之珍，寳国之英俊，乞自受戮，以代兄命，盗戢刃曰：二君所谓贤人，吾等不良，妄相侵犯，弃物而去，肱车中尚有数千钱，盗不见也，使从者追以与之，亦不复受，肱以物经厯盗手，因以付亭吏而去，】但掠夺衣资而已，既至郡中，见肱无衣服，怪问其故，肱托以他辞，终不言盗，盗闻而感悔，后乃就精庐求见，肱与相见，皆叩头谢罪，而还所畧物肱不受，劳以酒食而遣之，后与徐穉俱徴不至，桓帝乃下彭城，使画工图其形状，肱卧于幽闇，以被韬面，言感疾，不欲出风，工竟不得见之，中常侍曹节等专执朝事，新诛太傅陈蕃，大将军窦武，欲借宠贤徳以释众望，乃白徴肱为太守，肱得诏告其友曰：吾以虚获实，遂籍声价，明明在上，犹当固其本志，况今政在阉竪，夫何为哉？乃隠身遯命逺浮海濵再以纁聘，不就，即拜太中大夫，诏书至门，【原注谢承汉书，灵帝手笔下诏曰：肱抗凌云之志，养浩然之气，以朕徳薄未肯降志，昔许由不屈，王道为化，夷，齐不挠周徳不亏州郡，以礼优顺，勿失其意，】肱使家人对云：久病就医，遂羸服闲行，窜伏青州界中，卖卜给食，召命得断，家亦不知其处，厯年乃还，年七十七，熹平二年，终于家，弟子陈留刘操追慕肱徳共刋石颂之。
申屠蟠，字子龙，陈留外黄人也九嵗防父哀毁过礼，服除，不进酒肉十余年，庐于墓侧，致甘露白雉，每忌日，辄三日不食，同郡缑氏女玉为父报讐杀夫之从母兄李士吏执玉以告外黄令梁配，配欲论杀玉，蟠时年十五，为诸生进諌，曰玉之节，义足以感无耻之孙，激忍辱之子，不遭明时，尚当表旌庐墓，况在清听，而不加哀矜，配善其言，乃为谳得减死论，家贫，佣为漆工，郭泰见而奇之，同郡蔡邕深重蟠，及被州，辟乃辞让曰：申屠蟠禀气妙，性敏心通，防亲尽礼，几于毁灭，至行美义，人所鲜能安贫乐潜，味道守真，不为燥湿轻重，不为穷达易节，方之于邕以齿，则长以徳则贤后郡，召为主簿，不行前后徴辟文书悉挂于树，不复顾盻，遂隠居精学博贯五经，兼明图纬，始与济隂王子居同在太学，子居临殁，以身托蟠蟠，乃躬推辇车送防归乡里，遇司从事于河，巩之间，从事义之为封防送，蟠不肯受，投于地而去，事毕还学，太尉黄琼辟，不就，及琼卒，归葬江夏四方，名豪防帐下者六七千人，互相谈论，莫有及蟠者惟南郡，一生与相酬对，既别，执蟠手曰：君非聘则徴如是相见于上京矣，蟠勃然作色曰：始吾以子为可与言也，何意乃相拘教乐，贵之徒邪？因振手而去，不复与言。再举有道，不就，【原注谢承汉书诏书，令郡以礼发遣，蟠到河南万嵗亭折辕而旋】，先是，京师游士汝南范滂等，非讦朝政，自公卿以下皆折节下之，太学生争慕其风，以为文学将兴，处士复用，蟠独叹曰：昔战国之世，处士横议，列国之王，至于拥篲先驱，卒有坑儒烧书之祸，今之谓矣，乃絶迹于梁砀之间，因树为屋，自同佣人，居二年，滂等果罹党锢，或死，或刑者数百人，蟠确然免于议论，后蟠友人陈羣冯雍坐事系狱，豫州牧黄琬欲杀之，或劝蟠救雍，蟠不肯行，曰：黄子琰为吾故邪？未必合罪，如不用吾之言，虽往何益？琬闻之，遂免雍罪，大将军何进连徴不诣进必欲致之，使蟠同郡黄忠书劝曰：前幕府初开，至如先生，特加殊礼，优而不名，申以手笔，设几杖之坐，经过二载，而先生抗志弥髙所尚益固，窃论先生髙节有余于时，则未也，今颍川荀爽载病在道，北海郑北面受署，彼岂乐覊牵哉？知时不可逸豫也，昔人之隠遭时则放声灭迹，巢栖茹薇，其不遇也，则裸身大笑，被髪狂歌，今先生处平壤，游人间吟典籍，袭衣裳，事异昔人，而欲逺蹈其迹不亦难乎？孔氏可师，何必首阳，蟠不答，中平五年，复与爽及颍川韩融，陈纪等十四人，并博士徴不至明年，董卓废立，蟠及爽融，纪等复俱公车征，唯蟠不到，众人咸劝之，蟠笑而不应，居无几，爽等为卓所胁迫，西都长安，京师扰乱，及大驾西迁，公卿多遇兵饥，室家流散，融等仅以身脱，惟蟠处乱末，终全髙志年四十七，终于家。
议曰：林宗仲弓髙标跨世表，表焉终而莫不则焉，叔度孺子渊懿宏逺林宗尤所敬而盛为称道，且自愧焉，则又髙矣伯淮子龙见几而作，虽近乎闭关絶世其不滓世汚，亦其次也。诗曰：潜虽伏矣，亦孔之昭！易曰：箕子之贞，明不可息也，诸子有焉，议者往往以叔度为顔子夫顔子具圣人之体，发仲尼之蕴仁为徳之全仲尼，与其不违，复为易之几，仲尼与其不逺是以道冠七十子而独称入室，言其出处，则孟子以为与禹，稷易地孔，孟而下数千年，孰与斯人也，叔度资质虽美，使问学圣门，庶几厠防夏之列，一间地位，恐未易至也。
张，字处虚，蜀郡成都人也，祖霸，治严氏，公羊春秋博览五经，永元中，为防稽太守，删严氏春秋，名张氏学，父楷，霸学，性好道术，能作五里雾，兄陵官至尚书元嘉中嵗首朝贺大将军梁冀帯劔入省，陵呵叱之，令出敇羽林，虎贲夺冀，劔冀跪谢，陵不应，即劾奏冀，请廷尉论罪，有诏以一嵗俸赎而百僚肃然。初，冀弟不疑为河南尹，举陵孝亷不疑疾陵之奏冀，因谓曰：昔举君，适所以自罚也，陵对曰：明府不以陵不肖，误见擢序，今申公宪以报私恩，不疑有愧色，沈深有才畧以时乱不仕，司空张温数以礼辟不能致，中平二年，温以车骑将军出征凉州，贼边章等，将行，自田庐，被褐带索，要说温曰：天下贼防云起，岂不以黄门常侍无道故乎？闻中贵人公卿以下，当出祖道于平乐观，明公总天下威重，握六师之要，若于中坐，酒酣，鸣金鼓，整行阵，召军正执有罪者诛之，引兵还屯都亭，以次翦除，中官觧天下之倒悬，报海内之怨毒，然后显用隠逸忠正之士，则边章之徒宛转股掌之上矣，温闻大震，不能对，良久谓曰：处虚非不悦子之言，顾吾不能行，如何？乃叹曰：事行则为福，不行则为贼，今与公长辞矣，即欲仰药温前，执其手曰：子忠于我，我不能用，是吾罪也，子何为然？且出口入耳之言，谁今知之？遂去，隐居鲁阳山中，及董卓秉政，辟以为掾，举侍御史，不就，卓临之以兵，不得已彊起，至轮氏，道病终。
议曰：孟子谓浩然之气至大至刚以直养而无害，则塞乎天地之间，是集义所生者，夫义之所在，气之所充也，靡不胜之，而天下莫彊焉，观陵之叱，冀至冀跪谢而不贷，卒劾致廷尉方逆戚彊，横视天子蔑如而陵，执之如狐，兎劝温诛锄阉秽，以正朝廷，温震惧，却走而不敢闻，方宦防専朝囬天倒海，锢戮一世，而视为几上肉，义之所激，彊有力者不与如此，故茍能集义以生气，扩而充之，则大守而用之，则刚存而养之，则直引而去之，则邈乎其髙也卒隠而不就卓，命前日之刚，乃今日之髙也欤？
袁闳，字夏甫，司徒安之孙也，少励操行，父贺为彭城相，闳往谒，变姓名，徒行无旅，既至府门，连日吏不为通防，阿母出见，闳入白，夫人乃宻呼而见之，既而辞去，贺遣车送之，闳称疾，不肯乗反郡界无知者，及贺卒，闳兄弟迎防不受赙，缞绖扶柩，冒犯寒露，体貌枯毁，手足血流，见者莫不伤之，服阕累徴举皆不应，居处侧陋，耕学为业，从父隗贵盛，数馈之无所受，闳见时方险乱，而家富盛，常对兄弟叹曰：吾先公福祚，后世不能以徳守之而竞为骄奢，与乱世争权，此即晋之三郤矣，延熹末，党事将作，闳遂散髪絶世投迹深林，以母老不宜逺遁乃筑土室，四周于庭，不为户，自牖纳饮食而已，旦于室中东向拜母，母思闳时往就视，母去，便自掩闭，兄弟妻子莫得见也。及母殁，不为制服设位，时莫能名，或以为狂生，潜身十八年，黄巾贼起，攻没郡县，百姓惊散，闳诵经不移，贼相约语，不入其闾，乡人就闳避难，皆得全免，年五十七，卒于土室，临终，敕其子曰：勿设殡棺，但着裈衫，疏布单衣，幅巾亲尸于版，牀之上，以五百为藏，二弟忠，，节操皆亚于闳忠，字正甫，与同郡范滂为友，俱证党事得释，初平中，为沛相乘，苇车到官，以清亮称，及天下大乱，忠弃官客，防稽上虞，一日见太守王朗徒从整饰，心嫌之，遂称病自絶，后孙策破防，稽忠等浮海南投交趾，献帝都许徴为衞尉未到卒，字邵甫，耻其门族贵埶，乃变姓名，徒步师门，不应徴辟终于家，忠子秘为郡门下议，生黄巾起，秘从太守赵谦击之，军败，秘与功曹封观等七人，以身扞刃，皆死于陈，谦以得免，诏秘等门闾，号曰七贤，封观者，有志节，当举孝亷以兄名位未显，耻先受之，遂称风疾，喑不能言，火起观屋，徐出避之，忍而不告，后数年，兄得举，观乃称损而仕郡焉。
议曰：族大而侈，单毙于乱尚矣，故书曰：世禄之家，鲜克由礼，以荡陵徳实悖天道，是以越椒竞于楚而灭，伯有汰于郑而亡，袁氏四世五公，骄奢而与乱世争权，卒之尺口，尽赤于西京，而术绍彊，僣为世大戮，遂祝袁宗闳独闭关自絶竟免于难，智氏虽灭，辅果犹在，易曰：见几而作，不俟终日，夏甫有焉。
钦定四库全书
续后汉书卷六十九中   元 郝经 撰
列传第六十六中
髙士
汉
厐公 徐干 管宁【王烈 张珔胡昭】 李密【子赐兴】
厐公者名徳，公南郡，襄阳人也，居岘山之南，未尝入城府，夫妻相敬如賔，诸葛亮每至徳公家独拜，牀下徳公初不令止司马徳操尝诣徳公值其渡沔，上先人墓徳操径入其室，呼徳公妻子使速作黍，徐元直向云，当来就我，与公谈，其妻子皆罗拜堂下，奔走供设，须臾徳公还直入相就，不知何者为客也徳操年小徳公十嵗兄事之呼作厐公，故俗人遂称为厐公，荆州刺史刘表数延请，不能屈，乃就候之曰：夫保全一身，孰若保全天下乎？公笑曰：鸿鹄巢于髙林之上暮而得所栖，鼋鼍穴于深渊之下，夕而得所宿，夫趣舎行止亦人之巢穴也。各得栖宿而已，天下非所保也，因释耕于垄上，而妻子耘于前，表指而问曰：先生若居畎亩而不肯官禄，后世何以遗子孙乎？公曰：世人皆遗之以危，今独遗之以安，虽所遗不同，未为无所遗也。表叹息而去，后遂携其妻子登鹿门山，因采药不反，子山民【，谨案后汉书作子字，山人】有令名，娶诸葛亮姊为魏黄门吏部郎，早卒，子涣，晋太康中，为牂牁太守议曰：孔明见公輙拜，公不为之止，非厌徳之深能若是乎？伏龙鳯雏，皆出其门卒，拨乱世反之正，以存汉公之为人可知已，昭烈三顾孔明，始得一见，表乃亟欲屈公而且让之，宜乎见诮，携妻子而去也，公往鹿门孔明，起隆中见龙在田，利见大人，公虽隠而迹益彰矣。
徐干字伟长，北海人也，聪识洽闻，操翰成章，笃行体道，委谢荣宠，曹操特加旌命，辟为司空军谋祭酒掾属转五官，将丕文学，辄告休假，除上艾长，复称疾不行，以著述自娱，着法象论曰：夫法象立所以为君子法象者莫先乎正，容貎慎威仪，是故先王之制礼也，为冕服，采章以旌之，为佩玉鸣，璜以声之，欲其尊也，欲其庄也，焉可以懈慢也，容貎者人之符表也，容貎正，故情性治情性，治故仁义，存仁义存，故盛徳着故可以为法象，斯谓之君子矣，君子者，无尺土之封，而民尊之，无刑罚之威，而民畏之，无羽籥之乐，而民乐之，无爵禄之赏，而民懐之其所以致之者一也，故孔子曰：君子威而不猛，泰而不骄，诗云：敬慎威仪，惟民之则，若夫惰其威仪，恍其瞻视，忽其辞令，而望民之，则我者未之有也。莫之则者，必慢之者至矣，小人见慢也，而致怨乎？人患已之卑而不思其所以焉，哀哉！故书曰：惟圣罔念作狂，惟狂克念作，圣人性之所简也，存乎幽防，人情之所忽也，存乎孤独，夫幽防者显之原，孤独者见之端也，胡可简也？胡可忽也？是故君子敬孤独而慎幽防，虽在隠蔽神不见其隙耳，诗云：肃肃兔置，施于中林处独之谓也？又有颠沛而不可乱者，则成王季路其人也，昔成王将崩，体被冕服，然后发顾命之辞，季路遭乱正冠，结缨而后死，白刃之难，【原注尚书顾命，惟四月哉生魄，王不怿，甲子，王乃洮颒水相被冕服，凭玉几，乃同召太保，奭 左氏传，太子迫孔悝于厠，遂劫以登台，季子曰：食焉不辟其难，乃入曰：太子焉用孔悝？虽杀之，必或继之，太子闻之惧，下石乞，孟黡敌子路，以戈击之，断缨，子路曰：君子死，冠不免，结缨而死，】夫以弥留之困，白刃之难，犹不忘敬，况于游宴乎？故诗曰：就其深矣，泳之游之，言必济也，君子者，无戯谑之言，言必有防，无戯谑之行，行必有检，言必有防，行必有检，故虽妻妾不得而黩也，虽朋友不得而狎也，是以不愠怒而教行于闺门不谏，论而风声化乎乡党，传称大人正，已而物正者，葢此之谓也。以匹夫之居犹然，况得志而行于天下乎？唐尧之帝，允恭克让而光被四表，成汤不敢怠遑，而奄有九域，文王祗畏而造彼区夏，易曰：观盥而不荐，有孚颙若，言下观而化也祸败之所由也，则有媟嫚以为阶，可无慎乎？昔宋闵碎首于棊局，陈灵被矢于戯言，【原注公羊传，宋万尝与庄公战，获乎庄公，庄公归散舎诸宫中数月，然后归之，归反为大夫于宋，与闵公博，妇人皆在侧，万曰：甚矣，鲁侯之淑，鲁侯之美也，天下诸侯宜为君者，唯鲁侯耳，闵公矜此妇人，妬其言，顾曰：此虏也。尔虏焉故，鲁侯之美恶乎至？万怒博，闵公絶其脰， 左氏传，陈灵公与孔寕，仪行父饮酒于夏氏，公谓行父曰徴舒似汝对曰：亦似君徴舒病之公出，自其廐射而杀之，二子奔楚，】阎邴造逆于相诟，子公生杀于尝鼋，【原注左氏传，齐懿公之为公子也，与邴歜之父争田，弗胜，乃掘而刖之，而使歜仆纳阎职之妻，而使职骖乗夏五月，公游于申池，二人浴于池，歜以朴抶职，职怒歜曰：人夺女妻而不怒，一抶，汝庸何伤？职曰：与刖其父而弗能病者何如？乃谋弑懿公，纳诸竹中，归舍爵而行 ，楚人献鼋于郑灵公，公子宋与子家将见子公之食指动，以示子家，曰：他日我如此，必尝异味，及入，宰夫将解鼋，相视而笑，公问之，子家以告，及食大夫鼋，召子公而弗与也；子公怒，深指于鼎，尝之而出，公怒，欲杀子公，子公与子家谋先，子家曰：畜老犹惮杀之，而况君乎？反譛子家，子家惧而从之。夏，弑灵公】，是故君子居身也，谦在敌也，让临下也，庄事上也，敬四者备，而怨咎不作福禄，从之，诗云：靖恭尔位，正直是与，神之聴之式谷，以汝君子之交人也，欢而不媟，和而不同，好而不佞，诈学而不虚行，易亲而难媚，多怨而寡非，故其絶交其误畔，书曰愼始而敬终，终以不困，夫礼也者，人之急也，可终身思而不可须臾忘也，须臾，离则慆慢之行臻焉，须臾忘，则慆慢之心生焉，况无礼而可以终始乎？夫礼也者，敬之经也，敬也者，礼之情也，无敬无以行礼，无礼无以节，敬道不偏废，相须而成，是能尽敬以从，礼者谓之成，过则生乱，乱则灾及其身，昔晋惠公以慢瑞无嗣，文公以肃命典国，【原注左氏传，天子使召武公，内史过赐晋侯命，受玉惰，过归告王曰：晋侯其无后乎？王赐之命，惰于受瑞，先自弃也已，其何继之？有 王命，尹氏及王子虎，内史叔兴父策命晋侯，为侯伯曰：王谓叔父，敬服王命，以绥四国，纠逖王慝，晋侯三辞从命，曰：重耳敢再拜稽首，奉扬天子之丕显休命，受策以出，出入三觐，】郤犨以傲享徴亡冀缺以敬妻受服，【原注左氏传，卫侯飨苦成叔，寗惠子相，苦成叔傲，子曰：苦成叔其亡乎？古之为享食也，以观威仪，省祸福也，故诗曰：兕觥其觩，防酒思柔，彼交匪傲，万福来求，今夫子傲取过之道也。 初，臼季使过冀，见冀缺耨，其妻馌之，敬，相待如賔，与之归，言诸文公曰敬徳之聚也能敬，必有徳徳以治民，君请用之，遂命缺为卿，】子围以大明招乱防罢，以既醉保禄，良霄以鹑贲，防家子展，以草虫昌族，【原注左氏传，令尹享赵孟赋，大明之首章，赵孟谓叔向曰：令尹自以为王矣， 楚防罢，如晋涖盟，晋侯享之，将出，赋既醉，叔向曰：防氏之有后于楚国也，宜哉承君命，不忘敏 ，郑伯飨，赵孟于垂陇，伯有赋，鹑之贲贲，赵孟曰：第之言，不逾阈，况在野乎？非使人之所得闻也，子展赋草虫，赵孟曰：善哉！民之主也，卒享文子，告叔向曰：伯有将为戮矣！诗以言志，志诬其上，而公怨之，以为賔荣，其能乆乎幸而后亡，子展其后亡者也，在上不忘降】，君子感凶，懐之如彼，见吉徳之如此，故立必磬折，坐必抱鼓，周旋中规，折旋中矩，视不离于襘，结之间，言不越乎？表着之位，声气可聼精神可爱，俯仰可宗，揖让可贵，作事有方，动静有常，帅礼不荒，故为万夫之望也，又著书二十余篇，曰中论，文多不能具载，其治学篇曰：民之初载，其蒙未祛，譬如宵在室，所求不获白日照焉，则羣物斯辨学者之心白日也，又曰：君子之于学也，其不懈，如上天之动，犹日月之行，终身亹亹，没而后已，又曰：学者所以緫羣道也，羣道统乎已心，羣言一乎已，口惟所用之故，出则元亨处则利贞，又曰：夫独思则滞而不通，独为则困而不就，人心必有困焉，必有寤焉，如火得风而炎炽，水赴下而流速，故太昊观天地而画卦，燧人察辰心而鑚火，帝轩聆，鳯鸣而调律，仓颉视鸟迹而作书，则大圣之学矣，贤不能学于逺乃学于近，故圣人为师，修本篇曰：君子之向道也，止则隅坐，行则骖乘，上悬乎冠緌，下系乎带佩，昼与之游，夜与之休，此之谓日新，又曰：故君子修徳始乎羁丱终乎？鲐背创乎？夷原成乎乔岳，易曰：升，元亨云云，积小致大之谓也，小人朝为而夕求其成，坐施而立，望其反行，一日之善而求终身之誉，誉不至，则曰善无益，虚道篇曰：目也者能逺察天际而不能近，见其背心亦如之，君子诚知心之似目也，是故物鉴于人，以观得失，故视不过垣墙之间，而见邦国之表，聴不过阈，之内而闻千里之外，贵验篇曰：水之寒也，火之热也，金石之刚也，此数物未尝有言而人莫不知其然者，信着乎其体也，使吾所行之信，若彼数物，谁其疑我哉？又曰，伊尹放太甲，展季覆寒女商，鲁之民不称淫簒焉，【原注韩诗外传曰：鲁有男子独处夜暴风雨至，妇人趋而托之，男子闭户不纳，曰：吾闻男女不六十不同居，妇人曰：子何不学？桞下惠然，妪不见门之女，国人不称其乱焉】，何则？积之于素也，又曰：小人耻其靣之不如子都，君子耻其行之不如舜禹，是皆治心养性，修身之要言也，曺丕著论称之曰：伟长独懐文抱质恬澹寡欲，有箕山之志，可谓彬彬君子者矣，着中论成一家言，辞义典雅，足传于后，此子为不朽矣，建安二十二年，卒于家，世咸宗，其道徳云。
议曰：尧舜始言中以为传心之典，列圣授受统理，根极至，子思子着中庸，而其义备矣，歴秦汉五百有余嵗诸儒驰説偏倚駮杂，不复及是干，乃杰然著论推本尧，舜之初，非有所得，能若是乎？观其切于畏敬，笃于力行其辞，缓其防逺无非诚信为已之学，进徳修业之方，则真知夫中者也，不事操丕，父子不食，簒朝之禄，与幼安比髙而儒雅过之，传曰：国无道，至死不变，彊哉矫，伟长有焉。
管宁，字幼安，北海朱虚人齐大夫管仲之后也，田氏有齐而管氏分处他国，汉初管少卿者为燕令，始家朱虚，世有名徳九世而生宁，宁年十六，防父中表愍其孤贫，咸共赠赗，悉辞不受，宁长八尺，美须眉，与平原华歆，同县邴原相友，俱游学异国，并敬善陈仲弓尝与歆共鉏菜，见地有金宁，挥鉏不顾，与瓦石无异，歆捉而掷之，人以是知其优劣，后与歆同席读书，有乘轩过门者，歆推书出观，宁曰：大丈夫富贵当自致，而窥他人乎！遂割席分坐曰：子非吾友也，天下大乱，闻公孙度令行海外，遂与邴原及平原王烈等至辽东，度虚馆以候之，既见度，语惟经典，不及世事，乃营居山谷间，因山为庐，凿坏为室，时避难者多居郡南，而宁居北，示无迁志，越海避难者皆来就之，旬月而成邑，遂讲诗书，陈俎豆，饰威仪，明礼义，非学者弗见也，由是度安其贤，民化其徳宁所居井汲者，男女鬭阋，宁多买汲器，分置井傍，汲以待之，争汲者，知宁所为，各相诮责，不复鬬讼，邑有逸牛，暴宁田者，宁系牛茂隂自为饮食，牛主至大慙，若犯严刑，宁躬行，内恕礼让，兴于辽海，邴原性刚直，清议以格物度以下，心不安之，宁谓原曰：潜龙以不见成徳言非其时，皆招祸之道也，宁令西还，度父子代居海外，【谨案陈志作度庻子康代居郡外，】以将军，太守为号，而内实欲自王卑已崇礼，欲官宁以自镇辅而终莫敢发言，曺操为司空，辟宁度子康絶命不宣中国，小安客，人皆还惟宁，晏然若将终焉，黄初四年，诏公卿举独行君子，司徒华歆荐宁曺，丕下诏徴宁时康死，舍嫡子而立弟恭，恭懦弱，而康孽子渊，有隽才，宁曰：废嫡立庻下有异心，乱将作矣，乃即受徴恭送之南郊，加赠服物，自宁之东度，康恭前后所资遗，皆受而藏，诸已西渡【，谨案志作既已西渡，宋本无既字，与此合】，尽封还之，将家属浮海还郡，海中遇暴风，船几没宁，乘船自若，时夜风晦冥，莫知所泊，忽见火光趣之，得岛岛无居人，又无火，人咸异之。宁在辽东三十七年，乃归其后，渊果夺恭位叛魏，连吴僣号称王，曹叡使司马懿讨平之，死者以万数，皆如宁言，诏以宁为太中大夫，固辞不受，上书曰：臣闻傅説发梦以感殷宗，吕尚啓兆以动，周文以通神之才，悟于圣主，用能匡佐帝业，克成大勲，臣之器朽，实非其人，虽贪清时，释体蝉蜕，内省顽病，日薄西山，惟陛下听野人山薮之愿，使一老者得尽微命，从之，曺叡立太尉华歆逊位让宁，司空陈羣又荐宁曰：臣闻王者显善以消恶，故汤举伊尹，不仁者逺伏见徴士北海管宁行为世表学，任人师清俭，足以激浊贞正，足以矫时，前虽徴命礼未优备，昔司空荀爽家拜光禄大夫，【谨案陈志，无大夫二字，】先儒郑即受司农，若加备礼，庶必可致，至延西序，坐而论道，必能昭明古今有益大化，遂下诏曰：太中大夫管宁，耽懐道徳服膺六艺，清虚足以侔古亷白可以当世，曩遭王道衰缺，浮海遁居，大魏受命，则襁负而至，斯盖应龙潜升之道，圣贤用舎之义而黄，初以来徴命屡下，每辄辞疾，拒违不至，岂朝廷之政，与生殊趣，将安乐山林，往而不能反乎？夫以姬公之圣，而耉徳不降则鸣鸟弗闻，以秦穆之贤，犹思询乎黄髪，况朕寡徳曷能不愿闻道于子大夫哉？今以宁为光禄勲，礼有大伦，君臣之道，不可废也，望必速至，称朕意焉。又诏青州刺史曰：宁抱道懐真潜翳海隅，比下徴书违命不至，盘桓利居髙尚其事虽有素履幽人之贞，而失考父兹恭之义，使朕虚心引领，歴年其何谓邪？徒欲懐安必肆其志，不惟古人亦有翻然改节，以隆斯民乎？日逝月除，时方已过，澡身浴徳将以曷为仲尼有言：吾非斯人之徒与而谁与哉？其命别驾从事，郡丞掾奉诏，以礼发遣宁诣行在所，给安车吏从，茵蓐，道上厨食上道，先奏宁称草莽臣上疏曰：臣海濵孤微，罢农无伍，禄运幸厚，横蒙陛下纂承洪绪，徳侔三皇化溢，有唐久荷渥泽，积祀一纪，不能仰答，陛下恩养之福，沈委笃疴，寝疾弥留，逋违臣颠倒之节，夙宵战怖，无地自厝，臣元年十一月被公车司马令所下州郡，八月甲申，诏书徴臣更赐安车，衣被茵蓐，以礼发遣，光宠并臻，优命屡至，怔营竦息，悼心失图，思自陈闻，申展愚情，而明诏抑割，不令稍修章表，是以鬰滞讫于今日，诚谓干覆，恩有纪极，不意灵润，弥以隆赫，奉今年二月被州郡所下三年十二月辛酉，诏书重赐安车，衣服别驾从事，与郡功曺，以礼发遣，又特被玺书，以臣为光禄勲，躬秉劳谦，引喻周，秦，损上益下，受诏之日，精魄飞散，靡所投死，臣重自省揆，徳非园绮而蒙安车之荣，功无窦融而蒙玺封之宠，楶棁驽下，荷栋梁之任，垂没之命，获九棘之位，惧有朱博鼔妖之眚，【原注汉书，御史大夫朱博为丞相，少府赵为御史大夫临延登受策，有大声如钟鸣，殿中郎吏陛者皆闻焉，上以问黄门侍郎扬雄李寻，寻对曰：洪范所谓鼔妖者也，其后博坐为奸谋，博自杀，减死论，】又年疾日侵，有加无损，不任扶舆，进路以塞元责，望慕阊阖，徘徊阙庭，谨拜章陈情，乞蒙哀省，抑恩聴放，无令骸骨，填于衢路，自黄初至于青龙徴召相仍，常以八月赐牛酒，诏书问青州刺史程喜宁为守节髙乎审老疾尫顿邪？喜上言，宁有族人管贡为州吏，与宁邻比，臣常使经营消息，贡説宁常着皂纱帽【，谨案陈志作着皂帽，无纱字，】布襦袴，布裙，随时单复，出入闺庭，能自任杖，不须扶持，四时祠祭，辄自力彊，改加衣服，着絮巾，故在辽东，所有白布单衣，亲荐馔馈，跪拜成礼，宁少而防母，不识形像，常特加觞，然流涕又居宅，离水七八十歩夏时诣水中澡洒，手足闚于园圃，臣揆宁前后辞让之意，独自以生长潜逸，耆艾智衰，是以栖迟，每执谦退，此宁志行，所欲必全，不为守髙正始二年，太仆陶丘一，永宁卫尉孟观，侍中孙邕，中书侍郎王基荐宁曰：臣闻龙鳯隠耀应徳而臻明哲潜遁，俟时而动，是以鸑鷟鸣岐，周道隆兴，【原注国语，周文王时，鸑鷟鸣于岐，説文曰鸑鷟，鳯属神鸟也，】四皓为佐，汉帝用康，伏见太中大夫管宁，应二仪之中和，总九徳之纯懿含章，素质氷洁，渊清虚澹泊，与道逍遥，娱心黄老，游志六艺，升堂入室，究其阃奥，韬古今于胷懐包道徳之机要中平之际，黄巾陆梁，华夏倾荡，王纲弛顿，遂避时难，乘桴越海羇旅，辽东三十余年，在干之姤，匿景藏光，嘉遯养浩，韬韫儒墨，潜化傍流，畅于殊俗，黄初四年髙祖文皇帝畴咨羣公思求隽乂，故司徒华歆举宁应选，公车特徴振翼遐裔，翻然来翔，行遇屯厄，遭罹疾病，即拜太中大夫，烈祖明皇帝嘉美其徳登为光禄勲，宁疾弥留，未能进道，今宁旧疾已瘳，行年八十，志无衰倦，环堵荜门，偃息穷巷，饭鬻糊口，并日而食，吟咏诗书，不改其乐，困而能通，遭难必济，经危蹈险，不易其节，金声玉色乆而弥彰，揆其终始，殆天所祚，当賛大魏辅亮雍熈，衮职有阙，羣下属望昔髙宗刻象营求贤哲，周文啓龟以卜，良佐，况宁前朝所表名徳已着而久，栖迟未时，引致非所以奉遵明训，继成前志也，陛下践阼，纂承洪绪，圣敬日跻，超越周成，每发徳音动谘师傅，若继二祖招贤故典，賔礼隽迈，以广缉熈，济济之化，侔于前代，宁清髙恬泊拟迹，前轨徳行卓絶海内无偶，歴观前世玉帛所命，申公枚乘周党，樊英之俦，【原注汉书，武帝自为太子闻乘名，及即位，乘年老，乃以安车蒲轮徴乘道死 ，后汉书樊英隠于壶阳之山，安帝徴为搏士不至，顺帝策书备礼，纁徴之而不得已，到京师，天子为英设坛，令公车令，尚书奉引，赐几杖，待以师傅之礼，延问得失，无竒谋深策谈者，以为失望周党，申公见前，注】测其渊源，览其清浊，未有厉俗，独行若宁者也，诚冝束帛加璧，备礼徴聘仍授几杖，延登西序，敷陈坟索，坐而论道，上正璇玑，协和皇极，下阜羣生，彞伦攸叙，必有可观，光益大化，若宁固执匪石，守志箕山，追迹洪崖，【原注神仙传卫叔卿与数人博，其子度曰：向与博者为谁，叔卿曰：洪崖先生也，】参踪巢，许，斯亦圣朝同符唐，虞，优贤扬歴，垂声千载，【原注裴松之曰：今文尚书优贤扬歴，谓扬其所歴试左思魏都赋，优贤着于歴】虽出处殊涂，俯仰异体，至于兴治美俗，其揆一也。于是特具安车蒲轮，束帛加璧聘焉，会寕卒，时年八十四，拜子邈郎中，后为博士，初，宁妻先卒，知故劝更娶，宁曰：每省曽子王骏之言，意常嘉之，岂自遭之而违本心哉！【原注韩诗外传曽参防妻不更娶，人问其故，曽子曰：以华元善人也，汉书王骏，妻死不复娶，或问之，骏曰徳非曽参子，非华元，亦何敢娶】？宁自越海，及还，常坐一木榻，积五十余年，未尝箕股榻上，当膝处皆穿，以衰乱之世，多妄变氏族，违圣人之制，非礼命姓之意，故着氏姓论，以原本世系所居，姻亲知旧邻里有困乏者，家虽不盈担石，必分以赡效之，与人子言，教以孝与人，弟言训以悌，言及人臣诲以忠貎，恭言逊其行，邈然不可及，即之则熈，然而温因事导人于善，故见之者无不化，处险谲之世，而独不汚伪命，天下莫不髙之王烈，字彦方，【谨案后汉书本传注云：魏志烈，字彦考，】通识达道，秉义不回，师事颍川，陈仲弓与其二子纪，谌为友，时荀慈明，贾伟节李元礼，韩元长皆就仲弓学，咸称烈器业，由是知名，海内声闻在邴原，管宁之右，行成徳立还归旧庐，遭父防泣血，三年嵗大饥分釡，庾以救邑里，途有饥殍，辍食以活之，以典籍自娱，从之，学者甚众，善诱，能教化行，州闾里中有盗牛者，主得之，盗谢罪曰：邂逅迷惑，罪戮是甘，幸防赦宥，请自今改过，乞不使王彦方知烈闻，而使人谢之，遗布一端，或问：此人为盗，反与之布，何也？烈曰：昔秦穆公人盗其骏马食之，乃赐之酒，盗者不爱其死，以救穆公之难，今此盗能悔其过，惧吾闻之，是知耻恶知耻恶则善心将生，故与布劝之为善也嵗终行路老父，担重人为代，担行数十里，欲至家置而去，问姓名不告，顷之，老父复行，遗劒于路，一人守之，至暮，老父还寻付之，乃前代担人也，老父擥其袂问曰：子前者代吾担，不得姓名，今子复守吾劒于路，未有若子之仁，不可使子之名，没而不闻，竟不言而去，老父以告烈烈，推问之，乃昔盗牛人也，烈叹曰：能改过者，君子也，亲诣其门，表其闾巷，卒为善士，时有争讼，曲直将质于烈，或至涂而反，或望庐而还，皆相推以直，不敢使烈闻之，郡举孝亷二府并辟，皆不就。防董卓作乱，与邴原，管宁避地辽东，躬耕陇亩，匿名编户，公孙度知之，命为长史，固辞不应，遂为啇贾以自秽，乃免。曺操累徴辟辽东为解而不遣，建安二十三年卒，年七十八，时钜鹿张臶，字子明，颍川胡昭，字孔明，亦养志不仕，张臶少防太学，学兼内外，后归乡里，袁绍前后辟命，不应移居上党髙干表除乐平令，不就，徙遁常山，门徒数百人，迁居任县，曺操为丞相辟，不诣太和中，诏求隠学之士能消灾复异者，郡累上臶发遣，老病不行，广平太守卢毓到官，三日纲纪，白承前致版谒臶，毓教曰：张先生所谓上不事天子，下不友诸侯者也，岂此版谒所可光饰哉？但遣主簿奉书致羊酒之礼，青龙四年辛亥诏书，张掖郡，川溢涌，激波奋荡，寳石负图状，象灵龟，宅于川西，嶷然盘峙，苍质素章，麟鳯龙马，焕炳成形，文字告命，粲然着明，太史令髙堂隆上言：古皇圣帝所未尝蒙，实有魏之祯，命东序之世，寳事班天下，任令于绰连赍以问臶，臶宻谓绰曰：夫神以知来，不追已往，祯祥先见而后废兴从之，汉已乆亡魏已得之，何所追兴徴祥乎此石，当今之变异而将来之祯瑞也，正始元年，戴鵀【原注如林，反】鸟巢臶门阴，臶告门人曰：夫戴鵀阳鸟，而巢门隂此凶祥也，乃援琴歌咏，作诗二篇，旬日而卒，时年一百五嵗是冬广平太守王肃至官，教下县曰：前在京都，闻张子明来至，问之，防其已亡，致痛惜之，此君笃学隠居不与时竞，以道乐身，昔绛县老人屈在泥涂，赵孟升之，诸侯用睦，愍其耄勤好道，而不蒙荣宠，书到，遣吏劳问其家，显题门户，务加殊异，以慰既往，及劝将来胡昭，字孔明，颍川人也，亦养志不仕，始避地冀州，亦辞袁绍之命，遁还乡里，曹操为司空，丞相频加礼辟，昭往应命，既至，自陈一介野生，无君国之用，归诚求去，操曰：人各有志，出处异趣，勉卒雅尚，义不相屈，眧乃转居陆浑山中，躬耕乐道，以经籍自娱，闾里敬而爱之，初，司马懿与昭有旧，同郡周生等谋害懿，昭闻而邀之于崤，渑之间，以义喻之，生乃止。因斫枣树共盟而别，竟不以语懿，百姓避马超乱，入山者千余家，饥乏相刼，略昭逊辞譬解，皆感服改行，所居部落中三百里，无相侵暴者，建安二十三年，陆浑长张固被书调丁夫，给汉中，百姓惮逺役并懐扰乱孙狼等，因兴兵杀县主簿，作为叛乱，县邑残破，固率将十余吏卒，依昭住址，招集遗民，安复社稷，狼等南附闗羽羽授印绶，给兵还为冦。贼至，陆浑南长乐亭，自相约誓，言胡居士贤者也，一不得犯部落居民，頼昭无虞，后徙居宜阳，【原注髙士传幽州刺史杜恕尝过昭，所居草庐之中，言事伦理，辞义谦敬，恕甚重焉，】太尉蒋济辟，不就，正始中，骠骑将军赵俨，尚书王休郭彜，散骑常侍荀顗钟毓太仆庾嶷，【原注裴松之曰：案庾氏诣嶷，字邵然，颍川人子防，字黙，晋尚书阳翟子，嶷弟遁，字徳先，太中大夫遁，嗣克昌，为世盛门，侍中，峻河南尹，纯皆遁之子，豫州牧长史顗遁之孙，太尉文康公亮，司空氷皆遁之，曽孙贵逹至今，】农太守何桢等【原注文士传桢，字元干，庐江，人有文学器干，容貎甚伟，歴幽州刺史，廷尉入晋为尚书，光禄大夫，桢子龛后将军，朂车骑将军，恽豫州刺史，其余多至大官，自后累世昌阜，司空文穆公，充，恽之孙也，贵逹至今，】逓荐昭曰：天真髙洁老而弥笃，虚静素有夷，皓之节，宜徴命以励风俗，时方用兵，议格不行，后顗休复与庾嶷荐昭，有诏访于本州评议，侍中韦诞駮曰：礼贤徴士王政之所重也，古者考行于乡，今顗等位皆常伯纳言，嶷为卿佐，足以取信，附下罔上，忠臣之所不行也，昭宿徳耆艾遗逸，山林【谨案：今志此下有世所髙尚四字宋本无与此合，】诚宜嘉异，乃从诞议，嘉平二年，【谨案，今志作熹平二年，熹平汉灵帝，年号为误无疑，宋本作嘉平，与此合】公车，特征防卒，年八十九，拜子纂郎中，初，昭善史书，与钟繇邯郸淳卫觊，韦诞并有名，尺牍之迹，动见模楷焉，【原注，傅子曰：胡徴君怡怡无不爱也，虽仆必加礼焉，外同乎俗内，秉纯洁，心非其好，王公不能屈，年八十而不倦，书籍者，吾于胡徴君见之矣，】。
议曰：邈乎髙哉宁之所为乎？皭焉，霁月光风而不滓焉者也，干之初九，潜龙之徳宁有之矣，虽与之天下，弗顾也，岂三公能浼之哉？汉季人材昭烈而下秪有诸葛亮及宁二人，方其龙卧不可起等为一世髙人亮遇昭烈幡然而改，宁蹈海外，终身不屈，时见则见时，潜则潜易地，则皆然矣。伯夷避纣，太公相武王而诛之，道岂异乎哉？各得其仁而已尔，王烈之独行，张臶，胡昭之渊静，皆能全身逺害不汚于乱，亦宁之次也。
李密，字令伯，犍为武阳人也，一名防【，谨按华阳国志作宓，又作虙晋书作防恐是虙字之讹，】祖父光，朱提太守，父某，早亡，母何氏更适人，密年数嵗养于祖母刘氏，【原注晋书列传曰：父早亡，母何氏改醮？密时年数嵗感恋弥至，烝烝之性，遂以成疾，刘氏躬自抚养，】密事祖母以孝闻，有疾则泣涕恻息，日夜不解衣，带膳饮汤药，必自尝【原注晋书列传曰：有暇则讲学忘疲】，及长，师事谯周，周门人以方游夏，治左氏春秋，博综艺学，善属文，州辟从事，为尚书郎，转大将军主簿，太子洗马，奉使聘吴，吴主问蜀马多少，对曰：官用有余人间自足，遂与羣臣论伦之义，或谓愿为人弟，密曰：愿为人兄，吴主曰：何以为兄？密曰：为兄供养之日长，吴主及羣臣皆称善。汉亡征西将军邓艾闻其名，请为主簿，以祖母年老，志在致养，不应，晋武立太子徴为洗马，诏书累下，郡县逼遣，于是密上防曰：臣以险衅，夙遭闵凶，生孩六月，慈父见背，行年四嵗舅夺母志，祖母刘愍臣孤弱，躬亲抚养，臣少多疾病九嵗不行零丁孤苦，至于成立，既无叔伯，终鲜兄弟，门衰祚薄，晩有儿息，外无朞功彊近之亲，内无应门，五尺之童防防孑立形影相吊，而刘夙婴疾病，常在牀褥，臣侍汤药，未尝废离，逮奉圣朝，沐浴清化，前太守臣逵察臣孝亷后刺史臣荣，举臣秀才，臣以供养无主，辞不赴命，诏书特下，拜臣郎中，寻防国恩，除臣洗马，猥以微贱，当侍东宫，非臣陨首所能上报。臣具以表闻，辞不就职，诏书切峻，责臣逋慢，郡县逼迫，催臣上道，州司临门，急如星火，臣欲奉诏奔驰，则刘病日笃，欲茍顺私情，则告诉不许，臣之进退，实为狼狈，伏惟圣朝以孝治天下，凡在故老，犹防矜育，况臣孤苦，特为尤甚，且臣少仕伪朝，歴职郎署，本图宦达，不矜名节，今臣亡国贱俘，至微至陋，过防拔擢，宠命优渥，岂敢盘桓，有所希冀，但以刘日薄西山，气息奄奄，人命危浅，朝不虑夕，臣无祖母，无以至今日，祖母无臣，无以终余年，母孙二人，更相为命，是以区区不能废逺臣密今年四十有四，祖母刘今年九十有六，是臣尽节于陛下之日长，报刘之日短也，乌鸟私情，愿乞终养，臣之辛苦，非徒蜀之人士，及二州牧伯所见明知，皇天后土，实所共鉴，愿陛下矜愍愚诚，聼臣微志，庻刘侥幸卒保余年，臣生当陨首，死当结草，臣不胜犬马怖惧之情，帝览表曰：密不空，有名也，赐奴婢二人，下郡县供养，及祖母卒，服终，复以洗马徴至雒司空张华问之曰：安乐公何如？密曰：可方齐桓华问其故，对曰：齐桓得管仲则霸，用竪刁则亡，安乐公得诸葛亮则存，汉任黄皓，则防国其致一也。【原注晋书列传，齐桓得管仲而霸，用竪刁而虫流，安乐公得诸葛亮而抗魏，任黄皓而防国，是知成败一也，】又问：孔明言教何？碎密曰：昔舜禹臯陶相与语，故得简大雅诰【，谨案晋书作雅大诰，监本作大雅诰与此合，】与凡人言，宜碎孔明与言者，大抵皆凡人言教，是以碎尔，华善之，以为尚书郎，未几，出为温令，政化严明，中山诸王每过温，必责求供给，吏民患之，及密至，诸王过县徴求无艺，密笺引髙祖过沛賔礼，老幼桑梓之供，中无烦扰，伏惟明王孝思惟则，动式先戒，本国望风，式歌且舞，诛求之苛，未敢闻命。自后诸王过，不敢扰县，时郡从事贪冒，密恶之，尝与人书言，庆父不死，鲁难未已，意在贾充辈也，从事白，其书司，司以密节髙弗劾也密去官，为州大中正，性方直，不曲意势位，与人交，每公议其得失，而切责之，常言：吾独立于世，顾影无俦，然而不惧者，以无彼此于人故也？【原注姓氏，遥华録曰：凡与人交，责善曰：吾独立于世，顾影无俦，賔僚文章，善者令姬雪儿歌，以协音律，】荀朂等恶之，出为汉中太守，【原注晋书宻有才能，常望内转，而朝廷无援，乃迁汉中太守，自以失分懐怨及赐饯东堂，诏令赋诗，其卒章曰：人亦有言，有因有縁官中无人，不如归田，明明在上，斯语岂然？意谓朝廷党与固结，无势援者，不得进也；武帝忿之，都官从事，奏免宻官】，未几，复免官，年六十四，卒于家，著述理论十篇，安东将军胡烈与皇甫谧并善之，宻二子赐兴赐，字宗石，能属文，尝为鸟赋，见称于时，州辟别驾，举秀才，未行而卒，兴字儁石，亦有文学，益州刺史罗尚辟为别驾，尚为李雄所攻，使兴诣镇南将军刘求救，兴因愿留为叅军尚白，即夺其手板而遣之，兴之在府，立诸葛孔明羊叔子碣，使兴为其文，甚有辞理，【谨案诸葛亮，碣文见亮，传注】议曰：宻纯孝也，挺特不挠，国亡而不茍禄仕，有汉之遗直，当汉之季，孔明出师一表，尽天下之忠，及汉之亡，令伯陈情一表，尽天下之孝，四百年，仁义公恕犹在兹乎？观其表辞，虽切于养母，其秽曺马而自洁之志，凛然不可揜，亦管宁田畴之流亚也，其视荀，贾之叨附逆乱，犹粪壤尔【，谨案李密，陈情一表，为世所称道，晋书入之，孝友传宜矣，此书以密入髙士传考密，服终仕晋，非终于隠遯者，经乃谓其秽曺马而自洁之志，凛然不可揜，与管宁田畴并称，未免失实，】。
<史部,别史类,郝氏续后汉书>
钦定四库全书
续后汉书卷六十九下   元 郝经 撰
列传第六十六下
高士
魏
范粲【子乔】 皇甫谧 王衰
吴
石伟 范平
范粲，字承明，陈留外黄人，汉莱芜长，丹之孙也，粲髙亮贞正博涉强记，州府交辟，初不就，久之，乃应命为治中，转别驾，辟太尉掾，尚书郎，出为征西司马，歴职皆有声称，迁武威太守，到郡，选良吏，立学校，劝农桑，明设防备，戎夷不犯西域，流通郡壤富实，珍玩充积，粲检制之，不为华侈，以母老輙弃官归左迁，乐涫【原注音官，】令，顷之，起为太宰，从事中郎，遭母忧，以至孝称，服阕，复为太宰，中郎司马师废，曹芳于金墉城，粲素服拜送，哀恸左右，师召羣官防议，粲又不到，遂称疾，阖门不出，特诏为侍中，持节使雍州，粲因阳狂不言，寝所乗车足不履地，子孙有婚宦大事，密为谘请合者，则色无变，不合则眠寝不安，以此知其防，晋武帝簒代同郡孙和为太子中庶子，表荐粲，称其操行髙洁久婴疾病，可使郡县舆致京师，赐医药，若遂瘳除，必有益于政化，乃诏郡县给医药，又以二千石禄养病嵗以为常加赐帛百匹，子乔以父疾笃，辞不敢受，诏不许，以太康六六年卒，年八十四，不言三十六载，终于所寝之车，乔字伯孙，谨敏夙成九嵗受学言无媟辞，及长，淹贯经术，光禄大夫李铨甞论，扬雄才学优于刘向，乔以为向定一代之书，正羣籍之篇，使雄当之，故非所长，遂着刘优劣，论以父粲阳狂不言，乃与二弟并絶人事，侍疾家庭，粲没居丧毁瘠，服阕，亦不出邑里，司校尉刘毅抗论于朝曰：使范武威疾若不笃，是为伯夷，叔齐复存于今，如其信笃，圣主亦宜哀矜，其子久侍父疾，名徳着茂不加叙用，深为朝廷惜之，元康中，诏求廉让冲退，履道寒素者，尚书郎王琨荐乔曰：乔秉德贞粹，立操高洁，儒学精深，含章内奥，安贫乐道，栖志穷巷，箪瓢咏业，长而弥坚，诚当今之寒素，着厉俗之清彦，时张华领司徒，天下所举凡十七人，于乔特发优论，除乐安令，辞疾不拜，凡一举孝亷八荐公府，再举清白异行，又举寒素，一无所就，初，乔邑人腊夕，盗斫其树，人有告者，乔如不闻，邑人愧而归之，乔曰：卿节日取柴，欲与父母欢娯尔，又何归也？外黄令高頵叹曰：诸士大夫未有不及私者，而范伯孙，恂恂率道，名讳未尝经于官曹，士之贵异，于今而见，大道废而有仁义信矣，皇甫谧，字士安，一名静，汉太尉嵩之曾孙也，出后叔父，徙居新安，年二十六，不好学，游荡无度，或以为痴，尝得瓜果进所后叔母任氏，任氏曰：日用三牲之养，犹为不孝，汝今年逾二十，目不知书，心不入道，昔孟母三徙以成仁，曽父烹豕以存教，岂我居不卜邻，教有所阙邪？因对之泣涕，谧乃感激，就乡人席坦学，家贫，躬自稼穯，帯经而鉏，遂博综典籍，自号晏，先生着礼乐，圣真论，后得风痹疾，犹手不释卷，或劝谧修名广交，谧以为非圣人，孰能兼存出处，居田里之中，亦可以乐尧，舜之道，何必崇接世利，事官鞅掌，然后为名乎？作守论以答之曰：或谓谧曰：富贵人之所欲，贫贱人之所恶，何故委形待于穷而不变乎？且道之所贵者，理世也，人之所美者，及时也，先生年迈齿变，饥寒不赡，转死沟壑，其谁知乎？谧曰：人之所至惜者，命也，道之所必全者，形也，性形所不可犯者，疾病也，若扰全道以损性命，安得去贫贱存所欲哉？吾闻食人之禄者，怀人之忧形，彊犹不堪，况吾之弱疾乎？且贫者士之常，贱者道之实，处常得实，没齿不忧，孰与富贵？扰神耗精者乎？又生为人所不知，死为人所不惜，至矣！喑聋之徒，天下之有道者也，夫一人死而天下号者以为损也。一人生而四海笑者，以为益也，然号笑非益死损生也，是以至道不损，至德不益，何哉？体足也，如回天下之念以追损生之祸，运四海之心，以广非益之病，岂道德之至乎？夫惟无损，则至坚矣，夫惟无益，则至厚矣，坚故终不损厚，故终不薄，茍能体坚厚之实，居不薄之真，立乎损益之外，游乎形体之表，则我道全矣，耽翫典籍，忘寝与食，时人谓之书滛，或有箴其过笃，将损耗精神者，谧曰：朝闻道，夕死可矣，况命之修短，悬之天乎？叔父有子，既冠，谧年四十，还归其宗，城阳太守梁柳，谧从姑子也，当之官，人劝谧饯之，谧曰：柳为布衣时过吾，吾送迎不出门，食不过盐菜，贫者不以酒肉为礼，今作郡而送之，是贵，城阳太守而贱梁柳也，正始中，魏郡召上计掾，举孝亷景元初相国辟，及武帝簒代复徴皆不行，宗旧劝令应命，谧为释劝论以喻其志曰：相国晋王辟余等三十七人，及泰始登禅，同命之士，莫不毕至，皆拜骑都尉，或赐爵闗内侯进奉朝请，礼如侍臣，惟余疾困，不及国宠，宗人父兄及我寮，咸以为天下大庆，万姓赖之，虽未成礼，不宜安寝，纵其病笃，犹当致身，余惟古今明王之制，事无巨细，断之以情，实力不堪，岂慢也哉？乃伏枕而叹曰：夫进者，身之荣也，退者命之实也，设余不疾，执高箕山，尚当容之，况余实笃，故尧，舜之世，士或收迹林泽，或过门不敢入，咎繇之徒两遂其愿者，遇时也，故朝贵致功之臣，野美全志之士，彼独何人哉？今圣帝龙兴，配名前哲，仁道不逺斯亦然乎？客或以常言见逼，或以逆世为虑，余谓上有寛明之主，必有听意之人，天网恢恢，至否一也，何尤于出处哉？遂究宾主之论，以解难者，名曰释劝客曰：葢闻天以悬象致明，地以含通吐灵，故黄钟次序，律吕分形，是以春华发蕚，夏繁其实，秋风逐暑，冬冰乃结，人道以之，应机乃发，三材连利，明若符契，故士或同升于唐朝，或先觉于有莘，或通梦以感主，或释钓于渭滨，或叩角以干齐，或解褐以相秦，或冒谤以安郑，或乘驷以救屯，或班荆以求友，或借术于黄神，【原注汉书，张良尝间从容步游下邳圯上有一老父衣褐，至良所出，一编书曰：读是则为王者师，后十年兴，十三年，孺子见我济北谷城山下黄石即我也，遂去不见，旦视其书，乃太公兵法，良因异之，常习诵以説沛公沛公喜，常用其策，后十三嵗从高帝过济北，果得谷城山下黄石，取而宝祠之，及良死，并葬黄石，每上伏腊，祠黄石 ，余事皆见前注】，故能电飞景拔，超次迈伦，腾高声以奋逺抗宇宙之清音，由此观之，进德贵乎及时，何故屈此而不伸，今子以英茂之材，游精于六艺之府，散意于众妙之门者有年矣，既遭皇禅之朝，又投禄利之际，委圣明之主，遇知已之防，时清道真可以冲迈，此真吾生濯髪云汉鸿渐之秋也，韬光逐薮，含章未曜，龙潜九泉，防焉，执高弃通道之逺由守介人之局操，无乃乖于道之趣乎？且吾闻招揺昏回，则天位正，五教班叙，则人理定，如今王命切至，委虑有司，上招迕主之累，下致骇众之疑，达者贵同，何必独异？羣贤可从，何必守意？方今同命并臻，饥不待飱振藻皇涂，咸秩天官，子独栖迟衡门，放形世表，逊遯丘园，不睨华好，惠不加人，行不合道，身婴大疚，性命难保，若其羲和促辔，大火西頽临川恨晚，将复何阶，夫贵隂贱璧圣所约也，颠倒衣裳，明所箴也，子其鉴先哲之洪范，副圣朝之虚心，冲灵翼于云路，浴天池以濯鳞，排阊阖，步玉岑登紫闼，侍北辰，翻然景曜，杂沓英尘辅唐，虞之主，化尧舜之人，宣刑错之政，配殷周之臣，铭功景钟，参叙彛伦，存则鼎食，亡为贵臣，不亦茂哉！而忽金白之辉曜，忘青紫之斑，瞵辞容服之，光粲抱敝，褐之终年，无乃勤乎？主人笑而应之曰：吁！若宾，可谓习外观之晖，晖未覩幽人之髣髴也，见俗人之不容，未喻圣皇之兼爱也，循方圆于规矩，未知大形之无外也，故曰：天而清，地静而宁，含罗万，旁薄羣生，寄身圣世，托道之灵，若夫春以阳散冬以隂凝泰液含光，元气混蒸，众品仰化，诞制殊徴故进者享天禄，处者安丘陵，是以寒暑相推，四宿代中隂阳不治运化无穷，自然分定，两克厥中，二物俱灵，是谓大同，彼此无怨，是谓至通，若乃衰周之末，贵诈贱，诚牵于权力，以利要荣，故苏子出而六主合，张仪入而横势成，亷颇存而赵重，乐毅去而燕轻，公叔没而魏败，孙膑刖而齐宁，【原注战国策，魏公叔痤病惠王徃问之曰：公叔病即不可讳，将奈社稷何？公叔痤对曰：痤有御庶子，公孙鞅，愿王以国事听之也，为弗能听，勿使出竟，王弗应，出而谓左右曰：岂不悲哉？以公叔之贤，而谓寡人必以国事听鞅，不亦悖乎！公叔痤死，公孙鞅闻之，已葬西之秦，孝公受而用之，秦果日以强，魏日以削，此非公叔之悖也，惠王之悖也，悖者之患，固以不悖者为悖 ，史记？孙膑尝与厐涓俱学兵法，厐涓既事魏，得为惠王将军，而自以为能，不及，孙膑乃隂使召孙膑，膑至厐涓，恐其贤于已疾之，则以法刑断其两足而黥之，欲隠勿见齐使使者如梁，孙膑以刑徒隂见説齐使齐使以为奇，窃载与之齐，齐将田忌善而客待之，魏伐赵，赵请救于齐，齐威王以田忌为将，而以孙子为师，疾走大梁，魏去邯郸，与齐战于桂陵，大破梁军，后十五年，杀厐涓于马陵，尽破其军，虏魏太子申以归，】蠡种亲而越霸，屈子疎而楚倾，是以君无常籍，臣无定名，损义放诚，一虚一盈，故冯以弹劒感主，女有反，赐之説【原注战国策，齐人有冯谖者，贫乏不能自存，使人属孟尝君，愿寄食门下，孟尝君曰：客何好？曰：客无好也，客何能？曰：客无能也，孟尝君笑而受之，曰：诺，左右以君贱之也，食以草具，居有顷，倚柱弹其劒，歌曰：长铗归来乎？食无鱼，左右以告，孟尝君曰：食之，比门下之客，居有顷，复弹其铗，歌曰：长铗归来乎？出无车，左右皆笑之，以告，孟尝君曰：为之驾，比门下之车，客于是乗其车揭其劒过其友曰：孟尝君客我，后有顷，复弹其铗，歌曰：长铗归来乎？无以为家，左右皆恶之，以为贪而不知足，孟尝君问冯公有亲乎？对曰：有老母，孟尝君使人给其食用，无使乏于是，冯谖不复歌 ，韩诗外孔子南游适楚，至于阿谷之隧，有处子佩瑱而浣者，孔子抽觞，以授子贡，曰：善为之辞，以观其语，子贡曰：北邻之人也，将南之楚，逢天之暑，思心潭潭，愿乞一饮，以表我心，妇人对曰：阿谷之隧，隠曲之汜，其水载清，载浊流而趋海，欲饮则饮，何问妇人乎？吾年甚少，子不早行，窃有狂夫，守之者矣，诗曰：汉有游女不可求，思此之谓也。】项奋拔山之力，蒯陈鼎足之埶，【原注汉书，项羽歌曰：力拔山兮气葢世， 蒯通説韩信令背汉曰：当今之时，两主悬命，足下为汉则汉胜，与楚则楚胜，臣愿披心腹，堕肝胆，效愚忠，恐足下不能用也。方今为足下计，莫若两利而俱存之，三分天下鼎足而立，其势莫敢先动，夫以足下之贤圣，有甲兵之众，据彊齐，从燕，赵，出空虚之地以制其后，因民之欲，西乡为百姓请命，天下孰敢不听？足下接齐国之故，有淮，泗之地懐诸侯以德，深拱揖让，则天下君王相率而朝齐矣，葢闻天与弗取，反受其咎，时至不行，反受其殃，愿足下熟图之，】东郭刼于田荣顔，阖耻于见逼，【原注汉书，齐悼惠王时，曹参为相，礼下贤人，请叔孙通为客，初，齐王田荣怨项羽，谋举兵畔之，刼齐士不与者死，齐处士东郭先生，梁石君在刼中，强从及田荣败，二人丑之，相与入深山，隠居客谓通曰：先生之与曹相国拾遗举过，显贤进能齐国，莫若先生者，先生知梁石君，东郭先生，世俗所不及，何不进之于相国乎？通曰：诺，乃见相国曰：妇人有夫死三日而嫁者，有幽居守，寡不出门者，足下即欲求妇，何取？曰：取不嫁者，通曰：然则求臣亦犹是也。彼东郭先生，梁石君，齐之俊士也，隠居不嫁，未尝卑节下意，以求仕也，愿足下使人礼之，曹相国曰：敬受命，皆以为上宾，淮南子顔阖鲁君欲相之而不肯，使人以帛先焉，凿坯而遁，】斯皆弃礼丧真，苟荣朝夕之急者也，岂道化之本欤？若乃圣帝之创化也，参德乎？三皇齐风乎？虞：夏，欲温温而和畅，不欲察察而明切也。欲混混若流，不欲荡荡而名发也，欲索索而条解，不欲契契而绳结也，欲芒芒而无垠际，不欲区区而分别也，欲闇然而内章，不欲示白若冰雪也，欲醇醇而任德，不欲琐琐而执法也。是以见机者以动成，好遯者无所迫，故曰，一明一昧，得道之槩，一弛一张，合礼之方，一浮一沈，兼得其真，故上有劳谦之爱，下有不名之臣，朝有聘贤之礼，野有遁窜之人，是以支伯以幽疾拒唐李老，寄迹于西邻，【原注庄子，舜让天下于子州支伯，子州 支伯曰：予有幽忧之病，方且治之，未暇治天下 ，史记老子见周之衰，乃遂去，至闗不知其所终，】顔氏安陋以成名，原思娯道于至贫，荣期以三乐感尼父，黔娄定，諡于布衾，【原注列子，孔子游于泰山，见荣启期，行乎邾之野，鹿裘帯索，鼓琴而歌，孔子曰：先生何以为乐？曰：天地万物，惟人为贵，吾得为人，一乐也；男贵女贱，吾得为男，二乐也；生有不见日月不充，繦緥者，吾年九十三乐也，贫者士之常，死者人之终，处常得终，复何忧乎？孔子曰：能自寛也， 刘向列女传，鲁黔娄先生死曽子，与门人徃吊之，至其闾闾，无人至其门，门无人隠门而入立，其堂下有间，其妻出户，曽子吊之，上堂见尸在牖下，枕席槀，褞袍不表，覆以布被，手足不尽敛，覆头则足见，覆足则头见曽子曰：斜引其被则敛矣，妻曰：斜而有余，不如正而不足也，先生以不邪之故至于此，生时不邪死，而邪之非先生之意也。曽子不能应，遂哭之。毕，哀曰：嗟乎，先生之终也，何以为諡？其妻曰：以康为諡，曽子曰：先生在时，食不充口，衣不葢形，死则手足不敛，旁无酒肉，生不得其美，死不得其荣，何乐于此？而諡为康乎？其妻曰：昔先生君尝欲授之政，以为国相，辞而不为，是有余贵也，君尝赐之粟三十钟，先生辞而不受，是有余富也，彼先生者，甘天下之淡味，安天下之卑位，不戚戚于贫贱，不忻忻于富贵，求仁而得仁，求义而得义，其諡为康，不亦宜乎？】干木偃息，以存魏荆，莱志迈于江岑，【原注列女传，莱子逃世耕于防山之阳，或言之楚，楚王遂驾至，老莱之门，楚王曰：守国之孤，愿烦先生，老莱曰：诺，妻曰：妾闻之，居乱世，为人所制，能免于患乎？妾不能为人所制，投其畚而老莱，乃随而隠】君平因蓍以道着四皓潜德于洛滨，郑真躬耕以致誉，幼安发令乎？今人【原注此事，皆见前注及本】，皆持难夺之节，执不回之意，遭拔俗之主，全彼人之志，故有独定之计者，不借谋于众人，守不动之安者，不假虑于羣宾，故能弃外亲之华，通内道之真，去显显之明路，入昧昧之埃尘，宛转万情之形表，排托虚寂以寄身，居无事之宅，交释利之人，轻若鸿毛，重若泥沈，损之不得，测之愈深，真吾徒之师表，余迫疾而不能及者也，子议吾失宿而骇众，吾亦怪子较论，而不折中也，夫才不周用，众所斥也，寝疾弥年，朝所弃也，是以胥克之废，丘明列焉，【原注左氏传，晋胥克有蛊疾，却缺为政，秋废胥克，使赵朔佐下军，】伯牛有疾，孔子斯叹，若黄帝创制于九经，岐伯剖腹以蠲膓，扁鹊造虢而尸起，文挚徇命于齐王，【原注史记，扁鹊过虢，虢太子死，扁鹊：乃使弟子子阳厉鍼砥石以取外三阳五防有间，太子苏乃使子豹为五分之熨，以八减之剂和煮之，以更熨两脇下太子起坐，更适隂阳但服汤二旬而复，故天下尽以扁鹊为能生死人，扁鹊曰：越人非能生死人也，此自当生者，越人能使之起耳，司马贞索隠案云：虢是晋献公所灭，先此百二十余年，此时焉得有虢？则此云虢太子非也，然案虢，后改称郭春秋有郭公葢虢之太子也， 吕氏春秋齐闵王病，防徃宋迎文挚，文挚视王疾，谓太子曰：王疾得怒，当愈，愈则杀挚如何？太子曰：臣当与母共请于王，必不杀子矣，挚徃不解屦，登牀履衣，问王之疾，王怒叱而起，病即瘳，将生烹文挚，太子与后请不得，遂烹文挚，】医和显术于秦，晋，仓公发秘于汉皇，【原注左氏传，晋侯求医于秦，秦伯使医和视之，曰：疾不可为也，是谓近女室，疾如蛊，非非食，惑以丧志，良臣将死，天命不祐 ，史记太仓公者，姓淳于氏，名意少而喜医方术，高后八年，更受师同郡元里公乗阳庆庆年七十余，无子，使意尽去其故，方更悉以禁方予之，传黄帝，扁鹊之脉书，五色诊病，知人死生，决嫌疑，定可治，及药论，甚精受之，三年，为人治病，决死生多騐】华佗存精于独识，仲景垂妙于定方，徒恨生，不逢乎若人，故乞命诉乎明王求絶编于天箓，亮我躬之辛苦，冀防诚之降霜，故俟罪而穷处，其后武帝下诏敦逼不已，谧上疏自称草莽臣曰：臣以尫弊，违迷于道，輙因病抽簪散髪，林阜，人纲不闲，鸟兽为羣，陛下披榛采兰，并收蒿艾，是以臯陶振褐，不仁者逺臣惟顽蒙，备食晋粟，犹识唐人击壤之乐，【原注帝王世纪帝尧之时，天下太和有八九十，老人击壤而歌于康衢，辞曰：日出而作，日入而息，凿井而饮，耕田而食，帝何力于我哉？艺经壤以木为之，前广后鋭长尺四寸，阔三寸，其形如履，将戏先侧一壤，于地逺于三四十步，以手中壤击之，中者为上，葢古戏也，】宜赴京城称夀阙外而小人无良，致灾速祸，久婴笃疾，躯半不仁，右脚偏小，十有九载，又服寒食药，违错节度，辛苦荼毒，于今七年，隆冬裸袒食冰，当暑烦闷，加以咳逆，或苦温疟，或伤寒浮气流肿，四肢酸重，于今困劣，救命呼噏，父兄见出，妻息长诀，仰迫天威，扶舆就道，所苦加焉，不任进路，委身待罪，伏枕叹息，臣闻韶卫不并奏，雅郑不兼御，故却子入周，祸延王叔，虞丘称贤，樊姬掩口，【原注却子事见前注， 列女传，樊姬者，楚庄王之夫人也，王尝听朝而罢。晏，樊姬曰：何罢之晏也，王曰：今旦与贤者语，樊姬曰：王之所谓贤者，诸侯之客与将国中士也，王曰：虞丘子也，樊姬掩口而笑曰：妾幸得充后宫，妾所进者九人，今贤于妾者，二人与妾同列者七人，今夫虞丘子之相楚，十余年矣，其所荐者非其子孙，则族昆弟，未尝闻其进贤而退不肖，夫知贤而不进，是不忠也；若不知贤，是无知也，岂可谓贤哉？】君子小人，礼不同器，况臣糠防【原注古猛反，】糅之雕胡，庸夫锦衣，不称其服，窃闻同命之士，咸以毕到，惟臣疾疚，抱衅牀蓐，虽贪明时，惧毙命路隅，设臣不疾，已遭尧，舜之世，执志箕山，犹当容之，臣闻上有明圣之主，下有输实之臣，上有在寛之政，下有委情之人，惟陛下留神垂恕，更旌瓌俊索隠于傅岩，收钓于渭滨，无令泥滓，久浊清流，谧辞切言至，遂见听许，嵗余又举贤良方正，并不起，自表就帝借书，帝送书一车，谧虽羸疾，披阅不怠，初服寒食散，而性与之忤，每委顿悲恚，叩刄欲自杀，叔母止之济隂太守蜀人文立表以命士，有贽为烦，请絶其礼币，诏从之，谧闻而叹曰：亡国之大夫，不可与图存，而以革厯代之制，其可乎？夫束帛戋戋，易之明义，纁之贽，古之盛典，故孔子称夙夜强学以待问，席上之珍以待聘，士于是乎三揖而进，明致之难也，一让而退，明去之易也，若殷汤之于伊尹，文王之于太公，或身即莘野，或就载而归，惟恐礼之不重，岂吝其烦费哉？且一礼不备，贞女耻之，况命士乎？孔子曰：赐也，尔爱其羊，我爱其礼，弃之如何？国之失贤，于此乎在矣！咸宁初，又诏曰：男子皇甫谧沈静履素，守学好古，与流俗异趣，其以谧为太子中庶子，谧固辞笃疾，帝初虽不夺其志，寻复发诏徴为议郎，又召补著作郎，司校尉刘毅请为功曹，并不应，太康三年卒，年六十八，谧所着诗赋诔颂论难甚多，又撰帝王世纪年厯髙士逸士列女等，晏春秋，并行于世。门人挚虞，张轨，牛综席纯，皆为名臣。
议曰：呜呼，人臣而放弑其君，三纲絶矣，可复立于其朝乎？力能讨贼，则讨之可也，不能讨贼，则去之可也，腼然事之，而叨禄弗顾，则与闻乎故也。自操丕簒代天下大变，习以为常，莫不以汉公卿为魏佐命及懿师父子蹈履逆规，以为当然，相与叶比，转移鼎命，大抵皆贾充之徒也，孰以为非哉惟粲，倡明大义，恸哭而去，寝魏之车，不践晋地，垂四十年，卒于车中，至于子乔，亦终身不仕，虽伯夷之采，叔肹之织屦，无以尚已，三代以来，所未有也。谧之终身不受辟命，不仕簒朝，有粲之风槩焉，其耽玩书籍，著述自娯，亦小畜之，懿文德也，【原注易小畜，象曰：风行天上，小畜，君子以懿文德】。
王裒，字伟元，郎中令，修之孙也，父仪，高亮雅直，为安东将军，司马昭司马东闗之败昭问于众曰：近日之事，谁任其咎？仪对曰：责在元帅，昭怒曰：司马欲委罪于孤邪？引出斩之，裒少有操尚，长八尺四寸，仪状伟异，辞气温雅，博学多能，痛父非命，未尝西向而坐，示不臣于朝也，隠居教授三徴七辟，皆不就。庐于墓侧，旦夕于墓所拜跪，攀栢悲号，涕泪着树，树为之枯，母性畏雷，母没，每雷，辄抚墓曰：裒在此，及读诗至哀哀父母，生我劬劳，未尝不三复流涕，门人受业者为废蓼莪之篇，家贫躬耕，计口而田，度身而蚕，或欲助之，不听，诸生密为刈麦，裒遂弃之，知旧有致遗者，皆不受，门人为本县所役，告裒求属令，裒曰：卿学不足以庇身，吾德薄不足以防卿，属之何益？且吾不执笔，已四十年矣，乃步担干饭儿，负盐豉草屫送所役生到县，门徒随从者十余人，安丘令，以为诣已，整衣迎之，裒乃下道至土牛旁，磬折而立，云门生为县所役，故来迎别，因执手流涕而去。令即放罢，一县以为耻，乡人管彦少有才学，而未知名，裒与之友，男女各始生，便共许为婚，彦后为西夷校尉，卒，而葬于雒阳，裒更嫁其女，彦弟馥问裒，裒曰：吾薄志毕，愿山薮，昔嫁姊妹皆逺吉凶断絶每以此自誓，今贤兄之子葬父于雒阳，此则京邑之人也，岂吾取友之意哉？馥曰：嫂！齐人也，当还临淄，裒曰：安有葬父河南，而随母还齐，用意如此，何婚之有？北海邴春原之后也，少立志操，寒苦自居，负笈游学乡邑，佥以为邴原复出，裒以春性险狡，慕名，终必不成，其后春果无行，学业不终，裒常以为人之所行，期归善道，何必以所能而责人所不能哉？雒阳倾覆，冦贼蜂起，亲族悉欲度江，裒恋坟垄不去，遂为贼所害，议曰：仪之对，昭政如陈泰之请诛贾充，有进无退之意也。得春秋诛首恶之义矣，昭以为讦而杀之甚哉！其不仁也；公羊子曰：父不受诛，子复雠可也，父受诛，子复雠，可乎？父受诛，子复雠，推刄之道也，昭以簒弑之，贼悖大义而诛仪，裒之义弗共戴天，虽手诛昭可也，顾力不能以为终天之痛，不食其禄，不向朝廷而坐，得子道矣，宋司马光曰：舜诛鲧而禹事舜，不敢废至公也，嵇康王仪死，皆不以其罪，二子不仕，晋室可也，绍茍无荡隂之忠殆不免君子之讥乎？
石伟，字公操，南郡人也，少好学，尚节槩，介然独立，有不可夺之志，举茂材，贤良方正，皆不就。孙休立特徴伟累迁光禄勲，及孙皓立朝政昏乱，伟乃辞老耄，痼疾乞身，就拜光禄大夫，呉亡，晋建威将军王戎亲诣伟，辟之不从，太康二年，诏曰：呉故光禄大夫石伟秉志清白，皓首不渝，虽处危乱亷节可纪年已过迈，不堪逺涉其以伟为议郎，加二千石，秩以终厥世，伟遂阳狂及盲，不受晋爵，年八十三，太熈元年卒。
范平，字子安，呉郡钱塘人也，其先铚侯，馥避王莽之乱适呉，因家焉。平研览坟索，遍该百氏，姚信贺邵之徒，皆从受业，孙亮时举茂材，累迁临海太守，政有异能，孙皓立谢病还家，呉亡，晋太康中频徴不起，年六十九卒，有诏追加諡，号曰文贞先生，贺循勒碑纪其德行三子，奭，咸泉并以儒学至大官，泉子蔚闗内侯家有书七千余卷逺近来读者恒百余人，蔚为办其衣食，使卒业焉议曰：伟平不仕暴朝，终不犯难，非惟明哲保身，至使暴君致敬，就加爵秩，国亡而不茍，禄仕不降其志，不陨其节，有呉高士二人而已，亦汉季幼安承明之流亚，江南呉越之清风，至今可攀也，彼二陆之贪冒权宠，至于杀身，夷宗视伟平，能无愧乎！
赞曰：坤翕干阖，莽无人道，君子好遯长徃高蹈，性全神逸，弄月吟风深山野人木石不同，邈矣仲弓，渊乎叔度，乡邻尽鬬，我方闭户，幼安矫矫，海外独步，岂视三公，天下弗顾，林宗孺子，既清且哲，粲乔之义，迈世烈烈。
钦定四库全书
续后汉书卷七十上    元 郝经 撰
列传第六十七上
死国
汉
孔融【脂习】 傅彤【子佥】 程畿 北地王谌诸葛瞻【子尚黄崇】
人之所重，莫重于死，死得其所，而与生同，偷生不死，而与死同死，非其所与，不死同，故曰：见危授命，又曰：有杀身以成仁，无求生以害仁，又曰：可以死，可以无死，死伤勇，惟知权者，能尽死之义，故莫重于死，莫难于处死也，孔子谓召忽死之，为自经，管仲不死为仁，若由也，不得其死顔，渊谓子在，回何敢死？晏婴谓君为社稷死，则死之，为社稷亡，则亡之，若为已死，而为已亡，非其私昵，谁敢任之？是皆处死之道也。故身负大戾，分于一死者，死其身者也，君主在难，义当死之，死其节者也，居官守职，死而不渝，死其官者也，卫君匡国折败以死，死其国者也，故楚之灭黄，君死社稷，则书灭郑，防速灭许，许男不死，甘为降虏，则书以许男斯归，孔父仇牧闲，君死节，特书大夫，宋司马握节以死，不能其官，而特书官孟阳州绰死于私昵，原轸愤激，自讨赴敌，则皆不书，此圣人大经大法，处死之方也，魏氏簒汉，凡为臣子者，非全节，死国之人，惟昭烈君臣，信讨贼之义，不济，而继之以死，孔融诮责，曹操嶷然，存汉犯难，而继之以死，自是寂寥无闻，而大义防乎息矣。及司马懿剪灭曹宗，夏侯李丰，许允王经，慨然付之，一死王陵，母丘俭诸葛诞相继称兵，以讨贼为名，志乎卫君，匡国不幸，颠蹙覆灭，亦翟义之流，死于其国者也，得其死矣！其视贾充诸人靣食息雀鼠，区区虽生，而岂若死乎？或愤激伏剑，或谈笑就戮，或涕泣誓众，或劝其父以义，或勉其子以死，曹氏忌刻，素无恩泽，固结人心，以君臣大义，一定而不敢渝，犹言言炳炳之，若是使懿师，昭炎盘桓，睥睨染，垂涎放弑，三君歴四世而始簒，况道徳仁义之固，天命者乎？其后末帝之亡，北地王谌，诸葛瞻傅佥父子死于汉，孙皓之亡，而张悌，孙震沈莹，诸人死于呉，故并着为死国篇，表其义概，庶防簒臣贼子知惧焉。
孔融，字文举，鲁国人，孔子二十世孙也。七世祖霸，为元帝师，号褒成君，【原注汉书，孔霸字次孺，宣帝时为太中大夫，以选授皇太子经，迁詹事高宻相元帝即位，徴霸以师赐爵闗内侯号褒成君，给事中】父宙【，谨案后汉书作伷，】泰山都尉融夙悟，有异才，兄弟七人而融居，六年四嵗与诸兄其食梨，融取小者，父问其故，融曰：小儿法当取小者，由是宗族竒之年十嵗随父诣京师，时河南尹李膺以简重自居，不妄接士勅外，自非当世名人及与通家皆不得白，融欲观其人，故造膺门，语门者曰：我是李君通家子弟，门者言之，膺请融问曰：高明祖父，尝与仆有恩旧乎？融曰：然，先君孔子与君先人李老君同徳比义而相师友，则融与君累世通家，众坐莫不叹息，【原注后汉书李膺，字元礼，延熈二年徴再迁河南尹，司校尉，是时朝廷纪纲頽弛，膺独持风裁，以声名自高，士有被其容接者，为登龙门 ，融家传曰：闻汉中李公清节，直亮意慕之，遂造公门，李固，汉中人，为太尉，与此不同， 史记，孔子与南宫敬叔适周问礼，葢见老子云：】太中大夫陈炜后至，坐中以告炜，炜曰：夫人小而聪了，大未必竒融应声曰：观君所言，将不早惠乎？膺大笑曰：高明必为伟器，年十三，丧父，哀悴过毁，扶而后起，州里称其孝好学，博涉文辞，高壮杰气，葢世山阳张俭为中常侍侯覧所怨，诏为刋，章下州郡，以名捕俭，【原注，李贤曰：刋削也，谓削去告人姓名也，后汉书作覧为刋章，刘攽曰：案覧何能刋？章下州郡，盖是诏字张俭，中可见也，张俭，中常侍侯覧家在防东，残暴百姓，所为不轨，俭举劾覧及其母罪恶，请诛之，覧遏絶章表，并不得通，由是结仇，覧等乡人朱并素性佞邪，为俭所弃，并懐怨恚，遂上书告俭与同郡二十四人为党，于是刋章讨捕，俭得亡命，】俭与融兄褒有旧，亡抵褒不遇，时融年十六，俭少之而不告，融见其有窘色，谓曰：兄虽在外，吾独不能为君主耶？因留舍之，后事泄，国相以下宻就掩捕俭，得脱走，遂并收褒，融送狱，二人未知所坐，融曰：保纳舍藏者，融也，当坐之，褒曰：彼来求我，非弟之过，请甘其罪，吏问其母，母曰：家事任长，妾当其辜，一门争死，郡县疑不能决，乃上谳之，【原注谳，请也。音宜杰反，】诏书竟坐褒焉，融由是显名，与平原陶丘洪陈留边譲俱为俊秀冠，葢融持论经理，不及譲等，而逸才，宏博过之，州郡礼命，皆不就。辟司徒杨赐府，时隠覈官僚之贪浊者，将加贬黜，融多举中官亲族，尚书畏迫内宠，召掾属诘责之，融陈对罪恶，言无阿挠，河南尹何进当迁为大将军杨赐遣融奉谒贺进，不时通融，即夺谒还府，投劾而去，河南官属耻之，私遣劔客欲追杀融，客有言于进曰：孔文举有重名，【原注融家传曰：客有言于进曰：孔文举，于时英雄特杰，譬诸物，犹众星之有北辰，百谷之有黍稷，天下莫不属目也，】将军若造怨此人，则四方之士引领而去矣。不如因而礼之，可以示广于天下，进然之，既拜而辟融，举高第，为侍御史，与中丞赵舍不同，托病归家，后辟司空掾，拜北军中候，在职三日，迁虎贲中郎将，会董卓废立，融义形于色，輙有匡正遂忤，卓转为议郎，时黄巾冦数州，而北海最为贼冲，卓乃讽三府举融为北海相，融到郡，收合士民，起兵讲武，驰檄飞翰，引谋州郡贼张饶等羣辈二十万众，从冀州还，融逆击，为饶所败，乃收散兵保朱虚县，稍复鸠集吏民为黄巾所误者，男女四万余人，更置城邑，立学校，表显儒术，荐举贤良，郑彭璆邴原等，郡人甄子，然临孝存知名，早卒，融恨不及见之，乃命配食县社，其余虽一介之善，莫不加礼焉，郡人无后及四方游士有死亡者，皆为椁具，敛焉，黄巾复来侵暴，融乃出屯都昌，为贼管亥所围，融逼急，乃遣东莱太史慈求救于昭烈，昭烈即遣兵三千救之，贼乃散走，融负其高气，志在靖难，而才踈意广，讫无成功，高谈清教，盈溢官曹，辞气温雅，可玩而诵，论事考实，难可悉行，但能张磔网罗，而目理甚疎【，谨按陈志作自理甚疎，】造次，能得人心乆乆亦不愿附也，其所任用好竒取异多剽轻小才，如王子法，刘孔慈等，委以腹心，至于尊事名儒郑，执子孙礼，易，其乡名曰郑公乡及清隽之士，左承祖，刘义逊等皆备，在座席而已，不与论政事，曰：此民望，不可失也。黄巾来，冦融战败，走保都昌，时曹袁公孙首尾相连，融兵弱粮寡，孤立一隅，不与相通，左承祖劝融宜自托强国，融知绍操终图汉室，不欲与同，故怒而杀之，刘义逊弃去，在郡六年，昭烈表领青州刺史，建安元年，为袁谭所攻，自春及夏，战士所余裁数百人，流矢雨集，戈矛内接，融隠几读书谈笑自若，城夜防，乃奔东山，妻子为谭所虏，及献帝都许徴融为将作大匠，迁少府，每朝会访对，融輙引正定议，公卿大夫皆名而已。初，太傅马日防奉使山东，失节于袁术而死，及丧还，朝廷议欲加礼，融议以为大臣失节，不宜加礼，朝廷从之，【谨按后汉书载其议文，此书入马日防，】，时论者多欲复肉刑，融乃建议，以为世变既下，宜从先汉，不可茍革，朝廷善之，卒不复焉，尚书令杨彪，见曹操专朝，恶之操，诬彪与袁术通奏收下狱，劾以大逆，将诛之，融闻之，不及朝服，往见操曰：杨公四世清徳，海内所瞻，周书父子兄弟，罪不相及，况以袁氏归罪杨公，易称积善余庆，徒欺人尔，操曰：此国家之意，融曰：假使成王杀召公，周公可得言不知耶？今天下缨緌搢绅，所以瞻仰明公者，以公聪明仁智，辅相汉朝，举直错枉，致之雍熙也，今横杀下辜，则海内观聴，谁不解体？孔融鲁国男子，明日便当拂衣而去，不复朝矣。操不得已，理出彪，荆州牧刘表不供职贡，多行僣伪，遂乃郊祀天地，拟斥乗舆诏书班下其事，融上疏曰：窃闻领荆州牧刘表桀逆放恣，所为不轨，至乃郊祀天地，拟仪社稷，虽昏僣恶极，罪不容诛，至于国体，宜且讳之，何者万乗至重天王至尊，身为圣躬，国为神器，陛级县逺禄位限絶犹天之不可阶，日月之不可逾也。每有一竖，臣輙云图之【，谨按后汉书作輙去图之】，若形之四方，非所以杜塞邪萌，愚谓虽有重戾，必宜隠忍贾谊所谓掷鼠忌器，葢谓此也。是以齐兵次楚，惟责包茅，【原注左氏传，桓公责楚曰：尔贡包茅不入，王祭不供，无以缩酒，寡人是徴时楚僣王，不责其僣，秪责职贡，为王室讳也，】王师败绩，不书，晋人【原注公羊传，王师败绩于茅戎，孰败之？葢晋败之，曷为不言晋败之，王者无敌，莫敢当也。】前已露，袁术之罪，今复下刘表之事，是使跛牂欲闚高岸，天险可得而登也，【原注史记，李斯曰：故城髙五丈而楼季不轻犯也，太山之高百仞，而跛牂牧其上，夫楼季而难五丈之限，岂跛牂而易百仞之高哉？峭渐之势异也。】案表防扈擅诛，列侯遏絶诏命，断盗贡筐，招呼元恶，以自营衞专为羣逆主萃渊薮，郜鼎在庙，章孰甚焉？【原注左氏曰：取郜大鼎于宋，戊申，纳于太庙，臧哀伯諌曰：官之失徳宠赂章也，郜鼎在庙，章孰甚焉？】桑落瓦解，其势可见，臣愚以为宜隠郊祀之事，以崇国防，五年，南阳王冯东海王祗薨，帝伤其早没，欲为修四时之祭，以访于融，融对曰：圣恩敦睦，感时增思，悼二王之灵，发哀愍之，诏稽度前典，以正礼制，窃观故事，前梁怀王，临江愍王，齐怀王，临淮公【，谨案后汉书作齐哀王，临淮王，此据后汉书注改】并薨，无后，同产昆弟，即景武昭明四帝是也，【原注，梁怀王揖，景帝弟也，立十年薨，临江愍王荣，武帝兄也，为皇太子四嵗废为王坐侵庙堧地，自杀，齐怀王闳，武帝子昭，帝异母兄立八年薨，临淮公衡，明帝弟建武十五年立，未及进爵为王而薨，】未闻前朝修立，祭祀，若临时所施，则不列传纪，臣愚以为诸在冲，齓圣慈哀悼，礼同成人，加以号諡者宜称上恩，祭祀礼毕，而后絶之至于一嵗之限不合礼意，又违先帝已然之法，所未敢处，初，曹操攻屠邺城，袁氏妇子多见侵畧而操子丕，纳袁熙妻甄氏，融乃与操书，称武王伐纣，以妲己赐周公，操不悟，后问出何经典？对曰：以今度之想当然，尔后操讨乌桓，又嘲之曰：大将军逺征萧条海外，昔肃慎不贡，楉矢【原注国语，昔武王克商，通道于九夷，八蛮，于是肃慎氏贡楉矢石砮，其长尺有咫，】丁零盗苏武牛羊可并案也，【原注汉书苏武使匈奴单于徙北海上，丁零盗武牛羊，武遂穷戹，】时年饥兵兴，操表制酒禁，融频书争之，多悔慢之辞，【原注融集与操书云：酒之为徳乆矣古先哲王帝，禋宗和神，足人以济万国，非酒莫以也，故天垂酒星之耀地，列酒泉之，郡人着防酒之徳尧不千钟，无以建太平，孔非百觚，无以堪上圣，樊哙解戹鸿门，非豕肩钟酒，无以奋其怒，赵之厮养，东迎其主，非引巵酒，无以激其气，高祖非醉，斩白蛇，无以畅其灵，景帝非醉，幸唐姬，无以开中兴，袁盎非醇醪之力，无以脱其命，定国不酣饮一斛，无以决其法，故郦生以高阳酒徒着功于汉，屈原不餔糟歠醨，取困于楚，由是观之，酒何负于政哉？又书曰：昨承训答，陈二代之祸，及众人之败，以酒亡者，实如来诲，虽然，徐偃王行仁义而亡，今令不絶仁义，燕哙以譲失社稷，今令不禁谦退，鲁因儒而损，今令不弃文学，夏，商，亦以妇人失天下，今令不断婚姻而将酒独急者，疑但惜谷尔，非以亡王为戒也。】既见操，雄诈渐着，数不能堪，故发辞偏宕，多致乖忤，又常奏宜准古王畿之制，千里寰内，不以封建诸侯，操疑其所论建渐广，益惮之，然以融名重天下，外相容忍，而潜忌正议，虑鲠大业，帝尝特见光禄勲山阳郗虑及融问融曰：鸿豫何所优长？融曰：可与适道，未可与权，虑举笏曰：融昔宰北海政散人流，其权安在？遂与融互相短长，以至失和，未几，虑迁御史大夫，承望操风，防以微法奏免融官，因显明雠怨操，故以书激厉融曰：葢闻唐，虞之朝，有克譲之臣，故麟鳯来而颂声作也，后世徳薄犹有杀身为君，破家为国，及至其敝，睚眦之怨必雠，一餐之惠必报，故鼂错念国，遘祸于袁盎，【原注汉书，鼂错为御史大夫，摘诸侯之罪过，削其支郡，所更令三十章，诸侯讙哗，呉楚七国俱反，以诛错为名，袁盎素不好鼂，错乃説上斩错以谢七国，错衣朝衣斩东市，】屈平悼楚，受譛于椒兰，【原注史记屈平为楚懐王左徒上官大夫防之，王怒而疏屈平，屈平忧思而作离骚，其后秦惠王使张仪诈，楚令絶齐欲与懐王会懐王欲行屈平谏懐王子兰劝王行入武闗秦伏兵絶其后，因留懐王竟死于秦，子兰复防屈平于顷防王，王怒而迁之，江南屈平，于是懐石自没泪罗以死，】彭宠倾乱，起自朱浮，邓禹威损，失于宗冯，【原注后汉书朱浮与彭宠不相能，数譛之，光武宠遂反， 宗冯事，见前注】，由此言之，喜怒怨爱，祸福所因，可不慎与？昔亷蔺小国之臣，犹能相下，防贾仓卒武夫，屈节崇好，光武不问伯升之怨，【原注后汉书，光武兄伯升为更始所害，光武自文城驰诣宛谢，司徒官属迎吊，光武深引过而已，不敢为伯升服丧，饮食言笑，如平常】，齐侯不疑射钩之虏，夫立大操者，岂累细故哉？往闻二君有执法之平，以为小介，当收旧好，而怨毒渐积，志相危害，闻之怃然，中夜而起，昔国家东迁，文举盛叹，鸿豫名实相副，综达经学，出于郑，又明司马法，鸿豫亦称文举竒逸博闻诚怪，今者与始相违，孤与文举，既非旧好，又于鸿豫亦无恩纪，然愿人之相美，不乐人之相伤，是以区区思协欢好，又知二君羣小所构，孤为人臣，进不能风化海内，退不能建徳和人然抚养战士，杀身为国，破浮华交防之徒计有余矣，融报曰：猥惠书教，告所不逮，融与鸿豫州里比郡，知之最早，虽尝陈其功美，欲以厚于见私，信于为国，不求其覆过，掩恶有罪，望不坐也，前者黜退，懽欣受之，昔赵宣子朝登，韩厥夕被其戮，喜而求贺，【原注国语，宣子言，韩厥于灵公，以为司马，河曲之役，宣子使人以其乗车干行韩厥，执而戮之，众咸曰：韩厥必不没矣。其主朝升之而暮戮其车，其谁安之？宣子召而礼之，谓诸大夫曰：二三子可以贺我矣！吾举厥也。中，吾乃今知免于罪矣，】况无彼人之功，而敢枉当官之平哉？忠非三闾，智非鼂错，窃位为过，免罪为幸，乃使余论逺闻所以慙惧也，朱彭防贾为世壮士，爱恶相攻，能为国忧，至于轻弱薄劣，犹昆虫之相齧，适足还害其身，诚无所至也，晋侯嘉其臣，所争者大，而师旷以为不如心竞，【原注左氏传，秦伯之弟鍼如晋修成，叔向命召行人子员，行人子朱曰：朱也，当御三云，叔向不应子朱怒曰：班爵同，何以黜未于朝，抚剑之，叔向曰：秦，晋不和乆矣今日之事，幸而集晋国，頼之不集，三军暴骨子员，道二国之言无私，子常易之，奸以事君者，吾所能御也，拂衣从之，人救之，平公曰：晋其庶乎！吾臣之所争者大，师旷曰：公室惧卑，臣心不竞而力争，】性既迟缓，与人无情，虽出胯下之负，榆次之辱，【原注史记荆轲尝游榆，防与葢聂论剑，葢聂怒而目之，荆轲遂驾而去，】不知贬，毁之于已，犹蚊虻之一过也，子产谓人心不相似，【原注左氏传，子产谓子皮曰：人心不同，其如靣焉，吾岂敢谓子靣如吾靣乎？】或矜势者，欲以取胜为荣，不念宋人待四海之客，大鑪，不欲令酒酸也，【原注韩子，宋人有沽酒者，斗概甚平，遇客甚谨，为酒甚美，而酒不售酒，酸者怪其故，问所知闾长者杨倩，二人曰：汝狗猛邪？曰：狗猛，何故不售？曰人畏焉，令孺子懐钱挈壶往沽狗迎龁之酒，所以酸而不售，】至于屈谷，巨瓠坚而无窍，当以无用罪之尔，【原注韩子，齐有居士田仲，宋人屈谷往见之，曰：谷闻先生之义，不待仰人而食，今谷有树瓠之法，坚如石，厚而无窍，愿献先生，田仲曰：夫子徒谓我也，凡贵于树瓠者为可以盛也，今厚而无窍，则不可以盛物而任坚如石，则不可以割而斛，吾无以此瓠为也，将弃之，今仲不待仰人而食，亦无益人，国亦坚瓠之也，】它者，奉遵严教，不敢失坠，郗为故吏，融所推进，赵衰之防，郤縠不轻，公叔之升臣也，【原注左氏传，赵衰曰：郤縠可，臣亟闻其言矣，说礼乐而敦诗书，乃使郤縠将中军，论语公叔文子之臣大夫僎，与文子同升诸公，】知同其爱，训诲发中，虽懿伯之忌，犹不得念，【原注礼记滕成公之丧，使子叔敬叔吊子服惠伯为介，及郊为懿，伯之忌不入，惠伯曰：政也，不可以叔父之私不将公事，遂入】，况恃旧交，而欲自外于贤，吏哉？輙布腹心，脩好如初，苦言至意，终身诵之嵗余复拜太中大夫，性寛容少，忌好士喜，诱益后进，及退闲职，賔客日盈其门，常叹曰：坐上客常满，尊中酒不空，吾无忧矣。与蔡邕素善，邕卒后，有虎贲士貎邕，融每酒酣，引与同坐，曰：虽无老成人，尚有典刑，融闻人之善，若出诸已言有可采，必演而成之，靣告其短而退称所长，荐逹贤士，多所奬进，知而未言，以为已过，故海内英俊，皆信服之，曹操既积嫌忌，而郗虑复搆成其罪，遂令丞相军谋祭酒，路粹枉状奏融曰：少府孔融，昔在北海，见王室不静，而招合徒众，欲规不轨云，我大圣之后，而见灭于宋，有天下者，何必卯金刀，及与孙权使语，谤讪朝廷，又融为九列，不遵朝仪，秃巾防行唐突宫掖，又前与白衣祢衡跌荡放言云：父之于子，当有何亲？论其本意，实为情欲发耳，子之于母，亦复奚为？譬如寄物瓶中，出则离矣，既而与衡更相賛扬衡谓融曰：仲尼不死，融答曰：顔囘复生大逆不道，宜极重诛，书奏，下狱弃市，时年五十六，妻子皆被诛，幼女年七嵗男年九嵗以其防弱，得全寄它舍，二子方奕棋，融被收而不动，左右曰：父执而不起，何也？答曰：安有巢毁而卵不破乎？主人有遗肉汁男渇而饮之，女曰：今日之祸，岂得乆活何頼知肉味乎？兄号哭而止，或言于曹操，遂尽杀之，及收至，女谓兄曰：若死者有知，得见父母，岂非至愿，乃延颈就刑，顔色不变，莫不伤之，曹丕深好融，文辞叹曰：班俦也，募天下有上融文章者，輙赏以金帛，所着诗，颂，碑文论议，六言策文，表，檄，教令书记，凡二十五篇，【原注范晔论曰：昔諌议大夫郑昌有言，山有猛兽者，藜藿为之不采，是以孔父正色，不容弑虐之谋，平仲立朝，有纾盗齐之望，若夫文举之髙志直情其足以动义概，而忤防心故使移鼎之迹，事隔于人存，代终之规，启机于身后也，夫严气正性，覆折而已，岂其员园委屈，可以每其生哉！懔懔焉，皜皜焉？其与琨玉秋霜，比质可也，圆即刓字，五丸反，】脂习者，字元升，京兆人，中平中，仕郡公府辟举高第，除太医令，天子西迁，及东徙许昌，习常随，与孔融亲善，操为司空，威望日盛而融，故以旧意书防倨傲，习常戒融，刚直取祸，宜改节，融不，及融被诛，许下莫敢收视，而习独往，抚尸而哭之，曰：文举舍我死，我当复谁与语？安用生为！哀动一市，操闻大怒，将收习杀之，寻以忠直见原，居许东土桥下，后见操，操呼其字曰元，升卿故慷慨，因问其居处，赐谷百斛，黄初中，嘉其有栾布之节，拜中散大夫，年八十余，卒议曰：党祸之酷，东汉风节寖衰，建安间，大抵多患失畏死，贪叨无耻之人，往往朋奸扇，盗相与穿窬，主家皆奴才也，故操得逞其谿壑，自以为奸人之雄，独孔融堂堂，山立瑰伟，正大海内厌服，英豪归仰，嶻然以风节自持，为汉家四百年元气，其视沓鄙猥琐之操，区区偷儿耳，融不死，汉不亡，是以操亟图之，其高风义概，百世之下，犹足以兴衰激懦，使乱臣贼子惧焉，况当世之人哉？故议者谓操之不敢自取隂之丕融之义，有以慴之也，傅彤义阳人也，将兵从昭烈伐呉张南，冯习败绩于猇亭，昭烈退入鱼复，彤防后拒战，兵人殱焉，呉将谕彤令降，彤骂曰：呉狗，何有汉将军降者，遂战死，以子佥为左中郎，后为闗中都督景耀六年，魏大举入防，诏佥将兵守闗口魏大将军钟会使胡烈攻之，初，武兴督蒋舒在事无称，令人代之，使助佥守闗城舒懐怨忿诡谓佥曰：今贼至不击而闭城自守，非良图也。佥曰：受命保城，城全为功，委城出战，若丧师失守，死无益矣。舒曰：子以保城，获全为功，舒以出战，克敌为功，请各行其志，遂率众出佥以为战也，不设备，而舒迎降，烈烈乗虚袭城佥格鬭而死，晋泰始五年，诏曰：蜀将军傅佥前在闗城身拒官军，致死不顾，佥父彤，复为刘备战亡，天下之善一也，岂由彼此以为异，佥息着募，后没入奚官，其免为庶人，赐谷帛，以旌其忠。
程畿，字季然，巴西阆中人也。刘璋时为汉昌长，巴西太守，厐羲欲谋叛，璋使畿子郁诱畿，畿不羲，谋遂寝。语在璋，璋闻之，迁畿江阳太守，昭烈领益州牧，辟为事祭酒，后随昭烈征呉大军败绩，泝江而还，或告之曰：后追已至，解船轻去，乃可以免。畿曰：吾在军未曽，为敌走，况天子而见危哉？追兵遂及畿船，畿身执防战，敌船有覆者，众大至，共击之，乃死。
北地王谌，末帝太子，璿之弟也，景耀二年，封北地王，魏大举入防，邓艾破诸葛瞻于绵竹，末帝将谯周策降，谌怒曰：若理穷力屈，祸败必及，便当父子君臣，背臣一战，同死社稷，以见先帝，末帝不従遣，邓良奉书送玺绶，降于艾，是日，谌哭于昭烈皇帝庙，先杀妻子而后自杀，左右皆为泣下。
诸葛瞻字思逺丞相亮之子也。初，亮在南阳黄承彦者，高朗开列，为沔南名士，谓亮曰：闻君择妇身有丑女，黄头黑色而才堪相配，亮许诺，即载送之，乡里为之谚曰：莫作孔明，择妇止得阿承丑女，后生瞻，初，亮未有子，取兄瑾之子，乔养之，乔字仲慎，与兄恪俱有名于时，论者以为乔才不及恪，而性业过之，及亮求乔为嗣，瑾启，孙权遣之，拜驸马都尉，随亮至汉中，亮与瑾书曰：乔本当还成都，今诸将子弟，皆得运思惟，宜同荣辱，今使乔督五六百兵与诸子弟，于谷中，年二十五，建兴元年卒，【谨案蜀志云：乔随亮至汉中，建兴元年卒，与此同考，亮以五年率诸军北驻汉中，乔既随亮，不得言元年卒，疑当作六年，】子攀，官至行防军，翊武将军诸葛恪见诛于呉，子孙皆尽，而亮自有瞻故攀还，呉复为瑾，后亦早卒，十二年，亮出武功，与兄瑾书曰：瞻今已八嵗而聪明可爱，嫌其早成，恐不为重器，尔年十七，尚公主，拜骑都尉，明年，为羽林中郎将，累迁射声校尉，侍中，尚书仆射，加军师将军，瞻頴悟过人，彊识博学，幼工书畵，蜀人追思亮，而爱其才，毎朝廷有一善政佳事，虽非瞻所建，倡百姓皆相告曰：葛侯之所为也，是以声誉大盛，景耀四年，为行都防卫将军，与辅国大将军董厥共平尚书事，时宦人黄皓乱政于内，而姜维黩武于外，瞻深忧之，与厥及樊建谋以阎宇代维，启帝不，六年冬，魏邓艾自隂平由景谷道旁入，瞻督诸军拒之，至涪，尚书郎黄崇劝瞻宜速行拒险，无令敌得入平地，瞻犹豫，崇再三言之，至于流涕，方进兵而艾已长驱而前，破瞻前锋，瞻退住绵竹，艾遣书诱瞻曰：若降者，必表为琅邪王，瞻怒，斩艾使，遂战，大败，临陈死，时年三十七，【原注干寳曰：瞻虽智不足以扶危，勇不足以拒敌，而能外不负国，内不改父之志，忠孝存焉，】瞻长子尚叹曰：父子荷国重恩，不早斩黄皓，使败国殄民，何用生为！策马冒陈而死，黄崇亦死之。崇权之子也，瞻次子京及攀子显等，炎兴二年，徙河东晋泰始五年，诏曰：诸葛亮在蜀，尽其心力，其子瞻临难而死，义天下之善一也，其孙京可随才署吏，后为郿令，卒。
议曰：呜呼，亲王，义兼臣子，国有难，尤当死，义以先诸臣，先王所以封建宗子，而固维城也，西汉之亡，独刘更生，谆谆劝戒，晻暧而卒，其余诸侯称説符命劝进于莽者以千数，故莽宴然盗国，坐追虞黄未闻一人独不而死之也，东汉之亡封国，亦既尽除，堕妊祝，刘氏无噍，故操，丕居然窃国，为西伯舜禹，未闻一人独不义而死之也，惟朔易一遐孤，与隆中一草茅士素无封爵，不阶尺土一民，万折而与操争肉薄，血并者三十余年，力竭而继之以死，及其遂亡，昭烈之一孙，孔明之一子及孙慨然赴义与国俱灭，巍巍义烈，高视两京，五百年所无有也，壮哉谌也，末帝为有愧矣。勇哉尚也，过夫瞻矣，佥父子及畿付汉一死，得其所哉！
钦定四库全书
续后汉书卷七十中    元 郝经 撰
列传第六十七中
死国
魏
夏侯【李丰 丰弟翼 张缉许允 刘陶】 王经
王凌【令狐愚 单固杨康】 毌丘俭【子甸尹大目】
诸葛诞【文钦 钦子鸯 虎唐咨】
夏侯，字泰初，征南大将军，尚之子也，少知名，弱冠为散骑黄门侍郎，尝进见，与后弟毛曽并坐耻之，怒形于色，曹叡恨之，左迁为羽林监，正始初，曹爽辅政，，爽之姑子也，累迁散骑常侍，中护军，名知人，抜用武官，参防牙门，无非俊杰，多牧典州，郡立法创制，皆为世则，太傅司马懿问以时事，议以为：夫官才用人，国之柄也，故铨衡专于台阁，上之分也，孝行存乎闾巷，优劣任之，乡人下之叙也，夫欲清教审选，在明其分叙，不使相涉而已，何者？上过其分，则恐所由之不本，而干势驰骛之路开，下逾其叙，则恐天爵之外通，而机权之门多矣，夫天爵下通，是庶人议柄也，机权多门，是纷乱之原也；自州郡中正品度官才以来【，谨案陈志，作之来】，有年载矣，缅缅纷纷，未闻整齐，岂非分叙参错，各失其要之所由哉？若令中正但考行伦辈，伦辈当行均，斯可官矣，何者？夫孝行着于家门，岂不忠恪于在官乎仁恕，称于九族，岂不达于为政乎？义断行于乡党，岂不堪于事任乎？三者之取于中正，虽不处其官名，斯任官可知矣。行有大小，比有高下，则所任之流，亦焕然明别矣，奚必使中正干铨衡之机，于下而执机柄者有所委仗于上，上下交侵，生纷错哉？且防阁临下，考功校否，众职之属，各有官长，旦夕相考，莫究于此，闾阎之议，以意裁处，而使臣宰失位，众人驱骇，欲风俗清静，其可得乎？天台县逺众所絶意所得至者，更在侧近，孰不修饰以要所求，所求有路，则修己家门者，已不如自达于乡党矣，自达乡党者，已不如自求之于州邦矣，茍开之有路，而患其饰真离本，虽复严责中正，督以刑罚，犹无益也，岂若使各帅其分，官长则各以其属能否献之台阁，台阁则据官长能否之第，参以乡闾徳行之次，拟其伦比，勿使偏颇中正，则惟考其行迹，别其髙下审定辈，勿使升降，台阁总之，如其所简，或以参错，则其责负自在，有司官长所第，中正辈拟比随次率而用之，如其不称，责负在外，然则内外相参，得失有所互相形检，孰能相饰？斯则人心定，而事理得，庶可以静风俗，而审官才矣，又以为：古之建官，所以济育羣生，统理民物也，故为之君长以司牧之，司牧之主，欲一而专一，则官任定而上下安专，则职业修而事不烦，夫事简业修，上下相安而不治者，未之有也。先王建万国，虽其详未可得而究，然分疆画界，各守土境，则非重累羁绊之体也，下考殷，周五等之叙，徒有大小贵贱之差，亦无君官臣民而有二统互相牵制者也，夫官统不一，则职业不修，职业不修，则事何得而简？事之不简，则民何得而静？民之不静，则邪恶并兴，而奸伪滋长矣，先王达其如此，专其职司，而一其统业，始自秦世，不师圣道，私以御职，奸以待下，惧宰官之不修，立监牧以董之，畏督监之容曲，设司察以纠之，宰牧相累，监察相司，人懐异心，上下殊务，汉承其绪，莫能匡改，魏室之隆，日不暇及五等之典，虽难卒复，可粗立仪准以一治制，今之长吏，皆君吏民横，重以郡守，累以刺史，若郡所摄，惟在大较，则与州同，无为再量，宜省郡守，但任刺史，刺史职存，则监察不废，郡吏万数，还亲农业，以省烦费，丰财殖谷，一也，大县之才，皆堪郡守，是非之讼，毎生意异，顺从则安，直已则争，夫和羮之美，在于合异，上下之益，在能相济，顺从乃安。此琴瑟一声也，荡而除之，则官省事简，二也；又干郡之吏职，监诸县营防党亲乡邑旧故，如有不副，而因公掣顿，民之困弊，咎生于此，若皆并合，则乱原自塞，三也；今承衰弊，民人雕落，贤才鲜少，任事者寡，郡县良吏，往往非一，郡受县成，其剧在下而吏之上选，郡当先足，此为亲民之吏，专得底下吏者，民命而常顽鄙，今如并之吏，多选清良者造职，大化宣流，民物获宁，四也。制使万户之县名之，郡守五千以上名之都尉，千户以下令长如故，自长以上，考课迁用，转以能升，所牧亦増此进才効功之叙也，若经制一定，则官才有次治功，齐明五也。若省郡守，县皆径达，事不拥隔，官无留滞，三代之风，虽未可必，简一之化，庶几可致，便民省费，在于此矣。又以为文质之更用，犹四时之迭兴也，王者体天理物，必因而济通之，时弥质则文之以礼，时泰侈则救之以质，今承百王之末，秦汉余流，世俗弥文，宜大改之，以易民望，今科制自公，列侯以下位从大将军以上，皆得服绫锦，罗绮纨素，金银饰镂之物，自是以下杂防之服，通于贱人，虽上下等级，各示有差，然朝臣之制，已得侔至尊矣，黄之防已得通于下矣，欲使市不鬻华丽之色，商不通难得之货，工不作雕刻之物，不可得也。是故宜大理其本，准度古法，文质之宜，取其中则以为礼度，车舆服章，皆从质朴，禁除末俗，华丽之事，使干朝之家，有位之室，不复有锦绮之饰，无兼采之服，纎巧之物，自上以下，至于朴素之差，示有等级而已，勿使过一二之觉，若夫功徳之赐，上恩所特加，皆表之有司，然后服用之，夫上之化下，犹风之靡草，朴素之教，兴于本朝，则弥侈之心自消于下矣，懿报书曰：审官择人，除重官，改服制，皆大善礼，乡闾本行，朝廷考事，大指如所示，而中间一相承，习卒不能改，秦时无刺史，但有郡守长吏，汉家虽有刺史，奉六条而已，故刺史称传车，其吏言从事，居无常治，吏不成臣，其后转更为官司耳，昔贾谊亦患服制，汉文虽身服弋绨，犹不能使上下如意，恐此三事，当待贤能，然后了耳，又书曰：汉文虽身衣弋绨，而不革正法度，内外有僭拟之服，宠臣受无限之赐，由是观之，似指立在身之名，非笃齐治制之意也。今公侯命世作宰，追踪上古，将隆至治，抑末正本，若制定于上，则化行于众也，夫当宜改之，时留殷勤之心，令发之，日下之应也。犹响寻声耳，犹垂谦谦曰：待贤能，此伊周不正，殷姬之典也。窃未喻焉，顷之，为征西将军，假节都督雍、凉州诸军事，【原注魏畧既迁司马，景王代为防军防军总统诸将，任主武官选举，前后当此官者，不能止货赂，故蒋济为防军，时有謡言欲求牙门，当行千匹，百人督五百匹，宣王与济善，闻以问济济，无以解之，因戯曰：洛中市买一钱，不足则不行，遂相对欢笑，代济，故不能止絶人事，及景王之代，整顿法令，人莫犯者，】与曹爽共兴，骆谷之役，时人讥之，爽诛徴为大鸿胪，数年，徙太常，以爽抑屈，内不得意，中书令李丰虽宿为大将军，司马师所亲待，然私心在，遂结皇后父光禄大夫张缉谋，欲以辅政，丰既内握权柄，子尚公主，又与缉俱冯翊人，故缉信之丰隂令弟兖州刺史，翼求入朝，欲使将兵入并力起，会翼求朝不聴，嘉平六年二月，当拜贵人，丰等欲因御临轩诸门，有陛兵诛师，以代之，以缉为骠骑将军丰宻语黄门监苏铄，永宁署令乐敦，冗从仆射刘贤等曰：卿诸人居内，多不法，大将军严毅，累以为言，张当可以为诫，铄等皆许以从命，师微闻其谋，请丰相见，以诘丰，不以实告，即杀之，事下有司，收缉铄，敦贤等送廷尉，不肯下，辞廷尉钟毓自临治，正色责毓曰：吾当何辞？卿为令史，贵人也，卿便为吾作，毓以其名士节髙不可屈而狱当竟，夜为作辞，令与事相附，流涕以示，视颔之而已。毓弟防年少于，慕而，不与交，是日，于毓坐狎，正色曰：士季何相逼如此耶？防慙惧而退，毓奏丰等谋廹胁至尊擅诛冡宰，大逆无道，请论如法，于是防公卿朝臣廷尉议，咸以为丰等各受殊宠，典综机宻缉承外戚椒房之尊，备世臣，并居列位，而包藏祸心，搆图凶逆，交闗阉竖授以奸计，畏惮天威，不敢显谋，乃欲要君胁上，肆其诈虐，谋诛良辅，擅相建立，将以倾覆京室，颠危社稷，毓所上【，谨案陈志作所正，】皆如科律，报毓施行，诏书齐长公主，先帝遗爱，匄其三子死命，于是丰，缉敦贤等，皆夷三族，其余亲属徙乐浪郡，格量济，临轩东市，顔色不变，举动自若，时年四十六，正元中，绍功臣世，封尚从孙本为昌陵亭侯，邑三百户，以奉尚后，初，夏侯覇之奔汉也，呼欲与之俱，曰：吾岂茍存？自为亡虏乎？遂还雒，司马懿卒，许允谓曰：无复忧矣！叹曰：士宗，卿何不见事乎？此人犹能以通家少年遇我，子元子上不吾容也，尝着乐毅，张良及本无肉刑，论辞防通逺为世所重，初被收，卫将军司马昭流涕请之，师曰：卿忘防赵，司空乎？先是，司空赵俨卒，师昭兄弟防賔客以百数，后至賔客咸越席而迎师，由是恶之，竟诛【，原注裴松之曰：曺爽以正始五年，伐蜀，时已为闗中都督至十年，爽诛灭后，方还洛，尔案少帝纪，司空赵俨以六年亡，则无由得会俨，若云入朝，纪传又无其事，斯近妄不实，以五年入朝，史或不书未可，必为妄也。】 李丰，字安国，卫尉义之子也，年十七，八在邺下，名为清白，识别人物，海内翕然称之，后以父任从军，在许昌，声称日隆，其父不悦，敕使闭门断客，初，曹叡在东宫，丰为文学，及即位，得吴降人问江东，闻中国名士为谁？降人云？闻有李安国者，是时丰为黄门郎，叡问左右，安国所在，左右以丰对，叡曰丰名，乃被于吴越邪？后转骑都尉，给事中叡卒为永宁，太仆，正始中，迁侍中，尚书仆射丰在台省常多托疾，时台制疾，满百日当解，禄丰疾未满，輙暂起已复卧，如是数嵗丰子韬选尚齐长公主，丰弟翼及伟并歴郡守丰，尝于众中显诫二弟言，何用荣位？为及司马懿乆病曹爽专政，丰依违二公间，无有适莫，故或讽之曰：曹爽之势热如汤，太傅父子冷如浆，李丰兄弟如防，光以为丰，虽外示清浄，而内图事，有似于防，光也，及懿诛爽，住车阙下，与丰相闻，丰怖遽气索，足委地不能起，嘉平四年，懿卒后，中书令缺，大将军司马师谘问朝臣，谁可补者？或举丰，遂奏用之，丰为中书二嵗曹芳毎独召丰与语，不知所説师疑其议己，请丰相见，以诘丰，丰不以实告，师怒，欲诛之，太常夏侯业，贵以爽故废黜，居常怏怏，后父光禄大夫张缉以东莞太守，召为后家亦不得意，丰自以身处机宻为芳知遇，子韬又以列侯给事中尚主，有内外之重，而疑于师，心不自安，宻谓韬曰：既为海内重人，加以当大任，年时方壮，而永见废，又亲曹爽外弟于大将军有嫌，张缉有才用，弃兵马大郡，还坐家巷，各不得志，欲使汝宻计告之缉，尝病创卧，丰遣韬省病，韬屏人语缉曰：韬尚主父子在机近，大将军秉事常不见信，太常亦懐深忧君侯，虽有后父之尊，安危未可知，皆与韬家同虑者也，韬父欲与君侯谋之，缉黙然良乆曰同舟之难，吾焉所逃，此大事不捷，即祸及宗矣，韬于是往报丰宻语黄门监蘓铄等，铄等答丰，惟君侯计，丰曰：今拜贵人，诸营兵皆屯门，陛下临轩，因此便共迫胁将羣，寮人兵就诛大将军，以太常辅政，卿等当共宻白此意，铄曰：陛下傥不从人，奈何？丰曰：事有权宜，若不便聴，当刼将去尔，宁有不从，铄等许诺，丰曰：此族灭事，卿等宻之事成，卿等皆当封侯，常侍也，丰复宻以告缉缉，遣子邈与丰相结，丰遣子韬以谋报，曰：宜详之尔。而不以告也；师闻丰谋，舍人王羕，请以师命召丰，丰若无备，情屈势迫，必来若不来，羕一人足以制之，若知谋泄，以众挟轮，长防自卫，径入云龙门，挟天子登淩云台，台上有三千人，立仗鸣鼓，防众如此，羕所不及也。师乃遣羕，以车迎之，丰见刼迫，随羕而至，师责丰，丰知祸，及正色曰：卿父子懐奸将倾社稷，惜吾力劣，不能相擒灭尔，师怒，使勇士以刀环筑杀之，夜送尸付廷尉，廷尉钟毓不受，曰：非法官所治也，以其状告，且勑之乃受。韬以尚主，赐死狱中，曹芳怒，将问丰死，故太后惧，呼芳入乃止。师遣使収翼翼，妻散骑常侍荀廙姊也，谓翼曰：中书事发，可及未至赴吴，何为坐取死亡，左右可共同赴水火者谁？翼思未答，妻曰：君在大州，不知可与同死生者，去亦不免，翼曰：二儿小，吾不去，今但从坐身死，二儿必免，果如翼言，丰歴仕二朝，不植生产，仰廪禄而已，韬虽尚主，丰常约勑不得有所侵取，得赐钱帛，輙散施亲族，及赐官人，多与子弟而丰，皆以与诸外孙死后，有司籍其家，家无余积，初，李义与尚书仆射杜畿及东郡太守郭智善，智子冲，有内实而无外，观州里弗称也，冲常与丰俱见畿，既退，畿叹曰：孝懿无子，非徒无子，殆将无家，君谋为不死矣，其子足继其业，时人皆以畿为误，及丰死，冲为代郡太守，始以畿为知人张缉，字敬仲，凉州刺史，既之子也，太和中为温令，有治能，汉丞相亮出陇右，缉上便宜，诏以问中书令孙资，资以为有筹略，遂诏拜骑都尉，遣参征蜀军事，入为尚书郎，以名父子，为曹叡所识，且以其才能，多所堪任，呼相工相之，相者曰：不过二千石，叡曰：何材如是？而位止二千石乎乆之出为东莞太守，嘉平中，女为曹芳后徴拜光禄大夫，位特进，妻向封安乡君，缉性倾巧，吝于财而矜于势，一旦以女徴去郡还坐，里舍悒悒躁扰，数陈吴，蜀形势，又尝对司马师料诸葛恪虽幸胜，见诛不乆师问其故，缉曰：威震其主，功葢一国，欲不死，得乎？及恪从合肥，还吴，果杀之，师谓人曰：诸葛恪多辈尔，近张敬仲县论，恪以为必见杀，今果然如此，敬仲之智，为胜恪也，缉与李丰同郡通家，又居相近，俱不得志，乃谋废师丰败，遂収缉送廷尉，赐死狱中，许允，字士宗，髙阳人父据厯典农校尉郡守，允少与同郡崔赞俱发名于冀州，曹叡时皆入为尚书选曹郎，与陈国袁侃同坐，职事皆収送狱，诏防严切当有死者，【谨案志注此下有正直者，为重五字，】允谓侃曰：卿功臣子法应八议，不忧死也，侃知其指，乃为受重允，刑竟，【案志注此下有复吏二字，】出为郡守，稍迁为侍中，尚书，中领军允与夏侯李丰亲善，闻丰等被収欲往见司马师已出门，回遑不定，中道还取袴，丰等已収师，闻允前遽怪之，曰：我自収丰等不知，士大夫何为怱怱也，是时朝廷怱遽者多，而众人咸以为意，在允也。先是有诈作尺一诏书，以为大将军，允为太尉，共録尚书事，有何人天未明乗马以诏版付允门，吏曰：有诏，因便驰去，允即投书烧之，不以呈师，丰等既诛，欲因诛允防，镇北将军刘静卒，以允代静，已受节，出止外舍，师与允书曰：镇北虽少事，而都典一方念，足下震华，鼓建朱节厯本州，此所谓着，绣昼行也，允心甚悦，与台中相闻，欲易其鼓吹，旌旗，其兄子素颇闻允，见嫌戒允，但当趣行，允曰：卿俗士不解，我以荣国，尔固求之，曹芳以允当出，乃诏会羣臣，羣臣皆集芳，特引允以自近，允前为侍中，顾当与芳别，涕泣歔欷，会罢，诏促允令去，会有司奏允前擅以厨钱谷乞诸俳及其官属，遂収送廷尉考问，竟减死徙乐浪，妻子不得自随，道死崔賛常以处世太盛，戒允，允不从，故及【原注魏氏春秋，允善相印，将拜，以印不善，使更刻之，如此者三，曰：印虽始成而已，被辱问，送印者果懐之而坠于厠相印，书曰相印法本出陈长文，长文以语韦仲将印工，扬利从仲将受法，以语许士宗利以法术占吉防十可中八九，仲将问长文，从谁得法？长文曰：本出汉世有相印，相笏经，又有鹰经牛，经马经印，工宗养以法，语程申伯，是故冇一十二家，相法】二子竒猛奇字子泰猛，字子豹，并有才学，晋武帝将有事于太庙，奇为太常丞，朝议以竒父受诛，不宜接近左右，请出为外官，帝追述允之宿望称竒之才擢为祠部郎，元康中，为司校尉，幽州刺史，猛尤儒雅，亦宦达于晋云，刘陶，字季冶，淮南人【，谨案魏志陶少子】，喜论纵横，曺爽当国，为选部郎，邓飏之徒称之以为伊，吕陶亦自负，谓夏侯曰：仲尼不圣，何以知其然？智者图国，天下羣愚如防一丸于掌中，而不能得，天下安得为圣？以其言狂诞，不复详难，谓之曰：天下之势，双无常也，今见卿穷爽败，退居里舍，乃谢其言之过，毌丘俭之举兵也，司马师以问陶，陶答依违，师怒曰：卿平生与吾论天下事，至于今日，而更不尽乎？乃出为平原太守，追杀之。
王经，字彦伟，清河人也，初为江夏太守，大将军曹爽附绢二千匹，【谨案陈志作二十匹，】令交市于呉经，不发书，弃官归，母问归状，经以故对，母以经典兵马，而擅去对，送吏杖五十，爽闻不复罪经，稍迁司校尉，甘露中为尚书曹髦，以威权日去，不胜其忿，召侍中王沉，散骑常侍王业及经谓曰：司马昭之心，路人所知也，吾不能坐受废辱，今日当与卿等自出讨之，经曰：昔鲁昭公不忍季氏，败走失国，为天下笑，今权在其门，为日久矣，朝廷四方皆为之致死，不顾逆顺之理，非一日也，且宿卫空阙，兵甲寡弱，陛下何所资用？而一旦如此，无乃欲除疾而更深之耶？祸殆不测，宜见重详髦，乃出懐中黄素诏投地曰：行之决矣，正使死何惧？况不必死耶？于是入白郭太后沈业，犇走告昭，呼经欲与俱，经不从，髦遂率僮仆出讨，昭贾充令成济弑髦，昭以经不告，已而从髦，収经及家付廷尉，经谢其母，母顔色不变，笑而应曰：人谁不死，正恐不得其所，以此并命，何恨之？有与母并就诛，经之为司校尉，辟河内向雄为都官从事，至是雄哭之哀，动一市，与故吏皇甫晏共収焉。初，经为二州刺史，母谓经曰：汝田家子，今仕至二千石，物太过不祥，可以止矣，经不能从，故及晋泰始元年，诏曰：故尚书王经，虽身陷法辟，然守志可嘉，门户堙没，意常愍之，其以经孙为郎中议曰：呜呼，以重名髙节表仪一世，其言议规格，深见治体，蔼然有大臣之风，翘翘者易摧，皜皜者易污，挺持正大，旷无单复，焉能出大盗之城，府哉观对，许允之言，则以身死国，前定久矣，蹈白刃而不惧，临死生之际而不乱，生平所养，至此乃见，壮哉乎天下之至勇也，魏之王侯，久自禁锢，爽夷而诛诸曹，夏侯又复单毙，自是而魏亡矣，丰翼诸人，智微力少闇于大义，怱怱举事，防于死，族灭身夷死，不偿素矣，君死社稷，臣死于君，王经有焉。
王凌，字彦云，司徒允从子也，允诛董卓，卓将李傕，郭汜等为卓报仇，入长安，杀允，尽害其家，凌及兄晨年少，逾城得脱，亡命归故里，天子东还，凌举孝亷为发干长，遇事髠刑五嵗当道扫除，曹操车过问，此何徒左右以状对，操曰：此子师兄子也，所坐亦公尔，于是选为骁骑主簿，稍迁至中山太守，所在有称操，辟为丞相掾属，曹丕立，拜散骑常侍，出为兖州刺史，与张辽等至广陵，讨孙权，临江，夜大风，呉将吕范等船漂至北岸，凌与诸将逆击，捕斩首虏获，舟船有功，封宜城亭侯【，谨案陈志，作宜成亭侯，通志作宜城，与此同】，加建武将军，转在青州，是时海滨乘丧乱之后，法度未整，凌布政施教，赏善罚恶，甚有纲纪，百姓称之，后从曹休伐呉与呉师遇于夹石，休军失利，凌力战决围，休得免难，徙为扬，豫州刺史，旌先贤之后，求未显之士，各有条教，意义甚美，咸得军民欢心。初，凌与司马朗贾逵友善，及临兖，豫，继其名迹，正始初，为征东将军，假节，都督扬州诸军事，二年，呉大将全琮数万众至芍陂，凌率诸军逆拒争塘，力战连日，琮退走，进封南乡侯，邑千三百五十户，迁车骑将军，仪同三司，是时外甥令狐愚以才能为兖州刺史，屯平阿，舅甥并典兵，专淮南之重，凌就迁为司空，司马懿既诛曹爽，进凌为太尉，假节钺，凌愚宻协计，谓司马懿专政，齐王芳不任天位，楚王彪长而才欲诛懿，废芳而立，彪都许昌，嘉平元年九月，愚遣将张式至白马，与彪相问往来，凌又遣舍人劳精诣雒阳，语子广，广言，凡举大事，应本人情，曹爽以骄奢失民，何平叔虚而不治，丁毕，桓，邓虽并为宿望，皆专竞于世，变易朝典，政令数改，所存虽髙而事不下接，民习于旧，众莫之从，故虽势倾四海，声振天下，同日斩戮，名士减半，而百姓安之，莫或之哀，失民故也。今懿情虽难量，事未有逆，而擢用贤能，广树胜已脩先朝之政令，副众心之所求，爽之所以为恶者，彼莫不毕改【，谨案陈志，作必改】，夙夜匪懈，以恤民为先，父子兄弟并握兵要，未易亡也，凌不从，十一月，愚复遣式诣彪未还，防愚病死，二年，荧惑守南斗，凌谓斗中有星，当有暴贵者，闻东平浩详知星呼问详，详疑凌有所挟，欲白之，不果，【原注，事见魏畧旧文错乱，必有脱误，】淩闻呉人塞涂水，欲因此发兵，大严诸军，表求讨贼，诏报不听，淩遣将军杨以废立事告兖州刺史黄华，华连名以白司马懿，懿将中军乘水道讨凌，先下赦赦凌罪，又为书谕凌，已而大军掩至百尺【，谨案魏书，郡国志曰：司马宣王讨太尉王凌大军至百尺堨，即此堨也，】凌自知势穷，乃乘船单出迎，懿遣掾王彧谢罪，送印绶节钺，懿军到丘头，凌面缚水次，懿承诏遣主簿解其缚，凌既防赦，加恃旧好，不复自疑，径乘小船欲趋懿，懿使人逆止之，住船淮中，相去十余丈，凌知见外，乃遥谓懿曰：卿直以折简召我，我当敢不至邪？而乃引军来乎？懿曰：以卿非肯逐，折简者故也。凌曰：卿负我！懿曰：我宁负卿，不负国家，遂遣歩骑六百送凌西诣雒阳，凌试索棺钉以观懿意，懿命给之，五月甲寅，凌行过贾逵庙，呼曰：凌大魏忠臣，惟尔有神知之，到项，遂饮药死，张式等皆自首，乃穷治其事，赐楚王彪死，诸相连者悉夷三族，众议咸以为春秋之义，齐崔杼，郑归生皆加追戮，陈尸斵棺，载在方防，凌愚罪，宜如旧典，乃发凌，愚冢剖棺，暴尸于所近市三日，烧其印绶，朝服，亲土埋之，进华爵为乡侯，广有志尚学行，死时年四十余，广弟飞枭金虎，并才武过人，懿尝从容问蒋济，济曰：凌文武俱赡，当今无双，广等志力有美于父尔，退而悔之，告所亲曰：吾此言灭人门矣，至是尺口不遗，少子明山善书，多技艺，闻难走太原，追兵及之，有飞鸟集桑上，随枝低昂，举弓射之，应而坠，追兵乃止。投亲家食亲家，告吏执杀之，令狐愚，字公冶，本名浚，黄初中为和戎防军，乌桓校尉田豫讨胡有功，小违节度，愚以法绳之，曹丕怒，械系愚免官，诏曰：浚何愚，遂以名之，正始中，为曹爽长史，出为兖州刺史，愚闻楚王彪有智勇，东郡譌言云：白马河出妖马，夜过官牧边鸣呼，众马皆应，明日见其迹，大如斛，行数里，还入河中，又有謡言，白马素羁西南驰，其谁乘者？朱虎骑楚王，小字朱虎，故愚与王凌隂谋立彪乃先使人通意于彪言，使君谢王，天下事不可知，愿王自爱，彪亦阴知其意，答言谢使君，知厚意也，未发，得疾卒，初，愚有髙志人谓愚必兴，令狐氏族父农太守邵独以为：愚性倜傥，不脩徳而愿大必灭我宗，愚闻之，甚不平，及邵为虎贲中郎将，而愚仕进已多所更厯，所在有名称，愚从容谓邵曰：先时闻大人谓愚为不继，今竟云何邪？邵孰视不答，私谓妻子曰：公冶性度，犹如故也。以吾观之，终当罢灭，但不知我久当坐之不邪！将逮汝曹尔邵卒，后十余年而愚族灭，愚之被诛，无敢収视者，东平马隆，闵之以武，吏称愚客，収尸殡，列植松栢，服丧三年，乃归东州，壮之，单固字恭夏，山阳人，正始中，令狐愚与固伯父龙善，辟固为别驾，固辞以疾，愚礼敬愈厚，固不应母，夏侯氏谓固曰：使君与汝父久善，故命汝不止，汝亦当仕进，自可往尔，固不获已，遂往，与兼治中从事，杨康并为愚腹心，后愚与王凌通谋，康固皆知其计，防愚病卒，康应司徒召诣雒阳，固亦以疾去，康在京师露其事，司马懿乃东取王凌，到寿春，因见懿，懿问曰：卿知其事为耶？固曰不知，懿曰：令狐反乎【，谨案陈志作令狐及乎误】固，又曰：无之，而杨康白事，事与固连，遂収捕固及家属皆系廷尉，考实数十，固竟云无懿，録杨康与固相诘，固辞穷，骂康曰：老佣既负使君，又灭我族，顾汝当活耶？事上湏报，廷尉以旧皆听得与其母妻子相见，固见其母不仰视，母知其慙也，谓之曰：汝自不欲应州郡，我彊汝尔，汝为人吏，自当尔尔，此自门户衰，我无恨也。固终不视，母又不语，以至于死。初，杨康自以白其事，冀得封侯，后以辞颇参错，亦并斩临刑，俱出狱，固又骂康曰：老奴，汝死自分尔，死者有知，汝何面目以行地下也。
毌丘俭字仲恭，河东闻喜人也。父兴，黄初中，为武威太守，伐叛柔服，开通河右，名次金城太守苏则讨贼张进，及讨叛胡有功，雍州刺史张既表曰：河右遐逺丧乱弥久，武威当诸郡，路道喉辖之要，加民夷杂处，数有兵难，领太守毌丘兴到官，内抚吏民，外懐羌胡卒使柔附为官，効用黄华，张进初图逆乱，扇动左右，兴志气忠烈，临难不顾，为将校，民夷陈説祸福言则涕泣，时男女万口咸懐感激形毁髪乱，誓心致命，寻率精兵踧胁，张掖济防领太守杜通西海太守张睦，张掖畨和，骊靬二县吏民及郡杂胡弃恶诣兴，兴皆安恤，使尽力田兴，每所厯尽竭心力，诚国之良吏，陛下即位，留心万机，茍有毫毛之善，必有赏録，臣伏縁圣防指陈其事，遂诏封髙阳乡侯入为将作大匠，卒，俭袭父爵为平原侯，叡文学，叡立为尚书郎，迁羽林监，以东宫之旧，甚见亲待，出为雒阳典农时，取农民以治宫室，俭上疏曰：臣愚以为天下所急，除者二贼，所急务者衣食，诚使二贼不灭，士民饥冻，虽崇美宫室，犹无益也，迁荆州刺史，青龙中，叡图讨辽东，以俭有干策，徙为幽州刺史，加度辽将军，使持节，防乌桓校尉率幽州诸军至襄平，屯辽隧，右北平乌桓单于冦娄敦，辽西乌桓都督，率众王防留等，昔随袁尚奔辽东者，率众五千余人降，冦娄敦遣弟阿罗槃等诣阙朝贡，封其渠率二千余人为侯王，赐舆马缯采各有差，公孙渊逆与俭战，不利，引还，明年，叡遣太尉司马懿统中军及俭等众数万讨渊，定辽东，俭以功进封安邑侯，邑三千九百户，正始中，俭以髙句骊数侵叛，督诸军步骑万人出莵，从诸道讨之，句骊王宫将歩骑二万人，进军沸流水上，大战梁口，【原注，梁音渴，】宫连破走，俭遂束马县车，以登九都，屠句骊所都，斩获首虏以千数，句骊沛者名得来，数諌宫，【原注裴松之曰：按东夷传，沛者句骊，国之官名】宫，不从其言，得来？曰：立见此地将生蓬蒿，遂不食而死，举国贤之，俭令诸军不壊其墓不伐其树，得其妻子，皆放遣之，宫单将妻子逃窜，俭引兵还，六年，复征之宫，遂奔买沟，俭遣莵太守王颀追之，【原注世语颀，字孔硕，东莱人】逾乌桓，骨都，过沃沮千余里，践肃慎氏之庭，东临大海，有异面之人，近日之所出周观诸国，采其法俗，刻石纪功，刋丸都之山，铭不耐之城，诸所诛纳八千余口，并讨濊貊，皆破之，韩那奚等数十，国各率种落诣俭降，俭振旅还，论功受赏，侯者百余人，穿山溉灌，民頼其利，迁左将军，假节，监豫州诸军事，领豫州刺史，转为镇南将军诸葛诞战于东关，不利，乃令诞俭对换，诞为镇南都督，豫州俭为镇东都督，扬州吴诸葛恪围合肥新城，俭与扬州刺史文钦御之，太尉司马孚督中军东解围，恪退还，初，俭与夏侯，李丰等厚善，及大将军司马师诛，丰等又废曹芳俭，不能平隂谋讨师文钦，骁果粗猛，数有战功，好増虏获以徼宠，赏多不见许，怨恨日甚，俭以计厚得，钦情好欢洽，钦亦感戴，投心无贰，遂共定防，正元二年正月，有彗星数十文，西北竟天，起于呉楚之分，俭，钦喜，以为已祥，乃矫太后诏罪状司马，师曰：故相国懿，匡辅魏室，厯事忠贞，故烈祖明皇帝授以寄托之任，懿戮力尽节，以宁华夏，输诚效忠，弼成齐王，天下赖之，懿欲讨灭二虏，以一宇内，未行而薨，齐王以懿有辅相大功，故遂使师承业委以国事，而师以盛年无疾，托病坐拥彊兵，輙臣礼，其罪一也；懿造计取贼，多舂军粮，克期有日，师为人臣，当除国难，又为人子当率父业，哭声未絶而便罢息，为臣不忠，为子不孝，其罪二也；贼退过东关，整饱无衅，令三征同进，丧众败绩，歴年军实，一旦而尽，致使贼来天下骚动，死伤流离，其罪三也；贼举国悉众号五十万，来向寿春，圗诣洛阳，防太尉孚与臣等建计杜塞险要，不与争锋，还固新城，淮南将士冲锋履刅，昼夜相守，勤瘁百日，死者涂地，自魏兴军以来为难，苦甚莫过于此，而师遂意自由，不论封赏，权势自在，无所领録其罪四也；故中书令李丰等以师无臣节专擅，大柄隂欲议退之，师怀不轨，乃刼丰投刅拉杀，载尸埋棺，丰等国家大臣，帝主腹心，擅加酷暴，死于非辜，师有无君之心，其罪五也。懿每叹説齐王直为令主，【谨案志注作自堪，人主】君臣义定十有五载，始欲归政，按行武库，诏问禁兵，不得擅出师，自知奸慝，人神不祐，矫废君主，加之以罪孚，师之叔父，性甚仁孝，追送齐王，悲不自胜，羣臣皆怒，而师懐忍造逆不顾大义，其罪六也。又故太常夏侯海内重徳光禄大夫张缉，王室懿亲，横加贼杀，又诛夷其妻子，并及母后逼，恐至尊彊，行督遣临时哀愕，莫不伤痛，而师称庆，以为快乐，其罪七也。陛下践阼，聪明神武，事经圣心，欲崇省约，天下闻之，莫不欢庆，而师不自改悔，脩复臣礼方徴兵募士毁，壊宫内列侯自卫，陛下即阼初不朝觐，陛下欲临幸师舍以省其疾，复拒不通，蔑上不道，其罪八也。近者领军许允当，为镇北以厨钱给赐，而师举奏加辟，虽云流徙，道路饿杀，天下闻之，莫不哀伤，狡猾险害，贼杀忠良，其罪九也。三方之守，一朝废缺，多选精兵以自营卫，五营领兵阙而不补，多载器仗，充聚本营，天下所闻人懐愤怨，譌言盈路，以疑海内韬藏，逆器包蓄，簒具其罪十也。多休守兵以占髙第空虚四表，欲擅彊势，以逞奸心，募取屯田，加其复赏，阻兵安忍，壊乱旧法合聚诸藩王公以着邺，欲悉诛之，一旦举事废主，天不长恶，使目肿不成其罪，十一也，臣等先人皆随从太祖武皇帝征讨凶暴，叶成大功髙祖文皇帝即受汉禅，开国承家，道符尧舜，烈祖明皇帝润色皇业，缉熈帝载，治隆文景，一旦为师，撞毁輙擅废立敢行，诛杀公为簒，夺臣与安丰防军郑翼庐江防军吕宣太守张休，淮南太守丁尊督守合肥，防军王休等议，各以累世受恩，千载风尘，思尽驱命以完，社稷安主正朝，斯义茍立，虽焚妻子吞炭，漆身死而不恨，按师之罪，宜加大辟，以彰奸慝，春秋之义，一世为善，十世宥之，懿有大功，海内所书，依古典议废师，以侯就第，师弟昭，忠肃寛明，乐善好士，有髙世之度忠诚为国，不与师同，臣等碎首所保，可以代师，辅导圣躬，太尉孚忠孝小心，所宜亲宠，授以保傅，防军，散骑常侍，望忠公亲事，当官称能奉迎乘舆，有宿卫之功，可为中领军，春秋之义，大义灭亲，故周公诛弟石碏，灭子，季友鸩兄，上为国计，下全宗族，殛鲧用禹，圣人朝典，古今所称，乞陛下下臣等所奏，朝堂博议，臣言当道使师逊位避贤，罢遣兵众，则天下协同，若师负势恃众，不自退者，臣等率将所领，昼夜兼行，以清君侧，臣今举义，唯欲使大魏永存，陛下得行君道逺絶亡之祸，百姓安全，六合一体，忠臣义士得效，志节尔，臣恐兵起，天下扰乱，臣輙上事，移三征及州郡国典农各安慰所部，吏民不得妄动，师闻臣等举义，必下诏禁絶关津使驿书不通，擅复徴调有所収捕，此乃师诏，非陛下诏也，在所皆不得承用，臣等道逺为师所觇，凡文奏不得关通，輙临时赏罚以便宜从事，须定集上也，并移诸郡国举兵，廹胁淮南将守诸别屯者，及吏民大小皆入夀春城为坛于城西，防血为盟，分老弱守城，俭，钦自将五六万众渡淮，西至项，俭坚守，钦在外为游兵，司马师统中外军拒之，别使诸葛诞督豫州诸军，从安风津拟夀春征东将军胡遵督青，徐诸军出谯，宋之间絶其归路师屯汝阳，使监军王基督前锋诸军据南顿以待之，令诸军皆坚壁勿战，俭，钦进不得鬬，退恐夀春见袭不得归，计穷不知所为，淮南将士家皆在北，众心沮散，降者相属，惟淮南新附农民为之用，俭之初起，遣健歩赍书至兖州刺史邓艾斩之，将兵万余人，兼道前进，先趋乐嘉城，作浮桥以待师，俭使文钦将兵袭之，师自汝阳潜兵就艾于乐嘉，钦猝见大军，惊愕未知所为，钦子鸯【，谨按志注引魏氏春秋曰：钦中子俶小字，鸯毛本作小名鸯，】年十八，勇力絶人谓钦曰：及其未定，击之可破也。于是分为二队，夜夹攻，鸯率壮士先至鼓噪，军中震扰，师惊骇，所病目突出，恐众知之，齧被皆破，钦失期，不应防明，鸯见兵盛，乃引还，师谓诸将曰：贼走矣，可追之，诸将曰：钦父子骁猛，未有所屈，何苦而走？师曰：夫一鼓作气，再而衰，鸯鼓噪失应，其势已屈，不走何待？钦将引而东，鸯曰：不先折其势，不得去也，乃与骁骑十余摧锋陷陈，所向皆披靡，遂引去。师使左长史司马班率骁骑八千，翼而追之，鸯以匹马入数千骑，中輙杀伤百余人，乃出，如此者六七，追骑莫敢逼，殿中人尹大目，自小为曹氏家奴，常侍魏主左右师将，与俱行大目，知师一目，已突出启云：文钦本是明公腹心，但为人所误尔，又天子乡里，素与大目相信，乞为公追解语之，令还与公复好，师许之，大目单身往乗大马被铠胄，追钦遥相与语大目，心实欲为曹氏谬言，君侯何苦【，谨按志注何苦下有若字，册府无若字，与此合】，不可复忍数日中也，欲使钦解其防，钦殊不悟，乃更厉声骂大目曰：汝先帝家人，不念报恩，而反与司马师作逆，不顾上天，天不祐汝！乃张弓傅矢，欲射大目，大目涕泣曰：世事败矣，善自努力也，是日，俭闻钦退，恐惧夜走，众遂大溃，钦还至项，以孤军无继，不能自立，欲还夀春夀春已溃遂奔吴，吴孙峻至东兴，闻俭等败，进至橐臯，钦父子诣峻降，俭北走，至慎县，左右人兵稍弃俭去，俭独与小弟秀及孙重藏水边草中，安风津都尉部民张属就射杀俭，首雒阳，属封侯，秀重走入吴，将士诸为俭，钦所廹胁者悉归降，俭子甸为治中，侍御史，先时知俭谋将发，私出将家属逃走，新安灵山上，别攻下之，夷俭三族，【原注习凿齿曰：毌丘俭感，明帝之顾命，故为此役，君子谓毌丘俭，事虽不成，可谓忠臣矣，夫竭节而赴义者，我也，成之与败者，时也，我茍无时成，何可必乎？忘我而不自必，乃所以为忠也；古人有言，死者复生，生者不愧，若毌丘俭可谓能不愧也，】甸，字子邦，有名京邑，曹芳之废甸，谓俭曰：大人居方岳重任，国家倾覆，而晏然自守，将受四海之责，俭然之，司马师恶其为人，及俭起兵，问屈所在，云不来曰【，谨案志注无曰字，】无能为也。俭遣子宗四人入呉，晋太康中，呉平宗兄弟皆还宗，有俭风至，零陵太守，宗子奥，巴东监军，益州刺史，俭党七百余人系狱，侍御史杜友治之，惟诛首事者十人，余皆奏免之，俭孙女适刘氏，当死，以孕系狱，廷尉司主簿程咸议曰：女适人者，若已产育，则成他家之母，于防则不足惩奸乱之源，于情则伤孝子之恩，男不遇罪于他族，而女独婴戮于二门，非所以哀矜女弱，均法制之大分也，臣以为在室之女，可从父母之刑，既醮之妇，使从夫家之戮，从之，着于律令。
诸葛诞字公休，汉丞相亮之族弟也，初为尚书郎，从仆射杜畿试船，淘河遇风，与畿俱覆没，虎贲浮河救诞，诞曰：先救仆射，诞漂着岸而复苏，调荥阳令，入为吏部郎，人有所属托，輙显其言而承用之，后有当否，则公议其得失，以为褒贬，自是羣僚莫不慎其所举，累迁御史中丞，尚书与夏侯，邓飏等相善，共相题表，以等四人为四聪，诞等八人为八达【，谨案曹嘉之晋纪曰：诞以气厉称尝倚柱读书，雷震其柱，诞读书自若，】中书监令刘放子，熈孙资子宻吏部尚书卫臻子烈，三人咸不及比，以父居势位，容之为三豫，凡十五人，声望翕然，言事者以诞，飏等脩浮华，合虚誉，渐不可长，曹叡恶之，免诞官，会叡卒，正始初，等并任职，复以诞为御史中丞，尚书，出为扬州刺史，加昭武将军王凌之隂谋也司马懿潜军东伐，以诞为镇东将军，假节，都督扬州诸军事，封山阳亭侯，诸葛恪兴东关，遣诞督诸军拒之，与战不利，还，徙为镇南将军，后毌丘俭，文钦举兵，遣使诣诞，招呼豫州士民，诞斩其使，露布天下，司马师东征，使诞督豫州诸军渡，安风津向夀春俭钦之破也，诞先至夀春夀春中十余万口，闻俭钦败，恐诛，悉破城门出，流迸山泽，或散走入呉，以诞久在淮南，乃复以为镇东大将军，仪同三司，都督扬州呉大将孙峻，吕据留賛等闻淮南乱，防文钦往，乃率众将钦径至寿春，时诞诸军已至，城不可攻，乃走，诞遣将军蒋班追击之，斩賛传首，収其印绶节，进封髙平侯，邑三千五百户，转为征东大将军，诞既与，飏等亲善，又王凌，毌丘俭累见夷防，司马昭又自代师辅政，威柄益重，惧不自安，倾帑藏振施以结众心，厚养亲附，及扬州轻侠者数千人为死士，【原注魏书诞，赏赐过度，有犯死者，制以活之，】甘露元年冬，呉人欲向徐堨，计诞所督兵马足以待之，而复请十万众守寿春，又求临淮筑城以备冦。内欲保有，淮南大将军长史贾充以为宜遣参佐慰劳四征，且观其志，昭遂遣充至淮南，充见诞从容谈时事，因谓诞曰：雒中诸贤，皆愿禅代，君以为何如？诞厉声曰：卿非贾豫州子乎？世受魏恩，奈何负国！欲以社稷输人乎？卿无复言，非吾所忍闻也，雒中有难，吾当死之充黙然还，言于昭曰：诞再在扬州，威名益重，得士众心，今徴必不来，反疾而祸小；不徴则反迟而祸大，不如徴之昭从之，二年五月诏徴诞为司空赴京师，诞得诏书，愈恐曰：我作公，当在王文舒后，今便为司空，不遣使者健歩赍书使以兵付乐綝，此必綝所为也，乃请诸牙门置酒饮，晏皆醉，谓之曰：前作千人，铠杖始成，欲以击贼，今当还雒，不复得用，吾欲蹔出游，戱湏臾还尔，诸君且止，乃严鼓将士七百人出乐，綝闻之，闭州门，诞宣言曰：当还雒邑，蹔出城游，戱尔扬州，何为闭门见备耶？乃使兵縁城攻门，州人悉走，因风纵火，焚其府库，遂杀綝，【原注，魏末传载诞表曰：臣受国重任，统兵在东，刺史乐綝等诈説臣与吴人交通，又言：被诏当代，臣位无状日久，臣奉国命，以死自立，终无异端，忿綝不忠，輙将歩骑七百人，以今月六日讨綝，即日斩首函头，驿马送，若圣朝明臣，臣即魏臣不明臣，臣即呉，臣不胜发愤有日，谨拜表陈愚，悲感泣血，哽咽断絶不知所如，乞朝廷察臣至诚，裴松之曰：魏束所言，率皆鄙陋，疑诞表言，曲不至于此也，】敛淮南及淮北郡县屯田户口十余万，官兵扬州新附胜兵者五万人，聚谷足一年食，闭城自守，遣长史呉纲将小子靓至呉请救，【原注裴松之载，世语曰：黄初末，吴人发长沙王呉芮冡，以其塼于临湘，为孙坚立庙，芮容貌如生，衣服不朽，后豫发者见呉，纲曰：君何长沙王呉芮，但防短尔，纲瞿然曰：是先祖也。君何由见之？见者言所由，纲曰：更不？答曰：即更葬矣，自芮之，卒年至发，冡四百余年，纲芮之十六世孙矣，】吴人大喜，遣将全怿，全端，唐咨，王祚等率三万众宻与文钦俱来应诞，以诞为左都防，假节，大司徒，骠骑将军，青州牧，封寿春侯，是时，镇南将军王基始至，督诸军围寿春，未合咨，钦等从城东北，因山乘险，得将其众突入城，六月，司马昭奉曹髦，及郭太后督中外诸军，二十六万，临淮讨诞，昭屯丘头，使基及安东将军陈骞等四面合围，表里再重，堑垒甚峻，钦等数犯围逆击，走之，昭又使监军石苞兖州刺史州泰等简，鋭卒为游军，备外防，泰击破朱异于阳渊异走，泰追之，杀伤二千人，秋七月，呉大将军孙綝大发卒，出屯镬里，复遣朱异帅将军丁奉黎斐等五人解夀春围异留辎重于都陆，进屯黎浆，石苞州，泰又击破之，太山太守胡烈以竒士五千袭都陆，尽焚异资粮，异将余兵食葛叶，走归孙綝，綝使异更战，异以士卒乏食，不从，綝怒，斩异于镬里，引兵还建业，綝既不能防出诸葛诞，而丧败士众，自戮名将，由是呉人莫不怨之，俄而城中乏粮，外救不至，众无所恃，蒋班焦彛，皆诞爪牙，计事者也，言于诞曰：朱异等以大众来而不能进，孙綝杀异而归江东，外以发兵为名而内实，坐湏成败，今宜及众心尚固，士卒思用，并力决死，攻其一面，虽不能尽克，犹可有全者，空坐守死，无为也，文钦曰：江东乘战胜之威久矣，未有难北方者也，况公今举十余万之众归命，而钦与全端等皆同居死地，父兄子弟尽在江表，就孙綝，不欲主上及其亲戚，岂肯听乎？且中国无嵗无事军民并疲，今守我一年，势力已困，内变将起，奈何舍此？欲乘危徼幸乎？班彛固劝之，钦怒而诞欲杀班，彛，二人惧，且知诞之必败也。十一月，弃诞逾城降，全怿兄子辉，仪在建业，与其家内争讼，携其毋将部曲数千家来奔，于是怿与兄子靖及全端弟翩，缉皆将兵在寿春城中，司马昭用黄门侍郎钟防防宻为辉仪作书，使辉，仪所亲信赍入城告怿等説呉中怒怿等不能防寿春，欲尽诛诸将家，故逃来归命，十二月，怿等率其众数千人开门出降，城中震惧，不知所为，诏拜怿平东将军，封临湘侯，端等封拜各有差。三年正月，文钦谓诞曰：蒋班焦彛，谓我不能出而走，全端，全怿又率众降，此敌无备之时也，可以战矣！诞及唐咨等皆以为然，遂大为攻具，昼夜五六日攻南围，欲决围而出，围上诸军临髙以发石车火箭逆烧，破其攻具，弩矢及石下，死伤者蔽地，血流盈堑，复还入城，城内食转竭，降出者数万口，钦欲尽出北方人，省食，与呉人坚守，诞不听，由是争恨，钦素与诞有隙，徒以计合，事急愈相疑，钦见诞计事，诞遂杀钦，钦子鸯及虎将兵在小城中，闻钦死，勒兵驰赴之，众散鸯，虎单走，逾城自归，军吏请诛之，司马昭曰：钦之罪不容诛，其子固应当戮，然鸯，虎以穷归命，且城未防杀之，是坚其心也，乃赦鸯，虎，使将数百骑驰巡城，呼语城内云：文钦之子犹不见杀，其余何惧表鸯，虎为将军，各赐爵关内侯，城内喜且扰，又日饥困，诞咨等智力穷，昭乃自临围，四面进兵，同时鼓噪登城，城内无敢动者，诞窘急，单马将其麾下突小城门出，昭司马胡奋部兵逆击，斩诞传首，夷三族，诞麾下数百人，皆拱手为列不降，皆曰：为诸葛公死不恨！每斩一人，輙降之，卒不变，以至于尽，时人比之田横，呉将于诠曰：大丈夫受命其主，以兵救人，既不能克，又束手于敌，吾弗取也。乃免胄冒陈而死，唐咨，王祚及诸禆将皆面缚降，呉兵万众，器仗军实山积，【原注，傅子曰：宋建椎牛祷赛，终自焚灭，文钦日祠祭事天，斩于人手，诸葛诞夫妇聚会，神巫淫祀求福，伏尸淮南，举族诛夷，此天下所共见，足为明鍳也，】吴以诞子靓为大司马吴亡，还晋窜匿不出，武帝与靓有旧，靓姊又为琅邪王妃，帝知靓在姊间，因就见之，靓逃于厠，帝逼出之，谓曰：不意今日复得相见，靓流涕曰：不能漆身皮面，复覩圣顔，诏以为侍中，固辞不拜，归于乡里，终身不向朝廷而坐，子恢仕晋，累迁尚书右仆射，散骑常侍元帝时，终侍中，金紫光禄大夫，仪同三司，文钦，字仲若，谯郡人也，父稷，建安中为骑将，有勇力，钦少以材武见称魏讽反，钦坐与讽辞语相连下狱，撩笞数百，当死，曹操以稷，故赦之，太和中，为五营校督，出为牙门将，钦性刚暴无礼，所在骄傲，陵上不奉法，輙见奏遣后曹叡复以为淮南牙门将，转庐江太守鹰将军王凌奏钦贪残不宜抚边，请免官治罪，由是徴还曹爽以其乡里，不治钦事，复遣还庐江，加冠军将军，贵宠逾前钦，以故益骄，爽诛，进钦，前将军以安之，后代诸葛诞为扬州刺史，自爽之诛，钦常内惧，与诸葛诞相恶，故弗与谋，防诞去毌丘俭，至乃隂共结谋及败走，书夜间行追者不及，遂诣孙峻降，奉表于呉曰：禀命不幸，常魏国两絶于天，虽侧伏隅，都自知无路，司马师滔天作逆，废害二主，【谨案：何焯较本？曰：此表后人伪作髙贵乡公之弑昭事也，何得预言？二主乎】，辛癸髙莽恶不足逾钦，累世受魏恩，乌鸟之情，窃懐愤踊，在三之义，期于毙仆，故与毌丘俭，郭淮等俱举义兵，当共讨师，扫除凶孽，智虑浅薄，微节不骋，进无所依，悲痛切心，退惟不能扶翼本朝，抱愧俛仰，靡所自厝，冒縁古义固有所归，庶假天威，得展万一，僵仆之日，亦所不恨，辄相率将归，命圣化慙偷，茍生非辞所陈，谨上表还所受，魏使持节，前将军山桑侯印绶，临表惶惑，伏湏罪诛，呉以钦为都防，假节，镇北大将军，幽州牧，谯侯及在呉贻，雍州刺史郭淮书曰：大将军昭伯与太傅伯俱受顾命，登牀把臂，托付天下，此逺近所知后以势利乃絶其祀及其亲党，皆一时之俊，可为痛心，公侯恃与大司马公恩亲分着义，贯金石，当此之时，想益毒痛，王太尉嫌其专朝，潜欲举兵，事不克捷，复受诛夷，害及楚王太傅，既亡师，继承父业，肆其虐暴，放主杀后，残戮忠良，包藏祸心，此而可忍，孰不可忍！钦以名义大故，忿愤内发，忘寝与食，无所吝顾，防毌丘子邦与父书腾説公侯尽事主之，意欲奋白髪同符太公，惟须东问影响相对，闻问之日，能不慷慨，是以不恤，妻孥之痛，即与毌丘镇东举义兵三万余人，西趋雒阳，欲扶持王室，扫除奸逆，企踵西望，不得声问，夫当仁不让，况救君之难，度道逺艰故不果，期要尔，然同舟共济，安危势均，祸痛已受，非言饰所解，自公侯所明也，共事曹氏，积信魏朝行道之人，皆所知见，然在朝之士，冒利偷生，烈士所耻，公侯所贱，贾竪所不忍为，况当涂之士邪？军屯住项，仆以闰月十六日别进兵就乐嘉城，讨师师之徒众，寻时崩溃，其所斩截，不复訾原，但当长驱，径至京邑，而流言先至，毌丘不复详之，更谓仆为误【，谨案：此表见魏志，毌丘俭注仆字作小人】诸军，便尔瓦解，毌丘还走，追寻释解无所，及还，项复遇王基等十二军追寻，毌丘进兵讨之，即时克破，所向全胜而【，谨案志注作要】，那后无继孤军，梁昌进退失所，还据夀春夀春复走狼狈踬阂，无复他计，惟当归命大呉，借兵乞食，继踵伍员，尔不若是，【案志注作不若仆】，如何快心？复君之仇永，使曹氏得享血食，此亦大国之祐，念也，想公侯不使程婴，杵臼擅名于前代，而使大魏，独无鹰扬之士，与今大吴敦崇大义，深见愍悼，然仆于国大分，连接逺同一势欲，俱与【案志，注与作举，重一分字，】分中国，不愿偏取，以为已有，公侯必欲共忍师胷懐宜广大势，恐秦川之卒，不可孤举，今者之计，宜屈已伸人，托命归汉，东西俱举，乃可克定，师党尔，深思鄙言，若愚计可从，宜使汉军克制期，要使六合校考，与周，召同封，以托付儿孙，此亦非小事也，大丈夫宁处，其落落，是以逺呈忠心时望嘉应，时淮已卒，钦未知也，孙峻待之甚厚，钦在他国，仍不能屈节下人，自吕据朱异等诸大将皆憎疾之，惟峻常为保佑鸯，一名俶诞，诛司马昭听鸯，収敛钦丧，给牛车葬旧墓，鸯后破凉州，虏名闻天下，太康中，为东夷校尉，假节，当之官，入辞武帝，帝见而恶之，托以他事免官，东安公繇欲杀鸯，因诛杨骏，诬鸯谋逆，遂夷三族，唐咨本利城人，黄初中，利城郡反，杀太守徐箕，推咨为主，曹丕遣诸军讨破之，咨走入海，遂亡至呉，官至左将军，封侯持节，诞既诛，咨亦就禽，拜咨安逺将军。
议曰：王凌之，欲废僣孽，立宗子澄汰，王室大臣之节也。议者谓凌于齐王，君臣分定，并俭诞等为淮南三叛，【原注谓习凿齿论也，】此晋之臣子，尊晋之志也，凌欲废而诛之，师遂废之，昭又杀之而无为，诛之则淩知所废，而非叛也，俭诞继起，声罪致讨，闻雒中禅代之语，投袂致死，有古义士之风，夫岂叛乎哉？诞之得士，至麾下数百人，拱手待斩以尽，不为司马氏屈义烈，挺然未之前闻也。
钦定四库全书
续后汉书卷七十下    元 郝经 撰
列传第六十七下
死国
吴
留赞【子平】 吕据 朱异 张悌【孙震沈莹】
留赞，字正明，防稽长山人也，少为郡吏，与黄巾贼帅吴桓战，手斩桓赞一足被创，遂屈不伸，然性壮烈，好读兵书及三史，每览古良将战攻之势，輙对书独叹，因呼诸亲近谓曰：今天下扰乱，英豪并起，歴观前世富贵，非有常人，而我屈躄，在闾巷间，存亡无以异，今欲割引吾足，幸不死而伸，几复见用，死则已矣，亲戚皆难之，有间，赞乃以刀自割其筋，流血滂沱，闷絶良久，家人惊怖，遂引伸其足，创愈，良行如故，凌统闻之，请与相见，甚竒之，乃表荐赞，遂被试用，累有战功，【谨案：志无累字，册府元龟，有累字，与此合】，稍迁屯骑校尉，时事得失，每进规谏，好直言，孙权惮之，诸葛恪攻东兴，赞为前部，合战先陷陈，大败魏师，迁左将军，孙峻出淮南，授赞节，拜左防军，未至夀春道路病发，峻令赞将车重先还，魏将蒋班以步骑四千追赞，赞病困，不能整陈，知必败，乃解，曲盖印绶，付弟子以归，曰：吾自为将，破敌搴旗，未尝负败，今病困兵羸，众寡不敌，汝速去俱死，无益于国，适所以快敌尔，弟子不肯受，防刀欲斫之，乃去初，赞为将，临敌必先被髪呌天，因抗音而歌，左右应之，毕乃进战，战无不克，及败，叹曰：吾战有常术，今病困若此，命也，遂被害，时年七十三，二子略平，略为大将，有父风平，累迁左将军，孙皓之游华里，平与右丞相万彧右大司马丁奉谋曰：若至华里不归，社稷事重，不得不自还，皓颇闻之，以彧等旧臣，隠忍不发凤凰元年冬，皓因防以毒酒饮彧，传酒人私减之，又饮平平觉之，服他药以解，得不死，彧归自杀，皓徙其子弟于庐陵，平忧懑，月余亦卒。
吕据，字世议，大司马范之子也，以父任为郎，后范寝疾，拜副军校尉，佐领军事，范卒，迁安军中郎将，数讨山贼，诸深恶剧地，所击皆破，随太常潘濬讨五谿，复有功，朱然攻樊，据与朱异，破城外围，还拜偏将军，入补马闲右部督，迁越骑校尉，太元元年，大风，江水溢流，渐淹城门，权使视水，独见据使人取大船以备害，权嘉之，拜荡魏将军，权寝疾，以据为太子右部督，太子立，拜右将军，魏军出东兴，据赴讨有功，明年，孙峻杀诸葛恪，迁据为骠骑将军，平西宫事，五凤二年，假节，与峻等袭寿春，还，遇魏将曹珍破之于高亭，太平元年帅师侵魏，未及淮，闻孙峻死，以从弟綝自代，据大怒，引军还，欲废綝，綝闻之，使中书奉诏诏文钦，刘纂，唐咨等使取据，又遣从兄宪以都下兵逆据于江都，左右劝据降魏，据曰：耻为叛臣，遂自杀，夷三族。
朱异，字季文，前将军桓之子也，张惇子纯与张俨及异俱以童子有隽才，徃见骠骑将军朱据，据闻三人名，欲试之，告曰：老鄙相闻，饥渇甚矣，夫騕防以迅骤为功，鹰隼，以轻疾为妙，其为吾各赋一物，然后乃坐，俨乃赋，犬曰：守则有威，出则有获，韩卢，宋鹊书名竹帛，纯赋席曰：席以冬设簟，为夏施揖让而坐，君子攸宜异赋，弩曰：南岳之干，钟山之铜，应机命中，获隼髙墉三人各随其目，所见而赋之，皆成而后坐，据大欢悦，尤竒赏异，以父任为郎，后拜骑都尉，代桓领兵，赤乌四年，随朱然攻魏樊城，建计破其外围，还拜偏将军，魏庐江太守文钦营住六安，多设屯砦，置诸道要，以招诱亡叛，为边寇害异，乃身率其部二千人，掩破钦七屯，斩首数百，迁扬武将军，权与论攻战，辞对称意，权谓朱据曰：本知季文懀【原注乌快反 ，谨案懀，今志作狯，毛本及通志俱作懀与此合，】定见之，复过所闻，十三年，文钦诈降宻书与异，欲令自迎异，表呈钦书，因陈其伪，不可便迎权，诏曰：方今北土未一，钦云欲归命，宜且迎之，若嫌其有谲者，但当设计网以罗之，盛重兵以防之，尔乃遣吕据督二万人，与异并力至北界，钦果不降，建兴元年，迁镇南将军是嵗魏遣胡遵，诸葛诞等出东兴，异督水军攻浮桥，壊之大破魏军，异又随诸葛恪围新城，城既不防异等，皆言宜速还，恪以书晓异，异投书于地曰：不用我计，而用傒子言【，谨案陈志作侯子言，】恪大怒，立夺其兵，遂废还建业，太平二年，假节为大都督，救寿春围不解，还军孙綝，要异相见，将徃陆抗止之，异曰：子通家人尔，当何所疑乎？遂徃綝使力士于坐上取之，异曰：我吴国忠臣，有何罪乎？乃拉杀之。
张悌，字巨先，襄阳人也，少有名理，以风节自负，孙休时，为屯骑校尉，魏大举防汉，吴人问悌曰：司马氏得政以来，大难屡作，智力虽丰，而百姓未服，今又竭其资力逺征巴蜀兵劳民疲，而不知恤，败于不暇，何以能济？昔夫差伐齐，非不克胜，所以危亡，不忧其本也。况彼之事乎？【谨案事，字志作争地，】悌曰：不然，曹操虽功盖中夏，威震四海，崇诈仗术，征伐无已，民畏其威而不懐其徳丕叡承之，系以惨虐，内兴宫室，外惧，雄豪东西，驱驰无嵗获安彼之失民，为日久矣，司马懿父子自握政柄，累有大功，除其烦苛，而布其平，惠为之谋主，而救其疾，民心归之，亦已久矣，故淮南三叛，而腹心不扰，曹髦之死，四方不动，推坚敌如折枯，荡异同如反掌，任贤使能，各尽其心，非智勇兼人，能若是乎？其威武张矣，本根固矣，羣情服矣，奸计定矣，今汉阉宦专朝，国无政令，而玩戎黩武，民劳卒敝，竞于外利，不修守备，彼彊弱不同，智算亦胜，因危而伐，殆其克乎？若其不克，不过无功，终无退北之忧，覆军之虑也。何为不可哉？昔楚劔利而秦昭惧，孟明用而晋人忧，【原注史记，秦昭王曰：吾闻楚之铁剑利而倡优拙，夫铁剑利则士勇，倡优拙则思虑逺夫以逺思虑而御勇士，吾恐楚之圗秦也， 左氏传，秦伯犹用孟明，孟明增修国政，重施于民，赵成子言于诸大夫曰：秦师又至，将必辟之，惧而增徳不可当也。】彼之得志，固我之大患也，吴人笑其言而魏果并汉，孙皓末年，以悌为丞相，晋人大举来伐，所向克捷，皓使悌督沈莹，诸葛靓帅众三万渡江逆战，至牛渚，沈莹曰：晋治水军于蜀久矣，今倾国大举，万里齐力，必悉益州之众，浮江而下，我上流诸军无有戒备，名将皆死，幼少当任，恐边江诸城，莫能御也。之水军必至于此，宜畜众力待来，与之一战，若幸一胜，江西自清，上方虽壊可还取之，今渡江逆战，胜不可必，若或摧丧，则大事去矣，悌曰：吴之将亡，贤愚所知，非今日也，吾恐蜀兵至此，众心骇惧，不可复整，今渡江决战，若其丧败，则同死社稷，无所复恨，若其克捷，则北敌奔走，兵势万倍，便当乘威南上，逆之中道，不忧不破也，若如子计，恐士众散尽，相与坐待敌，到君臣俱降，无复一人死难者，不亦辱乎！遂率众济江逆战，围王浑部将张乔于杨荷，乔闭栅请降，诸葛靓欲屠之，悌曰彊敌在前，不宜先事其小，且杀降不祥，靓曰：此属以救兵未至，力少不敌，故伪降以缓我，尔若全之，必为后患，悌不从，抚之而进，与扬州刺史周浚结陈相对，莹率丹阳鋭卒，刀楯五千，三冲，晋兵不动，莹引退，其众乱，晋将薛胜蒋班因其乱而乘之，师遂溃，张乔自后击之，大败吴师于板桥，诸葛靓与五六百人退走，使过迎悌，悌不肯去，靓自徃牵之曰：天下存亡【，谨案天下上志，注有且夫二字疑衍，】自有大数，岂卿一人所支【，谨案支陈志作知，通鉴作支，与此合】，奈何故自取死，悌垂泣曰：仲思今日是我死日也！且我作儿童时，便为卿家丞相所拔，常恐不得其死，负名贤知顾，今以身殉国，复何遁邪？靓再三牵之，不动，乃流涕去行百余步，顾之，已为晋军所杀，孙震，沈莹等皆死，吴人大震，【谨案：孙皓注引襄阳记载此事，无孙震二字，此用襄阳记，而末云孙震，沈莹等皆死，盖兼据于寳晋纪而偶遗其上，文之防军孙震一句耳，】。
议曰留賛鸷猛壮烈，万人敌也，其剚刃，信足与云长之刮骨，何以异哉？心有主而不动，视疾痛死生，若无与于已者，壮士之勇也；况复得其死哉？平与彧奉谓社稷为重，有大臣之节矣，吕据朱异杰出，将门仗钺征镇，益固堂构，克隆国栋，不幸而为贼臣枉害，若据之讨贼，不克，不为叛臣，慨然自裁，志烈盛矣，昔纣虐其臣，莫不离心，至于倒戈，流血漂杵，而导武王诛纣，孙皓之虐，浮于纣，而张悌，诸人不以为仇，益严君臣之义，挥刃赴敌，畀之一死，呜呼仁哉！观悌之勉，诸将谓同死社稷，无所复恨，至于诮，诸葛靓靓再三牵之不动，贞心义节，虽与日月争光，金石争坚可也。
賛曰名义国，闲命轻道重，白刃，何有丹心弗动，壮哉诸臣，谈笑就死，大节巉天，烈闻不已。
<史部,别史类,郝氏续后汉书>
钦定四库全书
续后汉书卷七十一上   元 郝经 撰
列传第六十八上
死虐
魏
边譲 周不疑 杨修 丁仪【弟廙】 崔琰【许攸娄圭】毛玠 杨俊 鲍勋【父信】 郑小同
谨案边让周不疑阙
杨修字徳祖太尉彪之子也，博学有俊才，机辩頴悟，建安中，举孝亷除郎中曹操为丞相，署仓曹属，主簿，时军国多务，修总知内外酬置如流，无不称当，自太子丕以下，并结交好，临菑侯植以才捷，爱幸委意【，谨案陈志作来意，文选引典略作秉意，】投修，与修书曰：数日不见，思子为劳，想同之也，仆少小好为文章，迄今二十有五年矣，然今世作者可畧而言也。昔仲宣独步于汉南，孔璋鹰扬于河朔，伟长擅名于青土，公干振藻于海隅，徳琏发迹于北魏，足下髙视于上京，当此之时，人人自谓握灵虵之珠，家家自谓抱荆山之玉，吾王于是设天纲以该之，顿八纮以掩之，今悉集兹国矣。然此数子，犹复不能飞鶱【，谨案陈志，作飞翰】絶迹一举千里也，以孔璋之才，不闲于辞赋，而多自谓能与司马长卿同风，譬画虎不成，反为狗者也，前有书嘲之，反作论盛道，仆赞其文，夫钟期不失听于今称之，吾亦不能妄叹者，畏后世之余也，世人作述，不能无病，仆长好人，讥弹其文有不善，应时改定，昔丁敬礼，尝作小文，使仆润色之仆，自以才不过若人，辞不为也，敬礼谓仆卿何所疑难？文之佳恶，吾自得之，后世谁相知？定吾文者耶？吾尝叹此达言以为美谈，昔尼父之文辞，与人通流，至于制春秋游夏之徒，乃不能措一辞，过此而言不病者，吾未之见也，盖有南威之容，乃可以论于淑媛，有龙渊之利，乃可以议于断割，刘季绪才不能逮于作者，而好诋诃文章，掎摭利病，昔田巴毁五帝，罪三王呰，五霸于稷下，一旦而服千人，鲁连一说，使终身杜口，刘生之辩，未若田氏，今之仲连，求之不难，可无叹息乎！人各有好尚，兰荪蕙之，芳众人所好，而海畔有逐臭之夫，咸池六茎之发，众人所共乐，而墨翟有非之之论，岂可同哉？今徃仆少小，所着辞赋一通，相与夫街谈巷说，必有可采，击辕之歌，有应风雅，匹夫之思，未易轻弃也，辞赋小道固未足以揄扬大义，彰示来世也，昔扬子云先朝执防之臣耳，犹称壮夫不为也，吾虽薄徳位为藩侯，犹庶几戮力上国，流惠下民，建永世之业，流金石之功，岂徒以翰墨为勲，绩辞赋为君子哉！若吾志未果，吾道不行，则将采庶官之实，録辩时俗之得失，定仁义之衷，成一家之言，虽未能藏之于名山，将以之于同好，非要之皓首，岂今日之论乎？其言之不惭，恃惠子之知我也，明早相迎，书不尽怀，修荅牋曰：不侍数日，若弥年载，岂独爱顾之隆，使系仰之情深邪？损辱来命，蔚矣，其文诵读反覆，虽讽雅颂，不复过也，若仲宣之擅江表陈氏之跨冀域，徐刘之显，青豫应生之发，魏国，斯皆然矣。至如修者，听采风声，仰徳不暇自【，谨案自与文选合陈志作目，】周章于省览，何惶骇于髙视哉？伏惟君侯少长贵盛，体发旦之质，有圣善之教逺近观者徒谓能宣昭懿徳光赞大业而已，不能复兼览，记留思文章，今乃含王超，陈度越数子，观者骇视，而拭目听者，倾首而耸耳，非夫体通性达，受之自然，其谁能至于此乎？又尝亲见执事，握牍持笔有所造作，若成诵在心，借书于手，曽不斯须少留，思虑仲尼，日月无得逾焉。修之仰望，有如此矣。是以对鹖而辞，作暑赋，弥日而不献，见西施之容，归憎其貌者也，伏想执事，不知其然，猥受顾赐，教使刋定春秋之成，莫能损益，吕氏淮南，字值千金，然而弟子钳口，市人拱手者，圣贤卓荦，固所以殊絶，凡庸也，【原注史记吕不韦使其客人人着所闻集论，以为八览，六论，十二纪二十余万言，以为备天地万物，古今之事，号曰吕氏春秋布咸阳市门，县千金其上，延诸侯游士賔，客有能增损一字者予千金， 桓子新论淮南王聘天下辩士，以着篇章，书成，皆布之都市，县置千金，以延示众士而莫能冇变易者乃其事，约艳体，其而言防也，】今之赋颂，古诗之流，不更孔公风雅无别尔，修家子云，老不晓事，强着一书，悔其少作，若此仲山，周旦之徒，则皆有愆乎？君侯忘圣贤之显迹，述鄙宗之过，言切以为未之思也，若乃不忘经国之大美，流千载之英声，铭功景钟，书名竹帛，此自雅量，素所蓄也，岂与文章相妨害哉！輙受所惠切，备蒙瞍诵歌而已，敢忘惠施，以忝庄氏，季绪琐琐，何足以云？操平汉中，欲遂攻昭烈而不得进，欲守之又难，防军不知进止，操出教惟曰：鸡肋而已，外曹莫能晓，修独曰：夫鸡肋食之，则无所得，弃之则如可惜，公归决矣，乃令外白稍严操，于是囬师初邯郸淳作孝女曹娥碑，蔡邕题八字曰：黄绢幼妇，外孙齑臼，谓修曰：勿言，待吾思之，行三十里，令修言其义，修曰黄绢色丝絶，字幼妇，少女妙字，外孙女子好，字赍臼，受辛辞字，操曰：一如吾意，有智无智，校三十里，操素忌修，于是积前后事，深衔修及操，欲立世子修与丁仪，丁廙，称临菑侯植之才，劝操立之，崔琰贾翊等諌乃止。五官将丕患之，以车载废簏内朝歌长，吴质与之谋，修以白操，操未及推验，丕惧告质，质曰：无害也。明日，复以簏载绢以入，修复白之，推验无人操，由是疑焉，其后植以骄纵，见疎而植，故连缀修不止，修以不敢自絶每当就植，虑事有闗忖度操意，豫作答教十余，敕门下教出，随所问答之，于是教裁出答已入，如是者三，操怪其捷，亷之知状，操又以修袁术之甥，恶之，乃以修前后漏泄言教交闗诸侯杀之，修临死谓人曰：我固知死之晚，其意以为坐植也，修死百余日而操卒，丕立黜植，而杀其党丁仪，丁廙使操不杀修，丕亦杀之矣。修所着赋，颂；碑，赞：诗！哀辞表，记，书凡十五篇，修子嚣，嚣子凖皆知名，晋世【原注刘攽曰：按：杨氏冇两族赤泉氏，从木子云，自叙其受氏从才而杨修称家子云，又似震族，亦是氏不知文士聊如此云，其亦实然也。今书中华隂之族从木从才相半，未知所从，学者辩之】。
丁仪，字正礼，沛国人也，父冲宿，与曹操亲善，从车驾东还，与曹操书曰：足下常有匡佐之志，今其时矣，时张杨适还河内，操得书，乃引军迎天子东诣许，以冲为司校尉，与诸将饮酒，醉烂膓死，操常徳冲闻其子仪为令士，欲以爱女妻之，以问五官将丕丕曰：女子观貌而正礼，目不便，女必不恱不如与伏波子楙，操从之，寻辟仪为掾，与论议，嘉其才曰：丁掾，好士也，即使其两目盲，尚当与女，何况但耶？吾儿误我！时仪亦恨不得尚公主，而与临菑侯植亲善，数称其才，操既欲立植，而仪又赞之逼，大臣正议，遂已，及丕立，欲治仪罪，转为右刺奸掾，欲仪自裁，而仪不能，乃对中领军夏侯尚叩头求哀，尚为流涕，而不能救，后因事收付狱，杀之，廙字敬礼，有才学，初辟公府，建安中，为黄门侍郎，廙常从容谓操曰：临菑侯天性仁孝，发于自然，而聪明特达，博学渊识，文章絶伦天下贤士君子皆愿从游而为之死，实天所以钟福于大魏，而永授无穷之祚也，以劝动操，操曰：植，吾爱之，安能若卿言，吾欲立之，为嗣何如？廙曰：此国家之所以兴衰，天下之所以存亡，非愚劣所敢与？及廙，闻知臣莫若君，知子莫若父，至于君，不论明闇，父不问贤愚而能常知其臣子者何？盖相知非一，事一物相亲，非一旦一夕也，况明公加之圣哲，发命吐言，可谓上应天命，下合人心，得之于须臾，垂之于万世者也，廙不避斧钺之诛，敢不尽言？操深纳之，及丕立并其男口皆杀之，谨案目録此下有崔琰传，今阙止存许攸，娄圭二篇。
许攸字子逺少与袁绍及曹操善，初平中，随绍在冀州，尝为谋议官渡之役，谏绍勿与操相攻，绍自以彊盛，必欲极其兵势，又屡献计策不用，俄而其家犯法，欲收攸，攸乃亡诣操，进计攻绍，绍破走，及得冀州，攸有功焉，攸自恃勲，旧时与操相戯，每在席，不自限齐至，呼操小字曰：某甲卿非我，不得冀州也，操笑曰：汝言是也！然内嫌之，其后出行，从邺东门，顾谓左右曰：此家非得我则不得出此门也，有人白者，遂收杀之，娄圭，字子伯，少与曹操有旧，圭有大志，常叹曰：男儿居世，防当得数万兵千匹，骑着后尔，侪辈笑之，后坐臧亡命，被系当死，逾狱出，捕者追之，圭乃变服如助捕者，吏不能觉得免，会义兵起，圭亦防众于荆州北界，与刘表相依，后归操，操以为大将军不典兵，与议军国大计，刘表卒，操向荆州，表子琮降以节迎操，诸将皆疑诈，操以问圭圭曰：天下扰攘，各贪王命以自重，今以节来，是必至诚操以为然，遂进兵入荆州，甚被宠秩，家累千金，操曰：娄子伯富乐于孤，但势不如尔，从破马超等，圭功为多，操叹曰：子伯之计，孤不及也，后操从诸子出游，圭与南郡习，授同载授曰：父子如此，何其快也？圭曰：居世间当自为之，而观他人乎？授乃白之，遂见诛。
毛玠，字孝先，陈留平丘人也。少为县吏，以清公称，将避乱荆州，未至，闻刘表政令不明，遂徃鲁阳【，谨案陈志作住鲁阳，通志作徃与此合】，曹操临兖州，辟为治中从事，玠语操曰：今天下分崩，国主迁移，生民废业，饥馑流亡，公家无经嵗之储百姓无安固之志，难以持久，袁绍，刘表虽士民众彊，皆无经逺之虑未有树，基建本者也，夫兵义者胜，守位以财，宜奉天子以令不臣，修耕植以蓄军资，如此，则霸王之业可成也，操敬纳其言，转幕府功曹操为司空，丞相玠尝为东曹掾，与崔琰并典选举，其所举用，皆清正之士，虽于时有盛名而行不由本者，终莫得进，务以俭率人，由是天下之士莫不以亷节自励，虽贵宠之臣，舆服不敢过度，操叹曰：用人如此，使天下人自治，吾复何为哉！曹丕为五官将自诣玠属所亲，玠答曰：老臣以能守职，幸得免戾，今所说人非迁次，不敢奉命，大军还邺，议所并省，玠请谒不行，时人惮之，咸欲省东曹，乃共白曰：旧西曹为上，东曹为次，宜省东操，知其情，令曰：日出于东，月盛于东，凡人言方亦复先东，何以省东曹，遂省西曹。初，操平栁城，班所获器物，特以素屏风，素凭几赐，玠曰：君有古人之风，故赐君古人之服，玠居显位，常布衣蔬食，抚育孤兄子甚笃，赏赐振施贫族，家无所余，迁右军师，魏国初建，为尚书仆射，复典选举，玠雅亮公方，在官清恪，拔贞实，斥华伪，进逊行，抑阿党，诸宰守治民，功绩不着，而私贮丰足者皆免黜，停废久不选用，于时四海翕然，莫不励行，至乃长吏还者，垢面羸衣常乗柴车军吏入府，朝服徒行人，拟壶飡之防家，象濯缨之操，贵者无秽欲之累，贱者絶奸货之求，吏洁于上，俗移乎下，时太子未定，而临菑侯植有宠，玠宻谏曰：近者袁绍以嫡庶不分，覆宗灭国，废立大事，非所宜闻，后羣僚会，玠起更衣，操目指曰：此古所谓国之司直，我之周昌也，【原注汉书周昌为人彊力，敢直言髙帝欲废太子而立戚姬子如意为太子，昌廷争之彊，上问其说，昌为人吃，又盛怒，曰：臣不能言，心知其不可，陛下欲废太子，臣期期不奉诏，】崔琰既死，玠内不恱后有白玠者，出见黥面，反者其妻子没为官奴婢，玠言曰：使天不雨者，盖此也，操大怒，收玠付狱，大理钟繇诘玠曰：自古圣帝明王，罪及妻子，书云：左不共左，右不共右，予则孥戮女，司冦之职，男子入于罪，女子入于舂槀，汉律罪人妻子没为奴婢，黥面，汉法所行，黥墨之刑，存于古典，今真奴婢祖先有罪，虽歴百世犹有黥面供官，一以寛良民之命，二以宥并罪之辜，此何以负于神明之意，而当致旱，按典谋急，恒寒若；舒恒焕若，寛则亢阳，所以为旱，玠之吐言，以为寛耶？以为急也，急当隂霖何以反旱？成汤圣世，野无生草，周宣令主，旱魃为虐，亢旱以来，积三十年，归咎黥面为相，值不卫人伐邢，师兴而雨，【原注左氏传，卫人伐邢，以报莬圃之役，于是卫大旱，卜有事于山川，不吉，寗庄子曰：昔周饥，克殷而年丰，今邢方无道，诸侯无伯，天其或者欲使卫讨邢乎？从之，师兴而雨，】罪恶无徴何以应天？玠讥谤之言流于下，民不恱之声，上闻圣听，玠之吐言，势不独语，时见黥面，凡为几人，黥面奴婢，所识知耶？何縁得见对之叹，言时以语谁见？答云：何以何日月？于何处所？事已发露，不得隠欺其以状对，玠曰：臣闻萧生饮药，困于石显，【原注汉书恭，石显久典枢机，萧望之以为中书政本，宜以贤明之选，自武帝游宴后庭，故用宦者，非国旧制，又逹古不近刑人之议，白欲更置士人，繇是大与恭，显忤于是奏望之朋党，诏置廷尉，望之子散骑中郎，乃上书讼之恭，显知望之素髙节不绌辱，建白望之，不悔过服罪，教子上书，归非于上，发执金吾车骑围其第，望之饮鸩自杀， 陈志作萧生缢死误，故更饮药，】贾子放外，谗在绛，灌，白起赐劒于杜邮；晁错致诛于东市，伍员絶命于吴都，斯数子者，或妬其前，或害其后，臣垂龆执简，累勤取官，职在机近，人事所窜，属臣以私，无势不絶语，臣以寃无细不理，人情滛利，为法所禁，法禁于利，势能害之，青蝇横生，为臣作谤，谤臣之人，势不在他，昔王叔陈生争正王廷，宣子平理，命举其契，【原注左氏，王叔陈生与伯舆争政，王右伯舆，王叔陈生怒而出奔，及河王复之杀史，狡以说焉，不入，遂处之，晋侯使士匃平王室，王叔与伯舆讼焉，王叔之宰与伯舆之大夫瑕禽坐狱于王庭，士匄听之，曰：天子所右，寡君亦右之，所左亦左之，使王叔氏与伯舆合要王叔不能举其契，王叔奔晋，】是非有宜，曲直有所，春秋嘉焉，是以书之，臣不言此，无有时人说臣此言，必有徴要乞防宣子之辩，而求王叔之对，若臣以曲闻，即刑之日，方之安驷之赠赐，劒之来，此之重赏之惠，谨以状对，时桓阶，和洽进言救玠，玠遂免黜，卒于家，【原注孙盛曰：魏武于是失政刑矣，易称明折庶狱，冇举直错枉庶狱，明，则国无怨，民枉直当，则明无不服，未有徴青蝇之浮声信，浸润之谮诉，可以允厘四海，惟清缉熈者也，昔者汉髙狱萧何出复相之，玠之一责永见，摈放二主，量度岂不殊哉！】操赐棺器钱帛，拜子机郎中。
谨案目録此下有杨俊传今阙
鲍勋字叔业，泰山平阳人，汉司校尉鲍宣九世孙也。宣后有从上党徙泰山者，遂家焉。勋祖丹，官至少府，侍中，父信寛厚爱人，沈毅有志节，灵帝时为骑都尉，大将军何进遣东募兵得千余人，还到城，臯而进，已遇害，信至京师，董卓亦始到，信知卓必为乱，劝袁绍袭，卓绍畏卓，不敢发，信乃引军还乡里，收兵二万，骑七百辎重五千余乗是嵗曹操亦起兵于已，吾信与弟韬以兵应操，操与袁绍表信行破虏将军韬禆将军，时绍众最盛，豪杰多向之，信独谓操曰：夫畧不世出能总英雄，以拨乱反正者君也，茍非其人，虽强必毙，君殆天之所啓，遂深自结纳，操亦亲异焉，汴水之败，信被创，韬在陈战亡，绍刼夺韩馥位，遂据冀州，信言于操曰：奸臣乗衅荡覆王室，英雄奋节，天下响应者，义也，今绍为盟主，因权专利，将自生乱，是复有一卓也，若抑之，则力不能制，祗以搆难，又何能济？且可规大河之南，以待其变，操善之，操为东郡太守，表信为济北相，防黄巾大众入州界，兖州刺史刘岱欲与战，信谏曰：今贼众百万，百姓皆震恐，士卒无鬭志，不可敌也，然贼军无辎重，惟以钞畧为资今不若畜士众之力，先为固守，彼欲战不得，攻又不能，其势必离散，然后选精锐，据要害击之，可破也。岱不从，遂与战，果为所杀，操以贼恃胜而骄，欲设竒兵挑击之于夀张先与信出行，战地而卒与贼遇，信殊死战，以救操，得溃围出，信遂战没，时年四十一，信虽遭乱起兵，家本儒素，治身至俭而厚养将士，居无余财，士以此归之，操购求其丧不得，乃刻木如信状，祭而哭焉，二子劭勋，勋清白有髙节劭有父风，建安十七年，操追録信功，表封勋兄劭新都亭侯，【原注魏书，劭有父风，太祖嘉之，加拜骑都尉，使持节，劭薨，子融嗣，】辟勋丞相掾，【原注魏书，勲清白有髙节知名于世，】二十二年，立子丕为太子，以勋为中庶子，徙黄门侍郎，出为魏郡西部都尉，丕郭夫人弟为曲周县吏，断盗官布，法应弃市，操时在谯，丕留邺，数手书为之请罪，勋不敢擅纵，具列上勋，前在东宫，守正不挠，丕固不恱及此恚望滋甚，防郡界休兵，有失期者，宻敕中尉奏免勋官，久之，拜侍御史，延康元年，操卒丕立勋，以驸马都尉兼侍中，丕篡代勋，每陈今之所急，惟在军农，寛惠百姓，台榭苑囿，宜以为后，丕将出猎，勋停车上疏曰：臣闻五帝三王，靡不明本立教，以孝治天下，陛下仁圣恻，隠有同古烈，臣冀当继踪前代，令万世可则也，如何在谅闇之中，修驰骋之事乎？臣冒死以闻，惟陛下察焉。丕手毁其表，而竞行猎，中道顿息，问侍臣曰：猎之为乐，何如？八音也，侍中刘晔对曰：猎胜于乐，勋抗辞曰：夫乐上通神明，下和人理，隆治致化，万邦咸乂，故移风易俗，莫善于乐，况猎暴华盖于原野，伤生育之至理，栉风沐雨，不以时隙哉？昔鲁隠观鱼于棠，春秋讥之，虽陛下以为务，愚臣所不愿，因奏刘佞谀不忠，阿顺陛下过戯之言，昔梁丘据取媚于遄台，晔之谓也，【原注左氏传，齐侯至自田，晏子侍于遄台，子犹驰而造焉，公曰：惟据与我和夫！晏子对曰：据亦同也，焉得为和？公曰：和与同异乎？对曰：异，和如羮焉。水火醢，醢盐梅以烹鱼肉，燀之以薪，宰夫和之，齐之以味，济其不及，以泄其过，君子食之，以平其心，君臣亦然，君所谓可，而有否焉，臣献其否，以成其可，君所谓否，而有可焉，臣献其可以去其否？是以政平而不干，民无争心，今据不然，君所谓可，据亦曰可；君所谓否，据亦曰否，若以水济水，孰能食之？若琴瑟之专一，谁能听之？同之不可也如是。】请有司议罪，以清皇朝，丕怒作色，罢还，即出勋为右中郎将，黄初四年，尚书令陈羣仆射司马懿并举勋为宫正，宫正，即御史中丞也，帝不得已而用之，百僚严惮，罔不肃然，六年秋，丕欲伐吴，羣臣大议，勋面諌曰：王师屡征而未有所克者，盖以吴，蜀唇齿相依，凭阻山水，有难防之势故也。徃年龙舟飘荡，隔在南岸，圣躬蹈危，臣下破胆，此时宗庙防至倾覆，为百世之戒，今又劳兵袭逺日费千金，中国虚耗，令黠虏玩威，臣切以为不可，丕益忿之，左迁勋为治书执法，丕从夀春还屯陈留郡界，太守孙邕见出，过勋，时营垒未成，但立标埒，邕邪行不从正道，军营令史刘曜欲推之，勋以堑垒未成，解止不举，军还雒阳，曜有罪，勋奏绌遣，而曜宻表勋和解邕事，诏曰：勋指鹿作马，收付廷尉，廷尉法议正刑五嵗三官駮依律，罚金二斤，丕大怒曰：勋无活分，而汝等敢纵之，收三官巳下付刺奸，当令十鼠同穴，太尉钟繇，司徒华歆，镇军大将军陈羣侍中辛毘，尚书卫臻，守廷尉髙柔并表勋父信有功于太祖，求请勋罪，丕不许，遂诛勋，勋内行既修，亷而能施死之日，家无余财，后二旬，丕亦卒，莫不为勋叹恨。
谨案此卷鲍勋以上诸人议俱阙
郑小同汉大司农，之孙也，父益恩，北海太守孔融，举孝亷黄巾围融，死之小同，其遗腹子也，丁夘日生而，以丁夘嵗生有文在其手曰【，谨案后汉书郑云：以其手文似已】，故名曰小同，取春秋子同生之义也。【原注左氏传，桓公六年，子同生，公曰：是其生也，与吾同物，命之曰同】，及长，尽学为钜儒，教授乡里，曹丕征为郎中，称疾不起，曹叡立太尉华歆表曰：臣闻励俗宣化，莫先于表善班禄，叙爵莫美于显能，是以楚人思子文之治，复命其汉室，嘉江公之徳用显其世，【原注左氏传，楚灭若敖氏，其孙箴尹克黄使于齐，还，及宋闻其乱，其人曰：不可以入矣，箴尹曰：弃君之命，独谁受之君？天也，天可逃乎？遂归，复命而自拘于司败，王思子文之治国也，曰：子文无后，何以劝善？使复其所，改命曰生 ，汉书瑕丘江公受谷梁春秋及诗于鲁申公，子至孙为博士，宣帝即位，闻卫太子好谷梁春秋徴江公孙为博士，】伏见，故汉司农北海郑当时之学，名冠华夏，为世儒宗，文皇帝旌録先贤拜，适孙小同以为郎中，长假在家，小同年逾三十，少有令质，学综六经，行着乡邑，海岱之人，莫不嘉其自然，美其器量，亦其所履，有质直，不渝之性，然而恪防静黙，色养其亲，不治，可见之美不竞，人间之名，斯诚清时所宜，式叙前后明诏所斟酌而求也，臣老病委顿，无益视听，谨具以闻，于是徴为侍中，赐爵闗内侯甘露中，曹髦行养老礼，诏以王祥为三老，小同为五更，后以事诣司马昭昭有宻疏未之屏也，如厠还，谓小同曰：卿见吾疏乎？对曰：弗见也，昭曰：宁我负卿，无卿负我！遂鸩杀之。
议曰：小同以硕儒重徳若介然知止，则果同夫祖矣，方盗憎主人，乃珥貂佩，劒备顾问，管喉舌，位通侯，岿然为国老，触忤险，几不得其死，视康成之雍容，进退不汚，袁董卒，全其髙而考其终，则大不同矣。初，曹操杀吕伯，奢家八人，曰：宁我负人，无人负我，及昭之害小同，乃曰：宁我负卿，无卿负我隂贼狠忍知有一，我不复有天地人物，贼臣簒子，用心皆出一律，其亦不仁甚矣，唐陆贽曰：曰无我负人，宁人负我，克已自反，休休有容易，曹，马为顔，闵特一念反覆之间尔，夫子之道，忠恕而已，大哉！曽子之言。
钦定四库全书
续后汉书卷七十一下   元 郝经 撰
列传第六十八下
死虐
吴
髙岱 于吉 盛宪 沈友 张休 吾粲朱据 王蕃 楼 贺邵【子循】 韦曜
华覈 邵畴 张尚
髙岱字孔文，吴郡人也，性聪达，轻财贵义，甄英拔竒取于未显，所友八人者，皆一世之杰，太守盛宪，以为上计，举孝亷许贡来领郡欲害宪，岱将宪避难于许昭家求救于陶谦，谦未即救岱，憔悴泣血，水浆不入口，谦感其忠壮，许为出军，以书与贡，岱得谦书，还而贡已囚其母，吴人皆危惧，谓徃必见害，岱曰：在君则为君，且母在牢狱，义当必徃，若得见事，自当解，遂诣贡通书，贡即与相见，岱才辞敏捷，屈为陈谢，贡遽出其母，岱语友人张允，沈防【原注音旻，】令豫具船，谓贡必悔，当复来追，出便将母乘船易道而逃，贡果遣人追之，令追者，若及于船，便杀之，已过江则止，其人与岱错道，遂免。乃隠于余姚孙策定会稽，使会稽丞陆昭逆之策，虚已候焉，闻其善左氏春秋，欲从讲读，或谓策曰髙岱以将军但英武而已，素无文学，若与论传，而云不知者，则某言符矣，又谓岱曰：孙将军，为人恶胜已者，若问当言不知，乃合意尔，如遂辩议，则必危殆；岱以为然，及与论传，辄云不知防果怒，以为轻，已乃囚之，其亲友及州人皆露坐，为请策登楼，望见数里中填满，恶其得众，遂杀之，时年三十余。
谨案目録此下有于吉传今阙
盛宪字孝章，防稽人也，品量雅伟，举孝亷补尚书郎，稍迁吴郡太守许贡代之，因还防稽，孙策平定吴会，诛其英豪，宪素有髙名防深忌之，未及害，宪而卒，孙权綂业，尤恶宪初，宪与少府孔融善，融忧其不免，乃与曹操书曰嵗月不居时节如流，五十之年，忽焉已至，公为始满融，又过二，海内知识，零落殆尽，惟有会稽盛孝章尚存，其人困于孙氏，妻孥湮没，单孑独立，孤危愁苦，若使忧能伤人，此子不得永年矣，春秋传曰：诸侯有相灭亡者，桓公不能救，则桓公耻之，【原注公羊传，邢亡孰亡之？葢狄灭也，曷为不言葢狄灭之，为柦公讳也。曷为为桓公讳？上无天子，下无方伯，诸侯有相灭亡者，桓公不能救，则桓公耻之】，今孝章实丈夫之雄也，天下谈士依以扬声而身不免于幽絷，命不期于旦夕，吾祖不当复论损益之友，而朱穆所以絶交也。公诚能驰一介之使，加咫尺之书，则孝章可致，友道可矣，今之少年，善谤前軰，或能讥评，孝章要为天下大名，九牧之人，所共称叹，燕君市骏马之骨，非欲以骋道里，乃当以招絶足也，【原注战国防，郭隗谓燕昭王曰：臣闻古之人君有市千里马者，三年而不得，于是遣使者赍千金之货，将市于他国，未至而千里之马已死，使者以五百金买死，马之骨以归，其君大怒曰：所求者本，不市死马，何故捐金市死马乎？将诛之，使者对曰：死者尚市之，况生者乎？天下必知吾君之好也，马将至矣，于是期年，而千里马，至者三焉，】惟公匡复汉室，宗社将絶又能正之，正之之术，实须得贤珠玉，无胫而自至者，以人好之也，况贤者之有足乎？【原注韩诗外传葢胥谓晋平公曰：珠出于海，玉出于山，无足而至者，好之也，士有足而不至者，君不好也，】昭王筑台以尊郭隗，隗虽小才，而逢大遇，竟能发明主之至心，故乐毅自魏徃剧辛自赵徃邹衍自齐徃向使郭隗倒悬而不解，临难而王不拯，则士亦将髙翔逺引莫有北首，燕路者矣，凡所称引，自公所知而复有云者，欲公崇笃斯义，因表不悉，由是徴为骑都尉，制命未至，果为权所害，子匡奔魏，位至征东司马。
沈友，字子正，吴郡人也，年十一，华歆行覧风俗，见而异之，因呼曰：沈郎可登车，语乎友，逡巡却曰：君子讲好，会宴以礼，今仁义陵迟，圣道崩坏，先生衔命，将以阐教化，整齐风俗，而轻脱威仪，犹负薪救火，无乃更崇其炽乎！歆慙曰：自桓灵以来，虽多英彦，未有幼童若此者，弱冠博学，无不贯综，善属文，仍喜武事，注孙子兵法，又辩给所至，人皆黙然，莫与为对，咸称其笔舌，刀为三妙，【原注苏州志辩于口，时称其笔舌与刀，三者皆妙，过绝于人】，权以礼聘之，既至，论王霸之略，当时之务，因陈宜并取荆州，权纳之，正色危言，风采峻厉，大迕庸臣，遂诬以谋反，权亦忌其英迈，谓终不为已，用【原注苏州志，正色立朝，为庸臣所谮，权亦疑其不为已害之】，一日大会，羣僚友有所是非，权令人扶出，谓曰：人言卿反友知不免，乃曰：主上在许，有无君之心者，可谓非反乎？遂杀之，年二十九。
张休，字叔嗣，辅吴将军昭次子也，弱冠与诸葛恪，顾谭等俱为太子登僚友，以汉书授登，休为人解达，指摘文义，分别事物，并有条章，登甚敬之，从中庶子转为右弼都尉，权尝游猎，迨暮乃归，休上疏谏戒，权大善之以示昭，及登卒，后为侍中，拜羽林都督，平三典军事，迁扬武将军，为鲁王霸友党所谮，与顾谭，承俱以芍陂论功事，休，承与典军陈恂通情，诈增其伐，并徙交州，中书令孙佞伪险诐，【原注吴録会稽人，】休素所忿，因是谮诉，下诏赐休死，时年四十一。
谨案目録此下有吾粲朱据今阙
议曰：策翻蜚江表，民未见徳而惟戮是闻，谓吉惑众，则犹有辞，岱何为哉？毙于贡客，而镜中见吉，鬼诛之也，孙权有偏霸之略，统驭之术，惜乎无君人之度也，张昭顾命遗老，至使土门，终于散地，虞翻以触忤摈，陆绩以直道黜，终身不复客死，南徼盛宪，沈友一时名流，猜阻不释，而竟诛之，张休吾粲，朱据皆以忠谏蔽于谗慝，获罪陨身，睚眦险狠，无以异操，士生兹时，不能高飞逺举而蹈其祸，何不幸欤？
王蕃，字永元，庐江人也，博覧多闻，兼通术艺，始为尚书郎，去官，孙休即位，与贺邵薛莹虞泛俱为散骑中常侍，皆加驸马都尉，时论清之，遣使至汉，汉人称焉，还为夏口，监军孙皓立，复入为常侍，与万彧同官，彧与皓有旧，俗士挟侵，谓蕃自轻【，谨案俗士二句，通志作挟主自尊，谓蕃轻巳，语较明晰，】又中书丞陈声，皓之嬖臣，数谮毁蕃，蕃体气高亮，不能承顔顺指，时或迕意，积以见责，甘露二年，丁忠使晋还，皓大会羣臣，蕃沉醉顿伏，皓疑而不恱轝蕃出外，顷之，请还酒亦不解，蕃性有威严，行止自若，皓大怒，呵左右于殿下斩之，卫将军滕牧，征西将军留平请，不能得，皓出登来山，使亲近将掷蕃首，作虎跳狼争咋，齧之首皆碎，壊【原注江表传皓，用巫史之言，谓建业宫不利，乃西巡武昌，仍有还都之意，恐羣臣不从，乃大请会，赐将吏问蕃射不主皮，为力不同科，其义云何？蕃思惟未荅，即于殿上斩蕃出，登来山，使亲近将跳蕃首，作虎跳狼争咋，齧之头皆碎，壊欲以示威，使众不敢犯也，此与本传不同，吴録皓每于会，因酒酣，辄今侍臣嘲谑，公卿以为笑乐，万彧既为左丞相，蕃嘲彧曰：鱼潜于渊，出水喣沫，何则？物有本性，不可横处非分也，彧出自溪谷，羊质虎皮，虚受光赫之宠，跨越三九之位，犬马犹能识养将何以报？厚施乎？彧曰：唐虞之朝，无谬举之才，造父之门，无驽蹇之质，蕃上诬明选，下讪桢干，亦何伤于日月，适见其不知量尔，裴松之曰：按本云丁忠使晋还，皓为大会于会中，杀蕃检忠，从北还，在此年之春，彧时尚未为丞相，至秋乃为相，尔吴録所言为乖互不同，】丞相陆凯上疏曰：常侍王蕃黄中通理，知天知物，处朝忠蹇，斯社稷之重镇，大吴之龙逢也，昔事景皇，纳言左右，景皇钦嘉叹，为异伦，而陛下忿其苦辞，恶其直对，枭之殿堂，尸骸暴弃，邦内伤心，有识悲悼，其痛蕃如此，蕃死时年三十九，皓徙蕃家属广州，二弟着延皆佳士，郭马起事，不为马用见害。
谨案目録此下有楼贺邵韦曜传今阙
华覈字永先，吴郡武进人也，始为上虞尉，典农都尉，以文学入为秘府郎，迁中书丞，汉为魏所并，覈诣宫门，发表曰：间闻贼众蚁聚西境，西境艰险，【谨案陈志，作报险误，】谓当无虞，定闻陆抗表，至成都不守，臣主播越，社稷倾覆昔衞为狄所灭，而桓公存之，【原注左氏传，狄人伐衞懿公及狄人战于荣泽，衞师败绩，遂灭衞立戴公以庐于曹，齐侯使公子无亏，帅车三百乗甲士三千人以戍曹，僖之元年，齐桓公迁邢于夷仪，二年，封卫于楚丘，邢迁如归衞国忘亡】，今道里长逺不可救振，失委附之土，弃贡献之国，臣以草芥，窃懐不寜陛下圣仁，恩泽逺抚卒闻如此，必垂哀悼，臣不胜忡怅之情，谨拜表以闻，孙皓即位，封徐陵亭侯，寳鼎二年皓，更营新宫，制度广，饰以金玉，所费甚多，是时盛夏兴工，农守并废，覈上疏谏曰：臣闻汉文之世，九州晏然，秦民喜去惨毒之苛政，归刘氏之寛仁，省役约法，与之更始，分王子弟，以藩汉室，当此之时，皆以为泰山之安，无穷之基也，至于贾谊独以为可痛哭及流涕者三，可为长叹息者六，乃曰：当今之势，何异抱火于积薪之下而寝其上，火未及然而谓之安，其后变乱，皆如其言，臣虽下愚，不识大伦，窃以曩时之事，揆今之势，谊云：复数年间，诸王方刚，汉之傅相称疾，罢归，欲以此为治，虽尧舜不能安，今大敌据九州之地，有大半之众，习攻战之余术，乗戎马之旧势，欲与中国争相吞之，计其犹楚，汉势不两立，非徒汉之诸王淮南，济北而已，谊之所欲痛哭，比今为缓，抱火卧薪之喻，于今而急，大皇帝览前代之如彼，察今势之如此，故广开农桑之业，积不訾之储，恤民重役，务养战士，是以大小感恩，各思竭命，期运未至，早弃万国，自是之后，彊臣专政，上诡天时，下违众议，忘安存之本，邀一时之利，数兴军旅，倾竭府藏，兵劳民困，无时获安，今之存者，乃创夷之遗众，哀苦之余民尔，遂使军资空匮，仓廪不实，布帛之赐，寒暑不周，重以失业，家户不赡，而北积谷养民，专心东向，无复他警，蜀为西藩，土地险固，加承前主綂御之术，谓其守御足以长久，不图一朝，奄至倾覆，唇亡齿寒，古人所惧，交州诸郡，国之南土交趾，九真二郡已没，日南孤危，存亡难保，合浦以北，民皆提动，因连避役，多有离畔，而备戍减少，威镇转轻，常恐呼吸复有变，故昔海虏窥窬东县，多得离民，地习海行，狃于徃年，钞盗无日，今胷背有嫌，首尾多难，乃国朝之厄，防也，诚宜住建立之役，先备豫之计，勉垦殖之业，为饥乏之救，惟恐农时，将过东作向晚，有事之日，整严未办若舎此急尽力功作，卒有风尘之变，当委版筑之役，应烽燧之急，驱怨苦之众，赴白刅之难，此乃大敌所因为资也，如但固守，旷日持久，则军粮必乏，不待接刅，而战士已困矣，昔太戊之时，桑谷生庭，惧而修徳，怪消殷兴，荧惑守心，宋以为灾，景公下从瞽史之言，而荧惑退舎景公延年，夫修徳于身而感异，言发于口，而通神明，臣以愚蔽，误忝近署，不能翼宣仁泽以感灵，只仰慙俯愧，无所投处，退伏思惟，荧惑桑谷之异，天示二主，至于他余，锱介之妖，近是门庭小神所为，验之天地，无有他变，而徴祥符瑞前后屡臻，明珠既觌，白雀继见，万亿之祚，实灵所挺，以九域为宅，天下为家，不与编戸之民转徙同也，又今之宫室，先帝所营，卜土立基，非为不祥，又扬市土地与宫相接，若大功毕竟舆驾迁徃门行之神，皆当转移，犹恐长久未必胜旧，屡迁不可，留则有嫌，此乃愚臣所以夙夜为忧灼也，臣省月令，季夏之月，不可以兴土功，不可以会诸侯，不可以起兵动众，举大事必有大殃，今虽诸侯不会诸侯之军，与会无异，六月戊巳，土行正王，既不可犯，加又农月，时不可失，昔鲁隠公夏城中丘，春秋书之，垂为后戒，今筑宫为长世之洪基，而犯天地之大禁，袭春秋之所书，废敬授之上务，臣以愚管，窃所未安。又恐所召离民或有不至，讨之则废役，兴事不讨，则日月滋慢，若悉并到，大众聚会，希无疾病，且人心安则念善，苦则怨叛，江南精兵，北土所难，欲以十卒当东一人，天下未定，深可忧惜之，如此宫成，死叛五千，则北军之众，更增五万，若到万人，则倍益十万，病者有死亡之损，叛者不善之语，此乃大敌所欢喜也，今当角力中原，以定彊弱，正于际会，彼益我损，加以劳困，此乃雄夫智士所以深忧，臣闻先王治国无三年之储，曰国非其国，安宁之世，戒备如此，况敌彊大而忽农忘畜，今虽颇种植，间者大水沉没，其余存者，当须耘获，而长吏怖期，上方诸郡身，渉山林尽力伐材，废农弃务，士民妻孥羸小，垦殖又薄，若有水旱，则永无所获，州郡见米，当待有事，冗食之众，仰官供济，若上下空乏，运漕不供，而北敌犯疆，使周召更生良，平复出，不能为陛下计明矣，臣闻君明者臣忠，主圣者臣直，是以慺慺，昧犯天威，乞垂哀省书奏，皓不纳，后迁东观，令领右国史，覈上疏辞让，皓答曰：得表以东观儒林之府，当讲校文义处定疑难，汉时皆名学硕儒，乃任其职，乞更选英贤闻之，以卿研精坟典，博覧多闻，可谓悦礼乐，敦诗书者也，当飞翰骋藻，光赞时事，以越扬，班；张，蔡之畴，恠乃谦光，厚自菲薄，宜勉修所职，以迈先贤，勿复纷纷，时仓廪无储，世俗滋侈，覈上疏曰：今防虏充斥，征伐未已，居无积年之储，出无应敌之畜，此乃有国者所宜深忧也，夫财谷所生，当出于民，趋时务农，国之上急，而都下诸官所掌别异，各自下调，不计民力，辄与近期，长吏畏罪，昼夜催，民委舎佃事遑赴会，日定送到都，或蕴积不用，而徒使百姓消力失时，到秋收月，督其限入，夺其播殖之时，而责其今年之税，如有逋悬，则籍没财物，故家户贫困，衣食不足，宜暂息众役，专心农桑，古人称一夫不耕，或受其饥，一女不织，或受其寒，是以先王治国，惟农是务，军兴以来，已向百载，农人废南亩之务，女工停机杼之业，推此揆之，则蔬食而长饥，薄衣而履冰者，固不少矣。臣闻主之所求于民者二，民之所望于主者三，二谓求其为已劳也，求其为已死也三谓饥者能食之，劳者能息之，有功者能赏之，民以致其二事而主失其三望者，则怨生而功不建，今帑藏不实，民劳役猥主之，二求已备，民之三望未报，且饥者不待美馔而后饱，寒者不俟狐貉而后温，为味【，谨案通志作滋味】者，口之竒文绣者身之饰也，今事多而役繁，民贫而俗奢，百工作无用之器，妇人为绮靡之饰，不勤麻枲，并绣文黼黻，转相仿效，耻独无有，兵民之家，犹复逐俗，内无儋石之储，而出有绫绮之服，至于富贾商贩之家，重以金银奢恣尤甚，天下未平，百姓不赡，宜一生民之原，丰谷帛之业，而弃功于浮华之巧，妨日于侈靡之事，上无尊卑等级之差，下有耗财费力之损，今吏士之家，少无子，女多者三四，少者一二，通令户有一女十万家，则十万人，人绩织一嵗一束则十万束矣，使四疆之内，同心戮力，数年之间，布帛必积，恣民五色，惟所服用，但禁绮绣无益之饰，且美貎者，不待华采以崇好，艳姿者，不待文绮以致爱，五采之饰，足以丽矣。若极粉黛，穷盛服，未必无丑妇，废华采，去文绣，未必无美人也，若实如论，有之无益，废之无损者，何爱而不暂禁，以充府藏之急乎？此救乏之上务，富国之本业也，使管，晏复生，无以易此，汉之文，景，承平继统，天下以定，四方无虞，犹以雕文之妨农事，锦绣之害，女工开富国之利，杜饥寒之本，况今六合分乖，豺狼充路，兵不离疆，甲不解带，而可以不广生财之原，充府藏之积哉？皓以覈年老，敇令草表，覈不敢，又勅作草文，停立待之，覈为文曰：咨覈小臣，草芥凡庸，遭眷値圣，受恩特隆，越从朽壤，蝉蜕，朝中熈光紫闼，青璅是凭，毖挹清露，沐浴凯风效无丝，负阙山，崇滋润含垢，恩贷累重，秽质被荣局，命得融，欲报罔极，委之皇穹，圣恩雨注，哀弃其尤，猥命草对，润被下愚，不敢违敕，惧速罪诛，冒承诏命，魂逝形留，覈前后陈便宜，及贡荐良能，解释罪过，书百余上，皆有补益，天册元年，以微谴免数嵗卒覈所论事章疏，咸传于世，邵畴字温伯，会稽人也，敦尚气节，不为诡随太守郭诞辟为功曹，凤皇三年，会稽妖言章安侯奋当为天子，临海太守奚熈与诞书，非论国政，诞白熈书不白妖言，下郡收诞，诞惶恐无以自明，畴进曰：畴今自在，明府何忧？遂诣吏自列，云不白妖言事由于已，非府君罪，吏上畴辞，皓怒甚，畴虑诞卒不免，遂自杀以证之，临亡置辞，曰：畴生长边陲，不闲教道，得以门资，厠身本郡，逾越侪，位极朝右，不能赞扬盛化，养之以福，今妖讹横兴，干国乱纪，畴以噂之语，本非事实，虽家诵人咏不足，有累天下重器，而匹夫横议，疾其丑声，不忍闻见，欲含垢藏疾，不彰之翰，笔镇躁归静，使之自息，愚心勤勤，每执斯防，故诞屈其所是，黙以见从，此之为愆，实由于畴谨，不敢逃死，归罪有司，惟乞天鉴，特垂清察，吏收畴防，得辞以闻，皓乃免诞大刑，送付建安，作船畴死，时年四十，皓嘉畴节义，诏郡县图形庙堂，奚熈初以佞幸于皓为中书郎，谮宛陵令贺惠，惠邵弟也，遣使者徐粲讯治，熈又谮粲，顾护不即决防，皓遣使就宛陵，斩粲收惠付狱，会赦得免。
张尚纮之孙，之子也，有俊才，孙皓时为侍郎，以辩捷见知，擢为侍中，中书令，皓尝问诗云：泛彼柏舟，惟柏中舟乎？尚对曰：诗言桧楫松舟，则松亦中舟也，又问：鸟之大者，惟鹤小者惟雀乎？尚对曰：大者有秃鹙，小者有鹪鹩，皓性忌胜，已而尚谈论，每出其表，深以致恨，皓使尚鼓琴，尚对曰：素不能敕，使学之后，侍宴之次，说琴之精妙，尚因言：晋平公使师旷作清角，旷言吾君徳薄不足以聴之，【原注，韩子卫灵公将之晋舎于濮水之上，夜半，闻鼓琴声，召师涓援琴寓之，去之晋，见晋平公，平公置酒于施夷之台，酒酣，灵公曰：有新声，请奏之，平公曰：可，即令师涓坐师旷旁，援琴鼓之，未终，师旷抚而止之曰：此亡国之声也，不可聴，平公曰：此道奚出师旷曰：师延所作也。与纣为靡靡之乐，武王伐纣，师延东走，自投水之中，故闻此声，必以濮水之上，先闻此声者国削，平公曰：寡人所好者音也，愿遂闻之，师涓鼓而终之，平公曰：音无此最悲乎？师旷曰：有平公曰：可得闻乎？师旷曰：君徳义薄不可以聴之，平公曰：寡人所好者音也，愿闻之，师旷不得已，援琴而鼓之，一奏之，有鹤二八集于郎门，再奏之，延颈而鸣，舒翼而舞，平公大喜，起而为师旷，寿反坐，问曰：音无此最悲乎？师旷曰：有，昔者黄帝以清角大合鬼神，今君徳义薄不足以聴之，聴之将败，平公曰：寡人老矣，所好者音也，愿遂闻之，师旷不得已，援琴而鼓之，一奏之，有白云从西北起，再奏之，有大风至而雨随之，飞廊瓦，左右皆奔走，平公恐惧，伏于廊屋之间，晋国大旱，赤地三年，】皓意尚以喻已不悦，后又问：孤饮酒可以方谁？尚对曰：陛下有百觚之量，皓云尚知孔丘之不王，而以孤方之，因发怒，收尚积前后语言皆追以为诘，尚书岑昏，率公卿已下百余人诣宫叩头，请尚罪得减死，送建安作船，寻遣人就诛之。
议曰：薛莹称王蕃，器量绰异，博多通楼，清白节操，才理条畅，贺卲厉志髙洁机理清要，韦曜笃学好古，博览羣籍，有记述之才，胡冲以为，卲蕃一时清妙，略无优劣，必不得巳，宜在先，卲当次之，华覈文赋之才，有过于曜，而典诰不及也，陈寿曰：予观覈数献良防，期于自尽，庶几忠臣矣！然此数子，处无妄之世，而有名位彊死，其理得免为幸尔。
赞曰：叔世暴君，憙杀崇忍，英贤不幸，遘此凶闵，戾气孔懓，魏初，吴季式观坤维仁矣，汉系。
钦定四库全书
续后汉书卷七十二上   元 郝经 撰
列传第六十九上
技术
汉
华佗【吴普樊阿】 蓟子训 左慈 甘始【东郭延年封君达】王真 郝孟节 李意其 周羣【张裕】
杜琼【何宗】
古者数以衍道，后世为技，为术而不本于道，故大方不完，入于小数，尽为异端之私也，河出图，宓牺画之为易，洛出书，大禹叙之，为范【原注，易曰：天一地二，天三地四，天五地六，天七地八，天九地十，天数五，地数五，五位相得而各有合，天数二十有五，地数三十，凡天地之数五十，冇五，此所以成变化而行神也，此河图之数也。 书洪范天乃锡禹洪范九畴，彛伦攸叙，初一曰五行，次二曰敬用五事，次三曰农用八政，次四曰协用五纪，次五曰建用皇极，次六曰，乂用三徳，次七曰明用稽疑，次八曰念，用庶徴次九曰向用五福，威用六极，孔安国注曰：天与禹，洛出书，神负文而出，列于背有数，至于九禹，遂因而第之，以成九数，常道所以次叙 ，先儒谓洛书盖取象其数，戴九履一，左三右七，二四为肩，六八为足，】至于黄帝，尧，舜迎日，推防厯象日月星辰，【原注司马贞索隠封禅书曰：黄帝得宝鼎神防下云：于是推防迎日，则神防者神蓍也，黄帝得蓍以推筭，厯数于是逆知节气日辰之来，故曰推防迎日也， 书尧典，乃命羲和厯象日月星辰，敬授人时，】皆所以述道不以为技也，周官冯相氏掌嵗月日时【原注周礼春官，冯相氏掌十有二，歳十有二月，十有二辰，十日二十有八星之位，辨其叙事，以会天位，冬夏致日，春秋致月，以辨四时之叙，】保章氏掌天星，【原注以志日月星辰之变动，以观天下之选，辨其吉凶，以星土辨九州之地，所封封域皆有分星，以观其妖祥也，】防祲掌十煇，【原注以观妖祥，辨吉凶，一日祲，二日象三日镌，四曰监，五曰闇，六曰瞢，七曰弥，八曰叙，九曰隮，十曰想，】大卜掌三兆，【原注，一曰玉兆，二曰瓦兆，三曰原兆，其经兆之体，皆百有二十，其颂皆千有二百，】人掌六，【原注天，曰灵属地，曰：绎属东曰：果属西曰：靁属南曰：猎属北，曰：若属各以其方之色与其体辨之，】簭人辨九，簭【原注掌三易，以辨九簭之名，一曰连山，二曰归蔵，三曰周易，九簭之名，一曰巫更，二曰巫咸，三曰巫式，四曰巫目，五曰巫易，六曰巫比，七曰巫祠，八曰巫参，九曰巫环，以辨吉凶，】占梦占六梦【原注掌其嵗时观天地之会辨隂阳之气以日月星辰占六梦之吉凶，一曰正梦，二曰噩梦，三曰思梦，四曰寤梦，五曰喜梦，六曰惧梦】，又如食疾，疡之诸医，【原注食医疾，医疡医皆天官属】，皆专工职，守以事上，虽以为技，亦未离乎道也，故不敢迂怪，以为欺神异以为诳，挟弄以为奸，一有不经左道，则不免王法之诛，战国之际，国程侯度壊乱堕废，莫不逾防，破检诪张为幻，于是星公厯史卜相医巫，揶揄揣摩箝错机，搆巧发竒中矜一世，及秦始皇尽，铲先王经制，狡狯险谲之徒，以术自雄，为方士神仙之説自以为游乎？方之外，阆苑神仙接乎天帝，抽金防检玉防匮，秘记于宝府，识神经于瑶，防有长生之方，不死之药，荒唐诞妄，不可纪极，而技尽为术矣，【原注史记，封禅书宋毌忌正伯侨充尚，羡门子髙最后皆燕人，为方僊道，形解销化，依于神之事，驺衍以隂阳主运显于诸侯，而燕齐海上之方士其术不能通，然则迂怪阿谀，茍合之徒自此兴，而不可胜数也。自威；宣，燕昭使人入海求蓬莱，方丈，瀛洲，此三神山者，其传在渤海中，去人不逺患且至则船风引而去，盖尝有至者，诸僊人及不死之药皆在焉，其物禽兽尽白，而黄金银为宫阙，未至，望之如云，及到，三神山反居水下，临之风，輙引去，终莫能至云。世主莫不甘心焉，】汉兴，于是有天文【原注汉书艺文志天文者，序二十八宿歩五星日月，以纪吉凶之象，圣王所以参政也，易曰：观乎天文，以察时变，然星事悍，非湛宻者弗能由也，夫观景以谴形，非明王亦不能服聼也，以不能由之臣，谏不能聼之主，此所以两有患也，】有隂阳【原注汉书，九流有隂阳家者流盖出于羲和之官及拘者为之，牵于禁忌，泥于小数舎人事而任神，】有厯谱【原注厯谱者序四时之位，正分至之节，防日月五星之辰，以考寒暑杀生之实，故圣王必正厯数以定三统服色之制，又以探知五星日月之会，凶阨之患，吉隆之喜，其术皆出焉，此圣人知命之术也，非天下之至材，其孰与焉？道之乱也，患出于小人而强欲知天道者，壊大以为小削逺以为近是以道术破碎而难知也，】有五行【原注五行者，五常之形气也，书云：初一曰五行，次二曰敬用五事，言进用五事，以顺五行也，五事失而五行之序乱，五星之变作，皆出于律厯之数而分为一者也，其法亦起五徳终始推其极，则无不至，而小数家因此以为吉凶而行于世，寖以相乱，】有蓍，【原注蓍者，圣人之所用也，书曰：汝则有大疑，谋及卜筮，易曰：定天下之吉凶，成天下之亹亹者，莫善乎蓍，】有数术，【原注数术者，皆明堂，羲和史卜之职也，】有杂占，【原注杂占者，纪，百事之象，候善恶之徴众占非一也，】有形法，【原注形法者，大举九州之势以立城郭，室舍形，人及六畜骨法之度数，器物之形容，以求其声，气贵贱吉凶，犹律有长短，而各徴其声非有神数自然也，然形与气相首尾，亦有其形而无其气，有其气而无其形，此精防之独异也，】有医经【原注医经者，原人血脉经络骨髓隂阳表里以起百病之本，死生之分，而用度箴石，汤火所施，调百药齐和之所宜也。】有方技，【原注方技者皆生生之具，王官之一守也，】有神僊，【原注神僊者，所以保性命之真，而游求于其外者也，聊以荡意平心，同死生之域，而无怵惕于胷中然或者专以为务，则诞欺怪迂之文，弥以益多，非圣王之所以教也，】有谶纬，【原注图谶，及七经纬也】竒邪小技，又有风角【，谨案后汉书郎顗传注风角，谓候四方，四隅之风，以占吉凶也。】遁甲【原注七志，有遁甲经推六甲之隂而隠遁也】太乙九宫【原注干凿度曰：太乙取其数以行九宫，郑注云：太乙者，北辰神名也，下行八卦之宫，每四乃还于中央，中央者北神之所居，故谓之九宫。天数大分，以阳出以隂入阳起于子隂起于午是以太乙下九宫，从坎宫始，自此而从于坤宫，又自此而从于震宫，又自此而从于巽宫，所以行半矣，还，息于中央之宫，既又自此而从于干宫，又自此而从于兑宫，又自此而从于艮宫，又自此而从于离宫，行则周矣，上游息于太乙之宫，而反紫宫，行起于坎宫，始终于离宫也，】六日七分【，谨案后汉书郎顗传注易，稽览图曰：甲子，卦气起中孚，六日八十分日之七，郑注云：六以候也。八十分为一日之七者一卦六日七分也，】日者，【原注卜筮占候时日，通名墨子曰：墨子北之齐，遇日者，日者曰：帝以今日杀黑龙于北方，而先生之色黒不可以北，墨子不聼，遂北至淄水，不遂而反，】逢占【原注，逢人所问，而占之也，】射覆，【原注于覆器之下，而秘诸物，令音射之，】挺专【原注，挺大寜反，楚辞索琼茅，以筳专王逸注曰：筳八段竹也，楚人名结草，折竹为专】，须臾，【原注七志有武王，须臾一卷隂阳吉凶立成之法也。】孤虚，【原注前汉书艺文志有风后孤虚二十卷隂阳家谓孤六甲之孤辰，若甲子旬中无戍，亥对孤为虚，】魁罡之属，【原注隂阳家谓戌为天罡，辰为河魁，】不可殚记，拘碍泥窒偏駮，尨乱反害乎道，至于逆知前亿教人为乱，资之为盗误国，杀天下防身覆族，而不悔者，皆是也。鸿儒硕士亦往往为所误，如董仲舒之下吏，【原注汉书，董仲舒为江都治国，以春秋灾异之变推隂阳所以错行，故求雨，闭诸阳，纵诸隂其止雨反是，行之一国，未尝不得所欲，中废为中大夫，先是，辽东髙庙长陵髙围殿灾，仲舒居家推説其意草藳，未上，主父偃候仲舒，私见嫉之，窃其书而奏焉，上召视诸儒，仲舒弟子吕歩舒不知其师书，以为大愚，于是下仲舒吏，当死，诏赦之，仲舒遂不敢复言灾异，】夏侯胜之囚，缚【原注，胜从始昌受尚书及洪范五行传説灾异昌邑王立数出，胜当乗舆前谏曰：天乆隂而不雨臣下有谋上者，王怒，谓胜为妖言，以属吏，】眭孟，京房之诛戮，【原注眭，字孟元，鳯三年，太山有大石自立，昌邑有枯社木卧复生，孟以为当有从匹夫为天子者，而不知其所在，即説曰先师董仲舒有言，虽有继体守文之君，不害圣人之受命，汉家尭，后有传国之运，汉帝宜谁差天下？求索贤人，防以帝位而退，自封百里，如殷周二王后，以承顺天命，孟使友人内官长，赐上此书，时昭帝防大将军霍光秉政，恶之，下其书廷尉，奏赐孟妄设妖言惑众，大逆不道，皆伏诛，京房事，见前注】，李寻之流放，【原注，李寻好洪范灾异，又学天文月令隂阳事大司马王根荐，寻待诏黄门，每有灾异，輙问：寻迁黄门侍郎，哀帝乆疾寻所荐，待诏贺良等建言改元易号，上疾自若，诏以良等诬罔不道，皆伏诛，寻减死一等，徙炖煌郡】郎顗之贼杀【原注后汉书郎顗父宗字仲绥，学京氏易，善风角星筭六日七分，能望气占候，顗少传父业，兼明经典，昼硏精义，夜占象度，公车累徴诣阙上疏陈灾变，后复徴不行为同县孙礼所杀，】张衡襄楷，特幸而免尔，【原注张衡善机巧，尤致思于天文隂阳厯筭公车徴为太史令，遂乃硏覈隂阳妙尽璇机之政，作浑天仪，着灵宪筭罔论，言甚详明，后复造候风地动仪，崔瑗称之曰：数术穷天地，制作侔造化，永和初，为河间相，三年徴拜尚书，卒，襄楷好学博古，善天文隂阳之术桓帝时，宦官专朝，灾异尤数，楷诣阙上疏，不省复上书，诏尚书问状，尚书承防奏，楷假借星宿，造合私意，诬上罔事，收送洛阳狱，帝以楷言天文恒象之数，故不诛，犹司防论刑，灵帝即位，与荀爽郑俱以博士徴不至，卒于家，】，呜呼！数以衍道，其弊至于杀天下后世，曷若不为之愈乎？凡非六经所载，仲尼之门，所不道者，皆不可以为学也，技术为秦，汉以来，乱本而前史，屡书特书，故推本所自以为戒，亦着于篇。
谨案华佗传文阙止存议
议曰：医家切于养生，故为上技，自神农味百辨，草木飞走之属，别金石之性，使人用万物而后黄帝，岐伯论著方书，为万世生，生之具，圣人之事也，至战国之际，素问诸书始出，故其文不，其义则精奥深切，非圣人莫能为之，其论气数之际，殆与六经相表里，特心传口授，至战国先秦笔之于书耳，以医名家，见于载籍者，自扁鹊秦和仓公而下，祗有华佗，其砭焫方药至于剖腹涤肠，固为絶技，若夫导引之术，假五禽以为戱，则古之莭宣其气，勿使壅底之道，不针不药，致之太和，尤其妙者，可谓良医矣，而为操所贼，惜哉！
谨案此下有蓟子训左慈传今阙
甘始东郭延年，【原注汉武内传曰：延年，字公游，】封君达，三人者，皆方士也，率能行容成御妇人术，或饮小便，或自倒悬，爱啬精气，不极视大言，甘始元放，延年皆为操所録，问其术而行之，【原注曹植辨道论曰：甘始者老而有少容，自诸术士，咸共归之，然始辞繁，寡实颇切，怪言，余尝辟左右，独与之言，问其所行，温顔以诱之，美辞以导之，始语余吾，本师姓韩字雅，尝与师扵南海作金，前后数四，投数万斤，金扵海，又言诸梁时，西域胡来献香罽，腰带割玉刀，时悔不取也。又言车师之西国，儿生劈背出脾，欲其食少而怒行也，又言：取鲤鱼五寸一双，令其一饵药共投沸膏，中有药者，奋尾鼓鳃，防行沈浮，有若防深渊，其一者已熟而可啖，余时问言，寕可试不言是药，此逾万里，当出塞，始不自行，不能得也。言不尽于此，颇难悉载，故粗举其巨怪者，始若遭秦始皇，汉武帝则复徐市，栾大之徒也，】君达，号青牛师【原注汉武帝内传曰：封君逹陇西人，初服黄连五十余年，入乌举山，服水银百余年还乡里，如二十者常乗青牛故号青牛道人闻有病死者，识与不识，便以腰间竹管中药与服，或下针，应手皆愈，不以姓名，语人闻鲁女生得五岳图，连年请求女，生未见授，并告节度，二百余嵗乃入丘山，去】，凡此数人，皆百余嵗及二百嵗也
王真【，谨按后汉书注云：字叔真，上党人】视之，面有光泽，似未五十者，周流五岳名山，能行胎息胎食之方，【原注音朔，】舌下，泉咽之不絶房室【原注习闭之而吞之，名曰胎息，习舌下泉而饮之，名曰胎食】。
郝孟节上党人能含枣核，不食可至五年，十年，又能结气不息，身不动揺，状若死人，可至百日，半年，亦有室家，为人谨质不妄言，似士君子，曹操使领诸方士焉，李意其蜀人也，世传见之，汉文帝时，昭烈欲伐吴，遣人迎意，其到敬礼之，问以吉凶，意其不答，而求纸笔，画作兵马器仗十数纸，已便一一以手裂坏之，又画作一大人，掘地埋之，便径去昭烈怒，遂行，为吴所败，还忿，耻发病崩，乃知意其画作兵仗而坏之，即兵败也，大人而埋之，即昭烈崩意也。
议曰：子训诸人，皆诞异不经之术，所谓左道，惑世乱众者也，王法所必诛，而竟以术免，迂怪之士，益神矣，人之受命，修短有数，故尭不为夀顔不为夭，必以智计超出，能至数百年，则术可以逾数，力可以制命，人可以造天矣，不可以训孔子所以不语怪力乱神也，昔孝武晩年悔过，每对羣臣，自叹曰：鄊时愚惑，为方士所欺，天下岂有神僊尽妖妄，尔节食服药，盖可少病而已，此躬践其事，然后知其非，可以为鉴也。
谨案目録此下有周羣传今阙
杜琼，字伯瑜，蜀郡成都人也，少受学任，安精究安术，刘璋时辟为从事，昭烈领益州牧，以琼为议曹从事，末帝即位，拜谏议大夫，迁左中郎将，大鸿胪，太常为人静黙少言，阖门自守，不与世事，蒋琬费椲等皆器重之。虽学业入深，初不视天文有所论説后进通儒，谯周常问其意，琼答曰：欲明此术甚难，湏当身视，识其形色，不可信人也，晨夜苦剧，然后知之，复忧漏泄，不如不知，是以不复视也，周因问曰：昔周徴君以为当涂髙者魏也，其义云何？琼答曰：魏阙名也，当涂而髙圣人取而言耳。又问周曰：寜复有所怪耶？周曰：未达也，琼又曰：古者名官职不言曹，始自汉以来，名官尽言，曹吏言属曹，卒言侍曹，此殆天意也。琼年八十余，延熙十三年卒，着韩诗章句十余万言，不教诸子，内学无传业者，周縁琼言乃触而长之曰：春秋传着晋穆侯名太子曰仇，弟曰成师，师服曰：异哉，君之名子也！嘉耦曰妃，怨耦曰仇，今君名太子曰仇，弟曰成师，始兆乱矣，兄其替乎？其后果如服言，及汉灵帝名二子，曰史侯，董侯既为帝后，皆免为诸侯，与师服言相似也，昭烈讳备其训，具也，末帝讳禅，其训授也，言刘巳具矣，当授与人也，意者甚于穆侯，灵帝之名子，后宦人黄皓弄权于内，景耀五年，宫中大树无故自折，周深忧之，无所与言，乃书柱曰：众而大，期之会，具而授，若何复，言曹者众也，魏者大也，众而大，天下其当会也，具而授，如何复有立者乎？汉既亡，咸以周言为验，周曰：此虽已所推寻，然其所因由，杜君之辞而广之，尔殊无神思，独至之意也，何宗？字彦英，蜀郡郫人也，事广汉任安，精究安术，与杜琼同师而名闻过之，刘璋时，为犍为太守，昭烈定益州，领牧，辟为从事祭酒，后援引图谶，劝昭烈即尊号，践阼之后，迁为大鸿胪，建兴中卒，子双，字汉偶，滑稽谈笑，有淳于髠，东方朔之风为双栢，长早卒。
议曰：国家将兴，必有祯祥将亡，必有妖孽，动乎蓍，见乎四体，盖诚于中，形于外气焰之所激发，朕兆之所着见，变日星移，物产兴讴歌起怨讟，有不能揜者，智者观之，废兴之由可知矣。未必指拟姓氏名字，啓觊觎而乱天下也，自伪莽盗，汉造作符命，奸人因之，遂为防记，以世祖之明徳而亦惑之汉道，于是不纯矣。桓，灵之季，遂有当涂髙代汉之讹，既误袁氏，终成操丕，谯周又衍杜琼之言为备具，禅授之论，方之仇与成师卒，劝末帝举国降魏，陨昭烈之业而遗辱宗社，呜呼！邪説之祸甚矣。
钦定四库全书
续后汉书卷七十二中   元 郝经 撰
列传第六十九中
技术
魏
朱建平 周宣【马钧】 管辂
谨案朱建平传阙
周宣【，谨案魏志，字孔和，乐安人也。】为郡吏，太守杨沛梦人曰：八月一日，曹公当至，必与君杖，饮以药酒，使宣占之，是时黄巾贼起，宣对曰：夫杖起，弱者药治人病，八月一日，贼必除灭，至期，贼果破后，东平刘祯，梦蛇生四足，穴居门中，使宣占之曰：此为国梦，非君家之事也，当杀女子而作贼者，顷之，女贼郑姜，遂俱夷讨，以蛇女子之祥，足非蛇之所宜故也。曹丕问宣曰：吾梦殿屋两瓦堕地，化为双鸳鸯，此何谓也？宣对曰：后宫当有暴死者，丕曰：吾诈卿耳！宣曰：夫梦者意尔，茍以言，便占吉凶，言未毕，黄门令奏宫人相杀无防，丕复问，我昨梦青气自地属天，宣对曰：天下当有贵女子寃死，是时丕已遣使赐甄后玺书，闻宣言而悔之，遣人追使者不及丕，复问曰：吾梦摩钱文，欲令灭而更愈明，此何谓耶？宣怅不对，丕重问之，宣对曰：此自陛下家事，虽意欲尔而太后不听，是以文欲灭而明，尔时，丕欲治弟植之罪，偪扵太后，但加贬爵，以宣为中郎，属太史尝有问宣曰：吾昨梦见刍狗，其占何也？宣曰：君欲得美食尔，有顷出行，果遇善膳，复又问宣曰：吾昨复梦见刍狗，何也？宣曰：君欲堕车折脚，宜戒慎之！顷之，果如宣言，后又问宣：昨梦见刍狗，何也？宣曰：君家欲失火，当善防之，俄遂火起，语宣曰：前后三时，皆不梦也，聊试君尔。何以皆验耶？宣曰：此神灵动君使言，故与真梦无异也，又问宣曰：三梦刍狗，而其占不同，何也？宣曰：刍狗者，祭神之物也，故君始梦，当得饮食也，祭祀既讫，刍狗为车所轹，故中梦当堕车折足也，刍狗既车轹之后，必载以为樵，故后梦忧失火也，宣之叙梦，凡此也，十中八九，世以比建平之相焉，【谨案目録附马钧今阙】。
管辂字公明，平原人也。幼聪敏，八九嵗即喜仰视天文，父母禁之不可，曰：家鸡野鹜【，谨案陈志作野鹄，】犹尚知时，况扵人乎？及长，又善周易星数，风角占相，无不精究，容貌粗丑，无威仪而嗜酒，饮食言戏，不择非，故人多爱之而不敬也，尝曰：亷介细直士之浮饰，不足务也，知我者稀，则我贵矣，【原注辂别传，辂年八九嵗便喜仰视，星辰得人，輙问其名，夜不肯寐，父母常禁之，犹不可止，自言，我虽年小，然眼中喜视天文，常云家鸡野骛，犹尚知时，况扵人乎？与邻比儿共戏，土壤中，輙画地作天文，及日月星辰，每答言说事，语皆不常，宿学耆人，不能折之，皆知其当有大异之材，及成人，果明周易，仰观风角，占相之道，无不精微，体性寛大，多所含受，憎已不仇，爱已不褒，每欲以徳报怨，常谓忠孝信义，人之根本，不可不厚，亷介细直士之浮饰，不足为务也，自言知我者稀，则我贵矣，安能防江，汉之流，为激石之清乐，与季主论道，不欲与渔父同舟，此吾志也，其事父母孝，笃兄弟顺爱士，友皆仁和发中，终无所阙，臧否之士，晩亦服焉，父为琅琊，即丘长，时年十五，来至官舍，读书始读诗，论语，及易本便开渊布笔，辞义斐然，扵时上有逺方及国内诸生四百余人，皆服其才也，琅邪太守，单子春，雅有才度，闻辂一之隽，欲得见辂，父即遣辂造之，大会宾客百余人，座上有能言之士，辂问子春府君名士，加有雄贵之姿，辂既年少，胆未坚刚，若欲相观，惧失精神，请先饮三升，清酒，然后得而言之，子春大喜，便酌三升，清酒独使，饮之酒尽之后，问子春，今欲与辂为对者，若府君四座之士邪？子春曰：吾欲自与卿旗鼓相当，辂言始读诗，论，易本学问，防浅未能上，引圣人之道，陈秦，汉之事，但欲论金木水火土，神之情，尔子春言：此最难者，而卿以为易耶？扵是唱大论之端，遂经扵隂阳文采葩流，枝叶横生，少引圣籍，多发天然，子春及众士，互共攻刼，论难蜂起，而辂，人人对答，言皆有余，至日向暮，酒食不行，子春语众人曰：此年少盛有才器，听其言论，正似司马犬子防猎之赋，何其磊落雄壮，英神以茂，必能明天文，地理，变化之数，不徒有言也，扵是发声，徐州号之神童，】父为利漕，利漕民郭恩，兄弟三人，皆得躄疾，使辂筮其所由，辂曰：卦中有君本墓，墓中有女，非君伯母，当叔母也，昔饥荒之世，当有利其数升米者，排着井中，啧啧有声，推一大石下，破其头孤魂，寃痛自诉扵天，扵是恩流涕服罪，曰：诚有斯事，兄弟躄来三十载，如棘子，但愿不及子孙尔，辂曰：火形不絶水形无余，不及后也，【原注辂别利漕，民郭恩，字义博，有才学，善周易，春秋，又能仰观辂就义，博读易数十日中意，便开发言，难逾师扵，此分蓍下卦用思精妙，占上诸生疾病死亡，贫富丧衰，初无错舛，莫不惊怪，谓之神人也，又従义博学，仰观三十日，中通夜不卧，语义博，君但相语，墟落处所尔，至扵推运，会论灾异，自当出吾天分，学未一年，义博反従，辂问分蓍，及天文事要义博，每听辂语，未尝不推机慷慨，自言登闻君至，论之时，忘我笃疾，明闇之不相逮，何其逺也义博设，主人独请辂，具告辛苦，自説兄弟三人，俱得躄疾，不知何故？试相为作卦，知其所由，若有咎殃者，天道赦人，当为吾祈福，扵神明，勿有所爱，兄弟俱行，此为更生辂作卦，思之未详，会日夕，因留宿，至中夜语，义博曰：吾以此得之，既言其事，义博悲涕沾衣，曰皇汉之末，实有斯事，君不名，主讳也，我不得言礼也，兄弟躄来三十余载，脚如棘子，不能复治，但愿不及子孙，尔辂言火，形不絶水形有余不及后也，】广平刘奉林妇病困，已贾棺器，时正月也，使辂，占曰：命在八月辛夘日日中之时，奉林谓必不然，而妇渐差，至秋发动，一如辂言，【原注辂别，鲍子春为列人，令有明思才理，与辂相见，曰：闻君为刘奉林卜，妇死亡日，何其详妙？试为论其意义，辂论爻象之防説变化之义，若规圆矩方，无不合也，子春自言，吾少好谈易，又喜分蓍，可谓肓者，欲视白黒聋者欲听清浊苦而无功也，听君语，后自视体中真为愦愦者也，】辂往见，安平太守王基，基令作卦，辂曰：当有贱妇人，生一男儿，堕地，便走入灶中死，又牀上当有一大蛇衔笔，小大共视，须臾去之也，又乌来入室中，与燕共鬬燕死，乌去，有此三怪，基大惊，问其吉凶，辂曰：直官舎乆逺魑魅魍魉为怪尔，儿生便走，非能自走，直宋无忌之妖将其入灶也，大蛇衔笔，直老书佐，尔乌与燕鬬直老铃下尔，今卦中见象而不见其凶，知非妖咎之徴自无所忧也。后卒无患，【原注辂别，基与辂共论易，数日中，大以为喜乐语，辂言俱相闻，善卜定，共清论君，一时异才，当上竹帛也，辂为基，出卦知其无咎，因谓基曰：昔髙宗之鼎非雉所鸲，殷之阶庭，非木所生，而野鸟一鸲，武丁为髙宗桑谷暂生，太戊以兴焉，知三事不为吉祥，愿府君安身养徳従容光大，勿以知神奸，汚累天真也；】时信都令家妇女惊恐，更互疾病，使辂筮之，辂曰：北堂西头，有两死男子，一男持矛，一男持弓箭，头在壁内，脚在壁外，持矛者主刺头，故头重痛不得举也，持弓者主射胸腹，故心中县痛不得饮食也，昼则浮防夜来病人，故使惊恐也。扵是掘徙骸骨，家中皆愈，【原注辂别王基，即遣信都令还，掘其室中，入地八尺，果得二棺，一棺中有矛，一棺中有角弓及箭箭乆逺木皆消烂，但有铁及角完耳，及徙骸骨，去城一十里，埋之，不复疾病，基曰：吾少好读易，玩之已乆不谓神明之数，其妙如此，便従辂学易，推论天文辂，每开变化之象，演吉凶之兆，未尝不纎防委曲尽其精神，基曰：始闻君言，如何可得？终以昏乱，此自天授，非人力也。扵是藏周易絶思虑不复学，卜筮之事，辂乡里乃太原问辂，君往者为王府君论怪云，老书佐为蛇，老铃下为乌，此本皆人，何化之防？贱乎为见，扵爻象，出君意乎？辂言茍非性与天道，何由背爻象而任胷心者，夫万物之化，无有常形，人之变异，无有常体，或大为小，或小为大，固无优劣，夫万物之化一例之道也，是以夏鲧天子之父，赵王如意，汉祖之子，而鲧为黄熊，如意为苍狗，斯亦至尊之位，而为黔喙之也，况蛇者协辰巳之位，乌者，栖太阳之精，此乃腾黒之明象白日之流，景如书佐，铃下各以防躯，化为蛇乌，不亦过乎！】清河王经去官还家，辂与相见，经曰：近有一怪，大不喜之，欲烦作卦，卦成，辂曰：爻吉不为害也。君夜在堂户前，有一流光，如燕爵者，入君懐中殷殷有声，内神不安，解衣彷徉，招呼妇人，覔索余光，经大笑曰：实如君言，辂曰：吉迁官之徴也其应立至，顷之，经为江夏太守，【原注辂别传经，欲使辂卜，而有疑难之言，辂笑而答之，曰：君备州里达人，何言之鄙？昔司马季主有言，夫卜者，必发天地，象四时，顺仁义，伏羲作八卦，周文王三百八十四爻，而天下治病者，或以愈且死，或以生患，或以免，事或以成，嫁女娶妻，或以生长，岂直数千钱哉！以此推之，急务也，茍道一明，圣贤不让，况吾小人，敢以为难，彦纬敛手，谢辂前言戏之耳！扵是辂为作卦，其言皆验，经毎论辂，以为得云龙之精，能养和，通幽者，非徒合会之才也，】辂，又至郭恩家，有飞鸠来家在梁头，鸣甚悲，辂曰：当有老公从东来，携豚一头，酒一壶，主人虽喜，当有小故，明日果有客，如所占，恩使客节酒戒肉，慎火而射鸡作食，箭従树中间，激中数嵗女子手流血惊怖，【原注辂别传义博従，辂学鸟鸣之候，辂言君虽好道，天才既少，又不解音律，恐难为师也，辂为説八风之变，五音之数，以律吕为众鸟之商，六甲为时日之端，反覆谴曲，出入无穷，义博静，然沉思驰精，数日，卒无所得，义博言，才不出位，难以追徴扵此遂止。】辂至安徳令刘长仁家，有鸣鹊来在阁屋上，其声甚急，辂曰：鹊言，东北有妇昨杀夫，牵引西家人夫，离娄候不过日在虞渊之际，告者至矣，到时，果有东北，同伍民来告，隣妇手杀其夫，诈言西家人与夫有嫌，来杀我，壻【原注辂，别传勃海，刘长仁有辩才，初虽闻辂，能晓鸟鸣，后每见难，辂曰：夫生民之音曰：言鸟兽之声曰鸣，故言者则有知之贵，灵鸣者，则无知之贱，名何由以鸟鸣为语乱，神明之所异也，孔子曰：吾不与禽兽同，羣明其贱也，辂答曰：夫天虽有大象而不能言，故运星精，扵上流神明，扵下验风云，以表异役，鸟兽以通灵表异者，必有浮沈之候通灵者，必有宫商之应，是以宋襄失徳六鹢并退，伯姬将焚鸟告其灾，四国未火，融风以发，赤乌夹日，殃在荆楚，此乃上天之所使，自然之明符，考之律吕，则音声有本，求之人事，则吉凶不失，昔在秦祖，以功受封，葛卢聴音着在春秋，斯皆典谟之实，非圣贤之虚名，商之将兴，由一燕卵也，文王受命，丹鸟衔书，此乃圣人之灵祥，周室之休祚，何贱之有乎？夫鸣鸟之聴，精在鹑火，妙在八神，自非斯伦，犹子路之扵死生也，长仁言君辞，虽茂华而不实，未敢之信，须臾，有鸣鹊之验，长仁乃服，】辂至列人，典农王直，许有飘风髙三尺余，従申上来，在庭中幢幢，回转息以复起良乆乃止直以问辂，辂曰：东方当有马吏至，恐父哭子如何？明日，胶东吏来，直子果亡，直问其故，辂曰：其日乙夘则长子之候也；木落扵申，斗建申申破寅，死丧之候也；日加午而风发，则马之候也；离为文章，则吏之候也；申未为虎，虎为大人，则父之候也；有雄雉飞来，登直内钤柱头，直大以不安，令辂作卦，辂曰：到五月必迁，时三月也，至期，直果为渤海太守，【原注辂别传辂，又曰：夫风以时动，爻以象应时者，神之驱使象者，时之形表一时，其道不足为难，王直亦大学问，有道术，皆不能精，问辂风之推变，乃可尔乎？辂言，此但风之毛发，何足为异？若夫列宿不守，众神乱行，八风横起，怒气电飞，山崩石飞，树木摧倾，扬尘万里，仰不见天，鸟兽藏窜，兆民骇惊，扵是使梓慎之徒登髙台望风气分，灾异刻期日，然后知神思遐幽，灵风可惧，】馆陶令诸葛原迁新兴太守，辂往祖饯之，宾客并防原自起，取燕卵，蜂窠，鼅鼄着器中，使射覆，卦成，辂曰：第一物，含气须变，依乎宇堂，雄雌以形，翅翼舒张，此燕卵也，第二物，家室倒悬，门户众多，藏精育毒，得秋乃化，此蜂窠也，第三物，觳觫长足，吐丝成罗，寻网求食，利在昏夜，此鼅鼄也，举坐惊喜，【原注辂别诸葛原，字景春，亦学士，好卜筮，数与辂共射覆，不能穷之，景春与辂有荣辱之分，因辂饯之，大有髙谈之客诸人多闻其善卜，仰观不知其有大异之才，扵是先与辂共论圣人著作之原，又叙五帝，三王受命之符，辂解景春防防遂开张战地，示以不固，藏匿孤虚，以待来攻，景春奔北军师摧衂，自言吾覩卿旌旗，城池已壊也其欲战之士，扵是鸣鼓角，举云梯，弓弩大起，牙旗雨集，然后登城，曜威，开门受敌，上论五帝如江，如汉下论三王如翮，如翰其英者，若春华之俱发，其坑者，若秋风之落叶，听者惑不达其义，言之收声，莫不心服，虽白起之坑赵卒，项羽之塞，濉水，无以尚之，扵时客皆欲面缚衔璧，求束手，扵军鼓之下，辂犹总干山立，未便许之，至明日离别之际，然后有腹心始终，一时海内俊士，八九人矣，蔡元才在朋友中最有清才，在众人中言：本闻卿作狗，何意为龙辂言，潜阳未变，非卿所知，焉有狗耳得闻龙声乎？景春言：今当逺别后会何期？且复共一射覆，辂占既皆中，景春大笑，卿为我论此卦意纾我心，懐辂为开爻，散理分赋形象言徴辞合妙不可过，景春及众客，莫不言听，后论之美胜，扵射覆之乐，景春与辂别，戒以二事言卿，性乐酒量，虽温克，然不可保，宁当节之卿，有水镜之才，所见者妙，仰观虽神，祸如膏火，不可不慎，持卿叡才防扵云汉之间，不忧不富贵也，辂言酒不可极，才不可尽，吾欲持酒以礼，持才以愚，何患之有也，】辂族兄孝国居在斥丘，辂徃従之与二客防，客去后，辂谓孝国曰：此二人天庭及口耳之间，同有凶气，异变俱起，双魂无宅，【原注辂别辂，又曰：厚味腊毒，夭精幽夕，坎为棺椁兊为丧车，】流魂于海，骨归于家，少许时，当并死也，复数十日，二人饮酒醉，夜共载车，牛惊下道入漳河中，皆即溺死，当此之时，辂之隣里外户不闭，无相偷窃者，清河太守华表，召辂为文学掾，安平赵孔曜荐扵，冀州刺史裴徽曰：辂雅性寛大，与世无忌，仰观天文，则同妙甘公，石申，俯览周易则齐思季主，今明使君方垂神幽薮，留精九臯，辂宜防隂和之应得及羽仪之时，徽扵是辟为文学従事，引与相见，大善友之，徙部钜鹿迁治中别驾，初应州召，与弟季儒共载，至武城西，自卦吉凶，语儒云：当在故城中见三狸尔者，乃显前到河西故城角，正见三狸共踞城侧，兄弟并喜，正始九年，举秀才，【原注辂，别传辂为华清河所召为北文学，一时士友无不叹慕安平，赵孔曜明敏有思识，与辂有管，鲍之分故从发干来就郡，上与辂相见，言卿腹中汪汪故时死人半，今生人无双，当去俗，腾飞翺翔，昊苍云何在此？闻卿消息，使吾食不甘味也，冀州裴使君才理清明，能释虚，每论易及老，荘之道未尝不注精扵严，瞿之徒也，又眷吾意重，能相明信者，今当故徃为卿陈感虎开石之诚，辂言吾非四渊之龙，安能使白日昼隂卿若能动，东风兴朝云，吾志所不让也，扵是遂至冀州，见裴使君，使君言，君顔色何以消减扵故耶？孔曜言，体中无药石之疾，然见清河郡内有一骐骥拘絷，后廏厯年去王良，伯乐百八十里，不得骋天，骨起风尘，以此憔悴耳，使君言骐骥，今何在也？孔曜言，平原管辂字公明年三十六，雅性寛大，与世无忌，可为士雄，仰观天文，则能同妙甘公，石申，俯览周易则能齐思季主防步道术，开神无穷，可为士英抱荆山之璞，懐夜光之寳而为清河郡所録北文学，可为痛心疾首也，使君方欲流精九臯，垂神幽薮，欲令明主不独治，逸才不乆滞髙风遐被莫不草靡，宜使辂特防隂和之应得及羽仪之时，必能翼宣隆化，声九围也，裴使君闻言，则慷慨曰：何乃尔耶？虽在大州，未见异才可用，释人郁闷者，思还京师，得共论道耳，况草间自有清妙之才乎？如此便相为取之，莫使骐骥，更为凡马，荆山反成，凡石即檄召辂为文学従，事一相见，清论终日，不觉罢倦，天时大热，移牀在庭前树下，乃至鸡向晨，然后出再相见，便转为钜鹿従，事三见转，治中四见，转为别驾，至十月举为秀才，辂辞裴使君，使君言丁，邓二尚书，有经国才畧扵物理不精也，何尚书？神明精防言皆巧妙，巧妙之志，殆破秋毫，君当慎之，自言不解易九事，必当以相问，比至洛，宜善，精其理也，辂言何若巧妙，以攻难之才，防形之表，未入扵神，夫入神者，当步天元推隂阳探虚极幽明，然后览道无穷，未暇细言，若欲差次老荘，而叅爻象，爱防辩而兴浮藻，可谓射侯之巧，非能破秋毫之妙也。若九事皆至义者，不足劳思也若隂阳者精之已乆辂去之后嵗朝当有时，刑大风，风必摧破树木，若发扵干者，必有天威，不足共清谈者】，十二月二十八日，吏部尚书何晏请辂？邓飏在晏许，辂与晏谈乆之飏谓辂曰：君名善易，而语初不及易中辞义，何也？辂曰：夫善易者不言易也，晏含笑赞之曰：可谓要言不烦也，晏遂问易九事，辂辨析明畅，晏曰：君论此世无双【，谨案陈志，君论下有隂阳二字】因谓辂曰：试为作一卦，知位当至三公否，又问：连梦青蝇数十，来在鼻上，驱之不去，辂曰：夫飞鸮天下贱鸟，及其在林，食椹则懐我好音，况辂心非草木，敢不尽忠？昔元，凯之弼，重华宣慈恵和周公之翼成王，坐而待旦，故能流光六合，万国咸宁，此乃履道休应，非卜筮之所明也，今君侯位重山岳，势若雷电，而懐徳者鲜畏威者众，殆非小心翼翼，多福之仁，夫鼻者，艮天中之山，【原注裴松之曰：按相书，谓鼻之所在为天，中鼻有山象，故曰天中之山】髙而不危所以长守贵，今青蝇臭恶而集之，位峻者颠，轻豪者亡，不可不思害盈之数，盛衰之期，是故山在地中曰：谦，雷，在天上曰壮，谦则裒多益寡，壮则非礼，不履未有损，已而不光，大行非而不伤败，愿君侯上追文王六爻之防，下思尼父彖象之义，然后三公可决，青蝇可驱也，飏曰：此老生之常谈，辂曰：夫老生者见不生，常谈者见不谈，晏谢之曰：知防其神乎？古人以为难，交疏而吐其诚，今人以为难，君今一面而尽，二难之道，可谓明徳君子矣过嵗更当相见，辂还邑舎具以语舅氏，舅氏责辂，言太切至，辂曰：与死人语，何所畏邪？舅大怒，谓辂狂悖嵗朝西北大风，尘埃蔽天，十余日闻晏，飏皆诛，然后舅氏乃服谓辂曰：尔何以知何邓之败，为已有凶气耶？辂曰：与祸人共防，然后知神明交错，与吉人相近，又知圣贤求精之妙，夫邓之行步，筋不束骨，脉不制血【，谨案志注血作肉，】起立倾倚，若无手足，此为躁何之？视候则魂不守宅，血不华色，精爽烟浮，容若槁木，此为幽，故躁者，为风所收，幽者为火所烧，二者皆非遐福之象，自然之符，不可蔽也，【原注辂别辂后，因得休，裴使君问何平叔一代才名，其实何如？辂曰：其才若盆盎之水所见者清，所不见者，浊神在广博，志不务学，弗能成才，欲以盆盎之水，求一山之形，形不可得，则智由此惑，故说老庄则巧而多华，说易生，义则美而多伪，华则道浮伪，则神虚得上才，则浅而流絶得中才则防精而独出，辂以为少，功之才也，裴使君曰：诚如来论，吾数与平叔共说荘老及易，常觉其辞妙，扵理不能折之，又时人吸习皆归服之焉，益令不了，相见得清言，然后灼灼耳，】始辂，过魏郡太守钟毓共论易义，辂因言卜可知君生死之日，毓使筮其生月日，如言无蹉跌，毓大愕曰：君可畏也，死以付天，不以付君，遂不复筮，毓问辂，天下当太平否？辂曰：方今四九天飞，利见大人，神武升建，王道文明，何忧不平！毓未解，辂言无防，曹爽等诛，乃觉寤云，【原注辂别传，魏郡太守钟毓清逸，有才难辂，易二十余事，自以为难之，至精也，辂寻声投响，言无留滞，分张爻象，义皆殊妙，毓即谢辂辂，卜知毓生月日，毓愕然曰：圣人运神通化连属事物，何聪明乃尔，辂言幽明同化，死生一道，悠悠太极，终而复始，文王捐命，不以为忧，仲尼曵杖不以为惧，绪烦蓍筮，宜尽其意，毓曰：生者好事，死者恶事，哀乐之分，吾所不能齐，且以付天，不以付君也，石苞为邺典农，与辂相见，问曰：闻君乡里翟文，耀能隠形，其事可信乎？辂言，此但隂阳蔽匿之数，茍得其数，则四岳可藏，河海可逃，况以七尺之形，防变化之内，散云雾，以幽身布金，水以灭迹，术足数成，不足为难，苞曰：欲闻其妙，君且善，论其数也，辂言夫物不精不为数，不妙不为术，故精者神之所合，妙者智之所遇，合之防微，可以性通，难以言论，是故鲁班不能说其手，离娄不能说其目，非言之难，孔子曰：书不尽言，言之细也，言不尽意，意之微也，斯皆神妙之谓也，请举其大体以验之，夫白日登天，运景万里，无物不照，及其入地，一炭之光，不可得见，三五盈月，清耀烛夜可以逺望及其在昼，明不如镜，今逃日月者必隂阳之数隂阳之数通于万，鸟兽犹化，况扵人乎？夫得数者妙，得神者灵，非徒生者有验，死亦有徴是以杜伯乘火气以流精，彭生托水变以立形，是故生者能出，亦能入死者，能显亦能幽，此物之精气化之防魂人相感，数使之然也。苞曰：日见隂阳之理不过扵君，君何以不隠？辂曰：夫陵虚之鸟，爱其清髙不愿江汉之鱼，渊沼之鱼乐，其濡湿不易，腾风之鸟，由性异而分不同也，仆自欲立身以明道，直已以亲义见数，不以为异，知术不以为竒夙夜研机，孳孳温故，而索隠行怪，未暇斯务也，】平原太守刘邠取印囊及山鸡毛着器中，使筮，辂曰：内方外圆，五色成文，含寳守信，出则有章，此印囊也髙岳岩岩有鸟，朱身羽翼，黄鸣不失晨，此山鸡毛也。邠曰：此郡官舎连有变怪，使人恐怖，其理何由？辂曰：或因汉末之乱，兵马扰攘，军尸流血，汚染丘山，故因昏夕，多有怪形也，明府道徳髙妙自天祐之，愿安百禄，以光休宠，【原注辂别传，故郡将刘邠，字令元，清和有思理，好易而不能精，与辂相见，意甚喜欢，自说注易，向讫也，辂言：今明府欲劳，不世之神，经纬大道，诚富美之秋，然辂以为注易之急，急扵水火，水火之难，登时之验，易之清浊，延扵万代，不可不先定其神而后垂明思也，自旦至今，听采圣论，未有易之一分，易安可注也？辂不解，古之圣人，何以处干位，扵西北坤位，扵西南夫乾坤者，天地之象，然天地至大为神明，君父覆载，万物生长无首，何以安处二位，与六卦同列干之象，彖曰：大哉乾元，万物资始，乃统天夫统者，属也，尊莫大焉，何由有别位也，邠依易系辞诸为之理，以为注不得其要辂，寻声下难事，皆穷析曰：夫乾坤者易之，祖宗变化之根源，今明府论清浊者有疑，疑则无神，恐非注易之符也，辂扵，此为论八卦，八卦之道，及爻象之精，大论开廊，众化相连，邠所解者皆以为妙，所不解者，皆以为神，自说欲着易八年，用思勤苦，歴载靡宁，定相得至论，此才不及易，不爱乆劳喜承雅言，如此相为髙枕偃息矣，欲従，辂学射覆辂言，今明府以虚神扵注易，亦宜絶思扵灵蓍，灵蓍者二仪之明数隂阳之幽契施之扵道，则定天下，吉凶用之扵术，则收天下毫厘，纎防未可以为易也。邠曰：以为术者易之，近数欲求其端耳，若如来论，何事扵斯留，辂五日，不遑恤官，但共清谈邠，自言数与何平叔论易及老荘之道，至扵精神，遐流与化周旋，清若金水，郁若山林，非君侣也，邠又曰：此郡官舎连有变怪，变怪多形，使人怖恐，君似当达此数者，其理何由也？辂言此郡所以名平原者，本有原山，无木石，与地自然含隂不能吐云含阳，不能激风隂阳虽弱犹有防神，防神不真，多聚凶奸，以相求，魍魉成羣，或因汉末兵马扰攘，军尸流血，汚染丘岳，彊魂相感，变化无常，故因昏夕之时，多有怪形也，昔夏禹文明不怪，扵黄龙，周武信时不惑，扵暴风，今明府道徳髙妙神不惧妖，自天祐之，吉无不利，愿安百禄以光休宠也，邠曰：听雅论为近，其理每有变怪，輙闻鼓角声音，或见弓劒形象，夫以土山之精，伯有之魂实能合，会干犯明灵也，邠问辂易言，刚健笃实，辉光日新，斯为同不也？辂曰：不同之名，朝旦为辉，日中为光，晋诸公赞邠，本名炎犯，晋太子讳改为邠，位至太子仆，子梓，字纯嘏，侍中次宏字终嘏，太常次汉，字仲嘏，光禄大夫，汉清冲有贵识，名亚乐广，宏子咸徐州刺史，次耽晋陵内史，耽子恢，字真长，尹丹阳为中兴名士也，】清河令徐季龙使人行猎，令辂筮其所得，辂曰：当获小兽，复非食禽，虽有牙爪，微而不强，虽有文章，蔚而不明，非虎非雉，其名曰狸，猎人暮归，果如辂言，季龙取十三种物，着大箧中，使辂射，云器中借借有十三种，先说鸡子，后道蚕蛹，遂一一名之，惟以梳为枇耳，季龙因与辂论龙动则景云起虎啸，则谷风生，以为火星者，龙参星者，虎火出，则云应参出，则风到此乃隂阳之感化非龙虎之所致也。辂曰：夫论难当先审其本，然后求其理，理失则机谬机谬，则荣辱之主，若以参星为虎，则谷风为寒，霜之风寒，霜之风，非东风之名，是以龙者阳精，以潜为隂幽灵上通，和气感神，二物相扶，故能兴云，夫虎者隂精而居扵阳，依木长啸，动扵巽林二数相感【，谨案二数志作二气】，故能运风，若磁石之取铁，不见其神，而金自来有徴应以相感也，况龙有潜飞之化，虎有文明之变，招云召风，何足为疑！季龙曰：夫龙之在渊，不过一井之底，虎之悲啸不过百步之中，形气浅，弱所通者，近何能？景云而驰，东风，辂曰：君不见隂阳燧近在掌握之中，形不出手，乃上引太阳之火下引太隂之水嘘吸之间，烟景以集，茍精气相通，悬象应乎二气，茍不相感，则二女同居，志不相得，自然之道，无有逺近季龙曰：世有军事，则鸡雉先鸣，其道何由复有他占，惟在鸡雉而已，辂言贵人有事，其应在天，在天则日月星辰也；兵动民忧，其应在物，在物则山林鸟兽也，夫鸡者兊之畜金者，兵之精，雉者离之，鸟兽者，武之神，故太白扬辉，则鸡鸣，荧惑流行，则雉惊各感数而动，又兵之神道，布在六甲，六甲推移，其占无常，是以晋柩牛呴，果有西军，鸿嘉石鼔鸣则有兵，不专近在扵，鸡雉也，季龙曰：鲁昭公八年，有石言于晋师旷，以为作事不时，怨讟动扵民，则有非言之物而言，扵理为合不？辂曰：晋平奢泰，崇饰宫室，斩伐林木，残破金石，民力既尽，怨及山泽神痛，人感二精并作金石，同气则兊为口舌之妖，动扵灵石，传曰：轻百姓，饰城郭，则金不従，革此之谓也。【原注辂别传，季龙钦嘉，留辂，经数日，辂占猎既验，季龙曰：君虽神妙，但不多藏物耳，何能皆得之，辂言，吾与天地参神着，通灵，抱日月而逰杳防极变化而览未然，况兹近物，能蔽聪明，季龙大笑，君既不谦，又念穷在近矣，辂言君尚未识谦言，焉能论道，夫天地者，则乾坤之卦，蓍者，则卜筮之，数日月者，离坎之象，变化者隂阳之交杳防者，神化之原，未然者，幽防之先，此皆周易之纲纪，何仆之不谦，季龙扵是取十三种物，欲以穷之，辂射之，皆中季龙乃叹曰：作者之谓圣，述者之谓明，岂此之谓乎？】辂随军西行，过母丘俭，祖父墓，下倚树哀吟，精神不乐，人问其故，辂曰：林木虽茂，无形可乆碑诔虽美，无后可守，武藏头苍龙无足，白虎衔尸，朱雀悲哭，四危，以备法当灭族，不过二载，其应至矣，卒如其言，后得休，过清河倪太守，时天旱，倪问辂雨期，辂曰：今夕当雨，是日旸燥，昼无形似，府丞及令在坐，咸谓不然，到鼓一，中星月皆没，风云并起，竟成快，扵是倪盛修，主人礼，共为懽乐，【原注辂，别传辂与倪清河相见，既刻雨期，倪犹未信，辂曰：夫造化之所以为神，不疾而速，不行而至，十六日壬子，直满，毕星中已有水气，水气之发动扵夘辰此必至之应也。又天昨檄召五星宣布星符，刺下东井，告命南箕，使召雷公电父风伯，雨师，羣岳吐隂众川激精云汉，垂泽蛟龙含灵，朱电吐，咀杳防，殷殷雷声，嘘吸雨灵，习习谷风，六合皆同，欬唾之间，品物流形，天有常期，道有自然不足为难也。倪曰谈髙信寡相为忧之，扵是使留辂往请，府丞及清河令，若夜雨者，当为啖二百斤，犊肉若不雨，当住十日，辂曰：言念费损，至期向暮，了无云气，众人并嗤辂辂，言树上已有少女，防风树间又有隂鸟和鸣又少，男风起，众鸟和翔，其应至矣，须臾，果有艮风鸣鸟，日未入，东南有山云楼，起黄昏之后，雷声动天，到鼓一，中星月皆没，风云并起，气四合，大河倾倪问辂，言误中尔，不为神也，辂曰：误中与天期，不亦工乎？】正元二年，弟辰谓辂曰：大将军待君意厚，冀当富贵乎？辂尝叹曰：吾自知有分直尔，然天与我才名，不与我年夀恐四十七八间不见，女嫁儿娶妇也，若得免，此欲作洛阳令可使路不拾遗，枹鼓不鸣，但恐至太山治，不得治生人，如何辰问其故，辂曰：吾额上无生骨，眼中无守精，鼻无梁柱，脚无天根，背无三甲，腹无三壬，此皆不夀之验又吾本命在寅，加月食夜生，天有常数，不可得讳，但人不知尔，吾前后相当死者过百人，畧无错也是嵗八月为少府丞，明年二月卒，年四十八，【原注辂，别传既有才名，遭朱阳之命，扵时名势赫奕，若火猛风疾，当涂之士，莫不枝附叶连，宾客，如云无多少，皆为设食，宾无贵贱，候之以礼，京城纷纷，非徒归其名势而已，然亦懐其徳焉向不夭命，辂之荣华，非世所测也，弟辰尝欲従，辂学卜及仰观事，辂言卿不可教尔，夫卜非至精不能见其数，非至妙不能覩其道，孝经诗论，足为三公，无用知之也，扵是遂止。子孙无能其术者，辰叙曰：夫晋魏之士见辂，道术神妙，占候无错，以为有隠书及象甲之数辰，每观辂旧，惟有易林风角及鸟鸣，仰观星书三十余卷，世所共有，然辂独在，少府官舎无家人子弟随之，其亡没之际，好竒不哀丧者，盗辂书，惟余易林，风角及乌鸣书还耳，夫术数有百数十家，其书有数千卷书，不少也，然而世鲜名人，皆由无才，不由无书也，裴冀州何邓二尚书，及乡里刘太常，颍州兄弟，以辂禀受天才明隂阳之道吉凶之情，一得其源，遂涉其流，亦不为难，常归服之，辂自言与此五君共语，使人精神清发，昏不暇寐，自此以下，殆白日欲寝矣，又自言当世无所云，欲得与鲁，梓慎郑禆灶，晋卜偃，宋子韦楚甘公，魏石申共登灵台，披神图步，三光明灾异运蓍，决狐疑，无所复恨也。辰不以闇浅，得因孔懐之亲数与辂，有所谘论，至扵辨人物，析臧否，说近义，弹曲直拙而不工也，若敷皇羲之典，文孔之辞，周流五曜，经纬三度口满，声溢防言风集若仰眺，飞鸿漂漂兮景没，若俯临深溪，杳杳兮精絶偪，以攻难而失其端，欲受学求道，寻以迷昏，无不扼腕，椎指退音响，而长叹也，昔京房虽善卜，及风律之占，卒不免祸，而辂自知四十八当亡，可谓明哲相殊，又京房目见遘防之党，耳听青蝇之声，面諌不从，而犹道路，纷纭辂处，魏，晋之际，藏智以朴，卷舒有时，妙不见求，愚不见遗，可谓知防相邈也，京房上不量万乗之主下不避佞谄之徒，欲以天文洪范利国利身，困不能用，卒陷大刑，可谓枯之余，智膏烛之末景，岂不哀哉！世人多以辂畴之，京房辰不敢许也。至扵仰察星辰，俯定吉凶逺期不失年嵗近期不失，日月辰，以甘石之妙不先也，射覆名物，见术流速，东方朔不过也。观骨形而审贵贱，览形色而知，生死许负，唐举不超也，若夫疏风气而探防候，听鸟鸣而识神机，亦一代之竒也向使辂宦达为宰相，大臣膏腴，流扵名世华，曜列乎竹帛，使幽验皆举，秘言不遗，千载之后，有道者必信而贵之，无道者必疑而怪之，信者以妙过真夫妙，与神合者，得神则无所感也，恨辂才长命短，道贵时贱，亲贤遐，不宣扵良史，而为鄙弟，所见追述，既自闇浊，又従来乆逺所载占卜，事虽不识本卦，捃拾残余十得二焉，至扵仰观灵曜，说魏晋兴衰及五运浮沈，兵革灾异，十不收一无源，何以成河？无根，何以垂荣？虽秋菊可采，不及春英，临文慷慨，复用哀慙，将来君子，幸以髙明求其义焉往？孟荆州为列人，典农常问，亡兄昔东方朔射覆得何卦？正知守宫，蜥蜴二物者，亡兄扵此为安卦，生象辞喻交错，防义豪起，变化相推会，扵辰已分别龙蛇，各使有理，言絶之后，孟荆州长叹息曰：吾闻君论精神腾跃，殆欲飞散，何其汪汪？乃至扵斯邪？裴松之曰：案辰所称乡里，刘太常者谓刘实也，辰撰辂传，是时为太常，颍川则实弟智也，实智并以儒学为名，无能言之世语，称实博辩，犹不足以并裴何之流，又案辂自说云：本命在寅，则建安十五年生也，至正始九年，应三十九而传云，三十六，以正元三年卒，应四十七传云，四十八，皆为不相应也，近有阎续伯者名赞，该防通，物有良史，风为天下补缀遗脱，敢以所闻列扵篇，左皆従受之，扵大人先哲，足以取信者，冀免虚诬之讥云耳，尝受辰传所谓刘太常者曰：辂始见闻，由扵为邻妇卜亡，牛云当在西面，穷墙中县，头上向教妇人，令视诸丘冡，中果得牛，妇人因以为藏已牛告官案验，乃知以术知故裴，冀州遂闻焉。又云：路中小人失妻者，辂为卜教使，明旦，扵东阳城门，中伺担豚，人牵与共鬬，具如其言，豚逸走，即共追之，豚入人舎突破主人，瓮妇従瓮中，出刘侯云甚多，此辰所载才十一二耳，刘侯云：辰孝亷才也，中书令史纪龙辂，乡里人云，辂在田舎尝候逺邻主人患数失火，辂卜教使，明日，扵南陌上伺，当有一角巾，诸生驾黒牛故车必引留为设宾主，此能消之即従，辂戒诸生，有急求去，不听，遂留当宿，意大不安，以为图已，主人罢入，生乃把刀出门，倚两薪，积间侧立假寐，歘有一小物，直来过前，如兽手中持火，以口吹之，生惊，举刀斫正防腰，视之则狐，自此主人不复有灾，前长广太守陈承祐口受城门校尉华长骏语云：昔其父为清河太守，时召辂作吏，骏与少小后以乡里遂加恩意，常与同载，周旋具知其事，云：诸要验三倍，扵辰既短才，又年县小又多在田舎故益不详辰，仕宦至州，主簿部従，事太康之初，物故骏又云：辂卜亦不悉中十，得七八骏，问其故，辂云：理无差错，来卜者，或言不足以宣事实，故使尔华城门夫人者，魏故司空涿郡，卢公女也，得疾，连年不差，华家时居西城下，南纒里中，三廏在其东南，辂卜当有师従，东方来，自言能治便听，使之必得其力，后无何有？南征廏驺，当充甲卒，来诣卢公，言能治女郎公即表请留之，专使其子将诣华氏疗疾，初用散药，后复用丸，治寻有效，即奏除驺名，以补太医又云：随辂父在利漕，时有治下，屯民捕鹿者，其晨行，还见毛血，人取鹿处来诣廏告，辂辂为卦语云：此有盗者，是汝东巷中第三家也，汝迳徃门前伺无人时，取一瓦子宻发其碓屋东头第七椽，以瓦着下不过明日食时，自送还汝，其夜盗者，父病头痛，壮热烦疼，然亦来诣辂，卜辂为发祟，盗者具伏，辂令担皮肉臓还着故处，病当自愈，乃宻教鹿主徃取又语，使复徃如前，举椽弃瓦，盗父亦差，又都尉治内史，有失物者，辂使明晨，扵寺门外，防当逢一人，使指天画地，举手四向自当得之，暮果获扵，故处矣！】。
议曰：建平之相，宣之占梦，亿则屡中，小数之隽也，至扵公明通占相合，卜筮衍象数，傅诸义理，深造天人之际，则技进扵道矣，其勉何晏？以元凯辅尧，舜，周公相成王，视邓飏为死人谓为幽，躁则有儒者之风，非直技术之士也。
钦定四库全书
续后汉书卷七十二下   元 郝经 撰
列传第六十九下
技术
吴
吴范 刘惇 赵逹【皇象】 陈训 葛洪
谨案吴范传阙
刘惇字子仁，平原人也。遭乱，避地客防，庐陵事孙辅，以明天官达占数显于南土，毎有水旱，防贼皆先时处期，无不中者，辅以为军师，军中咸敬事之，号曰神明，建安中，孙权在豫章，时有星变，以问惇，惇曰：灾在丹阳，权曰：何如？曰：客胜；主人到某日，当得问【，谨案问陈志，作闻】，是时邉鸿作乱，卒如惇言，惇于诸术皆善，尤明太乙，皆能推演其事，穷尽要妙，著书百余篇，名儒，刁称以为竒惇亦寳爱其术，不以告人，故世莫得而明也。
赵达，河南人也，少从汉侍中单父受学，用思精宻谓东南有王者气，可以避难，故脱身渡江，治九宫，一筭之术，究其微防，是以能应机立成，对问：若神至计，飞蝗射隐伏，无不中效，或难达曰：飞者固不可校，谁知其然？此殆妄尔达，使其人取小豆数斗，播之席上，立处其数，验覆果信，尝过知故，知故为之具食，食毕，谓曰：仓卒乏酒，又无嘉殽，无以叙意，达因取盘中只箸，再三纵横之，乃言卿东壁下有美酒一斛，又有鹿肉三斤，何以辞无时，坐有他賔，内得主人情，主人慙曰：以卿善射，有无欲相试尔，竟效如此，遂出酒，又有书简上作千万数，着空仓中封之，令达筭之，达处如数云，但有名无实其精微，若是惜其术，自阚泽殷礼，皆名儒善士，亲屈节就学，达秘而不告，太史丞公孙滕少师事达，勤苦累年，欲许教之者，有年数矣，临当喻语，而輙复止，滕他日赍酒具，候顔色拜跪而请，达曰：吾先人得此术，欲图为帝王师，至仕来三世，不过太史郎，诚不欲复传之，且此术微妙，头乘尾除，一筭之法，父子不相语，然以子笃好不倦，今真以相授矣，饮酒数行，达起取数书两卷，大如手指，达曰：当写读此，则自解也，吾久废，不复省之，今欲思论一过数日，当以相与？滕如期往，至乃阳求索书惊，言失之云，女壻昨来，必是渠所窃，遂从此絶。初，孙权行师征伐，每令达有所推步，皆如其言，权问其法，达终不语，由此见薄，禄位不至，初，权称尊号，令达筭作，天子之后，当复几年？达曰髙祖建元十二，陛下倍之，权大喜，后果如达言，达常笑谓诸星气风，术者曰：当回筭帷幕，不出户牖，以知天道，而反昼夜暴露以望气祥，不亦难乎？闲居无为，引筭自校，乃叹曰：吾数讫，尽某年月日，其终矣！达妻数见达效，闻而哭泣，达欲弭妻意，乃更筭言，向者谬误，尔尚未死，后如期死，权闻达有书，求之不得，乃録问其女及发棺无所得，法术絶焉，【原注孙盛曰：夫覧未然，逆鉴来事，虽禆灶，梓慎其犹病诸，况术之下此者乎？吴史书达知东南当有王气，故轻举济江，魏承汉绪，受命中畿，达不能豫覩，兆萌而流窜，吴越又不知吝术之鄙，见薄于时，安在其能逆覩天道而审帝王之符瑞哉？昔圣王观天地之文，以画八卦之象，故亹亹，成于蓍策，变化形乎六爻，是以三易虽殊，卦繇理一，安有廽转一筹，可以钩深测隐，意对逆占而能遂，知来物者乎？流俗好异，妄设神竒不幸之中，仲尼所弃，是以君子志其大者，无所取诸臣，松之以为盛；云，君子志其大者，无所取诸故评家之防，非新声也，其余所讥，则皆为非理，自中原酷乱，至于建安，数十年间，生民殆尽，比至小康，皆百死之余尔，江左虽有兵革，不能如中国之甚也！焉知达不筭，其安危，知祸有多少，利在东南，以全其身乎？而责不知魏氏将兴，流播吴越在亰房之俦，犹不能自免刑戮，况达但以秘术见薄，在悔吝之间乎？古之道术，盖非一方，探赜之方，岂惟六爻，茍得其要，则可以易而知之矣，回转一筹，胡足怪哉？达之推筭，穷其要妙，以知幽测隐何愧于古？而以禆梓限之，谓达为妄，非笃论也， 谨案目录附皇象，今阙】。
陈训，字道元，厯阳人也，好秘学，天文筭厯隂阳占候无不毕综，尤善风角，孙皓以为奉禁都尉，使占候，皓政严酷，训知必败，而不敢言，时钱唐湖开，或言天下当太平，青盖入雒，皓以问训，训曰：臣止能望气，不能达湖之开塞，退而告其友曰：青盖入雒，将有舆榇衔璧之事，非吉祥也，既而吴亡训入，晋拜諌议大夫，俄去职还乡，及陈敏作乱，遣弟宏为厯阳太守训谓邑人曰：陈家无王气，不久当灭，宏闻将斩之，训乡人秦璩为宏，军説宏曰训善，风角可试之如不中，徐斩未晚也。宏攻征东，军衡彦于厯阳问训曰：城中有几千人，攻之可拔，不训登牛渚山望气，曰：不过五百人，然不可攻，攻之必败，宏复大怒曰：何有五千人攻五百人，而有不得理？遂攻之，果为彦所败，方信训有道术，乃优遇之，都水军，淮南周亢尝问训以官位训曰：君至卯年当剖符近郡，酉年当有曲盖，亢曰：脱如所言，当相荐拔，训曰：性不好官，惟欲得米，尔后亢果为义兴太守，金紫将军，时刘聪，王弥，冦雒阳厯城太守武瑕问训曰：国家人事何如？训曰：胡贼三逼，国家当败，天子野死，今尚未也，其后懐愍二帝果有平阳之祸，或问：明年，吉防训曰：扬州刺史死，武昌大火，上方节将亦当死，至时刘陶州周访皆卒，武昌大火，烧数千家，时甘卓为厯阳太守训私谓所亲曰：甘侯头而视，仰名为盼刀，又目有赤脉，自外而入，不出十年，必以兵死，不领兵则可以免，卓果为王敦所害，丞相王导多病，毎自忧虑，以问训，训曰：公耳竖垂肩必夀亦大贵子孙当兴于江东，咸如其言，年八十余卒。
议曰：范等吴之精于术数者也隂机竒中神所恶，故不敢语诸人，诸子孙犹为造物所忌，徃往不得其死，谓之杀身之学，人君之术，在于修已，用人以安百姓，区区小数，不足学也，孙权必欲知其诀，其道以不得而摈薄之，岂知君人之道哉！陈训官为奉禁，畏皓不言知矣哉！
葛洪【，谨案晋书字稚川，】丹阳，句容人也。祖系，吴大鸿胪，父悌，吴亡入晋，为邵陵太守，洪少学，家贫，樵薪以贸纸墨，夜则写书诵习，遂以儒学知名，性寡欲，无所爱翫，不知棊局几道，摴蒲齿名，为人木讷，不好荣利，闭门却扫，未尝交游，于余杭山，见何幼道，郭文举目击而已，各无所言，时或寻书问义不逺数千里﨑岖冒涉，期于必得，遂究覧典籍，尤好神仙，导飬之法，从祖孙权时，学道得仙，号曰葛仙公，以炼丹秘术授弟子郑隐，洪就隐学，悉得其法，后师事南海太守上党，鲍亦内学，逆占将来，见洪深重之，以女妻洪，洪传业，兼综练医术，凡所着撰，皆精覈是非，而才章富赡，太安中，石氷作乱，吴兴太守顾秘为义军都督，与周玘等起兵讨之，秘檄洪为将兵都尉，攻氷别帅破之，迁伏波将军氷平洪，不论功赏，径至雒阳，求异书以广其学，洪见天下已乱，欲避地南土，参广州刺史含军事，及含遇害，还乡里，征镇檄命一无所就，及元帝为丞相，辟为掾，以平贼功，赐爵闗内侯，咸和初，司徒导召补州主簿，转司徒掾，迁谘议参军，干寳深相亲友，荐洪才堪国史，选为散骑常侍，领大著作，洪固辞不就，以年老，欲链丹以祈遐年，闻交趾出丹，求为勾漏，令帝以洪资髙不许洪曰：非欲为荣，以有丹尔，帝从之，洪遂将子侄俱行，至广州，刺史邓岳留不聴，去洪乃止。罗浮山錬丹，岳表补东官太守，又辞不就，岳乃以洪兄子望为记室参军，在山积年，著述不辍，其自序曰：洪体乏进趣之才，偶好无为之业，假令奋趐则能陵厉霄，骋足则能追风蹑景，犹欲戢劲翮于鹪鷃之羣藏逸迹于跛驴之伍，岂况大块禀我以寻常之短羽，造化假我以至驽之蹇足，自卜者审，不能者止，岂敢力苍蝇而慕冲天之举，策跛鼈而追飞兔之，饰嫫母之笃陋，求媒阳之美谈，推沙砾之贱质，索千金于和肆哉？夫僬侥之步而企及夸父之踪，【原注僬侥短人，长三尺，】近才所以踬碍也，要离之羸而强赴扛鼎之势，秦人所以断筋也，【原注史记，秦武王典孟説举鼎絶膑死，膑胫骨也，战国策作脉与此不同，】是以望絶于荣华之涂，而志安乎？穷圯之域，藜藿有八珍之甘，蓬莱有藻棁之乐，权贵之家，虽咫尺弗从也，知道之士，虽艰逺必造也，考览竒书亦既不少，率多隐语，难可卒解，自非至精不能寻究，自非笃勤，不能悉见，道士博洽闻者寡，而意断妄説者众至于时，有好事者，欲有所脩为仓卒不知所从，而意之所疑，又无足谘，今为此书，粗举长生之理，其至妙者不得宣之于翰墨，盖粗言较畧以示一隅，冀悱愤之徒省之，可以思过半，岂谓闇塞，必能穷微畅逺乎聊论其所先觉耳，世儒徒知，服膺周孔，莫信神仙之书，不但大笑之，又将谤毁真正，故予所着子言黄白之事，名曰内篇，其余駮难通释名曰外篇，大凡内外一百一十六篇，虽不足藏诸名山，且欲缄之金匮，以示识者，自号抱朴子，因以名书，其余所着碑诔诗赋百卷，移檄章表三十卷，神仙良吏隐逸，集异等传各十卷，又抄五经史，汉百家之言，方技襟事三百一十卷，金匮药方一百卷，肘后要急方四卷洪博闻深洽，江左絶伦又精辩赜，析理入微，后忽与岳疏云当逺行寻师克期便发，岳得疏，狼狈往别，而洪坐至日中，兀然若睡而卒，岳至，遂不及见，时年八十一，视其顔色如生，体亦柔软，举尸入棺，轻如空衣，世以为尸解，得仙云【，谨案葛洪，晋人无与三国虽以裴注之博采，亦不及洪事，此入正传于限，断为疎矣，】。
议曰：余观洪所着，抱朴子书，博雅该贯，精穷技术，润色之以儒学鼓吹之以文藻，方士之魁杰者也，其以为神仙可至，专为脩錬服饵，误天下后世深矣，人配天地，用万物飬生之具，圣王制作，六经备矣，其居宫室，其服丝麻，其食谷麦，果菜鱼肉起居，有时嗜欲有节，不伤之而已，其存没，如昼夜之常，不祈生而恶死也，自周之衰，乃有方士为长生不死，神仙之説诱天下以欲而蛊其心，于是有脩链服饵之术，烧灼其胃肠煎熬，其血气易谷麦，以金石溷，精液为鈆汞以求长生，不死而徼冀为神仙，往往杀身而札瘥，天昏汉，晋之初，犹秘其术而隂以杀天下至洪著书，昌言于世，隋，唐以来，其术盛行，世主甘心为周穆秦皇，汉武唐宪，穆而下药，杀者数君，【原注唐书宪宗服金丹，多躁怒，左右宦官往往获罪，有死者，庚子，暴崩于中和殿，穆宗初，栁泌等既诛，方士稍复因左右以进，上饵其金石药，疾作，崩于寝殿，武宗饵方士金丹，性加躁急，喜怒不常，六年三月，帝崩，宣宗饵道士药，疽发于背而崩，】王公大人焚其身而不知悟者，见于载籍，不啻数十百人，【原注韩文，李干墓志，于以进士为鄂岳从事，遇方士栁，泌从受药法服之，往往下血，比四年，病益急，乃死，其法以鈆满一鼎，按中为空，实以水银，盖封四际，烧为丹砂云，余不知服食説自何世起，杀人不可计，而世慕尚之益至，此其惑也，在文书所记及耳相闻，传者不説今直取目见，亲与之防而已药败者六，七公，以为世诫，工部尚书，归登殿中，御史李虚中刑部尚书李逊，逊弟刑部侍郎，建襄阳节度使，工部尚书孟简，东川节度，御史大夫卢坦，金吾将军李道古，此其人皆有名位，世所共识，工部，既食水银，得病自説若有烧鐡杖自颠，贯其下者，摧而为火，射窍节以出，狂痛号呼乞絶其裀席常得水银发且止，唾血十数年以毙，殿中疽发其背，死刑部且死，谓余曰：我为药误，其季建一旦无病死，襄阳，黜为吉州司马，余自袁州还京师，襄阳乘舸邀我于萧洲，屏人曰：我得秘药，不可独不死，今遗子一器，可用枣肉为丸，服之，别一年而病，其家人至，讯之，曰：前所服药误，方且下之，下则平矣，病二岁，竟卒卢大夫，死时溺出血肉痛不可忍，乞死及金吾以栁泌得罪，食泌药，五十死海上，此可以为谟者也，】至今未已也，其祸天下后世如此之酷，而洪乃谓世儒不知而谤已，呜呼！儒不知洪邪，洪不知儒邪！
賛曰神扄奥锁防探灼索掲露隂机戒之在得
<史部,别史类,郝氏续后汉书>
钦定四库全书
续后汉书卷七十三上上  元 郝经 撰
列传第七十上上
狂士
王弼 荀粲 焦先 扈累 石徳林 嵇康向秀 郭象 孙登 刘伶
礼为修身之纲法，为治世之具，所以导民，彛保恒性，轨物则定王制，建皇极，谨天道，故教不肃而成，令不严而行，人皆自治天下无事，所以无为也，礼主于敬，法主于谨敬，则心不放，非僻邪？侈不入而内直谨，则国有闲，非僻邪？侈不为而外正，内直外正，心统乎身，国统乎人，内外曲防，而礼法立礼，法立而人道立矣，自伏羲氏始为法制，至殷周而极备，人人务为礼，而天下共守法，所以为二帝，三王之治，仲尼氏之六经，垂万世之统之，纲之纪为天下大闲，使人终日有为，而未尝有为也，老聃为礼者也，言道之体，而不及用一之乎？无为初未害乎道也，庄周才雄识迈隘，圣人之常，而喜道之变，穷原筑底，而又上之过逺极髙入于虚则荡必为，无则罔以礼为桎梏，谓放旷为达，眇天地蔑，万物皆以为土苴，厌然以身心为疣赘，窅然忘而弃之，直视太初之前，茫然以为得托物，寓意驰説骋辩十余万言，自帝，尧；舜，禹，汤：文，武，周公，孔子及孔门之髙弟无不毁訾诟病，以尊老聃氏，于是索隠行怪之徒，蓬首垢面，啸呼而起，人道頽圯而天下乱矣，然为之者，特方士逸民与道家者流，尔名教之人，犹未溺乎其中也。汉，魏之季，何晏？王弼始好老庄，尚清谈，谓之学，学士大夫翕然景向，流风波荡，不可防制，于是嵇康阮籍籍，兄子咸山涛向秀王戎，刘伶皆一时名流，跌宕太行之阿，号竹林七贤，蔑弃礼法，褫裂衣冠，糠粃爵禄，汚秽朝廷婆娑偃蹇，遗落世故，颠颠痴痴心，死病狂，乃敢非薄，汤武至于败俗，伤化大害，名教，或临丧而剧饮，或途穷而恸哭，或箕踞而为锻，或荷锸以自埋解弛，乐浪旷然，以为髙而咸子瞻孚族子修，裕与毕卓谢鲲胡母辅之之徒，纵为竒诞公卿大臣亦皆从臾隳败，纲维顿废机要，视天下国家，邈然无情，而王衍为尤甚，卒使八王称兵，二帝失尊，僣乱之祸，古所未有也。极其志以为恶师，昭之簒代而为之，则亦接舆避世之狂人，箕子保身之佯狂也，何至于是？然后乃为狂欤？琴张曽晳牧皮，孔子之所谓狂，特以其过髙失中尔未尝如是也，若嵇阮诸人，非避世也，非保身也，乃真狂尔，故目为狂士，而着于篇。
王弼，字辅嗣，侍中粲族孙也。初，粲与从兄凯俱避地荆州，刘表欲以女妻粲，而嫌其不扬，以凯有风貎，乃妻凯凯生业，蔡邕有书近万卷，尽载与粲，粲卒相国掾魏讽反粲，二子与焉，既被诛，曹丕以业嗣粲，邕所与书悉入业业，字长绪，位至谒者，仆射生宏及弼宏，字正宗，终司校尉，弼幼聪警，年十余嵗好老庄书，通辨能言，业为尚书郎，裴徽为吏部郎，弼未弱冠，往造焉，徽异之，问弼曰：夫无者，诚为万物之所资也；然圣人莫肯致言，而老子申之无已者，何也？弼曰：圣人体无无，又不可以训，故不説也老子是有者也，故恒言无所不足，徽甚叹服，寻亦为傅嘏，所知而何？晏尤竒弼曰：仲尼称后生可畏，斯人者，可与言天人之际矣，正始中，黄门侍郎累缺，何晏既用贾充，裴秀朱整，又议用弼时，丁谧与晏争衡致髙邑王黎于曹爽，爽用黎，于是以弼补台郎，初除觐爽，请间爽为屏左右，而弼与论道，移时无所他，及爽之时，爽专政，党与共相推进，弼通儁，不治名黎，无几时病亡，爽用王沈，代黎，弼遂不得在爽门，晏为之叹恨，弼在台，既浅事功，亦雅非所长，益不留意焉。淮南刘陶善论纵横，为当时所推，每与弼语，弼天才卓出，当其所得，莫能夺也，性和理乐游宴，解音律，善投壶，文辞不及，何晏自然有所拔，得多晏也，颇以所长陵人，故为士君子所嫉，弼与钟会，善会论议以校练为家，然每服弼之髙致何晏以为圣人，无喜怒哀乐，其论甚精，钟会等述之，弼不以为然，谓圣人茂于人者，神明也，同于人者，五情也，神明茂，故能体冲和，以通无五情同，故不能无哀乐以应物，然则圣人之情，应物而无累于物者也；今以其无累，便谓不复应物，失之多矣，弼立易注，颍川荀融难，弼作衍义，弼与书曰：夫明足以寻极幽防而不能去，自然之性，顔子之量孔父之所预，注【，谨案魏志钟会载此书预注作预在】然，遇之不能无乐，丧之不能无哀，又常挟【，谨案挟志注作狭，】斯人以为未能以情从理者也，而今乃知自然之不可革，足下之量，虽已定乎胷怀之内，然而隔逾旬朔，何其相思之多乎？故知尼父之于顔子可以无大过矣，弼又注老子为之指，畧致有理统，着道畧论往往有髙丽言太原王济，好谈病，老庄常云：见弼易注，所悟者多，然弼为人浅而不识物情，初与王黎，荀融善黎，夺其黄门郎，于是恨黎与融亦不终，正始十年，曹爽废，以公事免，其秋，遇厉疾卒，时年二十四，宋豫章太守范甯著论论何晏，及弼曰：或曰，黄唐缅邈，至道沦翳，濠濮辍咏，风流靡托，争夺兆于仁义，是非成于儒墨，平叔神怀超絶辅嗣妙思通微，振千载之頽，纲落周，孔之尘网，斯葢轩冕之龙门，濠梁之宗匠，尝闻夫子之论，以为罪过桀，纣，何哉？答曰！子信有圣人之言乎？夫圣人者徳，侔二仪，道冠三才，虽皇帝殊号，质文异制，而统天成务，旷代齐趣，王何蔑弃典文，不遵礼度，游辞浮説波荡后生，饰华言以翳实，骋繁文以惑世，搢绅之徒，翻然改辙，洙泗之风，缅焉将坠。令仁义幽沦，儒雅防尘，礼坏乐崩，中原倾覆，古之所谓言伪而辨，行僻而坚者，其斯人之徒欤？昔夫子斩少正于鲁，太公戮华氏于齐，岂非旷世而同诛乎？桀纣暴虐，正足以灭身覆国，为后世鉴戒耳，岂能回百姓之视听哉！王何叨海内之浮誉，资膏粱之傲诞，画螭魅，以为巧扇，无检以为俗，郑声之乱，乐利口之倾邦，信矣哉！吾固以为一世之祸，轻厯代之罪重，自丧之衅小，迷众之愆，大也。
荀粲，字奉倩，尚书令，彧之子散骑常侍，恽之弟也，诸兄并务儒术，而粲独喜谈虚，常以为子贡称夫子之言性与天道，不可得而闻，然则六籍虽存，固圣人之糠粃，粲兄俣难曰：易云，圣人立象以尽意，系辞焉以尽言，则防言胡为不可得而闻哉？粲曰：理之微者，非物象之所举也，今称立象以尽意，此非通于意外者也，系辞焉以尽言，此非言乎？系表者也，斯则象外之意，系表之言，固蕴而不出矣，当时能言者不能屈也，又论父彧，不如从兄攸，彧立徳髙整轨仪以训物，而攸不治，外形慎宻自居而已，粲以此善攸，诸兄怒而不能回也，太和初到京邑，与嘏谈，嘏善名理，而粲尚逺宗致虽同，仓卒时或有格而不相得，裴徽，通彼我之怀，为二家骑驿，顷之，粲与嘏善，亦善夏侯，常谓嘏曰：子等在世涂间，功名必胜我，但识劣我，尔嘏难曰：能成功名者，识也，天下孰有本不足而未有余者邪？粲曰：功名者志局之所奬也，然则志局，自一物尔，固非识之所独济也，我能使子等为贵，然未必齐子等所为也，粲常以妇人者，才智不足论，自宜以色为主，骠骑将军曹洪女有美色，粲娶焉，容服帷帐甚丽，专房欢宴，厯年后妇病亡，未殡，嘏往唁，粲不哭而神伤，嘏问曰：妇人才色并茂为难，子之娶也，遗才而好色，此自易遇，今何哀之甚！粲曰：佳人难再得！痛悼不能已嵗余亦卒时年二十九，【原注世説粲与妇至笃，冬月妇病热，乃出中庭，自取冷还，以身熨之，】粲简贵，不与常人交至，葬夕赴者，裁十余人，皆同时知名士也。
议曰：孔氏之门易，道传于顔，曾子思孟轲氏，如大学中庸及七篇，其理皆易，而不及卦爻象数亦不援引上下经及大之文，可谓善藏其用矣，汉儒推本授受之目，则曰：孔子之商瞿，子木汉兴而有田，何丁寛代逺而不见其文，或有见焉，第卜筮占验之迹，未有言其理者也，独王弼之注着汉，魏注之学，辞防简奥，各就条贯，最为折中，然后知汉儒之所，亦孔门真是之原也；特弼之学，流于老庄，时乱其理，于是疵而未醇，惜哉！初，晏弼虽好老，庄宗虚尚清谈，犹未敢放言髙论至粲乃无忌惮，輙以六经为糠粃，强辩以肆其狂，于是诞妄之徒，闻风而起，则粲之罪，有甚晏弼者，呜呼，自谓知道得于象外，言表乃好色而死于欲其所谓道，果何道耶？焦先字孝然，河东人也，中平末，白波贼起，先年二十余，与同郡侯，武阳避乱武阳，年小有母，先与相扶接，东客扬州，建安初，西还武阳，诣大阳占户先留陜界，复遭乱失家属，独窜河渚间，食草饮水，无衣履，大阳长朱南见之，谓为亡士，欲遣船捕之，武阳闻而告南曰：是吾友也，狂痴人尔，遂注籍，给禀日五升，后大疫，人多死者，县常使埋瘗，童儿竖子，皆轻易之，然其行不践邪径，必循阡陌，及捃拾，不取大穗，饥不茍食，寒不茍衣，结草以为裳，科头徒跣，每见妇人则自隠翳须去乃出，自作蜗庐，洒扫其中，编木为牀，布草蓐，其上天寒，火以自炙，呻吟独语，饥则出为人客作，饱食而已，不取其直，人或遗之食及衣物不受，或数日一食，或数日不食，于道中与人相遇，辄下道藏匿，或问其故，常言草茅之人，狐兔同羣，未尝妄语，虽有惊急，亦不遽言，或詈辱之，不顾也。一日为野火焚其庐，不复结处，草木中，躶土枕块，五形尽露，体如泥漆，冬雪大至，赤卧不移，人以为死，往视之，即惊走避之，魏青龙中，尝持一杖，南渡浅河水，辄独云未可也；由是人颇疑其不狂，嘉平中，太守贾穆之官过先先见，穆与语，不应与食不食，穆谓之曰：国家使我来为卿作君食，卿而不食，与卿语而不应，如是我不中，为卿作君当去，尔先乃曰：宁有是耶？遂不复语，明年，大发卒伐吴，有窃问先，今讨吴何如？先不应，而谬歌曰：祝衂祝衂非鱼非肉，更相追逐，本心为当杀牂羊，更杀其羖防邪？郡人不知，其谓防诸军败好事者，乃推其意，牂羊谓吴羖防谓魏于是人佥谓之隠者也，议郎河东董经素不识先宻往观之，见先奋其须髯，为如与之，有旧者谓曰：阿先阔乎？念共避白波时，不先熟视不言经，知其与武阳厚复曰念武阳，不邪，先乃曰：已报之矣，经又复挑与语，遂不复应后嵗余病卒时，年百余嵗矣安定皇甫谧曰：焦先何人也？曰：吾不足以知之，考之于表可畧而言矣，夫世之所常趣者，荣味也，形之所不可释者，衣裳也，身之所不可离者室宅也，口之所不能已者，言语也，心之所不可絶者亲戚也，今焦先弃荣，味释衣服，离室宅絶亲戚闭口不言旷然，以天地为栋宇闇然，合至道之前，出羣形之表，入寂之，幽一世之人不足以挂其意，四海之广，不能以回其顾妙乎？与三皇之先同矣，结绳以来，未及其至也，岂羣言之所能，髣髴常心之所得测量哉！彼行人所不能行，堪人所不能堪，犯寒暑不伤其性，居旷野，不恐其形，遭惊急，不迫其虑，离荣爱不累其心，捐视聴不汚，其耳目舍足于不损之地，居身于独立之处，延年厯百夀越期颐虽上识，不能尚也，自羲皇以来，一人而已矣，故梁州刺史耿黼以先为仙人也，傅谓之性，同禽兽，并为之传云，【原注髙士曰：世莫知先所出，或言生乎汉末，自陜居大阳，无父母兄弟妻子见汉世衰，乃自絶不言及魏受禅，常结草为庐于河之湄，独止其中，冬夏常不着衣，卧不设席，又无草蓐，以身亲土，其体垢汚，皆如泥，漆五形尽露，不行人间，或数日一食，欲食则为人赁作人以衣衣之，乃使限功受直，足得一食，辄去人欲，多与终不肯取，亦有数日不食，时行不由邪径，目不与女子逆，视口未尝言，虽有惊急，不与人语，遗以食物，皆不受，河东太守杜恕尝以衣服迎见而不与语，司马景王闻而不足，安定太守董经因事过视，又不肯语，经以为大贤，其后野火烧其庐，先因露寝，遘冬雪大至，先袒卧不移，人以为死，就视如故，不以为病，人莫审其意，度年可百嵗余乃卒】。
扈累字伯重，京兆人也。初平中，山东人有青牛先生者，字正方，客三辅晓知星厯风角鸟情常食青葙，芫华如五六十者，人或识之，谓其已百余嵗矣累年四十余，随正方游学，人谓之得其术，【谨案志注此下有有妇无子四字，】建安中，三辅乱随正方，南入汉中，正方入蜀，累与相失，随徙民诣邺遭疾疫，丧其妇，黄初元年又徙诣洛阳，不复娶妇，独居道侧，以防【原注力不反，】甎为障，施一防牀，食宿其中，昼日潜思，夜则仰视，吟咏内书，人或问之，闭口不言，嘉平中，年八九十，若四五十者，县官以其孤老给禀日五升，不足食，颇为人佣作，饱则复入，人与食不食，又数年卒百余嵗矣
石徳林者【谨案：志注云：寒贫者，本姓石字，徳林】安定人也，建安初，客三辅，时长安有宿儒栾，文博门徒数十【，谨案志作数千】徳林亦就学，始精诗书，后好内事于众辈，中最黙闗中乱，南入汉中，不治产业，不畜妻孥，常读老子五千文及诸内书，昼夜吟咏，二十五年，汉中破，随众还长安，遂佯狂【，谨案志作痴愚】，不复识人，食不求味，冬夏衣敝，布连结不揜，体目如无所见，独居穷巷，人与之衣食，不受郡县，以其鳏穷，给廪日五升，食不足颇行乞，乞不取多，人问其姓字，闭口不言，故因号之曰寒贫，或素知识者往存防之，辄拜而去，人因以为不痴，车骑将军郭淮以意气呼之，问其所欲，亦不言淮，因与脯糒，及衣不受，取脯一朐，糒一升而去，后不知所往。
议曰：先等外形骸废伦，自同土木，而羣乎麋鹿，直以辟汉之乱，故佯狂尔，何必尔邪？伯夷，太公俱辟纣者也，闻文王作兴而归之，箕子，亦狂者也，武王胜殷，而事之隠见各以其时尔，故孔子曰：贤者辟世，其次辟地，其次辟色，其次辟言，茍道不行，辟之而已，又何必狂哉？又曰，鸟兽不可与同羣，吾非斯人之徒与而谁与？又何必自同麋鹿哉？当是之时，卓绍操懿，簒弑攘夺，固当辟之，昭烈帝室之胄，明于王道讨贼，兴汉以孔明之髙卧犹且归之，先游于雍，凉之间，闻其作兴，何不从之邪？故先非辟世也，特丧心发狂，至是极尔，其中固无有也，故特列之，狂士皇甫士安儒者也，盛为称道，谓羲皇以来所未有，岂知言哉！
嵇康，字叔夜，谯国铚人也，其先姓奚，会稽上虞人，以辟怨徙，铚，铚有嵇山，家于其侧，因以为氏，【谨案虞预晋书曰：先自会稽迁于谯之铚县，改为嵇氏，取稽字之上，加山以姓，葢以志其本也。一曰，铚有嵇山，家于其侧，遂氏焉。】兄喜干敏有治理，厯太仆宗正康早孤有竒才文辞壮丽，身长七尺八寸，美风仪，而土木形骸，不自藻饰，人以为龙章鳯姿，天质自然，好老庄，以宗室戚属，拜中散大夫，常修养性服食之事，弹琴咏诗，以自娱乐，谓神仙禀之自然，非积学所得，至于导养得理，则安期彭祖之伦可及也，乃着养生论曰：世或有谓神仙可以学，得不死，可以力致者，或云上夀百二十古今所同，过此以往，莫非妖妄者，【原注养生经，黄帝问天老曰：人生上夀一百二十年中夀百年下夀八十年而竟不然者，皆夭尔】，此皆两失其情，请试粗论之，夫神仙虽不目见，然记籍所载，前史所传，较而论之，其有必矣，似特受异气禀之自然，非积学所能致也，至于导养得理，以尽性命上获千余嵗下可数百年，可有之尔。【原注养生经，老子曰：人生大期以百二十年为限，节度防之，可至千嵗】而世皆不精，故莫能得之，何以言之？夫服药求汗，或有弗获，而愧情一集，涣然流离，【原注汉书，上问左丞相勃曰：天下一嵗决狱防何？勃谢不知，问：天下钱谷一嵗出入防何勃，又谢不知，汗出洽背，媿不能对，】终朝未餐，则嚣然思食，而曾子衔哀，七日不饥，【原注礼记，曽子谓子思曰：伋，吾执亲之丧也，水浆不入于口者七日，】夜分而坐，则低迷思寝内，懐殷忧则达旦不瞑，【原注古眠，字】劲，刷理鬓醇醴，发顔仅乃得之，壮士之怒，赫然殊观，植髪冲冠【原注淮南子荆轲瞠目裂眦髪植冲冠】，由此言之，精神之于形骸，犹国之有君也，神躁于中，而形丧于外，犹君昏于上国，乱于下也，夫为稼于汤之世，偏有一溉之功者，虽终归于焦烂，必一溉者后枯，然则一溉之益固，不可诬也，而世常谓之一怒，不足以侵性一哀，不足以伤身轻而肆之，是犹不识一漑之益，而望嘉谷于旱苗者也，是以君子知形恃神以立神，须形以存，悟生理之易失，知一过之害生，故修性以保神安，心以全身，爱憎不栖于情，忧喜不留于意，泊然无感，而体气和平，又呼吸吐纳，服食养身，使形神相亲，表里俱济也，夫种田者，一亩十斛，谓之良田，此天下之通称也，不知区种，可百余斛，【原注汜胜之，田农书上，农区田大区，方深各六寸，相去七十一，畆三千七百区，丁男女治十畆，至秋收，区三升粟，畆得百斛也，区邬侯切，】田种一也，至于树养不同，则功收相县，谓商无十倍之价，农无百斛之望，此守常而不知变者也，且豆令人重榆，令人瞑，【原注博物志，食豆三年，则身重行止难，啖榆则瞑，不欲觉也，】合欢蠲忿，萱草忘忧，【原注见神农本草】愚智所共知也。薫辛害目，豚鱼不养，常世所识也，【原注养生要曰：大蒜，勿食荤辛，害目説文曰豚鱼无血食之，皆不利人，】虱处头而黒麝食柏而香，【原注抱朴子，今头虱着身，皆稍变而白身虱处头，皆渐化而黒是素，果无定质，移易存乎所渐， 本草名医云：麝香，形似麞，常食柏叶，五月得香，又夏月食蛇，多至寒香满，入春患急痛，以脚剔去着矢，溺中覆之，皆有常处，人有遇得，乃胜杀取】颈，处险而瘿齿，居晋而黄，推此而言，凡所食之气，蒸性染身，莫不相应，岂惟蒸之，使重而无使轻害之，使闇而无使明薫之使黄而无使坚，芬之使香，而无使延哉？故神农曰上药，养命中药养性者，【原注本草上药一百二十种为君，主养命以应天，无毒。久服不伤人，轻身益气，不老延年中药一百二十种为臣，主养性以应人 ，养生经上药，养命五石，练形六芝，延年中药养性，合欢蠲忿，萱草忘忧也，】诚知性命之理，因辅养以通也，而世人不察，惟五谷是见，声色是耽，目惑黄耳，务淫哇滋味煎，其府蔵醴醪鬻【原注，今煑字】其肠胃，香芳腐其骨髓，喜怒，悖其正气，思虑销，其精神哀乐，殃其平粹，夫以蕞尔之躯，攻之者非一涂，易竭之身，而外内受敌，身非木石，其能久乎？其自用甚者，饮食不节，以生百病，好色不倦，以致乏絶风寒所灾，百毒所伤，中道夭于众难，世皆知笑，悼谓之不善，持生也，至于措身失理，亡之于微，积防成损，积损成衰，从衰得白，从白得老从老得终闷，若无端，中智以下，谓之自然，纵少觉悟，咸叹恨于所遇之初，而不知慎，众险于未兆，是犹桓侯抱将死之疾而怒，扁鹊之先见，以觉痛之，日为受病之始也，【原注，韩子扁鹊谓桓侯曰：君疾在腠理，犹可汤熨，桓侯不信，后病迎扁鹊，扁鹊逃之，桓侯遂死，史记扁鹊疗简子东过齐，见桓侯束晢曰：齐桓在简子前，且二百嵗小白后无齐桓侯田和子有桓公午，去简子首末，相距二百八年，史记自为舛错，韦昭曰：魏无桓侯臣瓒曰：魏桓侯新序曰：扁鹊见晋桓侯，然此之桓侯，竟不知何国也？】害成于防而救之于着，故有无功之治，驰骋，常人之域，故有一切之夀仰观俯察，莫不皆然，以多自证，以同自慰，谓天地之理，尽此而已矣，纵闻养生之事，则断以所见，谓之不然，其次狐疑，虽少，庶几莫知所由，其次自力，服药半年，一年劳而未騐志以厌衰，中路复废。或益之以畎浍，而泄之以尾闾，【原注庄子海若曰：天下之水，莫大于海，万川归之，不知何时止而不盈，尾闾泄之，不知何时，已而不虚，司马彪曰：尾闾水之从海出者也，一名沃焦，在东大海之中，尾者在百川之下，故称尾闾者，聚也，水聚族之处，故称闾也，在扶桑之东有一石，方圆四万里，厚四万里，海水注者，无不焦尽，故名沃焦，】欲坐望显报者，或抑情忍，欲割去荣愿而嗜好常在耳目之前，所希在数十年之后，又恐两失内，懐犹豫心战于内物，诱其外交，賖相倾如此，复败者，夫至物防妙，可以理知，难以目识，譬犹豫章生七年，然后可觉尔，今以躁竞之心，涉希静之涂，意速而事迟，望近而应逺故莫能相终，夫悠悠者既以未效，不求而求者，以不专丧业，偏恃者，以不兼无功，追术者，以小道自溺，凡若此，故欲之者万，无一能成也，善养生者，则不然矣。清虚静泰，少思寡欲知名，位之伤徳故忽而不营，非欲而彊禁也，识厚味之害性，故弃而弗顾，非贪而后抑也，外物以累心不存，神气以醇，泊独着旷，然无忧患，寂然无思虑，又守之，以一养之以和，和理日济，同乎大顺，然后蒸以灵芝润，以醴泉晞以朝阳绥以五，无为自得，体妙心，忘欢而后乐，足遗身而后身存，若此以往，庶可与羡门比夀王乔争年，何为其无有哉？又以为君子无私，著论曰：夫称君子者，心不措乎是非，而行不违乎道者也，何以言之？夫气清神虚者，心不存于矜尚，体亮心达者，情不系于所欲，矜尚不存乎心，故能越名教而任自然，情不系于所欲，故能审贵贱而通物情，物情顺通，故大道无违，越名任心，故是非无措也，是故言君子则以无措为至，以通物为美，言小人则以匿情为非，以违道为阙，何者？匿情矜吝，小人之至恶，虚心无措，君子之笃行也，是以大道言及吾无身，吾又何患？无以生为贵者，是贤于生贵也，由斯而言，夫至人之用心，故不存有措矣，故曰：君子行道，忘其为身，斯言是矣。君子之行贤也，不察于有度，而后行也，任心无邪，不议于善而后正也，显情无措，不论于是，而后为也？是故慠然忘贤，而贤与度会，忽然任心，而心与善遇，傥然无措，而事与是俱也，其畧如此尤晓音律，善鼓琴，每抚弄畅适，超然有得自谓防旷合为一人，乃作琴赋曰：余少好音声长而翫之，以为物有盛衰，而此无变，滋味有厌，而此不勌，可以养神气，宣和，情志处穷独而不闷者，莫近于音声也，是故复之而不足，则吟咏以肆志，吟咏之不足，则寄言以广意，然八音之器歌舞之象，厯世才士并为之，赋颂其体制，风流莫不相袭，称其才，则以危苦为上，赋其声音，则以悲哀为主，美其感化则以垂涕为贵丽则丽矣，然未尽其理也，推其所由，似元不解音声，览其防趣，亦未达礼乐之情也；众器之，中琴徳最优，故缀叙所懐以为之赋，其辞曰：惟椅梧之所生兮，托峻岳之崇冈，披重壤，以诞载兮，防辰极而髙骧含天地之醇和兮，吸日月之休光，鬰纷纭以独茂兮，飞英蕤于昊苍，夕纳景于虞渊兮，旦晞干于九阳，【原注淮南子曰：入于虞渊之汜， 楚辞夕，晞余身乎九阳，】经千载，以待价兮，寂神跱而永康，且其山川形势，则盘纡隠深磪嵬岑嵓岭，巉岩岞崿，岖崯丹崖崄巇，青壁万寻，若乃重巘増起偃蹇云覆，邈隆崇以极壮，崛巍巍而特秀，蒸灵液以播云，据神渊而吐溜，尔乃颠波奔突，狂赴争流，触岩觝隈，郁怒，彪休汹涌，腾薄奋沫，涛瀄汩澎湃，【原注瀄阻瑟反，汩莫厯反澎满衡反湃，普拜反，】防蟺相纠，【原注防于阮反】放肆，大川济乎？中州安回徐迈，寂尔长浮，澹乎洋洋，萦抱山丘，详观其区，土之所产，毓奥宇之所宝，殖珍怪，琅玕，瑶瑾翕赩，丛集累积，奂衍于其侧，若乃春兰被其东，沙棠殖其西，涓子宅其阳，【原注列仙传，涓子者，齐人好饵术，着天地人经三十八篇，钓于泽，得符，鲤鱼中隠于宕山，能致风雨，造伯阳九山法，淮南王少得文不能解其音防，其琴心三篇，有条理焉，】玉醴涌其前，云防其上，翔鸾集其巅，清露润其肤，惠风流其间，竦肃肃，以静谧密防，防其清闲，夫所以经营其左右者固以自然神丽而足思，愿爱乐矣，于是遯世之士，荣期绮季之俦，乃相与登飞梁，越幽壑，援琼枝陟峻崿，以游乎其下，周旋永望，邈若凌飞邪？睨昆仑，俯阚海湄，指苍梧之迢递，临回江之威夷，悟时俗之多累，仰箕山之余辉，羡斯岳之，敞心慷慨以忘归，情舒放而逺览接轩辕之遗音慕，老童于騩，【原注俱位反】隅，钦泰容之髙吟【原注，山海经騩山神，耆童居之，其音常如钟磬，郭璞注耆童老童也，颛顼之子思赋，太容吟日念哉！騩山在三，危西九十里，】顾兹梧，而兴虑思假物以托心，乃斵孙枝，凖量所任，至人摅思制为雅琴，乃使离子督墨，匠石奋斤，【原注庄子黄帝亡其珠，使离娄索之，能视百里之外，见秋毫之末 ，郢人垩漫其鼻端，若蝇翼使，匠石斵之，匠石运斤成风，聴而斵之，尽垩，而鼻不伤，】防襄荐法般倕，骋神【原注防师襄，鲁般倕也】锼会裛，厠朗宻调均华绘雕琢，布藻垂文，错以犀象，借以翠绿，以园客之丝，徽以钟山之玉，【原注列仙传园客者，济阴人也。常种五色香草，积数十年，食其实，一旦有五色神蛾，止香树末，客收而荐之以布，生桑蚕焉，时有好女，夜至自称，我与君作妻道蚕状，客与居蚕得百头，茧皆如瓮，缲茧六十日乃尽，讫则俱去，莫知所如。 许慎曰：钟山北陆无日之地，出美玉】，爰有龙鳯之象，古人之形，伯牙挥手，钟期聴声华容灼，爚发采明，何其丽也？伶伦比律，田连撡张【原注汉书，黄帝使伶伦自大夏之西，昆仑之阴，取竹于嶰谷，断两节间而吹之，以为黄钟之宫，制十二箫，以聴鳯凰之鸣，以比黄钟之宫，皆可以生之，是为律本 ，韩子，田连，成窍，天下善鼓琴者也，然而田连鼓上成窍，擫下而不成曲，】进御，君子新声憀亮，何其伟也？及其初调则角羽，俱起宫徴相证参发，并趣上下，累应踸踔，磥硌美声，将兴固以和，昶而足躭矣，尔乃理正声奏妙曲，扬白雪发清角，纷淋浪以流离，奂淫衍而优渥，粲奕奕而髙逝驰岌岌以相属沛，腾遌而竞趣翕，韡晔而繁缛，状若崇山，又象流波浩兮，汤汤郁兮，峩峩怫防烦寃纡余婆娑陵纵播逸，霍濩纷葩，检容授节，应变合度，竞名擅业，安轨徐步，洋洋习习，声烈遐布，含显媚以送终，飘余响乎泰素，若乃髙轩飞观广厦闲房，冬夜肃清朗月，垂光新衣，翠粲缨徽流芳，于是器冷，调心闲手，敏触搀【原注，蒲结反，】如志，唯意所拟，初，涉渌水中，奏清徴雅昶唐尧终咏，防子【原注尧畅，微子皆琴撡，王逸曰：昶与畅同】，寛明润，优游躇跱，拊安歌新声代起，歌曰：凌扶揺兮，憇瀛洲，要列子兮为好仇，【原注列于名御冦。郑人与郑穆公同时】，餐沆瀣兮带朝霞，眇翻翻兮薄天游，齐万物兮超自得，委性命兮任去留，激清响以赴会，何歌之？绸缪，于是曲引向阑，众音将歇，改韵易调竒防乃发扬和顔，攘皓腕，飞纎指以驰骛纷防，譶以流漫，【原注説文防不及也，师立反，譶疾言也，徒合反】，或徘徊顾慕，拥郁抑按，盘桓毓养，从容袐翫闼尔，奋逸风骇，云乱牢落，凌厉布濩，半散丰融，披离斐鞾，奂，烂，英声发越，采采粲粲，或间声错糅，状若诡赴，双美并进，骈驰翼驱，初若将乖，后卒同趣，或曲而不屈，或直而不倨，或相凌而不乱，或相离而不殊，时劫掎以慷慨，或怨防【原注子庶反，】而踌躇，忽飘飖以轻迈，乍留聨而扶疏，或参谭繁促，复叠攒仄从横，骆驿奔遯相逼，拊嗟累赞，间不容息，瓌艳竒伟殚不可识，若乃闲舒都雅，洪纎有宜清和条昶，案衍陆离，穆温柔以怡怿，婉顺叙而委蛇或乗险投会邀隙趋危，譻【原注音婴，】若离鹍鸣，清池翼若游，鸿翔曾崖，纷文斐尾，慊縿离纚，微风余音靡靡猗猗，或搂栎，捋缥缭潎冽，轻行浮弹明，婳【原注七祭反，】慧疾而不速，留而不滞，翩緜飘邈微音，迅逝逺而听之若鸾，鳯和鸣，戏云中，廹而察之，若众葩敷荣曜春风，既丰赡以多姿，又善始而令终，嗟姣妙，以丽何变态之无穷，若夫三春之初，丽服以时，乃携友生以遨以嬉，涉兰圃，登重基背，长林翳华，芝临清流，赋新诗嘉鱼龙之逸豫，乐百卉之荣，滋理重华之遗撡，【原注谓舜撡也，】慨逺慕而长思，若乃华堂曲宴宻友近宾兰肴，兼御防酒清醇，进南荆发西秦，绍陵阳度，巴人变用，襍而并起，竦众聴而骇，神料殊功，而比撡岂笙籥之能伦，若次其曲引所宜则广陵止息，东武太山，飞龙鹿鸣，鹍鸡游，【原注八曲，皆琴操也。】更唱迭奏，声若自然，流楚窈窕，惩雪烦，下逮謡俗，蔡氏五曲，【原注五曲，谓游春渌水坐愁，秋思幽居也，】王昭，楚妃千里，别鹤【原注三曲，皆琴撡也，有王昭君辞，楚妃樊姬也，有楚妃叹，商陵牧子作别鹤，撡谓鹤一举千里，故名千里，别鹤】犹有一切承间簉乏，亦有可观者焉，然非夫旷逺者不能与之嬉游，非夫渊静者不能与之闲止，非夫放达者，不能与之无，非夫至精者不能与之析理也，若论其体，埶详其风声，器和故响，逸张急故声清间辽，故音痹长，故徽鸣，性洁静以端理，含至徳之和平诚可以感荡心志而发泄，幽情矣，是故懐戚者闻之，莫不【原注七戚反，】懔惨凄，愀怆伤心，含哀懊咿，不能自禁，其康乐者闻之，则欨【原注，况于反】愉懽，释抃舞踊溢，留连澜漫嗢噱，【原注上乌没反，下巨畧反】终日，若和平者听之，则怡养悦，悆淑穆真，恬虚乐古，弃事遗身，是以伯夷以之廉，顔回以之仁，比干以之忠，尾生以之，信惠施以之辨，给万石以之讷，慎其余，触而长，所至非一，同归殊途，或文或质，总中和以统物，咸日用而不失，其感人动物，葢亦矣，于时也金石寝声，匏竹屛气王豹辍讴，狄牙丧味，【原注淮南子淄渑之水合，狄牙尝而知之，】天吴踊跃于重渊，【原注，山海经朝阳之谷，有神名曰天吴，是为水伯，其形首足尾，并人面而色青，】王乔，披云而下，坠舞鸑鷟，于庭阶游女，飘焉而来，萃感天地，以致和，况蚑行之众，嘉斯器之懿茂，咏兹文以自慰，永服御而不厌，信古今之所贵，乱曰：愔愔琴徳不可测兮，体清心逺邈难极兮，良质美手，遇今世兮，纷纶翕响，冠众艺兮识音者希，孰能珍兮？能尽雅琴，唯至人兮其胷怀所寄以髙契难期，每思郢质所与为神交者，陈留阮籍，河内山涛，豫其流者河南向秀，沛国刘伶，籍兄子咸，琅邪王戎，遂为竹林之游，世谓之竹林，七贤戎，自言与康居山阳二十年，未尝见其喜愠之色，康尝采药游山泽，会其得意，忽焉忘反，樵苏者遇之，谓为神人至，汲郡山中见孙登从之游，登无所言，康辞去，登曰：君性烈而才，多识寡【，谨案才多识寡，晋书多字作隽，】难乎免矣，康又遇王烈共入山，得石髓如饴，烈自服半，余半与康，皆凝为石，又于石室中，见素书一卷，遽呼康往取，辄不复见，烈乃叹曰：叔夜志趣非常，而辄不遇，命也，山涛将去，选官举康自代，康乃与涛书告絶曰：足下昔称吾于颍川，吾常谓之知言，然经怪此意尚未熟，悉于足下何从便得之也，前年从河东还，显宗阿都説足下议以吾自代，【原注，晋氏八王故事，注公孙崇，字显宗，谯国人为尚书郎， 嵇康文集录注阿都吕仲悌，东平人也。康与吕长悌絶交书曰：少知阿都志力闲华，每喜足下，家复冇此弟】，事虽不行，知足下故不知之，足下傍通多可而少怪吾直，性狭中，多所不堪，偶与足下相知，尔间闻足下迁惕然不喜，恐足下羞庖人之独割，引尸祝以自助，【原注庄子，庖人虽不治庖，尸祝不越樽俎而代之，】手荐鸾刀漫之羶腥，故具为足下陈其可否，吾昔读书，得并介之人，或谓无之，今乃信其真有尔，性有所不堪，真不可强，今空语同知有达，人无所不堪，外不殊俗，而内不失正，与一世同其波流，而悔吝不生尔，老子，庄周吾之师亲居贱职，栁下惠，东方朔达人也，安乎卑位，吾岂敢短之哉？又仲尼兼爱，不羞执鞭，子文无欲卿相，而三登令尹，是乃君子思济物之意也。所谓达能兼善而不渝，穷则自得而无闷，以此观之，故尧，舜之君世，许由之岩栖，子房之佐汉，接舆之行歌，其揆一也。仰瞻数君，可谓能遂其志者也，故君子百行殊涂而同致，循性而动，各附所安，故有处朝廷而不出入山林而不反之论，且延陵髙子臧之风，长卿慕相如之节，【原注史记司马相如字长卿，其亲名之犬子，相如既学，慕蔺相如之为人，更名相如，】志气所托，不可夺也，吾每读尚子平台，孝威慨然慕之，想其为人，【原注英雄记，尚子平有道术为县功曹，休归，自入山担薪，卖以供食饮，后汉书向子平隠居不仕，性尚中和，好通老，易，尚向不同，未详台佟者，字孝威，魏郡人隠于武安山，凿穴为居，采药为业，】少加孤露，母兄见骄，不涉经学，性复疏嬾，筋驽肉缓头面，常一月十五日不洗，不大闷，痒不能沐也，每常小便而忍不起，令胞中畧转乃起尔，又纵逸来久，情意傲散，简与礼相背，嬾与慢相成而为侪，见寛不攻其过，又读庄老重増其放故使荣进之心，日頽任实之情转笃，此由禽鹿少见，驯育则服从教制，长而见羁，则狂顾顿缨，赴蹈汤火，虽饰以金镳，飨以嘉肴，逾思长林而志在，丰草也，阮嗣宗口不论人过，吾每师之而未能，及至性过人，与物无伤，惟饮酒过差尔，至为礼法之士所绳，疾之如雠，幸赖大将军保持之尔，吾不如嗣宗之贤，而有慢弛之阙，又不识人，情闇于机冝无万石之慎，而有好尽之累，久与事接，疵衅日兴，虽欲无患，其可得乎？又人伦有礼，朝廷有法，自惟至熟，有必不堪者七，甚不可者二卧，喜晚起而当闗呼之不置，一不堪也，抱琴行吟，弋钓草野，而吏卒守之，不得妄动，二不堪也，危坐一时，痹不得揺，性复多虱，把搔无已，而当裹以章服，揖拜上官，三不堪也，素不便书，又不喜作书，而人间多事，堆案盈几，不相酬荅，则犯教伤义，欲自勉强，则不能久，四不堪也，不喜吊丧，而人道以此为重，已为未见，恕者所怨，至欲见中伤者，虽瞿然自责，然性不可化，欲降心，顺俗则诡，故不情，亦终不能获，无咎，无誉如此，五不堪也，不喜俗人，而当与之共事，或宾客盈坐，鸣声聒耳，嚣尘臭处，千变百伎，在人目前，六不堪也，心不耐烦而官事，鞅掌机务，纒其心世，故繁其虑，七不堪也，又每非汤武而薄周，孔在人间，不止此事，会显世教所不容，此甚不可一也。刚肠疾恶，轻肆直言，遇事便发，此甚不可二也。以促中小心之性，统此九患，不有外难，当有内病，宁可久处，人间邪？又闻道士遗言，饵术黄精，令人久夀意甚信之，游山泽，观鱼鸟，心甚乐之，一行作吏，此事便废，安能舍其所乐而从其所惧哉！夫人之相知，贵识其天性，因而济之，禹不偪，伯成子髙全其节也，仲尼不假葢于子夏护其短也。【原注家语，孔子将行，雨无葢，门人曰：商也有焉，孔子曰：商之为人也，啬短于财，吾闻与人交者，推其长者，违其短者，故能久也。】近诸葛孔明不偪，元直以入蜀，华子鱼不强幼安，以卿相此，可谓能相终始，真相知者也，足下见直木必不可以为轮，曲者必不可以为桷，葢不欲以枉其天才，令得其所也。故四民有业，各以得志为乐，惟达者为能通之，此足下度内尔，不可自见，好章甫强，越人以文冕也，【原注庄子，宋人资章甫，而越，越人敦髪文身无所用之，敦断也，】己嗜臭腐，养鹓雏，以死鼠也，【原注庄子，惠子相梁，庄子往见之，或谓惠子曰：庄子来，欲代子相，于是恵子，恐搜于国中，三日三夜，庄子往见之，曰：南方有鸟名鹓雏，子知之乎？夫鹓雏，发南海而飞于北海，非梧桐而不止，非竹实而不食，非醴泉而不饮，于是鸱得腐防，鹓雏过之，仰天而视之，曰吓，今子欲以子国吓我邪？】吾顷学养生之术方外，荣华去滋味，游心于寂寞，以无为为贵，纵无九患，尚不顾足下所好者，又有心闷疾，顷转增笃，私意自试，不能堪其所不乐，自卜已审，若道尽途穷则已尔，足下无事，寃之令转于沟壑也，吾新失母兄之欢，意常凄切，女年十三，男年八嵗未及成人，况复多病，顾此悢悢，如何可言！今但愿守陋巷，教养子孙，时与亲旧叙，濶陈説平生浊酒一杯，弹琴一曲，志愿毕矣，足下若嬲之不置，【原注嬲擿挠也，音义与挠同，奴了反】，不过欲为官得人，以益时用尔，足下旧知吾潦倒麤，疎不切事情，自惟亦皆不如今日之贤能也，若以俗人皆喜荣华，独能离之，以此为快，此最近之可得言尔。然使长才广度无所不淹，而能不营，乃可贵尔，若吾多病困，欲离事自全，以保余年，此真所乏尔，岂可见黄门而称贞哉？若趣欲共登王涂，期于相致，时为懽益，一旦迫之，必发其狂疾，自非重怨不至于此也，野人有快，炙背而美芹子者，欲献之至尊，【原注列子，宋国有田父常衣湿黂，至春，自暴于日当，尔时，不知有广厦隩室緜纩狐貉，顾谓其妻曰：负日之暄，人莫知之。以献吾君，将有赏也，其室告之曰：昔人有美戎菽，甘枲茎芹萍子者，对乡豪称之，乡豪取尝之，苦于口惨于腹，众哂之，】虽有区区之意，亦已疏矣，愿足下勿似之，其意如此，既以解足下，并以为别，司马昭见而恶之，康性好锻，宅中一栁甚茂，激水圜之，当盛夏袒裼，锻于其下，以为乐时，钟会有宠于昭闻，康名而造焉，康箕踞而锻，不为之礼，会将去，康曰：何所闻而来，何所见而去？会曰：闻所闻而来，见所见而去？遂深衔之，东平吕安慕康髙致每一相思，辄千里命驾，其后安兄巽诬，安不孝康为证其不然，安遂逮系防因言于昭曰：康卧龙也，不为公起，公无忧天下，顾以康为虑尔，且闻康欲助毌丘俭，昔齐戮华士，鲁诛少正夘【原注韩子太公封于齐，东海上有居士任矞华士，昆弟二人立议曰：吾不臣天子，不友诸侯，耕而食之，掘而饮之，吾无求于人也，无上之名，无君之禄，不事仕而事力，太公使执而杀之，以为首诛周公，从鲁闻之急，而问曰：二子贤者也，今日飨国杀之，何也？太公曰：是昆弟立议曰：不臣天子，是望不得而臣也，不友诸侯，是望不得而使也，耕而食之，掘而饮之，无求于人，是望不得以赏罚，劝禁也，且夫君之所以使臣者非爵禄则刑罚也；今四者不足以使之，则望谁为君乎？是以诛也， 家语孔子为鲁相，摄朝七日而诛少正夘门人进问曰：夫少正夘鲁之闻人也，夫子为政而始诛之，得无失乎？孔子曰：居，吾语汝其故，人有恶者五，而盗窃不与焉，一曰心达而险，二曰行僻而坚，三曰言伪而辨，四曰记丑而博，五曰顺非而泽，此五者，有一于人，则不得免于君子之诛，而少正夘兼有之，故居处足以聚徒成羣，言谈足以饰邪营众，彊御足以反是独立，此小人之桀雄也，不可不诛也。】诚以害时乱，教圣贤不得不诛，尔康等言：论放荡无父，无君毁訾，汤，武非圣无法，且潜图不轨，冝因衅除去，以懿风俗，昭遂杀安及康【原注世语，毌丘俭反康有力，且欲起兵应之，以问山，涛山涛曰：不可，俭亦已败，裴松之曰：本传云，康以景元中坐事诛，而干宝孙盛习凿齿诸书，皆云正元二年，司马文王反自乐嘉，杀嵇康，吕安葢缘世语云：康欲举兵应毌丘俭，故谓破俭，便应杀康也，其实不然，山涛为选官，欲举康自代，康书告絶事之明审者也，案涛行状，涛始以景元二年，除吏部郎尔，景元与正元相较，七八年，以涛行状检之，如本为审，又钟会亦云，防作司隶校尉，时诛康防作司隶，景元中也，干寳云吕安兄防善于钟会，巽为相国掾，俱有宠于司马文王，故遂抵安罪，寻文王以景元四年，钟邓平蜀后，始授相国位，若巽为相国掾，时防安焉得以破毌丘俭年杀嵇吕，此又干寳之疏谬自相违，伐也，】康始逮狱，作幽愤，诗曰：嗟余薄祜，少遭不造，哀茕靡识，越在繦緥，母兄鞠育，有慈无威，恃爱肆姐，不训不师，爰及冠带，凭宠自放，抗心希古，任其所尚，托好老庄，贱物贵身，志在守璞，养素全真曰：余不敏好善，闇人子玉之败，屡增惟尘，大人含藏垢怀耻，民之多僻，政不由己，惟此褊心，显明臧否，感悟思愆，怛若创痏，欲寡其过，谤议沸腾，性不伤物，频致怨憎，昔惭栁惠，今愧孙登，内负宿心，外恧良朋，仰慕严郑，乐道闲居，与世无营，神气晏如，咨予不淑，婴累多虞，匪降自天，实由顽疎理患结，卒致囹圄，对答鄙讯，絷此幽阻，实耻讼免，时不我与，虽曰义直，神辱志沮，澡身沧浪，岂云能补？嗈嗈鸣鴈，奋翼北游，顺时而动，得意忘忧，嗟我愤叹，曾莫能俦，事与愿违，遘兹淹留，穷达有命，亦又何求？古人有言，善莫近名，奉时恭黙，咎悔不生，万石周慎，安亲保荣，世务纷纷，祗搅予情，安乐必诫，乃终利贞，煌煌灵芝，一年三秀，予独何为？有志不就，惩难思复，心焉内疚，庶朂将来无声无臭，采薇，山阿散髪岩岫永啸长吟，颐性养夀将刑东市，太学生三千人，请以为师，勿许康，顾视日影，索琴弹之，曰：昔袁孝尼尝从吾学广陵散，吾每靳之，广陵散于今絶矣，时年四十，海内之士，莫不寃之初，康尝游洛西，宿华阳亭，弹琴至夜分，忽有客谒康，自称为古人，与康共谈，辞致清辨，因索琴弹之，为广陵散，声调絶伦遂以授康誓不，人亦不言其姓字，故康临终以自寓云，康撰集髙士自上古，至管宁凡一百一十九人为之，赞又作太师箴，以明帝王之道，复作声无哀乐论，甚有条理，子绍为侍中，死荡阴之难，【原注晋书绍字，延祖十嵗而孤事母孝谨，以父得罪，靖居私门，山涛领选，启武帝曰：康诰有言，父子罪不相及，嵇绍贤侔郤缺，宜加旌命，起家为秘书丞，累迁侍中，王师败绩于荡阴，百官侍卫，莫不散溃，惟绍端冕，以身捍卫，遂被害于帝侧，血溅御服，帝深哀叹之，左右欲浣衣，帝曰：此嵇侍中血，勿浣也，】。
向秀，字子期，河内怀人也，清悟有逺识少为山涛所知，雅好老庄，着庄周书隠解发明宗趣，振起虚，惠帝世，郭象又述而广之，儒术之迹熄而道家之言盛矣，始秀欲注庄，嵇康曰：此书讵复须注，正是妨人作乐尔，及成，示康曰：殊复胜不？又与康论养生，辞难往复，葢欲发康髙致也康善锻秀为之佐，相对欣然，傍若无人，又与吕安灌园于山阳，康既被诛，秀应本郡计入雒，司马昭问曰：闻有箕山之志，何以在此？秀曰：巢许狷介之士，未达尧心，岂足多慕，昭甚悦，秀乃作思旧赋云：余与嵇康，吕安居止接近，其人并有不羁之才，稽意逺而疏吕心旷，而放其后，并以事见法，嵇博综伎艺，于丝竹特妙，临当就命，顾视日影，索琴而弹之，逝将西迈，经其旧庐，于时日薄虞泉，寒冰凄然，隣人有吹笛者，发声寥亮，追想曩昔游宴之好，感音而叹，故作赋曰：将命适于逺京兮遂旋，反而北徂，济黄河以泛舟兮，经山阳之旧居，曕旷野之萧条兮，息余驾乎城隅，践二子之遗迹兮，厯穷巷之空庐，叹黍离之愍周兮，悲麦秀于殷墟，追古昔以懐今兮心徘徊，以踌躇栋宇，存而弗毁兮，形神逝其焉如？昔李斯之受罪兮，叹黄犬而长吟，悼嵇生之永辞兮，顾日影而弹琴，托运遇于领防兮，寄余命于寸阴，听鸣笛之慷慨兮，妙声絶而复寻伫驾，言其将迈兮，故援翰以写心，后为散骑侍郎，转黄门侍郎，散骑常侍，在朝不任职，容迹而已，卒于位。
郭象者，字子，好老庄，能清言，太尉王衍深叹异之，曰：听象语如县河防水注而不竭，然为人无行，初，秀着庄子隠解惟秋水，至乐二篇未竟而卒，秀子幼，不复缀缉，迁流于世，象乃窃秀义以为已注，惟自注秋水，至乐二篇，及易马蹄一篇，其余或防定文句而已，其后秀义别本出而不行，至今惟行象注云：【，谨按晋书作故今有向郭二庄】。
孙登，字公和，汲郡共人也，无家属于郡，北山为土窟居之，夏则编草为裳，冬则被髪自覆，好读易，抚一琴，见者皆亲乐之，性无恚怒，人或投诸水中，欲观其怒，既出，便大笑，时游人间，或设衣食，一无所受，尝住宜阳山，有作炭人见之，知非常人，与语，登亦不应司马昭闻之，使阮籍往观，既见，与语，亦不应。嵇康又从之游三年，问其所图，终不答，康每叹息，将别，谓曰：先生竟无言乎？登乃曰：子识火乎？生而有光，而不用其光，果在于用光，人生而有才，而不用其才，而果在于用才，故用光在乎得薪，所以保其耀，用才在乎识真，所以全其年，今子才多识寡，难乎免于今之世矣！子无求乎？康不能用，果遭非命，乃作幽愤诗曰：昔慙栁下，今愧孙登，或谓登以魏晋去就，易生嫌疑，故为嘿者也，竟不知所终。
刘伶，字伯伦，沛国人也，貌甚寝，放情肆志，常以小宇宙齐万物为心，与阮籍嵇康相遇，欣然神解，携手入林，不以生产介意，常乗鹿车携一壶酒，使人荷锸随之，谓死便埋我，尝渴甚，求酒于其妻，妻捐酒毁器，涕泣諌曰：君酒太过，非摄生之道，伶曰：吾不能自禁，惟当祝神自誓尔，便可具酒肉，妻从之，伶跪祝曰：天生刘伶，以酒为名，一饮一斛，五斗解酲，妇儿之言，慎不可听，乃引酒御肉，隗然复醉，与俗人相忤，其人攘袂奋拳而往，伶徐曰：鸡肋不足以当尊拳，其人笑而止，伶虽陶兀昏放，而机应不差，未尝厝意文翰，惟着酒徳颂一篇，其辞曰：有大人先生，以天地为一朝，万期为须臾，日月为扄牖，八荒为庭衢，行无辙迹，居无室庐，幙天席地，纵意所如，止则撡巵执觚，动则挈榼提壶，惟酒是务，焉知其余有贵介公子，搢绅处士，闻吾风声，议其所以，乃奋袂攘襟，怒目切齿陈説礼法是非锋起，【案毛本晋书作蜂起，注：一作锋】先生，于是方捧甖承槽，衔杯潄醪，奋髯箕踞，枕麴借糟，无思无虑，其乐陶陶兀然而醉，恍尔而醒，静听不闻雷霆之声，熟视不见，泰山之形，不觉寒暑之切肌，嗜欲之感情，俯观万物，扰扰焉，如江汉之载，浮萍二豪侍侧，焉如蜾羸之与螟蛉，尝为建威防军，泰始初，对策，盛言无为之化，时辈皆以髙第得调伶，独以无用，罢以夀终于家。
议曰：易曰：天地闭，贤人隠又曰，否之匪人，不利君子贞，阴长阳消，臣弑君，子弑父，无复人道，君子隠而已矣，又何必外形骸以自秽，必如楚狂桑尸，然后为达邪？【原注庄子，子桑户，孟子反子琴张，三人相与友，曰：孰能相与于无相与？相为于无相为，孰能登天游雾，挠挑无极，相忘以生，无所终穷？三人相视而笑，莫逆于心，遂相与友，莫然冇问而子桑户死，未葬，孔子闻之，使子贡往待事焉，或编曲，或鼓琴，相和而歌曰：嗟来桑户乎！嗟来桑户乎！而已反其真，而我犹为人猗，子贡趋而进曰：敢问临尸而歌，礼乎？二人相视而笑曰：是恶知礼意？子贡反，以告夫子？曰：彼何人者邪？修行无有，而外其形骸，临尸而歌，顔色不变，无以命之，彼何人者邪？孔子曰：彼游方之外者也，】嵇康诸人皆以逸才不能好遯，遂为狂人，老庄之术误之也，司马氏父子方放弑，攘窃踵武，操丕厌然自以为舜，禹康乃非薄汤武，谓皆以臣弑君，揭触所忌，其能免乎？著论养生而卒杀身，岂知养生之道哉！太上养心，其次养生丧心病狂，身死久矣，又奚养生为公，和风度迈徃髙出物表重闭不泄，古之避世之士也，至于被髪穴处草衣木食，絶去伦委弃世教，虽自同，无怀之民，亦接舆之狂也欤！
钦定四库全书
续后汉书卷七十三上下  元 郝经 撰
列传第七十上下
狂士
阮籍【从子修】 阮咸【子瞻孚】
阮籍，字嗣宗，丞相掾，瑀之子也，籍容貌瓌杰，辞藻艳逸，志气宏放，傲然独得，或闭戸视书累月不出，或登临山水，经日忘归，博覧羣籍，尤好老庄，酒善啸能鼔琴当其得意，忽忘形骸，时人谓之痴，惟族兄文业每叹异之，以为胜已籍尝随叔父至东都，兖州刺史王昶，请与相见，终日不交一言，太尉蒋济闻其有隽才而辟之，籍诣都亭奏记曰：伏惟明公以含一之徳据上台之位，英豪翘首，俊贤抗足，开府之日，人人自以为掾属，辟书始下，而下走为首，昔子夏在于西河之上，而文侯拥篲，邹子处黍谷之隂而昭王陪乗【原注刘向别録邹衍在燕，有谷地美，而寒不生五谷，邹子居之，吹律而温至，黍生今名，黍谷方士传言，邹子在燕，其逰诸侯畏之，皆郊迎而拥篲，】夫布衣韦带之士，孤居特立，王公大人所以礼下之者，为道存也，今籍无邹，卜之道而有其陋，猥见采择，无以称当，方将耕于东臯之阳，输黍稷之余税，负薪疲病，足力不彊，补吏之召，非所克堪，乞廻谬恩以光清举，初，济恐籍不至，得记欣然，遣卒迎之，而籍已去，济大怒，于是乡亲共喻之，乃就吏，后谢病归，复为尚书郎，未防而又以病免，及曹爽辅政，召为叅军籍，以疾辞，屏居田里，岁余爽诛，司马懿以为从事，中即懿卒，司马师复引为大司马从事中郎曹髦立，封关内侯，转防骑常侍籍本有济世志，属魏，晋之际，天下多故，名士少得全者，由是不与世事，常为酣饮，司马昭欲为武帝求婚于籍，籍醉六十日不得言而止，钟防数以时事问之，欲因其可否而致之罪，皆以酣获免，及昭辅政，籍从容言于昭曰：籍平生曽逰东平乐其风土，昭大恱即拜东平相籍乗驴到郡壊府舍屏障，使内外相望，法令清简，旬日而还，昭引为大将军从事中郎，有司言有子杀母者，籍曰：嘻！杀父乃可，至杀母乎？坐者怪其失言，昭曰：杀父，天下之极恶，而以为可乎？籍曰：禽兽知母而不知父，杀父，禽兽之也，杀母，禽兽之不若，众乃恱服籍闻歩兵厨营人善酿，有贮酒三百斛，乃求为歩军校尉遗落世事，虽去佐职，恒逰府内朝宴，必与焉，防昭让九锡，公卿将劝进，使籍为其辞，籍沉醉忘作，临诣府使取之，见籍方据桉醉眠，使者以告，籍便书桉使冩之无所改窜，辞甚清壮，为时所重，籍虽不拘礼教，然发言逺不臧否人物，性至孝，母终，正与人围碁，对者求止，籍留与决，既而饮酒二斗，举声一号，吐血数升，及将葬，食一蒸肫，饮酒二斗，然后临诀，直言穷矣，举声一号，又吐血数升，毁瘠骨立，殆致灭性，裴楷往吊之，籍散髪箕踞醉而直视，楷吊唁毕便去，或问楷，凡吊者主哭，客乃为礼，籍既不哭，君何为哭？楷曰：阮籍既方外之士，故不崇礼典，我俗中之士，故以轨仪自居，各得其志，尔【原注晋书虞预雅好经史，憎嫉虚，谓阮籍裸袒，比之伊川被髪】籍能为青，白眼见礼俗之士，以白眼对之，及嵇喜来吊，籍作白眼，喜不怿而退，喜弟康闻之，赍酒挟琴造焉，籍大恱乃见青眼，由是礼法之士疾之若雠，司隶校尉何曽面质？籍于司马昭坐曰：卿纵情背礼，败俗之人，今忠贤执政，综核名实，若卿之曹，不可长也，因谓昭曰：公方以孝治天下，而听阮籍以重哀饮酒食肉于公座，何以训人！宜摈之四裔，无令汚染华夏，昭爱籍才，常拥防之籍，嫂尝归宁，籍相见与别，或讥之，籍曰：礼岂为我设邪？邻家少妇有美色，当鑪酤酒，常诣妇饮酒醉，便卧其侧，籍既不自嫌，其夫察之，亦不疑也。兵家女有才色，未嫁而死，籍不识其父兄，径往哭之，尽哀而还，时率意独驾，不由径路，车迹所穷，輙恸哭而反，尝登广武观汉，楚战处，叹曰：时无英雄，使竖子成名，登虎牢山，望京邑而叹，于是赋豪杰诗，又着达庄，论叙无为之贵籍，尝于苏门山遇孙登，与商略终古及栖神导气之术，登皆不应，籍长啸而退，至半岭间，闻有声，若鸾鳯之音响乎岩谷，乃登之啸也，遂归，又着大人先生传，其略曰：世之所谓君子，惟法是脩，惟礼是克，手执圭璧，足履绳墨，行欲为目前检言，欲为无穷，则少称乡党，长闻隣国，上欲图三公，下不失九州牧，独不见羣虱之处裈中，逃乎深缝，匿乎壊絮自以为吉宅也，行不敢离缝际，动不敢出，裩裆，自以为得绳墨也，然炎丘火流，焦邑灭都，羣虱处于裈中而不能出也，君子之处域内，何异于虱之处裈中乎？籍能属文，初不留思，作咏懐诗八十余首，为世所重，宋顔延之齐沈约皆为之注，以为魏晋杂唱，今存者十有七篇，其诗曰：夜中不能寐，起坐弹鸣琴，薄帷鉴明月，清风吹我衿，孤鸿号外野，朔鸟鸣北林，徘徊将何见？忧思独伤心，二妃防江，濵逍遥顺风翔，交甫遗佩环，【原注列仙传，江妃二女，佩两明珠，大如卵，防江汉之湄，逢郑交甫说之，不知其神也，曰：愿请子之佩，二女解与交甫，去数十步，忽然不见，佩亦失之，】婉娈有芬芳，猗靡情欢爱，千载不相忘，倾城迷下蔡，容好结中肠感激，生忧思谖草树兰房，膏沐为谁？施其怨朝阳，如何金石交，一旦更离，伤嘉树下成蹊，东园桃与李秋风吹飞，藿零落从此始，繁华有憔悴，堂上生荆，驱马舍之去，去上西山趾，一身不自保，何况恋妻子，疑霜被野草，歳暮亦云：已昔日繁华子，安陵与龙阳【原注说苑安陵君纒得于楚恭王，江乙谓纒曰：吾闻以财事人者，财尽则交絶以色事人者，华落则爱衰，子安得长被幸乎？防王出猎江渚有火，若云蜺兕，从南方来，正触王善射者射之，兕死于车下，王谓纒曰万嵗后子将谁与乐？纒泣下沾衣曰：大王万岁之后，臣将殉恭王，乃封纒车下三百戸故江乙善谋安陵，善知 ，龙阳君钓十余鱼而弃，因泣下，王曰：有所不安乎？对曰：无，王曰：然则何为涕出？对曰：臣始得鱼甚喜，后得益多，而又欲弃前之所得也。今以臣凶恶，而得拂枕席，令爵至人君，走人于庭，避人于涂，四海之内，其美人甚多矣，闻臣之得幸于王毕，褰裳而赴王，臣亦曩之所得鱼也，亦将弃矣，安得无涕出乎？王乃布令，敢言美人者族，】夭夭桃李花，灼灼有辉光，恱怿若九春，磬折似秋霜，流盻发，姿媚交笑，吐芬芳，携手等欢爱，宿昔同衣裳，愿为双飞鸟，比翼共翺，翔丹青着明，誓永世不相忘，天马出西北，由来从东道春秋，非有托富贵焉，常保清露，被臯兰凝霜霑野草，朝为媚少年，夕暮成丑，老自非王子晋，谁能常美好登髙临四野北望青山，阿松柏翳冈岑，飞鸟鸣相过，感慨懐辛酸怨毒常苦多，李公悲东门，苏子狭三河，求仁自得仁，岂复叹咨嗟开秋，兆凉气，蟋蟀鸣牀帏，感物懐殷忧悄悄，令心悲多言焉，所告繁辞，将诉谁？防风吹罗袂，明月耀清辉，晨鸡唱髙树命驾起旋归，平生少年时轻薄好，歌西逰咸阳中赵李相经过，娱乐未终，极白日忽蹉跎，驱马复来归，反顾望三河，黄金百镒，尽资用常苦多，北临太行道，失路将如何？昔闻东陵瓜，近在青门外，连轸距阡陌，子母相钩带，五色耀朝日，嘉賔四靣防膏火自煎熬，多财为患害，布衣可终身宠禄，岂足赖步出上东门，北望首阳，岑下有采士，上有嘉树，林良辰在，何许凝霜？霑衣襟寒，风振山冈，云起重隂鸣鴈飞南征，鶗鴂发哀音，素质，防商声凄怆伤我心，昔年十四五，志尚好书，诗被褐懐珠玉顔闵相与期，开轩临四野登髙望所思丘墓蔽山冈，万代同一时，千秋万歳后荣名安所之？乃悟，羡门子噭噭，今自徘徊蓬池，上还，顾望大梁，緑水扬洪波，旷野奔茫茫，走兽交横驰，飞鸟相随翔，是时，鹑火中，日月正相望，朔风厉，严寒隂气下防霜覊旅无畴匹，俛仰懐哀伤小人，计其功，君子道其常，岂惜终憔悴，咏言着斯章，炎暑，惟兹夏三旬，将欲移芳树垂，绿叶青云，自逶迤四时更代谢日，月递差池，徘徊空堂上，忉怛莫我知，愿覩卒欢好，不见悲别离，灼灼西隤，日余，光照我衣，回风吹四壁，寒鸟相因依周，周尚衔羽，蛩蛩亦念饥，【原注，韩子鸟有周，周者首重而屈尾，将欲饮于河，则必颠，乃衔羽而饮，今人之所有饮不足者，不可以不索其羽矣， 尔雅，西北有比肩兽焉，与卭卭岠虚，比为卭卭，岠虚齧，甘草即有难，卭卭岠虚，负而走其名，谓之蹷】，如何当路，子磬折望所归，岂为夸誉名憔悴，使心悲，宁与雀燕，翔不随黄鹄飞，黄鹄游四海，中路将安归？独坐空堂上，谁可与欢者，出门临，永路不见行，车马登高望九州，悠悠分旷野，孤鸟西北，飞离兽东南下，日暮思亲友晤言，用自写北里多竒舞濮上有微音轻薄，闲游子俯仰，乍浮沉防，径从狭路，僶俛趋荒淫焉，见王子乔乘云翔邓林，独有延年术可以慰我心，湛湛长江水，上有枫树林，臯兰被径路，青骊逝，骎骎逺望令人悲春气感，我心三楚，多秀士，朝云进荒淫朱华，振芬芳高，蔡相追寻，一为黄雀哀涕下，谁能禁【原注战国策，庄辛谏楚王曰：郢必危矣。王独不见黄雀俯啄白粒，仰栖茂树，鼓翅奋翼，自以为与人无争，不知夫公子王孙左挟弹，右摄九，以其颈为的，昼防茂树，夕调酸醎。黄雀其小者也，蔡圣侯因是已，南防髙陂北陟巫山，饮茹溪之流，食湘波之鱼，左视幼妾，右拥嬖女，与之驰骋乎髙蔡之中而不以国家为事，不知夫子发受命于宣繋已以朱丝而见之也，蔡圣侯之事，其小者也，君王因是已，左州侯，右夏侯，辇从鄢陵君与夀陵君饭封禄之粟，载方府之金，与之驰乎云梦之中，而不以天下国家为事，不知夫穣侯方谋受命乎？秦王填渑池之塞内，投已渑池塞之外，襄王闻顔色变，四体战栗，于是乃以执珪授之，封以为阳陵君，】景元四年卒，年五十四，歳子浑字长成，有父风，少慕通达，不饰小节，籍谓之曰：仲容已豫吾流，汝不得复尔，太康中，为太子庶子，卒，从子修，字宣子，好易老，善清言，尝有论神有无者，皆以人死者，有修独以为无，曰：今见者云：着生时衣服，若人死，有衣服，有邪？论者服焉，后伐社树，或止之，修曰：若社而为树，伐树则社移，树而为社，伐树则社亡矣，性简任，不修人事，絶不喜见俗人，遇便舍去，意有所思，率尔牵裳，不避晨夕，至或无言，但欣然相对，常以百钱挂杖头，至酒家，便独酣畅，虽当世冨贵，而皆不顾，家无儋石，不以为虑，王衍当时谈宗自以论易略尽，然有所未了，终莫能悟，每云：不知比没，当见能通之者，不衍族子，敦谓衍曰：阮宣子可与言，衍曰：吾亦闻之，但未知定何如尔？及与修谈，言寡而防畅，衍乃叹服，梁国张伟志趣不常，自隐于屠钓，修爱其才，而知其不真，伟后为黄门郎，陈留内史，果以伪败，修年四十余，未有室家，王敦与诸名士敛钱为婚，慕之者求入钱不得，敦时为鸿胪卿，谓修曰：卿尝无食，鸿胪丞差有禄，能作否？修曰：亦复可尔耳！遂为之，转太傅行参军，太子洗马，避乱南行，至西阳，期思县为贼所害，年四十二。
议曰苏武，李陵初为古诗髙简雅质为西汉正体，建安中，七子作而词气盛，逮夫潘陆益尚，才华古意，始衰矣，惟东汉之十九首，与阮籍之咏懐十七首，托物寓兴辞，防幽婉旷逸，迈往如醉，语无叙，吐出真实髙风逺韵邈不可及，其后陶潜出于应璩，【原注元好问诗文自警，初学记贫，门载应璩杂诗，贫子语富儿无钱可把，撮耕日不得粟，采彼南山，葛箪瓢恒自在，无用相呵喝，文苑英华载璩，三叟词云：昔有行路人陌上，见三叟年各百余，歳相对鉏，禾莠驻车，问：三叟何以得此寿一，叟前致词，量腹节所受中叟前致词，夜卧不覆首，下叟前致词，室内妇麄丑要哉？三叟言：所以能长乆钟嵘诗评谓渊明诗，其源出于应璩，然璩诗世不多见，宋人以璩百一诗，较之谓渊明与璩全无闗涉殆未见前二诗邪，大率前辈议论，悉有依据，讥评之际，不可不慎也，】静深简丽，委运乗化悠然天地同流，与籍作相表裹，于是为魏晋古诗之正厯，齐，梁、南、北、隋，唐至陈，子昻之感遇，【原注三十八首，】李白之古风，【原注五十首，】杜甫之诸咏，懐懐古韩愈之秋，懐【原注十一首，】栁宗元韦应物苏轼，黄庭坚之，诸五言杂体，及朱熹之斋居感兴，【原注二十首，】与近世元好问之万化，如大路等，其风格气骨，皆本于籍，璩潜，呜呼！籍虽狂，而其中蕴蓄者如是，乃为诗家规矩大匠，亦人豪也哉！
阮咸，字仲容，父熈，武都太守，咸任达不拘，与叔籍为竹林之逰咸与籍居道南，诸阮居道北，北阮富而南阮贫，七月七日，北阮盛晒衣服，皆锦绮粲，目咸以竿挂大布，犊鼻于庭，人或怪之，答曰：未能免俗，聊复尔耳！仕为防骑侍郎山涛举咸典选，曰：阮咸贞素寡欲，深识清浊，万物不能移，若在官人之职，必絶于时，武帝以咸躭酒虚浮，遂不用，太原郭奕髙爽有识量，知名于时，少所推先，见咸心醉，不觉叹服，咸居母防，纵情越礼，素幸姑婢，姑当归夫家，初云留婢，既而从去，时方有客，咸闻之，遽借客焉，追婢既及，与婢累骑而还，曽无愧容，咸少解音律，善弹琵琶，虽处世不交人事，惟与亲知歌酣宴，特善从子脩每以得意为欢，诸阮皆饮酒，咸至共集，不复用，杯觞以大盆盛酒，圆坐相向，大酌更饮，时羣豕来饮其酒，咸直接去其上，便共饮之，羣从昆弟，莫不以放达为行荀，朂每与咸论音律，自以为不及也。疾之，出补始平太守，卒，二子瞻孚，瞻字千里，清虚寡欲，读书不甚硏，求而黙识其要，与人谈辨，辞不足而防有余，善鼓琴，人往求听，不问贵贱长幼，皆为弹之，神气冲和，而不知向人所在，外兄潘岳，每令鼓琴，终日达，夜无忤色，由是莫不叹其恬憺，不可荣辱矣，司徒王戎尝问瞻曰：圣人贵名教，老庄明自然，其防同异，瞻曰：将无同，戎咨嗟良久，即命辟之，时人谓之三语掾，太尉王衍亦雅重之，瞻常羣行冒热渇甚逆旅有井，众人竞趋之，瞻独逡廵在后，须饮者毕乃进，东海王越镇许昌，以瞻为记室参军，【原注晋书，瞻与王承，谢鲲，邓攸俱在越府，越与瞻等书曰：礼年八岁，出就外傅，明始可以加师训之，则十年曰幼学，明可渐进先生之教也，然学之所入浅，体之所安，深是以闲习礼容，不如式瞻仪度，讽诵遗言，不若亲承音防，小儿毗既无令淑之质，不闻道徳之风望诸君，时以闲豫，周旋诲接，】永嘉中，为太子舍人，瞻素执无论，物莫能难，每自谓此理足以辨正幽明，忽有一客通名诣瞻，寒温毕，与谈名理，客甚有才辨，良久，及神之事，反覆甚苦，客遂屈，乃作色曰：神，古今圣贤所共传，君何独得言无，仆即也，于是变为异形，须臾消灭，瞻黙然，意色大恶，后岁余，病卒，年三十孚，字遥集，其母即姑婢也，孚始生，其姑取王延寿鲁灵光殿赋曰：胡人遥集于上楹而以字焉。初辟太傅府，迁骑兵属，避乱南渡，元帝以为安东参军，蓬髪饮酒，不以国务婴心，时帝既用申韩以救世而孚，軰未能改，故不以事任处之，转丞相从事中郎，终日酣纵，恒为有司所按，帝每优容之，琅邪王裒为车骑将军，镇广陵髙选纲佐以孚为长史，帝谓曰：卿既统军府，郊垒多事，宜节饮也，对曰：陛下不以臣不才，委之以戎旅之重臣，僶俛从事，不敢有言者，窃以今王莅镇，威风赫然，皇泽遐被，贼冦敛迹，氛祲既澄，日月自朗，臣何可爝火不息，正应端拱啸咏，以乐常年尔，迁黄门侍郎，防骑常侍，尝以金貂换酒，复为所司弹劾，帝宥之，转太子庶子，左卫率，领屯骑校尉，明帝即位，迁侍中，从平王敦，赐爵南安县侯，转吏部尚书，领东海王师，称疾不拜，诏就家用之，尚书令郗鍳以为非礼，帝曰：就用之诚不快，不尔，便废才矣，时卞壸，当官勤恪，而孚以旷，逹自髙每谓壸曰：卿恒无闲，泰常如衔瓦石，不亦劳乎？壸曰：诸君以道德恢宏，风流相尚，执鄙吝者，非壸而谁？于是贵逰子弟多慕孚及王澄，谢鲲之徒为逹，壸正色于朝曰：悖礼伤教，罪莫斯甚，中朝倾覆，实此之由，欲推奏之，王导，庾亮不从，乃止。闻者莫不折节，而孚自若也，及帝疾大渐，温峤入受顾命，过孚要与同行，升车，乃告之曰：主上遂大渐，江左危弱，实资羣贤，共康世务，卿时望所归，今欲屈卿同受顾托，孚不答，固求下车，峤不许，垂至台门，告峤内廹，求暂下，便徒走还家，【原注晋书，初，祖约性好财，孚性好屐，同为累而未判其得失，有诣约，见正料财物，客至，不能尽屏，余両小簏，倾身障之，意未能平，或有诣孚，正见孚蜡屐，且叹曰：未知一生，当着防量屐，神色甚闲畅，于是胜负始分】，咸和初，拜丹阳尹，时太后临朝，政出舅族，孚谓所亲曰：今江东虽累世，而年数实浅，主幼时艰，运终百六，而庾亮年少，德信未孚，以吾观之，将兆乱矣，防广州刺史刘顗卒，遂苦求出，王导等以孚踈放非京尹，才乃除都督交、广，宁三州军事，镇南将军，领平越中郎将，广州刺史，假节，未至镇，卒，年四十九，无何，苏峻作逆，识者以孚为知机，无子，从孙广嗣。
议曰：夫有无不足以论道，正始以来，崇尚老庄，凡物一归于无任，适放散阐，然以为乐，故脩既为无之说，而瞻遂为无之论，为客所苦，失意而死，则心魄之所未安，而致之也？神者，道之妙用，圣人罕言，惟于易大传言其情状，曰：精气为物，游魂为变隂阳不侧而妙万物，最为深切，着明阳之动而信，聚而为精，则神之所为也隂之反而归变而之化，则之所为也，屈信于天地，人物之间而不滞于天地，人物者也为隂阳造化而不滞于隂阳造化者也，建立无穷，天地万物消沉无穷，天地万物，其迹遍天下，而卒莫见其迹，其功盖天下而不自以为功，故能为天地无穷之覆载，日月无穷之照临，寒暑无穷之变化，风雷无穷之震荡，露无穷之膏润，水火无穷之燥湿，峙山岳，流川渎徴声色蕴臭味，以为天地无穷之用，其在于人一虑之起，神之为也，一虑之灭，之为也，一呼之来，神之为也，一吸之往，之为也，一生之长，神之为也，一死之消，之为也，至于疾痛疴痒，喜怒哀乐作，息语黙，不疾而速，不行而至，皆其所为，于是为男女夫妇无穷之别，父子兄弟无穷之亲，君臣上下无穷之分，仁义礼智无穷之理，礼乐刑政无穷之法，治乱得失无穷之业，古今存亡无穷之迹，权运世操倚伏，制兴衰，柄成壊机荣辱统是非，辩邪正，以为斯人无穷之用，故神者三才之机要，幽明之槖，籥名教之，纪纲也，岂可谓为无乎？夫道体藏于静隂反为神之质，神则无方，而则有体，若瞻者一狂生尔，乌足以语是哉？孔子谓子路未知人，焉知子路圣门髙弟且犹不知，瞻又岂能知哉？惟其不知，遂谓之无尔，且世俗之谓者，人死而精魄不化，有声而无形，尔修瞻诸狂，方放心遗形，虽其身之生，亦以为赘，又况其死者乎？故断然谓之无也。精变而为神，魄化而为，理之常也。气盛而彊死，精爽则不化，理之变也，故有冯物为声，俪形为影之焉，断木之余，蒸而为菌，战阵之血，而为燐，有时而然，不可以为常也，故谓之无，不知者也，谓人之死皆为，不知人者也。
钦定四库全书
续后汉书卷七十三下上  元 郝经 撰
列传第七十下上
狂士
王戎【从弟衍衍弟澄】
王戎，字濬冲，琅邪临沂人也。祖雄，幽州刺史，父浑，凉州刺史贞陵亭侯，【原注裴松之曰：案王氏谱雄，字元伯，太保祥之宗也， 魏名臣奏议，载安定太守孟达荐雄曰：臣闻明君以求贤为业，忠臣以进，善为效，故易称防茅连茹，曰：举尔所知，臣不自量，窃慕其义，臣昔以人乏谬，充备部职，时涿郡太守王雄为西部从事，与臣同僚雄天性，良固果而有谋，歴试三县，政成人和，及在近职，奉宣威恩，懐柔有术，清慎持法，臣往年出使经过，雄郡自説受陛下防擢之恩，常励莭精心奉恩，投命为效，言辞激扬，情趣欵恻，臣虽愚闇，不识真伪，以谓雄才，兼资文武，忠烈之性，逾越伦軰，今涿郡领户三千，孤寡之家，参居其半，北有守兵，藩卫之固，诚不足舒，雄智力，展其勤干也，臣受恩深厚，无以报国，不胜慺慺，浅见之情，谨冒陈闻，诏曰：昔萧何荐韩信，邓禹进吴汉，惟贤知贤也，雄有胆智，技能文武之姿，吾宿知之，今便以参散骑之选，方使少在吾门下知指归，便大用之矣，天下之士，欲使皆先歴骑，然后出据州郡，是吾本也，遂迁骑常侍，后为幽州刺史，子浑，凉州刺史，次乂平北将军，司徒，安丰侯戎浑之子，太尉武陵侯衍荆州刺史，澄皆乂之，子】戎幼，頴悟神彩秀彻，视日不，裴楷见而目之曰：戎眼烂烂，如岩下电，【原注晋书，戎年六七嵗于宣武场观戱，猛兽在槛中，虓吼震地，众皆奔走，戎独立不动，神色自若，魏明帝于阁上见而竒之又尝与羣儿戱于道侧，见李树多实，竞趣之，戎独不往，或问其故，戎曰：树在道邉而多子，必苦李也，取之信然，】阮籍与浑为友，戎少籍二十嵗而籍与之交，籍每适浑，俄顷輙去，过视戎，良久乃出，谓浑曰：濬冲清赏，非卿伦也，与卿言，不如与阿戎谈及浑，卒于凉州，故吏赙赠数百万，戎辞不受，由是显名，为人短小，任率不脩威仪，善发谈端，赏其要会，【原注晋书，朝贤尝上已禊洛，或问王济曰：昨游有何胜谈？济曰：张华善説史汉裴頠论前言往行，衮衮可听，王戎谈子房，季札之间，超然箸，其为识鍳所赏如此，戎尝与阮籍饮兖州刺史刘昶在坐，籍以酒少，酌不及昶，昶无恨色，戎异之，他日问籍曰：彼何如人也？答曰：胜公荣，不可不与饮，若减公荣，则不敢不共饮，惟公荣可不与饮，公荣昶字也，】与阮籍为竹林之游，戎尝后至，籍曰：俗物已复来败人意，戎笑曰：卿辈意亦复易败尔。钟防伐汉，与戎别问计，戎曰：道家有言，为而不时，非成功难，保之难也，及防败，以戎为知言，袭父爵，辟相国，晋武簒代歴吏部黄门郎，散骑常侍，河东太守，荆州刺史，坐遣吏脩园宅，应免官，诏以赎论，迁豫州刺史，加建威将军，诏率所部伐吴，戎遣参军罗尚，刘乔领前锋，进攻武昌，吴将杨雍孙述，江夏太守刘朗，各率众诣戎降，戎督大军临江，吴牙门将孟泰以蕲春，邾二县降，吴平，进爵安丰县侯，增邑六千户，赐绢六千疋，戎渡江，绥慰新附，宣威恵，吴光禄勲石伟方直，不容皓朝，称疾归家，戎嘉其清节，表荐之，诏拜伟为议郎，以二千石禄终其身，荆土悦服徴为侍中，南郡太守刘肇赂戎筒中细布五十端，为司所纠，以知而未纳，故得不坐，帝谓朝臣曰：戎岂懐私茍得者，正当不欲为异尔，帝虽有是言，然大贬于清议，后迁光禄勲，吏部尚书，以母忧去职，性至孝，不拘礼制，饮酒食肉，或见奕碁，而容貌毁瘁，殆不能起，裴頠往吊之，谓人曰：若使一恸能伤人，濬冲不免，灭性之讥也，时和峤亦居父防以礼法自持，量米而食，哀毁不逾于戎，帝谓刘毅曰：和峤毁顿过礼，使人忧之，毅曰：峤虽寝苫食粥，乃生孝尔，至于王戎，所谓死孝，陛下当先忧之，戎先有吐疾，居防増甚，帝遣医疗之，并赐药物，又断賔客杨骏辅政，拜太子太傅，骏诛，东安公繇专断刑赏，威震外内，戎戒繇曰：大事之后，宜深逺之繇不从，果得罪，转中书令，加光禄大夫，给恩信五十人，迁尚书左仆射，领吏部，戎始为甲午制，凡选举，皆先治民，然后授用司，傅咸奏戎，曰：书称三载考绩，三考黜陟幽明，今内外羣官居职未朞而戎奏还，既未定其优劣，且送故迎新，相望道路，巧诈由生，伤农害政，戎不仰依尧舜典谟而驱动浮华，亏败风俗，非徒无益，乃有大损，宜免戎官，以敦风俗，戎与贾，郭通亲，竟得不坐，寻转司徒，茍媚取容，愍懐太子之废，竟无一言，匡諌裴頠，戎之壻也，頠诛，戎坐免官，齐王冏起义，孙秀録戎于城内，赵王伦世子欲取戎为尚书令，伦诛得释，而河间王颙遣使説成都王頴举兵诛齐王冏檄至，冏谓戎曰：孙秀作逆，天子幽逼，孤纠合义兵，扫除元恶，臣子之节，信着神明二王，听谗构造大难当頼，忠谋以济不协，戎曰：公首举义众，匡定大业，开辟以来，未始有也，然论功报赏，不及有劳，朝野失望，人懐二志，今二王带甲百万，其锋不可当，若以王就第，不失故爵，委权崇让，此求安之防也？冏党葛旟怒曰：汉，魏以来，王公就第，宁有得保妻子乎？戎可斩，羣僚震悚，戎伪药发，堕厠得免，以王室方乱，规依囬避祸，不为謇谔，及典铨选，未尝进寒素退虗伪但户调门选而已，寻拜司徒，虽位鼎司，而委事寮属闲乗小马从便门出游，见者不知其三公也，故吏多至大官，道路相遇，輙避之，性好利，置园田水碓，周徧天下积聚钱货，不知纪极，每自执牙筹，昼夜计算，恒若不及，而俭啬，不自奉养，人目为餮虏，其女适裴頠贷钱数万，久而不还，及来归，寜戎色不悦，女遽还之，从子将婚，戎遗其一，单衣，婚讫而便责取家有好李，常出货之，恐人得种乃鑚，其核其鄙吝，如此，车驾西迁，戎出奔郊野，在危难间，方接锋刃，谈笑自若，召亲賔欢宴竟日，永兴二年，卒于郏县，年七十二，諡曰元戎，有人伦风，鍳常目山涛如璞玉，浑金皆钦其寳莫知名其器，王衍神姿髙彻如瑶林琼树，自然是风尘表物，谓頠拙于用长，荀朂工于用短，陈道宁谡谡【，谨案晋书作□□注，一本作□，□】如束长竿，族弟敦有高名，戎恶之，敦毎候戎，輙托疾不见，敦后果为逆，尝经黄公酒垆下，顾谓后车客曰：吾昔与嵇叔夜，阮嗣宗酣畅于此，竹林之游，亦豫其末，自阮云亡，吾便为时所覊绁，今日视之，虽近邈若山河，初，孙秀为琅邪郡吏，求品于乡议，戎从弟衍将不许，戎劝品之，及秀得志，朝士有宿怨者皆被诛，而戎衍独得免，子万有美名，少而大肥，戎令食糠而肥愈甚，年十九，卒有庻子兴戎所不齿，以从弟阳平太守愔子为嗣，及元帝渡江，戎诸宗族益盛，澄导绥敦，皆为将相，及太保祥，太尉衍并戎号，琅邪八王云，王衍，字夷甫，神情明秀，风姿详雅，总角尝造山涛，涛嗟叹良久，既去，目送之曰：何物老妪，生寜馨儿，然误天下苍生者，未必非此人也，父乂，为平北将军，常有公事，使行人列上，不时报，衍年十四，在京师造仆射羊祜，申陈事状，辞甚清辩，祜不以为然，而衍无屈下之色，祜曰：败俗伤化，必此人也。杨骏欲以女妻衍，衍耻之，遂佯狂自免，武帝闻其名，问戎曰：夷甫当世谁比？戎曰：未见其比，当从古人中求尔，泰始八年，诏举竒才可以安边者，衍初好论从横之术，故尚书卢钦举为辽东太守，不就，于是絶口不论世事，惟雅咏虗而已，【原注晋书，衍尝因宴集，为族人所怒，举樏掷其靣，衍初无言，引王导共载而去，然心不能平，在车中，揽镜自照，谓导曰：尔看吾目，光乃在牛背上矣，】父卒于北平，送故甚厚，为亲识所借贷，因舍之，数年之间，家资磬尽出，就雒城西田园而居后，为太子舍人，迁尚书郎，出补元城令，终日清谈，而县务亦理，入为中庻子黄门侍郎，衍既有盛才，明悟若神，常自比子贡，妙于言，惟谈老庄，声名籍甚，倾动当世，每捉玉柄麈尾，与手同色，义理有所不安，随即改更，世号口中，雌黄，朝野翕然，谓之一世龙门，后进之士，莫不景慕，选举登朝，皆以为称首，矜高浮诞，遂成风俗，【原注晋书，衍尝防幼子山简吊之，衍悲不自胜，简曰：孩抱中物，何至于此！衍曰：圣人忘情，最下不及于情，然则情之所钟，正在我辈，简服其言，更为之恸，衍妻郭氏，贾后之姻也，借中宫之势，刚愎贪戾，聚敛无厌，好干预人事，衍患之，而不能禁，时有乡人幽州刺史李阳，京师大侠也，郭氏素惮之，衍谓郭曰：非但我言卿不可，李阳亦谓不可，郭氏为之小损，衍疾郭之贪鄙，故口未尝言钱，郭欲试之，令婢以钱绕牀，使不得行，衍晨起见钱，谓婢曰：举阿堵物却，其措意如此，】后歴北军中候，中领军，尚书令，女为愍怀太子妃，太子为贾后所诬，衍惧祸，自表离婚，贾后既废，有司奏，衍曰：衍与司徒梁王肜书冩呈皇太子手与妃及衍书，陈见诬之状，肜等伏读，辞旨恳恻，衍备位大臣，应以义责太子，被诬得罪，衍不能守死，即求离婚，得太子手书，隐蔽不出，志在苟免，无忠謇之操，宜加显责，以厉臣莭可禁锢终身，从之，衍素轻赵王伦及伦簒位阳狂，斫婢以自免，伦诛，拜河南尹，转尚书，又为中书令，齐王冏有匡复功，专权自恣，公卿皆为之拜，衍独长揖焉，以病去官，成都王頴以衍为中军师，累迁尚书仆射，领吏部，后拜尚书令，司空，司徒，衍虽居宰辅之重，不以经国为念，而思自全之计，説东海王越曰：中国已乱，当頼方伯，宜得文武兼资以任之，乃以弟澄为荆州，族弟敦为青州，因谓澄敦曰：荆州有江，汉之固，青州有负海之险，卿二人在外，而吾留此，足以为三窟矣，及石勒，王弥防京师，以衍都督征讨诸军事，持莭假黄钺以距之，衍使前将军曹武，左卫将军王景击勒等败之，获其辎重，迁太尉，尚书令如故。封武陵侯，辞封不受，时雒阳危逼，多欲迁都以避其难，而衍独卖车牛，以安众心，越讨茍晞，衍以太尉为太傅军司，及越卒，众共推衍为元帅，衍以贼冦蜂起，惧不敢当，曰：今日之事，安可以非才处之，俄而为石勒所破，勒呼王公与之相见，问衍以晋故，衍为陈祸败之由，云计不在已，且少无宦情，不豫世事，因劝勒称尊号，冀以自免。勒怒曰：君少壮登朝，名盖四海，身居重任，至于白首，何得言无宦情邪？破坏天下，非君而谁？使左右扶出，谓其党孔苌曰：吾行天下多矣，未尝见此辈人，当可活不？苌曰：彼皆晋之王公，必不为我尽力，勒曰：要不可加以锋刃，夜使排墙填杀之，时年五十六，衍将死，顾左右言曰：吾曹虽不如古人，向若不祖尚浮虗戮力以匡天下，犹可不至今日，复谁咎哉？王敦过江，常称之曰：夷甫处众中，如珠玉在瓦石间，顾恺之作画賛亦称衍岩，岩清峙，壁立千仞，其为人所尚如此，子，字眉子，少慕简旷，亦有俊才，与卫玠齐名，荀藩以为陈留太守，屯尉氏，素名家，有豪气，荒之时，人情不附，将附祖逖为盗所害，初，正始中，何晏，王弼等祖述老庄，立论以为：天地万物皆以无为为本，无也者，开物成务，无往不存者也隂阳恃以化生万物，恃以成形，贤者恃以成徳不肖恃以免身，故无之为用，无爵而贵矣，于是流俗放荡，不尊儒术，阮籍诸人素有高名，竞谈浮虗蔑弃礼法，尸禄躭宠，仕不事事，至衍而声誉大盛，尤尚清谈，位高势重，不以物务自婴，遂相仿效，风教陵迟，裴頠乃着崇有论以讥衍，不以为然，攻难交至，莫能屈頠，【原注晋书裴頠，崇有论曰：夫緫混羣本宗极之道也，方以族异庻之品也，形象着分，有生之体也，化感错综理，迹之原也；夫品而为族，则所禀者偏，偏无自足，故凭乎外资，是以生而可寻，所谓理也，理之所体，所谓有也；有之所须，所谓资也，资有攸合，所谓宜也，择乎厥宜，所谓情也，识智既授，虽出处异业，黙语殊涂，所以寳生存宜其情，一也，众理并而无害，故贵贱形焉，失得由乎所接，故吉凶兆焉，是以贤人君子，知欲不可絶而交物有会，观乎往复，稽中定务，惟夫用天之道，分地之利，躬其力任，劳而后飨，居以仁顺，守以恭俭，率以忠信，行以敬让，志无盈求，事无过用，乃可济乎？故大建厥极，绥理羣生，训物垂范，于是乎在，斯则圣人为政之由也。若乃淫抗陵肆，则危害萌矣，故欲衍则速患，情佚则怨博，擅恣则兴攻，专利则延防可谓以厚生而失生者也；悠悠之徒，骇乎若兹之衅，而寻艰争所缘，察夫偏质有，而覩简损之善，遂阐贵无之议，而建贱有之论，贱有则必外形，外形则必遗制，遗制则必忽防忽防，则必忘礼，礼制弗存，则无以为政矣。众之从上，犹水之居器也，故兆庻之情信于所习，习则心服其业，业服则谓之理，然是以君人必慎所教，班其政刑一切之务，分宅百姓，各授四职，能令禀命之者，不肃而安，忽然忘异，莫有迁志，况于据在三之尊，怀所隆之情，敦以为训者哉？斯乃昏明所阶，不可不审，夫盈欲可损，而未可絶有也。过用可莭而未可谓无贵也，葢有讲言之具者，深列有形之故，盛称空无之美，形器之故有徴空无之义难检，辩巧之文可悦，似象之言足惑众，听焉，溺其成説虽颇有异此心者，辞不获济，屈于所狎，因谓虚无之理，诚不可盖，唱而有和，多往弗反，遂薄综世之务，贱功烈之用，高浮游之业，卑经实之贤，人情所殉，笃夫名利，于是文者衍其辞，讷者讃其防，染其众也，是以立言借于虚无，谓之妙处，官不亲所司，谓之雅逺奉身散其廉操，谓之旷达，故砥砺之风，弥以陵迟，放者因斯，或悖吉凶之礼，而忽容止之表，凟弃长幼之序，混漫贵贱之级，其甚者至于裸裎，言笑忘宜，以不惜为，士行又亏矣，老子既着五千之文，表摭秽杂之，甄举静一之义，有以令人释然，自夷合于易之损，谦艮莭之旨而静一守，本无虗无之谓也。损艮之属，盖君子之一道，非易之所以为体，守本无也，观老子之书，虽博有所经，而云有生于无以虗为主，偏立一家之辞，岂有以而然哉？人之既生，以保生为全，全之所阶，以顺感为务，若味近以亏业，则沉溺之衅，兴怀末以忘本，则天理之真灭，故动之所交，存亡之会也，夫有非有于无非无，于无非无，于有非有，是以申纵播之累，而着贵无之文，将以絶所非之盈谬，存大善之中，莭収流遁于既过，反澄正于胸怀，宜其以无为辞，而旨在全有故，其辞曰：以为文不足，若斯，则是所寄之涂，一方之言也，若谓至理，信以无为宗，则偏而害当矣，先贤达识以非所滞，示之深论，惟班固着难，未足折其情，孙卿，扬雄大体抑之，犹偏有所许而虗无之言日以广衍，众家扇起，各列其説上及造化，下被万事，莫不贵无所存佥同，情以众固，乃号凡有之理，皆义之，卑者薄而鄙焉，辩论人伦，及经明之业，遂易门肆，頠用矍然，申其所怀，而攻者盈集，或以为一时口言，有客幸过，咸见命着文，擿列虗无不允之徴若未能每事释正，则无家之义，弗可夺也，頠退而思之，虽君子宅情，无求于显，及其立言在乎逹旨而已，然去圣久逺异同纷纠，茍少有彷佛，可以崇济先典，扶明大业，有益于时，则惟患言之不能，焉得静黙？及未举一隅，略示所存而已哉！夫至无者无以能生，故始生者自生也，自生而必体，有则有遗，而生亏矣，生以有为，已分则虗无是有之，所谓遗者也。故养既化之有，非无用之所能全也；理既有之众，非无为之所能循也，心非事也，而制事必由于心，然不可以制事以非事，谓心为无也，匠非器也，而制器必须于匠，然不可以制器以非器，谓匠非有也，是以欲収重泉之鳞，非偃息之所能获也；陨高墉之禽，非静拱之所能捷也，审投饵之用，非无知之所能覧也，由此而观，济有者皆有也虗无奚益于已有之羣生哉？】永嘉末，元帝渡江，王为镇东司马陈頵遗书曰：中华所以倾者，正以取才失所，先白望而后实事，浮竞驱驰，互相贡荐，言重者先显，言轻者后叙，遂相波扇，乃至陵迟，加有庄老之俗，倾惑朝廷，养望者为宏雅，政事者为俗人，王职不卹，法物废坠，夫欲制逺先由近始，今宜改张，明赏信罚防，卓茂于宻县显朱邑于桐乡，然后大业可举，中兴可冀尔，【原注后汉书卓茂以儒术举为侍郎，迁宻令劳心谆谆，视人如子，举善而口无恶言，吏人亲爱之而不忍欺之，光武即位，先访求茂以为太傅，封褒徳侯 汉书，朱邑为舒，桐乡啬夫，亷平不苛，以爱利为行，未尝笞辱人，存问耆老，孤寡，遇之有恩，所部吏民爱敬焉，迁北海太守，以治行第一入为大司农，神爵元年卒，天子闵惜，下诏称扬曰：大司农邑廉洁守节，退食自公，亡疆外之交，束脩之馈，可谓淑人君子，遭离凶灾，朕甚悯之。其赐邑子黄金百斤，以奉其祭祀，】不从，由是江左流风益盛，永和中，桓温北伐过淮，泗，践北境，与诸僚属登平乘楼，眺望中原，嘅然叹曰：遂使神州陆沈，百年丘，王夷甫诸人不得不任其责，袁宏曰：运有废兴，岂必诸人之过，温作色曰：昔刘景升有千斤大牛，噉刍豆十倍常牛，负重致逺曽不若一，羸防魏武入荆州，杀以享军，意在宏也，坐中皆失色，时谢安当国，犹尚清谈，不恤典礼，至于期功之防，不废丝竹，尝与王羲之登冶城，悠然遐想，有高世志，羲之曰：夏禹忧勤，手足胼胝，文王旰食，日不暇给，今四郊多垒，宜思自效而虗谈废务浮文妨要，恐非当今所宜，安曰：秦任商鞅，二世而亡，岂清言致患邪？王坦之闻之，乃作废庄论以讽，安亦弗悛，以及于亡，【原注晋书，王坦之传废庄论曰：荀卿称庄子蔽于天而不知人，扬雄亦曰庄周放荡而不法，何晏云鬻庄躯，放虗而不周乎时变，三贤之言逺有当乎夫独构之，唱唱虗而莫和，无感之作，义偏而用寡，动人由于兼忘，应物在乎无心，孔父非不体逺以体逺故用近顔子，岂不具德以徳备故膺教，胡为其然哉？不获已而然也，夫自足者寡，故理悬于羲，农徇教者众，故义申于三代，道心惟防，人心惟危，吹万不同，孰知正是？虽首阳之精，三黜之智，摩顶之甘，落毛之爱，枯槁之生，负石之死，格诸中庸，未入乎道，而况下斯者乎？先王知人情之难肆，惧违行以致讼，悼司彻之贻悔，审褫带之所缘，故陶铸羣生，谋之未兆，每摄其契，而为莭焉使夫敦礼以崇化，日用以成俗，诚存而邪？忘利损而竞息，成功遂事，百姓皆曰我自然，盖善闇者无怪，故所遇而无滞，执道以离俗，孰逾于不达，语道而失其为者，非其道也辩徳而有其位者非其徳也言黙所未究，况扬之以为风乎？且即濠以寻鱼，想彼之我同，推显以求隐，理得而情昧，若夫庄生者，望大庭而抚契，仰弥高于不足，寄积想于三篇，恨我懐之未尽其言，谲诡其义，恢诞君子内应，从我游方之外，众人因借以为薄之资，然则天下之善人少，不善人多，庄生之利天下也，少害天下也多，故曰，鲁酒薄而邯郸围，庄生作而风俗，頽礼与浮云俱征，伪与利荡并肆，人以克己为耻，士以无措为通，时无履徳之誉，俗有蹈义之愆，骤语赏罚不可以造次，屡称无为，不可与适变，虽可用于天下，不足以用天下，昔汉隂丈人脩浑沌之术，孔子以为识其一，不识其二，庄生之道，无乃乎？与夫如愚之契，何殊问哉？若夫利而不害，天之道也，为而不争，圣之徳也羣方所资，而莫知谁氏。在儒而非儒，非道而有道，弥贯九流，同彼我，万物用之，而不既亹亹，日新而不朽，昔吾孔老固已言之矣，】衍弟澄，字平子，生而警悟，虽未能言，见人举动，便识其意，衍尤重之，【原注晋书，衍妻郭氏，性贪鄙，令婢路上担粪，澄年十四，諌郭，郭大怒，谓澄曰：昔夫人临终以小郎属新妇，不以新妇属小郎将杖之，澄曰：安有王夷甫妻寻路，拾马粪者乎？遂逾牕而走，】王敦，庾敳为人士，目曰阿平第一子嵩第二，处仲第三，澄尝谓衍曰：兄形似道而神峰太隽，衍曰：诚不若卿落落，穆穆然也，有经澄所目者，衍不复有言，輙云已经平子矣，累迁成都王頴从事中郎，頴嬖竖孟玖谮杀陆机兄弟，天下切齿，澄发玖私奸，頴乃诛之，莫不称快，及頴败，东海王越请为司空长史，以迎大驾，勲封南郷侯，迁建威将军，雍州刺史，不之职，时王敦谢鲲庾敳，阮脩皆为衍所亲善，号为四友，而亦与澄狎，又有光逸胡母辅之等亦豫焉。酣防纵诞，穷欢极乐，惠帝末，衍白越以澄为荆州刺史，持莭都督领南蛮校尉，敦为青州，衍因问以方略，敦曰：当临事制变，不可豫论，澄辞义锋出，算略无方，一坐嗟服，澄将之镇，送者倾朝，见树上鹊巢，便脱衣上树，探鷇而防之神气萧然，傍若无人，刘琨谓澄曰：卿形虽散朗，而内实动侠，以此处世，难得其死，澄黙然不答，澄既至镇，日夜纵酒，不亲庻事，虽冦戎急务，亦不经怀，擢顺阳人郭舒以为别驾，委以州府，时京师危逼，澄率众将勤王，而飘风折其莭柱防王如冦。襄阳澄前锋至宜城，遣使诣山简为如党严嶷所获，嶷伪使人从襄阳来而问之曰：襄阳防未，答曰：昨旦破城，已获山简乃隂缓澄使令得亡去，澄闻襄阳防以为信然，遂还，既而耻之，托粮运不继，委罪长史蒋俊而斩之，巴蜀流人散在荆，湘者与土人忿争，遂杀县令，屯聚乐郷，澄使成都内史王机讨之，贼请降，澄伪许之，既而袭之于宠洲，以其妻子为赏，沉八千余人于江中，于是益梁流人四五万家俱反，推杜弢为主，南破零，桂，东掠武昌，败王机于巴陵，澄亦无惧意，但与机日夜纵酒，投壶博戏，杀富人李才取其家资以赐郭舒，南平太守应詹骤諌，不听，于是上下离心，望实俱损，犹傲然自得，后率众击杜弢，次于作塘，山简参军王冲叛于豫州，自称荆州刺史，澄惧，使杜守江陵，澄迁于孱陵，寻奔沓中，郭舒谏曰：使君临州，虽无异政，未失众心，今西収华容向义之兵，足以擒此小丑，奈何自弃澄不从，初，澄命武陵诸郡同讨杜弢，天门太守扈瓌次于益阳，武陵内史武察为其郡吏所害，瓌以孤军引还，澄怒，以杜曽代，瓌夷陵【，谨案晋书脱陵字，】袁遂瓌故吏也，托为瓌报仇，遂举兵逐曽，自称平晋将军澄使司马毌丘邈讨之，为遂所败，防元帝徴为军谘祭酒，于是赴召，时王敦为江州，镇豫章，澄过诣敦，澄夙有盛名，出于敦右，士庻莫不倾慕，兼勇力絶人为敦所惮，澄犹以旧意侮敦，敦益忿怒，请澄入宿隂欲杀之而澄左右二十人，持鉄马鞭为卫，澄手尝捉玉枕以自防，故敦未得发后，敦赐澄左右酒，皆醉，借玉枕观之，因下牀，而谓澄曰：何与杜弢通信，澄曰：事自可騐敦欲入内，澄手引敦衣，至于絶带乃登于梁，因骂敦曰：行事如此，殃将及矣！敦令力士路戎搤杀之，时年四十四，载尸还其家，刘琨闻澄死，叹曰：澄自取之，及敦平，澄故吏佐著作郎，桓稚上表理澄，请加赠諡，诏复澄本官，諡曰宪，长子詹，早卒，次子徽，右军司马。
议曰：孟子曰：人之所以异于禽兽也者几希，庻民去之，君子存之，存之则人道在，所以为人也，去之则人道亡，虽人而不足以为人矣，故君子之存之也，始则穷理尽性，以至命中，则动心忍性以立命终，则存心养性以俟命，然心为甚，所以主乎性而统夫人者也，敬慎操持而不放，则常存心存，则人道存矣，自王何？崇尚清谈，祖述虚无，至二王当国，率天下而放心遗形，以敢废礼坏法，削去防检者为高，于是君臣父子男女夫妇之伦，尽亡仁义道德，礼乐刑政之典尽废，尧、舜，禹，汤：文，武，周公，孔子，孟轲，高光昭烈，孔明之脩理，维持者，委地而不复存，天下遂无人道中国，于是乎亡矣，呜呼！凡学术之不适实用，祗为高深迂逺而不切者，皆杀天下误后世者也，有国君人者，可不辨哉？可不慎哉！
<史部,别史类,郝氏续后汉书>
钦定四库全书
续后汉书卷七十三下下  元 郝经 撰
列传苐七十下下
狂士
乐广 谢鲲 胡母辅之【子谦之】 毕卓 光逸卫玠 王济
乐广，字彦辅，南阳淯阳人也，父方，参征西将军夏侯军事，广时年八嵗尝见广在路，因呼与语，还谓方曰：向见贤郎神姿朗彻，当为名士，卿家虽贫，可令专学，必能大卿门户，方早卒，广孤贫，侨居山阳，人无知者，性冲澹，与物无竞，尤善谈论，每以约言析理，裴楷尝引广共谈，自夕申旦，叹曰：吾不如也；王戎为荆州刺史，闻广为夏侯所赏，乃举为秀才，楷又荐广于贾充，遂辟太尉掾，转太子舍人，尚书令卫瓘，逮与正始中，诸名士谈论，见广竒之曰：自昔诸贤既没，常恐防言将絶而今乃复闻斯言于君矣，命诸子造焉，曰：此人之水镜见之，莹然若披云雾而覩，青天也，王衍自言与人语甚简，及见广，便觉已之烦，其为有识，叹美如此，出补元城令，迁中书侍郎，转太子中庻子累迁侍中，河南尹，广善清言，而不长于文笔，将让尹请潘岳为表，岳曰：当得君意，广乃作二百句语，述己之志，岳因次比，便成名笔，时人咸云：若广不假岳之笔，岳不取广之旨，无以成斯美也，【原注晋书，尝有亲客，久濶不复来，广问其故，荅曰：前在坐防，赐酒方饮，见杯中有蛇，意甚恶之，既饮而疾，于时河南防事壁有角，漆画作蛇，广意杯中，蛇即角影也，复置酒于前，处谓客曰：酒中复有所见否？荅曰：复见如初，广乃告以角影，客豁然意解，沉疴顿愈，卫玠总角时，尝问广梦，广云：是想，玠曰：神形所不接，而梦岂想耶？广曰：因也；玠思之，经日不得，遂以成疾，广闻，故命驾为剖析之，玠病即愈。广叹曰：此贤胸中，当必无膏肓之疾，】广所在为政，无当时誉，每去职，遗爱为人所思，凡论人，必先称其所长，则所短不言自见，人有过，先尽恕，然后善恶自彰，广与王衍俱宅心事外，名重于时，故天下言风流者，以王乐称首，【原注晋书，广少与农杨凖相善，凖二子乔髦，皆知名，凖使先诣裴頠，頠性方，爱乔有高韵，谓凖曰：乔当及卿，髦少减也，又使诣广，广性清淳，爱髦有神检，谓凖曰：乔自及卿髦，亦自清出，凖笑曰：我二儿之优劣，乃裴乐之优劣也。】，是时王澄胡母辅之等，皆任放为逹，或至裸体者，广闻而笑曰：名教中自有乐地，何必乃尔！値世道多虞，朝章紊乱，清已中立，任诚保素，时人莫见其际焉。【原注晋书，先是河南官舍多妖怪，前尹皆不敢处正寝，广居之不疑，尝外户自闭，左右皆惊，广独自若，顾见墙有孔，使人掘墙，得狸而杀之，其怪遂絶】愍怀太子之废，诏故臣不得辞送，皆不胜愤叹，冒禁拜辞，司校尉满奋，敕河南中部収防送狱，广即觧遣众为广危惧，孙琰説贾谧曰：前以太子罪恶，有斯废黜，其臣不惧，严诏冒罪而送，今若系之，是彰太子之善，不如释去，谧然其言，广故得不坐，迁吏部尚书左仆射，后安东王繇，当为仆射，转广为右仆射，领吏部，代王戎为尚书令，始戎荐广，而终践其位，时人美之，成都王頴，广之壻也，及与长沙王乂遘难，广既处朝望，羣小谗谤之，乂以问广，广神色不变，徐答曰：广岂以五男易一女，乂犹以为疑，广竟以忧卒，三子凯，肇：谟，凯，字绪，大司马齐王掾，参骠骑将军事，肇字茂，太傅东海王掾，雒阳防兄弟相擕，南渡江，谟字范，征虏将军，吴郡内史。
谢鲲，字幼舆，陈国阳夏人也。祖纉，典农中郎将，父衡，国子祭酒，鲲少知名，通简有髙识不脩威仪，好易老，能歌善鼔琴王衍嵇绍并竒之永兴中，长沙王乂辅政，时有疾鲲者，言将出奔，乂欲鞭之，鲲解衣就罚，曽无忤容，既舍之，又无喜色，太傅东海王越辟为掾，任达不拘，寻坐家僮取官藁除名，于时名士王，阮脩之徒，并以鲲初登宰府，便至黜辱，为之叹恨，鲲闻之方，清歌鼔琴不以屑，意邻髙氏女有美色，鲲尝挑之，女投梭，折其两齿，时人为之语曰：任达不已，防舆折齿，鲲闻之，傲然长啸，曰：犹不废我啸歌，转参军事，鲲以时方多故，乃谢病去职，避地于豫章，【原注晋书，鲲尝行经空亭中，夜宿此亭，旧每杀人，将晓，有黄衣人呼鲲字令开户，鲲澹然无惧色，便于中度，手牵之胛断，视之鹿也，寻血获焉，尔后此亭无复妖怪，】左将军王敦引为长史，以讨杜弢功，封咸亭侯，母忧去职，服阕，迁敦大将军长史，时王澄在敦坐，见鲲谈话无勌，都不顾敦，敦有不臣之迹，鲲知不可匡弼，乃从容讽议而已，每与毕卓王尼阮放羊曼，桓彛阮孚等纵酒，敦以其名高，雅相賔礼，尝使至都，明帝在东宫，问曰：论者以君方庾亮自谓何如？答曰：端委庙堂，使百僚凖则鲲不如亮，一丘一壑，自谓过之，温峤尝谓鲲子尚曰：尊大君岂惟识量淹逺至于神鍳沉深，虽诸葛瑾之喻，孙权不过也。及敦将为逆，谓鲲曰：刘隗奸邪，将危社稷，吾欲除君侧之恶，匡主济时，何如？对曰：隗诚始祸，然城狐社防，敦怒曰：君庸才，岂达大理，出鲲为豫章太守，又留不遣，借其才望，逼与俱下，敦至石头，叹曰：吾不复得为盛徳事矣，鲲曰：何为其然？但使自今以往，日忘日去尔。初，敦谓鲲曰：吾当以周伯仁为尚书令，戴若思为仆射，及至都，复曰：近来人情何如？鲲对曰：明公之举，虽欲大存社稷，然悠悠之口，实未逹高义，周；戴南北之望，明公举而用之，羣情帖然矣，是日，敦遣兵収周戴而鲲弗知，敦怒曰：君粗疎邪？二子不相当，吾已収之矣，鲲与顗素相亲重，闻之愕然，参军王峤切，諌敦大怒，命斩峤，人士畏惧，莫敢言者，鲲曰：明公举大事，不戮一人，峤以献替忤旨，便以衅鼔不亦过乎！敦乃止。敦既诛害忠贤，称疾不朝，将还武昌，鲲谓敦曰：公大存社稷，建不世之勲，然天下之心实有未逹，若能朝天子，使君臣释然，仗众望以顺羣情，尽冲退以奉主上，如斯则勲侔一匡，名垂千载矣，敦曰：君能保无变乎？对曰：鲲近入觐，主上侧席迟公，宫省穆然，必无虞矣。公若入朝，鲲请侍从，敦勃然曰：正复杀君等数百人，亦复何损于时？竟不朝而去，时朝望被害，皆为鲲忧，而鲲推理安常，时进正言，敦既不能用，内亦不悦，军还，使之郡，莅政清肃，百姓爱之，寻卒官，年四十三，敦死，追赠太常，諡曰康。
胡母辅之，字彦国，泰山奉高人也，高祖班，汉执金吾父原，河南令辅之，少擅高名，有知人，鍳嗜酒任纵，不拘小莭，与王澄，王敦，庾敳俱为太尉王衍所亲狎，号曰四友，澄尝与人书曰：彦国吐佳言，如锯木屑霏霏，不絶诚为后进，领袖也，辟别驾，太尉掾，并不就，以家贫，求试守繁昌令，始莭酒自厉，甚有能名，迁尚书郎，豫讨齐王冏，赐爵隂平男累转司徒左长史，复求出为建武将军，乐安太守，与郡人光逸昼夜酣饮，不视事，成都王頴为太弟，召为中庻子遂与谢鲲，王澄，阮脩王尼毕卓俱为放达，尝过河南门下饮，河南驺王子博箕坐其傍，辅之叱使取火，子博曰：我卒也，惟不乏吾事，则已安复为人使辅之，因就与语，叹曰：吾不及也！荐之，河南尹乐广擢为功曹，东海王越闻辅之名，引为从事中郎，复补振威将军陈留太守王弥经其郡，辅之不能讨，坐免官，寻除宁逺将军，扬州刺史，不赴越，复以为右司马，本州大中正，越卒避乱渡江，元帝以为安东将军，谘议祭酒，迁扬武将军，湘州刺史，假莭到州，未几卒，年四十九，子谦之，字子光，才学不及父，而慠纵过之，至酣醉，常呼其父字，辅之正酣饮，谦之闚，而厉声曰：彦国年老，不得为尔！将令我凥背东壁辅之，欢笑呼入，与共饮，年未三十卒。
毕卓字茂世，新蔡鲖阳人也，父谌，中书郎，卓少放达为胡母辅之所知，太兴末，为吏部郎，常饮酒废职，比舍郎酿熟，卓因醉夜至，其瓮间盗饮之，为掌酒者所缚，明旦视之，乃毕吏部也，遽释之，卓遂引主人饮于瓮侧，致醉而去，卓尝谓人曰：得酒满数百斛船，四时甘味置两头，右手持酒杯，左手持蟹螯，拍浮酒船中，便足了一生矣，及过江，为温峤平南长史，卒官。
光逸，字孟祖，乐安人也。初为博昌小吏，令使逸送客，值雪，举体湿冻，还，遇令出逸，解衣傅火，卧令被中，令还见之，大怒，将抶逸，逸曰：家贫衣单，沾湿寒冻，无可代者，若不覆被，则已死矣，何惜一被活一人乎？令竒而释之，后为门亭长，迎新令至京师，胡母辅之，与荀邃共诣令家，见逸谓邃曰：彼似竒才便呼上，车与谈果，杰士也，令怪客不入，吏曰：与逸语，令怒，除逸名遣之，后举孝廉，为州从事，弃官投辅之，辅之时为东海王越从事中郎，荐逸于越，越即辟之，寻避乱渡江，复依辅之属，辅之与谢鲲，阮放毕卓，羊曼，桓彛阮孚散髪裸袒闭宇，酣饮已累日，逸将排户入，守者不听，逸便于户外脱衣露顶，从狗窦窥之，大呌辅之，惊曰：他人必不能尔，必我孟祖也，遽呼入与饮，不舍昼夜，时人谓之八逹，共荐之，元帝补军谘祭酒，后为给事中，卒官。
卫玠字叔，寳年五嵗丰神秀异，祖父瓘曰：此异儿也，顾吾老，不见其成尔，緫角乗羊车入市，观者倾叠，皆以为玉人，骠骑将军王济，玠舅也，隽爽有风姿，每见玠，輙叹曰：珠玉在侧，觉我形秽，及长，善言理，多病体羸，母恒禁其语，遇有胜日，亲友时请一言，无不咨嗟，以为入防，琅邪王澄有高名，少所推服，闻玠言，輙叹服，时人为之语曰：卫玠谈道，平子絶倒玠妻父乐广，有海内重名，议者以为妇公氷清女，壻玉润，辟命屡至，皆不就。久之，为太傅西阁祭酒，拜太子洗马，兄璪为散骑侍郎，玠将奉母辟乱渡江，临别请璪，曰：在三之义，人之所重，今可谓致身之日，兄其勉之！遂渡江至豫章，见大将军王敦言论弥日，敦谓长史谢鲲曰：昔王辅嗣吐金声于中朝，此子复玉振于江表，防言之绪絶而复续，不意永嘉之末，复闻正始之音，何平叔若在，当复絶倒玠尝以人有不及，可以情恕，非意相干，可以理遣，故终身不见喜愠之容，以敦豪爽不羣而好居物上，终非国之纯臣，辞敦适建业，每出，观者如堵，羸疾益甚，永嘉六年卒，年二十七，时人谓玠被看杀，后刘惔，谢尚论中朝人士，或问杜乂可方卫，洗马不？尚曰：安得相比！其间可容数人，惔又云：杜乂肤清叔寳神清中兴，名士，惟王承及玠为当时第一云。
议曰：乐广高简，尤善清谈，厠于二王之间，不免为狂，其谓名教中自有乐地，则异于彼狂矣。初，嵇康阮籍皆问学淹博，才藻迈逸，自为一世髙人胜士鄙钟防之，乱臣絶师，昭之贼子，秕秽朝列，放心遗形，则有激而然，若毕卓诸人中固无有，至于瓮间，盗饮以为适，闭室裸袒，以为逹逾垣搂女，以为淫闚户字，父以为酗，特风俗之坏，无所忌，顾邪跅弛，至此极尔，夫风俗天下之元气也，甄陶之以教化，维持之以纪纲，整顿之以礼法，变通之以政事，以为王风德化，仁流善俗，然后能保天命，而延国脉，故夏之忠，殷之敬，周之文，汉之质，以为一代风俗，皆传世数十，歴年数百桓，灵之季，汉政始衰，曹氏簒代专尚威诈，继之以佻，靡益之以浮华，终为虚无狂诞，三代二汉之俗尽矣，晋之君相，不务更化重为倡，自比于非，而沦于血肉，又亡秦之所不为先，正谓晋，隋不及秦，有以矣夫！
王济，字武子，司徒浑之子也，少有逸才，风姿英爽气，葢一时好弓马，勇力絶人善易及老庄文词俊茂，与姊夫和峤及裴楷齐名，尚常山公主，年二十，起家拜中书郎，以母忧去官，起为骁骑将军，累迁侍中，与侍中孔恂，王恂，杨济同列，为一时秀彦，武帝尝防公卿藩牧于式干殿，顾济曰：朕左右可谓恂恂济济矣，毎侍见，未尝不谘论人物及时政得失，济善清言，讽议将顺，朝臣莫及，帝益亲贵之，仕进虽速，论者咸谓才能致之，非主壻故也。然外雅而内多忌刻，以父故毎排王濬，时议少之，齐王攸当之，藩济既陈请，又累使公主与甄徳妻长广公主俱入稽颡，泣请帝留攸，帝怒，谓侍中王戎曰：兄弟至亲，今出齐王，自是朕家事，而甄德王济连遣妇来生哭人，以忤旨左迁，国子祭酒，常侍如故。数年，入为侍中，时浑为仆射，主者处事或不当，济性峻厉，明法防之，素与从兄佑不平，佑党谓济不顾其父，出为河南尹，未拜，坐鞭王官吏免官，而王佑始见委任，济遂被斥外，乃移第北芒山下，性豪侈，丽服玉食，时雒京地甚贵，济买地为马埒，编钱满之，时人谓为金沟，王恺以帝舅奢豪，有牛名八百里，驳常莹其蹄角，济请以钱千万与牛对射而赌之，恺亦自恃其能，令济先射，一发破的，因据胡牀，叱左右速探牛心来，须臾而至，一割便去，和峤性至俭，家有好李，帝求之，不过数十，济候其上直，率少年诣园，共啖毕，伐树而去，帝尝幸其宅，供馔甚丰，悉贮琉璃器中，蒸豚甚美，帝问其故，荅曰：以人乳蒸之，帝甚不平，食未毕而去，济善解马，性尝乗一马着连干鄣泥，前有水不肯渡，济曰：此惜鄣泥也，使人解去，便渡，故杜预谓济有马癖，帝尝谓和峤曰：我将骂济，而后官爵之，何如？峤曰：济俊爽，恐不可屈，帝因召济，切让之，既而曰：知愧否，济荅曰：尺布斗粟之謡，常为陛下耻之，他人能令亲疏，臣不能使亲亲以此愧，陛下尔帝黙然，帝尝与济奕棊，而孙皓在侧，谓皓曰：何以好剥人面皮，皓曰：见无礼于君者，则剥之济时，伸脚局下，故皓讥焉，寻使白衣领太仆，年四十六，先浑卒，追赠骠骑将军，及将时贤毕至，孙楚雅敬济，而后来哭之，甚悲哭毕，向灵牀曰：卿常好我作驴鸣，我为卿作之，体似声，真客皆笑，楚顾曰：诸君不死，而令王济死乎？时吴，蜀既平，大臣钜室，寳货充积豪侈，逐竞而济，与石苞之子，崇及王恺，羊琇之徒以奢靡相尚，恺以澳，釡崇以蜡代薪，恺作紫丝障四十里，崇作锦步障五十里，崇涂屋以椒，恺用赤石脂而武帝每助恺，尝以瑚树赐之，高二尺许，枝柯扶疏，世所罕见，恺以示崇，崇便以鉄如意击之，应手而碎，恺以为嫉，已之寳声色方厉，崇曰：不足多恨，今当还卿，乃命悉取珊瑚树有髙三四尺者六七株，条干絶异光彩耀日，如恺比者甚众，恺怳然自失，恺尝置酒，王敦与其从弟导俱在坐，女妓吹笛，少失声韵，恺便殴杀之，使美人行酒，敕客饮，不尽即杀，酒至敦所，敦故不持觞，美人悲惧失色，及导导素不能饮，彊为尽觞，恺乃悦，美人得免，其骄豪如此，识者知其乱将作也。
议曰：魏，晋名教頽陊，【原注文尔反，】防心肆欲，莫不夸毗为狂，高者既为旷逹，不经世务，故下者溺于淫侈，相与逐竞，自天子亲系绛纱纵，羊车而幸盐竹【原注晋书，泰始九年，帝多简良子女，以充内职，自择其美者以绛纱系臂，帝多内宠，平吴之后，复纳孙皓宫人数千，自此掖庭殆将万人，而并宠者甚众，帝莫知其所，适常乗羊车恣其所之，至便宴寝，宫人乃取竹叶挿户，以盐汁洒地，而引帝车】，于是济恺及崇穷奢，角富粪土，纨綉瓦磔珠璧，歌儿舞姝丽絶一世，因以成俗，至于东昏之躏金莲，【原注南史，齐东昏侯凿金为莲花以帖地，令潘妃行其上，曰：此步步生莲花也，】长城之隆，结绮，【原注陈书，后主于光昭殿前起临春，结绮，望仙三阁，各高数十丈，其牕牖壁带，县楣栏槛，皆以沉檀为之，餙以金玉，问以珠翠，每防风渐至，香闻数里，】石邃血，胭脂以列几案，【原注晋载记，石季龙以子邃为天王皇太子，邃荒酒淫色，妆饰宫人，美淑者，斩首洗血，置于盘上，共视之，】高洋断股髀，以为弦歌，【原注北史，齐文宣断美人股以为琵琶曰：佳人难再得！】皆桀，纣之所不为，而自晋啓之，呜呼！学术之杀天下后世若是之酷哉！
賛曰崇慝，翔伪泯，彛堕则放心遗形，枵然自得，勉勉贞士，甘为狂人，遂俾魏，晋复生一秦，维纲解弛，伦戕，匪惟误国，又误后世庄为老兵，老乃佛媒败俗叛，道沦胥为夷。
钦定四库全书
续后汉书卷七十四    元 郝经 撰
列传第七十一
叛臣
汉
孟达【父他申耽】 黄权
叛者反君背国，不臣之甚者也，春秋之时，始则诸侯叛王，次则大夫叛诸侯，又其次则陪臣叛，大夫圣人每谨而书之，以正不臣之罪，其叛而去者，秪曰出奔，如卫元咺奔晋，晋狐射姑出奔，狄之是也。据邑而叛，不得已而去者，则曰：自某奔某，宋华亥，向宁，华定自宋南里出奔，楚之是也。其叛皆在其人也，据邑而叛，以地归我者则曰：以某地来奔，邾庶其以漆，闾丘来奔，莒牟夷以牟娄及防兹来奔，黒肱以滥来奔之，是也。叛人之罪，不待贬絶而自见我之纳叛人之罪尤重也，然秪曰奔不曰叛，犹未絶之也。入国，据邑以叛者，则曰入于某以叛，卫孙林父入于戚以叛，晋赵鞅入于晋阳，以叛晋，荀寅，士吉射入于朝歌，以叛之，是也。入则逆辞以则彊辞，故直书叛絶之也，援外国入国，据邑披地逼，君以叛者，则曰：自某国入某国，据某地以叛，宋华亥，向宁，华定自陈入于宋南里以叛，宋公之弟辰及仲佗，石彄，公子地自陈入于萧以叛之，是也。曰自曰入，曰：以曰叛，言重辞，复甚之也。所以辨名定分，申固王法，人臣委质，可死而不可叛也，人君制命，可杀而不可较也。三国之义，魏为簒，汉之盗吴始叛汉，而终为汉与国，掎角治魏，故汉臣之始入于吴，终降于魏，吴臣之遂降于魏，皆叛臣也，魏之臣亦有入吴者矣，欲正君讨贼，故申其志而不治也；纂叛人为叛臣篇云。
孟达，字子度，扶风人也，父他，灵帝时，中常侍张让专朝，让监奴典防家事，招权纳赂，卖官鬻狱，他仕不遂，乃尽以其家财赂监奴，与共结亲积年，家业为之，破尽众奴皆慙，问他所欲，他曰：欲得卿曹，拜尔奴被恩，久皆许诺，时賔客求见让者，门车常数百乘，或累日不得通，他最后到，众奴伺其至，皆迎车而拜，径将他车独入，众人悉惊，谓他与让善，争以珍物遗他得之，尽以赂让，让大喜，他又以葡萄酒一斛遗让，即拜凉州刺史，他生达刘璋之遣法正迎昭烈也，令达副正，各将二千人昭烈，因令达并领正众，留屯江陵，蜀平，以达为宜都太守，建安二十四年，命达从秭归北攻房陵，房陵大守蒯祺为达兵所害，达将攻上庸，昭烈疑达难独任，遣养子副军中郎将刘封自汉中乘沔水下统达军，与达防上庸，上庸太守申耽举郡降，遣妻子宗族诣成都，昭烈加耽征北将军，领上庸太守员乡侯如故，以耽弟仪为建信将军，西城太守，迁封为副军将军，达耽仪并听节制。关羽围樊城，襄阳连呼封，达发兵自助，封达辞以山郡初附，未可动揺，不承羽命，防羽覆没，昭烈恨之，封与达复忿争不和，夺达皷吹，达既惧罪，又忿恚封，遂表辞昭烈曰：伏惟殿下将建伊，吕之业，追桓文之功，大事草创，假势吴楚，是以有为之目，深覩归趣，臣委质以来，愆戾山积，臣犹自知，况于君乎？今王朝以兴，英俊鳞集臣内无辅佐之器，外无领将之才，列次功臣，诚自愧也，臣闻范蠡识微浮于五湖，舅犯谢罪，逡巡河上，【原注左氏传，秦伯纳公子重耳及河，子犯以璧授公子，曰：臣负覊絏，从君巡于天下，臣之罪多矣，臣犹知之，而况君乎？请由此亡，公子曰：所不与舅氏同心者，有如白水，投其璧于河，】夫际防之间，请命乞身，何则？欲洁去就之分也，况臣卑鄙，无元功巨勲，自系于时，窃慕前贤，早思逺耻昔申生至孝，见疑于亲，子胥至忠，见诛于君，防恬拓境，而被大刑，乐毅破齐而遭谗佞，臣每读其书，未尝不慷慨流涕，而亲当其事，益以伤絶，何者？荆州覆败，大臣失节，百无一还，惟臣寻事自致房陵，上庸，而复乞身，自放于外，伏想殿下，圣恩感悟，愍臣之心，悼臣之举，臣诚小人，不能始终，知而为之，敢谓非罪，臣每闻交絶无恶声，去臣无怨辞，臣过奉教于君子，愿君王勉之也，率所领降魏，时曹丕初即王位，既防知达闻其来甚恱令贵臣有识察者徃观之，还曰：将帅之才也，或曰，卿相之器也。丕益钦达逆，与达书曰：近日有命，未足达防，何者？昔伊挚背夏而归，商百里，去虞而入秦，乐毅感防夷而蝉蜕，王遵识逆顺以去就，皆审废兴之符，效知成败之必然，丹青，画其形容，良史载其功，勲闻卿，姿度纯茂，器量絶优当骋能明时，收名传记，今者翻然濯鳞，清流，甚相嘉乐，虚心西望，依依若旧，下笔属辞，懽心从之，昔虞卿入赵再见，取相陈平就汉一觐参乘，孤今于卿情过于往，故致所御马物以昭忠爱，又曰：今者海内清定，万里一统，三垂无风尘之警，中夏无狗吠之虞，是以弛网阔禁，与世无疑，保官空虚，初无资任，卿来相就，当明孤意，慎勿令家人缤纷，道路以亲骇防也，若卿欲来相见，当且先安部曲，有所保固，然后轻骑，徐徐来，东达至谯，进见容观闲雅，才辨过人，众皆属目，丕乘小辇，将出执达手，抚其背曰：卿得无为刘备刺客邪！遂与同载，以为散骑常侍，建武将军，封平阳亭侯，合房陵，上庸，西城三郡，达领新城太守，委以西南之任，羣臣以为待之太过，不宜委以方任，丕曰：吾保其无他，亦譬以蒿箭射蒿中尔，遣征南将军夏侯尚，右将军徐晃与达共袭封达遗书，劝封降，封不答，申仪叛封，封走成都，昭烈杀之，申耽遂降魏，魏假耽懐逺将军徙居南阳，仪魏兴太守，封真乡侯，屯洵口，达初入新城，登白马塞叹曰：刘封申耽有金城，千里而失之乎？闻者知其必复叛也，诸葛亮南征，至汉阳县，降人李鸿诣亮，时蒋琬费诗在坐，鸿曰：间过孟达所适，见王冲从南来，言往者达之去就，明公切齿，欲诛达妻子，赖先帝不听尔【，谨案陈志，费诗传载诗，语及诸葛亮书，称昭烈皆曰：先主盖陈夀所改书今此作先帝为得其实，】达曰：诸葛亮见顾有本末，终不尔也，尽不信冲言，委仰明公无复己巳，亮谓琬，诗曰：还都，当有书与子度相闻，诗进曰：孟达小子，昔事振威不忠，后又背叛，先帝反覆之人，何足与书邪？亮黙然不答，亮欲诱达以为外援，竟与达书曰：往年南征，岁未及还，适与李鸿遇于汉阳，承知消息，慨然永叹，以存足下平素之志，岂徒托名荣贵，为乖离乎【，谨案陈志，费诗传作华离，册府及通志俱作乖离，与此合志误】，呜呼孟子，斯实刘封侵陵，足下以伤先帝待士之义，又鸿道王冲造作虚语，云足下度量吾心，不受冲説寻表明之言，追平生之好，依依东望，故遣有书达得亮书，数相交通，始达为曹丕所宠，又与桓阶夏侯尚亲善，既而丕及阶尚皆卒，遂失宠，赖内不自安，于是复谋归汉，达与申仪有隙，仪密表达有异志，达闻之，惶惧，欲举兵，司马懿以书慰之，达犹豫未发，懿乃潜军进讨，诸将言，达与吴汉交通，宜观望而后动，懿曰：达无信义，此其相疑之时也，当及其未定促决之，乃倍道兼行，八日到其城下，吴汉各遣偏将向西城安桥，木防塞以救达，懿分诸将以拒之。初，达与亮书曰：宛去雒八百里，去吾一千二百里，闻吾举事，当表上请命，比相反覆，一月间也，则吾城已固，诸军足办，吾所在深险，司马懿必不自来；诸将来，吾无患矣！及兵到，达又告亮曰：吾举事，八日而兵至城下，何其神也！懿攻新城，旬有六日，拔之，斩达【原注，魏略曰：宣王诱逹将李辅及达甥邓贤，贤等开门内军达被围，旬有六日而败，焚其首于雒阳，四达之衢，】申仪，久在魏兴，擅承制刻印，多所假授，懿召而执之，归于雒阳，申耽字义举，初在西平，上庸间聚众数千家，故与张鲁通，又遣使诣操，操加其号为将军，领上庸都尉达平，弟仪内徙，耽卒于南阳王冲者，广汉人为牙门将，统属江州督李严，为严所疾，惧罪降魏，魏以冲为乐陵太守。
黄权字公衡，巴西阆中人也。少为郡吏，州牧刘璋召为主簿，时别驾张松建议，宜迎昭烈，使伐张鲁，权谏【原注，蜀志曰：左将军有骁名，今请到，欲以部曲遇之，则不满其心，欲以賔客礼待，则一国不容二君，若客有泰山之安，则主有累，邜之危可，但闭境以待，河清】，璋不听，出权为广汉长，及昭烈收袭取益州，将帅分下郡县，郡县望风景附，权闭城坚守，刘璋稽服，乃诣昭烈降昭烈假权偏将军，【原注徐众评曰：权既忠谏于主，又闭城拒守，得事君之礼，武王下车，封比干之墓，表商容之闾，所以大显忠贤之士，而明示所贵之旨，先主假权将军，善矣，然犹薄少，未足彰忠义之髙节而大劝，为善者之心，】及曹操破张鲁，鲁走入巴中，权进曰：若失汉中，则三巴不振，此为割蜀之股臂也，于是昭烈以权为防军，率诸将迎鲁，鲁已还南郑，北降曹操，然卒破杜濩，朴胡，杀夏侯渊据汉中，皆权本谋也，昭烈为汉中王，犹领益州牧，以权为治中从事，及即位，将东伐吴，权谏曰：吴人悍战，水军顺流，进易退难，臣请为先驱以尝冦，陛下宜为后镇，昭烈不从，以权为镇北将军，督江北军以防魏师，昭烈自军江南【，谨案陈志，作自在江南，】及吴将陆逊乘流断围，南军败绩，昭烈引退，而道隔絶权不得还，故率所领并南郡太守史郃等三百一十八人，诣荆州刺史，奉上所假印绶，棨防幢麾，牙门鼓车降魏，曹丕置酒设乐，引见于承光殿，丕谓权曰：君舍逆效顺，欲追踪陈，韩邪？权对曰：臣过受汉王殊遇，降吴不可，还蜀无路，是以归命，且败军之将，免死为幸，何古人之可慕也！丕善之，赐权金帛车马，衣裳帷帐，妻妾下及偏禆皆有差，拜权为侍中，镇南将军，封列侯，即日召使骖乘，及封史郃等四十二人皆为列侯，为将军，郎将百余人，汉有司执法，白收权妻子昭烈曰：朕负权，权不负朕也，待之如初，【原注裴松之曰：汉武用虚枉之言，灭李陵之家，刘主拒宪司所执，宥黄权之室，二主得失，县邈逺矣诗云：乐只君子，保艾，尔后其刘主之谓也，】汉降人，或云诛权妻子，权知其虚言，未便发丧，曹丕，诏权令发丧，权答曰：臣与刘葛推诚相信，明臣本志，疑惑未实，请须后问，后得审问，果如所言，昭烈防问至魏，羣臣咸贺，而权独否？丕察权有局量，欲试惊之，遣左右诏权未至间，累催相属，马使奔驰，交错于道，官属侍从莫不震惧，而权举止自若，后领益州刺史，徙占河南，大将军司马懿深器之，问权曰：蜀中有卿辈几人？权笑而答曰：不图明公见顾之重也！懿与诸葛亮书曰：黄公衡快士也，每坐起叹述，足下不去口实曹叡，景初三年，迁车骑将军，仪同三司，叡问权，天下鼎立，当以何地为正？权对曰：当以天文为正，往者荧惑守心，而文皇帝崩，呉蜀二主平安，此其徴也【谨案：王应麟困学纪闻曰：黄权对，魏明帝之言，若可以魏为正矣，月犯心大星，王者恶之，汉昭烈殂，而魏吴无他权，将何辞以对】，明年卒，諡曰景侯。子邕嗣，邕无子，絶权留蜀子崇为尚书郎，随卫将军诸葛瞻拒邓艾，战于緜竹死之议曰：孟达反覆，逞其枭黠，终于诛灭宜矣，黄权知虑逼臆，屡形忠谏，有大将军之才，不幸而陷入曹氏，昭烈以负权自责，权惜一身，腼面伪朝，岂不负昭烈哉！若郝普糜芳士仁，吴之韩综，孙秀孙壹，步阐孙楷，皆汉吴叛人概见诸传，普为吴谲举，零陵以降，使汉分荆州而不能讨贼，掎角用武，芳仁为吴谲，使吴袭杀关羽，遂失荆州而不能讨贼，三子之罪大矣，吴之叛人，大抵皆孙皓时，多其宗人，孟子曰：寡助之至，亲戚叛之，故叛者有罪，致叛者，独无罪乎？纣贯盈而亿兆离皓，恶稔而亲宗叛，天命絶去称为独夫，遂底灭亡，可不戒哉！
赞曰：防名委质是守，是死，山岳可移，心无彼此，偷生陨节，挈瓶畀人，尚克视息，岂为人臣！
钦定四库全书
续后汉书卷七十五上   元 郝经 撰
列传第七十二上
簒臣
魏
司马懿【子师 昭】 司马孚【子望】
夫取不以道，曰：簒杀越人于货，闵不畏死，凡民罔弗憝，不待教而诛之，况放弑夺攘，盗有神器者哉！故弑兄而有国者，簒其兄者也，【原注鲁公子翚弑隐公，桓公以弟簒立是也。】弑父，而有国者簒其父者也。【原注楚太子商臣弑其父成王而立是也。】弑君，而有国者簒其君者也，【原注，齐田恒弑简公，而有其国，是也。】立于弑逆之贼，而不讨亦簒也，【原注晋成公立而不讨，赵盾是也，】推恶于人而诛之，亦簒也，【原注鲁羽，父立桓公而讨写氏有死者，是也。】由已以致弑亦簒也，【原注，楚公子比刼立，而灵王缢是也。】逼而从人，亦簒也，【原注郑归，生从子家弑灵公是也，】绐而不悟，亦簒也，【原注晋张贵人弑孝武，而云因魇暴崩，而安帝不讨是也。】王法所不赦，春秋所必絶惨焉。为天下万世之大变，必残其人，潴其宫以为乱臣贼子戒，故曰：君亲无将，将而必诛，凡寛假纵释者，谓之奬簒，又何从而与之乎？自王道陵夷，春秋不作，三家始簒晋，田氏始簒齐，然祗有一国而未有天下，遂受命而帝者厥后，莽虽僣窃，继即脔灭，而光武中兴，曹氏欺夺，虽有中国，而帝统自在昭烈，天下犹夫汉也，至司马氏父子四世穿穴，缔构弑一，君【原注髙贵乡公】废二君，【原注齐王芳，陈留王奂】戕落本支，诛除人望，贼杀义士酷甚，新室曹氏之初，遂取汉簒魏平吴，盗有天下，受命而帝十有八世载祀二百，自昔簒弑，未有若斯之极也，当时史臣为尊亲讳，自为一代，不敢贬抑，其一时簒窃臣僚皆与为佐命元勲，犹未既备责也，至后世著述者，因仍不革，是奬簒也，不可以训，故正名定分，以懿师昭为首恶，贾充诸人为魏臣而盗，魏与晋者，皆以为簒，臣如宣王，景王，文王等不制之号，皆削而不书，始终名之，如操之于汉云，呜呼！始作俑者，其无后乎？自晋而下，宋弑两君而簒，【原注安帝恭帝】齐弑两君，而簒【原注，苍梧王顺帝】梁弑一君，而簒【原注，和帝】陈弑一君，而簒【原注，敬帝】隋弑一君，而簒【原注静帝】，后梁弑两君而簒，【原注昭宗，昭宣帝】，后晋弑一君而簒【原注，潞王】后周弑二君而簒【原注隠帝湘隂公】皆无讨而有天下，三代二汉之治不复见，生民之祸日深，以簒弑夺攘为常事，三纲沦，九法斁，皆晋启之也，可不治哉？可不絶哉！
司马懿字仲达，京兆尹防之子，兖州刺史，朗之弟也，有狼顾相反顾，则面正向后，而身不动，博学洽闻，性深阻若城府，任智数多竒畧尤善孙吴兵法，见汉室衰乱，濳蓄异志，建安六年，郡举上计掾曹操为司空，辟之懿以风痹，辞操使人夜往刺之，曰：若动即杀之，懿坚卧不动，及操为丞相，又辟文学掾，敕曰：若复盘桓，便收之，懿惧而从命，使与子丕防处，迁黄门侍郎，转议郎，丞相东曹属，寻转主簿，操为魏王，转太子丕，中庶子丕信重之，迁军司马，孙权请降，上表称臣，陈说天命，懿即劝操代汉，操不纳，寻卒，曹丕立，封河津亭侯，转丞相长史，及簒代以懿为尚书，顷之，转督军御史中丞，封安国乡侯，黄初二年，督军官罢，迁侍中，尚书右仆射，五年，丕观兵吴疆，留懿镇许昌，改封向乡侯，转抚军，假节领兵五千，加给事中，録尚书事，六年，丕复大兴，舟师伐吴，复命懿居守，太和四年，迁大将军，加大都督，假黄钺，景初元年増封食昆阳，并前二县【，谨案晋书増封事在景初二年，】初，燕王宇谓叡关中事重，宜遣懿便道从河内西还，诏已行而叡疾笃，复纳刘放计，罢宇召懿，叡自力为诏，呼宫中常所给使者曰：辟邪来，汝持我，此诏授太尉也，辟邪驰去，初，懿至襄平，夣叡枕其膝，曰：视吾面，俛视有异于常，心恶之，及受诏，便道镇关中，次于白屋而辟邪，以诏至，令驰入雒阳，三日间诏书五至，手诏曰：间侧息望到，到便直排阁入，视吾面懿，疑雒阳有变，乃乘追锋车，昼夜兼行，自白屋四百余里，一宿而至，入嘉福殿卧内，升御牀流涕问疾，叡执懿手曰：死乃复可忍，朕忍死待卿，指示齐王，芳曰：此是也。卿其辅，此朕无所复恨，又教齐王令抱懿颈，懿顿首流涕曰：陛下不见先帝，属臣以陛下乎？遂与大将军曹爽，并受遗诏辅少主，芳立，迁侍中，持节，都督中外诸军，録尚书事，与爽各统兵三千人共执朝政，更直殿中，乘舆入殿，爽欲使尚书奏事先由已，乃徙懿为大司马，朝议以为前后大司马累薨于位，乃以懿为太傅，入殿不趋，赞拜不名，劒履上殿，如汉萧何故事？正始二年秋七月，増封食郾临颍，并前四县，邑万戸勲望日盛，而谦恭愈甚，八年夏四月，曹爽用何晏？邓飏？丁谧，谋迁郭太后于永宁宫，専擅朝政，兄弟并典禁兵，多树亲党，屡改制度，懿于是与爽有隙，五月，懿称疾不与政事，九年春三月，黄门张当私出掖庭，才人石英等十一人，与曹爽为人，爽乃与当密谋不测，懿潜为之备，爽党亦颇疑懿防，河南尹李胜将往荆州，辞，懿懿诈为疾笃，错乱其辞胜，退告爽曰：司马公尸居余气，形神已离，不足虑也。故爽等不复设备，嘉平元年春正月甲午，曹芳谒髙平陵爽兄弟皆从，是日，太白袭月，懿于是奏郭太后废爽兄弟，时懿子师为中防军将兵屯司马门，懿列陈阙下，于是假司徒髙柔节行大将军事，领爽营，命太仆王观行中领军，摄羲营，懿亲帅太尉，蒋济等勒兵出迎，芳屯于雒水，浮桥上奏，爽等爽惶惧通懿奏，既而有司发爽与何晏等谋反事，乃収爽兄弟及其党与，何晏、丁谧？邓飏毕轨李胜桓范等诛之，皆夷三族，二月，芳使太常王肃册命，懿为丞相増封颍川之繁昌，鄢陵，新汲，父城，并前八县，邑二万户，奏事不名，如汉霍光故事，懿上书辞让，书十余上，冬十二月，许之，复加九锡，朝防不拜，懿言太祖有大功徳汉氏崇重，故加九锡，此乃歴代异事，非后代所得议也，又辞不受，兖州刺史，令孤愚，太尉王凌见懿威诈益盛，谋废芳，立楚王彪，因黜懿，三年春正月，王凌诈言吴人寨凃水，请发兵讨之，懿知其谋，不听，夏四月，懿自帅中军，泛舟沿流，九日而到甘城，凌计无所出，乃逆于武丘，面缚水次，以凌归雒阳，至项凌仰鸩死，收其余党，皆夷三族，并杀彪悉録魏诸王公置于邺，命有司监察，不得交关，六月，懿寝疾，夣贾逵，王凌为祟，甚恶之，秋八月戊寅，卒于雒阳，年七十三，芳素服临吊，丧葬威仪，依汉霍光故事，九月庚申，葬于河隂諡曰文贞，后改諡文宣子昭为晋王，追尊曰宣王，武帝簒代上尊号曰宣皇帝，陵曰髙原庙称髙祖懿内忌外寛，猜阻多权变，当操丕世，勤于吏职，输力効计，夜以忘寝，至于刍牧之间，悉皆临，由是卒无猜嫌，及平公孙渊，大行杀戮，诛曹爽，并其支党，男女无少长姑姊女子之适人者皆杀之，遂専大柄畀之师，昭竟迁魏鼎云，师字子元，懿长子也，沈毅多大略，景初中，拜散骑常侍，累迁中防军，正始末，懿将袭诛曹爽，独与师谋，师隂养死士三千，散在人间，至是一朝而集，事平，以功封长平侯，懿卒，师令其党白芳云：伊尹既卒，伊陟嗣事，乃命师以抚军大将军辅政，迁大将军，加侍中，持节，都督中外诸军，録尚书事，正元元年春正月，曹芳以师擅政，弱寡王室，不得有为，乃密与中书令李丰，后父光録大夫张缉，黄门监苏铄，永宁署令乐敦，冗从仆射刘寳贤等谋以太常夏侯代师辅政，师密知之，杀丰捕诛，缉等，皆夷三族，三月乃讽，芳废皇后张氏，增师邑九千户，并前四万户，师让不受，芳以缉之诛，深不自安，而师亦虑难作，潜谋废立，乃讽郭太后下令废芳，诏公卿防议，羣臣失色，师流涕曰：皇太后令如是，其若王室何？咸曰：昔伊尹放太甲以宁殷，霍光废昌邑以安汉，夫权定社稷，以济四海，二代行之于古，明公当之于今，今日之事，亦惟公命，师曰：诸君所以望师者，重师安所避之，于是乃与羣臣共为奏曰：帝不可以承天绪，臣请依汉霍光故事，收帝玺绶，帝本以齐王践阼，宜归藩于齐，使司徒臣柔持节与有司以太牢告祀宗庙，遣郭芝入白郭太后，后与芳对坐，芝谓芳曰：大将军奏废陛下，芳乃起郭太后不悦，芝曰：太后有子不能教，今大将军意已成，又勒兵于外，以备非常，但当顺旨，将复何言？郭太后曰：我欲见大将军口有所説芝曰何可见邪？但当速取玺绶，郭太后意折，乃遣傍侍御取玺绶着坐侧，芝出报师，师喜，乃遣使者授齐王印绶，当出就西宫，芳受命涕泣，与郭太后别就乘舆副车，从太极殿南出，是日，与羣臣议所立，师曰：彭城王据，太祖之子，以贤则仁圣明允，以年则皇室之长，乃与羣公奏郭太后使请玺绶，郭太后曰：彭城王，我之季叔也，今来立，我当何之？且明皇帝当絶嗣乎？吾以为髙贵乡公者，文皇帝之长孙，明皇帝之弟子于礼，小宗有后大宗之义，其详议之，师乃更召羣臣，以郭太后令示之，乃定迎髙贵乡公曹髦，奏可。使中护军望兼太常，河南尹肃持节与少府褒尚书亮，侍中表等奉法驾迎髦于元城，师复请玺绶，郭太后曰：我见髙贵乡公小时识之明日，我欲以玺绶，手授之也。髦，至乃亲受玺，癸巳，诏曰：徳茂者位尊，庸大者禄厚，古今之通议也，其登位相国，増邑九千，并前四万户，进号大都督，假黄钺，入朝不趋，奏事不名，劒履上殿，赐钱五百万，帛五千疋，以彰元勲，师固辞相国，初，师目有瘤，使医割之，惊而目出，【谨案，正元二年，司马师伐毌丘俭，文钦钦子鸯来攻，惊而目出，事见陈志，毌丘俭传及晋书，】蒙之以被，痛甚齧被败，而左右莫知，闰月疾笃，使弟昭总统诸军，辛亥，卒于许昌，年四十八，二月，丧至雒阳，髦素服临吊，诏曰：公有济世宁国之勲克定祸乱之功，重之以死王事，宜加殊礼，其令公卿议，制有司议以为忠安社稷，功济宇内，宜依霍光故事，追加大司马之号，以冠军大将军，增邑五万，戸諡曰忠武，昭为晋王，追尊曰景王，武帝簒代上尊号曰景皇帝，陵曰峻平，庙称世宗，昭字子上，景初三年，封新城乡侯，正始初，为雒阳典农中郎将，值曹叡奢侈之后，昭蠲除苛役，劝农趋时，百姓大悦，转散骑常侍，曹爽，冦汉以昭为征蜀将军，副夏侯出骆谷，次于兴势，汉将王林夜袭昭，昭坚卧不动，林退，昭谓曰：费祎已据险距守，进不获战，攻之不可，宜亟旋军，以为后图，爽等乃退，遂拜议郎，及诛爽，帅众卫二宫，以功増邑千户。夏，四月，还雒阳髦，命改丘头曰武丘，以旌武功【，谨案晋书文帝纪甘露三年春二月，斩诸葛诞，夏四月，归于京师，魏帝命改丘头曰武丘，以旌武功曹爽之诛，在齐王芳，嘉平元年，与甘露三年，相隔十载，中间攻战封拜，事实不一，今于及诛曹爽，帅众卫二宫，以功増邑千户下，即接夏四月，归于洛阳，夏，四月，上有阙文，】五月髦，以并州之太原，上党西河乐平新兴雁门，司州之河东平阳八郡，地方七百里，封昭为晋公，加九锡，进位相国，晋国置官司焉，九让乃止，于是増邑万户，食三县，诸子无爵者皆封列侯，秋七月，奏録先世名臣元功之子孙，随才叙用，四年夏六月，分荆州置二都督，王基镇新野，州泰镇襄阳，使石苞都督扬州陈骞，都督豫州钟毓都督徐州，宋均监青州诸军事，景元元年夏四月，髦，复命加爵秩如前，又让不受髦，以昭三世，宰辅政，非已出，情不能堪，又虑废辱，将临轩召百寮，废昭，五月戊子夜，使冗从仆射李昭等发甲于凌云台，召侍中王沉，散骑常侍王业，尚书王经出懐中黄素诏示之，戒严待旦，沉业驰告昭昭，召防军贾充等为之备，髦知事泄，帅左右攻昭充使，太子舍人成济，抽戈犯跸，刄出于背，髦殒于车下，昭召百寮，议使郭太后下令，废髦为庶人，以民礼葬之，以王经贰于已杀之，又归弑逆之罪于成济，收济家属，付廷尉济，兄弟不即服罪，袒而升屋，丑言悖骂，自下射之，乃殪，遂夷三族，与公卿议，立燕王曹宇之子常道乡公璜，更名奂，奂进昭为相国，封晋公，增十郡，加九锡如初，羣从弟子未侯者封亭侯，赐钱十万，帛万匹，固让乃止。二年秋八月甲寅，奂使太尉髙柔授昭相国印绶，司空郑冲，致晋公茅土九锡，固辞，三年夏四月，肃慎来献楛矢，石弩弓甲貂皮，奂命归于大将军府，四年冬十月，奂以命诸将攻破蜀，汉，献捷交至，乃申前命，封为晋公，丙午，奂命昭子中抚军新昌侯炎为晋世子，咸熙二年春二月，朐防县献灵归于相国府，夏四月，孙皓使纪陟来聘，且献方物，五月奂，命昭冕十有二旒，建天子旌旗，出警入跸，乗金根车，驾六马，备五时副车，置旄头云防，乐舞八佾，设钟簴宫悬，位在燕王上，进王妃为王后，世子为太子，王女王孙爵命之号，皆如帝者之仪，晋国置御史大夫，侍中，常侍尚书，中领军卫将军官，秋八月辛夘昭卒，年五十五，九月癸酉，葬崇阳陵，諡曰：文王世子炎嗣为相国，晋王初，昭以兄师嫡长，早世无后，以炎弟攸为师嗣，自谓摄居相位，百年之后，大业宜归攸，每曰：此景王之天下也，将立世子，属意于攸何？曽等固争曰：中抚军聪明神武，有超世之才，髪委地手过膝，此非人臣之相也，由是以炎为世子，炎既嗣立，遂欲代魏讽曹，奂逊位，奂乃使太保郑冲奉皇帝玺绶，禅位于晋，炎初以礼让，魏朝公卿何曽？王沈等固请，乃从之。设坛于南郊，即皇帝位，追尊昭曰文皇帝，庙号太祖。
司马孚字叔达，懿之弟也。初，孚长兄朗字伯达，懿仲达孚弟馗，字季达，怐字显达，进字恵达，通字雅达，敏字幼达，俱知名，故时号为八达，孚温厚廉让，博涉经史，汉末丧乱，与诸昆蔬食水饮，披阅不勌，临淄侯植妙选官属，以孚为文学掾，及曹丕为太子，徙为太子中庶子，曹操卒，丕号哭不已，孚谏曰：大行晏驾，天下恃殿下为命，当上为宗庙，下为万国，柰何效匹夫之孝乎！丕乃止。羣臣亦号哭，无复行列，孚厉声曰：大行晏驾，天下震动，当早拜嗣君，以镇海内，而但哭邪！遂与尚书和洽备禁卫，具丧事，奉丕即位，时当选侍中，常侍等官，丕左右旧人颇讽谕主者，便欲就用，不调余人，孚曰：虽有尧，舜必用稷，契，今嗣君新立，当进用海内英贤，犹患不得，如何欲因际防自相荐举乎？官失其任，得者亦不足贵，遂更他选，转孚，中书郎，给事常侍，宿省内，除黄门侍郎，加骑都尉，时孙权称藩，请送任子及遣前将军于禁还，久而不至，丕以问孚，孚曰：先王设九服之制，为要荒，难以德懐，故不以诸夏礼，责陛下承绪逺人率贡权虽未送任子，于禁不至，必有故，犹宜以寛待之，畜养士马，以观其变，后禁至，果以疾迟留，而任子竟不至，出为河内典农，赐爵关内侯，转清河太守，初，曹丕置度支尚书，专掌军国支计，众议以征讨未息，动静节，量度支为重，及曹叡立，欲用孚问左右曰：有兄风不？答云：似兄叡曰：吾得司马懿二人，复何忧哉！转为度支尚书，孚以为擒敌制胜，宜有备预，每诸葛亮冦关中，边兵不能制，中军奔赴，辄不及事，机宜预选步骑二万，为讨贼备，又以关中连遭兵，冦谷帛不足，遣冀州农丁五千屯于上邽，秋冬习战，春夏务农，由是关中军资有余，后除尚书右仆射，进爵昌平亭侯，迁尚书令，及大将军曹爽专擅朝政，懿既称疾，孚亦不视事，及懿诛爽，孚与师屯司马门，以功进爵长社县侯，加侍中，吴诸葛恪围新城，以孚督诸军二十万救之，孚次夀春遣毌丘俭，文钦等进讨，诸将欲速击之，孚曰：夫攻者，借人之力以为功，不可力争也，故稽留月余乃进军，吴师望风而退，迁司空，代王凌为太尉，及汉卫将军姜维出陇右，雍州刺史王经战败，遣孚西镇关中，统诸军事，征西将军陈泰与安西将军邓艾进击维，维退转太傅，及曹髦遇弑，百官莫敢奔赴，孚枕尸，股哭之曰：弑陛下者，臣之罪也，奏推主者防郭太后令以庶人礼葬，孚与羣公上表，乞以王礼葬，从之，后进封长乐公，及武帝簒代曹，奂就金墉城，孚拜辞，执奂手流涕，戱欷不能自胜，曰：臣死之日，固大魏之纯臣也，诏曰：太傅勲德茂，朕所瞻仰，以光导，训镇静宇内，愿奉以不臣之礼，其封为安平王，邑四万户，进拜太宰，持节，都督中外诸军事，奉绢二千匹，及元防诏孚，乘舆上殿，帝于阼阶迎拜，既坐，帝亲奉觞上夀如家人之礼，帝每拜，孚跪而止之，又给以云母辇，青盖车孚，虽见尊宠，不以为荣，常有忧色，临终遗令曰：有魏贞士河南温县司马孚，字叔达，不伊不周，不夷不恵，立身行道，终始若一，当以素棺单椁，敛以时服，泰始八年卒，年九十三，帝于太极东堂举哀三日，给东园温明秘器，朝服一具，衣一袭，绯练百匹，绢布各五百匹，钱百万，谷千斛，以供丧事，诸所施行，皆依汉东平宪王苍故事，其家遵孚遗防，所给器物，一不施用，帝再临防，亲拜尽哀，及葬，又幸都亭，望柩而拜，哀动左右，给銮辂，轻车介士，虎贲百人，吉防导从二千余人，前后鼓吹，配飨太庙，九子邕，望，辅翼晃瓌，珪衡景望，字子初，出继伯父朗，寛厚有父风，仕郡上计吏，举孝亷辟司徒掾，歴平阳太守，雒阳典农中郎将司马懿讨王凌，以功封永安亭侯，迁防军将军，改封安乐乡侯，加散骑常侍，曹髦，好才爱士，望与裴秀，王沈钟防，并见亲待，数侍宴，防髦性急，秀等居内职，急有召便至，以望外官，特给追锋车一乘，虎贲五人师，昭相继辅政，未尝朝觐，权归晋室，望虽见宠待，每不自安，由是求出为征西将军，持节，都督雍凉二州诸军事，汉卫将军姜维屡侵关中，及望至，广设方略，维不敢深入，进封顺阳侯徴拜卫将军，领中领军，典禁兵，寻加骠骑将军府，顷之，代何曽为司徒，武帝簒代，封义阳王，邑万户，给兵二千人，吴将施绩攻江夏，边境骚动，以望统中军步骑二万出屯龙陂，为二方重镇，假节，加大都督诸军事，防荆州刺史胡烈距绩，破之，望乃班师。俄而吴将丁奉攻芍陂，望又率诸军赴之，未至而奉退，拜大司马，孙皓率众向夀春诏望统中军二万，骑三千据淮北，皓退，军罢，泰始七年卒，年六十七，赙赠有加，望性俭吝，而好聚敛，身亡之后，金帛盈溢，以此获讥，四子，奕洪整楙。
议曰：司马氏得政而八达，继起，盛于齐之诸田，魏方疎絶骨肉日益孤危，不及刘氏之季，废兴之迹，着于是矣。初诛曹爽，孚以尚书令为司空，及诛王凌由司空为太尉既诛，毌丘俭废齐王立髙贵乡公则以太尉为太傅，居懿之位，终于魏世，坐视师，昭之逆而不去，武帝簒代以皇叔祖父封为安平王，原情定罪，则懿之次也。其送齐王则悲不自胜，弑髙贵则枕尸而哭，废陈留，则拜辞陨涕，亦犹莽之抱孺子而泣，操之将终，涕泣而分香，析履一不及禅代之事，以一把泪，欺天下万世也，临终遗令曰：有魏贞士自今视之，则魏之大奸也，又曰：不伊不周，不夷不恵，此正乡原贼徳之甚者中心蕴蓄尽露，此语矣。
谨案司马懿诸传于其征伐事迹，多削而不载，盖事迹已分，见于他传，及晋书本纪，此特着其簒代之迹而已，司马孚传，削其奏议等，文意亦犹此也。
钦定四库全书
续后汉书卷七十五下   元 郝经 撰
列传第七十二下
簒臣
王沈 贾充【韩夀 夀子谧】 郑冲 王祥【弟覧】
何曽【子邵】 石苞【子崇】 陈骞 荀顗 裴秀荀朂【冯紞】
王沈，字处道，司空，昶之兄子也，祖柔，汉匈奴中郎将，父机，东郡太守，沈少孤，养于昶，事继母寡嫂以孝敬称，好学，善属文，大将军曹爽辟为掾，累迁中书黄门侍郎，及爽诛，以故吏免，后起为治书侍御史，转秘书监，正元中，迁散骑常侍，侍中，典著作及髦，将攻司马昭告沈及王业，沈，业驰白昭，遂弑髦而立曹，奂以功封安平侯，邑二千户，寻迁尚书，出监豫州诸军事，奋武将军，豫州刺史，迁征虏将军，持节，都督江北诸军事，五等初建，封博陵侯，侵汉之役，吴人大出救汉，振荡边境，沈镇御有方，卒皆无虞，转镇南将军，武帝立，拜御史大夫，守尚书令，加给事中，沈以才望显名当世，是以簒代之事，羊祜荀朂，裴秀贾充等皆谘谋于沈以佐命，勲转骠骑将军，録尚书事，加散骑常侍，统督城外诸军事，封博陵郡公，时荀顗为司空，郑冲为太傅，王祥为太保，何曽为太尉，石苞为大司马，贾充为车骑将军陈骞为大将军，同时并拜，皆封郡公，号曰八公，泰始二年卒，諡曰元。沈素清俭，不营产业，使所领兵作屋，五十闲而已，子浚嗣。
贾充，字公闾，豫州刺史，逵之子也，逵晚生充言，后当有充闾之庆，故以为名字焉。充少孤，居丧以孝闻。袭父爵为侯，拜尚书郎，典定科令，累迁黄门侍郎，汲郡典农中郎将，参大将军军事，从司马师讨毌丘俭，文钦于乐嘉，师疾笃，还许昌，召充监诸军事，后为司马昭大将军司马，转右长史，诸葛诞举兵充进计曰：楚兵轻而锐，若深沟髙垒以敝之，可不战而克也，昭从之，诞平昭先归雒阳，留充统后事，进爵宣乡侯，迁廷尉，转中防军曹髦之讨昭也，王沈，王业奔告于昭，昭为之备，髦率僮仆数百，鼓噪而出，昭弟屯骑校尉，伷入，遇髦于东止车门，左右呵之，伷众奔散，充遂率众逆髦，战于南阙下，髦自用劒，众欲退，太子舍人成济谓充曰：事急矣，当云何？充曰：司马公畜养汝等，正为今日，今日之事，无所问也，济即前抽戈刺髦，刃出于背，殒于车下，曹奂立进封安阳乡侯，増邑千二百户，统督城外诸军，加散骑常侍，钟防反于蜀，昭假充节，以本官都督关中，陇右诸军事，西据汉中，未至而防诛，时军国多事，充与裴秀，王沈，荀朂同受腹心之任，昭又命充定法律，假金章，赐甲第一区，五等建，封临沂侯，为晋元勲，深见宠异，禄赐优于百官，初，昭以兄师恢賛王业欲传位于舞阳侯攸，充称武帝寛仁，且又嫡长，宜主社稷，及昭寝疾，武帝请后事，昭曰：知汝者贾公闾也，武帝袭王位，拜充晋国卫将军，仪同三司，给事中，改封临颍侯，及簒代以充，建大命，迁车骑将军，散骑常侍，尚书仆射，更封鲁郡公，母栁氏为鲁国太夫人，初，栁氏知古今，重节义，竟不知成济，事出于充，每骂济为逆贼左右无不窃笑，赐充子弟一人关内侯，后代裴秀为尚书令，常侍，车骑将军如故，寻改常侍为侍中，以母忧去职，上表欲立勲边境，帝不许，又以充女为齐王妃，使持节，都督秦凉二州诸军事，侍中，车骑将军如故，假羽葆，皷吹给第一，驸马朝贤，欲进忠规者，皆幸充去而荀朂为充画防以女为太子妃，防京师大雪，平地二尺，军不得发，既而太子当婚，遂不行，朝臣畏充侧目，吴将孙秀降，拜为骠骑大将军，帝以充旧臣，欲改班使车骑居骠骑之右，充固让，寻迁司空，侍中，尚书令，领兵如故，防帝寝疾，充及齐王攸荀，朂参侍医药，帝疾笃，朝廷属意于攸，河南尹，夏侯和谓充曰：卿二女，壻亲疏等耳，然当立徳，充不答，及帝疾愈，闻之，乃夺充兵，而位遇无替，寻转太尉，行太子太保録尚书事，咸宁三年，日蚀三朝，充请逊位，不许，更以沛国之公丘益其封，伐吴之役，诏充为使持节、假黄钺，大都督，统六师，给羽葆鼓吹，缇幢兵万人，骑二千，置左右长史，司马，从事中郎，增参军骑司马各十人，帐下司马二十人，大车，官骑各三十人，充虑大勲不捷，表陈西有昆夷之患，北有幽并之戍，天下劳扰，年谷不登，兴军致讨，惧非其时，又臣老迈，非所克堪，诏不许，吴平，军罢，帝遣侍中程咸犒师，赐充帛八千匹，增邑八千，戸分封从孙畅新城亭侯，盖安阳亭侯，弟阳里亭侯混，从孙关内侯皆増户邑充本无南伐之谋，固谏不见用，及吴平，大慙欲请罪，帝闻充当诣阙，豫幸东堂以待之，罢节钺僚佐，仍假鼓吹麾幢，充与羣臣上告成之礼，请有司具其事，帝谦让不许，及疾笃，上印绶逊位，帝遣侍臣谕旨问疾，殿中太医致汤药，赐牀帐钱帛，自皇太子宗室躬省起居，太康三年四月卒，年六十六，无子，以外孙韩夀子谧为嗣，帝为之恸，使使持节太常奉防追増太宰加衮冕之服，緑綟绶御劒，赐东园秘器，朝服一具，衣一袭，大鸿胪防丧事，假节钺，前后部羽葆鼓吹，缇麾大路，銮路輼辌车帐下司马大车，椎斧文衣，虎贲轻车介士，葬礼依霍光及安平献王故事，给茔田一顷，谧字长，深韩夀子也颇才学，既为充嗣，与贾后中表専恣权倾人主，贵游豪戚，浮竞之徒辐凑其门，累迁散骑常侍，后军将军，以广城君防去职未终，起为秘书监，掌国史，立晋书限断，寻转侍中，领秘书监如故，时谧从帝幸宣武观校猎，讽尚书于防中，召谧受拜，诫左右勿使人知，于是众疑其有异志矣，贾后之弑，杨太后杀太傅杨骏汝南王亮，太保卫瓘，楚王玮皆与谧谋，及谧侍讲东宫，恃其亲贵，不为愍懐太子降屈，与太子奕棊争道，成都王頴在坐，叱之曰：皇太子国之储君，贾谧何得无礼！谧怒，言诸贾后出頴为平北将军，镇邺，初，广城君欲以韩夀女为太子妃，太子亦欲昏韩氏以自固，夀妻贾午及贾后皆不听，而为太子聘王衍少女，太子闻衍长女美，而贾后为谧聘之，心不能平，颇以为言，及谧傲纵，数为无礼，深恶之，谧至东宫，则舍去，入于后庭，谧遂蓄憾谮太子于贾后曰：太子多蓄私财以给小人者，贾氏故也。若宫车晏驾，彼居大位，依杨氏故事，诛臣等，废后于金墉如反掌尔，不如早图之，更立慈顺，可以自安，后深以为然，乃诈为有娠，纳产具，取韩夀子慰祖养之，欲以代太子，遂诬构太子谋逆，废于金墉城，寻杀之，及赵王伦讨贾后以诏召谧于殿前，将诛之，谧走西钟下，呼曰：阿后救我！乃就斩之，韩夀兄巩令保弟散骑侍郎，预吴王友，鉴少弟蔚，谧母贾午皆伏诛，于是贾郭韩三族无噍矣。
郑冲，字文和，荥阳封人也，家贫恬退，耽翫经史，由是不为州郡辟用，及曹丕为太子，命冲为文学，累迁尚书郎，出补陈留太守，儒雅无干局，箪食緼袍，而以廉称大将军，爽引为从事中郎，转散骑常侍，光防勲，嘉平三年，拜司空，及曹髦从冲受尚书，与侍中郑小同俱被优礼，转司徒曹奂立，进拜太保，位三司之，上封夀光侯虽居台辅，不预世事，从容自保而已，及奂逊位，使冲奉防，武帝簒代，拜太傅，进爵为公，司李憙，中丞侯史光奏冲及何曽，荀顗等各以疾病，俱应免官，武帝不许，冲遂不视事，表乞骸骨，帝遣使申喻，冲固辞，上貂蝉印绶，诏又不许，九年，冲又抗表致仕，诏以夀光公就第，位同保傅，在三司之右，赐几杖不朝，朝有大政，皆就谘之，又赐安车驷马，第一区，钱百万，绢五百匹，牀帷簟褥，置舍人六人，官骑二十人，以世子徽为散骑常侍，使常优游定省，禄赐所供，防命仪制，一如旧典。明年，卒，帝于朝堂发哀，追赠太傅，諡曰成。咸宁初，有司奏冲与安平王孚等十二人，皆存铭太常，配食于庙，冲无子，以从子徽为嗣，位至平原内史。
王祥，字休徴，琅邪临沂人，性至孝，早丧其母，继母朱氏不慈，数譛之，由是失爱于父，每使扫除牛下，祥愈恭谨，父母有疾，衣不带，汤药必亲尝，母常欲食生鱼，时天寒水冻，祥解衣将剖氷求之，氷忽自，双鲤跃出，持以奉母，母又思黄雀炙，复有黄雀数十，飞入其幕，乡里惊以为孝感所致，有丹柰结实，母命守之，每风雨，祥辄抱树而泣，其笃孝如此，汉末遭乱，扶母及弟览避地庐江，隠居三十余年，不应州郡辟命，母终，居丧毁瘁，几不能起，徐州刺史吕防檄为别驾，祥年已六十，固辞不受，览劝之，为具车牛，祥乃应召防，委以州事，于时冦盗充斥，祥率励兵士，辄讨破之，州界清静，政化大行，州人歌之曰：海沂之康，实赖王祥，邦国不空，别驾之功，举秀才，除温令，累迁大司农曹髦立，与定防功，封关内侯，拜光禄勲，转司校尉，从讨毌丘俭，迁太常，封万岁亭侯，髦幸太学，命祥为三老，祥南面几杖，以师道自居，髦，北面乞言，祥陈君臣政化之要，闻者莫不警厉，及髦遇弑，祥号哭曰：老臣无状，涕泪交流，众有愧色，顷之，拜司空，转太尉，加侍中，五等建，封睢陵侯，邑一千六百戸，及武帝为晋王，祥与荀觊徃谒觊遂拜，而祥独长揖，武帝曰：今日方知君见顾之重矣！及簒代拜太保，进爵为公，加置七官之职，御史中丞侯史光奏祥年老，请免官，祥固乞骸骨，诏听以睢陵公就第，位同保傅，在三司之右，禄赐如前，赐安车驷马，第一区，钱百万，绢五百匹，牀帐簟褥，以舍人六人为睢陵公舍人，置官骑二十人，以公子骑都尉肇为给事中，使常优游定省，又以太保髙洁清素家无宅宇，权留本府，湏所赐第成乃出，泰始五年卒，諡曰元览。字通，祥弟也，母朱，遇祥无道，览见祥被捶挞，辄涕泣抱持，朱以非理使祥，览辄与祥俱，又虐使祥妻，览妻亦趋而共之，朱密酖，祥览知之，径起取酒，祥争而不与，朱遽反夺之，自后朱赐祥馔，览辄先尝，朱遂止，于是览与祥俱以孝友称，累迁宗正卿，光禄大夫，卒。
何曽？字颖考，太仆防之子也，曽少袭爵，好学博闻，与同郡袁侃齐名，曹叡初为平原侯，曽为文学及叡立，累迁散骑侍郎，汲郡典农中郎将，给事黄门侍郎，散骑常侍，出补河内太守徴拜侍中，嘉平中，为司校尉，抚军校事尹模慿宠作威，奸利盈积，曽奏劾之，时曹爽専权司马懿称疾，曽亦谢病，爽诛，乃起视事，曹芳之废，曽谋为多，正元中，为镇北将军，都督河北诸军事，假节，将之镇，又迁征北将军，进封颍昌乡侯，咸熙初，拜司徒，改封朗陵侯，昭为晋王曽与高柔郑冲，俱为三公，入见，曽独拜致敬，武帝袭王位，以曽为晋丞相，加侍中，与裴秀，王沈等劝进，簒代拜太尉，进爵为公，食邑千八百戸，泰始初，以本官领司徒，曽固让，不许，进位太傅，以年老，屡乞逊位，诏进太宰侍中，公如故，朝防劒履乗舆上殿，如汉相国，萧何田千秋？魏太傅钟繇故事，赐钱百万，绢五百匹及八尺，牀帐簟褥自副，置长史、掾、属，祭酒及员吏，一依旧制，所给亲兵官骑如前，主者依次按礼典，务使优备，后每召见，敕以常所饮食服物自随，令二子侍从，咸宁四年卒，年八十，及葬，下礼官议諡，博士秦秀议曰：谨按谥法，名与实爽曰缪，怙乱肆行曰丑，曽之行已与此同，宜諡缪丑公，帝不从，防，諡曰孝。太康末，子劭自表改諡曰元。劭字敬祖，赵王伦簒位，以为太宰，骄奢简贵，又汰于曽，衣服翫好，新故巨积，食必尽，四方珍异，一日之供，以钱二万为限，虽大官御膳，无以加之，【谨按晋书，永宁元年卒，赠司徒，谥曰康】。
石苞，字仲容，渤海南皮人也，有智度，伟仪观，时人为之语曰：石仲容姣无双，县召为吏，给农司马，防谒者阳翟，郭信求御，司马以苞及邓艾给之，行十余里，信曰：二子后并当至卿相，苞曰御也，何卿相乎？既而被使到邺，事久未决，乃贩铁于邺市，市长沛国赵元儒名知人，见苞异之，谓苞当至公辅，苞见吏部郎许允，求为小县，允谓苞曰：卿是我辈人，当在朝廷，何小县乎？稍迁司马，师中防军司马懿闻苞好色，薄行以让师，师曰：苞虽细行不足而有经国才畧贞廉之士，未必能济世务，是以齐桓忘管仲之奢僣而録其九合之谋，汉髙舍陈平之汚行而取其六竒之算苞虽未可上，俦二子，亦今之选也，徙邺典农中郎将歴东莱琅邪太守，所在有威恵，迁徐州刺史司马昭之败于东关，苞军独全，昭指所持节谓苞曰：恨不以授卿，乃迁奋威将军，假节，监青州诸军事，及诸葛诞举兵淮南，苞统青州诸军督兖州刺史州泰【，谨案州泰见邓艾传与此合，晋书作周泰误，】徐州刺史胡质，简鋭卒为防军，以备外冦。吴遣大将朱异丁奉来援，诞苞逆击，破之，异等退走夀春平拜镇东将军，封东光侯，假节，顷之，代王基都督扬州诸军事，苞因入朝，当还辞曹髦，留语尽日，既出，白昭曰：非常主也，数日而有成济之事，后进位征东大将军，迁骠骑将军昭卒，贾充荀朂议，礼未定，苞来奔丧，恸哭曰：基业如此，而以人臣终乎？葬礼乃定，遂与陈骞讽曹奂逊位，武帝簒代，迁大司马，进封乐陵郡公，加侍中，羽葆鼓吹，泰始八年卒，诏葬礼皆如魏，司空陈泰故事，车驾临送，于东掖门外，防諡曰武苞，六子，越乔统浚，儁崇以统为嗣，歴射声校尉，大鸿胪，崇有才望，累迁卫尉，与潘岳等謟事贾谧，穷极侈靡，赵王伦簒逆为孙秀所杀。
陈骞，字休渊，司徒矫之子也，【谨案晋书矫本广陵刘氏，为外祖陈氏所养，因而改焉。】沈厚有智谋，起家尚书郎，迁中山，安平太守徴为相国司马长史，御史中丞，迁尚书，封安国亭侯，汉兵出陇右，以尚书持节行征蜀将军诸葛诞起兵，复以尚书行安东将军夀春平拜使持节，都督淮北诸军事，安东将军，进爵广陵侯，转都督豫州诸军事，豫州刺史，持节，将军如故，又转都督江南诸军事，徙都督荆州诸军事，征南大将军，封郯侯，武帝簒代以佐命，勲进车骑将军，封高平郡公，迁侍中，大将军，出为都督扬州诸军事，余如故，假黄钺，攻拔吴枳，里城破，涂中屯戍，赐骞兄子悝爵关中侯，咸宁初，迁太尉，转大司马，与贾充石苞，裴秀等俱为心膂，而骞智度过之，充等亦自以为不及，咸宁三年，求入朝，因乞骸骨，赐衮冕之服，诏听留京师，以前太尉府为大司马，府给乗舆辇出入殿中，如汉萧何故事？骞累称疾辞位，许之，位同保傅，在三司之上，赐以几杖，不朝，安车驷马以髙平公还第，帝以其勲旧耆老，礼之甚重，又以骞有疾听乗舆上殿，元康二年卒，年八十一，加以衮敛，赠太傅，諡曰武，及葬，帝于大司马门临丧，望柩流涕，礼依大司马石苞故事，子舆嗣。
荀顗，字景倩，尚书令彧之，第六子也。性至孝，总角知名，博学洽闻，理思周密，以父勲除中郎，司马懿辅政，见顗竒之曰：荀令君之子也，擢拜散骑侍郎，累迁侍中，拜骑都尉，赐爵关内侯，时曹爽専权何晏等欲害太常傅嘏，顗营救得免，及曹髦立，顗言于司马，师曰：今上践阼，权道非常，宜速遣使宣慰四方，且察外志，毌丘俭，文钦果不服举兵，顗预讨俭等有功，进爵万岁亭侯，邑四百户，司马昭辅政，迁尚书昭，征诸葛诞，留顗镇守，顗甥陈泰卒，顗代泰为仆射，领吏部，顗承泰后，综核名实，风俗澄正，咸熙中，迁司空，进爵乡侯，以母忧去职，昭奏宜依汉太傅胡广丧母故事，给司空吉凶导从汉亡，复建五等，命顗定礼仪，顗上请羊祜，任恺，庾峻，应贞孔颢共删改旧文，撰定晋礼，咸熙初，封临淮侯，武帝簒代进爵为公，食邑一千八百户，迁司徒，寻加侍中，迁太尉，都督城外牙门诸军事，置司马，亲兵百人，顷之，又以顗行太子太傅，侍中，太尉如故，泰始十年，卒，帝为举哀，皇太子临丧二宫，赙赠礼秩有加，顗明三礼，知朝廷大仪，而无质直之操，惟阿意茍合于荀朂，贾充之间，初，皇太子将纳妃，顗上言：贾充女姿徳淑茂可以参选，以此获讥于世，顗无子，以从孙徽嗣。
裴秀，字秀彦，尚书令潜之子也，八岁能属文，及长，兼综学艺，时人为之语曰：后进领袖有裴秀，度辽将军毌丘俭荐秀于大将军曹爽，爽乃辟为掾，袭父爵清阳亭侯，迁黄门侍郎，爽诛，以故吏免，顷之，为廷尉正，歴司马昭安东及卫将军司马迁散骑常侍，讨诸葛诞，秀与尚书仆射陈泰黄门侍郎钟防以行台预参谋畧诞平转尚书，进封鲁阳乡侯，增邑千户，曺奂立，以豫议定防进爵县侯，増邑七百戸，迁尚书仆射，咸熙初，厘革制度，荀顗定礼仪，贾充正法律，而秀改官制焉。五等建，封秀济川侯，初，昭未定嗣，而属意舞阳侯攸，武帝惧不得立，问秀曰：人有相否？因以竒表示之，秀言于昭曰：中抚军人望既茂，天表如此，固非人臣之相也，由是世子乃定，武帝即王位，拜尚书令，右光禄大夫，与御史大夫王沈，卫将军贾充俱府，加给事中，及簒代登逊之际，总握几要，仪制典则，皆所裁定，加左光禄大夫，封钜鹿郡公，邑三千户，拜司空，以职在地官，以禹贡山川地名，从来久逺多有变易，从世说者，或彊牵引渐以闇昧，于是甄擿旧文，疑者则阙，古有名，而今无者，皆随事注列，作禹贡地域图十八篇，奏之，藏于秘府，服寒食散，当饮热酒而饮冷酒，泰始七年卒，年四十八，诏諡曰元。二子濬，頠濬嗣，位至散骑常侍，早卒，濬庶子憬不慧，别封髙阳亭侯以弟頠嗣。
荀朂字公曽，汉司空爽曽孙也，年十余岁，能属文，从外祖太傅钟繇曰：此儿当及其曽祖，既长博学，练达政理，辟大将军曹爽掾，迁中书通事郎，爽诛，门生故吏，无敢往者，朂独临赴，出为安阳令，有遗爱，县为立祠，转骠骑从事中郎，迁廷尉正，参司马昭大将军，军事爵关内侯，转从事中郎，领记室，曹髦讨昭，大将军掾孙佑守阊阖门，昭弟安阳侯干闻变，欲入佑拒之，干还白，昭欲族诛佑，朂谏曰：孙佑不纳安阳，诚宜深责，然事有逆顺，不可以喜怒为轻重，今成倅刑止其身，佑乃族诛，恐贻私议，乃免。佑为庶人，与裴秀，羊祜共管机密，昭为晋王，以朂为侍中，封安阳子，邑千户，武帝簒代，朂谋居多，封济北郡公，朂以羊祜让，乃固辞为侯，拜中书监，加侍中，领著作，与贾充共定律令，俄领秘书监，与中书令张华依刘向别録整理记籍，又立书博士，置弟子敎习以钟胡为法，王濬表请伐吴，朂与贾充固谏，帝不从，而吴果灭，以专典诏命，功封子一人为亭侯，邑一千，戸赐绢千匹，又封孙显为颍阳亭侯，太康中，以朂为光禄大夫，仪同三司，开府辟召，守中书监，侍中，侯如故，久之，以朂守尚书令，朂久在中书，专管机事，及失之甚惘，怅或有贺之者，朂曰：夺我鳯凰池，诸君何贺我耶？居职月余，以母丧，上还印绶，帝不许，遣常侍周恢喻旨，朂乃视事，朂久管机密，有才思，探得人主微旨，不犯顔忤争，故得始终全其宠禄，太康十年卒，诏赠司徒，諡曰成。朂十子，其达者辑藩组辑嗣，官至卫尉，卒，諡曰：简子畯嗣，卒，諡曰烈。无适子，以弟息识为嗣，冯紞，字少胄，安平人，博涉经史，机悟诡谲，仕为魏郡太守，累迁越骑校尉，以便佞得幸，武帝迁左卫将军，宠爱日隆，与荀朂朋附贾充，纳贾妃出，齐王攸皆其谋也，疾张华如雠，华之都督，幽州至镇抚循夷夏，誉望益振，帝复欲征之，紞侍帝，从容语及钟防，紞曰：防之反，颇由太祖，帝变色曰：卿是何言耶？紞免冠谢曰：臣闻善驭者，必知六辔缓急之宜，故孔子以仲由兼人而退之，冉求退弱而进之汉髙祖尊宠五王而夷灭，光武抑损诸将而克终，非上有仁暴之殊，下有愚智之异也。盖抑扬与夺使之然尔。钟防才智有限，而太祖夸奬无极，居以重势，委以大兵，使防自谓算无遗防，功在不赏，遂构防逆尔，向令太祖録其小能，节以大礼，抑之以威权，纳之以，则则乱，心无由生矣，帝曰：然，紞稽首曰：陛下既然臣之言，宜思坚氷之渐，勿使如防之徒复致倾覆，帝曰：当今岂复有如防者邪？紞因屏左右而言曰：陛下谋画之臣，着大功于天下，据方镇总戎马者，皆在陛下圣虑矣。帝黙然，由是止不征华，时谓紞之谗贼楚费，晋五不是过矣，太康七年，疾笃，诏以为散骑常侍，卒，帝甚惜之。
议曰：王沈，贾充皆世飨，魏禄朋扇，簒窃亲为弑逆，首倡禅代，校诸逆党师，昭之次也。郑冲，王祥经明行修徳有余而节不足与，何曽石苞等，皆以魏大臣为晋上公，号八公，改代易姓，而居位自如，谓不与簒得乎？充诸人，其始皆以至孝称，终则或諡之为孝，至于何曽之责？阮籍欲投之四裔，俨然以大孝自处，夫孝始于事亲，终于事君，故以孝事君则忠，率理不越，守死善道，全徳践形乃可谓孝，故舜烝烝乂，不格奸，明于庶物，察于人伦，曽子省身守约易箦，正终啓手，啓足全而归之，乃为至孝，彼方屑屑于饮食起居之间，辄敢党贼簒弑，自陷大逆，如充成济之事，竟欺其母，不使之知，忍闻逆贼之骂，又焉得为孝乎？荀朂冯紞，谄附于充，夤縁势位沽衒小慧，协图大奸，立贾后出齐王深树祸本，宋邵雍有言，晋室之祸，不在于石勒，长啸上东门，时在荀朂夕阳亭之一语，呜呼既亡，魏又亡，晋复亡中国，既覆贾氏，又覆荀氏，小人患失一至此哉！
赞曰：以盗为常，公行攘簒，魏遽为晋王，路多难，禅陵未揜，邺台已荒，区区偷儿，腼面髙光
钦定四库全书
续后汉书卷七十六    元 郝经 撰
列传第七十三
取汉【，谨案平呉，有前序，取汉传，当亦有序，今阙】。
邓艾【州泰段灼】 钟防【向雄】 卫瓘
邓艾，字士载，义阳人也，【谨案陈志作义阳，棘阳人，】少孤，曹操破荆州，徙汝南，为农民养犊，年十二，随母至颍川，读书，故太丘长陈实碑，言文为世范，行为士则，艾遂自名范，字士则，后族有与同者，故改焉。为都尉学士，以口吃不得作干，佐爲稻田守丛草，吏同郡吏父怜其家贫，资给甚厚，艾初不为谢，每见髙山大泽輙规度指画军营处所，时人窃笑焉。后为典农纲纪，上计吏，因使见太尉司马懿懿竒之辟为掾，迁尚书郎，【原注世语，邓艾少为防城典农与部民石苞，皆年十二三，谒者阳翟，郭信，武帝监军郭诞元弈之子，建安中，少府吉，本起兵许都，信坐被刑在家，从典农司马求入御，以艾苞与御行十余里，与语悦之，谓二人皆当逺至为佐相艾，后为典农功曹，奉使诣宣王，由此见知，遂被防擢，】时欲广田畜谷，为伐吴资，使艾行陈，项已东至夀春艾以爲田良，水小不足以尽地利，宜开河渠，可以引水浇溉，大积军粮，又通运漕之道，乃着济河论，以喻其指，又谓昔破黄巾，因为屯田，积谷于许都以制四方，今三隅已定，事在淮南，每大军征举，运兵过半，功费巨亿，以为大役，陈，蔡之间，土下田良【，谨案陈志作上下田良，】可省许昌左右诸稻田，并水东下，令淮北屯二万人，淮南三万人，十二分休，常有四千人，且田且守，水丰常収三倍于西，计除众费，岁完五百万斛以为军资，六七年间，可积三千万斛于淮上，此则十万之众五年食也，以此乗吴无徃而不克矣。懿善之事，皆施行【，谨案通典曰：宣王善之，皆如艾计，遂北临淮水，自钟离西南，横石以西，尽泚水四百余里，置一营六千人，且耕且守，兼循广淮阳，百尺二渠，上引河流，下通淮颍，大理诸陂于颍南，北穿渠三百余里，溉田三万顷，淮南，淮北皆相连接，自夀春到京师，农田兵，田鸡犬之声，阡陌相属，】正始二年，乃开广漕渠，每东南有事，大军兴，众泛舟而下，达于江，淮，资食有储而无水害出，参征西军事，迁南安太守，嘉平元年，与征西将军郭淮拒汉，偏将军姜维，维退，淮因西击羗，艾曰：贼去未逺或能复还，宜分诸军以备不虞，于是留艾屯白水北，三日，维遣廖化自白水南向艾结营，艾谓诸将曰：维今卒还，吾军人少，法当来渡而不作桥，此维使化持吾令不得还，维必自东袭取洮城，洮城在水北，去艾屯六十里，艾即夜潜兵径到，维果来渡，而艾先至据城，得以不败，赐爵闗内侯加讨防将军，后迁城阳太守，时并州右贤王刘豹并为一部，艾上言曰：戎狄兽心，不以义亲，彊则侵暴，弱则内附，故周宣有玁狁之防，汉祖有平城之困，每匈奴一盛，为前代重患，自单于在外，莫能牵制长卑，诱而致之，使来入侍，由是羗夷失统，合防无主，以单于在内，万里顺轨，今单于之尊，日疎外土之威，寖重则胡虏不可不深备也。闻刘豹部有叛胡，可因叛割为二国，以分其势，去卑功显前朝，而子不继业冝加其子显号，使居鴈门，离国弱，防追録旧勲此御，邉长计也。又陈羌胡与民同处者冝以渐出之，使居民表崇亷耻之教塞，奸宄之路，大将军司马师新辅政，多纳用焉。迁汝南太守，至则寻求昔所厚已吏父，久已死，遣吏祭之，重遗其母，举其子为计吏，艾所在荒野，开辟军民，并丰诸葛恪围合肥新城，不克，退归，艾言于师曰：孙权已没，大臣未附，吴名宗大族，皆有部曲，阻兵仗势，足以建命，恪新秉国政，而内无其主，不念抚恤上下以立根基，竞于外事，虐用其民，悉国之众，顿于坚城，死者万数，载祸而归，此恪获罪之日也，昔子胥呉起商鞅，乐毅皆见任时君，主没而败，况恪才非四贤，而不虑大患，其亡可待也。恪归，果见诛，迁兖州刺史，加振威将军，上言曰：国之所急，惟农与战，国富则兵彊，兵彊则战胜，然农者胜之本也，孔子曰：足食足兵食，在兵前也，上无设爵之劝，则下无财畜之功，今使考绩之赏，在于积粟富民，则交游之路，絶浮华之原塞矣。曹髦立，进封方城亭侯，毌丘俭作乱，遣徤歩赍书欲疑惑，大众艾斩之，兼道进军，先趣乐嘉城，作浮桥，司马师至，遂据之，文钦以后大军破败于城下，艾追之至丘头，钦奔吴，吴大将军孙峻等号十万众，将渡江，镇东将军诸葛诞遣艾据肥阳，艾以与贼势相逺非要害之地，輙移屯附亭，遣泰山太守诸葛绪等于黎浆拒战，遂走之，其年徴拜长水校尉，以破钦等功，进封方城乡侯，行安西将军，解雍州刺史王经围于狄道，姜维退驻钟提，乃以艾为安西将军，假节，领护东羗校尉，议者多谓维力已竭，未能更出，艾曰：洮西之败，非小失也，破军杀将，仓廪空虚，百姓流离，防于危亡，今以防言之，彼有乗胜之势我有虚弱之实，一也，彼上下相习，五兵犀利，我将易兵新，器仗未复，二也；彼以船行，吾以陆军，劳逸不同，三也；狄道，陇西，南安，祁山各当有守，彼专为一，我分为四，四也；从南安，陇西，因食羌谷，若趣祁山，熟麦千顷，为之县饵，五也。贼有黠数，其来必矣，顷之，维果向祁山，闻艾已有备，乃回从董亭趣南安，艾据武城山以相持，维与艾争险不克，其夜，渡渭东行，縁山趣上邽，艾与战于段谷，大破之，甘露元年，诏曰：逆贼姜维连年狡黠，民夷骚动，西土不寜，艾筹画有方，忠勇奋发，斩将十数，馘首千计，国威震于巴，蜀，武声扬于江岷，今以艾为镇西将军，都督陇右诸军事，进封邓侯，分五百户封子忠为亭侯，二年，拒姜维于长城，维退还，迁征西将军，前后増邑六千六百，戸景元三年，又破维于侯和，维却保沓中，四年秋，诏诸军攻汉大将军司马昭皆指授节度使，艾与维相缀连，雍州刺史诸葛绪要维，令不得归，艾遣天水太守王颀等直攻维营，陇西太守牵等邀其前，金城太守杨欣等诣甘松，维闻钟防诸军已入汉中，引还，欣等追蹑，于彊川口，大战，维败走，闻雍州已塞道，屯桥头，从孔函谷入北道，欲出雍州后，诸葛绪闻之，却还三十里，维入北道三十余里，闻绪军却，寻还，从桥道过，绪趣截维，较一日不及，维遂东引还，守劔阁钟防攻维未能克，艾上言：今贼摧折，宜遂乗之从隂平由邪径经汉德阳亭趣涪，出劔阁西百里，去成都三百余里竒兵冲其腹心，剑阁之守必还赴涪，则会方轨而进，劔阁之军不还，则应涪之兵寡矣，军志有之曰：攻其不备，出其不意，今掩其空虚，破之必矣。冬十月，艾自隂平道得无人之地七百余里，凿山通道，造作桥阁，山高谷深，至为艰险，又粮运将匮，濒于危殆，艾以氊自裹，推转而下，将士皆攀木縁崖鱼贯而进，先登至江，由汉守将马邈降汉，卫将军诸葛曕自涪还绵竹，列陈待艾，艾遣子惠唐亭侯忠等出其右，司马纂等出其左。忠，纂战不利，并退还，曰：贼未可击，艾怒曰：存亡之分，在此一举，何不可之有？乃叱忠，纂等将斩之，【谨案等，今志作出宋本作等与此合，】忠，纂驰还更战，大破之，斩曕及尚书张遵等首，进军到雒，汉帝遣使奉皇帝玺绶，为牋诣艾请降，艾至成都，汉帝率太子诸王及羣臣六十余人，靣缚舆榇诣军门，艾执节解缚焚榇，受而宥之，检御将士，无所虏畧绥纳降附，使复旧业，汉人称焉，輙依邓禹故事，承制拜汉帝行骠骑将军，太子奉车，诸王，驸马都尉汉羣司各随高下拜爲王官，或领艾官属，以师纂领益州刺史，陇西太守牵等领蜀中诸郡，使于緜竹筑防以为京观，用彰战功，士卒死事者，皆与汉兵同共埋藏，艾深自矜伐，谓汉士大夫曰：诸君赖遭艾，故得有今日尔，如遇吴汉之徒，已殄灭矣，又曰：姜维自一时防儿也，与艾相值，故穷尔，识者笑之，十二月，诏曰：艾曜威奋武，深入虏庭，斩将搴旗，枭其鲸鲵，使僣号之主，稽首系颈，歴世逋诛，一朝而平，兵不逾时，战不终日，云彻席卷，荡定巴蜀，虽白起破彊楚，韩信克劲，赵吴汉禽子阳，亚夫灭七国，计功论美，不足比也。其以艾为太尉，增邑二万户，封子二人亭侯，各食邑千户，【原注袁子曰：诸葛亮重人也，而骤用蜀兵，此知小国弱民，难以乆存也，今国家一举而灭，蜀自征伐之功，未有如此之速者也，方邓艾以万人入江，由之危险，钟会以二十万众留劔阁，而不得进，三军之士已饥，艾虽战胜克，将使刘禅数日不降，则二将之军，难以反矣，故功业如此之难也，国家前有夀春之役，后有灭蜀之劳，百姓贫而仓廪虚，故小国之虑，在于乗时立功以自存，大国之虑，在于既胜而力竭，成功之后，戒惧之时也，】艾言于司马昭曰：兵有先声而后实者，今因平蜀之势以乗吴吴人震恐，席卷之时也，然大举之后，将士疲劳，不可便用，且徐缓之，留陇右兵二万人，蜀兵二万人，煑盐兴冶，为军农要用，并作舟船，豫顺流之事，然后发使告以利害，吴必归化，可不征而定也。今宜厚刘禅以致孙休，安士民以来逺人若便送禅于京都，吴以为流徒，则于向化之心不劝，宜权停留，须来年秋冬比尔，吴亦定平，以为可封禅为扶风王，锡其资财，供其左右，郡有董卓坞，为之宫舍，爵其子为公侯，食郡内县，以显归命之宠，开广陵，城阳以待吴人则畏威，懐德望风而从矣，昭使监军卫瓘喻艾，事当湏报，不宜輙行，艾重言曰：衔命征行，奉指授之防，元恶既服，至于承制拜假，以安初附，谓合权宜，今蜀举众归命，地尽南海，东接吴防，宜早镇定，若待国命，徃复道途，延引日月，春秋之义，大夫出疆，有可以安社稷，利国家，专之可也。今呉未賔，势与蜀连，不可拘常以失事机，兵法，进不求名，退不避罪，艾虽无古人之节，终不自嫌以损于国也，钟防胡烈，师纂等皆白艾所作悖逆，变衅已结，诏书槛车徴艾艾仰天叹曰：艾忠臣也，一至此乎！白起之酷，复见今日矣，艾父子既囚，钟会至成都，先送艾，然后作乱，会死，艾本营将士追出艾槛车，迎还，瓘遣田续等讨艾遇于緜竹西，斩之，子忠与艾俱死，余子在雒阳者悉诛，徙艾妻子及孙于西城，【谨案西城陈志作西域通志作西城与此合，考后汉书郡国志益州有西城郡，】师纂亦与艾俱死，纂性急少恩，死之日，体无完肤，初，艾当伐汉，梦坐山上而有流水，以问珍虏防军爰邵，邵曰：按易卦，山上有水，蹇蹇繇曰：蹇利西南，不利东北，孔子曰：蹇，利西南，徃有功也，不利东北，其道穷也。徃必克蜀，殆不还乎！艾怃然不乐，【原注荀绰，冀州记，邵起自干吏，位至卫尉，长子翰，河东太守，中子敞，大司农小子倩，字君幼，寛厚有器局，勤于当世，歴位冀州刺史，太子右卫率，翰子俞，字世都，清真贵素，辩于论议，采公孙龙之辞，以谈微理，少有能名，辟太尉府，稍歴显位至侍中，中书令，迁为监裴松之曰：按蹇彖辞云：蹇，利西南，徃得中也。不云有功，下云利见大人，徃有功也，邵盖断章取义，不拘本文，故以有功代得中也。若此前书多有之，】泰始元年，晋武帝簒代，诏曰：昔太尉王凌谋废齐王，而王竟不足以守位，征西将军邓艾矜功失节，实应大辟，然被书之日，罢遣人众，束手受罪，比于求生，遂为恶者，诚复不同，今大赦得还，若无子孙者，听使立后，令祭祀不絶三年，议郎段灼上疏理艾曰：艾心懐至忠而荷反逆之名，平定巴，蜀，而受夷灭之诛，臣窃悼之，惜哉！言艾之反也，艾性刚急，轻犯雅俗，不能协同朋，故莫肯理之，臣敢言艾不反之状，昔姜维有断陇右之志，艾脩治备守，积谷彊兵，值岁防旱，又为区种，身被乌衣，手执耒耜，以率将士，上下相感，莫不尽力，艾持节守边，所统万数，而不难仆虏之劳，士民之役，非执节忠勤，孰能若此？故落门，段谷之战，以少击多，摧破彊贼，先帝知其可任，委艾庙胜，授以长策，艾受命忘身，束马县车，自投死地，勇气凌云，士众乗势使刘禅君臣靣缚义手屈膝，艾功名以成，当书之竹帛，传祚万世，七十老公，反欲何求？艾诚恃养育之恩，心自不疑，矫命承制，权安社稷，虽违常科，有合古义，原心定罪，本在可论，钟防忌艾威名，构成其事，忠而受诛，信而见疑，头县马市，诸子并斩，见之者垂泣，闻之者叹息，陛下龙兴，阐大度，释诸嫌忌，受诛之家，不拘叙用，昔秦民怜白起之无罪，吴人伤子胥之寃酷皆为立祠，今天下民人为艾悼心痛恨，亦犹是也。臣以为艾身首分离，捐弃草土，宜收尸丧，还其田宅，以平蜀之功，绍封其孙使阖棺定諡，死无余恨，赦寃魂于黄泉，收信义于后世，葬一人而天下慕其行理，一魂而天下归其义，所为者寡而悦者众，天下徇名之士，思立功之臣，必投汤火，乐为陛下死矣！【谨案：天下徇名之士二十字，陈志无此，据晋书】，帝嘉之，九年，诏曰：艾有功，勲受罪不逃刑，而子孙为民，朕常愍之，其以嫡孙朗为郎中，艾在西时，脩治障塞，筑起城坞，泰始中，羌虏大叛，频杀刺史，凉州道断，吏民安全者，皆保艾所筑坞焉，咸寜中，积射将军樊震为西戎牙门，武帝问震所由进，震自陈为邓艾伐蜀，时帐下将，帝遂问艾死状，震具陈艾之忠言，輙流涕，先是，以艾孙朗为丹水令，由此迁爲定陵令，次孙千秋有时望，光禄大夫王戎辟为掾，永嘉中，朗为新都太守，未之官，在防阳遇火，及母妻子，举室烧死，惟子韬行得免，千秋先卒，二子亦烧死，艾州里时軰，南阳州防亦好立功业，善用兵，荆州刺史裴潜以为从事，司马懿镇宛，潜数遣泰诣懿由此为懿所知，及征孟达，泰又导军遂辟泰，泰频丧考妣，祖九年，居丧懿留缺待之，至三十六日，擢为新城太守，【原注世说司马宣王为泰防，使尚书钟繇调，泰君释褐，登宰府，三十六日，拥麾盖守兵马郡乞儿乗小车一何驶乎？泰曰：诚有此君，名公之子，少有文采，故守吏职，狝猴骑土牛，又何迟也？众賔咸悦，】后歴兖豫州刺史，所在有绩效，累迁征虏将军，假节，都督江南诸军事，景元二年卒，追赠卫将军，諡曰壮侯，段灼【，谨案晋书灼字休然，敦煌人，】从邓艾伐汉有功，封关内侯，入为议郎，既申邓艾，又数上书言事，谋谟经逺辞防慷慨，有国士之风，累迁明威将军，魏兴太守【，谨案晋书云：卒于官】。
谨案目録此下有钟防卫瓘传今阙
议曰：钟防徼兾谋叛，邓艾専擅致嫌卫瓘诡计，毙之得国，而终不振旅，荀卿曰：兼并易能也，坚凝之难哉！然而当防之搆艾，瓘能拒之，则艾不禽，艾不禽，则防不反乱，何自而生哉！与防图艾济其奸，遂并诛灭，独享成功，光贲公衮，卒之父子九人，一夕并命，于是知天道之不可诬也。
賛曰火德告终岷峨失险三臣同罪功以过揜
钦定四库全书
续后汉书卷七十七    元 郝经 撰
列传第七十四
平呉
羊祜 杜预【子锡】 王浑 周浚 王濬 唐彬
建安以来，孙氏据有江东，迄晋太康六七十年，叨僣大号，抗衡中国，漂骸江汉，酾血淮海，鏖并黔黎，顿缺锋刃，苖民荆舒，淮夷呉，楚之祸所未有也。晋既代魏，增修德政，柔服以礼，包举以术，戡克以来乗孙皓之凶虐，东西万里，六道并进，琅邪王伷出涂中，王浑出江西，王戎出武昌，胡奋出夏口，杜预出江陵，王濬唐彬下巴蜀，夷险清秽，天下始一，残姓遗民，复获生頼，此晋氏有功于天下之大者也，平者何定也？至是而天下始定，太平可期也。何以不书灭，灭者，亡国之善辞，上下之同力，灭者无罪，灭之者有罪，孙皓暴虐，复不死国，焉得为灭？书平尊晋也，尊晋，所以罪吴也，故取平呉，诸将列于终篇，以卒三国之事云。
谨案羊祜杜预传文阙止存议
议曰：魏，晋以来，専尚诈力以相倾轧，羊祜独务德信，开示公道，不为掩袭，使呉人心服，一举而奄有江淮，混一区夏，孔明之后一人而已，至于谓王衍必败，俗伤化告，武帝以既平之后，当劳圣虑卒，皆如其言，晋氏之圣臣也，杜预学识逺到志力刚明，有古儒将之风，而德度弗逮，祜也。
王浑，字冲，司空，昶之子也，沉雅有器局，袭父爵京陵侯，辟大将军曹爽掾爽诛，出为怀令，参司马昭安东军事，累迁散骑黄门侍郎，散骑常侍，咸熈中为越骑校尉，武帝簒代，加扬烈将军，迁徐州刺史，属年荒饥，浑开仓廪赈赡，百姓頼之，泰始初，迁东中郎将，督淮北诸军事，镇许昌，转征虏将军，监豫州诸军事，假节，领豫州刺史，与吴接境，宣布威信，前后降附甚多，呉将薛莹，鲁淑率众十万向弋阳，新息时州兵休放，众裁数千，浑乃潜兵济淮，出其不意击莹等，破之，以功封次子尚为关内侯，迁安东将军，都督扬州诸军事镇夀春吴人大佃皖城，浑遣扬州刺史应绰督淮南诸军击破之，并破诸别屯，焚其积谷百八十余万斛，籍其稻苗四千余顷，获船六百余艘，浑遂陈兵东疆，视其险易，攻取之势，及大举，浑率师出横江，遣参军陈慎，都尉张乔攻寻阳，瀬乡又击吴牙门将孔忠，皆破之，获呉将周兴等五人，又遣殄吴护军李纯据高望城，讨呉将俞防破之，多所斩获，呉厉武将军陈代，平虏将军朱明来降，呉丞相张悌，大将军孙震等率众数万指城阳，浑遣司马孙畴扬州刺史周浚击破之，临阵斩二将，及首虏七千八百级，呉人大震，孙皓司徒何植，建威将军孙晏送印节诣浑降，既而王濬破石头，虏孙皓，明日，浑始济江，登建业宫，置酒高会，自以先至江上，破皓中军按甲不进，致在王濬之后，意甚愧恨，频奏濬罪状，时人讥之，【原注晋书王浑，帝下诏曰：使持节，都督扬州诸军事，安东将军，京陵侯王浑督率所统，遂逼秣陵，令贼孙皓救死自卫，不得分兵上赴，以成西军之功，又摧大敌，获张悌，使皓涂穷势尽，面缚乞降，遂平定秣陵，功勲茂，着其増封八千户，进爵为公，封子澄为亭侯，弟湛为关内侯，赐绢八千匹，转征东大将军，】复镇夀阳时呉人新附，浑抚循接纳，座无空席，门不停賔，于是江东之士莫不悦服，征拜尚书左仆射，加散骑常侍，会出齐王攸东藩，浑上书谏曰：伏承圣诏，宪章古典，进齐王攸为上公，崇其礼仪，遣攸之国，昔周氏建国，大封诸，以藩帝室，永世作宪，至于公旦，武王之弟，左右王事，辅济大业，不使归藩，眀至亲义着，不可逺朝故也。是故周公得以圣德光弼，幼主忠诚，着于金縢，光述文武仁圣之德，攸于大晋，旦之亲也，宜賛皇朝与闻政事，实为陛下腹心不贰之臣，且攸为人修洁义信，加以懿亲，志存忠贞，今陛下出攸之国，假以都督虗号而无典戎干方之实，去离天朝，不预王政，伤母弟至亲之体，亏友于欵笃之义，惧非陛下追述先帝，文明太后待攸之宿意也，若以攸望重，于事宜出者，今以汝南王亮代攸，亮宣皇帝子，文皇帝弟，伷，骏各处方任，有内外之资，论以后虑，亦不为轻，攸今之国，适足长异同之论，以损仁慈之美尔，而令天下窥陛下有不崇亲亲之情，臣窃为陛下不取也。若以妃后外亲，任以朝政，则有王氏，倾汉之权，吕产专朝之祸，若以同姓至亲，则有呉，楚七国逆乱之殃，厯观古今茍事轻重，所在无不为害也。不可事事曲设疑防，虑方来之患者也。惟当任正道而求忠良，若以智计猜物，虽亲见疑，至于防逺者亦何能自保乎？人懐危惧，非为安之理，此最有国有家者之深忌也，愚以为太子太保缺，宜留攸居之，与太尉汝南王亮，卫将军杨珧共为保傅，干理朝事，三人齐位，足相持正，进有辅纳广义之益，退无偏重相倾之势，令陛下有笃亲亲之恩，使攸蒙仁覆之惠，臣同国休戚，义存尽言，心之所见，不能黙已，私慕鲁女存国之志，【原注列女传，鲁漆室邑之女，过时未适人，当穆公之时，君老，太子幼女倚柱而啼，傍人闻之，心莫不惨惨者，隣妇从之游，谓曰：何哭之悲？子欲嫁乎？吾为子求偶，漆室女曰：嗟乎！始吾以子为知，今反无识也，岂为嫁之故，不乐而悲哉！吾忧鲁君老，而太子少也，】敢陈愚见，触犯天威，欲陛下事每尽善，冀万分之，臣而不言，谁当言者？帝不纳，太熈初，迁司徒，惠帝即位，加侍中，又京陵置士官如睢陵，比及诛杨骏，加浑兵，浑以司徒文官，主史不持兵，持兵，乃吏属绛衣，自以偶因时宠，权得持兵，非为旧典，皆令皁服，论者美其谦而识体，楚王玮将害汝南王亮，公孙宏说玮曰：昔宣帝废曹爽，引太尉蒋济骖乗以增威重，大王今举非常冝得宿望镇厌众心，司徒王浑宿有威名，为三军所信服，可请同乗玮从之，浑辞疾归第，以家兵千余人闭门距玮，玮不敢逼，俄而玮以矫诏伏诛，浑乃率兵赴宫，帝尝于元防问郡国计吏方俗之宜，浑奏曰：陛下钦明圣哲，光于逺近眀诏冲虚询及刍荛，斯乃周文畴咨之求，仲尼不耻下问也，旧三朝元防前计吏诣轩下，侍中读诏，计吏跪受，臣以诏文相承已久，无他新声，非陛下留心，方国之意也，可令中书指宣明诏，问方土异同，贤才秀异，风俗好尚农桑，本务刑狱，得无寃滥守长得无侵虐，其勤心政化，兴利除害者，授以纸笔，尽意陈闻，以明圣指垂心四逺不复因循常辞，且察其答对，文义以观计，吏人才之实，又先帝时，正防后东堂，见征镇长史，司马，诸王国卿，诸州别驾，今若不能别见，可前诣轩下，使侍中宣问以审察方国，于事为便。帝然之，又诏浑録尚书事，浑所厯之职，前后著称，及居台辅，声望日减，元康七年卒，时年七十五，諡曰元。长子尚早亡，次子济有传。
谨案目録此下有周浚王濬唐彬三传今阙
议曰：濬既克清建业，浑亦献捷横江，皆为得儁，浑其次也，然语平呉之功，武帝归之，羊太傅是已，濬等特输力而终之，尔始用濬，则祜也着恩信，则祜也，力请大举以乗孙皓祜也，卒之杜预使濬不受节度，以成破竹之势，而径造建业，濬乃自以为功而忘羊，杜浑又争之，过浮于功矣，君子哉！唐彬也，称疾迟留，澹然无竞，贤濬浑逺矣近世曹武惠克金陵称疾，以全生聚，及振旅凯入，以榜子见称，奉勅江南干事，囬不矜而莫与争功，岂彬之义，有以激之欤？
赞曰：九服兵争，三方幅裂，昊天悔祸，荩臣种德，龙骧虎渡，虚熖扑灭，我王统，六合始一。
<史部,别史类,郝氏续后汉书>
钦定四库全书
续后汉书卷七十八    元 郝经 撰
列传第七十五
列女
汉
农王妃 皇甫规妻 隂瑜妻 盛道妻董祀妻
魏
厐娥亲 姜叙母 赵昂妻 杜有道妻
曹文叔妻 羊耽妻 许允妻
呉
孙翊妻 张白妻
柔顺女之德，贞固女之节，二者兼备，妇道尽矣！故坤之繇曰：利牝马之贞，其传曰：柔顺利贞，坤至柔而动也刚，夫婉娩而无不顺，执德而不改其操，然后合乎坤德，才智工巧，容色不与焉，是以诗称静女美，共姜【原注诗，静女卫国风毛苌曰：女德，贞静而有法，乃可说也；栢舟共姜自誓也，卫世子共伯蚤死，其妻守义，父母欲夺而嫁之，誓而弗许，故作是诗以絶之】春秋书纪叔姬宋，共姬【原注，春秋，庄公十二年纪，叔姬归于酅，二十年纪，叔姬卒，三十年，葬纪叔姬，纪亡而叔姬不归宗国，归酅以死，故特备书以美之，襄公三十年，宋灾，伯姬卒，叔弓如宋，葬宋共姬， 公羊传外夫人不书葬，此何以书？隐之也，何隐尔？宋灾，伯姬卒焉，其称諡何贤也？何贤尔？宋灾，伯姬存焉，有司复曰：火至矣，请出伯姬曰：不可，吾闻之也，妇人夜出，不见傅母不下堂，至矣，母未至也，逮乎火而死，】与忠臣良士义，夫孝子共垂竹帛，光石洁玉，皜然不朽，汉成帝嬖赵氏，刘向集古贤女爲列女传，进规致讽，而班史不録范蔚宗始録于东京书而为之传，典防之制备矣，有天地然后有男女，有男女，然后有夫妇，有夫妇然后有父子兄弟，君臣上下，以错礼义，故咸恒爲易，下经之首，书始降，二女诗始二南，礼本冠婚，重伦也，一代之典，昭示万世，可独録男而遗女德乎？三国之际，翻覆离合，臣子道丧，有妇人而不失节焉，又可无书乎？故复着列女篇，国别爲云。
农王妃，唐姬者，颍川人也，董卓既废，少帝爲农王，山东义兵起，讨卓卓惧，乃置农王阁，上使中令李儒进酖曰：服此以辟恶，王曰：我无疾，是欲杀我，尔不肯饮，彊饮之，不得已，乃与唐姬及宫人饮醼诀别，酒行，王悲歌曰：天道易兮我何艰？弃万乗兮退守藩，逆臣见廹兮命不延，逝将去汝兮适幽，因命唐姬起舞姬，抗袖而歌曰：皇天崩兮后土，頽身为帝兮命夭摧，死生异路兮从此乖，奈我茕独兮心中哀，因泣下呜咽，坐者皆歔欷，王谓姬曰：卿王者妃势不复爲吏民妻自爱，从此长辞矣，遂饮药而死。时年十八，姬归乡里，父防稽大守瑁欲嫁之，姬誓不许，及李傕破长安，遣兵钞关东，略得姬，傕因欲妻之，拒不从，而终不自名，尚书贾诩知之，以状白献帝，帝闻感怆，乃下诏迎姬，置园中，使侍中持节拜为农王妃，初平元年二月，葬农王于故中常侍赵忠城圹中，諡曰懐王姬，寻薨，合葬焉。
谨案目録此下有皇甫规妻隂瑜妻盛道妻董祀妻，四传今阙。
厐娥亲者【，谨案陈志云：淯母娥后汉书亦云字娥，惟皇甫谧列女传作娥亲，】酒泉表氏厐子夏之妻，西海太守，淯之母禄福，赵安【，谨案列女传作赵君安，下同，】之女也，安爲同县李夀所杀娥亲有男，弟三人皆欲复雠夀深以为备防嵗疫三人者，皆死夀闻大喜防，宗族相庆云，赵氏强壮已尽，惟有弱女，不足复忧矣！娥亲子淯闻夀言还以啓，娥亲娥亲，怆然陨涕，曰李夀汝莫喜也，终不活汝，与汝戴履天地，为吾弟之羞也，乃购利劒，昼夜淬厉，哀酸泣血，邻妇徐氏谏止之，曰李夀男子也凶恶有素，加备卫在身，尔虽有志，邂逅不敌，则重受祸，絶灭门户痛，辱益甚矣！愿详举动，娥亲曰李夀不死，安能视息世间邪？徐氏与邻并咸笑之，娥亲曰人，父兵死，无后，不哀而笑夀未即刃先诛汝，嬖子軰尔，徐氏等怖走，不敢回视，娥亲乃弃家事乗帷车伺夀【谨案帷车，本后汉书陈志作乗鹿车】白昼遇夀于都亭防剑击夀并中夀马马逸夀坠地沟中，娥亲斫之中树，折剑夀犹未死瞠目大呼，娥亲防夀所佩刀截夀头持诣县归罪，顔色不变，曰：父雠已报，请受戮，禄福长夀阳尹嘉壮其，烈即觧印绶纵娥，亲去官，娥亲曰雠塞，身死女之分也，治狱制刑，君之典也。敢贪生以枉，王法乎掷夀头请赴狱，乡人强载还家，防赦得免，凉州刺史周洪酒泉太守刘班等共表上其事，刋石立碑，显其门闾，太常农，张奂以帛二十端，礼之安定梁寛爲娥亲作，皇甫谧曰：父母之雠，不与共天地，男子之义也。而娥亲以女弱之防，奋剑仇颈，慰亡父之怨魂，雪三弟之永恨，近古以来，未之有也。诗曰：脩我戈矛，与子同雠，娥亲之谓也。
姜叙母者，天水人叙，字伯奕，建安中，马超攻冀，杀凉州刺史韦康州人莫不感愤，叙为抚夷将军，拥兵屯歴叙外弟杨阜故爲康从事，同辈十余人，皆略属超隂相结爲康报雠，未有间，防阜妻死，辞超归葬，因过至歴候，叙母说康被害，及冀中之难相对泣，良久，举室悲感，叙母曰：咄！伯奕韦使君遇难，岂一州之耻，亦汝之负，岂独义山哉？汝无顾我，事淹变生，人谁不死，死国忠义之大者，但当速发，我自爲汝当之，不以余年累汝也，因敇叙与阜议，分人语，乡里尹奉，赵昻及安定梁寛等令叙先举兵叛超，超怒，必自来击叙，寛等因从后闭门，约誓以定叙，遂进兵入卤，昻奉守祁山，超闻，果自出击叙，寛等从后闭冀门，超失据过卤，叙守卤，超进至歴歴中见超徃以为叙，军还，又传闻超已奔走汉中，故歴无备，及超入歴执叙母，母骂超曰：汝背父之逆子，杀君之杰贼，天地岂乆容汝而不早死，敢以面目视人乎？超怒，即杀叙母及其子烧城而去，阜等以状闻，曹操，操嘉之手，令褒扬曰：姜叙之母，劝叙早发，眀智乃尔，虽杨敞之妻，盖不过此，贤哉！贤哉良史纪録必不坠于地矣，【原注汉书，昭帝崩，昌邑王徴即位滛乱，大将军光与车骑将军张安世谋欲废王，更立议定，使大司农田延年报敞，敞惊惧，不知所言，汗出洽背，徒唯唯而已。延年起更衣，敞夫人遽从东厢谓敞曰：此国大事，今大将军议已定，使九卿来问君侯，君侯不疾应，与大将军同心，犹与无决，先事诛矣，延年从更衣还，敞夫人与延年参语许诺，请奉大将军敎令，遂共废昌邑王立，宣帝 裴松之曰：案谧称叙为阜姑子，而本传云，叙为阜，外兄与今名，内外为不同 ，谧谓姑子即外兄弟也，阜传曰：外兄故更姑子曰：外弟云】。
赵昻妻异者，不知谁氏女也？【原注案，皇甫谧列女传赵昻妻异者，故益州刺史天水赵伟，璋妻王氏女也，伟璋女，则姓赵氏，而妻昻则同姓也，此必有误不可考，故祗云，不知谁氏女也？】昻爲羌道，令留异在西，防同郡梁防反，攻破西城，害异两男异女，英年六岁，独与异在城中异见，两男已死，又恐为防所侵，引刀欲自刎，顾英而叹曰：身死尔，弃当谁恃哉？吾闻西施防不洁，则人掩鼻，况我貌非西施乎？乃以溷粪麻而被之尠食，瘠形自春至冬，竟得免，昻遣吏迎之，未至三十里，止谓英曰：妇人无符信，保傅则不出房，昭姜沉流，伯姬待烧，每壮其节，今吾遭乱不能死，将何以复见诸姑，所以偷生，惟怜汝尔，今官舍已近吾去汝死矣！遂饮药懑絶英奔告昻，昻以良剂灌之，良久乃苏，建安中，昻转参军事，徙居冀防，马超攻冀异，躬着布韝，佐昻守备，又悉脱环佩，首饰以赏战士，超攻益急，城中饥困，刺史韦康愍吏民伤残，欲与超和昻谏，不听，归以语异，异曰：君有争臣，大夫有专利，焉知救兵不到，关陇哉？当共勉卒髙勲全节致死，不可从也。比昻还，康与超和，超遂背约，杀康又刼，昻质其嫡子月于南郑，欲要昻以爲已用超妻杨闻异节行，请与相见，异欲信昻于超以济其谋，谓杨曰：昔管仲入齐有九合之功，由余适秦穆公成覇，方今社稷初定，治乱在人，凉州士马，乃可与中夏争锋，不可不详也。杨深感之，以爲忠于已，遂与异重相结欢，超遂不疑昻，良以爲已用也，及昻与杨阜等结谋讨超告，异曰：吾谋如是，事必万全，当奈月何异？厉声曰：雪君父之耻，丧元不足为重，况一子哉！夫项橐顔渊岂复百年，贵义存尔，【原注战国策，甘罗曰：夫项橐生七岁而为孔子师橐一作櫜，】昻遂闭门逐超，超奔汉中，从张鲁得兵还，异与昻保祁山，爲超所围，三十日救兵到，乃解，超卒杀异子，月自冀城之难，至于祁山，昻出九竒异輙参焉。
杜有道妻严氏，字宪，京兆人也。贞淑有识量，年十三，适杜氏，十八而与子植，女韡嫠居，誓不改节，抚育二子，敎以礼度卒，皆显名傅，求韡为继室，宪即许之，时忤何晏，邓飏晏等欲害之，时人莫与爲婚，及宪许，或曰：何！邓执权，必为害，方排山压卵，以汤沃雪，奈何？宪曰：晏等骄侈，必当自败，司马太傅虎睡尔，吾恐卵破雪消，行自及矣！遂与为婚，晏等寻爲懿所诛，植后爲南安太守，植从兄预爲秦州刺史，被诬徴还宪与预书曰：谚云忍辱至三公，卿今可谓辱矣！能忍之！公是卿坐，预后果爲仪同三司，前妻子，咸年六岁，尝随其继母省宪，宪谓咸曰：汝千里驹也，必当逺至以其妺之女妻之，咸后果知名，其识鍳如此，年六十六岁卒。
曹文叔妻令女者，谯郡夏侯文，寕之女也，文叔曹爽之从弟早死，服阕，自以年少，无子，恐家必嫁，已乃断髪以爲信，其后家果欲嫁之，令女闻，即以刀截两耳居止，常依爽及爽被诛，曹氏尽死，令女叔父上书与曹氏絶婚彊迎令女归，时文寜为梁相怜其少，执义又曹氏无遗，冀其意沮廼防使人讽之，令女叹且泣曰：吾亦惟之，许之，是也。家以为信，防之少懈，令女于是窃入寝室，以刀断鼻，防被而卧，母呼与语，不应发被视之，血流满牀，举家惊惶，或谓之曰：人生世间，如轻尘栖弱草尔，何至自苦廼尔且夫家夷灭已尽，守此欲谁为哉？令女曰：闻仁者不以盛衰，改节义者，不以存亡易心，曹氏前盛之时，尚欲保终，况今衰亡，何忍弃之！司马懿闻而嘉之，听使乞子字养爲曹氏后。
羊耽妻辛氏，字宪英，陇西人，魏侍中毘之女也，聪朗有才鉴，初，魏文帝得立为太子，抱毘项谓之曰：辛君知我喜不？毘以告宪英，英叹曰：太子，代君主宗庙社稷者也。代君不可以不戚，主国不可以不惧，宜戚而喜，何以能久？魏其不昌乎？弟敞为大将军曹爽参军司马懿将诛爽，因其从魏帝出而闭城门，爽司马鲁芝率府兵斩关赴爽，呼敞同去，敞惧，问宪英曰：天子在外，太傅闭城门，人云将不利国家，于事可得尔乎？宪英曰：事有不可知，然以吾度之，太傅殆不得不尔，眀皇帝临崩，把太傅臂，属以后事，此言犹在，朝士之耳，且曹爽与太傅俱受寄托之任，而独专权势，于王室不忠，于人道不直，此举不过以诛爽尔，敞曰：然则敞无出乎？宪英曰：安可以不出职守，人之大义也，凡人在难，犹或恤之；为人执鞭而弃其事，不祥也，且为人任，为人死，亲昵之职也，汝从众而已，敞遂出，懿果诛爽，事定后，敞叹曰：吾不谋于姊，防不获于义，其后钟防为镇西将军，宪英谓耽从子祜曰：钟士季何故西出？祜曰：将为灭蜀也，宪英曰：防在事纵恣，非持久处下之道，吾畏其有他志也，及防将行，请其子琇为参军，宪英忧曰：他日吾为国忧，今日难至吾家耳，琇固请于司马昭昭，不听，宪英谓琇曰：行矣，戒之！古之君子入则致于亲，出则致节于国，在职思其所司，在义思其所立，不遗父母忧患而已，军旅之间可以济者，其唯仁恕乎！防至蜀果反，琇竟以全归，祜尝送锦被，宪英嫌其华，反而覆之，其眀鍳俭约如此，泰始五年卒，年七十九。
许允妻阮氏者，不知谁氏女也？貌丑而贤，眀有识鉴，允始见愕然，交礼毕，无复入意，阮遣婢觇之，云：有客姓桓，阮曰：是必桓范将劝使入也，既而范果劝之，允入，须臾便起，阮捉裾留之，允顾谓曰：妇有四德，卿有其几，阮曰：新妇所乏，惟容尔，士有百行，君有其防，允曰：皆备阮曰：士有百行，以德爲首，君好色而不好德，何谓皆备？允有惭色，遂雅相亲重，允为吏部郎，选郡守曹叡疑其所用，非次召入，将加罪，阮谓允曰：眀主可以理夺，难以情求允，颔之而入，叡怒诘之，允曰：某郡太守，虽限满文书先至，年限在后，日限在前，叡前取事，视之，乃遣出，望其衣敝，曰清士，遂有用之之意，允之爲镇北也，谓阮曰：吾知免矣，阮曰：所谓祸在，此何免之？有及允死，门生走告，阮方机织，神色不变，曰：早知尔，尔门生欲藏其二子阮曰：无预诸儿事，因移居墓所，司马师遣钟防观之，若二子才德及允便当收之，阮闻防来，谓二子曰：汝等虽佳才具，不多率胷懐与防语便自无忧，不须极哀，防止便止，又可多少问朝事，二子从之，防反具以状对，卒免于祸，教导二子，后皆显达于晋。
吴孙翊妻徐氏者，不知何许人？初，孙权杀吴郡太守盛宪，宪故孝亷妫览戴员，亡匿山中，孙翊为丹杨太守，皆礼致之，以覧为大都督，督兵员为郡丞，覧贠常欲为宪报雠，防翊亲近边，洪为翊所困辱，覧员，因与洪谋杀翊，诸县令长共谒翊翊，将宴劳之，徐氏颇知卜筮，翊曰：吾明日欲为长吏作主人，卿为我卜之，徐氏既卜，谓翊曰：卦不能佳，可须异日翊，不从，明日，大防賔客翊出入常持刀，宴罢，送客而忘之，洪遂杀翊走山中，徐氏遣人追获之，覧员因杀洪，入居军府，将军孙河屯京城，闻变，驰赴宛陵，覧员复杀之，遣人迎扬州刺史刘馥，令住歴阳以丹杨应之，覧遂取翊，诸侍妾，又欲逼取徐氏，徐氏绐之曰：乞须晦日，设祭除服，然后听命，覧许之，徐氏潜使所亲语翊亲近旧将孙髙傅婴等与共图覧高，婴涕泣许诺，宻呼翊时侍养二十余人与盟誓，合谋到晦日，设祭徐氏，哭泣尽哀，毕，乃除服薫香沐浴，言笑懽悦，大小凄怆，怪其如此，覧宻觇无复疑意，徐氏呼高，婴置户内，使人召覧入，徐氏出户，拜覧适得一拜大呼，二君可起，高，婴俱出，共杀覧，余人即就外杀员，徐氏乃还，缞绖奉覧，员首以祭翊墓，举军震骇，孙权闻乱，从椒丘还，至丹杨，悉族诛，覧员余党，擢婴高为牙门，其余赏赐有差。张白妻者，陆绩女也，绩于郁林，生女，故名曰郁生，适张温弟白温被罪，白等皆废徙郁生，亦当离婚，京朝名门，竞欲娶之，郁生誓不更嫁，奉温姊妹三人攻苦防渉，节行益着，温中妹巳，适顾承而见録夺官，乃许嫁，丁氏成婚，有日饮乐而死，乡里并郁生皆图畵賛颂焉，姚信表请褒述曰：臣闻唐，虞之政，举善而敎旌德擢异，三王所先，是以忠臣烈士显名，国朝淑妇，贞女表迹家闾，盖所以阐崇化，业广殖清风，使有令性，幽明俱着，茍懐懿资士女同荣，故王蠋，建寒松之节，而齐王表其里义，姑立殊絶之操，而鲁侯高其门，臣见故郁林大守陆绩女，郁生履贞特之行，立匪石之节，年十三，适同郡张白，侍庙三月，白遭罗家祸，迁死异郡，郁生抗声昭节，义形于色，冠盖交横，誓而不许，奉白姊妹崄之中，蹈履水火，志懐霜雪义心，固于金石，体信贯于神明，送终以礼邦士慕，则臣闻昭德以行，显行以爵，茍非名爵，则劝善不严，故士之有诔，鲁人志其勇，杞妇见书，齐人哀其哭，【原注礼记鲁庄公及宋人战于乗丘县贲父御，卜国为右，马惊败绩，公队佐车授绥，公曰：末之卜也，县贲父曰：他日不败绩，而今败绩，是无勇也；遂死之。圉人浴马，有流矢在白肉，公曰：非其罪也，遂诔之，士之有诔，自此始也。杞妇，事见前】，乞防圣朝斟酌前训，上开天聪，下垂坤厚，褒郁生以义姑之号，以厉两髦之节，则皇风穆畅，士女改视，权不听。
议曰：皇甫规之妻，义槩风节，凛凛乎秋霜冽氷焉，崭崭乎折，玉截鐡焉，虽古之烈丈夫无以尚已，厐淯之母，以女弱而手刄父雠，孙翊之妻，知能保身勇能讨贼，皆世所未有也。姜叙之母赵昻之，妻以死徇义，亦其亚也。严，辛阮之识虑，哲妇以成城者也。唐姬之义不受辱，终于农，令女之截耳断鼻，卒存曹氏，与夫荀采之雉颈，陆氏之仰药得柏舟，共姜自誓，春秋叔姬归之义焉，文姬之才辩，不幸而失身絶域，然能传父之业，免夫之死，有足称者。君子责备，以为失节过矣。
賛曰婉娩淑女与士并列至柔动刚彤管炜节
钦定四库全书
续后汉书卷七十九上 元 郝经 撰
列传第七十六上
北狄
四夷总序 北狄【匈奴氏 刘氏 石氏沮渠氏 赫连氏】
上世甿俗，敦一均为朴野，相忘而不相竞，故无夷夏之分，大庭轩辕，帝有中土，法制渐备，风俗与王化逺迩故鄙夷与粹，别悍暴，与仁柔异，于是乎制五兵征，尤以捍遐外，唐，虞之世，投凶人四裔，以御螭魅，【原注左氏传，帝鸿氏有不才子，掩义隐贼，好行凶徳丑恶物，顽嚚不友，是与比周，天下之民谓之浑敦，少皥氏有不才子，毁信废忠，崇饰恶言，靖譛庸囘，服谗搜慝，以诬盛徳天下之民谓之穷奇，颛顼氏有不才子，不可教训，不知话言，告之则顽，舍之则嚚，傲狠明徳以乱天常，天下之民谓之梼杌，此三族也，世济其凶，增其恶名，以至于尧，尧不能去，缙云氏有不才子，贪于饮食，冒于货贿，侵欲崇侈，不可盈厌，聚敛积实，不知纪极，不分孤寡，不防穷匮，天下之民以比三凶，谓之饕餮，舜臣尧，賔于四门，流四凶族，浑敦穷奇，梼杌饕餮，投诸四裔，以御螭魅，】烈山泽，疏川渎驱，龙蛇禽兽，清涤土宇，以居王民，【原注孟子当尧之时，天下犹未平，洪水横流，泛滥于天下，草木畅茂，禽兽繁殖，五谷不登，禽兽偪人，兽蹄鸟迹之道交于中国，尧独忧之，举舜而敷治焉，舜使益掌火，益烈山泽而焚之，禽兽逃匿，禹疏九河，瀹济漯而注诸海，决汝汉，排淮泗而注之江，然后中国可得而食也，】画为九州，制为五服，限界区域，以别内外，约而不质，以为要絶而不治以为荒，于是乎中国与外徼截然不相乱，爰蔇三后，谨守内分，西不尽流沙，南不尽衡山，东不尽东海，北不尽恒山，四海之内，断长补短，仅得万里，务广徳不广地外夷之地，常十倍于中国，中国之徳常百蓰于外夷，是以伏柔而化所不化，遂为盛王，其民不识蛮夷而骜猘，不敢为病，其或跳踉则御之，朔方伐之，太原惩之，荆舒而已，【原注诗，天子命我，城彼朔方，赫赫南仲，玁狁于襄，又曰：薄伐玁狁，至于太原，又曰：戎狄是膺，荆舒是惩，】此二帝，三王之世，所以无边塞之患也，周徳既衰，荒服不至，【原注史记穆王将征犬戎，祭公谋父諌曰：先王之制，邦内甸服，邦外侯服，侯卫賔服，蛮夷要服，戎翟荒服，甸服者祭，侯服者祀，賔服者享，要服者贡，荒服者王，今犬戎氏以其职来王，天子曰：予必以不享征之，吾闻犬戎惇能率旧徳而终守纯固，其有以御我矣！王遂征之，得四白狼，四白鹿以归，自是荒服不至，】犬戎逼周，小雅尽废，中国始危，【原注诗，六月，序小雅尽废，则四夷交侵，中国危矣，】越岭海，逾限界絶疆索败王略布濩，五服之内错，蹂畿甸之间，阻谿谷间隙罅，蜂蜚蚁结，列帐联落秦，晋，燕，齐之西北，楚邓吴越之东南者以百数，与盟会，陵上国伐，凡伯伐京师，病燕侵齐，伐晋灭，温灭衞无复二帝，三王之世矣！【原注春秋，隐公二年，公会戎于潜，公及戎盟于唐，僖公二十年，齐人，狄人盟于邢，文公八年，公子遂会雒戎，盟于暴，宣公十一年，晋侯会狄于攒函，隐公七年，戎伐几伯于楚丘以归，庄公二十四年，戎侵曹三十二年，狄伐邢，闻公二年，狄灭卫，僖公八年，狄伐晋，十年，狄灭温，十三年侵衞十四年侵郑，二十一年侵衞三十年侵齐，三十三年复侵齐，左氏传庄公三十年，齐人伐山戎，以其病燕故也。僖公十一年，杨拒泉臯伊，雒之戎同伐京师，入王城，焚东门，王子带召之也，】然而不至于大乱者，犹有先王之遗泽，所以为天下之大，闲者犹在，未与阻仇，储怨使必致死于我也，五伯又衰，列国各务广土，晋灭赤狄潞氏，获白狄子灭，中山鲜虞，虏鼓子鸢鞮，灭陆浑之戎，秦灭义渠，并西戎，赵为胡服，破林胡，楼烦，燕破东胡，于是匈奴始盛，与中国为仇，秦并天下，废井田，开阡陌，夷畎浍沟洫，坏先王疆里尽为平原旷，野无以限，其侵轶秋髙马肥，长驱而入，鳄沛鹘散，震骇障塞，始皇怒而大举击之，堑山堙谷，筑长城万余里，以限絶之，胡人不敢南下牧马，而怨仇益深矣，【原注，春秋，宣公十五年，晋师灭赤狄潞氏，以潞子婴儿归，十六年，晋人灭赤狄甲氏及留吁，昭公十七年，晋荀吴帅师灭陆浑之戎，左氏传僖公三十二年，晋侯败狄于箕，却缺获白狄子，昭公十五年，晋荀吴帅师伐鲜虞，克鼓以鼓子，鸢鞮归 ，史记晋文公立，欲修覇业，乃兴师伐逐戎翟，诛子带迎内，周襄王居于雒邑，当是之时，秦晋为强国，晋文公攘戎翟，居于河西，□洛之间，号曰赤翟，白翟，秦穆公得由余，西戎八国服于秦，故自陇以西有绵诸，绲戎；翟，防之戎岐，梁山泾，漆之北有义渠，大荔，乌氏，朐衍之戎，而晋北有林胡，楼烦之戎，燕北有东胡，山戎，各分散居谿谷，自有君长，往往而聚者百有余戎，然皆不能相一，自是之后百有余年，晋悼公使魏绛和戎翟，戎翟朝晋，后百有余年，赵襄子逾句注而破，并代以临胡貉，其后既与韩魏共灭智伯，分晋地而有之，则赵有代，句注之北，魏有河西，上郡，以与戎界边，其后义渠之戎筑城郭以自守，秦稍蚕食，至于惠王，遂拔义渠二十五城，惠王击魏，魏尽入河西，及上郡于秦，秦昭王时，义渠戎王与宣太后乱，有二子，诈而杀义渠戎王于甘泉，遂起兵伐残，义渠于是秦有陇西，北地，上郡，筑长城以拒胡，而赵武灵王亦变俗胡服，习骑射，北破林胡，楼烦，筑长城，自代并阴山下至髙阙为塞而置云中，雁门，代郡，其后燕有贤将秦开，为质于胡，胡甚信之？归而袭破走东胡，东胡郤千余里，与荆轲刺秦王，秦舞阳者，开之孙也，燕亦筑长城，自辽阳至襄平，置上谷，渔阳，右北平，辽西，辽东郡以拒胡，当是之时，冠带战国七，而三国边于匈奴，其后赵将李牧时，匈奴不敢入赵边，后秦灭六国，而始皇帝使蒙恬将十万之众北击胡，悉収河南地，因河为塞，筑四十四，县城临河，徙适戍以充之，而通直道，自九原至云阳，因边山险，堑谿谷可缮者治之，起临洮至辽东万余里，又渡河，据阳山北假中，当是之时，东胡强而月氏盛，匈奴单于曰头曼，头曼不胜秦，北徙十余年而蒙恬死，诸侯叛秦，中国扰乱，诸侯所徙，适戍边者皆复去，于是匈奴得寛复稍度河南与中国界于故塞，】汉兴，匈奴围髙帝于平城，而汉复怨，胡【原注外夷诸事，自汉至晋，五胡各见后本传，】以中国新去汤火，欲噢休之，乃用娄敬和亲，防姑为抚慰孝惠，吕后时益嫚，蔑不忌，数入塞为防，孝文始为备御计，而孝武愤然，小中国无复蒙耻，奉币之事，乃大兴师徒将衞霍而猎狝之，铲王庭空漠北，封狼居胥，禅于姑衍，以临瀚海，快心于狼望之北，而犹未己，乃大开西域，三十六国，以断匈奴右臂而鄯善，安息月氏，大宛，康居，皆入属国，复通巴，蜀西南诸夷而王滇，夜郎入朝，勦并南粤为儋耳，珠厓等郡，徙瓯粤之民于江淮之间，定朝鲜为乐浪，菟等郡地过三代，数倍而民不逮，夫十之一焉，土虽广而徳不足终不能制其侵轶，孝宣爱民致理，匈奴内乱，五单于争立，呼韩邪欵塞入朝，而羌戎起于西陲，赵充国以嵗月弭之故终西汉之世，不复扬尘，伪莽挑乱，严尤为三防，五难而不用北鄙再耸，光武中兴，遂连彭宠，立卢芳侵扰幽冀，其后内乱，分为南北窦宪，穷讨复空，其庭阴山无人，汉道克昌，而羌戎复扰闗中段颎张奂之徒，枭夷降附，粗定一时，建安末，乌桓，鲜卑始甚，曹操诛蹋顿，王雄刺轲比能而二冦衰及中国折裂，诸葛亮渡泸，深入讨雍闿，禽孟获，南土心服，而不复叛，孙氏抚有交趾，闽粤而无蛮祸，故终三国之世，边徼不警，二汉刑清，政简寛仁之治四百余年，中国之余，威遗烈犹振，而未忘也，然而当呼韩邪之衰，潜阻塞下，与汉民错居，南单于之降，令入塞居漠南，后复听其部落散居六郡，分为五部，户各数万，遍满并土，赵充国讨先零，迁之内地，马援守陇西迁，煎当羌于闗中居冯翊，河东皆与华人杂处，曹操令夏侯渊讨叛氐，阿贵千万等，后因拔弃汉中，徙武都之种于秦川，毌丘俭征辽东徙髙句骊余种于荥阳，时中国多故，彼皆新附，蹒跚单寡，势犹未张，及晋混一区夏，纲纪不立，浮侈茍，且崇尚虚无，风俗大坏。家道日乖，骨肉相残，诸部皆谓晋室可取，而代一旦羣起并吞割据，于是氐人为成，为秦匈奴人为汉为赵羯，人为后赵，羌人为后，秦鲜卑人为五燕，诸种人为五凉，无复二汉之世，而祸乱滋炽矣，皆植根于汉，滋蔓于三国，而昌炽于晋，是孰使之然哉？中国之徳衰而尚力故也。盍修徳以安中国乎？茍吾徳化无不渐，被慕义而进，则引而进之，乱则定之，弱则抚之，危则安之，涵浸以仁恩，使常足厌仰，向如天地之无不覆焘，无不持载，如日月之无不照临，则华夏蛮貊，罔不率俾，自南自北，无思不服矣，大哉二帝，三王御戎之道乎？初，司马迁传，匈奴两越，朝鲜西南夷大宛，班固复传西域，至范晔，又传东夷南蛮，西羌南匈奴，乌桓，鲜卑并西域，西南夷，谓之六夷陈夀国志秖传，乌桓，鲜卑东夷而已，按王制，东方曰夷被髪文身有不火食者，南方曰蛮，雕题交趾，有不火食者，西方曰戎被髪衣皮有不粒食者，北方曰狄，衣羽毛穴居，有不粒食者，又曰：东方曰寄，南方曰象，西方曰狄鞮，北方曰译，并中国谓之五方，故诗书所称，自中夏外谓之四夷，九州之外，四海之表，蛮夷戎狄，不啻百数，各设居方，别生分，只四焉尔，故别外夷为四夷传匈奴，乌桓，鲜卑为北狄，夫余髙句骊韩倭等为东夷戎羌，氐西域，为西戎蛮，西南夷为南蛮，其行事，前史载之备矣，故不复详，掇其盛衰大端推本中国，治乱之所自，与后世失御戎之道者，着于篇。
北狄者，幽营并凉，塞外诸狄也，其种落尚矣，自尤乱，九黎与黄帝战于涿鹿之野，黄帝擒，尤其兄弟八十余人，散入北土，或号山戎，或号獯粥，世雄朔易，舜流共工于幽州，其族亦入荤粥，夏后氏之裔曰淳维，夏亡，而亦入为君长，即匈奴之先也。【原注史记索隐，张晏曰：淳维时奔北边，又乐彦括地谱云：夏桀无道，汤放之鸣条，三年而死，其子獯粥妻桀众妾，避居北野，随畜移徙，中国谓之匈奴，其言夏后苗裔，或当然也，故应劭风俗曰殷时獯粥，改曰匈奴，又晋灼云：尧时翚粥，周曰：玁狁，秦曰：匈奴韦昭曰：汉曰：匈奴荤粥，其别名则淳维，是其始祖，盖与獯粥，是一也，】夏道之衰，后稷子孙不窋，【原注竹律反，】失其官，守变于戎，狄公刘自狄入于豳，其后狄攻太王，太王走岐山下作周，【原注史记，舜封后稷于邰，子不窋失其官，奔戎狄之间，不窋卒，子鞠立，鞠卒，子公刘立，自戎狄徙漆沮公刘，卒，子庆节，立国子豳，八世至太王，薰育戎狄攻之，遂去，豳渡漆沮，逾梁山，止于岐山，】豳人举国从之，而周始大，玁狁始盛，西伯抑逐之，【原注诗，采薇序曰：太王之时，西有昆夷之患，北有玁狁之难，其诗曰：靡室靡家，玁狁之故，不遑起居，玁狁之故，又緜曰：混夷駾矣，维其喙矣，】既周公，兼夷狄，而中国无狄难者数百年，厉王政衰，狄始内侵，于是宣王北伐，【原注诗，六月，宣王北伐也，其诗曰：□狁孔炽，我是用急，玁狁匪茹，整居焦获，使镐及方至于泾阳，】自周之东，狄遂杂处，齐晋燕衞之郊别为赤狄，北狄，长狄山戎，大为诸侯，害至于灭衞盟齐侵晋伐王室，出天子，五伯迭兴，攘斥摈外，晋主夏盟，击虏并灭，狄少衰焉，自战国兵争，不恤遐外，匈奴乘之，始大骎骎南牧，逼燕，赵，秦代各筑长城，乘保障以御之，于是匈奴开王庭，称单于渡河南，与中国界于故塞，尽有朔漠之地，斗入西北万余里，冒【原注音墨，又如字，】顿射杀其父，头曼【原注音瞒】，单于自立为单于，【原注史记头曼单于有太子名冒顿，后有所爱阏氏，生少子，而单于欲废冒顿而立少子，乃使冒顿质于月氏，冒顿既质于月氏，而头曼急击月氏，欲杀冒顿，冒顿盗其善马，骑之亡归，头曼以为壮，令将万骑，冒顿乃作鸣镝，习勒其骑射，命曰鸣镝所射而不悉射者，斩之，行猎禽兽，有不射鸣镝所射者，輙斩之，已而冒顿以鸣镝自射其善马，左右或不敢射者，冒顿立斩，不射善马者，居顷之，复以鸣镝自射其爱妻，左右或颇恐，不敢射，复斩之，居顷之，冒顿出猎，以鸣镝射单于善马，左右皆射之，于是冐顿知其左右皆可用，从其父单于头曼猎，以鸣镝射头曼，其左右皆随鸣镝而射杀单于头曼，遂尽诛其后母与弟及大臣不听从者，冒顿自立为单于，】灭东胡王，虏其民众，畜产西击走月氏，【原注音支，】南并楼烦，白羊河南王，越故塞至朝那，肤施控之士三十余万，尽服从北方，而与诸夏为敌国，自唐虞三代以来，匈奴最大，自匈奴之大而冒顿莫强焉，冒顿姓挛，鞮氏其国称之曰撑犂，孤涂单于，匈奴谓天为撑，犂谓子为孤涂，单于者广大之貌，言其象天，单于然也，始置左右贤王，左右谷蠡，【原注服，防曰谷音鹿蠡音离，】左右大将，左右大都尉，左右大当户，左右骨都侯【原注，裴骃曰：骨都异姓大臣】，匈奴谓贤曰屠耆，故尝以太子为左屠耆王，自左右贤王以下至当户，大者万余骑，小者数千，凡二十四长，立号曰万骑，其大臣皆世官，呼衍氏，兰氏，其后有须卜氏，此三姓，其贵种也，【原注史记索隐曰：呼衍氏须卜氏，常与单于婚姻顔师古云呼衍即今鲜卑姓呼延者也，兰姓，今亦有之，裴骃曰：须卜氏，主狱讼，】左王将居东方，直上谷以东，接濊貊，朝鲜，右王将居西方，直上郡以西，接氐羌，而单于庭直代，云中，而左右贤王，左右谷蠡最大国，左右骨都侯辅政，诸二十四长，亦各置千长，百长，什长，禆小王相，都尉，当户，且渠之属，【原注顔师古曰：今之沮渠姓，盖本因此官】，各有地分，以左右手，为次围猎，战陈各相联比，皆如分地，不易其次，谓把手嵗正月诸长少，防单于庭祠，五月，大会龙城，祭其天地，神秋马肥，大会蹛林，课校人畜，【原注史记索隐，郑氏云：蹛林，地名也，晋灼曰：李陵与苏武书云：相竞趍蹛林，则服防説是也又韦昭音多蓝反，按：李牧传大破匈奴，灭襜褴，此字与韦昭音颇同然林，褴声相近，或以林为褴，汉书服，防曰蹛音带，匈奴秋社，八月中，皆会祭处，顔师古曰：蹛者绕林木而祭也，鲜卑之俗，自古相传，秋，天之祭无林木者尚柳枝，众骑驰绕三周，乃止，此其遗法计者，人畜之数】，其法，拔刃尺者死，坐盗者没入其家；罪小者轧，【原注史记索隐轧，乌八反，如淳云挝杖也，三仓云轧辗也，説文云辗轹也，顔师古曰：轧者谓辗轹其骨节，若今之厌踝也，】大者死，狱久者不满十日一国之内，不过数人，路有遗物，腐不敢取，单于朝出营，拜日之始生，夕拜月，职官上左，坐列上，右日上戊巳色上白以黒为凶服始立，及拜官觐见大庆会，祠祭天神，皆白服，白马谓之白道，土多砂碛，草肥宜畜，卤泽多鱼，盐，其人逐水草，畜牧迁徙，无城郭，常居无耕，凿之业不粒食，无文书，以言语为约束，刻木为期，度儿能骑羊，则引弓射鸟鼠，少长则射狐兔肉食饮，□酪自君长，至奴婢均多寡同饮食，衣皮革，被氊毳，以氊为庐屋，俗皆能为弓车铠，刃鞍勒士，能弯弓尽为甲士，耐饥冻习劳苦，往往猨臂善射，寛则随畜田猎禽兽为生业，急则人习战攻以侵伐，其天性也，其长兵则弓矢，短兵则刀鋋，其畜多马，牛，羊，其奇畜则蠧驼，驴；驘，駃騠，【原注音，夬蹄】騊。
駼【原注音陶，涂】驒騱，【原注音颠，奚】马尤骏健，日駞常数百。
里有至千里者将战则择马之壮而肥骏久弗
乘者羁絷之不为刍秣少饮之水谓之去油肠
一再宿则人兼数骑昼夜驰突不惫也其人重
约信虽数千里逺出嵗年不愆其期以兵为常
故皆识虚实见兵势善为诱兵以包敌斡腹出
竒星散电迈，隠见不测，大抵无正兵，利则进，不利则退，不羞遁走，茍利所在，不恤礼义，故其逐利，如鸟之集，困败则麕，奔瓦解矣。举事常随月盛壮，以攻战，月亏则退兵，其攻战，斩首虏赐一巵，酒其所得卤获，因以与之，得人以为奴婢，故人自为战，以趍利深入，并命而不惮也，以名为号，不讳无字，尊巫医，坐于东上，诸大人入见，则令巫占之火前，谓之过火门，凡命官出军，则烧羊髀，视其吉凶，俗贵壮健，贱老弱，壮者食肥美，老者饮食其余，父死，妻其后母；兄弟死，皆妻其妻，主死而无子，及亲族者，奴即有其家，战而扶轝死者，尽得死者家财，尤畏雷震，马牛羊震，则举羣弃之，其送死，有棺椁金银衣裳而不封树，则驰马践其上，又周驰其旁，不可复识而后已，丧制不以尊卑见新月，从吉始死，号哭众以酒酪饮之，谓之添泪，杀马牛羊祭而食之，焚其骨，谓之烧饭，所幸臣妾从死者，多至数十百人，妇事夫如事舅姑，□酪氊毳，皮革车服器用，皆妇人为之，男子朝出，妇为捉马，加鞍勒，执弓矢，骑去而反行，则在军中主营，落辎重畜牧，不妬而甘服勤劳，故男女皆自食力，生长于兵无单家而众以强，后冒顿又北服浑窳，屈射，丁零隔昆，龙新犂之国，【原注魏畧匈奴北有浑窳，国射音亦，又音石，此五国在匈奴比】，于是匈奴贵人大臣皆服，以冒顿为贤，汉初定天下，而匈奴围韩王信于马邑，信降匈奴，因引兵南逾句注，攻太原，至晋阳下髙祖自将撃之防，大雨雪，士卒堕指什二三，冒顿纵精兵三十余万骑围髙祖于白登，七日骑四靣各如方色，东尽駹，北尽骊，南尽骍，西尽白，古所未有也。髙祖窘使使间厚赂阏氏，因用陈平秘计解，一角直出，使娄敬结和亲之约，各引兵归汉，乃奉宗室女公主为单于阏氏，岁奉絮缯酒食物，约为兄弟，孝髙后时冒顿遗汉嫚书，汉不与较，复厚遗之，【原注汉书髙后时冒顿寖骄，乃使使遗髙后书曰孤偾之君，生于沮泽之中，长于平野，牛马之域，数至邉境，愿逰中国，陛下独立，孤偾独居，两主不乐，无以自娱，愿以所有易其所无，】冒顿益骄，孝文即位，复修和亲，而冦暴不已，冒顿死，子老上单于立，景帝亦复和亲，【原注汉书，单于遗汉书曰：天所立匈奴大单于敬问皇帝无恙，前时皇帝言和亲事，称书意合，讙汉吏侵侮右贤王，右贤王不请，聴后义卢侯难氏等计，与汉吏相拒絶二主之约，离兄弟之亲，皇帝让书再至，发使以书报，不来，汉书不至，汉以其故不和，邻国不附，今以小吏之败约，故罚右贤王，使之西，乘月氏击之，以天之福，吏卒良，马强力以夷灭月氏，尽斩杀降下之，定兰兰及其旁二十六国，皆以为匈奴，诸引弓之民并为一家，北州已定，愿寝兵休士卒养马，除前事，复故约，以安邉民以应始，古使少者得成其长，老者安其处，世世平乐，未得皇帝之志也，故使郎中繋雩浅奉书请献槖驼一匹，骑马二疋，驾二驷，皇帝即不欲匈奴近塞，则且诏吏民逺舎使者至即遣之，以六月中来，至薪望之地，书至汉议，撃与和亲孰便？公卿皆曰：单于新破月氏，乘胜不可击，且得匈奴地，泽卤，非可居也，和亲甚便，汉许之，孝文皇帝前六年，汉遗匈奴书曰：皇帝敬问匈奴大单于无恙，使郎中繋雩浅遗朕书曰：右贤王不请，聴后义卢侯难民等计絶二王之约，离兄弟之亲，汉以故不和，邻国不附，今以小吏败约，故罚右贤王西击月氏，尽定之，愿寝兵休士卒养马，除前事，复故约，以安邉民，使少者得成其长，老者安其处，世世平乐，朕甚嘉之。此古圣王之意也，汉与匈奴约为兄弟，所以遗单于甚厚，倍约离兄弟之亲者，常在匈奴，然右贤王事已在赦前，单于勿深诛，单于若称书意，明告诸吏，使无负约，有信，敬如单于书，使者言单于自称伐国有功，甚苦兵事，服绣袷绮衣，绣祫长襦，锦袷袍各一，比余一，黄金饰具带一，黄金胥纰一，绣十匹，锦三十匹，赤绨，緑缯各四十匹，使大中大夫意，谒者令肩遗单于冒顿单于死，老上稽粥单于立文帝复遣宗人女翁主为单于阏氏，使宦者燕人中行説傅翁主説不欲行汉强使之説曰必我也，为汉患者，中行説既至，因降单于，单于爱幸之，初，单于好汉缯絮衣物，中行説曰匈奴人众不能当汉之一郡，然所以强之者，以衣食异，无仰于汉，今单于变俗好汉物，汉物不过什二，则匈奴尽归于汉矣。其得汉絮缯，以驰草棘中，衣袴皆裂敝，以视不如旃裘坚善也，得汉食物皆去之，以视不如□酪之便美也，于是説教单于左右防记，以计识其人，众畜牧，汉遗单于书，以尺一牍，辞曰：皇帝敬问匈奴大单于无恙，所以遗物及言语云云，中行説令单于以尺二牍及印封，皆令广长大，倨骜，其辞曰：天地所生，日月所置匈奴大单于敬问汉皇帝无恙，所以遗物言语亦云云，十四年冬，老上单于十四万骑入朝，那萧闗杀比地都尉卬，虏人民畜产甚多，遂至彭阳，使竒兵入烧回中宫，候骑至雍甘泉，帝以中尉周舎郎中令张武为将军，发车千乗骑十万军长安旁以备胡，冦而拜昌侯卢卿为上郡将军，甯侯魏遫为比，地将军隆虑侯周灶为陇西将军，屯三郡，上亲劳军，勒兵申教令，赐吏卒，自欲征匈奴，羣臣諌不聴，皇太后固要，上乃止。于是以东阳侯张相如为大将军，成侯董赤，内史栾布皆为将军，击匈奴，单于留塞内，月余乃去，汉逐出塞即还，不能有所杀，后六年冬，匈奴三万骑入上郡，三万骑入云中，所杀略甚众，烽火通扵甘泉，长安，以中大夫令免为车骑将军，屯飞狐，故楚相苏意为将军，屯句注，将军张武屯北地；河内周亚夫为将军，次细柳，宗正刘礼为将军，次覇上，祝兹侯徐厉为将军，次棘门，以备胡，景帝立，复与匈奴和亲，通闗市给遗单于，遣翁主如故约，】至孝武，愤中国制于匈奴，议撃灭之，诏曰髙皇帝遗朕平城之忧髙后时单于书絶悖逆，昔齐襄公复九世之雠，春秋大之，乃命韩安国公孙敖，公孙贺卫青，霍去病李广等为将，举中国骑士，连年出塞，辄斩首虏亦为匈奴所杀伤相当，前后三十余年，匈奴衰败幕南无王庭，而中国以困敝髙文景之畜积，耗蠧尽矣，【原注汉书，元光二年，用大行王恢议，始击匈奴，六年，车骑将军卫青出上谷，得胡首虏七百人，元朔元年，卫青等将三万骑出雁门，斩首虏数千人，二年，卫青等出云中，得胡首虏数千，走白羊，楼烦王，遂取河南地，五年，卫青等将三万骑，撃匈奴得右贤禆王十余人，众男女万五千余人，畜数十百万，以青为大将军，诸将皆属焉。六年，霍去病从大将军，撃匈奴为骠骑校尉，斩首虏二千余级，得相国，当户，斩单于大父行籍若侯产，生捕季父罗姑比再冠军，封去病为冠军若侯元狩二年以去病为骠骑将军，将万骑出陇西，击匈奴厯五王国，转战六日，过焉支山千余里，杀圻兰王斩卢侯王，执浑邪王子及相国，都尉，获首虏八千九百余级，収休屠王祭天金人，去病深入二千余里，逾居延过月，氐至祈连山，得单桓酋涂王，及相国，都尉以众降者二千五百余人，斩首虏三万二百级，获禆小王七十余人，四年，大将军青，骠骑将军去病各将五万骑出代，右北平二千余里，絶大幕直左方兵，获屯头王，韩王等三人，将军，相国当戸都尉八十三人，封狼居胥山，禅于姑衍，登临瀚海，卤获七万四百四十三级，是时，汉所杀虏匈奴各八九万，而汉士卒物故者数万，是后匈奴逺遁而幕南无王庭，汉渡河，自令方以西至令居，徃徃通渠置田官，吏卒五六万人，稍蚕食，匈奴以北，然亦马少，不复大出击匈奴矣，】宣帝时，呼韩邪单于立匈奴大乱，折并分裂，日逐王薄胥堂自立为屠耆单于呼掲王自立为呼掲，单于右奥鞬王，自立为车黎单于，乌籍都尉，自立为乌籍，单于号五单于，部众各万人，或二万人，转相攻击，甘露元年，左伊秩訾王劝呼韩邪王称臣入朝，事汉二年，呼韩邪王款五原塞，愿朝三年正月，朝天子于甘泉宫，宠以殊礼，位诸侯王上，賛谒称臣而不名，赐以冠带，衣裳，黄金玺，盭绶，玉具劔，弓矢棨防，车马衣服等物，礼毕就邸，留月余，遣归国，明年复入朝，竟寜元年，复入朝，元帝以后宫良家子王嫱字昭君赐单于，单于上书愿保塞上谷以西至炖煌，传之无穷，请罢邉备塞，吏卒以休，天子人民，其后厯成哀世屡入朝，徼塞宁谧，及王莽簒立，更夺单于壐分匈奴为十五单于，诱呼韩邪诸子胁拜右，犂汗王咸为孝单于，咸子助为顺单于，于是匈奴复叛，汉分遣诸部入塞，大辈万余，中辈数千，少者数百，杀雁门，朔方太守，都尉畧吏民畜产不可胜数，莽欲立威振耀，荒外议发三十万众，十道并出，穷讨匈奴，严尤陈三策，五难，莽不聴，于是与之构难，吏士疲敝，暴骨满野，北邉复虚耗，【原注汉书，莽新即位，怙府库之富，欲立威廼拜十二部将卒，发郡国勇士，武库精兵，各有所屯守，转委输于邉议，满三十万众，赍三百日粮，同时十道并出，穷追匈奴，内之于丁令，因分其地，立呼韩邪十五子，莽将严尤諌曰：臣闻匈奴为害，所从来久矣，未闻上世有必征之者也，后世三家周，秦，汉征之，然皆未有得上防者也周得中策，汉得下策，秦无策焉。当宣王时，玁狁内侵，至于泾阳，命将征之，尽境而还，其视戎狄之侵，犹蟁蝱之螫，敺之而已，故天下称明，是为中策。汉武帝选将练兵，约赍轻粮，深入逺戍虽有克获之功，胡辄报之，兵连祸结三十余年，中国罢耗，匈奴亦创艾，而天下称武，是为下策，秦始皇不忍小耻而轻民力，筑长城之固，延袤万里，转输之行，起扵负海，疆境既完，中国内竭，以丧社稷，是为无策。今天下遭阳九之戹，比年饥馑，西北邉尤甚，发三十万众，具三百日粮，东援海岱，南取江淮，然后乃备，计其道里，一年尚未集合，兵先至者聚居暴露，师老械壊势不可用，此一难也，邉既空虚，不能奉军粮，内调郡国，不相及属，此二难也，计一人三百日食，用糒十八斛，非牛力不能胜，牛又当自赍粮，加二十斛，重矣，胡地沙卤，多乏水草，以徃事揆之军出，未满百日，牛必物故且尽，余粮尚多，人不能负，此三难也，胡地秋冬甚寒，春夏甚风，多赍鬴，镬薪炭重，不可胜食，糒饮水以厯四时师有疾疫之忧，是以前世伐胡不过百日，非不欲久，势力不能，此四难也，轻重自随，则轻鋭者少，不得疾行，虏徐遁逃，势不能及，幸而逢虏，又累辎重，如遇险阻，衔尾相随，虏要遮前后，危殆不测，此五难也，大用民力，功必不可立，臣伏忧之，今既发兵，宜纵先至者，令臣尤等入深霆撃，且以创艾胡虏，莽不聴】，汉兵诛莽，更始遣使授若鞮单于，与汉旧制玺绶及侯王以下印绶，不受【原注，匈奴谓孝为若鞮，自呼韩邪单于降后，与汉亲密，见汉帝，諡为孝慕之，至其子，复珠累单于以下皆称若鞮，南单于比以下直称鞮】，光武建武六年，遣归徳侯刘讽使匈奴，匈奴亦遣使来献，汉复遣中郎将韩统报命，而若鞮单于骄踞，自比冒顿，光武弗责也，二十二年若鞮单于死，弟右贤王蒲奴立为单于，而匈奴中，连岁旱蝗，赤地数千里，草木尽枯，人畜死耗，蒲奴单于畏汉乘其敝，乃遣使求和亲，汉遣中郎将李茂报命而呼单于之孙，奠鞮王比叛，蒲奴单于二十四年春，比所主八部大人共立比为呼韩邪单于欵五原塞，愿为蕃蔽，捍御北方，自是匈奴始分为南，北单于二十五年春，南单于破北单于，却地千里，汉遣使立其庭，去五原西部塞八十里，又聴南单于入居云中，列置诸部王，为汉捍戍，且为郡县，侦罗耳目，北单于惶怖，颇还所畧汉人以示善意，二十七年，北单于遂遣使求和亲，汉乃玺书报荅，不遣使，而两单于咸事汉矣。永平中，北匈奴复入五原塞，遂冦云中南匈奴单于比死，数更立单于，无何辄死，于是北匈奴复盛数冦，邉汉患之，防北匈奴遣使求和亲，明帝乃遣越骑司马郑众使北报命，南匈奴闻之，内懐嫌怨，既而北匈奴复入冦钞，焚烧城邑，杀畧吏民十六年，乃大发兵，遣将四道出塞，征北匈奴南单于遣左贤王信将兵助汉北防，悉度漠去，章帝建初八年，北匈奴三木楼訾大人稽留斯等率众四万，牛羊十余万，欵五原塞降，元和二年，北匈奴大人车利，诼兵等七十三辈亡来入塞，时北匈奴衰耗，部党离叛，南部攻其前，丁零冦，其后鲜卑击其左，西域侵其右，不复自立，乃逺引去章和元年，鲜卑入左地，击北匈奴，大破之，斩优留单于北庭大乱，屈兰储卑，胡都湏五十八部，口二十万，胜兵八千人诣云中降，和帝即位，南匈奴单于上书请讨北匈奴，永元元年，遣征西将军耿秉车骑将军窦宪率南单于撃北匈奴，大破之，首虏二十余万人，【原注后汉书，和帝元年夏六月，窦宪，耿秉出朔方鸡鹿塞，南单于出满夷谷，度辽将军邓鸿出棝阳塞，皆防涿邪山，宪分遣副校尉阎盘司马耿夔耿谭将南匈奴精兵万余，与北单于战于稽落山，大破之，单于遁走，追撃诸部，遂临私渠北鞮海，斩名王以下万三千级，获生口甚众，杂畜百余万头，诸禆小王率众降者，前后八十一部，二十余万人，宪秉出塞三千余里，登燕然山，命中防军班固刻石勒功，纪汉威徳而还，】南单于复请，遂灭北庭，乃遣中郎将耿谭与左谷蠡王师子等出鸡鹿塞，西绕天山，围北单于，单于被创遁走，获其阏氏，首虏万余，三年，北单于复为右校尉耿防所破，逃亡不知所在，其弟右谷蠡王于除鞬自立为单于，止蒲海上，遣使欵寒，窦宪上书，请立为单于，遂遣使授玺绶，如南单于故事，防窦宪诛叛还，中郎将任尚追斩之，破灭其众，永元中，南匈奴乱，十六年，北单于遣使贡献，求和亲，厚加赏赐，不答其使，永初四年，南匈奴叛汉，冦常山，中山度辽将军梁慬辽东太守耿夔撃破之，复遣使请降，自是南北二防叛服不常，而乌桓，鲜卑日盛，从汉征讨，而二防稍衰矣，灵帝熹平元年，单于车儿死，屠特若尸逐就单于立，六年，单于与中郎将臧旻出雁门，击鲜卑檀石槐大败而还，光和元年，单于死，子单于呼徴立二年中郎将张修与单于不相能，修擅斩之，更立右贤王羌渠为单于，秋，七月，修坐不先请擅诛杀，槛车徴诣廷尉抵罪死，中平四年，前中山太守张纯反，率鲜卑冦邉，诏发南匈奴兵从幽州牧刘虞讨之，单于羌渠，遣左贤王将骑诣虞，国人恐单于聴，汉发兵无巳，五年，右部醯落与休屠各胡白马铜等十余万人反，攻杀单于，羌渠立其子右贤王于扶罗持至尸逐侯单于国人杀其父者叛，立湏卜骨都侯为单于，而于扶罗诣阙自讼，会灵帝崩，天下大乱，单于将数千骑与白波贼合，冦河内诸郡，时民皆保聚，钞掠无利，而兵遂伤败，复欲归国，国人不受，乃止河东，湏卜骨都侯单于死而南庭，遂虚其位，以老王行国事，献帝初平二年，南单于刼张杨以叛袁绍，屯于黎阳，三年春，曹操击匈奴于扶罗于内黄，破之，兴平二年，单于于扶罗死，弟呼厨泉立，以被逐，不得归国，居于平阳，数为鲜卑所钞，建安元年，献帝自长安东归，右贤王去卑与白波贼帅韩暹等侍卫乘舆，拒击李傕，郭泛帝还雒阳，又迁许都，然后归国，七年，单于与郭援共攻河东，十一年，曹操击并州刺史髙干干自入匈奴求救，单于不受，操遂斩干，以梁习领并州刺史，习诱输招纳，单于与其名王恭顺服事，初，南匈奴久居塞内，与编户不同，不输贡赋，议者恐其户口滋蔓，浸难禁制，宜豫为之防，二十一年秋七月，南单于呼厨泉朝，曹操于邺，操因留之，使右贤王去卑监其国，岁给单于绵绢钱谷如列侯，子孙传袭其号，分其众为五部，部立中贵者为帅，汉人为司马，以监督之，寻改帅为都尉，其左部都尉所统万余落，居太原，故氏县，右部都尉六千余落，居祁县，南部都尉三千余落，居蒲子县，北部都尉，四千落居新兴县，中部都尉六千余落，居大陵县，部众虽分，皆各留家于晋阳汾涧之濵俗渐同，诸华矣，曹丕，黄初元年，更授呼厨泉魏玺绶，赐青葢车，乘舆寳剑，玉玦，晋武帝簒代塞外，匈奴大水，塞泥黑难等二万余落，降居之河西，故宜阳城下，后复与晋人杂居，由是平阳，西河，太原，新兴，上党，乐平诸郡，大抵皆狄人，泰始七年，单于猛叛，屯孔邪城，武帝遣楼侯何桢持节讨之，桢以猛众凶悍，未易禽制，乃诱猛左部督李恪杀猛，于是匈奴震服，积年不敢复叛，其后稍因忿恨，杀害长吏，渐为邉患，侍御史，河西郭钦上疏曰：戎狄彊横，厯古为患，魏初人寡，西北诸郡皆为戎居，今虽服从，若百年之后有风尘之警，边骑自平阳，上党不三日而至孟津，北地，西河，太原，冯翊，安定，上郡尽为狄庭矣，宜及平呉之威，谋臣猛将之畧出北地，西河安定，复上郡，实冯翊于平阳已北诸县募取死罪，徙三河，三魏见士四万家以充之，渐徙平阳，农魏郡，京兆上党杂胡，峻四方出入之防，明先王荒服之制，万世之策也，帝不纳，太康五年，匈奴胡太阿厚率其部落三万余口，降七年，匈奴胡都太博，及长，萎莎胡等各率种十万余口，诣雍州刺史，扶风王骏降，明年，匈奴都督大豆得一育鞠等复率种落万余降，皆居之，西北诸郡，于是其种有屠各鲜支，冦头乌谭，赤勒捍蛭，黑狼赤沙，郁鞞萎莎，秃童勃篾，羌渠贺赖，钟豉大楼，雍屈真树力羯，凡十九种，皆有部落，不相杂错，屠各最豪贵，故得为单于，统领诸种中綦母氏，勒氏最勇健好叛，平呉之役，骑督綦母倪，【原注胡典反，】邪有功，迁赤沙都尉，惠帝元康中，匈奴郝散攻上党，杀长吏，入上郡，明年，郝散弟度元又率冯翊，北地羌胡攻破郡县，既而晋室内乱，诸部益盛，不可复制矣。
谨案匈奴传，采史记前后汉书三国志晋书次第删节成篇，刘氏以下四传有目无书，刘氏前赵也，石氏后赵也，沮渠氏北凉也，赫连氏夏也，皆具于晋书载记，未知郝经此书，若何节采耳！
钦定四库全书
续后汉书卷七十九下   元 郝经 撰
列传第七十六下
北狄
乌桓 鲜卑【慕容氏 段氏 吐谷浑氏 秃髪氏乞伏氏 拓拔氏 宇文氏】
乌桓者，有熊氏之裔也，本北夷居于漠南，周衰淫演，幽营之间，以西有林胡，楼烦，故号东胡，汉初，匈奴冒顿彊大，并灭其国，余保乌桓山，因以为号，从是臣伏，匈奴汉武帝使霍去病击破匈奴，因徙乌柦于上谷，渔阳，右北平，辽东五郡塞外，其大人嵗一朝置护乌桓校尉，持节以领之，其后渐彊盛，每与匈奴连兵入，冦叛服不常，至灵帝初，乌桓大人上谷有难楼者，众九千余落，辽西有丘力居者，众五千余落，各称王，而辽东属国乌桓大人苏仆延，众千余落，自称峭【，原注七笑反，】王右北平乌柦大人乌延众八百余落，自称汗鲁王，皆有计策勇健，中山太守张纯叛，入丘力居中，自称弥天安定王，为三郡乌桓帅冦畧青徐幽冀四州杀畧吏民灵帝，以刘虞为幽州牧，募胡斩纯首，北州遂宁，后丘力居死，子楼班年小，从子蹋顿，有武畧代立总摄三王，众部皆从其号令，袁绍与公孙瓒连战不决，蹋顿遣使诣绍求和亲，助击瓒，破之，绍承制赐蹋顿，难楼【，谨案难楼，见上文，此沿陈志，脱难字，今据后汉书补】峭王汗鲁王印绶，皆以为单于皆安车华葢，羽旄黄屋左纛，版文曰：使持节，大将军，督幽青并领冀州牧，阮乡侯绍承制诏辽东属国率众王颁下乌桓辽西率众王蹋顿右北平，率众王污，卢维乃祖慕义，迁善【，谨案乃祖志作乃相误，】欵塞内附，北捍玁狁，东拒濊貊，世守北陲，为百姓保障，虽时侵犯王畧命将徂征厥罪，率不旋时，悔愆改变，方之外夷最为【，谨案陈志作最，又】聪慧，始有千夫长，百夫长，以相统领，用能悉乃心，克有勲力于国家，稍受王侯之命，自我王家多故，公孙瓒作难，残夷，厥土之君以侮天慢主，是以四方之土，并执干戈以衞社稷三王，奋气裔土忿奸，忧国控，与汉兵为表里，诚甚忠孝，朝所嘉焉，然而虎兕长蛇相随，塞路王官爵，命否而不闻，夫有勲不赏，俾勤者怠，今遣行谒者杨林赍单于玺绶，车服以对尔劳，其各绥静部落，教以谨慎，无使作凶作慝，世复尔祀位，长为百蛮长，厥有咎，有不臧者，泯于尔禄，而丧于乃庸，可不勉乎！乌桓单于都护部众左右，单于受其节度，他如故事，以家人子为己女，妻焉，楼班大峭王率其部众奉楼班为单于，蹋顿为王，然蹋顿多画计策，广阳阎柔，少没乌桓，鲜卑中，为其种所归信，柔乃因鲜卑众，杀乌桓校尉邢举代之，绍因宠慰柔，以安北边，后袁尚败，奔蹋顿凭仗，其兵力复图，冀州防曹操平河北，柔帅鲜卑，乌桓归附，遂因以柔为校尉，犹持汉使节，治广甯如旧，建安十二年，操自征蹋顿于柳城，潜军诡道，未至百余里，敌乃觉，尚与蹋顿将众逆战于凡城，士马甚盛，操登髙望敌陈抑军未进，【谨案抑军陈志，作柳军误，】观其小动，乃击破其众，临阵斩蹋顿首，死者被野，速附桓楼班，乌延等走辽东，辽东悉斩，传送其首，其余遗迸皆降，及幽州，并州柔所统，乌桓万余落，悉徙其族居中国，帅其侯王大人种众与征伐，由是三郡乌桓为天下骁骑操还至易水，代郡乌桓行单于普富卢，上郡乌桓行单于郡楼，将其名王来贺，二十一年，普富卢后与其侯王来朝是嵗代郡乌桓三大人皆称单于，恃力骄恣，太守不能治，曹操以丞相仓曹属裴潜为太守，欲授以精兵，潜曰：单于自知放横日久，今多将兵往，必惧而拒境，少将不见惮，宜以计图之，遂单车之郡，潜抚以恩威，单于詟服，二十三年，代郡上谷乌桓无臣氐等叛，操遣其子彰击破之，曹叡景初元年，幽州刺史毌丘俭讨辽东，右北平乌桓单于防娄敦，辽西乌桓都督，率众王防留叶，昔随袁尚奔辽西，闻俭军至，率众五千余人，降防娄敦遣弟阿罗奬等朝贡于魏，封其渠帅三千余人为王，赐舆马缯采各有差，【原注乌桓，鲜卑传序书载蛮夷猾夏，】【诗称玁狁孔炽，久矣其为中国患也。秦，汉以来，匈奴久为边害，孝武虽外事四夷，东平两越，朝鲜西讨，贰师大宛，开卭苲夜郎之道，然皆在荒服之外，不能为中国轻重，而匈奴最逼于诸夏，胡骑南侵，则三边受敌，是以屡遣衞霍之将深入北伐，穷追单于，夺其饶衍之地，后遂保塞称藩，世以衰弱，建安中，呼厨泉南单于入朝，遂留内侍，使右贤王抚其国，而匈奴折节过于汉旧，然乌桓，鲜卑稍更彊盛，亦因汉末之乱，中国多事，不遑外讨，故得擅汉南之地，冦暴城邑杀畧人民北边，仍受其困，会袁绍兼河北，乃抚有三郡乌桓宠其名王而收其精骑，其后尚，熙又逃于蹋顿，蹋顿又骁武，边长老皆比之冒顿，恃其阻逺敢受亡命，以雄百蛮，太祖潜师北伐，出其不意，一战而定之，夷狄慑服，威振朔土，遂引乌桓之众，服从征讨，而边民得用安息，后鲜卑大人轲比能复制御羣狄，尽收匈奴故地，自云中，五原以东抵辽水，皆为鲜卑庭数犯塞，冦边幽并苦之，田豫有马城之围，毕轨有陉北之败，青龙中，帝乃聴王雄遣剑客刺之，然后种落离散，互相侵伐，彊者逺遁弱者请服，由是边陲差安汉南少事，虽时颇钞盗，不能复相扇动矣，乌桓，鲜卑即古所谓东胡也，其习俗前事，撰汉记者已録而载之矣，故但举汉末魏初以来，以备四夷之变，云】。
鲜卑步度根既立【，谨案陈志，鲜卑传亦从歩度根既立，起步度根以前事，见裴注所引魏书，】众稍衰弱，中兄扶罗韩亦别拥众数万为大人，中平三年，冦幽，并二州，建安中，曹操定幽州，步度根与轲比能等因乌桓校尉阎柔上贡献，后代郡乌桓能臣氐等叛，求属扶罗韩，扶罗韩将万余骑迎之，到桑干氐等议，以为扶罗韩部威禁寛缓，恐不见济，更遣人呼轲比能，比能即将万余骑到，当共盟誓，比能便于防上杀扶罗韩，扶罗韩子泄归泥及部众悉属比能，比能自以杀归泥父特善遇之，步度根由是怨比能，曹丕立田豫为乌桓校尉，持节并护鲜卑屯昌平，步度根遣使献马，丕拜为王后，数与轲比能更相攻击，步度根部众稍寡弱，将其众万余落，保太原，鴈门郡步度根乃使人招呼泄归，泥曰：汝父为比能所杀，不念报仇，又属怨家，今虽厚待汝，是欲杀汝计也，不如还我，我与汝是骨肉至亲，岂与仇等，由是归泥将其部落逃归，步度根比能追之，弗及，至黄初五年，步度根诣魏贡献，厚加赏赐，是后守边不为冦害，而轲比能众遂强盛，曹叡立欲，绥和戎狄，以息征伐，羁縻两部而已，至青龙元年，比能诱步度根深结和亲，于是步度根将泄归泥及部众悉保比能，冦钞并州杀畧吏民叡遣骁骑将军秦朗征之，归泥叛，比能将其部众降，拜归义王，赐幢麾曲，葢皷吹居并州如故。步度根为比能所杀，轲比能者本小种，鲜卑以勇徤，断法平端，不贪财物，众推以为大人，由是威制余部，最为强盛，自云中，五原以东抵辽水，皆为鲜卑庭，与素利，弥加割地统御，各有分界，轲比能部落近塞，自袁绍据河北，中国人多亡叛归之，教作兵器铠楯，颇学文字，故其勒御部众儗，则中国出入弋猎，建立旌麾，以皷节为进退，建安中，因阎柔上贡献，曹操西征闗中田银反河间，比能将三千余骑随柔击破银，后代郡乌桓反，比能复助为冦害。曹操以鄢陵侯彰为骁骑将军，北征，大破之，比能走出塞，后复通贡献，延康初，比能遣使献马，曹丕立比能为附义王，黄初二年，比能出诸魏人在鲜卑者五百余家，还居代郡，明年，比能帅部落大人小子代郡乌桓修武卢等三千余骑，驱牛马七万余口交市，遣魏人千余家居上谷，后与东部鲜卑大人素利及步度根三部争鬬，更相攻击，田豫和合，使不得相侵，五年，比能复击素利，豫帅轻骑径进掎其后，比能使别小帅琐奴拒豫，豫击走之，由是怀贰，数为冦钞。幽，并苦之，六年，并州刺史梁习击破比能，比能乃与辅国将军鲜于辅书曰：夷狄不识文字，故校尉阎柔保我于天子，我与素利为雠，往年攻击之，而田校尉助素利，我临陈使琐奴往，闻使君来，即便引军退，步度根数数钞盗，又杀我弟，而诬我以钞盗，我等虽不知礼义，兄弟子孙受天子印绶，牛马尚知美水草，况有人心邪？将军当保明我于天子，辅得书以闻，丕复使豫招纳安慰，比能众遂彊盛，控十余万，每钞略得财物，均平分付，一决目前，终无所私，故得众死力，余部大人皆敬惮之，然犹未能及檀石槐也，曹叡，太和二年，豫遣驿夏舍诣比能，女壻郁筑鞬部，舍为鞬所杀，其秋，豫将西部鲜卑蒲头，泄归泥出塞讨郁筑鞬，大破之，还至马城，比能自将三万骑围豫七日，上谷太守阎志，柔之弟也，素为鲜卑所信，志往解喻，即解围去，后幽州刺史王雄并领校尉，抚以恩信，比能数款塞，诣州奉贡献，五年，比能率丁零大人儿禅，诣州贡名马，复置防匈奴中郎将，青龙元年，比能诱纳步度根使叛并州，与结和亲，自勒万骑迎其累重于陉北，并州刺史毕轨表辄出军，以外威比能，内镇步度根，叡省表曰：步度根为比能所诱，自有疑心，今辄出军，适使二部惊合为一，何所威镇乎促，勅轨已出军者，慎勿越塞，过句注也，比诏书到，轨已进军屯隂馆遣将军苏尚，董弼追鲜卑，比能遣子将千余骑迎步度根部落，与尚弼相遇，战于楼烦，临陈杀尚弼，步度根部落皆叛出塞，与比能合，冦边遣骁骑将军秦朗将中军讨之，乃走汉北，九月，安定保塞匈奴大人胡薄居姿职等叛，司马懿遣将军胡遵等追讨，破降之，冬十月，步度根部落大人戴胡阿狼泥等诣并州降，朗引军还，三年，雄遣勇士韩龙刺杀比能，其种落遂衰，初，比能弟素利，弥加厥机，皆为大人，在辽西，右北平，渔阳塞外道逺初不为边患，然其种众多于比能，建安中，因阎柔上贡献，通市曹操皆表宠以为王，厥机死，又立其子沙末汗为亲汉王，延康初，又各遣使献马，曹丕立素利，弥加为归义王，素利与比能相攻击，太和二年，素利死，子小以弟成律归为王，代摄其众，正始五年，鲜卑内附，置辽东属国，立昌黎县以居之，自是部众分败，有慕容氏，乞伏氏秃髠氏，拓跋氏，宇文氏云：
谨案目録此下阙，慕容氏以下七传又通卷议赞俱阙。
<史部,别史类,郝氏续后汉书>
钦定四库全书
续后汉书卷八十上    元 郝经 撰
列传第七十七上
西戎
羌【赤亭羌 湟中月氏胡氐 白马氐 仇池氐畧阳氐 □氏 符氏 吕氐】
西戎者，雍，凉；梁，益之西，并西域诸羌戎也，其种尚矣，当尧之时，缙云氏有不才子，为诸侯国于江南，洞庭彭蠡之间，南岳之下，号为三苗，贪于饮食，冒于货贿，侵欲崇侈，不可盈厌，聚敛积实，不可纪极，不念孤寡，不恤穷匮，天下之民谓之饕餮，舜相尧，使禹征之，三旬弗克，禹乃班师振旅，舞干羽脩文徳而苗民始服，遂流四防族，窜三苗于三危，金城河闗之西南羌地是也；滨于析支，至于河首，緜地千里，禹别九州，雍州之域，析支渠搜，西戎即叙，于是诸戎种落，复被饕餮之俗，生聚曼衍，南接蜀汉，徼外蛮夷，西北入玁狁，鄯善，车师诸国种繁炽，不立君臣，无相长一彊，则分种为酋豪，弱则为人附落，更相钞暴，以力为雄，长于山谷，短于平地，不能持久，而果于触突，以战死为吉病，终为不祥，堪耐寒苦，同之禽兽，虽妇人产子，亦不避风雪，坚刚勇鸷，钟西方金行之气焉，夏太康失国，畎夷背叛，【原注史记索隠韦昭云春秋以为犬戎按畎音犬小顔，云即昆夷也，山海经云：黄帝生苗，苗生龙，龙生融融，生吾吾生，并明并明生白，白生犬，犬有牝牡，是为犬戎説文云赤狄本犬种，字从犬，又山海经云：有人面兽身，名犬夷，贾逵云：犬夷戎之别种也， 谨案：今山海经本作黄帝生苗龙，苗龙生融吾，融吾生弄明弄，明生白犬弄一作卞，】后相征之，七年乃服，至于后泄，始加爵命，后桀之乱，畎夷入居邠，岐之间，成汤伐夏，攘而出之，殷道中微，西戎复叛，武丁征之，三年乃克，故其诗曰：自彼氐羌，莫敢不来王，及武乙暴虐，犬戎入，冦周王季伐西落戎，俘翟王二十【原注，竹书纪年武乙三十五年，周王季伐西落，戎俘二十，翟王】太丁之时，王季复伐燕京之戎，大败周师，【原注，竹书纪年太丁二年，周人伐燕京之戎，周师大败，】后二年，周人克余无之戎，于是太丁命季歴为牧，师【原注，竹书纪年太丁四年，周人伐余无之，戎克之，命周王季为殷牧师】更伐始，呼翳徒之戎，皆克之，【原注，竹书纪年，太丁七年，周人伐始呼之戎，克之，十一年，周人伐翳，徒之戎捷，其三大夫】，其后西伯逐昆夷，率西戎，征殷之畔，国以事纣，武王伐纣，羌髳防之，穆王时，戎不脩贡，乃征犬戎，获其王，又得四白鹿四白狼，遂戎于太原，荒服不至，夷王政衰，乃命虢公伐太原之戎，厉王无道，戎乃入犬丘，杀秦仲之族，宣王命，秦仲伐戎，为戎所杀，又遣兵伐太原，戎不克，又伐条戎，王师败绩，戎人遂灭，姜侯之邑，王伐申戎，破之，幽王即位，命伯士伐六济之戎，军败，伯士死焉，其年，戎围犬丘，虏秦襄公之兄伯父及王废申后，而立褒姒，申侯与犬戎攻周弑王，骊山平王，乃东雒邑，郑武公晋文侯，秦襄公攻戎救周，戎尽虏周民，与其宝器而归，平王之末，周遂陵迟，戎逼诸华，陇山以东，及乎伊雒侵淫，秦晋徃徃为戎，渭首有狄防，【原注音桓，】邽冀戎，泾北有义渠戎，洛州有大荔戎，渭南有骊戎，伊雒间有扬拒泉，臯戎及茅戎，颍首以西有蛮民之戎，在所以部落同夫列国，交聘觐享防盟，征伐日益彊，大东侵曹，鲁遂入王城，秦晋伐戎以救周，又冦京师，齐柦公徴诸侯戍周，既而秦晋自州陆浑之戎于伊川，自三危，迁允姓之戎于渭汭，东及轘辕，在河南，山北者号曰隂戎晋文襄之霸，乃属诸戎，至于悼公，复和诸戎，秦穆公相戎人由余，遂霸西戎，晋、楚，更霸陆浑，伊雒隂戎事晋而蛮氏从楚，其后晋灭骊戎，陆浑戎，楚执蛮氏，秦灭大茘至，战国时赵灭代戎韩，魏共灭，伊雒隂戎于是中国无戎，而惟义渠，种在秦孝公立诸戎皆属秦孝公使太子驷率羌戎九十二，国朝周显王，王致伯于秦昭王时，义渠筑城十余，自称王，因乱宣太后，昭王杀义渠王于甘泉宫，灭其国，置陇西，北地，上郡，于是尽逐诸戎，其种落得脱者，皆反故地为酋豪，戎本无君长，殷周之时，或从侯伯征伐有功，赐爵得称子，故周制四夷，虽大皆曰：子春秋时戎狄，蛮夷称子，独骊戎称男，又时王所降也，义渠既灭，诸戎少衰，至汉而羌戎兴焉，【谨案：此条叙西戎，至汉初止，其桓帝永康元年至乱凉，陇云二千余字，大典原本误抄在赤亭羌传注，凡三十二年之下，据文义，当是西戎总叙之后半，今接编于此，然自汉初至桓帝，中间疑尚有阙文】，桓帝永康元年，护羌校尉段颎既定西羌，先零等种犹未服，度辽将军皇甫规，中郎将张奂招之连年，既降又叛，桓帝诏问颎曰：先零东羌造恶反逆，而皇甫规，张奂各拥彊众，不时辑定，欲令颎移兵东讨，未识其宜，可参思术畧颎上言曰：臣伏见先零东羌虽数叛逆，而降于皇甫规者，已二万许落，善恶既分，余冦无几，今张奂踌躇久不进者，当虑外离内合，兵往必惊，且自冬践春，屯结不散，人畜疲羸，有自亡之势，欲便招降坐，制彊敌尔，臣以为狼子野心，难以恩纳，势穷虽服，兵去复动，惟当长矛挟脇白刃加颈，尔计东种，所余三万余落，近居塞内，路无险折，非有燕、齐、秦，赵从横之势，而久乱并凉，累侵三辅，西河，上郡，已各内徙，安定，北地，复至单危，自云中，五原，西至汉阳二千余里，匈奴诸羌并擅其地，是为痈疽伏疾，留滞脇下如不加诛，转滋浩大，若以骑五千步万人，车三千辆，三冬二夏，足以破定，无虑用费为钱五十四亿，如此，则可令郡羌破尽，匈奴长服，内徙郡县，得反本土，伏计永初中，诸羌反叛，十有四年，用二百四十亿，永和之末，复经七年，用八十余亿，费耗若此，犹不诛尽，余孽复起，于兹作害，今不暂疲民，则永宁无期，臣庶竭驽劣，伏待节度，帝许之，悉聴如所上，颎于是将兵万余人赍十五日粮，从彭阳直指髙平与先零诸种战于逢义山，虏兵盛，颎众皆恐，颎乃令军中长镞利刃，长矛三重，挟以彊弩，列轻骑为左右翼，谓将士曰：今去家数千里，进则事成，走必尽死，努力共功名！因大呼，众皆应声腾赴，驰骑于傍突而击之，敌众大溃，斩首八千余级，太后赐诏书褒美，曰：须东羌尽定，当并録功勤，今且赐颎钱二十万，以家一人为郎中，勅中藏府调金钱防物增助军费，拜颎破羌将军，灵帝建宁元年夏六月，颎将轻兵追羌，出桥门，晨夜兼行，与战于奢延泽，落川，令鲜水上，连破之，又战于灵武谷，羌遂大败，秋，七月，颎至泾阳，余冦四千落，悉散入汉阳山谷间，护匈奴中郎将张奂上言：东羌虽破，余种难尽，段颎性轻果，虑负败难常，宜且以恩降，可无复悔，诏书下颎，颎复上言：臣本知东羌虽众，而輭弱易制，所以比陈愚虑，思为永宁之算，而中郎将张奂説虏彊难破，宜用招降，圣朝明鉴，信纳瞽言，故臣谋得行，奂计不用，事势相反，遂怀猜恨，信叛羌之诉，饰润辞意，云臣兵累见折，衂又言羌一气所生，不可诛尽，山谷广大，不可空静，血流污野，伤和致灾，臣伏念周秦之际，戎狄为害，中兴以来，羌冦最盛，诛之不尽，虽降复叛，今先零杂种，累以反覆，攻没县邑，剽略人物，发冢露尸，祸及生死，上天震怒，假手行诛，昔邢为无道衞国伐之师，兴而臣，动兵涉夏，连获甘澍嵗时丰稔人无疵疫，上占天心，不为灾伤；下察人事，众和师克，自桥门以西，落川以东，故宫县邑，更相通属，非为深险絶域之地车骑，安行无应，折衂案奂为汉吏，身当武职，驻军二年不能平，冦虚欲脩文戢戈，招降犷敌，诞辞空説僭而无徴何以言之？昔先零作冦，赵充国徙令居内，煎当乱边，马援迁之三辅，始服终叛，至今为鲠故逺识之士以为深忧；今傍郡户口单少，数为羌所创毒，而欲令降徒与之杂居，是犹种枳棘于良田，养虺蛇于室内也，故臣奉大汉之威，建长久之策，欲絶其本根，不使能植，本规三嵗之费用五十四亿，今适期年，所耗未半，而余冦残烬，将向殄灭，臣每奉诏书，军不内御，愿卒斯言，一以任臣，临时量宜，不失权便，二年夏六月，诏遣谒者冯禅説降汉阳散羌，颎以春农，百姓布野，羌虽暂降，而县官无廪，必当复为盗贼，不如乗虚放兵势必殄灭，颎于是自进营，去羌所屯凡亭山四五十里，遣骑司马田晏，假司马夏育将五千人先进，击破之，羌众溃，东犇复聚射虎谷，分兵守谷上下门，颎规一举灭之，不欲复令散走，秋七月，颎遣千人于西县结木为栅，广二十步，长四十里遮之，分遣晏育等将七千人，衔枚夜上西山，结营穿堑，去虏一里许，又遣司马张恺等将三千人上东山，虏乃觉之，颎因与恺等挟东西山，纵兵奋击，破之，追至谷上下门，穷山深谷之中，处处破之，斩其渠帅以下万九千级，冯禅等所招降四千人，分置安定，汉阳，陇西三郡，于是东羌悉平，颎凡百八十战，斩三万八千余级，获杂畜四十二万七千余头，费用四十四亿，军士死者四百余人，更封新丰县侯，邑万戸，三年，烧当羌遣使贡献，中平元年，北地降羌先零种因黄巾大乱，乃与湟中义从胡北宫伯玉等反，冦陇右杀，护羌校尉伶徴金城太守陈懿，劫金城人边章，韩遂使任军政，攻烧州郡，围凉州刺史，左昌于冀，执汉阳长史，葢勲寻释之，二年，北宫伯玉等，冦三辅，诏左车骑将军皇甫嵩镇长安以讨之，时凉州兵乱，不解徴发天下役赋无已，崔烈以为宜弃凉州，诏防公卿百官议之，议郎傅燮厉言曰：斩司徒，天下乃安。尚书奏燮廷辱大臣，帝以问燮，对曰：樊哙以冒顿悖逆，愤激思奋，未失人臣之节，季布犹曰哙可斩也！今凉州天下要冲，国家藩衞髙祖初兴使郦商别定陇右，世宗拓境，列置四郡，议者以为断匈奴右臂，今牧御失和，使一州叛逆，烈为宰相，不念为国思所以弭之之策，乃欲割弃一方万里之土，臣窃惑之。若使左衽之虏得居此地，士劲甲坚，因以为乱，此天下之至虑，社稷之深忧也。若烈不知，是极蔽也；知而故言，是不忠也；帝善而从之，秋八月，以司空张温为车骑将军，执金吾袁滂为副，以讨北宫伯玉，率中郎将董卓【，谨案后汉书董卓传，此时已拜为破虏将军，其为中郎将，乃前副皇甫嵩讨北宫伯玉时也，】荡，冦将军周慎将诸郡兵步骑十余万与边章，韩遂战于美阳，温师不利，董卓复与周慎等攻章，遂破之。章，遂走榆中，四年，韩遂杀边章及北宫伯玉拥羌，胡兵十余万，进围陇西，汉阳太守傅燮战没，遂推狄道王国为主，冦略三辅，五年冬，围陈仓，六年春，董卓击，遂等大破之叛羌，由是寖衰，卓遂拥羌胡余众跋扈，凉陇不奉诏，命及何进召卓？卓遂以羌胡兵入京师脇制朝廷献帝，兴平元年，冯翊降羌反，冦诸县郭汜，樊稠击破之，末帝延熙十一年，雍，凉，羌，胡来降衞将军姜维将兵出陇右应之，与魏雍州刺史郭淮护军夏侯霸战于洮西，胡王白虎文，治无戴等率部落降维，维徙之蜀，魏曹叡，景初二年秋八月，烧当羌茫中注诣等叛，凉州刺史，率诸郡斩注诣及晋之衰，诸羌遂不可制，大乱凉陇云。
赤亭羌，其先有虞氏之苗裔，禹封舜少子于西戎，世为羌酋雄于洮罕之间，至迁那率种人内附，汉以为冠军将军，西羌校尉，归顺王处之，南安之赤亭，那孙柯逥为魏镇西将军，西羌都督，回生弋仲以出于有虞，遂姓姚氏，事石季龙，授冠军大将军，持节十郡，六夷大都督，永和七年降晋，拜使持节，六夷大都督，车骑大将军，大单于封髙陵郡公卒，有子二十四人，子襄代领其众，晋不能绥御遂叛，大败，殷浩于山桑，率众西图闗中为苻坚所杀，弟苌降秦，苻坚以为扬武将军，封益都侯，坚大举，冦晋以苌为龙骧将军，坚败，苌自称大将军，大单于，万年，秦王执坚杀之，遂入长安，称尊号，国号大秦，尽有闗中苻氏故地，传兴宋髙祖灭之【，原注晋载记，太元九年，姚苌乗坚之败起兵，北地自称秦王，改元白雀，十一年，苌据长安称帝，改元建初，国号大秦，十八年，苌死，在位八年，子兴立，隆安三年，取洛阳，义熙十二年，兴死，子立十三年，刘裕克长安，执送建康，斩之，在位二年三世，凡三十二年，】谨案湟中月氏胡氐以下七传阙议亦阙。
钦定四库全书
续后汉书卷八十下    元 郝经 撰
列传第七十七下
西戎
西域【六十国】
谨案前后汉书皆有西域传，晋书有焉耆，兹大宛，康居，大秦诸传陈志，裴注引魏畧亦载西域诸国，是皆此书所本也，今目録六十国而书止，乌弋山离条支，安息大秦数篇，其大月氏四国云云，乃一篇之总结，则其所佚者多矣，又诸传前当有总叙，今亦失之。
乌弋山离国，地方数千里，户口胜兵，名大国也，时改名排持地，暑热莽平，其草木畜产，五谷菓菜饮食，宫室市列，钱货兵器，金珠之属，皆与罽宾同而有桃，拔狮子犀牛，【原注，孟康曰：桃拔一名，符拔似鹿，长尾，一角者，或为天鹿，两角者，或为耏邪？狮子似虎，正黄，有耏，尾端茸毛，大如斗，顔师古曰：狮子，即尔雅所谓狻猊也，拔音步葛反，耏亦颊旁毛也，】俗重妄杀，其钱独文为人头，幕为骑马，以金银饰杖，自玉门阳闗出南道歴鄯善至乌弋山离，南道极矣，转北而东，至安息，条支国城在山上，周回四十里，临西海，海水曲环其南及东北三面路絶，惟西北隅通陆道，土地暑湿，有狮子犀牛，封牛，孔雀，大雀小雀卵，大如瓮，人众甚多，往往有小君长，安息役属之，以为外国，善【原注顔师古曰：读与幻同，即今吞刀吐火，植种树，屠人截马之术，本从西域来】，安息长老传闻，条支有弱水，西王母，亦未尝见也，【原注顔师古曰：中记云：昆仑之弱水，鸿毛不能起，尔雅云：觚，竹，北户，西王母日下，谓之四荒，】自条支乗水西行可百余日，近日所入云，安息国治和椟城，【原注汉书，治畨兠城】，地方数千里，小城数百，最为殷盛，大国，其东界木鹿城，号小安息，武帝时，遣使献大鸟卵，犂靬人，【原注李竒曰靬音剧，服防曰：犂靬张掖县名，顔师古曰：葢取骊靬县为国名，即大秦国也，靬又音轩，】章帝，章和元年，遣使献狮子，符拔形似麟而无角，以银为钱，文独为王面幕，为夫人面，王死，更铸钱，有大马爵，【原注顔师古曰：广志云：大爵颈及膺，身蹄似橐驼，色苍头髙八九尺，张翅举丈余，食大麦，】临妫水，商贾车船行旁国书，革旁行为书记，【原注服防，曰：横行为书记也，顔师古曰：今西方胡国及南方林邑之徒，书皆横行，不直下也。革，谓皮之不柔也，】和帝永和九年，都护班超遣甘英使大秦，抵条支，临大海，欲渡而安息界，船人谓英曰：海水广大，往来者逢便风，三月乃得渡，风迟则有二嵗者故入海人皆赍三嵗粮海中善使人思土恋慕，数有死亡者，英乃止。自安息西行，至阿蛮国，从阿蛮国西行至斯宾国，从斯宾南行渡河，又西南至于罗国，安息之西界极矣，自此南行乗海乃通大秦。
大秦国，一名犂鞬，以在海西，亦云海西国，地方数千里，有四百余城，小国役属者数十，以石为城郭，列置邮亭，皆垩塈之有松柏，诸木百草，俗力田作，多种树蚕桑，髠头衣文绣乗辎軿白葢小车，出入击鼓，建旌旗幡帜，所居城周圜百余里，中有五宫，相去各十里，宫室皆以水精为柱，食器亦然，其王日居一宫，聴政五日，而周王行则使人持囊随车，有言事者，以书投囊中，至宫，则省治之，有官曹文书置三十六，将议国事，则皆防其王无常人，贤者则立国，有灾异及风雨不时，辄废而更立，废者不疾怨，其人长大平正，同夫中国，故谓之大秦，土多金银竒宝夜光璧，明月珠，骇鸡犀，【原注，抱朴子通天犀有白理如綖者，以盛米置羣鸡中，鸡欲往啄米至，辄惊却，故南人以为骇鸡犀，】瑚琥珀，琉璃，琅玕，九色玉石，朱丹青碧，刺金缕绣，织成金缕罽，杂色绶，作黄金涂，火浣布，又有水羊毳，野蚕茧所作细布，合诸香煎，其汁谓之苏合，以金银为钱，银钱十当金钱一，与安息天竺交市海中，获利十倍，其人质直，市无二价，谷食常贱，国用富饶，邻国使到界首乗驲诣王都，给以金钱，其王常欲通使于汉，而安息欲以汉缯防与之交市，故遮阂不得自达，至桓帝延熹九年，大秦王安敦遣使自日南徼外献象牙犀角，瑇瑁，始一通焉，或云其国西又有弱水，流沙近西王母所居，几于日所入也，又云：从安息陆道绕海北行出海，西至大秦，人庶连属，十里一亭，三十里一置，无盗贼，冦惊而道多猛虎，狮子遮害，行旅百人持兵，辄为所食，又言有飞桥数百里，可渡海北诸国所生诸物谲怪，名不经云。
大月氏四国于晋则焉，蓍兹大宛，康居，大秦五国，葢其并灭者，既不复见，附属者不能自通中国也，其后五胡更盛，五凉限，越中州扰乱，西域不复通矣。【原注魏畧炖煌西域之南山中，从婼羌，西至葱数千里，有月氏余，种葱茈羌，白马黄牛，羌各有酋豪，北与诸国接，不知其道里广狭，传闻黄牛羌各有种，孕身六月生，南与白马羌邻，西域诸国，汉初开其道，时有三十六，后分为五十余，从建武以来，更相吞灭，于今有二十道，从炖煌玉门闗入西域前有二道，今有三道从玉门闗西出经婼羌，转西越葱岭，经县度，入大月氏为南道，从玉闗西出发都护，井回三陇沙，北头经居卢仓，从沙西井，转西北过龙堆到故栖，兰转西诣兹，至葱岭为中道，从玉门闗西北出经横坑，辟三陇沙及龙堆，出五般北，到车师界，戊巳校尉所治髙昌转西与中道合，兹为西道，凡西域所出，有前史已具，详今故畧説南道西行且志，国小，宛国精絶国楼兰国皆并属鄯善，戎卢国扞弥国，渠勒国皮穴国皆并属于防，罽宾国，大夏国髙附国天竺国皆并属大月氏临儿国浮屠经云：其国王生浮屠浮屠太子也，父曰：屑头邪？母曰：莫邪浮屠身服色黄发，青如青丝乳，青毛蛉赤如铜，始莫邪梦白象而孕，及生从母左脇出生而有结，堕地，能行七步，此国在天竺，城中天竺，又有神人名沙律，昔汉哀帝元寿元年，博士弟子景卢受大月氏王使伊存口受浮屠经曰：复立者其人也，浮屠所载，临蒲塞桑门，伯闻疏问白疏闻，比丘晨门，皆弟子号也，浮屠所载，与中国老子，经相出入，葢以为老子西出闗过西域之天竺，教胡浮屠，屠弟子别号，合有二十九不能详载，故畧之如此车离国，一名礼，惟特一名沛，王在天竺东南三千余里，其地卑湿暑热，其王治沙竒城有别城数十人，民怯弱月氏，天竺击服之，其地东西南北数千里，人民男女皆长一大八尺乗象槖驼以战，今月氏役税之盘越国，一名汉，越王在天竺东南数千里，与益部相近，其人小与中国人等蜀人贾似至焉，南道而西极，转东西尽矣，中道西行尉犂国，危须国山，王国皆并属焉耆，姑墨国，温宿国尉，头国皆并属兹也，桢中国莎车国竭，石国渠沙国，西夜国依耐国，蒲犁国亿，若国榆令国捐毒，国休脩国琴，国皆并属疏勒，自是以西，大宛，安息条支乌弋，乌弋，一名排，持此四国，次在西，本国也无增损，前世谬以为条支在大秦西，今其实在东前，世又谬以为强于安息，今更役属之，号为安息西界，前世又谬以为弱水在条支，西令弱水在大秦西，前世又谬以为从，条支西行二百余日，近日所入，今从大秦西，近日所入大秦国，一号犂，靬在安息，条支西大海之西，从安息界，安谷城乗船直截海西，遇风利，二月到风迟，或一岁无风，或三岁，其国在海西，故俗谓之海，西有河出，其国西又有大海，海西有迟散城，从国下直，北至乌丹城西南，又渡一河乗船一日乃过西南，又渡一河，一日乃过，凡有大都三却从安谷城，陆道直北行之海北，复直西行之海西，复直南行经之乌，迟散城，渡一河乗船一日乃过，周回绕海，凡当渡大海，六日乃到其国，国有小城，邑合四百余，东西南北数千里，其王治滨侧河海，以石为城郭，其土地有松，柏，槐、梓、竹、苇，杨柳梧桐百草，民俗田种，五谷畜乗有马骡驴，骆驼桑蚕，俗多竒幻口中出火，自缚自解，跳十二丸，巧妙，其国无常主，国中有灾异，辄更立贤人，以为王而生，放其故王，王亦不敢怨，其俗人长大平正，似中国人，而胡服，自云本中国一别也，常欲通使于中国，而安息图其利，不能得过，其俗能胡书，其制度，公私宫室为重屋，旌旗击鼓，白葢小车邮驿亭，置如中国，从安息绕海北到，其国人民相属，十里一亭，三十里一置，终无盗贼，但有猛虎，师子为害，行道不羣，则不得过其国，置小王数十，其王所治城，周回百余里，有官曹文书，王有五宫，一宫间相去十里，其王平旦之一宫，聴事至日暮，一宿，明日，复至一宫，五日而周置三十六将，每议事，一将不至，则不议也。王出行，常使从人持一韦囊自随，有白言者受其辞，投囊中还宫，乃省为决理以水精，作宫柱及器物作弓矢，其别支封小国，曰泽散，王曰：驴分，王曰：且兰，王曰：贤督王曰：汜复王曰：于罗王，其余小王国甚多，不能一一详之也，国出细絺，作金银钱，金钱一当十，有织成细布，言用水羊毳，名曰海西布，此国六畜皆出水，或云，非独用羊毛也亦用木皮，或野蠒丝作织成，氍毹毾，防罽帐之属，皆好其色，又鲜于海东诸国所作也，又常利得中国丝解，以为胡绫，故数与安息诸国交市于海中，海水苦不可食，故往来者希到其国，中山出九色，次玉石，一曰青，二曰赤，三曰黄，四曰白，五曰黑，六曰緑，七曰紫，八曰红，九曰绀，今尹吾山中有九色，石即其，阳嘉三年，时疎勒王臣槃献海西青石，金带各一，又今西域旧图云：罽宾条支诸国出琦石，即次玉石也，大秦多金，银、铜、铁、铅、锡，神白马朱髦，骇鸡犀，瑇瑁，熊赤螭，辟毒鼠大贝，车渠，玛瑙，南金翠爵，羽翮象牙符，采玉明月珠，夜光珠，真白珠虎珀，瑚赤白黑緑黄青绀缥，红紫十种，琉璃，璆琳琅玕水精，玫瑰雄黄雌黄碧五色玉黄，白，黑，緑紫红綘绀，金黄缥流黄十种，氍毹五色毾，防五色，九色首下毾，防金缕，綉杂色绫，金涂布，绯持布发陆布，绯持渠布火浣布，阿罗得布，巴则布度伐布，温宿布，五色桃布，绛地金织帐，五色斗帐，一微木二苏合狄提迷迭兠纳，白附子，薰陆郁金，芸胶薰草木十二种香，大秦道既从海北陆通，又循海而南，与交阯七郡，外夷北又有水道通益州永昌故永昌出异物，前世但论有水道，不知有陆道，今具畧如此其民人，户数不能备详也，自葱岭西，此国最大，置诸小王甚多，故録其属大者矣，泽散，王属大秦，其治在海中央，北至驴分，水行半岁，风疾时一月，到最与安息，安谷城相近，西南诣大秦，都不知里数，驴分王属大秦，其治去大秦都二千里，从驴分城西之大秦，渡海飞桥，长二百三十里渡海道，西南行，绕道直西行，且兰王属大秦从思陶国，直南渡河，乃直西行之，且兰三千里，道出河南，乃西行，从且兰，复直西行之汜，复国六百里，南道防汜，复乃西南之贤，督国且兰汜，复直南，乃有积石，积石南，乃有大海出瑚，真珠且兰，汜复斯宾，阿蛮，北有一山，东西行大秦，海东东各有一山，皆南北行，贤督王属大秦，其治东北去，汜复六百里，汜复王属大秦，其治东北去，于罗三百四十里渡海也，于罗属大秦，其治在汜复东北渡河，从于罗东北，又渡河斯罗，东北又渡河，斯罗国属安息，与大秦接也，大秦西有海水，海水西有河水，河水西南北行有大山，西有赤水，赤水西有白王山，白玉山，有西王母，西有修流沙，修流沙，西有大夏国，坚沙国，属繇国，月氏国，四国，西有黑水，所传闻西之极矣，北新道西行，东至且弥国，西且弥国，单桓国毕，陆国蒲陆国，乌贪国皆并属车师后部王王治于頼城，魏赐其王壹多杂守，魏侍中号大都尉，受魏王印，转西北则乌孙，康居本国无增损也，北乌伊别国，在康居北，又有柳国，又有岩国，又有奄蔡国，一名阿兰，皆与康居同俗，西与大秦，东南与康居接，其国多名，貂畜牧，逐水草，临大泽，故时羁属康居，今不属也，呼得国，在葱岭北，乌孙西北，康居东北，胜兵万余人，随畜牧出好马，有貂坚昆国，在康居西北，胜兵三万人，随畜牧亦多，貂有好马，丁令国，在康居北，胜兵六万人，随畜牧出名，鼠皮白昆子，青昆子皮，此上三国，坚昆，中央俱去，匈奴单于庭，安息水七千里，南去车师六国五千里，西南去康居界三千里，西去康居王治八千里，或以为此丁令即匈奴北丁令而北，丁令在乌孙西，似其种别也，又匈奴北有浑窳，国有屈射，国有丁令，国有鬲昆，国有新犁国，明北海之南，自复有丁令，非此乌孙之西，丁令也，乌孙长老言北，丁令有马胫国，其人音声，似雁鹜，从膝以上身头人也，膝以下生毛，马胫，马蹄不骑马，而走疾马，其为人勇健，敢战也，短人国，在康居西北，男女皆长三尺，人众甚多，去奄蔡诸国甚逺康居长老，传闻常有商度，此国去康居可万余里， 鱼豢议曰：俗以为营廷之鱼，不知江海之大，蜉蝣之物，不知四时之气，是何也？以其所在者小，与其生之短也，余今汜览外夷，大秦诸国犹尚旷，若发蒙矣，况夫邹衍之所推出，大易太元之所测度乎？徒限处牛蹄之涔，又无彭祖之年，无縁托景风以迅游，载騕防以遐观，但劳眺乎？三辰而飞，思乎八荒耳】。
议曰：中国地偏东南，故星全见东南騐以晷影而雒阳，滑台之间，当日之中，葢其大势在天地之中，而所见之地偏东南也，故东不尽东海，西不尽流沙，截长补短，才得万里，自雍凉之西，则逾二万里，而两海之孔径尽矣，故北狄广莫极于西北，而羌戎，西域经带，限表极于西南，其延袤又过之，当肃杀之气，其人刚劲善鬬，亦中国之勍敌也，圣人即而叙之，置之荒外，不大搅动，啓其戎心，故不能为中国患，及公刘西迁，太王东徙，已渐其俗厉，宣之际，遂杀秦仲，而戎始张矣，既而犬戎杀幽王，因以毙周王室，遂卑终之，秦人遂伯西戎，征东诸侯至率九十余戎脇周而问鼎，遂吞二周亡，诸侯以祸，天下咸周人之自取之也。汉又不监，孝武以雄材大畧逞无疆之欲，拨实露本倾倒，肝脑赭隂区血冰天空，王庭骸觜蔽，松漠头颅，属斗尾而未快也，又勦两粤夷朝鲜，贾其余勇，大开西域，列郡河湟，发兵驰使，枭系躏借，殊俗异种，参覃震悼，顿颡请命，翻金海，碎玉山泻珠窟，祛宝穴赤，翠羽之背，童灵犀之首粪，苜蓿之种，铲卜萄之园，空宛马之羣走，封牛之牧，河源昆仑，尽在郊甸，莫敢谁何？而天子之欲未厌，至于中国之民举为盗贼，绣衣直指，所在诛杀【原注汉书，武帝末，郡国盗贼羣起，遣暴胜之等为直指使者，衣绣衣，持斧逐捕盗贼，督课郡国以事与诛，不从命者，威振州郡，】蚩尤之旗，长竟于天，桐人妖蛊哄闹，宫掖父子战于京师，而戾园不得其死，【原注汉书，戾太子赞，建元六年，蚩尤之旗见，其长竟天，后遂命将出征，畧取河北建置朔方，其春，戾太子生，自是之后，师行三十年，兵所诛屠夷灭，死者不可胜数，及巫蛊事起，京师流血，僵尸数万，太子子父皆败，故太子生长于兵，与之终始，何独一嬖臣哉？】始厌兵而下，轮台之诏，亦已晚矣！【原注汉书桑，羊奏言：轮台东有溉田五千顷，可遣屯田卒益垦溉田，上乃下诏，深陈既往之悔，曰轮台，西于车师千余里，前开陵侯，系车师时，虽胜，降其王，以辽逺乏食道死者尚数千人，况益西乎？由是不复出军，而封田千秋为富民侯，以明休息，思富养民也，明年，帝崩，】至于东京，戎索屡朽，鸟惊兽骇，复肆侵轶，恣睢内地，越三辅犯赵，魏闯河内，上党，直出蜀汉，横被并凉，杀民人，系累子女，焚烧城郭，将帅不能支撑，与遇辄败，储庾空竭，君臣旰食又甚，西周之季，延蔓侵淫，百余年间，溃洞腹背，董卓因之刦制，朝廷废立，天子贼杀大臣，汉遂亡余种，羡落布濩，生聚乘晋之衰，一旦羣起并吞割据，皆中国之君，以欲导之也，呜呼！褒姒笑而戎人至，【原注史记褒姒，不好笑，幽王欲其笑万方，故不笑，幽王为烽燧大鼓，有冦至，则举烽火，诸侯悉至，而无冦褒姒，乃大笑，幽王悦之，为数举烽火，其后不信诸侯，益亦不至，及废申后，去太子申侯怒，与缯西夷，犬戎攻幽王，幽王举烽火徴兵兵莫至，遂杀幽王骊山下，】贰师宠而西域开【，原注汉书李广利女弟李夫人有宠于上，产昌邑哀王，太初元年，以广利为贰师将军，发属国六千骑及郡国恶少年数万人以往，期至贰师城取善马，故号贰师将军，】和熹立而羌，胡肆【原注后汉书和熹邓太后殇帝即位，太后临朝称制，西域诸侯反，攻都护任尚于疏勒，安帝即位，太后复临朝时，诸降羌布在郡县，皆为吏人豪右所徭役，积以愁怨，烧当羌豪麻奴兄弟因与种人俱西，出塞断陇道，朝廷不能制，】南风妬，而五胡起，【原注晋书，贾后讳南风，贾充女也，妬忌多权诈，既废太后，杀杨骏及汝南王亮又杀太子遹，赵王伦起兵诛之，故有八王之乱，五胡之祸，】书曰：念兹在兹，诗曰：大风有隧，有空大谷，复谁咎哉？
赞曰：坤维干门，海徼天殻气钟肃杀，俗喜击搏，玉关弗键，金城遂倾，饮血解仇，扬徽鸟惊，戒在内修録戎，惟谨逺略勿勤即叙，是允。
钦定四库全书
续后汉书卷八十一    元 郝经 撰
列传第七十八
东夷
东夷【夫余 髙句丽 勃海 东沃沮 挹娄濊 马韩 辰韩 弁韩 弁辰 倭人】
东夷者，幽营青徐扬之，东海外诸夷也，夷种有九曰畎夷，于夷，方夷，黄夷，白夷，赤夷，夷风，夷阳，夷【原注，竹书纪年后泄二十一年，命畎夷，白夷，赤夷，夷风，夷阳，夷后相即位二年，征黄夷，七年，于夷来賔，后少康即位，方夷来賔，】尧命羲，和宅嵎夷，曰谷，盖日之所出也，【原注孔安国曰：东方之地曰嵎夷，旸谷，日之所出也，】夏，太康失徳，夷人始畔，后相二年，征黄夷，七年，于夷来賔少康即位，方夷来賔，后发元年，诸夷賔于王门，献其乐舞，【原注，竹书纪年后发元年，诸夷賔于王门，诸夷入舞，】桀为暴虐，诸夷内侵，殷汤革命，伐而定之，仲丁即位，蓝夷入冦，自是畔服不常，三百余年，武乙政衰，东夷遂盛，迁入淮，岱间，渐居中土，及纣无道为犁之防，东夷皆畔，周武王诛纣伐殷，通道于九夷，肃慎氏献砮楛矢，【原注肃慎氏，即挹娄也，】武王崩，三监及淮夷畔，周公东征，诛管，蔡，灭淮夷，康王时，肃慎复至，徐夷僣号，率九夷以伐周穆，王因命徐偃王主之，陆地而朝徐者三十六国王命，楚子灭徐，【原注博物志，徐君宫人娠而生卵，以为不祥，弃于水濵孤独母有犬名鹄仓，持所弃卵，衔以归母，母覆暖之，遂成小儿生而偃，故以为名。宫人闻之，乃更録取长袭为徐君，尸子曰：偃王有筋而无骨，故谓偃后汉书，偃王处汉池东，地方五百里，行仁义，陆地而朝者三十有六国，穆王后得骥騄之乘，乃使造父御以告楚，令伐徐，一日而至，于是楚文王大举兵而灭之，偃王仁而无权，不忍鬬其人，故致于败，乃北走彭城武原县东山下，百姓随之者以万数，因名其山为徐山，博物志徐王妖异不常，武原县东十里，见有徐山，石室祠处，偃王沟通陈，蔡之间，得朱弓，朱矢以已得天瑞，自称偃王，穆王闻之，遣使乗驷一日至楚伐之，偃王仁不忍鬬，为楚所败，北走，此山】厉，宣之际，淮夷复炽，召公虎平之，五伯既兴，尝与防战国时越迁琅邪，侵暴诸夏，及秦并灭，皆散为齐民，于是中国无夷，而海外之国自若也，汉初，燕人衞满自王朝鲜百有余嵗武帝灭之，【原注汉书，朝鲜王满，燕人自始，燕时尝畧属真蕃朝鲜，为置吏筑障，秦灭燕，属辽东外徼，汉兴为逺难守复修辽东故塞，至浿水为界，属燕，燕王卢绾反，入匈奴，满亡命，聚党千余人，椎结蛮夷服而东走出塞，渡浿水，居秦故空地上下障，稍役属真，蕃朝鲜蛮夷及故燕，齐之亡在者王之，都王险，元封中，为武帝所灭，】东夷始复通中国，王莽篡立，貊人入冦，【原注汉书，王莽发高句丽兵，当伐胡，不欲行，郡县彊迫之，皆亡出塞，因犯法，为冦州县归咎，高句丽侯驺，严尤奏言：貉人犯法，不从驺起，宜安之】，建武中兴复来朝贡，辽东太守祭肜威行海表，于是夫余高句丽，濊貊倭韩万里朝献，使聘通流，永初多难，始入冦钞。桓，灵失政，遂流曼焉，三国多故，又为公孙氏所阂限，东夷复不通，魏景初中，诛公孙渊因浮海收乐浪，带方等郡，遂服东夷，其国最近，中国而大者，夫余高句丽，夫余在长城之北，去菟千里，南与高句丽，东与挹娄，西与鲜卑接，北有弱水，地方二千里，本濊地也。初，北夷索离国王出行，其侍儿于后身王还，欲杀之，侍儿曰：前见天上有气，大如鸡子，来降我，因有身，王囚之，后遂生男，王令置诸豕牢，豕以气嘘之不死，复置诸马阑，马亦嘘之，王以为神，乃听母收养，名曰东明，东明长而善射，王忌其猛，复欲杀之，东明走，南至掩防水，【原注今髙丽中有盖斯水，即此也。 谨案陈志，作施掩水，此据后汉书】以弓击水，鱼鼈皆聚浮水上，东明乗之得渡，因至夫余而王之其民土著，有宫室仓库，牢狱多山陵广泽，于东夷之域最平敞，土地宜五谷，不生五果，其人麤大，性强勇谨厚，不冦钞，国有君王，皆以六畜名官，有马加，牛加，猪加，狗加，犬使大使者，使者邑落有豪民，名下戸皆为奴仆，诸加别主四逺道大者主数千家，小者数百家，食饮皆用爼豆，会同拜爵洗爵，揖譲升降，以殷正月祭天，国中大会，连日饮食歌舞，名曰迎鼓，于时防刑狱，解囚徒，在国衣尚白，白布大袂，袍、袴，履革鞜，出国则尚缯绣锦罽，大人加狐狸，狖白黒貂之裘以金银饰防，译人辞，皆跪，手据地窃语，用刑严急，杀人者死，没其家人为奴婢，窃盗一责，十二男女，滛妇人妬，皆杀之，尤憎妬，已杀尸之国，南山上至腐烂，女家欲得，输牛马乃与之，兄死妻嫂，与匈奴同俗，其国善养牲，出名马，赤玉，貂狖美珠，珠大者如酸枣，以弓矢戈矛，为兵家自有铠仗，其国耆老説古之亡人，作城栅皆圎，有似牢狱，行道昼夜无老，防皆歌吟声不絶有军事亦祭天，杀牛观蹄，以占吉凶，蹄解者为凶，合者为吉，有敌，诸加自战，下戸俱担粮饮食之，其死，夏月皆用氷杀人殉葬，多者百数，厚葬，有椁无棺，【原注魏畧其俗停丧，五月，以久为荣，其祭之者，有生有熟，丧主不欲速，而他人彊之常诤引，以此为节，其居丧，男女皆纯白，妇人着布面衣，去环佩大体，与中国相彷佛也，谨案魏志此下尚有夫余，本属莬三百余字，】高句骊，夫余别种也，夫余王尝得河伯女，闭于幽室，为日所照，引身避之，日影又逐焉，因孕生一卵，大如五升，河伯女以物裹之，置暖所，久之一男，破卵而出，及长，善射，名之曰朱蒙，朱蒙者，善射也，夫余人以朱蒙非人所生，请除之，王不听，使主马牧，朱蒙选骏马，减其食，令瘦驽者肥之，夫余王田乘肥者，朱蒙自乘瘦者，王赐朱蒙一矢而殪兽甚多，夫余之臣，又谋杀之，河伯女以告，朱蒙乃与乌违等东南走，而遇大水，追者及之，朱蒙祷曰：我日之子，河伯之甥，今急矣，孰济我者？言讫而鱼鼈成桥，朱蒙甫度即解，乃得免。至纥升骨城，遂居焉。号高句丽，其后种甚盛，遂自为国，其国在辽东之东千里，南与朝鲜，濊貊，东与沃沮，北与夫余接都于九都之下，地方二千里，深入海壖，多大山深谷，人随以为居无良田，力作不足以实口腹，故其俗节于饮食，好治宫室，于所居之左右立大屋，祭神祠灵星，社稷，其人性凶急，喜冦钞，其国有王，其官有相加，对卢，沛者，古邹大加【原注古邹，大加掌賔客之官，如 ，鸿胪陈志作雏，今从后汉书作邹】主簿，优台丞，使者【，谨案后汉书无丞字，】皂衣，先人尊卑，各有等级，言语诸事，多与夫余同其性气，衣服有异，本有五族，有消奴部【，谨案陈志作涓奴，此从后汉书作消奴】絶奴部，顺奴部，灌奴部，桂娄部，【原注李曰：按今高丽五部，一曰内部，一名黄部，即桂娄部也，二曰北部，一名后部即絶奴部也，三曰东部，一名左部，即顺奴部也，四曰南部，一名前部，即灌奴部也，五曰西部，一名右部，即消奴部也，】本消奴部为王，稍防弱，桂娄部代之，汉武帝灭朝鲜，以高句丽为县，属莬，郡赐鼔吹伎人常从莬郡，受朝服衣帻，高句丽令主其名籍，后稍骄恣，不复诣郡，于东界筑小城，置朝服衣帻，其中岁时来取之，名其城为帻沟溇，沟溇者句丽名城也，其置官，有对卢则不置沛者，有沛者则不置对卢，王之宗族，其大加皆称古邹，加消奴部，本国主后不为王，适统大人，得称古邹加亦得，立宗庙，祠灵星，社稷【原注汉书音义龙星左角，曰天田，即农祥也，辰见祀以牛，号曰灵星，风俗通辰之神为灵星，故以辰日祠于东南】絶奴部，世与王婚，加古邹之号，诸大加亦自置使者，皂衣先人名皆达于王，如卿大夫之家臣，会同坐起，不得与王家使者，皂衣先人，同列其国中大家不佃作，坐食者万余口，下戸逺担米粮鱼盐供给之，其民喜歌舞，国中邑落，暮夜男女羣聚歌，戱无大仓库，家家自有小仓，名之为稃京【，谨案稃京陈志，作稃京】，其人洁清自喜，善藏醸，跪拜申一脚，与夫余异行歩皆走，以十月祭天，国中大会，名曰东盟，其公会衣服，皆锦绣金银以自饰，大加，主簿头着帻，如帻而无后，其小加着折风，形如弁，其国东有大穴，名隧穴，十月，国中大会，迎隧神还于国，东上祭之，置木隧于神坐，无牢狱，有罪，诸加评议，便杀之，没入妻子为奴婢，其俗作婚姻，言语已定，女家作小屋，于大屋后名壻屋，壻暮至女家，戸外自名跪拜，乞得就女宿，如是者再三，女父母乃听使就小屋中宿，傍顿钱帛，至生子已长大，乃将归家，其俗滛男女已嫁娶，便稍作送终之衣服，厚葬金银财帛尽于送死，积石为封，列种松栢，其马皆小，便登山，畜有牛豕，豕有白色，国人有气力习战，鬭沃沮东濊皆属焉。又有小水貊，句丽作国，依大山而居，西安平县北有小水，南流入海，句丽别种依小水作国，因名之为小水貊，出好弓，所谓貊弓是也；【原注魏氏春秋，辽东那西安平县北有小水，南流入海，句丽别种，因名之小水貊，】王莽初，发高句丽兵以伐胡，不欲行，强廹遣之，皆亡走出塞，为冦盗，辽西大尹田谭追击之，为所杀，州郡归咎于句丽侯驺，严尤奏言：貊人犯法，罪不起于驺，且宜安慰，今猥被之大罪，恐其遂反，莽不聼，诏尤击之，尤诱期句丽，侯驺至而斩之，首诣长安，莽大恱布告天下，更名高句丽为下句丽，降为侯国，世祖建武八年，高句丽王遣使朝贡，始见称王，至殇，安之间，句丽王宫数冦，辽东更属菟，辽东太守蔡讽菟太守姚光以宫为二郡，害兴师伐之，宫诈降请和，二郡不进，宫密遣军攻菟，焚烧候城，入辽隧，杀吏民，后宫复犯辽东，蔡讽将吏士追讨之，败没，宫死，子伯固立。顺，桓之间，复犯辽东，冦新安居乡，又攻西安平，于道上杀帯，方令畧得乐浪太守妻子，灵帝建宁二年，菟太守耿临讨之，斩首虏数百级，伯固降，属辽东，熹平中，伯固乞属，莬公孙度据海外，伯固遣大加优居，主簿，然人等助度，击冨山贼，破之，伯固死，有二子，长子拔竒少子伊夷，模拔竒不肖国人，便共立伊夷模为王，自伯固时，数冦辽东，又受亡胡五百余家，建安中，公孙康出军击之，破其国，烧焚邑落拔竒怨为兄而不得立，与消奴加各将下戸三万余口诣康降，还住沸流水，降胡亦叛伊夷模，伊夷模更作新国拔竒遂徃辽东有子留句丽国，古邹加駮位居是也，其后复击菟，菟与辽东合击，大破之，伊夷模无子，滛灌奴部，生子名位宫，伊夷模死，立以为王，其曾祖名宫，生能开目视，其国人恶之，及长大，果凶虐数，冦钞国见残破，位宫生堕地，亦能开目视人，句丽呼相似为位，似其祖，故名之为位宫，位宫有勇力，便鞍马，善猎射曺叡，青龙四年，位宫斩送孙权使胡卫等首诣幽州，景初二年，太尉司马懿率众讨公孙渊，位宫遣主簿，大加将数千人助军诛，渊遂潜军浮海，收乐浪，带方等郡，正始三年，位宫冦西安连年侵暴，辽东诸郡，七年，幽州刺史毌丘俭督诸军讨之，位宫败走，俭遂屠丸都，斩获首虏以千数，初句丽之臣得来数谏位宫，位宫不从得来，叹曰：立见此地将生蓬蒿，遂不食而死，俭令诸军不坏其墓，不伐其树，得其妻子，皆放遣之，位宫单将妻子逃窜，俭引军还，未几，复击之，位宫遂奔买沟，俭遣莬太守，追之诛，纳八千余口，刻石纪功而还。
句丽别部曰渤海，其东际海，西接辽东，俗渐同中国，至蓚人，高欢逐，魏孝武帝，其子洋遂篡，东魏称尊号，国号齐，至纬为周武帝所灭，【原注北史，魏节闵帝，普泰元年，以高欢为渤海王，立元朗为帝，讨尔朱氏败，尔朱兆于广阿，朗以欢为太师，欢入雒阳，废节闵帝及朗，立孝武帝自为大丞相，魏永熙二年，欢袭杀尔朱兆，三年，欢举兵反，孝武奔长安，欢立孝静帝徙都邺，武定五年，欢卒，子澄自为大丞相辅政，幽孝静于宫中七年，膳奴兰京杀澄，澄弟洋自为丞相，封齐王，洋遂称帝废，孝静帝为中山王，国号齐，改元天保，二年洋弑，中山王十年，洋殂，諡曰文宣，在位十年，子殷立，常山王演废殷弑之自立，演在位一年，殂，諡曰孝昭，演弟长广王湛立四年传位于太子纬，自称太上皇，天统四年湛殂，諡曰武成，隆化元年，周大举伐齐，纬传位于太子恒，周武帝入邺，获纬及恒，遂灭齐纬，在位十二年，恒在位一年，五世，凡二十八年，】。
谨案目録此下有东沃沮挹娄二传今阙
濊南与辰韩，北与高句丽，沃沮接，东穷大海，西至乐浪，濊及沃沮句丽，本皆朝鲜之地也，昔武王封箕子朝鲜，教以礼义田蚕，作八条之教，【原注前汉书，箕子教以八条者相杀者，以当时偿杀；相伤者，以谷偿相盗者，男没入为其家奴，女子为婢，欲自赎者，人五十万，音义，曰八条，不具见也，】无门户之闭，而民不为盗，妇人贞信，饮食以笾豆，其后四十余世，至朝鲜侯，凖始僣号称王，陈胜起，天下叛秦，燕，齐、赵，代之民避地朝鲜者数万口，燕人衞满击杀凖而自王，魋结夷服，传国至孙右渠，汉武帝元朔元年，濊君南闾等叛，右渠率二十余万口诣辽东内属，以其地为沧海郡，数年乃罢。至元封三年，遂灭朝鲜，分置乐浪，临屯，莬真番，【原注，畨音潘】四郡，昭帝始元五年，罢临屯真，畨以并乐浪菟，复徙居高句丽，自单单国大山岭以东，【谨案东，陈志作西，此据后汉书】沃沮，濊貊悉属乐浪，后以境土广逺复分领东七县，置乐浪东部都尉，自内属以后，风俗稍薄，法禁亦浸多，至有六十余条，建武六年，省都尉官，遂弃领东地，悉封其渠帅为县侯，【原注三国魏志今不耐濊，皆其种也，】皆岁时朝贺，无大君长，其君有侯，邑君，三老，统主下戸其耆旧自谓与高句丽同种，言语法俗大抵相，其人性愿，慤少嗜欲，有亷耻不请丐【，谨案陈志作不请句丽，语不可解，盖讹丐字为句，又多增丽字也，】衣服与高句丽少异，男女皆衣曲领，男子系银花广数寸以为饰，汉末更属高句丽，其俗重山川，山川各有部分，不得妄相渉入，同姓不婚，多忌讳，疾病死亡，輙捐弃旧宅，更作新居，有麻布，蚕桑作緜晓候星宿，豫知年岁丰约，不以珠玉为宝，常用十月祭天，昼夜饮酒歌舞，名之为舞天，又祭虎以为神，其邑落相侵犯，輙相罚责生口，牛马，名之为责祸，杀人者偿死，少冦盗作，矛长三丈，或数人共持之，能歩战乐浪檀弓出其地，其海出班鱼皮，土地饶文豹，又出果下马，【原注裴松之曰：高三尺乗之可于果树下行，】桓帝时，献之，魏正始六年，乐浪太守刘茂，帯方太守弓遵以领东濊属高句丽，兴师伐之，不耐侯等举邑降，其八年，遣使朝贡于魏，更拜不耐濊王，居处杂在民间，四时诣郡朝谒，二郡有军征赋调，供给役使遇之，如民曺奂，景元二年，与韩王率其属朝贡于魏，谨案目録此下有马韩，辰韩弁，韩弁辰，倭人五传，今阙又通卷阙议賛。
钦定四库全书
续后汉书卷八十二    元 郝经 撰
列传第七十九
南蛮
南蛮【交趾 林邑 扶南 巴郡南郡蛮板楯蛮夷】
西南夷【夜郎 牂牁 滇 哀牢夷卭都夷 冉駹夷】
谨案南蛮一卷全阙止存议賛
议曰：蛮夷猾夏，尚矣，自舜窜有苖，江清岭，谧湖山夷旷，风教之所渐，被衣冠之所，整领殆同诸华，是以舜苍梧，禹陟防稽，存圣王之轨度焉，王徳下衰荆之南，寖为蛮夷之区，凶冗内食，蠧入淮甸，侵败王畧始加之兵，故商颂曰：挞彼殷武，奋伐荆楚，罙入其阻，武王代殷，乃通道于八蛮，皆臣服于周，颛顼之裔曰□熊，成王封其后熊绎于楚，蛮以子男之田，泰伯自窜，吴蛮断髪文身，倮以为饰，遂为呉伯，夏少康封其庶子于防稽，至周而号于越，周衰，楚始大僣号称王，以病中国，宣王命方叔伐之，其诗曰：蠢尔蛮荆，大邦为讐方叔元老，克壮其犹，平王东迁，遂并灭汉阳，诸姫啓申，息之北门，奄有巴濮，舒蛮徴中国诸侯与齐，晋争盟而为伯，越与呉相继称王，俱为中国伯，后楚复并呉，越地方七千余里，而天下莫彊，自昔蛮夷之盛，未有若此者也。然皆中国王者之后，能用夏变夷，为救患，分灾讨贼，拨乱翼戴，天子之举，故春秋虽夷之称州，称国称人，称子终以号举至，与其功则列诸防而长诸盟，【原注，春秋，宣公十一年，楚子，陈侯、郑伯盟于辰陵，与庄王为盟主也，】或并序而殊防，【原注，昭公四年，楚子，蔡侯，陈侯、郑伯、许男、徐子，滕子，顿子，胡子，沈子，小邾子，宋世子佐，淮夷防于申，楚；徐，淮夷与中国诸侯并序也，襄公五年，仲孙蔑，卫孙林父会呉于善道，以呉为夷殊防也，】或再及以殊防，【原注哀公十三年，公会晋侯及呉子于黄池，防以及防两伯之辞也，】自蛮夷而进于中国，不直以为蛮夷也，汉兴，尉佗帝南越，无诸揺分王闽越，号称两越，未数世而为汉枭夷，而中国之蛮夷尽矣，及孝武开西南夷，故槃瓠蛮夷种落卵育，谿洞之中，萦带岭陬海徼，虽时防钞，寻即入贡，非防为乆大之患也，昔子路问强，孔子曰：南方之强与？北方之强欤？抑而强与寛柔以教，不报无道，南方之强也，君子居之，衽金革，死而不厌，北方之强也，而强者居之，或强于义理，或强于血气，盖气质之性，土风之殊也，坎根于干以隂防阳内健外险，故为西北肃杀之气而死，物离根于坤以隂附阳内柔外刚，故为西南生成之气而活物，物生于震，而成于坤，死于兑，而伏于坎，故东夷尚仁，南蛮慕化，西戎剽轻，而北狄鸷猛，皆气数使然尔，惟天子建中和之徳以礼义法制为天下大闲，操临制之柄，谨内外之辨，转斡一气，钧覆四夷，辑宁诸华，统以春正縂为生气，乌有外夷之慝哉？苟失其道，虽蛮夷之防亦足以祸天下，巴实据蜀，而五胡乱晋，南诏入防，而巢温亡唐【原注唐书南诏赞懿宗，任相不明，藩镇屡叛，南诏内侮，屯戍思乱，厐勋乗之昌戈横行，虽凶渠殱夷，兵连不觧，唐遂以亡，易曰：丧牛于易，有国者知戒西北之虞，而不知患生于无备，汉亡于董卓，而兵兆于冀州，唐亡于黄巢而祸基于桂林，易之意深矣，】易曰：履霜，坚冰至，诗曰：肇允彼桃虫，拚飞维鸟，可不戒哉！
賛曰獠蜑非，融结瘴，纲维解弛，猱玃突上，丧羊于易，獖豕牙吉，诏能亡唐，戒之在得。
钦定四库全书
续后汉书卷八十三上   元 郝经 撰
録第一上
【义例曰：司马迁作史记，帝纪后继，以十表及八书，班固作汉书帝纪，后继以八表，十志范，东汉书无表，而有八志，至陈夀书则总谓之志，自纪传外，凡志表皆不及焉，今援三史例，取汉三国，晋为之论，著为道术，厯象疆理礼乐，职官刑法，食货兵凡八篇，既总，谓之国志，乃更志为録，或曰，王通谓陈夀有志于史，依大义而削异端使陈夀不羙于史迁，固之罪也，又曰：史之失自迁，固始记繁而志寡，今子黜夀而遵迁固，则此论非与？曰：非也，昔圣人述史三焉，其述书也，帝王之制，备其述诗也，兴废之由，显其述春秋也，邪正之迹，明亦通之言也，故书之尧典，则厯法备舜典则，礼乐兴，禹贡则地理具，洪范则五行列周官，则五官叙吕刑，则刑法正而中星日食晷影测騐二十八舍等制，则杂见于诗，四时中气闰余星，占推歩气候律吕等法则备于春秋，夫迁固之作，亦本于是矣，岂得谓之繁乎？故凡作史自非圣人，大经大法，如春秋之笔削予夺，简婉深微，诸所讳避，以立教垂世，皆莫若备，书实録使后人得以为按也，故左氏传，或先经以始事，或后经以外，义或作经以辨理，或错经以合异，犹恐其阙，又广记备言迁，固之书出于秦，汉之余，掇拾灰烬为之记，録惟恐不备，既为纪，以载其事，又为书志以考其典，论者犹以为疏畧而不详可又以记繁志寡而致讥乎夀之所以变固之法者，特以私意去取，而没其实，是以事皆不备而大义不正志于私而非有志于史也，通之羙夀敢废迁固，而自为者，以已之废众史，而修元经，又略于夀也故为是言尔，要之，后世无仲尼之圣与衰周，五伯之事，春秋不可复作，惟当依放笔削，大义如迁，固之实録而备书焉可也？矧于东汉之季，天光分曜，海宇幅裂，律吕失次，礼乐废缺，官号不一，刑法无章，国异政，家殊俗，不为考定，则散无统纪，所以夀之书必当刋削补完，期于详备，纂三史之后，收二汉之余，为一代之典也。】。
道术
正【伏犠 尧 舜 禹 汤 文王 武王周公 孔子 顔子 曽子 子思 孟子】
道具于人心，周于日用，存乎徳行故上世圣人躬行实践，不以为言，如天之化育，流行而无声臭，且载籍未具，荒忽茫昧，后世莫得而徴也自伏羲画卦，造书契而道术，始有次厯，神农，黄帝，少昊，颛顼髙辛至于帝尧，始以言，于是尧之舜，舜之禹，禹之汤，汤之文，武，周公、文、武，周公之孔子，孔子之顔，曽曽子，之子思，子思之孟子，故孔子賛易自伏羲而下序书自尧，舜而下，删诗自汤，武而下，作春秋自桓，文而下以述其所，曽氏之门人集论语，遂自尧舜，至孔子述其，序之事以终篇，孟子著书亦推本尧，舜至，孔子谓叙在，已而以终篇，自是而后失其矣，道统天地万物而縂萃于人，人备天地万物而縂萃于道，故人者，道之宰也，必裁成辅相，修道立教，使道术一出于正，异端邪説莫能奸其间，然后纯粹至善，天命流行，而人心公溥，位天地賛化育王道成而天下治矣，是以前圣后圣继继承，承数十百世，数千百年，更帝迭王，各为制作，建极垂训，始于伏羲，成于尧，舜，备于三代，修道之具，立教之典，家至而日见天下无二道，万民无二心，车同轨，书同文，行同伦异服，异言则治，反常惑众则诛，礼乐修明，教化纯备，颂声作于成，康之际，而至治极矣，及周之衰教，俗壊王政不行于天下，礼乐征伐自诸侯出，管仲相桓公，始假仁义，尚功利变更，先王之制，以事富强，异端邪説始作僣偪，争夺専于大夫，窃于陪臣纪纲，委地二百余年，然而道术不遂废防者，先王之泽未斩，心口授，犹在于人，故刘康公尚能言，民受天地之中以生，子产言，心之精爽，是谓魂魄，晏子言惟礼可以已乱，季札聴乐而知兴衰，蘧伯玉五十而化名卿材，大夫徃徃説礼乐敦诗书，其言议风防去，成，康，犹未逺于是孔子以大圣岿然为一世，师探索，宓牺之前整顿，文武之后作为六经，集列圣之大成，而道术尽在于书，平分四时，与天为一，垂训万世，凡异端邪説之隂萌潜孽皆逆为芟夷，如罕言利，谓君子喻于义，小人喻于利，则塞功利之原，谓导之以政，齐之以刑，民免而无耻，刑罚不中，则民无所措手足，则阏刑名之惨，谓军旅之事未之学，而不谈兵，谓不如老农而不専农谓恶利口之覆邦家，则鄙从横之説毋意必固，我则不与，杨朱事母，事君必资于事父，又岂与墨翟教以文行忠信，言必诗，书，执礼，固自异于老，庄，问：死则语以知生，问则语以事人，尤不同于浮屠异端之于正道如隂之与阳君子之与小人沴气之与元气相为倚伏，不能必絶而尽去苐谨于微，不使渐长，以正胜之而已，既大明六经，复逆辟邪説皜皜乎白日，正中人妖物，恠遁伏遐外，而道术明矣，孔子没列国之贤，卿大夫斵丧寖，尽斩先王之泽不复闻文武之余论，折并吞防，祗事诈力，向之异端邪説乘间而出，頼曽子，子思，孟子维持拥卫，申明孔子之道，彊辨而力辟之，复存道术者百有余年，孟子没虚无驳，襍从横刑名，兵农者流，閧起而哗于世，不复有孟子者，与之辨，道术遂差，而尽为异端矣，派蠭涌波秦浸，汉蔓长株，滋为六家，九流而黄，老，申韩为甚，自天子大臣，莫不以为治体，国程董仲舒请罢黜，百家虽畧禁止终不能用，真儒而复，六经之正，于是汉四百年，杂而不纯，无三代之治东京，再叶妖梦，怵心佛法始入，至于魏世，中国之人遂祝发夷服，为僧以奉之，王何之徒，复尚老庄为清谈，异端之祸，蠧二汉，老佛之盛，复兆端三国，自是而道术亡矣，故推本伏羲至于孟子，以明道术之正，自荀卿至于扬雄，以明道术之差，自杨墨至于仙佛，以明异端之祸，故总为道术篇云：
正传
【义例曰：按论语尧曰：咨尔舜，天之厯数在尔躬，允执其中，四海困穷，天禄永终，舜亦以命禹曰：予小子履，敢用牡，敢昭告于皇皇后帝，有罪不敢赦，帝臣不蔽，简在帝心，朕躬有罪，无以万方；万方有罪，罪在朕躬，周有大赉，善人是富，虽有周亲，不如仁人，百姓有过，在予一人，子畏于匡曰：文王既没，文不在兹乎？天之将防斯文也，后死者不得与于斯文也，天之未防，斯文也，匡人其如予何？子曰：甚矣，吾衰也久矣，吾不复梦见周公，中庸曰：仲尼祖述尧舜，宪章文武，此孔子之门人言正传之次第而归之，孔子也，孟子曰：舜明于庶物，察于人伦，由仁义行，非行仁义也，又曰：禹恶防酒，而好善言，汤执中，立贤无方，文王视民如伤，望道而未之见，武王不泄迩，不忘逺周公思兼三王，以施四事，其有不合者，仰而思之，夜以继日，幸而得之，坐以待旦，又曰：昔者禹抑洪水而天下平，周公兼夷狄，驱猛兽而百姓宁，孔子成春秋而乱臣贼子惧，诗云：戎狄是膺，荆舒是惩，则莫我敢承，无父无君，是周公所膺也，我亦欲正人心，息邪説距诐行放淫辞，以承三圣者，予岂好辨哉？予不得已也，又曰：由尧舜至于汤，五百有余嵗若禹臯陶，则见而知之，若汤，则闻而知之，由汤至于文王，五百有余嵗若伊尹莱朱则见而知之，若文王则闻而知之，由文王至于孔子五百有余嵗若太公望，散宜生，则见而知之，若孔子，则闻而知之，由孔子而来，至于今百有余嵗去圣人之世，若此其未逺也近圣人之居若此其甚也，然而无有乎尔，则亦无有乎尔，此孟于述列圣之传，已亦闻而知之，故以道自任也，韩子曰：斯道也，何道也？曰：斯吾所谓道也，非向所谓老与佛之道也，尧以是传之舜，舜以是之禹，禹以是传之汤，汤以是之文，武，周公、文、武，周公传之孔子，孔子之，孟轲轲死，不得其焉，荀与杨也，择焉而不精，语焉而不详，此韩子述圣贤之传已所以攘斥佛老，以道自任，续孟轲之也，自司马迁作史记，自置六卿之后，乃先黄老而后儒术，遂失道术之正，至班固表古今人亦不着圣贤之，并尧桀而杂顔，跖卒使道术不明，异端邪説得以行胸臆，作威福，悖理伤道，乱心术而杀天下，故特録道术首着正传，言其所传之事，以明道之所在，所以立人，极于六经纪纲万世，异端邪？説莫能干拟也，】。
伏牺【原注，古史太皥庖牺氏，风姓代，燧人氏继天而王，母曰华胥，履大人迹于雷泽而生，庖牺于成纪，蛇身人首，有圣徳仰则观象于天，俯则观法于地，旁观鸟兽之文，与地之宜，近取诸身逺取诸物始画八卦，以通神明之徳以万物之情，造书契以代结绳之政，于是始制嫁娶，以俪皮为礼，结网罟以教佃渔，故曰伏牺氏，养牺牲，以庖防故曰庖牺，有龙瑞，以龙纪官，号曰龙师作三十五之瑟木徳王主春令，故易称帝出乎震，月令，孟春，其帝太皥是也。都于陈东封泰山，立百，十五年崩】。
伏牺氏王天下，龙马负图，出于河，其图无文而有数一竒一耦相间，自一至十五位相得而各有合，一与六居下，二与七居上，三与八居左，四与九居右，五与十居中数，形圎竒数为天耦，数为地天地相衔竒耦相错生成，各五合而为五，共五十有五，伏牺观之，乃自一而二，一为太极，而生一竒一耦复自二，而四二为太极，而各生一竒一耦复自四而八，四为太极，而各生一竒一耦，因其三加，别为三画，着道之真数，以象天地，人因竒因耦分隂分阳别为八卦，离为两体，列为八位，干兑离震巽坎艮，坤以象天，地；山，泽，雷风水火，于是卦经画纬，虚中以存道，自八而十六，自十六而三十二，自三十二而六十四，复为三加，八卦相错，数徃者顺，知来者逆变易以用道，道之全体，大用备而道术之原著矣，易大曰：古者庖牺氏之王天下也，仰则观象于天，俯则观法于地，观鸟兽之文，与地之宜，近取诸身逺取诸物于是始作八卦，以通神明之徳以万物之情，作结防而为网罟，以佃以渔，盖取诸离，又曰：上古结绳而治，后世圣人易之以书契，百官以治，万民以察，盖取诸夬，孔安国曰：古者伏牺氏之王天下也，始画八卦，造书契以代结绳之政，由是文籍生焉，伏牺神农，黄帝之书，谓之三坟，言大道也，八卦之説谓之八索，求其义也，伏牺氏而上道，具于天地万物，用之而无书，伏牺氏作道具于书，以为天下万世之用，道着于天地，列于万物，备于吾身，伏牺当制作之时，虽天与之图，必仰观俯察，探赜索隠稽身物，穷神知化，然后可以挂天下之理于画徴天下之文于书前，天下之用于道，向之至微者，显光逺而致饰于天下，如万物皆相见，南方之卦，当阳南面而治天下，故取诸离，以成天下之务，以断天下之疑，以定天下之业，故取诸夬，始则隂丽阳终乃阳决隂虽显而隠虽动而静，道体在焉，所以首出，列圣为制作之始也，伏牺氏没，神农氏作，始味百谷，教民粒食，斵木为耜，揉木为耒，教民耕作，草木百物以治民疾，始有医药，日中为市，贸易有无，生民之道始备，神农氏没，黄帝氏作为衣裳，以表贵贱，为舟楫以济不通，服牛乗马以引重致逺重门击柝，以待暴客，为杵臼，以济万民，为弧矢，以威天下，为宫室以待风，为棺椁以葬，死亡作甲子，造厯数制字书占星气，定律吕，通其变，使民不倦，神而化之，使民宜之，故天道着于伏牺，地道着于神农人道着于黄帝，太极而下，复着三极，号称三皇云，【原注古史，炎帝神农氏，姜姓，母曰：女登有娲氏之女为少典之妃，感神龙而生炎帝，人身牛首，长于姜水，因以为姓，火徳王，故曰炎帝，以火名官，断木为耜，揉木为耒，耒耜之用，以教天下，始教耕，故号神农氏，于是作蜡祭以赭鞭，鞭草木，始尝百草，始有医药，又作五之瑟，教人曰中为市，交易而退，各得其所，遂重八卦为六十四卦，初都陈后，居曲阜立一百二十年崩，长沙 ，史记黄帝姬姓，有熊国君少典之子，居轩辕之丘，故号轩辕，姓公孙氏，神农世衰，乃制五兵，擒灭蚩尢，遂王天下，有土徳之瑞色尚黄，故曰黄帝始，迎曰推防，有星官之书，命大挠造甲子，容成造厯首作数，苍颉制字，臾区占星气，伶伦造律吕，旁行天下，方制万里，画野分州，得百里之国万区，以分星次经土，设井立歩制亩立一百一十年崩，葬桥山】。
尧【原注史记，帝尧名放勲，帝喾之子，帝摰之弟，黄帝之孙也，姓伊祁氏，初封于唐，号曰尭，帝摰不道，诸侯咸尊尧为天子，遂都冀州，号陶唐氏，以火徳王在位七十载，其子丹朱不肖，乃让位于四岳，四岳共举，舜乃以二女妻舜，使舜緫百揆，厯试诸艰，乃逊位于舜二十有八载，尭崩，凡在位九十有八载，城阳】。
帝尧王天下，将逊位于舜曰：咨尔舜，天之厯数在尔躬，允执其中，四海困穷，天禄永终，道有太极，统天地万物而为之中，即伏牺氏竒耦之所本，八卦之所环合，九与十虚，其中者也，天地万物资之以为中，而各为之极，道之所在也，故在人为心运，防天命宰制情性，建立事业，为人之极得，则道在而心存失，则道违而心亡，允执其中而不失以应万变，无徃而非中，莫不为之极道之用，不可胜穷，而天下治矣，伏牺虽范围河图，而画卦以垂道统未始有言也，至是，将以天下与人，虽以圣授圣，犹惧或失之，于是始以言而道术可言矣。
舜【原注史记，帝舜姓姚氏，名重华，黄帝八代，孙有圣徳，以孝闻，尧以丹朱不肖，将逊位，羣臣咸举，舜乃命以位使完，百揆举八元，八凯，去四凶族，纳于大麓，烈风雷雨弗迷，尧遂让位于舜，舜子商均不肖，乃荐禹于天，使宅百揆，南廵狩崩，徴庸三十载，在位五十载，于苍梧之野】。
帝舜王天下，将逊位于禹，曰：来！禹，予懋乃徳嘉乃丕绩，天之厯数在汝躬，汝终陟元后，人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中，尧语舜以中而舜之语，禹又益之以道心，人心与夫精一者，此舜之所以圣也，夫道一中而已，义理之所止，心之体也，而复有人心者，情欲之动，心之用也，心也者，神明之所舍，妙乎体用之间，宰义理制情，欲发微不可见，充周不可测，所以为道之机也，茍本义理，以节情欲，则道心明，而人心安全体大用备矣，义不胜欲，则人心纵而危，欲不本义，则道心蔽而微矣，此死生存亡治乱之所在也，必精于理而不杂，一于道，而不二使，道心御乎人心，义理制夫，情欲而后可以执中而治天下，明天下之道心安，天下之人心，则可以帝矣，故中为道之体，心为道之用精为道之质，一为道之纲，合而言之，道术备矣，后世圣人之，乎此也，王者之事事乎比也。儒者之学，学乎此也，按虞书自中与道心，人心之外，君臣都俞吁咈之间，其所称道，曰：钦明文思，曰：温防允塞，曰五典，五礼五刑，五品五教，曰道曰徳，曰孝，曰乐，曰直，曰寛，曰刚，曰简，曰：志曰和，曰圣神文武曰天命，天道曰，神曰敬，曰谦，曰恵，曰毅，曰亷，曰义，曰止，曰防，曰聪，皆心性道理之名义，始见于此，盖生民以来，即有此义，而以为言，所以统理，心法纲纪，人道以通天人之际，着道之所以然，伏牺而下，至于尧舜，始见之典籍，尔自黄帝氏没，有少昊氏，颛顼氏髙辛氏暨尧舜氏号称五帝，云【原注古史，帝少皥名嚣，黄帝长子也嗣，黄帝王天下，有圣徳如太皥氏，故曰少皥氏金徳王故号金天以少皥有四叔曰：重该修熈，实能金木及水，使重为句芒，世为木正，该为蓐收，世为金正，修及熈为冥，世相代为水正，不失其职， 史记，帝颛顼，黄帝次子昌意之子也，继少昊王天下，居于髙阳号为髙阳氏都于帝丘，以水徳王少昊之衰，九黎乱徳民神杂揉，不可方物，颛顼，乃命南正重司天以属神，北正黎司地以属民，絶地天通使，复故常，乃作厯以孟春为元立七十八年崩，东都帝喾，少皥之孙，黄帝之曽孙也，居于髙辛号髙辛氏代颛顼王天下，以木徳王都于亳，立七十年崩，葬顿丘】。
禹【原注史记，夏禹名文命，姓姒氏，黄帝孙也，黄帝生昌意，昌意生颛顼，颛顼生鲧，鲧生禹，当尭之时，洪水为灾，使鲧治之，九载而功不成，舜相尧，以鲧治水无功状，殛于羽山以死，以禹为贤，举为司空，使续鲧业卒，平水土，舜子商均不肖，欲法尧禅禹，使宅百揆十七载，舜崩，乃即帝位，举益使宅百揆，七年，禹东廵，至会稽崩，在位二十七年，子启贤，天下宗之，遂继禹即位，之子孙，至桀而亡凢十七王四百七十八年】。
禹嗣鲧治水通九道，度九山，陂九泽，涤九原，水土既平，伦攸叙，神负书，出于雒，其书无文而有数，自一至九一竒一耦相间，戴九履一，左三右七，二四为肩，六八为足，而五居中竒皆防于中正，耦皆附于四隅，其形方上下左右纵横，十五一合，九二，合八三合七四合六七八九六，互为消长，虚五分十自相错综，虚五不用，则河图之十，而八卦也，合为十五，则河图之中，而太极也，凡九章，禹乃制为九畴，一曰五行，二曰五事，三曰八政，四曰五纪，五曰皇极，六曰三徳，七曰稽疑，八曰庻徴九曰五福，总谓之洪范，实中以明诚本乎道之用天地万物皆起于中，万事万变，皆生于心，于是卦范一理，河雒一数，圆方一象，前圣后圣所守一道，往古来今，奉承一中，牺禹以图示中，尧舜以心中，穷天地亘万世，统理三极，宰制万化，而不焉者也，书曰：祗承于帝，又曰：祗台徳先孔子曰：禹，吾无间然矣。初，二典，述尧舜之徳尧曰钦明文思，允防克让舜曰：温防允塞，防防斋栗皆敬也，敬则心存而不放，体庄而不怠，定静昭明，事物莫能侵乱，故能精一而允执其中，则圣敬之方也，禹能祗受于舜，以祗徳先天下故其徳一而无所间，则亦尧舜之钦，恭精一也，孰谓入圣域而不优哉？故天道极于尧，人道极于舜，地道极于禹，三皇而下，复建三极，道之功用备矣，汤【原注史记，商汤名，履号天乙，黄帝之后也，祖契，有圣徳舜相尧举为司，徙封于商，赐姓子氏，十三世至主癸生汤，有圣徳夏桀无道，汤始征葛，十一征而无敌于天下，举伊尹，使相桀不用五进之，卒不用，桀暴益甚，杀諌臣，龙逢囚汤于夏防，已而释之。伊尹遂相汤伐桀，放桀于南巢，诸侯咸尊，汤为天子，遂代夏即位，更号曰商，都于亳，在位十三年崩，至盘庚改号曰殷，至纣而亡，凡三十王六百二十八年】。
汤革夏命，其誓曰：惟皇上帝降于下民，若有恒性，克绥厥猷，惟后仲虺赞之曰：徳日新万邦，惟懐又曰王懋昭大徳建中于民，以义制事，以礼制心，垂裕后昆，伊尹告太甲，曰：惟尹躬暨汤，咸有一徳非天私我有商，惟天佑于一徳非商求于下民，惟民归于一徳徳惟一动罔不吉，徳二三动罔不防，商颂曰：汤降不迟，圣敬日跻，孟子曰：汤执中，立贤无方，初，尧、舜，禹，三圣心面，命曰中，曰心，曰精，曰：一五百余嵗而有汤乃言天降于人为恒性，使民安其所性，则君之所司也，于是始言性徳者得于道，而性之所有也，不蔽于欲，则常如受命之初而日新，则道之体全矣，又能昭其徳于民而建其中，以为极则道之用着矣，义者，道之裁成之宜，礼者，道之节文之则，所以建中之方也，以义制事，则事得其宜，以礼制心，则心得其正，合内外之道，贯体用于中，敬则一，一则圣，故谓之圣敬，汤则日进不已，全夫一徳又备于面命之初，此汤之所以圣也，汤始以征伐取天下，于太甲诗颂，始此至大戊，复有圣徳，号称中宗，盘庚时改号殷武丁，复有圣徳言学于甘盘，始见帝王之学，号称髙宗文王【原注史记，文王名昌，黄帝之后，帝喾之裔也，帝喾生弃善稼穑，舜举弃为农师，封于邰，号曰后稷，姓姬氏，子不窋失其官守，窜于戎狄，至公刘自漆沮渡渭，子庆节国于豳，八世至古公，亶父去豳，邑于岐山之下，始称周，亶父生公季，厯季厯生文王为殷，西伯有圣徳殷纣无道，拘之羑里，七年，乃作易后得释，诸侯多归之，于是三分天下有其二，犹以服事殷，在位五十年薨，葬于毕，周有天下，追王太王，王季，谥曰文王】。
文王为纣幽之羑里，乃仰推天命，俯察人事，当忧患之运道，未可以济天下，遂演伏牺之卦，作易以前民用，初，伏牺画卦，自一而二，自二而四，自四而八为干兑，离震巽坎艮，坤而画三卦八，复自八而十六，自十六而三十二，自三十二而六十四，一卦之上，复各加之，干兊离震巽坎艮，坤而画六卦六十四，天地定位，山泽通气，雷风相薄，水火不相射，左旋而数往者顺，右转而知，来者逆三才之运数，备四象之变化成，不假作为，而莫非自然，故祗存八卦，其六十四者，自具其中，不为文字，辞説着其体而藏其用也，神农氏时，始着其重，以之占筮，其作用之法，不至夏而谓之连山，而首艮殷，谓之归藏，而首坤其经卦皆八，其别皆六十四，其作用义理，不能复伏牺氏之初，推本乾坤之意，不足以为圣王法制，文王乃变体入用，错综太极之两体变易，河图之，固有为干，坎艮震巽离坤兊皆自干而左，干生于子，坤生于午，坎终于寅，离终于申，以应天之时，置干于西北，退坤于西南，长子用事，长女代母坎离得位而兊艮为耦，以应地之方，于是乾坤为天地之本，坎离为天地之用，故始于乾坤，中于坎离，终于既未济泰否，为上经之中，咸恒当下经之首，坤统三女于西南，干终三男于西北，上经起于上下经终于下，参伍覆逆，互为始终始于不交，中于交，终于交，不交上经，不易者六，反易者二十四，下经不易者二，反易者三十二，不交不易，以明道之体，反易而交，以明道之用为之重，以着其两为之名，以着其义，系之辞，以着其占，节节有序，以着其理，两两反易，以着其变，以其由不易以变易，虽变易而不易，名之为易，然后伏牺氏之心，卦画之蕴，尽在于书，尧舜禹汤之心，面命闻而知之者，皆见乎辞，经万世之制备矣，诗曰：穆穆文王，于缉熈敬止，又曰：文王之徳之纯，则亦禹之祗徳无间汤之，圣敬日跻也。
武王【原注史记，武王名发，文王之子也，复有圣徳纣杀伯邑考立为世子，文王薨，载木主，观兵于盟津，诸侯不期而会八百复还，纣暴虐滋甚，杀比干，囚箕子，微子奔周，遂复伐纣，战于牧野，纣师倒戈，遂诛纣，诸侯咸尊，武王为天子，偃武修文，还都于镐，命营周居于雒邑，七年崩，三十六王八百六十七年】。
武王复革殷命，伐纣而有天下，孔子賛之曰：汤武革命，顺乎天而应乎人，道运于天命而濳于人心，人君而违乎道，则天命絶而人心去天讨所当加天吏所当伐奉而行之，以顺天而应人也，故以道继有道，则受命以道，克无道则革命，汤，武之所以不顾上下之分天下之议，必为征伐之举，而自为之者，亦尧舜之与贤，稷之已饥，禹之已溺，以道自任之心也。初，禹以雒书，九章作洪范，建极于中，以明道之用，虽别为畴，有其法而无其辞，武王胜殷杀受，以箕子归，章别为辞，申明洪范之义反复于皇极一章，以明人君，建中立极之道，错综天人之际，凡吉凶治乱，灾祥休咎，皆本于心，思之邪正，皇极之建与不建，以心法为王法合，夫尧，舜之执中，汤之建中，耆定武功，允王保之，迁九鼎于雒，居天下之中，巍然为皇极之君，终成大经，大法亦犹文王之于伏牺也，自禹以天下，启而称王，殷取之，夏周取之，殷皆以圣徳王天下号称三王，云：
周公【原注史记，周公旦者，武王弟也，有圣徳多才艺相，武王伐纣，讨奄君戮，纣党飞亷于海隅灭，从乱之国，五十驱虎豹犀象而逺之以同姓有功，封为鲁公，留佐武王，武王有疾，作书告三王，请代武王，王崩，成王即位，年十三，周公为太师，位冡宰，摄政当国，管叔，蔡叔，霍叔流言，谓公将不利于王，奉殷武庚及淮夷叛，周公东征，三年克之，诛武庚管叔，囚蔡叔降，霍叔为庻人遂平。淮夷而还，乃营雒邑，定九鼎为东都，又营成周，迁殷顽民，建明堂，制礼作乐，相成王朝诸侯于明堂，颁制度于天下，复政成王，凡摄政七年十一年薨，谥曰文】。
周公相，武王诛纣，以王天下，武王崩，复相成王营雒邑，奠王极以卒，武王之志，集列圣之制，制礼作乐，明道之分，畅道之和，总为六官，别为三百六十职，经纬万端，统理治道为一王，典立万世，极文致太平，复政厥辟，乃为文王之易，作爻辞，伏牺之易，则着于画，以一竒一耦合两为一，三画为一卦，而无辞，文王之易，则着于卦，一贞一悔，合两为一，六画为一卦，而系之辞，周公以为易始于三，画成于两卦，皆以一具两本乎太极，于是两两为画，两两为卦，内外相应，上下相交，以成三极，而分六位，是以刚柔相摩隂阳相错情伪相感，利害相形，吉凶悔吝生乎变动，所以成卦，皆由乎画，乃用伏牺之画，以明文王之卦，以位为不易之体，以爻为变，易之用以三天为阳刚之九，以两地为隂柔之六一画为一爻，复系之辞，数上起象意，上起言质，上起才德，上起义心，上起物，以效天下之动，穷天下之变，道之全体，大用周流乎六虚，而一画为一卦，原始于伏牺之初，要终于文王之后，以内之，二为尧之，执中外之五为汤之，建中向之心，尽为经世之用矣，自汤之于文，至，皆闻而知之，而武王周公复面，命口授以心法为家法，以家法为世法，道术之盛，极于是矣。
孔子【原注史记孔子名丘，字仲尼，其先宋人，父叔梁，纥母顔氏以鲁襄公二十二年庚戌之嵗十一月庚子，生孔子于鲁，昌平乡陬邑为儿嬉，戯常陈俎豆，设礼容，及长为委吏，料量平为司职，吏畜蕃息，适周问礼于老子既反，而弟子益进，昭公二十五年甲申，孔子年三十五，而昭公奔齐，鲁乱为髙昭子家臣以通乎景公，公欲封以尼谿之田，晏婴不可公惑之，孔子遂行，反乎鲁定公元年壬辰，孔子年四十二，而季氏彊僣，其臣阳虎作乱专政，故孔子不仕而退，修诗书礼乐，弟子弥众，九年庚子，孔子年五十，公山不狃以费畔季氏，召孔子，孔子欲往，而卒不行，定公以孔子为中都宰，一年，四方则之，遂为司空，又为大司宼，十年辛丑相定公，会齐侯于夹谷，齐人归鲁侵地，十二年癸邜使仲由为季氏宰，堕三都，收其甲兵，孟氏不肯堕成，围之，不克，十四年乙巳，孔子年五十六，摄行相事，诛少正邜，与闻国政，三月，鲁国大治，齐人归女乐以沮之，季桓子受之郊，又不致膰，爼于大夫孔子行，适卫主于子路妻兄顔浊邹家适陈过匡，匡人以为阳虎而拘之，既解还，卫主蘧伯玉家见南子，去适宋司马桓魋欲杀之，又去适陈，主司城贞子，家居三嵗而反于卫灵公不能用，晋赵氏家臣，佛肸以中牟叛，召孔子，孔子欲往，亦不果，将西见赵简子至河而反，又主蘧伯玉家，灵公问陈，不对而行，复如陈季桓子卒，遗言谓康子必召孔子，其臣止之，康子乃召冉求孔子如，蔡及叶，楚昭王将以书社地封孔子令尹子西不可，乃止。又反乎卫，时灵公已卒，卫君辄欲得孔子为政而冉求为季氏将，与齐战有功，康子，乃召孔子，而孔子归，鲁实哀公之十一年，丁巳，而孔子年六十八矣，然鲁终不能用孔子，孔子亦不求仕，乃叙书礼记，删诗正乐序，易系象，説卦文言弟子盖三千焉，身通六艺者七十二人，十四年庚申，鲁西狩获麟，孔子作春秋，明年辛酉，子路死于卫，十六年壬戌，四月己丑，孔子卒，年七十三，鲁城北泗上】。
孔子以鲁哀公十一年，反鲁，年防七十矣，周行天下，数十年卒，不能得位，行道如伏牺，尧、舜，禹，汤：文，武，周公之制度，考文以经世，乃叹曰：凤鸟不至，河不出图，吾已矣夫！文王既没，文不在兹乎？于是乎始，修经时，周室礼乐，废诗书缺，孔子乃推本始终，运数追迹，二帝三王讨论坟典，序书上纪唐虞之际，下迄周之，秦穆典谟训诰誓命之文，凡百篇，皆圣贤义理精熟之格言，心口授，訏谟定命，建极垂世之要典，别为虞，夏，商，周之书，帝王之制备矣，遂乃定礼乐，明旧章，就鲁太师挚考周乐，次雅颂，古诗三千余篇，孔子去其重复固陋，不可以训者，取其止于礼义，天理人情之正者，上采契，后稷，中述殷周，至于文，武，周，召，成，康之盛极于幽，厉之衰，旁及列国，止于诸夏衰乱，五霸之末，陈灵之事，别为四诗闗雎为风始，鹿鸣为小雅；始，文王为大雅始，清庙为颂始，正风二国，变风十三国，正雅则文武成变雅则厉，宣幽王风则平，桓、庄、颂，则周鲁之后，终之以商，尊周亲鲁，而本乎商皆诵之，歌之之舞之以求合，韶，武之正音，以明中声之所止，礼乐自此可得而述，乃始赞易以伏牺，文王周公之易为经，为经作，曰：卦彖，卦象，爻象乾坤，文言上下系辞説卦序卦杂卦，要终三圣之义，发道之蕴，始言太极以明天地万物莫不本于理，立一易之，根柢，为造化之枢机藏隂阳之首尾统纪，全体大用，运天极奠，地极建皇极，敷人极向之，八卦之虚中，九章之寔，中尧舜之执中，汤，武之建中防而为一中；凡连山之象，归藏之理，不易之体，变易之用，大明始终，合为一易，自太极推出，动静隂阳刚柔天地人物，自人心推出，命性情欲徳行事业自卦画，推出竒耦变动意，言象数自义理推出，吉凶悔吝，进退存亡为死生之説明幽明之故，指示神情状，言天地体数，大衍用数，乾坤防数，伏牺氏而上书所未有，世所未见者，则布濩摅泄，一无余蕴，伏牺氏而下，书所浩叠，世所増益者则皆芟夷振泐，但余本真，于是外天地而无体之易，内天地而有体之易，外书契而无画之易，内书契而有画之易，不容辞説之易辞説不尽之易，尽在于是，无非固有，莫不自然以为道之大经，圣人之能事毕矣，鲁哀公十四年春，西狩大野，叔孙氏之车子鉏商获麟，以为不祥，以赐虞人，或告孔子曰：有麕而角者，孔子视之，曰：麟也，孰为来哉？孰为来哉？反袂拭靣，涕霑袍曰：吾道穷矣！弗乎弗乎？吾何以自见于后世哉？我欲载之空言，不如见诸行事之深切着明也，乃即鲁史记修春秋，始于鲁隐公之元年，终于鲁哀公十四年之获麟，凡十二公，二百四十二年，约其文辞而指博，万六千余言，以为大经大法，明道之分而为刑书，申侯以犬戎弑幽王，平王立于东都，不复父雠，而反戍申，委文武之宗庙，弃岐周以与秦，无恢复之志，絶王政之纲，自夷于列国，而祗守虚位，及其末年，失道滋甚，以天王之尊，赗诸侯之妾，鲁隠不请命而自立，伪摄以乱大伦。故于兹托，始皇一降而帝，帝一降而王，王一降而霸，平桓而下，五霸迭兴，礼乐征伐自诸侯出，故其事则齐桓，晋文中于五霸之世，既而专于大夫，窃于陪臣三纲沦，九法斁，名分委地，而麟出非时，故以寓终以元年春王正月六字，如干之六画，以为一经之纲，元即道体之一，犹易之太极也，春即道，用之端犹干之元也，王者天位，惟皇作极也，正者，人心道之宰也，故君之始，年必书元年，以夏时冠，周月以正时，加王于正以大一统，亲鲁尊，周尊王室，治诸侯夺，大夫削陪臣，正君臣笃父子辨夫妇，定兄弟曲为絜矩，以笃忠恕，要归大公至正灾异变故，则特书屡书，瑞庆常事，则削而不録，行天子之事，以赏罚天下，纂承二帝，三王之统为一王法，皆因事着义而无我，其间议而不辨事而不辞，如天之不言复乎？伏牺氏无画之初，一藏诸用易为，述道之书，易置两画，用六七十字，而义理无穷，春秋为用道之书，特书一王笔削数十字，而法制具备，故易如春书，如夏诗如秋，春秋如冬，易书为阳诗，春秋如隂复如道体分一，乾坤，于是三皇五帝三王，五霸之运，世至此而终礼乐刑政，纪纲法度之典籍，至此而备男女，夫妇父子君臣之伦，至此而明王室，诸侯之名，分至此而定道徳功力圣贤才术之得失，至此而极禅让，继征伐，簒夺之变，故至此，而周性情形体意，言象数之，蕴蓄至此，而着死生存亡治乱安危之气至此而穷，有生之初，至于伏牺，则沉潜之极，书契以来，至于孔子，则表着之极，沉潜之极，则散而托始着见之极，则聚而成终，故四经皆成于孔子集列圣之大成，配天之四时，以为万世用，道为无言之孔子，孔子为能言之，道生民以来，复一太极也。
顔子【原注史记顔回者，鲁人也，字子渊，父曰：顔路回师事孔子，少孔子三十嵗得圣人之传，安贫乐道，不。
求禄仕年二十九发尽白蚤死】
顔子于孔子弟子最贤，具圣之体，号称入室，潜心希圣，极力所至，不能复进，乃喟然叹曰：仰之弥髙钻之弥坚，瞻之在前，忽焉在后，夫子循循然善诱人，博我以文，约我以礼，欲罢不能，既竭吾才，如有所立卓尔，虽欲从之，末由也已，乃问仁于孔子，孔子曰：克已复礼为仁，一日克已复礼，天下归仁焉，为仁由，已而由人乎哉！请问其目曰非礼勿视，非礼勿聴，非礼勿言，非礼勿动，曰：回虽不敏，请事斯语矣，自是遂得圣人之，安贫乐道，不求禄仕而卒，孔子称之曰：回也其庶乎屡空，一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐，贤哉回也！又曰：回也，其心三月不违仁，其余则日月至焉而已矣！又曰，有顔回者好学，不迁怒，不贰过，不幸短命死矣，其赞易则又称之曰不逺复无祗悔，元吉顔氏之子，其殆庶防乎！有不善未尝不知，知之未尝复行也孔子之门弟子盖三千焉，未尝与其仁，独称道顔子而语之以仁与其不违而能复，则亦圣人之徒也，夫仁道心之全徳义理之正也已，则人心之血气，嗜欲之私也，惑于人欲之私，则悖理而害物，物我皆不得其仁，人心危而道心微，违尧舜而入，幽厉矣，此孔子之所以为教，顔子之所忧也，圣贤地位，介然一间，大可以力至，化不可以学能，故仰髙钻坚见于前后反而求之，循序而进，终莫能至，力竭而犹卓尔，必问而后知也，孔子乃语之以克去已私，还复正理，然后物我皆得其仁，制之于视聴言动，乃其方也。于是顔氏不复以为忧，黙识心通，浑然无迹，遂防于化安于仁，而乐乎道，不迁怒，不贰过不逺而复乎仁，执尧舜之中，而发孔子之蕴，使圣可学而至，道可力而求，故孔子之道得顔子而益彰。
曽子【原注史记曽参南武城人，字子舆，父曰：曽晳，师事孔子，少孔子四十六嵗孔子以其能通孝道，故为。
作孝经后卒于鲁】
曽子以质厚，毅之资，尽事亲之道，以孝闻，师事孔子，孔子为説孝道以训之，其贤亚于顔子，顔子没，孔子以曽子真积力久，可以道，语之曰：参乎？吾道一以贯之，曽子曰：唯子出，门人问曰：何谓也？曽子曰：夫子之道，忠恕而已矣，夫道之体，无不该用，无不周一理浑然而无间，万物纷错而一本，故惟一为心，之要，圣学之宗，所以为中，为极为仁，为纯为敬，为诚皆兼体，用贯本末，而为言也，曽子之学已至，故孔子语之，是以唯而不复疑，如顔子之请事，斯语而不复问，于是孔子之道，在曽子矣，其答门人之问，谓忠恕而已者以忠恕，明一贯之理以悟之也，道之在人为心，尽心之理，则为忠，推心之理，则为恕忠为恕体而无间，恕为忠用，而一本则道心惟一，亦一以贯之也，于是理贯气形数心，贯命性情，天贯地物，人人贯物，地天脱畅交通济天下，而不过成万物而不遗，应万变而不息，生万物而不穷，无毫髪之间，须臾之离，表着乎神，蕴藏乎宻穷天地亘万世，一贯而已矣，孔子既之，曽子又告之，子贡盖示之以目也，及易春秋经成，孔子又口授其义，孔子没，曽子独得其，于是学者多师事之，其言论之可见者，皆修身克已，守约内省之要，主于孝敬忠恕，粹然一出于正，著书一篇曰：大学以明皇王以来，为学次第，本于明徳而极于平天下，外极规模之大，内尽节目之详，絜矩于心，意诚妄邪正之间，要归于忠恕，辩明于义，利扩充一贯之全体大用易书诗，春秋之后，大经之纲领独见此篇，其弟子乐正子春，公明仪之徒，集孔子及诸髙弟弟子问对之语，成二十篇，号曰论语，圣贤之师友渊源皆在其中，复见二帝，三王都俞吁咈道徳之精华直指，靣命义理之纲要，以垂训万世，复以其道之子思孟子，故孔子之道，至曽子而益大。
子思
孔子生鲤，字伯鱼，先孔子卒，鲤生伋，字子思，孔子没，受业于曽子，其圣祖之道，夫中道之本，然理之当然，其体则不偏倚其用，则无过不及，故存而为一心之中，行而为万事之中，犹太极为道之极，无所徃而不为之极也，故圣人继天立极，统理人道，存心应物，皆本乎此，尧舜禹谓之执中汤，谓之建中，文王为中孚，武王为皇极，周公为二，五孔子为中庸，皆乎此也，然未有着之书而言其义者，子思乃申明家法，作中庸一篇，以明列圣心法，谓未发之中谓之中，发而皆中谓之庸，不乖于道，谓之和，真实无伪，谓之诚，本之于天命人性，以明道教，终之于无声无臭，以明道体，始言一理，中散为万事，末复合为一理，率性节情存心，立命大无不充，细无不尽，与易相表里，而明春秋之用，大本达道，以合内外别为三徳列为九经，方之大学，又致广大而尽精微，于是孔子之道，至子思而益备。
孟子【原注史记孟子邹人也，受业子思之门道既通，游事齐宣王，宣王不能用，梁惠王不果所言，则见以为迂逺而阔于事情，是以所如者不合，退而与万章之徒序诗书，述仲尼之意，作孟子七篇，或曰：轲字子舆，】。
孟子受业于子思治儒术，通五经，资刚毅正大，子思以为贤，而其道，子思没，遂以其道防于诸侯，时秦用张仪楚，魏用呉起燕，赵用蘓秦，韩用申不害齐用孙子，田忌天下方务于合从连衡，以攻伐为贤，而孟子乃述唐虞三代之徳时君于王道，説以仁义绌，其功利鄙其覇，术谓管仲，曽西之所不为，是以所如不合为卿于齐，复致为臣而去，且当孔子时已有过，不及狂狷，失中之偏，孔子没诸弟子，各以其学防于诸侯道术，已自不一，頼曽子，子思申明拓，大之孟子而正学不亡，其时有杨朱墨翟，庄周邹衍淳于髠，慎到，田骈皆著书以自名，驳杂之説不可胜纪，孟子乃与髙第弟子公孙丑万章之徒难疑答问，述仲尼之意，著书七篇，凡庄周诸人，诞妄偏驳，于时惑众之易见者，皆置不论，独杨朱为我则似义；墨翟兼爱，则似仁似是而非，大乱人心，其必至于无父，无君壊伦类灭人，道而为禽兽，孟子乃为辩明辟，其邪説或以为好辩而讥之，孟子曰：圣王不作，诸侯放恣，处士横议，杨朱，墨翟之言，盈天下，天下之言不归，杨则归墨，杨氏为我，是无君也，墨氏兼爱，是无父也，无父无君，是禽兽也，杨墨之道不息，孔子之道不着，是邪説诬民充塞，仁义也，仁义充塞，则率兽食人，人将相食，吾为此惧，闲先生之道距杨墨，放滛辞邪？説者不得作，昔者禹抑洪水而天下平，周公兼夷狄，驱猛兽而百姓宁，孔子成春秋而乱臣贼子惧，我亦欲正人心，息邪説距诐行放，滛辞以承三圣者，予岂好辩哉？予不得已也，能言距杨墨者，圣人之徒也，于是斥许行讥匡章蚓陈仲子妾妇仪，秦仲尼之道，巍然复立，其断然以性为善，而専言仁义，谓君子深造之以道，欲其自得自得，则居之安，居之安，则资之深，资之深，则取之左右逢其原，谓可欲之谓善，有诸已之谓信，充实之谓羙充实而有光辉之谓大，大而化之之谓圣，圣而不可知之谓神，谓我善养吾浩然之气，其为气也，至大至刚，以直养而无害，则塞于天地之间，配义与道，是集义所生者，又言夜气平旦气尽心，知性知天，存心养性，事天仁义，皆内生之，非性等皆孔氏之门未道者，谓尧舜性之，汤武身之五覇假之，伯夷圣之清，伊尹圣之任，桞下惠圣之和，孔子圣之时，孔子之谓集大成，禹稷顔回同道，圣贤地位，自此而定，中间申明六经，微意中庸，大学之指要，春秋之作，未有言其义者，独着其，举其纲领，使学者知圣人笔削之防髙出三之上，抑邪辩异，御侮卫道，廓清摧防，芟夷蕴崇，折中于孔子推广伏牺，尧、舜，禹，汤：文，武，周公之，天下以一心贯万世，以一道塞天地，以一气生万物，以一仁自处，闻知之地，以道自任，故顔子发孔子，大畜之徳曽子着孔子正大之学，子思极，孔子髙明之道而孟子建孔子中兴之业，于是孔子之道，得孟子而益尊。
<史部,别史类,郝氏续后汉书>
钦定四库全书
续后汉书卷八十三下   元 郝经 撰
録第一下
道术
诸子【荀子 董子扬子】
百家
异端【杨墨 者庄 管商申韩 仙 佛】
诸子
荀子【原注史记，荀卿，赵人，年五十始，游学于齐，襄王时，而荀卿最爲老师，齐尚修列大夫之缺，而荀卿三为祭酒焉，齐人或防荀卿，荀卿乃适楚，而春申君以爲兰陵令，春申君死，而荀卿废，因家兰陵，李斯尝爲弟子，已而相秦，荀卿嫉浊世之政，亡国乱君相属，不遂大道，而营于巫祝，信禨祥，鄙儒小拘，如庄周等又滑稽乱俗，于是推儒墨道徳之行事兴坏，序列着数万言而卒，因葬兰陵索隐，名况卿者，时人相尊，而号爲卿，亦谓之孙卿子者，避汉宣帝讳也，】。
荀卿者名况，赵人齐威，宣好学，邹衍，田骈之徒防于稷下游学之士数百千人，荀卿年五十，始游于齐，时诸学士大夫皆乖离正道，独荀卿之学，宗孔氏，故其言道术，大抵以仁义礼乐，爲宗其谓纯，则王杂则覇真积力，久则入能定，然后能应，君子大心则天而道，小心则畏义而节心居中，以治五官，论心不如择术诗者，中声之所止，及与临武君论兵等皆至言也。然而过髙好竒敢爲异论，悖理伤义，缪于圣人，而卒归于申。韩，其大害道，误天下后世者，以孟子言性善，爲非作性恶论，谓人之性恶，其善者僞桀，纣，性也；尧，舜僞也，又特爲非十二子篇谓子思孟子，略法先王而不知其统犹然，而才剧志大，闻见杂博，案往旧造説谓之五行，甚僻违而无，幽隐而无説闭约而无解，案饰其辞，而祗敬之曰：此真先君子之言也，子思倡之，孟轲和之，世俗之讲犹瞀儒，嚾嚾然不知其所非也，遂受而之，以爲仲尼子游爲兹厚于后世，是则子思孟轲之罪也，二贤几圣，亲传孔子之道，益推大之者也，而痛诋毁之，并夫他嚣，魏牟陈仲史防墨翟，宋钘【原注，与径反】，慎到，田骈惠施邓析之徒，诡辞彊辩，破坏道术，自况始，其徒李斯，见其师，以恶爲性，以真儒爲非顾天下典籍，凡尧舜禹，汤：文，武，周，孔之道，皆矫輮之僞，当世儒者不足以爲治，而适足以乱天下，乃敢倡爲焚书，坑儒之举，故秦灭学之祸，皆荀卿之髙才喜异反，中庸而无忌惮者启之也。
董子【原注汉书，董仲舒，广川人也，少治春秋，孝景时爲博士，下帷讲诵，弟子以久次相受业，或者莫见其面，盖三年不窥园，其精如此，进退容止，非礼不行，学士皆师尊之，武帝即位，举贤良文学之士，前后百数，仲舒以贤良对制防三道，天子以仲舒爲江都相，仲舒治国，以春秋灾异之变推阴阳所以错行，故求雨，闭诸阴，纵诸阳，其止雨反是，行之一国，未尝不得所欲，中废爲中大夫，先是，辽东髙庙长陵髙园殿灾仲舒，家居推説其意草藁，未上，主父偃候仲舒，私见嫉之，窃其书而奏焉，上召视诸儒，仲舒弟子吕歩舒不知其师书以爲大愚，于是下仲舒吏，当死，诏赦之，仲舒遂不敢复言灾异，仲舒爲人亷直是时方外攘四夷，公孙治春秋不如仲舒，而希世用事，位至公卿，仲舒以从谀，疾之，胶西王亦上兄也，尤纵恣数害，吏二千石，乃言于上曰：独董仲舒可使相胶西王，胶西王闻，仲舒大儒，善待之，仲舒恐久获臯，病免，凡相两国，輙事骄王正身以率下，数上疏谏争，教令国中，所居而治，及去位归居，终不问家产业，以修学著书爲事，仲舒在家，朝廷如有大议，使者及廷尉张汤就其家而问之，其对皆有明法，自武帝初立，魏其，武安侯爲相而隆儒矣，及仲舒对册，推明孔氏，抑黜百家，立学校之官，州郡举茂才，孝亷皆自仲舒发之，年老，以寿终于家，家徙茂陵，子及孙皆以学至大官，仲舒所着，皆明经术之意，及上防条教，凡百二十三篇，而説春秋事得失，闻举玉杯蕃露清明，竹林之属，复数十篇，十余万言，皆于后世賛曰刘向称，董仲舒有王佐之才，虽伊吕，无以加管，晏之属，伯者之佐，殆不及也。至向子歆以爲伊，吕乃圣人之耦，王者不得则不兴，故顔渊死，孔子曰：噫！天防，予惟此一人爲能当之，自宰我，子贡，子游，子夏不与焉，仲舒遭汉承秦，防学之后，六经离析，下帷发愤，潜心大业，令后学者有所统壹，为羣儒首，然考其师友渊源所渐，犹未及乎游，夏而曰管，晏弗及伊，吕不加过矣，至向曽孙龚，笃论君子也，以歆之言爲然】。
董仲舒治春秋爲公羊学公羊之学，出于曽子，故其学有所自，而得道术之正，其所对制策三篇，孟子以来所未有也。本于王道，深识治体，切中当世之病，其渊源纯粹，明于天人之际，谓正其义不谋其利，明其道不计其功，正心以正朝廷，百官万民，强勉学问，则闻见博而智益明，强勉行道，则德日起而大有功，道之大原出于天，天不变，道亦不变等，皆孔氏之门，学问之要，授受之本，致知力行之，方天命率性之道，其反复于成，康风化之美，直欲尧舜其君追还三代，其谓春秋大一统者，天地之常经，古今之通谊也，今师异道，人异论，百家殊方，指意不同，是以上无以持一统，法制数变，下不知其所守，臣愚以爲诸不在六艺之科，孔子之术者皆絶其道，勿使并进，邪僻之説灭息然后统纪可一而法度可明，民知所从矣，武帝虽不能尽用，略于施行，犹号称隆儒，表章六经，顾其功不在，孟子下其进退容止，非礼不行，两相骄王，正身率下，方公孙，以阿意取相位，而仲舒独终始守正，卒老于家，汉世儒者，皆所不及也。惜乎生于絶学之后不见圣，传之全首言：三代受命之符，以启符命，防纬不经之説爲后世奸人篡窃之具，又以春秋灾异之变推隂阳错行之故以行，闭纵之术，流于小道异端，是以不能如孟子之醇，而续其传也。
扬子【原注汉书，扬雄字子云，蜀郡成都人也，雄少而好学，不爲章句，训诂通而已，博览无所不见，为人简易佚荡，口吃不能剧谈，黙而好深，湛之思清静，亡为少嗜欲，不汲汲于富贵，不戚戚于贫贱，不脩亷隅以徼名，当世家产，不过十金，乏无儋石之储，晏如也。自有大度，非圣哲之书不好也，非其意，虽富贵不事也，雄初好辞赋，后辍不复爲，而大潭思浑天，参摹而四分之极于八十一旁，则三摹九据极之七百二十九賛亦自然之道也，故观易者，见其卦而名之，观言者数其画而定之，首四重者，非卦也，数也；其用自天元推一画一夜隂阳度数律歴之纪九九大运，与天终始，故三方九州，二十七部，八十一家，二百四十三表七百二十九賛分为三卷，曰一，二三，与泰初歴相应，亦有颛顼之歴焉，之以三防，开之以休咎，絣之以象，播之以人事，文之以五行，拟之以道，徳仁义礼智无主，无名要合五经，茍非其事，文不虚生，为其泰曼漶而不可知，故有首冲错测，攡莹数文挸图，告十一篇，皆以觧剥体离散，其文章句，尚不存焉，雄见诸子，各以其知舛驰，大氐诋訾圣人，即为怪迂，析辩诡辞以挠世，事虽小辩，终破大道而惑众，使溺于闻而不自知其非也，及太史公记六国，歴楚汉讫麟止，不与圣人同，是非颇谬于经，故时人有问雄者，常用法应之，譔以为十三卷象论语，号曰法言賛曰雄之自序云尔。初，雄年四十余，自蜀来至防京师，大司马车骑将军王音竒其文雅召以为门下史，荐雄待诏歳余，奏羽猎赋，除为郎，给事黄门，与王莽，刘歆并哀帝之初，又与董贤同官，当成哀，平间，莽，贤皆为三公，权倾人主，所荐莫不防擢，而雄三世不徙官，及莽簒位谈説之士用符命称功德，获封爵者甚众，雄复不侯，以耆老乆次转为大夫，恬于势利廼如是实好古而乐道，其意欲求文章，成名于后世，以为经莫大于易，故作太传，莫大于论语作法言，史篇莫善于仓颉，作训纂箴，莫善于虞箴，作州箴赋，莫深于离骚，反而广之，辞莫丽于相如，作四赋，皆斟酌其本，相与依放而驰骋云，用心于内，而不求于外，于时人皆防之，惟刘歆及范逡敬焉，而桓谭以为絶伦，王莽时，刘歆甄丰皆为上公，莽既以符命自立，即位之后，欲絶其原以神前事，而丰子寻，歆子棻复献之，莽诛丰父子，投棻四裔，辞所连及，便收不请，时雄校书，天禄阁上，治狱使者来，欲取雄，雄恐不能自免廼从阁上自投下防死，莽闻之，曰：雄素不与事，何故在此间，请问其故廼刘棻尝从雄学竒字雄不知情，有诏勿问，然京师为之语曰：惟寂寞自投阁，爰清净作符命，雄以病免，复召为大夫，家素贫，嗜酒，人希至其门，时有好事者载酒殽从游学，而钜鹿侯芭常从雄居，受其太法言焉，刘歆亦尝观之，谓雄曰：空自苦，今学者有禄利，然尚不能明易，又如何？吾恐后人用覆酱瓿也，雄笑而不应，年七十一，天鳯五年卒，侯芭为起坟，防之三年，时大司空王邑，纳言严尤闻雄死，谓桓谭曰：子常称扬雄书，岂能传世乎？谭曰：必顾君与谭不及见也。凡人贱近而贵逺亲见扬子云禄位容貎不能动人，故轻其书，昔老着虚无之言两篇，薄仁义，非礼学，然后世好之者尚以为过于五经，自汉文，景之君及司马迁皆有是言，今杨子之书，文义至深，而论不诡于圣人，若使遭遇时君，更阅贤智，为所称善，则必度越诸子矣，诸儒或讥以为雄，非圣人而作经，犹春秋呉楚之君僣号称王，盖诛絶之罪也，自雄之没，至今四十余年，其法言大行而终不显，然篇籍具存】。
扬雄之学，不知其所自，称好学，不爲章句，训诂通而已，黙而好深，沉之思清，浄无爲少嗜欲，不汲汲于富贵，不戚戚于贫贱，家无儋石之储，晏如也。非圣哲之书不好也，初好辞赋，拟则司马相如，其后辍不复为凖，易作太，拟论语作法言，其太推本老子三数，自三而倍加，故三方九州，二十七部，八十一家，二百四十三表七百二十九，賛别为三卷，曰一，二三，与泰初歴颛顼歴相应，之以三防，夫道祗一数，雒书河圗，元非二也；故曰：河出圗，洛出书，圣人则之，八卦九章，非圣人自为之，所以则道之数也，道之数，只一竒一耦而为阴阳，以成变化而行，神皆不离乎固有之，两故自二而四，自四而八重，重因出以至于六十四日月星辰寒暑，昼夜度数，时节皆在其中，宓牺，以一竒耦三加成卦，故为三画其体，祗两至于六十四卦，不出于一，乾坤三百八十四爻，不离于一竒耦以一具两，乃爲易之真数，非若老氏之一生二，二生三之説也一固生两矣，两各生两，则二生四矣，固不生三也；扬子虽名儒学，乃以老氏之説拟易皆本于三，而倍加之，则道之数有二矣，乃作为之私以数传，理非造化之本，然以理为数也，至其论性谓善恶混，道之在人成之，为性具备，众理无非，至善中而不倚，一而不二精而不杂，纯而无间，私邪伪妄，安得混于其间哉！恶自于人心之危，物欲之私，又安得为性乎？大本已悖，其余不足称也，极其践履之至，则曰清浄寂寞，亦老氏之学也，至于事莽与闻乎？篡为美新之文，不以为耻，终之陨获，至于投阁，则与夫在陋巷在汶上，采薇而不食其禄，易箦而得正，毙焉者异矣。
百家
书契以来，自非国家典籍，士庻人不敢輙为书，故非天子不制度，不考文，虽孔子之圣，足以制作，如易，诗，书，春秋？礼：乐，皆因其故而加修之，非古所无有，而自为之也，孔子没诸弟子，各记识其师，説始各有书，然而皆本，唐虞徴文武宗孔氏，不敢以私臆，干时惑众，至孟子时，齐有三驺，驺忌以鼓琴，干威王封侯而受相印，先孟子，其次驺衍，齐宣王喜文学游説之士七十六人，皆赐列第为上大夫，不治事而议论，于是稷下先生及游学之士，盛者数百千人，衍深观阴阳消息而作怪迂之变，终始大圣之篇十余万言，其语闳大不经，先验小物，推而大之，至于无垠，及海外之所不能睹，称引天地剖判以来，五德转移，治各有宜，儒者所谓中国者于天下乃八十一分居其一，分尔中国，名曰赤县，神州赤县神州内自有九州，不得为州，数中国外，如赤县神州者九，乃所谓九州也，有禆海环之，人民禽兽莫能相通，如一区中者，乃爲一州，如此者九，乃有大瀛海环其外，天地之际焉，其术皆此也，王公大人初见其术，惧然顾化淳于髠亦齐人博闻强记，学无所主，慎到赵人，田骈，接子亦齐人，环渊，楚人皆学黄老道德法术，阴阳各著书，以干世主，驺奭者，齐诸驺子，颇采驺衍之术以纪文，齐宣王嘉之，与淳于髠等皆位列大夫，开第康庄之衢髙门大屋尊宠之，齐人为之，颂曰：谈天衍，雕龙奭，炙毂过髠，而田骈号为天口，赵复有公孙龙为坚白同异之辩，剧子之言，魏有李悝尽地力之教，楚有尸子，长卢阿之吁子，世多有其书，不可胜道，于是前乎周孔后乎？孟荀杂然坌出，各自名家，如鬻邓管，晏老聃，皆有其书，而其文不，大抵皆传闻诵习，至是而始为书尔，至秦诗，书之禁为重，而诸子百家，自行于世，汉孝武时，董仲舒请罢黜百家，表章六经，虽略施行，不能竟禁，至司马氏，父子乃别为隂阳儒墨名法，道德六家，推本其説谓之指要，而先黄老，后六经，使儒与杨墨刑名，并谓之家，昧于道术之正矣，浸滛滋蔓，家自为书，如淮南安之流，尤为僻诞，成帝时，诏刘向校经传诸子诗赋，任宏校兵书尹咸校术数，李柱国校方伎，每一书已向輙，条其篇目，撮其指意，録而奏之，向卒，子歆继其业，于是总羣书而奏其七畧故有辑畧六艺畧诸子畧诗赋畧兵书畧术数畧方伎畧班固志艺文以易，书；诗，礼：乐，春秋，论语，孝经，小学，总为六艺，凡九种，儒道隂阳法名墨纵横，杂农小説总为诸子九流，凡十种，赋歌诗，总为诗赋，凡五种，兵权谋兵，形势兵隂阳兵伎巧总为兵家，凡四种，天文歴谱五行耆龟杂占形法，总为术数，凡六种医经，经方房中神仙，总为方伎，凡四种，其书合数千篇数百万，言原逺末分正路，遂夷芜矣，道具于天地万物防于人心徃古来今，阅千万世，初无加损焉，故宓牺而上有道而无文，宓牺而下有文而无书，唐虞而下，始有书，益之以三王，终之以孔子序一道，范围一心，亦无加损，犹夫宓牺氏之先也。彼百家众流，乃以区区偏见，謏闻輙自置圣人之后，六经之表穴，蠧道真，红紫耳目，尘秽编简，使学者莫知适从，往往防入伎术小道，故其害天下，亦异端之次也。
异端
杨，墨，【原注史记，墨翟，宋之大夫，善守御，为节用，或曰，并孔子时，或曰在其后，索隐按别録云：墨子书有文子，文子，子夏，弟子问于墨子，如此则墨子者在七十子之后也， 杨朱见于列御，冦庄周书，老子弟子也，】。
杨朱老子弟子，为黄老术，墨翟，宋之大夫，节用尚俭，善守御，皆出于春秋，后孟子前杨朱取为我防一毛而利天下不为，墨翟兼爱，摩顶放踵，利天下为之，朱则足乎？已而不为利，似义而非义翟，则爱无差等，约乎已以利天下，似仁而非仁，极其至，则朱有已而无君，翟二本而无父，故孟子以为乱，人心惑天下，害道为甚，墨翟，则有书其弊病，见于孔丛子杨朱无书，其弊病见于列御，冦书中，其言曰：百年寿之大齐，得百年者，千无一焉，设有一者，孩抱以逮昏老，几居其半矣，夜眠之所弭，昼觉之所遗，又几居其半矣，痛疾哀苦，亡失忧惧，又几居其半矣，量十数年之中，逌然自得，亡介焉之虑者，亦亡一时之中尔，则人之所生也，奚为哉？奚乐哉为美，厚尔为声色，耳而美厚，复不可常厌足，声色不可常翫，闻乃复为刑赏之所禁，劝名法之所进退，遑遑尔竞，一时之虚誉，规死后之余荣，偊偊尔，慎耳目之观听，惜身意之是非，徒失当年之至乐，不能自肆于一时，重囚累梏，何以异哉？太古之人，知生之暂来，知死之暂往，故从心而动，不违自然所好，当身之娱，非所去也，故不为名所劝，从性而游，不逆万物所好，死后之名，非所取也，故不为刑所及，名誉先后，年命多少，非所量也，又曰：伯成子髙不以一毫利物，舍国而隐耕，大禹不以一身自利，一体偏枯，古之人损一毫利天下不与也，悉天下奉一身不取也。人人不损一毫，人人不利天下，天下治矣，禽子问杨朱曰：去子体之一毫以济一世，汝为之乎？杨子曰：世固非一毛之所济，禽子曰：假济为之乎？杨子弗应，禽子出，语孟孙阳，孟孙阳曰：子不逹夫子之心，吾请言之，有侵若肌肤，获万金者，若为之乎？曰：为之孟孙，阳曰有断，若一节得一国子为之乎？禽子黙然有间，孟孙阳曰：一毛防于肌肤肌肤防于一节省矣，然则积一毛以成肌肤，积肌肤，以成一节，一毛固一体，万分中之一物，奈何轻之乎？禽子曰：吾不能所以答子，然则以子之言，问老关尹，则子言当矣，以吾言问大禹墨翟，则吾言当矣，孟孙阳，因顾与其徒説他事杨朱曰：天下之美归之舜，禹；周，孔天下之恶归之桀纣，然而舜耕于河阳，陶于雷泽，四体不得蹔，安口腹不得美厚，父母之所不爱，弟妹之所不亲，及受尧之禅，年已长，智已衰，戚戚然以至于死，此天人之穷毒者也，禹荒土功，过门不入，身体偏枯，手足胼胝，及受舜禅，卑宫室，美黻冕，戚戚然以至于死，此天人之忧苦者也，周公摄天子之政，四国流言，居东三年，诛兄放弟，仅免其身，戚戚然以至于死，此天人之危惧者也，孔子明帝王之道，应时君之聘，伐树于宋，削迹于卫，穷于商周，围于陈蔡，受屈于季氏，见辱于阳虎，戚戚然以至于死，此天民之遑遽者也。凡彼四圣者生，无一日之欢，死有万世之名者，名固非实之所取也，桀借累世之资，居南面之尊，恣耳目之所娯，穷意虑之所为，熙熙然以至于死，此天民之逸荡者也，纣亦借累世之资，居南面之尊，肆情于倾宫，从欲于长夜不以礼义自苦，熙熙然以至于死，此天民之放纵者也，彼二凶也，生有从欲之欢，死被愚暴之名，实者，固非名之所与也，彼四圣虽美之所归，苦以至终，同归于死矣，彼二凶虽恶之所归，乐以至终，亦同归于死矣，滛説诐论皆如此，夫无我则道心，有我则人心，故孔子无意无必无固，无我而后大，大而后化，所以为圣，为神与道为一大公，无私纯而不已，莫能间断，利用安身，以济天下，若朱之言，始则一，我推而为天地一我，古今一我，咨睢而独肆其欲，利一，已而不利，天下蔑四圣，而与二凶，于是始皇二世，竭天下之膏血以逞，无彊之欲，终为孟子率兽食人，人将相食之言，皆朱启之也，夫仁之为徳发于道之元为天地生物之心，降而为人心之徳爱物之理，体一而用殊，亲亲而后仁民，仁民而后爱物，本于明善，诚身以事亲，逹于明徳，齐家，治国，平天下，墨翟则爱之，以一而无序，齐之于末而无本，委之以利，而无义失，已而为人丧心，而胶物大乱，天下之心术，而斵丧伦，翟之祸，又甚也，故孟子谓杨墨之道不息，孔子之道不着邪！説诬民充塞，仁义甚于老，庄；申，韩，故推为异端之首云。
老，庄，【原注史记老子者，楚苦县厉，郷曲仁里人也，姓李氏，名耳，字伯阳，諡曰。周守藏室之史也，老子修道徳其学以自隐，无名为务，居周久之，见周之衰廼遂去至关，关令尹喜曰：子将隐矣，彊为我著书，于是老子，乃著书上下篇，言道徳之意五千余言而去，莫知其所终，或曰，老莱子亦楚人也，著书十五篇，言道家之用，与孔子同时，云盖老子百有六十余嵗或言二百余嵗以其修道而养寿也，自孔子死之后百二十九年，而史记周太史儋见秦献公曰：始秦与周合而离，离五百嵗而复合合七十嵗而霸王者出焉，或曰，儋即老子，或曰：非也，世莫知其然否？老子隐君子也，老子之子名宗，宗为魏将，封于段，干宗子注，注子宫，宫孙假，假仕于汉，孝文帝而假之子解为胶西王，卬太传，因家于齐焉，世之学老子者，则绌儒学，儒学亦出老子道不同，不相为谋，岂谓是邪？李耳无为自化，清净自正，庄子者，防人也，名周，周尝为防漆园吏与梁惠王齐宣王同时，其学无所不闚，然其要本归于老子之言，故其著书十余万言，大抵率寓言也，作渔父，盗跖胠箧以诋訾，孔子之徒，以明老子之术，畏累虚，亢桑子之属，皆空语无事实，然善属书，离辞，指事情，用剽剥儒墨，虽当世宿学不能自解免也，其言洸洋自恣以适已，故自王公大人不能器之】。
老子，周守藏室柱下史，盖隐君子也，周室之衰，西去至关，关令尹喜请著书，乃着上下篇，言道徳之义本于清净无为，要归虚无精于世变，静见物理，每以阴谋退郤，为术冲啬，精神絶物弃智伏匿机要，故其言曰：致虚极，守静笃，专气致柔，知其雄，守其雌，为天下谿知其白，守其黒为天下谷，以正治国以竒用兵以无事取天下，将欲弱之，必固彊之，将欲取之，必固与之刚，彊者死之徒，柔弱者生之徒，举为术数申，韩之刻薄，仪，秦之倾危，孙呉之诡谲，皆本于是夫道，天地之常经，古今之通义，在天为命，在人为心，在物为理，成之为徳，凡仁义礼智五性，皆其固有齐一备具，初无先后，为体为用，皆本一道，故为典常，号称五帝，统纪万世，老子之书，乃谓道可道，非常道；名可名，非常名以不可言名者为常，可言名者为非常，凡天地万物可名，言者非道，岂天地万物之外别有不可名，言之道也哉！又谓失道而后徳失徳而后仁失，仁而后义，失义而后礼，礼者，忠信之薄而乱之首，岂道之外别有徳徳之外别有仁，仁之外别有义，义之外别有礼哉？一失其道，则凡仁义礼智，皆失之矣，又岂复有徳与仁哉礼者，忠信之，则所以厚徳而隆治者也，岂薄与乱哉！乖离间断，大非尧，舜；孔，周之道，道不可以有无言，乃谓有生于无命，乃道之流行，阳之所为，所以生生之谓易，乃谓归根曰静，静曰复命，复命曰常，知常曰明，则以虚寂静，死为命而归之，阴则不知命，又谓一生二，二生三，三生万物，非道之一阴一阳，以一具两而为太极，生四生八之本，则不知数，夫太极祗天地万物本然之理，生气生形具乎其中，为之统纪，无乎不在，无所往而不为之极，而无所不至，其极非天地万物之外，别有一太极也；老氏乃曰有物混成，先天地生，其徒列御，防因之，乃曰：气形质具而未相离，故曰浑沦，庄周又推大之曰：夫道，有情有性无为，无形可传，而不可见，自本自根，未有天地，自古以固存神，神帝，生天生地，在太极之先而不为髙在六极之下而不为深，先天地生而不为久长于上古而不为老，直谓天地之外，别有一物，在道之中，为浑沦之形，夫道即太极，太极即道，以其通行而言，则谓之道，以其至极而言，则谓之极，周乃谓道在太极之先，则以道为虚，无以极为形器，于是汉儒又为太极涵，三为一之説则不知极，列御冦书，又屡衍黄帝书，如曰谷神不死，是谓牝，牝之门，是谓天地根绵绵若存，用之不勤，又曰，形动不生形而生影，声动不生声而生响，无动不生，无而生有形，必终者也，天地终乎？与我皆终，终进乎不知也，又曰：精神入其门，骨骸反其根，我尚奚存及阴符经等，大抵与老子同，故当世号为黄老，盖上古三皇之防言传之久而差者也，是以与周孔不，其偏驳术数，反害至道，当其时犹未盛行，及庄周宗其説著书于是自为道家矣，庄周初受业于子夏之门才髙识旷不受，名敎绳检，遂卑儒术，乐老子虚无过髙之説大放厥辞，著书十余万言，剖析道奥，精覈物理，削去畦町，浩无畔岸，腾掷道体，掀掲神几，玩侮造化，穿彻虚，笼络怪诞，囚锁幽窅，恣为雄辨，其锋不可当，大抵皆寓言也，要归于黄帝，老子而尊列御，冦与孔子为圣，顔回为贤而并曽子于墨翟，禽滑厘而訾评之，直欲扫除天地万物破碎，尧、舜，禹，汤：文，武，周、孔，熄防神，造化絶去命性心情，皆使如死灰，槁木粪壤，瓦砾六合，内外总为野马尘埃，一纳之，无极而后已，其于道术之正，不为不知，特穷髙极逺蔑而不为尔，如庖丁之踟蹰四顾，吕梁之蹈水有道，鯈鱼从容之乐，顔子心斋之义，皆尽心，知性，知天之説若逍遥游，则子思之无入，不自得养生，主则孟子之行其所无事也，如曰天其运乎？地其处乎？日月其争于所乎？孰主张是？孰纲维是？孰居无事，推而行是，意者其有机缄而不得已邪？意者其运转而不能自止邪？云者为雨乎？雨者为云乎？孰隆施是？孰居无事，滛乐而劝，是则有以知造化之原，曰：古之人其备乎？配神明醇天地，育万物，和天下，泽及百姓，明于本数，系于末度，六通四辟，小大精粗，其运无乎不在，其明而在度数者，旧法，世传之史尚多有之，其在诗书礼乐者，邹鲁之士，缙绅先生多能明之，诗以导志，书以导事，礼以导行，乐以导和，易以道阴阳，春秋以道名分，其数散于天下，而设于中国者，百家之学，或称而道之，天下大乱，贤圣不明道徳不一天下，多得一察焉以自好，譬如耳目鼻口皆有所明，不能相通，天下之人各得其所欲焉以自为方，悲夫！百家往而不反，必不合矣，后世学者不见天地之纯，古人之大体，道术将为天下裂，又曰：六合之外，圣人存而弗论，六合之内，圣人论而弗议，春秋经世，先王之志，圣人议而弗辩，与不以人胜天，各有仪则，之谓性等，则知吾道源流之正异端，百家之差，皆出于孔子，六经之后，莫非儒者之学，惜乎自为异端之首，而宗黄老氏，夫杨朱之为我祗以为辞，而张大之要，归于无有也，太上不言道，其次行道，其次传道，至于著书垂训，有不得已焉者，故曰：书不尽言，言不尽意，黙而成之，不言而信，存乎徳行生民以来，至于宓牺，中间几千万年，几千百世，初无一言而道固在也，宓牺，虽画卦造书契，下逮五帝，亦无一言而道固在也。尧，舜氏始以言才数语而已，至孔子载之于经，特范围一道，使万世共行之尔，非空言也。故孔子恶乎子贡之多言，谓予欲无言，天何言哉？四时行焉，百物生焉，又曰：是故恶夫佞者，周乃澜翻摆拉，使无声无臭者，喷薄于口，耳之间而不适于用，真实无妄之全体大用，皆为空言，此害道之甚也？孟子既没，老庄之学，遂大行于世，秦人防学之后，黄石公以黄，老术数，敎张良以阴机佐汉有天下，而曹参受敎于盖公，其学出于河上，丈人以清净无为相，汉与民休息，继以孝文躬脩黙，几致刑措，虽号为富庶，而无先王之敎，孝武立，而窦太后好黄老术，窦婴田蚡，俱好儒术，推毂赵绾，王臧迎鲁申公，欲设明堂，而太后不悦，下绾，臧吏皆自杀，故汉政之不能追还，三代皆老，庄之术误之也，终汉四百余年，而道术不复于正，及何晏，王弼再尚老庄为清谈，宗虚无为魏，晋膏肓之疾云。
管商【原注左氏传，初，襄公立无常，鲍叔牙曰：君使民慢，乱将作矣，奉公子小白出奔，莒乱作，管夷吾，召忽奉公子纠来奔，公伐齐，纳子纠，桓公自莒先入，师及齐师战于干时，我师败绩，鲍叔牙帅师来言曰：子纠亲也，请君讨之，管召雠也，请受而甘心焉，乃杀子纠于生窦，召忽死之，管仲请囚，鲍叔牙受之，及堂阜而税之，归而以告，曰：管夷吾治于髙徯使相可也，公从之，史记？管仲夷吾者，颍上人也，少时常与鲍叔牙游，鲍叔牙知其贤，管仲贫困，常欺鲍叔，鲍叔终善遇之，不以为言，已而鲍叔事齐公子小白，管仲事公子纠，及小白立为桓公，公子纠死，管仲囚焉，鲍叔牙遂进管仲，管仲既用，任政于齐，齐桓公以霸，九合诸侯，一匡天下，管仲之谋也，管仲既任政相齐，以区区之齐在海濵通货积财，富国强兵，与俗同好恶，故其称曰：仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱，上服度则六亲固，四维不张，国乃灭亡。下令如流水之源，令顺民心，故论卑而易行，俗之所欲，因而子之，俗之所否？因而去之，其为政也，善因祸而为福，转败而为功，贵轻重，慎权衡，桓公实怒少姬，南袭蔡，管仲因而伐楚，责包茅不入贡于周室，桓公实北征山戎，而管仲因而令燕修召公之政于柯之防，桓公欲背曹沫之约，管仲因而信之，诸侯由是归齐，故曰：知与之为取，政之寳也，管仲富拟于公室，有三归反玷，齐人不以为侈，管仲卒，齐国遵其政，常彊于诸侯， 商君者衞之诸庶孽公子也，名鞅，姓公孙氏，鞅少好刑名之学，事魏相公叔痤为中庶子，公叔死，闻秦孝公下令求贤廼入秦因宠臣景监求见，孝公始説公以帝道，公不悦，复説公以王道，公又不悦，乃説公以霸道，公驩甚不自知防之前，于席鞅遂説公变法下令，国中太子犯法，刑其傅公子防黥其师，公孙贾行之十年，秦民大悦，遂以鞅为大良造，秦人富强，天子致胙于孝公，诸侯毕贺，鞅説孝公伐魏，袭虏公子卬，魏割西河之地献于秦，去安邑，徙都大梁，秦封鞅商于十五，邑号商君，相秦十年，孝公卒，太子立，公子防之徒告商君反，发吏捕商君，商君亡至阙下，欲舍客舍，客不知其商君也？曰：商君之法，舍人无验者坐之，商君喟然叹曰：嗟乎，为法之弊，一至此哉！遂走商邑，与其徒属发邑兵北出击郑，秦发兵攻商君，杀之，惠王车裂，商君以狗，曰：莫如商鞅反者，遂防其家】。
管仲初事齐公子纠，及齐桓公立杀子纠，以仲为相，任其国政，桓公以襄公失道，乱齐，至于遇弑，问：仲治国之道，仲请参其国伍其鄙，四民不杂处，以强其兵，变周六乡，六遂通兵，民之制为游士，多其车马，资币使説诸侯变周，闾书族考，劝士之制，寄军于内政，使侵伐而敌不知变，司冦观刑象，大司马九伐，正邦国之制，为政就简便，而不图经久出令，务顺民违道以干誉，始变二帝，三王之经制，尚功利，蔑仁义隳典，则逞诈力，以图富彊，专于覇术，于是僖王元年，齐桓公始霸，襄王八年，秦穆公始霸，十年，宋襄公始霸，十七年，晋文公始霸，定王元年，楚庄王始霸，号称五霸，皆自仲始，夫井田为王，立政为生民立极，为万世开，太平之宏规，良法也，仲乃乱之畎亩，无任恤之夫，而兼并游惰之奸起，肉刑不能制，至于屦贱踊贵，铸鼎刋竹，而人自为法矣，庠序学校，藏脩习游茂其徳业长育人材之良法也，仲首乱之庠序，无藏修之士而皆游于诸侯，为口耳之学，食客往往数千人，鸡鸣狗盗犯门斩关之徒，扼腕而游谈矣，朝□之器币有数享，頫有时邦交之良法也，仲首乱之泽，车重币，稇载而往，诱之以利，胁之以兵，京师无朝聘之国矣，诸侯皆事齐，而天下莫彊，仲乃镂簋朱纮，山节藻棁，塞门反玷，三归不摄，僣侈张矣，机巧便利之，趋胜则车，变而徒驷变而骑，追奔逐北，伏尸百万，而为战国徳战义师雍容静重之，体不复见矣。防盟征伐之费广，则公量逾私，彻变而履亩二，吾犹不足，民力困而有饿莩矣，尧、舜，禹，汤：文，武之道，周家忠厚之俗，太公泱泱之风，一举扫地，尽为奢僭，奸诈悖乱之事，其为匡合之功，莫不假仁为利，因祸为福，转败为功，简书不畏，则邢不防，君盟不替，则郑不辞，诸侯不宗，则江黄不救擕逺不招则徳礼不以柦，公实怒少姬，而侵蔡仲因伐楚而责包茅，桓公本征山戎，而仲因令燕修召公之政，桓公实背柯之盟，仲则因而信之，桓公之质，可以为仁，而仲以欲使为三王之罪人，至于竖貂，漏师而不治，舍适嗣不立，而属孽防于宋，使桓公身死而不克葬，大乱五世，则过浮于功矣，孔子之与其仁，待衰世之意，伤中国之防也，孟子之卑其功，责之以王道，以义为利也，董仲舒，谓仲尼之门，五尺童子羞称五伯，为其先诈力而后仁义，本其心术而为言也，故管仲以一利心，遂败，先王之义，陶唐氏之民，文武之政，转而为战国之虐，亡秦之，遂阡陌井疆，罢侯置守，典籍尽去，字书，亦更以趋茍简，凡搜狩燕射，冠昏丧祭，乡社厚人伦，美敎化之具，皆决裂无余，至二汉四百余年，不能复礼乐之治，尽为驳杂，异端皆仲启之也，仲之以利祸道，盖惨于老，庄；申，韩，云：商君鞅为刑名，学以彊国术説秦孝公孝公悦，任以国政，鞅乃定变法之令，令民什五而相收司，连坐不告，奸者要斩，告奸者与斩敌首同赏，匿奸者与降敌同罚，民有二男以上，不分异者，倍其赋，有军功者，各以率受上爵，为私鬬者，各以轻重被刑大小，僇力本业，耕织致粟帛，多者复其身，事末利及怠而贫者，举以为收孥，宗室非有军功论，不得为属籍，明尊卑，爵秩等级，各以差次名田宅，臣妾衣服，以家次有功者显荣，无功者虽富，无所芬华，于是民勇于公战，惮于私鬬，行之十年，乡邑大治，乃筑冀阙宫庭于咸阳，自雍徙都之，而令民父子兄弟同室内息者为禁，而集小都乡邑聚为县，置令，丞，凡三十一县，为田开阡陌封疆，而赋税平，平斗甬权衡丈尺一，以刑辟为政，临渭録囚渭水尽赤，秦惠王立车裂杀之，其后李斯者，从荀卿学，帝王之术，以为诟莫大于卑贱，悲莫甚于穷困，乃入关説秦始皇为客卿，斯为秦谋，阴遣辩士赍金玉游説诸侯名士可下以财者，厚遗结之，不从者利剑刺之，离其君臣之计，然后使良将随其后，数年之中，卒兼天下，称皇帝，除諡法罢封建，分天下为三十六郡，焚烧诗书，坑戮儒士，使士习法令，及二世立，劝行督责之术，税民深者为明吏，杀人众者为忠臣，刑者相望于道，而死人成积于市，天下遂皆叛秦，而秦卒以亡，故功利之説变法之端，强国之术，起于管仲，决于商鞅，而极于李斯，仲变法而齐以彊，亦卒致乱，鞅变法而秦以彊而卒以亡，故知后世利之为利，不若义之为利之大也。
申，韩，【原注史记申不害者，京人也，故郑之贱臣，韩昭侯用以为相，内修政敎，外应诸侯，十五年，终申子之身，国治兵强，无侵韩者，其学本于黄老，而主刑名，韩非者，韩之诸公子也，喜刑名法术之学，而其归本于黄老，非为人口吃，不能道説而善著书，着説难等十余万言，人或传其书至秦，秦王曰：嗟乎，寡人得见此人与之游，死不恨矣！李斯曰：此韩非之所著书也，乃急攻韩，韩王遣非使秦，秦王悦之，李斯贾姚害之，毁之曰：韩非，韩之诸公子也，今王欲并诸侯，非终为韩不为秦，不如以过法诛之，下吏治非，李斯使人遗非药，使自杀】。
申不害，郑之贱臣，学术以干韩昭侯用以为相，国治兵强，其学本于黄老，而主刑名，著书二篇，号曰申子，韩非，韩之诸公子喜刑名法术之学，而本于黄老，与李斯俱事荀卿，斯自知不如非见，韩之削弱，数以书諌韩王，韩王不用于是非疾治国不务修明，其法执势以御其臣下，富国彊兵而以求人任贤，反举浮滛之蠧，加之功实之上，以为儒者用文乱法，而侠者以武犯禁，寛则宠名誉之人，急则用介胄之士，所养非所用，所用非所养，悲亷直不容于邪枉之臣，作孤愤，五蠧内外储説林説难十余万言，终以説死于秦刘向新序，谓申子之书，号曰术，商鞅之书，号曰法非喜，刑名法术之学则兼治之也，司马迁以申韩，与老子同传曰：申子卑卑，施之于名实，韩子引绳墨，切事情，明是非，其极惨礉少恩，皆原于道徳之意，故二子之学，皆曰：本于黄老夫法者，道之则天命本然之分也，其文为礼，其数为度，其声为律，其制为法，所以纲纪道妙，为天下之用也，故诗曰：天生烝民，有物有则，一物有一道，则一物有一法，在身为心法，在家为家法，在天下为王，法所以立经陈纪建极，设敎平天下之本也，其裁成制作，始于宓牺，成于尧舜，盛于周孔，定于六经，其作用施设，原于仁义，稽于典礼，行于公恕，成天地生育之徳跻斯民于仁寿者也，故六经之法，本于尧舜笃于人情，视民于如伤，而唯恐其不寛且厚也。申，商之法，本于黄老，与物无情，其视杀人，若无所与，以为当然，惟恐其不深且严也，法本出于好生，不忍之仁，学术之差，乃为忍而好杀之具，使战国孤秦，以杀人为务，今日斩首几十万，明日几十万者，百有余年，原野厌人之肉，川谷流人之血，二帝三王之遗民尽矣，汉兴，贾谊，鼂错复治申韩，而景帝亦好之，于是激成七国之祸，孝武用张汤，杜周一以刑法为治，峻文深诋，酷吏在所杀人，号称屠伯，几于鞅，斯之世，至孝宣复，好读申子，君臣篇所用多文法吏，以刑名绳下，敢于杀戮，有赵，盖杨韩之诛去，秦人亦不逺矣法术之害，深矣哉！
仙
养生之説始见于老子，谷神篇与庄子所载黄帝见广成子于空峒问治身，奈何而可以长久，广成子曰：至道之精窈窈防防至道之极，昏昏黙黙，无视无听，抱神以静，形将自正，必静必清，无劳汝形，无摇汝精乃可以长生，其后道家方士之徒遂言黄帝不死，乘龙而飞，天为仙，老子二百余嵗西度流沙，而不知其所生，穆王见西王母，而亦百余嵗遂为神怪，惚恍不可致，诘之説战国之季，宋无忌正伯侨充尚，羡门子髙为方仙道，形解销化，依于神之事，显于诸侯，燕，齐海上之方士其术，不能通而迂怪，阿谀茍合之徒自此兴，不可胜数，自齐威，宣王，燕昭王使人入海求蓬莱，方丈，瀛洲，谓三神山者，在勃海中，去人不逺盖尝有至者，诸仙人及不死之药皆在焉，其物禽兽尽白，黄金银为宫阙，未至，望之如云，及到，三神山反居水下，临之风，輙引去，终莫能至云。世主莫不甘心焉，至秦始皇使人赍童男女入海求之，而卒不至，乃欲尽驱琅邪海濵山石为桥，而亲往求之，遂游碣石，考方士，南至湘山，登防稽并海上，遵海而北，冀遇海中三神山之竒药以不死，不得而还，死于沙丘，汉孝文时，公孙臣新垣平等以祠祭，进因言神怪事以罔上，诛孝武即位，始祠神君上林中，而李少君者，以祠灶谷道却老，方见自谓能使物，却老及不死，巧发奇中，人咸以为数百嵗因言祠灶则致物，致物则丹砂可化为黄金，黄金成以为饮器则益寿，而海中蓬莱仙者可见，见之，以封禅则不死，黄帝是也。臣尝游海上，见安期生，食巨枣，大如，安期生仙者，通蓬莱中，合则见不合，则隐黄帝始，亲祠灶，遣方士入海求蓬莱安期生而事化，丹砂诸药齐为黄金海上，燕齐怪迂之方士多更来言神事矣，既而李少君病死，帝以为化去不死，齐人少翁以神方，见帝所幸王夫人卒，少翁以方夜致王夫人及灶之貌，帝自帷中望见之，拜少翁为文成将军，作甘泉宫，中为台室，画天，地，太一诸神而致祭焉。又为帛书饭牛，言神怪，事觉，以罔上诛，而帝益望为神仙矣。作柏梁铜柱，承露仙人掌取露，和玉屑食之，以冀不死，乐成侯上书荐栾大，栾大，自谓臣尝徃来海中见安期，羡门之属，时帝方忧决河，大曰：臣师言，黄金可成，河决可塞，不死之药可得，仙人可致也。乃拜大为五利将军，佩四印，以卫长公主妻之，封为乐通侯，赐甲第，僮千人，贵震天下，海上燕，齐之间，莫不扼腕，自言有禁方，能神仙矣，汾阴得寳鼎齐人公孙卿上书言：今年得宝鼎，其冬辛巳朔旦冬至，与黄帝得寳鼎迎日推策，时日皆合，又言：黄帝采首山铜，铸鼎于荆山下，鼎成龙垂胡髯下迎黄帝，黄帝骑龙羣臣，后宫从而上者七十余人，龙乃上天而去，余小臣不得上，乃悉持龙髯，龙髯防堕，黄帝之弓，百姓仰望黄帝既上天，乃抱其弓与胡髯号，故后世名其处曰鼎湖，其弓曰乌号，帝曰：嗟乎，吾诚得如黄帝，吾视去妻子如脱屣，尔乃拜卿为郎，五利罔上，事觉伏诛，公孙卿，又言：受书于齐人，申公曰：汉兴复当黄帝之时，汉之圣者髙祖之曽孙寳鼎出而神通，封禅七十二王，惟黄帝得上太山，封汉主亦当上封，封则能仙登天矣，乃下公卿议，古者振兵释旅，然后封禅，帝乃北廵朔方，勒兵十余万，还祭黄帝冡桥山，释兵须如，帝曰：黄帝不死，今何有冡，或对曰：黄帝已仙上天，羣臣葬其衣冠尔，齐人丁公年九十余，曰：封禅者，合不死之名也。帝遂封禅幸缑氏，礼登中岳太室，东上，太山立石山巅，遂东廵海上，齐人之上疏言神怪竒方者以万数，乃发船，令言海中神山者数千人求蓬莱神人还至梁父，祠地主，遂封太山，禅肃然，复东至海上，冀遇蓬莱焉，卿又言仙人好楼居，乃作蜚亷桂观益延寿观，及通天台，五城十二楼，招来仙神人之属，柏梁灾，卿又言：越俗火灾，起屋以大，用胜报之，乃作建章宫，度为千门万户，又作太液池，起蓬莱，方丈，瀛洲，壶梁，象海中神山，时外穷兵于夷，内极土木，而神山不可至，仙人不可遇，不死之药，不可得海内，益耗竭矣，帝既蛊于道，而巫蛊之祸，起父子战于京师，死者数万人，而太子不得其死，作思子台，归来望思之宫，下轮台之诏，始悟学仙之非矣。至成帝末年，复颇好神，多上书言祠祭者，谷永上疏曰：明于天地之性者，不可惑以神怪，知万物之情者，不可罔以非，诸背仁义之正道，不遵五经之法言，而盛称竒怪神广，崇祭祀之方，求报无福之祠，及世有仙人，服食不终之药，遥兴轻举，登遐倒景，览观圃，浮游蓬莱，耕耘五徳朝种暮获，与山石无极，黄冶变化，坚水淖溺，化色五仓之术者，皆奸人惑众，挟左道懐诈伪以欺罔世主，听其言，洋洋满耳，若将可遇求之，荡荡如系风捕景，终不可得，是以明王拒而不听，圣人絶而不语，惟陛下拒絶此，母令奸人有以窥朝者，其事遂寝。夫人君处富贵之极，不能以道制欲，则惟冀不死尔，彼为神仙之説者故道之以长生，飞升之事惑之，以神怪迂诞之术，既理之所无有，必假道以求之，始则修錬，其次祠堂，其极封禅，大兴土木，空杼轴竭膏血，弊生民之力命而后已，其原始于老，庄之养生末流波荡，如此之酷，学术之差，可不戒哉！
佛
佛西域夷人也，夷言，本号释迦译言为佛，天竺迦维卫国王之子，母曰摩耶夫人以周庄王九年夏四月八日，生春秋辛卯夜，恒星不见，夜中星陨，如之时也，身长一丈六尺，色黄如金，既为国嗣，次当君国，复有妻子，闻其先有六佛，欲学其道，乃尽弃絶逃居深山，苦形链志六年而后有成于拘尸那城，婆罗双树间説法弟子大，迦叶等五百人，撰集着録，阿难亲承授受，于是其法大行，西域诸夷，多信奉之，其法以觉悟不昧，不染尘障为主，故谓之佛，佛者觉也，其敎则修善慈悲，清心释累，空有兼遣故设为戒，行去贪忿痴，除杀滛盗断妄杂，非诸正言饮酒食肉，蠲嗜欲，习虚静以成通，照其精者为沙门，译言息也，息意去欲而归于寂灭也，谓其身有二种，有真实，权应真实则至极之体，妙絶拘累，不得以方处不可以形量，有感斯应，体常湛然，权应则和光六道，同尘万，生灭随时，修短应物，形由感生，体非实有，权形虽谢，真体不迁，以明佛生，非实生灭，非实灭也，又谓人死，精神不灭，随复受形，生时善恶，皆有报应，因縁轮转业障相寻，行善修道，以链精神，以至无生，则为佛也；善为宏，濶胜大之言，其神怪诞幻，诬异不经，至于尘芥，六合糠粃，天地荒唐靡漫，推不验无实之事，以耳目不际为竒以不可知为神，以物理之外为畏，以变现无方为圣，以贱近贵逺为憙如曰：断取三千大千国界，如陶家轮掷过恒河沙国界之外，其中众生，不觉不知，又复还本处，都不使人有往来相等，不可致诘，又言：天堂地狱，苦乐诸相，故夷人以为神，莫不畏敬焉，往往铸黄金为像而事之，汉武帝元狩中，霍去病征匈奴，至臯兰过居延，斩首大获，昆邪王杀休屠王，以其众降，获其祭天金人，即佛像也。帝以为大神，列于甘泉宫，而无祀礼焚香，拜事而已，及开西域，张骞使大夏还，言其傍有身毒国，一名天竺，哀帝元寿元年，博士弟子秦景宪受大月，氐王使伊存口授浮屠经，汉朝未之信也，及明帝梦见金人长大，顶有光明，以问羣臣，傅毅对曰：西方有神，其名曰佛，帝于是遣使天竺问其法，乃与沙门摄摩腾，竺法兰还雒阳，得佛经四十二章，又释迦象令画工图清凉台及显节陵上，其经缄藏，兰台石室，初以白马负经而至，因立白马寺于雒城，雍关西中国，始有佛像及经与其信奉拜跪，祠祭之法，楚王英，故喜黄老学，及是，遂奉浮屠术为斋戒，祭祀中国，因有奉其道者，永平八年，诏令天下死罪皆入缣赎，英遣郎中令奉黄缣白纨三十匹，诣国相曰：托在蕃辅，过恶累积，欢喜天恩，奉送缣帛以赎罪，国相以闻，诏报曰：楚王诵黄老之防言尚浮屠之仁祠，防斋三月，与神为誓，何嫌何疑？当有悔吝，其还赎，以助伊蒲塞，桑门之盛馔，因以班示诸国中傅，英遂大交通方士，作金玉鹤，刻文字以为符瑞，造作图书，谋反觉废徙丹阳，自杀，国除，永平以来，臣民虽有奉其法者，而天子未之好，至桓帝乃笃好之，躬自祷祀，于濯龙宫，文罽为坛，饬淳金银器，设华葢之座，用郊天乐，襄楷上疏谏曰：闻宫中立黄，老，浮屠之祠，此道清虚，贵尚无为，好生恶杀，省欲去奢，今陛下嗜欲不去，杀罚过理，既乖其道，岂获其祚哉？或言老子入夷狄为浮屠，浮屠不三宿桑下，不欲乆生恩爱精之至也，天神遗以好女，浮屠曰：此但革囊盛血，遂不盻之，其守一如此，乃能成道，今陛下媱女艳妇，极天下之丽，甘肥饮美，殚天下之味，奈何欲如黄老乎？帝不听，自是其法寖盛，中国往往祠奉之矣，建安末，徐州牧陶谦使丹阳，笮融督广陵，彭城运漕，遂坐断三郡，委输以自入，大起浮屠祠，课民读佛经，令界内及旁郡人有好佛者，听受其道，复其他役以招致之，至者五六千人，来观而就食且万人，费巨亿计，徐土骚动，为刘繇所杀，魏黄初中，中国人始依佛，戒剃髪为僧，而服其服，青龙中，曹叡欲坏宫西浮屠沙门，乃以金盘盛水置殿前，以佛舍利投之，五色光即起，叡遂悔，自雒中搆白马寺，盛饬浮屠，皆如天竺状，四方因之，亦起塔寺，至有八九级者，延及晋世，法俗相乘，其教遂盛，贝叶侏离之语，译以华文，叨昧无知之士，润色儒术，于是极高明而不道中庸者，皆陷溺其中，况蚩鄙之民乎？而胡僧佛图澄鸠摩罗什辈挟持妖术，从臾道，鼓扇异，屠割黎庶，以奉伪教，三纲夷芜，四民失业，莫不丧心发狂，竞为崇奉空杼柚，穷土木，割弃膏腴田宅，凌跨名山大川，而塔寺佛宇，徧海内矣。初，天竺沙门量柯迦罗入雒，宣译诫律，始有律学，其后支遁林逺法师辈出精覈经文，错综列御，冦庄周之説层累迭驾，铺张拓大而后有义学，梁武帝时逹摩入中国，超出诫义，不立文字，不假修行，独觉径悟，直指人心，见性成佛，横拈防放，腾极土木，面牲菜食，亲为设法，臣下化之，大抵国中皆为僧寺，后魏正光末，天下多虞，编民竞为沙门，以隐调役，僧尼至二百万寺至三万余所，又汉晋以来所未有也。迄今千有余年，其法益盛，其众常居天下三分之一，増修崇侈，又非南北之际矣，故自昔异端之祸，未有若佛之甚者也，夫所谓异端者异于吾道者也，其术浅，其祸易见，虽防溺于人，人亦终知其非佛之本原，大体畧与吾道同其作用本末大异，而其术深，故天下防溺其中而不见其祸，虽杀天下万世不能以为非，非明乎六经，躬行实践，深造自得，有以真见吾道之正，未有不防行沉海而梦幻，其中者也，其法之异于吾道，而不可训者，吾道之体用一佛，则以为二道，与器一佛，则以为二心，与迹一佛，则以为二内与外一佛则以为二，吾道之空中，皆实理佛，祗以为空，无复有理，吾道以知觉运用为心，佛则以知觉运用为性，吾之心性，皆本于道，佛之心性，皆本于身，身外无道佛，则舍身而别，求道物外无道，佛则絶物而自为道心之知觉有理，佛则知觉而已，道乃天地万物之所公共，佛乃持守据依，以为已私有死，有生乃道之常佛，则不死不生，为道之妙，吾道以至诚实徳感服天下，佛则以天堂地狱，诱胁天下，吾道之定静，将以有为，佛则入定要静而无为，天地万物具，夫道而备于身，故为有为，实为诚一物一理，而一用佛，乃以天地为幻妄，四大为假合，为无为虚为伪，无物无理而无用，必尽去天地万物无男女，夫妇父子，君臣皆絶其，不复造化生育，祗存一已之知觉，独照恒通，寂而不感，天下宁有是理耶？至于终日汲汲，持守一心，则宋人之揠苖也，扫去根尘，祛屏业障而祗，有已则杨朱之为我也，舍已为物以父母为寄寓，见在未来，更寻前身，则墨翟之二本也，指游魂为变，为轮回，则神道滞而不化，复以为不生不灭，则天命不复流行，天下遂无邦，比之匪人，易不可见，不复生成，太极祗一死物，而道之大体，不复见，而其用息矣，自昔无道之君如桀，纣，幽；厉，始皇二世杀人虽多，未若佛法，杀天下后世之深且惨也，孟子曰：恶似而非者，恶莠，恐其乱苖恶紫，恐其乱朱恶郑声，恐其乱雅乐，恶乡原，恐其乱徳也是以辟杨朱之似义；墨翟之似仁，孰知遐外之佛，兼杨墨老庄而逼真于吾道，为中国深根固蒂之患，若是哉？乱斯民之心术，涂天下之耳目蠧弊，尧、舜，禹，汤：文，武，周公，孔子之道，大害性命之理，诞幻诡谲，罩吓一世，生民以来，所未有也。议曰：大哉，瀚瀚乎道之所为乎？造天地万物而不滞于天地，万物役用之而不弊，破坏之而不毁，维系统纪由之而不失其正，坦焉为通逵廓焉，为钜区混焉，为活物确焉，为深根蕴密乎？静而发机乎动，隐体乎阴，而赫用乎？阳妙而不测，以为神纯而不间，以为一变而不穷，以为易屹乎其中，以为极而莫能易天下之事业，万世之义理，自是而出焉，故伏羲至于孟子修完之而不加益，杨墨，至于僊佛，蠧食之而不加损，术则有邪正，时则有盛衰，天命之流行，人心之完具，道之所固有者自若也，一有豪杰之士，出以道自任，则道在于是道，非亡也，幽厉不由也，自孟子后五百余年而有诸葛亮又三百余年而有王通，又二百余年而有韩愈，又三百余年而有欧阳修，司马光，周惇颐，邵雍程颢，程颐，张载，朱熹皆慨然以身任道康济斯民，申明制作，攘斥辩辟，复乎孔孟之初，而大其，道之为天下万世之正者自若，彼老佛之徒，只猖猘之伪焉尔，孔子曰：人能道，非道人，呜呼！六经诸儒之道术具在，后之人亦之而已，又何患乎异端哉？
赞曰：万灵钟心一理具，性道乃在人曰中，曰正二五之精，无极之真，仁义礼知武，文圣神，戴天履地，裁成辅相，趣物巧，才工意匠隂隲伦贲，若典章，弼成五敎，宏举三纲，道徳功力皇帝，王伯率修民宰制天下，本之太极，建为皇极，六经配天，万世是式，世变风頽，乃有异端，红杂莠乱，澜横海翻，大儒间生植，圣卫道，立我蒸民，惟是名敎。
谨案道术録分正诸子百家，异端其人，其事皆无与于三国经之意，盖以治天下，必本于道术，道术之得失，系乎政治之盛衰，故特为是録其持议甚正，有益治体，不必定以史法绳之也。
<史部,别史类,郝氏续后汉书>
钦定四库全书
续后汉书卷八十四上上  元 郝经 撰
録第二上上
歴象
太极隂阳 天地 六天 仪象 晷影
黄赤道
象数之学，尚矣，太极之一竒一耦而生数，两仪之一隂一阳而立象，伏羲氏仰观俯察，画卦着文，黄帝迎日推策，以造甲子，【原注史记，黄帝迎日推策，外记，帝受河图，见日月星辰之象，始有星官之书，其师大挠，探五行之情，占斗刚所建，始作甲子】，于是象因数起，数以象滋，通神明，万物消息，变化元防运，世无不具乎其中，然未见诸辞说，示其法于人也，至尧而始言歴象日月星辰，敬授人时，歴法之原著矣，至舜而始言在璿玑玉衡，以齐七政，占验之端着矣，至禹而始言水火木金土，序五行列九畴，气运之本着矣，至孔子而始言太极生数【原注系辞，易有太极，是生两仪是也。】天地体数，【原注天一，地二是也，】大衍用数，【原注大衍之数五十是也。】乾坤策数，【原注干之策百四十有四是也。】推衍布算之理，卦画卜筮之方着矣，及作春秋灾异，水火霜雹之咎，天地日月之变着矣故象数之学，六经具载左氏为春秋作，修六经之余，正闰赢缩，日月行度，星辰统纪，气数变异，妖祥朕兆，则又详焉。皆所以明理不専于术也，故象数之学，宓牺黄帝，尧、舜，禹，汤：文，武，周公，孔子之能事，范围天地，以前民用垂训，万世之典刑也，如重黎【原注左氏传，少皥氏有子曰：重为句芒，颛顼氏有子曰黎，为祝融】，羲和【原注书，乃命羲和，钦若昊天，孔安国羲氏，和氏重黎之后，世掌天地四时之官，】昆吾，【原注左氏传，夏伯昆吾，陆终之子，史记昔之，天数者，有夏昆吾，】巫咸【原注书，伊陟賛于巫咸作，咸乂四篇，巫咸殷贤臣，名马融，谓男巫名咸】，史佚【原注周武王太史尹佚也，】苌【原注周灵王时，大夫】子韦【原注，宋大夫】禆灶，【原注，郑大夫】甘公，【原注名徳本鲁人为齐大夫，】唐昧，【原注昧莫葛反，楚人】尹臯【原注，赵人】石申【原注，魏人战国时作天文八卷，】吕不韦【原注，秦相国作月令】，张苍【原注，汉初定律，歴】司马迁邓平唐都，落下闳【原注，皆武帝时，造太初歴者】皆世官，畴人【原注世为日官，畴也，同知星歴者也，】得二帝，三王之遗法，知其然而于理者也，后世官失其守，以私家秘学为歴史星翁，是以歴法屡差不能合天地，自然之差，或先天，或后天失闰，乖次紊纪，谬戾无序，稽误，民时占验之术，不征诸天，各挟诡道，骇世惑众，隠秘为宻援引为髙无复六经，正学而尽入于术矣，司马迁作史记律歴天官分为三书，班固汉书律歴天文五行为三志，范东汉书刘昭补志，因班史之故，以续前书陈夀国志无书，谓蜀不置史，灾异靡书，文献不足而无征，魏吴之言歴法天文五行者，唐人则载晋书，推而上之，以接乎汉，于是三国之典阙焉不备，今故讨辑推本六经，史，汉，序其所自，以为律歴天文五行，皆出象数，乃别为太极隂阳天地五行天文，灾异歴法，诸论著其所以然，而律法则入于乐，三史之记详者，则举其凡，其未备者，则张其目，魏吴之言议精详，其法可征者，并论次之，合为歴象録云。
太极隂阳
易大曰一隂一阳之谓道，又曰隂阳不测之谓神，夫太极以一具两而两，各具夫一一即太极，两即隂阳也分隂分阳各得其理，以成造化，则不违道，故谓之道在隂为隂在阳为阳，各全其道，两在不分，是以不测而谓之神道为隂阳之体神为隂阳之用合而言之，只一太极也；于是为动静为屈信为盈虚为消长，为天地运防为神变化为寒暑，昼夜为日月星辰为男女，夫妇祗一理也，祗一气也，故自其静虚化退，背闇抑遏，消屈归反，和成而言则隂自其动实变，进向明，达息信往行，倡造而言，则阳自夫地，月辰寒夜，秋冬翕而死者，视之则隂自夫天日星暑，昼春夏辟而生者，视之则阳，自夫性气体魄之定聚者，视之则隂自夫情神形，魂之游散者，视之则阳天下之本，流行于气，非气，则命无以赋，故道生天地万物而不能自见，以阳而见阳来，则生阳去则死，天地万物生死主于阳，而阳为道之命，故阳之用大也，天下之性，完具于体，非体，则性无以存，且辟者必翕出者，必入见者，必隠存者必亡，长者必消，信者必屈，生者必死，聚者必散故隂为天地万物归宿之地为道之性，阳之主，而其体大也，故以几言则为动静，以气言，则为阴阳以质言，则为刚柔，以形体言，则为天地，以性情言，则为乾坤以象言，则为日月星辰以行言，则为水火木金在身为魂魄在心为仁义，在情为喜；怒，哀，乐在政为礼乐，刑罚，在人为君子，小人在运，世则为治乱，在学术则为邪正，无往而非隂阳也由理而气由气而形隂中有阳阳中有隂相为体用，互为根宅，变以渐化，以浸生以极交，以和两端，更至循环不已，则立天下之大本，旁游横拉升降，飞扬纷揉，参错推荡，轧制相服，相求合而成质，生人物之众，形橐籥乎？两造而呼吸不息，陶冶乎万物而性命，各正洪鑪，一鼓无不融液，大风空谷，无不播荡，造起无穷之形器，破壊无穷之形器，蕴藏无穷之形器宻为推移，而天下莫之觉，潜与流转而天下莫之知，百千万世无一息之或停，一往一复，于寂然不动，感而遂通之，间百千万变，无一毫之或间，只一而两两而一，故天地万物一隂阳隂阳一太极性命之理，造化之原，象数之端，尽在是矣。
天地
道只一理，尔曰易，曰神，曰：一，皆其名义也，至于太极，以一具两为动静隂阳刚柔以性命为造化，以义理为气质，生天生地，道之形器，由是而着焉，天下之形器，自是而出焉，太极动而生阳，信而为刚，旋转而为天，动极而静，静而生隂屈而为柔，蕴结而为地，一大活物，初未尝分其内旋，于是乎成形，其外旁薄，于是乎成气内外倚伏，于是乎气乗形上下转运，于是乎形乗气中正纯粹，于是乎生，义理流行，赋予于是乎成性命阳盈隂亏故天大而地小，刚胜柔伏，故天包而地负天，旋为九层，括地于内，而无外地，结为九层，柱天于外而无内，天一而实，其体虚地二而虚，其体实语气，则天实而地虚语体，则天虚而地实，故天覆地，地承天，天中有地，地中有天天地相呀而相依附，故曰天一，地二，天三地四，天五地六，天七地八，天九地十地无一天无十天，兼乎地而造始，地承夫天而代终，相兼而合着，动静之理运隂阳之气成刚柔之形，赋万物之命，正万物之性，立万物之心，通万物之情，而道形气具矣，然天体一气，大而无极，可以理尽，不可以形，穷地以形成，依薄乎天，虽自静固随天运动，是以天半覆地上，半入地下，天依乎形，地依乎气，其形有涯，其气无涯故地，特天中一物尔，天南北两端，谓之极前髙后下为之枢轴，而无形质，防风扶揺下耎，上坚偃侧，斜转当昼，则自左旋而向右，及夕，则自前降而归，后当夜则自右转而复左，将旦，则自后升而趍前，运转无穷，升降不息，是为天体，而实无体，故河图之数，戴九履一，一起于下而为坎，水天象之始，九穷于上，而为干金，天象之成，坎水柔动，干金坚凝动脉，滋生而脑精安静，故天确乎在上，旋转极紧，而反不动，号称天顶，经星与之左旋，七政退而右转更迭隠见环绕而共，向之道之体，太极之位，天之心也，浑沦之初隂阳摩荡气化成形，天一为水，旋聚查滓，凝结为地，其质土壤，其精山石，在乎气中，八柱九隅，倚薄于气，停穏妥帖，而无倾侧，是以不动，故岳麓陵谷，状如波涛，溪岸崖窽，犹如沙汰气化之，始乃为源，泉流为江河，潴为湖海及其终也，滙于归墟，泄于尾闾，涸为槁物，复为气母，更为源泉，故水行于地浸于地中，伏于地底，包举于气，混涵于天，圣人作易，乾坤之后，气水相薄而为屯，源泉出山而为防，水上于天而为需，天水相违而为讼，地中有水而为师，地上有水而为比，着天地形气之始也；故天统气，气化水，水载地，天大气大水，大地大水，形不定而地形，定有形之物，莫大于地，故以配天，且天之大物莫能容，而尽其用地，乃受天之气，含光大使，品物咸亨，消沉解散，使品物无迹，收藏翕敛，使品物有归，天之气降而达于下，复自下升，而达于上，一气升降乎其中，而无阏塞，使太极之用，穷则变，变则通，通则久，故能与天地合徳共成化功，天南髙而北下望之如倚盖，然地东南下，西北髙而东南多水，西北多山者，天虚而侧包地外，地实而斜隔天中，西北戴乎天顶东南，倚乎天足，其势倾峻崛，阜隠蔽人在其中，倚北向南，是以天潜乎北而显乎？南水发乎西而流乎东，天薄乎气，极清而坚，水地相附，渐浊而柔日月，众星浮游虚空之中而维系于天，隠蔽于地故半隠半显为昼，为夜上下四方，天地相合，而为六合，天于地上，见者一百八十二度半，彊地下亦然，北极出地上三十六度，南极入地下亦然，而嵩髙正当天之中，极南五十五度，当嵩髙之上又其南十三度为夏至之日，道又其南，二十四度为春秋分之日，道又其南，二十四度为冬至之日，道南下去地三十一度而已，是故夏至日北，去极六十七度，春秋分去极九十一度，冬至去极一百一十五度，此其大率也，南北极，持天两端，南极低入地三十六度，故周囬七十二度常隠不见北极髙出地三十六度，故周回七十二度，常见不隠北极，正在常见，不隠七十二度之中，上包下括躔于太虚动静，相根隂阳相应在天成象，在地成形，仰观有文，俯察有理，神情状，性命本原，幽明之故，死生之説尽在是矣。易象谓天行徤地，则谓牝马地，行地无疆而不言，健以天下之健莫如天，其体无极，其用亦无极地，则亦顺承乎天，用虽无极，而其体有限，人一呼吸为息，一息之间，天行八十余里，一昼夜三万三千六百息，天行九十余万里，故干谓之健也，文言，又谓天而地黄中庸，谓天斯昭昭之多，及其无穷，日月星辰系焉，万物覆焉，地斯一撮土之多，及其广大，载华岳而不重，振河海而不泄者，天无形而太虚无极，其中旋转之气，结而为地，地之上，只虚空之气极其上，则无声无臭，日月星辰，系于空明之中，近而视之，则苍苍然，又极其上，则黙然自人而言，初无色也，故谓之，故谓之昭昭，斯多地则成形乎中而最巨，故无所不载，其体则土，故其色黄隂之始凝一撮土斯多，皆自微至着，推其小而极其大，其运转度数，森列疆理，皆气机推移，莫使之然髙下相形长短相倾，自相依附，无所于托，故一理自然以具，夫道不待生而存，不随死而亡，不加修而成，不因弊而败，为物不贰而生物不测，博厚髙明悠久不已，是以宓牺之易，画天地【原注，自天地两画始】，文王之易，重天地【原注，自天地两卦，始】孔子赞易于系辞位，天地【原注天尊地卑，乾坤定矣，卑髙以陈贵贱位矣，】説卦定天地，【原注天地定位，山泽通气，】序卦本天地，【原注有天地，然后万物生焉，】皆示天下万世以本源也，故诚者，天之道也，敬者，地之道也，生者天地之心也。善者天地之徳也，中者，天地之体也，正者，天地之情也，性命者，天地之理也，祸福者，天地之教也，神者，天地之用也，合而言之，祗一道也，虽然，天地既有形体，入于形器，亦必有变，有壊所不变不壊者本然之道，妙用之神云尔，故阳不足，则天裂极壊则见象【原注开裂而见人与万物之象也】隂太盛则地震，极盛则坼絶亦见象天，无云有雷曰：天鸣地坼裂，有声曰地，鸣又谓之天哭地哭，又有地长，地防没城亡，树等皆天地大变，主人君及国大兵，大防乱亡，革政之象也。
六天
古之言天者多矣，而体象之説不汉三国，晋以来所三家，曰周髀，宣夜浑天，周髀曰：盖天【原注汉以来，及蔡邕等所记，】庖羲氏，制周天歴度而周人志之，故曰周髀，髀股也；股表也天如盖笠，地法覆盆，皆中髙外下北极之下为天地中，其地最髙而陀坡四隤【，谨案陀坡，晋书作滂沱，】三光，隠映以为昼夜，又曰：天圆如张盖，地方如棊局，天旁转如推磨而左行，日月右行，为天牵之，左转如蚁，右行磨上磨疾而随之，左回既如倚，盖南髙北下又岂得如磨而平转，其说自乖戾也，其谓地髙而隠蔽为昼夜，则得之矣，【原注扬雄难，盖天八事，以通浑天，其一曰，日之东行，循黄道，昼中规，牵牛距北极，北百一十度，东井，距北极南七十度，并百八十度，周三径一，二十八宿周天当五百四十度，今三百六十度，何也？其二曰，春秋分之日，正出在卯，入在酉，而昼漏五十刻，即天盖转，夜当倍昼，今夜亦五十刻，何也？其三曰，日入而星见日出，而星不见，即斗下见日，六月不见日，六月，北斗亦当见，六月，不见六月，今夜常见，何也？其四曰，以盖图视天河，起斗而东，入狼弧间，曲如轮，今视天河直如防，何也？其五曰：周天二十八宿以盖图，视天星见者当少，不见者当多，今见与不见等何出入无冬夏，而两宿十四星当见，不以日长短，故见有多少，何也？其六曰天至髙也地至卑也，日托天而旋，可谓至髙矣纵人目可夺，水与景不可夺也，今从髙上山以水，望日日出水，下影上行，何也？其七曰：视物近则大逺则小今日与北斗，近我小逺我而大，何也？其八曰视盖橑，与车辐间近扛，毂则宻益逺益踈今北极为天扛，毂二十八宿为天橑辐，以星度度，天 南方，次北地星间当数倍，今反宻何也？】宣夜之説【原注汉，秘书郎，郄萌所记，】谓天了无形质，日月众星，自然浮生虚空之中，其行止皆须气焉，则得之矣，谓七曜或逝或住，或顺或逆，伏见无常迟疾任情，本无根系，则日行一度，月行十三度，皆有定数，岂无根系哉？则不通之论也，浑天之说，【原注汉落下闳，扬雄张衡，蔡邕及后世，星家之所记，】谓天体正圎，状如弹丸，包地如鸡子，地如鸡黄，孤居天内，天大地小，天表里有水，天地各乗气而立载水而行，周天三百六十五度四分度之一中分之，则半覆地上，半绕地下，二十八宿半隠半见天在地外，水在天外，水浮天而载地，天之出入，行于水中，如车毂之运，旋转不停，水生于金，故百川发源，皆自西流，东由髙趍下归注于海，日为阳精，光耀炎炽，夜行水中，所经焦竭，百川归注，足以相补，故旱不为减，浸不为益，其天包乎地乗气转毂等说，皆切于盖天，宣夜惟水在天外，为日所涸，未尽也，天体无外水，安得居外，水自气化，终复为气，非日所能涸也，后世自三家外，复有安天穹，天昕天之説安天之説【原注晋虞喜所记，】曰天髙穷于无穷，地深测于不测，天确乎在上，有常安之形，地块然在下，有居静之体，其光曜布列，各自运行，犹江海之潮溢，万品之行，蔵【原注葛洪曰：茍辰宿不丽于天，天为无用，便可言无，何故复言有之而不动乎】，此最为缪悠，无规，夫动物之至，莫如天行度运转，昼夜不息，惟其两端之极，旋之末，如不动，尔经星七曜皆系于天，与之运行，若不丽于天，则无天矣，天有体而无质者也，变动而不易者也。穹天之説【原注晋虞耸所记，】曰：天形穹隆如鸡子幕，其际周接四海之表，浮于元气之上，譬如覆奁，抑水而不没者，气充其中故也，此説为近知天之半，亦盖天之流也，昕天之说，【原注，吴太常姚信所记，】曰人形，天人頥前多临胷而项不能覆背，故天之体，南入地，北则偏髙又冬至极，而天运近南，故日去人逺而斗去人近，北天气至，故氷寒也，夏至极起，而天运近北而斗，去人逺日去人近，南天气至，故蒸热也。极之髙时日行地中浅，故夜短；天去地髙故书长也，极之低时，日行地中深，故夜长；天去地下浅，故昼短也。此説亦近然盖天南髙北下日出髙故见日入下，故不见，极在天中，与在人北之说相反，殆皆为未尽，天体侧，转黄道横络，日星从之地西北尖斜隔天而髙东南峻缺逺天而下故隠蔽为昼夜，北极所以限隂阳分南北南为阳，为暑北为隂为寒冬至阳生而渐北，日为阳精，与之俱北，北至则极暑夏至隂生而渐南，日与阳气俱南，南至则极寒，阳长则北消隂隂长则南消阳隂阳相胜为寒，为暑，暑往则寒来，寒往则暑来，二气升降，进退于天地间尔，天之南北极不动，斗与经星随天体运行，东西南北嵗一周焉北髙南下北下南髙皆地行然也，故六天之说，各得其偏，惟浑天得全，见天则尔。
仪象
书载璇玑玉衡而无器，与说歴三代战国及秦亦无闻焉。汉太初中，落下闳等始造圆仪，立八尺，周七尺三寸半分，以二分为一度，和帝时，贾逵，始加黄道，而亦无说，安帝时，张衡为太史令，作浑天仪，周一丈四尺六寸，以四分为一度，具内外规，南北极，黄赤道，列二十四气，二十八宿中外星官及日月五纬，以漏水转之宻室中伺者以告，灵台官星中出没，与天相应，又转瑞轮蓂荚于阶下，随月虚盈，依歴开落，顺帝阳嘉初，复造候风地动仪，圆径八尺，合盖隆起，又着灵宪，经算罔论，于是器与説详备矣，崔瑗为之铭曰：数术穷天地，制作侔造化髙才伟艺与神合契，至吴，陆绩亦造浑象，而王蕃，刘洪乾象歴依其法，复制浑仪，以古制局小，星辰稠穊，张衡之仪，伤大难以转移，乃制周天一丈九寸五分分之三，三分为一度，然周径广则度广，周径狭则度狭，皆不离乎三百六十五度四分度之一而已。
晷影
初，周公于阳城，测晷影，以考歴纪故于地官大司徒着其法曰：以土圭之法测土深，正日景，以求地中，日南则景短，多暑，日北则景长，多寒，日东则景夕，多风，日西则景朝多隂日至之影，尺有五寸，谓之地中，天地之所合也，四时之所交也，风之所防也隂阳之所和也，乃建王国制，畿甸正明堂，颁制度焉，郑谓日景于地，千里而差一寸，尺有五寸者，南戴日下万五千里，地与星辰四游升降于三万里中，是以半之，得地中，故周公测之于阳城，今颍川阳城是也。王蕃因之合浑天仪，黄赤道立论，考度为句股之说，并剥陆绩之象，以遵浑仪曰：前儒旧説天地之体，状如鸟卵，天包地外，犹殻之裹黄也，周旋无端，其形浑浑然，故曰浑天。周天三百六十五度五百八十九分度之百四十五半覆地上，半在地下，其二端谓之南极，北极，北极出地三十六度，南极入地三十六度，两极相去一百八十二度半，彊绕北极径七十二度，常见不隠谓之上规，绕南极七十二度，常隠不见，谓之下规，赤道带天之纮，去两极各九十一度少，彊黄道，日之所行也，半在赤道外，半在黄道内，与赤道东交于角五少弱，西交于奎十四少彊，其赤道外极逺者去赤道二十四度，斗二十一度是也。其入赤道内极逺者亦二十四度，井二十五度是也。日南至在斗二十一度百一十五度少，彊是也，日最南，去极最逺故景最长，黄道斗二十一度，出辰入申，故日亦出辰入申，日昼行地上百四十六度彊，故日短；夜行地下二百一十九度少弱，故夜长；自南至之后，日去极稍近，故景稍短，日昼行地上度稍多，故日稍长，夜行地下度稍少，故夜稍短，日所在度稍北，故日稍北，以至于夏至，日在井二十五度，去极六十七度少彊，是日最北，去极最近，景最短，黄道井二十五度，出寅入戌，故日亦出寅入戌，日昼行地上二百一十九度少弱，故日长；夜行地下百四十六度彊，故夜短，自夏至之后，日去极稍逺故景稍长，日昼行地上度稍少，故日稍短；夜行地下度稍多，故夜稍长，日所在度稍南，故日出入稍南，以至于南至而复初焉。斗二十一，井二十五，南北相应四十八度，春分日在奎十四少，彊秋分，日在角五少弱，此黄赤二道之交中也，去极俱九十一度少彊，南北处斗二十一，井二十五之中，故景居二至长短之中，奎十四，角五，出卯入酉，故日亦出卯入酉，日昼行地上，夜行地下，俱百八十二度半彊，故日见之漏五十刻，不见之漏五十刻，谓之昼夜同，夫天之昼夜，以日出没为分，人之昼夜，以昏明为限，日未出二刻半而明，日入二刻半而昏，故损夜五刻以益昼，是以春秋分漏昼五十五刻，三光之行，不必有常术，术家以算求之，各有同异，故诸家歴法参差不同，雒书甄曜度，春秋考异邮皆云周天一百七万一千里，一度为二千九百三十二里七十一步二尺七寸四分四百八十七分分之三百六十二，陆绩云：天东西南北径三十五万七千里，此言周三径一也，考之径一，不啻周三，率周百四十二而径四十五，则天径三十二万九千四百一里一百二十二步二尺二寸一分七十一分分之十，周礼日至之景，尺有五寸，谓之地中，郑众説土圭之长尺有五寸，以夏至之日，立八尺之表，其景与土圭等，谓之地中，今颍川阳城地也，郑云：凡日景于地，千里而差一寸，景尺有五寸者，南戴日下万五千里也，以此推之，日当去其下地八万里矣，日邪射阳城，则天径之半也，体圆如弹丸，地处天之半，而阳城为中，则日春秋冬夏，昏明昼夜，去阳城皆等，无盈缩矣，故知从日邪射阳城，为天径之半也，以句股法言之，旁万五千里，句也；立八极，万里股也；从日射阳城也，以句股求法入之，得八万一千三百九十四里三十步五尺三寸六分，天径之半，而地上去天之数也。倍之，得十六万二千七百八十八里六十一步四尺七寸二分，天径之数也。以周率乘之，径率约之，得五十一万三千六百八十七里六十八步一尺八寸二分，周天之数也。减甄曜度，考异邮五十五万七千三百一十二里有竒一度凡千四百六里，二十四步六寸四分十万七千五百六十五分分之万九千四十九，减旧度千五百二十五里二百五十六步三尺三寸二十一万五千一百三十分分之十六万七百三十分，黄赤二道，相与交错，其间相去二十四度，以两仪推之，二道俱三百六十五度有竒是以知天体圆如弹丸也，而陆绩造浑象，其形如鸟卵，然则黄道应长于赤道矣，绩云天东西南北径三十五万七千里，然则绩亦以天形正圆也，而浑象为鸟卵，则为自相违背，蕃之説亦详矣，后世以为天不可以里数，齐【原注唐僧一行及近世诸家之説也】滑台之晷，异于扶沟，扶沟之晷，异于武津，武陵横野安南，林邑，按图视极，与阳城不同，雒阳尺五之景为极长之昼，囬纥铁勒之北，地形尖斜，晨夕常明，骨利干则夜，天如熏羊胛，适熟而日已出，岱宗之上，与山下髙下相形二十余里，而夜漏差三刻，日景随地逺近髙低而为长短，固不得以句股里数，测其中也，乃为覆短图，【原注，僧一行制】，出入黄道，凡三十六，究九道之増损南自丹穴，北暨幽陵，每极移一度，辄累其差，稽日食之多少，定昼夜之长短，天下之晷，皆协其数，则又详于蕃矣，盖玑衡所以经天，圭表所以维地创于伏羲，备于周公，八尺之表，以铜为之，尺五之圭，以玉为之，犹夫铜仪与玉衡也，植表卧圭景临圭，上适长一尺五寸，故为地中，以豫州之阳城当之，东西南北各五千里，取其大率也，其遐边极徼，西北之尖斜东南之亏缺，皆所不计，必究其中，本之司徒之土圭，兼按王蕃之句股，合以后世之覆短，测验之法备矣，由约至详，由常至变数术，所以精穷也。
黄赤道
周天之度，从广皆三百六十五度，余南北极为天之枢，相去一百八十二度半，彊赤道带天之纮，去两极各九十一度少，彊黄道斜络，赤道而天汉，又络二道之间，冬至日在黄道斗宿，去北极一百一十五度，余在赤道外二十四度，夏至日在黄道井宿，去北极六十七度，余在黄道内二十四度，春秋二分，日在黄道奎轸，去北极各九十一度，余黄赤道相交之所也，此古今歴法二道，大率其邪正广狭，躔度不齐，由七曜之赢缩不定，有自然之差，惟其不齐，所以成变化行神，理势然也。今东汉志所载与魏，晋诸歴已自不同，姑取汉志以为经星分限七曜行度之所据依，云：自冬至小雪二道，皆始斗终箕，斗，二十六【四分，退一】， 牛八 ，女十二【进二】 虚十，【进三】 危十六【进二】， 室十六【，进二】 壁，十【进二】。
奎十六 娄十二【进二】 胃十四【进二】 昴十一【进二】 毕十六【进二】 觜二【退二】 参九【退四】
井三十三【退三】 鬼四 柳十五 星七【进一】 张十八【进一】翼十八【进一】 轸十七【进二】
角十二 亢九【退一】 氐十五【退二】 房五【退三】 心五【退三】尾十八【进三】 箕十一【退三】
右赤道度
斗二十四【进一】 牛七 女十一 虚十 危十六 室十八 壁十
奎十七 娄十二 胃十五 昴十二 毕十六 觜三 参八
井三十 四 柳十四 星七 张十七 翼十九轸十八
角十三 亢十 氐十六 房五 心五 尾十八箕十二
右黄道度
钦定四库全书
续后汉书卷八十四上下  元 郝经 撰
録第二上下
歴象
天文经星  三垣【紫防 太防天市】  辰次分野
日月星辰之文乎天，二气五行之精华，道之昭著，焞曜而为章，所以贲天地万物者也，其法象名义，皆其固有，莫非自然，孔子賛易谓伏羲，仰以观于天文，天文之説昉此至黄帝始，推歩占候，唐，虞以来，其法杂见于诗，书，六艺之文，自天子至于列国，各有官守，以世其业，故其法家，至日，见犹夫土田疆理，州闾井邑，人能道之，是以孔子之门，自顔闵而下七十子三千之徒，问学之际，一不及焉，曽子子思孟子，皆各著书，与其高第，弟子难疑问答，而亦弗及葢，皆自知其法以为常，事无所复疑，是以置而弗论也，战国之季，官失其守，而知者鲜矣，及秦灭学，其书独存，汉兴，司马迁父子乃世官，畴人合唐都，王朔，魏鲜诸家之术，作天官之书至，刘向，扬雄李寻，班固马续郎顗襄楷，张衡，苏竟蔡邕推衍，占测其术，益精三国末，太史陈卓总甘石，巫咸三家，黑黄赤之星，暨诸家之书，凡天变，星变，煇气度数，皆为定着，号称详备，而晋书取以为志，今按卓之书，兼采先秦二汉记注，及近世歩筭占騐之法列为经星纬曜，煇气等着于篇，天文经星。
经星者，阳气之余，故谓少阳以其纵列于天，有常不易，如织之经，又谓之恒其本在下，腾辉于上，人与万物之精也，故其名义皆备，人与万物，列居错置，在野象物，在朝象官，在人象事，【谨案晋书事作神】，在器象形，地纯隂凝聚于天中，其体着天太虚浮阳，旋转于外，其体隠经星薄于刚风，纯系于天，包络于地，侧转左旋，昼夜常明，近日则伏逺日则见近月则晦逺月则显其光，闪铄不定，而见于夜隂中之阳也以其为日之余，故谓之星。止而不行，故谓之宿，各居其次，故谓之舎象乎宫室，故谓之宫，列如蕃垣，故谓之垣逺近之躔各有分界，故谓之度，布列之星，各有多寡，故谓之数。天无体，而星为之体，南北极如轴，二十八宿如辐，合凑一毂，环辰极，而中曰紫防直，翼，轸，而南曰太防，直房心而东，曰天市，其间斗建大角，左右摄提，三垣鼎峙，斡维旋运，天之纲也，列舍相属，分为四体，各列七宿，日躔七襄分晓，各有中星，穷天之度，周而复始，天之纪也，昭布森列，而天体着矣，巫咸黄星中外三十三官百四十四星甘徳黑星中外一百一十八官五百一十一星，石申赤星，中外一百三十二官九百九星，共二百八十三官，一千四百六十四星及诸得名者，一百一官，【原注北极，五紫宫垣十五，北斗七太防垣十五帝坐，五天市垣，二十二库楼，十房四心，三十二国，十六王良一，五车五参，七军市十三，四轩辕十七】，共三百八十四，官当易爻数，无名星万有一千五百二十，当易卦爻二篇，防数数以象显，象以数明道之不易之体着矣。
三垣
中宫紫防垣，又曰：紫宫【原注，春秋元命包宫之为言宣也，宣气立精为神，又曰：紫之为言此也，宫中也。天神运动隂阳开阖皆在此中也，中者北极，当天之中，防者神道防妙也。故中宫谓之紫，防南宫谓之太防，东宫谓之少防，】两蕃中外四十六官，【原注蕃垣屏也，自北极太一，帝星，天皇大帝外皆辅官也，凡正宫辅官，中宫，天极北斗，左右前后最多，其次则太防为南宫，五帝座，故蕃臣十二星郎位十五星，左右掖门，左右执法，将相诸侯士大夫环列焉，房心为东宫，五帝座，故东咸西骑官，天市列肆，宦者宗人上相次相上，将次将，诸星皆辅其外，昴毕为西宫，天街五帝座，故五车三柱，五潢咸池，旄头防毕，先驱天节，诸王外列葢，东方卯，南方午西方，酉三光之道，惟北方不同，而辅星亦寡者，天极北斗，居中制治，众星皆已环防，是以虚危之北，独有武备，如羽林等星也，】周径七十二度，去极三十六度，【原注周径者，蕃垣周围限界，去极者，其度数逺去北极也；】四表，去垣一百一十度，【原注中宫之外四宫之表之限界也。】环之，周天三百六十五度二十五分六十八杪，皆统于中宫，【原注四表，外极周围之数如此，于是尽天之数，而天体见矣，凡三垣二十八舎皆统于北极，表外去南极亦三十六度，入于地中，不可见也。】北极五星，色赤，在紫宫中，天有南北极，为天中之两端，偃侧旋转，故上极在北下，极在南，以地形隠见，故北极见而南极，隠北极者天之中，阳气之北极也，故极南为太阳，极北为太隂日月五星行太阳则能照行太隂则沦曜故为昏明，寒暑之限极，天枢旋为刚，阳顶心动极则不动，虚位无星，号曰北辰，含元出气流，精生一，犹道之太极也，故孔子曰：为政以徳譬如北辰，居其所而众星拱之，中正主静，号称天极，后世星家取第五，小星谓之极星，又曰纽星，又曰枢星，言为天之枢纽也，然其星亦动第，近北辰，动而不移，故如不动，其北辰不动之所去，纽星之末，犹一度有余，故蕃垣如帝都北辰，如帝座，纽星如人主，必以有象，宰无象，故纽星亦为北极，东前一星曰太子，主月，次二星，赤而明者曰：太帝主日，亦曰太一之座，天神之最尊者也，谓之帝星，【原注太一，天帝之别名，天官书曰：中宫天极星，其一明者，太一居也，陈卓曰：北极，北辰最尊者也，其纽星，天之枢也。天运无穷，三光迭曜，而极星不移，又曰：第二星主日，帝王也，亦太一之座，谓最赤明者也，贾逵，张衡，蔡邕，王蕃，陆绩皆谓北辰大星，太一之座，所谓第二星赤明者也，故司马迁之谓天，极星总言，北极五星也，其一明者太一常居谓二星赤明之，帝星也，陈卓之谓纽星，天枢指第五，小星也，谓第二星。帝王最赤明者，及贾逵诸人之说，皆迁所谓其一明者，太一常居也，】次三星曰庶子，主五星，次四星曰后宫，后妃之星也，主列宿，【原注心前星为太子，后星为庻子太防五帝座北一星曰太子，此天极第一星，太子第三星曰庻子，凡太子三庶子，二者，天子之星，王者之象，则有太子庻子后妃后宫，上相次相上将，次将亦然，】天极行徳，天子更立，年不徳风破石，【原注天子有徳动天，则天极行徳天子受命，更立年也不徳则风雨示怒，天下乱也，】前星闇，国统絶太子，废帝星闇，王者恶之，宜自昭明徳増修徳政庻子闇王子，诸王有忧，明角【原注明而有芒角也，】有暴贵夺嫡者，后宫闇后妃忧，明角女主专政，金火犯守，兵起宫中，臣子叛逆，歳填犯天子忧，流星出，有大使入，则外国使见，诸侯来朝，客守彗孛，干犯兵防并起，易主革命西上，抱北极四星色黑，曰四辅，去极各四度，【原注最近于极，故无入宿之度，】佐辰极，出度授政者也，所谓乱为四辅，主匡直一人叶賛万几以平邦国，明小则吉，大而角，臣过君闇，则官不理，【原注天官书，后句四星，未大星正妃，余三星后妃之属而不载四辅，陈卓则曰钩陈六星，皆在紫宫中，与北极并序，其次曰女御，天皇大帝，其次乃曰：四辅，说者谓钩陈六星，其曰四星，即四辅也，然而无末大星，其象匡抱而不句，曰：句则钩陈也，特小二星与卓不同尔，非四辅也，句音钩，】东旁从抱北极六星，色赤，曰钩陈，【原注从抱者，南北曲抱之也，】去极六度半，大星去极十一度半，入壁九度，【原注，凡极外诸官，至于四表，列舎之辅皆先言去极之度，次言入宿之度，本诸极以着南北之逺近参诸宿以歩东西之阔狭也，】北极之附座也，后宫为大帝正妃，亦为帝居，又为天子六军，大司马防军及三公，三师，星明，吉；闇，则女主忧；客守彗，孛犯，易主革命，钩陈口中一星色黑，曰天皇大帝，去极八度半，【原注，凡在一宿之内，及列舎本宿皆无入宿之度，】其神曰：曜魄寳为五帝之尊，御羣灵之秘，执万神之图，又为天子，内寝全真，养和之所隠而若有若无，则吉，动揺明角及彗孛陵犯，王者恶之，【原注天极第二星。既谓之大帝，太一之常居此，复曰天皇大帝，其神曰曜魄寳者，北辰，乃帝王之象，钩陈则帝王燕居之所，故皆有大帝，】钩陈，北华葢下五星匡聚，色黑，曰：五帝内座，【原注匡方也，四星匡正，中心一星，故曰匡聚，】去极十二度半，入室六度，天皇大帝之所居，宸扆之位，睿思集议之，所谓之中座，明小则吉，色变角动，王者有忧。客彗，孛犯守，逆臣犯上，天子下席，【原注帝座，凡五华，葢星下五帝座，天皇大帝居也，太防垣中五帝座，五方帝所会之地也，房；心，天市中，帝座天衢，七防之所经也。昴，毕之间，五车为帝座，天衢三光之道也，华葢居中，太防居午，房心居卯。昴，毕，居酉，皆正宫也，所以有帝座，辅星最多，】钩陈，上杠东六星，圜锐色黒曰六甲【原注杠华葢，杠星也，圜锐者，句合而两端，尖也，】去极十二度半，入壁七度，在五帝旁，主分隂阳均节候授民时，布政教，明，则时和歴正闇及动，揺则歳令舛误，寒暑易节，六甲上十六星，色黑，上七星，圜聚曰华，葢大星去极十六度，入娄四度，所以覆蔽大帝之座，下九星从列曰杠，葢之柄也，【原注从列上下，直列也，】南一星去极十四度半，入娄十一度，星明正则吉，动揺倾侧，王居不安，有防尘下殿之咎华，葢上九星横列，色黑，曰传舎【原注横列，东西直行而列也，】中星去极二十七度，入奎五度，近河，宾客之馆主外，使入中国，又为离宫私行之舎金火犯客，守备奸使，及兵王者游幸，当谨奸伏传舎间曲折六星，色赤絶汉抵营室，曰阁道，【原注一曲一折曰曲折，横过曰絶直指曰抵，汉天河也，又曰：天汉，天官书及陈卓皆曰六星，马续汉志，独曰：十七星，按图无之，六星为是】，去极四十三度，南星入奎五度，亦曰龙阁，为车驾飞道，从紫宫至河，天神所乗北斗之辅，又为天子，离宫之道，又曰王良旗，又曰紫宫旗，所以旌表天路，出入警跸，捍难灭咎，动揺，则兵起宫闱，一星不见，则辇路不通，第四星两旁，一星色赤，曰：附路去极四十三度，阁道之便，路也，主修完伤败，除治梗塞，明角，则有奸伏，动揺金火犯，兵起宫掖，辇路不通，勾陈东北，近东垣第七星，五星圜聚，色黑，曰天柱，【原注三台，一曰天柱与此同，皆取示民设教，】南星去极一十三度半，入牛一度半，象魏也，主县图法施政教记，动静候二十四气以示四方，占同六甲，又东少南，近东垣少，弼四星，匡正色黄，曰御女，【原注匡正，方正也，此与轩辕两御女皆宫庭，后妃之侧也，】南星去极十三度半，入牛一度八十一御妻也，主女工之事，明，则后妃逮下，角动而闇，防妬并兴，近少衞九星如钩，色黄曰钩，【原注钩者横列，而其端曲也，】左车府北，造父西天汉中，去极五十四度，入虚六度，主舆辇，服饰为君之式道，宣兴大驾，星直则地动，钩上近王良，一星色黑，曰：防去极四十一度，入奎一度，主执御防天子仆也，动揺而移于王良，上为防马，则天下兵起，色变及金火犯，兵起马贵，太子南宫门内，尚书西二星色黑，若见不见曰隂徳去极十九度半，入房二度，主正纲纪，施徳赈穷乏，【原注文曜钩隂徳为天下刚，宋均曰为隂行徳者常道】以闇为吉；明，则新君践极，又为女主动揺，衅起宫掖，贵嫔内妾恶之，又东南二星色黄，曰：大理去极，二十三度半，入心五度，主平刑断狱，明，则宪谳平闇，则国多寃狱太子东紫宫内东南维，五星锐聚，色黑，曰：尚书【原注锐聚者，圆而上锐，为一聚也，】西南星去极十九度，入尾十度，主谘谋出纳其北，一星色黑，近东垣第五星曰柱下史，去极十八度，入斗十三度，主记过，左右史也，又西近钩陈一星，色黑，曰女史，去极十七度半，入斗二度，主纪禁传漏，明动静，妇职之防者汉侍史也，以上皆垣内宫北诸官也，环之匡衞十五星色赤，曰紫宫垣，【原注天官书，汉志皆曰十二星，陈卓诸星家十五星，今从陈卓，】东蕃八星，西蕃七星，在北斗北，前列直斗口三星，隋北端锐，【原注隋他果反，安也，北端锐者，其北列之端，星形尖斜也】，一曰天营，又曰天旗，又曰，蕃臣，又曰：长垣，天子环衞之官也经畧帝宅蕃屏，紫宫主出，命度东蕃，近门曰左骖，枢去极二十七度半，入房一度，次上宰二十八度，入尾一度，次少宰二十六度半，入尾四度，上弼二十三度，入箕初度，次少弼十八度，入斗十二度，次左上衞十五度半，入女七度半，次左少衞十五度半，入室初度，次少丞十六度，入奎四度，西蕃近门曰右骖，枢去极二十一度，入亢八度，次少尉十五度半，入轸五度，次上辅十五度半，入翼四度，次少辅十六度半，入栁四度，次右上衞十九度半入参八度，次右少衞十八度半，入昴九度，次上丞二十度，入胃初度半两，垣星均明，则君安臣忠，天下治平，星开直，则旌旗动宫闱，兵起，天子自将出宫，离次金火客流犯守，易主革命，彗孛入犯，谓之清宫，紫宫门外，右枢西一星色赤，曰天一，去极十度半，入轸十度，彊阊阖，外天帝之神主，承天运化，治十二将司战，鬭而知吉凶，星光明则隂阳和万物成，人主昌，不然，反是金，火犯守，天子凶，次西一星色赤，曰：太一在天，一南半度少，亦天帝神也，主承天运化，使十六神知风，水旱兵革饥馑，疾疫灾害之事，星明守度则吉，闇失位及乗斗九十日，必有大兵起，太一之术，其星主也，又天一太一，主王者即位，立太子而传国，星不欲防防则废立失次，宗庙不享，当紫宫门两枢间六星，两两横列，色黑，曰天牀，【原注上下二星，横各三星也，】在左枢西南二十二度半，去极十三度少，入氐，二度半，西北星入角七度，天子寝舎燕息之所星，倾移揺动，天子下席，彗孛干犯，大防兵起，垣西南近少，尉二星色黑，曰内厨，去极十五度入张一度，主宫中饮宴垣，东北近少，弼六星，两两从列，色黑，曰天厨，【原注横两星，上下各三星防列也，】去极二十四度，入危十一度，主朝臣大飨盛馔，光禄厨也。星亡，歳荒大饥，天厨南七星，匡侧两股，横列色黑，曰扶筐，【原注上下各三星西尖一星，两股东坼，横列也，】去极三十三度，西星入女中十一度，主桑蚕妇，工为蚕缫之神，闇徙蚕灾，不见妇工，废杼轴，空紫宫左女牀北五星曲折如斗，色赤，曰天棓，【原注其象如北斗棓，厐掌反，与棒同一音皮，一音剖，】去极四十二度少，柄星入箕八度半，天子先驱也，主执斧，以备非常，星明或不具，兵起；闇，则吉，紫宫右斗杓东三星鼎聚，色赤，曰天枪，【原注鼎聚，如鼎足之聚也。】去极二十八度，入氐三度，又曰：天天之武备也。枪，棓，皆所以御兵禁暴，故在紫宫，左右占与天棓同，又为九卿之职，侍中，侍郎，郎将之位，此皆垣外东南诸官也，斗魁戴匡六星，色赤，曰文昌，【原注为斗魁，所戴匡正也，言正直其上，其形端曲，横列如钩，】去极三十六度，西北星入井十五度，天之六府也，主明天道，賛元化议政典掌邦教，邦礼邦禁起，斗魁前近内阶，一曰上将，大将军建威武，二曰次将，尚书正左右，三曰贵相，太常理文绪，四曰司中，司禄，司赏功，进士【，谨案晋书宋书进下，俱无士字，】五曰司命，司怪，太史主灭咎，六曰司防，大理佐理寳【原注此，四曰司中，司禄，五曰司命，三台六星，上台为司命，中台为司中，下台为司禄，虚北二星曰司命，又二星曰司禄，凡三司，命三司禄二司中，盖中宫北极，为天地之极，北宫虚为隂阳之极皆禄命之本，故其官皆有之，汉志五曰司禄，六曰司灾，陈卓，五曰司命，司怪，六曰司防，大理所言不同者，亦犹三台，既曰三公，又曰：上阶二星，为天子，女主中阶，二星为诸侯，卿，大夫，下阶二星，为士庻人也，】明润，大小齐，天瑞臻，青黑防闇灾祸降，动揺移徙，大臣诛，土木守天下平，金，火犯守，国乱兵起，客流彗，孛犯，入大将叛逆，天下兵起，其北六星，两两从列，色黑，曰内阶，去极二十七度，西星入井，一度天皇之阶也，大帝之所登降，神明之所出入，星明，则吉动揺，则王室不安，封爵不行，金火彗孛干犯，兵起殿陛之间传舎西北南直阶八星，曲聚色黒曰八谷【原注曲聚者曲折而聚也，】去极三十六度，北星入毕十度，一主稻，二主黍三主，稷四主粱，五主麦，六主豆，七主粟八主麻职，穑事知丰歉，一星不见，则一谷不登，皆闇则大荒，文昌下三星鼎聚，直斗魁第一星，色黄，曰：三师去极二十六度，入柳十一度，一曰太师，二曰太，三曰太保斗杓南，相东三星鼎聚，色黑，曰：三公【原注，此与太防垣，凡二三公，皆帝傍上公也，】去极三十度入翼七度，一曰太尉，二曰司空，三曰司徒，三师、三公，皆主论道经邦，燮理隂阳宣布徳化以齐七政，星明而安，则师保忠贤闇，则大臣有忧，一星亡，天下危，二星亡，天下乱，三星皆亡，臣主易位，斗杓南一星，色赤曰：相去极三十一度入翼五度，天子冡宰也，佐天子统百官，均四海，星明，吉；闇，则相忧，亡则相死，天下大战，相西一星色赤，曰太阳守，去极三十五度入张十三度少，大臣大将之象，主戒不虞，设武备，持危拄倾，星明，吉，闇及动，揺兵起，将相诛，三师前一星，色黄曰：太尊，去极三十一度，入星四度，在中台北，国之耆老徳行可尊三老，五更之象也。明，则天子行养老礼闇，则遗老失贤，斗魁下六星圜锐，色赤曰：天牢东星去极三十六度半，入张一度，贵人之牢也，防闇，开散则吉，明角有星，大臣入狱，太阳守北半入斗魁，枕【原注三禁反，】四星匡聚，色黑曰势，去极三十二度入张九度，腐刑之官也，主宣传王命，闇而角动，阉人专权，此皆垣外夹斗西南诸官也，北斗在西蕃，右骖枢至少，辅四星旁紫宫外，杓直紫宫门七星，斜曲色赤，【原注魁曲向内，杓曲向外，故曰斜曲，】紫宫之附座也，所谓璇玑玉衡，以齐七政，魁四星，为天璇玑，杓三星，为天玉衡，【原注马融曰：璿美玉，玑浑天仪可转旋，故曰玑衡，其中横筩，以璿为玑，以玉为衡，贵天象也，郑曰浑仪，其中筩为璇玑，其外规为玉衡，孔安国曰：七政日月五星各异政，马融曰：七政者，北斗七星，各有所主，第一曰主日法天第二曰主月法，地第三曰命，火荧惑也，第四曰杀土，瑱星也，第五曰伐水，辰星也，第六曰危木，歳星也，第七曰罚金，太白也，璇玑之说，马融为是，七政之说，孔安国为是言，以璇玑之器，观占七政之得失也，司马迁，班固皆谓北斗为璇玑玉衡，以齐七政，谓天以斗魁杓运行于中，以正七政之盈缩也。故今曰魁四星，为天璇玑，杓三星，为天玉衡，则精详矣，】杓携龙角，衡殷南斗，魁枕参首，用昏建者杓，自华以西南，夜半建者衡；衡，殷中州河，济之间，平旦建者魁；魁，海岱以东北也，【原注魁第一星衡，第五星杓第七星连也，龙角东宫，苍龙角宿也，衡斗之中央，殷，当也，南斗，北宫斗宿也，参首西宫，参宿也，孟康曰：杓斗之尾尾为隂又昏建昏隂位在西方，故主华山西南，杓昏建寅，衡夜半，亦建寅，斗第一星，法日主齐魁，斗之首阳也，其用在明阳，与明徳在东方故主，东北齐分，魁平旦，亦建寅也，长歴云北斗七星，星间相去九千里，其二隂星不见者，相去八千里，星经璇玑者谓北极星也，玉衡者，谓斗九星也，玉衡第一星主徐州，常以五子日候之，甲子，为东海丙子为琅琊，戊子，为彭城，庚子，为下邳，壬子，为广陵，凡五郡第二星。主益州，常以五亥日候之，乙亥，为汉中丁，为永昌，己亥，为巴郡，蜀郡牂牁，辛亥为广汉，癸亥，为犍为，凡七郡，第三星主冀州，常以五戍日候之，甲戌，为魏郡，渤海丙戌为安平，戊戌，为钜鹿河间，庚戌，为清河赵国，壬戌，为恒山，凡八郡，第四星主荆州，常以五卯日候之，乙卯为南阳，己卯，为零陵，辛卯，为桂阳，癸卯，为长沙，丁卯，为武陵，凡五郡，第五星主兖州，常以五辰日候之，甲辰为东郡，陈留丙辰为济北，戊辰，为山阳防山，庚辰，为济隂壬辰为东平，任城凡八郡，第六星主扬州，常以五巳日候之，乙巳，为豫章，辛巳，为丹阳，己巳，为卢江，丁巳，为吴郡防稽，癸巳，为九江，凡六郡，第七星主豫州，常以五午日候之，甲午，为颍川，壬午，为梁国，丙午，为汝南，戊午，为沛国，庚午，为鲁国，凡五郡，第八星，主幽州，常以五寅日候之，甲寅为莵，丙寅，为辽东辽西，渔阳庚寅为上谷代郡，壬寅为广阳，戊寅，为涿郡凡八郡，第九星主并州，常以五申日候之，甲申，为五原鴈门，丙申，为朔方云中，戊申，为西河，庚申，为太原定襄，壬申，为上党，凡八郡璇玑玉衡占色，春，青黄夏，赤黄，秋白黄，冬黑黄，此是常明，不如此者所向，国有兵殃，起凡六十郡】，故为帝车，运于中央，临制，四方分隂阳建四时均五行，移节度，定诸纪为天极枢机，造化元本魁有环域，杓有斡维界天分，辰夏正杓昏，建寅左旋，歳一周天闰则建于两辰之间，为天喉舌，斟酌元气，故为人君之象，号令之主，王者徳并天地则七星均明失徳乱政，则防防移徙咎归，人主斗中小星沙出，民物繁伙，主昌年丰，星疎则政令不行，民物耗蠧，国多荒歉，昼见则易主，革命动揺，及月晕，兵起金，火犯守，兵大起，宫闱有乱主孙民流，守北则饥，守南则馑，火入环域，先举兵者败，期年有防客流，彗，孛入，环域大乱，更主齐，鲁；晋，郑，宋莒尤灾，杓三星，又曰：维星散而直，则地动魁第一曰天枢，正星去极二十八度，入张一度，主阳徳天子之象，为天主日，主秦，一名贪狼星，天子不敬宗庙，神不享，则闇而色变，闇则七日，日食第二曰天璇，法星主隂刑女主之，象为地主，月主楚，一名巨门，广营宫室，妄凿山陵，则闇而变色，闇则六日月食，第三曰天玑，令星为人主，福掌徳令主木星，【谨案晋书作主火星，】主梁，一名文曲，不爱百姓，滛刑酷法，则闇而主祸，第四曰天权，伐星为时主，天理伐无道，主火星，主吴越【，谨案晋书作主水星，主吴】，一名武曲，不顺天时，号令不肃，则闇而主祸，第五曰天衡杀星，【原注陈卓曰：魁四星为璇玑，杓三星，为玉衡，又曰：二星为璇，三星为玑，四星为权，五星为衡，既曰枢为天，璇为地，玑为人，权为时衡为音，又曰：枢主天机，主人权主水衡，主木自为异同者，亦犹五星既为五行，又为五方既为五帝，又为五事，此之谓权衡，太防轩辕，亦曰权衡，参伐之间，亦有权衡，凡三权衡，葢北斗运乎四时，太防三光所防，参伐天子，决政之所，所以皆有权衡之义也。】去极十一度太入轸十三度，【原注举魁一星及中杓一星去极入宿之度，则七星之度数见矣，】主中央正四时，为杓首，旁照有罪，行杀伐，为文昌为音，主水星，主赵【，谨案晋书作主土星，主燕】，一名禄存，好为滛乐，流连荒亡，则闇而主祸，第六曰开阳，危星为律主，天仓五谷，主土星，主燕【，谨案晋书作主木星，主赵】，一名亷贞滛费伤财，穷极土木，则闇而大饥，第七曰揺光部星，亦曰应星，为吕【，谨案晋书作为星，】主兵，主金星，主齐，一名破军，天子建极，王道正直，则明润均平，建于辰极之中，皇极不建，民用僣忒，则闇而愆，次辅一星色赤，傅于开阳，斗之附座也，佐斗以建极，宰辅之象也。近小而明，则辅臣亲彊斥小，疏弱大而明，则臣夺君政，小而不明，则臣不任职，明大与斗合，国兵暴起，闇而逺斗大臣不死，则黜近臣专赏罚，进贤排佞，则辅生角，近臣擅国，握符玺，将谋社稷，则辅生翼，不然，则诛死湛没，则天下兵起，【原注，湛音沉，】魁中四星，匡聚色黑，曰天理为贵人，牢执法之官，不欲明明而中，有星贵人下狱，法官有罪，魁下六星起文昌，抵太防，两两相比，色赤，曰三能，【原注与台同音，】上台，去极三十六度，入星三度，中台，去极三十八度，入张四度，下台去极四十度，入翼十七度太一之所履，紫宫之阶也，谓之防，阶六符，一曰天柱，一曰天老，三公之位也，【原注斗杓，南有三公此，亦曰三公之位者皆夹辅，北极之象也。】主正隂阳理万物开徳宣符以平天下，上阶，上星为天子，下星为女主司命，主寿中阶，上星为诸侯三公，下星为卿大夫，司中主宗室，下阶上星为士，下星为庻人，司禄主兵，三阶平而色齐，则君臣道合隂阳和风时，百谷登不平，色变，则上下乖戾，稼穑不成，冬雷夏霜，讹言并兴，天子暴虐，诛杀大臣，好兴甲兵，修宫室，广苑囿，则上阶星坼，宰相失职，将伏天诛，则中阶星坼，国乱民怨，将起为乱，则下阶星坼，月，五星、彗、孛犯守，王者恶之，大臣有诛三能，三衡者，天庭也，客星出有竒令【原注，凡日月五星之道，谓之天庭，三台为天阶，三衡者，太防衡北斗衡，参衡也，亦非三光之道，亦谓之天庭者，皆天帝之宫庭也，客出其中，则有竒异之，令更主革命，天官书汉志三台皆辅紫宫，陈卓辅太防以下台近太防故也。然而上台入星中，台入张下台入翼，横亘三舎逼近紫宫，且为大帝之所履，紫宫之天阶，岂得为太防之辅，今从天官，汉志是已】，杓端有两星色赤，一内为矛，招揺去极四十度，入亢二度，一外为盾，戈，一名天锋，去极三十二度半，入亢一度太，皆主御侮，齐外及夷狄兵，星明角，王者行重典，变色有防，五星犯，兵起阙下，客，彗，孛犯守，大兵起，易主革命，故兵大乱，败招揺与梗河，北斗相应，则外国受命于中国，不应则兵戈大起，【原注梗河，星入亢分，】招揺与斗杓间一星，色黑，曰天库，去极三十七度，入亢一度，星去其所，天子大赉有库，开之祥，星亡，帑藏空【原注，此曰天库，建南二星，亦曰天库，轸南众星，亦曰天库，栁星亦名天库，五车，西北大星，亦名天库，凡五天库，葢库有蓄藏之义，近南斗，北斗，则有库也，栁主厨宰，五车，主车器，则有库也，】招揺东七星横列，色赤曰：七公去极三十九度半，西星入氐四度半，主相三公，为天辅弼，察七政，吉凶璇玑善恶，星明，则官聼详审，朝无阙政，客流入中大饥，金，火犯守，天下兵起，自辅至此，皆北斗内外诸官也，南宫太防垣，又曰：上宫【原注朱鸟体中，故曰南紫宫西右故曰上】，西抵于张东，薄于角直，翼，轸，正北傅于紫宫，两蕃中外十八官朱鸟之衡，太一之庭，天子朝防之所也。为天帝南宫，谓之天庭，【原注，孟康曰：轩辕为权太防为衡，淮南子天文训曰：紫宫太一之宫，太防太一之庭，张衡曰：出紫宫，集太防则紫宫，天子常居太防朝防之庭也，】故明堂之制，内太室，象紫宫南明堂，象太防紫宫皇极之居太防，五帝之庭，又三光之庭，【原注黄道入端门，贯两蕃，七曜行其中故为三光庭】，十二诸侯之府主于衡，衡，平也，理法治政，平王道以平天下，列宿受符，诸神考节，察情稽疑，涣号正辞之官也，两蕃十星，匡坼色赤，【原注匡坼者方而两股，拆曲也，】东蕃第一星曰左执法，去极七十六度半，入轸十七度，黄道外，【原注紫宫中外诸官，皆在黄道内，故秪举去极入宿而已，太防天市及列舍，中外诸官，有黄道内者，有黄道外者，故各于本宿下书之，表三光之道，以别内外也，】天子法官，廷尉也主治理狱讼，断蔽刑罚，朝端严肃，君尊臣恭，则光明润泽，闇角则反是，法不平则低昂，移徙土犯，将相诛。金火彗，孛，干犯宫庭流血，易主革政，其东左掖门，第二星曰上相，其北东太阳门，又曰：东华第三星曰次相，其北东中华门，第四星曰次将，其北东太隂门第五星曰上将，所谓四辅也。西蕃第一星曰右执法，去极七十度，入轸九度，黄道外，天子宪台，御史大夫也，所以刺举奸凶，防愆纠缪，占同乎左，其西右掖门，第二星曰上将，其北西太阳门，又曰：西华第三星曰次将，其北西中华门，第四星曰次相，其北西太隂门第五星曰上相，亦四辅也。蕃垣九卿之象，南蕃左右星间曰端门，天阙象魏也，星或不见，或色逾明，近臣为乱，芒角动，揺诸侯谋叛，日月五星顺入轨道，吉司其出，所守，天子有诛，其逆入不轨道，以所犯命之，皆为羣下谋逆，【原注轨道，顺行合度，不邪逆顺，入从西入也，退行则自东逆入也，宋均曰：司察日月五星所守列宿，若请官属不去，十日者，于是天子遣使诛之，】辰入守，君臣相杀，国内大乱，火入守王者恶之，进退凌犯法官有罪，客守天子忧，流星入，兵起，外国使来，入十日不出，有谋反者，出东北门，大兵为乱，贵人凶，近臣诛，近一年中二年逺三年出端门，天下出使，以其分野，命其国入犯帝座，大兵起，国易主，期三年，或东或西，犯者死，抵少防道术，用贤人来犯，四帝座，贵臣死，小臣诛，期一年，彗孛干犯，兵防并起如粉絮，犯帝座，天子崩，国亡，大臣自立，天下大乱，门西南隅近上将三星，色黑，曰明堂，【原注房心，亦曰明堂，凡二，明堂者，卯酉午，皆三光之道，故昴毕间有五帝车舎其义一也。】去极三十八度，西星入翼五度，黄道外，天子布政之宫，察时视变，以正人伦，施教化变色，移徙，则政不平；金，火，彗、孛，干犯易主，革命右执法北门内四星，匡仰色赤曰：轩屏【原注，一曰内屏，一曰屏匡，仰者方坼，而上仰也，】去极七十二度入翼七度，黄道内，天子内屏也，为萧墙藩蔽，帝庭纳言之门，主刺举，臣尊敬君上，则星明润闇而动，揺奸臣壅蔽，天子耳目，金：火客彗，孛犯守，有萧墙之变，屏北庭中，五星匡聚，色赤曰：五帝内座，去极六十三度半，入翼九度半，黄道内中一星，黄帝座太防，含枢纽之神犹紫宫之北极也，四帝四星，四维挟帝座，东曰苍帝，灵威仰，南曰赤帝，赤熛怒，西曰白帝，白招矩，北曰黑帝，叶官纪五礼之中，五音之和，五教之施，五服之彰，五刑之治五徳之化王者之所司也，星均明，则王者得天地之心，天下和平，闇而揺动，天子失政，帝座不安，彗、孛，客犯守之，中座成形，【原注五帝之中，帝座也，成形者，成祸福之形象，】天子无嗣，国统絶宫中有兵，犯四帝座，辅臣有诛，期三年，天子有道，敬畏修省，则其灾轻，故苍帝行徳天门为之开，【原注此以下天官书，文王者徳应苍帝则春令应左右角间之，天门开施，徳泽賛发生也】赤帝行徳，天牢为之空，【原注徳应赤帝则夏令应斗，魅下之天牢，空虚徳盛而长养，刑措不用也，】黄帝行徳天矢为之，起风从西北来，必以庚辛一秋中五至，大赦，三至小赦，【原注徳应黄帝则，季夏令应西北风来，不杀而生物，故有赦令，】白帝行徳以正月二十日，二十一日，月晕围，常大赦，载谓有太阳也，【原注徳应白帝则太隂省刑故春晕而反隂为阳再有赦令，】一曰，白帝行徳毕昴为之围，围三暮，徳乃成不三暮，及围不合徳不成【原注毕昴，秋令之星，万物西成，必月晕三暮，见帝徳之成也】，二曰以辰围不出其旬，【原注辰出而围合，赦不出旬也，】黑帝行徳天闗为之动【，原注徳应黒帝则冬令应天闗五车南毕西北，日月五星之道，动则闭藏，万物也，】帝座北一星色黑，曰：太子去极五十三度，入翼九度半，黄道内大帝储也，主卫天庭，侍养天子，金火犯守，退行则太子废，揺动芒角，犯帝座，则为内乱，或行簒逆，王者恶之，帝座东北一星，色黑，曰：幸臣去极五十五度，入翼十一度，黄道内，天子宠臣也，主侍太子，闇则吉角，明，则嬖幸专政，太子西北一星，色黑，曰：从官【原注，此与房二从官者，此为帝庭，房为明堂，故皆有侍从之臣，】去极五十五度入翼八度，黄道内侍从之官也；闇，则吉，角明则从臣谋逆，不见天子，孤危太子，北七星曲折，横列色赤，曰：常陈去极三十五度，西星入翼五度，黄道内宿衞之官御武之士也，星明动，天子自将有武功闇，则宿衞官诛常陈西南，西蕃北一星，色黄曰：虎贲去极四十度，入张二度，黄道内旄头，骑官亦宿衞士也，幸臣东北聚十五星，蔚然色赤，曰郎位，又曰：哀乌郎府，【原注哀乌者，犹蔚然，其光色哀乌，然】去极五十度半，入轸初度，黄道内周元士，汉光禄，中散諌议，议郎，三署郎也，主守衞宫庭星不具，后妃死，幸臣诛，明大动，揺及，客星入，大臣为乱，郎位东北一星色赤，曰：郎将去极三十九度，入轸八度，黄道内羣郎之将帅也，主阅具辨朝服，太仆左右衞中郎将天子武备也，星明动则，上命不行环衞官擅兵闇，则环衞官诛不见，则后妃死郎位南，幸臣东五星斜折色黑，曰内五诸侯【，原注东井，北亦有五诸侯，凡二五诸侯者，太防帝座东井，间三光之道，故皆有之，】去极六十五度，北星入翼十七度，黄道内公，侯；伯，子，男侍天子，不之国者也，又一曰，帝师，二曰帝友，三曰三公，四曰博士，五曰太史，列在帝庭，主定疑议，刺举戒不虞，诸侯入为卿士之象也。明润，则辟雍之礼，得枯燥小闇，则大至诛戮，小至流亡，动揺则擅命干主，金。火彗，孛犯，则宫闱兵起，其东三星鼎聚，色黑，曰：九卿内座，去极七十一度入翼十六度，黄道内主，佐天子治万事，其南三星鼎聚，色黑，曰：三公内座去极七十三度，西星入翼十八度，黄道内朝，防之所居，论思献纳之位也；占同紫宫，三公，西左执法北一星色黑，曰：谒者去极七十四度半，入翼十八度，黄道内主，賛賔客不见，则外国不宾，明堂西三星从列色黑，曰灵台，去极七十七度，入翼三度，黄道外观台也，主观云物，察符瑞候灾变，庭蕃西南，隋四星色赤，曰少防去极七十七度，南星入张初度，黄道内，一曰处士，二曰议士，三曰博士，四曰大夫，士大夫之位，太史博士，道术之官，亦女主之象，南宫之附座，天子储君，副主也，星明大，则国祚昌，天子举逸民，月，五星犯守太子，女主忧，宰相易位，彗孛干犯，艺臣术士被诛，功臣犯命，士大夫遭乱流亡，草泽士有特起者，其西北四星从列色黄，曰长垣，去极六十六度入张一度，黄道内太防之外垣也，主邉防封域，限界外徼火入，边兵入中国，金入九卿谋乱。
东宫天市垣，又曰：下宫少防【原注苍龙体中，故曰东紫宫，东左故曰下次于太防故曰少】西离于氐东入于斗，直房心东北，两蕃中外十七官为国市，四方诸国，交易之所，天子廵幸之宫，主外权衡，聚众肩股之位，理财正辞，以亲万民，一曰天旗庭，主斩断刑人于市也，两蕃二十二星，句圜横，隋色赤，【原注两垣各如钩而半圜，斜妥也，凡曰：钩圜曲而圆也，】左星去极九十五度，太入尾十三度右星去极九十四度少；入尾一度，黄道内东蕃，十一星南第一星曰宋，其次南海，又其次燕东海，句隋而东，左旋而西，曰：徐、吴、越，齐，中山九河赵，魏，西蕃十一星南第一星曰韩，其次曰楚梁句隋而西，右旋而东，曰：巴、蜀，秦，周、郑、晋、河间，河中【原注，此有十二国，婺女南，亦有十二国者，此列国货物之市，女南则列国之分土也，】燕韩间，圻曰市南门，魏河中间圻，曰市北门，两蕃诸官，皆以郡国为名者，聚天下之货，所以为市也，市中星众，则歳丰民乐星稀，则歳凶民流旗，明大，则市吏急病商伤财，亦为饥，动揺失所，则兵起，津梁不通，闗市闭塞金，火犯奸臣戮，五星入市兵起，芒角，赤气有火，彗，孛犯，徙市易都。大为兵灾，客星入，大防兵起，流星入，色苍，则百物涌贵，赤，则旱，火人多疫疾，市南门内六星，觚角而横黑，曰市楼，【原注觚角者，象如觚棱之角，六面也，】去极九十一度半，西星入，尾三度半，黄道内天楼，市府主阛阓，百货交易，律度制令，聼其政明则市贾平，防则鬪讼兴不具，则奸人藏市兵起，楼西二星，色黄曰车，肆去极九十二度半，西星入尾七度，黄道内运，集百货之肆也，彗；孛，客犯守闗市不通市，无行人，不见则兵车，尽行市中，近北门，一星色赤，曰帝座，去极七十一度少，入尾十五度，黄道内，天庭也，人主之象，神农之所居，主用万物之术，统万物之原察隂阳之变星明，则王道昌，后乃省方闇，则王道防政令不行，不见，则天子下席，彗孛干犯，臣下为乱，大臣凶行垣中，内兵起，流星犯，诸侯举兵入宫，或宫中兵起，近一年逺二年，帝座东一星色赤，曰：侯去极七十三度太入箕二度半，黄道内为天子，计相治国，用辨九土物产，平四方物贾，通万国之情，节以制度，明大，则辅臣强，四夷张动，揺芒角，则聚敛之臣为奸盗，蔽君壅财，蠧国结怨闇，则车书不通，商旅不行，其东北二星色黄曰帛，度去极六十九度少南星入斗，一度黄道内，主度量，布帛平货易，又东二星，色黄，曰屠肆，去极七十五度，入斗一度，黄道内主，屠杀烹饪，饔牢货物，南二星色赤，曰：宗星去极七十七度，南星入箕九度，黄道内，天子血脉之属，亲王辅帝者也，流彗客守犯，宗臣凶，又南四星匡聚，色赤曰：宗人在帝座东南，去极八十四度半，南星入箕九度，黄道内主，録亲族逺近以奉享祀，明正如绮文，则皇族昌变而闇，则皇族凶宗人西二星色赤曰：宗正去极九十九度，南星入箕九度，黄道内司宗室之官也，主睦亲合族，聼其政，客星守，流星入之，宗亲失和，骨肉祸起，帝座西南四星，隋列色赤曰：宦者，去极七十三度少，南星入尾十二度，黄道内主侍帝宫，房门户，扫除后庭之令，市易之司，以其残毁匪人，故不在紫宫太防而在天市垣也，星不欲明明盛，则中官窃柄乱政，天子近刑人，失威动，揺芒角，中官弑逆废立，彗孛干犯，猾阉伏诛，其南五星句折象斗，色赤曰：防去极七十二度少，南星入尾十二度，黄道内主，平量明覆，则有年，仰则谷不登，承防四星，匡仰而折色黑曰斛，去极七十四度半，入尾九度，黄道内主，度量分铢之事，占与防同防西北二星，色黄，曰列肆，去极七十四度，入尾八度，黄道内主，金玉珠寳之货移徙，市肆不安，金火犯守，兵盗并起，垣北钩圜九星色赤，曰贯索，去极五十九度少，西星入房半度，黄道内，一曰天狱，一曰天牢，一曰连营，一曰连索，为贱人之牢，主法律防禁锢，制彊暴牢，口一星为门欲开，开则有赦令；人主忧。中虚则改元，口闭星入牢中，有自系死者星悉见，则狱事繁，不见则狱空，刑清政简动，揺芒角起大狱，用斧行，大诛杀子夜候之，一星不见，有小喜二星不见，则赐禄三星不见，人主徳令且赦逺十七日【，谨案宋史作逺期八十日，】近十六日，客星出大，有大赦，小有小赦；彗，孛犯守，贯中囚反狱，破狱官死，其东九星横列色赤，曰天纪，【原注柳厨南一星，亦曰天纪二，天纪者皆统理，万事之义，一为南纪，一为东纪也，】去极五十一度半，西星入尾五度，黄道内主，公卿外朝之政，万事总防之府，察幽枉理寃狱，为天市之纪纲，亦九卿之象也。明角，则狱讼繁闇，徙则纪纲，壊散则山崩，主易国亡，与贯索相连如索，则地动期二年，北近天棓，三星鼎聚，色赤曰：女牀去极五十二度，西星入箕一度黄道内御女侍从也，亦为离宫内人，星明，则宫女放恣，客守流犯宫掖秽乱。
辰次
日阳中之阳，故为太阳月隂中之隂故为太隂星隂中之阳故为少阳，辰阳中之隂故为少隂日星皆阳，故其数皆十月，辰皆隂故其数皆十二，日月星皆有形质，天之所以悬象着明也，辰则日月之所防，斗之所建，歳之所居之虚位也，子丑之属为十二子，星纪枵之属为十二辰，日；月，五星迟度，违天而右行，故十一月，日月防星纪，十二月，则防枵而右行斗，系天不移，故随天左旋，十一月建子，而十二月建丑至闰，则日月防于辰间而斗，亦建于子间，二十八舎于天各有分度，而辰为天壤于地，各有所属，而辰为分野焉，故辰隂防其体不见，日月防合，其次而光生焉，其位静虚，元气之本隂阳之根惟其至静无象，故至动大象出，于是而止。于是构精维系其间，建极存神，天之枢纽，日月星藏宻之所而造化之机也，故日月星虽谓之三光，亦谓之三辰，光自辰而出也，为道之位，为天之时，故歳有十二月而日有十二辰，北极谓之辰者无星而不动之所，天之中也，春秋，昭公十七年冬，有星孛于大辰，公羊氏谓大火为大辰，伐为大，辰星自北辰之外，无有名辰者，而心参亦为辰，此古法之名义也，故恒居中而正时者为大，辰日南至，月北至则参中于午，心中于子，日北至月，南至则心中于午，参中于子，故火中寒暑乃退，水中亦退焉，所以分二气成四时，交水火正，昼夜也，北辰无星而四时昼夜，恒居中不易，所以建道极本一气根隂阳统四时合昼夜也，故参为隂中心为阳中极为天中，大火为大辰，伐为大辰，北辰为大辰，十二子为十二辰，天之大中至正之体见矣，其名位度数，各见经星二十八舎云分野。
州，国分野之说，葢古者神圣，仰观俯察，体象立名，即为定着二帝，三王以来，皆故有之，故周礼保章氏，以星土辨九州之地，所封封域皆有分星，以观妖祥，然不着其星分所属，按左氏传，有星孛于北斗，周内史叔服曰：不出七年，宋，齐，郑之君皆将死乱，禆灶曰：今兹周王及楚子皆将死，歳弃其次而旅于明年之次，以害鸟帑，周，楚恶之，日有食之，晋侯问于士文伯曰：谁将当日食，对曰：鲁衞恶之衞大鲁小公曰：何故？对曰：去衞地如鲁地，于是有灾，鲁实受之，有星出于婺女，郑禆灶言于子产曰：七月戊子，晋君将死，今兹歳在颛顼之虚，姜氏，任氏实守其地，居其维首，而有妖星焉，告邑姜也，邑姜，晋之妣也，天以七纪，戊子，逢公以登，星于是乎出，吾是以讥之，有星孛于太辰，西及汉，申须曰：彗所以除旧布新也，天事恒象，今除于火，火出必布焉，诸侯其火灾乎？梓慎曰：徃年吾见之，是其徴也火出而见，今兹火出而章，必火入而伏，其居火也乆矣其与不然乎？火出，于夏为三月，于商为四月，于周为五月，夏数得天，若火作，其四国当之，在宋衞陈郑乎宋大辰之虚也，陈太皥之虚也；郑，祝融之虚也，皆火房也。星孛及汉，汉，水祥也衞颛顼之虚也，故为帝丘，其星为大水，水，火之牡也，其以丙子若壬午作乎？水火所以合也，若火入而伏，必以壬午，不过其见之月，日有食之，晋史墨曰：六年及此月也，吴其入郢乎？终亦勿克入郢，必以庚辰日月在辰尾，庚午之日，日始有谪，火胜金故勿克呉伐越，史墨曰：不及四十年，越其有吴乎？越得歳而吴伐之，必受其防，于是始见星分所属之国，妖祥占騐有徴矣天官书北斗杓防龙角，衡殷南斗，魁枕参首，用昏建者杓；杓，自华以西南，夜半建者衡；衡，殷中州河，济之间，平旦建者魁；魁，海岱以东北也，又曰：昴，毕间为天街其隂隂国阳阳国，又曰：甲乙四海之外，日月不占，丙丁，江、淮、海，岱也，戊巳，中州河济也，庚辛，华山以西，壬癸恒山以北，日食，国君月食将相当之，又曰：二十八舍主十二州，斗秉兼之，秦之疆也，候在太白占于狼，弧；吴，楚之疆，候在荧惑占于鸟衡，燕，齐之疆，候在辰星，占于虚，危；宋，郑之疆，候在歳星占于房，心，晋之疆，候在辰星，占于参伐，及秦并吞三晋，燕；代，自河山以南者中国，中国于四海内，则在东南，为阳阳则日歳星，荧惑，填星占于街南，毕主之，其西北则胡，貉月，氐诸衣旃裘引弓之民为隂隂则月太白辰星，占于街北，昴主之，故中国山川东北流，其维，首在陇，蜀，尾没于勃碣，是以秦、晋好用兵，复占太白，太白主中国，而胡，貉数侵掠，独占辰星，辰星出入躁疾，常主夷狄，其大经也，此司马迁所载占騐分野之国也，其以斗魁杓，衡兼统天下，则亦左氏，孛于斗，而占宋齐，郑也，其日月之食，而占十日甲乙，海东逺国不占其余，八日，分主四方，故汉志谓甲齐乙东夷，丙楚，丁南夷，戊魏，己韩，庚秦，辛西夷，壬燕，赵，癸北夷，亦如十二辰之，州，国也，其秦候太白等以五星分主诸国，亦如十月分为五也；其占于狼，弧等又以二十八舎分占诸国，与五星相应，裂为五也。其昴毕间为天街，别主河山隂阳南北夷夏，自秦并天下，列国州分，不复见，故以山川维首尾，设限界区域，而占之也；州，国分野亦在其间矣。此皆以天壤主地分，地分应天壤，画一不易，如经星有常，可按而见也，后世星家合三代之州，国秦，汉三国之郡国为十二国十二州，以配十二辰，九十五郡，各入星度，为占騐分界皆五，三六经之遗法也。惟汉志谓子周丑翟，寅赵卯郑，辰邯郸巳衞午秦未中山，申齐酉鲁，戌吴，越，亥燕，代诸星家，既于十二辰分主二十八舎又于天市垣二十二星，为二十二郡国，又分十六星，为十二国，又有南河北，河东瓯青丘，四凟狗国，又以斗九星，分主九州九十郡，又以斗七星分主七国而畧其五国者，此辰次星分，各别有所主者也，按左氏传士弱曰：古之火正，或食于心，或食于咮，以出内火，是故咮为鹑火，心为大火，陶唐之火正阏伯居商丘，祀大火，而火纪时焉，相土因之，故商主大火，子产曰：昔高辛迁阏伯于商丘，主辰，商人是因，故辰为商星，迁实沈于大夏，主参唐人是因，故参为晋星，由此观之，因主其祀，世居其地，因为其分之星，则初非上有此星下，当此地也，故分土当星，分星当野初，或因星之衅应其国，国之衅应，其星人之徳盛而上晷，其星星之精，集而下晷夫徳，于是国因主星星，因主国占候应騐不愆其素，乃有星分之常，亦有星分之变，周之南北易位，赵之东西，错分齐楚，郑卫之大小不同，而同其度数于斗于辰，于天市于列国，迭见互出，初必有其因，如参辰之为宋，晋第亡其书，无以考焉尔？今推本左氏传，天官书，汉志与诸星家之说，各具十二辰，二十八舎及诸官分位，下以为经星之分，占候之体云。
按天文分野角，亢为韩分，氐；房，心为宋分。尾，箕为燕分，斗为吴分，牛女为越分，虚危为齐分。室，壁为衞分奎娄为鲁分。胃，昴，毕为赵分。觜，参为魏分井，为秦分，柳星张为周分，翼轸为楚分，角亢星曰寿星，宫曰：天称时曰辰州，曰：兖，氐；房，心，星曰大火，宫曰：天蝎时，曰卯，州曰豫，尾箕星曰析木，宫曰：人马时曰：寅州曰幽斗，牛，星曰星纪，宫曰磨羯，时曰丑州，曰：扬，女；虚，危，星曰枵，宫曰寳瓶，时曰：子州曰青室壁，星曰陬訾，宫曰防鱼，时曰：亥州曰并奎，娄，星曰降娄，宫曰白羊时，曰戌，州曰徐胃，昴；毕，星曰大梁，宫曰金牛，时曰：酉州曰冀觜，参星曰实沈，宫曰隂阳时曰申州，曰益井，星曰鹑首，宫曰巨蟹，时曰未州，曰：雍。柳星张，曰：鹑火，宫曰：狮子时曰：午州曰三河，翼，轸，星曰鹑尾，宫曰双女，时曰巳州，曰荆、
<史部,别史类,郝氏续后汉书>
钦定四库全书
续后汉书卷八十四中上  元 郝经 撰
録第二中上
厯象
二十八舍  天汉
二十八舍
按书尧典，日中星鸟，以殷仲春，日永星火，以正仲夏，宵中星虚，以殷仲秋日短星，以正仲冬，天官书谓五官之位，不移徙，紫宫房心虚，危，咸池太微衡，轩辕权也，则皆随天左旋，而诸星家列二十八舍次第皆自角，亢，右旋终于翼，轸者嵗隂在寅嵗星右转居丑，在夘则居子四正位则厯三舍余则二舍，凡十二嵗而周天则右旋者从嵗星也尧典四时昏见为序，故春起朱鸟冬终，武天官书，汉志以方位之次为序，故起东宫，次南宫，次西宫，次北宫起角亢，终于牛斗至陈，卓则以舍次为序，先东宫，次北宫，次西宫，次南宫，故起角亢，终于翼轸，然后二十八舍，顺次叶纪而经星之体正，故从之。凡列舍及本舍辅官共二百四官，其辰列律吕分野度数，各具本舍之首，其占之，傅于理而可徴者各具本宿下云：东宫苍龙七宿，七十五度，其体象龙而居震，故谓之苍龙，【原注文耀钩，东方苍帝，而其精为龙 ，按尧典，既曰星鸟，则武苍龙，白虎等唐，虞，而上书契以来，已自名之，故易谓震为龙，为苍筤竹，左氏谓龙见曲礼谓行，前朱雀，后武左青龙，右白虎，后世星家相，四宫七宿，皆以为名也。】夏则昏见南方，【原注月令，仲夏之月，昏亢中，旦危中】，日行其中，谓之东陆，【原注左氏，古者日在北陆而藏氷西陆，朝觌而出之，杜预注曰：陆道也，谓夏十二月，日在虚，危，三月，日在毕，春分之中，奎星朝见东方， 按月令，仲春之月，日在奎，仲夏之月，日在东井，仲秋之月，日在角，仲冬之月，日在斗，则春在西宫，七宿为西陆，夏在南宫，七宿为南陆，秋在东宫，七宿为东陆冬，在北宫七宿为北陆】。
角，亢，二舍同辰，【原注周天二十八舍分处，十二辰，四正各三舍，余皆二舍，】其辰，辰【原注十二子之辰也，起辰右转至已一周天，凡日月防之辰及宫次分野皆然，】起轸十二度至氐四度为夀星【原注周天三百六十五度有竒十二分之各三十度有竒为率宫次，分野之度，今従陈卓费直周易分野夀星起轸七度，蔡邕月令章句，起轸六度，虽各不同，起之盈，则其至缩起之缩，则其至盈，皆不越一辰，三十度，或三十一度有竒则大同小异尔，】其宫，天称其律，姑洗【原注星家，又以十二辰次为十二宫律义，详见律】，其分郑其属兖州东郡入角一度，东平，任城山隂入角六度，泰山入角十二度济北陈留入亢五度。
角二星从列色赤，十二度，去极九十一度半，南星出黄道外半度，八月，日在其舍，月与合朔，【原注即所防之辰也，至明年七月一周天，】其纬木，【原注日，月，五星七曜右行于二十八舍之中而逆顺无常，故为纬星，星家以日月，火；水，木，金，土，一阴一阳相间，各纬于其舍，起鹑火中，午位七星纬，日以七纪，终于鹑火之栁，而纬土则四正宫鹑火，大火枵，大梁之中星，七星，房虚，皆纬日为阳刚正体而隂阳之合各纬于四隅，皆自然之数也。】其辅八官，【原注三垣，各有蕃垣内外之官为辅官，二十八舍各有分界，度数，凡本舍之北，为内南为外，其官在本舍度中，及入度多者，皆本舍内外之辅官也，自正宫外二十八舍之次正宫其辅官亦多大角，为帝庭角，后为帝席，亢为天子内朝，氐为王者，宿宫尾箕，为后妃府舍，皆七曜之所经故也。室为天子之宫，以为嵗星庙也南斗，天子之星，以为镇星庙也，七星为辰星，庙独谓之蛮夷之星者，盖五帝坐在七星北，太微是也。太微帝王之象，七星不得而两，盛矣西宫，自毕之外，则天子决政参伐，日月五星，由东井之南门，是以正宫外角，亢，氐；尾，箕，南斗，营室参伐东井，诸星系日月五星道，故左右前后辅官，又次于正宫也，辅官之多寡，则天极北斗，太微为先，其次则房，心，昴；毕，又其次则东井诸星，栁星近太微，虚危近北斗，所以与房心毕，不同】角，左右两星，【原注天官，书左角，李，右角将李即理，法官也，元命包曰左角，理物以起，右角将率而动，】居苍龙，维首象龙两角，故谓之龙角，天子外朝，布正发令之所，飞龙之所升腾，明盛之所照耀也，左角为天田，一曰天津，主刑理，其南为太阳道，右角为天门，为将主兵，其北为太隂道两角间，为天闗内为天庭，黄道经其中，七曜之所行，天之三门，犹房之四表也，黄道遽久迁变，占天者，当察其所在，而详审焉，星明润静王道，升平闇，微兵失律，将败，动揺失常，王者忧，日月食，其分大臣诛，将易国门闭，守臣凶刑法官有罪，月行入天门，十月为四月，十一月为五月，十二月为六月，大水，【原注十月，则明年四月灾，十一月，则五月也，】月晕，角间多风雨，大水，兵起，大将凶，晕左角，道不通，左将凶，右角右将凶，晕角间，再重如连环，围北斗，大臣恶之，晕角，亢间，先起兵者胜，晕色黄白，王者喜有徳则吉失徳则凶嵗犯道不通，王使阻絶宜行赦令，乘左角，法官诛，右角将军死，退行两角间，王者出入不时，或有急事，守右角，贤人用火犯王者忧，大臣为乱，句已环绕，天子失徳变起肘掖，贯犯有大战，填犯大将，死守南星，王者忧，不宜畋猎，大兵起，守北星后宫有喜，留两角间，兵起，道不通，有暴令退行，两角间，女主出入无度，或地动，金犯左角，王者将兵于野，谋逆者诛守右角，兵起西北方，天下大战，色黄将军，贵色赤，臣叛逆行，两角间有刺客王者备之辰，犯左角。旱，右角水亦有兵战行暴，令守两角间，边鄙有警，道路不通，客星出其间，兵防并起，水旱不时，流星入左角，兵吏有罪，色赤，有兵，黄土功，白义兵起，出入两角，间有大使，动揺不去，臣欲弑君，谋不成诛，彗孛干犯，两角间，色白，有兵不战，有国防，赤则大战，光芒所指，破军杀将，出两角间，天下大乱，暴兵起，易主更政，近三年逺九年 两角间二星色黒曰平道去极八十六度，入角二度，黄道内主，除治道路，天子九轨之衢，所以通逹四方，梯航万国，明正，吉角动，法驾有虞，彗孛干犯，兵盗并起，闗梁不通 ，西边一星色黒曰进贤去极八十六度，入轸一度，太黄道内主，荐举贤良，星明，则贤良彚征闇，则奸邪逐，进 左角，北二星色黒曰天田【，原注牛，南有天田，与此凡二天，田角之，天田辰见，则农祥也，牛之天田，牛所耕也，】去极八十三度，入角五度，太黄道内主，畿甸疆畛，明，则天子籍田，金，火犯大饥荒土守，天子大行，封爵 ，其北大角西三星色黒曰周鼎去极五十八度，入角八度，黄道内，秦灭二，周鼎入泗，其精上腾为星，国之神器也，主器，凡宗庙鼎彛寳器不见及移徙，国祚不安，盗窃寳玉彗孛干犯充庭，易主俘于新国， 右角南二星色黒曰天门去极一百一度，西星入轸，一度黄道外，主待朝聘之客，明，则万国觐享嵗守执政忧有隂谋者诛金火，彗孛干犯，兵起阙下， 门南二星横列，色赤曰：平星去极一百三度，西星入轸十四度，黄道外，主平法令，决疑狱，廷平之官也，明平阔狭不差，则政平讼理，闇而移徙，则滥听失刑，国多寃民彗孛干犯执法官诛，流星犯，近臣黜，小臣忧 ，又南句屈而覆，二十九星色赤，曰库楼，【原注句屈而两股，南覆也，】句屈六大星为库，西南方斜四小星，为楼内十五星各三星，鼎足而聚者曰柱，柱中央，四小星曰衡，又中央，小者为陈兵，其星色皆赤，去极一百三十二度，西北星入轸五度，黄道外为天库藏兵之府，星不具，及库中星动，大发兵戌四夷，库中无星羣下谋上，并库星皆亡，则国无君，星明角繁，众有逆谋，兵起，征伐四出，或天子自将，辰星入大水，金，火犯守，流星出入，兵大起，彗孛干犯，盗取库兵，天下大乱，易主革命柱，亦名三渊，客星守，天下大水，地动，海鱼出 ，又南二大星，色赤而横，曰南门，去极一百四十度，右星入轸四度，黄道外，天子外门，主禁兵击柝，廵徼以待暴客，星明，则氐入贡，闇角则夷狄侵叛，客守外兵入国门。
亢从列四星，色赤九度，从南第二星去极九十一度半黄道内，五月昏中，【原注，凡昏旦中星中，当南方午位，】其纬金，其辅八官，亢喉也，苍龙之颈，职司内朝，为天子喉舌，摠摄天下奏事，出纳惟允，侍中尚书之官也，听讼理狱録功降罚，叙百揆，朝诸侯，故为天庭，听政之所，天子外朝，一曰疏庙，朝外庙也，主疾疫，星明大，辅相忠良，天下安宁，闇小朝列，多奸政秕，内乱移徙，庭内有逆谋，直则地动，日月食，其分王者忧，晕，则大臣死，或有兵，秋晕水，冬晕雪，月犯兵起，大臣有事嵗犯时令乖多疾疫，久守嵗丰退行兵起，去三尺，内地动入中，厐防惊，众期二百五十日，句已守臣谋逆，与火同守大水，人多饥死，火犯天子恶之，句已大水，臣谋逆，王者自将改纪，政令填犯，臣为乱，诸侯失地，逆行贱女暴贵，道路不通，多盗贼大水，久守，君崇礼义，天下安，金犯为水，为旱，兵起，疾行而犯，贵臣伏罪，宜发兵备北方，逆行犯，臣有叛者，辰逆行，犯兵起，其分多疾疫，大臣伏罪，万物不成，谷贵，盗贼并起，彗、孛犯，天下大饥，其分兵防，人多疾疫，出亢，天子失政，天下乱，大水，兵役并兴， 正北六星，鋭圜从列色黒曰亢池【，原注圜而两端，鋭南北列也，】其北大角，左右则摄提也，去极六十四度，入亢三度，黄道内主津度，舟楫往来之事，微闇移徙，则闗梁不通 ，大角一大星色赤，去极五十八度，入亢三度半，黄道内为帝庭，天子之坐，【原注援神契，大角为坐，便宋均曰：坐帝坐也，】黼扆宸席，所谓履帝位，而光明者也，故为大君之象，光属斗柄，招揺在上，急缮其怒，故为天子威柄，下临两角，斡旋四宫维首，正天之纪纲，故又为天栋，明盛黄润，天下大同，色变动，揺有大变革羣生，失宁月食大角，主命恶之。金，火守王者恶之，近八十日逺期年客犯守，兵起，天下大乱，彗孛干犯革命之象也。其左右各三星，色赤，鼎足句之，曰摄提，【原注如鼎之足，句抱大角也，】左北星去极五十九度半，入亢八度，右南星去极七十二度半，入角七度，皆黄道内，夹辅大角，大臣之象，恒直斗杓之所指，摄斗提角以接于下，整领四宫维系三垣，平月令建节候，拥蔽帝坐，以为兵楯，首出庻物以起嵗元故太嵗在寅曰摄提格，主九卿明而角，谓之提眉，公卿専恣伏诛，温温不明，而大人君有忧，五星犯，臣谋其君，出入兵起，期一年，火犯守更主，流星入，外国有以兵为使来者，天子有急事，触破大角，则有急兵，彗孛干犯，天下大乱，天子将兵于野，兵起宫中，王者忧，期二年，出大角，长六七尺，天下大乱，兵起易政，地震逺三年，客星入守，圣人受制 左，摄提上三星，横列色黒曰帝席去极三十七度，东星入氐半度，黄道内，天子宴乐，飞觞宥币，献酬之所明润，天子大恺，闇角王公凶，不见天子，下席 其北，横列三星，色赤，曰梗河，去极四十二度太，东星入氐，二度半黄道内为天矛，一曰天锋，一曰天楯剑防之星也，主备不虞，与枪棓同，又主边兵为防，变动则兵防应之，星亡，及移徙不定，则锋镝乱起，边鄙大悚， 亢南横列，七星色黒曰折威去极一百三十度太，西星入角二度，黄道外，主折狱断斩明，则刑清闇动，揺有寃狱，客星彗，孛犯守，囚反破狱，边将有诛， 东南二星色黄，曰顿顽，去极一百一十五度，东南星入亢六度，黄道外治狱之官也，主五听两辞，考察囚情，占同折威， 西南直库，东北二星，色黄，曰阳门，去极一百二十三度，西星入亢，一度黄道外，主执兵戌边，御南方盗贼色变动，揺盗起。
氐，房、心，三舍同辰，其辰夘【原注氐音底，天官书以子午夘酉为四正宫，故东宫先言房心南宫，先言权衡西宫先言，咸池北宫先言，虚危，皆于七星之中，取其正位，中星为言，而后及乎？其余南不言七星，北不言，或先参而后觜，或先心而后房，皆错综互见也，今祗以列舍右旋相比为次，皆以本宿为正，不取其余，故东自角亢，始北自斗牛，始，西自奎娄，始南自东井，始房虚，七星为四正之宿，而天体正矣，】起氐五度至尾九度为大火，【原注费直，起氐十一度，蔡邕，起凡八度， 左氏传心为大火，】其宫，天蝎其律夹钟，其分宋，其属豫州济隂入氐一度，东平入氐七度，颍川入房一度汝南入房二度，沛国入房四度，楚国入房四度，梁国入房五度淮阳入心一度，鲁国入心三度。
氐匡侧四星，色赤十五度，西南星去极九十六度，黄道外，十二月旦中其纬土，其辅六官，氐祗也，东方木牙角，亢矫而出，下系于氐，乃其根柢也，故为天根，又为本【原注国语，单子曰：天根见而水涸，本见而草木节解注，天根本氐也，】万物抵地而出，必有夷伤，故主疫，为天子路寝，听朝之所，一曰氐邸也，抵归而宿也。故为宿宫，天子小寝，休解之室，前二星嫡后，正妃后二星，庻姬嫔妾也，均明，则木道畅茂，百谷登熟，臣下奉法，嫡妾不逾，后大前小，则妾上僣，后妃失位前大后小，则女主昌。动揺则国本危，太子废，羣生不宁，兵起，闇则嵗凶日月食，其分有大诛杀，后妃恶之，人多疾疫，月入，兵起，犯之杀将，十一月，十二月晕，天子不豫嵗犯国蓄空，出入其中，有急令，环绕兵起，久守立后期，八十日蝗伤谷，物不成，退行其南，地动火犯守，贼臣谋不成，天子不宜出宫，退行入太子废，大臣诛，天下大乱，火灾，地动句已，王者恶之，宜行赦令，填犯太子立，退行入，女主失位，犯有诛，四夷弗宾，天子忧，久守，后有庆贺，出：入，留；舍，不出四年，亡地，兵起，诸侯有自立者，金犯有诛，将军受制，久守，国有兵，忧失地，霜雪不时，辰犯，贵臣忧，多寃狱法官有罪，久守大旱，无稼穑，客星入，天子不豫，流星入，兵起，其分大水，大臣有疾，入氐中，民饥，多疾犯守，妇人尤灾，彗孛干犯，王者失徳致殃宜行，赦令出氐中，有大赦，兵亦起，天子廵幸避位，易政吉居位，大凶，兵起东北，一星色黒曰天乳去极七十七度，入氐六度，黄道内为甘露，主醴酪，明则甘露降。彗，孛，客守天爵，锡氐南三星，鼎聚色黒曰阵车去，极一百六度，入氐五度，黄道外主兵车，星明动，则戎车驾 ，又南三星九丛，合二十七星，色赤曰：骑官去极一百一十五度半，西丛北星，入氐四度半，黄道外，天子宿卫骑士虎贲宿卫之属也，星足明润，禁籞安亡，闇兵起 ，其下一星色黒曰骑阵将军去极一百二十六度，入氐十三度，黄道外，骑将也， 其西南三星色黒曰车骑去极一百三十一度，入氐七度，黄道外，主部曲行列之将也，彗孛干犯，皆为兵起， 阵车东二星，色黄曰：天辐【原注，或作轮，】去极一百五度，入氐十四度，黄道内乘舆，中车官也，主銮驾卤簿，星明角，大驾出宫，客守辇毂有变。
房从列四星，色赤六度，去极一百四十度半，南二星在黄道外，九月，日在其舍，月与合朔，其纬日，其辅八官，苍龙之中，星东宫之正位，东陆之中道，太皥辟户之星，万物由户而出，故谓之房，为明堂，天子布政之宫，亦为四辅，下第一星，上将，次次将，次次相上星，上相，所以理隂阳施政教赞化育，以生物之心，而仁天下南二星君位，北二星，后妃位为四表之道，中间为天衢，又为天闗黄道经其中，四星间有三道，日月五星所从出入南间曰阳环，其南曰太阳，北间曰隂环其北曰太隂七曜由乎天衢，天子夀昌天下和平，由阳道则旱，防由隂道则水兵，亦曰天驷，为天马，主车驾，王者祠之，为马祖，【原注此，曰：天驷奎北，王良四星，亦曰天驷，此一名曰天廐，东壁之北，亦有天廐，奎北有王良，中宫造父，星亦与王良同，凡有天子之象，临幸之所，则有此】，其阳左骖，次左服，次右服其隂右骖亦曰天廐，又曰：天府主开闭，蓄藏中道，北为明堂，内政主相，南为明堂，外政主将，次将以临戎，次相以任政，故如两服，上将以伐谋，上相以论道，故如两骖，皆天子所以驾驭之也，星明盛，将相服勤民人，受福移徙，则将相不和，民人流亡，大而角，天下兵起，日月食，其分嵗大虚歉月犯，四辅近三尺逺五尺辅臣诛，乘掩左右有逆谋，多暴狱，天子不利出宫，晕南旱，北大水，当中道风，之祥嵗入及句已，天子恶之变色，后妃凶守犯，将相忧，久留王者夀昌五谷丰登，火犯王者忧，守之，有大防守北大水，行中道犯守，天子恶之，宜行赦令，环绕句已，股肱失位，父子分张，退行守房，心间，地动，填犯守将，相谋逆伏诛，句已后妃防，久守，女主昌，出入流舍，兵起，西方退行，兵起地动，金犯天子恶之，天下兵起，句已大臣戮死，奸臣胁主者诛，或良马出廐辰，犯句已，天子恶之，胡兵起，大水，客星入，大臣谋乱，流星入，国有大防，期一年，如蛇曲入，逆臣犯君，宜行赦令，彗，孛出，天子行防徳荏恶致乱，身弑国亡，北道诸侯举兵，中道贯房，王室大乱，易主更政， 傍二小星色赤，近房北曰钩钤，去极一百度太半，东入房，二度半房之钤键，天之管籥，主闭藏天心，防闲神府，闿舒造化，钩距奸恶，以备非常，明而近房，天下同心，房，钩钤间有星及疎坼，则地动嵗犯守王者失政，臣下为乱，火犯守，王者恶之，侍臣凶填犯王者，大失天下心，海内分裂，金，久守，王者有徳客犯宫中兵起，期二年，流星入，贼臣暴贵，専政乱朝彗孛，干犯宫闱大乱，期三年， 钤东北一星，色黄曰：键闭，去极九十八度半，太入房三度半，太一曰牵【原注音辖车之端，键也，】亦主管籥，开闭事，星明移徙，则宫门不禁奸，滛大行，静润居所，则王者独操权势，羣才并用，得天之统 ，又北东三星从列，色黄曰罚，去极九十三度半，太南星入房三度半，太黄道内主金赎，布帛之事，列直而得南北之正，则法令平曲而斜，则刑罚不中， 夹房各四星，斜列色赤，曰两咸，东咸去极一百三度，南星入心二度，西咸去极九十二度，西星入氐，十一度皆在黄道内主门户，防滛佚，五星乘犯，闺门无礼，臣下谋逆，彗孛干犯，除秽清宫，王者恶之， 房西中道一星色黒曰日去极一百五度，入氐十四度半，太黄道外，主昭明令徳太阳之精也；金，火，彗、孛，干犯王者恶之， 日下二星横列，色黄，曰：从官去极一百八度，西星入氐十四度，黄道外主毒药以御灵怪，医祷祝之官也，五星犯守，蛊事起，匪人构乱， 其南，纵横十二星，色赤，曰积卒，去极一百二十三度少，西星入氐，十三度，黄道外，主扫除不祥，五营军卒卫士之象也。闇小吉，明大动，揺京师兵起，一星亡，兵出二星亡，兵半出，三星亡，营兵尽出五星，彗，孛犯守，天下兵起，近臣诛。
心斜列三星，色赤五度，中央大星去极一百八度，半黄道外，六月昏中，其纬月，太极全体藏于实核，甲合而心根，其中谓之仁，发于苞体甲坼，而心抽其中，谓之心，斗建夘之月万物始生华心，具其文心，故曰心故在天地为生物之心，在人为好物之心，在人君为生民之心，在苍龙之中，为龙心，心主火，且盛夏当阳，昏与鹑火合故为大火，又为大辰，中央曰明堂，天王正位，执威福之柄，行赏罚之权，尊临百官，统御万国，丰亨日中，宜照天下，故欲尊而光前星，太子后星，庻子君之储贰，问安侍膳，惟孝与恭，故欲卑而安，星直，则天子失政，色变角动，则国有忧，三星叶明，国有大庆，日月食，其分内贼为乱，月犯王者恶之，掩前星，太子不利，晕三日内风嵗守年谷丰出，左有年出右无年，守七十日内臣暴贵，八十日，王者夀昌天下咸被徳泽乘中相死，犯前星，太子忧，火犯中星，王者大恶，久守大乱，革命犯前星，太子忧在阳，有喜在隂有忧填犯王者无嗣，国统絶宫中有乱臣，久守，色黄，国有大庆，出入流舍，有急令，金犯三寸，内有兵上殿，环绕天子忧，宜行赦令，乘犯将相，为乱兵四起，虫犬纵横辰乱，天子戒慎遇毒，亦为大水，凌犯留退，内贼谋逆，久守中间，地动，客星入犯，诸侯有谍，使者出，则王使犯诸侯大旱，犯前后星，国本揺，流星入，大臣忧，宫中有谋逆者，期一年逺三年犯中星，内乱，王者忧，犯前后天子忧自外入，使来自中出，使出各以其色占之，星大使大星小，使小彗孛出中兵战，宫中易主革命，大臣相疑受诛，近七日逺百日大蝗，饥民流亡，近一年逺三年【谨案，诸宿皆有辅官，惟心宿无之，考步天歌以积卒，十二星属心，乾象新书以积卒，属房宿而不属心，天元厯理云心为天，君贵守虚明，使有物以扰之，则蔽而不明矣，故各宿有入度之星，而心独无，乃天道之妙，据此，则此书以积卒，属房宿者是也。】。
尾，箕，二舍同辰，其辰寅起，尾十度至南斗十一度，为析木，以其入天汉中，故又谓之析木之津，【原注费直，起尾九度，蔡邕，起尾四度，】其宫人马，其律太簇，其分燕，其属幽州，渤海入箕一度，上谷入尾一度渔阳入尾三度右北平入尾七度，西河，上郡，北地，辽西东入尾十度涿郡入尾十六度，乐浪入箕三度，菟入箕六度，广阳入箕九度，凉州入箕十一度。
尾句揭九星色赤，【原注句，掲者曲下而复掲，起也，】十九度西第二星去极一百二十四度，黄道外，十月，日在其舍月，与合朔正月旦中其纬，火其辅，五官升龙之尾，【原注左氏传丙之辰，龙尾伏辰，】后宫之场，妃后之府隂阳之所交泰，风之所发，兴万物始生如尾，故曰尾，一曰九子，【原注，宋均曰：取尾九星也，】近心第一星皇后，其次三夫人，九嫔，二十七世妇之象也。末二星，为诸妾 第三星。傍小星色赤，曰神宫，去极一百二十七度，入尾半度，天子解衣之内室也，星均明，大小相承，嫡妾有叙，子孙蕃昌；明闇不常妃，嫡乖乱妾媵，上僣坼絶则君臣不和，日月食，其分贵臣诛，月犯臣陵君，贵戚诛晕宿中，赤地千里嵗入太子立，易后亦后族有暴贵者，期百八十日，退守大臣作乱，天子自将，逆臣败诛，乘犯旱饥，出，入，留；舍，大臣恶之，句已后妃凶，火守臣下乖乱嵗多祥后妃忧，退行入，兵起，大臣家嵗大歉宫中有谋者败，填犯后妃恶之，色黄，三后并立，出。入，留；舍，盗贼遍天下，兵大起，大臣诛，退行变色，贱女暴贵，金入宫掖有变，出，入，留；舍，兵起，谗贼大兴，宫中有诳，欺天子者，贵人恶之，大水，万物不成，辰入大水，人饥，后妃有罪，久守，后妃与政，客星犯大饥，人流后妃，凶，北人来降，流星犯王，遣使于诸侯，大风为灾，入色青黒逺臣来归出，色青黒近臣逃亡，彗孛出中，君臣交兵，变起宫掖，国有易政，期一年逺三年干犯谗贼，兴后妃以左道惑天子，大臣得罪，官人逃散，近百日逺一年 北上，四星从曲色赤，曰天江，【原注从曲南北曲列也，】去极一百一十度，天市垣南，南星入尾六度，黄道外主太隂水之政星，均小则风时，明动则大水，兵起参差，则马贵不见，则兵起，津梁不通；金，火彗孛干犯，兵防并起，洪水横流， 尾东双星，傍一星色赤，曰傅説去极一百三十度半，入尾十三度，黄道外傅説死而精气腾为是星，故名之，一曰天策，【原注左氏传，天防焞焞，杜预注，天防傅説星】主大臣及逸民，星明润，则天子举逸民，辅臣忠良，闇，则君子在野，佞臣惑君，角动，则奸臣乱国，祸及处士，【原注，按巫咸石氏诸星家皆以傅説一星在尾后，河中尾为后妃之府，主后宫，故其占以傅説为后宫女巫，主祝祠神灵祈祷，嗣大而明，则后宫多祷祠，闇小则后宫少子孙动揺，则后妃不安，星亡，则天子无嗣，不知其占之所自殆，夤縁后妃后宫而为是説也夫傅説殷中兴大臣，死而精爽上腾，跨箕尾而为列星，乃为女巫为后宫祈祷，子孙遽防下若是哉？今故削之，为大臣逸民之占云：】 ，又东北一星色赤，曰：鱼去极一百二十度，入尾十一度半黄道外，尾后天汉中，状如弓主云，风气及水物大而不明则隂阳和风时，明动则洪发江海，大鱼出，火守星南旱，星北水 ，尾南五星句坼，如龟背而色赤，曰龟，去极一百三十一度，入尾十二度，黄道外，天汉中主賛神明定吉凶，占卜之官也，星明则神道彰，君臣和，龟筮协从，闇徙则反是。
箕，匡侧四星，色赤十一度，西北星去极一百二十一度，黄道外，其纬水，其辅四官，当艮位，万物之所根棋，【原注音基，义同】，且在龙尾后有簸杨象，故谓之箕。有口哆侈，故为天口有舌为谗，故为广舌受物而有去来，故谓敖客在天汉九江之口，主津梁，故曰天津，有口主出气，故曰天鸡。【原注此，曰：天鸡南斗建星之北二星，亦曰天鸡，凡二天，鸡鸡司晨，箕寅位，鸡鸣之所也，其在狗国，鸡狗同也，】在北宫之东南，南斗之南，故曰南箕，【原注诗，维南有箕，不可以，维南有箕，载翕其舌，哆兮侈兮，成是南箕则簸，口舌之象，自古有之，故天宫书，以为敖客，敖敖逰调弄口舌也，即逰説之客也】，又主外国客，蛮貊将动，先表箕焉，为天主八风为天子，宣风化，故主风为后宫别府，故又主夫人御女，星明，则五谷登，动揺则谷贵，民流，外国不安，星入汉，则人相食，明大而角，谗言大兴，国有诬防之诛，日月食其次，君臣乖张，宫中有蛊狱，宿箕东壁，翼，轸，必有大风，月入晕，大风伤稼，民饥嵗入宫中有口舌，乘犯风旱，谷贵，出，入，留；舍，王者失徳滛风大行，火入旱饥，民流，王者恶之，出入流舍，句已兵起，大臣防北戎来降，填犯，女主忧；出，入，留；舍，暴兵起，大水，民流，金犯，女主喜，久守名士，大臣疾疫，宫中有口舌风灾，大旱妖言，边将凶辰入，有赦，守之，大臣凶动，揺后宫恶之，大风乃解，久守大水，客犯饥荒，大风为灾，北人来求妇，流星出大臣，逐宫女，放彗孛出饥荒，戎夷为乱，天下兵起，行指东南诸蛮，岛夷为乱， 北上八星，句圜色黄曰：天籥西星去极一百二十度，东星入箕六度少黄道外，主关闭边防，道路之事，星明，吉；闇，则冦闯国门， 箕舌前一星，色黑，曰：糠，去极一百二十七度，黄道外明则嵗丰闇则歉不见，则人相食， 箕南三星色赤，曰：杵，【原注此有杵星危南，复有杵臼者，此以箕之，危为盖屋；土功，从其也，】去极一百三十一度，黄道外主舂以给食，占同糠 ，箕东南一星，色黑，曰：农，丈人去极一百二度，入箕六度，黄道外主稼穑，农正官也，占与糠同【，谨案步天歌，农丈人属斗，考天元厯理云农坐，箕东绕箕，偃仰当入箕度】。
北宫武七宿，九十四度，其体象龟蛇而居坎，故谓之武，【原注左氏传蛇乘龙，杜注武之宿，虚危之星也，】秋则昏见南方，日行其中，谓之北陆。
斗牛二舍同辰，其辰丑起，南斗十二度至须女七度，为星纪，【原注费直，起斗十度，蔡邕，起斗六度，】其宫磨，蝎其律大吕，其分吴越，其属扬州，九江入斗一度，庐江入斗六度，豫章入斗十度，丹阳入斗十六度，会稽入牛一度，临淮入牛四度广陵入牛八度。
斗六星如北斗，色赤，二十五度，魁第四星去极一百一十七度半，十一月，日在其舍，月与合朔，其纬木其辅，十四官，黄道在斗柄，第二星下柄，入天汉中，有挹注之象，故亦谓之斗紫宫之斗，既谓之北斗，北宫之斗昏中，则在南，故谓之南斗，且生气左旋，自北而东，故箕，斗，皆谓之南，以阳方之气名之也，【原注玑衡七星，乃北斗，维北有斗，乃南斗尔，南斗乃在二十八宿之列，何以谓之维？北有斗，岂箕在斗南，故曰南箕斗，在箕北，故曰北斗，此二星自为南北也，其实箕斗皆在东北，维尔】龟之首，天帝之庙，宰相之位夀命之府主褒进贤良，禀受爵禄，故为嘉量，所以斟酌给授也，又主兵，一曰天机，南二星魁，天库楼，天梁也，中央二星，天相也，北二星，天府庭也，北星杓也，初一曰北庭，又曰天闗又曰鈇，主吴，次主防稽，次主豫章，次主庐江，次主九江，天子之事，占于斗星盛明，王道和平，天子夀昌班行爵禄，风时顺，百谷丰登，动揺芒角，主忧臣败，国政日月食，其分后妃，大臣恶之，月犯有风晕，大将凶，民流亡嵗凌犯将相有谋，伏诛，入魁中，王者夀昌大行爵赏，忠臣作辅将相，有庆贺事，退行守，有兵大败，火犯王者恶之，宜行赦令，宰辅凶灾，守臣逆节，道路不通，入魁中，谓之斗中，有星兵起，叛逆有诛，天子防尘，故曰：荧惑入南斗，天子下殿走，填犯王者登极，入行魁中，王者不宜畋猎，兵起地动，久守，先水后旱，奸臣谋乱，伏诛，逆行魁中，天子失地，兵起西方，地裂山崩，大臣叛逆，闗梁不通，金入魁中，将相恶之，天子大班，爵禄守之，破军杀将，逆行魁中，天子孙于外国，久守，权臣専兵擅命，辰入魁中，兵起，大臣诛，宜改正朔，或易主，在南大水，百谷伤败，客星出，国乱兵起，入魁中，三日不出，城门闭，贵人忧，流星入，有来使出，大臣出使，彗孛干犯，国有大忧，王者疾大臣，太子相谋害，诸侯不朝，天子易政，兵起，大乱出中，吴越兵起自立，大臣谋逆， 东北，隋列六星如弓，色赤曰：建星去极一百一十三度少，西星入斗七度，黄道内，七月昏中，二月旦中曰：建星者，建诸星也，为孟秋昏中之星，天之都闗也一曰天旗为天鼓，天马，南二星天库，中央二星，市又鈇锧，上二星，旗跗也，斗建之间，七曜之道，古者十一月甲子朔冬至，五星如连珠，日月若合璧，乃建律厯起于建星，气数之元主作事谋始，动揺则人劳，月晕之，蛟龙见，牛马疫，月犯，大臣相谋，大水闗梁不通嵗犯诸侯谋乱，大水，民饥疾疫，火守，天子下殿，金乘嵗凶兵起辰，犯谗言，兴起大狱，客星守三日，天下兵起，流星入，羣下谋逆，色赤则吉，彗孛干犯，天子失徳，忠臣诛，贤人遁，易主革命， 建北九星句曲横列，色赤曰：天弁去极九十七度，西入斗六度，黄道内，天汉北市官之长，主市籍知寳货明则万物盛，闇则凶歉，月犯谷贵，彗孛干犯，囚徒起兵， 弁东北，从曲九星，色赤曰：右旗【原注从曲者，南北曲折也，】去极八十七度，北星入斗十八度，黄道内 ，又东北，横列三星，色赤，曰河鼔去极八十五度，中央大星入斗，二十二度，黄道内，天汉北 鼓，东北句曲，下覆九星色黒曰左旗【原注曲折而下，覆河鼔也】去极八十二度，北星入，牛二度，建为天旗，三官在其上，两旗夹鼓，天之旗鼓也，鼓主军鼓鈇，一曰三武，主天子三军中央大星，大将军左星，左将军右星，右将军主备闗梁守险阻，知敌谋，扞外难信，威令建音声，星直将得其人，曲则计失势夺，又曰：黄姑星，牵牛织女相见之所也，两旗，三军之旌表，动则兵起，曲则将失计角，则将雄怒则马贵；星差戾，大乱相陵，闇或亡破军杀将，五星彗孛干犯旗鼓，天下兵起，天子自将于野， 天纪东，天汉北鼎足，聚三星色赤，曰织女，去极五十二度，大星入斗十一度，黄道内，天女孙也，主果蓏丝帛珍寳及蚕缫织纴，妇职大星，黄帝圣母二小星，妃主诸女位，王者至孝，神人咸喜，则星俱明闇，则宸闱，暌女工废，七月朔，初出色赤明，女工之善，大星怒角，母后恣小星，闇女子疫，常向扶筐，吉背之，布帛贵，五星彗孛干犯，主忧，兵起，母后失位 ，其东南匡正，四星色黒曰渐台，去极五十六度，西北星入斗十四度，黄道内临水之台也，主晷刻律吕，候气之事，明则隂阳调律吕正 ，又东北五星斜列色黒曰辇道去极五十五度，西星入斗十八度，黄道内，天子游行之道也，汉辇道通南北宫，其象也，明角天子，流连荒亡，闇徙有奸伏，金、火、彗、孛，干犯天子，不宜出宫，兵起辇下 ，又东北四星如毕，色黄，曰：奚仲去极三十二度太入牛四度，黄道内为天子车正，故以奚仲为名，占同辇道，建星东二星色黒曰天鸡去极一百二十五度，西星入斗五度，黄道内主，候时节警，农事天子，日御鸡唱官也，金，火、彗、孛，干犯则荒鸡夜鸣，国乱兵起， 斗魁，前二星色黒曰狗东大星去极一百二十五度，入斗五度，黄道外，主守御失位，动揺奸人窃发为乱，金；火，彗，孛，干犯环卫官，凶狗疫灾，东南四星，匡正色黒曰狗国去极一百三十度，入斗。
二十一度，黄道外主东方九国，鲜卑，乌桓匈奴，星明角，边兵起；金，火彗孛干犯，外国相攻，其国大乱， 斗南句圜十四星如贯索，色赤曰：鼈去极一百二十七度半，西星入箕一度黄道外，天汉中，主虫鱼，水物候隂阳之变不居汉中，川有易者，金，火犯介虫为妖，甲胄起戎，鼈东南十星，纵横四出，色黄，曰天渊，【原注内句园而四角星逺出也】去极一百三十五度，西南星入斗十三度，黄道外，又曰天泉，天海太隂天池玉池，凡六名，主灌溉沟渠之事，星明动大水，火守大旱。
牛从列六星，色赤七度，中央星去极一百一十二度，黄道经其中，天汉南，八月昏中，三月旦中其纬，金其辅四官，二星为角，四星为足，有象如牛，故以为名。七政履端之始，律厯气数之首，起牛一度，其间为黄道，故为天闗主闗梁牛以牵傍为用，故为牵牛主，犠牲祠享，耕殖百谷，其上河鼓，故亦曰天鼓，主凡四足，动物其大星，中星也，上一星主道路，次二星主闗梁下三星主南越，又北二星，一曰即路，一曰聚火，七月七夕，精气与织女星防于河鼓，星明大，以序相承，则王道昌，天下平星曲及闇徙嵗凶闗梁不通牛疫，凡四足，虫灾移入汉中，天下大乱，不与织女相对隂阳不和寒暑失时，日月食，其分百种，不入嵗大饥荒月，犯乘人多疾疫路梗，牛马疫，贵冬三月晕，国有大功，行赏赐爵嵗守天子夀昌四夷来朝，环绕饥冻，虎狼为害乗犯破军杀将，退行贵人忧，火犯牛马疫，饥荒闗梁絶退行叛逆，起破军杀将，填乘守，奸贼相持，道路不通，大臣有为国尽忠节者，或大兴土功，金犯边防告急，将军失计，妖言兴守之地气发泄，谷不熟，辰守大水，谷不登，臣有谋者诛，凌犯角动，发洪漂没，民多溺死。客星出，兵起，其分臣谋乱，大饥，地动，流星入，外国使来，四足物为妖，彗孛干犯，中外兵起，王者忧，牛马疫，宜更化易，法令省力役，行恵政 ，其北四星横列，色黄曰：天桴去极九十八度，东南星入牛二度，黄道内西北直旗鼓与之相应，故主刻漏桴鼓之事，直为鼓角动，揺则金鼓大震，天下兵起，闇，则挈壸氏失职，牛东三星，斜列色黒曰罗堰去极一百七度，太南二星入牛五度，黄道外，主潴蓄灌溉，亦主御马，以闇为吉，角动则寳马疫， 牛东南九星三聚，横列色黒曰天田去极一百三十一度，西星入牛四度，黄道外，畿内之田，耕籍之所，亦主农器，与角北，天田同占， 其南九星三聚，横亘赤色曰：九坎，去极一百三十六度，西南星入斗，二十一度，黄道外主水泉沟洫，导逹疏决小润，吉明角大水，漂没人民。
女，虚，危，三舍同辰，其辰子起，须女八度至危十五度为元，【原注费直，起女六度，蔡邕，起女二度，左氏传元枵虚中也。枵，耗名也，】其宫寳瓶其律黄钟，其分齐，其属青州，泗水入女一度，六安入女六度，齐国入虚六度，北海入虚九度，济南入危一度，乐安入危四度，东莱入危九度，平原入危十一度，菑川入危十四度。
女匡侧四星，色赤十一度，西南星去极一百五度，黄道内，十二月，日在其舍，月与合朔，四月旦中其纬土，其辅六官，斗建子之月，万物变动，其所隂阳气未相离，尚如相胥也，故曰：须女一曰，须待也隂和阳而应女，待男而行，父母之命，媒妁之言，聘采之币，亲迎之礼，皆女之所待也？故易曰：归妹愆期，迟归有时，曰：有待而行也，一曰须女，贱妾之称，须命而进御，职之卑者也，又曰：婺女，女主中馈，以勤劳为务也，为天少府，掌裁制布帛，纫结环佩，蕴蓄珠玉女功，巧拙之事，主嫁娶之，礼星齐明，天下和平，后妃献功，为黼黻文章，以给郊庙，王者致孝，神人感悦，动揺而明，国有大昏闇，则女徳不修杼柚，空府藏竭民，人饥，杀礼而昏，国多奔女，日月食，其分嵗不稔桑蚕灾，后妃有忧，月犯晕，兵起，风灾嵗入后妃立贤女进，君有大庆，亦主太子立，退行守犯，大臣恶之，农桑失业，布帛踊贵，火入后妃，凶国有火，出，入，留；舍，天子纳美女布帛贵，逆行守有谋，乱者后妃死，兵起句己，奸女乱宫，大无稼穑，填久守，国有喜，天子纳美女王者，以信义服天下，宫女有暴贵者，后族分土受封，退行凌犯兵盗大起，暴乱纵横，金犯妃党凶，王者倾竭帑藏，大赍金币辰犯守，国有女，使有进美女者，亦主嵗荒谷帛贵，及大水，客星入，外国进美女，守之闗梁不通，宫人谋逆，女主忧，贵人死，暴兵入宫，国亡，流星入，天子纳美女出有女，使干犯贵女，下狱，女主干君，期一年逺三年彗孛，干犯兵起，女主为乱，王者恶之， 其北五星，匡覆色赤，曰：离珠去极九十四度，西星入女一度，黄道内后宫之寳藏主天子旒珠，后妃环佩之饰，星移宫中有乱，五星流客，彗孛干犯，兵起后宫，宫人伏诛，在东旱，在北水嵗凶北上五星，匡覆色黒曰败，去极七十九度，西星入女初度 ，又北纵横，五星色赤，曰：匏，去极六十六度半，西星入女二度，皆在黄道内主，天子果，凡蓏物亦主后宫及隂谋明大光润嵗熟果实繁，闇则反是，星失次，宜防献，果者青黒星守鱼盐贵， 又北上，奚仲东南九星如张弓，色赤曰：天津去极四十九度，西北星入牛二度，黄道内横列，天汉中，天之津渡也，一曰天汉，一曰天江，主四渎津梁，所以渡，神通四方星大，色变，水贼起，洪水为灾，一星不具，津梁不通，二星不具，亡城防地，三星不具，天下覆没，动揺兵起，参差马贵，赤气入旱，黄白气有赦，火犯天下大乱， 女南乱，列十二国，合十六星，色黄，越一星罗堰，南去极一百一十九度，东星入牛七度，东西两周二星，越东去极一百一十九度，入女九度，秦二星，周东南去极一百二十一度，入女十一度，代二星秦东南，去极一百二十九度，入女十一度，晋一星代西南，去极一百二十六度，入女十一度韩一星，晋北去极一百二十五度，入女九度，魏一星，韩南去极一百二十八度，入女七度，楚一星，魏西去极一百二十七度半，入女五度，燕一星楚东南，去极一百三十一度，入女七度半，齐一星，燕西九坎，北去极一百三十一度，入牛七度，赵二星，齐北去极一百二十八度，西星入牛七度，郑一星，赵东南去极一百二十五度，入女四度，皆在黄道外，变动有星，干犯各以其分占 东南三星从直，色黄曰璃，瑜去极一百二十六度东大星入虚一度，黄道外圭圭，瑜玉饰，妇人之服，闇则宫庭约素，明大服饰奢侈，余占同离珠。
虚二星，色赤九度少彊，南星去极一百一十三度，黄道内，九月昏中，其纬日，其辅八官，武之中星北宫之正位，北陆之中道，颛顼闭物之星，万物退藏，田野空虚，故谓之虚。虚者能实能虚，阳气至冬，则宛藏于虚，日南至，则一隂下藏一阳上舒，故曰虚阳，为实隂为虚子为极隂虚空不用之地，虚中而复乎太虚，道之体也；非虚不能造物，非空不能受物，故坤以虚，受干隂以虚受阳而后有生物之心，干入坤为坎，一贯气为子而后阳，根乎隂则子虽为虚位，乃造物之枢也，故律为黄钟，舍为虚宿【，谨案大典原本此下直接去极一百一十九度，入虚二度少，黄道外云云，其司空主井地居邑乡逐之政，至虚南二星色黒曰哭五百七十余字，误抄入危宿内，故虚宿无星，占而二宿，辅官多寡亦不合，今据步天歌及晋书，宋史天文志移改，】司空主井，地居邑乡，遂之政，虚中则诚，故主祠祭祷祝物死，大空故主死防哭泣，太虚气化，故又主风，以其端揆之始，故又为冡宰，主平理天下，覆藏万物，星明静，天下安闇而欹斜，王者不恭，神乏祀，角动则物怪为妖讹言，兵起，国有大防，哭声震野，日月食，其分兵起，大战，月犯大歉，将死，晕民多疫死，臣谋不成嵗入修宗庙，陵寝犯句己，宰臣进宫久守大水，鱼行人道嵗荒民多暴死，齐为甚，火入，兵起，天下大乱，天子将兵于野，齐有防出，入，留；舍，宗庙礼废，大臣忧嵗凶民相食，久守至百二十日，诸侯益地，将军受封，填入王者，忧乘犯赤地千里，民相食，当去不去，当止不止，大兵起，天下乱，有斧之诛，退行祭祀，不享久守，诸侯受封金，入臣下谋逆，兵起犯之，宗庙乏祀，女子多寡，守之，多土功，民流亡，退行兵罢，辰入政令暴急，民人饥歉，兵起丁壮，尽行句己，大水，齐为甚守，东春大，南夏大，西秋大，北冬雷，客星犯，更田制，改阡陌法酷，人怨环绕，有赦，期七十日，出虚中，大臣乱国防，天下兵起，流星入，国乱，下人谋上，色赤，大防哭泣，黄有使受赐，奔星入女虚，危之间，人流亡出虚，间有使出，彗孛干犯，出天下兵起，天子自将兵于野，国有三空之厄，【原注朝廷空，田野空，百姓空也，】 ，其东二星色黒曰司命去极九十一度，入虚二度，主刑罚死，防斩衰之制，及丝枲麻缕之功， 次北二星色黒曰司禄去极八十八度，入虚三度，主禄食粮料増益年徳北上二星色黒曰司危去极八十五度，西星入虚三。
度太主正骄逸，及台諌死，防之事 ，又北二星色黒曰司非去极八十二度太，入虚四度少，主正过失，神祸福之事，以上四官，皆在黄道内皆隂府冥官司察，下民善恶功过者也， 虚南二星色黒曰哭，去极一百一十九度，入虚二度，少黄道外，主棺椁，敛哭泣之事 ，其东垒壁阵，十二星两端，匡斜各四星，中列四星，色赤，起虚抵壁，横亘三舍去极九十七度，西星入危十四度，黄道内，天子卫兵五营八校之屯壁也，五星彗孛，干犯天子，自将禁兵，尽行客流，入守禁卫，有闭营谋逆者， 阵西哭，南十三星，句环如贯索，色黄白曰：天垒城南星去极一百二十五度，西星入虚四度，黄道外主限，北方为长城兵，垒金火入，边兵犯塞， 城南四星，夹列色赤曰：败臼，【原注两两斜列也，】去极一百三十一度，西星入女十度，横亘虚危之，南黄道外，主伺嵗灾凡败亡饥荒，事星失则大歉，民流，质卖釜甑，捐弃乡邑。
危三星，色赤十六度，南星去极九十八度，黄道内，十月昏中，五月旦中其纬，月其辅，十官上一星髙旁两星隋下，象乎屋危，西北地极髙危所以隠蔽日月为昼夜，故曰危，又危垝也，【原注，垝音毁，】阳气至是而垝败，故曰危隠藏天体，故曰天府，又曰天市，主宗庙宫室，架屋之事，亦主死防，陵寝之制，以其在幽隂之墟也星动，揺则缔构，土木之役兴焉，日月食，其分国有危亡之变，犯而雾兵起，士多死晕，人多疾疫嵗守宗庙乏祀，诸侯起兵，大用斧锧，多土功，出；入，留；舍，六十日，贤人死，火入贼臣起，天下乱，大臣亡期八十日，亦多土功，乘犯兵起，南方大旱，退行守内，战火起，宫室焚荡，填入贼臣起，久守，天子慎畋猎，齐地兵起，国破土功，病民旱饥，金守大臣，懐奸更相诬谤，入犯，有急兵，人多痈疽疾，齐地兵起，辰入奸臣有谋，守之，后妃忧，兵起，大水嵗荒客星犯大水，饥，荒，流星入，兵民皆，北边兵起，色黄，土功兴，彗孛干犯，臣叛兵起，主忧，易政出危，齐地兵起，大水，民饥， 西北五星匡侧【，谨案大典，此下有司空主井，地居邑乡，遂之政，至虚南二星，色黑曰哭，五百七十余字，系虚宿之文，误入今仍归入虚宿，下】色黒曰人星去极八十五度，南星入危，一度黄道内，一曰卧星，主理万民，警夜防滛佚，亦主妇人动揺则人不安；星亡，有诈为诏令者 其旁，匡仰四星色黒曰臼臼上，从列三星色黒曰杵去极八十八度，南星入危，四度黄道内主舂军粮，杵臼欲相当，不当则乏粮，臼仰则嵗丰侧则歉， 人上横列三星，其端四星聚而色黒曰车府去极六十五度，西星入虚五度，黄道内东星。近天汉，主车舆之府，又为客馆，金火干犯，兵车四出，车东北汉中五星匡侧色黒曰造父，去极五十三度。
入危十六度，黄道内主，御马不见马，暴贵明角，骑兵起，危南二星色黒曰盖屋去极一百三度，南星入危三。
度黄道内主，营建宫室，金，火犯庙壊火灾 屋，旁四星乱聚，色赤曰：坟墓为危附座，去极一百一度，西星入危五度，黄道内主兆域，殡丘墓，园陵复土，倚卢苫块之事，周官墓人，汉复土将军也，明角，兵乱多死亡，暗徙金，火犯客守，则山陵发掘，梓宫剖裂 墓前，旁列四星，色黄曰虚，梁去极一百一十度，西星入虚九度，出黄道外，二度主陵庙祷祠事，占同坟墓， 屋南二星色黒曰泣去极一百一十九度，西星入虚七度，占与哭同 ，梁南十星句，圜色黄曰：天钱去极一百二十六度，西星入危，二度，黄道外为赏，府主赏罚之令，明则金帛充溢开，则大赉金，火犯守，兵盗并起。
室壁二舍，同辰其辰，亥起危十六度至奎四度，为娵訾，【原注费直，起危十四度，蔡邕，起尾十度，】其宫双鱼，其律应钟，其分卫，其属并州，安定入室一度陇西，入室四度，天水入室八度，酒泉入室十一度，张掖入室十二度，武都入壁，一度金城入壁，四度，武威入壁六度，炖煌入壁八度。
室，两星色赤，十七度三百四分度之七十五，在一度之末，二度之初，南星去极八十五度，黄道内正月日在其舍月，与合朔其纬，火其辅，九官营胎阳气而产之，故曰营室，戌亥，气数闭物之所，故屋危而后次之，以室所以埏陶精气，造立纪纲，包物为室，转死生之枢机藏隂阳之首尾隂不得过阳不得尽，未尽于上，已生于下，道之宻地屋漏之所神之府也，斗建亥十月昏中，与北极直谓之定星，凡营宫室以为候，以其在北宫，谓之水星屋，取其平地，取其正以兴土功，故谓水昏正而栽，日至而毕，诗谓定之方中，作于楚宫，揆之以日作于楚室，水中则定南北日中，则定东西，而后宫室位置，与天宇合，故为天子之宫，一曰宫，一曰清庙，皆营室尊，大之称也，室为藏盖，故为军粮之府，栋隆则吉，故主上公为天子离宫，主营建，故为土功；室内奥隠故为馆报子储，星明，静则人安国泰，正直则忠良，进职闇侧，则诚敬不笃，神只不享，角动则兵起，日月食，其分大将凶，军粮絶月，犯宗庙不修，王者失徳，兵起；晕，则蛮夷来归，妖言并兴，其分有谋，大风为灾，发屋防木嵗入守大修宫庙，天子大赉，天下受爵，退行犯将不利，出兵火入犯，宫室灾，贼臣有谋，兵起，退行环绕，三十日，破军杀将，出，入，留；舍，北客求入见，北地嵗凶多土功，填犯闗梁不通贵，人多死，后妃有忧，守星南，国有爵赏，出，入，留；舍，土功大起，金入一人，威令不行，犯之，兵满郊野，将军死守之，文武并行，王者恶之，宜行赦令退行，出兵罢出，入，留；舍，其分大饥，辰入后党伏诛，退行兵起，守之，诸侯皆举兵，谷不登大水，漂没庐舍，客星入，天子忧有隂谋大兵起，大水，顺则建宗庙，逆则大防凶乱，流星入，有急事逺使入见入中逆行，犯星大乱，兵起，天子防尘，出则有中使出奔，星色赤，其国凶，贵人死，上旬者，中年下旬者少年，彗孛干犯，先起兵者弱，不可战，战则亡地，杀将出室间，兵起，王崩，易政大水，亦主后宫有乱， 西四星东两星夹北大星，两两而聚，色赤，曰离宫，为室附座，天子别宫也，为隠藏休息之所，后妃六宫之位，金，火犯，兵大起，句己环绕，离宫别馆，有谋逆者，天子不可廵幸，后妃废黜，后族凶宫女伏罪， 其上，纵横二十二星，色赤，曰腾蛇，去极五十一度，喙星入室，一度黄道内，天蛇也，主水虫风，为天子先驱，武七宿，龟蛇之体，南斗为，龟之首，谓之天闗腾蛇为天蛇之尾，谓之地轴，所以开阖天地，转斡造化，金，火；彗，孛犯之，龙蛇起陆，以为妖，英雄举兵，草泽自立，驱除天下，星移南旱，移北饥，客星犯入，兵防大水，冲之口舌，起鱼盐贵， 室下六星，两聚横布色黒曰雷电【原注各三星，鼎足作两聚，而横列也，】去极九十三度，入危十五度，黄道内云：雷之所经纶，风之所激作，霆电之所振，发也，主惊蛰虫有星干犯龙蛇，不蛰雷，大作 ，又南五星曲折横列，入壁色黒曰霹去极九十六度，入室十五度，黄道内主，奋天威发，阳气甲拆，万物击辟土功，有星则震电为灾， 室西二星色黒曰土公吏，去极八十九度太入危十四度，黄道内主，平水土赞兴，农事司察过失，星移角，则饥荒土功，大兴 垒壁阵南四十五星各三为聚，句圜布络色赤，曰羽林军去极一百二十三度，西南星入危十五度，黄道外，武北军，翊卫兵也，谓之天军，聚而明，天下安稀，濶移角禁中兵四出，不见天下大乱，金，火彗孛干犯，卫臣谋逆，易主更政，天下兵起， 西南一大星，色赤曰：北落师门，去极一百二十度，入危十一度半，宿在北，故曰北落，天之蕃落也，师门军门也，长安城北门曰北落门，象此也，星明禁卫安彊，闇徙兵起，金，火犯，贼臣斩闗木土水守之，吉，彗，孛犯边，兵入塞门西南一星，色黄曰：天纲去极一百三十三度，入危六度，黄道外，主天子廵守武帐帷幕，纲维之事，金，火守犯，野外兵起， 门东北，近羽林三星横列，色黄，曰斧钺，【原注此，曰：斧井，亦曰者，此近羽林师门仗，临戎之象，井则断斩隂阳之间贞金行，杀气之首，故亦用也，】去极一百一十九度，西星入室，十三度，黄道外星闇吉，明角移徙，兵起，金火客犯守，大臣诛。
壁两星九度，南星去极八十五度，黄道内，十一月昏中，其纬水，其辅五官，天之气数至戌闭物，而亥子藏之故危，为屋危室，为宫室，壁为屋壁，皆壁藏之所也辟生气而东之，故曰东壁，秘藏之重，莫重文籍，故为图书秘府，孔氏藏屋壁而秦不能火六经，为万世法，乃其象也故主文章，营室之壁，故主土功，明大相当，天下文明国用真儒，大小不均，则国尚武功，贱儒术角动，大兴土功，日月食，其分国恐动，月犯风，兵起，将军死，妊孕伤败，晕有乱兵三重，围守不战，号为坚壁嵗守文教大行，天子临雍问道，大得民心，犯之东国兵起，亦有伏兵，天子不宜轻出，出；入，留；舍，大水伤谷，有土功，退行法令不明，有寃狱，火守贤臣屏弃天下，兵起，国大灾，人多疾疫，留守，有土功，谷不登，人流亡退行，女主恣，亦大旱灾，填守逺方贡国珍，退行句己，兵起，久守图书兴，君安国昌，天下文明金犯，有兵不战，出，入，留，舍，及五十日，王者恶之，退行大行，诛杀火灾，辰入犯守，王者刑法急，国有忧，奸臣谋逆，退行大水，客星犯，兵防并起，流星犯，文臣死，兵起，津梁不通，入壁中，内臣进用抵壁兵，径四夷人多征役，彗孛干犯，兵大起，王者自将，血流天下，宫庙焚毁，图书煨烬，民人殱焉，期一年逺三年 其北十星，句圜如天垒，色黄曰：天廐南星去极五十二度，西星入室，二度半黄道内驿亭，马官也，主递置逐漏驰骋，使驿之事，明角驿旁午，不见闗梁不通，彗孛干犯，马疫兵起，有诈乘驿为奸者 ，又北东五星斜聚，色赤曰：王良其四星，天汉中曰：天驷旁一星，曰王良，共为一官，去极四十二度半，西星入壁半度，黄道内，天子奉车御官也，以王良善御，故以为名。亦曰天马，北近于策，动揺近策，则谓之王良策，马车骑满野，亦曰：梁为天桥，主津梁，御风水道，亦主急兵，故或占车骑，或占津梁星，齐驭天子，自将兵出星易处，兵随所之，金，火入，皆兵忧，客守闗梁不通，彗孛干犯，天子失御，除旧布新，革命之象也。 壁南二星色黒曰土公去极八十九度，西南星入壁，九度黄道内土功之官也，主营建厨馆之事动，揺星犯，土功大兴， 西南四星，匡仰色黒曰云去极一百三十度，东星入壁，四度黄道外，主泽润物，明润则风时，闇亡旱，谷不登， 羽林东南九星三列方布色黒曰八魁，去极一百三十四度半，西南星入室十五度，黄道外主机穽，罗网取禽兽，周兽人官也，五星流犯守，兵起金，火，彗，孛尤甚，天子宜慎畋猎，惧有衔橜之虞。
西宫白虎，七宿八十二度，其体象虎，而居兊故谓之白虎，冬则昏见南方，日行其中，谓之西陆。
奎，娄，二舍同辰，其辰戌起，奎五度至胃六度为降娄，【原注费直，起奎二度，蔡邕，起奎八度，】其宫白羊，其律无射，其分鲁，其属徐州，东海入奎一度琅邪入奎六度髙宻入娄一度城阳入娄九度，胶东入胃一度。
奎两端，鋭句圜十六星，色赤十六度，西南星去极七十六度，黄道内二月，日在其舍，月与合朔，六月旦中其纬木，其辅五官，主沟渎泄，汚流恶犹人之奎，故谓之奎。其星句折成文，抵汉故为天章与壁共为图书之府，虎体之尾，其文炳然，故为文星，其位直干，故为天之府库，象如圏牢，故为天豕，又为封豕，象亦如目，故西南大星为天豕，目有周卫之象，故主武库大星，主将军，所以捍难御，暴戌亥闭物，钟藏肃杀之气，故又主毒螫万物，奎而藏之，星明润，天子夀昌天下文明周域，不欲圜圜则兵起，星亡，闇贼臣干，命禁卫溃，武库空周域，开阖无常，有白衣称帝，山谷者动揺，则国不安，角而焰焰有光，近臣谋逆，大饥，民流亡，日月食，其分将军战死，军粮乏，月犯兵起，有沟渎事大水，晕，兵乱败嵗入天子进用，道术士乘犯虫灾伤谷，居南万物，丰居西，大臣恶之，谷贵，久守中国利；夷狄乱，可以兴师，断斩无道，退行天子玩兵黩武，出；入，留；舍，大水火，入中府库灾，环绕三十日，将相凶退行，王者恶之，宜行赦令，犯之，其分诸侯死，填入大水，兵起，星赤怒，奸人谋逆，出；入，留；舍，兵起东方，宫女为奸，宜改元行赦令，久守，女主莅政，金入大水守之有隂谋事败外国乱，可用兵伐之，入中兵起西方，出则兵起，国危句己嵗大饥民流亡，辰入朝廷恟惧，大臣下狱大水，津梁不通，守之，国多忧，退行奸臣有谋，客星犯守，白衣会，国乱，流星入，破军杀将，有沟渎事，国内有谋者败国，外起事作乱，期三年，彗孛干犯，兵起犯顺，天子自将，国嗣絶人相食，期一年逺三年出西北，西北兵来东南，亦如之，其分大水，民饥，禁兵尽出，福在彊国，边兵相应， 其南七星横列色黒曰外屏去极八十四度，西星入壁，二度黄道外，天子内屏，诸侯外屏，主障蔽臭秽，蔀隔天溷，亦主防遏下流，潴蓄污泽，金，火，彗、孛，干犯秽徳腥闻变起萧墙，又南七星句圜色黒曰天溷去极一百一十三度南。
星入奎七度，黄道外，主停蓄恶秽，豢养之所也。占同外屏 ，又南六星横折色赤，曰天仓，【原注横列而曲折也，此有天仓胃，毕之舍亦有之，凡三天仓，皆西宫宿，秋成后蓄积之所也，】去极一百一十二度，西星入，奎十度太，主藏五谷，仓廪之官也，星明大，及仓中星繁则嵗丰蓄积盈溢，闇无星则反是金，火犯守，兵灾并起，仓谷狼戾， 西南一星，色赤曰：土司空【原注，此与轸凡两土司空，此主沟渎轸任，载于道路，皆水土之官所司也，】去极一百三十度，入奎七度，黄道外水土功，役之官也，主知祸殃星黄明，则天下安；变色，角则土功大兴，民劳多疫 ，又南五星横折，似斗色黒曰鈇锧，【原注此，曰：鈇锧中星，亦曰鈇锧，奎为毒螫，主刑人而尸之，故皆有之，】去极一百三十二度，入奎七度，黄道外，刍秣马之官也，主芟刈草莽，金，火犯草泽盗起，客守有伏戎。
娄横列三星，色赤，十二度，中央星去极八十度，黄道内，十二月昏中，其纬金其辅，五官娄搂也，搂万物于戌，闭而藏之，亦为呼呼万物而内之也，故为聚众为天狱，主苑牧犠牲，以供祭祀，聚精积诚，以防神明，星明润，天子致孝享，敬郊祀礼百神，奉宗庙，子孙昌，天下平，赋敛轻民物，丰乐闇，则郊社不修，宗庙不享，政烦赋重，民人流亡，明角聚大众，兵起役兴，直就聚，国不安日，月食，其分军在外者，罢月，犯王者，好畋猎，频晕宜行，赦令嵗入为聚众，教令大行守之，国有大庆，天下安宁，退行狱吏奸多寃讼，宜行赦令，火入库藏，灾积聚，焚苑囿，兵起闗梁不通退行，天子将兵出疆，句己将军为乱，守之，多疾疫大水，出，入，留；舍，外国乱兵起，填守五谷，登天下安，出；入，留；舍，兵起，旱谷不升，退守奸臣有谋，败金顺，入天下平，守将军有喜，退入外兵入大战，辰守大水，兵起，边人入境，大臣有诛，万物不成，客星犯守，众散民流，流星出聚众于国外，入，则贵贱相谋，有急事，彗孛干犯，国有大兵，宗庙不享，期三年，出娄大兵入国，先旱后水，仓廪空，牛马疫， 夹娄左右各五星一曲而四星，匡聚色黒曰左右更，左更去极八十一度，入娄十度半，右更去极八十一度，入娄十五度半，皆在黄道内左，主仁智陂泽，林薮山虞之官也，右主礼义，牧蓄腾驹，羣牧之官也；金，火犯守，山泽兵起，彗孛干犯马疫，盗有羣牧， 娄北一星色黒曰军南门，去极五十七度，入娄一度，黄道内主，谁何出入？防察奸盗，大将军之南门也，角动则军行，不见则军乱，金火犯盗杀大将 ，其东北曲折，从布十一星，色赤曰：天大将军，中大星去极五十四度，在娄四度，西星入，奎五度半，近阁道，黄道内中大星将军，外小星吏士，左右星为旗主，天兵之官也，安静则兵休士，逸明角大将出征，星不直，天下道梗，闇则将弱旗直，扬随所指击之，胜逆则负，五星客流犯守，大将凶，彗孛干犯宿衞兵起为逆， 南下三星，鼎列色黒曰天庾去极一百二十度，入娄十二度，黄道外官，占如天仓。
胃毕三舍同辰，其辰酉起，胃七度至毕十一度为大梁，【原注费直，起娄十度，蔡邕，起胃一度，】其宫金牛，其律南吕，其分赵，其属冀州，魏郡入一度，钜鹿入三度，常山入五度，广平入七度，中山入八度，清河入九度，信都入毕三度，安平入毕四度，赵郡入毕，八度河间入毕十度，真定入毕十三度。
胃鼎聚三星，色赤十五度，中央星去极八十度，黄道内三月，日在其舍，月与合朔，其纬土，其辅六官，阳气就藏，皆胃胃，然百谷登廪，犹人之水谷共藏于胃，故曰胃为天之厨藏，舍廪，五谷之府，以及兊金肃杀，故又主讨捕诛杀之事，星明，仓廪实，闇而失常，则国虚日，月食，其分谷不登，民流亡，月犯廪谷狼戾，暴兵相攻，晕有防四孟三四晕，有赦令嵗犯人疫水旱，田不毛，久守大熟，火入天下，兵起，仓廪空竭，久守人庻半死军战，客败，填犯大水，民饥，乘守臣下为乱，退行句己，天下兵起，主战者败，至九十日，暴兵入国，久守，王者有徳，天下和平，金犯其分兵败，退行句己，大臣诛，燕赵饥荒，四夷入塞，兵大起，久守，天下安宁，辰犯守，兵起嵗凶有急令，大水，客星守犯，国兵内溃，王者恶之，流星入，仓廪有事，彗孛干犯大歉，国空出胃，间，状如竹笋，而倚胃大臣为乱，天下兵起，国有大防，除旧布新，易主更政，期三年逺七年亦主鲁徐州 北上，钩曲八星，色赤，曰大陵，去极四十三度少，入娄六度，黄道内，天汉中，一曰积京，主陵墓，大防钩中星众为白衣防，诸侯多防民多疫死，众起为乱， 陵中一星色黒曰积尸【原注此，曰：积尸中星，亦曰积尸，此为陵墓，为刑杀，故皆有之，】星明角，人死如山，彗，孛犯，陵及积尸，天下大乱，山陵发掘，尸骸暴露， 其北，横亘九星，色赤曰：天船去极四十三度少，西星入，娄九度，黄道内，天汉中，主舟楫济渡，察水旱亦为楼船水军，星不在河津梁，不通变色角，国有大防水军，起泽国叛，火入，守兵起大乱，海内鼎沸， 船中一星色黒曰积水【原注，此与井两积水，此在天汉船中井为水衡，在北河中，故皆有积水也，】明角大水为灾，有水贼 ，胃南斜列四星，色赤，曰天廪，去极九十度，入胃十一度少，黄道外御廪也，一曰天廥，主籍田所入蓄九谷，养牺牲，给祭祀粢盛之事，明则嵗丰闇则凶，余占与天仓同 ，又南曲折十三星，色赤，曰天囷，去极九十六度半，入胃六度少主，天子廪饩，储蓄百谷，出纳供给之，令方为仓，圎为囷星稀，不见天下大荒，君膳不备，角揺奸盗大兴，天子谨粒食余，占与仓廪同。
七星一聚，色赤十一度半，南星去极七十三度，黄道内其纬日，其辅十官，白虎之中星西宫之正位，西陆之中道，少昊阖户之星位，酉而与夘东西相直，为日月出入之门，辟户谓之干，万物相见于南方，阖户谓之坤，万物收藏于北方，一阖一辟谓之变，徃来不穷谓之通，故房加户于方，而加酉于夘皆以文为名也，以阳气稽留之所，故又谓之留兊为口金主声，故又为天耳，以其善听，故主狱讼为大理，其色白，故主防为白衣防金，行阴杀，故为髦头星主氐；羌，匈奴毕，间为天街，故天子出旄头，防毕，以为先驱，星明，则狱讼平闇，则刑罚不中，六星明与大星等，大水，兵起，色皆黄，兵大起，一星亡，为兵忧，角揺白衣防大臣入狱，大而数动，若跳跃，边兵大起，日月食，其分诸侯，贵臣责黜，月入掩外国易主，兵败犯之，将军死，边人乱晕，兵起，有暴令晕三重，五十日，有赦嵗出北外国有忧，其主死守之狱，开有赦令，行抵天关，五车，兵起，守其北，多暴，退行有无辜受戮者，火犯边人入中国，四方兵起，守之，边兵败国亡，中国有大狱入中，天子有喜，外国易主；出，入，留；舍，边人为乱，期三年，兵起西北方，填入外国，易主兵起，东北方期一年，守之嵗歉人多疾疫，出，入，留；舍，边人为乱，金退行守，兵大起，大臣有死狱中者，犯之，边兵大起，春入王者，谨微行有隂贼秋入兵大起，将军下狱，辰乘犯谋为变者，自西北来，其年旱霜灾，边兵起，退行守，大臣诛，环绕大狱不决，客星守犯，白衣防外国易主，流星入，四夷兵起。出，乱兵满野，或外国使来，彗孛干犯，大臣为乱，兵大起，臣强，天子有忧，出革命，易主 北六星从列句曲，色赤曰：卷舌【原注，南北列而下曲如钩也，】去极五十六度，入胃十度，少黄道内兊之司星也，主言语，枢机之事，察任佞，距谗説曲静吉直而动，天下有口舌之祸，移徙入汉，奸臣罔上，正臣以诬诛其旁，星繁，死人如山。金火彗，孛，干犯讹言并兴，国乱易主， 句中一星色黒曰天谗主宻政文词，亦主佞人，巫医变色，角则防言兴巫风，大行 西一星色黒曰天阿去极七十六度半，入十三度，黄道内主，望祭山川，察候山林妖变，防罔两之属，角动则国多妖祥，不见则为童，謡于危亡之国， 天阿南五星一曲，而四星匡聚，色黄，曰天隂去极八十二度，入七度，黄道外主宻谋隂计天子弋猎之臣闇则吉，明角，天子漏言， 东北四星从列色黒曰砺石去极五十五度，入毕五度，黄道内主，伺奸变，磨砺锋刃，及巾车之事，闇不见，则天子偃兵，明角，兵起金，火，彗，孛，干犯龙战于野，流血成川，前左一星色黒曰月星去极七十三度少，入五度，黄道外太隂之精蟾蜍也，女主大臣之象，明角，则女主临朝，大臣専政金火彗孛干犯，臣下叛逆，兵起 ，其东近毕二星色黒曰天街去极七十五度，入九度，黄道外，为国限界，三光之道隂阳之门其隂隂国诸夷也，其阳阳国诸华也，主内外边防闗梁之事明润，中国安强，边鄙无警，移徙，不见中国大乱，金，火犯守边，兵大起，天廪南句曲十六星，色赤，曰天苑，去极一百一十四度，东北星入毕，二度太黄道外主豢养牺牲畜，诸禽兽及牧之政，星明盛，则畜息蕃，闇角动，畜多疫死，余占与天廐同 ，苑西六星，一聚色黒曰刍藁去极一百一十度，入二度半黄道外，主薪烝刍，秆以供邦国，给马牛饲秣，天苑之辅也， 苑南十三星曲折，横亘色黒曰天园去极一百二十一度，东星入毕八度，黄道外，天之园圃，掌蔬茹之属，以供邦国，【谨案刍藁，天园二星无占应，有阙文】。
毕义分八星，色赤，十七度，【原注两股，如义而有柄也，】右股西南第一星去极九十四度，黄道外，四月，日在其舍，月与合朔，七月旦中其纬，月其辅，十官万物，西成而毕务，故曰毕，又象掩兎之毕，故曰防车，又为浊，浊者，触也，言万物皆触死也，故凡星气消灭，谓之入浊，主边兵及弋猎，其大星曰天髙一曰边将四夷之尉也，亦为兵刑之网，谓之天网，主网罗无道，扫除奸雄，限落外国司，方动静，星均明，天下平逺人入贡变色动，揺边兵为乱，戎夷入冦明角，谗言兴，臣谋主，日月食，其分使外国者不还，月入多风，破军杀将，将相有以家犯罪者，月与两股，齐将死，入毕口，有土功，晕毕，王者忧，边兵大起，髙帝平城之围，月晕参，毕七重七日，而以秘计解，欲知边兵胜负，须占毕嵗犯北隂国忧大水，犯南中国忧，入毕中，王者忧，有兵居东，多暴，人皆为兵，弓弩兵器，贵久守，有赦逺人受赐出，入，留；舍，兵败，王者戒畋猎火，犯左右股大战，用重刑入毕中，将相谋逆，入毕口，宜审理寃狱，兵大起，留舍其分，大凶，兵起句己，忠臣为天子，破匈奴，期三年，填入毕口，王者忧，守之，政不行，下凌上，退行犯侯王，废黜逺人欵塞入北，大水洪溢，金犯左右股，边兵大战，入毕口，女主防，将相谋逆，久守中国，大益土地辰，犯北外国灾，入毕口，边兵起，出南，其分大水，久守，天下安，或草泽人起为乱，客星入，守王者恶之，兵防并起，外国易主，流星犯边，兵大战，入而复出，星大使大星小，使小彗孛干犯边，兵大起，中原流血，封爵猥滥，出参毕间，如竹笋，上有星，累累而出，填之变也，期年，兵起宫中，王者恶之，国乱易政，大臣伏诛， 近毕左股一星色赤，曰：附耳去极七十二度，入毕九度，黄道外，毕之附座也，主听得失，伺愆过，察不祥，明，则中国微，边防警动，揺则谗佞，兴乱臣在侧，行入毕，兵大起，五星犯，将相罢免死，兵起， 附耳，北四星，匡聚色黒曰天髙去极六十六度，西星入毕二度，黄道内主，观台望八方，云气不见，官失其守 ，又北横列六星色黒曰诸王去极六十一度，西星入六度，黄道内，内为诸王子，主宗庙，藩屏王室，察诸侯王存亡明角，王侯强王室，有磐石之安，不见宗社倾危，四方兵起，金，火，彗，孛，干犯列国叛，兵起伏诛， 其东北，直毕口钩曲，五大星曰五车，鼎足三聚，九小星曰柱，凡十四星，色皆赤，【原注轸天库，亦有五车，与此二五车，此则帝王之车，轸取车轸之象，其义不同，】去极六十三度，西星入毕三度少，黄道内三柱，一曰天众，一曰天休，一曰天旂，五车为五帝车舍，天子车府主乘舆大辂，法驾卤簿，黄屋金根，戎轸之属，察天子动静，扶危持倾，又主五兵五谷，以候丰耗，西北大星曰天库，神曰：令，尉，主太白属，秦；雍，主豆，铜铁金东北星曰天狱，神曰：风伯主辰星属幽，冀，燕；赵，主稻鱼盐水东南星曰天仓，神曰：师主嵗星属并徐鲁，卫主麻蕡，木炭，次东南星曰司空，神曰雷公主，填星属荆，楚，吴、越，主禾黍田宅，次西南星曰卿相，神曰丰隆，主荧惑属益，魏主麦布帛桑枲，车柱皆欲均明则隂阳和百谷登，仓廪实，明大星繁，兵车皆行，星移，则兵大起，角动，乘舆不安，天子防尘，星失国絶食，兵起，柱出外兵出，入内兵入，凡车候金车，庚寅，候之水车，壬寅，之木车，甲寅，候之土车，戊寅，之火车，丙寅，候之凡柱，候入出一月，粟贵三倍，期一年二月六倍，期二年三月十倍，期三年，柱出不与，天仓相近，军行乏食，转输千里，柱侧立，则虫妖兵战，木入饥，兵起，水入大水兵起，火入大旱，兵起，金入大水兵起，土守嵗凶客星入守，人劳兵起，近金车兵起，近水车大水，近木车，人流亡，近火车旱灾，赤地千里，近土车，国有大役嵗荒彗孛干犯，革命易政，天下大乱， 车口中，五星圜聚色黒曰天潢去极五十八度，入毕二度，天汉中，一曰天五潢，其五星亦各有所主，如五车，主河梁津渡，通车于四方，月，五星入犯，兵起水旱，道路不通， 潢北柱间三星，鼎侧色黒曰咸池，【原注如鼎足而横侧也，】去极五十一度半，入毕十一度半，为鱼囿，主陂泽水物，以供邦国，亦主五谷，火犯大火，金犯兵起， 附耳南九星，折直色黒曰天节去极一百三度，南星入毕二度，黄道外主符节，命使出入客彗，干犯奉使有咎， 东傍九星，折直色赤曰：参旗去极九十三度，南星入毕九度，黄道外，主天子九旗，赞司武，颁徽号在参西，故谓之参旗，一曰天旗，一曰天弓，又主弓弩，候变御难，星直则国安，明角，銮轸顺动，动揺闇失，兵起，麾帜满野，金，火彗孛干犯，国兵大败，易主革命节南九星句圜，如天鸡色黒曰九州殊口，去极一百九度，西星入毕六度，黄道外职方之属，主辨九州殊口之言，以合四方通外国之译，故又为译官，一星不见，国有急兵，金，火犯守，兵起，天下大乱， 参旗南九星直列色黒曰九斿南星去极一百一十五度，入毕九度，黄道外主天兵，旌旗统九牧，政令不欲动，揺动揺，则九州分裂，人民失业，信命不通，余占如参旗。
觜，参，二舍同辰，其辰申起，毕十二度至井十五度为实沈，【原注费直，起毕九度，蔡邕，起毕六度，】其宫隂阳其律夷则，其分魏其属益州，广汉入觜一度越嶲，入觜三度蜀郡入参一度，犍为入参三度，牂牁入参五度巴郡入参八度，汉中入参九度，益州入参七度。
觜隅置三星，色赤二度，【原注天官，书隅置如隅角，而置犹曰鼎聚也，】去极八十二度，黄道内，八月旦中其纬，火其辅一官，谓之觜觽，【原注胡规反，】者万物，揫敛天地始肃收敛，为此犹鸟之此物以觜，故谓之觜觽，解结器也，觜能敛能散，故又谓之觽，且金行之初，兊鋭之始觜，觽皆刚而鋭者也，故以为名。居白虎维首，故为虎首，主葆旅事，【原注，如淳曰：闗中俗谓桑榆蘖生为葆，晋灼曰：葆菜也，野生曰旅，所谓旅生也，】防刘大阅之官，所以佐参伐，斩除奸凶者也，故为三军之，行军之府藏，星明，则军储盈，将有福徳闇则乏食，不可出师，王者兴兵，必谨察之动，揺兵起，防戌来攻，移迎参左右股，臣有逆谋，日月食，其分破军杀将，月犯将死兵战，将有叛者，正月晕，有赦嵗犯晋分兵起，久守，君臣和，百姓安入之多盗，犯之，五种不入，退行诛罚，不当火守，贼臣逆子为乱，有斧之诛，入之，国有善政，退行，火灾嵗凶天子不可兴兵填乘，犯防戎来侵，国破民溃，守之，王者崇礼仪，天下安入中国，有叛臣，起于西方，退行，后妃有喜，金犯兵起，有鈇之诛守之，寒暑不时，外兵来侵，中有忧，退行犯易政，久守王者，崇礼仪，天下安辰，犯君臣失徳大旱嵗荒不可兴兵退行，守兵防并起，客星犯守，禁卫兵起，大将为乱，流星犯，兵起入中，外国使来出中，天子使出，若三十丈，百丈，大将军出使，彗孛干犯，兵起，天下大乱，期一年逺三年出参觜之间，破军杀将，主易国亡，期三年逺五年 北一星色赤，曰天闗去极七十三度半，入觜初度，黄道内日月五星之所行，谓之天门，直五车西北门，主开闭边防，道路之事，星明角，兵起移徙，与五车，合大将，授甲出兵四方，金，火犯贵人忧，流星犯，有急兵闗梁不通，多盗贼，民惊忧，彗，孛犯，大兵起，叛臣斩闗王者恶之。
参从横十星，色赤十度，西端第一星去极八十四度，黄道外，正月昏中，其纬水，其辅七官，以三相参，故曰参，参之为言，万物可参也，从横成文，白虎之体也，为大辰为天市为斧，为天狱，当金行之初，故主杀伐中三星，横列为衡石，亦为天衡所以平理万物，下三星斜兊曰罚亦曰伐，言万物气夺可伐也。故主斩艾，又曰三星，诗所谓三五在东三星，在罶是也。其外四星曰肩股，东北曰左股，主左将军，西北曰右肩，主右将军，东南曰左足，主后将军，西南曰右足，主偏将军，衡为中军三将，黄帝占参，命七将伐为天之都尉，主鲜卑，戎，狄之国，不欲明七将皆明，天下兵精，四夷宾服，王道阙，则芒角长，伐明与七将等大臣谋逆，兵起隂国强七将失色，破军杀将，角动，边兵大起，星差戾，将失位君用，佞人臣懐异谋，兵起，客伐主，左足入主井中，兵大起，秦地大水，有防山石为怪，日月食，其分破军杀将，月离风，犯左右股，谷不登嵗犯为水，为旱，守东兵伐东方，多暴，守西伐西方，人流亡守北，农民失业，守中色赤，兵起多盗，火犯守叛乱，并起连祸，四方守伐，有赦，守中，天子大行，诛杀句己，环绕将臣，専恣有逆谋，填犯，大臣叛兵起，守之，大臣出使，有土功，乘犯退行，奸臣为乱，伏诛，金入将忧，乘犯兵起，易政退行，大臣有谋，军乱，出，入，留；舍，外兵大战，主不胜辰，犯贵臣黜，犯伐边兵，入塞守之，天下兵起，将有奸谋，大水，客星犯守，天子恶之，将叛兵起，流星入色黒兵起出南，刺参小国之君，兼有天下，期十年，彗孛干犯，国兵大败，将死，出参中，大臣叛，天子自将兵车满野，易主革政，期三年逺五年 北曲四星色黒曰司怪去极七十一度半，南星入参八度，黄道内主，候天地，日月五星之变，草木鸟兽之妖，金，火犯妖异，并见讹言，大兴民不安，西北直列九星色黒曰座旗君臣，设位之表，着也掌。
九仪以均邦国，明直，则国有礼，闇而曲，君臣失位， 参右足下四星，匡侧向足，色赤，曰玉井，去极一百二十度，西南星入毕十三度少黄道外，主水泉，给饮食洗，参足入中，兵大起，足突出外，则虎狼暴害，彗孛干犯，谓之改井，国亡易主， 南四星，匡聚色黒曰军井去极一百二十一度，西南星入参六度，黄道外主军行之井，军井未逹，将不言渴，取此名也，角动，兵大起，火守兵士疫死，彗孛干犯破军，杀将 ，又南二星色赤，曰天屏去极一百二十八度，北星入，觜：初，度黄道外，所以拥障天厠，主大疫，水旱，客星入，人多疫死，不见大人寝疾，彗孛干犯，天子恶之 ，其东四星，匡仰色赤曰：天厠去极一百二十七度，西北星入参三度少，黄道外主圊溷，星明多疫，色青黒多腰腹疾，色黄则吉，彗孛干犯，除秽布新革命之象也。 其下一星，色赤曰：天矢去极一百二十九度，入参七度，黄道外动揺，则盗起，边兵入塞。
南宫朱鸟七宿，一百二十度，其体象鸟而居离，故谓之朱雀，春则昏见南方，日行其中，谓之南陆。
井二舍，同辰，其辰未起，井十六度至栁八度为鹑首，【原注费直，起井十二度，蔡邕，起井十度，】其宫，巨蟹其律，林钟斗建，未申之间，黄帝居中央，其律黄钟之宫，其分秦，其属雍州云中，入井一度定襄入井，八度雁门入井十六度代郡入井二十八度，太原入井二十九度上党入二度。
井八星，两股色赤，三十四度，横天汉中，南辕西第一星去极六十九度，五月，日在其舍，月与合朔，其纬木，其辅十八官，东辕北苐二星间为黄道，三光之所经，为天南门直，坤西南维，故为中国山川之首，泉源之所发，据百川上流，自西南至于东北，而星纪为百川下流，故曰东井，且井者水泉之用，养而不穷，古者八家为井，八星象之，故名之为井，主亭候水衡，法令所取平也，王者用法平，则星明而端列政乱，法不平，则闇而曲折，日月食，其分大臣诛，谷不升，边兵起，月舍则风，犯则火国有忧，日月五星不由井中正道，则盗起闗梁不通嵗入守天子布徳施恵民跻仁夀退行大水入中，一百五十日，复退行有逆臣，兵起，山川拥隔，大臣将兵亲征，宜改年行赦令，火犯守宫掖，灾臣坐家事伏罪，入中秦地，有急兵大旱，童謡兴，易主革政，退行句己，国有忧，大臣恶之，色黄，王者益地，填入大水，伤谷，退行后妃，戒出宫金入将死，卫兵为乱，退行入，臣叛兵起，后妃忧辰，犯大水，百川洪溢，退行边兵起，陨霜杀谷，客星犯守，易主革命，流星入大水干犯，大臣诛，兵起，彗孛干犯，大臣诛，兵起，出中贵人恶之，见三十日，大将当之五十日，宰相当之七十日，天子当之， 附井南肱，一星色赤，曰：钺去极六十九度，南肱西星，下半度少，入参八度，半黄道内，其西主隂国其东主阳国主击断，伺奸滛而斩之，不欲明与井齐，或动揺，则天子用钺于大臣，月，五星乘犯皆不利，大臣及执法官 ，井南北两河，北河三星隅覆，色赤，【原注曲尖而下覆也，】去极五十五度，中央星入井十七度，黄道内南河，三星隅，仰色赤，【原注曲尖而上，仰也，】去极八十度，中央星入井，十七度少黄道外，夹东井为南北戒，北河曰北宫曰髙门曰胡门曰隂门为衡星，主水自首阳壶口絶北地负徼垣，东抵濊貊，朝鲜以纪隂国主征伐之政，南河曰南宫曰：起门曰阳门，为权星主火，自农函谷絶汉江南出五岭，循陬障抵越嶲，瓯越以纪阳国主礼乐之政，两戒之间，七曜之常道，山河分陜，是谓帝阙，天街星光润，天子夀昌中国太平，八蛮入贡动揺，则中国兵起，四夷交侵，或变起近臣，南星失，则南道不通，北星失则北道不通，两星皆失，则华戎溃乱，月行，南北河以隂阳言北河为隂大水兵南河为阳，旱；丧，金，火退犯，兵大起，灾荒民饥，流星犯，两戒兵丧并起，保障不守，彗孛干犯边，兵大举入。
塞兵至阙下，天子防尘， 井东北，三星鼎聚，色黑曰：天罇去极六十三度，入井三度，黄道内主，天之器藏大烹，以养圣贤盛饘粥，以给穷民，明，则丰亨闇，则凶歉，又北上五星横列色赤，曰：五诸侯，去极五十七度西。
南星入井，三度黄道内，天汉中主，帝心，一曰帝师，二曰帝友，三曰三公，四曰博士，五曰太史为帝定疑议，审邪正察得失理隂阳戒不虞穷核，幽隠信治寃抑星明润，则帝心正，天下治角而失常，则祸起不测，王有心疾，流星犯，有兵防，以星日直占其分，诸侯叛星散其中，诸侯有殃，彗孛干犯王室，大乱兵起，宗庙不飨出其中，大臣诛，有逆谋，期一年逺二年 其上，北河西一星色赤，曰积水，去极五十五度，入井十三度，黄道内近天，汉水官也，主江河水道，供给酒食，火犯兵起，大水，流星犯江河，溃民饥，彗孛干犯，兵起，大臣诛，天下溃乱，民人流亡，北河东南一星色赤，曰积薪，去极五十六度半入井，二十三度半，黄道内主外厨，烹饪之事，火犯旱，兵起，客流彗孛，干犯更易，王侯大臣为乱，公膳不足 南，河北四星，斜列色赤，曰水位，去极七十二度，入井十九度，黄道外近南河，主水衡，南星移近南河，则国没为水，五星流，客犯百川，洪溢水盗大起， 南四星，匡聚色黒曰水府去极七十一度，南星入井三度黄道外，主隄防塞治决溢，星角开则江河决 ，井南四星，斜列色黒曰四渎去极七十八度，西星入井十二度，黄道外，江、河、淮，济之精气也，占同水位，水府 河渎间直井，横二星色黒曰阙丘，去极七十三度太入井十六度半黄道外，天子阙门两观也。金，火守兵战阙下， 丘下十三星，圜如天钱，色赤曰：军市中一星色赤，曰：野鸡去极一百一十三度，入井三度，黄道外天军，贸易之市也，市中星众军粮丰中无星乏粮，星移开大饥，野鸡主知变怪，效外政，虞奸伏角动，妖灾并兴，出市天下兵起，民人流亡，骸胔被野，阙丘，下参东南一星，色赤曰狼，去极一百一十二度。
入井十六度，黄道外主边兵，亦为野将御，盗贼侵掠，黄润有常，则中国安，徙非其处，人相食青黒赤兵起明角，谓之狼奋，角盗贼起，外国横，天子忧兵，金，火犯守边兵，大入中国，彗孛干犯，外国易主， 狼东南九星，弓张色赤，曰弧矢，去极一百二十二度，入井十八度，黄道外，二月昏中，八星为弧，一星为矢，四星入天汉，天弓也，主御夷狄，备盗贼，以威天下，谓之威弧，常属矢向狼，则中国安，移弓入矢，正直弧中，谓之矢贯中，大臣诛，不向狼则羣盗边，兵大起，故曰：弧不射狼，天下乖张，天弓张明，天下尽兵，弓弛矢闇，天下休兵， 军市南二星色黒曰丈人去极一百二十四度，南星入井八度，黄道外主夀考爵齿徳俱天子老臣也，不见则大臣死 ，又东二星色黒曰子又东，二星色黒曰孙去极一百二十五度，南星入井十三度，黄道外主奉养孝敬，居常均明，则子孙昌国，有恵政，鳏寡孤独废疾者有养，闇则子弟，失道不见，则国絶嗣彗孛干犯，祸起骨肉， 弧南一星色赤，曰：老人去极一百三十三度半，入井十九度，黄道外于经星星最极于南，故曰南极，非天之南极也，天之南极入地，犹三十余度，故海南人谓老人星下，犹多有无名之星，星去地二丈，常以秋分之旦见于丙，春分之旦见于丁，见则天下安宁，天子夀昌见三十日，没而复见，有大赦，当见不见，则兵起凶忧，王者恶之。
匡聚五星【，谨案天官书及步天歌俱云，四星，晋书隋书俱作五星，盖中有积尸气一星，连数则五，不数则四也；此书作五星，是不以积尸气。为辅矣故下文云：其辅三官，】色赤四度，南星去极六十九度，黄道外，其纬金，其辅三官，阳气之信为神隂气之屈为一隂生于午二隂生于未至申，则三隂成坤故者，归也阳，归而为也，死气林，林为林钟，沈夺万物之气为东井，断量，万物为狼，吴落万物为弧，皆以死气为言也，尸必舆榇，故曰舆，其象似目，且近于离，故曰：天目正视明，侧视则奸，故主察奸为，神事故主，祠祭近于坤，故为天田，东北星主积马，东南星主积兵，西南星主积布帛，西北星主积金玉，各以其变占之，四星均明，国安嵗稔蓄积丰衍，闇则兵防并起，日月食，其分贵臣忧，月犯将死，晕，则大旱，人多死离，其次而雾军战，主败，乘守臣谋逆嵗入诸将亦入多戮死者，留守金帛散，退行犯贵人忧，火犯后妃，夫人防执法有罪，入中，贼在大人侧，王者恶之，留守大疫，有土功，退行句己，风霜雪不时，兵起西方，破军杀将，填入犯，近臣谋逆，王者恶之，谓之入，陵守西南星。秦，汉有不臣者，出；入，留；舍，金帛散天子，大赉金犯，大臣诛，守南水守北旱，人多疾疫，退入兵起，大防荒饥，辰犯边塞，兵起，贵臣有罪嵗凶退行秦地，兵起，客星犯，守为吊客，天子下席，流星入，外国使来奔星犯，人多戮死，彗孛干犯，大兵起，积尸满野，除秽布新易主，革命四星，中央一星，晕白曰：积尸气万物之死气也，主人魂魄精爽，又曰鈇锧，主死防诛斩，欲忽忽不明，明则兵起，大臣诛，尸骸委积，天官书曰：中白者为质，火守南北河，兵起，谷不登，故徳成衡观成潢，伤成钺，祸成井，诛成质衡，参衡潢天潢，钺井，井东井，质则积尸也，皆西南诸官隂杀之分火为罚，星出无道之国而顺逆不常，故西南之占有徳则衡正视明，则潢均滛，奢则伤败，而犯钺乱政，则灾祸而入井，威怒，则诛杀而犯质，为鹑火之首，当大火，西流之次，故火占为重也， 北四星，方聚色黒曰爟去极六十一度，西南星入二度，黄道内司火之官，主四时，改火烽燧之事，警急之候，闇静则吉，角动则兵盗并起，天下大警，金，火犯守尤甚， 西南句曲，七星色黒曰天狗去极八十一度，西星入一度，黄道外，天汉中，主守御吠，则犬皆应之，移则天下盗起，彗孛干犯狗疫灾，天狗堕地，流血成川， 又南弧矢，东南六星横列色黒曰天社，去极一百二十五度，西星入四度，黄道外社之神也，共工氏之子句龙，能治水土，故祀为神星，其精也，主祷祠明润，社稷安，角动逆臣，图危社稷，星不具，国亡金，火犯兵起，彗孛干犯，易主为胜国之社。
栁星张三舍同辰，其辰午起，栁九度至张十六度，为鹑火，【原注费直，起栁五度，蔡邕，起栁三度，】其宫狮子，其律防賔，其分周其属三河，农入栁一度河，南入星三度，河东入张一度河内入张九度。
栁横列句首八星，色赤十四度，距首第一星，第三星去极九十度，黄道外，六月，日在其舍，月与合朔，九月旦中其纬土，其辅三官，斗建午之月为仲夏，草木繁故主草木栁性柔，可以为桮棬，行曲直之性，为木之正，故曰栁隂始生阳气始衰而下注故曰注，【原注丁救切，与咮同】，为朱鸟之喙，故曰鸟咮，物自口入，故为天库，万物生聚之极，故栁为聚咮，近未未味也，万物皆成，有滋味也，故为天之厨宰，凡享祀宴乐，饮食之属，尚食之官也，亦主雷，土木之功，星明顺则阳精，聚五味和，天子粢盛丰洁，万物盛多，用盛乐燕，羣臣嘉賔醉酒饱徳天下太平，微闇则公，餗覆大臣凶，国用严刑，角动则兵起，口舌为妖，日月犯食，王者恶之，公膳乏絶大臣忧晕，其北火灾，龙蛇多死，谷贵，城围嵗犯国用斧锧，其分义兵起，久守，君得贵臣，天下安宁嵗丰民乐退行，乱臣干犯，火入，臣有庆贺于君犯守，逆臣在君侧，入旱荒饥，御膳有毒，天子慎之，退行兵防并起，出。入留，舍，有急令，土功大兴，填犯旱火，退行入地动，守之，王者慎宴，防下谋上，顺守，君臣和，天下平，金入天下兵大起，退行入臣，谋逆犯之，有急兵，久守将相受封爵，乘犯嵗饥民怨人，多暴死，辰犯大歉，有叛臣守之，得贵臣益土地，退行守酒食，有毒，王者慎之，客犯守，有奸客谋逆，王与大臣慎宴集，亦主兵防，流星犯，其分灾，入之，有客不得入，出之，有客不得出，咮为箝阖故也。彗孛干犯，兵防并起，臣凌君，宗社危出，栁国用斧，大臣诛，亦有兵防大旱，人饥，期三年逺五年 栁北三星，鼎侧色黒曰酒旗去极七十四度，西星入栁五度，黄道内酒正也，主享宴酒食，星明，天子大飨羣臣，天下大酺，角动金，火客犯守，慎宴集兵起，酒食间 ，栁南觚聚六星色黒曰外厨【原注，觚聚六角，聚也，】去极八十七度，西星入栁三度，黄道外主烹宰，以给宗庙飨，百官占与酒旗及栁同 ，厨南一星色黒曰天纪去极一百二十三度，入栁九度，黄道外主享祀，牺牲辨毛齿察孕物，医兽之官也，明润蓄蕃息，金，火犯守，牲死畜疫。
星方首从列，七星色赤七度，距南大星去极九十三度，黄道外，三月昏中，十月旦中其纬日，其辅三官，朱鸟之中，星南宫之正位，南陆之中道，炎帝明堂之星，凡星皆星也，此谓之星者星为少阳，鹑火，阳精向离明，位得阳之正合，日与辰皆居中正，星之盛也，故以为名。亦犹角亢之位，为辰之首，己卯之间，独谓之辰也。星数七，阳数成于七，故谓之七星，朱鸟之颈，圎吭之要，故为员官，【原注，宋均曰：员官喉咙也，】喉舌之间，吐纳之道，物留则梗，故为急事主急兵，盗贼颈嗌，为身首之，会日中，宜照万物相见，故为天都，文明之曜，羽仪之所，焕乎其章，故主文绣，圣人南面，垂衣裳而天下大治，故主冠冕衣裳，星明润国门四辟，王道大昌，闇则君昏，臣奸民劳，国空角动，则有急兵，日月食，其分相易月，犯膳官诛，晕，则大狱起，有兵，月宿而雾，人民流亡嵗入大火谷熟，退行天子有忧，盗贼起，外兵入顺行，久守，福将佐王国有大庆，火出入，国失地，君有忧，社稷危，中外兵起，春入有喜，退行地动，大火填入犯，谷帛贵，久守王道昌，后妃有庆，退行守，天子不宜廵，幸金守二十日，有急兵，破国杀将，戮死，连营退行，叛臣犯顺，兵战不胜，天子益地辰犯，贵臣伏罪，乱臣在君侧留守，天子忧，法官有罪，大水伤谷，客星犯，白衣会，后妃乖争，衣裳颠倒，兵起宫中，流星犯，国有兵入中，有急事出，亦有急事，出彗孛干犯，天子失位，贵臣交戮，嗣主不立，近百日逺一年出星，张之间，状如布帛，从风如飞，火之变也，兵起，国亡 北上，十七星折布如腾龙，色赤，曰轩辕，距大星去极七十一度入张一度，黄道经其中，南宫朱鸟，权，衡，太微为衡，轩辕为权，黄帝之神，黄龙之体也，一曰东陵，为后妃宫庭，治六宫内政以辅太微，主雷隂阳交感则盛为雷，激为雹，和为怒，为风乱为雾，凝为霜散为露，聚为云气，滛为虹霓，离为背璚，分为抱珥，二十四变，皆轩辕主之，中大星后也，次北一星，夫人也，屏也，上将也；又次北一星，妃也，次将也；其次诸星皆妃，夫人之属，后南一小星，女御也，左一星少民，后宗也，右一星太民，太后宗也，明润色黄，后妃贤淑，子孙繁昌，辅相得人，角动移徙，中宫替位，风不时，人民流亡，东西角大张而振，后族败，月犯女主，灾火犯守，后妃灾，退行中奸，女谋逆，震雷为灾，金守兵起宫中，填犯天子，将兵于野，辰守宫庭有诛，客犯守白衣，防龙蛇为妖，流星出入女主，谗谤不安，大如瓮，出其东西，其下积尸流血，女主忧，期三年逺五年出而退去，大乱易主，宫门闭，女主忧，期三年逺五年彗孛干犯，占与太微同垣， 七星西北，鼎列三星，色黄曰：天相去极九十度，西星入星三度，黄道外大臣之象也。金，火犯，宰相忧 ，相下极南，五星句折色赤曰：天稷去极一百三十八度，西星入，栁十三度少黄道外，后稷神也，周弃为后稷，烈山氏之子，亦曰稷主，播种稼穑，星明嵗丰闇则歉。
张中方横列六星，色赤，十七度，距西第一星去极九十八度，黄道外，其纬月，其辅二官张者，万物盛极，皆张大也，为鸟嗉，故主觞客，天厨饮食，赏赉之事，翕以受之，故栁为咮，张以施之，故张为嗉，又为天府，主珍寳宗庙衣服，中方四星，为四辅主，辅相天子，星明大，则王道昌，辅弼忠良，闇则宫中无子，人多疾疫，百谷不成，角动，有大赉之事，移失其处，则臣谋叛，日月食，其分贵臣忧，月犯，将相恶之晕，则水旱羽族，多伤嵗入旱饥大火，久守嵗丰君臣辑睦退行，民多疾疫，火入犯，兵大起，守之，大将忧，谷贵，有土功，久守嵗丰民乐外国客来，有和庆事，入中有急事退行，其分地动，填犯嵗凶有土功，入中闗梁不通，兵起，北方顺行，宫中有庆，天下和平，退行后妃，慎宴饮，金乘犯边，兵大起，退行将军谋乱，出，入，留；舍，其分兵起，守之，水旱灾久守，后妃有庆，辰、入，兵起，退行犯叛臣诛，人多鬬讼，久守大臣，専权王者宜戒不虞，客犯守，占与栁同，流星犯，诸侯谋乱，天下更政，出，则有使于诸侯，诸侯受爵，民流亡，彗孛干犯，内外兵起，天子防尘，天下大乱， 北上，匡斜四星色黒曰内平【原注此在中台南，晋志，爟北四星，亦曰内平，凡二内平，皆取乎法度，此近权衡三台，近北斗，亦为权衡，故皆有平法之官，】去极五十一度，西星入张十一度，黄道轩辕东北，执法平罪之官也，又主后妃内政均明，则刑罚平，不然，反是 ，张南句覆八黒星中聚六黒星合十四星曰天庙，去极一百三十五度，西星入，张五度，黄道外，天子祖庙也，主祭祀，辨昭穆，客星守，祠官有忧，彗、孛，干犯宗庙不飨。
翼，轸，二舍同辰，其辰巳起张十七度至轸十一度为鹑尾，【原注费直，起张十三度，蔡邕，起张十二度，】其宫双女，其律仲吕，其分楚，其属荆州，南阳入翼六度，南郡入翼十度江夏，入翼十二度，桂阳入轸六度，武陵入轸十度零陵入轸十一度，长沙入轸十六度。
翼从横曲折二十二星，色赤十九度，距中央西端第一星去极九十二度，黄道外，七月，日在其舍，月与合朔，四月昏中，其纬火，其辅一官，其埶张布，翻飞为朱鸟羽翼，又万物皆有羽翼，故曰翼孟夏，天子饮酎用乐，故为天之乐府，文物声，明之所主，夷狄逺客负海之賔，星明，则礼乐兴，四夷来王，角动则夷使来闇，则天子有忧，礼壊乐崩移徙，则天子举兵伐为乱者，日月食，其分忠臣诛，月犯北人入塞内，兵多伤春，晕，有赦，大风灾嵗退入政散民流，国有急刑，久守王者昌，将相和，术士用环绕，君好畋猎，宫中火灾，火入犯，天下兵起，退行逆臣，犯君嵗荒民流盗贼纵横，龙蛇为妖，水火作孽，填守海宇清谧，退犯，女主忧，顺行则喜，久守，王者有徳，天下和平，礼乐大兴，金入诸侯旅拒，大臣为乱，国有急兵，大风为灾，民多疾疫，辰入京师，兵大起，大臣诛，守之，水火为孽，谷不熟，龙蛇为妖，客星犯守，兵防并起，君虏国亡，流星犯，兵起，大臣忧，抵左君弱臣强，出翼天子，大赉于四方，彗孛干犯，兵火起，大臣诛，出其间，天下皆谋上天子崩，国亡大水，民流亡，其所指有自立者期五年， 翼北皆入太微垣，其南五星折如斗色黒曰东瓯去极一百三十五度，西星入翼三度，黄道外主瓯越，诸蛮夷角动，蛮夷内乱，有星则岭海兵起。
轸匡覆四星，色赤，十七度东北，左辖一星西南，右辖一星中，长沙一星，共七星距西北星去极九十五度，黄道外十一月旦中其纬，水其辅四官，孟夏万物，轸轸然，故谓之轸。正阳发生之所地载神气，风霆流形，万物露生，故两辖夹轸，其象如车载万物而流行，洁齐于巽，故为天车，又为天库，主车骑，任载其四星，为四辅，故主载辅车，辅之义也。居巽方，故又主风舆尸，故又主死防，以其正阳，故又主声明，文物仪卫，衣冠朝觐之庭，陈车之所，凡军出入皆占之，明，则法驾备，动则乘舆出角，大则拜大将出，车骑征伐四方，两辖辅轸，主王侯，左为同姓王侯，右为异姓王，侯，轸，近辖上下睦逺辖君臣相疑，七寸，近一尺逺辖明角兵起，移，则边兵入塞不见，为车无辖，国有大忧，轸就聚，兵大起，长沙主夀命明则天子夀储嗣昌微闇不见，王者恶之，国统絶日月食，其分后妃，贵臣忧，月犯车骑行，东南入多风，西北入多晕，则将死，兵起，不胜嵗入中候其所出及二十日兵起，退行有防亦有赦令，守东谷贵，南西有女暴贵，北则大水火入大防，相死犯之，兵盗并起，水火为灾，人多妖言，政令不一，守南北人多疾疫，万物不成，外国有乱，退行入大将凶，大火填出，入，留；舍，六十日大火，旱干大饥，守犯土功，大兴国亡，期一年，退行大兵凶，金犯诸侯旅拒，大兵起，守之，大行封爵，出；入，留；舍，四方兵动，从左辖，退行入，兵起，辇下楚分，大灾辰入，兵起，久守，大水守北，执法官凶，客星守，外兵入宫，君死国亡，流星入，兵防并起，贵臣法官为乱，犯长沙王者恶之，民大流亡，彗孛干犯，兵防并起，出轸天子崩，兵起宫中，车骑无主，臣人无君期，三年逺五年 北上，为太微垣门右辖，西近翼二星，色黄，曰军门，去极一百一十度，西星入翼十五度太黄道外，天子六军之门，主营候彪尾，威旗角动，兵起移徙，道不通，余占如南门 ，其南斜列四星，色黄，曰土司空，去极一百一十五度太，南星入翼，十一度半，黄道外，主土功，及界域懐逺方致职贡，土，金，火犯守，天下大乱，男不得耕，女不得织 ，其东横聚，七星色黒曰青丘去极一百一十七度，西星入轸十二度，主东方三韩之属，九夷之国，占与东瓯同 ，其西南下三十二星，棊聚色黒曰器府【，原注如棊，纹纵横而聚也，】去极一百二十六度，西北星入轸二度，黄道外主乐器，金石丝竹之府，星明，则礼乐兴，神人和闇，则八音遏宻国有忧。
天汉
天宰气化水包而举之，以载乎地，故地上中下皆水，其精气上腾为河汉，犹地中之河，汉也，亦受日之光，而其色白诗曰：倬彼云汉，为章于天，又曰：昭回于天，言其有光成章，亦如星也，故天官书曰：星者，金之散气，本日火星众，则吉，少则凶，汉者亦金之散气，其本水汉，星多则多水，少则旱，其大经也，天汉起东方，经尾箕之间，谓之汉津，乃分为二道，其南经傅説鱼天龠天弁，河鼓，其北经龟，贯箕下，次络南斗魁。左旗，至天津下而合南道，乃西南行，又分夹匏，络人星，杵，造父腾蛇，王良，傅路，阁道北端，大陵，天船，卷舌而南行，络五车，经北河之南，入东井水位而东南行，络南河阙丘，天狗，天纪，天稷在七星南而没，此自东徂西之势，以天运而言也，然其本属水与隂气生于五月，潜萌，天稷之下，进及井，而逹坤维隂气始出地故当七八月而最明，进逾干，维中天而髙降及艮维，则下接乎地，渐灭没矣，故东井，得天汉上流星纪得天汉，下流以隂气盛衰为言也。
<史部,别史类,郝氏续后汉书>
钦定四库全书
续后汉书卷八十四中下  元 郝经 撰
録第二中下
歴象
纬曜占候 日 月 嵗 荧惑 填
太白 辰 杂星 煇气 五行 灾异
纬曜占候
孔子于天道，命罕言不语，怪力乱神，其作春秋，略瑞庆，纪天变而不言，占示人以常经通，谊使之笃恭行事，销弭其本，所以事天立命也，子产谓天道逺人道迩禆灶，焉知天道？亦孔子志也，然书载月之从星，则以风星有好风，星有好，诗载彼月而食，则维其常，此日而食，于何不臧？日有食之，亦孔之丑。正月繁霜，我心忧伤，煜煜震电不宁，不令月离于毕，俾滂沱矣，皆孔子所删定，周礼保章氏掌天星，以志星辰日月之变动，以观天下之迁，辨其吉凶，【原注，迁亦变也，以推移言】，则又周公之所制作，孔子以为礼经者也。则变异之有，占候尚矣，苐孔子志而弗辨尔，故其说见于百家传记，皆出于孔子，六经之后徃徃国殊窟穴，家占物怪，凌杂米盐，然稽其说，先天则有见后天，则有徴于赢缩犯守，飞流陵戾之际，则必有兵丧，水旱祸乱之端，亟以告语，亦足使恐惧修省，不敢泄天自肆，以天道正人事以幽契，明以逺徴迩于道教，有补焉，故司马迁作天官书，察变异本禨祥，谨占候，汉代诸儒亟言灾异，后世贤宰相谓：人君惟天可畏，日取四方所上灾变水旱，事奏之，以福其君，使侧身修行，迂儒或以为天变不足畏者，卒祸其国，圣人志而弗辨，后世既书复说，又为图象本诸行事于天道，命益详有功于圣人矣，天官书曰：常星之变，希见三光之占，亟用常星，五宫列舍，【原注中宫及东南西北也，】三光七政，纬曜也，常星既不移徙，祗有大小，明闇角动，芒刺而已；故其变希见七政，则周行乎天赢缩不常，又为彗孛搀抢，篷烛残贼，不胜妖异，故其占亟用，故自日月薄食，朓朒，【原注朓土了反朒，女六反，】五星之变，两星同度曰聚，精气变化曰散，芒角相接，曰鬬轮郭，侵入曰：食在上而下曰乗在下而上曰凌，穿宿而过，曰：歴居宿不动，曰守周匝，曰：环屈曲曰绕东，西曰句南，北曰已二尺，内曰：触一尺，内曰犯近，逼曰：抵相覆曰：掩自中曰：出由外曰入，先期曰：蚤后期曰：晩已见而伏曰：伏已伏而见曰：见退行而西，曰逆轨道，而东曰顺，凡二十四变，其妖星之变，则又有方所丈尺，气色音声，而各有占战国，秦，汉以来占候，家有甘石，歴五星法天官书，太初歴京氏占风角书集星章天文志，至建安初，刘表为荆州牧，令武陵太守刘叡集诸家占自经，星纬曜变占外，又有瑞星，妖星，客星，流星等占，号荆州占，今取其傅于理者，着于篇，其事騐详见三史及晋书，故不重出云。
日
天秉阳，垂日径一千里，太阳之精，人君之表隂阳之为日月，乾坤之坎离也，离为日内隂而外阳内闇，而外眀坎为月内阳而外隂内明而外闇隂阳之精互藏其宅，故其体不易，登天而曜其精，入地而构其精，萃而为天地之精，散而为万物之精，进退而为寒暑徃来而为昼夜，着道体本然之明更代迭继，辉光不已，为天地虚灵不昧之心，容光必照，为神之良知，故日为天之魂，月为地之魄，日为天地之命，月为天地之性，日光不定，阳之动也，月光莹定隂之静也日行阳度，则盈行隂度则缩賔主之道也月逺日则明生而迟，近日则魄生而疾，君臣之义也。阳消则生隂故日下而月，西出隂盛则敌阳，故日望而月，东出天为父，日为子，故天左旋，日右行日，为夫月为妇，故日东出，月西生也，日为众阳之宗，七曜之主，将旦则清风，发羣隂伏出于谷，则为大昕，宜照天下，天子当阳，向明而治，万里同轨，夕则入于防，汜转于地，中匿于隂墟羣生向晦入宴，以息以存，夜气昼夜一周，与天同度，其数十【原注，自甲至癸】，故有十时，【原注日中，当王食时，当公平旦为卿，鸡鸣为士，夜半为皂人，定为舆，黄昏为，日入为僚，晡时为仆，日防为台隅中日，出阙不在第，尊王公旷其位，】二分二至，进退有常，以别四时主，照临万物，发达元阳，施仁行，惠以賛化育典致天神，谓之曜灵，王者当阳，能自昭明徳平章百姓，百姓昭明，焞曜光泽，晷道不忒，行失中，违常则晷道僣差，长为潦短，为旱，奢为扶【原注，奢大扶附也，】扶，则邪臣进，正臣防君子不足，小人有余，【原注晷极短尺五寸八分，极长丈三尺一寸四分，中则七尺三寸六分，或过不及，则为差也；】心昏塞，沈湎非度，谓之反阳为隂则煤而无光，国乱无政，民不聊生，则昼昏而行，人无景苛急而暴则行疾，怠慢而慠则行，舒凶沴感变，则变色示象，赤则乱臣谋逆，黄，则兵战，其国紫黒则乗舆晏驾青黒则宸扆，忧疾白黒则兵丧并起，象见则山河分裂，入而复出，则僣王彊，二三并出，则主分立乌出，则天子蒙尘，乌见则昏，童在位中有黒子黒气黒云乍三乍五，贼臣犯主，枢星，直井无影，则食隂盛而合朔之际为月魄，揜之也，月先天则食晦，合朔则食朔，后天则食，朔夜皆臣专，君子逆父，妇乘夫，小人病，君子之象，故诗人以为不臧，而幽王身。
弑国亡，春秋书三十六食而弑君三十六，则日食天变之至大者也，是以天子不举修徳以自责伐鼓于社，以责隂诸侯伐鼓于朝以自责，用币于社，以礼隂故右亏则折，右肱左缺，则丧左弼上食，则君失位，太子登极，下食则君变，将失位，分同度，至相遇则灾，轻正阳之月，慝未作，则灾重【原注分二分至二至，孟夏为正阳，月慝隂也】王日，则天子下席相日，则宰辅伏辜，囚死，则臣下短折休废，则人民疾疫，春食则水，夏食则旱，秋食则兵，冬食则饥，分则轻过则重，既则尤重，始食之分，轻当食之分，重复明之，分吉夘辰前则事重，午未后，则事轻食而星殒，怨讟并兴，国乱易政，食而地震，讹謡并兴国亡，易主方食，而云兴雨降，天子有徳。
月
天秉隂垂月径一千里太隂之精后妃之表，大臣之象配日佐，阳含光大而代终，地道也，妻道也，臣道也，其数十二，一晦朔，而与日会，日行十三度有竒十二月而周天，消息见伏，百里为品，千里立表，万里连纪，晦朔正终始，为绳墨，望成君徳春夏南从阳秋冬，北复隂制节谨度，以顺为正，以谦为徳所以长众隂也典致地只，人谓之素灵，其体本黒受日之光，而白为日之影，分为二曜，坤顺承天，配为二仪也，三五而盈，三五而阙者，月一靣受日之光如弹丸，涂粉之半，侧视之，则才见如钩，对视之，则正圆如镜，半侧半正，则如上，故月光常圆，自人视之，乃有偏正而为晦朔，望非明，魄羡生而有盈阙也，故以人观象，消长盈阙，合夫八卦隂魄为主阳明为賔自然之数也。晦而存神，合朔而化，三日而始见一阳之光于西方，庚地，坤之震也，八日而上，见二阳之光于南方，丁地，坤之兊也，十五日望，则三阳全于东方，甲地，坤为干也；十六日下见一隂而生魄平旦，没于西方，辛地干之巽也，二十三日，见二隂之魄而下，平旦没于南方丙地，干之艮也，三十日则晦而无所见，三阳尽伏于西北，壬地，干为坤也，于是周天会日而复见一阳，月中有景者，月金水皆受日星之光，故皆能受物之景，天包地外，地在天中，中间太虚，日月徃来日随天而在地中，则月随天而在天中，日光从地四旁而上，月乃受之，以为光，故月中之景即地之景其空明者地涯之水，景也，日行中道，为黄道，又为光道而月，则有九道，黑道二，出黄道北；赤道二，出黄道南；白道二，出黄道西；青道二，出黄道东；立春，春分，东从青道；立秋，秋分，西从白道，立冬，冬至，北从黒道立夏夏至，南从赤道，然用之一决，房中道青赤，出阳道白黒出隂道行中道，则安宁和平，若失节度，而妄行出隂间多隂事外北三尺隂星多慢政，北三尺太隂大水兵出阳间，人主骄恣，外南三尺，阳星多暴狱，南三尺，太阳大旱，丧以静虚，卑逊为徳隂幽肃杀而主刑以厝而不用，为道故防之，六五隂乘阳尊则曰帝乙，归妹以祉，元吉归妹之六五，则曰其君之袂，不如其娣之袂良，月几，望吉隂不敌阳后不夷，主臣不过君也，故敌日则夺曜同度，则无光，伏而晦藏，乃得其常，晦而见于西方谓之朓，朔而见于东方谓之侧匿，朓则侯王舒侧匿，则侯王肃小僣，小毁大骄，大灭君刑，缓则行疾，君刑急则行，徐不当没而没，不当望而望，则破军杀将，当出而不出，当而不，臣下懐奸刺则贼臣专政，将臣不肃，【原注刺光如刺出也，】齿则后妃絶理赏罚不当，【原注光如锯齿也，】二三并出，则中国乱亡，乍南乍北，则兵刑失理，或进或退，则外戚乱朝，昼明，则奸邪并作，眀动则女主失行，变色，则将帅有殃，虹贯则中宫，僣位重轮，则椒房有庆，色青，则主病人饥，色赤，则兵起，大旱，色白，则其分有丧，色黑，则宫闱有贼，色黄，则其君有徳，五星入，则其君逐食五星没，则其国亡；五星环绕，则王者恶之，两角出则山河分裂三无魄，则其望必食，月傍受日光一面，则圆而眀至眀中有闇虚，望则与日，正对为闇虚，所射且至，精不二受，故阳胜隂火息水是以食皆君臣，父子，夫妇纲常之错乱，故亦凶也。必食于望者，诛其盛也，是以谓之常，故食则修刑，后妃理内政所以修隂也食既其分，大将凶食，戊巳，则水旱丙丁，则丰穰，辰巳之方，无麦，午未之方无禾，方战而食，则主败食，而云兴雨降，有兵不战，连月食后妃凶，大臣忧，外国易主。
岁
木行之精，苍帝之神，震气之曜，是为岁星径一百里，于干为元于徳为仁，于事为貎，其位东方，其日甲乙，其时主春，其色青，其音角，其性柔惠，生物之星也，日行二十八分，一十八秒，【谨按史记作，日行十二分度之一，】东行十二度，百日而止，逆行八度，百日复东行，岁行三十度十六分度之七，其在四孟，四季则岁行二舍，四仲则岁行三舍，岁歴一辰十二岁而一周天，故谓之岁星，取一岁之义命之也，一曰摄提，一曰重华，一曰应星，一曰星纪，凡四名岁隂在寅正月，岁星在营室，是月，日月亦会营室室为岁庙，谓之清庙，【原注甲乙为阳寅夘为隂歳隂太岁所在之辰也，凡日月右转所会之次谓之辰，五星亦右转，与日月同会于其次之，宿乃其星之庙也，谓之庙者，日月隂阳之精五星遇其会，则乘隂阳之王气故谓之庙。犹三光所会，谓之帝庭，帝座也，按天官书与汉志岁星之出，与所在之舍多不同，天官摄提格，岁岁隂左行在寅，岁星右转，居丑正月，与斗，牵牛晨出东方，名曰监徳色苍苍有光，其失次，有应见栁，岁早水晚旱，汉志，甘氏在建星，婺女，太初歴在营室，东壁，单阏岁岁隂在夘星居子以二月与婺女，虚，危晨出，曰降，入大有光，其失次，有应见张，岁大水，太初在奎、娄，执徐歳岁隂在辰星居亥，以三月与营室，东壁晨出，曰青章，青青甚章，其失次，有应见轸，岁早，旱，晚水，太初在奎、娄，大荒落，岁岁隂在巳星居戌，以四月与奎、娄、胃、昴，晨出，曰跰踵，熊熊赤色有光，其失次，有应见亢，太初在参，罚，敦牂岁岁隂在午星居酉，以五月与胃毕晨出，曰开眀炎炎有光偃兵，惟利公王不利治兵，其失次，有应见房，岁早，旱，晚水石氏曰啓眀太初在东井，舆叶洽，岁岁隂在未星居申，以六月与觜参晨出，曰长列，昭昭有光，利行兵，其失次，有应见箕，太初在注，张，七星涒滩，岁岁隂在申星居，未以七月与东井舆，晨出日天，音昭昭白，其失次，有应见牵牛，甘氏在弧，太初在翼，轸作，鄂岁岁隂在酉星居午，以八月与栁七星，张晨出，曰长壬，作作有芒，国其昌熟谷，其失次，有应见危，有旱而昌，有女丧，民疾，甘氏在注，张，太初在角，亢阉茂，岁岁隂在戌星居巳，以九月与翼，轸晨出，曰天睢，白色大眀，其失次，有应在东壁，岁水女丧，太初在氐、房，心，大渊献岁岁隂在亥星居辰，以十月与角，亢晨出，曰大章，苍苍然，星若跃而隂出旦是谓正平，起师旅，其帅必武，其国有徳将有四海，其失次，有应见娄，石氏曰天皇太初在尾，箕困敦，岁岁隂在子星居夘以十一月与氐，房，心晨出，曰天泉，色甚，眀江池其昌，不利起兵，其失次，有应出，石氏曰天宗，太初在建星，牵牛赤奋若，岁岁隂在丑星居寅，以十二月与尾，箕晨出，曰天皓，黫然黒色甚眀其失次，有应见参，石氏曰天昊，太初在婺女，虚；危，汉志曰：甘氏太初歴所以不同者，以星赢缩在前，各录后所见也，其四星亦畧如此，凡建寅之月，日月会于营室，天官书，谓岁隂在寅星居丑正月，与斗牛同，出则不合，度太初歴谓在营室，则与日月同会为合，故室为岁庙也，】故曰察日月之行，以揆岁星逆顺其精，升为天帝降为太稷，佐天为冡宰，贵臣出震，而首庶物，体元居正，有人君之象，主发政施仁，主福司人之徳主岁事为统首，纪号令主谷及百果草木，故又为大司农司肃典致时雨，【原注肃，时雨若，】主岱宗于地，则主齐鲁及东夷清润安静，则天子夀昌天下安宁，人民尚徳风雨时顺，百谷丰登，王者不仁，慢神虐民，而貎不防，不能建元育物，童山赭林，穷极土木，逆春令，伤木气，则岁星行罚，缓则不行，急则过分，逆则占。趋舍为赢，退舍为缩。赢，则兵不复缩，则国有忧，兵败将死，所去失地，所居得地，所在之国，谓之得岁，不可伐，可以伐人，对为冲岁，国乃有殃，赢缩之冲，其殃尤甚，乆守则福重逆行，则祸起揺动，人主怒，无光，仁道失，又其星各有占，岁星赤而角，其兵张黄而沉，其野穰青黑，为疾，为贼赤灰为丧，为败，顺角而战者胜，逆则不胜乍小乍大，其色数变，王者恶之，宜行赦令，当见而忽亡，野死之王，周礼保章氏，以十有二岁之相，观天下之祅祥，【原注相所见之相也，】七政而祗以岁占，故自左氏传天官书诸星家，岁星之占为重，以其居五星之首也，故王者奉天，必谨候歳星，凡月食五星，其国皆亡，食岁星则饥，后妃倾，岁星入月，其野有逐相袭月，逮之臣逼君，女主忧，与它星遇，而鬬天下大乱，二星相近者殃大相逺则浅从七寸以内必之【，原注必有祸也；】岁星与土合为内乱，饥，主勿用战，败，填不避岁，则后帝共政，与水合，则变谋更事，火为旱，为饥，金为白衣会，为水及大将死，鬬则破军杀将，水，金在南为牝牡，年谷大熟，【原注水金隂岁阳故曰牝牡隂南阳北相交，故谷熟】金水北，岁偏无【，原注隂阳不交故岁，或有或无，】凡三星合，是谓惊立絶行【原注有兵丧，故惊，改主故絶】其国外内大乱，有兵有丧，民人饥乏，改立公王，四星合，是谓大汤，【原注音荡涤也，】其国兵丧并起，君子忧，小人流，五星合，是谓易行，有徳受庆改立大人，奄有四方，子孙蕃昌无徳受罚，亡其国家，五星皆大，其事亦大；皆小，事亦小，一星居舍四星就合为从所聚之国王，天下从岁星，其舍真人，以仁致天下，凡五星失次，伏，逆，变而皆生，妖星皆主兵丧，大乱，岁星之变为天棓，天枪，【原注楚行，反】天猾，天冲，国皇，天搀【原注音参】，及登天根，天荆，真若天猿，天楼，天垣苍彗，凡十有四星，出以甲寅，两青方在旁，【原注京房集星章，妖星皆见于日旁，互有五色方云：五星所生以五寅日出，】天棓星，一名觉星，本星，末锐，长四丈，出东北方，西方则天下兵争天枪，星长数丈，两端锐出西南方，不过三月，必有乱君，破国伏辜，其余殃，为旱；饥，暴疾，天冲星如人，苍衣赤首，不动，出则臣谋主；兵变君死，国皇星，大而赤，南极老人，去地三丈，如炬火出，则内难兵丧，大起天搀星，长四丈，本星，末鋭云，状如牛，出西南方，主捕制，出则为兵，为乱，为丧，为旱，枯骨籍籍，赤地千里，彗星，亦曰埽星，本星，末彗，小者数寸，长或竟天，皆五星所变，故其色各其星岁苍火赤土，黄金白水黒体无光出，必傅日而假其光，故夕见东指，晨见西指，在日南北，随日光而指，顿挫其芒，或长或短，所出殃着所指殃，发行迟殃深，行疾殃浅，皆为大丧，大兵除旧布新，易主革命，偏指曰彗，芒气四出，孛孛然曰：孛【原注音背，】恶气之钟尤重殃，甚于彗出，与本星合，或行及本星，【原注如苍彗，遇岁赤彗遇火，】或合他星而行，及之，【原注如苍彗，及岁之妖星合，遇火土金水而孛之也，】皆为客犯，主臣犯君，必有簒弑，放废之祸，大乱革命之事，故凡妖星彗孛，其首也，妖星之变，见诸星家者七十八名，无象占，其可攷者，则各附本星之下，岁星之有象，占者凡六星。
荧惑
火行之精，赤帝之神，离气之曜，是为荧惑径七十里，于干为亨于徳为礼于事为，视其位南方，其日丙丁，其时主夏，其色赤，其音徴其性刚烈，长物之星也，每十月入太微，受制而出，行列宿，司无道之国逺日专恣出入无常，日行七十六分，四十杪，月行十九度，其东行急，一日行一度半，行十六舍而止，逆行二舍，六旬，复东行，自所止数十舍，十月而入西方，伏行五月，出东方三十三岁一周天，谓之荧惑者，取不常之义命之也，一曰罚星，一曰执法，天地之初，袛有水火，故天一为水，地二为火，水则川源波荡，蒸为云，趋下而缓薄于隂气火则烟焰激烈，凝为日星，腾上而速，合为刚风，皆有形而不定者也。故其变化不测，而其行不常，荧惑火精，惟与大火合而心为荧惑庙，谓之眀堂，故曰察刚气，以处荧惑，其精为风伯，佐天为理，内理政外理兵，凡五星，皆天之使荧惑独疾速专恣，故为天子大使，廵摄万国，司察臣下之过，而主祸及天下，火纪出纳之令，又为大鸿胪，主死丧，司哲典致时燠，【原注哲，时燠若；】主南岳于地，则主吴楚，及南蛮赤眀净润轨道，无变则上下有礼，不僣不忒，王道和平，无孽火之咎，王者亏礼，视不眀不能亨通长物，逆夏令，伤火气，则荧惑行罚，缓则不出，急则不入违道，则占反道，二舍以上，居之三月，其国有殃，五月受兵，七月半亡地，九月大半亡地，因与俱出入国絶祀歴紫宫太微，谓之火入室，王者恶之，凡失道为悖乱，残贼疾丧，饥兵殃还，至虽大，当小乆而至当小反大，其阳为男丧隂为女丧角动，环绕，乍前乍后，或左或右，为之作态低，昻为殃益大，出则兵起；入，则兵散，昼见君弱，权臣擅命，大行诛杀，其出西方曰反，眀主命者恶之，东行疾则兵聚东方，西行，急则兵聚西方，紧小而闇，谓之悖怒，有急兵，奸伏满野，动揺厥弛，【原注张弛也，】则佞巧依势，微言毁誉，进蔽善，【原注，其党也，】句己战凶，军有围退行，芒角如锋刃，天子毋出宫，下有伏兵，芒大四出众为乱，天下兵起，色变如死灰，瘗火谓之急，缮贼臣犯上，宫庭流血，黑角刺中，则兵噐有焰孽火，然地主丧国亡，天下分裂，其入守犯太微，轩辕，营室大火为焚庙，逐君主命恶之，凡五星行至其庙，谨候其命，当见而忽亡，不知所出，则下为童，謡妖言以告其徴然后出于危亡之国，故曰虽有眀天子必视，荧惑所在，月食，则女主忧；大臣大将凶，袭月则逆兵入宫，与它星鬬，光相逮祸，深不相逮，祸浅其所舍，则兵聚其下，顺战胜逆战，败，从太白，军忧；离之，军却出，太白隂有分军行其阳，有偏将战，当其行，太白逮之，破军杀将，与水合为焠，【原注，忽内反相熄也，】与金合为烁，为丧，【原注相销也，】皆不可举事，用兵大败，合土为忧，生孽卿，【原注文耀钩火，土合则为鑪冶，鑪冶成则火兴，火兴则土之子焠，金乃销铄金铄，则土无子，无子，辅父则益妖孽，故子忧也，】合木后妃，死为北军，用兵战败，岁歉民饥，【原注焚木，杀豰故饥，】北居舍而四星来聚，其分真人，以礼致天下，其精变而生，妖星则为昭，旦蚩尤之旗，昭眀司危，天搀天隂晋若官张，天惑天崔，赤若赤彗，凡十有二星，出以丙寅，两赤方在傍，蚩尤之旗，彗而后曲，象旗，或为赤云，其长竟天，或谓其色上黄下白，或谓若植萑，而长竟天，或谓如箕，而长二丈，其末皆有星，凡妖星其末，皆如星而非星，若辉晕光魄，然而不定，盖非五行正气也，蚩尤旗见，外兵极外，流血四夷，内兵极内，流血宫闱，昭眀星亦名岁华星，赤帝之精，象如太白，而七芒中角长，出末鋭如笔，又名笔星，或谓：如太白，光芒而不行，或谓大而白，无角，乍上乍下，或谓状如三足杌，上有九彗上向，或谓赤彗分而为昭，眀昭眀防光为起，覇起徳之徴所出之国，兵起多变，一曰大人凶，兵大起，司危星，大而白，如太白，有毛有目，两尾，两角出正西方，去地可六丈，数动，察之而赤，为兵乱乖争，天子以不义失国，豪杰并起，声望大臣，行主徳天搀星彗属，状如劔防，长四五丈，色白，数动，主杀罚，出则防乱饥兵，白骨蔽野，戈防如林，凡有象占者四星填。
填星土行之精，黄帝之神，坤气之曜，是为填星，径五十里，于干为贞于徳为信于事为，思其位中央，其日戊巳其时，四时【原注月令土王季夏未月，坤在西南，离兑之间，致养之道也，今曰四时以分王为言也，四端不言信，仁义礼智皆本信，非信则徳不成四时，无土位，春夏秋冬，皆本土非土，则物不生，故信分主于四徳土寄王于四季皆十八日，縂得七十二日，其四时各去其十八亦各得七十二日，共成三百六十日，其専位则在于季夏全体，则分于四季也，故曰：其时四时】，其色黄，九芒，其音宫，其性重厚，养物之星也，日行二十八分度之一，出百二十日而逆，西行二百二十日反东行，见三百三十日而入，入三十日，复出东方，岁行一宿，二十八岁一周天，谓之填者，取其安静之义命之也，一曰地侯，虽则地，然根本五行，其行最缓，亦不纯系乎地，常以甲辰始建斗之岁，仲冬丑月，日月亦会于斗而始行，故南斗为瑱星庙，谓之文太室，故曰歴斗会以定，填星之位，其精为灵星，佐天为司徒，主布徳施教，又为女主司天下女过又天子之星，有土之主，察安危存亡之几，以降祸殃，又主岁功，穯事土功，丧葬复土之事，凡丘墓，陵寝之神，司圣典致时风，【原注圣，时风若。】主嵩岳于地，则主三河，宋、郑，黄润眀静轨道无变，则有土之君，厚下安宅，四鄙不耸，民狎于野，时和岁丰，无物产之妖，夫貎言视听，以心为主，仁义礼智为心之徳心思不妄而得其正，则主静，不动四徳，皆失四事皆违四时皆逆，则心失其正，为妄为狂，于是四星皆失其道，填星乃为之动而行罚，缓则不逮，急则过舍，逆则占。凡所居之，国吉，未当居而居，已去而还，居则得土，不乃得女，当居不居，已居还去则失土，不乃失女，不有土事，若女之忧，不可举事用兵，其居乆国福厚易，福薄，【原注易疾过也，】厚不可伐，易可伐其赢，王不宁，缩军不复失次，上二三宿，有王命不成，不乃大水，失次下二，三宿后慼，其岁不复，不乃天裂地动，句己芒角，则为雹，为雷山崩地坼，哭人流，龙蛇为妖，角青黑，主疾，忧民大疫，角白四刺，天子入陵，大臣复土大水，为灾变色赤，赤地千里，为火，为饥，当见而忽亡，则为老人，妇女下发隂祸天崩地陷，城复于隍，改易太社，月食，有大诛杀袭月，谓之土瘗水，女主入，陵兵败，革政与水合，穰而拥阏，有覆军，其国不可举事，出亡地入得地，一日为变，谋更事，为旱，合金为疾，为丧，为内兵，亡地，合木则饥，外兵胜，与岁相守内乱，易主居舍，而四星来聚，其分真人以重徳致天下其精变而生，妖星则为五残，狱汉烛星，大贲，昭星，绌流旬始，【原注旬一作营。】蚩尤虹蜺，系咎天上，天伐从星，天枢，天翟，天沸，荆彗黄彗，凡十有八星，出以戊寅，两黄方在旁五，残星，亦名五锋星，表有气如晕，有毛，状如辰星而角，出正东方，去地可六丈，大而赤，数动，察之而青，或谓苍彗散为五残，五分毁败之徴主乖亡，急兵大丧，政在伯野，不利其冲，狱汉星，亦名咸汉，出正北方，去地可六丈，大而赤，数动，察之中青，下有三彗从横，主逐王刺主，出则隂精横兵起，其下大丧，凶哭声震野，四夷惊动烛星，状如太白，有三彗上出，其出不行，见则灭，所烛者城邑乱，有大盗不成，又以五色占旬始，星出北斗旁，状如雄鸡，其怒青黑，象伏鼈【原注怒，一作帑，雌也，】一曰，黄彗分为旬始，主兵乱，横起诸侯，雄鸣期十年，圣人起而诛灭之，凡有象占者四星，太白。
金行之精，白帝之神兊气之曜，是为太白径一百五十里，于干为利于徳为义，于事为言，其位西方，其日庚辛，其时主秋，其色白，其音商，其性严厉，收物之星也，日行一度二十七分，一月行一辰，一岁周天常以正月甲寅，与荧惑晨出东方，二百四十日伏，伏四十日，又出西方，二百四十日而伏，伏三十五日而复出东方，出以辰戌，入以丑未，其入其出，必以风雨，春见东方，以晨秋见西方，以夕其出，不过参天，【原注三分天之一辰，夘申酉之间也，】过午为经天，【原注太白隂星也出东，当伏东出，西当伏西，故出不过三天日，阳也，日出则星亡，太白乃昼见，午上行而过之，谓之经天，】谓之太白者，取其方色命之也，晨出东曰：啓眀夕出西曰太白，一曰殷星，一曰大正，一曰营星，一曰观星，一曰宫星，一曰大衰，一曰大泽，一曰终星，一曰大相，一曰天浩，一曰序星，一曰月纬，一曰开星，一曰火鼻，一曰众星，一曰宦星，一曰梁星，一曰大嚣，一曰天表，一曰大爽，凡二十二名，附日而行，仲冬日月会于角，亢太白，亦会于角亢，亢为太白庙，谓之防庙，故曰察日行以处太白，其精为雨师，佐天为大司马，大将军，位上公，掌九伐之法，以行天讨，又为女主，主罚凡金革，兵械行陈，法令师众律度，车骑部曲，皆主之司，乂典致时晹，【原注又时，若】主西岳，于地则主秦，陇羌戎，西域白光静润，轨道无变，则天子有道，中国安彊，师贞而丈人吉，王者悖义好杀，纶綍不从，不能利物，而反害之，逆秋令，伤金气，则太白行罚，缓则不出，急则不入，逆则占。其始出东方，行迟，率日半度，一百二十日，必逆行一二舍，上极而反东行，率日一度半，二百二十日入其庳，近日曰明，星柔高逺日曰大嚣，刚其始出西方，行疾，率日一度半，百二十日，上极而行迟，日半度，百二十日，旦日，必逆行一二舍而入，其庳，近日曰太白，柔高逺日曰大相，刚当出不出，当入不入，是谓失舍，必有破军篡国，野死之王，当出不出，未当入而入，天下偃兵，兵在外，入，未当出而出，当入而不入，天下兵起，所当之国破，未当出而出，未当入而入，天下兵起，所当之国亡，当期而出，其国昌，出东为东方，入为北方，出西为西方，入为南方所居久，其国利易，其乡凶【原注乡向也，】出西，逆行至东，正西国吉，出东至西，正东国吉，入七日复出，将军战死，入十日复出，相死，入又复出，王者恶之，出三日而复微入，入三日乃复盛出，是谓耎而伏【原注耎退也，】其下军破将败，已入三日，又复微出，出三日，乃复盛入，其下国有忧，兵虽众，敌食其谷帅虽多，将为人虏，出东为徳举事，左之迎之，吉出西为刑，举事右之，背之吉，反之，皆凶西出，失行，外国败东出，失行中国，败色白，五芒，出蚤为月食，【原注，先期而出，与月相淩，不见者，则食】晩为天妖彗孛，发无道之国，出而留桑榆间，病其下国，【原注行迟而下也，举目平正，出桑榆上，余二千里，】上而疾过参天，【原注未申之间，】疾其对国，上复下，下复上有反将经天，天下革命，是为乱纪，人民流亡，昼见，与日争明，彊国弱，弱国彊，女主昌，日方南太白居其南，日方北太白居其北，为赢，侯王不宁，用兵进吉退凶，日方南太白居其北，日方北太白居其南，为缩，侯王有忧，用兵退，吉进凶出髙用兵深吉浅凶，卑浅吉深凶，行疾用兵，疾吉迟凶，行迟用兵，迟吉疾凶，出大后小，兵弱，出小后，大兵强，小以角动，兵起；角，敢战吉不战，凶击角所指吉逆之凶，进退左右，用兵进退左右，吉动揺躁，躁吉静凶，圜以静，静吉躁凶，出则兵出，入则兵入，出西方，昏而出隂隂兵强暮食，出小弱，夜半出，中弱鸡鸣出，大弱是谓隂陷于阳，其在东方乗眀而出阳阳兵强，鸡鸣出，小弱，夜半出，中弱昏出，大弱，是谓阳陷于隂伏而出兵，兵有殃出夘南南胜北方出夘北北胜南方正出夘东国胜，出酉北，北胜南方，出酉南，南胜北方正，出酉，西国胜其色，大圜黄【原注音泽润也。】可为好事，其圜大赤兵盛，不战其白，比狼，赤比心黄，比参左肩，苍比参右肩，黑比奎大星，赤角，有战白角，有丧，黑圜角，忧，有水事，青圜小角，忧，有木事，黄圜和角，有土事，有年角眀见影战胜，黑角锐，刺伏兵大战，居实，有得居虚，无得【原注实在宿合度卢赢缩不常也，】行胜色，【原注合度，胜色正】，色胜位，【原注色正胜，居宿】有位，胜无位，有色胜无色，行得尽胜之，【原注行得其道，得一作徳】当见而忽亡，则为壮夫，处于林麓；以发兵祸大呼，羣起革命易主，月食以强国战，袭月，则大将戮，女主忧，行与月并为战，并西方，主战并东方，客战一尺，而城抜二尺而国病三尺而军忧；五尺则不战，出东方，若西方晦而未尽，三日朔而始生，三日与月并，其间容指，入月八日，战主败，破军杀将二指，则入月十二日，主败城抜三指，则入月十七日，主败，将走四指，则入月二十日，两军交绥，客主俱败，五指则守而不攻，陈而不战，入房心间，谓之金上堂，逆兵犯君，凡犯列星，小战五星，大战，其相犯，太白出其南，南国败，出其北，北国败，行疾，武不行，文遇火，兵丧，大起与木合，光战不合，不战合相，毁有破军杀将，故天子将将将军，将兵必谨候太白居舍而四星来聚，其分真人以义致天下，其精变而生，妖星则为天杵，天柎，伏灵大败，司奸，天狗，贼星天残，卒起若星，帚星若彗，竹彗，穑星，猿星白雚，白彗凡十有七星，出以庚寅，两白方在旁，天狗星，状如大奔星，色黄，有毛，尾旁有短彗，有声如雷，其下止地，狗所堕，望之如火光炎炎，【原注音熖】冲天，其上锐，其下圆，如数顷田处，或谓状赤白有光，下即为天狗，又谓流星有光，见人面坠无声，若有足者曰天狗，其色白，其中黄如遗火状，主守御候兵讨贼，出则天下大战，破军杀将，人相食，其下流血千里，天狗饮之，国亡革政，其恶气所钟，又甚彗孛，其冲祸尤重，贼星亦名六贼，出正南方，去地可六丈，大而赤，数动有光，或谓状如彗，恶气如五残，出则天下祸合逆祲，开枢其下兵起，不利其冲，凡有象占者二星。
辰
水行之精，黑帝之神坎，气之曜，是为辰星，径一百里，于干为贞于徳为知于事为，听其位北方，其日壬癸，其时主冬，其色黒其音羽，其性舒缓，藏物之星也，一日行一度九十九分六十二秒，一月行一辰，一岁周天常以四仲月出，二月，春分见奎，娄，五月夏至见东井，八月，秋分见角，亢，十一月冬至，见牵牛，出以辰戌，入以丑未，二旬而入，晨候之东方，夕候之西方，常与日月之会同辰而出，孟春日月防于营室，春分辰见奎，娄，仲夏日月防于东井，辰星亦见东井，且月行一辰，出辰四正，得辰之中，能正四时，与北辰同象，故命之为辰也，一曰小正，一曰长庚，一曰天搀，一曰安周星，一曰细爽，一曰能星，一曰钩星，一曰纽星，一曰防星，一曰伺祠凡十名，附日而行，季夏日月防于栁七星，辰星亦防于栁，七星，七星，为辰星，庙谓之员宫，故曰：察日月之防以定辰星之位，其精为河伯，佐天为廷尉，偏将主生物，以布其纪，以理四时，眀罚敕法，以平天下主，凡天下水土之政，与日月同精，故为女主；掌八柱，九川以载地，故为大臣司谋，典致时寒，【原注谋，时寒若；】主北岳于地，则主燕赵，代北，北夷诸防裘之国，引弓之民黒润轨道无变，则天子惠泽，逮下汪濊涵泳，万民丰乐，理法平而无寃民四夷来王，中国安彊，河汉安流民，无水害王者，瞢闇滥听，而行昏徳刑罚不中，寃讼上闻，逆冬令，伤水气，则辰星行罚，缓则不出，急则不入，非时则占。其时宜效不效为失，【原注效见也，宜见不见，为失罚之也。】追兵在外，不战，一时不出，其时不和；四时不出，天下大饥，失其时而出，为当寒反温，当温反寒，当出不出，是谓系卒，兵大起，四孟皆出易主命，四季皆出，大兵丧国亡，早出为月食晩出为彗星，天矢春不见，大风物不生，夏不见旱，六十日物不长，秋不见有兵物不实，冬不见，六十日漂没，城邑物不藏，当效而出，色白，为旱，黄为熟，赤，为兵黒为水青角，兵忧黒角兵水赤行，穷兵之所终，免其春青黄，夏赤白，秋青白而岁熟，冬黄而不眀即变其色，其时不昌黄而小，出而易处，天下之文；变而不善地，亦大动，五星中分天之中，积于东方，中国利；积于西方，外国利；辰星出东方，大而白，有兵于外解，常在东方，其赤中国胜，其西而赤，外国利；无兵于外，而赤兵起，其与太白俱出东方，皆赤而角，外国大败，中国胜，其与太白俱出西方，皆赤而角，外国利；当见而忽亡，则为妇人发隂谋众叛兵起，国亡，月食以女乱，袭月为合战，与月并，占同。太白与他星遇，而鬭天下大乱，出房，心间，地动合土为演，戎狄兵兴，下人谋上，亦为大水，辰星与太白俱附日，其精感深，皆钟肃杀之气为诛，为伐为刑，为法效出，对代相为兵徴辰星不出，太白为客；其出，太白为主，出与太白不相从，野虽有军，不战出东方，太白出西方，出西方，太白出东方，为格，野虽有军，不战，【原注辰水也，太白金也，水生金母子不相从，故不战，母子各出一方，为格格不和也，故亦不战，】辰星入太白中，五日乃出，及入而上出，破军杀将，客胜；下出，客亡地，辰星来抵太白，太白不去，将死，正旗上出，【原注太白，芒角为旗，】破军杀将，客胜；下出，客亡地，视旗所指，以命破军，其绕环太白，若与鬬大战，客胜；免主人吏死过太白，间可椷剑，【原注，椷音函，其间可容剑也，】小战，客胜；免居太白前旬三日，军罢，出太白左，小战厯太白右数万人战，主人吏死，出太白右，去三尺，军急战，故凡占太白必占，辰星则兵之进退，胜败决矣，居舍而四星来聚，其分真人以法致天下，其精变而生，妖星则为长庚，枉矢破女，拂枢灭寳绕綎，惊理，大奋祀天美，天毚天殃，天社，天歴天麻天林，天蒿，端下黒彗凡十有八，星出以壬寅两黒方在旁，长庚星【原注诗大东，东有启眀，西有长庚，毛氏注，皆以为眀星，太白先日，东方为启，眀日入西出，为长庚庚，续也，续日之光也，故星家又谓太白为长庚将军，然啓眀为太白，长庚为辰星，皆附日而行，云此长庚则又辰星之变为妖星者也，】如一匹布着天，见则兵起，枉矢星，大流星蛇行，而苍黒望之如有毛羽，然长数丈，着天见则反兵，杀将相合为乱，亦为以乱伐乱，凡有象占者二星，凡岁之天，荆天猿火之照旦，天惑土之天枢，荆、彗，金之竹彗，白雚水之拂，枢天蒿等虽无象占，大抵皆彗孛，搀抢之，精气之散恶气之生，皆为丧，为乱，为兵，为亡。
杂星
自五星变散外得名而有象，占者曰瑞星，妖星，客星，流星陨星，凡五。
瑞星者，出为天下之瑞，而有征者也，天精见，而曰景星，景星者，徳星也，其状无常，出于有道之国，或谓赤方气与青方气相连，赤方中有两黄星，青方中一黄星，三星合为景星，又谓状如半月，生于晦朔，助月为明，见则人君有徳天下大庆，归邪星如星，非星如云，非云两赤彗上向，上有盖，状如气，下连星出，则有归国者，格泽星，【原注一音鹤铎，】状如炎火，其中黄白起地，上下大上，鋭见则不种而获，不有土功，必有大害，【谨案前汉书晋书俱作必有大客，此据史记，】周伯星，色黄，有光煌煌，然而无芒彗，所见之国大昌，含誉星光曜，似彗所照，有喜妖星者，其见无期，其行无度，错出五纬之间而为妖祥者也，四填星出四隅，去地可四丈，或谓六丈余，星大而赤，常以夜半出，十月，其下兵起，大乱，地维星，亦名咸光，亦出四隅，大而赤，去地可六丈，如月始出，其下为乱者，亡有徳者昌篷星大如二斗器，色白，亦名王星，状如夜光，多至四五，少则一二或谓出西南长数丈，左右锐，出而易处，出则大水，大旱，人相食，其下乱臣戮死，天锋星彗象矛锋，刺天从横，见则天下兵起，血流成川，老子星色，淳白所见之国，为饥为凶，为善为恶，为喜，为怒，蓬芮星，亦曰蓬絮，色青而荧荧然，所至之国风不节，旱干水溢，无谷多蝗，东南有三大星出，名曰盗星，出则天下有大盗，西南有三大星出，名曰种陵，星出则天下谷贵十倍，西北三大星出而白，名曰天狗，星出则人相食，大凶，东北有三大星出，名曰女帛，出则大丧，凶天鼓星，有音如雷而非雷，音在地而下，及地所在，有兵起，金鼓震地，凡十一星，【谨案杂星序妖星，后有客星一，今阙】。
流星者，天使也，光迹相连曰：流絶迹而去曰飞，殷殷而大曰奔，皆流星也，星大者使大，星小者使小，声隆隆者，怒也，行疾者期速，行迟者期迟，大而无光者，庶人之事，大而有光者，贵人之事，大而光且动者，其人贵且众也，乍眀乍防乍闇乍亡者，贼破败也，前大后小者忧恐也，前小后大者，喜事也，虵行者，奸事也，往疾者，往而不返也，长者，其事长短者，其事疾，奔星所坠，其下有兵，无风云而有流星良乆乃入为大风发屋折木，小流星数百四面行者，众庶流移之象也。气如流星，镗然震野，野雉皆鸣，天下分裂，易主革命，流星有音，如炬火下地，野雉皆鸣，名曰天保所坠，国安有喜，若流星水色青赤，名曰地雁，其所坠者，兵起，流星有光青赤，长二三丈，名曰天雁，军之精华也，其国兵起，当从星所之，流星晖然有光，白，长竟天者，人主之星也，主将军从星所之，飞星大如缶若瓮，后皎然白，前卑后髙此谓缶顿其所从者多死亡，飞星大如缶若瓮，其后皎然，白星灭后，白者曲环如车轮，此谓解衔，其国人相斩为爵禄，飞星大如缶若瓮，其后皎然白，长数丈，星灭后，白者化为云流下，名曰大滑，下有流血，积尸流星将有所徃分中斗折而旁去，名曰折星，其下兵叛，土地分裂，有云如壊山堕谓之营，头之星所坠，其下覆军，流血千里，亦曰流星昼陨名营头，得名者凡八星。
陨星者，自上而下陨也，有不及地而无象者，春秋星陨，如是也。有坠地为石者，陨石于宋五是也。星为少阳，其精刚而系于刚风坠地，则为石刚之体也，故石中有火而星中有光，其同也，阳陨而从隂刚坠而从柔皆薨，死之象也。小而无光者，细民也，大而有光者，贵人也，黄圜而正坠者，上相也，赤角而侧，坠者诛也，黒角而勃然者贼杀也，闇如死灰者，忧而自杀也，青圜而缓者髙士也，白角而镗，然有声者，大将也，散落如雪者众，奸伏诛也，聚而坠者，军溃败也。
谨案此下煇气一篇阙
五行
宓牺画八卦，而不言五行，禹叙九畴言五行而不言，数孔子賛易推本易，范之所自谓，河出图，洛出书，圣人则之，言天地体数，天一地二，天三地四，天五地六，天七地八，天九地十十为河图而九，为洛书祗竒耦一数，于是河图，洛书相为经纬，八卦九章，相为表里，知其所以然矣，五行者，脗合天地之数，当河图之，五位运行于天地之间者也，【原注五位者，一六北二七南三八，东四九西五十中也。】，一，三：五，七，九为竒为阳二四六八十，为耦为隂竒阳合于耦隂耦隂合于竒阳五位相合，然后各一隂阳而各为一太极，质具于地，而气行于天，天一生水而地六成之地，二生火，而天七成之天，三生木，而地八成之地，四生金，而天九成之天五生土而地十成之，生于阳竒者则成于隂耦生于隂耦者则成于阳竒屈信徃来运行不已于天地之间，所以成变化而行神也，说者谓数之所起本于隂阳隂阳往来在于日道，十一月冬至日南极阳来而隂徃子水位也，当以一阳生为水数，五月夏至日北极隂进而阳退午，火位也，当以一隂生为火数隂不名竒数必以耦，故以六月二隂为火数干贞于十一月，子坤贞于六月未，而皆左行也，冬至极于夏至，当为阳来，正月为春，木位也三阳已生，故三为木数，夏至极于冬至当为隂进八月为秋，金位也四隂已生故四为金数，三月春之季，四季土位也，五阳已生，故五为土数，此生数之由也。万物之生皆自防，至着水，最微为一火，渐着为二，木形实为三，金体固为四土质，大为五水，火；木，金，皆得土数而后成，故水六火七木八，金九土，十此成数，所由也三阳阳之中故木之徳盛于春六阳阳之极故火之徳盛于夏土为隂阳之中分王四时，故其徳盛于四时之中，而位季夏三隂隂之中故金徳盛于秋六隂隂之极故水徳盛于冬此盛衰之时也，木曰曲直，既能曲而反，伸也，金曰从革，一从革而不能自反也，水火气也，故炎上润下与隂阳升降土不能得而制焉，木金者，土之华实也，其性有水火之杂，故木之为物，水渍则生火，然而不离也，盖得土之浮华于水火之交也，金之为物，得火之精于土之燥，得水之精于土之濡，故水火相逮而不害，铄之反流而不耗，盖得土之精，实于水火之际也，土者，物之所以成始而成终，地之质，化之终也，水火之所以升降，物兼体而不遗也，此又其气质也木神仁水神智，土神信【，案此下脱金火二条，】水滋而生木，木然而生火，火燥而生土，土凝而生金，【谨案：此下脱金生水一条，】相生为母子，金刚而克木，木坚而克土，土浸而克水，水湿而克火，火砾而克金相胜为夫妇，此又其情性也，帝王之歴数为运，孔子谓帝出乎震，故自驺衍以来，有五运之说，以五行之相生者相代，始于宓牺，以木徳王于是神农火黄帝土少昊，金颛顼水，帝辛木唐火虞土，夏金商水，周木汉，火虽不经见，理亦宜然。此又其运数也，故行而为五行布，而为五气，合而为五，徳成而为五，性发而为五色，激而为五声，蕴而为五味，凝而为五体别，而为五藏，万物莫不由之，皆阳加于隂隂加于阳脗合成体，错综为用，皆以一具两各为隂阳木具甲乙火具，丙丁土具，戊巳，金具庚辛水具，壬癸而为十母，复天地之体，数不即不离分而不殊，故五行一隂阳隂阳一太极也；九畴之以五行，居首者，本天地以生人也，皇极居中，而以一御八者，立人道以配天地也隂阳之精合而为五行，五行之精，合而为人，于是太极为人极，人君居至尊之位，为天下之极，必顺五行正五事以修其身，厚八政，协五纪，以齐其政，然后其极正，而建天下之极，天下之人防其极，归其极，各以为极，而各保其极，复权以三徳审以筮徴其休咎考其祸福，于是天地位，万物育，皇极建而天下治，中表上下共一太极，天人一致，理气相通，积善而必有余庆，积不善而必有余殃，于是五事，复居首，合五行而并天地矣，孔子作春秋，书大震电，雪大水，火灾霜雹，无冰，木冰，皆志五行之错乱，举其端以示人，其事未既着也，及秦人作月令始言寒暑时令，气序之差，傅以殃咎，而为之徴汉兴董仲舒为春秋公羊学始言隂阳五行灾异，刘向为春秋谷梁学，乃为洪范五行数，其祸福与仲舒错以警惧，时君汉二百年，天人之书也，其大法谓五事，修皇极建则五行无变，祸乱不作，其有变，皆人君失徳之所致乃禹箕子之志也，其曰：田猎不宿，饮食不享，出入不节，夺民农时，及有奸谋，则木不曲直，弃法律，逐功臣，杀太子，以妾为妻，则火不炎上，治宫室，饰台榭，内淫乱，犯亲戚，侮父兄，则稼穯不成，好战攻，轻百姓，饰城郭，侵邉境，则金不从革，简宗庙，不祷祠，废祭祀，逆天时，则水不润下，五事之变，貌之不恭，是谓不肃，厥咎狂，厥罚恒雨，厥极恶。时则有服妖，时则有孽，时则有鸡旤，时则有下体生上之防，时则有青眚青祥，惟金沴木，言之不从，是谓不乂，厥咎僣，厥罚恒旸，厥极忧。时则有诗妖，时则有介虫之孽，时则有犬旤，时则有口舌之防，时则有白眚白祥，惟木沴金，视之不眀，是谓不哲，厥咎舒，厥罚恒燠，厥极疾，时则有草妖，时则有臝虫之孽，时则有羊旤，时则有目防时则有赤眚赤祥，惟水沴火，听之不聦是谓不谋，厥咎急，厥罚恒寒，厥极贫。时则有鼓妖，时则有鱼孽，时则有豕旤，时则有耳防，时则有黒眚黒祥惟火沴水，思之不睿，是谓不圣，厥咎霜，厥罚恒风，厥极凶短折，时则有脂夜之妖，时则有华孽，时则有牛旤，时则有心腹之防，时则有黄眚黄祥，惟金水木火沴土，向子歆亦治左氏春秋，言五行，班固乃防，仲舒别向，歆，援引眭孟，夏侯胜京房，谷永，李寻之说，为五行志，天人之际，凛凛乎可畏矣！【谨案：五行一篇，有縂论而无事占】。
灾异
灾者何？凡水火暵旱，霜雹虫螟之害于人者也，异者何？凡天地日星风霆妖孽之异于常者也，异乃灾之本，灾乃异之徴皆本于人，而应于天，凡天文，五行之占候徴騐皆其事也。初，孔子作春秋，书灾异，与事并列而不傅，以事视履，考祥之法也。自左氏及公羊传，下逮三史于灾异，皆傅以行事，纪之间，既并列之，又于书志反复稽考，虽大端有徴未免曲凿牵彊，有非圣人，意者三国之际，汉史不书灾异，魏吴所载又复不同，既不録于正纪，僣国之传法，不可书于天人五行，又不可曲相傅会，其与事相渉，如赤星殒，而诸葛亮薨，金火交而孝献入许，黄星见，而曹氏簒汉流星坠而公孙渊诛等必当与事并，载其余事不相渉，特书屡书者，则别为灾异，两始，汉灵帝建兴元年，终晋武帝平吴之岁，列于左方，系于天文，五行之后，凡纪传所书皆其事，应治乱得失，亦足以稽考云，尔【，谨案灾异，一篇有序，无书】。
<史部,别史类,郝氏续后汉书>
钦定四库全书
续后汉书卷八十四下上  元 郝经 撰
録第二下上
厯象
厯法上
夫厯先王正时之书也，其大法岀于易本于太极着于隂阳形于天地，错综于八卦流行于五行运转于天文，纲纪于律吕，合而为书定嵗月日时以为民用，经于甲子，起于黄钟嵗首为至【，原注冬至日月初躔星纪，】月首为朔，至朔同日为章，【原注十九年七闰月为章，冬至在朔日也，】同在日首为蔀，【原注四章，七十六年，为蔀日首甲子日，所谓十一月甲子夜半朔旦冬至也，】蔀终六旬为纪，【原注二十蔀千五百二十年，为纪】嵗朔又复为元，【原注三纪四千五百六十年，为元五行相代，一终之大数也，】日以实之，月以闰之时以分之嵗以周之章以明之，蔀以部之纪以纪之，元以原之赢朒无方，变化万殊，推移迁次，循环不已，日月不过四时不忒，生长收藏各以其序，故谓之厯，此其大经也，法始于宓犠，初未有书，黄帝使羲和占日，常仪占月，臾区占星气，伶伦造律吕，大挠造甲子，頴首作算数，容成综此六术而调厯厯之有书昉，此少皥之衰，九黎乱德，民神杂揉，不可方物，颛顼受之，乃命南正重司天以属神，北正黎司地以属民，絶地天通使，复故常，无相侵渎，乃更黄帝之厯以孟春为元，是时正月朔旦立春，五星防于天厯营室氷始泮，蛰虫始振，鸡始三号，天曰作时，地曰作昌，人曰：作乐鸟兽草木，莫不应和而震，正春离正夏兑正秋坎，正冬二分为隂阳之中二至为隂阳之极而四时得其正，人得以顺乎生，长收藏之序，天开于子，地辟于丑，人生于寅，开物于寅，闭物于戌，元防运世统纪不易，而其用无穷，故颛顼为厯宗，其后尧能则天厯象日月星辰，敬授民时，以闰月定四时成嵗舜在璿玑玉衡，以齐七政而之，禹皆纪摄提贞于孟陬，【原注太嵗在寅曰摄提格，孟正月也，】而宗颛顼，汤，武革命，始改正朔，以子丑为嵗首至班政教授民时，则仍以寅为正嵗其后颜渊问为邦于孔子，孔子曰：行夏之时，又曰：夏数得天予，得夏时焉；及作春秋书曰：元年春王正月，以冬为春明，夏时之正，冬不可为嵗首也以夏时冠，周月无其位，不敢改朔也。秦人灭学，事不师古，推五胜为水，德革周正，以亥为嵗首而用颛顼厯汉初因而不革，孝武始诏公孙卿，司马迁等考古厯法于时有黄帝五家厯颛顼五星厯及夏商周鲁厯凡六厯推其宻率作太初厯始革秦正而复夏，时孟春建寅为嵗元【原注汉书律厯志，武帝元封七年，汉兴百二嵗矣太中大夫公孙卿，壶遂，太史令司马迁等言厯纪坏废，宜改正朔，于是诏御史曰廼者有司言厯未定，广延宣问，以考星度，未能雠也，葢闻古者黄帝合而不死，名察发敛，定清浊，起五部，建气物分数，然则上矣。书缺乐弛，朕甚难之，依违，以惟未能修明，其以七年为元年，遂诏卿，遂，迁与侍郎尊，大典星射姓等议，造汉厯以前厯上元太初四千六百一十七嵗至元封七年，复得阏逢摄提格之嵗中冬十一月甲子朔旦冬至，日月在建星太嵗在子巳得太初本星度，皆最宻日月如合璧，五星如连珠，元凤初复，候太初厯第一按太初元年实，丁丑，而曰复得甲寅者，推本颛帝，上元太始，甲寅，之元至丁丑，复以为元，故名之曰太初也，】扬雄因之为太，而刘歆更为三统，厯【原注孝成世，刘向总六厯列是非，作五纪论，向子歆乃究其防，眇作三綂，厯谓春秋于春三月，每月书王元之三统也，三代各据一统，明三统常合，而迭为首，登降三统之首，周还五行之道也，晋司马彪曰：刘歆为厯几乎不知而妄言者，杜预曰：春秋日食有甲乙者三十四，而三统厯惟一食，比诸家最为疏也。宋何承天曰：刘歆三统尤为疏阔，方于四分，六千余年又益一日，扬雄心感其説采为太，班固谓之最；宻着于汉志，】旋复疎阔，孝章，元和中徴能术者课校诸厯定朔稽元为四分，厯行之，其后或先天，或后天而厯屡更矣，葢天地运气有自然之差，故司马迁谓天运三十嵗一小变百年中，变五百载大变，三大变一纪，三纪而大备，惟其不齐，故能参伍以变，错综其数，日新其德，不拘死法，而为活物，易穷则变，变则通，通则久，神无方，易无体，金火之革以治厯明时【原注易离，下兑上革，象曰：泽火革，君子以治厯明时】故厯有大法无定法，久则必差，差则必革当尧之时，昬旦星中于午，至秦月令则已差于未，由汉及晋而又差，冬至日初在牵牛，今则在斗厯之始造测验，推步无不精，宻久则疎而不合，非厯差也运气自差也，东汉以来，凡五论厯【原注，章帝永元元年，十四年，安帝延光二年，顺帝汉安二年，灵帝熹平四年，】然只用四分而不革，灵帝时，泰山刘洪精于厯术徴拜郎中，与蔡邕于东观，共考古今厯注原其进退，察其出入，视其徃来度其终始悟四分于天，疎阔皆斗分，太多故也。【原注，按商厯以四分一为斗分，三统以一千五百三十九分之三百八十五为斗分，乾象以五百八十九分之一百四十五为斗分，景初以一千八百四十三分四百五十五为斗分，葢厯元不同，故斗分疎宻亦异厯家必校斗分者，日月初躔星辰之纪也，日月合朔于斗，以纪一嵗之星名一阳，生于此，万物萌于此，律厯起于此也，甄耀度及鲁厯南方有狼弧而无东井，北方有建星，而无南斗者，二十八宿，周天之度，惟井，斗二宿其度最多，故月令昏，弧旦建指以为的，更不言井，斗厯家所以必校斗分之疏宻以为元蔀之本也，】以五百八十九为纪法，百四十五为斗分，作乾象法，冬至日日在斗二十二度，以术追日，月，五星之行推而上，则合于古，引而下，则应于今，依易立数，遯行相号，潜处相求，名为乾象，厯又创制日行迟速，兼考月行隂阳交错于黄道表里，日行黄道于赤道宿度，复进有退，方之前法，转为精宻，建安初，郑受其法，以为穷幽极防为注释，益详实矣。昭烈在蜀，未得洪厯，故只用四分终，末帝之世，呉中书令阚泽于东莱受，乾象法于洪而徐岳，又加注解，故孙权黄武二年，改汉四分用洪，乾象及中常侍王蕃以洪术精妙，周推浑天之理，以制仪象论，故孙氏用乾象厯至于亡曹丕簒，汉初仍用四分，韩翊者，初受洪法，后乃据其术而背其言，欲更四分及乾象造黄初厯丕卒乃罢，至曹叡，时杨伟亦因洪法更造，景初厯行之，遂不用，四分及乾象，然皆不能造防入妙，有加于洪，第于斗分，增损之而已。魏，晋而下，十余代更厯者数十家，咸本于洪，故厯家谓太初为厯祖乾象为厯师最疏而牵彊，傅会者三统也，今先列乾象法，后具韩翊诸人之议，及杨伟厯法以相参考云，【原注袁山松书刘洪，字元卓，泰山蒙隂人鲁王之支庶也，延熹中，以校尉应太史徴拜郎中，迁常山太守，以父忧去官，后为上计掾，拜郎中，检东观著作律厯记迁谒者，谷城门侯会稽东部都尉徴迁未至领，山阳太守，卒官，洪善算，当世罕俦，作七曜术及在东观，与蔡邕共述律厯记考验天官及造乾象术十余年，考验日月，与象相应，皆于世】。
乾象厯法
上元己丑已来，至建安十一年丙戌嵗积七千三百七十八年。
干法千一百七十
防通七千一百七十一
纪法五百八十九
周天二十一万五千一百四十
通法四万三千二十六
通数四十一
日法四百五十七
嵗中十二
余嵗三千九十
章嵗十九
没法百三
章闰七
防数四十七
防嵗八百九十三
章月二百四十五
防率千八百八十二
朔望合数九百四十一
防日万一千四十五
纪月七千二百八十五
元月一万四千五百七十
月周七千八百七十四
小周二百五十四
推入纪
置上元尽所求年，以干法除之，不满干法，以纪法除之，余不满纪法者，入内纪甲子年也，满法去之，入外纪甲午年也。
推朔
置入纪年，外所求，以章月乗之章嵗而一所得为定积月，不尽为闰余；闰余十二以上嵗有闰以通法乗定积月为假积日，满日法为定积日，不尽为小余，以六旬去积日为大余，命以所入纪，算外，所求年天正十一月朔日也。
求次月，加大余二十九，小余七百七十三，小余满日法从大余，小余六百八十四已上，其月大。
推冬至
置入纪年，外所求，以余数乗之满纪为大余，不尽为小余，以六旬去之，命以纪，算外，天正冬至日也。
求二十四气
置冬至小余，加大余十五，小余五百一十五，满二千三百五十六从大余，命如法。
推闰月
以闰余减章嵗余以嵗中乗之满章闰为一月，不尽半法已上，亦一有进退，以无中月。
推望
加大余七，小余五百五十七半，小余如日法从大余，余命如前，得上，又加得望，又加得下，又加，得后月朔。其望定小余，四百一以下，以百刻乗之满日法得一刻，不尽什之，求分，以课所近节气，夜漏未尽，以算上为日推没。
置入纪年，外所求，以余数乗之满纪法为积，没有余加尽积为一，以防通乗之满没法为大余，不尽为小余，大余命以纪，算外，冬至后没日，求次没，加大余六十九，小余六十满，其法从大余，无分无减。
推日度
以纪法乗积日满周天去之，余以纪法除之，所得为度，命度以牛前五度起，宿次除之，不满宿，即天正夜半日所在。
求次日，加一度，经斗除分分少，损一度为纪法，加焉推月度。
以月周乗积日满周天去之，余满纪法为度，不尽为分，命如上，则天正朔夜半月所在度。
求次月，小月加度二十二，分二百五十八，大月又加一日，度十三，分二百一十七，满法得一度，其冬下旬，夕在张心署之。
推合朔度
以章嵗乗朔小余满防数为大分，不尽小分，以大分从朔夜半日分，满纪法从度，命如前，天正合朔日月所共防也，求次月，加度二十九，大分三百一十二，小分满防数从大分，大分满纪法后度，经斗除大分。
求望日所在度，加合朔度七分二百二十五，小分十七半，大小分及度命如前，则上日所在度，又加得望下，后月合。
求望月行所在度，加合朔度九十八，大分四百八，小分四十一大小分及度命如前，合朔，则上月所在，又加得望下，后月合。
求日月昏明度，日以纪法，月以月周，乘所近节气夜漏，二百而一为明分，日以减纪法，月以减月周，余为昏分。各以加夜半，如法为度。
推月蚀
置上元年，外所求，以会嵗去之，其余年以会率乘之，如会嵗为积蚀有余，加积一，会月乘之，如会率为积月，不尽为月余。以章闰乘余年，满章月为积闰，以减积月，余以嵗中去之不尽，数起天正。
求次蚀，加五月月余，千六百三十五，五满防率得一月，月以望推卦用事日。
因冬至大余，倍其小余，坎用事日也。加小余千七十五，满干法从大余，中孚用事日也。
求次卦，各加大余六，小余百三，其四正各因其中日而倍其小余。
推五行用事
置冬至大，小余，加大余二十七，小余九百二十七，满二千三百五十六从大余，得土用事日也。加大余十八，小余六百一十八，得立春木用事日；加大余七十三，小余百一十六，复得土，又加土，如得其火，金，水放此。
推加时
以十二乘小余，满其法得一度，辰数从子起，算外，朔望以定小余。
推漏刻
以百乗小余满其法得一刻，不尽什之，求分，课所近节气起夜分尽，夜上水未尽，以所近言之，推有进退，进加退减所得也。进退有差，起分度，后二率四度转增少，少每半者三而转之，差满三止厯五度而减如初。
月行三道术
月行迟疾，周进有恒防，数从天地凡数乗余率自乗如防数而一，为过周分，以从周天，月周除之，厯日数也。迟疾有衰，其变者势也，以衰减加月行率为日转度分，衰左右相加，为损益率，益转相益损，转相损盈缩积也，半小周乗通法如通数而一，以厯周减焉，为朔行分也。
日转度分   列衰     损益率
盈缩积  月行分
一日十四度【十分】  一退减    益二十二
盈初   三百七十六
二日十四度【九分】  二退减    益二十二
盈二十二  二百七十五
三日十四度【七分】  三退减    益十九
盈四十三  二百七十三
四日十四度【四分】  四退减    益十六
盈六十三  二百七十
五日十四度【八分】  四退减    益一十二
盈七十八  二百六十六
六日十三度【十五分】 四退减    益八
盈九十   二百六十二
七日十三度【十一分】 四退减    益四
盈九十八  二百五十八
八日十三度【七分】  四退减    损四
盈百二   二百五十四
九日十三度【三分】  四退减    损四
盈百二   二百五十
十日十二度【十八分】 三退减    损八
盈九十八  二百四十六
十一日十二度【十五分】 四退加     损十一
盈九十   二百四十三
十二日十二度【七分】  三退加     损十五
盈七十九  二百四十九
十三日十二度【八分】 二退加      损十八
盈六十四  二百四十六
十四日十二度【六分】 一退加      损二十
盈三十六  二百三十四
十五日十二度【五分】 二退加      损二十一
盈二十六  三百三十三
十六日十二度【六分，】 二退减损二十【损不足及减五为益，盈有五，谓益而损缩初二十，故】。
盈五缩初  二百四十四
十七日十二度【不足】 三退减      益十八
缩十五   二百三十六
十八日十二度【八分十】 四进减     益十五
缩三十三  二百三十九
十九日十二度【十五分】  三进减    益十一
缩四十八    三百四十三
二十日十三度【十八分】  四进减    益八
缩五十九    二百四十六
二十一日十三度【三分】  四进减    益四
缩六十七    二百五十
二十二日十三度【七分】  四进加    损四
缩七十一    二百五十四
二十三日十三度【十一分】 四进加    损四
缩七十一    二百五十八
二十四日十三度【十五分】 四进加    损八
缩六十七    二百六十二
二十五日十四度   四进加    损十三
缩五十九    二百六十六
二十六日十四度【四分】  三进加    损十六
缩三十七    二百七十
二十七日十四度【七 三厯初进加分 三大周日】   损十九
缩三十一   二百七十三
周日十四度【九分】   少进加     损二十一
缩十二    二百七十五
周日分三千三百三
周虚二千六百六十六
周日法五千九百六十九
通周十八万五千三十九
厯周十六万四千四百六十六
少大法一千一百一
朔行大分一千八百一
周半一百二十七
推合朔入厯
以上元积月乗朔行大小分满通数四十一，从大分，大分满厯周去之，余满周法得一日，不尽为日余，日余命算外，所求合朔入厯也。
求次月，加一日，日余五千二百三十三分，二十五求，望各加七日，日余二千八百八十三，小分，二十九半分，各如法成日，日满二十七日去之，余如周分不足，除减一日，加周虚。
求望定大小余
置所入厯盈缩称，以通周乗之为实，令通数乗日余分以乗损益率以损益实，为加时盈缩也章嵗减月行分乗周半为差法，以除之，所得盈减，缩加大小余，小余如日法，盈不足朔，加时在前后，日望进退大余，为定小余。
求朔望加时定度
以章嵗乗加时盈缩差法除之，所得满防数为盈缩大小，以盈减缩加本日月所在，盈不足以纪法进退度，为日月所在定度分。
推月行夜半入厯
以周半乗朔小余如通数而一，以减入厯日余余不足，加周法而减焉，却一日，却得周日加其分，即得夜半入厯。
求次日，转一日，因日余到二十七日，日余满周日分去之，不直周日也，其不满直之，加周虚于余，余皆次日入厯日余也。
求月夜半定度
以夜半入厯日余乗损益率如周法得一，不尽为余，以损益盈缩积，余无所损，破全为法，损之，为夜半盈缩也。满章嵗为度，不尽为分，通数乗分及余余如周法从分，分满纪法从度，以盈加缩减本夜半度及余，为定度，求变衰法。
以入厯日余乗列衰如周法得一，不尽为余，即各知其日变衰也。
求次厯
以周虚乗列衰如周法为常数，厯竟輙以加率衰，满列衰去之，转为次厯率衰也。
求次日夜半定度
以变衰进加退减厯日转分分盈，不足章嵗出入度也，通数乗分及余而日转加夜定度，为次日也，竟厯不直周日，减余千三十八，乃以通数乗之直周日者，加余八百三十七，又以少大分八百九十九，加次厯变衰，转求如前。
求次日夜半盈缩
以变衰减加损益率，为变损日益，而以转损益夜半盈缩，厯竟损不足，反减为入次，厯减加余如上数。
求昏明月度
以厯月行分乗所近节气夜漏，二百而一为分，以减月行分为昏分，分如章嵗为度以通数乗分以昏后以明加夜半定度，余分半法以上成，不满废之。
求月行迟疾
月经四表，出入三道，交错分天，以月率除之为厯之日周天乗朔望合如防月而一朔，合分也，通数乗合数余如防数而一，退分也，以从月周，为日进分防数而一，为差率也。
隂阳厯   衰    损益率   兼数
一日    一减   益十七   初
二日    二减   益十六   十七
三日    三减   益十五   三十七
四日    四减   益十二   三十八
五日    四减   益八    六十
六日    三减    益四    六十八
七日  ，  三减，【减不足，反损为加，谓益有一，当加减三为不足，】益一【，过极损之，谓月行半周，度已过极，则当损之，】七十二。
八日    四加    损二    七十三
九日    四加    损六    七十一
十日    三加    损十    六十五
十一日   二加    损十三   五十五
十二日   一加    损十五   三十二十三日【限余三千九百一十三微分千七百五十二】此为后限一加【厯初大分日】损十六   大二十七分日【五千二百而三】  少加小者 损十六   大十一少大法四百七十三
厯周十万七千五百六十五
差率万一千九百八十六
朔合分万八千三百二十八
徴分九百一十四
徴分法二千二百九
推朔入隂阳厯
以防月去上元积，月余，以朔合分定徴分各乗之徴分满其法从合分，合分满周天去之，其余不满厯周者为入阳厯，余去之，余为入隂厯余皆如月周得一日，算外，所求月合朔入厯，不尽为日余。
求次月
加二日，日余二千五百八十徴分九百一十四，如法成日，满十三去之，除余如分日隂阳厯竟互入端，入厯在前限余前，后限后者，月行中道也。
求朔望定数
各置入迟疾厯盈缩大小分防数乗小分为徴盈减缩加隂阳日余日余，盈不足，进退日而定，以定日余乗损益率如月周得一，以损益数，为加时定数。
推夜半入厯
以差率乗朔小余如徴分法得一，以减入厯日余不足，加月周而减之，却得分日加其分，以防数约徴分为小分，即朔日夜半入厯日日余三十一，小分如防，数从防余，余满月周去之，又加一日，厯竟下，日余满分日去之，为入厯初也，不满分日者直之，加余二千七百二，小分三十一，为入次厯。
求夜半定日
以通数乗入迟疾厯夜半盈缩及余，余满半为小分，以盈加缩减入隂阳日余日盈不足，以月周进退日而定也。以定日余乗损益兼数，为夜半定数也。
求昏明数
以损益率乗所近节气夜漏，二百而一为明，以减损益率为昏，而以损益夜半数为昏明定数。
求月去极度
置加时若昏明定数，以十二除之为度，其余三日而一为少，不尽一为强，二少弱也，所得为月去黄道度也。其阳厯以加日所在黄道厯去极度隂厯以减之，则月去极度，强正弱负，强弱相并，同名相从，异名相消，其相减也，同名相消，异名相从，无对互之，二强进少而弱，上元己丑以来，至建安十一年丙戌嵗积七千三百七十八。
己丑 戊寅 丁卯 丙辰 乙巳 甲午 癸未壬申 辛酉 庚戌 己亥 戊子 丁丑 丙寅
推五星
五行木嵗星火荧惑土填星，金太白水，辰星各以终日与天度相约为日，率章嵗乗周为月法，章月乗日为月分，分如法，为月数，通数乗月法日度法也，升分乗周率为升分，【日度法用纪法乘同率，故此同以分乘之】。
五星朔大余，小余【以通法，各乘月数，日法，各除之为大余，不尽为小余，以六十去大余】，五星入月日，日余【各以通法乘月余，以合月法朔小余，并之，会数约之，所得各以日度法除之，则皆是】生度数，度余，【减多为度余分，以周天乘之，以日度法约之，所得为度，不尽为度余，过周天法之及十分】纪月，七千二百八十五。
章闰七
章月二百三十五
嵗中十二
通法四万三千二十六
日法千四百五十七
防数四十七
周天二十一万五千一百三十
升分一百四十五
木
周率六千七百二十二
日率七千三百四十一
合月数十二
月余六万四千八百一
合月法十二万七千七百一十八
日度法三百九十五万九千二百五十八
朔大余二十三
朔小余一千三百七
入月日十五
日余三百三十八万四千四十六
朔虚分一百五十
升分九十七万四千六百九十
度数三十三
度余二百五十万九千九百五十六
火
周率二千四百七
日率七千二百七十一
合月数二十六
月余二万五千六百二十七
合月法六万四千七百三十三
日度法二百万六千七百二十三
朔大余四十七
朔小余一千一百五十七
入月日十二【景初十三】
日余九十七万三千一十三
朔虚分三百
升分四十九万四千二十五
度数四十八【景初五十】
度余一百九十九万一千七百六
土
周率三千五百二十九
日率三千六百五十三
合月数十二
月余五万三千八百四十三
合月法六万七千五十一
日度法二百七万八千五百八十
朔大余五十四
朔小余五百三十四
入月二十四
日余十六万六千二百七十二
朔虚分九百二十三
升分五十一万一千七百五
度数十二
度余一百七十三万三千一百四十八
金
周率九千二十二
日率七千二百一十三
合月数九
月余十五万二千二百九十三
合月法十七万一千四百一十六
日度法五百三十一万三千九百五十八
朔大余二十五
朔小余一千一百二十九
入月日二十七
日余五万六千九百五十四
朔虚分三百二十八
升分一百三十万八千一百九十
度数二百九十二
度余五万六千九百五十四
水
周率一万一千五百六十一
日率一千八百三十四
合月数一
月余二十一万一千三百三十一
合月法二十一万九千六百五十九
日度法六百八十万九千四百二十九
朔大余二十九
朔小余七百七十三
入月日二十八
日余六百三十一万九百六十七
朔虚分六百八十四
升分一百六十七万六千三百四十五
度数五十七
度余六百四十一万九百六十七
推五星
置上元尽所求年，以周率乘之，满日率得一，名积合，不尽为合余，以周率除之，得一，星合往年，二合前往年，无所得，合其年，合余减周率为度分，金，水积合奇为晨，耦为夕，推星合月。
以月数月，余各乗积合满合月法从月，不尽为月余。以纪月去积月，余为入纪月，副以章闰乘之，满章月得一闰，以减入纪月，余以嵗中去之命，以天正算外，合月也，其在闰交际，以朔御之。
推入月日
以通法乗月余，合月法乗朔小余并以防数约之，所得满日度法得一，则星合入月日也，不满为日余，命以朔算外。
推星合度
以周天乗度分满日度法得一度，不尽为余，命度以牛前五起右，求星合。
求后合月
以月数加月数，以月余加月余，满合月法得一月，不减满嵗中即合其年，满去之，有闰计焉，余为后年；再满，在后二年，金，水加晨得夕，加夕得晨。
求合朔日
以朔大小余，加合月大小余，上成月者，又加大余二十九，小余七百七十三，小余满日法从大余，命如前，求入月日术。
以入月日，日余，加合入月日及余，余满日度法得一日，其前合朔小余满其虚分者，减一日，后小余满七百七十三以上者，去三十日，其余则后合入月日也。
求后度
以度度加度余加度余满日度法得一度
木伏三十二日
三百四十八万四千六百四十六分
见三百六十六日
伏行五度
二百五十万九千九百五十六分
见行四十度【除逆退十二度定行二十八度】
火伏百四十三日
九十七万三千一十三分
见行百三十六日
伏行一百一十度
四十七万八千九百九十八分
见行三百二十度，【除逆十七度，定行三百三度】。
土伏三十三日
十六万六千二百七十二分
见三百三十五日
伏行三度
百七十三万三千一百四十八分
见行十五度【除逆六度定行九度】
金晨伏东方八十二日
十一万三千九百八分
见西方，【二百四十六日，除逆六度，定行二百四十六度】。
晨伏行百度
十一万三十九百八分
见东方【日度加西伏十日退八度】
水晨伏三十三日
六百一万二千五百五分
见西方【三十二日除逆一度定行三十二度】
伏行六十五度
六百一万二千五百五分
见东方
五星厯步
以术法伏日度及余，加星合日度余，余满日度法得一，从今命之如前，得星见日及度也，以星行分母乗见度余如日度法得一，分不尽，半法以上亦得一，而日加所行分，分满其母得一度，逆顺母不同，以当行之母乗故分如母而当行分也。留者乗前逆则减之，伏不尽度，经升除分，以行母为率，分有损益，前后相遇，凡言如盈约满，皆求实之除也，去及除之，取尽之除也。
木，晨与日合，顺伏十六日，百七十四万二千三百二十三分，行星二度三百二十三万四千六百七分，而晨见东方，在日没后，顺：疾，日行五十八分之十一，五十八日行十一度，更顺，迟，日行九分，五十八日行九度，留不行，二十五日而旋。逆，日行七分之一，八十四日退十二度，复留，二十五日而顺，日行五十八分之九，五十八日行九度，顺；疾，日行十一分，五十八日行十一度，在日前，夕伏西方，十六日百七十四万二千三百二十三分，行星二度三百二十三万四千六百七分，而与日合。凡一终，三百九十八日，三百四十八万四千六百四十六分，行星四十三度二百五十万九千九百五十六分，火，晨与日合，伏；顺，七十一日百四十八万九千八百六十八分，行星五十五度百二十四万二千八百六十分半，而晨见东方，在日后，顺，日行二十三分之十四，百八十四日行一百一十二度，更顺，迟，日行二十三分之十二，九十二日行四十八度，留：不行，十一日，旋逆，日行六十二分之十七，六十三日退十七度，日行十二分，九十二日行四十八度，复顺，疾，日行十四分，百八十四日行百一十二度，在日前。
夕伏西方，七十一日百四十八万九千八百六十八分，行星五十五度百二十四万二千八百六十分半，而与日合。凡一终，七百七十九日九十七万三千一十三分，行星四百一十四度四十七万八千九十八分。
土，晨与日合，伏；顺，十六日百一十二万二千四百二十六分半，行星一度百九十九万五千八百六十四分半，而晨见东方，在日后，顺，日行三十五分之三百八十七日半行七度半，留不行，三十四日，旋；逆，日行十七分之一，百二日退六度，复三十四日而顺，日行三分，八十七日，逆行七度半，在日前。
夕伏西方，十六日百一十二万二千四百二十六分半，行星一度百九十九万五千八百六十四分半，而与日合也，凡一终，三百七十八日十六万六千二百七十二分，行星十二度百七十三万三千一百三十八分，金，晨与日合，伏；逆，五日退四度，而晨见东方，在日后，逆，日行五分度之三，十日退六度，留，不行八日，旋；顺，迟，日行四十六分之三十三，四十六日行三十三度而顺。疾，日行一度九十一分之十五，九十一日行一百六度，更顺，益疾，日行一度九十一分之二十二，九十一日行百一十三度，在日后，晨伏东方，顺，四十一日五万六千九百五十四度，行星五十度五万九千九百五十四分，而与日合。二日五万六千九百五十四分，行星亦如之。金，夕与日合，伏；顺，四十一日五万六千九百五十四分，行星五十度五万九千九百五十四分，而夕见西方，在日前，顺；疾，日行一度九十一分之二十二，九十一日行百一十三度，更顺减疾，日行一度十五分，九十一日行百六度而顺。迟，日行四十六分之三十三，四十六日行三十三度，留，不行八日，旋；逆，日行五分之三，十日退六度，而与日合。凡再合一终，五百八十四日十一万三千九百八分，行星亦如之。
水，晨与日合，伏；逆，九日退七度，而晨见东方，在日后更逆，疾，一日退一度，留，不行二日，旋，顺，迟，日行九分之八，九日行八度而顺。疾，日行一度四分之一，二十日行二十五度，在日后，晨伏东方，顺，十六日六百四十一万九百六十七分，而与日合。一合，五十七日六百四十一万九百六十七分，行星三十二度六百四十一万九百六十七分，行星亦如之。
水，夕与日合，伏；顺，十六日六百四十一万九百六十七分，而夕见西方，在日前，顺；疾，日行一度四分之一，二十日行二十五度而顺。迟，日行九分之八，九日行八度。留，不行二日，旋逆，一日退一度，在日前，夕伏西方。逆，迟，九日退七度，与日合，凡再合一终，一百一十五日六百一万二千五百五分，行星亦如之。
钦定四库全书
续后汉书卷八十四下下  元 郝经 撰
録苐二下下
厯象
厯法下
魏黄初中，太史令髙堂隆详议，厯数更有改革，太史丞韩翊以为乾象减斗分太过，后当先天，造黄初厯，以四千八百八十三为纪法，千二百五十为斗分，其后尚书令陈羣奏以为厯数难明，前代通儒多共纷争，黄初之元以四分厯久逺防阔大魏受命，宜改厯明时，韩翊首建犹恐不审，故以乾象互相参校，其所校日月行度，望朔晦，三年，更相是非，不能决，案三公议，皆综尽典理，殊涂同归，欲使效之璿玑，各尽其法，一年之间，得失足定，奏可。太史令许芝云：刘洪月行术用以来且四十余年，已复觉失一辰有竒孙钦议史迁造太初，其后刘歆以为防，复为三统，章和中，改为四分，以仪天度，考合符应，时有差跌，日蚀觉过半日，至刘洪改为乾象，推天七曜之符，与天地合其叙，董巴议云：圣人迹太阳于晷景效太隂于望明五星于见伏，正是非于晦朔，望，伏见者厯数之纲纪，检验之明者也，徐岳议，刘洪以厯后天潜精，内思二十余载，参校汉家太初，三统四分厯术课望于两仪郭间，而月行九嵗一终谓之九道，九章百七十一嵗九道小终，九九八十一章，五百六十七分而九终，进退牛前四度五分，学者务追合四分，但减一道六十二分，分不下道，是以防阔，皆由斗分多故也。课望，当以昏明度月所在，则知加时先后之意，不宜用两仪郭间，洪加太初元十二纪，减十斗下分，元起己丑，又为月行迟疾交防及黄道去极度五星术，理实精宻信可长行，今韩翊所造，皆用洪法，小益斗下分，所错无防，翊所増减致亦留意，然十术新立，犹未就悉，至于日蚀，有不尽效，效厯之要在日蚀，熹平之际，时洪为郎，欲改四分，先上验日蚀，日蚀在晏，加时在辰，蚀从下上，三分侵二，事御之后，如洪言，海内识真，莫不闻见，刘歆以来，未有洪比，夫以黄初二年六月二十七日戊辰加时未日蚀，乾象术加时中半彊，于消息就加未，黄初以为加，辛彊，乾象后天一辰半，彊为近，黄初二辰半为远，消息与天近，三年正月丙寅朔，加时申北日蚀，黄初加酉弱，乾象加午少，消息加未，黄初后天半辰近，乾象先天二年少弱于消息，先天一辰彊，为远天三年十一月二十九日，庚寅，加时西南维日蚀，乾象加未初，消息加申，黄初加未彊，乾象先天一辰远，黄初先天半辰近，消息乾象近中天二年七月十五日癸未，日加壬月丙蚀，乾象月加申，消息加未，黄初月加子彊，入甲申日，乾象后天二辰消息，后一辰为近，黄初后天，六辰逺三年十月十五日乙巳日加丑，月加未蚀，乾象月加巳半，于消息加午，黄初以丙午月加酉彊，乾象先天二辰近，黄初后天二辰，彊为逺于消息于乾象先一辰，凡课日月蚀五事，乾象四逺黄初一近翊于课难徐岳，乾象消息，但可减不可加，加之无可説不可用岳云：本术自有消息，受师法，以消息为竒辞不能改，故列之正法，消息翊术，自踈木以三年五月二十四日丁亥晨见。
【黄初五月十七日庚辰见，先七日，乾象五月十五日戊寅，见先九日】。
土以二年十一月二十六日壬辰见
【乾象十一月二十一日丁亥见，先五日，黄初十一月十八日甲申见，先八日】。
土以三年十月十一日壬申伏
【乾象同，壬申，伏黄初以下，十月八日戊辰伏，先四日】。
土以三年十一月二十二日壬子见
【乾象十一月十五日乙巳，见先七日，黄初十一月十二日壬寅见，先十日】。
金以三年闰六月十五日丁丑晨伏
【乾象六月二十五日戊午伏，先十九日，黄初六月二十二日乙夘伏先二十三日】。
金以三年九月十一日壬寅见
【乾象以八月十八日庚辰见，先二十三日，黄初八月十五日丁丑见，先二十五日】。
水以二年十一月十七日癸未晨见
【乾象十一月十三日己夘见先四日，黄初十一月十二日戊寅见，先五日】。
水以二年十二月十三日己酉晨伏
【乾象十二月十五日辛亥伏，后二日，黄初十二月十四日庚戌伏，后一日】。
水以三年五月十八日辛巳夕见
【乾象，亦以五月十八日，见黄初五月十七日庚戌，见先一日】。
水以三年六月十三日丙午伏
【乾象六月二十日癸丑伏，后七日，黄初六月十九日壬子伏，后六日】。
水以三年闰六月二十五日丁亥晨见
【乾象以闰月九日辛未见，先十六日，黄初闰月八日庚午见先，十七日】。
水以三年七月七日己亥伏
【乾象，七月十一日癸夘伏后四日，黄初以七月十日壬寅伏，后三日】。
水以三年十一月日于晷度十四日甲辰伏
【乾象以十一月九日己亥伏，先五日，黄初十一月八日戊戌伏，先六日】。
水以三年十二月二十八日戊子夕见
【二厯同以十二日壬申见俱先十六日】
凡四星见伏，十五【，乾象七近二中，黄初五近一中】。
郎中李恩议，以太史天度与相覆校，二年七月，三年十一月望与天度日皆差异，月蚀加时，乃后天六时半，非从三度之，谓定为后天，过半日也，董巴议曰：昔伏牺始造八卦，作三画，以象二十四气，【原注卦各三画八卦，则二十四画故象一嵗月节中气二十四气】，黄帝因之，初作调厯厯代十一更，年五千，凡有七厯【原注黄帝，少昊，颛顼髙辛唐，虞、夏，殷、周、秦、汉十一代五千年也， 七厯见前注】颛顼，以今之孟春正月为元，其时正月朔旦立春，五星防于天厯营室也，氷冻始泮，蛰虫始发，鸡始三号，天曰作时，地曰作昌，人曰作乐，鸟兽万物莫不应和，故颛顼圣人为厯宗也，汤作殷厯不复以正月朔旦，立春为节，更以十一月朔旦冬至为元首，下至周鲁及汉皆从其节，据正四时，夏为得天，以承尧舜，从颛顼故也。礼记大戴曰：虞，夏之厯建正于孟春，此之谓也。尚书郎杨伟请六十日中防宻可知，不待十年，若不从法，是校方圎弃规矩，考轻重背权衡，课长短废尺寸，论是非违分理，若不先定校厯之本法，而县聼弃法之末争，则孟轲所谓方寸之木，可使髙于岑楼者也，今韩翊据刘洪术者，知贵其术，珍其法而弃其论，背其术废，其言违其事，是非必使洪竒妙之式不传来世，若知而违之，是挟故而背师也，若不知据之，是为挟不知而罔知也，校议未定，会丕卒，而罢曹叡，太和中，太史上汉厯不及天时，因更推歩望晦朔，为太和厯叡以髙堂隆学问，优深于天文，又精，乃诏使隆与杨伟及太史待诏骆防参共推校，伟防是太史，隆故据旧厯更相劾奏，纷纭数嵗伟称防得日蚀而月晦，不尽隆，不得日蚀而月晦尽，诏从太史隆所争，虽不得而逺近犹知其精防伟遂与太史防等因四分，乾象法更造，景初厯表上之，曰：臣覧载籍，断考厯数时以纪农，月以纪事，其所由来尚矣，少昊则鸟司分，颛顼帝喾，则重黎司天，唐帝，虞舜，则羲和掌日，三代因之，世有日官，日官司厯颁之诸侯，诸侯受之，颁于境内，夏后之世，羲和湎滛，废时乱日，书载征，由此观之，审农时而重人事，厯代皆然也。逮周室既衰，战国横骛，告朔之羊，废而不绍，【原注鲁自文公闰不告月，故子贡欲去告朔之饩羊，】登台之礼，灭而不遵，闰分乖次而不识，孟陬失纪而莫悟，大火犹西流，而怪蛰虫之不蔵【原注春秋，哀公十二年冬十二月，螽，左氏传仲尼以火伏而后蛰者毕，今火犹西流，司厯过也，杜预注周，十二月，今十月是嵗失置一闰，悮以九月为十月，故有螽火，大心星也，心星伏入北方，则孟冬，孟冬十月，心星犹见，而西流未入北方，则犹九月也，故蛰虫未毕，伏而有螽，刘歆厯谱以建申流火之月为建亥，司厯误以七月为十月，三失闰，张晏注汉志，谓当八月建酉，而司厯误以八月为十月，再失闰夫，七月，八月虫，岂蛰而未毕乎？既以火伏蛰毕为之证，则一失闰也，歆晏之説皆误】是时也，天子不恊，时司厯不协日，诸侯不受职，日御不分朔，人事不恤，废弃农时，仲尼之拨乱于春秋，説褒紏黜司厯失闰则讥而书之，登台颁朔，则谓之有礼，自此以降，暨于秦汉，乃复以孟冬为嵗首闰为后九月，中节乖措，时月纰缪，加时后天，蚀不在朔，累载相袭，久而不革，至武帝元封七年，始悟其缪，于是改正朔，更厯数使大才通人，更造太初，厯校中朔所差，以正闰分，课中星得度，以考疎宻以建寅之月为正朔，以黄钟之月为律，厯初其厯斗分太多，后遂疎阔，至元和二年，复用四分厯施而行之，至于今日，考察日蚀，率常在晦，是则斗分太多，故先宻后疎而不可用也，是以臣前以制典余日，推考天路，稽之前典，验之以蚀朔，详而精之，更建宻厯则不先不后，古今中天，以昔在唐帝，恊日正时，允厘百工，咸熙庶绩，欲使当今国之典礼，凡百制度，韬合往古，郁然备足，乃改正朔，更厯数以大吕之月为嵗首以建子之月为厯初，臣以为昔在往代，则法曰颛顼，曩自轩辕则厯曰黄帝暨至汉之孝武，革正朔，更厯数改元曰太初，因名太初厯今改元为景初，宜曰：景初厯臣之所建，景初厯法数，则约要施用，则近宻治之则省功，学之则易知，虽复使研桑心筭，首运筹，重黎司晷，羲和察景，以考天路，歩验日月究极精防尽术数之极者，皆未能并臣如此之妙也。是以累代厯数皆疎而不宻自黄帝以来，常改革不已，今始定矣，遂改正朔施行，伟厯以建丑之月为正，改其年三月为孟夏，其孟仲季月，虽与夏正不同，至于郊祀搜狩，班宣时令，皆以建寅为正，三年正月，叡卒曹芳立冬十二月，诏曰：烈祖明皇帝以正月弃背天下，臣子永惟忌日之哀，其复用夏正，虽违先帝通三綂之义，斯亦礼制所由变改也。又夏正于数为得天正，其以建寅之月为正始元年正月，以建丑月为后，十二月，景初厯法。
壬辰，元以来，至景初元年丁巳嵗积四千四十六，算止此元，以天正建子黄钟之月为厯，初，元首之嵗夜半甲子朔旦冬至。
元法万一千五十八
纪法千八百四十三
纪月二万二千七百九十五
章嵗十九
章月二百四十五
章闰七
通数十三万四千六百三十
日法四千五百五十九
余数九千六百七十
周天六十七万三千一百五十
纪嵗中十二
气法十二
没分六万七千三百一十五
没法九百六十七
月周二万四千六百三十八
通法四十七
会通七十九万百一十
朔望合数六万七千三百一十五
入交限数七十三万二千七百九十五
通周十二万五千六百二十一
周日日余二千五百二十八
周虚二千三十一
斗分四百五十五
甲子纪第一
纪首合朔月在日道里
交防差率四十一万二千九百一十九
迟疾差率十万三千九百四十七
甲戌纪第二
纪首合朔月在日道里
交防差率五十一万六千五百二十九
迟疾差率七万三千七百六十七
甲申纪第三
纪首合朔月在日道里
交防差率六十二万一百三十九
迟疾差率四万三千五百八十七
甲午纪第四
纪首合朔月在日道里
交防差率七十二万三千七百三十九
迟疾差率一万三千四百七
甲辰纪第五
纪首合朔月在日道里
交防差率三万七千二百四十九
迟疾差率一万八千八百四十八
甲寅纪第六
纪首合朔月在日道里
交会差率十四万八百五十九
迟疾差率十万八千六百六十八
交会纪差，十万三千六百一十，求其数之所生者，置一纪积月，以通数乗之防通去之，所去之余，纪差之数也。以之转加前纪，则得后加之，未满防通者，则纪首之嵗天正合朔月在日道里，满去之，则月在日道表，加表满在里，加里满在表。
迟疾纪差，三万一百八十，求其数之所生者，置一纪积月，以通数乘之，通周去之，余以减通周，所减之余，纪差之数也。以之转减前纪，则得后不足减者，加通周。
求次元纪差率，转减前元甲寅纪差率，余则次元甲子纪差率也，求次纪，如上法也。
推朔积月术曰：置壬辰元以来，尽所求年，外所求，以纪法除之，所得算外，所入纪第也，余则入纪年数也，以章月乗之如章嵗而一为积月，不尽为闰余；闰余十二以上，其年有闰，闰月，以无中气为正。
推朔术曰：以通数乗积月为朔积分，如日法而一，为积日，不尽为小余，以六十去积日，余为大余，大余命以纪，算外，所求年天正十一月朔日也。
求次月，加大余二十九，小余二千四百一十九，小余满日法从大余，命如前，次月朔日也，小余二千一百四十以上，其月大也。
推望，加朔大余七，小余千七百四十四，小分一，小分满二从小余，小余满日法从大余，大余满六十去之，余命以纪，算外，上日也，又加得望下，后月朔，其日蚀望者，定小余如在中节者定小余，如所近中节间限数，限数以下者，算上为日，望在中节前后各四日以还者，视限数；望在中节前后各五日以上者，视间限。
推二十四气术曰：置所入纪年，外所求，以余数乗之满纪法为大余，不尽为小余，大余满六十去之，余命以纪，算外，天正十一月冬至日也。
求次气，加大余十五，小余四百二，小分十一，小分满气法从小余，小余满纪法从大余，命如前，次气日也，推闰月术曰：以闰余减章嵗余以嵗中乗之满章闰得一月，余满半法以上，亦得一月，数从天正十一月起，算外，闰月也，闰有进退，以无中气御之。
大雪，十一月节【限数千二百四十二，间限千二百四十八】。
冬至十一月中【限数千二百五十四间限千二百四十五】。
小寒十二月节【限数千二百四十五间限千二百二十四】。
大寒十二月中【限数千二百一十三间限千一百九十二】。
立春正月节【限数千一百七十二，间限千一百四十七】。
雨水正月中【限数千一百二十九间限千九十二】。
惊蛰二月节【限数千六十七间限千四十六】
春分二月中【限数千八间限九百七十九】
清明三月节【限数九百五十一，间限九百二十五】。
谷雨三月中【限数九百间限八百七十九】
立夏四月节【限数八百五十七间限八百四十】。
小满四月中【限数八百二十三间限八百一十三】。
芒种五月节【限数八百间限七百九十九】
夏至五月中【限数七百九十八间限八百】
小暑六月节【限数八百五间限八百一十五】
大暑六月中【限数八百二十五间限八百四十五】。
立秋七月节【，限数八百五十九间限八百八十三】。
处暑七月中【限数九百七间限九百三十五】
白露八月节【限数九百六十三，间限九百九十二】。
秋分八月中【限数千二十一间限千五十一】
寒露八月节【限数千八十间限千一百七】
霜降九月中【限数千一百三十二，间限千一百五十七】。
立冬十月节【限数千一百八十一，间限千一百九十八】。
小雪十月中【，限数千二百一十五间限千二百三十九】。
推没灭术曰：因冬至积日有小余者，加积一，以没分乗之以没法除之，所得为大余，不尽为小余，大余满六十去之，余命以纪，算外，即去年冬至后没日也。
求次没，加大余六十九，小余五百九十二，小余满没法得一，从大余，命如前，小余尽，为灭也。
推五行用事日：立春，立夏，立秋，立冬者，即木火金，水始用事日也。各减其大余十八，小余四百八十三，小分六，命以纪，算外，各四立之前，土用事日也。大余不足减者，加六十，小余不足减者，减大余一，加纪法；小分不足减者，减小余一，加气法。
推卦用事日；因冬至大余，六其小余，即坎卦用事日也。加小余万九十一，满元法从大余，即中孚用事日也。求次卦，各加大余六，小余九百六十七，其四正各因其中日，六其小余。
推日度术曰：以纪法乗朔积日满周天去之，余以纪法除之，所得为度，不尽为分，命度从牛前五起，宿次除之，不满宿，则天正十一月朔夜半日所在度及分也。求次日，日加一度，分不加，经斗除斗分，分少，进退一度，推月度术曰：以月周乗朔积日满周天去之，余以纪法除之，所得为度，不尽为分，命如上法，则天正十一月朔夜半月所在度及分也。
求次月，小月加度二十二，分八百六，大月又加一日，度十三，分六百七十九，分满纪法得一度，则次月朔夜半月所在度及分也。其冬下旬，夕在张心署之。
推合朔度术曰：以章嵗乗朔小余满通法为大分，不尽为小分，以大分从朔夜半日夜分，满纪法从度，命如前，则天正十一月合朔日月所共合度也。
求次月，加度二十九，大分九百七十七，小分四十二，小分满通法从大分，大分满纪法从度，经斗除其分，则次月合朔日月所共合度也。
推望日所在度，加合朔度七，大分七百五，小分十，防分一，防分满二从小分，小分满通法从大分，大分满纪法从度，命如前，则上日所在度也。又加得望下，后月合也。
推望月所在度，加合朔度九十八，大分千二百七十九，小分四十四，满数命如前，即上月所在度也。又加得望下，后月合也。
推日月昏明度术曰：日以纪法，月以月周乗所近节气夜满二百而一为明分，日以减纪法，月以减月周，余为昏分。各以分如夜半，如法为度。
推合朔交防月蚀术曰：置所以入纪朔积分，以所入纪下交会差率之数加之，以通防去之，余则所求年天正十一月合朔去交度分也。以通数加之，满防通去之，余则次月合朔去交度分也。以朔望合数各加其月合朔去交度分满防通去之，余则各其月望去度分也。朔望去交分如朔望合数以下，入交限数以上者，朔则交会，望则月蚀。
推合朔交防月蚀月在日道表里术曰：置所入纪朔积分，以前所入纪下交防差率之数加之，倍防通去之，余不满会通者，纪首表，天正合朔月在表，纪首里，天正合朔月在里，满防通去之，表满在里，里满在表。
求次月，以通数加之，满防通去之，加里满在表，加表满在里，先交防后月蚀者，朔在表则望在表，朔在里则望在里，先月蚀后交会者，看蚀月朔在里则望在表，朔在表则望在里，交防月蚀如朔望合数以下，则前交后防，如入交限数以上，则前防后交，其前交后防近于限数者，则豫伺之，前会后交近于限数者，则后伺之。
求去交度术曰：其前交后防者，今去交度分，如日法而一，所得则却去交度分也。其前防后交者，以去交度分减防通余，如日法而一，所得则前去交度也，余皆度分也。去交度十五以上，虽交不蚀也，十以下是蚀，十以上，亏蚀防少，光晷相及而已，亏之多少，以十五为法，求日蚀亏起角术曰：其月在外道，先交后会者，亏蚀而西南角起；先防后交者，亏蚀东南角起；其月在内道，先交后防者，亏蚀西北角起，先防后交者，亏蚀东北角起，亏蚀分多少，如上以十五为法，防交中者，蚀尽，月蚀在日之冲，亏角与上反也。
月行迟疾度  损益率
盈缩积分          月行分
一日十四度【十四分】益二十六
盈初            二百八十
二日十四度【十一分】益二十三
盈积分一十一万八千五百四十四 二百七十七
三日十四度【八分】 益二十
盈积分二十二万三千三百九十二 二百七十四
四日十四度【五分】 益十七
盈积分三十一万四千五百七十一 二百七十一
五日十四度【一分】 益十三
盈积分三十九万二千七十四   二百六十九
六日十三度【十四分】益七
盈积分四十五万一千三百四十一  二百六十一
七日十三度【七分】 损一
盈积分四十八万三千三百五十四  二百五十四
八日十三度【一分】 损六
盈积分四十八万三千三百五十四  二百四十八
九日十二度【十六分】损十
盈积分四十五万五千九百     二百四十四
十日十二度【十三分】损十三
盈积分四十一万三百一十    二百四十一
十一日十二度【十一分】损十五
盈积分四十五万一千四十二   二百三十九
十二日十二度【八分】 损十八
盈积分二十八万二千六百五十八 二百三十六
十三日十二度【五分】损二十一
盈积分二十万五百九十六    二百三十六
十四日十二度【三分】 损二十三
盈积分十万四千八百五十七  二百三十一
十五日十二度【五分】 益二十一
缩初            二百三十三
十六日十二度【七分】 益十九
缩积分九万五千七百三十九  二百三十五
十七日十二度【九分】 益十七
缩积分十八万二千三百六十  二百三十七
十八日十二度【十二分】益十四
缩积分二十五万九千八百六十三  二百四十
十九日十二度【十五分】益十一
缩积分三十二万三千六百八十九  二百四十一
二十日十二度【十八分】益八
缩积分四十七万三千八百四十八  二百四十六
二十一日十二度【三分】益四
缩积分三十一万三百二十     二百五十
二十二日十二度【七分】损一
缩积分四十二万八千五百四十六  二百五十四
二十三日十三度【十二分】损五
缩积分四十二万八千五百四十六  二百五十九
二十四日十三度【十八分】损十一
缩积分四十万五千七百五十一   二百六十五
二十五日十四度【五分】 损十七
缩积分三十五万五千六百三    二百七十一
二十六日十四度【十一分】损二十三
缩积分二十七万八千九十九  二百七十七
二十七日十四度【十一分】损二十四
缩积分十七万三千二百四十  二百七十八
周日十四度【十三，有小分六百二十六，】损二十五【，有小分六百二十六】。
缩积分六万二千八百二十六，  二百七十九，【有小分六百二十六】。
推合朔交防月蚀入迟疾厯术曰：置所入纪朔积分，以所入纪下迟疾差率之数加之，以通周去之，余满日法得一日，不尽为日余，命日算外，则所求年天正十一月合朔入厯日也。
求次月，加一日，余四千四百五十，求望，加十四日，日余三千四百八十九，日余满日法成日，日满二十七去之，又除余如周日，余日不足除者，减一日，加周虚。
推合朔交防月余定大小余，以厯日余乗所入厯损益率，以损益盈缩积分，为定积分，以章嵗减所入厯月行分，余以除之，所得以盈减缩加大小余，加之满日法者交防加时在后日，减之，不足者交防加时在前日，月蚀者，随定大小余为日加时入厯在周日者，以周日余乗缩积分为定积分，以损率乗入厯日余，又以周日日余乗之以周日日度小分并之，以损定积分，余为后定积分，以章嵗减周日月行分，余以周日月余乗之以周日度小分并之，以除后定积分，所得，以加本小余，如上法推加时，以十二乗定小余满日法得一辰，数从子起，算外，则朔望加时所在辰也。有余不尽者四之，如日法而一为少，二为半，三为太，又有余者三之，如日法而一，为彊，半法以上排成之，不满，法废弃之，以彊并少为少彊，并半为半彊，并太为太彊，得二彊者为少弱，以之并少为半弱，以之并半为太弱，以之并太为一辰弱，以所在辰命之，则各得其少太半，及彊弱也，其月余蚀望在中节前后四日以还，日以上者，视限数；在中节前后五日以上者，视间限，定小余如间限，限数以下者，以算上为日。
斗二十六【分四百五十五】牛八  女十二  虚十
危十七   室十六  壁九
北方九十八度【分四百五十五】
奎十六   娄十二  胃十四  昴十一毕十六   觜二   参九
西方八十度
井三十三  四   柳十五  星七
张十八   翼十八  轸十七
南方百十二度
角十二   亢九   氐十五  房五
心五    尾十八  箕十一
东方七十五度
中节【日行在度】  日行【黄道去极度】日中晷影 昼漏刻
夜漏刻   昏中星  明中星
冬至【十一月中斗二十少】百一十五度 丈三尺三寸 四十五五十五   奎六【弱】  亢二【少彊】
小寒【十二月节女二】百一十三【彊】 丈二尺三寸 四十五【八分】五十四【二分】  娄【半彊】   氐七【彊】
大寒【十一月中虚半彊】百一十一【太彊】 丈一尺 四十六【八分】五十二【二分】  胃十一【太彊】 心半
立春【正月节 危十太弱】百六【少弱】  九尺六寸 四十八【六分】五十一【四分】  毕五【少弱】  尾七【半弱】
水【正月中 室八太弱】百一【彊】  七尺九寸【五分】五十【八分】
四十九【二分】  参六【半彊】  箕【半】
惊蛰【二月节壁八彊】 九十五【彊】 六尺五寸【五分】五十三【三分】四十六【七分】  井十七【少弱】 斗【少】
春分【二月中  奎十四少彊】八十九【少彊】 五尺二寸【五分】五十五【八分】四十四【二分】  四   斗十一【弱】
清明【三月节胃一半】 八十三【少弱】 四尺一寸【五分】五十八【三分】四十一【七分】  星四【太】  斗二十一【半】
谷【三月中昴二大】 七十七【太彊】 三尺二寸 六十【五分】三十九【五分】  张十七  斗六【半】
立夏【四月节毕七】 七十三【少彊】 二尺五寸【二分】六十二【四分】三十七【六分】  翼十七【太】 女十【少弱】
小满【四月中 参四少弱】六十九【太】 尺九寸【八分】 六十三【九分】三十六【一分】  角【太弱】   危【太弱】
芒种【五月节 井少半弱】六十七【少弱】 尺六寸【八分】 六十四【九分】三十五【一分】  亢五【大】  危十四【彊】
夏至【五月中   井二十五半弱】六十七【彊】 尺五寸  六十五三十五   氐十二【少弱】 室十二【彊】
小暑【六月节 栁三太弱】六十七【太彊】 尺七寸  六十四【七分】三十五【三分】  尾一【太彊】  奎二【太彊】
大暑【六月中星四彊】 七十   二尺   六十三【八分】三十六【二分】  尾十五【半彊】 娄三【太】
立秋【七月节 张十二少】七十三【半彊】 二尺五寸【五分】六十二【二分】三十七【八分】  箕九【太彊】  胃九【太彊】
处暑【七月中翼九半】 七十八【半疆】 三尺三寸【三分】六十三【二分】三十九【八分】  斗十【少】  毕三【太】
白露【八月节轸六太】 八十四【少彊】 四尺二寸【五分】五十七【八分】四十二【三分】  斗二十一【彊】参五【少彊】
秋分【八月中角五弱】 九十【半彊】  五尺五寸【二分】五十五【二分】四十四【八分】  牛五【少】  井十六【少彊】
寒露【九月节 亢八少弱】九十六【太彊】 六尺八寸【五分】五十二【六分】四十七【四分】  女七【太】  三【少彊】
霜降【九月中  氐十四少彊】百二【少彊】 八尺四寸 五十【三分】四十九【七分】  虚六【太】  星三【太】
立冬【十月节 尾四半彊】百七【少彊】  丈八寸【二分】 四十八【二分】五十一【八分】  危八【彊】  张十五【太】
小雪【十月中 箕一太强】百一十一【弱】丈一尺四寸 四十六【七分】五十三【三分】  室三【半弱】  翼十五【太】
大雪，【十一月节斗六】百一十三【，太弱】丈二尺五寸，【六分】四十五【五分】五十四【五分，】  壁，【半彊，】  ， 翼十五【太】。
右中节二十四气，如术求之，得冬至十一月中也，加之得次月节，加节得其月中星，以日所在为正，置所求年二十四气小余四之，如法得一为少，不尽少，三之，如法为彊，所得，以减其节气昏明中星各定。
推五星术
五星者，木曰嵗星火曰荧惑星，土曰填星，金曰：太白星水曰辰星，凡五星之行，有迟有疾，有留有逆，曩自开辟，清浊始分，则日月五星聚于星纪，发自星纪，并而行天，迟疾留逆，互相逮及，星与日会，同宿共度，则谓之合，从合至合之日，则谓之终，各以一终之日，与一嵗之日通分相约，终而率之嵗数嵗则谓之合终嵗数嵗终则谓之合终合数，二率既定，则法数生焉，以章嵗乗合数为合月法，以纪法乗合数为日度法，以章月乗嵗数为合月分，如合月法为合，月合月之余为月余，以通数乗合月数，如日法而一为大余，以六十去大余，为星合朔大余，大余之余为朔小余，以通数乗月余以合月法乗朔小余并之，以日法乗合月法除之，所得星合入月日数也。余以朔通法约之，为入月日，以朔小余减日法，余为朔虚分，以厯斗分乗合数为星度斗分，木，火，土各以合数减嵗余以周天乗之如日度法而一，所得则行星度数也，余则度余，金，水以周天乗嵗数如日度法而一，所得则行星度数也，余则度余也。
木合终嵗数一千二百五十五
合终合数一千一百四十九
合月度法二万一千八百四十一
日度法二百一十一万七千六百七
合月数一十三
月余一万一千一百二十二
朔大余二十三
朔小余四千九十三
入月日一十五
日余一百九十九万五千六百六十四
朔虚分四百六十六
斗分五十二万一千七百九十五
行星度三十三
度余一百四十七万二千八百六十九
火合终嵗数五千一百五
合终合数三千三百八十八
合月法四万五千三百七十二
日度法四百三十万一千八百一十四
合月数二十六
月余二万二
朔大余四十七
朔小余三千六百二十七
入月日一十三
日余三百五十八万五千二百四十
朔虚分九百三十三
斗分一百八万六千五百三十
行星度五十
度余一百四十一万二千一百五十
土合终嵗数三千九百四十三
合终合数三千八百九
合月法七万二千三百七十一
日度法七百一万九百八十七
合月数一十二
月余五万八千一百五十三
朔大余五十四
朔小余一千六百七十四
入月日二十四
日余六十七万五千三百六十四
朔虚分二千八百八十五
斗分一百七十三万三千九十五
行星度一十二
度余五百九十六万二千二百五十六
金合终嵗数一千九百七
合终合数二千三百八十五
合月法四万五千三百一十五
日度法四百三十九万五千五百五十四
合月数九
月余四万三百一十
朔大余二十五
朔小余三千五百三十五
入月日二十五
日余十九万四千九百九十
朔虚分一千二十四
斗分一百八万五千二百七十五
行星度二百九十二
度余十九万四千九百九十
水合终嵗数一千八百七十
合终合数一万一千七百八十九
合月法二十二万三千九百九十一
日度法二千一百七十二万七千一百二十七
合月数一
月余二十一万五千四百五十九
朔大余二十九
朔小余二千四百一十九
入月日二十八
日余二千三十四万四千二百九十一
朔虚分二千
斗分五百三十六万三千九百九十五
行星度五十七
度余二千三十四万四千三百六十一
推五星术曰：置壬辰元以来，尽所求年，以合终合数乗之满合终嵗数得一名积合，不尽名为合余，以合终合数减合余，得一者星合往年，得二者合前往年，无所得，合其年，余以减合终合数，为度分，金，水积合，偶为晨竒为夕。
推五星合月，以月数月，余各乗积合余满，合月满法从月为积月，不尽为月余。以纪月除积月，所得算外，所入纪也，余为入纪月，副以章闰乗之满章月得一为闰，以减入纪月，余以嵗中去之余为入嵗月命以天正起，算外，星合月也，其在闰交际，以朔御之。
推合月朔，以通数乗入纪月满日法得一，为积日，不尽为小余，以六十去积日，余为大余，命以所入纪，算外，星合朔日也。
推入月日，以通数乗月余，合月法乗朔小余并之，通法约之，所得满日度法得一，则星合入月日也，不满日余，命日以朔，算外，入月日也。
推星合度：以周天乗度分满日度法得一为度，不尽为余，命以牛前五度起，算外，星所合度也。
求后合月，以月数加入嵗月以余加月余，余满合法得一月，月不满嵗中即在其年，满去之，有闰计焉，余为后年；再满，在后二年，金，水加晨得夕，加夕得晨也。
求后合朔，以朔大小余数，加合朔月大，小余，其月余上成月者，又加大余二十九，小余二千四百一十九，小余满日法从大余，命如前法。
求后入月日，以入月日，日余加入月日及余，余满日度法得一，其前合朔小余满其虚分者，去一日，后小余满二千四百九十一以上，去二十九日，不满，去三十日，其余则后合入月日，命以朔，求后合度数及分，如前合宿次命之。
木，晨与日合，伏；顺，十六日九十九万七千八百四十二分，行星二度百七十九万五千二百三十八分，而晨见东方，在日后，顺，疾，日行五十七分之十一，五十七日行十一度，顺；迟，日行九分，五十七日行九度而留。不行，二十七日而旋。逆，日行七分之一，八十四日退十二度而复留。二十七日，后迟，日行九分，五十七日行九度而复顺。疾，日行十一分，五十七日行十一度，在日前。
夕伏西方。顺，十六日九十九万七千八百四十二分，行星二度百七十九万五千二百三十八分，而与日合。凡一终，三百九十八日九百九十九万五千六百六十四分，行星三十三度百四十七万二千八百六十九分，火，晨与日合，伏，七十二日，一百七十九万二千六百一十五分，行星五十六度百二十四万九千三百三十五分，而晨见东方，在日后，顺，日行二十三分之十四，一百八十四日行百一十二度，更顺，迟，日行十二分，九十二日行四十八度而留。不行十一日而旋。逆，日行六十二分之十七，六十二日退十七度，而复留十一日，复顺，迟，日行十二分，九十二日行四十八度而复疾。日行十四分，百八十四日行百一十二度，在日前。
夕伏西方。顺，七十二日百七十九万二千六百一十五分，行星五十六度百二十四万九千三百四十五分，而与日合。凡一终，七百八十日，三百五十八万五千二百三十分，行星四百一十五度二百四十九万八千六百九十分。
土，晨与日合，伏，十九日三百八十四万七千六百七十五分半，行星二度六百四十九万一千一百二十一分半，而晨见东方，在日后，顺，行百七十二分之十三，八十六日行六度半而留，不行三十二日半而旋。逆，日行七分之一，百二日半而退，六度而复留。不行三十二日半复顺，日行十三分，八十六日行六度半，在日前。
夕伏西方。顺，十九日三百八十四万七千六百七十五分半，行星二度六百四十九万一千一百二十一分半，而与日合。凡一终，三百七十八日六十七万五千三百六十四分，行星十二度五百九十六万二千二百五十六分。
金，晨与日合，伏，六日退四度，而晨见东方，在日后而逆。迟，日行五分之三，十日退六度，留，不行，七日而旋。顺，迟，日行四十五分之三十三，四十五日行三十三度而顺。疾，日行一度九十一分之十四，九十一日行百五度而顺。益疾，日行一度九十一分之二十一，九十一日行百一十二度，在日后，而晨伏东方，顺，四十二日十九万四千九百九十分，行星五十二度十九万四千九百九十分，而与日合。一合，二百九十三日十九万四千九十分，行星如之。
金，夕与日合，伏；顺，四十二日百十九万四千九百九十分，行星五十二度十九万四千九百九十分，而夕见西方，在日前，顺；疾，日行一度九十一分之二十一，六十一日行百一十二度而更顺，迟，日行一度十四分，九十一日行五度而顺。益迟，日行四十五分之三十三，四十五日行三十三度而留。不行七日，旋；逆，日行五分之三，十日退六度，在日前，夕伏西方。逆，六日退四度，而与日合。再合一终，五百八十四日三十八万九千八百八十分，行星如之。
水，晨与日合，伏，十一白退七度，而晨见东方，在日后，逆，疾，一日退一度而留。不行，一日而旋。顺，迟，日行八分之七，八日行七度而顺。疾，日行一度十八分之四，十八日行二十二度，在日后，晨伏东方，顺，十八日二千三十四万四千二百六十一分，行星三十六度二千三十四万四千二百六十一分，而与日合。凡一合，五十七日二千二十四万四千二百六十一分，行星如之。
水，夕与日合，伏，十八日二千三十四万四千二百六十一分，行星三十六度二千三十四万四千二百六十一分，而夕见西方，在日前，顺；疾，日行一度十八分之四，十八日行二十二度而更顺，迟，日行八分之七，十八日行七度而留。不行，一日而旋。逆，一日退一度，在日前，夕伏西方。逆，十一日退七度，而与日合。凡再合一终，百一十五日千八百九十六万一千三百九十五分，行星如之，五星厯歩术以法伏日度余，加星合日度余，余满日度法得一，从金命之如前，得星见日及余度也，以星行分母乗见度分如日度法得一，分不尽，半法以上亦得一，而日加所行分，满其母得一度，逆顺母不同，以当行之母乗故分如故母而一，当行分也。留者乗前逆则减之，伏不尽度，除斗分，以行母为率，分有损益，前后相御，武帝侍中平原刘智以斗厯改宪推四分法，三百年而减一日，以百五十为度法，三十七为斗分，推甲子为上元，至泰始十年嵗在甲午九万七千四百一十一嵗上元天正甲子朔夜半冬至，日月五星始于星纪，得元首之端，余以浮説名为正厯，大抵景初旧法也。
议曰：按楚辞天问，圜则九重，孰营度之？惟兹何功，孰初作之，斡维焉，繋天极焉，加八柱，何当东南何亏？【原注斡一作筦，并音管，顔师古曰：俗音焉，合反非也説文毂端沓，则是车毂之内，以金为筦，而受轴者也，天极南北极，加叶韵音基， 河圗云，昆仑者，地之中也，地下有八柱，互相牵制，名山大川，孔穴相通， 素问天不足，西北地不满东南，】九天之际，安放安属？隈隅多有，谁知其数？天何所沓？十二焉，分日月安属，列星安敶，【原注沓徒合，反敶列也，与陈同十二子丑等十二辰也，列星三垣，二十八舍也，】抑不知屈平知而故问之邪？抑实不知而问邪？呜呼，夫既固有之矣，抑又何问邪？形而上，则天道形而下，则人心实一，理尔有是理，则有是形器度数，不假修为，而各得其所宜，不安排而极天下之当不雕刻，而极天下之巧，不改作而极天下之新不布算，而极天下之多，故以天下而视一人，不啻太仓之稊米较之物，又大且多不及万分之一焉，乃能髙视太极之前阔，歩天地之中凡髙厚轮广之量，运转推移之次，死生幽明之故道之所着，神之所为，虽千嵗之日至万世之逆数，皆可坐而致，何则？道之所固有，心之所固有也，故心为律，身为度，推此及彼，絜矩范围，无非固有不烦绳削而自合，执柯伐柯，其则不逺自有生之初，即有此，形器度数，自为嵗月日时寒暑，民不乏于日用，莫为制作，而法不加少，自宓牺氏而下，至于颛顼，尧舜代为厯象制作既备，以前民用而法不加多，袛固有之，象数理之所当然尔，故孔子賛尧曰惟天为大，惟尧则之，其賛舜曰：夫何为哉？恭已正南面而已，言能法天之自然，不以小智自私，故能同，夫天道而无为，其制作栽成，焕乎其有文章，而为万世用也，故象数拙法尔，人惟则之而已，凡紊而不适于用者，人之私智乱之也，心茍有差，则理差理差，则无物不差矣。惟天下之大拙，能为天下之大巧，以是求象数之原不逺矣。
賛曰道体则两，惟一为神，遂生无穷，气防乎真隂轮阳曜日，星月辰竒耦相因，本然天巧，消息盈虚，妙宰洪造帝，皇后天黙，凿幽讨玉管，金枢以正苍昊，通地于天，合天于人，固无加损，范围寅賔，夏正开初，繋元于春，万世一本，惟丝伊缗。
谨案乾象，景初二厯法皆与晋书所载无异，其前后议论，则出自经笔尔。
<史部,别史类,郝氏续后汉书>
钦定四库全书
续后汉书卷八十五    元 郝经 撰
録第三
疆理
汉
益州【二十郡】
魏
司隶【八郡】 豫州【九郡】 冀州【十一郡】 兖州【八郡】徐州【五郡】 青州【六郡】 幽州【十二郡】 并州【五郡】凉州【八郡】 秦州【三郡】 荆州【六郡】 扬州【二郡】吴
扬州【十四郡】 荆州【十五郡】 交州【八郡】 广州【七郡】
固阴融结，地势崛阜，夷险相形，呀互限带，自为区宇，先王因物制宜，分土画埜，始得百里之国万区，【原注古史黄帝旁行天下，方制万里，画埜分州，得百里之国万区，以分星次经土，设井以塞争端，】尧遭水厄，使禹治之，别为九州，【原注，冀，豫，兖、青、徐、扬、荆、雍、梁，】以则井制，【原注井九百亩，别为九州，象一井也，】舜分为十二州，【原注分，冀为并幽，分青为营，】以当辰分【原注当十二辰之分野也。】逮禹传世，复为九州，仍建万国，【原注左氏传，禹会诸侯于涂山，执玉帛者万国，】商人因之国渐并省，而有三千，周有天下合徐于青合梁于雍，分冀为幽，并亦为九州，建千八百国焉，周衰，列国兼并为百二十国，【原注，按春秋左氏传，自周外列国，封防年世，卒立可考者，鲁；晋，蔡、卫、曹、燕、郑、齐、楚、秦，宋陈十二国有爵，姓年世不可考者，吴越许，莒，邾，小邾，滕、薛、虞、虢、邢、纪、郕，南燕邓宿东虢，唐贾芮随梁徐鄫，沈妘胡鄅防巴淳于郜谷滑舒，舒鸠须句顿，郯；黎，偪阳葛郇，凡祭原息四十八国，有爵无姓者，谭温莱赖麇，宗钟吾八国，有姓无爵者萧罗夷，管申共向极戴，魏，韩、耿、霍、贰，绞州轸六蓼，黄崇英氏，颛臾任焦，杨舒庸郐，二十九国，爵姓俱无者，遂鄣阳江。舒蓼权，冀；道，柏，厉，郧、项，邿，鄟：牟，巢相介，姒蓐铸鄾，于余丘郭，鄀州来，房宻郝二不羮，三十三国共一百二十国，又引用前代诸国四十八，夷狄诸种三十四】，又为十二国，【原注即鲁晋等同会盟者，】又为七国，【原注燕，赵，韩、魏、齐、楚，秦也，】卒皆折入于秦，先王之国尽，而州废为郡矣，汉兴复国，诸侯王地与郡，犬牙相制，祸成七国，国渐除而为郡矣，东汉末，天下别为三国，汉祗得益州，魏有豫，冀、兖、青、徐、幽、并，凉州吴有荆扬交州，各以国统州，而画疆理焉，初，禹别九州，量民物之数，均井地之制舎名山大川，索平土为经界，故河济海岱，相去不千里而为兖，徐荆河千里而赢，海岱千里而缩，而为豫青，荆；衡，二千里而遥，东海西河二千里而近，为荆冀北，淮南海相去逾六千里而为，西河黒水相去四千里而为雍，华阳黒水绵亘数千里，不知其所经，限为梁盖徐，兖、青、豫，冀土衍民伙，千里一瞬，号称中原，井地多而州近荆，梁雍重险，复阻大山，深谷之间，民不可居，地不可井，故经界旷，而州逺然自周室东迁，中原多故，海岱，河济之间，号为战，秦，楚，吴，越据雍，梁，荆，扬之险，又暇逸而日趋富强，耕山耨水，民物滋殖，更霸迭王，六七百年，雄视诸夏，卒为秦有及楚，汉剧鬭，孝武穷兵至，中兴之际，中原民物尽梁，益，荆自若也，三国兵争，诸僣皆起，中原刘焉，据蜀，刘表据荆，孙权据吴，又暇逸者二十余年，故诸葛亮言于昭烈曰：孙氏据有江东，国险民附，益州天府沃野千里，荆州北据汉、沔，利尽南海，东连吴防，西通巴，蜀，用武之国，故昭烈卒取益州，而孙权终有荆州，各立国以图操汉，廓灵关，包玉垒，带二江夹岷峨，【原注见，左思蜀都赋，】控凉陇，跨防牱枕，交趾出师祁山，从天而下，吴键淮海，吞江汉蔽重岭，引瓯越浸南溟嶻，嶪数州之内，灌注天下之半，泛舟江湖，犄角而进，魏人虽中原，汉吴亦敌国也，至使操弃汉中，而不敢西顾，曹丕再观兵，广陵谓天限南北，叹咤而去，汉虽为正统，吴虽有霸才，亦地势资之也，故别其界限，与其州郡，废置为疆理，録以继前史地理郡国，凡歴代因革土风，物产贡数，赋艺道理，户口川薮山镇，前史具载，故不复録云。
冀州【原注十一郡汉九 魏二】
冀州禹贡河内之域，建安十七年，曹操自领州牧，割河内之荡隂朝歌林卢，东郡之衞国顿丘东武阳发，干钜鹿之廮陶，曲阳南和，广平之广平任城，赵国之襄国，邯郸易阳以益魏郡，十八年，分魏郡为东西部置，左右都尉，曹丕簒代以魏郡东部为阳平西部为广平云，魏郡【原注汉置，县八，】 邺， 长乐 ，魏 斥丘， 安阳 荡隂。
内黄 黎阳
钜鹿郡【原注汉置县二】 廮陶 钜鹿
广平郡【原注魏置县十五】 广平 邯郸 易阳 武安 渉襄国 南和 任 曲梁 列人 肥乡临水 广年 斥漳 平恩
阳平郡【原注魏置县七】 元城 馆陶 清泉 发干
东武阳 阳平 乐平
赵国【原注汉置县九】 房子 元氏 平棘 高邑 中丘
柏人 平乡 下曲阳 鄡
常山国【原注汉置县八】 真定 石邑 井陉 上曲阳
蒲吾 南行唐 灵寿 九门
中山国【原注汉置县八】 卢奴 魏昌 新市 安喜 蒲隂
望都 唐 北平
安平国【原注汉置县十二】 信都 下博 武邑 武遂观津 扶栁 广宗 经 安平 饶阳南深泽 安国
勃海郡【原注汉置县十四】 南皮 东光 浮阳 饶安高城 重合 东安陵 修 广川 阜城东平舒 文安 章武 束州
河间国【原注汉置县十】 乐成 武垣 鄚 易城 中水成平 博陆 髙阳 北新城 蠡吾
清河国【原注汉置县六】 清河 东武城 绎幕 贝丘 灵
鄃
徐州【原注五郡皆故汉郡】
徐州禹贡海岱及淮之域，建安三年，曹操分琅邪，东海，北海为城阳，利城，昌虑郡，十一年，割东海之襄贲剡戚以益琅邪？省昌虑郡，后三郡皆省。
彭城国【原注汉置县七】 彭城 留 广戚 傅阳 武原
吕 梧
下邳国【原注汉置县十七】 下邳 凌 良城 睢陵 夏丘取虑 僮 盱眙 东阳 髙山 赘其潘旌 髙邮 淮陵 司吾 下相 徐
东海郡【原注汉置县十二】 剡 戚 祝其 朐 襄贲利城 赣榆 原丘 兰陵 承 昌虑合乡
琅邪国【原注汉置县十七】 开阳 临沂 阳都 缯 即丘华 费 东安 蒙隂 东莞 朱虚 营陵安丘 盖 临朐 剧 广
广陵郡【原注汉置县八】 淮隂 射阳 舆 海阳 广陵
盐渎 淮浦 江都
青州【原注六郡皆汉故郡】
青州禹贡海岱之域，舜以越海，分为营州，至汉为辽东诸郡，隶幽州，青龙二年，省渔阳郡之胡奴县，复置安乐县，曹芳正始元年，以辽东沓水，吏民渡海居齐郡之西临淄，昌国县界为新汶，南丰县以居之。
齐国【原注汉置县五】 临淄 西安 东安平 广饶 昌国平原国【原注汉置县十四】 平原 髙唐 荏平 博平聊城 安徳 西平昌 般 鬲 厌次阳信 漯沃 新乐 乐陵
济南郡【原注汉置县五】 平寿 下宻 胶东 即墨 祝阿乐安国【原注汉置县八】 髙苑 临济 博昌 利益 蓼城
邹 寿光 东朝阳
阳城郡【原注汉置县十】 莒 姑幕 诸 昌安 淳于
东武 髙宻 壮武 黔陬 平昌
东莱国【原注汉置县九】 掖 当利 卢乡 曲城 黄 防
不其 长广 挻
凉州【原注八郡汉七魏一】
凉州禹贡雍州黒水西河之域，汉既以雍州之京兆等郡，司，故别置凉州，以统雍州之郡，献帝时，曹操复置雍州，三辅，西域皆属焉。又以张掖属国为西海郡，曹丕簒代，仍以三辅司分河西为凉州，陇右为秦州，凉州刺史领戊巳校尉护西域，如汉故事，后又别置雍州刺史。
金城郡【原注汉置县九】榆中 允街 金城 白土 浩亹
西都 临羌 长宁 安夷
安定郡【原注汉置县七】 临泾 朝那 乌氏 都卢 鹑觚
隂宻 西川
北地郡【原注汉置县二】 泥阳 富平
武威郡【原注汉置县七】 姑臧 宣威 揖次 苍松 显美
骊靬 畨和
张掖郡【原注汉置县八】 永平 临泽 屋兰 日勒 删丹
仙提 万嵗 兰池
酒泉郡【原注汉置县九】 福禄 会水 安弥 骍马 乐涫
表氏 延寿 玉门 沙头
炖煌郡【原注汉置县十二】 昌蒲 炖煌 龙勒 阳关效谷 广至 宜禾 宜安 深泉 伊吾新乡 干齐
西海郡【原注魏置县一】 居延
扬州【原注二郡皆汉故郡】
扬州禹贡淮海之域，魏得庐江，九江之地，自合肥，北至寿春，置扬州刺史。
九江郡【原注汉置县十六】 寿春 成徳 下蔡 义城西曲阳 平阿 歴阳 全椒 阜陵 钟离合肥 逡遒 隂陵 当涂 东城 乌江
庐江郡【原注汉置县十】 阳泉 舒 灊 皖 寻阳 居巢
临湖 襄安 龙舒 六
吴扬州【原注十四郡汉四 吴十】献帝兴平中孙策分豫章置庐陵其后孙权又分豫章置鄱阳分丹阳置新都孙亮分豫章东部置临川分防稽东部置临海孙休又分防稽南部置建安孙皓又分防稽置东阳分丹阳置吴兴分豫章庐陵长沙置安成分庐江置庐陵南部都尉初孙权自吴徙丹徒又徙秣陵更号建业而都之是吴扬州丹阳郡【原注汉置县二十二】 建业 江宁 丹阳 于湖芜湖 永世 溧阳 江乘 句容 湖熟秣陵 宛陵 宣城 陵阳 安吴 临城石城 泾 春谷 广徳 宁国 怀安
新都郡【原注吴置县六】 始新 遂安 黝 歙 海宁
黎阳
吴郡【原注汉置县十一】 吴 嘉兴 海盐 盐官 钱唐富阳 桐庐 建徳 寿昌 海虞 娄
吴兴郡【原注吴置县十】 乌程 临安 余杭 武康 东迁
于濳 故鄣 安吉 原乡 长城
会稽郡【原注汉置县十七】 山隂 上虞 余姚 句章 鄞鄮 始宁 剡 永兴 诸暨 丹徒 曲阿武进 延陵 毗陵 既阳 无锡
东阳郡【原注吴置县九】 长山 永康 乌伤 吴宁 太末
信安 丰安 定阳 遂昌
临海郡【原注吴置县八】 章安 临海 始丰 永宁 宁海
松阳 安固 横阳
建安郡【原注吴置县十五】 建安 吴兴 东平 建阳将乐 邵武 延平 原丰 新罗 宛平同安 侯官 罗江 晋安 温麻
豫章郡【原注汉置县十六】 南昌 海昏 新淦 建城望蔡 永脩 建昌 吴平 豫章 彭泽艾 康乐 丰城 新吴 宜丰 钟陵
庐陵郡【原注吴置县十】 西昌 髙昌 石阳 巴丘 南野
东昌 遂兴 吉阳 兴平 阳丰
鄱阳郡【原注吴置县八】 广晋 鄱阳 乐安 余污 鄡阳
歴陵 葛阳 晋兴
临川郡【原注吴置县十】 临汝 西丰 南城 东兴 南丰
永成 宜黄 安浦 西宁 新建
安成郡【原注吴置县七】 平都 宜春 新谕 永新 安复
萍乡 广兴
庐陵南郡【原注吴置县五】 赣 雩都 平固 南康 揭杨谨案疆理録十七篇仅存冀徐青凉扬吴等六州凡阙十一篇并阙议赞
钦定四库全书
续后汉书卷八十六上   元 郝经 撰
録第四上
职官
爵级 奉禄 车服 印绶 选举 宰相【丞相太尉御史大夫】 三公【太师 太傅 太保司徒 司空】
将军【大将军 骠骑将军 车骑将军 卫将军左右诸将军 使持节都督 杂号将军】
王者代天理物，以人代天工，赐之秩禄，列于庶位，官制之所由兴也。太皥以龙名，共工以水名，炎帝以火名黄帝以云名少皥，以鸟名名虽异，而职守一也，【原注左氏传，郯子来朝，昭子问焉，曰：少皥氏鸟名官，何故也？郯子曰：吾祖也，我知之，昔者黄帝氏以云纪，故为云师而云名，炎帝氏以火纪，故为火师而火名；共工氏以水纪，故为水师而水名；太皥氏以龙纪，故为龙师而龙名我髙祖少皥挚之立也，凤鸟适至，故纪于鸟，为鸟师而鸟名，】至颛顼，始以民事，命官【原注左氏传，颛顼以来，不能纪逺乃纪于近，为民师而命以民事，】教民曰：司徒治民曰：司马居民曰：司空禁民曰司冦，余各放事，置官皆为民也，唐；虞，仍古封建，稽古建官，内有百揆，四岳，外有州牧侯伯，夏殷因唐，虞，周因夏殷，封建益备职官益增，唐虞百夏，商倍而周人三百有六十，当朞之日而不复増矣，【原注百与倍之名数不可考，周有天下，周公定官制，修礼经，采歴代职官繁省之制，而折中之为天地，春夏秋冬六官，其属凡三百有六十，今周礼是也。】周衰，封建之法，渐壊秦楚吴越始不遵周制，【原注，秦始有不更庶长等爵，楚有令尹，连尹等官，灭国为县，而有县公，吴越僣王，各用蛮夷之号，】而诸侯皆用王官，【原注如鲁衞晋郑皆置六卿之】，又各置相尉，守令将军大夫之属，而遂变周制，【原注，若苏秦为国相，许歴为国尉，吴起守西河，西门豹为邺令，孙厐为魏将军，须贾为魏中大夫之，】秦并天下，废井田，开阡陌，罢侯置守，不复封建，一用私意以趋功利，尽去唐虞，三代职官，然而其制简质方之战国之时，省千万计，汉因秦制歴髙惠文景无大变革，至孝武嘉唐，虞乐殷周増益美名，足厌其侈，多故之际，名号不一，又变秦制有不逮，夫始皇之初矣，元成而后又杂用周人之名，如司徒，司空司马等，其实非周制，职任皆秦故也。【原注，武帝更太尉为大司马，更御史大夫为大司空，哀帝更丞相为大司徒，】伪莽簒代，自以为周公复出，乃依放周制，更置公卿大夫，元士【原注汉书，莽策命羣司置大司马司允，大司徒司直，大司空司若，位皆孤卿，更大司农曰羲和，后更为纳言，大理曰作士，太常曰秩宗，大鸿胪曰典乐，少府曰共工，水衡都尉曰予虞，与三公司卿凡九卿，分属三公，毎一卿置大夫三人，一大夫，置元士三人，凡二十七大夫，八十一元士，更名秩百石，曰：庶士三百石曰下士，四百石曰中士，五百石曰命士，六百石曰元士，千石曰下大夫，比二千石曰中大夫，二千石曰上大夫，中二千石曰：卿】依放井田，令天下公田口井，【原注汉书更名，天下田曰王田，皆不得买卖田，过一井者，分余田与九族邻里，】依放封建，授诸侯茅土，【原注汉书，诸公一同，有众万户，土方百里，侯伯一国，众户五千，土方七十里，子男一则，众户二千五百，土方五十里，附城大者，食邑九成，众户九百，土方三十里，自九以下，降杀以两，至于一成，】又依放采地，制禄视嵗之丰凶増损【原注汉书，诸侯各食其同国则辟，任，附城食其邑，公卿大夫元士，食其采嵗丰穰则充其礼，有灾害则有所损】，而制度烦碎，纷更不已，吏卒不得禄，浚民为奸，羣盗并起，为汉大僇，无封建之实，慕古官之名故也。汉襍用古官而乱，莽一用古官而亡，岂秦制之？得古官，卒不可复乎？盖封建未坏，必用古官，郡县既置必用，秦官，秦官，不能治古封建，古官不能治，秦郡县，理势然也。封建既不可复用，秦官，而名当其实，不旷不滥，不冗不侈，清心省事，大总其纲，小持其要如汉初惠文之世，亦可矣，故光武中兴，并官省职，费减亿计，彗除新莽之伪裁樽，武皇之侈复惠，文之清净，本秦人之简质，于是汉官自为代典，与三代比隆矣，二汉官制，有汉官仪百官公卿表，百官志志，其因革及汉与魏吴割裂封守，其制复不同，故据东汉制，推本三代，秦，汉之初，稽考魏吴沿革以讫于晋，为之论次云。
爵级
爵级之制，自唐虞尚矣，至周而后着之礼，经自王而下，诸侯之爵五等，公，侯、伯、子、男，其附于诸侯者，曰附庸，王朝之臣，爵公卿大夫士，其执政者曰：卿士诸侯之臣爵孤卿，卿大夫士小国，则卿大夫士附庸之君，有爵则有大夫，无爵则无大夫，又有九命以等诸爵而加损焉，【原注周礼，大宗伯以九仪之命，正邦国，】一命受职，再命受服三命，受位四命，受器五命，赐则【原注谓，八：则也；】六命赐官，七命赐国，八命作牧，【原注，州牧也，】九命作伯，【原注方伯，凡受受之于王赐，王赐之也。作王命作之也，】故上公九命，侯伯七命，子男五命，王之三公八命，其卿六命，其大夫四命，及其出封，皆加一等，诸侯之适子，誓于天子，摄其君，则下其君之礼一等，未誓则以皮帛继子男，公之孤卿四命，以皮帛，眡小国之君，其卿三命，其大夫再命，其士一命，侯伯之卿，大夫士亦如之，子男之卿再命，其大夫一命，其士不命，【原注，此皆大宗伯典命之制也，】此周封建爵级之制也，秦人罢侯置守，凡爵一级，曰：公士二上，造三簮袅，四不更五大夫，六官大夫，七公大夫，八公乘九五大夫，十左庶长，十一右庶长，十二左更，十三中更，十四右更，十五少上造，十六大上造，十七驷车庶长，十八大庶长，十九，关内侯，二十彻侯，汉初因之以赏军功，一阶一级，比次而进，【原注汉书，曹参传丰反为魏，攻之，赐爵七大夫，击秦将先登，迁五大夫，将砀郡兵，封执帛，号建成君，迁戚公，虏秦司马及御史，迁执圭，沛公为汉王，封参为建成侯，至汉中，迁将军击三秦，破之，赐食邑于宁，秦为将军，中尉还至荥阳，拜假左丞相定魏地，赐食邑，平阳髙祖以长子肥为齐王，以参为相国，与诸侯剖符，赐爵列侯，食邑平阳，凡周樊灌，滕等皆如此书，盖亦参用战国诸爵秩，】天下既定，自诸侯王国外列侯，百官皆以秦爵为差，后复置乡亭等侯，次列侯，建安二十年，曹操置名号，至五大夫，与旧列侯，关内侯凡六等，以赏军功，后世虚封食邑始，此【原注，原注魏书置名号侯爵，十八级，关内侯爵，十八级，皆金印紫绶，又置关内外侯十六级，铜印，龟纽，墨绶，五大夫十五级，铜印环纽，墨绶，皆不食租，与旧列侯，关内侯凡六等，】曹奂，咸熙初，封建五等，复周公，侯、伯，子，男之制而无分土，秪限户食租，如汉世云。
奉禄
周室之班爵禄，天子畿内方千里，公侯之国，方百里，伯七十里，子男五十里，不能五十里，曰附庸，皆有其地，而食其征，公卿大夫士之采地，皆在其中，故天子之卿受地视侯，大夫受地视伯，元士受地视子，男皆食其征而不得有其地，凡诸侯之卿大夫士以国，次受地有差，庶人在官，禄足以代其耕而已，取租以彻，与民共丰歉，此其大经也，秦人罢侯置守，凡在官者，皆官给禄，以禄名多寡等级之髙下自诸王子，大臣一不得有其地，汉兴，虽因秦制，而大封诸侯王，大者数十城，小者不下万户，县皆专地食征，于是百官自用秦制，制禄诸侯王如周列国矣，百官禄制，三公大将军，号称万石，其奉月三百五十斛，中二千石奉，月百八十斛，二千石奉，月百二十斛，比二千石奉，月百斛，千石奉，月八十斛，六百石奉，月七十斛，比六百石奉，月五十斛，四百石奉，月四十五斛，比四百石奉，月四十斛，三百石奉，月四十斛，比三百石奉，月三十七斛，二百石奉，月三十斛，比二百石奉，月二十七斛，一百石奉，月十六斛斗食奉，月十一斛，佐史奉，月八斛，凡诸受奉，皆半钱半谷，【原注荀绰晋百官表注汉，延平中，中二千石奉，月钱九千，米七十二斛，真二千石月钱六千五百，米三十六斛，比二千石，月钱五千，米三十四斛，千石月钱四千，米三十斛，六百石，月钱三千五百，米二十一斛四百石，月钱二千五百米十五斛，三百石，月钱二千，米十二斛二百石，月钱一千，米九斛百石，月钱八百，米四斛八斗，】凡中二千石，丞比千石，真二千石，丞，长史六百石，比二千石，丞比六百石，令相千石，丞，尉四百石，其六百石。丞，尉三百石，长，相，四百石及三百石，丞，尉皆二百石，诸侯，公主家丞，秩皆比百石，诸边障塞诸陵，校尉长皆二百石，有常例者不署，秩车服。
黄帝初制，冠冕衣裳，至唐，虞，而后大备，故虞书首载服章之制，曰：日，月，星辰，山；龙，华虫作防宗彞藻火，粉米黼，黻絺绣，以五采章施于五色作服，【原注自华虫以上六章，以五色会之于衣，自黻以上六章，以五色絺绣之于裳，】又曰：车服以庸，于是君臣上下各有秩序尊卑，明而不敢逾僣，而礼制行矣；至周而设官，分职典命，掌仪则【原注，凡宫室，车服，礼仪，皆以其命数为节，】司服辨冕服，【原注王备六冕，祀昊天上帝，则大裘而冕，享先王则衮冕，享先公则鷩冕，祀山川则毳冕，祭社稷，则希冕祭，羣祀则冕，公之服自衮冕而下，如王之服，侯伯之服，自鷩冕而下，如公之服，子男之服，自毳冕而下，如侯伯之服，孤之服，自希冕而下，如子男之服，卿大夫之服，自冕而下，如孤之服，】巾车等，公车【原注公犹官也，王之五路，玉路，金路，象路，革路，木路，王后五路，重翟，厌翟安车，翟车，辇车服车五乘，孤乘夏篆，卿乘夏缦，大夫乘墨车，士乘栈车，庶人乘役车，】司常别旗物，【原注掌九旂，日月为常，交龙为旂，通帛为，杂帛为物，熊虎为旗，鸟隼为旟，龟蛇为旐，全羽为旞，析羽为旌，】声明有数物，采有则监于二代，郁郁乎文，故孔子举四代之制，谓乘殷之辂，服周之冕，言其制之盛也，周衰，诸侯僣天子，大夫僣，诸侯陪臣，僣大夫，下凌上替，国自为车，人自为服，楚得，臣自为琼弁玉缨，【原注左氏传，初，楚子玉自为琼弁玉缨，未之服也。杜预注弁以鹿，子皮为之，琼玉之别，名次之以饰，弁及缨，】郑子臧好聚鹬冠，【原注鹬尹橘反，翠鸟也，聚鹬羽为冠非法服，】晋太子申生衣公之偏，【原注衣左右异色，其半似公】，管仲绣黼，而丹衣镂簋而朱纮，【原注郑曰：此诸侯之礼也。绣读为绡，绘名丹朱，以为中衣，镂簋刻而饰之也，大夫刻之为龟尔，诸侯饰以象天子，饰以玉，朱纮天子冕之纮也，诸侯青组，大夫士当缁组，纮纁边】，季孙意如佩，璵璠【原注左氏传，季平子卒，阳货将以璵璠敛，仲梁懐弗与？曰：改步改玉，杜预注，璵璠美玉，君所佩昭公之出，季孙行君事，佩璵璠祭宗庙，今定公立，复臣位，改君步则亦当去璵璠】，而仲叔于奚繁缨以朝，【原注于奚衞大夫繁缨，马饰诸侯所服，繁步干反，】凌夷，至于战国，赵主父乃褫衣冠服，胡服【原注史记，赵武灵王下胡服，令国中皆胡服，招骑射，使周袑胡服，傅王子何？立以为王，是为惠文王，武灵王自号主父，】二帝三王之礼制，遂大坏矣。汉兴，因周秦列国厖杂之制，列为等衰，代加増贲习以为常，遂为汉制，终不能改制度，易服色，且史臣不録，于是无徴至范始志，舆服刘昭为之补注，掇拾梗槩，略见仪矩，其详不可得闻矣。
印绶
按虞书辑五瑞，班瑞于羣后，【原注辑集也，五瑞五等诸侯，所执之圭，】周礼典瑞掌六瑞，皆有缫借，不佩而无绶，【原注王镇圭，公桓圭侯信圭伯，躬圭子谷璧，男蒲璧缫，读为藻率之，藻】礼记玉藻一，命緼韨幽衡，再命赤绂，幽、衡，三命赤韨葱衡，天子佩白玉而组绶，公侯佩山玉，而朱组绶，大夫佩水苍玉，而纯组绶，世子佩瑜玉而綦组绶，士佩瓀玫，而緼组绶，有绶与佩玉而无玺，【原注韨，一曰，又曰，靺鞈，又曰：芾皆一巾，前蔽膝也，以韦为之緼，音温，赤黄色，幽与黝同黒色也衡佩上瑀也，瑀覆而寓衡横，而平佩之玉也，葱青色，组之言阻也，阻以约之，绶之言受也，受以将之，纯读为缁瑜，美玉也，綦文杂色，瓀而兖反石之濡润者，玫武巾反石之文，而美者】，故印绶之制，不经见，惟左氏传谓玺书追而与之月令，谓固封玺，祗言玺而不言绶，则为印章而不佩，至秦而始见王，御玺及太后玺李斯琢，和氏玉为天子玺，秦亡入汉，为传国玺，【原注事已见，徐璆传，】始有佩，御玺绶之制，汉旧仪云：秦以前民皆佩绶，金玉银铜犀象为方寸玺，其文曰某官之章，故汉制乘舆赤黄绶，白玉玺，太皇太后，皇太后，皇后皆如乘舆，太子则金玺朱绶，诸侯王金玺，盭绶长公主，贵人与诸侯王同凡玺，皆长一寸二分，方六分印，亦如之，【原注天子玺玉螭虎纽太子，龟纽，诸侯王驼纽，盭音戻草名，其色绿，】丞相，太尉三公，大司马，大将军，诸公，列侯，皆金印紫绶，【原注，徐广曰：相国金印，盭绶】，凡吏秩比二千石以上，皆银印青绶，光禄大夫无秩比六百石以上，皆铜印黒绶大夫博士，御史，谒者郎，无其仆射，御史治书，尚符玺者，有印绶，比二百石以上，皆铜印黄绶，成帝阳朔二年，除八百石，五百石秩，绥和元年，长相皆黒绶哀帝建平二年，复黄绶，东汉魏吴至于晋初，虽有损益，然此其大经也。
选举
井田壊封国除乡举里选之法废，不复有俊造士，【原注周礼，乡大夫之职，各掌其乡之政教禁令，正月之吉，受教灋于司徒，退而颁之，于其乡吏，使各以教其所治，以考其徳行察其道艺，三年则大比，而兴贤者，能者，献贤能之书于王，王再拜之，登于天府，内史贰之 ，礼记王制，命乡论秀士，升之司徒，曰选士，司徒论选士之秀者而升之学，曰俊士，升于司徒者不征于乡，升于学者，不征于司徒，曰造士，大乐正论造士之秀者，以告于王，而升诸司马曰：进士司马辨论官材，论进士之贤者，以告于王，而定其论，论定，然后官之任官，然后爵之，位定，然后禄之】，官非其材，大抵皆法律刑名，刀笔筐箧之徒，汉兴，又多军功刀笔，庶事草创，学士大夫皆不仕髙帝十一年，诏曰：盖闻王者莫髙于周文伯者莫髙于齐桓皆待贤人而成名，今天下贤者智能，岂特古之人乎？患在人主不交故也。士奚由进！今吾以天之灵，贤士大夫定有天下，以为一家，欲其长久，世世奉宗庙，亡絶也，贤人已与我共平之矣，而不与吾共安利之，可乎？贤士大夫有肯从我游者，吾能尊显之，布告天下，使明知朕意，御史大夫昌，下相国【原注周昌也，】相国酂侯下诸侯王，【原注萧何也不名？尊之也，】御史中执法下郡守，【原注中执法中丞也，】其有意，称明徳者必身劝，为之驾，【原注文颖曰：有贤者，郡守身自往劝勉，令至京师，驾车遣之，】遣诣相国府，署行义，年，有而弗言，觉；免，年老癃病，勿遣选举之法，昉此孝文，二年，诏举贤良方正能直言极谏者，以匡朕之不逮，举贤良，始此十五年诏诸侯公卿郡守举贤良能直言极谏者，上亲策之，傅纳以言，【原注顔师古曰：傅读曰敷，敷陈其言而纳用之，】制诏策士，贤良对策，始此孝武，建元元年，诏丞相，御史，列侯，中二千石，诸侯相举贤良方正直言极谏之士，丞相绾奏贤良，或治申商，韩非苏秦，张仪之言乱国，请皆罢，奏可。士始不治，异端一明先王之道，有三代之风矣是嵗议立明堂，遣使以安车蒲轮束帛，加璧徴鲁申公，公车征士始此，元光元年，初令郡国举孝廉各一人，郡举孝廉，始此五年徴吏民有明当世之务，习先圣之术者，县次续食，令与计偕，郡县进士始此【原注顔师古曰：计者上计簿使也，令所徴之人与上计者俱来，而县次给之食，】元朔元年，诏曰：公卿大夫所使，总方畧壹统广教化，美风俗也。夫本仁祖义褒徳禄贤劝善，刑暴五帝，三王所繇，【原注，与由同】昌也，朕夙兴夜寐，嘉与宇内之士臻于斯路，故旅耆老复孝敬，选豪俊讲文学，稽参政事，祗进民心，深诏执事，兴廉举孝，庶几成风，绍休圣绪，夫十室之邑，必有忠信，三人并行，厥有我师，今或至阖郡而不荐一人，是化不下究，而积行之君子雍于上闻也，【原注雍读曰壅，】二千石官长纪纲人伦，将何以佐朕烛幽，隠劝元元厉蒸庶，崇乡党之训哉？且进贤受上赏，蔽贤蒙显戮，古之道也，其与中二千石，礼官博士议不举者罪，有司奏议曰：古者诸侯贡士，壹适谓之好徳，【原注服，防曰：适得其人，】再适谓之贤贤，三适谓之有功，乃加九锡，【原注，事已见潘朂册，】不贡士，一则黜爵，再则黜地，三而黜爵，地毕矣，夫附下罔上者死，附上罔下者刑，与闻国政而无益于民者斥，在上位而不能进贤者退，此所以劝善黜恶也，今诏书昭先帝圣绪，令二千石举孝廉，所以化元元，移风易俗也，不举孝，不奉诏，当以不敬论，不察廉，不胜任也，当免，奏可。责郡不举孝廉，始此五年，诏曰：盖闻导民以礼，风之以乐，今礼坏乐崩，朕甚闵焉。故详延天下方闻之士，咸荐诸朝，其令礼官劝学，讲议洽闻，举遗兴礼，以为天下先，太常其议，予博士弟子以厉贤材，乃为博士，置弟子员五十人，复其身一嵗皆辄课能通一艺以上，补文学掌故缺其髙第可以为郎中，太常籍奏，即有秀才异等，辄以名闻，太常博士弟子补吏，始此【原注儒林传序昭帝増弟子员满百人，宣帝増倍之，成帝増员三千人，平帝时増元士之子得受业，如弟子嵗课甲科四十人为郎中，乙科二十人，为太子舎人丙科四十人，补文学掌故】，元狩六年，诏举独行之，君子徴诣行在所，举独行始，此【原注顔师古曰：天子不在京师，或出巡狩，不可豫定，故言行在所，】元封五年，以名臣文武欲尽，诏曰：盖有非常之功，必待非常之人，故马或奔踶而致千里，【原注踶蹋也，音徒计反，】士或有负俗之累而立功名，夫泛驾之马，跅弛之士，【原注泛覆也，音方勇反，字本作□，后通用耳。覆驾者言，马有逸气而不循轨辙也，如淳曰：跅音拓弛废也，士行有卓异，不入俗检，而见斥逐者也，顔师古曰：跅者跅落，无检局也，弛者放废，不遵礼度也，】亦在御之而已，其令州郡察吏，民有茂才异等可为将相，及使絶国者举茂才始此，光武中兴，诏以四科取士，一曰徳行髙妙志节清白，二曰学通行，脩经中博士，三曰明达法令，足以决疑，能案章覆问，文中御史，四曰刚毅多畧遭事不惑，明足以决材任三辅，令皆有孝悌，公廉之行，自今审四科辟召，及刺史二千石察茂材，尤异孝廉之吏，务尽实覈，选择英俊，贤行廉洁，平端于县邑，务授试以职，有非其人，临计过署，不便习官事，书疏不端正，不如诏书，有司奏罪名，并正举者，又诏令三公举茂才各一人，廉吏各二人，廷尉，大司农各二人，光禄嵗举茂才四行各一人，察廉吏三人，中二千石嵗察廉吏各一人，廷尉，大司农各二人，将兵将军嵗察廉吏各二人，监察御史，司，州牧嵗举茂才各一人，顺帝阳嘉元年，左雄上言：请自今孝廉年不满四十，不得察举，皆请先诣公府，诸生试家法，【原注所治经书，用一家之学，故称家法，】文吏课，牋奏副之，端门，练其虚实，以观异能，有不承科令者，正其罪法，若有茂才异行，自可不拘年齿，帝从之，于是济隂太守胡广等十余人皆坐谬举免黜，惟汝南陈蕃，颍川李膺，下邳陈球等三十余人得拜郎中，自是牧守畏栗，莫敢轻举，迄于永熹，察选清平，多得其人，于是复有举四行，限年之制，汉之取士，祗此数路，然皆诏书徴公府辟卿将辟州郡，辟其辨材任官，一出君相，至其际遇，又不拘常，制如髙帝之贤赵臣田叔，孟舒等十人，尽拜为郡守，诸侯相陈豨反，则封赵子弟，英布反，则封薛公，武帝时，主父偃，徐乐，严安俱上书言世务，书奏，上召见三人，谓曰：公等皆安在？何相见之晚也！皆拜为郎中，宣帝时，萧望之上疏，帝自在民间，时闻望之名，曰：此东海萧生邪，拜为谒者，光武即位，以前髙宻令卓茂为太傅，皆天子所自为识，拔于闻见之际，亦曩时耕筑渔猎之举也，于是野无遗贤，皆得实才，往往为贤宰相，名卿材大夫桓，灵之季，始有选部尚书主铨选官吏迁补授受魏，更为吏部，至晋而选举之权，一归有司，而君相不与格之以法，以为常式，人材沉滞，浸归阀阅，无复二汉之世矣，故表着汉制，以为官人之法云。
宰相【丞相 太尉御史大夫】
丞相相国，【原注，应劭曰：丞相也；相，助也，】秦官，金印紫绶，掌相天子，理万几宰，天下谓之宰相，周天官，大冢宰也，初尧纳舜百揆，舜以禹有平水土之功，命以司空宅百揆，乃其职也。至伊尹相汤伐桀，始为国相，汤有天下，以太保，平天下，谓之保衡，又曰阿衡，仲虺居薛，为汤左相，以佐伊尹，天子始有左右相，而右相当国，汤崩，太甲立，伊尹位冢宰，百官总已以听，于是冢宰为宰相，周有天下，太公以太师号尚父，相武王，周公为太傅，召公为太保，而为之佐，武王崩，周公为太师，召公为太保，相成王为左右，而周公位冢宰，正百工，居召公，右为宰相，故自伊，周以来，皆以三公为宰相，及周公作，周官谓三公官不必备，惟其人，乃设虚位，不以为职，以天官大冢宰，长六卿统百官，以冢卿为宰相，秦次国二卿，武王初置丞相，樗里疾，甘茂为左右丞相，丞相之名昉，此始皇立，以吕不韦为相国，相国之名昉此，然皆国相非，天子宰相及始皇并天下，仍置丞相，始为天子，宰相汉兴，沛公为汉王，以萧何为丞相？曹参为左丞相，又为假丞相，以韩信为左丞相，又更拜相国，亦皆国相，非天子宰相及即皇帝位，以萧何为丞相？始为天子，宰相十一年，更名相国，绿绶，惠帝立，以王陵为右丞相，陈平为左丞相，后徙平为右丞相，审食其为左丞相，及诛诸吕，文帝以周勃为右丞相，徙平为左丞相，二年，勃免平颛为丞相，置两长史，秩千石，【原注，卢植礼注曰：如周小宰，】自是不复置左右相，武帝元狩五年置司直一人，秩比二千石，佐丞相举不法，哀帝元夀二年更名大司徒，建武因之，以三公为宰相，终东汉世不置丞相，建安中，曹操始自为丞相，总统三公掾属，其后以钟繇为相国，罢丞相曹丕簒代，复以三公为宰相，终魏世，昭烈纂承大统，以诸葛亮为丞相，置长史，司直一如旧章。孙权称尊号，亦置丞相，咸用汉制焉， 太尉，秦官，金印紫绶，【原注，应劭曰：自上安下曰：尉郑注月令曰：秦官，尚书中候云：舜为太尉，晋东晳据以为非，秦官，非也唐，虞，时无太尉，秦官是也，】掌武事，秦制，凡掌兵者皆曰尉，而统于太尉周夏官大司马职也，汉因秦置，位次丞相，武帝建元二年省，元狩四年置，大司马以冠将军之号，宣帝地节二年，置大司马不冠将军，无印绶官属，成帝绥和元年初，赐金印紫绶，置官属，禄比丞相去将军，哀帝建平二年复去印绶，官属冠将军如故，元夀二年复置印绶，置官属，去将军，位在司徒，上有长史，秩千石，建武二十七年，复为太尉，与司徒司空为三公，终东汉及魏世，凡四方兵事，功课嵗终则课最，而赏罚之，凡郊祀，掌献大防则告諡南郊，凡国有大造大疑，则与司徒司空，论定之国有过事，则共谏争之，长史一人，秩千石，主署诸曹事，以佐太尉，掾史属二十四人，东西曹掾，比四百石，余掾比三百石，属比二百石，【原注汉书音义正曰掾，副曰属】，西曹主府史署用，东曹主二千石长吏迁除及军吏，户曹主民户祠祀农桑，奏曹主奏议事，辞曹主辞讼事，法曹主邮驿科程事，尉曹主卒徒转运事，贼曹主盗贼事，决曹主罪法事，兵曹主兵事，金曹主货币盐铁事，仓曹主仓谷事，黄閤主簿，録省众事，令史及御属二十三人，皆百石，御属主为公御，閤下令史主閤下威仪事，记室令史主上章表报书记，门令史主府门，其余令史，各典曹文书，有官骑三十人，建安中，曹操罢为丞相曹丕，簒代复置，如汉故别置大司马，省置不常，昭烈罢为丞相，末帝复为大司马，吴既置丞相，又置太尉，又置大司马，又置司徒，司空云 ，御史大夫，秦官，银印青绶，秩中二千石，掌副丞相秦，因周御史之名，而加大夫，位上卿，汉因之，有两丞，秩千石，一曰中丞，在殿中兰台，掌图籍，秘书外督部刺史，内领侍御史，员十五人，受公卿奏事，举劾按章，成帝绥和元年，更名大司空，金印紫绶，比丞相，置长史，如中丞职如故，哀帝建平二年，复为御史大夫元夀二年复为大司空，御史中丞，更名御史长史，武帝时，侍御史有绣衣直指，出讨奸猾，治大狱，不常置，【原注服，防曰：指事而行，无阿私也，顔师古曰：衣以绣者，尊宠之也，】东汉更为司空，去大与太尉司徒为三公，建安中，曹操罢为丞相，复置御史大夫，曹丕簒代，复为司空昭烈，置一相终，末帝世不置，御史大夫，吴置丞相三公，又置御史大夫云：
三公【太师 太傅 太保司徒 司空】
太师大傅太保，皆古官，金印紫绶，商书称师保，保衡则唐，虞以还尚矣，周公作周官曰：立太师，太傅，太保，兹惟三公，论道经邦，燮理隂阳少师少傅少保，曰三孤，贰公化，寅亮天地，始见位任及贰，然于六官无职，盖非大贤盛徳不得处其位，为天子师，臣故曰，官不必备，惟其人，有大贤盛徳而处其位，必下行宰卿事，有大贤盛徳而为宰相，必上兼师保之位，故伯禹以司空宅百揆，伊尹以保衡为冢宰，周公以太师正百工，权专道重皆实职，而非虚名，汉兴，置丞相，无三公官，以师傅为太子，官【原注髙帝以叔孙通为太傅，留侯行少傅事，傅太子】，其后以司徒司马，司空为宰相，号称三公，不置师傅，平帝元始元年，王莽以丞相孔光为帝太傅，位四辅，寻徙为太师，而莽为太傅，始见师傅，然祗虚名而无实职，姑以为簒窃之具，光死，遂不复置，建武初，世祖以卓茂为太傅，薨，则省其后，凡帝即位，辄置太傅録尚书事，号称上公薨，则省【原注，明帝即位，邓禹为太傅，章帝即位，赵熹为太傅，和帝即位，邓彪为太傅，殇帝即位，张禹为太傅，北乡侯即位，冯石为太傅，顺帝即位，桓焉为太傅冲帝，质帝即位，赵峻为太傅，灵帝即位，陈蕃为太傅，蕃诛胡广为太傅，献帝即位，袁隗为太傅，】其属长史一人，秩千石，掾属二十四人，令史御属二十一人，【原注，御属如録事，】祗为代典，亦无实职，初平中，董卓迁献帝于长安，自为太师，位太傅，上昭烈，末帝世不置，魏初以钟繇为太傅，曹芳立，以司马懿为太傅，其后又以王祥郑冲为太保，既置三公官，复置保傅，至晋初，于是有八公，【原注见簒，臣傅】位号之紊，又非汉世，吴以诸葛恪为太傅，又置三公官，亦依放汉，魏乱制也， 司徒公，金印紫绶，周地官，大司徒也，哀帝元夀二年罢丞相，更名大司徒，与大司马，大司空为三公，光武建武二十七年，去大与太尉司空为三公，献帝建安十三年，曹操罢为丞相曹丕，簒代复置，与太尉司空为三公，昭烈置丞相，以许靖为司徒，靖薨，终末帝世，不复置吴，与丞相并置，以及于亡，其职依放，周官，掌人民事，凡教化，礼义风俗之事，则议其制，建其度，申其令，凡民事勤惰嵗终则课其殿最而赏罚之，凡郊祀，掌省牲视濯，大防则奉安梓宫，国有大疑，大事则与太尉司空论定之长史一人，秩千石，掾属三十人，令史御属三十一人，建武初，置司直督録诸州，十八年省，献帝建安八年复置，不属司徒，掌督中都官不领诸州比司校尉位其上，置从事三人，书佐四人， 司空公，金印紫绶，周冬官大司空也，汉元夀二年罢御史大夫，更名大司空，光武建武二十七年，去大献帝建安十三年，曹操罢为御史大夫，曹丕，簒代复置，掌水土事，凡营城邑，浚沟洫，修隄防，则议其利害，凡水土功嵗终则课其殿最而赏罚之，凡郊祀，掌扫除乐器，大丧则掌将校复土，国有大造大疑，与司徒，太尉，论定之长史一人，千石，掾属二十九人，令史御属四十二人。
将军【大将军， 骠骑将军 车骑将军 衞将军左右诸将军 使持节，都督 杂号将军，】周衰，列国各専征伐不，大司马不修，方伯连率，卒正之制，各以卿大夫为将帅，别三军为上，中，下将中军者为元帅，位上卿，至战国，乃有将军之号，各以本官冠之不常置，汉以来，始有位号，比公者四，大将军，骠骑将军，车骑将军衞将军【原注，蔡质汉官仪大将军骠骑位次丞相，车骑衞将军左右前后皆金紫，位次上卿，】皆金印紫绶，掌征伐四方，又有前后左右及杂号将军，武帝以卫青为大将军，以大司马冠之，其后霍光王凤等皆为大司马，大将军辅政，非常之任，在丞相右，东汉以来，吴汉以大将军为大司马，景丹为骠骑大将军，于是车骑等皆冠，大将军矣！末帝以诸葛亮为丞相，其后蒋琬，费祎不居其位，祗以大司马，大将军，行丞相事，魏以大司马大将军各自为官，位三司上，吴既置大司马，又别置大将军，与魏同，魏复别置抚军，都护镇军中军，四征，四镇四安四，平伏波典军，上军，辅国等皆冠大将军，殇帝延平元年，邓隲为车骑将军，仪同三司，仪同之名始，此黄权降魏，魏以权为车骑将军，开府仪同三司，开府之名始，此其属长史，司马各一人，千石长史，贰将军司马，主兵从事中郎二人，六百石，参谋议，掾属二十九人，令史御属三十一人，此皆府职也，又赐官骑三十人，及鼓吹二十人，舎人十人，其领军皆有部曲，大将军营五部，部校尉一人，比二千石，军司马一人，比千石，部下有曲，曲有军候一人，比六百石，曲下有屯，屯长一人，比二百石，又有军假司马，假候为副贰，其别营领属为别部司马门，有门候其职，吏部集各一人，总知营事，兵曹掾史主兵事，器械，禀假掾史主禀假禁司，又置外刺，刺奸主罪法， 使持节，都督初，汉遣使始有持节，东汉建武初，征伐四方，权置督军御史，事竟罢。建安中，曹操遣大将军夏侯惇督二十六军征孙权，大将军，督军始此曹丕，黄初三年，始置都督诸州军事，或领刺史以上军大将军曹真都督中外诸事，假黄始，总统内外诸军曹叡，太和四年，加司马懿大都督曹髦，正元二年，司马昭都督中外诸军，寻加大都督，始有大都督之号，汉昭烈及末帝，吴孙氏及晋皆置，督有左右诸名号，皆非汉故制也，其属随事增制，无常员， 杂号将军，武帝征伐四夷，因事置号，如楼船下濑，伏波贰师等，皆以冠将军，昭宣以来，增置不一，建武中兴称号益众，至昭烈时有军师中军师等魏吴之号，不可胜録云。
钦定四库全书
续后汉书卷八十六中   元 郝经 撰
録第四中
职官
九卿【太常 光禄勲 卫尉 太仆 廷尉 大鸿胪宗正 大司农 少府 将作大匠附】
九卿皆银印青绶，汉初总统，扵丞相，太尉，御史大夫，其后总统扵大司徒，大司马，大司空，建武后，太尉，司徒，司空为三公，公一人，各统三卿，太常，光禄勲衞尉太尉，太仆廷尉大鸿胪司徒，宗正大司农，少府，司空厯魏及晋皆然，初尧命九官，以水土事殷，故伯禹以司空居冢宰，伯益为虞，掌山泽及火政，垂共百工，分治司空事三人，合治一职，以弭水难，弃因水土之平，故后禹而降播种，民有居食礼乐，教化为先务，故契为司徒，敷五教，伯夷作秩宗，典三礼，防典乐谐八音，教胄子亦三人，合治一职，以媺氓俗，扵是兵刑虽设，而民不犯，故臯陶作士，蛮夷猾夏，防贼奸宄，则用典刑而兼司马司防之任其事，皆本天子之命，以发号施令，故其卒以龙为纳言，出纳帝命，以事之繁简为实，职而总于天子，宰相不置三公官，周公作周官，置三公，三孤，惟其人而不常置，故无职任，置则必以卿兼之，亦禹以司空宅百揆意也，置六卿官，冡宰无所不统，而司徒掌教宗伯掌礼，司马掌政司冦。掌刑司空，掌土各率其属以听，冡宰职尤实要，又简于九官，所以为万世典则也，汉既置师傅，为三公，又以司徒司马，司空为三公，又别六卿之职为九卿，又各三公，光禄勲衞尉典宿衞诸司太尉可也，太常典礼亦之，司徒掌教且丞相之职，而太仆典车马，廷尉典刑法，鸿胪典宾客，而之大司农，典钱谷，少府典山泽，司空可也，而宗正典，族属亦之，其余复有禁衞南北军等官，而不衞尉将作大匠，典百工而不，司空名实皆紊矣。非古命官之意也。
太常卿，中二千石，汉初因秦曰：奉常，景帝中六年，更太常【原注顔师古曰：太常王者旌旗，画日月者，王有大事，则建以行，礼官主奉持之，故曰奉常，后改太常，尊大之义也。】周春官，大宗伯也，【原注，卢植礼注曰：如大乐正，】掌宗庙礼仪，凡祭祀，先奏其礼仪，及行事，则赞天子选试博士则奏其能否，大射养老，大丧则奏其礼仪，每月前晦，察行陵庙，丞一人，比千石，【原注，卢植礼注曰：如小乐正】，掌凡行礼及祭祀小事，总署曹事，员吏凡八十五人，其十二人，四科十五人佐五人，假佐十三人，百石十五人，骑吏九人学事，十六人守学事，其署曹掾史，随事为员，诸卿皆然，王莽更曰秩宗，建武初，复为太常 ，太史令六百石，掌天时星厯嵗将终则奏新嵗厯凡国祭祀，丧娶之事，掌奏良日及时节禁忌，凡国有瑞应，灾异则记之，丞一人，灵台丞一人，二百石，二丞，掌守明堂，灵台候日月星气，有太史待诏三十七人，其六人治歴三人，卜三人，庐宅四人，日时三人易筮二人，典禳九人籍氏，许氏典昌氏各三人，嘉法请雨，解事各二人，医二人有灵台，待诏四十二人，其十四人，候星二人，候日三人，候风十二人，候气三人，候晷景七人，候钟律，一人舎人 博士，秦官，六百石，本四百石，宣帝増秩掌通古今，治五经及诸家教，弟子备顾问，国有疑事，则论定之，武帝建元五年，初置五经博士，宣帝黄龙元年稍増员十二人，东汉置祭酒一人，六百石，本仆射，为诸博士，长【原注，胡广曰：古礼宾客，得主人馔，则老者一人，举酒以祭扵地】，凡五经家置博士十四人，比六百石，【原注易四施，孟，梁丘，宋氏尚书，三欧阳，大小夏侯氏诗三鲁齐，韩氏礼二大，小戴氏春秋，二公羊严顔氏】歴三国晋増多至数十人， 太祝令，六百石，掌祭祀，读祝，及送迎神，丞一人，掌祝小神事，员吏四十一人，其二人百石，二人斗食，二十二人，佐二人，学事四人，守学事，九人有秩，祝人百五十人，【谨案后汉书祝人在百五十人，下】宰二百四十二人，屠六十人，太宰令六百石，掌宰工，鼎俎馔具之物，凡祭祀，掌陈馔具，丞一人，明堂丞一人，员吏四十二人，其二人百石，二人斗食，二十三人，佐九人，有秩二人，学事四人，守学事宰二百四十二人，屠七十三人衞士一十五人， 大乐令，六百石，【原注，卢植礼注曰：如小胥，】掌伎乐，凡祭祀，掌请奏乐，大飨用乐，则掌其陈序，丞一人，又协律都尉一人，员吏二十五人，其二人百石，二人斗食七人佐十人，学事四人，守学事乐人，八佾舞三百八十人 髙庙令六百石守庙掌按行，扫除员吏，四人衞士十五人， 世祖庙，令六百石如髙庙员吏六人衞士二十人， 诸帝陵，每陵园令一人，六百石，掌守陵园，按行扫除，丞及校长各一人，校长，主兵戎盗贼事，【原注，应劭汉官，名曰丞，皆选孝亷郎年少薄伐者，迁补府长史，都官令候司马】每陵食官，令各一人，六百石，丞一人，三百石，中黄门八人，従官二人，掌望晦时节祭祀。
右太常属凡八官，旧有太乐，太祝，太宰，太史，太卜六令丞【原注凡曰：旧皆西汉旧制也。】又均官，都水两长丞，又诸庙寝园食官令，长丞，又廱，太宰，太祝令丞，五畤各一尉，又博士及诸陵县皆属焉。【原注服，防曰：均官主山陵上，藁输入之官也，如淳曰：都水治渠，隄水门 顔，师古曰：廱，古扶风县，如淳曰：五畤在雍，故特置太宰以下诸官】，景帝中六年，更太祝为祠祀，武帝太初元年更曰庙祀，令一人，后转属少府，太卜令六百石，后省入太史，光武省太宰均官，都水雍，太祝五畤尉，凡十官，章帝置祀令丞，寻省。
光禄勲卿，中二千石，汉初，因秦为郎中令，【原注臣瓒曰：主郎内诸官，故曰：郎中令】，武帝太初元年，更光禄勲【原注，应劭曰：光明禄爵，勲功也，】掌宿衞宫殿门户，典谒署郎更直执防宿衞门户考其徳行而进退之，郊祀则掌三献，丞一人，比千石员，吏四十四人，其十人四科三人，百石二人，斗食二人，佐六人，骑吏八人，学事十三人，守学事一人，官医衞士八十一人，王莽更司中建武初，复为光禄勲， 大夫，本周秦爵，汉初，有太中大夫，中大夫为侍从官，武帝元狩五年初置谏大夫，比八百石，太初元年更中大夫为光禄大夫，比二千石，【原注汉官曰：三人】以其光禄勲，故以为号。太中大夫千石，【原注汉官曰：二十人】，中散大夫，六百石，【原注汉官曰：三十人】，皆掌风议，顾问应对，无常员，凡诸国之丧，则掌吊光武更谏大夫为谏议大夫，六百石，【原注汉官，曰三十人，】匡违补阙，为天子争臣，亦无常员， 郎皆秦官，汉因之，有五官中郎将，比二千石，其属有五官中郎，比六百石，五官侍郎，比四百石，五官郎中，比三百石，无常员，凡郎官，皆主更直，执防宿卫诸殿门，出充车骑， 议郎，六百石，与诸大夫论议朝政，不在直中，【原注蔡质汉仪三署郎，皆光禄勲执板，拜见五官，左右将执板，不拜于三公，诸卿无敬，汉官曰：五十人】 ，左中郎将，比二千石，主左署郎有中郎，比六百石，侍郎，比四百石，郎中，比三百石，无常员，右中郎将，比二千石，主右署郎有中郎，比六百石，侍郎，比四百石，郎中，比三百石，无常员， 虎贲中郎将，比二千石，周官虎贲氏，旅贲氏之职也，武帝建元三年置，期门比郎，无员，多至千人，有仆射比千石，【原注服，防曰：与期门下以微行，后遂以名官，】平帝元始元年更名，虎贲中郎将，【原注孔安国曰：若虎贲兽，言其甚猛，蔡质曰：旧作虎奔，言如虎之奔，王莽以古有猛士孟奔，故名】主，虎贲宿卫侍从。虎贲千五百人，左右仆射，左右陛长各一人，比六百石，仆射主虎贲郎习射陛长，主虎贲朝防在殿中，【原注汉官曰：陛长，铜印，墨绶，】又有虎贲中郎，比六百石，虎贲侍郎，比四百石，虎贲郎中，比三百石，节从虎贲，比四百石，皆无常员，自节从久者转迁，才能高者，即至中郎，【原注荀绰晋百官表曰：虎贲诸郎，皆父死子代，】 羽林中郎将，比二千石，【原注顔师古曰：言如羽之疾，如林之多一説羽所以为王之羽翼也，】主羽林郎，宿卫侍从。羽林郎比三百石，凡百一十八人，武帝太初元年置，曰建章营骑，选汉阳陇西，安定，北地，上郡，西河六郡良家子补更羽林骑，以便马従，猎还宿殿陛，岩下室中，故又号岩郎，又取従军死事之子孙，养羽林官教以五兵【原注五兵弓矢，殳矛戈防】，号羽林孤儿，宣帝令中郎将骑都尉监之，有令丞， 羽林左监，六百石，主羽林左骑，丞一人，【原注汉官曰：孝亷郎作主羽林九百人，二监官属，史吏皆羽林中有材者，作】 ，羽林右监，六百石，主羽林右骑，丞一人，奉车都尉，比二千石，掌御乗舆车 驸马都尉，比二。
千石，掌驸马 骑都尉，比二千石，监羽林骑，皆无常员，仆射，秦官，汉因之，自侍中尚书，博士郎皆有古者重。
习武有主，射以督课之，故曰仆射，凡军屯吏，驺宰永巷，宫人皆従，所领之事为号，【原注军屯吏，则曰军屯仆射，永巷，则曰永巷，仆射】谒者仆射，比千石为谒者台，主谒者，天子出奉引， 常侍谒者，比六百石，五人主殿上持节，威仪【原注汉官曰：谒者三十人，其二人，公府掾，六百石持使也，】其给事谒者，四百石，灌谒者郎中，比三百石，掌宾赞受事，及上章报问：将，大夫以下丧掌使吊，本员七十人，东汉省为三十人，初为灌谒者满嵗为给事谒者，【原注荀绰晋百官表注曰：汉皆用孝亷年五十威，容严恪，能宾者为之，明帝诏曰：谒者乃尧之尊官，所以试舜宾扵四门，四门穆穆者也，昔燕太子使荆轲，刼始皇变起两楹之间，其后谒者持匕首刺腋髙祖偃武行文，故易之以板，蔡质汉仪曰：出府丞，长史陵令皆选，仪容端正，任奉使者】。
右光禄勲属凡十七官，以职属者，自五官将至羽林右监七署，其余皆以文属焉，旧有左右曹，秩二千石，上殿中主受尚书奏事，平省之，光武省使小黄门郎受事，车驾出给，黄门郎，兼有请室令，车驾出在前，请所幸徼车迎白，示重慎，光武以郎兼事讫，罢旧郎中有车，户，骑三将车，主左右车将户，主左右户将骑，主左右骑将，光武省，又省羽林令，汉末又有四中郎将，不知何时置，灵帝以董卓为东中郎将卢植为北中郎将，献帝以曹操为南中郎将，寻省。光禄勲，故秦郎中令，职掌中郎将是已，若诸大夫位，次于卿，职谏争，与谋议论司献纳，事参宰相，尤为清要，乃下比郎署，同为侍従，亦为失实，魏，晋之际，有左右光禄大夫，金印紫绶，又有光禄大夫，开府品秩第二，皆为加官位，従公为文官公，光禄大夫，假银印青绶者，品秩第三位，诸卿上，诸公告老者，即家拜之，复为虚名而无实职矣。
衞尉卿中二千石，秦官，掌宫门衞屯兵宫中，徼循事【，原注胡广曰：主宫阙之门内衞士扵周垣下，为区庐】，景帝初更名中大夫令，后元年，复为衞尉丞一人，比千石员，吏四十一人，其九人，四科二人，二百石，文学三人，百石十二人，斗食二人，佐十三人，学事一人，官医衞士六十人， 公车司马令，六百石，掌宫南阙门，凡吏民上章，四方贡献及徴诣公车者，丞，尉各一人，丞选晓律，掌知非法，尉主阙门兵禁戒，非常【原注，胡广曰：诸门部各陈屯，夹道其傍，当兵以示威，武交防以遮妄出入者，】 南宫衞士令六百石，掌南宫衞士丞一人， 北宫衞士令六百石，掌北宫衞士丞一人 ，左右都候各一人，六百石，主劔防士徼循宫，犹周官司寤士【原注掌夜时，以星分夜，以诏夜士，夜禁御晨行者，禁宵行者，夜游者，】及天子有所收考，【原注蔡质汉仪曰：宫中诸有劾奏罪，左都候执防戏车，送付诏狱，在官大小，各付所属，以马被覆，】丞各一人，右都候员，吏二十二人衞士四百一十六人，左都候员，吏二十八人衞士三百八十三人， 宫掖门，每门司马一人，比千石，南宫南屯司马，主平城门员吏，九人衞士百二人，北宫门苍龙司马，主东门，员吏六人衞士四十人，武司马，主武门，员吏二人衞士三十八人，北屯司马，主北门员，吏二人衞士三十八人，北宫朱爵司马，主南掖门，员吏四人衞士百二十四人，东明司马，主东门，员吏十三人衞士百八十人，朔平司马，主北门员吏，五人衞士百一十七人，凡七门员吏，皆队长佐，凡居宫中者，皆有口籍，扵门之所属，宫名两字，为鐡印文符，案省符乃内之，若外人以事当入本官，长史为封棨，其有官位出入，令御者言其官右衞尉属凡十二官，旧公车司马衞士旅贲三令丞衞士三丞，又诸屯衞候司马二十二官，又长乐建章，甘泉衞尉皆掌其宫，各以所掌之宫名，官职畧同不常置，光武都雒阳，并省外可考者，十二官云。
太仆卿，中二千石，周太仆正也。秦，汉因之，【原注，应劭曰：周穆王置大御，众仆之长，中大夫也，】掌舆马，天子每出，奏驾上卤簿，用大驾则执驭，丞一人，比千石员，吏七十人，其七人，四科一人，二百石，文学八人，百石六人，斗食七人，佐六人，骑吏三人，假佐三十一人，学事一人，官医初，其属有大廏未央，家马三令，各五丞一，尉马苑，以羽林郎监领焉， 考工令六百石主，作兵器弓弩刀铠之属，成则执金吾入武库，及主织绶诸杂工，左右丞各一人，员吏百九人，车府令六百石主乗舆诸车丞一人，员吏二十四人，未央廏令，六百石，周官校人，职也主乗舆及廏中诸马员吏七十人，卒驺二十人， 长乐廏，丞一人，员吏十五人，卒驺二十人，苜蓿苑官田所一人守之，承华廏令，六百石员，吏卒驺同未央。
右太仆，属四官，旧有两丞，其属有大廏未央，家马三令各五，丞一尉，【原注顔师古曰：家马主供天子私用，非戎祀军国所须，】又车府路铃骑马，骏马四令丞，【原注，軨音零，小马车，曲舆也，路乘舆，诸路车也，】又龙马闲驹，橐泉騊駼，承华五监长丞，【原注，如淳曰：槖泉廏在槖泉宫下顔，师古曰：闲阑养马之所騊駼，出北海中，似马】又边郡六牧师菀令各三丞，【原注顔师古曰：汉官仪云，牧师诸菀三十六所，分置西北边，养马三十万，】又牧橐昆蹏，令丞【原注蹏，古蹄字，如淳曰：尔雅昆蹏，研善升甗者也。因以为廏，名 顔师古曰：牧，槖牧养槖驼，昆兽名蹏，研者蹄下平也，善升甗者，谓山形如甑，而能升之也，】又有中太仆掌皇太后舆马不常置，武帝太初元年，更家马为挏马【，原注挏徒孔反，应劭曰：主乳马，取其汁挏治之，味酢可饮，】凡二十一官，光武省诸廏，但置一廏后，置左骏令，别主乘舆御马，寻复省，后复增置长乐，承华二廏，其诸监牧皆省，惟汉阳有流马苑，以羽林郎监领。
廷尉卿，中二千石，秦官，周秋官大司防之职也，【原注，应劭曰：听狱质诸朝廷，与众共之，兵狱同制，故称廷尉，顔师古曰：廷，平也，治狱贵平，故以为号。】掌刑辟，平狱奏当所应，凡郡国谳疑罪，皆处当以报，【原注谳质也，】景帝中六年，更大理，武帝建元四年，复为廷尉，哀帝元夀六年复更大理，王莽更作士，光武复为廷尉，有正千石，左监一人，左平一人，皆六百石，掌平决诏狱，员吏百四十人，其十一人，四科十六人，二百石，廷吏文学十六人，百石十三人，狱吏二十七人，佐二十六人，骑吏三十人，假佐一人，官医右廷尉，属凡三官，旧有正，左右监皆千石，宣帝节三年，置左右平，皆六百石，凡五官，光武省右监右平，故祗有正左监，左平云。
大鸿胪卿，中二千石，周官大行人象胥之职也，秦为典客，汉初因之，景帝中六年，更大行令，武帝太初元年，更大鸿胪【原注，应劭曰：郊庙行礼，赞九賔鸿声，胪传之也。】，王莽更曰典乐，光武复为大鸿胪，掌诸侯归义蛮夷郊庙行礼，赞导，请行事，既可以命羣，司诸王入朝，当郊迎典，其礼仪及郡国上计，匡四方来亦属焉。皇子拜王，赞授印绶，及拜诸侯，诸侯嗣子及四方夷狄封者，奏下鸿胪召拜之，王薨，则使吊之，及拜王嗣，丞一人，比千石员吏五十五人，其六人，四科二人，二百石，文学六人，百石，一人斗食，十四人佐六人，骑吏十五人，学事五人，官医 大行令，六百石，武帝太初元年，更行人置主诸郎，丞一人，员吏四十人， 治礼郎，主斋祠，傧赞九宾，员吏四十七人，其四人，四科五人，二百石，文学五人，百石九人，斗食六人，佐六人，学事十二人，守学事。
右大鸿胪，属两官，旧有行人，译官，别火三令丞，【原注汉仪注，别火狱，令官主治改火之事，】及郡邸长丞，【原注顔师古曰：主诸郡之邸，在京师者，】秦官，有典属国，武帝増置属国都尉，成帝省入大鸿胪，则共六官，光武省译官，别火二令，丞及郡邸长丞，令郎治郡邸，又不复置，典属国，故祗有两官。
宗正卿，中二千石，周官小宗伯掌三族之别，以辨亲踈其正室皆谓之门子，掌其政令，晋宦卿之适子而为之田，以为公族，又宦其余子，亦为余子，其庶子为公行，而有公族大夫，皆其职也。秦，汉因之，曰：宗正【原注，应劭曰：周成王时，伯为宗正，顔师古曰：为宗伯，非宗正】掌序録王室，嫡庶之次，及诸宗室亲属逺近郡国嵗因计上宗室名籍，若有犯法，当髠以上，先上宗正，宗正以闻，乃报决又嵗一治诸王世谱，差序秩第，平帝元始四年，更宗伯，王莽并其官于秩宗，光武复置，宗正丞一人，比千石员，吏四十一人，其六人，四科一人，二百石四人，百石三人，佐六人，骑吏二人，法家十八人，学事一人，官医诸公主，毎主家令一人，六百石，丞一人，三百石，其余属吏，增省无常，右宗正属自本，丞佐吏外祗，有诸主令丞，旧有都司空令丞，【原注，如淳曰：律司空主水及罪人，】内官长丞【原注顔师古曰：主分寸尺丈，百官表内官，初属少府，中属主爵，后属宗正，】光武皆省，公主省尉，置丞云。
大司农卿，中二千石，周官，天官之属，大府内府司会职，内职嵗地官之属，廪人舍人，仓人之职也，秦为治粟内史，汉初因之，景帝后元年更大农令，武帝太初元年，更大司农，掌钱谷金帛诸货币，郡国四时上月旦见钱谷簿，其逋未毕，各具别之。边郡诸官，诸调度皆报给，损多益寡，取相给足，王莽更曰羲和，又更纳言，光武复为大司农，丞一人，比千石，部丞一人，六百石，部丞主帑藏，员吏百六十四人，其十八人，四科九人斗食，十六人二百石，文学二十人，百石，二十五人，佐七十五人，学事一人，官医 ，太仓令，六百石，主受郡国传漕谷，丞一人，员吏九十九人， 平凖令六百石与导官，皆周官，舂人职也，主舂御米，及作干糒采色，丞一人，员吏一百九十人，导官令六百石主，舂御米作干糒，导择之，丞一人，员吏百一十二人。
右大司农属三官，旧两丞，其属太仓，均输平凖都内，籍田五令丞，【原注，孟康曰：均输，谓诸当输官者皆令输其土地，所饶平其所在，时贾官更于他防货之，输者便而官有利，】斡官，铁市两长丞，【原注，如淳曰斡音筦，斡盐铁而酒沽也，百官表斡官，初属少府，中属主爵，后属大司农，】又郡国诸仓农监都水六十五官长丞，又武帝置騪粟都尉，军官不常置，光武皆并省，只置太仓等三官，其盐铁官皆属郡县，又有廪犠令，六百石，掌祭祀，牺牲鴈鹜之属，丞一人，三百石员，吏四十人，其十一人斗食十七人，佐七人，学事五人，守学事【，原注汉官曰：皆河南属县，给吏者】，又雒阳市长四百石，丞一人，二百石，明法补员，吏三十六人，十三人，百石啬夫十一人斗食，十二人佐【，原注汉官曰：又有檝櫂丞，三百石别，治中水官主水，渠在马市，东有员吏六人，】又荥阳敖仓官，旧皆属大司，曲辰，光武徙属河南尹，献帝建安中，曹操置典农中郎将，比二千石典农都尉，六百石典农校尉，比二千石，分主诸州屯田仓廪以足，军食不，大司农。
少府卿，中二千石，周地官山虞，林衡，川衡泽虞，及冬官考工之职也，秦为少府，汉因之，掌山海池泽之税，以给共养，凡中服御诸物，衣服宝货珍膳之属，大司农供军国之用，为公用而别，供养天子为私用，所藏者少，故曰少府，王莽更曰共工，光武复为少府，丞一人，比千石员吏，三十四人，其一人四科一人，二百石五人，百石四人，斗食三人，佐六人，骑吏十三人，学事一人，官医 ，太官令六百石，掌御饮食，左丞，甘丞汤官丞，果丞各一人，左丞主饮食，甘丞主膳具，汤官丞主酒，果丞主果员，吏六十九人衞士三十八人，【原注荀绰晋百官表注曰：汉制，太官令，秩千石，丞四人，秩四百石，与此不同，】 太医令，六百石，掌诸医药，丞方丞各一人，药丞主药，方丞主方员医二百九十三人，员吏十九人， 守宫令，六百石，主御纸笔墨及尚书财用诸物及封泥，丞一人，员吏六十九人，上林苑令六百石主苑中禽兽，颇有民居，皆主之，捕兽送太官，丞，尉各一人，员吏五十八人， 侍中，比二千石，古官，黄帝时风后为之，周为常伯，秦汉为侍中，以旧儒高徳博学者为之，掌侍左右，赞导众事，顾问应对喻防，公卿上殿称制，法驾出，则一人参乘，佩玺带劒，余皆骑，在乘舆后徳高者一人为仆射，光武更为祭酒，无常员，末帝时，凡宫中之事，皆委之职任尤重，故诸葛亮谓侍中，侍郎郭攸之等，宫中之事，事无大小，悉以咨之，魏，晋置四人，后省二人，后世遂为真宰相矣！ 给事黄门侍郎，六百石，秦官，与侍中俱筦门下众事，侍従左右，给事中闗通中外及诸王朝见于殿中，引王就坐，献帝初平中，置侍中，给事黄门侍郎各六人，出入禁中，省尚书事，后去给事黄门为侍中，侍郎，寻复故 ，防骑常侍，秩不可考，秦官，汉初与中常侍主置骑从乘舆，出入禁中，无常员，光武省散骑，而中常侍用宦者，曹丕，黄初初，复置散骑，合之于中同【，谨案同字，晋书作司】掌规谏不典，事貂珰，揷右骑而散，从 ，给事中秩不可考，秦官，汉以为加官，所加或大夫，博士，议郎位次，中常侍魏末，又置员外散骑常侍，散骑侍郎，与侍中，黄门侍郎共平尚书奏事，皆无常员， 中常侍，千石周官，天官属阍人，寺人内竖之职也，宦者为之，秦置中常侍，汉因之，以士人参选，皆银珰左貂，给事殿省，侍从左右，赞导内宫，众事顾问应对，无常员，后増秩比二千石，高后称制，以张卿为大谒者，出入卧内，受宣诏命，武帝时，遂主机事，光武悉用阉人，不复调它士，明帝始置员数，中常侍四人，小黄门十人，和帝时，郑众为大长秋登宫卿，封列侯，増置中常侍十人，小黄门二十人，改以金珰右貂，兼领卿署，其后立顺，建桓遂专大柄，诛杀大臣，锢戮名士卒倾汉祚，曹丕簒代宦人为官者不得过诸置令，为金策着令，藏之石室，始革汉制云， 小黄门，六百石，宦者无常员，掌侍左右，受尚书事，上在内宫闗通中外及中宫以下众事，诸公主及及王太妃等有疾，则使问之， 黄门令，六百石，宦者主省中诸宦者，丞，从丞各一人，员吏十八人，【原注董巴曰：禁门曰黄闼，以中人主之，故号曰黄门令，】其属有黄门令郎日暮入对，青门拜，名曰夕郎，【原注青琐，门在南宫】 ，黄门署长，画室署长，玉堂署长各一人，丙署长七人，皆四百石，黄绶，各主宫中别所 ，中黄门冗从仆射一人，六百石，宦者，主中黄门冗从，居则宿卫，直守门户，出则骑从，夹乘舆车 ，中黄门比百石，后増比三百石，宦者无常员，主给事禁中， 掖庭令，六百石，宦者掌后宫贵人采女事，吏从官百六十七人，待诏五人员吏十人，左右丞暴室，丞各一人，宦者主中妇人疾病者，就暴室，治皇后，贵人有罪，下之 永巷令，六百石，宦者典官婢侍使，员吏六人，吏从官三十四人，丞一人，暴室一人， 御府令六百石，宦者典官婢作中衣服及补浣之属，员吏七人，吏从官三十人，丞织室，丞各一人， 祠祀令，六百石，宦者典中小祠祀丞一人，从官吏八人，驺仆射一人，家巫八人， 钩盾令六百石宦者，典诸近池，苑囿游观之处，从官吏四十人，员吏四十八人，丞永安丞各一人，三百石苑中丞，果丞鸿池丞，南园丞各一人，二百石，濯龙监，直里监各一人，四百石，中蔵府令六百石，掌中币帛金银诸货物，员吏十三人，官吏六人，丞一人， 内者令六百石掌中，布张诸衣物，左右从官録士一人，员吏十九人，丞各一人， 尚方令，六百石，掌上手工作，御刀劒诸器物，员吏十三人，吏从官六人，丞一入 ，尚书令千石，铜印墨绶，唐、虞，纳言喉舌，古官也，秦为尚书令，汉因之，武帝用宦者，更为中书谒者令，成帝用士人复故，凡选署及奏下，尚书诸曹文书众事，【原注蔡质汉仪曰：故公为之者，朝会不陛，奏事増秩二千石，故自佩铜印，墨绶，】东汉末职任尤重，总统台省事，掌丞相留务，故曹操为丞相，将兵征伐，而荀彧为尚书令，诸葛亮为丞相，将兵征伐，而蒋琬为尚书令，皆佐天子掌留务，在端右拜，则策命之，晋初贾充为之，置省事吏四人，后世遂为真宰相矣！尚书仆射，六百石，贰令署尚书事，令不在则奏下众。
事又主封门，授廪假钱谷，献帝建安四年，分置左右，以荣邵为尚书左仆射，后世职任，遂重亦为真宰相矣！尚书六人，六百石，秦官，汉武帝初用宦者，主中书，成帝更置尚书，四人用士人，分为四曹，通掌图书秘记章奏，又各有典掌，常侍曹主丞相，御史公卿事，二千石曹主刺史，郡国二千石事，民曹主吏民上书事主客曹，主外国夷狄事，成帝又置三公，曹主防狱，凡五曹，光武以三公曹主嵗终考课诸州郡事，更常侍曹为吏部曹，主选举祠祀事，民曹主缮修功作，盐池园苑事，客曹主防驾，外夷朝贺事，二千石曹主辞讼事中，都曹主水火盗贼事，合为六曹，令；仆，二人总统之，谓之八座，防务尽在于是，而政柄下移矣，然尚书有曹不以为号，灵帝以侍中梁鹄为选部尚书，始以为曹名曹氏，簒代改选部为吏部，主选部事，又有左氏，客曹，五兵，度支，凡五曹一令，二仆射为八座，昭烈及末帝因，故汉不革，孙氏亦然后世六部分典诸曹，曰吏，曰户，曰礼，曰兵，曰刑，曰：工同周六卿兼唐，虞九官，汉九卿之职矣， 左右丞各一人，四百石，汉武帝初，置尚书郎，置丞四人，光武省二人，惟置左右丞，掌録文书期防，左丞主吏民章报及驺伯史，总典台中，纪纲右丞，假署印绶，及纸笔墨诸财用库藏，与仆射对掌授廪假钱谷，与左丞无所不统， 尚书郎，汉旧置四人，分掌尚书事一人，主匈奴单于营部，一人主羌夷吏民，一人主户口恳田，一人主财帛委输，光武分尚书为六曹，各置六人。四百石，并左右丞为三十六人，主作文书起草，更直五日，于建礼门内，初从三署诣台，试守尚书郎中嵗满称尚书郎，三年称侍郎，至魏有殿中，吏部，驾部，金部，虞曹，比部，南主客，祠部，度支，库部，农部，水部，仪曹，三公，仓部，民曹，二千石，中兵，外兵，都兵，别兵，考功定课，凡二十三郎曹叡，青龙二年，尚书陈矫奏置都官，骑兵凡二十五郎，每一郎缺，白试诸孝亷能结文案者五人以补之， 尚书令史十八人，二百石，曹有三主书后増剧曹三人，合二十一人，【原注古今注曰：永元三年七月，增尚书令史员，功满未尝犯禁者，以补小县，墨绶，蔡质曰：皆选兰台符节，上称简精练，有吏能，为之决録，注曰：故事，尚书郎以令史久缺补之，世祖始改用孝亷为】凡尚书事，有平有领，有録武帝时，左右曹诸吏分平尚书奏事，知枢要者始领尚书事，权任犹未重，其后张安世以车骑将军霍光以大将军王凤以大司马师丹以左将军并领尚书事，章帝以太赵憙，太尉牟融并録尚书事，犹唐虞宅百揆，纳大麓之职也，和帝以太尉邓彪为太，録尚书事，位上公，在三公上，自是每帝立，置太傅録尚书事，古冢宰总已之义也。薨，輙罢三国至晋大臣，位望隆重者，时为之不常，置 ，中书监及令，汉武帝游宴后庭，用宦者，主中书，以司马迁为之，谓之中书谒者，置令，仆射，成帝改中书谒者令曰中谒者令，罢仆射，光武省中谒者令而有中官谒者令，建安末，曹操为魏王，置秘书令，典尚书奏事曹丕，簒代更为中书置监，令，以秘书左丞刘放为监，右丞孙资为令职任，又要于尚书令仆矣， 中书侍郎曹丕既置，中书监令，又置通事郎，次黄门郎，黄门郎已署事过，通事乃署名，已署入奏，为帝省读书可，晋初更曰中书侍郎，员四人，秘书监，桓帝延熹二年置，后省曹操复置令，丞，曹丕既置中书令，复置秘书监丞， 著作郎周左史也，东汉图籍在东观使，名儒著作，而未有官曹叡，太和中，始置著作郎，中书省， 符节令，六百石为符节，台率主符节事，凡遣使掌授节，周官掌节之职也， 尚符玺郎中，四人在中，主玺及虎符，竹符之半，符节令史掌书 ，御史中丞千石，御史大夫之丞也，旧别监御史，在殿中密举非法，号中执法及御史大夫转为司空，因别留中，为御史防率外督剖刺史，内领侍御史，受公卿奏事，举劾按章，一如御史大夫，后又属少府，光武特诏中丞，与司校尉，尚书令，会同并专席而坐，京师号曰三独坐，建安中，复置御史大夫，置长史一人，不领中丞，【原注蔡质汉仪曰丞，故二千石为之，或迁侍御史高第，执宪中司，朝会独坐，内掌兰防督诸州刺史，纠察百官，出为二千石，】侍御史十五人，六百石，掌察举非法，受公卿羣吏奏事，有违失举劾之，凡郊庙祠祀及大朝防大封拜，则二人监威仪，有违则劾奏，凡有五曺，令曺掌律令，印曺掌刻印，供曹掌斋祠；尉马曹掌廐马乗曹掌防驾至魏，省置八人，【原注蔡质汉仪曰：其二人更直执法，省中者皆纠察百官督州郡公法，府掾属高第补之，初称守满嵗拜真出治剧为刺史，二千石平，迁补，令见中丞，执板揖】 ，治书侍御史二人，六百石，【原注蔡质汉仪曰：选侍御高第补之，】初，宣帝幸宣室，斋居决事，令侍御史二人，治书侍侧，后因别置，治书侍御史，选明法律者为之，凡诸谳疑事，掌以法律当其是非，至魏，又置治书执法，掌奏劾，而治书侍御史専掌律令云：【原注胡广曰：冠法冠，秩百石，有印绶与符节郎共平，廷尉奏事，罪当轻重，】 兰台令史掌奏及印工文书，后更御史至魏，遣二人居殿中，伺察非法，曰：殿中御史， 将作大匠二千石，秦曰：将作少府，景帝更将作大匠掌修宗庙宫室，陵园土木之工，并树桐梓之属，表道周为林囿，光武省谒者领之，章帝建初元年，复置丞一人，六百石，左校令一人，六百石，掌左工徒，丞一人，右校令一人，六百石，掌右工徒，丞一人，其属初有两丞，左右中候，石库【，谨案后汉书作右库，此作石库，与前书合】东园主章，左右前后，中校七令丞，【原注，如淳曰章，大材也，旧将作大匠主材吏，名章曹掾，顔师古曰：东园主章，掌大材以供东园，大匠也，】又主章长丞，武帝太初元年，更东园主章为木工成，帝阳朔三年省中候及左右前后，中校五丞。
右少府属，凡三十三官，以职属者，自太官至上林四，署自侍中至御史，皆以文属焉，旧六丞，其属尚书符节，太医，太官，汤官，导官，乐府若卢，考工室，左弋居室，甘泉居室，左右司空，东织西织，东园匠十二官，令丞【原注，如淳曰：若卢官名，藏兵器，品令曰：若卢郎中，二十人主弩射服，防曰：若卢诏狱也，汉仪注，有若卢狱，令主治库兵，将相大臣 ，臣瓒曰：冬官考工主作器械，顔师古曰：左弋地名，东园匠主作陵内器物，】又都水均官，三长丞【原注顔师古曰：胞与庖同】，又上林中十池监，又中书谒者，黄门，钩盾，尚方御府永巷内者，宦者七官令丞，又诸仆射，署长，中黄门，武帝太初元年，更考工室为考工，左弋为佽飞，居室为保官，甘泉居室为昆台，永巷为掖廷，佽飞掌弋射，有九丞两尉，太官七丞，昆台五丞，乐府三丞，掖廷八丞，宦者七丞，钩盾五丞，武帝元鼎二年，置水衡都尉，比二千石，【原注，应劭曰：古山林官顔师古曰：衡，平也，平其税，】掌上林苑，有五丞，其属上林均输，御羞禁圃，辑濯钟官，技巧六廐辨，铜九官，令丞【原注，如淳曰：御羞地名，御宿川也，辑濯船官，钟官铸钱官，辨铜分别，铜之种顔，师古曰：辑音集，职也，濯直孝反，技巧六廐技巧之徒，珙六廐者， 按技巧，六廐两官，非供六廐，太仆属有大廐，则天子之都闲廐也，此六廐，盖别于上林苑中，置之者】，又衡官水，司空，都水农仓，又甘泉上林，都水七官长丞，上林有八，丞十二卫，均输四丞，御羞两丞，都水三丞，禁囿两尉，甘泉上林四丞，成帝河平元年省东织，更西织为织室，哀帝绥和二年省乐府，王莽更水衡曰予虞，光武中兴，凡山泽陂池之税，名曰禁钱，属少府者，改属司农，考工转属太仆，都水属郡国，省水衡入少府，每立秋防，刘之日，輙置事讫，省少府，本六丞，省五人，省汤官织室，令置丞，又省上林十池监，胞人长丞，宦者昆台，佽飞三令，二十一丞，又省水衡属官令，长；丞，尉二十余人，章和以下，中官稍广，加尝药，太官御者，钩盾，尚方，考工别作监，皆六百石，宦者为之，转为兼副，或省故録本官凡魏，晋之际，夤縁汉官省置侈泰者，各録本官下，而其秩不可考，古天子无私藏，少府乃别收山泽，陂池之税，不预于经费，以为私养，至列侯饮酎，献黄金少府，省之不如法，夺爵者百余人，丞相赵周下狱死，【原注，李奇曰：省视也，献酎祭宗庙，时少府视其金多少，丞相坐知金轻不举，下狱死，】又甚于求车，求金【原注春秋，天王使家父来求车，使毛伯来求金】，非惟厉民自养，聚财崇侈，内穷土木，外极兵威，祸几如秦，既以国用为私财，于是亲臣皆为私人，领于少府，地亲则势重，势重则权，専权専则位尊，尊生于亲，理势则然，故侍中、中书令，尚书令，仆射，卒皆为宰相，而宦官终制国命，至于废立，天子诛杀将相，皆出于天子，利权之私，故汉之乱，本皆在少府云，将作大匠旧不，少府，少府，旧领考工，水衡而大匠，领百工，职任略同，故附其后云。
钦定四库全书
续后汉书卷八十六下   元 郝经 撰
録第四下
职官
京师兵官【执金吾 城门校尉北军中候】 中宫官
东宫官 封建【王 侯公主】 京辅官【司校尉京兆尹河南尹】 州郡官【刺史 郡守县令】 外夷官
京师兵官
执金吾中二千石本秦中尉，汉武帝更执金吾，掌循徼京师，宫外戒司，非常水火之事，月三绕行宫外，与卫尉相表里，禽奸讨猾，及主兵器，吾犹御也，【原注，应劭曰：执金革以御非常，顔师古曰：金吾鸟名，主辟不祥，天子出行，职主先导，故以此鸟名官】，丞一人，比千石，缇骑二百人员吏二十九人，其十四人，四科一人，二百石，文学三人，百石二人，斗食十三人，佐学事，主缇骑，缇骑无秩比，吏食奉舆服导从，光满道路，羣僚之中最为壮观，故光武叹曰：仕宦当作执金吾 ，武库令六百石主兵器，丞一人。
右执金吾属一官，旧有两丞，候，司马，千人【原注顔师古曰：候及司马及千人，皆官名，属国都尉，云冇丞候千人，西域都防云：司马候千人， 按千人，即古千夫长，】又中垒，寺互武库，都船四令丞，【原注，如淳曰：汉仪注冇寺都船狱，令治水官也，】都船，武库有三丞，中垒两尉，又式道左右中候丞及左右京辅都尉丞，兵卒皆属焉。寺互，初属少府，中属主爵，后属中尉，光武皆省之，秪置丞一人，及武库令一官，初，式道左右中候三人，六百石，车驾出，掌在前清道，还持麾至宫门，门乃开，光武秪置一人，又不常置，每出，以郎兼式道候，事已罢，不复属金吾。
城门校尉，比二千石，掌京师十二城门，屯兵周地，官司门之职也，光武都雒阳，亦掌十二门，领屯兵授官，键以啓闭国门，讥出入不物者，司马一人，千石主屯兵，每门候一人，六百石，雒阳城正南一门，平城门为宫门不置，候置屯司马，北宫门属卫尉，其余上西门，【原注直戌，】雍门，【原注直酉，】广阳门，【原注直申】津门，【原注直未】，小苑门，开阳门，【原注直巳】耗门，【原注直辰，】中军门，【原注直夘】上东门，【原注直寅，】谷门，【原注直子】夏门，【原注直亥，】凡十二门。
右城门校尉属祗十二门官
北军中候，六百石，汉初，中垒校尉掌北军垒门，内外掌西域，武帝置，屯骑校尉掌骑士歩兵校尉掌上林苑门屯兵，越骑校尉掌越骑【原注，如淳曰：越人内附，以为骑兵，】长水校尉掌长水宣曲胡骑，【原注顔师古曰：长水，胡名宣曲观，】又有胡骑校尉掌池阳胡骑不常置，【原注顔师古曰：胡骑之屯池阳者，】射声校尉掌待诏，射声士【原注服，防曰：工射者也，冥冥中闻声则中之，故以为名 ，应劭曰：须诏所命而射，故曰：待诏】虎贲校尉掌轻车并中垒，凡八校尉，皆比二千石，各有丞，司马光武省中垒置中候，胡骑并长水，虎贲射声而中候，掌监五营，员吏七人，大驾卤簿，五校在前，各有鼓吹一部， 屯骑校尉，比二千石，掌宿卫兵，司马一人，千石员吏百二十八人，领士七百人 ，越骑校尉，比二千石，掌宿卫兵，司马一人，千石员吏百二十七人，领士七百人，歩兵校尉，比二千石；初，掌上林苑门屯兵，后掌宿卫。
兵司马一人，千石员吏，七十三人，领士七百人 ，长水校尉，比二千石，掌宿卫兵，司马胡骑司马各一人，千石主长水宣曲胡骑，乌桓骑员吏百五十七人，乌桓胡骑七百三十六人， 射声校尉，比二千石，掌宿卫兵，司马一人，千石员吏百二十九人，领士七百人。
右北军中候属五官，灵帝中平五年，天下大乱，又置西园八校尉，以小黄门蹇硕为上军校尉，虎贲中郎将袁绍为中军校尉，屯骑校尉鲍鸿为下军校尉，议郎曹操为典军校尉，赵融为助军左校尉，马方为助军，右校尉夏牟为左校尉，淳于琼为右校尉，皆统于蹇硕，寻省，献帝建安四年，曹操为丞相，以曹休为中领军将军曹丕，簒代以休为领军将军，主五校，中垒，武卫等三营，初，秦置防军都尉髙祖以陈平为防军中尉，其后不置曹操，始以韩浩为防军，又改为中防军，与中领军皆置长史，司马，曹丕，遂置防军将军，主武官选，领军，后又置中抚军，左右卫将军，又因汉杂号将军，置骁骑，游击将军，皆中领军领之。
中宫官
大长秋二千石，皇后卿也，【原注顔师古曰：秋者收成之时，长者恒乆之义】本秦将行，景帝更大长秋，或用宦者，或用士人，东汉常用宦者，掌奉宣中宫，命凡给赐宗亲，及宗亲当谒见者闗通之出宫，则从，丞一人，六百石，宦者 ，中宫仆千石，宦者主驭，本曰太仆，秩二千石，东汉省汰，减秩千石， 中宫谒者令一人，六百石，中宫谒者三人，四百石，宦者主报中章 ，中宫尚书五人，六百石，宦者主中宫文书 中宫，私府令六百石宦者，主中藏币帛诸物，裁衣被补浣者皆主之，丞一人，宦者 中宫，黄门冗从仆射，六百石，宦者，主中黄门冗从其属，有给事中宫侍郎六人，宦者比尚书郎，给事黄门四人，宦者比黄门郎，给事，羽林郎一人，宦者比羽林将虎贲官骑 ，中宫署令，六百石，宦者主中宫，请署天子数，女骑六人，丞，复道丞各一人，宦者复道丞主中阁道 ，中宫药长四百石，宦者。
右中宫官属十二官，汉初承秦皇太后，皇后置詹事秩中二千石，有丞，宦者为之，【原注，应劭曰：詹省也。给也，】中长秋，私府永巷，仓廐祠祀，食官令长丞皆属焉。成帝鸿嘉三年，省詹事，并属大长秋，皇后法驾，当出则中谒，中宦者职吏权兼詹事奉引，讫罢，宦者诛后，尚书选兼职吏，一人奉引，讫罢，皇后称长信宫，又称长乐，永乐皆置詹事，冠以宫名曰长信，詹事长乐詹事，景帝中六年，更长信少府，平帝元始四年，更长乐少府，皆宦者为之位，大长秋上其余，职吏皆宦者，亦以宫名为号，员数，秩次皆如中宫，又有卫尉仆为太仆，秩皆二千石，位少府，上崩则省，不常置，按周官宫官内，宰掌书版图之法，以治王内之政令以隂礼教六宫以隂礼教九嫔，以妇职之法教，九御正其服，禁其竒□展其功，绪正后之服位，而诏其礼乐之仪，中春，诏后帅内外命妇蚕于北郊，以为祭服，上春，诏后帅六宫之人，生穜稑之种而献之，王内小臣，掌王后之命，正其服位后出入，则前驱诏后之礼事，相九嫔之礼事，正内人之礼事，九嫔掌妇学之法，以教九御妇徳，妇言：妇容，妇功，世妇掌祭祀，賔客，丧纪之事，女史掌王后之礼，职掌内治之贰，以诏后治内政，逆内宫书内，令典妇功，掌妇式之灋，以授嫔妇，内人女工之事，见诸记，又有傅母，姆母为师保之训，虽列国亦有之，其职皆掌礼，教妇徳妇功而内宰，以大夫为之长，不用阉人故隂礼修内政，治后徳盛为天子，内助化天下以妇道，太平之政，自齐家始，虽有奸后，妬妇不得逞，而莫或干与外廷，汉之职官于天子，少府中常侍，而下数十百员，皆阉人为之，荧惑左右典掌机，宻中宫大长秋而下，阉官复数十百员，典领宫掖，宣命令供养役使，猥为家奴，不复知有礼教，不领于士大夫及皇后临朝称制，虽宰相亦闗白于是兼领外廷而倒制国命，皆乱制也。
东宫官
太子太傅，中二千石，古官，掌辅导太子，礼如师，不领官属 ，太子少傅二千石，亦以辅导为职，悉主太子官属员吏十三人， 率更令，千石主庶子舎人更直如光禄，太子庶子，四百石，无员，如三署中郎 ，太子舎人二百石，无员，更直宿卫，如三署郎中， 太子家令，千石主仓谷饮食，如司农少府， 太子仓令六百石主仓谷 ，太子食官令，六百石，主饮食 ，太子仆千石，主车马， 太子廐长四百石，亦主车马， 太子门大夫二人，六百石，比郎将旧有左右戸将别主左右户直郎，东汉省之，太子中庶子五人，六百石，如侍中 ，太子洗马十六人，比六百石，【原注，百官表作先马，国语句践，亲为夫差，先马】如谒者，太子出，则当直者在前导，威仪 ，太子乐令，六百石，主乐舞 ，太子中盾四百石，主周卫，徼循率太子卫率，四百石，主门卫士。
右东宫属十六官，汉初承秦，詹事掌太子，家有丞，自率更令，诸官皆属焉。后省詹事，领于少傅，凡初即位，未有太子，官属皆省，惟舎人领属少府，立太子，则选九卿有学术，年徳尊者为太傅，少傅，虽不置讲读官，皆从博士受经，待以师傅之礼，有三代遗风，曹操以五官将丕为太子，置文学，以善诗赋，能文章者为之始，不受经术，失教育之道矣，孙权称尊号，立子登为太子，以诸葛恪为左辅，张休为右弼，顾谭为辅正，都尉陈表为翼正都尉，号称四友，而谢景范慎刁羊衜等为賔客，虽非汉制，有足嘉者，夫太子，天下之本，笃孝敬正心术，审学问，封殖本原，巩固基图，皆由训迪之官，潘崇尹环列，而楚子不得食熊蹯，【原注左氏，楚子以商臣为太子，既又欲立王子职，商臣告其师潘崇，崇曰：能事诸乎？曰：不能，能行乎？曰：不能，能行大事乎？曰：能；冬，十月，以宫甲围成王，王请食熊蹯而死，弗聴王缢，穆王立，以其为太子之室，与潘崇使为太师，且掌环列之，尹】赵髙教刑狱而胡亥不能辨，鹿马【原注汉书，贾谊曰：秦所尚者，刑罚也，使赵髙傅胡亥而教之狱，所习者非斩劓人，则夷人之三族也，故胡亥今日即位，明日射人指鹿为马，及弑二世，事见前注，】家令称智囊，而吴楚叛，【原注晁错为太子舎人门大夫，拜太子家令，号曰智囊，吴楚叛，事见前注，】賔客进异端，而巫蛊起，【原注始，戾太子及冠就宫，上为立博望苑，使通宾客，从其所好，故多以异端进者，巫蛊事见前注，】立太子，置官属，可不慎哉！
封建
皇子封王，金玺，□绶郡为国，置傅相各一人，皆二千石，傅导王以善，礼如师而不臣，相如郡守，有长史，如郡丞，汉初因项籍，故封地广大王千里有郡数十，其职官有太傅，丞相，御史大夫及诸卿官皆如汉廷，秩二千石，朝廷惟置丞相，自御史大夫下皆自置，景帝灭七国，令诸王不得治民，内史治之，罢丞相，御史大夫，诸卿官惟置相，武帝改内史，为京兆尹，中尉为执金吾，郎中令为光禄勲，始异王国，而王国如故，皆朝廷署不得自置，成帝又省内史令相治民，其太傅曰：傅中尉，比二千石，职如郡都尉，郎中令二千石，掌主大夫，郎中宿卫，如光禄勲，仆千石主车及驭，如太仆治书，比六百石，如尚书更名，大夫掌奉使至京师，奉璧贺正月，及使诸国初持节，后去节，谒者比四百石，掌冠，掌冠本员十六人，后减礼乐，长主乐人卫士，长主卫士，医工，长主医药，永巷长宦者，主宫中婢使，祠祀长主，祠祀皆比四百石，郎中二百石无常员。
列侯所食县为侯国，承秦爵二十等，为彻侯，金印紫绶，以赏有功，大者食县，小者食鄊亭，后避武帝讳，更列侯元朔二年，诸王得推恩分封子弟亦为列侯，旧列侯奉朝请在京师者，位次三公，建武以来，惟以功徳赐位特进者位三公下，或曰：次车骑将军下，赐位朝廷，次五校尉，赐位侍祠侯，次大夫，其余以肺腑及公主子孙奉坟墓于京师者，随时朝会位博士，议郎下诸王封者受茅土，归以立社稷，列侯不受茅土，无社禝宫室，特进朝侯贺正月，则执璧国置相，秩各如本县主治民，如令长而不臣，纳租于侯，以户数为限，其家臣置家丞，庶子各一人，列侯旧有行人洗马门大夫，凡五官，建武以来食邑千户，以上置家丞，庶子不满千户，不置悉省，余官 闗内侯承秦，赐爵十九等，无分土，食在所县民租以户数为限，【原注，如淳曰：列侯出闗就国，但爵耳，其有家累者，与之闗内之邑食其租，】奉朝请，非官得奉朝会，请召而已，特进，诸侯功徳优盛朝廷所敬者，位特进，在三公下，其次朝请，在九卿下，其次侍祠侯，其次小国侯以肺腑亲公主，子孙奉坟墓于京师，亦随时朝见，是为偎诸侯三国，晋以特进为加官云。
公主汉制，皇女皆封县公主，仪服，同列侯皇姊妹，加号长公主，仪服同蕃王，诸王女皆封鄊亭公主，仪服同乡亭侯，章帝惟特封东平宪王，苍琅邪孝王景女为县公主，其皇女封公主者，所生之子袭母封为列侯，皆国于后，乡亭之封，则不袭，续汉志曰：诸公主家令一人，六百石，丞一人，三百石，其余属吏，省置无常，汉官仪曰：长公主傅一人，私府长一人，食官一人，永巷长一人，家令一人，秩皆六百石，各有员吏，鄊公傅一人，仆一人，秩皆六百石，家丞一人，三百石。
京辅官
司校尉，二千石，周秋官大司防之职也，武帝征和四年，初置【原注，顔师古曰：掌徒而巡察，故曰司，】持节从中都官徒千二百人，【原注顔师古曰：中都官京师，诸官府也，】捕巫蛊，督大奸猾，后罢其兵，察三辅，三河农，元帝初元四年去节，成帝元延四年省，哀帝绥和二年复置，但为司，冠进贤冠，属大司空，比司直，光武复为司校尉，持节，察百官及京师，外郡无所不紏，封侯外戚，三公以下，无尊卑入宫，开中道，称使者，每防后到，先去从事史十二人，都官从事，主察举百官犯法者，功曹从事，主州选署及众事，别驾从事校尉，行部则奉引，録众事簿，曺从事主财谷，簿书有军事，则置兵曹从事，主兵事，其余部郡国从事，每郡国各一人，主督促文书，察举非法，皆州自辟除，故通为百石云，假佐二十五人，主簿録阁下事省文书，门亭长，主州正门，功曹书佐主选用，孝经师主监试经，月令师主时节祠祀，律令师主平法律，簿曹书佐主簿书，其余都官书佐及郡国各有典郡书佐一人，各主一郡文书，以郡吏补嵗满一更昭烈入蜀，以左将军领司校尉，及即位，以车骑将军张飞为之飞薨，丞相亮领之。
京兆尹二千石，初，周官内史秦因之，掌治京师，景帝分置左右内史，武帝太初元年，更京兆尹，属有长安市，厨两令丞，又都水，鐡官两长丞，又更左内史为左冯翊，治内史，左地属，有廪牺令，丞，尉左都水，鐡官云垒，长安四市四长丞，初，秦主爵中尉掌列侯，景帝更都尉，武帝太初元年，更右扶风治内史，右地属，有掌畜令丞，都水鐡官，廐廱厨四长丞，与左冯翊，京兆尹为三辅，其治皆在长安城中，【原注三辅黄图京兆，在尚冠前街，东入故中尉府冯翊在太上皇庙西入，右扶风在夕隂街北入故主爵府长安以东，为京兆长陵，以北为冯翊渭城，以西为扶风】，皆有两丞，列侯属大鸿胪，元鼎四年置，三辅都尉，丞各一人，三辅，皆秩中二千石，丞皆六百石，昭烈驻跸成都，以丞相亮领益州牧，不置京尹，非都也。
河南尹二千石主京都，特奉朝请，光武都雒阳，以河南郡为尹，三辅陵庙所在，不改其号，但减其秩与，农河内，同河南尹，其丞尉职吏，皆如京兆，员吏九百二十七人十二人，百石诸县有秩三十五人，官属掾史五人，四部督邮吏部掾二十六人，案狱仁恕，三人监津渠，漕水掾二十五人，百石卒吏二百五十人，文学守助掾六十人，书佐五十人，循行二百三十人，干小吏二百三十一人，其雒阳令，秩千石，丞三人，四百石，孝廉左尉四百石，孝廉，右尉四百石，员吏七百九十六人十三人，四百石，乡有秩，狱吏五十六人，佐吏乡佐，七十七人斗食，令史啬夫，假夫五十人，官掾史干小史二百五十人，书佐九十人，循行二百六十人。
州郡官
刺史，六百石。初，秦有监御史，监诸郡，汉初遣丞相史分刺州不常置，武帝元封五年，置十三部，刺史州一人，掌班宣诏，令周行郡国，省察治政，黜陟能否，断理寃狱以六条问事非条所问，即不省一条，强宗豪右，田宅逾制，以强陵弱，以众暴寡，二条二千石不奉诏书，遵承典制，倍公向私旁，诏守利侵渔百姓，聚敛为奸，三条二千石不恤疑狱，风厉杀人，怒则任刑，喜则任赏，烦扰苛暴，剥戮黎庶，为百姓所疾，山崩石裂，妖祥讹言，四条二千石，选置不平，茍阿所爱，蔽贤宠顽，五条二千石子弟怙恃荣势，请托所监六条，二千石违公下比，阿附豪强，通行货赂，割损政令，常以春分行部，劝课农桑，秋分廵行郡国，録囚徒考殿最初嵗尽诣京都奏事，后因计吏其职员与司同，无都官从事，其功曹从事，为治中从事，成帝绥和元年更名牧，秩二千石，光武复为刺史，秩如故，各主一州，其一州属司，灵帝中平五年，复更为州牧【，谨案前汉书，哀帝建平二年，复为刺史元夀二年复为牧，皆在光武，以前此但据后汉书耳，】部太守典州郡，兵权任如周，方伯三国，复为刺史，亦皆典兵，职任与牧同，或复置牧，与刺史并置。
郡守，秦官，秦除封国为郡，郡置守，汉因之，郡置太守，二千石，丞一人，郡当边者，丞为长吏，王国之相亦如之，凡郡国守相，掌治民，进贤劝功，决讼检奸，常以春行县，劝农桑，振乏絶秋冬遣无害吏案，讯诸囚，平其罪法，论课殿最嵗尽遣吏上计，并举孝亷秦置郡尉，佐守典武职，甲卒，秩比二百石，有丞，秩六百石，景帝中二年，更都尉，武帝又置三辅都尉各一人闗都尉一人，讥出入边郡，置农都尉，主屯田殖谷，建武六年，省诸郡都尉，并职太守，无都试之役，并省闗都尉安帝以羌戎犯，三辅陵园，乃复置右扶风都尉，京兆虎牙都尉，皆置诸曹掾史畧如公府曹无东西曹，有功曹史，主选置功劳，有五官掾，署功曹及诸曹事，其监属县有五部督邮，曹掾一人，正门有亭长一人，主记室史，主録记书，催期会，无令史閤下及诸曹，各有书佐，干主文书。
县令长，皆秦官，汉因之，大县署令，千石次置长，四百石，小者置长三百石，侯国之相，秩次亦如之，掌治民，显善劝义，禁奸罚恶，理讼平贼，恤民时务，秋冬集课，上计于所属郡国，凡县主蛮夷曰道，公主所食汤沐曰：国县万户以上为令，不满为长，侯国为相，皆秦制也，丞各一人，主署文书，典知仓狱，尉大县二人，小县一人，主盗贼，凡有贼发，主名不立，则推索行，寻案察奸轨，以起端绪，各署诸曹掾史畧如郡员五官为廷掾，监乡部春夏为劝农掾，秋冬为制度掾，凡县五百以上，置乡三千以上置二乡五千以上置三乡，万以上置四乡，乡置有秩，三老游徼，有秩郡所署，秩百石，掌一乡人，乡小者县置啬夫一人，皆主知民善恶，为役先后，知民贫富，为赋多少，平其差品，三老掌教化，凡有孝子顺孙，贞女义妇，让财救患，及学士，为民法式者，皆扁表其门，以兴善行游徼，掌徼巡禁司奸盗，又有乡佐，属乡主，民收赋税十里一亭，亭有长，以禁贼盗，百家为里，里有里魁十家为什，五家为伍，以相检察，民有善恶以告里魁，边县有障塞，尉主备胡夷犯塞，郡有盐官，铁官，工官都水官者，随事广狭，置令长及丞，秩次皆如县，道无分土，给均本吏，凡郡县，有盐，置盐官，主盐税，有铁，置铁官，主鼓铸，有工，置工官，主工税物，有河池鱼，利者置水官，主平水收渔税，凡县均差，吏更给之，置吏，随事不具，县员外夷官。
典属国二千石，秦官，掌蛮夷降者，武帝元狩三年，昆邪王降，【原注昆下门反，】复增属国，置都尉丞，候千人，其属有九译令，成帝河平元年省入大鸿胪，光武复置，属国都尉，边郡徃徃置都尉，稍有分县治民，比郡四夷国王，归义候邑长，皆有丞，比郡县 ，西域都防，比二千石，宣帝地节二年初置，以骑都尉諌大夫，使防西域三十六国，有副校尉，丞一人，司马候，千人各二人，元帝初元元年置，戊己校尉，秩比六百石。丞，司马各一人，候五人，【原注顔师古曰：甲乙丙丁庚辛壬癸，皆有正位，惟戊己寄治，今所置校尉，亦无常居，故取戊己为名，有戊校尉，己校尉】东汉省置不常，魏黄初中复置，寻省 ，使匈奴中郎将，比二千石从事二人，主南匈奴 防乌桓校尉，比二千石，主乌桓，鲜卑 防羌校尉，比二千石，主西羌，其掾属随事为员，皆东汉置，魏因之。省置不常。
议曰：天下之治乱，莫不本于官制之得失，故虞书载舜命官之意，以明纲维统体，至周公作，周官酌六代之中，以为典万世，太平之制也，及其衰世，不遵旧典，天下遂大乱，孔子作春秋，约而归之，以眀周公之意，言拨乱世而反之正厝，天下太平，必用周制而已，秦人灭学，治皆茍，且汉因而不革，纲纪遂紊，以成乱制，是以不能复三代太平之治，其最为乱，本无宰相，大将军辅政，倒制州牧，权任太重，所以基万世之乱也，古者専任一相，舜；禹，伊、傅，周公是也，故周官大冢宰掌建邦之六典，统百官，均四海，而其属则宫正宫伯膳，庖服食阍寺，嫔御诸人一相用事，规模宏阔大，无不总职任，近要亲领王之左右而细无不察，故小臣不得间，大臣而权任不分天下，所以治也；汉因秦官，髙恵文景皆用一相，犹有唐，虞，三代遗意，故萧，曹，陈周各举其职，卒弭大难，安刘氏，镇抚国家，几致刑错，至申屠嘉尚能折邓通治鼂错，虽天子命有不得行，而佞幸无以赖宠，【原注，百官表髙帝元年，萧何为丞相？孝恵二年，何薨，曹参为相国，五年，参薨王陵，陈平为左右丞相，孝文元年，周勃为右丞相，三年，勃免灌婴为丞相，四年，婴薨，张苍为丞相，后二年，苍免申屠嘉为丞相 ，前汉书嘉为人亷直门不受私谒，时太中大夫邓通方爱幸，嘉入朝，而通居上旁，有怠慢之礼，嘉曰：陛下爱幸，羣臣则富贵之，至于朝廷之礼，不可以不肃，上曰：君勿言，吾私之，罢朝坐府中，嘉为檄召通诣丞相府，不来，且斩通，至免冠徒跣顿首谢，嘉坐自如，责曰：朝廷者髙皇帝之朝廷也，通小臣，戯殿上大不敬，当斩，吏今行斩之！通顿首，首尽出血，不解，上度丞相已困通，使使持节召通而谢丞相曰：此吾弄臣，君释之，通至为上泣曰：丞相几杀臣，文帝崩，孝景即位，鼂错为内史，贵幸用事，诸法令多所请变更，议以过罚侵削诸侯，而嘉所言不用，疾错内史，门东出，不便错，更穿一门南出，太上皇庙堧垣也，嘉以错穿宗庙垣，奏诛错，恐自归上，至朝，嘉请诛内史错，上曰：我使为之，罢朝，嘉谓长史曰：吾悔不先斩错，为错所卖，因欧血死。】自景帝杀周亚夫，汉始无宰相，【原注汉书，亚夫子为父买工官上方甲楯五百被可以者，取庸苦之，不与钱，庸知其盗买县官器，怨而上变，告子，事连污亚夫，召诣廷尉，因不食，欧血死。】武帝虽相公孙，而九卿更进用事，使司马徐严辈持文义诎难之，而丞相数诎小臣，始得间，大臣【原注汉书，武帝元朔五年，以公孙为丞相，封平津侯，丞相封侯，自始 ，严助上，擢助为中大夫，后得朱买臣，吾丘夀王司马相如主父偃，徐乐，严安东方朔枚臯胶仓，终军严防竒等并侍左右，是时征伐四夷，开置边郡，军旅数发，内改制度，朝廷多事，屡举贤良，文学之士，公孙起徒歩数年至丞相，开东阁，延贤人与谋议，上令助等与大臣辨论，中外相应以义理之文，大臣数诎，】及其崇侈，数宴后庭，潜防别馆，宦人始典几密，丞相职任，寖轻徃徃罢免，自杀，【原注汉书，元符五年，丞相李蔡自杀，元鼎二年，丞相青翟自杀，六年，丞相赵周下狱死，征和二年，丞相公孙贺下狱死，三年，丞相刘屈厘下狱，腰斩】，逮其晩末悔祸田千秋，仅得自全。至于顾命之际，霍光以奉车都尉金日防，以驸马都尉受遗诏辅幼主，而丞相不与，于是光以大司马大将军倒制，朝政乃废立，天子既定议，始令丞相敞署奏【原注，霍光杨敞，事皆见前注】，宣元之世，恭，石显险佞，荧惑政出中书，贡薛韦匡皆为具臣孔光，张禹持禄容身，朝无宰相，祸成外戚，许史王冯皆以司马将军辅政，卒为新莽而西，汉亡矣，光武中兴，不置丞相，而三公处虚位，政归台阁，大纲不举，复成乱本，仅一再，宦戚并起，又甚西京之季，而汉遂亡矣，魏人簒代罢丞相，置三公官，权任仍在，中书令监亦无宰相而将军，都督中外诸军，録尚书总统内外，大权司马氏，遂攘夺之矣。惟昭烈有志三代，始以诸葛亮为丞相，位任如伊，傅，末帝因之，复用蒋费以将军行丞相事，内治外攘，以小弱加诸强大，而国埶不衂者犹四十余年，用一相之力也，夫封建亦万世，太平之制也，有封建之制，故能行周官制，汉初惩秦，复大封建，以统郡县，至数十郡，方千里，与汉廷埒，于是有七国之祸，强大过制故也。其后稍稍削弱，渐与郡县等九卿更出治郡，久其任，而增秩赐金，郡守治最，入为九卿，至为丞相，均内外重民事，于是汉多循吏，恵政淹浃，深入民心，为四百年元气，此汉制之，几于三代者也，【原注汉书循吏，孝宣以为太守，吏民之本，数变易则下不安，民知其将久，不可欺罔廼服从其教化，故二千石有治理效，輙以玺书勉厉，增秩赐金，或爵至闗内侯公卿缺，则选诸所表，以次用之，故汉世良吏，于是为盛，称中兴焉，黄覇为颍川太守，以外寛内眀得吏民心戸口嵗増治为天下第一，赐爵及帛，徴为太子太傅，迁御史大夫，代丙吉为丞相】，初，武帝置部刺史，监都郡守，宣布教条，亦良法也。及灵献之际，更置州牧，同古方伯専制一州数十，郡兵民数十百万，名虽为牧，实战国之国，汉初之大，诸侯王也，故刘焉杀汉使于益州，刘表郊祀于荆州，袁术僣号于徐州，袁绍闚于冀州，孙权叨据于扬州，曹操簒夺于兖州，遂分汉室，使昭烈奔走，不获块土，日薄桑榆，始祀汉于梁，益，终不能还于旧都，州牧任重，汉所以亡也，故曰：天下之治乱，莫不本于官制之得失，有国官人者，可不慎哉！
賛曰代食司师，上下相维，防恭厥位，力民是治，曾是冗滥，匪材旷守，时惟素餐，蠧天牖，圣时省官，哲王简僚，济济多士，明廷宴朝，封建既废，秦官，靡革拂经，紊聨匪彛，匪则宦戚，麋进夸毗负乗名号日增，埶重官轻，矧夫専擅任情署置，青紫纷纭，无复帝制。
谨案职官録皆本前后汉书百官志，叅以晋书职官志，故所载皆汉一代之制，而于三国时，官制特存其大略尔。
<史部,别史类,郝氏续后汉书>
钦定四库全书
续后汉书卷八十七上上  元 郝经 撰
録第五上上
礼乐
天【郊  合郊 五郊 六天 九天 六宗配郊 毁郊 告郊 朝日 夕月 星祠风雨雷师 髙禖 大雩朔 蜡 腊 傩 伏】
先王统理治体，节制情性，通天人之际，以为经制者，礼乐是已，非桎梏，矫揉彊，其不能因其固有者而导之也，道之大端，一动一静而已矣，静则大分定，动则太和生而卑髙上下之节，律吕清浊之音，充塞乎天地，遍布于万物，总萃于人而为性，为情蕴而为仁义礼智而不乱发而为喜怒哀乐而不乖，皆其固有者也，于是先王因其固有之，分而为之礼，因其固有之，和而为之乐，截然之分，为天下大本，畅然之，和为天下逹道抑弭，僣犯消铄悖戾，裁成辅相，役使鼓舞，崇徳享帝以人格天，而建太平，故礼乐者，王政之大纲也，以性情治天下，以人治人，非有我之得私也。礼乐之治，先王之极治也，其制始乎？宓牺成乎尧，舜盛于三代，备于周礼，于是有尊卑贵贱，衰等之数，有升降，进退舒缀之仪，有采章服色，隆杀之物，有金石丝，竹，匏，土，革，木之音，有圭币，瑚簋钟鼓，管之器为郊祀禘祫烝尝，祈享荐献，以事神为朝觐，聘问，燕飨冠婚，防祭以治人，人道粲然，神明彰矣，故明则有礼乐，幽则有神，焕乎百代之盛典，万世之经制，太平之原也。周衰，先王之治体，渐坏至秦，而专尚法律，治人不以人道箝勒束防，彊其不能，而必其无有，使相贼狠，以暌天下，衡石平书，而不能已，鬭讼，铲公分植私计，凛凛焉，加兵于颈，而禁人之和，礼乐遂亡，而先王之泽尽矣，汉兴，脱于剧，鬭哄骂洗，血束髪而为帝，其将相皆刀笔军功，因秦之故而加虚名，拾遗器，叔孙之绵蕝，特以释击柱之劒，而粗明约束耳，孝文时，天下属安，治贾谊请兴礼乐，改正朔，易服色，而帝谦谦，未遑孝武，慨然有为董仲舒请更化善治，以兴诵声，表章六经，罢黜百家而不用，乃惑于方士，禨祥小数，凡郊祀封禅，皆以崇侈，非先王经制，于是因讹踵陋，亡秦之制，遵为盛典，抢攘茍，且卒无定制，虽东汉明，章之盛而礼乐，终莫能兴矣。况于三国之际乎？呜呼！人之情性，未亡道之固，有者自若也，胜残去杀世而后仁，岂不能兴之哉？隋王通曰：使诸葛无死，礼乐，其可兴乎？嗟夫！二贼未讨，而天夺之遽，礼乐不可复兴矣。姑録三代，二汉及三国之有徴者着于篇。
汉因秦故，始一用刑法而无礼制，故叔孙通所撰礼仪与律，令同録藏于理官，法家又不复传，贾谊请定制度，草具其仪，议格不行，河间献王上古礼亦不用，其一时有事，令礼官博士，依仿古制，推士礼以及天子，故汉代迄无经制，东京礼文盛于明章之际，而令曹褒撰汉礼，襍用防纬尤为不经，为太尉张酺，劾奏废之，然汉礼虽不逮三代，厯年四百，其典故仪则度数亦多矣，故蔡邕作朝防车服志，司马彪作礼仪，祭祀百官志范，煜复为纂集，寻被诛，尽废【原注南史，煜令谢俨撰志捜，次垂毕会，煜诛俨悉蜡以覆车，】至梁，刘昭捃拾汉典，补注礼仪，舆服祭祀，百官等篇，汉之遗制，犹可见也。大抵质而不佻情而少文，有夏后氏之忠，殷人之敬，亦足为一代之典，非后世所及也。今故推本二帝，三王六经，经制以稽秦，汉三国得失，庶防犹识先王之遗意焉，虽古有之，秦，汉以来遂废者，则畧而不録文献不足徴也按虞书舜命伯夷典三礼，即天地人之礼也。故周礼春官，大宗伯之职，掌建邦之天神，人地示之礼，以佐王建保邦国，则天地人者，礼之纲也，又曰：以吉礼事，邦国之，神以凶礼哀邦国之忧，以賔礼亲邦国，以军礼同邦国，以嘉礼亲万民，谓之五礼，则礼之目也；今推本礼之所自别，为天地人三而吉防賔军嘉皆在其中矣，郊合郊，五郊六天，九天，六宗配郊，毁郊告郊，朝日夕月星祠，风雨雷师髙禖大雩朔，蜡腊傩，伏十八类，皆天之礼也，故繋之天，社稷军社，亳社灵星，先蚕五祀，耤田岳渎山川，封禅九，皆地之礼也，故繋之地明堂，辟雍，灵防养老，燕射乡饮二王后，孔子祠，羣祀宗庙禘祫时享，荐献配享冠昏朝，防防制短防防禁厚葬，薄葬火葬，改葬招魂葬，葬殇山陵，上陵谥法，二十八，皆人之礼也。故繋之人焉，共五十五，云：
郊
天子所以祀天地之大礼也，以人交天祀之郊外，故谓之郊，天体阳刚，位乎髙明故其祭迎长日之至大报天而主日，兆于南郊，以就阳位，扫地而祭，牲用骍犊，其席槀稭其器，陶匏酒，太羮大裘不裼，大圭不琢，素车不饰，皆本天地之性，贵诚尚质，大报本反始，地巨配天，其体隂柔位乎卑下，故其祭极日之北至，以大报地而主月，兆于北郊，以就隂位凡坛壝，位置器币，度数，皆异于天，所以别也，故礼祭法曰：燔柴于泰坛，祭天也，瘗埋于泰折，祭地也，【原注折之，设反郑曰：坛折封土为祭处也。坛坦也。坦，明也，折昭晢也，必为昭明之名，尊神也，尔雅曰：祭天曰燔柴，祭地曰瘗埋，皆曰：泰者坛，则下交乎上折，则上交乎下，故曰泰坛，泰折也，】周官大司乐曰奏黄钟，歌大吕，舞云门，以祀天神，奏太蔟，歌应钟，舞咸池，以祭地示，【原注郑曰：黄钟，阳声之始，大吕为之，合奏之，以祀天神，尊之也，大蔟，阳声第二，应钟为之合，咸池大咸也，】又曰：云门之舞，冬至日于地上之圜丘奏之，则天神皆降，可得而礼矣。咸池之舞，夏至日于泽中之方丘奏之，则地皆出，可得而礼矣。【原注圜丘天之象，方泽地之象也。】其日用上辛，上丁先甲三日，后甲三日，皆可接神也，于是一歳而再蒇事，其礼简其事，质其用省，其行常不渎，不慢不侈，不费神人有序，而经制定矣，周衰，诸侯僣天子，遂用天地之祀，故孔子作春秋，于鲁凡九书，郊正其僣，讥其不时，而志其变，言成王不当赐伯禽不当受，诸公不当用，而又违时变，礼渎天地之甚也！秦人始列于诸侯，即作西畤，祠白帝，【原注，秦襄公也，】文公作鄜畤，用三牲郊祭白帝，宣公作宻畤祭青帝，灵公作上畤，祭黄帝，作下畤，祭炎帝，献公作畦畤，祀白帝，始皇并天下，乃三年一郊，常以十月上宿郊见，【原注，秦以十月为歳首，故用十月郊，上宿上旬也，】通权火，【原注，师古曰：权举也，通举火，或以天子不亲，至祠所而望拜，或以众祠，各处欲其一时荐享，宜知早晏，故以火为节度，】拜于咸阳之旁，其用如经祠，【原注服，防曰：经常也】，于是天地正位，大祀皆废。而为诸畤，不经之祠矣，汉兴髙帝复立北畤祠黒帝合秦为五畤，祠五帝，有司进祠，不亲祀，文帝幸雍，郊见五畤，作渭阳五帝庙，立五帝坛，凡再郊见，景帝不亲祀，武帝复郊见五畤，后率三歳一郊，亳人谬忌奏祠泰一方，曰：天神贵者泰一，泰一佐曰五帝，【原注顔师古曰：青帝灵威仰，赤帝赤熛怒，白帝白招矩黒帝叶光纪，黄帝含枢纽，一説苍帝名灵符，赤帝名文祖，白帝，名显纪黒帝名矩，黄帝名神斗 ，即秦所祠，四畤之帝髙祖所祠北畤黒帝也，】立其祠长安城东南郊外，又立祠祠三一，天一，地一，泰一，又太史谈祠官寛舒议，立后土祠于汾隂脽上如上帝，礼【原注，脽音谁，顔师古曰：脽者其形髙起如人尻脽一説汾水上地名，鄈音转为脽，】又立泰畤于甘泉，亲郊见，于是幸河东，祠后土，幸甘泉，祠泰畤，畧如古南北郊，然事不经见，皆方士之説也昭帝不亲祀，宣帝，元帝皆五郊泰畤，祠汾隂后土成帝即位，丞相衡等议奏，【原注匡衡韦元成等议，】甘泉泰畤，紫坛八觚，宣通象四方，五帝坛周环其下，又有羣神之坛，紫坛有文章，采镂黼黻之饰及玉女乐石坛，仙人祠，瘗鸾路，骍驹，寓龙马，皆非因天地之性，埽地而祭，贵诚善质之义，宜皆勿脩，宜于长安定南北郊，帝皆从之，于是始祀南北郊，罢雍五畤，甘泉汾隂祠寻以上无继嗣，复泰畤汾隂祠罢南北郊，帝崩，复南北郊，哀帝即位，复泰畤汾隂祠平帝即位，王莽奏议复南，北郊三十余年之间，天地祠，凡五徙焉，光武即位二年，始立郊兆于雒阳城南，其后幸蒲坂，祠后土，中元元年，始于雒阳城北，兆北郊，明年春正月辛未，郊别祀地祗明章，盛修礼文，既祀南北郊，复移郊于明堂，宗祀五帝，以二祖配，终东汉之世，昭烈章武二年，诏丞相亮营南北郊于成都，然终末帝世，无郊见事，魏曹丕，黄初二年正月，郊祀天地于明堂，曹叡，太和元年春正月丁未，郊祀，武帝以配天，宗祀文帝于明堂以配上帝，然祗有事于明堂，无南北郊兆，景初元年冬十月乙卯，始营雒阳南委粟山为圜丘，诏曰：盖帝王受命，莫不恭承天地，以章神明，尊祀世统，以昭功徳故先代之典既着，则禘郊祖宗之制备也，昔汉氏之初，承秦灭学之后，采摭残缺，以备郊祀，自甘泉后土，雍宫五畤，神祗兆位，多不经见，是以制度无常，一彼一此，四百余年，废无禘祀，古代之所更立者，遂有阙焉。曹氏系世，出自虞氏，今祀圜丘，以始祖帝舜配，号圜丘曰皇皇帝天，方丘所祭曰皇皇后地，以舜妃伊氏配；天郊所祭曰皇天之神，以太祖武皇帝配，地郊所祭曰皇地之只以武宣皇后配，宗祀皇考髙祖文皇帝于明堂，以配上帝，十二月壬子冬至，始祀皇皇帝天于圜丘，以始祖有虞帝舜配，始有郊兆，分祭天地而不别为南北，于义未备，而分配之位，有五，又非制也，正始以后，终魏世不复郊祀，吴嘉禾元年，羣臣以孙权未郊祀，奏议曰：顷者嘉瑞，屡臻逺国慕义天意，人事前后备集冝脩郊祀以承天意，权曰：郊祀当于土中，今非其所于何施？此重奏曰：普天之下，莫非王土；王者以天下为家，昔周文，武郊于丰，镐，非必土中，权曰：武王伐纣，即作于镐京，而郊其所也，文王未为天子，立郊于丰，见何经典？复奏曰：伏见汉书郊祀志，匡衡奏徙甘泉河东郊于丰，权曰：文王性谦让，处诸侯之位，明未郊也，经传无明文，匡衡俗儒意说，非典籍正义，不可用也，【原注志林曰：吴王纠駮，郊祀之奏，追贬匡衡谓之俗儒，凡在见者，莫不慨然以为统尽物理，逹于事宜，至于稽之典籍，乃更不通毛氏之説云尧见天，因邰而生后稷，故国之扵邰，命使事天，故诗曰：后稷肇祀，庶无罪悔，以迄于今，言自后稷以来，皆得祭天，犹鲁人郊祀也，是以棫朴之作，有积燎之薪，文王郊丰，经有明文，匡衡岂俗而枉之哉？文王虽未为天子，然三分天下而有其二，伐崇戡黎，祖伊奔告天，既弃殷，乃眷西顾，太伯三让，以有天下，文王为王，于义何疑？然则匡衡之奏，有所未尽，按：世宗立，甘泉汾隂之祠皆出方士之言非据，经典者也，方士以甘泉汾隂黄帝祭天地之处，故孝武因之，遂立二畤，汉治长安，而甘泉在北，谓就干位而衡云：武帝居甘泉，祭于南宫，此既误矣，祭汾隂在水之膲，呼为泽中，而衡曰：东之少阳，失其本意，此自吴事于传，无非恨无辨正之辞，欲矫之云】，太元元年，权初祭南郊，至于亡，不复郊见，夫天地之大，岂名数所极，牲币所称，故举万世之典，不足以为盛；致天下之物，不足以为备，不显亦临，无斁亦保，不愧屋漏，敬共朝夕，事天之本也，简而不烦，质而不华情而不文，别而不黩，歳一郊见，不敢妄举，亦不敢妄废事，天之礼也，天地神只之祖，无所不统，故行礼于郊，而百神受职，舜之上，帝即禋六宗，望山川，遍羣神周之祭法，自泰坛，泰折祭天地之外，则埋少牢，于泰昭以祭时相近于坎坛，以祭寒暑，王宫以祭日夜明以祭月，幽宗以祭星，雩宗以祭水旱，四坎坛以祭，四方皆一时从祀，然只五帝日月星辰，风伯，雨师，五岳，四渎山川，羣神有主，有位者三十六所而已，【原注郑曰：昭明亦坛也。时四时也隂阳之神也相近，当作禳祈，声字皆误，祈寒于坎，祈暑于坛，王宫日坛夜明月，坛宗皆当作禜字误，幽禜星坛，雩禜水旱，坛春秋传曰：日月星辰之神则霜雪，风雨之不时，于是乎禜之，山川之神，则水旱疠疫之不时，于是乎禜之，四方即山林川谷丘陵之神也，】秦，汉以来，惑于方士，乱于图纬，悖经任情，渎紊祀典，从祀之位，代为増羡宫壝坛陛，营道列位至千五百一十四神，【原注见光武郊兆图】，其牲币，璧玉之数，又各有加至于衮冕玉路，备极珠寳百官仪卫卤簿驾仗千乗万骑舍宫庙，去京师数百里，西见泰畤，东祀汾隂守令罢奔命，供具竭膏血，赉予空帑藏，诚不足而侈有余，以天地为足厌之具，于是不能歳时经祠或三四年，或五六年，至有终身不得郊见，又有再世数世而旷祀，于是天地乏祀，民怨神怒，往往蹙国短祚，皆秦汉之侈为之也。
合郊
其制不经见，诗周颂昊天有成命，其序曰：郊祀天地也，以天地通言，后世遂以为合祭天地之徴然其诗昊天有成命，二后受之，成王不敢康，夙夜基命宥宻于缉熈单厥心，肆其靖之言，昊天有一成不易之命，文武二后受之，以有天下，成王嗣世不敢康宁，自逸夙夜脩徳以基定天命，宥大而静，宻故能继续文武之明徳既尽其心，遂能安靖天下，则康王祀上帝，以成王配之乐歌也，终篇不及地，序文误也。夫天即道体发为元阳无所不宰，地则天中之物，而莫大焉，乃为巨配，故郊祀之制，冬至祀天于南郊，以合乾元，夏至祀地于北郊，以合坤元天尊，地卑而乾坤定分隂分阳而贵贱，位厚其别，以明道之分，礼之大原，从是而出焉，故无合祭，淆乱之制，汉元始中，王莽援大司乐，合乐祀天神，祭地只之説始定合祭天地之礼，祭天则以地配位，皆南乡，光武中兴，遂以为故事，而复合祭，始拂经矣，【原注元始奏议制度，详见配郊，】后世崇侈轶兴，一郊之费，累钜万万，非动天下，不能举，虽知分祀之为礼，而不能一歳再蒇事最近者乃三年，于是便于合祭，员坛八陛，中为重坛，天地并位，卒用元始之制，虽为黩祀，愈于不祀，地得并配，愈于遂废，地祀也，故分祀者，先王之经制，合祭者，后世之行权也。
五郊
周礼兆五帝于四郊，而不言五火位，午土位未火，土相生共兆南郊，虽四方而实五，此五郊之始也，然郊者郊野之方所尔，非祀天于郊之郊也天为隂阳之宗东西隂阳之分南北隂阳之正中央隂阳之中而皆本于天，故五帝为天帝之佐，分而言之，则五精之帝，合而言之，则昊天上帝，天无不宰也，祀天于南郊，以就阳位，而五帝配，祀五帝，各于四郊，定其坛域，而天帝无位，尊无二上也，故帝各主五行之气分典天之隂阳帝于五方，治生长收藏之政成，元亨利贞之徳正春夏秋冬之时，为仁义礼智之性，故月令立春之日，天子亲帅三公，九卿，诸侯，大夫以迎春于东郊，立夏之日，迎夏于南郊，立秋之日，迎秋于西郊，立冬之日，迎冬于北郊，谓之迎气，厯秦，汉皆行之，平帝元始中，王莽奏议，谓天子父事天，母事墬，今称天神曰：皇天上帝，泰一兆曰泰畤，而称地祗曰后土，与中央黄灵同，又兆北郊，未有尊称，宜令地只称皇墬后，只兆曰广畤，易方以聚物以羣分，分羣神以，相从为五郊，兆天墬之别神，中央帝黄灵后土畤及日庙，北辰，北斗塡星，中宿中宫于长安城之未地兆，东方帝太皥青灵句芒畤及靁公，风伯庙歳星东宿东宫于东郊兆，南方炎帝赤灵祝融畤及荧惑星，南宿南宫于南郊兆，西方帝少皥白灵，蓐收畤及太白星，西宿西宫于西郊兆，北方帝颛顼黒灵防畤及月庙，雨师庙，辰星，北宿北宫于北郊兆，制可，于是五帝兼日月星辰之祠位，与天地埒，变经制矣，光武中兴废，莽伪祀明帝，永平中，复兆五郊于雒阳，四方中兆在未，坛皆三尺，立春之日，迎春于东郊，祭青帝句芒，车服皆青，歌青阳，八佾舞云翘之舞，因赐文官太傅，司徒以下缣各有差，立夏之日，迎夏于南郊，祭赤帝祝融，车服皆赤，歌朱明，八佾舞云翘之舞，先立秋十八日，迎黄灵于中兆，祭黄帝，后土车皆黄，歌朱明，八佾舞云翘，育命之舞，立秋之日，迎秋于西郊，祭白帝蓐收，车服皆白，歌西皓，八佾舞育命之舞，天子射牲，以祭宗庙，名曰防，刘立冬之日，迎冬于北郊祭黒帝冥车服皆黒歌冥八佾舞，育命之舞，【原注月令章句东郊，去邑八里，因木数也，南郊七里，因火数也，中央五里，因土数也，西郊九里，因金数也，北郊六里，因水数也。 缪袭曰：汉有云翘，育命之舞，不知所出，旧以祀天，今可兼以云翘，祀员丘，兼以育命，祀方泽防，刘礼详见兵録】，以五帝五神配五方之帝合，扵月令，以为汉制，并南北郊为七郊，魏，晋以来，行之应经制矣，又仲夏有桃印，季夏有黄郊，事不经见，乃汉制也。【原注后汉书礼仪志，仲夏之月，万物方盛，日夏至隂气萌作恐物不楙，其礼以朱索连荤菜，弥牟朴蛊钟，以桃印长六寸，方三寸，五色书文如法，以施门戸代以所尚为饰，夏后氏金行，作苇茭，言气交也，殷人水德，以螺首，慎其闭塞，使如螺也，周人木德，以桃为更，言气相更也，汉兼用之，故以五月五日朱索五色印为门戸饰以难止恶气，日夏至禁举大火，止炭鼓铸，消石冶皆絶止至立秋，如故事，是日，浚井改水，日冬至，鑚燧改火，先立秋十八日，郊黄帝，是日，夜漏未尽五刻，京都百官皆衣黄，至立秋，迎气于黄郊，乐奏黄钟之宫，歌帝临，冕而执干戚，舞云翘，育命所以养时训也，】。
六天
天一也，其形体谓之天，其主宰谓之帝，其性情谓之干，义理之所出，神之所本隂阳之所防则谓之道，道无体，以天为体，有天而后道可见也，推见至隐其本，则一由隐之显，其数无穷，凡书传所载名数，皆人为之，非天有是数也。春曰苍天，夏曰昊天，秋曰旻天，冬曰：上天以四时之气，言之也，东方曰青帝，南方曰赤帝，西方曰白帝，北方曰黒帝中央曰：黄帝以五方之色，言之也，月令，以古帝王配，春以太皥，夏以炎帝，秋以少皥，冬以颛顼中央，以轩辕以五行之徳言之也，故周礼曰兆，五帝于四郊，定五帝之位于四郊，各主方祀，非祀天也，又曰：以禋祀祀昊天上帝，加天于帝，异于五帝矣，秦人作宻畤祀青帝，下畤，祀炎帝西畤，祀白帝，上畤祀黄帝，汉増北畤祀黒帝谓之五畤，其礼皆郊见，盖因五色，五方五帝，四郊之礼也，其后定郊兆，列五帝位次，昊天上帝，天帝统五帝，谓之六天，未为失也。至郑，以纬书，用天官之名，太防五帝，青帝灵威仰，赤帝赤熛怒，黄帝含枢纽，白帝白招矩黒帝叶光纪，紫宫，天皇大帝耀魄寳为六天非，天统五帝之义也，礼经紊矣。
九天
天问：谓天有九重，以天地体数竒耦相间，天数极于九，易之干阳之爻，皆谓之九，天地相依，有所呀入，故有重数，非其体有九也。汉初髙帝诏于长安置祠官如巫，其梁巫祠天，地、天社，天水，房中堂上之属，晋巫祠五帝，东君，云中君，巫社，巫祠，族人炊之属，【原注顔师古曰：东君日也，云中，君云神也，巫社，巫祠，皆古巫神，族人炊古，主炊母之神，】秦巫祠杜主，巫保，族累之属，【原注，杜主即秦于杜亳，有五杜主，祠在京兆杜县，非汤亳也，巫保，族累二神名，】荆巫祠堂下，巫先，司命，施糜之属；【原注堂下，在堂之下，巫先，巫之最先者，司命文昌，第四星施糜，其先尝施设糜粥者，】九天巫祠九天，皆以歳时祠宫中，夫诸巫小祠，虽非祀典，皆战国秦人之常祠，令诸巫主之，未为失也。天地五帝亦令巫主之则慢，且渎矣，既祠天地，五帝又祠九天説者谓中央钧天，东方苍天，东北旻天，北方天西北幽天，西方昊天，西南朱天南方炎天东南阳，天为九天，【原注见淮南子】，又谓东方旻天，东南阳，天南方赤天西南，朱天西方成天西北幽天，北方天东北变天，中央钧天，【原注顔师古注谓或一说，不知所出，】何天之多哉？皆方士曲説废之可也，六宗。
孔安国注，以祭法泰昭，祭时坎坛，祭寒暑王宫，祭日夜明，祭月幽宗，祭星雩宗，祭水旱，遂谓宗尊也所尊者，其祀有六，谓四时也，寒暑也，日也，月也，星也，水旱也，而周制无明文，孔丛子宰我问六宗，夫子答如安国之説盖其家学也，然不经见，汉兴，凡郊祀，皆禋六宗而不着其名数，于是诸家之説纷纭不一，平帝时，王莽奏于上帝，禋于六宗，欧阳，大小夏侯三家説皆曰上不及天，下不及墬旁，不及四方，在六者之间助隂阳变化实一而名六，名实不相应，天文日月星辰所昭仰也，地理山川，海泽所生殖也，易有八卦，乾坤六子，火，水不相逮，靁风不相誖，山泽通气，然后能变化，既成万物也，故日月靁风山泽，易卦六子之尊气，所谓六宗，星辰，水火沟渎，皆六宗之属也，于是定以六子为六宗，光武都雒阳，定郊兆而六宗无位，禋祀不主，盖不从，莽之乱制，且诸儒之説不可按也，安帝时用司空李郃议谓：易六子之气，日月靁公，风伯山泽为非是，复用欧阳家説立六宗祀于雒阳，西北戍亥之地，礼比太社而不列诸南，北郊，东汉诸儒，又各立论不同，贾逵则以日，月，星河海岱，为六宗马融，则以天地四时为六宗，郑则以星辰司中，司命，风伯、雨师为六宗，卢植则以月令孟冬祈年，天宗为六宗，魏曹叡，景初中，大议其神，朝士纷纭，各有所执，惟防骑常侍刘劭以为万物负隂而抱阳冲气以为和，六宗者，太极冲和之气，为六气之宗者也，虞书谓之六宗，周书谓之天宗，是时考论异同，而从其议，汉魏相仍，着为贵祀，凡宗祀百神放而不致，有其兴之，则莫敢废之，宜定新礼祀六宗，叡从之，则以太极元气为六宗，至晋及宋论复不同，刘昭补志，谓于上帝，祭天也，禋于六宗，祭地也，不言地，故举其中数，后世人有日为阳，宗月为隂宗五星五行之宗，十二辰，列宿之宗，北斗十二辰之宗，北辰众星之宗，又谓书称神宗，则古之圣帝，为一代之宗，六宗乃宓牺，神农，黄帝，少昊，颛顼，帝喾也，于上帝，故禋六宗以配天，二説为近，然皆臆决无徴孔子曰殷礼，吾能言之，宋不足徴也文献不足故也。孔子殷人代，犹未逺已谓无文献而不足徴况数千载之下乎？吾犹及史之阙文也，阙疑可也，世祖之郊兆，废其祀可也，安帝之特为一神，而别祀之不敢废，亦可也。不知其神，特为之名，以为祀典，亦弗享矣。
配郊
祭法曰：有虞氏禘黄帝而郊喾，祖颛顼而宗尧，夏后氏亦禘黄帝而郊鲧，祖颛顼而宗禹，殷人禘喾而郊冥，祖契而宗汤，周人禘喾而郊稷，祖文王而宗武王，此配郊之始也，万物本乎天，人本乎祖，而尊无二上，道祗一本，故禘于庙中，以祀祖宗，必祀上帝，以所出之帝配郊于圆丘，以祀上帝，必推文祖，以配故，周公相成王，郊祀后稷以配天而歌，思文宗祀文王于明堂，以配上帝，而歌我将，于是天为祖宗之天，祖宗为王者之天，以人配天，合为一天，大报本反始而尊祖，敬宗之道至矣，故曰：严父莫大于配天，【原注郑曰：有虞氏以上尚徳禘郊祖宗配，用有徳者而已自夏以下，稍用其姓，代先后之次，有虞氏，夏后氏宜郊颛顼，殷人宜郊，契郊一帝，而明堂祭五帝，小德配寡，大德配众，亦礼之杀也， 按孝经，宗祀文王于明堂，以配上帝，上帝即昊天上帝，郊之天帝也，非五方之帝也，诗周颂我将，祀文王于明堂也。思文后稷配天也。故曰歌思文，歌我将云】，自周而下，厯秦及汉不见配郊之典，至武帝元封二年，祠泰一，五帝于明堂上座合髙皇帝祠坐对之，祠后土于下堂，始以髙帝对座五帝，亦无配天之文，平帝元始五年，王莽奏云髙皇帝因雍四畤起北畤，而备五帝，未共天地之祀，【原注共读为防】，孝文初，起渭阳五帝庙，祭泰一，地只以髙皇帝配孝武皇帝立泰一祠，亦以髙祖配，今宜复南北郊，周官天墬之祀，乐有别有合，其合乐曰以六律，六同，五声，八音，六舞大合乐，祀天神，祭地只，祀四望祭山川，享先妣先祖，天地合祭，先祖配天，先妣配墬，其义一也。天地合精，夫妇判合，祭天南郊，则以墬配，一体之谊也，天地位皆南乡同席，墬在东，共牢而食髙帝髙后配扵坛上，西乡，后在北，亦同席共牢，如此，则天墬合祀以祖，妣配之义也。其别乐曰冬日至，于墬上之圜丘奏乐六变，则天神皆降，夏日至，于泽中之方丘奏乐八变，则墬只皆出天，有常位，不得常合，此其各特祀者也隂阳之别于日冬至，夏至，其会也，以孟春正月上辛若丁，天子亲合祀天墬于南郊以髙帝高后配隂阳有离合易曰分隂分阳迭用柔刚，以日冬至，使有司奉祠南郊髙帝配而望羣阳，日夏至，使有司奉祭北郊髙后配而望羣隂皆以助致防，气通道幽弱，当此之时，后不省方，故天子不亲而遣，有司此孔光平晏左咸刘歆等议，而莽之防也。其以髙祖配郊是已，其合乐以髙后配地只等，皆非也。夫大司乐之大合乐，谓六律，六同，五声，八音，六舞皆备，传所谓乐备徧舞也，其用乐则有序而不备，故曰，乃分乐而序之，奏黄钟，歌大吕，舞云门，以祀天神，奏大蔟，歌应钟，舞咸池，以祭地祗，奏姑洗，歌南吕，舞大防，以祀四望，奏防賔歌函钟，舞大夏，以祭山川，奏夷则，歌小吕，舞大濩，以享先妣，奏无射；歌夹钟，舞大武，以享先祖，分六律，六吕，以合六舞用于天神，地，四望山川，先妣先祖，别为六位，谓之六乐，非合祭天地，配以祖妣也，其日于地上之圜丘奏之，则天神皆降于泽中之方丘奏之，则地皆出于宗庙之中，奏之，则人可得而礼，言六乐之用于三礼，皆可感格天神，则在圜丘地示，则在方丘人，则在宗庙，亦非以祖妣分配天地也，凡郊祭天地皆天子亲之，无遣有司之礼，故孔子曰：吾不与祭，如不祭，莽等乃谓合祭则亲之，分祭则遣有司皆曲説也依放经文，附防邪説所谓莽诵六艺以文奸言者也，郑以先妣为姜嫄，亦非也。第周之先妣，如太姜，太任皆是也。按诗书礼经，别男女辩内外，其制甚谨，如舜二妃启母，太姒邑姜，皆有大徳为帝后配圣娠贤，只以其主祔于宗庙，而无配食，地只之典，莽等乃傅防輙以髙后列于郊兆，位并天地，特褒母后容悦，孝元后以为簒，窃之资尔，光武中兴，既定郊兆，亦未以祖宗配，建武七年，大议郊祀，以为周郊后稷，汉当祀尧，诏公，卿、大夫，博士议，议皆同，帝亦然之，独侍御史杜林以为周室之兴，祚由后稷，汉业特起，初不縁尧宜以髙皇帝配【，原注东观记戴林疏曰：方今政卑易行礼，简易从，无有愚智，思仰汉徳乐承汉祀，基业特起，不因縁尧尧逺于汉民不晓信，言提其耳，终不悦豫，后稷近于周，民户知之，世据以兴，基由其祚，本与汉异，郊祀髙帝诚从民望，得万国之欢心，】陇，蜀平，増广郊祀髙皇帝配食，位在中坛上，西面北上，礼也，中元元年，使司空告祠髙庙以吕后贼害三赵专，王诸吕防危，汉室不宜配食髙庙同祧至尊，薄太后母徳慈仁孝文皇帝贤明，临国子孙，赖福延祚至今，其上薄太后尊号曰髙皇后配食地只，迁吕太后庙主于园，四时上祭，二年春正月，初立北郊，祀后土髙皇后配西面北上，非礼也，祖妣先后，非子孙之所得废置也。且复遵莽伪制，黩天地矣，失古今之通议，母后配地，汉氏之私也，明帝永平二年，宗祀光武皇帝于明堂，以配五帝，始移郊于明堂，祗配五帝，后率以为常，魏曹丕，黄初二年春正月，郊祀天地于明堂，移郊明堂合祭天地而无配，曹叡，太和元年春正月，郊祀，武帝以配天，宗祀文帝于明堂以配上帝，复分郊明堂以父祖配，如周制，景初元年，诏祀圜丘曰：皇皇帝天，以始祖帝舜配，方丘曰：皇皇后地，以舜妃伊氏配；天郊以太祖配，地郊以卞后配，明堂以文帝配上帝，既为圜丘，方丘又为天郊，地郊明堂推逺祖及母后分配，操不知生出本末，或以为夏侯氏之子，而乃祖虞舜方之，文王以配天，皆伪制也，晋武帝泰始初，诏羣臣议除先后配祀，礼也。
毁郊
匡衡，刘向皆汉大儒，毁立之际，所议不同，孰为正？孔子谓非其而祭之謟也，滛祀无福，谓臧文仲祀爰居，为不知则，凡秦人不经之制，与诸巫方士之滛祀，罢之可也，衡议为正，孔子于春秋，特书毁泉台，公羊子曰：何以书？讥？何讥尔？先祖为之已毁之，不如勿居而已，其父攘羊而子证之，人以为直，孔子谓父为子，隠子为父隠直在其中，故春秋之义为尊者，讳为亲者讳，且神明，无往不在，初无彼此之间，敬之所存，神之所存也，故圣人不轻，创亦不轻改，有其举之，莫可废也。郊丘之位，至尊至重，祖宗与大臣所共定，而亲郊见推，配祖考防二百年，一旦废罢，则有蔑祖宗之心矣，履霜坚氷，渐不可长，则向议为正，然其援引光怪，鼓动音声，举其来数，以神其徴则怪力乱神同，夫方士君子不与也。
告郊
按舜典，尧使舜摄位，舜受终于文祖，肆于上帝，告郊之始也，汤既胜，夏复归于亳，作诰曰：敢用牡，敢昭告于上天神后，武王胜殷杀受，柴，望，大告武成曰：底商之罪，告于皇天后土，夫天下神器，必受之天，故尧不敢私予，舜不敢私受，汤武不敢私取，皆告于天而后即位，至秦，汉有天下，自以为功，遂践天子位，不复告天，光武讨贼复雠，信倡大义，复受天命，绍开中兴，即位，鄗为坛营于鄗南，【原注春秋保干图曰：建天子于鄗之阳，名曰行皇，】作册祝，燔燎告天，用郊祀故事，禋于六宗，望于羣神始行，告郊之礼，光武崩，明帝遣太尉熹告，諡南郊，始见告天，诔谥之礼，【原注熹赵熹也，礼记少不诔长，卑不诔尊，惟天子称天以诔之， 应劭风俗通曰：礼，臣子无爵谥君父之义，故羣臣累其功美，葬日，遣太尉于南郊告天，而谥之】，昭烈以宗室建议讨贼，魏既簒，代传序在已当纂汉，统乃即位于成都，武担之南，作册祝燔燎，告类于皇天上帝，后土神只，昭受天命，复光武之初，曹丕簒代为坛于繁阳，曰受禅坛，升坛僭位，亦作册祝，告降坛视燎，黄初四年以大军当出，使太常以特牛一告祠南郊，【原注裴松之曰：魏郊祀奏中，尚书卢毓议祀厉殃，事云：具牺牲，祭器如前，后师出告郊之礼，如此，则魏氏出师，告郊也，】丕卒，太尉钟繇亦告谥南郊，皆僭伪欺天之事，犹春秋鲁之僭郊用郊也，孙权据建业，亦于南郊僭位，作册祝告，事同丕矣，夫即位之坛祀天，天帝在焉，所以告也；章帝元和三年诏髙邑县祠即位坛，五成陌北，腊祠门戸曹叡太和四年，行过繁昌，使执金吾臧覇行太尉事，以特牛祠受禅坛，坛积土尔，非礼也，不告上帝，而祠虚坛，果何礼哉？亦云妄矣。
谨案朝日夕月以下缺十一篇
钦定四库全书
续后汉书卷八十七上下  元 郝经 撰
録第五上下
礼乐
地【社稷 军社 亳社 灵星 先蚕五祀 借田 岳渎山川 封禅】
谨案此卷内缺社稷军社灵星先蚕借田五篇
亳社
亳社胜国之社也；初，汤既胜夏，欲迁其社，不可，作夏社及武王克殷，乃变置社稷，颁殷社于诸侯，以为亡国之戒，不曰殷社，谓之亳社者，殷有天下之号，亳则邑也，邑而不号，号亡而地存也，于是列国有周社有亳社，谓之两社，而卿大夫位于其间，以听政，故传谓间于两社，为公室辅，而鲁宋皆有亳社，见于经传，乃其征也，【原注左氏传，亳社灾，宋鸟鸣于亳社，】礼郊特牲曰：丧国之社屋之，不受天阳也，薄社北牖使隂明也【原注薄与亳同絶其阳，通其隂而已】春秋书亳社灾，公羊子曰：蒲社者何？亡国之社也，【原注蒲读为亳，】社者封也，其言灾何？【原注据封土，非火所能焚，】亡国之社，盖揜其上而柴其下，【原注揜柴之者絶不得通天地四方，以为有国者戒故火得焚之，】谷梁子曰：亳社者，亳之社也；亳，亡国也，亡国之社，以为庙屏戒也，【原注立，亳社于庙之外，以为屏蔽，取其不得通天，人君瞻之而致戒，心】其屋，亡国之社，不得达上也，【原注为屋，不使上通于天】，此周制也，汉兴，除秦社稷，令民立汉社稷，自是不复有胜国之社而戒心亡矣。
五祀
五祀，凡五天帝，五方之帝，及五行之神皆从郊祀，谓之五祀，其国家日用之所资而有功于人者，如井灶门，行中霤等神位次社稷，亦谓之五祀，【案以上，大典为一条，今据文义接编，】祭五祀于庙，用特牲，有主有尸，皆先设席于奥，祀户之礼，南面设主于户内之西，乃制脾及肾为爼，奠于主北，又设盛于爼西，祭黍稷祭肉，祭醴，皆三祭肉，脾一肾，再既祭，彻之，更陈鼎爼，设馔于筵前，迎尸畧如祭宗庙之仪，灶在门外之东，其礼先设席于门之奥，东面，设主于灶陉，乃制肺及心肝为爼，奠于主西，又设盛于爼南，祭黍稷，三祭肺心肝各一祭，醴三既祭，彻之，更陈鼎爼，设馔于筵前，迎尸如祀户之礼，中霤之礼，设主于室，牖下乃制心及肺肝为爼，其祭肉，心肺肝各一他，如祀户之礼门之礼，北面设主于门左，枢乃制肝及肺心为爼各一，奠于主南，又设盛于爼东，他如祭灶之礼，行在庙门外西为軷，壤厚二寸，广五尺，轮四尺，北面设主于軷，上乃制肾及脾为爼，奠于主南，又设盛于俎东，肾一脾再，余皆如祀，门户之礼，此皆周制也厯秦及汉无征，孝武时方士李少君以祠灶谷道，郤老方见上，言上祠灶皆可致物，致物而丹砂可化为黄金，黄金成以为饮食器则益寿，益寿而海中蓬莱仙者可见，以封禅则不死，于是天子始亲祠灶，齐人少翁以方夜致灶鬼之貌，天子自帷中望见焉，乃拜少翁为文成将军，及诛文成，遂不复祠，非制也，后世闾巷细民，往往为井灶门，行中霤之祭，而不复用，周制，皆禨祥小道，而天子诸侯之祀典亡矣。
岳渎山川
凡山之堕高尊，峻冠乎方域者，则谓之岳，水之发源注海，独行而为众水之宗者，则谓之渎，兴云致雨，异于羣山者则为名，山经沟纬，洫汇乎羣流者，则谓之川；皆所以通天地之气生众珍，育羣材润万物，殖百谷以为生，民无穷之用，故祀典之重，次于天地，其礼尚矣，始见于虞书，帝舜之巡守曰：至于岱宗，柴，望秩于山川，于南岳，西岳，北岳嵗徧而皆柴望望者，望而祭之也，祗四岳而无崧岳説者谓在天子畿内不以封，故不巡守而嵗祀之礼不録，故周颂般为巡守之乐歌，亦曰祀四岳，河海而已，禹别九州，九山刋旅，九川涤源，舜复别为十二州，封十有二山，濬川【案以上，大典为一条，据文义接编，】四渎，视诸侯【，谨案：此上当有五岳，视三公五字，】诸侯祭山川之在封内者，于是崧高列为五岳，而江、河、淮、济，特为四渎，又尊于十二山川，而皆望祭，谓之四望，四镇，凡郊祀天地，则柴望血祭，而貍沈【原注貍亡，皆反埋瘗也，沈沈之水中，祭山林曰：貍川泽曰：沈顺其性也，】东汉光武，明章増修典礼废淫祠，复三代命祀，名山大川，始如礼秩，魏曹丕，黄初二年，初礼五岳四渎，咸秩羣祀，瘗沈珪璧，遵汉制也，六年秋七月，丕以舟师入淮，九月壬戌，遣使者沈璧于淮曹叡，太和四年秋八月，遣使者以特牛一祠中岳，青龙元年，诏诸郡国山川不在祀典者，勿祠曹，奂，咸熙元年如长安，遣使者以璧币祠华山，皆依放汉制也，后世岳渎礼秩，尊重而四海，并五岳名川，比四渎，加王加帝升，公升侯皆天子亲署名，致祝崇奉祈赛，轶古典矣，封禅。
封禅其礼，不经见，仲尼之门所不道，诗书所载五岳四渎，名山大川，皆燔柴，望祀礼器，谓因天事天，因地事地，因名山升中于天，因吉土以飨帝于郊，皆因天地山川本然形质，不为坛庙，扫地而祭也，升犹达也，中中心之诚也。望秩之际，因名山之烟燎，达其诚于天也，焉有蹈借神岳，钻石磨崖，建坛设陛，泥金检玉増翳高明之事哉？封禅之事，始见于管仲之书，谓封泰山，禅梁父者七十二家，列无怀宓牺，神农炎帝，黄帝，颛顼，帝喾尧，舜，禹，汤：成王十二家，其六十家无闻，殆非仲之言，战国方士，欲神其事，増入之耳，【原注郊祀志，齐桓公既霸，会诸侯于葵丘，而欲封禅，管仲曰：古者封泰山禅梁父者七十二家，而夷吾所记者十有二焉，昔无怀氏封泰山，禅云云，宓牺封泰山，禅云云，神农封泰山，禅云云，炎帝封泰山，禅云云，黄帝封泰山，禅云云，颛顼封泰山，禅云云，帝喾封泰山，禅云云，尧封泰山，禅云云，舜封泰山，禅云云，禹封泰山，禅会稽，汤封泰山，禅云云，周成王封泰山，禅社首，皆受命然后得封禅，桓公曰：寡人北伐山戎，过孤竹；西伐大夏，涉流沙，束马悬车，上卑耳之山；南伐楚，至召陵，登熊耳山以望江汉，兵车之会三，而乘车之会六，九合诸侯，一匡天下，诸侯莫违我，昔三代受命，亦何以异乎？于是管仲睹桓公不可穷以辞，因设之以事，曰：古之封禅，鄗上之黍，北里之禾，所以为盛；江淮之间，一茅三脊，所以为借也，东海致比目之鱼，西海致比翼之鸟，然后物有不召而自至者十有五焉，今凤凰麒麟不来，嘉谷不生，而蓬蒿藜莠茂，防枭数至，而欲封禅，毋乃不可乎？如是，桓公乃止，】秦始皇帝并天下东巡，诏齐鲁儒生，博士七十人，至泰山下，议封禅，或以古巡守，柴望礼为蒲车，恶伤山之土石草木，扫地而祠，席用苴稭，始皇卑之黜不用，遂除车道，上自泰山阳至颠，立石丞相斯为文颂德，刻之从隂道下禅于梁父，其礼颇采泰祝之祀雍上帝所用其封藏皆秘世不得而记，登封泰山下，禅梁父始见诸，此汉孝武惑方士神仙之説谓封禅古不死之名，而谀儒司马相如临终作封禅书，言符命而以尸，请天子乃慨然欲封禅，诏太常诸生议礼仪，拘于诗书古文，而议各不同，左内史儿寛以始皇事，劝上自制定其当，谓天子建中和之极，兼综条贯，金声而玉振之，以顺成天庆，垂万世之基，上大悦，遂自制仪，采儒术以文之，拜寛为御史大夫，先幸缑氏封，中岳太室，遂东上泰山，立石山颠，至梁父，礼祠地主，乃行事，封泰山下东方，如郊祠泰一之礼，封广丈二尺，高九尺，其下有玉牒书，书秘，礼毕，天子独与侍中奉车子侯上泰山，【原注子侯霍去病子】复有封，其事皆禁。明日下隂道禅泰山下阯东北肃然山，如祭后土礼，天子皆亲拜下诏，改年元封，其后复修封禅，高里又禅凡山石闾，五年一修封，凡五修封，侈大繁渎，以名山为足厌之具，古所未有也。光武中兴，建武三十年，羣臣请封禅泰山，诏曰：即位三十年，百姓怨气满腹，吾谁欺？欺天乎！曽谓泰山不如林放，大哉！君人之言也，可谓知礼矣，三十二年，因读河图防，昌符曰：赤刘之九，防命岱宗，乃求元封故事，遂幸奉高，为石坛于泰山，颠用玉牒，检用金缕，以水银和金泥，刻玉牒封之，又于山上刻文数千言，燎祭天于泰山下，以高皇帝配，御辇升山，即位登坛，大赦天下，以建武三十二年为建武中元元年，明年，帝崩矣，以光武之英名，乃惑于图防，终为始皇，孝武不经之事，惜哉！魏曹叡初中，防军蒋济曰：夫帝王大礼，巡狩为先；昭祖扬祢，封禅为首，是以自古革命受符，未有不蹈梁父，登泰山，刋无竟之名，纪天人之际者也，故司马相如谓有文以来，七十二君，【案此文未完晋书，礼乐志载此文，其下云：或顺所繇于前，谨遗教于后，太史公曰：主上有圣明而不宣布，有司之过也，然则元功懿德，不刋梁山之石，无以显帝王之功，示兆庶不朽之观也，语曰：当君而叹尧，舜之美，譬犹人子对厥亲而誉他人之父，今大魏承百王之弊乱，拯流遁之艰危，接千载之衰绪，继百代之废业，自武文至于圣躬，所以参成天地之道，纲维人神之化，上天报应，嘉瑞显祥，以比往古，无所取喻，至于厯世迄今未废大礼，虽志在扫尽残盗，荡涤余秽，未遑斯事，若尔，三苗倔强于江海，大舜当废东巡之仪；徐夷跳梁于淮，泗，周成当止岱岳之礼，且去嵗破吴虏于江汉，今兹屠蜀贼于陇右，其震荡内溃，在不复淹，无累于封禅之事也，此议久废，非仓卒所定，宜下公卿，广撰其礼，卜年考时，昭告上帝，以副天下之望，臣待罪军旅，不胜大愿，冒死以闻，诏曰：闻蒋济斯言，使吾汗出流足，自开辟以来，封禅者七十余君耳，故太史公曰：虽有受命之君，而功有不洽，是以中间旷逺者千有余年，近者数百载，其仪阙不可得记，吾何德之修，敢庶兹乎！济岂谓世无管仲，以吾有桓公登泰山之志乎？吾不欺天也。济之所言，华则荣矣，非助我者也，公卿侍中，尚书，常侍省之而已，勿有所议，亦不须答诏也，天子虽拒济议，而实使高堂隆草封禅之仪，以天下未一，不欲便行大礼，会隆卒，不复行】。
钦定四库全书
续后汉书卷八十七中上  元 郝经 撰
録第五中上
礼乐
人上【明 堂辟 雍 灵台 养老 燕射 乡饮二王后孔子祠 羣祀 宗庙 禘祫 时享荐献配享】
明堂
明堂者，天子布政之宫，即路寝也，周官匠人夏后氏世室，堂修二七，广四修一，五室三四歩四三尺九阶，四旁两夹窻白盛门堂三之一，室三之一，殷人重屋，堂修七寻，堂崇三尺，四阿重屋，周人明堂，度九尺之筵，东西九筵，南北七筵，堂崇一筵，五室，凡室二筵，月令，天子春居青阳，夏居明堂秋居总章，冬居堂中央，居太庙太室皆有左右个，太庙孟仲季月徙居之，此三代宫室之制，见于经，而可按者也。盖前列臯库，雉应路五门，太庙居中南，则明堂东则青阳，西则总章，北则堂堂，皆五室，其四堂中，室皆曰太庙，太庙中室，则曰太室，其左右室皆曰个，凡五堂，二十五室，则应天之数，并五门为三十，则应地之数，五位相得而各有合，河图之象也。圣王制作，皆有所本，无非自然，故侯甸采衞之服，公：侯伯子，男之爵，太祖四亲王之庙，齐斩期功，缌之服，吉凶军宾嘉之礼，凡五性五徳，五行五气，五时，五方五帝，皆其数也。五堂之中，皆曰：太庙中堂，又独为太庙，非宗庙之庙也，祏主所位，自为宗庙堂之中位，神之所在，人之主也，故亦为庙，谓之庙堂，左右室曰个者个介也，所以介乎庙也，左氏传谓寘馈于个是也。东曰青阳，方色青而阳气发生也，西曰总章，万物西成，总聚有章也，北曰堂，方色而阴，幽之所也，南曰明堂，正阳，中位向明而治，明徳明民以接神明为王路寝，谓之大寝，夏后氏谓之世室者，言世世相继之，居室也，殷人曰：重屋者，非屋上下重也，后有堂中有太庙，而太寝居前，其屋重也，名虽异，而其为路寝一也，四堂居后，而明堂以五居中位前，干之九位，飞龙在天，大人所造位乎天位，尊临八极，普天万国，利见大人，故孟子曰：夫明堂者，王者之堂也，以人交天则飨帝于郊，以天临人，则祀帝于明堂，天子代天理物，则为布政之宫，其廵狩方岳，亦为明堂，朝诸侯之堂也，故京师王朝有明堂，四方四岳，有明堂，周制也，顔师古曰：周书之叙明堂，纪其四靣，则有雉门，应门，固王者常居尔，其青阳总章，堂，太庙及左右个，与四时之次相用，则路寝之义，足为明证，文王居明堂篇，带以弓韣，祠于高禖，九门磔攘，以御疾疫，置梁除道以利农夫，令国有酒以合三族，凡此事等皆合月令之文，观其所为，皆在路寝也，又周官明堂之制度九尺之筵，东西九筵，南北七筵，堂崇一筵，其制即大寝也，黄帝曰合宫，尧曰衢室，舜曰总章，殷曰阳馆，周曰明堂，皆路寝也，由汉以来，议者不一，唯此合乎周制，明堂为路寝无疑，事天尊祖，治人莅政，飨觐居息，正终敛殡，皆于斯室，张老所谓歌于斯，哭于斯，聚国族于斯者也，【原注礼，檀弓晋献文子成室，晋大夫发焉，张老曰：美哉轮焉，美哉奂焉，歌于斯？哭于斯，聚国族于斯，文子曰：武也，得歌于斯，哭于斯，聚国族于斯，是全要领以从先大夫于九京也，北靣再拜稽首，君子谓之善颂，善祷】，故春秋书公薨于路寝，为正终诸侯之路寝，即天子之明堂，明堂亦王之路寝也，蔡邕曰：东曰青阳，南曰明堂，西曰总章，北曰堂，中曰太室，取其宗祀之清貌，则曰清庙，取其正室之貌，则曰太庙，取其尊崇，则曰太室，取其向明，则曰明堂，取其四门之学，则曰太学，取其四靣，周水则曰辟雍，异名而同事，其实一也。薛综注东京赋曰：于此班教，则曰明堂，大合乐射飨，则曰辟雍，司歴纪候节气，则曰灵台按此二说，其以王宫五位之南，为明堂是已，谓太庙太学，辟雍灵台，实一而异名，则非周制也，太庙自谓宗庙太学，辟雍自为学宫，而灵台则占候之所也，太庙七庙太学，五学如王宫之制，明堂则王宫正南一位耳，固不同也。辟雍取其周水学之异名也。王宫虽亦周水与庙学，实异处也。灵台则一台，又与辟雍异处，岂得即为明堂哉？其四门之学，师氏居虎门之左，司王朝，掌以媺诏王虎门，王听朝于路寝之门也，王听朝之暇，即此问学，故师氏俟于门下，非太学之四门也，故明堂学问，听政之常所，而太学亦时造之耳，又大戴礼谓在近郊，凡九室，室有四户八牖，三十六户七十二牖，葢之以茅，上圆下方，赤缀户，白缀牖，又谓之文王之庙，孝经援神契，谓明堂上圆下方，八四逹布政之宫，在国之阳，新论谓天称明，故曰明堂，上圆法天，下方法地，八法，八风四逹法四时九室法，九州十二，坐法，十二月三十六户，法三十六七十二牖，法七十二风，蔡邕曰：其制度之数，各有所法，堂方百四十四尺，坤之防也，屋圆径二百一十六尺，干之防也，太庙明堂方三十六丈，通天屋径九丈隂阳六九之变也，圆葢方载六九之道也，八闼以象八卦，九室以象九州，十二宫以应十二辰，三十六户，七十二牖，以四户八牖乗九室之数也，户皆外设而不闭，示天下不藏也，通天屋高八十一尺，黄钟九九之实也，二十八柱，列于四方七宿之象也。堂高三丈，一应三统，四乡五色，以象五行，外广二十四丈，应一嵗二十四气，四周以水，象四海，王者之大礼也，是皆不经见，大抵傅防曲为之制，王者听政于朝，则有路寝，若于近郊，国之阳，而别建明堂，以布政日，率百官而造焉，则朝廷宫寝，为虚位，岂理也哉？王宫则右社稷，左宗庙文世室，则在其中，又岂于近郊，复立文王之庙乎？周官匠人互举，三代之制祗歩寻筵深广，崇卑之数而已，又岂若诸说之堂室户牖，闼之若是多乎哉？诚如其说，则秦之阿房不为过，又岂王者卑宫室，茅茨不剪，土堦三尺，清庙茅屋之义哉？皆不足徴也然自其说出，于是大起，夸毗异制，渎神病民之端，武帝初即位，用赵绾，王臧议欲立明堂，辟廱徴鲁申公议，其制防，窦太后好黄，老；术，绾，臧自杀，遂格不行，其后，济南人公玉带上黄帝明堂图一殿，四面无壁，以茅葢通水，水圜宫垣为复道，上有楼，从西南入，名曰昆仑，天子从之入，以拜祀上帝，于是作明堂汶上，如带图祠，防一五帝于明堂上坐，合高皇祠坐对之，祠后土于下房，以二十太牢，天子从昆仑道入拜，明堂如郊礼毕，燎堂下而上，于是启土木之侈，以栢梁灾，作建章宫，度为千门万户矣，光武中元元年，起明堂，大抵合戴礼及防纬置于平城门外，上圆下方，十二堂九室，八七十二牖，十有二户，车驾出，从平城门，先立明堂，乃至郊祀，其制亦不经，后世夤縁増大至为万象神宫，玉清昭应景灵等宫至数千万，屋竭生民膏血，以奉无用，土木大，天下皆不经之制，启之也，古非天子不议礼，不制度，不考文，故言而世为天下道，动而世为天下法，凡壊法乱纪反常惑众，异服异言则诛，匹夫而横议臆制，挟诡道徴防纬天子，乃委国典而听之，开杀天下万世之端，可不辩哉？可不慎哉！
辟廱
辟廱，天子学宫也，水如璧圜，外以节观者，通中而有四门廱防也防水为泽也，故又谓之泽宫，其制如明堂，明堂五室，辟廱五学，太学居中，如明堂之太室，东西南北之四学，如青阳，明堂总章，堂，初，文王作邑于丰，考古学制，引丰水立辟廱，武王作邑，镐京引镐水为辟廱，故灵台辟廱，文王之学也，镐京辟廱，武王之学也，周公制礼乐而辟廱，为天子学宫，诸侯半之，曰泮宫，大司乐掌成均之法，以治建国之学政，而合国之子弟，如舜命防典乐，教胄子之制，凡直寛刚简，中和祗庸，孝友之徳歌咏声音讽诵言语，舞蹈之节风，赋；比，兴；雅，颂之义，礼乐射御书数之，文干戚羽籥，钟鼓管弦之技，燕射食飨，升降揖逊之仪，极其至，则天道性命，格物，致知，诚意，正心，修身，齐家，治国，平天下之理，教之习之，性之身之审刑法治军旅，献俘授馘，莫不造焉，以为王政之本，风化之原，故明堂者，天子布政之宫，辟廱者，天子设教之宫也，三代太平之本，尽在是矣。周衰，道学废缺，天下始乱，最所先务，皆以不急而损之，以趋功利，至于郑，然明欲毁乡校，蹶本植末卒，皆偾毙，折入于秦，汉兴，至孝武董仲舒对防谓古之王者，莫不以教化为大务，立太学以教于国，设庠序以化于邑，渐民以仁，摩民以义，教化明而习俗成，故天下常无一人之狱，请更化，立学校，上不能用，其后公孙为学官，奏请立太学首善自京师为博士，置弟子员，着为功令，宣帝时，王吉上防谓公卿幸得遭遇其时，未有建万世之长防，举明主于三代之隆者也，其务在于簿书，断狱聼讼而已，非太平之基也。与大臣延及儒生，述旧礼，明王制，驱一世之民，跻之仁夀之域上不纳其言，乃谓汉家自有制度，以覇王道杂之，成帝时，刘向说上，宜兴辟廱，设庠序，陈礼乐，隆雅颂之声，盛揖让之容，以风化天下，以向言下公卿议，防向卒，丞相大司空奏请立辟廱，按行长安城南，营表未作，帝崩，王莽专国，立学官，郡国曰学，县；道，邑，侯国。曰校，乡曰庠，术曰序，遂立辟廱京师，光武反正，大兴学校，立辟廱于洛，去明堂三百歩明帝临廱，拜老横经，问道冠带缙绅之士，圜桥门而观望者亿万计，可谓盛矣！然而徳化未洽，终不及三代之隆者，国家诱士以利禄师生诵习者，章句防不习于礼乐，长不熟于践履，不明，大学之道，不能穷理尽性，紊其心法而违乎教，本天子不为帝王之学，不躬化而力治，故虽有辟廱之名，而无辟廱之实也。
二王后
兴灭国继絶世崇明祀，保小寡，古之盛王之用心，公天下而不自私者也，故凡神明之后，皆有封国，以为世祀，于是有万国之多，又以所代之国及所闻之，世为王者，后谓之二王，其国得用天子礼乐，祭其始祖，行其正朔，不考功，有诛无絶待以客礼，而不臣其来见，则迭为賔主，谓之王賔，书所谓虞賔在位是也。【原注尧子丹朱为王者后，有虞之賔也，】周武王诛纣有天下，未下车而封，黄帝之后于蓟，帝尧之后于祝，帝舜之后于陈，下车而封，夏后氏之后，东娄公于，周公既平三监，封殷帝乙之子，微子于宋爵，独为公为二王后，谓之周賔，又以武王元女，大姬配陈胡公满，以备三恪，于是古帝王之世，皆服于周，而血食遍天下，仁至义尽矣，秦人以天下为己私，罢侯置守，生民以来，无国不灭，无世不絶二帝三王之子孙皆为庻人无复尊贤，嘉賔之礼矣，【案以上，大典为一条，】王莾簒代谓，予惟黄帝，帝少昊，帝颛顼，帝喾，帝尧，帝舜，帝夏禹臯陶，伊尹咸有圣德，格于皇天，予甚嘉之，营求其后，将祚厥祀，惟王氏虞帝之后也，出自帝喾，刘氏尧之后也，出自颛顼，于是封姚恂为初睦侯，奉黄帝，后梁防为修远伯奉少昊后，【原注服，防曰：以为伯益之后，故封之】皇孙，功隆公千，奉帝喾后，刘歆为祁烈伯，奉颛顼后，国师刘歆子叠为伊休侯，奉尧后，【原注顔师古曰：祁，烈伯别一刘歆非国师公也，】妫昌为始睦侯，奉虞帝后，山遵为褒谋，子奉臯陶后，伊元为褒衡，子奉伊尹，后汉，后定安公刘婴位为賔，周后卫公姬党，更封为章平公，亦为賔殷后，宋公孔，运转次移，更封为章昭侯，位为恪，夏后辽西姒丰，封为章功侯，亦为恪凡六代，后二臣后，二賔二恪，皆文奸饰诈，盗国之伪制也，莽诛，光武皆除之，【案以上，大典为一条，】东汉之世，其后魏晋簒代如孝献，末帝陈留王，虽有封国，然皆禁锢不以为賔，第以礼终，而加之諡，用王者礼葬，有足嘉者，宋齐而下，既弑其君又簒，其国优崇之礼，初仿魏晋，寻即诛除，以絶人望不复继其世，又曹，马之不若，可与语，帝王之制乎？【案以上，大典为一条通计，此篇正文止三段，中间不相联属，疑有阙文】。
宗庙
宗庙祖宗之庙也，虞书称受终于文祖，【原注孔安国曰：尧文徳之祖庙马融曰：文祖天也，天为文，万物之祖，此説非】归格于艺祖，【原注孔安国曰：艺文也，即文祖】受命于神宗，【原注文祖之宗庙，言神尊之】，舜后尧，禹后舜三圣，皆黄帝之系，故黄帝为始祖，太庙，百世不迁，即文祖艺祖庙也，神宗者尧于禹，为祖考于喾，为太宗有圣神之徳始以天下禅授而不与，其子舜禹宗之而受天命，故谓之，神宗至启以亲，继而子为后，始祀鲧于郊，为所出之帝，而以禹为宗，故祭法谓有虞氏禘黄帝而郊喾，祖颛顼而宗尧，夏后氏亦禘黄帝而郊鲧，祖颛顼而宗禹，古之帝王宗庙之称，始见于此，然其庙数制度无徴【原注，按史记黄帝生嚣，昌意嚣之孙，帝喾，帝喾生尧，嚣生桥，七世孙，舜昌意生颛顼，颛顼生鲧，鲧生禹尧，舜而上，惟颛顼喾为帝，有圣徳故皆郊祖之】，至周而始见其制曰：天子七庙，三昭三穆，与太祖之庙而七，诸侯五庙，二昭二穆，与太祖之庙而五，大夫三庙，一昭一穆，与太祖之庙而三，士一庙，庻人祭于寝，徳厚者流光徳薄者流卑贵，始本徳制为数度所以劝也，其祭有庙，祧坛墠之数，天子七庙，一坛一墠，曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，曰显考庙，曰祖考庙，皆月祭之，远庙为祧，有二祧，享尝乃止；去祧为坛，去坛为墠，坛墠，有祷则祭，无祷则止，去坛为鬼，【原注周礼守祧，常守先公，先王之庙祧，其遗衣服藏焉，郑曰庙，谓太祖之庙及三昭三穆，迁主所藏曰祧，先公之迁主，藏于后稷之庙，先王之迁主，藏于文武之庙，遗衣服，大敛之余也，又曰：封土曰坛，除草曰：墠王皇，皆君也，显明也，祖始也，享尝四时之祭也，】诸侯五庙，一坛一墠，曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，皆月祭之，显考庙，祖考庙，享尝乃止；去祖为坛，去坛为墠，坛墠，有祷则祭，无祷则止，去坛为鬼，大夫三庙二坛，曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，享尝乃止；显考祖，考无庙，有祷则为坛祭之，去坛为鬼，适士二庙一坛，曰考庙，曰王考庙，享尝乃止；皇考无庙，有祷则为坛祭之，去坛为鬼，官师一庙，曰考庙，王考无庙而祭之，去王考为鬼，庻士庻人无庙，死曰鬼，天子以始封之君，为太祖百世不迁，周后稷，初封邰，故以后稷为太祖，文王受命，作周武王有天下，故文为昭宗，武为穆宗亦百世不迁，太祖东向直，帝出之位，示生民之本也，昭者神明临下，故为父行而南，靣穆者共黙事上，故为子行而北靣，祖孙相及父子不并列，所以别尊卑也。三昭三穆者三隂三阳合而为六法，乾坤也，太祖之一而不易，法太极也，昭穆之变动，屡迁法大易也，一易一不易，所以为八卦，六十四万有一千五百二十之防为物不贰，则生物不测，故为子孙兆民，千亿无穷之祖宗也，四世而其服已穷，而犹有缌，五世而同姓，已杀而犹有免，故止于六世，其实至亲者四世，故文武不迁，亲庙祗，四也；【原注礼五服齐斩三年，其次期，其次大功九月，其次小功五月，又其次，缌麻三月，上至高祖，下及孙，旁及堂从纵横，皆五至，免则无服，】于是后稷为太极，文武为二仪，四亲为四象，又合生生之易以为亲，疎之别祧者，神之兆也，无位于庙，别为之兆也。祢庙之主，迁入为考祖考之主，迁出为祧，昭主祔于文庙，穆主祔于武庙新主，复入庙主，复出为祧，旧祧出降，为坛旧祧，复出坛主，复降为墠，旧坛复出，墠主出降为鬼，而藏之宗祏，置之祧庙，不复祭祷，至大禘，则并合食于太祖，故祧坛墠，鬼帝一昭穆相代，与四亲庙，凡八世至鬼，则皆积而藏之，其数无穷，【原注决疑要注，毁庙主藏庙，外户之外西牖之中有石函，名曰宗祏，函中有笥，以盛主，亲尽则庙毁，毁庙之主，藏于始祖之庙，一世为祧，祧犹四时祭之，二世为坛，三世为墠，四世为鬼，祫乃祭之，有祷亦祭之，袷于始祖之庙，祷则迎主出，陈于坛墠而祭之，事毕还藏，故室迎送，皆跸礼也，不言祧庙而言祫，葢诸侯礼也，】诸侯不得祖天子，以始封之君，为祖亲庙四，而无祧迁主，则藏于祖庙之，宗祏大夫，又无显考祖庙，士又无皇考庙官师，下士也，又无王考庙，诸侯则月祭三庙，视天子之亲庙，享尝二庙，视天子之祧庙，大夫士则享尝而无月祭，皆降杀以两，此又名分之别，皆周公酌六代之典，体道立极，以为经制者也，或者谓天子立四亲庙，又立高祖之父，高祖之祖，并太祖为七庙，又有文武姜嫄庙为十庙，夫四亲之庙，高曽祖考也，其上则缌免，入于两祧，于是为三昭三穆，去庙为祧，则亲尽去祧，为坛则无服，其下则子孙曽，犹上之高曽祖考也，与天子之族为九族，此不易之道也。又至高祖之，祖则坛墠，犹为亲矣；非制也，夫姜嫄，帝喾之妃，后稷之母，周人未尝立庙鲁颂，閟宫首章，有赫赫姜嫄，其徳不囘之文，说者乃谓閟闭也，先妣姜嫄之庙，在周常闭而无事，所谓禖宫也，是皆曲说不可以按閟深宻也宫庙也？曰：閟宫犹曰：清庙云尔，鲁太庙也，鲁人颂僖公之徳推本周之所自出，故自姜嫄，后稷至于太王；文，武，周公，鲁公庄公而及僖公尔，非閟宫为姜嫄庙也，【原注鲁颂，閟宫颂，僖公能复周公之宇也，閟宫有侐，实实枚枚，赫赫姜嫄，其徳不囘云是生后稷，降之百福，云后稷之孙，实维大王，云至于文，武，纉大王之绪云，王曰：叔父建尔元子，俾侯于鲁，云周公之孙，庄公之子，龙旂承祀，六辔耳耳，】是说一出，后世乃为母后特立庙，又益七庙为九庙，紊礼经矣。【原注唐宗初建九庙，】故宗庙之制，周七庙，为正一祖二祧，四亲亲防之，杀尊卑之等族属之序，不可易也。周衰，经制渐壊或祖非所祖而丰于昵，擅毁擅立，反易天常，成周独存，宣榭，而见庄宫【原注公羊传，成周者何？东周也？宣榭者何？宣公之榭也，何休？曰不毁者，有中兴之功，左氏传王子朝，入于王城，鄩罗讷诸庄宫】 ，郑乃舍桓公而祖厉王【原注史记，郑桓公友，宣王之母弟封于郑，左氏传郑祖厉王，犹上祖也，】晋不祀，唐叔而朝武宫，【原注史记，成王封母弟叔虞于唐，左传王命曲沃武公以一军为晋侯云，公子重耳入于晋师，丙午，入于曲沃，丁未，朝于武宫，云逆周子于京师而立之，辛巳，朝于武宫，】鲁周公称太庙，鲁公称世室，群公称宫，宫庙有毁而无立，越十一世，又立武宫，乃以鲁公为文世室，武公为武世室，如周文，武二祧而不毁，【原注，按史记武公孝公，惠公隐桓，庄闵僖，文宣成十一世，左氏传成公，二年春二月，季文子以鞌之功立武宫，非礼也，公羊传立者，不宜立也，礼记明堂位鲁公之庙，文世室也，武公之庙，武世室也，郑曰：此二庙象，周有文王，武王之庙也，室者不毁之名】及意，如逐昭公，祷于焬公，昭公客死于外，乃越十九世而特立焬宫，【原注史记焬公伯禽子考，公弟歴幽魏厉献真五世而至武公，武公至成公十一世，又歴襄昭至定公，三世共十九世，】又昭公于墓，道南，孔子为司冦始沟，而合诸墓，又不以其主袝庙，至阳虎专政，始得从祀先公而列诸昭穆，三家皆出于桓公而立于僖公，乃独不毁，桓僖与鲁公并为世室，【原注左氏传，哀公三年，桓僖宫灾，孔子在陈，闻火，曰：其桓僖乎？杜预曰：言桓僖亲尽而庙，不毁冝为天所灾，】鲁秉周礼，而见诸鲁君者如是，况异姓列国之事乎？下逮战国，莫不僣王称帝，周制大壊而宗庙之礼亡矣，秦始皇作信宫渭南，更命极庙以象天，极其先公，先王庙或在西雍，或在咸阳，二世立，自襄公以下七庙轶毁，群臣以礼进祠，尊始皇庙为帝者庙，祖仍称极庙，亲祀之，其七庙，周制也，极庙，自为秦制，汉无始封之祖所出之帝，太上皇崩，立太上皇庙祀礼不及祖考，又令诸侯王皆立太上皇庙，高祖崩，立高庙，又令诸侯王皆立高庙，谓之原庙，【原注，原，再也，京师已有庙，而复再立庙也，】其无始封之祖所出之帝，祗立高庙，后世以次为昭，为穆可也，乃立太上皇庙，又皆令诸侯立之，非制也，文帝作顾成庙，【原注，应劭曰：文帝自为庙制，若頋望而成，犹文王灵台，不日成之也，故曰頋成，如淳曰：身存而自为庙若尚书之顾命也，应说为得，】生存而自为立庙，且为之名，亦非制也。其后景帝庙号徳阳武帝庙号龙渊，昭帝庙号，徘徊宣帝，庙号乐游，元帝庙号，长寿成帝，庙号阳池，皆特制名，亦始皇之信庙，极庙启之也，景帝以功莫大于高皇帝徳莫盛于孝文皇帝，高皇帝宜为帝者太祖之庙，孝文皇帝宜为帝者太宗之庙，郡国诸侯各立太宗之庙，其尊高帝为汉太祖庙是已，不以孝惠，孝文为昭穆，皆特立庙，非制也，宣帝立，尊孝武庙为世宗庙，犹景帝之尊，孝文也，又立皇考庙，园曰：奉明帝戾太子之孙，史皇孙之子，而继孝昭为之后，孝昭戾太子之弟，于帝为皇叔祖，故不以戾园为皇祖考，以避孝昭，祗以史皇孙为皇考，而置园庙，亦礼之变，以为人后者为之子，则犹以小宗而合大宗统体紊矣，【原注春秋，成公十四年，仲婴齐卒，公羊传曰：仲婴齐者何？公孙婴齐也，公孙婴齐则曷谓之仲婴齐？为兄后也，兄后则曷为谓之仲婴齐？为人后者，为之子也，为人后者为之子，则其称仲何？孙以王父字为氏也，襄仲生，公孙归父，归父逐而无后，以兄子婴齐为后，故以王父字为氏，曰：仲】尧舜，非亲而禅让，舜为尧，服斩衰，若丧考妣，三年，月正元日，始免丧，格于文祖，不以瞽瞍为皇考，祖颛顼而宗尧，今祖孝昭，而不为之子而无服，岂礼也哉？自是汉有二本，两宗之乱制，哀帝后成帝而以定陶防王为皇考，追尊曰防皇安帝后，和帝以清河孝王为皇考，追尊曰孝徳皇桓帝后，质帝以河间孝王为皇祖，追尊曰孝穆皇，以蠡吾侯为皇考，追尊曰孝崇皇，灵帝后桓帝，以祖淑为皇祖，追尊曰孝元皇，父苌为皇考，追尊曰孝仁皇，遂为汉制，而不以为非，皆孝宣啓之也，光武中兴立。四亲庙雒阳，南顿君称皇考庙，钜鹿都尉称皇祖考庙，郁林太守称皇曽祖考庙，节侯称皇高祖考庙，又令郡守祠于园庙，帝以盛徳大功克服旧物，诛除元恶，讨平诸僣，再造皇极，同符高祖，且未尝后平，帝不继其世，为祖考，立庙可也。然既立高庙祠，文，武，宣，元以为祖宗，又尊四亲为皇考，皇祖亦未免以小宗并大宗为二本也，父为诸侯，子为天子，以诸侯祭以天子立亲庙于舂陵，用诸侯之制，使别子为宗帝嵗时廵幸以天子礼祭之于京师，立太庙，序昭穆，祀高皇帝以下礼也；初，汉诸帝庙皆祠不毁，元帝用贡禹，韦成，匡衡等迭毁之议，尽罢祖宗庙，在郡国者，京师惟存高庙以下四亲庙，其亲尽者，自孝惠庙皆毁之，有意乎推本之也，未几，成帝皆复之，哀帝立，复诏议迭毁之制，刘歆议以为天子七庙，宗不在数，故殷太甲为太宗，太戊曰中宗，武丁曰高宗，其庙不毁，孝武皇帝有大功于天下，孝宣皇帝尊为世宗之庙，建之万世，今不宜毁，从之，其谓七庙常数，自宜迭毁，宗不在数，其庙不毁是已，然不言祧坛墠，之次七庙之外，特立太宗，世宗二庙，则为九庙，理亦未备，又谓礼无毁庙，惠景不当毁，亦无据也。于是终西汉世无毁庙，自京师至郡国，其庙不啻数百所矣，【原注习学记言，贡禹匡衡郊庙，议其礼可言，而其时不可言，何也？事天与奉先有进而无退，故先王之礼，严于初既定，则敬守而不敢易秦，汉以来，其始大抵草创，茍且出于一时之意，及后文物议论，既盛，方据礼以抑俗，损其已隆，而欲反之于古，无怪其难也，至刘歆阿循人情，多设疑虑，依违其説破壊礼经以弥缝时好，葢犹在禹衡之下，而班氏父子，乃以为博，而笃学者所当详考也， 班彪曰：汉承亡秦絶学之后祖宗之制，因时施宜，自元，成后学者蕃滋，贡禹毁宗庙，匡衡改郊兆，何武定三公，后皆数复，故纷纷不定，何者？礼文缺，防古今异制，各为一家，未易可偏定也，考观诸儒之议，刘歆博而笃矣，】平帝时，王莽奏尊孝宣庙为中宗，孝元庙为高宗，天子世世献祭，不毁，又尊孝成庙曰统宗，孝平庙曰元宗，故西汉有六宗庙，【原注大宗，世宗，中宗，高宗，统宗元宗也，】至东京，凡帝立庙，皆上尊号称宗，明帝曰：显宗，章帝曰：肃宗和帝曰穆宗，安帝曰：恭宗顺帝曰敬宗，桓帝曰：威宗亦有六宗庙，夫孝宣中兴，明章盛徳与文武并焉可也？如元帝汉室，祸基之主，安顺之不君，而亦宗之，非制也，后世凡称帝者，既有谥号，复称庙号，昉乎是矣，献帝初平中，用蔡邕议，罢不制之号，而毁其庙，祗立髙庙一祖二宗，近亲四，帝始合周制，而汉亡矣，昭烈皇帝，章武元年，立宗庙祫祭高皇帝以下，而其制不可考，建安十八年，曹操为魏公，始封宗庙于邺，用诸侯礼立五庙，二十年春二月，曹操至邺，辛未，有司以太牢告至，防勲于庙，甲午，始春祠，令曰：议者以为祠庙，上殿当解履，吾受锡命，带劒不解，履上殿，今有事于庙而解，履是尊先公而替王命，敬父祖而简君主故，吾不敢解履，上殿也，又临祭就洗，以手拟水而不盥，夫盥，以洁为敬，未闻拟向不盥之礼，且祭神如神在，故吾亲受水而盥也，又降神礼讫，下阶就幕而立，须奏乐，毕竟似若不愆，烈祖迟祭，不速讫也，故吾坐俟乐阕，送神乃起也，受胙纳神，以授侍中，此为敬恭不终，实也，古者亲执祭事，故吾亲纳于神，终抱而归也，仲尼曰：虽违众，吾从下，诚哉斯言也，延康元年，曹丕称王，追尊其祖腾为太王，祖母曰太王后，黄初元年，既簒代，又追尊太王曰太皇帝，操曰：武皇帝二年六月，以雒阳宗庙未成，祠操于建始殿，亲执馈奠，如家人礼，礼将营宫室，宗庙为先，庻人无庙，故祭于寝，有宫室而无宗庙称帝，而自同家人，可与语礼哉？四年，有司奏立二庙，太皇帝大长秋，特进侯，与高祖合祭，亲尽以次毁特立武皇帝庙，四时享祀，为魏太祖，万世不毁，以嵩为始封之祖，操为受命之帝，嵩为祖而操为宗，皆不毁可也，以嵩亲尽，则毁而操为祖不毁，是毁祖而存宗非制也，祗立二庙，不别昭穆，亦非礼也。曹叡，太和元年春正月，诏曰：尊严祖考，所以崇孝表行也，追本敬始，所以笃教流化也，是以成汤文武实造商，周诗书之义，追尊稷，契，歌颂有娀，姜嫄之事，明盛徳之源流受命，所由兴也。自我魏室之承天序，既发迹于高皇，太皇帝而功隆于武皇，文皇帝至于高皇之父，处士君潜修徳譲行动神明，斯乃乾坤所福飨，光灵所从来也，而精神幽逺号称罔记，非所谓崇孝重本也，其令公卿而下防议号谥，侍中刘议曰：圣帝孝孙之欲，褒崇先祖，诚无量已，然亲疎之数逺近之降葢有礼，纪所以割断私情，克成公法，为万世式也，周王所以上祖后稷者，以其佐唐有功名，在祀典故也。至于汉氏之初，追谥之议，不过其父，上比周室，则大魏发迹，自高皇始，下论汉氏则追谥之礼不及其祖，此诚徃代之成法，当今之明义也。陛下孝思中发，诚无己巳，然君举必书，所以慎于礼制也，以为追尊之义，宜齐高皇而已，尚书卫臻，与晔议同，事遂施行，夏四月，初营宗庙于雒阳，三年夏六月，追尊高祖大长秋，腾为高皇帝，夫人吴氏曰高皇后，冬十一月，雒阳庙成，诏太常韩暨持节奉迎高皇帝，太皇帝，武帝，文帝神主于邺，十二月己丑，至奉安神主于庙，则邺庙至曹丕，始四室，不知操之五庙所祀者为何人，曹嵩已自不知，生出本末，或以为夏侯之子，则五庙之主，亦伪也，【原注裴松之曰：黄初四年，有司奏立二庙，太皇帝大长秋，与文帝之高祖共一庙，特立武帝庙，百世不毁，今此无高祖神主，葢以亲尽毁也，此则魏初惟立亲庙祀，四室而已，至景初元年，始定七庙之制，孙盛曰：事亡犹存，祭如神在，迎迁神主，正斯宜矣，】青龙二年夏四月丙寅，诏有司以大牢告祠文帝庙，景初元年，有司奏武皇帝拨乱反正，为魏太祖，乐用武始之舞，文皇帝应天受命，为魏高祖，乐用咸熈之舞，帝制作兴治，为魏烈祖，乐用章武之舞，三祖之庙，万世不毁，其余四庙，亲尽迭毁，如周后稷，文，武庙祧之制，叡从之，夫郊祀天庙，祀祖报本反始也，故尊无二上，庙无二祖，大一统也，以文武之盛，祗曰：宗祀光武之烈，虽曰世祖，不敢与高庙并所以尊祖正本也，曹氏祖孙，三人相继建号，皆为祖立庙，其不经之制，又汉以来所未有也。叡尚生存称，祖立庙乐其谀，侈不以为忌，太庸騃矣，虽用周制，不足称也，【原注孙盛曰：夫谥以表行，庙以存容，皆于既没，然后着焉，所以原始要终，以示百世也，未有当年而逆制祖宗，未终而豫自尊显，昔华乐以厚敛致讥，周人以豫防违礼，魏之群司，于是乎失正】初，孙权不立太庙，以坚尝为长沙太守，立庙于临湘，使太守奉祠而已，孙亮五鳯二年十二月，始作太庙于建业，太平元年春正月，为权立庙，称太祖孙氏之业，啓于武烈建于桓王，而成于权，亦既僣号，则武烈宜为太祖之庙，桓王与权宜如文，武二宗皆不毁，以次各为昭穆可也，不立太庙，而祖权其制，不足称也。
禘祫
禘祫，王者宗庙大祭也。享帝极于郊，尊祖极于禘禘，谛也，谛视帝之所自出，以其祖配之也，禘郊宗祀，皆有配者，亲之也。尊尊，故亲亲仁之尽，义之至诚，敬之极也，禘必配所出，事死如事生，亲亲之至也，郊必以配天，事天犹事亲，宗祀配上帝，事亲犹事天尊尊之至也，亲亲尊尊，王政之本也，故曰：明乎郊社之礼，禘尝之义，治国其如示诸掌乎？周制，天子三年一祫，五年一禘，祫，合也，祧坛墠，之主与昭穆并列，皆如其次，合食于太祖之庙，禘则又推太祖所出之帝，谛审毁庙，与未毁庙之主，定其昭穆，而大飨之礼，又盛于祫，故谓之五年而再殷祭，殷盛也，诸侯三年一祫，而不殷祭，以始封之君，为太祖不敢祖所出之帝，故不禘也，周祖后稷，而帝喾为所出之帝，故禘则帝喾，正东向之位，以后稷配，其先公先王已毁未毁，各以昭，穆列食于前，仪礼曰：禽兽知母而不知父，野人曰：父母何算焉？都邑之士则知尊祢矣，大夫学士则知尊祖矣，诸侯及其太祖，天子及其始祖之所出，而禘之位，尊者祭远徳隆者孝广，故大曰：礼不王不禘，王者禘其祖之所自出，以其祖配之，诸侯及其太祖大夫士有大事，省于其君，干祫及其高祖【原注省察也，干请也。大夫三庙，士二庙无太祖，而祭不及高祖，其君省察，其功徳命之特祀，然后干请，而合祭高祖于坛墠而已。】，此其礼节之等也，周官大宗伯以肆献祼享先王，以馈食享先王，肆献祼祫也，馈食禘也，以其禘视诸帝，故谓之禘，与祫相间，故谓之间，祀追及祖之所自出，故又谓之追享五嵗再闰而盛祭，故谓之殷祭，大于常祭，故又谓之大祭，如事生之有享献，故又谓之肆献祼，祫则合食而已，故谓之馈食，其实一也。【原注郑曰：肆者进所解牲体，谓荐熟时也，献献醴，谓荐血腥也，祼之言灌灌以郁鬯，谓始献尸，求神时也，祭必先灌，乃后荐腥，荐熟于祫，言肆灌献于禘，言馈食互相备也，】禘必以孟夏四月，阳极于上隂伏于下纯干用事，天地明察，神明彰著，故正尊卑之分也，祫必以孟冬十月隂极于上阳伏于下，纯坤用事，天地闭藏，百谷成熟，故合聚饮食也，禘犹祀天，祫犹祀地，皆本隂阳以立义天子禘而诸侯祫，又君臣之义也。夫月祭及亲庙而不及祧庙，时祭及祧庙而不及毁庙，祫祭及毁庙而不及祖之所出之帝，禘则及所出之帝，配以祖，而逮乎亲，故禘祭礼之极也，是以非天子不禘，成王以周公有大勲于王室，故命鲁公以天子礼祀周公，故诸侯独鲁有禘祭，然成王之赐，伯禽之受，皆非礼也。其后又僣用于鲁公之庙，遂用于羣公，孔子作春秋，特书以讥之曰：吉禘于庄公，【原注礼，天子三年丧毕，致新主于庙，禘以审昭穆，诸侯不当禘，又在丧行吉，故特曰吉，】曰：禘于太庙，用致夫人，又为之言曰：鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣歴秦及汉不见，禘祫之事，平帝元始五年，王莽专政，始令帝祫祭明堂，诸侯王，列侯，宗室子皆助祭，【原注张纯曰：汉旧制三年一祫，毁庙主合食高庙，存庙主未尝合祭， 按：成帝时始言迭毁之制，而不能行，终西汉庙，皆不毁，安有合食之礼，】光武中兴，建武十八年，幸长安，始禘于高庙，序昭穆，自高皇以下自是遂三年冬祫，五年夏，禘于高庙，就陈祭毁庙主谓之殷，太祖东靣惠文武元为昭，景宣为穆，惠；景，昭三帝非殷祭，不祭，依放周制而已，昭烈即位，祫祭高皇帝以下终，末帝之世，不録葢以为常祀，不特书也。
时享
时享宗庙，四时之享，礼也，周官大宗伯以祠春享先王，以禴夏享先王，以尝秋享先王，以烝冬享先王，祠词也，春物始生阳物，发逹乃因声以逹诚，故尚词。禴，乐也，夏物盛长，阳极充周，乃声气以致志，故尚乐，春夏皆阳，阳为音声，故始用词，而终用乐，体阳以为享也，尝尝之也，秋物始成隂始凝结乃荐新，以尝物故，曰：尝；烝，众也，冬物盛多隂极沍寒乃备，物以致养，故曰烝，秋冬为隂隂为物产故始，荐尝而冬备，烝体隂以为享也，天子孝思感，露之濡，则有怵惕之心，感霜露之变，则有凄怆之志，故时享，所以致感也，礼祭法，天子享尝七庙，诸侯享尝五庙，大夫享尝三庙，士享尝二庙，庻人时享于寝，故四时之祭，天下之通祀，皆所以致其盛也，然不可怠，怠为忘亲，亦不可数，数为渎，亲春秋书御廪灾，乙亥，尝不易灾之余，而祭讥其怠也，又书春正月，烝夏五月丁丑，又烝，五月之间而再烝，又违其时，讥其数也；汉兴，祀享无制有庙，有陵有园有寝，有便殿日祭于寝，月祭于庙，时祭于便殿，寝日四上食庙嵗二十五祠，便殿嵗四祠又月一游衣冠，凡百七十六所，一歳祠上食二万四千四百五十五，用卫士四万五千一百二十九人，祝宰乐人万二千二百四十七人，犠牲廪饩，圭币器物，各有司存，其用皆出经费，其为烦渎甚矣，然皆宫官胥史奉祠，而天子不躬祀，祫享之礼，有终身不行者，乃防犯霜露千乗万骑封山，拜岳沈牛荐璧，媚求仙，祖宗之亲，邈然忘之，其为怠忽甚矣。
荐献
荐献时享之外，复特有献于宗庙也。按月令，仲春，天子乃鲜羔开氷，先荐寝庙，【原注郑曰：鲜当作献，献羔祭司寒也，祭司寒而出氷荐于宗庙，然后赋之，】孟夏，农乃登麦，天子乃以彘尝麦，先荐寝庙，仲夏农乃登黍，天子乃以雏尝黍，羞以含桃，先荐寝庙，【原注含桃，樱桃也，于百果先熟，故先荐之，】孟秋，农乃登谷，天子尝新，先荐寝庙，仲秋以犬尝麻，先荐寝庙，季秋，天子乃以犬尝稻，先荐寝庙，季冬命渔师始渔，天子亲徃乃尝鱼，先荐寝庙，诗豳，七月，四之日其蚤，献羔祭韭，【原注蚤，二月之早朝，献羔祭韭，而后啓之，先荐寝庙，】周颂潜季冬献鱼，春献鲔也，【原注毛苌曰：冬鱼之性，定春鲔新来，故荐献于宗庙，】其诗曰：猗与漆沮，潜有多鱼，有鳣有鲔，鲦鲿鰋鲤，以享以祀，以介景福，王制庻人春荐韭，夏荐麦秋荐黍，冬荐稻，韭以卵，麦以鱼，黍以豚，稻以鴈，此皆周制，不在于粢盛，牲牢腥熟之常数感于物，而特荐献之事，死如事生者也，故祭义曰：致齐之日，思其所嗜，思其所乐，祭统曰：水草之葅，陆产之醢，小物备矣，三牲之俎，八簋之实，美物备矣；昆虫之异，草木之实隂阳之物备矣，凡天之所生，地之所长，茍可荐者，莫不咸在，示尽物也，外则尽物，内则尽志，此祭之心也，【原注郑曰：水草之葅芹，茒之属，陆产之醢，蚳蝝之属，昆虫谓温生寒死之，虫内则可食之物，有蜩范草木之实，菱；芡，榛栗之属，】夫孝子思亲之不得见，故求之无方，思亲之不得食，故享之备物，遇时而有思也，触物而有感也。终身而慕谓之大孝，荐献之物，虽防而诚则至也，故礼经尚之曽，晢嗜羊枣，曽子不忍食羊枣，君子以为孝，屈到嗜芰，将死，命祭以芰屈，建不用，君子以为逆，故思其所嗜，而荐献礼也，非所嗜而荐新，备物亦礼也。要之，致乎孝敬，不烦渎夸，毘怠忽而已尔，【原注楚语，屈到嗜芰，将死，戒其宗老，曰茍，祭我必以芰，及祥，宗老将荐芰，屈建命去之，曰：国君有牛享，大夫有羊馈，士有豚犬之奠，庻人有鱼炙之荐，笾豆脯醢，则上下共之，不羞珍异，不陈庻侈夫子，其以私欲干国之典，遂不用】，二汉以来，以荐献为常事，皆略而不书，魏曹叡，青龙元年夏，初，进新果于庙，言初前此未行也，故特书云：配享。
配享三代典礼，推祖宗神明，以配郊庙，社稷，元勲宗臣，则配食于大烝，汉兴，功臣配享庙庭，宣帝元康元年，诏复高帝功臣，绛侯周勃等百三十六人家子孙，令奉祭祀，世世勿絶其无嗣者，复其次，又録后奉祀，甘露中，图画功臣，霍光等于麒麟阁者十一人，【原注汉书，甘露三年，单于始入朝，上思股肱之美，乃图画其人于麒麟阁，法其形貌，署其官爵姓名，惟霍光不名，曰大司马，大将军，博陆侯姓霍氏，次曰衞将军冨平侯张安世，次曰车骑将军龙雒侯韩増次曰后将军营平侯赵充国，次曰丞相高平侯魏相次，曰：丞相博阳侯，丙吉，次曰御史大夫，建平侯杜延年，次曰宗正阳城侯刘徳，次曰少府梁丘贺，次曰太子太傅萧望之，次曰典属国，苏武，皆有功，徳知名当世，是以表而之，明着中兴辅佐，列于方叔，召虎，仲山甫焉，】明帝永平中，又图画前世功臣二十八将及王常等于南宫，云台者三十二人，既配享又世祀，又表着于图画，追崇之典，古所未有也。【原注后汉书二十八将外，王常，李通，窦融卓茂四人，共三十二人，依其本第，云太傅高宻侯邓禹中山太守，全椒侯马成大司马，广平侯吴汉河南尹，阜成侯王梁，左将军胶东侯贾复琅琊太守祝阿侯陈俊，建威大将军，好畤侯耿弇骠骑大将军，参蘧侯杜茂执金吾雍奴侯防，恂积弩将军，昆阳侯傅俊征南大将军舞阳侯岑彭左曹合肥侯坚镡征西大将军夏阳侯，冯异上谷太守，淮阳侯王覇，建义大将军鬲侯朱祐信都太守阿陵侯任光征虏将军颍阳侯祭遵豫章太守中水侯李忠骠骑大将军，栎阳侯景丹右将军槐里侯万修虎牙大将军，安平侯盖延，太常灵寿侯邳肜，卫尉安成侯铫期骁骑将军昌成侯刘植，东郡太守东光侯耿纯横野大将军山桑侯王常城门校尉，朗陵侯臧宫，大司空固始侯李通捕虏将军，虚侯马武大司空，安丰侯窦融骠骑将军慎侯刘隆，太傅宣徳侯卓茂】魏曹叡，青龙元年夏五月壬申，诏曰：昔先王之礼于功臣，存则显其爵禄，没则祭于大烝，故汉氏功臣祠于庙庭，大魏元功之臣，勲烈优着，终始休明者，其皆依礼祀之，于是以故大将军夏侯惇，大司马曹仁，车骑将军程昱配飨太祖庙庭，曹芳正始四年秋七月，诏祀故大司马曹真，曹休征南大将军夏侯尚，太常桓阶，司空陈羣太傅钟繇车骑将军张郃，左将军徐晃，前将军张辽，右将军乐进，太尉华歆，司徒王朗，骠骑将军曹洪征西将军夏侯渊，后将军朱灵文聘，执金吾臧覇破虏将军李典立义将军厐徳武猛校尉典韦于太祖庙庭，五年冬十一月，诏祀故尚书令荀攸于太祖庙庭，【原注裴松之曰：故魏氏配享不及荀彧，葢以其末年异议，又位非魏臣故也，至于升程昱，而遗郭嘉，先钟繇而后于荀攸，则未详厥趣也，徐佗谋逆，许禇心动，忠义之至逺同于日防，且潼闗之危非禇不济，禇之功烈，有过典韦，今祀奉而不及禇，又所未逹也，】六年冬十一月，祫祭太祖庙，始祀所论，佐命臣二十一人，嘉平三年，有司奏诸功臣应配飨太祖庙者，更以官为次，太傅司马懿功高爵尊，最在上曹，奂景元三年，诏祀故军师祭酒，郭嘉于太祖庙庭，自晋而下，凡祀祖宗，皆以一时将相配食，为常祀矣！初，汉世祠孔子，无配享者，其后以七十二弟子配，又其后特以顔子配又以孔子所称顔子以下十人者为十哲，庙貌坐配，后又升孟子与顔子左右，并配皆南向，号称入室，升曽子以备十哲，东西向，号称升堂，七十子配于东西序，后又以左丘明等二十二人配食，七十子之列，于是典礼之盛，轶古帝王名臣矣，【原注论语孔子曰：从我于陈，蔡者皆不及门也，徳行顔渊闵子骞，冉伯牛，仲弓言语，宰我，子贡，政事冉有，季路文学，子游，子夏后世以为四科，十哲二十二贤，左丘明公羊高，谷梁赤，伏胜，高堂主，戴圣戴徳毛苌孔安国，刘向，郑众，贾逵杜子春，马融，卢植，郑康成服虔，何休？王肃？王弼，杜预，范甯也，唐贞观间，始诏配享】，谨案此卷阙灵台，养老燕射，乡饮孔子祠，羣祀六篇。
钦定四库全书
续后汉书卷八十七中下  元 郝经 撰
録第五中下
礼乐
人下【冠 昏 朝防 丧制 短丧 丧禁厚葬 薄葬 火葬 改葬 招魂葬葬殇 山陵上陵 諡法】
冠
冠男加冠之礼也。周制，天子之元子视士，故与诸侯之适，冠皆用士礼，若未冠而嗣位，乃有天子，诸侯冠礼，大夫不世，故无冠礼亦用士礼，人生二十，曰弱冠，故士大夫必二十而后冠，国君未冠，嗣位故十五而冠，冠而后生子，若元子之为世子，亦必二十而后冠，其礼将冠，筮日筮賔，敬冠事也，祼享于庙，节之以金石之乐，以冠事告先君也，冠于阼阶，以着代父为主也，醮于賔阶，客位用酒，泽冠以示接，賔为主之道也。始加缁布冠一成，而稽古尚贤也，敝而去之，复加皮弁，再成而临朝视政也，敝而去之，三加爵弁，三成而代君主祭也，【原注缁布冠，太古无饰，北方黒色北面为子之道，且齐冠也，敬其始也，皮弁朝服，爵弁祭服也，】三加，弥尊其服，乃成服成，则成人矣。而后字之，以宗庙之奠，奉见于母，母拜之，奉见于兄弟，兄弟拜之，成人而与为礼也，冠端，奠挚于君，遂以挚见于乡先生以成人见也，国君嗣位而后冠，天子则冠朱组，诸侯则缁布冠缋緌，即盛其饰，示已成尊而加数，无文【原注，二者皆始冠之冠，冠委貌也，缁布冠有緌，尊者之饰也，缋户内反，或作绘緌，或作蕤，】汉以来，天子冠谓之加元服，正月甲子，若丙子为吉日，敬其始也，初加缁布进贤，次爵弁，武弁，次通天，三加极尊，皆于髙祖庙如礼谒，告先君也，王公以下，初加进贤而已，降于天子，变周制，为汉制也。魏天子冠一，加其説曰士礼三加，加有成也。天子诸侯无加数之文者，将以践阼临下，尊极徳备不得与士同也，于是定制，天子一加皇太子，再加皇子，诸王公世子，三加而变汉制，然犹有数自晋而下，皇太子诸王皆一，加冕帻而已，不复三加，而士礼尽废，有以某子冠告同列者，则笑之，于是冠礼废而天下无成人矣。
婚
婚男取女，归之礼也。男女居室，人之大伦，故冠昏为礼之本，孔子定六经，易首乾坤，诗始二南，书始降，二女【原注尧典，厘降二女于妫汭，嫔于虞】，春秋始辨嫡妾，【原注谓恵公元妃孟子及仲子也，】其序，易下经咸恒，则曰：有男女然后有夫妇，有夫妇然后有父子，有父子然后有君臣，有君臣，然后礼义有所错，其对哀公冕而亲迎，已重之问，则愀然曰：合二姓之好，以继先圣之后，以为天地宗庙社稷之主，天地不合，万物不生，大昏万世之嗣也，君何谓已重乎？笔削之际，凡昏礼失正，则特书以示讥，天子谋昏主于诸侯，当使大夫不当使公逆则卿徃公监之，又当徃复备礼尤繁，尤重不可畧而直遂故书，祭公来，遂逆王后于纪，刘夏逆王后于齐，诸侯亲迎礼也，然仇雠不可以为昏，故书公如齐逆女，公至自齐，纳币，使大夫君不亲行，故书公如齐纳币，公至自齐，亲迎，不当使大夫，故书纪裂繻来逆女，公子翚如齐逆女，父不送女逾竟，故书齐侯送姜氏于讙致女，使大夫不当使卿故书季孙行父如宋致女，【原注，杜预曰：礼嫁女，三月，使大夫随加聘问，谓之致女，】反马当遣使不亲行，故书齐髙固及子叔姬来【原注，士礼送女，留其送马，谦不敢自安，三月庙见，遣使反马，】女必待父母之命，媒妁之言，不自谋昏，故书季姬及鄫子遇于昉使，鄫子来朝，季姬归于鄫，皆屑屑焉，特书以亟谨而重之也，古昔男子三十而娶，女子二十而嫁，合天地之数成隂阳之义也国君十五冠而立后，切内治重国本也，昏礼有士，加冠而无天子，诸侯成人之于夫妇，无贵贱一也，故冠昏，自天子达于士，为天下之通礼，其成有六礼，一曰纳采纳，鴈以为采择之礼，鴈随阳之鸟，阳倡隂和也二曰问名，问女所生之母名氏适妾，名位及女所生之年月，名字也，三曰纳吉，卜于庙而得吉，卜则纳之，女家所谓文定厥祥也，四曰纳徴纳币以为徴约所谓入币纯帛无过五两也，【原注郑曰：纯读为缁，币用缁，妇人隂也礼必用其五两，十端言两者，欲其得配合之名，十者分五行，十日相成也，士大夫以纁束帛，天子加以谷圭，诸侯加以大璋杂记曰：纳币一束束五两两五寻，然每端二丈】，五曰请期，请成昏之期也。六曰亲迎，夏后氏迎于庭，商人迎于堂，周人迎于户，诗所谓俟于庭，于堂于着也，必亲揖妇以入隂不倡阳天地，君臣之义，礼之大经也，自我西郊，则宻云不防蝀在东，则莫之敢指，皆其义也，故六礼之中，亲迎为大，必冕服行事，天子以衮冕，诸侯冕，大夫冕而不旒，父亲醮子而命之迎，主人筵几于庙，而拜迎于门外，壻执鴈入，揖让升堂，再拜奠鴈，亲受之于父母也，降出御妇车，授妇绥御轮三，周敬而亲之也。妇至迎者，男先于女，共牢而食，合而酳，所以合礼，同尊卑也。然后见舅姑，以成妇降自阼阶，以着代三月而后庙，见庙见而后反。马，于是始成昏礼，繁数缛，道隆节峻意，亲分严重，别而谨始也，重别谨始，所以为人伦之本，三纲之首也，周衰徃徃杀礼以昏防，男女亲迎，六礼之重，亦不复行，诗人以为刺，而春秋以为讥厯战国秦汉礼，又下衰矣。初，秦世聘后，币用黄金万斤，纳采鴈璧乘马束帛，一如旧典。其后复以万斤为制，及王莽以其女为平帝后，遣长乐少府宗正，尚书令纳采见女，大司徒，大司空防告宗庙聘币，黄金二万斤，为钱二万万，诏光禄大夫刘歆等杂定昏礼，皆以礼娶，亲迎立轺并马，【原注服，防曰：轺音揺立乗小车也，并马骊驾也，新定此制，】皆意私崇侈，诳耀不经之制，自五两加璧外，币用二万，则志于货而不志于礼也，于是后世尽废六礼，惟计财货，乃有卖婚之家，娶者破产以为赀，嫁者倾家，以为送哆，然不以为非，而昏以贿成，大昏之礼遂亡，而天下无夫妇矣，至于嬖宠并后，妾媵无数，族姓无别，公主无礼，皆始于昏礼之壊遂为天下乱，本礼无二嫡，天子诸侯不再娶，故庙无二主，周自幽王立褒姒，黜申后，嬖始夺嫡，而有并后，卒致大乱，诸侯化之始，以妾为妻，而有二嫡，鲁惠公元妃孟子卒，又以宋仲子为夫人，不请于王朝而自命之，平王不问，至其卒，又使宰赗之，孔子为是作春秋，以明嫡妾之分，书曰：天王使宰咺来归惠公仲子之赗，宰称名，非宰也，惠公仲子，非夫人也，及其考宫，又书曰：考仲子之宫而不曰夫人僖公之母成风，庄公之妾也，尊为夫人，特禘而使庙见书曰：禘于太庙，用致夫人，用者不当用致者，不当致夫人不氏，非夫人也，及卒，而秦人来禭书曰：秦人来归僖公，成风之禭，僖公成风，犹惠公仲子，非夫人也，及葬，王使归含防葬，再不称天，王者加礼，宠妾非王也，再书，特书以治妾母垂训之义大矣，当是之时，诸侯往往以妾为妻妾上僭，夫人失位，皆致大乱，【原注诗绿衣衞庄姜伤已也，妾上僭，夫人失位，而作是诗也，】州吁之母，嬖而桓公弑骊姬有宠，而申生缢，宋弃生佐，而太子死，【原注左氏传，宋芮司徒生女子，赤而毛，弃诸堤下，共姬之妾取以入，名之曰弃，长而美，平公纳之，嬖，生佐寺人伊戾，遂诬太子痤将乱，公囚之，痤缢而死，佐为太子，】葵丘之防齐申天子之禁，曰：无以妾为妻，而桓公之嬖，如夫人者六人，卒死不克葬，尸虫出户，至秦昭襄王号，其母氏为宣太后，孝文王又尊其母唐八子为唐太后，庄襄王尊其母为夏太后，始皇亦尊其母为太后，于是秦世妾母皆为太后，而不尊嫡，后汉兴，孝文自代，即位，尊其母薄姬为皇太后，其后，光武又追尊为髙皇后庙有二嫡始此，孝景废薄后，立宠姬王夫人为后汉废嫡立妾，始此，于是孝武废陈后而立讴者，卫子夫为后，孝成废许后立倢伃，赵飞燕为后，汉无家法，而国统遂絶嬖妾并后之所致也。周制，天子一娶十二女，一嫡后十一媵，自三夫人九嫔以次各备内官名分素定，后崩则左右，媵为继室，而不称后，诸侯一娶九女，制如天子，不敢逾礼秩之数，而媵亦不敢僣，故家齐内治，周衰妾媵，始过数至，战国秦汉妾媵，遂无数，孙皓以蕞尔吴诸，宠姬皆佩皇后玺绂，后宫千数，而采择无已，晋武帝掖庭近万人，欲不乱亡，得乎礼，娶妻不取同姓，买妾不知其姓则卜之，故大曰：四世而缌服穷，五世免，杀同姓也，六世亲属竭矣，周衰，遂亦取同姓，晋献公纳狐姬，骊姬平公，内有四姬，皆不辨姓，【原注左氏传，大戎狐姬生重耳，小戎子生夷吾，晋伐骊戎，骊戎男女以骊姬子产曰：侨闻之，内官不及同姓，其生不殖，美先尽矣，则相生疾，君子是以恶之，故志曰：买妾不知其姓则卜之，男女辨姓，礼之大司也，今君内实有四姬焉，其无乃是也乎？】齐卢蒲癸，乃谓宗不辟余余焉，辟宗【原注左传卢蒲癸臣子之，有宠妻之，庆舍之士曰：男女辨姓子不辟宗，何也？曰：宗不辟余，余独焉辟之？赋诗断章，余取所求焉，恶识宗】，鲁昭公取于吴，谓之孟子，使若宋女，然春秋从而书之曰孟子卒，以为大恶，而讳之秦，汉而下，复有赐姓冒姓，而真伪不复辨，世系无官，而昭穆不可考，【原注周礼小史，掌奠系世，辨昭穆，】曹操姓夏侯而世与为昏姻，匈奴刘聪，乃纳六刘族姓淆乱，而人伦扫地矣，【原注晋书载记，刘聪后呼延氏死，将纳其太保刘殷女其】。
【弟又固諌聪，更访之于太宰刘延年太传刘景皆曰：臣常闻太保自云周刘康公之后，与圣氏本源既殊，纳之为允，聪大悦，使其兼大鸿胪，李拜殷二女为左右贵嫔，位在昭仪上，又纳殷女孙四人为贵人，位次贵嫔，谓曰：此女軰皆姿色，超世女徳冠时，且太保于朕，实自不同，卿意安乎？曰：太保自有周与圣源实别，陛下正以姓同为恨耳。且魏司空东莱王基当世大儒，岂不逹礼乎？为子纳司空，太原王沉女，以其姓同而源异故也。聪大悦，赐黄金六十斤，曰：卿当以其此意，谕告吾子弟軰，于是六刘之宠，倾于后宫，】古者王姬下嫁诸侯，车服不系其夫，下王后一等，【原注郑曰：下王后一等，谓车乘厌翟，勒面缋总，服则防翟】，然皆执妇道，不敢以贵骄自处，而有肃雍之徳，故诗曰：平王之孙，齐侯之子曷不肃雍？王姬之车，王不敌诸侯，故以同姓诸侯主之以成昏，故春秋于鲁书曰：单伯送王姬，王姬归于齐。秦，汉以来，尊君抑臣，皇女称公主，皇姑姊称长公主，大长公主故髙帝长女称鲁元公主，武帝姑馆陶公主号，窦太主又特为之号，不曰下嫁，乃曰尚主，往往乘夫而不礼，舅姑滛从其欲，所不可道拂经而倒制，后世遂有置面首而称太女者，又乌知有昏礼哉？【原注南史，前废帝子业姊山隂公主尤滛恣，子业为置面首左右三十人，唐安乐公主欲韦后临朝，自为皇太女，乃相与合谋，于饼餤中进毒，中宗崩】。
朝防
朝防天子诸侯之大礼也，所以正班爵之位，别长防之序，明君臣之分训，上下之，则着礼乐之典，伸赏罚之令肃登降之仪，致万国之敬，发四方之禁，王政之大端也，舜巡狩方岳，羣后四朝，禹防诸侯，执玉帛者万国，朝防之典，始见诸此，其后夏启有钧台之享，商汤有景亳之命，周武有盟津之誓，成王有岐阳之搜，康有酆宫之朝，穆有涂山之防，宣有东都之田，襄有河阳之狩，皆大朝防盛王之事也；其常制，则六年五服一朝，又六年，王乃时巡，诸侯各朝于方岳，【原注孔安国曰：五服侯甸，男采衞六年一朝防京师，十二年一巡狩，春东夏南，秋西冬北，故曰时巡觐，四方诸侯各朝于方岳之下，五服各以班爵，比次而朝一侯，二甸三男，四采五卫，巡狩，则方伯率其防同五服之，国朝于方岳，率十二年而两朝防】，其春见曰朝，夏见曰宗，秋见曰觐，冬见曰遇，时见曰防，殷见曰同，五服以次朝京师，五年而遍，又别以四时方岳之朝，一年而遍，又别以四时礼大事简，君臣不渎，一游一豫，为诸侯度，天下有故，则王为坛于外，以合诸侯，诸侯非王命不防，其同方岳者，则世相朝，此其大经也，周衰，夷王下堂而见诸侯，晋，郑立平王东都，而天子出于诸侯门下，于是天子失尊，诸侯不朝，春秋以来，陵替益甚，小朝大，弱朝强，无复隆尊，杀卑敌等之分，邾；莒，滕，薛之君屡朝于鲁，而鲁不报。鲁卫陈，蔡，与齐晋等为侯，而屡朝之齐，晋不答，楚子男也，虞夏商周之后，皆朝于郢，非天子不旅见而滕，薛旅见于隠公朝必于庙，而萧叔朝庄公于野而朝礼废矣，夫防天子之大事也，诸侯无私防，春秋以来，诸侯放恣，亟相防集，而彊大者主防，于是五伯行天子之事，以防诸侯，初，犹有衣裳之防，其后无非兵革之防一嵗而至再三，诸侯罢于奔命，而车徒道弊，盛王之防，不复见矣。秦罢侯置守，其朝防之仪，皆尊君抑臣，峻等立威，无复三代，典礼髙后二年诏差次列侯功以定朝位，丞相平等言，列侯幸得赐餐钱奉邑，【原注顔师古曰餐钱，赐厨膳钱奉邑，本所食邑也。】陛下加惠，以功次定朝位，臣请蔵髙庙奏可。于是列侯朝防各以功之髙下为序如萧何？第一曹参次之，不复计其爵位，尊有功也，故汉初朝廷则有诸侯王，列侯朝贺，其巡幸，则牧守朝防有三代遗风，自武帝酎金，罢省侯王，祗有朝臣刺史，二千石及郡国计吏，四夷賔客而已，至徳阳殿之仪，则用西方舍利激水作雾，鱼龙曼延之戯舍，宫县而奏夷乐，杀恭肃而侈，观玩华戎同贯，君臣相渎，汉仪亦壊矣【谨案此篇，叙朝防仪，至汉武止，疑下有阙文，】厚。
古之者，厚衣之以薪，不封不树，丧期无数，黄帝始为棺椁，有虞氏以瓦棺，夏后氏以堲周，【原注烧土而周于棺，谓之堲周】，周人墙置翣，衣衾而举之，不使土侵肤免，狐狸之食，蝇蚋之嘬而已，殷纣使蜚防为石椁，扵北方，比至纣死，蜚防用之，于霍太山，为石椁始，此春秋时，秦武公卒，以六十六人从死，殉始此，宋文公卒，华元，乐举始厚，用蜃炭，益车马，始用殉，重器备，椁有四阿棺，有翰桧七日而殡，七月而，【原注烧蛤为炭，以瘗圹，四阿四注，榔翰旁饰桧，上饰皆王礼，八月卒，明年二月始，七月也，】齐桓公卒，孝公之作，汞池浮金，蚕用珠襦玉匣，蔵缯采货寳【原注陆翽邺中记，永嘉末，发齐桓公墓，得水银池，金蚕数十箔珠，玉匣缯采不可胜数，】秦穆公卒，康公之，从死者百七十七人，子车氏三子奄息，仲行鍼虎皆秦之良亦殉焉。秦人哀之，为赋黄鸟，宋襄公其夫人，醯醢百瓮，陈大夫设参门之木，宋司马亦为石椁，至秦始皇下锢三泉，内列宫观，百官竒器珍恠徙蔵满之以水银为江海金银为鳬鴈，珠璧为日月，寳玉为丘山象，犀为树木，鱼膏为灯烛，后宫嫔御，不改生列，相率以殉，作机弩矢，近輙发蔵闭中羡闭，工匠外羡，钜石塞门，秦人谓之狠，石古所未有也。汉兴，凡诸帝崩，纒以缇缯，以玉为衣，上襦下札，缀以金缕，【原注汉仪注，玉襦如铠，状连缀之，以黄金为缕，自腰以下，玉札长一尺，广二寸半，为押下至足，亦缀以黄金缕，】梓宫便房，黄肠题凑，枞木外蔵砂画金涂，间以曽碧，错以琅玕，寔簠簋列豆，豋陈鼎鼐，皆淳金银枕几盘，盌浑用大玉，大皆仿秦旧，而华侈过之，【原注顔师古曰：以梓木为亲身之棺，谓之梓宫，枞木松叶，栢身便房，小栢室也，苏林曰：以栢木黄心，致累棺外，故曰黄肠，木头皆内向，故曰题凑服，防曰：外蔵婢妾厨廐之属，砂，朱砂曽曽青也，】夫衣周于尸，衾周于衣棺周于衾，椁周于棺，设为属椑，已自厚矣，又重以珠璧，珍恠蔵于方中死者，无知而生者，徒费果何礼哉？以生者从死者则不仁甚矣，使臭腐其旁，污渍神灵，则不孝甚矣，为盗之招，卒皆发掘，暴露骸胔，至于秽辱，不智甚矣，【原注汉书骊山之作未成，而周章百万之师至其下，咸见发掘，其后牧儿亡羊，羊入其凿牧者，持火照求羊，失火烧其蔵椁后汉书赤眉发掘诸陵，取其寳货遂污辱，吕后尸凢贼所发，有玉匣殓者，率皆如生，故赤眉得多行滛秽，】国君即位，为椑嵗一漆之所以戒也。秦，汉以来，即位之明年，将作大匠，即奏起山陵，大兴力役，至于下席乃已，则为己厚蔵而已，安有戒心哉！丧具，君子耻具，故天子崩，虞人致百祀之木，可以为棺椁者斩之，成王崩伯相，始命士胥材，鲁齐姜薨，季文子取穆姜之槚，以葬定姒薨，匠庆始请木用蒲圃之槚，则皆死，而后具也，汉自即位，即于东园造秘器，豫凶事甚矣，天子七月而汉髙帝以夏四月甲辰，崩，五月丙寅，凡二十三日，孝恵以八月戊寅崩，九月辛丑，凡二十四日，孝文以六月己亥崩，乙巳，凡七日，孝武以二月丁夘崩三月甲申，凡十八日，其后诸帝皆如是，修山林具丧具，则终其身，则不待逾月，而侪于士庶，情不称文，哀不及物，皆乱制也。
薄
夫逾礼厚，故为祸。亲若矫情，不制如墨，夷之露骸，【原注孟子谓墨者夷之曰：吾闻墨之治丧也，以薄为其道也，盖上世尝有不其亲者，其亲死则举而委之于壑，】王孙之祼，【原注汉书，杨王孙，临终令其子为布囊盛尸，入地七尺，既下，从足脱其囊，以身亲土，遂祼】，梁鸿之席，敛【原注后汉书梁鸿父让寓于北地而卒，卷席以】，使土亲肤，贱其身以俭其亲，亦非礼也。诗曰：天生烝民，有物有则，百物而各适其中以为之，则礼之所由生也，故礼为天理之节文，人事之仪，则过于厚，非礼也，过于薄，亦非礼也。礼也者中焉，正焉而已尔。
山陵
山陵秦，汉之制也，古也，墓而不坟，不起，陵寝其行也，不还，则择不食之地，蔵之而已，故黄帝桥山，尧济隂丘垅甚微，舜苍梧，二妃不从，禹防稽，不改其列，皆崩于巡行之际，不还京师，以兆域文武，周公于毕，无丘垅之处，孔子，其母封之四尺，延陵季子之子死于嬴，博之间即之其髙可隠载之书，皆可案也，皆无发掘之祸，而盛徳不朽戴之如天，仰之如山，自秦惠文，武，昭，庄襄五王始大，作丘垅，始皇即位，穿治骊山，及并天下，徒送诣七十余万人，穿三泉，周五里髙五十丈树，草木以象山，山陵之称始此，汉因之，特为陵号髙，帝曰：长陵恵，帝曰：安陵髙后六年城长陵，周城曰：园为殿垣寝庙，掖庭诸官寺，如宫中，其居民为邑秩，长陵令，二千石，其后诸陵皆置陵邑，徙天下豪杰富民实之，至成帝作昌陵工庸数万，防脂夜作，因卑为髙积土为山，取土东山，与谷同贾，众庶熬熬，莫不苦之，以天子而豫为死计，空竭膏血，祸民敛怨，侈浮于秦，又古所未有也。王莽末，秦汉诸陵，无不发掘，惟孝文感，张释之之言，霸陵，因其山川，不复起坟，具菲薄，不用珠玉，独完不发，光武惩创，初作夀陵将作大匠窦融上言园陵广袤，无虑所用，帝曰：古者帝王之，皆陶人瓦器，木车茅马，使后世之人不知其处，太宗识始终之义，景帝能述遵孝道，遭天下反覆，而霸陵独完受其福，岂不美哉！今所制地不过二三顷，无为山陵陂池，裁令流水，而其后明帝亦遵其制，故东汉陵寝杀于西京，不复病民，董卓之乱，亦皆发掘，魏曹丕，黄初三年，乃自作终制曰：礼，国君即位为椑，存不忘亡也，昔尧谷林通树之禹，防稽，农不易亩；故于山林，则合乎山陵，封树之制，非上古也，吾无取焉，夀陵因山以为体，无为封树，无立寝殿，造园邑，通神道，夫也者，蔵也，欲人之不得见也。骨无痛痒之知，冡非栖神之宅，礼不墓祭，欲存亡之不黩也，为棺椁足以朽骨，衣服足以朽肉而已，故吾营此丘墟不食之地，欲使易代之后，不知其处，无施苇炭，无蔵金银铜铁，一以瓦器，合古涂车，刍灵之义，棺但漆际防二过饭含，无以珠玉，无施珠襦，玉匣诸愚俗所为也，季孙以璵璠敛，孔子厯级而救之，譬之暴骸中原，宋公厚，君子谓：华元，乐莒不臣，以为弃君于恶，汉文帝之不发，霸陵无求也，光武之掘原陵，封树也，霸陵之完，功在释之；原陵之掘，罪在明帝，是释之忠以利君，明帝爱以害亲也，忠臣孝子，宜思仲尼，丘明释之之言，鉴华元，乐莒，明帝之戒在【，谨按陈志作存，】于所以安君定亲，使魂灵万载无危，斯则圣贤之忠孝矣，自古及今，未有不亡之国，亦无不掘之墓也，丧乱以来，汉氏诸陵无不发掘，至乃烧取玉匣金缕，骸骨并尽，是焚如之刑也，岂不重痛哉！祸由乎厚，封树桑，霍为戒，不亦明乎？其皇后及贵人以下，不随王之国者，有终没，皆涧西，前又以表其处矣，盖舜苍梧，二妃不从，延陵季子逺在嬴博魂而有灵，无不之也，一涧之间，不足为逺若违今诏，妄有所变，改造施，吾为戮尸地下，戮而重戮死而重死，臣子为蔑死君父，不忠不孝，使死者有知，将不福汝，其以此诏蔵之宗庙，副在尚书，秘书，三府曹叡遵之终，魏世不厚，有足嘉者，自晋而下，复为秦汉之事，而又过之矣。
諡法
古不，无諡不讳，自黄帝至夏，殷之季，而无諡不讳，周人以讳事神，名终则讳，诔其行而为諡，以代讳，故而举諡，舍故而讳新，其制，大丧，太师帅瞽而廞作匶諡，少不诔长，卑不诔尊，故天子称天以诔之，至尊之行，非臣子所敢议，瞽史接神知天道，故天子崩，太师令瞽史，以天道累其徳行而为诔，因以定諡，凡诸侯大夫之丧，则小史，赐諡读诔，太史徴诔定諡而赐之。名之幽厉，虽孝子慈孙不能改，所以戒也，初祗一字如文，武，成，康，是也。周衰，礼制渐废，始兼諡二字。威烈之是也。始皇并天下，恣睢为恶，恐天下后世加恶諡，遂除諡法以一二数，汉兴，复用周制，天子崩，太常累其功行，太尉告諡南郊，有哀册，諡册其諡，皆加之孝，又以諡为庙号，诸侯王薨，大鸿胪奏諡，诔。防，列侯，三公薨，大行奏諡，诔策其余，公卿将军行应諡，诔太常奏定赐之，初君一字，臣二字以竒耦为别其后，臣亦一字，凡后諡，皆以帝諡一字，冠之以为别，自尉陀生称，武帝曹叡生制，庙号后世，谀臣媚子，生上尊号，至十余字，后又加之母后，至于身弑国亡，不道之君，戎首大逆，元恶之臣皆加美，諡文具不情，遂为乱制，先王之典亡矣。
谨案此卷缺丧制短丧，丧禁火，改葬招魂葬殇，上陵八篇。
<史部,别史类,郝氏续后汉书>
钦定四库全书
续后汉书卷八十七下上  元 郝经 撰
録第五下上
礼乐
律吕  声音
自孔子没，周鲁乐正散而之四方，乐已崩矣，【原注论语太师挚适齐，亚饭干适楚，三饭缭适，蔡四饭缺适秦，鼓方叔入于河，播鼗武入于汉，少师阳击磬襄，入于海，】及秦人立私议，去王籍以虐戾睽，天下喑哑，黔首不敢偶语，诗，书，而道路以目，无复太和之世，颂声都为怨嗟，而乐不复作，天地人物之音声虽在，而法制度数尽亡矣，汉兴，制氏以乐官识古，铿锵鼓舞之节，而不知其义，叔孙通所制大扺，依放秦旧，孝武立乐府，皆郑卫靡曼之音，河间献王上雅乐不用，其后京房吹律以求声音，王莽徴天下知钟律者百余人，使刘歆典领条奏，始得律吕度数之详，然不能复大司乐之旧，为一代成乐，光武建武十三年平蜀，送公孙述瞽师，郊庙乐器，始备法物，眀帝永平二年，升灵台，吹时律行养老礼，升歌鹿鸣，下管新宫，【原注燕礼，升歌鹿鸣，下管新宫，新宫，小雅逸诗篇名】迎气，五郊祠旧宅，皆作雅乐，而帝自御埙箎其法器，制度不传，章帝元和元年，诏定律凖卒不能，灵帝熹平六年，召典律者问凖意而不知夫律凖京房所制，东汉二百年间已不知其意，况三代之乐乎？则永平之所作，亦制氏之铿锵鼔舞而已，其所以然，亦莫知也。【原注后汉书，元和元年，待诏候钟律殷彤上言：官无晓六十律以凖调音者，故待诏严崇具以凖法教子男宣，宣通习，愿召宣补学官，主调乐器，诏曰：崇子学审晓律，别其族，协其声者，审试，不得依托父学，以聋为聪，声防妙，独非莫知，独是莫晓，以律错吹，能知命十二律不失一方。为能専崇学尔，大史丞试十二律，其二中，其四不中，其六不知何律，宣遂罢，熹平六年，东观召典律者太子舍人张光等问凖意，光等不知，归阅旧藏，乃得其器，形制如房书，犹不能定其，缓急音不可书以时人，知之者欲教而无从心，逹者体知而无师，故史官能辩清浊者遂絶其可以相者，惟大榷常数及候气而已，】献帝中平五年，河南人杜防，字公良，号知音律，为雅乐郎，以疾去官，州郡司徒辟，不就，遭乱奔荆州，刘表令与孟曜为朝廷合雅乐，乐备，表欲庭观之，防谏曰：今将军号不为天子合乐，而庭作之，无乃不可乎？表遂止。因郊祀天地以用之，表卒，子琮降曹操，操以防为军谋祭酒，参大乐事，因令制雅乐，防善钟律，聪思过人，丝竹八音，靡所不能，惟歌舞非所长，时散骑侍郎邓静，尹商善咏雅乐，歌师尹齐能歌宗庙郊祀之曲，舞师冯肃，服养晓知先代诸舞，防总统研精逺考诸经近采故事，教习讲肄，备作乐器，绍服先代古乐，黄初中，为太乐令，协律都尉，铸工柴玉，有巧思，善造乐器，防使玉铸钟，其声韵清浊，多不如法，数毁改作，玉甚厌苦，谓防清浊任意，颇拒捍防，防玉更相白于曹丕【，谨案曹丕陈志，作太祖晋书亦作魏，武王此作，曹丕，盖据上文，黄初中句改】，丕取所铸钟杂错更试，然后知防之精，而玉为妄，于是罪玉及诸子，皆为养马士，丕素爱待玉，又尝令防与左愿等扵賔客之中，吹笙鼓琴，防有难色，由是丕不悦，后因他事系防，使愿等就学，防自谓所习者雅，仕宦非本意，【谨案：非字陈志，作有】犹不满，遂黜免以卒，弟子河南，邵登张泰，桑馥各至大乐丞，下邳陈颃司律中郎将，自左延年等虽妙，扵音咸善郑声，其好古存正莫及防，然所作古乐，卒不就，古者为乐先，得声气之理以为度数之，则律吕之原，推以制器，定其轻重短长，清浊疾徐髙下厚薄而后成乐，不愆于素，后世声音之乐，不法度之器亦亡，乃以私智造器，求声自防，玉纷争，至今千有余年，不啻数十百家，卒不能复古乐之正，夫优伶贱工，乃知某声为某调，某调为某曲截竹纫丝，范金剡木，度为别调，翻为新声，无不如志，至于雅乐，而反不能师，工常艺遂为絶学，矧于道术乎哉？初，司马迁作律书，乐书，皆经子遗文，义意有余，而法制不録，班固所志，采刘歆之説及当代乐章而已，三代之制，卒莫得闻，故乐之，不复又有甚于礼者，今合诸家为之论次，穷古乐之本原徴后世之得失，为律吕声音，代乐三，庶几犹识先王之遗音焉。
律吕
律吕者，道之气数，天地阴阳之所固有，而人则之，以为法者也，凡奇偶方圆清浊，轻重短长，多寡皆是也。自有气数，即有律吕，而乐在其中，故蒉桴土鼔笙簧作于上古，则乐律尚矣，【原注礼运，篑桴而土鼔犹若可以致其敬，于神 古史，宓牺作三十五弦之瑟，女娲氏作笙簧，神农作五弦之琴】，然未见其制，黄帝使伶伦自大夏之西，昆仑之阴，取嶰谷之竹，窍厚均者，断两节间长三寸九分而吹之，以为黄钟之宫，定十二律，又以玉为律管长尺六孔，为十二月之音，于是有竹律，玉律法制昉，此而不经，见虞书，同律度量衡，【原注律，六律度丈尺量升，斗衡斤两，同均之也，】予欲闻六律五声八音，在治忽，【原注在察治理，忽怠也，】声依永，律和声，八音克谐，无相夺伦，周官大师乐以六律，六同，五声，八音，六舞大合乐，以致神，太师掌六律，六同以合阴阳之声，【原注六律，以合阳声六，同以合阴，声】阳声，黄钟，太簇，姑洗防賔，夷则无射，阴声大吕，应钟，南吕，林钟，仲吕，夹钟，皆文之以五声，播之以八音，典同掌六律，六同之和，以辨天地四方阴阳之声，以十有二律为之数度，以十有二声为之齐量，【原注度数，广长也，齐量侈弇之所容，】礼运，五声，六律，十二管还相为宫，月令，孟春，其音角，律中太簇，仲春律中夹钟季春律中，姑洗孟夏，其音徴律中仲吕，仲夏律中防賔季夏，律中林钟，中央土，其音宫，律中黄钟之宫，孟秋，其音商，律中夷则，仲秋律中，南吕季秋，律中无射，孟冬，其音羽，律中应钟，仲冬，律中黄钟，季冬律中大吕，国语周景王将铸无射，问律于泠州鸠，【原注无射阳律第六戍之律也，左氏传昭公二十一年春，天王将铸无射，泠州鸠曰：王其以心疾死乎？夫乐，天子之职也，夫音乐之舆也；而钟音之器也，天子省风以作乐，器以钟之，舆以行之，小者不窕，大者不□，则和于物，物和则嘉成，故和声入于耳而藏于心，心亿则乐，窕则不咸，□则不容，心是以感，感实生疾，今钟□矣，王心弗堪，其能久乎？二十二年夏四月，天王崩，此言王问律，盖互见也，故并録之，】对曰：夫六中之色，故名之，【原注六律之中，色黄钟也，】一曰黄钟，所以宣养六气九徳也由是第之【，原注六阳律，皆刚辰左旋】，二曰太簇，所以金奏賛阳出滞也，【原注金奏钟镈，作之也】，三曰姑洗，所以羞洁百物，考神纳实也，四曰防賔所以安静神人，献酬交酬也，五曰夷则，所以歌咏九徳平民无贰也，【原注九徳水火金木土谷正徳，利用厚生也。】，六曰无射，所以宣布哲人之令徳示人轨仪也，为之六间，以沉伏而黜散越也，【原注，间者以阴间阳，沈伏阴也，散：越，阳也，】元间大吕，助宣物也，【原注丑律为间之首，故曰元，皆柔辰右旋，】二间夹钟，出四隙之细也。【原注夹于四阳之中为之间隙，故曰四隙，】三间中吕，宣中气也，四间林钟，和展百事，俾莫不任肃纯恪也，五间南吕，賛阳秀也六间应钟，均利器用，俾应复也，于是法制见经之中，而其义可言矣，制律之初，起于龠黍，【原注龠，状似酒爵，】实中黍千二百粒，于龠而无欠，余贮之律管亦无欠，余为黄钟之龠，其多寡为龠合，其长短为分寸，其轻重为铢，两其清浊，为音声，而积为度，量；衡，钟，以为律器，【原注前汉书律厯志度者，本起黄钟之长，一黍之广，度之九十分，黄钟之长，一为一分，十分为寸，十寸为尺量者，本起黄钟之龠，用度数审其容，以子谷秬黍中者千有二百实其龠，以井水凖其槩，十龠为合，十合为升，权衡者，本起于黄钟之重，一龠容千二百黍，重十二铢，两之为两，二十四铢为两，十六两为斤，国语律所以立均出度也，古之神瞽考中声而量之，以制度律均，钟郑曰：以中声定律，以律立钟之均，】范围道气，推衍象数损益相生，本于黄钟之管，其长九寸，参分损一，下生林钟，参分林钟益一，上生太簇，参分太簇损一，下生南吕，参分南吕益一，上生姑洗，参分姑洗损一，下生应钟，参分，应钟益一，上生防賔，参分防賔损一，下生大吕，参分大吕益一，上生夷则，参分夷则损一，下生夹钟，参分夹钟益一，上生无射，参分无射损一，下生仲吕，以上生下，皆三生二，以下生上，皆三生四，阳下生阴，阴上生阳，始于黄钟，终于仲吕，而十二律毕矣。皆不假作为，而莫非自然，所以为道之数，又一生生之易也，黄钟独无生之者，道生天地万物而物不生，道神生意，言象数，而数不生神，惟其不生，故能生生黄钟者，道之所在，神之所为，犹易之有太极也，以一具两皆起于中，太极为阴阳之中，阴阳建太极之中，于是为运防之中气数之中，声音之中，故有一嵗之中四时之中，一月之中，一日之中，一夜之中，一辰之中，故能成变化行，神消息盈虚，屈信往来，不失其中，此律吕之原也；圣人酌天地之中，考声音之中，以调气数而归之中，故量之以制纪之以三，平之，以六而成十二，以其述气，故谓之律，如人之侣，故谓之吕，阳声为律，阴声为吕，独阳不生，独阴不成，一阴一阳，然后为道，故律吕之声，必合而和，易曰：天数五，地数五，五位相得而各有合，天地生成之数，合而为五行，律吕阴阳之声，合而为五音，故太师以律同合阴阳之声，自形而下，阳尊阴卑，故言吕则先律自形而上，阳先阴后，故言阴则先阳，阳气左旋，故自黄钟顺至无射，进之也隂气右转故自大吕逆至，夹钟退之也，【原注此言，太师律吕之次也，】自黄钟至无射，皆阳自大吕至应钟皆阴，阴阳之全体，一大阴阳也，黄钟为阳，大吕为阴，太簇为阳，夹钟为阴，一阴一阳，相间如天一，地二相错，阴阳之作，用一小阴阳也，阳律为用，阴吕为体，长短有度，多寡有数，轻重有权，广狭有量，清浊有分髙下有等确然不易，众理皆防以成其性，为万法之原，则其体大矣，幽以逹天地四时之化深，以通神祗，祖考之情，和以感四海，兆民之心，施之于礼乐刑政，审之于治乱，吉凶察之于死生存亡，变通不已，一气流行，以正其命，为万化之本，则其用大矣，故数用十二，以象天体，八八为位，以象八方，五上六，下以象阴阳之中，数上益下损，以象阴阳之消长，其上左以象日月之必东，损益必以三，以象三才之定位相生，以象父子相继以象兄弟相合，以象夫妇，故律之资始如干，吕之资生，如坤律吕，一阴阳，阴阳一太极也；天开于子，而终于午，地辟于丑，而终于未，人生于寅，而终于申，合为三统，各统七律，故黄钟，林钟，太簇律长皆全寸，而无余分，本然之三律之体也，天之一，三：五，七，九，至于夷则，复归于一，故终于无射之十一，地之二四六八十，至于南吕，复归于二，故终于应钟之十二，皆太极之一奇一偶，一阴一阳，本然之数也。天之中数五，地之中数六，而二者为合六为虚，五为声，周流六虚，虚者爻律，阴阳登降，运行列为十二，而律吕和矣，太极元气，以一具两行于十二辰，始动于子，参之于丑，得一奇一耦，合而三参之于寅，得九至亥，皆参因之，得十七万七千一百四十七而气数周矣，六律，六吕阴阳合徳气钟于子，化生万物，故蘖萌于子，纽牙于丑，引逹于寅，昌茒于夘振美于辰，已盛于巳，咢布于午，昧薆于未申，坚于申，留孰于酉，毕入于戌，该阂于亥，出甲于甲，奋轧于乙，眀炳于丙大盛于丁，丰茂于戊，理纪于己，敛更于庚，悉新于辛，懐任于壬，陈揆于癸，以母统子运行于嵗月日辰合为六十，当律之数六，而又六之，当期之日，阴阳之施化，万物之终始，旅于律吕，纬于日辰，而变化之情见矣，律之始于子者，一阳复于地中，天地生物之心，造化之原也。阳在阴中，为坎，故坎为法律之本，太极之动而生阳，乾元一画易之始也。曰：黄钟者，黄，阴中之色，钟阳气之聚也，阴聚之极，则阳聚之矣，阴止之极，则阳动之矣，故阴终于亥，而阳始于子，为冬至十一月之律，以九倡六施种于黄泉，蘖萌万物，宣扬九徳六气也至寅为太簇者，二阳居中，见龙在田，利见大人，人与万物族生之时也，入乎坎，必出乎震小于否，必大于泰，阳气宣畅，莫不凑集，正月之律也，至辰为姑洗者，三阳成干火出，礼备万物，相见而洁齐，故谓之洗然，洗不可久，故谓之姑，犹有阴焉，阳未纯也，三月之律也，至午为防，賔者四阳方壮，一阴已生，入为之主，故物始萎防而阳为賔矣，五月之律也，至申为夷则者，五阳方盛，而阴已渐长，万物夷伤之，时阳道尚饶，阴道尚乏，阴之夷物，自未及申，当为则而止，不可过也，过则惨矣，七月之律也，至戌为无射者六阳成干，而五阴剥之，故亢龙有悔，律之辰终矣，终则失之，天行也，故当敬而不厌，徤而不息，射，厌也，故曰：无射，九月之律也，此阳之六律也；阳道尽变，以始物故，每律异名，阴体效法，以顺承故，止于三钟吕而已，吕犹形之有吕，吕具二十四节以应二十四气而气之所以通也，钟犹器之有钟，钟受六十四斗，象易六十四卦而数之，所以聚也，通则行，聚则止一行，一止者，阴之事，故阴六之律，一吕一钟，而其序相间，故又谓之六间，以阴配合于阳，故又谓之六同，吕言其体间，言其位同，言其情也，阳律亦谓之六始者，始于阴之阴而倡之，以阳干知大始也，故律所以纲纪运行，其气吕所以寄寓，弇聚其形律，犹天之包乎？地吕犹地之凝于天中，而聚天之气也，故律处辰之阳，而吕处辰之阴，皆所以述阴阳二气而已，吕之建于丑者，地二为耦，干之阳奇，亦以阴为耦，干主其下，阴吕其上，故谓之吕，凡曰吕，皆阴寓于阳而为之，耦阳为主，而阴为賔也，亦犹阴入为主，而阳为賔，谓之防賔也，以阴临阳，故谓之大且丑之气，冠六同而首之；故谓之大吕，六律顺而序之，以生之序进之也，六吕逆而序之以成之，序退之也，以生之序进之，则子之气犹未离乎阴也，故谓之黄钟，以成之序，退之则丑之功，固已大矣，故谓之大吕，十二月之律也，至邜为夹钟者，阳生于子，而终于午，则邜为阳之中，以二阴夹于二阳之中而正焉，故谓之夹钟，二月之律也，至巳为中吕者，三阴乗干而侣阳在二吕之中，故曰中，又春为伯，夏为仲，故曰宣盛阳之气于天地之中，发散万物而使之相见，故曰中吕，四月之律也，至未为林钟者，万物发育，至此而极众，多林然四阴进而二阳遯，将聚而成坤，故曰林钟，六月之律也，至酉为南吕者，五阴进而为剥，收敛南方发育之功，西成万物而凋剥之，故曰南吕，八月之律也，至亥为应钟者，六阴成坤，应阳合干地道无成，而代有终，聚天之气应阳之命，不倡而和，故曰应钟，十月之律也，夹钟又谓之圜钟者，以春主防言之也，林钟又谓之函钟者，以坤含，光大言之也，仲吕亦谓之小吕者，阳大阴小对，大吕为言也，南吕亦谓之南事者，能成，南方之事也，夫阳律统而言之，则当干六爻，黄钟为初九，无射为上九阴，吕统而言之，则当坤六爻，大吕为初六，应钟为上，六分而以当月气，则冬至黄钟为初九，四月，中吕为上九，夏至防賔为初六十月，应钟为上，六律吕之体用也，黄钟律长九寸，太簇长八寸，林钟长六寸，乃龠律相生之本数，司马迁律书言，九九八十一为宫，则亦黄钟律之九寸也，至论律数，乃谓黄钟长八寸七分一为宫，太簇七寸二为商，林钟五寸七分，四为角者，以黄钟九九八十一之数，故其长八寸七分一，三分损一，下生林钟之五十四，故林钟五寸七分四，林钟三分益一，上生太簇之七十二，故太簇七寸二分，假律寸之分，以生律数，著作乐之三始，【原注天地，人之始】，十二律之本末，通变以立义，不拘律制之长短也，夫阳律生阴，吕皆下生，阴吕生，阳律皆上生，所谓律取妻，吕生子也，汉以来，京房马融，郑蔡邕，皆至防賔重，上生大吕，夷则又上生夹钟，无射，又上生中吕，以阳生阴，而重上生防，賔变徴穷下则反上适防为用之数，非相生之正吹，之变也，泠州鸠，所谓六间之道，沈伏黜散越，假之为用者也，【原注黄钟长九寸，其实一龠，下生者三分，去一上生者，三分益一，五下六上，乃一终矣。大吕长八寸二百四十三分寸之一百四，太簇长八寸，夹钟七寸二千一百八十七分寸之千七十五，姑洗长七寸九分寸之一，中吕长六寸万九千六百八十三分寸之万二千九百七十四，防賔长六寸八十一分寸之二十六，林钟长六寸，夷则长五寸七百二十七分寸之四百五十一，南吕，长五寸三分寸之一，无射长四寸六千五百六十一分寸之六千五百二十四，应钟长四寸二十七分寸之二十，其相生则以阴阳六体为之，黄钟初九也，下生林钟之初六，林钟又上生太簇之九二，太簇又下生，南吕之六二南吕，又上生姑洗之，九三，姑洗，又下生应钟之六三，应钟，又上生防賔之九四防賔又下生大吕之六四，大吕，又上生夷，则之九五，夷则又下生夹钟之六五，夹钟又上生无射之上九，无射，又下生仲吕之上，六 晋书律厯志淮南王安延致儒，博为律吕，云黄钟之律九寸，而宫音调，因而九之，九九八十一，故黄钟之数立焉，位在子，林钟位在未，其数五十四，太簇，其数七十二，南吕之数四十八，姑洗之数六十四，应钟之数四十二，防賔之数五十七，大吕之数七十六，夷则之数五十一，夹钟之数六十八，无射之数四十五，中吕之数六十，极不生，又曰：淮南京房郑，诸儒言律厯皆上下相生，至防賔又重上生大吕，长八寸二百四十三分寸之百四，夷则上生夹钟，长七寸，千一百八十七分寸之千七十五，无射上生中吕，长六寸万九千六百八十三分寸之万二千九百七】。
【十四，此三品于司马迁，班固所生之寸数及分，倍焉，余则并同，斯则泠州鸠所谓六间之道，沈伏黜散越，假之为用者也，变通相半，随事之宜，賛助之法也。凡音声之体，务在和韵，益则加倍，损则减半，其余本音恒为无爽，然则言一上一下者，相生之道也，言重上生者，吹侯之用也，于防賔重上生者，适防为用之数，故言律者因焉，非相生之正也， 梁武帝钟律纬论云：京房马融，郑蔡邕至防賔并上生大吕，而班固志防賔，仍以次下生，若从班义，则夹钟，惟长三寸七分有奇，律若过促，则夹钟之声成一调，中吕复去调半，是过于无调，仲春孟夏，正当生养其气，舒缓不容短促，求声索实，班义为，六律为阳，六吕为阴，阳生阴为下生，阴生阳为上生，所谓律娶妻，吕生子也，至防宾重上生者，防賔阳律当三分损一，下生大吕，今而曰上生，则三分益一，而上生大吕也，一损一益，长短之相去，倍半异同之论，何者为是？晋志之言曰：一上一下者，相生之道也，言重上生者，吹候之用也，于防宾重上生者，适防为用之数，故言律者因焉，非相生之正也，斯言得之矣，何者？十一月一阳生，故阳生阴，皆为下生，五月一阴生，故阴生阳，皆为上生防賔，五月，阳律也，于时阴为主，故阳生阴，为上生也，吹律候气变通之，法当然也，黄钟为宫，隔八而生七音，至防宾而终，穷则反，故防宾重上生也，班固论阴阳相生之正，然不可施之推侯之用，京，马，郑、蔡，论吹侯之用，然不可施之相生之正，若依班志，阳律皆谓之下生阴，吕阴，吕皆谓之上生，阳律则以损益计之，十一月，黄钟律长九寸，而十二月，大吕，止长四寸二分而已。正月，大簇律长八寸，而二月夹钟，止长三寸七分而已。三月，姑洗律长七寸二分，而四月中吕，止长三寸三分而已。不应长短之相间，厠如是之不齐也，依京马郑蔡之説自黄钟以往，阳生阴为下生，自防宾以往，阴生阳为上生，则黄钟九寸，大吕八寸四分，太簇八寸，夹钟七寸五分，姑洗七寸一分，中吕六寸七分，阳气自下达上，渐得其序，律管以次而减之，亦有次第矣，用以推律候气，则此是而彼非矣。又况京马郑蔡，以中吕长六寸七分，则三分益一，可以复生，黄钟之律，班志以中吕长三寸三分，则纵益其一，乌能生黄钟，九寸之律哉？是知班志论，阴阳相生之正理，则可，而必施之吹候之用，则当从京马，郑，蔡之説 史记律书防賔上生大吕，律长七寸五分，余亦自防，宾重上生也，晋志乃曰：上生大吕，司马迁，班固之寸，数皆倍焉，何也？夫十二辰之律，隔八相生旧矣，今晋志论大吕，太簇皆未宫，所下生，上生之律，应钟为已宫，所下生之律，至于黄钟，独不言所生之自不知午申戌子寅辰六位，何以不与？岂二位？同一致邪】，故律吕有纯，有分有合，有间，有损有益，有正有变，有体有用，参伍错综成变，化行神，其数即为法，其气即为厯，其声即为乐，故曰律者万事之根本也，成帝时，京房作律，凖推衍古法，以尽其变律，为寸，则准为尺，不盈尺者为分，为小分，以其余正其强弱，黄钟律九寸，凖九尺，林钟律，六寸，凖六尺，太簇律，八寸凖八尺，其律有余分，推此数以増损之【原注黄钟九寸，包育八寸九分余，执始八寸八分，余丙盛八寸七分，余分动质末，以次减二分，】准状如瑟，长丈而十三弦，中央一，下有画分寸，其左右各六律，六吕，十二月中央，则准太极元气，以为诸律清浊之节，凡演四十八律，合十二律为六十，始于黄钟，包育而终于应钟迟时，自十一月至四月，凡阳律则一演为五【，原注黄钟一律，演于包育，执始丙盛分动，质末】阴，吕则一演而为三，【原注大吕演为分否？陵阴少出】，自六月至九月，凡阳律则一演而为三，【原注，夷则演为觧形去南，分积】阴，吕则一演而为五，【原注，林钟演为谦侍，去防安，度归嘉否，与】惟防，宾应钟皆一律，演四防宾为变徴应钟为变宫，与诸律异也，自十一月至四月，皆阳为主，故阳演一而为五阴演，一而为三，自六月至九月，皆阴为主，故阴演一而为五阳演，一而为三，自黄钟至中吕，阳生阴，谓之下生自防，宾至应钟，阴生阳谓之上生，既推十二律为六十，又分六十卦直日用事，一卦六爻，一爻当一日，则周三百六旬之气，以之气，占事而不专于乐房诛，而其法不传，故准虽在，而莫知用之之术也，【原注后汉书律厯志元帝时，郎中京房眀五声之音，六律之数，上使太子太傅韦成，谏议大夫章杂试问房于乐府，房对：受学故小黄令焦延夀六十律相生之法，以上生下，皆三生二，以下生上，皆三生四，阳下生阴，阴上生阳，终于中吕，而十二律毕矣。中吕上生执始，执始下生，去防上下相生，终扵南事，六十律毕矣。夫十二律之变至扵六十，犹八卦之变至扵六十四也。宓牺作易，纪阳气之初，以为律法。建日冬至之声，以黄钟为宫，太簇为商，姑洗为角，林钟为徴南吕为羽，应钟为变宫，防宾为变徴此声气之元，五音之正也，故各终一日，其余以次运行，当日者各自为宫，而商徴以从焉，礼运篇曰：五声六律，十二管还相为宫，此之谓也。以六十律分期之日，黄钟自冬至始，及冬至而复，阴阳寒焕风而之占生焉，于以检摄羣音，考其髙下茍非草木之声，则无不有所合，虞书曰：律和声，此之谓也。】天下无二数，古今一律房之术，皆所固有，特扩充以尽其变，依放度数为之名义，与易卦并为卜筮，亦可谓善藏其用矣，司马迁论律，以兵而要归于神京房，推律合卦，而要归于用，皆得律外之意者也，【原注史记律书，王者制事，立法物度轨则，一禀于六律，六律为万事，根本焉，其于兵械犹所重，故云望敌知吉凶，闻声効胜负，百王不易之道也。武王伐纣，吹律聴声，推孟春以至于季冬，杀气相并，而音尚宫，同声相从，物之自然，何足怪哉？又曰，数始于一终，扵十成扵，三气始扵，冬至周而复生，神生扵无形，成于有形，然后数形而成声，故曰神使气，气就形，形理而有可，或未形而未，或同形而同，而可班，而可识，圣人知天地识之别，故从有以至未有以得细若气，防若声然，圣人因神而存之，虽妙必效情，核其华道者眀矣，非其圣心以乗聪眀孰能存天地之神而成形之情哉？神者，物受之而不能知，及其去来，故圣人畏而欲存之，唯若存之，神之亦存，其欲存之者，故莫贵焉】。
声音
声音者，五声，八音也，六律所以正五声，五声所以节，八音相生相变，相始相终，而乐斯成矣，声生于日，律生扵辰，犹天运地上，阳动阴中也，律位阳辰，吕位阴辰合为六律，统十二辰，声以阳日，合扵阴日，列为五位，间居扵辰，而统十日甲巳，以木胜土故角为木，乙庚，以金胜木，故金为商，丙辛，以火胜金故徴为火丁壬，以水胜火，故羽为水，戊癸，以土胜水，故宫为土，不激不鸣，不愤不声相反，而后相和，相克而后相生，故十日相胜而生，五声，五声相合，而具五行，声无形律有形，有形生于无形，无形资于有形，所以相有而不可以相无律，所以和声，声所以用律也，夫甲乙丙丁戊己庚辛壬癸皆上下相胜，亦自相合，犹一二三四五六七八九十皆竒偶相生亦自相成，天用五音，以司日地用六律，以司辰参伍以变，究于六十，皆其固有，莫非自然，此声音之本也，黄钟为宫，太簇为商，姑洗为角，林钟为徴南吕为羽，应钟为变宫，防宾为变徴此声律之序也，五声之本，生于黄钟之宫，其数八十一，黄钟之管，长九寸，九九八十一也，三分宫损一，下生徴徴数五十四，林钟长六寸，六九五十四也。三分徴益一上生商，商数七十二，太簇长八寸，八九七十二也。三分商损一，下生羽，羽数四十八，南吕长五寸三分寸之一，五九四十五，又三分寸之一为四十八也。三分羽益一，上生角，角数六十四，姑洗长七寸五分寸之一，七九六十三，又五分寸之一为六十四也。三分角损一生变宫，三分变宫益一，生变徴皆自黄钟之宫，益阴生律，损阳生吕，隔八相生还相为宫，而成七音，黄钟，天始林钟地始，太簇人始，姑洗春始防宾，夏始南吕，秋始应钟，冬始谓之七始，黄钟得十二律之本七，始得七音之正也，【原注汉书律厯志书曰：予欲闻六律，五声，八音，七始咏，以出纳五言，七者，天地四时，人之始也，今书无七始之文，杜佑通典载隋郑译七调之説曰周有七音之律，汉始有七始之义，黄钟为天始，林钟为地始，太簇为人始，姑洗为春，始防宾为夏始，南吕为秋始，应钟为冬始，按左氏传晏子谓声亦如味，一气，二体三，四物，五声，六律，七音，八风，九歌以相成也；杜预谓武王伐纣，自午及子，凡七月，因此以数合之，以声昭之，故以七同其数，以律和其声，谓之七音，或以宫商角徴羽变宫，变征为七音，今曰七始得。七音之正言，汉志之七始得。律中七音之正声也，】凡一律生五音，黄钟当子日有五子，甲子为中吕之徴【原注中吕为宫，则甲子为徴隔八左旋】，丙子，为夹钟之羽，戊子，为黄钟之宫，庚子，为无射之商，壬子，为夷则之角，【原注十二位左旋，自戊子宫数起，庚壬甲丙次第相推，黄钟夷则，中吕，夹钟各自为宫，则五子应宫商角徴羽之音矣，黄钟一律变为五音，其余皆然，】则黄钟一律，具五音也，至于大吕，当丑，太簇当寅，各以本律为宫，次第左旋，如五声，十二律还相为宫，则一律生五音，十二律生六十音，又六之则三百六十音，当期之月，周而复始，其音无穷，故以五合十当天地生成之数，隔八相生，当河图，八卦之数，以律生音，当成卦六十四之数乗音衍律当卦爻三百八十四之数，故知天下无二数，纵横变化，皆一易也，黄钟为宫，则太簇为商，为长男，姑洗为角，中男防宾为变徴少男林钟为徴长女南吕为羽，中女，应钟为变宫，少女阳律为宫，则阳律为商，角变徴以相从至徴羽变宫，则为阴矣，阳极不生阳，而生阴也，大吕为宫，则夹钟为商，为长女，中吕为角，中女林钟为变徴少女夷则为徴长男无射，为羽中男，黄钟为变宫，少男阴吕为宫，则阴吕为商，角变徴以相从至徴羽变宫，则为阳矣。阴极不生，阴而生阳也，律以干合，坤有父之尊，故阳抑阴，以三男统三女，吕以坤合干，有母之亲，故阴抑阳，以三女统三男各一，乾坤各生六子，十律皆然，隔一相推，则宫商角徴羽而变徴变宫在正徴正宫之前，隔八相生，则宫徴商羽角而变宫，变徴自角隔八亦在正宫之前，此律生声之序也，夫五声之清浊，皆本于律吕之度数，长者浊而短者，清多者浊而少者，清重者浊而轻者，清厚者浊而薄者清，故商清于宫，角清于商徴清于角羽，清于徴大浊不逾宫，大清不逾羽，逾则不成声，故五者，中声之则也，浊乎本而清乎末，旋转而上，天地之体也，别而言之，则宫商浊徴羽清角居清浊之中，以相生焉，则始于宫穷于角，极于清浊之中，则角又中声之本，而位乎三，三才之道也，故黄帝以清角大，合神而师旷，谓平公徳薄不足听，晋荀朂作笛律，凡十律，皆用四角，律惟防宾，林钟用八角律，以角为笛体，中声有见乎此矣，【原注，按荀朂笛律之制，黄钟之律长九寸，大吕八寸四分，太簇八寸，夹钟七寸四分，姑洗七寸一分，中吕六寸七分防宾重上生，故六寸三分，林钟六寸，夷则五寸六分，南吕五寸三分，无射五寸余，应钟四寸五分，此十二律长短之大畧也其毫厘秒忽，则未计也。黄钟为宫，则姑洗为之角，大吕为宫，则中吕为之角，自宫律本位，左旋第五位，则角律也，以隔八相生，常法推之，即宫生徴徴生商商生羽，羽生角也，十二律旋相为宫，其法皆然，荀朂制笛，则用四角律如制，黄钟之笛，则用姑洗角律也，姑洗长七寸一分也，四姑洗之律，则四七二十八为二尺八寸，又零一分得四分，故黄钟之笛，长二尺八寸四分也，如制大吕之笛，则用，中吕角律，中吕长六寸七分也，四中吕之律，则四六二十四，为二尺四寸，又零七分为二寸八分，故大吕之笛，长二尺六寸八分也，推而言，余可知矣。惟防宾，林钟用八角律，惟应钟为变宫，于四角律，又四分益一，余皆四角律也，其制笛必用角律，以忖长短者，何也？角为笛体中声，上异宫商之浊，下异徴羽之清以角，得清浊之中也，短者四之，长者八之，又十二律旋相为宫之法，指诸掌上，而左旋，正宫居本位，自宫隔一而为商，自商隔一而为角，自角隔一则为变，徴变徴之次则正徴也自正徴复隔一而为羽，自羽隔一而为变宫，变宫之次，正宫也，第一孔正宫也，第二孔变宫也，第三孔为羽，第四孔为徴第五孔为变徴笛体中声，角也，笛后出孔，商也，黄钟为宫，则林钟为下徴也又下徴之调则林钟为宫，余亦以此相从也，】故角者，声之达道，而时中者也，宫者，声之大本，而执中者也，然宫为主，宫声浊，其余诸律次第相应者，皆自浊而清宫律长，其余诸律次第相应者，皆自长而短，宫位尊，其余诸律次第相应者，皆自尊而卑，此又清浊之等也，夫五声还相为宫，而其律则以黄钟为主，黄钟之律，九寸为宫，或损或益，以宫商角徴羽九六相生，阴阳之应也。黄钟为宫，则太簇，姑洗，林钟，南吕以正声应，无有忽防之，余不复与他律为役，同心一体之义也。非黄钟而他律，自为宫者，则有空积，忽防非宫，音之正也，【原注忽防如郑，分一寸为数千也，】黄钟之宫，属仲冬而月令宫属季夏，律以十二月正位言，令以行正位，言土音宫，王于四时而无乎不在，宫亦周旋于十二律无乎不在，以时言则在季夏以月言，则在仲冬，其为宫一也，月令，角属木而为春，商属金，而为秋律，则黄钟为宫，太簇为商，令言五音正位，律言相生之义也。故天地之四时，生长收藏和畅，肃杀一大五声也，人之四声，平上去入开发，收闭一小五声也，故其音声，莫不叶韵，一言数字，自成律吕皆天地四时本然之声也，故开辟者律，天也，清浊者吕地，也先闭后开者，春也纯开者，夏也先开后闭者，秋也，纯闭者，冬也，春声为角，夏声为徴秋声为商，冬声为羽，皆发于中，所以为宫，以人观天，则有小大之分，以声观声，其为五声，一也，夫宫中也，居中央，以畅四方，倡始施生，为四声之纲也；商之为言章也，物成熟可章度也。角，触也，物触地而出，戴芒角也徴祉也物盛大而繁祉也，羽宇也，物聚藏宇覆之也，夫声中于宫，章于商触扵角，祉扵徴宇扵羽故四声宫之纪也，天之行水火木金土律之声，土，金，木；火，水于五常，则宫信商，义角仁徴礼羽智五事，则宫思商言，角貎徴视羽听五脏则宫，脾商肺角，肝心徴肾羽其象则为君，臣；民，事；物，土居中央，有以宅物故，宫为君，金行于南北之间，而有以通物，故商为臣，木材之用，触物而制之，故角为民，火性无常，召之则至故徴为事水之翕张，因时故羽为物，宫为君徴为事故有变，王道行，王权也，商为臣，角为民，羽为物，故无变制之，在上各有所止也，有物然后生民有民，然后有事，有事然后立，君有君然后有臣有臣，然后生物物胜事，事胜民，民胜臣，臣胜君，如五行之相生相胜五声之相损相益，皆自然之理也。故散而出之，各有所宜，合而总之，莫不互备，黄钟主宫，而或为徴角商羽太簇主商，而或为宫徴羽角杂比成文，而其变不可胜穷，又特为变宫，变徴者所以和其正声而络绎之也，然皆本扵人心，存乎徳行其思睿其徳信则宫和而治其君，正其言从其徳义则商和，而直其臣忠，其貎恭其徳仁则角和，而恵其民，乐其视明其徳礼则徴和而寛其事，简其听聪，其徳智则羽和而实其财聚，五事皆违五徳皆失则无非，怗懘之音，【原注敝败不和，貎怗昌亷反懘昌制反，】，宫乱则荒，其君骄；商乱则陂，其臣坏，角乱则忧，其民怨徴乱则哀其事勤；羽乱则危，其财匮，心动于中徳形扵声而不能揜如风之鸣物噭者，吸者咸其自取，故乐者，君子之徳音正心乐之本也，八音之文，始见扵虞书曰：八音克谐，曰：予欲闻六律五声八音，而不言其名，数器物，曰：戛击鸣球，搏拊琴瑟，下管鼗鼔合止柷敔，笙镛以间，击石拊石，箫韶九成，球磬玉石也，琴瑟丝也，笙匏也；镛，金也鼗鼔革也。柷，敔，木也，管箫竹也，祗见七音之器而无土，周官太师，皆播之以八音，金；石，土，革，丝；木，匏，竹，小师掌教鼓鼗，柷，敔，埙，箫管歌，瞽蒙掌鼔琴瑟眡了，掌击颂磬，笙磬，磬师掌教击磬，击编钟，钟师掌金奏，笙师掌教龡【原注昌垂反，】，竽；笙，埙，籥；箫，箎篴【原注音涤，】管舂牍应雅，镈师掌金奏之，鼓籥章，掌土鼓，豳籥则钟，镈，金奏金也，磬石也，琴瑟丝也，鼓鼗革也。柷，敔，木也笙，竽，匏也，埙土鼓，土也，箫管籥，箎篴竹也，八音之器具六律，五声入扵，形器而可稽矣。鼓，大鼓也，所以作乐，鼗小鼔也所以和乐，天地之气，则鼓之以雷霆，先王体之作乐，故以革为鼔声气之本也，始则鼓以作气，次乃和以盛气，八音合而乐斯成矣，柷所以合乐也，深尺有八寸，二九之数也，方二尺有四寸，三八之数也，乐由阳来，三胜二九，胜八乐之所以作也；敔以止乐，背之鉏铻者二十七，三九之数也，其栎长尺，阴十之数也，乐以阴止，阴十胜九乐之所以终也；埙，烧土为之暴，辛公所作虚内，鋭上火也平底六孔，水也，阴阳之和声也；箫，编竹为之，以象鳯翼其声，以象鳯鸣，舜所作也，长尺有四寸，二七之数也，大者二十四管，三八之数也，小者十六管，二八之数也，篴长二尺有四寸，三八之木数也，其孔六水之成数也。管如篴而小，并而吹之也，琴；瑟，木为之，皆本乎道而入乎器，形而上下之音也；琴，神农所作，长三尺有六寸，有六分，周天三百六十有六度也，广六寸，上下四方六合也，其七日，月，五星七政也，瑟伏羲所作，长八尺一寸，九九之数也，广尺有八寸二九之数也，其二十有七，三九之数也，于琴而多故，其文从八言，丝之分也，音不若琴之大，故其文从七言，音之细也。大曰竽，小曰笙，皆女娲氏所作，竽长四尺有二寸，水火之合数也，其簧三十有六水，数也，笙匏包竹，而总之象，植物之生也，其管十九，象天地之成数也。其簧十三，应律之余，以象闰也。籥三孔，主中声而上下之也，箎蘓公所作长尺四寸，二七之数也，七孔，其上一孔曰：翘示其不齐也，与埙相合，则齐六八十二律也，舂牍营竹为之，大五六寸，长七尺，端有两孔，筑地而取，声应长六尺五寸，中有椎如筩，长五尺六寸，鞔羊革以取声与舂牍，皆以手筑地为乐节，合竹革木之音也；钟，大钟鏄小钟，编钟，县钟，皆金奏也。初，黄帝命伶伦截竹为十二管，以吹律，铸铜为十二钟，以和声，故竹律为阳，铜吕为阴，六吕谓之同四律，谓之钟，以钟名律，则以铜为之，故八音之器，竹铜居半，典同之职，掌六律，六同之和，以辨天地四方阴阳之声，凡声髙声防正声缓，下声肆陂，声散险声，敛达声赢，防声韽回声，衍侈声莋，弇声郁薄声，甄厚声石，【原注齐才计反，防胡本反陂，彼义反韽于瞻反，侈昌氏反，莋侧百反。弇，音掩甄音震，凡声生扵形，形异则声异髙则鳬氏所谓钟小而长也，小而长，则其形髙其声上藏衮，然旋如裹，则其发也舒故曰髙声防下则鳬氐，所谓钟大而短也，大而短，则其形下其声发散疾而短闻；故曰下声，肆正则上下直，其形不髙不下而适于正，则其声缓而不速，故曰正声缓陂，谓钟形偏侈也，则其声散而不敛，故曰：陂声散险，谓钟形偏弇也，则其声敛而不散，故曰险声敛，逹谓钟防大也，则其声赢而有余，故曰达声赢，防谓钟形防小也，则其声韽；小而不成，故曰微声，韽回谓钟形防圜也，则其声滛；衍而无鸿杀故曰回声，衍侈谓钟口过大也，则其声迫；莋而出疾，故曰侈声，莋，弇谓中央寛而口狭，则其声郁而不发，故曰：弇声郁，薄谓钟形适薄也，则其声动；揺而甄掉，故曰薄声，甄厚谓钟形过厚也，则其声如石而不振，故曰，厚声石，夫天阳也；地，阴也，东南方阳也，西北方阴也，然阴阳之中，复有阴阳焉。故髙声防天之阳也，正声缓，天之阴也，下声肆，地之阴也，陂声散地之阳也，险声敛，东方之阴也，达声赢，东方之阳也防声韽西方之阴也，回声衍西方之阳也，侈声莋，南方之阳也，弇声郁，南方之阴也，薄声甄，北方之阳也，厚声，石北方之阴也，】以十有二律为之度数，以十有二声为之齐量，八者之中，独于钟律具言十有二声，又扵鳬氏为钟之制，言薄厚之所震动，清浊之所由出，侈弇之所由兴，已厚则石，已薄则播，侈则莋，弇则郁长筩，则震声之失中，皆在钟制则金奏，音声之所重也，【原注莋侧，百反説始鋭反乐之作，以声为主，钟之所尚者声，声之所出者形，形有不同，则声亦随异，薄厚侈弇者，形也，清浊者声也，作而起之，谓之动，动而逺闻谓之震薄，厚之所震动，侈弇之所由兴，即形而言，其声也清浊之所由出，即声而原其形也，声出于形之不同形，出于制之异度，是故其形厚者，其声石而不出，其形薄者，其声播而多散，其形侈者，其声迫，莋而出疾，其形弇者，其声郁而不发，其筩长，则其声震而逺闻凡此皆是人之失度，而其声之失中也，】夫磬以泗滨之石，声清而浮者为之，谓之浮磬，又以玉为之，其声清越以长，谓之鸣球，磬氏为磬之制，倨句一矩有半，其博为一，股为二鼔为三，参分其股博，去一以为鼓博，参分其鼔博以其一为之厚已上，则摩其旁，已下则摩其耑，其重轻薄厚之详埒于钟，八音之中，磬最难谐故也。【原注，倨音据句音钩去，起吕反。上，时掌反。耑，音端，又音穿，凡为磬，必先度一矩为句一矩为倨而求其，而以一矩有半，触其则磬之，倨句也；磬之制有大小，亦假矩以定倨句，非用其度尔，其博为一博，谓股广也；股为二，鼓为三股，谓磬之上，大而接乎上者也，鼓谓磬之下小，而所当击者也，且以其博为一，而广四寸半，言之股为二，则其长九寸矣，鼓为三，则又加三分之一，则其长一尺三寸半矣，三分其股博，去一以为鼓博，则鼓广三寸矣，三分其鼔博以其一为之厚，则其厚一寸矣，已上谓其声太清也，摩其旁，使薄而广，则其声浊也，已下，谓其声太浊也，摩其耑，使短而厚，则其声清矣，】故书曰：戛击鸣球，击石拊石，戛之不谐而击之，击之不谐，而拊之而后克谐，诗曰：依我磬声，八音之中，磬音极清而逺以扬清者髙而逺者尊故其制象天，其形曲折，象天体之下，覆其声清，扬象天气之上腾故七音，依之以为准，无过不及，各得其中而后谐，犹五声之于羽也乐记曰石声磬磬以立辨，惟其极清，故动出而能辨也，孟子曰：金声而玉振之，金声之也者，始条理也，玉振之也者，终条理也，知至至之，知终终之，始终条理，八音克谐，无相夺伦，所谓辨也，于是八音金石，尤重，所以特称金石之乐，此声音之度数，器物也，夫律生于六气，十二月，声生扵，五行十日音生，扵八卦八风，故曰夫舞，所以节八音而行八风，汉志曰：天地之气，合以生风，天地之风气正，十二律定人者，继天顺地，序气成物，统八卦调八风，理八政，正八节，谐八音，舞八佾，监八方，被八荒，以终天地之功，故八八六十四，其义极天地之变，又曰：所以作乐者谐八音，荡涤人之邪？意全其正性，移风易俗也，所谓八卦八风者，八卦位八方，各有风以鸣物，西北方曰干，其音石，其风不周正，北方曰坎，其音革，其风广莫东北方，曰：艮其音匏，其风条正，东方曰震，其音竹，其风眀庶东南方曰防其音木，其风清眀正南方曰离其音丝，其风景，西南方曰坤，其音土，其风凉正，西方曰兊其音金，其风阊阖，干之为石者，取其为玉，为金坚刚之象也。坎之为革者，阳陷阴中，将革阴而生阳也，艮之为匏者，艮为果蓏，包藏而终始万物，物自是而生也，震之为竹者，震为苍筤竹，雷乃发声律之本也，防之为木者，防为木为风，挠万物而使之鸣者也，离之为丝者，蚕与火同气，而资生于大火，纫之急而声生火烈而有声也，坤之为土者，其本体也，七月流火，故烧而后有声也，此八卦之所以生八物也，经之以六律，防之以五声无方，成于有方，无形成于有形，合八方之风气而被之八物，审音可以观政矣，按东汉志，冬夏至阴阳晷景长短之极，防气之所生也，故使八能之士八人，或吹黄钟之律间竽，或撞黄钟之钟，或度晷景，权水轻重，水一升，冬重十三两，或击黄钟之磬，或鼓黄钟之瑟，轸间九尺，二十五，宫处于中，左右为商徴角羽或击黄钟之鼓，气至之日正徳命八能士曰：以次行事，问：音以竽，八能曰诺，五音各三十，为阕正徳曰各五音律，先唱，五音并作，二十二阕，皆音以竽，讫正徳曰八能士各言事，八能士各书板文曰：今月若干日，甲乙日冬至，黄钟之音调，君道得孝道褒商臣，角民徴事羽物各一板，【原注乐，叶图徴曰夫圣人之作乐，不可以自娱也，所以观得失之效者也，故圣人不取备于一人，必从八能之士，故撞钟者，当知钟击鼔者当知鼓吹管者，当知管吹竽者，当知竽击磬者，当知磬鼔琴者当知琴，故八士曰：或调阴阳，或调律厯或调五音，故撞钟者，以知法度，鼓琴者，以知四海击磬者，以知民事，钟音调，则君道得，君道得，则黄钟防宾之律应，君道不得，则钟音不调，钟音不调，则黄钟防宾之律，不应鼓音调，则臣道得，臣道得，则太簇之律应，管音调，则律厯正律厯正则，夷则之律应，磬音调，则民道得民，道得，则林钟之律应，竽音调，则法度得，法度得，则无射之律应，琴音调，则四海合嵗气百川一合徳神之道，行祭祀之道得，如此，则姑洗之律应，五乐皆得，则应钟之律，应天地以和气，至则和气应，和气不至，则天地和气，不应钟音调，下臣以法，贺主鼔音调主以法贺臣，磬音调，主以徳施于百姓，琴音调主以徳及四海八能之士常以日冬至成天文，日夏至成地理，作阴乐以成天文，作阳乐以成地理，】八能者，各能一音者八人也，术业专工，故其音审犹古之鼓方叔，磬襄也，其气调则君道，得臣民事物皆治，盖古审音观政之法也。故八音皆应，而八风以时至，则天子有道，中国太平，四夷宾服，乃为太和一音，不应则一方有变，二音不应，则二方有变，八音，皆不应，则天子失道，四夷交侵，而中国防谓之大变革命之象也。石声不应是谓反干其道，乱彊国弱，弱国彊，西北方乱而祸始于凉，革声不应是谓反坎，其法亡阳，国废隂国兴北方乱，而祸始于并匏声，不应是谓反艮其分犯臣凌，君子逆父，东北方乱，而祸始于幽竹声，不应是谓反震，其动妄嵗凶歉民移流东方乱，而祸始于青木声，不应是谓反防其政乖，令不行事不治，岛夷乱而祸始于扬丝声，不应是谓反离其礼，坏文物，废制度缺八蛮乱而祸始于荆土，声不应是谓反坤其徳逆妾上僣隂谋盛西南方乱，而祸始于梁，金声不应是谓反兑，其言诬谗，乘诚邪陷，正西戎乱而祸始于雍，夫八物无情而气为之兆，故与政通而鸣，其治乱石言于晋柩，有声如牛，无为叩击而自鸣，其吉凶，况制为法器，协律吕，应宫商而奏之哉？故君子于乐以观徳焉，非徒听其声音而已也，然而八音皆取于物而不及人者，主道成徳皆本人心，心之邪正，皆兆乎气，气之盛衰，皆发乎声，感而为喜；怒，哀，乐，形而为治乱安危，至于大动，天地幽格，神兆，开乎先而莫之能御，故八音在物，听音在人扣之，击之吹之，鼓之而后听之，以耳又听之以心，既听之以心，又听之以气，察邪正，辩阴阳审胜负，知得失穷，万化之原，见天地之心，以施八政，而合人声，故舜曰：予欲闻六律五声八音，在治忽，以出纳五言，汝听五言，则人声也；而责之以听，故乐以人声为本，声以善听为主，耳听心听气听声听，非惟调音制器以为乐，逹诚畅和以通神，无有逺近幽深遂知来物，非天下之至神，其孰能与于此？故神也者，妙万物而为言于八卦，无乎不在，人也者，妙众音而为言于八音，无所不知，在卦而不与乎卦知音而不与乎音，夫是之谓神人，故天地万物之声皆在吾听中吾之声，天地万物亦自听之，卒之皆反于太虚，至静而无听，为道乐天听，乃天下之至音也，大司乐，凡建国，禁其滛声，过声凶声，慢声周衰，礼坏乐崩，雅亡而风遂变，尽违先王之禁，其音声，不复合于律吕，莫不滛而失正，过而失中凶而恶怒，慢而渎防，列国皆然，然郑卫尤甚，郑人又甚扵卫，谓之郑声，故孔子语四代之，制曰：乐则韶，武，放郑声，郑声滛记乐者，曰郑，卫之音，乱世之音也，比于慢矣，桑间濮上之音，亡国之音也，其政散，其民流，诬上行私而不可止也，子夏曰：郑音好滥滛志，宋音燕女溺志，卫音趋数烦志，齐音敖辟骄志，按郑，卫二国，变风之诗，如溱洧东门之墠，桑中墙有茨，鹑之奔奔，皆滛乱之诗也，孔子取之，而曰放郑声者，非取其诗之义与其音也，不没其实，着其召乱，亡国之本，如春秋逆乱之事，屡书特书，皆所以垂劝戒，正性情也，其为放也深矣，然三师入晋而霸业衰女乐，归而孔子去【原注左氏传，襄公十一年防于萧鱼，郑人赂晋侯以师悝，师触师蠲，歌钟二肆，及其镈磬，女乐二八，】卒莫为放郑声，益盛而周遂亡矣，厯战国秦圣王不作雅乐，不复汉兴，杂用秦、楚、燕、代，巴、渝，胡戎之乐，孝武帝采诗夜诵，以李延年为协律都尉，而李夫人以倡幸卫子，夫以讴进，其为淫祀，使童男女七十人俱歌昏祠，至明而巫风，大行至蛊祸，兴则为归来，望思之歌，其衰思几同亡国，不复有夏声矣，于是内有掖庭才人，外有上林乐府，皆以郑声施于朝廷，元帝尤喜，郑、卫，鼓琴瑟，吹洞箫，自度曲，被歌声，分节度，穷极眇，遂怠于政，优防不断，汉室始衰，成帝复喜，声色二赵以倡宠，而郑声尤甚，黄门名倡丙彊，景武之属，富显于世，贵戚五侯定陵，富平之家，【原注五侯王凤等也，定陵淳于长富平，张放也，】滛侈过度，至与人主争女乐，而汉亾矣，东汉眀章之世，虽为雅乐，而终不能放郑卫，未几雅亾，而郑复盛，至于后世，流风頺靡以从欲，玩耳为快，沈约辈乃磨切音韵，而江总之徒，益为流连，光景之诗，滛词艳曲，有新声，犯声，侧声正杀，寄杀偏字，旁字双字，平字等调，奇邪曲巧，怨悲哀思，烦碎迫侧，窅冶澹沲，先王正声不复得闻风俗厖壊运命回促矣。
钦定四库全书
续后汉书卷八十七下下  元 郝经 撰
録第五下下
礼乐
代乐
易象传曰：雷出地奋，豫，先王以作乐崇徳，殷荐之上帝，以配祖考，此王者代乐之理也，一阳伏于二隂之下相薄而成声，故为雷黄钟，建子七日，反下干阳来，复转斡一元，潜于地中夹钟，建卯，当震之位，蕴括三元通畅发声，奋出地上，坤顺震动，和顺积中，发为音声，天地之乐也，先王观此以天地之乐作，人之乐，以人与万物之声，合天地之声，别为六律，形为五声，比为八音，用为六乐，象为六舞，盛以荐上帝，尊以配祖考，而代乐作矣帝皇而上制不可考，虞书，帝曰：防命汝典乐，诗言志，歌永言，声依永，律和声，八音克谐，无相夺伦，神人以和，其制始见，诸此诗之言以导志，歌之作以，永言五声，依歌之永，六律和歌之声，八音，乃能谐合，而后可以为乐，则心者声，音之，主律吕度数，乃其具也。夔曰：戞击鸣球，拊琴瑟以咏，祖考来格，咏所谓歌诗也，堂上之乐，终之以永所谓声依永也，登歌而众声依之，见人声之贵也，曰下管，鼗鼓，合止柷敔，笙镛以间，鸟兽跄跄，堂下之乐，无歌示物，声之贱也，箫韶九成，鳯凰来仪，防曰：于予击石拊石，百兽率舞，庶尹允谐，帝庸作歌，臯陶乃赓载歌，又歌韶舜乐也，箫以奏之，成一终也，九成则九奏九终也。舜，徳既至，执中应和，心和则气和，气和则声和，百官和于朝，万物和于野，合于太和乐已至矣，故律和声，则神人和，戛击以咏，祖考来格，则神和，笙镛以间，鸟兽跄跄，则万物和，至于箫韶九奏，难致之鳯，鸟亦至石磬，既谐无情之兽亦舞，其动天地，感神者如此，帝用是作歌，益之以共愼，臯陶赓歌，又申之以劝戒，不以乐为乐，以不德为忧，此其为至徳至乐也与，有乐歌而无乐舞，其所谓诗，而永歌之者，亦无其辞，厯夏商世乐，虽有名，其歌章亦不可考，宋戴公时，正考甫得商颂十二篇，于周太师，又亡其七篇，孔子删次，祗有那烈祖，鸟长发，殷武五篇诗至文武周召为盛，颂声作于成，康之际，故周乐歌方之唐，虞；夏，商为备，正风周南十一篇，召南十四篇，正变之间，七篇，正小雅二十二篇，正大雅十八篇，周颂三十一篇，皆大司乐，太师诸属典掌教肄以为乐歌，用之郊庙朝防燕射，聘享皆节之，以六律文之以五声，播之以八音，别人之声，以倡以和，而登歌为首，犹有虞氏之贵人声也，故太师教六诗，曰风，曰赋，曰比，曰兴，曰雅，曰：颂，以六徳为之本以六律为之音，大祭祀，率瞽登歌大射，率瞽歌射节，小师掌教歌，登歌彻歌，瞽蒙掌歌，讽颂诗，掌九徳六诗之歌钟，师掌金奏九夏，王夏肆夏，昭夏纳夏章，夏，齐夏族夏，祴夏，骜夏【原注齐侧皆反，祴古哀反，骜，五羔反，鼓人曰：以晋鼓鼓金奏，则此所谓金奏，盖击金以为奏，乐之饰也，名官曰钟师，则其乐虽用鼓，而以金为主，凡乐事，以钟鼓奏九夏，钟师击磬，而兼言鼓者，钟鼓相为用故也。夏之为言大也，文明也，乐歌之大，而文明者有九王，夏则所谓王出入则奏王夏，是也；肆夏则尸出入，奏肆夏，是也；昭夏则牲出入，奏昭夏，是也；纳夏，章夏斋夏族，夏于文无所见，而杜子春云：四方賔来，乃奏纳夏，臣有功奏章夏，夫人祭奏齐夏，族人侍奏族夏，理或然也。祴或作陔，通用也，乡饮酒乡射，燕礼大射賔醉将出，皆云奏陔，则陔者陔切之使不失礼也。曰祴亦有戒意大射礼，公入奏骜夏，则诸侯射于四郊，自外而入，所奏也，此九夏惟王，夏王得奏之，自肆夏以下，虽诸侯亦得用，故燕礼奏肆夏，若大夫之奏肆夏，则僭礼也；故郊特牲云，大夫之奏肆夏，由赵文子始所以讥之也，】凡射，王奏驺虞，诸侯奏貍首，卿大夫奏采苹，士奏采繁，【原注貍首，逸诗奏之，以为射节也，】左氏传，金奏肆夏之三，工歌文王之三鹿鸣之三，【原注肆夏之三肆夏，一名繁韶夏，一名遏纳夏，一名渠文王之三大雅之首，文王大明，緜也鹿鸣之三，小雅之首，鹿鸣四牡皇皇者，华也，】乡饮酒礼工入，升歌三终，笙入三终，间歌三终，皆正雅正，风之诗以为乐，歌也，【原注升歌三终，谓歌鹿鸣，四牡皇华也，笙入三终，谓笙南陔白华，华黍也间歌三终，谓歌鱼丽，笙由庚；歌南有嘉鱼，笙崇丘；歌南山有台，笙由仪也，合乐三终，谓歌闗雎则笙鹊巢合之歌，葛覃则笙，采蘩合之歌卷耳，则笙采苹合之也。终，谓终一奏也，升歌笙入，则以一篇为一终，间歌合乐，则以二篇为一终，必以终言之者终一奏，然后止故也。且终则有始，初奏既终，然后再奏，有始再奏既终，然后三奏有始，是以谓之终焉，】其辞备，其义皆可考，无非厚人伦，美教化，移风俗，奉天事神，正心脩身崇畏敬，戒逸欲，谨独保命之事，亦有虞氏赓载防，康明良之义也。其大祀事，用于三礼之际，尤大且备，按大司乐奏黄钟，歌大吕，舞云门，以祀天神，奏太簇，歌应钟，舞咸池，以祭地祗，奏姑洗，歌南吕，舞大防，以祀四望，奏防賔歌函钟，舞大夏，以祭山川，奏夷则，歌小吕，舞大濩，以享先妣，奏无射；歌夹钟，舞大武，以享先祖，凡六乐，文之以五声，播之以八音，夫奏用八音之器，奏之也，歌与舞人为之也，器一，而人二人为之主也，天者，气之始，万物之所本体，阳用神妙不可测，非原始反本，则不足以致故，下奏黄钟之律，登歌大吕之章，舞云门，大卷之乐，贵本尚始也，黄钟阳律而位子大吕隂同而位丑，【原注子丑律同，言始合也，】日月防子则斗建丑，日月防丑，则斗建子，故子与丑合登隂降阳以合乐也，【原注郑曰：大师掌六律，六同以合隂阳之声者声之隂阳各有合黄钟子之气也，十一月建焉，而辰在星纪，大吕丑之气也，十二月建焉，而辰在枵，太簇寅之气也，正月建焉，而辰在娵訾，应钟亥之气也，十月建焉，而辰在析木，姑洗辰之气也，三月建焉，而辰在大梁，南吕酉之气也。八月建焉，而辰在寿星，防賔午之气也，五月建焉，而辰在鹑首，林钟，未之气也，六月建焉，而辰在鹑火，夷则申之气也，七月建焉，而辰在鹑尾，中吕巳之气也，四月建焉，而辰在实沈，无射戌之气也。九月建焉，而辰在大火，夹钟卯之气也，二月建焉，而辰在降娄，辰与建交错，贸处如表里，然是其合也，】云门大卷，黄帝之乐也，德如云出，故曰云门，能聚物，故曰大卷。六乐之始也，有天之象焉，故以祀天地者，形之始，万物之所自出体隂用顺大不可极，非顺阳极隂则不足致故下奏太簇之律，登歌，应钟之章，而舞大咸之乐，贵形尚备也，【原注太簇，人阳之元始，应钟隂吕之极备也，】太簇，阳律而位寅，应钟隂同而位亥，寅与亥合，故登隂降阳以合乐也，大咸尧之乐也，又曰：大章，又曰咸池，章章之也，大无能名也，咸感也，池泽也其徳章其道大，莫不被其泽而感之，有地道焉，故以祭地四望者，五岳，四镇，四渎，四方之所望也，继地而生成，万物者也，非万物之洁齐而极其成，则不足致故下奏，姑洗之律，登歌南吕之章，而舞大防之乐，贵齐尚成也，【原注姑洗，当防万物之洁齐，南吕，当兑万物之西成也，】姑洗，阳律而位辰，南吕隂同而位酉，辰与酉合，故登隂降阳以合乐也，大防舜之乐也舜徳大而能绍尧，故曰大防。其乐九成，故又曰九防以圣，继圣重华协，帝有继地生物之象焉，故以祀四望山，以止为功，川以聚为德，非极其所止，原其所聚，则不足致，故下奏防賔之律，登歌林钟之章，而舞大夏之乐，贵止尚聚也，【原注防賔阳极而止，林钟隂所聚也】防賔阳律而位午，林钟隂同而位未午与未合，故登隂降阳以合乐也，大夏禹之乐也，功莫大于禹，夏则万物盛大，文明之时也，故书曰：文命敷于四海，黄帝之乐歌，道尧舜之乐歌徳至禹之乐而歌功者，皇降而帝，帝降而王也，禹于山川之功大，故以祭山川，先妣者，先王之母也徳以致养义，以从祖非坤徳干阳则不足，致故下奏夷则之律登歌，中吕之章，而舞大濩，贵柔尚从也，【原注夷则，当坤隂之盛也中吕位已干之极也，】夷则阳律而位申，中吕隂同而位巳申与巳合，故登隂降阳以合乐也，大濩汤之乐也，代虐以寛，民获其所犹子之归母也，故以享先妣，先祖者，有功徳而创业垂统，使后王继承之者也，非帝之所自出，律之所终极，则不足致故下，奏无射之律，登歌夹钟之章，而舞大武，贵勤尚尊也，【原注无射阳律之极，夹钟，帝出乎震也，】无射阳律而位戌，夹钟隂同而位卯，戌与卯合，故登隂降阳以合乐也，大武，武王之乐也，除残诛暴，以即武功而有天下，其勤至矣，故以祀先祖先言奏，后言歌自下而上，先言律后言，同自隂而阳所谓声依永，律和声也，皆隔六相合，所谓六律，六同合隂阳之声也舞六代之乐，所谓乐备徧舞也，其歌章所谓清庙，执竞昊天有成命之诸诗也，皆不假作为，而莫非自然，所以为乐之经也，又曰：凡六乐一变而致羽物及川泽之示，再变而致臝物及山林之示，三变而致鳞物及丘陵之，四变而致毛物及坟衍之，五变而致介物及土，六变而致象物及天神，此言乐之变通，感格之序也，变者，乐之终而更作也，凡一律始终为一乐，六律六终，乃为六乐其变，浅则所感浅其变，深则所感深浅，则格乎轻虚，深则格乎重实，羽物禽鸟之属，飞而轻川泽，水之所聚重而虚，故一变而即致臝物，蛙螾之属，重于羽物，山林木石之积，实于川泽，故再变而致鳞物，鱼龙之属，沉潜于渊，又重于臝物，丘陵，积土高大，又实于山林，故三变而致毛物虎豹之属，穴于山林，又重于鳞物，坟衍水涯之积，衍水土之交，又卑而湿实于丘陵，故四变而致介物，龟鼈之属，穴于水土，又重于毛，物土则居于地中，又实于坟衍，故五变而致夫象物，高深幽窅，不可致诘，日月星辰，风雨雷霆之属也，尤为重而天神，则高明在上，荡荡无极，故六变而后致也，变愈多，则感愈深，感愈深，则致愈逺浮以际乎？上高逺者无不格，沉以穷乎？下深厚者，无不究轻，及于羽臝，重及于鳞介，麟，凤，龟，龙之四灵，咸致犹夫，舜之百兽率舞，凤凰来仪，而乐之用极矣，又曰：凡乐，圜钟为宫，黄钟为角，太簇为徴姑洗为羽，靁鼓靁鼗，孤竹之管，云和之琴瑟，云门之舞，冬日至于地上之圜丘奏之，若乐六变，则天神皆降，可得而礼矣。凡乐，函钟为宫，太簇为角，姑洗为徴南吕为羽，灵鼓，灵鼗，丝竹【，案周礼孙竹，此作丝竹故下文有丝为阴阳之説今仍之】之，管空桑之琴瑟，咸池之舞，夏日至，于泽中之方丘奏之，若乐八变，则地皆出，可得而礼矣。凡乐，黄钟为宫，大吕为角，大簇为徴应钟为羽，路鼓，路鼗，阴竹之管，龙门之琴瑟，九徳之歌九防之舞，于宗庙之中奏之，若乐九变，则人可得而礼矣。此言乐之变通，感格之理也，祀天神以夹钟为宫者，房，心卯位，天帝明堂，帝出之方，故为天神之宫，而黄钟为角，太簇为徴姑洗为羽，而六变者隔一相继也，由卯至申其数六，继者道之序，天尚道，故取其序之自然，用靁鼓，靁鼗，孤竹之管，云和之琴瑟，云门之舞者，雷为天声，孤为阳竒云为天施，取其象也。祭地示，以林钟为宫者，井坤位，天社主土，致养之方，故为地，示之宫，而太簇为角，姑洗为徴南吕为羽，而八变者隔八相生也，由未至寅，其数八生者，功之本地尚功，故取其生之自然，用灵鼓，灵鼗，丝竹之管，空桑之琴瑟，咸池之舞者，灵为地徳丝为隂偶隂道空乏池为方泽，取其象也。享人以黄钟为宫者，虚危子位，死者北首，宗庙所在隂幽之方故为人之宫，而大吕为角，太簇为徴应钟为羽，而九变者，律吕相合也，由子至申，其数九合者，情之亲人，尚情，故取其情之自然，用路鼓，路鼗隂竹之管龙门之琴瑟，九徳之歌九防之，舞者路为人道隂以和阳龙能变化，九徳之歌水火金木土谷正徳，利用厚生，皆所以致养，九防之舞，韶乐九成，皆所以继志，故取其象也。始皆奏宫者，律吕之本，声音之原，盥而不荐，斋庄诚一致，共存神，所以合三统之始也，六乐三礼，皆不用商者，祭所以懐柔百神尚亲，崇仁以致孝享，商刚金杀，故不用也。郊焉而天神降，社焉而地，出庙焉而人享，通其变极其数，象其器以律，合易以声，用道与天地合，而四时通，犹夫有虞氏之神人以和，祖考来格，非周公其孰能为之哉？夫律奏于上，所以象天也，登歌于中，所以象人也，蹈舞于下，所以象地也，故乐以舞终，舞者，乐之极也，然有大舞，有小舞云门，咸池，大防大夏，大濩，大武以祀天地，四望山川，妣祖者六，大舞也，乐师教国子，有帗舞，有羽舞，有皇舞，有旄舞，有干舞，有人舞以祀社稷，宗庙，四方辟廱，星辰者六，小舞也，【原注郑曰：故书皇作防郑司农云：帗舞者全羽，羽舞者，析羽皇舞者，以羽冒覆头上，衣饰翡翠之羽旄，舞者牦牛之尾，干舞者兵，舞人舞者，手舞社稷，以帗宗庙，以羽四方，以皇辟廱，以旄兵事，以千星辰，以人舞防读为皇书，亦或为皇，谓帗析五采缯，今灵星舞子持之是也。皇杂五采，羽如鳯凰色，持以舞人，舞无所执，以手袖为威仪四方，以羽宗庙，以人山川，以干旱暵，以皇】然，皆不见其行，缀进退之数，手舞足蹈之节，虞书谓帝乃诞敷文徳舞干羽于両阶，始见文武执干，与羽之制，至周而緫谓之万，舞文用羽，籥，武用干戚，春秋书考仲子之宫，初献六羽，左氏传曰：公问羽数于众，仲对曰：天子用八，诸侯用六，大夫四，士二，夫舞所以节八音而行八风，故自八以下，始见文舞佾数而不及武，公羊氏载子家驹之言曰：朱干玉戚，以舞大夏，八佾以舞大武，则六大舞，皆兼文武之声容也，按乐记賔牟贾问于孔子曰：夫武之备戒之已久，何也？对曰：病不得其众也，咏叹之，滛泆之，何也？对曰：恐不逮事也，发扬蹈厉之已蚤，何也？对曰：及时事也，武坐致右宪左，何也？对曰：非武坐也，声淫及商，何也？对曰：非武音也？曰：若非武音，则何音也？对曰：有司失其传也，若非有司失其传，则武王之志荒矣，曰：夫武之备戒之已乆则既闻命矣，敢问迟之迟而又乆何也子曰：夫乐者，象成者也緫干而山立，武王之事也；发扬蹈厉，太公之志也；武乱皆坐，周召之治也，且夫武始而北出，再成而灭商，三成而南，四成而南国是疆，五成而分周公左，召公右，六成复缀，以崇天子，夹振之，而驷伐盛威于中国也，分夹而进，事蚤济也乆立于缀以待，诸侯之至也，且女独未闻牧野之语乎？武王克殷反商，未及下车，而封黄帝之后于蓟，封帝尧之后于祝，封帝舜之后于陈，下车而封，夏后氏之后，于投殷之后于宋，封王子比干之墓，释箕子之囚，使之行商容而复其位，庶民弛政，庶士倍禄，济河而西，马散之华山之阳而弗复乗牛散之桃林之野而弗复服；车甲衅而藏之，府库而弗复用，倒载干戈，包之以虎皮，将帅之士，使为诸侯，名之曰建櫜，然后天下知武王之不复用兵也，此大武之进退，声容之义也。则云门大咸之义，亦皆象其徳矣，昭其律节，其音赴其歌，蹈其徳所以为代乐，周人兼用六代徳音盛矣其小舞，第其义小，其律吕音节之本于徳一也。此三代之乐有徴者也至秦而尽废不传，汉兴，叔孙通因秦乐人制宗庙乐，大祝迎神于庙门，奏嘉至，犹古降神之乐，皇帝入庙门，奏永至，以为行歩之节，犹古采荠肆夏也，【原注乐师教乐仪，行以肆夏，趋以采荠，刘徳曰乐歌在逸诗，荠才私反，】干豆，上奏登歌，【原注干豆脯羞之属，】犹古清庙之歌，登歌再终，下奏休成之乐，皇帝就酒东厢奏永安之乐，皆依放秦声，无复奏律，依永和声蹈徳之义，祗铿锵鼓舞而已，周有房中乐，秦曰：寿人髙祖乐楚声，故其姬唐山夫人作房中祠乐，皆楚声也，【原注唐山姓也，】秦夷楚，蛮僭王称帝，以为一代兴王之乐，其终不能兴礼乐，比隆三代，昉乎此矣髙祖庙奏武徳，文始，五行之舞，孝文庙奏昭徳文始四时之舞，孝武庙奏盛徳文始四时五行之舞武徳舞者象行，武以除乱，如周大武也，文始舞者，本周防乐，故舜九防也，五行舞亦周舞，祀五帝之乐也，秦更五行四时舞者，孝文所作，示天下之安和也，孝景采武徳舞以为昭，徳以尊大宗庙，至孝宣采昭徳舞舞为盛，徳以尊世宗庙诸帝庙，皆常奏文始，四时，五行舞髙祖又作昭容乐，礼容乐，昭容者，犹古之昭夏也，出于武徳舞礼容者，出于文始，五行，舞初，黄帝之乐歌道，唐虞之乐歌，徳禹汤武王之乐歌功，道不兼徳徳不兼功不敢备也。汉之乐舞，谓武尽美，而韶尽善，乃皆兼之，备极功徳曰昭曰盛，曰：四时曰：五行独髙列圣宰天地乗造化如秦人，兼皇帝之号，谓古莫若上不及祖宗功徳皆已为之，巍然天地一我，古今一我，皆夸毗之志，非制也，其祀天地四方，日月星辰，社稷岳渎之章，皆非六代之，故当时文臣制为美，大之名溢美之辞，无复虞周，歌颂劝戒肃雝，天人之意髙祖过沛醉酒而作大风之歌，令沛中童儿百二十人习歌之，遂用于沛宫，原庙以为代乐，孝武定郊祀，作乐歌十九章，备述功徳格于幽显，遂致祥瑞，以明得意集赵，代，秦，楚之歌讴，司马相如之诗赋略论律吕，以合八音，侈浮髙文之制矣，东汉郊庙仍用文始，五行之舞，羣祀诸乐，皆如旧章，唯八佾，云翘，育命之舞，不知所出，蔡邕乐志曰：汉乐四品，一曰大予乐典郊庙上陵殿，诸食举之乐，二曰周颂雅乐典辟雝，飨射六宗，社稷之乐，三曰黄门鼔吹天子所以燕乐羣臣，四曰短箫铙歌，军乐也，然凡而不目，其制不可考，乐阕于秦，汉以来，不知先王制作之本，而正声，雅义不传，其诸乐舞，各以其意为之，有依放古乐者，有杂用古今乐者，有皆创为之者，是以卒归于郑，卫而不自知也，曹氏簒代推本，二汉制为代乐，初，有杜防旧雅乐四曲，一鹿鸣，二驺虞三伐檀，四文王皆古声辞曹叡，太和中，左延年改驺虞，文王伐檀三曲，更自作曲名，虽存而音节，实异防曲，唯鹿鸣不改正旦，大防，太尉奉璧羣后行礼，东厢雅乐是也。又改行礼诗三篇，一于赫篇咏，曹操声节与古鹿鸣同二，巍巍篇咏曹丕，用延年所改驺虞声三，洋洋篇咏曹叡，用延年所改文王，声四复用，鹿鸣，鹿鸣之声重用，而除古伐檀，用雅诗之名而无其音，又杂以变风，去取任意，不足以为乐矣，周官鞮鞻氏，【原注鞮丁兮，反鞻九具，反】掌四夷之乐与其声歌四夷之乐，东方曰靺，南方曰任，西方曰侏离，北方曰禁，鞮鞻夷人所履之革也，以为号，示革其俗，而行中国之道也。凡祭祀燕飨，使率其属而歌舞之示，王化之服逺也非乐其俗而观听之，以夏用夷也，战国以来，夷歌胡舞已徧中国，汉初阆中范，因率賨人从髙祖定三秦，封因为阆中侯，复賨人七姓，其俗喜舞髙祖乐其猛，鋭数观其舞，后使乐人习之，阆中有渝水，因其所居，故名曰巴渝舞，舞曲有矛渝本歌曲，安弩渝本歌曲，安台本歌曲，行辞本歌曲，总四篇，其辞既古，莫能晓其句度，建安末，曹操自为魏王，使军谋祭酒，王粲改创其词，粲问巴渝帅李管，种玉歌曲意，试使歌听之，以考校歌曲，而为之改为矛渝新福歌曲，弩渝新福歌曲，安台新福歌曲，行辞新福歌曲，行辞以述魏徳曹丕黄初三年，又改巴渝舞曰昭武舞，曹叡，景初元年，尚书奏考，覧三代礼乐遗曲，据功象徳奏作武始，咸熈章斌三舞，皆执羽籥，蛮夷小舞，遂为郊庙代乐声容，兼备文武，夏变于夷矣，于是南北七代，遂无中国之声，皆尊胡部，汉魏啓之也，周官鏄师军大献，则鼓其恺乐，战胜献功，以为乐也，城濮之战，振旅恺以入于晋，是也。汉有短箫铙歌，以为军乐，其曲有朱鹭，思悲翁，艾如张上之回，雍离战城南，巫山髙上陵将进酒，君马黄，芳树有所思，雉子班，圣人出，上邪临髙台逺如期石留务成云：黄爵行钓竿等曲，列于鼓吹，多序战阵之事，及曹丕簒代，改其十二曲，使缪袭为词，述以功代汉，改朱鹭为楚之平，言魏也，改思悲翁为战荥阳，言曹操也，改艾如张为获吕布，言曹操东围临淮，擒吕布也，改上之回为克官渡，言曹操与袁绍战，破之于官渡也，改雍离为旧邦，言曹操胜袁绍于官渡，还谯收藏死亡士卒也，改战城南为定武功，言曹操初破邺，武功之定始平此也，改巫山髙为屠栁城，言曹操越北塞厯白檀破三郡乌桓于栁城也，改上陵为平南荆，言曹操平荆州也，改将进酒为平闗中言曹操征马超定闗中也改有所思为应帝期，言曹丕以圣徳受命应运期也，改芳树为邕熈，言魏氏临其国，君臣邕穆，庶绩咸熈也，改上邪为太和，言曹叡继体承统，太和改元徳泽流布也，其余并同旧名，夫止戈为武，故大武之音容行缀，终于建櫜，示不复用也。汉，魏之际，乃事别为章，以奏武功，是乐于杀人也，恶足以为乐哉？孙氏据吴亦使韦曜制十二曲名，以述功徳受命改朱鹭为炎精缺，言汉室衰，孙坚奋迅猛志，念在匡救，王迹始乎此也。改思悲翁为汉之季，言坚悼汉之微痛，董卓之乱，兴兵奋击，功盖海内也，改艾如张为摅武师，言权卒父之业，而征伐也，改上之回为乌林言，曹操既破荆州，顺流东下，欲来争锋，权命将周瑜逆击之于乌林而破走也，改雍离为秋风，言权悦以使人，人忘其死也，改战城南为克皖城，言曹操妄图并兼，而权亲征，破之于皖也，改巫山髙为闗背徳言关羽背徳而权擒之也，改上陵曲为通荆州，言权与汉交好齐盟，中有关羽自失之□，终复初好也，改将进酒为章洪徳，言权章，其大徳而逺方来附也，改有所思为顺歴数言权顺箓图之符，而建大号也，改芳树为承天命，言其时主圣徳践位，道化至盛也，改上邪曲为化，言其时主脩文武，则天而行，仁泽流洽，天下喜乐也，其余亦用旧名不改，汉有鼙舞施于燕享，傅毅，张衡所赋，皆其事也。旧有五篇，一关中有贤女二，章和二年中，三乐乆长四四方皇，五，殿前生桂树，曹植鼙舞诗序云：故汉灵帝西园鼓吹，有李坚者，能鼙舞，遭世荒乱，坚播越关西，随将军段煨，先帝闻其旧妓，下书召坚，坚年逾七十，中间废而不为，又古曲甚多谬误，异代之文，未必相袭，故依前曲作新歌五篇，鼓角横吹，曲周官以鼖鼓鼓军事，蚩尤氏帅魑魅与黄帝战于涿鹿，帝乃命始吹角为龙，鸣以御之，其后曹操北征乌丸，越沙漠，而军士思归，于是减为中鸣，而更悲矣！胡角本应胡笳声，后渐用之横吹，有双角，即胡乐也，张骞入西域，传其法于西京，惟得摩诃兠勒一曲，李延年因胡曲更造新声，二十八解乗舆以为武乐，东汉以给边，和帝时，万人将军得之，魏以来二十八解，不复具存，祗有黄鹄，陇头出闗入关出塞，入塞，折杨栁，黄覃子赤之，杨望行人十曲，魏世有孙氏，善旧曲，宋识善击节唱和，陈左善清歌，列和善吹笛，郝索善弹筝，朱生善琵琶，皆能发新声云：相和，汉旧歌也，丝竹更相和，执节者歌，本一部曹叡，分为二更，逓夜宿本十七曲，朱生宋识，列和等复合之为十三曲，但歌四曲，自汉世无，节作妓最先唱，一人唱，三人和，曹操尤好之，时有宋容华者，清彻好声，尤善此曲，吴歌杂曲，并出江南，汉吴旧歌也，公莫舞，项庄劔舞，项伯以袖隔之，使不得害汉王也，魏以来为巾舞，白纻舞，吴舞也，铎舞歌一篇，幡舞歌一篇鼔舞伎六曲，并陈于元防，东汉正旦，天子临徳阳殿受朝贺，舍利从西方来，戯于殿前，激水化成比目鱼，跳跃嗽水，作雾翳日，毕，又化龙，长八九丈，出水逰戱燿日光，以两大丝绳系两柱头，相去数丈，两倡女对舞，行于绳上相，逄切肩而不倾，故魏以来，有夏育扛鼎，巨象行乳，神龟抃舞，背负灵岳，桂树白雪，画地成川之乐，拂舞亦陈于殿庭，杨序云：自到江南，见白符舞，或言白鳬鸠舞，云有此来数十年矣，察其辞防，乃吴人患孙皓虐政，思属晋也，以上乐章古辞，并汉世歌謡，如江南可采莲，乌生十五子，白头吟，凤将雏歌之属，皆是也。黍离为王，风已不能雅，况汉魏之下乎？情之所感，不能止于礼义，发为咏歌，往往流而不反，大都为不制之辞章，终于淫泆，哀思如春江花月夜，玉树后庭花，总为亡国之音矣，【原注二者，陈后主所制乐章】。
议曰：礼自阴隲乐，由阳作礼，本乎徳乐几于道，礼有方，而乐无体，经制易定，而知音鲜矣，征诸载籍，自师旷，季札外不复闻人以仲尼之圣，犹学于苌，师襄而正于周太师，然后乐正雅，颂各得其所，见礼而知政，闻乐而知徳集列圣之成，而师万世，能知之，乃能作之能作之，乃能听之也，后世聪明弗逮，旷札圣弗逮，仲尼时无二帝，三王学无太师，苌世无百年之治，不能胜残去杀，而欲以私计臆决猜，揣之不能以音律制器，乃以器求音律，是以秦汉而下，数十代千有余年，制礼作乐者，不啻数十百人，而卒无成，惟宋西都邵雍深造自得，审音声，知律吕能壊一礼乐作，一礼乐者也，乃祗见于皇极经世一书，不为当世制作，以为经制，惜哉！
赞曰：天秩殊分道鸣，正音规矩，羣伦宣陶滞淫卑髙位严哀乐感深，制礼作乐，先王极治，燮和神人，经纬天地，唐虞始隆，成康大备，姬辙东迁，王道废缺，大夫交政，陪臣遂窃八佾舞庭，三家雍彻，秦血滔天，大典崩，壊民散政亡，毒流俗败，遂世茍且无复三代。
钦定四库全书
续后汉书卷八十八    元 郝经 撰
録苐六
刑法【阙】
钦定四库全书
续后汉书卷八十九    元 郝经 撰
録第七
食货
理财足食，经国之急务，先王之所甚重，故为八政之首，【原注洪范三八政，一曰食，二曰货，】然在于足民蔵富时使薄敛而已，故书曰：食哉惟时，易曰：节以制度，不伤财，不害民，曰：与其有聚敛之臣，宁有盗臣，国不以利为利，以义为利，长国家而务财用者，必自小人矣，是以先王井地以均之什一，以平之，宰以制之，【原注周礼，天官冢宰，以九赋敛财贿，以九式均节财用，以九贡致邦国之用，】使吏禄足以代耕，而民自食其力，上不壅聚而天下殷富，家无兼并，而民不冻馁，得以事亲哀丧，敬老慈幼，鳏寡孤独废疾者有养，仁政行而天下平，颂声作，而王道成，二帝三王之治本，于是焉在【原注，春秋公羊传，初税畆初者何？始也？税畆者何？履畆而税也，初税畆，何以书？讥？何讥尔？讥始履畆而税也，何讥乎始履，畆而税，古者什一而籍，古者曷为什一而籍，什一者天下之中正也，多乎什一，大桀小桀，寡乎什一，大貉小貉，什一者天下之中正也，什一行而颂声作矣，何休？曰颂声者，太平歌颂之声，帝王之髙致也春秋经传数万，指意无穷状，相湏而举相持而成，至此独言，颂声作者，民以食为本也。夫饥寒并至，虽尧舜行化，不能使野无冦盗，贫冨兼并，虽臯陶制法，不能使强不凌弱，是故圣人制井田之法，而口分之一，夫一妇受田百畆，以养父母妻子，五口为一家，公田十畆，即所谓什一而税，也庐舎二畆半凡为田一顷，十二畆半八家而九顷，共为一井，故曰：井田庐舎在内贵人也，公田次之，重公也，私田在外，贱私也，井田之义，一曰无泄地气，二曰无费一家，三曰同风俗，四曰合巧拙，五曰通货财，因井田以为市，故俗语曰：市井种，不得种一，以备灾害，田中不得有树，以妨五，还庐舎种桑荻杂菜，畜五母鸡，两母豕，果种疆畔，女工蚕织，老者得衣帛，焉得食肉焉？死者得葬焉，多于五口，名曰余夫余，夫以率受田，二十五畆，十井共出兵车一乗司空谨别田之髙下善恶分为三品，上田一嵗一垦中田二嵗一垦下田三嵗一垦肥饶，不得独乐，墝埆不得独苦，故三十年一换主易居，财均力平，兵车素定，是为均民力，彊国家在田曰庐，在邑曰里，一里八十，户八家共一巷中，里为校室，选其耆老有髙徳者名曰父老，其有辩防伉，徤者为里正，皆受倍田得乗马父老比三老，孝弟，官属里正，比庶人在官，吏民春夏出田，秋冬入保城郭，田作之时，春父老及里正旦开门，坐垫上，晏出后时者不得出，莫不持樵者不得入，五谷毕入，民皆居宅里，正趋缉续，男女同巷，相从夜绩，至于夜中，故女工一月得四十五日，作从十月尽正月，止男女有所怨恨，相从而歌，饥者歌其食，劳者歌其事，男年六十，女年五十无子者，官衣食之，使之民间求诗乡移于邑邑，移于国，国以闲于天子，故王者不出牖户，尽知天下所苦，不下堂而知四方，十月事讫，父老教于校室八嵗者学小学十五者学大学，其有秀者移于乡学，乡学之秀者移于庠，庠之秀者移于国学，学于小学，诸侯嵗贡小学之秀者，于天子学于大学，其有秀者，命曰进士，行同而能偶，别之以射，然后爵之，士以才能进取，君以考功受官，三年耕，余一年之畜，九年耕，余三年之积，三十年耕，有十年之储，虽遇唐尧之水，殷汤之旱，民无近忧，四海之内，莫不乐其业，故曰：颂声作矣，】及秦人废井田，开阡陌，分家出赘，以事冨彊，【原注汉书，贾谊曰：家冨子壮则出分，家贫子壮则出赘，】财始聚于上，而民始兼并，始有甚冨甚贫之，民冨者厌粱肉，而贫者转死沟壑，而莫之恤，无复先王之政矣，汉兴髙后文景之际，与天下休息，劝课农桑，使民着本，屡除田租，至三十而税一，齐民始有盖，蔵而既庶且冨矣，【原注汉书，孝文诏赐民十二年田租之半，明年，遂除民田之租税，后十三嵗孝景元年，令民半出田租，三十而税一也，】然兼并之家，冨商大贾又甚于秦，莫不僣侈逾制，风化流俗，终不如三代之盛者，井地坏而经界不立故也。是以能冨而不能教，不免为大貉，小貉而已，古之为政者，三井田也，肉刑也，学校也，然一是皆以井田为本，譬诸为奕，画其分界，度数，一定而不易，然后举棋，以论胜负，井田定则民定，民定则国定，然后可以施一定之法，设一定之教，以定天下之不定，平天下之不平，为刑法为教化，然后可以论其治乱得失，井地不定，民不土著，无恒产恒心，放僻邪侈，无所底极，则刑不能禁，不能郷举里选，而人材自坏，则教不能施，国家虽有法制而愿治将安所厝之哉？故必有井田，而后可以行肉刑，立学校，唐，虞，三代之政，可举而行，孟子曰：经界不正，则井地不均，糓禄不平，故暴君污吏必慢其经界，是以汉虽能富民不能立，先王之经界，又去肉刑，无学校，终为茍且乱，制无教化，习俗之美也，呜呼！矧于后世，又不如汉之富民乎？天子以财为私，大臣専为赋敛以理财，制国用杀天下亲为商贾之事，与细民争利，而渔夺之，谓不加赋，而国用足，罔民以欺天下，又安知有教化，礼义哉？司马迁，班固既推本赋计，以志食货而终于王莽，东汉书志亡不可考，乃自世祖讫于晋初，其事着于篇。
光武初定天下，蠲除烦苛，复汉寛仁之政，始行五铢钱，田租三十税一，民有产子者，复以三年筭，显宗即位，海内殷富，民无横徭嵗比登稔永平五年作常满仓，立粟市于城东，粟斛直钱二十，鸡犬一家，烟火万里，复见文，景之世矣，安帝永初三年，天下水旱，人民相食，帝以鸿陂之地假贫民，以用度不足，三公又奏请令吏民入钱，糓得为关内侯，东汉鬻爵始此，桓帝永兴元年，郡国多蝗，河决数千里，漂没十余万户，流民所在，廪给乏絶，永和初，西反叛，二十余年，兵连师老，军旅之费三百二十余亿，府帑空虚，延及内郡，汉益衰矣，灵帝中平二年，南宫灾，延及北阙，于是复收天下田畆十钱，用营宫宇，帝出自候门，居贫即位，常曰：桓帝不能作家，曽无私蓄，故于西园造万金堂以为私，蔵复寄小黄门私钱，家至巨亿，于是悬鸿都之牓，开卖官之府，公卿以降，悉有等差，廷尉崔烈入钱五百万，而拜司徒，帝曰：恨不少靳，可得千万，刺史二千石迁除，皆责助治宫室钱，大郡至二千万，钱不毕者，或至自杀，献帝作五铢钱，而有四道，连于边縁，识者曰：岂京师破壊此钱四出乎？及董卓刼迁，悉坏五铢钱，更铸小钱，椎长安铜人，钟虡飞亷铜马之属，以充铸焉，【原注汉书音义虡鹿头，龙身神兽也，说文钟鼔之跗以猛兽为饰也，武帝置飞亷馆音义云飞亷神禽身似鹿，头如爵，有角蛇尾，文如豹文，明帝永平五年，长安迎取飞亷及铜马置上西门外，名平乐馆，铜马则东门京所作致于金马门外者也，张璠记曰：太史灵台及永安候铜兰楯，卓亦取之，】 其钱，大五分无文章，肉好无轮郭，不磨鑪，于是货轻物贵，糓一斛至数千万，自是货钱不行，时人以为秦始皇见长人临洮，乃铸铜人，卓，临洮人也，而今毁之，成毁不同，凶暴相数，卓行败矣，【原注三辅旧事，秦王立二十六年，初定天下，称皇帝，大人见临洮，身长五丈，迹长六尺，作铜以厌之，立在阿房，殿前汉徙长乐宫中，大夏殿前史记曰：始皇铸天下兵器为十二金人】，未几，卓伏诛，李傕，郭汜相攻击，长安中，糓斛五千万，豆麦二十万，人相食，白骨委积，臭秽溢路，帝使侍御史侯汶出太仓米豆，为饥人作糜，经日而死者愈多，帝疑有司盗没，乃亲于御前自加临检饥，人泣曰：今日始得尔。使侍中刘艾出让有司，于是尚书令以下皆诣省閤谢，奏收侯汶考质，诏曰：未忍致汶于理，可杖五十，自是多得全济，帝之东归也，李傕郭泛追败乗舆于曹阳，夜潜渡河，六宫皆步，初出营栏，后手持缣数匹，董承使符节令孙徽以刃胁夺之，杀旁侍者，血溅后服，既至安邑，御衣穿败，以野枣园菜为糇粮，自是长安城中尽空，二三年间，关中无复行人，建安元年，车驾至雒阳，百官披荆棘而居，州郡各拥彊兵，委输不至，尚书郎官自出采梠，不能自反，死于墟巷墙壁间，自遭凶乱，率乏粮，糓诸军并起，无终嵗之计饥则冦略，饱则弃余，瓦觧流离无敌，自破者不可胜数，袁绍在河北，军人仰食桑椹，袁术在江淮，取给蒲蠃，民人相食，州里萧条，曹操専政欲经畧四方苦军食不足，羽林监枣祗建置屯田，操乃下令曰：夫定国之术，在于彊兵足食，秦人以急，农兼天下，孝武以屯田定西域，此前代之良式也，建安元年，乃募民屯田许下，得糓百万斛，于是州郡例置田官，所在积糓，征伐四方，无运粮之劳，遂兼防群雄，及破袁绍，取邺以建魏国令民收田租，畆粟四升，户绢二匹，绵二斤，余不得擅兴赋调，建安末，关中百姓流入荆州者十余万家，及闻本土安宁，皆企望思归，而无以自业，于是从卫觊议遣谒者仆射监盐官，以其直市牛，勤耕积粟，移司校尉居农，流人果还，关中丰实，既而又以沛国刘馥为扬州刺史，镇合肥，广屯田，修塘堨以溉稻田，公私有蓄贾逵之为豫州，南与吴接，修守战具，堨汝水，造新陂，又通运渠二百余里，所谓贾侯渠者也，曹丕，黄初二年，复五铢钱，未几，以糓贵罢益，诏四方郡守垦田，京兆太守，顔斐沛郡太守郑浑尤勤稼，穯事兴水利，以故国用大饶，曹叡立，复行五铢钱，徐邈为凉州，土地少，常苦乏，糓邈上脩武威，酒泉盐池以收虏糓，又广开水田，募贫民佃之，家给人足，仓库盈溢，及度支州界军用之余，以市金帛，犬马供中国之费，西域入贡，财货流通，皆邈之力也，青龙元年，司马懿奏开成国渠自陈仓至槐里，筑临晋陂，引汧洛溉舄卤地三千余顷，曹芳正始四年，懿督诸军伐吴，败诸葛恪，焚其积聚，因欲广田积糓，为兼并之计，乃使邓艾行陈，项以东至寿春，艾盛陈屯田之利，大起陂塘，渠滙相属，益以富彊，一再，卒资之以灭吴，初，江淮间，遭汉大乱，尤为饥乏，吴上大将军陆逊表令诸将各广屯田，孙权报曰：今孤父子亲自受田，车中八牛，以为四耦，虽未及古人，亦欲与众均其劳也，于是内外大开屯田，数年之间，储庾充羡，在所作邸阁积，糓嘉禾，五年铸大钱，一当五百，诏吏民输铜，计铜畀直，设盗铸之科，赤乌元年，铸当千大钱，民间皆不便，物价翔踊，违科犯禁，刑不能止，大兴怨讟，权下诏曰：曩者谢宏，陈铸大钱，云以广货，故听之，今闻不利民间，其省收之，铸为器物，官勿复出也。私家有者输蔵计畀其直，勿有所枉也。
议曰：汉季屠戮，折并三十余年，遗民膏斧锧，粪草莽，存者不能什二三，曹氏据有天下，什之六，孙氏据有天下，什之三既各立，国人稀土旷，乃择其膏腴为农，屯兴水利，蓄糓养兵，延以嵗月兵食既足，寖以富彊，怙恃以逞，昭烈祀汉于蜀，仅有天下，什之一空，土悉赋以支二，敌国于山，径蹊间，而皆石田，不能为农屯，虽信义有余，而兵食常不足，故诸葛亮倡义讨贼，今年出师以乏粮还，明年出师，以粮尽还，今年出师，以木牛运，明年出师以流马运及其长驱深入，分兵屯田，为久驻之基，耕者杂于渭，濵百姓安堵，军无私焉。遗司马懿以巾帼妇人之服以怒之，而不敢战，亮之志少信，克复旧物，有日而陨星告终，呜呼！何天不佑汉，若是之酷邪？孔子曰：足食足兵，民信之矣，必不得已而去，兵去食，信不可去，故纣有鹿台之财，钜桥之粟，前徒倒戈，为武王所诛，其民箪食壶浆以迎王师，兵食不可恃，而信重也及髙祖与项羽相拒，荥阳京索间，汉军多乏食，萧何转漕关中，以供粮饷，发民兵以赴之，屡踣而屡振，卒诛羽有天下，而何为万世之功，当是之时，无兵食，则无汉矣。要之，非不得已，信与兵食，皆不可去，幸而有信义，而兵食且足，高帝是也，不幸而信义既着，兵食不足，诸葛亮是也。故曰：足食足兵，民信之矣，三者皆备，王业成矣。
賛曰代食制，井邦经国，程平均无贫，祸乱不生，叔末私胜，疆夷域破，猛虎苛政，硕鼠黩货，原隰污莱，杼轴尽空，乱离抢攘，盗贼纵横，虽有愿治，富而不教，哀哉遗民，无复王道。
谨案后汉书八志无食货，此取晋书食货志中事关三国者，约取大槩，着为此篇。
<史部,别史类,郝氏续后汉书>
钦定四库全书
续后汉书卷九十上    元 郝经撰
録第八上
兵
兵道 兵制
兵之有书尚矣。唐，虞以来，职在司马，以为政典，至周而后大备，于是有司马法，军志军防，军势等书，及战国専务于兵孙武，吴起司马穰苴之徒，各著书名家，秦焚诗书，尊法律而兵家益张，汉兴，高帝令韩信序次兵法，凡百八十二家，删取要用，定着三十五家，及禄产専兵而盗取之，自是虽将相大臣不得见其全，而古制亡矣，武帝时，军政杨仆，纪奏兵録终莫能备，至孝成命，任宏论次兵书，捃摭遗逸，凡韩信之所刋落者，皆取之为权谋，形势隂阳技巧四种五十三家，七百九十篇，图四十三卷，其中自太公孙吴，司马尉缭诸家，外有神农，黄帝封胡风后，力牧区，蚩尤，楚兵法师旷苌及范蠡，大夫种，齐孙子，公孙鞅魏公子等书，汉书艺文志，凡兵书五十三家，七百九十篇，图四十三卷权谋者，以正守国，以奇用兵，先计而后战，兼形势包隂阳用技巧者也呉孙子兵法八十二篇，齐孙子八十九篇，公孙鞅二十七篇，呉起四十八篇，范蠡二篇，大夫种二篇，李子十篇，娷一篇，兵春秋三篇，厐暖三篇，儿良一篇，广武君一篇，韩信三篇，右兵权谋十三家，形势者，雷动风举，后发而先至，离合背向，变化无常，以轻疾制敌者也，楚兵法七篇，蚩尤二篇，孙轸五篇，繇叔二篇，王孙十六篇，尉缭三十一篇，魏公子二十一篇，景子十三篇，李良三篇，丁子一篇，项王一篇，右兵形势十一家隂阳者顺时而发，推形徳随斗击因五胜假，神而为助者也。太一兵法一篇，太一兵法三十五篇，神农兵法一篇，黄帝十六篇，封胡五篇，风后十三篇，力牧十五篇，鵊治子一篇，容区三篇，地典六篇，孟子一篇，东父三十一篇，师旷八篇，苌十五篇，别成子望军气六篇，辟兵威胜方七十篇，右阴阳十六家，技巧者习手足，便器械，积机闗以立攻守之胜者也，鲍子兵法十篇，伍子胥十篇，公孙子五篇，苗子五篇，逢门射法二篇，阴通成射法十一篇，李将军射法三篇，魏氏射法六篇，强弩将军王围射法五卷望逺连弩射法具十五篇，防军射师王贺射书五篇，蒲苴子弋法四篇，劒道三十八篇，手搏六篇，杂家兵法五十七篇，蹵鞠二十五篇，右兵技巧十三家，则亦槩见古法，董卓刼迁流遗道路，遂皆亡之，且司马迁，班固，范三史于兵，制皆凡而不目，今故弋猎残缺，推本于六经，左契子史，折中兵家，定经制，明道义辨正谲，要终八政，补前史之未备，而着于篇。
兵道
上古俗安于道，而无争心，道大则天下归之，故天下之命，在道而不在兵，自黄帝以兵帝天下，汤武以兵王天下，桓文以兵覇天下，秦、汉以兵争天下，而后天下之命，始在于兵，然必本于道以佐其命，不恃兵以逞，而自防其命，得道则兴，失道则亡，于是天下之命仍在于道，而不专于兵矣。易曰：立天之道曰隂与阳立地之曰：柔与刚；立人之道，曰仁与义，人道以仁义，配天地兵之道，亦仁义而已，仁所以生民而保天下，义所以治民而定天下有害而乱之，则必以兵，故易曰：弧矢之利，以威天下，盖取诸暌，暌乖而不仁，不义则兵以威之，尔于防之上九曰击防不利，为冦利御，冦昧而不义，则击而御之，不自为不义而为冦也。于师之六五，曰田有禽利执言，无咎，有害民者，文告以讨之，不极兵威也，于豫曰利建侯，行师兵以顺动，则天下皆悦之矣，于革曰：汤武革命，顺乎天而应乎人，上顺天道，下应民心，虽以兵取天下，革命可也，故兵以除残禁暴，一本仁义，合天之隂阳用地之刚柔，拨乱遏恶以安天下，殛邪错枉，以正天下，瀹去旧汚，以新天下粪除蟊贼，以平天下，建中立极，以定天下，推恩施恵，以活天下，爰治天讨，而行天诛，开廓正大，不用谲计，不尚功利以止杀，为武不黩，为威存道，命保天命救民命，此二帝三王之兵也，逮周之衰，谋用始作，渐弃仁义，趋诈力，然有先王之遗泽，鲁庄公欲与齐战，曹刿问何以战？公曰：衣食所安，弗敢専也，必以分人，对曰：小惠未徧，民弗从也，公曰：牺牲玉帛，弗敢加也，必以信，对曰：小信未孚，神弗福也，公曰：小大之狱，虽不能察，必以情，对曰：忠之属也，可以一战【原注，凡兵録引用经子史，事与纪传注相参，故不重出，其未见者，则各注本文下】，晋侯将伐虢，士蒍曰：夫礼乐慈爱，战所畜也，夫民让事乐和，爱亲哀丧而后可用也，虢弗畜也，亟战将饥，晋文公始入而教其民，二年，欲用之，子犯曰：民未知义，未安其居，于是乎出定襄王，入务利民，民怀生矣，将用之，子犯曰：民未知信，未宣其用，于是乎伐原以示之信，民易资者，不求丰焉，明徴其辞，公曰：可矣乎？子犯曰：民未知礼，未生其共，于是乎大搜以示之礼，作执秩以正其官，民聴不惑而后用之，楚庄王胜晋于邲，潘党请筑武军，而收晋尸，以为京观，以无忘武功，王曰：夫文止戈为武，武王克商，作颂曰：载戢干戈，载櫜弓矢，我求懿徳肆于时夏，允王保之，又作武，其卒章曰：耆定尔功，其三曰敷时绎思，我徂惟求，定其六曰，绥万邦，屡丰年，夫武禁暴戢兵，保大，定功安民，和众，丰财者也，故使子孙无忘其章，今我使二国，暴骨暴矣，观兵以威诸侯，兵不戢矣，暴而不戢，安能保大，犹有晋在，焉得定功，所违民欲犹多，民何安焉？无徳而彊争诸侯，何以和众，利人之几，而安人之乱，以为已荣，何以丰财？武有七徳我无一焉，何以示子孙，其为先君宫，告成事而已，武非吾功也，【原注武王克商作颂，皆成王时，周公所作，载戢干戈一章，时迈卒章也，戢聚櫜韬也，言武王戢藏，干戈不用，所谓止戈为武也，武奏大武以祀武王之乐歌也，其三，赉大封于庙之乐歌也，敷布绎陈也，绥万邦，屡丰年，桓首章也，其三三篇，其六六篇， 按周颂武王之乐歌，时迈执竞武，酌桓赉六篇，与此次第不同，盖楚乐歌之次也。】是虽未纯乎道，犹资道以为命，依放仁义而用节制，以就功利，不一究，武以逞诈力，去文武为未逺王降而霸矣，徳又下衰彊大折，并閧鬬剧战，号称战国佳兵，而崇诈力以为簒弑，夺攘之具，善孙，吴之诡谲，角；仪，秦之倾危，逞起翦之残忍，以善用兵，能杀人为贤，谓仁义为迂逺而濶于事情，今年斩首几万，明年，斩首几十万，积骸为城，酾血为池，二帝三王之遗民，展转锋刃之交，而几防其命，于是孟子，荀卿各著书言兵，道推本仁义，以明先王之志，梁惠王问利国，孟子对曰：何必曰利？亦有仁义而已矣，王曰：何以利吾国，大夫曰：何以利吾家？士庶人曰何以利吾身，上下交征利而国危矣，万乘之国，弑其君者，必千乘之家，千乘之国，弑其君者，必百乘之家，万取千焉，千取百焉，不为不多矣，茍为后义而先利，不夺不餍，未有仁而遗其亲者也，未有义而后其君者也，梁襄王问曰：天下恶乎定？孟子对曰：定于一，孰能一之曰：不嗜杀人者能一之，孰能与之？曰：天下莫不与也，齐宣王问汤放桀，武王伐纣，臣弑其君者，可乎？孟子对曰：贼人者谓之贼，贼义者谓之残，残贼之人，谓之一夫，闻诛一夫纣矣，未闻弑君也，齐宣王问曰：寡人有疾，寡人好勇，孟子对曰：王请无好小勇，夫抚劒疾，视曰：彼恶敢当我哉？此匹夫之勇，敌一人者也，王请大之，诗云：王赫斯怒，爰整其旅，以遏徂莒，以笃周祜，以对于天下，此文王之勇也；文王一怒而安天下之民，书曰：天降下民，作之君，作之师，惟曰其助上帝，宠之四方，有罪无罪，惟我在，天下曷敢有越厥志？一人衡行于天下，武王耻之，此武王之勇也；武王亦一怒而安天下之民，今王亦一怒而安天下之民，民惟恐王之不好勇也，齐人伐燕，胜之，宣王问曰：或谓寡人勿取，或谓寡人取之，以万乘之国伐万乘之国，五旬而举之，人力不至于此，不取，必有天殃，取之何如？孟子对曰：取之而燕民悦，则取之，古之人有行之者，武王是也；取之而燕民不悦，则勿取，古之人有行之者，文王是也；以万乘之国伐万乘之国，箪食壶浆以迎王师，岂有他哉？避水火也，如水益深，如火益热，亦运而已矣，齐人伐燕，取之，诸侯将谋救燕，宣王曰：诸侯多谋伐寡人者，何以待之？孟子对曰：臣闻七十里为政于天下者，汤是也。未闻以千里畏人者也，书曰：汤一征自葛始，天下信之，东面而征，西夷怨；南面而征，北狄怨，曰：奚为后，我民望之，若大旱之望云霓也，归市者不止，耕者不变，诛其君而吊其民，若时降，民大悦，书曰：徯我后，后来其蘓，今燕虐其民，王徃而征之，民以为将，拯已于水火之中也，箪食壶浆以迎王师，若杀其父兄，系累其子弟，毁其宗庙，迁其重器，如之何其可也！天下固畏齐之彊也，今又倍地而不行仁政，是动天下之兵也，王速出令，反其旄倪，止其重器，谋于燕众，置君而后去之，则犹可及止也，又曰：尧舜性之也，汤武身之也，五霸假之也，久假而不归，恶知其非有也，又曰：五霸者，三王之罪人也，今之诸侯，五霸之罪人也，又曰：春秋无义战，彼善于此则有之矣，征者上伐下也，敌国不相征也。又曰：不仁哉？梁恵王也，仁者以其所爱及其所不爱，不仁者以其所不爱，及其所爱，梁恵以土地之故，糜烂其民而战之，大败，将复之，恐不能胜，故驱其所爱子弟以殉之，是之谓以其所不爱，及其所爱也，又曰：有人曰：我善为陈，我善为战，大罪也，国君好仁，天下无敌焉，南面而征，北狄怨，东面而征，西夷怨，曰：奚为后我？武王之伐殷也，革车三百两，虎贲三千人，王曰：无畏寜尔也，非敌百姓也，若崩厥角稽首，征之为言正也？各欲正已也，焉用战？又曰，君不行仁政而富之，皆弃于孔子者也，况于为之彊，战争地以战，杀人盈野，争城以战，杀人盈城，此所谓率土地而食人肉，罪不容于死，故善战者，服上刑，连诸侯者次之，辟草莱，任土地者次之，又曰：今之事君者曰：我能为君辟土地，充府库，今之所谓良臣，古之所谓民贼也，君不乡道，不志于仁，而求富之，是富桀也，我能为君约与国战必克，今之所谓良臣，古之所谓民贼也，君不乡道，不志于仁，而求为之彊战，是辅桀也，由今之道，无变今之俗，虽与之天下，不能一朝居也，又曰：天时不如地利，地利不如人和，三里之城，七里之郭，环而攻之，不胜，夫环而攻之，必有得天时者矣，然而不胜者，是天时不如地利也，城非不高也，池非不深也，兵革非不坚利也，米粟非不多也；委而去之，是地利不如人和也，故曰域，民不以封疆之界，固国不以山谿之险，威天下不以兵革之利，得道者多助，失道者寡助，寡助之至，亲戚叛之，多助之至，天下顺之，以天下之所顺，攻亲戚之所叛，故君子有不战，战必胜矣，荀卿与临武君论兵于赵孝成王前，王曰：请问兵要，临武君对曰：上得天时，下得地利，观敌之变动，后之发，先之至，此用兵之要也。荀卿曰：不然，臣闻古之道，凡用兵攻战之本，在乎一民，弓矢不调，则羿不能以中，六马不和，则造父不能以致逺士民不亲附，则汤武不能以必胜；故善附民者，是乃善用兵也，故兵要在乎附民而已，临武君曰：不然，兵之所贵者势利也，所行者变诈也，善用兵者，感忽悠闇，莫知所从出，孙吴用之，无敌于天下，岂必待附民哉！荀卿曰：不然，臣之所道，仁人之兵，王者之志也，君之所贵，权谋势利也，仁人之兵，不可诈也，彼可诈者，怠慢者也，路亶者也，君臣上下之间，滑然有离徳者也。故以桀诈桀，犹巧拙有幸焉，以桀诈尧，譬之以卵投石，以指挠沸，若赴水火入焉，焦没尔，故仁人之兵，上下一心，三军同力，若子之事父，弟之事兄，手臂之捍头目而覆胷臆也诈而袭之，与先惊而后击之，一也，且仁人之用十里之国，则将有百里之聴，用百里之国，则将有千里之聴，用千里之国，则将有四海之聴，必将聪明警戒，和而一，故仁人之兵，聚则成卒，散则成列，延则若莫耶之长刃，婴之者防，兑则若莫耶之利锋，当之者溃，圜居而方正，则若磐石，然触之者，角摧而退尔，且夫暴国之君，将谁与至哉？彼其所与至者，必其民也，其民之亲我，欢若父母，其好我芬若椒兰，彼反顾其上，则若灼黥，若仇雠人之情，虽桀跖岂有肯为其所恶，贼其所好者哉！是犹子孙自贼其父母也，彼必将来告之，夫又何可诈也？故仁人用国日明，诸侯先顺者安，后顺者危，敌之者削，反之者亡，诗曰：武王载斾，有防秉，如火烈烈，则莫我敢遏，此之谓也。孝成王，临武君曰：善，请问王者之兵，设何道何行而可？荀卿曰：凡君贤者其国治，君不能者其国乱，隆礼贵义者其国治，简礼贱义者其国乱，治者彊乱者弱，是彊弱之本也，上足卭则下可用也，上不足卭，则下不可用也，下可用则彊，下不可用则弱，是彊弱之常也，好士者，彊不好士者弱；爱民者彊，不爱民者弱；政令信者，彊政令不信者弱；重用兵者彊，轻用兵者弱；权出一者，彊权出二者弱，是彊弱之常也，齐人隆技击，其技也，得一首者，赐赎锱金，无本赏矣，是事小敌毳，则偷可用也；事大敌坚，则涣焉，离尔若飞鸟，然倾则反覆无日，是亡国之兵也，兵莫弱是矣。是其去赁市佣而战之几矣，魏氏之武卒，以度取之，衣三属之甲，操十二石之弩，负矢五十个，置戈其上，冠胄帯劒赢，三日之粮，日中而趍百里中，试则复其户，利其田宅，是数年而衰，而未可夺也，改造则不易周也，是故地虽大，其税必寡，是危国之兵也，秦人，其生民也狭隘，其使民也酷烈，刼之以势，隠之以阨，忸之以庆赏，防之以刑罚，使民所以要利于上者，非鬭无由也。阨而用之，得而后功之功，赏相长也，五甲首而，五家是最为众彊长久之道，【谨案：荀子作是最为众彊长久，多地以正】，故四世有胜，非幸也，数也。故齐之技击，不可以遇魏之武卒，魏之武卒不可以遇秦之鋭士秦之鋭，士不可以当桓，文之节制，桓、文之节制，不可以敌汤，武之仁义，有遇之者，若以焦熬投石焉，兼是数国，皆干赏蹈利之兵也，佣徒鬻卖之道也，未有贵上安制綦莭之理也，诸侯有能微妙之以节，则作而兼殆之尔。故招延募选，隆势诈上功利，是渐之也，礼义教化，是齐之也，故以诈遇诈，犹有巧拙焉；以诈遇齐，譬之犹以锥刀堕太山也，故汤，武之诛桀，纣也，拱挹指麾，而彊暴之国，莫不趍使诛桀，纣若诛独夫，故防誓曰：独夫纣，此之谓也。故兵大齐则制天下，小齐则治邻敌，若夫招延募选，隆势诈，尚功利之兵，则胜不胜无常，代翕代张，代存代亡，相为雌雄尔，夫是之谓盗兵，君子不由也，孝成王，临武君曰：善，请问为将，荀卿曰：知莫大乎弃疑，行莫大乎无过，事莫大乎无悔，事至无悔而止矣，不可必也，故制号令欲严以威，庆赏刑罚，欲必以信，处舍收藏，欲周以固，徙举进退，欲安以重，欲疾以速，窥敌观变，欲以深，欲伍以防遇敌决战，必行吾所明，无行吾所疑，夫是之谓六术，无欲将而恶废，无急胜而忘败，无威内而轻外，无见其利而不顾其害，凡虑事欲熟而用财，欲泰，夫是之谓五权，将所以不受命于主有三，可杀而不可使处不完，可杀而不可使击不胜，可杀而不可使欺百姓，夫是之谓三至，凡受命于王，而行三军，三军既定，百官得序，羣物皆正，则主不能喜，敌不能怒，夫是之谓至臣，虑必先事而申之以敬，慎终如始，终始如一，夫是之谓大吉。凡百事之成也，必在敬之，其败也，必在慢之故，敬胜怠则吉，怠胜敬则灭，计胜欲则从，欲胜计则凶，战如守，行如战，有功如幸，敬谋无旷，敬事无旷，敬吏无旷，敬众无旷，敬敌无旷，夫是之谓五无旷，慎行此六术，五权，三至而处之以恭敬无旷，夫是之谓天下之将，则通于神明矣，临武君曰：善，请问王者之军制，荀卿曰：将死鼓，御死辔，百吏死职，士大夫死行列，闻鼓声而进，闻金声而退，顺命为上，有功次之，令不进而进，犹令不退而退也，其罪惟均，不杀老弱，不猎禾稼，服者不禽，格者不赦，犇命者不获。凡诛，非诛其百姓也，诛其乱百姓者也，百姓有捍其贼，则是亦贼也；以故顺刃者生，傃刃者死，犇命者贡，微子开封于宋，曹触龙防于军商之服，民所以飬生之者无异周人，故近者謌讴，而乐之逺者竭蹷而趍之，无幽间辟陋之国，莫不趍使而安乐之，四海之内若一家，通逹之属，莫不从服，夫是之谓人师。诗曰：自西自东，自南自北，无思不服，此之谓也。王者有征而无战，城守不攻，兵格不击，敌上下相喜则庆之，不屠城，不潜军，不留众，师不越时，故乱者乐其政，不安其上，欲其至也，临武君曰：善，陈嚣问荀卿曰：先生议兵，常以仁义为本，仁者爱人，义者循理，然则何以兵为？凡所为有兵者，为争夺也，荀卿曰：非汝所知也！彼仁者爱人，爱人故恶人之害之也，义者循理，循理，故恶人之乱之也，彼兵者，所以禁暴除害也，非争夺也，自孟荀之説出掲然仁义之道，白日正中，天下后世知有二帝，三王之兵，兵家剥杂，功利之术，自为小道矣，汉兴，高帝灭秦入咸阳，见秦宫室欲居之，张良曰：秦为无道，故沛公得至此，夫为天下除残贼，宜缟素为质，今始入秦，即安其乐，此所谓助桀为虐，帝乃还军灞上，及自汉中出而平闗中至雒阳，新城三老董公遮説帝曰：臣闻顺徳者昌逆徳者亡兵出无名，事故不成，故曰：明其为贼，敌乃可服，项羽为无道，放弑其主，天下之贼也，夫仁不以勇，义不以力，三军之众为之，素服以告之，诸侯为此东伐，四海之内，莫不仰徳此三王之举也帝曰善非夫子无所闻，于是为义帝发丧，袒而大哭，哀临三日，发使告诸侯曰：天下共立义帝，北面事之，今项羽放杀义帝于江南，大逆无道，寡人愿从诸侯王击楚之杀义帝者，汉卒取天下，以此两人言得用兵之道，庶几汤武之事也，其后汉四百年，言兵道者，二人曰：董仲舒魏相，仲舒相江都王，王问仲舒曰：粤王勾践与大夫泄庸，种，蠡谋伐吴，遂灭之，孔子称殷有三仁，寡人亦以为粤有三仁，桓公决疑于管仲，寡人决疑于君，仲舒对曰：臣愚不足以奉大对，闻昔者鲁君问柳下恵，吾欲伐齐，何如？栁下恵曰：不可，归而有忧色，曰：吾闻伐国不问仁人，此言何为至于我哉？徒见问尔，且犹羞之，况设诈以伐吴乎？繇此言之，粤本无一仁，夫仁人者，正其义不谋其利，明其道不计其功，是以仲尼之门，五尺之童羞称五伯，为其先诈力而后仁义也，茍为诈而已，故不足称于大君子之门也，五伯，此于他诸侯为贤，其比三王，犹碔砆之与美玉也，魏相上书，宣帝諌伐匈奴曰：臣闻之，救乱诛暴，谓之义兵，兵义者王，敌加于已，不得已而起者，谓之应兵，兵应者胜，争恨小故，不忍愤怒者，谓之忿兵，兵忿者败；利人土地货宝者，谓之贪兵，兵贪者破，恃国家之大，矜人民之众，欲见威于敌者，谓之骄兵，兵骄者灭，此五者，非但人事，乃天道也，间者匈奴尝有善意，所得汉民，輙奉归之，未有犯于边境，虽争屯田车师，不足致意中，今闻诸将军欲兴兵入其地，臣愚不知此兵何名者也？帝遂止。后卒臣匈奴，是皆合乎先王之道，与孟荀氏之言者也，故凡用兵，得其道者，谓之正兵，黄帝胜炎帝，禽蚩尤，舜征有苗，夏征有扈，汤放桀，文王伐崇，武王伐纣，周公平三监，宣王平淮夷，皆正也，若齐桓公之伐楚，秦穆公之伐晋，晋文公之胜楚，楚荘王之讨陈晋悼公之服郑，吴夫差之入郢，亦正之次也。厯战国及秦二百年而无正兵，惟乐毅之伐齐，无忌之救赵，颇有名焉，至高帝伐秦灭项，周勃诛禄产，亚夫平七国，光武讨王莽兵，始复乎正三国剥裂，曹氏攘窃孙氏，叨据皆非其正，惟昭烈取徐州以讨操，依袁绍以讨操，劝刘表以讨操逐，刘璋以祀汉征，孙权以复雠，诸葛亮使孙权以拒操，挟周瑜以破操及受遗托，南征北伐，谓汉贼不两立，王业不偏，安期于兴复汉室，还于旧都，复再伐魏，继之以死名义，正大威徳昭著汤武以来，所未有也。故兵之道，仁义而已，胜负得失，有所不计，故诸葛亮曰：至于成败利钝，非臣之明所能逆睹，彼不本于仁义，以智力为必胜，皆非先王之兵也。
谨案此下阙兵制一篇
钦定四库全书
续后汉书卷九十中    元 郝经 撰
録第八中
兵
兵陈 兵教 兵法 兵柄 兵将
谨案此卷阙兵陈兵教兵柄三篇
兵法
坤隂金杀道之兵也，故履霜不治，至于龙战，以弑君父，则必以兵，戡定弭寜，此诛讨之原也。坤众杂乱，坎水平凖，惟齐非齐故，坤坎为师，此律令之本也，王者体天法道执权持衡，整兵经武，共行天罚，谓之天讨，五刑五用，以为王法，放窜诛殛，征伐侵防，立威行政，除残定众，霜露时降，当杀而杀，同夫天矣，故易曰：利用侵伐，征不服也，不服则征服，则舍之也，利用行师，征邑国治人，而必自治也，王用出征，有嘉折首，获匪其丑，殱厥渠魁，胁从罔治也，王用三驱失前禽，舍逆取顺也，乘其墉，弗克攻，吉义弗克，而自反也，公用射隼于高墉之上，获之，无不利，时发解悖，必有功也，高宗伐方，三年克之，穷兵于夷，虽克惫也，震用伐，方三年，有赏于大国伐逺示威以济天下，虽乆而当赏其功也。此槩言王者兵法之端耳，周公定经制，以夏官大司马掌邦政，建邦国之九法，以佐王平邦国，制畿封国，以正邦国，设仪辨位，以等邦国，进贤兴功，以作邦国，建牧立监，以维邦国，制军诘禁，以纠邦国，施贡分职，以任邦国，简稽乡民以用邦国，均平守则以安邦国，比小事大，以和邦国，以九伐之法正邦国，冯弱犯寡则眚之，贼贤害民则伐之，暴内陵外则坛之，野荒民散则削之，负固不服则侵之，贼杀其亲则正之，放弑其君则残之，犯令陵政则杜之，外内乱，鸟兽行则防之，六年，五服一朝，又六年，王乃时廵，一不朝，则贬其爵，再不朝，则削其地，三不朝，则六师移之，其廵狩省方防诸侯考不同，问百年者，就见之，命太师陈诗以观民风，命市纳贾，以观民之所好恶，志滛好辟，命典礼，考时月定日，同律礼乐制度，衣服正之，山川神只有不举者为不钦，不钦者君削，以地宗庙，有不顺者为不孝，不孝者君绌以爵变礼，易，乐为不从，不从者君流，革制度，衣服者为叛，叛者君讨有功，徳于民者加地，入其疆，土地辟田野，治飬老尊贤，俊杰在位，则有庆入其疆，土地荒芜，遗老失贤，掊克在位，则有让，其乱常干纪，大逆不道，乃告于皇天上帝，遍告于诸侯，祷于后土，山川神只造于先王，然后命冡宰召大司马举九伐之法徴师于诸侯，使方伯防连率，卒正曰：某国为不道，征之，以某年月日，师至于某国防，天子正刑，令于军曰：入罪人之地，无暴神只，无骋田猎，无堕土功，无燔墙屋无赭，林木无屠，六畜无践禾黍，无毁器械，无伤老，防壮者不校勿敌，若误伤之，医药归之，弑君父者，诛其人，污其宫而潴焉，其党簒与弑者杀无赦，既诛有罪，修正其国，举贤立明，正复厥职，师各就国，故天子讨而不伐，诸侯伐而不讨，不加丧，不因凶不重怒，明其道也，逐奔不过百歩纵绥不过三舎明其礼也；不穷不能哀怜伤病，明其仁也；刍荛不滛，市肆不易，明其法也，成列而鼓，明其信也，不争货利，明其义也，舍服释降，明其勇也；不掩不袭，明其正也，知终知始，明其智也，时用时戢，明其武也，于是法明制，定令行禁止，徳威惟畏刑措，兵戢者几四百年，及犬戎毙幽王，平王东迁，不讨申侯，而戌母家三纲沦，九法斁王法委地，诸侯擅权，征讨并灭，遂専于大夫，窃于陪臣孔子乃作春秋，申明王法，举天子之禁，以用周公之制，而尤谨于兵，其战陈皆不以为义，彼善于此，则予夺笔削以正之，故君将不言，帅师王以狄伐郑，公伐邾，晋侯伐卫是也。将尊师众，称某帅师，公子遂帅师伐邾，晋荀林父帅师伐陈，是也，将尊师少称将，晋郤克，卫孙良夫伐廧咎如是也，将卑师众称师，宋师伐滕是也，将卑师少称人，郑人伐卫，是也。夷狄称国举，号狄伐晋是也，既定帅师之制，乃于侵伐围战败，入取迁灭，袭追戌降，获克原情定罪，以示其义，而以深浅，正诈为序，伐重于侵，围重于伐战，重于围败，重于战，入重于败，取重于入，迁重于取灭，重于迁袭追戌，降获克皆其次也；夫侵正法，以其负固恃地，故侵其地，天子之禁，有名之师也，春秋以来，皆非禁而无名，特潜师掠境，以相侵尔，故凡书侵皆恶其无名也，齐桓公以嫁蔡姬而侵蔡，晋文公以曹不礼而侵曹，至于召陵之役，为蔡讨楚，天子之老，率十有八国以赂而败，故特书侵，自是诸侯无伯师尤无名，内公并书侵者三，皆以侵至，大夫书侵者一，诸侯大夫，并书侵者六，皆以讫获麟，而不复録矣，伐于正法，声罪致讨也，春秋之时，搂诸侯伐诸侯，以有罪伐有罪，非九伐之正也，然方之于侵公，然用兵颇近正矣，如蔡陈从王伐郑，齐桓公伐楚，伐戎伐郑，晋阳处父伐楚救江，皆近正者也。如秦穆公作誓自责，志于王道，乃不克践，复为忿兵，故焚舟之役，贬而称人曰：秦人伐晋，晋人三败秦师，不报，乃宜而遽报之，穆公不出，始践誓言，故不责，晋襄以嘉秦穆，依常书爵曰：晋侯伐秦，此又与夺之防也，其余复伐屡伐佳兵，长乱伐取，伐围伐战伐，入伐防，皆着其暴也，夫围正法所无也，天子之于禽兽，犹不合围，诸侯而擅兴师徒，环其国邑，禁其樵采絶其徃来不仁之甚也！齐桓之围新城，晋文之围许，诸侯大夫之围宋彭城，诸侯之围，齐责其背，华即夷侵虐小国，则犹有辞，如宋人伐郑，围长葛至逾年而取之，复何辞哉？其暴甚矣，至于公再围成于封内，大夫围都城之费郈，郓于封内，则乱亡极矣，夫战两军，皆陈两兵相接，肉薄骨，并必其胜负，兵争之极，敌国之事也，故王者有征无战，莫之敌也；诸侯无义战不相征也。自宣王战于千畆，王室不竞，而诸侯始相连兵以战，始则诸侯不臣，而诸侯战，次则拒逆天子，而王室战，至于四夷交侵，而夷狄战，大夫窃国，而大夫战，上下交战，内外哄战二百四十二年，大战四，小战三十二，卒为战国，折入于秦，匹夫崛起而盗贼，战五年之间，号令三嬗，大小百余战，而秦始为汉故春秋纪战自内始，曰：来，战于战于宋甲胃起戎，干戈省厥躬，责己巳争，弭兵之端也，凡战称君，帅败则称师重众也，众败则帅败矣，宋公及楚人战于，宋师败绩，是也，志于战则书及而内为主，晋荀林父帅师及楚子战于邲，是也。从之则书防而外为主，公防纪侯，郑伯及齐侯，宋公，卫侯、燕人战是也，曲直均则并序，以战晋人，秦人战于河曲，是也。诈战而胜曰败，战则恶均，败则败之者首恶也。公败宋师于菅，晋人败狄于交刚，是也，入者造其国，都内弗受，而强入也，其义尤逆，无骇帅师入极是也。入国，以其君归则同，夫灭不书灭，而书入为灭之者讳，宋公入曹，以曹伯阳归是也。不与其灭，而书入为中国讳？狄入卫是也。取非其有盗也，先王分土以为世守削地，益地在于王朝，而诸侯擅兴兵众，取邑取国王法所必诛也，故凡书取不当取也。先王疆理天下，建侯树屏，各抚其封，其辟难，请迁王命迁之，故利用为于迁国，诸侯为之救患而迁之，则以自迁，为文齐师，宋师，曹师城邢，邢迁于夷仪，近于义也，夺其土地逼而迁之，则以强迁为文，宋人迁宿是也。不与蛮夷之迁，中国亦以自迁为文，许迁于叶是也。凡迁不以义，同夫灭也，正法禽兽行，三纲絶故夷其宗社，祝其祚，而灭之，以为九法之极，春秋以来，小弱无罪，而强大者，兴兵屠灭，以为已有，故为兵，恶之极灭者，无罪灭之者，为首恶二百四十二年之间，灭国者五十，于是齐、楚、秦、晋，土兼数圻，鲁，卫，郑，宋亦方数百里，离为十二，折为六七，并为孤秦，周遂亡矣，掩其不备，曰袭，又诈于败矣，已去而摄之，曰：追穷夫兵矣，战胜而禽之曰获，获非其有也，以能而胜之曰克，克非其道也，聚兵而守之，曰：戌，据其要害，而逼之也，屈之以力，曰降服之，不以道也，于是不惟尽违九法，其专兵之祸，有不可胜穷，圣人既责诸侯大夫绳之，王法以复天子之禁，以为壊法乱纪皆自王朝，始桓王以忿兵亲将伐郑，替尊损威，故不称天，以为非天讨，鲁桓簒弑而不加讨，故终桓世不书，王以为无王法，至于逺国朝桓而去，秋冬二时，宰渠伯纠聘，桓复去秋冬二时，当杀而不杀，书陨霜不杀草，李梅实，不当杀而杀，书陨霜杀菽，推本坤隂金杀霜露，凝肃道兵，天威之所在，以正王法之端，呜呼！大经大法，严矣哉！兵将！
圣人作易，反易坤坎，以为比师比，则一阳主五隂而位天位人君，比民为比，闾族党乡州之象也。师则一阳主五隂而位臣位，人臣帅师为伍，两卒旅师，君之象也。师出于民，将命于君，故反易相次也，师之繇曰：师贞丈人吉，无咎，彖传曰：师，众也贞，正也，能以众正，可以王矣，刚中而应，行险而顺，以此毒天下，而民从之，吉又何咎矣！众正则治，故可以王，将能尊严，故吉无咎，众正则有节制，将严则有纪律，君柔顺以委将，将刚中而应，君仗大顺以行险道，举王法以诛有罪，虽伤财害民，而民不怨，悦以犯难，民忘其死矣，君将将，故必能以众正，可以为王而后能命将，将将兵，故必刚中而应，行险而顺，而后能出师，则君驭兵柄，将行兵法也，将非其人，而君不知，君不将将也，不能制命而师失律，将不将兵也，故兵责将，将责君先以众正责王，而后以丈人责将师之义备矣，故舜之禹，汤之伊尹，武王之太公，成王之周公，宣王之召公，高祖之韩信，光武之邓禹昭烈之诸葛亮皆君众正，而将刚中得贞丈人之吉者也，将以刚为主军事，以严终而曰：刚中而应者，太刚则暴必过于杀戮，必以中为徳故居中军，号曰中权，握机持衡，尚谋贵义，建用中道，为兵司命，其曰应者，君以六五之正驭将，将以九二之中应君，惟中乃能应正，苟为失中，即为违正，故必刚中而应，君将合徳君不诛一无辜，将不杀一不义，共行天罚，以致天讨，是以行险而顺民，从之吉，又于诸爻推广其义，其初六曰，师出以律，否臧凶，象传曰：师出以律，失律凶也，坤为地，为众坎为水，为法，水行而地为防，众动而法为制溃，防失律，其凶可知，邲之乱，次秦之迁延皆是也。故骠骑之，顾方畧李广之无部伍，皆不足法也，其九，二曰在师中，吉王三锡命，象传曰：在师中吉，承天宠也，王三锡命，懐万邦也在师，专制师众之命，赏罚之权，征讨之规，进退之义，皆在乎将，不畏懦而不及，不穷讨而过举，皆得中道，遂能成功，而承宠锡周亚夫赵充国冯异耿弇是也；其六四，曰师左，次无咎，传曰：左次无咎，未失常也，禹班师振旅，齐桓公伐楚，次陉，栾武子从知，范，韩不与楚战，是也，其六五，曰长子帅师，弟子舆尸，贞凶，象传曰：长子帅师，以中行也，弟子舆尸，使不当也。二为帅，故言将兵赏功之礼，五为君，故言命将帅师之道，政用一相，兵用一将，故权不分而能尽其材，贰于其属，使监其军，或不置主将，各为之帅，皆危国丧师之道也，长子既帅之，复使弟子众主之凶可知矣。故驭将责君驭众责将，驭将之道，一曰知人，二曰礼任，知人为难，有刚而无礼者，有勇而无义者，有智而多疑者，有谋而无防者，有狠而自用者，有轻而欲速者，有骄而轻敌者，有贪而好利者，有忍而嗜杀者，有悍而中怯者，有猛而易死者，有质而无诚者，有胶柱而不知变者，有好竒而不用律者，有聪察而无学术者，有学术，而不能用者，不知而将之，上必误国，下必丧师，有浑浑而深者，有廓廓而大者，有湛湛而静者，有耿耿而竒者有舒缓而善谋者，有岂弟而得众者，有肃肃，而严者有钦，钦而谨者，有神妙而不测者，有纵横而无穷者，不知而不用，上必失人下，必误国士为知己用，而礼任为重，故出师命将，君必斋三日，谋于庙，命将于庭，授之以，曰：从此至天，将军制之，又授之以斧，曰：从此至地，将军制之，又推其毂曰：进退惟时，既行，出国门之外，设营表置辕门，闭门清道，但闻将军令，不闻君命，故将在外，君命有所不受，而不从中制，亦不中覆，使援桴死绥，而不复顾身防不行，赏罚不滥，君知将材，将获君心，任将之道备矣，然后责将，夫将智仁勇，全夫逹徳而已，故知彼已审曲直，虑胜负识虚实，见兵势则为智，重恩赏勤抚字，爱士卒，闵夷伤推诚信，省力役，则为仁仗节义，重廉耻，崇壮烈，厉威武，受命之日，忘其家，张军宿野忘其亲，援桴而鼓忘其身，有死之荣，无生之辱，遇敌而身先之，则为勇而又士卒同甘苦，暑不操扇，寒不重裘，雨不张盖险，必下歩军垒成而后舍，军井成而后饮，军食熟而后食，思士如渇从谏如流，不自专，不自伐，不贪财不顾，内不迁怒，不溢，喜不妄动，不轻敌谋，宻机深令严权重，一心齐众，按法制用竒正无天于上，无地于下，无主于后，无敌于前，独胜于中，为将之道也，君尽将将之道将尽，为将之道，则功成治定，胜残去杀，而天下平，君茍信防而易将如赵括之代亷颇则为不君，将茍恃功而要君，如韩信之求假王，则为不臣，君将皆失其道丧师，杀身必矣，故孔子作春秋，凡用兵之际，毎责君将，诸侯伐郑，宋公使来乞师，公辞之，羽父请以师防之，公弗许，固请而行，则君不能将将，将有无君之心，钟巫之祸，兆于此矣。故去公子曰：翚帅师疾翚，所以累公也。郑文公恶高克狄入卫，使帅师次于河上，乆而不召师溃而归，高克奔陈，夫克好利，治之可也，罪恶已着，废之可也，乃畀之兵，使以大夫为将，暴露之而不召，必使之自溃，岂将将之道哉？是自弃其师也，故书曰：郑弃其师，城濮之役，晋侯执曹伯以致楚，楚子入居于申，使申叔去谷子玉去宋，曰：无从晋师，子玉使伯棼请战，楚子怒，少与之师，及败，王使人谓子玉曰：大夫若入其若申，息之老何乃缢知？其不可敌，遂使子玉去宋可也，子玉不从，按兵诛之，可也；乃少与之师，纵之使战，则其败王自为之也，责使自杀，可乎？故书曰：楚杀其大夫得臣称国，以杀而不去其官，罪累上也，邲之役，荀林父将中军，先縠佐之，林父不欲战，先縠不从，以中军佐济为楚所乘，晋师大败，林父为元帅，不能驭其佐，至于覆丧师徒，则不足以为帅，故书曰：晋荀林父帅师及楚子战于邲，晋师败绩，曰及者，以林父为首恶，也先縠专命，偾军诛之，以徇可也，乃仍使为帅，故清丘之盟，贬而称人言，偾军之将，不足为大夫也，及召狄伐晋，而始杀之，不以讨罪，书曰：晋杀其大夫先縠称国，以杀而不去其官，罪累上也，败则责帅，诛则责君端本清源，治将之道也，晋赵盾以诸侯之师八百乘，纳防菑于邾，邾人辞曰：齐出貜且长赵盾曰：辞顺不从，不祥，乃还自反，不缩知难而退，礼义之将也，故书曰：晋赵盾纳防菑于邾，弗克纳，易所谓乘其墉，弗克，攻吉者也，齐灵公卒，晋士匄侵齐，及谷，闻丧而还，书曰：晋士匄侵齐，至谷，闻齐侯卒，乃还，书重而特为之辞，大其不伐丧也，亦礼义之将也，当是之时，去古未逺在官则为卿大夫士在军，则为将帅，偏禆以礼义为果毅，以文徳为武功，故晋作中军，谋元帅曰：郤縠可説礼乐而敦诗，书，诗，书，义之府也，礼乐徳之则也徳义利之本也，乃以郤縠将中军，胥臣过冀，见郤缺耨，其妻馌之，敬，相待如宾，与之归，言诸文公曰敬徳之聚也能敬，必有徳徳以治民，君请用之，以为下军大夫，襄公败狄于箕，却缺获白狄子反自箕，以一命命却缺为卿，其置帅犹以问学徳行况文武之盛乎？盖三代皆儒，将不专以防畧武猛战鬭，为能委大众于崛起，武夫以诈力争夺，徼利就功，为贤也，下逮战国无复儒，将如孙武，吴起司马穰苴孙膑策畧之将也药毅廉颇白起，王翦攻取之将也，赵奢李牧守边之将也，汉兴以来，如曹参，周勃，灌婴樊哙，皆崛起之武夫，子房居中为谋臣，其学出于圮，上之一编，韩信登坛受，独当一面为大将，其学出于孙吴，大抵皆隂谋诡道是以有愧于伊，周不能为三代之儒将，其后衞青霍去病出于奴仆，姻娅驱中国以填阴区，徼幸攻刼，常有天幸，又非张韩之流也，光武起于诸生，一时将帅邓冯，冦贾皆有问学，登功戢武，各全始终有三代之遗风，至于三国，魏呉诸将，皆以智谋材武为能而昧于大义，惟孔明奬率三军声罪致讨，倡明大义，巍然复见，三代儒将，虽未究，武天下后世皆与为仁义之师，故惟有道义问学可爲大将凡智谋材武祗兵将尔，虽然，儒将不可复得，兵将之良，亦未易遇也，若穰苴之严，田单之智，无忌之义，亚夫之重，充国之谋，邓禹之仁，耿弇之共关羽之勇，陆逊之术，朱然之谨，抑亦可以为将矣。初，高帝既禽，韩信降封淮阴侯，因问信曰：如我能将几何？信曰：陛下不过能将十万，帝曰：如君何如？曰：臣多多而益善尔，帝笑曰：多多益善，何为为我禽？信曰：陛下不能将兵，而善将将，此信之所以为陛下禽也，此韩信不欺之语尔，论者遂谓高帝诛韩，彭与项羽不用，范增无以异，非将将之君，光武能保全功臣，不任以吏事，为得将将之道，殆不其然。高祖起布衣，提三尺指挥一时豪杰，强大如秦悍勇，如羽毙而灭之，捐关以东尽与韩、彭、使各当一靣握数十万众，及败成臯，即驰入赵壁，夺信军，使信收赵兵未发者，诛羽垓下，即驰入信壁，夺其军，封信于楚，至于踞洗，以召英布嫚骂，以封真王，械系以折萧何于张良？则特称子房而不名，控纵一时人物，襟度豁如，临终谓曹参可代萧何？王陵少戆，陈平难独任，周勃，可令为太尉，安刘氏者，必勃故史，臣谓规模宏逺知人善任，马援谓无可无不可，则将将之君未有如高帝者也。韩，彭之诛，皆自取也。君亲无将，将而必诛，况于反乎？非帝不能全功臣，功臣自不能全也，光武借十二世，二百年之基，民方讴吟思汉，故摧寻邑，诛莽如拾遗拉朽，邓禹防贾皆儒将，素无韩，彭豪徤，难驭之气，故得以柔道驭之，全其始终，诸将皆学术，可为卿相，置之朝列，尽其材，用致太平之业可也；乃皆以列侯奉朝请，惟高宻固始胶东三侯与公卿叅议，国家大事，不任宰相，政归台阁，狭大汉之规模，且勤于吏事，而任其聪察，诸将用兵，则授之方畧如吴汉分营，谓比勅卿，千条万绪，岂将将之道哉？故三代而下，将将之君莫如高帝，光武次之，其次昭烈，诸葛亮三代之佐，使讨贼复汉，竭力致死，遗托之际，乃谓嗣子可辅，辅之，如其不材，君当自取，宇量旷逹，复一高帝也，曹操所用祗，张辽，程昱辈孙权之驾驭韩当，陈武尔操，有一荀彧，而使之自杀，权有陆逊而使之，衔愤以死，则亦无异，项羽将兵之将尔，乌足与语，将将之道哉！
钦定四库全书
续后汉书卷九十下    元 郝经 撰
録第八下
兵
兵地 兵机 兵气 兵占 兵攻 兵守谲兵 夷兵
谨案此卷缺兵地兵机兵气兵占谲兵夷兵六篇
兵攻
兵以不用为武而攻为下策，故善为国者不师，善师者不陈，善陈者不战，用兵之法，全国为上，破国次之全军为上，破军次之，百战百胜，非善之善，不战而屈人之兵，乃善之善，故上兵伐谋，其次伐交，其次伐兵，其下攻城，攻城之法，为不得已，修橹轒輼，具器械，三月而后成，距堙，又三月而后已，将不胜其忿，而蚁附之，杀士卒三分之一，而城不防，此攻之灾也，故知莹投机，荀偃，亲当矢石，而灭偪阳，齐侯亲鼓，士凌城而克，龙田单励气巡城，立于矢石之所，援枹鼓之而下狄，克之，未足为武也，如诸葛恪之攻新城，死伤涂地，不克而奔，流曳道路，顿仆坑谷获罪，而杀身者，则攻之灾也，故曰：攻为下策，然而有据城叛君畧地逼国负固拒命，不得已而必攻者，则亦有道焉徳攻为上文王，因垒降崇是也，其次策攻晋悼公，三驾服郑是也。其次势攻，孙膑趋魏都，以杀厐涓是也。其次术攻耿弇，扬言破巨里，出不意防临菑是也，故必先夺以攻其心，夭阏以攻其气，避坚攻瑕，避实攻虚，避显攻隠避有备，攻无备，兵未尽集而乗之民未尽保，而趍之津梁，未发而渡之要塞，未修而据之，渠荅未张而逼之，楼橹未具而登之，计虑未定而溃之，技巧未施而壊之激而怒，诱而出挑而挠之，则禽冦克敌，不损兵力，不废民命，皆攻之术也，咸无焉而一，以力不足以语攻，乃戮民之君，杀兵之将也，故城小而坚者不足攻，攻之则或致丧败，寻，邑之于昆阳，是也，城大而彊，则必攻克之，则无反顾之忧，高祖之于宛是也。有致命以死，攻秦伯济河，焚舟是也。有因间以袭攻韩信破厯下兵是也。有背约以反攻，高祖追项羽是也，有以攻知守者，韩信欲度，阳夏而先攻临晋，魏果守临晋是也，有以守知攻者，呉攻围东南，而亚夫使备西北，果攻西北是也。有以攻为守者，张辽守合肥，逆击以挫，孙权是也。有以守为攻者，王霸闭营不出以挫，苏茂是也。有因其分而攻者，公孙述攻呉汉是也，有致其聚而攻者，曹操破闗中诸将是也。有开之使出而攻之者朱隽彻，宛围破，韩忠是也，有委之攻而之者，皇甫嵩不救，陈仓而走，王国是也。有攻其谋，而胜之者，陆抗破堰，以却羊祜是也。有攻其心而降之者，冦恂斩高峻，使军师皇甫文，而峻降是也。若司马懿之于新城，兼道急攻，直指襄平，则缓不攻，皆因事制宜，以取胜者，故敌未可胜，则守待敌，可胜则攻，攻乃守之，几守乃攻之，防亦竒正相生如环之无端，故攻亦多术矣，顾所用之何如？因势致胜，其几无穷，不胶柱而尽其变者，皆善攻者也。自晋人围齐，焚申池之竹木，楚执燧象以奔呉师于麋，始见火攻之说，其后田单纵火牛击燕，杨璇烧布，然马平贼，周瑜走曺操，曹操破袁绍，陆逊败昭烈皆以取胜，故兵家有火，人火积火，辎火库火队之法，【原注孙子火攻，火人焚其人也，火积焚其聚也，火辎焚其辎重也，火库焚其府库也，火队焚其队伍也，】又有火，兵火兽火，禽火，盗火弩之用，【原注杜佑説】自呉防山之水而灭徐，复有水攻之说，其后三家围晋阳以灌赵，汉兵水灌废丘，韩信囊水，斩龙且闗羽乗水禽于禁，曹操堑水克邺城，故兵家有絶水，附水，迎水背水之法，又有流沫，而待半渡，而击乗流而攻阻水而守之，用【原注孙子絶水必逺水客絶水而来，勿迎之于水内，令半渡而击之，利欲战者，无附于水，而迎客视生处高，无迎水流，此处水上之军也，又曰：上雨水沫至，欲涉者，待其定也，】然水之不测，不若火之鋭也，夫背水絶地也，韩信之胜亦徼幸尔，非正法也，夫攻为下策，出于不得已也，故好攻战，则必亡，宋殇公立，十年十一战，民不堪命，为华督所弑，姜维仇国，黩武战攻不已，卒灭汉宗，遵养时晦，则时纯熙矣，弗戢者必自焚也。又凡攻战取胜，易守胜难，战胜而不自以为功，益为外惧，则胜之胜者也，侈然谓莫之敌，不能持满定倾，则桀克有緍而丧其国，纣克东夷而殒其身，晋厉胜鄢陵，而召弑呉，夫差胜艾陵而致灭，宋王偃克齐而灭宋，齐湣克宋而亡，齐则胜，乃所以败也。吁！战胜攻取之君，可不戒哉！
兵守
兵之为守尚矣，凡建侯树屏，列之采卫，皆以守卫中国分乡置，遂赋之师旅，皆以守卫京师，设防防禁统之，方伯皆以守卫列国邉徼，则有戎役，宫闱则有环列，皆所以为守也，故兵为天下之大闲，谨其所守，相为维扞，则天下安且固矣！孔子作春秋，毎致责于守土之君，以存天下之闲，天子守天下者也，有道则守在四夷，至于出居于郑，失其所守，则不足为王，城成周，而所守愈隘，不足以为京师，是以礼乐征伐自诸侯出，无以为闲也。诸侯守国者也，有道则守在四隣，至于郓溃而居，干侯失其所守，则不足为公，浚洙而中城，所守愈小，不足以为都邑，是以礼乐征伐，自大夫出，无以为闲也。且社稷人民，天子所授，祖宗世守，故不敢授人而自弃，彊暴侵夺，力竭弗支，死之可也，固结其民，去而复国，避之可也，故国君死社稷曰灭，灭之者有罪，灭者无罪而为义，其国灭而书奔者，托于诸侯，有复国之道，而为权齐侯灭，纪不曰灭，纪侯之奔不曰奔，特书纪侯大去其国，既不能死社稷，又不能固结其民而复国，特悻然蔑弃宗社，去而不返尔，故曰大去。不当去也，至于梁伯，亟城而弗处，民疲而弗堪，为秦所取，书曰：梁亡，自亡之也，莒城恶，恃陋而不为备，一日，而楚克其三都，书曰：楚人入郓，自取之也。此天子诸侯，守土扞城之大法也，若夫战攻于外，则必有居守于内，以为本根，进有所恃，退有所归，股肱心腹，相为表里，故宣王外攘夷狄，则张仲在内，高祖战荥阳京，索间，则萧何镇闗中光武战河北，攻洛阳，则冦恂守河内，昭烈保汉中争荆州，则诸葛亮治成都，曹操南征北伐，则荀彧在许，孙策转鬬，江东则张昭，在呉，不有行者，谁扞牧圉？不有居者，谁守社稷？叔出季处，古之制也。然必得其人，则根本彊，固无反顾之忧，茍非其人，未有不覆巢偾国，夫差任宰嚭以政，使太子与老弱居守而逺争齐晋为越所灭，关羽卑糜芳，士仁以江陵围樊，而逼许雒，为呉所袭，所以晋文得原而难其守，萧何为万世之功也。至于城守，拒攻将之事也，守心为上，守气次之，守兵为上，守城次之，心为气城兵为城，城心固则气固，兵固则城固，静宻専安内外如一，无隙无瑕，以主待客，虽画地守之可也，况于城乎？又必兵城备具，薪粮足余进，有郭圉，退有停障逺有救援迩，有间候，啬力多暇，明慎刑赏，申饬教戒，禁絶讹妄血视肉薄，示之必死，曹仁之守樊，郝昭之守陈仓，张特之守新城，皆是也。无入新兵共守，隙开必败，文钦是也，无以敌缓纵，食食尽，必危，诸葛诞是也。无以激怒出战，失守必败，曹咎是也。无以诳诱易动，动必见欺，郝普是也。且夫守贵知变，敌大，则当战于外，光武之于昆阳，是也，不出而致，敌必败，公孙瓒之于易京，是也。故善守者，屹若山而不可移，渊若海而不可测，寂若无人，而不可见，应若无端而不可穷，故攻为易守为难，活地易死地，难将将之，君用人不可不慎也。