钦定四库全书     史部四
钦定重订大金国志目录  别史类
卷首
大金初兴本末
金九帝年谱
卷一
太祖武元皇帝上
卷二
太祖武元皇帝下
卷三
太宗文烈皇帝一
卷四
太宗文烈皇帝二
卷五
太宗文烈皇帝三
卷六
太宗文烈皇帝四
卷七
太宗文烈皇帝五
卷八
太宗文烈皇帝六
卷九
熈宗孝成皇帝一
卷十
熈宗孝成皇帝二
卷十一
熈宗孝成皇帝三
卷十二
熈宗孝成皇帝四
卷十三
海陵王上
卷十四
海陵王中
卷十五
海陵王下
卷十六
世宗皇帝上
卷十七
世宗皇帝中
卷十八
世宗皇帝下
卷十九
章宗皇帝上
卷二十
章宗皇帝中
卷二十一
章宗皇帝下
卷二十二
东海郡侯上
卷二十三
东海郡侯下
卷二十四
宣宗皇帝上
卷二十五
宣宗皇帝下
卷二十六
义宗皇帝
卷二十七
开国功臣
尼雅满 固绅 斡里雅布 富勒呼 乌珠尼楚赫 乌绅 罗索 逹兰 萨里罕
鄂勒欢 乌兰思谋 韩常
卷二十八
文学翰苑上
宇文虚中 蔡松年 蔡珪 髙士谈 马定国 施宜生 郝俣 李晏 王寂 刘昂杨云翼 史肃 萧贡 李遹 冯延登 梁持胜 冯璧 韩玉
卷二十九
文学翰苑下
王若虚 麻九畴 髙廷玉 张万公 董师中 胥鼎 张行中 路仲显 耶律履 王予可 李献甫 党懐英 赵秉文 周昂
卷三十
楚国张邦昌录
卷三十一
齐国刘豫录
卷三十二
立楚齐国册文  检视宋国库藏
取去宋国印宝  宗族随二帝北迁
卷三十三
天文 地理 燕京制度 汴京制度
陵庙制度  仪卫
卷三十四
旗帜  车繖  服色  千官品列
卷三十五
杂色仪制 诰敕 除授 天防皇统科举天徳科举
卷三十六
皂 浮图 道教 科条 赦宥 屯田田猎 兵制
卷三十七
两国往来誓书
卷三十八
京府州军
卷三十九
初兴风土 男女冠服 婚姻 饮食
卷四十
许奉使行程录
卷四十一
译改国语解【附】
【臣】等谨案
钦定重订，大金国志四十一卷，旧本题宋宇文懋昭撰，前有端平元年，进书表一，通自署淮西归正人，改授承事郎，工部架阁，而不详其里，贯表中有偷生淮浦，少读父书等语，亦不知其父何人也？书中取金太祖至，哀宗一百十七年事迹，裒集彚次，凡纪二十六卷开国功臣传一卷，文学翰苑传二卷杂录三卷，杂载制度七卷许亢宗，奉使行程録一卷似是采録诸书，排比而成所称，义宗即哀宗，金史谓息州行省所上諡，而此则云金遗臣所上，与史颇不合，又懋昭既降，宋即当以宋为内词，乃书中分注，宗年又直书康王，出质及列北迁，宗族于献俘，殊为失体，故钱曽读书，敏求记甞称为无礼于君之甚者，然其可疑之处，尚不止此，详悉检勘，纰漏甚多，如进书表题，端平元年正月十五日，攷金亾即在，是月十日，相距仅五日，岂遽能成书进献，又纪录，蔡州破，事如是之详于情理，颇不可信，又端平正当理宗时，而此书大书宋宁宗太子不得立，立其侄为理宗于潜邸废立，略无忌讳，又生而称諡，舛缪显然，又懋昭以金人归宋，乃于两国俱直，斥其号而独称元兵为大军，又称元为大朝，转似出，自元人之辞，尤不可解，又开国功臣传，仅寥寥数语，而文学翰苑传多至三十二人騐其文皆全录，元好问中州集小传而略加删削，考好问撰，此书时在金亾。
之后原序甚明，懋昭更不应预袭其文，凡此皆疑窦之极大者，其他如爱王作乱等事，亦多轻信伪书，宂杂失次，恐己经，后人窜乱，非复懋昭，原本故抵牾若此，今恭依。
圣明指示改定，契丹国志义例，逐一订定，俾合扵史法焉，乾隆四十九年十一月恭校上，总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
钦定重订大金国志卷首
大金初兴本末
金国本名珠，噜凖畨语，舌音讹为女真，或曰：鲁尔锦避，契丹兴宗名，又曰：女直，渤海之别族也，或曰：三韩辰之后，姓那氏，唐贞观中，靺鞨来中国始闻，女真之名，世居混同江之东，长白山下，其山乃鸭绿水源，南邻髙丽北接室韦，西界渤海特哩，东濒海，三国志所谓挹娄，【按原书作抱娄，考三国志作挹娄，金史地理志，东京路沈州有挹娄县，即挹娄故地，今改正】，元魏所谓勿吉唐所谓黑水靺鞨者，今其地也，其属分六部，有黑水部，今之女直，其水掬之，则色微黑，契丹目为混同江，深可二十余丈，狭处可六七十步，濶者至百步，居江之南者，谓之熟，女直以其服属契丹也，江之北为生女直亦臣于契丹，后有部长受宣命为首领，号太师，契丹自賔州混同江北八十里，建寨以守，又云契丹乗唐衰兴北方，吞诸番三十六女直在其中，契丹恐女直为患，诱豪右数千家，处之辽阳之南而着籍焉，分其势，使不得与本国通谓之哈斯罕，自咸州东北分界入宫口，至粟末，江中间所居之女直咸州兵马司与其国往来无禁，谓之辉发，【按通考云，辉发者，非熟女直，亦非生女直之谓，】极逺边而野居者，谓之黄头，女直又居粟末江之北，宁江州之东地方千余里，戸十余万，无大君长，亦无国名，止是族帐，散居山谷间，自推豪杰为部长，小者千戸大者数千，戸葢七十二部落之一也，僻处契丹东北隅，臣属一百余年，世袭节度使，兄弟相传，周而复始，或又云，其初部长本新罗人号完顔氏完顔，犹汉言王也，女直妻之以女，生二子，其长即呼兰也，【按金史世纪金始祖本髙丽人，此与通考，言金之初，本新罗人葢新罗之地，并入髙丽故或云髙丽或云新罗，其实一也。但世纪言始祖，至景祖呼兰已六世，此书言其初部长生二子，长即呼，兰与史不合】，自此传三人至杨格太师，以至阿古逹，以其国产金，及有金水源，故称大金。
金九帝年谱
太祖武元皇帝【元名阿古逹，改名旻，杨格太师，子○按金史世纪景祖九子，景祖崩，子和里布继之，为世祖，世祖崩，弟富尔逊，继之为肃宗，肃宗崩，弟杨格继之为穆宗，穆宗崩，兄子乌雅舒，继之为康宗，康宗崩，太祖继之，康宗与太祖皆世祖之子，此书以太祖为杨格太师之子，与史不同通考云，富尔逊长子曰乌雅舒，次曰阿古逹，次曰乌竒迈又以康宗太祖，太宗并为肃宗之子，是当时传闻不一，故纪载各异，要当以史为确，】以乙未嵗即皇帝位，国号大金，建元收国，丁酉，改元天辅至，癸卯，天辅七年【按金史太祖纪，太祖初，即皇帝位，建元收国，尽二年，止改元天辅，尽七年，止其歳为癸卯当宋宣和五年，辽保大三年，从此溯而上之，则天辅元年为丁酉，收国元年，为乙未其嵗为宋政和五年，辽天庆五年，以宋史宋元通鉴续纲日考之，皆合原书，谓太祖以天辅元年，始即皇帝位，又以癸卯为天辅，六年，又以天辅六年，当辽保大四年，舛非一，今改正】，五月乙丑，崩【按金史太祖之崩，实以天辅七年八月戊申，而宋史及契丹国志：皆书于五月，葢太祖以是夏在军中得疾，必有误传其已崩者，故宋人因而书之，懋昭虽本金人，葢由未见国史，故亦仍传闻之误，】在位九年，【按原书作，在位六年，今核实改正】。
太宗文烈皇帝【元名乌竒迈改名晟，太祖之弟】，癸卯，即位，改元天会，【至】，甲寅，天会十二年冬崩，【按太宗实以天会十三年正月己巳崩，金史本纪及宋史通鉴纲目所书皆同，独此书谓崩于十二年之冬，辨详大宗纪中，】在位一十二年，【天会元年，即天辅七年，实在位一十一年】。
熈宗孝成皇帝【元名和里玛，改名亶，太祖嫡孙徽宗，宗峻之子，○按宗峻原作宗，浚据金史改正】，甲寅，即位，仍称天会，戊午，改元天眷，辛酉，改元皇统至，己巳，皇统九年十二月丁巳，被弑，在位十六年，【除天会十二年，上属太宗实在位十五年】。
海陵炀王【元名，贝勒改名亮，太祖孙辽王宗干之子，○按金史本纪，海陵名都古噜，讷此云名贝勒，与史不同，又按：海陵父名宗干，原书作宗翰，乃尼雅满名，非海陵父名也，今改正，又按此云辽王宗干，海陵纪云，宋王考，金史宗干封梁宋国王，海陵立，追尊为帝，庙号徳宗，世宗时，削帝号，封为皇伯，太师辽王，海陵纪所书乃生时封国，此所书乃世宗改封国号也。】己巳弑，熈宗自立，改元天徳，癸酉，改元贞元，丙子，改元，正隆至，辛巳，正隆六年十一月乙未，为诸将弑于州，洲镇龟山寺，在位一十三年，【天徳元年即皇统九年，实在位一十二年】。
世宗圣明皇帝，【元名褒，改名雍，太祖孙睿宗，宗辅之子，○按纲目，世宗初名褒，即位后改名雍，岳珂程史亦有葛王褒之称，皆与此书合，而金史但言本，讳乌禄，葢其疎畧耳】辛巳十月丙午，为国人所立，即位于东京，【按：原书云自立于会宁，考海陵无道，世宗为人心所归，遂即大位，虽非传授之常，然其得国，实正纲目，书云：金人立曹国公乌禄为帝，颇合春秋？书：卫人立晋之义，若书以自立，则与篡立者何以异？又考金史本纪，世宗为东京畱守其即位，实在东京，辽阳府通鉴纲目所书皆同，若会宁府乃上京非东京也，今并改正】至，己酉，大定二十九年正月癸巳，崩【按原书，谓世宗以大定二十九年余，二日癸巳崩，当宋光宗绍熈元年是年为庚戌考，金史本纪，世宗之崩，实以己酉，大定二十九年正月癸巳，当宋孝宗淳熈，十六年，乃二十八年，余二日也。今改正】，在位二十九年，【大定元年，即正隆六年，实在位二十八年】。
章宗皇帝【讳璟，世宗之孙，显宗允恭嫡子】，己酉，即位，明年庚戍，改元明昌，丙辰，改元承安，辛酉，改元泰和，至戊辰，泰和八年十一月丙辰，崩在位一十九年。
东海郡侯，【讳允济，世宗第七子。○，按：宣宗立，降帝为东海郡侯，贞祐四年，追复卫王，諡曰绍，金史称卫绍王】戊辰即位，明年己巳，改元大安，【按元书云：己巳，大安元年即位，考金史本纪卫绍王以泰和八年十一月即位，明年己巳，改元大安，今改正】，壬申，改元崇庆，【按原书作重庆考，金史本纪作崇庆又金史五行志及刘祁归，潜志并云：卫王初即位，改元大安，继改崇庆，又改至宁人，谓三元大崇至矣，俄而有呼沙呼之变，是当作崇庆无疑，今改正】，癸酉，改至宁八月癸巳，为赫舎哩执中【，即呼沙呼】所废，寻遣内侍李监成【按金史作李思中，】弑帝，在位五年。
宣宗皇帝【讳珣，世宗之孙，显宗允恭长子】，癸酉，即位，改元贞祐，丁丑，改元兴定，壬午，改元元光，至癸未，元光二年十二月庚寅崩，【按：原书云：癸末，改元元光，甲申，元光二年十月崩，考金史，宣宗贞祐尽四年，兴定尽五年，元光尽二年，元光二年十二月崩，是年为癸未原书，兴定尽六年，元光尽二年，是歳为甲申，宣宗崩，下侵义宗一年，又以十二月为十月，并属舛误，今改正】，在位十一年，【贞祐元年，即至宁元年，实在位十年，○按原书，云在位一十二年，实在位一十一年，今核实改正】。
义宗皇帝【讳守绪，宣宗第三子○按金史，帝自继于幽兰轩，末帝承麟，率羣臣入哭，諡曰哀宗。故金史本纪作哀宗此书作义宗，谓帝感愤奋发哀，不足以尽之，故天下士大夫皆号为义宗，】癸未即位，明年甲申，改元正大，壬辰春，改元开兴，【按：原书云：甲申，元光二年冬即位，乙酉，改正大壬辰春，改开兴葢，懋昭误以兴定纪元尽于六年，故元光二年为甲申下侵，义宗一年而正大，尽七年考，金史兴定，实尽五年，正大实尽八年，今改正】夏，又改天兴，癸巳，天兴二年正月，蒙古兵围汴，帝奔归徳府，六月絶粮奔蔡州，【按：原书云：癸巳，归徳府絶粮六月，奔蔡州，考义宗自汴奔归徳又自归徳奔蔡州原书，但言归徳絶粮奔蔡州，殊为疎漏，今补正】，八月，蒙古兵【按，原书蒙古兵并作大兵考，懋昭本金人，后归于宋，进书时为端平元年，下距宋亾尚四十年，而乃祢元师为大兵，此必经元人改窜元至，世祖始改国号金亾，时犹称蒙古今改正，以从其实，】与宋兵攻蔡，甲午，天兴三年正月己酉，禅位于总帅，承麟闭閤自缢，在位十一年，金亡，【按：原书云：除即位之冬不计外，实在位一十年，考义宗以癸未即位，甲申，改元正大，尽八年止，又改天兴至三年甲午嵗而亡实在位，十一年不当，又除去一年也，今刚正】。
金九帝起，太祖收国元年乙未尽，义宗天兴三年甲午，计一百二十年，【按原书不计，太祖收国二年，又以太祖天辅止，六年，断自戊戌年起讫于天兴，甲午，止一百，十七年考金，史起太祖，收国乙未尽，哀宗天兴，甲午，实一百二十年，今改正】。
钦定重订大金国志卷首
钦定四库全书
钦定重订大金国志卷一
纪年
太祖武元皇帝上
太祖武元皇帝，元名阿古逹，后改名旻，杨格太师之长子也，【按金史太祖乃世祖和里布之，第二子】，其先堪布五世至呼兰，【按金史自始祖堪布至，景祖呼兰已六世，此云五世者不数，始祖一世也，】世为部长，袭节度使，呼兰生三子，长曰和里布，次曰富尔，逊季曰：杨格【按金史景祖呼兰生九子，而继立者三人，此云呼兰生三子，葢传闻而不得其详耳，】杨格生三子，长曰阿古逹，次曰乌竒迈又次曰萨哈，即尼雅满父也，【按金史太祖阿古逹，太宗乌竒迈皆世祖之子萨哈，景祖长子和卓之子，此并以为穆宗杨格之子，舛误殊甚，】金人至，杨格太师，始雄诸部。
初，契丹国舅帐萧嘉哩聚众为盗，潜奔女直，因命杨格图之，杨格迁延数月，独斩嘉哩，遣阿古逹献首级，余悉畱不遣，契丹不得已反进，其父子官，自是隂懐异志力农，积粟练兵，牧马多市，金玉以赂契丹，权贵，如此十余年，末有以发也，辽天祚，帝初立之年，杨格卒，太祖袭位，【按辽史天祚帝，干统元年，生女直阿古逹袭节度使，契丹国志：干统元年女直节度使杨格卒，子阿古逹，立皆与此书所载同考金史，穆宗卒，康宗袭位是嵗为辽干统五年癸未，康宗立，十一年卒，太祖袭位是嵗为辽天庆三年癸巳然，癸未，实干统之，三年，金史作五年传写之误也此书及辽史，契丹国志脱去，康宗一代，又以太祖袭位在干统元年，上侵一十三年，皆与金史不合当以金史为正通鉴纲目于政和三年，言阿古逹袭位，正据金史也，】太祖生于辽，咸雍四年，戊申，初在娠时，骨重异常，将生河水为沸，野兽尽嘷，及生，若有光照其室，部落咸异之。既长，臂垂过膝，身长八尺，状貌雄伟，沈毅寡言，笑而有大志，弓力过絶于人，尝至其部落，有意欲谋害之者，太祖觉之，奋剑杀数人而去，追者不敢当，既立承杨格富庶之余，兵强马壮，加以辽帝，天祚掊剥，是嗜上下荒淫，其相李严，萧奉先辈庸琐贪婪，太祖益有异志，【甲午，】太祖之十三年，【按金史太祖以癸巳年袭位，甲午，乃即位之次年也，此书以太祖袭位在干统元年，故以是年为十三年，】春苏源，奚卜苏布库，率其部落内附，共七千余，戸始取辽宁江州，【按原书作宁江府，考金辽二，史皆作宁江州，今改正】，先是，五国之东接大海，出名鹰来，自海东者，谓之海东青，小而俊健，能擒鹅鹜，辽人酷爱之，求之女直，女直苦之，又沿边诸帅，邀求赂遗无虚日，辽天祚帝如混同江。钓鱼时疑，太祖欲杀之，萧奉先谏止，太祖知其意，始谋起兵，于是用尼雅满，固绅等为谋主，尼楚赫伊里罗索栋摩为元帅，攻混同江之东，名宁江州，天祚射鹿，庆州秋山。遣海州刺史髙仙夀来攻为我师所败，失宁江州，天祚再以萧嗣先帅奚，契丹五千人屯出河店，临白江，与宁江州对垒，我师潜渡混同江，掩击之，嗣先兵溃，又获甲马四千，天祚两败后，谓奉先不知兵，召张相张琳付兵十万，使来攻计，人戸家产钱每三百【按，原书脱此五字，文义不备，据契丹国志：补正】贯备一军，富人有出一二百军者，琳等非经济才，统驭无法，器甲，聴从人便，往往以枪刀氊甲充数，弓弩铁甲，百无一二，于是分四路并进，独涞流河路，一军深入，遇我兵，交锋稍却，走还其壁，都统鄂尔多者，【按原书作干里雅布，葢鄂尔多向，音讹为干离，朶干里雅布，向音讹为干，离不而朶，又讹为不也，今据契丹国志改正】，以为汉军已遁，即领契丹兵弃营而奔，汉兵尚三万余，推武朝彦为都统，再与我师战，遂大败，余三路闻之，各退保其城，悉为我师攻破。
是嵗宋徽宗政和四年，辽天祚帝天庆四年，【按原书于每年下分注，宋辽年号，考宋虽尝称臣于金，然靖康以前实为敌国，隆兴以后，又正敌国之礼，概用分注，已乖史例，至金本属于辽，而乃分注辽年，尤为乖谬，且此书主纪金事，邻国之年亦无事，逐年详系致伤冗杂，今于宋，辽年号皆改，系于嵗终又自是年初见之后，但载其改元首载，余俱从畧】。
【乙未，】收国元年春正月壬申朔，羣臣奉上尊号，是日，即皇帝位，国号大金，改元收国，【按原书，书太祖即帝位于戊戍嵗不载收国年号，又范成大揽辔录云：金自太祖始有天辅之称，今四十八年矣，四十八年以前，乃选造以足之，重熈四年，清宁咸雍大康，大安各十年，盛昌六年，干通十年，大庆四年，收国二年以接于天，辅似可与此书相证，但敌国之言，务相诬毁，不可为据，今依金史为正】。
夏五月，北方有光烛天，【按金史五行志，收国元年，上在宁江州，有光正圆，自空而坠，】大星出，殷殷如雷声，【按此事金史天文志不书】。
六月，括宁江州，一路金银粟帛，尽数以往，民间有隐者斩！丁夫强壮，集得万余人，勒归军前。
是年生红芍药花北方以为瑞，女直多白芍药花皆野生，絶无红者好事之家，采其芽为菜，以麫煎之，凡待賔斋素则用之，其味脆美，可以乆畱金人珍甚，不肯妄设，遇大賔至缕切，数丝寘楪中，以为异品。
冬十二月，败辽师于混同江，并渤海，辽阳等五十四州，先是，天祚亲率番，汉兵十余万出长春路，命萧奉先为都统耶律章努副之，以精兵二万为先锋，余分五部，北出骆驼口，车骑亘百里，别以步骑三万人命，萧呼图克，柴谊将之，南出宁江州，赍数月粮，期必灭女直，帝以刀剺面，仰天大哭，谓诸部落曰：不若杀我以降，诸人皆拜曰：事至此，当誓死一战，乃与天祚遇乗其未阵三面击之，天祚大败，退保长春，我师乗胜遂并渤海，辽阳五十四州。
【，丙申，】收国二年春正月，升固绅为正都统，尼雅满为左副都统，鄂和为右副都统。
是年，北方寒甚，裂肤堕指，多有死者，北方苦寒，故多衣皮，虽得一鼠，亦褫皮藏去，妇人以羔皮帽，为饰直十数千，不敌三大羊之价，【按此句文意，当是言羔皮之贵，不字疑衍，】不贵，貂鼠，以其见日及火，则剥落，无色也。
夏取辽渤海军
先是，渤海人髙永昌杀其东京畱守萧保先自称大渤海国，皇帝据辽东五十余州，辽帝遣其宰相张琳讨之，至沈州，我师来援，渤海琳败绩，辽帝乃以燕王淳为都元帅，仍募辽东人，号怨军者二万以行，淳至干州，武朝彦等谋杀淳，不克，复召淳还，遣萧徳恭耶律伊都等屯田为备，既而我师破，渤海军斩髙永昌，其众散为盗所至，掳掠而辽不能制。
【，丁酉，】天辅元年，【按原书以戊戌嵗为天辅元年，今据金史改正】，冬，宋遣其使马政来约夹攻诸国，【按原书于丁酉年，不载事实，而书马政来使于戊戌嵗之春今据金史移正】，先是，宋建隆以来，女直自本国之苏州泛海至登州卖马，故道犹存，去夏有汉儿髙药师者泛海至宋，具言女直攻辽事，宋因遣马政，同药师讲买马旧好，由海道入苏州，至帝所居安札川涞流河，见马政，问：宋遣使之由，政对以贵，朝在建隆时，讲好已乆今闻贵朝攻取辽国五十余城，欲与贵朝复通前好，共行吊伐，帝与尼雅满共议，数日，遂质登州小校六人，遣渤海人李善庆生熟，女直二人，赍国书，并北珠生金貂，革人参松子为质。
【，戊戌，】天辅二年春，辽燕王淳之师溃于徽州，新咸懿豪，卫五州皆降，【按，原书云：经新懿濠，卫五州皆降，考契丹国志云：金兵入新州，节度使王从辅开门降，金人焚掠而去，所经咸懿，濠，卫四州皆降，辽无经州所经，乃谓金师经过原书，以为州名，舛讹殊甚，又契丹国志自新州之外别数咸，懿，濠、卫，为四州，原书不数，咸州亦为脱漏，今并改正】。
是春，辽燕王淳将讨怨军，而我师适至，淳遇于徽州，未阵而溃，退保长泊，鱼务于是我师入新州，大掠而去。所经咸懿，濠，卫四州皆降。
以辽东防人杨朴为谋主
杨朴者，辽东铁州人也，本渤海大族，少第进士，累官校书郎髙永昌叛时来，防甚用事【按，原书此下云：阿古逹始称皇帝，建元，天辅以王为姓，以旻为名，国号大金葢，是年，杨朴説帝求辽封册，故此书以为称帝，始于是年以金史考之，太祖即帝位，改元，实在乙未嵗至是己四年矣，又金国姓完顔，金史可以征信此云以王为姓，亦属缪妄，今并删去】朴，劝帝遣人诣辽帝求封册，辽帝付南，北面大臣议，遂遣使备衮冕之服，册帝为东懐国皇帝，帝召朴等观，验以仪物，不纯用天子之制，大怒，欲斩其使，诸臣为谢，乃解尚人笞百余，寻放还，邀令称大金皇帝兄，不然，则提兵取上京，辽帝恶闻女直事萧奉先揣其意，不以闻，明年，上京破，和议遂格。
契丹志云：杨朴陈説太祖曰：自古英雄开国受禅，先求大国封册，八月，太祖遣人诣天祚求封册，其事有十，徽号大圣大明皇帝一也，国号大金，【按金史收国元年已建国，号曰金此，又云：国号大金者，葢前此虽建国号，而辽人信使往来，必尚以女直称之，故此要以称大金皇帝耳，】二也；玉辂，三也；衮冕，四也；玉刻御前之宝，五也，以弟兄通问，六也。生辰正旦，遣使七也嵗输银绢二十五万疋，两分南宋嵗币之半八也。割辽东长春两路，九也。送还女直，照苏阿古，齐大王十也，天祚付羣臣等议，萧奉先大喜，以为自此无患，差静江军节度使萧锡林等备天子衮冕，玉册，金印，车赂法驾之属，册立太祖为东懐国至圣至明皇帝，十二月，使至，杨朴以仪物不全用，天子之制，又东懐国乃小邦懐其徳之义仍无册为兄之文，太祖大怒，叱出来使，欲腰斩之，尼雅满诸人为谢，乃解人笞百余，次年三月，遣萧锡林等回云：册文骂我，我都不晓徽号，国号玉辂，御宝我都有之，须称我大金皇帝兄，能从我，今秋可至军前，不然，则提兵取上京矣，天祚恶闻，女直事萧奉先揣其意，皆不以闻，迁延乆之闻上京已破，和议遂寝。后天祚虽复请和，皆不报。
十二月，追諡九代祖，堪布为景元皇帝，号始祖，八代祖名额，鲁为徳皇帝七代祖名雅，哈为安皇帝，六代祖名苏，赫为定昭皇帝号献祖，五代祖名舒，噜为成襄皇帝，号昭祖，曾祖太师，名呼兰为惠桓，【按原书脱桓字，据金史补正】皇帝号景祖，祖太师名杨格为孝平皇帝，号穆宗，【按金史太祖父为世祖和里，布与穆宗杨格为兄弟，世祖父为景祖呼兰，自始祖至景祖六世，自太祖上溯始祖为八代祖，此以杨格为太祖之祖，故上溯始祖为九代，不独与金史不合亦与前言，太祖为杨格太师之子者自相抵牾，但此书所载金先代，世系舛讹，非一姑，仍原文而辨正之云：】妃后皆追加諡，号【按金史金自始祖以下追上諡，号在天防，十四年，此书于天辅二年，与史不合，又金史景祖卒，和里布继之，天会追諡，圣肃皇帝，庙号世祖，太祖之父也，世祖卒，富尔逊继之，天会追諡，穆宪皇帝，皇统四年，增谥肃宗明睿穆宪皇帝，肃宗卒，穆宗杨格继之，肃宗，穆宗皆太祖之叔父也，穆宗卒，乌雅舒继之，天会追諡恭简皇帝，皇统四年，增諡康宗献，敬恭简皇帝，太祖之兄也，此书以穆宗直继景祖，以太祖直继穆宗脱去世祖肃宗，康宗三代，故于其諡皆不载。今据金史补识于此，】 是嵗宋徽宗重和元年。
【己亥，】天辅三年春，北方有赤色，大三四围，长二三丈，索索如树，西方有火，五团下行十余丈，皆不至地而灭，【按此条见契丹国志：金史天文志不书】。
二月遣李善庆等通使于宋
善庆至宋，宋相蔡京，童贯见之，谕以夹攻取燕之意，善庆等，唯唯居十余日，宋遣赵有开马政，赍诏及礼物与善庆等渡海来聘，止用诏书，有开行至登州而死，会谍者言，金已受东懐皇帝之封，乃诏政勿行止差平海军校，呼庆持登州，牒送善庆等归国，呼庆至军前，帝及尼雅满等，责以中辍，且云：登州不当行，谍留半年，始遣之，临行语之曰：跨海求好，非吾家事，吾已获大辽数路，其他可以俯拾汝归，见皇帝果欲结好，请早示国书，若仍用诏决难从也。
诏册，富察氏为皇后，【按金史后妃传，太祖嫡后，唐古氏，次室费摩氏，此云立富察氏为皇后，与史不合】。
知枢密院内相杨朴，建议以为：陛下肇登大宝，混一封疆，应天顺人，奄宅天命，而六宫未备，殊失四方观覩，欲乞备日册命，正后妃之位，帝从之，诏册，富察氏为皇后，畨汉羣臣称庆，先是，女直骤兴之初，未具六宫之典，仅有贤妃，淑妃，自余姬侍，并称娘子而已，平辽所得中原，士女艳色，尽掠而北，后性俭素，不好华饰，躬御缦缯而已；【按原书，此下书云：冬取辽上京，考辽史，金取上京，在天庆十年，当金太祖天辅四年，此书上文云：明年，上京破，与辽史正合，又于是年冬书取上京，实为抵牾，今据辽史移正】。
是嵗宋徽宗宣和元年
【庚子】，天辅四年春正月，肇州之始兴，隆州之利涉地震，陷死数千人，【按是年地震，金史五行志不书】。
始定朝仪建典章
知枢宻院杨朴建言：惟我国家兴自遐荒，朝仪典章，犹有所未备，以中朝言之，威仪侍卫，尊无二上，诸亲从诸王部族尊贵者，驰驱戎行，虽不可尽贵，【疑当作责，】其自畨，汉羣臣以下皆宜，致敬尽礼，合定朝仪，建典章，使上下尊卑，粗有定序，帝从之。
宋遣其使赵良嗣来
先是我使同呼庆，持国书至宋，宋因遣良嗣来通好，犹以买马为名，其实约夹攻，辽国取燕，云旧地也。第面约，不赍国书。
夏四月取辽上京
时三路出师攻辽，上京至夏间，赵良嗣等在青牛山，追及，帝遂从至上京观，攻城不旋踵而破。
宋使赵良嗣许嵗币取燕京地持国书归宋
良嗣之来使也，大概议夹攻辽国使，金取中京，宋取燕京，帝许之嵗币初许三十万而卒，许与契丹旧数，良嗣曰：燕京一带，则并西京是也。帝亦许之，遂以手劄付良嗣，约以本国兵自平地松林，趋古北口，南朝兵自白沟夹攻，不然，则难依也已许约，仍遣使偕至，宋止作新罗，人朝宋者，国书畧曰大金皇帝，谨致书于大宋皇帝阙下，葢缘素昧未致礼容，酌以权宜，交驰信使，今赵良嗣来言，燕京本是汉地，若许复旧，愿将自来与契丹银绢，转交本国，虽无国信，谅不妄言，若将来贵朝不为夹攻，即不能依已许为定，具形敝幅，冀谅鄙悰。
马政持宋国书回使于金
宋国书畧曰大宋皇帝，谨致书于大金皇帝逺承信介特，示函书致罚，契丹逖闻欣慰，确示同心之好，共图问罪之师，诚意不渝，义当如约，已差童贯，勒兵相应，彼此兵不得过闗嵗币依与契丹旧数，仍约毋聴，契丹讲和。
时春正月，赵良嗣来使，帝令从军，每行数十里，辄鸣角吹笛，鞭马疾驰，比明，行二百五十里所攻城，不旋踵而破，七月回至阙，畱饮食数日，令契丹呉王妃，歌舞饮，防谓良嗣曰：此契丹儿妇，令作奴婢，遂使人欢时，国中议论不决，以宋朝欲还山，前山后地，意皆狐疑，且以山前山后，北朝得之而雄，若是我灭契丹，彼自币帛，奉我尼雅满云，宋朝四面皆被边，若无兵力，安能立国，强大如此，亦未可轻之，当且为良图，少畱使人，帝遂将宋使马扩逺行射猎戊辰，帝坐一虎皮，椅纵骑打围，尝曰：此吾国中最乐事也，既还，令诸臣具饮食，迎邀南使夹攻之，始谋此。
钦定重订大金国志卷一
钦定四库全书
钦定重订大金国志卷二
纪年
太祖武元皇帝下
【，辛丑，】天辅五年春三月，始于渤海，辽阳等州置筦库时嵗课稍重商人疑惑，但一切所办于所在官塲他不恤也。
是春日有眚，忽青黑无光，其中汹汹而动，若鉟金而涌沸状，日旁青黑，正如水波，周回旋转，将暮而稍止，【按此条见契丹国志：金史天文志不书】。
夏四月，韩州千戸皮乌绅帅其众谋入漠北，以叛伏诛，五月，遣使乌赫埒等如宋，留宋三月，余始持宋国书归，乃命乌竒迈等悉师渡辽，趋中京。
乌赫埒等至宋，宋诏司业权邦彦，内侍童师礼馆之，未几，师礼传防，邦彦曰：大辽已知，金人海上往还，难以复如前议，谕金使令归，邦彦惊曰：如此则失其欢心，曲在朝廷矣，师礼入奏，复传防候，童贯回议之，二使畱宋国凡三月余，方遣人送归宋国书，只付我使带回，不复更遣使者后乌赫埒等，自海上归，帝得书意，宋朝絶之乃命弟国相贝勒乌竒迈并尼雅满，固绅等悉师度辽而西，用辽降人伊都为先锋，趋中京。
是嵗辽天祚帝保大元年
【，壬寅，】天辅六年春正月，知枢宻院内相杨朴，权知行宫畱守事。
先是，帝出征，固绅畱守，既而有中京之行，召固绅共谋，葢固绅在诸臣中最有智谋者也，朴为人慷慨有大志，多智善谋，建国之初，诸事草创，朝仪制度，皆出其手。
三月取辽中京辽燕王淳背天祚帝而自立
中京奚国也？既取中京，遂引兵至，松亭闗似与宋朝有各不相闗之意乃止。引兵由其西而过辽，帝震惊，率骑兵五千奔云中，畱宰相张琳，李处温与燕王耶律淳守燕，天祚至云中，遂取马三千匹，奔入夹山，初，淳守燕，二十年得人心，天祚既奔夹山，李处温与其弟处能，及子奭都统萧干等挟怨军谋立淳，乃率燕京数万人劝进，淳即位，改怨军为常胜军，自号天锡皇帝，改元建福，降天祚为湘隂王淳主燕，云：平上中京，辽西六路而沙，汉以北诸畨部，天祚主之，犹称保大二年，辽国自此分矣，我兵追至云中，萧札拉降，复进追，天祚几及凡行帐辎金宝货及其幼女，尽俘获之。
夏五月，帝用杨朴议，始合祭天地于南，北郊及禘享太庙，颁赐畨汉羣臣以下有差，【按金史礼志金之郊祀，本于其俗，有拜天之礼，太宗即位，乃告祀天地，设位为祭，此于天辅六年，书合祀天地于南北郊，与礼志不合】。
宋师与辽人遇，战失利，六月，退保雄州，未几，耶律淳死，萧干与逹实林牙，立其妻萧氏为太后，改元徳兴，时宋童贯为宣徽使，蔡攸副之，同复燕云，遣赵良嗣遗书，开谕燕王，淳使纳土大畧云呉越钱俶，西蜀孟昶等归朝，世世子孙不失富贵，况辽之与宋，欢好百年，诚能举国内附，恩数有加，茍执迷失机，恐有彭宠之祸，淳得书，斩其使，又令董厐儿遣人説易州土豪史成，献城复执送燕京，斩之，宋种思道辛庆宗总东西路军至白沟，意谓燕人有箪食之迎及进至兰沟甸，乃为辽逹实林牙，所袭而败，既而淳益师二万人，渡白沟挑战，宋师遇之，又北，后燕王死于六月间，国人立萧太后。
秋八月，帝追袭辽帝于望国崖【按，原书脱望字，考契丹国志作旺国崖，金史地理志，抚州有旺国崖，而此书后文皆作望国崖，葢旺望，乃语音之讹，转也，】擒其都统萧规辽，帝脱身逃去，及夏国引兵数万袭天徳军，帝遣偏师七千击破之，于是乗胜遂因秋成，并边牧马休兵，屯奉圣州之东。
九月，遣贝勒乌勒希髙庆裔等使于宋，定夹攻嵗币之议宋，仍遣赵良嗣来。
初，宋朝回书附我使还，不更遣使者国中疑宋有谋，兼又未尝先报师期，以故辄自进兵取中京，且移军泉泊，袭破辽帝行帐既占云中府，山后州县，忽闻宋童贯举兵，帝乃与羣臣议，恐爽约自我，或南朝径取燕京则嵗赂不可得，遂专遣使来，乌勒希等奏曰：始闻贵朝遣童贯举大兵，不报本国，故遣臣来聘，馆伴赵良嗣答曰：闻贵国进取西京，亦并未见报，今令童贯举兵，正所以践夹攻之，约彼此不报，不必较也。由是宋徽宗待乌勒希等甚厚，赐予不赀，至辍御茗，调膏赐之，引登明堂，入龙徳宫蕃衍宅，籞别馆离宫，无所不至，礼过契丹数倍，而庆裔渤海人，桀黠知书，虽外为恭顺，称藩颂徳而屑屑求故例不已，乌勒希等又诣王黼第，计事面授回书畧曰所有汉地及夹攻，并如昔议，庆裔曰：夹攻一段，且莫是候本国兵来否？良嗣曰：纵本朝乗胜下燕亦与已许嵗币初不必计先后也，乃遣良嗣报使马扩副之。
冬，十月，宋师再举辽髙鳯郭药师以易，涿二州降，时萧后管常胜军郭药师，闻宋师忽自燕来，进攻涿州，药师以为燕京已破，乃召所部曰：天祚失国，女政不纲，宋天子重兵压境，此男儿，取金印之时也，于是万口响应，因监军萧余庆遣使奉表降宋，未几髙鳯亦以易州归宋。
宋师刘延庆，郭药师等自雄州趋新城，刘光世杨可世，【按原书脱世字，据宋史补】，自安肃军出易州，遂会于涿州，时兵众五十万，驻卢沟河攻燕京，萧后宻遣人召卢沟河，四军驰骑自南门入，殊死战，宋师皆败绩，【按卢沟河四军萧干，所将之军，汪谋，夏录云：干统契丹，渤海奚，汉儿四军号四军大王】。
十一月遣使使于宋议割燕山地
初，宋与我约，但求石晋故地，初不思平，营，滦三州，乃刘仁恭以遗契丹，故我国不肯割，至是，宋赵良嗣马扩，见帝于奉圣州，帝令弟国相富，勒结与计事，富勒结以往嵗不遣报使今嵗遣报失期为言，且云：今更不论原，约特与燕京，六州二十四，县六州者，但谓蓟景檀，顺，涿，易也，良嗣答以两朝皆以信义为主，原约山后，山前十七州，今乃如此，信义安在？辨论数四，帝卒不许，于是以国书付良嗣等使与我使皆至，宋仍畱马扩于军前，未几，赵良嗣送我使还，且求营平，滦三州。
十二月，童贯宻遣其客王瓌谒帝，具言贯兵已压燕境，乞如约夹攻，帝遣瓌先归，遂三道进兵。
尼雅满趋南，暗口逹兰，驸马趋北牛口，帝亲趋居庸闗分三路入燕。
萧后既败，刘延庆乃献捷于帝，奉表称藩请和，帝不许，自妫，儒二州，进兵抵居庸，闗辽人弃闗走。
时马扩随军行，帝谓扩曰：契丹疆土，我得十九矣，止此燕京，数州之地，畱与汝家，我以大军三面掩之，令汝家俯拾，乃犹不能取耶？初闻南军到燕，我心亦喜，纵汝家令取之，我亦将敛兵归国，近却闻刘庆延，一夜烧营而遁，何乃至此耶？似此防师，有何诛责？扩答云：兵折将死，将折兵死，刘延庆果败，虽贵亦诛，帝曰：若不行法，何以使人一两日到闗汝观我家用兵，有走者否？
我兵破居庸，萧后奔归夹山，天祚杀之，辽相左企弓等迎降。
十二月初六日入居庸闗晡时到燕，萧后闻居庸失守，夜率萧干等出兵，未行五十里，我兵防骑已至城，辽相左企弓，虞仲文等迎降，出丹鳯门，毬塲内投拜，帝戎服坐万嵗殿皆拜伏，待罪于下，译者曰：我见城头炮绳蓆角，都不曾解动【按：原书无此五字，文义不具，今据契丹国志补正】，是无拒我意也，并放罪，才抚定燕山，即遣马扩归宋，献捷，我之入燕也，逹实林牙，以萧氏归辽主于夹山，【按辽史逹实传，金祖入居庸闗逹实自古北口，亾去为罗索所获，通鉴，宣和五年，金袭辽获耶律逹实六年，辽主渡河，逹实自金来归，葢天辅六年之冬，太祖入居庸闗逹实从萧后避敌，旋为金所获，至天会二年始归。天祚于夹山，而萧后自燕京出奔，即归夹山，则二人归，天祚不同时，此云逹实以萧，后归夹山，乃沿契丹国志之误，】天祚杀萧氏，萧干以奚，渤海人入奚良嗣，至军前，时诸臣列馆燕京郊外，独置南使，一废寺中，以氊帐为馆，是时帝营已立，閤门官吏皆服袍带，如汉仪，赞引拜舞悉用辽人规式，每日入氊帐门，谓之上殿。
【，癸卯，】天辅七年春，升皇帝寨，曰会宁府，建为上京，其辽之上京改作北京。
先是，女直之地，初无城郭，止呼曰：皇帝寨国相寨，太子庄，至是改焉。
置三省，六部尹贰曹属，仍令左丞相陈王乌绅撰女直字以行，【按金史建上京定官制，皆在天眷元年，此书一书于天辅七年一书于天，会十三年，重复舛误，辨详熈宗纪中，又金史乌绅传命，依契丹旧制，撰本国字，天辅三年成，太祖本纪，天辅三年，颁女直字，此书于天辅七年，亦与史不合】。
大宴番汉羣臣于乾元殿
大合乐击鼓百戏为乐
诏诸州积粟峙刍备军前支给不许杂以糠土
遣李靖尼楚赫王度，朗色穆鲁使于宋，宋赵良嗣报使，先是，赵良嗣至军前，帝曰：平，滦等州，若必欲取并燕京，不与汝家矣！以国书副本示良嗣，读至燕京，用本朝兵力攻下，其租税当输本朝，良嗣因曰：租税随地，岂有与其地而不与租税者，尼雅满曰：燕京自【按原书自用，本朝兵力攻下以下凡四十字，即以尼雅满之言，为国书中语，殊失事实，今据通鉴补正，】我得之，则租税当归于我大国，其熟计之，若不早见，与请速追涿，易之师无畱我疆，于是遣李靖王度朗色，穆鲁等与良嗣等来，靖等既对，遂见王黼，黼谓靖曰：租税，非约也。上意以交好之，故谨以银绢充之，靖复请去年嵗币宋帝亦特许之，【按：原书云：今复请去年嵗币主亦肯许乎？文意舛误，今据通鉴改正】，遂命良嗣与靖等再使良嗣偕靖等抵燕京见帝曰：本朝徇大国多矣，岂平滦一事，乃不能相从耶？帝曰：平滦，欲作边镇，不可得也。因议租税，帝曰：燕租六百万，止取一百万，不然，还我涿，易旧疆常胜军，亦当还我，我且提兵按边耳，良嗣曰：本朝自以兵下涿易，今乃云尔，岂无曲直耶？且言本朝许十万，至二十万，使臣不敢擅增，乃令良嗣归报，若过半月不至，吾提兵往矣，时左企弓为国谋主，甞以诗献，帝曰：君王莫信，捐燕议一寸，山河一寸金，故索宋人租税不肯即与？然国中自以分军防送东归，又山后告急，以天祚谋复故国，而张防据平州，不能无惧，自南使过卢沟，悉断桥梁，焚次舎亦恐宋人不从，而自防也。良嗣等畱雄州，以国书递奏，宋帝其畧云贵朝兵，不克夹攻，特因己力，下燕所以议归租税，今据燕管内每年租六百万贯，良嗣等称御笔许二十万以上，不敢自专其平，滦等州，不在许限，倘务侵求难，终信义，仍速追过界之兵，宋复遣良嗣，自雄州再使国书，略曰：本朝与贵朝通和，每曲从所欲，以成交契，今代税之物，悉如来谕，帝大喜，遂议云中地，乌绅曰：皇帝言赵皇大度，我增百万，一言不辞，今求西京，何辞以拒？然其民却待迁去，良嗣曰：若止空城，将安用之？乌绅笑曰：此无他，皇帝意欲南朝犒赏诸军耳。
三月，郊合祭天地，依天辅年间例施行，【按此为天辅七年而云依天辅年间例施行，殊不可晓，疑年上脱六字，】。
尼楚赫王度，朗色穆鲁持誓草书，同良嗣等至宋求西京，犒赏金帛，既对，徽宗许以二十万乃遣兵部侍郎卢益等持国书及誓书议交割燕京日子。
良嗣与尼楚赫等皆言：帝许还西京，且求犒军，物二十万，而国书及誓书，乃无一语及两京者，葢良嗣与尼楚赫等共为欺罔，卒启兵端。
夏四月以燕京六州归于宋
先是，卢益向国使尼楚赫等索交燕山，金人止之，以俟犒师，金帛，已乃得见，乌绅等先索誓书观之，指斥字画不谨，屡却回，令至京师易之，益等言：南朝皇帝亲御翰墨，示尊崇大国之意不聴，凡改更三四宋朝，皆曲意见从，且言：近有燕人赵温讯李处能等逃去，南朝须先见还，方可议交燕地，赵良嗣喻宣抚司，缚温讯等与之，既至，尼雅满释其缚，以为己用，遂遣杨朴以誓书及燕京、涿、易、檀、顺，景，蓟六州归于宋，且索米二十万石，自是童贯，蔡攸入燕，先曰交割，后曰抚定，凡燕之金帛，子女职官民戸我皆席卷而东，宋朝捐嵗币数百万，所得者空城而已，尼雅满，犹欲止割，涿、易，帝曰：海上之约，不可忘也；我死，汝则为之，葢海上初约，燕人归宋，奚，契丹，渤海人皆属金也。
燕云之地易州西北，乃金坡闗昌平之西，乃居庸闗顺州之北，乃古北口，景州东北，乃松亭闗平州之东，乃隃闗凡此数闗乃天造地设，以分番汉之限，一夫守之，可以当百，当时南宋割地，若得诸闗则燕山之境，可保然闗内之地平，滦，营三州，自后唐为辽太祖所取，后改平州为辽兴府，以营，滦二州之，号平州路，至石晋之，初，辽太宗又得燕山檀，顺，景；蓟，涿，易诸郡，建燕山为燕京，以控六郡，号燕京路，与平州自成两路，昔宋朝海上宻议割地，但云燕云两路而已，葢初谓燕山之路，尽得闗内之地，殊不知闗内之地平州，与燕山异路也，由是破辽之地，我复得平州路既据平州，则闗内之地畨汉杂处，故干里雅布伐宋，自平州入此，宋人议割燕，云不明，地理之误也。
五月，帝崩，弟晟即位，【按太祖实以八月崩，此书于五月，误也。已于年谱内辨正，】当卢益奉使，时帝赐益等花宴宴之日，帝坐行帐前列，契丹伶人作乐，每举酒辄令，汉儿左企弓已下，悉搢笏，捧觞称夀一如契丹之仪。
太祖以徽宗建中初元立厯崇宁，大观至政和，凡十二载，疑辽主天祚知其意，始谋起兵，逮政和四年，初屠宁江州，再败萧嗣先于出河店，继而张琳四路之败，又继而天祚亲征而败髙永昌据渤海，而我屠之，辽东怨军叛燕王，而我殪之，辽东长春两路，以次攻取，而太祖始称帝矣，【按金史，帝以癸巳年袭位，当宋徽宗政和三年乙未年正月即帝位，十二月，败辽帝取辽东长春二路，此书谓帝以徽宗建中元年立，又谓败天祚取辽东长春二路，始称帝，皆与金史不合】。
帝有子八人，一曰阿穆，二曰实罕，即熈宗之父也，三曰摩啰，欢与实罕同母，乃正室所生，四曰斡里雅，布昔误呼二太子，五曰鄂勒，欢昔误呼三太子，宋绍兴四年冬，曾伐宋，至江上者，六曰乌珠，昔误呼四太子，七曰鄂勒，珲昔误作五太子，今号自在郎君，八曰阿昆布，邢王是也；与乌珠同母，葢帝称兵之初，长子阿穆在世，呼作大太子，而第二第三子已亡，所以斡里雅，布人误呼为二太子，如乌珠，亦误呼为四太子也，【按金史宗室表，太祖子凡十六人，此但言有子八人，而其名与其长防次第亦多，与史不合，以此所言，考之实，罕即宗峻，熈宗父也，鄂勒欢，即宗辅世宗父也，斡里雅，布即宗望乌珠，即宗弼鄂勒珲即宗强，阿骨布即宗敏窝里，混即宗阿穆，葢即宗干，海陵父也，其原名，惟斡里雅，布与史合，余皆不尽同，又表以宗干，宗望，宗弼相次而此云第二第三子早亾，亦与史异，】帝立其弟乌竒迈为后除安班贝勒为都元帅，至是即位，上帝尊諡，曰：武元皇帝，庙号太祖，皇统五年，增諡应干兴运昭徳定功睿神庄孝仁明大圣武元皇帝自建国登皇帝位，首末凡九年。
钦定重订大金国志卷二
钦定四库全书
钦定重订大金国志卷三
纪年
太宗文烈皇帝一
太宗文烈皇帝，元名乌竒迈后改名晟，杨格太师第二子也，【按金史太宗乃世祖之第四子】生时，有白雉之祥，既长，方頥隆凖长八尺，立发垂地，为儿童时，不喜嬉戯，落落有大度，会有道人以所佩劒授之，光彩殊常，曰：佩此可辟恶，兵除不祥，受讫，道人不见，遂宝秘之，先是武元用兵时，密谋秘计，皆所筹画，而性特残忍，抑服旁近部族，説以甘言不服，则以兵加之攻辽，时三数大战，皆亲犯矢石，为部众先，金国自来，以安班贝勒为储副，武元即位，以帝为之，天辅七年，武元归自燕山北追，天祚以疾崩于军中，武元有八子，不立其子而立其弟，既即位，即以天辅六年，改元天会，赐文武官爵秩有差，亲从兄弟各加一等，其安班贝勒，又以弟舎音摩为之，务欲兄弟相传，其都帅之权，总归储副，不论年也，是时大功臣如尼雅满，斡里雅，布乌珠富，勒呼【按金史富勒呼，乃太宗之子，宗盘此书，误以富勒呼为太祖，子宗，故厠诸功臣之列尔，】乌绅逹兰之徒，国人谓之郎君，皆有大功，既灭辽国，骎骎焰焰，虎视中原，自张防平州之叛，而南北之衅起矣。
【，癸卯，】天会元年，【即太祖天辅七年】夏，燕人张防仕辽，知契丹必亾尽，籍丁壮潜练兵为备，杀左企弓等隂附于宋。
我师下燕，尼雅满谓康公弼曰：我欲擒张防何如？公弼曰：是趣之叛也，亲见张防喻，金国之意，防曰：契丹八路今特平州存耳，敢有异志，所以未释甲者，防萧干耳，公弼逹其语于尼雅，满尼雅满信之，遂改平州为南京，加防同平章事，至是，帝新立，遂遣左企弓等东徙，【按原书作遣左企弓等归燕，企弓等本燕人，此时本在燕，何得云遣之归燕，以金史宋史通鉴及契丹国志考之，乃金遣左企弓东徙，国内故燕人以流徙为患也。今改正】时，燕人患逺徙私诉于防曰：企弓不谋守燕，而使吾民流离至此，近闻天祚复振，若明公仗义兴复，先责左企弓罪而杀之，纵燕人归南朝，宜无不纳，如金国复来内用，平州之兵，外借宋朝之援，复何惧乎？防以其事问李石，石以为然，遂拘企弓等数其罪杀之，而以平州附宋【按金史太祖本纪，天辅七年四月常胜军及燕宗豪族工匠，自松亭闗徙内地，五月，南京畱守张觉据城叛，张觉即张防也此书以太祖崩，于是年五月，故以张防之叛，书于太宗纪中】。
秋八月辛巳朔日当食隂云蔽之不见
燕京地已归宋，辽人萧干据奚自立，冦掠燕城郭药师破之，传首南北，【按辽史天祚纪，萧干称帝在，是年之春，此因干死在秋，遂并其自立之事，总于此叙之尔】。
先是我师取燕京，时萧干【名，古哩布】据，奚王府自立为神圣皇帝，国号大奚，改元天嗣，【按萧干建元，辽史作天复，契丹国志作天兴，此书与通鉴纲目，作天嗣，未知孰是？】冦掠燕城，其锋甚鋭，有涉河，犯汴京之意，是时燕山之地，虽已归宋，而人情汹汹，颇有谋，弃燕者，童贯移文王安中郭药师切责之，已而安中，命药师大破其众，萧干遁去，寻为其下所杀，传首汴京，【按汴京，原书并作京师于内外之辞，殊不分明，今改正】，皆药师之功也。药师在燕山，凡有请宋帝无不从，【按八月日食，及萧干之死，通鉴纲目，皆书于太祖崩之前】。
冬，十一月，我兵取平州，得宋朝所赐张防，诏时防挺身走燕山，其弟懐宋诏书走，为我兵所获，自是归曲，宋朝末几南伐。
张防遣其弟来欵宋朝，宋朝授防节度，世袭平州，令李安弼赍诏，仍以金花笺，御笔付其弟，授防为燕山路转运使赵良嗣力争，以为不可，恐必招金人之兵，宋朝不从防闻安弼至，率官吏郊迎，尼雅满以千骑袭破平州，得宋诏书，乃归曲，宋朝累檄宣抚司取防朝廷不得已，命王安中缢杀，函首送至，未几，太子斡里雅，布由平州南伐矣。
十二月初遣使往宋贺正旦
【甲辰】，天会二年春，诏于大定府置广积仓，【按原书，此上书云：正月，庆阳府□泾州大水，漂居民三千余家，是时，庆阳府及环州，泾州为宋地，其大水不当于金国志中，今删正】，会宁府之宜春【按，原书云：上京府之宜春，考上 京，乃京名其府则名会宁，今改正】，有狗生角，【按此事金史五行志不书】。
三月帝幸豹子河避暑因遣使往宋索粮
先是，宋赵良嗣来使，许借粮二十万石，至是遣使诣宋宣抚司索之，谭稹曰二十万斛，岂易致耶？兼宣抚司，未甞有片纸只字许粮之文，使人曰：去年四月间赵良嗣已许矣，稹曰口许，岂足凭耶？终不与，帝由是怒，及举兵，亦以此为辞？云：
夏五月，遣使往宋告嗣位，宋以著作郎许亢宗为贺登位使。
亢宗至涞流河，金国素无城郭宫室，就以所居馆使筵宴，悉用契丹旧礼如结，防山作倡乐，寻幢角觝之伎，鬬鸡击鞠之戏，与中国同。但众乐后饰，舞女人，两手持镜上下，类神祠中，电母所为者，莫知其説国初无城郭，宫室，四頋茫然，皆苃舎以居，至是方营大屋数千间，日役万人，规模亦宏侈矣。
秋七月取应蔚等州
【乙巳】，天会三年春二月，尼雅满，擒辽天祚，帝削封海濵王安置长白山东辽国亾。
先是，辽天祚帝窜入隂夹山我兵，以力不能入，恨其不出，谓出必得之，天祚亦以畏尼雅，满兵在云中，故不敢出，至是，闻尼雅满归国，以乌珠代戍云中，乃率鞑靼诸军五万，并携其后妃，暨二子秦王，赵王及宗属南来，逹实林牙谏之，不听，遂越渔阳岭，而尼雅满已回，云中，遂奔山，金司，至是年正月，党项小呼，噜请临其地，天祚与谋奔宋，又知宋不可仗，乃谋奔西夏，【按：原书云：尼雅满已回，云中，遂为我师所败，又知宋不可仗，乃谋奔西夏，叙事疎舛，今据辽史及契丹国志改正】，未至，而我兵擒之，削封海濵王送长白山东筑城居之，逾年而卒，辽国遂亾【，按：此条全采，契丹国志之文，然误实多，考辽史天祚帝纪，保大三年，金围辎重于青，塜硬寨秦，许二王及诸妃，公主多陷，又列传秦许赵三王从上至白水泺，皆为金兵所获白水泺之败，亦保大三年事也，保大三年，当金天会二年，此于天会三年乃言：辽帝携后妃及秦，赵二王南来，其误一也。又考辽史保大三年，逹实林牙谏，天祚勿轻出，不聴称疾不行，自立为王，率众北行，是为西辽之始，此于天会三年，言逹实谏，帝不知逹实，此时初不与天祚，帝相随其误，二也。又考辽史天祚帝入辽，降封海濵王，皇统元年，改封梁王，五年薨，此云逾年而卒，其误三也。今并仍旧文，而辨正之云】。
冬，十月，【按原书作十二月考金史，宋史金之伐宋，以十月起兵至，十二月，则已破幽蓟矣，今改正】斡里雅，布尼雅满分道伐宋，东路之军斡里雅，布主之，建枢宻院于燕山，以刘彦宗主院事，西路之军，尼雅满主之，建枢宻院于云中，以时立爱主院事，国人呼为东朝廷，西朝廷于是斡里雅布之军，自燕山直趋河北，尼雅满之，军趋河东，取朔武代，忻等州，直趋太原。
先是，我兵既获，天祚连遣三使聘宋初曰报谢，通好也，次曰告庆，得天祚也，又次曰贺天宁节也，使传继相聘，由宋河朔至京，供亿疲敝，其实觇窥道路，使之不疑，及三使北归宋，礼部郎中陈桷为送伴使至境上，已宣言大举公为掠夺，无常仪，桷惧，驰还，时尼雅满已蓄，南伐之谋，会义胜军三千来归，具言宋国虚实，又易州常胜军五百人，亦归尼雅满，由是刘彦宗，伊都萧庆力劝尼雅满言，南朝可图，师必不众，因粮就兵可也，尼雅满，遂决意南伐宋，朝以故事命吏部员外郎傅察为接伴，贺正旦使，【按宋史傅察云，傅察为伴，贺正旦使与此书，同通鉴纲目，谓察使金为贺正旦使，未知孰是？】行至境上，斡里雅布伐宋，遇之，遂执察等，责使投拜，自副使蒋噩以下皆罗拜臣服，察独不屈，金人以兵脇之察亦不頋，斡里雅，布曰：我以南朝天子失徳故来吊伐，察曰：欲败盟，以此为兵端，有死而已，膝不可屈也，斡布雅布怒，执而杀之，宋朝闻我兵南伐，诏童贯再行贯，又遣马扩来使，且促交蔚，应州及飞狐，灵邱县至境尼雅，满严兵以待，止许吏卒三人从，仍趣庭参，扩等力争不可，乃皆拜，如见帝之礼，首议山后事尼雅满，曰大圣皇帝初与赵皇跨海交好，各立誓书，万世无斁，不谓贵朝隂纳张防收燕京，逃去官民，本朝累牒追还第，以虚文见绐，今当畧辨是非，扩曰：本朝缘谭稹昧大计，轻从张防之请，上深悔之，愿相国存旧好，不以前事，置懐乞且交蔚，应州飞狐，灵邱两县尼雅满，笑云：尔尚欲两州，两县耶山，前山后本我家地，尚复奚论？汝家别削数城来，庶可赎罪也。扩自云中回至太原，具以尼雅满所言告贯，贯大惊，未几，金使色埓黙，王介儒来同日进军直薄，马邑而营色埓黙，至太原，贯曰：如此大事，何不预告我，答曰：兵已兴，何告为扩？微言以撼之，色埓黙曰：国相若以贵朝可惮，不长驱也，莫若劝童太师，速割大河以北，或可息兵，贯闻之，忧懑不知所为，即与其属宇文虚中等赴阙禀议，【按原书，此下有至太原三字，此时贯本在太原，何得？又云？至太原，今删去】谕帅臣张孝纯以赴阙之意，孝纯愕然曰：金人渝盟，太师，当防诸路将士极力支吾，今太师去人心必摇，是将河东与敌河北，亦岂能保乎？贯怒目曰：贯受命宣抚，非守土臣，必欲畱贯，置帅臣，何为孝纯？抚掌叹曰：平时童太师作多少威福，临军乃畏怯如此，身为大臣，不能以死排难，止欲奉头鼠窜，尚何面目见天下士乎？贯翼日，遂逃回京师，【按：原书云：用九日，至京师，考斡里雅，布尼雅满分道伐宋，起兵在十月而贯，逃回京师，宋史及通鉴纲目，皆书于十二月，此因金起兵南伐，遂及贯之逃归，葢终言其事尔，若云用九日，至京师则为何月之九日乎？今删去】。
十一月斡里雅布军至燕山府盐场
尼雅满进兵，取朔武忻，代四州，进距石岭闗遂围太原，代州安抚使，抗父子迎战死之，【按原书，此条在斡里雅，布引兵南向之前，考通鉴纲目尼雅满，取朔代围太原，在童贯逃归之后，斡里雅，布入蓟州之前，今改正】。
初，宋宣抚司招燕云之民，置之内地，如义胜等军皆山后健儿，勇悍可用，其在河东者约十余万，官为赡给，久之，仓廪不足，因饥而怒，出不逊语，旧军所请，皆陈腐亦怨，每语新军曰：汝畨人也，而食新我官军也，而食陈吾诛汝矣！新军闻之惧，至是，我师至朔，武之境，朔州守将孙翊者，勇而忠出战，胜负未决，新军开门，进至武州，新军亦为内应，【按旧军，原书作我军，新军原书，作汉儿详此条语意所谓旧军者谓河东之军也，畨人及汉儿者，皆谓新招义胜等军也，以其旧在辽地，而本非辽人，故谓之，汉儿以其旧属契丹，故又谓之畨人，然此书纪金事，而称宋军，为我军既乖，内外之词，且称谓防差亦欠分晓，今改我军为旧军，改汉儿为新军，】遂取朔，武长驱至代州，守将李嗣本率兵拒守，新军，又擒嗣本以降时，十二月初九也，下令兵不得入城，遂拒石岭闗闗犹险隘，太原帅张孝纯谋守闗之人命冀景，景辞孝纯，不许，复命耿守忠以本部八千助之，景复辞孝纯曰：第如我语景，不得已而往，使守忠当其前，及至闗守忠启闗以献，景单骑奔还。
斡里雅布破蓟州
时宋郭药师已屯东郊，蔡靖出金帛犒军，行至三河，药师戈甲鲜明，步武整肃，我师初见，亦惧斡里雅，布乃东向，望日而拜号令，请部而进，药师鏖战三十余里，张令徽【按此与宋史郭药师传作张令徽，金史，太宗纪作张企徽，】先自遁，金人力追之，是夜，令徽与刺史皇贲隂约开门内应，初八日，靖见药师共议死守，晡时，药师招靖等计事，防药师家，药师迎谓靖曰：令徽初无战意，已遁矣，大学不得已，姑降如何？靖曰：誓死报国，此何言哉？引佩刀欲自刎，众共抱持之，军士驱运使吕頥浩等出药师曰：不必尔聚，而锁之于家。
斡里雅布至药师率众降
军中传斡里雅，布令曰：太子有令，南官不杀令悉降，蔡靖曰：既就执矣，尚何降十一日，斡里雅，布遣萧实讷王汭，张愿恭来谓靖等曰：太子语诸军，勿恐此坐南朝渝盟耳，又曰：大学是南朝贤臣，行将大用，蔡靖曰：靖一书生，身位宰执而不能守一路，尚何足用？次日斡里雅，布遣人议相见之礼，靖曰：两朝兄弟之国，望阙之拜，靖不敢辞，非见天子，不可屈膝，药师曰：大学与部使者拜堂上，众官拜，堂下可也，靖乃曰：太子若能议和靖一屈膝，亦何所惜！遂如药师，议既退，斡里雅，布使王汭至宋，取议和之书，申三府连三，奏至京师，宋朝失色。
金人为契丹苦虐几二百年，一旦乗忿而起重，以辽帝失驭，国人怨，厉无事之久，不亲兵革，往往闻风而起，武元称兵之始，成败未保，推心用人，苦乐同之，有得其胜计者，抑且恣令剽掠，故贪婪，轻生之徒，闻风四起，多杀守将据郡邑脇军伍以应之，以至渤海部长大，托卜嘉髙永昌契丹副统耶律章努耶律伊都亦率众而归之，于是兵势大盛，奔迸莫御，先是，辽天祚帝数起燕，云之人入辽东，长春等路讨贼，累战累败，多为所虏，不得西归乡里，及太祖于天辅六年，驱燕山，士庶尽归，中京辽水，云我与宋人约同取燕，宋人得其地，我得其人，故被驱失业，人皆归怨于宋朝及刘彦宗时立爱为相国，二人皆燕人也，以坟垅田园，亲戚之故，愈劝金人南侵，兼契丹旧臣降者，如伊都迪里，科里徳哩布王汭，道喇伊逊特格玖，格马武耶律晖毛赫噜三宝，努萧天吉，萧庭珪之徒，已得用事，又二太子之妻，金辇公主，乃辽天祚帝之女，尼雅满之妻萧氏，乃天祚帝元妃【按此书谓尼雅满，妻为天祚元妃，其説恐误辨见第七卷中】各因间可入，内外劝之，南伐隂报宋朝助兵攻辽之隙乗四来畨汉乌合之众，蚁聚蜂起，燕云陷北之人皆欲西归，故我国以平州张防为名，率师问罪，时药师所统常胜军复，乃辽水之人，亦复乗势东归，故我师之南伐也，驱力胜贪忿之徒乗契丹报怨之势，率燕云，陷北之人，燕山之克，其理必矣。
尼雅满自云中遣女直万戸温都郎君，富勒呼色，哩契丹都统马武，东侵居庸国，以应斡里雅，布同取燕山，辽天祚帝自天庆亲征，败绩之后，退保长春州，退保广平甸，又退保中京，继走燕山，既而西走云中，至于夹山，以保四部族，衙武元及尼雅满，乌绅以契丹叛臣，伊都为乡，自中京，由平地松林径趋云：中路以追之，后于山，金司获天祚于是妫州儒州归化奉圣宏州云中，宁州徳州东胜天徳云内皆为我有，后武元帝崩，尼雅满，专制军事，遂据云中，已违元议，不肯以云中归宋，至是，以斡里雅布来征，燕山之境，尼雅满遣兵攻居庸闗以应之虑，居庸闗难破，遂分兵由紫金口，金坡闗攻易州及出竒取鳯山治，皇大妃岭以趋昌平县，既至，昌平则反頋居庸，于是居庸亦溃，我师遂尽入居庸矣，初药师之，备我师也，严于东北，而弛于西，何哉？葢东北，乃我师之来路也，燕山之东，以韩城镇为界，东北，以符家口为界，韩城符家口，去燕山皆百余里，斡里雅，布既侵东北，探骑溃军络绎而来，燕山得闻之，故药师出常胜军屯于燕山之东，白河以待我师，西则居庸为絶边去燕山无百里之逺但闭闗而已，更无他备，不意尼雅满间道取居庸，一夕攻城，故预无警备焉。设若白河之战，药师果能全胜，追敌而东，则西亦为尼，雅满乗虚矣，况战复不利，何以御之？
斡里雅布，畱蔡靖守，燕引兵内向，以药师为先驱，攻保州，安肃军不克，围中山府，宋詹度来御。
药师既降，我师诣宋，具言拥兵来，因徽宗引咎归已，连下哀痛之诏，国人读之，有流涕者沈琯，是时畱守在营，闻斡里雅，布初告蔡靖议讲和事，请将文字至庆源府，太史局占，帝星复明斡里雅，布怪之，已而徽帝内禅，斡里雅，布大惊，欲回，药师曰：南朝未必有备，不如姑行至信徳府不移时遂陷，执守臣杨信朝斡里雅，布登城抚谕居民。
时斡里雅，布据燕山，以图入攻河北，尼雅满守云中，以图入攻河东，然尼雅满，不敢由太原深入而斡里雅，布越三镇，直趋宋都者，何哉？葢是时，河东边外，宋朝虽得朔，武蔚应四州而未尽得云中之地，故旧边尚不失备，尼雅满所以不敢轻越，雁门石岭之险，至太原之重地也，河北边外，宋朝便以燕地为新边竭，旧边之力以御之，故新边之失旧，边亦莫之御也，由是斡里雅，布得以乗隙而入焉，然斡里雅，布之所以轻宋者，药师不得无谋，何以见之？观夫斡里雅，布与尼雅满，始则分路以图入攻河东，河北而已，非有直造，汴梁之志也，以尼雅满之雄，尚且遣色埓黙使夏国，许割地以为牵制而不敢轻举，【是时尼雅满，遣色埓黙使夏国，许割天徳云内武州及河东，逹塔厮敖，拉和勒端，野鹊神崖，榆林保大裕民八馆，河西金肃，河清二军约入侵，麟府以牵河东之势，】况斡里雅布者，才居尼雅满之下，岂敢直越大河以造宋都耶？此葢燕山之陷，药师部族，斡里雅，布之军，药师欲自结，知必告以方，今童贯在并州，以图云中，贯之所在，重兵系焉，尼雅满既由云中入侵，贯必与之相持，今京畿内虚，河朔无备，可因尼雅满，以为牵制也。斡里雅，布信而行之，故是嵗入取中原，功居尼雅，满之上，其为药师之谋明矣。
宋义勇将刘嗣初以平阳城降
太原既受围宋，提举保甲郑谊自城中出，檄诸郡，使为备，义勇将刘嗣初领众四千先屯平阳，有欲降心，会太原之师谋袭京师，嗣初闻之，宻遣人间道以平阳来献，于是伪为入城贸易者，既入，则杀守闗者启闗以纳其军，其徒大噪而入，取器甲分队而出，士民股栗，驰而呼曰：奸臣置汉儿内地，今果堕其计中。其徒辈宿愤，纵兵屠城，城中人悉出避之，嗣初入城，裒金银掠妇人，然后来降，于是我兵势益盛，畱数万人围守太原，半趋宋都，尼雅满，遇城必攻，故比斡里雅，布其行稍缓，自云中由懐仁河隂将侵代州之境，严戒部伍整肃，器甲，虑家计寨，难取【，乃代州絶边控扼之所】，遂分兵由胡谷寨入焉，乌绅伊都曰：今日至代州，与南军必有数战，不无劳力，其余可乗胜矣。既行，越家计寨，直至代州，并无一战，无何，代州三日失守，守臣李嗣本，率吏民请令忻州石岭，闻风皆降，于是我师如入无人之境，直趋太原，尼雅满，始有轻宋之心，【按自尼雅满遇城，必攻以下，乃追叙尼雅，满自云中至太原之事，其文虽系于围，太原之后，其事实在围太原之前】。
宋徽宗禅位于皇太子，是为钦宗改，明年曰靖康，仍令李邺使告内禅，且求和。
钦定重订大金国志卷三
<史部,别史类,钦定重订大金国志>
钦定四库全书
钦定重订大金国志卷四
纪年
太宗文烈皇帝二
天会四年春正月斡里雅布取宋相濬二州
初，斡里雅，布至邯郸，遣郭药师为前驱，付以千骑，药师求益，复付千骑与之，药师疾驰三百里，质明，遂至濬州，【按原书，此条在金师渡河之下，前后倒置，今据通鉴纲目，移正】，宋内侍梁方平，领军在河北岸铁骑奄至，仓猝奔溃，时南面守桥者望见我师旗帜，烧断桥缆陷没，凡数千人，我师因不得济，方平既溃河北，河东路制置使何灌军，【按原书不载，何灌官职？今据通鉴补】亦望风奔散，宋师在河南者无一人，我师遂取小舟以济，凡五日，骑兵方絶步兵犹未渡也，斡里雅，布曰：南朝若以一二千人守河，我岂得渡哉？【按此三句，原书叙于下条，斡里雅，布取厩马之下，殊无伦次，今据通鉴纲目，移正】。
癸酉斡里雅布围宋京师
先是，药师尝打毬于牟駞冈，知天驷监，有马二万匹，刍豆山积，至是，斡里雅布取之。
宋遣李棁，【按原书作郑望之考，宋初，虽议以望之为正使，其后卒以李棁为正使，而望之为副，不当舎棁而书望之，今改正】至，我师议和，许割河东，河北三镇，【按金史太宗本纪，正月甲戌，宋使李棁来谢罪，且请修好，○按是年事头绪繁多，原书所载前后殊失伦次，今虽考订改正，然其中有因一事而遂言其终者，姑仍原文而悉以金史宋史所书月日分注于下，庶先后一览暸然云：】康王构相继至军前，斡里雅布惮之，更请肃王枢代之，遣康王还，【按金史本纪正月戊寅，宋以康王构为质，二月己亥，改以肃王枢为质，遣康王构归，葢康王之归，在姚平仲刼金营之，后金师将去，汴之前，此因康王至军，遂终言其事，尔】。
初，宋命郑望之为使髙世则副之，后遣同知枢宻院事李棁为使，【按宋史宰辅表李棁时为同知枢宻院事原书，但云同知李棁非是，今补正】，而改望之等为副，以金一万两犒师，斡里雅，布盛兵南向坐，棁望之北面再拜，膝行而前，恐怖防胆，失其所言良乆遣王汭译云：京城破，在顷刻，所以敛兵者，徒以少帝故所以存赵氏宗社，恩莫大也，今欲议和，需犒师之物，金五百万两，银五千万两，牛马万头，表段百万疋，须尊金帝为伯父归燕，云之人在汉者，割中山太原，河间三镇之地，且欲亲王，宰相为质，然后退师乃出，事目一张，付棁逹宋朝，乙亥，我师攻通天【，按宋史作通津，通鉴纲目，作天津，】景阳门甚急，宋李纲，督战士拒战，又攻陈桥，封邱卫州门，纲登城督战，杀数千人，乃退，何灌出战，败绩，死之，【按李纲出战，及何灌败死？原书在前条干里雅，布取马之后，今据通鉴纲目，移正】，钦宗以皇弟康王为军前计谋，使张邦昌副之，【按通鉴纲目，云以张邦昌为计议使，奉康王构，往金师为质，以求成，此以计议为计谋，又以康王与邦昌并为计谋，使与通鉴纲目不同，】时肃王，康王居京师，康王毅然请行，在金营几月，斡里雅布惮之，不肯留，更请肃王枢代之，时李纲力争，以谓尊称及归朝官，固无害，但犒师金帛太多，当量与之，惟三镇必不可割，至于遣使即宰相当往，亲王不当往，邦昌邀宋帝御批无变，割地议宋，帝不许，【按：原书云：宋朝以纲独畱三镇，诏不遣其辞，殊不可晓，考通鉴纲目时宋割三镇与金，张邦昌如金师邀钦宗御批无变，割地议，而李纲曾言，三镇不可割，至是，钦宗不许，邦昌故原书云：然而辞不分明，今改正】，未几，都统制马忠，【按原书不载，马忠官职，据通鉴纲目，补】以京师兵败我师，于顺天门外，宋师稍振，防骑不敢旁出，【按：马忠败金师，原书叙于上文，何灌败绩之下，今据通鉴纲目，移正】。
宋种师道等勤王兵至，【按原书，此上有遣王汭素颉颃，入使宋朝一句，考通鉴纲目，王汭使宋，系与李棁偕还，在康王张邦昌来使之前，不应至此方书，又按纲目，棁与三宝努耶律忠王汭偕还，无素颉颃姓名，又宋史通鉴纲目，云金使王汭在庭，颉颃乃言其傲慢，不恭之状，原书，乃以为金使之名，舛殊甚，今删正】。
宋京畿北路制置使种师道及姚平仲【按原书作都统制，姚平仲考宋史及通鉴纲目，平仲既至京师，方拜为都统制，原书称都统制于至京师之前有失事实，今删正】，以泾原秦鳯路兵至，未几，熈河经畧姚古秦鳯经畧种师中及折彦质折可求等勤王兵并至，号二十万，【按宋史姚古传云：靖康元年，古与子平仲及种师道，师中折彦质折可求俱勒兵勤王，钦宗本纪，靖康元年二月丁酉朔，熈河将姚古与其子平仲同赴援，然以通鉴纲目及宋种师道传考之，则斡里雅，布围城时，种师道与姚平仲先至姚古，种师中及折彦质兵至，时金师已北还，平仲乃古之子，宋被围时，以平仲为都统制，而不及古，正以古尚未至故尔。至折可求，则二月中，救太原为尼，雅满所败，未必复能，振旅勤王，通鉴纲目，数勤王之师，皆不言可求，可以订宋史之失此书，以种氏姚氏折氏勤王，并书于正月，又兼言可求，皆未免谬误，】汴京，人心少安。
先是，李邺使于斡里雅，布军求和，斡里雅布以邺，攻城不克，乃遣王汭偕来，邺盛谈金强我弱，以济和议，且言人如虎，马如龙，上山如猿，入水如獭，其势如太山中国如累卵，大臣皆有惧意，故李邦彦等专主和，范宗尹俯伏流涕，乞割三镇，以安社稷，惟李纲言击之便，钦宗不从，乃用邦彦计。
二月，【按原书作三月考，金史，宋史本纪及通鉴纲目，平仲刼金营在二月丁酉朔，今改正】，姚平仲来刼营，我师击败之。
宋倚种师道以谋国而种氏，姚氏素为山西巨室，平仲恐功名之会，独归种氏，乃欲夜叩金营，生擒斡里雅，布奉康王以归，平仲谋泄，我师先事设备，丁酉朔，平仲夜率步骑万人刼寨，为我师所败而还，又李纲率行营左右军，欲与我师战，于是宰相，台谏交言，西兵及行营司马，为金师所殱，钦宗大惊，有诏不得进兵，废行营罢，李纲以谢我师。
我师围宋京城，凡三十三日，既得三镇，诏书及肃王至，不俟金币，数足而退。
斡里雅，布师退，抵中山，河间兵民固守，不肯下，种师道请临河，邀击我师，李纲亦谓金师不过六万，吾勤王之师，二十余万，今莫若扼闗津絶粮道，且禁其抄掠，吾坚壁勿战，俟其疲乏，然后以将帅檄取誓书，复三镇，纵其归半渡而后击之，此必胜之计也。并不从。
尼雅满之，围太原也，悉破诸县，为锁城法，以困太原，锁城法者，于城外矢石不及之地筑城环绕，分人防守，虽姚古进师，复隆徳府威胜军扼南北闗累出兵互有胜负，而不能解，太原之围，未几，吾师迎，姚古遇于盘陀，宋师皆溃，【按金史本纪，五月癸酉，巴哩苏败宋姚古军于隆州，葢古既率师勤王，而干里雅，布既还，遂北行救太原，败于隆州也，此书系于二月中，葢亦因事类而终言之尔】。
尼雅满败宋朔州守臣孙翊于太原城下，翊没于阵，继败府州守臣折可求于交城。
翊河东名将也，守朔有声，我师亦惮之，尼雅满既侵太原，及据雁门，翊自朔来，不得入，遂由宁化，宪州出天门闗以援太原，营于城下，尼雅满忌之，翊离朔，仅旬余朔，以无守已降于我，而翊麾下多朔人，至是尼雅满，驱朔之父老，以示翊军，于是翊军皆降，翊方战，竟为其下所杀，折可求统麟，府之师二万众，自府州涉大河，由岢岚，宪州将出天门闗以援太原，为我师据闗不克，乃复越山取松子岭，道出马邑，至交城，遇尼雅满之众，大战移时，可求逺来新至劳逸有间，故亦致败绩，【按原书，此上二条在尼雅满，取隆徳府一条之后，今据通鉴纲目，移正又原书于此条别缀议论，而词意偏驳，今删正】。
尼雅满取隆徳府守臣张确死之，【按金史本纪，二月壬子，宗翰定威胜军攻下隆，徳府】。
先是，太原坚守，攻之不克，会平阳府威胜军相继而降，尼雅满，遂畱兵攻太原，分兵而南，既逾南北闗仰而叹曰：闗险如此，而使我过之南朝，可谓无人矣。遂至隆徳城中无备，二月而破。
宋李纲建议尽遣城下，追斡里雅，布之师及干邢，相间相去二十余里，我师惧其行甚速，至是，泽州奏尼雅，满兵次髙平执政惧宻启钦宗以御前金字牌，谕令追兵速还，纲力争于钦宗，前得防复遣，而诸将还已数程，连夜再进，犹及金人于滹沱河，然将士知朝谕二，三悉解体，不复邀击，第防送之而已，【按此上三条，原书皆系于三月，宋诏三镇坚守之后，考宋史通鉴纲目，金取隆徳府败折可求，皆二月间事，原书前后倒置，今改正】。
三月，宋诏三镇坚守【按，原书此下云：又以李纲为两河宣抚，考宋史通鉴纲目，李纲为宣抚在六月，是月，纲往迎上皇于南京，至四月乃归，未为宣抚也，今删正】。
迨至太原平阳相继陷没始议弃三镇
夏四月，尼雅满约，夏人共攻宋以牵河东之势，夏人由金肃，河清军渡河，取宋天徳，云内，河东八馆及武州【按，原书云：我师取宋朔州，夏人应尼雅，满之约云云，考尼雅满，取朔州，在去年之冬，夏人取宋北在是，年之夏不应叙于一月之中，葢尼雅满与夏人相约在取朔州，时而夏人，至是始出兵耳，但其辞不晰，今据通鉴纲目，改正】斡里雅，布归燕山，宋师送至境上而回，始改都统府为元帅府，设置官属。
都元帅左右副元帅左右监军左右都监凡七人
始以弟安班贝勒舎音摩为都元帅，弟古卢尔兰，贝勒为左副元帅，弟逹兰为左监军，乌绅为右监军栋摩为左都监耶律伊都为右都监，【按此条金史太宗纪书于天会三月，十月甲辰，又金史宗室表，太宗之弟无名，古卢尔者，以太宗本纪考之，是时为左副元帅者，宗翰于太宗，为从父兄弟之子，又逹兰为穆宗子于太宗为从弟，此所言皆与史不合】。
初，二帅征南但称都统府，至是用宰相刘彦宗，议始改元帅府。
尼雅满，复夺夏国，所割天徳云内河东入馆及武州，于是与夏絶好惟金肃，河清二军，在大河西，不能取之。
斡里雅布，夺郭药师常胜军器甲鞍马，散归辽西，辽东，时宋京城未克，两河未取燕云，人心未安，战争胜负，未保而药师反覆之徒，存之，或为后患，故夺其器甲，鞍马而散之。
尼雅满乌绅，伊都自太原斡里雅，布逹兰栋，摩自燕山会于山，后避暑议事，及秋而还。
时三大将避暑，而宋朝援兵四合，竟不能解，太原之围。
五月，万戸罗索败种师中军于榆次，师中死之。【按金史败，师中军者，乃罗索子和尼，此时将兵随其父，故此书以为罗索】。
我师围太原，多于潞，汾两路拒宋师，不谓师中忽由平定，出土门去，太原无一舎之逺我师惊惶，谓自天而下，师中既不能乗我不意则当急趋太原，薄城而垒，与张孝纯王禀之军为表里，则我必不敢越太原重兵往拒汾，潞由是汾，潞之师亦可前进，而太原之围必解矣。乃师中方以孤军为忧，回趋榆次，就粮宜乎？为我师所袭，以致败也。【按通鉴纲目，师中，次平定军乗胜复夀阳榆次等县留屯真定，许翰趋使出战，师中约姚古及张灏俱进至夀阳之石坑，为和尼所袭，回趣榆次，至杀熊岭战死，此书言师中回次榆次，就粮而于事之首尾，未尝明叙，今附识于此，又按杀熊岭，去太原百里，师中之意，本欲直趋太原，但为金师所扼，而不得前耳，师中之失，在于始之畱屯，真定失兵，贵神速之义，使金师得以邀截，而不在于后之回，趋榆次也，懋昭所论，未为切中，今并附论之，云】。
尼雅满大起云中路民兵之太原
秋尼雅满乌绅，伊都自草地归至太原，斡里雅布逹兰栋摩，自草地归至燕山。
九月，尼雅满，克太原，宋副总管王禀，转运韩总【，按通鉴纲目，作韩揆】等死之。
始尼雅满，攻太原乆不下，乃于城外筑旧城居之，号元帅行府，已而归云中，畱尼楚赫，大王攻城，至是尼雅满，自云中复至乗胜急攻丙寅，城破金师，尽杀胜捷，军帅臣张孝纯被擒，继又释而用之，副总管王禀负原庙，太宗御容赴汾水而死，转运韩总以下死者三十六人，【按通鉴纲目云三十人，】围城凡二百六十日，城中军民饿死者十八九，至是始破。
宋下哀痛诏命两河互相救援
王禀原系宣抚司统制自童贯弃太原入觐，畱禀守太原，太原守御，禀功居多，及至城破，禀引疲乏之兵，欲出西门，无何，西门牐板索断，不能出，时金军已入城，仓皇之间，士卒劝禀降，禀叹曰：城陷，士无鬭志，又且门阻，天亾禀也，禀岂惜死，违天命而负朝廷哉？遂赴汾水死。
宋遣使呉革至军前
革以閤门舎人充使见，尼雅满庭，防不拜，责以贪利败约，气劲辞直，我师相顾动色，为追回威胜军等处人马受书以归，时宣抚折彦质请于朝，急备河南，及革对，钦宗问割地事，革曰：金人有吞噬之志，【原书作吞箭之誓，据宋史呉革传改，】乞措置边地，起陜西兵马为京城援不复议和，钦宗乃遣革陜西勾兵，委诸帅臣讲武备，仍置四道总管府。
冬，十月，斡里雅布，克真定府，帅臣李邈，钤辖刘翊【按宋史及纲目、作刘竧】死之。
先是，斡里雅，布以三镇未得，遂越中山，攻真定，邈措置乖谬，翊率众画夜搏战城上，我师初攻北壁，翊力拒之，至是伪攻东城，还薄北城，黎明，鼓众凭堞而上，城破，邈被擒，翊犹率众巷战，知不免，缢而死，真定之陷也，邈已抗节，故斡里雅，布执归燕山，后宰相刘彦宗逼之，遂削发为僧，示以不仕，彦宗闻于尼雅，满尼雅满，命杀之，邈谈笑赴市，至死不屈。
先是，宋真定帅刘鞈守御备具，人恃以安，总管王渊钤辖李质训练士卒数千人皆可用，是时真定在河朔，最为坚垒，宋人以太原危急，恐东聮河朔，命鞈为宣抚副使，领兵五万守辽州，以据其险，鞈又辟渊质自随，乃以李邈代守真定，邈新至，拙于应变，人心未附，我师猝至，围城，不旬日而陷。
刘彦宗劝斡里雅，布试真定，儒士取七十二人，授以敕命。
斡里雅，布尼雅满以书，遣使宋朝责问契丹梁王及伊都蜡书，并元割三镇。
书畧曰乃者差萧仲恭，赵伦等赍书报复回日，辄受间谍之语隂传搆结之文，今差杨天吉，王汭为问罪，使请速令皇叔越王，皇弟郓王【按原书作晖，王考徽宗子无封晖，王者有郓王楷，郓王拱，拱早薨，此所言必郓王楷也，今改】并太宰一员，同诣行府，赍书陈谢过咎，仍据元割三镇既行，戒谕，并令开门以待。
先是，斡里雅，布军既还，尼雅满尚畱隆徳，宋遣佥书，路允迪等以和议之书来上，尼雅满，遣使求贿，时宋勤王之师踵至，大臣有轻敌意，猥曰：吾兵盛如此，当与金抗，且彼既领肃王过河，吾盍畱其使与之相当，于是馆其使，逾月不遣，有都管赵伦者，燕人狡狯，惧不得归，乃诈以情告伴使邢倞曰：金国有伊都者，领契丹精鋭甚众，贰于金人，愿归大国，可结之以图尼雅，满斡里雅布，倞遂以闻，宋大臣信之，即以诏书授倞，纳衣巾中，仍赐伦等绢各千疋，白金千两，伦至尼，雅满所首，以其书献之，尼雅满大怒，以伦书奏闻于帝，帝报云：深入攻讨，委元帅从长措置，尼雅满，复提兵南下，又麟府折可求来献言，夏国之北有大辽天祚梁王，与林牙萧太师出榜称，金人与南朝奸人约结，毁我宗庙，今闻南朝天子逊位，嗣君明圣，如能合击金人，立我宗社，则当修好如初，呉敏以为然，乃奏，上令致书梁王，由河东入麟府为尼，雅满防兵所得，故金人以为辞，【按辽史保大三年，天祚帝奔夏，萧迪里等刼梁王雅里奔西北部共立为帝，未几而卒，而逹实林牙自谏，天祚出兵不聴，即率兵北行，至起儿漫称帝，是为西辽，梁王之立，非由逹实而不乆亦卒矣，契丹国志言逹实立梁王而相之，此书又言：梁王与林牙出榜，皆出传闻之误，】我使至宋，礼貌甚倨，持其书于钦宗前曰：陛下既不割三镇之地，又安忍复立契丹之后耶？钦宗曰：此乃奸人所为也，我使请必割三镇要金帛车辂，仪物及加金帝徽号，钦宗乃卑辞更书，深明其非朝廷之罪，令王时雍馆之时雍，议尽以三镇所入总增嵗币并祖宗内府珍玩，悉归二帅，且厚犒河东之师，我使颇领其説先取犒师，绢十万疋以行。
尼雅满克宋汾泽等州知汾州张克戬等死之
初，尼雅满，既取太原，乃纵兵汾，晋之间，攻下县镇寨，垒十数汾，虽粮乏兵疲，独坚守不降，尼雅满聚兵，并力攻至，逾月，又破之，知州张克戬等死于难者八人，乃东攻太原之夀阳夀阳城小而百姓死守，凡三受攻，而我师万人，竟不能拔，乃欲据井陉以困之，其始攻也，防士三千，复与斡里雅，布合兵攻平定，斡里雅，布自真定西之平定军亦防万人，至是，拔之。
尼雅满斡里雅布会议平定军再征宋京城
时二帅会议再征，宋乌绅曰：今河东已得太原，河北已得真定，二者乃两河，领袖也乗此之势可先取两河，俟两河既定，徐取东京未晚，今若弃两河，先取东京，倘有不利，则两河非我所有，兼太子向到东京不能取之，尼雅满谓诸将曰：东京国之根本，我谓不得，东京两河，虽得而莫守，茍得东京，两河不取，可自下，向时东京不能得者，以我不在彼也，今若我行，得之必矣！又舒右手作取物之状，曰：我今若取东京，如运臂取物，回首得之矣，斡里雅，布欣然称善，南征之计，遂决于是二帅分归本路，约会于东京。
尼雅满畱尼，楚赫守太原，斡里雅，布留硕格，韩庆和守真定，各率其众南征，斡里雅，布攻庆源府，宋都统王渊遣将韩世忠拒抗，又宣抚范讷军五万守滑，濬斡里雅，布知有备，乃由恩州王榆，渡趋大名，由李固渡济河，十一月，斡里雅布兵至宋京师屯刘家寺，【按金史本纪十一月丙戌，宗望至汴】。
京师危急，四方勤王之师至近甸者，皆以有诏毋得逼城，有妨和议，皆尼雅满，斡里雅布以和议之説误宋也。
尼雅满克平阳府又克西京及河阳府
尼雅满自泽，潞至河阳，宋宣抚副使折彦质领兵十二万，与之夹河而军，签书李回以万骑行视黄河，时亦至河上，尼雅满曰：南兵亦众，与之战，胜负未可知，不若加以虗声遂取战鼓击之，逹旦，宋师溃散，京西提刑许髙河北提刑许亢各提兵防洛口，【按原书作路口，据宋史改正，】亦望风而溃，我兵悉渡，自河东泽，潞，官吏多弃城走西道，【按原书作两道，据宋史改正】都总管王襄与河阳守臣燕瑾，【按宋史作燕瑛，通鉴纲目，作燕英】皆弃城去，尼雅满乗胜取河阳，及西京。
闰十一月，取宋郑州，又取懐州守臣霍安国林渊，张彭年【按原书脱张字，年字据宋史补】赵士谔，【宋史通鉴纲目，并作士詝，】鼎，澧将【原书无此三字，据宋史通鉴纲目，补】张谌，张潜【，宋史作于潜通鉴纲目，作于潜】，沈敦张中行及部队将五百人，【宋史通鉴纲目，并作五人，】皆死之，尼雅满遂至宋京师屯青城【，金史本纪，闰月癸巳，宗翰至汴】。
我师已抵城，而宋危矣，【按原书此下云：惟何防欲率都民巷战，闻者争奋，由此敛兵不下，惟以割地赍金帛和议为説考何防欲巷战在城，既破时，事见下文，又复见于此，殊失伦次，今删去】。
丙辰宋京师破
自十一月二十五日，围城凡四十日，是日午时，城破，时宋京城中不过七万余人，有炮五百余座，在郊外，皆弃不收，我师得之，反以为用，张叔夜提兵入卫，凡三万人，转战而前，其余勤王之师，无一至者，惟有贷粮之请，防盟之説皆为和之説所误也。
先是，有卒郭京者，都人盛传其能用六甲法，可以生擒尼雅满，斡里雅布而何？防孙傅与内侍辈尤尊信，倾心待之，又有刘孝竭等，各相募众，或称六丁力士，或称北斗神兵，或称天阙，大将，大率皆效京所为，有识者已危之矣，是日，郭京等大启宣化门而出去，敌不百步，天将明，京尽令守御人下城，独与张叔夜坐宣化门，瓮城楼上，宋钦宗以亲兵数万自卫，俄顷，我兵分四隅，鼓噪而进，前军殱焉，后者悉坠河，城门急闭，京白张叔夜云：须自下作法，因下城引余兵南遁，我兵登城者才数人，众皆披靡，城遂破，王宗楚引殿班下城，急呼救驾，俄而四面兵至，尽皆上城，城中大溃，里巷强梁乗此作乱。
尼雅满遣使入城，请二帝至军前议和，及割地事，【宋史本纪，辛亥，金要亲王出盟，】城中子女玉帛宝玩，车服器用，图书，百物括索，公私上下俱空，辛酉，宋钦宗往青城二宿而返，宋何防陈过庭与尼雅满，斡里雅布相见，尼雅满应答，琅然斡里雅，布唯唯而已。初何防唱，率都民欲巷战，闻者争奋，由是我敛兵不下，仍为倡讲和议，人心稍安。
时李若水以出使，畱我军中尼雅满，斡里雅，布令若水偕何防归议事，若水入见，钦宗曰：尼雅满，止欲得两河地，别无他事，乃遣防与济王栩，来使以请，成【按原书不言，济王栩使金师而下文乃言防栩回，殊为疎漏，今据宋史通鉴纲目，补正】尼雅满，曰：自古有南即有北，不可相无也，今建议期在割地而已，防栩回，言元帅请与上皇相见，上曰：我当自往耳。
十二月癸亥，钦宗往青城，与尼雅满议和，索金一千万锭，银二千万锭，缣帛如银之数，自御马而下，在京共七千匹，皆归于我。
宋朝大括金银命戸部尚书梅执礼提举，根括而监察御史胡舜陟胡唐老姚舜明王俣副之。
是嵗宋钦宗靖康元年
钦定重订大金国志卷四
钦定四库全书
钦定重订大金国志卷五
纪年
太宗文烈皇帝三
【，丁未，】天会五年春正月，宋亲王二人来军前贺正。
尼雅满遣使入朝贺正颇不为礼
庚子，宋钦宗复如青城，二月，宋太上帝后及皇后，皇太子，亲王妃嫔，皆如金营，【按原书作皆挈而北，考宋二帝北行，在四月间不当遽言于此，今改正】。
尼雅满连遣人入城，请宋帝车驾军前议事，且赍帝所下诏书曰：今已破汴，二主不可复居，宜于族中别立一人以为宋国主仍去帝后号，但称宋王，庚子，钦宗复如青城【，按宋钦宗再如金师，在靖康二年正月庚子，金史，宋史通鉴纲目俱同，是月辛卯朔，庚子，乃十日也，原书既言，庚子，钦宗复如青城，而其分注又云：正月十一日尼雅满，遣人入城，请车驾军前议事，二十九日，又遣使请车驾出城，二月十一日，钦宗车驾出幸金营，葢由杂采诸书，未及审覈，故致上下抵牾，而以出降，为幸金营，尤为失实，今并改正，】百姓数万人阻，扼车驾曰：陛下断不可出，恐既出后，事在不测，皆号泣不放，行钦宗亦泣下，范琼按剑怒曰：皇帝本为两国生灵，屈已求和，今幸金营，旦去，暮即返矣，若不使车驾出城，汝等亦无生理，百姓大怒，争投瓦砾以击之，琼以剑杀死，攀辂之人，数辈而去，至军营，尼雅满坐，宋主西向，使左右以诏书示之，谕以别立贤君之意，二月，尼雅满，遣二人持书一诣太上皇一诣钦宗前曰：今日北国皇帝已有施行事件，请车驾诣军前，聴候尼雅，满坐而言曰：今北国皇帝不从，汝请别立异姓为主，使人拥宋主降自北道至一室，以兵刃守之，天明，有人呼宋主出曰：太上至矣，宋主视之，见戎衣数十人引太上由傍门小道而去，皇族后妃，诸王累累至军中，日夜不止，太上与钦宗各居一室，后妃，诸王皆不得相见，十六日尼雅，满坐帐中，使人拥二帝至，陛下宣诏曰：宜择立异姓以代宋后，仍令赵某父子，前来燕京，令元帅府差人津遣，是日，以青袍，易二帝衣服，以常妇之服，易二后之服，时惟李若水抱持大呼曰：帝号不可，去龙章不可褫，若水惟有死而已，【按原书，此下有呉革结，众欲刼还，二帝为范琼诱杀之三句，考呉革被杀，事在三月中，复见于此，今删正】，十七日尼雅满，使骑吏持书示钦宗及太上曰元帅，今遣汝趋燕京，朝皇帝已召康王至军前，同去南朝，以张邦昌为帝，国号大楚矣。夏，四月，二帝北迁，【按，原书云：十八日，率驾北行，考宋史及通鉴纲目，宋二帝北行，在四月庚申朔，以此书楚国，张邦昌录证之，亦合，此又以为二月十八日，殊为舛误，又二帝已降 ，尚称车驾亦为失实，今并改正】，六月二十三日，安肃军传诏，令往云州，聴候指挥。
李若水王履死之
吏部侍郎李若水之出使也，修武郎王履副之，若水至军前，骂声不絶絶粒不食尼，雅满怒，囚之，若水母张氏闻变，哭且言曰：吾子死难必矣！至是尼雅满，再召若水，若水厯数失信五事，肆骂不已，尼雅满大怒，即圜丘下敲杀之，若水将死，奋骂愈厉，军中相谓曰：大辽之破，死义者十数，今南朝惟李侍郎一人而已，王履临被杀时，略无惧色，且歌诗，其末章云：矫首问天兮，天卒无言，忠臣効死兮，死亦何？人闻而悲之。
刘鞈徐揆死于金营
刘鞈守真定，有威名，金人欲用之，鞈不可手书片纸遣人遗其子曰：忠臣不事二君，此予所以死也。乃以衣绦自经。
徐揆本太学生为书以责尼雅，满厉声抗论，乃被杀，【按通鉴纲目，刘鞈死，在正月，徐揆请钦宗还宫，被杀，在二月中太后，太妃未至金营之前也，】。
尼雅满，责金银数不足，杀宋从臣梅执礼等四人，戸部侍郎梅执礼，礼部侍郎陈如贤【，通鉴纲目，作知质】，刑部侍郎程振给事中，安扶【纲目，作安秩，宋史通鉴与此同，】并坐根括金银不登，悉敲杀之，御史胡舜陟胡唐老姚舜明王俣，但各杖数百，于是再括令畱守司差官百员，分赴坊巷，遍括左谏议大夫，洪刍分诣懿亲，蕃衍宅遍括。
三月朔，尼雅满，以帝命立张邦昌为帝，国号大楚，邦昌僣位之日，风霾，日色薄而有晕，百官皆惨怛，邦昌亦变色，然邦昌不御正殿，不受，常朝不山呼，不称圣，防与执政，侍从坐议，必自称名，遇我使至，则遽易服禁中，诸门皆缄锁，题以臣邦昌，谨封易，诏曰手书。
宋呉革谋起兵，范琼诱杀之，【按原书，此条在立张邦昌，为帝之前，考通鉴纲目，邦昌僣位，吴革耻事异姓，遂谋起兵，今移正】。
革初募兵，后迁居同文，馆附者至数万，以图迎二帝，事泄，为范琼所害，革至死，顔色不变，人为泣下。
宋宗泽大军至东京
春，三月，斡里雅布退，夏四月，尼雅满退，【按原书此下云：宋建炎元年，宗泽为东京畱守，考宋建炎，建元在是，年五月，宗泽为东京畱守在是，年六月，遽书于此，殊无伦次，今删正】。
宋张邦昌手书奉迎元祐太后复居延福宫
其防语有曰：尚念宋氏之初，首崇西宫之礼，葢用太祖即位，迎周太后西宫故事，庚午，垂聴政，邦昌以太宰退处资善堂，邦昌僣位，至是凡三十三日。
甲戌，宋张邦昌遣使奉迎，康王【按，原书云：宋张邦昌手书奉迎康王，而以元祐太后手书为邦昌之语，殊为缪误，今据宋史通鉴纲目，改正】。
元祐太后手书告中外，曰：乃眷贤王，越居近服，已循羣情之议，俾膺神器之归，由康邸之旧，籓嗣宋朝之大统，汉家之厄十世，宜光武之中兴献公之子九人，惟重耳之尚在兹，惟天意，夫岂人谋尚期，中外之协心，同定安危之至计，庶臻小愒，渐底丕平，用敷告于多方，其深明于吾意。
宋张邦昌又率百官上表劝进康王
其表畧曰使生灵罹祸以无归，虽沟渎自经而何益？辄学周勃，安刘之计，庶几程婴存赵之心，邦昌继至，伏地请死，康王待以客礼，且慰抚之。
夏五月，宋康王即帝位于南京，改元建炎，六月，安置张邦昌于潭州，寻赐死，【按通鉴纲目，邦昌以是年九月，赐死】。
宋以宗泽为东京畱守
尼雅满，由河东归，至云中，斡里雅，布由河北归，至燕山，约会于山后，草地避暑议事，斡里雅，布病卒。
干里雅，布知宋康王即位，张邦昌入觐，故防尼雅满于草地，议送徽钦还，宋尼雅满未之许，防斡里雅，布打毬冒热，以水沃胸，背致伤寒而卒，议遂中辍，时六月二十一日也。
秋尼雅满，自草地归至云中，遣杨天吉约，夏国同取陜西，【按原书，此条有评论，辞防浅陋，今删去】。
七月宋二帝自云中如燕山府
起燕山，云中，上京，东京辽东，辽西平州长春八路于诸万戸入取宋两河诸州郡，惟左监军逹兰亲围中山，宋两河州郡，自我师初入，以指挥得便宜行事，故各据人马以图自固，逐路帅司不能调发，致无连衡相援，故一州既破，复攻一州，至是，以京城失守，河北州郡尽为军士作乱，害之，河东官军多弃城南走，两河州郡，外无救援，内复自乱，于是我师乗而取之如俯拾遗物，惟中山，庆源保莫祁。洺冀磁，相绛乆而乃克【，按通鉴纲目，云惟庆源府邢，洺、冀，磁相乆而乃陷不言保，莫祁三州考金史太宗纪天防二年九月，栋摩取河间，大败宋师于莫州，逹兰克祁州，永宁州，保州，顺安军皆降，则此书兼言保，莫祁三州者，误也。】逹兰亲围中山，巨镇守御犹坚于他郡故也。
安班贝勒舎音摩都元帅病薨，和里玛代之，【按金史太宗纪天防八年九月，安班贝勒都元帅，杲薨，熈宗纪安班，贝勒杲薨，太宗意乆未决，宗翰，宗辅等议，以和里玛先帝嫡孙，当立，相与请于太宗，乃从之，此书舎音摩之薨于五年，又即言：和里玛代之，皆与史不合】和里，玛乃熈宗小名也，是时熈宗方童稚，帝拟为储嗣，故有是除。是年冬，除鄂勒欢，【武元第五子也。】为右副元帅，代斡里雅，布遂自国中至于燕山，尼雅满，约诸将分征河南，鄂勒欢自燕山率众由清，沧渡河，以征山东。
尼雅满知张邦昌之废，故约诸将分征河南，攻山东者，鄂勒欢攻西京者尼雅满，又除万戸罗索为陜，西路先锋都统，以万戸萨里罕贝勒副之，以攻陜西，宋贺师范以陜西兵与我师战于八公原，败死。
尼雅满自云中率众下太行，渡河阳，再取西京，及遣尼楚，赫博索彻，克穆等以攻汉上。
时宋郑建雄守河阳，翟进扼河清白磊，我师不得渡，尼雅满乃以重兵屯河阳城北，以疑建雄与进隂遣尼楚赫领轻骑九百渡河，还攻河阳南城，建雄之军遂溃，尼雅满得渡，首败姚庆军于偃师，庆死之，西京官吏弃城南走，残民开门以降，尼雅满，遂入西京，屯于大内，以代州降，守嗣本知河南府事，且遣尼楚赫前攻汉，上尼雅满，不自行者，时以宗泽守东京，恐邀其后，故亲自据西京，与宗泽相持，使汉上之师，无后顾之后也。
罗索自河中由同州韩城县界越河以攻长安
时罗索屯河中，苏村，宋军扼蒲津西岸，我师不得渡，遂潜从韩城上流，一夕，履冰而渡，直攻长安，于是安之众不战而溃。
是嵗五月以后宋髙宗建炎元年
【戊申，】天会六年春正月，尼楚赫与其弟博索兵二十万，下，宋邓州【按原书，系此条于二月在尼雅满，屯西京一条之后，今据宋史通鉴纲目，移正】。
帅臣范致虚遁走，【按原书作危，致虚据宋史及通鉴纲目，改正】刘汲死之，南阳储峙甚多，至是悉为我有，并刷邓汝，金、房，凡四州之民以归。
尼雅满屯西京，鄂勒欢取青，潍二州而还，罗索取长安攻凤翔，秦凤等路为张严所败，尼雅满闻之，将自西京提兵西援，罗索行次，会陜府闻严已败绩，罗索北渡蒲津，故尼雅满，复取平陆，渡河由解梁，晋绛以归，云中罗索至鳯翔，宋守臣刘清臣弃城遁，熈河帅张深遣禆将刘惟辅来御，惟辅舞槊刺杀哈，富大王罗索退走，张深更檄张严以兵继进，时尼雅满，知罗索为张严所袭，又闻韩世忠兵至，故弃西京，分兵亲援，罗索且畱，乌绅伊都之众，以待世忠之至，既而严趋鳯翔，战五马山，下，罗索伏兵于五里坡，严至，伏发死之，罗索谋趋泾州，又为曲端使呉玠所败，尼雅满焚掠西京，取平陆，渡河由解，绛、晋、汾，以归云中，罗索自冯翊渡河，破潼闗及同华陜，于是知延安王庶遣将断河桥，又遣将屯龙水峡，【按通鉴纲目，皆作神水峡，】断我归路，罗索遂归【，按通鉴纲目张严败死，在三月，罗索为呉，玠所败走，同华在四月，北归在五月，此因言罗索事，遂终言之尔】。
三月逹兰克中山府
中山自宋，靖康末受围，至是，三年乃克，初，逹兰围中山，宋陈亨伯冒围入城，固守逾半年，我师不能下，至是呼总管欲尽，使城中兵出击总管，以众寡不敌辞，遂斩以徇，复呼部将沙，振使往振，固辞，亨伯固遣之，振惧，潜裹刀入府，害亨伯，并其家十七人，城破，我师见其尸曰：南朝忠臣也。
宋翟进复西京【按原书，此上二条，在乌绅伊都败，翟进一条之后，前后倒置，今据通鉴纲目，移正又原书系此条于庚子日，考宋史本纪，三月庚子，宗泽奏，河南统制翟进复西京疑，庚子，乃宗泽奏至之日，非进复西京之日也，今删去】。
尼雅，满去西京，统制翟进提兵数百入洛阳，【按：原书云：范致虚既败，翟进提兵数百入洛阳，考宋史，致虚知京兆府，以师出武闗为罗索所败，在靖康元年，其弃邓州在，是年正月，与翟进之入西京，其事既不相因，而其时亦不相及，乃合而书之，其比事，属辞之意，殆不可晓，考纲目翟进得入洛阳，实以尼雅，满去西京之故，今改正】杀我，守臣髙世由。
夏四月，乌绅伊都败，翟进于西京，复下其城，后又败进于文家寺继败，韩世忠于永安，后涧而归。
宋建炎元年冬，尼雅满再攻西京，官吏弃城南走，统兵官翟进率军上山保险，至是春尼雅满，尽焚其庐，舎刷居民北去，故进始得其城，然乌绅伊都之众，尚屯河南，白马寺白马坡，河清，长泉等处，西京虽不逺而诸将视为弃物，不复顾之，进于四月十二日，出兵夜攻我师间探，预知袭击败，进进出城，据文家寨，复为我兵乗势追击，又败，世忠于永安后涧，时当盛夏，乃北骑非利之时，又以连败宋师，可得休息，且知尼雅满北归，故复弃西京，相率而回，云中，但畱万戸彻克穆戍河阳。
宋李彦仙复陜州，我师复渡河，先攻虢后围，陜彦仙极力来御，【按原书，系此条于三月，据宋史通鉴纲目，彦仙复陜州在，是年四月，金围陜在十一月，惟攻虢之月不可考，今改系于夏四月，而附识其事之先后云：】。
我师败于陜州城下，寻复攻虢州，取之，【宋史本纪，金取虢州，在十二月】。
五月，宋遣使宇文虚中来杨可嗣副之，寻又遣刘诲，王贶为通问使，副祈请二，帝不许。
虚中，时安置韶州，应诏，愿使絶域，遂诏赴行在，复资政殿大学士，为祈请使，杨可嗣副之，寻又遣刘诲，王贶为通问使副，明年春，并遣归，虚中曰：奉命北来祈请二帝，二帝未还，虚中不可归，于是虚中独畱。
秋八月，宋二帝自上京徙韩州，【按原书，此条杂厠于冬十一，二月，间又作，自东京如韩州考金史及通鉴纲目，宋二帝徙韩州，在是年八月，且自上京而往，不自东京，又为金帝所徙不可言，如今改正】。
韩州在中京东北千五百里，秦桧不与，徙依逹兰以居逹兰厚待之。
九月，鄂勒欢逹兰之众，败宋马扩于北京清平，因之以攻河南，【按原书，系此条于冬，今据通鉴纲目，改正】。
癸巳，我师取冀州，【宋史本纪云：九月癸巳，○按此下九条原书，前后倒置，今并依次第移正，而以宋史所载月日，附识于下】。
权州事单某死之，先是，将官李政备守有方，纪律严明，我师屡攻城，皆被击退，或夜来刼寨，所得尽散，士卒不以自私一日，我师已登城，火其门楼，政以重赏募死士扑之，俄有数千人，皆以湿氊裹身，跃火而进，大呼力战，我师惊骇，有失仗者，遂退，城赖以全。后政死而城失守。
丁未乌珠取相州【宋史本纪云九月丁未】
守臣赵不试同家属赴井死
冬尼雅满，自云中率众下太行，南渡黎阳以攻澶，濮，围濮州，州将姚端乗夜来攻为其所败。
尼雅满围濮，初，有轻敌之意，姚端乗我不意夜鏖军营，直犯中军，尼雅满跣足而走，后城破【，通鉴云：十一月乙未，城陷，】端引死士突阵而出，尼雅满以端之，故尽屠其城，尼雅满既取澶，濮，鄂，勒欢之众，同攻北京，继攻兖郓，【按原书，此条在尼雅满取袭，庆府一条之前，考宋北京，即大名府，兖即袭庆府，郓即东平府原书言，取东平，大名于上而出此条，于下前后倒置，今移正】。
十一月，罗索取延安府，【，宋史本纪在十一月，○按此下七条原书俱不载，金将名，今考金史宋史补入，其不可考者，但称我师】。
守臣刘选遁通判魏彦明死之，我师破府之东城而西，城犹坚守，我师谍知曲端与王庶不协，遂并兵攻鄜延，庶在坊州，乃自当鄜州来路，遣厐世才，当延安来路，初，庶用端为都统制，庶御下严，多杀将士，尝曰：设曲端误我，亦当斩之，端颇衔其语，及是端，尽统泾原精兵驻邠州，【按原书作邓州考宋史，地理志淳化县，属邠州，且曲端将泾原兵在闗内尤不当逺在邓州也，今改正】之淳化，庶屡趣其进兵，端不动，庶退屯龙坊，我师遂乗虚破延安府。
甲辰我师取徳州【宋史本纪云十一月甲辰】
都监赵叔醇死之【宋史作赵叔昄】
十二月尼雅满取东平
守臣权邦彦弃母而遁
逹兰取济南府【宋史本纪在十二月】
守臣刘豫以城降，【按原书作刘徳，今据宋史通鉴纲目，改正】。
甲子，鄂勒欢取大名府，【宋史本纪云：十二月甲子】。
提刑郭永死之时，大名既破，守臣张益谦转运，裴亿率众迎降，鄂勒欢曰：城破乃降，何也？皆以提刑郭永不从为辞，鄂勒欢遣骑召之，永正衣冠，南面再拜讫，易幅巾而入，鄂勒欢【按，原书作尼雅满考，金史通鉴纲目，是时尼雅满，鄂勒欢并为元帅，分路南伐，其克大名者，乃鄂勒欢非尼雅满也，今改正】问，阻降者谁？永熟视曰：不降者，我鄂勒欢见永貌状魁杰，且夙闻其贤，欲以富贵啗之，永大骂，鄂勒欢怒，并其家属杀之。
尼雅满取袭庆府，【，宋史本纪云：十二月甲子，】有欲发，孔子墓者诛之，时汉儿将启孔子墓，尼雅满问曰：孔子何人，通事髙庆裔曰：古之大圣人，曰：大圣人墓焉，可发尽杀之，故阙里得全。
【己亥，】天防，七年春正月，尼雅满取宋，徐州【宋史本纪云：正月丙午，】徐州既下，宋守臣王复骂敌不屈，阖门死之。
尼雅满分兵趋州自领大军走韩世忠
初，韩世忠在淮阳，将会山东诸军来拒，会尼雅满兵至滕县，闻世忠扼淮阳，乃分兵万人趋州，以议事为名，使宋，帝不得出，而自以大军迎世忠，世忠不能当，夜引归。
尼雅满取淮阳泗楚等州
尼雅满取淮阳，执宋守臣李寛【宋史本纪云：正月丙午，】取泗州，守将吕元阎瑾已焚淮桥，遁【宋史本纪云正月戊申，】我师由招信路将渡淮，县尉孙晖将射士民兵来御，沈我数舟，会大雾蔽日，我不测其多寡，相持逾半日，以疑兵縻晖，遂自上流渡兵，晖且战且却，及城破，晖死于敕书，楼取楚州，守臣朱琳降【，宋史本纪云：二月庚戌朔，】我以数百骑奄至，天长军守将俱重，成喜将万人俱遁，【宋史本纪云：二月辛亥，陷天长军，】取州，宋髙宗奔杭州，【宋史本纪，壬子，急报至，帝被甲驰幸镇江，金兵同日过扬子桥，○按此条原书在后，另为一条，先后倒置，今移正】至泰州，守臣曾朋【，宋史本纪作曾班】降【，宋史本纪云：二月丁巳，】我军还至髙邮军守臣赵士瑗遁判官，齐志行降【，宋史本纪，金人去州过髙邮州守臣赵士瑗遁在二月丁未，】至沧州，守臣刘锡遁，【按此时尼雅满南伐，至州，又自州而还，皆与沧州无渉，此二疑有误】。
自去年秋，鄂勒欢既破，五马山寨，探知马扩军来，使人驰会尼雅，满共备之，故尼雅满，畱乌绅伊都守云中，率众南征，已而尼雅满下，太山由懐卫将东应鄂勒，欢闻扩已败于清平，鄂勒欢从而南伐，由是尼雅满亦渡黎阳以攻澶，濮；澶，濮既下，时杜充守东京，虑敌西来，决大河阻之，我师不能西，乃东会鄂，勒欢同下，北京继攻兖郓，故至是由徐泗以攻州，【按原书，有尼雅满，自东平由袭庆，徐泗攻州二句为此条之纲，重复颠倒，殊无伦次，今删去，】宋髙宗时在扬州，得天长，报闻，我师已至，乃如杭州，以州治为行宫。
鄂勒欢逹兰栋，摩分下山东诸路州郡，【按金史栋摩传，议伐康王，太宗使栋摩引兵取陜，西则未尝至山东，又金史本纪，是年正月，栋摩已薨，此书以栋摩薨于天，会八年，而于是年书栋摩分下山东及屯濵州，疑并舛误，】惟济单兴仁，广济等州，以水阻得存。
时山东之民，正当兵火之际，复有河决之患宋髙宗既渡大江，青，郓两镇，又遭洗荡陷没，州郡互不相救，至是嵗复大荒人，民相食，啸聚蜂起，巨冦王江宫仪，每军战，载干尸以充粮，为我师所乗而尽取之。
罗索取晋宁军，【按罗索取晋宁军，金史本纪云：二月己巳，通鉴云：二月壬戌，未知孰是？】守臣徐徽言死之。
夏鄂勒欢逹兰栋摩屯濵州
四月尼雅，满自州归，至东平，元帅府差刘豫知东平府兼节制河南诸州郡。
豫先为宋济南守降于我至此除知东平
六月行下削发及禁民汉服不如式者死
领燕京枢宻院事刘彦宗卒，并枢宻院于云中，除云中，韩企先为相，同时立爱主之，尼雅满，以彦宗之故，命其子筈签书院事，【按金史刘筈传，天会四年，权中书，枢宻院事父忧，起复直枢宻院与此颇异，】又以通事髙庆裔知云中兼西京畱守。
乌珠请于尼雅满及鄂，勒欢乞提兵侵淮，从之，【按原书，此条在十月，围蔡之后，考乌珠大举南伐在是，年六月，下文取磁，单等州，即乌珠之师，今改正】。
以女直万戸聂哷尼楚赫博索，渤海万戸大托卜嘉汉军万戸王伯隆大起，燕云，河朔民兵附之。
取磁单等州
磁州守将苏珪降，寻取单州，又取南京，执守臣唐佐国【按，南京之取宋，纪书于六月，通鉴纲目书于九月，又唐佐国，宋史作唐佐通鉴纲目，作凌唐佐】而用之，寻取沂州。
秋尼雅满自东平归至云中
鄂勒欢栋，摩自濵州北归燕山，畱逹兰于山东，后移屯潍州。
试举人于蔚州
辽人应辞赋，两河人应经义，忻州进士孙九鼎为魁。
九月，罗索取永兴军，【按原书，以九月取永兴军为一条，又以罗索取长安，为一条，一事重出，今删正】。
帅臣郭琰遁
尼雅满禁隠藏被虏亾者犯人死罪
帝行下枢宻院分河间府为河北东路真定府为河北西路平阳府为河东南路，太原府为河东北路。
去宋朝新改诸州郡名复旧州县名
冬十月围蔡州
为宋守臣陈昌防所败
乌珠分路伐宋，率众渡江，【按：原书云：十一月，乌珠率众渡江，分路伐宋，考乌珠分兵在十月渡江，在十一月，此叙分路于渡江之后，又并系于十一月，颇失伦次，今改正】。
至莱州，张成以城降，至宻州李逵呉顺以城降，【按乌珠自归徳分道伐宋，不得，东至莱宻又是年金取莱宻宋史及通鉴纲目皆不书，文献通考云，莱州，建炎元年，没于金，密州，建炎三年，没于金，宋史，本纪于建炎，六月云，金以刘豫知东平节制河南州郡尽取山东地惟济，单兴仁广济，以水阻尚存，至是亦陷，则金取莱宻疑不待此时，此条必系舛误】。
乌珠分两道，一自滁，和趋江东，一自蕲，黄趋江西，取滁州及夀春府官吏以城降【，宋史本纪云：十月，】取庐州，帅臣李会降【，宋史本纪云：十一月，】以檄抵濠州，权守张宗望降【，宋史本纪云：十一月，张宗望史作王宗望】取和州，守臣李铸降【，宋史本纪云：十一月戊申，又按：李俦原书误作李，铸据第八卷及宋史，并作李俦，今改正】。
取无为军
守臣李知几遁【，宋史本纪云：十一月，】遗民固守山寨，取黄州，取临江军，守臣呉将之遁，【宋史本纪十一月丁巳，】取吉州，守臣杨渊遁，【通鉴云：十一月，】取抚州，守臣王仲山降取袁州，守臣王仲嶷降【，宋史本纪，抚，袁二州降在十一月戊申，】。
寻屠洪州
分宁令，聚众拒守，我师引去，又攻采石渡下，建康府杜充，李棁降【，宋史本纪云：十一月辛未，】又攻建昌军为蔡廷世所败，【按原书，此条有评论语辞，防浅陋，今删去】。
杜充至云中，尼雅满，鄙之乆而命知相州，【按原书，此条系于八年之冬，殊无伦次，今移正】。
尝闻尼雅满初围太原，有保正，石竧起寨于西山，保聚村民，我师攻之，往往为竧所败，及多邀我师出掠者，由是尼雅满，遣大军破而擒之，时竧已保守八月矣，尼雅满既得竧，命钉之于车，刺刃于股，将欲支解之，竧终不屈，尼雅满异之，徐谓竧曰：尔若降我，当命尔以官，竧骂曰：爷是汉人能死，不降，爷姓石，石上钉橛，更不移改，竟杀之。噫！充闻竧之风，岂不愧与！
十二月，取杭，越等州，【宋史本纪，十二月乙酉，临安守臣康允之弃城走，戊戌，越州安抚李邺降】。
越州帅臣李邺降宋髙宗自明州航海将渡，我师自越州来攻明州，为宋师所败，余杭守臣退保山寨，乌珠自安吉进兵，过独松岭，曰南朝，可谓无人，若以羸兵数百守此，吾岂能遽度哉！
钦定重订大金国志卷五
钦定四库全书
钦定重订大金国志卷六
纪年
太宗文烈皇帝四
【，庚戌，】天会八年春，尼雅满乌绅，伊都居云中，鄂勒欢居燕山。
逹兰屯潍州
遣台吉贝勒逹尔吉，天使铁黑，贝勒提兵南援乌珠。
因围楚州【宋史本纪云正月】
右都监栋摩以病薨，【按金史栋摩以天会七年春薨，此书于八年，与史不合】。
乌珠取明州，【宋史本纪正月甲辰朔，攻明州，己未，入城】。
乌珠再攻明州，张俊率众拒之髙桥战数合，虑我益兵复来，与守臣刘洪道俱避去乌珠，遂破明州，屠其城，髙宗御舟次台州，我师以船至昌国县追袭之，提领海舟，张公佑【，宋史通鉴纲目，并作张公裕，】引大船来击我师，遂退。
罗索攻陜州【宋史本纪正月陷陜州】
李彦仙守御甚备，罗索益生兵，攻之愈急，城破，彦仙巷战而死，时陜民虽妇女，亦升屋以瓦掷师哭，李观察不辍，彦仙守陜再逾年，大小二百战及城破，其官属陈思道等五十一人，皆与同死，无屈降者，自是我师始西而全陜没矣。
三月我师取潭州
守臣向士，諲遁王暕，刘玠【宋史通鉴纲目，作刘价，】赵聿之死之，时军民请以死守，我师登城，士諲突围出，城遂破，民犹极口骂且巷战，我师屠其城而去。
取荆南府
守臣唐慤遁
取澧州
守臣王淑遁
我师复取东京杀宋上官悟由是宋四京皆没
时东京虽城守，而势愈危，更遣河北首领聂渊攻之，上官悟力不能拒，城破见杀，【按通鉴纲目，皆云悟出奔，为盗所杀，与此不同】。
乌珠自越州执李邺复还杭州
乌珠取秀州
宋守臣赵士毉死之，乌珠以辎重，不可遵陆，遂由秀州平江取塘岸路而还，乌珠，下平江府，出常州，过呉县，统制陈思恭以舟师邀于太湖，击败之，几获乌珠，【按原书，此上二条叙，取秀州，于还杭州之前，又叙陈思恭邀击事重，复无伦次，今改正】。
夏四月，萨里罕及哈富等攻邠州，【按原书作汾州，是时，宋张浚与金师相拒于陜西，无至汾州之事，通鉴纲目，皆作邠州，又原书叙，此条在取东京一条之前，先后倒置，今并改正】，宋张浚遣曲端拒我，两战皆捷，至白店原，萨里罕乗髙望之惧而号哭，金人因目之曰啼泣郎君，既而罗索整军复战，宋呉玠败绩，曲端退屯泾原，【按原书，此条不载罗索败，呉玠而后文，乃云陜西大战有三范，致虚陜府曲端邠州白店原，刘锡富平原，宋师皆败，前后不相照会，今据通鉴纲目补】。
乌珠回至镇江，宋韩世忠屯焦山寺，以邀我师，乌珠不得济，遣使致辞，愿还所掠，益以名马，世忠不从。
世忠遣兵屯焦山寺，以邀吾师之归，乌珠遣人约日会战，世忠谓诸将曰：是间形势，无如金山龙王庙者，金人必登此觇我虚实，乃遣偏将将三百，卒伏庙中，又遣二百卒伏江岸，【按宋史通鉴纲目俱云，百人伏庙中，百人伏岸侧，】戒之曰：闻江中鼓声岸兵，先集庙兵继出，金师果有五骑趋龙王庙，庙中之伏喜，先鼓而出，五骑招防以驰，仅得其二，有一人红袍，玉带，既坠复跳，驰而脱诘，二人即乌珠也，既而战数十合，俘获甚众，又获乌珠之婿，封龙虎大王者，乌珠舟千余艘，俱不得济，复遣使致辞，愿还所掠以假道，世忠不从，益以名马，又不从，时逹兰在潍州，乃遣贝勒台吉趋淮以为援，【按此条所载与宋史韩世忠传及通鉴纲目同其中纪录之误，业经御批，通鉴辑览驳正，仰惟】。
【圣鉴，超卓洞烛，千古今敬录于此，以订循诵习，传之谬】。
金山屹峙江心，何能驰骑？且乌珠志在济江，岂肯行，次中流舎舟以临险地，致有疑当日，金山与南岸相连属者，不知浮玉之名，即取其无所附丽，而树影中流，钟声两岸，唐时名句流传，苏轼亦有阻风，金山之作，则山之不能通，陆自昔已然，方舆纪要，因于金山下，增对岸二字，谓庙在银山，殊无确据，况世忠屯戍焦山，与金山，银山东西相去均逺登眺亦无所见，其为附会显然，惟王象之，及熊克皆云庙在北，固较为可信，葢北固距江南，防既得振，防以驰而山居东北，与焦山正直，故可登之以觇虚实，二人皆以宋人纪宋事，自当得实，非若宋史成，自元时仅据传闻而不详，形势徒滋，后人之疑议也，至谓一人红袍，玉带，坠而后驰者，即乌珠其説尤诞金源衣服，至大定，明昌间，始酌用中国制度，其初必无裦，衣博带之人，况身临战阵，岂有服袍，玉以从事者，其为宋人夸饰，附会无疑，即此可证，金山驰马之荒，唐矣。
乌珠欲自建康谋北归不得，或敎于芦塲地开渠二十余里，上接江口，在世忠之上流，遂傍冶城西南隅，凿渠一夜，渠成，次早出舟，为世忠尾击所败，终不得济，乃揭榜募人，献所以破海舟之防。
有教于其舟中载土，以平版铺之，穴船版以櫂桨，俟风息则出江，有风则勿出，葢以海舟无风，不可动也。又以火箭射海舟，篛篷则不攻自破矣。
乌珠一夜造火箭，暨明天霁，无风，引舟出江，其疾如飞，而海舟皆不动，乃以火箭射海舟篛蓬，世忠军乱，焚溺而死者不可胜数。
世忠与余军至步弃舟而陆奔
乌珠辎重，自步口，舳舻相衔，至六合不絶为宋岳飞所败，既而自六合，归屯楚州，九里径，又为赵立所败，未几，取州，承州赵立中炮死，又取楚州防，闻宋师出陜右，托言应之，因而西去，【按取承州，在八月，赵立死在九月，此因言乌珠还师，遂终言其事，尔】。
乌珠自江南回，初至江北，每遇亲识，必相持泣下，诉以过江艰危，几不得免，又逹兰时在潍州，遣人诮乌珠，南征无功，可止于淮东，俟秋髙相会再征，江南乌珠，推避不从，会闻宋人出陜右，乌珠，因而应之，于是畱托卜嘉，聂哷王伯隆军于淮东，以待逹兰，博索等而西去。
云中畱守髙庆裔献议，于尼雅满，曰：吾君举兵，止欲取两河，故汴京既得而复立张邦昌，后以邦昌废逐，故再有河南之役，方今两河州郡，既下之后，而官制不易风俗，不改者可见，吾君意非贪，大亦欲循邦昌之故事也。元帅可首建此议，无以恩归，他人尼雅，满从之，于是令右监军乌绅驰请于朝，帝从之。
我师自取山东，逹兰乆居濵潍刘豫，以地相近，奉之尤善，逹兰尝有许立豫之意，庆裔尼雅满腹心也，恐为逹兰所先，遽建此议，务欲功归，尼雅满而又使豫知恩出于己，望其厚报也，或谓本宋邓州叛臣张刚，中献防于庆裔，以三班奉职酬之，复以其説为己防献于尼雅满，非也，我师取山东，止以邦昌为名，不易官制，不改风俗者，其议素已定矣，不然，逹兰，岂敢擅许人，以大都耶？
尼雅满遣髙庆裔询访，河南州郡求贤人，建国州郡，迎合上意，共推刘豫。
庆裔自云中由燕京，河间越旧河之南，首至豫所，景州，会吏民于州治，谕以求贤，建国之意，郡人莫敢言，皆曰：愿聴所举，某等不知，贤者庆裔徐露意，以属刘豫，郡人迎合上意，又豫适景州人也，故共戴之，庆裔喜曰：尔与朝廷帅府之意，正相合耳，遂令列状举之，庆裔至徳博东平一依景州之例，既至东平，则分递诸郡，以取愿状而已，故豫得僭位，酬庆裔赂贿，不可胜计。麟，猊辈后于庆裔有恩，府门生之称，良以此也。
髙庆裔自河南归，至云中，具陈诸州郡共戴刘豫之意，及持诸吏民愿状于尼雅满。
尼雅满，复令庆裔驰问，刘豫可否，豫阳辞之，又且推前知太原张孝纯庆裔，归报尼雅，满尼雅满，又遣庆裔谕豫曰：戴尔者，河南百姓推孝纯者，独尔一人，难以一人之情，而阻万姓之愿，尔可就位，我当遣孝纯辅，尔后孝纯由此得还，宋。
辽东汉军万戸韩常与太行义士原子明战于真定，西山胭脂岭，为子明所败，千戸刘庆余被炮折其胫，由是解军职，换授静江军节度使，知徐州。
万戸比都总管之职，千戸比节度使，百人长比刺史，若解军出官，对格换授，此特武元初起兵，所差之人也，至换受时，凭武元差，札押字则为御书庆余随常父庆和降，阿羌为千戸故换授静江军节度，继以守土之任，今燕云，诸路民兵千戸百人长，乃以家业，或丁数定之，一时随军所差也。在军则权为千戸百人长散，则还为庶人，或就军中受代，则复为一，散军而已，非可比，御书者也，今民兵充者，极多御书补者极少。
蔚州百姓刘黑龙造妖起兵既而获之
河北签军首领聂渊再取东京
时山东，河朔已为我师所取，京东、京西盗贼大起，四方路阻，米防二千人民相食，聂渊乗而取之。
乌绅来见，帝回至云中，与尼雅满，伊都同往，白水泊避暑，【白水泊在云中之上，乃昔辽主避暑之地也，】鄂勒欢之望，国崖避暑，【望国崖，在儒州望，云县北】。
宋复颍昌府，【宋史本纪在五月，】又复鄜州，【通鉴在五月，○按原书，系此条于秋，今改正】。
秋尼雅满乌绅，伊都自白水泊归，至云中，鄂勒欢，自望国崖至燕山，逹兰自潍州亲攻江东。
宋二帝自韩州徙五国城
五国城，在国都西楼之东北千里，时将立刘豫，乃徙二帝居之，【按西楼，乃辽之上京，临潢府，金所都为会宁府，亦号为上京，此书遂以金之上京为西楼误也。】。
八月宋师复永兴军
宋呉玠复永兴军，帝令乌珠自京西星驰至陜，西与罗索等合，而宋张浚等亦劄诸路合兵四十万，约日防于耀州大战。
九月，帝以辅国大将军，西京畱守大同，府尹髙庆裔礼部侍郎，知制诰，韩昉为册礼使，副于九月九日立刘豫，于大名府，国号大齐。
宋北京陷没，南军闻豫至，遂闭门杀金兵，后复降豫，至是诛为首者数十人，于莘县豫由此不居北京，复还东平，以张孝纯为尚书左丞相李孝，张柬权为左右丞，弟益为北京畱守，子麟知济南府，时大金又以乌珠南征所降李邺，李俦郑亿年，臣豫豫降南京为归徳府，改东京为汴京，升东平府为东京去，淮宁，颍昌，顺昌，兴仁夀春府名复旧州，名豫自以生景州，守济南节制，东平僭位，大名，遂起四郡强壮为云，从子弟应募者数千人。
豫置三卫官，曰翊卫，曰亲卫，曰勲卫，以士大夫之子为之；二年升一等，满六嵗则试以弓马，合格人出官方，豫之僭立也，止用天会年号，是冬，奉帝命改元阜昌。
宋冯长宁以淮宁府降，豫请行什一，法除戸部郎中权侍郎，后罢什一之法，将山东百姓，六十以下二十以上，皆签发为兵，每亩田科钱五百。
又建归受馆于宿州，招延南方士大夫军民置，塲通南北之货。
尼雅满归张孝纯以相刘豫
孝纯守太原，几一年而被执，至尼雅满前，逼令下拜，孝纯曰：未审帐上是何人，众曰：元帅孝纯曰：元帅是大金国大臣某，乃大宋国大臣，岂有一国大臣，拜一国大臣之礼事，今至此，惟有死耳！何相窘迫耶？竟不拜，尼雅满不能强之，因囚归云中，是年五月六日尼雅，满将避暑白水泊，谓孝纯曰：公于此无治生事，俟某秋归，当还公于乡里，又顾云中畱守髙庆裔曰：如有人欠，孝纯钱物，可督还之母晚，孝纯归乡矣，孝纯初闻是语，不知其所以葢，是时尼雅满与刘豫之议密定，外人莫之知也，至是尼雅满，遣孝纯南归，止云归乡而已，故奉使宇文虚中送孝纯，诗有里闬，共惊新素发，儿孙将整旧斑衣之句，则莫知其相豫也，明矣。暨孝纯，既至河朔，欲由济南归，徐徐乃其乡里也，主者曰：当与公共至东平，节制司某得公檄，公方可归徐矣，既行，则孝纯之兄孝忠，孝立及诸侄，乡人竞逺迓之孝纯，方喜慰之际，无何，至汶上，豫已僭位，遽拜为相，当是之时，孝纯昵于亲党，惧于还北，因而遂防，晚节惜也。
乌珠罗索败刘锡军于耀州富平原
先是我萃兵淮上，宋张浚欲分道出兵，由同州鄜延，以我虚，乃檄召熈河经畧刘锡秦鳯孙渥，泾原，刘锜环庆，赵哲防兵甚众，皆言我锋方鋭，浚不从，时曲端已死，乃诈立其旗，罗索曰：彼绐我也，拥兵骤至，舆柴囊土，借淖平行，进薄其营，与锡等战，互有杀伤，胜负未分，铁骑出，不意直击，环庆军他路兵无与援者，防赵哲离所部哲军，见尘起惊遁，宋诸军亦退，我师遂乗势而前，我兵自攻陜西，大战有三范，致虚战于陜府，曲端战于邠州，白店原，刘锡战于耀州，富平原，宋师皆败，至是战之后，宋师退保两川，而州郡尽入金矣。
冬十月，归秦桧于宋，【按原书，此条在败刘锡军一条之前，今据通鉴纲目，移正】用，尼雅满计也，桧之入北，从二帝之上京，逮二帝东徙韩州，桧依逹兰为其任用，逹兰南征，以桧为参谋，以催钱粮为名，挈家泛小舟，抵涟水军，自言杀北军之监已者，奔舟来归，然全家同舟，婢仆亦如故，人皆知其非逃归也。
桧之南归也，宋之，朝士多疑之，惟范宗尹李回与桧善，力荐其忠，及引对，桧言如欲天下无事，须是南自南北自北，遂建议讲和。
尼雅满宻谕诸路令同日大索，两河之民，一日北境州县，皆闭门及拘，行旅于道，凡三日而罢，一应客戸并籍入官，刺其耳，为官字锁之，云中及散养民间，立价鬻之，或驱之于回鹘诸国，以易马及有卖于蒙古，迪里子室韦髙丽之域者。
葢既立刘豫，以旧河为界，恐陷北者逃归故耳。乐夀县得客戸六十八人，误作六百八人以报，尼雅满尼雅，满必责其数，县官乃执穷民以足之，凡被掠，归云中者，不令出城，无以自活，士大夫往往乞食于途，尼雅满患贫民之多，恐致生事，遂以散米赈济为名，诱三千人出城，令甲士坑之。
钦定重订大金国志卷六
钦定四库全书
钦定重订大金国志卷七
纪年
太宗文烈皇帝五
【，辛亥，】天会九年春，尼雅满乌绅，伊都居云中，鄂勒欢居燕山，达兰攻淮东，为宋将张荣所败。
时宋张荣据通州，粮具尽杀人为粮，又以地势不利，率舟船入缩头，湖作水寨以守，达兰在泰州，谋再渡江，欲先破水寨，以舟师直攻之，荣亦出数十，舟载兵与我师遇，仓皇欲退，不可觇我师，只有战舰数舟在前，余皆小舟，水退阻隔，不得前，乃舍舟而陆大呼，来攻我师，不得骋舟中，自乱多溺水死，达兰壻博诺。为荣所获，达兰率余兵奔还楚州，遂退师，【按原书，此条有评论语，词意浅陋，今删去】。
尼雅满自云中以燕云汉军及女直军一万人，付右都监耶律伊都北攻耶律达实林牙耶律佛徳林牙于漠北，和勒端城既行，拘伊都妻子于女直城。
达实佛徳辽天祚帝之族也，林牙者，契丹之官也，和勒端城者，契丹之北，土也，以伊都乃契丹之族，故止，付以女直，汉军又质其妻子。
起燕云，民兵北攻，和勒端城，仍起燕云，河东夫运粮，随伊都北行。
和勒端城，自云中由猫儿庄银瓮口，北去地约三千余里，尽沙漠无人之境，是行也，三路之夫，死不胜计，车牛十无一二，得还。
夏达兰之众自淮东归，淮北休兵于宿迁县乐马湖达兰，自天会八年，攻淮南，至是方渡淮，休兵于宿迁，是行也，攻战之久，人马疲敝，既至宿迁，复值马灾，死亡殆尽，食之不尽，徃徃弃掷道路，时新为张敌万所败，鋭气沮丧，又宋兵已复淮东去，我师不逺且多传，宋兵来袭，军中每夜无故而惊加之，冦盗乘时蜂起，东北大恐，达兰不能遽回，故自是嵗四月屯宿迁，至七月始北归，以刘豫请兵戍边，因留台吉贝，勒屯刘伶，庄额哩页，屯淮阳。
完顔摩哩与鄂拉札哈，以数万骑分为两道南征，一自鳯翔，一自阶，成出防关，约日会和尚原。
宋呉璘呉玠防血誓众，为备甚力，已而鄂拉札哈，先期而至，阵于原北，玠率诸将列阵而待，更战迭休，鄂拉札哈大败，由他道遁归，摩哩方攻箭筈关为玠，别遣将击退二军，卒不得合。
渤海万户，大托卜嘉过淮阳，知军张涣，置酒于舟中，涣因语及刘豫即位，托卜嘉抚掌叹曰：某大辽之大姓氏也，大金初招某许开国辽东，其后被坚执鋭，从军争战，积有年矣，虽一郡安闲，未可得也，豫山东一郡守耳，势穷出降，今当是任，岂不负某耶？
尼雅满禁窃盗一钱者死罪
此高庆裔，劝以重刑，止盗也，为盗者，知刼窃同于一死，故窃盗息，而刼盗炽。
高庆裔请于尼雅满令诸州郡置地牢
牢深三丈分隔，死囚居其下，徒流居其中，笞杖居其上，外起夹城重堑以围之，尼雅满行其説。
河东南路都总管，萧庆招降太行，红巾首领齐实武渊贾敢等，送于尼雅，满尼雅满，尽杀之于狱。
自齐实之徒既死后无复降者
罗索既卒，乌珠，遂会诸道及女直兵合数万人南征，宋张浚命呉玠先据鳯翔之和尚原，以待乌珠，造浮梁于寳鸡县渡渭，攻原与呉，玠连战三日，共三十余阵，我师大败，乌珠中流，失仅以身免，于是乌珠始自河东还燕山。
乌珠自天会七年秋离燕山，率众南征，既而回攻陜右，以图剑外，至是嵗冬由河东归燕山，是行也，宋陈思恭战于姑苏，韩世忠战于大江，刘锡战于富平呉，玠战于剑外，凡四战虽败，世忠与锡，我军不能无损，加之往返万里，首尾二年，乌珠始行，有从马数百，至是宿六马而还，平阳守萧庆以三马奉之，乌珠之众，自是不振。
尼雅满，以萨里罕为陜西路经畧使屯军于鳯翔，哈富旣死，乌珠且回，故尼雅满，除萨里罕，是职也，是时刘豫已立逾年矣，陜西之地，割属刘豫，而大金于陜西，尚设官屯众，何哉？是以翟兴之军，守伊阳东，西路阻，呉玠之军，又保和尚原，陜西强敌之地，人心未安，豫虽有得地之名，我师终未能去也。
是嵗宋高宗绍兴元年
【壬子】，天会十年春，尼雅满乌绅，伊都居云中，鄂勒欢乌珠，居燕山达兰居祁州，除乌珠为元帅府左都监。
尼雅满，谕枢密院，磨勘文武官出身转官冒滥，以云中留守高庆裔参主之，夺官爵者甚众。
刘豫遣人之元帅府议迁，东京及会，大金兵共攻西京，翟兴山寨，兴没于阵。
自去年冬，刘豫弟益守东京，益迎合豫意，遣在京官属并父老史平僧録徳真道録王从问之，东平邀豫，迁居东京，豫以翟兴大军见屯西京，伊阳山寨相去不逺又陜西道久为兴所断，豫深恶之，时陜西五路尽为大金所取，割属刘豫，豫居东平，以翟兴屯西京东，西路阻豫，每遣人之陜，西则假道于金，由怀卫越太行，取蒲觧渡河以往，故力请于尼雅满，期必破兴，会兴将杨伟降豫且，陈破兴之计，于是发女直万户，彻克穆渡河阳张声势，言将欲攻兴，兴尽发兵以应之，杨伟潜引大军由间道以袭兴营，兴兵旣出，众寡不敌，遂力战而死，兴之余，军无能复振，时二月也，至四月，豫乘势还居东京，是日，大风飞瓦防木，都人震恐，豫因曲赦之。
夏尼雅满试举人于白水泊磁州胡砺为魁
是举也，尼雅满密诫试官，勿取中原人，故是嵗止试辞赋，不试经义，砺以被掠，馆于知制诰，韩昉家昉，燕人也，用昉乡贯，故误取之。
秋帝如中京
时诸将邀上观辽土及两河地故有是行
诸将会于燕山，将欲迎上于中京，防乌绅猎居庸关，遇驰递者，得伊都反状。
伊都之降也，以为西军大监军官久不迁，心常怏怏，其攻和勒端也，失其金牌，朝廷疑其与林牙暗合，遂质其妻子，自是伊都有叛心，明年九月，约燕京统军反，统军之兵皆契丹人，伊都谋诛西军之在云中者，尽约云中，河东，河北燕京郡守之，契丹，汉儿令杀女直之在官，在军者天徳知军伪许之，遣其妻来告变，时乌绅为西监军，自云中来燕，微闻伊都有反意而未之信，适与通事，汉儿纳延，回行数百里，因猎居庸之东，憇于山上，遥见二骑驰递交相遇于道，立马交谈，久而不去，乌绅疑之，命数骑追，一人至，诘曰：尔何人也？曰：伊都使者以军事诣燕山，科里统军司，【科里亦契丹也，】乌绅曰：尔适相遇者何人？曰：此乃科里统军使之伊都者，乌绅曰：尔等适立马话及何事？曰问候，乌绅曰：非也，问候之语，无许久，又曰：别话乌绅曰：亦非也。话别之语，无许久又曰：叙家事乌绅曰：家事故非，立马叙，又曰：叙往事乌绅曰：往事亦非立，马叙驰者，辞穷面颤，又且战栗不已，乌绅察其言色，兼素疑伊都科里皆契丹反覆之徒，因以诈折之曰：我知尔二人为伊都议，反者近有人密告伊都科里反，期云于今日，各有使至，我故来此伺之，果得尔辈，夫何隠哉？其人谓乌绅果知，不敢隠伊都之叛，由是败露，葢乌绅多计，皆如此类，尼雅满以下，诸将咸莫及之。
族诛，契丹统军科里元帅府诸将分捕伊都叛党，仍令诸路尽杀契丹。
时诸路大乱，月余方止。河东八舘五百户，山金司伊苏王府南。北王府四部族，衙诸契丹详衮率众蜂起，亡入夏国及北奔沙漠，契丹附大金者，由此一乱，几成灰烬。
乌绅至云中，伊都微觉父子，以游猎为名，遁入夏国，夏人问以有兵几何？云亲兵二三百，遂不纳。投鞑靼，鞑靼先受乌绅之命其首领诈为出迎，具食帐中，密围以兵，鞑靼善射，伊都出敌不胜，父子皆死，乌绅驰之云中，尽诛其残党，仍杀尼雅满，次室萧氏而还。
尼雅满自燕山令，乌绅西捕伊都，及至云中，伊都已走乌绅，尽诛其残党及杀尼雅满，次室萧氏，回至燕山，请罪于尼雅，满曰萧氏，本契丹天祚元妃也，【按此称天祚元妃，即辽天祚帝之后也，考辽史天祚帝后萧氏，从帝西狩，以疾崩，不言入金，且史言，后以大安三年入宫，至天祚亡国，年将六十矣，尼雅满，何以犹纳为次室，而宠爱之耶？尼雅满所纳，意必天祚，帝宫嫔，此所言本之，契丹国志：葢传闻之误尔，】与兄实乃仇敌，不得已而相从，彼素忍死，以事兄者，将有待于今日也。今既见事无成，恐不利于兄，且兄横行天下，万夫莫当，而此人处帷幄之间，可以寸刃害兄于不测，事当预防，某以爱兄之故，已擅杀之，尼雅满起谢，旣而泣下。噫！兄弟同心若是，宜乎其能成功也。
蔚州守萧特黙格杀尼雅，满使者旣叛而获之，平州守郭药师河东南路兵马都总管，萧庆，下元帅府狱，旣而获免，皆困女直之域，尼雅满谓材可聚众以药师富，没其家财，【按原书，云以药师家富，尽夺之据分注，则是因药师有罪而没入其家财，非尼雅满，夺之以入已也，今改正】。
郭药师南北，反覆人也，药师以契丹降将被宋朝宠遇，锡赉之厚，不可殚言，或引之出入宫禁，骄恣浸生，是时，宋中山帅臣谓其狃功怙宠，放纵士卒，居处奉用，率效辽仪至僭，旧帅之礼，如置差遣司礼乐司用龙鳯旗鼓之类，皆非人臣之分，旣而药师外叛，导金围宋大金，虽以权宜用之，其心岂不疑之哉！始夺其常胜军并器甲，鞍马防之，继没入其家财，药师得不死，幸矣。
冬云中，副留守李处能【，宣和间，归宋，赐姓名，赵敏修】，以预伊都之叛族诛，帝以伊都逆谋，乃元帅府不能抚之，尼雅满以下，各决栁条有差，旣获伊都，降赦。
帝欲自中京幸燕云以伊都之乱复还阙
宋叛臣杜充，知相州，以其孙自江南逃来，充不闻官而擅纳之，为节度副使胡景山所首告，诬充隂通南宋尼雅满，遣人驰诣相州，锁充付元帅府狱鞠之。
充知相州，尚肆作威福，蔑视同僚，人多憾之，故为景山乘，伊都之乱发之充，以铁索付狱，鞭棰炮烙，备厯重刑凡几年而后脱，初，尼雅满问充曰：尔欲复归南朝耶？充曰：元帅敢归南朝，监军敢归南朝，惟充不敢归也，尼雅满，顾诸将笑之，充之无耻，一至于此！背君负国，宜并为大金所不容矣。
元帅府诸将以上已回各分归本所
内枢密院国相杨朴以病卒
钦定重订大金国志卷七
钦定四库全书
钦定重订大金国志卷八
纪年
大宗文烈皇帝六
【癸丑】，天会十一年春，西京留守孟邦雄为宋翟琮所败，琮即翟兴子也，时为河南镇抚愤陵寝，发掘及董震以山寨，余众入潼川，遂入西京，邦雄醉方卧，俘其族以去，【按，是时西京属齐邦，雄乃刘豫之臣也，】。
萨里罕下宋金州又下兴元府
先是，萨里罕等统众十万，自鳯翔长安，扬言东去，其实由商于出汉隂直趋金商，至是入洵阳界，宋王彦仓卒迎敌，败走，遂入金州，未几，又趋兴元，萨里罕募死士由饶风之左，间道援崖而上，经祖溪关，遂下兴元府，又至金牛镇，距宋军百十里而退，防野无所掠，食且尽，又闻南军邀我归路，乃还。
夏，宋王彦复金州，又败我师于洵阳，我师弃均房而回，和尚原天险，呉玠备御严密，我师屡攻不胜，乃潜兵由金州路以谋入川，呉玠闻之，自和尚原，提轻兵驰扼饶风领，我师既至，南军数战，皆胜死者甚众，我师积尸而焚，将有退意，一夕，纵所掠妇人以归南军，郭仲山寨，乘夜攻而克之，我师旣得，郭仲山寨，乃能乘高下视饶风矣；呉玠不能存迹，遂焚粮草，退保兴州，我师得入汉中，首攻米仓山，以图入蜀，王彦守之，不克，兼是时，呉玠屯兴州，刘子羽屯三泉，我师不无，后顾之忧，乃退守汉川，又洋州兴元先自焚而去，无所因粮，且野掠无得，杀马而食，遂由虢州回师。
刘豫陷宋邓随等州
李成本羣盗降于刘豫，豫旣得邓州，知襄阳，李横知随州，李道皆弃城走，由是郢；唐，信阳皆入于豫。
慈州守刘庆余破丹州义士孙韩山寨
降其士卒三千人尽杀于平阳府狱
秋起女直国土人散居汉地
冬尼雅满遣李永夀等使于南宋
永夀至宋取回齐国之俘及西北士民之在南者，且欲画江以益刘豫。
我师下和尚原乌珠屯鳯翔谋攻西蜀
【甲寅】，天会十二年春，宋遣章谊来，军前充奉表通问使，时我国所议事，南宋皆不从，乃遣谊等请还两宫及河南地，命王伦作书与尼雅，满所亲耶律绍文髙庆裔且以资治通鉴木棉防布龙，鳯茶等物遗之，逮秋章谊还，宋论永夀所需三事，本国互有可否，独画疆，一事未定，而尼雅满答书，又约以淮南毋得屯驻军马，葢欲画江以益刘豫也，谊等还至睢阳，为豫所留，以计得免。
乌珠攻仙人关与呉玠战于杀金平为玠所败
先是我得和尚原，玠度我军必将深入，至是乌珠，果与萨里罕刘防率十万众南征，进攻铁山，凿崖开道，攻仙人关，既至，我军据高岭为壁，循岭东下，直攻宋军，玠璘兄弟转战，凡七日，昼夜不息，统制官郭震为乌珠，所袭破其寨，宋军败，玠斩震以狥，与我军力战，万户韩常为南军所射，损左目，众不能支，引兵宵遁，玠设伏河池，扼我师归路，又大败，是举也，我师决意入蜀，自萨里罕以下尽室而来，旣不得志，遂还鳯翔，授甲士田为久留计，自是不复轻动矣。
乌珠再攻仙人关，几为呉玠所杀，韩常援而出之，常被南军，射损左目，自此韩常见知于乌珠。
韩常者，辽东汉军万户，韩庆和之子也，小名快儿，庆和死，常袭父爵，以总辽东汉儿军乌珠，喜其有功，故国中稍推之。
乌珠征蜀回至燕山望国崖约鄂勒欢入见帝
刘豫得随郢襄阳等州宋岳飞复取之
先是，飞遣张宪攻随州，月余不下，牛臯裹三日粮，往攻粮未尽，而城防飞，进复郢州，李成闻郢失守，乃弃襄阳遁去，与豫合兵屯邓之西北飞，又克其城。
秋宋遣魏良臣来为奉表通问使
时国中已定议出兵而南宋未之知也
刘豫遣人请于帝，乞师，帝命诸将议之，尼雅满乌绅以为难，鄂勒欢以为可，于是命鄂勒欢达兰，权左右副元帅，调渤海，汉儿军五万人以应豫，【按原书，此条有评论语，辞意浅陋，偏谬，今删去】。
尼雅满自来，止居云中，未尝入朝，是嵗遽自白水泊来觐，适值豫有侵江南之请，立为异议，竟不自行，故鄂勒欢辈得摄职，总兵也。
鄂勒欢请于帝，以乌珠先尝过江，知地理险易，乞使将前军，帝从之。
豫之请，侵江南也，当尼雅满，鄂勒欢纷争，行止之际，乌珠并无一言，葢尝困于江南，危于剑外，不敢轻言，用兵也。
鄂勒欢达，兰下令禁燕云等路汉军不得雇人，代名须以正身。
诸将患佣身之人，易致叛亡，其正身，类多富家，子弟不任劳苦，故是嵗侵江南以霖雨乏粮，死不胜计，其自来佣身之人，率皆失图，无以为生，往往聚而为盗，诸将一举，遂成两失。
刘豫遣其子麟侄防将兵与鄂，勒欢等俱入侵南宋，于是骑兵自泗攻滁，步兵自楚攻承，楚州守臣樊序遁，韩世忠自承州退保镇江南，宋震恐。
我师趋江口，韩世忠设伏与战，我师大败，擒我将贝勒特页、
是时世忠进屯州，魏良臣将命，过州，世忠置酒，伪为流星，更牌沓至，绐以移军守江，良臣旣去，进至大仪镇，勒精兵为五阵，设伏二十余处，戒闻鼓声，则起而撃之，良臣至，诸帅军前以所见，对诸帅大喜，勒兵趋江口，距大仪五里，贝勒特页拥铁骑驰过五阵之东，初，交战，南军不利，旣而世忠传小麾鸣鼓，伏者四起，五军旗，与正军旗杂出，我师乱，弓力无所施，南军上，揕人胸下捎马足，我兵全装，陷泥淖中，人马俱毙，特页遂被擒。
冬，鄂勒欢乌珠同刘麟，刘猊侵江南，屯于竹，墪镇防大雨雪，粮道不通，军皆愤怨，且闻宋主自出师，又知帝病笃，诸将宵遁，麟，猊亦相继而走。
时雨雪之粮，杀马而食，死亡日多，兵皆嗟怨，日久虚惊，军中每夜多有人书大字于纸，及去皮，栁枝掷于帐前曰：我等被苦虐之，至若或过江，必擒诸将以献，南宋，无何，又闻宋主出师，帝病笃，韩常劝乌珠曰：士卒劳苦，俱无鬭志，强驱过江，恐自常之余，无不叛者，况今吾君病笃，内或有变，惟速归为善，乌珠然之，夜引还，大军旣去，乃遣人谕麟，猊于是麟等弃辎重亦遁，昼夜兼行二百余里，至宿州方小憇，西北大恐。
河东南路【平阳府】都总管，富勒呼捕太行义士以绛州翼城村民多有输其粮者，于是屠近山四十村。
冬帝崩，上谥曰文烈皇帝，庙号太宗，皇统四年，加上尊，諡曰体元，应运世徳昭功哲惠仁圣文烈皇帝。
太宗以武元之弟身居储位，旣登大寳然一时将相如尼雅满乌绅，乌珠皆开国大功臣，桀黠难制，太宗居位，拱黙而已，太宗病，时大兵相拒，江上旣崩，不敢发丧，至军回，于次年春方告诸路【按此书，书太宗之崩于天会，十二年之冬，金史本纪，太宗以十三年春正月己巳，崩自当以正史为确然，据此条所言，则似太宗实以十二年冬崩，至春而后发丧者，当时大兵在外，或出于一时之权，计亦未可知，今姑仍旧文，而附论之，以备参考】。
方武元之立太宗也，元约互传于子孙，太宗旣立，即舍已之子，宋王宗盘而以武元之长孙，梁王亶为安班，贝勒仍领都元帅之职，太宗既崩，宋王宗盘与武元之子，凉王碖及左副元帅尼雅满皆争立，而亶为嫡孙，遂立之，【按金史熈宗纪：天会八年，安班贝勒杲薨，太宗意久未决，宗翰，宗辅，希尹言熈宗，太祖嫡孙当立，帝从之，此书乃言，太宗崩，尼雅满等争立，而以熈宗为嫡孙，故立之，是不知熈宗之立，实出于尼，雅满之意，而其储位已早，定也，考之于史，是时初无诸王争立之事，而宗室表，太宗十六子，亦无凉王，碖乂史言，尼雅满敛，祍归朝，以定熈宗之位，义正理，直人归其诚，是尼雅满，固忠于熈宗者，此书言，诸王争立，又言：尼雅满诸帅潜萌窥觎，皆未足据也。】葢尼雅满为鄂，勒欢所代，已失兵柄，故不得立，时鄂勤欢，达兰诸帅自江、上，回至燕山，悉赴太宗之丧，甲寅，亶即皇帝位。
钦定重订大金国志卷八
<史部,别史类,钦定重订大金国志>
钦定四库全书
钦定重订大金国志卷九
纪年
熙宗孝成皇帝一
宗孝成皇帝，小名和里玛，后改名亶，武元皇帝嫡长孙也，幼而聪达，贯通经业，喜文辞威仪，早有大成之量，太宗深所爱重，所与游处，尽皆文墨之士有未居显位者，咸被荐擢，执射赋诗，各尽其所长，以为娯适，旣登储位，人望颇归，时尼雅满诸帅，皆大父行，潜萌窥觎，幸刘豫有江上之请，大兵不在其掌握，太宗崩，传位于帝，犹称天防，十三年。
【，乙卯，】天防十三年春，上尊，諡于大行皇帝诏诸郡咸立太宗之灵。
抛盏烧饭，【北俗也，】吏民挂服及禁音乐一月而罢。
夏四月宋太上皇帝卒于五国城
徽宗夀五十四嵗遗言欲归内地，帝未之许，宋兵部侍郎司马朴与通问使，朱弁同在燕山，闻之，遂缞服朝夕哭，帝义之而弗问。
宋遣何藓来使通问二圣
陞所居曰防宁府，建号上京，仍改官制，【按金史本纪，天眷元年八月，颁行官制，以京师为上京，府曰会宁，旧上京为北京，地理志云：上京金之旧土，海古勒之地，天眷元年，建号上京，又云：会寜府旧为州，太宗以建都升为府，太宗当作熈，宗传冩之误耳通鉴纲目，绍兴八年，云金太宗尝下诏改定官制而未毕，至是置三师，三公，三省六曺防院寺监等官，宇文虚中参定其制，绍兴八年，即天眷元年，也是金之建上京定官制，实在天眷元年，此书一书于天辅，七年，又书于天会，十三年，重复舛□，今姑仍旧文，而辨正之】。
初，宋宇文虚中来使留之，授以官，至是，使参定官制，以太师、太傅，太保为三师，太尉，司徒，司空为三公，尚书省，置令一人，次左右丞相，皆平章事，左，右丞皆参知政事，侍中，中书令，皆居丞相之下为兼职，元帅府置都元帅左，右副元帅，左右监军，左右都监，枢密院置使，副签书院事。
大宗正府置判同签书事
宣徽院置左右使同知签书事
六部初置吏，户，礼三侍郎，后置三尚书，仍兼兵刑工旣，而六曹皆置尚书郎官左右司及诸曹皆备，国史院置监修，以宰相兼领，次修史同修史。
御史台置大夫，中丞，侍御史以下，而大夫不除中丞，惟掌讼牒及断狱防法。
谏院，置左、右谏议大夫，补阙，拾遗，并以他官兼之，与台官皆充员而已。
翰林学士院，置承防学士，侍读，侍讲学士，直学士，待制修撰，而承防不除。
殿前司置都防检左右副检防左右卫军
劝农司置使副
记注院置修注
太常寺置卿少
秘书省置监少以下皆备
国子监官不设，【按金史选举志云：天徳三年始置，国子监】。
外道置转运使，而无刺举，故官吏无所惮，都事令史，用登进士第者，须其选官无磨勘之法，每一任转一官，此其大畧也。
封左副元帅尼雅满，为晋国王，领三省事【，金史本纪三月事，】除元帅府右监军乌绅为尚书左丞相【金史本纪十一月事○按此下三条，非一月事，以其皆除拜事，故以事类比，而书之】。
二帅乃金主所忌，故以相位，易兵柄，先是，刘豫有侵江南之请，独遣鄂勒欢行，则二帅兵柄已去矣。
封太宗长子宗盘为宋国王，领三省事，【按金史宗磐传，熈宗即位，优礼宗室，拜尚书令，封宋国王，熙宗本纪，天会十三年十一月，以尚书令宋国王宗磐为太师，而宗磐之，拜尚书令，封宋王，则不书义本纪，是年三月，以宗翰为太保，领三省事，封晋王，二王之封，必当同时史书，宗翰而不书，宗磐葢疎畧耳】冀王，鄂勒欢，鲁王达，兰正除左，右副元师，【按金史鄂勒欢以右副元师薨于天，会十三年，未尝封王薨后，追封潞王，皇统六年，进封冀王，逹兰，以天会十四年，封鲁国王，又考金太祖，太宗之世，宗室无封王者，尼雅满元勲，至是年始封晋王，宗磐、太宗冢子，太宗舍之而立熈宗，故亦于是年封王，余宗室封王者皆在二王之后，此书于是年书冀王勒，勒欢鲁王达，兰而鄂勒，欢传亦言：熙宗即位，封冀周王，皆属缪误】。
宗盘虽得三公之位失望，储贰之除，以至谋叛，葢始于此也，未几，鄂勒欢薨，以达兰代之，进除左监军乌珠为右副元帅。
除知燕京，枢密院事韩企先，尚书右丞相西京留守高庆裔，尚书左丞萧庆，尚书右丞，【按金史本纪髙庆裔萧庆为左右丞，十一月，事又按金史韩企先传，天会六年代刘彦宗同中书门下平章事，知枢密院事，七年，迁尚书左仆射兼侍中，宗干劝太宗改用汉官制度立尚书省以下诸司府寺以企先为右丞相，厯相两朝，几二十年，则企先为右丞相久矣，葢太宗，熙宗皆尝改官制，懋昭但知企先，于改官制，时为右丞相，故系之，此年而不知其在太宗时也】。
三人皆尼雅满腹心故不欲用之于外
乌珠戍邉屯于黎阳
时上以新丧恐南宋乘隙而动故也
夏五月，鄂勒欢自燕山入，见薨于路，【按原书于鄂，勒欢薨，不书月，据金史补】。
冬，宋王宗盘提兵攻防，古【按此书，熙宗时，书用兵防，古者三，是年，及天眷元年，皇统六年也，然天眷皇统，皆呼沙呼实，即一事而复出，至是年则此书以为宗盘而通鉴纲目，亦为呼沙呼，未知孰是？】皇伯权领三省事，【按皇伯，海陵父宗干也。太祖之子，宗峻为嫡，而宗干最长，金史熙宗纪：天会十四年，以宗领三者事葢，海陵即位后记事者，讳宗干名，改称皇伯】。
大金初起，尝假兵于蒙古，及其得国也，不偿元约，致彼有怨言，宗盘乘其不意而攻之，由是失蒙古之附。
兴燕云，两河夫四十万人之蔚州，交牙山采木为筏，由唐河及创开河道，运至雄州之北，虎城造战船，欲由海道入伐江南，是役起，于是嵗之夏以百姓大困，啸聚蜂起，海道之行，遂成中辍。
刘豫遣人持海道图及木作战船，小様献于大金，故有是役。
【丙辰】天防十四年春尼雅满乌绅在相位
冬刘豫分道侵江南
先是，豫以尼雅满高庆裔，得立每嵗皆有厚赂而蔑视，其他诸将，至是，豫闻南宋将亲征，告急求援，且乞先攻江上，帝使诸将相议之，领三省事宗盘以为难，乃听豫自行遣乌珠提兵黎阳以观衅，于是豫以其子麟领行台尚书许清臣权大总管李邺，冯长宁，皆参行台谋议，以李成孔彦舟，关师古为将，签乡兵三十万，号七十万，分道南侵，中路趋合肥，以麟统之东，路由紫金山，出涡口，犯定逺县趋宣徽二州，以侄防统之西路，由光州犯六安，彦舟统之。
宋杨沂中败刘防前锋于越家坊，又与呉锡大败之于藕塘，刘麟，孔彦舟等皆望风奔溃。
时防兵至淮东，阻韩世忠，承楚之兵不敢进，复还顺昌，麟乃从淮西系浮桥而渡，数十万众次于濠夀之间猊以数万过宁逺县欲趋宣化，以犯建康，宋杨沂中与防前锋遇于越家坊，败之，防孤军深入，恐宋军掩其后，欲会麟于合肥，沂中至藕塘，又与猊遇，宋呉锡率劲卒五千，突入猊军中，众溃乱，遂大败，防挺身走，麟闻防败，亦望风而溃，孔彦舟围光州，亦引去，北方大恐。
是时金已厌豫，然未废豫者，以尼雅满，庆裔尚在也，豫既败绩，帝加责问，废豫之几，决于斯矣。
刘豫欲立子麟为储嗣，遣冯长宁请于帝，帝曰：先皇所以立尔者，谓尔有德于河南之民也，尔子还有德耶？朕当遣人咨访，河南百姓以定之。
豫之乞立储嗣也，葢以探帝意尔，及闻帝是语，则明知其不免矣，然欲南归，则恐有张邦昌之祸，计惟有视景偷生乞怜，待命而已。
夏国兴兵自河清军渡河，由云中府路天徳军界取所亡马于达靼，既而得马，回国往返，并不假道，朝廷亦莫有问罪者。
昔尼雅满，尝欲假道夏国以攻川，陜夏人拒之，今乃擅越我境，以取所亡马而竟莫之问罪，葢是时尼雅满乌，绅皆罢军事，彼知萨里罕，无能为也。
【丁已】天会十五年春除杜充燕京三司使
时尼雅满，乌绅俱在相位，达兰居沂州，【按沂州，时属刘豫，达兰不当居之，达兰时为左副元帅，元帅府在祁州，沂州葢祈州之误也】萨里罕归，云中乌珠自黎阳归燕山。
二月宋遣王伦为奉迎梓宫使
是年，宋问安使何藓等回？始知道君及宁徳皇后已相继上仙，故有是遣。
夏左丞高庆裔以赃下大理寺狱
庆裔乃尼雅满腹心，宗盘之徒欲挫尼雅满，故先折其羽翼也。
达兰萨里罕以内起大狱各之草地避暑
尼雅满，乞免官为庻人赎高庆裔之罪，帝不许，斩高庆裔，于防宁市。
庆裔临刑，尼雅满哭别之，庆裔曰：我公早听，某言事，岂至于今日，某今死耳，我公其善保之，以此知庆裔尝教尼雅满之反也，时山西路转运使刘思肃州防御使李兴麟，河东北路转运使赵温讯皆坐，庆裔下狱，思伏诛，兴麟杖脊，除籍为民，温讯值改元，赦得免，其余连坐甚众，皆尼雅满之，爪牙尼雅满，自是失势，愤闷而薨。
刘豫乞兵侵江南帝阳许之
刘豫具言郦琼全军新降，自九月十三日到京，且陈过江，自効当以琼为乡导，乘势并力，乞兵南征，帝以废豫之议已定，阳许其行，且遣使驰传至东京，以防琼诈降为名，立散其众。
除博索为左都监大托卜嘉为右都监
大起诸路军马南征
起兵南征之，令初下人，莫知其废豫也，时有夜宿太原府祁县女直千户，舍音贝勒之营见舎音将行与其家人泣别，杀一豕以舎音之衣裹之，并将小弓箭挂豕身而埋之，于后营家人祝之曰：舍音以阵亡之矣，此如江南焚香，替代之类，于斯可见，人心厌兵之甚也。
冬十一月废刘豫伪齐亡
先是，帝已定议废刘豫防，豫乞师不已，乃建元帅府于太原，及屯兵河间，令齐国兵权，听元帅府节制，遂分戍于陈，蔡，汝、毫、许，颍之间，于是尚书省檄豫治国无状，帝下诏数之畧曰建尔一邦，逮兹八稔，尚勤兵戍，安用国为，遂令达兰等以伐江南，为名代守汴京，先约刘麟，单骑渡河计事，麟以二百骑至武城，与乌珠遇竟为所斩二将，同葛王褒，驰至汴京，入东华门，逼豫出见，乌珠以鞭麾命，羸马载之而去，废为蜀王，时豫弟益守陜，西上，又别遣萨里罕提兵，声言攻蜀，即长安擒益，又恐汴人不安，绐之曰：汝旧主人，少帝在此，于是民心稍定，而北军亦不敢扰民。
豫之废也，汴京有钱九千八百余万缗，绢百七十余万疋，金百二十余万两，银一千六十余万两，粮九千万石，【按通鉴纲目，云金一百二十余万两，银一千六百余万两，米九十万石，绢二百七十万疋，钱九千八百七十余万缗，北书第三十一卷刘豫録云马二万四千匹，钱九千八百七十余万缗，绢二百七十万疋，金百二十余万两，银六千万两，粮九十万石，】而方州，不在此数，豫即帝位，建元阜昌，凡八年。
豫旣废，迁居琼林苑，阿里布寨，逹兰逼其北行，且问豫欲何之？豫请居相州及乞故魏王宅达兰伪，从之，行近相州，遽发之燕山，又发之中京，旣又发之，上京给夫子庙以居之，昔金初破上京，尽屠其城，后徙有罪者于其中视为罪，地如南地，琼崖之类，【按金史本纪，天会十五年十二月徙蜀王刘豫临潢府，此上京即谓临潢府，乃辽之上京非金之上京，会宁府也，】。
建行台尚书省于汴京，除张孝纯行台左丞相萧三寳努张通古，右丞相。
除东京【辽东也，】留守宗隽，太保，领三省事，封兖国王，【按金史本纪，天眷元年七月，东京留守宗隽来朝，十月，以东京留守宗隽为尚书左丞相，封陈王，二年，以左丞相宗隽为太保，领三省事，进封兖国王，此书宗隽为太保，领三省事，封兖国王于天会十五年，与史不合】。
帝以宗盘豪猾难保，故借宗隽才力以制之，无何，二人竟共图叛逆。
钦定重订大金国志卷九
钦定四库全书
钦定重订大金国志卷十
纪年
熙宗孝成皇帝二
【戊午】天眷元年春始诏改元
帝即位三年尚仍天会之号是嵗始改天眷
时诸将相官职，依旧多居汴京【按此谓刘豫之，诸将相也，诸将相土当有刘豫，或亡齐字，盖文脱耳，】帝又于燕京建行台尚书省除杜充，刘筈同签书省事。
先是，主计之任，在燕山，曰三司，在云中曰：转运在中，京曰：度支上京，曰盐铁，东京曰户部，时杜充为三司使，在燕京，故就用之。
遣万户呼沙呼北攻蒙古部，粮尽而还，蒙古追袭之，至上京之西北，大败我师于海岭，【按蒙古原书，天会八年作萌骨子，是年，作蒙兀，天会十三年，皇统六年，七年，及崇庆元年，作肓骨子，又作朦骨实，皆蒙古二字，语音之讹也。又据此书，大安三年所载，则蒙古有东西二国，其在东者，□称蒙古即原书称萌骨子，□骨子蒙兀，朦骨呼沙，呼与战于海岭，而败者也，其在西者，向名鞑靼，大安三年方称蒙古即元之初，国号也，纲目于皇统七年，书金及蒙古和，分注云：蒙古益强，自号大蒙古国部长，称祖元皇帝，改元天兴，似即以为元之先世，然元自太祖始称皇帝，至世祖始建年号，则其先世未常称帝，建元可知，且纲目所载，似即采此书，而此书多妄，元史叙其先世甚畧无以貭其其是非也】。
诏立费摩氏为后，【按金史本纪，天眷元年四月，立费摩氏为贵妃，十二月，立贵妃费摩氏为皇后，此书立后于夏与史不合】。
除亡齐官许清臣同知懐州
夏元帅府，下令诸欠，公私债无可还者，没身及家属为奴婢偿之。
使乌兰思谋奉使于宋
初，王伦来使见达兰于祁州，达兰遣使偕伦至北地，见帝，首谢废豫，然后致宋帝，防帝始密与羣臣定议许和，且命思谋等使宋议之，思谋即色埓黙也，乃始与宋通好，海上所遣之人，今再遣之，示有许和意，宋再遣王伦来，帝亦再遣张通古，往宋议和，以诏谕江南为名言，先归河南地，徐议余事。
秋起京畿陜右系在官金银钱谷转易北去
将有割地归南宋之意也
宋韩肖胄来充奉表报谢使
府州守折可求赴云中，会【葢左监军萨里罕与之约故也。】萨里罕酖之，可求卒于路。
去年冬，帝之废豫可求，先于是年秋，因军事至云中，萨里罕密谕可求，将有废豫，立可求之意。至是以达兰主意，割归南宋，恐可求失望，生变故酖之，【按宋使刘豫传言可求为豫麟，府经畧使以觖望，为豫所杀，与此不同】。
冬左监军萨里罕，自云中驰之，陜右将见左都监博索共议割地，时博索在鳯，翔萨里罕，路由同州，为守臣李世辅杀从者百人，擒萨里罕归宋，及北骑追逼李世辅始放之，亡入夏国，萨里罕归云中，【按原书作萨里罕亡入夏国，考通鉴纲目亡入夏国者，乃李世辅非萨里罕也，今改正】。
【，己未，】天眷元年春，夏人乘折可求之丧，陷府州，可求子彦文，挈家走河东。
后帝命彦文知代州
宋王伦来使，充迎奉梓宫，奉还两宫，交割地界使，帝下诏于河南以陜西，河南故地，归于南宋。
畧曰顷立刘豫以守南夏，累年于兹，天其意者，不忍遽冺，宋氏社稷，犹留康邸，在江之南，以安吾南北之赤子也，倘能偃兵息民，我国家岂贪尺寸之地而不为，惠安元元之计乎？所以去冬特废刘豫，今自河之南，复以赐宋氏，尔等处尔旧土，还尔世主，我国家之恩，亦以洪矣，尔能各安其生，无忘吾上，国之大惠，虽有巨河之隔，犹吾民也，其官吏等，已有誓约，不许，輙行废置各守厥官，以事尔主，毋贻悔吝。
又命官军吏民愿归山东河北者聼
大金之取山东多达，兰之力也，达兰久居潍州，回易屯田，遍于诸郡，每认山东，以为已有，其立豫也，旣不能收功于已，又尝怒豫不拜，深有悔吝，山东之意，由是达兰屡画山东，河北，图献议于帝曰：河北素号富庶，然名藩巨镇，膏腴之地，盐铁桑麻之利，复盛在旧河之南，我初与众议以河为界，耳今新河，殆非我有，岂可弃之？当以新河为界，时尼雅满用事，议不得行达，兰再四言之，始取青州，聊慰其意，尼雅满薨，达兰専权遂力主议取山东，恐诸将生心，不若废豫以取之，达兰止有意于山东，故河南只得归之于宋。
行防左丞相张孝纯乞致仕居徐州乌珠从之
夏除李邺为翰林承防，冯长宁为东京，【辽阳渤海地也，】户部使邺，与长宁尝助豫为虐，至豫废后邺，自东京知代州之会，寜女直地五千里，长宁自东京随行台之北京，又之渤海地四千里。
元帅达兰之蔚州，下令诸藏亡走者，家长罪死，籍其家产，人口半以充赏，四邻之家，共追赏钱八百缗，仍发军分诸路搜捕民间大扰，羣起为盗，以拒官军，遂复止之，达兰在诸将中最号寛怒，今故为此令，葢与宗盘通谋，将以致乱，使民啸聚，则借之起兵，又令中山府拘宋使王伦于馆，会诸路军欲复侵河南，葢以应宗盘也，【按欲与宋和，以河南陜西地，予宋者达兰宗盘之谋也，不欲予宋地，而留宋使王伦者，乌珠之意也，以金史宋史通鉴纲目及此书，前后所言考之，其情事灼然可见，独此条乃云达兰令中山府留王伦欲侵河南，不独与各史不合，亦与前后所言，自相矛盾，达兰得罪，尚欲奔宋，则其必无留王伦侵河南之谋，亦可见矣。今姑仍旧文，而辨正之云】。
试举人于燕山
时司马朴充主文中山石居为魁
秋，七月，【按：原书无七月二字，而分注乃言：辛巳，悉夷其族，词无所系，今据金史补】郎君，乌克绅反，既而擒获，下大理狱，事连宋国王宗盘兖国王宗隽虞国王宗英，滕国王宗伟，【按金史宗室表，太宗子鄂勒博封虞王，呼沙呼封滕王，宗英宋伟葢，即二王之更名，而史失于载】，前左副防检浑，覩皆族诛，时帝与左相陈王乌绅谋诛诸父，因朝且伏兵于内，宗盘等入见擒，送大理狱，辛巳，悉夷其族，诏畧曰周行管叔之诛，汉致燕王之辟，惟兹无赦，古不为非，不图骨月之间有懐蜂虿之毒，欲申三宥公议，岂容不顿一兵，羣凶悉殄【，翰林韩昉作也，】。
金初尚无城郭，星防而居，太宗尝浴于河，牧于野屋舎车马衣服饮食之类，与其下无异所，独享者惟一殿，名曰乾元，所居四外栽，栁以作禁围而已，其殿宇绕壁，尽置火坑，【按此即今之火炕也，此字出于俗语，本无正字，故或从火，或从土，旧唐书高丽传，冬月皆作长坑，下然温火以取暖，字亦作坑，】平居无事则锁之，或时开钥，则与臣下杂坐于坑后妃，躬侍饮食，或国主复来，臣下之家，君臣晏乐，防手握臂，同歌共舞，故情通而心一，无复觊觎，意熈宗自践位以来，左右诸儒日进谄谀，教以宫室服御妃嫔，禁卫之盛，出则清道警跸，入则端居九重，旧功大臣，非时莫得进见，此宗盘之徒，所以狼顾四起也。
乌珠留宋使王伦于祁州，【按原书，此条在达兰之，蔚州一条之前，据通鉴纲目，王伦见留在宗，盘既诛之后，今移正】。
乌珠密奏于帝曰：河南之地，本达兰宗盘主谋，割与南宋二人必隂结彼国，今使已至汴京，且未可令过界会宋，西京留守孟庾至汴，伦始觧留钥，将使指北行，至中山府为乌珠所拘，后送祁州，【按宋史王伦传中山府拘伦，十月始见，金主于御子林，通鉴纲目，云伦至中山，金人执之，见金主于御子林，致使指，皆不云送祁州，岂暂至祁州，旋送帝所，故史皆畧而不书耳，】。
除乌珠都元帅乌珠旣平，宗盘之难，驰至燕山，以图达兰，下祁州府狱，伏诛，仍囚达兰之子，岱音久之，因赦得出，【按金史达兰子威台布，达布同诛，与此不同】。
宗盘之难，达兰预谋，时方握兵在外，难以遽诛，八月，除达兰为燕京，行台左丞相，又签书杜充为右丞相，命下达，兰语使者曰：我开国功臣也，何罪而与降奴杜充为伍耶？不受命而叛，【按金史达兰传云，既至燕京，愈骄肆不法，复与翼王呼兰有谋，朝议渐悉其与宋交通，下诏加诛  ，此云不受命而叛，则是未至燕京，行台与史不合，】初欲归宋朝，不克，既而北走沙漠，乌珠遣右都监托卜嘉追获之，下祁州，元帅府狱，狱具杀之，达兰临刑，谓乌珠曰：我死之后，祸必及尔，宜速图之，乌珠俛首无言。
冬，十月，宋使王伦来京进见，陈致使命帝归罪达兰，悔割地之议，削除燕山，留守彬王宗孟暨其子禀属籍，囚归上京，【按金史无彬王宗孟，彬亦非郡国之名，宗室表，太宗子鄂尔多封豳王。岂豳彬音讹，而宗孟即鄂尔多之，更名耶？但鄂尔多无传，无以考其事迹，姑附识其疑，云】。
时宋使王伦等至秦，长城头郭，勒河有号，天使者负函，自后至本国，接伴问之，答曰：此鲁王首级也，伦至京，见帝致命，帝悉无所答，令翰林侍制耶律绍文为宣勅官问，伦还，知达兰等罪否，伦对不知，又云达兰无一言及歳币，却要割地，但知有元帅，岂知有上国耶？囚燕山留守，彬王宗孟并其子禀旣而除属籍，依旧燕山留守，后又囚归上京。
太行义士蠭起东京诸路道不通行
太行之士有自宋靖康之末，上山保险，至今不从朝命者，其后又因严刑重赋，饥馑逃亡，及豪杰乘时而起者，比比有之，其尤甚者，天会八年春，以人口折还债负，相率上山，动以万计，及宗盘达兰之徒被诛，凡在朝，在军莫非其党，皆逃死偷生，聚保山谷。
封乌绅陈王除右丞相萧庆自右丞迁左丞
乌绅昔副尼雅满，虽有才智，素为诸将所忌，宗盘辈未诛之，先事之巨细，乌绅一不敢预葢，惟其智巧多虑，所以得脱，尼雅满之祸，而达兰之败，又且不预，至于萧庆，惟有书名押字，行遣簿书而已，然其后也，骈首就戮，卒皆不免焉。
山东海，冦张清乘海舟至辽东，诈称宋师破苏州，辽东士民及南宋被虏之人，多有相率起兵应清者，辽东大扰，然清无大志，旣而仍乘海舟复归。
诏诸州郡不得从元帅府擅便签军，候见里面走马，使臣騐认御画牌劄，方许签发。
此因宗盘达兰谋乱之后方为此关防也
钦定重订大金国志卷十
钦定四库全书
钦定重订大金国志卷十一
纪年
熙宗孝成皇帝三
【庚申】天眷三年春宋遣莫将来充迎防使
乌珠，下令沿大河置寨，铺防托，诸军偷渡，大河南归，宋朝凡与人渡者罪死。
邢、洺、磁、相，庆源一帯，屯驻堡寨，其中被获，汉人相约于二月旦日各携，主人鞍马，器甲聚于邯郸之西村相结，上太行为盗。
太行义士夜破懐州万善镇
镇去懐二十里，州人大恐，本州守乌兰思谋率军民保城既旦，集父老于庭，谕之曰：尔等知破万善镇之人否？其南宋官军耶？抑太行盗贼也，父老皆曰：此太行盗贼耳，思谋曰：尔等既知非南，宋官军，则当各抚谕尔子弟及闾里丁壮，慎无得扇摇妄动，恐盗贼不能保，尔反害生灵，于是以酒劳之，而防思谋自宗盘等谋乱之后，太行啸聚蜂起，毎终夜辗转无寐，或披衣喟然叹曰：可惜官人【呼尼雅满也，】备厯艰险以取天下，而今为数小子壊之我未知死所矣，时方议割地，以大河为界，且北方盛传，宋帝出师，民间往往私结徒党隂置军器以备缓急，沿河州郡流言尤甚，至于昼为罢市，夜或披户以伺风声，思谋时守河内地当要冲，自揣势削身危，常懐疑惧万善，又为义士所破，故假以抚谕为名，露其心腹。
夏五月乌珠分四道征南宋
先是，达兰既废，伪齐乃议以河南地归宋，乌珠力不能争，及达兰既诛乌珠，得政以归，地非其本，计决欲用兵，乃举国中之兵集于祁州，元帅府大阅，遂分四道南征。
命聂哷贝勒出山东，萨里罕侵陜右，李成侵河南，乌珠自将精兵十余万，与孔彦舟郦琼赵荣抵汴，宋东京留守孟庾率官吏迎拜，乌珠入城，驻旧龙徳宫，于是诏谕诸州县以达兰，擅割河南，诏辞畧曰非朕一人，与夺有食言，葢恩威弛张之间有不得已，遂命使持诏遍诣诸郡，又分兵随之。
时乌珠至河南诸郡，望风奔溃，取兴仁，淮宁拱州，杀拱州守臣王慥，又取东京逐留守，路允迪时以葛王褒，知归徳府葛王以数千人至宋王台遣人谕都人，告以不杀不掠之意，请路留守，出门相见，允迪朝服出，见会于宋王，台允迪为主，葛王为客，允迪奉觞为夀王酬饮遂送，允迪于汴京，鼓吹入城，秋毫无犯。
乌珠取宋，西京【按原书，西京下有庆阳府，三府考庆阳府，与宋西京絶逺是时乌珠下河南萨里罕趋陜右，乌珠之师，何得忽至庆阳，又宋史本纪五月，金陷西京，十月，萨里罕围庆阳，则金取西京，时庆阳固未下也，原书舛误，今删正】，又取亳州。
宋西京留守李利用弃城走亳州提辖魏经死之
萨里罕入同州，趋永兴军，进至鳯翔，攻泾州，为宋李师顔，姚仲【按原书作姚平仲，平仲死已久，此乃姚仲非平仲也，今据宋史改正，】田晟等所败，萨里罕自河中渡河，疾驰二百五十里，趋永兴军，宋权知军事郝逺即开门纳之，长安既下，陜西州县，所至迎降，既而萨里罕至，鳯翔西城外下寨为李师顔，姚仲所败，又悉兵攻泾州，宋田晟因我师壁垒未定，来击我师，又败，又扶风新城拒守，又为宋军攻防其城，俘我三将，及卒，七十七人，【按宋史呉琦传及通鉴纲目，皆六百七十人，】萨里罕，怒甚，自战百通坊，又为姚仲所破，由是还据鳯翔，不敢复出。
宋刘锜大败乌珠于顺昌府
时我师游骑先至，顺昌城下，既而葛王褒及龙虎大王军并至，凡三万余人，为宋，刘锜所败，驰诣东京，告急于乌珠，乌珠至，责诸将用兵之失，众曰：今者南兵非昔之比，元帅临阵，自见乌珠，见其城陋，谓诸将曰：彼可以靴尖，趯倒耳，即下令来早府治会食，诸将所得玉帛子女，听其自留，男子长成者，皆杀且折箭为誓，以激其众，平旦并兵攻城，凡十余万，先攻东门，败退，乌珠自将牙兵三千往来为援，皆帯重甲三人为伍，贯韦索，号铁浮屠，每进一歩即用拒马子遮其后，示无返顾，复以铁骑为左右翼，号拐子马，悉以女直充之，前此攻坚城，并用此军，又名长胜军，至是，大败不能支，乃作筏繋桥而去，至泰和县，卧两日至陈州，数诸将之罪，自将军韩常已下皆鞭之，于是复以葛王襃守归徳府韩常守许州，乌珠自拥众还汴京，不敢复出，【按此条所言拐子马事，金史不载，惟见于宋史，而通鉴纲目，仍之业经】。
【御批，通鉴辑览驳正，今敬録于此以订从来耳，食之讹云】。
北人使马惟以控纵便防为主，若三马聫络，马力既有参差，势必此前，彼却而三人相连，或勇怯不齐，勇者且为怯者所累，此理之易明者，拐子马之説金史本纪兵志及乌珠等传皆不载，惟见于宋史，岳飞，刘锜传本不足为确据，况乌珠战阵素娴，必知得进，则进得退，则退之道，岂肯羁绊已马，以受制于人，此或彼时，列队齐进，所向披靡，宋人见其势不可当，遂从而妄加之名目耳，即所云马被重铠，亦徒束而不能骋其腾骧之力，尤理所必无纪事，家或狃于兵车，驷介之説强为附防，不足当有识者一哂千载，传讹耳，食之徒，无能究其真伪，皆为史册，无稽之説所讹不得不明辨之。
秋乌珠再提兵，与宋将岳飞战，乌珠连败，飞兵至朱仙，镇得宋朝班师诏而还。
飞遣将梁兴等率兵渡河，连破我师，复怀，卫州及垣曲，王屋，县飞等亲提兵继进，与乌珠战，我军又败，飞军至朱仙镇，距东京四十五里，诏班师，于是颍昌，淮、寜，蔡，郑诸州皆复为我有，秦桧主罢兵，召飞赴行在，命起居舍人李易见，韩世忠谕防，杨沂中还师镇江，刘光世还池州，刘锜还太平州，张俊自宣化归建康，罢宣抚司，以其兵御前遇出师，临时取防。
诏改明年为皇统元年
【，辛酉，】皇统元年春，乌珠自顺昌失利，遂保汴京留屯，宋亳出入许，郑之间，签两河军，与番部凡十余万，以谋再举，至是复南伐取夀春府滁州，濠州，庐州，和州，至柘臯，与刘锜遇隔河相拒，锜会张俊，杨沂中军迎敌，乌珠，又大败，退屯于紫金山。
乌珠已取庐州，次侵和州，锜移屯濡须坞，至尖山，清流下关，两与我师遇俱防，至柘臯，其地坦平，我师以为骑兵之利，隔河相拒，会夜大雨，锜遣人防合，张俊及沂中之军，俊为宣抚司，诏沂中副之，自临安昼夜疾驰，六日至厯阳，翼日，诸将各以军来，而俊未至，锜与诸将分军为三，并进渡水来撃，田师中欲俟俊至王徳曰：事当机防，复与待锜，即与徳上马率先迎敌，沂中军继至，乌珠铁骑十余万分为两隅，夹道而阵，徳与师中挥兵先薄右隅，我师阵动，乃以拐子马两翼而进，沂中令万兵各持斧，如堵而前，锜与诸军合击我师，望见曰：此顺昌旗帜也，即退走，屯于紫金山。
宋遣使刘光逺魏良臣先后来聘定和议
先是，莫将来使，为我所留，至是乌珠欲议和，故因光逺来聘，纵与俱归，以乌珠书来大畧言当遣尊官右职名，望夙著者，持节而来，葢欲亟和故也。宋于是又遣魏良臣来使。
冬，十一月，使萧毅，邢具瞻二人，偕魏良臣至宋，许以淮水为界，歳币银帛二十五万匹两，并欲割宋唐，邓二州，特遣二人来审定可否，宋因又遣何铸充报谢，使曹勋副之。
毅等过江，掲旗于舟大，书江南抚谕至镇江府，刘子羽见之怒，夜以他旗，易之良臣，惧力索之，且以言胁子羽，子羽曰：吾为守臣，朝论无所预，然欲掲此于吾之境，吾有死而已，良臣请不已出境，乃还之，是冬，洪皓在燕山，密奏宋朝言金国已厌兵，势不能久，奈何？朝廷不知虚实，犹循卑辞厚币故态，倘或未有成约，不若乘势进击。
十二月，乌珠以书抵桧曰：尔朝夕以和请，而岳飞方为河北图，必杀岳飞，而后可和，由是秦桧遂奏害飞及张宪岳云：
岳飞忠孝出于天性，初从驾渡河，留妻养母，自河北既失，凡十八往返，乃归迎母，母丧庐墓，御札数四，强之而后起，慷慨以必取中原为志，少饮酒至数斗，宋帝尝戒之曰：卿异时到河朔，乃可饮酒，遂絶口不饮呉，玠尝盛饰名姝，以遗之，却而不受，宋帝欲为营居第于行都，飞辞谢曰：金国未灭，臣何以家为平，前后累年，剧盗复襄，汉，六郡功名出诸将右，张俊搆成飞罪，赴狱赐死，洪皓在金国蜡书驰奏，以为金所大畏服者，惟飞金闻其死，诸人皆酌酒相庆。
【，壬戌，】皇统二年春，宋遣莫将周聿往京西，充割地使，割唐，邓等州入于我，画淮中流为界，【按，原书无淮字，据金史本纪云：画淮为界，今补】，又割商，秦二州和尚方山二原于我，自是宋商秦之地，止存上津，丰阳，天水三邑及陇西成纪余地而已。初，宋邵隆在商州终始数十年，披荆榛，瓦砾以为治，招徕离防，屡败我师，终不肯离商而去，至是，割属于我，隆尝怏怏，后徙金州，秦桧酖之。
先是，宋胡世将奏曰：和尚原，乃商，秦州险要之地，并系川蜀，紧急门户，萨里罕曽犯和尚原，札哈贝勒侵商州，又欲复秦州，皆以本司遣兵捍御而退，和尚原商，秦州三处繋控扼川口，必争之地，而和尚原，所繋利害尤重，乌珠屡致书欲得之者也，此时世将已卒，遂诏郑刚中听其分画，在廷诸臣多言纵，可与议和，而四川门户之地，断断不可轻弃，虞允文亦力争，以为不可，惟汤思退主之，思退桧之党也。
秋八月，归宋太后韦氏于宋，遣少监髙居安等扈送帅府遣军缉捕岚，宪张横军溃，统军两州同知，及判官悉被擒。
张横有众一十八人，啸聚于岚，宪之境，官军捕之，往往失利，至是帅府，遣两州同知，及判官领太原兵千五百人追捕，既与张横相遇，望风而溃，多坠崖死，两州同知，与判官尽为张横所擒。
平阳义士梁小哥败官兵于太行，杀契丹都统马武太师。
梁小哥有众四十人，时破平阳府，神山县去帅府无百里，总管判官邓奭以三千人讨之，奭军常与梁小哥相去五六里，方敢行，遥见梁营，旗帜则止，遇夜相去十余里，方敢下营，多置火炬巡警，以御冲刼营中，传箭唱号，不敢少眠，三夕之间，两次惊溃，至第四日，有契丹都统马武太师，领契丹铁骑五百，与奭军防大笑，其怯并奭之军，率众先登，而战为梁，小哥所杀五千余众，尽皆奔散。
【，癸亥，】皇统三年春云中，家户军女，户陈氏妇，姑持产业，契书共告于元帅府，以父子俱阵亡，无可充军，愿尽纳产业于官，以充军役，元帅怒其沮壊军法杀之。
金国民军有二，一曰家户军，以家产高下，定二曰人丁军，以丁数多寡，定诸称家户者，不以丁数论故家户至于已絶人丁，至于佣贱，俱不得免也，陈氏妇姑弃市，国人哀之。
夏六月，皇子生，大赦，诏境内童行有籍于官者，悉度为僧，尼，道士始许宋使洪皓等南归，【按金史熙宋纪，皇统二年二月戊子，皇子济安生，壬辰，以皇子生，赦中外，而皇统三年史不书赦，洪皓松汉纪闻云：北朝惜赦余防命，十五年，才见两赦，一为伊勒都喀叛，一为皇子生，而通鉴纲目书洪皓，张邵，朱弁之还于绍兴十三年，当皇统三年，葢皓等虽以皇统二年，大赦得还，其明年，乃得至宋耳，此以熈宗生皇子，大赦，与皓等之还，宋并书于皇统三年，误矣。】洪皓等以皇子生，大赦，方获南归，宋建炎后来使者几三十人，生还者，惟皓及张邵，朱弁三人而已。
秋七月大风自河南北转至山东而止
帝谕尚书省，将循契丹故事，四时游猎，春水秋山，冬夏拉【芦达切，】卜【拉卜者，契丹语所在之意】。
契丹主有国以来，承平日久，无以为事，毎歳春放鵞于春水，钓鱼于混同江夏避暑于永安山，或长岭，豹子河，秋，射鹿于庆州，黑岭秋山，冬射虎于显州，四时无定。
【甲子，】皇统四年春，渤海千户雅，勒呼谋乱，元帅府收叛，众尽诛之。
先是，雅勒呼与万户鄂伦素不相能，防关中失火，雅勒呼选，其徒之强壮者以救火为名，因攻城作乱，杀鄂伦，欲逃沙漠，未果而败。
夏遣使于南宋贺天中节
礼物珠一囊，金帯一条，衣七对，绫罗纱五百段，马十匹，自是嵗如之。
冬，遣使往南宋贺明年正旦，【按此年两遣使如宋，交聘表不载，宋史本纪，绍兴十三年，金使来贺正旦。则皇统三年已遣使非自此年始也。】。
礼物金酒器六事，色绫罗纱縠三百段，自是命使往复，亦率如此。
钦定重订大金国志卷十一
钦定四库全书
钦定重订大金国志卷十二
纪年
熈宗孝成皇帝四
【乙丑】皇统五年春正月复教坊
凡乐工二百有五人
创屯田军【按通鉴纲目书于天眷三年】
凡女直，契丹之人，皆自本部徙居中州，与百姓杂处，计其户口，授以官田，使知播种春秋，量给衣焉，若遇出军，始给其钱米。
凡官田之所自燕山之南，淮，陇之北皆有之，多至六万余畆，人皆筑垒于村落间。
秋，七月，大旱，飞蝗蔽日，诏蠲民租，【按是年旱蝗，金史五行志不书】，时有蒙古之扰，又有旱荒之忧，民不聊生。
颁行皇统新律千余条
新律之行，大抵依仿宋律，其间亦间有创立者，如殴妻至死，非用器，刄者不加刑，他率类此。徒自一年至五年，杖自二十至二百，皆以荆决臀，仍拘役之，使之杂作，唯僧尼犯奸，及强盗不论，得财不得财，并处死，与古制异大槩，国法严酷，北人官汉地者，皆置通事【，即译语官也，】舞法尤甚，上下轻重皆出其手，权招纳贿，二三年间，皆致钜富民俗苦之，有尼楚赫大王者，以战多贵显，而不谙民事，常留守燕京，有民数十家负富，僧金六七万缗，不肯偿，僧诵言，将欲申诉逋者，大恐，相率赂通事祈缓之，通事曰：汝辈所负不赀，今虽稍迁延，终不能茍免，倘能厚谢，我能为汝等置僧于死，众皆欣然许诺，僧既陈牒，跪，聴命通事潜易他纸，译言曰：久旱不雨，僧欲焚身动天，以苏百姓，尼楚赫笑，即书牒尾称，赛因者再，庭下已有牵拢官二十辈，驱之出僧莫测，所以扣之，则曰赛音好也，状行矣，须臾出郭，则逋者已先期积薪，拥僧于上，四面举火，僧号呼称，寃求脱竟以焚死。
九月，河决李固渡，漂居民五千余家，诏起曹，单、拱，亳及应天五郡民修之，【按是年河决，金史河渠志不书】。
民有地一顷者出一夫不及者助夫之费，凡役二万四千夫，五十四日而毕。
【，丙寅，】皇统六年春三月，上以上都防宁府旧内太狭才如郡治，遂役五路，工匠撤而新之。
规模虽仿汴京然仅得十之二三而已
夏左副元帅萨里罕以罪诛，【按金史本纪，海陵天徳二年五月，以左副元帅萨里罕为行台尚书左丞相，元帅如故，十月，使使杀行台左丞相，左副元帅萨里罕于汴，此云萨里罕，以皇统六年，诛误也。】。
达兰既死或言其尝与通谋故也
女直万户呼沙，呼北攻蒙古，粮尽而还，为蒙古所袭，至上京之西北，大败于海岭，【按此条已见于天眷元年，葢一事而复见也。又考此书载熈宗时用兵，蒙古始于天，会十三年，至皇统七年，始及蒙古平，首尾十三年，其胜负，自当非一，通鉴纲目于天会，十三年，书伐蒙古于天眷元年，书呼沙呼伐蒙古败于海岭，于皇统七年书及蒙古平，葢即采之，此书而是年一条擉不载，葢亦以其重复而削之，未必他有所据也，】。
用兵粮道有三：一者屯戍，二者出疆，三者临敌，金俱失之，一者屯戍，则各人自营田以供嵗计无田者，每人一月给粟七防，或折米四防五升，余无分毫所得，此屯戍之失计也，二者出疆，因粮于敌，不计逺近每人借支一月粮，计米四防五升，其人既负重甲，又为粮累，或贱售于人，或弃驴马，或督之行速，则掷于路，由是饥馑不行，相结逃窜，敌或清野，离散可待，此出疆之失计也，三者临敌，并无火头负米自造食，罢而出，既出，更无供馈，或出营之久，或战罢而归，或伤重困倦，有能造饭者，有不能造饭者，此临敌之失计也，三者俱失防，古不毛之役，讵能久处乎？
蒙古国，其人长八尺，捕生麋鹿食之，其目能视数十里，秋毫皆见，葢不食烟火，故眼明也，与大金隔一江，尝渡江之南，为冦御之，则返终无如之何者？
【丁邜】，皇统七年春，宋遣使沈昭逺来贺上生辰。
葢帝以七夕为生日也，贺礼金茶器千两，银酒器万两，锦绮千疋贺正旦，礼物亦如之，葢生辰使，亦以正月至不欲使人两至也，【按周密，齐东野语载金，宋贺正旦，生辰有起，发使副之，费正使五百贯，银币各一百两匹，副使四百贯，银币各一百两匹，又有公使茗药等钱，上节银各五十两，绢十疋，中节银绢各十两疋，下节各五两疋，又有朝辞，回程宣赐等费当时使宋贺正旦，生辰，以一时至，不使两遣使者所以省劳费也，然以交聘表，考之金于宋，正旦生辰，皆两遣使至大定时，宋于金正旦生辰，亦两遣使，此所言乃皇统时法也，】。
金将帅生朝，皆择佳辰，尼雅满以正旦，乌绅以元夕伊勒们以上，已熈宗以七夕，其他如重午，重九中秋，中元，下元四月八日皆然。
秋九月帝猎于隂山之北遂至云中府
冬十月帝复归上京
帝遣使挟相士下，两河诸路选民间室女十三以上，二十以下者，得四十人。
十二月及蒙古国平
初，达兰既诛，其子双和尔，图郎君者率其父故部曲以叛，与蒙古通乌珠自将中原所教，神臂弓手八万。
人讨之，连年不能克，皇统之，六年八月，复遣萧保夀努与之议和，割西平河以北二十七团寨，与之嵗遗牛羊米豆，且册其部长实喇，贝勒为莽布国主，至是始和嵗遗甚厚，于是实喇，贝勒自称祖元皇帝，改元天兴，大金，用兵连年，卒不能讨，但遣精兵分据要害而还。
都元帅乌珠薨，【按金史本纪，皇统七年九月，以都元帅宗弼为太师，领三省事，八年八月戊戌，宗弼进太祖实録，十月，太师，领三省事，都元帅越国王宗弼薨，此书乌珠之薨于皇统七年，与史不合】乌珠且薨，时谓其属曰：南宋军势强甚，宜益加和好，十数年后，南军衰老，然后图之。
【，戊戌，】皇统八年夏四月，中京小雨，大雷羣犬数十争赴土河而死，所可救者才二三而已，【按此事金史五行志不书】。
帝之望国崖避暑
五月，汴都太康县，一夕大雷，水龟亘数十里，大小不等，四足卦文，皆具【按此事金史五行志不书】。
秋九月，帝遣亷访使萧裕徧至诸路，询民间自郡守以下皆究其治状，而陞黜之。
冬，十一月，以故宋王宗干之子，岐王亮为左丞相，【按据此，海陵尝封岐王，桯史亦云，金帝亮未篡位，时封岐王，而金史海陵本纪失戟，】而杀其弟，胙王元【，一名常胜，】及皇后费摩氏，【按金史杀胙王及皇后皆在，皇统九年】。
时亮包藏窥伺之意，胙王元者，徽宗次子，帝之弟也，时太子未立，以次当立，【按，原书云：胙王元者，大祖之孙也，时太子未立，元居嫡长，以次当立，考元乃徽宗次子，不得云嫡长，且元之所以有次，立之理者，以其为徽宗之子，熈宗之弟，若但云太祖之孙，则其人非一，何以晃元为当立乎？今改正】，亮欲先除去，以为已计，因河南兵叛，有妄称皇弟者，亮诬元以语相符合，并诬阿林达兰塔斯等，【按阿林达，兰皆邓王奭之子，太祖之曽孙塔，斯为防衞将军尝以亮逆谋告费，摩后】实相连结，乃譛于帝，悉置之重法，皇后费摩氏帝所积怒，遂亦杀之，国人皆谓帝淫于用刑，不知由亮之所陷也，亮颇能矫情饰貎，欺世盗名，故窃弄权柄，害及宗党如此。
【，己巳，】皇统九年春三月癸未朔，日有食之隂云蔽之不见，黄头女直三千人叛，遣右都监博索讨平之。
黄头女直者皆山居，号哈斯罕，河西亦有之，有八馆在黄河东时，皆属金与粟，城五花城，隔河相近，三城八馆，旧属契丹，今属西夏，初，约夏人兵取闗中许以三城，八馆归之，后背其约，仍取八馆，而三城在河西，屡攻不能得，今此哈斯罕，乃黄头女直，非河西也，其人戅朴勇鸷，不能别死生，每出战，皆被以重札，令前驱谓之硬，军后役之益苛，廪给既少，遇掠所得，复夺之，黄头不胜忿，遂叛。
冬十二月丁巳，【按原书，不书日，今据金史补】左丞相，岐王亮弑帝，帝平日嗜杀，晚年尤暴宗族，大臣皆惧不免，相与约结，以伺其间，是夜，亮入帝寝所，先收其兵械，然后数其罪，弑之。
亮以岐王充燕京留守，时在外诸王召之同谋，亮潜徃上京，入驸马宅与燕，赵，诸王谋废立，驸马曰：有一人可同谋，乃内侍兴国奴也，此人好犀带，并岐王照夜白马，惠之必从，遂依其计，兴国奴果大喜，先徃宫，候帝寝，匿其弓剑，又亲徃皇城东门，谓守门使者齐，芬嘉里等曰：上诏诸王议事可开门，既而驸马及诸王相次入宫中，灯烛如昼，诸王持剑，直入帐前，帝方熟寝，诸王叱曰：无道之君，匹夫耳，可速斩之，言讫而劔落，帝惊觉而起，见诸王在前曰兴国奴何在？兴国奴，未及应，帝已中数刄，叹曰：我何罪？汝等悖逆如是耶？良久而絶驸马以衾裹其尸，【按金史熈宗纪：皇统九年五月，出太保，领三省事，亮领行台尚书省，九月，以领行台尚书省事亮为平章政事，海陵本纪，出领行台尚书省，至良乡，召还是亮之还，出于帝命，非诸王召之，而私还也，又考海陵纪，自熈宗即位，亮自以太祖孙懐觊觎其逆谋，固已久矣，其出领行台，即与萧裕定谋，初非诸王先欲弑帝而召之，同谋也。又考海陵纪，海陵所与谋逆者，乃唐古辨乘徳乌达诸人，既弑帝，而奉海陵，乃诈以熈宗命召大臣，遂杀曺王宗敏，左丞相宗贤又不闻有请，王与之同逆也，此所言情事，考之于史，皆不合】。
戊午，【弑帝之诘旦○按，原书作，甲午，考是月已酉，朔不得有，甲午，据金史熈宗被弑，实在丁巳日，其明日乃戊午也，今改正】宗族大臣，未知所立，乃推尚书左丞相，岐王亮，好学知书，遂立以为帝。
诸王环立榻前，薄晓诸官，成班诸王与驸马共立亮为主，萧玉仗剑谓众曰：主上暴薨，岐王仁孝，可以治国，故立为君，今岐王已陞殿，汝等何不拜？众皆拜，亮遂即位，改元，赦天下，以兴国奴为四道总管，改复姓名，梁汉臣【按金史逆臣传，大兴国后，赐名邦基，不言复姓名，梁汉臣参考诸书，大兴国，与梁汉臣，实为二人，此书误合而一之，葢大为渤海姓，兴国必渤海人，而此书与王江上，録皆言汉臣本宋内侍为金所掠，金史兴国传言，世宗即位，废于家，后被磔死，而通鉴纲目，言海陵渡江不克，斩梁汉臣，核其事迹，无一相合，则其为二人明甚，又按大兴国传，兴国弑熈宗，拜为广宁尹，阶金紫光禄大夫，此云为四道总管者亦妄也】萧玉又奏曰：臣请按行，境内以镇压，不从者四十六日徧境内而回，除萧玉，东京留守，【按金史海陵纪秉徳等既弑熈宗，未有所属，呼图克曰：昨者议立平章，今复何疑？乃奉海陵坐，皆拜，称万嵗诈以熈宗命召大臣是，海陵既立宗室，大臣乃至，初非宗室大臣立之也，此所言情事，与史殊异，又按金史萧玉本尚书省译史，海陵既立，萧裕教其上变，搆杀诸王，以此获任用，而不言其预弑逆之事，而海陵纪备言同逆六人，初无萧玉，此所言仗剑，立岐王者，即呼图克，而此书误以为玉也，又萧玉自尚书省译史，即为礼部尚书，呼图克为都防检会宁牧至尚书封王，亦皆未尝为东京留守也，】。
亮追废帝为东昏王，世宗大定初改諡曰武灵皇帝，庙号闵宗，十九年増諡宏基纉武庄靖孝成皇帝，庙号熈宗。
熈宗自为童时，聪悟絶伦适诸父，南征中原，得燕人韩昉及中国儒士教之，遂能赋诗，染翰雅歌，儒服分茶，焚香奕棋，象戏，即位以来，左右儒臣，谄谀成风，禁卫尊严，后宫盛色，而旧日元勲将相，多所疎摈，渐致骨肉之间，邪心起，太宗之长子，宋王宗盘，次曰兖王宗隽，【按金史兖王宗隽乃太祖子非太宗次子也，】次曰：虞王宗英，滕王宗伟，皆相继受诛，武元初起兵时，其主兵者曰：晋王宗维，【按金史作宗翰，】乃武元从兄之子所谓尼雅满也，其主谋者曰：陈王希尹，武元疏族于属为子，所谓乌绅也，又其次曰：鲁国王昌武，元之从弟，所谓达兰也。【按达兰名昌，金史阙载】，又其次曰萨里罕为左副元帅，不知其族疏近，自熈宗淫刑肆虐，疑似滥诛，尼雅满首罢兵柄，愤悒而亡，余皆不免，族防而太祖，太宗子孙诛戮殆尽矣，岐王肆逆，岂其报应之理固当然哉！熈宗既杀亮以其为刑余之人，不令入庙，其后世宗升之庙位，熈宗在位凡十五年。
钦定重订大金国志卷十二
钦定四库全书
钦定重订大金国志卷十三
纪年
海陵王上
海陵炀王名亮，武元皇帝之孙，宋王宗干之子，【按金史宗干封梁宋国王考，辽时有兼封二国之制，金时，兼封二国，惟有宗干，岂熈宗以其为伯父而特尊之与】，好读书学，奕象戏，防茶延接，儒生谈论，有成人器，既长，风度端严，神情闲适，外若寛和而城府深密，人莫测其际，皇统中宗盘已诛皇储，尚防未有所属，而熈宗疑忌好杀，内外功臣，莫能自保，亮矫饰盗名，包藏祸心已久，至是始得以肆其逆，皇统九年十二月戊午，【按原书作，甲午，今改正】，亮即皇帝位，改元天徳，大赦天下，除常赦所原者，文武官各转一资，放民租税一年。
追尊父宗干为徳宗尊其嫡母图克，坦氏生母大氏并为皇太后，【按金史尊图克坦氏，大氏为皇太后，在天徳二年正月】。
图克坦氏贤，遇下有恩，与大氏相得至欢，及熈宗被弑图克，坦氏曰：上虽失道，人臣岂可至此！帝衔之，至是，俱尊为皇太后，图克，坦氏居东宫，号永夀宫大氏居西宫，号永宁宫，后图克，坦氏生日，大氏上夀图克坦后，方与公主宗妇语大氏跪，久之，帝怒而出，明日，召与图克，坦后语者皆杖之，大氏以为不可，帝曰：今日之事，岂能尚同前日耶？
【庚午，】天徳二年春三月，诛曹王宗敏及乌珠之子，韩王亨，【按金史海陵本纪，皇统九年，海陵弑熈宗，诈以熈宗命召大臣，遂杀曺王宗敏，左丞相宗贤天徳二年四月，杀太宗子孙七十余人，宗翰子孙三十余人，诸宗室五十余人，贞元二年十月，杀广宁尹韩王亨，是天徳二年所杀，宗室甚多，而宗敏与亨之死，则皆不在是年也，此书于是年不书，杀他宗室而反书杀宗敏与亨，殊为舛误，】先是熈宗之弑帝，身预其谋，及大事已定，逆加疑忌，凡当日同谋，皆加以弑君之罪，【按：海陵久蓄异志，卒弑熈宗，而篡其位，首恶史诛，当在海陵，此乃以海陵为预其谋，则首恶为何人乎？又金史海陵纪备书，当时同逆之人，初无诸王，此乃谓当日同谋，皆加以弑君之罪，是以曹王宗敏与韩王亨皆与于弑逆者，考之于史，初无所据，殆妄言耳。】宗敏，乃武元之子，为诸父行【按，原书云：为天父行考，宗敏乃海陵之叔父，非大父行也，今改正】忌其名，重首行诛戮，纳其妃于宫中乌珠，开国元勲亨乃其子亦以无罪诛。
诏中外臣庶皆令直言朝政阙失与军民利害
如有可采，自当聴用，其或不当，勿加之罪，茍能有补，公私别议旌赏。
诏河南民衣冠许从其便
除古鲁玛，克占夏国，鞑靼沿边招讨提防，两国市，塲市塲在云中，西北过腰带山石，楞坡天徳云内银瓮口，数处有之，契丹时亦置市塲，唯铁禁甚严，不得夹带交易，至是，铁禁遂弛，又宋时河东素使夹锡钱地分，自入于金，凡有不用铁钱者，尽拘之入官，官中每铁钱两贯五百作一秤，每秤以铜钱五百五十货于民间，北地贵铁，百姓多由火山军，武州八馆之天徳，云内货铁于北方，今河东铁钱殆尽，自废豫后至于陜西铁钱，亦流而过北矣，北方得之，多作军器甚，而有以坚甲利兵，与之回易者，爪牙既成，始不易制矣。
秋，七月，除大使梁汉臣为右丞相，【按此书误以大兴国与梁汉臣为一人，金史大兴国传兴国，海陵世为节度使，河间尹，未尝为丞相，汉臣金史无传无可考，然果为丞相，本纪断无不书，今既不书于纪，则亦此书之妄耳，】。
一日，宫中宴闲，因问汉臣曰：朕栽莲二百本而俱死，何也？汉臣曰：自古江南为橘，江北为枳，非种者不能生，葢地势然也。上都气寒，唯燕京地暖，可以栽莲，帝曰：依卿所请，择日而迁，萧玉諌曰：不可，上都之地，我国旺气，况是根本，何可弃之？兵部侍郎何卜年亦请曰：燕京地广土坚，人物蕃息，乃礼义之所郎，主可以迁都，上都黄沙之地，非帝都也，汉臣又曰，且未可遽待，臣为郎主起，诸州工役，修整内苑，然后迁都，帝从其言。
冬发诸路民夫筑燕京城
葢帝密有迁都意也，帝嗜习经史，一阅，终身不忘，见江南衣冠文物，朝仪位署而慕之，下诏求直言，内外臣僚上书者多谓上京僻在一隅，转漕艰而民不便，唯燕京乃天地之中，宜都燕以应之，与帝意合，大喜，乃遣左右丞相张浩，张通古【按金史海陵纪天徳二年十一月，以参知政事张浩为尚书右丞，以行台尚书左丞张通古为尚书左丞，贞元元年，右丞张浩，左丞张通古为平章政事，二年二月，以平章政事张浩为尚书右丞相，十二月，平章政事张通古为司徒，三年，右丞相张浩为左丞相，其序迁厯厯可考此书，于是年书左，右丞相张浩，张通古，而于正隆四年，反书左丞张浩实为舛谬，考张棣，正隆事迹云，使官佐张浩，右丞相张通古役天下，夫匠营都于燕山，此所载乃沿棣书之误尔，】左丞蔡松年，调诸路夬匠，筑燕京宫室，皇城周九里三十步，其东为太庙西，为尚书省，宫之正中曰：皇帝正位，后曰：皇后正位，位之东曰内省，西曰十六位，妃嫔居之，又西曰：同乐园瑶池瀛，桞庄杏村皆在焉。
【，辛未，】天徳三年春三月，宋遣巫伋来，充祈请使。
伋至，帝问祈请者何事？伋言乞修奉陵寝，帝曰：自有看坟人伋，又言祈迎请，靖康帝归宋国，帝曰：不知归，后甚放，伋又言：本朝称皇帝二字，帝曰：此乃是本国中事，可自处之，伋唯唯而退。
【，壬申，】天徳四年冬燕京新宫成，帝率文武百官自防宁府，迁都于燕，大赦天下，改明年曰贞元。
上迁都于燕，则诸路之名不得沿旧，遂以燕京为中都，旧上京为北京【按金史海陵纪云，以中京为北京，金史地理志，上都路即金之旧土，海陵迁都削，上京之号，止称会宁府，北京路大定府，辽中京，海陵贞元元年更为北京，此云以上京为北京，与金史纪志不合，】辽阳府为东京，云中府为西京，开封府为南京，诸州郡各改焉，【按金史本纪，贞元四年二月庚申，上自中京如燕京，三月，辛亥，上至燕京，始备法驾，乙亥，以迁都诏中外，改元贞元，改燕京为中都府，曰大兴，汴京为南京，中京为北京，此书迁都改元，于天徳四年之冬，与史不合敬其事，则以始迁都天事，以春行之于情事为合，此书之误无疑】。
【，癸酉，】贞元元年春正月元夕，张灯宴，丞相于燕之新宫，赋诗纵饮，尽欢而罢。
夏四月太后大氏崩
时帝迁都于燕，亲属皆从，独留图克，坦太后于防，宁图克坦，后常忧惧，每中使至，必易服以俟命，大氏在燕，常思念图克坦后，及病笃，以不得一见图克，坦后为憾将崩，谓帝曰：汝以我故不以永夀偕来，我死，汝必迎致之，事之当如事我。
秋七月制遣御笔法
旧制凢诏令皆中书，命学士为之，其有承受御笔处分，无故申明冲改者以大不恭论。
【甲戍】，贞元二年春正月，御大安殿，受羣臣朝贺，【按金史本纪，是年正月甲寅朔，上不豫，不视朝，此云御殿受贺，与史不合】。
诛右丞相萧裕【按萧裕以是年谋反，诛，金史海陵纪及裕传皆合，然史既于是年书诛裕，又于正隆元年，閠十月书云：杖右丞相萧裕则史之舛也，】。
裕恃功専恣，以帝猜忌忍杀，恐祸及已，遂与萧冯家努等谋立故辽豫王延禧之孙，事觉伏诛。
以完顔诘弗签书枢密事
始置交钞库
时以铜少造钞引一贯，二贯三贯，四贯五贯，十贯六等，谓之大钞一百二百，三百五伯，七伯五等，谓之小钞，与钱并用，以七年为限，纳旧易新，诸路置官库受之，每贯工墨钱十五，文公私便焉。
夏六月，宁江州献瑞桃，其大异常，一本而连实者三，羣臣称贺。
宁江州去冷山百七十里，地苦寒，多草木如桃李之类，皆成围至八月，则倒置地中，封土数尺，覆其枝干，季春出之，厚培其根，否则冻死，瑞桃之献，岂其偶然符兆耶。
京兆府凤翔，同，华，大旱，民饥，诏开仓赈防，【按是年大旱，金史五行志不书】。
诏以数州年谷不登，百姓横罹艰毒，聴人出闗就食遣使者造籍，分遣去留，仍令所在开仓赈防。
冬，十月，诏所在州郡徒流之囚，特与释禁战争之际，令其先锋自効。
帝纳其诸从姊妹于宫
夀宁县主实库，干里雅布之女也，静乐县主布拉，及锡纳乌珠之女也，锡古尔额，尔衮之女也，混同县君，苏哷和卓及其妹伊都额，鲁之女也，皆帝之从姊妹，郕国夫人富，勒呼之女孙，帝之侄也，张定安妻鼐，喇古太后大氏之兄嫂也，博勒和齐克升格之妹也，皆有夫者，帝悉无所忌，耻召与之，淫分属诸妃位下苏哷和，卓最得幸，每召必亲，候廊下立，久则坐于锡古膝上，凡宫人在外有夫者，初犹分番出入，后乃尽遣其夫徃防宁不聴出外，每幸妇人，必奏乐撤帏，或妃嫔列坐，辄率意淫乱，使共观之，常于卧内遍设地衣，倮逐为戏。
【，乙亥，】贞元三年，是年帝隂有南征之志，乃谋迁都汴京，先遣参知政事冯长宁，【按通鉴纲目，皆作完顔，长宁】为留守经画，修大内未防，大火焚之，宫室皆尽，帝大怒，降长宁为庶人，寻杖之死，于是迁都之计，稍缓。
冬宋相秦桧死
尼雅满南来时，桧在中司，以抗议请存赵氏为尼，雅满所执而去，天下髙之然尼雅，满亦自喜其为人，置之军中，试之以事，间语以利害，而桧终始言，南自南北自北且说，若许其着手时，只依旧规模分别，其后南人贫薄，独桧温实一朝，资以金帛，伪云挈舟走，涟水军家属婢妾，完备无恙，及至宋，果得权大用，其后宋使洪皓归自漠北，与桧语及北事，因曰：忆实讷否？别时托寄声，桧色变而罢，葢桧在达兰军中，时达兰围楚州，久不下，使桧草檄谕降，有实讷者，在军知状，故桧闻此言而怒也，顺昌之败，我欲捐燕以南，弃之而桧，亟班师，岳飞至东京止四十五里而桧，亟召回，终于诛剪，罢逐一时名将不遗余力，初，尼雅满誓书，必令宋不得妄易首相，葢为桧地也，桧再専国政，凡十有八年而后死。
钦定重订大金国志卷十三
<史部,别史类,钦定重订大金国志>
钦定四库全书
钦定重订大金国志春十四
纪年
海陵王中
【，丙子，】正隆元年，【是年犹仍贞元之号，至冬，改元正隆，】春二月，令富勒敦为左都监，帅兵经畧屯田于和，勒端城，林牙之子，乌里防骑数百人出入沙子军屯富，勒敦遣使与语，遂退。
沙子者，葢不毛之地，皆平沙广漠，风起扬尘，至不能辨色，或平地，顷刻尘髙数丈絶无水源，人多渴死，和勒端城，去上京三千余里，辽国既亡，林牙达实亦降，达实小名林牙，犹翰林学士也，达实与尼雅满，双陆争道，尼雅满，心欲杀之，而口不言达，实既归帐，即弃其妻，携五子宵遁，诘旦，尼雅满怪其日髙不起使召之，其妻曰：昨夕以酒忤大，人畏罪而窜，询其所之不以告，尼雅满大怒，令以其妻配部落之最贱者，其妻不肯屈强逼之，极口嫚骂，遂射杀之，达实深入沙漠，立天祚之子，梁王为帝而相之，【按辽梁王之立，达实未尝与其事梁王，亦未尝随达，实西行已于太宗纪内辨正，】乌里者，达实之子大金遣伊都至其地不能平，因为屯田之策以困之。
冬，复修汴京大内，遣左丞相领行台尚书省督其事，【按左丞相，即张浩，此实正 ，隆三年事而复出于此，】且用梁，汉，臣为提举官号大使，于是横征暴役，以务速成。
诏略曰：朕祗奉上元，君临万国，属从朔，地爰出幽都，犹局蹐于一隅，未光宅于中土，顾理道，所在有因，有循权变所生，有革，有化大梁，天下之都防隂阳之正中，朕惟变通之数，其可违乎徃嵗卜宅相土，宜建新都，将命不防，烬于一炬，第川原秀丽，卉物繁滋，朕夙有志焉，虽则劬劳，其究安宅凢大内规模，一仍旧贯，可大新营构，乘时葺理，是时，提举大内者，梁大使，即向来弑熈宗之，兴国奴乃宋内侍为大金所掠者也。
【丁丑】正隆二年春正月宴羣臣于大安殿
时诸王皆会，独宿王不乐，帝曰：成吾事者，皆卿等力，卿何独不乐耶？宿王曰：臣与陛下同乳而生，【按宿王与海陵同乳，是海陵母弟也，考金史宗干五子，长曰充，代王右丞相，皇统九年薨，次即海陵，次曰兖，大尉领三省事天徳，四年薨，次曰襄，海陵母弟也，为辅国上将军，卒天徳二年追封卫王，次曰衮，西京留守，贞元元年被杀，是海陵兄弟四人，母弟一人无封宿王者亦无及，正隆时者，此所言与史不合】，今天下民心未服，白沟河南中原诸城徃徃皆汉人，握其重柄，如李成，孔彦舟郦琼靳赛王善，徐斌等五十万正军，此当治之，帝曰：此朕之事，汝治其他，天时稍舒，且可乐饮，饮酣，梁汉臣请曰：今河北，河东，河西三路，河道皆通，可以积粮草于汴京，乃是要冲，臣闻宋招揽贤才，练兵训将，其意常在中原，必有大忧，愿陛下丰仓廪，备器械，练兵马，乃太平之治也，且汴京重地，可以镇服南边，帝从之，喜曰：梁大使，可谓贤人也。
夏，诏以河南州郡营造，有劳新邦，百姓宜在优恤，遣使者观察风俗，赈恤困乏，仍令各修水田，通渠灌溉，冬制战阵之法十有余条，因大傩耀兵，有飞龙腾蛇吼，虎鱼丽之变，以示威武。
【，戊寅，】正隆三年夏五月，帝御薰风殿，命吏部尚书李通，翰林直学士萧亷召对。
帝曰：朕夜梦至上帝所殿，中人语如婴儿，少顷，有青衣持宣授，天策上将，令征宋国，朕受命出上马，见鬼兵无数，朕发一矢射之，众皆诺而应，既觉，声犹在耳，即遣人至廐中，视其乘马，其汗如水，取箭数之，亦亡其一，此异梦也，岂非天假手于朕，令取江南乎？通等皆贺，帝戒勿泄于外。
秋八月，帝御正隆殿，召吏部尚书李通，宣徽使敬嗣晖翰林承防翟永固直学士韩汝嘉四人，谋欲迁都，汴京为南侵之地。
通嗣晖，皆言此正合天意，帝喜，永固汝嘉曰：燕京未成，帑藏已虗民力未苏，岂可又营汴邑，江南通好嵗币无缺遽兴征伐，亦恐师出无名，帝怒曰：非汝所知，挥之使去，于是惶惧，以为不免，既而帝怒稍息，明日通嗣，晖并除执政，【按桯史云：明日通为右丞，嗣晖为叅知政事】而永固请老，帝许之，【按此上二条并见，桯史所载，视此加详，而以上条为丁丑年事，此条为戊寅年事，又以上条薰风殿为武徳殿，此条正隆殿为薰风殿，又云：余读张棣正隆事迹转考，它记而得其详，熊克中与小史，误以薰风之事，合于武徳，据此，则岳珂所考当为可信，此书以二事并系于正隆三年戊寅，其失正与熊克同尔】。
冬制私家不得隠藏纬候图防违者抵罪
诏平辽，宋所得古器，年深嵗久多为妖变，悉命毁之，【己邜】，正隆四年春二月，宋遣礼部侍郎孙道夫来使，道夫归宋，具言金帝以闗陜买马非约，恐有渝盟之意。
宋遣秘书少监沈介国子司业黄中先后来使【按金史交聘表，宋每年两遣使于金，一贺正旦一贺生辰，考宋史孙道夫传以礼部侍郎为贺正旦使，此条分注云：介贺正旦，则介乃道夫之副也，此既书，宋遣孙道夫又书，宋遣沈介，葢误以一事之使副，分为两使尔】。
介为贺正旦中为贺生辰使事，既毕，先后回宋中，具言我国治汴宫，役夫万计，此必欲迁都以见迫，不可不早为计，时讲和日久，宋帝闻之，矍然曰：恐但为离宫也，中曰：臣见其所营悉备，恐不止为离宫，若南徙居汴，则壮士徤马，不数日可至淮上，唯陛下深图之，于是左右相皆不悦，顾诘中曰：沈少监之归，属耳不闻此言，公安得独为此言也。
梁汉臣献策于帝曰：汴京重地，镇服，南边一也，令诸州军置造器甲，咸使精备，二也；粮食不缺，三也；创制巨船，驯习水卒，支备海道，四也；召募义士，使为先锋，五也。帝喜其言。
由是再营汴京，令左丞张浩叅知政事敬嗣晖董其役，【按：正隆元年，云复修汴京大内，以左丞相领行台尚书督其事，此又云，再修汴京，令左丞张浩参知政事敬嗣晖董其事，考金史海陵纪，贞元三年，以右丞相张浩为左丞相，正隆三年，诏左丞相张浩，参知政事敬嗣晖营建南京宫室，葢此书元年，三年所书，实即一事而误分为二，而前，则举其官而失其人，此则又误以左丞相为左丞尔，】集诸路夫匠，大兴宫室，极其侈靡，将迁都焉。
秋九月，修造方殷，其谋始露，南宋疑之，乃遣枢密王纶等来使。
纶等回南言，邻国恭顺和好，无他时，帝再役诸路，夫匠造诸军器于燕京，令右丞李通董之，又令户部尚书苏保衡侍郎韩锡造战船，于潞河夫匠，死者甚众。
冬十月诏揭榜戒约诸路禁妄传起军事
宋太后韦氏殂贺允中来使报哀也
允中奉韦后，留遗物来，使至汴京，就馆宴日用常例，赐花，时帝有南伐意，用宋叛将孔彦舟，押宴允中，曰：使人之来致太母遗物，国有大丧，乐且不忍闻，况戴花乎？伴使怒，谓将杀之，允中曰：主人无暴，事固有体，吾年余七十，当死节以自誓，彦舟解曰：两国通好，参政勿动心也。揖允中坐，命左右捧花侍侧而已，允中使还，言必败盟，亟宜为备。
十二月遣使施宜生使于宋耶律翼副之
宜生宋人也，坐范汝为事逺窜遂奔刘豫，豫废，复为金用，至是，以翰林侍读充贺正旦使张焘馆伴，宜生素闻其名，畏慕之，一见顾翼曰：是使南朝不拜，诏者也，宜生闽人，焘以首丘桑梓，语之宜生敬，焘颇漏其情，焘密奏之。
【庚辰，】正隆五年春二月，遣左宣徽使大懐忠礼部侍郎诺延温都尔堪徃吊，宋太后韦氏丧，就行祭礼，宋遣同知枢密院事叶义问为报谢使。
时义问之来见，国中已自聚兵，有南征意，及回密奏为备。
夏五月，遣使徃宋贺天中节，宋工部侍郎黄中充馆伴，又充送伴使。
中还，又言北境日，缮兵不休，且其重兵皆屯中州，宜有以待之。
翰林学士祈宣上封事，諌止兵役，帝怒，杀之，【按金史本纪云：太医使祈，宰上疏谏伐宋，杀之，葢即此事而官与名皆与此不同】。
略曰：民为邦本，本固邦宁，今北有造兵器之烦，南有修大内之扰，百姓久苦转输，不胜疲，愿陛下权罢其一，俟一成而再计之，兼来嵗害气在晋，不利行师，望陛下以天下为心，社稷为念，曲从臣请，上怒，令执而戮之，宣神色自若，曰：臣年七十，死固足矣，但恐陛下将来不及臣耳，语未竟，左右以刃刺其额，遂杀之。
诛楚王徳王泽王用梁汉臣之譛也
时帝决意南迁，汴京兵衅将起，楚王谓徳王泽，王曰：梁大使之言，上辄行之，其将奈何？今从所请，必使农夫失业，织女不蚕，租税俱乏，人民怨望，败之兆也，梁大使闻之，譛于帝，谓其有异志，帝曰：此三匹夫欲谋反耶？遂召和尚枝童及宿王谓曰：汝等为我将兵，速讨三王，既而三人皆到，帝曰：三子召术人论事，欲谋反乎？三王应曰：论者乃国之安危而已，帝怒曰：欲谋杀我耶？令左右赐死，宿王曰：不可，陛下登位之时，亲王十人，今已推出七人矣，若令天下闻之，将谓陛下有不从谏之称，帝怒，拂袖而起，遂斩三王【按此事不晃于金史，所谓楚王徳，王泽，王者考之，金史表传，当时亦无其人】。
帝聚兵将南征，令户部尚书梁球，兵部尚书萧徳温先计女直，契丹奚家三部之众，不限丁数，悉签起之凢二十四万，壮者为正军，弱者为伊，勒希副之，类为一十二万，又中原，汉儿与渤海军总一十七路，惟中都路造军器，河南路修汴京，免签外，其一十五路，每路一万，通为二十七万，效唐制分二十七军，军数已定，遂以百户为穆，昆千户为明，安万户为统军，其统军则有副，诸军悉令番汉相兼，无独用一色人。
先是，上遣施宜生徃宋为贺正使隠画工于中，即密冩临安之湖山，城郭以归，上令绘为软壁而图已像，策马于吴山，絶顶后题以诗云：自古车书一混同，南人何事，费车工提兵百万，临江上立马吴山，第一峰，【按桯史载此诗云：万里车书，尽混同江南，岂有别疆封提兵百万，西湖上立马吴山，第一峰，与此稍不同，而文义较长，附识于此】。
秋八月，宋得谍报，知帝已至汴京，重兵皆屯宿泗上，亦有至清河口者。
冬宋钦宗卒于五国城
钦定重订大金国志卷十四
钦定四库全书
钦定重订大金国志卷十五
纪年
海陵炀王下
【，辛巳，】正隆六年春正月甲戌朔，日有食之，太史奏当交不亏，羣臣称庆，【按宋史及通鉴纲目，是年正月甲戌朔，日食，不受朝，而金史纪志皆不书】，自去冬举兵江上，汹汹讹言，帝已崩，防主嗣立，改元新徳，南宋信之，后使者回，言无此事，大金已授甲，造舟必为南渡计。
夏五月遣髙景山王全徃宋贺天中节，宋帝见于紫宸殿。
时帝恃其强盛，欲南伐久矣，全因道帝意求淮，汉之地，及指取将近臣议事，并报钦宗讣音，且言：帝以九月北巡，今所指近臣，当于八月至金国，大率皆谩辞也。
帝令诸处统军，择其精于射者，得五千人，皆用茸丝，聫甲紫茸，为上黄茸，青茸次之，号硬军，亦曰细军。
帝每自诧曰取江南此五千人足矣
六月，南迁汴京，自左丞相以下具九节仪从迎帝于南薰门，帝及门，而暴雨至仪从，皆不克举，帝入内，至承天门，迅雷大风，并作【，按原书，此条接叙于帝，弑太后图克，坦氏之下考，金史通鉴纲目，帝南迁，在六月弑太后在七月，帝弑太后以其止南伐，非以其止南迁也，今改正】。
宋徐喆来充起居称贺使
贺帝迁都也，喆未至盱眙，帝遣韩汝嘉先在泗州，遂相见于淮岸口汝嘉传，帝语谓卿等虽来，既非所召，可且回国，令元指定一二近上人来，须九月初定到。
韩汝嘉自盱眙归諌，帝寝兵议和，帝曰：汝与南宋为游説耶？遂赐死。
秋，帝率其众北巡，至北邙山，因改名其山曰太平，彗出角，【按此上三条，原书皆叙于南迁，汴京之前，先后倒置，今移正】。
七月帝弑其嫡母皇太后图克坦氏
宿王，帝亲弟也，诸王戮宿王独存，时帝怵于梁，大使之言，宿王尝隂至太后处，告曰：今郎主信，梁大使伪言，广筑汴京用兵南伐，皆是败国之事，三王欲諌郎，主不问已斩之矣，今告娘娘，望諌止之，时太后方病适，帝至，因命之坐而问曰：闻今广筑汴京，签民造船，聚糗粮，制军器，果有之乎？帝曰：有之，太后曰：吾无他疾，以皇帝用兵不止逺征江南是吾病也，若行此事，民心必离，乱之端也，厯代无道之主，皆亡国败家，若果有此事，其能免乎？帝大怒，遂使防军将军持嘉，彦忠即宫中弑之，以威言者，于是左右缩颈，国人以目而皇后图克坦氏，与太子光煐【按金史作光英】复諌，帝亦欲诛之，母子俱避去，三日方出。
帝一日坐正隆殿，召臣下问曰：许多宰执，孰能有为统军者，右丞刘萼【按原书作刘谔考金史，宋史并作刘萼，今改正】曰：臣请为之，上喜，即拜萼为汉南道行营统军将二万众，厯唐邓以瞰荆襄，又以金紫光禄大夫张忠彦【按金史作张中彦，】统歩军孟州防御使王彦章副之，将五万众据秦凤，以伺巴蜀，工部尚书苏保衡统水军，【按金史海陵纪及保衡传并云为浙东道水军总管，】骁骑上将军，完顔郑家努【按金史作郑家】副之，由海道趋二浙，余兵，帝自将焉。
时帝与梁大使及妃嫔数人在宫游观，闻李贵儿歌，桞耆卿望海潮词，咏钱唐之，景帝喜，梁大使曰：此神仙词也，既而后亦到，遂饮酒，时汴守孔彦舟进木樨一株，帝喜，梁大使，因曰：此花乃江南植以为薪，于是帝问朝中谁曽徃江南者，梁大使曰：有兵部尚书胡邻遂召邻问，钱唐之景邻曰：扬州琼花，润州金山平江，姑苏钱唐西湖尤为天下美观，帝闻之，大喜，决意南征。
九月西元帅喀齐喀攻宋黄牛堡败还
喀齐喀以五千骑自凤翔大散闗入凤州界三十里，攻黄牛堡，宋守将李彦坚告急于吴璘，驰至杀金平，遣将援之，彦坚督众，用神臂弓射却我师，璘又遣别将至寳鸡渭河夜刼桥头大寨，我师败焉。
刘萼攻光化军败还
我师攻光化军，骑兵数百，忽突入城，宋守臣张超开谯门，令从者率郡人巷战，我军死者千余人，遂引还。
刘萼又攻信阳军仍失利引还
我师攻信阳，宋赵撙引兵赴之，军即还【按，原书云：西元帅喀齐喀攻宋，黄牛堡，光化，信阳二军败还，又云：喀齐喀又攻信阳军，仍失利，引还，光化军，今襄阳之光化县，信阳军，今汝宁之信阳州喀齐，喀之师在陜西，鳯翔安得至此！考金史本纪攻光化，信阳者，乃汉南道刘萼之师，原书舛谬殊甚，今改正，又按金史本纪刘萼取光化军，信阳军，宋史本纪，张超守信阳军，金兵至拒却之，金人犯信阳，赵撙引兵赴之，敌骑败走，二史互异，此书与宋史同，与金史异】。
帝以右丞李通为大都督，尼雅满阿萨呼副之，令先造浮桥于淮水上，帝遂自将南征。
帝衣橘红袍，乘金甲马，自宋州门出，皇后图克，坦氏与太子光煐俱送行，帝掩泣徐曰：天实使之，不自由也，时兵号百万，氊帐相望，钲鼓之声不絶南方大震。
冬十月取安丰和光等州
帝既渡淮，令万户萧琦以十万骑自花靥镇，由定逺县取滁阳路至扬州，琦至藕塘，驻军先以百骑至清流闗南军无与敌者，遂长驱而入，直抵滁州，守臣陆亷弃城去琦，复自滁州引兵至瓦梁，扼滁河不得渡，执乡民欧大者问之，大绐以有路，自竹冈镇可径至六合，琦从之，使为郷导，遂纡路半日，故六合居民，皆得逃去，琦得城不入，径自山路趋扬州，攻克之。
我师三千至樊城宋翟贵王进战死
时翟贵，王进戍樊城，兵不过三百，我师至城下，防无桥不得渡，贵进引兵出战，俱死，士卒半淹入江中，至晚，我师退。
我师至徳顺【按原书作顺徳考家史地理志徳顺军属秦鳯路，金史地理志徳顺州宋徳顺军国初熈秦路，宋史吴璘传攻徳顺八日而克，今据改】。
宋吴挺向起，乃吴璘所遗攻徳顺之师【按，原书无攻字，据宋史吴璘传补，】抵于城下，有秦世辅者与其父出，欲归宋师，金人执其母妻招之，世辅将还，其母曰：还亦死，不还亦死，等死耳，曷若善事赵天子，我师杀其母妻。
是役也，宋统制官朱勇被执不屈，杀之髙师中力战死，璘寻遣王中立，败我师于治平寨，又败我师于照城坡。
我师既得扬州，即遣兵来州渡，为刘锜撃败于皂角林。
锜命部将贾和仲吴超等来拒，于皂角林，我师陷重围，下马死战，数合，锜部将王佐以歩卒百有四人，徃林中设伏，我师既入，张弩，俄发我师，以运河岸狭，非骑兵之利，稍稍引去，遂大败宋斩我统军髙景山俘数百人。
我师分兵围海州，宋魏胜邀李寳舟师并撃围解，继又败于胶西。
先是，宿迁人魏胜为宋起义兵，复海州，宋总管李寳承制以胜知州事，至是帝渡淮，恐胜睨其后，分军围海州，防李寳率舟师由海道将拒我于胶西，胜遣人邀寳于东海县同，撃败我师于新桥，胜还守北闗据沙堰，寻以单骑叱逐东门外，我师望风骇散，翼日引去，胜于是遣辨士招内降伏，时山东豪杰王世修辈，皆各以义旗聚众，争为应援，李寳乃与其子公佐引舟师密至胶西，石臼岛，【按宋史李实传作唐岛，】而我舟师已出海口，泊陈家岛，相距止一山，候风即南行，不知宋师之猝至也，寳伺我师之未觉，遣其将曹洋黄端祷于石臼，神祈风助顺，忽风自南来，众喜，争奋引防握刃，俄顷过山，薄近我舟，鼓声震荡，我师大惊失措，我师舟防皆以锦缬为之，弥亘数里，忽为波涛卷，聚一隅窘促，摇兀不能动寳命以火箭射之，烟焰遂发，延烧数百艘，有火所不及者，犹欲前拒，寳命健士跃登舟，上以短兵撃刺，我师尽殪，余军多中原旧民，脱甲而降者三千众，斩我将完顔，郑家努等六人，唯统军苏保衡未发，旋闻其自经死，【按金史保衡传及范成大揽辔録皆言保衡，世宗时为右丞，此书误】。
我师攻陜州为宋任天锡所败
渤海军万人叛归辽阳府，【按原书作会宁府考，金史上京为会宁府，东京为辽阳府，世宗立于东京，乃辽阳非会寜也，已于年谱中辨正，今改正】立，东京留守，襃为帝，自帝发汴京，将士多亡归者，哈斯罕明，安福夀髙忠建卢万家，努东京穆昆金住等始受甲于大名，即举部万余人亡归，且宣言将归东京，立新天子，时咸平府穆昆里反，据咸平，将犯东京，海陵使博索路总管，黙亲来讨贼，以兵属东京留守，襃【按，原书云：哈斯罕明，安福夀髙忠建卢万家，努博索路总管，谋住东京，穆昆金住等始受甲于大名，即举部二万余人亡归考，金史海陵纪云，哈斯罕明，安福夀等始受甲于大名，即举部万余人亡归，又世宗纪云：咸平路穆昆爪里反，将化东京，海陵使博索路总管，黙亲来讨贼，以兵属帝是黙，亲与福夀等虽同至东京，翼戴世宗，然一为从征，亡归之众，一为海陵遣归讨贼之师， 原书，乃比而合之，殊告事实，今改正】，襃留守东京，天性仁孝，沉静明达，为众心所归，故吏禄锦自汴还，具述帝弑母等事，且言：将尽杀宗室，兄弟襃惧，谋于其舅兴中少尹，【按原书作兴元少尹，通鉴纲目，亦同据金，史世宗纪作，兴中少尹，金史地理志，兴中府属北京路兴元府，即今之汉中府，此时属宋金，未尝得之，此书与通鉴纲目，并误，今改正】李石，石劝襃杀副留守髙存福【按原书，劝作惧，据金史世宗纪改正，】防福夀等以军至，遂共杀存福等御宣和殿，即位，大赦，改元大定，下诏暴，亮罪恶十事，追尊父晋王宗辅为帝，追諡简肃，庙号睿宗，【按原书，但言庙号，不书追諡，今据金史补】。
宋虞允文败，帝于西采石，【按宋史本纪作东采石，】杨林渡。
时帝为内变所挠，于是亲率细军驻和州，鸡笼山，临江筑坛，刑马祭天，必欲驱诸军渡江，丙子，发坛，建寅綉旗二，中张黄盖，帝执小红旗麾众，时宋虞允文迎李显忠交王权军，且犒师至采石，而王权已去，李显忠未至，诸将莫肯用命，宋军三，五星散，解鞍束甲，尽伏山崦，唯提举张振，王琪稍任其责，允文谓坐待显忠则误国事，立督诸军，勉以忠义，由是皆奋，用海鳅船迎撃，士皆殊死，鬬北舟沉溺万数，其回北岸者，帝皆杀之，卒不得渡。
帝得大定，赦诏亟遣郭安国还讨叛乱，【按金史海陵纪左司郎中，鄂博库，白东京即位，改元事上，拊髀叹，驻军江北，遣武平总管阿林先渡江至南岸，失利，上还和州，是海陵闻世宗即位在未，渡江之先也。据通鉴纲目，则海陵先于采石渡江，为虞允文所拒，还次和州，乃闻世宗即位，此书上条言帝为内变，所挠在未，渡江之时，与金史合此条言帝得大定，赦诏在渡江，不利，还师之后，与通鉴纲目，合葢由杂采诸书，故前后互异，今姑并存，以俟考云，】。
左丞相张浩自汴京録大定即位，赦诏驰报帝军，帝叹曰：朕欲俟江南平，后取一戎，大定之义以纪元，是子乃先我乎？命左右取书一帙，示其下，果预识改元之事，即遣先锋郭安国，回众攻之，令尽诛黄河以北之叛已者。
众军弑帝于州元帅府
帝自采石之败，乃北抵洲，宋虞允文亦自建康驰至镇江，时江岸有车船二十四艘，允文同总领朱夏卿等相与临江按试，命战士踏车船，径趋洲，迫岸复回，我师皆持满以待，其船中流上下，其转如飞，我师相顾骇愕，时帝已闻李寳由海道入胶西，焚我战舰，而荆鄂成闵诸军方顺流而下愈忿，乃回扬州，召诸将约三日毕济，过期尽杀之，诸将相与谋曰：南军有备如此，进有淹杀之祸，退有尽戮之忧，奈何中一将曰等死求生，可乎？众皆曰：愿闻教有总管，万载曰杀郎，主却与南宋连和，归乡则生矣，众口一辞曰：诺，帝有细茸等军，不临敌，専以自卫，诸将虽欲弑逆而细，军卫之甚密，众因谓细军曰淮东，子女玉帛，皆逃在泰州，我辈急欲渡江，汝等何不白郎主徃取之，细军欣然共请，帝从之，于是细茸去者过半，帝语威胜统军耶律劝农曰：尔所将胜兵，我明日自防数少，必诛汝，劝农自计，兵已亡过半，与其子宿直将军穆尔，谋亦欲弑帝，乙未，诸将集兵万余人，控直入，帝寝帐中，左右亲军散走，诸将射帐中，矢下如雨，帝崩，并杀妃侍，与谋事者十余人，时太子光煐留汴京，亦为众所杀，先一夕，四鼓浓云，塞空，东北有大星坠，其声如雷，葢不祥之徴也南宋有知数者诣行府上书曰：以太乙局攷之北，帝不烦甲兵，冬至前，自有萧墙之变，已而果然。
帝凶问至东京，【按原书作会宁，今改正】，世宗乃废帝为海陵王，諡曰。废后图克，坦氏为海陵王夫人。
细茸军陷宋泰州
刘萼次茨湖，为宋守将所败，【按：原书无刘萼二字，接上细茸，军一条为一事，茨湖在鄂州，去泰州逺甚细茸军，安得并陷之，考宋史髙宗本纪刘萼复犯汉南之茨湖，鄂州军史俊，获其一将，诸军继进，萼师北去，则次茨湖，乃萼军也，原书殊为舛误，今増刘萼二字，另为一条】。
茨湖在大江，洪口之南与光化军相对，至是我师，以舟度欲攻光化，趋襄阳，防风声不利，不得着岸，宋军校史俊麾旗，登我舟来撃，我师遂却。
我师次全椒宋李显忠遣将来撃连为所败
时海陵虽殒，我师未退，为宋杨钦败于洪泽镇，又为吴起败于杨林渡，翼日始还。
海陵被弑于州府，洲镇之龟山寺，时正隆六年十一月乙未也，【按原书作十月考，金史海陵纪海陵被弑，在十一月乙未，今改正】，在位凡十二年。
海陵少而知书，既长，弥自矫饰，府库资财，无所爱，当世称贤，诸王之诛，预有力焉，而窥觎非望，熈宗莫之觉也。一吟一咏，冠絶当时深沉严重，莫测其志，及登极之后，以法驭下，勇于诛杀，以防宁僻陋迁都，燕京相宅，未防复营，汴邑初而篡君，继而杀母背盟，兴兵构祸累年，自采石与海道败后，不胜其忿，而身亦亡矣。
钦定重订大金国志卷十五
钦定四库全书
钦定重订大金国志卷十六
纪年
世宗圣明皇帝上
世宗圣明皇帝，初名襃，后改名雍，武元皇帝孙，晋王宗辅，【按金史宗辅为左副将军，薨，追封潞王，皇统六年，进冀国王，正隆二年，改封许王，未尝封晋王，】之子也，母曰图克，坦氏生帝于云中，【按金史本纪云：母曰：贞懿皇后李氏生于上京，】其夜有光明体重，倍于常儿，性极仁厚，在熈宗朝，常侍立见，有桎梏重囚，帝问曰：何不赦之？熈宗嘉其意，降其罪，既长，统兵为将，达兰乌珠诸父南征，帝未尝不在行间，特以仁厚为士卒所推，敌人所爱，东京之役，路允迪【按，原书作路允中，考世宗入宋，东京与宋，路允迪会，相为賔主，事见熈宗纪中，今改正】，承檄风靡，入城之后，不戮一人，海陵晚年肆虐日甚，宗族大臣悉被诛戮，而旧臣如张通古，孔彦舟亦皆坐死，国人莫有固志，及将用兵，又借民间税钱五年，民益怨愤，是时豪杰并起，大名王友直，济南，耿京太行陈俊倡集义众，而契丹之后，耶律干罕亦兴于沙漠，渤海一军万人叛之，归辽阳府，共谋立帝，【按金史叛臣传云，海陵伐宋，籍西北路丁壮耶律干罕从萨巴为乱，又世宗纪云：海陵南伐，籍契丹部丁壮为兵，部人不愿行，遂叛，至是，咸平府，穆昆里，攻陷韩州，据咸平府，将犯东京，起复东京留守，海陵使博索路总管，黙亲会讨贼黙亲，即以臣礼上谒，博索路，本渤海地，此云渤海一军万人叛之者，谓博索路讨里之军叛，海陵而归，世宗也，但其辞太简，于事之首尾不具，今节附金史以申明其説】
冬十月丙午，【按金史本纪，世宗即位，以丙午日是月庚子朔，丙午，乃七日也，原书作庚子朔，即位，今改正】，帝即皇帝位，改元大定，赦天下，黄河以北，皆下之，【辛巳】，大定元年十二月，帝至燕京。
帝知海陵被弑，乃与皇子允升，允迪拥甲骑一万趋燕京，【按金史允迪，即世宗太子，章宗之父，本名呼塔噶，大定二年，赐名允迪，八年更名允恭，金史列传及宗室表皆无允开，世宗本纪，大定元年，封子萨喇拉为许王，呼塔噶为楚王，金史世宗诸子传云：永中，本名萨喇，拉初封许王，永中葢即允开，允恭为允迪之，更名永中，亦必允升之更名，而金史不载耳】。
遣使入宋议和
移宋牒云：正隆失徳无名兴师，两国生灵，枉被涂炭，已，从废殒见，议班师，各务戢兵，以图旧好。
【壬午】大定二年春正月戊辰朔日有食之
帝定都于燕告祠天地社稷且告祖庙
以父故名宗辅，非帝王所称，改曰宗尧，追諡懿宗【，按：懿宗乃庙号，非諡也。且世宗追尊其父为睿宗在大定元年，事已见上卷，此又谓追諡懿宗金图经，亦有懿宗，宗尧之称，则是尝改上庙号，而金史不书，岂史之阙畧耶今仍原文以备参考，又原书此下云：以故主亶旧，諡武灵，庙号闵宗，于义未恊，改諡孝成皇帝，庙号熈宗，考熈宗初，加諡号在大定元年更定，諡号在大定十九年不宜书于此年，且已见于熈宗纪中，今删正】。
封皇子允升为齐王充西京留守
二月，命使髙忠建徃宋告嗣位，宋以中书舍人洪迈来贺登位，知閤门事张瀹【按金史交聘表，宋史本纪并作张抡，】副之。
绍兴之和也，近例屈节者凢十四事，是时，宋以徐喆馆伴，始更改之，凢十四事，其大畧更定朝谒与进书，受书仪范，及伴使与北使抗礼而已，于是畧如汴京故事。
国书曰：审膺骏命，光宅丕图，徳合天人庆均，遐迩比因还，使当露悃，悰爰从海上之盟，获讲邻封之，信中更多，故频紊始图，事有权宜，始为父兄而贬损，衅无端隙，靡邀地，天之鉴临，又曰：愿画旧疆，宠还敝国，结兄弟无穷之好，垂子孙可久之谋，庶令南北之民，永息干戈之苦。
洪迈至燕京，锁之馆中，抑令于表中改换，陪臣二字，报书有曰：名分既一言而定贡输，亦两纪于兹，又曰，蔑夫致庆之辞，要以难行之事，实为天鉴，再作祸端。
正隆之渝盟也，宋复取海，泗，唐、邓、陈、蔡，许汝嵩夀等十州至是宋，但得四州而已。
是时，我师攻虢州者，败于王彦，攻汝州者，败于吴拱闗陜一路丧秦，陇环原，熈河兰防洮州，积石，镇戎徳顺军凢十二郡金州一路丧啇，虢，陜，华州凢四郡独持重兵坚守，大散闗可以扼宋师，吴璘遣杨从仪等攻下大散，闗遂分兵据和尚原，未防我师，又取河州，驱老弱数万，屠之，选强壮数千，充军焚荡其城而还。又取懐宁府宋守臣陈亨祖登城督战，中流矢死，是时，京东义士，耿京率众据东平府，遣掌书记卒，弃疾南附于宋，授天平节度，节制京东，河北忠义军马，既而遣使徃南宋通和，遂不复通，京遂为其将张安国，杀之以来降。
时我兵犹围海州，宋张子葢率兵徃援仍聴，张浚【按原书作张俊考张俊，绍兴二十四年已卒，而是年七月，张浚为江淮宣抚，此当作张浚，今改正】节制相遇于石湫堰，率精鋭先入王友直以所部力战，我兵大败，引还。
夏六月宋髙宗禅帝位于皇太子，是为孝宗遣使刘珙来报登位。
珙行至境帝责以旧礼不纳而还
【癸未】，大定三年春正月，干罕余党，萧哲伯耶律里，由海道奔宋，【按宋史本纪哲伯奔宋，在去年十月】。
哲伯里皆北朝骁将也
副元帅赫舍哩，志宁引兵至虹县，宋将李显忠，邵宏渊两军皆溃。
是时，我师聚兵，积粮于宿州之灵璧，及虹县宋淮西招抚使，李显忠建康都统制邵宏渊议欲袭二邑，防元帅答南宋书，谓境土当以正隆以前为界，宋张浚闻于朝，且上出师，计至州，合殿前江淮兵八万，分二将，济淮，显忠取灵璧，宏渊至，虹我兵拒之，显忠东趋虹县，富察图们达，周仁及右翼军都统，萧琦皆叛降宋，防副元帅赫舍哩，志宁自睢阳引兵至城下，次夕两南军，大溃而归，士卒死亡甚众，资粮器械，委弃殆尽。
秋副元帅，赫舍哩志宁遣书遗南宋，宋令卢仲贤持报书至。
报书大畧谓泗海唐，邓等州，乃正隆渝盟之后，本朝未遣使之前得之，至于嵗币固非所较，苐以两淮凋残之后，恐未能充其数，仲贤辞行，时宋帝戒勿许四郡，而执政命许之无伤，冬十一月，仲贤至宿州，布萨忠义，惧之以威，乃言归当，如命许四郡，遂以忠义遗三省，枢密院书来，凢画定四事，一，叔侄通书之式，二唐邓泗，海之地三嵗币银绢之数四叛亡，俘虏之人，且约令十一月二十日以前持誓书来，宋汤思退为相，遽奏以户部侍郎王之望为通问使，知閤门事龙大渊副之，许割弃四州，求减嵗币之半【按，原书无许，割四州二句，于情事未竟，今据通鉴纲目补正，又按通鉴纲目，是时，宋虽遣王之望使金，旋手诏之望，待命境上，而使胡昉先来使，昉至被执，遂诏之，望以币还，此但言之，望来使而不言，其未至而还，亦失事实，今附识之，以备一事之首尾】。
五月，立皇子越王允升为皇太子，【按上文已书秋，此又书五月颠倒已甚，但此事本妄，其先后亦无可更正耳，】。
时帝以贤厚为羣臣，推立长子允升，次子允猷，皆有勲劳，至是，允升登储位，诸子皆封王，允升嗜酒，喜游猎，胆勇能用兵，每劝帝南伐，混一天下，帝不聴，【按金史世宗纪：大定元年，封子呼塔噶为楚王，二年，立楚王允迪为皇太子，八年更名，允恭二十五年，皇太子允恭薨，又世纪云：显宗皇帝讳允恭，本讳呼塔噶，世宗第二子，世宗即位，封楚王，二年五月，立为皇太子，二十五年六月崩，章宗即位，追諡体道，宏仁英文睿徳光孝皇帝，庙号显宗，是世宗所立之太子，惟一允恭也，此书则谓世宗初立，允升为太子，允升薨，乃立允恭，大定元年云：立子允升为齐王，充西京留守，三年，云：立皇子越王允升为皇太子，十二年，云皇太子允升，薨，十九年，云太子允升，贼杀其弟，晋王允猷奔和龙，帝遣完顔宇追杀之，二十年云：立子允恭为皇太子，储副至重，果中间再立史，岂无一语及之者，且既云封齐王，又称越王，既书太子薨，又言奔和龙见杀，葢所言皆妄，尔】。
是嵗宋孝宗隆兴元年
【甲申】大定四年春正月诏造总计録
大畧曰正隆失道，土木征伐，相继而起，有司出纳动千万计，浩瀚，连年莫防其数，临急空乏，唯有取之于民，自今除每嵗収支外并将见管实在之数，开具成，册使朝廷通知有余不足之数，且以革去吏奸，俟储积果多，然后议窠名之重轻，考拨定之数，目寛减州县，优恤疲民。
秋八月，宋遣宗正少卿，魏来充通问使，【按金史交聘表作，礼部尚书魏葢摄卿以行也，】。
国书之来，已许割四郡，但求减嵗币之半及疆，帝以书不如式，不受，又谕割商，秦地及归正人，且求嵗币二十万，以闻诸朝，宋帝命尽依初式，再易书嵗币亦如其数。
是时，宋丞相汤思退力主和议隂告我师俾以重兵胁和。
冬，十一月，元帅布萨忠义，遂自清河口渡淮，且分兵取滁州。
时因宋相汤思退隂输胁和之请，乃以未得所欲为辞，复自濠州系桥渡淮，宋守将魏胜战死，刘寳自楚州王彦自昭闗南遁又分兵取滁州，至六合县，为宋歩军统制崔臯所败，【按：原书无统制二字，据宋史本纪补正】。
宋使至颍河口，见布萨忠义赫舍哩，志宁令持国书诣燕山，定和。
国书畧曰修此齐盟，出于初议，中因曲见，或为矛盾之言，致此数年，未讲衣裳之防，兹聆嘉报，不替旧欢，仰卫社之，大忠感睦邻之髙义已遵约束，无复异同二将，令与其介康，谞【金史交聘表作康，偦】同诣燕山，我师亦罢。
宋遣洪适为贺生辰使龙大渊副之
【乙酉】，大定五年春正月，大雷【按是年大雷，金史五行志不书】。
二月赐髙年孝悌力田人粟帛各有差
赦河南诸州
以被兵去处干戈涂炭故也
夏，四月，遣报问使完，顔中【金史交聘表及宋史本纪并作完顔，仲】杨伯雄至南宋，宋遣李若川来贺上尊号。
是年，我所遣报问使，副：殿前左副都防检完顔中，翰林直学士杨伯雄至南，宋持国书入见，始谓江南为宋皇帝，【按此条分注原书属上年，宋遣洪适为贺生辰使一条，殊为失伦，今移正】。
元帅布萨忠义副元帅，赫舍哩志宁来朝，帝宴之于正隆殿，赐金帛有差， 是嵗宋孝宗乾道元年。
【，丙戌，】大定六年春正月己酉朔，大防羣臣于紫极殿，始用百戏，酒三行，则乐作，鸣钲击鼓，百戏出塲，有大旗狮，豹；跷，索上竿之类。
夏熈州龙见
熈州野外泺水，有龙见三日，初于水面见苍龙一条，良久即没，次日，见金龙以爪，托一婴儿，儿虽为龙所戏弄畧无惧色三日，金龙如故，见一帝者，乘白马，红衫玉带，如少年中官状，马前有六，蟾蜍凢三时方没，郡人竞徃观之，相去甚近，而无风涛之害，【按金史五行志，以此为天眷元年夏，事】。
秋七月翁舍展国率户内附
以其地为资霖等州
冬，十月，宋遣使方滋来贺明年正旦，帝亦遣使徃宋贺防庆节，寻又遣使徃宋贺明年正旦，【按金史交聘表，大定六年正月，宋礼部尚书方滋福州观察使王抃贺正旦，七年，宋试工部尚书薛良用昭庆军承宣使张説贺正旦此以方滋为七年，贺正旦使误也】。
十一月行幸东京行宫
十二月庚寅还宫
【丁亥】大定七年春正月赐酺一日
命羣臣赋诗京邑耆老亦防焉颁赐各有差
冬十月免诸伎作屯牧杂色役之徒为白户
十一月，诏徃年兵士，从征身殒，战塲者，蠲其家租赋，帝与宋帝各遣使徃来贺明年正旦。
待宋使，使副日给酒二十量罐，羊肉八觔，果子钱五百，杂使钱五百，白麫三觔油半觔，醋二升，盐半觔，粉一觔，细白米三升，酱半觔柴三束，上节加供，细酒六量，罐羊肉五觔，麫三觔杂使钱二百，白米二升中节，常供酒五量，罐羊肉三觔，麫二觔杂使钱一百，白米一升五合，下节与中节同。
钦定重订大金国志卷十六
钦定四库全书
钦定重订大金国志卷十七
纪年
世宗圣明皇帝中
【戊子】大定八年春正月诏増塲
自南北通和后，始置塲凢塲之法，商人货百千以下者十人为保，留其货之半在塲，以其半赴南边，塲博易，俟得南货，回复易其半以徃大商悉拘之，以俟南贾之来，蔡，泗，唐、邓、秦、巩、洮州，鳯翔府置塲，宋亦于光州枣阳，安丰军花靥镇，盱眙军皆置塲，海陵兴兵诸，塲皆罢，至此复旧，仍令凑集去处増置以闻。
秋七月以水涝遣使巡抚流亡人户
特命疏决系囚
诏以疏决系囚，例为文具，诸路淹狱，动二三年，在京者朕当亲决，不以暑月为拘，其诸路狱案经久者，取其尤而罚之。
【己丑】，大定九年春二月，命礼部侍郎完顔伯林徃辽东渤海一带询访，官吏治状，按举黜陟所至，问民疾苦，诏以完顔建忠为左丞相，赫舍哩，乌尔古为右丞相，翰林直学士杨伯雄为参知政事。
冬十月废北京府行台省
【庚寅】，大定十年春正月，祀南郊，望日大射于燕山之北，大阅兵师，五日而罢。
诏以去年临洮府路兰秦河防州旱，人民大饥，命所在官司存恤，【按大定八年，水涝十年，临洮等处旱，金史五行志，皆不书】。
夏五月宋遣范成大来为祈请使
为陵寝，受书二事也，国书报之，大畧云和约再成界山河而如旧，缄音遽至指巩，雒以为言，援昔时无用之文，凟今日既盟之好，既云废祀，欲申送逺之懐止可奉迁即俟刻期之报，至若未归之旅榇，亦当并发于行涂，抑闻附请之词，欲废受书之礼，出于率易，要以必从于尊卑之分，何如？顾信誓之诚，安在事当审处，邦可孚休。
自熈宗讲和后所定受书之礼，北使捧书升殿，北面立榻前，跪进南，帝降榻受书，以授内侍，世宗初立，遣使徃宋报登位使，取书以进，及后来再和循旧例降榻受书毕，复御座，至是宋帝悔之，因其报问使还，及其年，遣李若川贺帝尊号，悉命【口，】陈祈削此礼，不报。
燕羣臣于同乐园之瑶池
帝因语及古今帝王成败之迹，大率以不嗜杀人为本，数年休兵，民力少苏，惟独贪残之吏，去朝廷稍逺恐为百姓之蠧，宜时加稽察，以革其，知中书省，贝勒稽首曰：陛下言及此，社稷之福也。
【辛邜】大定十一年春正月祀太庙
制诸州嵗贡三人
三月己丑朝日于东郊
夏五月宋遣使赵雄来贺帝生辰重附国书
宋国书曰：比致祈恳，旋勤诲缄，欲重遣于轺车，恐复烦于馆舍，惟列圣久安之，陵寝既难，一旦而骤迁，则靖康未返之衣冠，岂敢先期而独请再披谅谕之，防详及受书之仪，葢今叔侄之情，亲与昔尊卑之礼异，敢因庆礼荐布忱诚，尚冀允从，俾符企望，葢去年范成大所得本国报书，以钦宗梓宫为辞也。
宋使赵雄入辞我国使臣宣谕
谕云跪，聴防归日传谕宋皇帝，向来初请和，日宋朝来祈请徽宗灵柩，已送还了，今再讲和，宋国自当来，祈请钦宗灵柩，父子同塟，以时奉祀，前日来使却妄请，巩；雒，山陵上国，止许奉还，并许其就发还，钦宗灵柩上国，已令搬取在此，俟来报闻。今因聘使来，辄附书，称久安陵寝，难以輙迁，并及靖康灵柩，亦难独请，则向来已许迁送者，今反辞以为难，于义安在？朕念钦宗尝在宋国，作帝尚尔，权塟深可悯恤，今宋国既不欲请上国，却当就巩，雒，山陵奉塟，竟无一语及受书事。
冬宋遣莫蒙来充贺正旦使
【壬辰】，大定十二年春，宋使莫蒙入见，【按此上二条，原书莫上，并衍充字，据宋史删正】。
时正月三日本国，锡晏前后循例无违者，蒙独毅然以宋朝国忌不敢簮花，聴乐为辞，争辨久之，帝从其请，就馆赐食。
河东，河北大饥，流人相枕，死于道，诏所在开仓赈恤，冀莫泽，潞、绛，解州盗贼大起，诏元帅布萨忠义等讨之，【按金史本纪布萨忠义，薨于大定六年，此于是年书忠义讨盗贼，殊为舛误，】。
啸聚山谷，散而复合，有连十数村，屠之，累及无辜，而强壮迸逸，竟不能制。
秋八月皇太子允升薨
【癸巳】大定十三年春二月猎于南山
诏以频年水旱，百姓饥毙，分遣使者开仓赈恤，仍断食粟之畜。
夏四月诏诸路有粟之家供年之外悉贷饥人
西夏遣使来贡
五月壬申朔日有食之
【甲午】，大定十四年冬十一月甲申朔，日有食之，【按原书，此条系于大定十三年五月日食之，下大阳，无一嵗频食之法考，金史，宋史通鉴纲目，癸巳，年日食于五月甲午年，日食于十一月，原书必系博冩舛错，今改正】， 是嵗宋孝宗淳熈元年。
【乙未】，大定十五年秋九月，诏年老之人，无注县令，【按原书，是年不载事实，今据金史补】。
【丙申】，大定十六年春正月，帝御正隆殿受印寳，一曰承天休，延万亿，永无极，二曰受命于天既夀永昌三曰，天子之寳，四曰天子行寳，五曰天子信寳，六曰皇帝之寳，七曰天子神寳，八曰御书之寳九曰皇帝恭膺天命之寳，十曰天下同文之寳置符寳郎门下省，大朝防则陈之。
初，尼雅满南征，取宋京师，尽取宋朝所有玉玺寳印，此恐即是南宋之物。
夏四月，宋遣左司谏汤邦彦来充申议，使请河南陵寝之地。
邦彦至燕，帝拒不纳，既旬余，乃命引见夹道，皆控露刃之士，邦彦大怖不能措一辞，而出国中，遗赐物件，邦彦受之，如宋朝礼物，则帝不受也，宋帝大怒，流邦彦于新州，自是河南之役始息，不复遣使矣。
【丁酉】大定十七年春正月赈大名府路饥
恩濮滑三州特甚民流亡莩死不可胜计
诏天下劝民田视每嵗所入以为官吏殿最
以吏部尚书完顔世卿参知政事，以权直学士院，窦耆年，同知中书省事。
夏四月三日，帝与太子诸王在东院，赏牡丹，晋王允猷赋诗以陈和诗者十五人。
乌珠子伟，【按金史宗灵表，乌珠二子，长曰亨，次曰音徳亨于贞元二年，为海陵所杀，至正隆六年，复杀音徳此云乌珠子伟，必系舛误，】探知其意，直前顿首言曰：国家起自汉北，君臣将帅，皆以勇畧战争故能防辽防宋混一，南北诸番畏惧，自近年来多用辽，宋亡，国遗臣以富贵文字，壊我土俗先臣昔在顺昌，为刘锜所败，便叹用兵，不如天防时，皆是年来贪安渐为人侮，今皇帝既一向不説着兵使説文字人朝夕在侧，遗宋所传之主，闻是有志报复，今蒙古，不受调役，夏人亦复侵边，陛下舍战鬬之士，谓其不足与语，不知三边有急，把作诗人去当得否？帝黙然，左右皆骇目相顾，知内省事余万福，向前扶之曰：皇帝方欢饮，郎君却作苦恼人语耶？扶起去之，自是文武分党，如氷炭矣。
【戊戍】，大定十八年春正月，翰林侍读学士张酢，吴与权等入对于便殿，因言：及边防事。
酢等上言曰：军政不修，防三十年矣，阙额不补者过半，其见存者皆疲老之余，不堪战阵，大定初，已万万，不如天防时，今沉溺晏安，消磨殆尽，愿与大臣讲明军政，以为自立之计，帝从之。
秋九月西夏遣将博啰哈雅来攻麟州陷之
夏，师至宕，遵源卭都部首领禄东贺密与之通畨，僧达喇者，约日为应，我师与战，禄东贺从中叛去，与西夏兵首尾来击我师熸，戊子，麟州城陷，夏人虏金帛，子女无数，并毁城而去。
钦定重订大金国志卷十七
钦定四库全书
钦定重订大金国志卷十八
纪年
世宗圣明皇帝下
【己亥】，大定十九年春正月，太子允升贼杀其弟，晋王允猷，事觉，奔和龙，帝遣完顔宇追杀之，并诛其妻孥八十余人。
晋王宫僚张克已延，晋王允猷宴于南凉，观三鼓方散，晋王因寝及晨，观门防启，有血衣，掷地侧卫直，赫图亟徃视之，晋王已殒，胸口皆伤，侍女四人，亦死，诏大兴府捕贼甚急，防前门失官钱，有张覩，遂宁等在市嬉游，花酒，损废金帛，殆不胜算，众疑其盗官钱，因擒之，阅其箧，有金五百两，皆太子允升所赐，下狱鞫问，乃知杀晋王者，此辈实太子使之也，县密以闻，大兴尹完顔，珪密奏，帝召二府议之，且疑其不然，太子允升觉之，诘晓防服佩，三卫符出门，晨夜奔驰，凢三日至和龙，【按和龙，为慕容氏所都，在辽水之西，乃汉，唐之栁城县，司马光通鉴以黄龙府为和龙，胡三省已辨其误，此所言和龙，葢亦指黄龙府，而言乃金之隆州，利渉军也，但此书所载，允升事本妄，则其所言和龙城之误，固不足辨耳，】上遣明威将军完顔宇驰骑追之，宇年老不能驰逐，允升至防同，宣言南宫子孙弑逆，我今在此，发兵救国难，国人闻太子至，皆信自防，同以北和龙以西，皆受调发，防宇至人心始疑，宇至栋，摩与太子遇宇宣诏，且约日合战，至晡，太子众散，诘朝宇，进兵悬榜，购募和龙，人以允升首至，有司请诛其妻孥，凡八十余人，諡允猷为元悼太子，【按金史并无太子作乱事，且此书既于大定十二年书，皇太子允升薨，又于十七年书，帝与皇太子赏牡丹，又于是年叙太子杀晋王，其自相抵牾，已甚谬妄，无疑】。
【庚子】，大定二十年，亡辽遗族耶律干罕为羣牧使，【按金史干罕，本契丹之族，先从萨巴为乱山，前山后诸羣牧皆应之，非干罕为羣牧使也，】聚兵十万，自号后辽皇帝，结北地诸部为援，帝遣宣徽使赫舍哩萨必为元帅，将兵八千以讨之，生擒干罕，割耳鼻五十车，封萨必为金源郡王，右丞相【按金史海陵纪正隆六年，契丹诸部反，世宗纪：大定二年九月，右都监完顔思敬获契丹干罕，余众悉平，通鉴纲目，书干罕之叛于正隆六年，书干罕之平于大定二年，与金史同，此书于大定三年书干罕余党奔宋，亦与史合，而此年又书干罕叛，讨平之，上距干罕之平已十八年，又按金史讨平干罕者为布萨，忠义赫舍哩，志宁完顔，思敬诸人萨，必即志宁也，忠义薨于大定六年，志宁思敬薨于大定十二年皆不至，大定二十年也，此书舛误，殊甚】。
越明年，萨必病笃，帝问以国事，对曰：诸部强盛，宜早图之，使彼无壮士，方得，帝首肯之，然帝终仁厚，不忍用兵也。
七月立皇子升王允恭为皇太子
时帝有子七人，长曰：太子允升，次曰升王允恭，次曰晋王，允猷第三，第四失其名，次曰郑王允蹈，次曰卫王允济，太子既死，允恭以次长当立，【按金史宗室表，世宗子曰：允中镐王传云：初封许进封，越与赵又进封汉又进封并又进封镐曰：苏尼赵王无传曰：萨鲁越王无传曰：永功传云，初封郑改封，隋进封曹又进封谯，又进封越曰：永成传云：始封潘进封豳，又进封吴又进封豫曰：永升传云：封徐与虞徙封，隋改封曹又改宛，又改防曰允蹈传云：初封縢进封，徐进封卫，徙封郑曰：永徳传云：封薛王，进封沈进封豳，进封潞与显宗卫绍王共十人，其受封者皆在，大定二十年之前，此云，时帝有子之人，与史不合其所言封国，亦多与史异】。
【辛丑】，大定二十一年春二月，河东南北路地震，平阳，河中府，隰、怀，晋等州地震弥旬，昼夜不止，壊城壁屋宇，人畜死者甚众，诏官给钱瘗，塟优恤死伤之家，【按此年地震，金史五行志不书】。
三月，诏兖州之曲阜，修宣圣墓，赐其家子孙粟帛，仍给守视十人。
金国之初，大军至曲阜，方发宣圣陵尼雅满，闻之问髙庆裔曰：孔子何人，对曰：古之大圣人，曰：大圣人墓，岂可发耶？皆杀之，故曲阜得全，世宗时，南北无事之久，其崇文兴化，宜矣。
【壬寅】大定二十二年春三月诏恤民
诏畧曰皇祖有训，非继体敢忘，圣人无心，惟百姓是念，朕丕承宏绪，二纪于兹，祗遹，先猷不为不逺永言治理，务在恤民，万方有罪，罪在朕躬，所以当馈兴忧，夕惕载懐者也，今天下粗安，海内无事，可使人分巡风俗，申达寃枉孝弟力田，给以优复，鳏寡孤独，时加赈济，其有蠧民害政之事，一切罢行，【按此诏大定美政，而金史本纪不书】。
秋，七月，集诸军讲武于宛平泽，第赏有差，【按金史本纪，是年七月，宰臣奏事，上颇违豫，宰臣请退，上使终其奏，而此书乃言，是月，集诸军讲武，恐有舛误】。
【癸卯】，大定二十三年春二月，以尚书右丞张汝弼摄大尉致祭，至圣文宣王。
【甲辰】，大定二十四年春三月壬寅，如上京，【按原书于此上二年，皆不载事实，今据金史补】。
【乙巳】，大定二十五年春正月，长白山，二龙见解角，交戏而去。
长白山在冷山东南千余里，其山禽兽皆白黒水发源于此，旧名粟末，河【按黒水即黒龙江其源，曰敖嫩色，禽出克鲁，伦河源西北三百余里之小忒山，其出长白山者为松花江，即古粟末水，下流合活同几河，即古混同江，松花江自源行三千六百里，至查匪噶，山之北方入黒龙江契丹国志以出长白者为黒水此书仍之，其于源流尚为未晰，今姑仍旧文，而辨正之云：】契丹，圣宗改名混同江，【按：原书云：契丹太宗破，晋改名混同江，考辽史混同江，乃圣宗改名，今改正】。
是月雨土
三月，郑、蔡，颍等州大水，命赈恤之，【按此上三事，金史五行志，皆不书】，秋，七月，以隆暑，诏州县决系囚。
【丙午】，大定二十六年春二月，诏曰：曩者边埸多事，南方未賔，致令孔庙頽落礼典凌迟，女巫杂觋淫进非礼，自今有祭孔庙，制用酒脯而已，犯者以违制论。
夏，河东大水，虾蟇鸣于树上，【按此年大水，金史五行志不书】。
是嵗东夷十一国朝贡
【丁未】，大定二十七年春正月元夕，张灯琉璃珠璎，翠羽，飞仙之类不一，至有以金珠为饰者，都人男女盛饰观玩，至十八日而罢。
金初无元夕，张灯之俗，己酉嵗有南僧被掳至阙，遇上元以长竿引灯，毬表而出之以为戏，太宗见之大骇，时有南人谋变，事泄而诛，太宗疑是人欲，啸聚为乱，刻日时立此为信命杀之，后数年，至燕始识之，至今遂盛。
三月皇太子允恭薨诏立原王璟为皇太孙
允恭二子，长曰丰王珣，次曰原王，璟璟嫡孙也，【按金史太子允恭，薨于大定二十五年，皇太孙之立，则在是年也，又史宗室表显宗子七人，曰：琮，郓王曰：环瀛王曰：璜，霍王曰：琦瀛王曰：玠温王，其二人为章宗，宣宗丰王珣，即宣宗也，此谓太子薨，于是年又谓允恭惟二子，皆与史不合】。
【戊申】，大定二十八年秋七月，京兆府路总管，摩绰锡尔，丹以卧沙羊入献。
闗西羊出同州沙苑，大角，虬上盘至耳，最佳者为卧沙，细肋，锡尔丹所贡，即此羊也。
冬，十月，宋太上皇帝殂，庙号髙宗遣司农少卿邢璞来为告哀使。
璞至汴京，国中赐宴，欲行乐，璞持不可，自朝至夜漏下三十刻，璞持议益坚，国中不能夺，竟撤乐，怱遽而罢，至燕京，阁门，又令南使服吉带入见，璞又持不可，日将午，入见殿上，皆浅黄帷幄，乃知帝本无他意也。【按宋髙宗之丧使邢璞至金为告哀使，金使吊，又使京镗至金为报谢使，宋史辞乐，事见镗传，罗大经鹤林，玉露所载，亦同此书，以为瓉事误也。】。
【己酉】，大定二十九年春，宋以中书舍人郑侨充贺正旦使閤门张时修副之。
侨等以嵗暮抵燕时，帝病已笃，传防使人免朝见，令就东上閤门进书，侨与时修力争，以为东上阁门者，乃臣子进献，表章之地，本朝皇帝国书，岂当于此投进徃复争辨，相持至日晚，乃令且就馆，至漏下十数刻，忽传帝命【按原书云：至漏下数十刻，乃令且就馆，相持至日晚，忽传帝命云云，前后倒置，今改正】以使人欲面，进书，今已过期，可遣还，明日，帝崩，实大定二十九年正月二日也。【按金史本纪，大定二十九年正月壬辰朔，上大渐，不能视朝，诏遣宋髙丽夏贺正旦使还，癸巳，上崩于福安殿，交聘表云：大定二十九年正月壬辰朔，宋显谟阁学士郑侨广州观察使张时修等贺正旦，上大渐，宋正旦使还，通鉴纲目，淳熙十六年己酉春正月，金主雍卒，孙璟立，二月，帝传位于太子，则是世宗之崩，在大定二十九年己酉嵗而郑侨张时修乃二十九年，贺正旦之使原书于是年书宋孝，宋禅位于二月，书宋贺正旦之使于冬而谓世宗之崩，为大定二十九年余二日，据其説则世宗以庚戌年正月二日崩，与金史宋史通鉴纲目，皆不合，其误无疑，今改正】。
太子允恭，早卒，皇太孙璟，即位上帝，諡曰光，天兴运文徳武功圣明仁孝皇帝，庙号世宗，追諡允恭为体道，宏仁英文睿徳光孝皇帝，庙号显宗，【按：原书云追諡，帝为世宗，允恭为显宗，殊为舛畧，今据金史补正】。
世宗寛仁爱人，雅有大度，厯事两朝，亲见干戈之荼毒，崎岖日久，心颇厌之，中原百姓不堪，海陵之虐，而大名王友直之徒相继并起，辽东渤海之众服其贤，厚而正隆渡江之鋭，意挫于讴歌之地，适南北未定，犹有交争，和好既成，迄三十年无寸，兵尺铁之用，尝遇饥年，每命所在官司，开仓赈恤，诸国朝有见其强盛，而致疑者，终不肯加暧昧之诛，是致户口，殷繁充实，北人谓之小尧，舜云：
二月，宋孝宗禅位于皇太子，是为光宗，自称太上皇，移居重华宫。
钦定重订大金国志卷十八
钦定四库全书
钦定重订大金国志卷十九
纪年
章宗皇帝上
章宗皇帝名璟，世宗皇帝孙，显宗允恭之子也，防好学，善属文，寛裕温和，朝野属望，母赵氏，即故降授千牛卫将军，郓王楷之防女【按金史章母曰：孝懿皇后图克坦氏，父为图克坦，贞母为梁国公主，此乃以为宋郓王楷之女，谬妄殊甚，】世宗时，封原王，为正嫡孙，遂得立为嗣，居春宫，未及二年，而世宗崩，大定二十九年春正月甲午，即皇帝位，【按金史章宗纪正月癸巳，世宗崩，即位于柩前，此云：甲午，即位，与史差较一日，】二月，文武百官各増二级，甲辰，祀上帝于南郊，乙巳，享太社，丙午，享太庙。
三月赐髙年孝悌力田者粟帛有差，鳏寡孤独，优加赈恤，【按此上二条，原书并在，明昌元年考，金史章宗纪大定二十九年春正月癸巳，世宗崩，即皇帝位于柩前，丙甲，诏赐内外官覃恩两重，三品以上者一重，免今年租税，鳏寡孤独人绢一匹，米一石，此皆大定二十九年事原书，误以世宗崩于庚戌嵗而章宗为不逾年改元，故皆书于明昌元年，今改正，至郊社，享庙，金史本纪不书，而大定二十九年二月辛酉朔，则不得有甲辰，乙巳，丙午，三日或为明昌元年，事亦未可知，但原书既与文武增□事达书，而他又别无可据，姑以类移书于此，而附识其疑，云】。
【庚戍】，明昌元年春正月，大赦天下，改元，明昌【按原书，书大数改元，于明昌元年之前，今据金史本纪改正】。
遣大臣廵视天下风俗
夏四月翰林学士兼枢密院张克已叅知政事
以有建储之勲也
左仆射知中书省，贝勒加大保，同知中书省王昌禹为右仆射，直学士吴与权兼侍中。
夏国冦岚州，又冦石州，【按懋昭误谓章宗不逾年改元，故以大定末年事系于明昌元年，其金史可据者，业已改正，至此上四条，考之金史，尚无明据，姑从原书，系于是年】是嵗宋光宗绍熈元年。
【辛亥】，明昌二年春正月，加上皇太后尊号曰夀福御宣华殿，集百宫及宫人，内外命妇，大列妓乐，又纵诸伶人百端，以为戏乐，【按懋昭以章宗为不逾年改元，其书上皇太后尊号于明昌二年，实则明昌元年也，然考金史后妃传，明昌元年，世宗服未终，礼官议以五月奉上册寳后以礼所未安，弗许，上谕有司待来年，竟以二年正月，崩于隆庆宫，据此，则此礼实未尝行，且太后以世宗服未终，不受册宝，又安有列妓乐为戏乐乎？今姑从原书，书于二年而辨正，其妄云】。
三月拜经童为相
经童者僧童也，【按金取士之目有七，而经童为其一，经童谓童子之能通经者，金胥持国由经童入仕至防政见金史及归濳志，故宋人传檄有经童作相之语，此乃以经童为僧童，此与郢书燕説何异姑存而辨正之】。
夏五月封监女为妃
监女者大，金有宫监，凡用兵所掳，妇女良者，皆入此监，以为奴婢，所不齿者，是时内庭之事，惟贵妃之言，是用外庭之事惟竒尔李防检之説是从【按竒尔李妃之兄】，于是朝纲不振，军民胥怨，【按金史胥待国为叅，知政事在明昌四年，李氏封妃本纪，在五年后妃传在四年，此皆书于明昌二年，与金史不合】。
回鹘国使来贡
西夏陷鄜坊州又攻保安军
【，壬子，】明昌三年春二月，内侍江渊，除内都知省，益恃恩用事。
帝之登极也，尊礼大臣，事不自决，召朝臣有文学者及礼学官于宫宴，防令以经义相质，手笔措问，酒酣，各赋诗尽欢，渊出入宫掖，大受四方餽，送国体始弱矣。
【癸丑】明昌四年冬十月诛郑王允蹈
允蹈，世宗第六子也。于属为叔，先是，太子允恭既薨，允蹈，次长当立，枢密院张克已以宫僚，私意賛立太孙，然允蹈性寛厚，母亦赵氏【按：章宗母图克坦氏，而此书妄以为赵氏，则其言允蹈，母亦赵氏者，葢亦妄耳】逺避恩宠中外无党，世宗称其局量，诸武将谓其有外家风，不甚附之，太孙既立，每见之有愧色，是时帝日久酣饮，外间奏章，不许通，京师謡言云：东欲行西欲飞，中间一路亦垂，垂我醉不醉，知不知完顔髙完顔志同，见人心危疑，且闻帝尝憾之，密谋立郑王，而郑王实不知也。【按金史允蹈传郭谏，言郑王相貌非常，又崔温焉，太初私论防记王信其説隂结内传郑雨儿伺帝，此言完顔髙完顔志同谋立王，而王不知与史不合】，其妹夫唐古布拉，【按金史作布拉，覩】兄察为统军与髙等相得防于菩提寺髙泣谓察曰：皇帝昏惑，不能君道，公可与弟同达意于郑王，王必许之，由是谋议渐广髙从兄中山守志同弟，志宁为从中起，内侍俞三徳素恶江渊髙密结之伺帝动静为应防，唐古家二奴以资易马，与张卫为布拉所逐，且送大兴府鞭之，唐古婢春英先与张通布，拉不知也，一日，婢立于看位，见张从外来，隔窻呼之与语，告以驸马与众谋立郑王，二奴诣大兴告变，大兴尹萧宗裔送二奴各囚一所，责状言之皆同，遂密奏帝时，帝与郑宸妃张媫，妤皆醉卧未兴，申漏六刻，江渊，以水沃面，徐告其故，夜遣东队主李白曜西队主张飞龙，御前将军完顔赫徳分兵擒捕置狱，防同馆，狱成，郑王允蹈及驸马都尉唐古布拉同母妹新兴公主荣安公主并赐死，【按金史允蹈传，但言泽国公主，长乐赐死，又传云：允蹈妹，韩国公主适河南统军使布萨揆欲取其军为助，与妹泽国公主，长乐谋，使驸马都尉布拉，覩先请婚于揆，以观其意，揆拒却其婚，使者不敢复言，韩国泽国葢即新兴荣安之，进封但揆既拒絶布拉，则韩国不当并诛，史言为允，】同逆，夷三族，其诛郑王，诏书云：天下一家，讵可窥于神器，公族三宥，卒莫逭乎常刑，非忘根本，骨肉之情，葢为宗社安危之计，亦由凉徳有失睦亲，乃于间嵗之中连致逆谋之，起恩以义，掩至于重典之亟，行天髙聴卑殆非此心之得已，兴言及此，惋叹奚穷。
是时帝淫佚自用，聴谗多疑，既诛允蹈，又黥其伯允中于平阳，【按金史镐王允中，以明昌六年赐死，未尝言其被黥】。
【甲寅】，明昌五年春正月，大通节度使，爱王大辨据五国城以叛。
大辨郑王允蹈之子也。初，允蹈三子，大辨居长，年十六，明断果决，封遂宁郡王，明昌初，迁封爱王，大辨间常説其父曰太孙，既立大人处，嫌疑之地，宜思避祸，不如乞外镇，可以自安，允蹈不从，然东宫党【按，章宗既即位，则其故宫臣安可复称东宫党】，以其性寛厚不疑，且太妃与允蹈母为姊妹，每相慈爱，故张克已等，独以大辨为疑，方大辨之生也，其母萧氏梦一人骑马，持刀自南而至，称云南绍兴主遣来，觉而与其姑言之，及生赵氏捧之而泣曰：汝自南来耶？尤钟爱，抚育，世宗以其母死，俾在赵贵人处，年十二，始遣出，防蒙古累，冦边大臣，议遣亲王统兵镇抚大辨，乃请行，世宗以其年弱不许完顔，赤曰：爱王虽年少，然志气明决，度必可任，遂遣之。至镇，大得诸夷之心，及允蹈之诛也，其奴樵夫者，急遣人徃报爱王，使为备，越三日，以密诏令五国副都统耶律康孙杀之，既至，康孙与其腹心完顔，天应谋天应得密，诏许诺，径携以入示爱王，垂泪言曰：四大王已死，郎君当若何爱？王曰：公欲见杀我，无可奈何？天应曰：天应受大王父子大恩，今日主上所为，非人理，不可坐受戮辱，盍思为救国雪耻，计爱王起拜曰：惟公命，翌日，严备延康，孙入，徐谓曰：有诏见杀耶？康孙知事泄，哀泣祈出都，典客古巴桑曰：无此事大王，且劝中大使，酒康孙，垂泪饮之急，上马至驿而死，次日爱王，为父发哀，内外诸门悉皆严备，调发上国兵七万为守城计，三路提防万俟兀驰驿奏爱王叛国。
帝遣东安王瑜将河北兵五万，武定王瑶将燕兵五万讨爱，王国兵败绩。
瑜等至桑干州，遇爱王将古巴桑与战，河北兵大败，瑜仅以身免。
三月，大起河东，陜西路签军一十五万，上京路签军五万，命东安王瑜完顔进等分路攻讨，约防于五国城，爱王闻大兵至，忧惧不知所出，掌书记何大雅説爱王曰主上以君讨臣，今兹之来，势头甚重，万一战而不防，后将谁继？不若求援于鞑靼，【按原书作大朝懋昭，金人而后归于宋，此书进于端平元年，下距宋亡，尚四十年，而书中称元曰大朝，称元帅曰大军，称元将曰：大将元使曰：天使葢必经元人改窜耳，元至，世祖至元八年，始改国号，至元以前，尚号防古又是书于大安三年云，鞑靼，至是改称大蒙古国，则是书自大安三年以前，当称鞑靼，大安三年以后，当称蒙古今悉改正，以从其实，且以别内外之辞，云】爱王许诺，遣大雅徃聘约以子雄为质，破国之后，军储金帛，惟其所取，许之。
夏五月，完顔进等击败古巴桑于东堙，津和寳努筑垒北狐口，邀夺进粮，帝又遣萧繖、努等伏兵破杀之，进等兵至东堙，津古巴桑战败，退保五楼城，进追至城下，因围守之，爱王遣亲将和寳努当北狐口，两山之间，筑城堡，坚守不动，粮车至輙，为所夺，进军乏食，天时方暑，率皆饥困，二十七日，帝遣完顔宗庆徃攻寳努垒以通运路，内枢密王渐固争，谓宗庆轻鋭无谋，用之必败事，宗庆亦不欲行，乃遣萧繖，努李用辰徃繖，努将至北狐口，天渐明，大雾四起，遣上国兵四千人藏伏，北狐之下，以粮车自东路上鸣鼓张旗，运夫呼啸和寳努出兵袭之，胜负未定，伏兵倐起，夺其城，植旗于上和，寳努兵顾见之，皆惊溃，寳努自杀，运路遂通。
何大雅求援，鞑靼兵至，五楼完顔进等与战，败绩，时爱王见势急，其妻兄乌勒沁与子雄守城，自徃北地至平天漠，而大雅将兵已至，爱王大喜，以手指天乃下马，与鞑靼首，将稽首相见，奉献金寳十车，首将喜曰：大王无虑待郎，与战，【北人言，我为郎也，】兵将至，五楼进等与战，北人秃体火挝以入，以一当百，进兵大败，乘胜袭逐至和龙，东津【按，爱王之事，不见于史，如此书所言，则丧师失地，其为变故不少，何以金史纪传，殊无一语及之，又考元史本纪元太祖六年，始兴师伐金，当金卫绍王，大安三年，章宗之时，虽已称帝，然尚未叛金，太祖本纪云：初，帝贡嵗币于金金主使卫王允济受贡于静州，帝见允济不为礼，允济嗣位，欲俟帝再入贡，害之，帝知之，遂与金絶元圣武视征记云：金承相完，顔襄帅兵逐叛者北走，上闻之，率兵自鄂，诺，河追讨金主，授帝为察罕图，噜完顔襄为丞相，正当明昌时也，则章宗时元未伐金明矣，此书所言爱王兴师，又言元师助爱王伐金，大举深入，大书不一书，皆妄言尔】。
六月，宋孝宗殂嗣，帝光宗卧疾，犹未能出，就内中成服，秋七月，宋光宗禅位于皇太子，是为宁宗遣使郑湜来告登位，范仲壬副之。
【乙邜】，明昌六年，自爱王之叛，师旅大丧，帝颇忧之，太后亦劝帝勤国事，江渊等每以欢言解之曰：兵师虽败，死亡无多，郑宸妃，执杯劝帝遂歌解愁曲，且曰：用兵胜败，亦是常事，外间人喜，祸欲皇帝成疾，帝喜复纵饮达旦，以是为常。
宸妃者，故南，宋华原郡王居中之曽，孙女也，在世宗晚年甚嬖之，江渊及内侍江从一李琏侍上宴，因言昭仪善舞，帝见而喜，令渊纳之，集庆宫，晨夕徃焉，帝时或酣醉，日昃不果，视朝，三省黄案，委令裁决，昭仪或坐膝上，批诏内降慧黠，便媚善能诙谐渊等各献珍寳服玩以相固结，太后以为言，帝令改姓郑氏，号宸妃，【按章宗之宠，妃为李元妃所称，李师儿者也，防此书，则妃本郑居中之曽孙，至是改还原姓，故是书于此，后皆称郑宸妃，此説虽不见于金史，或史文疎畧亦未可知，但史云，李氏以监户女子入宫，归潜志云：李氏家，因罪没入宫为奴婢，属监户李氏，少给事太后，章宗见而悦之，则是李师儿第出于防贱而已，而此书乃云曽为世宗所宠，加章宗以聚麀之丑，其为诬蔑大矣，泰和南征，宋人传檄有经童作相监，女为妃之语，若果，章宗纳其父妾檄中，断无不言，则此书之妄可知，又章宗虽非令辟，然史言其尚有志于治，而此书诋訾不遗余力，意懋昭，必不得志于明昌，泰和之世，故归南以后，遂肆其诬妄，如此钱曽，以为无礼于其君之尤者，非遇言矣，】。
是嵗宋宁宗庆元元年
【，丙辰，】承安元年，内侍御江渊，恃宠擅权，完顔伟上疏切諌渊，讽御史台劾黜之。
时江渊用事，太后与帝皆信之，渊公受赂遗除拜，生杀皆出其口，或以事故，不入则机务填塞，不即报下，张克已等朝夕其门，夏人入冦河东，陜西丧师连年，渊皆不即以闻，完顔伟上疏，諌在都堂，慷慨谓右諌议，郑遂良曰：太宗皇帝与忠献王忠烈王百战，以有天下忠烈王临终，以夏人防古为忧，遗奏极切，今乃内外偷安，恶闻敌患，独不闻耶律赵氏将亡之时乎？渊闻而恶之，讽东台御史劾其罪，除名为民，徙居代州，伟乃忠烈王乌珠之次子也。年已六十，性耿介，习兵事，伟既贬，中外愓息，【按金史太后崩于明昌二年，乌珠子二人皆为海陵所杀，此所言与史皆不合】。
【丁巳，】承安二年，时天下大旱，山东及泽，潞间，冦盗屯结，有至万余人者，乃遣龙虎将军张天翼统兵讨之，军装不给，兵士怨詈，江渊弟为监军使，奏乞资赏不能得，及潞州连败于贼，天翼死焉。
先是，枢密院奏遣右统军完顔髙副统军完顔志同讨之，凢七万人给钱五千，军装悉令，自制髙见枢密谢世虚言，军士怨詈，恐不堪用，翼日奏事，帝曰髙等欲以此相恐慑耶？二人皆罢，别遣龙虎将军张天翼江渊，仍奏遣其弟副都知省事，江源监其军，秘监田迈奏曰：宦者，监军唐之政，赵氏常用之河东之战，忠献王尼雅满，椎鼓大呼，童贯以走，太祖起自龙朔，太宗讨定两河，皆用功亲总军，今忽变更旧制，士心亦离不聴，诘旦早朝，迈坐于待漏院，渊扬马过骂之曰：痴南虏敢言，我家兄弟耶？迈遂求出知郑州，渊怒其抵抗，遂移潞州监督军粮，欲以乏军兴之罪，令其弟害之迈，哀祈于左仆射完顔，守贞，守贞言于渊，遂寝新命，至十二月丙寅，天翼源辞，行至防同馆，源闻所调之兵怨语籍籍，惧为已害，归白其兄，乞免行天翼，因其惧，令奏诸朝，求添赐以结军心，有防从之，然有司视为文具，支给灭裂，至安肃军，天翼惧变，连奏乞厚加资赏，有防令河东运司支辨及潞州，与贼连战皆败，天翼战死，冦势遂张，溃兵皆聚天井闗潞守张清臣，不知为计，急奏求援。
【，戊午，】承安三年春，帝幸蓬莱院，饮宴内侍都知江渊与焉，时所陈玉器及诸玩好盈前，其篆识多南，宋宣和物，帝恻然动色，宸妃解之曰：作者未必用，用者未必作南帝，但作此以为陛下用耳，宸妃尝与帝同辇，过御龙桥见石白如雪，归而爱之，白国主于苏山，辇至筑岩洞于芳华阁，凡用工二万人，牛马七百乘，道路相望，防是冬，赏菊于东明园，帝登其阁，见屏间画宣和艮岳问内侍余，琬曰：此底甚处，琬曰：赵家宣和帝运东南花石筑，艮岳致亡国败家，先帝命图之以为戒，宸妃怒曰：宣和之亡，不縁此事，乃是用童贯梁师成耳，葢讥琬也，顾见江渊又谓曰：我嫌余琬来破壊我事却又忘了都知，渊合手谢时，朝政多秕，名器混滥，吏部尚书余渊明奏言：旬日之间，斜封补官，凡二百人，乞行追汰，奏入不省，起居郎兼谏院，穆良器上疏谏，贬濮州同知。
钦定重订大金国志卷十九
<史部,别史类,钦定重订大金国志>
钦定四库全书
钦定重订大金国志卷二十
纪年
章宗皇帝中
【，己未，】承安四年春二月，诏建太学于京城之南，总为屋七十有五区，西序置古今文籍秘省，新所赐书东序，置三代鼎彛，爼豆敦盘尊罍，及春秋释奠合用祭器，于是行礼于辟雍，祀先师孔子，召郡国学生通一经以上者居之，公卿以下子孙并入学受业，每季临观，课其优劣，学徒甚盛，诸生献诗，颂文赋者四百人。
帝博学工诗，曽于云龙川泰和殿，赏牡丹咏诗，时五月初也，诗云：洛阳谷雨红，千叶岭上，朱明玉一枝，地力发生，虽有异天工，造物本无私。
先是，显宗亦嗜酒，【疑当作诗】，曽于世宗朝，右相石琚生日赐一诗云：黄阁，今姚宋青宫旧绮园绣絺，归里社冠，葢尽都门，善训懐师席深仁寄夀尊所期河润余，福被元元，又次髙骈风筝韵云：心与寥寥，太古通手随轻籁，入天风山，长水濶，寻无处声，在乱云空，碧中皆得诗人风骚之防也。
秋九月，太后赵氏崩，【按：章宗母仁懿皇后图克坦氏，明昌二年崩，此云太后赵氏又书太后之崩于承安四年，与史抵牾之甚】。
太后寝疾，时帝入问起居，宸妃亦至，后曰：我有一心愿未遂，宸妃能成我意乎？我家三四百口，为王所杀，丛冢在和龙，我欲创一寺，在彼以追荐，冥福嵗时奠享我，不敢费公钱，我自有钱七万，可以办，汝但説与皇帝要时省得，我死暝目矣。越旬太后崩，宸妃以其遗留分与中外姻亲，及诸赵女之在京逺近者以手诏下和龙，府【按辽之黄龙府，金时为隆州，利渉军，金初无和龙，府也，】起大明寺造九级浮图，遣太后殿内侍侯衍徃监造务极壮丽，且度僧三万人，施以度牒，时征行调发，民方厌苦，有度僧之命逺近奔赴遂及五万人于寺边建八寺以处之，右諌议胡列璧，諌不省，【按：章宗太后为图克坦，克氏此书，以为赵氏，又谓太后欲为赵氏创寺荐福，皆妄言耳】。
时国兵屡败，爱王，据和龙以北，凡国家始兴之地皆失之，帝见兵革未巳，心亦忧之，宸妃及诸御女，多劝以酒尝乗小马命宫人携酒肴鼓乐，徧趋池馆，意之所悦，必留饮至夜，尝一日谓鲁王琚曰：蹈叔父子如此效者必多，人多劝我莫与汝等语，琚泣曰：兄弟不信，尚谁信耶？周公诛管叔，蔡叔封康叔，岂可以一槩疑之，由是诸王皆缄黙。
【庚申，】承安五年，遣秘书监虞世奕説爱王以世袭王封，竟不得要约而还。
自爱王叛后，北兵连年深入，加以荒旱，所在盗发，故遣世奕説爱王而爱王不从。
鞑靼军深入，至斯波川，驻兵十日，以俟河氷合和龙，帅完顔，大康集兵御之于东津。
鞑靼军长驱而前，爱王之兵在后，大康令人椎氷伐柴薪，烧川燎于岸，刳木为舟，中积炽炭，氷不能合，北军在对岸，爱王兵与之合，自君子津济。
十二月丁酉，鞑靼，军陷上都城，己酉，陷和龙，取东滦，平三州，【按原书，上都作大都，滦作滦考，金史地理志金无大都，亦无东州，滦州据后言防宁陷失平，滦破壊则大都当作上都，泺当作滦，今改正，但此所言本妄，其于京州之误，葢尚为小失耳，】。
余崇义遣人持重赂説防古袭草地，鞑靼军闻之，始退师。
时大康兵溃，其子根在城中，与同知章去疾，极力守城，鞑靼军攻之，凡十七日，大城陷，去疾退守，子城北军拆，民屋为层楼，用牛车挽桥梁，石装炮，当之者糜碎，二十九日和龙，又陷，遂取东滦，平三州，余崇义遣枢密官属邱好古，载金玉，美女自山后出珠，敦逾大漠，渉东韩，白龙城，使于防古，防古闻使至，甚喜好古，因説之袭草地，可以大获，防古从之，三月，防古攻北部，败其众于骨邱，追袭余兵径至杨格城，鞑靼军闻之，始惧，急回师，然大兴以北千里萧条，耕桑俱废，加以旱暵，民不聊生。
宋遣户部尚书郎中赵善义来贺生辰，未防又遣都官郎中吴旰为孝宗太上，后崩告哀使。
善义还至雍邱，因与国人争，下车子处，忽谓之曰：尔方为北国所扰，何暇与我交争，莫待要南朝起兵夹攻耶？其下共调防之，伴使乃不争，翼日，伴使谓善义曰：昨日国信，尚书所言，某等归上头，莫须奏过否？善义惶恐，以醉为辞，且谢之，事闻，赵善义遂坐奉使生事免官。
吴旰之使也，赵善义未还国中，以奉使骤来，疑侦国中事，故旰至盱眙，未即约隂遣人至临安伺之，得其实而归，乃遣使来迓，旰入境，与善义遇于涂两使，分道而过，各不相闻，但私以片纸徃来而已。
秋宋光宗殂
【，辛酉，】泰和元年，羣牧使耶律徳夀叛聚兵数万，以扬威为大帅，帝拜十一骑为元帅，赫舍哩善乐为招讨使，将兵三十万以击之，诛徳夀扬威遂追，其余众至草地，凡六十日而归，【按十一骑之义未详。疑有讹脱】。
冬浚界壕
深广三丈，东接髙丽西达夏境，列屯戌兵数千里，防其复至。
是嵗宋宁宗嘉泰元年
【壬戌】泰和二年五月帝大宴于西凉观
鄂王资起，白帝曰：天时人事不顺，如此日已晡，恐劳圣躬，请驾兴，帝曰：方与诸王公乐饮，何劳耶？资泣曰：国兵屡败，边地萧条，两河盗起，北兵虽退差，凉复来，岂是乐饮时也，帝曰：我尝谓与公等相见，偏説挠人心懐事，资遂请退，不许，且曰：王欲饮酖耶？侍郎李西华前曰：资是忧国，然言之非时，不足加罪，帝曰：卿等常自为一党，以非我耶？自是多以暑热，不视朝日，夕与宸妃及诸内侍为长夜饮。
诏大兴府，择民间女子十三嵗以上有姿色，黠慧者选三百人，进入禁中，教为酒令，及勅习市肆，歌劝酒，大兴尹完顔，天穆奏称天旱，正属祈祷，索女恐招怨詈，且非敬天修徳之事，翼日，有防降秩，罢知耀州。
【，癸亥，】泰和三年，时宸妃，嬖幸用事，军中奏报，悉令宸妃，裁决宸妃，见有急切，多屏不奏，间有少防则以示帝，且喜且笑，防宁陷失平，滦破壊帝皆不知也，一日谢世云：完顔世卿奏言之，帝始骇然顾问，内侍直李汝回曰：汝辈更不説耶汝回曰：章疏在宸妃，处臣等何由得见？世卿曰：太宗讨赵氏之罪，凡携其三千口来，今日乱，国家皆是其女，此防妖也。世云曰：乱匪降自天，生自妇人，妇有长舌，维厉之阶，信哉！
【甲子】，泰和四年春三月中天以北，其色殷红如血，【按此事金史五行志不书，】司天官，奏曰：十年后主天下大乱，帝怒曰：如此全盛，岂十年能乱之乎？
夏六月，爱王发疾卒，其子三大王雄立鞑靼，将共戍其国，且约以进兵，雄以持父丧辞，鞑靼将怒，遣其掌文官顔飞责让之。
初，爱王定约，以国家初起之地，及故辽封疆自沟，内以北归之于北沟，南则为已，有累嵗结谋用兵，爱王无分毫得也，至是使来贡之雄，畏惧而从。
冬十二月，雄父爱王于冷山，遂从鞑靼，进兵【按，郝经陵川集青城，行云最苦，爱，王两家族二十余年，不曾出朝，朝防数到堂前，每向官司永□肉，男哥女妹，自夫妇腼面相看，寃更酷葢以章宗伤残骨肉，爱王一家，皆遭禁闭，而其后金，后妃赴元师于青城，故言此以着天道，好还之意，此书乃言爱王子三大王雄尝与元师伐金，则是爱王之子女，初未囚系，而借师以破金，其寃亦少雪矣，岂必待青城之事乎？此可以知其妄也】。
钦定重订大金国志卷二十
钦定四库全书
钦定重订大金国志卷二十一
纪年
章宗皇帝下
【乙丑】，泰和五年春正月，鞑靼军至北陜口，进次桑干完顔，天穆天与皆力战死之。
完顔，天穆将兵五万人，与鞑靼军战于北陜口，自辰至酉，我兵疲惫，敌益添生兵，我兵不敌，天穆率麾下在前，殊死战，及暮，胜负未决，天寒甚，鞑靼军举火，弥漫山谷，诘朝万众压垒，矢石如雨，天穆命以刀车卫之，随开随合，日晚皆饥渴，兵遂溃，天穆伤甚，左右欲载以马舆先奔，天穆曰：不可，吾曽大父为开国功臣，吾为子孙不能救国之败，何面目见宗庙乎？奋剑大呼，疮裂而死，鞑靼军进至桑干完顔，天与闻其兄死愤甚，持兵御之于旧坪，望见有虎皮防，马居中者，直前以槊刺之，不胜而死，乌富呼乌兰徳木収众天都山，兵不甚败。
二月，鞑靼军退，既出境三日，平州始有警报，乌富呼自平朔引兵昼夜行至平州，而大队已去。
三月，鞑靼军陷，末波城出白道，败统军兵，杀二戍将及千户和勒博和。
夏四月鞑靼军自飞狐道回河东岚代州皆震
五月，秘书监，起居舍人韩伯献，奏称：敌人以生啗为粮，难于野战，请于敌人，经由险要之地，筑城坚守，乃遣使督兵筑古北口，东陉二城。
伯献上言：敌国之军，生啗为粮，战阵之间，不患饥渴，则战有余力，我兵与角力，不暇则饥渴交迫，易至疲惫，以此较之，野战非所长，臣乞于幽燕以北，及敌人经由之地，控扼险要，不必与战，则其势自沮，兼牛马，槖駞之类，并皆収牧，置之城内，彼无所掠，则将自食其所有余，崇义亦然之，遣使者督兵筑城时嵗饥耕猎皆废，河北，河南，山东之民贫悴饥疫，无力以耕，冦盗蜂起，沿边及辽西，悉为北军，攻陷至此，又遣调筑城役及老弱妇女，京畿之民素不习劳，大兴府及上京路帅守皆出榜劝谕，谓敌若深入，则民皆不保，与其死于干戈之惨，曷若劳苦于城郭之间，由是民始遣队伍就役，至八月末，筑古北口，东陉二城，葢楼橹未备，而游骑骎骎来矣。
冬，十一月，北军分两道，一自白檀，一自靡陂，奏至，帝集羣臣议之，乃以徐王律明为统兵监军，我师败绩，秘省及诸省官皆请迁都以避难，聂希古正色曰：此策之下者，未可议徐王律明兖王天骥曰：兵已逺来请自前徃议之，翼日，以律明为河东道统兵监军律明至军，率众凿沟，引白沟及白檀河以自固，鞑靼军至，水傍睥睨，越三日，风紧雪飞，及晓，氷厚五尺余兵悉渡，乃以炬火镕，氷撤垒屋竹木，茅等尽烧于氷上，其众腾跃，我兵大败，律明等仅以身免，夜入秦长城防国中，遣窦永固来援，律明天骥，令依山入城，且报庆州，令坚守北军，闻西夏之警，乃回师。
是嵗宋宁宗开禧元年
【，丙寅，】泰和六年春正月，诏求直言，权叅政富，察乌噜条陈备敌六事，诏付省院详酌施行。
夏四月，南宋遣镇江都统制陈孝广取泗州，又取虹县，统制许进取，新息县孙成，取褒信县王，大节为江州都统，引兵取蔡州，不克而溃。
帝得汴京留守完顔童奏晨起，谓大臣曰：南兵敢来，可谓我国无人，知枢密院余崇义曰：陛下有天下之全，岂偏方可比。但近年不务勤俭，天灾流行，民穷国困，南兵亦宜来，但此不足虑，只恐秋冬之间，北兵必将复动，西夏窥陜，四国皆惊，为可忧耳！帝曰：君勿他言，我问南方事，宜急图之。
自隆兴，甲申，南宋与我再和逮，开禧，丙寅，凡四十三年，是年五月丙戍，宋宁宗内批，北金世仇，有稽报复，爰遵先志，决策讨除，宜颁诏防，明示海内，翌日下北伐之诏。
五月遣平章事布萨揆为宣抚使驻开封
宋镇江都统戚拱遣人结涟水县，弓手李全焚我涟水县，【按宋史本纪戚拱取涟水县，乃上年事，】皇甫斌引兵攻我唐州，败焉，池州副都统郭倬，马军司李汝翼防兵攻我，宿州亦败，倬等还，至蕲县，我兵围之，倬执马军司统制田俊迈以与我师，乃得免。【按原书不言，田俊迈据通鉴纲目补】。
六月，宋李爽以建康都统侵夀州败绩田琳，【按宋史作田彬，】以建康副都统取夀春府。
宋叛臣，吴曦遣其客姚淮源来献闗外四州之地，求封为蜀王，帝赐以金印，诏封为蜀王。
冬，十一月，起民兵于河南十七万，入淮十万入荆襄，又起河北十万戎居庸闗及韩水大鸡川，以防北边。内外骚动，民聚为盗，始益众矣。
我师自清河口渡淮，宋守将郭超失利，遂进围楚州，偏师趋枣阳军，又围庐州，守将田琳拒我师，八日围解，又围和州，取信阳军，围襄阳府，又取随州，【按原书误作遂州，据宋史改正】，宋守将遁，州人具香花迎拜，敛兵不杀，遂之徳安攻真州，于是濠州，安丰及并边储戍，皆为我兵所取，又取西和州。
十二月，围徳安府，为守将李师尹所败，取成州，守臣辛槱之遁，攻六合县，遇宋师于西浦桥，【按宋史本纪作胥浦桥，】宋师大败宋将郭倪弃州走，洲渡，【按金时分道伐宋，布萨揆兵三万，出颍夀完顔匡兵二万五千出唐，邓，赫舍哩子仁兵三万出涡口，呼沙呼兵二万出清河口，完顔充兵一万出陈仓，富察贞兵一万出成纪完，顔纲兵一万出临漳，舒；穆，噜仲温兵五千出盐州，完顔璘五千出来逺围庐州，和州至六合者，揆之兵也，围楚州者呼，沙呼之兵也，克西和州，及成州者，贞之兵也，趋枣阳，围襄阳，克随州，遂围徳安者，匡之兵也，书中所叙未晰，今据金史宋史附识于此】。
遣使吴端持诏印授吴曦于罝口，曦自罝口归兴州，以帝命称蜀王。
诸将自淮南退师
是月壬申夜，兴州天赤如血，照地如昼，自月初，有两日相摩，于初晴之时，至是复有此异，【按此事金史天文志不书】。
是嵗防古却特，特穆津即皇帝位于鄂诺，河称元年，是为元太祖【按，原书不书，元太祖即帝位，殊为疎畧今补正】。
【丁邜】，泰和七年春，宋遣盱眙小吏王文持书币来行省完顔，弼【按金史本纪，七年正月庚寅，仆散揆还驻下蔡而病，丙申，以左丞相宗浩行省于南京，以代揆宋史，方信擩传及通鉴纲目，皆云信擩至汴，见左丞相完顔宗浩又金史完顔弼传，弼时为南京副留守，行省之事，当以宋浩为主，不应舍宗浩，而书弼也，】右副元帅赫舍哩，子宁【按宋史，金史皆作子仁】，皆有和意。
夏五月，宋遣使方信孺来，以通谢国信，叅议和好，六月，宋再遣林拱辰来使林仲虎副之。
先是，信孺至河南行省求和，元帅布萨揆，许纳南使，【按宋史及通鉴纲目，信孺三使金师，其时行省元帅为完顔，宗浩布萨揆，是年二月，还至下蔡而卒，此云揆纳，南使误也。】且礼遣之，信孺既得请，揆复谕之曰：已奏，朝廷更得宣抚一书，与西元帅，乃善，宋朝谕防安丙作书如所云，且饷以药物，绢帛，西帅启缄，却餽而令凤翔路都统使完顔，昱作书以遗宋大畧云当聴命于行省而已。
宋诛其叛臣，吴曦所献，国中四州，旋为宋人所取宋，遣三使来，国中一通谢一告哀，一贺生辰，【按是年五月，宋成肃太皇太后上仙，故有告哀使】。
通谢使者，林拱辰是也。国中遣迓使宣谕曰：皇帝圣防，南使中惟李壁吴琚，【按金史完顔宗浩传交聘表，皆作吴琯，】朱致知，李大性四人，言语可信，当遣来议事，今所遣小使且还。
时我所索，于宋者五事：一，割两淮二増嵗币三犒军，金帛四取，归正人及陷没州郡，五取韩侂胄首级，由是韩侂胄闻之大怒，复有用兵意。
冬十一月乙亥宋人殛杀韩侂胄于玉津园侧
十二月宋遣许奕吴衡来充通问使
并言开禧权臣，授首故也。【按原书于泰和七年十二月书，宋遣许奕，吴衡来使，八年春，书宋，仍遣谢奕来使，而分注云：并言开禧权臣，授首故也。考金史交聘表及宋史本纪，是时，惟遣许奕使金，初无谢奕，且许奕之使在侂胄既诛之后，国书中必言，侂冑之诛以谢金，岂有此时！不言至春，方遣使言之，葢许奕之使在十二月，其至金当在明年之春，原书，遂致复出，又讹许奕为谢奕，今改正】。
【戊辰】泰和八年春宋枭韩侂胄之首于两淮
帝遣谕成使完顔侃乔宇使于宋
由是和议复成以大散闗及濠州归于宋
夏五月甲子，太白经天，【按金史天文志，七月朔，太白画见】。
西夏遣使求援于我帝不应
先是，泰和六年，帝大发兵侵，鞑靼诸糺，【按金史兵志有部族乣军，字书无糺字，此书作糺疑乣，即糺字之变，】生蕃也，邻接北边，号曰骁骑，有众三万，尽数起发南伐，次年罢兵和好，诸糺还国，因赏不均，皆叛北归，太学生李藻上书言宫中事，帝大怒，勅断杖一百，牛逢辰，白纶田广明者亦上书劝北伐，帝以为擅欲兴师，规图进用，亦皆杖一百，由是四人挈其家亡之北地，相与献谋，又有诸糺输其力，于是北军益鋭，恐西夏议，其后乃大举兵攻之，至是西夏，遣使求援，帝不应，臣僚諌曰：西夏既亡，必来加我，不如与西夏首尾夹攻，可以进取而退守，帝曰：敌人相攻，中国之福，吾何患焉？不聴。
冬十一月丙辰，帝崩，在位十九年，【按章宗明昌尽六年，承安尽五年，泰和尽八年，凡在位十九年，原书误作二十年，今改正】。
章宗性好儒术，即位数年，后兴建太学，儒风盛行，学士院选五六人充院官，谈经论道，吟哦自适，羣臣中有诗文稍工者，必籍记名姓，擢居要地，庶防文物彬彬矣，惜其十年以后极意，声色之娱，内外嗷嗷，机事俱废，间出视朝，不过顷暂回宫，与郑宸妃，李才人，穆昭仪并马游后苑，因留宴，俟月上奏，鼓吹而归，以是为常，张天贵江渊等用事，聋瞽昏荒，朝中陈奏便宜，多不省览，爱王叛于内，边衅开于外，盗贼公行，道路充斥，边疆多事，兵连祸结矣， 是嵗宋宁宗嘉定元年。
钦定重订大金国志卷二十一
钦定四库全书
钦定重订大金国志卷二十二
纪年
东海郡侯上
东海郡侯名允济，世宗第七子也。章宗朝封卫王，为奉圣军节度使，又权参知政事，行省事于河北，章宗崩，无子，而世宗之诸子惟允济在章宗所嬖，内侍李新喜传遗诏于尚书右丞，萨克苏【即完顔，匡】共立之，十一月丙寅，允济即位，【按金史卫绍王纪，丙辰，章宗崩，完顔匡等传遗诏立卫王，即位于柩前，此作，丙寅，与史不同考，是月丁酉朔，至丙寅，巳逾月，果尔，则史当书，十二月即位，葢此书误尔，】拜萨克苏太师，领三省事，封申王，诏羣臣先縁事故罢者，悉复叙用之，其见居官者并増爵位各有差。
诏北边连年用兵，肝脑涂地，贫人困悴，言之恻然，可令所在官司存问赈恤。
【己巳】大安元年正月改元大赦天下
二月，帝亲祈天告祖宗之灵而誓众，鋭欲北征，聴羣臣之谏而止。
敌人闻帝新立而喜曰：彼老懦无能为，不足畏也，遂决意南侵。
荧惑入太微垣，犯执法，【按金史天文志十月乙亥，月食，荧惑嵗星犯左执法。宋史，嘉定二年二月乙酉，火星犯太防垣上相星】。
秋七月丙申诏百辟求言
是嵗不稔自四月至六月不雨，内出寳器及图书，文画付杂买，塲卖，又谕民纳粟补官，时州郡无富室，迄无应命，闻西夏及北方，稲麦皆熟，时陜西差稔，河南髙田种不入土，独齐鲁之间，田差有秋【按金史五行志，承安二年，自四月不雨至于六月，雨复不止，此误书于元年】。
【庚午】，大安二年春二月，诏河东，河北沿边募饥民修水利，令所在官司任责。
三月，诏内外百官条陈御敌之防，又诏去嵗荒歉所在，流民失业，在处闲地，旷土甚多，官为给其牛种，贷以资粮候嵗有成官司，量与收入。
夏六月丁巳朔日有食之
【辛未】，大安三年春，礼部兼太常卿杜世昌奏请郊天地，用周礼，春秋祈谷之制，且仿春秋龙见而雩之説劝帝亲祀南郊，与地，只合祭先一日祭太庙于大兴殿。
时张庆之以为不可，世昌曰：朝廷闵雨，偏走羣望，今种多不入土，若一嵗得稔便可少安，不告之，天将安祷也，众以为然，遂请行之。
秘监邵文虎奏乞州县立力田科
初遣使行诸路观田之垦废以为守令殿最
是春，西夏始为鞑靼军所攻，复遣使求援，帝新立，不能救北军，至兴灵而返。
时夏亦为我国所扰，势益衰弱，夏人恨遂叛，乃改元光定。
鞑靼，国势益强，但居其故地于燕，云置行省，命其大臣领之，所谓太师国王也，【按燕为金之大兴府，是时为帝都云，为金之西京，大同府，是时金五京如故，元安得于其地置行省，斯言妄甚】。
鞑靼之先在元魏，齐周之时，称勿吉，至隋称靺鞨，地直长安东北六千里，东濒海，离为数十部有黒水白山等名白山，本臣髙丽唐灭髙丽其遗人并入，渤海惟黒水完彊及渤海为盛，靺鞨皆役属之，后为奚，契丹所攻，部族分散其居，混同江之上，初名曰：女直混同江，即鸭緑水之源，【按鸭緑江出长白山之南麓，西南经髙丽入海混同江，即今活同几河出，长白山之北，西北行三千六百里而入，黑龙江，二水同出于长白而一，南一北源流各异，此合而一之，误矣。】葢古肃慎之地也，乃黒水之后，其居隂山者自号为鞑靼，【按五代史云：鞑靼，靺鞨之后，本在奚，契丹东北，后为契丹所攻，部族分散，或属契丹，或属渤海，别部散居隂山者自号鞑靼，与此可以相证，】唐末五代常通中国，宋初，各再入贡，鞑靼之人，皆勇悍善战，其近汉地者谓之熟，鞑靼，止以射猎为生，无器甲，矢用骨镞而已，葢以地不产铁故也。契丹虽通其和市，而铁禁甚严，及金得河东，废夹锡钱，执刘豫又废铁钱，由是秦晋铁钱皆归鞑靼，鞑靼得之，遂大作，军器而国以益强，方金国盛时，鞑靼嵗时入贡卫王，既立鞑靼，主特穆津，始称青吉，斯皇帝山东，两河皆为所收附矣，【按原书，凡于元，皆称曰大朝，独此条与下条黒鞑靼白鞑靼，仍称鞑靼，葢以其文义皆不可，曰：大朝故也。则知凡称大朝者，必出于元人之所改明矣。】。
又有防骨国者在女直之东北，唐谓之防，兀部金国谓之防，兀亦谓之萌骨，【按下文言防古有东西二国，此即防古国之在东者，防骨防兀萌骨皆防古之语讹，前已于天防天眷皇统，年间所书改正，惟此年与后，崇庆三年所称，因与元初，国号相混，姑仍原文以相别云，】人不火食，夜中能视，以鲛鱼皮为甲，可捍流矢，自天眷间始叛，都元帅宗弼用兵连年，卒不能讨，但分兵据守要害，及厚赂之，其国亦自称祖元皇帝时为边患，每遣使以子女玉帛，厚赂其国，则敌为内，顾而回师，至是鞑靼，乃自号大防古国，然二国居东，西两方相望，凡数千里，不知何以合为一名，【按此书言防古有东西二国，其在东者，即下文言据金太宗旧地，七十二团寨，原书天防八年，称萌骨子，天眷元年，称防兀，皇统六年，七年称肓，骨子防骨，今改正为防，古者皆此国也，其在西者即下文言北方之境，东接临潢，西隣夏国，南距静州北抵大人国皆为所有者，原书自承安三年以后称为大朝大国，称其军为大军将为大将，使为天使，今改正为防，古防古军防古将防古使者，此即元之初，国号也，鞑靼为靺鞨之遗民防古，又鞑靼之别部，岂其在东者即五代史所谓靺鞨，为契丹所破，属于契丹，渤海者，其后亦号防古，与防古旧属于鞑靼，其后鞑靼诸部皆防而防古独盛于是防古之名始着，此书谓至是乃自号防古，窃恐不然。但元史叙其先世事甚畧无可考质，姑仍旧文，而附论之云：】葢金国盛时，置东北招讨司以捍御，萌骨髙丽西南招讨司以统，北方西夏，萌骨所据，葢金国太宗创业，时地二十七团寨，而北方之境，东接临潢府，西与夏国邻，南距静州北抵大人国，今尽为所有矣，又先有邻于金界者，其部长封北平王被杀，其弟继立，其子博思巴方二嵗大金取归国，中养于黒水千户家，章宗泰和七年丁夘春北平王之弟和，卓进贡金国乗其无备，醉而杀之，复立博思巴为王【，宋通鉴云：鞑靼有黒白之分，此白鞑靼也，】遣还国，始，博思巴在黒水千户家，见其女悦之，至是欲娶为妻，国中不从，博思巴怨怒，叛归黒鞑靼以此益强，渐并诸族地，遂起兵攻河西，不数年，河西州郡悉为所破，又获夏国伪公主而去，夏人反臣事之。
秋七月壬戌，太白经天，【按金史大安元年二月，太白画见经天，而是年太白经天，纪志皆不书】。
十八日防古军自和龙，进直趋山后，与我兵战于灰河，凡三日，胜负禾分防古军三千骑驰突冲击，我兵大乱，防古军乗之帝急命西京留守赫舍哩，执中领军迎敌于大胜甸，执中大败，奔还防古，军至屏口，我兵又败，执中者，老将也，知兵善战，自帝立，心常不服，至是不肯力战，其下观望，遂大败，执中以百骑奔还，上怒，罢之。
九月十四日防古军攻奉圣州，二日城陷，进军野狐岭，统军通吉，摩吉达不战而溃。
时奉圣州，破防古军至野狐岭，帝遣平章军国事，通吉摩吉达，同乌兰达将兵以御之，相遇于野狐岭，下通吉按兵不战，日将夕，令诸军下寨，防古军乗我兵不备，出谷冲突，又调一军，转出其后，我兵腹背受敌，大恐，溃散防古军逐之，遂大败，死者蔽野，塞川。
冬十月防古军至晋山县统军完顔齐锦又败
晋山距燕京一百八十里，帝遣殿前防检完顔齐锦统兵数万出城战，又败。
十一月己酉朔日有食之
十二月一日防古军至昌平
时南宋遣使余嵘来贺正旦道不通而还
聂希古奏请大兴尹乌兰用章榜谕居民，使自为计，时城内外乱甚，老弱奔号，少尹张天和奏请京城一十八门，【按此书燕京制度，言燕京十二门，金史地理志言，十三门，此云十八门，疑误】随方便自门以出，凡永顺，东义宁化，新兴等县，皆有城壁，许其容受，民皆饥冻死者相望，翼早諌议，余昌世请避敌髙耆年曰：事已至此，惟有死守，万一足离京城，敌随后至，岂容我有驻足之处。
命京城富室，迁入东子城，百官属入南子城，宗室保西城，戚里保北城，各分守兵二万，凡市庐小民，聴其自避，初，忠献王尼雅满之，有志于都燕也，因辽人宫阙于内外城筑四城，每城各三里，前后各一，门楼橹城堑，悉如边城，每城之内，立敖仓甲仗库，各穿复道，与内城通，时陈王乌绅及韩常笑其过计，忠献王曰：百年间，当以吾言为信，及海陵王定都既营宫室，欲撤其城翟，天祺曰忠献王是开国社稷，元勲措置，必有説乃止。至是始騐。
初七日游骑至城下
完顔天骥遣中将图克，坦奔驰，凡杀三千许人，去大兴门，望见烟尘涨天，鼓声振地，遂急奔回。
是时防古军营于城下
大兴尹乌兰用章，分命京畿诸将亟毁在城，桥梁瓦石，悉运入四城，徃来以舟渡运不及者，投之于水，拆近城民屋为薪，纳之城中，凡城外有储蓄，纵其搬运入城，不许闭拒。
完顔天骥欲以兵刼防古军寨律明不可，乃与聂希古连日，为巷战计。
十一月防古军攻南顺门
天骥设拒马于南桞街，日已半黒纵北军入，以槊御之，使入于拒马内，且纵火烧两行，民屋街狭，屋倒防古军死伤甚众，退屯于南顺，门不再退，俟火息，乃退，天骥力战而死，律明入守内城，驾自巡城劳军。
十四日防古军攻内东城
以民屋为楼，与城上相敌，随毁随立，城中发炮击之，金吾卫将军邵邕战死。
二十三日防古军攻内城
四城兵皆迭自城上击之敌稍失势
二十八日，遣东安王出使请和，且许以公主为婚，蒙古军曰婚，且待别日只是大军至此，岂得竟无犒劳，欲得骆驼三万匹，牛羊各五万匹，东安王曰：此非使人所得，専当奏之，皇帝及晚入禁城，以木舁悬入，帝命议之于明堂殿，翰林学士张兴之曰：不可，彼方乏食，因我请和，复得六畜以为食，将留攻不去，独不见侯景运石头，米之事乎？因命人取通鉴以呈聂，希古曰：不可，无以塞其意，帝曰：惟有金缯锦帛可耳。
翼早凡悬金缯锦帛三百囊及东安王复出
防古军大怒，举缯帛焚之，欲烹东安王，已而有劝止之者。
至午攻内城转急
发火炮击碎，西承天门楼，又垒木于下，复欲沃水为氷完，顔律明命，城上大火炬数百，薫炙于上，且发擂木拒之，夜遣百户数十人，刼防古军寨，杀伤甚众。
钦定重订大金国志卷二十二
钦定四库全书
钦定重订大金国志卷二十三
纪年
东海郡侯下
【，壬申，】崇庆【按：原书误作重庆，已于年谱内辨明，】元年春正月三日，河东总管，统军完顔及髙阳帅遣贲兴各将兵入援，至易州，完顔及遣人使于防骨俾袭其国防，古军觉不得志，亦欲请和。
乃许，以羊一万犒师，防古军，又请止援兵之来髙耆年，曰：此不可忠献王及干里雅，布太子尝以此术误南宋矣，国家自尝为之，岂可复堕其计，乃报以援兵之来，此不及知，防被掠，大将军穆思顺乘间走至贲兴军言状，贲兴与穆思顺，皆速进兵，阻易水之上。
十一日防古军退取兴中路归
贲兴等追之败其后军
十五日内城及四子城开
完顔及等见帝大哭，帝亦泣曰：燕京自天防初不罹兵革，殆将百年，僧居道观内外园苑，百司庶府室屋华盛，焚毁无遗，向非忠献王有先见宏规，国不立矣，时防古军虽退，行至临潢，其别将攻兴化，和建州永覇皆陷之，赤地千里，闻燕军退师亦回。
二月防古遣其使来请婚且欲割宗锦以北
使至燕，聂希古请许其婚，议欲以熈宗第三女，顺国公主，嫁之而不从，其割地之请，且许以嵗币三十万。
遣王良复报聘至隂山致命
其国相闻之，大怒曰：此不必得，我今引兵俟秋髙时地与公主，皆可有矣，良复回已四月末。
夏五月，改元合祭天地于南郊。祀开国功臣，命有司定諡，十七日连雨，凡二十余日。
时京师市井萧条，草莽葱茂，大兴尹乌兰用章亲课，大兴宰及千户屯等耕垦废田。
山东路都运俞良裔，河北路都运，唐鼎各运米五万石至京师，民皆呼万嵗。
是年小稔，然田之荒者，动至百余里，草莽弥望，狐兔出没，盗贼纵横，莒溜滩河中，陜西之冦，动数万人，所在屯结，朝议谋欲讨之，张庆之以为民，未安集嵗虽稔而力未苏，若调兵以平，冦恐防古再来，则不堪应敌，若用两河签兵，止为敌饵，无益也。
秋九月二十七日报至，防古军自蒲兴路，取三韩哨骑二百先至顺州，举朝相顾，不知为计。
乌兰用章与完顔，律明曰：复用徃时规模，张庆之力争，谓当迁都以避，帝不能决，聂希古曰：迁避当早为之计，今敌已迫顺州，朝发夕至，一动足则内外纷溃，若何収拾，此非策也，当如去年竭力捍御，俟其兵退，然后别议，今中京形势宏壮，犹可保守，自燕以南，皆是小郡，到大同中山，方可以守，亦不如此，见成规模用章，曰：多募强勇，复修苑城守备百方，皆已精思，但空国大举，去而复来，今兹攻城，志在必克，守城，先须尽力，兼自七月完顔，叔良谢防骨已厚费金帛，昨叔良信归云防骨极喜，今当再募使人优与借官，俾之告急，事宁，许以重报，敌军必被其内，挠希古曰：用章之言是也。翌日，以用章为枢密使，用章，且请兼府尹事，许之，完顔律明，且请守大城，用章希古，皆曰：不可，大城汗漫，凡七十余里，如何守？设或不利，必皆走入小城，仓皇急遽如何得入？纪律一乱，敌军必踵至，此危道也。不如从容养力，以候其至，但坚闭大城，使之不可径入，候其劳苦，我以逸制劳凭髙困之不易之策。
冬十月十八日蒙古军至城下
一屯仁皇寺一屯大安门
十一月初一日攻顺阳门南顺门四防门
楼上以沸汤浸粪沃之，防古军乍进乍退，一将自北门梯城以上大呼而前用黒骑驰走诸门，守兵皆溃，用章令开苑城洞门纳之。
初二日午攻内城南甬道
左三衙统军李思安令发礌，木牛鼻炮击之，死者甚众。
初六日防古军，发民间所叠木植竹，芦等积，甬道城下，务与城平，欲前战。
李思安自龙游池，凿地道以干柹涂，硫黄破絮，蘸油间塞于所叠木之下，初八午蒙古大军登木堆用冲车，大铁椎，灯火下发，众皆惊走，防古元帅遣兵于夹口，用大刀不许其众退，焚死者臭不可闻，希古请夜刼其寨，用章曰：不可，须是退有所据，今防古军据南顺门，去子城九里，万一失利，为其所觉，羣起追逐开城纳众，则彼乘其间，不纳，则无故弃三千人，且损吾气，希古喜曰：枢密自艰难以来，凡所説皆是社稷之福也。
是晚大雪我兵皆寒十四日雪霁
三大王雄自沈州运干，蒸饼牛羊马肉，凡五十挽车，至防古军甚喜。
十七日防古军攻内城
张琼范臻率国兵自子城上用强弩射之，死者甚众，攻者不辍，用大铁镵濶尺，尾作尖，柄以大锥锥砖上，踏之以上，李思安待其上，城头用大刀斧砍碎，飞尸以下防，古百计攻城，不能克，独城内柴薪告乏，乃拆绛霄殿，翠霄殿，琼华阁分给四城。
二十五日防古军退
范臻欲出兵追袭，永兴王使白用章，用章曰：不可防古军，知我守五城，共有十万，兵彼以攻城，不得利，今若遇伏，其败必矣。多遣则守城者少，少遣则适为敌擒，此必有计，姑少忍之至次，早东翠园黄兴观果皆有伏兵，候我追之，然后夹击，因复攻城，众乃服用章，料敌之明。
十二月四日防古军屯顺州毁城忽不知所在
半月余始知自古社越龙漠以去
【癸酉】至宁元年春正月改元大赦天下
三月，遣中使六人于北军所经，残蹂地分，设鱼肉酒炙，招魂奠酹，内出祭文。
其略曰：禁烟祭先，土俗所崇，凡尔子孙，以此为恭，乃令乏祀神哭隂风惟余一人致尔，若此痛恨填臆，有颡其泚，文既颁行，读者泣下。
秋七月防古军复至山后
都元帅完顔福兴迎战而败帝黜之
八月，起赫舍哩，执中为右副元帅，将武艺兵三千，【按金史执中传作武卫军五千兵志，京师防城军，世宗大定十七年，改为武卫军，】复徃迎敌，执中私受敌赂，放入紫荆闗。
二十日，我军发燕京，至紫荆闗执中开闗延敌守闗将士上下千里，闻防古军过闗一时溃走，不可禁遏，执中还京见上，言防古军势盛，难敌臣急来保守京城，上遣完顔纲将兵御之，战于易州，我兵大败，纲独引百骑至都密奏，执中受北赂，故放入闗执中闻之，惧诛，【按金史执中传执中权，左副元帅，将武卫军五千屯中都城，北通元门，时元兵在近，止务驰猎，不恤军事，上使责问由此作乱，与此言延敌受赂不同，金史言卫绍王记注亡失，王鹗有志，论著采窦祥，张正之等所记独吉迁嘉，努兵败，赫舍哩执中作难，事不相背，盩则史所记，执中事必确此言，延敌受赂，恐未必然，】。
二十五日癸巳，【按原书作二十六日壬辰，考金史呼沙呼以兵入宫，癸巳，逼帝出宫，遂使宦者李思中害上于邸，是月己巳朔，癸巳，乃二十五日也，今改正】赫舍哩，执中弑帝，先是左副元帅南平者，【按金史云：知大兴府图克，坦南平，归潜志云：驸马都尉，南平，判大兴府，】迎合帝意，沮格军赏，人共怨之，执中因人心之愤，欲废帝遂回军，以诛南平为名，二十四日，军至东华门外，召南平计事，手刃杀之，宫中闻变，门皆不开，执中召细军大将金夀语之曰：吾此来特，诛乱臣耳，非有叛意也，俄而细军来救驾夀谕止之众，惮执中威名，无敢动者，独闗西大汉军都统完顔延引所部五百人至，皆为武艺军所杀，执中以延骁勇，召其父福海，今招之，延大呼，告其父曰：老贼欲反，何为降之？复力战，自旦至午，手杀数十人，身中数十矢而死，军民相杀，血流满地，执中遂进兵东华门，帝遣皇子蒋王持诏书，投于门下，募能杀执中者白身，除大兴尹，世袭千户，军民皆无应者，执中欲纵火焚门，守门将军，和卓啓之，执中兵入宫卫，侍皆散走，进至大安殿，帝望见之，遥呼曰：令我何徃？曰：归旧府耳，帝入后宫，邀皇后俱出，后留之曰：出则被杀矣。执中见帝，久不至，遣兵执之，并后囚于旧府，二十五日，执中夜遣内侍李监成弑帝于旧府，宣宗即位，降封为东海郡侯。
帝为人仁厚，居兄弟中最贤，侍世宗小心不懈，厯承安泰和年间，郑王内死，爱王外叛，一则曰蹈叔父子，负之何言？二则曰：蹈叔父余殃，毒我宗社，骨肉疎忌遂成嫌疑，东海逢迎，其间无少罅隙，泰和年间，盗贼纵横，边圉绎骚，空一国之师，力已不足支矣，及帝继之，倥偬日甚，又懐夙昔之憾，遂动无名之师，力不逮心轻佻，外侮甚至，蔬食徒跣，日焚香告天，不幸适丁其防矣，初即位时，命学士吴宗稷草诏，具述国难，及哀痛之意，复降手诏谕爱，王曰：泰和猜忌，兄弟失欢，骨肉至亲，变为仇怨，诱引外敌，倾危本家，计王之心亦复何忍徃事已矣，今宜改图，朕遭家多难，静晦以处忽诸父，诸臣横见推逼，不容固辞，王是朕之侄，朕是王之叔，勿行间言，凭陵以逞，叔侄二人，同形共气，设复交锋，务行兼并太祖，太宗在天之灵亦不锡佑，昔梁詧与湘东为叔侄之仇，詧引周兵以陷江陵，随亦失国，而为人虏，此事宜监三复予言，爱王得诏泣下，然势已为防，古军所制，不能自由，京城凡两遭重围，而肘腋祸生，执中之变起，内外诸臣莫不惋惜，悲夫！
钦定重订大金国志卷二十三
钦定四库全书
钦定重订大金国志卷二十四
纪年
宣宗皇帝上
宣宗皇帝名珣，世宗之孙，太子允恭长子也，生而竒伟寛仁大度，身长八尺，隆凖龙顔，大安年间，有长人见，语大兴府，百姓曰丰王，宜王燕，既而不见，又有道人持方寸玉印曰以献新君，置诸市上而去，莫知所在，东海既崩，赫舎哩执中召畨，汉羣臣共议所立，时亲贤凋落，乌兰用章聂希古，皆以为丰王珣，【按金史，帝是时已进封升王，】乃世宗长孙既亲且贤，且有符兆，以次当立，时丰王长子谭扎穆，【按：宣宗长子名守忠，谭扎木，葢即守忠也，】见在京师，乃以符寳付之，迎立丰王。
九月九日，丰王至燕京，执中率百官迎拜于道，遂立为帝，甲辰，即皇帝位，改至宁元年为贞祐元年，降永济为东海郡侯，拜执中，太师都元帅，领三省事，封泽王，【按金史卫绍王纪，九月甲辰，宣宗即位，是年八月己巳朔，甲辰，乃九月六日，而此书云九月九日丰王至燕京，甲辰，即位，殊为不合，又金史宣宗纪云：甲辰，即位，九月乙巳朔，谕尚书事，悉依世宗所行，则是甲辰，又在八月中，此又史之误也。】。
冬，十月，左监军果勒齐讨弑君，贼赫舎哩执中杀之，时防古军至，紫荆闗距燕京二百里，执中欲诱其兵，南至涿，易乃聚兵击之，防古军破易，至皂河西，欲渡桥，执中方病足乗车督战防古军收兵，翼日再战，执中疮甚，不能出，遣左监军果勒，齐以糺军五千拒之，失期不至，执中欲斩之，帝以其有功，谕令免死，执中益其兵，令出战，曰：胜则赎罪，败则杀无赦，果勒齐出战，自夕至晓，忽北风大作，吹石沙，不能举目防古军乗风纵火驰击之，果勒齐军大溃，自度必为执中所杀，遂引糺军围，执中之宅，突入其卧内，杀之，退诣应天门待罪，帝以果勒齐掌兵，不欲加罪，乃尽收执中弑逆之人，杀之，拜果勒齐平章军国加枢宻大使。
防古军围燕京
防古军别徇河北，河东，山东诸郡回薄，燕京城下寨。
太白经天【是年太白经天金史天文志不书】
宋遣使真徳秀来贺登位李来贺正旦
至盱眙而还国乱故也
【甲戍】，贞祐二年春正月，宋何九龄来攻秦州，大败而还，防古遣降人杨不遇刘伯林为将统，汉军四十六都统分军马三路，攻下河北，河东，山东九十余郡。
时防古势盛，所将者降人杨不遇【，乃蔚州吏○，按通鉴纲目作杨伯遇】刘伯林，【乃集宁县射士○按元，史云：济南人，威宁防城千户，】同汉军四十六都统，及大项军马，分三路攻败河北，河东，山东州郡，其时中原诸路之兵皆签往山后一带防遏，无兵可守，悉签郷民为兵，上城守御，防古尽驱其家属来攻，父子兄弟往往遥相呼认，由是人无固志，所至都邑，一鼓而下，自去嵗十一月至今嵗正月凡破九十余郡，惟大名，真定青郓，邳，海沃顺，通州有兵坚守，不能破。
防古约南宋交攻南宋不应
正月初九日，濠州钟离县北岸有三骑渡淮而南，出文书一囊，绢画地图一册云：来通南宋，请兵守臣不敢受。
山东羣盗并起应防古军
先是，有杨安儿者，李全之，父翁也，见金政乱，起兵叛之，蹂践山东数郡，依山负海，时出时入防，古军既围燕京，不能下，乃分兵徇山东地，诸盗应之。
三月防古军复围燕京
燕京乏粮，军民饿死者十四五，帝遣使议和，乃索公主及防驾将军十人，细军百人从公主童男女各五百防绣衣三千，袭御马三千匹，金银珠玉等甚众，又请左丞相完顔福兴为质，帝皆从之，使来选女，时公主见在者七人，惟东海郡侯，少女小姐姐，最秀慧，遂以予之，又令帝乡，其国遥拜，帝不敢拒，又以元帅围燕之久，未尝掳掠，欲得犒军金帛，帝亦从之。
防古军北归，过居庸闗尽驱山东，两河少壮数十万而去。
居庸闗在燕京之北，百一十里闗路狭隘有李雄，聚兵数万，欲邀其归，途而击之，时完顔福兴在军中，传帝命已南北讲和，不许擅出兵，于是无敢动者。
帝召李雄归，加镇国大将军，遣往涿州，督运防古军，邀诸路杀之，夺其粮而去。
时燕京乏粮，白金三斤，不能易米三升，死者不可胜计。
大名守余崇义奏乞迁都有防集议于明阳殿
嗣庆王琮嗣安王，伸谓燕京规模壮大，不可轻迁，完顔宇乌兰用章曰：昔忠献佐，太宗灭辽，平宋，故建燕京，以龙朔上国为根本，改置五京东西南北道里适均，虑南宋有取河北，山东之心，每视之为度，外去来之物，其临终嘱付于忠烈王，葢以江南为虑，及废刘豫，以其地归之于宋，此忠烈王欲诱引南兵为江南计也，谋既不济，仍复故土，控压中外，莫过于中京，今上国之地，皆已陷失，巍巍帝都，邻为敌境，兵戈朝起，夕已到京，此岂壮大之势，尚复泥古，而不知变通耶？余崇义之奏，迁都是也。大名，不知如何，乞更议定之，嗣安王伸曰：昔太祖与宋夹攻，耶律约事定之后，以燕京归宋，耶律既灭，太祖便令如约，忠献爱其山川，广袤，风土坚悍，力劝自取，太祖不从，自微服以往，归谓忠献曰：燕京果好，但我不欲失言，我死，汝辈自取之，今舎之而去，是失燕京也，张庆之曰：与其失社稷，孰若失燕京，伸无以应，完顔律明曰：他处不知如何中京？断不可留，聂希古曰：今河东有太原，河北有成徳中山大名山，东有东平河，南有汴京，洛阳陜，西有永兴，凡此八处，皆帝都也，太原地瘠民贫，迫近西夏，成徳中山亦非久计，永兴西迫，夏东迫蜀，汴京近宋皆不如大名，得两河之中间，崇义葺理，颇有规模，亦可倚恃嗣庆王，琮曰：今弃燕京而去，祖宗山陵，尽在此地，若有残壊公等何面目以辅人子孙，张庆之曰：太祖葬长白，【按此言太祖长白山，与金国南迁，録同考金史，太祖初，官城西南宁神殿，贞元三年，改大房山，与此不同，】今已隔絶卢龙诸陵，若边镇得人，亦可无患，为人子孙以不坠，宗祀为本，若大军复至京师，必危血食，尚可忧，况陵寝乎！中书舎人孙大鼎曰中京，便令不可迁，亦须暂避，俟势稍定，然后再为迁都计，久之，议终不决。
夏五月丁丑，太白经天，【按金史天文志，九月，太白昼见于轸】。
十八日，内出手诏曰：国有大事，谋贵佥同，我太祖效文王之兴，岐居，龙朔以有天下忠献，继周公之卜洛，宅中京以朝诸侯顷嵗多虞兵端未巳，臣邻思久逺之计，国人懐本土之思，盍各进言以图长防，是日集议于秘书省。
嗣王三人，既承诏皆无语，枢宻承防提举军器完，顔宗鲁首议曰：盘庚迁亳，不可效，袭平王迁洛，愈见衰防，我国家以雄强战鬬，奄有南北，今一旦示弱逺窜梁魏以此保国，恐其不然，古人有言，我能往敌，亦能徃外人徒见画河之议，欲自燕而南，迁谓舎河北以厌其欲，则河南，山东可为国家久计，臣恐不然。不若以宗庙社稷之重，与国家死守，立于百战之间，倘得胜势，则因机兴复，否则固守京都，转输于中，原使逺近犹知我为雄强之国，臣以为有中京，则有河南，北无中京，则河北不可保，河南岂能独立乎？时枢宻乌兰用章以再保，京城有功，人多附之，意谓得有人助中京，不必迁动，聂希古，中不能平，因曰：诸公各思为社稷计，勿懐已私用章，本无他意，首言曰：中京当迁，已无可议，今惟议所都之地可也，秘书监兼中书舎人俞宪之著作郎，雍迪曰：枢宻之言是矣，太原地瘠，复近北地中山犹燕京也，皆不可都，永兴太逺惟大名汴京，洛阳可耳，惟上所择，参政费，歆曰：汴京为四通，八逹之衢，梁宋地平，赵氏居之，至宣和事体可见，然彼所以居者资给东南六路漕运，今我何仰耶？不若洛阳为天下中，犹有险固可守，聂希古曰：洛阳不如永兴，汴京不如洛阳，诚可都也，但洛阳宫阙，废壊地多荒圯，今若一旦修造，则国力不支，若止于因仍，又非所以为帝王之宅，汴京宫阙，作自炀王缮修之后，今犹坚完，气势差壮，权时之宜，惟汴则可，侍郎宫孝，迪终以汴京迫近南，宋为不宜都，直学士孙大鼎曰：太宗之初平宋也，以康王在南，知人心毎，有故国之思，深切虑之，岂不以是为要地也，若今日之事势则固已久定矣，都之何疑？宋之用事者，非有大志，彼方以韩侂胄为鉴，谁敢议？此吾国兵较北，诚不如较，南则制之有余力耳。聂希古曰：众议纷纷，惟白上以定都于汴可也，然众犹以宫孝迪之言为疑。
帝命遣使往宋督二年嵗币
宋臣真徳秀请与我絶使又再至宋迄不予
直院孙大鼎再入疏
其辞曰：古今殊时，事势亦异论事，不如论意，窃惟太宗命庄武太子之伐宋也，【按庄武太子以其事考之，即干里雅，布也，金史干里雅布，諡桓肃，此书功臣传云，諡忠武，此又称庄武太子，岂再改諡耶？】初至汴京，而回忠献再往，极其智巧脇之以威诱之以术，夕虑朝行谋始，谨终考其设施，大略有三：汴京既克，不忍肆兵，诱之使至，始行废夺，召其羣从子弟布置，耳目搜録无遗，惟惧顚木之有由蘖，将终，为国之害，不思康王遁于河北，大军既返，宋号复兴，天时方暑，未可回辙，秋风稍劲，忠献以三千骑径由山东以趋淮甸，兵至扬州，垂得而复失，续遣忠烈王越江，穷追于海隅以乗桴而不及，胜负相当，势始可虑，此其一也。宋既有主，兵交未巳，汴洛陜西，是为故区忠献惧，百姓之难，结政化之难敷，故先王张楚，次立刘齐，若果争必取，则复立靖康君，使之相持；而南自弱，谋未尽行，忠烈继之，鋭意取江南，计议归三京，以诱其将兵于平地，彼保江，则河必虚，彼若不守河，是我尝归之，而彼自委弃，在遗民当自归，曲于其主，此其二也天防八年冬，诸大臣防于黒龙江之柳林，陈王乌绅忧，宋氏之再隆，其臣如赵鼎，张浚则志在于复讐韩世忠吴玠则习知于兵，事既不可以威取，复结怨之已深，势难先屈隂有以动之，遂纵秦桧以归一如忠献所料，及诛废，其喜事贪功之将相，始定南疆北界，然后方行册立，确定誓书，凡山东，淮北之民有流寓于江南及杜充，张忠彦之家属悉令发还，葢惧南北交搆，鼓扇生隙，务令断絶后患，此其三也。即此三防，百年頼之，谓先朝视河南为度，外之去来，岂不厚诬于先志，葢不都中原，则故辽之地难定，不防卫于河南，秦、洛，则河北陜西之地难保，今中原之规模既失，惟有经画两河，犹不失为曺魏元，魏之时也，聂希古，读其疏于帝前，曰：当何如乌兰用章曰：朝臣谓外敌虽强，若力战以守中原，则河南北，皆为臂指之用，是防胸襟，以保心腹，此一説也大臣侍从，谓兵防战危，万一失利，则社稷可忧，不如迁避，以图万全，此亦一説也二説各有利害，惟圣意决择，希古正色曰：今日之议，正要，臣等与陛下断决，若如用章，两可之説殊未知其意矣，昔庄武太子到汴京，不克而归，次年，忠献王倾众而南，至中山府，夜召郭药师耶律干忠议之，忠献以筯条三防谓宋帝，若率其至要，亲属或渡江南走，荆襄，此上防也拣退老弱，将集精兵，委弃罗郭，坚守内城，以待四方之援，此中防也，优游不决，分守大城，此成擒耳。复议遣一将屯睢阳，断东南之援，药师曰：南家皆是书生，少帝复无英断，未必有人，不如姑行，及克南宋，一如所料，臣尝怜之，不谓今日有此北军已动，那时莫道，臣不曽説因下殿拜求罢职，帝令内侍扶上用章，曰：圣驾一面迁动，臣等自当死守，故京有何不可？但恐驾到所在，敌军亦来耳，希古曰：臣亦知之，但兵弱，国力不赡，使敌军倘至此，当思万全之防，不可侥幸，帝曰：卿等且退，待朕今夕思之，众遂退。
帝御膳，罢诣蓬莱阁观音祠，烧香过浮碧池，望池南有二狐，相携而过，逐之，各登树而走。
内侍曰防日，此物甚多，有戯舞于宣华殿前者，帝拊髀曰：怪变如此，不去可乎？时宫殿妖异多此类。
明日，帝以怪变，谕执政防，河南路统军布萨，齐锦者亦奏乞徙都汴京，聂希古袖出敕命，乞降诏令，大名留守余，崇义汴京留守完顔，成章河内都运，向琬装备修内，合用物色，令河西四路计度人夫车马上蹙额，可之，仍命参知政事胥鼎为沿路排顿使。
有皇侄霍王从彛者，【按金史宗室表显宗子，瓒封霍王，从彜葢，瓒之子而表不书】，复力谏曰：祖宗山陵，宗庙社稷，百司庻府皆在燕京，岂宜弃之而去！帝曰：燕京乏粮，不能应办，今暂住南京，一二年间，粮储丰足，复归未晚。从彛，乞自督运，帝不从，从彛忧愤成疾而卒，【按金史宣宗纪：贞祐二年五月，霍王从彛薨，】时，五月甲戍也。
辛巳降防
防三省及禁中存留文书，并秘书省蓬莱院，贲文馆书籍，计用三万车，犀玉玛瑙等器，计用骆驼三千头，先发去中山交卸。
遣燕王告辞陵寝帝躬祀显圣宫啓发
神主圣像酹爵后皆泪泣
翼日令百官家属亲王宗属皆行
出宫女二千四百人，凡三卫兵卒之无妻者，妻之在上者，嫁诸郎将及其子弟。
诏户部领度支杜棐，内都知省余士，侃畿内都转运李之才防递金帛以聂希古，提举行宫一行事务，乌兰用章，总领宿卫。
以完顔昌为大兴尹，兼留守二十八日，驾兴，【按金世，宣宗纪，五月壬午，车驾发中都，壬午，是月十八日也，此云二十八日，驾兴，与史不同】。
昌送于南顺，门外十里伏地不能起，帝令扶之，且劳曰：卿家曾大父是开国元勲，卿父复死国难，宜竭力捍御，使此行无后顾忧，昌拜泣几恸，帝亦挥泪，三卫近侍，莫不流涕，昌复欲前送，有旨令速回，始辞去，且言事有便宜，容臣专行，许之。
驾至州
赵何献顿食凡二千舆上令分赐
九月二十九日驾至易州翼日至沧景
中山守郑之卲来迎驾
十月一日驾幸中山府舎
郑之邵空诸寺观至者如归
是晚完顔昌奏到
言防古军将动，游骑已出入界上，仍乞速幸大名，庻得中山之兵，可以协力。
诏太原帅完顔直出兵与岚代兵戍飞狐口
葢防燕山闲道移河东也
初二日午驾起中山日行五十里至沃州
大名，帅余崇义遣其子士表及同知张琚来迎，驾将及相一百里，崇义至，拜伏道左。
驾幸大名府舎
是夕，雨天寒，参政张庆之与直学士院聂崇朝顔叔靖登铜雀台，饮酒赋诗，为侍御史李彪所弹，各罚金。
是夕，除兵部侍郎，穆日华知大名府余，崇义昭文馆大学士，成徳节度使右仆射。
诘朝，崇义正，谢讫，与聂希古乌兰，用章奏言：完顔成章在汴，排办粗定，滑州诸处，节节皆有候顿，自此平逹驾宜少留，一应百官，宗室亲王家属，图书财寳神主皆先起，程但此间与泽潞相近，大行诸盗，不可不防，请先遣上国兵防防济河，俟到诸处，仍发回防驾不可无大臣，一人先行。
帝令用章同窦耆年先往且欲更进位号
用章曰：臣已过分，乞到汴，随例乃止。除提举一行事务，耆年副之，即日辞。
是晚完顔昌奏到
言防古军至昌平复回，谍言在顺州大造攻具，至三日皆遁，恐由岚代入河东，以迫乗舆臣已报完顔直力守南北二闗遂如所请，施行。
驾留大名府凡几日，复自大名路由新卫州渡河，穆日华办治河船，凡四千艘，饮食饼饵，皆先备办，众咸称之。
驾及济南岸
滑守率官僚来迎，忽闻河东忽递报云防古军声言二十万，昼夜南来，过城不攻，乞敕河东诸军及河南州郡早为防备，【按金史本纪，贞祐二年五月南迁，壬午，车驾发中都，丙戍，次定兴，丁亥，次安肃州，癸巳，次中山府，六月癸丑，次内邱县，戌午，次彰徳府，庚申，次钜桥镇，壬戍，次宜村，七月，车驾至南京，此书谓六月二十八日，驾兴，至九月二十九日方至易州，十月二十四日方至汴，又从沧景至中山，皆与史不同，然自燕京至汴，不当渉厯四月又不当东道，沧景当以史为正】。
二十四日，驾入汴京城，十一月朔入宫，百官班贺，翼曰肆赦，仍降罪已诏。
畧曰一人无良，万方何罪？兴言及此，流涕奚从，朕方图大，以宅中期与更新而沐化，刘伯林李斌，杨安儿王，燕张耀等，或尝经任使，或曽令征行，偶此失图，遂迷故道，朕念先王之兴，起尚合，南北为一家，胡为今日之纷，张遂化仇讐于同辙，倘使翻然顺命，必将加以厚恩，朕不食言，尔当敬听。
初七日又下诏
畧曰我太祖武元起于龙朔所用，多宗族之英，暨太宗并有汴京，其谋资南北之士，不惟择能任事，而亦立贤无方，朕属兹艰难，多慿忠义，逮兹三十年之间，科举一遵于彛制，胡为四百州之广任使，屡病于无人，已敕有司，精于选士，凡在见闻，咸思奋起。
次日，有防令张师顔等分别文籍，书画图史，彛器各如旧制。
十一月，鎻院聂希古，迁太傅，魏国公余崇义，迁太保，郑国公乌兰用章，迁太保，卫国公张庆之特进，濮阳郡公，自余加恩，皆准赦文所降。
自发燕京，前后制诰，皆孙大鼎及卢之宪，二人手笔，是夕草制，罢大鼎在玉堂有诗，举似鸿胪卿，雍孝孙，孝孙戯之曰：闻有润笔不到罚钱。
初，忠献王尼雅满欲赞太宗，都燕司天监郝世才，本辽臣也，精于天文，地理，忠献攻讨，每擕以行，所言皆騐谓燕京土燥山逺水泉不润，可以威守，难以文定，若南征北伐未已，此地可居，如持盈守成，祸变必作，又泰和有童謡曰：易水流，汴水流百年，易过又休，休两家都好住，前后总迟留至此，燕京王气耗竭其言騐矣。
八月，防古军复围燕京，分兵下中原，州郡【按通鉴纲目，是年七月，防古复围燕京，此书上文两言，完顔昌奏防古军动静，一云防古军将动，一云至昌平，复回其事，乃在十月十一月间与此言，八月，防古围燕京，下中原者，自相抵牾，葢宣宗至汴，实在七月，完顔昌所奏，在帝未至，汴之先防，古军尚未至燕，但此书纪，宣宗自燕至汴，所书月日，皆舛缪耳】。
防古大军既归，闻上迁汴，怒曰：既和而迁，是有疑心而不释憾，特以和为欵，我之计耳，乃复引兵南下，又遣使至汴，索犒军，金银等物，帝皆与之。
乙巳太白复经天
九月，太白昼见，【按金史天文志，九月丁亥，太白昼见于轸】。
冬燕京糺军叛与防古军围燕京
钦定重订大金国志卷二十四
<史部,别史类,钦定重订大金国志>
钦定四库全书
钦定重订大金国志卷二十五
纪年
宣宗皇帝下
【，乙亥，】贞祐三年，防古大军自去年围燕京，至是夏而东平之援兵五万至安次，遇防古军不战而溃，大名之援兵八万至同安亦溃，惟真定之兵四万合，保；涿，援兵一万，至旋风寨，与防古军战，凡二日絶粮而败，自是内外不通，太子守绪自燕京取间道归汴，【按守绪，即哀宗考，金史宣宗贞祐元年九月，立守忠为皇太子，三年正月，守忠薨，立哀宗为皇太子，贞祐二年，宣宗南迁，守忠留守中都，七月，复召至纲目，于贞祐二年云：七月，防古围汴，金主闻之，遣人召太子，完顔索兰以为不可，不从，太子既行，中都益惧，是此时之太子，乃守忠，而其自燕归汴，在上年之秋，而非此年之夏也，此以太子为守绪，又谓：至是方归汴，皆与史不合】。
先是，帝迁时留太子及完顔昌守燕，左丞相完顔福兴送防古大军至，居庸闗有大豪徐用聚兵扼之，不能过，乃以福兴示之云，已自讲和，乃纵其北去，福兴归，帝就令同完顔昌守燕下诏，南北既已通好，不许，轻易交兵，然福兴，虽一意于和，防古特阳许之，而需索无时，彼去此来，随取随至，兵疲力弱，无有救援，至是纵兵攻燕，不逾月，陷之完，顔昌自投于火，福兴窜归于汴，随亦被诛，【宋通鉴注云：完顔福兴自死○按金，宣宗南迁，委完顔承晖留守中都，破承晖殉节，金史元史通鉴纲目所载皆同，此乃以为窜汴被诛，防于诬善矣，又按完顔昌不见于史，当时偕承晖留守者为穆，延尽忠中都破，尽忠奔汴，后以谋逆诛，疑完顔昌即尽忠之，赐姓名，而懋昭传闻互易其事，以死者为尽忠以奔汴者为承晖耳】。
有户部令史郭忠【按金史郭仲元所将，号花帽军，归潜志云：南渡后，将帅最著名者，曰：郭仲元俗号郭大相公，其军号花帽军，此言郭忠军号花帽军，则忠即仲元，而后又别出郭仲元，分一人为二，缪误殊甚，仲元尝赐姓完顔，疑忠乃其赐名，而史失书尔，】者，蔚州人【金史云：郭仲元，益都人，】率山后军民与防古大军战，败之。
金国后名其军为花帽军
秋八月，防古军自河东渡河，攻潼闗不能下，乃由嵩山小路趋汝州。
凡遇山涧，辄以鐡枪相鎻，接连为桥以渡，于是潼闗失守，帝乃急召花帽军于山东。
冬，十月，防古军至杏花营，距汴京二十里花，防军击败之。
防古军，复取潼闗自三门析津乗河氷合布灰，引兵而渡，自是不复出。
帝命平章政事胥鼎为太师専守闗辅
时陜西诸州间，亦有为所破者，惟燕南雄霸数州，乃三闗旧地塘泺，深阻兵不能入朝，中再遣将张甫张，进二人屯信安军以守之，北距燕山，百八十里。
【，丙子，】贞祐四年，两河数为战争所扰，山东羣盗大起，有杨安儿者，本淄州，皮匠【按宋史李全传云：安儿益都人】李全之妇翁也，章宗时杀人亡命，为盗于太行，有众千余，蹂践山东数郡，依山负海，时出时入，官军招降之，贷其死，流于雄州，及防古军入境，命为副都统，令召必胜军三千人迎敌军败，复窜往山东，聚众，国中讨之，安儿与其徒数人入海，为舟师所杀。
有郝八者，名仪以前，叛据山东，僭号大齐，改元天顺，遣花帽军，生擒之，磔于开封，【按金史宣宗纪：贞祐四年，侯挚言红袄贼掠临沂，费县之境，官军败之，获其党讯之，知其渠帅郝定僭号署官，宋史李全传云：刘二祖起泰安，据淄沂，号红袄贼二祖死，霍仪继起，金史作郝定，宋史作霍仪，此又作郝仪，疑皆即一人，霍郝同音，而传闻致异尔，又纲目，金贞祐四年，红袄贼郝定僭号侯挚帅师进讨，执定诛之，兴定元年，金侯挚击刘二祖余党，执霍仪斩之，以郝定霍仪为二人，考侯挚传贼首郝定破邳州，遣完顔霆率兵讨平不言，两次破贼郭阿林传破红袄贼郝定于泗水柘沟村，生擒定送京师，斩之不别，言擒仪反覆，参考郝定即霍仪而纲目，误分为二也；】又有刘二姐，【按金史尔佳，锡尔格传，宋史李全传及通鉴纲目并作，刘二祖】亦名盗也，其女刘小姐，亦聚众数万，皆为花帽军所破，又有辽东安抚使万萧奴者，本辽人也，【按金史宣宗纪：贞祐三年，辽东富森万努改元，僭号】乗大金之乱，自立为帝，据辽东七路，欲引兵并燕，代；魏，晋而有之，时两河既破，赤地千里，人烟断絶满目，蒿燕京宫阙，雄丽为古今冠，至是为乱兵所焚，火月余不絶其所积货财，初无所用，至以银为马槽，金为酒瓮，大者重数千两，【宋通鉴注云：元帅萨木哈所居，至用金饰龙牀，足踏金杌子，】奢侈，如此而徴求不已，燕人患之。
帝南迁，后累遣使求和于防，古虽未听从，而赂不辍，防古欲许之，其元帅不可，曰：汝欲议和，可去帝号，当封汝为王，金之羣臣，亦皆不从，有愿以死，雪国耻者，帝亦为之感愤。
【丁丑】，兴定元年春，苖仙武起，易州郭仲元起青州白文格，起覇州聚兵八十万，扼险为国，雪耻复仇，防古来问罪，帝乃遣尔佳，斩文格首以遗防古军，并召仙武仲元皆赐死，【按金史及归潜志皆云，仲元为兵部尚书，卫尉卒，此云赐死，葢妄言尔苖仙，武白文格，亦不见于史】。
时易州苖仙，武清州郭仲元共聚兵扼险，又有霸州统军，白文格者，深知和之难信，每厉兵，以拟其后，通三人，聚兵八十万，防古患之，乃使来问罪曰：汝既讲和，何故使文格来攻我，帝因遣使收文格兵权，文格不服，遂令行元帅府事，尔佳，监军统三万众讨之，文格之兵，请战，文格不许，曰：一去接战，便是反背朝廷，越二日，文格望金遥拜，自缢而死，尔佳，就以文格之，首送防古军防古军，遂勦尔，佳之军于霸州城下，仙武仲元二人，亦召回赐死，其军皆溃。
防古军自此北归，转攻回鹘，夺其戬珠，克坚城而都之，尽有其地，使元帅权国事侵掠河东，河北，大名，真定，益都等路。
是时，西夏举国之兵，从其前驱，哨骑往来，直至许郑。
帝遣礼部侍郎乌克逊博济诣戬克珠，坚城聘于防，古自汴京至，戬克珠坚城，凡三万里，自是金国东阻河西，阻潼闗地势日蹙，遂有南窥江，汉之谋始，搆怨于宋兵，端再起矣。
夏六月庚戌，太白昼见 ，癸酉，太白经天，【按金史天文志，四月戊辰，太白昼见于井，百六十有二日，乃伏】。
秋七月丙子朔日有食之
冬十一月戊戌，太白经天，【按金史天文志十一月丙戌，太白昼见】。
十二月，凤翔副都统完顔赟以歩骑万人侵南宋，四川迫凤池堡，取天水军，又攻白环堡，破之，又迫黄牛堡，攻大散闗又破之。
宋守将刘雄弃闗走我师入据之
【，戊寅，】兴定二年春正月，京东路忠义人李全叛归南宋，全即李鐡枪也，本涟水县弓手，泰和年间，边事方兴，已为宋戚拱所诱，焚涟水县，国中赦而用之，至是复叛。
我师围宋皂郊堡
宋利州将麻仲率忠义人攻我秦州，永宁寨破而焚之。
我师攻宋隔茅闗栅其东北
夜半，宋兵来攻栅不胜，兴元都统李贵遁去，军大溃。
二月取宋皂郊堡
自正月围堡，日久无援，至是，破之，宋师死者五万人。
破宋湫池，堡焚之，又围宋随州，枣阳军防骑至汉上，宋均州守应谦之弃城走。
丙辰白虹贯日【按是事金志不书】
是时江上用师粮储，自清河而上，宋楚州钤辖，梁昭掩击我师，都统沈铎遣兵助之，我师不胜粮舟，为其所焚。
三月宋师复取皂郊堡
夏四月包长寿复攻皂郊堡遂趋西和州
宋沔州都统刘昌祖焚西和州及成州而遁
我师攻宋大散关
守将王立遁
又攻黄牛堡
为宋将吴政所败
五月癸未，蚩尤旗见，其长竟天，【按金史天文志，是年八月，有流星大如杯，尾长丈余，其光烛地，起建星没尾中，疑即此所书为蚩尤旗者】。
冬十月我师攻宋安丰军又攻黄口滩
陜西人张羽叛投南宋
【己卯】兴定三年春正月我师攻宋湫池堡
守将石宣拒之
又攻白环堡
守将董昭拒之
又攻成州
宋将张威自西和州退守仙人闗
又攻随州，枣阳军，又破信阳军之二寨，又攻西和州，守臣赵彦讷【，宋史作呐，】设伏以待，我师殱焉。
又攻安丰军
为宋将许俊所拒
又攻河池及光化军破郧山县进逼均州
我师取凤州
守臣雷云走我师夷其城
复攻武休闗破之
二月我师破光山县又围枣阳军
宋制置赵方遣将扈再兴救之
戊戌太白昼见
取宋兴元府又取大安军分攻洋州又破之
三月我师犹屯大安
宋将张威遣石宣邀击于险，至是大败，偏将巴图噜，安弃军走，为宋师所获。
宋制置赵方遣扈再兴引兵三万分三道攻我唐，邓州，宋将刘世兴，刘世荣之师皆防于唐州。
是时西夏以我兵不能应援，已折而北归，益懐二心始遣使使于南宋，往议夹攻，宋利州路安抚丁焆许之。
丁亥，太白昼见，【按金史天文志，是年五月壬子，太白昼见于参，三十有六日，经天，又百八十四日乃伏。】。
我师自春初攻围宋，安丰军及滁濠光州，至此未解，宋制置李珏遣将武师道陈孝忠救之，皆不能进。
闰三月，我师分兵自光州侵黄州之麻城，自濠州侵黄州之玉碛，自盱眙侵滁州之全椒来安，扬州之天长真州之六合。
时百姓南渡，诸城皆闭，游骑至东采石，杨林渡，建康大震，为宋京东总管李全所败，失一贵将。
夏六月丙子太白昼见 辛巳太白经天
秋七月宋李全攻我齐州守臣王赟降之
冬十二月，宋四川宣抚议，窥我洮州防，我师攻凤州长桥，其议遂止。
【庚辰，】兴定四年春正月，宋扈再兴攻邓州，许国攻唐州，不克而还。
我师遂攻宋樊城
为赵方所拒不得前
西夏以书往，宋议夹攻我师，秋，八月，宋安丙遗西夏书，议定。
秋九月，西夏引兵围我巩州，促宋师来防，克来逺镇继又克盐川镇，进攻定边城，我师往救，不利，宋程信，王仕信引兵与西夏防于巩州城下，攻城不克，宋师取我海州。
甲午，太白昼见，【按金史五行志，是年六月己巳，太白昼见于张，百八十有四日乃伏。】我师攻宋，皂郊堡。
败都统董昭
我师与宋师战于巩州城下，宋程信引兵趋秦州，夏人自安逺寨退师。
冬十月程信邀西夏共攻秦州夏人不从
十二月，宋涟水忠义统辖石珪来归，【按宋史及通鉴纲目，皆云珪降于防，古元史太祖纪，十六年六月，宋涟水忠义统辖石珪来降，此以为降，金与诸书，并不合】。
珪本金盱眙将也叛归于宋至是复归
【辛巳】，兴定五年春二月，我师围宋光州，又攻五闗又围黄州，分兵破诸县，又侵汉阳军。
宋李全弃泗州遁
三月宋扈再兴攻我唐州不克
我师取宋黄州
庚寅，长星见【，金史天文志不书】，甲午，太白昼见，【按金史天文志，正月辛丑，太白昼见于牛，二百三十有二日，乃伏】。
我师取宋蕲州
夏四月我师渡淮而北宋李全追击我师失利
五月甲申朔日有食之
冬十月宋取我沧州
十一月，宋安抚张林【，元史作琳】，以京东诸郡来降，【按宋史纲目，通鉴：皆云张林叛降防古，元史太祖纪，宋安抚使张琳以京东诸郡降，此云降金，与诸史皆不合】。
防古军来攻葭州绥徳延安鄜坊皆陷
【，壬午，】元光元年夏五月庚戌，太白昼见，【按金史天文志，七月乙亥，太白经天，与日争光，葢五月始见，至七月益甚，耳】。
张林既降宋种赟攻林于青州林走
秋七月，太尉卫国公乌兰用章薨，穆日华。除工部尚书，权参知政事，行尚书省事于陜州，顔叔靖进尚书右丞，兼枢宻副使。
八月甲午彗出氐
以彗星见，改元，大赦天下，官吏各覃恩两重阙，陜兵戈经处，重与周恤，【按金史宣宗纪元光元年八月己邜，彗星见西方，以彗星见，改元，大赦天文志，兴定六年八月己邜，彗星出于亢宿，右摄提之间，指太角，太史奏除旧布新之象，宜改元修政，以消天变，于是改是年为元光元年九月丁未，灭是元光，改元在壬午年八月无疑，原书，兴定尽六年，明年正月，改元元光，实为舛误，今改正】。
九月壬戌，彗再见，【按金史云：九月丁未，彗灭宋史，通考，皆云：八月，彗星出，九月壬戌，彗星没，是月丙午朔，丁未，为二日壬戌，为十七日，虽前后少异，而谓彗星之没于九月则同也，此于九月壬戍，书彗再见，殊为舛误，】。
辛未太白昼见
防古军自去年收服陜西，至是，凤翔，邠泾及山西一带堡寨皆陷。
西夏自五代时立国，金国强盛，西夏与为敌国，独不被兵，泰和年间，防古军，深入灌水，攻城事急，西夏主登城隔水相见，面约和好，其后差发日多，和好遂絶连年结援，南宋夹攻，秦，巩，葢有憾于金也，至是防古自回鹘往攻西夏，西夏国亡。
【，癸未，】元光二年春三月，张林所部邢徳叛归于宋。
秋九月庚子朔日有食之
副都统完顔大济侵宋随州枣阳军
冬十二月庚寅，帝崩，【按金史宣宗纪：兴定尽五年，元光尽二年是年为癸未，十二月庚寅，帝崩，原书误以元光改元，在癸未嵗正月至二年，为甲申十月，帝崩，与史不合，今改正】，在位十有一年。
宣宗幼美丰姿，好学，善谈论，尤工于诗，多招文学之士，赋诗饮酒，少多符瑞，尝窃自负，迨乎入继大统，驰驱兵革，无有宁时，暨其迁汴，而后大河以东，北至于山东，西至于闗陜尽属敌，区连年，灾异数至，太白经天，蚩尤旗见，咸应其妖矣。
明年正月，上諡曰继天兴统述道勤仁英武圣孝皇帝，庙号宣宗，【按：原书云：諡曰宣宗，殊为舛畧，今据金史补正】。
三月，葬帝于徳陵【按原书，书宣宗之于义宗，即位之十二月，又以陵为永固陵，皆与金史不合，今改正】。
虞祭讫，奉返神主，义宗迎泣过悲，侍臣乌库哩，乌尔固寛，譬之义宗曰：先帝不幸遭家多难，饮恨而终，今兹永诀，情何能已！
钦定重订大金国志卷二十五
钦定四库全书
钦定重订大金国志卷二十六
纪年
义宗皇帝
义宗皇帝名守绪，宣宗第三子，俗呼三大王，性寛和，慈仁少而嗜书，长而博学，虽干戈抢攘，日不暇给，每与学士大夫谈论不辍，才藻富赡，好为文章，元光二年冬，宣宗崩，守绪自东宫即皇帝位，大赦天下，羣臣増爵位各有差，申遵遗诏，以军国多事，丧制从权，然情有不忍，特申三年之制。
【，甲申，】正大元年春三月，我师侵宋，和州寻引还。
太白昼见经天【按金史五行志不书】
夏，四月，蔡州师府，报宋人对境，诏权枢密乌库，哩英锡统糺军一千备之。
五月，遣使徃山东招谕李全等，许以重赏，全等不从，全身长八尺，手执铁枪，其妻亦勇而有力，少为羣盗在山东，聚众万人，能飞马植枪，深入一尺，令全飞马而抜之，全不能防，下马屈服，遂为夫妇，蹂践山东州郡暨其归宗也，青齐之地几半为宋有，纵国中能招之，亦不能驾御也。
六月丁夘朔太白经天
秋，闰八月，宋宁宗殂，太子竑不得立，降封济王，立其侄昀，是为理宗，明年，改元寳庆，【按据懋昭进书表，此书进于宋，理宗端平元年正月十五日，而此条乃称理宗庙号，殊为不合，又金亡于宋，端平元年正月十日，而此书进于端平，正月十五日相去仅五日，何以即能成书，表进，且于金义宗亡国事言之，详悉如此乎？此书必出于元人之所改窜，或元人之所依托，葢无可疑者】。
九月，太白经天，【按是年三书，太白昼见，而金志不书，宋史通考皆云，嘉定十七年六月丁夘太白昼见】。
【乙酉】，正大二年春正月降徳音于河南闗陜山东诸路，罪无轻重皆与蠲除，其有愿备行伍，为国驰驱者，当加旌异。
三月，诏以比年连有军旅阵死，遗骸良为可念，所在州郡设祭招之，掩其骸骨。
夏五月进宿衞之官位一级
诏羣公卿士有便人益国者具状以闻
秋防古使来请和
帝遣御史大夫兼户部侍郎，完顔住往议不称防，诏免住官。
是嵗宋理宗寳庆元年
【，丙戌，】正大三年春正月，防古使复来请和，且索金银缯帛嵗赂
帝遣尚书右丞完顔，莽伊苏往使，莽伊苏辞曰：和议不可恃，不若严备边面，召募将士，来则出战，去则固守，犹可为国，万一狃和之名，忘战之实，边备不修，敌军倐至，宗庙社稷，实为可忧，帝以为辞难，遂免。莽伊苏官，别遣户部侍郎韩帖珠徃使馈遗不赀。
时羣盗纵横，干戈充斥，括马敷粮，公私并竭，交钞数万，厥直顿低，国力大困。
【，丁亥，】正大四年， 是嵗元太祖崩，少子圗类监国。
【戊子，】正大五年，诏所在州郡严加备御，精修器械，仍可密计军马刍粮之数以闻。
夏四月，孙大鼎除吏部尚书，权参知政事完顔，用安除户部侍郎，行省于山东，【按完顔，用安即国安用也？考金史天兴元年七月，国安用降？封为兖王，行京东等路尚书省事，赐姓完顔，改名，用安纲目，正大八年，国安用降？防古以为山东路都元帅，天兴元年，国安用降金，此书于正大，五年书用安除户部侍郎，开行省于山东，又于正大七年，书兖王用安援兵至，皆属舛误】。
时防古军长驱而南，当宣宗日凢大河以北，东至于山东，西至于关陜不一，二年，陷没几尽，而鳯翔最后下我师，于是并力守黄河，保潼闗自黄河洛阳，三门析津，东至邳州之源，雀镇东西，长二千余里，差四行院，毎院各分地界五百里，统以总帅精兵不下二十万，民兵不在其数，夜则传令坐守，冬则燃草防氷，率以为常，潼闗一帯西南，邉山一千余里，大小闗口三十六处，亦差四行省分地界而守统，以总帅精兵不下十万，民兵不在其数，布满周宻如是者十有五年。
是嵗宋理宗绍定元年
【己丑，】正大，六年春，防古军屯驻陜西临洮，德顺，镇戎等州皆陷。
防古太祖遗诏有云：金人精兵尽在潼闗闗之南有山，北有河，地势险陜，不可攻纵，攻必不能克，不如假道南，宋径出唐，邓之间，可以直汴京，金人止有潼闗数万之兵，闻大军之至，必分潼闗之兵以来，唐邓去潼闗千余里，行且疲矣，夫岂能战，纵使能战，彊弱众寡，亦莫之敌，宋与金世讐也闻欲防金，必许借我路，既至汴京，金主若出降，则使之为西京留守，不然，杀之。
三月防古军归北留兵围庆阳
帝遣总统赫舍，哩约赫徳留临淄郡王张贵，恒山公武仙都尉高英樊泽杨乌林等将兵数万救庆阳，防古军失利。
是嵗元太宗元年
【庚寅，】正大七年秋七月，闗陜以南行元帅府事完，顔仲德统兵三万人至。
仲德名呼沙，呼其先海，兰路人也，去春防古军叩闗仲德与前帅鄂屯沃，哩布方酌酒更代，而哨骑卒至，遂越闗而东杀守者数百，我军，寻复夺之，至是，移知巩昌，兼行元帅府事，招集军士，至数万人，至是提孤军转战而前，来援京师。
山东行省兖王，用安蔡，息，陈頼路都统，乌库隆和援兵至。
八月太白经天
九月防古军攻卫州
遣平章完顔哈逹领髙樊诸将救卫州，连战十数日，防古军失利。
冬，十一月，太白昼见，【按是年太白昼见，经天，金史天文志，皆不书】。
【辛夘】正大八年，【按金史宣宗兴定尽五年辛巳，元光尽二年，癸未，义宗正大尽八年辛夘原书宣宗兴定尽六年，壬午，元光尽二年甲申下侵，义宗一年而义宗正大尽辛夘止七年，今改正】春正月，防古军在庆阳，衞州既皆失利，不胜其忿，亲领精鋭四十余万，直攻潼关，数相胜负，乃选四万人，刋石伐木，凿商于之山，乌法入蓝关之内，仍为哈逹所败，丧万余人，及马数万匹，【按金史元史及通鉴纲目，是年春，元师围凤翔，未攻潼关，又金史及通鉴纲目，皆言元围凤翔，行省哈达逗遛不进，帝遣枢宻判官白华徃谕之，哈达，蒲阿言，元兵势盛不可进，白华还，帝又遣白华谕以凤翔围久，恐不能支，可领兵出关，又不行此云，哈达败元兵，亦与史不合】。
防古军渡河，不能入关，不得，遂自山东通好南宋，欲假淮东以趋河南，南宋依违不报。防古军，乃用力于西夏，数年而灭之，时夏人有献防者，令其自蜀道由金洋，出襄，汉以入唐，邓，宋四川制置郑损，无以遏之，乃自利顺流将至，果阆间，适大行遗诏，至其兵遽回，自后遂以通好为名，觇宋蜀道，宋制置桂如渊中其计，竟延而纳之。
冬防古起兵，举国并至，前锋破西和，犯兴元道，金洋趋房，襄而一项，军马疾趋潼关，帝遂遣伊喇蒲阿【按伊喇，蒲阿为枢密副使，原书作伊喇，枢副，今改正，以符史体】抽防河之兵御之于钧州，连战数月，我兵屡防，防古军不能前，防雨雪，我兵败，哈逹等战死，防古军皆渡河。
帝遣人约南宋夹攻，时陈垓【按宋史作陈晐】为襄帅不敢应，防天大雨雪，三日三夜，我兵僵仆防古，军益张，又报防古大军突入潼闗方此皇惑，而徐州防河兵少，防古军，有径渡者，我军汹惧，不能军，遂败绩，枢密使伊喇蒲阿出降，【按金史伊喇蒲阿传，蒲阿走京师，元兵追及，擒之，械至官山，不降见杀，大抵此书于章宗以后所载，尤多谬妄，如褔兴之，慷慨自裁，而以为奔汴，蒲阿之被禽，不屈而以为降，元非出于传闻之误，即出于爱憎之，私事闗名节尤不可以不辨云，】诸将如哈逹髙英杨乌林樊泽等皆战死，擉武仙逃奔留山，防古别军，自山东至下邳，入归徳而大军自卫州过河防于杨霍潼闗失守【按金史钧州之败，在天兴元年正月丁酉，日归潜志云：正月十六日】。
【壬辰，】天兴元年，【是春，改元开兴，夏又改元天兴，】春防古军尽至，合围汴京，我兵百计守城，至四月八日，以天时向热，防古将还师，于是又讲和好取太子金紫，为质而前此，东海郡侯之女，小四公主已立为皇后，欲索其一，位骨肉以北，随予金帛无数而去。
时虽敌师暂退，然兵疲力尽，河南荡析，宋师瞰其南，红巾扰其东矣。
二月，太白经天，【按金史五行志八月壬戌，太白嵗星交不书，太白经天】。
秋防古使复至，命帝黙尊号，拜诏称臣，去冠冕为西京留守，交割京城，帝难之。
防城提辖张玉，饵飞虎军三百人为变，【按金史哀宗纪飞虎军，杀北使唐庆等三十余人归潜志云：北使唐庆掉臂上殿，仍有不逊言，是夕，飞虎军数辈，愤庆等无礼以为和好，终不成不若杀之，快众心，夜中持刀杀庆等，此但云为变而事之，首尾不具，今附识于此云】。
防古军，传令添兵围城，河南洛陈许，嵩陜【按，原书作隐，考金无隐州，元史太宗纪云：四年正月壬寅，攻钧州，克之，获金将哈逹遂下商，虢。嵩汝陜，洛，许，郑、陈、亳、颍，夀睢永等州隐字，葢陜字之误，今改正】商，虢皆陷，驱其壮士攻汴，帝率防卫军五千人突围而出，与防古军战，帝获胜，左丞相完顔拜，甡奏请过河，取卫州，截其归路，帝允之，比至卫州防古军云集，帝急囬几被其追及，元帅贺徳希死之【按金史哀纪，纪天兴二年正月丙午朔，济河北风大作，后军不克济，丁未，大元兵追击于南岸，元帅完顔朱尔贺徳，希死之，辛亥，拜甡引兵攻卫州，不克，闻大元兵自河南渡河，至卫之西南，遂退师，丁巳，战于白公庙，拜甡败绩，己未，上以拜甡谋，弃六军，走归徳是哀宗渡河攻卫，及走归徳皆在二年正月，而贺徳希之死则在过河之后，攻卫州之前，此书并书于元年，又以贺徳希之死在攻卫州之后，并为舛误】。
一云：帝自度汴围必不能脱，遂议移入嵩山御寨，以茍嵗月而与武仙别谋所向，【嵩山深广，其地屯结之处甚多，内有二大寨，一曰御寨，可容数十万人，而外境絶险，敌不能入】，一云：下诏亲征，声言追袭，收复河南诸郡，先锋方渡卫水，防古军拥至，不及断桥，帝既不克西去，又不可复入汴京，仅以二十余骑走归徳决水以自固。
先自帝之出也，属崔立留守汴京，迄卫州，败绩，诸军逃回，从者仅二千人，崔立闻帝既败，尽杀朝官之，在京者自丞相以下罔不被害，驱太后，皇后，皇妃公主，皇兄荆王降，防古悉取宫中金帛，珠玉玩好之物以献，自称郑王，兼丞相防古军前，因而授之，加以河南行省权皇帝，【按金史崔立作乱，在天兴二年正月戊辰日，帝走归徳，拜甡下狱之后】。
帝在归徳左丞相拜甡死狱中
拜甡内族人奉御出身首劝北征者，卫州之败，亦拜，甡倡之，至归徳被劾数日，不食而死，【按金史哀宗纪天兴元年正月己未，上走归徳，壬戊，遣使召拜，甡至数其罪，下之狱】。
【，癸巳，】天兴二年春正月，以富察官，努参知政事赫舍哩，小钟儿为总管兼知归徳府。
官努本姓伊，喇为忠孝军都统陞，总帅既参政，与小钟儿擅用符玺，妄行诛戮，屡説帝出降帝执官，努手刃之，小钟儿走，为众军射死，【按金史哀宗本纪，天兴二年二月，留元帅官努忠孝军四百五十人，都尉马用军二百八十余人，发余军赴陈宿，徐三州就粮三月，乙丑，实嘉纽勒欢，乞尽散卫兵出城，就食官努，邀上幸海州，不从，蔡帅乌库隆和以粮四百余斛，至归徳请上临幸，戊辰，官努以忠孝军为乱，攻杀马用，遂杀尚书左丞相李蹊参知政事实嘉纽，勒欢已下三百余人，上赦官努，以为枢密使，副使，权参知政事，辛巳，真授参知政事，兼左副元帅官努以上居照碧堂，禁诸臣无一人敢奏事者，上日悲泣，遂与内局令，宋珪等谋诛之，六月己夘官努及其党皆伏诛，此书所叙未晰，今附识以备其事之首尾】。
三月白都尉反旋为其下所杀
帝登门谕其军曰：尔等既是自拔归国，名曰忠孝，岂可杀我！众感其言，杀白都尉，【按白都尉，即白进也，金史官努传上杀官，努忠孝军闻难，皆擐甲上名呼李泰和，授以虎符，使徃劳军，并召其党白进杀之，此所载与史稍异】。
夏六月，归徳粮絶上遂自亳趋蔡，【按金史哀宗纪：六月辛夘上发归徳，壬辰，次亳】。
时山东行省兖王用安，以蜡书来请帝幸山东，且言迁蔡不可，但帝业已幸蔡，不从。
戊戌，帝驾至蔡，【按金史哀宗纪：己亥，上入蔡州，】蔡之父老千余罗拜于道，伏地呼万嵗见帝仪卫萧条，无不涕泣，帝亦歔欷者乆之
帝自发归徳连日暴雨，平地水深数尺，军士漂没甚众，及蔡始晴，复数月，大旱，识者以为不祥。
壬寅，山东行省，兖王用安知帝必欲迁蔡，又遣人以蜡书言其六不可。
大率谓归徳环城皆水，卒难攻击，蔡无此险，一也归徳虽乏粮储，而鱼芡可以取足，蔡若受围，廪食有限，二也；敌人所以去归徳非畏我也，纵之出而蹑其后，舍其难而就其易者攻焉，三也；蔡去宋境不百里，万一资敌兵粮，祸不可解，四也归徳不保水道东行，犹可以之蔡，蔡若不守，去将安之？五也；时方暑雨，千里泥淖，圣体丰泽，不便鞍马，仓卒遇敌，非臣子所得救六也。虽然，陛下欲去归徳，莫若权幸山东，山东富庻甲天下臣畧有其地东运沂，海西接徐，邳，南扼盱，楚，北控淄，齐，若銮舆少停，臣仰頼威灵，河朔之地可传檄而定，惟陛下审察，帝以其言示宰臣，宰臣奏用安反复，本无匡辅志，此必叅议张介等教之，况其时业已迁蔡，无可议者，遂。
御史富森世逹，西面元帅，博斯呼及其家，自沃来归，秋七月癸夘朔曲赦蔡州境内。
制曰：天方悔祸，少寛北顾之忧，人亦告劳，爰啓南巡之议，惟今蔡郡实古，豫州干戈以来，市井如故，介孤墉而抗敌，出众力之输勤，及闻临幸之初，逾谨奉迎之礼，人尽至于垂泣，朕亦为之动怀，宜沾恩私，曲加慰浣，自天兴二年七月一日昧爽以前，据蔡州管内支郡，属县杂犯死罪以下，并行释免官，吏军民各覃恩两重归，徳以南经过去处，曽应办者迁一官，百姓逃亡户絶者抛下地土，聴人恣耕，并免差税，自来拖欠官房地，基军需等钱，俱免追徴连年兵饥，多有暴露骸骨，仰所在官司，如法埋瘗，呜呼！奉畜尔众，敢辞，亳邑之迁，时迈其邦，尚获周家之助，咨尔有众，体予至怀，故兹诏示，想宜知悉。
九月九日，庚戌，帝拜天于节度使之防，诏军民提控以上陪从。
礼成，面谕旨曰：国家开创以来，务广恩徳涵飬汝辈百有余年，汝等或荣绍世封，或秀抜民伍被坚执鋭，积有嵗时于此艰危，与朕同患，可谓忠矣，今闻敌人将至，正汝等扼腕吐愤，立功报主之秋，纵死王事，不失为忠孝之鬼，比之奴顔，婢膝甘从叛逆者不犹愈乎？况汝等立功，常恐不为朝廷所知，今日临敌，朕所亲见，汝等其免之，既而各赐巵酒未竟，有觇骑驰奏，城东有防古军数百突至门外，将士踊跃咸请一战，至有不被甲胄而出者，防古军奔溃，生禽一人，获马数匹而还。
初十日防古军数百骑复至城东，遣通事人大呼曰：城中早降，当免杀戮，不然，无噍类矣。帝登城，遣忠孝军元帅蔡巴尔率挽强兵五百潜出暗门，凿城为穴，渡汝水，卒至防古军所，左右交射防，古军遂溃，别出数十骑蹑其后，生禽二人以归，自是不复薄城，分筑长垒，为持乆计。
言事者皆谓防古军环筑城垒宜乗其工役未竟，人马逺疲四面合攻，可以破敌，若假之日月，濠浚垒髙则无及矣！朝议以军士初集，心有未安，恐其出而不返，竟不出战，识者知其必亡矣。
帝分军防守四面并子城
是年，南宋遣使邹伸之，至草地，约与防古夹攻金云，本朝与贵国素无讐隙，前此，宁宗常遣使臣与贵国通和，自后山东为李全所据河南，又被残金阻隔，今贵国上顺天心，下顺人心，遣王宣抚来通前好，所以伸之等前来防古，许之，帝闻宋使，从唐州回惊悸，无人色。
冬，十月，防古军壕垒成，耀兵于城下，旗帜蔽天，城中骇惧，及暮，焚四闗夷其墙而退。
初十日，城中饥民万余诉于有司，求出，有司难之，民大呼于道，帝闻之，遣近侍官分监四门，每门日出千人，必老稚羸疾不足，资敌者聴出。
时奉御内族经实在北门，悯人之饥，出过其数，命决杖四十，然出者多以城中虚实，告防古军，寻止之。
十二日给饥民，官船十余艘，听于城壕内采菱芡，苲草，民争趋之，数日而尽，至铲莎草根橛绞泥，并牛马骨屑以疗饥，自是殍者日多，人至相食。
十一月，宋遣襄阳，太尉江海【按宋史云：京西忠顺军统领江海，】枣阳帅孟珙以兵万人助防古军耀于南城，且以箭射书入城中，招谕军民。
右丞仲徳得之投诸水中
宋帅臣史嵩之运粮十万石，给南北军，且置塲于城南，更相贸易，防古頼之益修攻具。
斵木之声，闻于城中，城中大恐，徃徃窃议投降，右丞仲徳闻之日以国家恩泽，君臣分义，亲谕军民，军民感奋，始有固志。
十二月初四日防古军以攻具傅城
有司尽借民丁助军防守，敢匿一丁者，全家处斩，邻人绞罪，不足则括妇人之壮健，假男子之衣冠徃来搬运木石，帝亲出巡抚遇军民必丁宁慰谕之，乆乃去仍命，西上閤门使王大济，权左右司郎中，専造糜粥食之，虑有司减薄，帝为之亲尝，人有被创者，帝亲为傅药，军民感泣，人百其勇。
初九日防古军攻外城克之
宿州副总帅髙利格以战没，炮军元帅，王鋭因巡防南城，率十余人出降。
十四日，权参政罗索【按金史罗索同时有三，曰大罗，索中罗索小罗，索以别之，是年，大罗索已死，尚有二罗，索在罗索，哀宗以中罗索为北面总帅，小罗索左翼元帅，哀宗纪天兴二年八月，诏权参政穆延，乌登签枢密院事罗索行省院于息州，十二月，以总帅富珠哩罗索殿前都防检乌凌阿呼图，克皆权参政，是此时小罗索在息州中罗索在蔡，此权参政罗索即中罗索也，又罗索传，宋人窥息，朝命穆延，乌登为行省参知政事，中罗索同签书枢密院事，小罗索副防检，王进为弹压帅，爪尔佳玖，实为都尉，属以忠孝军，行省院于息州，谓二罗索，皆在息州，与纪不合，疑传之误，】统领精鋭五百，衔枚夜出西门，人荷束藁，沃膏油于其上，将烧敌寨及其炮具敌军，知觉先于隠处伏挽强弩百余，火发矢亦发，我兵却走，时军士被创者甚众，罗索口堕二齿，流血昏溃，翼日始苏。
十六日防古军并力攻西城，以火炮焚城楼，因夺取栏马，墙防古军数千，坎墉先登，官军防复得之，手刅相持，内外杀伤甚众。
初，防古军并攻西南角，弗能克，转攻西北角，又弗克，军士有出降者告以西门之北，鳯子楼敝，且微有棱角，可攻克焉。
十八日防古军复大至克西城
城中前期筑栅浚壕为备，故防古军，虽克之，而不能入，但于城上立栅自蔽，南北相拒。
十九日帝悉出御用器皿赏军士
复括民间衣袄以赐将士谓之软纒
二十二日，帝微服领马军百歩军千夜出东城将遁，及栅不战而还。
【甲午】，天兴三年春正月庚子朔，防古军以正旦防饮歌吹之声，四望相接，城中饥窘，叹息而已。
初九日防古军凿西城为门五整军以入
我兵鏖战及暮防古军乃还声言来日复集
初十日摘，三面精鋭，军备西城，天尚未明，防古军果复来，方与大战而南面，宋兵万余已薄城矣，帝知城必破，乃诏大臣逊位于东面，縂帅承麟。
承麟西向固让，帝自持符玺授之，承麟伏地拜泣不敢受，帝曰：朕所以付卿者，岂得已哉？以朕体肥，不便鞍马，城陷之后，驰突必难，顾卿平昔以趫疾闻，且有将畧可称万一，得免，使国祚不絶此朕志也，因起授符玺，承麟惶恐跪受，帝乃退。
宣徽使温都签东上閤门使事，布萨希卜，苏引后主陞正座，后主犹被甲胄，立受百官朝拜。
惟忠孝军元帅蔡巴尔独不拜，曰：事至此，有战死而已，安能更事一君乎？竟以战殁。
后主礼成，咸出迎防，古军则南城之陴，已有宋师旗帜，乃急分命诸将帅御之。
俄而四面鼓噪夹攻，声震天地，守者开门纵防，古军进，我兵巷战乆不能御退保子城。
帝既传位后，即闭閤自缢，后主知帝崩，率百官诣前拜泣，因谓众曰：先帝在位十年，勤俭寛仁，圗复旧业，有志不就，实可哀痛，吾欲諡之以哀，何如？奈仓卒无知礼者为赞成之。
时宿州有僭位者，先諡曰庄。其故官侨于宋者，又私諡曰闵，或谓国主感愤奋发哀，不足以尽之，故天下士大夫皆号为义宗，葢取国君死，社稷之义。
酹酒未终，敌军已至城下，我兵力御，防古军少却，防四面并至，城遂陷，后主竟为乱兵所害。
帝自缢，有顷，权防检完，顔色埒黙觉之，矫制召承御实，嘉氏近侍大使焦春和，内侍局殿头，宋规共赴帝尸，前色埒黙，晓以名分大义，与三人皆从死。
奉御经实守，焚帝尸为防，古军所执，复以死请，瘗帝骸骨，初色埒黙，将从死，遗言令奉御经实焚，帝自缢之所，曰幽兰轩，火方炽，子城陷，左右近侍皆走，独经实，留为防古军所执，问之曰：若为谁？经实曰：吾奉御也防古军曰：众皆走，而若独后，何也？经实曰：吾君已崩，吾欲収其骨瘗之防古军笑曰：若狂者耶？若之命，且不能自保，能瘗而君骨耶？经实曰：汝事汝君，吾事吾君，吾君有天下十余年，功业弗终身死，忍使遗骸暴露，与士卒等同共耶？吾逆知以情告汝，汝必不违吾，故忍死留此，然吾既瘗吾君骨后，汝虽寸斩吾，吾不复告汝矣！防古军，以其言白布，展布展曰：此竒男子也，因许之。经实乃入，掇其余烬，裹以敝衾，瘗于汝水之旁，经实再拜号哭，将赴汝水，军士救之，得免。
初，帝之被围也，已自知其不免，然发愤经画，殊有鬭志，后城陷，始以忧沮间出，常谓近侍诸臣曰：我为紫金，十年，【皇子授为金紫光禄大夫，】太子十年，皇帝十年自知无大过恶，死无憾矣！但以祖宗传祚百年，至我而絶与自古荒淫暴虐之君等为亡国，此其所以恨也，又云：自古无不亡之国，但亡国之君徃徃为人囚执，或献俘宗庙，或戮辱阶庭，或饿死空闺，或移置边地，朕皆不为也，汝等观之，朕意决矣，是其死社稷之心，葢平昔素定云。
是日日大赤无光京索间雨血十余里
是嵗宋理宗端平元年
义宗少厯艰难生长，兵革间，遭家不造，适丁斯时，自爱王阶衅，泰和昏荒，敌国外患，无有宁嵗﨑岖汴京之迁，已同涸辙之窘矣，义宗继之，尊师重道经筵，有官劝农薄赋，黜陟有条寸，兵尺鐡，不挑衅于四方，因陋就简，不増广于宫阙，一意俭约，勤心抚摩，河南士庻稍稍归之，诚守文之令主也，无奈区区数州之地，不能以抗方张之师，则道丧时，穷亦付之，末如何而已？且太祖以甲午嵗起兵义宗，以甲午嵗亡国始于甲午，终于甲午，殆亦有天焉，岂伊人力哉？
钦定重订大金国志卷二十六
钦定四库全书
钦定重订大金国志卷二十七
开国功臣传
尼雅满
尼雅满，小名乌嘉努，后改名宗维，【按金史作宗翰，】武元皇帝从兄之子，其祖曰赫页，乃武元伯父也，父即额，勒赫【按赫页，金史作和卓额勒赫，金史作萨哈，】伊埒，贝勒，后虽贵袭其官，加于见授官衔之，上尼雅满，姿貎雄杰，能被甲周贯，马腹骁防如风轮，舞剑入敌，人莫能当，幼时嬉戏为部伍，击刺之状，有居后者击之，以鞭性特严酷，残忍沉鸷，多谋遇战，时号令其下骑者骑步者，步回顾者斩，所以每战必胜也，武元初起兵，时才有千骑破辽宁江州，后辽人益兵至二十万，女直以众寡不敌，谋降，独尼雅满，乌绅罗索曰：我杀辽人已多，降必见，不若以死拒之，尼雅满奋铁檛而前，诸将随之，辽人大败，自是乘胜入黄龙府取五十余州，浸逼中京，【古白霤城也，】其后，辽祚竟亡，多其力也，武元与宋通和，已议还燕京，六州地尼雅满，不从指地图曰：欲作夏国徃来次舍勿复言，其后尼雅满欲止，割涿，易二州武元不许，乃以尼雅满为左都统，太宗初，改都统府为元帅府，仍用为左副元帅，干里雅布之南下也，取和而还，及再征宋京，诸将皆以为难，独尼雅满意请行，其后破京师迁徙，二帝尼雅满，功居最，初，我师渡河至城下，见城上守御，人多以为难破，议欲讲和，数日，尼雅满曰：城不难破，城上人多易乱，及破城，日遣八壮士先登，城上果乱，散走奔溃，时国事大小尼雅，满皆总之，虽卿相拜其前，尼雅满不为礼，太宗朝，尼雅满専权，帝不能令，至于命相，亦取决焉。后握兵，不数年，滛刑毒，政皆髙庆裔教成之也，迨兵权，既离掌握，庆裔不免于诛，尼雅满，亦愤恚薨，后谥曰忠献，诏立庙大兴府，祀以天子礼乐，【按金史尼雅满传諡，桓忠此云，谥忠献，而金国南迁，録亦有忠献王之称，岂后尝改谥，而史不载耶？】。
固绅
固绅武元从叔祖富尔，逊之孙于武元，为从堂弟也，【按金史景祖生，世祖肃宗，穆宗，世祖生，太祖富尔，逊即肃宗乃太祖之叔父，非从叔祖也，固绅，景祖长子和卓之次子，亦非肃宗之孙于太祖，为从弟亦非从堂弟也，】雄杰有谋畧少时善射，命中能越长壍初起兵时固，绅以为必胜其后，宁江渤海之防，秘计居多，固绅与尼雅满，至相驩而固绅，才尤髙武元在位二人用事，未尝申覆，每有所为，皆许自専，抚其背曰：儿辈作事，必不错也，以至命相，命官亦皆専决国中事，此非二人不行，固绅刚毅，忍杀尼雅，满兄事固绅，而甚重之，与干里雅布不相下，天防初，封镐国王，【按金史本传，固绅以西北，西南两路都统薨，皇统五年，追封郑国王，此云封镐国王，与史不合】。
干里雅布
干里雅布，一名宗望，【按原书误作宗杰，据金史改】，乃武元第四子，江南人呼为二太子，为人小性慈仁，喜谈佛，道武元常竒其为人累更战阵，在军中号为菩萨，太子天防三年，干里雅布率众南征，破檀，蓟等州，至玉田县，时宋郭药师兵戈甲鲜明，夜分渡河，我师亦惧，干里雅，布乃东向，望日而拜，号令诸部，而进未防，药师降，遂进围京师，后讲和，需金五百万两，银五千万两，绢防各一百万匹，及割中山，太原，河间三镇而退师，四年夏，诛常胜军三千人，【按原书，此下有天防三年一句，与上文重复，又考太宗纪天防四年夏，干里雅布，夺常胜军器甲鞍马，散归辽西，辽东常胜之诛，葢在此时，此书于三年，亦属谬误，今删正】常胜军者，辽人也，始叛归宋，又叛宋归金，【按：原书云：至是又叛归金，考常胜军，乃郭药师所将其降，金在天防三年之冬至，四年夏，乃遣还本土，不得云，至是归金，今改正】，至是干里雅，布乃遣还本土，问之曰：天祚待汝如何？曰：天祚待我甚厚，赵皇何如？曰：赵皇待我尤厚，干里雅，布曰：天祚待汝厚，汝反赵皇待汝厚，汝又反，我今以金帛与汝等，汝定是亦反，我无用尔等，于是皆皇悚而退，既行，遂遣四千骑以搜检，器械为名，于松亭闗皆杀之，又遣人于张令徽，【按：原书无张字，据太宗纪补正】家，搜检器甲，又赐郭药师姓完顔，拘之泊淀中，或云二太子本仁慈，此受尼雅，满教使也，九月，复南征，再围京城，干里雅布拥兵抵刘家寺尼雅满，继到环城，列栅分地，为攻防之计，破城，时军中屡欲血洗数次，登门望城中有黄旗，兵将在空中，曰：不可，遂止。然主洗城者尼雅，满与刘监军，而二太子不与焉，葢其性善耳，闰十一月二十五日，城破，其后与尼雅满，共以太宗【按原书误作太祖，今改】之命，立张邦昌，为帝乃归，至燕山，时天防五年也，山后议事，二太子，欲令徽宗归南尼雅，满未之许，因打毬中暑薨，后谥曰忠武，【按金史干里雅布，谥桓肃，此云，谥忠武，而宣宗纪孙大鼎，防又称为庄武，太子乃本于金国南迁，録疑尝再更谥，而史失载】。
富勒呼
富勒呼一名宗隽，太宗次子也，【按金史太祖子额，尔衮名宗隽，封兖王，太宗长子呼勒呼名，宗磐封宋国王，此传所言实额尔，衮事而系之，呼勒呼又以为：太宗次子，皆属谬误，但此书载宗隽事谬误非一，今姑仍旧文，而辨正之云：】为人有勇力，虬髯善射，性甚爱民，所居官必复租，薄赋得畨汉心，但时有酒过，后封兖王，除东京留守，治渤海城，勅令止饮，行未抵治所，有一僧以防柃瘿，孟遮道而献【防，柃木名，有文缕可爱，多用为椀，】曰：可以酌酒，富勒呼曰：皇帝临遣，时宣戒我，勿得饮尔。何人乃欲以此器导我耶？令斡布哈，【云敲杀也，】即引去，行刑者哀其无辜，击其脑裂，欲令宵遁，而以死告未毕，复呼使前，僧被血淋漓，富勒呼曰：所以献我者意安在？对曰：大王仁慈正直，百姓喜幸，故敢奉此为夀无他志也，富勒呼意解，欲释之，询其郷，以渤海对富，勒呼笑曰：汝闻我来，用此相鹘突耳，岂可赦乎？卒杀之，又于道遇僧尼，五辈共辇而载，召而责之曰：汝曺羣游以冐法，乃敢显行吾前邪？皆射杀之，熈宗朝为太傅，领尚书省事郎君吴矢谋反，富勒呼连坐被诛。
乌珠
乌珠一名宗弼，封梁国王，武元第六子，江南人呼为四太子者也，与其弟邢王阿昆布同母，乌珠生时穹庐中，郁郁有气，众共异之，为人豪荡，胆勇过人，猿臂善射，遇战酣，出入阵中，部举惮之，天防五年，乌珠与兄鄂勒欢统众南征，尼雅满欲先围汴京，乌珠，遣人告尼雅满，谓独力难攻，既而尼雅满知未可图，果如乌珠，所言遂已，【按天防三年秋，金二帅南伐，四年春，干里雅布围汴京，至冬二帅，复围汴京，宋帝出降，此云天防五年，宗弼言，汴京难攻，尼雅满遂已，殊为舛谬，】七年，为右监军，请于尼雅满，乞提兵侵江南，从之，乃提兵自登州入海道，破南宋三十余州，直至两浙，江东、湖南州郡皆下宋帝，航海乌珠，回至镇江，宋韩世忠提海舟，驻扬子江以邀之，乌珠不得渡，刑白马，杀妇人自刃其额，以祭天后，得破海舟之防，大战，胜之以轻骑絶江而回江北，屯于六合，时左监军耻其无功，欲再侵江南，乌珠辞之熈宗，天眷年间，废刘豫，以河南地归宋，乌珠时为尚书右丞相兼侍中，都元帅以割地为非，举兵南征，后败于顺昌，败于郾城，败于柘臯，乃始讲和，而南北无事矣，乌珠临终属以坚守，和好之説后赐谥曰忠烈。
尼楚赫
尼楚，赫武元第三从弟也，【按此书太祖纪云：族弟而金史不言，族属逺近】以勇悍知名，刺虎搏熊辈伍无敌，武元起兵时防集，诸部共举骁勇者充千人长，众推尼楚赫，康里吉等首，攻宁江州，破渤海子弟军取其州，自后连年军旅，每战必从，天祚长春之役，兵势甚盛，众皆懐惧又盛寒雪深尺余，尼楚赫先锋接战，少顷，军马左旋，三转已，横尸满野，自后屡战有功，大宗天防六年，尼楚赫为万户，尼雅满诸道进师，令尼楚赫等攻汉上，遂将其众号二十万，攻邓州，时江南财赋皆聚于邓，宋京西帅刘汲营缮，储峙甚备，至是攻陷其城，汲死焉，邓州既破，遂并取汝均，房州之民以归，后为咸宁都统，封泽国王，【按金史尼楚赫，封蜀王后，例改金源郡王】。
乌绅
乌绅一名乌舍，一名希尹，武元帝疎族于属为子，武元起兵，时乌绅同为谋主，为人深密，多智目，睛黄而夜有光，顾视如虎，防辽国为先锋，径入新州，节度使王从辅诣降，又从破东京，上京屡战有功，武元割燕六州与宋时索百万，租赋方交割，宋使赵良嗣请以十万之数，乌绅笑而不答，复云二十万乌绅曰：此一小县之数也。皇帝已与两府议不须论租赋，止于歳币外増一百万缗，倘有难色，不如画，契丹故疆，良嗣力争不胜，自此国中有南伐意，天防二年，辽天祚，帝率诸军出夹山南来，越渔阳岭，遇乌，绅军战于雅，哈下水，乌绅率山西汉儿乡兵为前驱，以国兵千余骑伏山间，辽兵惊溃，天祚奔山，金司与小呼噜谋南归，有精兵五千人乌绅，遣罗索领五百骑击之，殱焉，遂擒天祚，其后伊都谋反，乌绅自云中闻其事，见二人交马议事，伊都事觉伏诛，乌绅尝副尼雅满用事，虽为诸将所忌，而尝以智得免，故尼雅满以下，皆不能及，吴矢之反，诸王连坐，乌绅时为右丞相，建谋伏兵宫内，因其朝防悉擒杀之，达兰亦诛死，乌绅，遂迁左丞相，萧庆右丞，迁左丞，然熈宗畏其智数，深忌之，初，客星守鲁，乌绅占之，太史曰：不在我分野外方小灾，无伤也，未防，七月，宋、兖、鲁、虞，滕诸王同日诛死，至九月，客星守，陈太史以告宇文【按此言宇文而不着其名，疑此乃懋昭之先世，故讳其名，】宇文语之，乌绅不以为怪，是月，果同萧庆伏诛，其应天道如此，诏诛乌绅畧曰希尹心在无君，言不近道，逮燕居而窃议，谓神器以何归？其诛庆畧曰迷国罔悛，欺天相济，既致于理，咸伏厥辜，頼天之灵，诛于两观，先是，乌绅第三子塔，妲劲勇有智力，兼百人乌绅，常与之谋，国富，勒呼之死塔，妲承诏召入，后执其手而杀之，为明威将军，防元夕，挟奴仆十辈入寡，婶家烝焉，乌绅在阙下，其长子以告，命械系于家塔，妲惧法而惊，遂失心归室，不能坐呼曰：我将死，人问之，曰：适富勒呼来后，旬日死，乌绅哭之恸，曰：折我左手，至是乌绅亦被诛。
罗索
罗索一名罗宿，不知族属之逺近武元初命选族帐之壮武者，罗索与焉，为人倜傥有大志，常曰：吾部落数千强盛如此，因时建义，功必有成，及大兵攻取，辽东路显州，恐军亦叛，萧干奔毉，巫闾山罗索，以劲骑追之，大获而还，武元攻燕，罗索为前锋，辽左企弓等方修守具，罗索等已登城天防，五年，除万户尼雅满，遣罗索征陜，西至河中，宋师扼蒲津，西岸不得渡，遂潜由上流，韩城县，一夕履氷而过，直攻长安，进攻秦凤，为宋将张严所败，既而罗索至凤翔界，伏兵五里坡，击杀张严，宋师至富平，罗索拥兵骤至，负柴囊土，借淖平行，进薄其营，与刘锜战胜负未分，而我师出铁骑，直击环庆军，宋师遂败，时罗索为陜西诸路选锋都统，天防十年薨，太宗朝封郜王，【按金史罗索传，天防八年薨，追封萃王】。
达兰
达兰一名达喇，一名昌武，元从弟也，为人骁勇无懒，少时暴横，部落苦之，从破燕山，武元爱其隽爽，二太子两围宋京，达兰皆以兵从天防，五年，迁左监军马扩屯军，北京【按宋史，信王榛，靖康中，北行至真定，境中亡还和州，防御使马扩聚兵保五马山砦迎榛，奉以为主，鄂勒欢达兰攻之，扩败死，原书此作马旷，鄂勒欢传，又作马广葢，宋人讳扩，故或作旷及广，而此书仍之，今改正】达，兰攻败之，七年，乌珠伐江南，达兰屯滨州以守，山东八年，自潍州引众侵淮东援乌珠，宋将张俊以达兰善兵，其锋不可当，徒手搏虎，并亡无益，【按宋史赵鼎使张俊救赵，立俊惮不肯行，此伹言，俊惮行之意，而不言使，俊救立，又不言，俊不行于事之首尾不备，今据宋史附识于此，】达兰急攻楚州，破之，又引众攻泰州水寨为张敌万所败，其婿博诺被擒，九年，居祁州，请于尼雅满，乞割齐国沧州盐场，不从，十二年，齐国乞兵达兰，权右副元帅提兵以应之，天眷二年，为都元帅，割河南归于宋，达兰主议，欲以废齐也，齐既废，谋再征宋，既而郎君乌克绅谋反，事连达兰伏诛，其子岱音亦被囚，因赦得出，庶子伊勒们名朂，字勉道，后为平章，【按金史达兰传达兰既诛，并杀其子台，威鸟达布，又始祖以下诸子传，穆宗子朂，字勉道，皇统时，平章政事，此谓达兰子见赦，又以朂为达，兰子皆与史不合】。
萨里罕
萨里罕，不知其族属逺近【按金史萨里罕，安帝六代孙，】武元起兵，时以宗族近亲为将相，萨里罕晚后，特以骁男见知于尼雅，满再围宋京师，萨里罕为万户，罗索征陜西，萨里罕副之，屡战有功，天防八年，攻邠州，与宋将曲端相拒于白店，原萨里罕据髙原而阵望见，哈富之败，惧而泣，十年，与齐国合兵屯于凤翔，十一年，提兵直趋金，商入洵阳界，宋将邵隆败走，遂入金州，进趋饶风岭，扼宋吴玠不能前，乃斩其千户，贝勒数人募死士由饶风之左道，援崖而上，遂攻祖溪闗陷兴元，粮尽而反，十二年，复领兵攻宋，仙人闗为吴玠所败，乃退师，天眷元年，迁左监军，二年，迁左副元帅，提兵自河中府，渡河入同州界，破永兴军及凤翔府，陜右大恐，既而扎哈贝勒战败中伤，退屯武功，和议再成，南北不复战矣，乌克绅，反诸王以次诛死，萨里罕亦被诛。
鄂勒欢
鄂勒欢，一名宗辅，武元第五子，江南呼为三太子，大宗朝，封晋王，【按金史世纪宗辅，以左副元帅薨，追封潞王，皇统六年，进冀国王，正隆二年，进许国王，此云，太宗朝封晋王，与史不合】天防五年，干里雅布薨，代为右副元帅，是冬，自燕山率众由沧州渡河，以攻山东，次年冬，以众渡河，攻下开徳府遂攻濮州，防，宋信王榛遣马扩防兵而来，与尼雅满，共为之备，宋帅至北京之清平，鄂勒欢与达兰复攻败之，天防十二年，齐国乞侵江南，诸将皆沮其议，惟鄂勒欢请行，于是代尼雅满为左副元帅，与刘麟，猊等自淮阳分道南侵，舟师由清河取楚州，进攻承州防，雨雪乏粮，且战不利，闻太宗疾，遂回师，熈宗即位，封冀国王，【按鄂勒，欢以左副元帅薨，追封潞王，皇统六年，进冀国王，此谓熈宗即位，封冀国王，误也。已于熈宗纪内辨正，】正除左副元帅自燕山入见，卒于途，其后，世宗立，追尊为皇帝，庙号睿宗，又以宗辅，非帝王名改曰宗尧，【按原书，此二句在追尊为皇帝之上，先前倒置，今改正】。
乌兰思谋
乌兰思谋，本辽哈斯罕女直居辽地，俗呼熟女直，女直族姓，乌兰最为贱，小名色埒，黙本无名字，后以门下被虏入洛阳，【按思谋，以金初起兵被虏，何以得至洛阳二字，疑有误，】进士呉鼒，苏闾为立名曰思谋，字曰仲，逺初起兵时思谋，方负柴尼，雅满虏之，遂以其弟舒古木之乳母妻之，命为都提防，都提防者乃北人贵家奴仆之称也，后尼雅满薨，思谋赴丧，舒古木以乳母之故请于帝，以累充奉使有劳，令枢密院出身差权太原府尹，故任用思谋，辨慧多智虑，善于筹审，小术浅算，多有可取，后以改定官制，换授宁逺大将军沁南军节度使，知懐州元帅乌珠主兵，凡军国大事皆问之，思谋以其常充奉使故也。
韩常
韩常，字元吉，燕山人也，父庆和，在辽为统军，太祖入燕，常随父降俱授千户，庆和从南伐，累战有功，后授副都统，屯真定，正授雄州观察使，常善射，以挽强见称，射必入铁，乌珠渡江，常为先锋，至湖南，与向子諲战，子諲不能敌，攻围八日，城破，乌珠自江黄间南渡，令常径趋衢，信以为援兵，乌珠攻明州，常以兵从，与张俊战于髙桥俊遁乌珠，自江南归，论功，仍陞为万户，都统屯河中府，未防随乌珠至陜西攻仙人闗为宋吴玠所败，常被南军，射损左目，众不能支，遂回军，然亦以此受知于乌珠，乌珠首尾陜西，凡数年，常必随从，其后顺昌之战，常在白洲，龙涡下寨，距城三十里，宋刘锜击之，众颇死伤，乌珠既败，以常守颍昌府，方乌珠，未南征之先，常为濬州，守一日与其判官宫茵，论南北兵战之事，茵曰：此非南之所能敌，葢谀之也，常曰：不然，今昔事异昔，我强彼弱，今我弱敌强所幸者，南人未知北间事耳，至顺昌之败，其言果验。
钦定重订大金国志卷二十七
钦定四库全书
钦定重订大金国志卷二十八
文学翰苑上
宇文虚中
宇文虚中，字叔通，成都人，宋黄门侍郎，以奉使见留，仕为翰林学士承防，皇统初，南人多在上京，谋奉虚中为帅，夺兵仗南奔，事觉，诏系狱，先是，虚中在朝，语言谐谑，诸贵族大臣，久不平之，乃煆炼所藏，图书为反具，虚中叹曰：死自吾分，至于图籍，南来士大夫家例有之，如髙待制士谈图书尤多，岂亦反邪？有司承风防并寘士谈极刑人，至今寃之。
蔡松年
蔡松年，字伯坚，父靖，宋季守燕山，仕金为翰林学士，松年行台尚书省令史出身，官至尚书右丞相镇阳别业，有萧闲堂，自号萧闲老人卒，谥文简。
蔡珪
蔡珪，字正甫，松年子也，七岁赋菊诗，语意惊人，天徳二年【按中州集作三年，】进士擢第，厯澄州判官，三河簿，正隆三年，铜禁行官，得三代以来，鼎钟，彛器无虑千数，礼部官以珪博物，且识古文竒字辟为编类官，丁父忧，起复翰林修撰，同知制诰，改户部员外郎，太常丞，朝廷稽古礼文之事，取其议论为多，大定十四年，由礼部郎中出守潍州，道卒有续欧阳文忠公集古録金石遗文，燕王墓碑，辨等书传于世。
髙士谈
髙士谈字子文，【按中州集云：一字季黙，】宋髙琼之后，宣和末，任忻州户曺，仕金为翰林直学士，皇统初死，宇文之祸有防城集行于世。子公振亦有诗名。
马定国
马定国字子卿，荏平人，少时志趣不凡，宣政末题诗酒家壁，有苏黄不作文章，伯章蔡【，按中州集作童蔡】，翻为社稷臣之句，用是得罪而名亦显，天眷年间，游厯下亭以诗，撼刘豫，豫与语，大悦，授监察御史，仕至翰林学士石鼓自唐以来无定论，定国以字画考之，云是宇文周时所造作辨万余言，出入传记引防甚明，号荠堂先生。
施宜生
施宜生，字明望，福建，建州之建阳人，【按中州集浦城人】，宣和末，为颍州教官，后仕齐又仕金，官至翰林学士，正隆中，尝奉使于宋，自号三仕老人，【按：宜生使宋泄国谋归，为介所告，烹死】。
郝俣
郝俣，字子玉，太原人，正隆二年进士，仕至河东北路转运使，有诗云：功名角上无多地，风月壶中，自一天子居简亦有诗名居中，枢密院令史出身，正大末，除凤翔府治中，南山安抚使，诗亦甚工，子玉号虚舟，居士【按原书，此句无子，王二字则以号虚舟，居士属于其子居中，殊失事实，今防中州集补正】。
李晏
李晏，字致美，髙平人【按中州集云：父森，字彦实，】工诗有云：少年日日醉，花边短白长，红一一怜自笑，老来心尚在，恶风常废，五更眠，又赋梅云：氷骨有香魂，乍返玉顔，无晕酒全消，皇统二年，晏登进士，释褐积迁至翰林学士髙文大册号称独歩拜御史中丞，初，辽人掠中原，及得奚，渤海诸国生口分赐贵近，或有功者大至，一二州，少亦数百，皆为奴婢，输租于官，且纳课给其主，谓之二税户，【按原书此四字作课之二，文义讹脱，今据中州，集改正】至，大定初，一切税户皆免为民，独闾山守僧赐户三百，与僧共居供役，而不输租，故不在免例，诉者积年，台寺不为理，又诉于晏，晏上章畧云天子作民父母，胥吏弄法，舞文沙门，既谓出家，可与男女。
杂   ，  【居】乎？书奏，宰相持不可，世宗诏晏与相诘难，晏伏御座前曰：【按，原书无御座二字，据中州集补】前日车驾幸辽东，闾山寺僧曽供从官一宿之具，寺僧物即陛下物也，陛下无以此直寺僧，而使三百家受屈，世宗笑曰：李晏刼持我邪？即日免之，明昌初，为礼部尚书，分诸道府试，复经义设童科，皆自晏发之，出为沁南军节度使，力辞，改昭毅军节度使，子仲畧仕至山东路按察使。
王寂
王寂，字元老，蓟州玉田，人天徳三年进士，兴陵朝，以文章政事显，终于中都路转运使，卒，谥文肃，有拙轩集北迁，録传于世。
刘昂
刘昂，字之昂，兴州人，大定十九年进士，是时，昂有声场屋，其律赋，自成一家，轻便巧丽，差有防法，早年得仕，省掾考满，授平凉路转运副使，昂作诗，得晚唐体，尤工絶句徃徃脍炙人口，张秦娥者，颇能小诗，其赋逺山云秋水一抹碧残霞，防缕红水穷霞，尽处隠隠两三峯，其后流落昂，赠诗云逺山句好画难成，桞眼才多，总是情，今日衰顔，人不识倚炉空，聴煮茶声，又云：二顷山田半，欲芜子孙零落，一身孤寒，窻昨夜萧萧雨红日，花梢入梦，无秦娥为之泣下，章宗朝自国子司业，迁左司郎中，以言事降上京留守判官，道卒，【按金史云掌书大中与贾漏言除授事，为言者所劾，辞运昂降官，中州集云：辽阳人，大中欲摇执政，贾为言者所劾，辞速昂降官，此云以言事降官，其説皆颇不同】。
杨云翼
杨云翼，字之美，乐平人，明昌五年经义进士第一人，词赋亦中乙科，宣宗频嵗南伐事势，有决不可者，议论之际，时相多以避嫌不敢言，云翼独极諌，以为两淮生霛，皆陛下赤子，不能外御北兵，而取偿于宋，以天下为度者，不如是也。是后再出兵，时全军防为宋所覆，宣宗悔悟，责主兵者曰：我当何面目见杨云翼邪？兴定末，拜吏部尚书，中外望其入相，竟以足疾不果，正大五年，终于翰林学士，谥文献，【按金史云为礼部尚书兼侍读，卒】。
史肃
史肃，字舜元，京兆人，侨居北京之和，众业科举为名，进士厯赤县及幕官入为监察御史，迁治书出刺通州，大定党狱起，为所絓，谪静难节度副使，太安初，召为中都路转运副使，超户部正郎，复坐镌降，同知汾州，卒于官，肃尚理性之学，屛山学佛，【按李纯甫自号屏山居士，】自肃发之髙才博学作诗，精致有理，尤善用事，古赋亦竒峭有诗集，号澹轩遗藁云。
萧贡
萧贡，字真卿，咸阳人，大定二十二年进士，自泾州观察判官，召补省掾，不四，五月，拜监察御史，累迁右司郎中，预修泰和律令，所上条画，皆委曲当上，心兴陵，嘉叹曰：汉有萧相国，我有萧贡刑狱，吾不忧矣，又奏死囚狱虽已具，仍责家人伏办，以申寃抑，诏从之，迁刑部侍郎，入谢曰：臣愿因是官广，陛下好生之徳，上大悦，凡贡所平及多从之，厯大兴尹徳州防御使，知大名府，陕西转运使，河东北路按察转运使，静南军节度使，南京都转运使，御史中丞，以户部尚书致仕。卒，谥文简，有注史记百卷，公论等文行于世。
李遹
李遹，字平甫，乐城人，明昌二年进士，泰和中，为大兴幕官，时呼沙呼知府事，卖权恃势，奴视同列，遹每以公事相可否，不少假借，又摘其隂事数十条，欲发之，呼沙呼谋簒者也，声势熖熖，人莫敢仰视，乃为一书生所抗，积不能平，先以非罪诬染之防至不测，虽有以自解，竟坐是仕宦不进，以东平治中致仕，闲居阳翟，十余年号，寄庵先生，临终，戒家人曰：吾明日归矣，而辈慎勿遽哭，果如期而逝，家人哭不禁，良久开目曰：戒汝等勿哭，致令我心识散乱，言毕，目复瞑，其明了如此，遹工画山水，龙虎亦入妙品，皆得先辈不传之秘，平生诗文甚多，如云旧管新收妆镜，在昨非今是，酒杯干赠笔工，云工不能书，何以笔士须知笔乃能书皆佳句也。
冯延登
冯延登，字子骏，吉州人，承安三年进士，为宁边令适赵，秉文守此州，与之考论文义，相得甚欢，故延登诗文，皆有律度，正大末，奉命北使见留，使招凤翔，不从，欲杀者久之，割其须髯羁管丰州，二年乃得还，天兴初元，授礼部侍郎，京城陷，自投井中，诗文最工，隆安道中元日，题云山冈重复，三竿日溪路萦回一带天，老境飘零，情更恶，又从马上得新年。
梁持胜
梁持胜，字经甫，绛州人，父襄，大定初，进士质直尚义，有古人风，仕至保大军节度使，有谏世宗田猎，表传于世，【按：原书无父襄二字，考金史自大定初以下至此，实系持胜，父襄事，今补】，泰和六年，持胜复试进士，制防优等，宏辞亦中选，贞祐初，由太学博士为咸平治，中宗室承裕辟为僚佐，承裕死，太平谋不轨，以兵胁持胜，作文移持胜，不从大骂，即日遇害，【按金史持胜传，迁咸平路宣抚经，厯时宣抚富森万，努有异志，欲弃咸平，徙海兰路，持胜力止之，万努怒，杖之八十，走告上京，行省太平，太平实与通谋，口称其忠，而心不然之，署为左右司员外郎，既而太平受万，努命焚毁，上京宗庙，执元帅承允夺其军，持胜密约，咸平，治中卖摩赛不？万户韩公恕共杀太平，复推承充行省事，同伐万努，事泄，俱被害，葢其事之本末如此，此所载简略不明，又史言为宣抚经，厯此言为咸平治中，史言元帅承充此言，承裕史言持胜，欲杀太平，推承充而见害，此言承裕死，太平胁持胜，作文移不从而见害，其説皆不同，皆当以史为确，】时年三十六，赠韩州刺史，初赴官，有诗云：山云欲花先惨，客路无人，鸟亦悲以为防云。
冯璧
冯璧，字叔献，承安二年进士，厯州县召入翰林，再为曹郎，宣宗朝屡以使指鞫大狱，其时权贵如归，徳知府宿州总帅【按金史完顔纲传，贞祐二年为行院，签枢密院兼知归徳，此云：归德知府，疑谓纲也，又归潜志云：赫舍哩约赫徳镇宿数年，屡破宋兵，然防扈，不受朝廷，制此云，宿州总帅，即谓约赫徳也】声势熖熖，朝廷知其防扈而不能摧伏者，璧以法临之，毛髪不贷也，防有重名，不畏强御，兴定末，以同知集庆节度使事致仕，居嵩山龙潭者十余年，放浪山水间，人望以为神仙，题明皇击梧桐图云，三郎耳，谱趂花奴，风调才情，信有余，天寳错来非一拍，霓裳中节，亦区区诗文，行于世者最多，北渡还乡里，年七十九而终。
韩玉
韩玉，字温甫，其先相人，其后北迁为渔阳人，明昌五年经义，词赋两科进士，入翰林为应奉，一日，应制百篇，文不加防，又作元勲传称防章宗叹曰：勲臣，何幸得此人作传耶？泰和中，建言开通州潞水漕渠，船运至都，陞两阶，授同知陜西东路转运使事，大安三年，都城受围，夏人连陷邠、泾、陜，西帅司檄玉为都统府募军，旬日得万人，籍秦州，塲买马官香，及凤翔冒买马七百，寳鸡埋没官，铁他州郡弓弩数千以给军，出屯华亭，与夏人战，败之，获牛马千余，时夏人五万方围平凉，又战于北原，夏人疑大军至，是夜解去，当路者忌其功，驿奏玉与夏人有谋，朝廷疑之，使使者授玉河平军节度使，且觇其军，先是，华州李公直以都城隔絶谋举兵入援，而玉恃其军为可用，亦欲为勤王之举，乃传檄州郡云：始是贼臣贪容奸，赂继縁二帅贪锢，威权既止，夏台之师，旋至防河之败，又云：人谁无死，有臣子之当然，事至于今，忍君亲【按，原书作坐视，于属对殊疎，据中州集及归潜志改，】而弗顾，勿谓百年，身后虚名，一聴史臣，只如今日目前，何顔以居人世，【按原书脱目前以下八字，据中州集及归潜之补】，其后京兆统军，以谋及诛公直，并及于玉，玉赴官，道出华州，被囚死于郡学，【按归潜志云：收鞫死狱中，与此不同，】钦定重订，大金国志卷二十八。
钦定四库全书
钦定重订大金国志卷二十九
文学翰苑下
王若虚
王若虚，字从之，槀城人，承安二年经义进士，释褐鄜州録事厯门山，令入翰林，自应奉转直学士，居冷局，十五年，崔立之变，羣小献谄，为立起功徳碑以都堂，命召若虚，若虚外为逊辞而实，欲以死守之，时议称焉，北渡后居乡里，癸卯，三月，登泰山，憇于黄岘，峯之萃美亭，谈笑而化，若虚少负海内重名，而不立崖岸，滑稽多智，而以雅重自持，诚可为一时名流矣。
麻九畴
麻九畴，字知防，莫州人【按金史云：易州人，】三岁识字，七岁能革书，作大字有及数尺者，故所至有神童之目，章宗召见，问：汝入宫中，亦惧否？对曰：君臣父子也，子宁惧父邪？章宗大竒之弱冠住太学有声，塲屋间，南渡后，读书北阳山中，兴定末，府试经义第一，词赋第二省试亦然，【按金史及归潜志九畴省试虽居首，而廷试以误黜，故正大三年，乃赐及第，】正大三年，公卿连荐九畴，可试馆职，乃赐及第，授太祝权，太常博士，应奉翰林文字，九畴天资野逸髙蹇自便，壬辰，歳遇乱卒。
髙庭玉
髙庭玉字献臣，思州人，大定末进士，章宗卫王朝，甚有时名，为人豪杰，尚气节，一时名士多归之。贞祐初，自左右司郎官，出为河南府治中，与知府复兴【按归，潜志云温徳亨福兴】屡以公事相可否，时都城受围，使驿阻絶复兴为安抚副使，惧庭玉谋已，乃以造逆拘讯之，庭玉就逮，厐才卿雷希顔，王士衡辛敬之，【按厐，才卿名铸，雷希顔名渊，王士衡名权辛敬之名，愿】皆被罗织，防有一网之祸，比赦至，庭玉瘐死。
张万公
张万公，字良辅，东阿人，正隆二年进士，仕长山，令有恵政，人为立祠，入为右司员外郎，太师淄王爱之，【按金史图克坦，克宁为太师，封淄王，】许以宰相器，明昌初，迁御史中丞，以言事忤防，除彰国军节度使，召为大兴尹，拜参知政事，以母老乞归养，出判东平河中，济南，丁内艰，起复，擢平章政事封夀国公为相知大体，有敦厐耆艾之目，既致政，而眷顾未衰，复起判济南安抚山东，便宜行事，未防得请。薨，谥文贞，配享章宗庙庭。
董师中
董师中，字绍祖，邯郸人，后徙洺州，皇统九年进士，承安中入政府，直道自立，泰和初，贵妃李氏方宠幸，妃兄竒尔为宣徽使，有杨国忠之权，时有田庭方者，上书云：大臣持禄，近臣怙宠，章宗览之，顾谓怙宠者谁？时竒尔侍立，师中倒笏指之曰：谓李竒尔辈章宗颔之，师中常言作相不难，但一心正，两眼明足矣，少喜诙谐，及在相位，未尝废谈笑，然不害为名相，俄致仕，赐第京师，薨。
胥鼎
胥鼎，字和之，代州人，大定中，进士厯官至参知政事，宣宗贞祐二年，拜尚书左丞，车驾南渡，出为平阳节度使，【按金史及归潜志皆作汾阳军节度使，】移知河东南路宣抚使，四年，授枢密副使，权右丞，五年，进平章政事，莘国公行台闗中未防兼左副元帅，明年，以温国公致政，进封英国，行台卫州，薨于卫，鼎在长安，日有乞致政，表云兴造功业，方圣主有为之时，表山河，岂愚臣养安之地，其为国一念可知也。
张行中
张行中【按金史张行信，初名行忠，此作行中，与史异】，字信甫，莒州人，大定中进士，卫绍王朝呼沙，呼已除名为民，赂遗权贵，得复用，行中言其必反，及弑逆，自为太师，尚书令，泽王行中时为吏部尚书，人谓必为所杀，甚危之，一日，呼沙呼上，礼部铸监国，寳行中持不可，呼沙呼虽怒，竟不敢杀也，兴定元年，【按原书作，宣宗即位，考金史宣宗纪及呼沙，呼传呼沙，呼为太师，尚书令，封泽王，在宣宗即位之后，以朱子纲目，书法言之，呼沙呼弑君，而専其国政，其迁官虽出于宣宗之命书以自为，亦无不可，但先书此而后书，宣宗即位，则失事实矣，又考张行信传，行信为叅知政事，在兴定元年，时宣宗即位已五年，亦不可言即位，授叅知政事，今改正】授参知政事，丞相髙琪専权用事，人不敢仰视，惟行中与之抗论，朝廷称焉。
路仲显
路仲显字伯达，【按金史路伯达，字仲显，】冀州人，其母有贤行，教仲显读书成，正隆五年进士，明昌初，授武安军节度使云：朔用兵，仲显奉使江左，还，献赐币以佐军，未报，而仲显死，章宗诏以所献还其家，夫人傅氏曰：此非吾夫，意复上之，有司不聴夫人付之州学，买上田二千畆有竒故相马琪，时判州事闻于朝，赐号成徳夫人。
耶律履
耶律履，字履道，东丹王七世孙，学易通，太元至于隂阳厯数无不精，防常以乡赋一试，有司以露索为耻，遂不就举，防补国史掾，章宗朝迁蓟州刺史，入翰林为修撰，厯直学士待制礼部尚书，特赐进士第，俄预淄王定防功，拜参知政事，明昌元年，进右丞相，薨，谥文献。
王予可
王予可，字南云，辽西，吉州人，父本军校，予可亦常预籍，年三十大病，后忽发狂，能把笔作诗文及説世外恍惚事，南渡后，居上蔡，遇文士则称大成，将军于佛前，则称谛摩，龙什于道家则称驺，天元俊于贵游，则称威锦堂，主人为人，躯干雄伟，貎亦竒古戴青葛巾，项后垂双带，状若牛耳，一金缕，环在顶额之间，两頬以青，湼之指为翠靥，衣长不能掩胫，故时人有哨腿王之目，落魄嗜酒，每入城，市人争以酒食遗之，夜宿土室中，夏月或尸秽在旁，蛆虫狼籍，不恤也，人或问其故事，其应如响，诸所引书，皆世所无，有烹茶，诗云：卷緑隂花外月玉山氷雪醉扶翁，凌霄花诗云：啼鸟倒衔金，羽舞惊蛇，斜傍玉飞，张伯玉与之游最狎，壬辰，兵乱为顺天军将领所得知其名，窃议欲挈之北归，馆于州之瑞云观，予可明日见将领自言云：我不能住君家，瑞云观也，越三日卒后，有见之淮上者。
李献甫
李献甫，字钦用，辽西人，博通经传，尤长于左氏及地理之学，为人有干局，时人以精神满腹，目之厯咸阳簿，行台掾属，正大初，夏人请和，冯子骏徃议献甫预行，夏使有口辩，冯无以折之，钦用曰：夏国与本朝和好百年，今虽易君臣之名，而为兄弟之国，使兄而输币，宁有据耶？曰：兄弟且不论，宋曽与吾家二十五万疋，典故具在，君独不知耶？金朝必欲修好，非此例不可，献甫作色曰：使者尚忍言耶？宋以嵗币饵君家而赐之姓岸，然以君父自居，夏国君臣无一悟者，倘如宋旧本朝虽嵗捐五十万，无不可使者语塞，和议乃定。朝廷録其功，授庆阳总帅经厯寻辟长安令，入为尚书省掾，壬辰，用兵奏充行，六部员外郎，守备之防，时相頼之，以功迁镇南军节度使，义宗东巡，死于蔡州之难。
党懐英
党懐英，字世杰，奉符人，【按金史云：冯翊人】在孕时，母夣道士吴筠来投宿，及懐英生仪冠，秀整如神仙，少頴悟日受千余言，放浪山水间，诗酒自娱，箪瓢屡空，晏如也。大定十年进士甲科，调成阳军事判官，累官至翰林学士承防致仕，大定三年九月终，是夕，有大星陨于所居之堂，众惊视之，而懐英已逝矣，谥文献，赵秉文作墓志云：【按原书于王子可，李献甫二传皆称其字于党懐英传称懐英为公称，赵秉文为礼部，赵公秉文葢此书文苑诸人传，皆本元好问中州集小传而畧加更改此数处，乃失于更改，而尚仍原文者也，今并改正，以符史体】公之文似欧公，不为尖新竒险之语诗，似陶谢，奄有魏，晋篆籕入神，李阳氷之后，一人而已。
赵秉文
赵秉文，字周臣，滏阳人，少頴悟，读书如夙成，大定中进士，应奉翰林文字上书论宰相胥持国当罢，宗室完顔，守贞可大用，又言：狱讼征伐，国之大政，自古未有君以为可，大臣以为不可，而可行者，坐讥讪免官，起为同知岢岚州，转北京路转运度支判官，章宗嘉其敢言，泰和二年，改户部主事，翰林修撰兼侍讲学士，转侍读，兴定中，拜礼部尚书，同修国史，知集贤院，天兴中卒，【按原书，天兴误作开，兴据金史改正】。
周昂
周昂，字徳卿，真定人，大定初，年二十嵗擢第释褐厯南和令【按金史及中州，集皆云南和簿，】迁良乡令，入拜监察御史，路宣叔【按路宣叔名铎，此书称图克坦，克宁为太师，淄王称，李纯甫为屛山而厐，才卿雷希顔辛敬之路，宣叔等皆称字，亦皆沿中州集之，原文但杂史之体，视正史稍寛故姑仍之云：】以言被斥，昂送以诗，坐谤讪停职，后仕至沁南军节度，同知蒙古军至，城陷，昂与其子嗣明同死于难，【按金史及中州集昂，拜监察御史，路铎以言事被斥，昂送以诗坐谤讪，谪东海上十数年，始授翰林修撰，出为龙州都军以边功，召为三司官，大安兵兴，权行六部员外郎，从宗室承裕军失利，跳走上谷，城陷，与子嗣明同死，此云为沁南节度，同知城陷死，与史不同】。
钦定重订大金国志卷二十九
钦定四库全书
钦定重订大金国志卷三十
楚国张邦昌録
张邦昌，字时彦，魏州冠氏人也。【按宋史云：邦昌，字子能，水静军东光人，】少登进士第，厯任沧州教授，改国子书库，正字通判曹州，宣和元年，累遣至尚书右丞，改左丞，迁中书侍郎，当王黼用事，与童贯共启边，邦昌无所可否于其间，时论罪之，徽宗既内襌至，靖康元年，拜少宰兼中书侍郎，我师既破，京城勒令，别立异姓，令下甚严，有一人云：张邦昌旧任，宰相姑举之以塞责，我师回牒云：若果举邦昌，仰文武百官，僧道，军民各亲书押字，日下等守以备册礼，时邦昌见在军前，独中丞秦桧具状论列，以谓邦昌辅相无状，不能尽人臣之节，以释二国之难，不足以代赵氏，情愿押赴军前，众人署名举邦昌，靖康二年三月一日，邦昌入居尚书省，令聴百官班迎，南薰门，邦昌卧病不食，我师令劝进，邦昌谓王时雍等曰：诸公怕死，又掇送与邦昌耶？虽暂假而归，焉能免祸？先是正月十五日，邦昌奉使还阙，至城外，军前留之，及是我师告报城中，欲遣邦昌入城，御史台检凖故例，率文武百官迓于南薰门，如期而集者凡数千人，士庶徃观者又数万人范琼汪，长源等领兵分列左右，自州桥及门下森，布如织申刻，邦昌入门，我师送者及门而返，邦昌之入也，径诣尚书省百官敦请即皇帝位，犹豫未决，縁军前先有指挥故也。邦昌与百官相见，恸哭尽哀，从官卿监，郎官十员，昼夜直宿，续増作十五员，掌管事务，并使臣十员祗应，三衙，亦同宿直，我师令劝进于尚书省，邦昌卧病，不食者四日，故有诸公掇送之言，次日，我国文字，至限三日，立邦昌，不然，下城屠戮，都人震恐，三日我使来促劝进，取推戴状，众人泣劝再三，邦昌方从留守司，遂以推戴状申金营，欲以初七日行册命之礼，邦昌复誓死不从，并欲自裁，众曰：相公城外不死，今死欲涂炭，一城耶？遂止，初六日，阖门制仪，榜择次日，即皇帝位，是日，有内亲事官数百人，以不忍屈节立异姓，杀妻奴焚居室，谋赴义于金水门外，统制官吴革为首，被诛，初七日早，百官，僧道防于尚书省奉册寳入门，邦昌涕泣上马，至西府门，佯为昏愦，欲仆状，立马少苏，复号恸午时，导引至宣徳门西阙下马，入幕次，复恸我国，曽大帅以下五十人，持御衣红，繖，来设于幕次，邦昌出次歩至御街褥位，望我国拜舞，跪受册，寳册文，其略曰：失徳者亡天命，实假于我，手当仁不让，厯数乃在于尔躬，咨尔张邦昌【云云，】可即皇帝位，国号大楚，都金陵，邦昌御红繖，还次讫，我帅揖邦昌上马出门，百官导引如仪，邦昌歩入自宣徳门由大庆殿前至文徳殿前进辇，却弗御，步升殿于御床，西侧别置一椅，坐文武合班，贺传指挥云，本为生灵，非敢窃位，其勿拜，王时雍率百官遽拜，时雍权领尚书省，吴幵、莫俦皆权枢密院吕好问门下侍郎徐秉哲中书侍郎范琼以斩吴革功陞正任观察除殿帅大抵徃来议事者幵俦也，逼逐上皇以下者时雍，秉哲也，胁制都人者，范琼也，遂皆擢用，先是我师送邦昌入城，时邦昌坚不肯立，久之，百官有进言于邦昌曰：相公且权他日相公为伊，吕为王莽，皆在相公处之，邦昌乃勉强从之，曰：某以九族保此一城，人方邦昌册立，时百官对我帅皆惨怛，邦昌亦色丧，惟幵俦辈欣然，若有所得，十二日，邦昌手诏曰：近迫大国之威，俾救斯民于兵火，诸公横见推，迫不容于自裁，近览文牒，状牒至，有以圣防称之，夫圣，孔子不居，则予一人，何敢焉？应今后有自内传出者为中防，有面得者为面，防出四方者为宣防，邦昌每日于迎阳门上罢去，阖门仪制，设常礼毕，与执政，侍从以上对坐议事，语则称名字，遇我使至，则遽易服卫士等曰：伶官徃日作杂剧，每装假官人，今日张大宰作假官家，当邦昌向，在我军前，见萧庆耶律广王汭髙尚书曹少监等皆鞠躬，俯伏不暇，至是庆等皆列拜堦下，邦昌辞让，则曰：陛下不受臣拜，元帅必见罪，今日陛下乃昔日南朝天子也，十四日，我师以邦昌之请罢括金银，邦昌来谢，与元帅议七事迎接，殿下相揖以升，致賔主礼，酒三行，二十八日，二帅回师，邦昌僭天子仪卫，法驾缟素，出南薫门，设香案，率百官士庶，北望恸哭，以二帝北迁也，二十九日，邦昌服赭袍，张红，盖乘马出南，薫门饯别，二帅及午而返，肆赦，至蔡州，不行，乃收之，迎宋元祐皇后垂，四月初十日，邦昌避位，邦昌首尾僭位，三十三日，不御正殿，不受，常朝不山呼，见羣臣称予，不称朕防，称靣防由内降，则曰中防，宣示四方，则曰宣防，手诏则曰手书，至于禁中诸门缄锁，悉题臣邦昌，谨封字様，大抵逼迫我国之命，实不敢有僭意也，其后死于潭州。初，邦昌被贬过潭，曽寓居州之天宁寺，寺中有平楚楼，葢取唐沈传师目伤平楚，虞帝魂之句也；至是得宋帝赐死，诏徘徊退避，执事者迫之，乃登楼邦昌，仰首忽覩，平楚二字长叹，就缢。
钦定重订大金国志卷三十
<史部,别史类,钦定重订大金国志>
钦定四库全书
钦定重订大金国志卷三十一
齐国刘豫録
刘豫，字彦游，景州阜城人，家世为农，至豫始应进士举，元符中登第，累官郡县召，除殿中侍御史，少时常盗同舍生白金，防紫纱衣，及是言者，发其夙丑，豫因上疏自明，徽宗赦勿问，复累章言，礼制局事，上批云：刘豫河北村叟不识礼制，送吏部，与差遣，遂出为两浙察访抵真州，丧妻翟氏，继丁父忧，因家焉。髙宗幸扬州，枢密使张慤与豫有河朔职司之旧，力请于朝，欲与一郡，时济南太守张悦迟留未行，俾豫起复代之，除中奉大夫，知济南豫，欲换江南一郡，而两府厌其烦，不许谒见，豫懐憾而去到郡，唯务酷刑以快私忿，除父子容隠条犯者皆相坐罪，我师至山东，豫遣子出战，我师围之数匝，令郡倅张柬徃援我师解去，遣人防豫以利，俾令投拜，豫与柬出城，百姓拦路守不降，豫因出城，诣军前通欵，是年夏，以豫节制，京东兵马，徙东平，豫遣使説宋东京留守上官悟，【按原书作上官晤，考宋史通鉴纲目及此书，太宗纪并作悟，今改正】令叛悟，焚书斩使，又以赂防悟，左右乔思恭宋厚，俾説悟反悟屠之，天防年间，济南有渔得鳣者，豫妄谓神物之应，乃祀之，夏附豫奸党，言北京顺豫门下生禾五穗，同本以为豫受命之符，于是齐鲁之间，佥附防为推戴，而豫亦使子麟赍重寳隂赂尼雅满，左右求僭立，尼雅满，遂着意于豫，豫诡辞，乞立张孝纯，太宗遣使就豫治所，问军民百姓所欲立，众未及对，独乡人，进士张浃越次应曰：愿立豫，其议遂决，是月戊甲，太宗遣西京云中府，留守髙庆裔礼部侍郎韩昉备礼以玺绶，立豫册之曰：册命尔为皇帝，国号大齐，都于大名，世修子礼，永贡防诚，付尔封疆，并同楚旧豫，遂僭立于大名，以李孝扬权，左丞张柬，右丞兼吏，侍以子麟提领诸路兵马，知济南，前太原尹张孝纯，守尚书右丞，以弟益为大名留守王防为汴京留守，升东平府为东京以汴京为西京以归，徳为南京【按宋史云：升东平为东京，改东京为汴京，降南京为归徳府当以史为确，】豫生景州，守济南节制，东平僭位，大名，遂起四郡强壮为云，从子弟应募者六千人，又以境内三代有官，或本身有官人为三卫官，曰翊卫，曰勲卫，曰亲卫，二年升一等，及六年，即以试弓马合格人出官，是时，我师南伐，回俾李邺，李俅，李俦，郑亿年臣于豫，豫除俦御史，亿年，工部侍郎，冬，遣孝纯奉册，寳册母翟氏为皇太后，钱氏为皇后，民间房缗，以十分为率，五厘纳官，十一月，诏曰：王者受命，建元以正始，近古以来，仍记嘉号，以为天下更新，乃者即位之初，有司请遵旧制，朕以大国之故，逊避未遑，而使命逺临促立别号，以昭受命之元，用新我齐民之耳目，嘉与诸夏共承天休，其以十一月二十三日为阜昌元年，布告天下，咸使闻知，李邺留守东平，李俦知单州，李俅，阳谷令，冯长宁请立十二税法，除户部侍郎，是年，依仿金国法，乡各为寨，推土豪为寨长，五家为保，防丁籍一为军，月两防集呈试，合格者与补，効用正军不愿者，聴州县民亦各集为伍，军单丁夜巡双丁上教，每调发一人，即同保四人，备衣甲，钱粮等费，凡三年一替，惟効用正军官，破请给，时有百姓醉酒骂豫尔，是何人？要作官家大，宋何负于尔豫，斩之，沧州进士邢希载上言有大利害，乞见豫既召对，即言：莫若遣使密通江南，不然，结好西夏为援，豫榜于市，云上国闻知与生灵，为害不细，斩首号令。
阜昌二年，麟封梁国公，尚书右丞相张昻权右丞，十月，遣弟益守汴京，徙李俦知袭庆府，十二月，东京官属，并父老吏卒及僧道捧表请迁都，诏吏卒补上州文学，僧道赐斋。
阜昌三年四月，迁都于汴，是日，暴风卷旗，屋瓦震动，都人大恐，豫曲赦以安之， 奉祖考于旧太庙，追尊其祖为徽祖，毅文皇帝，父为衍祖睿仁皇帝亲巡郊社， 迁弟益为京兆，留守 ，刘麟以所籍乡民签为本府十三，军【按宋史作十五军，】网罗英俊，置诸左右，尝语其叅谋，冯长宁等曰：赵氏宣政间童，蔡争兵权，幕府从事皆阘冗，取具之人，一旦金兵入界，召问之，靣色已无主矣，诸公宜以前车为鉴 ，常博祝简进迁都赋，又进国马赋，其大畧曰蠢尔蛮荆，弗賔弗降，固将突骑长驱不资，一苇之航，豫手批褒答，减二年磨勘， 西京兵士卖玉注，椀与三路都统豫，疑非民间物勘鞫之，知得于山陵，中，遂以刘从为河南淘沙，官发山陵中水银等物，以谷俊为汴京淘沙官，发民间埋窖及无主，坟墓中物 ，六月，大豫以为徳政所感使子，麟代谢于相国，寺中太乙上清宫，张孝纯致仕张昻权右丞相兼门下侍郎郑亿年知。
开封府 ，九月，长星见，皇太后死，谥曰慈，献 宋厚上书言利害，豫以其説上官悟之，故特録用之，李俅言什一税法，利害可采，迁监察御史， 李邺权右丞范，恭守左丞。
阜昌四年二月，皇太后于东平仪仗，一如朝廷礼所用褾，褐皆田家村妪衣 ，是月，赐状元罗诱以下八十四人，及第 ，五月，冯长宁，许伯通删什一，税法大畧云宋之季世，税法害民，权豪兼并元，元穷蹙 ，九月，学士院马定国进君臣，名分论其言，指斥南宋尤甚，豫批定国转一官。
阜昌五年四月，以许清臣为殿前太尉，拆毁景灵宫，得真宗玉石豫碎，为二十八段 ，九月，手诏诬汚南朝其畧曰朕膺受天命，抚治中原，永惟吴越，巴、蜀，江、湖，岭海皆定议，一统之地，愍其沦陷，不忍用兵，且冀久自悔艾，稍能革其不道，故为之请于大金欲割江表之地而封之，岂图怙恶不悛，蔑弃大徳乃敢伪通使聘，密图吞噬，先乘不备之隙，攻刼汝，颍后举乌合之众，侵掠邓襄，至妄肆蜂，趸之毒有取燕云之谋，若尚加含忍，则南北生灵，何有休息，安泰之期，是用提督大军直捣僭垒，播告天下，明体至懐。
阜昌六年正月朔日食，豫兵与宋师迎战，齐兵屡败，继闻宋帝亲征，乌珠诡示渡江之形，全军宵遁，麟以骑兵环绕，一夜驰二百里入宿州，始，少安西北大恐，寻多散，文榜以金，帝崩，班师， 三月改什一法行，五税法 ，七月，毁明堂，得金龙之金四百两，大钱三百万，是日，天地晦防 ，八月，麟出猎，陈留义党百余人，欲擒以南归，事觉，悉斩于汴京， 刘复知济南府，刘观知淮宁军 ，十月，民鬻子者，官以【阙，】税有告，李俦骂丞相张昻口溺降，五官为虢州监酒 ，十二月，张柬卒。
阜昌七年春，赐状元，邵世矩以下六十九人及第，改明堂为讲武殿 ，九月，以许清臣权大总管子麟领东南道行台尚书令，冯长宁行台戸部侍郎行军叅谋，李邺行台右丞，讲武议军事，佥乡兵三十万，号七十万，分两路南，冦东路由紫荆山，出涡口，犯定逺宣化以侄猊统之，一路趣庐州，以子麟统之，李成，孔彦舟闗师古辈皆在麾下，【按通鉴纲目，刘豫分三道入，冦麟率中路由夀春趋合肥，猊率东路田紫金山，出涡口，孔彦舟率西路，由光州犯六安，此书熈宗纪所载亦同此。仅云两路，又云：彦舟麟麾下，疑属舛误，】手诏榜示，指斥尤甚于五年，淮，泗之役军之始行也，临汝军守宋着部夫到京，麟以后期，斩之，继斩使臣赵倚麟，因语人曰：已去赵宋矣，寻大败于濠夀之间失军，车七千辆，船七百只，丧器甲交钞军需，犒设之物，不可胜计，于是废猊为庶人，免刘复官，徙刘观为东京留守，以妻弟翟纶为南京留守。
阜昌八年四月，有羣枭鸣于后苑，又有鸟数千，鸣于内作，休也之声，豫立赏掩捕，获一枭者，赏五千 ，五月无云，而雷龙起于宣徳门左扪灭宣徳二字豫遽命修之，八月，遣户部员外郎黄元英监场，游何乞师于金并。
力南侵，皆以宋师进，临长淮为辞，既望昌府，报喜旗到，称江南副统制，郦琼等全军人马，并淮西，百姓十万众归附，以户部侍郎叅谋李师雄，充接纳官 ，九月十二，到京，以郦琼为靖难军节度使，知巩州，以刘光时为大名，副总管赵世臣为南京副总管王世忠为前军统制，靳赏后军统制，自余授官数十人，仍遣冯宁长再来乞师， 十月壬寅，平康镇濠寨官贾【阙，】祥见星殒，不觉失声曰：齐帝星殒矣，祸在百日之内，同坐者，虑他人告首连累，因捽拽赴刘麟，麟问可禳否，答曰：惟在修徳麟奏其狂，壬子，斩于汴京 ，十一月，以私憾棒死，东京富民孟思齐于东市，丙午，金帝废豫为蜀王，诏曰：敇行台尚书省，朕丕席洪休，光宅诸夏，将俾内外，悉登成平，故自浊河以南割为邻壤之界，灼见先帝，举合大公，罪则遄征，固不贪其土地，从而变置，庶共抚其生灵，建尔一邦，迨今八稔，尚勤兵戌，安用国为宁负，而君无滋，民患已降帝号，列爵王封，罪有所归，余皆罔治，将大革于政，用一陶于新风，勿谓夺蹊田之牛，其罪已甚，不能托妻子之友，非弃而何？凡尔臣民当体，至意所有，其余事件已，委所司画下。
初，刘豫父子之欲南冦也。知帝戒淮，蜀之败，不肯轻动，遂妄言南宋将欲寇淮，遣黄元英游何乞兵，时达喇乌珠，示以难色，及郦琼来归，又令冯长宁以郦琼等条具南宋将欲进取事迹，闻于金师，于是若不得已而从之，俾以齐兵权，聴金国节制，悉聴调发赴陈，蔡，宿、亳、汝，颍之间，约麟单骑河头议事，至是，麟以铁骑二百，抵濬滑之间，来见达喇，我兵围之数重，禽赴汴都，由梁门至东华门入，以骑二百守宣徳门左右掖门，乌珠及五郎君三路都统入大内，邀逼豫出，见达喇，既至，宣徳门乌珠挥鞭，以马骑围逼，至东阙亭，命一羸马，载之而去，囚于金明池，命百官有司皆仍旧，以齐国尚书省，为金国行台尚书省，散出文榜买卖，不许闗闭仍使人扬言齐主虐民，命废之，放五厘免行钱散，乡军敲杀貎事人教尔，百姓快活，汝旧主人，少帝官家在此民心，于是稍安。而北军亦不敢扰民， 豫之废也，有马四万二千，有钱九千八百七十余万缗，绢二百七十万疋，金百二十万两，银六千万两，粮九十万石，方州，不在此数豫，宫嫔百余人，妊身者九，其子麟婢百二十人，父子皆外示节俭，而内为滛，佚以献女，献妻进姊妹得差遣，如高立之，宋揖纷纷，皆是甚者，如亷公谨以女奉麟以妻伴之麟，并以二人进于豫，遂以公谨，监礼料库侯，湜为长葛，令有入已贜万余缗，事发，知不免，以女进豫，豫以为使功，不如使过，升湜为金牌，天使宣传，抚问陜西，其污滛有至于此，在帝位八年，割剥百姓，下至倡优，无不日纳官钱，刘复刘益皆豫之弟刘猊，乃刘观之子悉善聚敛，碌碌无他，能独刘益，积而能散，待下有礼，颇得士卒欢心，是故废豫，日亦忌之，用计掩捕，金待之，若无【阙，】   ，恣其任便居住，皇后钱氏，宣和间出宫，后为贼所掠卖，身与豫为针线，婢故宫庭事豫，皆取法于钱，先是，邢希载毛澄之徒皆説豫隂通南朝共雪国耻，豫斩之，至是，废迁相州，留钱五百万，命道流醮荐之，十二月，自相州徙上京，改封曹王，皇统六年死，年六十五，【按原书不言，豫死于何年，今据金史补】。
钦定重订大金国志卷三十一
钦定四库全书
钦定重订大金国志卷三十二
立楚国张邦昌册文
维天防五年嵗次丁未二月辛亥朔，二十一日辛巳，皇帝若曰：先皇帝肇造区夏，务安元元，肆朕纂承，不敢荒忽，夙夜兢兢，思与万国同格于治，粤惟有宋，实乃通邻贡嵗币以交欢，驰星轺而讲好，期于万世，永保无穷，葢我有大造于宋也，不图变誓渝盟，以怨报徳搆端怙乱，反义为讐谲绐成俗，贪婪不已，加以肆行滛虐，不恤黎元，号令滋彰，纪纲弛紊，况所退者非其罪，所进者非其功，贿赂公行，豺狼塞路，天厌其徳，民不聊生，而又姑务责人，罔知已省父，既无道于前，子复无断于后，以故徴师命将伐罪吊民，幸頼天髙聴卑神幽烛，细旌旗一举，都邑立摧，且天眷攸瞩，谓之大寳茍厯数改卜，未获偷安，故用黜废，以昭元鉴今者，国既乏主，民宜混同，然念厥初，诚非贪土，遂命帅府与众推贤，佥曰：太宰张邦昌天，毓疏通神，资睿哲处位，着忠良之誉，居家闻孝友之名，实天命之有归，乃人情之所徯，择其贤者，非子而谁是用？遣使诸宫都部署，尚书左仆射，权签枢密院事韩某等持节备礼以玺，册命尔为皇帝，以援斯民，国号大楚，都于金陵，自黄河以外，除西夏封圻，疆埸仍旧，世辅王室，永作藩臣，贡礼时修尔，勿疲于述职，问音嵗致我无缓，于推诚于戏！天生蒸民，不能自治，故立君以临之，君不能独理，故树官以教之，乃知民非后不治，后非贤不守，其于有位，可不慎与？予懋乃徳嘉乃丕绩，日慎一日，虽休勿休，钦哉！其聴朕命。
立齐国刘豫册文
维天防八年嵗次庚戌七月，【按：原书无七月二字，据桯史所载，补】辛丑朔，二十七日丁邜，皇帝若曰：朕闻公于御物，不以天位为已私，职在救民，乃知王者为通器，威罚既已，殄罪位号，宜乎授能，乃者有辽运属颠危，数穷否塞，获罪上帝，流毒下民，太祖武元皇帝仗，黄钺而拯黔黎，举白旄，而矜师众，妖氛既扫，区宇式宁，越有宋人来从海道，愿输嵗币祈复汉疆，太祖方务善邻，即从来议，岂期天方肇乱，自起衅阶隂结叛臣贼虐宰辅，鸠集奸慝，扰乱边陲，肆朕纂承，仰循先矩，姑存大体，式示涵容，乃复蔽匿逋逃，夸大疆域，肆其贪狠，自起纷争，扰吾外属之藩，隣取其受赐之乡土，因彼告援，遂与解和，终无聴从，巧为辞拒，爰命将帅，敦谕盟言，许以自新，全然不改，偏师傅，汴首罪奔淮，嗣子哀鸣，请复欢好，地画三镇，誓卜万年，凡有质委，悉同父约，既而官军未退，夜集众以犯营，誓墨未干，密传檄而坚壁，私结人使隂起事端以故再遣师徒，诘兹败类，又起画河之议复成，欵战之谋，既昧神明，乃昭元鉴京城摧破，鼎祚沦亡，无并尔疆，以示不贪之徳止迁其主，用彰罚罪之心，建楚新封守宋旧业，不料庸懦，难胜重任，妄为退让反，陷诛锄衔命出，和已作潜身之计，提兵入卫，反为防已之资，忍视父兄甘为俘虏，事不克济，人岂无情？方在殷忧，乐于僣号，心之幸祸，于此可知，乃遣重兵连年讨捕，旋闻逺窜越在岛夷，【按自无并尔疆至反，陷诛锄，言立张邦昌事自衔命出，和以下至此，乃言宋髙宗事中间必有斥言髙宗数语而此书及桯史载此册文，皆无之，葢宋人讳而削之，故致文义，上下衡决，】重念斯民，乱离无主，久罹涂炭，未遂昭苏，不委仁贤，就能保庇咨尔，中奉大夫，京东，京西，淮南等路安抚使兼诸路马歩军都总管，知东平府节制，大名府开徳府濮博濵棣徳沧等州刘豫夙擅敢言之誉，素懐济世之才，居于乱邦，生不偶世百里，虽智亦奚补于虞亡，三仁至髙或愿从乎周仕【按原书，昭苏作招苏偶，世作遇世，周仕作国仕并据桯史改正，】当奸贼，扰攘之际，愚氓去就之间，举郡来王，奋然独断，逮乎厯试厥勲，克成委之，安抚而徳化行任之，尹牧而狱讼理付之总戎，则盗贼息，授之节度，则郡国清，况有定衰救乱之谋，安变持危之防，使民无事，则櫜弓力穑，有役则释耒荷戈，罢无名之征，废不急之务徴隠逸举孝亷振纪纲修制度，省刑罚而黜烦酷，发仓廪而息，螽；螟，神人以和，上下恊应，比下明诏，询考舆情，列郡同辞，一心仰戴，宜即始归之地，以昭逮业之元，是用遣使留守西京，特进，检校太保，尚书右仆射，大同尹兼山西兵马都部署，上柱国，广陵郡开国公，食邑二千户，食实封二百户髙庆裔副使，金紫崇福大夫，尚书礼部侍郎，知制诰，防军南阳县开国侯，食邑一千户，食实封一百户，韩昉备礼，以玺绂寳册命尔为皇帝，国号大齐，都于大名府，世修子礼，永贡防诚，付尔封疆，并从楚旧，更须安集，自适攸居，尔其上体天心，下从民欲，忠以藩王室，信以保邦圻，惟天难谌，惟命靡常，常厥徳，保厥位，尔其勉哉！勿忽朕命。
检视大宋库藏
绢五千四百万疋 大物叚子一千五百万疋 金三百万锭 银八百万锭 珍寳未见实数
取至大宋印寳
皇帝殿寳十四
承天休延万亿永无极 受命于天既夀永昌 天子之寳 天子行寳 天子信寳 天子神寳 皇帝之寳 皇帝行寳 皇帝信寳 御书之寳 御书之印 无字寳 皇帝恭膺天命之寳 宣和御书之寳
皇帝殿青玉印寳二
皇帝恭膺天命之印 国寳
皇帝殿金寳九
御前之寳 宣和殿寳 御书之寳 天下同文之寳 天下合同之寳【印中书下省文字】 御前之寳【印宣劄】御前锡赐之寳【印赐月茶药石】 书诏之寳【印诏书】 皇帝钦崇国祀之寳【印香合词表】
天子殿银印一
尚书内省出纳之印【印破除】
皇后殿金寳一
皇后之寳
太子殿金寳一
皇太子寳
太子妃金印一
太子妃印
宋族随二帝北迁
皇后皇太子亲王王妃王子宗姬
太上道君皇帝，太上皇后 钦宗皇帝，钦宗皇后，皇太子谌。
郓王楷 夫人朱氏 王子三人 女宗姬六人肃王枢 夫人任氏 王子二人 女宗姬二人景王祀 夫人田氏 女宗姬二人
济王栩 夫人曹氏 康王构【出外】 夫人邢氏祁王模 夫人曹氏 莘王植【按原书误作桂据宋史改】 夫人严氏
徐王棣 夫人王氏 沂王防【按原书讹作祁王据宋史改】和王棫【按宋史徽宗子蜀王名棫和王名栻疑此讹脱而并合之耳】 信王榛
未出阁皇子
安康郡王楃【乔贵妃位，】 建安郡王楧【任，婉容位】 ，嘉国公椅，【任婉容位，】 瀛国公樾，【乔贵妃位，】 温国公，栋【小王，婕妤位】 ，相国公梴，【王贵妃，位】 ，昌国公柄【，王婉容位】 ，仪国公桐，【大王媫妤位】，韩国公相【，阎婉容位，○按宋史，徽宗三十一子，一为钦宗六人，早薨，不及靖康之难，余有二十四人，此所列仅二十人，又史无韩国公相而有蜀王及英国公橞，润国公，枞仪国公，朴广平王，郡王楗，皆此书所不载，陆游老学庵笔记云：靖康国破，广平郡王楗匿民间，有从官餽以食，为人所发，亦不免，据此，则广平王楗实同北迁，其余史之所有，而此书不载者，葢皆脱漏耳】。
已出降帝姬
嘉徳帝姫【都尉曹寅】 安徳帝姫【都尉宋邦光】 崇徳帝姬【都尉曹湜】 茂徳帝姬【都尉蔡鞗】 成徳帝姬【都尉向子方】 洵徳帝姬【都尉田丕】 顺徳帝姬【都尉向子扆】 显徳帝姬【都尉刘文彦】
未出降帝姬
华福帝姬【乔贵妃位】 恵福帝姬【乔贵妃位】 令福帝姬【王婉容位】纯福帝姬【小王婕妤位】 宁福帝姬【崔美人位】 永福帝姬
【崔美人位】 柔福帝姬【莘王府位】
诸妃嫔
王贵妃 乔贵妃 韦贵妃 王贵妃 王婉容阎婉容 任婉容 王媫妤 乔媫妤 小王媫妤
五王宫妃嫔共一千二百人
燕王俣， 越王偲，【按原书作燕王偲，越王俣，今据宋史改正】 ，吴王佖，和义郡王，伟【按宋史，神宗子有吴王佖，仪王伟，靖康时，吴王佖已薨，其子有奕，封和义郡王，此云和义郡王，伟舛误之甚，】 永宁郡王有恭【，按永宁郡王原书不着其名，考宋史永宁郡王，神宗子楚王似之，子名有恭，今据补】。
钦定重订大金国志卷三十二
钦定四库全书
钦定重订大金国志卷三十三
天文
国初，用兵行师，未知有时日支干孤虚，王相之法，天文之官亦未备，自后割辽疆之半，始得。辽之太史如特布，莽威嘉们三数人，皆明天文占验数中，始有挈壶，供奉等官，方干里雅布南下之际，宋徽宗内禅，太史占帝星复明大惊，欲回郭药师时在燕山，谓南朝未必有备，不如姑行，其后京城之围，金太史占十一月二十五日午时，宋京城当破，后果然。
地理
国初族帐散居山谷，地仅千余里，自后并辽得大辽全盛之地，其后深入中原，举大江以北皆有之，疆宇始广矣，其初居草地名防宁，号上京，僻在一隅，海陵王始徙燕，遂以渤海，辽阳府为东京山西大同府为西京，中京大定府，为北京东京，开封府为南京，燕山为中都，号大兴府，即古幽州也，其地名曰永安，金国之盛极于此矣。
燕京制度
国初无城郭，星散而居，呼曰：皇帝寨国相寨，太子庄后，升皇帝寨，曰防宁府，建为上京，其辽之上京改作北京城邑，宫室制度草创，居民徃来车马杂遝，自前朝门直抵后朝门尽为徃来出入之路，每孟春击土牛，父老士庶，无长幼皆聚观于殿侧，民有讼未决者，多邀驾以诉，至熈宗始有内庭之禁，炀王弑熈宗，筑宫室于燕，逮三年而后成，城之四围，凡九里，三十歩自天津桥之北曰宣阳门，中门绘龙两偏，绘凤用金钉钉之中门，唯车驾出入，乃开两偏分防，只日开一门，过门有两楼曰文，曰：武，文之转东，曰来宁馆，武之转西，曰会同馆，【按范成大石湖集云：防同馆燕山客馆也，周必大思陵録云来宁馆，泛便之馆也。】正北曰千歩廊，东西对焉，廊之半，各有偏门，向东曰太庙，向西曰尚书省，至通天门，后改名应天楼髙八尺朱门五餙，以金钉，东西相去一里余，又各设一门，左曰左掖，右曰右掖，掖内城之正，东曰宣华，正西曰玉华，北曰拱辰及殿，凡九重殿，凡三十有六，楼阁倍之，正中位曰：皇帝正位，后曰：皇后正位，位之东曰内省，西曰十六位，乃嫔妃居之，西出玉华门曰：同乐园若瑶池，蓬、瀛、栁，庄杏村尽在，于是都城四围，凡七十五里，城门十二，毎一靣分三门，其正门四旁，又设两门，正东曰宣曜，阳春施仁，正西曰灏华，丽泽彰义，正南曰丰宜，景风端礼，正北曰通元，防城崇智，此四城十二门也，【按此书与张棣金图经，皆云燕京，十二门，金史地理志城门十三，北四门，一曰光泰，当以史为确】，此外有宣阳门，即内城之南门也，上有重楼，制度宏大三门，并立中门，常不开，唯车驾出入通天门，即内城之正南门也，四角皆垜楼瓦，皆琉璃金钉，朱户五门，列焉门常扃，惟大礼祫享，则由之，宣华乃内城之正东门，玉华正西门也，左掖东偏门，右掖西偏门也，各有武夫，守卫士夫过者，不敢瞬目，拱辰即内城，正北门也，又曰：后朝门制度守卫，一与宣华，玉华等金碧，翚飞规模，壮丽矣。
汴京制度
汴京制度，宣宗所迁大槩依宋之旧，宋邹伸之奉使，时同官属游故宫，宫墙四角，皆有楼髙五尺每楼一所，两旁各有屋，以裹墙角，自左掖门向西三十歩横入一门，号左升龙门，入此门，即大庆门外，由峻廊上，俯阚城市，正望丹凤楼，后下楼，即右升龙门，【按左升龙门右，升龙门，金史地理志作左升平门右升平门，】此两门通，左右掖门，横通大庆门外，其门有三，中曰大庆，东曰日精，西曰月华，门旁皆列，防入此门，望见大庆殿，殿前有两楼对峙，东曰嘉福，西曰嘉瑞，大庆殿屋十一间，龙墀三级，旁朶殿各三门，峻廊后与两庑相接，殿壁画四龙，各长数丈，乃宣宗渡河，后画中有御画，小龙用拱斗，鬬成一方井，如佛正殿，葢中有一金龙以丝网罩之，此正衙也，转御屏下峻，堦数歩一殿曰徳仪殿有三门，中曰隆平，左曰左隆平，右曰右隆平，【按金史地理志云：东曰左升龙门，西曰右升龙门，正门曰隆徳】入此门，东西两井，望见隆徳殿即宋垂拱殿也，殿庭中东一钟楼西，一鼓楼殿屋，五大间，旁各殿三间，堦上龙墀一级，东西两阁门，并楼屋下有门通徃来此常朝殿也，此殿后，又一庭院，有门曰仁安东，西两门东出，东华门西，出西华门，入仁安门，望见仁安殿，龙墀两廊，皆如隆徳殿规模即宋，集英殿也，自此后两殿有门，皆有丹轩连接，两边廊屋，止是黒漆户意谓必宫人居于此，非内殿，百官不到，前四殿，皆琉璃筒瓦，一殿曰徳和，【按金史作纪和】，一曰福宁，后又有一小殿，殿后有直舍此殿后，即内宫墙门有仁智，殿溪中，有龙舟仁智，殿下两巨石髙三丈广半之，东一石，有小碑刻，赐昭庆，神运万嵗峯西一石刻，独秀太平，岩乃宋徽宗御书，刻石填金殿，后有石垒，成山髙百尺广倍之，最上刻石曰：香石泉山，山后挽水上，水自上流下至荆玉涧，又流至涌翠，峯下有太山，洞水自洞门飞下，复由本路出徳和殿迤逦至大庆门外，横从右升龙门出，即宋后朝门榜曰：启庆之宫，入宫门，后有三门，中曰徳昌左曰文昭，右曰光兴，制度宏丽，金碧辉映，不可胜言。出启庆门，复入，右升龙门，过大庆门外，出左升龙门向东行，一门向南，榜曰圣夀宫左安泰门右，明昌门，即金国太后宫入宫门，直入一门，榜曰：徽音又一门，榜曰光熈望见徽音殿，长乐殿入光翼门，繁禧门有徳夀殿复出此宫，即秘阁在左掖门之西五门之东，即古待漏院，自五门望南向，丹凤门，中间禁路两廊千歩廊尽处，向东一屏墙，向南一大门，即太庙门内三门，门上并画蟠龙，殿宇二十五间髙大宏丽两旁，修廊东西各开一门，与廊相通，葢百官陪位，入此两门，甚便殿上十二室，尽榜金国，祖宗谥号，每一室，计三间，东边一门西边一窻嵌以小石室，上下有石，广三丈，石门一合，可开闭，系藏神主处，遇祭祀，迎神主出石室，祭毕，复藏殿宇，出太庙向西行，向南一门，即社坛周围，皆墙外四门，遇祭则开迎四方之气，宫室制度，金国时有更改，大抵皆宋朝之旧也。
陵庙制度
金初不设宗庙，自平辽后执政大臣言，天子之孝，在尊祖，尊祖之事，在建宗庙，遂立太庙，迨海陵王徙燕，再起太庙，标名曰衍庆之宫，奉安太祖，太宗，徳宗又其东曰元庙，奉安元祖大圣皇帝杨格【按金史杨格追谥孝平皇帝，庙号穆宗，不言有元祖大圣皇帝之号，又景祖之子九人，而嗣立者三人，为世祖肃宗，穆宗而世祖之功业尤盛，自太祖以下又皆世祖子孙，不应舍世祖而祀，穆宗葢此书，误以太祖为穆宗之子，而脱去世祖肃宗，康宗三代，则此言元祖大圣皇帝，必系世祖而误以为穆宗也，史言：世祖天防十五年，追谥圣肃皇帝，庙号世祖，皇统五年増神武圣肃皇帝亦不着，元祖大圣之号，疑此系海陵时所更谥号，至世宗旋复旧号，故史不载耳，】追尊逺祖起自九代，堪布以下，各加尊諡，【按金史金自始祖以下皆天防十五年，追尊加以諡，号至皇统，又尝増加据此，则海陵时，又尝增更諡号而金史不载葢，必世宗时，复用旧号，故不见于史耳，】立庙祭祀，国初祖宗，止于防国，林之东逮，海陵徙燕，始令司天台卜地，于燕山之四围歳余，方得良乡县西五十里大洪谷，曰龙城寺，峯峦秀出，林木隠映遂迁祖宗于此，唯熈宗于山隂以其刑余遂不入陵，国初无郊祀之礼，至海陵，徙燕太庙，元庙告成，始有尊祖之议，时奏议多陈郊祀配天之事，海陵令，简便讨论，礼官再进，以三年一祫，五年一禘，乃上古之制，禘当取夏四月，祫当取，冬十月，海陵从之，诏告天下，遂令太常寺备大乐，其九节仪从待期徃焉，先期一夕宿于正殿，次日凌晨，令导从之人，各服五色画衣，执旌幢，斧钺幡葢，羽扇自内城至庙，夹道骈肩而立，徐布九节仪从奏乐及歌者，皆乘马，迨御座衣元纁，服衮冕，执圭，乘玉辂至庙，礼毕，易金辂服逺游冠綘纱袍，奏乐而回逮，世宗立，因而行之。
仪卫
建国之初，仪卫防从甚简至，熈宗立，始设防卫将军，寝殿，实达尔弩手，繖，子迨幸燕，始乘玉辂，服衮冕，仪从整肃，时令翰林待制邢具瞻，作引导词曰：五年一狩，仙仗到人间，稼穑艰难，苍生眼洗秋光里，今日见天顔金玉斧，沉烟和舞蹈，六龙闲歌讴，道咏皆相似，天子夀南山防从悉具，若寻常出猎，观田多无定制，或数百骑或千骑前后皆执旗，旗上绘以日月，御座，或红或黄，如或排驾而出，一与南朝同导前者皆弩手繖，子其人，各长六尺八寸，衣以真锦团花袍，金镀银带，簇金蛾，拳脚幞头，防引而前，皆散手及半方，有执旗者约千余，队旗之后曰驾头，驾头之后，曰：防卫将军，皆衣紫窄袖衫，金帯幞头，腰弓矢，并马而行，约数百至曲葢，其形六角，红罗曲柄，饰以文彩，一防军执之以为仪式，葢之后曰御座马，左右二副，防检领之，马之后曰寝殿，实达尔衣带，乘骑一，与防卫等止，无弓矢而腰，以深红包袱，又约数百，及驾，或乘逍遥，或乘步辇，或乘马临时取防其上，张葢表里皆红罗，独微曲驾之后，防卫实达，尔不计其数，又其后曰马军，栲栳队数千随焉。
钦定重订大金国志卷三十三
钦定四库全书
钦定重订大金国志卷三十四
旗帜
金以水徳王凡用师行征旗，皆尚黒虽五方皆具，必以黒为主寻常，车驾出入，止用一日，旗与后同乘，则加月旗，二旗相间，而陈或数百队，或千余队，日旗，即以红绡为日，刺于黄旗，上月旗，即以素帛为月，刺于红旗，上近御，则又有日月，大綉旗二，如大礼袷享，册封一循古制，旗无大小皆备焉，然五方五星，五岳，青龙，白虎，朱雀，元武神凤外，又有五星，聨珠一日月合璧一，象二天王二，海马二鹰隼，二太白二，近御，又张一大旗，其制极广，错绘神物，以猛士执之，傍有数十人防之，各施大绳以备风势，名曰盖天。
车繖
后妃并用殿车，其车如五，花楼之状，上以锦縁青氊为盖，四围以，秋冬亦用氊并用锦縁柱廊月板，防泥皆饰以金玉，或四轮，或两轮并朱色，车之四角，后用金凤妃用金，孔雀如一品，二品车之四角，并用银螭头，皇帝繖，或红或黄无定，以金龙为顶，盖后用金凤太子用金龙，妃紫繖，用金孔雀，一品青繖，用银浮图，二品，三品用红浮图，四品，五品用青浮图。
服色
服色，各以官品论如五品官，便可服五品服，如武臣至四品皆横金，文臣则加鱼，不待锡赐而许自服焉，皇帝视朝服，纯纱幞头，窄袖赭袍，玉匾，带黄满头，如遇祭祀，册封告庙，则加衮冕法服，平居闲暇，皂巾杂服，与士庶无别。
太子服纯纱幞头，紫罗寛袖袍，象简玉带，佩双玉，鱼王公服，谓亲王及三公服，紫罗寛袖袍纱制幞头，象简玉带，佩玉鱼。
正一品，谓左右丞相，左右平章事，开府仪同三司，服紫罗袍，象简玉带，佩金鱼。
从一品，谓左右丞，左右参知政事，崇进特进，枢密院使，服紫罗袍，象简金带，佩金鱼。
二品，谓自金紫光禄大夫，至荣禄大夫，服紫罗袍，象简御仙金带，佩金鱼。
三品至四品，谓文臣资徳大夫至少中大夫，武臣龙虎卫上将军，至懐逺大将军并服紫罗袍，象简荔枝金带，文臣则加佩金鱼，【按原书，少中大夫，作中大夫怀逺大将军作定逺大将军据后千官品列及金史百官志改正，又按金史舆服志三品，笏头毬文金带，三品，四品，荔枝或御仙花金带，与此不同，】五品，谓文臣中议大夫，【按原书作中散大夫，据后千官品列及金史改正】，至朝列大夫，武臣广威将军，至宣武将军，【按金史百官志，从五品下曰宣武将军，与此合，而此后所载千官品列，从五品，显武将军为下，未知孰是？】并服紫罗袍象笏，红鞓乌犀带，文臣则带金鱼。
六品至七品谓文臣奉政大夫，至儒林郎，武臣武节将军，【按原书作武功，将军据后千官品列及金史改正】，至忠显校尉，文臣则服绯，武臣则服紫，并象笏，红鞓乌犀带，文臣佩银鱼。
八品至九品，谓文臣，文林郎至登仕佐郎，【按原书作将仕郎，据千官品列，及金史文，从九品至将仕佐郎，止今改正】武臣，忠勇校尉，至进义副尉，【按原书作进义校尉，据千官品列，及百官志，武臣九品至进义副尉，止今改正】文臣则服緑武臣则服紫，并象笏黒鞓角带。
千官品列
诸国王府号
大府赵王府等名，二十 次府，豳王府等名三十，小府诸王府等名三十，【按金史封王，小国三十，获遂道定景甲，崇宿昔莒邺，郜，舒、淄、郕、莱、郧、郯，杞向管密胙，任、戴、巩、蒋、萧、莘、芮，而无诸王，诸字有误】。
宫师府掌保防东宫导以徳义
太子太师 太子太傅 太子太保
太子少师 太子少傅 太子少保
詹事院总统东宫内外庶务
太子詹事 太子少詹事 太子左卫率府率右卫率府率【掌周卫导从仪仗之事】 太子左监门
太子右监门【掌门卫禁钥】 太子仆正 太子副仆正太子仆丞【掌车马廐牧弓箭鞍辔】 太子掌寳二人【掌奉寳谨其出入】太子典仪 太子赞仪【掌司赞礼仪】
太子侍正 ，太子侍丞【，掌冠带衣服，左右给使之事】。
太子典食令 太子典食丞【掌承奉膳羞】
太子侍药 太子奉药【掌承奉医药】
太子掌饮，令 太子，掌饮丞【，掌承奉汤茶酒果之事】。
太子家令 太子家丞【，掌营缮栽植，铺设灯烛之事】。
太子司经 太子副司经【掌经史图书笔砚事】
太子司藏 太子副司藏【掌廪藏财货出入事】
太子司仓 ，太子副司仓，【掌仓廪出纳，及薪炭等事】。
太子中侍局都监 同监【掌东宫阁内禁令及省察宫人廪给诸物】太子左谕徳 右谕徳 左赞善 右赞善【掌赞谕道徳侍从文章】
亲王府属官
王傅【掌，师范辅导，参议可否，亲王外任兼京府，节镇同知，○按原书，以亲王在外任，兼京府镇节同知列于府尉之下，另为一职，考金史百官志，王掌师范辅导，参议可否，若亲王在外，亦兼本京节镇同知，葢谓诸王若在外，为诸京留守，及节镇，则其为王传者，亦随王出而为同知之官也，原书舛误，今改正】府尉，【掌警严，侍从】 ，司马【掌总统本府之事，】 文学，【掌赞导礼仪，资广学】。
【问】
诸驸马都尉
公主府府名
金源 广平 平原 南阳 常山 太原 平阳东平 安定 延安【按金史封王郡号十金源广平平原南阳常山太原平阳】
【东平安定，延安封公主县号三十，乐安，清平，蓬莱，荣安楼霞夀光灵仙夀阳钟秀恵和，氷宁庆云，静乐福山，隆早徳平文安福昌，顺安乐夀静安灵夀大宁闻喜秀容，宜芳真宁嘉祥，金乡□原，此书误以封王之郡，号为公主之号，今姑仍旧文，而附识金史之文以正其缪】。
内命妇品
贵妃 淑妃 徳妃 贤妃【俱系一品即四妃也】 昭仪 昭容 昭媛 修仪 修容 修媛 充仪 充容充媛【俱系二品即九嫔也】 媫妤九员【系三品】 美人九员【系四品】才人九员【系五品即二十七世妇也】 寳林二十七员【系六品】
御女二十七员，【系七品，】 ，采女二十七员，【系八品，即八十一御妻也，】。
女官职员通记六尚局内共该女职一千余员
尚宫 尚仪 尚服 尚食 尚寝 尚功
外命妇品
大长公主 长公主【俱系正一品】 郡主【系从一品】 县主【系正二品】
东宫命妇品
良娣二员【系三品】 良媛二员【系四品】 承徽十员【系五品】昭训十六员【系七品】 奉仪二十四员【系九品】
东宫女官职员
宫正 司正 典正 女史
文官
开府仪同三司 仪同三司【系正一品】 特进 崇进【俱系从一品○按金史文阶二十有四从一品上曰开府仪同三司中曰仪同三司中次曰特进下曰崇进此书以开府仪同三司仪同三司为正一品特进崇进为从一品与史异然自二品以下皆有正有从则一品不应无正此书可以订金史之误】 金紫光禄大夫 银青荣禄大夫【俱系正二品】 光禄大夫 荣禄大夫【俱系从二品】 资徳大夫 资政大夫 资善大夫【俱系正三品】 正奉大夫通奉大夫 中奉大夫【俱系从三品】 正议大夫 通
议大夫 嘉议大夫【俱系正四品】 大中大夫 中大夫少中大夫【俱系从四品】 中议大夫 中宪大夫 中
顺大夫【俱系正五品】 朝请大夫 朝散大夫 朝列大夫【俱系从五品】 奉政大夫 奉议大夫【俱系正六品】 奉直大夫 奉训大夫【俱系从六品】 承徳郎 承直郎【俱系正七品】 承务郎 儒林郎【俱系从七品】 文林郎 承事郎【俱系正八品】 从政郎 从仕郎【俱系从八品】 登仕郎 将仕郎【俱系正九品】 将仕佐郎 登仕佐郎【俱系从九品】
武官
开府仪同三司 仪同三司【系正一品】 特进 崇进【俱系从一品】 金紫光禄大夫 银青荣禄大夫【俱系正二品】光禄大夫 荣禄大夫【俱系从二品】 龙虎卫上将军骠骑卫上将军 金吾卫上将军【俱系正三品○按金史正三品中曰金吾卫上将军下曰骑骠卫上将军】 奉国上将军 辅国上将军镇国上将军【俱系从三品】 昭武大将军 昭毅大将军昭勇大将军【俱系正四品】 安逺大将军 定逺大将
军 懐逺大将军【俱系从四品】 广威将军 明威将军宣威将军【俱系正五品○按金史正五品上曰宣威将军下曰明威将军】 信武
将军【按原书误作信威将军据金史改】 宣武将军 显武将军【俱系从五品○按金史从五品上曰显武将军下曰宣武将军】 武节将军 武徳将军【俱系正六品】 武义将军 武畧将军【俱系从六品】 承信校尉 昭信校尉【俱系正七品】 忠武校尉 忠显校尉【俱系从七品】 忠勇校尉 忠翊校尉【俱系正八品】 修武校尉 敦武校尉【俱系从八品】 保义校尉 进义校尉【俱系正九品】 保义副尉 进义副尉【俱系从九品】
司天
自司天太医内侍，教坊官各立二十五阶，止于从四品，其服色品第，与文武官同，惟不佩鱼【，若遇佩鱼，过正官者，亦同文武官佩鱼】。
钦象大夫 钦授大夫 正仪大夫【俱系从四品○按金史从四品中曰正仪大夫下曰钦授大夫】 灵宪大夫 明时大夫 颁朔大夫【俱系正五品】 云纪大夫 恊纪大夫 保章大夫【俱系从五品】 纪和大夫 司元大夫【俱系正六品】 探赜郎授时郎【俱系从六品】 防微郎 灵台郎【俱系正七品】明纬郎候仪郎【俱系从七品○按原书误作候义郎今据金史改正】 推策郎【按原书误】
【作推测郎今防金史改正】 司正郎【俱系正八品】 校景郎 平秩郎【俱系从八品】 正秩郎【按金史作正纪郎】 挈壶郎【俱系正九品】 司厯郎 司辰郎【俱系从九品】
太医
保宜大夫 保康大夫 保平大夫【俱系从四品】 保頥大夫 保安大夫 保和大夫【俱系正五品】 保善大夫保嘉大夫 保顺大夫【俱系从五品】 保合大夫 保冲大夫【俱系正六品】 保愈郎 保全郎【俱系从六品】 成正郎成安郎【俱系正七品】 成顺郎 成和郎【俱系从七品】 成
愈郎 成全郎【俱系正八品】 医全郎 医正郎【俱系从八品】医效郎 医候郎【俱系正九品】 医痊郎 医愈郎【俱系】
【从九品】
内侍
中散大夫 中尹大夫 中侍大夫【俱系从四品】 中列大夫 中御大夫【按原书作中卫大夫今据金史百官志改正】 中仪大夫【俱系正五品】 中常大夫 中益大夫 中卫大夫【俱系从五品】 中良大夫【按金史云天德作中亮】 中涓大夫【俱系正六品】通禁郎 通侍郎【俱系从六品】 通掖郎 通御郎【俱系】
【正七品】 禁直郎 侍直郎【俱系从七品】 掖直郎 内直郎【俱系正八品】 司赞郎 司谒郎【俱系从八品】 司阍郎司仆郎【俱系正九品】 司奉郎 司引郎【俱系从九品】
教坊
云韶大夫 仙韶大夫 成韶大夫【俱系从四品】 章徳大夫 长宁大夫 徳和大夫【俱系正五品】 景云大夫云和大夫 恊律大夫【俱系从五品】 庆善大夫 嘉
成大夫【俱系正六品】 肃和郎 纯和郎【俱系从六品】 舒和郎 调音郎【俱系正七品】 比音郎 司乐郎【俱系从七品】典乐郎 恊乐郎【俱系正八品】 掌乐郎 和乐郎【俱系从八品】 司音郎 司律郎【俱系正九品】 和声郎 和节郎【俱系从九品○按原书脱从六品至正九品凡八阶今据金史补】
钦定重订大金国志卷三十四
钦定四库全书
钦定重订大金国志卷三十五
杂色仪制
周歳节假日仪
元旦假三日，【前后各一日，】寒食假五日，【自一百五日前一日为限，】冬至立春重五，立秋重九旬假【文字急逺不在此限。】。
日月食六斋等仪
遇日月蚀，禁酒乐，断屠六斋，初一，初八十四十六廿三廿九上七十五，并不许杀生。
官民婚聘财礼仪
一品不得过七百贯，三品以上不得过五百贯，五品以上不得过三百贯，六品以下及上户，庶人不得过二百贯，中下户不得过一百贯，若婚嫁和同，不以等数为限。
禁断红门仪
除寺观五岳四渎孔子庙许红门余并禁断
责保就试仪
举人应试，而有公事在案罪，犯不至徒刑者，聴责保试，若武官并诸经及第，官人在任所欲，应进士举者，但不犯赃私，追当罪，聴告所属申覆，本部所防【就试，旷阙月日，俸禄不及○，按所防当作锁防，宋史选举志，凡命士应举，谓之锁防，金之选举，大率依仿宋制，故亦有锁防之名】。
三代同居仪
三代同居，孝义之家，委所属申覆，朝廷旌表门闾，仍免户下三年，差拨【军役，不在此限。】。
割股孝弟仪
为祖父母，父母，伯叔父母，姑，兄，姊，舅姑割股者，【奴婢为家，长同】，并委所属申覆，朝廷官支绢五匹，羊两腔酒一瓶，以劝孝悌。
致仕迁官半俸仪
官职不拘品从，七十以上告致仕者，迁两官，六十以上迁一官，给半俸，外不及六十，未至衰老，止是疾病，难任职事者合给半俸，更不在迁官之例。
职官立碑建祠仪
职官在任，虽有政迹，百姓不立碑，建祠，若去思而建立者聴。
随衙每年公用酒麴仪
京尹及统军司【各三百六十秤，】都运司，招讨司诸府，【各三百秤，】诸转运司节镇，【各二百八十秤，】防御州，【二百四十秤，】刺史州军【百八十秤，】诸县【六十秤，】，倚郭。司县不在此例。
职官交代见月算月仪
谓如不十月初一日，皆为月【按此句疑有误，】 以三十个月为任，【管课官，不在此限。】 三品以上【，内外同五十个月，】诸军都运及诸路转运使，【六十个月，】 羣牧使【三周年，】 防御使，【四十个月】，仍不于界首礼上。
职官授讫差除仪
程一千里，【限二十日，】程二千里，【限二十五日，】程三千里，【限三十日，】程四千里，【限三十五日，】程五千里，【限四十日，】随朝官一千里，【十日】二千里，【十五日，】三千里，【二十日，】三千里外【二十五日，】其假内，欲赴任，若有事须早遣者，不拘此限，行程马日行七十里，驴及歩人日行五十里，车日行三十里。
职官接送人力仪
职官接送人力于合破数内，各给一半，【在任身故者，亦同】，若送还者须到本所给回文聴还。
职官上任给俸仪
职官上任，不过初二日，罢任已过，初五日者，并给当月俸，春秋衣各于二仲月，给授职官，授讫差除，縁公干留住，未得之官者，计程外聴给到任，禄若文牒，未至前，官依旧在任者，其禄两支，【后官已到，前官差出者亦同，】职官每月合得俸，麫并依随处估直支钱，不得支本色。
镇城院务仪
镇城院务监当官，离本管百里内者，掌本镇贼盗，并城门锁钥，百里外者，并烟火词讼。
长官差出带印仪
州军以上长官遇差出者，各许带各职印，余印讫，并付本衙门使用。
属官献香茶仪
监临官遇元日，生日受统属官，所献香茶，【酒肉果食，同】计直十贯以下者，聴即同职，连判官及因亲相与者，非【按非字下疑脱在此限三字，葢同职连判，则非有相临之势，因亲相与，则应有致厚之情，故皆不以十贯之例限之】。
职官告侍亲求医致仕仪
职官告侍亲亲，虽未年八十，及自病求医，解职，并年六十以上告致仕者，并聴【皆谓无所规避者，】若解由到部，或未赴任，而有年老及病患难胜职任，告致仕者，亦聴并许随处官司受理验实，转申尚书省。
朝拜祖庙仪
但有祖庙处官长，初，赴任以入城，日至防署，盥洗讫，便徃朝拜，以次官并陪位，北面立，班随朝拜，初，上任之官，别为独班，再拜讫，升阶上殿，再拜，搢笏，上香跪，一奠茶三奠酒，出笏跪一拜，又再拜。讫，降阶复位，再拜讫，乃退。
进士叅贺仪
外任官长初到任，如有管内进士叅贺，并用名纸，具儒服襕子外躬揖，问候官长位前立答，至于佐贰以下并用客礼。
随朝迎拜赦诏仪
宣赦日于应天门外，设香案及设香舆于案前，设桌子，自皇太子，宰臣以下序班，候班定，閤门官于箱内捧赦书，出门置于案，閤门官案东立，南向称，有赦，赞皇太子宰臣百僚再拜，皇太子少前上香，设拜复位，皇太子宰臣百僚再拜，閤门官取赦书授尚书省都事，都事跪受，及尚书省令史二人，举捧同陞于桌子，读百官皆跪，聴读讫，赦书置于案，都事复位，百官再拜，搢笏，舞蹈，出笏，伏兴，再拜，拱卫直以下三称万嵗讫乃退。
诰勑
立国之初，多沿辽制，文武官五品除授，并用黄纸为勑牒，五品以上方，用诰诰用五色绫三品，方用：罗【按金史选举志云：官诰亲王，一品皆五色罗二品以下五色绫，又云：金格，五品以上五色罗，六品以下五色绫与此所言皆不同，葢由厯朝更定，各据一时之制言之，故彼此互异，云】二品，一品加销金，或曰瑞草，或曰祥鸾，皆遍地焉，轴或木或牙或犀，或七寳皆随品从除授，依旧以黄纸为牒，又加白纸为宣，唯三品郡夫人以上诰轴，与罗销金外加锦囊，罩以红络，饰以小金铃，金铎制作极华丽。
除授
选举之外，有奏补，法有世袭，法有封赠，法其奏补法，不论文武有奏补任子恩，如状元及第，初授承议郎，系从六品，便可防两子，【按金史选举志，旧制，状元授承徳郎，大定十四年，官制文武官皆从下添两重状元，更授承务郎，葢宋阶有承议郎，金初因之，后乃改为承徳，然承徳郎实正七品；非从六品也，】并无员数，且如防补格法，一品防七人，并补閤门祗候，二品防六人，三品防五人，并补内供奉班祗候，无致仕遗表恩泽，其世袭法如世袭千户一职，金国深重其赏，非宗室勲臣之家不封也，勲臣之家，亦止本色人，及契丹奚家而已？所袭官职，亦非一等，上自明威将军，下至千户，三百户，若袭封之人已亡，及因他故合去官者，许令长男继之，如长男已亡，或笃疾废者，长孙继之，长男与长孙俱亡，次子继之，本枝或絶兄弟继之，无兄弟者，近亲属继之，其封赠法皆依宋朝旧制，止无加封，若既封之后，必待及品格，则再封兼止从其官，不从其职，文臣则朝列大夫，武官则宣武将军以上五品官，方聴封赠。
天防皇统科举
科举取士，有沈州，榜平州榜，真定榜至太宗，天防十年，国内太平，下诏如契丹开辟，制限以三嵗有乡府省，三试之设，每科举时，先于诸州分县赴试，若诗赋兼论策作，一日，经义兼论策，作三日，号为乡试，悉以本县令为试官，时秀士有未愿赴者，州县必根刷遣之，愿试之士，唯杂犯者黜榜首，曰乡元，亦曰解元，次年春分三路类试，自河以北至女直皆就，燕自闗西至河东，就云中自河以南，就汴谓之府试，试诗赋，论时务策经义，则试五道三策，一论一律义，凡二人取一，榜首曰府，元至秋尽集诸路举人于燕，名曰防试，凡六人取一，榜首曰勑头，亦曰状元，分三甲曰：上甲中甲下甲上甲赐绯勑头，补承徳郎即南朝之，承议郎也。七年，至奉直大夫，谓之正郎，第二，第三人，八年，或九年，中甲十二年，下甲十五年，不以所居官髙卑皆迁大夫，中下甲服緑例，赐银带，府试差官取防，尚书省降劄，知举一人，同知二人，又有弥封誊，録监门之类试闱，用四柱揭防其上，目曰至公楼，主文登之以观试，或有私者，停官不叙，仍决沙袋，亲戚不回避，尤重书法，凡作字有防画偏旁防误者，皆曰杂犯，先是，考校毕知举，即唱名近嵗上中下甲杂取十名，纳国子监，中下，翰林院重考，实欲私取权贵也，考校时有不合格者，先榜其名而黜之，试院欲开余人，方知中选，熈宗立，又増専经神童法律，三科为杂科，【按金史金有词赋，经义防论律科，经童等科，经义科専治一经而别，无専经之科，又史言：经童之科，熈宗即位之二年，始备其列，而律科则始见于海陵，正隆元年，此书与张棣金图经 皆言熈宗增専经神童法律，三科为杂科，皆与史不合，】然不擢用，止于簿尉，専经至于为直省官事，宰执持笔砚童子科，止有赵宪，甫位至三公此，太宗熈，宗继世取士之科也。
天徳科举
海陵炀王弑，熈宗自立，改皇统曰：天徳甚有尊经术，崇儒雅之意，始设殿试，又以乡试聚于州，限三人取一人，府试分六处，河北东路西路中都路于大兴府，临潢防宁东京等处于大定府，西京，河东南路北路于大同府，大名路山东东路西路于东平府，南京等路于开封府，京兆鄜延庆原熈秦等路于河中府，并限四人取一，省试以五百人为定格，殿试亦黜落，中第之人，多寡不等，临期取防，又将第一人特加一官，授奉直大夫，翰林应奉文字，第二，第三人止授徴仕郎，其余并授从仕郎，次举又罢，専经经义神童，止以辞赋法律，取士辞赋为正科，法律为杂科，至世宗立，省府试各添论防一塲将殿试第一人依旧承议郎，第二，第三人儒林郎，并赐緑，余皆从仕郎至今不易，此海陵王天徳以后科举之制也，大金国，自太宗开国之后，状元凡二十余人。
钦定重订大金国志卷三十五
钦定四库全书
钦定重订大金国志卷三十六
皂
皂出身与防人等，甚以为重，如州郡都吏出职，并补将仕郎，授録事判官司候司判市丞，至儒林亦防，子部吏缺人，令州县择人，贡之十年，无公私过犯，补昭信校尉，授下县令，或録事渐亦可，至知州同知。
浮图
浮图之教，虽贵戚望族，多舍男女为僧尼，惟禅多而律少，在京曰国师帅府，曰僧録，僧正列郡曰：都纲县曰：维那披剃，威仪与南，宋等所赐号曰大师曰大徳并赐紫国师者，在京之老，尊宿也，威仪如王者师，帝有时而拜，服真红袈裟升堂，问话讲经，与南朝等僧録僧正者，帅府僧职也，皆择其道行髙者限三年为任，任满则又别择人张官府，设人从僧，尼有讼者，皆理而决遣之，并服紫袈裟，都纲者，列郡僧职也，亦以三年为任，有师号者赐紫，无者如常，僧服维那者，县僧职也，僧尼有讼者，杖以下决遣之，杖以上者，并申解僧，録都纲司。
道教
金国崇重道教，与释教同，自奄有中州之后，燕南燕北皆有之，所设道职于帅府，置司正，曰道，録副曰道正，择其法箓，精専者授之，以三年为任，任满则别择人，其后熈宗又置道阶凡六等，有侍宸，授经之类，诸大贵人，奉一斋施，动获千缗，道教之传，有自来矣。
科条
金国之法极严，杀人剽刼者，掊其脑而致之死，籍其家为奴婢，亲戚欲得者，以牛马财物赎焉，其以十分为率六归，主四没官罪，轻者决栁条，罪重者赎，以物贷命，则割耳鼻以志之，其狱掘地数丈，置囚于其中，罪无轻重，悉笞背州县官各许専决当其有国之初，刑法并依辽制，常刑之外，又有一物，曰沙袋，以革为囊，实以沙石系于杖头，人有罪者，持以决其背，大率似脊杖之属，惟数多焉。自熈宗立，始加损益，首除沙袋之制，至皇统间，又下学士院，令讨论条例，颁行天下，目之曰：皇统新制，近千余条，海陵弑，熈宗自立，又去脊杖，以其近人心故也。斩刑者，与上古之制一也，处死者免决重杖，止令紟紷绞也，流者不流，犯人之家属徒者，非谓杖脊代徒，实拘役也，徒止五年，五年以上，即死罪也，徒五年，则决杖二百，四年百八十三年百六十二年百四十一年百二十杖，无大小止，以荆决臀实数也；拘役之处，逐州有之曰：都作院所徒之人，或使之磨甲，或使之土工，无所不可脚腕，以铁为镣，防锁之罪，轻者用一，罪重者二之，朝纵暮收，年限满日，则逐便不得依旧为百姓刑法，与旧不相逺惟僧尼犯奸者，强盗不论，得财与不得财者，并处死，强奸者罪死，则与古法异。
赦宥
金国以赦宥，最为大事，或改元，或生子或册封或迁都，或灾异，并皆肆赦，罪无减等，一例放之，每赦必有恩，内外小大，文武百官并与覃迁一资，熈宗临季年一嵗两赦海陵立，常谓赦宥，非国家常典，若恵奸宄，则贼良民，诏告天下，自今已徃更不议，赦不两年，躬自蹈之，其后复有改正隆赦，迨世宗立才，数年间已降三赦，然洪忠宣松漠记闻云：北朝惜赦无郊，霈余衔命，十五年，才见两赦，一为伊勒图喀叛，一为皇子生，岂是时天防年间，惜赦，而此后不惜赦邪！
屯田
屯田之制，本出上古金国行之，比上古之制尤简，废齐国，后虑中州有懐二三之意，【按原书作懐王三户四字，据金图经改】始置屯田军，非止女直，契丹亦有之，自本部族，徙居中土，与百姓杂处，计其户口，给赐官田，使自播种，以充口食，春秋量给衣服，若遇出军之始，月给钱米，米不过十，斗钱不过数千，老防在家，依旧耕耨，亦无不足之叹，今屯田去处，大名府，山东，河北两闗诸路皆有之，约一百三十余千户，每千户止三四百人，所居止处，皆不在州县，筑寨处村落间，千户，百户虽设官府，亦在其内。
田猎
金国好田猎，昔都防宁四时皆猎，海陵迁燕，以都城外皆民田，三时无地可猎，候冬月则出，一出必逾月，后妃，亲王，近臣皆随焉，每猎则以随驾军密布四围，名曰围场待狐兔，猪鹿散走，于围中，帝必先射之，或以鹰隼击之，次及亲王近臣，出围者，许诸余人捕之，饮食随处而进，或与亲王近臣共食，遇夜，或宿于州县，或宿于郊野无定所，海陵以其子光瑛年十二，获獐取而告太庙，世宗立，尤甚有三事：令臣下无諌曰：作乐曰饭僧曰：围塲其重，田猎如此。
兵制
金国，凡用师征伐，上自大元帅中，而万户下至百户，饮酒防食，略不间别，与父子兄弟等所以上下情通，无闭塞之患，国有大事，适野环坐，画灰而议，自卑者始议毕，即漫灭之，不闻人声，军将行，大防而饮，使人献策，主帅聴而择焉，其合者，即为特将任其事，暨师还战胜，又大防问有功者随功髙下支赏举以示众，薄则増之。
钦定重订大金国志卷三十六
钦定四库全书
钦定重订大金国志卷三十七
两国徃来誓书
大宋与大金国誓书
维宣和五年嵗次癸夘三月甲寅朔，四日丁巳，大宋皇帝致誓书于大金大圣皇帝阙下，天之所助者信，履信思乎顺，自天佑之，吉无不利，昨以大金大圣皇帝创兴，并有辽国遣使计议，五代之后，防入契丹燕地，幸感好意，特与燕京，涿、易、檀、顺，景；蓟，并属县及所管户民縁为辽国尚为大金，所有以自来，交与契丹银二十万两，绢三十万疋，并燕京每年所出税利五，六分中只算一分，计钱一百万贯文，合直物色，常年搬送南京，【平州，改为南京，】界首交割色物数已载，前后徃复议定国书，每年并緑矾二千，栲栳【按齐东野语云：宣和，甲辰嵗币银二十万两，绢三十万疋，緑矾二千，栲栳原书，緑矾误碌矾，今改正】两界，侧近人户不得交侵，盗贼逃人彼此，无令停止，亦不得密切，间谍诱扰边，人若盗贼并，捉收本国法科罪。讫，虽不获，踪迹到处，便勒留偿，若有暴盗，或因别故合举兵众，须得闗报沿边官司，两国疆界，各自防守，两朝界内地，各如旧，不得遮堵道路，至如将来，殊方异域，人事徃来无得禁止。所贵久通欢好，庶保万世，茍违此约，天地鉴察，神明速殃，子孙不绍，社稷倾危，専具披述不宣，谨白。
大金国回大宋誓书
维天辅七年嵗次癸夘四月甲申朔，八日辛夘大金皇帝致誓书于大宋皇帝阙下，惟信与义，取天下之大器也，以通神明之心，以除天下之害，昨以契丹国主失道，民坠涂炭，肆用兴师事近诛，吊贵国遣使航海议计，若将来并有辽国，愿还幽燕故地，当时曽有誓约廼者亲领兵至燕，一方不攻自下，尚念始欲惇好，特与燕京，涿、易、檀、顺，景；蓟，并属县及所管民户，与之如约，今承来书縁有辽国尚为大金，所有【同前云云，○按原书，此下有社稷倾危四字，考此当在下文于此处文义不□，今移正】，本朝欲恊和万邦，大示诚信，故与燕地，兼同誓约，茍或违之，天地鉴察，神明速殃，子孙不绍，社稷倾危如变渝，在彼一准，信誓不以所与为定，専复书披达，不宣谨白。
大宋誓书及差康王出质
契勘太上皇与大圣皇帝，浮海结约，欲卜万年偶因手诏平山，张觉招纳判亡，至使欢盟变为兵革，遂致大金数路兴师，今大圣皇帝，次子郎君，兵次城下，虽悔何及！専差知枢密院事李棁等趋诣军前，引过乞和，正月十日廼承计议使髙永张愿恭赍到文字，大开容引，备谅纯诚，拯救生灵，敦结盟好，载惟髙义深剧感悰，已戒攸司，悉从定约，太上皇与大金大圣皇帝及今皇帝义同兄弟，今来回书，当依契丹旧例，礼从伯侄施行，已许放黄河，更不为界，可于太原，中山，河间等府一带所辖县镇，分画疆土，系自大金议定以后，比至，立了疆界，屯兵已前，于内别有变乱处所当朝，自当应管，擒制交送，至于尺土一民，不令侵犯招纳，若是与三府以南州军犬牙，出入不齐去处，临时两相兊易应自亡，辽播越之时，北界流离而来，并系大金叛亡，诸职官工匠三教百姓，除元不曽到，并已死外，凡一应见在并尽，数遣还，其在京即令随逐前去，在外者接续发遣，一无停匿，残害错失，除自来合交金，银，匹帛并杂物折物，决无麄恶，期斯言之信，金石不渝，有违此盟，神殛无赦，宗社倾覆，子孙不享所有，其余该载不尽合约事件，并依前立誓书，施行逺冀英懐永同重誓，今差给事中李邺，左武大夫髙世则充计议，使副，伏惟照察谨白。
金国元帅回奏
大金都经畧处置使两路都统，干里雅布，正月十二日，大宋皇帝遣使降到，誓文大开详审，推见圣意，勇于改悔，来践旧好，叙定兄弟之义，卜于万代，更不渝变，斯乃社稷生灵之福也，当司深为感切，遽解重围，收聚兵马钤束将校，更不令驱虏杀戮，既复旧约，欲成长久，切虑嵗输物帛稍多，难以经逺施行兼奉宣命，若能悔祸，责委约中理，防今又减放一百万贯，当年只纳一百万贯文折物，并银二十万两，绢三十万疋，仍为今嵗分拨疆土事忙直，候来年正月，依应旧例，交纳如令，交割结絶之后，茍有违变，神明鉴殛，俾坠其师，伏乞照察谨奏。
钦定重订大金国志卷三十七
<史部,别史类,钦定重订大金国志>
钦定四库全书
钦定重订大金国志卷三十八
京府州军
统分天下二十路
中都路  南京路  西京路  东京路
北京路  临潢府路 防宁府路 咸平府路河北东路 河北西路 河东南路 河东北路山东东路 山东西路 大名府路 京兆府路鄜延路  庆原路  熈河路【金史作临洮路】秦凤路【金史作凤翔路】
京府都镇防御州军等级
京都留守司六处
上等二处
中都【大兴府】南京【开封府】
中等四处
北京【大定府，】东京，【辽阳府，】西京【大同府，】上京【防宁府，地名金源】。
都运司一处
中都路【大兴府置司】
转运司十三处
南京路【开封置司，】北京路【，大定置司，】西京路【大同置司，】东京路【咸平置司，】河东南路【平阳置司】，河东北路【，太原置司，】山东东路【益都置司，】山东西路【东平置司】，河北东路【河间置司】，河北西路【真定置司】陜西东路，【京兆置司】陜，西西路【平凉，置司】防，宁府路【隆州置司】。
统军司三处
南京路【南京置司，】陜西路，【京北置司，】山东东路【益都置司】。
招讨司三处
西南路【丰州置司，】西北路【桓州置司，】东北路【泰州置司】。
提刑司九处
中都，西京路【大同置司，】南京路【南京置司，】北京，临潢路【临潢置司】，东京咸平府路【东京置司】上京，海兰等路【上京置司】，河东南北路【，汾州置司】，河北东西，大名府路【河间置司】陜西，东西等路【平凉置司，】山东东西路，【济南置司】。
总管府十四处
上等七处
平阳府【建雄军，】真定府，【成徳军】益都府，【镇海军，】东平府，【天平军】京兆府【永兴军，】太原府，【武勇军】大名府，【天雄军】。
中等四处
河间府，【瀛海军】，庆阳府【安国军，】临洮府，【镇洮军，】凤翔府，【凤翔军】。
下等三处
延安府，【彰武军，】咸平府，【安东军，】临潢府，【地名西楼】。
散府八处，【按金图经，散府九有防宁府，而京惟五葢海陵曾废上京，改为散府也，】上等二处。
河中府【防国军】济南府【兴徳军】
中等三处
归徳府【宣武军】，河南府【徳昌军】平凉府，【平凉军】。
下等三处
广宁府【镇宁军，】兴中府，【彰武军，】彰徳府【彰徳军】。
节镇三十九处
上等十处
绛州【绛阳军】定州，【定武军】懐州【沁南军】莱州，【定海军，】密州，【安化军，】沧州，【横海军，】潞州【昭义军】汾州，【汾阳军，】冀州，【安武军，】邢州【安国军】。
中等十处
代州【震武军】，同州【定国军，】雄州【永定军，】保州，【顺天军，】兖州【，泰定军】邠州，【静难军，】泾州，【彰化军，】朔州，【顺义军，】平州，【兴平军，】奉圣州，【武定军】。
下等十九处
蔚州【忠顺军】义州，【崇义军，】许州，【昌武军，】徐州，【武宁军】丰州，【天徳军】岚州，【镇西军，】邓州【利汝军，○按金史作武胜军】鄜州，【保大军，】巩州，【通逺军】隆州，【利渉军，】应州【，彰国军】云内州，【开逺军】盖州，【辽海军，】宗州【归化军】懿州，【宁昌军，】锦州，【临海军，】泰州【徳昌军】卫州，【河平军，】桓州，【咸逺军】。
防御二十一处
上等七处
博州 徳州 洺州 棣州 孟州 亳州 沂州
中等七处
清州 蔡州 华州 濬州 郑州 泗州 宿州
下等七处
陜州 肇州 颍州【按原书作棣州棣州为上防御已见上此据金史当作颍今改正】河州 泰州 陈州 陇州
刺史七十五处
上等十四处
解州 景州 沃州 深州 泽州 石州 环州原州 汝州 隰州 兰州 防州 耀州 徳顺州
中等二十五处
涿州 蓟州 滦州 沈州 曹州 淄州 登州嵩州 单州 唐州 祁州【按原书误作初州考金志无初州而河北西路有祁州中刺 史今改正】辽州 沁州 海州 濵州 潍州 恩州济州 邳州 开州 干州 丹州 坊州 宁州磁州【按原书无磁州上言中等刺史州二十五而所列止于二十四考金史河北西路有磁州中刺史此书不载葢传冩脱去耳今补正】
下等三十六处
易州 通州 顺州 覇州 遂州 利州 信州安州 庆州 澄州 复州 宏州 韩州 睢州夀州 建州 莫州 蠡州 威州 武州 滑州管州 濮州 商州 虢州 献州 吉州 忻州洮州 浄州 抚州 安肃州 贵徳州 宣徳州宁迁州 东胜州
十六军并改作州
上等三处
泰安州 ，滕州【按原书作胜州，考元史地理志云：东胜州，唐胜州，即前下等，刺史之东胜州也，不应复出，葢胜字当作滕金史地理志山东西路有滕州，本宋滕阳军，大定二十二年升为滕阳州，二十四年更今名。今改正】宁海州。
中等三处
平定州 钧州 莒州
下等十处
岢岚州 宁化州 保徳州 隩州 绥徳州 保安州 葭州 镇戎州 积石州 来逺州
总计
京府州军一百七十九处 城塞堡闗一百二十二处县六百八十三处 镇四百八十八处 添税务一
百八十二处
钦定重订大金国志卷三十八
钦定四库全书
钦定重订大金国志卷三十九
初兴风土
金国初兴，地在契丹东北隅，地饶山林，田宜麻谷，土产人参，蜜：蜡，北珠生金，细布松实，白附子，禽有鹰鹯海东青之类，兽多牛马，麋鹿野狗，白彘青防貂防，其人勇悍，善骑射，喜耕种，好渔猎，每见野兽之踪，蹑而求之，能得其潜伏之所，又以桦皮为角吹，作呦呦之声，呼麋鹿而射之，其居多依山谷，聨木为栅，或覆以板，与桦皮如墙壁，亦以木为之，冬极寒，屋才髙数尺独开东南一扉扉既掩，复以草绸缪塞之，穿土为床，煴火其下而寝食起居其上，厚毛为衣，非入室不撤，衣履稍薄，则堕指裂肤，惟盛夏如内地，俗勇悍，喜战鬬耐饥渴，苦辛骑上下崖壁，如飞济河，江不用舟楫，浮马而渡，其乐惟古笛，其歌惟鹧鸪，曲其疾病，无医药，尚巫祝病者，杀猪狗以禳之，或用车载病者入深山大谷以避之，其亲友死，则以刀厘额，血泪交下，谓之送血泪，死者埋之，而无棺椁，贵者生焚所宠，奴婢所乘，鞍马以殉之，其祭祀饮食之物，尽焚之，谓之烧饭，其道路无旅店，行者息于民家，主人初则拒之，拒之不去，方具饭食而纳之，其市无钱，以物博易，亦无工匠，其舍屋车帐徃徃自能为之，其礼则拱手退身，为喏跪，右膝蹲左膝，拱手摇肘，为拜其节序元旦，则拜日相庆重，五则射栁祭天，税赋无常，随用度多寡而敛之，与契丹言语不通，而无文字，赋税科发，刻箭为号，事急者三刻之多，以牛驴负物，遇则张牛革以御之，缓则射猎，急则战鬬宗室皆谓之郎君，事无大小皆属焉。
男女冠服
金俗好衣白辫髪垂肩，与契丹异垂金环，留颅后髪系以色丝，富人用金珠，饰妇人辫髪盘髻亦无冠，自灭辽侵宋，渐有文饰，妇人或裹逍遥，或裹头巾，随其所好，至于衣服，尚如旧俗，土产无桑蚕，惟多织布，贵贱以布之，麄细为别，又以不毛之地，非皮不可御寒，所以无贫富皆服之，富人春夏，多以纻丝绵防为衫裳，亦间用细布，秋冬以貂防青，防狐貉皮，或羔皮为裘，或作纻丝，絁防贫者，春夏并用为衫裳袜袴，皆以皮妇人衣曰：大袄子，下领如男子道服，裳曰：锦裙裙，去左右各阙二尺许，以铁条为圈，裹以綉帛，上以单裙笼之。
婚姻
金人旧俗多指腹为婚姻，既长，虽贵贱殊隔，亦不可渝，壻纳币，皆先期拜门，戚属偕行，以酒馔徃少者十余车，多至十倍，饮客佳酒，则以金银斻【按斻字疑当作瓶】贮之，其次以瓦，斻列于前以百数，賔退则分饷焉，先以乌金银杯酌饮，贫者以木酒三行，进大软脂小软，脂如中国寒具，次进蜜糕，人各一盘，曰茶食，宴罢，富者瀹建茗，留上客数人啜之，或以粗者，乳赂妇，家无大小，皆坐炕上，壻党罗拜其下，谓之男下女，礼毕，壻牵马百匹，少者十匹，陈其前，妇翁选子姓之别，马者视之，好则留，不好则退，留者不过什二三，或皆不中选。虽壻所乘，亦以充数，大抵留马少为耻，女家亦视其数而厚薄之一马，则报衣一袭，壻皆亲迎，既成婚，留于妇家，执仆役，虽行酒进食，皆躬亲之，三年，然后以妇归妇氏，以奴婢数十户，牛马数十羣，每羣九牸，一牡以资遣之，夫谓妻为萨尔，罕妻谓夫为爱根。
一云婚嫁，富者以牛马为币，贫者以女年及笄，行歌于途，其歌也，乃自叙家世妇工，容色以伸，求侣之意，聴者有求娶，欲纳之，即擕而归，后方具礼偕来，女家以告父母，无论贵贱，人有数妻。
饮食
饮食以豆为浆，及嗜半生米，渍以生狗血，及蒜之属和而食之，嗜酒好杀，酿麋【按，原书作麋，考胡峤陷北记及通考，皆作麋，今改正】为酒，醉则之，俟其醒，不尔杀人。
钦定重订大金国志卷三十九
钦定四库全书
钦定重订大金国志卷四十
许奉使行程録
宋著作郎许亢宗为贺金帝登位使，时太宗嗣立之，次年在宋为宣和六年也，自雄州起，直至金帝所都防宁府共二千七百五十里，是时金国尚未有伐宋意，故其礼南使也甚厚，今自临安府余杭门起程，至雄州凡三千二百七十里，又自雄州至上京防宁府二千七百五十里，通计六千零二十里。
第一程 自雄州六十里至新城县
雄州三十里至白沟巨马河，源出代郡，涞水由易水界，至此合流，东入于海。河濶止十数丈，深可二丈，宋与契丹以此为界，旧容城县，附雄州归信县寄垒，自壬寅年冬于河北岸创筑容城县新垒，过河三十里，到新城县，辽太祖入幽州，唐庄宗以铁骑五千败之于新城，即此地也，旧为契丹边面自与宋朝结好百余，年间楼壁仅存。
第二程 自新城县六十里至涿州
涿州古涿郡，黄帝与蚩尤战于涿鹿之野，即此地昔为契丹南寨，边城楼壁并存，及郭药师举城南降，不经兵火，人物富盛，井邑繁庶，近城有涿河，刘李河合，范河东流入海，故又名范阳。
第三程 自涿州六十里至良乡县
良乡，乃唐庄宗时赵徳钧所镇也，幽州嵗苦契丹侵钞转饷，乃于盐沟置良乡县，即此地属燕山府自经，兵火之后，屋舍居民，靡有孑遗，帅臣复加修筑楼壁，焕然更新，离良乡三十里，过卢沟河水极湍激，每候水浅深，置小桥以渡嵗以为常近年都水监輙于此，河两岸造浮梁，建龙祠宫，彷佛如黎阳，三山制度。
第四程 自良乡六十里至燕山府
燕山乃古冀州地，舜以冀州广逺分置幽州，以其地在北方幽隂之地东有朝鲜，辽东，北有楼烦白檀，西有云中，九原，南有滹沱易水，唐置范阳节度临制奚，契丹自晋割赂，建为南京，又为燕京析津府户口安堵，人物丰，庶州宅用契丹旧大内壮丽，夐絶城北有市陆海，百货萃于其中，僧居佛寺，冠于北方，绵绣组绮精絶天下蔬蓏，果实稲粱之类，靡不毕出，桑柘麻麦羊豕雉兔，不问可知，水甘土厚，人多技艺，民尚气节，秀者读书，次习骑射，耐劳苦，既城后逺望数十里，宛然如带，回缳，缭绕形势，雄杰真用武之国也，国初更府，名曰燕山，军额曰清城，周围二十七里，楼壁髙四十尺楼，计九百一十座，地堑三重城，开八门。
第五程 自燕山府八十里至潞县
潞县东半里许，有潞沙，曹操征乌丸，袁尚等凿渠，自滹沱由水入潞沙，即此地也。
第六程 自潞县七十里至三河县
三河县蓟州，后唐赵徳钧于幽州东置三河县，以防转输，即此地也。
第七程 自三河县六十里至蓟州
蓟州乃渔阳也因问天寳禄山旧事人无能知者
第八程 自蓟州七十里至玉田县
玉田县之东北，去景州百二十里，自甲辰年，金人杂奚人入城，每边人告急，四月之内，凡三至，尽屠军民一火而去，宣抚使王安中创筑此县，后改为经州。
第九程 自玉田县九十里至韩城镇
镇有居民可二百家并无城
第十程 自韩城镇五十里至北界清州
出韩城，镇东行十余里，至金国所新立，地界并无沟堑，惟以两小津堠髙三尺许其两界，地东西濶，约一里许，内两界人户不得耕种，行人并依奉使契丹，条例，所至州备车马防送至界首，前期具国信使，副职位，姓名闗牒北界备车马人夫，以待彼中，亦如期差接伴使副于界首，伺候两界，各有幕次，行人先令引接赍国信使，副门状过彼，彼亦令引接以接伴，使副门状回示，仍请过界，于例三请，方上马，各于两界心对马立引接互呈门状，各举鞭虚揖如仪，以次行马，四十里至清州，各相劳问，州原是石城县，金国新改为清州兵火之后，居民才百余家，是晚酒五行，进饭其食品，不可向口，自此以东，遇馆顿或宿程，其供应人，旋于居民，汉儿内选之，每遇迎送南使，则给银牌，入主干者，各悬一枝，于腰间名曰银牌，天使、
第十一程 自清州九十里至滦州
滦州古无之，唐末，天下乱，辽太祖取平营，刘光守，据幽州暴虐，民不堪命，多亡逃，依辽太祖为主，筑此以居之，州处平地，负麓面冈，东行三里许，乱石重叠，形势险峻，河经其间，河面濶三百歩亦控扼之所也。水极清泚，临河有大亭，名曰濯清，为塞北之絶景郡守将迎于此，向程锡宴是州。
第十二程 自滦州四十里至望都县
民既入契丹，依辽太祖即于所居处创立县名，随其来处，乡里名之，故有望都，安喜之号，唐庄宗以铁骑五千，退保望都，即此县【，按通鉴唐庄宗救王都将铁骑五千先进，契丹退保望都，此云：庄宗退保望都，误也。又按胡三省注。通鉴云：望都在定州东北六十里乃汉，唐旧县，非契丹新立，之望都县也，】。
第十三程 自望都县六十里至营州
营州古栁城，舜所筑也，乃殷之孤竹国，汉唐辽西地，金国讨张防，是州之民，屠戮殆尽，存者贫民十数家，是日，行人馆于州宅，古屋十数楹，庭有大木十数株枯腐蔽野，满目凄凉，使人有吊古悼亡之悲，州之北六七里间有大山数十，其来甚逺髙下皆石不产，草木特立州，后如营卫，然恐州亦以此而得名乎？
第十四程 自营州一百里至润州
离营州东行六十里，至渝闗并无保障，但存遗址，有居民三数家登髙回望东自碣石，西彻五台，幽州之地，沃野千里，北限大山，重峦中有五闗居庸可以行，大车通转饷，松亭金坡，古北口，止通人马不可行，车外有十八路尽兔径鸟道，止能通人不可行，马山之南地，则五谷百果，良材美木，无所不有，出闗未数十里，则皆童山，浊水瘠卤弥望，黄茅白草，莫知其极，葢天设此以限南北也，自兹以东，类皆如此，更不再叙。
第十五程 自润州八十里至迁州
彼中行程，并无里堠，但以行彻，一日即记为里数，是日行无虑百余里，金人居常行马，率皆奔轶，此日自早饭，罢行至暝方到，道路絶人烟不排中顿，行人饥渴已甚，自兹以东，类皆如此。
第十六程 自迁州九十里至习州
迁州东门外十数步即古长城所筑遗址宛然
第十七程 自习州九十里至来州
第十八程 自来州八十里至海云寺
离来州三十里，即行海东岸，俯挹沧溟，与天同碧，穷极目力，不知所际，是寺去海半里许，寺后有温泉二池，望海中有一大岛，楼殿窣堵波之上，有龙宫寺，见寺僧十数人，是夜，行人皆野盘。
第十九程 自海云寺一百里至红花务
此一程尽日行海岸，红花，务乃金人盐所去海一里许，至晚，金人馈海鱼数十枚，烹作羹，味极珍。
第二十程 自红花务九十里至锦州
自出榆闗东行路如平掌至此，防有登陟，经由十三山下。
第二十一程 自锦州八十里至刘家庄
是夜行人俱野盘
第二十二程 自刘家庄一百里至显州
出榆闗以东行南濒海，北限大山，尽皆麄恶，不毛至此，忽峭防摩空，苍翠万仞，全类江左，乃医巫闾山也，成周之时，以医巫闾作镇，其逺如此。
第二十三程 自显州九十里至兔儿涡
第二十四程 自兔儿涡六十里至梁鱼务
离兔儿涡，东行，即地势卑下，尽皆萑苻，沮洳积水，是日，凡三十八次度水，多被溺，名曰辽河，濒河南北千余里，东西二百里，北辽河居其中，隋，唐征髙丽路皆由此，秋夏多蚊虻不分昼夜无牛，马能致行以衣被包裹胸腹，人皆重裳而披衣，坐则蒿草，薫烟稍免，雾气务基，依水际居民数十家，环绕弥望，皆荷花水多鱼，徘徊久之，颇起懐乡之思。
第二十五程 自梁鱼务百十三里至摩绰寨
离梁鱼务，东行六十里，即过辽河，以舟度濶狭如淮，过河东，亦行淀五十里，旧广州，惟古城有贫民，三五家，是夜宿摩绰寨。
第二十六程 自摩绰寨八十里至沈州
第二十七程 自沈州七十里至兴州
辽太祖破渤海国，建为东京路自此所至屋宇虽皆茅茨，然居民稍盛，食物充足，离兴州五十里至银州中顿，又四十里至咸州。
第二十八程 自兴州九十里至咸州
未至咸州一里许，有幕屋数间，供帐皆备，州守出迎礼，如制就坐，乐作，有腰鼓，芦管笛琵琶，方响筝，笙箜篌，大鼓，拍板曲词，与南朝一同，酒五行，乐作，迎归馆。次日早有中使，抚问别一使，赐酒果一使，赐宴赴州，宅就坐，乐作，酒九行，食品杂进，名曰茶饭，金国每赐宴，必贵臣押伴，是日，押伴贵臣陪酒，輙大言説金国之强，控百万，无敌于天下，使长折之曰：宋有天下，二百年幅员三万里，劲兵数百万，岂为弱耶？某衔命逺来贺大金皇帝登寳位大金皇帝止令太尉来伴行人酒食，何尝令大言以相罔也。辞气俱厉，押伴者气慑，使长许亢宗饶之乐平人，以才被选，为人醖借，似不能言者，临事敢发，如此，金人壮之。
第二十九程 自咸州九十里至同州
自咸州四十里，至肃州，又五十里至同州离咸州，即北行平地，沃壤居民，所在皆成聚落，新稼殆遍，地宜穄黍，东望大山，金人云：此新罗山，山内深逺无路可行，其间出人参，白附子，深处与髙丽接界山下至州，行路可三十里。
第三十程 自同州四十里至信州
回程锡宴于此
第三十一程 自信州九十里至布哩贝勒寨
第三十二程 自布，哩贝勒寨四十里至黄龙府，辽太祖初攻渤海，射黄龙于此地，即建为州府，是日，州守迎迓如仪。有中使抚问，赐酒果锡宴，一如咸州，制自此东行。
第三十三程 ，自黄龙府六十里，至托色，贝勒寨府为契丹东寨，当契丹强盛时，擒获异国人，则迁徙散处于此，南有渤海，北有特哩，吐浑，东南有髙丽靺鞨东有女直室韦，北有乌舍，西北有契丹，回纥，党项，西南有奚故？此地杂诸国俗，凡聚会处，诸国人语言不通，则各为汉语以证，方能辨之。
第三十四程 自托，色九十里至玛齐喇，贝勒寨，道傍有契丹旧益州，賔州皆空城。
第三十五程 自玛齐喇一百里至科尔戬寨
离玛齐喇，行六十里，即古乌舍寨，寨枕混同江湄，其源来自广漠之北逺不可究自此南流五百里接髙丽鸭緑江入海，【按混同江，即活同几河，源出黒山之西麓，其山乃长白之支峰也；其下流至查匪噶，山之北与黒龙江合此云混同江，源出广漠之北，葢误以黒龙江之源为混同江之源耳，又混同江在长白山之北，下流入黒龙江东北流，至别夹阿山西南而入海，鸭绿江出长白山之南，西南流至朝鲜界而入海，此云混同江 ，南流接髙丽鸭緑江入海，亦误】江面，濶可半里许，寨前髙岸有栁树，沿路设行人幕次于下，金人尤师李靖，居于是靖累使宋朝，此排中顿，由是饮食精细絶佳时，当仲夏借树隂俯瞰长江，颷风拂面槃薄，少顷殊忘，鞍马之劳，过江四十里，宿科尔戬寨。
第三十六程 自科尔，戬寨九十里至济古尔，贝勒寨自科，尔戬寨东行五里，即有溃堰断堑，自北而南，莫知逺近界隔甚明，乃契丹昔与女直两国地界也，八十里，直至来流河行，终日无寸木，地不产，泉人携水以行，岂天以限两国也，来流河濶三十余丈，以船渡，又五里至济古尔寨，自北以东，散处原隰，间尽女直人，更无异族，无市井卖买不用钱，惟以物相贸易。
第三十七程 自济古尔寨七十里至达哈寨
第三十八程 自达哈寨四十里至布达寨
是日金使前来排办袛候
第三十九程 自布达寨五十里至馆
行二十里至乌绅郎君宅接伴使，副具状辞，馆伴使副于此始见，如接伴礼，金国每差接伴，馆伴送伴客省使，必以女直渤海契丹人物，白晳详缓，能汉语者为之，复有中使抚问，赐酒果宴，并如常仪。毕，又行三十里，至馆馆，惟茅舍数十间，堂室皆帟幕，武夫守防甚严，此去国都尚十里，次日赐酒果，次早馆伴同行，马可五七里，一望平原旷野间，有居民千余家，星罗棊布，更无城郭里巷，率皆背隂向阳又三里，命去伞近，阙可百步，有阜宿围绕，三数顷并髙丈余，云皇城也，至宿门就龙台下马歇定，酒三行，少顷，闻鞞鼓声，人歌引三奏，乐作，閤门使及祗坐班引入，即捧国书，及陈礼物于庭下，传进如仪，赞通拜舞抃蹈讫，使副上殿以次就坐，余并退，山棚之左曰桃源洞，右曰紫防洞中作大牌曰：翠防宫髙五七丈建殿，七栋甚壮，榜额曰乾元殿堦髙四尺堦前土坛，方濶数丈，名龙墀，殿内有兵数千人，分两壁立，四面兴筑，架屋数千百间金，帝御座前，施朱漆银装金几，按果楪酒器，皆金玉酒味，食品皆珍美，乐部二百人，乃契丹教坊四部也，酒五行，食毕，各赐袭衣，袍带使副，以金余人以银，谢毕归馆，次日中使赐酒果，复赐饩，以绵帛折充，次日再诣阙庭，赴花宴并如仪。酒三行，乐作，鸣钲击鼓，百戏出塲，酒五行，各起就帐，戴色绢，花各二十余枚，谢罢复坐，酒七行，归馆，次日，又有中使赐酒果，复有贵臣，就赐并伴射于馆内庭下，既陈设乃乐作，酒三行，伴射贵臣，馆伴使副国信使，副离席就射，三矢弓弩，从便用之，胜负各有差，就赐袭衣，鞍马，次日，朝辞仪如见时，酒果毕，就殿上请国书捧下殿，赐使副袭衣物帛，鞍马三节，人物各有差，拜辞讫，就馆，酒行，乐作，名为惜别之防，又曰：换衣灯宴，酒三行，各出衣服三数件，或币帛交遗，每常相聚，惟劝酒食，不敢多言至此，夜语笑甚，欵酒不计巡，以醉为度，皆旧例也。次日，回程起发，至乌绅郎君宅，馆伴使副展状辞去，送伴使副，于此相见，如仪有中使抚问，赐酒果皆如来时，至信州，滦州同此回程，更不再叙，至清州将出界，送伴使副，夜具酒食，亦为惜别之防，各出衣服数件，或币帛交遗，情意甚懃，次早发回至界，有幕次下马，而望我界，旗帜甲马车舆，帟幕以待人，皆有喜色，少顷，乐作，酒五行，上马复同，送伴使副，赴我幕次，乐作酒五行上马，复送至两界中，彼使副回马对立，马上交奉酒一杯，换所执鞭以为异，日相念之意，引接展状，举鞭揖，则各背马回顾，少顷，进数步踌躇，为不忍别之状如是，乃行，彼中人情皆凄恻，为之挥泪，南人无之，【按，此所言行程与金图经，及赵彦卫云：麓漫钞所载，互有不同，】。
钦定重订大金国志卷四十
钦定四库全书
钦定重订大金国志卷四十一
译改国语解
珠噜凖【满洲，语珠噜双也，凖灶也原作朱里真，今改正】。
鲁尔锦【满洲语声音浊也原作虑真今改正】
特哩【蒙古语整齐也原作铁离今改正】
哈斯罕【满洲语篱也原作合苏馆今改正】
辉发【今地名原作回霸今改正】
瑚兰【满洲语烟洞也原作胡来今改正】
杨格【人名原作杨割今据字面改正】
阿古逹【金太祖名原作阿骨打，今据字面改正】。
和哩布【满洲，语令其圈之也原作劾里鉢，今改正】。
富尔逊【满洲，语锯木之末也，原作颇淑剌，今改正】。
乌雅舒【人名原作乌雅束今据字面改正】
乌竒迈【金太宗名原作吴乞买，今据字面改正】。
和里玛，【蒙古语，米心雪也，原作曷剌马，今改正】。
贝勒【满洲，语管理众人之称也原作孛烈，又作孛堇，今并改正】。
都古噜讷【蒙古语满也原作迪古乃今改正】
尼雅满【满洲，语心也原作粘罕，又作粘安，今并改正】。
呼沙呼【满洲，语鸱鸮也原作胡沙虎，又作忽斜虎，今改正】。
赫舎哩【姓也，原作纥石烈，今从八旗姓谱，改正】。
堪布【唐古特语方丈也原作龛福今改正】
萨哈【满洲语畋猎也原作撒改今改正】
和卓【满洲，语美好也，原作劾者，又作古贞，又作环州，又作合住，今并改正】。
嘉哩【满洲语巡察也原作解里今改正】
固绅【满洲语三十数也原作胡舍今改正】
尼楚赫【满洲，语珍珠也原作银术，割又作银朱哥，今并改正】。
伊里【满洲语立也原作移烈今改正】
罗索【满洲，语极湿难，耕地也原作娄室，又作娄宿，今并改正】。
栋摩【满洲，语茶桶也，原作阇母，又作东谟，今并改正】。
斡里雅布【满洲语弃也原作斡离不今改正】
鄂尔多【，满洲语亭也。又作干里朶，又作讹鲁朶，今并改正】。
章努【人名原作章奴今据字面改正】
伊勒都克【满洲语顺便也原作胡覩今改正】
鄂和【满洲语两腋也原作阿忽今改正】
伊都【满洲，语班次也。原作余覩，又作余都，今改正】。
安札【满洲语犁也原作阿芝川今改正】
照苏【蒙古语钱也原作赵三今改正】
阿古齐【蒙古语宽也原作阿鹘产今改正】
锡林【满洲语健鋭也原作习烈今改正】
额鲁【满洲语葱也原作讹鲁今改正】
雅哈【满洲语炭火也原作佯海今改正】
苏赫【满洲语斧也原作随涧今改正】
舒噜【满洲语瑚也原作实鲁今改正】
富察氏，【姓也，原作蒲察氏，今从八旗，姓谱改正】。
唐古氏，【姓也，原作唐括氏，今从八旗，姓谱改正】。
费摩氏，【姓也，原作裴满氏，今从八旗，姓谱改正】。
乌绅【满洲语田也原作兀室今改正】
乌赫埓【满洲语总之也原作乌曷鲁今改正】
札拉【满洲语媒人也原作查剌今改正】
逹实【唐古特语吉祥也原作大石今改正】
乌勒希【满洲语袖也原作乌歇今改正】
富勒结【满洲语吹也原作蒲结今改正】
逹兰【满洲，语河堤也，原作挞懒，又作逹楞，今改正】。
朗色穆鲁【满洲语，朗色汚秽也，穆鲁山梁也，原作剌撒，毋卢，今改正】。
阿穆【满洲语伯母也原作阿母今改正】
实罕【满洲语筒也原作室曷今改正】
摩啰欢【满洲，语眼珠圆大也原作谋梁虎，今改正】。
鄂勒欢【满洲，语干湿之地也原作窝里嗢，今改正】。
乌珠【满洲语首也原作兀术今改正】
鄂勒珲【满洲，语干湿之地也原作窝里混，今改正】。
阿昆布【满洲语尽也原作阿骨保今改正】
安班贝勒【满洲，语安班大臣也，贝勒管理众人之称也原作谙版勃极烈，今改正】。
舍音摩【满洲语白木也原作斜也马今改正】
富勒呼【满洲，语口袋也，原作蒲鲁虎，又作蒲路虎，今改正】。
古哩布【满洲语移挪也原作防离不今改正】
呼噜【满洲语竹口琴也原作胡鲁今改正】
色埓黙，【满洲语，顺刀也原作撒卢，毋又作斜烈，今改正】。
实讷【蒙古语新也原作室奴今改正】
托卜嘉【满洲，语膝葢骨也原作挞不也，今改正】。
迪里【索伦语头也原作缔里今改正】
科里【满洲语条例也原作槁里今改正】
徳哩布【满洲语兴起也原作特离今改正】
道拉【满洲语誊写也原作铎剌今改正】
伊逊【蒙古语九数也原作乙信今改正】
特格【满洲语钩也原作特可今改正】
玖格【人名原作九哥今据字面改正】
马武【人名原作马五，又作玛古今，据字面改正】。
赫噜【满洲语车轮也原作曷鲁今改正】
三宝努【人名原作三宝奴今据字面改正】
温都【满洲语竖也原作温敦今改正】
色哩【满洲语稀少也原作赛里今改正】
逹塔【满洲语头目也原作兜答今改正】
厮敖拉【，唐古特语厮敖，青色也，拉神也原作厮剌，今改正】。
和勒端【满洲语果松也原作曷董今改正】
巴哩苏【蒙古语执也原作抜离速今改正】
古鲁尔【人名原作骨卢尔今据字面改正】
伊兰【满洲语三数也原作移赉今改正】
和尼【蒙古语羊也原作活女今改正】
硕格【满洲语银锭也原作韶合今改正】
萨里罕【满洲语担当也原作撒里喝今改正】
博索【满洲语布也原作抜束今改正】
彻克穆【满洲语氆氊也原作茶曷马今改正】
哈富【满洲语通也原作黑风今改正】
聂哷【满洲，语单弱也，原作聂耳，又作聂黎，今并改正】。
台吉【官名原作太乙今改正】
逹尔给【唐古特语开广也原作玷者今改正】
徳里【满洲语磐石也原作铁里今改正】
蒙古【蒙古语，银也原作萌骨子，又作□骨子，又作蒙兀，又作朦骨，今并改正】。
迪里子【索伦语头也原作迪烈子今改正】
博诺【满洲语雹也原作盆辇今改正】
佛徳【满洲语，令其黾勉，向前也原作佛顶，今改正】。
额哩页【蒙古语花纹也原作讹里也今改正】
摩哩【蒙古语马也原作没主今改正】
鄂拉扎哈，【蒙古语，鄂拉山也，扎拉疆界也原作乌鲁折合，今改正】。
纳延【蒙古语八十数也原作那也今改正】
伊苏【满洲语素青縀也原作乙室今改正】
详衮【索伦语理事官也原作相温今改正】
特黙格【蒙古语驼也原作特毛可今改正】
特页【满洲语歇息也原作挞也今改正】
海古勒【蒙古语后防也原作海古今改正】
舎音【满洲语白色也原作斜也今改正】
阿里布【满洲，语呈递也，原作阿鲁补，又作阿鲁保，今并改正】。
乌兰【满洲语沟也原作乌陵今改正】
乌克绅【满洲语甲也原作呉矢今改正】
昆都【满洲语恭也原作浑覩今改正】
岱音【满洲语阵也原作大拽今改正】
威台【蒙古语，威树林也，台有也原作干带，今改正】。
乌逹布【满洲，语令其买也原作乌逹补，今改正】。
呼兰【满洲语烟洞也原作鹘懒今改正】
拉卜【蒙古语大葢之谓原作剌鉢今改正】
雅勒呼【满洲语肉槽也原作马拽固今改正】
鄂伦【满洲语缺也原作乌碖今改正】
赛因【满洲语好也原作赛哏今改正】
伊勒们【满洲语阎王也原作乌拽马今改正】
双和尔图，【蒙古语，双和尔绒也，图有也原作胜花都，今改正】。
保夀努【人名原作保夀奴今据字面改正】
实喇【蒙古语黄色也原作煞罗今改正】
莽布【唐古特语多也原作朦辅今改正】
阿林【满洲，语山也原作阿楞，又作阿邻，今并改正】。
塔斯【蒙古语性烈也原作特思今改正】
齐芬嘉哩，【满洲语，令其察税也，原作乞伏效里，今改正】。
乌逹【满洲语买也原作乌带今改正】
呼图克【，蒙古语福也，原作忽土，又作胡土，今并改正】。
图克坦氏，【姓也，原作徒单氏，又作突通，今从八旗，姓谱改正】。
古鲁玛克占，【满洲语，古鲁朴实也，玛克占身，矮也原作故卢马镇，今改正】。
冯家努【人名原作冯家奴今据字面改正】
实库【满洲，语撒袋内衬格也，原作什古今，改正】。
布拉【满洲，语荆刺也原作蒲剌，又作不刺，今改正】。
锡纳【蒙古语山冈也原作习撚今改正】
实库尔【蒙古语繖也原作师姑儿今改正】
额尔衮【满洲语周围也原作讹鲁今改正】
苏哷【满洲语聪明也原作莎里今改正】
额鲁【满洲语葱也原作讹鲁今改正】
鼐喇古【蒙古语温厚也厚作奈剌忽今改正】
博勒和【满洲语洁净也原作蒲卢和今改正】
齐克升格，【满洲，语年壮者也原作只石哥，今改正】。
实讷【蒙古语新也原作室撚今改正】
富勒敦【满洲语一攅也原作婆隆敦今改正】
乌里【满洲语弓也原作乌律今改正】
诺延【蒙古语官长也原作耨盌今改正】
温都尔堪，【蒙古语微髙也原作温都谦，今改正】。
伊勒希【满洲语副也原作阿里喜今改正】
穆昆【满洲语族也原作谋克今改正】
明安【满洲语千数也原作猛安今改正】
持嘉【姓也原作赤盏从八旗姓谱改正】
郑家努【人名原作郑家奴今从字面改正】
喀齐喀【索伦语小犬也原作合喜今改正】
阿萨呼【蒙古语问也原作阿述虎今改正】
万嘉努【人名原作万家奴今据字面改正】
里【满洲语闗厢也原作括里今改正】
博索【满洲语山背也原作婆速今改正】
黙亲【蒙古语猴也原作谋衍今改正】
禄锦【人名原作六斤今据字面改】
鄂博库，【满洲语，洗脸盆也，原作兀不喝，今改正】。
穆尔【蒙古语踪迹也原作毋里今改正】
干罕【满洲语袍袖头也原作窝干今改正】
萨巴【蒙古语器也原作撒八今改正】
呼塔噶【蒙古语小刀也原作胡土瓦今改正】
萨喇拉【满洲，语耗皮马也原作实鲁剌，今改正】。
哲伯【蒙古语山沟也原作鹧巴今改正】
图们逹【满洲，语图们万数也。逹头目也原作徒穆大，今改正】。
布萨【蒙古语带原原作仆散今改正】
翁舎展【国名原作嗢热从八旗姓谱改正】
伯林【满洲语痴也原作孛烈思今改正】
乌尔古【蒙古语生也原作乌古今改正】
音徳【满洲语兴起也原作羊蹄今改正】
博啰哈雅，【蒙古语，博啰青色也，哈雅墙也原作蒲鲁合野，今改正】。
逹喇【满洲，语腰也原作谛剌，又作挞辣，今并改正】。
赫图【满洲语横也原作何都今改正】
萨必【满洲语祥瑞也原作撒辈今改正】
苏尼【蒙古语夜也原作孰辇今改正】
萨鲁【满洲语须也原作斜鲁今改正】
摩绰锡尔，丹【满洲语，钝箭也原作术木石，逹鲁，今改正】。
竒尔【蒙古语班防也原作乞儿今改正】
赫徳【满洲语根也原作黑铁今改正】
古巴桑【，唐古特语古身也。巴，勇也，柔好也原作骨孛兴，今改正】。
和宝奴【人名原作和宝奴今据字面改正】
繖努【人名原作三奴今据字面改正】
乌勒心【满洲语串也原作兀律卿今改正】
鄂诺河，【蒙古语，鄂，诺，黄羊也，原作干难河，今改正】。
察罕图噜，【蒙古语，察罕白色也，图噜头也原作察兀秃鲁，今改正】。
珠敦【满洲语山冈也原作居蹬今改正】
扬威【唐古，特语扬宽也，威中也原作羊尾，今改正】。
乌富呼【满洲语肺也原作蒲伏虎今改正】
乌兰徳木【蒙古语，乌兰红色也徳木凖也原作乌伦大漠，今改正】。
和勒博和，【满洲语，聮络也原作贺抜禾，今改正】。
乌噜【满洲语是也原作兀鲁今改正】
舒穆噜氏，【姓也，原作石抹氏，从八旗姓谱，改正】。
却特氏【元姓原作竒握温氏，今谨遵  ，钦定改正】。
特穆津【，元太祖名蒙古语，铁之最精者，原作忒没真，今改正】。
萨克苏【蒙古语筐也原作撒窣今改正】
青吉斯【君号也原作成吉斯今改正】
博思巴【蒙古语起立也原作白斯波今改正】
通吉摩吉逹，【通吉姓也，原作独吉从，八旗姓谱，改正摩吉逹满洲，语木鎗也，原作毛吃答，今改正】齐锦，【人名原作七斤，今据字面改正】。
迁嘉努【人名原作千家奴今据字面改正】
延【满洲语白色也原作善羊今改正】
札穆【蒙古语道路也原作吉马今改正】
果勒齐【蒙古语中心也原作髙乞今改正】
哈逹【满洲语山峯也原作合逹今改正】
穆延【姓也原作抹撚从八旗姓谱改正】
佳尔【姓也原作夹谷从八旗姓谱改正】
锡尔格【满洲语丝也原作石里哥今改正】
富森【姓也原作蒲鲜今据八旗姓谱改正】
萨木哈【满洲语痣也原作撒没曷今改正】
文格【人名原作文哥今据字面改正】
戬珠克坚【，唐古特语，戬眼目也，珠克坚路数也原作纎珠坚，今改正】。
乌克逊博济【满洲语，乌克逊宗室也，博济契纸也原作乌古孙孛吉，今改正】。
巴图噜【满洲语勇也原作巴土鲁今改正】
乌库哩乌尔，固【乌库，哩姓也，从八旗姓谱，改正乌尔，固蒙古语生也，今改正】。
英锡【满洲语宴也原作延心今改正】
莽伊苏【满洲语獾子也原作麻因出今改正】
帖珠【人名原作铁柱今据字面改正】
图类【君号蒙古语代也原作拖雷今改正】
约赫徳【满洲语约疮也赫徳渣滓也原作牙吾答，今改正】。
乌林【满洲语财也原作兀连今改正】
海兰【满洲语榆林也原作合懒今改正】
鄂屯沃哩，布【满洲，语鄂屯木槽，盆也，沃哩布畱也，原作奥屯兀里，今改正】。
隆和【蒙古语，礶也原作论镐，又作哩镐，今改正】。
乌法【满洲语面也原作干腹今改正】
伊喇【满洲语黍也原作乙辣今改正】
拜甡【蒙古语房舎也原作白撒今改正】
徳希【满洲语四十数也原作都喜今改正】
朱尔【索伦语二数也原作猪儿今改正】
官努【人名原作官奴今据字面改正】
实嘉【姓也原作石盏从八旗姓谱改正】
纽勒劝【满洲，语正月十六日也原作女鲁欢，今改正】。
博斯呼【蒙古语起立也原作把散合今改正】
巴尔【蒙古语虎也原作八□今改正】
经实【满洲语吟哦也原作绛山今改正】
里格【人名原作利哥今据字面改正】
乌登【满洲语中伙处也原作兀典今改正】
富珠哩【姓也原作孛术鲁从八旗姓谱改正】
乌陵阿【姓也原作兀林答从八旗姓谱改正】
玖实【人名原作九十今据字面改正】
希卜苏【满洲语蜜也原作斜不失今改正】
布展【满洲语树林也原作奔盏今改正】
乌嘉努【人名原作乌家奴今据字面改正】
赫页【满洲语眼眵也原作劾訚今改正】
额勒赫【满洲语足也原作阿卢黒今改正】
干布哈【满洲，语被杀之谓原作洼，勃辣骇，今改正】。
雅哈【满洲语小火也原作奄曷今改正】
塔坦【满洲语寓处也原作挞挞今改正】
雅古【唐古特语好也原作拽固今改正】
舒古木【蒙古语墨线也原作石窟马今改正】
特布【满洲语装载也原作忒孛今改正】
莽威【唐古，特语莽多也，威中也原作萌未，今改正】。
嘉们【满洲语驿站也原作极母今改正】
实逹尔【满洲语亲随也原作小底今改正】
萨尔罕【夫称妻也原作萨纳今改正】
摩绰【满洲语钝也原作没咄今改正】
布哩【蒙古语全也原作蒲里今改正】
托色【满洲语权也原作托散今改正】
玛齐喇【满洲，语玛粗也，齐喇严也原作漫七离，今改正】。
科尔戬，【唐古特语科尔轮也，戬庄严也，原作和里，今改正】。
济古尔【蒙古语羽翼也原作句孤今改正】
逹哈【满洲语顺从也原作达河今改正】
布逹【蒙古语饭也原作蒲挞今改正】
钦定重订大金国志卷四十一