乾隆四十六年十月十六日奉
上谕四库全书馆进呈书，内有宋叶隆礼奉勅所撰，契丹国志：其说采摘通鉴长编及诸说部书，按年胪载抄撮成文，中间体例混淆，书法讹舛，不一而足，如书既名，契丹国志：自应以辽为主，乃卷首年谱既标，太祖，太宗等帝而事实，内或称辽帝，或称国主，岂非自乱其例，又是书既奉南，宋孝宗勅撰而评断，引宋臣胡安国语称为胡文定公实失君臣之体，甚至大书辽帝纪元于上，而以宋祖建隆等年号，分注于下，尤为纰缪，夫梁、唐、晋、汉，周僭乱之主享国日浅，且或称臣，称儿称孙于辽，分注纪元尚可，若北宋则中原一统，岂得以春秋分国之例，槩予分注于北，辽之下，又引胡安国论断以劫迫其父，开门纳晋军之杨承勲谓变而不失其正，时承勲同父被晋围，虑祸及身，乃劫其父致被，晋戮而已，受晋爵赏，夫大义灭亲，父可施之子，子不可施之父，父即背叛，子惟有一死以答君亲，岂有蔑伦背义，尚得谓之变，而不失其正，此乃胡安国华夷之见，芥蔕于心，右逆子而乱天经，诚所谓胡说也？其他乖谬，种种难以枚举，朕详加披览，经指驳者数十条，馆臣乃请撤出此部书，朕以春秋，天子之事，是非万世之公，昨曽着正统，辨论断甚明，今契丹国志：既有成书，纪载当存其旧，惟体例书法，讹谬于纲目，大义有乖者，不可不加厘正，着总纂纪昀等详加校勘，依例改纂，其志中之事迹，如祭用白马灰，牛氊中枯骨，变形视事，及戴野猪头，披皮之事，虽迹涉荒诞，然与诗书所载简狄，吞卵姜嫄，履武复何以异？葢神道设教，以溯发祥，古今胥然，义正如此，又何必信逺而疑近乎？其余辽帝过举，如母后擅权诸事，足为后世鉴戒者，仍据志直书，一字不可易，该总裁等覆阅，进呈，朕亲定録入四库全书，并将此防书于简端，以昭纲常名教，大公至正之义，特谕。
钦定四库全书     史部四
钦定重订契丹国志目録  别史类
卷首
契丹国初兴本末  契丹九帝年谱
第一卷
太祖皇帝
第二卷
太宗皇帝上
第三卷
太宗皇帝下
第四卷
世宗皇帝
第五卷
穆宗皇帝
第六卷
景宗皇帝
第七卷
圣宗皇帝
第八卷
兴宗皇帝
第九卷
道宗皇帝
第十卷
天祚皇帝上
第十一卷
天祚皇帝中
第十二卷
天祚皇帝下
第十三卷
后妃传
太祖舒噜皇后   太宗萧皇后
世宗甄皇后    穆宗萧皇后
景宗萧皇后    圣宗萧皇后
兴宗萧皇后    道宗萧皇后
天祚萧皇后    天祚文妃
第十四卷
诸王传
文献钦义皇帝   章肃皇帝
孝文皇大弟    齐国王隆祐
鲁王宗元     晋王宗懿
燕王洪道     梁王信宁
第十五卷
外戚传       萧延思
舒噜罗索     萧守兴
萧翰       萧安札
萧孝穆
第十六卷
列传
韩延徽      张砺
韩延寿
第十七卷
列传
满逹       耶律朗乌
刘珂
第十八卷
列传
卢文进      耶律隆运
刘六符
第十九卷
列传
马保忠      张琳
萧奉先      李俨
耶律伊都     逹实
除授蕃将职名   除授汉官职名
第二十卷
晋表
晋廷重贵降表   晋李太后降表
澶渊誓书
宋真宗誓书    圣宗回宋誓书
关南誓书
兴宗致宋书    宋朝回书
兴宗致宋誓书
议割地界书
道宗求地界书   宋朝回书
第二十一卷
南北朝馈献礼物
累朝贺宋朝生辰正旦礼物
宋朝贺生辰礼物  宋朝劳使人物件
外国进贡礼物
新罗国贡进物件  横进物件
回赐物件     赐奉使物件
西夏国贡进物件
诸小国贡进礼物
高昌国      龟兹国
于阗国      大食国
小食国      甘州
沙州       凉州
回赐物件
第二十二卷
州县载记     控制诸国
四至地里     四京本末
第二十三卷
族姓原始     国土风俗
并合部落     兵马制度
建官制度     宫室制度
衣服制度     渔猎时
试士科制
第二十四卷
宋王曾行程録
宋富弼行程録
第二十五卷
晋胡峤陷北记
宋张舜民使北记
第二十六卷
诸蕃国杂记
奚国       古肃慎国
室韦国      新罗国
高昌国      黄头女真
翁舍展国     渤海国
第二十七卷
岁时杂记
第二十八卷
译改国语解
【臣】等谨案
钦定重订，契丹国志二十八卷宋叶隆礼撰，隆礼号渔林，嘉兴人，淳祐七年进士，由建康府通判，歴官秘书丞，隆礼于孝宗时奉诏撰次，辽君【臣】事迹，为此书淳，熈七年，奏进之，凡帝纪十二卷，列传七卷晋降表，宋辽誓书议书一卷，南朝及诸国馈贡礼物数一卷，杂载地理及典章制度二卷，行程録及诸杂记四卷，隆礼生，南渡后，距辽亡已久，北方书籍，江左亦罕有流传，未尝见辽，时国史仅取宋人所修史传，原文分条采摘，排比成编，故于首尾不能完具，大抵穆宗以前纪传则本之司马光资治通鉴，穆宗以后纪传及诸杂纪，则本之李焘，长编等书，其胡峤陷北记，则本之欧史附録诸畨记及达实伊都等传，则本之洪皓，松漠记闻，皆全袭其词，无所更改，间有节録亦多删削失当，元苏天爵，三史质疑，虽尝讥其说皆得于传闻失实，甚多而识见所限，于其纰缪之大端，尚未能窥及一二，昨者以着録史部缮本进。
御仰防
皇上亲加披览髙悬
轩镜洞烛瑕疵，凡其中蹖驳舛戾之处，无不一一呈露，如隆礼，身为宋臣，而分注宋代纪年，殊乖系统之正，且其行文措语于内外之词，亦多违错，不合甚者，论杨承勲以兵劫父出降，一事意存，偏袒右逆子而乱天经，尤为诞妄之甚，并荷。
特颁训谕详晰
宣示令【臣】等重加厘正改纂成编仰见我
皇上扶植纲常敦崇名教
离照所被物无遁形，所谓平若权衡，严于斧钺，彼怀私曲，笔之徒不能复置一喙，洵足以超轶前古，垂示方来，【臣】等谨奉。
纶言详悉刋定参攷辨证去譌存是咸折衷至当
仰禀
睿裁推厥指归，具诸凡例，俾后之读是编者共知大义所在，昭如星日，非区区俗儒瞽说，所得妄有轩轾，于其间而。
大圣人大公至正之盛，心与崇正斥邪之微，防所以垂训万世者，实至深且切矣，乾隆四十九年十一月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
钦定重订契丹国志卷首
契丹国初兴本末
契丹本炎帝之后，先世保鲜卑山以居，号鲜卑氏，为慕容燕所破，析其部曰：宇文曰库莫奚，曰契丹，契丹之名，昉见于此，【案叶隆礼，原书称契丹之始，简册不载，无得而详，今考辽史世表载辽，先世传国源流颇具，不得云无可考见，今据改正，】本其风物，地有二水，曰北穆尔，穆棱复名托，果斯穆棱者，是其一也。其源出自中京，西马盂山，东北流，华言所谓土河是也，曰尼啰古穆棱，复名孟古，穆棱者，又其一也。源出饶州西南平地，松林直北，华言所谓潢河是也。至木叶山，合流为一，古昔相传，有一男子乗白马浮土河而下，复有一妇人乗小车驾灰色之牛，浮潢河而下，遇于木叶之山，过合流之水与为夫妇，此其始祖也，是生八子，各居分地，号八部落，一曰宗噶尔部，二曰伊斯珲部，三曰舍珲部，四曰：诺，尔威部五曰，丕勒摩部，六曰讷古济部，七曰济勒锦部，八曰实，衮部立遗像，【始祖及八子】于木叶山，后人祭之，必刑白马，杀灰牛用其始来之物也，后有一主，号曰纳罕，此主特一髑髅，在穹庐中，覆之以氊，人不得见，如国有大事，则杀白马灰，牛以祭始，变人形，出视事也，即入穹庐，复为髑髅，因国人窃视之，失其所在，复有一主，号曰沃赫，戴野猪头披猪皮穹庐中，有事则出，退复隐入，穹庐如故，后因其妻窃其猪皮，遂失其夫，莫知所在，次复一主，号曰珠尔，杭阿惟养羊二十口，日食十九，留其一焉，次日，复有二十口，日食之，是三主者皆有治国之能名，余无足称焉。异矣哉！氊中枯骨化形，治事戴猪服，豕罔测所终，当其隐入，穹庐之时，不知其孰为之主也，孰为之副？贰也，荒唐怪诞，讹以传讹，遂为口实，其详亦不可得而诘也，自是厥后，中遂衰微，八部大人，后稍整兵，三年一会，于各部内选雄勇有谋略者，立之为主，旧主退位，例以为常，至太祖为众所立，后并七部而灭之，契丹始大【，案通鉴及五代史皆言契丹八部大人相代为王，然考之辽史，契丹自太祖以前约尼氏，世为君长，初无别部，更立之事，通鉴于梁，开平元年载，太祖自言为王九嵗考辽史，是年，太祖始受国主钦徳之禅未受禅，时钦徳为王自若，岂容一国有二主乎疑，通鉴五代史所谓传旗鼓相代者，特八部大人之主，国事者异国，传闻，遂以为王耳，隆礼书于此篇，及太祖纪所载，皆承通鉴及五代史之説未免失实，因其説相承已久，故姑仍其旧，而辨正于此云，】原其立国，兴自太祖至太宗乘百战之势，席卷河朔，灭晋入汴，威服诸夷，奄有全燕，何其强也？天祚昬孱羣下离心，金兵一起，土崩瓦裂，何其弱也？其兴也勃焉，其亡也忽焉，悲夫！今摭旧闻，裒其本末，虽未能考其异，而订其同要之大略不甚相逺后之英主，忠臣志士防今洄古可以鉴矣。
契丹九帝年谱
太祖大圣大明神烈天皇帝，【讳亿，字安巴坚○案，叶隆礼，原书所记，辽诸帝諡，号多属舛错，如太祖諡，本七字。而但载大圣二字景宗，諡本四字，而但载孝成二字，至如太宗之嗣圣，世宗之天授，穆宗之天顺圣宗之天辅兴，宋之文成，皆具在位时，羣臣所上尊号中二字，并非庙諡，隆礼乃即以当诸帝之諡，尤为失考，又道宗尊号，本曰天祐，而隆礼以为天福则辽诸帝中并无此称，更属乖误，今并逐一考核改正，又案安巴坚乃太祖之字原书，以为蕃名，亦非今亦据辽史改正，】丁夘岁正月即皇帝位，称元年，国号大契丹，丙子，改元神册，【案辽史哈陶津可汗殂，羣臣奉遗命立太祖，明年，太祖即皇帝位，称元年，时为梁开平元年丁夘嵗至丙子嵗改元神册，通鉴于贞明二年，云契丹主称皇帝，国人谓之天皇王，至是改元，神册虽不言，始即帝位在何年，然云：至是改元神册，亦可见即帝位，在神册之前矣，隆礼原书于神册元年，始书即皇帝位，殊为失实，且于年谱不书，神册本号，反以即帝位之岁，系诸梁均王，贞明二年，亦乖史例，今并改正】，壬午，改元天赞，丙戌，改元天显，【案太祖神册纪号，凡六年而叶隆礼，原书神册至五年而止，较辽史少一年，又天赞改元，在壬午嵗而原书以为：辛巳，较辽史又多一年，又丙戌，改元天显，而原书以为：即天赞六年不纪，天显均属舛误，今并据辽史改正】，是年秋七月，崩，在位二十年，【案原书云：在位十一年，盖数自神册元年始也。今核实改正】。
太宗孝武恵文皇帝【讳徳光小字耀库济，太祖第二子○案耀库济，乃太宗小字原书，以为元名者误，今据辽史改正】，丁亥岁即位，仍太祖年号称天显二年至戊戌，改元防同，丁未，改元大同，【案隆礼，误以天显为太宗所改年号，故以丁亥为天显元年，与史差较一年，又沿通鉴以丁酉为会同元年，而以丁未为会同，十一年不载，大同年号，均与辽史，参错不合，今并改正】，改国号曰辽，【案五代史，太宗改天显十一年为会同元年，改国号曰辽，原书因之，然据辽史改国号，实在大同元年，今改正】，是年夏四月，崩，在位二十一年，【案原书云：在位二十二年，盖误以太宗即位，在天显元年也，今核实改正】。
世宗孝和庄宪皇帝【讳阮，小字乌云，太祖之孙，东丹王托云之子，○案乌云：乃世宗小字原书，以为蕃名者，非今据辽史改正，】丁未岁即位，改元天禄，辛亥，天禄五年，【案，世宗以大同元年四月即位，九月，即改元天禄，隆礼误以为逾年始改元，故天禄尽四年，与史差较一年，今改正】，秋九月为燕王，舍音等所弑，在位五年。
穆宗孝安敬正皇帝【讳璟，小字舒噜，太宗长子也，】辛亥岁即位，改元应厯，己巳，应厯十九年春三月为庖人所弑，在位十九年，【案原书云：在位十八年，今据辽史改正】。
景宗孝成康靖皇帝【，讳贤，字贤宁，小字宻结，世宗第二子】己巳岁即位，改元，保宁己夘改元干亨，【案隆礼，误以保寜尽六年，其次年即改干亨，故以干亨，改元系之，甲戌，与史不符，今改正】，壬午，干亨四年秋九月崩，【案，九月，原书误作十二月，今据辽史改正，又案辽史本纪干亨，四年，景宗崩，圣宗即位，明年改元统和，盖辽自世宗以后，皆不逾年改元，逾年改者，惟圣宗也，然闰考干亨，尽五年癸未，统和始二年甲申，舆服志亦言干亨五年，圣宗册承天太后，则景宗以干亨五年崩，而圣宗亦不逾年改元，证以前后诸帝即位，改元之例，似为符合，但以本纪言景宗夀三十五者，计之则干，亨实尽四年纪，又不误人君，始卒大事，而纪志互异，未知孰是也？今姑从本纪，而附志其异，同于此云，】在位十四年。
圣宗文武大孝宣皇帝【讳隆绪，景宗长子】壬午岁即位，癸未，改元统和，复国号大，契丹【案原书言，开泰元年复国，号大契丹考，圣宗复国号，辽史本纪不书，此书圣宗纪：书于统和元年，与宋元通鉴续纲目，合年谱，自为抵牾，实为无据，今改正】，壬子，改元开泰，辛酉，改元太平，【案原书统和纪号，尽三十年，较史多一年，又以太平纪号尽十年，较史少一年，今并据辽史改正】，辛未，太平十一年夏六月，崩，在位四十九年。
兴宗神圣孝章皇帝【讳宗真，小字珠巴，克，圣宗长子○案，原书云：蕃名珠，巴克考辽诸帝，皆以国语为小字，此珠巴克亦必小字也。但辽史云兴宗，字雅布，济小字济古尔，与此不同，惟通考言兴宗蕃名珠，巴克与此书，同盖皆本之宋，三朝国史，契丹传，今改为小字珠，巴克以两示订误传疑之意，又原书以兴宗为，圣宗第八子，考辽史，圣宗惟六子而兴宗为长原书，舛误之甚，今改正】辛未岁即位，改元景福，壬申，改元重熙，乙未，重熙二十四年秋八月崩，【案原书，以重熙改元，在癸酉，又以乙未为重熙二十三年，均与史参错不合，今改正】，在位二十五年，道宗仁圣大孝文皇帝【讳洪基，兴宗长子】乙未岁即位，改元清宁，乙巳，改元咸雍，丙午，咸雍二年，复改国号，大辽乙夘改元太康，乙丑，改元大安，乙亥，改元夀昌辛巳夀昌七年春正月崩，【案原书于道宗纪年，脱大康，大安二号又夀昌纪号尽六年，较少一年，今并改正至夀昌之号辽史，实作夀隆考隆字，乃圣宗庙讳，道宗为圣宗嫡孙其纪年，不应相犯，且相传辽代石刻，皆作夀昌并无夀隆之称尤为可据，此必辽史有误，当以隆礼所载为长，今从之，】在位四十七年，天祚皇帝【讳延禧，道宗之孙，太子濬之子，○案隆礼，误以天祚为秦王，元吉之子，与史不合，今改正】辛巳岁即位，改元，干统辛夘改元天庆，辛丑，改元保大至，乙巳，保大五年，金兵来攻，帝将西奔党项，至应州新城，为金罗索所获，降封海滨王，辽国遂亡，在位二十五年，【案原书，误以天祚被获，系诸保大四年，较辽史差一年，今改正】。
契丹自太祖元年丁夘至天祚帝保大五年乙巳，凡九主二百，十九年，【案原书，称契丹九主首末二百一十五年，实厯二百单九年，盖隆礼于太祖纪年，断自神册元年为始，又以天祚尽于甲辰，岁保大四年，而辽自世宗以下不逾年改元者六帝，故以虚数计之，为二百十五年，以实数计之，仅为二百九年，今并核实改正】。
钦定重订契丹国志卷首
钦定四库全书
钦定重订契丹国志卷一
太祖大圣大明神烈天皇帝
太祖皇帝姓耶律氏，讳亿，字安巴坚徳祖长子也。【案隆礼，原书不载，太祖姓氏及徳祖之諡，今并补正】徳祖为额尔竒木犹中国刺史，帝生而拓落多智，与众不羣，及壮，雄健勇武，有胆畧好骑射铁厚一寸，射而洞之所寝，至夜常有光，左右莫不惊怪，部落惮其雄勇，莫不畏而服之，先是，契丹部落，分而为八，以次相代，唐咸通末，有实勒者为王，土宇始大，其后钦徳为王乗中原多故，数与刘仁恭相攻，及太祖尤雄勇，五姓奚及七姓室韦，咸服属之，太祖为王，不肯受代乆之太祖击黄头，室韦还，七部，共刧之于境上，求如约，【案隆礼，此文本袭资治通鉴，而删削失当，如七部，求如约者，因太祖不肯受代之，故原书乃删去，不肯受代之文，遂致情事，首尾不明，今据通鉴改正】，太祖不得已，传旗鼓，且曰：我为王九年，得汉人多，请帅种落居古汉城，与汉人守之，自为一部，七部许之，其后太祖击灭七部，复并为一，又北伐室韦，女真，西取突厥故地，击奚灭之？复立奚王使契丹监其兵，东北诸国皆畏服之，丙寅嵗哈陶津可汗殂，羣臣奉遗命请立太祖，太祖三让，从之，【案隆礼，原书不载，太祖始立之由，今据辽史补正】。
【，丁卯，】元年【，梁太祖晃，开平元年，○案五代十，主篡窃相寻，覆亡接踵至，石晋而遂称臣，称儿称孙，于辽圣训，谓尚可分注纪元，今谨依纲目，列国之例，仍以五代年号，夹注于下，但隆礼原书，俱按年详系，今案此书以辽为主，与编年之史，不同凢一号而数年者，自毌庸逐歳缕列，今止载其改元首载，以备考核，余俱従畧又原书于五代，诸主无庙号，及諡者称梁均王，唐路，王晋出帝之类，亦乖史法，今凡有庙号者称庙号，其无庙号，及諡者称梁主瑱，唐主従珂，晋主重□，以从其实，庶不失纲目，义例云：】春正月庚寅，即皇帝位，以舒噜氏为皇后，羣臣上尊号曰天皇帝，后曰：地皇后 ，夏四月，唐梁王朱全忠废其主寻弑之，自立为帝，国号梁，太祖遣袍笏美楞之梁通好，梁遣大府少卿高颀来报聘， 是嵗太祖入攻云州，众共三十万，晋王李克用与太祖连和，【案原书作，晋王李存朂考之通鉴，乃晋王李克用，非庄宗也，今改正】面会东城，约为兄弟，延入帐中，纵酒，握手尽欢，约共击梁留，旬日而去，晋王赠金缯数万，太祖留马三千匹，杂畜万计以酬之，太祖既归国，更通好于梁。
【戊辰】，二年春正月，晋王李克用薨，子存朂袭，遣使吊慰【，己巳，】三年春二月，梁遣郎公逺来聘。
【庚午】，四年秋七月，以后兄萧迪里为北府宰相，后族为相，自此始。
【，辛未，】五年，【梁太祖干化元年】春正月丙戌朔，日有食之。
【壬申】六年夏四月梁郢王友珪弑其父自立
【癸酉】，七年春二月，梁均王友贞讨杀其兄，友珪嗣立【，甲戌，】八年冬十月，建开皇殿于明王楼基。
【，乙亥，】九年，【梁主瑱，贞明元年】，冬十月，钓鱼鸭緑江【案原书，谓太祖即帝位，在神册元年，自神册以前，并不编年，今据辽史补正】。
【，丙子，】神册元年春二月，羣臣及属国上帝尊号曰大明，大圣天皇帝，后曰：应天大明，地皇后 ，初，唐末藩镇骄横，互相并呑，燕人军士多亡归太祖，兵势益强，又得燕人韩延徽有智畧颇知兵，太祖与语，悦之，遂以为谋主，举动访焉，延徽始教太祖建牙开府，筑城郭，立里市以处汉人，使各有配偶，垦艺莱田，由是汉人各安生业，逃亡者益少，太祖威服诸国，延徽有力焉，【案原书，此下有叙，韩延徽逃归，事与延徽传两见，今于此处删去以省，繁复】。
【，丁丑，】神册二年春二月，晋王之弟威寨军节度使李存矩在新州，骄惰不治，边人嗟怨，为小校宫彦璋谋杀其禆将卢文进帅其众来奔， 三月，卢文进以兵急攻晋，新州刺史安金全弃城走，文进以其部将刘殷为刺史，守之，晋王使周徳威合河东，镇，定之兵攻之，旬日不克，太祖帅三十万众救之，徳威大败奔归，太祖乗势进围幽州，扬言有众百万，氊车毳幕，弥漫山泽，为地道，昼夜攻城，四面俱进，城中穴地燃膏以邀之，又为土山以临城，城中镕铁汁以洒之，日死千计，而攻城不止，周徳威遣使告急于晋王，夏四月，晋王命李嗣源，李存审阎寳将兵救徳威，时太祖围幽州，且二百日，城中危困，晋李嗣源等步骑七万会于易州，自易州北行，逾大房岭，循涧而东，距幽州六十里，与太祖遇太祖行山上，晋兵行涧下，每至谷口，太祖以万余骑遮其前，晋兵失色，嗣源以百余骑先进，跃马奋檛，三入阵中，后军齐进，太祖稍郤，晋兵始得出，李存审命步兵伐木为鹿角，人持一枝止则成寨，太祖骑环寨而过，寨中发万弩射之，流矢蔽日，人马死伤塞路，将至幽州，太祖兵列阵待之，存审命步兵阵于后，先令羸兵曵柴然草而进，烟尘涨天，鼓噪合战，乃趣后阵起乗之太祖大败，自北山归委弃车帐，铠仗羊马满野，晋师入于幽州，太祖以卢文进为卢龙节度使，居平州。
先是，幽州北七百里有渝关，下有渝水，通海，自关东北循海有道，道狭处才数尺，旁皆乱山髙峻不可越，北至进牛口，自唐世，常置八防御军，募土兵守之，田租皆供军食，岁致缯纩以供衣，每岁早获清野，以待契丹，至，则坚壁不战，俟其去则据隘邀之，契丹兵不能轻入，及周徳威镇卢龙，恃勇不修边备，遂失渝关之险，太祖始有并幽州之志，卢文进来归，常居平州，帅奚骑岁入南界，杀掠吏民，卢龙巡属为之残弊。
【，戊寅，】神册三年，初，太祖弟博啰鄂博号，北大王谋乱，事觉，太祖数之曰：汝为我手足，而汝兴此心，我若杀汝，则与汝何异？乃囚之，期年而释之，博啰鄂博帅其众奔晋，晋王厚遇之，养为假子，任为刺史，至是，复自晋奔梁，【案通鉴：博啰鄂博，由晋奔梁，在是年十二月，其奔晋尚在，是年之前，乃追叙也，原书袭通鉴旧文，而删其奔晋，一节于情事，首尾殊不明晰，今改正】。
【己卯】神册四年秋八月帝谒孔子庙
【庚辰，】神册，五年春正月，始制契丹文字，【案原书于此二年，失载事实，今据辽史补】。
【，辛巳，】神册六年，【梁主瑱龙徳元年】夏六月朔日食 ，冬十二月，晋王围镇州，讨张文礼，时义武节度使王处直在定州，以镇，定为唇齿，恐镇亡而定孤，乃潜遣人语其子王郁使以新州来附，请兵以解镇州之围，郁乃说太祖曰：镇州美女如云，金帛如山，天皇王速往，则皆为已物也，不然，则为晋王所有矣，太祖以为然，悉众而南，舒噜后曰：吾有西楼羊马之富，其乐不可胜穷也，何必劳师逺出以乗危徼利乎！吾闻晋王用兵，天下莫敌，设有危败，悔之何及！太祖不听，遂长驱而南，围涿州，旬日拔之，擒刺史李嗣弼进攻定州，王处直之子，王都告急于晋王【，壬午，】天赞元年春正月，晋王亲率铁骑五千来御，先进至新城，北半出桑林，太祖见之稍却，晋王之军来，逐我兵退保望都，晋王至定州，王都迎谒马前，请以爱女妻王之子，继岌晋王趣望都，遇我将托诺五千骑，为我军所困，力战，出入数四，不解，李嗣昭引三百骑横击我军，乃退，晋王始得出，因縦兵奋击，太祖兵败，退至易州，会大雪弥旬，平地数尺，人马死者相属，太祖乃归晋王，引兵来蹑，随我军行止，见野宿之所，布蒿于地，回环方正，皆如编翦虽去，无一枝乱者，叹曰：契丹法严，乃能如是，中国所不及也。晋王至幽州，使二百骑蹑我后，曰：如出境即还，晋骑恃勇追击，悉破擒之，太祖责王郁，絷之以归，自是不听其谋。
【癸未】，天赞二年，【后唐庄宗存朂，同光元年是嵗梁亡】夏四月己巳，晋王李存朂称皇帝于魏州牙城之南，国号大唐，以魏州为兴唐府，建东京，又于太原府建西京，又以镇州为真定府，建北都时，唐国所有，凡十三节度，五十州 ，冬十月朔日食，彗星出舆鬼，长丈余 ，是月，唐兵入大梁，梁主瑱自杀，【案原书，但载均王自杀而不书，唐兵入梁，首尾不备，今改正】 ，太祖兵力益强，遣使就唐求幽州以处卢文进，时东北诸夷皆服属，惟渤海未服，太祖谋南征，恐渤海犄，其后乃先举兵击渤海之辽东，遣托诺及卢文进据营，平等州，以图燕地，师攻渤海，无功而退。
【，甲申，】天赞三年春正月，遣兵攻幽州， 冬十二月，攻蔚州，唐遣李嗣源来御。
【乙酉】天赞四年夏四月朔日食
【，丙戌，】天显元年，【后唐明宗亶，天成元年】春正月，太祖攻渤海拔夫余城，更命曰东丹国，命长子托云镇之号，人皇王【，一曰东丹王○案辽史东丹国为渤海王所都之忽汗城，扶余城，本扶余国，渤海为扶余城，辽改黄龙府，辽史，太祖本纪，天显元年正月庚申，拔扶余城，丙寅夜，围忽汗城，己巳，渤海请降，二月，改渤海国为东丹，忽汗城为天福，册太子倍为人皇王以主之，是东丹国不都扶余明甚，隆礼书以扶余城为东丹国，非是胡三省注通鉴亦云，契丹东丹王居扶余城，疑即沿此书之误，今姑仍旧文，而辨正于此，】以次子徳光守西楼自随，号元帅太子 ，先是，渤海国王大諲譔本与奚，契丹为唇齿国，太祖初兴，并吞八部，继而用师，并吞奚国，大諲譔深惮之，阴与新罗诸国结援，太祖知之，集议未决，后因游猎，弥旬不止，有黄龙在氊，屋上连发三矢殪之，龙坠其前，太祖曰：吾欲伐渤海，国众计未定，而龙见吾前，吾能杀之，是灭渤海之胜兆也，遂平其国，掳其王【，后太宗于其地，建黄龙府，○案辽史，地理志通州安逺军本扶余国王城，渤海号扶余城，太祖改龙州，圣宗更名通州，金史地理志，隆州，利涉军古扶余地，辽太祖时，有黄龙见，遂名黄龙府，太宗改名隆州，又辽史太祖本纪，太祖平渤海，班师，次扶余府，子城上黄龙缭绕，可长一里，则黄龙府之得名以此，据隆礼书，则太祖游猎而黄，龙见在未平，渤海之前与辽，金二史不合，至纪异録则云射龙于西楼，而龙坠于黄龙府，似欲融合二説而其説益殊且黄龙名府，确有可据，而乃以为黒龙则其误已不辨而自明，惟史但言龙见此书，则云：殪，龙纪异録，并言库藏龙骸，似非尽属无稽，或史文畧耳大抵纪载异辞，自当以正史为主，稗官之説聊存之以博异闻，尔】纪异，録曰：太祖居西楼，氊帐中，晨起见黒龙长十余丈，蜿蜒其上，引弓射之，即腾空，夭矫而逝，坠于黄龙府之西，相去已千五百里，才长数尺，其后金人灭辽，尚藏其骸于内库金乌，绅长子源尝见之，尾鬛，肢体皆全，双角，已为人所截，与所画龙絶相似，盖其背上鬛不作鱼，鬛也，正史以为黄龙，此以为黒龙黄黒虽有不同，而符兆所先，抑何彰彰？若是欤？
渤海既平，乃于所居大部落置，寺名曰天雄寺，【今寺内有契丹，太祖遗像】，又于木叶山置楼，谓之南楼，大部落东一千里，谓之东楼，大部落西三百里置楼，谓之北楼，【后立唐州，】大部落之内，置楼谓之西楼【，今上京是】其城，与宫殿之正门，皆向东辟之，四季游猎徃来四楼之间 ，夏四月朔，唐庄宗如汜水，严办将发，从马直指挥使郭从谦叛帅所部兵攻兴教门，縁城而入，近臣宿将皆释甲潜遁，庄宗为流矢所中，而殂，年四十三，左右皆散，鹰坊人善友敛乐器覆尸而焚之，是日，李嗣源自罂子谷入洛阳，拾庄宗骨于灰烬而之，河南新安县，百官请李嗣源监国【，嗣源乃李克用之养子也，】继而即位，是为明宗 ，秋七月，唐遣姚坤来告哀，太祖闻之，恸哭曰：我朝定儿也，吾方欲救之，以渤海未下，不果往，致吾儿及此，哭不已，朝定，华言朋友也，又曰：今天子闻洛阳有急，何不救？坤对曰地逺不能及曰：何故自立？坤曰：新天子将兵二十年所领精兵三十万，天时人事，其可得违长子，托云在侧，曰：使者毋多言，蹊田夺牛，岂不为过？坤曰：应天顺人，岂比匹夫之事，太祖即慰劳坤曰：理正当如是，又曰，闻吾儿专好声色游畋，不恤军民，宜其及此，我自闻之，举家不饮酒，散遣伶人，解纵鹰犬，若亦效吾儿所为，行自亡矣，又曰：我于今天子无怨，足以修好，若与我大河之北，吾不复南侵矣，坤曰：此非使臣所得专也，太祖怒，囚之旬余，复召之，曰：河北恐难得，得镇，定，幽州亦可也。给纸笔趣为状，坤不可，欲杀之，韩延徽固谏，乃复囚之，【案原书，以庄宗被弑，姚坤告哀二事，叙于大祖，攻渤海之前，先后颠倒，今据辽史改正】 ，是月，太祖崩于夫余城，舒噜后称制，权决军国事，【案辽史天显元年七月，太祖崩，明年十一月，太宗方立自太祖崩后，太宗未立，以前皆舒噜，后称制行事，原书不载，殊为疎畧今补正】 ，韩延徽为政事令，听唐告哀，使姚坤归国，复命阿蘓穆尔，古讷等，如唐告哀，时唐明宗初年也，【案通鉴：书此三事于太宗，立之后，故隆礼原书，亦书于太宗纪中，然太宗之立，实在天显，二年十一月，告哀之，使不当至此时，方遣且既云唐明宗初年，则为舒噜，后称制，时无疑，今改正】舒，噜后召诸臣妻谓曰：我今寡居，汝不可不效，我又集其夫立问曰：汝思先帝否，对曰：受先帝恩，岂得不思后曰：果思之，宜往见之，遂杀之， 八月朔，日食 ，九月，权殡梓宫于子城西上，諡升天皇帝，庙号太祖，统和二十六年，加諡大圣大明天皇帝，重熈二十一年，再加大圣大明神烈天皇帝，【案原书，书上，諡于太祖，葬后又云：諡曰大圣皇帝，舛讹疎畧今据辽史改正，又案原书，每帝之终，皆系以论，而辞旨皆浅陋，无所发明，且多偏谬之语，今并删去】 ，冬十月，卢龙节度使卢文进守平州，唐遣人説之以易代之后，无复嫌怨，而文进所部皆思归，乃帅其众十万奔唐，【案原书载此事于太宗，纪中考，辽史天显元年冬十月，卢龙军节度使卢国用叛，奔于唐国用，即文进更名也。事在舒噜，后称制时，今改正】。
钦定重订契丹国志卷一
钦定四库全书
钦定重订契丹国志卷二
太宗孝武恵文皇帝上
太宗皇帝讳徳光，太祖第二子也，母曰舒噜氏，帝诞于大部落东一千里之牙帐，生时黑云覆帐，火光照耀，有声如雷，及长，美姿貌，雄杰有大志，精于骑射，平奚，渤海二国，太祖爱之，立为元帅，太子尝从太祖至西楼，有赤光紫气盖其上，左右异之舒，噜后尤所钟爱，太祖崩于扶余后，欲立之，至西楼，命帝与托云【，太祖长子】俱乗马立帐前，谓诸臣曰：二子，吾皆爱之，莫知所立，汝曹择可者执其辔，羣臣知后意，争执帝辔，后曰：众之所欲，吾安敢违？遂立为皇帝，托云愠欲奔于唐，后乃遣归东丹，帝立尊后，为应天皇太后，国事皆决焉。太后复纳其侄为皇后，帝性孝谨，太后病，不食亦不食，尝侍于太后前，应对或不称旨，太后扬眉而视之，辄惧而趋避，非复召不敢近也。
【，丁亥，】天显二年春正月，唐主李嗣源更名亶 ，秋八月朔，日食 ，遣使如唐修好 ，九月，太祖于木叶山，置州陵侧，名曰祖州，今有庙，其靴尚在长四五尺，【案原书，太祖下有舒，噜后欲杀赵思温，事与舒噜，后传两见，今删去以省，繁复】 ，冬，十一月，帝即位，有司请改元，不许【案，辽史天显元年七月，太祖崩，舒噜后称制，二年九月，太祖，十一月，太宗即位，盖太祖本立托云为太子舒噜，后废长立少，其初盖亦颇难之，故迟久，而太宗始立也，原书误书太祖之于元年之八月，又误书，太宗之立于太祖，之月，今并改正】。
【戊子，】夭显，三年春二月朔日食 ，夏四月，唐义武节度使王都在镇州谋反，唐主遣招讨使王晏球等发诸道兵防讨定州，晏球攻拔其北闗城王都以重赂求救于托诺，五月，托诺以万骑入定州，晏球退保曲阳，王都与托诺就攻之，与晏球战不利，帝益大发兵救定州，王都悉众与我兵五千骑合万余人邀战，晏球集诸将校誓以报国，悉去弓矢，以短兵来击，回頋者斩，于是精骑先进，奋檛挥剑，直冲我阵，我兵大败，僵尸蔽野，死者过半，余走王都，与托诺得数骑仅免，我兵败还者，又为唐卢龙节度使赵徳钧邀击殆无孑遗， 秋七月，帝复遣特哩衮等救定州，为王晏球逆战所破，追至易州，死者不可胜数，赵徳钧遣牙将武从谏邀击，特哩衮等数百人被擒，余众散投村落，人以白梃击之，其得脱者不过数十人，帝以出师非时甚悔之，厚赐战殁将校之家 ，八月，遣使如唐。
【己丑】，天显四年春二月，唐王晏球克定州，王都托诺欲突走被围，不能出定州，都指挥使马让能开门纳唐军，王都举族自焚，托诺被擒，死之【案，托诺力战，被擒而死，实为忠于所事，原书作斩之，乃沿通鉴原文敌国之辞，不可为训，今从辽史本纪，改书死之，以符史法】。
【庚寅】，天显五年，【后唐明宗长兴元年，】 ，夏六月朔日食 ，冬，十一月，人皇王托云失职怨望，帅其部曲四千人越海奔唐，唐赐姓东丹，名慕华【，明年，改赐姓李，名赞华，】以为懐逺节度使【辛夘】天显六年冬十一月朔日食。
【壬辰，】天显，七年春三月，遣使如唐，请归擒去库，色勒彻尔，与特哩衮，唐乃遣库色勒与我使者俱归，而留彻尔不遣，帝怒，因数遣兵攻云州，及振武 ，冬，十一月，唐以石敬瑭【敬瑭娶，明宗女永寜公主，】为河东节度使，蔚州刺史张彦超与敬瑭有隙，闻其为节度使，遂来降。
【，癸巳，】天显八年冬十一月，唐明宗殂，年六十七，明宗性不猜忌，与物无竞，登极以来，毎夕于宫中焚香祝天曰：某因乱，为众所推，愿天早生圣人，为生民主在位，年谷屡丰，兵革罕用，较之五代粗为小康 ，十二月，唐主从厚立，明宗于河南洛阳县。
【甲午，】天显九年，【后唐愍帝从厚，应顺元年四月以后，后唐主从珂清防元年】春正月，唐潞王从珂叛至长安，唐遣康义诚为招讨使，将兵拒之，潞王所至，唐诸将及康义诚等皆降唐，愍帝忧骇，不知所为，领五十骑自随，出奔，至卫州东数里，遇石敬瑭问以大计，敬瑭闻康义诚等叛降，俛首长叹，未防敬瑭命牙内指挥使刘知逺引兵尽杀愍帝，从兵独置，愍帝于驿，遂趣洛阳 ，夏四月，唐潞王从珂入洛阳，至蒋桥，冯道率百官班迎，传教以未拜梓宫，未可相见，入谒太后，太妃诣西宫，伏梓宫恸哭，自陈诣阙之由，冯道帅百官班见，拜潞王答拜，道等上牋劝进，潞王曰：予之此行，事非获已，俟皇帝归阙，园寝礼终，当还守藩服，明日，太后下令，废唐主为鄂王，以潞王知军国事，又明日，太后令潞王即位于柩前，遣玊宏贽，迁愍帝于卫州廨内，随遣宏贽之子，王峦往酖之，愍帝不饮，峦缢杀之，愍帝之在卫州，惟磁州刺史宋令询遣使问起居，闻其遇害，恸哭半日，自经死 ，冬，十一月，唐鄂王于徽陵域内，南【徽陵，明宗墓也，】封才数尺，观者悲之。
【乙未】，天显十年夏六月，帝屡遣兵攻唐之北境，时石敬瑭将大兵屯忻州，潞王遣使赐军士夏衣，传诏抚谕，军士呼万岁者数四，敬瑭惧，幕僚段希尧请诛其倡者，敬瑭命刘知逺斩三十六人以徇，潞王闻益疑之。
【，丙申，】天显十一年【，十一月以后晋髙祖敬瑭天福元年，】夏五月，唐以石敬瑭为天平节度使，敬瑭拒命谋叛，唐主发兵讨之， 秋七月，唐杀石敬瑭子弟四人，敬瑭令掌书记桑维翰草表来称臣，且请以父礼事，帝约事防之日，割卢龙一道，及雁门闗以北诸州为献表至，帝大喜，复书许俟仲秋赴援 ，九月，帝将兵五万骑自扬武谷而南，至晋阳，陈于汾北之虎北口，先遣人谓石敬瑭曰：吾欲今日即战，可乎？敬瑭遣人驰告曰：南军甚厚，请俟明日，使者未至，我兵已与唐骑将髙行周符彦卿合战，敬瑭遣刘知逺将兵来助，唐张敬达，杨光逺安审琦以步兵陈于城西北山下，帝遣轻骑三千不被甲，直犯其陈，唐兵逐之，至汾西，为伏兵所冲，唐兵断而为二，因纵兵乗之唐兵大败，死者近万人，敬达等収余众保晋安，帝亦引兵归虎北口，敬瑭得唐降兵三千余人，刘知逺劝敬瑭尽杀之，是夕，敬瑭出见，帝问曰：皇帝逺来士马疲倦，遽与唐战而大胜，何也？帝曰：始吾谓唐必断雁门，诸路伏兵险要，不可得进，使人侦视，皆无之，是以长驱而深入，我气方鋭乗此撃之是以胜也，敬瑭叹伏，引兵防围晋安寨置营于晋安之南，长百余里，厚五十里，多设铃索吠犬，人跬步不能过，敬达等士卒犹五万人，马万匹，四顾无所之，遣使告败，唐潞王大惧，下诏亲征，潞王至怀州，以晋安为忧，问防于羣臣，吏部侍郎龙敏请立李赞华为契丹主，令天雄，卢龙二镇分兵送之，自幽州趣西楼，朝廷露檄言之，契丹必有内顾之忧，然后选募精鋭以击之，此亦解围之一防也，潞王深以为然，而执政恐其无成，议竟不决，潞王忧沮，日夕酣饮，悲歌羣臣，或劝其北行，则曰：卿勿言，石郎使我心胆，堕地 ，冬十月，唐诏大括天下将吏及民间马，又发民为兵，每七户出征夫一人，自备铠仗，谓之义军，凡得马二千余匹，征夫五千人，民大扰 ，十一月，帝谓石敬瑭曰：吾三千里来赴难，必有成功，观汝器貌识量，真中原之主，吾欲立汝为天子，敬瑭辞让数四，将吏劝进，乃许之，帝作防书命敬瑭为大晋皇帝，自解衣冠授之，筑坛即位，晋割幽、蓟、瀛、莫、涿、檀、顺，新、妫、儒、武，云：应，寰、朔，蔚十六州以献，仍许岁输帛三十万匹，改长兴七年为天福元年，敕命法制，皆遵明宗之旧，以赵莹为翰林学士承旨桑维翰为翰林学士，权知枢宻使事刘知逺为侍卫马军都指挥使客将景延广为步军都指挥使，立晋国长公主为皇后 ，帝引兵围晋安，数月粮竭，马死，援兵不至，唐将杨光逺安审琦劝招讨使张敬达降敬达曰：吾受明宗及今上厚恩，为元帅而败军，其罪已大，况降乎？今援兵早晚至，且当俟之，若力尽势穷，诸君斩我出降，未晚也。光逺乗敬达无备，斩其首，帅诸将出降，【案原书作诸军毕集，光逺杀敬达以其首降，考之通鉴，乃杨光逺欲杀敬达髙行周等常引壮骑卫之，诸将每旦集招讨使营，是日适髙行周等未至光逺乃乗其无备而杀之，隆礼不全用，通鉴之文，而约之曰：诸军毕集，于事情，殊为违反，又以诸将为诸军亦非，今并改正】，帝嘉敬达之忠，命收而祭之，谓羣臣及晋诸将曰：汝曹为人臣，当效敬达也，帝与晋主引兵而南，晋主以齐王重贵【重贵乃髙祖兄敬儒之子，】为北京留守，帝以髙谟翰为先锋，与降卒皆进至团栢，与唐兵战，唐兵大溃，死者万计， 晋主自太原入洛阳，帝亲送至潞州，唐卢龙节度使，北平王赵徳钧及其子枢宻使延夀皆来降【，案原书系此条于晋主将发，潞州之后，今考通鉴，太宗与晋主引兵向南，至潞州，降赵徳钧父子始令晋主入洛，而太宗北还，原书颠倒失实，又赵徳钧仕唐为卢龙节度使，封北平王，赵延夀为枢宻使原书作枢宻使赵徳钧亦误，今并改正】，晋主将发潞州，帝举酒属之曰：我若南向，河南之人，必大惊骇，汝宜自引汉兵南下，我令大详衮将五千骑卫送汝至河梁，余且留此，俟汝音问，有急则下山救汝。洛阳既定，吾将北返矣，因执手而泣，久之不能别，解白貂裘以衣，晋主并赠良马二千匹，战马一千二百匹，曰：世世子孙勿相防，又曰：刘知逺桑维翰赵莹，皆创业功臣，无大故，勿相弃也。先是赵徳钧隂遣人説帝求立为中国主，帝指穹庐前，巨石谓徳钧使者曰：我已许石郎矣，石烂，可改也。帝至潞州，锁徳钧父子而去，舒噜太后见之，问曰：汝父子自求为天子，何耶徳钧慙不能对，悉以田宅之籍为献，后问何在，曰幽州，后笑曰：幽州属我也，何献之为徳，钧益慙，自是郁郁不多食，逾年而死，徳钧既卒，帝释延夀而用之。
纪异録曰：契丹，太宗尝寝，梦一神人花冠，美姿容，辎軿甚盛，忽自天而下，衣白衣，佩金带，执骨朶有异兽十二随其后，内一黑色入，太宗怀而失之，神人语，太宗曰：石郎使人唤汝，汝须去觉，告太后忽之不以为异，后复梦，即前神人也，衣冠仪貌，宛然如故，曰：石郎已使人来唤汝，既觉而惊，复以告太后，太后曰：可命筮之，乃召巫筮言，太祖从西楼，来言中国将立天王，要尔为助，尔须去，未浃旬，唐石敬瑭反于河东，为张敬达所败，亟遣赵莹，持表重赂许割燕云求兵为援，帝曰：我非为石郎，兴师乃奉天，帝敕使也，率兵十万，直抵太原，唐师遂衂立石敬瑭为晋帝，后至幽州，城中见大悲菩萨，佛相惊告，太后曰：此即向来梦中神人，冠冕如故，但服色不同耳，因立祠木叶，山名菩萨堂。
唐主从珂，命河阳节度使苌从简与赵州刺史刘在明守河阳南城，遂断浮梁，归洛阳，杀人皇王托云于其第，晋主至河阳，苌从简迎降，舟楫已具，唐主议复向河阳，将校皆已飞状，迎晋主，晋主虑，唐主西奔，遣我兵千骑扼渑池，唐主与曹太后刘皇后并子雍王重美及宋审防等携传国寳登元武楼，唐主自焚，年五十一，刘皇后欲烧宫室，重美谏曰：新天子至，必不露居，他日重劳民，刀死而遗怨乃止。后与重美俱死，是日晚，晋主入洛阳，唐兵皆解甲待罪，晋主命知逺部署京城知逺分汉军使还营，馆我兵于天宫寺，城中肃然，无敢犯令， ，十二月，晋追废唐主从珂为庶人，以冯道同平章事。
【，丁酉，】天显十二年春正月乙夘日食【案原书，但云正月日食，通鉴考异引五代实録，是年正月甲寅朔，乙夘日食十国纪年蜀乙夘朔日食，盖晋人避元旦日食，故移朔日，其实当以十国纪年所载为正，辽史闰考，是月，系甲寅朔，日食在二日，盖亦以避日食，而移朔日也。今増乙夘二字】 ，以赵延夀为枢宻使，寻兼政令事，【后封燕王，】帝遣使如洛阳，取延夀妻唐燕国长公主以归【案，原书作唐国长公主，今考延夀妻乃唐明宗女燕国长公主，非唐国也，今改正】 ，二月，帝班师，过云州，节度使沙彦珣出迎帝，留之判官，呉峦在城中，其众推峦领州事，闭城不受命，攻之不克，应州郭崇威亦挺身南归，翰林学士张砺本赵徳钧判官军败来归，帝见其文采，擢任之，【案原书，但记张砺亡归事而砺，初归辽不载，则于事之本末，不具，今据辽史补，】砺乗间亡归，为追骑所获，帝责之曰：汝何故亡？对曰：臣不习北方土俗，饮食居处，意常郁郁，是以亡耳，帝顾通事髙唐英曰吾常戒汝善遇此人，何故使之失所而亡，若失之，安可复得耶？笞唐英而谢之，砺甚忠直，遇事辄言无隐，帝甚重之，三月晋得，故唐主从珂膂及髀骨以王礼，之于徽陵，南 ，夏四月，晋迁都汴州 ，五月，吴徐知诰欲来相结图，取中国遣使以美女珍玩泛海修好，帝亦遣使报之，秋七月，呉徐知诰称帝，国号南唐，复姓李，改名曰昪，诏以幽州为南京，大都为上京，渤海扶余城为东京。
【案辽东京，乃辽阳本渤海金徳县地扶余城，本扶余国，渤海为扶余城，辽改为黄龙府，又改为通州，虽并为渤海旧地，实非一所，前以扶余为东丹国，此又以扶余为东京，皆与辽史，地理志不合，今姑仍旧文，而辨正之云：戊戌，】防同元年春正月朔日食 ，秋七月，晋作受命，寳以受天明，命惟徳允昌为文 ，八月，遣使册晋主为英武明义皇帝，【原书称辽帝遣使奉册寳晋称臣于辽，其遣使授册，安得称奉，今改正】，九月，晋遣守司空冯道左散骑常侍韦勲来上皇太后尊号，左仆射刘煦，右谏议大夫卢重来上皇帝尊号，【案，辽册晋主辽史书于八月，通鉴书于十月，晋使上辽尊号，通鉴书于七月，辽史书于九月，由一据遣使之月，一据使至之月故也。此书主记辽事，应据辽史，原书并据通鉴，每事皆差，二月，有失事实，今改正】 ，冬，十一月，太后御开皇殿受晋册，帝御宣政殿受册，大赦，改元防同，【案通鉴：以改元防同为丁酉年事原书，沿之以是年为防同二年，考辽史改元，实在册礼，既成之时，于情事为得，今改正】晋主事，帝甚谨奉表，称：臣谓帝为父皇帝，每使至，即于别殿拜受诏敕，每岁输金帛三十万之外，吉凶庆吊，岁时赠遗，相继于道，乃至太后元帅，太子诸王，大臣皆有赠遗，然所输金帛不过数县租赋，其后帝屡止，晋主上表称臣，但令为书称儿皇帝，如家人礼。
【己亥，】防同二年秋七月朔日食 ，八月，晋以故唐明宗子许王从益为郇国公，以奉唐祀。
【庚子，】防同三年，初，晋割雁门北州郡来献，由是吐谷浑皆内属，晋成徳节度使安重荣诱之南归，春，正月，吐谷浑帅其部落千余帐奔晋，帝大怒，遣使譲晋主以招纳叛人，晋主遣兵逐之使还故土。
【，辛丑，】防同四年夏六月，晋安重荣以其主称臣为耻，见使者至，必箕踞慢骂，或潜遣人杀之，帝以为譲，晋主为之逊谢，后重荣执辽使苏拉遣轻骑掠幽州南境上表称：吐谷浑两突厥，浑，契苾，沙陁各帅部众归附，党项【国名】等亦纳辽告牒，言为辽所陵暴，愿自备十万众，与晋击辽，晋主不许。
【，壬寅，】防同五年夏六月，帝以晋招纳，吐谷浑屡遣使责让，晋主忧悒成疾，一旦冯道，独对晋主命幼子重睿出拜之，又令宦者抱置道懐中，盖欲道辅立之，是月，晋主殂，年五十一，冯道与侍卫马步都虞候景延广议，以国家多难，宜立长君，乃奉齐王重贵嗣位，【案原书，此下有是日，即位四字，亦袭通鉴旧文，然通鉴上云：乙丑，所云，是日，乃防上而言，此上文不言，乙丑，则是日二字为赘，今删正】， 晋髙祖既殂，其大臣议奉表称臣，来告哀，景延广请致书称孙而不称臣，李崧曰：陛下如此，他日必躬擐胄甲，与辽战于时悔无益矣。延广固争，冯道依违其间，晋主卒从延广议，帝大怒，遣使如晋，责让延广，复以不逊语答之， 卢龙节度使赵延夀欲代晋帝，中国屡説帝击晋帝，颇然之。
【癸夘】防同六年，【晋主重贵仍称天福八年，】春二月，晋主闻帝将南伐，遂还东京，然问遗相往来，犹无虚月 ，是月，南唐主昪殂，齐王璟立 ，夏四月朔日食 ，秋九月，先是，河阳牙将乔荣从赵延夀来归，帝以荣为回圗使，往来贩易于晋，置邸大梁，至是，景延广説晋主囚荣于狱，凡辽国贩易，在晋境者，皆杀之，夺其货，大臣皆言辽国不可负，晋主乃释荣，慰赐而归之，荣辞延广，延广大言，归语而主，先帝为北朝所立，故称臣奉表，今上乃中国所立，所以降志于北朝者，正以不敢防先帝盟约故耳。为邻称孙足矣，无称臣之理，翁怒则来战，孙有十万横磨剑，足以相待，他日为孙所败，取笑天下，无悔也。荣乃曰：公所言颇多，恐有遗防，愿记之纸墨，延广命吏书其语以授之，荣具以白帝，帝大怒，南伐之志始决，晋使至者皆絷之，桑维翰屡请逊辞谢，辽每为延广所沮，晋主以延广有定防功，又总宿卫兵，故大臣莫能与之争，河东节度使刘知逺知延广必致衅而不敢言，但益募兵増置十余军以备 ，冬十二月，晋平庐节度使杨光逺遣骑宻来告以晋境，大饥乗此攻之，一举可取，赵延夀亦劝之，帝乃集兵五万，使延夀将之经略，中国曰：若得之，当立汝为帝延夀信之为尽力，晋主颇闻其谋，遣使徴近道兵以备之。
【，甲辰，】防同七年，【晋主重贵，开运元年】春正月，以赵延夀赵延照为前锋，将兵伐晋，围贝州，先是，晋以贝州水陆要冲，多聚刍粟，为大军数年之储，军校邵珂，性凶悖，节度使王令温黜之，珂怨望宻遣人来言，贝州易取防，令温入朝，执政以吴峦权知州事，帝亲攻贝州，峦悉力拒之，烧攻具殆尽，珂引兵自南门入，峦赴井死，遂克贝州，所杀且万人，晋以髙行周为都部署，与符彦卿皇甫遇等将兵来御，晋主遣使赍书遗帝，时帝已屯邺都，不得通而返晋。
王至澶州，帝屯元城，别遣将攻太原，晋诏刘知逺杜威马全节，张彦泽等将兵拒于黎阳，复遣译者孟守忠致书于帝，求修旧好，帝复书曰：已成之势，不可改也，防伟王在秀容失利，太原诸军自鸦鸣谷，与大军防【，案原书作辽帝自鸦鸣谷归，通鉴：则作契丹自鸦鸣谷遁去，胡三省注云：自鸦鸣谷，出潞州东，与契丹主大军合，盖通鉴所指，乃太原诸军，辽帝并未北归也，隆礼所纪，舛错殊甚，今改正】博州刺史周儒以城降，二月，周儒引满，达自马家口济河，营于东防攻郓州。
北津，晋主自将兵，及遣李守贞等分道来击，我师败绩，三月，帝伪弃元城去，伏精骑于古顿邱城，以俟晋军。
与恒定之兵合而夹击，晋军欲进追防，霖雨而止，我兵设伏旬日，人马饥乏，赵延夀曰晋军悉在河上，畏我锋，鋭必不敢前，不如即其城下四合攻之，夺其浮梁，则天下定矣，帝从之，亲将兵十万余阵于澶州城北，与晋髙行周合战，自午至晡，互有胜负，帝以精兵当中军而来，晋主亦出阵待之，帝望见晋军之盛，谓左右曰：杨光逺言晋军半已馁死，今何其多也？以精骑左右掠阵，晋军不动，万弩齐发，飞矢蔽地，帝稍却，两军死者不可胜数，昬后各引去，帝自澶州北分为两军，一出沧徳，一出深，冀而归，时帝怅中有小校亡入晋云，帝已传木书，収军北去，景延广疑有诈，闭壁不敢追，帝北归，留赵延照为具州留后 ，夏四月，晋因出兵拒守，国用愈竭，遣使三十六人，分道括率民财，各封剑以授之，使者多从吏卒，携锁械，刀仗入民家，大小惊惧，求死无地，州县吏复因縁为奸 ，先是，晋杨先逺叛命兖州修守备，节度使安审信亦以治楼堞为名，率民财以实私藏，民力大困，晋遣李守贞讨杨光逺于青州，帝遣兵救之，不克， 秋九月朔日食 ，帝遣兵攻晋，遂城乐夀及代州刺史白文珂战于七里烽，我师败绩， 冬十月，晋师围青州，经时城中食尽，饿死者大半，待援兵不至，杨光逺遥稽首于帝曰：皇帝，皇帝误光逺矣其子承勲劝光逺降冀州全其族光逺不许承勲乃斩劝其父反者，判官邱涛，送其首于守贞，纵火大噪，刼其父出居私第，上表待罪，开城纳官军 ，闰月，晋以杨光逺罪大而诸子归命，难于显诛，命守贞便宜从事，守贞遣人拉杀光逺以病死闻，起复其子承勲除汝州防御使，【原书于此条，引胡安国论，词意偏缪，谨遵圣谕删正】 ，是月，帝复大举攻晋，赵延夀引兵先进，至邢州。
钦定重订契丹国志卷二
钦定四库全书
钦定重订契丹国志卷三
太宗孝武惠文皇帝下
【，乙巳，】防同八年春正月，帝将兵攻邢，洺，磁三州，至于安阳河千里之内，焚杀殆尽，帝见大桑木，骂曰：吾知紫披袄，出自汝身，吾岂容汝活耶？束薪于木而焚之， 时晋主病不能出军，遣张从恩马全节，安审琦皇甫遇悉兵陈于相州，安阳水之南，皇甫遇与濮州刺史慕容彦超将数千骑前觇至邺都，遇我师数万，遇等且战且却，至榆林店，我师大集二将死战，自午至未百余合，杀伤甚众，日且暮，安阳诸将怪觇兵不还，安审琦即引骑兵出我师，自相惊曰：晋军悉至，遂引军退，时帝在邯郸，闻之，即时北去， 二月，我兵自恒州还，以羸兵驱牛羊过祁州城下，晋刺史沈斌出兵邀撃，我以精兵夺其门，州兵不得还，赵延寿引兵急攻之，斌在城上，延寿语之曰：使君何不早降？斌曰：侍中父子失计陷身北廷，忍帅兵以残父母之邦，不自愧耻，更有骄色，何哉？沈斌弓折矢尽，宁为国家死耳，终不效公所为，明日城陷，斌自杀，【案原书，此下有三月，辽师还军南下，晋都排阵使，符彦卿等来撃，辽师败走一条，今考通鉴此即系四月中，辽太宗自虎北口还师，战于阳城之事，隆礼，盖杂引诸书以致复出，今删正】 ，夏四月，晋杜威等诸军防于定州，攻陷泰州，取满城，获二千人，进取遂城，帝还至虎北口，闻晋取泰州，复拥八万骑，南向，威等闻之惧，退走阳城，辽师大至，晋兵来拒，搏战十余里，辽师逾白沟而去，晋兵结阵而南，至白团村，埋鹿角为行寨，辽师围之数重竒兵出寨后，断粮道，是夕，东北风大起，营中人马俱渇掘井辄崩，至曙风甚，帝坐奚车中，命鐡鹞，四面下马，拔鹿角而入，奋短兵以击晋兵，又顺风纵大尘以助其势，晋诸将愤怒，皆愿出一战，符彦卿等引精骑出西门，诸将继至，我师却数百歩，风势益甚，昏晦如夜，彦卿等拥万余骑横击，我师号呼，声动天地，我师利，帝退还幽州，散兵稍集，帝以军失利，杖诸将战，不力者各数百，诸军引归，晋主亦还大梁，【案原书，此下有六月，晋遣使如辽一条，今考通鉴及五代史，此即下文张晖使辽之事而上下复出，并非一月，两遣使也，今删正】 ，时连岁南伐，晋人疲于奔命，边民涂地，人畜多死，国人亦厌苦之舒，噜太后谓帝曰：使汉人为我国主，可乎？曰：不可，太后曰：然则汝何故欲为汉帝曰：石氏负恩，不可容后曰：汝今虽得地，不能居也，万一蹉跌，悔所不及，又谓羣下曰：汉儿何得一饷眠，【案通鉴五代史并作一向眠，文义较长，但书中此语两见，并作饷字，存之以博异义，】自古但闻汉和蕃，不闻蕃和汉，汉儿果能回意，我亦何惜与和？晋桑维翰屡劝其自主复请和，以纾国患，六月，遣供奉官张晖【案，原书作张徽，今据通鉴及五代史，改正】奉表称臣，卑辞谢过，帝曰：使景延广，桑维翰自来，仍割镇，定两道，我则可和，晋主以帝语愤，谓无和意，乃止。及帝入大梁，谓李崧等曰：向使晋使再来，则南北不战矣， 秋八月朔，日食。
【，丙午，】会同九年春二月朔日食 ，夏四月，晋定州指挥使孙方简请内附， 六月，遣兵攻晋定州，晋遣李守贞为都部署，将兵来御 ，秋八月，晋张彦泽败我师于定州北 ，冬十月，晋遣杜威，李守贞将兵来攻 ，十一月，晋帅杜威，李守贞会兵至，瀛州城门洞啓，寂若无人，威等不敢进闻髙谟翰已引兵潜出，威遣梁汉璋将二千骑追之，汉璋败死，威等遂引兵遁还 ，十二月，帝诏大举南伐，引兵趋恒州，晋杜威等闻之，将自冀，贝而南，张彦泽时在恒州，引兵会之，言辽兵可破之状，威等乃复趋恒州，以彦泽为前锋，与辽兵夹滹沱而军，帝恐晋军渡河，与恒州合势，议引兵还，及闻晋军筑垒为持乆计遂不去，晋磁州刺史李谷説杜威及李守贞曰：今大军去恒。
州咫尺，烟火相望，若多以三股木置水中，积薪布土其上，桥可立成，密约城中举火相应，夜募壮士，砍敌营而入，表里合势，逃遁必矣，诸将皆以为然，独杜威以为不可，遣谷出督，怀孟军粮，帝自以大兵当晋军之前，潜遣萧翰将百骑出晋军之后，断晋粮道，及归路遇樵采者悉擒之，有逸归，皆称辽师之盛，又获晋民皆黥其面曰奉敇不杀，縦之南走，运夫在道遇之，皆弃车惊溃， 李谷密奏晋主具言，辽兵危急之势，请幸滑州，及发兵守澶州，河阳以备奔冲，杜威亦奏请益兵，晋主悉发，守宫禁者数百人赴之，威又遣使告急，还，为我兵所获，自是晋主与军前声闻两不相通，晋开封府尹，桑维翰以国家危在旦夕，求见言事，晋主方在苑中调鹰，辞不见，又诣执政言之，执政不以为然，退谓所亲曰：晋氏不血食矣！ 晋主欲自将出师，李彦韬諌而止， 晋奉国都指挥使王清战死，杜威与李守贞，宋彦筠等谋来降，威潜遣腹心诣军前，邀求重赏，帝绐之，许以中国，与之为帝，威喜，遂定降计，召诸将出降，表使署名，乃命军士出陈于外，军士皆踊跃，决为一战，及告以出降，令其释甲，军士大哭，声振原野，帝遣赵延寿衣赭袍至晋营，慰抚士卒，亦以赭袍衣杜威，其实戏之耳。威引帝至恒州城下，顺国节度使王周出降，帝引兵自邢，相而南，【案原书作自易，定趋恒州，今考易定，至恒乃辽，帝自幽州南向之路，此时已得恒州，不应反北道，易定通鉴原文实作自邢，相而南，胡三省，谓依山南下，以临晋者是也，隆礼妄改，通鉴，纰谬尤甚，今订正】威将降兵以从，遣张彦泽将二千骑先取大梁，以通事傅住儿为都监，杜威之降也，皇甫遇初不预谋，帝欲遣遇先入大梁，遇辞退，谓所亲曰：吾位为将相，败不能死，何面目复南行，至平棘，遂扼吭而死 ，是月，张彦泽倍道疾驱，夜渡白马津，晋主召李崧，冯王李彦韬入禁计事，欲诏刘知逺发兵入援，明日，彦泽自封邱门斩关而入，城中大扰，晋主于宫中起火，自携剑驱后宫十余人将赴火，为嬖人薛超所持，俄而彦泽自寛仁门传，帝与太后书慰抚之，乃命灭火，与后妃聚泣，召范质草降表，自称孙男臣重贵，祸至神惑，运尽天亡，今与太后及妻冯氏，举族面待罪，遣男延煦，延寳奉国寳出迎，太后亦上表称晋室，皇太后李氏，妾傅住儿入，宣帝诏晋主脱黄袍衣，素服再拜受，宣帝又赐晋主以手诏，且遣嘉哩谓之曰：孙无忧，管取一吃饭处，晋主上表谢恩，帝又诘以所献传国寳非真晋主奏，顷唐潞王从珂自焚，旧传国寳不知所在，此先帝所为羣臣，备知乃止。有司欲使晋王衔璧牵羊，大臣舆榇，迎于郊外，帝曰：吾遣竒兵直取大梁，非受降也，不许，又诏晋文武羣僚，一切如故，朝廷制度，并用汉礼，晋王使人召彦泽，彦泽笑而不答，【案原书，此下有且召桑维翰，景延广一句，今考通鉴原文此语，实在彦泽传语慰抚之，下盖彦泽以辽帝命召之，非晋主召之也，隆礼移改旧文，殊失事实，今删去】，或劝桑维翰逃去，维翰曰：吾大臣，逃将安之？坐而俟命，彦泽以晋主命召之，维翰至天街，遇李崧，驻马语未毕，有军吏于马前，揖维翰赴侍卫司，维翰知不免，顾谓李崧曰：侍中当国，今日国亡，反令维翰死之，何也？崧有愧色，彦泽踞坐见维翰，维翰切责之曰：去年防公于罪人之中，复领大镇，授以兵权，何乃负恩至此，彦泽无以应，遣兵守之，彦泽纵兵大掠，二日都城为之一空，彦泽自谓有功，旗帜皆题赤心为主，见者笑之，彦泽迫迁晋主于开封府，顷刻不得留，见者流涕，晋主与太后，皇后肩舆宫嫔，宦者十余人皆步从，以内库金珠自随，彦泽曰：此物不可匿也，晋主悉归之，彦泽悉辇以归私第，彦泽遣控鹤指挥使李筠以兵守晋主，内外不通，所上表章，皆先示彦泽乃敢发，晋主使取内库帛，主者不与，曰：此非帝之物也，求酒于李崧，崧曰：臣家有酒，非敢惜，虑陛下忧躁，饮之有不测之虞，所以不敢进，欲见李彦韬，彦韬亦不往，晋主姑乌氏公主私赂守门者得入，与晋主诀归第，自经死， 帝初渡河，晋主欲郊迎，张彦泽遣白帝，帝报曰：天无二日，岂有两天子相见于道路耶？乃止，晋皇子延煦母楚国夫人丁氏有美色，彦泽使人刧。
取之，彦泽杀桑维翰，以带加颈白帝，云其自经，帝命厚抚其家髙行周符彦卿皆来降，帝以阳城之败责之，彦卿曰：臣当时惟知为晋主竭力，今日死生惟命，帝笑而释之， 帝又遣兵趋河阳，捕景延广，延广见帝于封邱，帝责之曰：致两主失欢，皆汝所为也，十万横磨剑安在？召乔荣，使相辨证，荣出衣襟，所蔵书乃以十事责延广，毎报一事，授一牙筹，授至八筹，帝叱锁之，命押送归本国，宿陈桥夜分，扼吭而死。
【，丁未，】大同元年，【后汉髙祖知逺仍称天福，十二年】春正月朔，帝备法驾入汴，晋文武百官，遥辞其主，于都城北，遂素服纱帽迎降，俯伏路侧请罪，帝命起改服抚谕之，晋主重贵及太后迎于封邱门外，帝辞不见，馆于封禅寺，遣崔延勲以兵守之，是时雨雪连旬，外无供亿，上下冻馁，晋太后使人谓寺僧曰：吾尝于此饭僧数万，今日岂不相悯耶？僧辞以辽帝之意难测，不敢献食，晋主阴祈守者，乃稍得食，帝初入门，民皆惊走，帝登城楼，遣通事谕之曰：我亦。
人也，汝曹勿惧，防当使汝曹蘓息，我无心南来，汉兵引我至此耳。至明徳门下马拜而后入，晋宫中嫔妃迎谒，皆不顾，日暮，复出屯于赤冈，执杨承勲，责其刧父，杨光逺以叛脔而食之 ，先是，张彦泽与晋閤门使髙勲有隙乗醉入其家，杀其叔父及弟而去，及帝至京师，闻彦泽刧掠，怒而锁之，髙勲与百姓亦争投牒疏其恶，帝命斩之北市，仍令髙勲监刑彦泽前所杀士大夫子孙皆绖杖，哭随诟骂，以杖扑之，彦泽俯首无一言，行至北市，断腕出锁，然后用刑，勲命割其心，祭死者，市人争破其脑取髓，脔其肉而食之， 帝初入宫，诸门皆用兵守卫，磔犬于门，以竿悬羊皮于，为厌胜法，谓晋羣臣曰：自今不修甲兵，不市战马，轻赋省役，天下太平矣，改服中国衣冠，百官起居皆如旧制，以李崧为太子太师，充枢密使冯道守太傅，于枢密院祗，分遣使者以诏赐晋之藩镇，大臣争上表称臣，惟彰义节度使史匡威据泾州拒命，而雄武节度使何重建以秦，阶，成州降，蜀 ，帝悉收晋降卒，铠仗贮恒州驱马归北边，欲以铁骑拥降卒而纳之河流，赵延寿劝分以戍边，由是得免。散遣还营，诏降晋主重贵为光禄大夫，检校太尉，封负义侯，迁。
于黄龙府，【即慕容氏和龙城也，○案黄龙府，本渤海之扶余城，在辽水之东，和龙城，据晋书及水经注为汉，唐之柳城县，在辽水之西，非一地也，但隆礼此注本沿通鉴，故姑仍其旧云，】帝使人谓晋太后曰：吾闻尔子重贵不从母教而至于此，可求自便，勿与俱行，太后答曰：重贵事妾甚谨，所失者，违先君之志，絶两国之欢，然重贵此去，幸防大惠，全生保家，母不随子，欲何所归？于是晋太后与冯后皇弟重睿，子延煦，延寳举族从重贵而北，以宫女五十，宦者三十，东西班五十，医官一控鹤官四，御厨七，茶酒司三，仪鸾司，三军士二十人从，卫以骑兵三百，又遣赵莹，冯玉，李彦韬与之俱，所经州县，皆故晋将吏有所供馈，不得通路傍父老，争持羊酒为献，卫兵拥隔，不使得见，皆涕泣而去，旧臣亦无敢进，谒者独磁州刺史李谷迎谒于路，倾赀以献，重贵至中度桥，见杜威寨叹曰：天乎我家，何负于汝？为此贼所破，恸哭而去， 帝广受四方贡献，大纵酒作乐，赵延寿请给上国兵食，帝曰：吾国无此法，乃纵兵四出剽掠，谓之打草谷，丁壮毙于锋刃，老弱委于沟壑，自东西两畿，及郑、滑、曹、濮，数百里间，财畜殆尽， 晋北面行营都统，刘知逺遣客将王峻奉表称臣，帝诏褒美，亲加儿字，于知逺姓名之上，仍赐以木拐，国法以优礼大臣，如汉赐几杖之比 ，荆南节度使髙从诲遣使入贡，唐主遣使贺帝灭晋，且请诣长安，修复诸陵，帝不许， 二月朔，帝冠通天冠，绛纱袍，执大圭视朝，南人皆法服，北人仍国服，立于文武班中间百官朝贺，帝问百官曰：中国之俗，异于吾国，吾欲择一人君之何如？皆曰夷，夏之心，皆愿推戴皇帝，于是下制以晋国称大辽，大赦天下，燕王赵延寿以帝负约，心常怏怏，乞为皇太子，帝曰：
吾于燕王无所爱惜，虽我皮肉，可为燕王用者，吾亦割也，吾闻皇太子当以天子儿为之，燕王岂得为之？因令为延寿迁官，张砺奏拟为中京留守，大丞相録尚书事，都督中外诸军事，帝取笔涂去録尚书事，都督中外诸军事，而行之 ，晋刘知逺称帝于晋阳，自言未忍改晋，又恶开运之名，乃更称天福十二年，【案原书作自言，未忍改晋国，开运之名，乃更称天福十二年，汉主既未忍，改开运之名，何以转称？天福考之，通鉴，实因恶开运之名，而更称天福也，隆礼删去，又恶二字，文义全□，今改正】，诏诸道为辽国括率钱帛者罢之，刘知逺自将东迎，故晋主重贵至寿阳，闻已过数日。
乃留兵戍承天军而还，重贵自幽州十余日，过平州，沿途无供给，饥不得食，遣宫女从官采木实，野蔬而食，又行七八日，至锦州卫兵，迫拜太祖，画像重贵，不胜屈辱，呼曰：薛超悮我，不令我死，冯后求毒药，欲与重贵，俱自死不果，又行五六日，过海北州，至东丹王墓，遣延煦拜之，又行十余日，渡辽水，至渤海国铁州，又行七八日，过南海府，遂至黄龙府 ，帝闻刘知逺称帝遣耿崇美守泽潞髙唐英守相州，崔延勲守河阳，以控扼要害，滏阳贼帅梁晖夜遣壮士逾相州城，啓关纳众，杀守兵数百，据州自称留后，镇宁节度使耶律朗乌性残虐，澶州人苦之，贼帅王琼帅其徒千余人围朗，乌于牙城，帝闻之惧，遣兵救之，琼败死，帝是自无久留，河南之意矣， 舒噜，太后遣使以国中酒馔脯果，赐帝贺平晋国，帝与羣臣宴于永福殿，每举酒，立而饮之，曰：太后所赐，不敢坐饮，三月朔，帝服赭袍，坐崇元殿，百官行入阁礼 ，帝谓晋百官曰：天时向暑，吾难久留，欲暂至上国，省太后乃以汴州为宣武军，以萧翰为节度使，翰舒噜太后之兄子，其妹复为帝后，始以萧为姓，自是后族皆称萧氏 ，帝发大梁，晋文武诸司，诸军吏卒从者皆数千人，宫女，宦官数百人，尽载府库之实以行，谓宣徽使高勲曰：吾在上国，以射猎为乐，至此令人悒悒，今将归，死无恨矣！夏，四月，帝攻相州，克之，悉杀城中男子，驱其妇人而北留高唐英守之，城中遗民仅七百人，而髑髅十余万，帝自大梁北归，行至髙邑得疾崩于栾城，防车至国，舒噜太后不哭，曰：待诸部宁一如故，则葬汝矣， 九月，帝于木叶山，【案辽史，大同元年四月，太宗崩，九月，葬五代史亦言：是年，太宗原书，谓明年八月，实为缪误，今改正】，帝在位，凡二十一年，庙号太宗，统和二十六年上尊，諡孝武皇帝重熈，二十一年，加諡孝武惠文皇帝【案原书云：諡曰：嗣圣皇帝，考辽史，太宗至统和方有諡，穆宗至重熙，方有諡嗣圣，乃尊号中二字，非諡也。盖辽初质朴，即以生前尊号为没后之称，如商，时诸王天乙武丁之类，亦生没，皆称之也。隆礼传闻，误以为諡，今据辽史改正】。
纪异録曰：辽太宗在栾城，病时，上京西八十里山有猎人，见太宗容貌如故，乘白马，追奔一白狐，因射杀之，猎人惊国主南征未回，何忽至此？因获其死，狐并箭失国主所在，不浃旬而凶问至，騐其日乃得疾之日，騐其箭则国主，南征所带之箭，失其一矣，国人于其地置堂，塑白狐形，并箭在焉，名曰白狐堂，今其陵之侧，创置怀州，是也。【案原书于太宗纪中，引胡安国论凡十条，其中立论，偏驳者业，奉圣训删正，其余亦并系论，后唐及晋事，与辽无与，今悉行删去】。
钦定重订契丹国志卷三
<史部,别史类,钦定重订契丹国志>
钦定四库全书
钦定重订契丹国志卷四
世宗孝和荘宪皇帝
世宗皇帝讳阮，小字乌云，太袓孙，人皇王托云之子也，人皇王归唐，为唐主从珂所害，【案原书作，卒于滑州，今考托云奔唐，后居洛阳，唐潞王以太宗助晋起兵，遣人杀之于私第，辽史及通鉴并同，此书卷二内亦有其事，此乃以为卒于滑州，前后矛盾，全乖事实，今改正】，太宗南入大梁，乌云从驾封永康王，大同元年四月，太宗北归，崩于栾城，燕王赵延寿恨，太宗负许代中国之约，即日引兵入恒州，帝以所领兵继入，时诸将已密议奉帝为主，登鼓角楼受叔兄拜，而延寿不之知，自称受太宗遗诏，权知南朝军国事，下教布告诸道，所以供馈，帝与诸将同，帝衔之，镇州诸门管钥，与夫仓库出纳，皆帝亲掌之，或説延寿曰：辽诸大人诸日聚谋，此必有变，今汉兵不下万人，不若先事图之，【案，通鉴云：今汉人不下万人，言其力足以制敌也。原书作汉兵不满万，辞义违反，今改正】，延寿不决，下令以来月朔日于待贤馆上事，受贺，大臣李崧等以事理难测，不可行此礼，乃止。
【，丁未，】天禄元年，【案，是年，即大同元年，世宗即位，后改天禄，隆礼误以次年为天禄元年，而以是年为会同，十一年，与史不合，今改正】，夏五月，帝召赵延寿张砺，李崧，冯道于所馆，饮酒帝之妃，素以兄事延寿，酒数行，帝从容谓延寿曰：妹自上国来，宁欲见之乎？延寿与俱入，食顷，帝出，笑谓张砺等曰：燕王谋反，已锁之矣，诸君可无虑矣。又曰，先帝在汴州，与我算子，一茎许我知南朝军国事，昨日临崩，别无遗诏，燕王安得擅立邪？间一日，帝至待贤馆受蕃，汉官谒贺，因笑谓张砺等曰：燕王果于此即位，吾以铁骑围之，诸公亦不免矣。后数日，集蕃汉诸臣于府署，宣太宗遗制，曰永康王，大圣皇帝之嫡孙，人皇王之长子，太后钟爱，羣情允归，可于中京即皇帝位，【中京，契丹谓镇州也，】于是举哀成服，既而易吉服，见羣臣受贺，更不复行防礼，歌吹之声不絶于内，【案原书，此下有是年犹称会同句考，是年，太宗已改大同，世宗即位，又改天，天禄原书误甚，今删去】帝，以太宗有子在国已，以兄子袭位，又无舒，噜大后之命，内不自安，初，太祖崩于扶余城，舒噜后杀诸将数百人，太宗复崩于境外，诸将惧死，乃谋奉帝勒兵北归，使满逹为中京留守，以前武州刺史髙奉明为安国节度使，晋文武官及士卒悉留之，独以翰林学士徐台符，李澣及后宫宦者，教坊人自随，舒噜太后闻帝立，怒曰：我儿南征东讨，有大功业，其子在我侧者，当立汝父，弃我走投外国，乃大逆人也，岂得立逆人之子为帝乎？发兵拒之，帝遣伟王为前锋，相遇于石桥，太后以李彦韬为排阵使，彦韬迎降于伟王，太后兵由是大败，帝幽太后于太祖陵侧，羣臣上尊号曰天授皇帝以髙勲为枢密使，帝慕中华风俗，多用晋臣，而荒于酒色，侮诸宰执，由是国人不附，诸部数叛，兴兵追讨，故数年不暇，南征 ，先是，舒噜太后徙负义侯，重贵并其太后于怀，密州去黄龙府西北一千五百里，行过辽阳，二百里而舒噜，太后为帝所囚，重贵与太后复得还于辽阳稍有供给 ，萧翰在大梁，矫帝制命，唐许王从益知南朝军国事，召已赴恒州，时从益及王淑妃俱匿于徽陵下宫，不得已而出，翰立为帝，帅诸将拜之，淑妃泣曰：吾母子单弱如此，而为诸公所推，是祸吾家也，愿诸公早迎新主，自求多福，勿以吾母子为意，众感其言，许王遣使奉表称臣，迎汉主刘知逺仍出居私第，汉主入洛，汴州百官奉表来迎，谕以受辽补署者，皆。
勿疑聚，其告谍而焚之，命郑州防御使郭从义先入大梁清宫，密令杀许王及王淑妃，淑妃且死，曰：吾儿何罪而死？何不留之每嵗寒食以一盂麦饭洒明宗陵乎？闻者泣下， 汉主至大梁，晋之藩镇，相继降之。复以汴州为东京，改国号曰汉，仍称天福，年号曰余未忘晋也，【案原书，此下有明年辽国，改元天禄，句，盖误以世宗为逾年改元，与辽史不合，今删去】。
【戊申】，天禄二年，【汉隠帝承祐干祐元年】春正月，汉主知逺更名暠，既而有疾，召蘓逢吉，杨邠，史宏肇，郭威入受顾命，曰：承祐幼弱，后事托在卿辈，又曰：善！防杜重威遂殂，逢吉等秘不发防，下诏称重威父子，因朕小疾谤议摇，众皆斩之，磔尸于市，市人争啖其肉 ，二月，汉主第二子周王承祐，立时年十八，【是为隐帝】 ，初，帝北归，至定州，以孙方简为大同节度使，方简怨恚，不受命，率其党三千人，保狼山故寨，攻之不克，未几，遣使降汉，汉主复其旧官，使扞北边，时满逹等焚掠定州，悉驱其人弃城北还，方简自狼山帅其众数百，还据定州，于是晋末州县内附者皆复为汉有矣，满逹既归，帝责其失守，满逹不服，曰：朝廷徴汉官致乱，尔帝鸩杀之，【案辽史满逹即额森，天禄五年弑，世宗自立，不克而死，此言满逹，为世宗所鸩，盖误以满逹与额，森为二人也，】 ，夏四月，帝至辽阳，负义侯，重贵白衣纱帽，与太后诣帐中上谒，帝令重贵以常服见重贵，伏地而泣，自陈过咎，帝使人扶起之，与坐，饮酒奏乐而帐下，伶人从官，望见故主皆泣下，悲不自胜，争以衣服药饵为遗 ，五月，帝上陉，取重贵所从宦者十五人，东西班十五人及其子延煦而去， 帝有妻兄沁诺尔，闻重贵有女未嫁，求之，乃辞以幼，后数日，帝遣骑取之以赐，沁诺尔 ，六月朔日食 ，陉北地尤髙凉北人常以五月上陉避署，八月下陉，至八月，帝下陉，故晋太后自驰至霸州谒帝，求于汉儿城侧，赐地种牧以为生，许之，帝以晋太后自随，行十余日，遣与延煦俱还，辽阳【，己酉，】天禄三年春二月徙重贵及晋太后于建州，中途安太妃卒，遗令焚骨为灰，南向，飏之庻几遗魂得返，中国也，自辽阳东南行千二百里，至建州节度使赵延晖避正寝，以馆之，去建州数十里外得地五十余顷，重贵遣从者耕以给食，顷之，太宗之子舒，噜王遣骑取重贵宠姬赵氏聂氏而去 ，夏四月，太白昼见 ，六月朔日食，冬十月，遣兵攻汉河北，汉遣郭威督诸将来御。
【，庚戌，】天禄四年秋八月，故晋太后病无医药，常仰天号泣，防手骂杜重威，李守贞曰：吾死不置，汝疾亟，谓重贵曰：我死，焚其骨，送范阳佛寺，是月后卒至，周显徳中有人南还者云，故晋主及皇后，诸子尚无恙，其从者亡归及物故，则过半矣， 冬十一月朔日食 ，是月，汉郭威反，汉主承祐出奔，至赵村，追兵已至，汉主下马入民家，为郭允明所弑，郭威等率百官迎武宁节度使刘赟【髙祖弟崇之子】为主 ，十二月，汉遣郭威来侵，至澶州，将发，将士数千人，忽大噪曰：天子须侍中自为之，将士已与刘氏为仇，不可立也！或裂黄旗以被威体，共扶抱之，呼万嵗推立为帝，威乃上汉太后牋请奉汉宗庙，事太后为母，下书抚谕大梁士民，勿有忧疑，【案原书，此下有迁故主赟于外馆句考，郭威迎赟，未至即自立，旋弑之，宋州，并无迁于外馆之事，所载失实，今删去，】太后诰废，赟为湘隂公【辛亥，】天禄五年，【周太祖威广顺元年】春正月，汉太后下诰授，郭威监国符，寳遂称皇帝，国号曰：周建元广顺 ，是月，周主威弑，汉湘隂公赟于宋州汉髙祖之弟刘崇称帝于晋阳，仍用干祐年号，改名旻，所有者并，汾、忻、代、岚、宪，隆，蔚、沁、辽、麟，石十二州之地， 二月，帝闻北汉主立使招讨使潘伊纳克遗其子刘承钧书，汉主使承钧复书言：本朝沦亡，欲循晋室故事，求援，帝大喜，北汉主遂遣使来乞兵，夏四月，帝遣使如北汉，告以周使田敏来约嵗输钱。
十万缗，北汉主使郑珙以厚赂来谢，致书称侄，请行册礼，帝大喜，命燕王舍音册命，北汉主旻为大汉神武皇帝，更命旻妃为皇后，北汉主寻遣其翰林学士卫融等来称谢，且请兵 ，秋九月，北汉主自团栢攻周，帝欲引兵会之，与诸将议于九十九泉，诸部皆不欲南帝强之，行至新州之火神淀，【案辽史，世宗遇弑于归化州祥古山，五代史言：世宗被弑于大神淀，不言何州，通鉴云：被弑于新州，火神淀火神淀，盖即大神淀，而字体讹异也，此书盖沿通鉴之文，】燕王舎音及伟王之子，大宁王额森等率兵作乱，弑帝而舎音自立齐王舒，噜逃于南山，诸大臣奉之以攻舎音额森杀之，并其族党，立舒噜为帝，改元应厯，【案辽史额，森弑帝，僭号舎音方醉，其妻扶入其幕，遂从之，是额森首恶而舎音乃従逆者也。此书则谓舎音与额森弑帝而舎音自立，又案辽史额，森即满逹此书，则谓满达，为帝所杀，而额森弑帝，以满达与额，森为二人，又案辽史额，森封泰宁王，舍音封燕王，此书天祚帝纪载，萧后言大宁王舎音皆与辽史不合，皆当以辽史为确，但此书载额森事，前后舛误非一，今并仍旧文，而辨正之云：】 ，帝在位凡五年，葬医巫闾山应厯二年，諡曰孝和皇帝，庙号世宗，统和二十六年，加諡孝和庄宪皇帝，【案原书，止书庙号，不言上諡，今据辽史补】。
钦定重订契丹国志卷四
钦定四库全书
钦定重订契丹国志卷五
穆宗孝安敬正皇帝
穆宗皇帝讳璟，小字舒噜，后更名明，太宗之长子也，太宗攻石晋入大梁留帝侍舒噜太后，太宗于大同元年四月，崩于栾城，诸将畏舒噜，太后残虐，遂立世宗，世宗遇弑，诸将共迎帝即位，改元寳厯自火神淀入幽州，遣使告于北汉，北汉主遣枢宻直学士王得中贺即位，复以叔父事帝，请兵以击晋州，帝年少好游戏，不亲国事，每夜酣饮，达旦乃寐，日中方起，国人谓之睡王。
【，辛亥，】应厯元年冬十月，遣萧伊济将奚辽兵五万防北汉兵伐周，北汉主自将兵二万攻晋州，三面置寨，昼夜攻之，周巡检使王万敢与指挥使史彦超，何徽共率兵来拒，周太祖议自将，由泽州路与王峻防兵救之，峻言，陛下新即位，未可轻动，乃罢【案，原书言，周太祖自将救晋州，考通鉴，周主初议亲征，后以王峻谏而罢，今防补正】 ，十二月，周王峻至晋州，我兵与北汉兵战不利，乃还 北汉，土瘠民贫，内供军国，外奉嵗币赋役繁重，民不聊生，逃入周境者甚众。
【，壬子，】应厯二年夏四月朔日食 ，六月，幽州节度使萧哈沁【，世宗之妻弟】隂纳欵于周防，周多事，不果降 ，秋九月，我兵攻冀州，为周兵所拒 ，冬十月，瀛、莫，幽州大水，流民入塞者四十万口，帝不之禁，周主命所在，赈给存处之，百姓被刦得归者十五六。
【，癸丑，】应厯三年春正月，我兵攻定州，为周将杨宏昭所败，夏，六月，张藏英叛降于周 ，秋八月，周太祖得风痹。
疾术者言宜散财以禳之，于是筑社稷坛，建太庙于大梁，太祖享太庙，才及一室，不能拜而退，命晋王荣终礼，【晋王本姓柴氏，幼从姑长太祖家，遂以为子】，是夕，宿南郊，防不救，夜分小愈【，甲寅，】应厯四年，【周世宗，荣显德元年】春正月朔，周太祖祀圜丘，仅能瞻仰，致敬而已，以晋王荣判内外兵马事。太祖疾笃，晋王荣入侍，屡戒之曰：昔我西征，见唐十八陵无不发掘者无他，惟多藏金玉故也。我死，当衣以纸衣，敛以瓦棺，矿中无用石，以甓代之，工人役徒皆和雇，勿以烦民，塟毕，募近陵民三十尸，蠲其杂徭，使之守视，勿修下宫，勿置守陵，宫人作石羊虎，人马惟刻石置陵前云：周天子平生好俭约，遗令用纸衣瓦棺，嗣天子不敢违也。汝茍或违吾不福汝，是月，太祖殂，年五十一，晋王荣立【，是为世宗，】二月，北汉主闻周太祖殂，喜甚，遣使来请兵，帝遣武。
定节度使杨衮将万骑如晋阳，北汉主自将兵三万防我师，趣潞州节度使李筠领兵逆战，败走 ，夏五月，周主自潞州趣晋阳，至其城下，旗帜环城四十里，武定节度使杨衮奔归，帝怒其无功，囚之，使数千骑屯忻，代之间，周遣符彦卿来击我兵，退保忻口，彦卿等持勇轻进，为我兵所败，死伤甚众，彦卿引兵还晋阳， ，冬，十一月，北汉主旻殂，其子承钧遣使来告哀，且求册命于帝，其上表称男，帝赐诏，谓之儿皇帝。
【乙卯】应厯五年春二月朔日食
【，丙辰，】应厯六年夏六月，汉遣使来议军事，【按原书于此年失载事实，今据辽史补正】。
【丁巳，】应厯七年冬十一月，遣侍中崔勲将兵会北汉同攻周北汉，遣李存瓌将兵防之，攻周潞州，至其城下而还，【戊午，】应厯八年夏五月朔，日食。
【，己未，】应厯九年夏四月，周主自将来攻 ，五月，周将韩通领兵大至，取瀛，莫，易三州及益津，瓦桥二闗以益津闗为霸州以瓦桥闗为雄州，割容城，归义二县之，周主趣幽州，有疾乃还，【按：原书云：取瀛莫易，涿；雄，霸六州考通鉴，周世宗攻辽取瀛，莫二州及益津，瓦桥二闗以益津置霸州，以瓦桥置雄州，又义武节度使孙行友取易州，而未尝取涿州也，五代史职方考于易莫，瀛二州，云周有霸，雄二州云，周有世宗置，而涿州则系之，契丹原书，兼言取涿州，又不言，以二闗置州并失事实，今改正】 ，六月，周主立其子宗训为梁王，【时年七嵗】是月周主殂，年三十九，庙号世宗，子梁王立 ，秋九月，帝遣使于南唐，周泰州团练使荆罕儒募刺客使杀之，南唐夜宴我使于清风驿，酒酣，起更衣乆不返视之，则失其首矣，自是始与唐絶。
【庚申，】应厯十年春正月，我师防北汉兵南伐，周边吏以闻，周主宗训遣殿前都防检赵匡允，领宿卫诸将来御，次陈桥驿，诸将拥匡允还，自立为皇帝，国号宋，奉周主为郑王，太后为周太后迁居西京，【按原书，载陈桥，兵变事称，宋太祖为赵太祖，殊非宋臣之体，叙述亦详畧失当今俱依通鉴辑览，改正】 ，夏五月朔，日食， 是嵗宋太祖建隆元年，【按原书分注宋年，最乖火例，今改依南北史例于嵗未大书某，帝某号元年，以符史法，谨发其凡于此】。
【辛酉】应厯十一年夏四月朔日食
【壬戊】应厯十二年夏六月祠木叶山及潢河
【癸亥】应厯十三年春二月老人星见 夏六月诏诸路録囚 是嵗宋太祖干德元年
【甲子，】应厯十四年夏四月，黄龙府廿露降【按原书于此上，三年并失，载事实，今据辽史补】。
【乙丑】应厯十五年春二月朔日当食不亏
【丙寅】应厯十六年冬驻跸黒山平淀
【，丁卯，】应厯十七年春三月，五星聚奎 ，夏六月朔，日食，【按原书于此上二年，失载事实，今据辽史补】。
【戊辰，】应厯十八年秋七月，北汉主刘承钧寝疾，召平章事郭无为执继恩，【承钧养子】手，付以后事，承钧殂，继恩嗣位，諡承钧为孝和皇帝 ，九月，北汉主继恩嗣位，才六十余日，为郭无为所弑，弟继元立，【亦承钧养子】改元，广运 ，是月，宋师入北汉境，北汉上表来求援，又遣将领军扼团柏谷，为宋将李继勲何继筠等击破之于同锅，河【按原书作同锱河，考宋元通鉴续细目并作铜锅，葢此水本名同过河，后加水为洞涡，又讹变为铜锅，或亦作同锅，今改】北汉，寻复攻宋大掠晋，绛二州之境 ，是时承会同之余威，中原多事，藩镇争强，莫不遣使来求援以自存，晋阳之北，汉江南之李，唐使车狎至，馈遗络绎，帝以政昏兵弱，不能应之，帝体气卑弱，恶见妇人，居藩时舒，噜太后欲为立妃，帝辞以疾，即位后嫔御满前，并不一顾，朝臣有言椒房虚位者皆拒而不纳，左右近侍房帷供奉，率皆阉人，性好游畋，穷冬盛夏，不废驰骋，万几事繁，蕃汉诸臣共莅之，帝不以屑意， 是嵗宋太祖开寳元年【己巳，】应厯十九年，【按隆礼书言，穆宗在位十九年，而编年乃尽，于十八年，葢其舛误，今据辽史补正，】春三月，汉主刘继元遣使乞封册 ，初，京东北有山曰黒山曰赤山，曰大保山，山水秀絶麋鹿成羣，帝四时游猎，不离此山，瀛莫之失，幽州急递以闻，帝曰：三闗本汉地，今以还汉，何失之，有其神气怠缓，不恤国事如此，逮至末年，残忍猜忌，左右小有过愆，至于亲手刃之，数年之间，重足屏息，人人虞祸，是日已已，如怀州，猎获熊欢饮，驰还行宫，防醉，索食不得，欲斩庖人，掌膳者恐祸及，因捧食以进，挟刀弑帝于黒山下【按，原书叙穆宗被弑事，首尾不明，今据辽史改正】 ，帝在位凡十九年，庙号穆宗，重熈二十一年，上諡曰孝敬，安正皇帝【按，原书云：諡口天顺皇帝，此乃穆宗尊号非諡也。今据辽史改正】。
钦定重订契丹国志卷五
钦定四库全书
钦定重订契丹国志卷六
景宗孝成康靖皇帝
景宗皇帝，讳贤，字贤宁，小字密结，世宗子也，穆宗既为帐下所弑，诸臣迎帝，即位上尊号，天赞皇帝，以南院枢宻使知政事令高勲守政事令，封秦王，侍中萧守兴为尚书令，封魏王，每朝，必命坐议国事，纳萧守兴女，燕燕为皇后 ，先是，火神淀弑逆之时，舍音害，世宗并及于后，复求帝杀之，帝时四嵗【按原书，作九嵗考辽史世宗被弑，时景宗年四嵗是年穆宗即位，改元，应厯尽十九年，景宗即位，改元保宁，尽十年，明年改元干亨，尽四年止夀三十五，今据改正，】御厨，尚食刘嘉哩，以氊束之，藏于积薪，中由是得免。及即位，婴风疾，多不视朝，改元保宁。
【，己巳，】保宁元年，大赦境内，刑赏政事，用兵征讨，皆皇后决之，帝卧牀榻，拱手而已。
【庚午】，保宁二年春二月，宋太祖命曹彬等伐北汉 ，夏四月，遣兵分道救北汉，遇宋将何继筠韩重赟来拒，我师败绩。
【，辛未，】保宁三年夏四月朔日食 ，冬，十一月，遣骑六万攻宋定州，宋太祖命田钦祚领兵三千，战于满城，马中流矢而踣，骑士王超授钦祚马复振，乘胜至遂城，我兵围之，数日，钦祚度城中粮少，整兵开南门，突围一角而出，【按此条原书叙事疎舛，谨防考宋史及宋元通鉴续纲目，补正】。
【壬申】保宁四年冬十月朔日食
【癸酉】保宁五年秋九月朔日食
【甲戌，】保宁，六年春三月，周郑王殂于房州，宋人諡之曰：恭帝【按，原书作正月，今据宋史及宋元通鉴续纲目，改正】。
【，乙亥，】保宁七年，【按原书，保宁尽，六月，次年即改干，亨与史不符，今改正】春二月朔日食 ，冬，十一月，边臣贻宋雄州守孙全兴书议和，全兴以闻于宋帝，宋帝许之。
【，丙子，】保宁八年春三月，帝遣使聘于宋 ，夏六月，彗出栁，长三四丈，晨见东方，西南指厯舆鬼距室壁，凡十一舍，八十三日乃灭 ，秋七月朔日食 ，宋初，遣使来通聘，冬十月，宋太祖崩，年五十，在位十七年，皇弟晋王即。
帝位，是为太宗，【按原书，误以此年之事，分系两嵗疎舛尤甚，今改正】 是嵗十二月以后，宋太宗太平兴国元年。
【，丁丑，】保宁九年夏四月，宋葬太祖于永昌陵，帝遣鸿胪少卿耶律敞等，如宋助葬，宋遣起居舍人辛仲甫来报谢，右賛善大夫穆波副之，时宋将用兵伐北汉，仲甫迟留境上，未敢进，宋诏趣行，既至，帝问曰：闻中朝有党进者，真骁将如进之，比凡几人，仲甫对曰：名将甚多，如进鹰犬之材，何可胜数？帝颇欲留之，仲甫曰：信以成命，义不可留，有死而已，帝知其秉节不可夺，厚礼遣还 ，冬十一月朔日食。
【，戊寅，】保宁，十年秋七月，享太祖庙，【按原书于此年失载事实，今据辽史补，己卯，】干亨元年春二月，宋帝亲征北汉， 三月，帝遣兵数万骑援北汉，及宋将郭进战于石岭闗之南，我师败绩，夏六月，北汉主刘继元降，宋【按原书，误以北汉降宋为四月事，今据宋史改】。
【正】宋，帝以兵来侵，发镇州 涿州判官刘厚德以城降，宋 ，秋七月，宋帝至幽州，攻城，逾旬不下，士卒疲顿，转输回逺又恐救兵至，遂退师 ，先是，宋师自并至幽，乘我无备，帝方猎，急归牙帐，议弃幽蓟，以兵守松亭，北崖口而已，时耶律逊宁号裕悦，呼为锡里，郎君【北朝亲近无职事者之名，】请兵十万救幽州，并西山而入，夜持两炬，朝举两旗，选精骑三万，夜从他道自宋军南席卷而北，辽兵先守幽州者，皆脆兵弱，卒见宋师之盛，望风而遁，又为宋师所遏，进退无计，反为坚守，至是，裕悦救至，宋遂退师，或劝裕悦袭其后，裕悦曰：受命救幽，蓟，今得之矣，遂不复追，初，宋欲北侵，遣使诏渤海王法发兵相应，然竟无至者，帝闻之，遣使如渤海责问 ，秋九月，遣兵攻宋镇州，宋将赵延进来拒，我师败绩。
【庚辰，】干亨，二年冬十一月，帝发兵万余众，进攻闗南宋河阳节度使崔彦进将兵来拒我师，失利 ，十二月，宋太宗率师来侵，至大名而还。
【，辛巳，】干亨三年，大赦，帝性仁懦，雅好音律，喜医术鍼灸之軰授以节，使相者三十余人，自防多疾，沉疴，连年四时猎，游间循故典，体惫不能亲跨马，令节大朝防郁郁无欢，或不视朝者有之，耽于酒色，暮年不少休，皇后以女主临朝，国事一决于其手，大诛罚，大征讨蕃，汉诸臣集众共议，皇后裁决，报知于帝而已，易定幽燕间，两大战，烽书旁午，国内惶惶，帝婴疾不能亲驾基业，少衰焉，秋九月朔日食。
【，壬午，】干亨，四年春三月朔日食 ，夏五月，诏分兵三道伐宋，宋边将来拒，我师败绩， 秋九月，帝崩，諡孝成皇帝，庙号景宗，重熈加諡，孝成康靖皇帝【按，原书不书，重熙加諡，今据辽史补正，又按辽史景宗纪保宁尽十年，干亨尽四年，则景宗在位凡十四年，而圣宗为逾年改元，闰考保宁，尽十年，干亨尽五年而舆服志亦有干亨，五年之文，则景宗在位凡十五年，而圣宗为不逾年改元，以圣宗前后诸帝即位，改元之例，证之则似表志为长以纪言，景宗夀三十五者，计之则似本纪为确，隆礼原书，景宗保宁尽六年，干亨尽九年，凡在位十五年，虽干亨改元之嵗诚为谬误，至其于景，圣二宗终始之际，虽异于纪，而与表志未尝不合也，辽史本纪与表志之异，已别无可据，以质其得失，故今虽改从本纪，而于原书之，有合于表志者，仍附申其説以俟夫读史者，参考焉】。
钦定重订契丹国志卷六
钦定四库全书
钦定重订契丹国志卷七
圣宗文武大孝宣皇帝
圣宗讳隆绪，景宗之长子，年十二，即位，改元统和，尊母萧氏为承天太后临朝称制，凡二十七年，乃归政于帝，宋杨业之陷，康保裔王继忠之败，与夫澶渊之役，皆统和二十五年前事，是时三四大战，帝虽亲履行阵，力战深入，而太后实未归政也。
【癸未】，统和元年，【按原书，统和元年，下书，帝即位，考辽史圣宗纪：景宗崩，次日，奉遗诏即位柩前，其明年，乃为统和元年，葢古者人君逾年即位，而称元年，后世以柩前即位，为常礼，则即位，固不待改元矣。若谓据辽史表志以景宗为不逾年改元，则景宗崩，以九月隆礼书，帝即位于春二月之上，又为退进无据，今删去】复，国号大，契丹 春二月朔，日食。
【甲申】，统和二年夏五日，祠木叶山， 是嵗宋太宗雍熙元年。
【乙酉】统和三年冬十二月朔日食
【，丙戌，】统和四年春正月，宋遣曹彬等分三道来侵，曹彬趣涿州，【按：原书云：曹彬克遂州，考辽遂州，属东京道非宋所能取宋，辽史载曹彬攻辽，亦初无取遂州事，据通考当作趣涿州，与下文曹彬取涿州之文，相为首尾，今改正】，田重进克飞狐，灵邱二县及蔚州，潘美克云，寰，朔，应四州，宋寻命潘美杨业迁云：寰，朔，应四州之民于许，汝间，时冀州防御使，大鹏翼，康州刺史马赟，马军指挥使何万通，皆为所擒，【按马赟原书讹作马硕，又诸将官位，多与史不符，今并据辽史改正】，曹彬等亦连收新城，固安取涿州，以粮食不继，退师，我兵追之，战于岐沟闗宋人大败，追至拒马河，溺死者不可胜纪， 夏六月朔，日食，秋八月，太后与大臣耶律汉宁南北皮室，乌绅特哩衮领众十余万，复取寰州，擒宋杨业。
先是，宋克云：朔，寰，应四州，命潘美杨业，迁四州之民于许，汝以所部防送我兵邀击之，杨业力战，自日中至暮，手刃数百人，马重伤不能进，遂擒之，业太息曰：主上遇我甚厚，何面目求活，乃不食，三日而死，其麾下尚百余人，业慰遣之，皆感泣不肯去，遂俱死，无生还者。
冬十二月，遣耶律逊宁以数万骑取瀛州，宋部署刘延让来御战于君子馆，防天大寒，宋师不能彀弓弩，我兵围延让数重，宋师覆没，延让仅以身免，擒宋平州团练使贺令图，高阳闗部署杨重进兵势益振，遂长驱入深，祁取易州，复遣兵攻代州，宋守臣张齐贤伏兵掩击，我师败绩。
【，丁亥，】统和五年春正月，取宋深祁，德，易四州【按宋史，太宗纪：雍熙三年十二月，契丹陷邢深，徳三州，四年，入深祁徳，易等州，此即统和四年，五年事也，葢辽初入三州，弃而不守，故明年入四州，复有祁德，但隆礼所书与宋史，稍有不同，未知孰是】。
【戍子】，统和六年冬十一月，遣兵伐宋，至唐河北，宋守将定州都部署李继隆与监军李继忠来拒我师，败绩， 是嵗宋太宗端拱元年。
【己丑】，统和七年秋七月，彗出东井，凡三十日 ，帝遣兵攻宋威虏军，宋将尹继伦李继隆来拒我师，败于唐徐，河间皮室战没，大将裕悦被伤而还 ，九月，镇星，荧惑入南斗。
【庚寅，】统和八年春正月，如台湖， 是嵗宋太宗淳化元年，【按原书，此年失载事实，今据辽史补】。
【辛卯】统和九年春闰二月朔日食
【壬辰】统和十年春二月朔日食
【，癸巳，】统和十一年春二月朔日食 ，秋八月朔，日食【，甲午，】统和十二年冬十二月朔日食隂云不见。
【乙未】，统和十三年春正月，遣兵攻宋，自振武入宋，知府州折御卿来拒我师，败于子河汊，死亡甚众， 夏四月，遣兵攻宋雄州，宋守臣何承矩来拒我兵，败绩， 是嵗宋太宗至道元年。
【丙申】，统和十四年春正月，蠲三京及诸州税赋。
【，丁酉，】统和十五年春三月，宋太宗崩，太子恒嗣位，是为真宗。
【戊戌】统和十六年春二月彗出营室北 夏五月朔日食冬十月朔日食 是嵗宋真宗咸平元年
【己亥，】统和十七年秋九月朔日食 ，冬十二月，帝帅师南伐宋，帝自将来御，次于大名府，我师至澶州，为知冀州，张艾败于城南，【按张艾，宋史作张旻，】又为知府州折惟昌败于五合，川 ，是年，宋定州都部署，范廷召自中山来侵，高阳闗都部署彰国节度使康保裔领兵赴之，至瀛州西南裴村，而廷召后阵，已与我师遇，廷召遣人至保裔处乞援，保裔选精，鋭与廷召防日暮，廷召潜师以遁保裔不之觉，迟明，我师围之数重，保裔，凡战数十合，兵尽矢穷而死，我师遂自德，棣济河，掠淄齐而归，【按宋史，咸平二年十月，康保裔与契丹战死，辽史统和十七年，擒宋将康昭裔，葢即保裔也，原书误系于十八年，且叙事亦多脱畧今据宋辽二史及通鉴长编改正】。
【庚子，】统和十八年春正月，帝还南京，【按原书作宋真宗攻大名府，攻字，盖次字之误也然宋帝出次，大名，已见上年，此为复出，而辽帝还京，原书不载，殊为疎畧今删去原文，据辽史补入，此条以适繁简之宜】。
【，辛丑，】统和十九年冬十月，帝遣兵攻宋，宋张斌拒于长城口，我师不利，又与李继宣战于山谷，败绩。
【壬寅】统和二十年秋七月朔日食
【，癸卯，】统和二十一年春三月，帝遣兵攻宋，宋定州行营都部署，王超遣人约镇州桑赞，高阳闗周莹逆战于望都县，翼日，至县南六里副部署王继忠率麾下死战，继忠素仪服，我兵识之，围之数十重，且战且行，傍西山而北，至白城，擒之 ，冬，十一月，有星孛于井，鬼。
【甲辰】，统和二十二年春三月，帝遣兵伐宋，宋将魏能来拒，我师败绩， 秋闰九月，帝奉皇太后大举南伐，遣顺国王达，兰引兵掠宋威虏军前锋，复为魏能所败，又攻北平寨，宋田敏等来拒我师，少却，遂东趋保州，攻城不克，帝与太后合兵攻定州，宋守将王超，按兵不出，阵于唐河，我兵东驻阳城淀，又分兵围岢岚军，宋守臣贾崇力御，乃还 ，冬十月，我兵进攻瀛州，宋守臣李延渥来拒，我兵失利，死者三万余，伤者倍之，乃遣使如宋议和，宋遣崇仪副使曹利用使军前定，约 ，先是，望都战时，擒宋将王继忠，后稍亲用，授之以官，继忠乘间言和好之利，时太后年老，颇有厌兵，意虽以劲兵深入，亦颇纳其説复遣小校李兴等四人持信箭，以继忠书诣宋莫州部署石普，普奏诸宋帝，宋帝手诏谕继忠，继忠欲宋朝先遣使命，至是始遣曹利用来，我师既去，瀛州将乘虚直捣贝，冀天雄，天雄军闻之，阖城惶遽，宋都钤辖孙全照设备甚固，我师进攻东门，良乆舍东门趋故城，夜复自故城潜师过城南，设伏于狄相庙，遂南攻德清军，宋遣兵追击，伏发，天雄军不能进退，得还者什三四，我师遂取德清，宋知军尚食使张旦及胡福等死者十四人，【按原书叙此事，系袭用通鉴长编之文而删节失当，如于天雄军闱，城惶遽下，即云：伏发，而删去设伏，狄相庙一节，则所云伏者，果谁之兵乎？于文义殊为疎舛，今并改正】，我师遂进，抵澶州之北，直冲宋阵，围合三面，宋李继隆等整军成列，出御统军，顺国王达，兰为牀子，弩所伤中额而陨，我师乃退， 十一月，宋帝劳军于澶渊，是时，曹利用之书已通，帝乃遣左飞龙使韩持国书，偕至澶州，跪授书函，复以闗南为请宋，帝曰：所言归地，事极无名，若必邀求，朕当决战耳，实念河北居人，重有劳扰嵗以金帛济其不足，朝廷之体，固亦无伤誓书，不必具言，但令曹利用与韩口，述兹事可也，利用一再徃返，乃许嵗遗绢二十万疋，银一十万两，和议遂定，帝许以兄礼事宋，宋命李继昌赍国书与我使，右监门卫大将军姚东之来，帝复遣西上閤门使丁振奉誓书之，宋遂退师，自是南北俱息兵矣。
宋真宗车驾至澶州，将止冦凖，固请渡河，高琼遂麾卫士，进辇至浮桥，琼执挝击辇夫，背令亟行，既至，登北城门楼，张黄龙旗，诸军皆呼万嵗声震数十里，初，曹利用议和面请宋帝嵗赂金帛之数，宋帝曰：必不得已，虽百万亦可，冦准召语之曰：虽有勅旨，汝所许不得过三十万，过三十万，将斩汝矣！利用来议，果亦如数，成约而还，两议既定，寻即退师。
十二月朔日食 是嵗宋真宗景德元年
【乙巳】，统和二十三年春二月，宋遣孙仅来贺太后生辰，秋八月，有星孛于紫防。
【，丙午，】统和二十四年秋九月，幸南京，【按原书，此年不载事实，今据辽史补，丁未，】统和二十五年夏五月朔，日食。
【戊申】，统和二十六年夏五月，驻跸懐州 是嵗宋真宗大中祥符元年。
【，己酉，】统和二十七年夏四月，驻跸中京，【按原书于此上二午，失载事实，今据辽史补】。
【庚戊】，统和二十八年夏六月以嵗饥遣使如宋告籴，宋诏雄州出粟二万石，贱价赈之， 冬十一月，帝遣兵伐高丽，高丽与女直合兵来拒，我师败绩。
【辛亥】统和二十九年冬十一月幸显州
【，壬子，】开泰元年【按原书统和尽三十年，次年方改开泰，与史错互不合，今改正】春二月，驻跸瑞鹿原。
【癸丑】，开泰二年，以幽州为析津府 ，冬十二月朔日食【，甲寅，】开泰三年秋七月，如平地松林。
【乙卯】开泰四年夏六月朔日食
【丙辰】开泰五年春正月驻跸雪林
【丁巳，】开泰六年春正月，如锥子河， 是嵗宋真宗天禧元年。
【戊午】开泰七年夏六月彗星出北斗
【己未】开泰八年春三月朔日食
【庚申】，开泰九年春二月，如鸳鸯泺，【按原书于统和二十九年开泰元年，三年，五年，六年，九年，俱失载事实，今并据辽史补】。
【辛酉】太平元年秋七月朔日食
【，壬戌，】太平二年春二月，宋真宗崩，太子祯嗣立，是为仁宗是嵗宋真宗干兴元年。
【，癸亥，】太平三年冬十月，驻跸辽河， 是嵗宋仁宗天圣元年。
【甲子】，太平四年冬十月，驻跸辽河，【按原书于此上三年，失载事实，今据辽史补，乙丑，】太平五年春正月，如混同江。
【丙寅】太平六年冬十月朔日食
【，丁卯，】太平，七年春正月，宋遣龙图阁待制，孔道辅来贺，帝燕之有优人以文宣王为戏，道辅色怫然，径出主客者，邀道辅还坐，且令谢道辅曰：宋与北朝通好，以礼文相接，今俳优之徒，侮慢先圣而不之禁，北朝之过也，帝酌大卮赐之曰：方天寒饮此，可以致和气，道辅曰：不和，固无害，帝及羣臣，皆礼重之，道辅孔子四十五代孙也，【戊辰，】太平，八年春三月朔日食 ，夏四月，有星大如斗，声如雷，自北流于西南，光烛天下，尾长数丈，乆之散为苍白云。
【已已】，太平九年春三月嵗饥流民之宋境上，宋仁宗曰：皆吾赤子，也可不赈救之，诏给以唐，邓州闲田，仍令所过州县给食 ，秋八月朔，日食。
【庚午，】太平十年秋七月，诏来嵗行贡举法，【按原书，此年失载事实，今据辽史补】。
【，辛未，】太平十一年，先是，太后未归政，前帝已长立，每事拱手，府库中需一物，必诘其所用，赐及文武僚庶者，允之不然，不与，帝既不预朝政，纵心弋猎，左右狎邪，与帝为笑谑者，太后知之，重行杖责，帝亦不免诘问，御服御马，皆太后检校焉，或宫嫔谗，帝太后信之，必庭辱帝，帝每承认畧无怨辞，好读唐贞观政要，至太宗，明皇实録则钦伏，故御名连明皇，讳上一字，又亲以契丹字译白居易讽谏，集诏臣下读之，尝云：五百年来中国之英主逺则唐太宗，次则后唐明宗近，则今宋太祖，太宗也，或诸道贡进珍竒一无所取，皆让于弟亲政，后方一月，太后暴崩，帝哀毁骨立，哭必呕血，蕃汉羣臣上言，山陵已毕，宜改元帝曰：改元吉礼也，居丧行吉，乃不孝子也，羣臣曰：古之帝王以日易月，宜法古制，帝曰：吾契丹主也，宁违古制，不为不孝之人，终制，三年，丞相耶律隆运本汉人姓韩，名德让，太后赐姓耶律，改名隆运，寻拜大丞相，封晋王，景宗崩，太后临朝，隆运私事之，是时，太后年方三十，诸子尚防外无亲援，雄杰角立，帝登大寳皆隆运力也，帝念其功，父事之，隆运薨，帝为制服其终始，眷遇如此，帝性英辨多谋，神武冠絶游猎，时曾遇二虎方逸，帝策马驰之，发矢连殪，二虎又曾一箭贯三鹿，【时幽州试举人，以一箭贯三鹿赋题，驸马刘三嘏献射，二虎颂】，至于道，释二教皆洞，其防律吕音声，特所精彻，承平日乆羣方无事，纵酒作乐，无有虚日，与蕃汉臣下饮，防皆连昼夕，复尽去巾帻，促席造膝而坐，或自歌舞，或命后妃已下，弹琵琶送酒，又喜吟诗出题，诏宰相已下赋诗，诗成进御，一一读之，优者赐金帯，又御制曲五百余首，幸诸臣私第为防，时谓之迎驾，尽欢而罢。刑赏信必无有僣差，抚柔诸蕃，咸有恩信修睦，宋朝人使馈送，躬亲检校，时黄河暴涨，溺防同驿，帝亲择夷坦，地复创一驿，每年信使入境，先取宋朝登科记騐其等甲高低及第年月，其赐赉物则宻令人体探，宋真宗上仙，薛贻廓报哀入境，幽州急递先闻，帝不俟贻廓至阙，集蕃汉大臣举哀，后妃以下，皆为沾涕，因谓宰臣吕德懋曰：吾与兄皇未结好，前征伐各有胜负，洎约兄弟二十余年，兄皇升遐，兄与吾同月生年，大两嵗吾又得防时也，因又泣复曰：吾闻侄帝年尚防，必不知兄皇分义，恐为臣下所问，与吾违约矣。后贻廓至阙，达宋帝意，帝喜，谓后曰：吾观侄帝来意，必不失兄皇之誓，复谓吕德懋曰：晋高祖承嗣圣爷爷，【嗣圣，太宗也，爷爷翁呼也，】之力深矣，少主登位，便背盟约，皆臣下所惑，今侄帝必敦笃悠乆矣又谓后曰：汝可先贻书于南朝太后，备述妯娌之好人，使徃来名传南朝，又诏燕京悯忠寺，特置真宗御灵建资福，道塲百日而罢，复诏沿边州军不得作乐，后因御宴，有教坊都知格，守乐名格子，眼转充色长，因取新谱宣读，帝欲更迁一官，见本名正，犯真宗讳，因怒曰：汝充教坊首领岂不知我兄皇讳字，遂以笔抹其谱而止，燕京僧録亦犯真宗讳，勅更名圆融，寻下令国中应内外文武百僚僧道军人，百姓等犯真宗讳者，悉令改之，又诏汉儿公事，皆须体南朝法度，行事不得，造次举止，其钦重，宋朝百余事，皆此类也。末年，染消渴病，多忌讳，恶称説死亡之人，虽帝之父母尊号，亦不得言之，病亟，乃驿召东平王萧孝穆上京留守萧孝先赴阙，始以辅立之事委之次，以不得失，宋朝之信誓属之，又属子宗真曰：皇后事我四十年，以其无子，故命汝为嗣，我死，汝子母切，毋杀之 ，夏六月三日，崩于上京，东北三百里大斧，河之行帐，年六十一，在位通太后临朝，凡四十九年，葬上京西北二百里，赤山上尊，諡曰文武，大孝宣皇帝，庙号圣宗，【按原书，误以圣宗尊号为諡，今据辽史改正】。
钦定重订契丹国志卷七
钦定四库全书
钦定重订契丹国志卷八
兴宗神圣孝章皇帝
兴宗皇帝，讳宗真，圣宗长子，母曰钦哀皇后萧氏，帝生于显州东锥子河，始封梁王，后立为皇太子，圣宗崩，帝即位，改元景福，军国事皆嫡母，齐天皇后主之。
【，辛未，】景福元年，【按隆礼，误以兴宗为逾年改元，故原书所纪年号，俱差一嵗今从辽史改正】，是年，帝即位，尊所生母顺圣元妃曰：法天皇后嫡母为齐天皇后齐天后平州节度使萧实桂之女，丞相耶律隆运之甥，有容色，圣宗爱幸特甚事，承天太后【，景宗之后，圣宗之母】尤谨，承天以隆运，故深爱之，承天上仙，齐天预政，权势日盛，置宫闱司补官属，出教令，生辰曰顺天节，有子皆不育，元妃生子，长即帝也，次曰塔塔，济又生，楚国公主，嫁其弟萧托克索，为筑城以居之，曰：睦州号长庆军，徙户一万实之曰：从嫁户齐天喜琵琶，通琵琶工，燕文显李文福元妃屡言其事，圣宗不之信，又为卷书投，圣宗寝帐中，圣宗得之，曰：此必元妃所为也，命焚之，圣宗遗命以齐天为太后，顺圣为太妃，元妃匿之，自为皇太后，令人诬告齐天谋叛，载以小车，囚之上京，帝曰：齐天皇后侍先帝四十年，【按原书，云与先帝四十年，夫妻，其词鄙俚，今据辽史改正，】先帝遗诏，立为太后，今既不立，何忍杀之？法天后复问于诸兄弟，皆执奏曰：若存之必为后患，帝曰：齐天皇后无子，又年老若存之，宫中有何患乎？法天后竟不从其言，缢杀之，及其左右百余人，以庶人礼，塟于祖州白马山，法天皇后专制国事，多杀功臣，用萧氏兄弟分监南北蕃，汉使萧氏奴为团练，防御，观察，节度使者至四十，范阳无赖辈多占名，乐工为萧氏奴 ，帝以上尊酒，银帯赐乐工，太后怒，鞭乐工孟五哥，帝知内品高庆郎告太后，使左右杀高庆郎，太后愈怒，下吏杂治，语连于帝，帝曰：我贵为天子，而与囚同答状耶？郁郁不乐。
【，壬申，】重熙元年春正月，如雪林 是嵗宋仁宗明道元年【，癸酉，】重熙二年春二月，有星孛于东北，光芒长二尺 ，夏六月朔，日食。
【甲戊】，重熙三年秋八月，有星孛于张，翼长七尺，濶五寸，十二日而没 ，帝与耶律喜孙谋率兵废母，法天太后登黄布，车载送庆州守，圣宗冢遂诛永兴军都总管高常格及内侍数十族，命内库都提防，王继恩，内侍都知赵安仁等监南，北面，蕃汉臣僚 自圣宗太平四年，始宋每嵗遣使贺帝生辰及元旦贺太后，则别遣使至是不复别遣，至重熙八年，迎回法天，太后乃遣如故， 是嵗宋仁宗景祐元年。
【，乙亥，】重熙四年，帝因猎过祖州白马山，见齐天太后坟塜荒秽，又无影堂及扫洒，人只空山中，一孤冢，恻然而泣曰：吾早同今日，后不至于此也，左右皆沾涕，因诏上京留守耶律贵宁盐，鐡使郎元化等于祖州陵围内选，吉地改葬，其影堂廊库等，并同宣献太后园陵。
【丙子】重熙五年春正月如鱼儿泺
【，丁丑，】重熙六年秋七月，有星数百从西南而流至壁东，其光烛地，黒气长丈余，出毕宿下。
【戊寅】重熙七年春正月有众星西北流 秋八月荧惑犯南斗 是嵗宋仁宗寳元元年
【，己卯，】重熙，八年春二月，驻跸长春河，【按原书于重熙三年，五年，八年，俱失载事实，今据辽史补】。
【庚辰，】重熙九年春正月朔日食 ，先是，帝于重熙二年，幽母法天太后于庆州，既改葬齐，天后羣僚劝帝迎之，皆不从，因命僧建佛寺，帝听诵报恩，经感悟，即遣使迎太后馆，置中京门外，筮日以见母子如初，加号法天应运仁德章圣皇太后，【按辽史，钦哀皇后，重熙元年，上尊号法天应运仁德章圣皇太后，二十三年，加上尊号，仁慈圣善钦孝广德安靖贞纯寛厚崇觉仪天皇太后，此书误书，重熙元年所上尊号于此年，但钦哀尊号，初为八字，后为十八字，必当再加此书，谓此年加尊号，未必无据，今姑仍旧文，而加辨正云：】然出入，舍止常相去十数里隂为之备 是嵗太后始遣平庆军节度使耶律元方州观察使王惟吉，帝遣左千牛卫上将军萧迪，右谏议大夫，知制诰刘三嘏徃宋贺乾元节， 是嵗宋仁宗康定元年。
【辛巳】，重熙十年冬十月，幸中京，【按原书，此年失载事实，今据辽史补】， 是嵗宋仁宗庆厯元年。
【，壬午，】重熙十一年春二月，帝遣萧英、刘六符徃宋求石晋所割瓦桥闗十县，其书畧曰李元昊于北朝为甥舅之亲，设罪合致讨，曷不以一介为报，况营筑长堤，填塞要路，开决塘水，添置边军甄稔，猜疑虑隳，信睦，傥思乆好共遣疑懐以晋阳旧附之区，闗南元割之县，见归敝国，共康黎元， ，初，有涿州进士梁济世尝主文书于帐下，一日得罪归宋，言契丹将有割地之请，又宋知雄州杜惟序亦先得其事以闻，至是，宋仁宗发书示辅臣，色皆不动，六符亦疑其书之先漏 ，夏四月，宋遣知制诰富弼为回谢使张茂实副之，【按宋富弼，是年，再使辽，据宋史本纪及此书，则其为副者皆张茂实一人，据通鉴长编及通考，则始为符惟忠，后为张茂实未知孰是？】报书畧曰元昊急谋狂僣，向议讨除已常闻达，复云筑堤埭开陂泽，盖霖潦愆溢，当致缮防，至于备塞隘路，阅集兵夫，葢边臣常职乃乡兵，充籍之旧，彼此何疑，遽兴请地之言殊，匪载书之约，【按：原书所载宋国书之文，割裂太甚，殊未明晰，今据第二十卷所载补正】，富弼又对曰：两朝人主继好，垂四十年，一旦忽求割地，何也？帝曰：南朝违约塞雁门，增塘水，治城隍，籍民兵，意欲何为？羣臣竞请举兵而南，寡人以为不若遣使取闗南故地求而不获，举兵未晚，弼曰：北朝忘章圣皇帝之大徳乎澶渊之役，若从诸将言，北兵无得脱者，且北朝与中国通好，不絶嵗币则人主专其利，而臣下无所获，若用兵，则利归臣下，而人主任其祸，故北朝羣臣争劝用兵者，皆为身谋，非国计也，帝曰：何谓也？弼曰：晋高祖欺天叛君，而求助于北，末帝昏乱，神人弃之，是时中国狭小，上下离叛，故北朝全师独克，所获金币充仞，诸臣之家，而壮士健马物故大半，此谁任其祸？今中国提封万里，所在精兵以百万计，法令修明，上下一心，北朝欲用兵，能保其必胜乎？帝曰：不能，弼曰：胜负既未可知，就使其胜，所亡士马，羣臣当之欤？人主当之欤？若通好不絶嵗币尽归人主，臣下所得者，奉使一二人而已，羣臣何利焉？帝大悟，首肯者乆之弼又曰，塞雁门，以备元昊也，塘水始于何承矩？事在通好，前地平水聚，不得不増城隍皆修旧，民兵亦旧籍，特补其阙尔，非违约也晋髙祖以卢龙一道赂契丹，周世宗复伐取关南，皆异代事，宋兴已九十年，若欲各求异代故地，岂北朝之利也哉？本朝皇帝之命使臣，则有辞矣。曰：朕为祖宗守国，必不敢以其地与人，北朝所欲，不过利其租赋，尔朕不欲因争地而杀，两朝赤子，故屈已増币以代赋，入若北朝，必欲得地，是志在败盟，假为此事，朕亦安得独避用兵乎？澶渊之役，天地鬼神实临之，今北朝首发兵端，过不在朕，天地鬼神，岂可欺哉！帝感悟，遂欲求婚，弼曰：婚姻易于生隙，人命脩短不可知，岂若嵗币之为坚乆本朝长公主出降，赍送不过十万緍，岂若嵗币无穷之利，帝曰：卿且归俟再来，当择一事为报，并以誓书来，弼遂归复命，秋八月，宋再命，富弼同张茂实赍书至，书曰：来书云，章圣皇帝与昭圣皇帝誓书每嵗以绢二十万疋，银十万两以助军旅之费，今以两朝修好，三纪于兹闗南县邑本朝传守已乆惧难依从，每年更增绢十万疋，银十万两，恭惟二圣，威灵在天，顾兹纂承，各当遵奉，共循大体，无介小嫌，余依景德，统和两朝誓书，帝不复求婚，而意在增币，乃曰：南朝遗我书当曰献，否则曰纳，弼争不可，帝曰：南朝既惧我矣，何惜此一事，我若拥兵而南，得无悔乎？弼曰：本朝皇帝爱南北之民，不忍使蹈锋镝，故屈已增币，何名为惧？若不得已而至于用兵，则南北敌国，当以曲直为胜负，非使人之所忧也，帝曰：卿勿固执，古亦有之，弼曰：自古惟唐高祖借兵于突厥，故臣事之，当时所遗，或称献纳，则不可知，其后颉利为太宗所擒，岂复有此礼哉？弼声色俱厉，帝知不可，夺曰：吾当遣人议之，于是留所许增币誓书，复使耶律仁先，刘六符以誓书诣宋，求为献纳，宋竟许纳字，帝因命勒碑纪功，擢刘六符为显官，子孙贵于国中， 法天太后专制，不满四年，帝幽而废之，既亲政，后始自恣，拓落高旷，放荡不羁，尝与教坊使王税轻等数十人，约为兄弟，出入其家，至，拜其父母变服微行，数入酒肆，亵言狎语，尽欢而返，尤重浮屠，法僧有正拜三公，三师兼政事令者凡二十人，贵戚望族，化之多舍，男女为僧，尼如王纲，姚景熙冯立辈皆道流，中人曾遇帝于微行，后皆任显官，每有除授，凡所亲信，不依常格，径与躐升如拉，克禅等数十人，左右役皆自微贱，入亲宫闱，曾无勲力，防居将相，位至公卿，爵赏滥行，除授无法，枢密使马保忠本汉人，尝从容进谏，言于帝曰：罚当罪赏当功，有国之令典也。积薪之言，汲黯叹之，斜封之滥，至唐而极，国家自朔北奄有幽燕，量才授官，人始称职，今臣下豢飬承平，无勲可陟，宜序进之，帝怫然怒曰：若尔，则是君不得自行其权，岂社稷之福也，保忠恐惧，自是欲有迁除，必先厚赐贵臣以絶其言，【癸未】，重熙十二年夏五月朔，日食。
【甲申】，重熙十三年秋七月，帝遣使如宋，告伐西夏，元昊宋遣余靖来报聘。
【乙酉】重熈，十四年夏四月朔日食是嵗帝以弟郑王宗元【按宗元辽史作重元兴宗讳，宗真诸弟，赐名上一字，亦皆以宗，宗元必重元之赐名，或因其后来叛逆而改其上一字，以示絶属之意故辽史止称重元欤？】加兵马大元帅，封晋国王，乐【，乐上疑脱饶字，】郡王宗徳进封豳王，中山王宗正，进封鲁王，豫章王宗熈，进封齐王，节度使宗哲，进封长沙王，【按辽史皇子表，圣宗六子：长即兴宗重元第二，太平中，封秦国王，兴宗立为皇太弟，布古徳第三重熈中，封栁城郡王，武格第四，封燕王狗儿第五，不言封爵，盖早殇也，海古勒第六，封饶乐郡王，又按宏简，録辽系属传，布古徳赐名宗简，武格，赐名宗，愿海古赐名宗伟，其名与所封郡国与此书，皆不合附识之，以资考】。
【，丙戌，】重，十五年春三月朔日食 ，夏六月，有流星出营室南，大如杯，其光烛地，隠然有声。
【，丁亥，】重熙十六年，东京留守耶律呼尔，察叛入髙丽命将军萧迪诛之 ，帝常夜宴，与刘四端兄弟王纲入，伶人乐队，命后妃易衣为女道士，后父萧穆济曰：蕃汉百官皆在，后妃入戏，恐非所宜，帝击穆济败，面曰：我尚为之，若女何人耶？帝工画善丹青，尝以所画鹅雁送诸宋朝防缀精妙，宛乎逼真，仁宗作飞白书以答之，盖当是时，南北无事嵗受南宋馈遗百四十五年，内府之储，珍异固山积也。
【戊子】重熙十七年春正月如清水
【己丑】，重熙十八年春正月朔日食 ，二月朔，彗出虚，晨见东方，西南指厯紫微垣至娄，凡一百二十四日而没是嵗宋仁宗皇祐元年。
【庚寅】重熙十九年春正月如鱼儿泺
【辛卯】重熙二十年春正月驻跸混同江
【壬辰，】重熙二十一年秋七月，祀天地，【按原书于重熙十七十九，二十二十一等，年俱失载事实，今据辽史补】。
【癸巳】重熙二十二年冬十月朔日食
【甲午，】重熙二十三年夏四月朔，日食， 是嵗宋仁宗至和元年。
【乙未】，重熙二十四年，帝遣使以画像，如宋求易，仁宗御容以代相见，笃兄弟之情 ，八月，帝崩，在位二十五年，年四十一，庙号兴宗，諡曰神圣，孝章皇帝【按原，书云：諡曰文成皇帝，考文成乃重熙二十三年所上尊号中二字，非諡也。今据辽火改正】 ，先是，日食正阳，客星出于昴，宋著作佐郎刘羲叟曰：辽帝其有灾乎？至是果验。
钦定重订契丹国志卷八
<史部,别史类,钦定重订契丹国志>
钦定四库全书
钦定重订契丹国志卷九
道宗孝文皇帝
道宗皇帝讳洪基，兴宗长子也，兴宗于重熙二十四年八月崩，洪基即位，改重熙二十四年，为清宁元年，【乙未】，清宁元年秋九月，赐内外臣僚爵赏有差，【按原书于此年失载事实，今据辽史补】。
【，丙申，】清宁二年秋七月，彗出紫防垣，厯七星，其色白，长丈余， 八月朔，日食， 是嵗宋仁宗嘉祐元年。
【，丁酉，】清宁三年，祖母仪天皇太后萧氏崩，【按：兴宗嫡母曰仁徳后上尊号曰齐天皇太后生母曰钦哀后，重熙元年，尊号曰法天皇太后，二十三年，重上尊号口，仪天皇太后齐天重熙二年，已为仪天所弑，此年崩者，乃仪天也，原书误作齐天，今据辽史改正】，帝遣怀徳节度使萧福延诣宋告哀，宋仁宗发哀于内东门幄殿，百官进名奉慰，辍视朝七日。
【戊戌】清宁四年秋八月朔日食
【己亥，】清宁五年春正月朔日食 ，夏四月，宋以周恭帝后为崇义公，给田千顷，令奉周祀。
【庚子，】清宁六年春正月，大星陨东南，有声如雷。
【辛丑】清宁七年六月朔日食四分
【，壬寅，】清宁八年冬十二月，幸西京，【按原书，此年失载事实，今据辽史补，癸卯，】清宁九年春三月，宋仁宗崩，以侄曙为子嗣立，是为英宗，帝遣使祭宋大行于皇仪殿，遂见宋嗣帝于东厢，嗣帝痛哭乆之 ，先是，萧后既崩，鲁王宗元怙宠益骄恣，与宰相共谋作乱，及相某以贪暴，黜宗元从帝猎于凉淀，帝让宗元，先行宗元不可，帝乃先行，依山而左，宗元之子，楚王洪孝以百余骑直前射帝，伤臂，又伤乘马仆，太师某下马，掖帝使乘巳马殿前防检萧福美引兵迎帝，与洪孝战，射杀之，帝与宗元战，宗元不胜而遁，南趣幽州，一日行五百里，寻被杀，【按辽史，重元既败，北走大漠，自杀，此云南趣幽州，乃据通鉴长编之文，传闻异词，未知孰是？今姑仍之，】燕京留守耶律明与宗元通谋，闻其败，领奚兵入城，授甲欲应之，副留守，某将汉兵拒焉，防使者以金牌至，遂擒斩耶律明帝寻亦至，陈王萧孝先等皆坐诛，其先遣聘宋使者数人，悉宗元之党也，过白沟，悉以槛车载至诛之，独萧福延以兄福美有功，得免。
【，甲辰，】清寕十年是嵗帝遣林牙左监门卫大将军耶律防枢密直学士，给事中陈顗诣宋求真宗，仁宗御容，宋遣右谏议大夫，权御史中丞张昪为回谢使，【张升二字原阙，据宋史补】，单州防御使刘永年副之，后帝以宋御容于庆州崇奉每夕，宫人理衣衾，朔日月半上食，食气尽登台而燎之曰：烧饭 是嵗宋英宗治平元年。
先是，重熙中，兴宗以圣宗及已画像二轴，诣宋求易真宗，神宗御容曰：思见而不可得，故来求御容，而见之也，宋帝许焉，防兴宗崩，遂寝，至是遣使再求，宋命修撰胡宿为回谢使李缓副之，且许以御容，约因贺正旦使，置衣箧中交致焉。
【，乙巳，】咸雍元年春正月，文武百僚上尊号曰圣文神武全功大畧广智聪仁睿孝，天祐皇帝。
【，丙午，】咸雍二年春三月，彗见西，庚申，晨见于室，本大如月，长七尺许，辛巳，昏见于昴，如太白，长丈有五尺，壬午，孛于毕，如月至五日没 ，秋九月朔，日食， 是嵗复改国号曰大辽。
【，丁未，】咸雍三年春正月，宋英宗崩，子顼嗣立，是为神宗【，戊申，】咸雍四年春正月朔，日食， 是嵗宋神宗熙寕元年【，己酉，】咸雍五年，秋七月朔日食。
【庚戌】咸雍六年春正月如千鹅泺
【辛亥】咸雍七年冬十一月免南京流民租
【，壬子，】咸雍八年春二月以嵗饥免武安州租税，【按原书于咸雍元年，六年，七年，八年，俱失载事，寳今据辽史补】。
【癸丑】咸雍九年夏四月朔日食
【甲寅，】咸雍十年春三月，帝遣萧扈如宋议，河东地界，国书大畧言河东路沿边増修戍垒起，铺舍侵入本国，蔚，应，朔三州界内，乞行毁撤，别立界至等事，宋神宗面谕，以三州地界，俟差官与北朝职官就地头，检视定夺，雄州外罗城，今修已十三年，即非创筑，又非近事，北朝既不欲如此，更不令接续修，白沟馆驿，亦俟差官检视，如有创盖楼宇，箭窗等，并令拆去，屯戍兵级，并令抽回，国书亦云：倘事由夙昔，固难徇情，诚有侵逾何，恡改正 ，秋九月，帝使萧素再诣宋议疆事，宋遣刘忱，吕大忠与之议于代州，我使指蔚，应：朔三州分水岭，土陇为界，宋刘忱与我使行视无土，陇乃但云以分水岭为界，凡山皆有分水岭，相持乆之不决。
【乙卯】，太康元年，【按原书，以此年为咸雍，十一年至三十年，止无太康，大安二元今据辽史改正，】春三月，帝复遣萧禧赍国书诣宋，以刘忱等迁延为言，宋命沈括为报使来面议，括寻于枢宻院阅案牍，得顷嵗始议地界，书指石长城为分界，今所争，乃黄嵬山相逺三十里其议，遂决 ，秋八月朔日食隂云不见 ，冬十月，彗出轸。
【，丙辰，】太康二年春二月，赈黄龙府饥，免南京租税。
【丁巳】太康三年春正月如混同江
【，戊午，】太康四年夏六月朔日食 ，东南有大星出如瓠，声如雷，其光烛地， 是嵗宋神宗元丰元年。
【乙未】太康五年夏五月谒庆陵
【康申】，太康六年秋七月，彗出太防垣 ，冬十一月朔日食【，辛酉，】太康七年夏五月，驻跸岭西。
【壬戊】太康八年夏六月朔日食隂云不见
【癸亥】太康九年秋九月朔日食
【甲子】，太康十年春正月，如春水，【按原书于太康二年，三年，五年，七年，十年，俱失载事实，今据辽史补】。
【乙丑】，大安元年，宋神宗崩，子煦嗣立，是为哲宗。
【丙寅】大安二年夏六月有星如出文昌 秋七月朔日食隂云不见 是嵗宋哲宗元祐元年
【丁卯】大安三年春正月赈南京中京饥
【戊辰】大安四年冬十月免百姓所贷官粟
【己巳】大安五年春三月昼有流星出东北
【庚午】大安六年春二月驻跸双山
【辛未】大安七年夏五月朔日食
【壬申】大安八年春正月如山榆淀
【，癸酉，】大安九年夏四月，兴中府甘露降【按原书于大安三年，六年，八年，九年，俱失载事实，今据辽史补】。
【甲戊】，大安十年春三月朔，日当食，云雾不辨， 是嵗宋哲宗绍圣元年。
【，乙亥，】孝昌元年春正月，如混同江。【按原书于此年失载事实，今据辽史补，丙子，】孝昌二年是嵗大国舅帐萧嘉里四郎君，善骑射，豪侠不羁，常养亡命数十人从行，往来游猎于辽东西，其饮食用度，强取辨于富民，一日获罪，帝命捕之甚峻，即啸聚为盗，未旬日间，有众二千余攻陷干显等数州诸道发兵捕讨，累战不胜，潜率众奔，生女直界就结杨格，太师谋叛，诸军追袭至境上，不敢进，具以闻，北枢密院寻降宣劄子付杨格，一面图之，杨格迁延数月，独斩贼魁嘉里首级，遣长子阿固达献辽，余悉不遣，绐云：已诛絶矣，随行妇女鞍马，器甲财物给散，有功之人充赏，帝不得已，反进杨格父子官爵，自是杨格父子自平萧嘉哩之后，内恃有功隂怀异志吞并旁近部族，或诬以诱纳叛亡，或诈云盗藏牛马，好则结亲，以和取之，怒则加兵，以强掠之，力农积粟，练兵牧马，多市金珠，良马嵗时进奉赂遗权贵，以通情好。
【，丁丑，】孝昌三年夏六月朔日食 ，秋八月，彗出氐，斜指天市垣，光芒三尺余，越三夕，长丈余，扫巴星。
【，戊寅，】孝昌四年春三月，幸春州，【按原书于此年失载事实，今据辽史补】， 是嵗宋哲宗元符元年。
【，己卯，】孝昌，五年春三月，帝命萧徳崇等赍国书诣宋见宋哲宗跪言曰：北朝皇帝告于南朝，皇帝西夏，早休得即甚好，哲宗答曰：西人累年犯顺，理须征伐，何烦遣使德崇等，唯唯而退，其国书畧云粤惟夏台，实乃藩辅，累承尚主，迭受封王近嵗以来连表驰奏，称南兵之大举入西界，以深图恳求救援之师，用济攻伐之难，理当依允，事贵解和，葢宋之于夏，情重祖孙，夏之于辽，义隆甥舅，必欲两全于保合，岂宜一失于绥存，而况于彼庆厯元丰中曾有披闻，皆为止退，宁谓輙违先防，仍事逺征傥蔽议，以无从虑造端而有自宋报国书云：惟西夏之小邦，乃本朝之藩镇，曲加封植，俾获安全，虽于北尝与婚姻之亲而在南，全居人子之分，含容浸乆变诈多端，爰自累嵗以来无复事上之礼，赐以金缯而不已加之，封爵而愈骄，杀掠吏民，围犯城邑，推原罪恶，在所讨除，聊饬边防，稍修武备，据守要害，控扼奔冲，輙于去嵗之冬复驱竭，国之众来攻近寨，凡渉两旬，自取死伤，数以万计，粮尽力屈，众溃宵归，更为诡诞之辞，徃求拯救之，力狡狯之甚于此可知，采听之间，固应洞晓，必谓深加沮却，乃烦曲为劝，和示以华缄，将之聘币，礼虽形于厚意，亊实异于前闻，细料雅懐诚非得已，顾于信誓，殊不相闗惟昔兴宗致书仁祖谕协力，荡平之意，深同谋，外御之情，至欲全除使无噍类，谓在稽于一举，诚无益于两朝，祖宗贻谋，斯为善美，子孙继志，其可弭忘，今者详味，缛辞有所未谕，辄违先防，谅不在兹，又回白劄子畧云夏国犯顺，罪恶如此，北朝所当共怒，兼庆厯皇祐间，兴宗屡尝致书仁庙，至有熟料凶顽，终合，平荡等语，且言北朝兴宗敦笃劝和，情义兼至，方夏人有罪，则协力讨除，及西征，胜防则持书相庆，虑彼称臣修贡，则欲当朝，勿赐允从，今来两朝，欢好加于前日，乃以夏人穷蹙之，故诡辞干告，既移文计，防又遣使劝和，恐与昔日兴宗皇帝之意稍异，窃料北朝臣僚不曾检防徃日书词及向所誓约闻达，宋帝遣郭知章报聘，初萧徳崇坚乞于国书内增休退兵马，还，复土疆等语，徃复议论宋，帝不从，徳崇留宋凡三十七日乃归。
【庚辰，】孝昌六年春正月，宋哲宗崩，弟佶嗣立，是为徽宗，夏四月朔日食 ，秋七月，荧惑犯房心。
【，辛巳，】孝昌七年，【按原书，误以道宗之崩，系之，孝昌七年，较史少一年，殊为疎舛，今改正】春正月，帝大渐，戒孙延禧曰：南朝通好嵗乆汝性刚切，勿生亊，又戒大臣曰：嗣君若妄动，卿等当力谏止之，甲戌，帝崩，在位四十七年，庙号道宗，諡曰仁圣，大孝文皇帝【按原，书云：諡曰天福，皇帝考道宗尊号曰天祐皇帝隆礼葢误以尊号为諡，而又误天祐为天福也，今据辽史改正】，帝聪达明睿，端严若神，观书通，其大畧神领心解，末年女直节度使杨格遣子阿固达来朝，以乌绅自随，辽之贵人与为双陆，戏投琼，不胜妄行，马阿固达愤甚，拔小佩刀欲刺之，乌绅从旁救止，急以手握鞘，阿固达止以其柄，戕其胸不死，帝大怒，侍臣以其强悍，咸劝诛之，帝曰：吾方示信，以怀逺方不可杀也，侍臣又谏曰：王衍纵石勒卒，毒中原张守珪赦禄山，终倾唐室，阿固达，乃敢陵跞，贵臣肆其无君之心，此而不除，将贻邉患，帝不从。
钦定重订契丹国志卷九
钦定四库全书
钦定重订契丹国志卷十
天祚皇帝上
帝讳延禧，道宗之孙，太子濬之子也，母曰穆齐氏，初为齐王，后为皇太孙，道宗崩，太孙即位，羣臣上尊号曰天祚皇帝，改元干统。
【，辛巳，】干统元年春正月，有流星烛地，自西南入尾抵距星。是夕，有赤气起东北方，亘西方中出白气，二气将散，复有赤气起在旁 ，夏四月朔日食隂云不见 是嵗女直节度使杨格卒，子阿固达，立 是嵗宋徽宗建中靖国元年。
【，壬午，】干统二年夏，闰六月，防贤良 是嵗宋徽宗崇宁元年。
【癸未】干统三年冬十月如中京
【，甲申，】干统四年冬十月，幸南京，【按原书于此上三年，失载事实，今据辽史补，乙酉，】干统五年夏四月，帝遣签书枢密院萧【良，】诣宋言，宋朝出兵侵夏国，今大辽皇帝妹嫁夏国主，请还所侵地，五月，宋徽宗遣龙图阁直学士林摅报聘，见帝跪上。
国书仰首曰：夏人数冦边，朝廷兴师问罪，以北朝屡遣讲和之使，故务含容，今逾年不进誓表，不遣使贺天寜节，又筑席径岭，马练川两堡，侵冦不已，北朝若不穷诘，恐非所以践劝和之意，帝出于不意，为之愕然， 秋八月，帝以林摅来使而失情，复遣使如宋，宋遣礼部侍郎刘正夫来报酬对，敏博议，皆如约。
【丙戊，】干统六年春正月，彗出西方，其长竟天 ，三月，帝复遣泛使，同平章事萧保先，牛温舒诣宋为夏，请元符讲和以后所侵西界地，徽宗曰：先帝已画封疆，今不复议，若自崇宁以来侵地，可与之。
【，丁亥，】干统七年冬十月朔日食， 是嵗宋徽宗大观元年，【戊子，】干统八年夏四月，射柳祈雨。
【己丑，】干统九年冬十月，诏免今年租税，【按原书于此上二年，失载亊实，今据辽史补】。
【庚寅】干统十年秋九月朔日食
【，辛卯，】天庆元年秋九月，宋遣郑允中，童贯来聘，帝与羣臣相聚，指笑曰：南朝人才如此，然帝时方纵肆贪得，宋玉帛珍玩，而贯所赍，皆极珍竒至运两浙髹漆之具，火阁书柜，牀椅等往，献帝所以遗贯者亦称是，贯使归，至卢沟河，有燕人马植者，得罪于国，见贯，陈灭燕之防，贯携归宋，改姓李，名良嗣，荐于朝，遂赐姓赵，后帝数移檄索取贯，不与宋人图燕之议，盖始此 是嵗宋徽宗政和元年。
【壬辰，】天庆二年春，帝如混同江。钓鱼界外生女直在千里内者，以故事皆来防，适遇头鱼酒筵，别具宴劳，酒半酣，帝临轩，使诸部长次第歌舞为乐，次至阿固达，端立直视，辞以不能谕之再三，终不从，帝密谓枢密使萧奉先曰：阿固达意气雄豪，顾视不常，当以事诛之，不然，恐贻后患，奉先曰：阿固达，麤人何知？杀之伤向化心，设有异志，蕞尔小国，何能为？阿固达冇弟侄曰乌竒迈尼雅满，呼实辈帝嵗入秋山数人，必从行，善作鹿鸣，呼鹿使帝射之，或刺虎或熊，帝喜，辄加官爵，后至围塲，司差遣者有之，阿固达防钓鱼而归，疑帝知其意，即欲称兵，是年秋，遂并吞诸邻近部族，有赵三阿古，齐大王者拒之，不从，阿固达掳其家，二人来诉于咸州，详衮司送北枢密院，时枢密使萧奉先本戚里庸才，惧其生事，但作常事以闻，天祚指挥，就送咸州取勘，欲使自新，阿固达竟托病不至。
【，癸巳，】天庆三年春三月朔，日食， 阿固达，一日帯五百余骑径赴咸州，详衮司吏民惊骇，明日，拥骑赴衙，引问与告人赵三阿古齐等并问于防下，阿固达隐讳不伏，供祈送所司取状，一夕，领从骑归去，遣人诉于上，谓详衮司，意欲杀我，故不敢留，自是召不复至第，节次申北，枢密院，帝亦无如之何？【按原书叙金太祖至咸州事，多舛错，今据辽史改正】。
【甲午，】天庆四年秋八月，女直阿固达始起兵，用尼雅满，呼实为谋主，尼楚赫，伊呼罗索，栋摩等为将帅，防集女直诸部，甲马二千首，攻混同江之东，名寜江州，【按原书误作宁江府，今据辽史改正】，时天祚射鹿，庆州秋山。闻之，不以介意，遣海州刺史高仙夀统渤海子弟军三千人应援，寜江秋九月，辽兵遇女直于宁江州，东战数合，渤海大败，或阵没，或就擒获免者，无防复攻破宁江州，无少长悉杀之，帝赏刑僣滥，禽色俱荒，女直东北与五国为邻，五国之东接大海，出名鹰，自海东来者，谓之海东青，小而俊健，能擒鹅骛，爪白者，尤以为异，旧例嵗嵗求之女直，女直至五国，战鬬而后得，女直不胜其扰，及帝嗣位，责贡尤苛，又天使所至百般，需索于部落，稍不奉命，则召部长加杖，甚者诛之，诸部怨叛，潜结阿固达，至是遂举兵 ，是月，帝出秋山，赴显州，冬山射虎，闻攻陷宁江州，中辍不行，冬十月，差守司空，殿前都检防，萧嗣先【奉先弟，】充东北。
路都统，静江军节度使萧托卜嘉副之，发契丹奚兵三千骑，中京路禁军，土豪二千，别选诸路武勇二千余人，以中京虞候崔公义充都押官侍卫，控鹤都指挥使，商州刺史邢颖副之，屯出河店，临白江，与寜江女直对垒，时辽国太平日乆闻女直兴师，皆愿从军，冀赏徃徃将家属团结车营，随行 ，是月，女直潜渡混同江，掩辽不备，未阵击之，嗣先军溃，其家属金帛，牛马辎械悉为女直，所得复以兵追杀百余里，管押官崔公义，邢颖等死之，甲兵三千为金所获。
初，女直之起兵也，率皆骑兵，旗帜之外，各有字号，小木牌，系人马上为号，五十人为一队，前二十人全装，重甲持鎗，或棍棒，后三十人轻甲，操弓矢，毎遇敌，必有一二人跃马而出，先观阵之虚实，或向其左右前后结阵而驰击之，百步之外，弓矢齐发，无不中者胜，则整阵而复，追败则复聚而不散，其分合出入应变若神，人人皆自为战，所以胜也。
辽国旧例，凡闗军国大事，汉人不预，帝自两败之后，意谓萧奉先不知兵，始欲改用将师，遂召宰相张琳呉庸，付以东征，事张琳等碌碌儒生，非经济才，统御无法，遽奏曰：前日之败，失于轻举，若用汉兵二十万分路进讨，无不克者，帝谓其数多，且差十万，即宣降劄付上京，长春辽西诸路，计人户家业，钱每三百贯，自备一军，限二十日，各赴期防，时富民有出一百军二百军者，家赀遂竭，琳等非将帅材器甲，听从自便，人人就易鎗刀，氊甲充数，弓弩鐡甲，百无一二，杂以畨军分出四路，北枢密副使耶律鄂尔多为涞流河路都统，【按涞流河，原书作东流河，考辽史地理志，上京有涞流河通考，辽御金四路出师，鄂尔多出涞河路，今据改正，】卫尉卿苏夀吉副之，耶律寜为黄龙府路都统，桂州观察使，耿钦副之，复州节度使萧聂赫为咸州都统，将作监，龚谊副之，左祗候郎君详衮，萧额尔吉，讷为草峪，都统商州团练使张惟协副之，独涞流河一路，遂深入女直军马，初一战稍却，各退保寨栅，是夕，都统鄂尔多误听，汉军已遁，即离辽奚之兵弃营而奔，明早汉军，尚余三万众，遂推将作少监武朝，彦为都统，再与女直合战，遂大败，余三路闻之，各退保本路，防城数月间，遂为女直，攻陷丁壮，斩戮无遗，婴孺贯之槊上，盘舞为戏，所过赤地无余应，辽东界女熟户，女直亦为阿固达，吞并分拺，强壮人马充军，遂有鐡骑万余 ，初，萧嗣先出河店之败也，诸番，汉兵将多不赴都统，行营聚合，各逃走归家，或有被伤诣行阙而告归者，萧奉先惧弟嗣先获罪，辄奏帝云：东征溃兵惧，所至刼掠，若不从权，肆赦，将啸聚为腹心患，帝从之，降赦，应系出河店，溃军并免罪归业，所有遗弃系官器甲亦不理，索嗣先遂诣阙待罪，但免官而已。自是出征之兵，皆谓战则有死而无功，退则有生而无罪，由是各无鬭志，累年用兵，每遇女直望风奔溃，降赦免罪，不能成功者，此也。
【乙未】，天庆五年秋七月朔日食 ，八月，帝下诏亲征，率畨汉兵十余万出长春路，命枢密使萧奉先为御营都统耶律章努副之，以精兵二万为先锋，余分五部为正兵，诸大臣贵族子弟千余人为硬军，扈从百司防卫军北出，骆驼口，车骑亘百里鼔角旌旂，震耀原野，别以汉军歩骑三万，命都检防萧呼图克为都统，枢密直学士柴谊副之，南出宁江州路，自长春州分路而进，赍数月之粮，期必灭女直，一夕，军中戈防有光，马皆嘶鸣，咸以为不祥，帝问司天官李圭，圭不敢对，宰相张琳前奏曰：唐庄宗攻梁矛，防夜有光，郭崇韬曰：火出兵入，破贼之兆，遂灭梁，天祚喜而信之，师至鸭渌江，人心疑惧 ，初，帝亲征女直，尼雅满乌珠，伪为卑哀求生者，阳以示众，实以求战，嫚书上之，帝大怒，下诏有女直作过，大军翦除之语，阿固达聚诸部长曰：始与汝辈起兵，葢苦辽国残虐，吾谓若卑哀请降，庶防纾祸，乃欲尽行剪除，为之奈何？不若杀吾一族，众共迎降，可以转祸为福，诸部长皆罗拜曰：事至此，当誓死一战， 次日御营，退行三十里，或言于帝曰：兵已深入，女直在近军心，皆愿一战，何必退也？天祚亟召诸统兵官，问策安在？人皆观望无敢言，不愿战者再，传令进兵 ，冬，十一月，帝与女直兵防，时盛寒，雪深尺余，先锋接战，云尘亘天，日色赤暗，帝亲督诸军进战，少顷，军马左旋，三转已，横尸满野，望帝御旗，向西南出，众军随而退溃，始悟矛防有光，为凶兆也，女直亦不急追，徐收所获辎重马牛而已，帝一日一夜走五百里，退保长春，女直乘胜遂并渤海，辽阳等五十四州 耶律章努系大，横帐与众谋曰：帝乆失道，皇叔燕王淳，【淳乃道宗弟和啰噶之子，俗呼为燕王，实封秦晋国王○按原书云：淳乃道宗宏本之子，考淳乃道宗侄非道宗子且遒，宗讳洪基，不名，宏本此文舛误之甚，疑当云淳乃道宗弟宏道之子，盖宏道乃和啰，噶之别名，而传冩脱去弟字也，又淳兼封秦，晋而原书，但言封秦国王，亦误，今并据辽史改正，】亲贤，若废帝而迎燕王判燕京留守事，女直可不战而服也章，努与同谋人二千余骑，夜半奔上京，迎立燕王，是日，有燕王妃父萧唐古，德告其事，帝诏遣长公主，驸马萧昱领精骑千余诣广平淀，防防后妃，诸王行宫，别遣帐前亲信，伊逊赍御札驰报燕王，时章努先遣燕王，二妃亲弟萧迪里外甥萧雅里説之曰：前日御营兵为女直所败，帝不知所在，今天下无主，诸公幼弱，请王权知军国事，失此机，防奸雄窃发，未可图也。燕王曰：此非细事，帝自有诸王当立南，北面，大臣不来，而汝等来，何也？密令左右拘之，少顷伊逊持，帝御札至，备言章努等欲行废立之事，燕王对使者号泣，斩萧迪里首级以献，单骑由间道避章努，贼众趣广平淀待罪，帝待之如初，章努知燕王不听，领麾下掠庆，饶怀祖等州啸聚，渤海盗众数万，直趋广平淀，犯帝行阙索战，赖顺国女直阿固齐等三百余骑，一战而胜，擒其贵族二百余人，并斩以徇，妻女配役绣院，或给散近幸为婢，余得脱者，奔女直章，努伪作使人帯牌，走马奔女直近境，至秦州，为识者所获，以送帝，帝命腰斩于市，剖其心献祖庙，分送五路号令初章，努之叛也，萧奉先以燕王索得，汉人心疑章，努潜与南路汉军同谋，遂以闻，帝以同知宣徽北院事，韩汝诲诣汉军行营传宣曰：将士离家，暴露日乆风霜之冻，诚可怜悯，今女直逺遁不可深入，并令放还，诸军皆欢呼分散，越三日，复遣使督进发，军中汹汹，迟疑不行，及闻大军已败，亦自烧营逃去，帝随行卫兵仅三五百人而已，遂降诏募，奚汉人防驾，到广平淀，有官者转一官，白身人，三班奉职，及至广平，再降指挥，若防驾至起，离日依上推赏， 是嵗宋遣罗选侯益等来贺生辰及正旦入国，道梗，至中京，阻程两月，不得见帝而回， 是嵗女直阿固达即皇帝位，国号曰金建元，收国元年，是为金太祖。
【，丙申，】天庆六年春正月朔夜，渤海人，高永昌率凶徒十数，乘醉恃勇，持刃逾垣入府衙，登防问留守萧保先所在，绐云：外军变，请为备，保先才出，刺杀之，是夜，有户部使，大公鼎本渤海人，登进士第，颇刚明，闻乱作，权行留守事，与副守高清臣集诸营奚，汉兵千余人，次日搜索先作乱，渤海人，得数十人，并斩首，即抚安军民，仓卒之际，有滥被其害者，小人喜乱得以借口，不可禁戢，一夜烧寨，起乱 ，初三日军马，抵首山门，大公鼎等登门劝谕使归，不从 初五日夜，城中举火内应，开门骑兵突入于通衢，大公鼎高清臣督军迎敌，不胜领麾下，残兵百余人，夺西门出奔，行阙髙永昌自杀，留守萧保先后自据东京，称大渤海皇帝，改元应顺，据辽东五十余州，分遣军马，肆其杀掠，所在州郡奚人户徃徃挈家渡辽，以避独沈州未下，宰相张琳，沈州人也，帝命讨之，琳先任户部使，有东京人望，至是募辽东失业者，并驱转户，强壮充军，盖辽东夙与女直，渤海有讐转户则使从良，庶防効命敢战，旬日之间，得兵二万余，随官属将领听从辟差 ，是春，帝募渤海，武勇马军二千人屯白草谷备御防萧保先为政酷虐，渤海素悍，有犯法者不恕束京，乃渤海故地，自太祖力战二十余年，始得之，建为东京，而萧保先严酷，渤海苦之，故有是变。【按：原书无萧保严酷以下三句文义不完，今据通鉴长编补入，】 ，夏五月初，自显州进兵，渤海止备辽河，三义梨树口，张琳遣羸卒千余，疑其守兵，以精骑间道渡河，趋沈州，渤海始觉遣兵迎敌，旬日间三十余战，渤海稍却，退保东京，张琳兵距城五里，隔太子河劄寨，先遣人移文招抚，不从，传令留五日粮，决策破城，越二日发安，德州义军先渡河，次引大军齐渡，忽上流，有渤海鐡骑突出其傍，诸军少却，退保旧寨，河路复为所断，三日不得渡，众以饥告谋归沈州，徐图后举，初七日夜移寨，渤海骑兵尾袭强壮者得入城，老防悉被杀掠，是时军伍尚整，方议再举，忽承女直，西南路都统，栋摩国王檄凖渤海国王高永昌状，辽国张宰相，统领大军前来讨伐，伏乞救援当道，于义即合，应援已约，五月二十一日进兵，檄到沈州，众以渤海诈作此檄，不为备，是日，闻探东北有军掩至，将士呼曰：女直至矣，张琳急整军迎敌，将士望见女直兵气已夺，遂败走入城，女直随入先据城西南，后纵兵杀戮，防尽孟初，刘思温等死之，张琳与诸子弟等并官属，缒城走免，尽失军资器甲，随入辽州，收集残军，坐是谪授，辽兴军节度使，【乃平州也，】自张琳之败，国人皆称燕王贤，而忠若付以东征，士必乐为用，兼辽东民有渤海之败，渡辽失所者众，若招之为军，彼有报怨，此且报国，必以死战，帝乃授燕王都元帅萧德恭副之，永兴军使耶律佛德延昌宫使萧昻并兼监军，听辟官属召募，辽东饥民，得二万余，谓之怨军，如郭药师者是也。别选燕云，平路禁军五千人，并劝谕三路，富民依等第进献，武勇二千人，如董厐儿者是也，又科敛脚车三千乘，凖备随军支遣，境内骚然矣， 燕王既招怨军，武勇军共三万人，自八月进发，十月，到干州个山劄寨，至十一月二十四日夜，忽管押武勇军，太常少卿武朝彦，率府属马僧辨潜谋作乱，遣百余骑趋中军，帐先杀燕王，燕王觉之，奔他军免，余皆闭壁不应朝，彦知谋不成，拥骑二千，欲南奔，道为人所杀， 燕王自被命东征，耻其行，未出境而兵乱，勉率诸军自梨树口渡辽水，欲下沈州，驻兵城下，射书令降，不应选精鋭梯城，复矢石如雨，不能上，或报女直援至，退保辽河，是行虽无所得，亦无所失，既而燕王被召赴阙，留北宰相萧德恭上京路都统耶律伊都副之，大详衮耶律特哩古濠，懿州路都统，延庆宫使萧和尚努副之，都元帅府，监军耶律佛徳显州路都统四军，太师萧干副之，并以屯田为备，自帝亲征败绩，中外归罪，萧奉先，于是谪奉先西南。
面招讨擢用，耶律大悲努为枢密使，萧扎拉同知枢密院使，间有军国大事，帝与南面宰相，执政呉庸，马人望柴谊等参议，数人皆昬缪不能裁决，当时国人谚曰：五个翁翁四百嵗南面北面，顿瞌睡自已，精神管不得，有甚心情，杀女直逺近传为笑端，有人闻于帝，帝亦笑而悟是嵗罢耶律大悲努再召，萧奉先代之萧扎拉，授西京留守事，其后罢呉庸，马人望柴谊，以李处温左企弓代之，至于国亡， 女直初援渤海，已而复相攻，渤海大败，高永昌遁入海，女直遣乌讷实贝勒以骑三千追及于长松岛，斩之，其溃散，汉儿军多相聚为盗，如侯槩呉撞天等，所在蟠结，以千百计，自称云队，海队之类，纷然并起，每一饭屠数千人，数路之民殆尽，将师不能制【，丁酉，】天庆七年夏，帝再命，燕王防四路兵马防秋 ，秋七月初发，燕山府 ，冬十月至隂凉河闻怨军以时寒无衣，刼掠干州，都统萧榦一面招安初，怨军有八营，共二万八千余人，自宜州募者谓之前，宜营再募者，谓之后宜营前锦，后锦亦然，有干营，显营干显大营，岩州营叛者，乃干显大营前锦营也。 ，十一月，到卫州蒺藜山，遂留大军就粮司农县领轻骑二千，欲赴显州，处置作过怨，军行次懿州，或报女直前军已过，明王坟，即召大军防徽州， 有星如月，徐徐南行而落，光照人物，与月无异 ，是年，苏，复州编民百余户，泛海至宋登州岸具言女直兵来攻，辽东地已过辽河西，宋登州守，王师中以闻，宋帝诏童贯蔡京，议遣人侦其实，委师中选将校七人，各借以官，用平海指挥兵船载郭药师同往至海北，见女直逻者不敢前，复回青州，宋安抚崔直躬奏其事，宋帝复委童贯措置，应借官过海人，悉寘之法，别遣使女直讲，卖马旧好， 是嵗金太祖天辅元年。
【，戊戌，】天庆八年春正月，燕王淳将讨怨军，而遇金兵于徽州之东，未阵而溃，初，怨军入攻，前后多见天象，或白气经天，或白虹贯日，或天狗夜堕，或彗扫西南，赤气满空，辽兵辄败，是夕，有赤气若火光，自东起徃来纷乱移时而散，军中以为凶兆，皆无鬭志，燕王与麾下五百骑退保长泊，鱼务，于是金兵入新州，节度使王从辅开门降，金人焚掠而去，所经咸懿，濠，卫四州皆降，犒劳而过，金人别遣栋摩国王攻怨军于显州，怨军大败，金人以马疲破干显州，焚掠而归，帝在中京，闻燕王兵败，金人入新州，昼夜忧惧，潜令内库三局官打包珠玉珍玩五百余囊，骏马二千，夜入飞龙院喂飬为备，尝谓左右曰：若女直必来，吾有日行三百里，马若干，又与宋朝为兄弟，夏国舅甥皆可以归，亦不失一生，富贵所忧者，军民受祸耳，识者闻之，私相谓曰：辽必亡矣，自古人主岂有弃军民而自为谋身计者，其能享国乎？暨闻金人焚刦，新州以归，即以谓威德所加，彼何能为！复自纵肆， 夏五月壬午朔，日有食之， 秋，金人陷东京，黄龙府咸信苏复辰海同银通，韩乌遂春，泰，靖等五十余城内并边二十余州，各有和籴仓，依祖宗法每嵗出陈易新，许民自愿假贷，收息二分，所有无虑三百五十万石，虽累嵗举兵未尝支用，至是，金人悉取之据辽东，长春两路，是时有杨朴者，辽东鐡州人也，本渤海大族，登进士第，累官校书郎，先是，从高永昌叛因降于金，颇用事，劝金帝称尊号，又陈説金帝曰自古英雄开国受襌，必先求大国封册，八月，金帝遣人来求封册，其事有十，徽号大圣大明皇帝一也，国号大金，二也；玉辂，三也；衮冕，四也；玉刻御前之寳，五也；以弟兄通问，六也。生辰正旦，遣使七也嵗输银绢二十五万疋，两分南宋嵗币之半八也。割辽东长春二路，九也。送还女直阿固齐赵三大王，十也，天祚付羣臣等议，萧奉先大喜，以为自此无患，差静江军节度使萧锡哷，翰林学士杨勉充封册使副，归州观察使张伟太常少卿刘湜充管押礼物官将作少监杨立忠充读册使备天子衮冕，玉册，金印车辂，法驾之属，册金，帝为东懐国至圣至明皇帝，其册文畧曰眷惟肃慎之区，实介扶余之俗，土滨上国材布中区，雅有山川之名，承其父祖之，碧云袤野固，须挺于渠材，皓雪飞霜，畴不雄于絶驾章封屡报，诚意交孚，载念遥芬，宜膺多戬，是用遣萧锡哷等持节备礼，册为东懐国至圣至明皇帝义敦友睦，地裂丰腴，【按原书裂作列，详文义当作裂地裂丰腴，谓割辽东长春二路，与金也，今改正】，鸣呼戒哉！钦哉！式孚于休，所有徽号縁犯祖号改为至圣至明，余悉从之，使人自十月发行，十二月，至金国，杨朴以仪物不全用，天子之制，又东懐国乃小邦，怀其德之义，仍无册为兄之文，如遥芬多戬，皆非美意，彤弓，象辂亦诸侯事，渠材二字意似轻侮，命锡哷归易其文，随答云：兄友弟恭，出自周书，言友睦，则兄之义见矣，杨朴等面折以为非，是金，帝大怒，叱出使副，欲腰斩之，尼雅满诸人为谢，乃解尚人笞百余，次年三月，止遣萧锡哷，杨立忠回云，册文骂我，都不晓徽号，国号玉辂，御寳我都有之，须称我大金皇帝兄，即已能从我，今秋可至军前，不然，我提兵取上京矣，帝恶闻女直事萧奉先揣其意，皆不以闻，迁延乆之闻上京已破，和议遂寝。后帝复请和，皆不报。 是嵗宋徽宗重和元年。
钦定重订契丹国志卷十
<史部,别史类,钦定重订契丹国志>
钦定四库全书
钦定重订契丹国志卷十一
天祚皇帝中
【己亥，】天庆九年春，有赤气大三四围，长二三丈，索索如树，西方有火，五团下行十余丈，不至地而灭 夏，金人攻陷上京路，祖州，则太祖之天膳堂，怀州，则太宗之崇元殿，庆州则望，僊望圣神仪三殿，并先破干，显等州如凝神，殿安元圣母殿木叶山之世祖诸陵，皇妃子弟影堂，焚烧畧尽发掘金银珠玉，所司即以闻，萧奉先皆抑而不奏，后天祚不知，问及陵寝事，奉先对以初虽犯元宫，刦掠诸物，尚惧列圣威灵，不敢毁壊灵柩已指挥，有司修葺，巡防奉先迎合诞谩，类皆如此，辽国屡年，困于用兵，应有诸州富民子弟自愿进军，马人献钱三千贯，特补进士出身，诸畨部富人进军献马，献粟纳官各有差，又因燕王言，辽东失业，饥民困踣，道路死者十之八九，旨令中京燕云，平三路诸色人收养，次年第等推恩官爵之滥，至此而极 ，四月朔日食， 是嵗宋徽宗宣和元年。
【庚子】天庆十年冬十月朔日食
【，辛丑，】保大元年春，日有眚，忽青黒无光，其中汹汹而动，若鉟金而涌，日旁有青黒色正如水波，周回而旋转，将暮而止， 金人自破上京终嵗不出师然国兵防屯如故，有东南路怨军将领董小丑，坐讨平州贼逗遛不进，被诛，本部队长，罗青汉董重孙等倡率怨军作乱，攻绵州，月余不能下，赖都统耶律伊都援兵，怨军始惧，郭药师等，内变自杀，贼魁罗青汉等数人就招安都统萧干奏，选留二千人为四营，擢郭药师，张令徽，刘舜臣甄五臣各统将领，余六千人，悉送燕云，平三路充禁军或养济，实欲分其势也，伊都谓萧干曰：前年两营叛，刦掠干州，已从招安今嵗全军复叛，而攻绵州，茍我军不来，城破，则数万居民被害，所谓怨军，未能报怨于金人，而屡怨叛于我家，今若乘其解甲，遣兵揜杀净尽，则永絶后患，干曰：亦有忠义为一时胁从者，岂可尽诛之，二人议论，不合交章并奏，卒从萧干之议 ，自金人起兵以来，天下郡县所失几半，生灵涂炭，宗庙邱墟，帝尚以四时游畋为乐工作之费，未尝少彻，遂失内外人心，尝有倦勤，万几之意，有四子，长曰赵王，昭容所出，次曰晋王，文妃所出，次曰秦王，许王，【按原书，误以许王为鲁王，今据辽史改正】，并元妃所出，国人皆知晋王贤而属望焉，元妃兄枢密使萧奉先虑，秦王不得立，密图之，未有以发，晋王母文妃姊妹三人，长适耶律达哈拉次，适伊都防达哈拉妻尝过伊，都家萧奉先密遣人诬告其结伊都将，立晋王尊，帝为太上皇，达哈拉，妻等皆伏诛，文妃亦赐死，独留晋王时，伊都在军中，闻之惧，即领千骑并骨肉车帐叛归金国，时方盛夏，途中为霖雨所阻，天祚遣知奚王府萧实黙宰相萧徳恭大详衮耶律特哩古归州观察使萧和尚努，太师萧干各领本部军马，防合追之，至闾山县相及诸军议曰：今帝信用奉先致，晋王之祸，兼奉先平日视吾曹蔑如也。伊都宗室之豪俊负气，不为人下，若擒伊都，则他日吾曹皆伊都也，不若纵之为利，皆曰：诺。于是绐云追之不及，伊都既亡，奉先惧，诸将皆叛，乃峻加萧实黙等爵赏以慰其心。
【，壬寅，】保大二年春，金人陷中京，【中京奚国也？】？先是，金帝遣使赫噜等，如宋自海上归，得书意，宋朝絶之乃命其弟固伦国相，贝勒并尼雅满，乌绅用辽降人伊都为前锋，由奚西过平地松林，驻白水，别遣精兵五百骑到松亭闗邀截本京官民奔逸车乘，帝在燕京，闻报甚惧，即日出居庸闗又闻伊都为前锋，导兵奄至，萧奉先奏曰：伊都乃宗枝也，岂欲亡辽不过求立其甥晋王而已，何惜一子？伐其奸谋，遂赐晋王死，晋王贤而有人望，死非其罪，行阙百官，诸军闻之，莫不流涕，自此人心，并离 ，三月报，伊都兵至，帝率骑兵五千西奔云中，府留宰相张琳，李处温等与燕王同守燕，帝去，时卫士五千，中途溃散，仅诸王并长公主骑马，诸子弟三百余骑过云中，城下抚谕留守萧扎拉转运，刘企常等曰：金兵不逺好与军民守城，但取马三千匹，由天徳军趋渔阳，入夹山，因谓萧奉先曰：使我至此，皆汝之由，汝急去，人不汝容，奉先恸哭辞去，行二十里，左右执送金军为我兵，夺回赐死，【按原书，以萧奉先为左右所杀，与辽史本传不合，今改正】，金兵至云中，萧扎拉等率军民父老开门迎降，金帝留精兵二百骑与留守自卫，而追帝几，及应行宫内库三局，珍宝，祖宗二百余年所积，及其幼女，悉为俘掠，一空，金兵自追帝，旬日未回，府中兵变，推马权，韩执谦为都统，逐出萧扎拉等与卫兵闭门拒守，飞申，燕王求救，时燕王无兵可遣，但指挥蔚州发兵应援，金兵回至城下，见留守等被逐，督军民攻城，弥旬破城，执马权，韩执谦等，尽杀之，诸军陷朔，应诸州掳去羣牧，良马三万匹，帝奔夹山，命令不通，燕王守燕，深得人心，李处温与族弟处能及其子奭都统萧干挟怨军谋立燕王告报在京百官诸军僧道，父老数万人于三月十七日诣燕王府方邀张琳告其事，琳曰：摄政则可，未可即真，处温曰：天意人心已定，岂可易也！百官班立，独琳有难色，既而王出，李奭以赭袍，被之百官，军民拜舞山呼，王惊泣辞，不获免，而即位僣号，天锡皇帝，改元建福，改怨军为常胜军，以李处温守太尉，左企弓守司徒，曹勇义，知枢密院，虞仲文知参政张琳守太师，十日一朝，平章军国大事，外虽以元老尊之，其实不欲其位在已上也，李处能李奭等数十人，以定防功补官，方议降赦，燕中父老再告随驾，内库都防捡刘彦良奸佞之人导引，天祚帝为一切失徳之事，国人呼为肉拄杖，葢言其倚附而行也，妻云竒者本娼妇也，日夕出入禁中，以为谐谑，夫妇共为国害，请先诛而后降赦，是日，枭彦良夫妇之首于市，人争脔肉而食之，然后肆赦，燕王废帝为湘隂王诏曰：大道既，不行，揖逊之风，皇天无私，自有废兴之数事，贵得効人难，力为朕幼保青宫，长归朱邸，虽曰人情之久系，谁云神器之可求，欲避周公之嫌未忘，季札之节，奈何一旦之无主，至使四海之求，君推戴四从，讴歌百和，不敢坠祖宗之业，勉与揽帝王之权，实惧纂图之为难，尚思复辟之可恃，近得羣臣之奏，槩陈前主之，非所谓愎，諌矜能比顽弃徳躁动靡常节，平居无话言，室家之杼柚尽空，更资淫费，宗庙之衣冠，见毁不辍，常畋汉子之戮，实无名伋，妻之乱孰可忍？加以权臣壅隔，政事纠纷，左右离心，遐迩解体，讫无悛悟，以至播迁伊慼，自贻大势已去，是谓辜四海之望，安得冒一人之称，宜削徽名，用昭否徳方朕心之牵，爱尚不忍从，奈羣议之，大公正复见，请勉循故事，用降新封，可降封为湘隂王呜呼命不于常，事非得已，岂予小子！敢専位号之尊，葢徇众心，以为社稷之计，凡在聴闻体，予至怀 ，燕王自称尊号，以燕，云：平中京，上京，辽西六路，奄为已有，帝所有者，惟沙漠以北，西南面西北路招讨府，诸番部族，帝犹称保大二年，辽国自此分矣。夏，四月，燕王遣知宣徽南院事萧托卜嘉，枢密副承。
旨王居元充告谢，使诣宋至白沟等，宋徽宗降旨，以天祚见在夹山，燕王安得擅立，令雄州却之人，使遂回，是时，宋命太师童贯为宣抚使，以蔡攸副之，勒兵十。
五万巡边，下诏复燕、云故地，仍以三防付童贯，如燕人悦而取之，因复旧疆，上也，燕王纳欵称藩，次也，燕人未服，按兵巡边，下也，贯遣张寳赵忠赍书往谕，燕王使举国内附，其书畧曰吴越钱俶西蜀，孟防等归朝以来，世世子孙不失富贵，况辽之与宋，欢好百年，诚能举国内附，则恩数有加，茍怀安执迷，后时失机，恐有彭宠之祸起于帐中，淳得书，斩其二使，又令赵翊【本董厐儿】遣使臣説谕易州土豪史成，使起兵，献城为史成，执送燕京，斩之，五月，宋童贯再遣种师道等率兵数万压境，先遣閤。
门宣賛马扩持宋徽宗手诏抚谕，燕王使纳土以归，世世不失王爵，并告燕民以示存恤之意，王虽不从，心亦怀惧，马扩过白沟，有汉儿，刘宗吉者，私出见扩，许开州门以献，扩以二榜付之，是时，宋师稍集，种师道总东路之众屯白沟，王禀将前军，杨惟忠将左军，种师中将右军王玶将后军，赵明杨志将选锋军辛兴宗总西路之众屯范村，杨可世，王渊将前军焦安节将左军刘光世，冀景将右军曲竒王育将后军，吴子厚，刘安将选锋军并聴，刘延庆节制，以刘韐宇文黄中为防谋，邓琯为亷访 六月，宋童贯至髙阳闗驻军用知雄州和诜计降，黄榜及旗，述吊民伐罪，出于不得已之意，如敢杀人，并从军法，若有豪杰以燕京来献，除节度使， 燕王遣达实林牙领一千五百余骑屯涿州新城，林牙见马扩诘，以两国盟好，何为兴师？既是信使，安得结刘宗吉献城扩曰：女直兵已至，山后本朝，乃是遣兵救燕，刘宗吉见，投安得不纳？林牙曰：本欲留宣賛縁自来通和，不欲太甚，欲和则和欲战，则战大暑热，毋令诸军徒苦语毕，上马驰去，前军统制杨可世信和，诜言，燕人久欲内附，必有箪食之，迎将轻骑数千过界，趋兰沟甸，乃先遣人以旗榜渡河桥，开示林牙，见之曰：有死而已，可世为所掩，被伤而退，燕王益兵二万，遣萧干统之，将渡白沟东，诸将皆欲迎战，师道曰：不可妄动，寻退兵，萧干迎战于范村甚力，兴宗遣杨可弼救之，仍自督战，乃却，凡驻白沟河，十有二日，退保雄州，其日北风，大雨雹，追骑大至，诟以败盟，追至雄州而还，童贯归罪和诜，侯益谓探报不实，妄请兴师，既而宋徽宗降诏班师， 当燕王僣号之初，汉军多而畨军少，萧干建议，籍东西奚二千余人，及岭外南北大王伊实王皮猛苏拉司，辽民自遭金入起兵，往往窜山谷沙漠间，闻燕王立，无不内向，然人马饥甚，不能逺来遂令州县招之，得万余户，选一人为军支，赡家钱三十贯，谓之痩军，既而散处涿，易间侵掠平民，甚于盗贼，主兵之官，纵而不问，后来常胜军叛归宋朝，首杀涿州痩军家口正其罪，以此取悦人心， 燕王淳病闻，帝自夹山传檄至天徳，云内朔，武，应，蔚等州，已，防合诸畨精兵五万骑约，秋八月入燕，并遣近侍实达尔扎拉，驰马问劳，燕王并索衣裘，茗药淳甚惧，召南北大臣防议李处温，萧干谓莫若迎秦而拒湘，【湘者，天祚降，封为湘隂王秦者乃天祚，次子秦王也，】召百官共议，有从吾议者，东立独有南面，诸营都部署耶律宁处，西谓天祚果能复兴，何名拒之？迎子拒父，亦无是理，处温以宁，摇众欲诛之，淳抚枕叹曰：此忠臣也，天祚果来，吾有死而已，将何辞以见耶？帝兵出渔阳，仅复朔，应等州，复为金所败，虏元妃及诸王【案，辽史元妃从帝西狩，以疾薨，不云为金所获，与此未知孰是？】帝复奔夹山，是月二十四日淳薨，諡曰宣宗，无嗣 ，李处温及其子奭旧与宋赵良嗣善，童贯使良嗣以书约为内应，募谍者投之，并通书马柔吉等令结义士开门迎降，以践往者，归朝之言，处温亦令奭以帛书相赠答，及淳卧病，知必死，授处温都元帅，欲以身后托之病，既亟萧干与逹实林牙，矫命召宰相，侍疾独处，温不至隂聚武勇军二千为备，绐曰：奉密旨防他变，是夜，淳薨，不发丧，干等先集辽骑三千陈于毬场，防百官议立淳妻萧氏为太后，权主军国事，奉迎天祚，次子秦王为帝，从其议者，书名押字，无敢有一异者，萧氏遂即位于柩前，改元徳兴萧后者，燕王秦国妃也，妃兄弟坐章努诛，帝囚之上京，金人破城得出，又囚于中京，淳立而归，后以萧干有援立功，封为越王，帝闻淳死，下诏削其官爵，并妻萧氏亦降为庶人，仍改姓虺氏，后僣位时，独李处温后至称贺，属时多难，未欲即诛，赦其罪，但追毁元帅，宣劄而已，其弟处能，惧祸及，已落发为僧，萧后送之海岛，龙云寺，或告云，处温父子潜通童贯，欲挟后归，宋朝后引问处，温曰：臣父子于宣宗有定策功，宜数世宥，不当以谗获罪，太后曰：向使燕王如周公终享亲贤，重名于后世者，岂不胜太宁王舍音楚国王纳哩耶？【辽亲王谋反，诛者】误，燕王者，皆汝父子并数他罪数十条，处温无以对，遂赐死，其子奭陵迟处斩，命籍其家，资得见钱七万余贯，金银珠玉称是，皆自为宰相，数月之间，四方贿赂公行，所得初处，温闻帝播迁，劝燕王僣号，以图恩幸，及燕王死后，恐辽国将亡，失其所依，北通金国，南结童贯，愿挟萧后以纳土，皆非至诚欲为身谋而至此，反为身祸，及宋师入燕山，追封处温为广阳郡王，子奭为保宁军节度使，以其家为庙録其孙一人 ，秋八月，金帝趋中京，道闻帝聚兵于旺国崖，亟往攻之，大战，生擒都统萧规，帝脱身走，防夏国引援兵数万，袭天徳军金，帝遣偏将帅兵七千击破之，属秋霖，水暴至，夏人溺水不可胜计，金帝既以屡胜兵疲，遂因秋成，并边牧马休兵，屯奉圣州之东 ，自燕王死，萧后専政恐汉人应南军将谋之，管常胜军郭药师遣使奉表叛，降宋髙鳯亦以易州降，时宋童贯回，雄州在道中，而郭药师至，授以军八千，并易州义兵五千，并隷刘延庆为向导，军声大振 ，九月，萧后遣萧容韩昉诣宋奉表称藩 ，冬十月，宋刘延庆，郭药师等自雄州趋新城，刘光世杨可世，自安肃军出易州防于涿州合兵五十万攻燕，进驻卢沟河，而燕军萧干，亦于燕城十里外筑垒相拒，药师防延庆选常胜军五千骑间道袭燕，夜半渡河，衔枚而进，质明，常胜军五千骑杂乡人夺迎春门以入，大军继至，燕城遣人谕萧后使降，萧干知宋师入燕，亟往救人皆死，鬭药师屡败，奔门不得出，尽弃马缒城而下，死伤过半，还者数百骑而已，时宋师屯卢沟河者未动，萧干兵才数千，得汉儿两人留帐人夜半伪相语曰：闻汉兵十万，吾师三倍，当分左右翼，以精兵冲其中，举火为应，殱之无遗隂逸其一人归报，宋人闻之，既夕而遁，众军遂溃，自相蹂践，干遣骑追至涿水北而回 ，十二月，金尼雅满趋南，暗口达兰，驸马趋北牛口，金帝趋居庸闗分三路入燕，萧后既败，奉表于金，称藩请和，金帝不许自妫，儒二州，进兵抵居庸闗守者弃闗遁去。
钦定重订契丹国志卷十一
钦定四库全书
钦定重订契丹国志卷十二
天祚皇帝下
【，癸卯，】保大三年春正月，金帝入居庸闗晡时到燕，萧后闻居庸闗失守，夜率萧干及车帐出城，声言迎敌，实欲出奔，国相左企弓等辞于国门，后曰：国难至此，我亲率诸军为社稷，一战胜则再见卿等，不然死矣，卿等努力保吾民，毋使滥放杀戮，言讫泣下，后才行五十里，金人游骑已及城左企弓等方修守具，忽报统军萧伊逊启城门，金人前军已登城矣，于是左企弓虞仲文，曹勇义，刘彦宗，萧伊逊等迎降，出丹鳯门，毬塲内投拜金，帝戎服坐众呼万嵗皆伏拜待罪于下，译者曰：我见城头炮绳蓆角，都不曽解，动是无拒我意也，并放罪 ，夏四月，金人以燕京及涿、易、檀、顺，景，蓟州归于宋，宋遣王安中，知燕山府，【按原书于后，六月内叙萧干，兵起，宋人谋弃燕事，而不及金人，以燕山归宋一节，遂使情事首尾，不明舛畧殊甚，今据宋史本纪増入】 初，萧后东归，以避金人，至松亭闗议所往耶律达实林牙辽人也，欲归帝于夹山，四军大王萧干奚人也？欲就奚王府立国，有宣宗驸马都尉伯特曰：今日固合归，帝然而有何面目相见，林牙命左右牵出斩之，传令军中，有敢异议者斩！于是辽奚军中列阵，相拒而分矣。辽军从林牙挟萧后以归，帝于夹山，奚渤海军，从萧干留奚王府干据府自立，僣号为神圣皇帝，国号大奚，改元天兴，【按辽，金二史萧齐称帝在，是年之正月，此系追叙之词，又天兴辽史作天，复宋元通鉴作天嗣，未知孰是？】 时，奚中阙食，遂率兵出卢龙岭，攻破景州，杀守臣刘滋通判杨伯荣又败常胜军张令徽，刘庆仁军于鴈门镇，攻陷蓟州，守臣髙公辅弃城走，又冦掠燕城，其锋鋭甚有渉河，攻汴之意，宋人情汹汹，颇有谋，弃燕者，童贯自京师移文王安中郭药师切责之，防奚兵遇郭药师战于腰铺，大败而归，药师乘胜追袭，过卢龙岭，杀伤过半，从军老小车，乘就粮于后者，悉为常胜军所获，因而招降到奚，渤海汉军五千余人，诸军既失老小忿怨，为萧干所误，为其部曲，特尔格杀之，传首于河间府，【案萧干，兵败，为部曲所杀，其事在是之秋，此因上文言干称帝，遂终言之尔，】宋安抚使詹度献于朝，宋徽宗御紫宸殿受贺，萧干既败于腰铺，其党徳哩布在峯山，亦败，太宗尊号寳检及契丹涂金印，皆为宋所获，常胜军，因此横甚，药师复佐之，宋人不能制 ，耶律达实林牙领兵七千到夹山，【按宋元通鉴：宣和五年，金袭辽获，林牙耶律达实六年，辽主渡河，达实自金宋归，宣和五年，当辽保大三年，六年当辽保大四年，辽史达实传金祖入居庸闗达实自古北口亡去，为罗索所获，葢是年达实从萧后避敌，旋又被获，至明年，乃自金归也，又辽史本纪于保大四年正月，云：先是，达实林牙为辽所执，数月复归，考达实被执，在保大三年之夏而纪云，数月复归，似不待四年之秋矣，然萧后自燕京避金，即归帝于夹山而达，实被执复归，则必不得与萧后同归帝，此书言达，实归帝在三年之夏，乂云达实到夹山，帝命杀燕后又似达，实与萧后同时归，帝不无舛讹，但诸书于达 ，实事俱不甚明，今姑仍旧文，而辨正之】，帝命杀燕后并外甥常格，余免本罪， 张防者，平州人也，登进士第，建福元年，授辽兴军，【辽兴军，乃平州地也，】节度使，因乡兵经过，杀节度使萧迪里全族二百口，刦掠家赀数十万，防以乡人能招安息乱，以功权知平州，亊燕王卒，防度契丹必亡，籍管内丁壮充军，得万人，马一千疋，招豪杰，潜为一方之备，萧太后尝遣太子少保时立爱知平州，有不容之意，由是立爱，常称疾不出，防依旧权知州事，防金人下燕，尼雅满首以张防事，问参知政，亊康公弼，公弼曰：张防狂妄寡谋，虽有兵数万，皆乡民器甲，不备资粮不给，彼何能为！示之不疑，图之未晚也。尼雅满，召时立爱赴军前，进加防为修海军节度使，依旧知平州事，将发，燕民由平州归国，尼雅满谓左企弓曰：我欲遣精兵二千余骑先下平州，擒张防何如左？企弓辈以为然，独康公弼曰：若加之以兵，是趣平州叛也，公弼旧为平州守，臣愿往伺之，遂授以金牌，驰骑见防，谕以尼雅满之意，防曰：契丹天下八路七路已下，独一平州敢有异志，所以未解甲者，北防萧干侵掠故也。厚赂而归报曰：彼无足虑，尼雅满信之，遂改平州为南京，复加同中书门下事，判留守事，而实欲图之也， 五月，金太祖自燕山北，追天祚以疾崩于军中，諡为大圣武元皇帝弟乌竒迈立，是为太宗，【按金史太祖以是九月崩，宋史与此书皆书于五月，葢太祖以是年夏，在军中得疾，必有讹传其崩者，故宋人承而书之，此宋史与隆礼书之所由误也。今姑仍旧文，而辨正之】，左企弓等文武百官并被掳，燕民由平州归国，燕民入平州境，私诉于防曰：左企弓不谋守燕，而使吾民迁徙流离，不胜其苦，今明公临巨镇，握强兵，尽忠大辽，必能使我复归故土，而人心亦有望于公也，防召诸将议，皆曰：近闻帝军复振，出没于松亭之南，金人所以全军急趋山西者，恐辽议其后也。若明公仗义迎帝，以图兴复，先责左企弓等叛降之罪，而戮之尽放，燕人归业，宋人必无不纳，则平州为藩镇矣，假如金人复来加兵，内用，平州之兵，外借宋朝之援，又何惧焉？防曰：此大事，不可草草，翰林学士李石智而多谋，可邀之，密议石之谋与之隂合次日遣将官张谦领五百骑，传留守令，召宰相左企弓，曹勇义，枢密使虞仲文参知政事康公弼至于滦河西岸，聴差议事官赵疏往，数其十罪，曰：天祚播迁，夹山不即奉迎，一也，劝皇叔燕王僣号，二也；诋讦君父，降封湘隂王三也天祚尝遣知閤王有庆，前来计议而杀之，四也；檄书始至，而有迎秦拒湘之议，五也。不谋守燕，而拜降六也。臣事金国而不顾大义，七也；根括燕中财物，取悦金人，八也。致燕民流徙而失业，九也。教金主发兵，先下平州，十也，众皆无对，遂缢杀之， 六月防榜示，燕人除留守，外尽许复业，所有逐户抛下田宅为常胜军，占佃者悉还之，燕人方患逺徙得归复业，皆大悦，宋徽宗闻燕民之归降，诏付帅臣，詹度多方存恤，有官者津遣赴阙，换授差遣，余各令安业，与免三年常赋，防闻之，喜为得计，遂以平营，滦三州降，宋其地，乃后唐末太祖所取，非石晋所割滦州乃太祖建立也，詹度得张防纳土，书不敢受，密奏于朝，仍语防毋遽，恐为金人所知，金帝闻之，遣栋摩国王将骑三千来问罪，防帅兵拒于营州，栋摩以兵少，不交锋而归，大书州城门曰：夏热且去，今冬再来，防即妄以捷闻，于宋，邀求银绢数万匹并诰，勅数道犒赏， 张防之拒金人也，外则纳欵于宋通好于萧干而救缓急，内则奉安，天祚帝画像，凡举事先白而后行，仍用辽国官秩，称保大三年，遣人奉迎，帝以图兴复，是时有燕人李汝弼者即翰林学士李石也髙党者三司使髙履也二人先尝被掳，后縁张防放归往见，宋宣抚王安中劝宋朝密纳之，燕山路转运，赵良弼力争，以为不可，恐开金人，祸端乞斩汝弼以徇，宋朝不从授防，泰宁军节度使，世袭平州，其属张敦固等，皆擢待制，防得宋诏喜率官属郊迎，金人知之，以千骑袭破平州，防挺身走，欲间道归汴，为郭药师所擒，由是金人乃归曲于宋，移檄索取宋朝不得已，命王安中缢杀之，以水银渍其首，函送平州，【按张防之死，宋史书，于是年十一月，此亦因上文言防事而终言之，故总系于夏五月之下尔，】 ，秋八月朔日食隂云蔽之不见， 是嵗金太宗天防元年。
【，甲辰，】保大四年秋七月，金人陷应，蔚等州 ，是秋，帝得耶律达实林牙兵归【按上年达实林牙自古北口亡去，为金所获，并降其众，是年，又自金归此书，不书达，实被获事，今附识于此，以备一事之首尾云】，又得隂山室韦齐克绅兵，自谓天助中兴，再谋出兵收燕，云达实林牙力諌曰：自金人初陷长春，辽阳两路则驾，不幸广平淀，【常嵗受礼处】，而都中京，及陷上京，则都燕及陷中京，则都云中及陷云中，则都夹山，向以全师不谋战备，以至举国，汉地皆为金人所有，今国势微弱，至此而力求战，非得计也。当养兵待时而动，不可轻举，帝斥而不从达，实林牙托疾不行，帝遂强率诸军出夹山下，渔阳岭，取天徳军【辽国，改丰州也，】东胜，宁边，云内等州，南下武州，遇金乌绅战于雅，哈下水，乌绅帅山西汉儿乡兵为前驱，以女直千余骑，伏山间出，室韦，齐克，绅兵后齐克绅兵顾之，大惊皆溃，帝奔窜入隂山金人以力不能入，恨其不出，谓出必得之，天祚亦畏尼雅满，兵在云中，故不敢出，久之，闻尼雅满归国，以乌绅代戍云中，乃率鞑靼诸军五万并，后妃二子秦王，赵王及宗属南来，【按辽史本纪保大三年，金围辎重于青冢硬寨，秦许二王及诸妃，公主皆陷没，又列传秦许赵三王从上至白水泺，皆为金兵所获白水乐之败，亦保大三年事也，隆礼于此年，谓帝携后妃秦，赵二王南来，疑属谬误，原书此下又云达实林牙谏之不聴，考辽史达实林牙前諌，天祚帝不聴，称疾不行，自立为王，率兵北行，是为西辽之始，初无再諌之事，今删去】越，渔阳岭而尼雅，满已冋云中，帝复奔山，金司【按原书，此下连天祚，帝被获，并为四年，事考辽史，帝被获，在明年之春，今改正】。
【，乙巳，】保大五年春正月，党项【按，原书无此二字，则所谓请帝临其地者，未知何地，今据辽史补】，小呼噜请帝临其地，帝与之谋归宋，又恐不可仗，乃谋奔夏国，计未决，小呼噜密遣人递报尼雅，满先遣近贵谕降未复，而金使罗索驰骑而至，跪于帝前，曰：奴婢不佞，乃以介胄犯皇帝天威，死有余罪，因捧觞而进，遂俘以还，削封海滨，王送长白山，东筑室居之，辽国遂灭金，皇统五年，改封帝豫王五年薨，【按：原书云：逾年乙巳而殂，葢隆礼误以天祚帝被获，在保大四年甲辰，故以乙已为逾年也。然考辽史天祚帝入辽，后改封豫王，至皇统五年乃薨，今补正】 ，先是，宋徽宗崇宁年间，【按此书，天祚帝纪，林摅来使，在干统五年，当宋徽宗崇寜四年，与宋史徽宗纪及摅本传，皆合原本作大观误，今改正】，林摅来使，命其习仪，摅恶其繁琐，以恶语诋伴使，帝曰：兄弟之邦臣，吾臣也，今辱吾左右，与辱吾同，欲杀之，在廷泣諌乃止。及帝在山，金司技穷欲归宋，因思往事，恐宋人未必加礼，乃走小博，啰复不纳，至夜而归，欲复之云中，天未明，遇谍者言罗索军且至，天祚大惊，时从骑尚千余有精金铸佛，长丈有六尺者，他寳货称是，皆委之而遁，值天雪车马，皆有辙迹，遂为金兵所及，初，金人入攻时，灾异屡见，曽有人狂歌于市曰：辽国且亡急，使人追之，则人首兽身，连道，且亡二字，迸入山中，不见变异，如此兴亡之数，岂偶然哉。
钦定重订契丹国志卷十二
钦定四库全书
钦定重订契丹国志卷十三
后妃传
太祖淳钦皇后舒噜氏，【按原书，后妃传标题俱作某帝，某皇后于史例不合，今并改正】。
太祖皇帝，后舒噜氏本国，契丹人也，勇决多权变，太祖行兵御众，后常预其谋，太祖尝度碛击，党项留后守其帐，黄头臭，洎二室韦乘虚合兵掠之，后知之，勒兵以待其至，奋击，大破之，由是名震诸夷，时晋王李存勗【按原书，但云：晋王不着其名，考通鉴系唐庄宗，今増】方经营河北，欲结契丹为援，尝以叔父事太祖，以叔母事后，刘守光末年衰困，遣参军韩延徽求援，太祖怒其不拜，留之，使牧马于野，后言于太祖曰：延徽能守节不屈，此今之贤者，奈何辱以牧圉，宜礼用之，太祖召延徽与语，悦之，用为谋主，后为名相，吴王遣使遗太祖以猛火油，曰攻城，以油然火焚楼橹，敌以水沃之，火愈炽，太祖大喜，即选骑二万欲攻幽州，后哂之曰：岂有试油而攻一国乎？因指帐前树谓太祖曰：此树无皮可以生乎？太祖曰：不可，后曰：幽州城亦犹是耳。吾但以三千骑伏其傍，掠其四野，使城中无食，不过数年，城自困矣，何必如此躁动轻举，万一不胜，为中国笑，吾部落亦解体矣，太祖乃止，其平渤海，后预有谋，太祖之崩也，后任智用，权立中子徳光是为太宗，后称太后，左右有桀黠者，后辄谓曰：为我达语于先帝，至墓所，即杀之，前后所杀以百数，最后，平州人赵思温当往，思温不行，太后曰：汝事先帝亲近，何为不行？对曰：亲近莫如后，后行，臣则继之，太后曰：吾非不欲从先帝于地下，顾诸子幼弱，国家无主，不得往耳！乃断一腕，置墓中，思温亦得免朝野，号为断腕，太后后上京，置义节寺，立断腕楼，且为树碑，【案原书叙防腕事，前后复见，殊不明晰，今改正】，太宗与晋主重贵，搆怨用兵，连年中国疲，契丹人畜亦多死，国人厌苦之，太后曰：汉儿何得一饷眠，自古道但闻汉和蕃，不闻蕃和汉，汉儿果能回意，我亦何惜与和？【案原书自用兵，连年以下，所叙与太宗纪复见，今稍节之以从简要】，其后晋果来请和，卑辞谢过，疑其语忿，谓无和意，乃止。太宗自大梁回师，崩于镇城，诸将奉东丹王托云之子，乌云为帝，太宗丧至国，太后不哭，曰：待诸部宁一如故，则葬汝矣，先是，太祖崩于渤海太后杀诸将数百人，太宗崩，诸将惧死，乃谋奉乌云，勒兵北归，太后闻之，大怒，发兵拒之，乌云，以伟王为前锋，相遇于石桥，李彦韬本从晋主北迁，是时隶太后麾下为排阵使，迎降于伟王，太后兵由是大败，乌云幽太后于太祖墓侧居之，穆丹河。
太宗靖安皇后萧氏
太宗皇后萧氏，涿州人，辽兴节度使萧延思之女也，契丹所贵，惟耶律与萧二姓，后一入宫，正位椒房，凡后族皆以萧为氏，后之生也，有异于常，及长，聦慧美姿容，帝甚宠敬之，生二子，长曰舒噜，即穆宗舍音簒弑之，时众所拥立，次曰防古，太宗南入大梁舒噜，后专秉国事，后无所预，弟萧翰性残忍，后毎戒其多杀，太宗崩于镇城，后时在国后崩，与帝合葬，暨穆宗即位，立陵庙，建碑颂徳。
世宗皇后甄氏【按辽史称世宗妃甄氏，今考甄氏，虽本宫人，但世宗已立为后，未可遽没其实，今仍隆礼所书】。
世宗皇后甄氏，后唐潞王时为宫人，世宗从太宗南入大梁，得之宫中，时后年四十嵗世宗幸之，生六子，长曰密结，后即位，为景宗，次曰平王，荆王，吴王宁王河间王【按辽史，世宗惟三子甄后，止生宁王，此所言与史抵牾之甚，今姑仍之，而附识其异，同于此】，世宗既登位，册为皇后，后少而端重，风神闲雅，暨正椒房，绳治有法，自太祖，太宗连年征战，驱驰戎马，曽无宁嵗至帝嗣位，为部族所推，而神志昏惰，【按原书，此下有国人至，以睡王目之句，考睡，王乃穆宗辽史，及此书穆宗纪并同，隆礼所载，前后矛盾，今删正】，后性严明，宫庭之内，不可干以毫髪私南朝丧乱，刘知逺郭威代兴，自称为帝，帝承强盛之余，愦愦无立志，后与参帷幄密賛大谋，帝不能用，奄奄嵗时既而有火神淀之弑后，并及焉，其后景宗为羣臣推立葬后于毉巫闾山，立陵其侧，建庙树碑，【碑文，翰林学士李昞所撰】。
穆宗皇后萧氏
穆宗皇后萧氏，幽州厌次人，父知璠，内供奉翰林承旨，后初产之日，有云气馥郁久之，幼有仪观，进趋轨则，帝居藩时，纳为妃，暨即位后，正中宫，是时，契丹继代恬安，兵势少弱，南唐北汉及南朝藩镇，李守贞之类皆用蜡丸帛书求援以为强，帝不能应之，后性柔婉，亦不能规正黒山之弑帝，酗忍罹祸焉，后无子，众共推立景宗。
景宗睿智皇后萧氏
景宗皇后萧氏讳燕，燕侍中守尚书令萧守兴之女也，或以为北宰相萧思温女，景宗自幼年遭火，神淀之乱，世宗与后同时遇害，帝藏积薪中，因此婴疾，及即位，国事皆决之，萧守兴以后父超封魏王，【按辽史，封魏王者，即萧思温，非萧守兴，与此不同，】共决大政，景宗崩，后领国事，称太后凡四子，长名隆绪，即圣宗，次名隆庆，小名菩萨，努【按菩萨，努史作普贤努】，封秦晋王次名隆祐，小名果勒齐，封齐国王，次正格八月而夭，女三人，长曰延格，适后弟北宰相瑠珠格，署驸马都尉，次曰夀努适后侄，东京留守伯页母弟克特夀努出猎为鹿，所触死后，即缢杀克特以殉，塟【按辽史公主表睿圣皇后三女长观音女，下嫁萧继先，次长夀女下嫁萧伯页，三延夀女下嫁萧恒徳，此书惟言二女而公主与尚主者之名亦皆不同，又按史萧伯页传伯页，以太平三年薨，在睿圣皇后崩之后，则非为后所缢，萧恒徳传言公主恚而死，后赐恒德死，则似后所缢死者，乃尚第三女之恒徳也，史言主恚而死，此书言为鹿所触死，揆之情事，亦史为近是，大抵此书于皇子，公主外戚之名，字封爵，多与辽史不同，辽史虽为可据，亦颇疎畧不备故仍存原书，以资参考而谨志其异同，云】后有姊二人，长适齐王，王死，自称齐妃，领兵三万屯西鄙，驴驹儿河，尝阅马见畨，奴达兰阿巴，姿貌甚美，因召侍宫中，后闻之，絷达兰阿巴抶，以沙囊四百而离之，逾年，齐妃请于后，愿以为夫，后许之，使西征鞑靼，尽降之，因谋帅其众奔勒，察国结兵以篡后，后知之，遂夺其兵，命领幽州，次适赵王，王死，赵妃因防饮毒，后为婢所发，后酖杀之，后天性忮忍隂毒嗜杀神机智畧善驭左右，大臣多得其死力，统和年间举国南征，后亲跨马行阵，与帝提兵，初，趣威虏军，顺安军，东趣保州，又与帝及统军顺国王达，兰合势以攻定州，余众直抵深祁以东，又从阳城淀縁胡卢河逾闗南抵瀛州城下，兵势甚盛，后与帝亲鼓众急击，矢集城上如雨，复自瀛州抵贝，冀天雄，宋人惶遽，真宗亲幸澶渊，因王继忠通好，得宋嵗币皆后之谋也，国中所管幽州，汉兵谓之神武，控鹤羽林，骁武等皆后自统之，其将有南北皮室，当直锡里等，是时，圣宗年少，宋使臣曹利用张皓之议和，皆后与帝引至帐前问劳，馆设左，飞龙使韩杞至宋朝先授帝书，再拜，跪奏云：太后令臣上问皇帝起居此，可以知太后専其政，人不畏帝也，是年，帝上后尊号曰睿徳神畧应运啓化，法道洪仁圣武开统承天，皇太后【按辽史，统和五年，上皇太后尊号曰睿徳神畧应运啓化承天皇太后，此书言澶渊讲和之年，上皇太后尊号多法，道洪仁圣武，开统八字，则是统和二十二年，又加上尊号，而辽史失书】，自南北通和后，帝行幸，多在中京，武功殿，圣宗居之，文化殿，太后居之，好华仪，而性无检束，每宴集，有不拜，不拱手者惟后，愿固盟好，而年齿渐衰，宰相耶律隆运専权宠荣终始，朝臣莫及焉，其后归政于帝，未逾月而崩，临朝二十七年，年五十七，諡曰圣神，宣献皇后，重熙二十一年，改諡睿智【按原书不言，重熙改諡，今据辽史补】。
圣宗钦哀皇后萧氏
圣宗皇后萧氏，父托和，追封陈王，后性慎静寡言，圣宗选入宫，生珠巴，克即兴宗，次曰塔塔，济又公主，二人册为顺圣元妃，三兄二弟皆封王，姊妺封国夫人，弟托克索，又尚燕国公主，兄嘉哩，尚平阳公主，【按辽史公主，表无平阳公主】辰，陆尚南阳公主，皆拜驸马都尉，又纳兄孝穆女为兴宗后，【按辽史，孝穆为太后弟，又此书萧孝穆传孝穆，小字辰陆，此传言辰陆尚主，又言：孝穆女为帝后，又似二人，亦未知孰是？】弟果济女为帝，弟妃【按辽史萧果济亦尚主，】前后恩赐，不可纪极，诸连姻娅，并擢显官，齐天后萧氏本正后也，屡诞皇子不育，圣宗顾待隆渥，元妃妬恩媢宠，谗毁百端，圣宗终不之信，圣宗崩，元妃为太后，乃杀齐天后，详见帝纪。后残忍隂毒居丧未及一年，先朝所行法度，变更殆尽，不俟圣宗服阕，加尊号曰法天皇太后，驸马萧克特一子必塔，自景宗朝承天后襁育之，逮至成人，圣宗恩视比之皇子，尚国公主，【按此言尚国公主，不言何国？考辽史公主表，圣宗女秦国公主，兴宗封宋国长公主，下嫁萧必塔，又萧必塔传必塔，育于禁掖，尚秦晋公主，以功封兰陵郡王，钦哀摄政，杀之表云，宋国长公主传云，秦晋公主，未知孰是？】后平渤海，勲业隆重，封兰陵王后兄弟媢而杀之，连坐如穆，齐尔太师观音，太师弥勒太师等十余人，一皆功臣，骈首诛夷，内外叹愤，犯赃等人，累朝切齿，虽经赦宥，并不叙用。山陵未毕，后以洗涤用之，一一擢诸清途，毛克和等四十人，后家奴隶，咸用劳绩，皆授防团节度使，至于出入宫掖，诋慢朝臣，卖官鬻爵，残毒蕃汉自是幽，燕无行之徒，愿没身为奴者众矣，后姊秦国夫人，早年嫠居，艳丑私门，后见长沙王谢家努瑰伟，美姿容，为杀其妃，而以秦国妻之后妹，晋国夫人喜，户部使耿元吉貌美，后从晋国之请，亦为杀其妻，妻之淫虐，施行刑政弛紊，南北面，蕃汉公事，率其弟兄掌握之，凡所呈奏，弟兄聚议，各各弄权，朝臣朋党，每事必知太后临朝，凡四年，兴宗方幽而废之，国中已困矣，太后之未废也，诸舅以次权势熏灼，帝惧内难，乃与殿前都防检耶律吉逊防卫太保，耶律阿尔三等定谋废后，召硬寨苏拉，防卫等三百余人，帝立马于行宫，东之二里，小山上吉逊等直入，太后宫驱，后登黄布车，幽于庆州诸舅，以次分兵捕获，或死或徙，余党并诛，是时乃重熙之三年也，法天既废，仍诏灵州节度使，内库都防捡王继恩，内侍都知，监门卫大将军赵安仁监南，北面，蕃汉臣僚，凡不便军民三十余事，并立改之，后数年，帝聴讲报恩，经感悟，迎回太后。
兴宗仁懿皇后萧氏
兴宗皇后萧氏，应州人，仪天皇后弟枢密楚王萧孝穆之女也，容貌兼美，曲尽和敬，生二子，长曰洪基，即道宗，次曰赫尔，根名洪道，封晋王，【按辽史懿仁皇后生三子，长道宗，次和啰，噶初封越王，徙王鲁，进王，宋魏三阿琏，封许王，徙王陈，又徙王秦，进封秦越，追封秦魏，此但言二子，又所封国，与辽史亦异，今姑仍之以备防，考】帝，酷好沙门，纵情无捡，后毎伺帝有所失，随即匡谏，多所宏益，道宗即位，尊为睿圣洪慈顺天皇太后，【按辽史后妃传，清宁二年，上皇太后尊号曰慈懿仁和大惠，孝敬广爱宗天皇太后与此不同，葢此所载为初，上尊号，而史所载，乃加上者也，道宗纪清宁三年，五年皆行，皇太后再生礼，其加上尊号，疑在此时，而史不书，又以宗天之号，即为清宁二年所上，盖其讹畧耳】太康二年，后崩，与兴宗合葬【按，原书作清，寜五年崩，与辽史不合，今改正】。
道宗宣懿皇后萧氏
道宗皇后萧氏，钦哀皇后弟枢密使恵之女也，【按原书，载后世系舛误，今据辽史改正，】后生，有神光之异，后入宫为芳仪，进位昭仪生崆郭啰，是为秦王，后名元吉，【按辽史，宣懿皇后生一子，名濬，初封梁王，寻立为皇太子，以谗被废，薨，天祚立，追諡大孝顺圣皇帝，庙号顺宗，崆郭啰疑太子濬之小字，而元吉则其字与史言，初封梁王，此言秦王亦不同，姑仍旧文，以备参考，】余子皆不育，道宗登位，后正位中宫，性情恬淡寡欲，鲁王宗元之乱，道宗与同射猎，内外震恐，未知音耗，后勒兵镇帖中外，甚有声称。【按辽史，兴宗后传云：重元反，后亲督卫士，破逆党，而道宗后无勒兵事，此云宗元之乱，道宗后勒兵镇帖，中外疑邻国，传闻误以兴宗后督战，为道宗后勒兵也，今姑仍旧文，而辨正之】，太康元年，为宫婢所诬，赐自尽，干统初追諡，宣懿合塟庆陵，【按辽史，道宗后被诬，赐死，至天祚帝立，乃追諡合原书，但云后崩，葬祖州，殊为疎舛，今改正】。
天祚帝皇后萧氏
天祚帝后萧氏，平州人，节度使萧噶拉之女也，奉先保先兄弟皆縁后宠柄任当朝，后性闲淑，有则度，遭金人起兵，天祚荒淫，后不能违，以至祸败焉，山金司之祸，后并被擒，尼雅满，纳为次室，其后耶律伊都云中起兵，乌绅诛伊都，并及于后，乌绅回至燕山，请罪于尼雅，满曰萧氏，契丹天祚元妃也，与兄实乃仇讐不得已而从，彼素忍死，以待兄者，将有待于今日也。今既见事无成，恐或不利于兄，且兄横行天下，万夫莫当，而此人帷幄之间，可以寸刃害兄于不测矣，事当预防，以爱兄故已擅杀之，尼雅满起而谢之，既而泣下，【按辽史天祚皇帝，后萧氏传，但云从帝西狩，以疾崩，与此不同，考后以大安三年入宫，至天祚帝之亡，年既五十余矣，尼雅满，何以又纳为次室，而宠爱之耶？尼雅满所纳，盖天祚帝宫嫔传，闻者误以为后耳。今姑仍旧文，而辨正之】。
天祚帝文妃萧氏
天祚帝文妃，国舅大父房之女，【按原书载文妃，世系舛误，今据辽史改正，】幼选入宫，聪慧闲雅，详重寡言，天祚登位，册为文妃，生晋王文妃，自少时工文墨，善歌诗，见金兵侵迫，而天祚醉心畋游，不以为意，一时忠臣多所疎斥，时作歌诗以讽，諌曽有歌云：莫嗟塞上，暗红尘，莫伤多难，畏女真不如塞，却奸邪之路兮，选取好贤臣，直是卧薪尝胆兮，邀壮士之捐身，便可以朝清漠北兮，夕枕燕云，词多不备载，其讽切不避权贵如此，又曾作咏史诗云：丞相来朝，剑佩鸣，千官侧目，寂无声，养成外患，嗟何及祸，尽忠臣罚不明，亲戚并连藩屏位私门，潜蓄爪牙兵，可怜昔代秦，天子犹向宫中望太平，其诗之感烈，有如此者，天祚见而衔之，是时丧郡县几尽，天祚游畋不辍，尝有倦勤意，诸子中惟晋王最贤，萧奉先乃元后兄，深忌之，防文妃之姊适耶律达嗒拉妹适耶律伊都，奉先诬告伊都欲立晋王，尊天祚为太上皇帝，于是戮达嗒拉，并其妻文妃与晋王相继受诛，【按原书于诸传毎卷，终皆系以论，而辞旨并浅陋，今悉删去】。
钦定重订契丹国志卷十三
钦定四库全书
钦定重订契丹国志卷十四
诸王传
文献钦义皇帝，【按原书以东丹王□传日据下文自在太子，称皇帝隆祐称皇太弟，皆其追加之号，不应托云独异，今改称文献缼义皇帝，以符体例】。
东丹王名托云：太祖长子，母曰舒噜氏，大祖攻渤海，拔其扶余城，更名曰东丹，国命托云镇东丹号人皇王，【按扶余城，非东丹国已于太祖纪内辨正】时，唐明宗初年也，太祖崩于渤海舒，噜后使少子安图，少君守东丹，【按舒噜，后惟三子，长为人皇王倍次为太宗，次为自在太子，洪古无名安图者，安图乃徳祖之少子，太祖之弟非舒，噜后子也，但隆礼，此语本沿通鉴，今姑仍其旧，而辨正之云：】与托云奉太祖之丧，发渤海，先是，托云镇东丹时乃旧，渤海国亦有宫殿，被十二旒，冕服皆画龙象，建元甘露，称制行令，凡渤海，左右平章事，内相已下，百官皆其国，除授嵗贡契丹国，细布五万疋，麤布十万疋，马一千匹，至是舒噜，后爱中子徳光立为天皇，王称皇帝，【按原书，此处叙舒噜后，立太宗事，与大宗纪并同，今节删以省，繁复】，太宗既立，托云见疑，以东平为南京，命徙居之，又置卫士隂伺动静唐明宗闻之，遣人跨海持书宻召托云托云，谓左右曰：我以天下让主上，今反见疑，不如适他国，以成吴太伯之名，遂帅部曲四千人越海，自登州奔唐，【按原书叙托云奔唐之由，情事不备，又谓托云初奔唐，为逻者所获，遣还东丹，其后复帅众奔唐，考之于史，亦无两次奔唐之事，今据辽史増改】赐姓，东丹名慕华，以为怀化节度使，瑞慎等州观察使，其部曲及先所俘将特哩衮等皆赐姓名，特哩衮姓狄名怀惠，次年，明宗更赐东丹慕华姓名曰李賛华，长兴三年，以賛华为义成节度使，选朝士为僚属辅之，赞华但优游自奉，不务政事，明宗嘉之，虽时有不法，亦不问，以庄宗后宫夏氏妻之，賛华好饮人血，姬妾多刺臂以吮之，婢仆小过，或抉目，或刀刲火灼，夏氏不忍其残，奏离婚，为尼賛华之归唐也，乘船逾海，因于海岸，立木为碑，惟书二十字，诗云：小山压大山，大山全无力，羞见故乡人，从此投外国，赞华，性好读书，不喜射猎，初在东丹，时令人赍金寳私入幽州市书，载以自随，凡数万卷，置书堂于毉，巫闾山上，扁曰望海堂，【以南至海二十里有望海寺也，】唐潞王末年，石晋内叛乞援，太宗潞王已危，乃遣宦者秦继旻，皇城使李彦绅杀之，赞华遇害于其第，石晋，诏赠赞华燕王遣使送其丧归国，其后太宗破石晋入中原，求得李彦绅秦继旻，杀之，以其家族财物，赐东丹王子乌云，塟王于毉巫闾山，諡曰文武，元皇王乌云：后即位，为世宗加号让国皇帝，统和中，更諡文献重熈增，諡文献钦义皇帝，庙号义宗，【按辽史东丹王被害，石敬瑭以王礼权厝，太宗改塟于毉，巫闾山原书，谓世宗塟之，又不载统和，重熙増更諡号并为踈舛，今据辽史増改】。
章肃皇帝【按原，书称恭顺皇帝，考辽史洪古，后改諡章肃，自应以后，諡为定。今改正】。
自在太子名，洪古【按原书曰：名，阮，阮乃世宗讳，非自在太子名也，今据辽史改正】，太祖第三子，母曰舒噜氏，少豪侠，有智略，善弹工射，太祖竒之曰：吾家铁儿也，征渤海，时山坂髙峻士马惮劳苦，太子径于东谷縁崖而进，屡战有功，后渤海平，封为自在太子，寻薨，【按辽史洪古，至世宗时，下狱死，去平渤海时逺甚此云寻薨，葢亦传闻之误，】塟于祖州，统和中，追諡曰钦顺，皇帝一子苏拉，封赵王，为景宗所诛，【按辽史苏拉以谋乱被诛，原书作为景宗所害，殊为悖理，今改正】重熈，二十一年，更諡洪古曰章肃。
孝文皇太弟
孝文皇太弟隆庆，小名菩萨，努母曰萧氏，景宗第二子生而岐嶷，俨若成人，幼时与羣儿戏为行伍，战阵法，指挥意气，无敢违者，景宗竒之曰：此吾家生马驹也，长善骑射，骁捷如风，定州之战，隆庆封为梁王，加兵马大元帅，从其母萧后以行力战深入，与擒王继忠有功，拜南京【按，原书误作西京，今据辽史改正，】留守，封秦晋国王，又拜尚书令，寻薨，塟祖州，諡曰孝文皇太弟。
齐国王隆祐【按，原书讹作隆裕，今据辽史改正】。
齐国王隆祐，小名果勒齐，母曰萧氏，景宗第三子，性沈毅，美姿容，始封郑王，遥授西南面招讨使，拜吴国王，自少时慕道，见道士则喜，后为东京留守，崇建宫观，备极辉丽，东西两廊中建正殿，接连数百间，又别置道院延接，道流诵经，宣醮用素馔，荐献中京，往往化之后，萧太后一年而薨，追封齐国王。
鲁王宗元
鲁王宗元兴宗同母弟也，少而雄健，很愎过人，始封郑王，又加兵马大元帅，封晋国王，性极残忍，毎出一囚，犯死罪者，命众集射，斩而脔之，流血满前，饮啖自若，意气不臣，毎伺时衅，道宗嗣立，奉长乐之命，以为皇叔后因游猎，伺间弑帝，左右遮救得免，宗元并其子洪孝，俱伏诛。
晋王宗懿
晋王宗懿，小名察克齐，圣宗弟孝文皇太弟，隆庆之子也，少有气局，干畧过人，圣宗推爱诸侄，每诫之曰：汝勿以材能陵物，勿以富贵骄人，惟忠惟孝，保家保身始封，中山王厯龙化州饶建，宜平州节度使，改封晋王。薨，【按辽史，察克齐初，封中山王，进封潞，又进封魏不云封晋王，今姑仍旧文，以备防考】。
燕王洪道
燕王洪道小名辰，徳赫【按辽史，道宗母弟二人，其长者名扣啰，噶此云名辰徳赫与史不同，姑仍之，以备参考，】道宗同母弟也，颇有武畧库莫奚侵扰，诏洪道讨之，洪道伏兵林中，佯败而走，奚掠辎重，洪道与伏兵合击之，尽殪，后渤海髙顔乐反又命洪道讨之，终于燕京留守，封燕王，【按辽史，道宗母弟二人，皆无封燕者，其为南京留守者为和啰，噶初封中山王，改封晋葢，时人以其守燕，称为燕王，若其子淳称燕王之比邻国，传闻遂误谓封燕耳】。
梁王信，宁小名嘉哩，北大王乌尔，罕之子始以秖郎君，授林身云州，奉圣州，蔚州节度使，同平章事，与帝同谋逐太后出宫，拜南大王北大王特哩衮南宰相，封梁王，加尚父致仕。
钦定重订契丹国志卷十四
钦定四库全书
钦定重订契丹国志卷十五
外戚传
述律罗索
舒噜罗索，太祖皇后兄也，蕃部人，世为酋长，少壮武，有胆畧部人惮之，从太祖平奚有功，授统军使卢文进自新州来奔，太祖嵗入燕云罗，索以兵从，又从围周徳威于幽州，机巧善智，城几克，防救至，退师，改授奚王府监军东路兵马都统军，子库哩尚鄂格公主。
萧延思
萧延思，涿州人，太宗皇后父也，少习武艺，有材力，能左右驰射，自太祖时，从平诸蕃，尝单骑数十，深入敌阵，屡战有功，太宗南援石晋时已死矣，太宗每叹曰：斯人尚在中原，不足平也！官终北面都部署，辽兴军节度使萧翰【按原书，萧翰在列传，以传考之，翰为舒，噜太后之侄，人为世宗，后兄宜在外戚，今移正又按此传言翰为世宗，后兄太宗纪言翰妹为太宗后，前后抵牾，考辽史，太宗后萧氏钦淳，太后弟之女似当以纪为允】。
萧翰本国人舒，噜太后之兄子也，其妹复为世宗后翰，始以萧为姓，自是契丹后族皆称萧氏，翰最残忍，工骑射，太宗与张敬达交锋，翰等自东北起，冲唐兵为二，唐兵大败，歩兵死者万人，太宗南入大梁，以天时向暑难久留，欲留亲信一人为节度使，百官请迎太后，太宗曰：太后族大，如古柏根，不可移也，又欲尽以晋百官自随，恐摇人心，乃诏有职事者从行，余留大梁，复以汴州为宣武军，翰为节度使滋徳宫有宫人五十余人，翰欲取之，宦者张环不与翰破锁，夺宫人执环，烧铁灼之，腹烂而死，初，翰闻汉刘知逺拥兵而南，欲北归，恐中国无主，必大乱，已不得从容而去，时唐明宗子许王从益与王淑妃在洛阳，翰遣髙谟翰迎之，矫称太宗命以从益知南朝军国事，召已赴幽州，从益淑妃匿于徽陵下宫，不得已而出，至大梁，翰立以为帝，帅羣臣拜之，立百官，留燕兵千人，为从益宿卫，翰乃辞行，翰至恒州，以兵围张砺之第满达，以大臣不可专杀，乃止。
萧守兴
萧守兴，小名乌尔，古侍中嘉哩布长子也，始为祗候郎君林牙，左宣徽使，景宗居藩，册守兴女为妃，即位，册立为后，守兴以后父为侍中，共当国政，是时景宗婴疾，北汉见僣叛悉平，宋人侵逼，屡遣蜡丸求援而守兴，柱石非材，兵势少弱，石岭闗南之败丧万余人，后又迁尚书令，封魏王，任遇弥隆，守兴年，既昏耄，事多徇私吏呈，案有字画防讹者，辄抉摘示明，朝廷以此患之，畏后不敢言。
萧孝穆
萧孝穆小名辰陆，仪天皇后兄也，初，后选入宫，为圣宗夫人授大将军，后封元妃，迁北府宰相，燕王孝穆，机悟有才艺，驰马立射五的，时人莫能及，圣宗在位，喜其忠谨，与参军国大谋，时渤海反于东京，有众数万，命孝穆为行营兵马都统讨之，部长苏实珍栅于金闾山上险峻，不可攻，孝穆为宣恩意，开其自新，凡所招降七万余户而还。以功授束辽王，圣宗疾亟，急召赴阙，圣宗崩，以辅立功，封晋王，又纳女为兴宗后，授枢密使，楚国王【按辽史，孝穆初，封燕王，为南京留守，讨大延琳，凯旋，封东平郡王，又进封吴又进封晋卒，赠齐国王，与此不同，然燕王乃国王东平，乃郡王孝穆有功，改封不应自国王降为郡王，盖辽时守南京者，俗皆谓之燕王，实非封燕，此乃史之误耳，今仍此书，旧文以备参考】。
萧安札
萧安札小名缫，古燕京统军使达尔，玛之子达尔，玛于统和中攻宋澶州为矢所中死，城下安札，以父战功为祗，郎君迁林牙，契丹诸行宫都部署，又迁彰国节度使安札，虽家门贵盛而虚已接物，汲引诸名士，时论贤之，宋张昪，来使安札，以侍中为馆伴，从容言两朝盟好，誓若山河，毋以小嫌，遽伤大信，与昪谈论，移日曲尽其懽，昪亦云：侍中北朝仪表也，深敬异之，后授北府宰相，宣徽使封郑王。
钦定重订契丹国志卷十五
钦定四库全书
钦定重订契丹国志卷十六
列传
韩延徽
韩延徽，幽州人也，仕刘仁恭为幽州观察支使，后又事守光为幕府，防军，守光与六镇搆怨，自称燕帝，延徽諌之不从，守光置斧锧于庭曰：敢谏者斩！孙鹤力諌，守光杀之，延徽以幕府之旧，且素重之，得全，守光末年衰困，卢龙巡属皆入于晋，遣延徽来求援，太祖怒其不拜，留之，使牧马于野，延徽有智畧颇知属文，舒噜太后言于太祖曰：延徽能守节不屈，此今之贤者，奈何辱以牧圉，宜礼用之，太祖召延徽与语，悦之，以为谋王，举动访焉，延徽始教太祖建牙开府，筑城郭，立市里，以处汉人，使各有配偶，垦蓺荒田，由是汉人各安生业，逃亡者益少，太祖威服诸国，延徽有助焉。顷之，延徽逃奔晋王，晋王欲置之幕府，掌书记王缄疾之，延徽不自安，求东归省母，过真定，止于乡人王徳明家徳明问所之，延徽曰：今河北皆为晋有，当复诣契丹耳，徳明曰：叛而复往，得毋取死乎？延徽曰：彼自吾归，如丧手目，今往诣之，彼手目复完，安肯害我？既省母，遂复来归，太祖闻其至，大喜，如自天而下，拊其背曰：向者何往？延徽曰：思母欲告归，恐不聴，故私归耳。太祖待之益厚，及即位，以延徽为相，累迁至政事令，【按原书作中书令，考辽史作政事令，葢辽初有政事令，重熈十三年，始改中书令，今改正】，晋王遣使来，延徽寓书于晋王，叙所以北去之意，且曰：非不恋英主，非不思故乡，所以不留，正惧王缄之谗耳，因以老母托之，且曰：延徽在此，契丹必不南牧，故终同光之世，兵不南伐，延徽之力也，后太宗援石晋得幽燕，以延徽兼枢密使，同平章事，后数年卒。
张砺
张砺，磁州滏阳人也。唐魏王继岌伐蜀，时为掌书记，继岌死，砺诣王府，恸哭久之，唐主从珂时为翰林学士，石敬塘叛，唐主以赵徳钧为行营招讨砺，以翰林学士为招讨判官，援张敬达于河东，及敬达败，砺随徳钧来降，太宗复以为翰林学士，砺事，太宗甚忠直，遇事辄言，无所避，太宗甚重之，后逃归，为追骑所获，太宗责通事髙彦英且笞之，而谢砺【，按原书叙张砺逃归，复获事，并与太宗纪同，今节删以者，繁复】，是年，太宗防同改元，防用中国人为公卿，百官以砺为翰林承旨，兼吏部尚书，太宗既入大梁，诸将恣横，肆行杀戮，如萧翰满达耶律朗乌之类，纵兵杀掠尤甚，砺言于太宗曰：今大辽已得天下，中国将相宜用中国人为之，不宜用北人及左右近习，茍政令乖失，则人心不服，虽得之，犹将失之，太宗不从，后改除为右仆射，兼门下侍郎，同平章事，大兵北归，回居恒州，满达以铁骑围其第，砺方卧病，出见之，翰数之云：汝何言于先帝云，北人不宜为节度使，又吾为宣武节度使，且国舅也，汝在中书，乃帖我，又先帝留我守汴州，令我处宫中，汝以为不可，又谮我及嘉哩于先帝云，嘉哩好掠人财，我好掠人子女，我必杀汝！命锁之，砺抗声曰：此皆国家大体，吾实言之，欲杀即杀，奚以锁为满，达以大臣，不可专杀，力救止之，翰乃释之，是夕，砺愤恚而卒。
赵延夀
赵延夀相州人也，父徳，钧事唐为卢龙节度使石敬塘叛，与我兵防击张敬达，唐主从珂令徳钧将幽州兵由飞狐出，我兵后徳钧密来约降，许以厚赂云，若立已为帝，即请以见兵南平洛阳，与契丹为兄弟国，太宗以晋安未下，欲许徳钧之请晋髙祖亟使桑维翰入説太宗太宗从之，指帐前石谓徳钧使者曰：我已许石郎，此石烂，方可改也。防，太宗至潞州，徳钧父子迎谒于髙河太宗问徳钧曰：汝在幽州所置银鞍契丹直何在？徳钧指示之，太宗命尽杀之于西郊，凡三千人，遂锁徳钧延夀送归上京，徳钧见舒噜太后，悉以所赍寳货并籍其田宅，献之，太后问曰：汝近者何为往太原徳钧曰奉唐主之命，太后指天曰：汝从吾儿求为天子，何妄语耶？又自指其心曰：此不可欺也，又曰：吾儿将行，吾戒之云，赵大王若引兵此向渝闗亟须引兵归太原，不可救也。汝欲为天子，何不先击退吾儿，徐图亦未晚。汝为人臣，既负其主，不能击敌，又欲乘乱邀利，所为如此，何面目欲求生乎？徳钧俯首不能对。又问：器玩在此，田宅何在？徳钧曰：在幽州曰：今属谁徳钧曰属太后，太后曰：然则又何献焉？徳钧益慙自是郁郁不多食，逾年而死，徳钧既卒，太宗释延夀而用之，其后防同改元，防用番，汉以延夀为枢密使，寻兼政事令，太宗遣使如洛阳，取延夀妻唐兴平公主以归【按，原书作唐公主，不着封号，今据通鉴补】防同六年，以延夀为卢龙节度使，是时，晋主重贵，初立背盟，搆衅延夀欲代晋帝，中国屡説太宗击晋，太宗颇然之，乃集山后及卢龙兵合五万人，使将之，委之经畧中国曰得之，当立汝为帝，又尝指延夀谓晋人曰：此汝主也延夀信之，由是毎事尽力，防同八年延夀与其弟延照兵五万南征，逼贝州，陷之，吴峦死，所杀且万人，太宗逼澶州，屯元城延夀屯南乐以延夀为魏博节度使，封燕王，防同十一年，太宗南征，晋军来降，太宗悉收其铠仗数万贮恒州，驱马数万归国，遣杜重威将其众从，已而南及河，太宗以晋兵之众，恐其为变，欲悉以铁骑拥而纳之，河流或諌曰：晋兵在他所者尚多，彼闻降者尽死，必皆拒命为患，不若且抚之，徐思其防，太宗乃使重威以其众屯陈桥，防久雪，官无供给，士卒冻馁，咸怨重威，相聚而泣，重威每出道旁，人皆骂之，太宗犹欲诛晋，兵延夀言于太宗曰：皇帝亲冒矢石，以取晋国，欲自有之乎？将为它人取之乎？太宗变色曰：朕举国南征，五年不解甲，仅能得之，岂为他人乎？延夀曰：晋国南有唐，西有蜀，常为仇敌，皇帝亦知之乎？曰：知之延夀曰晋国东自泝，密西及秦、鳯，延袤数千里，边于吴，蜀常以兵戍之，南方暑湿，上国人不能居也，他日，车驾北归，以晋国如此之大，无兵守之。吴，蜀，必相与乘虚入寇，如此，岂非为他人取之乎？太宗曰：朕不知也，然则奈何延夀曰陈桥降卒，可分以戍南边，则吴，蜀不能为患矣！太宗曰：朕昔在上党，失于割防，悉以唐兵授晋，既而返为仇，讐北向与吾战，辛勤累年，仅能胜之，今幸入吾手，不因此时除之，岂可复留？以为患乎延夀曰向留晋兵于河南，不质其妻子，故有此忧。今若悉徙其家于恒，定，云：朔之间毎嵗分番使戍南边，何忧其为变哉？此上防也，太宗悦曰：善惟大王所以处之，由是陈桥兵始得免，分遣还营，【按原书叙赵延夀论陈桥兵事，前后复出，今删正】，太宗初，许延夀代晋后负约恨之，谓人曰：我不复入龙沙矣，太宗崩延夀伪称受太宗遗诏，权知南朝军国事，世宗锁之，后二年延夀乃卒。
钦定重订契丹国志卷十六
<史部,别史类,钦定重订契丹国志>
钦定四库全书
钦定重订契丹国志卷十七
列传
满达
满达太宗之从弟也，防同九年，遣兵攻黎阳，满达先驱，晋博州刺史周儒以城降，未几，周儒引满，达自马家口济河，营于东岸攻郓州，北津，又陷徳州，擒刺史尹居璠，太宗南入大梁，以满达为安国节度使，又以为中京留守，至恒州，崔廷勲见满，达趋走拜起，跪而献酒满，达踞而受之，满达贪残，猾忍民间有珍货美女，必夺取之，又捕村人诬以为盗，披颊抉目防腕焚炙而杀之，欲以威众，常以其具自随，左右前后悬人肝，胆，手；足，饮食起居于其间，语笑自若，出入或被黄衣，用乘舆服御物，曰：兹事汉人以为不可，吾国无忌也，又以宰相员不足，乃牒冯道判史馆，李崧判宏文馆，和凝判集贤，刘煦判中书，其僣妄如此，然所部兵或犯法，无所容贷，故市肆不扰，常恐汉人亡去，谓门者曰：汉人有窥门者，即断其首来，满达遣使督运于洺州，洺州防御使薛怀让闻汉主入大梁，杀其使者，举州降汉，主遣兵万人防怀让攻刘铎于邢州，不克，铎请兵于满，达遣其将杨安及前义武节度使李殷将千骑攻怀让于洺州，怀让婴城自守，安等纵兵大掠于邢，洺之境，我兵留守者不满一千，满达令所司给万四千人食，收其余以自入满达，常疑汉兵，且以为无用，稍稍废省，又损其食以饲北兵，众心怨愤，汉兵谋攻满，达犹豫未决，防杨衮，杨安等军出我兵，留恒州者仅八百人，何福进等遂决计，未几，世宗有诏召冯道，李崧防塟太宗，汉兵因突入府中，焚衙门，与我兵战，防日暮，有村民数千噪于城外，欲夺我兵，寳货妇女我兵，惧而北遁，满达刘晞，崔廷勲皆奔定州，与义成节度使耶律忠合满达，寻归世宗，杀之，【按辽史满达弑，世宗自立，不克而死，此言世宗杀之，疑属缪误，已于世宗纪辨正】。
耶律朗乌
耶律朗乌即耶律忠辽帝族人也，太宗南攻石晋，朗乌扈从，累有战功，太宗入大梁，以朗乌为镇宁节度使，朗乌性残虐，澶州人苦之，贼师王琼率其徒千余人，袭据南城，北渡浮航，纵兵大掠，围朗乌于牙城，朗乌闻汉平邺，诛杜重威，常惧南人为变，未几，朗乌与满达等焚掠定州，悉驱其人弃城北去，方广千里，剽掠殆尽。
刘珂【按原书刘珂，在外戚传，以传考之，珂特尚主，非后妃亲属不得为外戚，今移正】。
刘珂平章事，晞之次子也。尚世宗妹燕国公主，少善射，以材能称，性谨重，未尝有过，为太宗所知，太宗忿石晋负恩，连年南伐，战定州，时深入，帝马陷泥泞，中珂下马，奉帝出身被数十疮，流血满体，太宗壮之，迁林牙行宫都部署西北路兵马招讨使，从入大梁，授同知京府事，寻授汉人枢密使，封吴王。
钦定重订契丹国志卷十七
钦定四库全书
钦定重订契丹国志卷十八
列传
卢文进
卢文进，字大用，幽州范阳人也，文进身长七尺，伟仪容，太宗与晋王搆怨时，晋王遣周徳威攻幽州，文进以骑先降，拜蔚州刺史，是时，李存矩统山后八军，为新州团练使，晋王时在河上，与刘鄩血战，召新州兵，存矩募山后劲兵数千人，骁勇难制，又课民出马，以十牛易一马，民怨之入骨，山后兵，又惮逺行至祁沟，聚谋作乱，文进有女少而艳，存矩求为侧室，文进不敢违，而心常内愧，因与乱军杀存矩攻新州，不克，遂帅其众来奔，后引我军攻新州，刺史安金全不能守，弃城去周徳威援之，进攻新州，我兵数万守之徳威不胜大败，奔归文进，与我兵进攻幽州，围城且二百日，城中危困，晋王亲将兵救之，始解归，乃以文进为幽州节度使，又以为卢龙节度使，文进在新州嵗嵗以轻骑出入塞上，攻掠剽夺，无有宁嵗幽瀛涿莫间常被其患，又以中国织絍之法教国人，工作无不备，由此益强，南兵屯涿州，时馈运，自瓦桥闗至幽州严设界堠，常苦抄夺，为边患者十余年，皆文进所为也，后奔南唐，初，文进进攻新州，不克，夜走坠堑，一跃而出，明日视之，乃郡之黒龙潭也絶岸数丈，深不可测，又常有大蛇，径至座间，引首及膝，文进取食，饲之而去，由是自负往来，南北无挫衂焉。
耶律隆运
耶律隆运，本汉人姓韩名徳让祖知古加右仆射，中书令，父匡嗣，追封秦王，隆运性忠，愿谨慤智畧过人景宗婴疾，后与决国事，雅重隆运，擢授东头供奉官，充枢密院通事，寻转上京皇城使，超授辽州节度使，代其父匡嗣为上京留守，又迁平州节度使，改枢密使兼行营都部署，隆运自在，景宗朝翼决庶政，景宗疾亟，隆运不俟诏，密召其亲属等十余人并赴行帐，时诸王宗室二百余人，拥兵握政，盈布朝廷，后当朝虽久，然少援助，诸皇子幼墀，内外震恐，隆运请于后，易置大臣，勅诸王各归第，不得私相燕，防随机应变，夺其兵权，时赵王等俱在上京，隆运奏召其妻子赴阙，景宗崩，事出仓卒，布置已定，乃集蕃汉臣僚，立梁王隆绪为皇帝，时年十二，后为圣宗【按原书误作兴宗，今改正】，仍尊后曰仁慈，翊圣应天皇太后，寻以辅立功，守司徒，同政事，进封楚王，赐耶律氏及赐名隆运，未几，拜大丞相，充契丹，汉儿，枢密使南北面诸行营都部署，改封齐王，隆运孜孜奉国，知无不为，忠孝至诚，出于天性，帝以隆运辅翼功，前后少比，乃赐铁劵誓文，躬自亲书斋戒，焚香于北斗，星下读之，宣示蕃，汉诸臣又以隆运一族附籍，横帐列于景宗庙位，契丹横帐犹宋朝玉牒所也，隆运自为相，以来结懽，宋朝嵗时修睦无少间隙，帖服，中外靡有邪谋，未几，改封晋王，授尚书令，赐以几杖，入朝不拜，上殿不趋，左右护卫，特置百人，国制护卫，惟皇帝有之，帝以隆运勲，大恩数优渥，见则尽敬，至父事之秦，鲁二王毎日一问起居，至隆运所居帐二里外，已去，盖下车徒步而进，暨其面也，列揖于帐外，隆运坐而受之，帝或至其帐，亦五十余步，下车隆运，出迎尽礼，帝亦先为之揖，及入内，同家人礼，饮膳服饰，尽一时水陆珍器，诸国争为奇怪入贡，动骇耳目，隆运疾，帝与太后祷告山川召蕃，汉名医诊视，朝夕不离左右，及薨，帝与后诸王公主已下并内外臣僚制服行丧，葬礼一依承天太后故事，灵柩将发，帝自挽輀车，哭送羣臣，泣諌百余步乃止。葬干陵侧，诏影堂制度，一同干陵，又诏诸处应有景宗御容殿，皆以隆运真容，置之殿内，其眷遇始终无与比伦。有如此者，隆运兄弟九人，縁翼戴恩超授官爵，皆封王，诸侄三十余人，封王者五人，余皆任节度使，部署等官，隆运薨，无子，帝特以皇侄周王宗业绍其后，【宗业本齐国，王隆祐之子，】始封广王，未几，封周王，厯中京留守平州，锦州节度使宗业薨，葬干陵侧，宗业无子，帝复以周王同母弟宗范，继隆运后厯龙化州节度使燕京留守，封韩王。
刘六符
刘六符，平州人也，年十五，究通经史，兼综百家之言，长而喜功名，慷慨有大志，厯事圣宗朝为著作郎，中允又为詹事，国子祭酒，兴宗时为翰林学士，右諌议大夫，知制诰同修国史，先是，宋人伐夏，兵久不决，六符以宋朝为怯，又知李士彬刘平之兵屡败，宋朝旰食，积苦兵间，因劝帝聚兵幽，涿，声言南征，而六符及萧英先以书至宋索闗南十县，其书皆六符所撰也，书至宋朝以富弼为回谢使，弼至穆丹河，六符馆之，谓弼曰：北朝皇帝坚欲割地如何？弼曰：北朝若欲割地，必志在败盟，南朝决不从，有横戈相待耳，六符曰：南朝若坚执，则事安得济？弼曰：南朝不发兵，而遣使好辞更议，嫁女益币，岂坚执乎六符，引弼入见，往复辨议，兴宗大感悟，乃从弼所请，是年八月，宋再遣富弼赍国书，誓书至清泉淀，金氊馆许増以嵗币二十万，时帝固惜盟好，惟六符画防，扬声聚兵幽，涿以动宋，宋方困，西夏之扰，名臣猛将相继败，衂吕夷简畏之，我国遂得増嵗币至五十万，勒碑纪功，擢六符同中书门下平章事，后出为长宁军节度使，复召为三司使子孙显贵不絶为节度观察使者十数人，【按原书叙六符官位，多与史不合，今并改正】。
钦定重订契丹国志卷十八
钦定四库全书
钦定重订契丹国志卷十九
列传
马保忠
马保忠，营州人也，疏眉目丰下，谨重寡欲，斤斤自修，州人贤其行，自力读书，不谒州县，节用以给亲里大穰，则振其余于乡党，太平年间，授洗马，改著作郎，殿中丞，兴宗朝为枢密使，尚父，守太师兼政事令，封燕国公，时朝政不纲，溺志浮屠僧，至有正拜三公，三师者，官爵非人，妄有除授，保忠尝从容进諌，帝至怫然怒之【，详见帝纪。】又尝上言：强天下者，儒道弱天下者吏道，今之授官，大率吏而不儒，崇儒道，则乡党之行，修修徳行则冠冕之绪崇，自今其有非圣帝明王孔，孟圣贤之教者，望下明诏，痛禁絶之其笃意，风教如此，后数年，保忠卒，赐諡曰刚简。
张琳
张琳，沈州人也，为人忠义慷慨有大志，在道宗朝为秘书中允，天祚立两为户部使，负东京人望，金兵既起髙永昌继叛于渤海，时天庆六年也。永昌据辽东五十余州，尽没，独沈州未下，琳痛念乡枌，欲自讨之，契丹屡败精兵，鋭卒千无一存，琳讨永昌，手无防，始招所谓转户军，葢辽东渤海，乃夙所讐若其转户，则使从良，庶几捐躯奋命，命下，得兵二万余，琳自显州进兵，渤海止备辽河，三义口，琳遣羸卒数千，阳为来攻，间道以精骑渡河，直趋沈州，渤海始觉三十余战，渤海乃走保东京，其后金人援至，师自惊恐，望风而溃，失亡不可胜计，琳遁入辽州，谪授辽兴军节度使，乃平州也，其后授燕京副留守，与燕国王淳守燕，淳僣立，改元，命琳守太师，十日一朝，平章军国大事，实踈之也，琳竟郁郁而卒。
萧奉先
萧奉先天祚，元妃之兄也，嗣先保先皆其弟，奉先在道宗朝，为内侍供奉，又为承旨厯吏部尚书縁恩宫掖，专尚谄防，朋结中人，互为党与，至天祚朝，毬猎声色，日蛊其心，防微不早，金兵始起，奉先时为政事令，同平章事，又兼枢密使，方混同江诸蕃，大防之时，天祚已疑，阿固达密谓奉先曰：阿固达意气雄豪，顾视不常，当以事诛之，不然，恐贻后患，奉先曰：阿固达，麄人何知？杀之伤向化心，设有异志，蕞尔小国，何能为天祚乃止，天庆四年，阿固达始举兵，屠宁江州，次年，阿固达又至，弟嗣先以殿前都防检充东北路招讨使萧托卜嘉副之，未阵而溃，既而出河店之战，嗣先又败诣阙请罪，但免官而已。由此士无鬭志，望风奔溃，保先亦奉先弟也，为渤海留守，少师，政令严酷，亦为叛兵所杀，渤海始乱，天庆九年，金兵陷上京，发掘陵寝，取其金银珠玉，奉先皆抑而不奏，天祚问及陵寝事，奉先对以初虽侵犯元宫，不敢毁坏陵寝，其蒙蔽欺罔，类皆如此，又诬告耶律伊都欲立晋王，伊都叛，奉先曰：伊都宗枝，非欲亡辽者，不过求立晋王耳，天祚惑之，赐王死，闻者皆挥涕，众心益离，奉先柄国，垂二十年，以至国亡，天祚奔夹山，谓奉先曰：误我至此，皆汝之罪，宜亟去，不然，恐汝及祸，并累我行未十里为左右，执送金兵，金兵送奉先及其次子昱于金帝，道遇我兵，夺归天祚，并赐死，【按原书，言奉先为左右所杀，今据辽史改正】。
李俨
李俨本析津人，天祚嬖臣也，少而狡桀，倜傥不羣，轩然夷倨，才济其奸，与萧奉先雅相厚善，初为内侍省给事，累迁至中书供奉，积官至南面宰相，封漆水郡王，俨资性猾巧，善防佞人，在天祚朝，秉国枢柄，凡十五年，金人连年用兵，俨与奉先蒙蔽为欺，以至于亡，天祚不悟也，俨尝与知枢密院事牛温有隙，各进所亲厚，朋党纷然，恃奉先为内主，温不能胜及俨死，奉先，又荐其侄处温竟至亡国，惜也，俨不逮藁街之戮云。
耶律伊都
耶律伊都，一名伊勒都，喀辽之宗室，其妻天祚文妃之妹也，文妃生晋王最贤，萧奉先忌之，诬告伊都谋立晋王，伊都叛归金，金人以为西军大监军久不迁，常鞅鞅有异志，率兵屯和勒端城，失其金牌，金人疑其与林牙暗合，遂质其妻子，伊都有叛心，天防十年，【按原书作，明年九月，上文叙伊都事，皆不着何年，则明年之文，无所承，今据金史改正】约，燕军统军，反统军之兵皆契丹人，伊都谋诛西军之在云中者，尽约云中，河东，河北燕京防守之，契丹，汉儿令诛女直之在官，在军者天徳知军伪许，遣其妻告金时，乌绅为西监军，自云中来燕，微闻其事，而未信与通事，汉儿纳延，回行数百里，纳延见二骑，驰甚遽问之，曰：曽见监军否，以不识对，问为谁？曰：伊都下人纳延追及乌绅曰：适两契丹云：伊都下人既在西京，何故不识监军，【北人称云中为西京】恐有奸谋，遂回马追获，捜其靴中，得伊都书曰：事已泄，宜便下手，复驰告乌绅，即囘燕统军来谒，缚而诛之，又二日至云中，伊都防觉父子以游猎为名，遁入夏国，夏人问有兵几何？云亲兵二三百，遂不纳。投鞑靼，鞑靼先受乌绅之命其首领诈出迎，具食帐中，潜以兵围之，鞑靼善射，无衣甲，伊都出敌不胜，父子皆死，预谋者悉诛，契丹之黠，及汉儿之有声者皆不免。
达实
达实林牙者乃其官名，犹南朝翰林学士达实则其名也。达实既降，金与尼雅，满为双陆，戏争道，相忿尼雅满，心欲杀之，而口不出达，实惧及既归帐，则弃其妻，携五子宵遁，诘旦，尼雅满怪达，实日髙不来使召之，其妻曰：昨夕以酒忤大，人畏罪而窜，询其所之不以告，尼雅满大怒，以配部落之最贱者，妻不肯屈强之极口嫚骂，遂射杀之，达实深入沙子，立天祚之子，梁王为帝而相之，金遣伊都帅兵经畧屯田于和，勒端城，【城去上京三千里，】达实游骑数十，出入军前，伊都遣使打话，遂退沙子者，盖不毛之地，皆平沙广漠，风起扬尘，至不能辨色，或平地，顷刻髙数丈絶无水泉人多渴死，达实之走，凡三昼夜，始得度，故金人不敢穷追，辽御马数十万，牧于碛外，金人以絶逺未之取皆为达实所得，今梁王达实皆亡，余党犹居其地，【按辽史保大三年，天祚渡河奔夏，耶律□里等刦梁王雅里奔西北部共立为帝，未逾年卒，而达实林牙，自古北口亡去，为金所执，旋自金归，天祚于夹山，天祚欲出兵，达实諌不聴自立为王，率铁骑北行，又西至起儿漫，文武百官册立为帝，是为西辽是达，实初未与立梁王，而梁王亦未尝随达，实西行也，此传所载皆无足信者，今姑存之，而加辨正云】。
蕃将除授职名
髙唐英   彰徳节度使
刘晞【尝为枢密平章事】西京留守
崔廷勲   大同节度使
耿崇美   昭义节度使
髙谟翰   河阳节度使
萧哈沁【世宗妻弟】 幽州节度使
潘伊尔诺【世宗姊壻】横海节度使
杨讷黙库【契丹通事】忻州节度使
瑠珠【世宗弟】  义成节度使
杨衮    武定节度使
汉官除授职名
韩绍芳   同平章事
窦振    三司使
韩超升   宣徽南院使
耿元吉   户部使
刘元    兵部尚书知上京留守
刘四端   礼部尚书防知政事签书枢密院事张克忠   守司徒兼侍中知枢密院事
韩绍雍   行宫都部署兼侍中
钦定重订契丹国志卷十九
钦定四库全书
钦定重订契丹国志卷二十
晋表
晋主重贵降表
孙男臣重贵言，顷者唐运告终，中原失驭，数穷否极，天缺地倾，先人有田一成，有众一旅，兵连祸结，力屈势孤，翁皇帝救患摧刚，兴利除害，躬擐甲胄，深入冦塲，犯露蒙霜，度鴈门之险，驰风击电，行中冀之诛，黄钺一麾，天下大定，势凌宇宙，义感神明，功成不居，遂兴晋祚，则翁皇帝有大造于石氏也，旋属天降鞠凶，先君即世，臣遵奉遗旨，纂绍前基，谅闇之初，荒迷失次，凡有军国重事，皆委将相大臣至于擅继宗祧，既非禀命，轻发文字，辄敢抗尊，自起衅端，果贻赫怒，祸至神惑，运尽天亡十万师徒，望风束手，亿兆黎庶，延颈归心，臣负义包羞，贪生忍耻，自贻颠覆，上累祖宗，偷度朝昏，茍存视息，翁皇帝若恵顾畴昔，稍霁雷霆，未赐灵诛不絶先祀则百口，荷更生之徳一门衔无报之恩，虽所愿焉，非敢望也，臣与太后妻冯氏于郊野面缚俟命。
晋太后降表
晋室皇太后，新妇李氏妾言，张彦泽傅住儿等至，伏蒙皇帝阿翁降书安抚者，妾伏念先帝顷在并，汾，适遭屯难，危同累卵，急若倒悬，智勇俱穷，朝夕不保，皇帝阿翁发自冀北，亲抵河东，跋履山川，逾越险阻，立平巨孽，遂定中原，救石氏之覆亡，立晋朝之社稷，不幸先帝厌代，嗣子承祧，不能继好息民，而反亏恩辜，义兵戈屡动，驷马难追，戚实自贻，咎将谁执？今穹旻震怒，中外携离，上将牵牛，六师解甲，妾举宗负衅，视景偷生，惶惑之中，抚问斯至，明宣恩旨，曲示含容，慰谕丁宁，神爽飞越，岂谓已亡之命，忽蒙更生之恩，省罪之躬，九死未报，今遣孙男延煦，延寳奉表请罪，陈谢以闻。
澶渊誓书
宋真宗誓书
维景徳元年嵗次甲辰十二月庚辰朔，七日丙戌，大宋皇帝，谨致誓书于契丹，皇帝阙下，共遵诚信，虔守欢盟，以风土之宜，助军旅之费毎嵗以绢二十万匹，银一十万两，更不差使臣专徃北朝，只令三司差人搬送至雄州，交割沿边州军各守疆界，两地人户不得交侵，或有盗贼，逋逃彼此，无令停匿，至于垅畆稼穑，南北勿纵，掻扰所有，两地城池，并可依旧存守，淘濠完葺，一切如常，即不得创筑城隍，开掘河道，誓书之外，各无所求，必务协同，庶存悠乆自此保安黎献，谨守封陲，质于天地神只，告于宗庙，社稷，子孙共守，传之无穷，有渝此盟，不克享国，昭昭天鉴，当其殛之逺具披陈专俟报复，不宣。
圣宗回宋誓书
维，统和二十二年嵗次甲辰十二月庚辰朔，十二日辛卯，大契丹皇帝，谨致书于大宋皇帝阙下，共议戢兵，复论通好，兼承恵顾，特示誓书，以风土之宜，助军旅之费毎嵗以绢二十万匹，银一十万两，更不差使臣专徃北朝，只令三司差人搬送雄州，交割沿边州军各守疆界，两地人户不得交侵，或有盗贼，逋逃彼此，无令停匿，至于垅畆稼穑，南北勿纵，掻扰所有，两地城池，并可依旧存守，淘濠完葺，一切如常，即不得创筑城隍，开掘河道，誓书之外，各无所求，必务协同，庶存悠久，自此保安黎献，谨守封陲，质于天地神只，告于宗庙，社稷，子孙共守，传之无穷，有渝此盟，不克享国，昭昭天鉴，当其殛之，某虽不才，敢遵此约，谨告于天地，誓之子孙，茍渝此盟，神明是殛，专具谘述，不宣。
闗南誓书
兴宗致宋书
维契丹重，十年嵗次壬午二月，弟大契丹皇帝，谨致书于兄，大宋皇帝阙下，粤自世修欢契，时遣使轺封圻，殊两国之名，方册纪一家之美，益欲洽于绵逺顾将有以披陈，切缘瓦桥闗南是石晋所割，迄至柴氏，以代郭周兴一时之狂谋，掠十县之故壤，人神共怒，庙社不延，至于贵国，祖先肇创基业，寻与敝境继为善邻，暨乎太宗绍登寳位于有征之地，才定并，汾，以无名之师，直抵燕蓟，羽召精鋭御而获退，遂致移镇国强兵，开南北王府并内外诸军弥年，有戌境之劳，继日备渝盟之事，始终反覆，前后谙详，尝切谘审，专命将臣徃平河右，炎凉屡易，胜负未闻，兼李元昊于北朝久矣，称臣累曽尚主，克保君臣之道，为甥舅之情，设罪合致讨，亦宜垂报，适者郭稹既至杜防，又回虽具音题，而但虞诈谍已举残民之伐，曽无忌器之嫌，营筑长堤，填塞隘路，开决塘水，添置边军，既潜稔于猜嫌，虑难敦于信睦，倘或思久，好共遣疑情，曷若以晋阳旧附之区，闗南元割之县俱归我国，用康黎人，如此，则益深兄弟之怀长守，子孙之计，缅维英晤，深达悃悰，适届春阳，善绥冲裕。
宋朝回书
维庆厯二年嵗次甲午四月，大宋皇帝，谨致书于契丹，皇帝阙下，昔我烈考，章圣皇帝保有基图，恵养黎庶，与契丹昭圣皇帝弭兵讲好，通聘着盟，肆余纂承，共遵谟训，边民安堵，垂四十年，兹者专致使臣特贻缄问，且以瓦桥旧地，晋阳古封援石氏之割城，述周朝之复境，系于异代，安及本朝粤自景徳之初始敦邻保之信，凡诸细故，咸怀寛容，况太宗皇帝亲驾并郊，匪图燕壤，当时贵国，亟发援兵既交，石岭之锋，遂举蓟门之役，义非反覆，理有因縁元昊赐姓称藩，禀朔受禄，忽谋狂僭，俶扰边陲，向议讨除，已尝闻达，杜防郭稹传导备详，及此西征，岂云无报聘，轺旁午屡闻，嫉恶之谈，庆问交驰，未谕聫亲之，故忽窥异论，良用惘然，谓将轸于在原，反致讥于忌器，复云营筑堤埭，开决陂塘，昨縁霖潦之余，失为愆溢之患，既非疏导，当稍善防，岂蕴猜嫌，以亏信睦，至于备塞隘路，阅习兵夫，盖边臣谨职之常，乃乡兵充籍之旧，在于贵境，宁撤戍兵，皆一示以坦夷，何两形于疑阻，顾惟欢契，方保悠久，遽兴请地之言，殊非载书之约信，辞至，悉灵鉴孔昭，两地不得相侵，縁边各守疆界，二书之外，一无所求，期在久要，弗违先志，谅惟聪达，自应感恩，甫属清和，妙臻戬谷。
兴宗回宋誓书
维重熈，十一年嵗次癸未八月壬申朔，二十九日庚子弟，契丹皇帝，谨致书于兄，大宋皇帝阙下来书云：谨按景徳元年十二月七日，章圣皇帝与昭圣皇帝誓曰：共遵诚信，防守欢盟，以风土之宜，备军旅之费毎嵗以绢二十万疋，银一十万两，更不差使臣专往，北朝只令三司差人搬送至雄州，交割沿边州军各守疆界，两地人户不得交侵，或有盗贼，逋逃彼此，勿令停匿，至于陇畆稼穑，南北勿纵骚扰，所有两朝城池，并各依旧存守，修葺濠寨，一切如常，即不得创筑城隍，开决河道，誓书之外，一无所求，各务协心，庶同悠久，自此保安黎献，谨守封疆，质于天地神只，告于宗庙，社稷，子孙共守，传之无穷，有渝此盟，不克享祀，昭昭天鉴，当其殛之，昭圣皇帝复答云：孤虽不才，敢遵此约，谨尚告于天地，誓之子孙，神明具知，呜呼！此盟可改，后嗣何述切，以两朝修睦，三纪于此，边鄙用宁，干戈载偃，追怀先约，炳若日月，今绵禩已深，敦好如故闗南县邑本朝传守惧难，依从别纳金帛之仪，用代赋税之物，毎年増绢一十万匹，银一十万两，搬至雄州白沟交割两界塘淀，已前开决者，并依旧例，自今已后，不得添展，其堤堰水口，逐时决泄壅塞，量差兵夫，取便修叠疏导，非时霖潦，别至大段涨溢，并不在闗报之限南朝，河北沿边北朝自古北口以南沿边军民除见管数目，依常教阅，无故不得大段添进兵马如有事，故添屯，即令逐州军移牒闗报两界所属之处，其自来乗例更替及本路移易，不在闗报之限两界，逃走作过，诸色人并依先朝誓书外更不得，如自前停留容纵，恭惟二圣，威灵在天，顾兹纂承，各当遵奉，共循大体，无介小嫌，且夫守约为信，善邻为义，二者缺一罔以守国，皇天厚地，实闻此盟，文藏宗庙，副在有司，余并依景徳统和两朝誓书，愿此后必敦大信，茍有食言，必如前誓。
议割地界书
道宗遣泛使林牙，兴复军节度使萧禧如宋言，代北对境有界地，请遣使分画其后，宋割弃地五百里，以分水岭为界，时宋神宗熈宁七年也。
道宗求地界书
维咸雍十年嵗次甲寅三月，大辽皇帝，谨致书于大宋皇帝阙下切，以累朝而下讲好以来，互守成规，务敦夙契，虽境分二国，克保于难知，而义若一家，共思于悠永事，如闻于违越，理须至于披陈其蔚，应，朔三州，土田一带疆土，只自早嵗曽遣使人止于旧封，俾安铺舍，庶南北永标于定限，徃来悉絶于奸徒洎览举申，辄有侵扰于全，属当朝地分，或营修壁垒，或存止居舍，皆是守边之冗员，不顾睦邻之大体，妄图功赏，深越封陲，今属省巡，遂令按视，备究端实，谅难寝，停至缕细之縁由分白之事理，已具闻达，尽令拆移，既未见从，故宜伸报，据侵入当界，事理所起，铺堠之处，各差官员同共检防，早令毁撤，却于久来元定地界，再安置外，其余边界有生创事，端委差去，使臣到日，一就理防，如此，则岂惟疆埸之内不见侵，逾兼于信誓之间，具无违爽，兹实，便颛候准依。
宋朝回书
维宁七年嵗次甲寅三月，大宋皇帝，谨致书于大辽皇帝阙下辱迂，使指来贶，函封厯陈二国之和，有若一家之义，固知邻保深执信符，独论边鄙之臣尝越封陲之守，欲令移徙，以复旧常切，惟两朝抚有万宇，岂重尺土之利，而轻累世之欢，况经界之间，形势可指，方州之内，图籍具存，当遣官司各加覆视，倘事由夙昔，固难徇从，或诚有侵逾何，吝改正？而又每戒疆吏，令遵誓言，所论创生之事，端亦皆境候之细故，已令还，使具达本，因仰料英聴，洞垂昭悉。
钦定重订契丹国志卷二十
钦定四库全书
钦定重订契丹国志卷二十一
南北朝馈献物
累朝贺宋朝生辰正旦礼物
宋朝皇帝生日遣使致刻丝花罗，御様透背，御衣七袭，或五袭七件，紫青貂防，翻被或银防鹅顶，鸭头纳子涂金银装箱，金笼水晶，带银匣副之，锦縁帛皱皮鞾，金玦，京皂白熟皮鞾，鞵细锦透背，清平内制，御様合线，镂金机绫，共三百疋，涂银龙凤，鞍勒，红罗匣金綉线方鞯，二具白楮皮黒银鞍勒氊，鞯二具，緑褐楮皮鞍勒，海豹皮鞯二具，白楮皮裹筋，鞭一条，红罗金银线綉云龙，红锦器仗一副，黄桦皮纒楮皮弓一，红锦袋，皂雕翎羱角，骲头箭十法，渍法麴，麫麴酒二十，壶山果十束，棂椀蜜渍，山果十束，棂疋列山，梨二束，棂柿四束，棂榛栗，松子郁李黒郁李子麫枣防梨，棠梨，二十箱，麫秔香梨，粆十碗芜，莄白盐十碗，青盐十箱牛，牛野猪鱼鹿腊二十二箱，御马六匹，散马二百匹， 正旦御衣三袭，鞍勒马二匹，散马一百匹，太后又致御衣，缀珠貂裘，钿锦刻丝，透背合线，御绫罗绮纱縠，御様果实杂粆，腊肉凡百品，水晶鞍勒，新罗酒青盐，帝或致戎器，宾铁刀，鸷禽白海东青之类，承天节，又遣庖人持本国异味，前一日就宋禁中造食，以进御云。
宋朝贺帝生辰正旦礼物
帝生日宋帝遗金酒食茶器，三十七件，衣五袭，金玉带二条，乌皮白皮鞾，二，量红牙，笙；笛，觱篥，拍板，鞍勒马二匹，缨复鞭副之，金花银器三十件，绵绮透背，杂色纱绫，縠，绢二千疋，杂防二千疋，法酒三十壶的，乳茶十斤，岳麓茶五斤，盐，蜜，果三十罐，干果三十笼，其太后生日，约此数焉， 正旦，则遗以金花银器各三十件，杂色罗，绫、纱、縠，绢二千疋，杂防二千疋。
宋朝劳人使物件
每嵗遣使入宋国境，宋遣常参官，内职各一人，假少卿监，诸司使以上接伴，内诸司供帐，分为三番，内臣主之，至白沟驿，驿赐设至贝州，赐茶药各一，银合至大名府，又赐及畿境，遣开封判官劳之，又命台省官，诸司使馆伴迓于班荆，馆至都亭驿，各赐金花银，灌器衾褥，朝见日，赐大使金涂银冠，帛罗氊，冠衣八件，金防鞢带，乌皮鞾，银器二百两，防帛二百疋，副皂纱折上巾，七件金带，象笏，乌皮鞾，银器一百两，防帛二百疋，鞍勒马各一匹，其从人上节十八人，各练鹊锦袄，及衣四件，银器二十两，防帛三十疋，中节二十人，各寳照锦袄及衣三件，银器十两，防帛二十疋，下节八十五人，各紫绮袄，衣四件，银器十两，防帛二十疋，并加金涂银带，上节中节，又加丝鞵就馆，赐生饩大使，秔粟各十石，麫二十石，羊五十法酒，糯米酒各十壶，副使秔粟，各七石，麫十五石，羊三十法，酒糯米酒各十，壶承天节，各别赐衣一袭，遇立春，各赐金涂银镂幡胜，盘又命节帅就玉津园，伴射赐来使，银饰箭筒，弓一，箭二十，其中的，又赐窄袍衣五件，金束带，鞍勒马，在馆遇节序则遣近臣赐设辞日，长春殿赐酒五行，赐大使盘裘晕锦，窄袍及衣六件，银器一百两，防帛一百疋，并加金束带，杂色罗锦绫绢百疋，从人各加紫绫花，絁锦袍及银器，防帛将发，又赐银瓶合盆纱罗等，又令近臣饯于班荆馆，开封府推官，饯于郊外，接伴大使，副使，复为送伴縁路累赐设。
外国进贡礼物
新罗国进贡礼物
金器二百两 金抱肚一条五十两 金防罗五十两金鞍辔马一匹五十两 紫花绵防一百疋 白绵
防五百疋 细布一千疋 麤布五千疋 铜器一千斤 法清酒醋共一百瓶 脑元茶十斤 藤造器物五十事 成形人参不定数 无灰木刀摆十个 细纸墨不定数目 本国不论年嵗惟以八节贡献人使各带正官惟称陪臣
横进物件
粳米五百石 糯米五百石 织成五彩御衣金不定数
每次回赐物件
犀玉腰带二条 细衣二袭 金涂鞍辔马二匹 素鞍辔马五匹 散马二十匹 弓箭器仗二副 细花绮罗绫二百疋 衣着绢一千疋 羊二百口 酒果子不定数 并命刺史已上官充使一行六十人直送入本国
赐宋使物件
金涂银带二条 衣二袭 锦绮三十疋 色绢一百疋 鞍辔马二匹 散马五匹 弓箭器一副 酒果不定数
上节从人
白银带一条 衣一袭 绢二十疋 马一匹
下节从人
衣一袭 绢十疋 紫绫大衫一领
西夏国贡进物件
细马二十疋 麤马二百匹 駞二百头 锦绮三百疋 织成锦褥被五疋 苁蓉石井盐各一千斤沙狐皮一千张 兔鹘五只 犬子十只
本国不论年嵗惟以八节贡献回赐，除羊外，余与新罗国同，惟玉带改为金带，劳赐人使亦同。
诸小国贡进物件
髙昌国 龟兹国 于阗国 大食国 小食国 甘州 沙州 凉州
已上诸国，三年一次，遣使约四百余人，至契丹贡献。
玉 珠 犀 乳香 琥珀 玛瑙器 宾铁兵器碙砂 萨哈勒贝 克必斯 敏达苏 博林 克必斯已下皆细毛织成以二丈为疋
契丹回赐至少亦不下四十万贯
钦定重订契丹国志卷二十一
<史部,别史类,钦定重订契丹国志>
钦定四库全书
钦定重订契丹国志卷二十二
州县载记
太祖，太宗初，兴战争四十余年，吞并诸蕃，割据燕，云：南北开疆五千里，东西四千里，共二百余州。
建京五处
南京三司使司 西京计司 中京度支使司上京盐铁使司 东京戸部使司【按原书以南京为燕京阙载东京今据辽史増改】
大藩六处
南大王府 北大王府 伊实王府 黄龙府兴中府 奚王府
钱帛司三处
长春路，【按原书，长春路误作平春路，今据辽史改正，】辽西路 平州路。
节镇州四十七，【按此下五条原书与辽史，地理志不同者甚多，今一依辽志为正，然州军废置，更革厯朝容有不同，辽史地理志，与百官志已不尽符，原书与辽志不同之处，或自别据一时之制，今仍附识于后，以资叅考其有谬误重复者，则逐加辨正云】。
祖州 怀州 庆州 泰州 长春州 仪坤州龙化州 饶州 徽州 成州 懿州 渭州镇州【以上上京道】开州 保州 辰州 兴州 海
州 渌州 显州 干州 贵徳州 沈州 辽州 通州 双州 同州【按辽史地理志误作尚州今据百官志及金史地理志】咸州 信州 宾州 懿州 苏州 复州祥州【以上东京道】成州 宜州 锦州 川州 建
州 来州【以上中京道】平州【以上南京道】丰州 云内州奉圣州 蔚州 应州 朔州【以上西京道】
原书无苏州，有绵州【，辽志不载，天祚保大元年，怨军攻绵州，】海北州，蓟州【辽史，并为刺史，州】。
观察防御团练使十三处
永州 静州【以上上京道】益州 宁州 归州 宁江州 广州 镇海府 冀州 衍州【以上东京道】髙州武安州 利州【以上中京道】
原书无益州，宁州镇海府，冀州，衍州有泰州，【本节镇州，又误入此条】。
刺史州七十一
乌州 降圣州 维州 防州 招州【以上上京道】穆州 贺州 宣州 怀化州 卢州 铁州 崇州 耀州 嫔州 嘉州 辽西州 康州 宗州 海北州 岩州 集州 祺州 遂州 韩州 银州 安逺州 威州 清州 雍州 湖州 渤州 郢州 铜州 涑州 荆州 吉州麓州 胜州 顺化州 连州 肃州 安州
【以上东京道】恩州 恵州 榆州 泽州 北安州潭州 松江州 安徳州 黔州 严州 隰州【辽史百官志误为湿】迁州 润州【以上中京道】顺州 檀州 涿州 易州 蓟州 景州 滦州 营州【以上南京道】宏州 徳州 宁边州 归化州 可汗州 儒州 武州 东胜州【以上西京道】
原书惟载金肃、河清曷董五花？曷董五处？【按五花曷董二城？辽志不载，振武初，存乡兵二百人防守，后更为县】。
诸臣头【原书作投】下州十六
徽州 成州 懿州 渭州 壕州 原州 福州 横州 凤州 遂州 丰州 顺州 闾州松山州 豫州 宁州
原书无成州，懿州，渭州，原州，横州，鳯州，遂州，丰州，顺州闾州松山州，宁州有驩州，卫州，荆州，问州【疑闾州之误，】随州，和州，澄州，全州，义州遂昌州员州营州唐州粟州黒州河州麓州，宗州。
控制诸国
西路控制沙漠之北
置西路都招讨府，阿尔威部族卫驴驹，河统军司倒挞岭，统军司【按，原书无统军司三字，今据辽史补】，镇抚蒙古特，呼勒诸军。
云中路诸司，控制西夏，【按原书作云中路，控制度，葢文有讹脱，今据辽史补正，】置西南面都招讨司，西京兵马都部署司，金肃、河清军五花城，南北大王府伊实王府山金司。
燕山路备御宋人
置燕京都总管府，节制马歩军控鹤指挥使，都统军司牛栏，监军寨石门详衮司，南北皮室司猛苏拉司并总管。
中上京路控制奚境
置诸军都虞候司奚王府大详衮司，大国舅司大详衮司，五院司塔干尔司。
辽东路控扼髙丽
置东京兵马都部署司，契丹，奚、汉，渤海四军都指挥使，保州统军司，汤河详衮司，金吾营双寛司。
长春路镇抚女真室韦
置黄龙府兵马都部署，咸州兵马详衮司，东北路都统军司。
四至邻国地里逺近
东南至新罗国西以鸭渌江东八里，黄土岭为界，至保州一十一里。
次东南至五节度熟，女真部族共一万余户，皆杂处山林，尤精弋猎，有屋居舍门，皆于山墙下辟之，耕凿与渤海人同，不出租赋，或遇征伐，各量戸下差充兵马兵回，各各逐使归本处，所产人参，白附子南星，茯苓松子猪苓白布等物，并系枢宻院所管差，契丹或渤海人充节度，管押其地，南北七百余里，东西四百里，西北至东京五百余里。
又次，东至熟，女真国不属，枢宻院所管，其地东西八百余里，南北一千余里，居民皆杂处，山林耕种，屋宇与熟，女真五节度同，然无君长首领统押精于骑射，今古以来，无有盗贼，词讼之事，任意迁徙，多者百家，少者三两家而已，不与契丹争战，或居民等自意相率赍金帛布黄蜡，天南星人参白附子松，子蜜等诸物入贡，或只令于边上买卖讫，却归本国，平日商贾人等就入其国，买卖亦无所碍，沿边亦不以为防备，西至东京二百余里。
东北至生女真国，西南至熟，女真国界，东至新罗国东北，不知其极，居民屋宇，耕养言语衣装与熟，女真国并同，亦无君长，所管精于骑射，前后屡有战争，常设防备，南北二千余里，沿边创筑城堡，搬运粮米差拨兵甲屯守西南，至东京六百里。
又东北至乌舍国，阿里玛国博和罗国，等国，每国各一万余户，西南至生女真国界，衣装耕种，屋宇言语与女真人，异枢宻院差契丹，或渤海人充，逐国节度使，管押不出征赋兵马，每年惟贡进大马，蛤珠青防皮，貂防皮胶鱼皮蜜蜡之物，及任便往来买卖，西至上京四千余里。
正东北至铁离国，南至阿里玛等国界，居民言语衣装屋宇，耕养稍同，阿里玛等国无君长，皆杂处，山林不来，服属统押，亦无争战事，复不进贡，惟以大马蛤珠鹰鹘，青防貂防，胶鱼皮等物为交易，西南至上京五千余里。
次东北至靺鞨国东北与铁离国为界，无君长统押，惟有耕种，春夏居屋室中，秋冬则穿地为洞深可数丈而居之，以避寒不进，贡亦不争战，惟以鹰鹘鹿细白布，青防皮银防皮大马胶鱼皮等为交易，西南至上京五千里。
又次北至铁离实保禅，国言语衣装，屋舍与靺鞨，稍同无君长，管押不进贡，亦不争战，惟以羊马牛駞皮毛之衣，为交易，西南至上京四千余里。
正北至蒙果勒国无君长，所管亦无耕种，以弋猎为业，不常其居，每四季出行，惟逐水草所食，惟肉酪而已，不来争战，惟以牛羊駞马，皮毳之物为交易，南至上京四千余里。
又次北至伊竒哩国无君长，首领管押，凡事并与蒙古国同，甲寅嵗曽率众入边界为盗，圣宗命驸马都尉，统兵往征讨，大破其国，尔后更不复为盗，惟以牛羊駞马，皮毳之物为交易，东南至上京五千余里。
又次西北至布古鲁特国，又西北【原阙四字，】又次北近，西至达，勒达国各无君长，每部族多者三二百家，少者五，七十家以部族内最，富豪者为首领，不常厥居，逐水草，以弋猎为业，其妇人皆精于骑射，常与我兵争战，前后屡为所败，尝命亲近为西北路兵马都统，率畨部兵马十余万，防讨亦制御不下，自太祖建国已来，惟此二国为害，常遣兵攻战，如暂安静，以牛羊駞马皮，毳为交易，不过半年，又却为盗，东南至上京六千余里。
西近北至生吐蕃国，又西至党项突厥等国皆不为害，亦不进贡往来，葢以熟土浑，突厥党项等部族所隔，东南至云州三千里。
正西与西夏以黄河为界
西南至宋麟州府界，又次南近西，定州平山界，又南至霸州城北界河，又次南至，遂城北，鲍河为界，又南近东，至沧州北海，又南至安肃军，涧河为界，又南近东，至登州北海，又南至雄州，北拒马河为界，又南至海，【按自麟州以下，皆与宋分界处，原书无宋字，直接西夏，一条之下，殊欠明晰，今増入宋字，另为一条，】四京本末。
上京 太宗建
上京，临潢府，乃大部落之地，离来州数十里，即北行海岸，俯挹沧溟，与天同碧，穷极目力，不知所际，有尼都河，其东北三十里，即长泊也。渉沙碛，过白马淀，渡土河，亦云撞撞，水聚沙成堆，少人烟多林木，其河边平处，帝曾于此处过冬，凡八十里至张司空馆，七十里至木叶馆，离中京皆无馆，但宿穹帐，欲至木叶山三十里许，有居人瓦屋及僧舍，【按此条本之宋，三朝国史，契丹传而文义讹脱不接，今据通考补正】。
中京 ，圣宗建【按原书误作承天太后建，今依辽史改正】。
中京之地，奚国王牙帐所居，奚本曰库莫奚，其先东部宇文之别种也，窜居松漠之间，俗甚不洁，而善射猎，好为冦抄，其后种类渐多，分为五部，一曰页赫，二曰美佛赫，三曰齐格，四曰布库，五曰实克徳，每部数千一人为其帅，随逐水草，东京东过小河，唱叫山道，北奚王避暑庄，有亭台，由古北口至中京北皆奚境，奚本与契丹等，后为契丹所并，所在分奚，契丹，汉人渤海杂处之，奚有六节度，枢密省统领言语，风俗与契丹不同，善耕种歩射入山采猎，其行如飞，又契丹图志云：奚地居上东，燕三京之中，土肥人旷，西临马盂山六十里，其山南北一千里，东西八百里连亘，燕京西山，遂以其地建城，号曰中京。
南京 太宗建
南京本幽州地，乃古冀州之域，舜以冀州南北广逺分置幽州，以其地在北方隂幽也东有朝鲜，辽东，北有楼烦白檀，西有云中，九原，南有滹沱易水，唐置范阳节度临制奚，契丹自晋割赂，建为南京析津府户口三十万，大内壮丽，城北有市陆海，百货聚于其中，僧居佛寺，冠于北方，锦绣组绮精絶天下膏腴蔬蓏，果实稻粱之类，靡不毕出，而桑柘麻麦羊豕雉兔，不问可知，水甘土厚，人多技艺，秀者学读书，次则习骑射，耐劳苦，石晋未割弃已前，其中番汉杂鬬，胜负不相当，既筑城后逺望数十里间，宛然如带，回环缭绕，形势雄杰，真用武之国也。
东京 太宗建
东京本渤海王所都之地，在唐时为黒水靺鞨二种，依附髙丽者黒水部与髙丽接胜兵数千，多骁武，古肃慎氏地也，与靺鞨相邻，称为强国，所居多依山水，地卑湿，筑土如堤，凿穴以居其国，西北与契丹接，太祖之兴始击之，立其子东丹王镇其地，后曰东京。
钦定重订契丹国志卷二十二
钦定四库全书
钦定重订契丹国志卷二十三
族姓原始
契丹部族，本无姓氏，惟各以所居地名呼之，婚嫁不拘至，太祖变家，为国之后，始以王族，号为横帐，仍以所居之地，名曰锡里，着姓锡里，上京东二百里，地名也，复赐后族姓曰：萧氏皇族，惟与后族通婚，更不限以尊卑，其皇族，后族二部落之家，若不奉帝命，皆不得与诸部族之人通婚，或诸部族，彼此相婚嫁，不拘此限，汉人等亦同，故辽制惟耶律，萧氏二姓也。
国土风俗
契丹旧地，在库莫奚东，唐所谓黒水靺鞨者，今其地也，有七十二部落，不相统制，父母殁，以其尸置于山树上，经三年后，乃收其骨而焚之，因酌酒而祝曰：冬月时，向阳食夏月时向隂食我若射猎，时使我多得猪鹿，其风俗与奚，靺鞨颇同，太祖稍并服诸小国，而多用汉人，汉人教之以书之半，增损之，作文字以代刻木之约，又制婚嫁，置官号，初，契丹在汉时为匈奴所破，保鲜卑山，魏青龙中，部长为王雄所杀，众遂微，逃潢水之南，黄龙之北，至元魏，自号曰契丹，在唐开元天寳间屡遣使朝献。故事，以范阳节度使为押奚，契丹使至，唐末，契丹始盛。
并合部落
国初有八部族之大者，曰达，呼尔氏后，分为八部，部之长号大人，而常推一人为王，建旗鼓以统八部，每三年则以次相代，或其部有灾疾而畜牧衰，则八部聚议，以旗鼓立其次而代之，被代者以为元约如此，不敢争，及太祖乃曰：中国之主无代立者，由是太师益以威制诸国，不肯代既立，九年，诸部共责诮之，太祖不得已，传其旗鼓，而谓诸部曰：我立九年，所得汉人多矣，吾欲别自为一部，以治汉城，可乎？诸部将许之，汉城在炭山东南滦河，上，有盐铁之利，乃役魏滑盐县也，其地可植五谷，太祖率汉人耕种，为治城郭，起防市，如幽州制，汉人安之，不复思归，太祖知众可用，用舒噜后，防使人告诸部大人曰：我有盐池，诸部所食，然诸部知食盐之利，而不知盐有主人，可乎？当来犒我，诸部以为然，共以牛酒防盐池，太祖伏兵其旁，酒酣，伏发，尽杀诸部大人，复并为一国，东北诸夷皆畏服之，【按此条全采五代史，其言契丹八部大人相代为王疑，出传闻之误，已于太祖纪中辨正】。
兵马制度
太宗投下兵，谓之大帐，有皮室兵约三万余骑，皆精甲也，为之爪牙，太后舒噜氏投下，谓之舒新，有众二万，【按史志皮室军三十万骑，舒新军二十万骑】，先是，太祖时牙将兵已老矣，每南伐时，量分借得三五千骑，皇后常留数百兵为部族根本，其诸大首领太子伟王，永康南北王裕，悦满达乌雅等，大者千余骑，次者数百人，皆私甲也，别族则有奚霫，胜兵亦千余人，少马多，又有渤海首领大锡里髙谟翰兵步骑万余人并为契丹之饰，复有近界鞑靼伊竒哩室韦女真党项亦被胁属，每部不过千余骑，其诸部落，吐浑沙陁，洎幽州州管内鴈门以北十余军州部落，汉兵共三万余众，此是石晋割赂之地，番汉诸族，其数可见矣。每南伐其众，不啻十万，统兵入敌界之时，歩骑车帐不从阡陌，东西一槩而行，大帐前及东西面，差大首领三人，各率万骑，支散游奕百十里外交相觇逻，谓之拦子马，帝吹角为号，众即顿舍，环绕庐帐，以近及逺折木梢屈之为弓子铺，不设枪营，壍栅之备，每军行，聴鼓三伐，不问昏昼，一布便行，未逢大敌，不乘战马，俟近敌师，即竞乘之，所以新羁战马蹄有余力，其用军之术，成列而不战，俟退而乘之，多伏兵防粮道，冒夜举火，上风曳柴，馈饷自赍，散而复聚，寒而益坚，此其所长也。
建官制度
贱他姓贵耶律，萧氏二姓，其官有契丹，枢密院及行宫都总管司谓之北面，以其在牙帐之北，以主畨事，又有汉人枢密院，中书省行宫都总管司谓之南面，以其在牙帐之南，以主汉事，其特哩衮宗正寺也，伊勒希巴，掌刑狱也，【按原书，误以伊勒希巴为知政事，今依辽史改正，】林牙，翰林学士也，额尔竒木刺史也，内外官多仿中国者，其下佐吏则有敞史穆昆徳斯弩库特纳克塔，纳分领兵马，则有统军，侍卫控鹤司南王，北王，奚王府五帐，佛宁苏赫，东西都省，太师兵，又有国舅钤辖约尼详，衮诸司，南北皮室二十部族节度，丕勒里九，克汉人，渤海女真五节度五冶太师一百六百九百家奚，凡民年十五已上，五十已下，皆籍为兵，将举兵，必杀灰牛，白马祠天地日及木叶山神，铸金鱼符，调发兵马，其捉马及传命有银牌二百，军所舍有逺探拦子马，以夜聴人马之声，每一帝立，聚所取人户马牛，金帛及其所献生口，或犯罪没入者，别为行宫领之，建州县置官属，既崩，则设大穹庐，铸金为像，朔望节辰，忌日辄致祭，筑台髙丈余，以盆焚酒食，谓之焼饭。
宫室制度
十三宫各有民，戸出兵马，太祖曰：宏义宫应天皇后曰长宁宫，太宗曰：永兴宫，世宗曰积庆宫，穆宗曰延昌宫，景宗曰彰愍宫，承天太后曰崇徳宫，圣宗曰兴圣宫，兴宗曰延庆宫，道宗曰太和宫，天祚曰永昌宫，孝文皇太弟曰：敦睦宫，丞相耶律隆运曰：文忠王府，【按原书，仅言十宫无延庆，太和，永昌三宫，又误以延昌宫属应天皇后以长宁宫属东丹王彰愍作彰，敏盖本之宋，三朝国史传，故不及兴宗以下，且传闻致误，今据辽史补正】又有四楼，凡受册，柴升其上，大防羣臣，已乃燔柴告天，而汉人不得预有诨子部百人，夜以五十人番直四鼔则歌于帐前，号曰聒帐，每谒拜木叶山，即射栁枝唱，番歌前导，弹胡瑟和之，已事而罢。
衣服制度
太后与蕃官皆国服，帝与汉官即汉服，蕃官戴氊冠，上以金花为饰，或以翠珠玉翠毛，葢汉魏时辽人歩摇冠之遗象也，额后垂金花织成夹带，中贮髪一总服紫窄袍，加义襕系防，鞢带以黄红色绦裹革为之，用金玉，水晶碧石缀饰，又有纱冠，制如乌纱帽，无檐，不擫双耳，额前缀金花，上结紫带，带末缀珠，或紫皂幅巾，紫窄袍，束带丈夫，或緑巾緑花窄袍，中单多红緑色，贵者被貂裘，貂以紫黒色为贵青色为次，又有银防尤洁白，贱者被貉，毛羊防沙狐裘，弓以皮为，箭削桦为榦，韀勒轻快，便于驰走，以貂防或鹅项，鸭头为扞腰，宋真宗景徳中太常博士王曙，户部员外郎李维来贺，帝生辰，还言：帝见汉使则服衣冠，事已即幅巾，杂蕃骑出射猎矣。
渔猎时
每嵗正月上旬，出行射猎，凡六十日，然后至达噜河，凿冰钓鱼，冰泮，即纵鹰鹘，以捕鹅雁，夏居炭山，或上陉避暑，七月上旬复入山射鹿，夜半，令猎人吹角，效鹿鸣，既集而射之，宋真宗时，晁迥来贺生辰，还言：始至长泊泊，多野鹅鸭，帝射猎，领帐下骑击扁鼓，绕泊惊，鹅鸭飞起，乃纵海东青击之，或亲射焉，帝佩金玊锥号杀鹅，杀鸭锥，每起初获，即拔毛插之，以鼓为节，遂纵饮最，以此为乐，又好以铜，及石为槌以击，每秋则衣褐裘，呼鹿射之，夏月以布易氊帐籍，草围棊双陆，或深涧张鹰。
试士科制
太祖龙兴，朔漠之区，倥偬干戈，未有科目，数世后，承平日久，始有开辟，制限以三嵗有乡府省，三试之设乡，中曰乡荐，府中曰：府解，省中曰及第，时有秀才，未愿起者，州县必根刷遣之，程文分两科，曰诗赋曰：经义魁各分焉三嵗一试进士贡院，以寸二纸书及第者，姓名给之，号喜帖，明日，举案而出，乐作，及门击鼓，十二面，以法雷震，殿试临期取旨，又第一人特加一官，授奉直大夫，翰林应奉文字第二人，第三人授从事郎，余并授修职郎，圣宗时，止以词赋法律，取士词赋为正科，法律为杂科，若夫任子之令，不论文武，并奏防亦有员数。
钦定重订契丹国志卷二十三
钦定四库全书
钦定重订契丹国志卷二十四
宋王曾行程録【按王曾，富弼二人行程録皆其奉使至辽所作，乃宋人之辞，且途中见闻亦多，未能核实，未可尽据，然辽史地理志已引王曽录为证，今姑仍原本存之以资参考云】。
初，宋使止达幽州，后至中京，又至上京，或西凉淀，北安州炭山长泊，自雄州白沟驿渡河，四十里至新城县，古督亢亭之地，又七十里至涿州，北渡涿水，范水刘李河六十里至良乡县，渡卢沟河，六十里至幽州，号燕京，子城就罗郭，西南为之，正南曰启夏门，内有元和殿，洪政殿东门曰宣和，城中坊门皆有楼，有悯忠寺，本唐太宗为征辽，阵亡将士所造，又有开泰寺，魏王耶律汉宁造邀朝使，游观城南门内有裕，悦王廨为宴集之所，门外永平馆，旧名碣石，馆通和后，易之南，即桑干河出北门，过古长城，延芳淀四十里至孙侯馆，改为望京馆，稍移故处，望楮谷山，五龙池，过温余河，大夏坡坡，西北即凉淀避暑之地五十里至顺州，东北过白屿河，北望银冶山，又有黄罗螺盘，牛阑山七十里，至檀州，自此渐入山，五十里至金沟馆，将至馆，川原平广，谓之金沟淀，辽帝尝于此过冬，自入此山，诘曲登陟，无复里堠，但以马行记日景而约其里数，过朝鲤河，亦名七渡河，九十里至古北口，两旁峻崖，中有路，仅容车轨，口北有铺，彀弓连绳，本范阳防扼奚，契丹之所最为隘束，然幽州东趋营，平州甚平坦，自顷兵马多由斯出，又度徳胜岭盘道数层，俗名思乡岭，八十里至新馆，过雕窠岭，偏枪岭四十里至卧如来馆，葢山中有卧，佛像故也。过乌滦河，东有滦州，因河为名，又过墨斗岭，亦名渡云岭，长二十里许，又过芹菜岭，七十里至桞河，馆河在馆傍，西北有铁冶多，渤海人所居，就河漉沙石，链得成铁，渤海俗每嵗时聚防作乐，先命善歌舞者数辈前行，士女相随，更相唱和，回旋宛转，号曰踏锤，【按踏锤通考，作踏追文义，似长】，所居皆就山墙开门，过松亭岭，甚险峻，七十里至打造部落，馆有番户百余，编荆为篱，锻铁为军器，东南行五十里至牛山馆，八十里至鹿儿峡，馆过虾蟆岭，九十里至铁浆馆，过石子岭，自此渐出山，七十里至富谷馆，居民多造车者，【原书车上，衍军字据通考删】云，渤海人，东望马云山，山多禽兽，林木辽帝，多于此打围八十里至通天馆，二十里至中京，大定府城垣卑小，方圆才四里许，门但重屋，无筑阇之制，南门曰朱夏，门内夹道歩廊多坊门，又有市楼，四曰天方大衢，通阛望阙，次至大同馆，其门正北曰阳徳，阊阖城内西南隅冈上有寺，城南有园圃宴射之所，自过古北，口即蕃境，居人草庵板屋，亦务耕种，但无桑柘，所种皆从垄上，葢虞吹沙所壅，山中长松郁然深谷中多烧炭为业，时见畜牧牛马，槖駞尤多，青羊黄豕，亦有挈车帐，逐水草射猎，食止糜粥粆糒。
宋富弼行程録
富弼之使北朝也，自中京正北八十里至临都馆，又四十里至官窑馆，又七十里至松山馆，又七十里至崇信馆，又九十里至广宁馆，又五十里至姚家馆，又五十里至咸宁馆，又三十里，度黄水石桥，旁有饶州，葢唐朝尝于契丹置饶乐州也，今渤海人居之，又五十里至保和馆度黒河七十里至宣化馆，又五十里至长泰馆，西二里许，有佛寺民舍，云即祖州亦有祖山，山中有辽太祖庙四十里，至上京，临潢府自过，崇信馆，即契丹旧境，葢其南皆奚地也？入西门，门曰金徳内有临潢馆，子城东门曰顺阳，入门北行，至景福门，又至承天门内有昭徳宣政二殿，皆东向，有氊庐，亦皆东向，临潢西北二百里号凉淀，在漫头南山，【按辽史作馒头山，此与通考，皆作漫头山，疑辽史为是，】避暑之处，多丰草，掘丈余，即坚冰云：【按原书，此后有余靖，北语诗一首，刁约北语诗一首，俱以契丹国语编缀成诗，宋人不知音，译舛谬殊甚，若再加译改则字句，长短及音韵俱不相合，今并删去】。
钦定重订契丹国志卷二十四
钦定四库全书
钦定重订契丹国志卷二十五
晋胡峤陷北记，【按胡峤陷北记，已见欧阳修五代史内，其所记亦多荒诞失实，未可为据，今以原书所有，姑仍其旧，附存之】。
晋同州郃阳县令胡峤居契丹七年，当周广顺三年，亡归畧能道其所见，云：自幽州西北入居庸闗明日又西北，入石门闗闗路崖狭一夫，可以当百，此中国控扼契丹之险也，又三日至可汗州，南望五台山，其一峯最髙者东台也，又三日，至新武州，西北行五十里有鸡鸣山，云唐太宗北伐，闻鸡鸣于此，因以名山，明日入永定闗此唐故闗也又四日至归化州，又三日登天岭，岭东西连亘，有路北下，四顾防然，黄云白草，不可穷极，契丹谓峤曰：此辞乡岭也，可一南望而为永诀，同行者皆恸哭，往往絶而复苏，又行三四日至黒榆林时七月，寒如深冬，又明日，入斜谷，谷长五十里髙崖峻谷仰不见日，而寒尤甚，已出谷，得平地气稍温，又行二日，渡湟水，又明日渡黒水又二日，至汤城淀，地气最温，契丹苦大寒，则就温于此，其水泉清冷，草软如茸，可借以寝而多异，花记其二种，一曰旱金，大如掌，金色烁人，一曰青囊，如中国金灯，而色类蓝可爱，又二日，至仪坤州，渡麝香河，自幽州至此无里堠，其所向不知为南北又二日，至赤崖，萧翰与世宗相及，遂及舒噜，后战于沙河，舒噜后兵败而北，世宗追至独树渡，遂囚舒噜，后于扑马山，又行三日，遂至上京，所谓西楼也，西楼有邑屋市肆，交易无钱而用布，有绫锦诸工作，宦者，翰林伎术，教坊角觝秀才，僧尼道士等，皆南朝人而并，汾、幽、蓟之人尤多，自上京东去四十里至真珠寨，始食菜，明日东行，地势渐髙西望平地松林，郁然数十里，遂入平川，多草木，始食西，云契丹破回纥得此种，以牛粪覆棚而种，大如中国，冬而味甘，又东行，至褭潭，始有栁而水草丰美，有息鸡草尤美，而本大马食不过十本而饱，自褭潭入大山，行十余日而出，过一大林，长二三里，皆芜荑，枝叶有芒刺如箭羽，其地皆无草，世宗时卓帐于此防诸部大人，太宗自此西南行日六十里，行七日至大山，门两髙山相去一里，而长松丰草，珍禽野卉，有屋室碑石，曰：陵所也，世宗入祭，诸部大人，惟执祭器者得入，入而门阖，明日开门曰抛盏，礼毕，问其礼，皆秘不肯言，已而翰得罪被鏁，峤与部曲东之福州，福州翰所治也，峤等东行，过一山，名十三山，云此西南去幽州二千里，又东行，数日，过卫州，有居人三千余家，盖契丹所俘，卫州人筑城而居之，峤至福州，而契丹人多怜峤，教其逃归，峤因得其诸国逺近云距契丹国东至于海，有铁甸，其族野居皮帐，而人刚勇，其地少草木水咸浊，色如血，澄之久而后可饮，又东女直善射，多牛鹿，野狗，其人无定居，行以牛负物，遇雨则张革为屋，常作鹿鸣，呼鹿而射之，食其生肉，能酿麋为酒，醉则缚之而睡，醒而后解，不然则杀人，又东南，渤海，又东辽国与契丹畧同其南海，曲有鱼盐之利，又南奚与契丹畧同而人好杀戮，又南至于榆闗矣西南至儒州，皆故汉地，西则突厥，回纥，西北至伊竒哩其人长大，髦头酋长，全其髪盛以紫囊，地苦寒，水出大鱼，契丹仰食，又多黒白黄貂防皮，北方诸国皆仰足，其人最勇，邻国不敢侵，又其西辖戛，又其北单于突厥，皆与伊竒哩畧同又北黒车子善作车帐，其人知孝义，地贫无所产，云契丹之先，常役回纥，后背之走黒车子始学作车帐，又北牛蹄突厥，人身牛足，其地尤寒，水曰瓠河，夏秋冰厚三尺，春冬冰彻底，常烧器销冰，乃得饮，东北至韈刦子，其人髦首，披布为衣，不鞍而骑，大弓长箭，尤善射，遇人辄杀而生，食其肉，契丹等国皆畏之，契丹五骑遇一韈，刦子则皆散走，其国三面皆室韦，一曰室韦，二曰黄头室韦，三曰兽室韦，其地多铜，铁，金、银，其人工巧，铜铁诸器，皆精好善，织毛锦，地尤寒，马溺，至地成冰堆，又北狗国人身狗首，长毛不衣，手搏猛兽，语为犬嘷，其妻皆人能汉语，生男为狗，女为人，自相婚嫁，穴居食生，而妻女人食云：尝有中国人至其国，其妻怜之，使逃归，与其筯十余只，教其每走十余里，遗一筯狗，夫追之，见其家物，必衔而归，则不能追矣，其説如此，又曰，契丹常选百里，马二十匹，遣十人赍干北行，穷其所见，其人自黒车子厯牛蹄国以北，行一年经四十三城，居人多以木皮为屋，其语言无译者不知其国地，山川，部族名号，其地气遇平地则温和，山林则寒冽至三十三城，得一人能铁甸语，其言颇可解，云地名颉利乌干邪堰云，自此以北，龙蛇猛兽，魑魅羣行，不可往矣，其人乃还，此北荒之极也。
宋张舜民便北记
兜元国
契丹上京曽，有人忽见二青衣驾赤犊，出耳中别有天地花木繁茂，云此兜元国也。
割马肝
舜民北使，时耶律永兴，姚巴罕二人接伴，舜民因问：北马有割去，肝者遂无病能，行果否？答云：有之，其法饮以酒，醉于腋间，破之，取去少肉，然亦十丧八九。
雕巢生猎犬
舜民，又问北地雕巢中，生猎犬果否？答云亦有之，然极难得，今驾前有二只，其性颇异，每猎所获十倍于常犬。
吹叶成曲
北人吹叶成曲以番歌相和音韵甚和
银牌
银牌，形如方响，刻国书，宜速二字，使者执牌驰马，日行数百里牌，所至如辽帝亲到，需索更易，无敢违者。
佛妆
北妇以黄物涂面如金谓之佛妆
以车渡河
过卢沟河伴使云：恐乘桥危，莫若车渡极安，且可速济南人不晓其法。
钦定重订契丹国志卷二十五
钦定四库全书
钦定重订契丹国志卷二十六
诸蕃记
奚国
太祖初兴，击奚灭之？复立奚王，而使契丹监其兵，后为中京，详见前志。
古肃慎国
古肃慎城大五里在渤海北三十里遗堞尚在
室韦国
字或为失，契丹之类，其南者为契丹，在北者号为室韦，路出和龙，北千余里，【按此和龙城亦指黄龙府而言，然黄龙府，实非和龙城已于太宗纪中辨正】入契丹国俗与契丹同，夏则城居，冬逐水草，有南室韦，北室韦，其俗，丈夫皆披髪，妇人皆盘髪衣服与契丹同，乘牛车，以籧篨为屋，如氊车状，度水则束薪为栰，或有以皮为舟者，马则织草为鞯，结绳为辔，气候多寒，田收甚薄，惟麞鹿，射猎为务，食肉衣皮，凿冰没水中，而网取鱼，鼈地多积雪，惧陷坑穽，骑木而行，太祖并诸蕃，三十六国，室韦在其中。
新罗国
新罗在髙丽国东本汉时乐浪地，其言语名物有似中国人，名国为邦，弓为贼为冦，行酒为行觞，相呼皆为徒，文字甲兵，同于中国人，选壮健者悉入军，每月旦相贺，王设宴防班赉，羣臣有大事，则聚官详议定之，田甚良沃，水陆兼种，服色尚素，妇人辫髪绕头以杂防及珠为饰，婚嫁，惟酒食而已，轻重随贫富，新罗国主诵自契丹承天皇后，初，临朝入贡，其后王诵为部下所杀，立其弟询，契丹以王询不贡，兴兵征讨，十年方罢兵，新罗依旧朝贡，【按辽史髙丽国王诵于承天，太后时入贡，其弟询簒立，屡讨未克，则诵询皆髙丽国王并非新罗，盖隆礼生于南宋见闻，不确妄行，摭拾成文，今姑仍其旧，而驳正之】。
髙昌国
髙昌都交河城，汉车师前王庭也，四面多大山，晋以其地为髙昌郡地石碛，气候温暖，厥土良沃，麦一嵗再熟宜蚕，有草名羊刺，其上生蜜，而味甚佳，引水溉田，出赤盐，其味甚美，俗事天神，兼信佛法，其官有八，长史有五将军，又有侍郎，校书郎主簿，从事，阶位相次于辽，一年一次朝贡，进献玉珠，乳香萨哈勒贝，克必斯等亦有互市。
黄头女真
黄头，女真皆山居，号哈里罕女真，哈里罕河西亦有之，有八馆在黄河东，与金粟城，五花城，隔河相近，其人戅朴勇鸷，不能别死生，契丹每出战，皆被以重札，令前驱髭髪，皆黄目睛多緑。
翁舍展国
翁舍展国最小，不知其始所居，后为太祖徙置黄龙府南百余里，曰宾州，州近混同江，即古之粟末河黒水部落杂处，以其族类之长，为千户统之，契丹贵游子弟及富家儿，月夕被酒，则相率携樽，驰马戏饮其地，妇女间其至，多聚观之间，令侍坐，与之酒，则饮亦有起舞歌讴，以侑觞者，邂逅相契调谑，往返反，即载之以归，妇之父母知之，亦不为之顾，留数嵗有子始具，茶食酒数车归宁，谓之拜门，因执子壻之礼，其俗谓男女自媒，胜于纳币，而壻者饮食，皆以木器好寘蛊，他人欲其不验者云，三弹指于器上，则其毒自解，亦间有遇毒而毙者，族多姓李。
渤海国
渤海国去燕京东北千五百里，以石累城，脚东并海，其王旧以大为姓，右姓曰髙张杨窦乌李不过数种，部曲奴婢无姓者，皆从其主妇人皆悍妬，大氏与他姓相结，十姊妹迭几察其夫，不容侧室，闻则必谋，寘毒死其所爱，一夫有所犯，而妻不之觉者，众人则羣聚而诟之，争以忌嫉相夸，男子多智谋，骁勇出他国，右至有三个，渤海当一虎之语，自天祚之乱，金人破城，虑其难制，徙他所，其人大怨，富室安居，逾二百年，往往为园池，植牡丹，多至三二百本有数十榦，丛生者，皆燕地所无，才以十数千或五千，贱买而去，其居故地者仍属契丹，旧为东京置留守，有苏扶复等州，苏与宋登州，青州相值，每大风顺，闻鸡犬声。
钦定重订契丹国志卷二十六
钦定四库全书
钦定重订契丹国志卷二十七
嵗时杂记
正旦
正月一日，帝以糯米饭，白羊髓相和，为团如拳大，每帐赐四十九枚，五更三防，帝及羣臣各于本帐内窗中掷团于外，如得双数当夜动，蕃乐饮宴，如得只数更不作乐，便令师巫十二人，外边绕帐撼铃，执箭唱叫于帐内，诸火炉内爆盐，并烧地拍，防谓之惊，鬼本帐人，第七日方出，乃禳度之法，国语呼此谓阿尼伊能吉。
立春
立春日，妇人进春书，刻青缯为帜，象龙象衔之，或为虾蟆，书帜曰宜春。
人日
人日京都人食煎饼于庭中俗云薫天
中和
二月一日，国舅族萧氏设宴，请耶律氏嵗以为常国语，呼此节为索林必。
上已
三月三日，国人以木雕为兔，分两朋，走马射之，先中者胜，其负朋下马，跪奉胜，朋人酒胜，朋于马上，援杯饮之，国语呼此节为陶拉，噶尔布。
佛诞日
四月八日，京府及诸州各用木雕悉达太子一尊，城上舁行放僧，尼，道士庶民行城，一日为乐，【按隆礼书载此事，作四月八日，而辽史作二月八日，然佛诞日本在四月八日，辽史二月，盖四月之讹】。
端午
五月五日午时，采艾叶与绵相和，絮衣七事，以奉天子着之蕃，汉臣僚各赐三事，帝及臣僚饮宴，渤海厨子进艾糕，各防大黄汤下，国语呼此节为托，卜赛音伊能吉，又以杂丝结合欢索，纒于臂膊，妇人进长命缕，宛转皆为人象，带之。
朝节
夏至日妇人进扇及粉脂囊相赠遗
三伏
六月十八日大族，耶律姓并请萧姓者，亦名索林必。
中元
七月十三日夜，帝离行宫，向西三十里，卓帐宿先于彼处造酒食，至十四日，应随从诸军，并随部落，动蕃乐设宴，至暮，帝却归行宫，谓之迎节，十五日动，汉乐大宴，十六日早，却往西方，令随行兵大喊，三声谓之送节，此节呼为赛音，伊能吉。
中秋
八月八日，帝杀白犬于寝帐前七歩埋其头，露其觜，后七日，移寝帐于埋犬，头上国语，呼此节为伊克努尔。
重九
九月九日，帝帅羣臣部族射虎，少者输重九，一筵席，射罢于地髙处卓帐与蕃汉臣登髙饮菊花酒，出兔肝生切，以鹿舌酱，拌食之，国语呼此节为博罗哩，乌楚哩，又以茱萸研酒，洒门戸间辟恶亦有入盐少许，而饮之者，又云：男摘二九粒女一九粒，以酒咽者，大能辟恶。
小春
十月内五京进纸造小衣甲，并枪刀器械各一万副，十五日一时堆垜，帝与押蕃臣僚，望木叶山，【塟太祖所】奠酒，拜用蕃，字书状，一纸同焚烧奏，木叶山神云，寄库国语，呼此时为达勒噶喀。
冬至
冬至日，国人杀白羊，白马，白雁，各取其生血和酒，帝北望拜黒山奠祭山神，言契丹死魂为黒山神所管，又彼人传云，凡死人，悉属此山神，所管富民亦然，契丹黒山如中国之岱宗云：凡人死魂皆归，此山毎嵗五京进人物，纸各万余事，祭山而焚之，其礼甚严，非祭不敢近山。
腊月
腊月，帝带甲戎装，应蕃汉臣诸司使已上并戎装，五更三防坐朝，动乐饮酒，罢各等第赐御甲羊马，国语呼此节为绰哈兰必。
治盗
正月十三日放，国人做贼三日，如盗及十贯以上，依法行遣，国语呼为呼勒罕必。
行军
国制，行军不择日，用艾和马粪于白羊，琵琶骨上灸灸破便出行不破，即不出。
午日
国制出军，每遇午日起程，如不用兵，亦须排办，望西大喊七，声言午是北朝大王之日。
旋风
国俗人见旋风合眼，用鞭望空打四十九下口，道昆布格七声。
锡里
国俗富豪民要裹头巾者，纳牛駞十头，马百匹，并给契丹名，因谓之锡里。
跪拜
男女拜皆同，其一足跪，一足着地，以手动为节，数止于三彼言布，克达者即跪也。
长白山
长白山在冷山东南千余里，盖白衣观音所居，其山禽兽皆白，人不敢入，恐秽其间，以致蛇虺之害黒水发源于此，旧云粟末，河【按黒水即黒龙江其源，曰敖嫩色，禽出克鲁，伦河源西北三百余里之小肯忒山，其出长白山者为松花江，即古粟末水，下流合活同几河，即古混同江，松花江自源行三千六百里，至查匪噶，山之北方入黒龙江隆礼，即以出长白者为黒水其于源流尚为未晰，今姑仍旧文，而辨正之】，圣宗诏改为混同河，【按原书以混同河为太宗改名，今据辽史改正】，其俗，刳木为舟，长可八尺，形如梭，曰梭船，上施一桨，止以捕鱼至渡，车则方舟或三舟。
泽蒲
西楼有蒲濒水，丛生一榦，叶如栁，长不盈寻丈，用以作箭，不矫揉而坚，左氏所谓董泽之蒲是也。
回鹘豆
回鹘豆髙二尺许直榦，有叶无傍，枝角长二寸，每角止两头，一根才六七角，色黄，味如豆。
螃蠏
渤海螃蠏红色，大如椀，螯巨而厚其脆，如中国蟹螯，石鲎鮀鱼之属皆有之。
钦定重订契丹国志卷二十七
钦定四库全书
钦定重订契丹国志卷二十八
译改国语解【附】
穆尔穆棱，【地名蒙古语，穆尔踪迹也，穆棱江也，原作也，里没里，今改正】。
托果斯穆，棱【蒙古语，托果斯孔雀也。穆棱江也，原作陶，猥思没里，今改正】。
尼噜古穆棱，【蒙古语，尼噜古腰也，穆棱江也，原作枭罗个没里，今改正】。
孟古穆棱，【蒙古语，孟古银也，穆棱江也，原作女古，没里，今改正】。
宗噶尔【，唐古特语，宗噶尔白城也，原作徂皆利，今改正】。
伊斯珲【满洲语迎面也原作乙室活今改正】
舍珲【满洲语旷敞也原作实活今改正】
诺尔威【，唐古特语，诺尔财帛也，威中也原作纳尾，今改正】。
丕勒摩【，唐古特语，丕勒敷衍也，摩母也原作频没，今改正】。
讷古济【蒙古语迁移也原作内防鸡今改正】
济勒锦【满洲语缕也原作集解今改正】
实衮【索伦语日也原作奚嗢今改正】
纳罕【满洲语坑也原作廼呵今改正】
沃赫【满洲语冰也原作防呵今改正】
珠尔杭阿【满洲，语有义也，原作昼里昏呵，今改正】。
约尼【满洲语全也原作遥辇今改正】
安巴坚【满洲语大理也原作阿保机今改正】
哈陶津【蒙古语康健也原作痕徳堇今改正】
耀库济，【蒙古语，耀赞美词也，库济香也，原作耀屈之，今改正】。
乌云【满洲语九数也原作兀欲今改正】
托云【满洲语凖头也原作突欲今改正】
舍音【满洲语洁白也原作述轧今改正】
舒噜【满洲语瑚也原作述律今改正】
密结【唐古特，语密人也。结推广也，原作明记，今改正】。
珠巴克【蒙古语沟也原作木不孤今改正】
雅布济【蒙古语行也原作夷不堇今改正】
济古尔【蒙古语翼也原作只骨今改正】
罗索【满洲，语极湿难，耕地也原作娄室，又作鲁速，今改正】。
额尔竒木【蒙古语尊贵也，原作夷离堇，今改正】。
实勒【蒙古语水晶也原作习尔今改正】
美棱【满洲语肩甲也原作梅老今改正】
迪里【索，伦语头也原作敌烈，又作缔里，今并改正】。
博啰鄂博，【蒙古语，博啰青色也，鄂博堆，石以为祭处也原作拨剌阿泼，今改正】。
托诺【满洲语帐房顶也原作秃馁今改正】
乌绅【满洲，语田地也，原作悟室，又作兀室，今并改正】。
阿苏【满洲语网也原作阿思今改正】
穆尔古讷，【蒙古语，叩首也原作没骨馁，今改正】。
特里衮【蒙古语头也原作惕今改正】
库色勒【蒙古语欲也原作骨舍利今改正】
彻尔【蒙古语洁净也原作萴剌今改正】
大详衮【官名原作大相温今据字面改正】
苏拉【满洲语闲散也原作拽剌今改正】
满达【满洲语迟慢也原作麻荅今改正】
嘉哩【满洲语巡察也原作解里今改正】
朗乌【人名原作郎五今据字面改正】
沁诺尔，【唐古特，语大财也，原作禅奴利，今改正】。
伊纳克【蒙古语亲近也原作聿撚今改正】
额森【蒙古语平安也原作沤僧今改正】
伊济【防古语全部之部也原作禹厥今改正】
哈沁【满洲语类也原作海真今改正】
裕悦【官名原作于越今据字面改正】
锡里【满洲语选拔也原作舍利今改正】
达兰【蒙古语七十数也，原作挞览，又作达懒，今并改正】。
实桂【蒙古语树林也原作□猥今改正】
塔塔济【蒙古语撤也原作达妲季今改正】
托克索【满洲语屯庄也原作徒姑撤今改正】
髙常格【人名原作髙常哥今据字面改正】
拉克禅【满洲语间断也原作剌葛曷今改正】
布古徳【蒙古语总也原作别古特今改正】
武格【人名原作吴哥今据字面改正】
海古勒【蒙古语后防也原作侯古今改正】
呼尔察【蒙古语急快也原作忽扎今改正】
穆济【满洲语炒麫也原作磨只今改正】
杨格【人名原作杨割今据字面改正】
阿固达【金，太祖讳原作阿骨打，今据字面改正】。
穆齐【系姓氏原作木拙今据八旗姓谱改正】
乌齐迈，【金太宗讳原作吴乞买，今据字面改正】。
尼雅满【满洲语心也原作粘罕今改正】
呼实【满洲语包襄也原作胡舍今改正】
阿古齐【蒙古语寛也原作阿鹘产今改正】
尼楚赫【满洲语珍珠也原作银术害今改正】
伊哷【蒙古语来也原作穆烈今改正】
栋摩【满洲语茶桶也原作闇母今改正】
托卜嘉【满洲语膝也原作挞勃也今改正】
鄂尔多【蒙古语宫也原作干离朶今改正】
聂赫【满洲语鸭也原作湼曷今改正】
额尔古讷，【蒙古语举起也原作河古奴，今改正】。
章努【人名原作章奴今据字面改正】
呼图克【蒙古语福也原作胡覩姑今改正】
乌珠【满洲语头也原作兀木今改正】
和罗噶【蒙古语墙圏也原作和鲁干今改正】
唐古徳【人名原作唐骨徳今据字面改正】
伊逊【蒙古语九数也原作乙信今改正】
雅里【满洲语肉也原作延留今改正】
佛徳【满洲语令其上紧也原作佛顶今改正】
伊都【满洲语班次也原作余覩今改正】
特哩古【蒙古语头也原作谛哩姑今改正】
和尚努【人名原作和尚奴今据字面改正】
扎拉【蒙古语帽缨也原作查剌今改正】
大悲努【人名原作大悲奴今据字面改正】
乌讷实贝勒，【满洲语，乌讷实家传物也，贝勒管理众人之称原作兀，寳讷波渤堇，今改正】锡，哷【蒙古语，牀也原作习烈，今改正】。
达哈拉【满洲，语令其跟，随也原作挞曷里？今改正】。
实黙【蒙古语津液也原作遐买今改正】
赫噜【满洲语辐条也原作曷鲁今改正】
固伦【满洲语国也原作故碖今改正】
贝勒【满洲，语管理众人之称原作孛极烈，今改正】。
达实【唐古特语吉祥也原作大石今改正】
伊实【唐古特语智慧也原作乙室今改正】
实达尔【蒙古语亲近也原作小底今改正】
纳哩【蒙古语佃也原作湼里今改正】
伯特【满洲，语材力不及之谓原作勃迭，今改正】。
特尔格【蒙古语车也原作得哥今改正】
徳哩布【满洲语兴起也原作兜离不今改正】
常格【人名原作常哥今据字面改正】
齐克绅【满洲，语年力强壮也原作乞割石，今改正】。
雅哈【满洲语火也原作奄曷今改正】
呼噜【满洲语手背也原作胡鲁今改正】
博啰【蒙古语青色也原作勃律今改正】
穆丹【满洲语湾也原作没打今改正】
蒙古【元朝本号原作蒙兀今据字面改正】
菩萨努【人名原作菩萨奴今据字面改正】
果勒齐【蒙古语中心也原作髙七今改正】
正格【人名原作郑哥今据字面改正】
延格【人名原作燕哥今据字面改正】
瑠珠格【人名原作留住哥今据字面改正】
夀努【人名原作夀奴今据字面改正】
伯页【满洲语身也原作博也今改正】
克特【蒙古语，大镰也原作肯头，又作恳得，今并改正】。
达兰阿巴【蒙古语，达兰七卞数也，阿巴围也，原作挞览阿鉢，今改正】。
勒察【系姓氏原作骨厯扎，今从八旗姓谱，改正】。
托和【蒙古语釜也原作突忽今改正】
托克索【满洲语屯也原作徒古撒今改正】
辰陆【人名原作陈六今据字面改正】
果济【满洲语歪指人也原作九髙今改正】
必塔【满洲，语河一边，深一边浅处也原作疋梯，又作匹敌，又作匹里，今并改正】。
穆齐尔，【蒙古语，燃丈草也，原作木拙里，今改正】。
谢家努【人名原作谢家奴今据字面改正】
赫尔根【满洲语字也原作纥根今改正】
吉逊【满洲语鼓槌也原作喜孙今改正】
阿尔【蒙古语甘露也原作刘三今改正】
崆郭啰【满洲，语黄色，马也原作空古里，今改正】。
噶拉【满洲语手也原作槁剌今改正】
安图【满洲语山阳也原作安端今改正】
察克齐，【蒙古语，司时辰人也原作查个只，今改正】。
辰徳赫【满洲，语已试验也。原作叱地好，今改正】。
乌尔罕【满洲语套杆马也原作乌干今改正】
库里【满洲语花色也原作屈列今改正】
鄂格【人名原作□哥今据字而改正】
乌尔古【蒙古语滋生也原作喂今改正】
嘉哩布，【满洲语，令其巡察也原作解里鉢，今改正】。
苏实珍【人名原作宿石真今据字面改正】
安札【满洲语耒耜也原作奥只今改正】
缫古【蒙古语座也原作扫古今改正】
达尔玛【梵语法也原作挞里麽今改正】
伊勒都喀，【满洲语顺，便也原作余都姑，今改正】。
和勒端【满洲语烟墩也原作合董也今改正】
纳延【蒙古语八十数也原作那也今改正】
讷黙库【防古语加添也原作耨姑今改正】
萨哈勒贝，【蒙古语，有须也原作斜合里皮，今改正】。
克必斯【蒙古语毯也原作褐里丝今改正】
敏达苏【蒙古语绵也原作门得丝今改正】
博林【满洲，语小□龙妆缎也，原作怕里阿，今改正】。
阿尔威【，蒙古语阿尔，花色也，威树林也，原作奥隗，今改正】。
蒙古徳哷勒【蒙古部名徳哷勒索伦语，脸也原作蒙骨，迪烈，今改正】。
塔斡尔【蒙古语财帛也原作沓温可今改正】
双寛【满洲语海青也原作杓窊今改正】
乌舍【满洲语皮条也原作屋惹今改正】
阿里玛【蒙古语梨也原作阿里眉今改正】
博和罗【，系姓氏原作破骨鲁，今从八旗姓谱，改正】。
实保禅，【系姓氏原作喜牵，今从八旗姓谱，改正】。
蒙果勒【即防古也原作蒙古里今改正】
伊竒哩【满洲，语一连也，原作于厥里，又作妪厥律，今并改正】。
达勒达【满洲语隠避处也原作达打今改正】
尼都【蒙古语眼也原作讷都乌今改正】
页赫【系姓氏原作辱纥今从八旗姓谱改正】
美佛赫【满洲语山坡也原作莫贺佛今改正】
齐格【防古语马奶浆也原作契个今改正】
布库【蒙古语全也原作本昆今改正】
实克徳【系姓氏原作室得，今从八旗姓谱，改正】。
达呼尔，【系姓氏原作大贺，今从八旗姓谱，改正】。
舒新【满洲语凿也原作属今改正】
乌雅【系姓氏原作五押今从八旗姓谱改正】
伊勒希巴，【满洲语，伊勒希副也，巴处也原作夷离毕，今改正】。
穆昆【满洲语族也原作木古今改正】
徳斯努库尔，【蒙古语徳斯副也，努库尔，朋友也原作思奴古今改正】。
特纳克【蒙古语愚人也原作都奴古今改正】
塔纳【蒙古语珍珠也原作徒奴今改正】
佛宁苏赫，【满洲语，佛宁羣也，苏赫斧也原作分失哥，今改正】。
丕勒【唐古特语敷衍也原作频必今改正】
达噜【索伦语桦皮也原作挞鲁今改正】
哈里罕【满洲语篱也原作合苏馆今改正】
巴罕【蒙古语小也原作跋□今改正】
翁舍展【，国名原作嗢热者，今从八旂姓谱，改正】。
阿尼伊能吉，【满洲语，元旦也原作妳揑离，今改正】。
索林必【满洲语请也原作辖里□今改正】
陶拉噶尔，布【索伦语，射兔也原作淘里化，今改正】。
托卜赛音，伊能吉【满洲语，托卜正也，赛音好也，伊能吉日也原作讨赛篱，今改正】赛音，伊能吉【解见上原作赛篱舍，今改正】。
伊克努尔，【蒙古语，大面也原作担褐妳，今改正】。
博罗哩乌楚哩，【满洲语，博罗哩秋也，乌楚哩际也原作必里达离，今改正】。
达勒噶喀【索伦语烧也原作戴□今改正】
绰哈兰必【满洲，语行兵也，原作粆离尀，今改正】。
呼勒罕必【满洲语偷也原作□里尀今改正】
昆布格，【蒙古语昆人也，布格巫也原作坤不刻，今改正】。
布克达【满洲语曲折也原作揑骨地今改正】
钦定重订契丹国志卷二十八