隆平集第一卷
宋曾文定公编撰 ，南丰后学汤来贲，敦实彭期，省迂仝校。
圣绪
圣宋赵姓，帝高阳氏之后，自汉京兆尹，广汉而下，世居涿郡，爰及唐季，僖祖生焉，燕蓟之，俗尚武时。
有僖祖以儒学显，终于县令，历永清，文安武都三邑，顺祖即其子也，少博学，有时誉，终于御史中丞。
翼祖即其子也，少年慷慨有大志，历营蓟，涿三郡，宣祖即其子也，雅尚儒素，又勇智过人，仕周为将。
帅终赠太尉， 太祖皇帝以宋州节度使为始封，故国号大宋，以火德王，色尚未赤。
太祖启运立极英武睿文神德圣功至明大孝皇帝，宣祖皇帝之第二子也，母曰昭宪皇太后杜氏。
初，后唐朝明宗继位，每夕焚香祷天曰：臣出戎狄，世乱为众所推，愿上天早生圣人，与中国为主天。
成二年二月十六日，太祖生，周显德七年正月三日，统师北征刘筠，次陈桥，军士推戴，势不可避四。
日周帝逊位，太祖登极，以生辰为长春节，改元建隆，追赠皇高祖府君，谥文献皇帝，庙号僖祖，陵曰：
钦陵皇曾祖府君，谥惠元皇帝，庙号顺祖，陵曰康陵，皇祖府君谥简恭皇帝，庙号翼祖，陵曰定陵皇。
考府君谥昭武皇帝，庙号宣祖，陵曰安陵，开宝九年十月癸丑，宫车晏驾，在位十七年，圣寿五十葬。
永昌陵孝明皇后王氏孝章皇后宋氏（继孝明立）孝惠皇后贺氏（即位后追赠）
太宗至仁，应道神功圣德文武睿烈大明广孝皇帝，宣祖皇帝之第三子，太祖同母弟，晋天福四年。
十月七日生，显德七年，从太祖北征，太祖既为诸军拥戴，师还，太宗叩马首曰：诸军将校，若恃功肆。
行剽略，使民肝脑涂地，非顺天应人之意，愿誓而后进，太祖遂誓于众，诸将而下翕然禀命，太祖嘉。
帝英略，友爱益至，传位之意，始于此，开宝九年十月癸丑，继皇帝位，是年改元，太平兴国以生辰为。
乾明节，淳化元年，改为寿宁节，至道三年三月癸巳，宫车晏驾，在位二十三年，圣寿五十九，葬永熙。
陵明德皇后李氏（即位后立）淑德皇后尹氏懿德皇后符氏（并即位后追册）元德皇后李
氏（真宗皇帝追赠）
真宗膺符稽古成功让德文明武定章圣元孝皇帝，太宗皇帝之第三子，母曰元德皇后李氏生帝。
于开宝元年十二月二日，至道三年三月癸巳，即皇帝位，次年改元，咸平以生辰为承天节，乾兴元。
年二月戊午宫车晏驾在位二十六年圣寿五十有五葬永定陵章穆皇后郭氏（即位后册）章
献明肃皇后刘氏（继章穆立）章怀皇后潘氏（继位后追册）章懿皇后李氏章惠皇后杨氏
（并仁宗皇帝追赠）
仁宗体天法道极功全德神文圣武睿哲明孝皇帝，真宗皇帝之第六子，母曰章懿皇后李氏生帝。
于大中祥符三年四月十四日，乾兴元年二月戊午，继皇帝位，次年改元天圣，以生辰为乾元节嘉。
祐八年三月辛未宫车晏驾在位四十二年圣寿五十有四葬永昭陵皇后曹氏（即位后立）废
后郭氏温成皇后张氏（贵妃追册）
英宗体乾膺历隆功盛德宪文肃武睿圣宣孝皇帝，太宗皇帝之曾孙，濮安郡王，第十三子，母曰仙。
游县君任氏生帝于天圣十年正月三日，嘉祐八年三月辛未，即皇帝位，次年改元治平，以生辰为。
圣寿节，治平四年正月丁巳，宫车晏驾，在位五年，圣寿三十有六，葬永厚陵，皇后高氏（即位后受。
册）按此集真宗刘后俱作谥章献李后俱作谥章懿，新编刘谥仝，李谥庄懿，通鉴二后俱作庄盖。
旧制 后必冠帝号真宗谥章圣故俱易为章
符应
窦俨，周显德中，与杨徽之卢多逊同在谏垣，常曰：天地厌乱久矣，丁卯岁，五星聚会于奎，自此太平。
矣，恨不与二拾遗，同见之也，乾德五年，丁卯，五星会于奎，俨果已卒。
师次陈桥，军中有苗训者，善占候，引亲吏楚昭辅视日下复有一日。
晋天福中，两浙民间语必以赵字为助，如饮曰赵饮食，曰：赵食之类，宋兴，钱俶独先恭顺，盖悟此也。
蜀自孟昶袭位，民家质物者，必书门曰：召主收赎，及昶末年，命翰林学士幸寅逊书桃板，辞不工昶。
自题云：新年纳余庆，嘉节号长春，及王全斌平蜀，朝廷以参知政事吕余庆知成都府，而长春节太。
祖生辰也，江南自晋，汉以来，民间服玩侈丽者，或问之，必曰：此物属赵宝子，又李煜宫女染碧夜偶。
不收得雨色益鲜，自尔竞收雨水，以染谓之天水，碧天水赵姓，郡号也。
都城
东京城以宣武军节度使所建，周世宗命韩通以近甸丁夫，增修太祖建隆三年，命有司广皇夸东。
北隅按洛阳宫殿图营缮，太宗太平兴国四年，重立京城内外文门名二十有五，（外城门南薰门。
而次十七内城门崇明而次八）
西京古洛邑今与南北京并为别都
南京景德三年升应天府建
北京庆历二年升太名府建
官名
诸州置通判，始于建隆四年，命刑部郎中贾玭等充湖南道诸州通判，乾德四年，诏自今事无巨细。
须长吏通判，佥议连书，僚属方得奉行，太宗朝，以宋琪为开封府通判，是后开封府不复置。
司寇参军，建隆间置以及第，进士九经，五经并在铨选人为之，其后改曰司理，五代时，两京军巡诸。
州马步院者，虞候判官，止以开封，河南及诸州牙校充选，至是，改马步院为司寇，而两京军巡始选。
任京官
转运判别官，开宝六年，广南路，初除徐泽一员，太平兴国三年，诸路并置。
以武德使副为皇城以闲厩使，副为崇仪，太平兴国中改。
文明殿学士，太平兴国五年，因殿名置，九年殿灾，改建成为文德殿，此职遂废。
以补阙为司谏以失遗为正言太平兴国六年改
内殿崇班左右侍禁，太平兴国六年置，以供奉官，殿直有四十年不得迁转，故增此三资，崇班在供。
奉官之上，殿直在持禁之下，又改殿前承旨为三班奉职，以天厩使，副为左右骐骥，雍熙间改。
宣政使，淳化中，置太宗曰：宣徽使执政之渐，非宦者所宜处，以王继恩平李顺有功，故特置此职授。
之
翰林侍读学士，咸平二年，参用旧制，禄秩次翰林学士，以侍读授杨徽之夏侯峤吕文仲以侍讲授。
邢昺，唐开元有侍读，其后有翰林侍读学士至五代，废太宗，始命吕文仲侍读寓直禁中，名秩尚卑。
故复更制，三司使，咸平六年复，后唐长兴之制，长兴中，张延朗领其使，其后遂废，至是以寇准尝执。
政故以为使，兼总三部，卞衮盐铁查道度支林特，户部并副使，又以判官六员外，掌政令奏事，又有。
更制使止书检余皆副使判官主之
资政殿学士，景德二年，因殿名置殿，在龙图阁之东序，时王钦若求罢政事，屡请不已，特置此职以。
宠之殿学士，在翰林学士之下，侍读之上，是冬，又加钦若，大学士之称，在翰林承旨之上。
龙图阁待制，景德初，阁成，因置此职，以授戚纶，杜镐，大中祥符末，又以直龙图阁待制，直阁之名盖。
始于此
提点刑狱，景德四年置，在转运使副之，下而俸给同，每路二员，内一员武臣带同字，天禧四年，改曰：
劝农事至是提点刑狱亦兼
内殿承制大中祥符二年置在崇班之上
景福殿使大中祥符五年置以授内臣刘承规
发运都监天禧间置
天章阁待制天圣中置景祐间又添置侍讲
崇政殿说书景祐元年置以授贾昌朝
端明殿学士，景祐初复，后唐长兴之制，以殿为名，置此职。
观文殿大学士，庆历七年置，时宰相贾昌朝求罢政事，除右仆射，因以此职宠之，仍诏自今曾任宰。
相者方除
紫宸殿学士，庆历八年，因殿名置，以授丁度，是后不复置。
官司
事材场，建隆间，内臣阎承翰以八作司出纳积弊，建议于都城西置场治此，而后授之，世以为便。
绫锦院，乾德五年置，时已平蜀，所得锦工六百人隶焉。
内藏库太祖所置，谓之景福，内库太宗新，其名曰内藏，自淳化，至景德用兵，及郊丘之费，不取于民。
有司假内藏缗帛六千余万，每岁多或三百万，少亦不减百万，累年不能偿，诏即蠲除之，真宗景德。
中命陈彭年作记以示宰臣曰：此库乃为计司，备经费尔，苟非节用，能如是耶？
以武德司为皇城司太平兴国中改
封驳司，太宗从魏羽请遵故事，复置，因命羽典领，自唐以来，凡制诏皆经东台省，审有未便者，许封。
驳以闻主之者，给事中也，咸平四年，改曰门下封驳事，则给事中之职。
以匦院为登闻院，太平兴国六年改置，咸平四年，改登闻院曰：登闻检院，改鼓司为登闻鼓院，自是。
匦函遂废
天圣间，于登闻检院，鼓院，各以匦函为检匣，凡言大事，朝政阙失，或诉冤未辨者，悉令投检匣以进。
即言涉奇邪无德通问
以天厩为左右骐骥院雍熙初改
三班院，雍熙四年置，先供奉官以下隶宣徽院，其员寝多，故别置官司考课，而升黜之。
理欠司雍熙四年诏诸路州郡置
以军头司为殿前忠佐司端拱元年改
审刑院，淳化二年，于禁中置，以李昌龄知院事，凡具狱案经，大理寺，刑事部方关，审刑中覆然后下。
相府相府又以闻始论决
理检司，淳化三年，诏于乾元门西北廊置，复唐制也，天圣中，遂置理检使，以御史中丞领之。
审官院，淳化四年，改考课，朝官院为之，其幕职，州县官止曰：考课院。
国信司，景德元年，因契丹修好始置，止以内臣阎承翰领其事。
谏院明道初置
都水监嘉祐三年置
馆阁（文籍附）
三馆新修书院，太平兴国三年，诏赐名崇文院，唐武德中，初置修文馆，隶门下省，正观中，建史馆于。
禁中专掌国史，开元五年，于乾元殿东廊写四部书，置刊定官，以丽正殿为修书，十二年，诏学士张。
说等宴于集仙殿，曰集贤，即丽正殿也，以修书史为集贤殿书院，三馆之名，盖起于此，自是集贤昭。
文置大学士史馆，置监修国史，皆以宰相兼领，又置学士，修撰直馆校理之职，以他官领之，昭文馆。
隶门下省，史馆寓于集贤，至梁迁都，始以今右长庆门东北，小屋十数，间为三馆，湫隘喧杂，太宗即。
位顾左右曰：此岂所以待天下贤俊耶？诏经度左昇，龙门东北，车府为三馆，又敞园圃植花木引御。
沟水注其中，开便门西序，备行幸，尽迁文籍置焉，东廊为昭文书库，南廊为集贤书库，西廊分经史。
子集四部为史馆书库，初，乾德中，平蜀，得书一万三千卷，开宝末，平吴，又得二万卷，宗参旧书为八。
万卷
秘阁，初隶京百司，淳化元年，秘书监李至等言：藏书之府，汉麒麟，天禄阁在未央宫中，命刘向，扬雄。
校谓之中书，即内库书也，后汉东观亦在禁中，桓帝始置秘书监，掌图书秘记谓之秘书，魏分秘书。
为中书而秘书监掌艺文图后，以秘书属少府，王肃为秘书监，论不应属少府，因是仍旧，而兰台亦。
藏书故薛夏云兰台，为外台秘书为内阁，晋，宋，皆有秘书之号，晋孝武好览文艺，敕徐广料秘书阁。
四部三万卷宋谢灵运为监，补秘阁之遗逸，齐末兵火，经籍散亡，隋炀帝写秘阁二书，分为三品：于。
观文殿廊贮之，唐开元中，于乾元殿东廊写四库书，以允内库，命褚元亮，马怀素总其事，后以集仙。
殿为集贤殿，风置书院，今陛下建秘书阁，以藏奇书，愿颁明诏，俾与三馆同列，不隶京百司，诏自今。
秘阁宜次三馆秘书省依旧属京百司
唐会要百卷，建隆二年，宰相王溥进德宗时，苏冕撰四十卷，武宗时，崔铉又撰四十卷，溥采宣宗以。
来故事广成百卷
开宝通义二百卷，开宝四年，学士李昉进唐朝，开元中，徐坚萧嵩等删定古今五礼百五十卷，昉等。
广以成二百卷开宝通义纂一百卷，开宝六年，参知政事卢多逊进。
太平总类太平御览，太平广记，皆太平兴国中，儒臣李昉等编次。
文苑英华一千卷，雍熙三年，学士宋白等奉诏以前世文章纂成。
道藏经，大中祥符九年，枢密使王钦若删详凡三洞，四部共四千三百五十九卷，钦若言道德隆符。
乃老君圣祖所述，升于洞真部，灵宝度人经之次，又总为目录，表求御制序，诏从其请，赐名曰宝文。
统录钦若，又言三洞庭湖真经者，无上大罗天中玉京元都，秘藏之所蕴也，元始命天皇真人，象形。
模写，名曰天书，玉篆为文字之宗，由是经录符图，诸天录宝，递相祖述，故道经为首焉，洞真经洞元。
经洞神经总百九十二万四千三百八十卷，秘在玉京元都，三十三天未尽降，世间开辟，后已降之。
经一万九千九百七十卷，梁简文帝时有六千余卷，唐明皇所撰琼纲才三千余卷，徐铉等尝校勘。
去其重复，得三千七百三十七卷，至钦若又增五百余卷焉，洞真洞元洞神，谓之三洞，太清太平太。
真正一谓之四部，钦若又于道藏中检阅，神仙姓国姓者四千人，事迹以闻，诏图形景灵宫廊庑。
（愚按：钦若矫诬上天，导君于邪，此闭门诵经之本领，而道君所由，覆败也，先生敛道藏经而独详。
钦若之崇信，此即是宋史，大关键处，亦删诗而存郑，卫之意）。
郡县
建隆三年以青州北海县为北海军
建隆四年，以秦州大潭县，治成纪，开封府东明镇，为东明县，义州山寨，镇为安化县，（义州，太平兴。
国初改为宜州，）潭州弘道县为营道，又以潭州江华县隶道州。
乾德二年，以襄州阴成镇为光化军，以襄州榖城镇为乾德县，隶光化军，以朗州桃源乡为桃源县。
以杨[扬]州迎銮镇为建安军割永正县隶焉
乾德三年，以溧州常丰场为常丰县，衡州安仁场为安仁县，江陵府白洑巡为潜江县，白日[徐先。
生注："日"，，宋史八八作"，舊"]巡为建宁县，万庚巡为万庚[，徐先生注：庾，]县白沙院。
为玉沙县，以北海军为潍州，割营丘，昌邑并北海县隶焉。
乾德四年，以灌口镇为永康[，徐先生注：安]军，割成都府导江县，蜀州青城县隶焉。
乾德五年，以成都府金水县为怀安军，割汉州金堂县隶焉。
开宝元年诏陇州置陇安县
开宝二年以合州浓洄镇为广安军
开宝三年，以万州梁山县为梁山军，沧州无棣县为保顺军。
开宝四年，改密州，辅，唐县曰安丘，蜀州唐兴县，曰江源，寿州盛唐县曰六安，同州奉仙县，曰蒲城广。
南恩，唐州曰恩州，明州曰南雄州，又升杨[扬]州，高邮县为高邮军。
开宝五年，以荆门镇为荆门军，割荆南长林县隶焉。又改邕州晋兴县为乐昌，利州益昌县曰昭化。
赵州昭庆县曰隆平
开宝六年以云安监为云安军
太平兴国二年，以李继昇筑潞州北乱，柳九围中，为威胜军建成，镇州成堡寨为平定军，曹州定陶。
镇为广济军，改平南军为太平军，以芜湖繁昌县隶焉。
太平兴国三年，以庐州无为县，为无为军以建州，邵武县为邵武军。
太平兴国六年，以定州保塞军为保州，易州太保寨为平寨军，梁门口寨为静戎军，是年，改静戎曰：
静安以霸州淤口为破虏军改新镇军曰平戎
太平兴国七年，以江州星子县为南康军，改关南，曰高阳关。
太平兴国八年，以海门镇为太平军，以衢州开化场为开化县。
雍熙四年以广德军郎步镇为建平县
端拱元年，以黎阳县为通利军，以富国场，为富国监。
淳化元年，以大庾县置南安军，以大庾，南安，上犹三县隶焉。
淳化四年以耀州黎园镇为淳化县
淳化五年，降成都府为益州，以李顺之乱故也。以抚州金豀场为金豀县，建州崇安场，为崇安县岳。
州王朝场为平江县，信州宝丰场为宝丰县，汀州长上杭场为上杭县，武平场为武平县，仍旧隶逐。
州又以石保寨，建威寨军席鸡城寨，建清远军，复为环州。
至道二年，建三泉县为大安军，以西县隶焉。降天长军依旧为县，隶扬州，以扬州六合县隶建安军。
筑古原州为镇戎军，其谋出于节度，李继隆由蔚茹河路护灵州军粮，因师进壁而还。
咸平元年改太平军为太平州
咸平三年以岚州静乐寨为静乐军
咸平四年以泾州长武镇为长武县仍隶泾州
咸平五年，改静乐军为宪州，以开封府通许镇为咸平县。
景德元年，改威虏军，曰广胜，静戎军曰安肃，破虏军，曰信安，平戎军曰保定，宁远军曰永宁，定远军。
曰永静定羌军曰保德平虏城曰肃宁
景德三年，升应天府为南京，以齐州章丘县，为清平军，以洺州高苑县为宣化军，以河南府永安镇。
为永安县
大中祥符二年，改浚仪县曰祥符，升建安军为真州。
庆历二年升大名府为北京
庆历八年改贝州为恩州
学舍
五代学校，不修学者，多各从其师，是以庐山有白鹿洞书院，嵩阳岳麓京各有书院，国朝各赐以书。
籍，大中祥符初，应天府民曹，诚即戚同文，旧学之地，造书舍，诏赐额曰应天府书院，命戚纶之子，舜。
宾主之，其后庠序之教兴，而所谓书院者，未之或闻矣。
武学庆历二年置于武成王庙
寺观
建隆元年，诏诸道寺院经，显德二年已废者不德，存留其佛像，许移置见存留处。
开宝三年，改封禅寺，为开宝寺，五年，赐峨眉山新寺名光相。
太平兴国二年改新造龙兴寺为太平兴国寺（因年号）报光寺为乾明（因乾明节）三年改
庐山东林为太平兴国寺西林为乾明寺通玄为太平观，九年，置启圣禅院，即太宗皇帝降诞之所。
大中祥符间，在京及仙源县，寿丘并建景灵宫，立圣祖殿仙源县，寿丘建成太极观，立圣祖母殿诏。
天下州军监置天庆观，仍并建圣祖殿，又改润州，京江中金山，曰龙游，禅院是山，古谓之浮玉，唐正。
元二十一年，江滨获黄金数镒，诏改为金山，有头陀，自称裴氏，至山始创寺，咸通中，曹[石霍]以山。
名寺伪唐李景保大间改寺名潭心云
治平三年诏一应无额寺院屋宇及三十间以上者并赐圣寿为额（因圣寿节）不及三十间者
并行拆毁
宫掖
建隆初，后宫止及二百八十余人，开宝五年，水灾，太祖遍谕之曰：愿归者以情言，得五十余人，赐白。
金帏账遣之
太宗尝谓侍臣曰：晋武帝平吴之后，后宫蓄数千人，朕以此为戒，宫中妃御掌事辈不过三百人，犹。
以为多，更差择之，后雍丘尉武程上疏愿减后宫嫔嫱，上谓宰臣曰：内庭给使，亦分掌事有不可去。
者尔，朕固不作离宫别馆，取良家子充其中，如秦，汉之君也，李昉请加黜责，以惩妄言，上曰：朕曷尝。
以言罪人但念程不能知尔
真宗即位，择宫中给事岁，深者出之，景德元年，又令籍宫中止留年高者，余悉放出，皆号泣愿留上。
敦谕令中使访良族聘之，宰臣李沆曰：此盛德之事也；大中祥符元年，又遣出百人，谓近臣曰：亦节。
用之一端也
仁宗宝元二年，放宫人二百七人，谕辅臣曰：不独矜其幽闭，亦省掖廷费也。
英宗治平元年，放宫人一百三十五人，又明年放一百八十人，宫人及戚里有留内，寺观为尼，女冠。
不出者，上一日谓宰臣曰：欲听从人可乎？韩琦等对曰：陛下哀怜及此，诚仁政之一端也。遂听其从。
便
隆平集第二卷
宋曾文定公编撰 六安杨友敬希洛张亮乾熙载重校 南丰后学彭期订
行幸
建隆元年，昭义军节度使李筠叛，五月，驾幸军前，六月，筠自焚泽潞平，七月，车驾还京，时筠子守节。
据上党，闻筠死，亦降，是年九月，李重进叛，十月，车驾还幸军前，十一月，重进自焚，十二月，车驾还京。
重进太原人，周祖之甥，在周为平卢军节度使，判扬州，至是，以扬州叛，开宝二年二月，亲征太原，五、
月太常博士李光赞上言，遂诏班师，六月，车驾还京。
太平兴国四年二月，亲征太原，先询，曹彬曰：周世宗，太祖亲征，何以不能克，对曰：世宗以史超败于。
石岭关，人情惊扰，故师还，太祖屯兵于甘草地，军人多腹疾，遂中止，今兵甲精锐，翦孤垒，犹拉朽尔。
上于是决计四月，至太原，五月，堕其城，刘继元始降，诏释之，六月，车驾临范阳，七月还京。
咸平二年，北虏入寇，十二月，驾幸河北，三年正月，王师告捷，车驾还京。
景德元年，北虏入寇，十一月，驾幸军前，次卫南县，大将李继隆奏，今月二十四日败虏于澶州城北。
虏将顺国王，挞览为王师，强弩所毙，其众遂遁，时虏主及其母同入寇，因王继忠遂乞修好，二十六。
日驾至澶州，虏使韩杞见于行在，十二月，车驾还京。
景德四年，驾幸永安，朝拜诸陵，二月，幸河南，三月，车驾还京。
大中祥符元年十月，驾幸泰山，行封禅礼，辛亥，享昊天上帝，以太祖，太宗配，三献毕，封金玉柜，壬子。
禅祭皇地祗于社首山，十一月，幸曲阜县，谒文宣王庙及孔陵林木，侵道遂降，舆乘马至宣尼墓设。
奠再拜，又加谥齐太公曰昭烈武成王，建庙青州，追封周公曰文宪王，建庙曲阜县，是月，车驾还京。
往还四十七日未尝遇雨雪
大中祥符四年，车驾幸河中府，亲祠汾阴，二月丁巳，至宝鼎县奉祗宫，辛酉，上服衮冕，祀后土祗改。
奉祗宫曰太宁宫，以宝鼎县为庆成军，隶河中府，又改庆成军，宝鼎县曰荣河，县三月，幸西京，至永。
安县谒诸陵四月车驾还京
大中祥符七年正月，驾幸亳州，太清宫奉加号册宝，丙午，至真源县，奉元宫上斋于迎禧殿，戊申上。
服通天冠，绛纱袍，进大次，己酉，行朝谒礼。改真源县曰卫真，升应天府为南京，以新修圣祖殿为鸿。
庆宫二月车驾还京
取士
旧制，台阁近臣，每年得以抱文艺者，公荐于贡闱，知举官去取，不能无所徇，建隆四年，诏禁止之。
开宝二年，诏西川，山南，荆湖等路所荐举人，并给往还券。
开宝六年，初殿试进士，自是为定制，故事，礼部放榜，敕下之日，醵钱为同，喜饮于曲江，近世多于名。
园佛宇，太平兴国元年，吕蒙正等及第，始官为供帐，仍赐御诗，至道二年，张洎以儒行篇，刻板印赐。
近臣并新及第人
隋大业中，始设进士科，至唐为盛，每岁不过三十人，咸亨，上元中，增至八十人，既而复故开成间连。
岁放四十人，俄仍旧制，太宗即位，旬日之间，放进士三十三人，经科百九十六人，并赐绿袍，木简未。
命官而释褐，新制也，咸平三年，放进士四百一十四人，并九经而下共一千五百四十六人，景德初。
进士，遂至七百八十三人，自是取人日益盛矣，景德以前进士导从过多，景德二年贡院，乞令状元。
用一节呵导，余止双控马首，遇常参官，敛马侧立，诏从之。
大中祥符八年，蔡齐殿试第一人及第，诏令金吾司差七人，许出节前引，遂为定制。
大中祥符五年殿试题始赐印及草纸
天圣中初置武举至皇祐罢治平元年复置
制举自乾德二年至治平应诏人无定数
招隐逸
道士澄隐，字栖真，常山人，兼通儒释典，太祖征太原，还，幸其所居，问曰：师年八十，容貌甚少，必能养。
生宜以教朕，对曰：臣养生，不过精思，炼气尔帝王养生则异于是，老子曰：我无为而民自化，我无欲。
而民自正，无为无欲，凝神太和，轩帝陶唐，享国永年，得此道也，上悦，厚赐之。
王昭素酸枣人，笃学有至行，乡人有讼，不之官府，而诣诏素为之辨，折无不敬服，开宝二年，召至命。
讲易，年逾八十矣，居月余，求归，特授国子博士，自李穆而下有闻于时者，皆其门人也。
陈抟居华山，灵台观，太平兴国间，两至京师，赐号希夷先生，上令引至中书，宰相宋琪问修养之道。
抟曰：不知也，今上言，皆究治乱之大旨，诚有道仁圣之主，正君臣协心，治天下之时，勤行修炼，无大。
于此时年近百岁，居华山四十年，端拱二年，豫言其卒，以表来上，云大数有终，圣时难恋，[二语可。
破从来飞升之感，]弟子贾德昇凿石室于张超谷室成而逝，抟能逆知人意，有华阳隐士李奇自。
言开元中郎官年数百岁，颜如婴儿，行数百里，顷刻而至，常与抟酬唱，人以为神仙，[自言二字妙。
甚]
布衣潘阆，常卖药京师，好交结，上左右有言其善呤诗者，至道初，召对，赐进士出身，国子四门助教。
未几，追还所赐[，潘君行径，正是后来隐士宗派]。
真宗西祀有言，陕州魏野河中，李渎皆隐居求志，上特召之，皆称疾不起，天禧四年，二人者继逝各。
追赠著作郎仍赐其家粟帛
却贡献
淳化中，夏州赵保忠献鹘，谓之海东青，上曰：朕久罢畋游，无所用也，还以赐之。
景德中，文州尚牧献白御马一，上曰：进贡无名命，亟还之。
大中祥符间，蒲端国献昆仑奴，上曰：异俗离去乡土，可怜也。命还之。
天圣元年，乾元节知宁州，职方员外郎杨及以绣佛来献，上谓近臣曰：及佞人也，民安政举，乃守臣。
之职安用此为命亟还之
仁宗谕辅臣曰：川路旧贡织绣佛像者，悉罢之，宰相王曾曰：臣恭闻德音，所谓不作无益害有益也。
温，鼎，广州岁贡柑桔，及蜜煎果实，又致其余于大臣，谓之贡余，宰相王曾，请加禁止，上曰：贡且劳矣。
况其余乎命亟罢之
英宗即位，于阗国遣使贡独峰驼，上曰：异物，非朕所贵，命还之，右赞善大夫陈世修献白马一，英宗。
赐帛五十叚仍还其马
慎名器
教坊使卫得仁，以老乞外官，引唐庄宗朝故事，冀领郡，太祖谓宰相曰：伶人为刺史，乱世事焉可效。
宰臣欲以为上州长史，司马，上曰：此亦不当轻授，止令与太常寺大乐令。
崇仪使尹继伦端拱二年，败北虏于唐河，杀其皮室相公，射虏将于越中臂，虏众大溃，相蹂践而死。
者不可胜数，李继隆护粮虏骑行将及，因是获免，策功止，加洛苑使，长州刺史，唐制，郊祀行庆，止进。
勋阶，五代肆赦，例迁官秩，宋初因之，未暇革去，右司谏孙何起居郎耿望言其非制，真宗嘉纳，遂定。
三年磨勘进秩之法郊礼止加散官勋爵
景德初，李继隆石保吉败北虏于澶渊，毙其骁将，挞览饮至，行赏继隆而下止，加勋阶食邑。
真宗尝语辅臣，欲省费用减吏员，宰臣向敏中曰太祖，太宗朝，閤门祇候止三五员，今逾数百除授。
未已愿慎择焉上曰相承为例当渐省之
鲁国长公主以医官使赵自化，医术有效，请授尚食使兼医官，真宗曰：元份尝有请，已谕其不可今。
乃复尔命枢密院召自化戒之
枢密副使张士逊请以子友直为馆阁校勘，仁宗曰：馆阁所以待英俊，可以恩丐乎？上命友直于馆。
阁读书，遂诏校勘，无得增员，仁宗谓辅臣曰：图书之府，所以待贤俊，而备讨论也。比来公卿之族多。
以恩泽为请，殆非请延之意也。其诏自今辅臣两省侍从不得，陈乞子弟亲戚为馆阁官，其进士及。
第三人以上亦考所进文召试入等始得除
驸马都尉柴宗庆，求为使相，仁宗谓辅臣曰：如何？宰相王曾对曰：先朝石保吉，魏咸信皆历行陈有。
劳晚方除使相，且将相之任，系国重轻，岂容私请，上曰：朝廷名分，何可忘求？卿等可诏宗庆谕之。
杜衍为宰相，凡内降，与恩泽者少，积至十数，于上前面纳，仁宗语谏官欧阳修曰：外人知杜衍封还。
内降邪？朕居禁中，有求恩泽者，每以衍不可为告而止者，多于所封还也，[足见仁宗，任相之专然。
人主恩威由己何必诿之臣下]
章懿太后弟李用和长子璋既为閤门副使，次子珣，又求任通事舍人，仁宗谕之曰：朝廷爵赏所与。
天下共也，戚里之家，兄弟迁补，皆如己，欲使朕将何以待诸勋旧乎？
章惠皇后弟汝州兵马总管杨景宗，乞为郡，仁宗以其累犯法，复起曰：朕于景宗，何爱一郡，然贪虐。
之性老而益甚使为郡则一方受弊矣
张尧佐为三司使，言者虑其遂大用也。力争攻之，上谕辅臣曰：自今后妃之家毋得用为执政，著以。
为令
翰林侍读学士张环，判吏部流内铨，其子郾城主簿，庖民锁事，未尝考功补考，而又考限未至，同判。
铨翰林侍读学士范镇令用例以随身历为证，而不取审状，书考移令，环虽碍亲不预其事，然知其。
故而弗止，英宗以问辅臣，皆言环可勿劾，上曰：环私其子，可不顾铨法耶？命特夺一官，降知濠州，镇。
亦坐赎金
英宗皇帝患吏员猥多，乃诏待制以上六周年，中书取旨，转官至谏议大夫止，京朝官并四周年与。
磨勘至前行郎中止，少卿监，以七十员为额，于前行郎中先补官者补其阙，酬赏及特恩，不在此限。
革弊
五代以来，天下邮传，皆役平民，建隆二年，始命以军人代之，五代时使臣往来，及辇运官司皆役侨。
居人户谓之递夫建隆三年诏禁止之
五代承唐季乱离之后，国用窘蹙，故冬服止及将相，翰林学士，诸军大校，建隆三年初，赐文武参官。
太平兴国二年十月朔，诏赐百官，诸军校百夫长以上及遣使齎赐藩镇州郡冬服，自是以为常。
五代以来领节旄者多，武夫悍卒，所至必补亲吏，代判缘是为奸民被其患，乾德三年，诏诸州长吏。
或藉人代判者，于宾幕内择公干官不得复任，元人。
五代以来衣服旗帜，止以彩缋，开宝四年，郊禋初，易以乡衣卤簿。
内臣李承进逮事唐庄宗，太祖尝问庄宗时事，对曰：庄宗好畋猎，每次近郊，卫士必控制马首曰儿。
郎辈寒冷，望陛下与救接，庄宗随所欲给之，如此者非一，晚年萧墙之祸，由赏賚无节，威令不行也。
太祖叹曰：二十年来夹河战争，不能以军法约束，此辈诚儿戏。
开宝四年，郊禋优赏，三班殿直，挝登闻鼓，援御马直例，上遣中使谓曰：朕之所与，便为恩泽，岂有例。
邪尽戮，挝鼓者四十余人，余配诸州骁健，自都指挥使尹进而下，并杖而降，籍初平蜀日，选孟昶亲。
兵一百二十人，隶殿前司，谓之三班殿直，至是遂废。
堂后官五代以来，择用诸司人吏倚法徇私，莫可检察，开宝未始，诏流内铨择选人，令与升朝官判。
司簿，尉与上县令，俾充是选，其后止以诸科出身人充。
汉乾祐以来，天下令录判，司、簿、尉，并据所请俸折支物，每一千分两户，俾月输缗钱，除二税外，与免。
徭役谓之俸户开宝九年太祖即位始诏罢之
亲从指挥使马翰称，京城有贼，愿自缉捕，真宗谓辅臣曰：朕尹京日，闻翰以缉捕为名，颇为民害未。
彰露姑置之自今捕盗止委开封府可也
节俭
太祖尝阅孟昶，宫中物有宝装溺器，遽命毁之？曰：以此奉身，不亡何待！
太宗未尝御新衣，枢密使王显等侍数视上袴，上怪而问之，对曰：陛下袴纹缕皆倒，上笑曰：瀚濯频。
故尔朕念机杼之劳且欲化天下以俭也
油衣库，言帘幕损弊者数万，请毁弃之。太宗命煮染杂色成，旗帜数千，它日，有司又以营缮弃材请。
给甄官薪，上命择其可用者成什物数千分，赐宰相李昉等咸相顾而叹曰：富有天下，而犹器微物。
于已弃之余则其大者可知矣
御马，旧以织成帛覆鞍勒，至道二年，诏以黄绢代之，辅臣尝因奏事至福宁殿之西阁，见仁宗所御。
幄帘茵衾皆质素暗弊自是大臣之家无复僭侈
宰执
唐以侍中、中书令为真宰相，又言：故事，左右仆射各一人，侍中，中书令各二人，为正宰相，武德初，李
勣任左仆射，以南省务疏于北省，始命带中书门下三品，并平章事者，为真宰相，其宰相仆射不带。
同三品者，但釐尚书省务而已，正观，至德间，置左右相，又有知政事，参议朝政，参预朝政，参知政事。
参知机务，皆宰相之称，高宗谓参知政事崔知温曰：郭待举岑长倩，郭正一魏元同历任尚皆浅且。
令预闻政事，未可与卿等同名，待举等并与中书门下同受进止平章事，则是平章事亦或居参知。
政事之下，其后方镇遂有以恩授平章者，然而宰相谓之平章事，盖始于唐矣，乾德二年，太祖既以。
赵普为相，且欲用薛居正，吕余庆询翰林学士陶榖曰：下丞相一等何官？榖对曰：唐有参知机务参。
知政事，翌日，并命居正，余庆参知政事，不宣制，不押班，不知印，不升政事堂，凡上殿庭别设塼位居。
宰相后敕，尾列衔，仍下押字，太宗始命与宰相更互知印，时议者谓榖之对为失而下丞相一等，汉。
御史大夫是也，虽然，唐参知政事固宰相之任，曾何以为？百王不易之制，殆称谓适同尔，宙制因睦。
轻重盖可见矣。仆射，侍中皆秦官，仆役于射，谓之仆射，缘所领之事，而立名者尔，侍中则丞相之史。
也，唐之以为宰相名同，而实异甚矣，枢密使唐特以宦者处之，朱梁改曰崇政院，始命敬翔为使后。
唐同光复其旧称，命宰相兼其任，石晋天福中废，枢密而置宣徽南北院，至开通初，复置枢密院，而。
宣徽之名，因以不废，宋兴，以平章事为宰相，以参知政事，枢密使副，知院，同知院签书院事，并为执。
政官，宣徽使居执政官之次，或以加前执政或以待勋旧焉。
宰相（并以先后为次出而复任者互存）
范质 王溥 魏仁浦 赵普 薛居正 沈义伦 卢多逊
右自建隆无年正月至开宝九年十月
薛居正（子平） 沈义伦 卢多逊 赵普 宋琪 李昉 赵普 吕蒙
正（圣功） 李昉 张齐贤 吕蒙正 吕端
右自太平兴国元年十月至至道三年三月
吕端 张齐贤 李沆（太初） 吕蒙正 向敏中 寇准（平仲） 毕
士安 王旦（子明） 向敏中 王钦若 寇准 李迪（复吉） 丁谓 冯拯
右自至道三年三月至乾兴元年二月
丁谓 冯拯 王曾（孝先） 王钦若（定国） 张知白（月晦） 张士逊吕
夷简 张士逊 李迪 王曾 王随（子正） 陈尧佐 张士逊 章得象
杜衍 贾昌朝 陈执中 文彦博 宋庠（公序） 庞籍 陈执中 梁适
富弼 刘沆（冲之） 韩琦 曾公亮
右自乾兴元年二月至嘉祐八年三月
韩琦 曾公亮
右自嘉祐八年三月至治平四年正月
参知政事
薛居正 吕余庆 刘熙古 卢多逊
右自乾德二年四月至开宝九年十月
窦偁 郭贽 宋琪 李昉 李穆 吕蒙正 李至 辛仲甫 王沔 陈恕 张
齐贤 贾黄中 李沆 吕端 苏易简 赵昌言 寇准 向敏中 张洎 李昌
龄 温仲舒 王化基
右自太平兴国元年十月至至道三年三月
向敏中 李昌龄 温仲舒 王化基 李至 李沆 向敏中 王旦 王钦若
毕士安 冯拯 赵安仁 丁谓 陈彭年 王曾 张知白 李迪 丁谓 任
中正 王曾
右自至道三年三月至乾兴元年二月
任中正 王曾 吕夷简 鲁宗道 夏竦 薛奎 王晦叔 晏殊 王隋 蔡齐
盛度 韩亿 程琳 石中立 李若谷 宋绶 晁宗悫 王举正 贾昌朝 范
仲淹 陈执中 宋庠 吴育 丁度 文彦博 明镐 高若讷 刘沆 梁适
程戡 王尧臣 曾公亮 张昇 孙抃 欧阳修 赵槩
右自乾兴元年二月至嘉祐八年三月
欧阳修 赵槩
右自嘉祐八年三月至治平四年正月
枢密
吴庭祚（使） 赵普（使） 李处耘（宣兼副） 李崇矩（使） 王仁赡（副） 楚昭
辅（副升使） 曹彬（使）
右自建隆元年正月至开宝九年十月
曹彬（使加平章） 楚昭辅（使） 石熙载（签书并副又加使） 柴禹锡（宣兼检
校） 王显（宣兼副升使） 张齐贤（签） 王沔（签升副） 张宏（副） 赵昌言
（副）杨守一（宣兼同知） 张齐贤（副） 张士逊（宣兼签） 温仲舒（副升使）
寇准（副改知） 柴禹锡（宣兼副） 刘昌言（同知） 赵镕（宣兼知） 向敏中（
同知） 钱若水（同知） 李惟清
右自太平兴国元年十月至至道三年三月
曹彬（使平章） 赵镕（知） 王显（使） 向敏中（副） 夏侯峤（副） 钱
若水（同知） 李惟清（同知） 杨砺（副） 宋湜（副） 周莹（宣兼知）
王旦（同知） 王继英（宣兼知升使） 冯拯（同知改签） 陈尧叟（同知改签加
平章升使） 丁谓（使） 王钦若（同知加平章升使） 韩崇训（签） 马知节
（宣兼签改副） 寇准（使加平章） 王嗣宗（副） 曹利用（副改知升使加平章又
加侍中） 张旻（宣兼副） 任中正（平章副） 马知节（知） 周起（副）
冯拯（使加平章） 曹玮（签） 钱惟演（副） 张士逊（副）
右自至道三年三月至乾兴元年二月
曹利用（使仆射侍中） 张士逊（副） 张旻（使加仆射侍中天圣七年改名耆）
钱惟演（使） 张知白（副） 晏殊（副） 夏竦（副） 范雍（副） 姜遵（副）
张尧佐（副） 夏竦（使） 赵稹（副） 晏殊（副） 杨崇勋（宣兼副升使）
王晦叔（使） 王德用（签改同知升知又改宣） 李咨（副改知） 王曾（使同平章
） 王随（知） 韩亿（同知） 蔡齐（副） 章得象（同知） 盛度（知）
王鬷（同知） 王博文（同知） 陈执中（同知升知） 张观（同知） 夏守（同
知） 王鬷（知） 晏殊（知升使加平章） 宋绶（知） 王贻永（同知改副升使
加平章） 杜衍（同知改副升使） 郑戬（副） 任师中（副） 任布（副）
韩琦 范仲淹（副） 富弼（副） 贾昌朝（使） 吴育（副） 庞籍（副升使）
丁度（副）夏竦（使） 高若讷（副升使） 宋庠（使） 梁适（副） 王尧臣
（副） 狄青（副升使） 孙沔（副） 田况（副） 王德用（使同平章） 程戡（
副） 韩琦（使） 贾昌朝（使） 宋庠（使） 田况（使）张昪（副） 孙抃（副
） 曾公亮（使） 欧阳修（副） 赵槩（副） 陈升之（副） 包拯（副） 胡宿（副
） 吴奎（副） 王畴（副）
右自乾兴元年二月至嘉祐八年三月
张昪（使） 胡宿（副） 富弼（使） 吴奎（副） 王畴 陈升之（副） 文彦博
（使） 吕公弼（副） 郭逵（同签）
右自嘉祐八年三月至治平四年正月
宣徽使
昝居润（南） 张美（北） 李处耘（北改南兼枢） 李崇矩（北兼枢） 曹彬（南
）潘美（北改南）
右自建隆元年正月至开宝九年十月
潘美（南） 王仁赡（北） 柴禹锡（北检校枢） 王显（南兼枢） 张德超（北兼
枢） 郭守文（北） 杨守一（北兼枢） 张士逊（北兼枢） 柴禹锡（北兼枢）
赵镕（北兼枢）
右自太平兴国元年十月至至道三年三月
赵镕（南兼枢） 周莹（南兼枢） 王继英（北兼枢） 雷有终（北） 马知节（
签枢加北） 张旻（南兼枢） 曹玮（北兼枢）
右自至道三年三月至乾兴元年二月
杨崇勋（南兼枢） 王德用（知枢加南） 夏守斌（南）[按：当为夏守贇] 李知用（
南加平章） 夏竦（南） 程琳（北） 李昭亮（北） 郑戡（北） 张尧佐（南）
狄青（南） 吴育（北） 富弼（南） 曹佾（南） 程戡
右自乾兴元年二月至嘉祐八年三月其后不除
隆平集第三卷
宋曾文定公编撰 南丰后学彭期订
祠祭（封爵附）
唐腊用辰宋兴，腊用戌正，观以前寅蜡[諎礻昔]百神，卯祭社宫，腊享宗庙，开元以后，三祭同用腊。
辰建隆之制祭百神社稷宗庙同用腊戌
祠部令应先代帝王，三年一享，牲用太牢，建隆四年，诏来年仲春以羊豕代太牢致飨帝，高辛庙在。
宋州，尧在晋州，临汾，以稷契配，舜在河中府，以皋繇配，禹在陕州夏县以伯益，配汤在郾师以伊尹。
配文王在酆，旧配以太公，望，唐封太公望，武成王以庙食，今以师鬻熊配，武王在镐，以周公配汉高。
祖在长陵，以萧何配光武在南阳，以邓禹吴汉，贾复耿弇，配唐太宗在醴泉，以长孙无忌，房乔杜如。
晦，魏征李靖配乾德四年，诏：先代帝王，各置守陵户，太皞葬长沙，黄帝葬长沙，高阳葬临河，帝高辛。
葬礼濮阳，帝尧葬城阳，穀林，帝舜葬零陵，九凝女娲，葬赵城，禹葬会稽，汤葬宝鼎，文王，武王并葬咸。
阳汉高祖葬长安，世祖葬洛阳，唐高祖葬三原，太宗葬醴泉九，鬷山并五户，每岁春秋长吏以羊代。
牛奉祀商中宗，至隋文帝十陵并三户岁一享，秦始皇至石晋高祖十五陵并二户，三岁一享，周桓。
王至后唐清泰帝三十八陵，止禁樵采，淳化三年，秘书监李至上言：国初举，藏冰之法，于司寒之祭。
常在四月，行之按豳风，七月，四之日，献羔祭韭，盖周以十一月为正，而四月者，今之二月也，春秋传。
曰：日在北陆而藏冰，谓夏十二月，日在虚危也，献羔祭韭，谓二月春分始开冰室也，火出而毕赋火。
星昏见，谓三月四月中也，又月令仲春天子，献羔开冰，先荐寝庙，详开冰之祭，当在春秋而行之四。
月乃有司之失也上然之命正其理
集贤校理胡宿言火正阏伯之祠在南京，乃国朝受命之地，自祖宗以来，未领于祠官，臣窃为朝廷。
惜之，事下礼官，言：阏伯为尧火正，实居商丘，主祀大火，能宿其官，后世因之祀为贵神，配火侑食国。
家有天下之号，实本于宋，五运之次，又盛火德，谓其因兴王之地，商丘之旧，作为坛兆，秩祭大火配。
以阏伯以辰，戌出纳之月，诏留司长吏奉祭事上，是其议而行之。
皇祐间，上谓大臣曰：前世礼神有祭玉，燔玉，今于祀典，无乃阙乎？文彦博对曰：唐太常卿王起以当。
时祀事，止有燔玉，因请下有司求良玉始造，璧琮等九器以祀神，已事则藏之，而燔玉止用珉盖唐。
以来礼神之玉已不备，上曰：朕奉事天地，祖宗岂于宝玉有所爱乎？其令有司备制制之时，沙州适。
贡玉乃择其良者，制为璧琮等九器，其黝璜尤粹温，祭玉之备，盖始于此矣。（原本第三卷，欠一叶。
自帝三十字，起至玉有字止，又第九卷弭德超传阙尾，杨守一张，逊二传全阙，曹彬传阙首段而谬。
附以王荆公事舛错，失伦初刻，注为阙文，不免遗憾，兹己丑，季春忽得六安州，杨君希洛千里贻缄。
从董氏万卷，堂善本录示，遂补刻以成全书，隔地同心，诚快事也，）。
有神降于终南山（已为天书作俑）道士刘守真以为天之宗神号黑杀将军守真每斋戒祈请
必至则室中风肃然，声如婴儿，独守真能晓开宝。九年，太祖不豫，驿如守真，令问焉，曰：上天宫阙成。
玉锁开矣，晋王有人心，言讫，不复降，太平兴国六年，封神为翊圣将军。
咸平四年，封剑州梓潼神，顺济王为英显王，王张亚子也，生越巂，仕晋战殁，郡国志云：亚子常至长。
安见姚苌谓之曰：别后九年，君入蜀，梓潼七曲，山头有丛林，仆所居也，叩树，当有应者，及苻坚命苌。
入蜀，因此至七曲山，访得其处，举策叩树，有阍人出曰：此神君仙室也，苌曰：神君可得见乎？入白有。
顼数吏前导，见堂宇壮丽，侍御拥神君出，乃张君也，叙旧设席张乐，酒酣，苌辞神敕左右，授以一杖。
有兵革事所指如意（汤云更荒唐得妙）苌得之战无不克唐明皇入蜀神迎于万里桥僖宗播
迁亦有冥助，故封爵顺济王，咸平三年，蜀寇王均叛，有登城，指贼大呼曰：梓潼，神遣我来，九月二十。
日城陷矣，贼射之不见，及期果验，帅臣以闻，故改是封焉，（刘云，梓潼，神来历如此，其说已荒唐况。
又增以文昌化书等乎？即此所纪，以武事者著闻，并非文事也，续文献通考载，倪文毅上正祀典疏。
略云：按图志英显王，庙在剑州，即梓潼神姓张，讳亚子，其先越巂人，因报母仇，徙居剑州之七曲山。
仕晋战没，人为立庙，唐玄宗西狩，追封左丞，僖宗入蜀，封顺济王，宋咸平中，改封英显，又按文昌六。
星在北斗魁前，为天之六府，道家谓上帝命，梓潼神，掌文昌府事及人间禄籍，元加号为辅元开化。
文昌司禄，宏仁帝君以二月初三日为诞生之辰，至于文昌之星与梓潼无干，今乃合而为一，诚出。
傅会所有前见祭祀伏乞罢免 原本亚 作恶古通用）
刑罚
诸州大辟旧皆藩臣专决，枉滥者众，时务姑息，不复究问，建隆三年，诏自今郡国断大辟，并录案朱。
书格律及禁勘月日，官典名衔以闻，委刑部覆视，仁宗哀矜，庶狱官失入死罪者，终身不得改官吏。
部尝引对，选人韩中正以失人入罪报罢，后刑部引为详断官，上见其奏，谓王钦若曰：此岂常引对。
者耶？钦若对曰：然，上曰：既常用法不当，乃可以为法官乎？诏劾引用者罪。
沈德妃之弟惟恭，乐安郡主之婿张承衍同管句，会灵观，观燔坐黜，惟恭蔡州，承衍汝州并管库妃。
主交为言，乞留京师，仁宗曰：已行之命，为贵戚所回，则法徒设矣，命趣行。
燕乐
酺饮，起自秦法，三人会饮，则罚金，故因事赐酺，吏民会饮，过则禁之，太宗尝谓辅臣曰：朕读唐史书。
每见睿宗，以后赐酺，或连夜七日，九日亦或弥月，无乃太甚乎娱乐，不可过三日，为得宜矣。玄宗令。
三百里内（此正诗书所谓沉湎于酒恒舞酣歌者何太宗知之而复效尤也）刺史县令各率音
乐集都下，能无劳扰耶？雍熙九年冬，南郊礼毕，诏赐大酺三日，丙申，自丹凤楼，至朱雀门，张乐迁四。
市物货，会五方士女旱车水船，往来御道，为鱼龙曼延之戏，又集开封县及诸军乐人列御楼前音。
乐间发，观者溢路，上御楼，宴群臣，赐畿甸耆老酒食，列坐于下，大中祥符以后，屡讲是制。
上元张灯，旧止三夜，乾德五年，太祖谓宰臣曰：今朝廷无事，稼穑丰稔，当纵士庶，俾之行乐，诏开封。
府更增两夜遂为定制
故事学士赴任有敕，设猕猴之戏，其礼旧阙，张洎，苏易简除翰林学士，特命设教坊杂伎，枢密直学。
士知制诰以上，咸与其集，太宗因谓侍臣曰：学士清切贵重，朕常恨不得为之。
圣祖降后，上谓王旦等曰：先天降圣节，欲设斋醮，止刑罚屠宰，其日听士庶以延寿带续命缕保生。
洒更相赠遗，因示带缕一奁，皆金银朱翠，缯采为之，旦曰：陛下制此非止崇奉，盖欲均福众庶臣等。
不胜大庆
（汤敦实曰此数语便是逢迎岂待受美珠而后不敢谏耶）
爱民（方药附）
岭南既平，太祖因览桂阳监岁入白金数，谓宰相曰：山泽之利虽多，颇闻采纳不易，自今减旧额三。
分之一以宽之
太平兴国二年，有司奏江南诸州榷茶，于沿江州军置八务，民有匿而不闻，许邻里告给赏，诏从之。
自唐建中四年，赵赞判度支，始税竹木茶漆，其后户部侍郎张滂，遂请移山茶根于茶园，旧茶悉焚。
弃天下怨之，九年，王涯诛令狐楚代涯，请入其租于户部，人莫不悦，乾德后，遂禁民私卖，而茶之利。
尽入县官民不以为扰
太宗览福建版籍，谓宰相曰：陈洪进以漳，泉二州，赡军数万，无名科敛民所不堪比朝廷悉已蠲削。
烦苛税名吾民当小康矣
端拱二年，河北屯军乏粮，度支使李惟清发河南十七州民运送上曰：今已春深，农事正急，岂宜更。
兴此役，惟清固请，乃遣左正言冯拯乘传与转运使规度，止请发贝，冀州余粮输边，它俟农隙，上因。
召惟清语之曰：掌邦计者，当以民为本，军食虽少，民力不任计司，须务变通，自今宜以利民为先无。
致厚敛且财货，所以济用度，取不以道，岂朕爱民之意耶？
淳化二年，许商人纳粟麦分江淮官茶，以给其直，谓之折博仓，商人甚便之，国初有折中仓，或言其？
弊而罢之，及端拱初，以折中仓，罢岁失国，用百万之入，遂欲复置，以岁歉而止，至是始复，而更其名。
曰 折博公私以为便
至道元年八月，知开封府县裴丽正言畿县见欠夏税，蚕盐三司，令折纳大麦，今已过时，上曰：三司。
害政甚矣，八月，课民输大麦，价益踊贵，欠税皆下户，是重困小民也，即日下诏听从，便杂输粟，豆，以。
官盐货于民，蚕事既毕，即以丝绢偿官，谓之蚕盐，又有食盐，即随租赋纳其直。
景德中，河北转运使李士衡奏：方春民不足，可给以钱，使至夏输绢，民甚便之，诏推其法于天下，谓：
之和预买
景德中，有司言：京师民僦官舍，居人获利多而输官少，乞增所输许夺赁，若人重迁，必自增其数，上。
曰岂不太刻耶先帝屡常止绝其申戒之
大中祥符五年，三司请民贩茶违法，许家人告上曰：是教犯义，非朝廷所宜言，不许。
上封者言，川峡官盐价贱，民间倍之，请增其直，免失厚利，上曰：官直贱，民间尚贵上，更增直下益阙。
矣不许
陕西转运使张象中言：安邑县两池盐见贮，三亿余万斤，尚虞遗利，请申条约，真宗曰：过求羡余当。
虑有时而阙不许
蜀人以铁钱重，私为文券，谓之交子，以便贸易，既久而或不能偿，民讼不已，天圣中，知益州寇瑊请。
禁之，上曰：蜀民用交子久矣，罢之，可乎？下使者议以为官置务则可以利民，而止其欺，上曰：果利民。
其行之
仁宗即位，以真宗时，常遣使江浙，蠲放逋欠，因登极赦恩，命知制诰张师德，侍御史知杂事，蔡齐详。
定天下欠负，悉蠲除之，其后命官放欠负，盖自此始。
淄州东冶，旧以衙前主之冶久废州，请均其课，于诸县，仁宗曰：利出于冶冶既废矣，他县力田之民。
何预而使之输耶命罢之
太平兴国中，编成方书，赐诸道州郡谓之太平，圣惠方一百二十卷。
仁宗谓辅臣曰：近时方伎之学废，故世无良医，人多横夭，乃命太医校定黄帝内经素问。难经，巢氏。
病源等模以颁天下
（铜人针灸图经一节合次于此以脱落今补于后）
仁宗以福建奏狱多蛊毒害人者，福建医工林士元能以药下之，诏录其方，又命太医集诸方之善。
治蛊毒者为庆历善救方，命参知政事丁度序之，以颁天下，言者云：虽有方书，远方或阙，药材不能。
自致诏许以官钱治善救方诸药以济民
皇祐四年，上以方书虽多，或药品之从昧者，用之寡要，贫者困于无资，命太医集诸家已试之，方而。
删云浮冗，而标脉证，兼叙病源，名之曰简要，济众方，且令崇文院分作上，中，下三册印颁诸邑。
枢密院韩琦言：朝廷虽颁方书，以救民疾，而贫民力，或不能及，请令诸节镇及益，并、庆，渭四州岁赐。
钱二十万余州，军，监十万委长吏选官合药，以时给散，上如琦奏，至今行之。
仁宗谓辅臣曰：针砭之法，世传不同，腧穴稍差，或害人命，其令太医王惟一考，明堂气穴经络之会。
铸腧穴铜人式，一置医官院，一置大相国寺，惟一又纂集所闻，纠正讹谬为铜人，针灸图经，以进上。
命夏竦为之序而模以颁天下
典故
乾德三年，宰相范质魏仁浦同罢，翌日制书，以赵普为相，无宰相书敕，上召学士问故事，陶榖曰：
自来辅相，未尝虚位，唯太和中甘露事，数日无宰相，命仆射令狐楚奉行制书，今尚书亦南省官可。
以书敕窦仪曰：榖所陈，非承平之事，不足为比，今皇弟开封尹，同平章事，即宰相之任也，上曰：仪之。
言是即命晋王书敕
故事，节度使不带平章事者，在大卿监下，乾德五年，始升节度使，班在龙墀内金吾上将军之上太。
平兴国，二年，诏常参官知节镇者，借紫余绯，罢日仍旧。
淳化元年，益王元杰授扬润，大都督府长史，学士张洎言，唐以扬，益；潞，幽，荆五郡为大都督府，置长、
史司马为上佐，其大都督，非亲王不授，或亲王遥领，别命大臣，领郡除长史，副大使节度事，今益王。
正大都督之任，复为长史，乃是自为上佐也，吕蒙正以为襄王，越王皆领长史矣，今吴王独领大都。
督非便上曰业已差误俟别除授并正之
淳化二年，诏百官次对，又御文德殿，群臣入阁，复旧制也。来年五月，群臣入阁，设黄麾杖新制也。
三班使臣旧不免杖罚，户部尚书张齐贤编敕始请以赎论。
咸平六年，诏河北东、陕西转运使，副，按边经费，劳于他路，其月俸，共给实钱，至今行之。
大中祥符六年，陈世卿知广州，诏岁给添支钱七十万，公用钱五十万，遂著为令。
真宗谓宰臣曰：何承矩尝请与藩臣封户，如何王旦？对曰：唐朝将帅富贵骄蹇，往往陷于不道，良由。
事势强大，朝廷姑息太过，每移一帅，未有帖然，奉命者至于五代，余风未殄，太祖制之，有术迄今藩。
臣有兼相印，提禁旅及久当边任者，诏旨亟召，则夙夜奔命，好谈古者特思虑未至耳，上然之。
王钦若言：比见石普奏章，用新州观察使印，上顾宰相问其事，王旦对曰：普以河西节度使，知许州。
此必许州观察使印耳，钦若之言，谬矣。凡节镇有节度使印本司阙，则州本吏用本州观察使印，又。
有州印，文曰某州之印，昼则州录事参军，掌用暮则纳长吏所节度使，在本镇兵刑甲仗，即节度判。
官掌书记，推官连书用节度使印，民田租赋，事即观察判官，支使推官，连书用观察使，印州司下符。
用本州印，故命将必曰某军节度使，得专制其军，旅也？曰：某州观察使，得廉问其风俗也。曰：某州刺。
史得刺举其州军也
天圣中，都官员外郎吴耀卿言，景德中，江淮漕米岁不过四百五十万石，其后增至六百五十万故。
江淮之间，谷常贵，而民益贫，请约咸平，景德中，数立为中制，上诏发运使，岁减漕米五十万石。
仁宗谓辅臣曰：日者三司请以发运使，漕事集否，为升黜之法，意欲使修举其职，非诱之为聚敛也。
迩闻贪冒之人，侥幸恩赏，肆为侵克，岂朝廷之意也。转运使考课法，其亟除之。
梁惟吉知怀安军，其弟惟逊，已任属官，惟吉母老，乞改任，仁宗命有司，自今如是者悉免，遂为定制。
河渠
至道元年，上问汴河疏凿之始，张洎上言曰：昔大禹导河，自积石至于龙门，南至于华阴，东至于砥。
柱又东至于孟津，东过洛汭，至于大伾，即成皋是也，或云黎阳山，禹以大河流泛中国，为害最甚，乃
于顿丘郡界疏二渠，以分水势，一渠自阳武县东引入漯水，东北流至千乘县入海，即今黄河是也。
一渠疏畎引，并西山以山东地形高敞，穰束水势，不使流溢，夹右碣石入于渤海，书所谓北过洚水。
至于大陆，洚水即浊漳也，大陆即邢州钜鹿泽也，播为九河，同为逆河，入于海，河自魏郡贵乡界为。
九道，下至沧州，合为一河，言逆河者，谓与海水往，复相承也，齐桓公霸■塞河，广田居，惟一河水存。
焉今贝冀东界，王莽枯河是也，禹又于荥泽下分大河水为阴沟，引注东南，以通淮，泗，大梁浚仪县。
西北，复分二渠，一渠东经阳武县南，中牟台下，为官渡水一渠，始皇疏凿以灌魏都，谓之鸿沟，莨菪。
渠汉明帝时，乐浪人王景，谒者王吴始作浚仪，故又以浚仪为名，灵帝建宁四年，于敖城西北垒石。
为门以遏渠口，故世谓之石门，渠水东合济与河渠浑涛东注至，敖渠水至此又兼入邲，即春秋时。
晋，楚战于邲，是也。邲又音汳，汳即汴字，古人避反字，故改从卞云，飰字亦去反从卞，同此义也。渠水。
又东经荥阳北旃然水自县东流入汳水，郑州荥阳县西二十里，三皇山上，有二广武城，相去百余。
步汴水自两城间，东流而去其济，流自兹而绝，唯汴渠首受旃然水，谓之鸿沟，晋太和中，桓温北伐。
前燕将通之，不果，义熙十三年，刘裕西征姚秦，复浚此渠，始有湍流奔注，两岸渠溃塞，刘公更疏凿。
而漕运，隋炀帝大业二年，诏尚书左丞皇甫谊发河南男女百万，开汴水起，荥泽入淮千余里，仍自。
汴河为通济渠，又发淮南兵夫十余万开邗沟，自山阳淮阴，至扬子江三百余里，水面广四十步而。
后行幸焉，自是天下利于转输，昔孝文时，贾谊上言：汉以江、淮为奉地，谓鱼盐谷帛，多出自东南也。
五凤中，耿寿昌奏云：故事，岁漕关东谷四百万斛以给京师，亦多自此渠漕运，唐初改通济渠为广。
济渠，开元中，裴耀卿上言：江南租船自长淮西北溯鸿沟，转相输纳于河阴，获嘉，太原等仓，凡二年。
运米七百万石，涉于此也，开元末，汴州刺史，齐澣以江，淮漕运经淮水波涛有沉损，遂开广济渠下。
流自泗州虹县至楚州淮阴县北十八里合于淮，逾时毕功，既而水流迅急，行旅艰险，寻乃停废复。
由旧河，德宗朝，岁漕江，淮米四十万石，以益关中，时叛将李正已田悦，皆分军守徐州，临涡口梁崇。
义阻兵襄，邓，南北漕引皆绝于是水陆转运使杜佑请改漕路由浚仪，西十里疏其南涯，引流入琵。
琶沟经蔡州，至陈州，合颍水，是秦，汉故路以官，漕久不由此道，故填淤不通，若畎流培岸，米功用甚。
寡又庐寿之间有水道，而平冈亘其中，曰：鸡鸣山，佑请疏其两端，皆可通舟，其间登陆四十里而已。
则江、湖、黔、岭，蜀，汉之粟可方舟而下，由白沙，东关经庐，寿，浮，颍，涉，蔡历琵琶沟入汴河，不复经扬，楚。
沂淮之险，径于旧路，二千余里，功寡而利博，朝谘将行，淮路通乃止。今天下甲卒百千万人战马数。
十万匹，萃在京师，仍以七亡国之士民集于辇下，比汉，唐京十倍其人矣，虽甸服时有水旱不致艰。
歉者惠民，金水五丈，清汴四渠派引脉分，咸会天邑，舳舻相接，给赡公私，所以无匮乏也，唯汴横亘。
中国首承大河，漕引江湖，利尽南海，半天下之财赋悉由此路而进，昔大禹疏凿以分水势，炀帝开。
畎以奉巡游，虽数堙废，而通流不绝，终为国家之用者，其天意乎！
天圣初，右班殿直，刘达言，解州安邑县，自后魏正始中，都水校尉元清平，坑水西入大河，以运盐号。
永丰渠周，齐之间，其渠遂废，大业中都水监姚暹决堰浚渠，自陕郊西入解县，民赖其利，唐末渠复。
湮没请复浚之，上下其议，转运使王博文以为利，遂命开浚渠成，公私便之。
户口
建隆元年，版籍之数州百一十一，县六百三十八，户九十六万七千三百五十三。
开宝九年，州二百九十七，县一千八十六，户二百五十万八千九百六十五。
至道三年户四百五十一万四千二百五十七
大中祥符八年，户八百四十二万二千四百三，口一千八百八十万一千九百三十，夏秋税钱帛粮。
斛二千二百七十六万四千一百三十三丝绵禾草二千二百八十三万六千六百三十六，茶；盐，酒。
税钱帛金银二千八百万二千
宝元元年户一千一十一万四千二百九十
杂录
平蜀，得铸印官，祝温自言，祖思言为唐礼部，铸印官，世习籀篆，即汉艺文志所谓屈曲缠绕以模印。
章者也，遂命重铸中书，门下，枢密院省，台、寺，监等印。
樊若冰初在江南，举进士不第，因常渔钓采石江上，以渔船载丝绳，度江之广狭，上书言：江南可伐。
之状，大祖用其计，下荆湖，造大桥，联巨舰江南，不守采石，王师径度，遂破池阳，初除舒州推官及计。
既行，遂领池州事，积官至给事中，太祖常问其名，出何典记？对曰：臣慕唐右丞倪若冰，故名焉。上笑。
曰：可改名知古，盖上恶其声，近弱兵也，唐右丞相，乃倪若水，谓之若冰，谬矣。
日本国奝然，太平兴国九年，自其国来，因得召见，言其国王传袭，六十四世矣，文武僚吏，亦皆世官。
太宗叹谓群臣曰：朕不敢自逸，以冀运祚永久，更赖忠良，辅朕不逮，无俾远夷，独享斯庆。
有宋大臣生享王封者，符彦卿王景，钱俶殁而追封者，孟昶楚王慕容延钊，河南郡王王审琦瑯邪。
郡王钱俶秦国王李继勋陇西郡王，刘继元彭城郡王，刘鋹，南越王李煜，吴王赵普，真定郡王，曹彬、
济阳郡王钱惟浚，邠王魏仁浦齐王石守信卫王刘美，魏王李用和陇右郡王。
以时政记，进御，自宰相李昉始以起居注进御，自起居郎梁周瀚始，御史中丞，得从游宴，自赵昌言。
始集贤校理，陪宴京师，许乘马入禁门，自李宗谔，始以执政，判礼仪院，自丁谓始将帅在外，遇大礼。
赐赉自王德用程琳李昭始
董遵诲世居幽州，其母在契丹，太祖令人赂边民，使迎其母，送于遵诲，遣外弟刘综贡马，以谢上解。
所服真珠盘龙衣，命齎赐之，综曰：遵诲人臣，岂敢当此？上曰：吾委以方面，不此嫌也。
太祖尝命有司治第，将赐郭进令盖以桶瓦有司言：旧制，非亲王公主之第，不用桶瓦，上曰：郭进控。
扼西山十余年，使我无北顾忧，我视进岂减儿女耶？
高敞国，太平兴国六年入贡，其土，即后汉戊己校尉之地，俗好骑射，戴油帽，谓之苏幕遮 三。
卷终
隆平集第四卷
宋曾文定公编撰 南丰后学彭期订
宰臣
范质，字文素，魏郡人，母梦人授以五色笔而质生，唐长兴中，擢进士第，仕晋至翰林学士，周祖擢为。
宰相，建隆初，封鲁国公，乾德二年，罢相，初，和凝知贡举，爱质所试文以中第，尝在第十三名，故亦以。
处质，其后质官及封国，皆与凝同，当时谓之传衣钵，质平居手不释卷，谓人曰：尝有异人言，吾当大。
任无学术，何以处之？及司制诰，人服其该赡，奉行制敕，未尝破律为相，不受四方馈献，禄赒亲族殁。
无余财，太祖叹其清慎，曰：真宰相也，太宗亦言：近世辅弼循规矩，慎名器无与比者，特不能死，周社。
稷乃其短尔子旻
魏仁浦，字道济，卫郡人，少为刀笔吏，隶枢密院，周祖为枢密使，问以中原卒乘，数对曰：带甲者六万。
及隐帝遣人害周祖，仁浦教以易其语云：诛将士以激怒众心，遂长驱渡河，即位，擢枢密承旨复问。
郡邑屯兵，数仁浦详对，按籍无差，世宗即位，差枢密副使，升使继命兼相对曰：不由科第，进曰：顾才。
何如尔？遂用之，世宗卞急，轻杀戮，仁浦营救而免者，十常七八，从出征，锋镝之下，无横死者，有郑元。
昭诬仁浦妇翁李温玉之子，从李守政叛，捕以告变，欲中伤仁浦，周祖力辨其诬，获免，及仁浦大用。
元昭惧卒，以元昭继典五郡，又尝为贾延徽谮几遇祸，总师出征，有得延徽以献者，仁浦曰：因兵戈。
报私怨，不忍为也。人称其长者。建隆初，不易其任，乾德二年，罢相，卒，子咸信尚主，追封仁浦王爵。
王溥，字齐物，太原人，汉乾祐中登进士第，周祖镇蒲津，召置幕府，从征李守正，王景崇得朝臣交结。
书，周祖欲暴其事，溥力请焚之，周祖将大渐，趣草相制，闻宣毕曰：吾无恨矣！世宗尝问汉相李崧蜡。
丸书结北虏，有记其辞者否？溥曰：使崧有此肎，以示人耶？逢吉辈搆之尔，世宗遂优赠其官，建隆初。
不易旧任，乾德二年，围绕卒，谥文献，后改曰文康，父祚，仕至上将军，祚致仕，溥犹居相位，每公侯引。
觞为寿，溥侍侧如婴儿，人称其孝敬，祚徇货殖，获吝啬，讥孙贻永。
贻永字秀长，真宗以其故相家，选尚太宗第四女郑国长公主，除右卫将军，驸马都尉，明年，主薨即。
纳所赐宅，累擢节度使，历宣徽使，同知枢密院事，改副使，加同平章事，以疾求罢，听免兼侍中，至和、
初，复以疾丐解职，除右仆射，检校太师兼侍中，邓国公，卒，年七十一，赠太师，中书令，谥康靖。子道卿。
贻永为人慎约寡言，无绮纨声色之好，尝知徐州，河决滑台，作堤城南，水至不为患，王曾守南京，表。
其事，诏褒之，郓州，咸平中，徙城而故治为通衢，密迩梁山泺，春夏多病涉，贻永知郓州，相地筑东南。
道二十余里至今人获其济 （泺 原作[氵晶]无此字杨希洛云疑作泺有朴音）
薛居正，字子平，开封人，父仁谦，五代史有传。居正后唐清泰中登进士第，仕周，至刑部侍郎，建隆初。
知朗州有亡卒数千为盗军使，疑城中释子为应，欲尽杀之，居正以计缓其事，生擒贼首乃知释子。
千数，无预谋者，乾德二年，初置参知政事，居正及吕余庆，首当其选，开宝六年拜相，太平兴国初进。
位司空薨，谥文惠，无子，以同姓子惟吉为嗣，居正操行方重，不事苛察，好读书，为文敏赡，有集二十。
卷诏李昉为之序
沈伦，字顺宜，陈留人名上一字，避太宗旧名去之，太祖初，除同州节制，辟在幕府，属改命皆从焉，及
即位，擢枢密副使，开宝六年拜相，太平兴国四年，罢卒，谥恭惠，平蜀日，伦为计度制置使，诸将以贿。
败伦归箧中唯图书数卷在相位自守而已
卢多逊，怀州人，父亿，有操行，仕至少府监，周显德末，登进士第，开宝中，累擢参知政事，九年，拜相多。
逊博涉经史，善伺人主意，太祖每遣取书，多逊伺知，即通夕阅视，诘朝，问书中事，应答无滞，上益宠。
待为翰林学士，时屡于上前毁赵普及在相位，普之子及其亲属多为所抑，普再相，廉知多逊，常遣。
亲吏交通，秦王廷美因发其事，追削官爵，并其家配崖州，卒于配所。初，王祐知制诰，多逊欲祐协力。
挤普一日，祐以宇文融排张说事示之怒，出祐知华州，及多逊败，士大夫服，祐有明识。
赵普，字则平，蓟州人，父迥，徙常山，又迁洛阳，因占籍焉，刘词节制永兴，辟为从事，词不达意，遣奏称：
其才授滁州判官，太祖以周世宗命破皇甫晖拔滁州，闻普决狱，多全活者，方出镇冯翊，新华社记。
者表为从事，属改命普在幕府，即位，授谏议大夫，继除枢密副使，乾德二年，代范质相久之，罢太平。
兴国初复相，堂帖之行，与诏敕无异，太宗命勿复行，八年，授邓州节制，端拱元年，复相，淳化元年，以：
疾罢，除河南尹，进位太师，魏国公薨，追封真定王，谥忠献。卒，年七十一，设卤簿葬，举唐制也，普初无。
学术，太宗勉之，晚年颇该博，在相位十年，独任政事，閤中设大瓦，壶中外章奏，不欲行者，掷壶中既。
而焚去，性多忌克，太祖称冯瓒，欲大用，普遂请以梓州遣私奴从之，郡伺其过失，诣阙讼之，瓒配隶。
沙门岛十年，三司使赵玼廉，其市木治第事，雷有邻又讼，中书不法，太祖恶之，学士窦仪对，因访普。
所为仪曰：不知退，而曰我必不大用，而必不之朱崖，及询卢多逊，多逊乘间攻其短，亟进预政事，及
普再相，多逊遂有朱崖之命，蜀人侯莫陈利用以方术进，至团练使，所为多不法，普力言之，上为黜。
利用普言之不已，利用卒伏诛。闻者欣快，普在相位，士大夫有言，人短长者，必命吏追录之，有事则。
引以为证，自欺欺人，是人无敢言，中书事，益雍蔽，又尝建议以赵保忠镇夏台，俾图继迁，反通谋几。
为边患，时论罪之，端拱复相，颇为同列所窥，郁郁不得志而去，虽然，普遇事能断，知无不言，与夫循。
默者有间矣
李昉，字明远，真定人，父超，仕至集贤学士，昉以门荫补斋郎，汉乾祐中登进士第，在周为翰林学士。
建隆初，迁中书舍人卢多逊攻赵普短，太祖询昉，昉曰：臣书诏之外，思不出位，太祖征太原，过常山。
赐羊酒，俾于居第，燕集丞相及藩侯皆赋诗，刻石，太平兴国八年，拜相建议，复时政记先进御后付。
史馆，端拱初，罢，淳化二年，复相在位，循谨自守，临事多恕为文，慕白居易所居有园亭，又葺郊外宴。
游之地，多蓄妓乐，娱乐亲友，与张洎卢多逊善薄张佖，上尝问多逊，昉颇为辨释，上曰：多逊常毁卿。
不直一钱，昉曰：臣不敢诬罢相，张洎草诏，深攻其短，张佖，时时造其第，或问佖，佖曰：我为廷尉，独李。
公未尝以私事见干，今虽退居可见也。昉薨，赠司徒，谥文正，子宗谔。
宗谔，字昌武，昉第三子七岁能属文，耻于父任得官，独由乡举，端拱二年，登进士第，性谦谨，衣敝策。
蹇人不知其宰相子也，献文召试，除集贤校理，太宗每有篇咏，多赐昉及宗讷，宗谔属和，世荣之宗。
讷宗谔之兄也，宗谔官至谏议大夫，翰林学士，卒，年四十九，李浚与宗谔同岁同有，后一日，生其卒。
亦后一日，浚字德渊，冀州人，父超，为禁卒从潘美掌刑刀，美嗜杀戮，超常缓之怒，释多全活者，人以。
为有阴德，浚官至右司郎中，枢密直学士，宗谔博学，晓音律，尤精于典章沿革，朝廷创制，损益莫不。
与闻，景德初，北虏请和，后一岁生辰使至，首命宗谔馆伴，自郊劳至饯礼有节，适行判太常寺，鼓吹。
工之谬滥者，无所容，风流文雅，内行纯至，事继母以孝称，二兄早卒，奉嫂字，孤人无闲言，友其弟宗。
谅甚笃，赏延所及，皆先诸侄，其卒也，子犹有未仕者，奖借后学，荐拔寒素，接人有礼，士大夫爱慕之。
其书字势倾侧，后进多扰，笔效之，罕有类者，为时之所贵如此，有文集六十卷，内外制集四十卷，又。
有家传谈录行于世
宋琪，字叔宝，范阳蓟人，晋天福中，在契丹举进士登第，幽帅赵延寿，惜其自陷虏廷，辟为从事，建隆。
间为开封府推官，太宗君京礼遇甚厚，即位，累擢至参知政事，太平兴国八年，与李昉同相因请卢。
多逊旧第，上恶而罢之。薨，年八十，赠司空，谥惠安，琪有吏能辨捷，好恢谐而寡学识。
吕端，字易直，其先燕人，父琦，五代史有传。兄名犯太祖讳下一字，字余庆，太祖节制同州，余庆为宾。
佐，及即位，累擢参知政事，蜀平，知成都府，不罢政事，以执政蒞藩镇，自余庆始归朝，复旧任，既而引。
疾求罢，除尚书左丞，卒，年五十，太祖幕客余庆居其先，赵普，李处耘首大用，余庆独不介意，及除执。
政而处耘被黜，同列欲共排之，上问处耘第以实对，普忤旨而罢，仍力为辨释，余庆重厚有守，所至。
以宽简治，与弟端俱以文官三品荫补，千牛卫备身端在周，直史馆，建成隆初，迁太常丞，历官四十。
年始大用，淳化四年，参知政事，至道初拜相，太宗尝恨任用之晚，端持重识大体，同列奏对，或多异。
议一日，内出手札戒谕，自今中书，事经吕端裁决，乃得闻奏，真宗即位，尤加体貌，见必拱揖以其身。
体伟大为纳陛，俾登殿所，咸平初，以疾罢薨，年六十六，赠司空，谥正惠，子荀藩蔚蔼，李惟清自枢密。
改中丞，意端抑己，屡遣人讼堂吏过，又弹端久在病告，端曰：吾直道而行，无所愧也，端姿表环秀器。
识和裕，屡遭摈斥，未始经意，尝使高丽，暴风折樯，舟人恐怖，端读书自若，两使绝域，后有往者必问。
端为宰相未其为远近所慕如此
李沆，字太初，洺州肥乡人，父炳，仕至侍御史，沆好学，沉厚寡言，有精识，炳尝谓人曰：此儿异日必致。
公辅太平兴国五年，登进士第，至王化基上书自荐，太宗曰：李沆，宋湜皆佳士也，命相府同召试并。
除知制诰，沆官最下，特升于上，累擢给事中，参知政事，淳化四年，罢真宗升储，以为太子宾客，诏储。
君待以师傅礼，及即位，复参知政事，明年拜相，北虏入寇，车驾幸邺，沆留守东京，不戮一人，辇下肃。
然景德元年薨，年五十八，赠大尉，中书令，谥文靖，沆博学内行修谨，居位慎重，门无私谒，终日危坐。
望之俨然，上每议政语，天下安治，沆常以四方水旱，螟蝗为言，上深慰纳，既薨，上对侍臣曰：沆忠亮。
淳厚，始终如一，言毕，泣涕久之，王旦常自谓器节，不能逮沆，世谓二人皆贤相也，弟贽源淮子简。
毕士安，字舜举，代州人，徙居郑州，乾德四年登进士第，累迁至知制诰，翰林学士真宗尹京，士安为。
开封府判官，即位，命擢知府，复入翰林为学士，又为侍读学士，景德初，参知政事，踰月拜相，二年薨。
于位年六十八，赠太傅，中书令，谥文简，士安端重有识度，善谈论，所至以公下称年高，目错读书不？
辍有文集三十卷藏于家
吕蒙正字圣功，河南人，太平兴国三年，登进士第，甲科，历官一纪，遂至相位，尝任知制诰，翰林学士。
参知政事，端拱初，相淳化二年罢，四年复相，六年罢相，国朝以来，三居相位，唯赵普及蒙正，蒙正沈。
厚寡言，有器局，以正道自持，张绅知蔡州，以赃败，有为绅营解于上曰：绅家富不至此，特蒙正贫时。
有求不获，今报之耳，上即复绅官，蒙正不辨，后考课院得其实，黜之，太宗复谓曰：张绅果有赃，蒙正。
亦不答，判江宁府，数遣中贵人将命待之，如在相位时，不少减，近制，宰相子，起家即授水部员外郎。
加朝散阶，蒙正固辞，止授九品京官，自是以为例罢相，归西洛，养疾有园亭，时会亲旧，环侍皆子孙。
闲举寿觞，释然自得，真宗谒陵寝，祠后土，过洛汭，两幸其第，当世荣之。父龟图，仕至起居郎，初，龟图、
黜妻刘并弃蒙正，刘誓不改适，及蒙正蒞官印二亲，同堂异室，奉养并至，时称其孝。累改封以许国。
公薨年六十八赠太师中书令
张齐贤，曹州人，徙居洛阳，自言慕唐李大亮为人故，字师亮，乾德间，应科举，不中选取，太平兴国二。
年登进士第，累擢至签书枢密院枢密副使，参知政事，淳化二年，拜相，咸平初，复相屡进，位至左右。
仆射请老，以司空致仕，饮食素过人，执政后，丁内艰，水浆不入口者七日，其后日一飦粥，既祥方食。
脱粟饭，三年酒肉，果菜不门，世称其孝，平日颇以致君自任，言涉疏阔，前后治狱，全活甚众。未第时。
依太子少师李肃家，及贵，岁时祭之，种放之用，其为荐也，尝为部使者，务存宽大，察诉牒，多得其情。
尝对太宗曰：灵，夏，终为继迁所扰，人谓其过，卒如所料。在相位，事有涉干请，辞连李沆，而齐贤独任。
其责物论甚美，及再相，与寇准相倾，遂亏名节归洛，得唐裴晋公午桥庄，有池榭松竹之盛，日与亲。
旧觞咏其间，善教子孙，皆能自立，有文集，表疏集杂编小说各数十卷。
王旦，字子明，大名人，父祐，有文行，国史有传。旦沈厚好学，祐知其必致公辅，手植三槐于庭以为识。
旦，太平兴国五年，登进士第，淳化初，献文除直史馆，明年，知制诰祐久典书命，旦不十年继之，咸平。
初入翰林为学士，三年，枢密副使，四年，参知政事，景德三年，拜相在枢府，一年，参知政事，八年任首。
相十二年，以疾恳求退不已，意不可夺，除太尉，仍诏礼官具上事仪，未上而薨，年六十一，赠太师尚。
书令，谥文正。初，旦与钱若水同在西掖，若水善人伦常曰：王君凌霄耸壑，栋梁才也，非吾所能及李。
沆以同年生，亦相厚善，谓为远大之器，旦端重介直，明达治体，接物虽和易，而风格峻整，当官临事。
独不可犯，为相属，罢兵之后，务在镇静，善于献纳，言简顺理，慎惜名器，叙进才品，不以私怨废公义。
荐用人，有终身不知者，不许子弟，应举以妨寒，俊亦不荐，补诸子居第湫隘，服器质素与北旭友爱。
甚至敦奖名教，留意文雅，近世典章族氏，尤极该洽，真宗初，置天书刻玉使，以旦领之，国朝以来居。
相位天下无闲言者唯旦及李沆云
向敏中，字常之，开封人，父瑀，唯一子教督甚严，常谓其妻曰：大吾门者，此子也，太平兴国五年，登进。
士第久之，太宗飞白书，敏中张咏二名付中书，语宰相曰：此二人名臣也，朕将用之。淳化四年，自广。
南转运使，召还，除工部郎中，擢枢密直学士，与张咏并命，是年，同知枢密院事，自员外郎至是凡百。
日耳，会曹彬除枢密使，改副使，咸平初，改参知政事，二年，兼枢密使，出安抚河北，以禁兵万人翼从。
四年，拜相五年，坐市薛居正第罢，大中祥符五年复相，天禧三年，薨，年七十二，赠太尉，中书令，谥文。
简，初，太宗欲大用之，当路者有言，敏中在法寺时，皇甫侃监无为榷务以贿败，尝从敏中从末减下。
御史台捕，侃仆诘之，仆云有书，敏中不启封还之书，今痤临江军传舍，遣索果得书，缄题如故，上惊。
异遂登用焉。罢相，出知永兴军，适驾幸澶州，密诏俾便宜从事，诏不泄，边境以安，故有复用之意敏。
中沉毅寡私交，独为人主所知，多智，善保身，识大体相位，门无私谒诸子，不使当事任，虽处大事若。
已不与避远权势，慎于荐拔，大任几三十年衰老，犹不得谢，时[人]目为重德。
寇准，字平仲，华州下卦人，太平兴国中登进士第，器识文学，时鲜其比，初补归州巴东，令五年不得。
代既又宰，大名府，成安赋役期会，书乡里姓名揭之县门，民无违者，巴东有秋风亭，准析韦应物一。
言为二句云：野水无人，度孤舟尽日，横识者知其必大用，后因言事，太宗深器之，淳化二年，擢枢密。
副使，四年，罢知青州，太宗对左右数语及准有闲言，至终不能移上意，五年，召参知政事，因奏对切。
直上怒起，辄挽衣留以俟处决，太宗叹曰：真宰相也，上欲建储密询于准，对曰：谋及妇人，中官近臣。
皆不可也。惟择所以副天下望者，上屏左右，问襄王可乎？对曰：非臣所知也，及真宗为太子，人望翕。
然上曰：天下心属太子，将置我何？准曰：愿得所付天下之福也。至道貌岸然，二年罢政，知邓州，咸平、
六年，除三司使，景德元年，与毕士安同相，契丹入寇，上召群臣问御戎策，毕士安请选将王钦若劝。
幸金陵，陈尧叟以幸蜀，为请准曰：非亲征不可，上从准议，兵威大振，车驾及卫南，而捷书来上，三年。
罢相，大中祥符七年，除同平章事，充枢密使，八年罢，天禧三年，复相四年，真宗不豫，皇太后参议政。
准请閒曰：丁谓佞人也，不可辅少主，愿择方正大臣，羽翼太子，上然之，准因命杨亿草太子监国制。
且进亿，以代谓甚密，诘朝，准被酒自漏言，谓乘妇人车诣曹利用第谋逐准，遂发周怀政朱能天书。
事迁准，以太子太傅归班请对，不许，降太常卿，知相州，徙安州，贬道州司马，仁宗继位，再贬雷州司。
户，逾年，徙衡州司马，命未至，卒，年六十三，诏许归葬西京，过公安县民拥道设祭，立竹焚币，焚余竹。
无根株，逾月，皆自生邑民嗟赏，即生竹地立祠，岁时祭之，谓其竹曰：寇公竹，岁久成林，人不忍伐仁。
宗对辅臣曰：哀准以忠，贬死，赠中书令，莱国公，谥危身，奉上曰忠，佐国遭忧曰愍，诏赐准谥忠愍钱。
惟演素忌准，又诌附丁谓作，枢密直学士，题名记，辄不列准，后蔡齐言于上，即命刊去，上又哀准无。
子以从子随为后，乃擢其婿屯田员外郎张子皋直秘阁，俾赍诏河南就赐其家祭，酎之初准至雷。
州吏以图经献，视其四至，云：东南门至海岸，十里准怳曰：吾少时有云，到海祇十里，过山应万重岂。
偶然耶？南行之初过零陵，行橐为溪寇所掠，其酋闻而趣还之，世言忠义，足动犷俗，况气同者乎？准：
刚正，笃于自信，不能与世俯仰，故人多恶之，至道郊恩以左正言，冯拯为虞部员外郎，拯诉于朝罢。
政事者七年，未始少抑，虽王旦亦以为好，人怀惠，又欲人畏威，皆大臣所宜避，准自以为已任此其。
短也，恶之者，或云在相位，与张齐贤相倾，或云朱能为天书降，乾祐县准知而不言，审如是，丁谓之。
拂须固足以悦讵，致其媒孽耶？及谓道出雷州，欲见而不可得，其不能与世俯仰，如此而蔽以险诐。
庸回不其过欤？准知将逝，遣人取太宗所赐通天犀带，于洛中半年，始致沐浴，具朝服束带，北面再。
拜俄登榻而终非达于死生之数能如是欤
王钦若字定国，临江军新喻人，少孤，祖郁，尝曰：吾历官五十余年，慎用刑，活人多矣，后必有兴者，其
吾孙乎？淳化三年，登进士甲科，累迁知制诰，翰林学士，咸平四年，参知政事，景德初，契丹入寇，钦若。
请行，以参知政事判天雄军，上亲燕以遣之，还朝，累求罢政事，制特置资政殿学士，宠之既久，又加。
大学士之名，景德三年，知枢密院事，大中祥符五年，除枢密使，同平章事，七年，兼同天书刻玉使是。
年罢，八年，复枢密使，平章事，天禧元年，拜相三年，商州捕得道士谯之易，畜禁书，能使六丁六甲神。
而钦若赠之诗，故罢知杭州，逾年，复资政，大学士资善堂侍读，进司空，既而除节制，检校太师，同平。
章事，判河南府，以疾不俟报赴阙，降司农卿，分司南京，仁宗即位，复秘书监，改太常卿，刑部尚书天。
圣元年复相，进司徒三年，薨于位，赠太师，中书令，谥文穆，录亲属及门下吏二十余人，前此宰相优。
恤未有其比。钦若少时过圃田，夜视天文，有紫微，字赤色，及使蜀褒城，道中有通刺字，未暇视而与。
之见告，钦若曰：异日位至宰相，既去，视刺字，乃唐裴晋公也，自是遂喜神异事，且撰文以记之，（按：
紫微赤，字晋公，通刺与丁谓之遇，洞宾皆异人，方有此异事也，降天书时之宰相，岂可无此等怪诞。
乎），真宗即位，钦若判三司理欠，凭由司，奏蠲乾德至咸平逋负千余万，释系囚三千余人，以广惠。
泽参知政事，日有讼钦若及洪湛贡举受赂，命邢昺鞠之时，上顾钦若方隆，故湛独流儋州，人以为：
冤，大中祥符间，与马知节同在枢府，知节恶其为人，不能相下，故两罢之，封泰山，祀汾阴，天下言符。
瑞钦若皆与焉，朝廷有所兴作，必委曲迁就，以合上意，与丁谓陈彭年林特及内臣刘承规交通踪。
迹诡异，时论谓之五鬼，真宗作喜雪诗，误用旁韵，王旦白钦若曰：天子诗可校，以礼部格耶？它日上。
谓辅臣曰：王钦若几为众所咍，与杨亿等同撰册府元龟有褒诏，则自为表谢，谴问：则戒吏云：第言。
亿等，故马知节面斥其奸罔，其后仁宗亦谓王曾曰：钦若所为，真奸邪也，五子皆夭，以从侄寅亮为。
后钦若平日所撰有天书再降泰山祥瑞图卤簿记，彤管懿范，天书仪制翊圣，传圣祖事迹罗天大。
醮五岳，广同迁叙，图列宿万灵庙，真一图共数百卷。
丁谓字公言，初，字谓之，苏州人尝袖文谒王禹偁，禹偁爱其文，即为诗赠孙，何及谓比之韩，柳名遂。
大振，淳化三年，登进士第，累擢知制诰，谏议大夫，两为三司使，大中祥符五年，参知政事，九年除节。
制知昇州，天禧间，复参知政事，改枢密使，四年，与李迪同相迪对，上斥谓奸邪，同罢而谓诏留加司。
空封晋国公，仁宗即位，进司徒兼侍中，坐雷允恭移山陵，皇堂事，罢少保分司，再贬崖州司户参军。
凡五年，徙雷州，又三年，徙道州，明道末，复秘书监致仕，居安州，又徙光州，卒，年七十二，诏赐钱十万。
绢百疋，谓淳化间为福建路转运使，初置龙焙，岁贡团茶，数品供御，咸平初，峡路蛮扰边，会分川峡。
为四路，谓领夔州，转运使措置蛮事，作誓刻石柱境上，其后又入寇，止委其酋领讨平之，居五年，诏：
许自举代，乃举薛颜，景德初，契丹入寇，谓知郓州，虏骑稍南，民大惊，趋杨刘渡，舟人邀利，不时济谓。
斩死罪囚于河上，舟人惧，不复稽阻，又令广旗帜击刁斗，声振百余里，虏亟走遁，大中祥符初，议封。
禅未决，谓因言大计有余，议遂定，谓机敏有智谋，憸巧险诐，亦鲜其俦文字，经目虽千百言无遗忘。
至三司案牍有差，老吏不能晓者，决于一言，皆中其理，朝廷营造，莫不兼领，凡奏祥瑞，事皆谓及王。
钦若与焉，少游江南，遇吕洞宾洞宾语之曰：君状貌同李德裕，言讫不见，其后果验。弟诵说谏子珙。
珝玘珷
冯拯，字道济，河阳人，太平兴国二年，登进士第，咸平中，擢枢密直学士，明年，同知枢密院事，景德初。
改签书，明年，参知政事，久之，以疾丐罢，大中祥符四年，知河南府，七年，除御史中丞，又以疾除户部。
尚书知陈州，真宗问王旦曰：拯屡求闲郡，何也？对曰：马知节常薄，拯志在节旄，不敢请大藩也，天禧、
四年，拜相五年，进右仆射，仁宗即位，迁司空兼侍中，判河南府，卒，年六十六，赠太师，中书令，谥文懿。
子用巳恕巳端巳诲巳称巳勤巳行，巳虚巳洁巳[按：，此数巳疑应为己]初，拯通判广州，在太常。
博士彭惟节之上，及郊祀覃恩以正言，迁虞部惟节迁屯田，皆员外郎，而自谓与参知政事寇准有。
隙上封言其事，上为罢准，乾兴初，与丁谓在相位，谓获坐祈，拯营免，时太后欲杀谓拯言，上初即位。
诛大臣，骇天下耳目，谓得释死，拯严重，中人传宣中书，未常与坐，林特常诣第，累日不得通，既而令。
至中书卒亦不见
隆平集第五卷
宋曾文定公编撰 南丰后学彭期订
宰臣
王曾，字孝先，青州益都人，咸平中，登进士甲科，所试有物混成赋，天下以为赋格，累擢知制诰，翰林、
学士，大中祥符九年，参知政事，时王钦若方挟祥瑞，迎合人主意，阴排异己者，以细故罢曾政事天。
禧中复参知政事，兼太子宾客，仁宗即位，以为宰相，忤太后意，罢知青州，景祐二年，复相封沂国公。
与吕夷简议论不协，求退，出判郓州，加资政殿大学士，卒，年六十，赠侍中，谥文正，有文集五十卷子。
纬幼以侄绎为后，景祐初，契丹始修好，所致书以南北朝冠，国号之上，曾时直史馆，言春秋外夷狄。
爵不过子，今与抗，非外夷狄之意，上嘉之，天书降诏作玉清昭应宫，廷臣莫有言者，曾陈五害以谏。
在翰林一日，上晚坐承明殿召对，命谒者谕之，思卿甚，故不及御，朝服为上，所敬如此，知审刑院，初。
违制之法，无故失率坐徒二年，曾请分故失，非亲被制书者，止以失论，上不说，曰：如是无复有违制。
者，曾曰：如陛下所言，亦无复有失者矣，自是违制遂分，故失天禧初，知应天府，民讹言有妖若飞帽。
搏人自京以南皆惊恐，曾夜开里门，捕倡言者，民乃定，真宗晏驾，丁谓欲皇太后对近臣，决政事皇。
帝独朔圣见群臣庶务，悉令入内，押班雷允恭画可于禁中曾曰：两宫异处，柄归宦者，祸端兆矣，乃
奏请如东汉旧制，太后坐右垂帘，同听政焉，真宗不豫，有引唐汉事，讽皇后称制者，曾密语后戚钱。
惟演曰：今太子决政资善堂，天下固已属望，可异议耶？惟演悟不敢异议，丁谓坐雷允恭改皇堂事。
参知政事任中正言于上曰：谓被先帝顾托，请如律议功，曾曰：谓不忠，无足议者，于是贬谓崖州，中。
正而下十余人，随亦废黜，是时中外汹汹，曾正色立朝，奸邪惮焉，前后辅政，十年处，天下事审而中。
理性俭素，居家人不见，其喜愠之色，入朝盛服，进止有入尺寸，士大夫服其清修，莫敢干以私者与？
王旦同谥世皆谓之贤相
李迪，字复吉，濮州人，少从柳开学为古文，开谓门人张景高弁曰：此公辅器也。景德二年，登进士甲。
科累抉，擢知制诰，翰林学士，天禧元年，参知政事，东宫建，兼太子宾客，寇准罢相，止欲相之，迪固辞。
一日对资福殿，皇太子出，拜上前曰：蒙以宾客为宰相，上顾迪曰：复何辞耶？先丁谓拜相，而以丁谓。
为昭文馆大学士，位迪上帝不豫，令皇太子总军国事，丁谓独请皇太子止决常务，他皆听旨迪争。
不胜谓益擅权，至除吏不以闻，迪语同列曰：迪起布衣至宰相，能取容，徇权臣耶？时诏二府并进秩。
乃迁迪中书侍郎兼尚书左丞，故事，宰相无作左丞者，谓欲以抑迪也，又欲进所善林特，枢密副使。
兼宾客，迪执不可，因于待漏所，大诟之，至上前，斥谓擅权不法事，且言：寇准无罪不当黜，因格前制。
不下出，谓知河南府，迪郓州，谓入谢，自陈无罪，复留，及仁宗即位，贬迪衡州团练使，谓使人逼之至。
自裁不死，谓窜迪，稍复及章献皇后崩，乃再相，景祐二年，范讽以罪贬，迪坐讽姻家，出知亳州，久之。
除翰林侍读学士，留京师，奏吕夷简结荆王元俨为除门僧惠清守阙鉴义鞠之，乃迪在中书时补。
降太常卿，知密州，久之，复资政殿大学士，知充州，元昊反，乃上章请临边除节制，判天雄军，康定元。
年请老，以太子太傅致仕，卒，年七十七，赠司空，谥文定，赐御篆碑额曰遗直之碑，子东之徽之辅之。
初，迪在翰林，时荐饥，三司调用不给，不上召迪，问：迪对曰：祖宗置内藏库，欲攻取西北，且备凶年今。
边无他费，以佐国用，则民不加赋，上为大发，内库金缯，赐三司，知秦州曹玮数言唃厮罗，[上文作。
唃罗厮，误。《清波杂志》卷十第4条作"唃厮啰"]欲内寇请益兵不遣乃求罢上问谁可
代之者，迪曰：非玮莫能制也。陛下重发兵，得非将上玉皇圣号耶？上因问陕西兵数，对曰：臣向在本。
道以方寸小策记兵及粮以备调发，今犹佩囊中，上令探取之目，小黄门取纸札，迪悉上合存留及。
调塞下数上曰不意颇牧复在吾禁中矣未几唃罗厮[误。《清波杂志》卷十第4条作"唃厮
啰"]寇边，复召问，对曰：玮必克，后数日，捷报至，上曰：卿何料之审也？曰：彼举兵远来，此坚壁待之。
是以知其必胜，尔垂帘日，迪知河南许朝见，章献太后谓迪曰：卿不欲吾与国事，吾今保养天子至。
此如何迪曰不知太后有圣德也后喜
张知白，字用晦，沧州人，端拱二年，登进士第，累迁龙图阁待制，御史中丞，大中祥符九年，参知政事。
天禧二年，罢为侍读学士，知大名府，真宗赋诗饯之，仁宗即位，召为枢密副使，天圣三年，拜相六年。
薨于位，赠太傅，中书令，谥文节，无子，景德初，周伯星见，百官称贺，知白独以为人君，当修德以应天。
星之见伏，何所系焉？因极陈治道之要，又以朝廷重内官，轻外官，旧唐李峤议请选台阁分典藩郡。
仍自请补外，真宗以知白居侍从，不许，及固请，乃以知青州。初，知白参知政事为宰相，王钦若所排。
及知南京，钦若谪分司南京，众谓必报之。而知白待之加厚，其在相位，清约如寒士，慎重名器，人服。
其公
吕夷简，字坦夫，寿州人，曾祖梦奇，后唐为工部侍郎，咸平三年，夷简登进士第，累擢知制诰，龙图阁。
直学士，仁宗即位，除参知政事，天圣六年拜相，明道二年罢，是年复相，景祐二年，封申国公，四年罢。
以使相判许州，徙天雄军，未几复相，庆历元年，进封许国公，判枢密院，以判院太重，改兼枢密使二。
年以病特进，司空，平章军国重事，上忧之翦髭，赐以疗其疾，夷简荐富弼等数人可大用，因再辞位。
进司徒，固请老，以太尉致仕。卒，年六十六，赠太师，中书令，谥文靖，赐御篆碑额曰：怀忠之碑，子公绰。
公餗，公弼，公著公孺，始王旦，尝谓王曾曰：夷简器识远大，君其善交之，后果与曾并相，夷简通判贝。
州按河北水灾，请除田器之算，以重本，因诏天下农器皆除算，寇准知永兴军，擿巨奸，徙湖南过关。
有上变事者，夷简曰：此必有使之者，宜勿问，益徙之远方，上从之，权知开封，与鲁宗道同按雷允恭。
徙皇堂事，真宗既祔庙，太后欲神主复日，悉陈其平生服玩，夷简曰：太后奉遗以保嗣君，非远奸进。
忠爱民，钦天未足为报也！故事，辅臣因郊恩迁官，夷简与同列豫辞之，遂著为式，章懿太后上仙夷。
简因奏事帘前曰：闻夜中有宫嫔亡者，太后即起，有顷独出，谓夷简曰：卿欲离吾母子也，夷简曰太。
后他日不欲保全刘氏乎？太后悟，乃发丧成服，备礼葬之，大内灾，宫门晨未辟，辅臣请对，上御拱辰。
门楼，百官拜楼下，夷简独不拜，上遣问其故，曰：宫廷有变，愿一见上，上为举帘见之，章献皇后崩，夷。
简手疏请正朝纲，塞邪径，禁货赂辨佞，士绝女谒，远近悉罢力役，节冗费，既又立州郡学校，授宗室。
环卫官，建睦亲宅，增教授官，置大宗正以总之，郭后废，上欲立民间，女陈氏为后，夷简力止之，庆历。
初，契丹兵压境，夷简请建都，太后示亲征之意，曰：此囊瓦城，郢计也，于是建北京，天圣初，太后临朝。
内外无闲言，夷简之力为多，议者以其再相，增北虏岁赐，授宗室环卫官，非计之得也。
张士逊，字顺之，光化军人生百日，始能啼，淳化中，登进士第，屡从外补，当贡举，初用糊名法，士逊试。
诸科为巡捕白主司，有亲戚在进士中愿引避，不听，因自言，真宗是之，遂诏：自今举人与试官有亲。
嫌者皆移试别头，后中书拟进，江南转运使阙，帝自除士逊，大中祥符初，诏天下州郡置天庆观士。
逊请因诸旧观，以省营造，诏如其请，久之，选为寿春郡王友及储宫建，迁谏议大夫，兼右庶子，又迁。
宾客，天禧五年，枢密副使，天圣六年拜相，明年，罢明道元年，复相次年罢，宝元元年，复相封郢国公。
七上章请老，进邓国公，优拜太傅致仕，以宰相谢事，前此所未有也。就第十年，方卒，年八十六，赠太。
师中书令，谥文懿，赐御篆神道碑额曰旧德之碑，上欲临奠，左右言其日庚戌，本命也，上曰：朕以师。
臣夫复何避？士逊七岁丧母，养于其姑，姑亡，徒跣扶柩，特追封南安郡，太君陈尧佐罢参知政事有。
挟怨上言，尧佐欲反，复有诬谏官阴附宗室者，士逊置二，奏上前，且言憸言动摇，朝廷若一开奸萌。
则臣亦不能自保矣，上悟，置告者于法，诬谏官事，亦寝在相位，曹利用凭宠自恣，而不能正，时诮以。
为和鼓恶，程琳参知政事多异议，孔道辅，御史中丞不附己，欲并逐之，郑戬发琳市第事，士逊讽道。
辅使营释之道辅，不知其卖己，遂言于上，上疑以朋党，琳及道辅俱被黜，道辅愤惋而死，杨偕尝弹。
士逊纳女口于宫中事，所著春坊弊帚等十集子友直友，偁友正。
王随，字子正，河南人，咸平五年，登进士第，累擢知制诰，仁宗为皇太子，选任右庶子，坐假周怀政白。
金落知制诰，改给事中，知杭州，乾兴初，复降为秘书少监，知通州，久之，复给事中，迁龙图阁直学士。
知戎州，戎人多畜逃卒，或忤意，则执以求赏，故坐法众随至，下令能自归者免，仍隶旧籍，多所全活。
擢御史中丞，明道二年，参知政事，景祐二年，知枢密院事，四年，与陈尧佐，动辄忿争，无大臣体，以灾。
异援东汉，策免例同，请罢除节制，判河阳，卒，年六十七，赠中书令，谥章惠子鉴错锜，初随除京西转。
运使言父母在洛中，乃所部，真宗赐诗及羊酒，束带帛，使过家为寿，时人荣之。在西掖不善为制命。
故出知应天府，外若方严，而所治常失于宽善，佛慕唐裴休为人，仍学其书，世谓弗逮也。
陈尧佐，字希元，阆州人，父省华，国史有传。兄尧叟，字唐夫，端拱二年登进士甲科，太宗常询其父省。
华犹在常调，遂召用之，明年，父子同赐绯，尧叟累擢枢密直学士，咸平四年，同知枢密院事，丁父忧。
起复，景德元年，改签书三年，知院事，大中祥符五年，加平章事，枢密使兼群牧使，七年罢，八年复旧。
官职九年，以疾出为右仆射，知河阳，疾甚，求还至京卒，年五十七，赠侍中，谥文忠，有文集三十卷，尧、
叟有材略，多智术，久典机密，军马之籍，皆能记之，究心群牧马政，多立条约，公私以为便，常为广西。
转运使其俗有疾不服药，唯祷神尧叟以集验方刻石桂林驿舍，是后始有服药者，岭外少林木井。
泉尧叟为植木道傍，凿井置亭舍，至今为利，性俭素，事亲至孝，母冯性严，尧叟未尝忤其意，（原本。
略作用）
尧佐端拱元年，登进士第，累擢知制诰，翰林学士，天圣七年，枢密副使，改参知政事，明道二年罢景。
祐四年，与王随同相次年，谏官论政事，错谬以宰相非其人，遂与王随同请罢，并除使相，尧佐判定。
州康定元年，以太子太师致仕，居郑州，四年，卒，赠司空兼侍中，谥文惠，后事皆豫备，自志其墓曰：有。
宋颍川生尧佐，字希元，号知余子寿，年八十二，不为夭官，一品不为贱，使相纳禄不为辱，三者粗可。
归息于父母，棲神之域矣，有文集三十卷，又有潮阳编野庐，编遣兴策愚丘集，子述古求古学古道。
古博古修古履，古游古袭，古象古初，尧佐为开封府推官，以言事贬，通判潮州，潮俗鄙陋，始至为修。
宣圣庙作韩吏部祠堂，人始知学，有张氏子，年十六，为其母浣衣，恶溪为鳄鱼所噬，尧佐慕韩吏部。
投文恶溪，因捕获以文戮之于市，为两浙转运副使，杭州江堤旧，以竹笼石潮涛所啮，未几，辄坏尧。
佐议实薪土以易之，或言其不可，而丁谓执政，遂徙尧佐京西，其后堤久不成，遂用薪土知滑州，河、
决卷埽不能定，尧佐乃凿木如编，齿置于湍流，随木而下，谓之木龙，遂杀水势，而堤又护以长堤郡。
人谓之陈公堤，在枢府日，太常博士陈诂知祥符县，以法绳吏，吏悉遁去，章献太后怒，事下枢密院。
诂连姻，宰相吕夷简有欲因诂中伤夷简者，尧佐以为罪，诂则奸人得计而能吏沮矣。诂遂获免。尧、
佐工为二韵诗，人多传之，性俭约，不事浮侈，当未第时，同父省华及伯季访华山，陈抟抟，谓之曰三。
子皆将相然中子伯季所不逮也卒如其言（原本墓伪首埽作掃）
弟尧咨，字嘉谟，咸平三年登进士甲科，累擢知制诰，景德三年，殿试进士，与刘几道于试卷中为密。
号贬郓州团练副使，大中祥符九年，复知制诰，迁集贤院，又迁龙图阁直学士，知永兴军，所为多不？
法上不欲穷治，止罢学士，徙邓州，复知制诰，常为人所倾，尧叟乞示以所犯，使知上保全之意，因诏：
切责之，乃引谢，久之复职，仁宗即位，擢知开封府，除翰林学士，龙图学士换观察使，知天雄军，固辞。
不得已受之，加留后进武信军节度使，再知天雄军，卒，年六十五，赠太尉，谥康肃，子敏古宗古昭古。
荣古，垂古本古臻，古尧咨有文著，治本十六篇，诸宫上下，编善射，性豪侈，在永兴，置武库，建视草堂。
开三门，筑甬道，出入用刑，惨刻数陵，陕西转运使乐黄目黄目请徙以避之，其事遂达于上。
章得象字希言，世居泉州，高祖任伪闽，建州刺史，因家浦城，母梦登天，得玉象而得象生，既生父梦。
庭中积，象笏如山，因名之曰得象，咸平五年，登进士第，累擢知制诰，翰林学士，加承旨，景祐三年同。
知枢密院事，宝元元年，与张士逊同相，庆历五年，以使相判陈州，封邹国公，徙河南府，引疾守司空。
致仕卒，年七十一，赠太尉兼侍中，谥文宪，性简重，翰林十二年，怡然自得，居相位八年，亲戚子弟皆。
抑而不得进，子泽之介之，廷之脩之，仁宗常谓得象曰：先太后临朝，群臣邪正，朕皆默识之，卿独忠。
清无所附丽故大用也
陈执中，字昭誉，父恕，字仲言，洪州人，少为小吏，俄而折节读书，王明知洪州，褐衣请见，剧谈时务明。
叹曰：奇士也，太平兴国初，登进士第，擢至给事中，淳化二年，参知政事，坐以上意，语樊知古辨析上。
前因罢政，自后屡迁至尚书左丞，集贤院学士，景祐元年卒，五十九子淳执中，执古恕长于吏事在。
朝敢言，端拱初，为河北营田制置使，密奏曰：戍卒皆惰游，仰食县官，一旦使冬被甲兵春，执耒耜恐。
变生不测，既得诏，罢营田，止葺堡壁而已，屡司金谷检察甚峻，常言出入之任，所当慎者，起支定例。
人以为当时在三司，颇伤苛碎，知贡举避嫌，凡江南贡士皆被黜落，又举行贡举非其人条被罪者。
皆怨愤恕，事亲至孝，居丧绝荤茹，哀毁过礼，以故得疾不任治剧，执中以父任为正字，屡进文论真。
宗称善，召至阙下，帝属疾，大臣无敢及建储，执中上言：太子天下本，不可不早定，明日，上袖所制演。
要三篇示大臣，徐曰：更有一隹文字乃所陈，建成储议，因召见，擢右正言，坐公累夺正言，出监岳永。
真三州酒税茶务，累擢天章阁待制，龙图阁直学士，宝元元年，知枢密院，康定元年，罢庆历四年参。
知政事，五年，与贾昌朝同相，皇祐初，以疾求罢，进吏部尚书，观文殿学士知陈州，久之，以使相判大。
名府，五年复相，以笞小婢，出外舍死，御史孙抃列其八事，劾奏之，翰林学士欧阳修亦论列于朝至。
和二年罢，除使相判亳州。还，上节钺，改右仆射，封黄国公，徙河南曹州，过京以疾，赐告就第，加司徒。
祁国公致仕，卒，年七十，赠太师兼侍中，有司谥恭襄，诏谥曰恭，执中当国，八年，人莫干以私，四方问：
遗无及门者，在中书不欲外闻差除，每退朝，即闭省东门，又罢三司百司句，当公事及三司所举场。
务官皇祐末贵妃薨，上常询之，不能考正，典礼以对，遂至追黜，再论罪之。
晏殊，字同叔，抚州临川人。七岁善为文，景德初，李昉，张知白安抚江南，荐之，召试诗赋进士出身后。
二日复试诗，赋，论，自言赋题已常为之，上喜其不欺，为改题，文成称旨，擢正字秘阁读书，丁父母忧。
皆特起复，仁宗封昇王为记室，升储为太子舍人，累擢知制诰，翰林学士，天圣三年，枢密副使，五年。
罢，既而除御史中丞，改资政殿学士兼翰林侍读学士，除三司使，复枢密副使，未拜，改参知政事章。
献太后崩，以礼部尚书罢知亳州，陈州复为御史中丞，三司使，康定初，知枢密院事，未几，除枢密使。
庆历二年，加平章事，三年，与章得象同相四年，谏官孙甫，蔡襄弹奏，所撰李宸妃墓铭，不言上宸妃。
所生及役兵治产事，除工部尚书，知颍州，应天府，许州复观文殿学士，知永兴军，河南府，以疾请归。
京访医留侍经筵，提举万寿观，卒，年六十五，赠司空兼侍中，谥元宪，真宗常谓辅臣曰：殊少年孤立。
力学自奋，加以沉谨京师，赐酺，京官不预会，同辈召出，观不答，其弟颖亦能属文，朕遣取所业且戒。
殊勿为改窜，弟请润色不之省，亦不言其故，周慎如此，信知其禀赋异也，在三司，时元昊叛，陕西用。
兵殊请罢监兵，仍不以阵图，授诸将及募教弓箭手，又主持出宫中无用之物，以佐边费，由是悉罢。
他日之领财利者还度支，初为枢密副使，从幸玉清昭应宫怒，从者笏后至，击折其齿，缘是遂出性。
刚峻简率如此，虽少富贵，奉养若寒士，当世贤士大夫，如范仲淹，欧阳修孔道辅辈皆出其门，其为。
文章赡丽，应用无穷，尤工风雅，才有余，思子居厚，成裕知止 明远，祇德几道传正，女适富弼杨。
察有文集二百四十卷，又有临川集二州集二府集，又取梁陈至唐人文章为一集，既葬，御篆其神。
道碑云（刘云王介甫不得专临川矣）
杜衍，字世昌，越州人，大中祥符元年，登进士第，累擢天章阁待制，枢密直学士，御史中丞龙图阁学。
士康定元年，同知枢密院事，改副使，出为河东宣抚使，庆历三年，枢密使，四年，拜相兼枢密使，五年。
罢明年愿还印绶，以太子少师致仕，故相一上章服以三少致仕，非故事，议者以为贾昌朝疾之故。
也谢事十余年，累迁至太子太师，祁国公卒，年八十，赠司徒，兼侍中，谥文献，子訢衍临终，作遗书千。
余言其略云：勿以久安忽边防之戒，勿以既富轻国用之原，又请早建储副，以安天下心，衍清介旧。
无居第，既退，方葺舍南都出入如平日，无轩冕，意好吟诗，晚喜草书，在相位多栽，抑侥幸，众所不悦。
御史劾奏其婿苏舜钦集妓乐，进奏院祠神事，又王益柔作傲歌，语涉指斥，欲下御史按罪，衍谓罗。
织狱，今起都下矣，执不可，又谏官孙甫言：丁度面求进用，请属吏衍，不为致对，范仲淹，富弼出宣抚。
言者随攻之，上欲罢二人，衍又以为不可，遂疑其朋党，出知兗州，范仲淹常出衍门下，后数争事上。
前衍无愠色仲淹益敬服焉
庞籍，字醇之，单州人，大中祥符八年登进士第，累擢天章阁待制，龙图阁直学士，庆历四年，枢密副。
使皇祐三年拜相，五年罢，以使相观文殿学士，知并州，徙青州，请老，以太子太保致仕，卒，年七十六。
赠司空兼侍中，谥庄敏，子元英，元中，元直初，籍为大理寺丞，预编天圣，敕累擢殿中侍御史，章献太。
后崩，籍下閤门，取垂帘仪制尽燔之，有欲造后苑，珠玉奇巧，物媚上者，籍言螟蛊为灾，民忧转徙复。
有西北夷狄之患，苟非俭约，何以济用？上嘉纳之，为开封府判官，尚美人遣内侍韩从礼称教旨免。
工人市籍者，籍言于上，上为杖从礼，仍诏诸司自今宫中传命，无得施行，知延州，自五龙川之败戎。
落民居焚毁几尽，戍兵十余万，未有营壁，籍按金明，西北有浑州水，土平沃川，尾有桥子，谷即虏出。
入之隘道也，命钤辖，狄青将万人筑招安寨于谷旁，募民耕垦，得粟甚多，凡故地为虍，所据者悉逐。
之筑土城，久之，元昊遣牙校齎其亲信野利旺荣，书求纳款，籍意其诈，不受，后数日，果寇定川，既而。
复以旺荣书来，而元昊亦去僭号，籍不敢答，乃请于朝，朝廷厌兵，议招怀之，使籍答书，称旺荣为太。
尉籍复请曰：太尉，天子三公使旺荣称之，则元昊不可得臣矣，其书自称宁令，或谟宁令，皆虏中官。
于义无嫌，诏从之，逾年，又遣使来改名曰曩宵，称男不称臣，籍言名体未正，不敢以闻，其使求至京。
师若天子，不许，则更归议之，籍言虏辞理浸顺，俟其使至，仍遣使同往申谕之，卒用其策，而元昊复。
臣及为枢密副使，又请并省官属徙兵就食，于是边费十省，七八，其后又与中书议汰冗兵八万焉。
在相日，侬智高叛，或言狄青不可专任，上以问籍籍，曰：青起行伍，若以文臣间之，则号令不专，不如。
不遣也，上然之，及捷书至，上谓籍曰：非卿执议，岂得成功？既而推恩，二广应举者六百九十一人时。
以为僭，嘉祐中，皇嗣未建，上不豫，籍密疏言之甚切。
（章希言，福建人王定国，临江人，晏同叔临用人，刘冲之吉安，人皆先介甫为相，洛阳桥上，杜鹃之。
谶恐后人附会邵康节耳）
刘沆，字冲之，吉州永新人，父素不仕，以财雄乡里，曾祖景洪，事杨行密为江南牙将，有彭玕者，据州。
称太保，协景洪附，湖南伪许之，复以州归行密，遂不仕，常谓人曰：我不从彭玕，当活万余人，后必有。
隆者，因名所居山曰后隆山，山有唐牛僧孺读书堂故基，即其上筑台，曰聪明台，沆母梦牛相公来。
而生沆，天圣八年登进士第，累擢知制诰，龙图阁学士，皇祐三年，参知政事，至和元年，拜相，嘉祐元。
年罢知南京，徙知陈州。卒，年六十六，仁宗作挽诗赐其家，又篆其碑额曰思贤之碑，沆倜傥任气所。
至有治声，决讼多中理，时论比之，张咏知衡州，有大姓尹氏为伪券，以欺邻人之孤讼，久不得直沆。
至其孤才二十诘，尹氏曰：若券曾取证他邻否？其人当有存者，尹氏辞，诎服刑而归其田，知潭州有。
草寇黄捉鬼邓和尚诱溪峒徭人扰湖湘，北军至多病死，沆募土兵，使保地分，贼稍困，乃令提点刑。
狱杨畋等八路入讨，斩首万余级，遂顿兵开一路榜曰：贼由此路出降，敢杀者，与擅杀同，于是降者。
三四万人，贼平，召还，而余党复叛，杀裨将，降知鄂州，其后权知开封府，有张彦方，受富民金，伪为张。
贵妃母越国太夫人，奏补助教敕，沆抵彦方死，不问越国及参知政事包拯论，沆缘贵妃进后追册。
贵妃为后，而沆为园陵使。既葬，赐妃阁金器百两，辞不受，在相位疾，言者屡加裁抑，又举行御史迁。
次之格，满二岁者，与知州范师道，赵抃岁满求郡，独引敕出之，中丞张昪等言：沆挟私，出御史沆乃。
言台官将有不测之谋，论辨不已，遂罢知南京子瑾琢琯。
贾昌朝，字子明，真定人，晋中书舍人纬之曾孙，天禧元年，献颂召试，赐同进士出身，景祐元年初置。
崇政殿说书，以授昌朝，而天章阁，置侍读，亦自昌朝始，累擢知制诰，龙图阁直学士，权知开封府御。
史中丞，庆历三年，参知政事，四年，枢密使，五年，拜相七年，除使相判，大名府王则平，加检校太师、封、
安国公杨偕言贼发所部，不当赏，弗听，皇祐元年，徙郑州，留以观文殿大学士，判都省，又求补外除。
右仆射，使侍中判郑州，辞仆射，侍中，改使相二年，母丧去位，四年，除故官，召对，经筵讲易，出判许州。
移大名，嘉祐元年，枢密使，仍同平章事，三年，谏官御史言，昌朝别为客位，以待宦官，又释其矫制者。
罪虽无实，罢为使侍中景灵宫使，七年，复判大名府，英宗即位，加左仆射，凤翔尹，魏国公治平元年。
求还，使侍中，不许，二年，改观文殿学士，判都省卒，年六十八，谥文元，昌朝在经筵，善讲说，仁宗有所。
质问：皆记录删润以进，赐名迩英，延议二阁，记注录，太平兴国寺灾以易，春秋进戒，因言：可勿缮治。
以称顺天爱人之意，西域僧以佛骨铜像献，请加赐遣还，勿示外，皆从之，铨法县令，俸钱满百二十。
千者乃注举县令人昌朝判铨以为，如此则小县，终不得善令矣，仍一等给俸，刘平，石元孙陷西虏。
或诬以降，议收其族，昌朝为中丞，言事未可知，乃不果收，及在相位，元孙自西夏归，议赐死，昌朝独。
曰：自古将帅被执归不死，元孙得不死，侍讲林瑀以天子即位年月，傅会易算，推吉凶，昌朝疏出之。
元昊反，昌朝请减不急费，诏令与三司合议，岁减百万缗，又言：待夷狄六事，时皆用之，在大名河决。
商胡中书议，归之六塔，昌朝力争之不已，其后河果不可塞，振救濒河水灾之民，全活甚众。中人刘。
恢往还河上言，河决赵征村，与上姓名嫌为不祥，或谓昌朝使之以摇当国者，昌朝博学善议论，为
一代名臣及大用，不为正人所与，而数有攻其结宫人，宦官者，有奏议，文集各二十卷，通纪八十卷。
本朝时令十二卷群经音辨十卷
宋庠，字公序，安州人，举进士开封，礼部皆第一人，天圣元年，赐进士及第，与第同有时名，以诗赋为。
学者所宗，谓之二宋庠，初名郊，李淑因对言于上曰：郊交也，姓与国号同，而名交非所，宜（淑称博。
学此说，何其鄙陋，）仁宗语之更焉，累擢知制诰，翰林学士，宝元二年，参知政事，出知扬州，加资政。
殿学士，庆历五年，复参知政事，八年，枢密使，皇祐元年，与文彦博，同相二年，罢为观文殿学士知河。
南府，徙许州，河阳，嘉祐三年，同平章事，枢密使，封莒国公，五年罢，以使相判郑州，英宗即位，移镇加。
检校太师，郑国公景灵宫使，屡请老，不许，出判亳州，其请不已，乃以司空致仕。卒，年七十谥，元宪上。
篆其碑额曰忠规，德范之碑，初制举人，与武举杂试，庠建言，六科待天下异士，宜设次具酒食礼之。
武举人别试，上从其请，庆历中，仁宗召两府，资政殿亲策以时事，庠独以为：两汉对策，本延嵓穴草。
莱之人，臣等备位大臣，自视遇如贱士，非所以尊朝廷，乃请归中书，合议上奏，从之，后又手诏以时。
事询两府，与庠同推庠为对，庠，所至以静镇为治，末年信爱幼子，颇致物议，性俭约，不喜声色读书。
至老不倦，初在西掖，上欲以同知枢密院故事，无自知制诰除者，乃召入翰林，而用弟祁。
祁字子京，与兄庠同试吏部，会谅阴止奏名，祁为第一，章献太后云，弟不可先其兄，可擢庠第一，而
祁为第十人，兄弟友爱甚笃，仍同签甲科初释褐，授复州军事推官，累擢修起居注次当知制诰，而、
庠参知政事，乃除天章阁待制，庠罢，除知制诰，历龙图阁直学士，翰林学士庠复执政，改龙图阁直。
学士枢密使，复翰林学士当张贵妃制祁，欲以告进问李淑，淑曰：第进之，上意在册礼，祁乃进告遂。
落职知许州，未数日，复侍读学士，又复龙图阁学士，御史言其子与张彦方游，出知亳州，徙成德军。
加端明殿学士，吏部侍郎，知益州，代还，除三司使，中丞包拯言：祁在益州，多游燕，又其兄在政府乃。
以龙图阁学士知郑州，唐书成，进土[工，]部尚书逾日，为翰林学士承旨除群牧使，卒，年六十四赠。
刑部尚书，将终，亲草遗表，劝立皇嗣，戒其子勿请谥，勿乞遗恩，勿为铭志，勿修佛事，子定国，彦国惠。
国辅国奉国顺国亮，国保国俊，国广，国有文集一百卷，广乐集六十五卷，唐书列传一百五十卷修。
唐书十余年，虽外官亦以稿自随，非特文章有见于世，其守边议兵，虽古之名将，不能过也。章疏之。
达于上者尤切世务卒不能至大用时论惜之
（原本吕夷简重本上无以字讹时 晏殊成裕下有知止字无宣礼崇让字查欧文
晏碑子八人与此不同）
隆平集第六卷
宋曾文定公编撰 南丰后学彭期订
参知政事
刘熙古字义淳雎，阳人唐仆射，仁轨十一代孙，少通经史，避祖讳，不应进士举，后唐长兴中，以三传。
赐第，太祖领宋州节制，熙古为节度判官，及受禅，累擢至参知政事求退，授户部尚书致仕。卒，年七。
十四，好学，明阴阳象纬，书虽通显，自奉养，若寒素有历代纪要五十卷，行于世，子蒙叟。
窦偁字日章，其先渔阳人，父禹钧，在周为谏议大夫，避乱徙居河南，禹钧五子仪俨僖，偁侃皆有文。
学中进士第，冯道尝赠诗曰：燕山窦十郎，教子以义方，灵椿一树老，丹桂五枝芳，世多诵之仪，字可。
象，晋天福中，登进士第，在周为翰林及端明殿学士，建隆初，授礼部尚书，翰林学士，时御史台议欲。
以左右仆射为表首，太常礼院以东宫三师合为表首，仪援典故，以仆射合为表首者六，而谓三师。
无所据，朝廷以仪之议为定，五代丧乱之间，仪俨乃以文章学问，自见于一时，所谓豪杰之士也，俨。
字望之，建隆初，终于礼部侍郎，翰林学士，俨博物洽闻，通音律，历数宋兴，礼乐皆所裁定，周世宗观。
大水，泗州记以问俨，俨以为天地有五德曰润，曰暵，曰生，曰成，曰：动五德，阴阳之使，阴阳水火之本。
阴阳有常数水火有常分奇耦相半盈虚有准谓之通正羡（有伪）备过皇极无不至谓之咎证
阴之始主于渊，献水之行，纪于九六，凡千七百二十有八岁，为浩浩之会，虽尧，舜在上，不能免者数。
也若夫辟狂臣专，乂昏不明，苦雨数至，不润下，乃政之所致，非数也。唐正元壬申之水，是以德宗闇。
蔽笃于自疲，▊陆贽尽忠而斥远，裴延龄专利而信，用常雨之应，夫岂虚生？偁：周广顺初，登进士第。
其后同与贾琰在开封府，晋王席下，一日，晋王燕射，偁琰同预而琰，赞美称▊，偁叱之曰：贾氏子导。
谀岂不自愧，坐客皆失色，王亦不乐，因罢燕，寻白太祖出之，太平兴国四年，驾幸魏郡，召称至行在。
上方议北征，偁抗疏极谏而止，遂除枢密直学士，七年，参知政事，入谢，上曰：汝何由至此？偁曰陛下。
不忘藩邸之旧尔，上曰：乃赏汝面折贾琰也，未几，薨于位时，明日，燕群臣以偁丧故罢。
李穆，字孟雍，开封人，与弟肃皆中进士第，累擢知制诰，中书舍人，翰林学士，太平兴国八年，参知。
政事，雍熙元年，薨于位，年五十七，赠工部尚书，太祖曰：非斯人不幸，乃朕之不幸也。穆端谨自持言。
行无玷文学，操履为上所知，太祖尝遣使江南谕朝旨，煜辞以疾，穆曰：朝与否，惟自处之，朝廷繁富。
兵甲精锐，不易当尔，太祖谓其所谕切要，太平兴国七年，卢多逊窜朱崖，穆以同门生罢制诰责司。
封员外郎，明年殿试预考较，上见其容貌，谓曰：忧畏所致耶？穆流涕，上为之动容，诏尽复旧官，命知。
开封府豪右屏迹，权幸不敢干以私，是冬，遂大用，上称曰名臣也，弟肃，字恭叔，仕至左卫上将军时。
以为有知人之鉴 （新编作字季雍）
贾黄中，字娲民，沧州人，唐相耿四世孙，汉乾祐初，年六岁，中神童选十六进士甲科，建隆间，判太。
常礼院，累擢知制诰，翰林学士，淳化二年，参知政事，四年，罢除礼部侍郎，兼秘书监，卒，年五十六，赠。
礼部尚书，上因念翰林无良医，诏天下并大臣各荐能医者，黄中在翰林，尝召询时政，对曰：职当书。
诏思不出位，上益重其周慎，知京朝官考课，铨量平允，掌吏部选，品藻精当，拣拔寒俊，号为无私性。
端重守家法，多知台阁故事，朝廷典礼，资以损益，当时知名士皆出其门，谈论亹亹，听者忘倦，特常。
忧畏而执政循嘿，时论少之，太宗尝召见其母，因谓侍臣曰：朕念黄中终日忧畏，必先其母老矣，及
黄中卒母果犹无恙赐白金仍官其三子
王沔，字楚望，齐州人，太平兴国二年，登进士第，八年，签书枢密院，雍熙三年，改副使，端拱元年，参。
知政事，淳化元年，罢卒，赠工部尚书，沔辩慧苛刻，尚数多诈，视士大夫犹视吏卒，惟以甘言悦人而。
进退皆非物望，初与张齐贤同在枢府不协，及齐贤同参知政事颇不自安，因王禹偁请中书本厅。
不得接见宾客，许于政事堂，同见沔喜，即奏行谢泌疏驳而止，上知沔意，因切责罢之，沔冒货虽亲。
旧未尝毫末相及，唯声音清畅，上亲试举人，多命近臣读之所读，常得八九。
苏易简，字太简，梓州人，父协，仕至光禄寺丞，易简弱冠举进士甲科，累擢知制诰，翰林学士加承。
旨，淳化四年，参知政事，与张洎不协，为洎所攻，至道元年，张洎进而易简罢，未几卒，年三十九，赠礼。
部尚书吻简警悟，初属文未工，及掌诰命，能自刻励，在翰林多，振举故事，太宗为飞白书院额曰玉。
堂及以诗赐以御书，宋玉大言赋，赐玉堂，词臣易简，御笔煌煌，雄辞洋洋，环玮博达，不可备详，诏易。
简升殿，躬指其理，且叹宋玉之奇怪也，因伏而奏曰：恨宋玉不得与，陛下同时，帝曰：噫！何代无人焉。
卿为朕继之，易简拜手稽首曰：圣人兴兮告成功，登昆仑兮，展升中地为席兮，飨祖宗天作籁兮调。
笙镛，日乌月兔，耀，文明也，参旗井钺，严武卫也，执北斗兮，奠玄酒也，削西华兮为石[，石感]也，飞云：
涌震腾[火，奄]燔也，刳鹏脂鲸代牲鱼也，迅雷三发山神呼也，流电三激，爟火举也，礼再献兮淳风。
还君百拜兮三神欢，四时一周兮万八千年，泰山融兮沧海，乾圆蓋穴兮，方舆穿君王寿兮无穷焉。
时殿上皆呼万岁，太宗览而嘉之，赐手诏褒宠，易简嗜酒，上尝以诗戒之入直，虽不敢饮，在私第未。
尝不醉子耆仕至直集贤院耆子舜钦
舜钦，字子美，以父耆任太庙斋郎，景祐元年，登进士第，因范仲淹荐，除集贤校理，监进奏院用故。
纸钱祠神，召名妓乐，会宾客除名，后二年，得湖州长史，卒，年四十子，泌液激初，杜衍爱其才，以女妻。
之衍在相位，以直道自任，言者因舜钦连及衍故衍，遂罢政事，舜钦慷慨有大志，好学，工文章，废居。
苏州买水石作沧浪亭时，见其志于歌诗，又善书，酣醉落笔，人竞收以为宝，当时伟人，如欧阳修辈。
皆相友善亦数尝上书论时事 （原本连作从）
张洎滁阳人李景开贡，登进士第，景徙豫章，留洎掌李煜记室，累擢至清辉殿学士，参预机密，煜归。
朝太祖责之曰：汝教李煜不降，又草蜡丸，诏召上江救兵，洎对曰：臣所为也，犬各吠非其主，此特其。
一尔词色不动，释之，授太子中允，太宗即位，颇知其江表，谗毁善良，潘佑之死，与有力焉，待诏尹熙。
古因对以为：煜怒，佑谏太直，非洎谮也，始进擢历中书舍人，翰林学士，与苏易简同在北扉，易简被。
遇独厚，仍先大用，洎恶之，力排易简，遂代参知政事，至道三年，以疾求解职，为刑部侍郎，捧诏呜咽。
十余日卒，年六十四，赠本曹尚书洎旧，字师黯，煜令改为偕仁，王师围金陵，与枢密使陈乔引符命。
劝勿降，又云：苟有不虞，当先死社稷，及城陷，乔独死焉，洎语煜曰：所以不死，将有报也，煜归朝，贫甚。
洎犹丐索之，而怒其所与之薄，煜子仲瑀死亦不吊，始诌事寇准，准力推挽至大用，及上眷准稍衰。
乃面奏准，退有诽谤，准不辨，遂罢机务，上有所著述，必为文解，释其旨以苟悦。
辛仲甫，字之翰，汾州人，初从郭崇辟，建隆初，为右补阙，累擢至给事中，雍熙三年，参知政事，淳化二。
年罢，以太子少保致仕，迁少傅，卒，赠太子太保，子若冲若愚，仲甫器局沉厚，数按诏狱，多伸雪非辜。
尝知彭州，课种柳荫行路，郡人谓之补阙，柳奉使契丹，虏主问党进何如人？仲甫曰：国家异人间出。
党进何足道也？知益州政宽简，民有去思及大用，自守而已。
李至，字言几，真定人，初为内臣李知审养子，太平兴国初，登进士第，甲科，累擢知制诰，翰林学士太。
平兴国八年，参知政事，以目疾五表罢，不许，雍熙三年，以礼部侍郎罢疾愈，令复旧任，恳辞，迁吏部。
秘书监，真宗升储为左丞，与李沆并兼太子宾客，即位并参知政事，逾年，除武胜军节度使，判西京。
卒，年五十五，赠侍中，子惟允惟则，初至执政，太宗于禁中，造阁藏四库书数万卷，御书飞白题额制。
赞亲书刻石，召近臣纵观，驾临幸，至因荐潘慎修舒雅，杜镐，吴淑入充直馆校理，又请购逸书，命群。
官校正时，赐上尊酒，大官珍膳，令召馆阁燕集，赐诗间奉新书奏御，必便坐延见，恩顾甚厚，久之兼。
判国子监，又荐杜镐，崔偓佺辈充职，西面请直讲，孙奭重校五经，孜孜忘倦，或谓至既贵，尽逐知审。
养子而取其所积似与其辞位不受俸之行相反是岂或然 （孙奭字宗古即疏孟子者）
李昌龄，字天赐，应天府人，太平兴国二年，登进士第，累擢枢密直学士，御史中丞，至道二年，参知政。
事真宗即位，为户部侍郎，坐交结中人，贬许州行军司马昌龄尝知广州，无廉誉，及起废，御史屡弹。
其宿负，除知梓州，改河阳，又改光州，以秘书监致仕，卒，年六十二，子虞卿。
赵昌言，字仲谟，汾州人，太平兴国二年，登进士第，雍熙三年，知天雄军曹彬岐沟之败，昌言请诛之。
诏褒答，除御史中丞，驾幸金明池，召与焉，时河北用兵，枢密副使张宏循嘿，即除昌言，谏议大夫枢。
密副使，以宏代为中丞，坐胡旦翟马周事责久之，淳化四年，参知政事，蜀王小波，李顺之乱，命昌言。
为招安使，既行，或言其无嗣，鼻折山根，恐握兵难制，即诏知凤翔府，蜀平，改户部侍郎，罢政事，咸平、
三年，复为御史中丞，坐狱失实，又贬，既而起知鄂孟，天雄、河南真定，从封泰山，卒，年六十五，赠吏部。
尚书子庆嗣，凡三蒞，天雄初，豪家有峙，蒭茭者，时诱奸人穴隄，昌言廉知，一日，隄吏告急，亟取豪家。
所积给用，自是遂绝其弊，淳化中，京城大水，请出厩马外牧，或云以马备胡不可阙，昌言谓塞下积。
水胡必不至，从之，果如所料。尝荐李沆有分辅之量，又以女妻王旦，二人皆贤相也，昌言临事果断。
无所顾避，虽屡摈斥不少，抑损惟对，僚吏倨慢，时论少之。
王化基，字永图，真定人，太平兴国二年，登进士第，累迁至左拾遗，抗疏自荐，太宗曰：化基自结人主。
诚可赏也，召试知制诰，明年，除御史中丞，尝梦物一奁启，皆小栢树，俄有是命，上澄清略十事，知枢。
密院柴禹锡仆受人金，参知政事陈恕谕令及禹锡，而禹锡实不知，一日引囚诣便殿，上颇怒化基。
降殿，令囚袒以见其箠掠且遍，曰：岂有受此而隐情不言，太宗益以为长者久之，出知杭州，至道三。
年参知政事，咸平四年，罢守工部尚书，进礼部，卒，年六十七，赠左仆射，化基不荫补子弟，其子举正。
举元皆进士及第，善笔札，有文集三十卷，尝作南行诗百韵，好事者多传诵之，知杭州书记张贺颇。
傲忽之，太宗知而面询化基，第荐其才，语不及它，居官俸多，施及亲旧。
王举正字伯中，幼重厚嗜学，寡言化基以为类己，尤器爱之，以化基遗恩，补授校书郎，大中祥符八。
年登进士第，仁宗即位，累擢知制诰，妻父陈尧佐为相，换龙图阁待制，尧佐罢，复知制诰，又为翰林。
学士，康定二年，参知政事，御史台举其女婿李徽之为御史，举正以亲嫌，格不行，徽之讼，举正内不。
能制其悍，妻不可以谋国事，庆历三年，罢为资政殿学士知许州，皇祐元年，除御史中丞，迁观文殿。
学士，礼部尚书兼翰林侍读学士在经筵，二年，以太子太傅致仕，卒，年七十，赠太子太保，谥文简，有。
文集三十卷中书制书集十卷，子诲说，初举正除，执政入谢，上曰：卿未尝干，朝廷以私，故不次用卿。
时陕西用兵，吕夷简以宰相判枢密院，举正曰：判名太重，不可不避也。乃改兼枢密使张尧佐授淮。
康军节度使，宣徽使群牧使，景灵宫使，举正任中执法，言尧佐庸人，缘妃家，一日领四，使贤士大夫。
无所劝，不报，因退朝，留百官班，廷议上闻，而遣中使谕止之，寻罢尧佐宣徽，景灵二使居半年，复除。
宣徽使举正家居，七上疏论之，又言：河北朝廷之根本，雄州河北之咽喉，先朝用何承矩累年止迁。
刺史李元则几二十年，亦不过引进使，今使用未尽得人，而克日得迁，何以懋有功者，又言在许州。
应天府，六年更转运使十六人，数易如此，岂能究宣朝廷，惠泽乎？除狄青枢密使力争不能夺，固请。
解言职上称其风宪之体赐白金三百两侍读每及前代治乱之际必再三以达讽谕之意 （原
本中执上脱任字）
郭贽，字仲仪，开封人，应进士，为开封首荐，太宗任京尹，得侍读，藩邸即位，擢著作佐郎，七年，四迁至。
参知政事，太平兴国八年，晨朝被酒，责授秘书少监，稍复积至，礼部尚书，卒，年七十六，赠左仆射贽。
长者喜，延誉后进，宋白赵昌言辈皆所荐也，尝对太宗曰：臣受遇不次，惟以愚直上报，上曰：愚直何。
益曰：犹胜奸邪，尔晚节颇以治生为物论所惜，子昭度，昭升，昭用。
温仲舒，字秉阳，河南人，太平兴国三年，登进士第，尝摈废久之，因言称旨进用，累擢谏议大夫，淳化。
二年，枢密副使，改同知院，四年罢，至道二年，参知政事，咸平初罢，久之，兼御史中丞，以户部尚书判。
昭文馆卒，年七十六，赠左仆射，仲舒有应用才，屡与寇准同进，谓之温，寇始废黜，吕蒙正当路，力援。
进之及骤用反攻蒙正为士论所薄
陈彭年，字永年，建昌军人，幼好学，母惟一子，爱之禁，其夜诵书，彭年置灯密室，昼夜忘倦，尝私事徐。
铉为文喜嘲诮，为宋白所恶，白知贡举，屡加黜落，雍熙三年，始登进士第，累擢至翰林学士，大中祥。
符九年，参知政事，天禧元年，卒于位，年五十七，赠左仆射，子佺期孙彦先，大中祥符间，朝廷典礼无。
不参预，凡仪制沿革，刑名之学，皆所常练，虽谈笑间，属辞不废，当时制度，虽前世所未有，必推引依。
据以成就之，时政大小，日有咨访，应答该辩，一无凝滞，上之，眷遇尤厚，加以慎密，外无知者，资性敏。
给博闻强记，应举时，京城赐酺，现同学出游，自东华门，构思至阙前，已成一赋，其后虽处通显，奉养。
无异贫约时所得俸，唯市书籍，幼而笃学，老亦不倦，左右给使之人，有弥年，不知其姓名者，所著文。
集百卷唐记四十卷
赵安仁，字乐道，河南人，生而颖悟，十三岁通经传，雍熙初，登进士第，累擢知制诰，翰林学士，景德三。
年参知政事，大中祥符五年，罢知礼仪院，兼宗正卿，改御史中丞，宗正如故，积官至尚书右丞，卒年。
六十，赠吏部尚书，谥文定，子温瑜良规，承裕以遗恩各迁官，安仁七子，各授以一经居宗族，以雍睦。
称虽家人未尝见其喜愠，操履纯正，外晦内明，畏慎谦退，无事浮饰，有所献纳，退必焚稿，致身贵显。
无改俭素，尤练达典故，近世衣冠人物，制度沿革，悉能记之，在翰林，从幸澶渊，北戎请和，令学士各。
进答书，上独用安仁所撰，亦以其能备记，太祖朝书问规式，因获预闻，通货之议，虏使至，首命安仁。
接伴，其觐见仪制，皆所裁定，敏于酬酢，仍切事机，时论以为得，体在宗正，请依唐故事，修玉牒官奏。
以刘筠，杨亿夏竦，宋绶为之，又为仙源积庆图，皆统类精简，善议论，好诲诱后生，学士大夫以清德。
宗之有同学，宋元与者，笃学而早卒，安仁力赒其后裔。
任中正，字庆之，曹州人，雍熙初，登进士第，历外官多效，翰林学士钱若水尝荐其才，累擢至枢密直。
学士知益州，并州开封府，大中祥符九年，枢密副使，改同知院，又复为副使，天禧四年，参知政事兼。
太子宾客，仁宗继位为兵部尚书，与丁谓善，谓败力营救之，谓窜降中正，太子宾客知郓州，复礼部。
尚书，丁母忧，哀毁过，以疾卒，年六十六，赠左仆射，谥康懿。中正以孝行称于乡党，事亲尽敬，衣服简。
质而饮食极于丰美子易弟中师
任中师，字祖圣，大中祥符二年，登进士第，累擢至右谏议大夫，加集贤院学士，龙图阁直学士，枢密、
直学士任布守河阳，数上书论塞下，事称旨，上欲用之，吕夷简素知中师上前，数称中师才不在布。
下，庆历初，遂并召为枢密副使，求补郡三年，以礼部侍郎资政殿学士，知永兴军，徙陈州，请曹州逾。
年遂请老，以太子少傅致仕，卒，年七十七，赠太子少保，谥安惠。初，益州税及薪，蒭蔬果之属，中师知。
州奏尽蠲之，性乐易，家财素丰处通显，自奉甚约，其践历与中正，多同上，数赐飞白书归休于里中。
建御书阁乡人荣之子昱拱之
鲁宗道，字贯之，亳州人，少孤苦学，尝袖所为文谒戚纶，纶赏之，咸平二年登进士第，遍历州县，天禧、
元年，诏两省置谏官六员，不兼它职，考所言，以为殿最，宗道与刘晔同选擢为正言，仁宗升储，除户。
部员外郎兼右谕德，逾年改正，左谕德，及即位，迁户部郎中，龙图阁直学士兼侍读，诏与吕夷简按：
视雷允恭擅移山陵，皇堂事还，是年，参知政事，天圣七年，薨于位，年六十四，赠兵部尚书，谥肃简时。
太常礼院言：礼无废朝，特辍视朝一日，宗道质直，遇事敢言，不为势所屈，为谕德，时真宗一日遣中。
人召之，至其家俟之，久方从酒家还，使者曰：即上讶迟，将何以对？宗道曰：第直言之，及宗道见帝询。
其所之，对曰：有乡人来贫乏杯盘，就酒家饮之也，帝善其无隐而知其可大用，初为秀州海盐县令。
疏治东南，旧港口，导海水至邑下，人以为利，号鲁公浦在谏垣，时谏章由閤门，始得进，而罕尝赐对。
宗道请得面谕，事而上奏，通进司，自是为故事，因言：守宰与民至近而未见，有区别能否，岂朝廷所。
以为民之意，今除一知州补一县令，虽甚庸暗，有司无敢摈斥，举天下亲民之官，黜货害政十常二。
三介然自守，孳孳政事，殆未易得，尚何裕民？美教化之可冀乎？昔汉宣帝除刺史守相，必亲见而考。
察之，今命知州，通判，知县虽未暇亲见，宜令中书询以言而察其应对，设以事而问其施，为才与不？
才得以进退县令，则命流内铨，仿此施行，庶几得良守宰，助宣圣化，真宗嘉纳之，宗道在选调，久颇。
患铨格，繁密而曲知铨吏之奸弊，判吏部流内铨，多釐革之，凡科条阙者，悉揭示庑下，人以为便，七。
年居政府，裁抑侥幸，不肎以名器私人，时枢密使曹利用有所凭恃，肆为骄横，宗道屡折之于上前。
凡贵戚近习莫不敛迹子有功有立有开 （按亲民之官天子亲见考察法始于汉而宗道继请
于宋至患铨格繁密釐革奸弊揭示科条慎重名器皆古今要务鲁公真经济才也） （中书下
原无询字从新编加）
隆平集第七卷
宋曾文定公编撰 南丰后学彭期订
参知政事
薛奎，字宿艺，绛州人，父化光，善命术，奎生知其必至公辅，淳化中，奎登进士第，多历外官，向敏中。
荐其才，累擢至龙图阁待制，御史中丞龙图阁学士，三司使，天圣七年，参知政事章献太后崩，大臣。
皆罢，独留，奎欲以为相，而苦喘疾，数辞位，除资政殿学士，判都省卒，年六十八，赠兵部尚书，谥简肃。
奎持身端重，论不苟合，善知人范仲淹，明镐庞籍在下位时，奎皆以公辅许之，卒如其言，天禧初，自
淮南转运副使，疏真扬漕河，废三堰，舟楫便之，尝馆伴契丹使萧从顺从顺言，汉使至，契丹皆见太。
后今请入见，奎曰：皇太后垂帘听政，虽本朝臣僚，亦未尝见也，乃不敢请，知益州，蜀人以张咏比之。
仁宗尝谓辅臣曰：臣之事君，多见有始，而无终者，奎曰：保终始者，岂独臣下？如唐开元励精为治，而
天下晏然，及其既久，放意荒侈，以至大乱，此不可不监也，上深纳之，时边臣言伺知契丹将大入寇。
辅臣俱言择将备边之策，奎独曰：先帝与虏约和，岁遗为厚，彼必不敢轻背约，愿持重，已而边报果。
妄太后谒太庙，欲被黻冕，奎固执不可，及太后崩，上谓辅臣曰：太后大渐，且不能言，数引衣示朕殆。
意在黻冕乎？奎曰：然，服之，何以见先帝也。卒以后服敛。
蔡齐字子思，其先洛阳人，曾祖为胶水令，凡九年而卒，其子孙因家焉。齐少孤，好学，李迪尝见其所。
为文，谓有大志，大中祥符八年登进士第，甲科，真宗见其举止端雅，顾辅臣，寇准等曰：得人矣，特诏：
金吾给驺从，因以为例，累擢知制诰，翰林学士，加侍读，龙图阁学士，御史中丞，复为龙图阁学士明。
道二年，枢密副使，景祐二年，参知政事与宰相吕夷简论事不合，四年罢，出知颖州，卒，年五十二谥。
忠肃，齐不自伐，善知人，庞籍，杨偕，刘随叚少连，皆所荐也，有子早卒，以从子延庆为嗣，其后有子曰：
延嗣初，齐为侍御史知杂河阳，钱惟演请曲赐军士，特支齐言赏罚者，上之所操，非臣下所当请天。
子新即位，惟演联姻，太后不宜私请，一州以售已[己，]惠摇动众心，上遂不许，在翰林，太后出閤中。
金缯修景德寺，命为记，内侍罗崇勋使人阴谓齐曰：趣为记当，参知政事矣，齐故迟之，崇勋怒谗于。
太后出知河南府，改密州，太后谕宰相，取所撰记始上之，章献太后遗诏，以杨太后同议军国事閤。
门趣班贺齐为中丞，毅然召台吏曰：毋追班齐，乃白执政曰：上奉太后十余年，今始亲政，岂宜以女。
后相继耶？事遂止。在枢密交趾，虐其部人有款，宜州自归者千数，议者以为叛人不可纳，齐曰彼去。
暴而归有德，宜纳之，虽遣，必不复还本部，若散山谷，当为后患，不从，后数的年果为乱，钱惟演诌附。
丁谓作，枢密直学士题名记辄不列，寇准于其间而碑刻，云逆准不书，齐言于上曰：寇准社稷之臣。
忠义闻于天下，岂可令奸党厚诬，上遂令磨去居政府，边臣言契丹祭天于幽州，以兵屯境上，辅臣。
议备边计齐以为契丹必不敢渝约既而边奏果无警 （蔡子思不阿附宫闱戚宦以干进而荐
庞籍等之贤辨寇准之诬得大臣之道矣）
盛度，字公量，余杭人，端拱初，登进士第，数上疏论边事，奉使陕西，参质汉，唐故地，绘为西域图以献。
累擢知制诰，翰林学士寇准罢相，度以尝交结周怀政，贬和州团练副使，天圣初，复翰林学士龙图、
阁学士承旨兼侍读学士，景祐二年，参知政事，四年，知枢密院，坐令开封府吏冯士元强取其邻所。
赁官舍为知府，郑戬所发，罢知扬蔡州，应天府，以太子少傅致仕还京，数日卒，年七十四，赠太子太。
保谥文肃，子山甫申，甫，崇甫初度，因奏事便殿，真宗问其所上西域图，内出绘，命工别绘度，因言前。
已图汉所置酒泉张掖，武威敦煌，金城五郡，比复究寻五郡之东南，自秦筑长城，西起临洮，东至辽。
碣，延袤万里，有郡有军，有守襟带相属，烽火相望，其形势，御备亦至矣，唐始置节度使，后又以宰相。
兼领用非其人，有河山之险而不能固，有甲兵之利，而不能御，岂不惜哉！今复绘其山川，道路区聚。
壁垒为河西，陇右图，愿备圣览，上称其博度，尝坐开封狱失实，谪监洪州税，上言请复贤良方正科。
密诏撰策题，驰驿以闻，又请建四科以取士，且言经术之士，若典刑备举，则政教流行，请设博通坟。
典达于教化科，尧试臣以事不直，以言语笔札，求人审官，期于适用，请设才识兼茂，明于体用科今。
戒警未除，调边劳戍，必资良帅，以集事功，请设军谋宏远堪任将帅科，狱市之繁，民命所系，若推按。
失实则枉情伤生，请设谙晓法律，能按章覆科，后亦取其才识兼茂明于体用科，与贤良方正能直。
言极谏并行，明道中，诏度与御使中丞王随及三司详定，在京并外三十一州军旧禁解盐地分听。
商旅入钱，算盐度言，通商有五利，遂施行之度，好学家居，惟图书满前，每归，未尝释手，真宗尝命与。
李宗谔，杨亿，王曾，李维，舒雅任随石，中立同编通典，文苑英华，又尝预注释御集，真宗祀汾阴，仁宗。
在藩邸，以度掌起居笺表及留守章奏封寿春郡王，特诏令撰谢恩表，所著有愚谷集，中书制集银。
台集翰林，制集极中集，天禧三年，郊恩赦文，许舍人，给事中，谏议，母封郡太君，而学士不预度官兵。
部郎中，因请进封其母，上特从其请，自是学士官未至谏议者，皆得封其母焉，度多猜险，僚友皆畏。
其倾不敢妄语言肌体丰大艰于拜起有拜之者俯伏不能兴或至诟骂其偏戾如此 （原本初
下有牵字守下有捉字坐作在）
韩亿，字宗魏，其先真定人，后徙开封之雍丘，少力学，咸平五年，登进士第，王旦以女妻之，久历外官。
以旦在政府避亲，及旦薨，乃稍进用，仁宗即位，累擢龙图阁待制，枢密直学士，御史中丞，景祐二年。
同知枢密院事，四年，改参知政事，因谏官言不当以子婿为群牧判官，宝元元年，罢知应天府，加资。
政殿学士，徙成德军，澶亳州，迁尚书右丞，以太子太傅致仕，卒，年七十三，赠太子太保，谥忠宪，子纲。
综绛绎，维缜纬缅，亿性方重，有守，治家严肃，虽燕居，未尝见其惰容，尝奉奉诏监视，向敏中诸子分。
财产方丁谓用事，阴遣所亲谕亿欲买向氏，长安华严川田亿，至向第面戒，其诸子曰：土田衣食之。
源不可鬻也，遂忤谓意，谓出之定州，曹玮斥知莱州，虑其或拒命，乃诏亿驰往代收其兵，欲缘以中。
亿而玮既奉诏，谓亦不能害二司，更茶法，岁课不登，亿承诏劾之，由丞相而下，当坐失当之，罚其不？
挠如此，益州故事，岁首官出米六万石，或五六倍之，以济贫民，亿知州当岁俭，乃数倍赈之，又疏江。
流溉民田数千顷，至今以为利，初通判陈州，河决属邑，亿集濒河丁夫，就伐薪茭，亲督筑，不赋于民。
而河患平知洋州，有富民李甲，丧兄而迫，嫁其嫂，又诬从子为它姓而并其资产，嫂讼之，十余岁吏。
受赂不得直，亿按旧牍，独未尝证以乳医亿密致，乳医以验决，众皆诎服，在枢府元昊岁遣人至京。
师出入民间无他禁，亿请为除馆舍，以优待远人，仍官为主，其贸易，实欲防之也，诏从之，又言天下。
承平已久武备不戒请二府各举才任将帅者数人稍试用之唃（口厮）[厮]啰与元昊相攻已
而来献捷，朝廷议宠厮罗以节制，亿曰：二虏皆藩臣，今不能谕令解仇，又因捷而赏之，岂绥御四夷。
之道当如是耶？固执不可，遂罢。又言：武臣宜知兵书，而法在所禁，请纂其要略以颁焉，于是上自集。
神武秘略以赐边臣其书遂遍天下（原本伐讹代茭讹芟出之作忌知收作牧）
王鬷字总之，赵州人，大中祥符元年，登进士第，除婺州观察推官，代还，真宗见而异之，特转著作佐。
郎先朝幕职官到阙，例皆得见，故有是命。累擢至天章阁待制，枢密直学士，景祐四年，同知枢密院。
事康定元年，罢知河南府，卒，年六十四，上辍朝一日，赠户部尚书，谥文穆，子政路，初，鬷馆于王化基。
之门，枢密副使宋湜见之，妻以女，宋氏亲族，或侮易之，化基曰：后十年，鬷当贵矣，卒如其言，鬷为三。
司盐铁副使，时待制马季良建言：京师贾人常以贱价售，京师茶盐交引，请官置务收市，季良方挟。
章献太后姻家，有司莫敢忤其意，鬷独执不可，曰：与民竞利，有伤国体，它日，仁宗见而谕之曰：官市。
交引赖卿，力言罢之，甚善，后以枢密直学士知益州，戍卒有夜焚营，协军校为乱者，鬷潜遣兵环其。
营下令曰：不乱者敛手出门，无所问，于是众皆出，命军校指乱卒得十余人戮焉。及旦，郡人不知也。
为政有大体，不事苛察，蜀人爱之，在枢府属，西师不利，议籍乡兵，久而不能决，缘是有江南之命。
（宋绶传 惩奸原作惩建无令原作令无）
宋绶，字公垂，赵州人，幼聪警，额有异相，其外祖杨徽之器爱之，徽之无子，尽付以家所藏书，以徽之。
遗恩授太常寺太祝，年方十五，召试中书，真宗奇其文，特迁大理评事，听于秘阁读书，同校勘天下。
图经久之，复召试学士院，除集贤院校理，与父臬同在馆阁，每赐书，必得二本，世以为荣，累擢知制。
诰，仁宗即位，擢直学士院，天圣三年，为翰林学士，明年，兼侍读，改龙图阁学士，出知应天府，召还欲。
大用为宰相，张士逊所抑，复翰林学士兼侍读，龙图阁学士，加端明殿学士，端明殿后，唐初置学士。
冯道，赵凤首当其任，太平兴国中，改为文明殿学士，以授李昉，未几殿灾，重建，改曰文德，遂不复置。
学士，至是又置端明殿学士以宠绶，绶辞免，龙图及士逊罢相，明道二年，绶遂参知政事，景祐四年。
罢为尚书左丞，资政殿学士，留侍经筵，明年，加大学士，知河南府，康定元年，知枢密院，改参知政事。
薨于位，年五十，赠司徒，兼侍中，谥宣宪，子敏求敏修，大中祥符初，封禅覃庆，上先赐绶同进士出身。
翌日，遂由大理评事，迁本寺丞，后苑赏花，群臣缘赋诗，命绶与晏殊，同为之序，祀汾阴，绶与钱易陈。
越刘筠所过采集地志，风物故实，每舍上之，以备询览，仁宗即位，章献太后命，绶择前代文字可以。
赞孝养补政治者以上，遂录唐谢偃，惟皇戒德赋，孝经，论语，节要唐太宗所撰帝范二卷开元臣僚。
所献圣典三卷，君臣正理论三卷上之，太后称制既久，上未尝独对，群臣绶言，唐开元中，睿宗为太。
上皇五日一受朝，处分军国重务及三品以上除授决重刑，明皇日听朝除授，三品以下，决徒刑请。
令中书枢密院约先天制度非军国大事及大除拜皆前殿取旨臣僚亦只前殿（疑脱奏字）对
繇是忤太后意，而有应天之命，太后崩，诏绶定章献明肃章懿，三太后祔庙礼，绶援春秋考仲子之。
宫唐仪坤故事，请别立章懿太后庙，建名奉慈，以安神主，上从其议，绶又言：帝王之御臣下，在乎总。
握威柄，赏罚，二者必自天子出，一纪以来，政自帘簿之间，今陛下方躬亲万物，听断有祖宗英风天。
下延颈跂踵，渴见圣政，若非惩奸革弊，无以新四方耳目，而政刑号令，未见胜于垂帘之日，岂非三。
事大臣未能尽辅佐之道耶？顷者除授恩泽，多所希望，而因缘邪？幸者邀取升擢，议者皆以谓恩出。
太后而不由陛下自亲政以来，恩赏虽行，议者又云悉出大臣，盖大臣公为朋党，罔冒天聪，朋党相。
结其害实甚，或窥测上旨，密令陈奏，或附会己意，以进退人，大臣市恩以招权，小人趋利，以售进此。
风浸长，有蠹邦政，太宗尝云：国家若无外忧，必有内患，外忧不过边事，皆可豫防，惟奸邪无状若为。
内患深可惧也，真宗亦云：唐朝朋党尤盛，渐不可制，以至帝室衰弱，愿陛下思祖宗之训，念王业艰。
难整顿纪纲，正在今日，上大感悟，章惠太后营王中正旧第为道观，谏官，御史皆言近诏罢修寺观。
而复有此兴造，是诏令数更也，上曰：此太后自出奁中物耳，言者，岂非邀名乎绶，因曰：是岂知太后。
所为但见忽兴土木，违近诏尔疑似之事，人犹奏论，设少决周防，虽台谏官不言，四方亦自传布为。
圣政之累，太祖尝谓太宗受人谏疏，直抵其非，曾不为耻，岂若自不为之，而使人无言：望陛下深监。
皇祖之言，尝防外廷之议，已出之诏，令且要遵守，无令喋喋之人，自取名誉也，绶又言：自古守成之。
君必兢兢，抑畏不忘，顾省人心，逸于久安，患害生于所忽，故立防于无事之际，销变于未萌之前若。
事至而后应，不亦殆欤！此固圣心所详究，臣犹愿饬励群司，交修庶职，勿以治平自怠，勿以纤微不？
慎则可以保至尊而享洪业矣。臣又切惟御下之道有三：临事尚乎守，当几贵乎断，兆谋先乎密守。
则不可移断，则不可惑，密则不可干，是三者，治乱安危之所系，愿陛下钦之念之至，若朝务清暇深。
居闲燕亦愿陛下爱养圣躬，节宣所欲，夫四时声味，所以调适，六气乃克和平，自然拥百灵之休享。
无疆之福，岂不美哉！初，尚美人出宫，上召绶面草诏云：当求德阀，以称坤仪，既而闻左右以茶商陈。
氏女入宫绶，因閒见曰：陛下乃欲以卑贱者正位中宫，不亦与前日诏语戾乎？及枢密使王曾入对。
上首询之，曾深以为不可，上曰：宋绶亦如此言，时宰相吕夷简屡论列上前，卒罢之，修郊祀，绶尝摄。
太仆卿陪玉珞顾问，仪物典故，占对辩给，因撰卤簿图以进，绶资性孝谨，清介寡言，经史百家莫不。
通贯朝廷，有大议论，皆所裁定，于前世文章，必考其得失，而时之作者，无所臧否，集外祖杨徽之诗。
刻石嘉州，明月湖上，家藏书万卷，皆手自校正：杨亿尝称其文淳丽，尤善赋咏，自以为不及也。绶之。
笔札精妙，上尝取所书千字文及其家之墨迹藏禁中，所著有七集始，绶疾不视事，母问之，必曰小。
疗矣，又通宾客候问，若且安以舒，母忧然后事，俱以详处，虽家人不知也。
李若谷，字子渊，徐州人，少孤，游洛下，因葬其考妣于缑氏，而占籍焉，咸平元年，登进士第，多右外官。
累擢至谏议大夫，集贤院学士，龙图阁直学士，枢密直学士，龙图阁学士，宝元元年，参知政事康定。
元年以耳疾辞位，罢为资政殿学士，明年，以太子少傅致仕，卒，年八十，以子淑在近侍，优赠太子太。
傅，天圣初，若谷奉使契丹，时章献太后同听政，奉使者辞于庭下，例升殿受旨，若谷辞已，即趋出，太。
后怒，遂不遣，荆南驻泊都监王蒙正恃太后姻家多不法，若谷知府屡绳之，监司阿蒙正奏徙若谷。
潭州，州有盗，阻洞庭之险，劫舟杀人，投尸湖中，前此捕获多减死，配隶它郡，久复逸归，为患滋甚若。
谷至，潜使人擒以属吏，条前后罪状磔于市，湖中之盗遂息。知延州，夏人遣使来前，守多延之堂上。
若谷独庑下，饮食之，安丰芍陂，孙叔敖所创为南北渠，溉田万顷，余陂因旱岁，民多侵耕，其间雨集。
将盈则盗决之陂涸，失灌溉之利者甚众，若谷知寿州陂决独调，濒陂之民，使之畚筑，自是无盗决。
者，并州自昔未有学舍，若谷知州，始建学于文宣王庙，州多降湖间，常为盗，若谷命集累犯者三人。
为保有犯，则并坐悛者，则久而释之，在政府尝言：近岁风俗浇薄，驾朋党之说，以污善良，君子小人。
各有气类，今一概以朋党名之忠，臣恐惧，臣亦无以立朝矣，上善其言，为下诏儆谕焉，又言：转运使。
提点刑狱失按所部官受赃，类降差遣，且监司所部甚广，巡按不过留三二日，盖未能遍察也，苟州。
郡察发一赃吏，先闻朝廷则监司不可胜黜，自是诏转运使，提点刑狱，再不觉察，部内官受赃则降。
黜之若谷，质厚长于治民，所至郡邑，去多见思，一子淑，字献臣，若谷通判亳州，真宗朝谒太清宫淑。
年十三，献文行在，上命赋朝谒太清宫，诗称旨，赐童子出身，授试校书郎，天禧三年，宰相寇准荐之。
除馆阁校勘，准注释御集，表为检阅官，天圣五年，召试，赐进士及第，笺注御制三宝赞章献皇太后。
发愿文，擢史馆修撰，上时政十议，曰国体，曰灾旱，曰言事，曰大臣曰：择官曰：贡举曰科，迁曰阅武曰：
时令曰：入阁，其议国体，曰：今灾沴既频，赋入有限，用度不足，恩赏或滥，吏员滋多，甄别殊少，近臣暂。
出外，若欲自留，有固辞而罢者，进不满望，或不即拜，有中路而易者，愿陛下号令一出，要在必当官。
职一，授勿复再改，至于国用，未足滥官，未澄冗兵疲马，横赏之类，愿命近臣知治体者，准三朝出入。
之数而撙节之议，灾旱曰：频岁以来，亢阳为孽，民多艰厄，岁不顺成，洪范曰：僭常赐，若谓爵赏僭差。
号令迭改，今閒遣使传推行救之泽，农服田亩，无国家赡养之理，臣愿陛下修人事，以应天变，不然。
徒匮国力未足以弭民灾也，议言事曰：先朝有刘骥者，轻为奏疏，先帝语左右曰：此人言多捭阖期。
在必行，而近伪乱真，词旨易辨，骥常枉法受赂，古人察言观行，正为此言也，愿陛下于进对之际防。
邪僻之人议大臣曰：今岁两府，迁易颇频，其于政体，似伤简静，太祖初定天下，用周朝三相，六年始。
以赵普代之，凡十年，始代以薛居正沈伦，太宗嗣位，惟卢多逊以罪去，而复用赵普，是后十八年中。
虽三四易相，然所用者李昉，宋琪吕蒙正张齐贤吕端而已，当是时，进者尽忠，退者修省，盖进退者。
皆出睿断也，真宗景德已前，三命相惟张齐贤，李沆向敏中吕蒙正毕士安寇准六人，其后任王旦。
十二年，向敏中再相，亦十年，此二人在位之日，非无疑似之嫌，诚信任无閒而不重，以权故也。盖权。
太重则难以久居言易，入则得以谮愬，真宗尝谓宰臣曰：今四方无虞，与卿等慎守祖宗经制最为。
急务此委相之，大体也，议择官曰：太平兴国初，文武朝官班簿才二百人，咸平初，已四百人，天圣元。
年遂逾千人，去岁覃恩，以臣料之，又轶天圣之数矣，先朝尝谕审官，流内铨主判，若灼有能绩，为众。
所称者，密以名闻，当特旨升擢，愿陛下引对之际，一如先朝故事行之，其老疾懦庸，閒以退黜，庶有。
所惩劝矣，议贡举，曰皇朝开宝。以前岁举进士，不过三十人，经学不过五十人，自克复伪国，吏员益。
众始有廷试，广收人之制，愿陛下约今岁吏部阙官之数，为来年入等之准，议科迁曰：吏部故事选。
人格限未至，能试判三节，谓之拔萃止，用疑案古义，观其能否词美者，优以授职，此有司铨品之式。
今常调选人，判超循资，是其比也。陛下亲御轩陛，审核课试，非其称已，愿罢此科，又礼部茂才异等。
求出类之俊，颇闻乡荐，不获始来应举，望更为严制，以革幸冒议，阅武曰：开宝通礼有四时，讲武仪。
国初疆候未平，多亲阅试，按炮角射，太平兴国间，筑台杨村，备大阅之礼，咸平中，辟场东武原发卒。
会射，其后再幸飞山教场，躬亲训练，今兵革不试，三十年矣，士不闻钲鼓之声，人不识行伍之列，愿。
陛下按通礼厉兵讲事，而躬阅之，议时令曰：开元定礼，有明堂及太极殿，五时读令之仪，冠服佩玉。
悉从方色，月令不顺，则五沴应之，近岁气序缪戾，水旱不节，天应以异，固当变而修正，愿陛下申命。
有司以气至之日，集百官读时令于天安殿，至尊升座，近臣伏听，上下交儆，以凝庶绩，议入閤曰唐。
宝历之后，常以月朔御紫宸，行入閤之礼，后虽五代，犹或讲求，施及圣朝，太祖五行其礼，多御崇元。
殿备殿中金吾诸仗，设待制，复转对官，崇元即今天安殿也，乾德之后，改御大明殿，即今集英殿也。
达宗三行其礼，别定新制，就文德殿廷增设黄麾仗，真宗亦三行之，其礼之废，已逾一纪，愿因盛时。
遵复其制，景祐初，知制诰，自是五除翰林学士，两以人言不拜，而三授端明殿学士，侍读龙图学士。
亦皆再兼初知郑州作周陵诗三章刻石国子博士陈求古以旧怨（疑脱淑字）讼讪朝廷乃徙
应天府，其后包拯吴奎言其常请侍养父而不养母，中丞张昪继论奏之，知河中府，感风眩而卒，年
五十八，赠尚书右丞，淑聪悟博学，详练典故，预修国朝会要，三朝训鉴图，閤门仪制，康定行军赏罚。
格又献系训二篇，所著有书殿集二十卷，颖臯集五卷，内制集三卷祭范一卷平棘集，邯郸集各十。
卷别集，并笔语各十五卷，子寿，明复圭德刍（原本擒下无以字，畚作宁察作密退者，者字作则应。
举举字作书）
晁宗悫，字世良，其先澶州人，父迥，太子少傅致仕，宗悫以荫补校书郎，屡献所为歌颂，大中祥符中。
召试舍人院，赐进士及第，又召试，除校勘校理，累擢知制诰，入翰林为学士，兼龙图阁直学士，康定。
元年，参知政事，庆历二年，以疾免，除给事中，资政殿学士，卒，年五十八，赠工部尚书，谥文庄，子仲蔚。
宗悫有词学，当制颇惬人望，事父母至孝，而真笃于故旧，任子恩，皆先其族人在政府，朝廷以金饰。
胡床及金器赐唃厮啰宗悫言，昔仲叔于奚辞邑而取繁缨，孔子曰：不如多与之邑，繁缨，诸侯之马。
饰犹不可轻与况乘舆之器耶 （原本真作直） 止
隆平集第八卷
宋曾文定公编撰 南丰后学彭期订
参知政事 （原本务入入作人池疑羡扼讹把脱豹字胡芦胡字讹作明招致致字作置不根上
以字疑羡）
范仲淹，字希文，唐相复冰之后，其先邠州人，后徙居苏州，祖赞，仕钱氏，为秘书监，仲淹二岁丧父，而
母改适长山朱氏，故从继父姓，大中祥符八年登进士第，曰：朱说后丧母，服除，始复其姓而改今名。
初，以忧去官，晏殊知应天府，表掌府学士，上书执政万余言，皆时之先务，及终丧，殊又荐之，除秘阁。
校理，明道初，召为右司谏，累擢天章阁待制，落职知饶州，元昊叛，复待制，知永兴军，夏竦为陕西招。
讨使进，仲淹龙图阁直学士以副之，改知延州，降官知耀州，职如故，徙庆州，复旧官，为环庆路经略。
安抚沿边招讨使，时始分陕西为四路也，庆历二年，除邠州观察使，辞不拜，迁枢密直学士为陕西。
路招讨使，三年，枢密副使，是秋，改参知政事，四年，出为陕西，河东宣抚使，五年，罢为资政殿学士知。
邠州，以疾请知邓州，加给事中，知杭州，迁礼部侍郎，祀明堂，恩进户部，徙青州，疾甚，请颖州，未至，卒。
年六十四，赠兵部尚书，谥文正，子纯佑纯仁，纯礼纯粹御篆其神道碑额曰褒贤，所著丹阳集二十。
卷奏议十七卷，仲淹事母至孝，以母在时，家甚贫，及既贵，非宾客不食肉，妻孥膳服，仅足而已，姑苏、
之范皆疏属，而置义庄，以赒给之，天下想闻其风采，贤士大夫以不获登其门为耻，下至里巷远及。
夷狄皆知其名字，众莫知其所以然也。初，章献太后欲以冬至御会庆殿，太常具仪，请天子率百官。
献寿，仲淹在秘阁上疏，言王者奉亲于内，则有家人礼，若称觞殿下，是以天子北面行人，臣事（关。
系纲常国体之言，）抑尊损威，不可为后世法，不报，又请太后复辟，遂出通判河中府，又章献太后。
遗诏以太妃杨氏为皇太后，参决军国事，仲淹上疏言：太后母之名号也，未闻，因保育而代立者今。
一太后崩，又立一太后，天下疑陛下不可一日无母后之助也，太妃虽受太后册，遂不复同听政郭。
皇后废上书谏，不报，与御史中丞孔道辅，合谏官，御史伏阙谏，遣中贵人谕令诣中书宰相曰：汉，唐。
废后旧矣仲淹曰何为援前世衰政以累圣朝（时相能无惭乎）明日将留百官班揖宰相廷争
至待漏院，有诏出知睦州，即日就道，明道末，言事者多摘太后时事，以暴于朝，仲淹谏曰：太后受遗。
诏保佑圣躬者十年宜掩其小故以全大德（得体）上感悟始抑言者岁饥出使江淮体量安抚
所至除淫祀赈乏绝民有食乌昧草者撷草以进（请）示六宫贵戚戒其侈心因陈八事以谏其
一曰，祖宗时，江淮馈运至少，而养六军取天下，今东南岁漕米六百余万石，府库财帛，又皆出于民。
而饥年艰食，如此，愿下裁造，务后苑作文，思院粮料院，取祖宗岁用之数，则奢俭可见矣。其二曰国。
家太平垂三十年，暴敛未除，滥赏未革，近年赦宥既频，赏给复厚，聚于艰难，散于容易，国无远备非。
社稷之福也（宋时大弊）愿无数赦推赏且祖宗欲复幽蓟故谨内藏庶行师之时不扰于下其
三曰江，淮诸路岁已馈粮于租税之外，复又入籴，两浙七十万，以诸路计之不下，二三百万，虽丰年。
谷价亦高，官以伤财，民且乏食，今宜销冗兵，削冗吏，禁游惰，省工作既损，京师用度，然后减江淮馈。
运以租税，上供外可罢，高价入籴，则岁省数百万缗钱，或上京师，实府库，或以给还商旅，商人既通。
则榷货务入，便渐广而入中之法，可以兼行矣，其四曰，国家重兵，悉在京师，仰给度支，则所养之兵。
不得不精也，一卒之费，岁不下百千，卒万人，则百万缗矣，至七十岁放，停是未停之前，大橐国用及。
其羸老归，复何托？咸平中，拣乡兵人无归，望号怨之，声动于四野，大中祥符间，选退冗兵，无归之人。
大至失所，此近事之鉴也，请下殿前，马军司禁军选不堪披带者，别立本乡州军，就粮指挥至彼有。
田园骨肉者，许之，归则不至失所矣，其五曰缘边市马，岁费不赀，罢之则绝，戎人行之，则困中国自。
古骑兵未必为利，开元，天宝间，牧马数十万匹，禄山为乱，王师败绩于函谷，曾何救焉！然西北戎马。
不可牧，既至京师，宜多鬻于民间，或有边用，一呼可集，重税以禁江，淮小马，使不至近里州军则西。
北之马可行，外慰戎心，内减刍牧，以亿万计，其六曰，发运司岁漕六百余纲，省员殿侍，以岁劳改班。
行若纲运可减，则岁改职者，止赏以缗钱，诸州都知兵马使，满岁如实，廉干须知州，通判同罪保举。
方与班行，武臣荐子弟，并令引见试验，若无所取，及年幼者，止与奉职至殿侍而已，其七曰百司流。
外日以增冗，请罢招置三五年，可去其半，旧二百人者，以百人为额，余并移补诸司，其八曰真州建。
长芦寺，役兵粮已四万斛，栋宇塑像，金碧之资，又三十万缗，施之于民，则可以宽重敛，（切中古今。
通病），施之于士可以增厚禄，施之于兵可以拓旧疆矣，上嘉纳之，及在从班，言事益无避，因言古。
之治乱，繇用人得失，此宰相之职也，献百官图，指其迁转次序迟速，曰：如此，可以为法，陛下不可不？
察也，又献四论一曰，帝王好尚，二曰，选贤任能，三曰近名，四曰推变其大旨，言治乱系所任区别，而。
进退左右，人主之权也，不可以委臣下，上因面质于宰相吕夷简，夷简以为仲淹，离间君臣，至交论。
上前出知饶州，殿中侍御史韩续希旨请榜，仲淹朋党于朝，秘书丞余靖上疏言：仲淹尝言陛下母。
子夫妇之间（所谓言人主易言大臣难也）尚加优容今以一言触大臣遽至黜逐非朝廷福太
子中允，馆阁校勘，尹洙自幼与仲淹善兼师友，且尝被论荐，请从降黜，馆阁校勘，欧阳修移书左司。
谏高若讷，责其依违，若讷缴奏之，靖等悉贬其后，延州诸寨失守，东西四百里无藩篱，人心危，恐知。
州张友，辞不知兵，且老，乃以仲淹代之，析州兵马为六将，将三千人随部分教之，使更御贼，朝廷推。
其法，诸路又筑青涧城以扼寇，冲复属羌数千落，垦田二千顷，许互市，通有无，又建康定军积蒲充。
民租，春则徙兵就粮，减馈运之费三之一，时议诸路讨贼，独仲淹固守，鄜延不从，及元昊伪请仲淹。
答书，令去僭号，元昊复有书不逊，仲淹焚其书，不以闻，执政以为不当，辄通书，而又擅焚之，参知政。
事宋庠请论以军法，上不从，降员外郎，知耀州，职如故，未逾月，徙庆州而复其官，州之西北有寨据。
复桥川，南通凤州，华州池北扼白豹，金汤种落强悍而善耕，久不能城，仲淹一日拥兵城之，贼骑三。
万薄关城下佯北仲淹戒诸将持重勿过河（知兵）既而果设伏河外城成诏赐名曰大顺城环
州属羌明珠，灭臧二族，各万余人，皆附仲淹，又请复细腰城，胡芦泉诸寨，招致二族，以扼贼又复近。
羌千三百余帐，葛怀敏之败，关中民皆窜匿山谷，乃率部下兵赴援，而募兵关下，人心始安。仁宗初。
按图（仁宗之明）示左右曰若得仲淹出援泾原可无忧矣或以为恐道远不能至后数日上出
其章谓宰相曰：仲淹果出，援如所料，在政府欲仿周官以六卿事，分委辅臣，而自领兵刑之任，上方。
锐意政事，数于天章阁，询执政世务，仲淹言：天下之治，莫若守宰，得人欲得人，先择转运按察使，又。
云取士不可以不根，行实而先词华，圭田不均，则不足以养廉吏，农桑不课，则民失业，诏令屡更则。
下不信，又请复府兵以宿卫京师，并县邑以宽徭役，又欲减五品以上，任子例，明年，与韩琦列上御。
边四策，既欲改制，故忌之者众，而侥幸者不便，因出宣抚，遂罢政事焉，王伦之叛，州县官吏有不能。
守者，朝廷议欲尽诛之，仲淹曰：平时讳言武备盗贼之至，责守臣死不可，故守令皆得不诛，仲淹所。
至恩威并行，邓庆之民并西陲，属羌皆绘像生祠之，其卒也，上尤嗟惜焉。
丁度，字公雅，开封人，力学有守，大中祥符四年，登服勤词学科，累擢知制诰，翰林学士兼侍读，加承。
旨在翰林，凡七年，仁宗问用人，以才与资孰先？对曰：承平量宜用才，（刘云，承平时宜用资抢攘时。
宜用才丁公雅之言非是，宜来孙之翰之劾也，）谏官孙甫，乃言度请闲自求柄用，上谕辅臣曰：度。
侍从十五年，数论天下事未学及其私甫，何从得此？遂除工部侍郎，枢密副使，时度历五年，明年改。
参知政事，八年，罢为紫宸殿学士，翰林侍读学士，进观文殿学士，积官至尚书右丞，卒，年六十四赠。
吏部尚书，谥文简，子讽谏，旧制，监司及藩镇辞见，皆赐对，仁宗初即位，止令附奏度言，附奏非所以。
防雍蔽也，又作王凤论讽章献太后以检外戚，天圣间，太史上言，永昌陵有白气，当徙陵以厌之度。
奏神道贵静陵寝大事不可用术者言轻易改易（必中肯）事乃止康定初刘平石元孙战陷上
问御边计，度奏中国，宜以智胜难以力克，今莫若谨亭障，远斥堠，控扼要害，条上十策，名曰备边要。
览方西事未宁，知枢密院宋绶私忌不给假，度请无以边事，责成大臣，给休假如故，无使外夷窥朝。
廷深浅，上从之，度为群牧使，上言：天圣中，牧马至十余万，其后言者以天下无事，遂废八监，陕西河。
东岁市二万二百，才能补京畿，塞下之阙，自作兵数年所市马，比常岁特三之一，请下令河东京东。
京西，淮南，籍丁壮为兵处，有能畜一战马者，与免二丁，仍不升户等，以备缓急，如此，则国马蕃矣，度。
在经筵上，每呼学士而不名，尝问蓍龟占应事，对曰：不若以古之治乱，为蓍龟也。上出欹器以示之。
曰：朕欲临天下以中正，对曰：臣等亦愿以中正事，陛下顺奏，太宗时尝作此器，真宗为之赞，上遂制。
欹器论赐之，度性纯淡，不事威议，左右无姬侍，喜论时事，在政府，召诸子谓曰：王旦为宰相，十二年。
卒之日，其子犹有为布衣者，自今吾不复有请矣，尔曹宜自勉，尝作慎言赋，书绅铭以戒诸子，又著。
迩英圣览十卷，龟鉴精义十二卷庆历兵录五卷，赡边录一卷，编年总录八卷管子略要五篇。
吴育，字春卿，建州人，天圣五年登进士甲科，又举贤良方正入等，屡历外官，始擢知制诰，翰林学士。
庆历五年，除枢密副使，是年，参知政事，六年，复枢密副使，七年，罢知许州，徙蔡州，加资政殿学士知。
河南府，徙陕州，永兴军，丁父忧，服除，召兼翰林侍读学士，以疾辞，改知汝州，又辞，以集贤院学士判。
西京留司御史台，皇祐五年，加资政殿大学士，判西京提举醴泉观，判都省，除宣徽南院使，判延州。
疾复作，请便郡，知河中府，徙河南府，卒于资政殿大学士，尚书左丞，年五十五，赠吏部尚书，谥正肃。
子安，度安，矩安，素安，正安，本安序安厚，安先安节，有文集五十卷，育常知汝州襄城县，宗室多葬襄。
城以中贵人典护，民患其扰，育请所须，当从官给，非特省费，民甚便之，知太常礼院言：礼文残缺，愿。
诏诸儒裁定，乃诏修礼书，故事，尚书省集议，在朝则先职，入省则先官，官卑而职高者，尝托事不至。
景祐中，遂罢两制清望有议而不集，非所以慎重，求至当之意，乃请使异席不相压，则适中矣，众议。
是之，元昊僭称帝，还所授旌节，议者皆谓发兵，坑小丑耳，育独曰：元昊名为臣，其寸土尺赋不入县。
官穷漠之外，阴僭舆服久矣，傥稍易其名，犹足顺抚而收之，奏不报，而后卒用其议，章懿太后升祔。
真宗庙，言者请覃恩给赏，育力谏止，既而上语辅臣曰：外甚怒，执政宜慎之，育对曰：臣既已以身许。
国何避耶？山东盗起，上遣中使察视，还言盗不足虑也。兗州杜衍郓州富弼，山东人，甚尊爱之，臣以。
为忧（中人阴诈可畏如此）上欲徙二人育在政府曰盗诚无足虑者小人乘间以倾大臣非国
家之福，议遂寝。育知蔡州，以伍保法检制盗贼，京师喧传，妖人数十，在蔡州，诏遣中使以名捕者十。
人使至，请以巡检兵趣搜山，索之，育曰：必欲得妖人还报耶？请留此勿往，使者以为然，顷之，召十人。
者皆至械送阙下，皆以无罪释告者，遂抵法留司御史台旧不领民事，育在西京，河阳人，民以张尧、
佐裁决稽，积多诣育，育判于纸尾，尧佐畏恐，即奉行焉，夏人既纳款，而并边种落数侵为患，庞籍守。
并州欲筑堡备之，育判延安，因谓要契未明，亟城则争而受患者麟府也，乃移文河东，又与籍书及。
疏于朝，不报，未几河外，杀骁将郭恩而太原，将佐皆以罪去，育立朝敢言，始自枢密副使，改参知政。
事数与宰相贾昌朝议事上前，争辨不已，遂复还枢府，明年，大旱，御史中丞高若讷以大臣廷争为。
不肃，故雨不时若，因而罢之，育初，加大资政，召还，上数欲复大用，而谏官刘元瑜谮之，故有延安之。
命晚年喜作诗，在西台与旧相宋庠追裴白故事，酬唱至数百篇，育性识明达，所至条教简而易行。
辨论古今明白利害使听之者晓然不疑
程琳，字天球，永宁军人也，大中祥符四年，举服勤词学，科中选，授泰宁军节度推官，天禧中，召试除。
直集贤院，累擢知制诰，权御史中丞，枢密直学士，龙图阁学士，正除御史中丞，不拜，以翰林侍读学。
士知开封府，改三司使，景祐四年，参知政事，宝元二年，郑戬知开封府，发琳使府吏冯士元抑孀妇。
市第及买女口，责光禄卿，知颍州，久之，复户部侍郎，知青州，又复吏部，知天雄军，又复尚书左丞为。
资政殿学士，及建天雄军为北京，内侍皇甫继明典营造宫室，欲侈大而琳以为方事备边，又困民。
以土木不可数有论奏，上遣御史鱼周询按视，遂罢继明，独命琳迁工部尚书，加大学士，河北路安。
抚使，皇祐元年，拜使相，判大名府，以武昌节制换武胜，又换镇安之本镇，卒，年六十九，赠中书令谥。
文简子嗣隆，嗣弼，嗣先天圣五年，琳馆伴契丹使，萧蕴杜防，蕴出坐图，谓琳曰：中国使至，契丹坐位。
高契丹使至中国坐位下请升之琳曰此真宗皇帝所定不可改也（词严义正）防又曰大国之
卿可乎？琳曰：南北两朝，安有大小防不能对，上令与宰相议，或曰：此特细事，尔将许之，琳曰：更欲大。
者奈何？遂止？琳知益州，上元张灯，先戒火备曰：有火即救，勿以白果有火终，燕人无知者，有告振武。
军变者，监军以白琳曰：军中动息，我自知之，苟有谋，不待告者，来卒不至，蜀人岁为社会，以祀灌口。
琳曰：往时不诛李顺，故大乱，乃捕为首者戮之余，百数配内地，或以冤闻，上遣使视蜀，无事得解在。
三司或募商人输粟京师，罢江，淮漕运，琳曰：滑商要价，而粟不至，奈何又有请？并税名目，琳曰：使牛。
皮食盐之类合为一谷粟黍豆合为一易于勾校也（深思远虑之言庸人不知每贻后患）后世
有兴利之臣，复以旧名增之，是重困民无已时，也在政府，有议重贿，唃厮啰使讨贼，因以其地与之。
琳曰使唃氏得地是又一元昊也不若用间使二羌势离则中国之利矣（军国老谋）知永兴元
昊死，谅祚立尚幼，以三大将分治其国，或谓因各授三将，节度使，以分弱其势，琳曰：幸人之丧非所。
以示夷狄，不如因而抚之，议者以为失机会，初，元昊虽叛，犹遣使入朝，朝议欲诛其使，琳曰：古者兵。
交使在其间，宜善遣之，以示大体，其后使者益骄，大臣皆咎，琳曰：始不诛，以罪有在也。今既骄暴其。
罪诛之，以明国法，又何患耶？琳持重不挠，守魏凡十年，魏人爱之，为立生祠，章献太后时，常上武后。
临朝图，其为人严深，长于政事，平时议论不少下人，至朋僚，故旧饮酒，笑歌不复有势位之间，世或。
以啬于财而厚自奉为诮
明镐，字化基，密州人，大中祥符五年，登进士第，屡从薛奎，辟奎大用，盛称镐有廊库庙才，累擢至天。
章阁待制，龙图阁直学士，枢密直学士，自成德军入知开封府，会盗聚甘陵为体量安抚使及文彦。
博宣抚河北，以镐副之，贼平，进端明殿学士，给事中彦博数推功于镐，擢三司使，庆历八年，参知政。
事未几发疽，薨于位，年六十，赠礼部尚书，谥文烈，仁宗初闻其疾亟，谓辅臣曰：镐忠亮有劳，欲及其。
未乱一召见之，既至，恻然谓曰：方赖卿谋国事，遽有此疾，镐已气索，犹能顿首称谢，翌日遂逝，镐端。
重寡言，所至安静有体，临事不苟，为陕西转运使，阅同州厢军，得材武者三百人，教以强弩，奏为清。
边军最骁悍其后陕西河东悉置此军
王尧臣，字伯庸，应天府人，天圣五年登进士第，累擢知制诰，翰林学士，权三司使兼端明殿大学士。
加承旨，群牧使，皇祐三年，枢密副使，嘉祐元年，参知政事，上欲除枢密使，不掌制，学士胡宿所抑止。
进吏部侍郎，薨于位，年五十六，赠左仆射，谥文安，子同老明老，尧臣为右司谏，郭皇后废，且死中外。
以为宦官阎文应进毒，尧臣请先治其左右侍医者，不报，后在殡，上元节，有司俟乘舆，观烧灯尧臣。
言后已复位号，则不当游幸，上为辍张灯，一夕在三司，时入内都知张永主建议，欲收民钱十三万。
以助军费尧臣言于上曰此唐德宗所以致朱泚之乱也（切直）夔州路转运使请增井（盐）
税课十余万缗，事下三司，尧臣以为上恩未尝及远人，而反浚取厚利，适以敛怨[怒，？]也，皆罢之。
康定初，为陕西体量安抚使，上言：故事，使者所至，辄称诏存问官吏将校，而不及民，自元昊反，三年。
于今关中之民不胜凋弊，宜有以劳徕之上，从其请降敕，俟贼平，蠲其租赋，二年，又言：陕西二十万。
兵分屯四路，不足以自守，泾原最为要害，处请万人以屯渭州，以制山外如此，贼不敢轻出，犯塞也。
好水川失利，韩琦，降知秦州，范仲淹以擅答元昊书，降知耀州，尧臣言，二人皆忠义可任，不当置之。
散地，又荐种世衡狄青有将帅才，明年，葛怀敏败邠泾以东，皆闭垒自守，仲淹自将庆州兵捍贼始。
引去，上思其言，乃复命安抚陕西，而以琦仲淹为招讨置府，泾州益屯兵三万人，尧臣行边至得胜。
寨适弓箭手闭城乱，尧臣作书，谕以祸福，射入城中，悉出降，又请罢泾原五州营田益募弓箭手于。
德顺军，又请废潼关在枢府二年，务裁抑侥幸，至有镂匿名书传之京城者，上信之，益不疑（知人。
）乃擢参知政事，尧臣典内外制十余年，文词温润，得王言体，有文集五十卷，垂绝遗奏，劝上早择。
宗室之贤者为皇嗣云（原本掌讹常请下无增字）
程戡，字胜之，许州人，天禧三年登进士甲科，累擢天章阁待制，枢密直学士，进端明殿学士，知成都。
府召见，许以还为执政，明年，遂召为参知政事，时至元和年也，嘉祐元年，以文彦博亲嫌，改枢密副。
使五年，罢为宣徽北院使，判延州，英宗继位，加节度使，再任以年过七十，告老十数，奏不许，复以疾。
告许还至同州，卒，年七十七，谥康穆，戡尝知瀛州，契丹使过称疾，求小帻，相见戡曰：疾可无相见，相。
见则宜如礼。在延州横山酋豪请以兵乘塞而自以其属取灵，夏归中国，戡奏言：谅祚数悖慢而多。
杀戮人人离心，今其酋豪如此，可许之，时英宗不豫，大臣重生事，不从，戡久分帅阃，号习边事，世多。
诮其折节交宦者（疾告原作疾病）
孙抃，字梦得，眉州人，六世祖长孺，喜藏书，为楼而置其上，蜀人号为书楼孙家，天圣六年，登进士甲。
科累擢知制诰，翰林学士，皇祐中，权御史中丞，制下，谏官奏抃非纠绳才，抃手疏言：方今士人趋进。
者多廉退者少，以善求事为精神，以能讦人为风采，捷给若啬夫，谓之有议论，刻深，若酷吏谓之有。
政事谏官，所谓才者，无乃在是乎？若然，臣诚不能也，仁宗察其言趣事，视其后，仁宗欲用耆旧故擢。
抃参知政事，枢密副使，抃年虽未高，而浸益昏忘，语言举止，人以为笑，御史韩缜弹奏，遂罢政事，以。
太子少傅致仕，年六十九，谥文懿，抃为中执法，数言事，内臣王守忠特恩遥领节度，抃奏罢之，张贵。
妃薨，追册为后，且有建陵立庙之议，抃固争不从，因伏不起，上改容遣之，陈执中捶婢出外舍死或。
曰：嬖，张杀之，事闻，命近侍制狱，取证左，执中弗遣，有诏勿推，抃奏疏十上，竟缘是罢相，抃前后多称。
荐士大夫居侍从虽久而恬于进取人以为长者（原本趣作趋遂上有而字张贵妃张字作杨）
隆平集第九卷
宋曾文定公编撰 南丰后学彭期订
枢密
吴廷祚，字庆之，太原人，在周为枢密使，宋兴，加中书门下三品，以父名璋故也。建隆初，为建雄军节。
度使，改京兆尹，卒，赠侍中，子元辅，元载元扆，太祖征李筠，尝询廷祚以为筠，无谋恃勇，离巢穴出战。
则擒之必矣。卒如所料。元扆字君华，尚太宗蔡国公主，累擢至山南东道节度使，两知河南，尝值河。
溢城将坏，躬涉泥泞，督工雍塞，民有避水于林杪者，既济以舟楫，又以家财赈之，时数郡被水患独。
元扆所部民无垫溺，知定州，适契丹入寇，王超，王继忠领兵逾唐河，战元扆度其必败，潜发兵护河。
桥超等果失利，虏众至桥，见阵整而遁，徙知徐州，以疾卒，年五十，赠中书，今廷祚厚重寡言，治家有。
法好儒学，聚书数千卷，至元扆聚书，乃至数万卷，喜读左氏春秋，尤通内典，精笔札，临事慎重，御下。
有术在藩镇，能爱民，待宾佐必尽其礼，奉身简素，所得禄赐均及亲族，国朝以来，尚主者，独称其贤。
子守礼守严守良守让
王仁赡字子丰，唐州人，显德中，隶太祖帐下即位，累加进擢，乾德二年，枢密副使，是年，命与王全斌。
崔彦进伐蜀，蜀平，有讼同诸将，取民间子女玉帛，责右卫大将军，开宝末，领三司近十年，颇纵吏为。
奸时副使陈恕辈，率任苛察与卜遇，互持本司短长，仁赡不能胜，责唐州防御使，卒。
李处耘，字正元，上党人，在周以右职，隶太祖帐下，建隆元年，擢宣徽北院使，三年，改南院兼枢密副。
使乾德初，周保权乞师讨张文表，命处耘与慕容延钊赴之，太祖面授处耘方略，俾图荆南，处耘次。
江陵百余里，外潜遣数千骑入据其城，高继冲请举族归朝，荆湖平，坐与延钊不协，责淄州剌史，卒。
年四十七，处耘多机谋，尝权知扬州，有善政，识度详敏，论事造理，颇以功名自任，惟受遇思报勇于。
敢为朝廷以延钊宿将，乃独罪处耘，处耘亦不自辨，子继隆，继和，继明，继靖，太宗明德皇后即其女。
也
李继隆字图霸，以父任为供奉官，尝从官还自蜀，与马坠栈道，绝涧十余丈不伤，又更戍邵州，至长。
沙遇蛮寇手足中药箭，得良药无恙，从曹彬平江南，太祖谓曰：升州平，可持捷书来，时内侍十余皆。
伺献捷有机事，悉不愿行，继隆独赴阙，太祖以城未下，颇怒其来，继隆奏曰：途遇大风，天地冥晦城。
破之兆也，翌日，捷书至，上语之曰：如汝所料矣，江南伪将卢绛拥兵数万，继隆独谕以威信而降征。
太原讨幽州，围范阳，继隆皆与焉。又从崔翰战徐河，从潘美出代北，皆有功，雍熙初，屡破继迁之众。
曹彬北伐，继隆获虏伪臣一人，彬欲上其功，继隆力止之，师还，诸将兵败，独继隆振旅成列，虏不敢。
犯即以继迁知定州，有败军数万集城下，继隆给券，俾各持诣所隶，太宗嘉其有谋，端拱初，为镇州。
都帅以万人败虏八万，逐北数十里，初，诏止令坚壁清野，继隆曰：阃外之事，将帅得裁也，中黄门杜。
延寿止之，不能故成功，太宗召还，面加奖激，常受诏，由旱海护灵州军粮，继隆固执由古，原州蔚河。
路为便，太宗从之，乃帅师以进，壁古原州，是为镇戎军，累擢至节度使，真宗即位，加同平章事，景德。
初，北虏入寇，上亲出征，命继隆为驾前东西排阵使，先至澶州，十一月二十四日虏数万，副州北城。
继隆与石保吉，大破之，强驽毙，虏将顺国王，挞览追奔数十里，二十六日，驾至澶州，幸北门观兵召。
见问劳久之，其部伍严整，二年春，加赏进其阶，邑命下而卒，年五十六，赠中书令，继隆虽贵胄而能。
以智谋自将好学喜接儒士子昭庆避章献太后祖讳故改名（昭亮）四岁补供奉官父继隆北
征昭亮尚幼，遣持诏军中，问方略及营阵，众寡之势，还奏称旨，累擢至西上閤门使，仁宗即位，迁东。
上自是屡领边任管军，庆历八年，除宣徽北院使，加南院知定州，以疾，愿还为景陵宫使，改昭德军。
节度使，卒，年七十一，赠中书令，谥良僖，昭亮为人和易，喜交权要，而军政颇严为殿帅，有卒博于都。
市而撤屋椽相击者，捕斩之，其军校连州剌史宋绪廷谢，亦杖之庭下，上祀南郊，而骑卒失所挟弓。
明日当加恩泽，昭亮谓宿卫不谨，不可赦原，卒配隶下军，子惟贤惟宝，惟实惟贲，惟贽惟赓，惟贺惟。
贯惟赏（原本谕以以字作之）
石熙载，字凝绩，洛阳人，周显德中登进士第，太宗初，领泰宁军节度使，辟掌书记，尹开封辟推官，即。
位累加进擢，太平兴国四年正月，签书枢密院事，三月改副使，六月，枢密使，八年，以疾求解机务，除
左仆射，卒，年五十五，赠侍中，载熙，有文行立，朝无顾避，喜称荐善，人有长者之誉，子中立，字表臣年。
三岁丧父，朝廷录遗以为供奉官，十八献文，改光禄寺丞，赐五品服，家富于财，悉推与诸父，久之，除。
直集贤院，与杨亿，刘筠，陈越，李宗谔相厚善，凡校秘书，更中立手者，皆为善本，累擢知制诰，翰林学。
士加承旨，兼龙图阁学士，景祐四年，参知政事，明年，罢为户部侍郎，资政殿学士，庆历四年，自吏部。
侍郎，除太子少傅致仕，迁少师，卒，年七十八，赠太子太傅，谥文定，子居简，从简初中立家产，岁八百。
万死之日，不能给丧具，天子闻而哀之，赠白金三百两，中立疏旷，少威仪，善谐谑，颇谙台阁，故事不？
汲汲近名，请老于家，客至门者，必延饮非醉，不得去。
楚昭辅，字拱辰，雎阳人，初，太祖建节，尝召左右，建隆初，擢军器库使，开宝六年，枢密副使，九年，枢密。
使太平兴国六年，以疾罢为右卫上将军，卒，年六十九。
李崇矩，字守则，上党人，在周为作坊使，太祖掌禁旅，数相过从，建隆初，累加奖擢，以泽，潞功授大将。
军三年，除宣徽北院使，判三司，乾德二年，枢密使赵普作相，与崇矩分秉国政，以女妻普之子厚相。
交结，太祖不悦，因门下客以阴事告，开宝五年，罢除节度使，改大将军，太宗即位，授岭南都巡检就。
改琼崖儋，万四州都巡检，代还，除千牛卫上将军，卒，赠太尉，谥元靖，崇矩寡言，尚信义，尝为晋史洪。
肇亲吏洪肇被祸，崇矩方事，世宗既贵，遇洪肇之孙，必优而加礼之子，继昌仕至连州刺史，国史有。
传继昌之子曰勗，尚太宗第八女万寿公主，旧制，尚主者升，居诸父之列，真宗特于其名，上益以遵。
字升为崇矩之子焉，遵勗字公武，初授左龙武军将军，驸马都尉，赐第永宁里，所居堂砖花有翔凤。
命工琢去主服，有虬龙，文屏藏之，真宗喜，顾待加异，尝称其好学，累官至镇国军节度使，知许州，卒。
年五十一，赠中书令，谥文和，遵勗喜读书，兼达释氏，性理之说，居第园池，聚奇花果美石，多致自其。
数千里者，其费不赀，有会贤闲，燕二堂，东北隅有庄曰静，渊引流水周舍下，尝师事杨亿，亿卒制服。
为营其家，事在许州，奏乞至具茨山，奠亿之墓，著闲燕集二十卷，外馆，芸题七卷，子端懿，端愿端宪。
端悫
李端懿字元伯，万寿公主子也，七岁授如京使，积官至镇潼军节度观察留后，十年不迁，仁宗特授。
以节制，御史中丞韩绛以谓非功不当，除端懿，亦辞不拜，知澶州，卒，年四十八，赠节度使，其弟援例。
册赠侍中，端懿和厚，多读书，喜宾客，所与游从，皆时之贤士大夫，子询諲訢。
弭德超，尝给事晋邸，太平兴国中，累擢至酒坊使，尝诬曹彬彬不辨，八年擢宣徽北使兼枢密副使。
怒王显等居其上，诟之，且曰：我有安社稷功，汝等何人？反在我上，上无执守，为汝辈眩惑，显等以闻。
命鞠得实削夺官爵同家属配隶琼州
杨守一，字象先，其先洛阳人，唐末徙家宋，郑间，初为晋邸，涓人即位，累擢至翰林副使，初名守素上。
为更其名与赵鎔柴禹锡相里勋同告秦王廷美阴谋端拱元年除宣徽北院（使）签书枢密院
事卒年六十四赠太尉
张逊辽城人，驸马都尉魏咸信同母兄也，事晋邸，即位，补殿直，屡加进擢，端拱二年，除宣徽北院使。
签书枢密院事，淳化二年，改副使，又加知院事，四年，坐与寇准不协，罢诸卫将军，卒，年五十六，赠桂。
州观察使
曹彬、字国华，真定人，父芸为成德军兵马使，周祖贵妃张氏，彬之从母也，仕周，至引进使，建隆初迁。
客省使，乾德二年，伐蜀，以内客省使监归州路行营，刘光又军两川平，除节度使，开宝元年，为宣徽。
南院使，八年，平江南，九年，枢密使，太宗即位，加同平章事，太平兴国八年，为弭德超所诬，罢为天平。
军节度使，雍熙三年，诏彬与崔彦进傅潜潘美等北伐，虽克新城，破涿州，而继有歧沟之败，降右骁。
卫上将军，真宗即位，复枢密使，加检校太师，平章事，咸平二年，薨于位，年六十九，赠中书令，追封济。
阳郡王彬，敬慎和厚，在朝廷未尝忤旨，亦未尝言人过失，平蜀还，太祖询官吏善否，对曰：军政之外。
非臣所闻，时诸将皆欲屠城，杀降，彬独任恕而戢下，所至悦服，太祖降玺书褒之，时诸将多有子女。
玉帛彬橐中惟图书衣衾而已（古今名将所不及）故主帅俱贬而彬独进擢及征江南亦缓攻
取数遣开谕亦冀其降虽已城陷犹纳归款伪朝君臣赖以获免（所全活多矣）自出师至凯旋
士众畏服，无轻肆者，其军政如此，虽弭德超之谮，暂解机务，而太宗察其忠谨，待遇弥厚，北征诸将。
以潘美独拔三州，遂违节制，而失利于歧沟，此爱克厥，威之过也，时赵昌言在魏，奏乞诛彬及昌言。
自延安还被劾不得入见彬居枢府为请于上（大是难事）彬之仁厚皆此类也周朝尝使吴越
讫事即行，不受私觌，吴越屡追遗之，彬曰：吾终拒之，是近名也，遂受而归，尽输内帑，世宗强还之欲。
辞不获命，悉以分亲旧，而一介不取，居官俸入，给宗族无余积，遇人虽甚微贱，莫不以礼，待遇朝士。
大夫必引车避之，真宗闻其疾，亲视临问，手为和药，及以讣闻，恻然震悼，对辅臣语及彬，必流涕以。
遗恩官其亲族门下吏十余人子璨玮孙仪
曹璨字韬光，彬之长子，以荫补供奉官，累擢至忠武军节度使，殿前都指挥使，在禁卫十余年，以疾。
除河阳节度使，加平章事，制入而卒，年七十，赠中书令，璨质厚寡言，父为上将，璨常从行，彬以为类。
己特钟爱之征讨，得与计议，太祖知之，特授宫苑副使，太宗朝为镇，定钤辖，屡战有功，诸将多欲追。
奔璨曰：戎人多变，力止之，璨习韬略，好读左氏春秋，善抚士卒，兼著威爱，居家以孝谨称，虽轻财不？
逮其父而和厚亦有父风
曹玮字宝臣，少为父彬，衙内都虞候，授供奉官，閤门祗候李继迁扰边，诸将数出，皆无功，太宗问大。
臣谁可任者？彬在枢密言，玮可使召见，欲除诸司使，知渭州，彬固辞之，以本官同知渭州，时方十九。
岁咸平二年，彬薨，请服丧，不许，天禧四年，除宣徽北院使，镇国军节度留后，签书枢密院事，丁谓恶。
性循环，其不附己，指为寇准，党出之，改南院使，环庆路都总管兼安抚使，乾兴元年，降左卫大将军。
观察使，久之，复旧官，天圣七年，除彰武军节度使，真定府路总管，卒，年五十八，赠侍中，谥武穆，玮好。
读书通春秋，尤善左氏传为将四十年，战未尝败，衂威震西鄙，初自渭州移镇压戎军，言镇戎地平。
便于骑战，非中国之利，请自陇山而东，循古长城，凿堑以为限，又请以兵械及闲田，蠲租以给弓箭。
手再知渭州，破章埋族于武延族于武延鹹泊川，灭拨臧于平凉，陇山诸族皆献地，玮为筑堡山外。
号笼竿城，募弓箭手守之，知秦州兼泾原仪卫镇戎，安抚使宗哥立，遵与唃厮啰谋内寇，乃上书求。
号赞普玮言不可听，若复有求益难制也，朝廷犹授立遵节度使，既而立遵令其舅赏样丹说蕃部。
郭厮敦为向导，玮遂以计使厮敦图样丹，后旬日，果携其首至玮表厮敦为顺州刺史，先是，张佐知。
泰州蕃部惊扰，至是，凡前拒王师者，皆伏匿，玮令纳马赎罪，而还故地，至者数千人，厮敦因献南市。
即秦，渭之咽喉也，自百关至威远共置寨十数，亭障桥梁，相望浚濠堑，四百（守御方略，确有成算。
），既而唃厮啰以众十万入寇，玮逆于三都，谷击败之，斩获万级，逾年，又破宗哥将马波叱吒于野。
吴谷诛叛者，鬼留族夷之，于是河洮兰三州安江妙敦，邈川党通等，羌皆破散，宗哥所立文法，纳质。
内属唃厮啰逃入碛中塞垣，遂安，凡羌酋欲有所为，必先令其丁谓之立文法焉，秦人请立碑纪玮。
功有诏褒之，天禧三年，德明寇庆州，柔远寨都巡检杨承吉战不利，复命玮为安抚使，委乞骨咩大。
门等族闻其至，归附者千余落，初继迁死，玮言继迁擅中国要害地，终身抗拒，今国危子弱，不即捕。
灭后强盛，恐难复制，朝廷欲以恩致德明，书寝不报，自三都谷捷，唃厮罗闻玮名，即以手加额而东。
向之镇，天雄，契丹使过，必戒其下，无敢疾趋者，在渭州，或戍卒叛入夏州，有告者玮必曰：吾使之去。
勿问也，继迁闻，即斩首投境上，环庆，边人多市，属羌之田，致单弱不自给，即没虏中玮，令尽还之有。
犯即徙其家于内地，旧羌杀边民，以羊赎其死，玮下令曰：羌自相犯，从其俗，即犯边民，论如律，（措。
置自是不同，）遂无犯者，始置弓箭手，斥塞上弃地，使相角力胜者，给田二顷，再经秋成，课市一马。
马必胜甲，然后官为印之，益赋田五十亩至三百家，以上团为一指挥，筑堡于要害处，使环之以堑。
又立马社，一马毙，众为市马，塞下诸堑，皆以一丈五尺为深，广之阻山险，不可浚者，止治使峭绝而。
已，其制属羌百帐以上置军主，指挥使不及百帐，止置指挥使，其蕃落将校止于本军序进之，不从。
他军以其熟虏情，知出入四季故也。玮所措置，至今不能改，子僖倚仅倩慈圣光宪皇后璨之女也。
璨之子曰仪（，汤云据新编，与言行录，曹太后彬少子玘女也，非璨女彬七子长，官至昭宣使琮。
字实章，然则陶弼诗云：蒐兵四解，降王缚教子，三登上将，坛亦第举，玮琮璨言之耳，）。
曹仪，字搢臣，以祖荫补右班殿直，累擢至耀州观察使，卒，年五十五，赠节度使，子詒谒谈初仪，知邠、
州有告弓箭手都校李文扆将叛者，朝廷命仪，察之文扆，习知蕃汉事，边人多畏服，其后帅府以为：
腹心季父玮在邠，亦所委用仪，明其不反，益信任之，边人莫不感悦，仪尝以上军都虞候，为泾原副。
总管，景祐元年，皇后受册，乃请解军职，而易廉车之任。
杨砺，京兆人，曾祖守，为唐使相，乃宦者复恭之养子，砺，建隆间，登进士第，真宗在藩邸，尝为记室即。
位擢给事中，翰林学士，咸平元年，枢密副使，二年，薨于位，年六十九，赠兵部尚书，砺，周显德中，初应。
举尝夜梦见一人，衣冠甚古，自称征君谓砺曰：汝能从吾游乎？砺随往，顷之，睹宫卫严邃，俄升大殿。
见一南面而坐者征君指之曰：此来和天尊，汝异日事之，砺再拜而退，及为记室，谒襄邸，还谓其子。
曰：今日见襄王正昔所见来和天尊也，砺为文无师法，诏诰迂怪，见者咍之。
宋湜，字持正，京兆人，父温故，终于补阙，季父温舒，终于起居郎，皆有时名，湜少孤，以孝闻，太平兴国。
二年登进士第，累擢知制诰，翰林学士，咸平元年，枢密副使，从幸澶渊，以疾薨于道，年五十一，赠吏。
部侍郎，湜秀颍有器识，好学，善谈论，尤工笔札，得者珍藏之善，引重后进，有文集二十卷。
钱若水，字淡成，又字长卿，河南人，十岁能属文，华山陈抟一见，以为有仙风道骨，雍熙中，登进士第。
至道初，同知枢密院，真宗即位，屡求解机务，不允，以亲年高为请益坚，乃罢为集贤院学士，改邓州。
观察使判并州，以疾召还，卒，年四十四，赠户部尚书，若水风流儒雅，有文学，善议论，事母以孝闻所。
至有誉望接物，必以诚评，人贵贱寿夭多验，自知不寿，故恳辞势位，贤士大夫，皆宗慕之，有文集二。
十卷自翰林草诏赐赵保忠云：不斩继迁，开狡兔之三穴，潜归光嗣，持首鼠之两端，太宗深嘉之知。
天雄军，诏遣决议城绥州，率众过河，分布队伍，动有师律，宿将见者莫不叹服。还言城之无益，诏已。
之修太宗实录，初，至道三年春，太宗晏驾，有驯犬，号呼不食，诏遣送陵寝，参知政事，李至，欲若水书。
其事遗之，诗曰：白麟朱雁，且勿书劝君书，此惩浮俗，若水不从，至因若水奏成书，不列监修官吕端。
名以为若水掠美，若水援唐故事有实录，不书监，修官名者众，不能折，尝从幸大名，诏御史中丞令。
访近臣边事，若水言，臣闻用兵以伐谋为上御，将以用法为先，比者傅潜为帅，拥众十万，闭关纵寇。
坐看丑虏虐，生民不正典刑，曷惩其后？杨延郎杨嗣勇于赴敌，奋不顾身，授任尚轻，见功未赏，臣愿。
陛下诛傅潜以徇众，擢郎嗣以劝能使诸将承风各思用命，声驰塞外，威慑群胡，昔伪晋刘崇结契。
丹入寇，懦将樊爱能、何徽临敌不战，周世宗陈晏而戮之，因使偏将十数，分击太原，崇不敢支戎亦。
遁去，其后收淮甸，下秦凤平关南，如席卷之易，此用兵伐谋，取之效也。欲消外侮必本，安边用得其。
人莫如太祖，畀董遵诲以通远军郭进之在关南，何继筠之处，镇，定，隰州则要谦浦，易州则贺惟忠。
王彦升之治原，姚内斌之守，庆名不过沿边巡检责其效，皆十余年，阔略其细，故则无畏避之心就。
录其功赏，则绝幸迁之意，官卑，故易以使久任，故知虏情，闲授睿谋，戒其生事，是以西寇北虏，十七。
年间，遣使称藩，不为外患，已试之效，今皆可行，久之，北虏未宾，复内出手诏，询若水备御翦灭之术。
若水言，臣读前史底，论匈奴者多矣，汉娄敬樊哙，季布贾谊，晁错主父偃，徐乐，王恢，韩安国朱买臣。
董仲舒之所陈，特和亲征伐之二议，唐李靖魏征，温彦博，郭正一狄仁杰之所及，亦不过战守之两。
端晋桑维翰，不背约之，言出于微弱，故相赵普请回军之奏，姑冀息民，悉非远谋，臣所不取，严尤谓。
自古御戎无上策，臣窃笑之，守在四夷，制胜，以静非上策而何？臣闻唐魏博一镇，尔戎兵，固不众于。
今日而虏骑未尝南牧者，以幽、蓟为北门，扼其险阻故也。石晋割地之后，由定武达沧海，千里受敌。
虽设二关，镇之以重兵，莫可以御故，晋末渡长河，汉初复扰边徼，以周世宗之英武，曾未能绝其寇。
中山窥上党，今御札询备御，翦伐之术，臣以为未得幽州，未可翦伐也，后唐庄宗在河北，命周德威、
取幽州，然后南向而争天下，盖先为万全之计，使不能胜，此善用兵者也，夫战守不同心，将不能料。
敌重兵在外，轻兵在内，则今之所患也，臣愿陛下选智谋可以任边郡者，听召壮士以为部曲，而官。
为廪给之，又募民为招收军，厚其粮赐，蠲其租税，彼供输两地，各有亲属，则敌之动息，得以知之，如
是同心，将能料敌而在外者皆轻兵矣。然无以统众，则不能用众，无以制胜，则不能胜敌，故必择大。
臣领近镇，提重兵以专阃外之事，有警则督战，已事则班师，既无举兵之名，又得驭兵之要，三军同。
力上下一心，备御之方，举积此矣，若乃患民力之困，则广边地之营田防戍卒之骄，则严将帅之法。
令古语有之曰：法不可疑，令不可违，又曰：赏不劝谓之止善，罚不惩，谓之纵恶，昔太祖用郭进守西。
山遣戍卒必戒之曰：汝谨奉法，我犹赦汝，郭进杀汝矣。其假借如此，故郭进所至，兵未尝小衂，臣愿。
陛下推太祖所以待郭进之心，而待诸将，则法令不患难，与共不严，劝惩不患不至，上善其议，（按：
若水所言，切中当年，情事议论，极爽剀分明，令人读之，心目豁然矣， 原本为先，为字作当未赏赏。
字作大倖作幸）
张宏，字巨卿，金州认太平兴国二年，登进士第，历官以勤干闻，雍熙三年，除枢密副使，四年，与御史。
中丞赵昌言对易其任，端拱初，复枢密副使，久之，罢真宗即位，授工部尚书，卒，赠右仆射，子可久可。
道可度宏淳谨少廉誉
夏侯峤，字峻极，济州人，太平兴国初，登进士第，真宗在藩邸，为翊善，尹开封为推官，东宫建为太子。
中舍即位，除给事中，居数月，擢枢密副使，咸平元年，罢为户部侍郎，翰林侍读学士兼秘书监，卒年。
七十四，赠兵部尚书，峤慕道貌岸，然以养生为务，喜诵庄老书，淳谨无过，有文集十五卷。
柴禹锡，字玄圭，大名人，少有相者谓曰：子甚贵，若辅以经术，必至将相，由是颇读书传，太宗尹京因。
委质焉，即位，累擢如京使，掌翰林同，告秦王廷美阴谋，擢宣徽北院使兼枢密副使，雍熙初，罢淳化。
四年复旧，任兼知枢密院事，除节度使，卒，年六十二，赠太子太傅。
隆平集第十卷
宋曾文定公编撰 南丰后学彭期订
枢密
王继英，开封人，少为笔吏，赵普罢相，常从者去，继英奉事愈谨，普复相，以补中书省官，真宗在襄邸。
为前导，即位，擢引进使，未几，除宣徽南院使，景德二年，枢密使，三年，薨，年六十一，赠侍中，谥恭懿。
王显开封府人，少给事晋邸，即位，补右班殿直，未几，数加进擢，太平兴国八年，除宣徽南院使兼枢。
密副使，淳化二年，罢为节度使，咸平二年，枢密使，三年罢，复建节卒，年七十六，赠中书令，子希逸太。
常博士直史馆希范并迁官
韩崇训，字知礼，节度使重贇之子，以父任为供奉官，累擢四方馆使，枢密都承旨，景德三年，签书枢。
密院事求罢，除防御使求致仕，以本官分司卒，崇训长厚谦畏，未尝忤物。
周莹，左领军卫上将军景之子，少给事晋邸，即位，补殿直，累擢客省使，签书提点宣徽枢密院诸房。
公事与内臣刘承珪对领其任，非旧制也。机要事，并令关决枢臣皆不敢专之，咸平初，擢莹宣徽使。
三年兼知枢密院事，承珪同罢提点诸房，是后不复置莹，五年，罢除节度使，高阳关都帅屡历藩镇。
以畏懦闻卒年六十六赠侍中谥元惠
刘昌言安禹谟，泉州人，淳化四年，同知枢密院事，至道貌岸，然元年罢。
赵镕，淳化四年，除宣徽北院使兼知枢密院事，至道元年，改南院使，至道三年罢。
李惟清，至道三年，同知枢密院事，是年，改御史中丞。
王嗣宗，字希阮，汾州人，开宝八年，登进士第，甲科，是年，初置司寇参军，即以授嗣宗，累擢至御史中。
丞改耀州观察使，大中祥符七年，枢密副使，八年求罢，除大同军节度使，知许州，又改感德，静难二。
镇以左屯卫上将军致仕，卒，年七十八，赠侍中，扬，楚间有窄家神庙，民有疾，不服药而祠之，并州有。
龙王庙，郡人敬信，邠州灵应公庙，傍有群狐居之，民以祈水旱疾病，嗣宗为发运使，知并，汾州毁二。
庙熏狐穴，淫祀遂息。嗣宗所至，御下严峻，颇陵慢，士人在朝廷，力诋大臣，尝厚结王旦之弟，求知于。
旦旦恶其为人，不答，故于上前屡言中书不法事，虽无实，上亦优容之。平时忿，宋白郭贽，邢昺七十。
不请老，亦言于上，及其晚年疾甚，虽求退章，一上而已。犹欲得郡，而朝廷特授以环卫官致仕，颇悒。
悒不自释为众所咍
马知节字子元父全义国史有传全义（疑脱卒字）太祖深念之知节方七岁召见特授供奉官
命枢密进三名，御笔定写，知节字赐之，少感慨自立，未冠，监彭州兵，有老成风，景德三年，签书枢密。
院事，迁副使，大中祥符七年罢，天禧元年，知枢密院事，二年罢，以疾除节度，观察留后，求外任，授知。
贝州，既而上悯其癯瘁，止命归镇，而上党大名之民争求迎之，卒，年六十五，赠侍中，谥正惠，知节大。
中祥符四年，尝加宣徽北院使在枢府，颇轻视冯拯，王钦若等赋性疏直，遇事敢言，不少自居，所与。
游皆时之贤士，居常以方略自任，初，监兵潭州，何承矩为守，颇以文雅饰吏治，知节慕之，故折节读。
书雍熙间，护博州兵，时刘廷让败于君子馆，知节完城，缮甲，储积刍粟，僚吏皆不悦，既而虏果至，以
有备引去，李顺之叛，诏与王继兴同讨贼，继兴恶其不附，已遣知彭州，付以羸兵扞贼，贼十万众攻。
城知节力战，适兵至而贼溃，时刘景帐下叛卒三千，知节皆戮之，知秦州，州尝质羌酋支属二十余。
人逾二纪矣，知节曰羌，亦人岂不怀归？悉释之，羌怀其德讫，终更不犯塞，知益州，始请以省权代乡。
户运舟自是蜀人免破产之患在延州戎寇至方上元遂张灯启关宴乐累夕（非有备不能）虏
不测，因引去，诏发澶，魏六州粮输定武，时虏方内寇，知节守镇州，曰粮之来，资寇也，止令于舟车所。
至收之，鲁无所得而遁，知节所至，皆以威爱临下，而事无不济，特疾恶太过不能无怨也。
周起，字万卿，淄州人也，母得吉梦，而生起咸异之。谓必大其门，因名之曰起，咸平二年登进士第，累
擢知制诰，枢密直学士，天禧元年，同知枢密院事，三年，改副使，与寇准善丁谓用事，四年，以疾罢起。
降太常少卿及谓贬，始复秘书监，礼部侍郎，知颖陈汝州卒，年五十八，赠礼部尚书，谥安惠，起善真。
行书弟越，亦以能书称，子延荷，延让，延寿，景德中，诏改鼓司为登闻鼓院首以起主判，东封还群臣。
多献文章以颂德，起独上书言：天下之势，常患恬于安逸，而忽于兢慎，愿毋以告成为恃，帝嘉纳焉。
起尝患贡举之弊，因建议糊名以革之，至今为著令，初置纠察司，起居其职，言止阅文案，虑不能尽。
情请已决而事枉，及拷掠非理，并听诉于本司，从之，权知开封，听断明审，廷无留事，以真宗判南衙。
听事之所为，继照堂，自是无敢居者，仁宗初，降诞起，方奏事，真宗谓曰：知朕有喜乎？起曰：臣不知上。
曰：朕始生子，即入禁中，怀出金钱赐起，起性乐易，喜饮酒，在枢府，常与同列饮曹玮家多出者独寇。
准与起夜漏止才归翌日引罪伏谢真宗笑曰天下无事大臣和乐何过之有（亦盛事也）起前
后奏事及对上所问随焚草外无知其言者家藏书至万余卷（非理原作之理）
曹利用，字用之，赵州人，少慷慨，有志节读书，略通大意，父谏，明经及第，至右补阙，换崇仪使，利用以。
父遗恩，补殿前承旨，转右班殿直，选鄜延路走马承受，景德初，驾幸澶渊，契丹来议通和，利用适奏。
事行在枢密院选取以使虏，既讲好，擢东上閤门使，忠州刺史，仍赐第一区，四年，宜州军校陈进反。
命利用为广南安抚使，贼平，迁引进使，大中祥符七年，枢密副使，加宣徽北院使，天禧元年，同知院。
二年，知院事，三年，枢密使，四年，加同平章事，乾兴元年，加左仆射，兼侍中，充武宁军节度使，天圣三。
年加司空，五年，封郓国公，明年，改保平节制，又明年，赵人告其从子汭逆谋，遂罢经本官兼侍中判。
邓州及度汭诛，改上将军，知随州，又坐私贷景宁宫，公用钱，贬节度副使，房州安置，至襄州内臣杨。
怀敏逼使自缢，以暴疾卒，闻年五十九，利用狃，奉使之劳，骤居大任，遂自骄肆，奏事帘前，颇不祗肃。
多裁抑，贵戚宦官而亲旧右乘间获进，故不免祸，既死人右，以为冤子，沔渊泳初，枢密既以利用名。
闻真宗令召问，以观其志，明日，王继英奏利用言得将君命，虽死不避，即授閤门祗候，假崇仪副使。
奉书以行，真宗曰：彼如贪岁赂，亦细事尔，或求关南当以理绝之，对曰：若有妄求，臣不敢生还上壮。
其言及见戎，母横板车轭，布器皿，与利用共饮食，果首及关南利用曰：若岁求金帛以助军费，犹恐。
大臣议或不同，割地之议，死不敢闻，其政事舍人高正始曰：举国而来，不为关南，止得金帛，诚愧见。
国人利用曰若尔则两国之兵未有休时矣（亦壮）虏度不可屈遂决通好之议而与报使韩杞
同至，复致书币以往，许其和好，自是河朔罢兵，利用与有力焉，其后宰相李迪面斥丁谓，奸邪利用。
冯拯皆有朋党，利用曰：以片文遇主，臣不如迪；捐躯入不测之虏，迪不逮臣也，及王曾作首相利用。
争班曾为班首，利用有不平之意，皆其骄盈，自伐故耳。
姜遵，字从式，淄州人，咸平二年登进士第，累擢至谏议大夫，天圣六年，枢密副使，八年，薨于位，年六。
十八，赠吏部侍郎，子延龄，余庆初，遵为御史言，青州大姓麻士瑶不法事，诏实案诛之，其为吏尚严。
而知永兴军太后诏营浮图遵毁汉唐以来碑碣（惨事）代砖甓躬督成之因获进用
王晦叔，河南人，隋王绩之后名同，英宗御讳，故以字称。淳化三年登进士，咸平中，贤良方正，入等累。
擢龙图阁待制，枢密直学给事中，太子宾客妻父寇准得罪，落职知汝州，乾兴元年，贬郢州团练副。
使天圣四年，复给事中，迁工部侍郎，御史中丞兼理检使，理检置使，自晦叔始也，七年，参知政事明。
道元年，以疾免，除资政殿学士，知陕州，河阳二县，二年，枢密使，景祐元年，加平章事，薨于位，年七十。
二赠太保，中书令，谥文康，子益恭，益柔初玉清昭应宫灾，守卫者皆系御史狱，值欲修复，晦叔上言：
昔桓宫灾，桓僖亲尽，当毁者也，汉高庙及高园便殿灾，董仲舒以为高庙不当居陵旁，故灾玉清昭。
应宫非应经义，宜思灾变之来，上与太后悟，遂薄守卫者责而罢修宫晦叔方严简重，有大臣体，虽
通显而俭约，如贫时知益州，蜀人比之张咏，有前张后王之誉，有文集四十卷，周书奇训十二卷唐。
书备问二卷，庄列指归四篇，群牧故事六卷藏于家。
赵稹，字表微，宣城人，端拱二年，登进士第，累擢谏议大夫，集贤院学士，知益州，坐市锦宽纵，落职久。
之复旧，俄迁枢密直学士，章献太后临朝既久，刘美有婢出入禁中，稹厚结之，天圣八年，枢密副使。
明道二年，罢为尚书左丞，迁礼部尚书，以太子少傅致仕，卒，年七十六，赠太子太保，谥僖质子士宾。
稹少好学尝为益州路转运使有平冤狱之称
李谘，字仲询，唐宗室峘之后，峘贬死袁州，子孙因家焉。后徙居临江军，景德二年登进士第，累擢知。
制诰，翰林学士，权三司使请郡，以枢密直学士，知洪州，坐三司变茶法落职，久之，复旧职，仍权三司。
使景祐二年，知枢密院事，三年，薨于位，年五十五，赠右仆射，谥宪成，有文集二十卷，无子，以族子演。
为后谘幼，而父出其母，日夕涕泣，求母还，以至绝晕茹，乡里称其孝，天圣初，在三司言：天下赋入有。
常而用度日益，愿一切裁节之诏，校一岁经费，减冗长者十之三，又以商人入粟边鄙，算茶马与犀。
象为虚实，三估坐耗官帑，请以实钱参纽，初，商人有厚利，谘革之，怨谤滋起，而议者是非复不一，遂。
夺职在枢府，榷茶之法寝坏，乃诏谘与蔡齐更议之，谘以变法尝获罪，固辞，不许，于是复用所变法。
而官无滥费矣，知永兴恃荫，犯法者悉杖之，境内肃然。谘性明达，周知世务，处剧闲暇，居大任务抑。
侥幸，号为称职，三班使臣，使臣旧七年磨勘，李迪奏减二年，谘请自诏下，经七年磨勘，后方用新制。
事虽均颇为众怨
王愽文字仲明，曹州人，十六，善属文，举开封，以回文诗百篇，投试卷场屋中谓之王回文，知庐州刘。
蒙叟荐，召试舍人院，除寿州安丰主薄，又以知制诰陈尧咨荐，召试中书，赐进士出身，累擢至龙图。
阁待制，进龙图阁直学士，枢密直学士，龙图阁学士，两权三司使，宝元元年，同知枢密院事，二十六。
日而薨，年七十，赠吏部侍郎，子因略畴畤，天禧四年，诏博文按朱能王先伪乾祐天书，事连逮者众。
惟治首恶，协从者请，皆得减死论，其后章献太后怒，曹利用而博文与内侍罗宗勋鞠曹汭狱于真。
定府汭伏诛，议者或谓博文致之，沿边军民逃入蕃部，擒致者，有锦袍银带，茶采之赏，间有自归而。
为蕃部所得者亦不能免法，皆处斩，博文遣习事者持信纸密招之，至则验而贷其罪，减诛死者甚。
众诏加褒谕仍推行其法于诸边郡
王畴，字景彞，以父任将作监主簿，天圣八年登进士第，累擢知制诰，御史中丞，翰林学士，治平元年。
枢密副使至二年二月共五十五日而薨，年五十九，谥忠简，嘉祐末，英宗疾稍愈，未出畴，请以时御。
朝又请谒祠庙，会宰执亦请，上从之，遂听政焉。未几，大用知制诰钱公辅言，畴资望轻浅，在台素餐。
上用畴而出，公辅焉，畴容服庄洁，坐立疑然，吏治审密，文辞严丽，任中执法亦屡言事，亦或见用，其
时多有顾望者，至和初，为开封府判官，宦者李允良，疑人毒死，其叔父诉请发棺验视，畴独曰：验而。
无实是无故暴人毖，此安知非允良有奸，既而穷治，果引伏，与叔家有怨。
范雍，字伯纯，初名犯圣祖讳，故改今名。世居河东，曾祖仁恕，从孟知祥入蜀为伪相，祖龟从随孟昶。
归朝，为环卫官，父德隆，仕至供奉官，葬河南，因家焉。咸平初，登进士第，天圣初，累擢至龙图阁待制。
进直学士，权三司使，天圣六年，枢密副使，明道二年罢，除资政殿学士，改振武军节度使，知延州，刘、
平石元孙战陷贼，降户部侍郎，知安州，岁余，复吏部侍郎，迁左丞，加大学士，进礼部尚书，卒，年六十。
八赠太子太师，谥忠宁，子宗杰，宗师，宗贤两河，宿兵大贾，转粟塞下，获利甚厚，雍为河北转运使移。
它郡缗钱市籴于德，棣闲运以赡边，颇减横费，知永兴，完城后池，言者以为惊扰，诏止其役，雍匿诏。
而趣成之，明年，葛怀敏败于定川，邠，岐间皆恐，惟永兴人心帖然，玉清昭应宫灾，雍在枢密府太后。
曰：先帝力建此宫，一夕几尽，惟幸存三小殿，子雍对曰：先朝竭天下之力而作之，今火也，非意岂非。
天之谴告乎如又将葺之民不堪命矣（言人所不敢言）后悟有诏勿葺所至治尚恕好谋鲜成
惟荐士多至公卿
张耆（原本作蓍从新编通鉴改）字元弼开封人年十一给事真宗藩邸及即位授西头供奉官
累擢至节度使，大中祥符九年，除宣徽南院使兼枢密副使，天禧元年，罢天圣三年，自淮南节度使。
加同平章事，充枢密使，初名旻，七年，改镇山南东道，赐名曰耆，明道元年，进右仆射兼侍中，河中尹。
累封至徐国公，以太子太师致仕，卒，年七十五，赠太师兼侍中，谥荣僖，有子二十三，惟一忠一抱一。
守一如一礼，一得一继，一希一昭一纯一，奉一正一志一，平一利一元，一本一举一诚，一宗一可一。
女三十一人，其为人有智数，真宗尝使读论语，左氏春秋，又赐以宸戒二十条，及圣政纪，册府元龟。
故通知傅记，至于星历，术数之学，无不博习其言，边事或象纬，变见多中，章献太后在寿邸时尝出。
寓其家，故临朝最所优异，赐第省西七百楹，后言者以楼下瞰，郊社乃毁之，前后赐予不赀，欲其财。
之不出，故为曲栏，积百货，与群婢质易其有疾者亲诊视，收其药直御诸子严，日一见之，即出外舍。
所得供馈，僚属颇厚，自咸平以后，屡有战功，为殿帅，时盛兴宫室，人皆争奉符瑞，丁谓王钦若等主。
其事无敢议者耆独毅然谓朝廷不足以承天意物论多之（象原讹众）
张观，字思政，绛州人，大中祥符七年，中服勤词学科，擢高第，初名正，观御去正字，释褐将作监丞通。
判解州，累擢知制诰，翰林学士，权御史中丞宝元年，同知枢密院事，康定元年，罢为资政殿学士，又。
除御史中丞，以父高年请便郡，进观文殿学士，知许州，迁尚书左丞，丁父夏，哀毁过甚，既练而卒，年
六十六，赠吏部尚书，谥文孝，子仲庄，仲和仲成，京东路旧止通安邑，监而濒海禁私煮，观知郓州兼。
京东西路安抚使，请弛其禁，岁免黥配者不可胜计，其为人宽厚（，此正宽厚一端，与张安世所云。
反水浆相似，不必哂也。）长者，而吏事非其所长，知开封问，犯夜者，有见人否？人皆哂之，平生未尝。
草书，因自为诗曰：保心如止水为行见真书，性至孝，为秘书而父居业，犹为幕职官，请以官回授其。
父真宗嘉其请，擢居业京官，官至太府卿，太宗尝以飞白清字赐观，旌其洁白，任中执法，荐文彦博、
为御史文彦博致位宰相焉
隆平集第十一卷
宋曾文定公编撰 南丰后学彭期订
枢密
夏竦字子乔江州人父承皓太平兴国初上平晋策（晋原作进）补右侍禁与北虏战殁于河
朔竦以父死事，恩授润州丹阳县主簿，景德四年，举贤良方正科，入等，仁宗封庆国公，宰臣王旦荐。
竦才，遂命教书资善堂，累擢知制诰，与妻杨讼左迁，天圣中，复知制诰，迁翰林学士，又兼龙图阁学。
士五年，枢密副使，七年，参知政事与宰相吕夷简不协，徙枢密副使，明道二年，罢为礼部尚书，知颍、
州景祐三年，为三司使，元昊叛，建节知永兴军，徙泾州，明年，兼陕西安抚经略，招讨等使，还判永兴。
军进宣徽南院使，与陈执中共事不协，徙鄜州，又徙河中府，庆历二年，以为枢密使，谏官，御史皆言。
竦奸邪在陕西，怯于用兵，今用之，则边将之志堕矣，凡十八疏，罢之本镇，言尚不已，乃改吏部尚书。
知亳州，明年，除资政殿大学士，又明年复宣徽南院使，河阳三城节度使，判并州，又明年，加使相判。
大名府，又明年，召为宰相，言者又以为常，与宰臣陈执中不协，不可共事，乃改枢密使，封英国公庆。
历八年，罢知河南府，皇祐九年，加侍中，明堂恩移镇武宁，徐州大都督府长史，改封郑国公，明年，以：
疾求归，卒，年六十七，赠太师，中书令，初，谥文正，考功刘敞，以为世谓竦奸邪，谥文正，未允公议，改曰：
文庄子安期，天圣三年，竦丁母忧，以宰相王钦若素与厚善，乃微服至京，钦若主之，遂复起居西掖。
所居多部中商贩喜离间僚属，以鉤致其事，虽待家人亦不以诚，故时以奸邪目之，庆历末，京师一。
日无云而震者五，上召翰林学士张方平谓曰：夏竦奸邪，天变如此，宜草诏出之，遂有河南之命竦。
少苦学六经，诸史百氏，阴阳律历之书，皆博洽，亦善为文，朝廷大典册，屡以蜀之，大中祥符间，参政。
丁谓请釃金水河，作后土祠，三司使林特，欲治玉清昭应宫，复道发运使李溥欲致海上，巨石为三。
神山于会灵观池中，群臣争言符瑞，竦独抗疏以为不可，其役遂寝。知洪州，其俗信巫，有疾辄屏去。
亲属饮食衣药，悉听于神，死者甚众，竦索部中，得巫一千九百余家，毁其淫祀以闻，朝廷诏江，淮以。
南皆严禁绝，知襄州，岁饥，发公廪，募富人出粟，常全活数万人，阳诏褒谕，（按竦为王旦所荐，而时。
论鄙之。然谏止符瑞，工役则贤于阿附天书者远矣，至毁淫祀，活饥民亦利民事也，）。
王德用字元辅，父超，赵州人，太宗尹京，召隶幕下，即位，以隶御龙直，累以战功进擢，淳化三年，遂至。
河西军节度使，殿前都虞候，真宗即位，加检校太傅，北虏入寇，从幸大名府，以傅潜逗挠，命超帅镇。
州又领真定，高阳三路于遂城遇虏，斩裨王骑将十五人，俘馘二万计，手诏褒之，咸平六年，副帅王。
继忠与契丹战于望都县，而超不赴援，继忠遂陷虏，景德初，上驻跸澶渊，召超赴援，又行颇缓，虏遂。
深入会通和好，上罢三路帅，卒于青州，年六十二，赠侍中，子德用，德基德恭超为将，善部分御下有。
恩与高琼同典禁旅，常因休沐过，营垒军校，不将迎琼，命捶之，超曰：若缘按习，可惩其不肃，今不宿。
戒何名责之？人称其恕，至道二年，遣将五路伐继迁，超将兵六万趋援夏州，德用从行为先锋，年才。
十七部，万人战铁关，斩获甚众，进师乌白池，它将失道，虏势颇锐，超持重不进德，用以精兵五千转。
战三日，虏遂却，乃领众要其归路，距夏州五十里，先据要害，下令曰：敢乱行者斩，一军肃然，超亦为。
之按辔继进，引避之，以功授内殿崇班，累擢至观察使，明道二年，以检校太保签书枢密院事，是年。
改枢密副使，景祐二年，同知枢密院事，宝元元年，加宣徽南院使，二年罢，以尝令知府州折继迁市。
马为王沿所发，初，苏绅言，德用貌类艺祖，宅枕乾罔上，匿其疏，既而孔道辅，又以绅之言劾奏之，降。
千牛衙上将军，知随州，庆历二年，复留后加节度使，又复宣徽南院使，进使相逾年，以太子太师致。
仕复起判郑州，至和元年，枢密使，同平章事，嘉祐元年，请老，以鲁国公，为景灵宫使，卒，年七十八，赠。
太尉，中书令，谥武恭，子咸熙，咸融咸度，咸，英咸康，德用判澶州，常迓虏使，刘六符，六符曰：比岁大熟。
非仁政所及邪？曰：明天子在上，丰年乃其常矣，至和末，富弼为相，契丹使来，命德用伴射，虏使曰天。
子以公典枢密，而用富公为相，可谓得人矣，上闻之，赐德用御弓一，矢五十（，原本上罢作止罢迁。
作宣）
狄青，字汉臣，汾州人，初为骑御马小底后隶拱圣军，选为散直，元昊叛，择青为延州指挥使，前后二。
十五战，中流矢者八，常破金汤城，略宥州，屠哤咩，岁香毛奴，尚罗等族，燔积聚数万，收族帐二千余。
生口五千余，又城桥子谷，筑招安等堡寨，以功迁至澶州刺史，累擢加即节铖，皇祐四年，枢密副使。
以宣徽南院使，宣抚荆湖南，北经制，广南东、西路盗贼，五年，平广源州蛮侬智高还，复枢密副使，是
年升枢密使，嘉祐元年，以言者谓青家数有光怪，罢为使相，河中尹，知陈州，髭发疽卒，年五十，赠中。
书令，谥武襄，子谅咨咏谏譓，说初，韩琦，范仲淹经略陕西，见青皆器遇之，尹洙亦谓青有良将才（。
叙次错综，简括得史汉丰骨，）青慎密，寡言其计事，必审中机会而后发，行师正部伍，明赏罚虽敌。
在前，士卒无敢后先者，故所向必有成功，仁宗闻其在陕西，数战胜，欲召见，问其方略，适虏寇平凉。
止命图形以进，久之方大用，而智高起，广源州破，邕及沿江九州，上忧顾左右，未有可属者，青上表。
请行，明日赐对，且言：臣起行伍，非战伐，无以报国，愿得蕃落骑兵数百，益以禁卒，当羁贼首致阙下。
上壮其言，遂授以将，钺宴垂拱殿遣之，先命孙沔，余靖为安抚使，讨贼未克，故又用青青至合沔靖。
三将兵次宾州召广西路兵马钤辖陈曙（原本避英宗讳曙作晓）按其金城驿遇贼不战之罪
及殿直袁用等三十一人悉戮之军士震恐（智高事详见前集杂识二当与此传参看）遂下令
止具十日量，明日，绝昆仑关，出归仁铺，先布阵成列，而贼以觇者之误，来独后，遂失险，乃悉众逆战。
前锋孙节战死山下，而贼势方锐，青躬执白旗麾骑兵进，纵左右翼出其意外，贼众大溃，斩首二千。
二百级，获伪官五十七人，智高夜纵火焚城而遁，诘朝，青入按城中，获金帛钜万，马牛数千，筑京观。
城之北隅，招复俘协者七千二百，使还其家，初所获有衣，缋金龙者，众谓为智高青曰：安知非诈宁。
失智高朝廷不可诬也后智高果不死人服其详慎尹洙以贬死青怀知己常赒恤其家 （原本
进作众从杂识正之）
高若讷，字敏之，并州人，十岁丧父，寓家衙州，因居焉，天圣二年登进士第，累擢天章阁待制，权御史。
中丞，庆历七年，枢密副使，皇祐元年，参知政事，三年，枢密使，五年，罢降，观文殿学士兼翰林侍读学。
士同群牧制置使，判都省卒，攫五十九，赠右仆射，谥文庄，御篆其碑额日儒贤之碑，有文集二十卷。
子彦辅，保衡安石吉甫，元规若讷苦学强记，古今传记，莫不遍阅于申，韩，管子之书，尤其所好，亦习。
医书虽国医，相与评论，必为所困，然拘古方书以升量，汤剂多过，而用性温平药治疾少效，特以博。
览强辨取胜耳，皇祐间，累诏参定尺以制钟律，论久不决，若讷以汉货泉度一寸，依隋书定尺十五。
钟上之初，若讷知棣州商河县，县多洼田，旧令，或假民工种以治之，若讷独出心裁，弃而不耕，知谏。
院时，范仲淹论吕夷简过失，贬知睦州，余靖，尹洙亦继被黜，欧阳修移书责若讷阿附宰相而不言。
若讷忿而缴奏，其书修谪夷陵令，而若讷遂为时论所鄙。权御史中丞，宰相贾昌朝与参知政事吴。
育数争事上前，明年春，旱，上询所以若讷遂引洪范以谓大虑不肃，而雨不时，若昌朝育，因是俱罢。
若讷即大用，公议亦短之，惟盗起甘陵，议者多欲招降，独若讷言，河朔重兵所聚，若释不讨，后且启。
乱为夷狄笑于是始议定入以为当 （原本棣作隶附作辅）
田况，字元均，其先京兆人，后徙居信都，石晋之乱祖，行周陷北虏，景德初，虏复内寇，以所略数百人。
属其父延昭，悉纵之，因亦遁归，累官至率府，况初举进士，赐同学究出身，不就，天圣八年登进士第。
又举贤良方正科，入等，累擢知制诰，龙图阁直学士，龙图阁学士，翰林学士，两为三司使，至和元年。
枢密副使，嘉祐三年，枢密使，四年，以疾免，除尚书左丞，观文殿学士，以太子少傅致仕，卒，年五十九。
赠太子太保，无子，以弟之子至安为后，初，况从夏竦辟为陕西经略判官，参都总管，诸将悉兵击贼。
况极言其不可，乃止。又言所以给边者十四事，多见听用，在三司约，景德会计录，以今财赋所入多。
于景德，而其出又多于所入，著为皇祐会计录上之，冀以悟上，庶更立经制使民充实，而县官有余。
用焉，况之为人宽厚，明敏与人，若无不可，而非义不可干也。于天下事小利近功，置而不论所及，必。
进行先务，而可以利民者，有奏议三卷著好名，朋党二论，常知成都府，自李顺王均之乱，蜀守皆得。
便宜从事，虽或小罪，并其家内徙，流离道路，失所者颇众，况察其非有，甚恶释之，又听断之明，蜀人。
以比张咏 （ 原本充作完用焉作用者）
包拯，字希仁，庐州人，天圣五年登进士第，累擢天章阁待制，龙图阁直学士，权三司使，嘉祐六年迁。
给事中正三司使，数日，拜枢密使，迁侍郎，辞不受，七年，薨于位，年六十四，赠礼部尚书，谥孝肃，子綖。
初，拯以大理评事知建昌县，辞以亲年高，改和州管库，而亲不欲去乡里，遂解官就养，及亲亡庐墓。
侧终丧不忍仕，久之，知扬州天长县有诉盗割牛舌者，拯曰：第杀而鬻之，俄有告私屠牛拯曰：已割。
其舌矣非私杀也（汤云按言行录作何为割某家牛舌而又告之）盗色变（妙甚）遂引伏尝
使北虏，虏典客曰：雄州开便门，欲诱纳叛人，刺候疆事邪？拯曰：诚欲剌之自有正门，何必便门也此。
岂尝问涿州门邪？虏有沮色，为御史言，诸道转运，加按察使之名，以苛察相尚，奏劾官吏，更倍于前。
皆捃摭细故，使吏不自安，诏为罢之，除陕西转运使，既行，数日，有他路监司对而求章服者，上不悦。
因传宣中书曰：包拯使陕西，未尝自言也，可齎三品服赐之，及知谏院，数论斥大臣，请罢一切内降。
又录唐魏郑公三疏请置座右，及别条七事，言明慎听纳，辨别朋党，爱惜人才，不主先入之说荡去。
疑法条责臣下，牵录微过，其论甚美，在陕西，奏罢工斜谷，务造船材木十万，及罢工七州，河桩竹索。
数十万奉使河北言牧马占邢名赵三州沃壤（原讹作沿壤）万五千顷悉请以予民从之知瀛
州除放一路所负回易，公使钱十余万，仍奏诸州毋得回易，公使钱，遂为著令，开封，旧制，讼牒令知。
牌司收之于门外，拯知府开门，使径至庭下，辨曲直，京师大水，拯以势家多置园第，惠民河上，岁久。
堙塞，遂尽毁去，宦者伪增地契步数，悉奏劾之，权贵为之敛迹，权中执法，请立皇嗣，陈教养，宗室之。
法责诸路监司，听御史府自举属官，谏官，御史不避二府，荐举两制，得至执政私第，减一岁，休暇日。
皆施行及攻罢，张方平三司使，而除宋祁拯又屡击祁在蜀，宴饮过度，遂除拯三司使，翰林学士欧。
阳修疏拯所夺，蹊田之牛，罚已重矣，又贪其富，不亦甚乎？拯居家避命者久之，在三司，和市上供物。
以革科率之扰，其为人不苟合，未常伪辞色以悦人，平居无私书，故人亲党，亦皆绝之，人多惮其方。
严虽里巷妇人稚子莫不知其名，仕至通显，奉巳俭约，如布衣时，少为刘筠所知，筠无子，为奏其族。
子为后而请还其所没田庐（不忘知己之报亦人情也）（原府字在开字上）
孙沔，字元规，越州人，天禧三年登进士第，累擢天章阁待制，龙图阁直学士，枢密直学士，皇祐五年。
枢密副使，至和元年，罢为资政殿学士知杭州，加大学士，徙青州，又进观文殿学士，移并州，谏官御。
史吴及沈超弹奏，沔在杭，并不法事，移寿州按实如奏，责宁国军节度副使，复光禄卿，分司南京，会、
恩除知濠州，以礼部侍郎致英宗即位，起为资政殿学士，知河中府，又复观文殿学士，知庆州，徙延。
州卒，年七十二，沔为吏有才力，在言职以直称，知庆州三司所给特支，物恶而估直高，军人有语而。
优戏及之，沔曰：妄言摇众驱出，命斩之，诸将为请，犹杖配领南，明日散特支，群情帖然，自明州徙秦。
州仁宗勉以边事，对曰：秦州不足留圣虑，陛下当以南方为忧，明日报蒋偕陷贼，上谓辅臣曰：南事。
如孙沔所料，遂以属之在杭，并淫恣贪暴，杭州黜配人以百数，及徙青州，皆窃其文案，以行而诉者。
无以自解，庆历初，监司称宽弛，故加转运司按察之名，自是虽将相大臣出守方郡者，不免窘辱，遂。
罢去，按察稍抑其权，而尝历要官者，辄复轻肆，及沔之罢，监司皆坐黜，未岁，真定吕溱复以罪废，而。
居方面者始不敢慢法守焉
宣徽使
昝居润，字广川，魏郡高唐人，少有气节，常为后唐枢密院小吏景延广留守西洛，补为右职，契丹犯。
阙以兵围延广，家故吏悉避去，特居润力为全护，时论多之，仕周至宣徽南院使，建隆初，仍旧职是。
年除义成军节度使，检校太尉，卒，年五十九，赠太师。
张美，字玄生，清河人，少为三司小吏，周世宗建节镇宁美，掌郡财赋即位，累擢左领军卫大将军三。
司使，久之，除宣徽南院使，仍领三司使李筠镇上党，美度其必叛，潜于怀孟，多积刍粟，建隆初，美亦。
以宣徽使居三司如故，李筠叛，太祖亲征，粮运有备，美有力焉，以功除宁国军节度使，镇同州，五代。
以来官给钱，民间长吏十取其一，谓之率分钱，美至同州官市，木美不受，率分钱，宋兴，始革其弊，诸。
郡尚或未悛，既而有诉其事者皆坐责而美独免，太宗朝，授美环卫官，因求致仕，卒。
潘美，字仲洵，魏郡人，少倜傥，常谓其里人王密曰：汉代将终，凶臣肆虐，四海有改卜之志，大丈夫不？
于此时立功名，取富贵，与万物共尽，可惜也，仕周至客省使，太祖与美素相，厚受禅，命谕旨中外陕。
帅袁彦凶悍，上惧其有变，诏美监其军，俾图之，美至，谕以天命，彦遂入朝，上言：潘美不杀袁彦，而彦。
朝觐，成我志矣！上亲征，李重进以美为扬州巡检，录功除团练使，湖南既平，授美，潭州防御使，刘鋹、
数侵湖湘，美击走之，溪峒蛮獠自唐以来，为居民患，美亦讨平开宝三年，命美征岭南，以尹崇珂副。
之由贺州进兵相继，破贼数十万众，俘斩不可胜计，遂擒鋹至阙下，又平乐范等所据容，韶五州之。
地岭表遂安，诏与崇珂同知广州，七年冬，诏与曹彬率师伐江南，江南平，九年，除宣徽北院使，太宗、
即位改南院，太平兴国四年亲征，刘继元降，因命美镇太原，三交西北三百里地，号故军最险阻戎。
人之咽喉也，美帅师袭之，虏众遂遁，美安抚至代郡，适戎人万数，攻近塞美，誓众衔枚，大破之，俘获。
甚众，雍熙三年，诏与曹彬、崔彦进傅潜等北伐，美独拔寰朔云：应四州，有旨护其民内徙，虏复至杨。
继业战殁于陈家谷口，诏削三官，四年复旧，未几，加太师，又兼同平章事，封韩国公，卒，年六十七，赠。
中书令，谥武惠，（原本惜讹著美，亦讨平美，字作亟，十万作千万，诏与作诏及寰，朔，云：应四州作寰。
应云州脱朔四字与杨业传及新编通鉴俱不合）
郭守文，字国华，太原人，父晖战殁，守文方十四岁，哀毁过人，周擢为东班副使，开宝中，从潘美征岭。
南又从曹彬拔金陵，彬遣护李煜赴阙，煜无生意，守文语之曰：国家止希汉武之开疆，岂责防风之。
后至也，煜遂释然守文，以战功累擢至武州团练使，雍熙四年，除宣徽北院使，端拱元年，出为镇州。
路都帅加南院，二年卒，年五十五，武夫悍卒，皆为流涕，守文善抚士卒，所得俸禄，悉以宴犒，死之日。
家无余资，先是，诸将邀功生事，自岐沟君子馆之败，朝廷患之，以守文知书，而沈毅有谋，故自近臣。
付以边任上闻其卒深所嗟惜
雷有终字道成，工部侍郎，德骧之子，以父任授官，初任兗州，莱芜县尉，发知监刘琪奸赃，即代其任。
遂累加进擢，李顺之乱，为荆湖夔峡，转运使至，广安军夜遇贼，众围既合，有终引奇兵从后击之赴。
水火死者，不可胜计，久之，除谏议大夫，知成都府，次简州，寓佛舍，度贼之至，命左右重闭，土人严更。
备初夕，间道而去，贼果围寺墙坏，止得击柝者，咸平二年，王均叛，除观察使，复知成都府，既至而均。
伪开城，若将遁，有终及上官正，石普径驰入贼，闭关伏发，仅坠堞而免，乃筑垒城北，焚城楼，均始遁。
石普杨怀忠袭至，富顺监获之，蜀平，迁留后，景德二年，擢宣徽北院使，卒，赠侍中，有终险侧，喜攻人。
过失有吏干善抚士卒 （ 原本堞作垜）
李用和，字审礼，章懿皇后之母弟也，少困穷，刘美得之于民间，奏以为三班奉职，章懿薨，特除礼宾。
副使，累擢节度使，殿前副都指挥使，以老乞罢军职，除宣徽北院使，庆历五年，改南院加使相，进检。
校太尉兼侍中，卒，年六十二，赠太师，中书令，追封陇西郡王，子珣璋琚，琦，瑛，瑊，玮，球：玘，玮尚福康公。
主用和起民间以帝舅位将相小心避权势（戚畹大贤）公使钱正任以上许私用而用和悉以
为军费不入其家
郭承祐，字天锡，开封人，娶华王元偁女永定郡主，授供奉官，累擢至建武军节度使，皇祐元年，除宣。
徽南院使，同群牧制置使，出判应天府，徙亳州，谏官，御史劾奏，承祐在应天府擅批宣头留上供粮。
米及拟翰林所使用器出入狂僭，落宣徽使，卒，年五十九，赠太尉，谥曰密，子士逊，士选士逸士，逵士。
达承祐骄侈狡狯，所至多兴，作为烦扰，又好言事，指切人过失，时谓之武谏官，判许州，苏舜元为转。
运使荐其有将帅才其政如龚黄（古今荐牍中龚黄何其多也）上谓大臣曰承祐庸人而外台
荐之如此何所取信哉
张尧佐，字希元，河南人，温成皇后之从父也，天禧三年登进士第，累擢天章阁待制，权知开封，加龙。
图阁待制，直学士，权三司使，迁礼部侍郎，正除三司使，谏官，御史言尧佐主大计，诸路困于诛求内。
帑疲于借助，上方祀明堂，召问经费，如何？对曰：事巳辨矣，赐诏褒论，皇祐二年，除淮康节度使群牧。
制置使，宣徽南院使，景灵宫使，御史中丞王举正谏官吴奎等弹奏，恩宠太过，以至留百官班廷议。
遂罢宣徽，及景灵宫使，三年，复以为宣徽南院使，徙天平节制，卒，年七十二，赠太师，子吉甫，山甫申。
甫，寇甫正甫，隐甫师甫，元甫仪甫尧佐凭戚里以进，无可称者。
隆平集第十二卷
宋曾文定公编撰 南丰后学彭期订
王後
周郑王名训，世宗长子显德六年六月，封梁王，世宗崩，即皇帝位，明年正月，六军拥戴太祖，而王逊。
居西邸，封国于郑，建隆三年，王徙房陵，开宝六年，薨，年二十一，知制诰张澹请谥曰恭皇帝，陵曰顺。
陵周自辛亥岁建国至巳亥而禅位三主共九年
伪国
吴越 钱俶，字文德，名上字犯宣祖庙讳，故止称下一字，祖镠曰：吴越武肃王父，瓘曰文穆，瓘卒子。
佐继佐卒，以弟倧继倧为牙校，胡进思所废，俶时镇浙东，遂渡江袭伪位，汉授以东，南面兵马都元。
帅领镇东军节制，封吴越国王，至周以天下都元帅处之，宋兴，改大元帅，开宝八年，征江南为招抚。
使江南平，与其妻子来朝，待以优礼，赐剑履上殿，诏书不名，封其妻孙氏为妃，宰臣言：自古异姓诸。
侯王妻无封妃之制，太祖曰：行自我朝，何拘旧典？太平兴国三年四月，复来朝，而陈洪进继至，洪进。
先纳土，俶不自安，亦上章以国归有司，改封淮海国王子惟浚，惟治并除节制，诸子弟族人及其将。
佐或牧守有差，钱氏五主共八十一年，俶以天下既平，八年求去，元帅之称，从之，雍熙间，改封汉南。
南阳二国，既又辞国号，改封许徙邓，俶唐天成四年八月二十四日生，端拱元年八月二十四日薨。
年六十，进封秦国王，谥忠懿，为太师，中书令者四十年，任元帅者三十年，近世处富贵者，未有其比。
俶崇信释教性谨未常忤物
子惟演，字希圣，俶第十四子也。幼有俊才，俶常使赋远山，诗有高为天一柱，秀作海三峰之句，俶深。
器之初，补职牙门，累迁左神武将军，咸平中，献文召试学士院，上览所试称善，特授太仆少卿，累擢。
知制诰，翰林学士，坐为人于开封府请求夺职，久之，复学士，天禧四年，为枢密副使，仁宗即位，除枢。
密使太后称制，宰臣冯拯以惟演，太后姻家请出之，除节度使，知河阳，请觐加使相，判许州，屡徙藩。
镇郁郁不得志，及耕籍田，求侍祠，留为景灵宫使，太后崩，还河阳，请以章献太后章懿太后同配食。
真宗庙，御史中丞范讽劾奏，惟演擅议宗庙，落平章事，改镇崇信卒，年五十八，特赠侍中，惟演少富。
贵能志于学，有文章，与杨亿，刘筠齐名，常曰：学士备顾问，不可不该博，故其家聚书，侔于秘府，又多。
藏古书画，在馆阁预修策府元龟，凡千篇，特诏与杨亿分为之，序其为人，少诚信初附，丁谓力排准。
其后逐谓亦与有力焉，所著有典懿集二十卷，枢庭拥旄前后集，伊川汉上集金坡遗事，录飞白书。
序录逢辰录奉藩书事子暖晦昕昉曦昞晔曈眈唤曜（原本献作宪）
漳，泉 陈洪进，字济川，其先泗州人，曾祖为闽，官遭乱，因家泉州，仙游县，唐光启中，贼帅王潮陷泉。
州以福州观察使王审知为副，潮卒，审知据其位，梁册审知为闽王，二十九年而卒，其子延翰继逾。
年而被弑，其弟延钧，袭，八年遂僭帝号，十一年卒，子昶嗣被逐，而叔延义立，以其弟延政为建州刺。
史，既而背命僭号，商国六年，閤门使连重遇，推客省使朱文进以夺其位，复号闽国，时石晋天福七。
年也，文进以黄绍颇为泉州刺史程赟漳州刺史许文稹，汀州刺史，泉人念王氏为群逆，分据冗员。
指挥使留从效王忠顺，董思安以气义相附，谋复王氏，于是募敢死士五十人，而洪进与焉，夜擒绍。
颇害之，立延政从子继勋而从效忠顺，思安为统帅，洪进为指挥使，继勋欲送绍颇首于建州奉延。
政为主，而道阻贼盛，莫敢往者，独洪进请行，道遇贼，语以泉福已定，贼遂溃，洪进至建州，延政大悦。
既而程赟立延政从子继成许文稹，又以汀州降而朱文进为连重遇，所杀福人，亦杀重遇，延政遂。
遣洪进还泉州，三年，江南李景，陷建州，以延政入金陵，明年，留从效劫继勋使降，江南自领州事，李。
景授从效泉州刺史，进节制，以洪进佐之，进职统军使，建隆三年，从效死洪进，诬其子绍镃将叛执。
送建康，推副使张汉思为留后，自为副使，汉思患其专，将图之，洪进一日；袖大锁锁其府门，叩门谓：
汉思曰：军吏请洪进知郡，众不可违，速以郡印见授，汉思惶惧，亟与之得印，复谓军士曰：汉思昏老。
不能治郡，以印付吾将吏皆贺，即置汉思别馆，遣使告江南而李煜，遂授以节制，太祖既平诸路，洪、
进乃请命于朝，李煜屡奏以为不可，诏不从，遂别授以节制，太平兴国三年来朝，即以国归朝廷改。
除节制杞国公授其子文显团练使文颢文顼并刺史（原本顼作正避神宗讳）久之进封洪进
岐国公卒赠中书令谥忠顺（原本府门作门中吏请作使谓）
南唐 李煜，字重光，其祖昪伪吴将徐温之养子冒徐姓名知诰，后唐长兴中，专吴政为太尉，以子、
景为平章事，昪天福间，遂僭称帝，国号齐，复李姓，因改为唐都金陵，七年而死，景嗣以宋齐丘周宗。
为相僭郊祀，礼遣将校侵福建漳，泉之地，河中李守政叛永授，而景应之，闻其败，乃还，周初下长沙。
复失之方，中原多事，卢文正李金全皇甫晖之徒南奔，景据江淮三十年，国力富盛，潜有窥神器之。
意闻世宗克扬州，始惧而尽，割淮南地，岁余，尽去僭号，既而忿躁，乃杀宋齐丘，陈觉，李正古及太祖。
登位益惧，遂徙都南昌，景死，煜嗣表请追尊景立帝号，太祖许之，庙号元宗，及陵名，亦禀而后定自。
是朝廷始改书为诏制西蜀，岭南虽平，而江南贡奉不绝，故未欲加兵，乃遣使谕令入朝，煜称疾而。
沿江缮兵备，始命曹彬，潘美征之，初，樊若冰献采石矶浮梁计，上从之，煜语张垍，垍曰：古来有之煜。
曰儿戏耳，桥成，王师薄城，而煜不知也，时煜以兵柄任皇甫继勋以机事属陈乔，张垍，传诏内殿者。
徐元瑀徐元瑜刁衎边书告急，元瑜等皆匿而不通，及兵围城，煜惊且怒而杀继勋焉，陈乔张垍常。
相谓当死社稷，及城陷，乔独死之，垍从煜归朝，后至执政乔，字子乔，豫章人，煜以为门下侍郎，兼枢、
密使煜所遣拒王师，皆非习武事者，其将帅多佩符印，人传以为笑。及战，皆不复还，城垂陷，太祖犹。
遣谕曹彬，令招抚之，煜惑左右之言，卒至就擒，开宝九年至阙，免宣露布，特授左千牛卫上将军封。
违命侯，太宗即位，加特进，改封陇西郡公，卒，年四十二，追封吴王，自昪至煜，三主共三十九年而失。
国子仲官至刺史之子正言（原本克讹知衎作術）
北汉 刘继元，其母刘崇之女适薛氏，生继元及其兄继恩刘崇，汉祖之母弟也，为太原尹，隐帝遇。
害汉太后遣冯道迎崇之子赟于徐州，欲使袭汉位，少尹李骧语崇曰：观郭公用心，当自取之，不若。
以兵至孟津观变俟徐州践祚则无可疑矣崇怒以为骧欲离间父子并其杀之（太很）且表其
事而周祖已登位，崇遣人乞赟归藩，始知赟死矣，乃为骧立庙，遂僭帝号，重币结契丹，如晋祖约为。
父子，契丹策崇为大汉神武皇帝崇死，子钧继钧，结李景，孟昶为助，仍求援于李筠，初，汉祖以钧无。
子命育继恩为嗣，钧卒，继恩袭而为侯霸，荣先所杀郭无为，遂援立继元，太祖常遣诏谕继元无为。
各许以节制，继元因疑无为而无为复劝使效顺，又欲叱兵出战，及王师注水，其城遂杀，无为以徇。
无为，棣州人，博学有词辨，初，隐武当山为道士，钧以谏议大夫起之，太平兴国四年，太宗亲征不欲。
屠城，城垂破，继元始降，自崇僭号，至继元失国，凡二十九年，继元残忍，臣下多被族诛，未败时，太宗。
先命郭进断契丹之援，于石岭关，进至虏众果来，进击走之，继元犹以蜡丸制帛书求救于虏，进得。
之以徇城下，及降上宥其罪，授右衙上将军，检校太师，彭城郡公，赐第京师，岁时霑赐甚厚，又以房。
州为保康军，授继元节制，卒，赠彭城郡王遗奏以六岁，子三猪为托，上哀之，厚恤其家，（困，原本作。
以）
西蜀 孟昶，其先太原人，父知祥，尚唐庄宗妹，庄宗遣郭崇韬魏王继岌平王衍以知祥为成都尹。
充节度副使，庄宗及祸，明宗为送公主，并二子入蜀，安重诲用事，以李严为西川监军使图之，知祥。
遂杀严而结束，川帅董璋婚媾，谋据剑南，既而明宗诛璋之家，遣使谕之，知祥伐蜀，出于安重诲重。
诲既伏诛，知祥乃上章谢罪，璋疑其贰，遂以兵袭知祥，璋败，知祥表其事，朝廷即付以两川，封为蜀。
王许行墨制，明宗崩，即僭号，书得王氏故地，知祥卒，昶继立，建隆末，昶潜结太原，刘钧为援谋起兵。
乾德二年十一月，诏以昶与河东刘钧蜡丸帛书将起兵，故遣王全斌，崔彦进，王仁赡曹彬等分路。
伐蜀，所至皆克，三年正月十三日，全斌次魏城，昶上表请降，自出师六十六日而两川平计，知祥割。
据至昶失国，凡三十二年，晋末光德乱华，中原多事，昶负固西南，骄纵滋甚，闻世宗来，秦凤始有惧。
意寓书世宗讲乡里之好，世宗怒，不答，愈不自安，多积刍粟，以铁为钱，禁民私用铁而自鬻，器用以。
专利，民甚苦之，以其子元喆为太子，王昭远伊审征，韩保正，赵崇韬分掌兵柄，其母谓昶日，吾见庄。
宗及汝父时非有功者不使主兵故人皆畏服乐为之用（兵家要诀妇人能知之）昭远微贱特
汝初学时，给事左右，而其馀皆世禄，子骤置人上，其谁敢言？以吾料之，惟高彦畴汝父旧人，当不误。
尔昶不听，其后高彦畴以夔州不守，遂死之。他悉为降虏，昶至阙，特授开府仪同三司，检校太师兼。
中书令，秦国公，卒，年四十七，追封楚王，昶死，其母不哭，子元喆除节度使，元珏右千牛卫上将军弟。
仁贽仁祐，仁操并环卫官。初，王师将及境，昶遣元喆率师守剑门，自成都携妓乐嬉戏而行，闻剑门。
已破，遂遁归昭远，成都人，少贫为僧童，知祥因饭僧，昭远从至，知祥见而留，以给事昶，昶立擢知枢。
密院兼节度使王师入境，昶命总兵拒战，昭远攘臂曰：是行也，岂止克敌，当定中原矣，执铁如意指。
挥军事，自比诸葛亮，及赵崇韬败，昭远遂窜匿，东川民舍，犹诵罗隐运失英雄，不自由之句，遂为追。
兵所执，人皆笑之，归朝至节度使；卒，昶之，宰相李昊在王衍，时为翰林学士，常草衍降表及归朝授。
工部尚书（原本征作正禄作录）
荆南 高继冲曾祖季兴，渤海蓨人，唐末，荆南司马张环逐其节度使陈儒自称留后，环败而季兴。
守荆南梁，开平初，遂据有其地，封秦王；卒，谥武信，子从诲，后唐天成三年袭伪位，封南平王；卒，谥文。
献子保融，汉乾祐五年，袭封[南]，平王卒，谥正懿，无子，建隆元年，其弟保勗嗣立，从诲于诸子中最。
爱保勗虽甚怒，见之则释然，荆南人自之为万事休，建隆四年，保勗卒，子继冲正月袭位，二月，王师。
援湖南道出荆南，继冲请举族归朝，自季兴至继冲，五主凡五十七年而失国，乾德三年，改授继冲。
徐州大都督长史，武宁军节度使，封渤海郡侯，镇彭门仅十年卒，年三十二，赠侍中，继冲久以国归。
朝廷其秘书监孙光宪因王师至荆南，而以理论之，俾献三州之地，光宪有学术，归朝，特授黄州刺。
史（原本季论李）
南汉 刘鋹五世祖仁安（五代史作刘安仁）唐潮州刺史其子孙因家岭南宰相韦宙以其兄
之女妻仁，安之子谦，谦生隐谦，仕至封州刺史，昭宗时，以嗣薛王知柔镇广州，表隐为司马，委以兵。
柄，宰相徐彦若卒，遗奏请除隐留后，隐厚赂，梁祖求为郎，除南海节度使，梁祖开平初封隐南平王。
隐卒，弟陟袭伪位，时邕州叶广略容州，厐巨源，交州曲承美皆自擅兵赋而陟并之，遂尽有岭表之。
地闻钱镠封吴越王正明中，陟遂僭称帝，国号大汉，改元乾亨，更名岩，又更龚更龑，龑之字无所出。
龑性酷暴，行炮烙，刳剔截舌，灌鼻之刑，为玉堂珠殿，饰以金碧，翠羽，见北人必自言世居咸秦，耻为。
南蛮主呼，中朝止曰：洛州刺史，龑卒，子玢为弟晟所弑，而晟自立，造镬汤铁床，闻湖南马氏兄弟之。
隙遂遣兵取桂林，柳贺之地，晟卒，子鋹嗣，鋹委政阉宦，后宫亦令冠带预政，其臣有小过，或将大用。
则加以宫刑，及将至败也，星多北流，知星者以为北归之祥，初，龑命日者，筮国祚，遇复之丰，曰：将五。
十五年乎？自梁正明三年，龑僭号，开宝四年，鋹国亡，其数无差，又龑先名龚，有术者，筮曰：后必有此。
姓者败国事，及鋹用龚澄枢，李托皆为内，太师薛崇誉开府仪同三司，鋹以托二女为贵妃，美人澄。
枢为鋹，置酷法之具，因以败国，鋹至阙，宣露布讫，命卢多逊诘，鋹翻覆之由，鋹对曰：臣年十六而僭。
位龚澄枢等皆先臣旧人，臣不得专，遂命戮澄枢，托，崇誉于千秋门外，而释鋹罪，授右千牛卫上将。
军封恩赦侯，卒，年三十九，赠太师，追封南越王，鋹口辩性巧，常以珍珠结戏龙于鞍勒，以献尚方工。
伎莫不骇伏，太祖叹曰：鋹至京师，犹规什一之利，移此心计，治其国，岂至灭亡耶？鋹在伪邦于海门。
镇募采珠卒二千，号媚川都，以石锤足而下有及五百余尺，而后得珠，（两珠且不可为衣食况草。
菅民命乎！安得不亡？）则引绠而出，气不属且死者不可胜计，所积盈府库，而其求无厌，及败，悉以。
焚弃潘美犹于煨烬中得其余以献之朝廷于是太祖诏废媚川都（盛世仁政）仍禁民间不得
以采珠为业（原本日者下脱筮字筮曰作曰筮国亡国字原作自邦作邪）
湖南 周行逢，朗州人，少亡赖犯法，隶军籍，久之，为裨校，唐乾宁初，马霸图，盗据湖南，地自置郡守。
以下官，广顺初，马希萼与弟希广争国，率蛮军杀希广而自立，又为其将陆孟俊所迁，而立弟希崇。
因求援江南，李景遣边镐赴之，马氏举族俘于建康，景以镐帅潭，而朗州军乱，推牙将刘言为帅，以。
行逢为都校，因上章李景求旌钺，不许言，遂遣行逢帅舟师陷潭州，边镐遁去，因据其城，言请移潭。
治朗，周祖即以言帅朗以王进逵帅潭，显德中，裨将潘叔嗣害进逵，请行逢帅朗，行逢至戮，叔嗣以。
徇世宗因除行逢，朗州大都督，武平军节度使兼侍中，自是尽有湖南地，建隆初，加中书令，行逢善。
用人尽心民政其壻求补吏以耒耜与之（甚妙）人服其公性多猜忌喜杀戮将终谓将校曰吾
死，张文表必叛，公等强勉护吾儿，既而文表果举兵灭周氏，其子保权年十一，乞师朝廷，诏慕容延。
钊，李处耘率师赴之，而保权已平，文表王师始至，遂婴城以拒城破，窜匿民间，太祖以其年幼政不。
由已诏寻访赴阙，保权上章，待罪释之，授右千牛卫上将军，累迁至左羽林统军，卒（原本以言无。
即字逵并作达）
钱俶所献，州十三，县八十七，户三十三万四千九百三十二，口七十二万四千七百兵十一万五千。
三十六
陈洪进所献漳，泉二州，十二县共管，户一十一万二十一，口三十一万四千九百三十二，兵一万八。
千七百二十七
曹彬平李煜，得州十九，军三县一百八，户六十五万五千六十五。
太宗皇帝亲征太原，刘继元得州十，县四十一，户三十万五千三百二十。
王全斌平孟昶，得州四十五，县一百八十九，户五十三万四千二十九。
高继冲所献州三，县一十五，户一十四万三千二百。
潘美平刘鋹，得州四十一，县六十五，户七万五千一百三十九。
李处耘慕容延钊平周保权，得州十四，县五十八，户九万七千三百八十八。
右八国共得州军一百四十五县五百七十五
隆平集第十三卷
宋曾文定公编撰 南丰后学彭期订
侍从
张昭，字潜夫，河间人旧名昭远，避汉祖讳，故去其下字十岁，诵书数十万言，及长经史，罔不该洽，仕。
后唐至中书舍人，在周为兵部尚书，建隆初，迁吏部尚书，未几，以本官致仕，开宝末卒，岭南平，太祖。
遣就家问，献俘之礼，昭卧疾口占，皆有所据，当时服其博记，昭所修，有后唐庄宗实录及功臣列传。
周祖实录，续唐愍帝，汉隐帝实录，又撰汉六庙谥册，乐章在晋为翰林学士，日常与吕琦崔税集唐。
义宁终天祐末史成书二百卷
扈蒙，字日用，范阳人，与从弟载，皆以文学显，鄠杜间，有道士鱼又玄，善知人，常谓蒙曰：君家兄弟当。
继典诰命，其后皆验，蒙仕周，已居显，宋兴，亦入翰林为学士，积官至工部尚书，卒，年九十二，赠右仆。
射自张昭，窦仪卒，朝廷典故，仪制皆蒙所裁定，博洽长厚多笑，虽侍上前，亦不能自止。
陶穀，字秀实，邠州人，北齐尚书令唐邕唐内史侍郎唐俭，皆其远祖姓因避晋祖讳而更为，陶遂不。
复其旧父，涣，唐末，仕至刺史为邠州帅杨崇本所害，穀随母育崇本家，幼有俊才，汉相李崧奇之自。
单州判官，擢为集贤校理，未几，遂知制诰，在周为翰林学士承旨宋兴，历礼刑，户部三尚书，卒，年六。
十八同赠右仆射，宋之南郊，法物制度，皆其所定，博记美词翰，滑稽好大言，佛老之书，阴阳之学亦。
能详究，倾险巧詆，为时论所薄，其进录李崧崧之及祸，穀自谓有力焉。周世宗召鱼崇谅为学士未。
至穀谮以为顾望世宗遂（原本作刘宗而遂）令代其任（新编顾望下作世宗颇疑之）世宗
语赵上交多谒告，穀乃及其受门生，名园事而上交被黜，若是者，盖不可徧录。
戚纶，字仲言，应天府楚丘人，笃于古学，喜谈名教，太平兴国八年登进士第，父同文字，文约幼孤事。
祖母以孝闻，从邑人杨懿受经懿，隐居不仕，而以女弟妻同文遇疾，因托以家事，同文为葬，其三世。
之未葬者，遭世丧乱，亦不复仕，聚徒讲学，相继登科者五十六人，践台阁者亦十数，尚信义喜赒人。
急所与交，皆当世之名士，杨徽之，因使至郡，多所酬唱，及卒，徽之及其门人，追号曰坚素先生长子。
曰：维仕至户部郎中，纶其次子也，大中祥符二年，应天府言：民有曹诚者，即同文旧居，广舍百五十。
楹聚书千余卷，以延学者，真宗嘉之，赐名曰应天府书院，命纶之子，奉礼郎舜宾主之，补试为府助。
教纶与兄维友爱甚至，真宗初，置龙图阁待制首以任纶，久之，进枢密直学士，大中祥符初，祥文荐。
降歌颂日兴（此叚[段]谈当时忌讳事浑雅微抱[绝]尤史笔）纶恐流俗托朝廷嘉瑞事诈为
（擅长处太）&#61550;灵木石之异（此等含蓄也）幻惑愚众如少君栾大者上疏亟论上嘉
纳之，出知杭州，发运使胡则李溥，恶其修洁，相与捃摭徙扬，徐、青，郓州复为劝农使，王遵诲李仲容。
所诬奏谓常讪朝廷降太常少卿分司卒年六十八（原本灵上疑脱神字戚虞部墓志号正素）
徐铉，字鼎臣，广陵人，十岁能属文，与韩熙载齐名，江东谓之韩，徐仕李煜，至吏部尚书，归朝，屡迁至。
散骑常侍坐累，贬邠州行军司马，卒，年七十六，铉恬淡无矫伪，不喜释氏，而好神怪，有以此献者多。
遂其所请，布衣蒯亮，事夸诞，年逾九十，铉延至门，下稽神录之，事多亮之言也。初，自江南入使人报。
城陷，太祖厉声责之，铉对曰：臣为江南大臣，而其国灭亡，此死有余罪，不必他问，太祖叹曰：忠臣也。
命坐，赐予甚厚，铉至京师，见披毛褐者，辄哂之，邠州苦寒，终不御毛褐冷气，致腹疾而卒，李穆常使。
江南见铉及其弟锴，文章曰：二陆不能及也，锴死于江南，铉好，李斯小篆，尤得其妙，隶书，亦工尺牍。
为士大夫所得，皆珍藏之，有文集二十卷，又有质论稽神录行于世，常受诏与句中正重定说文。
杨徽之，字仲猷，建州蒲城人，世尚武力，父澄始业儒，徽之少好学，同邑有江文蔚善赋，江为善诗，皆。
延置客馆，未期，遂与齐名，闻庐山学舍盛，即往肄业，周显德中登进士甲科，建隆初，监方城商税因。
故人出使访问谣俗，徽之为言，海内宁一，宜崇儒术，以厚风教，太祖疑以讪，黜为天兴令，蜀平，徙峨。
眉令太宗嗣位，召还，累擢至谏议大夫为张洎，刘昌言所诬，贬镇安军司马，真宗尹京，驿召复旧官。
为开封府推官，即位，除工部侍郎，兼秘书监，迁枢密直学士，翰林侍读学士，卒，年八十，无子，一女适。
宋氏时外孙，绶才十岁，特授太常寺太祝，侄孙偃，集皆同学究出身，徽之清素重名，教尚风义，常言：
温仲舒寇准以博（击）取贵位使后进趋竞礼俗寝薄矣与石熙载李穆贾黄中为文义之友多
识典故唐之士族人物，悉能详记，尤工吟咏，有集二十卷，景祐二年，诏以徽之先帝官僚，赠太子太。
师谥文庄（税原讹松召原作日）
王禹偁，字元之，济州钜野人，家世微，九岁能为歌诗，州从事毕士安见而异之，勉其勤业，及长，善属。
文，太平兴国八年登进士第，太宗闻其名，召试相府，擢词馆献，端拱箴，上深嘉纳，赵普尤器重之端。
拱二年，廷试贡士，诏使作歌，援笔立就，太宗谓侍臣曰：此歌不逾月，遍天下矣。以左司谏，知制诰驾。
幸琼林苑，召至御榻前，顾问语宰相曰：禹偁文章独步当世，其将大遇如此，因抗疏为徐铉，雪诬贬。
商州团练副使，久之，复知制诰，召入翰林为学士，孝章皇后崩，梓宫迁主第，禹偁语宾客，后常母仪。
天下当用旧典，坐讪谤，罢职知滁州，真宗即位，迁刑部郎中，召知制诰，咸平初，求补外，守本官，知黄。
州卒，年四十八。初，境内有二虎斗，其一死而食其半，又群鸡夜鸣，经月不止，禹偁，以其事闻，上遣中。
贵人乘驿问劳，且为禳醮，询日官云，守土当其咎，亟命迁蕲州，力疾上道，卒，上闻讣嗟悼，赐一子出。
身禹偁辞章敏赡，喜谈世事，臧否人物，以正道自持，故屡被摈斥，所与游必儒雅，称奖后进，如孙何。
丁谓遂名重一时有小畜集三十卷奏议十卷后集诗三卷（原本深嘉作初喜闻讣上有尝字）
田锡，字表圣，其先京兆人，唐末远祖徙蜀，因居嘉州，杨徽之在峨眉，宋白在玉津延誉之，遂有声称。
太平兴国三年，登进士第，累擢谏议大夫，史馆修撰，知制诰，卒，年六十四，赠工部侍郎，有咸平集五。
十卷锡好学，至老不倦，以尽规献替为已任，耿介寡合，恭敬好礼上疏，皆焚其稿，赵普作相，有司受。
群臣章疏必先白而后敢进锡上书于普以为失至公之体（切直）真宗即位锡因对言旧有御
览但记分门事类，不若以经史子集为御览三百六十卷，日览一卷，经岁而毕，又取经史切要之言。
为御屏风十卷，置御座侧，则治乱兴亡之鉴，常不忘矣。上诏史馆，借以群书，乃先上御览三十卷，御、
屏风五卷，其序御屏风之略曰：汤之盘铭曰：德日新，又日新，太公之金匮云，武王欲造起居之，戒乃。
铭于几杖，曰安无忘危，存无忘亡，熟惟二者，后必无凶，墨子云：尧、舜，禹；汤，书其事于竹帛，琢之盘盂。
曰：君子福大而愈惧，爵隆而益恭，远察近视，俯仰有则，轩堂舆几，皆有铭焉，曰：吾居民之上惴惴恐。
不及武王，户席必有戒焉，席之铭曰：无行可悔，户之铭曰：名难得而易失，唐黄门侍郎赵智为高宗。
诵孝经，曰：天子有诤臣七人，虽无道，不失其天下，微臣敢以此言上献，宪宗采史，汉三国以来经济。
要事撰，书十四篇曰：前代君臣事迹，书之六扇屏风，置御座之右焉。
邢昺，字叔明，济阴人，太平兴国初举九经，廷试日，召升殿讲易，二卦又取群经发题，太宗称其精博。
擢上第，累擢至右谏议大夫，国子祭酒，咸平二年，初置翰林侍读学士首以授昺，积官至礼部尚书。
卒，年七十九，赠左仆射，国朝旧制，非宗室将相，无省疾临丧礼，惟昺与郭贽以恩旧，上特临问其疾。
为时之荣，昺在东宫及内庭讲孝经，礼记者二，论语十，书十三易，三诗，左传各一，据经敷释，仍多引。
时事为喻，世为农家，尤悉民事，上访民间疾苦，必俚语为证，以专经进强为诗，人多传笑之，（刘云。
邢叔明尝疏论语及尔雅，此传不叙者，岂非以其有逊于孔贾邪）。
孙何？字汉公，蔡州人，幼嗜学，为文必本经，与丁谓同为王，禹偁所题奖时，谓之孙丁，淳化三年，举进。
士殿试及省闱，俱为第一，累擢起居舍人，知制诰，卒，年四十四，性卞急，常任京西，两浙转运使颇事。
苛察然独喜称誉后进有文集四十卷子言弟仅（原本然作殆）
仅字邻几，咸平初，登进士第，兄弟皆冠天下士，学者荣之。仅复举贤良方正入等，累擢知制诰，集贤、
院学士，给事中，卒，年四十九，仅端懿无竞，笃于儒学，士大夫高其履，尚有文集五十卷，子和。
路振，字时发，唐相岩四世孙岩，贬死岭外，其子孙避地湖湘，遂为永州人，振幼颖悟，十岁听诵阴符。
经裁百言而止，父使终业，振曰：百言演道足矣，父异其对，淳化中，举进士，殿试卮言，日出赋独振知。
所出而文亦典赡，遂登甲科，累擢知制诰，词命温雅，深惬物论，卒，年五十八，振淳厚无臧否，恂恂如。
也作诗有唐人风有文集二十卷子纶
朱昂，字举之，其先京兆人，父葆光，寓潭州，遂家于衡山，昂少好学，有朱遵度者，时谓之朱万卷目昂。
曰小万卷，常游卢陵，遇术士谓昂曰：中原当有真主矣，君仕可至四品，遂北游江，淮，时周世宗南征。
韩令坤统兵扬州昂谒令坤陈治乱方略令坤器之以权知永正县（正本同仁宗讳）有政绩令
坤遂表授本县令，改衡州录事参军，知州李昉见其文，深加叹赏，既又为薛居正所知，二人遂荐引。
之太宗朝，擢知水部郎中，直秘阁，真宗即位，除知制诰，入翰林为学士，屡表乞骸骨，敦谕弥确，乃授。
工部侍郎致仕，仍令俟秋凉南还，故相张齐贤而下皆赋诗赠行，诏从臣祖于东门，南省试贡士遂。
以为诗题弟协，仕至主客郎中，雍王府翊善，亦告老而归，时以比之，二疏陈尧咨知荆南，表其居曰：
东西致政，坊昂所得俸，常以三之一购奇书于所居为二亭曰：知止幽栖，自称曰退，叟卒，年八十二。
门人谥之曰静，裕先生，诏录其孙适同学究出身，昂方正恬淡，十五年，为洗马不迁，非公事不至两。
府有文集三十卷（原本学上无好字兵下阙扬字）
宋白字素臣（新编字太素）开封人十二善属文建隆二年登进士第又举拔萃科中高等释褐
授著作佐郎赐袭衣犀带求补外授（原脱授字）嘉州玉津令久之从太宗征太原刘继元降白
献平晋颂，太宗奖谕还京，遂除中书舍人，赐金紫，入翰林为学士，至道初，加承旨，真宗即位，拟陆贽。
榜子集以献，上察其意，希大用，遂命尹京无政事，才不任剧，乃自求罢，以疾请老，授兵部尚书致仕。
进吏部，卒，年七十七，赠右仆射，谥文安，白之文，颇事浮丽，而理致或不工，善谐谑，不拘小节，典贡举。
得王禹偁，田锡胡旦，时谓之得人，至他所，取有纳赂者，伶人举为戏言，又高年不能决，退多致讥诮。
然能赡济亲族而恤其孤幼是亦其所长也（原本然作殆）
杜镐，字文周，世仕江南，举明经中选，李煜，任为集贤校理，开宝未从，煜归朝，太平兴国初，除崇文院。
检讨，景德初，置龙图阁待制，镐与戚纶首预其选，久之，除阁学士，积官至礼部侍郎，卒，年七十六子。
楃杞植椿，初，镐应举，将就试有鼠，啣孝经疏置榻前，镐怪之，取以熟诵果试题出其中，遂预选，镐博。
学善记问，兄为法官，有毁其父画像，为近亲所讼，疑不能决，镐曰：僧道毁天尊佛像，似可比也。兄从。
之众服其审，太宗将祀南郊，彗星见赵普，以问镐，对曰：当祭而日蚀，犹废祭，况彗乎？普以白礼遂寝。
太祖问西汉赐予多用黄金何近世不能也镐曰当时佛事未兴故耳（有学识者之言）真宗即
位有司举故事，三月，上已金明池习水戏，上以太宗忌月，问：镐据唐宪宗朝奏议，礼有忌日，无忌月。
遂从之，景德初，驾自澶渊凯旋，遇忌日，疑军中鼓吹，驰骑问镐，镐对曰：武王载木主伐纣，前歌后舞。
可据也。上凡得古器异书，必询之，皆能究其本末，令人检阅，必某事在某书，几纸几行，未尝少差（。
真博闻强记者）镐虽高年四鼓起诵春秋迟明且数卷日以为常（原本且作有）
杞字伟长以镐荫将作监主簿性豪迈遇事（无）剧易奋然敢为庆历四年广西区希范诱白崖
山酋豪蒙赶反，自京西转运使，授杞刑部员外郎，直集贤院，为广南西路转运安抚使，杞至宜州，得。
州人吴香及狱囚区世，宏往说谕之，而劝兵破白崖，黄泥丸，居山等寨，及其五峒，斩首千余级，复环。
州焚其积聚，蒙赶等大恐，随香出降，独希范走荔波，杞曰：蛮依险阻，威不能制，则恩不能招，所以数。
叛今特以穷蹙而降，若啖以利，后必复动，乃犒以牛酒，而六百余人，悉诛之，（新编作诛七十馀人。
）后三日得希范醢以赐诸溪峒御史梅挚言杞杀降为国失信上置而不问止戒谕之（汤云杀
降失信，御史言之是也。安得置而不问，至不以孟香还，夏人处置得体，）徙两浙路，明年，徙河北路。
顷之，擢天章阁待制，知庆州，蕃首孟香率千余众内附，夏人以兵索香，因劫边户，掠马牛，有诏责杞。
还之杞言，彼违誓举兵，香不可与，因移檄夏人，不偿所掠，则香亦不可得，既而兵亦解去，未几，杞卒。
杞博鉴强记，通阴阳术，自推其数曰：吾年四十九死矣，卒如其言，有奏议十二卷，子劭，杞之将死一。
日据厕，若见蒙赶，区希范叱之曰：若狂僭叛命，于法当诛，尚敢来诉邪？（汤，敦实曰希范，可醢而蒙。
赶等不宜尽杀然杞非有私怨其心为国防患故虽血气既乱而终不惑于所见）（原本六百上
有而字违讹连）
张咏，字复之，濮州人，太平兴国中登进士第，累擢至枢密直学士，御史中丞，礼部尚书，卒，年七十赠。
右仆射咏为文尚气，不事雕饰，自号乖崖公，有文集十卷，知杭州，遇岁歉，民私鬻监者辄宽之，使获。
安济有舆，其姊婿讼家财者，婿言妇翁疾笃，子才三岁，遗书明言，异日赀产以十之三付子，馀悉与。
婿咏曰：汝妇翁，智人也，苟以七与子子死，汝手矣！知益州，恩威并著，其政令法度，后人不能增损知。
升州州数遭火，咏廉知民之不逞者为之，惩以峻罚，其患遂息。少学击剑，颇得其妙。兼通术数，好为。
大言喜事奇节常有士人游宦远郡不能制其仆咏假以出郊趋深林断其首而还（大奇）咏卞
急中岁苦脑疡，御下益峻，不喜人拜，有拜之则速，拜不已，或倨坐忿骂，少以介洁称，晚节颇以营产。
侵刻失其故步（遭原作遗速一作连）
种放，字明逸，京兆人，父卒于长安，放才七岁，能属文，与其母隐于终南山豹林谷，结茅为庐，博通经。
史士大夫多从之学，得束脩以养著，蒙书十卷，人多传之，淳化中，诏起之，其母恚曰：常教汝勿讲学。
今为人所知，不复得安处，我当弃汝入深山矣，放遽辞疾，不应召，尽焚其笔砚，转居穷寂，上亦不强。
致而命京兆府时存问之（成其鬲节）放常幅巾短褐摧琴酒坐盘石以自适豹林谷至州郭七
十里徒步从樵夫往返，不以为劳，其学不喜，释氏常裂佛书，以制帏帐著嗣，禹说表孟子上下篇善。
为歌诗自称退上作退士传又（原本又作人）号云溪醉叟咸平中母卒诏赐钱助其葬不受（
更高）庐墓终制，张齐贤蒞长安表其节行，诏召放即起，赐对便殿，授右司谏，直昭文馆，赐居第什。
器大官食（礼遇古今罕及）翌日又赐绯鱼遂谒告还山间来朝觐其后又居嵩少数遣使问劳
赐予，久之，除起居舍人，擢谏议大夫，祀汾阴，恩加工部侍郎，一日，召从学诸生饮曰：与汝辈诀酒数。
行而卒，终身不娶，无子，诏录其侄世雍同学究出身，放在朝廷有所启奏，必据经义，（与虚声不同。
）时无知者，或讥其循默，真宗乃以放议十三篇，示辅臣曰：放为朕言事甚众，但外廷不知耳，奏常。
焚稿故也。上常欲大用之，诏询治道，放固辞，晚年日纵酒，西祀顿，盛饰舆服，或以券直亲诟驿吏颇。
贻讥诮，放在京师，王嗣宗除京兆守屡造，放不为礼，嗣宗怒，语及其进取，放曰：不犹愈于角力而中。
第者乎（未免太甚非隐士高致）嗣宗试艺讲武殿日常程力以冠甲科故放及之嗣宗深衔其
言及主京兆又间乘醉慢骂嗣宗（汤云更甚）嗣宗因其弟侄强市田产兴讼遣人诘责放又条
上其不法事，诏问状，会赦释，因别赐第嵩山，命徙避嗣宗焉，（顿原作颇，复下颇字且不合，盛字意。
）
杨亿，字大年，建州浦城人，祖文逸，常梦一羽衣，自称怀玉山人，觉而亿生，有毛被体，其长盈尺，逾月。
始堕能言，母口授以孝经，随即记诵，六岁学吟诗，七岁善属文，太宗闻之，诏江南转运使李去华以。
所试文同送赴阙，继三日赐对，面试诗赋五篇，援笔立成，时才十一岁，上大嗟赏，命内侍送至中书。
令赋诗一章，宰臣等剡章称贺，诏授秘书省正字，有进修不已，砥砺弥坚，越景绝尘，一日千里之句。
既谢，即求归乡里，丧父，服除，从祖徽之知许州，往依焉，徽之间与语，叹其学问，该博曰：兴吾门在汝。
矣，淳化中，诣阙献文，命读书秘阁，召试，赐进士出身，久之，除直集贤院，徽之在襄，即幕下书疏一以。
委亿及真宗即位，累擢知制诰，景德三年，入翰林为学士，母有疾，谒告，不俟报而行，因以疾求解官。
授太常少卿，分司疾愈，知汝州，会加玉皇圣号，表请陪祠，召为宝册，参详仪制副使，久之，迁工部侍。
郎知贡举，坐谴，降秘书监，母丧，诏起复，工部侍郎，翰林学士，卒，年四十七，子纮给俸终丧，景祐元年。
枢密使王晦叔上亿，天禧四年，代寇准草奏，请皇太子亲政，斥丁谓等奸邪事，准既逐亿，亦忧畏而。
卒，仁宗嘉叹，下诏褒显之，特赠礼部尚书，赐谥曰文，有司举故事，非常任二府及事东宫，赐四品无。
赠官上曰亿为国竭忠（圣明）有君子之大节可拘以常典乎亿初为光禄寺丞太宗赏花后苑
召（之）命赋诗座侧对辅臣诵其警策句（主臣奇遇）明年苑中曲宴亿复献诗上诏有司不
时召对曰：非贴职制，不与立命，除直院，表求归，里中迎母，特赐钱十五万，太宗知其贫，故屡有霑赉。
时之公卿，笺翰皆出其手，在西掖，有诏以吏部主事为大理评事，亿对还诏书，同王钦若修册府元。
龟诏书局众论，取决于亿，修太宗实录八十卷，亿独成五十六卷于历代，典章制度，尤为该洽，故朝。
廷议论必取正焉。经传子史百家之学，罔不通贯，为文敏赡，起草细字，一幅数千言，不加点窜，对客。
谈笑挥毫无滞，论治道谈世务，必稽古验今，究切利病，厚风义重，名教诱进，后学乐道人，善贤士大。
夫翕然宗之，然评品人物，黑白大分，奸邪之所疾恶，谗毁因以闻，母病，不俟报而行，皆以为慢朝廷。
又有以诋时政之语，达于上，上爱之有素，而又且力为开释，故仅免焉。（谗毁可畏，如此！非遇主岂。
能免乎？）在翰林，常以疾苦，上遣使挟太医诊视表谢，上批纸尾赐诗，有副予前席，待名贤之句，其。
顾遇如此，晚年留意释典，临终有空颂一章，其文有括苍武夷颖阴韩城，退居汝阳，蓬山冠，鼇内外。
制刀笔集共一百九十四卷，又别出西昆酬唱，虢郡文斋，颖阴联唱，南阳释苑等集，又手录时人所。
作为儒苑，时文录数千篇，真宗常谓王旦亿词学无比，后学多所法则，如刘筠，宋绶晏殊而下比比。
相继文章，有正元，元和风格，自亿始也，旦曰：后进皆师慕亿，惟李宗谔久与之游，终不能得其鳞甲。
盖李昉（宗谔之父）词体弱不宗尚经典故也
（按亿为宋代名贤公详叙其文行又欣幸其遭逄极力阐扬最有生色）
隆平集第十四卷
宋曾文定公编撰 南丰后学彭期订
侍从
乐黄目，字公礼，抚州宜黄人，父史，字子正，母梦许真人，令吞五色珠而生史，史有文辞，初仕江南归。
朝再举进士，登甲科，所至不修谨，获谴，官至职方员外郎，直史馆，卒有杂编六百九十余卷，自为文。
百卷谓之仙洞集，黄目，淳化中，登进士第，深沈为吏，以静胜饰以文雅，累擢知制诰，给事中卒有文。
集五十卷，杂编六十卷，常与父史同在儒馆，人以为荣子理国，定国。
刘筠，字子仪，大名人，咸平元年，登进士第，补馆陶县令代还，诏杨亿试选人校勘太清楼，书籍筠中。
选第一，累擢知制诰，翰林学士常草丁谓，李迪罢相制，既又命筠草制复留，谓筠不奉诏，乃更命晏。
殊为之，谓方用事，筠遂请治郡，以谏议大夫知庐州，仁宗即位，复翰林学士，以疾除礼部侍郎，枢密、
直学士知棣州，天圣五年，复入翰林，加承旨兼龙图阁待制，学士再知庐州，乃营冢墓，自为志铭刻。
之卒，年六十一，子宗宪，自景德以来，居文翰之任，惟筠与杨亿齐名，号为杨刘筠，三典贡举，以策论。
升降天下自筠始其为人不苟合所著有七集
钱昆，字裕之，吴越国王倧之子，随俶归朝，诸从子皆授官，独昆及弟易，愿从科举，太宗嘉之，淳化二。
年昆登进士第，累官至谏议大夫，以秘书监致仕，卒，年七十七，子孟孙，孟荀、孟回昆喜为诗赋，又喜。
草隶书，闲自画寒芦，沙鸟于纨扇，有幽雅之趣，人竞藏之，有文集十卷， 弟易，字希白，十七举进士。
御试三题，日未中而就，言者指其轻俊而黜之，太宗常语苏易简叹不与李白同时对曰：有进士钱。
易能为歌诗，不下李白，上惊喜曰：诚如是，吾当白衣召至禁林，会盗起剑南，乃止。咸平二年，易登进。
士第甲科，景德中，举贤良方正，策入第四等，累擢知制诰，翰林学士，卒，年五十九，易才俊过人，为文。
数千言，顷刻而就，又善行草书，有金闺集六十卷，瀛州集五十卷，西垣集三十卷，内制集二十卷寿。
云总录一百卷，新书十卷，子彦远，明逸彦远字子高，以父任太庙斋郎，至大理寺丞，登进士第，至太。
常博士举贤良方正，策入等，授祠部员外郎，迁起居舍人，直集贤院，卒，年三十七，子勰燮，龢父易弟。
明逸及彦远皆中制，举世以为盛，彦远屡上封事，言事，判司农寺，因诸路奏大水，彦远言阴气过盛。
在五行传，有下谋上之徵，请严宫省宿卫，未几，有挟刃理謻门者，上善其奏，特五品服。
苏绅，字仪甫，泉州人，天禧中，登进士第，初名庆民避，章献太后讳，改今名，官至太常博士，举贤良方。
正策入等，授祠部员外郎，屡上章，仁宗嘉纳之，擢知制诰，翰林学士，谏官言绅举士马，端非其人改。
龙图阁学士，丧父，服除，复翰林学士言者又弹其急于进取，改翰林侍读学士，知河阳，徙河中府，未。
行感疾，医者误用药，犹力疾杖之，卒，年四十八，子颂袞梲兗。
李行简，字易从，同州人，少苦学，坐石诵六经，常至夜分，虽寒暑不渝，又聚木叶学书，笔法遒劲，举进。
士登第，累擢至龙图阁待制，真宗数幸阁命讲易，因访大臣能否，行简必称其所长，人以为长者仁。
宗即位，进给事中，以疾求外，知河中府，徙虢州，卒，年七十一，有集二十卷，子贶阅兢元畹，行简端重。
不妄交，一介不取，诸人虽善弈，人莫知者，诸子非冠带莫敢见，聚书万卷，多其自录人谓之书楼偶。
梦绿衣吏持簿至公府，自丁谓而下皆录其官，寿至行简云，官议大夫，及疾叹曰：官给事中已逾分。
矣
马亮，字叔明，其先茂陵人，自祖韬，始徙居庐州，太平兴国五年，登进士第，屡除外官，咸平中，王均反。
除西川转运副使，改使贼平，召问蜀事，加直史馆，复还部，久之，以右谏议大夫，知广州，累迁至兵部。
侍郎，仁宗即位，进至工部尚书，以太子太保致仕，卒，年七十三，赠右仆射，谥忠肃。子仲宣，仲容，仲卿。
仲谋，仲甫亮有治才，所至以能称，初置提点刑狱官亮领福建始讯冤狱，全活者数十人，知饶州有。
豪右白氏，多持吏短长，常杀人，原赦益横，亮发其奸，恶诛之，部中肃然，平王均，主将诛戮不已，亮救。
免者千数，及械送诖误者仅九十八，至京，知枢密院周莹，欲尽诛之，亮言协从者甚众，此特百之一。
二若不贷之，恐益危惧，贻朝廷忧，从之，任中执法，请父祖未葬者，不许析居，以厚风教在蜀，奏除废。
井监逋二百余万，真宗初政，亮常上四事皆见施行，其一言，亲王判开封府，地尊势重，疑隙易构非。
保全亲亲之道，皆取为切务，其馀督给军赏，趣除逋负，及通边好，亦皆仁政之一端，（原本贼平召。
问作贼召问平易下作御名）
杨大雅，字子政，初名侃，避真宗藩邸名而更之，唐靖恭诸杨虞卿之后，虞卿孙承休，唐天祐初，为吴、
越策礼副使，因家钱塘，大雅承休四世孙也。端拱二年登进士第，久历外官，后与陈从易并命为知。
制诰二人者，皆博学有行义，颇惬时论，以右谏议大夫，集贤院学士，知亳州，卒，年六十九，所著有太。
隐集三十卷，西垣集五卷，职林二十卷，两汉博闻十二卷，子泳渐，沆；沨，（刘云类稿，所次孙之翰。
行状摹写处极有精彩）
孙甫字之翰，许州人，天圣五年，同学究出身，八年再举，登进士第，常从杜衍辟永兴军司录衍在枢。
密府又荐之，除秘阁校理，累擢天章阁待制，河北都转运使，留侍讲。卒，年六十，赠右谏议大夫，子宣、
寔寘著唐史书七十五卷，文集七卷，每言唐君臣行事，以推见当时治乱，若身履其间，闻者释然为。
正言尝言张修媛宠恣恃恩，用物之过，上曰：用物在省司，吾恨不知耳，保州兵变，前有告者，大臣不。
时发之，甫力言枢密使偕副当得罪，指杜衍也，边将刘沪城水洛，泾原帅尹洙以沪违节制，将斩之。
大臣稍主洙议，甫以谓水洛通秦，渭为便沪，不可罪，由是罢洙，而沪释衍屡荐甫，甫与洙素善不少。
假借之，范仲淹知杭州，多便宜行事，甫为两浙转运使，一切绳之以法，（原本作告之，无不时字从。
新编加指作使水并作永）
司马池，字和中，陕州夏县人，少好学，推家财数十万，与其诸父，景德二年登进士第，多历外官，累擢。
三司副使，天章阁待制，知杭州，徙晋州，卒，年六十三，子旦光池，常奏名，礼部将入试殿廷，一日心动。
不能寐（至性所感）曰吾母素多疾能无恙否及至内门徘徊不能入盖母亡为友人所匿也因
语其友而友止告以闻，有疾池，遂号恸而归，盛度谪守光州，池为光山令，大内火，诏诸州市竹木州。
期以三日毕输，池以土不产转市，邻郡非三日可得度，怒甚，既而光山为诸邑，先池于民，有信而民。
不俟于惩督也，曹利用常荐，为群牧判官，池辞不就，朝廷固授之，其后利用贬，其党畏罪，多从而毁。
之独池在朝明利用之枉朝廷卒不问（问原作用）除知谏院表恳免上谓宰相曰人皆嗜进池
独嗜退也加（加&#61601;原作除）直史馆知凰翔有疑狱上谳大理辄复下椽属惶惧池曰长
吏者，政事所系，乃独承其罪，诏责之政，阳镇巡检夜饮，富民家所部卒执之，而俾为文约，不敢复督。
士卒而后释其缚，池捕首恶诛之，巡检亦坐废为侍御史，知杂言，陕西用兵，无宿将，刘平，好自用必。
误大事，卒如其言，在杭州为转运使，江钧张从革捃摭条奏之，未谪间，吏有盗官银器，为钧偿私费。
而从革之姻犯税阴遣人私请或谓可以此报池独不校（原本亦作入器作称）
张师德，字尚贤，河南人，父去华，建隆二年，举进士第一，师德，大中祥间复居第一，时以为荣。累擢知。
制诰谏议大夫，知汝州，卒，年四十九，子景仙，景宪，景思，景惠，师德孝谨有家法，守道不回，执政不悦。
在西掖者九年有集十卷
谢绛，字希深，太子宾客涛之子，少以父任校书郎，大中祥符八年登进士第，屡历省寺，馆阁擢知制。
诰，久之，请补外，知邓州，卒，年四十六，子景温，景平，景回有文集五十卷，绛初为秘阁校理，常上疏谓：
有宋当以土德王，天下下两制，议不从，天圣初，水旱蝗生，河决上疏，据洪范，京房易传陈灾异之变。
指切时政，上嘉纳之，又论唐室丽正史官之局，并在大明。华清宫内，太宗肇修，三馆更立秘阁于升。
龙门左，亲飞白题额，刻赞阁下，景德中，积书寝，广又益以内帑西库，二圣常数临幸，亲加劳问，递宿。
广内有不时召人（新编有之字）人力道术究艺文知天子尊礼而名臣高位繇此选也往者延
燔简编略尽，诏访旧本是正疑文，有司引两省故事，别创外馆，以从缮写，考校之便，直舍卑喧，大官。
卫尉供拟滋削，陛下未常迂翠华降，玉趾寂寥，册府不闻舆马之音，旷有日矣，议者以为慕道不笃。
于古待士，少损于前，士无延访之，勤而不自激策，文雅渐弊，甚为圣朝惜也，愿辟内馆，以恢景德之。
制从之。又言：号令数变，则亏体利害，偏听则惑，聪请者务于必行，守者患于不一，愿罢内降，凡诏令。
皆由中书，密院，然后施行，因进圣治箴曰：绍圣驭臣内戒慎，令警变凡五篇，（原本积作国上无作。
士庶辟作开）
李仲容，字仪父，济阴人，唐郇王祎十三世孙，祖涛，国初为兵部尚书，仲容少好学，咸平五年，登进士。
第累擢知制诰，时翰林学士员不足，众谓当次补，而不为宰相所喜，乃罢知制诰，为给事中，集贤院。
学士，久之，除翰林侍读学士兼龙图阁学士，官至户部侍郎，卒，年七十，子景伦，景贤，景行，景仁集制。
草为冠凤集十二卷，仲容性质醇易，喜读书，善记问宾至，多命酒笑谈，而不及势利。
冯元，字道宗，三世为伪，汉日官，父邴，从刘鋹，入朝为保章正元少好学，崔颐正孙奭，授以五经大义。
祥符中登进士第，会诏择明经补学官，自陈通五经，谢泌领铨筦，诘之曰：古者治一经，或至皓首子。
能尽通之耶？对曰：达者一以贯之，泌善其对，因问以疑义，随辄辨析，遂以为国子监讲书，仁宗陞储。
擢太子右谕德，即位，除龙图阁直学士兼侍讲，又判国子监，故事，国子监必宿儒典领，其后颇用贵。
游子弟委任与筦库，均及元与孙奭并命，舆议大服，示几为龙图阁学士，翰林学士护葬，章懿太后。
于洪福院，及葬永定陵，发圹中有水，罢为龙图阁学士，知河阳，宰相王曾言，元东朝旧臣，不宜以细。
故弃外，即召为翰林侍读学士，迁户部侍郎，卒，年六十三，赠尚书，谥章靖，无子，以兄之子譓为后真。
宗大中祥符末，元常讲易泰卦，赐五品服，除直龙图阁，直阁名官，盖始于此，元性简重，非庆吊未常。
通谒公卿，执亲丧，自括发至祥练，皆按礼变服多识，今台阁品式之事，所学长于易，常患先儒多失。
杨雄太玄之旨，独唐王涯为稍近为释文一篇，欲因王说补正之，卒不能就也，（原本作及葬改定。
获令人不解，查通鉴一后，俱葬未定，陵疑改获作永陵）。
孔道辅，字原鲁，初名延鲁，孔子四十五世孙，大中祥符五年，登进士第，天圣间，擢至龙图阁待制除。
谏议大夫，御史中丞，出知泰州，徙徐兗州，进给事中，龙图阁直学士，复为中丞，坐鞫冯士元狱以给。
事中知郓州，未至，卒，子宗亮，宗翰、初，道辅任左正言，常言：枢密使曹利用御药罗崇勋，皆窃弄天子。
威柄，中外惮之，不早斥去，无以清朝廷，使契丹，虏王酌，以大卮曰：方天寒饮此，可以致和气，道辅曰：
不和固无害，及还，言者以为开夷争端，他日，上问之，对曰：契丹新为黑水所破，势甚蹙，平时汉使至。
多以言相侮，若不答，恐益慢中国，上然之，在宪府，会郭皇后废，率谏官御中伏阁请对，上令至中书。
宰相谓曰：废后有汉，唐故事，道辅曰：大臣当导君以尧，舜而汉，唐失德，可为法耶？宰相色沮，明日请。
对不得入，遂有泰州之命，后虽坐冯士元事，贬天下莫不以直道许之也，（汤云：冯士元狱，事连程。
琳其罪果薄原鲁即向上言之未为大谬乃愤惋而卒量亦谥矣）（原本鞫作刻）
叚少连，字希逸，开封人，其母梦凤集于家庭，而少连生，大中祥符未举，服勤词学，科中选，释褐知鄂。
州崇阳县，崇阳剧邑，自张咏后未之继者，少连治誉，仍出其右，累擢至天章阁待制范仲俺荐可任。
将帅除龙图阁直学士，知泾州，徙渭州，卒，年四十六，子仲坚，初，郭皇后废，少连，殿中侍御史，与台谏、
官伏阁不得对，孔道辅，范仲淹谪出，少连等止各罚铜十斤，少连上疏以为道辅，仲淹出守外郡中。
外皆谓非陛下之意，特宰执假天威以断来者之说，不报。又疏伏睹戒谕，自今并如故事，密上封章。
不得群诣殿门对，且伏阁上疏，岂非故事，昔唐阳城王仲舒伏阁雪，陆贽之枉，崔元亮叩殿陛理宋。
申锡之冤，今陛下未忍废黜皇后，而两府列状议降为妃，谏议，御史敢废伏阁之事乎？陛下深惟道。
辅等所言为忠亮乎？为阿党乎？不报，又上疏，去年十二月二府大臣晚出，民间喧传皇后被遣而入。
道矣又传降为妃而离宫矣在外莫知其过失无不惊叹且皇后有罪黜（危言正论）则告宗庙
废则为庶人，安有阴行臣下之议者乎？且皇后有过，可降为妃，则臣僚之妇，有小过亦当废为妾矣。
臣等赴中书，时辅弼之臣，备言皇后有妒忌之行，始议入道，终降为妃，兼云有上封者，恐皇后不利。
于圣躬，故修筑高垣，置在别馆，臣等备陈中外之议，翌日，诏出，乃云中宫有过，掖廷具知，特示含容。
俾自修省，供给之间，一切如故，臣未审黜在别馆，为妃乎？为后乎？诏书不言，安所取信？皇后动摇有。
大不可者，二辅弼之臣，独不念之内外臣僚以至戚里，岂不萌觊觎之心，欲进其人，以希选纳（切。
中情事，说得凛然可畏！）不惮巧事，宠爱以结内援，使陛下惑女色而乱纪纲，纪纲之乱，变故以生。
社稷可得安乎？臣愿诏皇后归宫复位号，杜绝非闲，待之如初，陛下苟为邪人所沮，不加省察，臣恐。
高宗皇后之枉必见于他日宫闱不正之乱未测于将来不报（修省加省察并从宋史正之）
叶清臣，字道卿，苏州人，天圣二年登进士甲科，累擢知制诰，龙图阁直学士，权三司使，出知江宁府。
入翰林为学士，丁父忧，或言其知兵，起复守边，宰相陈执中所不悦，除翰林侍读学士，知邠州，改青。
州永兴军，复为翰林学士，权三司使，罢知河阳。卒，年五十，赠谏议大夫，子均圻垣增，有文集一百六。
十卷，清臣初在西掖，方陕西用兵，急于经费，中书进拟三司使，独不在选中，上自选任焉，及再蒞是。
职请上河北安抚司钱平籴，安抚使贾昌朝固争而罢，其为人爽迈，遇事敢行，数言事，皆当世可施。
用者在三司始奏，编前后诏敕，使吏不能欺，簿帐之冗者，一切删去，内东门，御厨，凡所呼索，省司不。
敢问此内臣领之故也。自是始为合同以检其出入焉，常为两浙转运副使，疏太湖，盘龙汇沪渎港。
入于海民赖其利（原本林下无为字固作故垣作原）
彭乘，字利建，益州华阳人，大中祥符五年，登进士第，授汉阳军判官，与同年生游相国寺门，顾望皆。
有从宦之乐，乘独曰：亲老矣，敢舍晨昏之奉乎？翌日，遂乞侍养以归，久之，有荐其文行者，召试除馆。
阁校勘，固辞还家，天禧初，用寇准荐，复召试，为校勘，迁秘书丞，集贤校理，恳求便亲，得知普州，旧制。
蜀人不许赴蜀，官特恩自乘始，父卒，既葬，甘露降墓柏，上人以为孝感，起居注阙中书，拟人乘在选。
中仁宗指其名，曰：此老儒雅有恬退，称遂用之，擢知制诰，翰林学士群牧使，卒，年六十五，子果行景。
行家聚书万卷，多乘手自校正：质重纯孝，特为文少工。
王洙，字源叔，应天府人，天圣二年登进士第，累擢知制诰，翰林学士，以兄子尧臣参知政事权翰林。
侍读学士，卒，年六十，子力臣钦，臣陟，臣曾，臣所著传十卷，杂文千有余篇，洙博览强记，学问过人图。
纬方技阴阳五行算数音律，诂训，篆隶之学，无所不通，两为天章阁侍讲，常与胡瑗定乐制，更造钟。
磬而无形制容受之别既成，卒不可用，预修崇文总目集韵祖宗故事五朝，武经圣略，乡兵制度在。
太常主温成葬事由员外，除翰林学士，及避亲以一学士，权二学士，故事，侍讲无兼领者，常为谏官。
范镇论奏之其卒赐谥曰文吴中复等言官不应得谥乃止（原本诂作诏由作而）
胥偃，字安道，潭州长沙人，大中祥符五年，登进士第，屡历外官，景祐初，知制诰，久之，入翰林为学士。
权知开封卒，年五十七，子元衡，其家初有田数十顷，偃既贵，遂以予族人西边用兵，士卒亲属留京。
师有犯法抵死者，上不忍，使就刑言者，或欲置毒饮中，令得善死，偃力谏止，天下圭田，初无月日之。
限争者稍众，偃请限水田以四月终，陆田以三月终，因著为令。常与谢绛，试中书吏，大臣有私属者。
偃不发视其缄牍而焚之曰发而言之不亦伤刻薄乎（原本翰上无入字）
狄棐，字辅之，潭州湘潭人，唐梁公十代孙也。唐末，其远祖避地，因家焉。咸平二年登进士第，多历外。
任明道初，擢至谏议大夫，龙图阁直学士，进枢密直学士，卒，年六十七，子遵道，遵度遵礼，遵路常守。
蒲中内臣旁午，有自矜权宠者，欲引援之，棐答以它语，退谓人曰：吾湘潭一寒士，今官侍从岂晚节！
缘近幸以希进哉？知广州不畜，南海物，人称其廉慎，及终，家无馀赀。
吴遵路，字安道，父俶字正仪，润州人，幼有俊才，韩熙载潘佑，皆以文章著名，江左一见俶深加器重。
曰：吴安道中，林之兰蕙也，因问以文皇，杜淹论乐异同，俶曰：志气未动，则声能致和，哀乐既形，则乐。
乃思变，熙载佑叹曰：足以探礼乐之情矣，应江南进士举，徐铉，主文擢在高第，补丹阳尉，久之进内。
史归朝，以近臣荐，始得对，召试学士院，充史馆编修太平御览，文苑英华，太平广记，迁秘阁校理，修。
起居注，太宗实录，官至职方员外郎，卒，年五十六，有文集二十卷，说文及秘阁闲谈各五卷，江淮异。
人录各三卷，遵路，大中祥符五年，登进士第，累擢至天章阁待制，龙图阁直学士，卒，年五十六，子瑛。
遵路少颖悟，其舅陈彭年以令器许之，及长，博学慎重寡言，尤笃于风义，居母丧，庐墓侧，蔬食终制。
常采古今治乱事著皇，典数百卷，未讫而终，家无余赀，友人范仲淹分俸赒之，（新编俶作淑原本。
进作直至作知）
周湛，字文渊，其先汝阴人，五世祖宦湖外马，霸图割据，留不敢归，子孙遂为邵州人，既又徙居南阳。
湛天禧二年，登进士第，历内外官，善治剧，初若不留意，已而皆得其要，累擢至右谏议大夫，知相州。
卒，年七十一，子璟，玘戎州，俗不服药，而救疾以巫，湛为通判，刻方书于石，民始知药之验，江湖民多。
略良人，鬻岭外为奴婢，湛提点广东路刑狱，许其自陈，得还乡者千数，徙京西路，罢邓州美阳堰役。
夫岁数十万，前此利止及圭田，而不及民故也，江西民喜讼多，窃去案牍，而州县不能制，湛为转运。
使为立千文，架阁法，以岁月为次，严其遗失之罪，朝廷颁诸路为法，至今不易，又命诸县据籍括诡。
名户一路，推究三十余万，以免追扰之弊，徙蘷州路，蠲云安盐井虚课而省其输薪之患，知襄州鄽。
中皆以竹居民多侵官衢，故多火灾，湛命验券而正其经界，仍易竹以瓦，后不能改，任三司盐铁判。
官立勘同法，岁减天下计帐七千，道迁户部副使，履校军大将功罪，发运司保送而迁者减常之半。
善隔屋射弩发必中的人服其妙（原本而皆作时皆失作去盐并作监）
杨察，字隐甫，其先成都人，景祐元年，登进士甲科，累擢知制诰，龙图阁待制，翰林学士，加承旨三入。
翰林，又常兼龙图学士，权知开封，御史中丞，两除三司使，卒，年四十六，赠礼部尚书，谥宣懿，无子，以。
兄之子登为后察，七岁始能言，为文敏赡，典内外制有体要，吏术简而中理，初为江东转运使，部吏。
颇易其年少，及摘奸伏，一路栗任中执法，言台属供奉殿中，巡纠不法，必得通古今治乱，良直之。
臣今举格太密公坐细故皆所不取（原作敢）恐英伟之士或有所遗知成都饵钟乳数片（汤
云新编作饵钟乳，过剂二字妙，盖必不止数片矣，）痈发内溃而逝，有文集二十卷，弟寘，字审贤，庆。
帝二年举进士，殿省国学，皆选居第一，通判润州，以母夏不赴毁瘠，呕血而卒，年三十一，寘常曰友。
人黄孝先常梦我为龙首山人盖逆知其无禄也
余靖，字安道，韶州人，天圣二年登进士第，又中书判拔萃科，授将作监丞，稍迁秘书丞，集贤校理，范、
仲淹言事忤宰相，贬饶州靖上言，恐钳天下口，落职筠州，管榷以母忧，服除，复职，除右正言，数言事。
合上意，擢知制诰，积官至工部尚书，卒，谥襄靖，常三使契丹，晓其语言，因为蕃部语诗，为御史劾奏。
贬吉州茹孝标，常因靖言其不孝，废至是，遂诣阙，言靖少常犯法，靖乃自求侍养，改将作少监，分司。
居韶州，六年，起知虔州，丧父解官，会侬智高反，朝廷以秘书监起复，知潭州，徙桂州，闻智高自广还。
邕靖意其必援交趾而协诸峒以自固，乃檄谕李德政及溪峒诸酋，约其破贼，会遣狄青，孙沔将兵。
且至，与靖合为三将，靖常迫钤辖陈曙出关，败走，青次宾州，戮曙以徇，靖惧离席，拜青及青破贼靖。
与功后知广州，代还，至江宁府秦淮亭卒，年六十五，靖常梦人告以官及死所皆验，（原本固作周。
）
贾黯，字直孺，南阳人，庆历六年，登进士第，累擢知制诰，翰林学士，权御史中丞，在翰林两为学士两。
以侍读学士，出补郡，卒，年四十四，黯有学，少文修洁，无所阿附，仁宗深重之，常知襄州，父疾，请解官。
就养未报，乃弃官而归责郢州，未赴而父卒，服除，亦不复责，权开封府史额七百人，废而复叙者皆。
额外补之，黯请叙者，须有阙，乃补在西掖，宰相以钱延年为待制，黯不草制，故罢居宪府，与两制合。
议请以汉王为皇伯，宰执不从，会大雨水，黯上疏言水不润下，以二三大臣阿谀容悦，违背经义故。
致此灾变黯言事虽不皆切中然时论称其亮直
何中立，字公南，许州人，景祐元年，登进士第，多历内外官，擢修起居注，知制诰，龙图阁直学士，枢密、
直学士知杭州。卒，年五十四，子景先，景初，景山，景闿，景俶，景甫，景倩中立嗜酒而为文，颇正所至政。
事亦优，权知开封府，以贼属吏，不服，释去中立，至有复执所释囚，来中立视之曰：此真盗也。穷治之。
果不能隐，知庆州，有卒告大校受赃者中立，治告者诬而置于法，或曰贷奸，可乎？曰：人人得持短长。
以制其上将谁使督战于行阵也
陈从易，字简夫，泉州人，端拱初，登进士第，践历之久，始擢知制诰，谏议大夫，进龙图阁直学士知杭、
州卒，年六十，子绍孙继孙维孙，所著泉山集二十卷中书制稿五卷，西清奏议二卷，常与杨大雅同。
在西掖，俱以文学知名，时谓之杨，陈从易，天禧中，坐失举送，宰相寇准素恶之，遂除知吉州及准贬。
道州从易为湖南转运使，或谓曰：可忘庐陵之命耶？准至从易以故相礼敬之，言者为惭，素与王钦。
若善钦若废居雎阳，亲旧畏时相，无敢见者，从易赴河南见之，钦若曰：无乃为君累乎？卒留数日而。
行（俱原本作但）
隆平集第十五卷
宋曾文定公编撰 南丰后学彭期订
儒学行义 （尹传奏疏从宋史增四十九字改十四删六字）
尹洙，字师鲁，河南人，天圣二年登进士第，积官至右司谏，进起居舍人，直龙图阁，知潞州，贬崇信军。
节度副使徙监均州酒税卒年四十七子朴构（原作御名）兄源字子渐亦以文学知名终太常
博士洙博学有识度，遇事无难易，勇于敢为，人有疑难，不能自决者，造问焉，洙为指画讲说，皆释然。
而去通六经，尤深于春秋，自五代之弊，气格不振，宋兴，柳开始为古文，而辞语犹事隐奥，至天圣初。
洙与穆修始兴起之，继而作者，遂高出近世矣，有文集二十七卷，初，洙集贤院上疏曰：汉文帝盛德。
之主贾谊论当时事势，犹云可为恸哭，孝武帝外制四夷，以强主威，徐乐，严安亦以陈胜亡秦六卿。
篡晋为戒，二帝不恶，危乱灭亡之语，故子孙保有天下者十余世，秦二世时，关东盗起，或以反者闻。
二世怒，下吏，或曰逐捕令尽，不足忧，乃悦，隋炀帝时，四方兵兴，左右近臣皆隐贼数，不以实闻，或言：
贼多者辄被诘，二帝以危乱灭亡为讳，故秦，隋之宗社，数年而为丘墟矣。陛下视今日天下之治孰。
与汉文威制四虏，孰与汉武？国家基本仁德，陛下慈孝爱民，诚万万于秦，隋至于西有不臣之虏北。
有强大之邻，非特闾巷盗贼之势也，自虏叛命四年，并塞苦数扰，内地疲远输，兵久于外，而休息无。
期卒有乘弊而起兵法所谓虽有智者，不能善其后，当此之时，陛下当夙夜忧惧，所以虑事变而塞。
祸源也，陛下延访边事，容纳直言，前世人主勤劳宽大，未有能远过者，然未闻以宗庙为忧危亡为。
惧此臣所以感愤于邑而不已也，何者？今命令数更，恩宠过滥，赐予不节，惟此三者，戒之慎之，在陛。
下所行耳，非有难动之势也，而因循不革，弊坏日甚，臣是以谓陛下未以宗庙为忧，危亡为惧者此。
也夫命令者，人君所以垂信于下，异时民闻朝廷降一命令，皆竦观之，今则不然，相与窃语，以为不。
久当更，既而信尔，此命令日轻于下也，命令轻则朝廷不尊矣，又闻群臣有献忠谋者，陛下始甚听。
焉后复一人沮之，则意移矣，忠言者以信之不能终，颇自诎其谋，以为无益，此命令数更之弊也夫！
爵赏者，陛下所持之柄也，近时外戚，内臣以及士人，或因缘以求恩泽，从中而下，谓之内降，臣闻唐、
氏衰政，或母后专制，或妃主擅朝，树恩私党，名为斜封，今陛下威柄出外戚，内臣贤而才者，当与大。
臣公议而进之，何必袭斜封之弊哉？使大臣从之，则坏陛下纲纪不从，则沮陛下德音，坏纲纪忠臣。
所不忍为，沮德音，则威柄轻于上，且尽公不私，朝廷所以责大臣，今乃自以私暱挠之，而欲责大臣。
之不私难矣！此恩宠过滥之弊也。夫赐予者，国家所以劝功也；比年以来，嫔御及伶官，太医之属，赐。
予过厚民间，传言内帑金帛，皆祖宗累朝所积，陛下用之，不甚爱惜，今之所存无几，疏远之人，诚不？
能知内府丰匮之数，但见取于民者日滋，即知畜于公者不厚，臣亦知国家自西方宿兵，用度寝广。
帑藏之积，未必悉为赐予所费，然下民不可家至而户晓，独见陛下行事顷岁，闻边将王珪以力战。
获名马，金帛之赏，则无不悦服，或见优人所得之过，则往往愤叹，人情不可不察，此赐予不节之弊。
也臣所论三事，人皆共知，近臣从谀而不言，以至今日，方今非独夷狄之为患，朝政日弊，而陛下不？
寤，人心日危，而陛下不知，故臣愿先正于内，以正于外，然后忠谋渐进，纲纪渐举，国用渐足，士心渐。
奋边境之患，非所患也，惟深察秦，隋恶闻忠言，所以亡远法，汉帝不讳危乱，所以存日新，盛德与民。
更始则天下幸甚！上嘉纳之，任福之败，当时言者谓随军耿傅督战太急，后得傅书，乃戒福持重洙。
以傅文吏，无军责而死行阵，被诬作悯忠，辨诬二篇，初，刘平等战殁，朝廷以夏竦为安抚，经略使范。
仲淹，韩琦副之，更以洙为判官，诏议攻守计，乃具二策，令琦与洙诣阙奏之，上命用攻策，遂趋延州。
谋出兵，而仲淹持不可，还至庆州，会任福已败于好水川，洙因发庆州部将锐卒数千赴援，而贼已。
引去，夏竦奏洙擅发兵，降通判濠州，及知渭州，郑戬为陕西四路都总管，遣刘沪，董士廉城水洛洙。
奏罢之，时郑戬已解四路，而奏沪等督役如故，洙屡召沪等不至，遣人代之，亦拒命，乃谕狄青械以。
下吏，戬论奏不已，徙洙庆州，又徙晋州，卒，城水洛，沪等违洙命，犹夺官，乃知潞州，士廉诣阙讼之命。
御史刘湜就鞠无罪，乃以假公用钱，与部将孙用又以为常，自贷遂及贬斥，天下莫不以为湜文致。
之也，久之，上贳其无罪，特赐一子官，（原本自五作，由五傅讹传，水洛作永洛，文致作文，政贳作赏。
）
江休复，字邻几，雍丘人，天圣二年登进士第，又举书判拔萃，中先因献所著书，特除集贤校理，赴进。
奏院祠神会落职，久之复旧，擢修起居注，积官刑部郎中，卒，年五十六，休复外简旷而内行，甚饬事。
孀姑如母，强学博览，为文典雅，尤工于诗，喜琴弈，饮酒不慕声利，著唐鉴十五卷，春秋世论三十卷。
文集三十卷，又作神告一篇，言皇嗣事，以感悟土意，又常言昭宁太后家子孙，多流落民间者，因得。
尽加收录子懋简懋相懋迪
周尧卿，字子余，初名奭，今名及字，梦人授之也，其先汝阴人，五世祖曜文，唐道州刺史，乾宁中，刘建、
峰将马霸图割据，湖外任者，留不敢去，子孙因家焉。既又徙居荆州之南，尧卿警悟强记，七岁善赋。
诗弱冠以学行知名，天圣二年登进士第，积官至太常博士，通判饶州，卒，年五十三，子谕诜，谥讽说。
諲谊有文集二十卷，诗春秋说各三十篇，尧卿十二丧父，忧戚如成人，见母氏则抑情忍哀，不欲伤。
其意母异之，谓族人曰：是儿爱我如此，多知孝养我矣，卒能孝养志，如母之言，其于昆弟尤笃友爱。
执母丧，倚庐三年，席薪枕块，虽疾病，不饮酒食肉，或勉之以礼，曰：礼，老病不止，酒肉意或不胜丧耳。
病且未老忍及此耶？葬之先期，躬自负土，有告之曰：古之贫无以葬者，或然，今子何自苦？泫然流涕。
曰：过是虽欲竭力复可得乎？既葬，慈乌百数，御土集垅上，人莫不骇瞩，以为孝感，所至尧卿为人简。
重不校，有慢己者，必厚为礼以愧之，居官禄虽薄，赒宗族朋友，罄而后已，所至称治，民有去思常知。
汀州宁化县提点刑狱，杨纮入境，微伺刺史，善否有被刑而耘苗者，纮就询其故，对曰：贫以利故为。
人直其枉，令不可欺，而我欺之，我又何怨？纮至邑，不复它察，第以所闻，荐之，庆历间，范仲淹举经行。
可为师表，未及用而卒，尧卿之学，不惑传注，问辨思索，以通为期，其学诗，以孔子所谓诗三百一言。
以蔽之曰：思无邪，孟子所谓说诗者以意逆志，是谓得之，考经指归，而见毛郑之得失，曰：毛之传欲。
简或寡于义理，非一言以蔽之者也，笺欲详，或远于情性，非以意逆志者也，是可以无去取乎其学。
春秋曰：左氏记之，详得经之所以书者至三传之异同，均有所不取，曰：圣人之意，岂二致邪？读庄周。
孟轲氏之书曰：周善言理，未至于穷理，穷理则好恶不谬于圣人，孟轲是已，孟善言性，未至于尽己。
之性能尽已之性则能尽物之性（原本脱此句则讹或从通鉴）而与天地参其惟圣人乎天何
言哉性与天道，子贡所以不可得而闻也？昔宰我，子贡善为说辞，冉牛，闵子，颜渊善言德行，孔子曰：
我于辞命，则不能也，惟不言故曰不能而已，盖言生于不足者也，其讲解议论，类皆若是，或人以尧、
卿居丧比冯元者，孙复闻之曰：元动息求之于礼，其哀思未数数，&，#，6，1，5，5，0;能也，尧卿先尽其哀而。
情不远于礼，其可同日语哉！故欧阳修以文表其墓曰：若周君者，事生尽孝，居丧尽哀，而以礼者也。
礼之失久矣，丧礼尤废也，孔子在鲁，而鲁人不能行，三年之丧，其弟子疑以为问，则非鲁，而它国可。
知也孔子殁，其后世又可知也。又曰：君学长于毛，郑诗，左氏春秋，修之辞，其略见于此，（原本或然。
然讹能曰：左讹尤数，数下所能疑讹，曰若，曰讹，一从欧志改）。
孙复，字明复，晋州人，少举进士不中第，退居泰山，学春秋，著尊王发，微自石介而下，皆师事之，年四。
十未娶，李迪以其弟之子妻之，庆历中，范仲淹，富弼言，复有经术，宜在朝廷，除校书郎，国子监直讲。
驾幸太学，面赐五品服，常赐对，迩英阁说诗，上欲以为侍讲，而杨安国言其讲说多异先儒，遂寝累。
迁至殿中丞，卒，年六十六，赐其家钱十万，复治春秋不取传注，其言简而义详明，诸侯大夫功罪以。
考时之盛衰，而推见治乱之迹，故得经之意为多，既病，枢密使韩琦始言于上选吏，给纸笔，命其门。
人祖无择即其家得书十有五篇，录藏秘阁，而特官其子庆历七年，索徐州狂人孔直温家常有遗。
复诗稿，坐贬（刘云，孔直温一人累孙，复又累石介，即使果有书与诗，未必同谋，况安知非奸人文。
致邪），久之，翰林学士赵槩等十余人言，复经为人师，始还旧职，终不获迁也。
石延年，字曼卿，幽州人，其祖始举族自契丹来卜居南京之宋城，延年应进士，累举不中第，赐三班。
奉职耻不就，张知白素奇之，谓曰：母老且择禄耶？延年不得已而就，后以右班殿直换，太常寺太祝。
知济州，金乡县有治效，用荐授通判永宁军，徙永静军除馆阁校勘，宝元二年，迁秘阁校理，积官太。
子中允，卒，年四十八，天章阁待制吴遵路，常与延年同使河东，料拣民兵入卒，遵路为言，朝廷特赐。
其子济太庙斋郎，延年宝元间，常上书言：天下不识战斗三十余年，请为二边备，不报，及元昊反上。
思其言，故命使河东，凡得兵数十万，还赐五品服，时边将遂欲以乡兵捍贼，延年笑曰：此得吾粗也。
夫不教之兵勇怯相杂，若怯见敌而动，则勇者亦牵而溃矣。今虽未暇教募，其敢行者，则人人皆胜。
兵也，又常请募人说唃厮罗及回鹘举兵攻元昊，上亦嘉纳之，延年喜剧饮，颇自放，若世务不能撄。
者然与人论天下事是非曲当善书工于诗有集行于世（然与然字原本作能）
张唐卿，字希元，青州人有辞，学履行，景祐元年，登进士甲科，通判陕州，民母再适人而死，及葬其子。
盗以归，与父同葬，有司请论如法，唐卿权郡事，曰：是知有孝，不知有法耳，释之，而闻于上，闻者莫不。
嘉之以父忧瘠呕血而卒年二十八无子
石介，字守道，兗州人，先世农家，父丙，始仕至太常博士，介天圣八年登进士第，久之，为国子监直讲。
以杜衍荐，改太子中允，韩琦，除直集贤院，出通判濮州，卒，年四十一。初，介自嘉州军事判官，丁父母。
忧躬耕徂徕山，葬五世之未葬者七十丧，鲁人谓之徂徕，先生介笃学，气节劲正，常谓时无不可为。
不在其位则行其言言见用利天下不必出诸已言（与危行&#61601;言孙&#61601;戾矣）不
用获祸至，死而不悔，故其文章陈古今治乱成败，以指切当世，无所讳忌，在太学教诸生，闻朝廷美。
政则歌颂之，否则刺讥之，宰相吕夷简以疾罢，而杜衍代，夏竦枢密使范仲淹，富弼，韩琦，枢密副使。
欧阳修余靖，蔡襄为谏官，介曰：此盛事也，歌颂吾职，其可已乎？乃作庆历圣德诗分别邪正，专斥夏。
竦泰山孙复谓之曰：子祸始于此矣。其后徐州孔直温有逆谋，搜其家，得介书而或谓介诈死，投北。
虏矣政竦请发其棺验视又有请羁管其子弟久之始释欧阳修作诗以悼之（投原讹作役）
胡瑗，字翼之，泰州人，累举进士不中，景祐中，求知音者，白衣召至京师，与李照阮逸定乐，除秘书郎。
范仲淹帅延州，辟丹州推官，自湖州掌学，入为诸王宫教授，以疾致仕，嘉祐初，为太子中允，天章阁。
侍读，复以疾授太常博士致仕，年六十七，子元康，朝廷再起，瑗以议大乐成，多变古法，其乐制以一。
黍之广为分，以制尺，其律经三分四厘六毫四丝，其围十分三厘九毫二丝，其声比旧乐下半律，又。
钟磬大小，一以黄钟为率，而钟之状类铎，既而议者多非之后，卒不用，瑗通经术，教人有法在湖州。
门生去来常数百人，庆历中，兴太学，有司请下湖州，取其规矩，为太学法，皇祐中，起议乐，因除国子。
监直讲而从其学者益众成材而备朝廷器使盖不可胜计（原本以议上有皆字成上无乐字）
刘颜，字子望，徐州人，大中祥符元年，登进士第，初知汝州龙兴县，坐杀已就执之，盗免官，遂居乡里。
以著书自适，从学者常数十百人，名闻东州，乃采摭两汉至五代名臣奏对有补于时者，为辅弼名。
对四十卷冯元及钱易滕涉，蔡齐为上之，且言颜经行淳备，乃以补任城县主簿李迪，知兗青二州。
皆辟为从事，卒，年五十一，子庠，所著有儒术通，要经济枢言，石介见其文，叹曰：恨不得在弟子之列。
王回，字深甫，福州侯官人，常举进士中第，补卫真县主簿，议邑事不合，移疾自免，久之，大臣荐之朝。
廷授以一邑，命下而卒，年四十二，有集二十卷，弟向，亦以文学知名，善序事亦早卒，回孝友，质直博。
学知要与临川玉[王]，安石友善，安石谓回，造次必稽孔子，孟轲所为而不为小廉，曲谨以求名于。
世其学问所得自汉以来列儒林者罕及也
刘羲叟，字仲叟，泽州人，举进士不中第，欧阳修使河东，荐其学术，擢试大理评事，留为唐书，律历天。
文五行志编修官，书成，授崇文院检讨未谢卒，羲叟通经史百家之学，国朝典故财赋，刑名兵械钟。
律皆所究知，星历数术，尤得其要，常以春秋洪范变异休咎，著书十数篇，斥古人所强合者，其占日。
月星辰，无或不验，皇祐五年，日蚀心，是时，朝廷制乐声钟，大郁而不发，又陕西钱法大弊，羲叟曰：此
所谓害金再兴与周景王同占也，上将感心腹之疾乎？其后月入太微曰：宫中当有丧，而张贵妃薨。
至和初，四月日蚀，客星出于昴曰：契丹主且死矣，其言无差，所著有十三代史志，刘氏辑历春秋灾。
异南北史韶韵目（原脱兴字国语伶州鸠论铸大钱无射为害金再兴）
徐复，字复之，建州人，常游京师，举进士不中第，退而学易，通流衍卦气之法，自筮无禄，故不复进取。
游淮，浙间数年，凡天文，地理，遁甲占射诸家之说读之，必得其旨，因听其乡人林鸿范说诗之所以。
用于乐者，忽若有得，遂举器求乐之本，而晓然知律吕微妙，动作之制，时胡瑗作钟磬，大变古法复。
笑曰：圣人寓器以声，今不先求其声而更其器，是可用耶？卒如其言，庆历初，范仲淹过润州，问复以。
衍卦占之，今夷狄无动乎？复为占西边用兵，日月无少差，其后与郭京同被召，赐对，问以天时人事。
复据京房易卦推今年所配年月日，时当小过，刚失位而不中，宜在强君，德仁宗，又问：明年主何卦。
复对曰：乾卦用事，说至九五而止，又问：前年京师黑风，其咎安在？对曰：其兆在内应，豫王之丧，明日。
特除大理评事，复固辞，乃赐号冲晦处士，授其子发校书郎，复履尚高洁，徙居杭州，十余年卒，年八。
十京好言兵范仲淹滕宗谅数荐之故与复同召焉（刘云类稿有徐复传叙次与此大别 原本
旨作宜寓作写刚讹关丧作象 类稿作字希颜其子晞）
高怿少孤养于民（疑脱间字从伪国之后言）十三岁能属文通经史闻种放隐终南山怿亦筑
室豹林谷，放见而奇之，与张尧许勃，号南山三友，诏举沉沦草泽，寇准荐不起，景祐中，朝廷录国初。
侯王后怿推其弟忻得一官范雍京兆建学召怿授诸生经从之者数百人康定（中）杜衍请赐
以处士号，上特除大理评事，固辞，上嘉其守，改赐安素处士，文彦博又荐其经行先常，赐良田五顷。
矣，至是，复赐第一区，既又除光禄寺丞，恳辞不拜。卒，年七十一，子嗣复有少微，诸宫集，续东臯子兵。
源挂冠录烟霞志，凡数十卷，怿喜读书，为文有法，而诗清淡有古风，谕唐以来，至宋衣冠氏族人物。
皆见其本未考之，载籍不谬，常梦白衣持素书目为白鹿洞，空因作诗识之，二十年昼寝，复梦之其。
夕卒葬白鹿乡（怿原本俱作择从宋史改）
林逋，字君复，杭州人，祖克已[己，]为钱氏，通儒院学士，逋少孤，嗜学，景德中，游江淮归，结庐杭州之。
孤山，真宗闻其名，屡赐束帛，命州县岁时问劳，居西湖，二十年不入城市，卒，年六十一，临终有诗云。
湖上青山对，结庐亭前，修竹亦萧疏茂陵，他日求遗草犹喜，曾无封禅书逋不娶，无子，教其兄之子。
宥登进士第，逋少常游临江军，李谘始举进士，未有知者，逋谓人曰：此公辅之器也，逋之卒谘时知。
杭州为制缌麻，服与其门人哭而葬之，刻临终，一绝纳圹中，既而仁宗赐谥曰和靖先生，仍赐其家。
帛五十疋，米五十石，逋善行书，喜为诗，其语孤峭，清淡其稿，未常自录，或曰，何不录以传后世乎逋。
笑曰吾犹不欲以诗取名于林泉况后世耶
代渊，字仲颜，永康军人，天圣二年登进士第，累迁至太常丞，知益州，田况表其所著周易旨要二十。
卷朝廷特授祠部员外郎，而卒渊恬于势利，退居青城山二十余年，以著书自适，仕进非所乐也，庆。
历初，知制诰王拱辰安抚西川，遗书欲起之，托疾不往见。
赵师旦字潜叔，单州武城人，以叔稹荫补，累官至右赞善大夫，知康州，（馀同曹觐，事见孔宗旦传。
）
曹觐，建州人，故赠谏议大夫修古之侄，修古无子，以觐为嗣，而荫以官，累迁至太子中舍，知封州。
孔宗旦，兗州人。初，广源州蛮侬智高潜聚众溪峒，而邕州有白气起郡庭，仍江水暴溢，宗旦以为兵。
象度，智高必反，以书告知州陈拱不听，皇祐四年，遂举兵寇邕横，贵，龚、封，藤、梧、康，端等州，贼之未至。
曹觐以州无兵备，遂募敢死士五百人以守城，而邻城已为避贼计，遂绐以书曰：贼止期得邕贵而。
已岂肎离巢穴远来耶慎勿张皇惊扰也观以为然乃纵所募去而贼至（亦轻信失策）又劝使
之走，觐叱之曰：先谏议以忠义自持，吾岂苟生而贻辱先人者邪？俾妻子逃匿民间，自佩郡印与兵。
马监押陈晔，率州兵百余人御贼，力不胜，遂为贼所执，同郡胥及二卒，命人锢守之，胥欲与俱亡不？
可遂授二卒印，使怀去，不食三日，贼谕，欲用之，觐叱曰：犬彘敢尔邪！遂遇害，投尸水中，赵师旦亦尝。
先遣人觇贼，还报曰：诸州长吏皆弃城去矣，师旦曰：汝亦欲吾去邪？乃索得谍者三人，斩以徇，而贼。
将及城下，因语妻子曰：留此俱死，无益也，付以郡印，令避难山谷间，明日，贼大至，州兵止三百人师。
旦与兵马监押马贵力战，矢尽，还坐堂上，智高拥众入师旦，骂曰：朝廷负若邪！大兵且至，戮汝无遗。
类智高怒，并贵害之 ，始，贼既破横州，宗旦遣其家属依桂州，曰：吾有官守，不得去，无为俱死也！及
州破宗旦被执，贼有用之之意，宗旦慢骂不已，以及于祸，宗旦常宦京东，颇为监司，耳目摧辱士人。
为众所恶，临难乃能立节如此，祖无择以其事闻于朝，而恤典颇厚，赵师旦之妻生子，数日而避贼。
弃之草中，三日犹不死，复取而育之， 曹觐死，其妻及幼子闻而死，封康二州民为二守立庙，岁时。
祀之，朝廷赠赵师旦光禄卿，赐其母长安县太君，霞帔，录其弟师陟为大理寺丞，子觐，右侍禁，从子。
觌试将作监主簿，赠曹觐太常少卿，录其弟现为建安县主簿，四子皆赐官长者为太常寺奉礼郎。
终丧，年未应格，谏官唐介言于上，特命与差遣，仍见阙，修古妻陈乞现三注建州官以便其私，庆历、
间耿傅参任福军事，死于好水川，其忠义当先录于此，而与王珪桑怿，同列于武臣间，盖欲见其本。
末也，（按此叙孔宗旦三人同时死事皆慷慨就义，其令人读之，无不感愤，涕得史记合传之体。
）
隆平集第十六卷
宋曾文定公编撰 南丰后学彭期订
武臣
药元福，太原人，有勇善射，少为军职在后，唐为裨将，晋少帝即位，契丹入寇，亲征次澶渊，登陴望虏。
众不见其际，元福与慕容邺各以二百骑奋击阵前，虏遂大溃，明年，虏复内侵，张彦泽率师遇之阳。
城粮道隔绝，仍乏水草，诸将皆以虏乘顺风，宜少俟之，元福曰：俟风回，吾属为虏矣，彼谓我不能逆。
风战，今出其不意，兵之诡道也，彦泽从之，杀获甚众，追奔二十余里，以元福为威州刺史，西戎三族。
攻灵州，命元福佐朔方节度使冯晖讨之，朔方距威州七百里，地无水草，谓之旱海，携粮至晖食尽。
诘朝行四十里，而虏骑数万，扼要路，晖大惧，遣人致赂求成，虽许及日中犹未决，晖曰：奈何？元福曰：
彼正欲困我尔（知兵）察其势虏虽众特依西山而阵者其精兵也请以骁锐先薄西山彼或少
却当举黄旗为识，合势击之，晖善其谋，斩馘殆尽，汉乾祐中，凤翔王景崇河中李守正，永兴赵思绾。
结蜀兵为援，以叛元福，从晖进讨，兵众寡数倍，他将皆为却，而元福拥数百骑，独出令曰：敢回头者。
斩众效死以战，遂有成功，慕容彦超盗据兗海，周祖命曹英为帅，向训副之，参用元福以兵。
&，#，6，1，5，5，0，;谓元福曰：已谕英训，勿以军礼见汝，及元福至英，训皆父事焉，会亲征，城遂拔，以功除建。
雄军节度使，世宗讨刘崇，粮不继，而班师，命元福殿，崇出追元福击走之，在周，凡改四镇，宋兴加检。
校太师卒年七十七赠侍中
郭琼，字国华，幽州庐龙人，少事契丹，迁至都校，后唐明宗朝挈族来归，授以团练使，晋末虏陷中原。
盗贼蜂起，德光以琼为忻州刺史，即单车赴治，盗畏其威，相与遁去，汉乾祐中，淮人攻密州，以琼帅。
东路行营，淮人闻之，亦亟引避，刘铢守平虏，称疾不朝隐，帝疑其叛，诏琼领兵屯青州，铢将害之，张。
宴伏兵幕下，琼无惧色，铢亦不敢发，琼徐为言，去就祸福，铢遂趋召，周显德中，为齐州防御使，岁饥。
出俸以济之，民多自邻境至者，郡人诣阙以言，诏为立碑，宋初，以左卫上将军致仕，卒，琼推贤接物。
有士君子之风所至民怀爱之
何继筠，字化龙，河南人，父福进，仕周至节度使，五代史有传。福进节制镇州，继筠补牙职，以偏师出。
玉门斩并人数千级，赏功除刺史，契丹入寇，又击败之，宋兴，命护兵关南，乾德六年，太祖亲征太原。
继筠夺并人汾河桥，又败其众于城下，开宝末，契丹来为并援，继筠屯石岭关，追奔数十里，斩馘千。
余级，遂擢授建武军节度使，屡以少击众，在塞上，二十年，虏人畏其名，多绘其像面赡拜之，卒年五。
十继筠儿童时嬉戏，必分布部伍，为战阵状，及长，善射，深沉有谋，与士卒同甘苦，子承矩，字正则开。
宝二年，从继筠讨刘崇，生擒其伪将胡澄四年，特除闲厩副使，太平兴国中，监兵泉州，以平草寇功。
迁闲厩使，擢权知河阳，徙潭州，居六年，端拱初，除淄州刺史，签书沧州事，时契丹数寇边，承矩请屯。
兵于顺安寨，西关易河沟口，引水东西三百余里，南北五十七里，筑堤潴水，以助要害，太宗用其策。
属霖潦为患，议者多攻其失，承矩援汉魏，至唐故事以折之，诏以承矩为河北制置屯田，使民遂获。
莞蒲鱼蛤之利，而稻田岁入亦助边饷，（此叙燕都水泉稻田之利，井井有条，使经理有法，自可以。
佐兵民之食少，省输輓之劳，）自是高阳并海以抵顺，安绝胡寇，奔冲之虞，又言：顺安至西山不远。
百里亦多川源，愿因而广之，用息外患，朝廷虽嘉之，未及行也，真宗即位，常手疏和戎为息民之利。
景德初，契丹修好，上益善其有谋，又命知雄州，进本州团练使兼安抚使，时虏使初至，承矩（疑脱。
接字），以为待之礼，宜得中庶可久也。上嘉纳，久之，恳求罢，徙齐州。卒，年六十六，赠相州观察使子。
龟龄遐龄，九龄缘边及涿，易州军民闻承矩，卒无不流涕，相与至雄州，发哀供佛，何氏世为名将，而
承矩好学有文，所与游者，必贤士大夫，有文集藏于家，平时章疏论事多适用，既卒，上遣内侍就其。
家取存日，奏疏进内，太宗知其好学，喜吟咏，前后命中贵人赐以御制，并书积五十余轴，又面付手。
札以褒之，初除团练使，真宗谓宰臣曰：承矩将家子，知书好名，以才能自任，宜授以美名，遂除英州。
及丐罢瓦桥，诏有自择代，遂荐李允，则亦良将也，承矩御下以诚，同其甘苦，边民有告机事必与欵。
语无所猜忌，故虏中动息，无不逆知，至道初，虏骑万馀夜逼城堞，迟明，承矩出战，斩获甚众，仍得其。
酋长虏始引去，议者犹以开关不俟命为罪，故徙沧州，是夏，魏廷式采访河北，得其功状，朝廷遣使。
实覆将士，始获推赏，承矩治沧，雄州三任绩效甚著。
杨廷璋字温玉，真定人，祖洪裕，少渔貂裘陂，有以二石雁授之者，其翼一揜左一揜，右曰：北岳使也。
是年，生女为周祖淑妃，明年，生廷璋以淑妃得赐官，遂至节度使，常镇晋州，而隰州阙守，乃请监军。
李谦浦权领州事，谦浦至隰，并人围其城，或请速救之，廷璋曰：贼遽至，必未攻城，乃募死士百数潜。
遣谕谦浦相应，夜衔枚击之，并人大溃，逐北数十里，宋兴荆罕儒监晋州兵，疑廷璋周之近亲，欲图。
之见必怀刃，而廷璋接以至诚，卒不敢发，周祖常谕廷璋图泾帅史懿廷璋屏左右，示以诏书懿受。
代入朝，遂免祸，时论以罕儒之不能加害，为若有施报也，廷璋被诏单骑朝觐，加检校太尉，（原本。
温作阳乃作其）
王审琦，字仲宝，河南人，仕周至防御使沈毅善谋，所至有政绩，世宗征淮，舒州坚壁不下，以郭令图。
为刺史，命审琦司超将兵攻城，一夕拔之，令图入，复见逐于郡人，审琦方进军援黄州，闻令图被逐。
乃选骑衔枚袭城，夜败其众，而复纳之，遂以兵破紫金山，世宗图濠梁，审琦先拔其水寨，乃降，及攻。
楚州审琦，料淮人，城陷必遁，设伏待之，卒堕计中，宋兴，从太祖亲征李重进，论功除忠武军节度使。
在镇累年，宽简，使民属邑令，有以罪黜，县胥者，僚佐以为令，不先白是轻主师也，请诘其罪，审琦曰：
五代以来诸镇暴横令宰之职不振久矣能斥黜吏是可赏也（有容之度有识之言）闻者叹服
在官岁得租课，量入而用，未常横敛，卒，赠琅琊郡王子承衍尚昭庆公主。
符彦卿字冠侯，宛丘人，父存审，后唐节度使，封秦王，五代史有传。彦卿初仕，庄宗于太原，郭从谦之。
乱左右皆去，惟彦卿与王全斌力，射杀数十人，庄宗遇害，恸哭久之，天成中，大破契丹于喜山，至晋。
领同州节度，兄彦饶以滑台叛，上表乞归田里，晋释不问，契丹寇河朔，彦卿驻澶渊，高行周被围于。
铁丘诸将相顾，无敢当其锋，彦卿独以数百骑奋击，虏遂遁，行周获免，开运二年，契丹十余万众围。
晋师于阳城，城中无水，人马多渴死，会大风扬尘，彦卿遂与张彦泽，皇甫遇谋乘势决战，虏败戎主。
乘槖驼而遁，车帐兵械悉为彦卿所获，及德光入汴，召而责之，彦卿曰：臣事晋主，不敢爱死，今日惟。
命德光笑而释之，即遣归镇，武宁方徐，宋间盗贼蜂起，彦卿至埇桥，遇贼李仁恕，拥众数万攻徐州。
彦卿至城下，贼控马首请同入城，彦卿之子昭序，自城中遣人大呼曰：相公助贼，何也？（彦卿，可谓：
有子矣，）城不可入，贼之计不行，相率拜马前而去，汉祖得天下，封彦卿，魏国公至，周封卫王，加太。
傅改魏王，宋兴，加太师，开宝三年，引疾纳节钺，退居洛下，八年闲，乘小驷游佛寺名园，人服其旷达。
性不饮酒，谦恭待士，对宾客清谈，终日不及，世务为将，有谋善战，所得俸赐，皆分给士卒，故人乐为。
用卒，年七十六，周世宗皇后及太宗皇后，皆其女也，周恭帝及太祖两朝俱赐，诏不名，虏自阳城之。
败畏，不敢呼其名马，不饮龁，则叱之曰：此岂有符王邪？虏主北归，其母问人曰：符王安在？对曰：镇彭。
门曰符王不来何其失策之甚其为契丹所惮如此（原本将下有家字乐下脱为字）
王全斌，太原人，父在，唐为岢岚军使，私畜武士，庄宗疑而召惧，不敢行，全斌曰：上疑有异志矣，若以。
全斌为质，则释矣，父如其言，全斌因得隶庄宗帐下，历晋汉间，积官至节度观察留后，宋兴除节度。
使平蜀民讼，其掊克贬留后开宝。未复领节制，卒，年六十九，凡贬黜十年，怡然自得，性轻财，故士卒。
乐为之用，曾孙凯，字胜之，其祖审钧，全斌子也，审钧以击贼而死，其子遂徙居京兆，家富于财，凯日。
散施结客，与少年驰猎南山下，或逾月不归，民有讼其践田苗者，收至府，寇准守京兆，见而奇之，乃
言于朝廷，以全斌平蜀之功而审多，钧复死于忠义，当录其后，遂除凯三班奉职，累擢閤门祗候镇。
定邢赵都巡检使，元昊反，徙监麟州兵，以功迁至节度观察留后马军副指挥使，卒，年六十六，赠节。
度使，谥庄恪，子缄，彭处仁大方，处厚镇特伟，初凯九年在河外，数以击众有功，因明镐论奏，乃加进。
擢
李谦浦，字德明，太原人，少通左氏春秋，仕晋为西头供奉官，至周任刺史，常监晋州兵以偏师屡挫。
太原而屠城掠地，录功为多，隰州阙守，晋帅杨廷璋请谦浦权领州事，至隰浚城隍，严兵备，未旬日。
而并人至方盛暑，谦浦服絺绤，摇羽扇，引二小吏，登城徐步，并人望之，勒兵不敢动，因以敢死士百。
数夜缒城，与廷璋军衔枚薄贼营，破之，逐北数十里，斩首千余级，建隆初，改慈州刺史，久之，诏与孙。
建进沈继深，王睿进兵太原，略地谦浦，为画出也，入进退策，众不能用，及班师，又谓曰：今退兵彼必。
来乘我，宜整众为备，诸将亦不答，而为并人所袭，狼狈奔走，独谦浦兵成列，并人遂却复移隰州刺。
史筑保安平，同等寨，敌人十年不敢犯境，有招收将刘进，勇力绝人，屡以少击众，并人恶之，潜为蜡。
丸书佯遗道上，晋帅赵赞得之以闻，太祖诏谦浦，械进阙下，谦浦言，并人反间，欲我杀之也，臣愿以
血属保其无它，太祖为释，进赐金帛，开宝中，召为济州团练使，会边将失律，复诏还莅隰州，其后以。
疾至京，卒，年六十二，子允正，允则谦浦慷慨，重然诺，所赐优厚，皆分遗将士，故为其所用者，莫不尽。
力允正字，修已[己，]颇读书，居官严毅，多行杀戮，官至河州团练使，卒，允正常质其居，太宗召谓曰：
汝父二十年，守边止有一第，何故质之曰：妹适陈王，贫无以具礼耳，诏为偿，值而还其第，缙绅多赋。
诗美之
允则，字垂范，以父任为济州衙内指挥使，谦浦卒任左班殿直，少以才略闻太平兴国七年，初置静。
戎军榷场，特命允则领之，自是屡奉使诸路知潭，沧雄镇潞州，而雄州常再莅焉，除宁州防御使，卒。
年七十六子，中和中，吉中谨初，允则在閤门，凡下诸路宣敕，真宗必付允则视，审而后行，京师诸河。
水门及郑州水磑，皆淳化中，允则所开治，湖南民岁输绢，谓之地税绢，又屋每间出绢一丈三尺，谓：
之屋税绢，始户给一牛，岁输米四斛，牛毙犹输，谓之枯骨，税皆马氏暴敛之馀，允则治潭州，悉奏除。
之（惠政）湖湘山田民不耕垦允则下令给诸军刍皆输粟稾由是山田遂无遗利潭州旧分兵
戍邵州，允则谓蛮不扰而益戍兵，是长边患也，亦遂奏罢初至沧州，葺营垒，多开井泉，言者以为扰。
未几，北寇围城，近郊老幼皆入城，保而水不乏，又斫冰代炮，积成深泥，虏兵遂解，真宗召而语之曰：
顷有言卿扰民者，及寇至，始见利也，王超之败，人心危动，允则劝使衰绖，向师而哭，以解众忿，仍趣。
整师以进，真宗闻而降手诏褒励，雄州榷场，禁通异货，逻者获珉玉带及妇人首饰交易者，允则纵。
之曰：此以我无用易，彼有用也，周世宗始以瓦桥关，置州居民，惟结茆，允则教以陶公私营造皆易。
为瓦甓矣，又合外旧瓮城，与大城为一，始创关城焉，浚濠起月堤，环以沟堑，增广阎承翰所修屯田。
架桥引水作梁构亭榭，列堤道以通，安肃，广信顺安军，所以设险者备矣，旧城楼可望，十里以为斥。
堠允则曰：南北通好，安用此为（，此传叙次兴利，除害及守御谋略，皆出人意表，真贤将也，然非得。
此妙笔，亦不足以传之，）命毁之，后乃徙浮图于北原上，所望逾三十里，将为新城，先建东岳祠自。
以黄金百两为供器，导以鼓吹，民间竞以金银器献，久之，密撤去而捕盗，移文北界，因以护祠为言。
兴版筑城就，而虏不知也，雄州上元旧不放灯，允则结采山聚优乐，纵民夜游，谍知虏人欲观灯乃。
率同僚会城北俄有衣紫胡人至出妓女列侍延之（奇甚妙甚）传舍剧饮而罢密使纵所乘骡
遁去，即幽州统军也，后数日闻，为虏主所诛矣，常宴兵而甲仗库火，终宴不救，后真宗问其故，曰：兵。
械警火甚严，当宴而燔，奸人欲以计见动，若舍宴救火，其谁不它窥测也，真宗善之，景德以后，国信。
往还仪制及所费用，皆其所裁定，智识开敏，处事审当其方略施设，虽游观亭传，莫不有所寓也，（。
原本斫冰讹作以水趣作趋获作以新城讹作亲战谍诛并作谋亭下脱传字）（末段数语总束
包括简严最有精彩）
贺惟忠，沂州人，初隶周世宗藩邸，召补供奉官，不辞而去，世宗怒，及即位，不复用，宋兴，擢仪鸾副使。
知易州，以功就迁本州刺史，知书晓兵法，抚士卒能得其心，乘障用兵，所向无敌，在易州十余年契。
丹不敢南牧及卒以其子昭庆为供奉官
姚内斌，平州人，少事北虏，周显德末，世宗北征，太祖将兵至瓦桥，关内斌为关使，开门请降，世宗以。
为汝州刺史，乾德中，改命庆州十余年，戎不敢犯塞，称之为虎卒，年六十四。
董遵诲，范阳人有方略，善御夷狄，守通远军十余年，蕃汉悦附。
王彦升字光烈，本蜀人，后唐平蜀，徙居洛阳，显德末，以散员指挥使，从太祖北伐，至陈桥，以军中拥。
戴而还，彦升先入杀韩通，太祖怒之，出为唐州刺史，久之，徙原州防御使，卒，年五十八，彦升残忍在。
原州，戎人有犯汉法者，会宾客，则引而前，以手捽其耳，对众大嚼，沃以卮酒，前后虏中有无耳者皆。
彦升所残也故并塞数年戎人畏之无犬吠之惊
赵赞，字元辅，幽蓟人，父延寿，尚后唐明宗公主，五代史在[，有]传赞，七岁应神童，明宗赐童子及第。
附长兴春榜，延寿守上党，并其父德钧，皆陷虏中，赞独与母在洛阳，晋祖由鲁援立命赞奉母北归。
赞在晋末受虏，伪河中节度使，虏北归，得留镇河中，汉祖起晋阳，赞因劝进，改京兆，周世宗征淮南。
留赞与诸将围寿阳，诸将皆败，赞独有功及移军天扫，片瓦无弃者，淮南平，赞功居多，乾德初，授晋。
州刺史兼建隆军节度使，太宗即位，来朝而卒，赠侍中，赞喜读书，接人有礼，才长于御众，所至吏民。
畏服
李汉超，字显忠，云中人，仕周，至殿前都虞候，宋兴，累迁至齐州防御使，关南昌兵马都监，有善政齐。
人爱之，诣阙求立碑，太祖命徐铉为文赐之，刻石，太平兴国间，除观察使，卒，赠忠武军节度使，检校。
太傅超知人疾苦，善抚士卒，死之日，军中皆殒涕，初在关南，人有讼汉超强取其女为妾，及贷而不。
偿者（齐州爱之关南讼之岂前后殊辙邪抑风士之淳漓异也）太祖召而问之曰汝女可适何
人曰：农家也，又问：汉超未至关南，契丹如何？曰：岁苦侵暴，曰：今复尔邪？曰：否？曰：汉超，朕之贵臣也，为
其妾不犹愈于农妇乎？使汉超不守关南，尚能保汝家之所有乎？责而遣之，密使谕汉超曰：亟还其。
女并所负朕姑贳汝，慎勿复为也。不足于用，何不以告朕邪？齐棣监[盐]酒之利，数倍他郡，何继筠。
在棣汉超莅齐皆得，用以养士，而朝廷不计其所费，（汤云，太祖于此事得情，得理有恩，有威御将。
如此，可谓尽善，不计所费，用以养士，尤为强兵之要，未可以后来之弱，归咎于杯酒，释兵权也，）。
杨美，字仲和，太原人，仕周至刺史，建隆初，为北海军使，乾德初，征蜀召，委以军政，民诣公车乞留者。
数百人，诏遣还，不从，笞其为首者始去，其治尚简易，民爱之，如此莅军，亦为众所服，任气好施，俸赐。
悉以赒亲旧官至节度使死之日家无余财
郭廷谓，字信臣，其先彭城人，唐末居淮甸，父全义为江南观察使，廷谓初有气概，颇读书，父卒监濠。
州兵周世宗征淮，破紫金山之众至涡口，夹筑垒为浮梁，扼濠寿，廷谓率水军犯之，世宗又命武行。
德率师屯定远以逼濠州，廷谓袭败行德，李景遂擢廷谓本州团练使，及世宗攻濠势已，危蹙累诏。
招谕廷谓曰：世受江南，大恩不敢轻去就，愿听禀命金陵，世宗许之，及使还，廷谓望金陵大恸，再拜。
然后以城降，世宗曰：江南诸将惟卿断涡口桥，破定远寨，足以报李景禄矣，濠上使李景自守亦何。
能为，乃授以亳州防御使，复帅濠兵攻降，天长在亳，有政绩，乾德初，改绛州防御使，蜀平，以观察使。
知梓州民便其政卒年五十四廷谓有士君子之风（原本廷俱讹作延）
李怀忠，涿郡人始事太祖，为牙校，以功累擢至大同军节度使，太祖洛京郊祀，爱其山川，形势有迁。
都意莫敢言者，怀忠乘閒曰：汴都岁漕江，淮米四五百万斛，赡军数十万计，帑藏重兵在焉，陛下遽。
欲都此，谁与共处？邪上悟，亟还京，怀忠太平兴国中卒。
郭进，深州人，少傭作有膂力，多结豪侠，饮博，人有欲杀之，富人妇竺氏阴告之，乃之晋阳，汉祖留帐。
下北寇屠安阳，汉祖遣进拒战，虏败走，以功除刺史，及德光盗据汴京，复北归，进请以奇兵间道入。
洺州，因定河北诸郡，仕周，改登州刺史，郡多寇盗，进悉为翦除，吏民愿纪其事，诏近臣撰文赐之改。
刺卫州，河朔盗匿，汲郡山间者稍众，间出攘夺，久不能灭，进往攻剿绝，民以安居，改洺州团练使郡。
人诵其善政，建隆初，迁防御使，久之，除云州观察使，访竺氏已死，得其女抚养，以适富民，时刘继元。
据并门未下，以进兼西山巡检，二十年不易其任，进听讼善，以钩距得其情，军政严肃，战无不克，太。
祖遣戍西山，必戒之曰：汝谨奉法，我犹赦汝，郭进杀汝矣。以郡之租赋，听其养士，（论太祖之任郭。
进既耑且久，又厚其养士之资，末叚[段，]总叙诸镇，见其知人善任，驾驭有方，故能收备边之效也。
）卒，有司不复会其出入，其待之如此，太宗征太原，命进控石岭关，北虏来援，晋进击败之，并人气。
丧，既而为田钦祚所诬，进刚忿不能辨，乃自经而死，钦祚伪以暴疾闻，上深悼之，进喜赒人急所至。
有遗爱在洺州，植柳种荷菱，遍城中外，其后，郡民见之有垂涕者，太祖刬五季之弊，开亿世之业明。
于知人任将有术，付郭进以邢州李谦，浦以隰州，俾制太原何继筠以沧景贺，惟忠以易州李汉超。
以关南，俾控北虏，授姚内斌以庆州董遵诲以通远军王彦升以原州俾御西寇，不易其任，皆十余。
年待之以不疑，蕲之以远效来朝，赐食殿坐，遣之，则赐予加等，擢何继筠以节制，必示以懋功之赏。
余不过沿边巡检欲激其进取之心故二十年间边无事者非适然也（必示原本作示必）
武行德，太原人，少负薪，道遇晋祖，异其所负，命数人力不能举，因留之帐下，累擢至宁国军都虞候。
开运末，鲁主犯阙，行德陷虏中，伪请自效，因遣送将校数十辈，护所取尚方，铠甲还胡中，至河阴行。
德谓众曰：我与若等能为异城鬼邪？辞气慷慨，涕泗横集，众素服其威名，皆曰：惟命。遂攻孟州，城走。
其伪节度使崔延勋悉府库，分诸校而权领州事，遣弟行友诣太原劝进，汉祖喜，因来河阳，依行德。
行德以兵翼至京师，汉有天下，授河阳三城节度使，加平章事，至周加侍中，行河南尹，时盐禁入城。
者死，有抱关卒，捕一鬻蔬，妪至庭，行德诘之，妪曰：入城有浮图，取筥中蔬，视而不售，俄与卒同捕系。
盐非妪所有也，行德讯得诬状，皆戮之，都人畏服，以为神明，建隆初，改忠武军节制，开府仪同三司。
进太傅卒（原本辈作百仪下脱同字）
隆平集第十七卷
宋曾文定公编撰 南丰后学彭期订
武臣
马仁瑀，魏郡人，年十六，委质周祖，账下力挽弓二百斤，世宗命卫士习射苑中，仁瑀独挽强百发百。
中赐锦袍，束带，从世宗亲征刘崇，王师不利，仁瑀谓众曰：主辱臣死，因跃马大呼，引弓连毙，将卒数。
十士气始振，崇遂败，随世宗征淮南，登，楚州永寨飞楼，距城百步，城卒诟骂，左右射莫能及，召仁瑀。
至应弦而毙建隆初以佐命功为刺史累擢至朔州观察使卒年五十（原本败作罢）
杨邺（宋史作业）或曰继邺麟州人少倜傥谓其昆弟他时为将用兵当如鹰逐雉兔弱冠事太
原刘崇至节度使，太宗征太原，刘继元降，得邺甚喜，授以大将军，数日，迁防御使，知代州，虏攻雁门。
邺以数百骑由小径背击，大破之，迁云州观察使，判代州，授诏副潘美北征，以王侁刘文裕护其军。
拔云应寰，朔四州时，曹彬失律于岐沟，诏美护四州民徙内地，既而虏复破寰州，邺谓侁等曰：贼势。
盛不可与战，姑密谕云：朔等将先出寰，我师次应州贼，必悉众来拒，俾朔州吏民直入石碣谷，列强。
弩千人于谷口，以骑士援于中路，则三州之众万全矣。侁沮之，文裕亦欲邺赴敌，邺曰：此必败之道。
也，侁曰：君侯素号无敌，见敌逗挠，岂有它志？邺曰：非爱死，特杀伤士卒，而功不可立耳。即率帐下自。
石朱路趋朔州，将行，泣谓美曰：邺太原一降将，上不杀，而授以兵柄，非纵虏不击，欲图报，万一也。诸！
君责邺以避敌，当即死矣，因指陈家谷口曰：君侯于此，张步兵强弩以援使邺，转战至此，失援则无。
遗类也，美与侁阵于谷口，自寅至巳，侁使人登托逻台望见，虏败，欲争其功，即引兵离谷美不能止。
乃行二十里，闻邺败，帅兵却走邺，力战至暮，望谷无人，抚膺大恸，其子延玉死焉，帐下兵殆尽，犹手。
刃数十百人，因重伤为虏所获，太息曰：为奸臣所逼，王师败衄不食，三日而死，（此叙杨业，设谋力。
战处如读，项羽纪刺客传令人可悲，可泣何等？笔力 汤云，岐沟，陈家谷之败，彬退师援饷，已失盖。
因部下诸将，闻美与重进累捷，耻已[己，]无所攻取，意在争功，而彬不能禁，遂裹粮趋涿，以至于败。
杨业之不欲出兵，而王侁激之业，不得已相期，转战谷口，为夹攻计，美与侁既阵于谷口，以待及侁。
登托逻台一望，以为契丹败走，意欲与业争功，遂离谷口，美不能制，卒陷业于死，是二者皆起于争。
功之故美不能制，王侁，彬亦不能制，诸将何也？一念之私，遂贻国家无穷之祸，盖三路出兵事权不。
一而又以屡胜而骄故也。使如太祖时，有所耑责而授之以剑，当不至一败至此，）阵将陷，麾下犹。
馀百人邺，谓曰：汝曹各有父母妻子速去，尚有生还报天子者，无与我俱死于此，皆流涕不去，无一。
获还，时淄州刺史王贵亦死焉，邺勇而有谋，与下同甘苦，代北苦寒，未常独设炭，为政简易，郡民爱。
之天下，闻其死，皆为之愤叹，上尤痛惜之，赠节度使，北征之役，曹彬岐沟之败，至拒马河，军民牛马。
相践蹂而死者甚众，彬贬右骁卫上将军，及邺陷没，潘美削官三资，时雍熙三年之春夏也，是年十。
二月，复命刘廷让再举北伐之兵，而全军陷于君子馆，廷让马毙三易马，始以身免，三将继衄，沿边。
疮痍之卒，不满万计，料乡兵城守，皆不习战事，仅自固而已，深；祁，德州既常不守，魏博之北，凋弊为。
甚邺之，子延朗，其后缘圣祖讳而改曰延昭，以邺荫补供奉官，邺及延玉俱死，太宗悯之，擢延昭崇。
仪副使，咸平二年，契丹入寇，延昭在遂城，城小无备，众心危惧，延昭集城中丁壮护守，偶大寒，命汲。
水注城外，及旦，冰坚滑，城不可近，虏遂解去，迁知莫州，三年，契丹复寇边，延昭伏锐兵于羊山之西。
自北掩击，且战且止，及伏发，虏众败绩，获其名王函首以献，加本州团练使，与杨嗣并命，真宗谓宰。
臣曰：嗣及延昭以忠勇自效，忌妒者众，朕力芘之，以及于此，景德初，胡马南寇，延昭领兵虏地，破古。
城多所俘获，会修好乃止，徙高阳关副都部署，在屯九年，官至英州防御使，卒，年五十六，诏录其子。
傅[传？，]永德政，文广有差，门客之类，亦试艺而官之，延昭于吏事非所长，军中诉谍皆决于小校。
周正（从宋史加周正字）上知而不责第戒饬小校而已然其智勇善战沈默寡言平居未常问
及家事，所得俸赐，均遗士卒，奉已[己，]简质，出入骑从如军校，号令严明，同士卒甘苦寒，不披裘暑。
不张盖，遇敌必身先，功成推其下，故人乐为用，威震异域，守边二十余年，虏情畏服，止呼曰：杨六郎。
其卒也河朔之人皆望柩殒泣（原本诸君君字讹军两延玉玉字并讹昭裘讹衣号上多法字）
王彦超，字德升，魏郡人，少事魏王继岌在晋为刺史，汉为防御使周节度使兼侍中，建隆初，加中书。
令改授二镇，封邠国公，以太子太师致仕，年七十三，累朝皆有战功，时以为彦超居富贵，能知止足。
留福，徐州人，屡有战功，开宝间，以观察使，判雄州，凡五年，政尚平易，民甚便之，诣阙借留，诏为立遗。
爱碑卒，赠节度使，福既贵，诸子欲治第，福怒曰：我受厚禄矣，足以庇汝曹平日以身许国，犹未有尺。
寸效更欲居大第为自安计邪太宗闻而喜之其卒也赐金五千两市第恤其家（宋史留作刘）
荆罕儒范廷召，皆冀州人，少为盗，王晏，字镇时，徐州人王景，字象珍，东莱掖人元达，洺州人钱守俊。
濮州人谭延美，大名人，世宗既戮，何徽樊爱能辈，乃择骁勇士为将，而擢罕儒为团练使，建隆初加。
防御使，晋州钤辖，恃勇轻敌，常悬军深入，虏获甚众，一夕至京，土原刘钧遣兵追蹑之，罕儒方据胡。
床飨士，锦袍裹甲，遂直犯贼锋，为并人所杀，河东久畏其勇，欲生致之，及死，求杀罕儒者悉诛焉，太。
祖亦深嗟惜罪，京土原之不用命者，而官其子加等，廷召以勇力应募为军职，在周为殿前右番指。
挥使开宝间，累迁至铁骑都虞候，太平兴国二年，契丹内寇，密迩魏博，三年春，廷召大破之，斩首万。
余级，追奔莫州，馀寇悉遁，未几，卒，赠侍中， 晏开运末，为陕西军职，与都校赵晖侯章谋害耶律德。
光伪命陕帅刘愿（从新编加刘愿字）奉表于汉祖汉祖威声未振而晏等归之甚喜即授以节
度使及入汴，加平章事，周录其败刘崇功，改武宁节度使，封滕国公，因其乡里，以荣之也，建隆初以。
上将军致仕，卒， 景自后唐为军职，以功累擢至周为节度使，加中书令，宋兴，进封太原郡王，卒追。
封岐王 达初事晋邸太宗即位累擢至封州观察使卒赠节度使 守俊事太祖于潜宫屡有战劳
发后有七黑子如斗，在民间时有乡人目为草中鹘，言其勇鸷也，积官至潘州防御使，卒，年八十二。
延美仕周，至控鹤副指挥使，建隆初，除指挥使，累至观察使，常知宁边军胡骑，骤至城下，延美命。
开门诱之，围城数月如故，虏卒不敢入而遁，久之，请老以上将军致仕，卒，年八十三，赠节度使，罕儒。
及景皆轻财好施折节下士有称于时（原本伪作为诱下脱之字）
高琼家世燕人，父乾，徙居亳州蒙城县，琼少时在外寝，一夕父往视之，若见有披金甲，而侍其侧者。
父潜异其事，及长而材勇，给事晋邸，累擢至殿前都指挥使，卒，年七十三，子勋继忠，继宣，继勋字绍。
先初补殿直，太宗见而奇之，擢寄班祗候，咸平初，监兵益州，王均叛，继勋引兵与战，贼党转斗至嘉。
州界败之，复还，力攻益州城，而王均夜溃，以功迁崇仪使，徙绵汉剑门，都巡检，悉擒灭均，余党杨承。
海等众徙陕口，钤辖还朝，陈用兵方略，真宗嘉之，除宫苑使，并代州钤辖，徙岢岚军，寇袭草城州继。
勋谓军使贾宗曰：虏虽众而不成列，是无主帅也，急击之，可成功，因设伏要害，与接战，寒光岭，伏发。
斩获甚众，迁弓箭库使，赐金带，锦袍，自是累擢威武保顺，昭信军节度使，景祐初，以年高进见，节其。
拜特许以子扶掖未几，辞管军，遂改镇建雄，知滑州，卒，年七十八，赠太尉，继勋谦慎有机略，善抚士。
卒故战常有功子遵度遵范遵甫遵约遵宪遵让
党进朔北戎人，幼为天雄节度使杜重威奴，重威爱其淳谨，虽长犹令，与婢妾杂侍，重威败，周祖得。
之以为铁骑都虞候，建隆初，除刺史，以军功累擢至节度使，常总禁旅，不识字，不记兵籍，一日太祖。
问之，举梃以军司所书兵骑戎器，数请上自视，上益喜其朴直，巡徼京师，见珍禽奇兽，必放之曰：不
养父母反养此邪？晋邸命亲吏臂鹰雏，进亟欲放及知，乃戒之曰：汝谨养视，小民传以为笑。其变诈。
多此类（淳谨何在）杜重威之后寒饥进常分俸以给士大夫或愧焉
呼延赞并人，少为铁骑卒，太祖爱其武力，擢为军校，屡以战功迁至团练使，卒，赞忠实有勇，遍体文。
以赤心杀贼，字妻子，奴婢同爨皆然，又刺镂于鞍勒，器用之上，出入有破阵刀，降魔杵铁鞭，铁幞头。
两角有刃，皆十余斤，乘骓马，绛抹额，自谓慕尉迟敬德常出刺保州，请于上曰：臣服饰奇异，愿敕郡。
县清道，太宗笑而不答，又请缋形，郑州灵显王庙，愿统阴兵灭虏，太宗常谓近臣曰：赞服器诡异朕。
屡欲诛之既而亮无它志也
崔翰，字仲文，京兆人，少有大志，风资伟秀，太祖一见奇之，以隶麾下，即位，屡擢刺史，太宗莅政进团。
练使，明年，讲武近郊，命翰专金鼓，军容甚整，上悦，以藩邸时，金带密赐之，谓左右曰：如崔翰者，必不。
能事晋朝，言政出多门故也。从征太原，流矢中颊，犹战不已，上亲至其帐，抚之北伐，班师，次金台驿。
大军南向而溃，上令率卫士千余止之，翰请单骑以方略，告谕众遂定，戮一人以复命，上喜，因命翰。
征定州，得以便宜从事，沿边诸军，并从节制，军市租储，听其专用，其冬，会李汉超崔彦进破北虏于。
徐河鲁投西山坑谷死者不可胜计，俘馘数万，他物又十倍焉，擢武泰军节度使，改镇威德军至镇。
方盗贼充斥，翰诱其渠魁，谕以祸福，乃相率出境，又徙高阳，召还，以疾留京师，疾间，见上曰：臣不愿。
死于家，马革裹尸足矣，上壮其言，复命赴所治，卒，年六十三，赠侍中，翰沈毅有谋，所至多成功，轻财。
好施死之日家无余赀
解晖，洺州人，自后唐隶兵籍，凡受诏征伐，必身先士卒，临敌所难者，晖处之若甚易，金疮被体，几无。
完肤，建隆以来，屡有攻伐，积官至团练使，卒，年八十。
曹翰魏郡人，少为郡小吏，周祖镇邺，奇之以隶，世宗幕下，世宗镇澶渊，以为牙校，及尹开封，翰犹在。
澶渊，闻周祖寝疾，不俟召来见，世宗密言曰：王为冢嗣，不侍医药，何以副天下望，世宗悟入侍禁中。
以府事，命翰总决即位，补供奉官，稍迁枢密承旨，世宗征淮南，留铠甲千数，在正阳，既而遣降卒八。
百来京师，翰遇于道，惧其过正阳，劫兵器叛，尽杀之，世宗不加责，乾德中伐蜀，以翰帅荆，襄凿山开。
道商旅以济，又诏兼漕运，而粮馈不乏，蜀平，全师雄拥众十万叛，翰与曹彬、刘廷让讨平之，又军校。
吕翰盗据嘉州，翰及诸将夺其城。谍知贼三鼓复攻城，诫击柝使缓，向晨犹二鼓，贼众不集而溃迁。
蔡州团练使，从征太原，会河决，诏翰董役，指日而讫事，后复有决其绩用亦然，曹彬平江南，翰独下。
池阳而煜，将有胡则者，以江州拒命，翰遂屠其城，得公私金帛亿万计，伪言欲致庐山，罗汉铸像于。
阙下诏从其请因调巨舰十百同（有载字）所得以归朝廷涵容不加诘问录其功授桂州观察
使判颖州复从太宗征太原因伐幽州命翰军（军原作兵）东隅有卒得蟹以献翰谓诸将曰蟹
水物而陆居，非其所也，又能行不能进，则城不可进拔之象，其班师乎？卒如其言，师还，除威塞军节。
度使，仍判颖州，未行，诏翰督役，开河南，自雄至莫以通漕运，翰遣徒伐巨木于虏地，授五骑以五色。
旗为斥堠，如遇寇则举白旗之类，又起烽燧于境上，虏疑而不敢近塞，事遂济，乃归镇，居数岁，汝阴。
令孙崇（宋史有望字）讼其不法鞫得实削夺官爵送登州久之复千牛卫上将军卒年六十五
赠太尉，咸平初，赐谥武毅，翰天资残忍，贪冒多智数，喜诞妄，饮酒至数斗不乱，对上奏事，虽数十条。
皆嘿记不少差（开原作关）
翟守素，北海人，仕周至刺史宋兴，累擢商州团练使，卒，年七十一，自汉策名将六十年，以谨厚自持。
所至称治，建隆间，麟府内属戎人争地不决，因扰边民，诏守素驰传以谕曲直，莫不悦服，梅山峒蛮。
人叛，又诏守素讨平会阴雨，弓弩筋角解驰，诘朝，将接战，而夜削木为弩，迟明，大破其众，焚荡巢穴。
贼首包汉汤者，与数郡大吏，富民交结守素，获其私书，悉焚之，以安反侧，守素建隆之前已在高列。
而后进多秉节钺独守素二十年不迁而能恬不为意（原本将六十将字作俯）
折御卿累世边将，奄有麟府之地，祖从阮，父德扆，皆永安军节度，德扆卒，御勋为留后，开宝九年来。
朝授泰宁军节度使，未行，卒，朝廷遂降告敕，授御卿闲庙，使改为崇仪使，知府州，以功擢至本州观。
察使，未几，率兵大败，戎人于子河，汊除永安军节度使，自是戎虏不敢深入寇，一日，虏将韩德臧（。
新编臧作威），为李继迁所诱内侵，方御卿被病，力疾出战，虏将闻其来，不敢进，既而疾亟，母令人。
召归，御卿曰：世受国恩，虏寇未灭，御卿之罪也。临敌弃士卒而归，邪太夫人，勿见念也，言讫，泣下翌。
日卒年三十八赠侍中录其子惟正知留务
侯延广西河平遥人，太子太师，益之孙也，延广年十岁，父仁矩为德州刺史，有虏骑数十入城，延广。
领数骑驰出牙门，射杀其酋领，仍斩首数级，悉擒其余党，太祖闻而奇之，就赐锦袍，金带，仁矩卒擢。
延广供奉官，河西叛卒刘渥啸聚寇耀州，郡邑皆城守，延广轻兵间道追及于富平，而渥等千余人。
传言谓延广曰：公家世富贵，奈何与亡卒争一旦之命也，延广亟挺身与斗，断渥右臂，亡走，为兵追。
获因大破其众，关右平，擢刺史，知灵州赵保忠方与继迁通谋，上遣李继隆问罪，以延广护其军定。
夏台，就擢知延州，先在灵武，戎人悦服，护军康赞元害其功，诬奏延广得虏情恐难制，遂以慕容德。
丰至部不治，及继迁寇灵武，乃复授延广团练使，知灵州，时戎虏塞道，延广独引数骑之镇，继迁畏。
其威望，虏皆避之，至郡未几，卒，年五十，垂绝犹曰：今日虽得死所，独恨无功报国耳。
田重进范阳人，周显德中，应募为卒，隶太祖麾下，积战功至刺史，太宗即位，累擢除节度使，领飞狐。
路都帅破虏众，获其骁将大鹏翼并契丹游，渤海三千余人，斩首数千级，逐北四十里，下飞狐，灵丘。
数城，以功改镇彰化军，京兆尹，卒，年六十九，赠侍中，太宗在藩邸，爱其忠勇，常遗以酒炙，不受使者。
曰：晋王赐，何敢拒曰！我知有天子，不知晋王何人也？太宗益嘉其无私交。
卢斌，开封人，始以笔札，给事晋邸，太宗即位，补殿直，雍熙三年，北伐随军，至岐沟，王师之败，曹彬忧。
之斌请千弩斫寨，虏遁移军夹河，既克涿州，留万兵，令斌守斌以为深在虏境，守之无益，彬命斌拥。
城中老幼，南徙易州，彬振旅，为虏所乘，诸将皆以失律被谴，独斌常建议弃涿州，获免，端拱中，贼刘。
渥侯和尚劫兴平，栎阳，斌为永兴，华州巡检薄南山，渡渭水，擒灭无遗，迁供奉官，移梓遂十二州都。
巡检，仍许以便宜从事，淳化二年，贼任诱寇昌，合州三年，富顺监蛮攻荥州，斌皆讨平，既而草寇结。
党钞略，荥戎资州，富顺监，斌又击灭之，是冬，李顺乱，斌以兵六百人趋成都，斩贼数万级，明年，成都。
陷斌还梓州，贼渠相里贵，众三十万薄城，城中兵止三千，斌感励士伍，为固守之计，间出与贼击刺。
稍却复集，机石连弩冲车，云梯环城，矢石如雨，斌与州将张雄，随机设备，围闭八十日，王继恩援兵。
始至，斌开门迎劳王师，贼遂溃散，斌因势追斩及纳降二万余人，又蓬阆间，斩获千计，贼（末行阙。
文）平，以功除刺史，在川峡六年，数以孤军御强寇，功效最著，及平，梓、绵，汉州贼党方代还，迁东上。
閤门使建言，阆州北葭萌路，可直入利州，若焚栈道，剑门之路险，不足恃也。请立寨栅，从之。卒，年五。
十一斌善料敌不失机会（及平原作其平）
赵延进，澶州人，父晖，官至太子太师，五代史有传。延进以父任，累迁至右千牛卫将军，乾德中伐蜀。
以延进知襄州，汉水坏堤，岁损民田，为累石岸，其患遂绝，李继隆将兵御之，仍赐阵图，分兵为八队。
俾奉以从事，至蒲城，虏坌集，乘高望之，不见其际，翰等布阵，相去百步，士众疑惧，延进曰：众若此而。
我师星布，其势相辽，不如合击之，违令而获罪，不犹逾于辱国乎？翰等曰：万一不捷，为之柰何？曰：延！
进愿独当其责，遂改为三阵，三战，虏众大溃，以功迁右屯卫大将军，知镇州民诣阙借留，许一年改。
知扬州徙并代州钤辖又知相州（阙文止）
隆平集第十八卷
宋曾文定公编撰 南丰后学彭期订
武臣
魏丕，字齐物，相州人，少业儒，周世宗镇澶渊，奏为司法参军，后改授武职，太平兴国中，官至刺史常。
对太宗愿除台省官，上谕之曰：知卿本儒生，然两省不若刺史俸优也，屡求退，以左卫大将军致仕。
卒，年八十二，丕好为歌诗，有东亭集六卷，常咏山鹊，人多诵之。
安守忠，字信臣，父审琦为周节度使，封陈王，五代史有传。守忠以父任，仕周至鞍辔库使兼刺史乾。
德中，蜀平，以守忠任汉州刺史，每遣使必戒之曰：安守忠，能律己，汝辈当效其为人，至道中，擢为节。
度观察留后，久之，卒，年六十九，赠太尉，常判雄州，方宴宾，阍吏言有军校谋变，守忠笑，顾坐客曰：此
辈酒狂耳计未及发而就擒焉人服其能镇物（原本陈下脱王字任上有正字）
杨允恭，汉州绵竹人，世富于财，乾德中，王师平蜀，允恭方弱冠，率乡里子弟置寨于清泉，为贼所得。
允恭绐之曰：苟活我，当相助贼释之，因厚结贼之子，一日，贼欲加害，其子密以告遂遁去，以策干丁。
德裕权补为绵竹巡徼，贼平赴阙，补殿前承旨，太平兴国间，监兵英州，入奏，海贼官不能制，又民贩。
海盐入岭北者，众请建大庾县为军，诏即以大庾县置南安军，授允恭广，连都巡检，自是冒禁者少。
而允恭擒捕海贼殆尽，诏奖之，自殿直特迁供奉官，改崇班，缘江多盗，又命领江南催纲，捕盗事至。
临江军择驿卒具轻舟伺贼所在夜出捕其（疑脱为字）首者百数又趣通判蹑海寇寇张幕设
强弩短炮，炮伤，允恭肩血污衣，神色不动，密遣善游水者以铁钩毁其幕，进击之，毙于水者，大半犹。
生擒百人，江路平，迁洛苑副使，都大江，淮，两浙发运捕贼事，赐金带，先是，三路转运各领其事，而上。
供米岁不过三百万，允恭尽籍三路州卒，牙吏自发运所输泗州，输京师岁数，遂倍改作坊使充发。
运使官置榷场，计置买江，淮所产茶，旧不较精粗，久不售，而腐者悉焚之，允恭具等，色年次而给焉。
遂绝其弊，淮南十八郡，而九郡行盐禁，恭以为行法不一，抵冒者众，寇盗之生，莫不由此，请均禁止。
三司沮其议，而允恭力请不已，太宗卒从其请，又以庐州庐江县巢县，去州稍远，故多寇盗，诏遂建。
为军允恭，积官至江州刺史，卒，年五十六，赐其子同学究出身，李顺之乱，其兄自荣，据绵竹县而允。
恭之兄允升，弟允元率乡子弟，擒自荣以献，太宗嘉之，授允升本县令，允元什邡县尉，明年，并召赴。
阙除允升赞善大夫允元大理评事云（原本庐讹卢）
张永德字抱一，并州人，世以财雄边，父颖在周为防御使，五代史有传。周祖与颖善，以女妻永德既。
为枢密使，遂表永德，授供奉官押班，后二年，汉命永德押赐诏义军节度使，常遇生辰礼物，遇周祖。
之外兄弟也，周祖时镇邺，有密诏付遇，永德在潞州闻之，因谓遇曰：郭侍中被谗，今日之诏，得非莅。
杀永德邪，永德即死，窃恐累君耳，遇惊曰：何谓也？曰：奸邪蠧政，郭侍中，誓清君侧，愿且以永德属吏。
少俟其隙，君独不闻郭侍中事邪？请具言之，明宗起邺，柴翁以女备掖庭至洛，失宠出宫，过鸿沟遇。
雨夫人叹曰：业缘在此矣，乃出奁中物，计直千万，以半奉其父母令归邺，（异人奇事，写得妙有姿。
致）因请曰：沟傍传舍，长郭君贵人也，愿归之父母，大愧，终不能夺，既归周祖，而谓之曰：妾奁中物。
五百余万，以资君时，不可失也。周祖持赂军司，得主书计，遂至通显，柴翁者，常独居室，人以为司冥。
事一日笑不已，妻问其故，不答，翁嗜饮妻，醉之以酒，乃曰：上帝有命，郭郎为天子，妻颇漏其语，遇闻。
而未甚然之，及永德言遂信，故止令壮士严卫，永德，未几，周祖使至，遇贺且谢曰：老夫几误大事，周。
祖践祚，除永德左卫将军，驸马都尉，从世宗征刘崇，高平之战，何徽樊爱能退衂，时太祖及永德衙。
兵各二千人而已，太祖曰：贼气方骄，公麾下颇能步射，可西出陟高而止，吾张左掖以应之，其胜可。
必永德亦以为然，遂大捷，刘崇单骑遁去，世宗谓永德曰：樊爱能，何徽及褊？裨七十余人，吾欲尽按。
军法何如？对曰：必欲开拓疆宇，威加四海，安可已也？因曰：若非赵某谋出不意，则社稷几殆矣！世宗。
善其言，悉诛爱能辈以徇，军声始振，从世宗征淮南，破紫金山，十八砦，吴人楼船蔽川，永德择习水。
者潜钻其船，引兵击之，溺死者不可胜计，以金带赏钻，船者又以兵绝濠州饷道，世宗手诏褒谕太。
祖即位，加兼侍中，改武胜军节度使，入觐，道旧不名，待周之旧臣，恩礼无与，永德比者常问以下并。
汾计，对曰：彼兵虽少而悍，加以北虏之援，未可遽也。姑以间谍离虏心，设游兵以扰其穑事，俟其困。
弊乃可图耳，开宝末，王师征江南，永德以家财具数千舟助军粮数十万石，优诏奖之，镇穰下十八。
年颇有治绩，永德四岁时，母马氏被出嫁，安邑人刘祚卒，永德于南阳公宇为二堂，继母刘居其左。
马氏居其右，问安视膳，皆得其懽，马氏尝得入谒太宗，封为莒国太夫人，刘先卒，永德为起大第买。
田以聚其族人，母之弟，刘再思，亦縻以官爵，永德居雎阳比舍，有书生卧疾疗之，获痊来谢，因曰：可。
市水银五两与之，即以药同置鼎中，有顷，成白金，将别欲求其术，书生曰：吾不吝此，虑损君寿耳，仍。
告以太祖受命之兆，永德遂潜意推奉焉，及驻车下蔡道傍，见一僧乃昔书生也，召与语，复问其诀。
僧曰：昔语君之贵，今不谬矣。当保富贵五十年，安用此为永德，涉猎经史，颇善吟咏，礼贤下士，故士。
夫多从之游卒于本镇彰德军年七十二（原本特作得步作尤市作示白作中下士下字作乐）
柳开，字仲塗，大名人，父承翰，仕至监察御史，开幼警悟，豪勇父显德末，为南乐令，有盗入其家，众不？
敢动，开十三岁，亟取剑逐之，盗逾垣开，挥刃断其足，二指及就学讲说，能究经旨，开宝六年，登进士。
第官至如京使知忻（疑脱州字）徙沧州未至卒年五十四子涉迁居荆南仕为隍城使五代学
者少尚义理，有赵生者，得韩愈文数十篇未达，乃携以示开，开一见遂知，为文之趣，自是属辞必法。
韩柳初名肩愈，盖慕之也，著书号东郊野夫，又号补亡先生，作二传以见意，时范杲好古学，开与齐。
名谓之柳范，开垂绝语，门人张景曰：吾十年著一书可行于世，景为名之曰默，书辞义稍隐，读难遽。
晓开尚气自任，不顾小节，所与交者，必时之豪俊，太宗征河东，开从驾，督粮适常，润，有小寇，遂选开。
知常州，开至治所，招诱群盗，以俸金给赏之，又解衣与贼酋，置之左右，或谓不可，开曰：彼失所则盗。
不尔，则吾民也，始惧死，故假息锋刃之下，今推以赤心，夫岂不怀，未半岁，境内辑宁，雍熙初，坐与监。
军忿争贬上蔡令会王师北伐开部粮至涿州遇米信与北虏战久不解遣使求（原脱降字）开
谓信曰兵法（无）约而请和谋也亟攻必胜信不能决后二日复引兵挑战谍知求降乃以矢尽
及幽州取至，故复战耳。开因上书，愿效死边鄙，太宗怜之，除殿中侍御史，命使河北，又上书愿赐步。
骑数千以灭胡，上方择文臣有武略者，即授开崇仪使，知宁远军，契丹贵将白万德本，真定人，统缘。
边七百余帐，开因其亲族往来，令说万德，许以藩镇，俾挈幽州之众内属，万德喜，请为期约使未还。
诏徙知全州，州西有溪峒蛮，粟氏久为边患，朝廷设峡口，香烟等七寨，不能御，开至选勇，辩吏往说。
之不逾月，携老幼至州，开赋其居业，作时鉴一篇，刻石戒之，遣其酋赴阙，授州上佐，边患遂息。诏赐。
开缗钱三十万，会有黥卒讼非辜，州下吏，削二官，顷之，上书自陈，复还旧秩，知环州为理，互市之不？
直者戎落悦附，徙知邠州，真宗即位，迁如京使，上书言时政，上嘉纳之，又徙代州，葺城垒战具，诸将。
沮议，因谓其从子浩曰：吾观虏星有光，云多从北来寇，殆将至，诸将见嫉，一旦寇至，必危我矣，即丐。
小郡得沂州是秋虏犯塞（原杲字作景溪峒蛮作蛮溪峒）
王汉忠，字希杰，徐州人，以材勇给事晋邸，太宗践祚，累擢至观察使，真宗即位，进节度使，以左卫上。
将军卒，年五十四，汉忠有识略，军政严整，所至无盗贼，颇涉儒学，好为歌诗，聚书万卷，尊儒士，待宾、
佐有礼轻财好施得士卒心惟喜矜恃同列多所不悦（原本给讹结）
慕容德丰字日新，节度使延钊之子，起家如京使，开宝中，监升州兵，泽国富庶，使多贪冒，德丰独以。
修洁，称诏褒之，积官至团练使，卒，年五十五，德丰轻财好施，世禄之厚，而家无余赀。
王继忠，开封人，父为军校，戍边而死，继忠因得补殿直，侍真宗在东宫，得给事左右，即位，累擢至云。
州观察使，咸平末，契丹入寇，继忠帅定武出战于望都之北，自以被遇厚恩，力战图报，而服饰稍异。
戎人识之，转斗累日，援兵不至，遂陷虏中，初谓已死，赠大同军节度使，录其子怀敏，怀德，怀政皆加。
等，景德初，虏俾继忠奏章道意，请修和好，朝廷允其请，戢兵息民，与有力焉，自是朝廷每遣使至契。
丹必厚赐之，继忠对使臣必泣下，常附表请召还，上以誓好既定，姑诏谕之，虏王待之益厚，改其姓。
曰耶律名曰显忠又曰宗信封为吴王（原本遇下有之字赐下脱之字）
（张凝传 原本辈作悮仍兼作依前 ）张凝沧州人以亲卫隶晋邸及即位授武职咸平初契
丹入寇，从大将康保裔合谋伏于瀛州，西背腹奋击，凝陷虏中，子昭远，十六岁从行，乃单骑驰突所。
向披靡，遇凝掖之以出，见者惊异，西鄙有警，以凝帅邠宁环庆兼安抚环州，转运使刘综惧粮不给。
问计，凝曰：当深入，因敌粮，可勿虑也。自白豹镇焚族帐，掠畜产以归，因袭庆州，蕃族胡家门等破之。
以其数犯亭徼，故乘其不备耳，残羌远遁，边境遂安，景德初，诏北边豫设奇兵寇，来则分道深入，以：
牵其势，魏殽首逗挠，诸将皆有言，凝独若不知，或问之曰：殽险悍，吾辈公言其过，使不自安，非计也。
真宗闻而嘉之，久之，迁殿前都虞候，仍兼宁州防御使，卒，年六十二，赠节度使，凝性资忠义以功名。
为任，善训士卒，所得俸赐均及其下，家无余积， 昭远，字持正，因掖出其父，特授左班殿直，积官至。
昭州防御使，卒，年五十，赠观察使子克谐，克已[己，]克忠克从，天禧初，閤门副使阙，枢密院方奏凝。
人真宗曰：朕已有人张昭远知边略曹仪，习朝廷仪制可用也，二人遂并命焉，昭远，所至有政绩。
上官正，开封人，少举三传为鄜州摄官，雍熙中，授殿前承旨，因屡鞫狱，迁至作坊使，蜀贼李顺之乱。
正监兵剑门关出兵击破其党，斩馘殆尽，方朝廷以栈道为忧，正孤军破数万众，其势遂沮，赏功授。
六宅使，剑门刺史，顺既诛，余党匿山泽间，正推恩信招来之，加峰州团练使，代王继恩为西川招安。
使至道末，叛卒刘旰陷邛汉州，又诏正讨平之，累擢洺州防御使，以环卫官分司，卒，年七十五，正不。
畏强御，而性颇急暴，多诟辱官吏，太宗常手札戒之。
周审玉，开封人，周显德中，以父荫补殿直，建隆至雍熙，擢为作坊使，契丹入寇，潘美在定武，审玉监。
军先锋，刘绪陷贼，审玉跃马趋击，拔绪而还，勇冠三军，常知凰翔府，有僧乘传而西，以市木为名威。
动郡邑，审玉按诘，尽得其奸状，送阙下，时称审玉，非特有武，亦通吏术，以左千牛卫大将军致仕，卒。
年七十四
田绍斌少为骁武副校，建隆初，隶崔彦进，麾下讨李筠，李重进平，荆湖岭表，又从刘廷让击全师雄。
余党从曹彬征江南，皆有功，太祖伐河东，契丹援入于百，并绍斌与何继筠？夺贼旗鼓而逐之，太平。
兴国初，除江州刺史，诏讨梅山峒蛮，斩馘万余，生擒二万人，边境遂宁，曹彬之出代州也，绍斌为先。
锋，每战必胜，召见便殿，面授溪州团练使，加冀州防御使，城清远军进，会州观察使，为灵州副帅部。
刍粮金帛赴灵武，清远军者数十&，#，6，1，5，4，3，;继迁数遣万骑劫之，绍斌必出阵大呼，贼闻其名，皆溃。
去一日，白守荣，马昭忠护军储，绍斌自灵武以兵援之，数遇敌数胜而守荣，昭忠弃辎重，与贼战，败。
绍斌为击走贼，护粮以行，诏褒之，俾副李继隆帅环庆，继隆诬以守荣，昭忠落浦河之败，绍斌不救。
有异志，贬率府副率，真宗即位，复莱州团练使，帅延庆有野鸡蕃族数寇边，绍斌召其酋豪，使断臂。
截耳以誓，遂不复侵犯，绍斌常面斥刘隐及转运使宋太初事二人，衔之，归朝言其过，召赴阙，诬获。
辨命为镇，定先锋隶傅潜，潜屯中山，虏至，不出战，石普杨嗣渡严浮河，颇失利，独绍斌擒获稍众复。
观察使及潜下吏，亦同被鞫，复贬率府副率，后累叙复，左领军卫将军，康州团练使，卒，绍斌长于兵。
颇知战法，惟暴戾无检，好凌犯人屡以诬被黜，而不自悔也。
李重贵，河阳人，常给事晋邸，及即位，累擢至卫州团练使，淳化中，遣将五路讨贼，迁重贵帅麟府得。
对因言贼居沙碛，逐水草无定止，闻兵势盛，则远遁矣，追之，或粮不能继欲守，又彼无坚垒，若未能。
平贼将何颜以见陛下也。太宗虽善其言，以师期既定，强遣之，卒无功而还，咸平三年，戎人入寇范。
廷召战退康保裔陷贼，独重贵与张凝力战却贼，全军以归，凝议上功状，重贵曰：大将陷殁，我辈计。
功是诚何心？真宗闻而嘉叹，特加阶邑，以疾求致仕，授左羽大将军，卒，年五十九。
石保吉，字祐之，中书令守信之子尚太祖第五女延庆公主，自诸将军擢至节度使，景德初，同平章。
事，是年，契丹入寇，真宗将行幸澶渊，先遣保吉与李继隆为排阵使，对垒以待，而虏骑数万，骤至城。
下保吉不介马，当其前锋，虏甚畏惮，驾至卫南，师已告捷，及振旅舍爵，策勋，特加户邑，大中祥符三。
年卒，赠中书令，谥壮武，保吉有武干，历世将将，相家积不赀，而治生射利，所至侵扰，为魏帅叶齐查。
道皆知名士，保吉悉命械颈以督粮运，物论少之，先是，守信镇宛丘，年五十七而卒，保吉继居是镇。
卒年与之同谈者异之（原本历作重）
王中正，汀州人贾贩往来江，淮间，咸平元年至南康军逆旅，遇异人，自言赵姓，久之，又见于茅山命。
求铅盝遇火成金谓中正曰当授以（以原作与）法从及历阳始得之且俾辨草木药品而授以
小环神剑及密缄之书，戒以勿泄，（神仙封禅，始自秦皇，以汉武之英略，犹惑于方士，然始迷而终。
悟真宗远，不逮汉武，而邪臣导之以自欺，欺人，故招致王中正辈为此荒，唐诡异之说，似巧而实拙。
也 按此等邪说，宜著书明道者所不录，然公典史事，此为进御之书，以当世深讳之事，不敢斥削。
惟后叚[段，]中含隐，刺而似涉揄扬，倘不善读者反藉口蛊惑矣，）中正，亟欲献于上，为有司所抑。
（抑原作欲）还至上饶佯狂黥窜岭外未几逋匿京城枢密承旨谢德权常为岭南官知中正化
银术为奏因（因原作自）得脱军籍内臣刘承规又以其名闻初名捷为更曰中正赐对特授许
州参军承规于皇城公廨居之，凡入市，必有人与之语，承规诘之，不能隐，曰：即授法者也，承规为新。
堂以祈灵，景德四年五月十三日遂降于堂，纱帏间，服青衣具冠剑，自是屡降，惟中正喻其旨，或其。
侍重偶语，始知乃司命真君也，明年，天书降，改元，大中祥符东封毕，加真君号曰九天司命，天尊五。
年天尊临降宫廷，上号曰圣祖即改，皇城新堂曰元符，观承规私第，曰：东宅所赐，中正通济坊第，曰：
南宅并为圣祖降，憇之所中正，累迁加致仕，积官至右神武大将军，唐州团练使，大中祥符九年中。
正被疾，见圣祖谓之曰：慎密类汝者，少即塑形，景灵宫为吾辅，勿忧也。卒，年五十五，其妻施氏封吴。
郡夫人，诸子皆授殿直中正，初得神术，虽贫苦不以势利趋告于人，及享禄赐所化，黄白，惟施贫奉。
道释而已，朝廷举大礼及营缮，必达灵命，以药金银为献，中正复自以所成者助经费，上为制灵遇。
赞纪其事，云（刘云，王中正乃术士也，何缘入于武臣，当附于三卷，祠祭内与刘守真同载，必误入。
此 按传叙官至大将军则附武臣非误）
石普，其先幽州人，后徙居太原，父通，给事晋邸，普方十岁，亦留邸中，以信谨见亲，太平兴国中补寄。
班祗候，迁供奉官，屡以战功擢至西河节度使，知许州，大中祥符中，上言：九月下旬日食者三，又言：
商贾自秦州来言，唃厮罗欲酬，杀曹玮请以普所献阵图付玮，当决必胜，帝谓普妄言，枢密使王钦。
若因言普以边事动朝廷，帝怒，命侍御史知杂吕夷简劾之，狱具，集百官参验，九月下旬日不食普。
引伏私藏天文，法当死官，节度使当议贵除名，贬贺州，改率府副率房州安置，后稍复至右武卫大。
将军卒，年七十五，子仲卿，仲武，仲舒，仲文普有胆略，闻敌所在，即驰赴亲冒矢石，前后战未常少却。
通兵书及阴阳，六甲星历，推步之术，太宗常令善工制金带，普带御器械，辄面求解以赐之，后虽谪。
废当太宗忌日，必举族诣佛寺斋荐，岁以为常，淳化中，督兵捕永兴，贼邢槖驰，贾秃指百人至则擒。
之李顺之乱，为西川行营，先锋与韩守英，马知节合击，遂斩顺，因驰驿面陈，蜀乱之由，赋敛急迫请。
一切蠲其租赋，太宗许之，即日还蜀，揭榜宣谕，莫不感悦，咸平二年，军盗王均，据益州叛，又命为川、
峡路招安巡检使雷有终攻城均走，普追蹑至，富顺监败之均自杀，获首以献，余党悉平。明年，契丹。
寇边，普为保州钤辖，北面行营管神策先锋杀虏骑于炎凉城，又败之于长城，为莫州总管，建言军。
中号令遣人驰告虑为奸诈所误真宗为制传令牌又献御戎（原讹作御容）图掘堑设险以陷
胡马，景德初，王继忠为契丹请和，以书遗普，普为达于上，其后因请罢天下醮设，岁可省缗钱七十。
余万贯以赡国用遂忤上意
曹克明其先太原人，祖为雅州刺史，因居百丈县夷贼攻百丈，父远遇害，克明尚幼，有妾匿之苇薄。
中得脱既长喜兵法善骑射从父光实领夏州都巡检破李继迁（继迁）伪降设伏光实赴而殁
于葭芦州，克明为衙内虞候从行，秘不发哀，使人传光实，命回兵银州，乃与其仆潜入虏中，获光实。
尸还葬京师，蜀人于法，不许，还其乡，克明以母老，趋道以归，淳化五年，李顺反购克明，欲用之，乃携。
老母遁山谷间，及贼陷雅州，克明乃集溃兵得七千人，又募丁壮三千，遂复名山火井，夹江等九县。
立七寨于嘉，眉，邛州界分兵以邀击贼，因复雅州，太宗令总管王继恩齎敕奖谕，擢西头供奉官监。
兵黎州，以余贼未宁，徙权雅州驻泊巡检，至道元年，峡路溃兵，邓绍等攻雅州，克明又讨平之，积官。
至西上閤门使知鼎州，卒，年七十二，子元宾，元举，景德中，溪峒蛮入寇，以克明知邕州，遗书三十六。
峒尊长谕以朝廷恩信，悉来赴承天节，会遗以箧衣，咸感泣而去，独洪峒恃险不至，克明说左右两。
江防遏使黄仲盈领兵攻之，斩其首领枭首于市，既而宜州澄海军校陈进反，会郁江暴涨，州城摧。
克明伐木造舟，为虚城水上，以备守御，仍募溪峒兵趋象州，贼遂南去，巡抚使曹利用，召克明会兵。
至贵州，遇贼，斩首四百余级，利用专其功，克明亦不自言，徙都大提举江、淮、两浙捉贼，获贼必释其。
罪予以私钱使返捕，索其党所获千余人，知江宁府，张咏以其事闻，赐钱四十万，抚水州蛮叛，以克。
明为宜容等十州，巡抚使兼安抚蛮首，乞招安不许，与中人杨守珍领兵深入，蛮多伏弩穷谷间，而
磴道险绝，克明意，士卒有退志，命后军伐大木，绝归路，克明，逾月才至，抚水州知州，蒙承贵等出降。
克明谓曰：汝三十年为边患，止谓官军不能至耳，天子好生，不欲绝汝类，姑许自新，皆伏拜，感激泣。
命饮血为誓，勒铭奴山而还，于是蛮人愿内徙者七百余人，散之湖南诸州居焉，奏请改抚水州曰：
安化州分以为上，中，下三州，皆蒙氏为守，有区廖潘吴四姓，居沿龙江捕鱼射生，其田有水田，其产。
牛马豕彘，其植麻苎，桑柘，其兵器木弩，标枪环刀，药箭傍牌，其语惟怀远人，能释之，克明初至蛮酋。
献药一器，曰溪峒，药箭中人，可以此解克明曰：何以验之？曰：请试以鸡犬，克明曰：当试以人，乃用箭。
刺酋股饮之药而死，群蛮股慄，安化既平，徙知桂州，始置溪峒司，而兼领之，又奏以广南两路土军。
并为忠敢岭外，民居结茆而已，虽严火禁，不能弭患，克明激水以入城，夹道分流，以为之备，又命北。
军教以陶埴，民始为瓦舍，自是其患遂平。（此传错综轶宕，极有生色，原本被讹，破伪作为末，平字。
作罕）
李继宣，开封人，乾德中，以材武补殿直，年才十七，命捕虎，峡州，凡杀二十余，生擒二虎，一豹以献遂。
授以边任，所至有战功，常追北虏于新城，斩其贺恩相公监兵高阳率兵入虏境，烧聚落，获生口以。
归时虏方寇瀛，镇间闻之，遂引还。初，继宣承受，定州路奏事已，尝入北境，杀获甚众，又从崔彦进曹。
彬李继隆米信田重进与契丹战，未常不捷，至是，虏畏之，惟任镇州钤辖，而主帅傅潜怯懦，有警请。
行皆为所抑，及与高琼同主军事，遂逐虏众，越界河，尝与秦翰杨嗣，杨延昭，张斌遇贼于威虏军，临。
阵马中矢，凡三易之，嗣辈皆引去，独继宣整所部接战，薄暮至营所，诏称奖之，积官至四方馆使康。
州刺史卒年六十四（原本延昭上脱杨字）
荆嗣，河南人，少应募为控鹤卒，乾德中，李继勋讨河东，择勇敢百人，开道捣洛阳寨，嗣请行，斩五十。
余级贼遁（汾）河贼将杨邺退保城嗣与众进焚南夺其羊马城贼夜薄寨继选五百人嗣为其
冠及旦，斩馘殆尽，太宗亲征巡师，嗣登城，手刃数贼，股贯双箭，又中手炮折二齿，太宗亟召，赐袍带。
常从崔翰征幽州，从袁继忠，田钦祚戍三叉口，从田重进谭延美讨贼于飞狐口，战无不克，贼尝夜。
围重进寨，重进问计于嗣嗣曰：所领不过五百人，彼众逾二万计，请间道见延美，延美曰：贼势如何。
可解也，嗣曰：愿得数百人，延美与之，即依山布阵，以三百人执白旗于道隅，独率所部趋虏，虏见其。
疾驰而旗帜，稍盛疑大军至，遂遁去，嗣之用兵，凡一百五十余战，未尝无功，亦未常自伐也，积官至
虢州防御使，卒垂涕，谓其子曰：累世为将者，其后不昌，汝辈惟益修谨，乃免于患，子信仁贵（捣原。
作捷）
隆平集第十九卷
宋曾文定公编撰 南丰后学彭期订
武臣
杨嗣殿前指挥使信之，子以父任为殿直，数有战功，累擢至深州团练使，以左龙武军大将军致仕。
卒，年八十一，子承宪，淳化二年，嗣知保州，有诏褒其治状，咸平三年，败契丹之众于廉良，除保州刺。
史召见，特授团练使，嗣言久与杨延昭联事，臣不逮延昭，一旦骤居其上，臣所未安。愿仍旧，真宗嘉。
其廉退并命为团练使令嗣因持延昭诰与之（原本臣所臣字作言因）
李漙始为三司小吏，太宗论及财赋，必召以问利害，颇纳用之，擢为左侍禁，自是进至宫苑使，团练。
使两以赃，贬责授右千牛卫将军致仕，卒，年八十四，子居简文仲景德二年，以漙制置江，淮等路盐。
茶矾税兼发运使，江淮米运至京旧止二百五十万，至漙，遂增至六百余万石，擢为发运副使高邮。
军新开湖风涛多覆舟，漙课官舟还，及泗州者载石积湖中，成两狭岸，其患遂绝，正除发运使，既又。
进为修玉清昭应宫都监漙既久，颛利权，内恃丁谓为之助，又林特为其姻家，故赃污不法以及于。
罪（原本论及及字作其增至作增置）
卢鉴，字正臣，金陵人，淳化四年，举进士不中，授三班奉职，积官至西上閤门使知秦州，卒，年七十子。
咸盛初鉴（疑脱为字）鄜延路走马承受就除本路驻泊都监屡击走继迁焚族帐积聚而获其
畜产以数万计，继迁声言石陨帐前，有文曰天戒，汝勿为中国患，因入奏曰：贼伪为此，以绐朝廷宜。
益设备，后果陷灵州，鉴知仪州，谍者，言继迁将由制胜，关入寇，诏徙老幼刍粟于内地，鉴奏以为摇。
民心且民弱不可徙已而贼亦不至
周美，字之纯，灵州人，城陷，弃其族，间行诣京师，隶军籍，从驾幸澶渊，自陈愿假三数骑系，契丹首领。
献关下，真宗壮之，特旨令入宿卫，累以战功迁天武都虞候，监兵延州，元昊破金明美，请于安抚使。
范仲淹曰：金明地当边冲，不可不早完之，仲淹因属美董其役，既而元昊兵数万阵于延州城北美。
领众二千决战，会屯山北，多设疑兵，贼以为救至，引去，复攻艾蒿寨，又夜出战，多设炬，张旗帜山上。
贼弃铠甲牛马而遁，遂募工筑万安城而还，庞籍留之，改东路都巡检使，又败贼于金阳城，明年昊。
贼据永平寨，诸将会议，种世衡欲直捣贼美，以为贼料吾来，必设伏，不如间道，出其不意，世衡不从。
果无功而美，趋芙蓉谷，大破之，复击贼于野家店，逐北至拓拔谷，还屯永平寨，劝士卒垦田，岁收六。
千斛筑栅，蔥梅官道谷，以扼贼路，徙鄜延路都监，破贼于无定河，乘胜焚金州庐帐杀首领获牛羊。
兵械甚多城，龙口平寨，贼精兵数千来袭，美以百骑破其众，累擢至观察使，马步军副都指挥使，卒。
年七十六，赠节度使，谥忠毅，自陕西用兵，宿将数不利，独美前后十数战，皆有功，焚寨复城堡四十。
二招种落内附十一族所得俸赐悉分士卒子利涉永清永正（原陷上无城字 旨作常精兵上
贼作以 按咸平五年赵保吉陷灵州景德元年幸澶渊则陷字上应有城字）
焦守节，字秉节，以父彰武军节度使，继勋遗奏补殿直，累擢至四方馆使，荣州刺史，以右神武大将。
军致仕，卒，年七十六，子宗说，宗简，宗庆宗彞，宗谅，宗信，初，高，溪州蛮寇边，命守节往，议攻取计，以为：
山川阻险，非大军之利，遂招抚之，三司常奏守节监，香药榷易院，岁课增八十万，迁閤门副使，真宗、
谓宰相曰：以财利羡余，迁横行，何以劝边陲效命者，止命以官，苑副使兼通事舍人，常使契丹，馆伴。
丁求说颇易之，指远山曰：此黄龙塘也，应声问曰：燕然山，距此几许求说惭，乃加礼焉，黄龙塘即德。
光置晋少帝之所（新编塘作府）
阎守恭，并州人，继元败，徙其民于大名府，因家焉。少负贩并，汾间，闻郭进被人主，优遇慨然曰：使进。
不遇亦一行伍耳，吾顾不能逮邪？乃应募，隶拱圣军，累以战功擢德州刺史，并代路钤辖，卒，年七十。
五子继恩守恭，既仕宦，见士大夫必访郭进平日所行以为法，其慕之如此，故驭军严饬，所得俸赐。
悉以散施虽居家如对宾客（原本恩作思所行作所存）
张纶，字公信，棣州人，淳化中，举进士不中，补奉职，累擢至乾州刺史，知颖州，卒，年七十五，子孝先绍。
先辰州溪峒蛮寇边，以纶知辰州，筑蓬山驿路，贼不得通，方遁去，又修新兴寨，天禧五年，为江淮发。
运使增米八十万，复置监场于杭，秀海州增岁课百五十万，疏五渠，导太湖入于海，复租米六十万。
开长芦西河以避覆舟之患，筑高邮北漕河堤二百里，旁锢以巨石为十闼，以泄横流，又修复泰州。
捍海堰，因命兼权知泰州堰城复逋户三千六百，州民为立生祠。
安俊，字智高，其先太原人，以儒家子，得给事资善堂，仁宗即位，补殿直，累擢至步军都虞候，陵州防。
御使卒，年六十四，赠观察使，子介愈弇合，俊历边任，有威名战功，家藏书数千卷，婚姻，多择士人常。
曰吾家集坐有文士过半平生足矣
王信，字公亮，太原人，初应募，潞州军籍，常生擒七十贼，以功补龙卫指挥使，迁都虞候，刘平、石元孙。
三川之败，信独以所部兵获数千级，知保安军，以二千兵破西，贼数万众，为高阳副都总管明镐奏。
充恩州四面都总管，贼党三百余人，鼓噪而出，信悉捕戮之，擢留后召为步军副都指挥使，卒，年六。
十一子继恩信持重用兵未常沮衂（原本破西上有级字贼党上有破字）
刘平，字士衡，开封人，景德三年，登进士第，真宗爱其才，将用之为，丁谓所恶以为平，将家子，可委以。
边事，仁宗即位，章献太后思谓言：乃自侍御史换以衣库使，累擢至步军都指挥使，静康军留后鄜。
延路副都总管兼鄜延环庆两路同安抚使又兼管泾原路兵马（余见石元孙传）
石元孙，字善长，中书令守信之孙，父保兴官，防御使元孙以守信恩，补供奉官，累擢至邕州观察使。
鄜延路副都总管兼安抚使，宝元初，元昊发兵攻保安军，自土门路入寇，知延州范雍书召刘平元。
孙合军趋土门，既又有告贼兵数万趋金明，围延州，雍复召二帅还军救延州，平督骑兵先发步卒。
继进，夜至三川，口西十里营，令骑兵先趋延州，夺门诘朝，步兵未至，元孙与平还逆之，行二十里遇。
步兵及鄜延驻泊都监，内臣黄德和碎金谷，巡检万俟政，郭遵所将兵皆至步骑万余，结阵东行至。
三川口遇贼，是日，官军杀贼，铁骑六七百人，及蔽盾为阵者八九百人，平左耳，右胫皆中流矢，薄暮。
贼复以轻兵来战，官军少却，黄德和居阵后，遂走保南山，追之不止，遣军校以剑遮士卒，得千余人。
转斗三日夜，众寡不敌，遂皆被执，平不复食，仍数骂贼，遂遇害，年六十八，元孙不死，及元昊纳款乃。
得归德和既遁，辄诬平及元孙降贼，朝廷以禁卒围其家，命殿中侍御史文彦博内臣梁致械诣河。
中府置狱，遣知同州待制，庞籍往讯焉，具得其状，延州吏民亦诣阙诉平等实战殁，遂释二家惟戮。
德和枭首，延州城下，赐平家信陵坊第一区，赠平节度使，平妻南阳郡夫子，子庆孙，宜孙昌孙贻孙。
孝孙季孙及三弟四孙咸赠赐官，谓元孙已死，亦赠节度使，子孙赠秩赐官者八人，及归，言者请诛。
其辱国之罪，上特贷之，安置全州，还，卒，年七十二，子宗道，宗易，宗尹宗亮宗广宗求平刚直任侠，善。
弓马，初知果州南充县，以父丧解官，还任安州道中，遇贼十数，以刃临之，平引弓三矢毙三人，余遂。
遁去，其帅鄜延，初，上攻守之策，不为不知边事，特志常轻贼而自处以必胜，又众因德和而溃，遂至。
陷殁闻者伤之（原本及作反）
王珪，开封人，初应募为亲从官，累以战功擢至礼宾副使，泾州驻泊都监，余并耿桑，事见任福传。
耿傅，字公弼，祖昭化以不屈于贼而死，傅以荫补，累官将作监丞，知河南府，永宁州知州，宋绶荐其。
才除通判仪州徙庆州（知州原作知府）
桑怿雍丘人，举进士不中，移居汝，颖间诸县多盗，自请补耆老，杀获殆尽，其邻因之无盗，京西转运。
使表其事，授郏县尉，徙渑池，而朝廷特改右班殿直，积官内殿崇班，泾原路兵马都监。
任福，开封人，初补御士，由诸班迁至刺史始擢边任以功迁至贺州防御使，知庆州，兼环庆路都副。
总管，庆历元年，诏：福往泾原路计议边事，适安抚使韩琦行边，趋泾原间，元昊阅兵，折姜会谋入寇。
遂以兵万八千人，命福统诸将击贼，以耿傅参军事，桑怿为先锋，王珪及泾原都监，礼宾副使，武英、
各以所部兵从福节制，琦面授福及诸将方略，俾并兵合势，自怀远城趋德胜寨，至羊牧隆城出贼。
之后诸寨相距仅四十里，道近且易，照应粮草足供，如未可战，则据险设伏，待其归，然后邀击之福。
等就道，琦又至城外重戒之，福自新壕，引轻骑数千趋怀远城，撩龙川，遇镇戎军都同巡检，常鼎刘。
肃与贼战于张家堡，斩首数百级，贼伪北，桑怿以为然，遂引骑趋之，福亦踵其后，会合军屯好水川。
朱观，武英耿傅屯笼络川，相距五里，谍者，言贼兵少，故福等轻之，追奔三日，刍粮不继，人马饥乏至。
笼竿城北，遇贼，距羊牧隆城五里结阵以抗官军，诸将见其兵势之众，方知堕贼计中，势不可留，遂。
前接战桑怿，刘肃先战殁，福继之，珪及武英而下皆陷焉，独朱观保民垣，四向纵射，会暮获免，自主。
将参军，至偏裨死者十数，军校，又数倍之，士卒逾六千人，福等贪功轻敌，不能禀，韩琦并兵合势之。
言：以至覆败，奏至，上甚悼之，赠福节度使兼侍中，赐第一区，三子一侄，一孙赠秩，咸赐官王珪赠观。
察使三子赐官耿傅，赠右谏议大夫，五子赐官三人为京秩，桑怿赠防御使，子湜推恩加等，其余褒。
赠有差，福之子曰怀德，怀誉，怀谨侄怀玉孙惟恭，珪之子曰光祖，光世，光嗣傅之子，曰琼璩，璋珪琬。
康定初，元昊寇镇戎军，珪将三千骑为先锋，自瓦亭至师子堡，贼围之数重，珪夺击，多获首级，乘间。
叩镇戎军，请益兵，不许，止缒粮与之，士卒既饱，珪语之曰：兵法以寡击众，必在暮，我兵少，乘其暮气。
之衰可得志也，乃驰入贼一将，以枪直其胸，伤右臂，珪左手以杵碎其脑，（刘云，叙事如此，不减左。
氏）一将，复以枪进，珪挟其枪，运铁鞭击死之。虏惊，遂引去。上闻，特遣使奖谕，以其下死伤多，止赐。
名马金绢，仍暴其功，以励诸将，珪以所得二枪植山上，及珪死，边人即其所为立庙焉。珪通阴阳术。
数好水之战，自知其不得还，将行，谓其家人曰：可速去，无为虏所仇也，及虏攻瓦亭，果购其家人属。
如珪之言，珪所将兵止五千，连斗三日，诸将俱殁，珪望福陷贼，犹欲援出之，军校顾望多不从，珪斩。
以徇，乃复入战，击杀数百人，铁鞭挠曲，手掌破裂，三易马，犹驰击数百人，矢中目，还军中卒，武英常。
劝耿傅曰：君非主兵者，奈何欲与英俱死也！朱观亦戒傅少避锐锋，傅不答，于军中指顾自若，求与。
英俱死，或谓福之败，由傅督诸将稍急，韩琦得傅为朱观，贻书戒以持重，尹洙亦作闵忠，辨诬二篇。
其谤遂息。怿善用剑及铁简，有智略谨畏，常若不足，所至寇盗，众所不能，获者必获之，其功赏推之。
居已上者，或讥其好名，叹曰：若欲避名，皆不可为也，益自信，（原本泾原作泾州，珪上脱王字，常讹。
崇刘讹列推思三千上有以字先锋上有策字 顾讹领）
葛怀敏，开封人，感德军节度使，霸之子以霸，荫补供奉官，其妻王德用之妹也，怀敏通时事，善希合。
故多荐其才者，积官眉州防御使，泾原副都总管，庆历二年，元昊寇镇戎军，怀敏领养马城，会将闻。
贼兵徙壕外，遂帅诸将趋定州，刘贺以蕃兵五千与贼战，不胜而溃，怀敏入保定川寨，曹英又败于。
寨之东北隅，怀敏所部人奔骇，怀敏为众所拥，几蹂践死，舆至瓮城，乃苏，贼遂聚火围其城，怀敏召。
诸将谋来日结阵，赴镇戎军，因谕其亲军，听中军鼓乃得行，及鸣鼓，怀敏上马，大军未动，驭者劝未。
可去，有顷复上马，又不从，拔剑将击之，士众遂散，乃策马至长城壕，贼周围断其归路，与诸将皆遇。
害余兵为贼所隔，及保他寨堡，不赴者获存，贼遂长驱直抵渭州，六七百里，民受其患，初，怀敏除鄜。
延而主帅范仲淹言其怯懦不知兵，遂徙泾原，卒败事，如仲淹言：定川奏至，赠怀敏节度使，谥忠隐。
子宗晟宗寿宗礼宗师皆赠秩或赐官（策原作束）
郭恩，开封人，初隶诸班，出为左侍禁，累有战功，积官崇仪使，并代钤辖，管句麟府军马事，初夏人岁。
侵屈野河地，至耕获时，辄屯兵河西，以诱官军，经略使庞籍戒边将勿与战，月余，食尽去，如是屡矣。
是岁正月，出屯三月，始去并州通判，司马光行边至河西，白草平数十里，无虏迹，时知麟，府州武戡。
通判夏倚已筑一堡，又与光议乘虏之去，出其不意，别创二堡，据其地，使不得耕，功军毕则废横戎。
临塞二堡，徙兵实新堡，列烽燧自衙门红楼下，视其地如指掌堡，成三十里外田，虏必不敢耕矣，籍。
从光议，遂筑二堡，恩与武戡及走马承受内臣黄道元以巡边为名，往按视之，谍者言，虏兵屯沙黍。
浪十五里不绝，恩欲止，道元怒，以言逼恩，恩遂夜率步骑千四百人，循屈野河北行，见卧牛峰举火。
戡曰虏知吾辈出矣道元曰此若辈之为也（内臣监军往往偾事）俄闻鼓声亦不信比明遇贼
自旦战及食，时虏四面合击，武戡走东山，趋城东掖门以入，恩与道元皆陷，贼恩死之，赠观察使子。
中言中彦中良中谨弟思并赠秩或赐官给恩旧俸三年（原本走字上脱武戡字掖新编作抉）
马遂，开封人。初补散职，为北京指挥使，闻王则叛，中夜叱咤，晨兴诣留守贾昌朝请与行阵，命持榜。
招降则盛服见之，与坐，遂谕以祸福，则不答，遂扼其喉，击之流血，贼徒骁捷卒石庆，断其一臂，遂诟。
之曰：妖贼吾恨不斩汝，万叚[段，]即被害，时张得一侍贼侧，上闻遂死，深嗟惜之，赠遂宫苑使，五子。
并赐官得石庆付其子使剖心祭遂（原本扼讹振深作而）
景泰，字周臣，普州人，天禧三年登进士第，累官至都官员外郎，知成州，元昊反，有荐泰知兵，召到换。
左藏库使，知宁州，泰通判庆州，日常上章言元昊包藏祸心，主将任福无长策，凡三上，不报，及元昊。
寇镇戎军败，葛怀敏初入攻渭州，泰率兵五千间道赴援，戮先锋，殿直张向逗留而行，遇贼于彭阳。
西（原作彭城而从新编）依山为阵阴选三百骑为左右翼张旗帜为疑兵贼愕视不敢进而遁
士卒请追击，泰止之搜山，果得伏兵与战，斩首千余级，以功迁西上閤门使，久之，加忠州刺史，秦凤、
路都总管，卒，年五十八，子思问，思安思忠，思立思谊。
赵滋，字子深，开封人，以父战死，补奉职，累擢至端州防御使，步军都虞侯，卒，年五十七，滋常为泾原。
仪谓州巡检得胜寨主姚贵杀监押，崔询劫宣武，神威骑卒千数叛，攻羊牧隆城，滋领兵至余人降。
独贵走出，寨招讨使，命滋给赐降者，及迁补将吏，滋曰：是诱其乱也，藏其檄不下招讨使，怒之功遂。
不及赏，范仲淹，韩琦举滋可将领，领滋在京东数获盗，不自言，知青州，富弼言于上，获躐等迁官，管、
句河东经略司公事，建言：代州，宁化军有地万顷，可募种田作，教以战射，令护塞，从之，其利甚博，契。
丹人数乘小舟渔界河者，吏莫敢禁，更造大舟十数，运盐海口，滋捕杀之，移文涿州，遂不复至，后因。
虏使言，朝廷乃擢使管军故事，边州米出外，界不许过三斗，滋知雄州，契丹大饥，滋曰：彼亦民也，米。
出无所禁滋刚果有才特矜傲自誉人多诮之（原本威作城莫敢上空一字）
李纬，字仲文，以父广东提点刑狱遗恩补借职，累擢至西上閤门使，卒，年七十，赠引进使，陵州团练。
使子师中积中纯，中纬常知渭州，请修笼竿城，瓦亭寨及以笼竿为德顺军，范仲淹，韩琦，遂举纬知。
德顺军，招蕃部内属者数百帐，葛怀敏既陷殁，元昊因攻瓦亭，笼竿皆不能下，雄州未有常平仓纬。
知州以赐公使钱置焉及民饥遂获均济
范恪，字许国，开封人，隶军籍，选行门历，龙旗直，散员押班试换内殿崇班，积官至两使留后，卒，年五。
十赠节度使，子愈愿总愬，恕愚应隐懿亿，恪骁勇善射，临敌敢前，初为庆州北路都巡检，预攻破白。
豹城兵还，贼袭其后，恪设伏击之，杀获甚众，常会诸道兵攻十二盘，暨咄当迷，子寨中流矢，神色自。
若至暮，以言激众，士卒争奋，遂得其城，有弓胜二石一斗，其箭镞如铧，临阵必中閒，有一矢贯二人。
者虏畏之，从夺蕉蒿寨，归恪殿后，虏以数千骑来袭，恪止有二铧，箭引满不发，贼欲相及，辄复避去。
终莫能近（原本閒作間夺讹奋）
张亢，字公寿，濮州人，天禧二年，登进士第，以通判镇戎军，常上言：元昊喜诛杀，势必难制，宜为边备。
又论西北攻守，继而契丹聚兵幽，涿间，遂擢如京使，知安肃军，因入奏言：虏主孱而岁歉，方藉金帛。
之赐特惧，中国见伐而为此耳。卒不敢动，如亢言，自是数历西北边任，积官至客省使，眉州防御使。
徐州总管，卒，年六十三，子杰黯焄烈，傥宝元间，夏贼破丰州，围府州及解去，屯瑠璃堡，纵游骑扰边。
鄜府闭垒二年矣亢受命为并代都钤辖（管句）麟府军马事至城下示以敕始开关亢入命不
复闭纵民庶，出入时虽有禁卒数千皆畏怯，无斗志，亢乃募役卒取敢战者，得数百人，使击贼有以。
首级献者必厚赏之（激劝原是行军要著）禁卒惭请效死亢度可用遂命击瑠璃堡而破之士
气益振，明年，诏遣中使督亢护麟，府郊赏物钱，贼钞略不得，乃悉众邀其归路，亢以三千败贼数万。
众既而亢筑建宁寨，度贼必至，虎翼军骁勇，贼人所畏，而万胜军，疲怯敌常易之，故更去两军旗帜。
（神于料敌而巧于制胜）贼果出争亟趋万胜而先犯之不知乃虎翼也虏大溃斩首二千余级
不敢复出，未逾月，筑成清塞，百胜中候，建宁，镇川五堡，而麟府之路始通，亢复奏以所通特一径请。
更增并边诸栅以安，河外议未下，徙知瀛州，复除并代副总管，御史梁坚劾亢以库金于成都市易。
夺官，降为钤辖，夏人与北虏战河外，乃复副总管，知代州，范仲淹宣抚河东，因奏使亢就总前议增。
筑诸栅，事经略使明镐移文止之，亢不听，不阅时诸寨，成遂自劾违，镐节制（谋而能成，举动亦不。
犹人）朝廷不问，蕃汉归者数千户，岁减戍卒万人，徙知瀛州，言城小而人众，请广其东南，关为缓。
急备安抚使，夏竦恶其在陕西，不附已[己，]遂沮止，其后卒城之如亢议，徙渭州，陕西转运使，奏亢。
擅减三司，郊赏物估值会竦，入为枢密使，遂夺亢防御使，御史宋禧又以市易事，言夺引进使，久之。
陕西转运使言亢市易，非自入始，还将作监，复防御使，迁客省使，知环州，坐与邻守会境上，经夕降。
曹州钤辖，亢轻财好施，不拘小节，宴赏过侈，虽市易，犹不能给，然军政严整，所至有风力，蕃汉多图。
其像瞻祀之，仁宗常语侍臣曰：夏人陷丰州，麟，府之间震扰，亢筑堡寨以护民耕，收筑城以包水泉。
又增大高阳城，使民有以自保，民思爱之不忘，宜特赠亢遂州观察使，（原本诛作谋，难作枉及作。
方有以作首以怯，下敌字作所犯之下，脱不字，五堡作百寨，复作得）。
种世衡，字仲平，放兄元子也，以放荫授将作监主簿，累迁太子中舍，通判鄜州，建言，筑青涧城其左。
可致河东粟其右，可捍延安，其北可图，银夏，诏从其议，特换内殿崇班知城事，积官东染院使，环庆、
路钤辖，卒，年六十一，子诂謲咏，谘谔记訢谊，世衡在青涧城，开营田二千顷，又募商贾贷以缗钱使。
通货贿，人争归焉，城初无水，穿井百五十尺，至石乃曰：能屑石一畚者酬百钱，居数日及泉，民甚赖。
之知环州，蕃部有牛家族奴讹者，崛强不出见，郡官闻世衡至，郡郊迎约，诘朝往劳，其族晨兴，雪三。
尺左右曰地险不可行世衡曰信不可失（示信用射自是大将方略）比至奴讹大惊率其族拜
马前，因请内属，凡边民有过，则使之射四，发二中者，释其罪，两辞疑而不决者，亦因射中否而与决。
之境内之人，因多善射者，临边数年，积谷通货，抚养士卒，能得死力，在环庆病告中得范仲淹檄与。
蒋偕同筑细腰城，力疾奔命，城成而卒，羌酋相率朝夕临之，仍图其像，永以瞻慕（原本兄元作元。
兄不出作禾出）
刘沪，字子浚，保州人，父文质，任连州刺史，子十六人，涣沪有闻，沪以父任为奉职，积官内殿崇班知。
水洛城卒，年四十八，沪颇习书传，有智略，韩琦，范仲淹荐其才武，擢閤门祗候，常为瓦亭寨，监押权。
静边寨又破穆宁生氐西南去略阳二百里中有城曰水洛川平（原平下多地字）土沃有水轮
银，铜之利，环城族帐，多聚汉民之逋逃者，曹玮在秦州，常经营久之，未能得沪，密使说其城主铎厮。
那令内附，会四路招讨使郑戬行边，沪遂召铎厮那及戎落尊属，来献结公，水洛露罗甘地，乞冠带。
为属户，戬许之，因令沪以兵往受地，既而氐情中变，沪深入无援，独以千人击溃，氐兵数万，其酋请。
服因尽驱隶麾下，通秦，渭路泾原帅尹洙檄令罢役，不从益增，版趣役召之，屡亦不至，洙令狄青械。
沪及董士廉付狱，戬虽已罢四路，而论奏不已，朝廷遣鱼周询，程戡相视，乃复以沪讫役，而任以城。
事既成，犹坐违帅臣命降一官，首发疡卒，水洛居人留葬而立庙城隅，岁时祀之，有碑纪其事，今存。
焉朝廷从蕃官等请尝命其弟淳为水洛城兵马监押（原本玮讹韩秦讹泰版趣讹板趋）
张君平，字士衡，磁州人，以父战殁，补三班差使，黔州指挥使獠寇边，君平领兵设伏夺寨，斩首百余。
级迁三班奉职，为施州监押，积官至作坊使，卒，子造逊达，君平有干才，明水利，朝廷议河事，必访之。
守官汴口建言：请审择口地，岁省役，渠工百余万，虽役不岁兴而可免，堙塞之患，又请沿河令佐植。
榆柳万株者书为课（此法甚善古今通行）又请以时疏导宋陈宿亳蔡颍单滑州沟洫与畿内
相接者以免水患令州县官吏兼管句沟洫河道言皆施行（原本脱獠字可免讹作不免）
孟元，字善长，洺州人，少隶禁兵，以挽强补殿侍，累擢至眉州防御使，卒，年六十，赠观察使子防随王。
则据贝州叛，元为真定府路钤辖，领兵攻讨，被数十枪，又中飞石坠壕中，既出益锐，更募敢死士田。
永济渠穴地以进，贼平，进右骐骥使，御史中丞郭劝言赏未当功，擢普州刺史，知沧州，其民以盐为。
生岁歉，商贾不行，元度军食之，余以谷易盐，民赖以济，元虽出行伍，好读书，流辈鲜及。
马怀德，字得之，开封人，父玉，东头供奉官，常自言怀德可试武艺，补奉职，累擢至步军副都指挥使。
留后卒，年五十六，景祐二年，怀德为延州东路巡检，数以少击众，徙青涧城，监押入贼境，焚二寨亲。
射杀其酋狗儿厢主，又率蕃汉兵焚荡贼海，满申州茶山五十寨三百余帐，斩馘百余级，夺获畜产。
万计用范仲淹，韩琦举为閤门祗候，知延州庞籍奏为东路巡检使，殄黑神，厥堡等大寨，又以兵数。
千败贼四万骑于仆射谷，徙鄜延路东巡检都监破贼，青化押班，吃当三寨，杀掳其人物甚众，元昊。
纳款，与国子博士高良夫，会西人画地，是时用兵之久，人民流散，怀德招辑有方，经略使梁适奏请。
推其法诸路诏从之（原本奏下脱为字是讹作果）
许怀德，字师古，开封人，以父任为东西班殿侍，累擢至宁远军节度使，又历保宁，建雄两镇，殿前都。
指挥使，卒，年八十四，赠侍中，谥荣毅，子士平，士宗，士端士宁，士勤士臻，士演，士先士温，初，怀德为鄜。
延路副总管，贼以三万骑围永平寨，止率劲兵千余人突围，破之，贼有出阵前据鞍慢骂者，怀德引。
弓射之，应弦而毙，未几，贼攻延州，怀德领兵间道出其不意，左右奋击，贼遂解去，其后以不赴援而。
失贼及理财产三被降，徙庆历间，遂入总禁旅，典司宿卫，凡十四年，以老乞身，上未之许。后复自言。
恐为御史所弹，不得善罢，上特诏有司为减岁数，怀德虽老，习军旅之事，然战功所可见者一二而。
故事，节度使移镇加恩，皆再表辞，翰林学士欧阳修以为慢朝廷，诏以修章示怀德，虽悚息谢罪，而。
终亦不复别进表上亦不加责（原本劲作勤有出有字讹随失作入典讹曲）
隆平集第二十卷
宋曾文定公编撰 南丰后学彭期订
夷狄
契丹耶律隆绪年十二嗣，其父明记，位明记伪号景宗，初名述律，德光之子也，唐初，契丹八十余年。
未常寇边，通天时，李尽忠始陷营州，明年，总管杨元基以奚军攻溃其众，至开元十一年可突于奉。
尽忠之弟邵固统众，诏许袭王，方是之时，犹禀命中国如此，梁正明间，耶律阿保机始建元神策遂。
以五十万众从晋叛将卢文进寇幽州，龙德初，复入为镇州张文礼之援，明年，晋王大破之于新城。
而获阿保机之子，自是继为边患，及阿保机死，子德光继立，晋祖因其兵势而得天下，（叙事中兼。
以议论行之，何等活泼？）故兼臣礼，而父事之，割地以为寿，输帛以为贡，未更一纪之久，巳贻开运。
之祸，其后刘崇崛强于太原，为计亦出于此，有以益其骄僭也，德光灭晋而归，死于镇阳之杀狐林。
其兄之子永康王兀欲自立为天授皇帝，囚其祖母，述律氏于木叶山，述律氏，阿保机之妻也，兀欲。
五年，为其族述轧所杀，述律讨其乱，因自立为天顺皇帝，更名谓之明记，太平兴国末，明记死其妻。
专国事，雍熙间，曹彬北伐，失利于岐沟隆绪，数内寇者，谋皆出于母氏也，咸平二年举国而来，范廷。
召大破其众，斩首万余级，虽遁而未惩，故景德初，复大举，戎马及于澶，魏之郊，（措语简要而有分。
寸），真宗大驾再莅河朔，甫次卫南，而虏之谋，将挞览，已毙于我师之强弩，谋穷势蹙，始因王继忠。
之表请修好息兵，天圣末，隆绪死，宗真立宗真隆绪之第八子也。母曰顺圣，元妃隆绪，遗命以正室。
齐天皇后，太后为元妃萧氏为太妃，太妃杀齐天而自立为太后，多杀戮功臣，而专用其兄弟御宗。
真甚严，宗真不能堪，景祐初，遂率兵逐其母，使守隆绪冢，其国人有劝迎其母，以觊朝廷，岁赐之物。
虽从之，而所居相距常十余里，盖惧其或相害耳。庆历二年，闻元昊叛，遣萧英，刘六符来请，石晋所。
割瓦桥关，十县，诏富弼张茂实往报焉，岁复增银，绢二十万，皇祐元年，遣使来告伐元昊，明年来告。
捷至和初，又齎其画像来，欲求御容，未及往，而宗真死，其子洪基立，宗真庙号，兴宗在位，凡二十五。
年常与教坊使王税轻十数人，结为兄弟，出入其家，或拜其父母常夜宴，与刘四端兄弟及王刚等。
数十人入乐队命后妃易衣为女冠（此段写出荒淫景象妙有姿致）后父萧磨只言汉官皆在
此后妃入戏，非所宜也。宗真击碎，后父首曰：我尚为之若女，何人也？间常变服入酒肆，寺观如王刚。
姚景熙辈常遇于微，行中皆显官，宗真敬佛教，僧正拜三公，三师兼政事令者二十人，左右所亲信。
多擢为将相，契丹国境，自幽州东行五百五十里，至平州，又五十里至古辽城，谓之东京，北六百里。
至乌惹国东南接高丽北至女贞东逾鸭绿江即新罗也（原本北至下多至字无缘字）
夏国赵保吉姓拓拔其远祖仁福者，思恭之族也，唐僖宗始以思恭为夏州节度使，赐国姓，思恭族。
乱仁福继之，故亦称李氏仁福死，子彞超兴，相继为定难军节度使，彞超而上，五代史有传。彞兴死。
（兴本与宣祖庙讳下殷字同故改曰兴）子光叡继光叡死子继筠袭继筠死弟继捧袭位其从
父绥州刺史，克文言，继捧不当袭，请遣使与偕至夏州，谕令入觐，继捧乃举族归朝，其弟继迁在银。
州，太宗赐以国姓，俾隶属籍，又赐继捧，名曰保忠继迁，名曰保吉为夏州节度使归镇。初，保忠之来。
觐也，保吉言乳母死，出葬郊外，匿兵器，葬车中遁入蕃族收部曲散亡者劫，西羌种落为边患，虽赐。
姓名而侵扰，夷落不已，保忠归，又潜与表里，遂往依之，保吉不纳，复还夏州，牙校已据其城，保忠不。
得入，及王师进讨，俘保忠以归，故保吉因并夏州之地，真宗即位，始遣使修贡，朝廷遂以保吉为夏。
州节度使，未几，乃攻陷清远军及灵州，景德元年，劫西蕃，至西凉府，潘罗支诈降，保吉受之，罗支合。
六谷蕃部击之，保吉中流矢死，其子阿移袭更名曰德明，而遣使请命于朝廷，明年，奉表归款，请市。
青监，不允，乃阅马谋内寇，时秦翰曹玮请进兵讨击，上以其人常已归款，不许，遂以向敏中知延州。
令抚纳之，敏中请召其子弟宿卫德明不从，止上誓书，并录保吉遗言以闻，真宗念边兵久戍乃授。
明定难军节度使，加西平王，又请行青盐，不允，遂出大里河筑栅，苍耳平八年筑堡，西州浊输谷建。
榷场以诱致商旅，诏沿边禁止，自是间扰边境，攻陷甘州，取西凉府，天圣中，德明卒，子元昊立元昊。
既长德明数语之曰国中三十年不披皮毛而衣锦绮之衣汝无负天子也（练达之言）吾常从
事于兵，虽苦劳万状，第自困耳。及死，赠太师，尚书令德明娶米，毋氏生元昊咩，朱氏生魂，成元昊以。
五月五日生，小名崖块，羌谓惜为崖，谓富贵为块，性凶悍，多猜忌，晓浮图法，通汉文字，（错落入妙。
）凡案间，常致律法，书自为蕃书十二卷，文类符篆，建蕃学，使蕃官子弟习之，袭德明，官为定难军。
节度使，检校太师兼侍中，封西平王，天圣十年，改元明道，元昊避其父名，止称显道，景祐元年，遂僭。
改元开运入寇，环庆杀掠居民，诏约束之米，毋氏族人山喜，谋杀元昊，事觉，酖杀其母，沈山喜之族。
于河白[自]，是攻略诸羌，屡为边患，其从父山遇知，元昊有反计，劝止不从，山遇惧，挈族来归，知延。
州郭劝乃执以还元昊至则杀之（何谬误至此徒坚党恶之志）是岁僭帝号国称大夏改元天
授明年遣使来告，诏削夺官爵，除属籍，既而为慢书留旌节，敕告于归，孃族而去，康定元年，寇金明。
执监押李士彬，而刘平，石元孙陷于三川口，庆历元年，任福战殁于好水川，明年复战，定川寨葛怀。
敏死焉，未至定川，常遣李文贵欲纳款，知延州庞籍意其诈，留未遣，复数月，果入寇籍，召责其使而。
释遣之文，贵去月余，复来籍视其书，未去僭号，却之，俾自请明年上书更名，曩宵称男，不称臣籍，又。
拒焉，诏遣却良佐，张士元等更往议之，而曩宵之使继至，四年，册为夏国主，令称臣禀正朔，改所赐。
敕书（为）诏而不名听自置官属遣使至京许就驿货易宴坐朶殿朝廷使至其国用宾客礼岁
赐银绢，采共二十五万五千，于是始岁修贡（，此纪西夏人物，制度风俗，居食舆地战斗，雄健错落。
逐段引人入胜与五代史可称合璧矣，）曩宵用兵，多诡计，左右用事之臣，有疑必诛，先世居室衣。
冠文字，莫不改革其文，人服靴笏，幞头，武臣金帖镂冠，衣绯衣，金涂银黑束带，佩蹀躞，穿靴，余皆秃。
发耳重环，衣紫旋襴，六垂束带，佩解锥刀，弓矢，垂鲵皮鞍马，带缨议事，即率诸酋适野藉草而坐其。
俗旧止，重冬至自曩宵僭窃，乃更以四孟朔及其生辰，相庆贺，曩宵七娶，其五曰：野利氏，身颀长有。
智谋曩宵畏之，戴金起云冠，使它无得冠者，生三子，独宁令哥存僭称太子，又纳没女，营天都山。
居之野利氏之叔，遇乞有言而曩宵杀遇乞，得遇乞之妻，生谅祚，庆历七年，宁令哥弑曩宵不死伤。
其鼻而去，匿黄芦为讹庬所杀，曩宵，因鼻伤卒，年四十六，子谅祚袭，自仁福至，继筠世居夏州及保、
吉变诈跋扈，外侵西羌，种族内窃灵，绥、银，夏至德明攻陷甘州，拔西凉府，其地东西二十五驿南北。
十驿自河以东北十有二驿而达，契丹之境，至曩宵破爪沙，肃州遂尽得河西之地，在德明时兵十。
余万而已，曩宵之兵，逾十五万，自谓地广兵劲，敢行僭叛，然而不通互市，岁赐仍绝六七年间，亦已。
困弊不如是，其寇攘之患，固未易息也，西北少五谷，军兴粮馈，止于大麦，荜豆青麻子之类，其民则。
春食鼓子蔓，醎蓬子夏食，苁蓉苗，小芜荑，秋食席鸡子，地黄叶，登厢草，冬则畜沙葱，野韭拒霜灰蓧。
子白蒿醎。松子以为岁计，其人能寒暑饥渴，长于骑射，而不能枪刀出战，用只日避晦日，赍粮不过。
一旬弓弩，用柳干皮弦，雨雪，则不能施兵行，昼扬沙夜，举火以为斤，[斥]堠，将出兵先卜，四一用艾。
灼羊夹面骨以求兆，谓之炙勃焦，二擗竹于地，若揲蓍以求数，谓之擗算，三夜以羊，焚香呪之，又烧。
谷火撒之静处，晨屠羊，视其肠胃通，通则兵无阻心，有血则败，四以矢击弓弦而听其声，知敌至之。
期及兵之胜负，民居皆立屋，有官爵者始得覆之，以瓦其部族，一家号一帐，男年十五以上为丁有。
二字丁者，取正军一人，负担一人为一抄，负担者随车杂使也，四丁为两抄，余号空丁，愿隶正军者。
得射它丁为负担，无则许射正军之疲弱者为之，故壮者皆战斗而得军为多，欲西用兵，则自东点。
集而西欲东则自西点集而东年六十以下十五（原倒作五十）以上皆自备介胄弓矢以行好
玄虚寨多设伏兵马军用钩索绞（原作校）联虽死马上不落凡正军给长生马駞各一死则偿
之每入寇必先犒饮山讹者横山羌也其主将皆阵后立马督战得中国（原倒作国中）人无艺
者使耕于河外，或守肃州城，骁勇，则刺为军蕃族有和，断官择气直舌辨者为之，以听讼之曲，直杀。
人者纳命价百二十千，俗喜复仇，然有凶丧者未复，负甲叶以为记，不能复者，集邻族妇人烹牛羊。
具酒食介而趋仇家纵火焚之其经女兵者家不昌故深恶焉（俗谓妇人为麻魁 原本常已已
作有令抚，令作全止，上作上止，西凉上取字作和，变诈讹作变，祚银，夏，夏讹看，卜四一讹作命四人。
竹讹炘四以作又以知敌知作以）
唃厮啰初名欺南陵温篯逋生磨榆国盖吐蕃赞普之苗裔也同（原作同也）羌西部族未有服
属大姓耸昌厮均等，咸平中，迎至河州，欲立文法，请更其名曰唃厮啰，河州人谓佛为唃，谓儿子为？
厮啰于是宗哥僧李立遵与邈川温逋哥略厮啰如郭州立文法部族（族原作秩）稍归之因徙
居宗哥城，以立遵为辅，大中祥符末，厮啰，命立遵率众十八万袭秦州，生熟户知秦州曹玮以兵击。
之趋走西凉府，又为所败，遂与立遵不协，徙居邈川，更以逋哥为辅，遣使秦州求内属，诏授厮啰邈。
川首领宁远大将军，爱州团练使，以逋哥为归化将军，后逋哥谋乱，厮啰杀之，而改莅青唐，景祐中。
授两使留后，久之，朝廷以元昊不臣，遣屯田员外郎刘涣谕厮啰攻元昊，适元昊大举兵袭厮啰坚。
壁鄯州不与战，元昊度水，常植帜以志深浅，厮啰潜使移所植及元昊众溃，趋志处，溺死过半，自是。
数以计败元昊，及元昊取西凉府，而厮啰得厮铎，叔之众十余万，回纥亦以数万人归焉，其势遂强。
于诸羌，朝廷屡加以节，命为保顺，河西镇节度使，洮凉两州刺史，卒，年六十九，厮啰三子皆被恩命。
曰：瞎毡居合龙，谷曰：磨毡角居宗哥城，曰：董毡为厮啰嗣，其母乔氏，独居历精城，有才色，所部六七。
万人号令严明（原无严字）莫不畏服（原本逋生作通牛无如郭字从新编改增）
交州李公蕴始为本州大校节度使黎至忠苛虐，公蕴常阴赞之故，特见亲信，因令冒姓黎氏，大中。
祥符三年，至忠卒，有子才十岁，而其弟明提昶争立，公蕴遂杀之，自称留后，遣使请命，真宗曰：始黎。
桓劫丁璿自立，公蕴复尔，蛮夷奚责焉？遂授静海军节度使，安南都护，交趾郡王，大中祥符七年因。
捕狄獠寇如洪寨，诏转运司追所略生口，因饬戒之，天圣中，又令其子弟率众入寇，诏发峒丁讨捕。
未几卒，子德政，自称留后，来告哀，天圣六年，除检校太尉，静海军节度使，安南都护，交趾郡王景祐。
三年，寇邕州之恩，陵等州及诸峒牛马，焚室庐而去，诏责问，令捕酋领，正其罪，宝元初，进南平王皇。
祐间以兵二万助平侬智高诏却其兵而优赐焉久之卒子曰尊（原本赞讹替桓讹相讨讹计）
妖寇
蜀贼王小波，李顺皆青城县人，淳化三年，聚众为乱，先陷青城县，四年，劫彭山县令齐元振金帛元。
振率众拒之，逐元振，贼势渐盛，都巡检使张玘战殁于江源，二月，攻陷成都，知府郭载奔东川，小波。
因与张玘战伤病卒，众推其妻弟李顺为帅，既而攻彭，汉州成都府，顺乃僭号，建元应运，朝廷遣内。
臣王继恩同韩守英，马知节石普率师平蜀，五年五月破贼，擒顺献首，余党招捕无遗，蜀土富饶，自
乾德间，孟昶既降，府库充溢，重货铜布，由舟运下三峡轻货，设传置，以四十兵隶为一纲，号曰进纲。
水陆兼运十余年，始悉归内库，时守臣务利入之厚，常赋外，更为博买务，禁民私市物帛，而兼并者。
释贱贩贵，小民贫，失家田业，故小波以言动众曰：吾疾贫富不均，吾与汝均之贫民，由是附之者众。
又朝廷常命张枢使蜀，枢奏劾，官吏不法者百数，独举彭山县令齐元振，清白疆，[强]干，降玺书奖。
谕元振素贪暴，因是益横，受财得金帛，多寄民家小波，知民怨苦之，遂散其金帛，杀而剖其腹，实以。
钱刀用快其意，是时，枢知荣州贼攻州，即以郡印及所受告敕，降贼，受其伪命，为荥州刺史王继恩。
以闻太宗斩于州市而磔其尸（原本既而而字作得）
军贼王均，神卫指挥都虞候，益州驻札，咸平三年，神卫卒赵延顺以众怨，钤辖符昭寿，多用亲随仆。
言榜箠军人，因马逸喧扰，中杀昭寿，及仆均率众擒延顺及其党不能获，乃同劫均为帅，知州牛冕。
出汉州，均遂僭号，建元化顺，自正月叛奏至，以雷有终知益州，命内臣秦翰同团练使石普上官正。
率兵征讨，九月均败，窜石普，秦翰杨怀忠追斩于富顺监，枭首州市。
军贼陈进宜州，澄海军校，景德四年，因众怨知宜州，刘永规苛役，杀永规及监押国钧，据城叛，劫判。
官卢成均为帅，诏东上閤门使曹利用安抚，广南路率兵进讨，九月，遇贼于象州，仙县击败之，袭至。
象州，斩陈进及其党，而卢成均挈家属以降，时象州城守，四十日矣，擢知州，大理寺丞何邴祠部员。
外郎三子皆赐出身以守城功也（原本败下无之字）
区希范，环州人常举进士，试礼部，景祐五年，应募讨安，化州蛮诣登闻鼓院进状求录用，下宜州勘。
会知州冯伸已言其妄，邀功赏，遂送全州编管，既而遁归，与其族百余人谋举兵，杀伸已以叛，乃杀。
牛建坛场，祭天神，推白崖山，酋蒙赶为帝，叔区正辞为奉天，开基建国桂王，而自为神武定国令公。
桂牧，皆北向再拜，以为天命，又以区丕绩为宰相，区志为都统，使崔盈为节度使，区世庸为飞天。
神圣将军，蒙怀为百胜将军，谭护为突阵，将军甘彻为龙，路将军吴程为蜂毒，将军廖陈为游奕将。
军蒙樗为雷行将军，共伪补三十余人，聚众二千余人，庆历四年，攻陷环州，得其印，遂以环州为武。
成军继破，带溪普义寨下，镇宁州等处宜州捉贼，李德用出韩婆岭击破之，获其伪将崔盈谭护二。
人希范遂入保，荔波洞间出拒官军，明年，诏西京转运使杜杞，加直集贤院，为广西转运使兼安抚。
事杞至宜州，得州人，吴香狱囚区世，宏及摄官区晔，进士曹子华往说谕之，又率兵破白崖，黄泥九。
居山等寨，及其五峒，斩首千余级，复环州，焚其积聚，蒙赶等大恐，率其徒随香出降，杞犒以牛酒，六。
百余人始与盟置曼陁罗花酒中既昏醉悉杀之（杜杞杀降失信非柔远之道）后三日得希范
及区丕绩等十数人割希范腹，缋其五藏为图而醢以赐诸溪峒，余悉就戮。
军贼王则涿州人，因岁俭，流移至贝州，庆募宣毅军为小将，初去其乡，母与之诀，刺福字，背上以为：
记冀，贝间多妖术，则习之欲为乱，遂绐众言，背自然隐起，一福字，众惑而敬事之，州吏张鸾，卜吉者。
为之主谋，庆历七年冬至，郡官赴朝拜，遂率其徒劫库兵以叛，执知州张得一囚于狱，囚悉纵去通。
判董元亨，不与军帑，钥首被杀，司理参军王奬为狱囚所害，监兵田斌，斗不胜而出，提点刑狱田京。
任黄裳持印，弃家属缒城而去，独得一俯首事之获存，余悉死焉，则僭称东平郡王张鸾为宰相卜。
吉为枢密使，建元德胜，旗帜皆为佛字，则遣人要虏使，而安抚使贾昌朝谍知命殿侍安素伏兵西。
门夜，俟其徒出，尽得其首级，诏遣参知政事文彦博知开封府，明镐为河北宣抚使，副以平其乱官。
军即城南为地道，因日攻其北，以牵制之地，道成而兵入，则始开东门遁，为总管王信所获，槛送阙。
下刲戮都市，自反及败，凡六十六日，余众捕杀无遗，其妖书有滴泪，经五龙，经（原本小讹，十徒讹。
徙刲讹封新编鸾作峦德胜作得圣）
广源州蛮寇，侬智高蛮，商之子，其母阿侬左江武勒之族，转至交趾适，傥犹州知州，侬全福子，全福。
为交趾所虏，阿侬改适，蛮商生智高，智高长遂杀其父，阿侬又为特磨，道侬夏卿之妻，皇祐四年智。
高聚众入寇，初陷邕州，遂僭号，称其母阿侬为皇太后，阿侬凶悍有谋，嗜小儿肉，閒以具庖食智高。
用其计，遂自邕攻横贵，龚、浔、封、藤、梧，端，康州，所至驱劫军民，众至数万，乃进围广州，朝廷先命杨畋、
曹修为广南安抚使，经制蛮事，又继以孙沔，余靖任安抚使，久未奏功，遂除枢密副使，狄青为宣徽。
南院使宣抚湖北，路经制广南贼盗事，青至合孙沔，余靖三将兵，大破其众于归仁铺，智高夜焚邕。
州城奔大理国，其母阿侬潜归，特磨道依其夫，侬夏卿收残众，得三千余人，复将入寇，石鉴世居邕。
州谍知其动息，遣峒丁入特磨道掩袭，擒阿侬及智高二子继宗，继封弟智光并槛送阙下，阿侬年。
六十，朝廷始欲存之以俟智高之降，及智高已为大理国所杀，故悉刲戮都市，（原本，其计其作不？
脱浔字刲讹封）
卷毕
读隆平集叙后
凡撰述之大者，一羽翼圣经，一在纂修当代，然言以明道经，前儒已言，后之人虽百思焉，机时无以。
过则翼经难，若夫远览旁搜取朝廷大制作大典章，下至民间，风俗隐僻，怪诡之事，一一垂诸纪载。
则史官之职也，亦一时之事也，似有才者，即能为之，不知凭臆见为编摩，任私心为去取，非愚则诬。
皆无与于古今得失之林者也，故史才自班马而下，寥寥不数人，是必学术醇而人品正天资高而。
笔力古乃有以胜其任而愉快，予族祖文定公文章名天下，既醇乎经学，而隆平集，则其史才也此。
种著作，与公之文又不同文，或鸿裁大篇，此则零杂记注文，或凭空立论，此则逐事详明，至今读之。
其短篇，则如左氏传其长调，则如贾太傅其典核，又如秦风，小戎所状，士马器甲，板屋土风，宛然在。
人眉宇间，真旷代，逸才也哉？惜兵燹后，旧刻朦混，即存者亦无几，盖学士大夫，非好学深思，谁复读。
此即读矣，心知其意矣，亦未必捐资，刊刻公之后，学黄鲁直，云安得奇士尽刻，杜甫两川诗集使大。
雅之音，振三巴之耳，盖言表章之难也，今毅斋先生潜心古学，既编定其文集，复取此集，而校雠焉。
正其句读，辨其讹舛，俾公之经学，史学并传，而其所以资经济之业者，信乎其未有穷也，予因之有。
所感矣，宋代文章首推庐陵公，固其所取制科，士二分，皆有文集有史集，譬若延津之剑，并化为龙。
神物终当合也
康熙四十七年岁次戊寅十月
南丰后学曾鸿麟谨跋