雪屐寻碑录   （清）盛昱 集录
●目录
叙
跋
卷首
凡例
卷一
卷二
卷三
卷四
卷五
卷六
卷七
卷八
卷九
卷十
卷十一
卷十二
卷十三
卷十四
卷十五
卷十六
●雪屐寻碑录叙
曩者盛伯羲祭酒，以天潢贵冑，留心文献，同其表弟杨芷勤太守，所辑之八旗，文经固与梅庵，尚书熙朝雅颂集，相伯仲足备，一代之令典矣，后又时出游衍，蜡屐访碑，复广觅拓工，裹粮四出，近畿之碑，响拓殆徧，无虑万本，手自理董录，副亦大抵限于清代，而未有以名也，祭酒既殁，原拓散亡，唯副本尚存，芷勤太守，所庚午之岁，日本内藤，湖南博士读太守，雪桥诗话知有是书，属其友仓石先生在燕都觅之，太守乃谓原稿前后错乱，尚需重为编次，遂由吉川先生相助为理，以次录成，清本然其中犹不免几多之缺讹，以无原拓可校，亦姑仍之，太守为名，是书曰雪屐寻碑录者，以往岁祭酒赠词有年，年雪屐，寻碑一语故也。博士既以清本藏之，恭仁山庄，欲即刊行，而未暇以为二年前，博士来，渖知余方搜集文献议刊丛书，乃曰：子曷不撰？辽海寻碑，录以继祭酒之后，余之知有是书，实自兹始，翌年，博士归道山，岁末余东渡，至京都，拜于博士之冡又至，恭仁山庄，晤其嗣君，干吉先生商，借是书付刊以赓博士，未竟之绪，承其慨允，余乃大喜过望，窃以祭酒，系出帝胤绪，衍白山，衡以先河，后海之义，自当侪于辽海作家，且所收录诸碑，尽属祖于辽，渖之满洲，贵臣八旗子弟，汉人百无一二，不得以从龙已久，生长京华，即置而不数也，然则刊辽海丛书，而收及祭酒之作正为名，从主人奚足病乎？或谓著录诸碑，褒封谕祭之，文居其泰，半子孙刻之墓，道以荣其亲，则可以云传世行远，未见其然，借使祭酒而在手自订定，亦必多所删遗，是又不然，夫贵远而贱近者，常人之情也，守先以待后者，贤者之事也，今人得一唐刻，宋拓便自互相矜重，不必文章，名贵书法，精美也，即为题名之记，输钱之籍，亦必谨录善藏，不遗一字，若王氏之金石，萃编陆氏之金石补正，皆其伦类，岂非以罕而见珍乎？繇此推之，近在有清，亦同斯例，是书所录，始于崇德，讫于光绪，年垂三百文，近千篇，其灿然可覩者多为典章文物之所存，盛衰荣悴之所系，谓为文经之亚，谁曰不宜？即其姓氏爵里，宗支子姓之琐细者亦多为公私记载所不及，详异日续辑通志，通谱诸书，搜求八旗，掌故自必以是书为渔猎，采伐之资，再阅数百年后，更当与王陆二氏之书，同以罕而见珍，读贤者守先待后之书，而持常人贵远贱，近之见，宜其扞格不相入，欲取而摧烧之也，惟内藤博士有见及此，既锐意搜访于先，又为之传钞于后，然则余之发愤商借，刊入丛书，无亦博士之志也欤？今者博士之墓，草已宿而书将刊成，更得与芷勤太守，面商体例，此诚是书之，幸仓石先生曾为作跋叙，得书始末，棊详亟译以冠篇端，博士贤倩鸳，渊教授助余商，借是书并附记于简，以见刊传之不易云，乙亥，十月，金毓黻识。
●雪屐寻碑录跋
日本仓石武四郎撰
忆及昭和五年五月，高雄义，坚君游览，江浙毕事，北来访余于北平，东城之旅舍，交余一小纸，片上书盛伯，羲雪屐寻碑，录等字，盖内藤先生于别高，雄君时匆忙，录示者也，据君言，先生命余探访此书之存否云。
支那学第一卷第十一号先生所作之盛，伯羲祭酒一文中已将雪屐寻碑，录叙及其文云：
祭酒，晚年殊好，探求北京附近之史迹，常作寻访金石之旅，行其诗集，中有为探访北，京西北怀来县附近之釜山所作之诗，釜山即古昔黄帝集会诸侯，合符之地，而其旅行所得，即著录于雪，屐寻碑录者是也。
前文所记先生已言，明为依据，杨雪桥，先生雪桥诗话之，所述按诗话续集卷八云。
光绪，戊戌，伯希表兄为釜山之游，有诗云：我来为釜山，釜山土一抔，穉柏仅百株，一松无匹俦，轩辕朝羣，后胡为来荒邱山，颠有立石，或者纪号留公，玉图不见，金碧佛宫，幽林木无翳障，杰阁凌清秋，东望尽沧海，百灵歘来游，至德在平易，毋以高深求伯，希晚年常作近游往来于徐河，沟水间也。
又诗话卷十二云
惟雪屐寻碑录副本尚在余行箧
先生又谓其后亲承雪桥，先生而告是书决非由釜山一游而成者，实为多年，搜罗之集，腋又伯羲，当日原未自定书名，后雪桥，先生取伯，羲词中之语，以命名者，按郁华阁，遗集卷四梦横塘，词送子勤，表弟乞外之第二首云。
三百年来，吾乡文献丛残，谁与收拾？隐轸千门，气郁郁图书，熏习不道，而今改柯易叶，都非畴昔，想虫沙，猨鹤万劫，苍茫剩对尔无声，泣 年，年雪屐寻碑，更风裳阅肆寸，铢裒积，何幸得君吾此，愿居然能毕，那比得修书，欧宋双影，松窗语凄咽，野史亭孤，中州集就怛遗山胸臆。
又意园事，略中亦有寻碑，阅肆裒集丛残之语，其义亦与此同。
曩者余阅文字，同盟杂志，载有雪桥，讲舍序例一篇，始知雪桥，先生亦居北平，亟愿接其謦欬，然终未得晤面，后在某宴会席上，遇北京，大学教授，为叔平先生求作津筏，叔平先生，即介绍与雪桥，先生亲炙已久之，尹奭公于余，复经尹先生之引导，得往见雪桥先生，时正盛夏，先询内藤，先生所命，探访之雪，屐寻碑录，答曰：副本尚存，余即据此以函告内，藤先生焉。
余已悉内藤先生之本意，不仅在知其书之存否，且欲探其内容，录其副本，然在余初次，拜谒之际，不敢遽言借阅迟，至秋，季得与吉川，幸次郎君同列于雪桥，讲舍之末，席有时谈，及是书，但仍未可即得。直至岁末，雪桥先生，特遣其令嗣携书来寓，并言内藤先生，如欲广其传，即任其便云云。
至是，余始得偿，先睹为快之，愿而披览，此秘帙焉，惟是书为多年搜讨之，结果内容颇富，凡属于八旗者，细大不捐，悉以入录，故多系无名之人物，吾辈为门外，汉知其姓字者，亦寥寥无几，虽为清代掌故之大观，亦当兴浩如烟海之叹，意者内藤先生，若知其内容，亦恐以抄写之烦而为之踟蹰，于是详解其书之体裁，以函报之。
翌年，即昭和六年一月二十三日，得内藤先生之回翰，嘱即录其副本，并云现获朱竹，君旧藏清宫室祭文汇钞，可补李兆，洛皇朝文典之不足，今再得富于掌故资料之，寻碑录则更可称快一时矣，时余寓偏在西城，根倩人誊录，颇感不便，故特请寓居东城之吉川，君代办一切至，校正之役，亦多由吉川，君任之。
约费半载之时，日巨役，逐次告成，复经雪桥，先生校阅，而庋藏于恭仁山庄，惟光生知伯，羲祭酒之名已三十余年，而雪桥诗话之，刊刻亦将及二十年，盖于无日，不求寤寐，无忘之余，得此遗着，其欣快之情，可以想见矣。
昨年四月雪桥，先生东渡，余为之介，绍同至，恭仁山庄直，至是时两先生，乃于想望已久之下，而初得会晤于一堂，是时内藤先生，犹以未知蒙古世系表之存，佚为憾， 【此事，已见支那学第二卷第十一号盛伯，羲遗事一文之内，】 ，遂出其所藏在某书，肆购得类，似世系表之钞，本求雪桥，先生鉴别先生，则答以此不似伯羲之遗着云。
又内藤先生曾得伯羲之母，喀尔喀部落女士，那逊兰保莲友之，芸香馆遗诗，为之甚悦，又亟称卷首，李越缦之序文，此亦在与雪桥，先 生会晤前后之事也。
以上所叙略，补先生所撰盛伯羲遗事，一文中雪屐寻碑，录纪事之所不及者也，抑寻碑录之佳处，先生未及摭举而遽归，道山而就，其生平言之，录此副本在我邦，学界决非徒然之举，明矣。
是录副本写成之时，雪桥先生，欲余题跋，但恐贻佛头着粪之讥，而坚辞之，今以内藤先生之逝，虑异日对此钞本之由来，发生疑义，故敢追记其颠末，以塞其责。
余于大正十一年四月十三日夜，始访先生于田中，野神町讫，至昭和九年六月二十七日，朝永诀于恭仁山庄，中间经十二年，亲炙先生之指教者，多涉于四部诸籍，可谓山阴道上应接，不暇者矣，今以难于缕述，故仅补记，其与支那学因缘不浅之盛，伯羲遗事一节耳。
译自支那学第七卷第三号内藤，湖南先生追悼录。
●卷首
意园事略
杨锺羲撰
宗室祭酒盛昱，字伯熙，肃武亲王裔孙，隶镶白旗，第三族曾祖肃恭，亲王永锡，祖敬征，户部尚书，协办大学士，谥文悫，本生祖敬，敦不入八分，辅国公，父恒恩，字雨亭，都察院左副都御史，母博尔济，吉特夫人和林贵种，通五经能诗，有芸香馆遗诗二卷兄盛昌，早卒，所居意园为文，悫公旧邸，有亭林之胜，庋金石，书画之室，曰郁华阁，生于道光，庚戌，年二月二十九日少，即劬学十岁时，赋缘豆诗，立成四句作诗送表兄鄂特萨尔巴，咱尔郡王，即用特勤，字由荫，生咸丰，十一年十二月，赏戴花翎，同治六年，由玉牒馆誊录以主事，用九年庚午，科顺天乡试，中式第一名举人出，乌齐格里，文端公门，光绪二年丁丑科会试，中式第一名进士，改翰林院庶吉士，庚辰，散馆授职编修，简贵清谧，崇尚风雅所交，皆一时魁杰以文章道义相友善，文誉满海内，益自淬奋，于学无所不窥，读书日尽数十卷，博闻强识，其考订经史，及中外地与皆精核过人，尤练习本朝故事，大至朝章国宪，小至一名一物之细，皆能详其沿袭，改革之本，而因以推见前后治乱之迹，若撮其言，录为一书，三百年来，闳，博之君子，未有能及者也，和而介与人无町畦，喜奖成后进，一介不遗，天下魁垒之士，至京师者，莫不以为归，七年五月，补授詹事府，右春坊右中允，闰七月，补授翰林院侍讲，十二月，充文渊阁校理，九年二月，转侍读，历充武英殿，纂修，协修国史馆协修，五月，充日讲起居注官，是时言路方开，特蒙独对，十月补右春坊右庶子，十年二月，转左庶子，七月，补授国子监祭酒，与司业颜札治麟，大治学舍，加膏火定积分，日程惩荒，惰奖勤朴，弦诵蒸蒸，改石经，刻石鼓，购置书籍，命诸生分辑，通假汇编专取国朝经，师成说，依今韵排类得二十余册，诸生所专撰者，如礼记类钞程说文通例，古音表七经纬内外，编西辽纪事皆己，成书校辑之，书如隋，唐以前音切卫宏，古文官书，诸葛颖桂苑珠丛，释静洪韵，英皆具草稾，十二年二月，充东陵随扈，官自通籍，至祭酒，居官十有三年，侃侃自将，忠规谠论，中外叹仰，然不能尽行其志，某学士承要人风旨，摭芸香馆集中送兄诗，谓为忘本，请旨削版，将以倾昱也，仰荷天恩，不允所请，十四年戊子科乡试，简放山东，正考官以立乎人之本朝而道不得行也，为题衡艺过劳，每申旦不寐，自是得心悸之证，试竣回京，不数月而疾大作，貌素丰泽，病起乃清羸，顿异平昔，十五年八月初四日，因病奏请开缺，家居剫门，日惟考订古籍，益陈三代彝器，法书名画，以自虞乐，手写康熙，几暇格物，编付石印，耽医理集药方，韬光潜实物，亦莫能窥也，顾天性忠爱，自以宗支世冑，盱衡朝局，惄焉伤之，甲午之役，丧师失地，外侮纷乘，拟复出，有所赞画，疏已具矣，会有尼之者，以易筮之，内断于心，遂不复出，端居深念，撄心蒿目益，郁郁寡欢，由是寄情山水，游屐所经，动淹旬朔，不复关预人事，丁酉，蹋雪飞狐，戊戌，浮渡徐水，九日游上，方山翁先生举赠芗婴老人手钞，诗谓是紫幢一流，芗婴查夏，重以宗室高人，序其集者也，二十五年春病足，牵引臂痛，与海城李鉴堂，督部雅故，十月，海城自沈阳按事，回觞之于意，园清话竟日，是夕疾作，即属同年樊山先生撰神道碑，戚友来视疾者，语涉目录，源流尚娓娓，不倦客去，时柱杖行室中，督门人钞补宋椠，倚松老人集十二月十四日，微吟六言，诗云：怕死，作为已死，有生本是无生，纵然百有余岁，不过多得浮名，饰巾待尽，神明湛然，二十日丑时，卒，年五十岁，葬广渠门外，杨庄新阡，福山王文敏公为请于朝，入国史文苑传，卒之明年，而京师之乱作，使其尚在，则当时重臣敬信而听其言，必不至崇妖乱而召戎寇，以贻宗社阽危之患也，人之云亡，邦国殄瘁，可慨也哉？妻额尔德，特氏后五年卒，子荣，轼荣旗，善宝八旗，人为古文词者，未有撰集之本，雍正间，奉敕纂八旗志，详于事实，不及文辞，嘉庆间栋，鄂尚书铁保选录熙朝雅颂集八旗之诗烂然矣，而文尚阙如，道光朝纳兰恭勤，公那清安有梓里文存之选，皆制艺也，他文未遑，及谢病，家居十年，念虫沙，猨鹤万劫，苍茫，皆由风移俗易，而无学以持之，八旗之士，至今而文教为尤亟，乃发其藏书，旁加搜访寻碑，阅肆裒集丛残，表弟汉军杨锺，羲实赞助之，京城表里，两人踯躅得文六百五十首，作者一百九十七家，为书五十六卷，名曰八旗，文经合作者考三卷，叙录一卷；都为六十卷，兹集以文为主，凡当官论事之作，近于吏牍者，概置不录，仿新安文献志，不题撰人，邮寄武昌，付书局刊印，揭橥未竟，惊飙折柯，二十八年，南皮张文襄公作刻书序，称其亮节多闻，习于掌故，今日之刘中垒，朱郁仪也，此编岂特传八旗之文，固可以为四海九州岛之文，式矣其善诗为余事，不自收拾，多散佚游，小五台，五古凡八首奇伟，警拔雅似姜，白石记游诗，沈郁处亦复近杜归，以示樊山，云此诗囮也，倡和葢自兹始，连日酬答，语多悲苦，乃迭韵别作乐，诗曰：石湖田园，乐天闲适，古人亦有不得已者乎？近体如和，柯凤孙韵题刘星，岑侍读，梅抱簃读书图同，郑东甫锡聘之，游上方山，和杨子勤，表弟浏亮隽逸，倜然不羣为门人刘菊，农题崔子湘画花鸟，四绝句沈绵，婉曲子夜之遗词，雄放似辛稼轩，既卒，锺羲遗书，藐孤索其遗稿，壬寅，秋九月，写刻于武昌诗三卷，词一卷，名之曰郁华阁，遗集三十一年，门人搜其诗，得百二十八首，有出于集外者，胶州柯绍忞为之序，晚岁网罗金石，郁华阁金文以根据典礼流传，古文裨益，经训为宗旨，所辑雪屐寻碑，录为当世所推重，精鉴别藏本，东坡寒食诗，刁光胤牡丹睢阳五老图烜赫，艺林论画入微，尝语张度辟，非曰公解书而不解，画实则书画一理，譬如颜体书，必不谓是欧赵体书，必不谓是董各有家法，面目故也。惟画亦然，荆关李郭亦各录家法，面目迥不相同，惟董巨最相似，即前辈赏鉴，往往有某谓是董，某谓是巨者，却绝无以董巨为李郭者，以家法面目，截然不同故也。张文襄公读盛伯熙，集诗密国，文词冠北燕，西亭博雅，万珠船，不知有意，还无意遗集，都无奏一篇，锺羲编次意园，文略杂文一卷，奏议一卷，宣统纪元，十月，刊于江宁郡斋， 【续碑传集卷十七】。
杨芷勤先生致金静庵书
雪屐寻碑录知已，由东友觅到此书为意，园祭酒未成之稿，当时拓碑人，徧历近畿，毡蜡盈簏，惜钞手接连誊写，前后错乱，未及编次，己亥，春羲改官图南，属为从容整理，荏苒三十年，遭乱，幸未遗失，仓石吉川，两君相助为理粗，克就绪而郁，华原拓散为云烟，无从检校脱文，误字祇可仍之台，端雅意欲付流传，此盛德事，将来尊撰序跋，可将此颠末叙入，至为感荷 【，乙亥，正月】。
●凡例
一是书所录限于有清一代，又为八旗，人之文献属于汉人者，不过数篇而已。
一著录诸碑，多自北平近郊，采访得来，而未注明所在之地，姑就碑中所纪年月，以为编次先后，其不载年月之碑，则概入末卷。
一诸碑以帝诏御制碑文，谕祭文为最多，为子孙者，例应刻立墓道者也，又家撰墓碑，明堂碑及祠堂记，亦并载之。
一原本讹误最多，虽经校正鲁鱼，亥豕之处，仍不能免，别撰勘误，表附载书后。
一原本未制碑名目录卷中，亦无篇题，正以诸碑凌杂不易，清理之故，兹于各篇，衔接处，空留一行，以醒眉目，并撰人名，通检附于书，后读者由人名以检，读原碑，虽无目，如有目矣。
一整理本书之，时有马君惠风，助理编次，金君九经，助译序跋，郝君庆柏助编通检及勘，误表谨志简首，以表谢意。
●雪屐寻碑录卷一
清宗室 盛昱 集录
奉天承运，皇帝诏曰：开国之始原，赖乎元勋之佐，良臣之起，实出乎命世之才，是以援兹大典，颁锡殊恩，本深者而流自远，根厚者而干自长，皆因积德于其身，故福庇其后裔，荣及祖父宠，垂子孙已喇席尔父布燕贝勒原系蒙古国哈喇，沁执政首领贝勒识天命之有归，统部属而纳款，破铜盔之劲敌，率营伍以成功，是以封尔为二等，金奇尼哈番尚以多罗郡主，封以多罗仪宾，正永承宠锡之恩，忽又起报国之念，不意出，喀尔喀师之后，遂殁于军中，于戏酬尔劳绩，镌宠命于碑碣，垂休光于奕世，崇德元年六月初三日。
奉天承运，皇帝制曰：朕惟尚德崇功，国家之大典，输忠尽职，臣子之常经，古圣帝明王，戡乱以武，致治以文，朕钦承往制，甄进贤能，特设文武勋阶，以彰激劝，受兹任者，必忠以立身，仁以抚众，智以察微，防奸御侮，机无暇时，能此则荣及前人福延后嗣而身家，永康矣，敬之勿怠，陈一德尔，原系白身，管牛彔事，取前屯卫时攻中后所，前屯卫二城，尔领后管一位，红衣炮攻击，遂克其城，故授为拖沙，喇哈番再准袭一次，顺治元年二月初八日，后固山额，真叶，臣等取太原府，时攻太原府城，尔督放本甲，喇红衣炮，遂克其城，破流贼灭，福王平定河南，江南，时攻武岗山寨，尔督本甲，喇红衣炮攻击，中炮阵亡，故由拖沙喇，哈番升为拜他，喇布勒哈番，以弟陈化善袭，仍再准袭二次，顺治三年五月十四日。
奉天承运，皇帝制曰：扬名显亲为子者，愿以令德归之，父□□，褒贤教孝者，宜以高爵作之忠，是用推恩，特申休命，尔赠通议大夫，三等阿达哈哈番牛，彔章京满，□原系牛，彔加衔牛，彔□□□，□时攻前屯卫城，□兵出城，□□□击□，定鼎燕京，入山海关之日，□□贼马步兵二十万步战，对阵贼□，□，□，□，□，□，□，□，□，□等阿达哈哈番牛彔章京，□□□□，理事官加一级，戴□连之，父义方，有训式谷，无惭念尔，嗣之勤劳，既克家而报国，俾尔泽之昌，大爰锡类以昭仁，兹以覃恩，赠尔为资政大夫三等，阿达哈哈番牛彔章京，□都察院理事官加一级，锡之诰命，于戏！教诲尔子永，勿忝于家声，聿修厥德，庶无负于国恩，钦承宠命，慰尔幽灵，顺治四年。
大清銮，仪卫左堂，仍管牛彔章京雷公碑阴记大金吾雷公以覃恩封牛，彔章京，看内銮驾，侍郎锡之诰命，至宠渥也，因勒太翁诰词于石，竖之墓门，复征余言，志之于后，余谨拜手扬言曰：从来一代之兴，云龙风虎，必有一代名世之佐克生，其闲史牒所载，未可历举，余独于萧酇国而有感焉，酇国从汉高提三尺以有天下，当日鸿功，伟伐不具论，独其治宫室，一事有非，后世所可及者，当时受命治未央宫，备极宏侈，高祖让之，乃曰：使后世无以复加也，及自治第则择居委巷，务为卑小，又曰：使后世师吾俭也，此其深识远见，为国家垂久远，为子孙垂法，则岂非人臣之极，轨哉？当翁为牛，彔章京时，奉命肇造宫殿，卜度营建必躬，必亲栋宇，巩固榱题，焕烨不啻，汉之西都也，及禔躬俭约，训后纯雅无□，□□马之风，敦缓带轻裘之致，有作法于京之意焉，及拜授旗手卫，游击兼摄牛彔事，躬随义旗奋勇，西下风驰霆击，驱逐暴虐，光复神州勤劳，懋着一时罕匹，圣主知人，善任以銮仪，为亲近重任，俾司其事，乃干羽一新，戟楯改色，前后虎贲之士，桓桓纠纠，无敢□□，渝从事者翁之功伟矣，虽寿不偿德，壮志未酬，然生荣死哀，至今言营建之劳，观轮奂而思光烈者，□□忘翁也，翁岂在酇国之下哉？胤公荣袭华职，侍卫周庐，世佐司隶之，重克尽股肱之劳，因恭遇鸿恩，既勒之于贞珉，复追念先德，欲垂之于后，禩孰非翁忠以报国，俭以训后而食报之，远如此哉！是举也，上不忘君，下不忘亲，盖二善备焉，此余所以兴感云，龙风虎之会，而快覩乘运，名世之臣不胜拜手扬言也，翁讳弘化，辽阳人，以顺治四年丁亥，十月朔，捐馆舍，卜藏畿东北康家庄之原，胤公讳先声，见任大金吾左堂，兼摄牛彔事，清廉正直，誉着一时而功绩蒸蒸，伊始也，孙名继宗，名登天府，管壮，大事勤敏德达，昂昂千里□，凡此绳绳，未艾酇国，且逊美焉，敬得备书之，钦命经略五省，地方军务，太傅兼太子太师，内翰林国史院大学士，兵部尚书兼都察院，右副都御史，眷弟洪承畴顿首拜撰。
敕谕和硕，肃亲王和格尔，系太祖武皇帝孙，太宗文皇帝长子征剿，蒙古加鲁特东，魁插哈儿，敖勒多思等国，屡败其兵，招抚其国征讨，明朝杀败多兵，攻克多城，因进封和硕肃王平定朝鲜，时带领左掖，兵数败其兵，攻取其城，同墨儿根，王入山海关，破流贼兵二十万，平定中原，顺治三年，又领大兵入四川，剿荡贼氛，平定地方旋师，值墨儿根王专政，诬捏事端，而拘禁之，遂尔自终，朕念尔无辜，不胜痛悼，仍追封为和硕肃，亲王因立碑墓前，垂知后世，大清顺治八年岁次辛卯，八月，仲秋吉旦立。
奉天承运，皇帝制曰：国家思创业之隆，当崇报功之典，人臣建辅运之绩，宜施锡爵之恩，此激劝之宏规，诚千古之通义，尔一等阿思哈哈番管梅勒营牛彔，礼部尚书阿哈呢堪征讨外国，俘获甚众，战杀反叛，锦州，松山对阵，败敌山海关，庆都县击败，流寇扬州，对阵杀退敌兵，又斩叛着功，常熟县有克城之绩，追滕吉思时□吐舍□□，□罗等兵，率众邀杀，滕吉思之孙，并获哈而马特脉等同党百余人，及滕吉思子妇，行兵着劳，典礼称职，深足嘉焉。兹以覃恩，特授尔阶，光禄大夫，锡之诰命，于戏推恩，申命爰□，□于忠贞，树德茂勋，尚益勤于笃棐，祗服朕命，勉尽乃心，初任管牛，彔管甲喇二任拜他，喇布勒哈番照旧管，甲喇三任三等，阿达哈哈番，礼部侍郎管梅勒四任一等阿达哈哈番兵部尚书，照旧管梅勒五任一等阿达哈哈番，又一拖沙，喇哈番，礼部尚书照旧管，梅勒六任，阿思哈哈番照旧尚书管梅勒七任今职，制曰：作朕股肱，良臣所以矢夙夜，厘尔女士，内则亦以効劻勷休命，用申壸仪，维懋尔一等，阿思哈哈番管梅勒管牛彔，礼部尚书阿哈呢堪妻舒，沐禄氏相夫克谐，宜家着范尔夫，恪勤尽职，藉尔黾勉，同心内则既娴褒纶，宜锡兹以覃恩，赠尔为一品，夫人于戏睠，此勤劳之佐，久藉同心嘉尔，贞顺之贤，载颁异数，幽灵不昧，佩□明纶，顺治八年八月二十一日。
孝妻巴尔布氏男精奇尼哈番佐领保住
皇清诰封，光禄大夫，都统刑部尚书阿公暨室，一品夫人，觉罗氏碑奉天承运，皇帝制曰：国家思创业之隆，当崇报功之典，人臣建辅运之绩，宜施锡爵之恩，此激劝之宏规，诚古今之通义，尔一等阿达哈哈番，又一拖沙喇，哈番都统，刑部尚书阿喇善战胜，宁远，屡败流寇，西蜀之役，计破三寨山，战武大定，八大王各逆兵，奋力夹击，同众胜敌，两着捷功于曾，盖破伪镇大同，拒狡贼，浑源负固，协力攻克，简任西曹，不废厥职，兹以覃恩，特授尔阶，光禄大夫，锡之诰命，于戏！推恩申命，爰弘奖于忠贞，树德懋勋，尚益勤于笃棐，祗服朕命，勉尽乃心，顺治八年八月二十一日。
奉天承运，皇帝制曰：褒忠表义昭代之良规，崇德报功，圣王之令典，特颁恩命，以奖勤劳，尔一等虾，□佟郭级，持心克谦，任事能勤，□□王仪服劳藩第，朝夕匪懈，指使无违，既以旧□晋膺显秩，复逢盛典，宜被□崇，兹以覃恩，特授尔阶，通议大夫，锡之诰命，于戏！恩推自近，乃弘奖夫，崇阶业广，惟勤尚克承，夫宠锡钦予，时命励尔嘉猷，初任三等，虾二任二等，虾三任今职，制曰：夙夜维勤，□臣宁遑内顾伉俪，无忝国常，岂靳隆施？锡章服以酬勋，念壸仪之媲美，尔一等虾，□佟郭级，妻纳喇氏，克勤内德，宜尔室家，眷□臣靖共之，猷赖淑女，匡襄之□，爰褒令范，□□□，□兹以覃恩，赠尔为淑人，于戏！敬尔有官，□闺门而合好，职思其内，尚黾勉以同心，祗服殊恩，用昭壸德顺治八年□月二十一日。
奉天承运，皇帝制曰：褒忠表义昭代之良规，崇德报功，圣王之令典，特颁恩命，以奖勤劳，尔一等阿达哈哈番，又一拖沙，喇哈番管牛，彔蒙古梅勒章京，阿机拜尔，击广宁界，樊敌兵时皆前杀入击□□，当先杀入，追通州兵袁督兵斩杀有□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□败敌，嘉尔□□，洊加延世之赏，兹以覃恩，特授尔阶，资政大夫，锡之诰命，于戏！恩推自近，乃弘奖夫，崇阶业广，惟勤尚克承，夫宠锡钦予，时命励尔，嘉猷□□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□制曰：夙夜维勤，人臣宁遑内顾伉俪，无忝国常，岂靳隆施？锡章服以酬勋，念壸仪之媲美，尔一等阿达哈哈番管牛，彔蒙古梅勒章京，阿机拜嫡妻吴□哈特氏，克勤内德，宜尔室家，眷良臣靖共之，猷赖淑女，匡襄之助，爰褒令范，式沛新纶，兹以覃恩，赠尔为夫人，于戏！敬尔有官，肃闺门而合好，职思其内，尚黾勉同以心，祗服殊恩，用□□□，制曰：宜家无妇□，臣不免于顾内之忧，妻室有人，盛朝应恤其相夫之德，何分先后？并贲褒纶，尔一等阿达哈哈番，又一拖沙，喇哈番管牛，彔蒙古梅勒章京，阿机拜妻，噶喇□特氏，□□□政，克相夫□帏□前□，既见□□，□德□申，再命用彰，黾勉同心，兹以覃恩，封尔为夫人，于戏！内则是娴，□□光于青史，令仪不忒，宜加恩于深闺，尚克钦承，以昭宠命，顺治八年八月二十一日。
奉天承运，皇帝制曰：父有令德，子职务在显扬，臣着贤劳国典，必先推锡，用申新命，以表前休，□□把□，乃固山额，真三等，阿思哈哈番管牛彔，吏部尚书朱马喇之父，持身有道，迪子成名，嘉予懋绩之臣，实尔克家之嗣，用褒义训，爰贲恩荣，兹以覃恩，赠尔为光禄大夫，固山额真三等，阿思哈哈番牛彔章，京吏部尚书，锡之诰命，于戏！率行式谷泽流，青史之光，教孝□忠，荣耀紫纶之□，永培□□，益□昌隆，制曰：国之最重者，惟是忠荩之臣家所由兴者，以有□劳之，□特颁恩命，用慰子，情尔固山，额真三等，阿思哈哈番管牛彔，吏部尚书朱马喇母纳喇氏，慈能育子，教可传家，念兹靖共之，猷实□恩勤之训，母德既着，渥典宜加，兹以覃恩，赠尔为一品，夫人于戏□爵，用以荣亲，褒忠因之教孝，锡隆恩于不匮，表嘉誉于来兹，钦服宠纶，用光泉壤，顺治八年八月二十一日。
奉天承运，皇帝制曰：褒忠表义昭代之良规，崇德报功，圣王之令典，特颁恩命，以奖勤劳，尔三等阿达哈哈，番毕里诺，原系白身，滨州之役，第三 【第三：，第二】 登进，遂克其城，嘉尔之功，爰授厥职，迭逢庆典，洊陟崇阶，用锡纶章，以彰酬劝，兹以覃恩，特授尔阶，通议大夫，锡之诰命，于戏！恩推自近，乃弘奖夫，崇阶业广，惟势 【势，：勤】 ，尚克承夫，宠锡钦予，时命励尔嘉猷，初任壮大，二任拖沙，喇哈番三任拜他，喇布勒，哈番四任拜他，喇布勒番哈 ，【番哈：哈番】 ，又一拖沙，喇哈番五任，今职顺治八年八月二十一日。
奉天承运，皇帝制曰：褒忠表义昭代之良规，崇德报功，圣王之令典，特颁恩命，以奖勤劳尔二等，阿达哈哈番兵部，理事官额色尔，原系白身继登，吴桥县，克城授职，松山击败敌兵，黄河，淮河海安湖口桥，如臬县莺台山岛，皆同众屡战，着绩福建，江西诸役又皆同众，树功用，是论功晋职，兹逢庆典，宜沾宠纶，兹以覃恩，特授尔阶，通议大夫，锡之诰命，于戏！恩推自近，乃弘奖夫，崇阶业广，惟勤尚克承，夫宠锡钦予，时命励尔嘉猷，初任拖沙喇，哈番二任管摆牙，喇甲喇三任拜他，喇布勒哈番照旧管，□喇四任兵部，理事官五任拜他，喇布勒哈番，又一拖沙，喇哈番照旧理事官，六任三等，阿达哈哈番照旧理事官，七任今职，制曰：夙夜维勤，人臣宁遑内顾伉俪，无忝国常，岂靳隆施？锡章服以酬勋，念壸仪之媲美，尔二等，阿达哈哈番兵部，理事官额，色妻佟佳氏，克勤内德，宜尔室家，眷良臣靖共之，猷赖淑女，匡襄之助，爰褒令范，式沛新纶，兹以覃恩，封尔为淑人，于戏！敬尔有官，肃闺门而合好，职思其内，尚黾勉以同心，祗服殊恩，用昭壸德顺治，八年八月二十一日。
奉天承运，皇帝制曰：扬名显亲为子者，愿以令德归之父，考绩褒贤，教孝者，宜以高爵作之忠，是用推恩，特申休命，尔□格乃二等，阿达哈哈番格，色理之父尔，援松山，对阵败敌入关，同众败贼办事，刑曹复能称职，赏延及子贻荣于尔兹，以覃恩赠尔为通议大夫，□等阿达哈哈，番锡之诰命，于戏！教诲尔子永，勿忝于家声，聿修厥德，尚无负于国恩，钦承宠命，慰尔幽灵，制曰：国体劳臣，必遡源而沛泽家崇，喆胤爰归，善于厥生，盛典维新，壸仪愈着尔二等，阿达哈哈番格，色理母觉罗氏帏范克端，胎教居身，教之先慈训，惟勤能爱在能劳之，后宜沛貤，封用昭母，德兹以覃恩，封尔为淑人，于戏！子情罔极，感顾复，而敦孝国，纶普被念劬劳以疏荣，嘉乃恩勤，颁兹宠贲，顺治八年八月二十一日。
奉天承运，皇帝制曰：扬名显亲□子者，愿以令德归之父，考绩褒贤，教孝者，宜以高爵作之忠，是用推恩，特申休命，尔□□乃二等，阿达哈哈番，噶尔哈图之，父尔随侍亲王，以死从事，节义可嘉，特崇显秩，以子承袭，追褒于尔兹，以覃恩赠尔为通议大夫二等，阿达哈哈，番锡之诰命，于戏！教诲尔子永，勿忝于家声，聿修厥德，尚无负于国恩，钦承宠命，慰尔幽灵，制曰：国体劳臣，必遡源而沛泽家崇，喆胤爰归，善于厥生，盛典维新，壸仪愈着尔二等，阿达哈哈番，噶尔哈图，母王□氏帏，范克端胎教，居身教之，先慈训，惟勤能爱在能劳之，后宜沛貤，封用昭母，德兹以覃恩，封尔为淑人，于戏！子情罔极，感顾复而教孝，国纶普被念劬劳以疏荣，嘉乃恩勤，颁兹宠贲，顺治八年八月二十一日。
奉天承运，皇帝制曰：国家推恩而锡类，臣子懋德以图功，懿典攸存，忱恂，宜勖尔三等，下傅喇塔，秉心谨饬，临事敏□，简居侍从之班，克称仪卫之职，朝夕匪懈，指使无违，既逢盛典，宜被新荣，兹以覃恩，特授尔阶，奉政大夫，锡之诰命，于戏！式弘车服之庸，用励显扬之志，尚钦荣命，益矢嘉猷，顺治八年八月二十一日。
奉天承运，皇帝制曰：褒忠表义昭代之良规，崇德报功，圣王之令典，特颁恩命，以奖勤劳尔二等，阿达哈哈番管牛彔，凤凰城守，拜褚哈尔，自兀喇率兄来归往，洼儿哈时，斩董牛克等二十余人，获三千余众，既败敌于界，樊复歼敌于辽左，晋陟崇阶以昭尔，绩庆典重逢，恩纶载沛，兹以覃恩，特授尔阶，通议大夫，锡之诰命，于戏！恩推自近，乃弘奬夫，崇阶业广，惟勤尚克承，夫宠锡钦予，时命励尔嘉猷，顺治八年八月二十一日。
奉天承运，皇帝制曰：国家思创业之隆，当崇报功之典，人臣建辅运之绩，宜施锡爵之恩，此激劝之宏规，诚古今之通义，尔一等，伯加一拖沙，喇哈番固山额，真石廷柱，尔从广宁据门迎降，取囊弩克尔首，力行间征插汉，儿尔行兵能巧围击锦州，松杏对阵败敌，攻塔山城，台火攻制胜，攻昌平，征太原，收德州诸郡，取浑源等城，击黄河，贼兵皆着成绩，又获叛将舟师贼犯，应山之众，晋加一等，伯爵延世酬庸，兹以覃恩，特授尔阶，光禄大夫，锡之诰命，于戏！推恩申命，爰弘奖于忠贞，树德懋勋，尚益勤于笃棐，祗服朕命，勉尽乃心，初任三等，阿达哈哈，番二任在内院，三任三等，阿思哈尼，哈番四任三等精奇，尼哈番五任，兵部尚书六任固山额，真七任二等，精奇尼哈，番照旧固山额，真八任一等精奇，尼哈番照旧固山额，真九任三等，伯照旧固山额，真十任二等，伯照旧固山额，真十一任一等，伯照旧固山额，真十二任今职，制曰：作朕股肱，良臣所以矢夙夜，厘尔女士，内则亦以効劻勷休命，用申壸仪，惟懋尔一等，伯加一拖沙，喇哈番石，廷柱妻佟佳氏，相夫克谐，宜家着范尔夫，恪勤尽职，藉尔黾勉，同心内则既娴褒纶，宜锡兹以覃恩，赠尔为一品，夫人于戏睠，此勤劳之佐，久藉同心嘉尔，贞顺之贤，载颁异数，幽灵不昧，佩此明纶，顺治八年八月二十一日。
奉天承运，皇帝制曰：朕惟尚德崇功，国家之大典，输忠尽职，臣子之常经，古圣帝明王，戡乱以武，致治以文，朕钦承往制，甄进贤能，特设文武勋阶，以彰激劝，受兹任者，必忠以立身，仁以抚众，智以察微，防奸御侮，机无暇时，能此则荣及前人福延后嗣而身家，永康矣，敬之勿怠，俄奇迩尔，原系蒙古国插哈喇，汗之族人尔，汗往奔唐古，特国时尔，不肯往，且力说噶喇玛桃浓，偕□□归，故授为三等，阿达哈哈番顺治元年十一月初五日天下统一，仿古圣王之制，尊太祖武皇帝功德配祀上帝，礼成，念诸旧臣，世効劳绩，故由三等阿达哈哈番升为二等，阿达哈哈番世袭罔替，顺治七年三月初六日，天下大定，仿古圣王之制，上圣母昭圣慈寿皇太后尊号礼成，由二等，阿达哈哈番升为一等，阿达哈哈番大婚礼成，亦仿古制，加上圣母昭圣慈寿皇太后为昭圣慈寿，恭简皇太后尊号礼成，由一等阿达哈哈番加一拖沙，喇哈番世袭罔替，顺治九年， 【九年，：应作八年，】 正月二十六日，秉心谨饬，临事敏勤，简居侍从之班，克称仪卫之职，朝夕匪懈，指使无违，既以旧□晋膺上秩，屡逢盛典，宜被新荣，兹以覃恩，特授尔阶，通议大夫，锡之诰命，顺治八年八月二十一日。
奉天承运，皇帝制曰：扬名显亲为子者，愿以令德归之父，考绩褒贤，教孝者，宜以高爵作之忠，是用推恩，特申休命，尔雷□□，乃管牛彔看，内銮驾侍郎，衔雷先声之父，义方有训，式谷无惭，念尔嗣之勤劳，既克家而报国，俾尔泽之昌，大爰锡类以昭仁，兹以覃恩，赠尔为资政大夫牛彔章京，看内銮驾，侍郎衔锡之诰命，于戏！教诲尔子永，勿忝于家声，聿修厥德，尚无负于国恩，钦承宠命，慰尔幽灵，制曰：国体劳臣，必遡源而沛泽家崇，喆胤爰归，善于厥生，盛典维新，壸仪愈□，□管牛彔看，内銮驾侍郎，衔雷先声，母袁氏帏，范克端胎教，居身教之，先慈训，惟勤能爱能，在能劳之，后 【能爱能，在能劳之，后：能爱在能劳之，后】 宜沛，貤封用昭母，德兹以覃恩，赠尔为夫人，于戏！子情罔极，感顾复，而敦孝国，纶普被念劬劳以疏荣，嘉乃恩勤，褒其遗范，顺治八年八月二十一日。
奉天承运，皇帝制曰：父□令德，子职务在显扬，□；□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□前□尔固山，颇着劳行，□三□管□彔□，□京黑白昂邦，□□布□□□，□□东者有劳绩，及征朝鲜，□张步远探敌情，复用众□□，□防蒙古□□，□，□，□，□，□永干夜克□□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□阶□义训，兹以□恩，赠尔为光禄大夫三等，伯黑白昂邦纛章京，锡之诰命，于戏！□□式，□泽流青史之光，□孝作忠荣□，□□之色，永□□□益□，□隆□恩，□颁□□，对扬天子之休命，勒之贞，我以光于□爰，□无疆之□，□□鸿慈，使先臣有知感，□于泉壤，后嗣次□□，□□变□□，□万□□用，□锡列墓门，□□终□兼之，后世永戴宠章，顺治八年八月二十一日。
奉天承运，皇帝制曰：褒忠表义昭代之良规，崇德报功，圣王之令典，特颁恩命，以奖勤劳尔二等，阿达哈哈番叶成格，尔系巴智，宜喇赤之裔，特念先猷，免尔差役，定鼎叙赉，加恩授职，以示劝酬，庆典重逢，崇阶洊晋，宠纶载锡，钦承勿替，兹以覃恩，特授尔阶，通议大夫，锡之诰命，于戏！恩推自近，乃弘奖夫，崇阶业广，惟勤尚克承，夫宠锡钦予，时命励尔嘉猷，初任拜他，喇布勒哈番二任拜他，喇布勒哈番，又一拖沙，喇哈番三任三等，阿达哈哈番四任，今职制曰：夙夜惟勤，人臣宁遑内顾伉俪，无忝国常，岂靳隆施？锡章服以酬勋，念壸仪之媲美，尔二等，阿达哈哈番叶成格，妻纳喇氏，克勤内德，宜尔室家，眷良臣靖共之，猷赖淑女，匡襄之助，爰褒令范，式沛新纶，兹以覃恩，赠尔为淑人，于戏！敬尔有官，肃闺门而合好，职思其内，尚黾勉以同心，祗服殊恩，用昭壸德顺治，八年八月二十一日。
奉天承运，皇帝制曰：国家推恩而锡类，臣子懋德以图功，懿典攸存，忱恂宜勖尔，三等下米赛，秉心谨饬，临事敏勤，简居侍从之班，克称仪卫之职，朝夕匪懈，指使无违，既逢盛典，宜被新荣，兹以覃恩，特授尔阶，奉政大夫，锡之诰命，于戏！式弘车服之庸，用励显扬之志，尚钦荣命，益矢嘉猷，初任今职，制曰：靖共尔位，良臣既効其勤，黾勉同心，淑女，宜从其贵，尔三等下米赛妻，觉罗氏克娴，内则能贞顺以宜家，载考国常应褒嘉，以锡宠，兹以覃恩，封尔为宜人，于戏！敬为德聚，实加儆戒以相成，柔合女箴愈着，匡襄以永赉顺治，八年八月二十一日。
皇帝制曰：国家思创业之隆，当崇报功之典，人臣建辅运之绩，宜施锡爵之恩，此激劝之宏规，诚古今之通义，尔一等伯总理内事，多尔机，昂邦管牛，彔黑白昂邦索尼，职司侍从，佐理铨曹，初，击介樊尔于部前，冲锋征讨，董夔时尔，招徕攻取之，并善，每从挞伐，或驾前冲阵，或出奇计，启王突围当国，势危疑之际，尔复能立志不□，翊戴朕躬，深可嘉矣。兹以覃恩，特授尔阶，光禄大夫，锡之诰命，于戏！推恩申命，爰弘奖于忠贞，树德懋勋，尚益勤于笃棐，祗服朕命，勉尽乃心，初任内院，大学士二任一等，虾三任黑白，昂邦四任，吏部启心郎，照旧黑白昂邦五任，拜他喇布勒哈番总理内事，照旧启心郎，六任管牛，彔照旧启心郎，七任三等，阿思哈哈番照旧黑白昂邦八任二等，精奇尼哈，番照旧黑白昂邦九任，□尔机昂，邦照旧黑白昂邦十任三等，伯照旧多尔机，昂邦黑白昂邦十一任，今职制曰：作朕股肱，良臣所以矢夙夜，厘尔女士，内则亦以効劻勷休命，用申壸仪，维懋尔一等，伯总理内事，多尔机，昂邦管牛，彔黑白昂邦索尼妻李佳氏相夫克谐，宜家着范尔夫，恪勤尽职，藉尔黾勉，同心内则既娴褒纶，宜锡兹以覃恩，赠尔为一品，夫人于戏睠，此勤劳之佐，久藉同心嘉尔，贞顺之贤，载颁异数，幽灵不昧，佩此明纶，制曰：人臣宣劳于外，宁恤其家，朝廷代体其心，均从乎贵，爰申宠命，以奖令仪尔一等，伯总理内事，多尔机，昂邦管牛，彔黑白昂邦索尼，继妻纳喇氏，嗣相尔夫克着令仪，踵彼前徽，彰兹合德，内则无忝，并锡褒纶，兹以覃恩，封尔为一品，夫人于戏显命，特颁用表宜家之范，小心是式，益勤内助之，贤永相尔，夫用谐予治，顺治八年八月二十一日。
奉天承运，皇帝制曰：褒忠表义昭代之良规，崇德报功，圣王之令典，特颁恩命，以奖勤劳，尔三等阿达哈哈，番工部理事官，根特把图鲁原，系白身山东之役，攻取灵寿县，而首登克城，特锡勇名，入关之日，同众破贼，复晋尔，秩庆典，再逢新纶，宜霈兹以覃恩，特授尔阶，通议大夫，锡之诰命，于戏！恩推自近，乃弘奖夫，崇阶业广，惟勤尚克承，夫宠锡钦予，时命励尔嘉猷，顺治八年八月二十一日。
奉天承运，皇帝制曰：褒忠表义昭代之良规，崇德报功，圣王之令典，特颁恩命，以奬勤劳尔，江南布政使司，右布政使，管理江安等处督粮道，陈极新尔，以辽庠生员，特加任用，初授厥职，即加重任，方伯崇秩，江安要地，俾尔佐理布政，专司粮务，乃能悉其心力，督运罔懈，历年着劳，恩荣宜沛，兹以覃恩，特授尔阶，□□大夫，锡之诰命，于戏！恩推自近，乃弘奖夫，崇阶业广，惟勤尚克承，夫宠锡钦予，时命励尔嘉猷，制曰：夙夜维勤，人臣宁遑内顾伉俪，无忝国常，岂靳隆施？锡章服以酬勋，念壸仪之媲美尔，江南布政使司，右布政使，管理江安等处督粮道，陈极新妻关氏，克勤内德，宜尔室家，眷良臣靖共之，猷赖淑女，匡襄之助，爰褒令范，式沛新纶，兹以覃恩，赠尔为夫人，于戏！敬尔有官，肃闺门而合好，职思其内，尚黾勉以同心，祗服殊恩，用昭壸德顺治，八年八月二十一日。
维顺治八年九月十一日，皇帝遣顺天府，府尹阎印谕□，故潞安府知府，今赠太仆寺卿杨致祥之灵曰：惟尔誉着循良，擢典剧郡，方资保障，遽警贼氛，乃能冒矢石以殉城，笃忠贞而报国，甘心齿刃，视死如归，可谓抗节不屈者，爰赐祭一坛，造坟安葬，用彰哀恤，尔其承之。
奉天承运，皇帝制曰：国家思创业之隆，当崇报功之典，人臣建辅运之绩，宜施锡爵之恩，此激劝之宏规，诚古今之通义，尔二等，阿达哈哈番多尔机，昂邦精奇，尼哈番衔囊，努格尔，经侍先朝，久蒙抚育，定鼎之初，推念旧恩，复加录用，而尔小心谨慎，以供厥职，于旧臣之中，同効劳绩尔，承累朝擢拔宜矢竭，乃心益励，勤恪以图报，効以延世赏，兹以覃恩，特授尔阶，光禄大夫，锡之诰命，于戏！推恩申命，爰弘奖于忠贞，树德懋勋，尚益勤于笃棐，祗服朕命，勉尽乃心，顺治八年八月二十一日。
皇清诰封通议大夫二等，阿达哈哈番苏喇章京车公碑，奉天承运，皇帝制曰：褒忠表义昭代之良规，崇德报功，圣王之令典，特颁恩命，以奖勤劳尔二等，阿达哈哈番苏喇章京车格图尔兄効，力行间，授职任用，入关击贼，追败于安肃，庆都于延安，承天获船着绩，榆林击贼，同众战胜尔，继承兄职，克胜委任，迭逢大典，特晋崇阶恩纶载，锡兹以覃恩，特授尔阶，通议大夫，锡之诰命，于戏！恩推自近，乃弘奖夫，崇阶业广，惟勤尚克承，夫宠锡钦予，时命励尔嘉猷，初任一等，虾二任承袭，拜他喇布勒哈番三任苏喇章，京四任加一拖沙，喇哈番五任二等，阿达哈哈番六任一等阿达哈哈番顺治八年。
奉天承运，皇帝制曰：朕惟尚德崇功，国家之大典，输忠尽职，臣子之常经，古圣帝明王，戡乱以武，致治以文，朕钦承往制，甄进贤能，特设文武勋阶，以彰激劝，受兹任者，必忠以立身，仁以抚众，智以察微，防奸御侮，机无暇时，能此则荣及前人福延后嗣而身家，永康矣，敬之勿怠，齐尔格慎，以尔办事，有能不违指使，故授为拜他，喇布勒哈番尊崇，太祖武皇帝功德配祀上帝，礼成，念诸旧臣，世効劳绩，故由拜他，喇布勒哈番，加一拖沙，喇哈番世袭罔替尔，伯父之子，多尼哈巴图鲁拜他，喇布勒哈番，兼一拖沙，喇哈番病，故将尔拜他，喇布勒哈番，兼一拖沙，喇哈番并袭为一等，阿达哈哈番世袭，罔替如前，上圣母昭圣慈寿皇太后尊号礼成，由一等阿达哈哈番加一拖沙，喇哈番加上皇太后尊号礼成，由一等阿达哈哈番兼一拖沙，喇哈番升为三等，阿思哈哈番世袭罔替，顺治九年正月二十六日。
奉天承运，皇帝制曰：朕惟尚德崇功，国家之大典，输忠尽职，臣子之常经，古圣帝明王，戡乱以武，致治以文，朕钦承往制，甄进贤能，特设文武勋阶尔厄，尔克戴清汝，□原系蒙古夸儿，夸贝子首，先率所部投诚，因赐女公主，授为三等，精奇呢，哈番病，故后汝承袭，后定鼎燕京，以尔为父，皇太宗文皇帝所重之臣，屡有勤劳，历升世袭侯后，因汝不顺，墨尔根王，降为二等，精奇呢，哈番皇帝，因尔忠枉，由二等精奇呢，哈番优升一等，侯后有 ，【有：应作又】 ，授为一等，公病，故遣大臣御祭，将公与子戴九?工，?吋承袭，九?工?吋病，故子飞扬，俄承袭，罔替如前，顺治九年七月初八日。
奉天承运，皇帝制曰：褒忠表义昭代之良规，崇德报功，圣王之令典，特颁恩命，以奖勤劳，尔三等阿达哈哈番法，一旦达黑，白昂邦夏慕善，尔于山左効力，锦州松山，宁远等处，同众败敌入关，又协众击贼，安肃，庆都潼关，对阵败敌，江宁，福建擒斩甚多，迭逢庆典，宜晋崇阶，兹以覃恩，特授尔阶，通议大夫，锡之诰命，于戏！恩推自近，乃弘奬夫，崇阶业广，惟勤尚克承夫，崇锡钦予，时命励尔嘉猷，初任壮夫二任一等，虾三任噶把喜贤，虾四任法，一旦达五，任拖沙喇，哈番照旧法，一旦达六任拜他，喇布勒哈番照旧法，一旦达七，任黑白昂，邦照旧法，一旦达八任拜他，喇布勒哈番，又一拖沙，喇哈番照旧法，一旦达黑，白昂邦九任三等，阿达哈哈番法，一旦达黑，白昂邦顺治九年三月二十六日多罗顺承，恭惠郡王薨，夏慕善，遂以身殉，礼部奏闻，皇帝命曰夏慕善，义甚可赐，拖沙喇哈番不可为例，三等阿达哈哈番，又一拖沙，喇哈番加为二等，阿达哈哈番袭于子，芍苟子顺治九年冬十二月十五日吉，旦立。
一等阿思哈尼哈方绰备碑文，国家有宣劳，积伐之臣，成绩懋着其生也，载在旗，常绵以带砺，及其既殁，则必勒诸□，石用章 ，【章：应作彰，】 不朽，故绰备者，性秉忠贞，才优匡济，当我太祖武皇帝肇兴景运，太宗文皇帝缔造鸿图，绰备以从龙旧臣，左右翊赞，从征额伦，□色额黑库伦，洎山东济南等处屡建功勋，实嘉赖焉。擢任司农，前后克勤罔替，累官崇阶，竭忠尽瘁，以致陨身，可谓勤于王事，夙夜匪懈者矣，朕既悯其死而厚恤之用，是考稽旧典，特允，礼部请勒诸珉石纪其芳徽，庶几天下后世，其有所观感而兴哉？顺治十年，岁次癸巳三月，吉日立。
一等阿思哈尼哈方，瓦儿哈朱麻，喇碑文稽古，建业驱策，羣力不吝，爵赏以劝有功，昭示后世，以永其传，所以励忠，盖甚备也。瓦儿哈朱麻，喇宣力疆埸，如夜拔故城，征撒哈连兀喇，及围锦州，仍効力战，山海关之役，从破李自成勇略可称，昔先皇知其能，俾赞铨务，着有成劳，其于吏事兵戎，可谓兼综无阙矣，平定中原，屡锡殊恩，忽赍志以殁，爰俞礼，臣请识诸贞珉，以贲泉壤，国典臣忠，庶其昭垂，毌斁哉？旹大清顺治十年八月。
昭勋公图赖碑文，朕惟国家诞膺天命，抚有万方，虽本祖功宗德，垂谟鸿远，实亦股肱之佐，竭忠宣力有不容泯者焉，既悬殊，爵以酬勋，兼着令名，以垂世褒往训来，典彝攸系，自古然矣，故图赖者，备王佐之才，秉上将之略，当太宗文皇帝时，每从征伐，所向克捷，如破董夔攻宁远，以及山东，河北加兵之地，屡堕名城，迨入关击流寇，李自成二十万众，追奔逐北千余里，厥绩尤着，定鼎以后，四征不庭，大小百战，未尝不身履行间，禀受方略，或专任节钺，陷阵先登，战胜攻取八闽，三吴咸归底定，论功拜将，伟伐为多，至其翊戴朕躬，摅诚不二于朝廷，危疑之际，力匡王室，祸忠 ，【忠：患，】 潜消，智勇深沈，节坚金石，勋在社稷，非独积累战功者，可比朕追思，创造之艰，念其尽瘁，以陨且惧，久而湮没，无传也，宜勒石纪之，贞珉英烈壮猷，将与河山带砺，并永万禩矣，大清顺治十一年三月初十日立。
一等阿思哈哈番巴尔，达奇碑文，稽古建业驱策，羣力不吝，爵赏以劝有功，昭示后世，以永其传，所以励忠，盖甚备也。尔巴尔达，奇原系京□□，□喇人倾心内附，岁贡方物及同党相残，又能率尔兄弟协力纳款，真识时保身者矣，方期后効，忽尔奄终应，志贞□以贲泉壤，国典臣忠，庶其昭垂，毌斁哉？顺治十一年五月十三日立。
诰封资政大夫，銮仪卫大堂一等，甲喇牛彔章京显考，宜庵张公讳，泰之墓，原命乙未年十二月二十六日戌时，生顺治，甲午年七月十五日午时，卒。
内翰林弘文院大学士，赠太保，谥文简，希福碑，国家制典酬庸，垂示来兹，苟有成绩，优崇不靳，况文武为宪宣力，累朝称社稷臣，则凡可绵恩施以期，传之永久者，又胡能已也？故内翰林弘文院大学士，赠太保，谥文简，希福受知太祖，太宗职司禁近，抚绥蒙古衔命往来，艰难靡怠，每值征兵，昼夜兼行，不辱使命，有抗顺者，则尽歼之，凡遇敌战阵，皆以身先，积劳累能，以至今官，历事三朝，忘身奉国，天下大计，实多匡裨，所谓翼翼匪懈者，其足当之矣！倚毗方切殒逝，遽闻既延，以世禄赠以崇阶，宜复勒石于阡，昭诸奕世匪特，眷顾勋旧，亦使后之人有所则效，云大清顺治十一年八月初八日立。
三等精奇，尼哈番苏公讳班带川岳储英，扶舆王气乘时，择主比窦融之来归，酾血登陴，若陶侃之临阵射称，猿臂出入于金，戈铁□之，中官是龙骧谈笑于玉帐，牙旗之下，观其杏山一战，敌人就擒，方裴度之灭元济，比狄青之破昆仑，伟绩既昭，锡予斯称，生既崇之爵赏，殁亦厚以褒荣，议谥赐茔，用承天宠，丰碑石碣，特焕宸章，亦曰盛哉！吁其荣矣，夫大树秋，零知将军之永逝，尾，箕，夜落叹硕，彦之云亡，然而执绋者有灵，衣挂壁之悲，过墓者，切神剑沈渊之叹，瞻其遗像，固已图在麒麟，考厥鸿功，亦已铭之竹帛，已于顺治十一年十月初三日卜葬讫，以余典柱下之藏，委作芜文，惟公垂不朽之勋，志之幽圹，愧潘岳之哀汧，督逊其缠绵，效永叔之吊魏公，同其凄恻，铭曰：星云之瑞，岳渎之英，琱弓抱月，龙剑含精，风云际会，挟策归诚，一月三捷，羣丑悉平，帝嘉乃绩，锡之鞶缨，方彼褒鄂，作王干城，郁彼松楸，下有赐茔，漆灯不夜，石马无声，千秋万禩，享有令名，赐进士出身，詹事府少詹事，史、夔、拜，譔，拜书。
奉天承运，皇帝制曰：朕惟尚德崇功，国家之大典，输忠尽职，臣子之常经，古圣帝明王，戡乱以武，致治以文，朕钦承往制，甄进贤能，特设文武勋阶，以彰激劝，受兹任□，必忠以立身，仁以抚众，智以察微，防奸御侮，机无暇时，能此则荣及前人福延后嗣而身家，永康矣，敬之勿怠，袁一相尔，原系，故明时官同左梦庚投顺，故授为三等，阿达哈哈番再准，袭四辈顺治，十一年十月十九日。
蒙古固山额，真谥忠僖，马喇喜碑，□稽古建业驱策，羣力不吝，爵赏以劝有功，昭示后世，以永其传，所以励忠，盖甚备也。尔马喇，喜服勤二世，宣劳疆场追蹑，流寇攻取武冈，及克常州，宜兴昆山，常熟诸役皆有肤功，应识贞珉，以贲泉壤，国典臣忠，庶其昭垂，毋斁哉！顺治十二年二月二十九日立。
定南王孔有德碑，国家报功，厥有巨典，生建大勋，殁勤王事者，尤宜表章，俾传声称于后世，尔定南王，孔有德愤将崛起，举众破山东登，莱诸州郡舫 【舫，：航】 ，海来归我，太宗文皇帝嘉其慕义，勑为元帅，继而册封为恭顺王，世世不替，朕定鼎中原，王身当屡战，多获捷功，百粤未附，特命挂定南王印，率师徒往征，首定湖南，旋下两广，祇因桂林之役兵，分势寡征调，不及力竭捐生，虽古之烈大 ，【大：丈，】 夫无以踰此念王，二十年来，从征旅顺，朝鲜皮岛，锦州松山，杏山中后所，前屯卫继入山海关，从击李自成，直抵潼关，大破其众，克扬州，定江南平，全楚功迹，懋着恩恤，优加特赐谥曰武壮，树丰碑于墓道，扬伟绩于千秋云：大清顺治十二年三月初三日。
□拜他，喇布勒哈番梅，勒章京■〈虫葛，〉赖碑文，稽古建业驱策，笔力不吝，爵赏以劝有功，昭示后世，以永其□，所以励忠，盖甚备也。尔■〈虫葛，〉赖小心奉职，历无愆尤，朕嘉尔劳，洊膺恩礼，特命尔管，梅勒章京事，方□后效，忽尔奄终，特志贞石以昭朕，褒嘉至意，国典臣忠，庶其昭垂，毌斁哉？顺治十二年十月之吉，皇清诰赠□政大夫，■〈虫葛，〉赖之墓。
二等精奇，尼哈番谥敏壮，哈三碑文，稽古建业驱策，羣力不吝，爵赏以劝有功，昭示后世，用传不朽，所以励忠，盖甚备也。尔哈三原系叶黑地方人，倾心内附，以尔堪用，授为拜他，喇布勒哈番克辽东，后授为三等，阿达哈哈番毛文龙下，守备二人，领兵一百来取，康固礼额，夫庄上人尔，杀之，授为三等，阿思哈哈番又公主自襁褓尔，抚养有劳，授为一等，阿思哈哈番，天下一统，念尔劳绩旧臣，洊升为二等，精奇尼哈番尔，历事太祖，太宗恪着忠勤是真，始终尽瘁者矣， 【始终尽瘁者矣，：始终尽瘁，】 克襄王室者矣，于其殁也，朕甚悼焉。特命勒诸贞珉，光及泉壤，国典臣忠，庶其昭垂无斁哉？顺治十二年十月二十日立。
皇帝谕祭，故提督操江，兼管巡抚安徽，宁池太广，仍管光固，蕲广黄德湖口等处，地方军务，太子太保，兵部尚书兼都察院，右副都御史李日芃之灵，曰鞠躬，尽悴者，臣子之芳踪，恤死报勤者，国家之盛典，尔李日芃，性行纯良，才猷敏练，克勷王事，着有勋劳，方冀遐龄，忽焉长逝，特颁祭葬，用表悼怀，呜呼！宠锡重垆，庶享匪躬之报，名垂信史，聿昭不朽之荣灵，如有知尚，其歆享七七文，惟尔居官敬慎，赋性贞诚，夙赖绥抚，兵民久资保障，江海方期，効力勿 ，【勿：，忽】 尔，奄终悯恻，殊深再颁，祭典尔灵不昧，尚克钦承，下葬文，惟尔名高节钺，功着封疆，方期宣力于江防，忽焉息，身于丘陇，爰颁祭葬，用表哀悰，永奠佳城，灵其来享，提督操江巡抚安徽等处地方太子太保，兵部尚书兼都察院，右副都御史，□□□，李公培原墓，孝男筵荣立，戊子，年五月初九日丑时生顺，治十二年十月二十二日申时卒。
尚书二等，阿达哈哈，番谥敬敏，满达喇汉碑文，朕惟国家开创大业，必有英贤，佐命建立鸿勋，生固显秩崇阶，振威德于天下，殁亦荣名，美谥传，盛烈于后昆，此录故旧之深恩，劝忠臣之巨典也。缅惟我祖宗时旧臣推诚宣力矢志，服勤贞心，亮节，屹然不磨，朕岂能已于追念也哉？尔满达喇，汉原系礼部尚书征大同时，招抚一边台，俘获九人，攻王家□城，率本固山兵抵战，挖崩其城，克之，授拜他喇，布勒哈番后，公主在襁褓，时尔奉去，抚养有劳，升为三等，阿达哈哈番，天下一统，恭奉□祖配，□覃恩升为二等，阿达哈哈番尔，乃能益励忠诚，封疆攸赖，是真始终尽瘁者 ，【始终尽瘁者，：始终尽瘁，】 克勷，王室者矣，今追述往事，轸念前勋，夙夜恭事，应事有功，谥曰敬敏，以垂不朽，特命勒诸贞珉，光及泉壤，用昭，朕故旧不遗之，至意云尔，顺治十三年三月初五日立。
一等伯，又一拖沙，喇哈番黑白昂邦，谥诚介程，尼碑文稽古，建业驱策，羣力不吝，爵赏以劝有功，昭示后世，用传不朽，所以励忠，盖甚备也。尔程尼系劳沙，邵科罗把图鲁之子，伊父曾有肤功尔，承袭父职，勿替家声，为黑白昂邦，小心匪懈，克称厥任，是以洊加超擢，迨夫征湖广，时尔御敌，从王捐躯报国，可谓始终尽瘁者矣，朕甚嘉焉。特命勒诸贞珉，以光泉壤，国典臣忠，庶其昭垂，毌斁哉？顺治十三年五月初八日立。
梅勒章京三等精奇，尼哈番谥忠毅，劳沙邵科，罗把图鲁碑文，朕惟开创大业，必有英贤，佐命建立鸿勋，生固显秩崇阶，振威德于天下，殁亦荣名，美谥传，盛烈于后昆，此录故旧之深恩，劝忠臣之巨典也。缅惟我太祖，太宗时旧臣推诚宣力矢志，服勤贞心，亮节，屹然不磨，朕岂能已于追念也哉？尔劳沙原，系白身人，克辽阳，后授为三等，阿达哈哈番征多罗忒，回兵时，授为二等，阿达哈哈番，初，征明都城，时尔为前哨，可嘉授为一等，阿达哈哈番未征大凌河之先往擒拨夜，多有所获，行兵所在，常擒拨夜，征锦州，时三次力战，击张道，前营领纛，对阵败之，升为三等，阿思哈哈番，赐名邵科，罗把图鲁后，初过明都城，征山东时，率四固山前锋，驻守边外，遇敌兵斩杀之，进边之日，遇三百骑兵击败之，又敌兵五百自明，都城来击败之，击吴总镇八千兵，时尔同图，赖率众虾力战，败之来犯，前锋西忒库营，敌兵击败之，又率四固山前锋兵往擒拨夜，斩获敌兵，嘉尔升为二等，阿思哈哈番缘事革去，邵科罗把图鲁名，降为一等，阿达哈哈番后，围锦州城，克关时，诱松山兵至，返击败之，遇洪军门二枝，兵击败之，又往擒拨夜，获一骑兵嘉尔，仍赐名邵科，罗把图鲁授为二等，阿思哈哈番，尔乃益励忠诚，封疆攸赖，及夫三次，围锦州，击洪军门三营，步兵时尔，御敌冲锋，捐躯报国，可谓始终尽瘁者矣，故超升为三等，精奇尼哈番，今追述往事，轸念前勋，危身奉上，致果杀敌，谥曰忠毅，以垂不朽，特命勒诸贞珉，光及泉壤，用昭，朕故旧不遗之，至意云尔，顺治十三年五月初九日立。
固山额真，管牛彔一等精奇，尼哈番兼一拖沙，喇哈番，谥忠襄，陈泰碑文，稽古建业驱策，羣力不吝，爵赏以劝有功，昭示后世，用传不朽，所以励忠，盖甚备也。尔陈泰原系白身管摆牙，喇甲喇章京事攻锦州，时遇宁远兵，首先直入，斩其执纛之人，击袁巡抚兵张道兵，朝鲜元帅兵对阵，败之，初过明都城，征山东时，遇丰润县兵马太监兵侯总镇兵，祖总镇兵对阵，败之，初围锦州，时击杏山，兵松山兵，枪栅兵对阵，败之，授为拜他，喇布勒哈番，后围松山，时击败犯营，敌兵二次过明，都城往山东，时击马总镇兵范总督兵八，总镇兵率固山，摆牙喇对阵，败之，指挥攻克东阿等二县升为二等， 【升为二等，：二字应作一】 ，阿达哈哈番定鼎燕京，入山海关之日，击流贼兵二十万，率本甲喇兵对阵，败之，又追至庆都县，击败之，升为二等，阿达哈哈，番恭奉配祀，升为一等，阿达哈哈番后，初，征湖广时，击一只虎，兵率固山，摆牙喇败之，领兵征福建时，遇贼首曹大镐兵张，耀星兵，建宁府兵击败之，攻取建宁府等四城，又遣官兵攻取十三县招抚，一州七县，嘉尔超升为二等，阿思哈哈番，天下大定，历升为二等，精奇尼哈番，尔能益励忠诚，封疆攸赖，至于特命尔为宁南靖，寇大将军，领兵湖广，时尔将章，京兵丁拨与纛章京，苏克沙哈，分往常德遇，伪南安王刘文秀下左将军卢明，臣等总兵三十余船兵二万来犯岳州，武昌击败之，伪都督王贼船兵亦击败之，又刘文秀，马进忠等领船兵千余来犯，常德及卢明臣江中拒敌，贼兵俱击败之，满贼等五总镇兵尔二处，俱击败之，招抚伪官五十一员，兵二千余名，嘉尔超升为一等，精奇尼哈番，兼一拖沙，喇哈番方，冀克襄王室，不意竟尔告终，朕甚悼焉。爰志贞珉，光及泉壤，国典臣忠，庶其昭垂，毌斁哉？顺治十三年五月二十一日立。
奉天承运，皇帝制曰：尚德崇功，国家之大典，输忠尽职，臣子之常经，古圣帝明王，戡乱以武，致治以文，朕钦承往制，甄进贤能，特设文武勋阶，受兹任者，必忠以立身，仁以抚众，智以察微，防奸御侮，机无暇时，能此则荣及前人福延后嗣而身家，永康矣，朱麻喇尔，原系被革，无职二，次围锦州，时领兵暗取苕，峙山山寨，又率满洲，蒙古甲士取骆驼山，播灵寺大凌河北寨四处三次，围锦州，时于教场设红衣炮，移前进攻锦州，城兵马出战及关，角抵战尔，射退之征宋，噶□兀喇，时尔率左翼兵前行，获丁壮三百一十六人，定鼎燕京，入山海关之日，击流贼兵二十万尔，率旗对阵，败之嘉尔，授为拜他，喇布勒哈番后，以尔为兵部侍郎，四载考察，任事有能，故由拜他，喇布勒哈番，加一拖沙，喇哈番天下统一，太祖皇帝配，帝礼成，念诸旧臣，世効劳绩，故授为三等，阿达哈哈番，后率八旗兵驻札，杭州府，时杭州敌兵挖壕，驻兵尔击败之，方国安，马士英兵二万来杭州，抵战尔，击败之，初定福建时黄，总兵兵迎战，尔击败之，征安海，时遇贼陈副将兵尔击败之，又征江西，时贼首金声桓王，得仁率兵七万来犯营，尔率本固山兵击败之，又正蓝旗汍地，贼兵来犯，尔击败之，贼高总兵，兵挖壕，驻兵尔，遣官兵督战，败之，又河内泊敌船六百余只及江口泊，敌船七百余只，尔遣章京兵往攻焚毁之，又招服一百五县，升为二等，阿达哈哈番又超升为一等，阿达哈哈番兼一拖沙，喇哈番又升为三等，阿思哈哈番后贼兵，李定国来犯，两广时，特简为靖南将军，率兵征新会县，左边山上，有贼李定国兵万余，摆列尔击战，大破之，新会县山峪，内有贼李定国军四万余众，摆列红衣，炮象只尔击败，大破之，新会县右边山上，站立贼李定国兵来犯，尔遣章京兵丁击败之，又分兵一半，追贼李定国时有贼兵，列阵拒敌，尔击败之，贼李定国殿后马步兵，列阵拒敌，击战时尔，拨章京兵丁击败之，贼李定国兵万余，列象拒敌，击战时尔，拨章京兵丁大破之，失陷于贼，广东省三府三州十八县，广西省□州四县俱经，恢复嘉尔，故超升为三等，精奇尼哈，番世袭罔替，大清国顺治，十三年闰五月二十七日。
梅勒章京三等，阿思哈哈番谥忠勇，孟谭碑文，朕惟国家开创大业，必有英贤，佐命建立鸿勋，生固显秩崇阶，振威德于天下，殁亦荣名，美谥传，盛烈于后昆，此录故旧之深恩，劝忠臣之巨典也。缅惟我太祖，太宗时旧臣推诚宣力矢志，服勤贞心，亮节，屹然不磨，朕岂能已于追念也哉？尔孟谭原系杭，加人孟库之父，札海胡子叛，奔哈达时，尔父往袭之，尔父并尔，一兄阵亡，与贝洪寨人对敌，尔兄三人，又阵亡尔兄之子，厄尔诺叛，往哈达尔，潜袭执来杀之，征洼儿哈什之役，孟库噶哈径自败，回尔直入，将舒赛阿尔，呼达救出阿山，阿达海叛逃，时贝子二次追及，不能散其弟兄，尔单身遇之，冲散因而手被伤残，驻防耀州，时追及逃去，蒙古鎗剌为首，逃人海则因授尔三等，阿思哈哈番尔，乃能益励忠诚，封疆攸赖，后克大凌河之役，御敌冲锋，捐躯报国，可谓始终尽瘁者矣，今追述往事，轸念前勋，危身奉上胜敌，壮志，谥曰忠勇，以垂不朽，特令勒诸贞珉，光及泉壤，用昭，朕故旧不遗之，至意云尔，顺治十三年九月十二日立。
□昭阿思哈哈番品级，管牛彔一等阿达哈哈番兼一拖沙，喇哈番谥勤僖，阿机拜碑文，稽古建业，驱□羣力不吝，爵赏以劝有功，昭示后世，用传不朽，所以励忠，盖甚备也。尔阿机拜，原系白身人，因征界樊沙□通州，锦州等处，屡立战功，授为拜他，喇布勒哈番后，克取太原，用兵巴蜀，时又能败贼，劳绩懋着，是以□膺超擢于其殁也，朕嘉尔前劳，特识贞珉，以光泉壤，国典臣忠，庶其昭垂，毌斁哉？顺治十三年九月二十六日立。
纛章京管，牛彔三等，阿思哈哈番谥忠壮，哈迩塔喇，碑文稽古，建业驱策，羣力不吝，爵赏以劝有功，昭示后世，用传不朽，所以励忠，盖甚备也。尔哈迩塔，喇原管摆牙喇甲喇，因征山东，各处击贼立功，定鼎燕京，屡败流寇，授为拖沙，喇哈番，尔能益着，勤劳征江右，时数次杀贼，获船攻取饶城，封疆攸赖，厥绩茂焉，是以洊加超擢，及夫征湖广时，尔能御敌冲锋，捐躯报国，可谓始终尽瘁者矣，朕甚嘉焉。特识贞珉，以光泉壤，国典臣忠，庶其昭垂，毌斁哉？顺治十三年十二月十九日立。
一等阿达哈哈番，又一拖沙，喇哈番噶尔纠碑文，奉天承运，皇帝制曰：扬名显□□，□，□，□，□令□归之，伯考绩褒贤，教孝者，宜以高爵作之忠，是用推恩，特申休命，尔噶尔纠，乃一等阿达哈哈番，又一拖沙，喇哈番□□之□，父尔办事，有能不违指使，追哈木尼哈叶垒擒叛，获马延世承恩，貤荣于尔兹，以覃恩赠尔为通议大夫一等，阿达哈哈番，又一拖沙，喇哈番锡之诰命，于戏！教诲尔子永，勿忝于家声，聿修厥德，尚无负于国恩，钦承宠命，慰尔幽灵，顺治十四年正月十三日。
奉天承运，皇帝制曰：国家思创业之隆，当崇报恩之典，人臣建辅运之绩，宜施锡爵之恩，此激劝之宏规，诚古今之通义，尔一等阿达哈哈番牛，彔章京城门 ，【章京城门：章京，京城门】 ，噶喇昂邦加一级，吴巴海性资端谨，才识宏通，俾掌□司，恪慎无惭于职守，宣劳庶政，夙夜克矢，□寅恭，任用有年，小心益励，崇阶洊陟，□□□□，欣兹庆典之，逢宜□恩，纶之宠，爰颁新命，以示褒嘉，兹以覃恩，特授尔阶，光禄大夫，锡之诰命，于戏！推恩申命，爰弘奖于忠贞，树德懋勋，尚□□于笃棐，祗承朕命，□尽乃心，初任管牛，彔二任拜他，喇布勒哈番照旧管，牛彔三任管甲，喇照旧管牛，彔四任拜他，喇布勒哈番，又一拖沙，喇哈番照旧管，牛彔□□，□五任管梅勒照旧管，牛彔六任管甲，喇照旧管，牛彔七任三等，阿达哈哈番照旧管，牛彔管甲，喇八任工部，理事官照旧管牛，彔管甲喇，九任□□，□；□，□，□，□管牛彔十任二等，阿达哈哈番照旧管，牛彔十一任一等，阿达哈哈番京城门，噶喇昂邦十二任今职，制曰：作朕股肱，良臣所以矢夙夜，厘尔女士，内则亦以效劻勷休命，用申壸仪，维懋尔一等阿达哈哈番牛彔章，京京城门，噶喇昂邦加一级，吴巴海妻封淑人马佳氏，相夫克谐，宜家着范尔夫，恪勤尽职，藉尔黾勉，同心内则既娴褒纶，宜锡兹以覃恩，赠尔为一品，夫人于戏□，此勤□之佐，久藉同心嘉尔，贞顺之贤，载颁异数，幽灵不昧，佩此时纶，顺治十四年三月，吉日立。
奉天承运，皇帝制曰：父有令德，子职务在显扬，臣着贤劳国典，必先推锡，用申新命，以表前休尔，□锡禄乃三等精奇，尼哈番加一级，硕色纳之，父持身有道，迪子成名，嘉予懋绩之臣，实尔克家之嗣，用褒义训，爰贲恩荣，兹以覃恩，赠尔为光禄大夫，三等精奇，尼哈番加一级，锡之诰命，于戏！率行式谷泽流，青史之光，教孝作忠荣耀，紫纶之色，永培祚胤，益庇昌隆，顺治十四年三月初十日。
奉天承运，皇帝制曰：褒忠表义昭代之良规，崇德报功，盛王之令典，特颁恩命，□，□，□，□，□，□，□喇甲喇章京加一级，佟济性资端谨，才识宏通，俾典厥司，恪慎无惭于职守，宣劳政务，夙夜克矢乎？寅恭任用，有年，小心益励，崇阶洊陟，历试能勤，欣兹庆典之逢，宜沛恩纶之宠，兹以覃恩，特授尔阶，资政大夫，锡之诰命，于戏！恩推自近，乃弘奖夫，崇阶业广，惟勤尚克承，夫宠锡钦予，时命励尔，嘉猷□□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□佟济尔，征福建海贼攻厦门，时海贼郑成功，六百余只，舡兵摆，□□城堡，□恒战，用舡击败之，擒获□，参将林登坐舡将贼杀之，□得伪印，一颗差往，盖峙山阵，□故超升为拜他，喇布勒哈，□将□亲男承袭，顺治十四年三月初十日。
奉天承运，皇帝制曰：褒忠表义昭代之良规，崇德报功，圣王之令典，特颁恩命，以奖勤劳尔，拜他喇布勒哈番牛彔章，京户部理事官加一级，尚机图，性资端谨，才识宏通，俾典厥司，恪慎无惭于职守，宣劳政务，夙夜克矢乎？寅恭任用，有年，小心益励，崇阶洊陟，历试能勤，欣兹庆典之逢，宜沛恩纶之宠，兹以覃恩，特授尔阶，资政大夫，锡之诰命，于戏！恩推自近，乃宏奖，夫崇阶业广，惟勤尚克承，夫宠锡钦予，时命励尔嘉猷，顺治十四年三月初十日。
奉天承运，皇帝制曰：国家思创业之隆，当崇报功之典，人臣建辅运之绩，宜施锡爵之恩，此激劝之宏规，诚古今之通义尔。太子太保加一级，交罗郎丘派衍宗潢，性资端恪，爰推敦睦之谊，用加锡爵，奉职有年，忠心益励，懋绩弥彰，允称弼亮之才，不负亲贤之选，迭奉庆典洊晋，崇阶载涣新纶，以昭激劝，兹以覃恩，特赠尔阶，光禄大夫，锡之诰命，推恩申命，爰宏奖于忠贞，树德懋功，尚益勤于笃棐，祗服朕命，永膺鸿庥，初任刑部理事官二，任摆牙喇，甲喇章京照旧理事官，三任刑部侍郎牛彔章，京照旧管，摆牙喇甲喇，四任拜他，喇布勒哈番，刑部尚书，纛章京照旧管，牛彔五任黑白，□邦照旧拜他，喇布勒哈番，尚书纛章京管，牛彔六任二等，阿达哈哈番，礼部尚书，七任吏部尚书满洲，固山额，真照旧二等，阿达哈哈番八，任刑部尚书照旧二等，阿达哈哈番固山额，真九任礼部尚书，十任太子太保，照旧尚书十一任，少保太子太保，照旧尚书十二任户部尚书，照旧少保，太子太保，十三任太子太保，十四任今职，制曰：作朕股肱，良臣所以矢夙夜，厘尔女士，内则亦以効劻勷休命，用申壸仪，维懋尔，太子太保加一级，交罗郎丘妻牙尔虎交，罗氏相夫克谐，宜家着范尔夫，恪勤尽职，藉尔黾勉，同心内则娴习褒纶，宜锡兹以覃恩，赠尔为一品，夫人于戏睠，此勤劳之佐，久藉同心嘉尔，贞顺之贤，载颁异数，幽灵不昧，佩此明纶，顺治十四年三月初十日。
奉天承运，皇帝制曰：朕惟尚德崇功，国家之大典，输忠尽职，臣子之常经，古圣帝明王，戡乱以武，致治以文，朕钦承往制，甄进贤能，特设文武勋阶，以彰激劝，受兹任者，必忠以立身，仁以抚众，智以察微，防奸御侮，机无暇时，能此则荣及前人福延后嗣而身家，永康矣，敬之勿怠，罗铎浑尔，原系白身人，克旅顺口，时嘉尔善战，图围锦州，克关厢时，击洪军门，兵尔不离多尔，机昂邦宜尔，邓抵战三次，围锦州，时击洪军营，三门 【洪军营三门，：洪军门三营，】 步兵尔，当先杀入二次，过北京，征山东时用云梯攻顺德府，尔首先登进，遂克其城，故赐名巴图鲁，授为三等，阿达哈哈番，崇德八年十月初四日，太祖武皇帝功德配祀上帝，礼成，念诸旧臣，世効劳绩，故由三等阿达哈哈番升为二等，阿达哈哈番世袭罔替，顺治七年三月初六日，天下大定，仿古圣王之制，上圣母昭圣慈寿皇太后尊号礼成，由二等，阿达哈哈番升为一等，阿达哈哈番大婚礼成，亦仿古制，加上圣母昭圣慈寿皇太后为昭圣慈寿，恭简皇太后尊号礼成，由一等阿达哈哈番加一拖沙，喇哈番世袭罔替，顺治九年正月二十六日，奉天承运，皇帝制曰：褒忠表义昭代之良规，崇德报功，圣王之令典，特颁恩命，以奖勤劳，尔一等阿达哈哈番，又一拖沙，喇哈番摆牙喇，甲喇章京加一级，罗铎浑巴图，鲁性资端敏，才略宏通，久历戎行，克着驰驱之效，每从征伐，弥昭果毅之功，奉职有年，小心益励，崇阶洊陟，历试能勤，欣兹庆典之逢，宜沛恩纶之宠，兹以覃恩，特授尔阶，资政大夫，锡之诰命，于戏！恩推自近，乃弘奖夫，崇阶业广，惟勤尚克承，夫宠锡钦予，时命励尔嘉猷，顺治十四年三月初十日。
奉天承运，皇帝制曰兴孝，维君锡类，弘昭报本教忠，自父服官敬用承家，尔宜达善，乃户部物，林大加一级，石汉之父，道在禔躬，爰被丝纶之重，志存作室，式弘堂构之遗兹，以覃恩赠尔为奉政大夫，户部物林大加一级，锡之诰命，于戏！恩逮所生，弥表象贤之美，荣施下壤益彰，燕翼之庥，皇帝制曰：疏恩将母，弘推锡类之仁，移孝作忠均切，显扬之念，尔户部物，林大加一级，石汉母黑摄李氏，爱子能劳笃义方于杼柚，相夫克顺，端令范于闺门，兹以覃恩，赠尔为宜人，于戏！象服昭荣，聿荷廷纶之宠，熊丸遗教，永流泉壤之辉，顺治十四年三月初十日。
奉天承运，皇帝制曰：褒忠表义昭代之良规，崇德报功，圣王之令典，特颁恩命，以奖勤劳，尔一等下加一级，殷登持心克谨，任事能勤，侍从王仪服劳藩第，朝夕匪懈，指使无违，既以旧劳，晋膺显秩，复逢盛典，宜被新荣，爰涣宠章，益资効力，兹以覃恩，特授尔阶，资政大夫，锡之诰命，于戏！恩推自近，乃弘奖夫，崇阶业广，惟勤尚克承，夫宠锡钦予，时命励尔嘉猷，制曰：夙夜维勤，人臣宁遑内顾伉俪，无忝国常，岂靳隆施？锡章服以酬勋，念壸仪之媲美，尔一等下加一级，殷登妻封恭人，黑摄李氏，克勤内德，宜尔室家，眷良臣靖共之，猷赖淑女，匡襄之助，爰褒令范，式沛新纶，兹以覃恩，封尔为夫人，于戏！敬尔有官，肃闺门而合好，职思其内，尚黾勉以同心，祗服殊恩，用昭壸德顺治，十四年三月初十日。
奉天承运，皇帝制曰：褒忠表义昭代之良规，崇德报功，圣王之令典，特颁恩命，以奖勤劳，尔包牛彔章，京加一级，塔尔布夙具，干才授职，効用俾管佐领之任，克殚敬慎之，猷驭下有法，奉职无諐，庆典欣逢新纶用贲，特加宠秩，以示褒嘉，兹以覃恩，特授尔阶，通议大夫，锡之诰命，于戏！恩推自近，乃弘奖夫，崇阶业广，惟勤尚克承，夫宠锡钦予，时命励尔嘉猷，制曰：夙夜维勤，人臣宁遑内顾伉俪，无忝国常，岂靳隆施？锡章服以酬勋，念壸仪之媲美，尔包牛彔章，京加一级，塔尔布妻封恭人马佳氏，克勤内德，宜尔室家，眷良臣靖共之，猷赖淑女，匡襄之助，爰褒令范，式沛新纶，兹以覃恩，封尔为淑人，于戏！敬尔有官，肃闺门而合好，职思其内，尚黾勉以同心，祗服殊恩，用昭壸德顺治，十四年三月初十日。
奉天承运，皇帝制曰：国家思创业之隆，当崇报功之典，人臣建辅运之绩，宜施锡爵之恩，此激劝之鸿，宏规诚古今之通义尔。拜他喇布勒哈番吏部左侍郎，加一级千代，性资端谨，才识宏通，俾佐铨衡，恪慎无惭于职守，宣劳政务，夙夜克矢乎？寅恭任用，有年，小心益励，崇阶洊陟，历试能勤，钦 【钦，：欣】 ，兹庆典之逢，宜沛恩纶之宠，爰颁新命，以示褒嘉，兹以覃恩，特授尔阶，光禄大夫，锡之诰命，于戏！推恩申命，爰弘奖于忠贞，树德懋勋，尚益勤于笃棐，祗服朕命，勉尽乃心，初任内翰林秘书院侍读，二任拖沙，喇哈番照旧侍读，三任本院侍读学士，四任拜他，喇布勒哈番照旧侍读学士五任礼部启心郎，六任内翰林秘书院学士，七任，教习庶吉士，八任吏部左侍郎，九任今职，顺治十四年三月初十日。
奉天承运，皇帝制曰：国家推恩而锡类，臣子懋德以图功，懿典攸存，忱恂宜勖尔，都察院托齐哈哈，番加一级，郎廷秀才堪任用，力可分猷，宪绩克襄，纪网攸着，既懋功于奉职，复罔懈于小心庆典，欣逢新纶，用贲兹以覃恩，特授尔阶，奉政大夫，锡之诰命，于戏！式弘车服之庸，用励显扬之志，尚钦荣命，益矢嘉猷，制曰：靖共尔位，良臣既効其勤，黾勉同心，淑女，宜从其贵尔，都察院托齐哈哈，番加一级，郎廷秀妻卢氏克娴，内则能贞顺以宜家，载考国常应褒嘉，以锡宠，兹以覃恩，封尔为宜人，于戏！敬为德聚，实加儆戒以相成，柔合女箴愈着，匡襄以永赉，顺治十四年三月初十日。
奉天承运，皇帝制曰：国家思创业之隆，当崇报功之典，人臣建辅运之绩，宜施锡爵之恩，此激劝之宏规，诚古今之通义尔。少师兼太子太师，吏部尚书，加一级，中和殿大学士，觉罗巴哈纳帝冑，多材简，参政府允文允武，朝夕资启沃之功，克俭，克勤左右，赖赞襄之力，历试素昭，□勚久任，弥矢忠忱，翼翼小心，率百僚，而熙庶绩，休休雅度，合羣策，而亮天工，恩礼宜隆，纶章用，锡兹以覃恩，特授尔阶，光禄大夫，锡之诰命，于戏！推恩申命，爰弘奖于忠贞，树德懋勋，尚益勤于笃棐，祗服朕命，勉尽乃心，初任拜他，喇布勒哈番管牛彔二任甲，喇章京照旧拜他，喇布勒哈番管牛彔三任刑部，理事官照旧拜他，喇布勒哈番管牛彔管，甲喇四任，梅勒章京照旧拜他，喇布勒哈番管牛彔，理事官五，任刑部侍郎，照旧拜他，喇布勒哈番管牛彔管，梅勒六任满洲，固山额，真照旧管，牛彔七任三等，阿达哈哈番照旧固山额，真管牛彔八，任户部尚书拜他，喇布勒哈番照旧管，牛彔九任拜他，喇布勒哈番，又一拖沙，□哈番照，旧尚书管牛彔十任三等，阿达哈哈番满洲，固山额，真照旧尚书管牛彔十一任三等，阿思汉尼哈番照旧管牛，彔固山额，真十二任刑部尚书十三任太子太保，照旧尚书十四，任户部尚书，照旧太子太保十五任少保兼太子太保，照旧尚书十六，任少傅兼太子太傅，内翰林弘文院，大学士十七，任内翰林秘书院，大学士照旧少傅兼太子太傅，十八任，今职顺治十四年三月初十日。
奉天承运，皇帝制曰：褒忠表义昭代之良规，崇德报功，圣王之令典，特颁恩命，以奖勤劳尔二等，阿达哈哈番□□，□□□章，京加一级，噶布喇性资端谨，才识宏通，俾典厥司，恪慎无惭于职守，宣劳政务，夙夜克矢乎？寅恭任用，有年，小心益励，崇阶洊陟，历试能勤，欣兹庆典之逢，宜沛恩纶之宠，兹以覃恩，特授尔阶，资政大夫，锡之诰命，于戏！恩推自近，乃弘奖夫，崇阶业广，惟勤尚克承，夫宠锡钦予，时命励尔嘉猷，尔原系白身，管摆牙喇，□喇事□，天下大定，覃敷徽典，□擢优隆，授尔为拜他，喇布勒□，□，□，□，□，□，□□□，时贼马步兵六千余众出城来，□正白旗，汍地尔，同委署纛，章京□□等对敌，击败之，贼马步兵□千余众出城来，□两蓝旗，汍地尔率本旗□，□□前去，□剿步战，同委署纛，章京，阿思哈等对敌，击败之，往汾州府前□进士，镇地方击来，□□黄旗，挨牌栅边之兵，尔率本旗巴牙喇协剿，击败城边，三次□□，巡抚蒋佳，顺率马步三万余，官兵在进士镇北面，挖壕立栅二次，摆列拒战，击战时，尔同纛章京席，□□对敌，击败之，□鄂尔□恩，时击□尔，济营席图，穆营□□，本旗巴牙，喇步战，对敌击败，斩杀之，驻防□州，时卢□□地方击贼郭佳，王佳，二□□兵，尔率本翼噶布，世□对敌，击败之，征福□海贼攻□□，时海贼郑成功，□百余只，□兵摆列城堡，□□战，用船击战，时对敌击败之，差往，盖□山□□，故由拜他，喇布勒哈番超升为二等，阿达哈哈番顺治十四年三月初十日。
雪屐寻碑录卷一
●雪屐寻碑录卷二
清宗室 盛昱 集录
奉天承运，皇帝制曰：褒忠表义昭代之良规，崇德报功，圣王之令典，特颁恩命，以奖勤劳尔牛，彔章京加一级，塔尔布夙具，干才授职，効用俾管佐领之任，克殚敬慎之，猷驭下有法，奉职无諐，庆典欣逢新纶用贲，特加宠秩，以示褒嘉，兹以覃恩，特授尔阶，通议大夫，锡之诰命，于戏！恩推自近，乃弘奖夫，崇阶业广，惟勤尚克承，夫宠锡钦予，时命励尔嘉猷，顺治十四年三月初十日。
奉天承运，皇帝制曰：褒忠表义昭代之良规，崇德报功，圣王之令典，特颁恩命，以奖勤劳尔管，牛彔摆牙，喇甲喇章京加一级，吴尔齐海，性资端谨，才识宏通，俾典厥司，恪慎无惭于职守，宣劳政务，夙夜克矢乎？寅恭任用，有年，小心益励，崇阶洊陟，历试能勤，欣兹庆典之逢，宜沛恩纶之宠，兹以覃恩，特授尔阶，资政大夫，锡之诰命，于戏！恩推自近，乃弘奖夫，崇阶业广，惟勤尚克承，夫宠锡钦予，时命励尔嘉猷，顺治十四年三月初十日。
奉天承运，皇帝制曰：褒忠表义昭代之良规，崇德报功，圣王之令典，特颁恩命，以奖勤劳，尔包牛彔章，京加一级，高，国元夙具，干才授职任用，俾营 【营，：管】 ，佐领之任，克殚敬慎之，猷驭下有法，奉职无諐，庆典欣逢新纶，宜贲特加宠秩，以示褒嘉，兹以覃恩，特授尔阶，通议大夫，锡之诰命，于戏！恩推自近，乃弘奖夫，崇阶业广，惟勤尚克承，夫宠锡钦予，时命励尔嘉猷，初任拜他，喇布勒哈番二任包牛，彔章京三任今职，制曰：夙夜维勤，人臣宁遑内顾伉俪，无忝国常，岂靳隆施？锡章服以酬勋，念壸仪之媲美，尔包牛彔章，京加一级，高，国元妻封淑人袁氏，克勤内德，宜尔室家，眷良臣靖共之，猷赖淑女，匡襄之助，爰褒令范，式沛新纶，兹以覃恩，封尔为淑人，于戏！敬尔有官，肃闺门而合好，职思其内，尚黾勉以同心，祗服殊恩，用昭壸德顺治，十四年三月初十日。
奉天承运，皇帝制曰：国家思创业之隆，当崇报功之典，人臣建辅运之绩，宜施锡爵之恩，此激劝之宏规，诚古今之通义尔。拜他喇布勒哈番管，佐领蒙古副都统加一级，布哈性资端谨，才识宏通，俾佐都统，恪慎无惭于职守，宣劳政务，夙夜克矢乎？寅恭任用，有年，小心益励，崇阶洊陟，历试能勤，欣兹庆典之逢，宜沛恩纶之宠，爰颁新命，以示褒嘉，兹以覃恩，特授尔阶，光禄大夫，锡之诰命，于戏！推恩申命，爰弘奖于公忠，树德懋勋，尚益勤于笃棐，祗服朕命，勉尽乃心，顺治十四年三月初十日。
奉天承运，皇帝制曰：褒忠表义昭代之良规，崇德报功，圣王之令典，特颁恩命，以奖勤劳尔甲，喇章京品级，西安府，固山大穆尔，太莅事能勤，持心克谨，爰膺任使，洊列官阶，克殚敬慎之心，遂着勤劳之绩，驭下有法，奉职无諐，庆典欣逢新纶，宜贲兹以覃恩，特授尔阶，通议大夫，锡之诰命，于戏！恩推自近，乃弘奖夫，崇阶业广，惟勤尚克承，夫宠锡钦予，时命励尔嘉猷，初任郭齐哈摆牙喇壮大，二任三等，下三任下壮大，四任二等下照，旧下壮大，五任拖沙喇，哈番品级，六任兵部副理官七，任陕西全省，固山大八任，今职顺治十四年三月初十日。
奉天承运，皇帝制曰：褒忠表义昭代之良规，崇德报功，圣王之令典，特颁恩命，以奖勤劳，尔三等阿达哈哈，番包牛彔章，京加二级，包尔兑，性资端谨，才识宏通，俾典厥司，恪慎无惭于职守，宣劳政务，夙夜克矢乎？寅恭任用，有年，小心益励，崇阶洊陟，历试能勤，欣兹庆典之逢，宜沛恩纶之宠，兹以覃恩，特授尔阶，资政大夫，锡之诰命，于戏！恩推自近，乃弘奖夫，崇阶业广，惟勤尚克承，夫宠锡钦予，时命励尔嘉猷，制曰：夙夜维勤，人臣宁遑内顾伉俪，无忝国常，岂靳隆施尔三等，阿达哈哈，番包牛彔章，京加二级，包尔，兑嫡妻吴□氏克勤内德，宜尔室家，眷良臣靖共之，猷赖淑女，劻勷之助，爰褒令范，式沛新纶，兹以覃恩，赠尔为夫人，祗服殊恩，用昭壸德，制曰：宜家无妇劳，臣不免于内顾之忧，继室有人，盛朝应恤其相夫之德，尔三等阿达哈哈，番包牛彔章，京加二级，包尔，兑继妻于库，录氏嗣操壸政，克相夫纲帏，有前徽既见和柔合德，廷申再命，用彰黾勉同心，兹以覃恩，封尔为夫人，尚克钦承，以昭宠命，顺治十四年三月初十日。
奉天承运，皇帝制曰：褒忠表义昭代之良规，崇德报功，圣王之令典，特颁恩命，以奖勤劳尔，京城内外巡捕，南营都司，管参将事，加二级，杨世隆起，身行伍，克自振拔，授以参将，无忝厥职，服勤戎务，训练有方，恪慎小心，劳绩素着，式逢庆典，宜锡宠章，兹以覃恩，特授尔阶，骁骑将军，锡之诰命，于戏！恩推自近，乃弘奖夫，崇阶业广，惟勤尚克承，夫宠锡钦予，时命励尔嘉猷，制曰：夙夜惟勤，人臣宁遑内顾伉俪，无忝国常，岂靳隆施？锡章服以酬勋，念壸仪之媲美尔，京城内外巡捕，南营都司，管参将事，加二级，杨世隆妻李氏，克勤内德，宜尔室家，眷良臣靖共之，猷赖淑女，匡襄之助，爰褒令范，式沛新纶，兹以覃恩，封尔为夫人，于戏！敬尔有官，肃闺门而合好，职思其内，尚黾勉以同心，祗服殊恩，用昭壸德顺治，十四年三月初十日立。
奉天承运，皇帝制曰：国家思创业之隆，当崇报功之典，人臣建辅运之绩，宜施锡爵之恩，此激劝之宏规，诚古今之通义，尔一等阿思哈哈番议政，大臣管牛彔纛，章京加一级，杜尔德性，资端谨，才识渊宏，懋延世之恩，克承先业，笃象贤之谊，无忝前徽，奉职有年，小心益励，崇阶洊陟，历试能勤，欣兹庆典之逢，宜沛丝纶之宠，爰颁新命，以示褒嘉，兹以覃恩，特授尔阶，光禄大夫，锡之诰命，于戏！推恩申命，爰弘奖于忠贞，树德懋勋，尚益勤于笃棐，祗服朕命，勉尽乃心，初任下二任承袭父职，三等阿达哈哈番管牛，彔三任法，一旦大四，任管摆牙，喇甲喇五任二等，阿达哈哈番照旧管，甲喇六任一等阿达哈哈番照旧管，甲喇七任一等，阿达哈哈番，又一拖沙，喇哈番刑部，理事官照旧管，甲喇八任纛，章京九任二等，阿思哈哈番照旧纛，章京十任黑，白昂邦照旧纛，章京十一任一等，阿思哈哈番照旧纛，章京十二任，今职顺治十四年三月初十日。
奉天承运，皇帝制曰兴孝，维君锡类，弘昭报本教忠，自父服官敬用承家尔，李仁杰乃礼部通官，壮大品级加一级，蒙摄尼之父，道在禔躬，爰被丝纶之重，志存作室，式弘堂构之遗，兹以覃恩，封尔为奉政大夫，礼部通官，壮大品级加一级，锡之诰命，于戏！恩逮所生，弥表象贤之美风，兹有位尚，敦燕翼之谋，制曰：疏恩将母，弘推锡类之仁，移孝作忠，均加显扬之念尔，礼部通官，壮大品级加一级，蒙摄尼母朴氏，爱子能劳笃义方于杼柚，相夫克顺，端令范于闺闱，兹以覃恩，赠尔为宜人，于戏！象服昭荣，聿荷廷纶之宠，熊丸遗教，永流泉壤之辉，顺治十四年三月初十日。
奉天承运，皇帝制曰：褒忠表义昭代之良规，崇德报功，圣王之令典，特颁恩命，以奖勤劳尔，拜他喇布勒哈番，噶把喜贤章，京加一级，松俄兔性资端谨，才识宏通，俾理厥司，恪慎无惭于职守，宣劳政务，夙夜克矢，夫寅恭，任用有年，小心益励，崇阶洊陟，历试能勤，欣兹庆典之逢，宜沛恩纶之宠，兹以覃恩，特受尔阶，资政大夫，锡之诰命，于戏！恩推自近，乃弘奖夫，崇阶业广，惟勤尚克承，夫宠锡钦予，时命励尔嘉猷，初任壮大，二任拖沙，喇哈番品级，三任工部，副理事官，四任拜他，喇布勒哈番，噶把喜贤，章京五任，今职制曰：夙夜维勤，人臣宁遑内顾伉俪，无忝国常，岂靳隆施？锡章服以酬勋，念壸仪之媲美，尔拜他，喇布勒哈番，噶把喜贤章，京加一级，松俄兔妻封宜人，黑摄里氏，克勤内德，宜尔室家，眷良臣靖共之，猷赖淑女，匡襄之助，爰褒令范，式沛新纶，兹以覃恩，特封尔为夫人，于戏！敬尔有官，肃闺门而合好，职思其内，尚黾勉以同心，祗服殊恩，用昭壸德顺治，十四年三月初十日。
奉天承运，皇帝制曰：作朕股肱，良臣所以矢夙夜，厘尔女士，内则亦以效劻勷休命，用申壸仪，维懋尔三等，阿思哈哈番加一级，线应藻妻刘氏相夫克谐，宜家着范尔夫，恪勤尽职，藉尔黾勉，同心内则既娴褒纶，宜锡兹以覃恩，封尔为一品，夫人于戏睠，此勤劳之佐，久藉同心嘉尔，贞顺之贤，载颁异数，益修内德，以答殊恩，顺治十四年三月初十日。
奉天承运，皇帝制曰：褒忠表义昭代之良规，崇德报功，圣王之令典，特颁恩命，以奖勤劳尔二等，阿达哈哈番黑白昂邦加一级，白尔黑，持心克谨，任事能勤，侍从王仪服劳藩第，朝夕匪懈，指使无违，既以旧劳，晋膺显秩，复逢盛典，宜被新荣，爰涣宠章，益资効力，兹以覃恩，特授尔阶，资政大夫，锡之诰命，于戏！恩推自近，乃弘奖夫，崇阶业广，惟勤尚克承，夫宠锡钦予，时命励尔嘉猷，初任二等，下二任一等，下三任拜他，喇布勒，哈番四任黑白昂邦五任，拜他喇布勒哈番，又一拖沙，喇哈番照旧黑白昂邦六任三等，阿达哈哈番照旧黑白昂邦七任二等，阿达哈哈番照旧黑白昂邦八任今职，制曰：夙夜维勤，人臣宁遑内顾伉俪，无忝国常，岂靳隆施？锡章服以酬勋，念壸仪之媲美，尔二等，阿达哈哈番黑白昂邦加一级，白尔黑妻封淑人，宗室赵氏克勤内德，宜尔室家，眷良臣靖共之，猷赖淑女，劻勷之助，爰褒令范，式沛新纶，兹以覃恩，封尔为夫人，于戏！敬尔有官，肃闺门而合好，职思其内，尚黾勉以同心，祗服殊恩，用昭壸德顺治，十四年三月初十日。
皇清诰封资政大夫三等，阿达哈哈番护卫，壮夫议政，大臣加一级，慱公诰命，碑奉天承运，皇帝制曰：褒忠表义昭代之良规，崇德报功，圣王之令典，特颁恩命，以奖勤劳，尔三等阿达哈哈，番下壮夫黑白昂邦，慱慱尔代，持心克谨，任事能勤，侍从王仪服劳藩第，朝夕匪懈，指使无违，既以旧劳，晋膺显秩，复逢盛典，宜被新荣，爰涣宠章，益资效力，兹以覃恩，特授尔阶，资政大夫，锡之诰命，于戏！恩推自近，乃弘奖夫，崇阶业广，惟勤尚克承，夫宠锡钦予，时命励尔嘉猷，初任二等，下二任下，壮夫照旧二等，下三任一等，下四任拜他，喇布勒哈番照旧一等，下五任拜他，喇布勒哈番，又一拖沙，喇哈番照旧一等，下六任三等，阿达哈哈番黑白昂邦七任，今职顺治十四年三月初十日。
奉天承运，皇帝制曰：国家思创业之隆，当崇报功之典，人臣建辅运之绩，宜施锡爵之恩，此激劝之宏规，诚古今之通义，尔少保兼太子太保二等，公黑白昂邦牛，彔章京罗璧，性资端谨，才识宏通，俾掌厥司，恪慎无忝于职守，宣劳政务，夙夜克矢乎？寅恭任用，有年，小心益励，崇阶洊陟，历试能勤，欣兹庆典之逢，宜沛恩纶之宠，爰颁新命，以示褒嘉，兹以覃恩，特授尔阶，光禄大夫，锡之诰命，于戏！推恩申命，爰弘奖于忠贞，树德懋勋，尚益勤于笃棐，祗服朕心，【朕心：朕命，】 勉尽乃心，初任三等，下二任管牛，彔三任拜他，喇布勒哈番照旧管牛，彔四任管摆牙，喇甲喇照旧管，牛彔五任管梅，勒六任拜他，喇布勒哈番，又一拖沙，喇哈番照旧管，梅勒七，任都察院，参政照旧梅勒章，京八任三等，阿达哈哈番照旧参政，梅勒章京九任二等，阿达哈哈番照旧参政，梅勒章京十任二等，阿达哈哈番照旧梅，勒章京十一任，袭兄男之职一等，伯又一拖沙，喇哈番为二等，公十二任黑白，昂邦十三任，今职顺治十四年三月初十日。
奉天承运，皇帝制曰：褒忠表义昭代之良规，崇德报功，圣王之令典，特颁恩命，以奖勤劳尔，拜他喇布勒哈番管半个，牛彔吏部，理事官加一级，巴哈塔性资端谨，才识宏通，佐理铨衡，恪慎无惭于职守，宣劳政务，夙夜克矢，夫寅恭，任用有年，小心益励，崇阶洊陟，历试能勤，欣兹庆典之逢，宜沛恩纶之宠，兹以覃恩，特授尔阶，资政大夫，锡之诰命，于戏！恩推自近，乃弘奖夫，崇阶业广，惟勤尚克承，夫宠锡钦予，时命励尔嘉猷，顺治十四年三月初十日。
三等阿思哈哈番管甲喇作理事官，宜尔格德，碑文稽古，建业驱策，羣力不吝，爵赏以劝有功，昭示后世，用传不朽，所以励忠，盖甚备也。尔宜尔格，德原管牛彔，事定鼎燕京，击流贼兵二十万，追至庆都县，败之有功，授为拜他，喇布勒哈番，后为理事官，辨事多能，加一拖沙，喇哈番及征湖广，江西击败贼兵，屡立茂绩，是以洊加超擢，至于征湖广时，尔能御敌冲锋，捐躯报国，可谓始终尽瘁者矣，朕甚嘉焉。特命勒诸贞珉，光及泉壤，国典臣忠，庶其昭垂，毌斁哉？大清国顺治，十四年，岁次丁酉，秋八月吉立。
奉天承运，皇帝制曰：扬名显亲为子者，愿以令德归之父，考绩褒贤，教孝者，宜以高爵作之忠，是用推恩，特申休命，尔封通议大夫一等，□哈喇，乃一等下加一级，哈尔秦之父，义方有训，式□无惭，念尔嗣之勤劳，既克□而报国，俾尔泽□□□，爰锡类以昭□，兹以覃恩，赠尔为资政大夫一等，下加一级，锡之诰命，于戏！□诲尔子，永无忝于家声，聿修厥德，尚无负于国恩，钦承宠命，慰尔幽灵，制曰：国体劳臣，必溯源而沛泽，家崇喆□□，归善于厥生，盛典维新，壸仪愈着，□一等，□加一级，哈尔秦母封淑人宜尔，艮觉罗氏帏范□端，胎教居□，教之先慈训，惟勤能爱在能劳之，后宜沛□封，用昭母德，兹以覃恩，封□为夫人，于戏！子情罔极，感顾复，而敦孝国，纶普被念劬劳以疏荣，□乃恩勤，□兹宠顺，治十四年八月初十日。
皇清诰封资政大夫一等，阿达哈哈番加一级，拜公世袭，诰命碑奉天承运，皇帝制曰：朕惟尚德崇功，国家之大典，输忠尽职，臣子之常经，古圣帝明王，戡乱以武，致治以文，朕钦承往制，甄进贤能，特设文武勋阶，以彰激劝，受兹任者，必忠以立身，仁以抚众，智以察微，防奸御侮，机无暇时，能此则荣及前人福延后嗣而身家，永康矣，敬之勿怠，拜库达尔，原系分得拨什库二，次往北京，时容城县城倾颓，重修二丈尔，于彼处竖梯，首先登进，遂克其城，故授为拖沙，喇哈番太祖武皇帝配祀上帝，礼成升为拜他，喇布勒哈番上圣母昭圣慈寿皇太后尊号礼成，加一拖沙喇，哈番加上皇太后尊号礼成，升为三等，阿达哈哈番，后在浙江，征舟山，时贼伪英毅，伯阮思率船兵百余只拒战，尔击败之，贼伪总制陈六，御英毅，伯阮思叛贼张洪德等率贼兵三万余众船二百余，只迎犯尔击败之，拏住伪总兵李顺之船，故升为二等，阿达哈哈番世袭罔替，顺治十四年九月十二日。
□扬□郡伯，忠孝碑，巡抚直隶等府地方兼理军务，□□□海防都察院右副都御史，奉褒嘉升三级，眷弟董天机，拜撰恭维继□大郡，伯廉明□，□阁下生，自关东□□随驾入都，蒙圣恩，推升大任，紫绶恩，□□郡民歌□□，黄堂瑞竭，渔阳麦秀两岐，股肱上郡，九重资，□理之鸿猷，柱石名贤千里，忆经纶之骏业，莅任四载，□民猖獗，以害霍山，英山等处，吏民遭其涂炭，惟丘仁翁兢业守城，衣不解带，运筹兵饷，善能抚民臣德，奚全双凫飞舄，三异标奇，朝野胥欢，士民全庆始事亲，而孝笃中事君，而泽民年遇告归寿跻，渭老德彷梁公，吾翁之性，恺悌慈祥，吾翁之行，弘毅刚强，其□人以诚敬其持己以端庄，课儿孙而出，类训若子，以超常不怍，于物无愧，彼苍孝友，□于闾□，仁慈着于乡，邦君亲之道已尽，效蘧大夫，寡过修养之方，盖闻人生于世，孰不无常，视其□□，三全鲜矣，身康体健预择，寿域佳城，在于德胜门外，离城数里之良山，真乃龙盘虎踞之处，山水冠一郡之雄，马鬣，牛眠风水，□千年之感，前后有甘泉，左右有长流，涓涓不已，桂子兰孙振振，绵绵生成局面，长就□田，奚以臻此？乃祖宗之德也，夫孝，始于事亲，中于事君，终于立身，故有三全也，□因而有感集焉，顺治十四年，岁次丁酉，孟冬吉旦立。
正三品；皇清□□□，□大夫一等，阿达哈哈番管牛彔章京，事宁，塔哈□人胡尔，哈氏之碑，顺治十四年，□□□，□旦继室，瓜尔甲氏，□□立。
大清顺治庚□孟夏，吉旦明，故善人显考，仰泉于公，显□□，妣何氏明故□人，显祖考于公□，祖妣李氏之墓，清故牛彔章京显考，仰溪于公安人，显妣李氏孙两淮运司淮安运判，□五府郎中，佐领加二级于抡魁，俊全卒，内大臣二等，阿思哈哈番谥勤恪，鄂齐尔碑文，稽古建业驱策，羣力不吝，爵赏以劝有功，昭示后世，用传不朽，所以励忠，盖甚备也。尔鄂齐尔，承袭父职，三等阿思哈哈番，天下大定，升为二等，阿思哈哈番念尔，性行端良，才能敏练，擢任管虾，内大臣，尔能敬慎尽职，益着勤劳，于其殁也，朕甚悼焉。特命勒诸贞珉，光及泉壤，国典臣忠，庶其昭垂，毌斁哉？顺治十五年二月十七日立。
稽古建业驱策，羣力不吝，爵赏以劝有功，昭示后世，用传不朽，所以励忠，盖甚备也。尔噶达，洪原系白身管摆牙，喇甲喇，事征多罗忒，时固鲁台吉等逃窜，尔追杀一人往掠中，后所遇敌，尔同纛章京，敦拜击败之，初围锦州，击杏山，松山，兵败之，三次定鼎燕京，时击流贼，兵二十万尔，率摆牙喇，甲喇对阵，败之嘉尔，授拜他喇，布勒哈番，复征流贼于绥德州等处同京奇，尼哈番西忒库等击败贼兵四次，征四川时，于三水县等处，同纛章京，苏拜等击败贼兵三次尔，又同纛章京，阿尔晋等击败八，大王贼兵七次，又于曾盖地，方遇锺总兵，兵击败之，嘉尔超升为三等，阿达哈哈，番恭奉太祖武皇帝配祀上帝，礼成升为二等，阿达哈哈番，天下大定，历升为三等，阿思哈哈番后围大同时，击败贼杨进位兵二次，又贼兵来犯我，营三次尔，率援兵击退之，又遇代州逃遁，贼兵尔，击斩甚众，复攻取代州，关厢及浑源州城，敖儿多思，蒙古犯我内地，□尔统兵于峩仑博，喇格等地方剿杀多尔，济及多尔，济弟沙格，把石持木及三部落并诛，兀兰博喇格，地方驻牧敌人，俘获人四百余畜三万余，嘉尔升为二等，阿思哈哈番以固山，额真历任吏部侍郎户，兵二部尚书，勤敏奉职，着有劳绩，方冀克襄王室，不意遽尔告终，朕甚悼焉。特命勒诸贞珉，光及泉壤，国典臣忠，庶其昭垂，毌斁哉？顺治十五年三月初二日立。
皇清诰赠通议大夫，三等阿达哈哈番管牛彔章，京户部理事官温察之碑，伊尔根觉，罗氏妻苏门得，奈不幸夫逝，茕茕孤身，日夜悲怆，奄忽之间，已□年矣，妻仰念夫君，温察幼自布衣，出身叨蒙，太宗皇帝特恩，任理机务，夙夜惟勤劳瘁，行间以数十余年，克尽忠敬，蒙皇上睿鉴授为三等，阿达哈哈番兼牛彔章，京户部理事官，推恩优渥，及夫君，故后复遇朝廷覃恩锡及本身上逮祖父纶诰，封为通议大夫，三等阿达哈哈番兼牛彔章，京户部理事官祖妣，并母及妻为淑人，皆夫君，克尽忠贞之所致也。今虽幼子承嗣，伏念生平劳绩既蒙，君恩宠荣，赠以皇纶，妻苏门，得率子当，子谨将盛美竭力，勒碑墓前铭刻，纶音于上，以垂后世云尔奉天承运，皇帝制曰：褒忠表义昭代之良规，崇德报功，圣王之令典，特颁恩命，以奖勤劳，尔三等阿达哈哈番牛彔章，京户部理事官温察尔入关之日，步战，击败流寇，取太原，时两败贼步兵，又获贼艘于乌程摧，贼兵于古城，屡立战功，爰膺宠秩，复逢盛典，载沛殊荣，兹以覃恩，特授尔阶，通议大夫，锡之诰命，于戏！恩推自近，乃弘奖夫，崇阶业广，惟勤尚克承，夫宠锡钦予，时命励尔嘉猷，初任壮大，二任管牛，彔三任户部，理事官照旧管牛，彔四任拖沙，喇哈番照旧理事官，五任拜他，喇布勒哈番照旧理事官，六任拜他，喇布勒哈番，又一拖沙，喇哈番照旧理事官，七任今职，制曰：夙夜维勤，人臣宁遑内顾伉俪，无忝国常，岂靳隆施？锡章服以酬勋，念壸仪之媲美，尔三等阿达哈哈番牛彔章，京户部理事官温察妻伊尔，根觉罗氏，克勤内德，宜尔室家，眷良臣靖共之，猷赖淑女，匡襄之助，爰褒令范，式沛新纶，兹以覃恩，封尔为淑人，于戏！敬尔有官，肃闺门而合好，职思其内，尚黾勉以同心，祗服殊恩，用□□□，顺治十五年，仲秋吉日，嫡妻苏门得子，当子立。
追封通议大夫，拜他喇布勒哈番，摆牙喇甲喇章京巴哈塔碑，制曰：恩彰下逮，勉笃棐于羣僚，家有贻谋，□□勤于大父，用溯源流之自爰，□□綍之荣，尔巴哈塔，乃拜他喇布勒哈番，摆牙喇甲喇章京吴格松阿之祖父植德不替，佑启后人，绵及乃孙丕彰鸿绪，休贻大父聿观世泽，兹以覃恩，赠尔为通议大夫，拜他喇布勒哈番，摆牙喇甲喇章京，锡之诰命，于戏垂裕，孙谋已沐，优渥之典，崇褒祖德，用邀锡类之仁，贻厥奕祚，佩此新纶，制曰：□代褒功，劝酬示后，再世承恩，崇奖及先绩既懋于公家，宠宜追于王母，尔拜他，喇布勒哈番，摆牙喇甲喇章京吴格松阿，祖母牛胡卢氏，尔有慈谋，裕及后昆，念兹称职，端由壸教，爰锡褒仪之贵用，照 【照，：昭】 种德之勤，兹以覃恩，赠尔为淑人，于戏！遡其家法爱劳，既殚先图，贲乃国章昌，融益开来绪，永期褒赞，用□隆□顺治十五年七月吉日，通议大夫，拜他喇布勒哈番，摆牙喇甲喇章京孙，吴格松阿立。
追封通议大夫，拜他喇布勒哈番，摆牙喇甲喇章京巴书碑，制曰：扬名显亲为子者，愿以令德归之父，考绩褒贤，教孝者，宜以高爵作之，忠是□□，恩特申休命，尔巴书，乃拜他喇布勒哈番，摆牙喇甲喇章京吴格松阿之父，义方有训，式谷无惭，念尔嗣之勤劳，既克家而报国，俾尔泽之昌，大爰锡类以昭仁，兹以覃恩，封尔为通议大夫，拜他喇布勒哈番，摆牙喇甲喇章京，锡之诰命，于戏！教诲尔子，永无忝于家声，聿修厥德，尚无负于国恩，钦承宠命，益励嘉猷，制曰：国体劳臣，必遡源而沛泽家崇，喆胤爰归，善于厥生，盛典维新，壸仪愈着尔，拜他喇布勒哈番，摆牙喇甲喇章京吴格，松阿母瓜尔佳氏，帏范克端，胎教居身，教之先慈训，惟勤能爱在能劳之，后宜沛貤，封用昭母，德兹以覃恩，赠尔为淑人，于戏！子情罔极，感顾复，而敦孝国，纶普被念劬劳，以□荣，嘉乃恩勤，褒其遗范，顺治十五年七月吉日，通议大夫，拜他喇布勒哈番，摆牙喇甲喇章京子吴格松阿立。
大清诰，赠资政大夫，梅勒章京一等阿达哈哈番，东阿赖夫人， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  那尔，浑氏碑，顺治十五年九月吉日，通议大夫一等，阿达哈哈番男东山立。
太子太保，三等精奇，尼哈番加一级，谥勤襄土，赖碑文稽古，建业驱策，羣力不吝，爵赏以劝有功，昭示后世，用传不朽，所以励忠，盖甚备也。尔土赖承袭父职，三等阿达哈哈番克大凌河，时击张道理兵尔，冲锋杀入，嘉尔升为二等，阿达哈哈番，后攻锦州，白官儿屯台金答，口三台尔，同四固山，用红彝炮，克之，三次，围锦州，时杀败敌兵，二次攻塔山，杏山城及二台，用红彝炮，克之，嘉尔升为一等，阿达哈哈番，又攻取中，后所前屯卫二城，嘉尔加为拖沙，喇哈番后遣尔，同固山额，真觉罗把哈纳招抚山东时，招服四府七州，三十二县，克太原府，时尔同固山额，真觉罗把哈纳击败城内，步兵克取其城，又同固山额，真石廷柱，招服九府，二十七州一百四十一县，征流贼时杀败黄河岸贼兵，得获船只，又破流贼，灭福王平定河南，江南，时高太监舟师由洋子江，顺流而下，尔遣章京兵马，获船三十二只，克取武岗，扬州，嘉兴三城，嘉尔超升为二等，阿思哈哈番恭，逢太祖武皇帝配祀，上帝礼成，故升为一等，阿思哈哈番，天下大定，历升为三等，精奇尼哈番，尔能敬慎尽职，着有劳绩于其殁也，朕甚悼焉。特命勒诸贞珉，光及泉壤，国典臣谊，庶其昭垂，毋斁哉！顺治十五年九月初八日。
和硕武肃亲王碑文，国家纪功崇德，首重懿亲，苟能宣力王室，着有勋劳，高爵宠禄，以光耀于生前，丰碑美谥，以流传于殁后，典至巨也，况有功高不赏，信反见疑者哉？和硕肃亲王合格，系太宗文皇帝长子，朕亲兄也，智略超羣英雄盖世，其征蒙古贾鲁特，董夔插汗儿，俄儿多思等国，及征明数次，平定朝鲜，入山海关，破流贼兵二十万，诸功前碑，载之详矣。顺治三年，率领大兵往征四川，时兵至陕西，立解，汉中府之围，所属州县尽为恢，复攻克三寨山，张阁老崖等处山寨三座，各寨俱归，招抚击败水陆，马步兵二十二次，追杀八次招抚，伪总兵副将，参游以下官百十二员，士卒翕然就降，而陕中所窟叛贼，扫荡无余焉，又复入川，攻克内江县，击破八大王，张献忠一百三十六营，遂斩张献忠及其伪王巡抚，总兵等官，二千二百有奇，俘获马骡无算，广宣德意，招徕文武官二百三十五员，马步兵六千九百九十有余，四川大定建此奇功，宜膺上赏，墨勒根王摄政，掩其拓疆，展士 【士：土，】 之勋，横加幽囚，迫胁之惨，忠愤激烈，竟尔沦亡，朕念手足之谊，不胜凄怆亲政，后即令树立贞珉，但谥号赏赉，尚阙焉未举，今特重叙前，绩以标王之德业，辟土斥境，折冲御侮，特谥曰武，追封为和硕，武肃亲王，加以厚赉，呜呼！朕追思痛悼，弗能自已，故表尔大功扬尔，忠义昭，朕笃亲酬庸之意，勒之金石，用传不朽云，顺治十五年九月十六日立。
敕赐拜他，喇布勒哈番管，梅勒章京牛彔宜把汉碑文，稽古建业驱策，羣力不吝，爵赏以劝有功，昭示后世，用传不朽，所以励忠，盖甚备也。尔宜把汉原系白身，管梅勒事，天下大定，历加为拜他，喇布勒哈番管，梅勒牛彔，三年有余，尔能益着勤劳，克胜厥任，于其殁也，朕用悼焉，特命勒诸贞珉，光及泉壤，国典臣忠，庶其昭垂，毌斁哉？顺治十五年十一月，□□日。
奉天承运，皇帝制曰：朕惟尚德崇功，国家之大典，输忠尽职，臣子之常经，古圣帝明王，戡乱以武，致治以文，朕钦承往制，甄进贤能，特设文武勋阶，以彰激劝，受兹任者，必忠以立身，仁以抚众，智以察微，防奸御侮，机无暇时，能此则荣及前人福延后嗣而身家，永康矣，敬之勿怠，贾隆阿以尔办事，有能不违指使，故授为拜他，喇布勒哈番，□聪□□□，□□七日，后二次，征北京，时击芦沟桥，兵尔率本甲喇兵对阵，□□尔，又同曹海沙，慕什哈征，撒哈连兀，喇时击奔波，果儿兵尔，对阵有功，往掠六次，尔获丁壮六十九人，初围锦州，时击松山步兵，尔率本甲喇兵，对阵有功，击□□马兵，尔率本甲喇兵，对阵有功，又征松阿里兀喇时尔，于指授之村，获丁壮六十五人，定鼎燕京，入山海关之日，击流贼马步兵二□□□，□甲喇章京，恰恺对阵有功，追及流贼至，庆都县，尔率本甲喇兵，对阵击之，有功嘉尔，故由拜他，喇布勒哈番升为三等，阿达哈哈番，顺治二年二月二十八日，天下一统，仿古圣王之制尊崇，太祖武皇帝功德配祀上帝，礼成，念诸旧臣，世効劳绩，故由三等阿达哈哈番升为二等，阿达哈哈番世袭罔替，顺治七年三月初六日，天下大定，仿古圣王，上圣母昭圣慈寿皇太后尊号礼成，□二等，阿达哈哈番升为一等，阿达哈哈番大婚礼成，亦仿古制，加上圣母昭圣慈寿皇太后为昭圣慈寿，恭简皇太后尊号礼成，由一等阿达哈哈番加一拖沙，喇哈番世袭罔替，顺治九年正月二十六日，贾隆阿管牛彔事，三十一年，享□□□，□于顺治，十五年八月十二日，病故将男噶尔都，仍袭一等，阿达哈哈番兼一拖沙，喇哈番世袭，罔替如前，顺治十六年二月初八日。
固山额，真加一级一等，精奇尼哈番，又一拖沙，喇哈番管牛彔，谥端果，阿尔晋碑文，稽古建业驱策，羣力不吝，爵赏以劝有功，昭示后世，用传不朽，所以励忠，盖甚备也。尔阿尔晋，围锦州，时力战松山，锦州兵击败数次，并杀敌官兵，嘉尔超升为三等，阿达哈哈番，后征宁远，时有敌兵出城，尔击败之，又同哈宁阿征，撒哈连兀，喇时剿抚勤劳，后定鼎燕京，入山海关之日，击流贼兵二十万尔，对阵败之，又追及流贼至，安肃，庆都县，击败二次，斩杀甚众，嘉尔超升为一等，阿达哈哈番兼一拖沙，喇哈番后破流贼，灭福王平定河南，江南时于潼关西安府等处，杀败，流贼兵五次，又于江宁府芜，□县等处，杀败贼兵三次，嘉尔升为三等，阿思哈哈番后征四川，时于汉中府杀败，贺珍兵三次，又同众杀败贼，八大王兵六次，嘉尔升为一等，阿思哈哈番恭，□太祖武皇帝配祀，上帝礼成，故加一拖沙喇，哈番后见英王乱政之事尔，重念祖恩，不惜性命，坚心为国，同额格，秦公等出首其事，嘉尔超升为二等，精奇尼哈番，天下大定，历升为一等，精奇尼哈番，兼一拖沙，喇哈番前任纛，章京黑白昂邦历効劳绩，后升固山额，真益矢端直，着有勤劳，方冀克襄王事，不意遽尔告终，朕甚悼焉。特命勒诸贞珉，光及泉壤，国典臣忠，庶其昭垂，毌斁哉？顺治十六年四月初四日立。
大清诰赠一等，阿达哈哈番兼一拖沙，喇哈番贾隆阿碑，顺治十六年四月，吉日一等，阿达哈哈番兼一拖沙，喇哈番儿男噶尔，都立监造。
光禄大夫一等，阿达哈哈番兼一拖沙，喇哈番副都统加一级，朱世奇碑文，稽古建业，躯策羣力不吝，爵赏以劝有功，昭示后世，用传不朽，所以励忠，盖甚备也。尔朱世奇，奉职恪慎，故授为三等，阿达哈哈，番恭奉太祖武皇帝配祀上帝，礼成升为二等，阿达哈哈番，天下大定，历升为一等，阿达哈哈番，又一拖沙，喇哈番，尔能益着勤劳，克胜厥任，于其殁也，朕用悯焉，特命勒诸贞珉，光及泉壤，国典臣谊，庶其昭垂，毌斁哉？顺治十六年六月十六日。
维顺治十六年六月二十七日，皇帝遣顺天府尹加一级，罗绘锦谕祭，故湖广益阳县总兵官，都督同知一等，阿思哈哈番刘进忠之灵，曰鞠躬，尽瘁者，臣子之芳踪，恤死报勤者，国家之盛典，尔刘进忠，性行纯良，才能称职，克襄王事，厥有勤劳，方冀遐龄，忽焉长逝，朕用悼焉，特颁祭葬，以慰幽魂，呜呼！宠锡重垆，庶享匪躬之报，光颁繐帐，聿昭没世之荣，尔如有知，尚克歆享，首七祭文，惟尔赋性贞，诚服官敬慎，方期后效，忽尔淹终，悯恻益深，再颁谕祭，尔灵不昧，尚克歆承，下葬文，惟尔名高分阃，久着勤劳，方宣力于封疆，俄息身于泉壤，特颁牲醴，用表哀悰，永奠佳城，灵其来格，朝廷四锡，祭遣顺天府尹加一级，罗绘锦，其首七二七三七谕祭文俱同，今只列其一，余未另勒石。
梅勒章京加一级三等，阿达哈哈番觉罗，阿克善碑文，稽古建业驱策，羣力不吝，爵赏以劝有功，昭示后世，用传不朽，所以励忠，盖甚备也。尔觉罗阿克善，初过北京，征山东时击吴总兵，步兵尔步战，固山前，冲入于锦州，杏山，松山等处率本甲喇兵击败敌兵，六次击洪军门，三营步兵，时尔率本甲喇兵败之，又击夸尔，夸兵时尔，于纛章京，尔宜德前，冲入击败，对阵马兵，故授为拖沙，喇哈番后，击宁远马兵，尔率本甲喇兵对阵，败之于前屯卫城，红衣炮击破之，处尔竭力，督攻本固，山摆牙喇先登，克之，故升为拜他，喇布勒哈番，后定鼎燕京，入山海关之日，击流贼兵二十万尔，步战对阵，败之，又追及流贼至，庆都县，对阵败之，故加一拖沙喇，哈番恭奉太祖武皇帝配祀，上帝礼成，故升为三等，阿达哈哈番，天下大定，历升为一等，阿达哈哈，番后得罪，降为拜他，喇布勒哈番，兼一拖沙，喇哈番任梅勒章，京着有劳绩，及征福建福州府，闻报乌龙江，侯官县有贼船住泊尔，遣官兵击败之，闻报高，齐有贼兵，尔遣官兵击败，获船一只，乌龙江贼船二百余，只尔乘船领众击败之，斩贼伪都督，总兵官一员，伪都司一员，获船十二只，后往解罗源县，围赴战阵亡，故由拜他，喇布勒哈番，又一拖沙，喇哈番授为三等，阿达哈哈番，尔能御敌冲锋，捐躯报国，可谓始终尽瘁者矣，朕甚嘉焉。特命勒诸贞珉，光及泉壤，国典臣忠，庶其昭垂，毌斁哉？顺治十六年八月十三日立。
一等阿达哈哈番兼一拖沙，喇哈番原系梅勒章，京加一级，谥勤僖，董俄罗碑文稽古，建业驱策，羣力不吝，爵赏以劝有功，昭示后世，用传不朽，所以励忠，盖甚备也。尔董俄罗办事，有能不违指使，故授为拜他，喇布勒哈番，后征乌苏，鲁兀喇时尔，获丁壮六十人，初围锦州，时杏山，马兵出城二次，尔率本甲喇兵对阵，败之击松山，步兵尔率本甲喇兵对阵，败之，我左翼兵击锦州兵，尔率本甲喇兵败之，定鼎燕京时，以尔署梅勒章京留为后队，加一拖沙，喇哈番后，以尔为礼部，理事官办，聿 【办，聿：办事】 ，有能升为三等，阿达哈哈，番恭奉太祖武皇帝配祀上帝，礼成升为二等，阿达哈哈番，天下大定，历升为一等，阿达哈哈番兼一拖沙，喇哈番，尔能益着勤劳，克胜厥职，于其殁也，朕用悯马，特命勒诸贞珉，光及泉壤，国典臣谊，庶其昭垂，毌斁哉？顺治十七年二月二十九日。
固山襄敏，贝子碑文，稽古帝王，创业首重，懿亲属有功勋，更从优典，所以励屏藩，昭敦睦也，尔吴达海，乃多罗清把兔鲁勇壮，贝勒之子，赋性敏达，莅事恪勤，征流贼，时贼从延安府，乘夜逃出，尔击败之，斩杀甚众，又流贼第二营兵，尔同众协力，败之，又寻贼踪迹追及余，总兵兵杀之，又追及滕吉思败士舍，吐汗兵，尔率本固山兵对阵，败之，又败硕落汗兵，尔率本固山兵对阵，败之，累封贝子简任刑部，改授都察院，宗人府，时皆能尽职方，冀永享遐龄，何乃遽闻奄逝，朕笃念宗亲，爰稽成宪，谥曰襄，敏勒之贞珉，以垂不朽，庶昭，朕敦睦之怀，尔顺治，十七年九月初六日立。
奉天承运，皇帝制曰：褒忠表义昭代之良规，崇德报功，圣王之令典，特颁恩命，以奖勤劳，尔三等阿达哈哈番，通政使司，左通政司加一级，季尔塔拔，性资端谨，才识宏通，俾理银台，恪慎无惭于职守，宣劳政务，夙夜克矢乎？寅恭任用，有年，小心益励，崇阶洊陟，历试能勤，欣兹庆典之逢，宜沛恩纶之宠，兹以覃恩，特授尔阶，资政大夫，锡之诰命，于戏！恩推自近，乃弘奖夫，崇阶业广，惟勤尚克承，夫宠锡钦予，时命励尔嘉猷，初任法，一旦哈番二任噶布，什贤下三任壮大，四任拖沙，喇哈番昭旧 ，【昭旧：照旧】， 管壮大，五任拜他，喇布勒哈番六任拜他，喇布勒哈番，又一拖沙，喇哈番七任三等，阿达哈哈番八，任吏部郎中，九任加一级，照旧郎中十任，今职嫡妻，赠淑人董，俄觉罗氏，兹以覃恩，赠尔为夫人，顺治十八年正月初九日。
奉天承运，皇帝制曰：褒忠表义昭代之良规，崇德报功，盛王之令典，特颁恩命，以奖勤劳，尔阿达哈哈番衔步兵固山，大勒德夙具，干才授职任用，俾管固山，大之任克殚，敬慎之猷，驭下有法，奉职无諐，庆典欣逢新纶，宜贲特加□秩，以泉褒嘉，兹以覃恩，特授尔阶，通议大夫，锡之诰命，于戏！恩推自近，乃弘奖夫，崇阶业广，惟勤尚克承，夫宠锡钦予，时命励尔嘉猷，初任拖沙喇，哈番衔法，一旦哈番二任拜他，喇布勒哈番，衔步兵固山，大三任今职，制曰：夙夜维勤，人臣宁遑内顾伉俪，无忝国常，岂靳隆施？锡章服以酬庸，念壸仪之媲美，尔阿达哈哈番衔步兵固山，大勒德妻封恭人，傅察氏，克勤内德，宜尔室家，眷良臣靖共之，猷赖淑女，匡襄之助，爰褒令范，式沛新纶，兹以覃恩，封尔为淑人，于戏！敬尔有官，肃闺门而合好，职思其内，尚黾勉以同心，祗服殊恩，用昭壸德顺治，十八年正月初九日。
皇清诰封，光禄大夫，都统三等，伯加一级，车尔布碑，奉天承运，皇帝制曰：国家思创业之隆，当崇报功之典，人臣建辅运之绩，宜施锡爵之恩，此激劝之宏规，诚古今之通义，尔三等，伯加一级，车尔布，性资端谨，才识渊宏，懋延世之恩，克承先业，笃象贤之谊，无忝前徽，奉职有年，小心益励，崇阶洊陟，历试能勤，欣兹庆典之逢，宜沛丝纶之宠，爰颁新命，以示褒嘉，兹以覃恩，特授尔阶，光禄大夫，锡之诰命，于戏！推恩申命，爰弘奖于忠贞，□德懋勋，尚益勤于笃棐，祗服朕命，勉尽乃心，初任□等下二任法，一旦大三任摆牙，喇参领四任，纛章，京五任拖沙，喇哈番纛，章京六任议政，大臣纛章京七，任袭父二等，精奇尼哈，番佐领纛，章京八任头等精奇，尼哈番纛，章京九任头等精奇，尼哈番，又一拖沙，喇哈番纛，章京十任三等，伯纛章京，十一任三等，伯蒙古都统顺治，十八年正月初九日。
奉天承运，皇帝制曰：褒忠表义昭代之良规，崇德报功，圣王之令典，特颁恩命，以奖勤劳，尔阿达哈哈番衔步兵固山，大勒德夙具，干才授职任用，俾管固山，大之任克殚，敬慎之猷，驭下有法，奉职无諐，庆典欣逢新纶，宜贲特加□秩，以示褒嘉，兹以覃恩，特授尔阶，通议大夫，锡之诰命，于戏！恩推自近，乃弘奖夫，崇阶业广，惟勤尚克承，夫宠锡钦予，时命励尔嘉猷，初任拖沙喇，哈番衔法，一旦哈番二任拜他，喇布勒哈番，衔步兵固山，大三任今职，制曰：夙夜维勤，人臣宁遑内顾伉俪，无忝国常，岂靳隆施？锡章服以酬勋，念壸仪之媲美，尔阿达哈哈番衔步兵固山，大勒德妻封恭人，傅察氏，克勤内德，宜尔室家，眷良臣靖共之，猷赖淑女，匡襄之助，爰褒令范，式沛新纶，兹以覃恩，封尔为淑人，于戏！敬尔有官，肃闺门而合好，职思其内，尚黾勉以同心，祗服殊恩，用昭壸德顺治，十八年正月初九日 ，【勒德碑，：与十九页，二十一行之，勒德碑重复】。
奉天承运，皇帝制曰：褒忠表义昭代之良规，崇德报功，圣王之令典，特颁恩命，以奖勤劳尔，浙江布政使司左布政使袁一相，才识博通，性资醇谨，服官有素，崇秩洊加，俾掌藩司小心弥励，宣劳匪懈，夙夜克□乎？恪恭奉职无愆，官守益彰，夫清慎，欣逢庆典，宜沛新恩，兹以覃恩，特授尔阶，□奉大夫，锡之诰命，于戏！恩推自近，乃弘奖夫，崇阶业广，惟勤尚克承，夫宠锡钦予，时命励尔嘉猷，初任四川分守川，东道右参议，二任分巡下川东道，□使三任分守川，北道副使兼右参议，四任加一级，五任□□□，□□□六，任陕西按察使，七任山东布政使司，右布政使，顺治十八年正月初九□。
奉天承运，皇帝制曰：朕惟尚德崇功，国家之大典，输忠尽职，臣子之常经，古圣帝明王，戡乱以武，致治以文，朕钦承往制，甄进贤能，特设文武勋阶，以彰激劝，受兹任者，必忠以立身，仁以抚众，智以察微，防奸御侮，机无暇时，能此则荣及前人福延后嗣而身家，永康矣，敬之勿怠，和芍□尔，原系白身人，初过北京，征山东时攻宁津县，尔不用云梯，首先登进，遂克其城，故授为拖沙，喇哈番崇德四年九月十四日，后二次过北京，征山东时用云梯攻顺德府，尔继绰根后，第四登进，遂克其城，故由拖沙喇，哈番加一拖沙，喇哈番升为拜他，喇布勒哈番，崇德八年十月初四日，天下统一，仿古圣王之制尊崇，太祖武皇帝功德配祀上帝，礼成，念诸旧臣，世効劳绩，故由拜他，喇布勒哈番，加一拖沙，喇哈番世袭罔替，顺治七年三月初六日病，故以兄子雍贵，仍袭拜他，喇布勒哈番，兼一拖沙，喇哈番世袭，罔替如前，顺治七年四月初二日，天下大定，仿古圣王之制，上圣母昭圣慈寿皇太后尊号礼成，由拜他，喇布勒哈番，兼一拖沙，喇哈番升为三等，阿达哈哈番大婚礼成，亦仿古制，加上圣母昭圣慈寿皇太后为昭圣慈寿，恭简皇太后尊号礼成，由三等，阿达哈哈番升为二等，阿达哈哈番世袭罔替，顺治九年正月二十六日，后四次征，福建时闻福州被贼围困前去，征剿敌战身亡，故由二等，阿达哈哈番升为一等，阿达哈哈番将男黑色，承袭世袭，罔替如前，顺治十六年闰三月初六日，病故将亲祖何莫会，仍袭一等，阿达哈哈番世袭，罔替如前，顺治十八年正月二十四日。
奉天承运，皇帝制曰：褒忠表义昭代之良规，崇德报功，圣王之令典，特颁恩命，以奖勤劳，尔一等阿思哈哈番，又一拖沙喇，哈番都察院，参政管牛彔梅勒章，京纳笃祜，尔初管甲喇入关，击流寇对阵，击败之于潼关，同众敌五湖，战退来犯之，兵击恰儿哈吐舍土，汗对阵着绩，又击恰儿哈硕罗汗兵尔，又战着功，江西战，金逆对阵屡捷，南昌败，伪镇获艘，行间屡有战功，西台理事称职，兹以覃恩，持授尔阶，资政大夫，锡之诰命，于戏！恩推自近，乃弘奖夫，崇阶业广，惟勤尚克承，夫宠锡钦予，时命励尔嘉猷，初任一等，□二任管牛，彔管摆牙，喇甲喇三任拖沙，喇哈番照旧管，甲喇，四任拜他，喇布勒哈番照旧管，牛彔五任承袭，孙职三等，阿思哈哈番六任二等，阿思哈哈番七任管梅，勒八任一等，阿思哈哈番照旧管，梅勒九任都察院，参政照旧管，梅勒十任今职，大清顺治十八年，岁次辛丑，壬辰，月戊寅日立。
惟顺治十八年五月二十七日，皇帝遣鸿胪寺鸣赞加一级，尼牙汉谕祭，故一等阿达哈哈番副都统管佐领舒里，浑之灵前曰：鞠躬尽瘁者，臣子之常经，恤死报勤者，国家之盛典，尔舒里浑，性行纯良，才能称职，克襄王事，厥有勤劳，方冀遐龄，忽焉长逝，朕用悼焉，特赐祭典，造坟安葬，呜呼！聿垂不朽之荣，庶享匪躬之报尔，如有知尚其歆享。
交罗额素图，初任袭父前程是一个拜他，喇布勒哈番第二任为工部织造库，理事官五载考察办事有能，故又加一个拜他，喇布勒哈番三任顺治，四年六月初五日遇蒙恩，诏由拜他，喇布勒哈番兼一个拖沙喇，哈番四任，因在部勤慎，又加一个拖沙，喇哈番五任于顺治，七年三月初六日，遇蒙皇恩，大诏故由拖沙喇，哈番升为三等，阿达哈哈番六任，亦□□□，□劳有年，又加二等，阿达哈哈番七，任加一级一等，阿达哈哈番世袭罔替，故□□□□，□勒碑刻铭，垂于不朽，一等阿达哈哈番加一级，牛彔章，京工部织造库，理事官交罗，额素图碑，人臣竭力输忠，乃致身之恒节，国家推仁锡命，实恤下之隆，文欣荣典之载，逢感殊恩，而靡已祖，喇达同父戎行，戮力勇着，殉躯朝典，褒功赏崇，延嗣祖母相夫，着德训子成，名声着中，闺范宜内，则父额素图善以令望，仰副先猷，爰膺世职之荣官，续素图累，晋勋阶之，擢覃恩洊遇，宠命幸邀方，期殚力以报王家，讵意短祚，而归幽壤，塞伦重叨世秩，获守官方，媿无尺寸之长，仰答君亲之德，捧兹纶綍，祇益哀荣，是用敬勒丰碑，树之隧道，嗟乎！沐龙章之优渥，增马鬣之，辉煌宠贲，先灵不泯，忠勤之绩，光流后裔，弥坚报称之，思欣戴何穷？昭垂无朽，大清国顺治，十八年八月吉日立。
一等阿思哈哈番，又一拖沙喇，哈布加一级，喇思哈布碑文，稽古建业驱策，羣力不吝，爵赏以劝有功，昭示后世，用传不朽，所以励忠，盖甚备也。尔喇思哈，布原系蒙古国哈喇，□掌固山，贝勒抒诚归顺，征董夔，时率所部兵招其部属来降，故授为三等，阿思哈哈番恭奉太祖武皇帝配祀上帝，礼成升为二等，阿思哈哈番，天下大定，历升为一等，阿思哈哈番，又一拖沙，喇哈番，尔能益着勤劳，克胜厥任，于其殁也，朕用悯焉，特命勒诸贞珉，光及泉壤，国典臣谊，庶其昭垂，毌斁哉？顺治十八年八月十八日。
皇帝谕祭，故二等阿思哈哈番加一级，副都统庄机达之，灵曰鞠躬，尽瘁者，臣子之常经，恤死报勤者，国家之盛典，尔庄机达，性行纯良，才能称职，克襄王事，着有勋劳，方冀遐龄，忽焉长逝，朕用悼焉，特赐祭典，造坟安葬，呜呼！聿垂不朽之荣，庶享匪躬之报尔，如有知尚，其歆享顺治，十八年十月初十日，次子三等，侍卫萨尔，占又次子卜住立。
顺治十八年十一月初七日，皇帝遣礼部右侍郎，布颜谕祭，故光禄大夫少师兼太子太师，户部尚书保和殿内，国史院大学士，加一级一等，阿达哈哈，番赠太保兼太子太师，谥文恪，额色黑之灵，曰：鞠躬尽瘁，臣子之常经，恤死报勤，国家之盛典，尔额色黑，性行端良，才能敏练，三朝简任，克尽乃心，终始恭诚，允称厥职，纶扉佐理，裨赞弘多，夙夜黾劳，清勤索着，方切倚任，遽尔告终，朕甚悼焉。特赐祭典，造坟安葬，呜呼！宠锡重垆，庶享匪躬之报，名垂信史，聿昭不朽之荣，尔如有知，尚克歆享。
一等阿达哈哈番，又一拖沙，喇哈番管牛彔副都统加一级，荣禄大夫，席喇摆牙喇，□□诰命，奉天承运，皇帝制曰：褒忠表义昭代之良规，崇德报功，圣王之令典，特□恩命，以奖勋劳□□，□阿达哈哈番，又一拖沙，喇哈番管牛，彔蒙古副都统席，喇摆牙喇尔于征山东时，败冯太监兵出边，败陈镇兵，与敌久战，□□入关，步战败，流寇于淮安，合击败贼，战郭副镇，克莺台山，于四川击□贼，□汝砺勾梁谭，张咸忠马步兵，皆同众屡捷，嘉尔劳绩，洊加升擢，延世懋赏，兹以覃恩，特授尔阶，资政大夫，锡之诰命，于戏！恩推自近，乃宏奖，夫崇阶业广，惟勤尚克承，夫宠锡钦予，时命励尔嘉猷，初任壮达二任管摆牙，喇参领三任管牛，彔照旧管参领四任，拜他喇布勒哈番照旧管，牛彔五任拜他，喇布勒哈番，又一拖沙，喇哈番管蒙古副都统六任三等，阿达哈哈番照旧管，副都统七任二等，阿达哈哈番照旧管，副都统八任一等阿达哈哈番照旧管，副都统九任一等，阿达哈哈番，又一拖沙，喇哈番照旧管，副都统十任阿思哈哈番品级，照旧管牛，彔十一任，今职缅维我祖，当国家开创之始，着有勤劳，宠膺纶诰，锡以世及之爵，此亦子孙之至荣也，谨勒天章于墓道，俾世世无忘国恩，家训焉，顺治十八年十一月二十三日立孝孙，卓多溥等百拜谨志。
奉天承运，皇帝制曰：朕惟尚德崇功，国家之大典，输忠尽职，臣子之常经，古圣帝明王，戡乱以武，致治以文，朕钦承往制，甄进贤能，特设文武勋阶，以彰激劝，受兹任者，必忠以立身，仁以抚众，智以察微，防奸御侮，机无暇时，能此则荣及前人福延后嗣而身家，永康矣，敬之勿怠，谭布尔，原系白身，管牛彔事尔，同曹海沙，慕什哈征，撒哈连兀喇，时获丁壮三百五十三人，所获人口尔，严密禁锢，较众独坚，又撒哈连兀喇人叛，会合奔愽，果儿兵来战，我兵伏击时尔，先杀入嘉尔，故授为拜他，喇布勒哈番崇德五年六月二十六日，后三次，围锦州，时挖大壕，护守木鲁河，锦州兵来犯，摆牙喇纛章京，噶布喇败走，从尔处经过，尔竟冲入，直抵步兵营，败之，击锦州来犯，马兵尔，杀□官一人，击洪军门，三营步兵，尔同固山额，真谭太不违，指挥步战，败之，两次击对垒，马兵尔，又同固山额，真谭太败之洪军门，马兵来犯，右翼尔对阵，败之四次，围锦州，挖小壕，时锦州城内，马兵出战，尔直杀至，步兵营败之，斩杀一人，故由拜他，喇布勒哈番，加一拖沙，喇哈番崇德七年八月二十三日，后征宁远，时击宁远出战，敌兵尔率本固山兵对阵，败之，定鼎燕京，入山海关之日，击流贼马步兵二十万尔，同固山额，真谭太对阵，败之嘉尔，故由拜他，喇布勒哈番，兼一拖沙，喇哈番升为二等，阿达哈哈番，顺治二年正月二十八日平定，淮安地方时尔，同固山额，真准塔把图鲁招，服满家诸洞，又于黄河，淮河交会处，击流贼兵四万，时尔同固山额，真准塔把图鲁败之，获船五百六十四只，红衣炮五十七位，驻扎淮安府，时敌兵二万余败，遁海泊尔，招降之，获船二十九只击田军门，湖口桥驻立，步兵二千，时同康哈尔步战，败之，击田军门三里桥，驻立兵八千，尔率本翼兵败之于海安击田军门，步兵七千尔，同康哈尔，败之，获船八十只，击如皋县，驻立步兵五千，尔同康哈尔，败之，击田军门，马家口驻立，步兵一千尔，同康哈尔，败之，攻通州，时尔同康哈尔，用梯克之，又同康哈尔，招服三县，又击田军门，奇亩驻立，步兵四百，败之，故由二等，阿达哈哈番升为一等，阿达哈哈番兼一拖沙喇，哈番顺治三年五月十四日后得罪，降一等，阿达哈哈番兼一拖沙，喇哈番为一等，阿达哈哈番顺治五年闰四月初五日，天下统一，仿古圣王之制尊崇，太祖武皇帝功德配祀上帝，礼成，念诸旧臣，世効劳绩，故由一等阿达哈哈番加一拖沙，喇哈番世袭罔替，顺治七年三月初六日，后征四川，时击贼，八大王兵，尔率本固山兵败之击贼，八大王兵之日，贼兵一队，来战尔，败之，围大同时，贼步兵七千来战，尔同援兵击败之，太原县贼兵万人来战，尔同车克督战，败之，平阳府贼马步兵二千尔督战，败之，又太原县贼步兵五千尔督战，败之，击晋祠，镇马步兵五千余尔，率本固山兵败之，晋祠镇贼兵冲遁，尔率本固山兵三次，击败之，又招服二州，十一县，故由一等阿达哈哈番兼一拖沙，喇哈番升为三等，阿思哈哈番，天下大定，仿古圣王之制，上圣母昭圣慈寿皇太后尊号礼成，由三等，阿思哈哈番升为二等，阿思哈哈番后得罪，降为一等，阿达哈哈番兼一拖沙喇，哈番大婚礼成，亦仿古制，加上圣母昭圣慈寿皇太后为昭圣慈寿，恭简皇太后尊号礼成，由一等阿达哈哈番兼一拖沙，喇哈番升为二等，阿思哈哈番世袭罔替，（顺治）。
奉天承运，皇帝制曰：褒忠表义昭代之良规，崇德报功，圣王之令典，特颁恩命，以奖勤劳，尔一等阿达哈哈番管佐领，副都统舒礼浑，性资醇谨，才识渊宏，懋延世之恩，克承先业，笃象贤之谊，无忝前徽，奉职有年，小心益励，崇阶洊陟，历试能勤，欣兹庆典之逢，宜沛恩纶之宠，兹以覃恩，特授尔阶，资政大夫，锡之诰命，于戏！恩推自近，乃弘奖夫，崇阶业广，维勤尚克承，夫宠锡钦予，时命励尔嘉猷，（顺治）。
奉天承运，皇帝制曰：朕惟尚德崇功，国家之大典，输忠尽职，臣子之常经，古圣帝明王，戡乱以武，致治以文，朕亲承往制，甄进贤能，特设文武勋阶，以彰激劝，受兹任者，必忠以立身，仁以抚众，智以察微，防奸御侮，机无暇时，能此则荣及前人福延后嗣而身家，永康矣，敬之勿怠，尔贾福，尼原白身人初，征北京，时我兵出滦州，败回，敌兵来犯我，后欲取三人首级，尔斩杀敌兵援出三人，嘉尔善战，故授为拜他，喇布勒哈番天聪，八年五月十七日，又同沙慕什，哈把奇兰，征撒哈连兀喇，时嘉尔効力行间，故由拜他，喇布勒哈番，加一拖沙，喇哈番天聪，九年五月十八日病，故以子舒里浑，仍袭拜他，喇布勒哈番，兼一拖沙，喇哈番崇德八年五月二十一日，天下统一，仿古圣王之制，尊崇皇帝，功德配祀上帝，礼成，念诸旧臣，世効劳绩，故由拜他，喇布勒哈番，兼一拖沙，喇哈番升为三等，阿达哈哈番世袭罔替，顺治七年三月初六日，天下大定，仿古圣王之制，上圣母昭圣慈寿皇太后尊号礼成，由三等，阿达哈哈番升为二等，阿达哈哈番大婚礼成，亦仿古制，加上圣母昭圣慈寿皇太后为昭圣慈寿，恭简皇太后尊号礼成，由二等，阿达哈哈番升为一等，阿达哈哈番世袭罔替，顺治九年正月二十六日后，征流贼击来犯，延安府，贼兵时尔，同纛章京，希尔艮击败之，贼步兵来犯，时尔同鲁，锡把图鲁击败之，次至安陆府之日，获贼船十四只，追击膝吉思击哈尔，哈图谢兔，汉兵时尔，率本甲喇对敌，击败之，击哈尔，哈石罗汉兵，时尔率本甲喇对敌，击败之，困大同，时贼伪巡抚张建淳等率马步官兵一万二千余众，挖壕立栅拒敌，击战之时，尔率本旗巴牙喇对敌，击败之，贼伪杨副将等率马步万余，贼兵拒敌，击战时，尔率本旗巴牙喇对敌，击败之征云南，时在凉水井，地方贼伪侯李成蛟率四总兵官马步官千余，摆列炮鸟鎗，挨牌拒敌，击战时，尔率右翼巴牙喇对敌，击败之，双河口地方贼李定国率四侯，二伯一万，官兵摆列象，只挨牌来犯，击战时，尔率本旗巴喇牙对敌，击败之，贼兵三千摆列炮鸟鎗，拒敌击战，时尔率本旗巴牙，喇步战，对敌击败之，贼兵一千，用绳系颈，摆列炮鸟鎗，挨牌拒敌，击战时，尔率本旗巴牙喇对敌，击败之嘉尔，故由一等阿达哈哈番升为三等，阿思哈哈番病，故将亲男穆图礼，浑仍袭三等，阿思哈哈番世袭，罔替如前，（顺治）。
皇帝敕谕内大臣伯索尼尔，秉性贞纯，饬躬端谨，大节允，孚于家国，小心罔懈于艰难，粤自皇考之时，已居近臣之律，抒诚历悃，襄一代之洪基，直谏批鳞，表人臣之正谊，是用鉴尔忠悃，视犹股肱，作朕辅弼，任比阿衡，迨先帝升遐，羣小异议尔，特持大义，立辟奸回，朕登宝祚，入榆关，即欲报厥殊勋，加以渥眷，不意衅生骨肉，逆起宗亲奸党，羣济夫邪谋，正类咸罹于摈斥，众皆侧目而视，尔独一心不移，虽劫以窜流，诱之迁擢，终守不夺之志，永持无二之忱嗣，朕亲揽万几，芟除众慝，尔又敷陈硕画底绩，亮工翊赞和衷，释回增美，迩者后躬遘疾，朕心忧之，以尔慎重，克副朕衷，留侍禁籞，尔复矢怀端亮，任事勤劬，殚虑竭谋，务归尽善，以故勿药获痊，旋即安豫，上纾圣母之忧，下慰臣民之望，朕心嘉悦，何可胜言！诚可谓邦之荩臣，乃心王室者矣，兹用特锡褒纶，式彰茂绩，呜呼！尚稽古昔，不乏纯臣，或以直节显闻，或以忠猷茂着，以尔与较，殆犹过之，社稷之臣，维尔功以无愧心膂之佐，将朕赖其方殷，尔其钦哉！特谕（顺治）。
奉天承运，皇帝制曰：朕惟尚德崇功，国家之大典，输忠尽职，臣子之常经□，圣帝明王戡乱，以武致治，以文□承往制，甄进贤能，特设文武勋阶，以彰激劝，受兹任者，必忠以立身，仁以抚众，智以察微，防奸御侮，机无□时，能此则荣及前人福延□□□身家，永康矣，敬之勿怠，哈莱尔，原系白身为包达，效力集久，修造宫殿，敬谨嘉尔，故授为拜他，喇布勒哈番，□□礼成，□□古制，加上□母□□，慈寿皇太后为□，□；□，□，□，□皇太后尊号礼成，由拜他，喇布勒哈番，加一拖沙，喇哈番再准袭二次，顺治□年正月二十六日后，因尔诚□，効力至老，故加恩拜他，喇布勒哈番□，一拖沙喇，哈番升为三等，阿达哈哈番，再加一次，准袭四次，（顺治）。
恩友谫劣，无似仰蒙，朝廷录用，叨□崇阶，备员清署，皆先人，余荫之所及也；因追念我父，□力封疆，屡立战功，勋业书之竹帛，丹券锡于奕世，□□勒之贞珉，昭兹来许，□，□，□；□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□□君恩之隆重，亦因□□□，用是懔懔，谨奉□丝纶，镌之墓碑，俾后人知所仰止，□永无替焉，奉天承运，皇帝制曰：朕惟尚德崇功，国家之大典，输忠尽职，臣子之常经，古圣帝明王，戡乱以武，致治以文，朕钦承□□，甄进贤能，□□□，□，□，□，□，□，□，□，□兹任者，必忠以立身，仁以抚众，智以察微，妨奸御侮，机无暇时，能此□□□□，□福延后嗣，而身家□□，□□□勿怠，哈□迩，岱以尔办事，有能不违指使，故授为拜他，喇布勒哈番，崇德八年五月十七日，定鼎燕京，入山海关之日，击败□□，□步兵二□，万□同梅勒章，京□□摆，喇牙步战，对阵败之，追□流贼至，庆都县□，□，□，□，□，□，□对阵击败之，故由拜他，喇布勒哈番，加一拖沙喇，哈番顺治二年二月二十八日，天下统一，仿古圣王之制尊崇，太祖武皇帝功德配祀上帝，礼成，念诸旧臣，世效劳绩，故由拜他，喇布勒哈番，兼一拖沙，喇哈番升为三等，阿达哈哈番世袭罔替，顺治七年□月初六日病，故□□□□，仍袭三等，阿达哈哈番世袭罔替，□□顺治，七年三月二十二日，□□□，□仿古圣王之制，上圣母昭圣慈寿皇太后尊号礼成，由三等，阿达哈哈番升为二等，阿达哈哈番大婚礼成，亦仿古制，加□圣母昭圣慈寿皇太后为昭圣慈寿，恭简皇太后尊号礼成，由二等，阿达哈哈番升为一等，阿达哈哈番世袭罔替，顺治□年正月二十六日。
皇清诰封，光禄大夫，太子少傅，管侍卫内大臣加二级一等，阿达哈哈番兼管佐领，穆公诰命，碑奉天承运，皇帝制曰：国家思创业之隆，当崇报功之典，人臣建辅运之绩，宜施锡爵之恩，此激劝之宏规，诚古今之通义尔。穆福性资端亮，才识宏通，简侍禁廷，恪慎无惭于职守，宣劳左右，夙夜克矢乎？寅恭任用，有年，小心益励，服官匪懈，历试能勤，欣兹庆典之逢，宜沛恩纶之宠，爰颁新命，以示褒嘉，兹以覃恩，特授尔阶，光禄大夫，锡之诰命，于戏！推恩申命，爰宏奖于忠贞，树德懋勋，尚益勤于笃棐，祗服朕命，勉尽乃心，初任护军校二任三等侍卫，三任二等，侍卫四任，护军参领五任，佐领六任，取前屯卫城，时遣尔围中前所，尔知城内人出遁，尔乘夜夺门而入，遂克其城，定鼎燕京，入山海关之日，击流贼马步兵二十万尔，率拢牙喇甲喇兵对阵，败之，追及流贼至，庆都县尔，□本甲喇兵对阵，败之于真定府追及流贼，率本固山拢牙，喇追杀之，取太原府，时尔前往，怀庆府遇敌兵，尔率本固山拢牙，喇追杀之，直抵黄河边环视太原府攻城之处，城内兵来犯，尔率本固山拢牙喇击败之，又尔率拢牙喇同前锋兵往探，绛州渡口，遇贼马步兵一千，尔击败之，获船六只，征流贼时尔，自西安府，往寻贼□，□及贼兵二队杀之，至承天府之日尔，率拢牙喇前锋兵乘小舟追及，流贼舟师，获船十二只，自承天府遁出，贼兵一千尔，率前锋兵击败之，击流贼，第二营兵，尔率本固山前锋兵对阵之 ，【对阵之：，对阵败之，】 ，又击贼王副将兵三千败之嘉尔，故授为拜他，喇布勒哈番七，任太祖皇帝配天，礼成，加一拖沙喇，哈番八任往江西时，击九江府，关厢据立，贼兵三千尔，领纛步战，败之，获船一百一十只，贼四总兵，率兵一万二千来犯，本固山壕堑尔阵，败之南昌府，近有贼船七百余，只尔率章京兵马，放火焚之，获船十只，招服南丰县，又指挥用云梯攻九江府，遂克其城，升为阿达，哈哈番九任，上圣母皇太后尊号礼成，升为二等，阿达哈哈番十任大婚礼成，加上皇太后尊号礼成，升为一等，阿达哈哈番世袭罔替，十一任蒙古副都统十二任满洲，副都统十三任护军统领十四任管大臣，侍卫内大臣十五任，加二级，□□年□月，□□日立，（顺治）。
雪屐寻碑录卷二
●雪屐寻碑录卷三
清宗室 盛昱 集录
诰封夫人郭里洛思氏，昂凯为夫资政，大夫拜他，喇布勒哈番头等，虾加一级，昂噶立碑，谨制序文，妾昂凯以童蒙之资，聿结发迄于残喘，无忝乎妇道，无亏乎亲疏，是皆由长人 【长人，：良人】 ，诱之以礼义，训之以和顺，夙夜眷养成全，有自妾，欲与尔共承天泽，终身得以尊荣，不意半途离析，遂失伉俪之偕，昼夜痛哀，光阴迅速，已三更裘葛矣，古有云：夫者妇之天也，然良人情谊，浩大如天，每思及之心肝若裂，且良人尔，原系外番巴林之蒙古自髫，龄布衣时归德，太宗圣□，帝因而使于外番，□蒙古处，往来通好，克尽忠直，先乎端重，临阵交锋，未尝惜命，日夜勤劳效用，蒙太宗皇帝睿鉴于斯，我夫妻共沾格外，宠渥之隆，光荣豢养之恩，嗣后世祖皇帝闻在先皇太宗时，克勤效力有年，因是显扬，乃升为管巴牙，拉参领赐职，拜他喇布勒哈番继进为头等，虾加一级，扈从随侍殽馔，顿赐又覃恩于尔祖父母，父母尔身及妻，俱诰封追赠，然此皆因良人以端重为先，忠直为念，夙兴夜寐，捐躯尽瘁之功所致，但妾身不幸，自幼伉俪之夫，中道别离，无以报答，略致衷曲，将所赐诰命，勒石墓前，以垂永远，呜呼！圣主上之洪恩，广大无疆，世膺仁泽，感良人，教养之德惠，弥高弥深，孝思惟敬，表而出之，诰封纶音，谨开于后，康熙元年二月，吉日立。
奉天承运，皇帝制曰：朕惟尚德崇功，国家之大典，输忠尽职，臣子之常经，古圣帝明王，戡乱以武，致治以文，朕亲承往制，甄进贤能，特设文武勋阶，以彰激劝，受兹任者，必忠以立身，仁以抚众，智以察微，防奸御侮，机无暇时，能此则荣及前人福延后嗣而身家，永康矣，敬之勿怠，班布理尔，原系白身管牛彔，事定鼎燕京，入山海关之日，击流贼马步兵二十万尔，率本甲喇兵对阵，败之，追及流贼，至庆都县，尔率本甲喇兵对阵，败之嘉尔，故授为拜他，喇布勒哈番，天下统一，仿古圣王之制尊崇，太祖武皇帝功德配祀上帝，礼成，念诸旧臣，世効劳绩，故由拜他，喇布勒哈番，加一拖沙，喇哈番世袭罔替，天下大定，仿古圣王之制，上圣母昭圣慈寿皇太后尊号礼成，由拜他，喇布勒哈番，兼一拖沙，喇哈番升为三等，阿达哈哈番大婚礼成，亦仿古制，加上圣母昭圣慈寿皇太后为昭圣慈寿，恭简皇太后尊号礼成，由三等，阿达哈哈番升为二等，阿达哈哈番世袭罔替，后再遇覃恩诰封通议大夫康熙元年三月十五日立。
奉天承运，皇帝制曰：鞠躬尽瘁，人臣奉职之猷，酬德褒庸，朝廷劝忠之典，盖靖共既昭，其大则哀荣，必厚厥终尔，原任光禄大夫少师兼太子太师，户部尚书保和殿内，国史院大学士，加一级一等，阿达哈哈，番谥文恪，额色黑，性行纯良，才猷敏练，擢参密勿赞机务，以维勤懋着寅，清亮天工，而匪懈，方需后効深资，启沃之功，遂尔考终失我，耆硕之佐，稽诸常典，宜沛愍纶，加晋崇阶用风有位，兹赠尔为太保兼太子太师，于戏！位隆三事，弘敷紫诰之华，宠渥九原，永作黄垆之贲，幽灵不昧，巨典式，承康熙元年六月二十七日。
奉天承运，皇帝制曰：鞠躬尽瘁，人臣奉职之猷，酬德褒庸，朝廷劝忠之典，盖靖共既昭，其大则哀荣，必厚其终尔，原任内翰林弘文院，大学士希福，性行纯良，才猷敏练，擢参密勿赞机务，以维勤懋着寅，清亮天工，而匪懈，方需后効深资，启沃之功，遂尔考终失我，耆硕之佐，稽诸常典，宜沛恩纶加晋，崇阶用风有位，兹赠尔为太保，于戏！位隆三事，弘敷紫诰之华，宠渥九原，永作黄垆之贲，幽灵不昧，巨典式，承康熙元年六月二十七日。
奉天承运，皇帝制曰：褒忠表义昭代之良规，崇德报功，圣王之令典，特颁恩命，以奖勤劳，尔一等阿达哈哈番牛彔章，京管蒙古梅勒，户部侍郎卜克沙尔于皮岛，同众先登，屡败锦州，杏山，松山，三营等兵，尔同众埋伏，诱敌对阵，斩获多，□入边，击败马镇，杜副镇□边，击马步敌兵于山东，克蒙阴，沂水县城于绥德州，延安府，武昌府富池口，九江，池州府□败一□，虎田黄等诸逆敌兵，获船着绩，击土舍吐汗硕罗汗对阵制胜，嘉尔善战，延世□赏，兹以覃恩，特授尔阶，资政大夫，锡之诰命，于戏！恩推自近，乃弘奖夫，崇阶业广，惟勤尚克承，夫宠锡钦予，时命励尔嘉猷，初任壮□二任管摆牙，喇甲喇三任拖沙，喇哈番照旧管，甲喇四任管牛，彔照旧管，甲喇五任拜他，喇布勒哈番照旧管，甲喇六任拜他，喇布勒哈番，又一拖沙，喇哈番照旧管，甲喇七任三等，阿达哈哈番照旧管，甲喇八任管蒙古固山，梅勒九任二等，阿达哈哈番照旧管，梅勒十任户部侍郎，照旧管梅勒，制曰：夙夜维勤，人臣宁遑内顾伉俪，无忝国常，岂靳隆施？锡章服以酬勋，念壸仪之媲美，尔一等阿达哈哈番牛彔章，京管蒙古梅勒，户部侍郎卜克沙，妻觉罗氏，克勤内德，宜尔室家，眷良臣靖共之，猷赖淑女，匡襄之助，爰褒令范，式沛新纶，兹以覃恩，封尔为夫人，于戏！敬尔有官，肃闺门而合好，职思其内，尚黾勉以同心，祗服殊恩，用昭壸德，康熙元年，孟冬孝妻觉，罗氏率男韩处□□，吉日立。
奉天承运，皇帝制曰：父有令德，子职务在显扬，臣着贤劳国家，必先推锡，用申新命，以表前休尔，赠通奉大夫，拜他喇布勒哈番内翰林弘文院学士和多礼，乃太子少保，兵部尚书加一级，苏纳海之父，持身有道，教子成名，嘉予懋绩之臣，实尔克家之嗣，用褒义训，爰贲恩荣，兹以覃恩，赠尔为光禄大夫，太子少保，兵部尚书加一级，锡之诰命，于戏！率行式谷泽流，青史之光，教孝作忠荣耀，紫纶之色，永培祚胤，益庇昌隆，康熙二年正月初九日。
太子太保，光禄大夫一等，侯兼一拖沙喇，哈番都统襄敏，宜公碑文，奉天承运，皇帝制曰：朕惟尚德崇功，国家之大典，输忠尽职，臣子之常经，古圣帝明王，戡乱以武，政治 【，政治：致治，】 以文，朕钦承往制，甄进贤能，特设文武勋阶，以彰激劝，受兹任者，必忠以立身，仁以抚众，智以察微，防奸御侮，机无暇时，能此则荣及前人福延后嗣而身家，永康矣，敬之勿怠，宜尔德尔原，系白身人攻锦州，未下时，遇宁远兵尔于杨古理，额夫前杀入初，次征北京，时遇京城，□兵尔于杨古理，额夫前直入杀敌，遇蓟州步兵尔于杨古理，额夫前杀入出边时，遇木城兵尔，当先杀其一人，生擒一人，取大凌河，时城内□出尔，同谭布直入，射杀一人斩杀一人，击张道理兵，时尔于上前，直入斩一持弓，人秋往掠前屯卫时尔，同刘哈率十五人追敌哨，拨遇兵三人，举刀追逐，噶思哈尔直入，击退敌兵，杀一人援出噶思哈，故授为拜他，喇布勒哈番天聪，十年二月十二日后二次，征北京进内，边时败，列阵敌兵，得其边门，定兴县尔身先，指挥竖梯，克其城，攻昌平州，尔率甲喇立挨牌，以穴其城，又同固山额，真谭泰前往，埋伏遇敌马兵六十四人，直前败之，遇晁总兵，兵尔于固山，额真谭泰，右翼并进，又往迎红衣，炮遇京北石桥，兵尔先入，败之，曹州高大监，兵来犯我营，尔率甲喇败之，我兵出边之日，敌兵来战，诸将皆顾辎重争出，尔独殿后拒敌，嘉尔由拜他，喇布勒哈番超升为一等，阿达哈哈番，崇德元年十一月二十八日，初围锦州，时刈取锦州，田遇敌兵出尔，领西甲喇，次纛杀壕，边败之，先击杏山，马兵时，尔领纛败之，直抵敌，步兵营击松山，马兵尔领纛，败之抵敌，步兵营击松山，步兵尔领纛，败之，直至角台，又有马兵一枝，横冲而来，尔杀败之杏山，马兵于小河边驻立尔，败之，直抵其步兵营尔，又同兔尔格，叶克书，往锦州埋伏，苏拜率八十人在前，尔率八十人继之，渡河驰兵回，时敌兵尾逐尔诱至，反击直至河边，获其纛及马匹，兔尔格，叶克书，正与敌拒战，尔由敌右杀入，遂与兔尔格，叶克书合，复败敌兵一次尔，又殿后保全俘获，嘉尔善战，由一等阿达哈哈番升为三等，阿思哈哈番崇德二年十月二十四日，后三次，围锦州，时松山马兵来，夺我红衣，炮尔领摆牙喇纛对阵，败之深入，□地在别固山后，回见镶黄旗，梅勒章京曹海被敌追袭，即回身杀入殿后，援出击洪军门，步兵三营，时尔不违，指挥领摆牙，喇纛步战，败之，□杀营内，敌兵完毕，甫出尔，又不违指挥，复整兵击别营来敌，□兵败之，二王来击山峰下，攻围我，右翼敌□时，尔领摆牙喇纛对阵，败之回兵，时尔殿后，见镶黄旗，摆牙喇镶红旗，雍舜之子正红旗二，摆牙喇共四人为敌所迫，尔俱援出，嘉尔喜战， 【喜战，：善战，】 由三等，阿思哈哈番升为一等，阿思哈哈番崇德八年八月二十三日，定鼎燕京，由一等阿思哈哈番加一拖沙喇，哈番顺治二年二月二十八日，后破流贼，灭福王平定河南，江南时于潼关，埋伏前锋之日，击流贼兵，尔同固山额，真图赖公败之在潼关，时流贼夤夜三次来犯，我固山营，尔率固山兵击败之，直至壕边自潼关同固山额，真宗室，韩代招服，一州四县渡，洋子江时尔，乘船先入固山而渡，嘉尔由一等，阿思哈哈番兼一拖沙，喇哈番升为二等，精奇尼哈，番顺治三年五月十四日，天下统一，仿古帝王之制尊崇，太祖武皇帝功德配祀上帝，礼成，念诸旧臣，世効劳绩，准世袭罔替，顺治七年三月初六日后初定，福建时尔，同韩代公，北枫岭督击贼，蔡副将兵五百，败之，击伪伯吴凯兵五百尔，同韩代公，固山额真阿罗色臣督战，败之，伪江总兵，以兵二万来攻汀州，府尔同固山额，真阿机格，泥勘督战，败之，又同固山额，真阿机格泥勘，遣官兵前往攻汀州府，克之，擒伪唐王征江西，时随固山额，真阿罗会往饶州府于通子渡河，击贼四千，步兵时尔，同纛章京，波尔会，败之南昌府，贼首金声，桓王得仁率马步兵七万来攻我营，尔率固山，摆牙喇败之，伪刘总兵马步兵三千来犯，固山壕边，泛地尔率固山，摆牙喇败之，往抚州府，时尔率官兵前往，遇伪张总兵，兵二千尔，督败之，贼首金声桓王，得仁率马步兵来犯，正红旗壕，边泛地尔，同纛章京，敦拜往援，败之，贼马步兵一万来攻，正红旗壕，边泛地尔，同纛章京，敦拜往援，败之，又同韩代公，同固山额，真阿机格泥勘，招服一府，十三县，又同纛章京，波尔会招服，抚州府，建昌府所属十一县，故由二等精奇，尼哈番升为一等，精奇尼哈，番顺治七年五月初四日，天下大定，仿古圣王之制，加上圣母昭圣慈寿皇太后尊号，由一等精奇，尼哈番升三等，侯后得罪，降为一等，伯大婚礼成，亦仿古制，加上圣母昭圣慈寿皇太后为昭圣慈寿，恭简皇太后尊号，礼成由一等，伯加一拖沙，喇哈番世袭罔替，顺治九年正月二十六日，后因犯罪，曾经革职，又统领官兵前去浙江，征舟山，□闻报大岚山，有贼伪总兵王长树等交通海贼放火烧房，杀害百姓，尔同纛章京，车尔布等，公议拨章，京兵丁与梅，勒章京顾禄古，前去夏关，地方贼伪，总兵毛先祚，率贼兵二千来犯，遣夸兰大鄂，泰巴图鲁等击败之，斩杀一千余，闻报贼欲攻取，嵊县尔同纛，章京车尔，布等公议遣夸兰大鄂，泰巴图鲁等于□□门地，方将伪总兵王长树兵二千余众，击败之，斩杀贼首王长树，并贼兵八百余名，又贼伪英毅，伯阮思率船兵百余只摆列海上拒战，尔同纛章京，车尔布等公议，将章京兵丁，分为三队，击战时，用船陆续前进击，败之，获船二只，印二颗，斩其伪副将阮进，又贼伪总制陈六，御英毅，伯阮思叛贼张洪德等率贼兵三万余众船二百余只，摆列海上，迎犯尔同纛，章京车尔，布等公议，将章京兵丁，分为两队，击战时，用船陆续前进击，败之，斩杀贼伪，总制陈六，御英毅，伯阮思叛贼张洪德十六员，生擒伪总兵林德等一百余员，斩之，获大印四颗，铜印，二十二颗，船二十五只，□□法贡一百六十余位，又同纛章京，车尔布等，公议行令，总兵官张杰梅勒章京吴汝玠等率领官兵来，剿舟山行，至李杨口，地方遇贼船三百余只击败之沈溺，贼船四只招抚贼伪，总兵八员，伪副将参将，游击都司守备等九十余员，并贼兵三千余众，获印十三颗，恢复舟山，安服，百姓赎其前罪所指成功，嘉尔故将革去一等，伯又一拖沙，喇哈番，仍行还给，又准请功超升为一等，侯又一拖沙喇，哈番世袭，罔替如前，顺治十四年九月，钦，此及信郡王，统领大兵平定滇，黔运筹决策，克奏肤功于顺治，十七年二月十九日，以寿终于军中，皇上震悼，谥襄敏，水衡出钱营祭葬，降愍恤之褒，遣官祭三次初，次祭文，顺治十八年十二月十二日，皇帝遣太子太保，礼部尚书乌赫谕祭，故一等侯，兼一拖沙喇，哈番都统，谥襄敏，宜尔德之灵，曰鞠躬，尽瘁者，臣子之常经，恤死报勤者，国家之盛典，尔宜尔德，性行刚方，才猷敏练，克襄王事，久历戎行，素着勤劳之绩，甫膺世及之荣遐龄，宜享长逝，忽闻朕用悼焉，特加祭典，造坟安葬，呜呼！宠锡重垆，庶享匪躬之报，名垂信史，聿昭不朽之荣尔，如有知尚，其歆享二次，祭文顺治，十八年十二月十七日，皇帝遣礼部尚书沙澄谕祭，故一等侯，兼一拖沙喇，哈番都统，谥襄敏，宜尔德之，灵曰：惟尔赋性果毅，莅事英敏，方期后效，忽尔淹终，悯恻益深，再颁谕祭，尔灵不昧，尚克歆承三次祭文，顺治十八年十二月十九日，皇帝遣礼部左侍郎，祁彻白谕祭，故一等侯，兼一拖沙喇，哈番都统，谥襄敏，宜尔德之，灵曰：惟尔赋性果毅，莅事英敏，方期后效，忽尔淹终，悯恻益深，再颁谕祭，尔灵不昧，尚克歆承，又于康熙元年月内，加赠宫保，奉皇帝敕谕奉天承运，皇帝制曰：鞠躬尽瘁者，人臣奉职之猷，酬德褒庸者，朝廷劝忠之典，盖靖共既昭，其大则哀荣，必原厥终尔，原任一等侯兼一拖沙喇，哈番都统宜尔，德性行端良，才猷练达，命统禁旅勋劳，茂着于服，官职典师干，调度克肩，夫重寄方需后效，伫膺倚毗之隆，遂尔考终失我，股肱之佐，稽诸常典，宜沛愍纶，特晋崇阶，用风有位，兹赠尔为太子太保，于戏！位隆三事，弘敷紫诰之华，宠渥□□，永作黄垆之贲，幽灵不昧，巨典式承天语，煌煌争光，星日，谨勒于碑，永垂于后，康熙二年二月，吉旦一等，侯兼一拖沙，喇哈番孝孙巴，浑泰谨立。
奉天承运，皇帝制曰：褒忠表义昭代之良规，崇德报功，圣王之令典，特颁恩命，以奖勤劳尔管，佐领鸿胪寺卿加一级，纳冷格，性资端谨，才识宏通，俾理鸿胪，恪慎无惭于职守，宣劳政务，夙夜克矢乎？寅恭任用，有年，小心益励，崇阶洊陟，历试能勤，欣兹庆典之逢，宜沛恩纶之宠，兹以覃恩，特授尔阶，资政大夫，锡之诰命，于戏！恩推自近，乃弘奖夫，崇阶业广，惟勤尚克承，夫宠锡钦予，时命励尔嘉猷，初，任户部他赤哈哈番二任礼部员外郎，三任管佐领四，任本部郎中，照旧管佐领五任，加一级，照旧管郎中六任，鸿胪寺卿七任今职，制曰：夙夜维勤，人臣宁遑内顾伉俪，无忝国常，岂靳隆施？锡章服以酬勋，念壸仪之媲美，尔管佐领，鸿胪寺卿加一级，纳冷格，妻封安人，又封淑人纳喇氏，克勤内德，宜尔室家，眷良臣靖共之，猷赖淑女，匡襄之助，爰褒令范，式沛新纶，兹以覃恩，封尔为夫人，于戏！敬尔有官，肃闺门而合好，职思其内，尚黾勉以同心，祗服殊恩，用昭壸德，康熙二年，仲春月吉日，孝妻立。
奉天承运，皇帝制曰：父有令德，子职务在显扬，臣着贤劳国典，必先推锡，用申新命，以表前休，尔喀尔代，乃太子少保护军统领，佐领加二级，查哈太之父持身有道，迪子成名，嘉予懋绩之臣，实尔传家之嗣，爰褒义训，用贲恩荣，兹以覃恩，赠尔为光禄大夫，太子少保护军统领，佐领加二级，锡之诰命，于戏！率行式谷泽流，青史之光，教孝作忠荣耀，紫纶之色，永培厥后，益庇昌□，康熙二年六月。
辅国公，谥怀思，满都碑文，自古帝王创业垂统，以贻万世，几在宗支，皆膺显号，所以重懿亲也，尔满都乃镇国公，温齐哈之子，念系宗室，故封为辅国公尔，天姿茂美，性体温良方冀，永享遐龄，何乃遽闻奄逝，朕笃念宗亲，爰稽成宪，谥曰怀思，勒之贞珉，以垂不朽，昭朕敦睦之怀，尔康熙二年七月十一日立。
皇清诰封□等阿□哈哈番二等，下□哈丹之墓，康熙□年八月吉日，□□等阿思哈哈番□□立碑，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□男三等，阿思哈哈番□□□序，盖闻□□成训，乃□□□仁之□，功立行扬名，为人子□，□之诚悃，惟□□□于先代，贻□行□，□，□，□，□，□，□我先□，追践历代之忠纯，盛世居官，克城破敌，立有□业，捐身报国，□□□□，□承先□之泽，得袭隆爵，幸遇覃恩，历受封诰，每念无穷之德，泽何敢□？没其□训，谨将诰命之首，□封碑文，以昭先人之□，□；□，□，□后昆之，□功□不□，恪守袭替，毋怠奉天承运，皇帝诏曰：嘉忠着义，乃盛世之伟，范尚德酬功，为圣王之隆典，特降恩纶，以劝勤劳，尔头等阿打哈哈番，又一拖沙喇，□□□等下阿哈丹尔父大同之役，抚剿有功，攻克王家庄城，攻城破敌，且奉育公主，又着勤劳，是以加级以示酬典，后□故尔。袭替职业，勤慎不怠，今普□覃恩授尔为奉议大夫，赐给诰命，于戏！恩自近施，赐以优品，昭著推功，益勤克尽，永承宠□钦，朕之□□，□伟谋顺治，八年八月二十一日覃恩授尔为资政大夫，赐给诰命，顺治十四年三月初十日，复征剿，□省□寇之役，功克□门，□□□□，□头等□，□□□□，又一拖沙，喇哈番□为三等，阿思哈哈番□，□，□，□，□，□，□，□，□袭世袭，罔替如前，康熙二年二月初□日，康熙二年七月二十三日，皇帝钦差太常寺□替官，加□级阿纳库，致祭于头等阿达哈哈番，又一拖沙，喇哈番二等，下因阵亡，加一拖□□，□，□，□，□□三等，阿思哈哈番阿哈丹之灵曰：尽身竭力，乃人臣之伟行，悯役酬劳，为国家之盛典，尔阿哈丹秉性忠直，捐身报□，鏖战破敌，□□锋刃，勤劳□□，朕不胜□悼，特命赐祭，□□□，□，□，□，□，□，□来歆尚享。
奉天承运，皇帝制曰：考绩试功，陟明之大典，褒勋表勚，式序之，隆恩厥职，允修殊纶，宜锡提督鴈门等关巡抚山西，太原等处地方兼都察院，右副都御史，白如梅才识博通，性资醇谨，服官有素，洊陟荣班，俾抚晋中，恪恭罔懈，奉公宣力，着有勤劳，懋绩既彰，殊恩宜沛，特颁新命，以示劝酬，兹特授尔阶资政大夫，锡之诰命，于戏！虞书歌庶事之康，唯赓股肱之不惰，周官毖董正之治尚严，卿士之克艰，晋跻崇阶，益勤率迪，制曰：观法闺门之中，始基家庆，恤私居室之际，益励官常，爰追淑媛之褒，用着良臣之绩尔，提督鴈门等关巡抚山西，太原等处地方兼理云镇诸务兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史，白如梅妻李氏温懿含姿肃恭，秉度股肱，一德之治方，藉同心静好，中馈之贤，已成异世，兹赠尔为夫人，于戏！弼谐之任，□显遇而方来，象服之章，贲隆恩于既往，式慰冥漠，尚克歆，承制曰翟服锡，荣国重丝纶之赉，鸡鸣警，旦家宜伉俪之贤，淑慎无间于前，徽宠锡应同于一视尔，提督鴈门等关巡抚山西，太原等处地方兼理云镇诸务兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史，白如梅，继妻李氏幼习，闺箴长娴，内则丰约不二，允贤淑之宜，家苹藻，克修宽良臣之内顾，兹赠尔为夫人，于戏！表静闲之度，增贲六珈宠，琼琚之光，祗承三锡，幽原并逮妇，德弥辉，康熙二年八月十一日。
镇国将军品级都统，宗室巴思汉碑，稽古创业之君，每重懿亲之建，属在宗支，皆膺显号，典至优也，尔巴思汉，性行纯良，才猷敏练，年力方富，遽以疾终，朕稽诸古典，爰命勒碑墓道，垂示后世，昭朕亲亲之谊，有隆无替云尔。康熙二年十月初九日立。
三等精奇，尼哈番一等，下阵亡，谥直勇，纳穆生格，碑文稽古，建业驱策，羣力不吝，爵赏以劝有功，昭示后世，用垂不朽，所以励忠，盖甚备也。尔纳穆生，格系多尔，机之弟，伊兄曾有战功尔，承袭兄职，勿替家声为一等，下小心匪懈，克守厥职，迨征福建时尔，御敌冲锋，捐躯报国，可谓始终尽瘁者矣，朕甚嘉焉。特命勒诸贞珉，以光泉壤，国典臣忠，庶其昭垂，毌斁哉？康熙二年十二月二十二日立。
惟康熙三年二月十三日，皇帝谕祭，故汉军世袭阿达哈哈番佐领屯代之，灵曰：鞠躬尽瘁，臣子之芳踪，恤死报勤，国家之盛典，尔屯代，性行纯良，才能称职，方冀遐龄，忽焉长逝，朕用悼焉，特颁祭葬，以慰幽魂，其钦承之。
撒木哈妻摆牙喇，哈里克碑文，稽古表扬之典，并及闺帷，所以振幽芳，励风化，盖甚重也，尔撒木哈妻摆牙喇，哈里克赋，姿义烈秉，性贞良当尔，夫为弟三，太击死之后，即矢诚诉苦，为叔叩阍曰：叔三太与兄撒木哈原本和睦，因一时之忿，兄弟鬬殴，三太打中，致兄撒木哈命殒，若照定规诛，三太公婆丈夫坟墓无人看管，若饶三太之命坟墓，有人看管，五子亦得所付托，丈夫之后，不致泯绝，且身夫危笃之时，身向夫云：愿以身殉身，夫遗言尔往，控告救弟，养育五子，因此从夫之命，为叔控告等语，发部屡讯，清白素持，且叔命既全，而从容就死，深为可悯生前，而使□祀不绝，幼嗣存托没后，而不愧洁身，慰夫地下，孝义兼备，旌表宜隆，是用建坊勒碑以昭朝廷，鼓励贞烈，至意云尔，康熙三年三月二十六日立。
正三品；皇清诰封通议大夫一等，阿达哈哈番，□正黄旗，京白彦甲，喇章京，又加拖沙，□哈番朝臣把图鲁之墓，康熙三年十月，吉旦袭授通议大夫，一等阿达哈哈番，又加拖沙，喇哈番勇图□。
皇帝谕祭，故总理内銮，仪卫一等，伯加一级，内大臣管佐领穆，赫林之灵曰：鞠躬尽瘁，臣子之芳踪，恤死报勤，国家之盛典，尔穆赫林赋，性纯良，居心敬慎，幼承父职，继陟崇阶，俾掌銮仪，克勤职守，方冀遐龄，忽焉长逝，朕用悼焉，特颁祭葬，用展哀悰，呜呼！宠锡重垆，庶享匪躬之报，名垂信史，聿昭不朽之荣，尔如有知，尚其歆享，康熙三年十月十一日。
一等精奇，尼哈番加一级一头， 【头：等，】 下阵亡，加拜他，喇布勒哈番，授为三等，伯谥刚勇，觉罗莫罗宏，碑文稽古，建业驱策，羣力不吝，爵赏以劝有功，昭示后世，用传不朽，所以励忠，盖甚备也。尔莫罗宏之祖，拜山征锦□奋力阵亡，尔父顾纳代袭职，攻南昌府，复能奋力阵亡，祖父克勤王事，尔能勿替家声，迨夫征福建时尔，御敌冲锋，捐躯报国，所谓世笃忠贞者矣，朕甚嘉焉。特命勒诸贞珉，以光泉壤，国典臣忠，庶□昭垂毌斁哉？康熙三年十二月十八日。
奉天承运，皇帝制曰：国家思创业之隆，当崇报功之典，人臣建辅运之绩，宜施锡爵之恩，此激劝之宏规，诚古今之通义，尔二等，阿思哈哈番管牛，彔蒙古固山额，真加一级，胡沙性资端亮，才识宏通，简侍禁庭，恪慎无惭于职守，宣劳左右，夙夜克矢，夫寅恭，任用有年，小心益励，服官匪懈，历试能勤，欣兹庆典之逢，宜沛恩纶之宠，爰颁新命，以示褒嘉，兹以覃恩，特授尔阶，光禄大夫，锡之诰命，于戏！推恩申命，爰弘奖于忠□，树德懋勋，尚益勤于笃棐，祗服朕命，勉尽乃心，顺治十四年三月初十日，御祭文康熙三年十二月二十九日，皇帝谕祭，遣鸿胪寺卿额申格，祭于二等，阿思哈哈番蒙古都统加一级，议政大臣胡沙之灵前曰：鞠躬尽瘁，臣子之芳踪，恤死报勤，国家之盛典，尔胡沙性行纯朴，才能端良，方冀遐龄，忽焉长逝，朕用悼焉，特颁祭葬，用展哀□，呜呼！宠锡重泉，庶沐匪躬之报，名垂信史，聿昭不朽之荣，尔如有知，尚其歆享，康熙四年。
资政大夫二等，阿思哈哈番□，□，□，□，□，□奉天承运，皇帝制曰：父有令德，子职务在显扬，臣着贤劳国典，必先推锡，用申新命，以表前休尔，封资政大夫二等，阿思哈哈番雍，顺乃二等，阿思哈哈番，又一拖沙，喇哈番护军，参领加一级，格义图之，父持身有道，迪子成名，嘉予懋绩之臣，实尔克家之嗣，用褒义训，爰贲恩荣，兹以覃恩，赠尔为资政大夫，锡□□□，于戏！率行式谷泽流，青史之光，教孝作忠荣耀，紫纶之色，永培厥后，益庇昌隆，康熙四年三月初一日。
皇帝谕祭，故佐领兼摆牙，喇参领加一级，吴勒齐海之灵曰：鞠躬尽瘁，臣子之芳踪，恤死报勤，国家之盛典，尔吴勒齐海，性行纯良，才能称职，方冀遐龄，忽焉长逝，朕用悯焉，特颁祭葬，以慰幽魂，其钦承之，康熙三年正月初九日，大清国康熙四年三月十九日立碑。
□保兼太子太保，管□内大臣一等公，谥敬康，爱星阿碑文，稽古建业驱策，羣力不吝，爵赏以劝有功，昭示后世，以传不朽，所以励忠，盖甚备也。尔爱星阿赋，性明敏，制行，恪忠龆年而袭崇阶，夙着悫诚于禁近，戎行而膺重任，懋宣威德于遐荒，靖共臣谊，克奏肤功，方冀遐龄，忽焉长逝，朕甚悼焉。特赐谥曰敬康，勒诸贞珉，以光泉壤，国典臣忠，庶昭垂于不朽，云康熙四年五月十七日立。
一等阿思哈哈番，又一拖沙，喇哈番太子太保加一级，议政大臣，谥恪僖，哈什屯碑文，稽古建业驱策，羣力不吝，爵赏以劝有功，昭示后世，用传不朽，所以励忠，盖甚备也。尔哈什屯赋，性端良制行，悫敏简用禁庭，恪尽厥职，宣力累朝，勤劳素着，方冀遐龄，忽焉长逝，朕甚悼焉。特赐谥曰恪，僖勒诸贞珉，以光泉壤，国典臣谊，庶其昭垂，毌斁哉？康熙四年五月二十六日立。
国家创业垂统，允赖名臣，褒德报功，实为大典，侍郎资政，大夫拜他，喇布勒哈番，再加一拖沙，喇哈番管牛彔甲，喇章京加一级，硕尔铎自幼太宗圣皇帝，时行固勤，効授以颛尼大之职，厥后因其愈加尽力，叙以优等，擢为管牛彔，至于世祖章皇帝时，驻防河间城守，善能统属官兵剿贼数处，建立功勋，天下一统，大婚大典，两逢上圣母尊号礼成，授为拜他，喇布勒哈番选用之时，又授管甲喇之职，勤効之功，于斯茂着，又逢覃恩诰封，资政大夫之衔为刑部侍郎之时，恭谨以行，职任过云，南入缅国，至阿埚城，获伪永历时，率本旗効力为多，故今上论其前后功绩，由拜他，喇布勒哈番，再加一拖沙，喇哈番授，为世袭之职，効力之功愈滋，贻袭世□后嗣，又准承袭，于戏！効力于三代之主，洊被殊恩，爵荣于身，赏延于世，诚创始之名，臣流代之盛世也，应将恩纶，镂之贞珉，以昭后嗣，树庸报国，亿载无疆，帝泽臣忠，共垂不朽矣，康熙四年乙巳，八月吉日立。
皇帝谕祭拜他，喇布勒哈番，又一拖沙，喇哈番加一级，阵亡后，加一拖沙，喇哈番授为三等，阿达哈哈番莽色之灵曰：鞠躬尽瘁，臣子之芳踪，恤死报勤，国家之盛典，尔莽色赋，性忠直，国尔忘身，冲锋破敌，殒命疆场，朕用悼焉，持颁祭葬，用慰幽魂，尔如有知尚其歆，此康熙四年八月十三日。
奉天承运，皇帝制曰：国家推恩而锡类，臣子懋德以图功，懿典攸存，忱恂宜勖尔，拜他喇布勒哈番内治仪正，白迩格图，持心克谨，任事能勤，拔居仪卫之班，允竭扈从之职，朝夕匪懈，指使无违，宜沛新纶，用示劝酬，兹以覃恩，特授尔阶，中宪大夫，锡之诰命，于戏！式弘车服之庸，用励显扬之志，尚钦荣命，益矢嘉猷，初任壮大，二任管治仪，正三任拖沙，喇哈番照旧管，治仪正事，四任管銮，仪卫云麾使事，五任今职，制曰：靖共尔位，良臣既効其勤，黾勉同心，淑女，宜从其贵尔，拜他喇布勒哈番内治仪正白，迩格图妻，纳喇氏克娴，内则能贞顺以宜家，载考国常应褒嘉，以锡宠兹，以覃恩赠尔为恭人，于戏！敬为德聚，实加儆戒以相成，恩与义均，岂以存亡而异视，康熙四年十月吉日，弟拜他，喇布勒哈番，吴怒春 【，吴怒春：怒，疑作恕】 立石。
皇清诰封中，宪大夫内治仪正加一级，拖沙喇哈番，谭克什兔墓志铭，赐进士出身，内国史院侍读学士杨永宁顿首拜撰文，赐进士出身，太常寺正卿任克，溥顿首拜篆，盖太常寺卿，工部侍郎周天成顿首，拜书丹，乙巳，季冬之朔余，退食于问，天斋中有谭子永禄叩斋，再拜而言曰：家先严之去世也，于今七载，余矣风木之悲，时有余痛，今者葬域，礼成，愿求大君子之一言，以为墓志铭，用垂不朽，匪惟光被，先人即禄也，拜赐多矣，余哀其志，谊弗获辞，因为之志云，公讳克什兔，其先系辽东，东宁卫人，父讳禹，尚膳监副理事官，母孔氏诰封宜人，公生于天聪，九年乙亥，六月二十五日子时，终于顺治，十六年乙亥，闰三月十八日辰时，时年二十五岁，葬于都城北新店之阳，妻罗氏诰封恭人，子三永禄，永康，永宁公生而聪明，正直器宇，轩昂处家，庭间孝养惟谨，而待人一惟谦和御事，极其敬慎，洎今之世，风俗浇漓，人鲜务实，少年豪侠，怒马炫衣，非竞靡于骄奢，则流连于佚，欲求其尊尚高年，敬礼有德，勤俭治己，恺悌宜人者，盖亦少矣。公独不然，既贵而能下，既长而能虚，亲近有道，以求教所未逮，且慷慨有气节，济困扶危，有古君子风，识者有以知其质美，不凡矣，当世庙时，以卫仪尉，奉侍御前，勇力惟命，不避奔奏，以故辄承恩赐，由整仪尉升，治仪正及晋拖沙，喇哈番诰，封中宪大夫莫不荣之不幸，以积劳成瘁，赍志以殁，未尽厥施，君子怀之，今为之铭曰：新店之阳脉，秀且良，卜云其吉，终为允藏，克佑后人，地久天长，勉厥胤之，继述怀先哲于无忘，康熙四年，岁次乙巳，季冬吉旦立。
奉天承运，皇帝制曰：褒忠表义昭代之良规，崇德报功，圣王之令典，特颁恩命，以奖勤劳尔二等，阿达哈哈番达尔护，尔本广宁旧弁，克广宁，时人多争奔尔，独坚心效顺，迎接来归，其诚可嘉，爰优显秩，复遇恩典屡升，旧绩既昭，新宠宜被兹，以覃恩特授尔阶，通议大夫，锡之诰命，于戏！恩推自近，乃弘奖夫，崇阶业广，惟勤尚克承，夫宠锡钦予，时命励尔嘉猷，初任二等，阿达哈哈，番二任拜他，喇布勒哈番三任拜他，喇布勒哈番，又一拖沙喇，哈番四任三等，阿达哈哈番五任，今职康熙四年十月吉日，妻纳喇氏立。
奉天承运，皇帝制曰：国家思创业之隆，当崇报功之典，人臣建辅运之绩，宜施锡爵之恩，此激劝之弘规，诚古今之通义，尔一等阿达哈哈番，又一拖沙，喇哈番驻防盛，京总管吴库礼性资端谨，才识渊宏，懋延世之恩，克承先业，笃象贤之谊，无忝前徽，奉职有年，小心益励，崇阶洊陟，历试能勤，欣兹庆典之逢，宜沛恩纶之宠，爰颁新命，以示褒嘉，兹以覃恩，特授尔阶，光禄大夫，锡之诰命，于戏！推恩申命，爰弘奖于忠贞，树德懋勋，尚益勤于笃棐，祗服朕命，勉尽乃心，制曰：作朕股肱，良臣所以矢夙夜，厘尔女士，内则亦以効劻勷休命，用申壸仪，维懋尔一等阿达哈哈番，又一拖沙，喇哈番驻防盛，京总管吴库礼嫡妻封淑人索察，喇氏相夫克谐，宜家着范尔夫，恪勤尽职，藉尔黾勉，同心内则既娴褒纶，宜锡兹以覃恩，赠尔为一品，夫人于戏睠，此勤劳之佐，久藉同心嘉尔，贞顺之贤，载颁异数，幽灵不昧，佩此明纶，顺治十八年正月初九日，康熙五年，岁次丙午，三月壬辰朔，四日甲申，男孝 ，【男孝：，孝男】 ，三等□□，□，□，□，□，□，□，□。
奉天承运，皇帝制曰：褒忠表义昭代之良规，崇德报功，圣王之令典，特颁恩命，以奖勤劳尔噶，把喜贤章，京加一级，索旦性资端谨，才识宏通，俾典厥司，恪慎无惭于职守，宣劳政务，夙夜克矢乎？寅恭任用，有年，小心益励，崇阶洊陟，历试能勤，欣兹庆典之逢，宜沛恩纶之宠，兹以覃恩，特授尔阶，资政大夫，锡之诰命，及征云贵，时凉水井，地方贼伪侯李成蛟率四总兵官九千，马步官兵摆列炮，鸟鎗挨牌，拒敌击战，时尔对敌，击败之，贼兵七次迎犯击战，时尔对敌，击败之，双河口地方贼李定国率四侯，二伯一万，官兵摆列象，只挨牌来犯，击战时尔，对敌击败之，贼兵三千摆列炮，鸟鎗挨牌，拒敌击战，时尔步战，对敌击败之，贼兵一千，用绳系颈，摆列炮鸟鎗，挨牌拒敌击战，时尔对敌，击败之，追赶李定国，时贼三千余马，步兵摆列炮鸟鎗，拒敌击战，时尔对敌，击败之三千余，马步贼兵，摆列炮鸟鎗，拒敌击战，时尔对敌，击败之，普淜岭贼一，总兵二副将率马兵百余骑驻立，尔击败之，去夺铁桥，时击桥，这边拒敌一百，贼兵时尔，率噶布世贤击败之，击败拆木桥，一百贼兵，遂夺其桥，磨盘山击贼，李定国伪侯八都督二总兵十六，副将六千兵，时尔步战，对敌击败之，故授以拖沙，喇哈番，复授为拜他，喇布勒哈番，后因伤绽而逝，念有勤劳于国家，遣礼部官员致祭，忠魂有灵，歆之康熙五年三月十一日立。
维康熙五年三月二十二日，皇帝遣礼部祠祭清吏司郎中，尼杨哈等谕祭，故总督江南，江西等处地方军务兼理粮饷，兵部尚书兼都察院，右副都御史，因病，退去三等，阿达哈哈番马鸣佩之，灵曰鞠躬，尽瘁者，臣子之芳踪，恤死报勤者，国家之盛典，尔马鸣佩，性行纯良，才能称战， 【称战，：称职，】 克襄王事，着有勤劳，方冀遐龄，忽然长逝，朕用悯焉，时颁 【时，颁：特颁，】 祭葬，以慰幽魂，于戏！宠锡重垆，庶享匪躬之报，名垂信史，聿昭不朽之荣，灵如不昧，尚克歆承。
奉天承运，皇帝制曰：朕惟尚德崇功，国家之大典，输忠尽职，臣子之常经，古圣帝明王，戡乱以武，致治以文，朕钦承往制，甄进贤能，特设文武勋阶，以彰激劝，受兹任者，必忠以立身，仁以抚众，智以察微，防奸御侮，机无暇时，能此则荣及前人福延后嗣而身家，永康矣，敬之勿怠，胡尼雅尔，原系白身管巴牙，喇甲喇二次，征山东时攻取霸州，第四登进，遂克其城，第三次，征湖广往沅州，去时有贼二只虎，袁中第立营，不容我兵，过江击战，时尔率本固山巴牙喇同甲，喇章京图纳等步战，击败之，贼李总兵官率千总二员，马步兵丁，欲取沅州，于便水河岸上立营，三处击战时，尔率左翼巴牙喇同额，塞击败之，又李总兵官率二营兵丁站，立击战时，尔率左翼巴牙，喇纛章京杜尔德，对敌击败之，闻得贼首二只，虎在吴寨，城内遂往征，进至城外，桥边有马步兵千余拒敌击败之，尔先入城门，又有贼冯总兵官马步兵约有三千击战，时尔率左翼巴牙，喇同噶布，世先章京白尔，黑图等击败之，第五次征湖广，时贼伪安南王刘文秀下左将军卢明臣兴国侯，冯壮力等总兵官三十余员，兵丁二万，座船四百余只去攻取岳州，武昌尔同甲，喇章京罗和率领章，京兵丁座船二十四只，埋伏河岸，贼至，见我船杀入，遂对面列阵拒敌，尔击败之，又有贼王都督船百余，只对面列阵拒敌，击战时尔，复将八固山船只，整齐列阵，击败之，故授为拖沙，喇哈番后出征，云：贵时在凉水津，地方贼伪侯李成蛟率四总兵千余，马步官兵，摆列炮鸟鎗，挨牌拒敌，击战时，尔率本翼巴牙喇对敌，击败之，在炉噶地方贼李定国率四侯三伯一将军二十四，总兵一万七千余，官兵立栅，摆列象，只炮鸟鎗挨牌，拒敌击战，时尔率本旗步战，对敌击败之，出征湖广，山贼时往攻茅，麓山门，筑墙之处，击败贼三百余兵，时尔率头队击败之，在大山嘴，击败贼四百余兵，时尔率头队击败之，在门下击，贼五百余兵，时尔率头队击败之，因攻门下阵亡，故由拖沙喇，哈番授为拜他，喇布勒哈番，兼一拖沙，喇哈番将亲男胡沙护承袭，皇帝制曰：褒忠表义昭代之良规，崇德报功，圣王之令典，特颁恩命，以奖勤劳，尔拖沙喇，哈番摆牙喇，甲喇章京加一级，胡尼雅性资端谨，才识宏通，俾典厥司，恪慎无惭于职守，宣劳政务，夙夜克矢乎？寅恭任用，有年，小心益励，崇阶洊陟，历试能勤，欣兹庆典之逢，宜沛恩纶之宠，兹以覃恩，特授尔阶，资政大夫，锡之诰命，于戏！恩推自近，乃弘奖夫，崇阶业广，惟勤尚克承，夫宠锡钦予，时命励尔嘉猷，初任壮夫二任拖沙，喇哈番品级三任，光禄寺副理官四，任管摆牙，喇甲喇五任拖沙，喇哈番照旧管，摆牙喇甲喇六任今职，盖闻树绩垂青，乃至人不朽之大业，阐行扬名，为后氏追宣之，悃诚弟头等，下关代仰，念我资政大夫，先兄尼雅，公负姿刚毅，素着谋略，从龙定鼎驱驰，南北水陆之间，莫不登陴陷阵，克奏肤功，故能宠膺世爵，后康熙三年，从征湖广，山贼越险冒刃，连战破敌，虽大功克成，而兄遂以阵殒，呜呼痛哉！然捐身报国，祇尽臣宜，乃事定之后，皇上嘉念其忠，再晋世职一级，特令遣官致祭，光被泉壤，是兄虽死犹生也，兹遇覃恩，历受封诰代，切连枝之至情，何容泯没其前猷，谨将朝廷报功之重，□□□□，庶几无忘继述云：康熙五年四月十一日头等下，孝弟关代谨立。
二等精奇，尼哈番下内大臣加一级，谥忠直，杜鲁麻把鲁图 【把鲁图：把图鲁】 ，占碑文稽古，建业驱策，羣力不吝，爵赏以劝有功，昭示后世，用传不朽，所以励忠，盖甚备也。尔杜鲁麻把图鲁占赋，性纯良，制行忠勇，膂力过人，而奋力戎行，得赐把图鲁占之名，简用禁庭，恪共厥职，宣诚累朝，忠勤素着，方冀遐龄，忽焉长逝，朕用悼焉，特赐谥曰忠直，勒诸贞珉，以光泉壤，国典臣忠，庶其昭垂，毌斁哉？康熙五年四月二十一日立。
奉天承运，皇帝制曰：褒忠表义昭代之良规，崇德报功，圣王之令典，特颁恩命，以奖勤劳，尔三等阿达哈哈番加一级，哈赖性资端谨，才识宏通，初列官阶，□□勤劳之绩，爰膺任使，弥昭敬慎之忱，奉职有年，小心益励，崇班洊陟，历试无愆，欣兹庆典之逢，宜沛恩纶之宠，兹以覃恩，特授尔阶，资政大夫，锡之诰命，于戏！恩推自近，乃弘奖夫，崇阶业广，惟勤尚克承，夫宠锡钦予，时命励尔嘉猷，初任拖沙喇，哈番品级，包大二任拖沙，喇哈番照旧包，大三任拜他，喇布勒哈番照旧包大，四任拜他，喇布勒哈番，又一拖沙，喇哈番照旧包，大五任三等，阿达哈哈番六任今职，制曰：夙夜惟勤，人臣宁遑内顾伉俪，无忝国常，岂靳隆施？锡章服以酬勋，念壸仪之媲美，尔三等阿达哈哈番加一级，哈赖嫡妻，赠恭人，纳喇氏，克勤内德，宜尔室家，眷良臣靖共之，猷赖淑女，匡襄之助，爰褒令范，式沛新纶，兹以覃恩，赠尔为夫人，于戏！敬尔有官，肃闺门而合好，职思其内，尚黾勉以同心，祗服殊恩，用昭壸德，制曰：宜家无妇劳，臣不免于内顾之忧，继室有人，盛朝应恤其相夫之德，何分先后？并贲褒纶，尔三等阿达哈哈番加一级，哈赖继妻，觉罗氏嗣操壸政，克相夫纲帏，有前徽既见和柔合德，廷申再命，用彰黾勉同心，兹以覃恩，封尔为夫人，于戏！内则是娴，允垂光于青史，令仪不忒，宜加毖于深闺，尚克钦承，以昭宠命，康熙五年，岁次丙午，四月二十六日卯时，三等阿达哈哈番孝，男莫罗活，建立。
奉天承运，皇帝制曰：褒忠表义昭代之良规，崇德报功，圣王之令典，特颁恩命，以奖勤劳尔原，任议政大臣，刑部尚书管都察院，左都御史事，三等阿达哈哈，番觉罗雅布兰派，衍宗潢性资端谨，爰推敦睦之典，用加锡爵之恩，奉职有年，宣劳罔懈，小心益励，懋绩弥彰，庆典迭逢崇阶，洊陟载颁宠綍，以示劝酬，兹以覃恩，特授尔阶，资政大夫，锡之诰命，于戏！恩推自近，乃弘奖夫，崇阶业广，惟勤尚克承，夫宠锡钦予，时命励尔嘉猷，康熙五年六月病故，皇帝遣鸿胪寺卿额性格谕祭曰：鞠躬尽瘁，臣子之芳踪，恤死报勤，国家之盛典，尔雅布兰，性行纯朴，才能端良，屡任服官，着有勤劳，方冀遐龄，忽焉奄逝，朕用悼焉，特颁祭葬，用展哀悰，呜呼！宠锡重垆，庶享匪躬之报，名垂信史，聿昭不朽之荣，尔如有知，尚克歆享，康熙五年十月初□日吉，旦立。
雪屐寻碑录卷三
●雪屐寻碑录卷四
清宗室 盛昱 集录
康熙六年三月初七日，皇帝遣礼部右侍郎，常鼐谕祭，故少师兼太子太师，都统加一级，觉罗巴哈纳之，灵曰：鞠躬尽瘁，臣子之芳踪，恤死报勤，国家之盛典，尔巴哈纳，性行纯良，才能敏练，克襄王事，着有勤劳，方冀遐龄，忽焉奄逝，朕用悼焉，特颁祭葬，用展哀忱，呜呼！宠锡重垆，庶享匪躬之报，名垂信史，聿昭不朽之荣尔，如有知尚，克歆享一等，阿达哈哈番管梅勒牛，彔谥毅勤卜，丹碑文稽古，建业驱策，羣力不吝，爵赏以劝有功，昭示后世，以传不朽，所以励忠，盖甚备也。尔卜丹原系，布衣宣力行间，多历年所，征大同攻长城，击涿州护居庸之辎重，败狡敌于山巅，破锦州，杏山之兵追击，流贼至，安肃庆都，斩杀甚重，厥绩茂焉，今于其殁也应识贞珉，用光泉壤，国典臣忠，庶其昭垂，毌斁哉？康熙六年三月十五日立。
皇帝制曰：朕惟尚德崇功，国家之大典，输忠尽职，臣子之常经，古圣帝明王，戡乱以武，致治以文，朕亲承往制，甄进贤能，特设文武勋阶，以彰激劝，受兹任者，必忠以立身，仁以抚众，智以察微，防奸御侮，机无暇时，能此则荣及前人福延后嗣而身家，永康矣，敬之忽怠索，尼尔原为一等，虾授吏部启心郎，三年考察，以尔有才能，加授拜他，喇布勒哈番尔，父邵色，榜什从哈答国首先，投诚击介，樊兵时尔，于本甲喇前杀入，又征董夔时，先一日，敌兵列阵以待尔，即同众虾，击败袭尾，随追俘获甚众，次日，蒙古两据山巅，尔同谭太招服一处，仍有一处未服，遂攻取之，攻锦州未下，时锦州以兵千余护取大凌河眷属尔，仅同二十余人，追杀至锦州城下，多有斩获，往看宁远城，时城内敌兵突出，尔当先冲，杀直至壕，边初征北京，时遇袁巡抚兵来敌我，左翼尔于和，硕肃亲王前，当先杀入，敌众遶围尔，教王横冲，遂突围而出，复于王前转战，杀至城下，斩杀甚众，围大凌河，时锦州突出，敌兵追我前锋，尔于父皇前，当先冲入直抵，敌兵步营，复斩杀之，征大同时尔，率包牛，彔兵杀败敌众，拔取山城台堡，九载考察，部中一应事务，尔能任职，果断宣力王事，殚厥忠诚嘉尔，故由拜他，喇布勒哈番超升为三等，阿思哈哈番崇德八年十二月二十二日后底定，燕京考核羣臣，功绩父皇太宗文皇帝宾天，国势抢攘无主，宗室昆弟各肆行作乱，争窥大宝尔，重念父皇恩遇，坚持忠贞之心，不惜性命，戮力皇家，同叔和硕，郑亲王，扶立朕躬，秉忠义以定国难，因尔忠义之臣，故由三等阿思哈哈番超升为二等，京奇尼哈番，顺治二年二月二十八日后，墨勒根王心怀篡夺，知尔必为朕死实难，存留以计，遣祀昭陵，随无故削职，即安置彼处，朕亲政之后，知尔无辜，召回，仍授为二等，京奇尼哈番，天下统一，爰仿古圣王之制，上圣母尊号，昭圣慈寿皇大后 ，【皇大后，：皇太后】 ，礼成由二等，京奇尼哈番超升为三等，伯世袭罔替，大婚礼成，亦仿古制，加上圣母昭圣慈寿皇太后为昭圣慈寿，恭简皇太后尊号礼成，以尔忠义之臣，由三等，伯超升为一等，伯世袭，罔替如前，若犯通谋，他国及忌嫉，诸王贝勒之事，以法正罪，其余错误罪过，免死二次，顺治九年正月二十六日后索尼尔，在太祖高皇帝时，授为内院，黾勉効力，在太宗文皇帝时，任以内外，大事悉能果断，殚厥忠诚，及太宗文皇帝宾天抢攘之际，重念皇祖恩遇，坚持忠贞之心，不惜性命，克勤皇家在世祖章皇帝时，亦任以内外大事，竭尽纯笃，皇考世祖章皇帝宾天时，以其勋旧大臣，夙秉忠贞，堪受重托遗诏，俾令辅政，乃恪遵顾命，毕殚忠忱，夙夜靖共，厥绩茂焉，历事累朝，毕殚忠，忱又辅理政务劳绩，深为可嘉，将尔所得一等，伯外授为一等，公世袭罔替，康熙六年四月三十日。
原任经略湖广，江西广西，云南，贵州等处地方总督军务兼理粮饷，太傅兼太子太师，兵部尚书，都察院右副都御史，武英殿大学士三等，阿达哈哈，番年老有病致仕，正一品，顶戴谥文襄，洪承畴碑文，稽古兴朝，必有贤良之臣，生则荣以高爵殁，亦锡以丰碑，所以劝忠，盖甚备也。尔洪承畴才能敏练，器宇渊宏，我朝平定锦州，松山等处，破明兵十三万，时获尔蒙，太宗皇帝宽恩抚育，迨克取京城，大兵南下，尔图报豢养之恩，督理绿旗官兵，协同大兵，歼逆首，擒伪王发获奸细，招徕叛党，除盗安民所在着绩，事竣还朝，仍赞纶扉，尔能夙夜宣劳，恪共厥职，旋畀尔经略五省，随满洲，大兵进取云贵，招抚军民，土司供应，大兵粮饷，能济军需，边疆有赖，克襄王事，屡建功勋，特授世及之荣，以示酬庸之典，忽闻长逝，甚悼朕怀，特赐谥曰文襄，勒诸贞珉，光及泉壤，国典臣忠，庶其昭垂，毋斁哉！康熙六年闰四月十八日立。
都统议政大臣，谥忠襄，孙塔碑文稽古，建业驱策，羣力不吝，爵赏以劝有功，昭示后世，用传不朽，所以励忠，盖甚备也。尔孙塔赋，性忠恪，制行端方，总理部务，夙夜匪懈，効力戎伍，克殚忠忱，至于协同，大兵征山东击败卢军门之兵，继征四川击贼首郝总兵等众，驻防怀安剿灭，贼首曹良臣余孽复征云南，同王公计议，以定遐方，肤功屡建，勤劳素着，特授世及之荣，以示酬庸之典，忽闻长逝，甚悼朕怀，谥曰忠襄，勒诸贞珉，光及泉壤，国典臣谊，庶其昭垂，毌斁哉？康熙六年闰四月二十五日立。
总督福建等处地方军务兼理粮饷，少保兼太子太保，兵部尚书兼都察院，右副都御史，加一级，谥忠襄，李率泰碑文稽古，建业驱策，羣力不吝，爵赏以劝有功，昭示后世，用传不朽，所以励忠，盖甚备也。尔李率泰性行清贞，才能敏练，克襄王事，历有年所，自驻防济宁而定青州之乱，同大兵南下，平定河南，进剿福建，克城破敌，屡立战功，爰膺总督之，重任奠安，岩疆之军民剿抚，贼寇宁谧，海隅克副，简用报効抒诚，特授世及之荣，以示酬庸之典，积劳病殒，甚□朕怀，特赐谥曰忠襄，勒诸贞珉，光及泉壤，国典臣谊，庶其昭垂，毌斁哉？康熙六年闰四月二十八日立。
原任都统太子太保□等□奇尼哈番加□级，谥果敏，俄罗色，臣碑文稽古，建业驱策，□□不吝，爵赏以劝有功，昭示后世，用传不朽，所以励忠，盖甚备也。尔俄罗色，臣赋□□，□，□，□，□，□奋力行间，屡建功绩，宣力累朝，勤劳素着，嗣是屡以大礼告成，更复推念贵戚，洊陟崇阶，方冀永享遐龄，何意溘然长逝，朕甚悼焉。特谥果敏，爰勒贞珉，以光泉□□，□□□，庶其昭垂，毌斁哉？康熙六年五月十二日立。
维康熙六年八月初七日，皇帝遣礼部右侍郎，常鼐谕祭，故辅政大臣一等公，谥文忠，索尼之灵曰：鞠躬尽瘁，臣子之芳踪，恤死报勤，国家之盛典，尔索尼才猷敏练，赋性忠贞，历事屡朝，勤宣一德，殚心辅政，备着勋庸，列爵上公，积劳遘疾，尚冀遐年，以资倚毗，忽焉长逝，深悼朕怀，是用遣官特颁祭葬，呜呼，宠锡黄垆，庶享匪躬之报，名垂信史，聿昭没世之荣，灵如有知尚其歆，此维康熙六年八月十一日，皇帝遣礼部尚书觉罗外库谕祭，故辅政大臣一等公，谥文忠，索尼之灵曰：惟尔服官敬慎，佐政勤劳勋德，懋昭靖共靡懈，念老臣之尽瘁，深朕怀之，悼伤轸恤有加，再颁祭典，灵其不昧，尚克歆承，维康熙六年八月十七日，皇帝遣礼部尚书觉罗外库谕祭，故辅政大臣一等公，谥文忠，索尼之灵曰：惟尔累朝耆旧，一代忠良，资启沃以宣劳，历年所而罔间，溘焉告终， 【终：逝，】 莫展朕心，祭典再颁，频舒轸悼，尔灵犹在，尚其歆兹，维康熙六年八月二十一日，皇帝遣礼部尚书觉罗外库谕祭，故辅政大臣一等公，谥文忠，索尼之灵曰：惟尔累朝耆旧，一代忠良，资启沃以宣劳，历年所而罔间，溘焉告逝，莫展朕心，祭典再颁，频舒轸悼，尔灵犹在，尚其歆兹，维康熙六年八月二十七日，皇帝遣礼部右侍郎，常鼐谕祭，故辅政大臣一等公，谥文忠，索尼之灵曰：惟尔累朝耆旧，一代忠良，资启沃以宣劳，历年所而罔间，溘焉告终， 【终：逝，】 莫展朕心，祭典再颁，频舒轸悼，尔灵犹在，尚其歆兹。
孙三等阿达哈哈番佛落拜塔，喇布勒哈番，兼一拖沙，喇哈番巴哥谨序，盖闻贻谋成训，乃至人广仁之弘□，立行扬名，为人孙昭荫之诚悃，惟敦懿教于先代，贻纬行于后昆，是以称焉。我先人追荐，历代之忠纯，盛世居官，克城破敌，立有功业，捐身报国，以尽臣谊，格承先人之泽，得袭隆爵，幸遇覃恩，历授封诰，每念无穷之德泽，何敢泯没其义训，谨将诰命之首，勒刻碑文，以昭先人之谋，用广厥德，使□昆，永承功业不谖，恪守袭替，毋怠奉天承运，皇帝制曰：褒忠表义昭代之良规，崇德报功，圣王之令典，特颁恩命，以奖勤劳，尔一等阿达哈哈番，又一拖沙，喇哈番管牛彔甲，喇章京南城察院，理事官纳慕奇尔，于义州着登城之绩于广宁，斩获受赏，追获蒙古逃人，又擒斩阻截，汉兵攻取大凌，再击吴镇西忒库营夜犯，皆能同众，击贼入关，追寇对阵，败之，战功既优，延赏世劝，兹以覃恩，特授尔阶，通议大夫，锡之诰命，于戏！恩推自近，乃弘奖夫，崇阶业广，惟勤尚克承，夫宠锡钦予，时命励尔嘉猷，康熙六年，岁次丁未，十月初二日立。
奉天承运，皇帝制曰：扬名显亲为子者，愿以令德归之父，考绩褒贤，教孝者，宜以高爵作之忠，是用推恩，特申休命，尔库，特乃拜牙喇参领，加二级，巴诸代之父，义方有训，式谷无惭，念尔嗣之勤劳，既克家而报国，俾尔泽之昌，大爰锡类以昭仁，兹以覃恩，赠尔为资政大夫，拜牙喇参领，加二级，锡之诰命，于戏！教诲尔子永，勿忝于家声，聿修厥德，尚无负于国恩，钦承宠命，慰尔幽灵，制曰：国体劳臣，必溯源而沛泽家崇，喆胤爰归，善于厥生，盛典维新，壸仪愈着尔，拜牙喇参领，加二级，巴诸代母，乌克孙觉，罗氏帏范克端，贻教居身，教之先慈训，惟勤能爱在能劳之，后宜沛貤，封用昭母，德兹以覃恩，封尔为夫人，于戏！子情罔极，感顾复，而敦孝国，纶普被念劬劳以疏荣，嘉乃恩勤，颁兹宠贲，康熙六年十一月二十六日。
奉天承运，皇帝制曰：茂德建勋，良臣克昭其果毅酬庸，锡类中朝，特畀以褒崇，爰布王言，用彰庭诲，尔阿尔布，你乃议政大臣，镶红旗满洲，都统兼一等，阿达哈哈番加一级，垦车黑之，父训讲义，方庆余积善，肯堂□构良材，资朴斲之勤，懋赏懋官，明廷□显扬之锡，欣逢国典，式廓家声，兹以覃恩，赠尔为光□，大夫锡之诰命，于戏！因严为教成，令器于班行，移孝作忠焕纶，章于策府，祗服朕命，永贲乃休，康熙六年十一月二十六日。
奉天承运，皇帝制曰：父有令德，子职务在显扬，臣着贤劳国典，必先推锡，用申新命，以表前休尔，赠资政大夫三等，阿达哈哈番内翰□秘书院学士，瓦尔喀乃原任内弘文院，大学士原品护，侍二王三等，阿达哈哈番加一级，觉罗伊图之，父持身有道，迪子成名，嘉予懋绩之臣，实尔克家之嗣，用褒义训，爰贲恩荣，兹以覃恩，赠尔为光禄大夫，内弘文院，大学士三等，阿达哈哈番加一级，锡之诰命，于戏！率行式谷泽流，青史之光，教孝作忠荣耀，紫纶之色，永培祚胤，益庇昌隆，制曰：国家之最重者， 【国家之最重者，：国之最重者】 ，惟是忠盖之臣家所由兴者，以有劬劳之母，特颁恩命，用慰子情尔，原任内弘文院，大学士原品护，侍二王三等，阿达哈哈番加一级，觉罗伊图，母赠夫人纳喇氏，慈能育子，教可传家，念兹靖共之，猷实本恩勤之训，母德既着，渥典宜加，兹以覃恩，赠尔为一品，夫人于戏颁爵，用以荣亲，褒忠因之教孝，锡隆恩于不匮，表喜誉于来兹，钦服宠纶，用光泉壤，康熙六年十一月二十六日。
奉天承运，皇帝制曰：兴朝开创之业，端藉元勋，良臣辅弼之材，实资世德，式遵令典，用沛洪恩尔拖，赖乃包衣，昂邦加一级，海喇孙之曾祖父源远流长，本深支茂，盖积德于乃躬，故发祥于奕世，曾孙有庆，惟尔之休，兹以覃恩，赠尔为光禄大夫，包衣昂，邦加一级，锡之诰命，于戏！一德交孚迓，天休而洊至，数传始大，荷帝眷之方来，尚其钦承式佑，尔后制曰德隆，宗社于开国，为崇功恩，及曾闱于承家为异数，庸颁宠命，以着殊休，尔包衣，昂邦加一级，海喇孙曾祖母纳喇氏，庆衍曾孙徽流四世重帏，培德乃启，后人溯水木之深长，用恩荣之远被，兹以覃恩，赠尔为一品，夫人于戏！徽音邈矣，佑祚胤而克昌，宠贶赫然，保昭融于无斁，传之永远，服此休祯，康熙六年十一月二十六日。
奉天承运，皇帝制曰：褒忠表义昭代之良规，崇德报功，圣王之令典，特颁恩命，以奖勤劳尔原，任步兵固山，大加一级，沙来性资渊谨，才识宏通，初列官阶，克着勤劳之绩，爰膺任使，弥昭敬慎之忱，奉职有年，小心益励，崇阶洊陟，历试无愆，欣兹庆典之逢，宜沛恩纶之宠，兹以覃恩，特授尔阶，资政大夫，锡之诰命，于戏！恩推自近，乃弘奖夫，崇阶业广，惟勤尚克承，夫宠锡钦予，时命励尔嘉猷，初任步兵甲，喇大二任，步兵固山，大三任今职，康熙六年十一月二十六日。
皇清诰封通议大夫，吏部员外郎加一级，勒公诰命，碑奉天承运，皇帝制曰：褒忠表义昭代之良规，崇德报功，圣王之令典，特颁恩命，以奖勤劳尔，吏部员外郎加一级，勒德礼夙具，干才授职，効用理事，铨部勤慎不懈，历年宣劳，始终罔替，庆典欣逢，恩命洊加，宜沾新纶，用示劝励，兹以覃恩，特授尔阶，通议大夫，锡之诰命，于戏！恩推自近，乃弘奖夫，崇阶业广，惟勤尚克承，夫宠锡钦予，时命励尔嘉猷，初任工部笔帖，式哈番二任礼部他赤哈哈番三任礼部主事，四任礼科，掌印记事官五任吏部员外郎，六任今职，制曰：夙夜维勤，人臣宁遑内顾伉俪，无忝国常，岂靳隆施？锡章服以酬勋，念壸仪之媲美尔，吏部员外郎加一级，勒德礼妻已封宜人，瓜尔佳氏，克勤内德，宜尔室家，眷良臣靖共之，猷赖淑女，匡襄之助，爰褒令范，式沛新纶，兹以覃恩，封尔为淑人，于戏！敬尔有官，肃闺门而合好，职思其内，尚黾勉以同心，祗服殊恩，用昭壸德，康熙六年十一月二十六日。
奉天承运，皇帝制曰：褒忠表义昭代之良规，崇德报功，圣王之令典，特颁恩命，以奖勤劳尔，户部掌印，郎中加一级，色黑，性资端谨，才识宏通，佐理计部□，慎无惭于职守，宣劳政务，夙夜克矢乎？寅恭任用，有年，小心益励，崇阶洊陟，历试能勤，欣兹庆典之逢，宜沛恩纶之宠，兹以覃恩，特授尔阶，资政大夫，锡之诰命，于戏！恩推自近，乃弘奖夫，崇阶业广，惟勤尚克承，夫宠锡钦予，时命励尔嘉猷，初任内翰林国史院检讨二任本院编修三任加一级，四任本院侍读五任，兵部员外郎，六任户部郎中七任，今职康熙六年十一月二十六日。
奉天承运，皇帝制曰：褒忠表义昭代之良规，崇德报功，圣王之令典，特颁恩命，以奖勤劳尔，兵部郎中，加二级，卜书库，性资端谨，才识宏通，佐理枢部，恪慎无惭于职守，宣劳政务，夙夜克矢乎？寅恭任用，有年，小心益励，崇阶洊陟，历试能勤，欣兹庆典之逢，宜沛恩纶之宠，兹以覃恩，特授尔阶，资政大夫，锡之诰命，于戏！恩推自近，乃弘奖夫，崇阶业广，惟勤尚克承，夫宠锡钦予，时命励尔嘉猷，制曰：夙夜惟勤，人臣宁遑内顾伉俪，无忝国常，岂靳隆施？锡章服以酬勋，念壸仪之媲美尔，兵部郎中，加二级，卜书库妻封淑人牛，祜禄氏，克勤内德，宜尔室家，眷良臣靖共之，猷赖淑女，匡襄之助，爰褒令范，式沛新纶，兹以覃恩，封尔为夫人，于戏！敬尔有官，肃闺门而合好，职思其内，尚黾勉以同心，祗服殊恩，用昭壸德，康熙六年十一月二十六日。
奉天承运，皇帝制曰：扬名显亲为子者，愿以令德归之父，考绩褒贤，教孝者，宜以高爵作之忠，是用推恩，特申休命，尔屯泰，义方有训，式谷无惭，念尔嗣之勤劳，既克家而报国，俾尔泽之昌，大爰锡类以昭仁，兹赠尔为资政大夫，锡之诰命，钦荷宠光慰尔，幽灵制曰：国体劳臣，必溯源而沛泽家崇，喆胤爰归，善于厥生，尔纳喇氏帏，范克端胎教，居身教之先慈，调惟勤能，爱在能劳之，后宜□□，□；□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，康熙六年十一月二十六日。
吾金氏者，辽东东宁卫世指挥使司也，历传至我祖考，府君扈□入京，升授江南，江宁，□□将军，享年五十三岁，葬于永定门外迤东城隍之阳，今以孙儁贵，追封通奉大夫，暨我祖妣，追封夫人，爰为立石墓前，并记先人讳字于石，俾子孙世□不忘云，祖考讳科，字□□，行□祖妣，马氏生子三人，长讳门，坤字五寰，娶陈氏，生孙一人□次门，宣字照寰，娶叶氏，生孙一人，锃季门□，字□□，娶李氏，生孙一人□□，□儁生曾孙□人长德纯，次德□，次德□次德，□康熙十二年，岁次癸丑，五月吉旦，四川等处承宣布政使司，布政使加三级，孝孙金儁立石奉天承运，皇帝制曰：恩彰下逮，勉笃棐于羣寮，家有贻谋，本恩勤于大父，用溯源流之自爰，推纶綍之，荣尔金科，乃河南布政使司，右布政使，加二级，金儁之祖，父植德不替，佑启后人，绵及乃孙丕彰鸿绪，休贻大父聿观世泽，兹以覃恩，赠尔为通奉大夫，河南布政使司，右布政使，加二级，锡之诰命，于戏垂裕，孙谋已沐，优渥之典，崇褒祖德，用邀锡类之仁，贻厥奕祚，佩此新纶，制曰：一代褒功，劝酬示后，再世承恩，崇奖及先绩既懋于公家，宠宜追于王母尔，河南布政使司，右布政使，加二级，金儁祖母马氏，尔有慈谋，裕及后昆，念兹称职，端由壸教，爰锡褒仪之贵用，昭种德之勤，兹以覃恩，赠尔为夫人，于戏！遡其家法爱劳，既殚先图，贲乃□章昌，融益开来绪，□期丕赞，用席□庥，康熙六年十一月二十六日。
府君□门，坤字王寰， 【王寰，：五寰，】 以故明，万历甲寅年二月十二日生于辽东之东，宁卫幼而英异，长而孝友，宗族乡党交誉无间，隐德弗耀，享年五十一岁，以皇清康熙三年甲辰，八月初四日，□于正寝，从葬于永定门外迤东先人墓侧，今以不肖□贵，追封通奉大夫，爰为立石墓前，以志不朽，康熙十二年，岁次癸丑，五月谷旦，四川等处，布政使司，布政使加三级，金儁立奉天承运，皇帝制曰：扬名显亲为子者，愿以令德归之父，考绩褒贤，教孝者，宜以高爵作之忠，是用推恩，特申休命，尔金门，坤乃河南布政使司，右布政使，加二级，金儁之父，义方有训，式谷无□，念尔嗣之勤劳，既克家而报国，俾尔泽之昌，大爰锡类以昭仁，兹以覃恩，赠尔为通奉大夫，河南布政使司，右布政使，加二级，锡之诰命，于戏！教诲尔子永，勿忝于家声，聿修厥德，尚无负于国恩，钦□宠命慰尔，幽灵制曰：国体劳臣，必溯源而沛泽家崇，喆胤爰归，善于厥生，盛典维新，壸仪愈着尔，河南布政使司，右布政使，加二级，金儁母陈氏帏，范克端胎教，居身教之，先慈训，惟勤能爱在能劳之，后宜沛貤，封用昭母，德兹以覃恩，封尔为夫人，于戏！子情罔极，感顾复，而敦孝国，纶普被念劬劳以疏荣，嘉乃恩勤，颁兹宠贲，康熙六年十一月二十六日。
奉天承运，皇帝制曰：扬名显亲为子者，愿以令德归之父，考绩褒贤，教孝者，宜以高爵作之忠，是用推恩，特申休命，尔英额礼义，方有训式谷，无惭念尔，嗣之勤劳，既克家而报国，俾尔泽之昌，大爰锡类以昭仁，兹赠尔为资政大夫，锡之诰命，钦荷宠光慰尔，幽灵制曰：国体劳臣，必溯源而沛泽家崇，喆胤爰归，善于厥生，尔黑色里氏，帷范克端胎教，居身家 【，身家：身教，】 之先慈训，惟勤能爱在能劳之，后宜沛貤封，用昭母德，兹赠尔为夫人，嘉乃恩勤，颁兹宠贲，康熙六年十一月二十六日。
皇帝制曰：国家思创业之隆，当崇报功之典，人臣建辅运之绩，宜施锡爵之恩，此激劝之宏规，诚古今之通义，尔辅政，大臣一等，公索尼性，秉忠贞才兼文武，赞襄左右，裨益邦家，暨顾命之首，膺畀台衡之重任，佐理政务，克殚厥心，勤夙夜而茂，建谟猷卫社稷，以乂安邦国，寅亮，弘兹一德，笃棐着于累朝，宠秩，宜加鸿章用，贲兹以覃恩，特授尔阶，光禄大夫，锡之诰命，于戏！推恩申命，爰弘奖于忠贞，树德懋勋，尚益勤于笃棐，祗服朕命，勉尽乃心，制曰：作朕股肱，良臣所以矢夙夜，厘尔女士，内则亦以効劻勷休命，用申壸仪，维懋尔辅政，大臣一等，公索尼妻李佳氏相夫克谐，宜家着范尔夫，恪勤尽职，藉尔黾勉，同心内则既娴褒纶，宜锡兹以覃恩，赠尔为一品，夫人于戏睠，此勤劳之佐，久藉同心嘉尔，贞顺之贤，载颁异数，幽灵不昧，佩此明纶，制曰：人臣宣劳于外，宁恤其家，朝廷代体其心，均从乎贵，爰申宠命，以奖令仪尔辅政，大臣一等，公索尼继妻，纳喇氏嗣，相尔夫克着令仪，踵彼前徽，彰兹合德，内则无忝，并锡褒纶，兹以覃恩，封尔为一品，夫人于戏显命，特颁用表宜家之范，小心是式，益勤内助之，贤永相尔，夫用谐予治，康熙六年十一月二十六日。
皇清诰，赠资政大夫京公之碑，奉天承运，皇帝制曰：扬名显亲为子者，愿以令德归之父，考绩褒贤，教孝者，宜以高爵作之忠，是用推恩，特申休命，尔赠通议大夫，工部员外郎加一级，京古代，乃工部郎中加一级，金泰之父，义方有训，式谷无惭，念尔嗣之勤劳，既克家而报国，俾尔泽之昌，大爰锡类以昭仁，兹以覃恩，赠尔为资政大夫，工部郎中加一级，锡之诰命，于戏！教诲尔子永，勿忝于家声，聿修厥德，尚无负于国恩，钦承宠命，慰尔幽灵，制曰：国体劳臣，必溯源而沛泽家崇，喆胤爰归，善于厥生，盛典维新，壸仪愈着尔，工部郎中加一级，金泰母封淑人董俄觉，罗氏帏范克端，胎教居身，教之先慈训，惟勤能爱在能劳之，后宜沛貤，封用昭母，德兹以覃恩，赠尔为夫人，于戏！子情罔极，感顾复，而敦孝国，纶普被念劬劳以疏荣，嘉尔恩勤，褒其遗范，康熙六年十一月二十六日。
奉天承运，皇帝制曰：父有令德，子职务在显扬，臣着贤劳国典，必先推锡，用申新命，以表前休尔，封资政大夫，拜他喇布勒哈番，太常寺卿加一级，开木布乃通政使司，通政使，加一级拜他，喇布勒哈番噶代之，父持修有道，迪子成名，嘉予懋绩之臣，实尔克家之嗣，用褒义训，爰贲恩荣，兹以覃恩，赠尔为光禄大夫，通政使司，通政使，加一级拜他，喇布勒哈番锡之诰命，于戏！率行式谷泽流，青史之光，教孝作忠荣耀，紫纶之色，永培祚胤，益庇昌隆，制曰：国之最重者，惟是忠荩之臣家所由兴者，以有劬劳之母，特颁恩命，用慰子情尔，通政使司，通政使，加一级拜他，喇布勒哈番，噶代嫡母赠夫人，舒木禄氏，慈能育子，教可传家，念兹靖共之，猷实本恩勤之训，母德既着，渥典宜加，兹以覃恩，赠尔为一品，夫人于戏颁爵，用以荣亲，褒忠因之教孝，锡隆恩于不匮，表嘉誉于来兹，钦服宠纶，用光泉壤，康熙六年十一月二十六日。
奉天承运，皇帝制曰：贻厥孙谋，忠荩，识世传之泽绳其祖武恩荣，昭上逮之，休忠厚之□攸存，激劝之典，斯在尔，封光禄大夫，仓场总督，户部左侍郎，佐领加一级，白玉铭，乃仓场，总督工部尚书佐领加一级，白色，纯之祖父尔，有贻谋以启乃孙，传至再世，克勤王家，褒宠之恩，宜及大父兹，以覃恩赠尔为光禄大夫，仓场总督工部尚书佐领加一级，锡之诰命，于戏！再世而昌，无忘贻德之报，崇阶特，晋用昭宠锡之恩，奕代垂休，九原如在制曰孝子之念王母，情无异于慈帏，兴朝之奖劳，臣恩并隆于祖烈，爰沛貤封之，命用慰报本之怀，尔仓场，总督工户， 【工户，：工部】 ，尚书佐领加一级，白色，纯祖母孙氏，□□□□，□□再世，乃孙袭庆绩懋，国家嘉尔淑仪，宜锡褒宠，兹以覃恩，赠尔为一品，夫人于戏章服，式贲，沛介锡于大母，纶綍宠，颁保昌隆于百禩，永承家庆以□幽灵制曰：推恩锡类，曲体劳臣，遂以闻，孙亦及似妣，斯固臣之上愿，实惟国之典章，尔仓场，总督工户， 【工户，：工部】 ，尚书佐领加一级，白色，纯继祖母孙氏，孙枝既茂于后，国恩□□，□，□，□因世美，嘉尔嗣徽，用藉褒章，并申宠锡，兹以覃恩，赠尔为一品，夫人于戏德，贻再世疏，兹从祖之荣，功着后人，用沛□慈之庆，钦承休命，□□□□，康熙六年十一月二十六日。
奉天承运，皇帝制曰：褒忠表义昭代之良规，崇德报功，圣王之令典，特颁恩命，以奖勤劳尔，吏部员外郎加一级，宜哈达夙具，干才授职，効用理事，铨部勤慎不懈，历年宣劳，始终罔替，欣逢庆典，恩命洊加，宜沛新纶，用示劝励，兹以覃恩，特授尔阶，通议大夫，于戏！恩推自近，乃弘奖夫，崇阶业广，惟勤尚克承，夫宠锡钦予，时命励尔嘉猷，康熙六年十二月二十六日。
奉天承运，皇帝制曰：扬名显亲为子者，愿以令德归之父，考绩褒贤，教孝者，宜以高爵作之忠，是用推恩，特申休命，尔赠通议大夫，户部郎中吴苏布乃户部郎中加一级，穆成格之父，义方有训，式谷无惭，念尔嗣之勤劳，既克家而报国，俾尔泽之昌，大爰锡类以昭仁，兹以覃恩，赠尔为资政大夫，户部郎中加一级，锡之诰命，于戏！教诲尔子永，勿忝于家声，聿修厥德，尚无负于国恩，钦承宠命，慰尔幽灵，康熙六年十二月二十六日。
皇清诰赠通议大夫，捕牲部员外郎加一级，鼐公碑阴，文国家覃恩令典，施及臣子，必推本所，自光被泉壤，匪仅劝忠，亦将以教孝也；予先大父赋，性忠耿，制行纯良，既娴韬略，复善骑射，当太宗文皇帝时，为贝勒一等，护卫兼管佐领，屡从征伐，着有劳绩，继为内库，总管兼摄筵宴，事务小心敬畏，克尽厥职，不幸于己丑年七月初二日，以疾奄逝，年六十有五，康熙六年，恭遇恩诏诰，赠通议大夫，予先大母，性亦贞方，教亦谨严，越于乙巳年六月十六日以疾奄逝，年七十有七，同遇恩诏诰，赠淑人不孝孙，自惭德薄，幸荷主知，叨列清班，皆赖先大父先大母福泽，燕贻积善，余庆之所致也。饮水思源，敢不备纪，恩纶及先大父先大母行事梗概，敬勒□碑，垂诸奕世，以俾子孙绳绳□□乎？谨识孝孙，会计司正四品，加二级，员外郎□□掌仪，司正四品，加二级，员外郎巴□□，掌仪司官捕牲部，□□掌仪，司正六品，加一级，御前赞礼，□喇哈□□孙监生加一级，马立□，监生加一级，马□哈识立。
原任广东驻防二等，阿达哈哈，番加六级，王应科之神道碑记，奉天诰封录，□天下一统，仿古圣王之制尊崇，太祖武皇帝功德配祀，上帝礼□，念诸旧臣，世効劳绩尔，袭父职，由拜塔喇，布勒哈番，加一拖沙喇，哈番顺治七年十月二十四日，上圣母昭圣慈寿皇太后尊号礼成，由拜塔，喇布勒哈番，兼一拖沙，喇哈番升为三等，阿达哈哈番大婚礼，成仿古制，加上圣母昭圣慈寿，恭简皇太后尊号礼成，由三等，阿达哈哈番升为二等，阿达哈哈番加一级，永袭不绝，大清康熙七年三月吉日，孝弟二等，阿达哈哈番加一级，王应元谨立。
国家之遇大臣，生则予以世官，纶诰殁，则锡之祭葬谥，赠所以为褒忠报功之巨典也。为人子者，显扬厥考，敬录宸章，勒之贞珉，凡以摅上纪主恩，下扬先烈之悃诚也，我先考繇额者，库简任学士，授拜他喇，布勒哈番累阶，晋光禄大夫少师兼太子太师，户部尚书保和殿内，国史院大学士，加一级授一等，阿达哈哈番世职，讣音上闻，谥文恪，复特赠太保兼太子太师，遣官谕祭造坟安葬，隆恩迭沛，奕世邀荣，孝男塞思赫，敢不拜扬，钦命撰述先德，以示后世？谨以谕祭文，勒石墓旁，用垂不朽，云大清康熙七年三月二十七日内秘书院学士加一级，孝男塞思，赫百拜勒石。
辅政大臣一等公，谥文忠，索尼碑文，稽古兴朝，必有一德之臣，赞襄大业，奏致升平，生则荣以显爵殁，则表厥肤功，所以劝忠，盖甚备也。惟尔辅政，大臣一等，公索尼赋，性忠良，才猷敏练，当太祖高皇帝之世，殚密勿之，赞襄，逮太宗文皇帝之时，综内外之鸿巨及历任于行间，悉驰驱以効力，后值抢攘，益矢精忠，克勤皇家，不惜躯命，世祖章皇帝鉴其笃棐，以勋旧之臣，膺顾命之重，寅亮四世辅政七年，厥绩懋焉，甫锡爵于元公，冀享年于耄耋，乃积劳遘疾，倏尔云亡，甚悼朕怀，曷维其已！兹特谥曰文忠，勒之贞珉，光及泉壤，国典臣忠，庶其昭垂无斁哉？康熙七年四月初九日立。
奉天承运，皇帝制曰：褒忠表义昭代之良规，崇功报德， 【崇功报德，：崇德报功，】 圣王之令典，特颁恩命，以奖勤劳，尔一等阿达哈哈番加一级，钮尼牙哈尔，原系白身当牛彔，事 【，白身当牛彔，事：当疑作管，】 三次，围锦州，时得关厢之夜尔，击败围诺，慕奇敌兵援出诺，慕奇定鼎燕京，入山海关之日，击流贼马步兵二十万，□同固山额，□和硕额，夫杜磊步战，对垒败之嘉尔，故授为拜他，喇布勒哈番，后以尔户部理事官五载考察办事有能，故由拜他，喇布勒哈番，加一拖沙，喇哈番尔，性资端谨，才识宏通，初列官阶，克着勤劳之绩，爰膺任使，弥昭敬慎之忱，奉职有年，小心益励，崇班洊陟，历试无愆，欣兹庆典之逢，宜沛恩纶之宠，兹以覃恩，特授尔阶，资政大夫，锡之诰命，于戏！恩推自近，乃弘奖夫，崇阶业广，惟勤尚克承，夫宠锡初任管牛彔二，任户部理事官，仍管牛彔三任拜他，喇布勒哈番照旧理事官，管牛彔四任拜他，喇布勒哈番，又加一拖沙，喇哈番照旧理事官，管牛彔五任三等，阿达哈哈番照旧管，牛彔六任二等，阿达哈哈番照旧管牛彔七，任一等阿达哈哈番照旧管，牛彔八任，今职一等，阿达哈哈番，仍承世袭罔替，康熙七年四月二十五日。
奉天承运，皇帝制曰兴孝，维君锡类，弘昭报本教忠，自父服官敬用承家，尔王道明，乃尚宝司副，理事官员外郎加一级，王盘之父，道在禔躬，爰被丝纶之重，志存作室，式弘堂构之遗兹，以覃恩赠尔为奉政大夫，尚宝司副，理事官员外郎加一级，锡之诰命，于戏！恩逮所生，弥表象贤之美，荣施下壤益彰，燕翼之庥，制曰：疏恩将母，弘推锡类之仁，移孝作忠均切，显扬之念，尔尚宝司副，理事官员外郎加一级，王盘母张氏爱子能劳笃义方于杼柚，相夫克顺，端令范于闺闱，兹以覃恩，赠尔为宜人，于戏！象服昭荣，聿荷廷纶之宠，熊丸遗教，永流泉壤之辉，奉天承运，皇帝制曰：国家推恩而锡类，臣子懋德以图功，懿典攸存，忱恂宜勖，尔尚宝司副，理事官员外郎加一级，王盘干才素具，爰命服官，俾典厥司，勤慎不懈，历年宣劳，始终罔替，庆典欣逢新纶，宜沛兹以覃恩，特授尔阶，奉政大夫，锡之诰命，于戏！式弘车服之庸，用励显扬之志，尚钦荣命，益矢嘉猷，初任副理事官员外郎二任，今职制曰：靖共尔位，良臣既効其勤，黾勉同心，淑女，宜从其贵，尔尚宝司副，理事官员外郎加一级，王盘妻李氏克娴，内则能贞顺以宜家，载考国常应褒嘉，以锡宠，兹以覃恩，封尔为宜人，于戏！敬为德聚，实加儆戒以相成，柔合女箴愈着，匡襄以永赉康熙，岁戊申，仲夏吉旦。
总督四川等处军务兼理粮饷，太子少保，兵部尚书兼都察院，右都御史，谥勤襄，李国英碑文，稽古建业驱策，羣力不吝，爵赏以劝有功，昭示后世，用传不朽，所以励忠，盖甚备也。尔李国英，性行敬慎，才猷敏亮，久任岩疆，几二十载，靖蜀寇守秦，陇，剿逆贼平番寨，功劳屡建忠，忱素着，忽闻长逝，甚悼朕怀，兹特赐谥曰勤，襄勒诸贞珉，光及泉壤，国典臣谊，庶其昭垂无斁哉？康熙七年六月，初八日立。
诰封奉政大夫李公墓表，李公讳，仁杰世冑也，智量弘远，品度渊深，其视富贵等敝屣焉，公素笃人伦，好义气，赋性高介，不竞奢靡，乃若遇可矜，可哀之人，又不自啬，寒者予衣，饥者予食，种种积德，不可缕指，且教子义方敦大体，故贤郎端恭忠恪上事，朝廷屡使远方，不辱君命，公之为人，又于其教子可法矣，爰荷恩荣，以彰美德，然公澹泊自处，食不厌，麤衣不厌，故曰：令子孙师我俭耳，年六十五，尚精气矫矫，识者谓公宜百岁，讵一疾不起于丁未九月十七日，怡然长逝，如公也者，岂非今之全福，全人哉！余闻公贤声久矣，戊申，秋，公之子李君，讳蒙摄尼者，诣余泣言而属墓表于余，余纵拙于文，敢不欣欣从事，使后之人知公之乐善也，如此知公之能教子也，如此，又使后之人知李君之能承父志也，如此知李君之能爱慕其亲也，又如此，嗟夫！公??山，壬?矣，而公之名可垂不朽，□故述而表之，少师兼太子太师，刑部尚书，内国史院，大学士卫周祚，谨顿首拜撰，维康熙七年九月十五日立。
资政大夫，达尔太皇，清诰赠碑，康熙七年十月，吉旦男托德立。
诰，赠资政大夫，镇守山西，陕西固山大穆，凡为人臣者，受国家宠遇殊恩，必镂载于金石，将以上，昭朝廷之仁而下表，先人之烈也，予显考资政大夫赋性明敏，制行忠直，既娴武略，复嗜文辞，守己清洁，治家勤俭，孝以事长，和以抚幼礼以事上，恩以恤下，所至之地，则福集其躬，所遇之人，则羣沾其泽，屡亲履乎戎行，辄奋力而克捷，不幸于康熙元年三月二十六日，以疾终于家，未几，遇恩诏诰，赠资政大夫不孝，薄德之人，幸荷主知，备员农部，皆赖先大夫福泽，垂裕及式，训燕贻之力，每一追溯本源，辄为五中，崩裂而当，隆恩，下被之时，先大夫又已不及身见，言念及此，真不禁恫乎？有余悲也，君恩罔极，亲恩罔极，敢不备纪，封谥及先大夫行事大略，敬勒丰碑，垂诸奕世，以俾子孙绳绳效法乎？谨□康熙，八年四月，吉旦孝子，户部员外郎加一级，苏赫德金成。
皇清光禄大夫一等，阿思哈哈番刑部左侍郎，副都统管佐领加□级，吴喇缠碑文，国家优遇功臣，生则崇阶，世秩以宠之，殁则遣官谕祭以恤之，所以表有功，昭有德也，我显考光禄大夫吴公，秉性忠良，制行恭谨，娴习武略，兼嗜文辞，初由三等下历管，佐领摆牙，喇参领黑□，昂邦以先大父有自噶哈里率众来归，功袭三等，阿达哈哈番职，管副都统，太祖高皇帝配天，礼成，晋二等，阿达哈哈番，自是宣力行间，潼关之役，数击流寇，连拔二营，嗣下杭州，则大败敌将马士英军攻南昌，则屡败叛贼，金声桓军于平湖县泽中，遇有敌舰，则截获十一艘，放兖州府，遇伪总兵官朱翊鏦兵则击败千五百人，招降一府二县，以□功，加一拖沙，喇哈番继晋，刑部侍郎，事无巨细，悉矢公谳决，两遇加上皇太后尊号，历升晋二等，阿思哈哈番后率官兵剿赵，巴口湖中，贼众歼贼渠，赵凤冈等平□人，夺贼舰百余艘，剿宝三村，贼众攻拔其台，擒其渠田，东楼等百余人，并获贼舰舟山之役，伪总制陈六，御等拥贼众三万余驾舰二百余，列阵海中，逆焰甚炽，亲督左翼，官兵奋勇，击败之，夺获贼帅陈大任船恢复舟山，论功，超拜一等，阿思哈哈番兼一拖沙，喇哈番，凡历文武，□职十有四，迁遇覃恩加一级，封光禄大夫，荣及三代，自幼殚勤积分，遘疾予告，解职，不意于康熙，六年十月二十三日，遂以疾终，上为震悼，特赐金营葬，遣礼部谕祭，呜呼，朝廷之优遇功臣，可谓至矣。达兰泰等以谫陋荷先人福德，留贻滥竽官秩，敢不表彰国家盛典，与先人勤劳，式训子孙，垂之后世，谨追溯本原，垂涕而书其梗槩，用勒丰碑，以传不朽云，康熙八年四月十九日，孝男吴淑一等，虾加一级，孙淮图谨立。
夫国重懿亲，淑德溯天潢之胤，家承母训，阃仪开奕世之祥，音容，虽閟于九原，慈爱实垂于万禩，敬扬令闻，昭示来兹，先妣册封公主，乃太祖高皇帝之女也，德懋温庄，性含贞静，幼生宫掖，分金枝玉叶之辉长，沐荣封承象服龙章之锡止，慈止孝肃雍，允协于风诗，克俭，克勤礼法，深娴于内，则佐先人，以恭慎绩，着旗常育，后嗣以劬劳，教先阃阈，方席丰而履盛，遽缘事而除，封留未尽之余庥，衍方来之厚，泽深恩罔极，念怙恃而如存，积庆无疆，贻子孙而未艾，勒贞珉于幽宅，千秋犹载徽音，峙华表于佳城四德，增辉彤管，述兹梗槩，曷罄瞻依康熙，八年五月初十日，孝男少保兼太子太保二等，公遏必隆立。
皇清诰封通议大夫，工科给事中加一级，满公碑，奉天承运，皇帝制曰：扬名显亲为子者，愿以令德归之父，考绩褒贤，教孝者，宜以高爵作之忠，是用推恩，特申休命，尔赠奉政大夫，工部司库，加一级满岱，乃工科给事中加一级，戚世之父，义方有训，式谷无惭，念尔嗣之勤劳，既克家而报国，俾尔泽之昌，大爰锡类以昭仁，兹以覃恩，赠尔为通议大夫，工科给事中加一级，锡之诰命，于戏！教诲尔子永，勿忝于家声，聿修厥德，尚无负于国恩，钦承宠命，慰尔幽灵，制曰：国体劳臣，必溯源而沛泽家崇，喆胤爰归，善于厥生，盛典维新，壸仪愈着尔，工科给事中加一级，戚世母，赠宜人，佟佳氏帏，范克端胎教，居身教之，先慈训，惟勤能爱在能劳之，后宜沛貤，封用昭母，德兹以覃恩，赠尔为淑人，于戏！子情罔极，感顾复，而敦孝国，纶普被念劬劳以疏荣，嘉乃恩勤，褒其遗范，康熙六年十一月二十六日，皇清康熙八年，岁次己酉六月二十二日长男，兵科都给事中加一级，戚世次男兵部他赤哈哈番加二级，科尔坤末，男刘塞仝立。
原任少师兼太子太师，都统加一级，谥敏壮，觉罗巴哈纳碑文，稽古建业驱策，羣力不吝，爵赏以劝有功，昭示后世，用垂不朽，所以励忠，盖甚备也。尔巴哈纳赋，性纯良才能，敏练简任，大学士入典机密，恪勤所事，及授都统，克殚厥职，朕眷念勤劳，申兹宠锡，特赐尔，谥曰敏，壮勒诸贞珉，以光泉壤，国典臣谊，庶其昭垂无斁哉？康熙八年十一月十五日立。
内大臣一等精奇，尼哈番加一级，谥果壮，吴拜碑文，稽古建业驱策，羣力不吝，爵赏以劝有功，昭示后世，用传不朽，所以励忠，盖甚备也。尔吴拜赋资毅勇，制行纯良，初任佐领効力行间，厥后屡奏奇功，击辽东取宁远，定锦州，略北京征山东，俱能先登致胜，擒伏破敌，入关灭贼，定鼎之际，及追滕机思图谢图之，时所至奋勇直前，身被重创，着有功绩，迨擢为内大臣，敬慎尽职，朕眷念勤劳，申兹宠锡，特赐尔，谥曰果，壮勒诸贞珉，以光泉壤，国典臣谊，庶其昭垂无斁哉？康熙八年十一月二十五日立。
内大臣一等阿思哈哈番加一级，谥勤僖，苏拜碑文稽古，建业驱策，羣力不吝，爵赏以劝有功，昭示后世，用传不朽，所以励忠，盖甚备也。尔苏拜性质纯良，品行敬慎，年甫及幼，効力行间，取察哈喇攻朝鲜，围锦州，征北京山东当先克捷，迨入关灭贼，定鼎之际，追击承天府，夺获贼艘，遂趋贼垒，连拔两营，继下中州，收抚归德，延安遇敌，七败其军，献寇跳梁入蜀，获胜，比年以内大臣遣驻孝陵，敬慎尽职，朕眷念恪勤，特加追恤，兹赐谥曰勤僖，勒诸贞珉，以光泉壤，国典臣谊，庶其昭垂无斁哉？康熙八年十一月二十五日立。
呜呼！国家所最慎重者，名器所最，崇奖者勋庸，故生则崇阶，世秩以示褒，没则谕祭，易名以示恤，盖报有功，彰有德，典綦隆矣，而为之子者，欲敬述朝廷之恩泽，表扬先世之功勋，则取赐封，赐恤之文，备勒贞珉，昭垂奕世，以志不忘，我先大人，恪僖公赋性端亮，守职清勤，当太宗文皇帝时，由牛彔擢为二等，下管内务，竭力尽忠，着有劳绩，世祖章皇帝既定燕京，追念前勋，特授拜他，喇布勒哈番嗣，是历晋一等，阿思哈哈番兼一拖沙，喇哈番世袭不替，以内大臣总理内务者，凡二十年，清操如一日，今上初定，元笃念老成，方切倚毗，倏尔奄逝，深用悯悼，予恤予奖，悉从优典，呜呼！□大夫之勤劳国事，一朝之宠遇旧臣，亦可谓千载一时矣，谫劣无□□，□□农追溯本源，实赖先大夫积德之余，荫特汇录前后所得诰命，二道勒于墓石，一以记国恩，一以志先烈，凡我子孙，尚其无忘世德，以益大家声哉！康熙八年十二月吉旦，孝男一等，阿思哈尼哈番，又一拖沙，喇哈番加一级，户部尚书米斯汉，敬立。
粤惟予先大人戮力疆场，振扬风纪功绩，己赫赫在人，耳目间不肖，硕木宝，不能枚举，谨按世袭，诰命所载，约其梗槩，勒之碑阴，垂诸奕禩，俾子孙知所效法焉，先大人初，管牛彔事，初，次围锦州，率本甲喇兵凡三败，敌骑兵于松山，杏山三次，围锦州，时锦州松山，敌马步兵来薄我营，复三败之，又洪总制率十三万军来解，锦州之围，恪遵指授方略，破其三营，身被八创，以军功授拜他，喇布勒哈番，后定鼎燕京，击流贼二十万兵于山海关，率摆牙喇甲喇兵，对阵败敌，追流贼至，庆都县，复率本甲喇兵败，敌征流贼，时延安府贼兵两次来犯我师，率本固山兵，败之招服，凤翔等五府，又击流贼，第二营兵，时率本固山兵，对阵败敌，又率本固山兵败，吴伯兵三千，以军功由拜他，喇布勒哈番，加一拖沙，喇哈番太祖武皇帝配天，礼成升为三等，阿达哈哈番两遇上皇太后徽号礼成，升为一等，阿达哈哈，番后伯父之子，程尼阵亡，复以一等阿达哈哈番，并袭其一等，伯加授二等，公世爵不替，不幸于康熙元年三月二十九日，以疾奄逝，蒙遣太常寺卿，喀代谕祭，复赐金营葬，康熙九年四月，吉旦男一等，伯都统加一级，硕木宝谨立。
原任都统三等精奇，尼哈番加一级，谥襄敏，朱马喇碑文，稽古建业驱策，羣力不吝，懋赏以劝有功，昭示后世，用垂不朽，所以励忠，盖甚备也。尔朱马喇，性行纯直，才猷敏练，屡在行间，着有劳绩，锦州大凌河之役，招抚骆驼等寨，宋噶里兀喇之战，俘获三百余人，击流贼二十万，率旗兵于山海关，破敌之时，败方安国等袭城兵于杭州府驻防之日，平定福建破黄，总兵之师，进取安海歼，陈副将之卒，率一旗甲士剿，金声桓于江右，克取一郡五城，运大将指挥殛，李定国于粤东，恢复三十余邑，衡桂雪愤，用慰众心，兹特赐谥曰襄，敏勒诸贞珉，以光泉壤，国典臣谊，庶其昭垂无斁哉？康熙九年四月二十八日立。
奉天承运，皇帝制曰：褒忠表义昭代之良规，崇德报功，圣王之令典，特颁恩命，以奖勤劳尔，兵部督捕衙门，左理事官，加二级，戴都性资端谨，才识宏通，俾掌中枢，恪慎无惭于职守，宣劳政务，夙夜克矢乎？寅恭任用，有年，小心益励，崇阶洊陟，历试能勤，欣兹庆典之逢，宜沛恩纶之宠，兹以覃恩，特授尔阶，资政大夫，锡之诰命，于戏！恩推自近，乃弘奖夫，崇阶业广，惟勤尚克承，夫宠锡钦予，时命励尔嘉猷，制曰：夙夜惟勤，人臣宁遑内顾伉俪，无忝国常，岂靳隆施？锡章服以酬勋，念壸仪之媲美尔，兵部督捕衙门，左理事官，加二级，戴都嫡妻，俄卓氏，克勤内德，宜尔室家，眷良臣靖共之，猷赖淑女，匡襄之助，爰褒令范，式沛新纶，兹以覃恩，赠尔为夫人，于戏！敬尔有官，肃闺门而合好，职思其内，尚黾勉以同心，祗服殊恩，用昭壸德，康熙九年五月初六日。
奉天承运，皇帝制曰：国家思创业之隆，当崇报功之典，人臣建辅运之绩，宜施锡爵之恩，此激劝之宏规，诚古今之通义尔。户部尚书一等，阿思哈尼哈番，又一拖沙，喇哈番佐领米斯翰，性资端谨，才识宏通，俾掌计部，恪慎无惭于职守，宣劳政务，夙夜克矢乎？寅恭任用，有年，小心益励，崇阶洊陟，历试能勤，欣兹庆典之逢，宜沛恩纶之宠，爰颁新命，以示褒嘉，兹以覃恩，特授尔阶，光禄大夫，锡之诰命，于戏！推恩申命，爰弘奖于忠贞，树德懋勋，尚益勤于笃棐，祗服朕命，勉尽乃心，制曰：作朕股肱，良臣所以矢夙夜，厘尔女士，内则亦以効劻勷休命，用申壸仪，维懋尔，户部尚书一等，阿思哈尼哈番，又一拖沙，喇哈番佐领米斯翰，妻木奇觉，罗氏相夫克谐，宜家着范尔夫，恪勤尽职，藉尔黾勉，同心内则既娴褒纶，宜锡兹以覃恩，赠尔为一品，夫人于戏睠，此勤劳之佐，久藉同心嘉尔，贞顺之贤，载颁异数，幽灵不昧，佩此明纶，制曰：人臣宣劳于外，宁恤其家，朝廷代体其心，均从乎贵，爰申宠命，以奖令仪尔，户部尚书一等，阿思哈尼哈番，又一拖沙，喇哈番佐领米，斯翰继妻，博尔机，堇氏嗣相尔夫克着令仪，踵彼前徽，彰兹合德，内则无忝，并锡褒纶，兹以覃恩，封尔为一品，夫人于戏显命，特颁用表宜家之范，小心是式，益勤内助之，贤永相尔，夫用谐予治，康熙九年五月初六日。
皇清诰封中宪大夫，吏部员外郎，特公之碑，奉天承运，皇帝制曰：国家推恩而锡类，臣子懋德以图功，懿典攸存，忱恂宜勖尔，吏部员外郎，特尔金干才，素具爰命服，官铨部分猷克殚勤慎，小心罔懈，奉职无愆，庆典欣逢新纶，用贲兹以覃恩，特授尔阶，中宪大夫，锡之诰命，于戏！式弘车服之庸，用励显扬之志，尚钦荣命，益矢嘉猷，康熙九年五月初六日。
奉天承运，皇帝制曰：国家思创业之隆，当崇报功之典，人臣建辅运之绩，宜施锡爵之恩，此激劝之宏规，诚古今之通义尔。原任户部侍郎，孝陵总管，加一级巴格，性资端敏，才略宏通，初列官阶，克着勤劳之绩，爰膺任使，弥昭敬慎之忱，奉职有年，小心益励，崇阶洊陟，历试无愆，欣兹庆典之逢，宜沛恩纶之宠，特颁新命，以示褒嘉，兹以覃恩，特授尔阶，光禄大夫，锡之诰命，于戏！推恩申命，爰宏奖于忠贞，树德懋勋，尚益勤于笃棐，祗服朕命，勉尽乃心，康熙九年五月初六日。
皇清诰封通议大夫阿公之碑，奉天承运，皇帝制曰：扬名显亲为子者，愿以令德归之父，考绩褒贤，教孝者，宜以高爵作之忠，是用推恩，特申休命，尔阿山，义方有训，式谷无惭，念尔嗣之勤劳，既克家而报国，俾尔泽之昌，大爰锡类以昭仁，兹以覃恩，赠尔为通议大夫，工部郎中，佐领锡之诰命，于戏！教诲尔子永，勿忝于家声，聿修厥德，尚无负于国恩，钦承宠命，慰尔幽灵，大清康熙九年五月初六日。
奉天承运，皇帝制曰：□□□，□为子者，愿以□□，□；□，□，□，□褒贤教孝者，宜以高爵作之忠，是用推恩，特申休命，尔赠奉政大夫，□部他□哈哈番加一级，□□□□，刑科掌印，给事中加一级，机什哈之父，义方有训，式谷无惭，念尔嗣之勤劳，既□□而报国，俾尔□之□□，爰锡类以昭仁，兹以覃恩，赠尔为通议大夫，刑科掌印，给事中加一级，锡之诰命，于戏教诲，尔子永□，□□家声，聿修厥德，尚无负于国恩，钦承宠命，慰尔幽灵，制曰：国体劳臣，必遡源而沛泽，家崇□□□，□□于厥生，盛典维新，壸仪愈着尔，刑科掌印，给事中加一级，机什哈□，□□宜人，牛胡卢氏帏，范克□□□，□身教之先慈训，惟勤能爱在能劳之，后□沛貤封，用昭壸德，兹以覃恩，赠尔为淑人，于戏！子情罔□，□□□，而敦孝国，纶普被念劬劳以疏荣，嘉乃恩勤，褒其遗范，康熙九年五月初六日。
原任太子少保，户部尚书，加二级，谥襄愍，苏纳海碑文，自古建业驱策，羣力不吝，爵赏以劝有功，昭示后世，用垂不朽，所以励忠，盖甚备也。尔苏纳海，性行纯良，才能敏达，简任司农，着有劳绩，乃因拨地迟延，无辜诬陷，朕用悼焉，特加追恤，赐谥曰襄，愍勒诸贞珉，永光泉壤，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□康熙九年五月二十九日立。
奉天承运，皇帝制曰：国家思创业之隆，当崇报功之典，人臣建辅运之绩，宜施锡爵之恩，此激劝之宏规，诚古今之通义尔。固山额真三等精奇，尼哈番管牛彔，吏部尚书朱马喇嘉尔，任事有能，洊加世赏，兹以覃恩，特授尔阶，光禄大夫，锡之诰命，制曰：作朕股肱，良臣所以矢夙夜，□尔女士，内则亦以効劻勷休命，用申壸仪，维懋尔固山，额真三等精奇，尼哈番管牛彔，吏部尚书朱马喇妻纳喇氏相夫克谐，宜家着范尔夫，恪勤尽职，藉尔黾勉，同心内则既娴褒纶，宜锡兹以覃恩，封尔为一品，夫人原任固山额真朱马，喇初任管牛，彔二任兵部，理事官照旧管牛，彔三任管甲，喇照旧理事官，四任拜他，喇布勒哈番照旧管，甲喇，理事官五任拜他，喇布勒哈番，又一拖沙，喇哈番照旧管，甲喇理事官，六任管梅勒七，任兵部侍郎照旧管，梅勒八任□等阿达哈哈番照旧管，梅勒侍郎九任二等，阿达哈哈番照旧管，梅勒侍郎十任一等，阿达哈哈番照旧管，梅勒侍郎，十一任一等，阿达哈哈番，又一拖沙，喇哈番照旧管，梅勒侍郎十二，任蒙古固山额，真十三任，阿思哈尼哈番照旧蒙古固山额真十四，任吏部尚书，照旧蒙古固山额，真十五任满洲，固山额真照旧，吏部尚书十六，任三等精奇，尼哈番满洲，固山额真议政，大臣康熙元年正月初七日，皇帝遣礼部右侍郎，布颜谕祭，故原任都统三等精奇，尼哈番佐领加一级，朱马喇之灵曰鞠躬，尽瘁者，臣子之常经，恤死报勤者，国家之盛典，尔朱马喇，赋性纯良，居心敬慎，克襄王事，久历戎行，素着勤劳之绩，得邀世及之荣，宜享遐龄，忽闻长逝，朕用悼焉，特颁祭典，造坟安葬，呜呼！宠锡重垆，庶享匪躬之报，名垂信史，聿昭不朽之荣尔，如有知尚，其歆享不孝，男博通峩，幸遇圣神御极，旌表功臣，吾父得邀御祭立碑，赐谥吾父，自草昧从戎，勋铭钟鼎，名垂竹帛，以武功翊，命以文事，经邦俱已，载在赐碑，余惟恐不能尽述，敬志于此，康熙九年九月，吉旦不孝，男博通峩立。
内大臣加一级，谥襄敏，那尔孙碑文，稽古建业驱策，羣力不吝，爵赏以劝有功，昭示后世，用垂不朽，所以励忠，盖甚备也。尔那尔孙，赋性纯良，才猷敏达，擢为内大臣，敬慎尽职，勤劳素着，方冀遐龄，忽焉长逝，甚悼朕怀，特赐谥曰襄，敏勒之贞珉，光及泉壤，国典臣谊，庶其昭垂无斁哉？康熙九年九月初六日立。
奉天承运，皇帝制曰：朕惟尚德崇功，国家之大典，输忠尽职，臣子之常经，古圣帝明王，戡乱以武，致治以文，朕钦承往制，甄进贤能，特设文武勋阶，以彰激劝，受兹任者，必忠以立身，仁以抚众，智以察微，防奸御侮，机无暇时，能此则荣及前人福延后嗣而身家，永康矣，敬之无怠，哈恺尔，原系白身，人在广宁，北三山寨，明兵截路相战，时尔先杀入，初，吴把海管牛，彔以致牛彔下贫穷，尔能安辑富足，故授尔为拜他，喇布勒哈番天聪，八年十一月十三日后二次，征北京时攻定兴县，尔领梯克其城，涿州高太监以兵来犯我营，尔同固山额，真谭泰击败之往，昌平取红衣，炮遇敌兵二千，击败之，嘉尔由拜他，喇布勒哈番，加一拖沙，喇哈番崇德元年十一月二十八日，后征阿库里，尼满地方，时嘉尔効力行间，故纪录一次二，次围锦州，时松山马兵来，夺我红衣，炮尔率本甲喇兵对阵，败之，定鼎燕京，入山海关之日，击流贼马步兵二十万尔，率本甲喇兵步战，对阵败之嘉尔，由拜他，喇布勒哈番，兼一拖沙，喇哈番超升为一等，阿达哈哈番，顺治二年二月二十八日，天下统一，仿古圣王之制尊崇，太祖武皇帝功德配祀上帝，礼成，念诸旧臣，世効劳绩，由一等阿达哈哈番加一拖沙，喇哈番世袭罔替，顺治七年三月初六日，天下大定，仿古圣王之制，上圣母昭圣慈寿皇太后尊号礼成，由一等阿达哈哈番兼一拖沙，喇哈番升为三等，阿思哈哈番大婚礼成，亦效古制，加上圣母昭圣慈寿皇太后为昭圣慈寿，恭简皇太后尊号礼成，由三等，阿思哈哈番升为二等，阿思哈哈番世袭罔替，顺治九年正月二十六日，奉天承运，皇帝制曰：国家思创业之隆，当崇报功之典，人臣建辅运之绩，宜施锡爵之恩，此激劝之宏规，诚古今之通义，尔二等，阿思哈哈番管牛彔，通政使司，通政使加一级，哈恺性资端谨，才识宏通，俾掌银台，恪慎无惭于职守，宣劳政务，夙夜克矢乎？寅恭任用，有年，小心益励，崇阶洊陟，历试能勤，欣兹庆典之逢，宜沛恩纶之宠，爰颁新命，以示褒嘉，兹以覃恩，特授尔阶，光禄大夫，锡之诰命，于戏！推恩申命，爰弘奖于忠贞，树德懋勋，尚益勤于笃棐，祗服朕命，勉尽乃心，维康熙九年七月初三日，皇帝遣礼部郎中穆里布谕祭，原任通政使司，通政使加一级，因年老，原官致仕，故哈恺之灵曰：鞠躬尽瘁，臣子之芳踪，恤死报勤，国家之盛典，尔哈恺，性行纯良，才能称职，方冀遐龄，奄然长逝，朕用悼焉，特颁祭葬，以慰幽魂，呜呼！□垂不朽之荣，庶享匪躬之报，灵如不昧，尚其来歆，康熙九年十二月吉旦。
呜呼！先大人丰功，伟伐赫赫，在人耳目，间不孝席，布岂能导扬万一，谨据世袭，诰命所载，备书于墓，石先大人承袭，先大父三等，阿达哈哈番定鼎燕京，入山海关之日，击流贼马步兵二十万尔同纛，章京德尔，德赫率摆牙，喇甲喇对阵败之，故由三等阿达哈哈番升为二等，阿达哈哈，番后破流贼，灭福王平定河南，江南时击败潼关，山上驻立，贼兵回，时贼兵尾我后，尔率本固山摆牙喇击败之于潼关，前锋埋伏之日，初击流贼马兵，尔率本固山摆牙喇，败之，又潼关前锋埋伏之，日二次，击流贼马兵，尔率本固山摆牙喇，败之，又于潼关击流贼，第一营步兵，尔率本固山摆牙，喇步战，败之，又于潼关击流贼，第二营步兵，尔率本固山摆牙，喇先至其门，步战败之，又击江宁府，守边步兵，尔同敦拜二，次败之，故由二等，阿达哈哈番升为一等，阿达哈哈番，天下统一，仿古圣王之制尊崇，太祖武皇帝功德配祀上帝，礼成，念诸旧臣，世効劳绩，故由一等阿达哈哈番加一拖沙，喇哈番，又上圣母昭圣慈寿皇太后尊号礼成，由一等阿达哈哈番兼一拖沙，喇哈番超升为二等，阿思哈哈番大婚礼成，加上皇太后尊号，由二等，阿思哈哈番升为一等，阿思哈哈番世袭罔替，康熙九年□月吉旦，孝男一等，阿思哈哈番，又一拖沙，喇哈番梅勒章，京加一级，席布郎中，佐领加一级，伊兔一等，下加一级，准泰等敬立。
雪屐寻碑录卷四
●雪屐寻碑录卷五
清宗室 盛昱 集录
奉天承运，皇帝制曰：贻厥孙谋，忠荩，识世传之泽绳其祖武恩荣，昭上逮之，休忠厚之道，攸存激劝之典，斯在尔，赠通议大夫，刑部员外郎，加三级，□达纳尔，□贻谋以启乃孙，传至再世，克勤王家，褒宠之恩，宜及大父兹，以覃恩赠尔为光禄大夫，刑部侍郎加一级，锡之诰命，于戏！再世而昌，无望 【，望：忘】， 贻德之报，崇阶特，晋用昭宠锡之恩，奕代垂休，九原如在制曰孝子之念王母，情无异于慈帏，兴朝之奖劳，臣恩□隆于祖烈，爰沛貤封之，命用慰报本之怀，尔赠淑人，那喇氏尔有贻恩，迨于再世，乃孙袭庆绩懋，国家嘉尔淑仪，宜锡褒宠，兹以覃恩，赠尔为一品，夫人于戏章服，式贲，沛介锡于大母，纶綍宠，颁保昌隆于百禩，永承家庆，以妥幽灵，康熙十年二月十七日。
奉天承运，皇帝制曰：朕惟尚德崇功，国家之大典，输忠尽职，臣子之常经，古圣帝明王，戡乱以武，致治以文，朕钦承往制，甄进贤能，特设文武勋阶，以彰激劝，受兹任者，必忠以立身，仁以抚众，智以察微，防奸御侮，机无暇时，能此则荣及前人福延后嗣而身家，永康矣，敬之勿怠，希勒根尔，原系白身，人征□格，时尔所乘马疲少骑，同朕至彼，尔于朕前，冲入断其部从，授尔为拜他，喇布勒哈番，征董□时尔，击败其列阵，步兵再征北京，时曹州高太监兵来攻我营，尔领寿先入，败之，同固山额，真谭太□兵于三屯营，遇敌兵六十四骑击败之，又击晁总兵，兵尔领寿先入，败之，擒晁总兵，我兵出边，故明边兵来战，众大入，皆各顾辎重争出，尔独断后，御战嘉尔，故由拜他，喇布勒哈番超升为一等，阿达哈哈番定鼎燕京，以尔父皇 【，以尔父皇：，皇疑作为】 ，太宗文皇帝恩养之臣，故由一等阿达哈哈番加一拖沙，喇哈番征，流贼至，绥德州之日，遇田总兵马步兵，尔同噶喇，昂邦西忒库，哈宁阿败之，围延安府，时贼兵来攻，镶蓝旗所守之处尔往援，败之一只虎，贼兵由延安府出攻正白旗，所守之处尔先至，败之，延安府，贼兵遁出之，晚尔往援，正红旗败之，延安府，贼兵出攻尔，固山汛地，尔同谭太败之至于西安府，尔同噶喇昂，拜西忒库往寻贼踪，追及二队杀之，又同□拜把图鲁驰，困承天府，获船八十只，又贼船至五百余，由洋子江去，谭太督令往取尔摆，牙喇先至，获之，又往武昌府，时贼步兵万余，截我辎重，尔同德儿得黑，败之，又同哈宁，阿由洋子江前往追击，贼船于富七口，获之，又同哈宁阿击岸上马，步兵败之，又击流贼，第二营，时尔率固山，摆牙喇击阵，败之，又同阿机，赖阿机拜由保，唐往寻贼迹，遇马步兵千余败之，故由一等阿达哈哈番兼一拖沙，喇哈番升为三等，阿思哈哈番以罪降三等，阿思哈哈番为三等，阿达哈哈番，天下统一，仿古圣王之制尊崇，太祖武皇帝功德配祀上帝，礼成，念诸旧臣，世効劳绩由三等，阿达哈哈番升为二等，阿达哈哈番世袭罔替，知尔屈抑，故由二等，阿达哈哈番升为一等，阿达哈哈番兼一拖沙，喇哈番，天下大定，仿古圣王之制，上圣母昭圣慈寿皇太后尊号礼成，由一等阿达哈哈番兼一拖沙，喇哈番升为三等，阿思哈哈番大婚礼成，亦仿古制，加上圣母昭圣慈寿皇太后尊号为昭圣慈寿，恭简皇太后礼成，由三等，阿思哈哈番升为二等，阿思哈哈番世袭，罔替得罪，降去拖沙，喇哈番为三等，阿思哈哈番世袭，罔替如前，征四川，时高汝砺以兵三千列阵山巅，抵敌尔，同固山额，真噶达，洪纛章京，哈宁阿击败之，围三寨，山有石国玺等内应献门，武大定以兵来战，尔同固山额，真噶达，洪纛章京，哈宁阿击败之，击八大王迎敌之兵，尔率摆牙，喇纛对阵，败之，前进征□，时贼马步兵一万来战，尔率顾朗阿扈，理布等击败之，贼马步兵二千余来援，尔同俄内扈，理布等击败之，击八大王兵之日，正蓝旗固山，被敌所迫，尔往援，率摆牙喇，纛击败之，袁韬马步贼兵于涪州河对岸，列阵抵敌，尔乘船渡河，击败之，围大同时尔，同韩代公，星夜前往辽州，击败三总兵五千余贼兵余贼结山寨，布立尔率，摆牙喇纛，傍入击败之，攻长子县，尔自贼兵炮药，烘颓之处登进，遂克其城，攻浑源州，尔自红衣炮击破之，处同固山额，真阿喇善噶达，洪等指挥登进，遂克其城，攻朔州，尔自红衣炮击破之，处同梭浑指挥登进，遂克其城，又招服永宁州岚县，故功罪相折，升三等，阿思哈哈番为二等，阿思哈哈番世袭罔替，如前将功过相折，未给一拖沙喇，哈番复还，将二等，阿思哈哈番授为一等，阿思哈哈番世袭，罔替如前，康熙十年三月十三日立。
皇清光禄大夫一等，阿达哈哈番副都统吏，工二部侍郎，大理寺正卿加一级，罗硕碑，奉天承运，皇帝制曰：国家思创业之隆，当崇报功之典，人臣建辅运之绩，宜施锡爵之恩，此激劝之宏规，诚古今之通义，尔一等阿达哈哈番，大理寺正卿加一级，罗硕性资端谨，才识宏通，俾掌棘寺，恪慎无惭于职守，宣劳政务，夙夜克矢乎？寅恭任用，有年，小心益励，崇阶洊陟，历试能勤，欣兹庆典之逢，宜沛恩纶之宠，爰颁新命，以示褒嘉，兹以覃恩，特授尔阶，光禄大夫，锡之诰命，于戏！推恩申命，爰宏奖于忠贞，树德懋勋，尚益勤于笃棐，祗服朕命，勉尽乃心，康熙十年，岁次辛亥，季春吉旦立。
二等阿达哈哈番何□？初任拜塔喇，布勒哈番二任拜□，喇布勒哈番，又加一拖沙，喇哈番三任三等，阿达哈哈番四任，今职于顺治，八年八月二十一日，钦奉皇帝，制曰：褒忠表义昭代之良规，崇德报功，圣王之令典，特颁恩命，以奖勤劳尔驻札，杭州二等，阿达哈哈，番念尔任使，洊列官阶，克殚敬慎之心，爰着勤劳之绩，驭兵有法，奉职无愆，盛典既逢，□□□，□兹以覃恩，特授尔阶，通议大夫，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□崇阶业广，惟勤尚□□，□；□，□，钦予时命，励尔嘉猷，尔妻杨氏，克勤内德，宜尔室家，眷良臣靖共之，猷赖淑女，匡襄之助，兹以覃恩，封尔为淑人，于戏！敬尔有官，肃闺门而合好，职思其内，尚黾勉以同心，祗服殊恩，用昭壸德，康熙十年四月，□□日。
皇帝谕祭，故原任噶喇昂邦一等，阿思哈哈番加一级，后叙功，授为三等，精奇尼哈，番谥忠勇，白尔黑兔之灵，曰：鞠躬尽瘁，臣子之芳踪，恤死报勤，国家之盛典，尔白尔黑兔，赋姿果敢，制行忠直，幼历戎行，勤劳素着，乃因冤陷甚悼，朕怀特颁祭葬，用展哀悰，呜呼！宠锡重垆，庶享匪躬之报，名垂信史，聿昭不朽之荣，尔如有知，尚克歆享，康熙十年八月十九日致祭。
原任都统三等，伯年老休致，加少保兼太子太保，赠少傅兼太子太傅，谥忠勇，石廷柱碑文，稽古建业驱策，羣力不吝，爵赏以劝有功，昭示后世，用垂不朽，所以励忠，盖甚备也。尔石廷柱，性行刚方，才猷敏练，自广宁効顺以来，即戮力戎行，取囊拏，克征高丽，围大凌拔，插汉儿攻锦州，击松山，杏山之兵破塔山，杏山之台，洪军门十三万兵，昼战夜劫，尔率本固山兵对阵，败之，迨定鼎入关，复命尔招怀近郡及河南，江北，山东，山西等处，至于搜太行之余孽，追逃叛之舟师，奋武于黄河，驻防于京口，克殚忠，忱肤功，屡奏论功，锡爵进秩崇阶，乃因年老乞休，溘焉长逝，朕甚悼焉。赐谥忠勇，勒诸贞珉，以光泉壤，国典臣谊，庶其昭垂无斁哉？康熙十年十二月初七日立。
原任噶喇昂邦一等，阿思哈哈番加一级，后叙功授二等，精奇尼哈，番谥忠勇，白尔黑兔，碑文皇帝，制曰：稽古帝王建业驱策，羣力不吝，爵赏以劝有功，昭示后世，用垂不朽，所以励忠，盖甚备也。白尔黑兔，赋资勇敢，制行敦朴，自锦州松山，从征以来，入关击贼，定鼎京师，已戮力戎行，勤劳懋着，及平定秦，豫、齐、鲁、江、浙、闽，楚诸省皆有战胜攻取之绩，爰赐褒赏，优奖之恩，继征滇，黔入缅国，擒获伪永历灭除，李定国，尔能戮力奏功，乃以冤陷致死，朕甚悯焉。特加追恤，赐谥忠勇，勒诸贞珉，以光泉壤，国典臣谊，庶其昭垂，毋斁哉！康熙十年十二月二十三日建立。
命臣膺朝廷宠命，必勒之丰碑者，所以表皇仁，□奕禩也，予弟车赫赋性聪敏，制行端悫，娴韬略，而精于骑射，少为头，虾在王左右，朝夕着勤，凡有任使，皆当王意，比承世荫，为苏喇章，京益小心谨慎，无旷厥职，屡遇恩诏，升二等，阿达哈哈，番封通议大夫，深荷隆恩，正图为王，报効不意过于劳瘁于顺治，九年九月二十一日，以疾奄逝，享年二十，卒之日闻于朝，予祭葬如例，呜呼！予弟言辞敏捷，相貌英伟，事父母能孝，处朋友以和德行如此，使天假以年，步武先人远绪，必能益振□，不幸早逝，老母增悲，愚兄每一追念，未尝不为悼，□□□□，□□承祀，又无后人，尤足痛心也，今恐予弟行事奄没，谨将封诰，□于石，更撮生平，大概镌之碑阴，庶少展同气之哀，用垂不朽云尔，康熙十年□月吉日，愚兄□□□，□□等阿达哈哈，番加二级，车伦立。
皇清光禄大夫二等，阿思哈哈番都察院，监察御史加一级，罗公墓碑，国家弘锡爵之荣，以崇德报功，所以示激劝也，我先考抒诚宣力，克勤王事，固已恩诏纶綍，庆衍箕裘，第恐日久则懿行易湮，敢不述列梗概，镌诸贞珉，用传信于无穷，溯厥世泽，实由先德我祖考，蒙太宗皇帝特擢管牛彔，事平定，朝鲜克奋忠勇，先驱破敌，効力戎行，如征北京，围锦州等处，擒斩功最着，松山之役，屡次击败逃兵，因授为拜他，喇布勒哈番，寻任工部，副理官 ，【副理官，：副理事官，】 五载，考绩嘉其能，及克前屯卫城，身殒行间，晋三等阿达哈哈番□□图，勒慎袭其职，迨世祖皇帝定鼎燕京，击败流寇，以功晋二等，阿达哈哈番，未几，病故以先□袭其职，太祖配天，礼成，加恩勋旧，晋一等阿达哈哈番恭，遇上皇太后尊号，复加一拖沙，喇哈番世祖皇帝大婚，庆典晋三等，阿思哈哈番管佐领，参领事都察院，监察御史出征江□，大破逆党，□国公于安福徐岭，又于浙江征舟山，伪英毅伯阮思伪总制陈六，御逆寇张洪德，列舰迎犯，先考率众击败，刻期尽歼，晋二等，阿思哈哈番世袭罔替，康熙三年二月二十一日，以疾告终，今思汉席承先荫，叨受国恩，谨叙次大略，勒诸贞珉，非独先考生平不致泯没，即祖叔历官本末，共垂永久，益知朝廷恩礼优渥，奕世蒙庥，我后人当缵承，勿怠云尔。康熙□年岁□□，□月□□日，孝男罗思汉立。
辅国将军，白奇碑文，自古帝王创业垂统，以昭万世，凡在宗支，皆隆爵秩，所以重懿亲也，尔白奇系镇国公额，克钦之子，性行温朴，克守厥职，方冀遐龄，忽焉长逝，朕笃念宗亲，爰稽成宪，勒之贞珉，以垂不朽云尔，康熙十一年三月初一日立。
奉天承运，皇帝制曰：扬名显亲为子者，愿以令德归之父，考绩褒贤，教孝者，宜以高爵作之忠，是用推恩，特申休命，尔塔尔弼，喜乃头等下加一级，阿岳之父，义方有训，式谷无惭，念尔嗣之勤劳，既克家而报国，俾尔泽之昌，大爰锡类以昭仁，兹以覃恩，赠尔为资政大夫头等下加一级，锡之诰命，于戏！教诲尔子永，勿忝于家声，聿修厥德，尚无负于国恩，钦承宠命，慰尔幽灵，康熙十一年三月十二日立。
奉天承运，皇帝制曰：褒忠表义昭代之良规，崇德报功，圣王之令典，特颁恩命，以奖勤劳，尔头等下加一级，托辉持心克谨，任事能勤，侍从王仪服劳藩第，朝夕匪懈，指使无违，既以旧劳，晋膺显秩，复逢盛典，宜被新荣，爰焕宠章，益资効力，兹以覃恩，特授尔阶，资政大夫，锡之诰命，于戏！恩推自近，乃弘奖夫，崇阶业广，惟勤尚克承，夫宠锡钦予，时命励尔嘉猷，初任拜他，喇布勒哈番品级法，一旦尼哈番二任拖沙，喇哈番品级法，一旦尼哈番三任拜他，喇布勒哈番品级法，一旦尼哈，番四任头等下五任，今职制曰：夙夜维勤，人臣宁遑内顾伉俪，无忝国常，岂靳隆施？锡章服以酬勋，念壸仪之媲美，尔头等下加一级，托辉妻阿颜觉罗氏，克勤内德，宜尔室家，眷良臣靖共之，猷赖淑女，匡襄之助，爰褒令范，式沛新纶，兹以覃恩，封尔为夫人，于戏！敬尔有官，肃闺门而合好，职思其内，尚黾勉以同心，祗服殊恩，用昭壸德，旹康熙六年十一月二十六日恩纶，康熙十一年四月吉日，孝子朱满泰立。
奉天承运，皇帝制曰：褒忠表义昭代之良规，崇德报功，圣王之令典，特颁恩命，以奖勤劳尔，拜他喇布勒哈番加二级，毛海持心克勤， 【克勤，：克谨】 ，任事惟勤，俾典厥司，特加任用，戎行効力，着有勤劳，奉公罔懈，尽职靡愆，盛典既逢，宜加新命，锡兹殊宠，益励尔劳，兹以覃恩，特授尔阶，通议大夫，锡之诰命，于戏！恩推自近，乃弘奖夫，崇阶业广，惟勤尚克承，夫宠锡钦予，时命励尔嘉猷，制曰：夙夜维勤，人臣宁遑内顾伉俪，无忝国常，岂靳隆施？锡章服以酬勋，念壸仪之媲美，尔拜他，喇布勒哈番加二级，毛海妻封恭人，宜尔根觉罗氏，克勤内德，宜尔室家，眷良臣靖共之，猷赖淑女，匡襄之助，爰褒令范，式沛新纶，兹以覃恩，封尔为淑人，于戏！敬尔有官，肃闺门而合好，职思其内，尚黾勉以同心，祗服殊恩，用昭壸德，康熙十一年孟夏，吉日立。
奉天承运，皇帝制曰：褒忠表义昭代之良规，崇德报功，圣王之令典，特颁恩命，以奖勤劳，尔头等下加一级，胡尔哈持心，克勤 【，克勤：克谨，】 任事，能□□□，王仪服劳藩第，朝夕匪懈，指使无违，既以旧劳，晋膺显秩，复逢圣典，宜被新荣，爰焕宠章，益资効力，兹以覃恩，特授尔阶，资政大夫，锡之诰命，于戏！恩推自近，乃弘奖夫，崇阶业广，惟勤尚克承，夫宠锡钦予，时命励尔嘉猷，初任六品法衣，丹尼哈番二任四品法衣，丹尼哈番三任加一级，四任头等下五任，今职康熙十一年六月初十日，妻鲁氏立。
多罗衍禧郡王，谥介罗，洛宏碑文，自古帝王创业垂统，必懋建本支，以作藩屏，故生隆显爵，殁锡丰碑，亲亲贤贤，典甚重也，尔多罗宏， 【多罗宏：，应作罗洛，宏】 系，太祖高皇帝二世孙，克勤郡王岳，托之子于崇德四年为多罗贝勒，顺治元年，定鼎燕京，加封宗室，进封尔为衍，禧郡王征取四川，以疾薨逝，世祖章皇帝特赐祭葬，敕建丰碑，朕今追念前徽，加谥曰介，重勒贞珉，用传不朽，以示敦睦，懿亲之意云尔，康熙十一年八月初一日。
国家覃恩令典，施及臣子，必推本所生，光被泉壤，匪仅褒忠，亦将以教孝也；由是仰荷皇仁，追念先烈，当益思子职之无忝，而臣心之匪懈矣，且天语表章，荣于华衮，永言孝思，昭兹来许，礼也，吴什巴等躬达圣世，叨列班联，皆我显考，显妣正直勤俭，教训之所贻，今际大典，对扬宠命，俾我考妣，恩勤克着谨，勒之贞珉，树之墓表焉，康熙十一年十月十一日长男，户部郎中加一级，吴什巴，次男七品官加一级，图什巴三男生员图巴海四男，佟什兔五男，瓦尔喀稽颡立。
国家覃恩令典，施及臣子，必推本所生，光及泉壤，匪仅褒忠，亦将教孝也， 【亦将教孝也，：亦将以教孝也；】 ，由是仰荷皇仁，追念先烈，当益思子职之无忝，而臣心之匪懈矣，且天语表彰，荣于华衮，永言孝思，昭兹来许，礼也，明额礼等，恭逢圣世，叨列班联，皆我显考，显妣正直勤俭，教训之所贻，今际大典，对扬宠命，俾我考妣，恩勤克着谨，勒之贞珉，树之墓表焉，康熙十一年十月十一日男，户部郎中加一级明额，礼孙七品官加一级明珠，稽颡立。
奉天承运，皇帝制曰：朕惟尚德崇功，国家之大典，输忠尽职，臣子之常经，古圣帝明王，戡乱以武，致治以文，朕钦承往制，甄进贤能，特设文武勋阶，以彰激劝，受兹任者，必忠以立身，仁以抚众，智以察微，防奸御侮，机无暇时，能此则荣及前人福延后嗣而身家，永康矣，敬之勿怠，尔二等，阿达哈哈番甲，喇章京加二级，雅木哈纳把图鲁初围锦州，时击杏山兵尔前，杀入二次，过北京，征山东时，击范军门，兵尔率本甲喇兵对阵，败之，直抵其步兵营击吴，总兵马步兵，尔领前行一半，兵对敌阵，败之，用云梯攻冀州，尔第二登进，遂克其城，故升为拜他，喇布勒哈番，赐名把图，鲁定鼎燕京，入山海关之日，击流贼马步兵二十万尔，杀入对阵，败之，追及流贼，至庆都县，尔击败之，后屡遇恩诏，升为二等，阿达哈哈番大清国，康熙十二年二月初十日立。
皇清诰封，光禄大夫，工部尚书一等，阿思哈哈番管佐领额公碑文，国家宠录勋旧，生有崇阶，世禄之荣，殁有吊庐，营圹之典，所以表功阐德也，我先考赋性忠贞，秉资明敏，素习韬钤，兼嗜文辞，初袭伯父一等阿达哈哈番为中城，理官 【理官，：疑为理事官，】 廉洁自矢，奉职惟勤，继转都宪，理事虚公佐治，清干有声，历升左右司马，凡枢省军机，参画悉当会，司空位缺特简，冬卿厘定典制，撙节，咸宜都人士，罔不啧啧，推服，至若军功之可纪者，初征湖广，击荆州府，贼首一只虎，兵时率本甲喇兵对垒，败之，自荆州府追击郭侯兵，大败之，第三次征福建，时贼贺总兵，率贼千余拆桥，列牌炮抵敌，拨发官兵指麾，败之海岸，贼三千余，陈列牌炮抵敌，拨发官兵指麾，败之用红衣，炮攻海澄，县东土墙，贼首郑成功，率十万余贼陈列牌炮来夺我红衣，炮时拨发官兵，指麾败之，贼首郑成功，率贼约十万许列牌，复犯拨发，官兵指麾，败之，击败郑成功兵，第三日，又二千余贼来犯，拨发官兵击败之，招抚二县一百五十三，寨二总兵一副将七千余兵，以屡立战绩，复遇覃恩，历升一等，阿思哈哈番正，期益奋，抱负策名，汗简不幸于十年四月二十四日，以疾捐馆，讣音上闻，宸衷震悼，特赐金营葬，遣官谕祭，呜呼，朝廷之优遇功臣，一 【一：，及】 先考之，尽忠王室，可谓两得之矣，保以谫劣，承先人余绪，滥列清班，追溯本源，涕泗横臆，谨撮大略，用识不忘云，康熙十二年四月二十三日立孝，男佐领宽保，阿思哈哈番英素三等，侍卫兼管佐领敦达礼。
皇清诰，赠资政大夫，工部郎中加一级，金公碑，褒封先世，□国家锡类之恩，阐发前猷实，人子显亲之义，典甚重也，我先考生而魁梧，慷慨负大略，方太祖高皇帝肇造东土，四征不庭，即効力行间，及太宗文皇帝朝为壮大，屡从征伐，着有战绩，迨世祖章皇帝入关，定鼎混一，中原时复南征北讨，戮力疆场，多所斩获，□□录功晋爵，垂名汗青，乃未及大□，以疾捐馆，□几遇覃恩，诰，赠资政大夫，恭逢圣世，叨列部曹，皆大人遗训所致，每一追溯本原，五中崩裂而隆恩，下被之日，已不及承欢膝下，言念及此，不禁恫乎？有余悲也，今表扬大典敬书，纶音使，世德弥彰，恩光克着，勒之贞珉，以垂不朽焉，康熙十二年五月初九日。
皇清诰封资政大夫三等，阿达哈哈番护卫壮大，议政大臣加一级，愽公碑，□文朝廷优遇功臣，生则崇阶，世秩以宠之，殁则赐金，营葬以恤之，所以表有功，彰有德也，我府君资政大夫赋性忠，耿秉姿明锐，从戎具，有勇略服职，昭其敬慎，筮仕一等，护卫当和，硕郑亲王奉天子命，南征北讨殄灭，锦州松山，杏山，塔山我府君，屡从戎行，着有劳绩，□在王左右，殚心启沃，以功加授一等，护卫为护卫长复晋拜他，喇布勒哈番，顺治五年，□王摄政时，以我府君脱卸，郑亲王，罪不以实，供削世职，夺护卫爵，欣逢世祖章皇帝躬亲大政，王白前冤，遂复原职，未几，上皇太后尊号，加一拖沙喇，哈番大婚礼成，加上皇太后尊号，授为三等，阿达哈哈番得与议政之列，十四年，恭遇覃恩加一级，晋阶资政大夫，追赠三代，不幸于康熙十年七月十五日，以疾捐馆舍，享年六十有三，所司具闻，蒙加恩恤，赐营葬，呜呼，朝廷宠遇功臣，恩至渥矣，某以谫劣，滥竽父职，敢不表章，国家盛典，与先人骏烈，俾子孙效法，以示后世？敬书纶綍于墓表，复述懿行梗概，识之碑阴，用垂不朽云，康熙十二年五月吉旦，孝男三等，阿达哈哈番加一级，索龙七品官色，棂遏谨立。
谕祭文皇帝谕祭故三等，阿思哈哈番加六级，齐尔格申之，灵曰：鞠躬尽瘁，臣子之芳踪，恤死报勤，国家之盛典，尔齐尔格，申性行纯良，才能称职，方冀遐龄，忽焉长逝，朕用悼焉，特颁祭葬，以慰幽魂，呜呼！聿垂不世之荣，庶享匪躬之报尔，如有知尚克歆享，康熙十二年五月二十一日，遣礼部郎中加一级，胡世塔祭。
皇帝谕祭，故三等阿思汉呢，哈番加二级，韩文之灵曰：鞠躬尽瘁，臣子之芳踪，恤死报勤，国家之盛典，尔韩文，历膺委任，丕着勤劳，方冀遐龄，忽焉长逝，朕用悼焉，特颁祭葬，用展哀悰，呜呼！宠锡重垆，庶享匪躬之报，名垂信史，聿昭不朽之荣，尔如有知，尚其歆享，康熙十二年五月二十一日。
康熙八年九月十七日，皇帝遣礼部左侍郎，加一级，常鼐谕祭，原任太子少保，户部尚书，加二级，谥襄愍，苏纳海之灵，曰：鞠躬尽瘁，臣子之芳规，恤死报，庸国家之盛典，尔苏纳海，性行端良，才能称职，历任司农，着有劳绩，乃因诬陷甚悼，朕怀特加追恤，遣官致祭，呜呼，宠锡重垆，庶享匪躬之报，名垂信史，聿昭不朽之荣，尔如有知，尚克歆享，康熙十二年八月，谷旦立。
礼部尚书管刑部尚书事，佐领谥文敏，郭四海碑文，朕稽古人臣，殚力奉公，则上必有旌贤劝能之典，以宠其存，而恤其殁，矧夫位司邦禁，职在祥刑，用资明允之才，佐钦恤之治者乎？聿颁纶綍，昭示来兹，国之经也，尔郭四海，赋资敏达，植品端方，昔授谏垣，每殷献纳，继参纶阁，益矢恪勤，暨乎枢政，晋襄天储，载董历贰卿，而望丕着专司宪，而任弥崇，亮节不渝，丹忱自励，由是简膺兵柄，则式毖谋谟，迁长礼曹，则祗敷秩叙，既历试之，皆效斯成，劳之用嘉，俾领秋官，非循常格，惟尔体好生之心，慎庶狱之谳，厘剔经年，伫观懋绩，奄闻不禄，良切轸怀，爰考彝章，锡以窀穸，仍加褒宠，易名文敏，于戏！夙夜宣猷，臣职克修于匪懈，哀荣备礼国恩，式被于无穷，康熙十二年十月初十日立。
奉天承运，皇帝制曰：朕惟尚德崇功，国家之大典，输忠尽职，臣子之常经，古圣帝明王，戡乱以武，致治以文，朕钦承往制，甄进贤能，特设文武勋阶，以彰激劝，受兹任者，必忠以立身，仁以抚众，智以察微，防奸御侮，机无暇时，能此则荣及前人福延后嗣而身家，永康矣，敬之勿怠，耿特尔，原系白身人二，次过北京，征山东时用云梯攻泗水县，尔继图尔，□申后，第二登进，遂克其城，又用云梯攻定州，尔继邬内后，第二登进，遂克其城，故赐名把图，鲁授为拜他，喇布勒哈番，兼一拖沙，喇哈番崇德八年十月初四日，天下统一，仿古圣王之制尊崇，太祖武皇帝功德配祀上帝，礼成，念诸旧臣，世効劳绩，故由拜他，喇布勒哈番，兼一拖沙，喇哈番升为三等，阿达哈哈番世袭罔替，顺治七年三月初六日，天下大定，仿古圣王之制，上圣母昭圣慈寿皇太后尊号，由三等阿达哈哈番升为二等，阿达哈哈番大婚礼成，亦仿古制，加上圣母昭圣慈寿皇太后为昭圣慈寿，恭简皇太后尊号礼成，由二等，阿达哈哈番升为一等，阿达哈哈番世袭罔替，顺治九年正月二十六日，恭遇顺治，十四年三月初六日覃恩一等，阿达哈哈番护军，参领加一级，耿特把图鲁，初任赐把图鲁名拜他，喇布勒哈番，又一拖沙，喇哈番二任三等，阿达哈哈番三任刑部，理事官四，任二等，阿达哈哈番五任一等阿达哈哈番六任，今职祖父阿纳布禄，先通议大夫一等，阿达哈哈，番加赠资政大夫一等，阿达哈哈番加一级，颜代氏先淑人，加赠夫人，父达牙，喇把图鲁先通议大夫一等，阿达哈哈，番加赠资政大夫一等，阿达哈哈番加一级，生母鄂，卓氏先淑人，加赠夫人，继母宜尔，根觉罗氏，封为夫人，嫡妻纳喇氏先淑人，加赠夫人继妻，宜尔根觉，罗氏先淑人，加封夫人，康熙十三年正月内一等阿达哈哈番护军，参领加一级，耿特把图鲁升副都统二月内，奉命镇守山东，又奉旨统兵调征江西，特封平寇将军，内阁遣官赍送敕印，迨至江西，志存灭寇，竭力征剿，奋不顾身，尽忠报国，劳瘁殒命，蒙皇上特恩令江西督抚拨沿途，兵马护送，灵柩回京，归葬。
诰，赠资政大夫郗公碑，公讳郗佐满洲之尼，麻察人也，姓辉和氏，公父噶敦章京，赠资政大夫，母纳喇氏，赠夫人俱葬于原籍，公赋性诚悫，状貌奇伟，事亲克谐，愉悦友于同气，更极情深，朋友则以信乡党，则以和生平，敦崇大节，不慕浮名，自太祖高皇帝时，即披坚执锐，効力戎行，虽阨于运数未得，邀一命之荣，然遇物接人，积德累功，贻留于后，语云：积善之家，必有余庆，以故公季嗣喀，公际明良之会于正三品；郎中任内恭遇覃恩，赠公崇阶，光贲泉壤，较之高爵厚禄，荣耀生前者，亦何异哉！总之公安，分俟命，寿踰古稀，颐养子禄，且伉俪咸髦，耋相守以终天年，洵为福人矣，公卒于康熙五年九月十六日癸已，享年七十有三，赠资政大夫，公配，陈克达氏，享年七十有一，后公十日而殁，赠夫人，今公之子喀，公建碑墓表，属文于余敬，撮公之忠直积德，摭拾大槩以垂诸不朽云尔，康熙十三年二月吉旦，刑部员外郎王国安顿首拜撰。
多罗贝勒，谥显荣，喀儿赤洪碑文，朕惟有功德于宗社者令名，奕世克昌，后人其能，茂昭前烈，永保遗休，并宜表章，以劝来裔，惟尔宗枋旧臣皆太祖，太宗所培育，以赞翊皇猷，或开拓封疆，或密侍禁近，弘勋硕德炳耀，后先尔多罗贝，勒喀儿赤，洪系属天潢，谊坊屏翰入关定鼎，努力戎行，歼流寇于庆都，击献贼于巴蜀，宁武有屡战之功，左卫着三捷之绩，及任都统，理藩院，皆能辛勤供职，克尽乃心，后以疾薨逝，世祖章皇帝敕建丰碑，谥曰显荣，朕今追念前徽，重勒贞珉，用传不朽，庶昭，朕敦族之心，水为宗藩之，懿典云尔，康熙十三年三月初九日。
康熙十三年三月十七日，皇帝谕祭，故原任礼部尚书，祁彻白之，灵曰：鞠躬尽瘁，臣子之芳踪，恤死报勤，国家之盛典，尔祁彻白，性行纯良，才能称职，历阶宗伯，着有勤劳，因有疾，而赐休冀，颐养以永世，忽闻长逝，朕用悼焉，特颁祭葬，以慰幽魂，呜呼！宠锡重垆，庶享匪躬之报，名垂信史，聿昭不朽之荣，尔如有知，尚克歆享。
奉天承运，皇帝制曰：朕惟尚德崇功，国家之大典，输忠尽职，臣子之常经，古圣帝明王，戡乱以武，致治以文，朕钦承往制，甄进贤能，特设文武勋阶，以彰激劝，受兹任者，必忠以立身，仁以抚众，智以察微，防奸御侮，几无暇时，能此则荣及前人福延后嗣而身家，永康矣，敬之勿怠，费赫斋尔，原系空衔，佐领出征，云：贵时在凉水井，地方贼伪侯李成蛟率四总兵官有九千，马步官兵排齐，炮鸟鎗挨牌，拒敌击战，时将对敌，击败之，双河口地方贼李定国率四侯，二伯上万，官兵摆列象，只挨牌来战，击战时，将对敌击败之，贼兵上千颈上系索，摆列炮鸟鎗，挨牌拒敌击战，时将对敌，击败之，贼有三千，马步兵摆列炮，鸟鎗挨牌，拒敌击战，时将步战，将对敌击败之，出征山东，时贼首俞三吕思起，率领三千余兵于锯齿牙，前面挑濠筑墙垛，排齐炮鸟鎗，拒敌击战，时将对敌，击败之，出征四川，时在野狐岭，沿山有马三百余贼，竖立红纛，诱立击战，时将山林内，埋伏千余贼，□并击败之，又有埋伏二千余贼，迎出击战，时率本甲喇将对敌，击败之，在阳平关，逆贼伪叶，总兵之万余，官兵于山顶，竖立栅栏，扎立数营，排齐炮鸟鎗，拒敌击战，时率本甲喇将对敌，击败之，在朝天关，逆贼伪总兵施遵礼同，各伪总兵，率领一万七千，余官兵将隘口，挑濠截断，修木城埋药，设信炮于山下，立寨两层，堆放石块，扎立三十余营，拒敌击战，时率本甲喇将对敌，击败之，在蟠龙山逆贼伪将军王平藩郑蛟，麟，吴之茂，何德成等率领将及四万，官兵排齐尖栅，炮鸟鎗挨牌，分头来战，又自右翼水路贼从后，上陆来犯我，左右各营前后齐攻击，战时率本甲喇将对敌，击败之，小梅岭，地方有四千，马步贼断路，立寨设栅，安椿排齐炮，鸟鎗挨牌，拒敌击战，时率本旗兵将对敌，击败之，龙潭驲西山脚下有二千余，马步贼断路，立寨设栅，安椿排齐炮，鸟鎗挨牌，拒敌击战，时率本旗兵将对敌，击败之，龙潭，驲山坡上有二千余，马步贼断路，立寨设栅，排齐炮鸟鎗，挨牌拒敌，击战时，率本旗兵将对敌，击败之，秦州城内，贼来犯我营，泛击战时，阵亡从优升，授骑都尉兼一云骑尉，与男赛住承袭，康熙十三年四月十五日立。
皇清诰封，光禄大夫三等，阿思哈哈番加二级，齐公诰命，碑记皇清诰封，光禄大夫，齐公妻一品夫人张氏诰命碑记奉天承运，皇帝制曰：国家思创业之隆，当崇报功之典，人臣建辅运之绩，宜施锡爵之恩，此激劝之宏规，诚古今之通义，尔三等，阿思哈哈番加二级，齐尔格慎，性资端敏，才略宏通，初列官阶，克着勤劳之绩，爰膺任使，弥昭敬慎之忱，奉职有年，小心益励，崇班洊陟，历试无愆，欣兹庆典之逢，宜沛恩纶之宠，特颁新命，以示褒嘉，兹以覃恩，特授尔阶，光禄大夫，锡之诰命，于戏！推恩申命，爰弘奖于忠贞，树德懋勋，尚益勤于笃棐，祗服朕命，勉尽乃心，初任拜他，喇布勒哈番二任拜他，喇布勒哈番，又一拖沙，喇哈番三任，袭弟之职，一等阿达哈哈，番四任一等阿达哈哈番，又一拖沙，喇哈番五任三等，阿思哈哈番六任，今职皇帝，制曰：作朕股肱，良臣所以矢夙夜，厘尔女士，内则亦以効劻勷休命，用申壸仪，维懋尔三等，阿思哈哈番加二级，齐尔格慎，妻封夫人张氏相夫克谐，宜家着范尔夫，恪勤尽职，藉尔黾勉，同心内则既娴褒纶，宜锡兹以覃恩，封尔为一品，夫人于戏睠，此勤劳之佐，久藉同心嘉尔，贞顺之贤，载颁异数，益修内德，以答殊恩，顺治十四年三月初十日，康熙十三年五月吉日，孝男护军，参领加一级，穆成格，孝孙男三等，阿思哈哈番石清敬立。
镇国公宗人府左，宗人谥纯和托克，托慧碑文，自古帝王创业垂统，以贻万世，凡在宗支，皆膺显爵，所以重懿亲也，尔托克托慧，乃固山，贝子吴达海之子，性行端良，克循职任，及授宗人府，左宗人允，能尽职方，冀永享遐龄，何乃遽闻奄逝，朕笃念宗亲，爰稽成宪，谥曰纯和，勒之贞珉，用垂不朽，庶昭，朕敦睦之怀云尔，康熙十三年五月十一日立。
皇清康熙十三年六月，吉旦通议大夫，刑科掌印，给事中加二级，长男姬什哈，太常笔帖式，哈番次男塞尔古德，长孙马世德。
大清诰封资政大夫，甘塔堪之碑，□任副都统一等，阿思哈哈番加二级，谥襄壮，俄莫恪图，巴图鲁碑文，□古建业驱策，羣力不吝，爵赏以劝有功，昭示后世，用垂不朽，所以励忠，盖甚备也。尔俄莫恪，图巴图鲁，□行纯良，才能称职，征朝鲜攻大同，首登保安城，故赐名巴图鲁，后取撒哈连兀喇，及征山东，临洺，锦州□山，杏山战功，屡奏迨入关，定鼎追贼，庆都，击杀甚众，太原承天四川汉中等处，俱能戮力败敌，迭膺显爵，忽闻庵逝，甚悼朕怀，特赐谥曰襄，壮勒诸贞珉，以以光泉壤，国典臣谊，庶其昭垂无斁哉？康熙十三年六月初六日立。
大清光禄大夫，大宗伯祈公，逢昌隆之运，効忠贞之节，盖古之所谓纯臣也，历任清华，为侍读，为学士为启，心郎于兵部，户部由礼部侍郎为尚书特恩，加太子少保，公朴忠自矢，夙夜匪懈，历事三朝，三十余年，或宣力疆场，或克勤职业，忠荩着于朝廷，诚亮孚于寮采，凡大典礼，必恪恭寅畏，期协神人，而赞化道，迨归老于家，门庭如故，廪牧无加清风，亮节实辅世之柱石也，年甫六十一，奄然长逝，九重悯悼，恩恤祭葬，可为人臣之有始，有终者矣，公在礼部，与予父同事者三年，与予同事者五年，知公最深，景行于生前，哀思于身后，情有不能已者为之，着其略于碑阴，俾后之览者，知盛世有忠正之大臣而子孙克绍其遗烈，诚邦家之光矣，经筵讲官，光禄大夫，兵部尚书，宛平王熙顿首拜譔，康熙十三年八月十九日，孝子护军，参领达赖立。
奉天承运，皇帝制曰：国家思创业之隆，当崇报功之典，人臣建辅运之绩，宜施锡爵之恩，此激劝之良规，诚古今之通义，尔内务府总管加一级，噶禄性资端谨，才识宏通，俾管内务府总管，恪慎无惭于职守，宣劳政务，夙夜克矢乎？寅恭任用，有年，小心益励，崇阶洊陟，历试能勤，欣兹庆典之逢，宜沛恩纶之宠，爰颁新命，以示褒嘉，兹以覃恩，特授尔阶，光禄大夫，锡之诰命，于戏推恩，申命爰弘，奬于忠贞，树德懋勋，尚益勤于笃棐，祗服朕命，勉尽乃心，初任捕牲部员外郎二任，钱粮诸尔，汉员外郎，三任本部郎 ，【本部郎，：本部郎中，】 四任捕，牲部郎中，五任加一级，六任一等，侍卫七，任内务府总管，八任今职，制曰：作朕股肱，良臣所以矢夙夜，厘尔女士，内则亦以効劻勷休命，用申壸仪，维懋尔内务，府总管加一级，噶禄妻佟佳氏，相夫克谐，宜家着范尔夫，恪勤尽职，藉尔黾勉，同心内则既娴褒纶，宜锡兹以覃恩，封尔为一品，夫人于戏睠，此勤劳之佐，久藉同心嘉尔，贞顺之贤，载颁异数，益修内德，以答殊恩，康熙十四年二月十四日。
奉天承运，皇帝制曰：国家思创业之隆，当崇报功之典，人臣建辅运之绩，宜施锡爵之恩，此激劝之宏规，诚古今之通义尔。太子少师内大臣三等，公佐领飞扬，俄性资端亮，才识宏通，简侍禁庭，恪慎无惭于职守，宣劳左右，夙夜克矢乎？寅恭任用，有年，小心益励，服官匪懈，历试能勤，兹欣庆典之逢，宜沛恩纶之宠，爰颁新命，以示褒嘉，兹以覃恩，特授尔阶，光禄大夫，锡之诰命，于戏！推恩申命，爰弘奖于忠贞，树德懋勋，尚益勤于笃棐，祗服朕命，勉尽乃心，康熙十四年二月十四日。
皇帝遣礼部郎中喇沁谕祭，都察院左副都御史，呀思哈之，灵曰：鞠躬尽瘁，臣子之芳踪，恤死报勤，国家之盛典，尔呀思哈，性行纯良，才能称职，方冀遐龄，奄然长逝，朕用悼焉，特颁祭葬，以慰幽魂，呜呼！聿昭不朽之荣，庶享匪躬之报，灵如不昧，尚克来歆，康熙十四年三月十六日立。
太子太保内大臣原任理藩院，尚书加一级二等，阿达哈哈，番谥敏壮，哈兰图，碑文稽古，建业驱策，羣力不吝，爵赏以劝有功，昭示后世，用垂不朽，所以励忠，盖甚备也。尔哈兰图，性行刚方，才猷敏练，效力戎伍，素着勤劳，简任理藩，克修职业，因年老而乞休，冀颐养以永世，忽闻长逝，甚悼朕怀，特赐谥曰敏壮，勒之贞珉，光及泉壤，国典臣谊，庶其昭垂无斁哉？康熙十四年四月初四日立。
原任太子少师，工部尚书，加二级，因年老，原品解任，谥敏襄，星纳碑文，稽古建业驱策，羣力不吝，爵赏以劝有功，昭示后世，用传不朽，所以励忠，盖甚备也。尔星纳性行纯良，才能称职，历任司空，着有勤劳，因年老而赐休，冀颐养以永世，忽焉长逝，朕甚悼焉。特赐谥曰敏，襄勒诸贞珉，永光泉壤，国典臣谊，庶其昭垂无斁哉？康熙十四年四月十五日立。
和硕显亲王，谥懿富，寿碑文，古帝王膺天受命，咸赖懿亲，夹辅宗社，生则大启藩封，报功崇德，没亦勒之金石，用垂不朽，朕丕承先业，抚育万邦，亦惟诸宗亲共襄图治尔，富寿系和，硕肃亲王之子，推恩封为和硕显亲王，性资端敏，克绍先猷，方冀遐龄，遽尔奄逝，在朕亲谊，笃挚既萦，一本之怀，追尔品行，纯良益切，维城之痛，爰稽成宪，赐谥曰懿。勒之贞珉，昭示奕世庶表，朕笃族之心，永为藩辅，懿典云尔，康熙十四年四月二十一日立。
一等公品级，谥恪僖，遏必隆碑文，稽古建业驱策，羣力不吝，爵赏以劝有功，昭示后世，用传不朽，所以励忠，盖甚备也。尔遏必隆，赋性敬慎，制行端方，袭显爵于髫年，膺禁近之职守，悫诚报国常存，匪懈之心，寅亮为怀允励，靖共之节，克襄王事，着有勤劳，方冀遐龄，忽焉长逝，念尔勋旧大臣，朕甚悼焉。特赐谥曰恪，僖勒诸贞珉，用光泉壤，国典臣谊，尚其昭垂，无斁哉？康熙十四年五月二十六日。
京师朝阳关外花儿闸之原，佳城葱郁，剑光皇皇者为诰封，通议大夫，振寰王公之墓，公之阡于此也，距骑箕之日，历年有九，始封之树，□而碑纪，尚阙然有待，越二年会，今上覃恩以冢君，通议贵，赠公如其官，于是冢君显扬克遂，风木增悲，爰举朝廷锡类之典，公生平践履之实，俾余不佞，从而表之，勒诸贞珉，而丘垄之前岿然者，得以通议大夫称公矣，公讳尚武，字振寰，系出于太原，琅琊迁徙以来，谱帙散佚，远不可考，父言高公籍三韩敦崇行谊，植德于乡，厥后必昌，识者早以决之，迨公之生，体英伟志雄迈，不矜矜于细行，而大义所在，则毅然任之，忠孝其天性也，至于桓纠之概，气慑万夫，敌忾之勇，力壮千城，咸推为矫矫，虎臣有古国士之风，尚胜国末造，豪俊沈抑，欲以功名自振，其道无由，恭逢我圣祖龙飞，蓟辽响应，以终军弃繻之年，攀龙鳞而附凤翼，効力戎行，驰驱王事，更逢世祖章皇帝奄有区夏，定鼎燕山，一时从龙之彦如雨，如云公仗剑其间，虽年踰五旬，而智勇弥练，劳绩丕着，诚所谓师中丈人哉！特以天怀坦率类冯异之不伐，介禄 【介禄，：疑有误，】 之亡，言卒之酬，不及庸功，浮于位，人共惜之，而公固夷然自得，无几微介于胸中，惟取忠孝大义，勉励后人，优游宴衎，以终其身焉，迄于今冢，君侍从王仪，夙夜惟谨，以功武授四品法，一丹尼哈番，非义方之训，奚以臻此？宜乎恩纶宠贲，谓公令德昌后，垂裕有光，特加褒赠，夫服勤于身而食报于子孙，理有固然，吾知公世泽孔长，朱绂方来，以冢君之贤，从此增显秩，晋崇阶朝廷所以恩荣公者，正未有艾也。公生于甲午，二月庚午，卒于丙申，四月壬申，日公以康熙，乙巳，三月戊戌，归窀穸，兹以乙卯，乃树之碑焉，于戏！经广州之陵则骑者夺傲，瞻有道之碣，则作者湔惭，尚有典型，昭兹来许，后之过之者，读其碑，以思其人，当有下拜，低徊而不忍去者矣，赐进士，光禄大夫，吏部尚书，加一级前户，礼，刑，工四部尚书加一级，都察院，左都御史，吏户二部，左右侍郎，加二级，大理寺卿，通政使司，左右通政参议，太仆寺少卿，福建督粮道参议，刑部山西，广西司郎中，员外主事，戊戌，甲辰，庚戌，文武殿试读卷官侍经筵，甲辰，文会试主考益津，通家侍生，郝惟讷顿首拜譔，康熙十四年，岁次乙卯，八月，吉旦立。
大清国，敕封光禄大夫，镇守陕西西安等处地方将军，三等精奇，尼哈番加一级，傅公之碑，奉天承运，皇帝制曰：国家思创业之隆，当崇报功之典，人臣建辅运之绩，宜施锡爵之恩，此激劝之宏规，诚古今之通义，尔傅夸蝉，性资端谨，才识宏通，俾掌将军，恪慎无惭于职守，宣劳政务，夙夜克矢乎？寅恭任用，有年，小心益励，崇阶，洊陟历试，能勤□□，□，□，□，□宜□恩，纶之宠，爰颁新命，以示褒嘉，兹特授□阶光禄大夫，于戏！推恩申命，爰弘奖于忠贞，树德懋勋，□；□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□初任壮尼大次，袭父一等阿达哈哈番管佐领兼郎中，参领历遇恩，诏加升一等，阿思哈尼哈番，又升镇守，西安等处地方将军驻防西安府出征耀州，时贼首郭真君刘文秉率兵排阵拒敌，时击败之，生擒贼首刘文秉杀死，郭真君闻贼首卫天命，率千余贼兵屯扎，随遣官兵击败之，生擒贼首卫天命，杀贼□百余众出征，甘州等处造反困，守河州城，时将自外来援，马步贼尔，率官兵击败之，杀贼四百有余，又上千贼兵自城突出来犯，时随遣官兵击败之，杀贼二百有余，□甘州城，时尔分派官兵，用云梯攻败其城，闻伪督堂，刘永作率千余贼兵困驻韩城，随遣官兵击败之，杀贼千余，闻三水华县地方，有贼首刘弘才，随遣官兵前去击败之，生擒贼首刘弘才又杀贼千余进剿，四川□广贼郝摇旗等尔，遣副都统杜敏提督郑□麟，追至黄草□，地方贼伪，益国公郝摇旗，率所属贼排阵拒敌，时击败之，生擒贼首郝摇旗，又贼伪靖国公，袁宗第，率所属贼拒敌，时击败之，生擒贼首，袁宗第伪部院，洪育鳌及贼妇人孩子千余并伪印，敕俱获招抚，贼伪总兵官一十四人，七千余官兵，生擒伪王朱盛□，□□伪印，关防敕札，嘉尔优升为三等，精奇尼哈番世袭，罔替如前，先考以老疾，奏请致仕于康熙，八年三月二十七日奄逝，享年六十有三，□音谕祭，朝廷之恩，纶宠锡不可泯灭，显考生平之懿行，懋绩亦宜昭垂，勒诸贞珉，俾传之亿世，云三等精奇，尼哈番穆成格等谨识康熙十四年九月吉日，孝男工部，正四品员外郎，辛，桂等谨立。
光禄大夫，户部尚书一等，阿思哈尼哈番，兼一拖沙，喇哈番佐领谥敏，果米公墓碑，大司农米公讳斯翰，光禄大夫一等，阿思哈尼哈番，兼一拖沙，喇哈番内大臣，恪僖哈公之子，性端方沈毅，通达宏远，操履清严，器识坚定，世祖章皇帝时，入备侍卫官禁□十余年，奉职恪恭，特膺宸眷，今上御极之三年，承袭恪僖公世职总理内务，天子悉公有经纬才简，佐宗伯，未几，晋户部尚书，公既筦国计，忠勤详慎，孜孜讲求，裕国裕民之道，斟酌盈虚，量入为出，十数年间，帑藏充盈，岁有余储，一旦军兴，转输络绎不至，猝然有匮乏之忧，皆公之功也。素廉介有守，中外请谒，不得一至其门，故清望为中朝冠，事之合于义者，正色昌言，毅然行之，农曹诸务纷赜，公厘正廓清，纲举目张胥吏无所措其奸，诸曹白事，公神明湛然，一断于理，数言剖之，裕如也，尤深识大体，国家有谋议，公多所参定，殚心竭虑，知无不言，卓然有大臣风当宁，特倚重之，乃天不慭遗，贤人陨丧，康熙十三年十二月十三日，竟以积劳遘疾而卒，同官于朝者，无论识与不识，咸咨嗟垂涕，相与道公之行事而痛惜之，天子追念勤劳，深用悯悼，优恤有加，特赐谥曰敏果，呜呼！生膺显职，殁被荣名，风范在人，勋劳在国，可谓盛矣！以康熙十四年之三月十二日，葬公于京师之北郊，谨铭曰：丰镐遗泽，诞生巨公，有猷有守，佥曰司农，司农之德，翼翼公忠，司农之门，肃肃清风，司农之望岳，岳华嵩贞操亮节，楷模羣工，吁谟硕画，仰赞宸聪，朝野方赖，溘然告终，锡谥赐恤，以彰厥庸。敬扬梗概，勒于幽宫，匪爵之贵，惟德之崇，承先有庆，裕后无穷，经筵讲官，户部尚书梁清标，拜撰康熙十四年十月初七日，孝男马思哈马奇，马武李荣保敬立。
奉天承运，皇帝制曰：国家思创业之隆，当崇报功之典，人臣建辅运之绩，宜施锡爵之恩，此激劝之宏规，诚古今之通义，尔头等阿达哈哈番，监察御史，加三级，扎尔海性资端敏，才略宏通，初列官阶，克着勤劳之绩，爰膺任使，弥昭敬慎之忱，奉职有年，小心益励，崇阶洊陟，历试无愆，欣兹庆典之逢，宜沛恩纶之宠，特颁新命，以示褒嘉，兹以覃恩，特授尔阶，光禄大夫，锡之诰命，于戏！推恩申命，爰弘奖于忠贞，树德懋勋，尚益勤于笃棐，祗服朕命，勉尽乃心，制曰：作朕股肱，良臣所以矢夙夜，厘尔女士，内则亦以効劻勷休命，用申壸仪，维懋尔头等阿达哈哈番，监察御史，加三级，扎尔海妻齐米，思氏相夫克谐，宜家着范尔夫，恪勤尽职，藉尔黾勉，同心内则既娴褒纶，宜锡兹以覃恩，封尔为一品，夫人于戏睠，此勤劳之佐，久藉同心嘉尔，贞顺之贤，载颁异数，益修内德，以答殊恩，康熙十四年十月十四日。
夫温恭贞静，阃仪着美于庭闱，鞠育恩勤，母德垂光，于累世祥分，帝胤家传，彤管之徽，誉重天潢，朝有龙章之锡，尊荣并至德福兼隆，属在后嗣，敢不追溯，音容敬扬，令善以示子孙，于勿替哉！先妣册封县主，乃和硕颖，亲王之女也，诞生王室，作配先人，淑慎本于性成，巽顺娴于礼教婣睦，洽齐家之化，柔嘉弘，逮下之恩，孝以承先矢，敬诚而无斁，慈能裕，后恒劳爱之，兼施守累代之忠清，履丰亨而益俭，佐上公之勤慎，处贵盛而弥谦，内外咸着其肃雍，羣推壸范姻党，共遵其礼法，佥曰：女宗先君既佐辅王朝，树鸿勋而报国，母氏更分荣天室，耀象服以宜家，德积于躬，洵有光而有耀，庆流于后，宜俾炽而俾昌喀入奉母仪，荷深恩之，顾复缅怀慈训，念罔极之劬劳，谨述前徽，用垂贞石，松楸恒茂，期永妥于幽宫，泉壤有光，尚贻庥于来裔，再瞻灵爽，惟切慕思，康熙十四年十月十九日，孝男一等，公法喀立。
皇清诰，赠少傅兼太子太傅，谥忠勇，原任都统伯加少保兼太子太保，石公元配何夫人墓表，赐进士及第，资政大夫，经筵讲官，加礼部尚书，管刑部右侍郎，事兼翰林院学士，昆山年家侍生叶，方蔼顿首拜撰，赐进士及第，通议大夫，日讲官起居注，詹事府詹事，加礼部侍郎兼翰林院侍读学士，华亭年家侍生沈，荃顿首拜书，赐进士出身，资政大夫，经筵讲官，兵部尚书长洲年家侍生宋德，宜顿首拜篆，历观古今贤媛以懿行著称者，代不乏人，维是遭逢不偶，能使妇道母德，两无所愧，鲜不以为难，若石母何，夫人非表表者乎？夫人为镇海大将军忠勇公之元配，侍卫参领关，紫公之母也，夫人生长望族，兄为副都统，何儿哥里？与忠勇公同以佐命勋相友善，遂缔姻媾，迨太宗皇帝以赵夫人赐公夫人，念势难共处，因携关紫公分析别院，依姑王太夫人以居，忠勇公方，驰驱王事，不遑宁处，夫人晨昏甘旨，克修妇职，使忠勇公无内顾忧者，夫人相之也，时关紫公生甫八月，恩勤抚育，俾至于成后，从王师入关，屡奏劳绩，擢侍卫，晋秩参领，每遇师行，夫人必诫之曰：吊民伐罪，非以杀僇， 【杀僇，：杀戮，】 为武也，关紫公能一推夫人之心，所向辄有功，顺治初年，忠勇公视师秦晋，会遭王太夫人之丧，夫人率众子姓，视含视敛，备礼极哀，迨忠勇公，奉命奔丧，抚棺躃踊，顾谓夫人曰：生养葬祭，人子之事，今能代我经理一，无遗憾者，非夫人不至此，生平和以处家，宽以待下，俭约自持，而恤患周急，惟恐后殁之日， 【后殁之日，：后人殁之日，】 呼关，紫公命之曰思，自携汝分居以来，每叹唱随之义，抱恨良多，其慰劳矜全之者，惟王太夫人是赖，我死而葬，其祔于太夫人，尔父虽已营兆，合葬，非吾志也。尔其识之，时忠勇公悲悼不胜，即以所服一品，冠带为夫人，举殡礼痛，夫人之既孝且慈，始终勿替，如斯也，月之日为权厝，王太夫人之侧，遵遗命也，第忠勇公父石翰公墓在辽阳，后数年，迁王太夫人棺合葬关，左关紫公念，母氏惟育我一人，若从遗命，亦扶榇而东关，左距京三千余里，蒸尝祭扫，情何以堪？况复孤栖远地，如同漂泊，是益之戚也，饮泣忧思，莫知所出，曰：均吾戚也，毋宁择地而另卜焉，庶毋重违吾母之意乎！以康熙乙卯年十月十九日，葬于通州之常营，且以告后人，曰：百年后，即祔我于旁，志吾戚也，夫人卒，以顺治乙未年四月十六日距生之，年六十有六，既葬，乃排缵遗行，乞文于余，表墓门之片石，以公子御史，公与余子同举于乡，其于夫人之淑德，懿范知之，尤详也，余读之而慨然曰：境不皆履，其常要视其行事，不皆求其合要视其心，今石氏母子之所处，较世为难，而妇事其姑，不失为孝妇子事，其母不失为孝子，诚足式训于后者矣，又何能以不文辞，谨此笔而书之，是为表。
皇清诰赠光禄大夫，总督江南，江西等处地方文武事务兼理粮饷，操江兵左侍郎，兼都察院，右副都御史，加一级，济来麻公之墓，康熙十四年乙卯，仲冬吉旦，孝男麻勒吉，麻尔图敬立。
奉天承运，皇帝制曰：国家思创业之隆，当崇报功之典，人臣建辅运之绩，宜施锡爵之恩，此激劝之宏规，诚古今之通义，尔满洲，副都统三等阿达哈哈番佐领加一级，朱拉禅性资端谨，才识宏通，佐理都统，恪慎无惭于职守，宣劳政务，夙夜克矢乎？寅恭任用，有年，小心益励，崇阶洊陟，历试能勤，欣兹庆典之逢，宜沛恩纶之宠，爰颁新□，以示褒嘉，兹以覃恩，特授尔阶，光禄大夫，锡之诰命，于戏！推恩申命，爰弘奖于忠贞，树德懋勋，尚益勤于笃棐，祗服朕命，勉尽乃心，制曰：人臣宣劳于外，宁恤其家，朝廷代体其心，均从乎贵，爰申宠命，以奖令仪尔满洲，副都统三等阿达哈哈番佐领加一级，朱拉禅，继妻觉罗氏，嗣相尔夫克着令仪，踵彼前□，彰兹合德，内则无忝，并锡褒纶，兹以覃恩，封尔为一品，夫人于戏显命，特颁用表宜家之范，小心是式，益勤内助之，贤永相尔，夫用谐予治，康熙十四年十二月十二日。
【噶禄碑，：与卷五第十八页之噶，禄碑重复，且此文不全，】 奉天承运，皇帝制曰：国家思创业之隆，当崇报功之典，人臣建辅运之绩，宜施锡爵之恩，此激劝之宏规，诚古今之通义，尔长史，佐领加一级，杰林持心克谨，莅事惟勤，俾□长史，克着勤劳之绩，爰膺任使，弥昭敬慎之忱，奉职有年，小心益励，崇阶洊陟，历试无愆，欣兹庆典之逢，宜沛恩纶之宠，特颁新命，以示褒嘉，兹以覃恩，特授尔阶，光禄大夫，锡之诰命，于戏！推恩申命，爰宏奖于忠贞，树德懋勋，尚益勤于笃棐，祗服朕命，勉尽乃心，康熙十四年十二月十二日。
奉天承运，皇帝制曰：国家思创业之隆，当崇报功之典，人臣建辅运之绩，宜施锡爵之恩，此激劝之宏规，诚古今之通义，尔内务府总管加一级，噶禄性资端谨，才识宏通，俾掌内务府总管，恪慎无惭于职守，宣劳政务，夙夜克矢乎？寅恭任用，有年，小心益励，崇阶洊陟，历试能勤，欣兹庆典之逢，宜沛恩纶之宠，爰颁新命，以示褒嘉，兹以覃恩，特授尔阶，光禄大夫，锡之诰命，于戏！推恩申命，爰宏奖于忠贞，树德懋勋，尚益勤于笃棐，祗服朕命，勉尽乃心，初任捕牲部员外郎二任，钱粮诸尔，汉员外郎，三任本部郎中，四任捕，牲部郎中，五任加一级，六任一等，侍卫七，任内务府总□八任，今职康熙十四年十二月十四日。
奉天承运，皇帝制曰：父有令德，子职务在显扬，臣着贤劳国典，必先推锡，用申新命，以表前休尔，尔卑黑乃三等，阿思哈哈番护军，参领加三级，噶尔璧之父尔，从征宁远杏山，松山，皆对阵败敌，击流寇于山海，庆都，延安战功屡着，持身有道，迪子成名，嘉予懋绩之臣，实尔传家之嗣，爰褒义训，用贲恩荣，兹以覃恩，赠尔为光禄大夫，三等阿思哈哈番护军，参领加三级，锡之诰命，于戏！率行式谷泽流，青史之光，教孝作忠荣耀，紫纶之色，永培厥后，益庇昌隆，康熙十四年十二月十四日。
奉天承运，皇帝制曰：国家思创业之隆，当崇报功之典，人臣建辅运之绩，宜施锡爵之恩，此激劝之宏规，诚古今之通义，尔三等，阿思哈哈番护军，参领加三级，噶尔璧，性资端谨，才识宏通，俾管护军参领，恪慎无惭于职守，宣劳政务，夙夜克矢乎？寅恭任用，有年，小心益励，崇阶洊陟，历试能勤，欣兹庆典之逢，宜沛丝纶之宠，爰颁新命，以示褒嘉，兹以覃恩，特授尔阶，光禄大夫，锡之诰命，于戏！推恩申命，爰弘奖于忠贞，树德懋勋，尚益勤于笃棐，祗服朕命，勉尽乃心，初任袭祖父二等，阿思哈哈番二任加一级，三任骁骑，参领四任，照旧阿思哈哈番护军参领，五任加一级，六任今职，康熙十四年十二月十四日。
奉天承运，皇帝制曰：国家思创业之隆，当崇报功之典，人臣建辅运之绩，宜施锡爵之恩，此激劝之宏规，诚古今之通义，尔头等护卫加三级，那奚黑里？持心克谨，任事能勤，侍从王仪服劳藩第，朝夕匪懈，指使无违，既以旧劳，晋膺显秩，复逢盛典，宜被新荣，爰焕宠章，益资効力，兹以覃恩，特授尔阶，光禄大夫，锡之诰命，于戏！推恩申命，爰宏奖于忠贞，树德懋勋，尚益勤于笃棐，祗服朕命，勉尽乃心，初任三等护卫二任二等，护卫三任头等护卫四任加一级，五任又加一级，六任今职，康熙十四年十二月十四日。
奉天承运，皇帝制曰：国家思创业之隆，当崇报功之典，人臣建辅运之绩，宜施锡爵之恩，此激劝之宏规，诚古今之通义尔。太子太保，参议大臣领侍卫，内大臣头等阿思哈尼哈番，又一拖沙，喇哈番佐领加二级，坤巴兔鲁下，性资端亮，才识宏通，简侍禁廷，恪慎无惭于职守，宣劳左右，夙夜克矢乎？寅恭任用，有年，小心益励，服官匪懈，历试能勤，欣兹庆典之逢，宜沛恩纶之宠，爰颁新命，以示褒嘉，兹以覃恩，特授尔阶，光禄大夫，锡之诰命，于戏！推恩申命，爰弘奖于忠贞，树德懋勋，尚益勤于笃棐，祗服朕命，勉尽乃心，皇帝制曰：作朕股肱，良臣所以矢夙夜，厘尔女士，内则亦以効劻勷休命，用申壸仪，维懋尔，太子太保，参议大臣领侍卫，内大臣头等阿思哈尼哈番，又一拖沙，喇哈番佐领加二级，坤巴兔鲁下妻，波尔几吉，忒氏相夫克谐，宜家着范尔夫，恪勤尽职，藉尔黾勉，同心内则既娴褒纶，宜锡兹以覃恩，封尔为一品，夫人于戏睠，此勤劳之佐，久藉同心嘉尔，贞顺之贤，载颁异数，益修内德，以答殊恩，康熙十四年十二月十四日。
奉天承运，皇帝制曰：国家思创业之隆，当崇报功之典，人臣建辅运之绩，宜施锡爵之恩，此激劝之宏规，诚古今之通义，尔一等阿达哈哈番加三级，吴尔佳，齐性资端敏，才略宏通，初列官阶，克着勤劳之绩，□膺任使，弥昭敬慎之忱，奉职有年，小心益励，崇阶洊陟，历试无愆，欣兹庆典之逢，宜沛恩纶之宠，特颁新命，以示褒嘉，兹以覃恩，特授尔阶，光禄大夫，锡之诰命，于戏！推恩申命，爰弘奖于忠贞，树德懋勋，尚益勤于笃棐，祗服朕命，勉尽乃心，初任拖沙喇，哈番二任拜他，喇布勒哈番三任拜他，喇布勒哈番，又一拖沙喇，哈番四任三等，阿达哈哈番五任，大理寺少卿照旧三等，阿达哈哈番六任加一级七，任参领照，旧三等阿达哈哈番八，任光禄寺正卿照旧阿达哈哈番九任加一级，十任孝陵，噶喇大照旧阿达哈哈番十一任，今职制曰：作朕股肱，良臣所以矢夙夜，厘尔女士，内则亦以効劻勷休命，用申壸仪，维懋尔三等，阿达哈哈番加三级，吴尔佳齐妻也，本氏相夫克谐，宜家着范尔夫，恪勤尽职，莱尔黾勉，同心内则既娴褒纶，宜锡兹以覃恩，赠尔为一品，夫人于戏睠，此勤劳之佐，久藉同心嘉尔，贞顺之贤，载颁异数，幽灵不□，佩此明纶，制曰：人臣宣劳于外，宁恤其家，朝廷代体其心，均从乎贵，爰申宠命，以奖令仪尔三等，阿达哈哈番加三级，吴尔佳齐，继妻来布氏，嗣相尔夫克着令仪，踵彼前徽，彰兹合德，内则无忝，并锡褒纶，兹以覃恩，封尔为一品，夫人于戏显命，特颁用表宜家之范，小心是式，益励内则之，贤永相尔，夫用谐予治，康熙十四年十二月十四日。
奉天承运，皇帝制曰：褒忠表义昭代之良规，崇德报功，圣王之令典，特颁恩命，以奖勤劳尔二等，侍卫加三级，吴尔禅，□□□□，临事敏勤，简居侍从之班，克称仪卫之职，朝夕匪懈，指使无违，□以旧劳，晋膺上秩，屡逢盛典，宜被新荣，兹以覃恩，特授尔阶，资政大夫，锡之诰命，于戏！恩推自近，乃弘奖夫，崇阶业广，惟勤尚克承，夫宠锡钦予，时命励尔嘉猷，初任蓝翎二任三等，侍卫现任二等，侍卫加三级，制曰：夙夜惟勤，人臣宁遑内顾伉俪，无忝国常，岂靳隆施？锡章服以酬勋，念；壸，范之媲美，尔二等，侍卫加三级，吴尔禅妻那拉氏，克勤内德，宜尔室家，眷良臣靖共之，猷赖淑女，匡襄之助，爰颁令范，式沛新纶，兹以覃恩，封尔为夫人，于戏！敬尔有官，肃闺门而合好，职思其内，尚黾勉以同心，祗服殊恩，用昭壸德，康熙十四年十二月十四日。
奉天承运，皇帝制曰：褒忠表义昭代之良规，崇德报功，圣王之令典，□颁恩命，以奖勤劳尔，拜他喇布勒哈番加三级，他库性资醇谨，才识渊宏，懋延世之恩，克承先业，笃象贤之谊，无忝前徽，奉职有年，小心益励，崇阶洊陟，历试能勤，欣兹庆典之逢，宜沛恩纶之宠，兹以覃恩，特授尔阶，资政大夫，锡之诰命，于戏！恩推自近，乃弘奖夫，崇阶业广，维勤尚克承，夫宠锡钦予，时命励尔嘉猷，初任袭父拖沙喇，哈番二任拜他，喇布勒哈番三任加一级，四任又加一级，五任今职，制曰：夙夜惟勤，人臣宁遑内顾伉俪，无忝国常，岂靳隆施？锡章服以酬勋，念壸仪之媲美，尔拜他，喇布勒哈番加三级，他库妻李甲氏，克勤内德，宜尔室家，眷良臣靖共之，猷赖淑女，匡襄之助，爰颁令范，式沛新纶，兹以覃恩，封尔为夫人，于戏！敬尔有官，肃闺门而合好，职思其内，尚黾勉以同心，祗服殊恩，用昭壸德，康熙十四年十二月十四日。
奉天承运，皇帝制曰：国家思创业之隆，当崇报功之典，人臣建辅运之绩，宜施锡爵之恩，此激劝之宏规，诚古今之通义，尔内大臣，太子太保头等阿思哈尼哈番加三级，希勒根性资端亮，才识宏通，简侍禁庭，恪慎无惭于职守，宣劳左右，夙夜克矢乎？寅恭任用，有年，小心益励，服官匪懈，历试能勤，欣兹庆典之逢，宜沛恩纶之宠，爰颁新命，以示褒嘉，兹以覃恩，特授尔阶，光禄大夫，锡之诰命，于戏！推恩申命，爰弘奖于忠贞，树德懋勋，尚益勤于笃棐，祗服朕命，勉尽乃心，初任侍卫内，宜都大二任拜他，喇布勒哈番三任管佐领四任，头等阿达哈哈番护军参领，五任头等阿达哈哈番，又一拖沙，喇哈番照旧参领六任三等，阿思哈尼哈番照旧参领七任三等，阿达哈哈番照旧参领八任二等，阿达哈哈番照旧参领九任，头等阿达哈哈番，又一拖沙，喇哈番照旧参领十任三等，阿思哈尼哈番照旧参领十一任二等，阿思哈尼哈番护军，参领十二任内大臣，内宜都大十三，任加一级，十四，任又加一级十五任，今职制曰：作朕股肱，良臣所以矢夙夜，厘尔女士，内则亦以効劻勷休命，用申壸仪，维懋尔内大臣，太子太保头等阿思哈尼哈番加三级，希勒根妻业黑觉，罗氏相夫克谐，宜家着范尔夫，恪勤尽职，藉尔黾勉，同心内则既娴褒纶，宜锡兹以覃恩，赠尔为一品，夫人于戏睠，兹勤劳之佐，久藉同心嘉尔，贞顺之贤，载颁异数，幽灵不昧，佩此明纶，康熙十四年十二月十四日。
雪屐寻碑录卷五
●雪屐寻碑录卷六
清宗室 盛昱 集录
奉天承运，皇帝制曰：国家思创业之隆，当崇报功之典，人臣建辅运之绩，宜施锡爵之恩，此激劝之宏规，诚古今之通义，尔一等阿达哈哈番加三级，觉罗塞□图派，衍宗潢性资端恪，爰推敦睦之谊，用加锡爵之恩，奉职有年，宣劳罔懈，小心益励，懋绩弥彰，允称弼亮之才，不负亲贤之选，迭逢庆典，洊陟崇阶，载焕新纶，以昭激劝，兹以覃恩，特授尔阶，光禄大夫，锡之诰命，于戏！推恩申命，爰弘奖于忠贞，树德懋勋，尚益勤于笃棐，祗服朕命，勉尽乃心，初任拖沙喇，哈番二任拜他，喇布勒哈番三任拜他，喇布勒哈番，又一拖沙喇，哈番四任三等，阿达哈哈番五任三等，阿达哈哈番加一级，六任授为二等，阿达哈哈番照旧加一级，七任二等，阿达哈哈，番加二级，八任二等，阿达哈哈番加三级，九任一等，阿达哈哈番照旧加三级，十任今职，制曰：作朕股肱，良臣所以矢夙夜，厘尔女士，内则亦以効劻勷休命，用申壸仪，维懋尔一等阿达哈哈番加三级，觉罗塞尔图妻，纳喇氏相夫克谐，宜家着范尔夫，恪勤尽职，藉尔黾勉，同心内则既娴褒纶，宜锡兹以覃恩，封尔为一品，夫人于戏睠，此勤劳之佐，久藉同心嘉尔，贞顺之贤，载颁异数，益修内德，以答殊恩，康熙十四年十二月十四日，户部员外郎加一级，噶尔马锡碑文，奉天承运，皇帝制曰兴孝，维君锡类，弘昭报本教忠，自父服官敬用承家，尔噶尔马，锡乃户部员外郎加一级，噶尔哈图之，父道在禔躬，爰被丝纶之重，志在作室式，弘堂构之遗兹，以覃恩赠尔为资政大夫，户部员外郎加一级，锡之诰命，于戏！恩逮所生，弥表象贤之美，荣施下壤益彰，燕翼之庥，疏恩将母，弘推锡类之仁，移孝作忠均切，显扬之念尔，户部员外郎加一级，噶尔哈图，母傅察氏，爱子能劳笃义方于杼柚，相夫克顺，端令范于闺闱，兹以覃恩，赐尔为宜人，于戏！象服昭荣，聿荷廷纶之宠，熊丸遗教，永流泉壤之辉，康熙十四年十二月十四日。
奉天承运，皇帝制曰：父有令德，子职务在显扬，臣着勤劳国典，必先推锡，用申新命，以表前休尔，赵国祯乃都统加一级，赵琏之父持身有道，迪子成名，嘉予懋绩之臣，实尔传家之嗣，爰褒义训，用贲恩荣，兹以覃恩，赠尔为光禄大夫，都统加一级，锡之诰命，于戏！率行式谷泽流，青史之光，教孝作忠荣耀，紫纶之色，永培厥后，益庇昌隆，制曰：国之最重者，惟是忠荩之臣家所由兴者，以有劬劳之母，特颁恩命，用慰子情尔，都统加一级，赵琏母卞氏，慈能育子，教可传家，念兹靖共之，猷实本恩勤之训，母德既着，渥典宜加，兹以覃恩，封尔为一品，夫人于戏颁爵，用以荣亲，褒忠因之教孝，锡隆恩于不匮，表嘉誉于来兹，钦服宠纶，共承渥命，康熙十四年十二月十四日。
奉天承运，皇帝制曰：褒忠表义昭代之良规，崇德报功，圣王之令典，特颁恩命，以奖勤劳尔，户部三品，郎中□□，□赫色礼夙具，干才授职，效用分猷计部，勤慎不懈，历年宣猷，始终罔替，庆典欣逢，恩命洊加，宜沾新纶，用示劝励，兹以覃恩，特授尔阶，资政大夫，锡之诰命，于戏！恩推自近，乃弘奖夫，崇阶业广，惟勤尚克承，夫宠锡钦予，时命励尔嘉猷，制曰：夙夜维勤，人臣宁遑内顾伉俪，无忝国常，岂靳隆施？锡章服以酬勋，念壸仪之媲美尔，户部三品，郎中加二级，赫色礼妻，舒木鲁氏，克勤内德，宜尔室家，眷良臣靖共之，猷赖淑女，匡襄之助，爰褒令范，式沛新纶，兹以覃恩，赠尔为夫人，于戏！敬尔有官，肃闺门而合好，职思其内，尚黾勉以同心，祗服殊恩，用昭壸德，制曰：宜家无妇劳，臣不免于顾内之忧，继室有人，盛朝应恤其相夫之德，何分先后？并贲褒纶尔，户部三品，郎中加二级，赫色礼，继妻舒木鲁氏，嗣操壸政，克相夫纲帏，有前徽既见和柔合德，廷申再命，用彰黾勉同心，兹以覃恩，封尔为夫人，于戏！内则是娴，允垂光于青史，令仪不忒，宜加毖于深闺，尚克钦承，以昭宠命，康熙十四年十二月十四日。
奉天承运，皇帝制曰：褒忠表义昭代之良规，崇德报功，圣王之令典，特颁恩命，以奖勤劳，尔头等侍卫加一级，阿喀尼秉心谨饬，临事敏勤，简居侍从之班，克称仪卫之职，朝夕匪懈，指使无违，既以旧劳，晋膺上秩，屡逢盛典，宜被新荣，爰焕宠章，益资効力，兹以覃恩，特授尔阶，资政大夫，锡之诰命，于戏！恩推自近，乃弘奖夫，崇阶业广，惟勤尚克承，夫宠锡钦予，时命励尔嘉猷，制曰：夙夜维勤，人臣宁遑内顾伉俪，无忝国常，岂靳隆施？锡章服以酬勋，念壸仪之媲美，尔头等侍卫加一级，阿喀尼妻纳拉氏，克勤内德，宜尔室家，眷良臣靖共之，猷赖淑女，匡襄之助，爰褒令范，式沛新纶，兹以覃恩，赠尔为夫人，于戏！敬尔有官，肃闺门而合好，职思其内，尚黾勉以同心，祗服殊恩，用昭幽德，制曰：宜家无妇劳，臣不免于内顾之忧，继室有人，盛朝应恤其相夫之德，何分先后？并贲褒纶，尔头等侍卫加一级，阿喀尼继妻胡氏嗣操壸政，克相夫纲帏，有前徽既见和柔合德，廷申再命，用彰黾勉同心，兹以覃恩，封尔为夫人，于戏！内则是娴，允垂光于青史，令仪不忒，宜加毖于深闺，尚克钦承，以昭宠命，康熙十四年十二月十四日。
奉天承运，皇帝制曰：国家思创业之隆，当崇报功之典，人臣建辅运之绩，宜施锡爵之恩，此激劝之宏规，诚古今之通义也。尔二等，阿达哈哈番佐领加三级，革色礼，持身克谨，莅事惟勤，初列官阶，克着勤劳之绩，爰膺任使，弥昭敬慎之忱，奉职有年，小心益励，崇阶洊陟，历试能勤，欣兹庆典之逢，宜沛恩纶之宠，特颁恩命，以示褒嘉，兹以覃恩，特授尔阶，光禄大夫，锡之诰命，于戏！推恩申命，爰弘奖于忠贞，树德懋勋，尚益勤于笃棐，祗服朕命，勉尽乃心，康熙十四年十二月十四日。
奉天承运，皇帝制曰：国家思创业之隆，当崇报功之典，人臣建辅运之绩，宜施锡爵之恩，此激劝之宏规，诚古今之通义尔。太子少保内大臣头□精奇，尼哈番匠艺衙门，大人佐领加三级，赖屠库，性资端亮，才识宏通，简侍禁庭，恪慎无惭于职守，宣劳左右，夙夜克矢乎？寅恭任用，有年，小心益励，服官匪懈，历试能勤，欣兹庆典之逢，宜沛恩纶之宠，爰颁新命，以示褒嘉，兹以覃恩，特授尔阶，光禄大夫，锡之诰命，于戏！推恩申命，爰宏奖于忠贞，树德懋勋，尚益勤于笃棐，祗服朕命，勉尽乃心，康熙十四年十二月十四日。
奉天承运，皇帝制曰：国家思创业之隆，当崇报功之典，人臣建辅运之绩，宜施锡爵之恩，此激劝之宏规，诚古今之通义，尔三等阿达哈哈番加三级于得水，性资端谨，才略宏通，初列官阶，克着勤劳之绩，爰膺任使，弥昭敬慎之忱，奉职有年，小心益励，崇阶洊陟，历试无愆，欣兹庆典之逢，宜沛恩纶之宠，特颁新命，以示褒嘉，兹以覃恩，特授尔阶，光禄大夫，锡之诰命，于戏！推恩申命，爰弘奖于忠贞，树德懋勋，尚益勤于笃棐，祗服朕命，勉尽乃心，初任三等，阿达哈哈，番二任加二级，三任今职，制曰：作朕股肱，良臣所以矢夙夜，厘尔女士，内则亦以効劻勷休命，用申壸仪，维懋尔三等，阿达哈哈番加三级于得水，妻王氏相夫克谐，宜家着范尔夫，恪勤尽职，藉尔黾勉，同心内则既娴褒纶，宜锡兹以覃恩，赠尔为一品，夫人于戏睠，此勤劳之佐，久藉同心嘉尔，贞顺之贤，载颁异数，幽灵不昧，佩此明纶，制曰：人臣宣劳于外，宁恤其家，朝廷代体其心，均从乎贵，爰申宠命，以奖令仪尔三等，阿达哈哈番加三级于得水，继妻宛氏嗣相尔夫克着令仪，踵彼前徽，彰兹合德，内则无忝，并锡褒纶，兹以覃恩，封尔为一品，夫人于戏显命，特颁用表宜家之范，小心是式，益勤内助之，贤永相尔，夫用谐予治，康熙十四年十二月十四日。
奉天承运，皇帝制曰：国家思创业之隆，当崇报功之典，人臣建辅运之绩，宜施锡爵之恩，此激劝之宏规，诚古今之通义，尔年老致仕，兵部郎中拜他，喇布勒哈番，又一拖沙，喇哈番管，佐领加三级，折克书尔，持心克谨，莅事惟勤，初列官阶，克着勤劳之绩，爰膺任使，弥昭敬慎之忱，奉职有年，小心益励，崇阶洊陟，历试无愆，欣兹庆典之逢，宜沛恩纶之宠，特颁新命，以示褒嘉，兹以覃恩，特封尔为光禄大夫，锡之诰命，于戏！推恩申命，爰宏奖于忠贞，树德懋勋，尚益勤于笃棐，祗服朕命，勉尽乃心，制曰：作朕股肱，良臣所以矢夙夜，厘尔女士，内则亦以効劻勷休命，用申壸仪，维懋尔，兵部郎中拜他，喇布勒哈番，又一拖沙，喇哈番管参领加三级，折克书尔之妻，巴于忒氏，相夫克谐，宜家着范尔夫，恪勤尽职，藉尔黾勉，同心内则既娴褒纶，宜锡兹以覃恩，赠尔为一品，夫人于戏睠，此勤劳之佐，久藉同心嘉尔，贞顺之贤，载颁异数，幽灵不昧，佩此明纶，制曰：人臣宣劳于外，宁恤其家，朝廷代体其心，均从乎贵，爰申宠命，以奖令仪尔，兵部郎中拜他，喇布勒哈番，又一拖沙，喇哈番管参领加三级，折克书，尔之继妻，胡实哈□氏，嗣相尔夫克着令仪，踵彼前徽，彰兹合德，内则无忝，并锡褒纶，兹以覃恩，封尔为一品，夫人于戏显命，特颁用表宜家之范，小心是式，益勤内助之，贤永相尔，夫用谐予治，康熙十四年十二月十四日。
皇清诰封通议大夫，佐领加一级，□公碑，人臣受国家，宠锡之恩，必镂诸金，□□以上，昭朝廷之仁而下表，先人之烈也，我府君通议大夫，赋性忠贞，天姿明敏，从戎具，有勇略服职，昭其勤慎，筮仕为成，亲王护卫，当察哈喇番厄尔，客孔仪，俄落之役，奉王差驰奏，以敷陈明确，太宗文皇帝特颁敕谕，赐名威寨，桑击蒙古巴格，贝勒先后征朝鲜，宣克□哈尔，哈府君在王左右，身冒矢石，所向无不奏捷，宁远之役，时为壮大，与蒋都堂军接战，率摆牙喇击败之，及攻宁邑也，独先陷阵，足被重创，初征燕京，甫入□，遇敌三营兵拒战，率摆牙喇击败之，师抵燕京北关，遇敌兵三千，列阵拒敌，率摆牙喇击败之，师次京南，海子有敌，四总兵列阵拒战，率摆牙喇击败之，及世祖章皇帝定鼎燕京，抵山海关，破流贼兵二十万，追及庆都，时复为护卫，多所斩获，方击四川，张献忠之贼众也，率护国公纛军，身督护卫指挥先登，击败之，大同姜，襄之□于左，□遇贼，步军列牌抵敌，复率护公国纛，军身督护卫指麾败之，以此着有劳绩，遂授佐领两遇覃恩，晋秩二级，锡之诰命，继为法衣，旦达奉敕总理府中事务益殚，□启沃精白自励，事无巨细，靡不指画，有方正图报，効不幸于康熙，七年十二月十一日，以疾奄□年，凡六十有六，呜呼！府君之所以报国家与国家之所以遇，府君可谓两得矣。布以谫劣，滥竽清班，皆府君，燕贻积善，余庆之所致也。敢不备纪，府君懿德，□行梗槩，敬勒丰碑，垂诸奕世，以俾子孙绳绳效法乎？谨识康熙十五年二月二十三日乙丑，吉旦孝男佐领加一级，詹布八品笔帖，式堪泰谨立。
皇清诰封，光禄大夫，副都统把图鲁耿公之墓，康熙十五年三月吉日一等，阿达哈哈，番骁骑参领兵部郎中加三级，孝男达，汉泰立。
奉天承运，皇帝制曰：朕惟尚德崇功，国家之大典，□□□，□臣子之常经，古圣帝明王，戡乱以武，致治以文，朕钦承往制，□进贤能，特设文武勋阶，以彰激劝，受□任者，必忠以立身，仁以抚众，智以察微，防奸御侮，机无暇时，能此则荣□前人，福延后嗣而身家，永康矣，敬之勿怠，姚詹□原系分得拨什，□往浙江，征舟山，时贼伪英毅，伯阮思率船二百余只，摆列海上拒战，用船击战，时尔同梅勒章，京柯永蓁，击败之，贼伪□□陈六，御英毅，伯阮思叛贼张□德等率兵三万余众船二百余只，摆列海上，□犯用船击战，时尔同梅勒章，京柯永蓁等击败之，故授为拖沙，喇哈番奉天承运，皇帝制曰：国家推恩而锡类，臣子懋德以图功，懿典攸存，忱恂□勖尔，拖沙喇哈番加一级，姚詹持心克谨，莅事惟勤，俾典厥司，特加任用，奉公罔懈，尽职靡愆，盛德既逢，宜加新命，兹以覃恩，特授尔阶，中宪大夫，锡之诰命，于戏！式弘章服之，庸用励显扬之□，尚钦荣命，益□嘉猷，康熙十五年三月二十八日立。
皇清诰封资政大夫，□等阿达哈哈番，又一拖沙，喇哈番佐领江宁府，固山大户部左侍郎，俄公碑，康熙十五年五月十一日一等，阿达哈哈番，又一拖沙，喇哈番散骑郎，加二级，孝男俄塞，谨立奉天承运，皇帝制曰：资政大夫一等，阿达哈哈番兼一拖沙，喇哈番佐领江宁府，固山大户部左侍郎尔，俄屯从征，外部额伦，岳色厄黑库，伦地方着有嘉绩，故授为拜他，喇布勒哈番第三次，围锦州，时驻守松山，城北山巅松山，敌兵来犯，率本固山甲士击败之，定鼎中原之役，入山海关，击杀流贼二十万众之日，败其对阵，敌兵追至庆都县，复转战败，其对阵敌兵，故于拜他，喇布勒哈番，加一拖沙，喇哈番，以太祖武皇帝功德配祀上帝，礼成，念诸旧臣，世着劳绩，由拜他，喇布勒哈番，兼一拖沙，喇哈番升为三等，阿达哈哈番两次加上圣母皇太后□号礼成，由三等，阿达哈哈番递加至一等，阿达哈哈，番后驻防江宁府，闻贼取巢县，率领官兵，指挥攻击，遂复其城，又闻贼首张辅焕领兵据英山县，遣发官兵击败之，并招抚人民，第三次征，福建用红衣，炮攻击海城县东土墙，时贼首郑成功，带领十万余贼来夺红衣，炮指挥官兵步战，败之，贼首郑成功，带领二十余万，贼来犯，统率全部民马击败之，贼首郑成功，领贼数万，并携挨牌来犯，又指挥官兵步战，败之，贼贺总兵带领贼兵，拆毁桥梁，布列挨牌，火炮迎敌，分布官兵，指挥败之，共招抚二县一百五十三，寨二总兵一副将七千余兵，故于一等阿达哈哈番加一拖沙，喇哈番世袭罔替，康熙十五年五月十一日。
江西巡抚兼理军务，兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史，正二品加一级，从一品，谥勤僖，白色，纯碑文稽古，建业驱策，羣力不吝，爵赏以劝有功，昭示后世，用传不朽，所以励忠，盖甚备也。尔白色，纯性行端良，才能敏练简任巡抚，具有勤劳，方冀遐龄，忽焉长逝，朕甚悼焉。特赐谥曰勤僖，勒诸贞珉，永光泉壤，国典臣谊，庶其昭垂无斁哉？康熙十五年五月二十日。
原任太子少傅，管侍卫内大臣一等阿达哈哈番管佐领，加二级，谥襄壮，穆福碑文，稽古建驱业， 【驱业，：业驱】 策，羣力不吝，爵赏以劝有功，昭示后世，用传不朽，所以励忠，盖甚备也。尔穆福，性行纯良，才能称职，取前屯卫时夺门而入，遂克其城，入关歼寇，追剿于庆都，败敌于真定，过怀庆攻太原，数击贼寇西安，承天皆能戮力，破贼九江，南昌有屡战之勋，効力行间，勤劳素着，及□任内廷，敬慎尽职，方冀遐龄，忽然长逝，朕甚悼焉。特赐谥曰襄，壮勒诸贞珉，永光泉壤，国典臣谊，庶其昭垂无斁哉？康熙十五年七月初二日。
奉天承运，皇帝制曰：国家思创业之隆，当崇报功之典，人臣建辅运之绩，宜施锡爵之恩，此激劝之宏规，诚古今之通义尔。太子太傅，都统吏部尚书中和殿大学士一等阿思哈尼哈番管佐领，加二级，图海性资端谨，才识宏通，俾掌简晋，恪慎无惭于职守，宣劳政务，夙夜克矢乎？寅恭任用，有年，小心益励，崇阶洊陟，历试能勤，欣兹庆典之逢，宜沛恩纶之宠，爰颁新命，以示褒嘉，兹以覃恩，特授尔阶，光禄大夫，锡之诰命，于戏！推恩申命，爰弘奖于忠贞，树德懋勋，尚益勤于笃棐，祗服朕命，勉尽乃心，制曰：作朕股肱，良臣所以矢夙夜，厘尔女士，内则亦以効劻勷休命，用申壸仪，维懋尔，太子太傅，都统吏部尚书中和殿大学士一等阿思哈尼哈番管佐领，加二级，图海嫡妻，宜尔根觉，罗氏相夫克谐，宜家着范尔夫，恪勤尽职，藉尔黾勉，同心内则既娴褒纶，宜锡兹以覃恩，赠尔为一品，夫人于戏睠，此勤劳之佐，久藉同心嘉尔，贞顺之贤，载颁异数，幽灵不昧，佩此明纶，制曰：人臣宣劳于外，宁恤其家，朝廷代体其心，均从乎贵，爰申宠命，以奖令仪尔，太子太傅，都统吏部尚书中和殿大学士一等阿思哈尼哈番管佐领，加二级，图海继妻钮，胡禄氏嗣相尔夫克着令仪，踵彼前徽，彰兹合德，内则无忝，并锡褒纶，兹以覃恩，封尔为一品，夫人于戏显命，特颁用表宜家之范，小心是□，□□内助之贤，永相尔，夫用谐予治，康熙十五年八月二十六日，皇帝制曰：朕惟尚德崇功，国家之大典，输忠尽职，臣子之常经，古圣帝明王，戡乱以武，致治以文，朕钦承往制，甄进贤能，特设文武勋阶，以彰激劝，受兹任者，必忠以立身，仁以抚众，智以察微，防奸御侮，机无暇时，能此则荣及前人福延后嗣而身家，永康矣，敬之勿怠，图海尔原系，虚衔都统，大学士任尔机密之地，谨慎□敏，又奉世祖皇帝特遣俞旨着用重地，乃屡世効力，大臣任于机密之地，今念数年以来，辅朕荩忠抒悃，勤劳素着，优升为一等，阿达哈哈番康熙九年十一月十九日后出征，湖广山贼，时看守营寨，有贼三千余众，夤夜从寨突出冲犯，总兵官俞奋起之汛，我官兵分头接杀，击败之，贼兵夜出冲犯，总督李国英之汛尔，遣副都统黑叶等援剿击败之，贼兵二千余众，冲犯提督郑蛟麟之汛尔，遣委署护军统领瓦岱等援剿战退之，贼兵二千余众，冲犯委署，护军统领耿特巴图鲁夸兰大沙，进达礼之萨，赖总兵官于大海之汛尔，遣委署护军统领哈克山等援剿击败，围困山寨，贼首李来亨被迫，身死将寨，内官兵招诱尽杀，得其山寨，招诱贼伪，新乐王一人，伪将军一员，伪总兵三员，伪副将二员，伪推官一员，贼兵六十余众，杀之，得伪银印一颗，又招降贼，伪侯一员，伪将军一员，伪总兵四员，大小伪官四百余员，贼兵一千九百有奇，家口三千余众，得其山寨，又发抚文招降贼，伪公一员，伪侯一员，伪总兵副将，参将等大小伪官，五百四十有奇，贼兵六千九百余众，剿灭叛逆，察哈尔布，尔尼时在大鲁，地方察哈尔布，尔尼率二千余兵，排齐鸟鎗，军器拒敌，尔同多罗信郡王护军统领哈克山，副都统吴诞洪世禄，公议将八旗满洲，蒙古乌喇，盛京二土墨，特官兵排齐，欲过山谷剿杀，挨次前进，忽从山沟突出，一队二百余，敌兵冲来，击战时，令护军统领哈克山，副都统吴诞洪世禄，委署前锋，统领达克沙哈等将官兵分头拨派，亲督指挥击败及迎来，续敌四百余贼，一并击败之，察哈尔布，尔尼三千余兵，排齐鸟鎗，军器，大设拒敌，击战时尔同，王护军统领哈克山，副都统吴诞洪世禄，公议将八旗满洲，蒙古乌喇盛，京官兵排列整齐，令护军统领哈克山，副都统吴诞洪世禄，忝署前锋，统领达克沙哈等分头拨派，亲督指挥击败之，察哈尔布尔尼，将伊败兵复聚千余人，会合伊百余鸟，鎗兵成队，拒敌击战，时尔同王护军统领哈克山，副都统吴诞洪世禄，公议将八旗官兵，令护军统领哈克山，副都统吴诞洪世禄，委署前锋，统领达克沙哈等复行分头拨派，亲督指挥击败之，察哈尔布尔尼，将伊溃散二百余兵，复行会合，排列鸟鎗，军器在于岗，立哨聚拒敌，击战时尔同，王护军统领哈克山，副都统吴诞洪世禄，公议将八旗官兵，令护军统领哈克山，副都统吴诞洪世禄，委署前锋，统领达克沙哈等，复又分头拨派，前进亲督指挥击杀之，大获鸟鎗，盔甲军器，又招抚余剩察哈尔一千三百余户，带来嘉尔，由一等阿达哈哈番优升为一等，阿思哈尼哈番康熙十四年八月初四日图海尔，器识老成，才猷练达，赞襄机务，宣力累朝，以文武之长才，兼忠爱之，至性劳绩，懋着倚毗，良殷前察哈尔布，尔尼背恩反叛，命图海为副将军，统兵征剿，运筹决胜，克振军威，未及一月，捷功立奏，逆贼歼灭，疆圉敉宁，近以平凉等处阻兵日久，屡命剿抚，罔有成效，特简图海为大将军，总统大兵，节制各路果尔，谋略渊深，调度得宜，军锋所至，一战克捷，更能体朕好生之心，宣布恩威，开诚招抚，遂使平凉庆阳，固原等处，文武官员兵民人等倾心向化，悔罪归诚，生民免于涂炭，地方得以安全，数日之间，关，陇，悉皆底定，皆由筹划周详，布置神速，剿抚并用，克建肤功图海以心膂大臣，膺秉钺重寄，实心为国，克副倚任朕心，深为嘉悦图海，壮猷制胜，剿抚兼施，屡建大功，克副倚任由一等，阿思哈尼哈番从优封为三等，公世袭罔替。
皇清诰封资政大夫，参领二等，阿达哈哈，番盖公碑，康熙十五年九月十五日子，关保敬立。
奉天承运，皇帝制曰：褒忠表义昭代之良规，崇德报功，圣王之令典，特颁恩命，以奖勤劳尔内，祭祠部，四品郎中加一级，索米图夙具，干才授职，効用管理祀事，勤慎不懈，历年宣劳，始终罔替，庆典欣逢，恩命洊加，宜沾新纶，用示劝励，兹以覃恩，特授尔阶，通议大夫，锡之诰命，于戏！恩推自近，乃弘奖夫，崇阶业广，惟勤尚克承，夫宠锡钦予，时命励尔嘉猷，初任护军校二任加一级，三任蓝翎，四任又加一级，五任者库诸尔，汉四品员外郎，六任祭祠部，叩□七任，今职制曰：夙夜惟勤，人臣宁遑内顾伉俪，无忝国常，岂靳隆施？锡章服以酬勋，念壸仪之媲美，尔内祭祠部，四品郎中加一级，索米图，妻傅察氏，克勤内德，宜尔室家，眷良臣靖共之，猷赖淑女，匡襄之助，爰褒令范，式沛新纶，兹以覃恩，封尔为淑人，于戏！敬尔有官，肃闺门而合好，职思其内，尚黾勉以同心，祗服殊恩，用昭壸德，康熙十五年十一月，□□日立。
礼部祠祭司郎中王图奉旨遣颁祭葬，皇帝诏曰：故原任杭州副都统三等，阿思哈尼哈番加一级，因年老解任，夏景梅之，灵曰：鞠躬尽瘁，臣子之芳踪，恤死报勤，国家之盛典，尔夏景梅，性行纯良，才能称职，方冀遐龄，忽焉长逝，朕用悼焉，特颁祭葬，以慰幽魂，呜呼！宠锡重垆，庶享匪躬之报，名垂信史，聿昭不朽之荣，尔如有知，尚克歆享，康熙十六年正月二十七日。
自古帝王之兴，必有戡乱之佐，攀□附翼而起，功施当代，庆流奕叶，其人虽往，其烈弥彰，非偶然也。如我□公，当太宗文皇帝□□□，□用兵山左公，□□吴逆，□建殊勋，迨我世祖章皇帝入关，定鼎□从，六师夺勇，当先一捷，绥德再捷，延安继歼田，□诸寇遂奏，□公之捷，□□□，□方依为干城，腹心不意为飞炮所中，世祖□□□，□公两朝佐命，□□旗，常特□世其官，以公长子盖思海袭其职，后因公□舟山之功，追赠公为资政大夫，并赠公元配，崇额里氏为夫人，猗欤盛哉，岂非所谓功施当代，庆流，奕叶者乎？公生于甲辰正月，卒于戊子，十月子二长子□，思海为三等，阿达哈哈番管佐领，次子□尔泰为监察御史，孙六巴尔赛那尔，赛达海法尔，岱傅海永，海俱登仕途，□□十六年，季春吉旦，□□□，大学士□刑部尚书冯□谨撰孝子□思海噶尔，泰率孙巴尔赛那尔，赛达海法尔，岱傅海永，海择于□□，十六年，季春吉旦立。
康熙十五年二月二十九日，遣礼部左侍郎，加二级，额星格谕祭，故太子少傅管侍卫内大臣一等阿达哈哈，番加二级，谥襄壮，穆福之灵，曰：鞠躬尽瘁，臣子之芳踪，恤死报勤，国家之盛典，尔穆福，性行纯良，才能称职，効力行间着有勤劳，方冀遐龄，忽焉长逝，朕甚悼焉。特颁祭葬，用展哀悰，呜呼！宠锡重垆，庶享匪躬之报，名垂信史，聿昭不朽之荣，尔如有知，尚克歆享，康熙十六年三月初八日立。
顺治八年八月二十一日，念遇覃恩，授尔为资政大夫，赐给诰命，顺治十四年三月初十日病，故一等阿达哈哈番兼一拖沙，喇哈番分袭二人，将亲孙佛落承袭，三等阿达哈哈番亲重孙，巴哥承袭，拜塔喇布勒哈番，又一拖沙，喇哈番世袭，罔替如前，康熙十六年四月十六日。
维康熙十六年，岁次丁巳，六月丁未朔，丙午，皇帝敕命礼部郎中于珩，谕祭于署，游击管游击事阵亡，赠为参将李成梅之灵曰：鞠躬尽瘁，臣子之芳踪，恤死报勤，国家之盛典，尔李成梅赋，性忠直国尔，忘身御敌，冲锋奋勇阵殁，朕用悼焉，特颁祭葬，以慰幽魂，尔如有知，尚克歆享。
光禄大夫，都察院，左都御史，广州将军宗室书，讳敬公墓，康熙十六年八月吉旦，孝子佐领加二级，拉都洪勒都浑常舒喇，哈色克图，冷图谨立。
皇清诰封，光禄大夫，三等阿达哈哈，番吏部右侍郎，加一级，觉罗硕公诰命，碑奉天承运，皇帝制曰：国家思创业之隆，当崇报功之典，人臣建辅运之绩，宜施锡爵之恩，此激劝之宏规，诚古今之通义尔。硕慱惠 【硕，慱惠：硕，博惠】 派，衍宗潢性资端恪，爰推敦睦之谊，用加锡爵之恩，奉职有年，宣劳罔懈，小心益励，懋绩弥彰，允称弼亮之才，不负亲贤之选，迭逢庆典，洊晋崇阶，载焕新纶，以昭激劝，兹以覃恩，特授尔阶，光禄大夫，嫡妻纳喇氏相夫克谐，宜家着范，赠尔为一品，夫人继妻，石林觉罗氏，嗣相尔夫克着令仪封尔为一品，夫大锡之诰命，于戏！推恩申命，爰弘奖于忠贞，树德懋勋，尚益勤于笃棐，祗服朕命，勉尽乃心，初任拖沙喇，哈番二任拜他，喇布勒哈番三任礼部，理事官四任工部，理事官五任兵部理事官，六任拜他，喇布勒哈番，又一拖沙，喇哈番七任三等，阿达哈哈番八，任宗人府，理事官九，任吏部右侍郎，十任加一级，康熙十六年七月十五日奄逝，享年六十有八，康熙十六年七月二十一日，皇帝遣礼部主事穆世，坦谕祭曰：鞠躬尽瘁，臣子之芳踪，恤死报勤，国家之盛典，尔觉罗硕，慱惠性行纯良，才能称职，方冀遐龄，忽焉长逝，朕用悼焉，特颁祭葬，以慰幽魂，呜呼！爰申泉壤之恩，庶享匪躬之报尔，如有知尚克歆享，康熙十六年八月初八日，孝男硕奇塞，勒布塞黑，谨卜葬于郊亭之原。
奉天承运，皇帝制曰：朕惟尚德崇功，国家之大典，输忠尽职，臣子之常经，古圣帝明王，戡乱以武，致治以文，朕亲承往训，甄进贤能，特设文武勋阶，以彰激劝，受兹任者，必忠以立身，仁以抚众，智以察微，防奸御侮，机无暇时，能此则荣及前人福延后嗣而身家，永康矣，敬之勿怠，杰笃尔原，系空衔护军，参领出征，福建海贼时攻厦门，海贼郑成功之六百余船，贼在澄浦屿，地方拢列拒敌，驾船击战，时将对敌，击败之，出征四川，时在朝天，关有逆贼，伪总兵施遵礼同，各伪总兵，率领一万二千，余官兵将隘口，挑壕截断，修木城埋药，设信炮于山下，立寨两层，堆放石块，扎立三十余营，拒敌击战，时尔率本旗兵将对敌，击败之，在蟠龙山逆贼伪将军王平藩郑蛟，麟，吴之茂，何德成等率将及四万，官兵排尖栅，炮鸟鎗挨牌，分头来战，又自右翼水路贼从后，上陆来犯我，左右各营前后齐攻战，时尔率本旗兵将对敌，击败之，自蟠龙山来，至娘娘庙，地方击战，时阵亡从优升，授拜他喇，布勒哈番，兼一拖沙，喇哈番与亲兄男，韩城承袭，再准承袭，三次，康熙十六年十二月二十三日。
奉天承运，皇帝制曰：朕惟尚德崇功，国家之大典，输忠尽职，臣子之常经，古圣帝明王，戡乱以武，致治以文，朕钦承往制，甄进贤能，特设文武勋阶，以彰激劝，受兹任者，必忠以立身，仁以抚众，智以察微，防奸御侮，机无暇时，能此则荣及前人福延后嗣而身家，永康矣，敬之勿怠，喀西泰尔，原系空衔护军，参领出征，四川在朝天关，有逆贼伪总兵施遵礼同，各伪总兵，率领一万七千，余官兵将隘口，挑壕截断，修木城埋药，设信炮山下立寨两层，堆放石块，扎立三十余营，拒敌击战，时尔率本旗兵将对敌，击败之，蟠龙山逆贼伪将军王平藩郑蛟，麟，吴之茂，何德成等率领将及四万，官兵排齐尖栅，炮鸟枪挨牌，分头来战，又自右翼水路贼从后，上陆来犯我，左右各营前后齐攻与驻遁，贼击战时阵亡，授为拖沙，喇哈番与亲男陈泰承袭，再准袭一次，康熙十六年十二月二十三日。
原任大学士三等，阿达哈哈，番加二级，谥文僖，觉罗伊图，碑文稽古，兴朝必有贤良之臣，生则荣以高爵殁，亦锡以丰碑，所以励忠，盖甚备也。尔觉罗伊图，性行端良，才能称职，部务历膺副，简任之意，纶扉参赞，建调燮之能久襄王事，茂着勤劳，忽闻长逝，甚悼朕怀，特赐谥曰文僖，勒诸贞珉，光及泉壤，国典臣忠，庶其昭垂无斁哉？康熙十七年三月十三日。
奉天承运，皇帝制曰：朕惟尚德崇功，国家之大典，输忠尽职，臣子之常经，古圣帝明王，戡乱以武，致治以文，朕钦承往训，甄进贤能，特设文武勋阶，以彰激劝，受兹任者，必忠以立身，仁以抚众，智以察微，防奸御侮，机无暇时，能此则荣及前人福延后嗣而身家，永康矣，敬之勿怠，韩云尔，原系朝鲜人，以尔弃彼来归，故授为二等，阿达哈哈番后三次，围锦州，时松山马兵来，夺我红衣，炮尔于梅勒，章京瞻前，杀入对阵，败之，落雨之日，击松山，洪军门来犯，左翼兵尔，同固山额，真叶格书，对阵败之，击洪军门，三营兵尔，又同固山额，真叶格书，对阵败之，定鼎燕京，入山海关之日，击流贼马步兵二十万尔，又同固山额，真和硕额，夫杜磊对阵，败之，追及流贼，至庆都县，尔同和硕额，夫固山额，真叶格，书对阵，败之嘉尔，由二等，阿达哈哈番升为一等，阿达哈哈番，天下统一，仿古帝王之制尊崇，太祖武皇帝功德配祀上帝，礼成，念诸旧臣，世効劳绩，故由一等阿达哈哈番加一拖沙，喇哈番世袭罔替，天下大定，仿古圣王之制，上圣母昭圣慈寿皇太后尊号礼成，由一等阿达哈哈番加一拖沙，喇哈番升为三等，阿思哈哈番大婚礼成，亦仿古制，加上圣母昭圣慈寿，恭简皇太后尊号礼成，由三等，阿思哈哈番升为二等，阿思哈哈番世袭罔替，康熙十七年，岁次戊午，仲吕月谷旦立。
皇帝谕祭阵亡佐领，加二级，觉罗萨克素之灵曰：鞠躬尽瘁，臣子之芳踪，恤死报勤，国家之盛典，尔萨克素赋，性忠勇，才能称职，捐躯报国，効力，师中奋不顾身，力战阵殁，朕用悼焉，特颁祭葬，以慰幽魂，呜呼！聿昭不朽之荣，庶享匪躬之报尔，如有知尚克歆享，康熙十七年七月，□□日。
皇帝遣礼部员外郎黄图，谕祭于护军，参领加二级，阵亡杰笃之，灵曰：鞠躬尽瘁，臣子之芳踪，恤死报勤，国家之盛典，尔杰笃赋，性忠勇，国尔忘身，御敌冲锋，奋勇阵殁，朕用悼焉，特颁祭葬，以慰幽魂，尔如有知，尚克歆享，康熙十七年七月二十七日。
岁次康熙十七年八月十三日，钦遣礼部员外郎马良，致祭于皇清诰，封光禄大夫，臣苏木代之，灵曰：鞠躬尽瘁，臣子之芳踪，恤死报勤，国家之盛典，尔苏木代赋，性忠直国尔，忘身御敌，冲锋奋勇阵殁，朕用悼焉，特颁祭葬，以慰幽魂，呜呼！聿昭不朽之荣，庶享匪躬之报尔，如有知尚克歆享，自古仗节効命之臣在地为河岳，在天为日星，如苏公讳，木代其卓，卓不朽者欤？公由刑部通使升任，宏德卫游击两迁参戎，劳绩茂着晋秩，乐清总戎，时值耿逆猖獗，乐清当寇冲，公多方捍卫，寇一时不敢长驱浙东，俾我兵得徐为备御，皆公力也，厥后寇兵蚁集，终奋不顾身，亲冒锋刃，事闻，甲寅年六月初五日恩袭两世拖沙，喇哈番，今公令郎海德为之请，志于余，余因乐迹其事而为铭，铭曰：虎臣矫矫作镇，乐清英声，烈烈千载，犹荣赐进士，翰林院学士杜臻拜撰。
皇帝谕祭原任銮仪卫銮仪，使加一级，□□□，□达达海之灵曰：鞠躬尽瘁，臣子之芳踪，恤死报勤，国家之盛典，尔达达海，性行纯良，才能称职，方冀遐龄，忽焉长逝，朕用悼焉，特颁祭葬，以慰幽魂，呜呼！宠锡重垆，庶享匪躬之报，名垂信史，聿昭不朽之荣，尔如有知，尚克歆享，康熙十七年八月十七日，遣礼部郎中白达尔祭。
奉皇帝敕遣礼部员外郎，加三级，伊三台，御祭副都统兼佐领，加二级，柯彝之灵曰：鞠躬尽瘁，臣子之芳踪，恤死报勤，国家之盛典，尔柯彝，性行纯良，才能称职，方冀遐龄，忽焉长逝，朕用悼焉，特颁祭葬，以慰幽魂，呜呼！宠锡重□，庶享匪躬之报，名垂信史，聿昭不朽之荣，尔如有知，尚克歆享，康熙十七年八月二十九日。
奉天承运，皇帝制曰：褒忠表义昭代之良规，崇德报功，圣王之令典，特颁恩命，以奖勤劳，尔护军，参领加一级，堪太性资端谨，才识宏通，俾管护军参领，恪慎无惭于职守，宣劳政务，夙夜恪矢乎寅恭，任用有年，小心益励，崇阶洊陟，历试能勤，欣兹庆典之逢，宜沛恩纶之宠，兹以覃恩，特授尔阶，资政大夫，锡之诰命，于戏！恩推自近，乃弘奖夫，崇阶业广，惟勤尚克承夫，崇锡钦予，时命励尔嘉猷，初任护军校二任三等，护卫三任二等，护卫四任二等护卫加一级，五任护军，参领六任，头等护卫七任护军，参领八任，今职康熙十七年十一月十九日。
康熙十七年十二月十三日，皇帝谕祭阵亡二等，侍卫加一级，署护军参领，勒特奚之，灵曰：鞠躬尽瘁，臣子之芳踪，恤死报勤，国家之盛典，尔勒特奚赋，性忠勇，才能称职，捐身报国，効力，师中奋不顾身，力战阵殁，朕用悼焉，特颁祭葬，以慰幽魂，呜呼！聿昭不朽之荣，庶沐匪躬之报尔，如有知尚克歆享。
太子太保，礼部尚书，谥文贞，王崇简碑文，朕惟从来俊乂在官，邦家攸赖，历稽文册，代着闻人，肆予有良臣，追踪往喆，生膺显秩，没被宠施，典云隆矣，尔王崇简端，肃持身，精勤励职，简登翰苑蔚起，声华佐理铨衡，聿彰恪慎，迄晋春官之长，允襄百度之厘，方倚任以敷猷，遽引年而致政，悬车日久，晚操弥修，宜享康疆，忽闻奄逝，朕睠怀旧德，考行定名学，勤 【学，勤：勤学，】 好问，尔之文也，清白守节，尔之贞也，爰畀褒称，允符素履，于戏！臣职克全乎？终始宸章，备极夫，哀荣兆域，初营丰碑，永峙，惟尔后嗣益体国，恩延世泽，不亦休欤！康熙十八年四月初一日立。
维康熙十八年四月初七日，皇帝遣经筵讲官礼部尚书，加二级，吴正治谕祭太子太保，礼部尚书，谥文贞，王崇简之灵曰：朕惟国家崇奖，大臣风示有位，虽身已辞于朝列，而礼仍埒于班行，载锡宸章，不殊存殁，尔王崇简，笃诚厉行，恪慎持身，早践清华，克覃思乎？著作洊陟，卿尹弥矢志于寅恭，盖自壮岁登朝，积勤匪懈，迄乎引年，家食素履，不渝，谓宜益享遐龄，永沾德泽，忽闻奄逝，轸切朕怀，睠良彦之云：徂锡令名，而允协表以贞碣酹，以上尊咨，命所司悉循彝典，呜呼！劳勚者服官之谊，优恤者厚下之经，惟臣能砥节，以仰答国恩，斯朝有褒纶以追荣泉壤，灵如不昧，荷此宠休。
皇清诰封资政大夫，议政大臣二等，阿达哈哈番加一级，白公碑，呜呼！人臣受朝廷貤封之典，必勒之金石者，凡以上昭皇仁，下扬先烈也，我显考赋性忠，耿制行敏果，幼负奇气，有不可一世之概，筮仕和硕，郑亲王护卫，每有所任使，辄当王意，克勤克敏，尽瘁厥职，蒙王奏闻加恩，授为拜他，喇布勒哈番，顺治五年，以太祖高皇帝配天，礼成，加一拖沙，喇哈番，继以两次加上皇太后尊号礼成，由拜他，喇布勒哈番，兼一拖沙，喇哈番升为二等，阿达哈哈番顺治，十四年，恭遇覃恩加一级，晋阶资政大夫，锡之纶綍，显考精白自励，事无巨细，靡不指画有方，以累劳荷王宠眷，恩赉有加，复奏闻于上，授为议政，大臣正图报，効不幸于康熙十二年二月二十五日，以疾捐馆舍，享年六十四岁，复蒙皇上恩恤赐祭如例，呜呼！显考之所以报国家与国家之所以遇显考者，可谓两得矣。兹者竖碑墓道，敬书显考，平生懿行梗概，抆泪而识之，贞珉以垂不朽，云康熙十八年五月，吉旦孝男二等，阿达哈哈番多罗额驸，白奇□立。
皇帝遣礼部员外郎加一级，哈尔吉布为祭阵亡，佐领加二级，部委骁骑，参领罗代之，灵曰：鞠躬尽瘁，乃臣子之嘉行，悯逝报勤，实国家之盛典，罗代尔赋，性忠勇，才堪厥职，捐躯报国，効力行间，奋勇忘身，力战阵亡，朕甚悼焉。特赐祭葬之恩以慰尔魂，于戏酬汝报效，以昭不泯之隆，如果有灵，享此祭典，康熙十八年五月二十七日。
奉天承运，皇帝制曰：褒忠表义昭代之良规，崇德报功，圣王之令典，特颁恩命，以奖勤劳，尔佐领加二级，觉罗萨克苏派，衍宗潢夙昭令誉，爰推敦族之典，用加锡类之恩，奉职有年，恪勤罔懈，崇阶洊陟，益着小心，庆典欣逢，褒纶用沛，兹以覃恩，特授尔阶，通议大夫，锡之诰命，于戏！恩推自近，乃弘奖夫，崇阶业广，惟勤尚克承，夫宠锡钦予，时命励尔嘉猷，觉罗萨克苏尔原系空衔佐领往，浙江出征，贼头鲁养性，带领贼二万来犯，黄岩县拒敌阵亡，应授为拖沙，喇哈番尔，监守黄岩，因参将吴灏私通逆贼，城陷阵亡，深为可悯，着加与拖沙喇，哈番授为拜他，喇布勒哈番，与伊亲兄之子苏赫承袭，苏赫因病解退，与亲生之子闲散，觉罗巴克绰承袭巴克，绰因缘事革职，将此拜他，喇布勒哈番，与伊亲叔祖四品，典仪觉罗，森特赫承袭，康熙十八年八月□□日。
孝昭皇后，壸德攸宣，伦情肫笃，念父母鞠育之勤，思祠宇，春秋之祀，朕嘉其意，遣官督理，后二月，皇后已崩，十七年十二月，工作告成，因谕内阁，详考明代实录，允符典例，特赐碑文，勒诸贞石，粤稽往代，临御万邦，必敦九族，宫闱化洽，内辅惟贤，眷佑之隆，宜崇旷典以笃椒，亲道至备也，孝昭皇后仁孝性成，温恭德着久存，屺岵之思，每深霜露之，感尔一等，公遏必隆，同妻县主敬慎齐家，洽谦冲之令望，肃雍秉训，诞淑顺之，坤仪是当，锡以丹垩，享以苹繁，爰命冬官董其兴作，事方行乎？二月，哀忽动于六宫，未遂之志，朕甚悼焉。念尔勋戚大臣兼核，历朝典制，落成之日，用赐丰碑，昭国家不遗故旧之恩，示皇后，永怀顾复之念，光流泉壤，堪为戚属之羽仪，名列丹青，不愧纶言之，奖赉，凡尔子孙，克保无斁，钦哉！康熙十八年九月初十日。
皇清诰封，光禄大夫，太子少师前锋，统领三等，阿达哈哈番佐领加□级，胡公碑，奉天承运，皇帝制曰：朕惟尚德崇功，国家之大典，输忠尽职，臣子之常经，古圣帝明王，□乱以武，致治以文，朕亲承往制，甄进贤能，特□文武勋阶，以彰激劝，受兹任者，必忠以立身，仁以抚众，□以察微，防奸御侮，机无暇时，能此则荣及前人福延后嗣而身家，永康矣，敬之勿怠，胡理布尔，原系白身前锋章，京往折领□，遇敌马步兵二百，击败之，三次，围锦州，时诱松山，敌兵击败之，击洪军门，兵时尔，踵寻□□，□众虾之后，前往，遇敌兵两队，俟王贝勒机儿丹□至，合兵击败之，□□大□，边挖□□，松山城第一日，敌兵遁出，尔率本固山前锋兵追至笔架山，杀之杏山，敌兵遁出，追杀之，洪军门，兵马来犯，尔率本固山前锋兵□阵击败之，□□□马，兵夜遁，尔□本固山前锋兵沿海边追杀之，英王驻□□，□河边，宁远马兵一千来探，我前哨而回尔，追至□□，杀之沙河，所敌兵五百来□□，□尔击败之，□次过北京，征山东时，尔率前锋二十人，遇白总兵，兵来□□尔，击败之征流贼，时尔前往，□贼马兵五百击败之，又驰围承天府，获船八只，贼马兵经趋□右，□□锋兵□营之处，尔率前锋兵击败之，自承天府往追流贼，遇贼马兵一千尔，击败之，又往□堂时，遇贼马步兵千余追杀之，又自九公山，往寻贼踪，遇贼马兵三百，□率前锋兵击败之，又遣尔杀逃散，贼兵遇贼，马步兵三百击败之，击流贼，第二营兵，尔率本固山前锋兵对阵，败之，又随处擒拨夜追哨骑，生擒二十人，斩杀二百八人，故授为拖沙，喇哈番太祖皇帝配祀上帝，礼成升为拜他，喇布勒哈番上圣母皇太后尊号礼成，加□拖沙，喇哈番□，大婚礼成，加上圣母尊号，礼成升为三等，阿达哈哈番世袭罔替，康熙十八年月日，孝男户部主事常命三等阿达哈哈，番刚□谨立。
皇帝谕祭，陕西西安府，布政使舒淑，布之灵曰：鞠躬尽瘁，臣子之芳踪，恤死报勤，国家之盛典，尔舒淑布，性行纯良，才能称职，履任服官，历有年所，方冀遐龄，忽焉长逝，朕用悼焉，呜呼！聿垂不朽之荣，庶享匪躬之报尔，如有知尚克歆享，康熙十九年二月十八日。
国家宠锡，恩纶必勒之贞珉，以光泉壤者，所以上昭君父之宏仁，下志先人之懿德也，我先考赋性朴直，秉姿忠耿生平，惟以小心谨□为事，闲尝戒鼐曰：为臣子者，宜竭忠尽瘁，毋改常毋易行，克勤厥职，夙夜勿懈，殷殷致训，洵足志已康熙六年，恭遇覃恩诰封，先考为通议大夫，先妣为淑人不幸，先考逝于丙辰年三月二十四日，先妣逝于丁巳年十月十四日，以鼐庸材，荷蒙睿眷，滥列朝班，皆赖先人，垂厥义方，燕翼贻谋所致，每一追念，寸心如结，且又不能终养二亲，孝道有亏，愈不禁，恫乎有余悲也，□是知君恩罔极，亲恩罔极，敢不拜，扬宠命，并述先人懿行，以垂不朽乎？谨以芜言，勒之丰碑，用申永慕之思云旹，大清康熙十九年五月，谷旦孝男，工部郎中，加三级，图鼐谨立。
清故显考，李公讳应科，显妣张氏墓碑，天聪五年，岁次辛酉，五月二十一日午时，生康熙十五年，岁次丙辰，九月二十一日戌时，卒，康熙十九年，仲秋吉日，长男佛尔诺，敬立。
奉天承运，皇帝制曰：朕惟尚德崇功，国家之大典，输忠尽职，臣子之常经，古圣帝明王，戡乱以武，致治以文，朕钦承往制，甄进贤能，特设文武勋阶，以彰激劝，受兹任者，必忠以立身，仁以抚众，智以察微，防奸御侮，机无暇时，能此则荣及前人福延后嗣而身家，永康矣，敬之勿怠，岳多礼尔，原系护军出征浙，闽时有自福建来，龚姓左军都督等率领四万余，马步贼排列挨牌炮，鎗来战时，于本旗第一，前进击，败之，伪总兵桑明下贼于千木，山顶扎营立寨掘濠，设立鹿角，排齐炮鎗拒敌，击战时，于本旗第二，前进击，败之，海贼郑锦下都管，伪总督徐尧率领三万余贼于乌龙江，前小门山，镇风山岭，扎立一十四营修木城，□寨拒敌，击战时，于本旗第二，前进击，败之，贼首伪总兵兴，明伯赵得胜，伪将军何猷等率四万贼于太平山，扎立二十六营，设立鹿角排列炮，鎗击战时，于本旗第一，前进击，败之，授为拖沙，喇哈番再准袭一次，康熙十九年十二月二十五日。
奉天承运，皇帝制曰：国家思创业之隆，当崇报功之典，人臣建辅运之绩，宜施锡爵之恩，此激劝之宏规，诚古今之通义尔。掌銮仪卫事，内大臣加一级，大达海，性资端亮，才识宏通，简侍禁庭，恪慎无惭于职守，宣劳左右，夙夜克矢乎？寅恭任用，有年，小心益励，服官匪懈，历试能勤，欣兹庆典之逢，宜沛恩纶之宠，爰颁新命，以示褒嘉，兹以覃恩，特授尔阶，光禄大夫，锡之诰命，于戏！推恩申命，爰弘奖于忠贞，树德懋勋，尚益勤于笃棐，祗服朕命，勉尽乃心，初任三等侍卫，二任一等，侍卫三任一等侍卫，壮尼大四，任内宜都额，真照旧侍卫壮尼，大五任加一级，六任蒙古旗下，副都统七，任内大臣八任，掌銮仪卫事，内大臣九任今职，制曰：作朕股肱，良臣所以矢夙夜，厘尔女士，内则亦以効劻勷休命，用申壸仪，维懋尔，掌銮仪卫事，内大臣加一级，大达海妻觉，罗氏相夫克谐，宜家着范尔夫，恪勤尽职，藉尔黾勉，同心内则既娴褒纶，宜锡兹以覃恩，封尔为一品，夫人于戏睠，此勤劳之佐，久藉同心嘉尔，贞顺之贤，载颁异数，益修内德，以答殊恩，康熙二十年二月十六日。
皇清固山额驸，散骑郎，加三级，班公碑，人臣膺朝廷殊恩，必勒之丰碑，所以表皇仁，垂奕禩也，先大夫生而魁伟，奇杰夙有勇略，尤精骑射，持己则正大，刚方，动遵矩度，言笑不妄发，急遽无惰容，待人则坦，白质直，中无宿怨，蔼然其和，秩然其敬，不避难而就易，不徇私而废公事，亲则纯孝性成，必诚必敬，教子则恩勤诱掖，合于义方，嗣以特尚县君，封为固山额驸，未几，授散骑郎，小心谨慎，无旷厥职，在王左右，朝夕着勤，凡有任使，辄当王意，受恩愈渥，图报方殷，因积劳成瘁，于康熙十九年二月二十四日，以疾奄逝，享年二十五岁，凡在目击者无不陨涕，呜呼痛哉！先大夫德行如此，使天假以年，必能益振家声，乃一旦见背，俾我祖父母，益增悲悼，予小子，每一追念不胜，五内摧裂，是用谨撮，生平大概，镌之贞珉，用垂不朽，云康熙二十年四月。
大清奉政大夫，马钮碑文，康熙二十年六月二十五日，孝妻宜人，李氏谨立。
奉天承运，皇帝制曰：褒忠表义昭代之良规，崇德报功，圣王之令典，特颁恩命，以奖勤劳，尔头等侍卫品级加一级，色克□格，秉心谨饬，□事敏勤，简居侍从之班，克称侍卫之职，朝夕匪懈，指使无违，既以旧劳，晋膺上秩，屡逢盛典，宜被新荣，爰焕宠章，益资効力，兹以覃恩，特授尔阶，资政大夫，于戏！恩推自近，乃弘奖夫，崇阶□广，惟勤尚克承，夫宠锡钦予，特命励尔嘉猷，初任三等，侍卫加一级，二任二等，侍卫加一级，三任看阿，□头等侍卫四任，今职制曰：夙夜维勤，人臣宁遑内顾伉俪，无忝国常，岂靳隆施？锡章服以酬勋，念壸仪之媲美，尔头等侍卫品级加一级，色克□格，妻傅查氏，克勤内德，宜尔室家，眷良臣靖共之，猷赖淑女，匡襄之助，爰褒令范，式沛新纶，兹以覃恩，赠尔为夫人，于戏！敬尔有官，肃闺门而合好，职思其内，尚黾勉以同心，祗服殊恩，用昭幽德，制曰：宜家无妇劳，臣不免于内顾之忧，继室有人，盛朝应恤其相夫之德，何分先后？并贲褒纶，尔头等侍卫品级加一级，色克星格，继妻纳拉氏，嗣操壸政，□相夫纲帏，有前徽既见和柔合德，廷申再命，用彰黾勉同心，兹以覃恩，封尔为夫人，于戏！内则是娴，允垂光于青史，令仪不忒，宜加毖于深闺，尚克钦承，以昭宠命大清，康熙二十年六月二十五日立。
皇帝遣礼部郎中加一级，格穆德谕祭，原任吏部尚书，拜他喇布勒哈番佐领吴达礼之灵曰：鞠躬尽瘁，臣子之芳踪，恤死报勤，国家之盛典，尔吴达礼，性行纯良，才能称职，历阶冢宰，着有勤劳，因有疾，而赐休冀，颐养以永世，忽闻长逝，朕用悼焉，特颁祭葬，以慰幽魂，呜呼！宠锡重垆，庶享匪躬之报，名垂信史，聿昭不朽之荣，尔如有知，尚克歆享，康熙二十年七月初七日。
维康熙二十年七月十一日，皇帝遣经筵讲官礼部左侍郎兼翰林院学士杨正中等谕祭，原任广西巡抚加赠太子少保，兵部尚书，谥文毅，马雄镇之，灵曰：朕惟人臣建钺，岩疆抚绥，着绩者存，则有酬庸之典，殁则有优恤之恩，矧临大节而为国捐躯，履艰危而全家授命，允宜旌赉，用沛光荣，尔马雄镇，素裕才猷，克昭勤慎，特膺简命，往莅炎方，秉宪以宣国威，布恺，而苏民瘼，方期百蛮受治，奏迩安远至之功，何意五岭弗宁，遘豕突，鸱张之衅，尔孤忠独励，四载不渝，沥血密陈矢济师而灭贼，抗词就义，甘蹈刃以忘生，尔妻李氏，暨尔子女，俱视死如归，殒身勿贰，无忝纲常之重，足为名义之光，朕念此鞠凶，弥深轸悼，爰加褒以名爵，更陈锡以几筵，于戏！忠贞尽瘁，长凝碧血于重泉，纶綍流馨，式表丹心于永世，尔灵不昧，□□□承。
康熙二十年，岁在重光作噩，菊月谷旦，孝男绰尔门，率孙石文，晟文桂文彬，文懋仝，敬立奉天承运，皇帝制曰：父有令德，子职务在显扬，臣着贤劳国典，必先推锡，用申新命，以表前休尔，李荣乃镇守陕西，延绥等处地方总兵官右都督李承恩之父，持身有道，迪子成名，嘉予懋绩之臣，实尔传家之嗣，爰褒义训，用贲恩荣，兹以覃恩，赠尔为荣禄大夫，镇守陕西，延绥等处地方总兵官右都督，锡之诰命，于戏！率行式谷泽流，青史之光，教孝作忠荣耀，紫纶之色，永培厥后，益庇昌隆，制曰：国之最重者，惟是忠荩之臣家所由兴者，以有劬劳之母，特颁恩命，用慰子情尔，镇守陕西，延绥等处地方总兵官右都督李承恩母何氏，慈能育子，教可传家，念兹靖共之，猷实本恩勤之训，母德既着，渥典宜加，兹以覃恩，赠尔为一品，夫人于戏颁爵，用以荣亲，褒忠因之教孝，锡隆恩于不匮，表嘉誉于来兹，钦服宠纶，用光□□，康熙二十年十二月二十四日。
奉天承运，皇帝制曰：兴朝开创之业，端藉元勋，良臣辅弼之材，实资世德，式遵令典，用沛洪恩尔，李虎乃镇守陕西，延绥等处地方总兵官右都督李承恩之曾祖父源远流长，本深支茂，盖积德于乃躬，故发祥于奕世，曾孙有庆，惟尔之休，兹以覃恩，赠尔为荣禄大夫，镇守陕西，延绥等处地方总兵官右都督，锡之诰命，于戏！一德交孚迓，天休而洊至，数传始大，荷帝眷之方来，尚其钦承式佑，尔后制曰德隆，宗社于开国，为崇功恩，及曾帏于承家为异数，庸颁宠命，以着殊休，尔镇守陕西，延绥等处地方总兵官右都督李承恩，曾祖母□氏，庆衍曾孙徽流四世重闱，培德乃启，后人溯水木之深长，用恩荣之远被，兹以覃恩，赠尔为一品，夫人于戏！徽音邈矣，佑祚胤而克昌，宠贶赫然，保昭融于无斁，得之永远，服此休祯，康熙二十年十二月二十四日。
奉天承运，皇帝制曰：贻厥孙谋，忠荩，识世传之泽绳其祖武恩荣，昭上逮之，休忠厚之道，攸存激劝之典，斯在尔，卓罗乃都察院，监察御史，加十五级，布哈之祖父尔，有贻谋以启乃孙，传至再世，克勤王家，褒宠之恩，以及大父，兹以覃恩，赠为光禄大夫，都察院，监察御史，加十五级，锡之诰命，于戏！再世而昌，无忘贻德之报，崇阶特，晋用昭宠锡之恩，奕代垂休，九原如在制曰孝子之念王母，义无异于慈帏，兴朝之奖劳，臣恩并隆于祖烈，爰沛貤封之，命用慰报本之怀，尔都察院，监察御史，加十五级，布哈祖母西克塔，李氏尔有贻恩，迨于再世，乃孙袭庆绩懋，国家嘉尔淑仪，宜锡褒宠，兹以覃恩，赠为一品，夫人于戏章服，式贲，沛介锡于大母，纶綍宠，颁保昌隆于百禩，永承家庆，以妥幽灵，康熙二十年十二月二十四日。
奉天承运，皇帝制曰：国家思创业之隆，当崇报功之典，人臣建辅运之绩，宜施锡爵之恩，此激劝之宏规，诚古今之通义，尔前锋参领拜他，喇布勒哈番佐领加三级，雅海性资端谨，才识宏通，俾管前锋参领恪，慎无惭于职守，宣劳政务，夙夜克矢乎？寅恭任用，有年，小心益励，崇阶洊陟，历试能勤，忻兹庆典之逢，宜沛恩纶之宠，爰颁新命，以示褒嘉，兹以覃恩，特授尔阶，光禄大夫，锡之诰命，于戏！推恩申命，爰弘奖于忠贞，树德懋勋，尚益勤于笃棐，祗服朕命，勉尽乃心，初任三等护卫二任二等，护卫三任加一级，四任头等护卫五任加一级，六任前锋参领，加二级，七任拜他，喇布勒哈番前锋，参领八任，加一级九任，又加一级，十任前锋，参领拜他，喇布勒哈番加二级，佐领十一任，今职制曰：作朕股肱，良臣所以矢夙夜，厘尔女士，内则亦以効劻勷休命，用申壸仪，维懋尔前锋，参领拜他，喇布勒哈番佐领加三级，雅海妻觉，罗氏相夫克谐，宜家着范尔夫，恪勤尽职，藉尔黾勉，同心内则既娴褒纶，宜锡兹以覃恩，封尔为一品，夫人于戏睠，此勤劳之佐，久藉仝心嘉尔，贞顺之贤，载颁异数，益修内德，以答殊恩，康熙二十年十二月二十四日。
奉天承运，皇帝制曰：国家思创业之隆，当崇报功之典，人臣建辅运之绩，宜施锡爵之恩，此激劝之宏规，诚古今之通义尔。礼部尚书，加五级，帅颜保性资端谨，才识宏通，俾掌秩宗，恪慎无惭于职守，宣劳政务，夙夜克矢乎？寅恭任用，有年，小心益励，崇阶洊陟，历试能勤，欣兹庆典之逢，宜沛恩纶之宠，爰颁新命，以示褒嘉，兹以覃恩，特授尔阶，光禄大夫，锡之诰命，于戏！推恩申命，爰弘奖于忠贞，树德懋勋，尚益勤于笃棐，祗服朕命，勉尽乃心，初任内国史院学士二任，正二品，学士三任正一品，学士加一级，四任学士，教习庶吉士，五任吏部右侍郎，六任总督淮，扬等处地方提督漕运，海防军务兼理粮饷兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史七任加一级，八任又加四级九，任工部尚书，十任今职，制曰：作朕股肱，良臣所以矢夙夜，厘尔女士，内则亦以効劻勷休命，用申壸仪，维懋尔，礼部尚书，加五级，帅颜保妻佟家氏相夫克谐，宜家着范尔夫，恪勤尽职，藉尔黾勉，同心内则既娴褒纶，宜锡兹以覃恩，封尔为一品，夫人于戏睠，此勤劳之佐，久藉同心嘉尔，贞顺之贤，载颁异数，益修内德，以答殊恩，康熙二十年十二月二十四日。
奉天承运，皇帝制曰：国家推恩而锡类，臣子懋德以图功，懿典攸存，忱恂，宜勖尔拖沙，喇哈番岳多礼，持心克谨，莅事惟勤，俾典厥司，特加任用，奉公罔懈，尽职靡愆，盛典既逢，宜加新命，兹以覃恩，特授尔阶，奉政大夫，锡之诰命，于戏！式弘车服之庸，用励显扬之，志尚钦崇，命益矢嘉猷，制曰：靖共尔位，良臣既効其勤，黾勉同心，淑女，宜从其贵尔，拖沙喇哈番岳多礼妻马，佳氏克娴，内则能贞顺以宜家，载考国常应褒嘉，以锡宠，兹以覃恩，封尔为宜人，于戏！敬为德聚，实加儆戒以相成，柔合女箴，愈着匡勷，以永赉康熙二十年十二月二十四日。
奉天承运，皇帝制曰：国家推恩而锡类，臣子懋德以图功，懿典攸存，忱恂宜勖尔，刑部浙江清吏司，员外郎王燕持躬，克谨莅事，惟虔奉职，副郎□□克昭于夙夜分猷，比部劳绩，允着于官，方庆典，欣逢新纶，用贲兹以覃恩，特授尔阶，奉直大夫锡之诰命，于戏！式弘车服之庸，用励显扬之志，尚钦荣命，益矢嘉猷，康熙二十年十二月二十四日。
奉天承运，皇帝制曰：父有令德，子职务在显扬，臣着贤劳国恩，必先推锡，用申新命，以表前徽尔，赖达乃经筵讲官兵部尚书加一级，食一品俸，又加一级，折尔肯之，父持身有道，迪子成名，嘉予懋绩之臣，实尔传家之嗣，爰褒义训，用贲恩荣，兹以覃恩，赠尔为光禄大夫，经筵讲官，兵部尚书加一级，食一品俸，又加一级，锡之诰命，于戏！率行式谷泽流，青史之光，教孝作忠荣耀，紫纶之色，永培厥后，益庇昌隆，制曰：国之最重者，惟是忠荩之臣家所由兴者，以有劬劳之母，特颁恩命，以慰子情尔，经筵讲官兵部尚书加一级，食一品俸，又加一级，折尔肯母广佳，喇氏慈能，育子教可传家，念兹靖共之，猷实本恩勤之训，母德既着，渥典宜加，兹以覃恩，封尔为一品，夫人于戏颁爵，用以荣亲，褒忠因之教孝，锡隆恩于不匮，表嘉誉于来兹，钦服宠纶，共承优渥，康熙二十年十二月二十四日，二十一年二月十六日男，折尔肯立石。
雪屐寻碑录卷六
●雪屐寻碑录卷七
清宗室 盛昱 集录
皇清诰封，光禄大夫，内大臣精奇，尼哈番品级二等，阿达哈哈番囊公碑记康熙二十一年正月，初十日孝，男资政，大夫三等，阿思哈尼哈番一等侍卫，益都额，真霸岭谨立。
原任广西巡抚加赠太子少保，兵部尚书，谥文毅，马雄镇碑文，朕惟臣子之谊，大节为重，然平居无事之时，人人侈谈忠义，一旦临事而为国捐躯，确乎不夺者益寡，则所称□仁 ，【□仁：成仁，】 取义之士，国家得之，宜如何褒崇焉尔，马雄镇，洊历禁近，简授节旄，恪共之誉，有闻绥辑之功斯着，岂意叛藩逆命，怙恶弄兵，急变□萧墙之中，孤城介桂岭之外，声阻援绝，形绌势危，尔则以死自持，抗词骂贼，遂触凶怒，横致幽囚，然犹志切输忠力，图灭寇间关，遣□万里来归，慷慨上书，一心罔贰，丹诚既通于王室，阖门咸殉于岩疆，节挺冰霜，历四年而益励操，坚金石经，百折而不挠，可云烈□□，□惟见危，乃知授命之不易，疾风劲草，繄尔一身，实荷纲常之巨，朝廷养士数十年，有臣如此，庶无负焉，朕用既悯且嘉，特考彝宪，赐□□毅跻以崇阶，爰勒贞珉，昭示来世，凡属臣僚，闻风兴起，咸思自励，尔之为功，世道岂浅欤？康熙二十一年正月二十日立。
皇清诰封通议大夫达公碑，奉天承运，皇帝制曰：褒忠表义昭代之良规，崇德报功，圣王之令典，特颁恩命，以奖勤劳尔二等，侍卫拖沙，喇哈番加一级，达里虎，秉心谨饬，临事敏勤，简居侍从之班，克称侍卫之职，朝夕匪懈，指使无违，既以旧劳，晋膺上秩，屡逢盛典，宜被新荣，兹以覃恩，特授尔阶，通议大夫，锡之诰命，于戏！恩推自近，乃弘奖夫，崇阶业广，惟勤尚克，□□宠锡，钦予时命，励尔嘉猷，康熙二十一年三月二十四日。
维康熙二十一年四月初三日，皇帝遣礼部员外郎，克赛谕祭，陕西兴安总兵官，都督同知陈奇谟之灵曰：鞠躬尽瘁，臣子之芳踪，恤死报勤，国家之盛典，尔陈奇谟，性行纯良，才能称职，方冀遐龄，忽焉长逝，朕用悼焉，特颁祭葬，以示悯恻，呜呼！聿昭不朽之荣，庶享匪躬之报尔，如有知尚克歆享。
奉天承运，皇帝制曰：父有令德，子职务在显扬，臣着贤劳国典，必先推锡，用申新命，以表前休尔，苏尔兑衣，乃副都统头等阿达哈哈番加一级，佐领苏虎几之父，持身有道，迪子成名，嘉予懋绩之臣，实尔传家之嗣，爰褒义训，用贲恩荣，兹以覃恩，赠尔为光禄大夫，副都统头等阿达哈哈番加一级，佐领锡之诰命，于戏！率行式谷泽流，青史之光，教孝作忠荣耀，紫纶之色，永培厥后，益庇昌隆，康熙二十一年六月，吉日立。
参赞护军统领三等，阿达哈哈番加一级，谥武毅，哈克山碑文，朕惟国家折冲御侮之臣，绩懋疆圉，则必有褒恤之典，以荣被泉壤，光昭史册，振古迄兹，厥为成宪，矧夫参谋画以佐军，履行阵而授命，前制具在，恩岂靳焉尔？哈克山素具才猷，久从征伐，曩攻蛮寇于楚山，妖氛克扫，继赞元戎于大鲁，反侧旋销，比者逆臣犯顺，六师南讨，简佐亲藩，弘襄韬略，正伫运筹之功，遽罹□□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□谥曰武毅，于戏！惟勇敢备敌忾之才，惟贞果敦报国之义，其勒诸坚，珉以垂示不朽，康熙二十一年七月初二日立。
维康熙二十一年七月十九日，皇帝遣礼部右侍郎兼翰林院学士加一级，富鸿基谕祭，原任云贵总督兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史，因殉难，加赠兵部尚书，谥忠果，甘文焜之，灵曰：朕惟国家任重，封疆宠命，聿隆乎节钺，臣子时逢危难，忠贞宜励于冰霜，苟下有授命之诚斯上，锡褒忠之典，特彰优恤，用示殊恩，尔甘文焜，才略夙闻，勤劳克着，擢之畿甸，委以滇黔，总领西南，伫奏辑宁之绩，抚绥将吏，庶销反侧之谋，何期大逆之猖狂，顿悼贞臣之殒逝，扞艰寡助，丹心永恨于黄垆，为国捐躯，碧血长沦于炎嶂，兹长鲸之既殄，乃旅榇以言旋，睠尔幽魂，动朕悯恻，式稽曩制，爰易休名，载颁窀穸，以昭荣复沛，苾芬而致享于戏！际艰难而効节，臣心之正直，允彰恤死事，以施恩国典之，褒扬惟厚，尔其不昧，庶几来歆。
奉天承运，皇帝制曰：朕惟尚德崇功，国家之大典，输忠尽职，臣子之常经，古圣帝明王，戡乱以武，致治以文，朕钦承往制，甄进贤能，特设文武□□，□，□，□，□，□阿玉玺，袭父拜他，喇布勒哈番历试，能勤封光禄大夫于顺治九年，往浙江，舟山出征，时将贼伪英义伯阮四率领，贼船二百，只陈于海内，对敌之贼，击败之，又将贼伪总制陈鲁玉英义伯阮四逆贼张宏，德率领贼三万有余，船二百余只，陈于海内，对敌之贼，击败之，拿贼伪，总兵张进爵船一只，将张进爵，斩首得银印一颗，因三等阿达哈哈，番授二等，阿达哈哈番，后授为夸，蓝大往剿，江西，湖广围困，抚州府，时城内贼出犯寨，击战时，带领本甲，喇将对敌之贼，击败贼伪，杨都督，率领六万余贼在七里，冈坡排列三层，炮鸟鎗拒敌，击战时，带领本甲，喇将对敌，击败天华山有贼伪将军马宝率领贼万余，排列炮鸟鎗，拒敌击战，时因阵亡，以二等阿达哈哈番加一拖沙，喇哈番授为一等，阿达哈哈番世袭罔替，应嫡子佐领，色类世袭，不意子色类出征，亡故不得世袭，阿玉玺，骨骸于戊午年八月，到于本年十一月二十五日，皇帝制曰：遣礼部御祭一次，康熙二十一年十月初八日，一品夫人，博和罗素氏谨立。
皇清诰封，光禄大夫，巡抚山东等处地方督理营田兼理军务，都察院右副都御史李公碑记奉天承运，皇帝制曰：国家思创业之隆，当崇报功之典，人臣建辅运之绩，宜施锡爵之恩，此激劝之宏规，诚古今之通义尔。通政使司，通政使加一级，李天浴，性资端谨，才识宏通，俾掌银台，恪慎无惭于职守，宣劳政务，夙夜克矢乎？寅恭任用，有年，小心益励，崇阶洊陟，历试能勤，欣兹庆典之逢，宜沛恩纶之宠，爰颁新命，以示褒嘉，兹以覃恩，特授尔阶，光禄大夫，锡之诰命，于戏！推恩申命，爰弘奖于忠贞，树德懋勋，尚益勤于笃棐，祗服朕命，勉尽乃心，初任刑部他赤哈哈番二任本部汉启心郎三，任本部汉启心，郎加一级，四任本部主事，照旧加一级，五任本部员外郎，照旧加一级，六任本部郎中，照旧加一级七任，通政使司，通政使八任顺天府，府尹九任，通政使司，通政使十，任巡抚云南十一任，复巡抚云南十二任今职，制曰：作朕股肱，良臣所以矢夙夜，厘尔女士，内则亦以効劻勷休命，用申壸仪，维懋尔，通政使司，通政使加一级，李天浴，妻封淑人江氏相夫克谐，宜家着范尔夫，恪勤尽职，藉尔黾勉，同心内则既娴褒纶，宜锡兹以覃恩，封尔为一品，夫人于戏睠，此勤劳之佐，□藉同心嘉尔，贞顺之贤，载颁异数，益修内德，以答殊恩，康熙二十一年十一月二十三日，旨遣礼部祠祭司，掌印郎中傅诚格等谕祭曰：鞠躬尽瘁，臣子之芳踪，恤死报勤，国家之盛典，尔李天浴，性行纯良，才能敏致，克襄王事，素着勤劳，忽焉长逝，用悼朕怀，祭葬特颁，以示悯恻，呜呼！宠锡重垆，庶享匪躬之报，名垂信史，聿昭不□之荣，尔如有知，尚克歆享。
赐进士出身，光禄大夫，太子太傅，户部尚书保和殿大学士，加三级，奉敕总裁实录，圣训方略，监修明史，前太子太保，工部尚书东阁内弘文院大学士，内翰林秘书院学士，加二级，经筵日讲官圣训，顺治大训，通鉴全书副总裁，管理诰敕，戊戌，甲辰，丙辰，会试主考乙未等科，文武殿试读卷，教习庶吉士，丁亥，会试同考国史院侍读学士春坊中允，兼编修，检讨国史院庶吉士，高阳李霨顿首拜撰，赐进士出身，通议大夫，经筵讲官内阁学士兼礼部侍郎，加一级，教习庶吉士，充平定三逆，方略副总裁，明史总裁，前日讲官，记注起居，翰林院侍讲学士，加詹事府，詹事同修实录，左右春坊，庶子翰林院侍读，侍讲，国子监司业，翰林院编修主，己酉，顺天武乡试，丙午，浙江正主考内弘文院庶吉士，京口张玉书，顿首篆额，赐进士出身，通议大夫，日讲官记注起居，詹事府，詹事兼翰林院侍读学士，加礼部侍郎加一级，前左右少詹事兼翰林院侍讲学士，国子监祭酒，翰林院侍读，侍讲，整饬通蓟，道分巡大梁，道河南按察司副使，内翰林国史院编修，壬子，浙江正主考，己未，充武殿试读卷官，华亭，沈荃顿首书，丹清皇诰，授资政大夫，总督江南，江西等处地方军务兼理粮饷，兵部尚书兼都察院，右副都御史三等，阿达哈哈番润甫，马公神道碑，距国门二十余里，西山之阳，若堂若斧嶐，然高峙者为总督，江南、江西军务，兵部尚书，都察院右副都御史马公之墓，公冢孙世济，请余为文表其墓，道之碑，曩公子文毅公以学士直纶扉与余善，谊不可辞，谨按公讳鸣佩，字润甫，辽东人，父讳与进邃于礼学，志不乐仕，以明经授训导，不赴，母赵氏辽阳城陷，时以节烈着祖讳，重德明经，授江南太平府通判，虽不用展，蕴而治行，卓然司权鸠，兹人戴之立祠祀焉。祖母杨氏相夫，以康曾祖讳文举，授宣议郎，始祖讳英，仕辽东保义副尉，占籍辽阳，左卫，遂家焉。其先为山东蓬莱县人而系出于扶风，公生而刚毅敏达，从父受戴记，蚤夜□学，博通子史，尤工于书，祖常抚之曰：兴吾宗者，其此子乎？年十七，为诸生，有声庠序，间居父母丧，哀毁骨□，族党称其孝皇清初兴，以文学受知于太宗文皇帝授工部启心，郎时当草创，公负干济才，经营建置，罔不称上旨，迨世祖章皇帝入关，定鼎燕都，公以从龙旧臣，授山西潞，汾道左参政，太行诸山伏莽，初，靖威惠并施，士民畏而爱之，未几，移分巡下，□□道地，带荆湘接，交，广，控制五溪诸蛮峒，公锄奸剔弊，百废具举，□最，超迁户部右侍郎，总督江南粮储，兼理钱法，在任七载，南□将士千里，转馈不绝于道，而泉布流行，公私交济，公之力也。嗣以裁缺归部，遂奉命总督仓场，转左侍郎，盖公长于理财赋，在江淮，则江淮足在司农，则国计足，亦如萧酇侯之运，关中寇公之治河内也，顺治十一年，改总督宣，大军务兼都察院，右副都御史，至则缮城，谨选队伍，□束将吏严而不苛，边境肃然，上每念公督饷，功以江南，江西，地广政剧，文武兼资，非公不可，于是晋秩兵部尚书，总督两省军务，仍兼理粮饷，时□□，□□内地，崇明失守，公运筹制胜，扼其要害，克复崇明濒海地皆宁谧，躬先清勤以为属吏，倡早起晏卧，裁决政务，心力俱瘁，以目眚，具疏解任，上嘉其谨慎，老成効力，年久下其章于吏部，旋允部议，命回京调理病痊，起用，公既归日，杜门课子若孙读书，暇则□邻里耆旧赋诗，谈燕而已，尝以千金赎叔父昆弟，俾得聚处，曰：此吾父遗命也，人咸服其孝友，云公卒于康熙五年正月，享年六十七，卒之日，惟睠□戒，子孙以上报国恩，勿坠家声为训，是时文毅公已为宗人府，启心郎位通显矣，公之贵也，赠祖父及父如其官，祖母，母皆夫人公，累进阶至资政大夫，复论功进三□阿达哈哈番元配，王氏继祝氏早卒，俱赠夫人，继孟氏庠生孟养恬，长女封夫人，孟夫人卒后，公即终身不复置，妾媵子一雄镇，孟夫人出，历任巡抚广西等处地方提督军务兼理粮饷盐法，都察院右副都御史殉难，赠太子少保，兵部尚书，谥文毅，娶巡抚山东都察院右副都御史张儒秀，次女继娶，佐领加三级，李登龙女，俱赠夫人李与文毅公同殉，粤西之难，孙世济，张夫人出，历任都察院右副都御史，娶山东陵县，知县董子华，女随姑殉难，赠淑人，世永恩荫，太学生世洪，世泰从父死，方文毅公之以身殉也；阖门尽节，亲属之在粤西，无有存，今上 【无有存，今上：无有存者，今上】 悯其忠，恤典特厚，妻妾子妇并沐褒纶，揆厥所由，皆公平日义方之训，有以启之也。公承前人积累之深厚，开□嗣之砥节， 【厚，开□嗣之，砥节：厚，开□嗣之□，砥节】 ，忠贞荣名显赫，信乎其为国之祯，家之庆矣，诗曰：孝子不匮，永锡尔类公有焉，传曰：扬名于后世，以显父母，公之子有焉，康熙二十二年，岁次癸亥，二月□日之立。
赐进士出身，光禄大夫，礼部尚书保和殿大学士，加三级，宛平王熙顿首撰文，赐进士出身，通议大夫，经筵讲官内阁学士兼礼部侍郎，加一级，京口张玉书，顿首篆额，赐进士及第，通议大夫，经筵侍班，记注起居，日讲官詹事府詹事，兼翰林院侍读学士，加礼部侍郎加一级，华亭沈荃顿首书，丹皇清诰，授资政，大人巡抚广西等处地方提督军务兼都察院，右副都御史，加赠太子少保，兵部尚书，谥文毅，马公神道碑铭，康熙十九年，天兵既诛凶逆，滇黔荡平，诏书褒恤，诸臣伏节封疆，以身殉难者，部臣以广西巡抚襄平，马公阖门从义，事闻，特恩加太子少保，兵部尚书，赐谥文毅，加祭一檀，饬有司治窀穸，亲洒宸翰于碑，天章昭回照耀泉壤，先后又官，其二子及宾客卒吏效奔走，同患难者，仍命建祠于桂林，岁时致祭，从地方官及吏民请也，大臣赐葬旧制，得立石隧首，于是公之冡嗣，中丞君世济，以余素与公善来，征言余忆，癸丑之冬，逆臣背恩，西南驿骚，余时承乏本兵，昼夜程治军书，伏覩圣谟，睿筭坐照万里魑魅，无所逃遁，心喜，贼之不足平，既而阅公前后密疏，及闻阖门殉义之烈，未尝不欷歔，流涕叹服，公之忠诚，贯金石，义烈动天地，非独道行于妻子，信周于□友，即下逮臧获之贱，莫不从风，效死，虽史册所称，无以加焉，迨羣逆伏诛，蛮方归化，有司奉上谕，褒显忠义，各据掌故上请而皇心，特加轸念，凡殁于王事者恤典，务从优厚，以公夫妇大节，□光伟，故恩数特异，又为诸死事者之冠，以此见圣主报忠，励节如天地之滋培，万物随其大小雨露，无不曲被，诚足以示万世，垂无极而非近，古之所能及也，公讳雄镇，字锡藩，坦公其号，先世山东蓬莱县人，始祖英为辽阳，保义副尉，家遂于左，□曾祖重德，江南太平府通判，筦榷有清德祖与进训导，父鸣佩以从龙旧勋，历官至总督江南，江西军务，兵部尚书所在，多惠政，两省民迄今思之，赠二世如其秩，尚书公凡三娶，最后孟夫人生丈夫子一即公也，顺治十二年，世祖章皇帝选用大臣子弟有才识者授公工部副理事官，管理宝源局，旋提督瑠璃厂，擢宗人府，启心郎康熙，乙巳，丁外艰，服阕，转都察院，左佥都御史，迁内国史院学士奉命，巡抚山西，不果行，寻改巡抚广西都察院右副都御史，公为人质重刚劲，忠孝根于天性，自幼承事尚书，公婉容，愉愉执丧，敬哀尽礼，与人交，推心不疑，能得其死力，服官吏事精敏，显著声迹，至于见危授命，虽久处患难，终始无所屈挠，大节炳如也，工部两京差，皆奸猾渊薮，干没难于钩核，公在□则计工受饩，入铜，皆准程法，故所铸钱字幕轮廓，坚厚精好，补轻者少，获息为多，在厂严禁奸人阑入厂中，空地放马者，而迁其春月，旧立灯市于外，居民以为便，时值孝陵工，与什物造作非一，皆刻征督良，恶难以猝辨，公昼夜临验，□□不中式者出之，兼严核浮冒事集，而经费大省，由是声实日隆，存登台阁，九年，遂有广西巡抚之命，陛辞日，赐宴内殿及御衣一袭，□金鞍辔马二匹，公感上异恩，益勉自奋力焉，方公初至粤西，值土寇窃发，左，右江岌岌煽动，平梧莫扶，赖等要结猺獞诸蛮，出没箐阻间，狙伺豕突，变幻百出，公为□布，朝廷威德，同提镇相度机宜，剿抚并用，不数月，贼首就擒，余党皆解散，严禁弁兵之诬，絷良民者，建议复边俸以劝劳吏，省兵米脚价，以苏民困，宽苏木之禁以资其生，停□买药材，以除其累，通行盐修学宫，政事次第修举，是时，粤□方赖，公安定而逆贼孙延龄时为将军阴图不轨，有异志，迨癸丑冬，吴三桂反，容桂震惊，是时巡抚无兵权，公方家约督提为防御计，甲寅二月，延龄遂乘乱杀都王永年等勒兵围公府署，塘哈皆添人，守捉一切实封公文邀取私折，且胁公同逆，公知事急，具朝服望阙北拜，阖户自经，为家人解救不死，密疏告急于京师，四月，公谓长子世济曰：逆势虽张，人心自固，若得一旅，师疾攻其外，加以从中策应，被贼直发，蒙振□耳，今命汝潜行，诣阙请兵，冀得济以仰报，朝廷相聚，守死无益也，世济走间道达，江西巡抚董公为题奏，上悯公父子忠义，遣官迎护入京，嗣后公数遭逼胁，皆以死自誓，六月，见乃益急，于十一日，复草密疏，命其客休宁朱昉，携孙国桢，出□十七日，又遣客，同州李□燮，携次子世永行，俱乘夜冗墙而逸，趋朝告急，上授昉子燮皆知县，延龄见公执节不屈，而子孙入朝，乞师者相继，大怒，且惧，七月二十日，令贼兄延基勒兵排院，闼入公抽佩刀自决未殊，刀堕救者三，指因被执，出署夫妇，皆抗骂不屈，吏民见者无不叹息泣下，贼遂尽掠资装，拘其家口四十余人，同幽于别所，公绝食数日，不死，乃复食，从此坐卧室中，足不踰户，限者四年，子孙家属相次饥困，死者十九人，公皆不顾，逆□□遣使招公，公手裂其书抵之地，自谓而公，国之大臣，有死而己肯同，若辈作贼耶？丁巳，十月逆贼互相诛屠，贼将吴世琮攻克桂林，孙延龄被杀，遂收公及幼子家仆时羣仆，惟诸老道年最老，贼纵之使去，老道骂曰：贼何为置我乎？吾今日得从，主人死，实吾之大幸，我岂效汝辈从逆贼吴三桂叛主，□生以贻万古，骂名乎羣，贼大怒，因并执之，公既至，贼营世琮，责公何不早降？公须发怒，张目眦尽，裂叱之曰：吾奉命抚兹土，当死，封疆所不能即死者，欲手刀尔等叛贼报国恩耳，今志既不遂，死则吾分，安用多言，世琮见公词色峻厉，无屈降意，又复令贼党伪将军等往来诱说馈，公以酒食，公大骂，倾食毁器，贼知其志，终不可夺，乃先杀公，幼子世洪，世泰并家仆，诸老道等九人，公色阳阳如平常，并遇害于粤之乌金铺，是月十二日也，贼下令禁收□，而贼将有感，公忠义者，令人潜瘗，桂林北门外，广福寺，后公夫人李氏，闻变号恸，视其子妇，董淑人及公二女，妾顾氏，刘氏，中丞君妾苗氏相继缢死，一一收于毕，乃系帛奋身，绝吭而卒，□守者窃附，葬于公衬之旁，呜呼烈哉！十七年，王师下苍梧，幕客与难者，大兴举人孙成立，虞陈文焕走白其事于军前，上闻之，震悼优叙，二人以官，中丞君泣请往，求父母骸骨，并存遗家口，奉旨，令驰驿去，仍令地方官察明料理，送之回京，中丞君既抵粤，吏民吊祭追送者，皆号哭失声，咸谓公死后，颜色不变，左右臂，各扢二子，贼见之，莫不惊异，启殡，复闻异香芬郁，为忠义之气所发越□有守备易友，亮者捧上，赐公衣前曰：公临变之初，即委□敬守□衣，令勿亵越贼手，今幸不辱命矣，中丞君归，奉上嘉叹，仍以衣赐君，改友谅试职为真儿，其考柩车至，上特遣内大臣赍赐茶酒，并允李夫人祔葬同祭，改给诰命，冠盖相望，道路祭幄，联络原野，时人以为荣。公生于天聪，甲戌，距尽节之岁，得年四十有四，元配张夫人继配，李夫人即同日殉难者也，子四长，世济见任都察院左副都御史，次世永候，选知州世洪，世泰及三女，俱从公死于粤，悲哉！孙国桢候选知县，赐茔在玉泉山，黑塔村之原，葬以康熙，癸亥，三月十九日余，昔在内台，见公心所不可者，议论风发，必达其志，尝自谓士大夫临事当立贲，育不夺之节，后果如其言，尝过公舍，观其治家教子，皆有法度，乃知今日之一门，忠孝非偶然也。呜呼！士学问不素定，欲临危守死，难矣哉！百世之下，□斯碑者，可以闻风而兴起矣，铭曰显允，马公命世之哲，抗节岩疆，有声烈烈，起部为郎，分司厂局铸造，精良休光，炜烛乃晋，同宗横床，宪府□长北门，出镇南土，锡宴宫庭，宠行受事，何以赐之？珍衣良骥，公感异恩，奋不自有畏怀百蛮，崩角稽首，遂晞秋霜，沃以春膏，无烦无苛，佩犊解□，威惠大行，吏民安便，岂期逆竖□扇为变兵，□□腋内蚀，靡救伤哉！羣狐制此猛兽，公之忠心，皦如出日，百折弗回，守死穷室，遣其子孙请兵于朝，羣贼积忿，恶声狺嚣，胁公使降，白刃磨颈，嚼齿大骂取义，我顷风厥家人，尽室从死，非公纯忠，孰□感此？人谁不死，善莫如忠，浩气充闾，凌厉秋虹，□情尽伤，特降纶綍，易名甚美，赠恤□物丰碑，有文御，墨亲洒荣，贲泉城，恩沈松槚，金绯银青爵禄后昆，乘传续食，归葬故园，门客将吏微劳尽叙，义不辞难，圣人所与蛮荒既平，显忠遂良常留令名，山高水长，逆党诛锄，类无遗噍，公志大伸，□原含笑，惟公至忠，天子至仁，深刻大书万古，尝新康熙二十二年，岁次癸亥三月□日立。
奉天承运，皇帝制曰：褒忠表义昭代之良规，崇德报功，盛王之令典，特颁恩命，以奖勤劳，尔三等阿达哈哈番二等，侍卫张保，住性质醇谨，才识渊宏，懋延世之恩，克承先业，笃象贤之谊，无忝前徽，奉职有年，小心益励，欣逢庆典，宜沛新纶，兹以覃恩，特授尔阶，通议大夫，锡之诰命，于戏！恩推自近，乃弘奖夫崇阶，康熙二十二年癸亥三月初十日，孝男杜礼库谨立。
奉天承运，皇帝制曰：国家思创业之隆，当崇报功之典，人臣建辅运之绩，宜施锡爵之恩，此激劝之宏规，诚古今之通义，尔二等，阿达哈哈番管佐领，副都统加一级，阿郁锡，性质端谨，才识宏通，俾佐都统，恪慎无惭于职守，宣劳政务，夙夜克矢乎？寅恭任用，有年，小心益励，崇阶洊陟，历试能勤，欣兹庆典之逢，宜沛恩纶之宠，爰颁新命，以示褒嘉，兹以覃恩，特授尔阶，光禄大夫，锡之诰命，于戏！推恩申命，爰弘奖于忠贞，康熙二十二年癸亥三月初十日，曾孙杜礼库谨立。
皇帝遣礼部尚书加一级，介山谕祭，礼部尚书管刑部尚书事，佐领谥文敏，郭四海之灵前曰：朕惟殚力奉公者，臣子靖共之，分旌贤赐恤者，国家赉予之恩，必成劳，丕着于班行斯宠命，用昭夫泉壤，眷言良彦，宜沛褒章尔，郭四海，品度端凝，才猷练达，始居谏议，敷奏良勤，继预丝纶，小心匪懈，爰贰中枢，而赞画旋稽天庾，以持筹久，剔历乎？诸司左宜右有，遂首登夫台宪振纪提纲，允资纠察之风，裁聿励班，寮之模范，既掌九伐，而戎兵是诘，寻典五礼而秩序以昭，朕念刑罚为民，命所关明允，乃士师之本，谁堪斯任！惟尔攸宜，乃律令克详，敬恭益懋，顿闻徂逝，良用衋伤，式颁嘉谥，以易名载考，彝文而致享，呜呼！荣膺懋秩，休光既被于生前，典贲馨香宠锡，复覃乎身后，尔其不昧，尚克来歆，康熙二十二年三月二十七日。
皇清光禄大夫赛公之碑，康熙二十二年春，吉日总督淮，扬等处地方提督漕运，海防军务兼理粮饷，兵部左侍郎，兼都察院，右副都御史，加四级，孝子邵甘敬立。
奉天承运，皇帝谕遣，礼部员外郎，佟保祭阵亡佐领加一级，署参领肯者之灵曰：鞠躬尽瘁，臣子之芳踪，恤死报勤，国家之盛典，尔肯者，赋性忠勇，才能称职，捐躯报国，効力，师中奋不顾身，力战阵殁，朕用悼焉，特颁祭葬，以慰幽魂，呜呼！聿昭不朽之荣，庶享匪躬之报尔，如有知尚，克歆享大清，康熙二十二年四月二十二日。
奉天承运，皇帝制曰：国家思创业之隆，当崇报功之典，人臣建辅运之绩，宜施锡爵之恩，此激劝之宏规，诚古今之通义，尔二等，阿思哈哈番管牛，彔加一级，满韬性质，端敏才畧宏通初历官阶克着勤劳之绩，爰膺任使，弥昭敬慎之忱，奉职有年，小心益励，崇班洊陟，历试无愆，欣兹庆典之逢，宜沛恩纶之宠，特颁新命，以示褒嘉，兹以覃恩，特授尔阶，光禄大夫，锡之诰命，于戏！推恩申命，爰弘奖于忠贞，树德懋勋，尚益勤于笃棐，祗服朕命，勉尽乃心。
维康熙十六年五月初九日，皇帝遣礼部员外郎加一级，黄图谕祭，故二等阿思哈尼哈番加二级，满韬之灵曰：鞠躬尽瘁，臣子之芳踪，恤死报勤，国家之盛典，尔满韬，性行纯良，才能称职，方冀遐龄，忽焉长逝，朕用悼焉，特颁祭葬，以慰幽魂，呜呼！聿垂不朽之荣，庶享匪躬之报尔，如有知尚克歆享，康熙二十二年，岁次癸亥，夏五月，吉旦立一等，阿思哈哈番领侍卫，内大臣加三级，谥勤僖，阿彔哈碑文，朕惟服职禁庭，臣子効匪躬之节，施恩泉壤，国家隆逮下之恩，惟生前之効，用有年斯身，后之休声，勿替尔，阿彔哈夙称，果毅克奋，才猷致身，依陛楯之间，宣力备股肱之选，累经任使，着懋绩于官联，聿跻显崇，策成劳于宿卫，眷言沦逝，芬苾既颁窀穸，初封纶章用贲，惟尔勤劳既懋，祇慎足嘉，谥曰勤僖，以彰宠恤，于戏丰碑，永峙尚知，臣职之有终，后叶承休，永戴国恩于无斁，康熙二十二年五月十五日。
辅国将军，谥温僖，恩克布碑文，朕惟国家缵承鸿绪，茂树亲贤，崇班既序乎，宗盟宠沃，必沾于奕叶，生则锡之厚禄殁，则被以嘉名，凡以笃本支，重惇叙也，尔辅国将军，恩克布乃和，硕承泽，亲王之子，秀出金枝，系分玉牒，幼凭庥于渖邸，克继前徽，早袭庆于朝，常弥彰令誉，恪勤匪懈，在公每矢其小心，材技过人，命中多推其善射，方期福祉之永享，何图岁月之不延，轸切朕怀，恤之祭葬，仍稽谥法，褒以温僖，呜呼！睦族之恩，不遗于身后，易名之典，式示于来兹，爰勒丰碑，永光潜壤，不亦休哉！康熙二十二年五月二十一日立。
一等阿思哈尼哈番，又一拖沙，喇哈番佐领户部尚书，谥敏果，米斯汉碑文，稽古建业驱策，羣力不吝，爵赏以劝有功，昭示后世，用传不朽，所以励忠，盖甚备也。尔米斯汉，性行纯良，才能称职，简任司农，素有勤劳，方冀遐龄，忽焉长逝，朕甚悼焉。特颁谥曰敏，果勒诸贞珉，永光泉壤，国典臣谊，庶其昭垂无斁哉？康熙二十二年六月初三日立。
多罗平郡王，谥比罗，科多碑文，朕惟古帝王缵承丕绪，笃念宗藩，莫不逖考彝章，式加荣赉，故存则胙土，用昭锡予之隆，殁则易名，聿定是非之实，令典攸存，朕岂靳焉尔？罗科多派属宗支，荣开藩邸，藉前人之遗绩，享奕世之荣，封方期砥砺躬修，永膺宠泽，何乃顿罹笃疾，奄逝泉垆，夫循成宪，以推恩令彰，示于来许，古之经也，是用特命所司锡之窀穸，爰稽仪制，定厥生平谥尔，曰：比于戏剖圭，建社既登，屏翰之尊，表墓铭碑，复备哀荣之典，尚垂后祀，咸俾听闻，康熙二十二年七月二十三日立。
经筵日讲官起居注，翰林院，掌院学士兼礼部尚书，加一级，教习庶吉士，今加赠礼部尚书，谥文敏，喇沙里碑文，粤考自昔哲王，励精宵旰，必赖文学，侍从之，彦为顾问，献纳之资，朕师古建事，愽综经史，日御讲幄，慎简端人，矧学士职长禁林，尤被殊选，向用未究，良切衋伤尔，喇沙里儒术，淹深治体，通达自任，启沃，历有岁时，校雠坟典之遗文，备纪岩廊之大政，在内则经帏，恪谨在外，则扈从勤劳，奉左右以不违，阅署寒而罔懈，至若密承诏旨，驰赴岩疆，宣谕六军，刻日遄返，任使克称，实尔之能，伫褒擢之，洊加倏卧疴，以溘逝，讣闻之日，特赙尔家，仍命所司议颁优恤，易名文敏，赠秩春卿，身后追荣，朕滋悼矣，于戏！惟夙夜在公，足以膺宠遇，惟始终一节，足以服隆恩，兹用申锡纶章往，勒贞碣既彰，尔美亦劝来兹国家，奖德旌劳之典，岂偶然欤？康熙二十二年八月初三日。
辅国公，公安碑文，自古帝王创业垂统，以贻万世，凡在宗支，皆膺显爵，所以重懿亲也，尔公安乃镇国将军阿拜之子，性行纯良，克循职任，方冀永享遐龄，何乃遽闻奄逝，朕笃念宗亲，爰稽成宪，勒之贞珉，用垂不朽，庶昭，朕敦睦之怀，尔康熙二十二年八月初九日立。
原任都统太子太保二等，阿思哈尼哈番加三级，谥襄武库，鲁格达尔，汉阿赖碑文，朕惟帝道弘敷，泽罔遗于有位，王仁下逮恩，尤笃于成劳，存殁，非殊荣哀并着尔库，鲁格达尔，汉阿赖克逢景运，宣力累朝，不惮险艰，以扬威武，迨悬车之已及，遂解组而乞休，庆赉，频加宠光攸属，何图奄忽，遽尔摧颓，朕用震悼，中怀考稽典礼，已，命所司予祭，葬如故事，特赐谥曰襄武，呜呼！金石不磨，尚表章于兹日，旗常未泯，犹想象于当年，用贲厥庥，永昭无斁，康熙二十二年八月二十日立。
云贵总督殉难，加赠兵部尚书，谥忠果，甘文焜碑文，稽古仗节死难之臣，国家必贲之典礼，荣其服命，载在史册，厥有旧章，夫効力尽命，臣之经也，旌善显忠，国之宪也，昭激劝而垂奕叶，于是焉在？惟尔甘文焜，服官有年劳绩懋着，朕擢授旄节，往莅滇黔，俾督率乃僚，绥靖南，服属逆臣悖德，败乱天常，狂逞狡谋，变生仓猝，尔以势穷，援绝众畔，军孤，遂出贵阳，捐躯镇远，虽不克殄贼成功，亦可谓舍生取义，睠尔壮烈，深恻朕怀，宜赉嘉名，式扬大节，特赐谥曰忠果，仍赠官荫子如例，于戏！忠不避难，永为臣子之型，果以矢心尚壮，河山之气，勒诸贞石，以表丹诚，康熙二十二年十月十二日立。
诰赠一等，公佟图，赖妻诰封一等，公妻一品，夫人觉罗氏碑文，朕惟帝王之道，孝施于政而教成，仁笃于亲而民法，此天下之大经，人伦之至则也，是以书言肇修，诗称罔极，盖恩由敦本，而隆礼必缘情而起，爱慕时，勤于懿训，褒崇宜及于茂亲，存则分介祉之荣，殁则颁厚，终之典，彝章具备，国体攸存，惟诰赠一等，公佟图，赖妻诰封一等，公妻一品，夫人觉罗氏，乃孝康慈和，庄懿恭惠崇天育圣章皇后之母，毓秀，名门作俪，巨室女德为人中之瑞，壸修启天降之祥，惟善积于厥身，乃福凝于懿戚，诞生皇妣，表范宫闱，播千禩之徽音，锺于圣母，绵万年之景祚，畀于朕躬，忆从蚤岁，遽隔慈颜，每念恩勤常余，哀慕睠令，仪犹存于戚畹，缅音容如觏，于璇帏，方期弥享大年，岂谓淹归厚壤，良深轸悼，爰示褒扬，特诏所司优以异数，土田旧锡，赗赙有加，赐葬如一等，公礼，呜呼！布在方策，事英大于亲亲，勒之贞珉，光有垂于世，世聿贲龙章之重，揭于马鬣之封，昭兹来许，其永无穷，康熙二十二年十月二十五日立。
皇帝谕祭汉军都统，佐领一等，阿达哈哈番，又加一拖沙，喇哈番加一级，赵琏之灵曰：鞠躬尽瘁，臣子之芳踪，恤死报功，国家之盛典，尔赵琏，性行纯良，才能称职，効力行间着有劳绩，方冀遐龄，忽焉长逝，朕用悼焉，特颁祭葬，以慰幽魂，呜呼！宠锡重垆，庶享匪躬之报，名垂信史，聿昭不朽之荣，尔如有知，尚克歆享，康熙二十二年十月二十九日。
康熙二十一年十二月十七日第一次，遣礼部尚书沙澄皇帝谕祭，故诰赠一等，公佟图，赖妻诰封一等，公妻一品，夫人觉罗氏之灵曰：朕惟孝能锡类，广敷内外之恩，仁不遗亲首，笃本源之谊，故渥典必推于自出而彝章，尤厚于崇，终惟诰赠一等，公佟图，赖妻诰封一等，公妻一品，夫人觉罗氏，乃孝康慈和，庄懿恭惠崇天育圣章皇后之母，毓自高门，归于鼎族，恪修妇道，夙扬淑慎之，休茂着母仪克，谨肃雍之度，诞生皇妣，表范官闱，垂百禩之徽音，化流壸掖，绵万年之景祚，庆衍家邦，惟慈颜，追慕于无穷，幸懿戚仪型之尚在，方期荣褒，洊及永享遐龄，岂意疾疢，□婴遂沦幽壤，爰念睦亲之义，良深悼往之怀，用致牲醪，特申奠飨，呜呼！繐帷，乍启宠式，沛夫丝纶翟茀，长辞礼，肇颁乎芬苾，灵其来格，荷此隆施，康熙二十一年二月二十三日第二次，遣礼部左侍郎，加二级，额星格，惟躬毓坤仪，久隆淑范，荣分椒禁，夙荷宠封，溯母德之绵庥，实壸修之锺，吉奄归冥漠，伤悼弥殷，爰荐馨香，宠绥再贲，呜呼！广孝治而敷锡赉，庶答圣慈鞠育之仁，轸懿戚以沛恩光，用昭典册褒扬之谊，灵其不昧，尚克来歆，康熙二十一年十二月二十七日第三次，遣礼部左侍郎，加二级，额星格惟淑德，弘昭启璇闱，而集庆令仪，丕茂表兰畹，以流徽生膺，茀禄之崇，泽延奕世，没荷丝纶之贲，光映重泉，特遣专官，三申致祭，呜呼，列几筵而致恤，谊弥笃于展亲，眷仪范之犹存，恩聿隆于加礼，灵其歆享，以副追怀，康熙二十二年十二月初五日第四，次遣礼部尚书沙澄，惟瑞启官闱，泽延戚畹，轸泉垆之长逝，曾赙奠之亲临，宠赉有加，总体皇妣，崇亲之孝，恩施愈茂，聿着天家，恤没之仁，典礼四申，苾芬式荐，呜呼！溯发祥于慈阃，淑问常昭，溥锡惠于褒纶，荣休勿替几筵，肆设灵爽其歆。
武备院一等，侍卫谥勇，恪禅布碑文，国家崇勤事之劳，臣子当匪躬之节，当边陲，扬武军旅，用人镇简，近侍之才，懋试廓清之效，生则荣以锡命殁，则被以纶章，甚盛典也。尔禅布禁庭，宿卫韬畧兼通夙夜在公，小心奉职，若昔徂征逆命，出翊元戎，参画机宜，播声灵于阃外，宣劳挞伐，资心力于行间，剪狂贼之蔓延，长驱越境，挫凶渠之锋锐，直捣闽关，凡有战而必先，亦无谋而不克尔，既着有成绩，朕实嘉乃新劳，方奏肤功，俄闻奄逝，悯疆场之尽瘁，念往昔之祗勤，特与易名，谥为勇恪，呜呼！赠恤之宠，功名与竹帛而常存，华衮之褒姓氏，以贞珉而弥永丝纶，式贲泉壤，攸光不亦休欤！康熙二十二年十二月十七日立。
奉天承运，皇帝制曰：职领金吾凛森严之天仗，任崇卫尉，列禁近之，仙班庆适会，夫王朝恩宜敷于环尹尔，銮仪使叶克书，蚤着器能，累更任使，当出警入跸之际，简阅维勤，在视朝，听朔之时，趋跄合度，俾居列校之长，品秩綦隆，应邀三锡之荣，恩施加贲，爰稽彝宪，用贲纶音，兹以覃恩，特授尔阶，光禄大夫，锡之诰命，于戏！掌服物车旗之政事，权固有专司荷云霄，雨露之恩，职业尚期勿替，一乃心力，服此显庸，初任头等侍卫二任，今职制曰：树威望于朝，家固赖干城之寄，嗣徽音于阃内，尤需女士之贤，特焕纶音，用昭恩眷尔，銮仪使叶克书之妻，钮乎芦氏，敬以持身，勤能主馈，风规雍肃，曾无踰捆之言，宵旦箴规，特勖从王之义，庆流策府，宠溢深闺，兹以覃恩，赠尔为一品，夫人于戏鱼轩藻丽，识内助之，贤明鸾诰，辉光荷天恩之汪濊，承兹显命，永耒遗徽，康熙二十二年十二月二十二日。
奉天承运，皇帝制曰：云霄官阀，式崇开府之勋，棨戟家风，实始趋庭之训，爰施宠奖用贲，徽章尔额，伦乃总督江南，江西等处地方军务兼理粮饷，兵部左侍郎，兼都察院，右副都御史，加五级，赫寿之父，世授责箱，庭生玉树，贻之清白，蔚为盛世，珪璋，教以义方，屹作兴朝屏翰，兹以覃恩，赠尔为资政大夫，总督江南，江西等处地方军务兼理粮饷，兵部左侍郎，兼都察院，右副都御史，加五级，锡之诰命，于戏！称先则古诗，书，蕴文武之谟，浴德藻身忠孝，立子臣之鹄，祗承渥典，永荷殊荣，制曰：家多淑媛，流泽被于后昆，国有重臣，貤封，逮乎前母，惟令子不忘旧德，故兴朝均，沛新恩尔，总督江南，江西等处地方军务兼理粮饷，兵部左侍郎，兼都察院，右副都御史，加五级，赫寿之前母何色，礼氏气和，琴瑟名贞，琬琰方相，夫之克顺，悯不实于春华，迨厥子之有闻，溘已先于朝露，兹以覃恩，赠尔为夫人，于戏！杯桊泽在，犹贻式谷之谋，风木，情殷弥切，树蘐之慕，慰之泉壤，贲以丝纶，制曰：家声光大，庭闱之式，谷攸先门祚蕃昌，闺闼之贻庥，夙裕洊加，天宠用阐，母仪尔，总督江南，江西等处地方军务兼理粮饷，兵部左侍郎，兼都察院，右副都御史，加五级，赫寿之生母，宜尔根觉，罗氏娴于典则，着有规型，爱必先劳，勖莅官之敬，忠于所事，率由胎教之贤，以覃恩封，尔为夫人，于戏！锡茂奖于兰陔芳蕤益播，被惠风于葱佩，馨泽弥新，祗受荣章，式扬嘉问，康熙二十二年。
原任太子少傅，护军统领二等，阿思哈尼哈番加二级，因年老休致，谥果壮，孙达礼巴图鲁碑文，稽古建业驱策，羣力不吝，爵赏以劝有功，昭示后世，用传不朽，所以励忠，盖甚备也。尔孙达礼巴图鲁，性行纯良，才能称职，征山东时，攻克济南尔，首先登城，故赐名巴图鲁，効力行间，勤劳素着，因年老而乞休，冀颐养以永世，忽闻奄逝，甚悼朕怀，特赐谥曰果，壮勒诸贞珉，永光泉壤，国典臣谊，庶其昭垂无斁哉？康熙二十三年正月十七日立。
奉天承运，皇帝制曰：褒忠表义昭代之良规，崇德报功，圣王之令典，特颁恩命，以奖勤劳尔，拜他喇布勒哈番品级门章，京加一级，诺衣托夙具，干才授职任用，俾管门章，京之任克殚，敬□之猷，驭下有法，奉职无諐，庆典欣逢新纶，宜贲特加宠秩，以示褒嘉，兹以覃恩，特授尔阶，通议大夫，锡之诰命，于戏！恩推自近，乃弘奖夫，崇阶业广，惟勤尚克承，夫宠□予时，命励尔嘉猷，康熙二十三年二月十一日立。
皇清诰封通议大夫，佐领加二级，□君墓道碑，康熙二十一年九月十九日，皇帝遣礼部员外郎加一级，哈尔机布，谕祭阵亡佐领，加二级，张廷辅之，灵曰：鞠躬尽瘁，臣子之芳踪，恤死报勤，国家之盛典，尔张廷辅，赋性忠勇，本能称职，捐躯报国，効力，师中奋不顾身，力战阵亡，朕用悼焉，时颁祭葬，以慰幽魂，呜呼！聿昭不朽之荣，庶享匪躬之报尔，如有知尚，克歆享国家当久安长治之时，如厝九鼎于盘石，摇之不移，撼之不动也，而干纪犯顺者，乃拂天地之经，其倡乱其间，犹鱼之入釜，鸟之投笼立，□□□矣，协其磨牙肆毒之顷，则必有忠臣义士捐踵顶，以遏其凶锋，夫忠臣义士之生也，志不幸生，则其死也，终亦不死，岂独天子锡之异数，慰彼忠魂，即一时顼笔之臣，亦大书特，书曰：若尔人者生障，江淮之土，死化祝融之云者也，若佐领张君，其一矣，君讳廷辅，字左之，辽东，□州人，年甫弱冠，以世功袭佐领，康熙十三年防汛，镇江，时吴逆乱滇黔，而耿逆以入闽相应，漳、泉，福；汀，悉为扰乱，更煽海孽，以助其波，天子震怒，命将进讨，录君才能授为一旗，统领于十六年三月抵省，闻海贼寇泉州，即驰至泉，时贼首陈爵率寇万余，夜犯西门君，一鼓擒之，遂北至海□□，□□数千，贼夺气，去泉而攻同，安战于三宝墟，君以百人出于贼阵，锐不可当，皆逃匿，以功授四旗统领，贼悉众围长，泰聚数万人，布□于天心，□君三战，王取之，降其人散其党，羽贼去南安攻五都，贼首陈玺姚葵者，以勇闻君，生擒于阵，获其军器无算，十七年，贼首刘国□围我，游击刘世洪于石马，君提兵三百往攻之，贼数万皆解围去，时海澄孤危，当海道之冲，贼欲据为巢穴，乃命君守之，贼悉力围困，守三月，外无援兵，内无粮食，君于六月初九，率饥卒□人，冲出潮涌沟，贼四面邀击，君遂中炮而殁，手下士，无一降者，君殁未几，而闽地悉平，二十一年，命礼臣哈尔，机布谕祭，恤典有加，是岁，以羣逆献太庙，戮之通衢，而君之忠烈，益彰嗟嗟，人谁不死，死于忠与死于逆，其相去岂止泰山鸿毛而已哉！君既葬墓碑，未勒，予乃为之词曰：福善祸淫，天道之常，歼彼臬獍，□尔忠良，谁曰不死？死国弥芳，豹□留皮，人则留香，嗟嗟张君，幼而英果，锁钥干城，无施不可，制敌出奇，威声远播，孤城无援，将星乃堕，□兹闽逆，自怡厥辜，不禀王章，而逞狂图，六载反复，戮及妻拏，烈烈忠魂嗤，彼囚俘君死，骑箕归于帝，所为厉杀贼，遂殪羣鼠，昔日睢阳，今谁其绪？李翰不详，赖有韩烈□，赐进士及第，资政大夫，经筵讲官，都察院，掌院事，左都御史监修明史，前内阁学士兼礼部侍郎，加一级，日讲起居注官，翰林院，掌院学士教习，癸丑，丙辰，两科庶吉士，纂修实录，副总裁纂修孝经行义总裁，丙辰，武会试，总裁充文武，丙辰，殿试读卷官，国子监祭酒，内秘书院侍读，己酉，陕西乡试，正主考掌院，诰敕内弘文院修撰，昆山年家，眷弟徐元，文顿首撰文，康熙二十三年三月吉日，男佐领昺，建立。
皇清诰封，光禄大夫，镇守福建海澄等处地方总兵官右都督张公墓道碑，康熙九年四月二十六日，皇帝遣礼部员外郎加一级，孔国岱谕祭，右都督，镇守福建海澄总兵官，故张公亮之灵曰：鞠躬尽瘁，臣子之芳踪，恤死报功，国家之盛典，尔张公亮，性行纯良，才能称职，方冀遐龄，忽焉长逝，朕用悼焉，特颁祭葬，以慰幽魂，呜呼！宠锡重垆，庶享匪躬之报，名垂信史，聿昭不朽之荣，尔如有知，尚克歆享，都督张公服劳王家，殒星于闽海，其子廷辅复绥载輤，入自国门，以礼葬于西原，恤典优渥，盖历一纪余矣，殖殖寝庭，丸丸，松柏岁荐蒸尝，致爱致悫，君子以为孝而丽牲之碑未立，惧后世之失传也，未几，廷辅以殉国难，其曾孙昺，雪涕而请曰：先曾祖之功，三上于朝廷，国史必书之，夫子昔为史臣长且当世之立言者，藉手表章，匪独先曾祖可藉不朽，世世子孙，实嘉赖焉。三辞而未获也，乃诠次其氏姓，爵里而系之，以韵公讳，公亮号原直，辽东盖州人，其先世以武功着，曾祖文学，祖国宣父景椿，皆以公贵，赠官如公，公生而英伟卓荦，慷慨有大志，善孤虚之术，战阵之图，随世祖章皇帝入京，以才勇侍左右，小心周密，厥有成绩，除正旗，佐领顺治九年，大兵征湖南，公遇敌于□路口，陷阵先登，幕府上功第一，十三年，授参领未三月，授副都统驻防，粤中岭峤，朝宁自藤梧，至于滇阳，商旅夜行，无警柝，十八年，于逆乱山东，公从靖东将军，时登之众山为逆巢穴，以公署登镇康熙元年，于逆克殄，即总兵官都督佥事，镇守登州，公率其众深入峻险，内外协攻，大破羣贼于招虎昆，嵛两山，山东底平，晋秩都督同知，八年，大司马阅天下舆图以闽之，海澄滨于巨海，鲸鲵潜伺，不可无重臣，防辖之，疏三上，得允，乃命大臣遴才能，在廷交推佥曰：惟公可任，遂以右都督，镇守海澄，特命官往召，以四月至京，阶见毕，初赐宴，既赐马嘉鱼，乘黄视古为荣，面谕海疆重地，尔为股肱，星驰勿懈，公驰驱万里，于七月抵任，甫至而疾发，不踰月卒于闽，当公之召，而受命也，谓千载旷恩，捐糜难报，于是自齐而燕自燕而闽冒炎暑，涉水陆不遑启处，而劳积于内，毒攻于外，遂殒其生，故公于易箦之时，深以国恩未报，瞠目号呼，无一言及于私，公享年五十有八，其明年，克葬于京之西郊，海淀葬之日，天子遣礼臣孔国，岱赐谕祭，国恩备矣，臣职殚矣，惟有孝思，永永无已也。遂为之铭，铭曰：天佑昌期，笃生虎臣，赳赳心腹，戡乱树勋，皇王缔造辽海，率从罗星，包宿家，勒景钟，清河之族，瓞绵椒衍，公挺奇姿，鹏摩豹变，始于荆楚，及于岭表，山左敉宁，天子来召，维兹闽海，聿有小蠢不试，楼船重臣是镇，公至其间，曾未匝月，昼夜勤劬，瘴毒潜发，万里迎归葬于京师，帝命礼臣申祭锡，辞自公之殁，今十五年，马鬣，虽封螭首，未镌奕奕，令绪礲石以待，树之墓门，扬芳振采，知公之心，笃于报国，启迪后人，世济其德，赐进士及第，资政大夫，经筵讲官，都察院，掌院事，左都御史监修明史，前内阁学士兼礼部侍郎，加一级，日讲起居注官，翰林院，掌院学士，教习庶吉士，纂修实录，副总裁纂修孝经衍义，总裁，丙辰，武会试总裁充，丙辰，文武殿试读卷官，国子监祭酒，内秘书院侍读，己酉，陕西乡试，正主考掌院，诰敕内弘文院修撰，昆山年家眷，弟顿首撰文，康熙二十三年三月吉日，曾孙昺建立。
署副都统三等，阿思哈尼哈番加二级，谥武毅，达理善，巴图鲁碑文，朕惟古帝王乂安区寓，则必有熊罢之士，不二心之臣，戮力王家，驱除羣丑，迩者寇氛未息，惟是诸武臣奋，乃心力以克有勋，而跋履险远，蒙犯霜露，遘疾殒殁，朕心悯焉尔，达理善巴图，鲁夙有勇略，历着武功，以奋身先登，克定齐郡，继守锦州，驻杭城，征江右入，滇南困，沅前后数十战，所至克敌，录尔成劳，洊加显秩，比西土不靖，复命徂征，谓当勉力岩疆，肆歼豺豕，夫何中道？遽以疾终，惜劳臣之遽亡，悯壮志之未罄，爰命所司，锡之祭葬，易名武毅，呜呼，服勤尽瘁，惟尔之忠，殊锡酬庸，惟国之厚，是用勒石表墓，俾垂永久，虽九原不作，其尚有余荣也，夫康熙二十三年三月二十九日立。
副都统拖沙喇，哈番谥刚壮，卜舒库碑文，朕惟国家于疆场勤事之臣畀之，恩宠无间，存殁，以表壮猷，而风有位，尤必考其成绩，锡以嘉名，用备饰终之礼典，綦，重也，尔卜舒库，素娴韬畧累立战功，爰自偏裨，擢为副帅属，粤西逞乱，禁旅徂征，以尔熟练于戎行，俾往助张乎？挞伐不意，宣猷未竟，奄逝遽闻，朕眷乃旧勋，殊深轸悼念此，驰驱之绩，实推果敢之才，概其生平，谥曰刚壮，于戏！垂竹帛之芳名，忠由贾勇着褒宠之，大义典在，旌劳申贲，纶章勒之贞石，有光幽壤，不亦休欤！康熙二十三年四月二十三日立。
副都御史呀公碑，文公讳呀，思哈满洲，正白旗人也，我国家龙兴朔土，俊杰景从，公之祖考，咸克宣力分猷，服勤天室，是用代膺显爵，旧德阀阅，崇隆渊源，有自来矣，公幼标颖慧长而开敏，蕴荷重致远之才，奋乘时利见之志，奚于早岁筮仕，仓曹初任笔帖式，哈番量移他赤哈哈番干材，茂着声誉，弘敷晋，户部员外郎，寻迁郎中，筦金谷之司，掌出纳之政，握筹荚而经国，核会计以恤民，自尚书以下皆称曰能，天子嘉之，改吏部郎中，锡之封诰，复兼任佐领公，益小心翼翼，夙夜匪懈，文猷武畧并懋厥劳，出为陕西布政使，兵戈甫靖，户口凋残，公镇抚，而噢咻之士马资以饱，腾蒸氓咸效歌舞，于是特擢都察院，左都御史，秩峻霜台，名高执法，公方将殚，股肱之力，以仰酬知遇，何期靖献之忱，未摅危厉之疾，忽构奄于康熙二十三年四月二十三日，终于正寝，享年五十有五，于戏！哀哉丹旐，空扬素輀言逝，爰蠲吉壤，式筑幽宫，以本年五月三日，葬于东直门外郭村，夫古贤臣之殁也，例得勒石表行，昭示后人，况公生登宪府，殁享荣名者哉？用是叙公之生平梗概，俾公之子镂诸墓，道之石，以光不朽，赐进士及第，通议大夫，户部左侍郎，前内阁学士兼礼部侍郎，典训会典副总裁，纂修明史总裁，乙丑，科文武会试，主考，乙卯，科顺天乡试，主考翰林院侍读，侍讲，右春坊赞善，翰林院编修，华亭王鸿绪顿首，拜撰文林郎，内阁撰文，中书禅布书。
阵亡护军参领，谥壮愍，阿勒赛碑文，朕惟封疆効命者，臣子尽瘁之忱，纶綍颁荣者，盛代推恩之典，苟生怀报称，不避艰危斯殁，荷褒扬，有光泉壤，彝章攸载，锡赉宜敷尔，阿勤赛 ，【阿勤赛，：阿勒赛】 ，性禀朴诚，材兼骁果，当从征于南徼，爰宣力于黔陲，期襄殄逆之远谋，诞靖溪□，乃蹈舍生之亮节，遽殒戎行，今则鲸鲵，尽翦师旅，胥旅轸尔，赳桓惨惟锋镝，特从优格，聿沛隆用，赐帑以治丧，复易名以表行，谥曰壮愍。惟尔允宜于戏！勇堪奋武，既矢志于前躯，烈以成仁，尚流声于后，■〈礻冀，〉勒诸贞石，式示宠休，康熙二十三年七月初五日。
敕封太子少保内大臣头等精奇，尼哈番兵□□，臣佐领加□级，加干清宫，提督武备院掌任大臣，光禄大夫，赖公□碑，孝孙头等精奇，尼哈番一等，侍卫尹，都阿真壮，呢达管佐领事西腊，云麾使加一，岳阳三等，侍卫加一级，贺上三等侍卫，加二级，马尔，汉八品官司格，康熙二十三年九月吉旦，谨立日讲官起居注，詹事府，詹事兼翰林院侍读学士，加礼部侍郎，华亨 【华亨，：华亭，】 沈荃书。
奉天承运，皇帝制曰：国爵优崇，树鹰扬之伟烈，家声光大，表蛾术之良规，特布新纶，用彰旧德，尔李国宝，乃镇守云南，永顺等处地方总兵官左都督，徧图之，父清门代启，素履恭修，教子义方，早授豹韬之畧传家忠孝，果符鹊印之祥，庆典式逢崇阶，宜陟兹以覃恩，赠尔为荣禄大夫，镇守云南等处地方总兵官左都督，锡之诰命，于戏！显扬克遂，休兹天室，徽章作述，交辉展也，人伦盛事，令名无斁，世泽长留，制曰：元戎受任，既协吉于师贞，阃范贻芳，更推原夫母德克光，内则载锡殊恩，尔镇守云南，永顺等处地方总兵官偏图，母张氏早习规型，夙娴图史，令仪不忒，表懿范于闺门，慈教有成树，鸿勋于幕府，式颁庆典，用阐徽音，兹以覃恩，封尔为一品，夫人于戏锡茂，奖于兰陔芳蕤益播，被惠风于葱佩，馨泽弥新，祇服诰词，益标芳规，康熙二十三年九月二十四日。
奉天承运，皇帝制曰：宣猷服采中朝，抒报最之忱，锡类推恩休命，示酬庸之典，尔屯太乃都察院，监察御史，加三级，察哈纳之，父令德，践修义方，夙着诗书，启后用彰，式谷之风，弓冶传家，克作教，忠之则兹以覃恩，赠尔为通议大夫，都察院，监察御史，加三级，锡之诰命，于戏！笃生杞梓之材，功归庭训，丕焕丝纶之色，泽及泉台，奉天承运，皇帝制曰：壸教凝祥，懋嘉猷于朝，□国常布惠，扬休命于庭闱，尔都察院，监察御史，加三级，察哈纳母，黑舍礼氏，勤慎宜家，贤明训后，相夫以勤，顺含内美于珩璜，鞠子有成树，良材于祯，干兹以覃恩，赠尔为淑人，于戏！昭兹令善之声，荣施勿替，食尔劬劳之报，遗范长垂康熙二十三年九月二十四日。
奉天承运，皇帝制曰：九流品藻，分曹严宅，俊之司六，典公平佐理重持衡之任尔，吏部四品，郎中加五级，昆度伦体资端亮，识蕴深醇，简自王庭，雅擅冰壶之誉，冠于郎署，复高金镜之名，兹以覃恩，特授尔阶，光禄大夫，锡之诰命，于戏！官人有序，式弘五服之荣，砥节无私，益表三铨之望，康熙二十三年九月二十四日。
奉天承运，皇帝制曰：盘石天宗，端赖精勤之佐，屏藩王室，允资练达之才，念乃嘉猷，用章锡命尔，王府长史，加三级，法礼强干有为朴，诚自植居官，克敬早侍从于绿车任事，惟能久羽仪于朱邸，适逢庆典，宜沐殊荣，兹以覃恩，特授尔阶，光禄大夫，锡之诰命，于戏！贲丝纶而锡爵宠，泽无私殚，夙夜以抒猷，靖共有位益，宣后効勿替前休，康熙二十三年九月二十四日。
奉天承运，皇帝制曰：大事在戎，实重郎曹之选，莅官能敬，宜膺天綍之褒尔，兵部武库清，吏司郎中王燕，器资明敏，才识宏通，久列属于夏卿，娴习五兵之政，克抒忠于粉署，奉宣九伐之威，兹以覃恩，特授尔阶，奉政大夫，赐之诰命，于戏！入枢府，以展能载扬，我武被纶章而砥节益茂，乃猷康熙二十三年九月二十四日。
雪屐寻碑录卷七
●雪屐寻碑录卷八
清宗室 盛昱 集录
大清诰封，兵部督捕衙门，左理事官，加二级，资政大夫，戴公碑，孝长男，户部郎中加一级，色楞格，次男七品官，加二级，色赫四男，增寿五男，增二孙，八品监生保柱，监生常泰，监生立柱，监生庆都监生云柱，监生常书玉柱，明图兴祖，荣祖法山，曾孙福海，阿麟等康熙二十四年二月初九日敬立。
【二碑，重复】 ，皇清诰封，兵部督捕衙门，左理事官，加二级，资政大夫，戴公碑，孝长男，户部郎中加一级，色楞格，次男七品官，加二级，色赫四男，增寿五男，增二孙，八品监生保柱，监生常泰，监生立柱，监生庆都监生云柱，监生常书玉柱，明图兴祖，荣祖法山，曾孙福海，阿麟等康熙二十四年二月初九日敬立。
大清国诰封，奉政大夫，三等护卫塞公之碑，奉天承运，皇帝制曰：国家推恩而锡类，臣子懋德以图功，懿典攸存，忱恂宜勖尔，三等护卫塞鲁持心克谨，任事能勤，简居侍从之班，克称仪卫之职，朝夕匪懈，指使无违，既逢盛典，宜被新荣，兹以覃恩，特授尔阶，奉政大夫，锡之诰命，于戏！式宏车服之庸，用励显扬之志，尚钦荣命，益矢嘉猷，制曰：靖共尔位，良臣既効其勤，黾勉同心，淑女，宜从其贵，尔三等护卫塞鲁妻西林，觉罗氏克娴，内则能贞顺以宜家，载考国常应褒嘉，以锡宠，兹以覃恩，封尔为宜人，于戏！敬为德聚，实加儆戒以相成，柔合女箴愈着，匡襄以永赉顺治，十六年七月间，福建省海贼犯边塞，公出征奋战，身亡，年二十七岁，朝廷褒励，克尽忠勇，遗官谕祭，恩赐世袭塞，公即事之时宜人，年二十岁，孀居无嗣，食贫矢节，历二十一载，茔地方行修完，至二十五载立碑，谨书制诰，以彰恩典，并志不朽，康熙二十四年三月吉日，孝妻西林觉，罗氏立。
奉天承运，皇帝制曰：褒忠表义昭代之良规，崇德报功，圣王之令典，特颁恩命，以奖勤劳尔参领，佐领加一级，达奈性资醇谨，才识宏通，俾掌参领恪慎，无惭于职守，宣劳政务，夙夜克矢，夫寅恭，任用有年，小心益励，崇阶洊陟，历试能勤，欣兹庆典之逢，宜沛恩纶之宠，兹以覃恩，特授尔阶，资政大夫，锡之诰命，于戏！恩推自近，乃弘奖夫，崇阶业广，惟勤尚克承，夫宠锡钦予，时命励尔嘉猷，制曰：参领达，奈妻觉罗氏，兹以覃恩，赠尔为夫人，制曰：参领达，奈继妻沙克达氏，兹以覃恩，封尔为夫人，康熙六年十一月二十六日，大清参领，佐领加一级，达奈之碑，康熙二十四年三月，吉旦立。
奉天承运，皇帝制曰：恩彰下逮，笃棐于羣寮，家有贻谋，本恩勤于大父，用溯源流之自爰，推纶綍之荣，尔宗族石汗乃一等阿达哈哈，番加二级，宗族塞尔，忒之祖父尔，以宗族効用行间于锦州，击三营，步兵同众步战，深入阵亡，捐躯报国，延世懋赏，兹以覃恩，赠尔为资政大夫二等，阿达哈哈，番加二级，锡之诰命，于戏垂裕，孙谋已沐，优渥之典，崇褒祖德，用邀锡类之仁，贻厥奕祚，佩此新纶，制曰：一代褒功，劝□示后，再世承恩，崇奖及先绩既懋于公家，宠宜追于王母，尔二等，阿达哈哈，番加二级，宗族塞尔，忒祖母纳喇氏，尔有慈谋，裕及后昆，念兹称职，端由壸教，爰锡褒仪之贵用，昭种德之勤，兹以覃恩，赠尔为太夫人，于戏！遡其家法爱劳，既殚先图，贲乃国章昌，融益开来绪，永期丕赞，用席隆庥，康熙二十四年三月初一日吉立。
大清国光禄大夫二等，精奇尼哈，番宋郭拖之碑，奉天承运，皇帝制曰：父有令德，子职务在显扬，臣着贤劳国典，必先推锡，用申新命，以表前休尔，宋郭拖乃二等，精奇尼哈，番金布之父，持身有道，迪子成名，今以覃恩赠尔为光禄大夫二等，精奇尼哈，番锡之诰命，于戏！率行式谷泽流，青史之光，教子作忠荣擢，紫纶之色，永培祚胤，益庇隆昌，制曰：国之最重者，惟是忠荩之臣家所由兴者，以有劬劳之母，特颁恩命，用慰子，情尔二等，精奇尼哈，番金布母，乃纳喇氏，慈能育子，教可传家，念兹靖共之，猷实本恩勤之训，兹以覃恩，封尔为一品，夫人于戏颁爵，用以荣亲，褒忠因之教孝，锡隆于不匮，表嘉誉于来兹，钦服宠纶，共承优渥，康熙二十四年三月二十四日立。
光禄大夫二等精奇，尼哈哈番加三级，金布之碑，奉天承运，皇帝制曰：国家思创业之隆，当崇报功之典，人臣建辅运之绩，宜施锡爵之恩，此激劝之宏规，诚古今之通义，尔二等精奇，尼哈番内大臣加三级，金布性资端谨，才识渊宏，奉职有年，小心益励，崇阶洊陟，历试能勤，兹以覃恩，特授尔阶，光禄大夫，锡之诰命，于戏！推恩申命，爰弘奖于忠贞，树德懋勋，尚益勤于笃棐，祗服朕命，勉尽乃心，制曰：作朕股肱，良臣所以矢夙夜，厘尔女士，内则亦以効劻勷休命，用申壸仪，维懋尔二等，精奇尼哈，番内大臣加三级，金布妻觉，罗氏相夫克谐，宜家着范尔夫，恪勤尽职，藉尔黾勉同心，兹以覃恩，封尔为一品，夫人于戏睠，此勤劳之佐，久藉同心嘉尔，贞顺之贤，载颁异数，益修内德，以答殊恩，康熙二十四年三月二十四日立。
内大臣一等精奇，尼哈番佐领加一级，绰尔吉□，皇帝制曰：国家思创业之隆，当崇报功之典，人臣建辅运之绩，宜施锡爵之恩，此激劝之宏规，诚古今之义尔，一等精奇，尼哈番内大臣管，佐领加一级，绰尔吉性资端亮，才识宏通，简侍禁庭，恪慎无惭于职，宣劳左右，夙夜克矢乎？寅恭任用，有年，小心益励，服官匪懈，历试能勤，欣兹庆典之逢，宜沛恩纶之宠，爰颁新命，以示褒嘉，兹以覃恩，特授尔阶，光禄大夫，锡之诰命，于戏！推恩申命，爰弘奖于忠贞，树德懋勋，尚益勤于笃棐，祗服朕命，勉尽乃心，康熙二十四年四月二十四日立。
康熙二十四年五月十一日，皇帝遣礼部郎中白带儿谕祭，年老休致，内大臣二等，阿思哈尼哈番加一级，俄莫格图之，灵曰：鞠躬尽瘁，臣子之芳踪，恤死报勤，国家之盛典，尔俄莫格图，性行纯朴，擢内大臣，敬慎厥职，方冀遐龄，忽焉长逝，朕用悼焉，特颁祭葬，以示悯恻，呜呼！宠锡重垆，庶享匪躬之报，名垂信史，聿昭不朽之荣，尔如有知，尚克歆享。
奉天承运，皇帝制曰：褒忠表义昭代之良规，崇德报功，圣王之令典，特颁恩命，以奖勤劳，尔中城副理官，加二级，图克善夙具，干才授职，効用俾典厥司，勤慎不懈，历年宣劳，始终罔替，庆典欣逢，恩命洊加，宜沾新纶，用示劝励，兹以覃恩，特授尔阶，通议大夫，锡之诰命，于戏！恩推自近，乃弘奖夫，崇阶业广，惟勤尚克承，夫宠锡钦予，时命励尔嘉猷，制曰：夙夜维勤，人臣宁遑内顾伉俪，无忝国常，岂靳隆施？锡章服以酬勋，念壸仪之媲美，尔中城，副理官加一级，图克善嫡妻，赠安人舒，舒觉罗氏，克勤内德，宜尔室家，眷良臣靖共之，猷赖淑女，匡襄之助，爰褒令范，式沛新纶，兹以覃恩，赠尔为淑人，于戏！敬尔有官，肃闺门而合好，职思其内，尚黾勉以同心，祗服殊恩，用昭壸德，宜家无妇劳，臣不免内顾之忧，继室有人，盛朝应恤其相夫之德，何分先后？并贲丝纶，尔中城，副理官加一级，图克善继妻，封安人瓜尔，佳氏嗣操壸政，克相夫纲帏，有前徽既见和柔合德，廷申再命，用彰黾勉同心，兹以覃恩，封尔为淑人，于戏！内则是娴，允垂光于青史，令仪不忒，宜加毖于深闺，尚克钦承，以昭宠命，康熙二十四年十二月，吉日立。
宗人府，右宗人辅国公都统，谥襄敏，瓦山碑文，朕惟显爵分荣固，重宗英之，骏望壮猷，丕播，尤须表率之长材，故优崇既被于厥躬，斯宠恤，用加于殁后，盖笃周亲轸劳绩，国之彝宪也，尔瓦山支，衍金柯，庆流玉牒，才猷克迈，効黾勉于邦家，威略久，昭赞韬钤于军旅上公，庸建品秩，既冠乎班联，长子师贞声华益隆于寮寀，诞膺封爵，更晋宗卿，方谓倚任忠良，节移边徼，何期遽婴疢疾，身殒幽泉，爰诏所司，畀之祭葬，呜呼，惇叙九族，既崇奖，夫天潢张皇，六师益眷怀，夫嘉绩易名，有典褒锡，洊加用勒，贞珉以彰永世，康熙二十四年十二月初九日。
奉天承运，皇帝制曰：国家思创业之隆，当崇报功之典，人臣建辅运之绩，宜施锡爵之恩，此激劝之宏规，诚古今之通义，尔内大臣二等，阿思哈尼哈番加一级，俄莫格图，性资端亮，才识宏通，简侍禁庭，恪慎无惭于职守，宣劳左右，夙夜克矢乎？寅恭任用，有年，小心益励，服官匪懈，历试能勤，欣兹庆典之逢，宜沛恩纶之宠，爰颁新命，以示褒嘉，兹以覃恩，特授尔阶，光禄大夫，锡之诰命，于戏！推恩申命，爰弘奖于忠贞，树德懋勋，尚益勤于笃棐，祗服朕命，勉尽乃心，孝男头等，侍卫拖沙，喇哈番佐领加一级，莫洛浑孙二等，阿思哈尼哈番班代孙，三等侍卫关，代孙恩监苏代，康熙二十五年二月初十日立。
皇清诰授资政，大夫护军统领，参领加一级，世袭阿达哈哈，番赠副都统讷公之碑，康熙二十五年三月十八日，孝男副都统兼管佐领世袭，拜他喇布勒哈番，穆成格立。
散秩，大臣加三级，墨勒根下，谥勤僖，阿淑碑文，朕惟国家弘奖羣工，式嘉懋勚，睠念始终之义，弥怀宿卫之臣，爰是授以崇阶，赉之优恤，厥为彝宪，用劝臣劳尔，阿淑夙具干才，早膺近秩，朴诚奉上，置身依殿楯之间，黾勉服官，宣力备羽林之选，逮屡承宠命，常竭力而弥虔，虽久侍深严，历毕，生而若一，既靖共于夙夜，遂流誉于班行，方期克享长年，何意遽罹疾疢，溘焉沦逝，良切轸怀，爰敕所司，聿遵前制，俾营兆而卜葬，再考行以易名，谥曰勤僖，式昭优恤，于戏！丰碑永峙，知臣职之有终，荣号洊膺，戴国恩于无斁，特颁纶綍，永示来兹，康熙二十五年闰四月十七日立。
维康熙二十五年五月十一日，皇帝遣礼部左侍郎，木成格谕祭，休致二等，伯郎苏之灵，曰：鞠躬尽瘁，臣子之芳踪，恤死报勤，国家之盛典，尔郎苏赋性纯良，居心敬慎，初承父职，继守官常，方冀遐龄，忽尔告终，朕用悼焉，特颁祭葬，用展哀悰，呜呼！宠锡重垆，庶享匪躬之报，名垂信史，聿昭不朽之荣，尔如有知，尚其歆享。
皇清光禄大夫，副都统爱，公神道碑，国家创业东方，实赖二三虎臣，折冲奋武，用建丕基，向予承乏，史官每奉命参较故府，得建祖宗开国之烈，未尝不叹慕以谓：自古雄才大略之君，莫若唐太宗，然天策之十六卫之臣倚为心膂者，可屈指数独至，本朝云蒸龙变，后先辈出，一何盛也？侍读学士思格，则尝与予同在翰林，为言族叔祖光禄公之事，请书其墓上之碑，予读其状而壮之，夫搜扬潜德，垂诸琬琰以昭劝戒，史臣之职也，况重以侍读学士君之命，其爰敢辞，按壮公姓纳兰氏，讳爱松，古先世自折黑纳以下，世为叶赫，部长折黑，纳生二子，长曰恳古，恳古生克，实那克实，那生吴尔堪吴尔，堪生拨济里拨济里公 【拨济里公，：拨济里生，公】 公，生而明敏，忠信雄勇，善骑射，天命四年射叶赫降，太祖皇帝得公而奇之，令护亲禁军从征伐，赐甲第，赏赉甚厚，六年，公从太祖战沈阳，身先三军，大败敌师，又别遇庄总兵于浑河，杨总督于城北，皆败之，明年，从太宗于沙陵，遇广宁兵应援，击败之，后二年，从太祖伐古，尔布什天聪，二年从礼，亲王征札路忒，功多时，太宗即位，以功赐肃亲王，且谕以辅相王躬，董理庶务，公夙夜自矢，多所纠绳，是年，太宗西略地至皇木厂，敌数万奄至，王被围，公仅以数骑，转战凡五，败敌兵卒出王于围，擢理藩院郎中，后三年，太宗攻大凌河，敌兵锐甚，公率王喇，麻红纛三十人，大破之，已，复从太宗以轻兵探锦州，公陷阵，杀数十人，生获一人，以归太宗。诫公曰：自后毋贪生获也，是岁，命公率兵征楚，倍拜兴公先登，大破之，于是兼佐领，九年，随睿王征杏山，力战，擒斩甚多，崇德元年，从豫王伐高丽，降其城，后二年，我兵西畧旋师至冷口，为守者所遏，公奉命帅师往援，奋击下之，全军而还，以功又授佐领顺治元年，世祖皇帝定京师，即大位，闯贼李自成西走，公从都统叶臣屡败之，追至延安，擒其副渠以八骑薄，自成于朱敬，山几获之，三年，从豫王征滕吉思胜之，闻郡主在大林，单骑追夺之而还，继遇喀尔喀二部图谢图汗，硕格汗之兵，皆破之，师还，以功加一拖沙喇，哈番四年，太祖配天，礼成为拜他，喇布勒哈番，五年，以喀尔喀二部，未通中国，廷议遣使谕降，命三等侍卫大尔，占副公以行，佥为公危之，公怡然就道，既至北庭，图谢图汗，硕洛汗倨见使者，有谩语已复，欲胁取诏书，公责以无属国礼，且曰：头可断，诏必不可得也。汗色动，更作款语慰公，公因谕之曰：皇帝已尽，定中国地封疆万里，尔欲以一方抗衡天朝，何不自量乎？今遣使臣来修好，实兼爱两国臣民，非惮用兵也，持论侃侃，无纤毫屈，汗默然，连议数日，卒成礼，受诏定约而还，寻以蒙古兵六百出镇太原，时云朔之境，余氛未殄，贼渠李阳据景阳堡，公击斩之，是年，贼渠刘川，郎方以数万众围代州，公率兵驰赴，突围固守，贼百计攻围，公力抗凡十二日，飞书，武英王以大众来援，贼始溃，遂斩剧贼刘川郎方于忻州山右悉平，赐一拖沙喇，哈番迁参领，晋副都统，是岁，又从敬谨亲王攻克衡州，破孙可望，陈重兵于岔路，口被重创，与疾而还。十六年，以光禄大夫副都统致仕，康熙十□年卒，年七十有九，祖父累赠如公官祖妣，妣及配，皆封夫人，子二长，能格袭佐领，次纳秦仕至三等侍卫，殁于军，无子，以能格之，子袭职，侍读学士，君与公同，始祖折黑纳督都，安石即其先也，侍读学士，言公性刚直寡言，风考公生平笑，有古大臣，雄武善战，盖英□褒，鄂之亚，又能使绝国，专对不挠，彬彬乎有质，其文可谓贤矣，系以铭铭曰：长白之山，二江所出，万族纷罗，有曰叶，赫叶赫之豪，拔萃，维公真人，笃生仗剑，来从兴京是宅，典领亲军，恪共朝夕，攻必肉薄战，必刈旗陷阵，大呼万众披靡，青精既平皇极，丕建蹑寇西，驱风雨雷电，帝曰：虎臣匪为果毅，有猷有为称，我专使桀骜，稽首受约，珠盘如富，彦国神威，契丹公允武，文不愧儒将，从我三后炳灵，天上有封如斧，白杨萧然，勒铭贞石，百世具瞻，康熙二十五年七月十九日，立昆山，徐干学拜撰，长洲孙岳颁拜书。
奉天承运，皇帝制曰：扬名显亲为子者，愿以令德归之父，考绩褒贤，教孝者，宜以高爵作之忠，是用推恩，特申休命，尔马木山乃户部，四品郎中，加二级，沙木哈之父，义方有训，式谷无惭，念尔嗣之勤劳，既克家而报国，俾尔泽之昌，大爰锡类以昭仁，兹以覃恩，赠尔为通议大夫，户部四品郎中，加二级，锡之诰命，于戏！教诲尔子，永无忝于家声，聿修厥德，尚无负于国恩，钦承宠命，慰尔幽灵，制曰：国体劳臣，必遡源而沛泽，家崇喆嗣爰归，善于厥生，盛典维新，壸仪愈着尔，户部四品郎中，加二级，沙木哈母，宁古塔氏帏，范克端胎教，居身教之，先慈训，惟勤能爱在能劳之，后宜沛貤，封用昭母，德兹以覃恩，赠尔为淑人，于戏！子情罔极，感顾复，而敦孝国，纶普被念劬劳以疏荣，嘉乃恩勤，褒其遗范，康熙二十五年八月初一日，男沙木哈立。
皇清光禄大夫，工部左侍郎，加一品，祁公墓碑，国家德化，翔洽四十余年，中间佐命勋劳，以及后先，左右之□，风从云会师师在官，自古得人之盛，无以过也。工部侍郎德甫祁公自少壮登朝，迄于白首，以强干亮直，卓然著称于朝列，康熙二十五年八月十日，疾终于家，闻者无不嗟悼，明年，公子防御君属，余为碑碣之文，以彰公劳绩，固辞不获，谨按公姓，翟尔德氏，讳祁□格，字德甫，祖胡世格，父雅禄，喀俱以公贵，封光禄大夫，雅公生四子，公其仲也，顺治初，授内弘文院，办事中书，寻改撰文，九年，应进士科，登上第，馆阁中咸以为荣，未几，擢工科都给事中，保侃直言，不避权要，所条列悉中利弊，世祖章皇帝深嘉纳之，进内秘书院侍读学士舟山贼起，奉命随宁海大将军伊公尔，德率师往讨，公董造巨舰进逼贼巢，一战而歼之，山海余孽，角稽乞降于军门者，以数千计，师旋，拜太仆寺卿，寻擢内国史院学士康熙二年，以才望补盛，京刑部侍郎，鉏奸拔良，民赖休息久之，谢病还京师，十三年，起补工部侍郎，擿发奸欺，虚冒之弊，岁省数十万，会营仁孝皇后山陵役勤而费省，公之力居多，以积劳请急，退居私第者，六年而卒，得年六十有二卒之月，葬朝阳门外道南新阡，元配富察氏，继觉罗氏俱封，一品夫人再继觉，罗氏子五人，长祁臣以督捕，员外郎，防御，辽阳次翟，臣武尔亲，祁仁百寿皆幼，公体貌魁岸，性仁厚，乐善好施，惟恐不及，遇大事，剖断如流，扬历中三十余年未竟，其用也，谨据状，排缵行事序而系以铭曰：猗欤邦之，荩臣初直禁秘，洊历省垣才地卓荦，风节孤骞，留都执法培弱，易暴入佐，司空澹泊矢掺，规条厘定，奕世斯效，两朝宣力，帝鉴乃心，生膺显荣，殁永德音，弥望高原，松栝交映，若斧若堂，式瞻式敬，赐进士第，通议大夫，经筵讲官刑部尚书，京口眷弟张玉书顿首拜譔文，赐进士出身，翰林院侍讲学士，奉直大夫吴门，眷侍生顾，汧顿首拜篆，赐进士出身，翰林院编修文林郎，齐郡眷侍生赵，执信顿首，拜书丹。
奉天承运，皇帝制曰：国家思创业之隆，当崇报功之典，人臣建辅运之绩，宜施锡爵之恩，此激劝之宏规，诚古今之通义尔。太子少保护军统领，佐领加二级，查哈太性资端谨，才识宏通，俾管护军统领，恪慎无惭于职守，宣劳政务，夙夜克矢于寅恭，任用有年，小心益励，崇阶洊陟，历试能勤，欣兹庆典之逢，宜沛恩纶之宠，爰颁新命，以示褒嘉，兹以覃恩，特授尔阶，光禄大夫，锡之诰命，于戏！推恩申命，爰弘奖于忠贞，树德懋勋，尚益勤于笃棐，祗服朕命，勉尽乃心，初任骁骑校二任，佐领三任，拖沙喇，哈佐领四任，拜他喇布勒哈番佐领五任，太仆寺郎中，六任拜他，喇布勒哈番，又一拖沙，喇哈番郎中七任三等，阿达哈哈番郎中八任三等，阿达哈哈番郎中，加二级，九任郎中，参领十任，参领太仆寺卿，十一任满洲，副都统十二任佐领十三任，蒙古副都总十四，任加一级，十五任满洲，副都统照旧加一级，十六，任护军统领加一级，十七，任太子少保护军统领十八任今职，康熙二十六年闰六月，皇清诰授光禄大夫，世袭阿达哈哈番福陵总管，克公之碑，康熙二十六年七月十六日立孝，男副都统，拜他喇布勒哈番兼管佐领加一级，喀齐兰孙内阁学士兼礼部侍郎，世袭阿达哈哈番管佐事，凯音布。
护军参领，佐领加一级，封资政大夫，噶度弘之碑，康熙二十六年，岁次丁卯，七月十八日，孝子祁臣翟，臣武尔亲，祁仁百寿谨立。
署副都统王府长史，佐领加三级，谥襄壮，牙赖碑文，朕惟竭心膂于行间，臣子効驰驱之节，贲宠褒于地下，朝廷重军旅之功，既临敌而不有其身，斯表忠而永垂厥后，尔牙赖夙谙韬钤，式昭果毅，会当小丑之弗靖，命偕羣帅以徂征，谋成必臧，师出皆捷，风清四野，常怀敌忾之心，谊感六军共奋同仇之气，方欲洗戈，江汉立剪鲸鲵，何期尽瘁疆场，遽罹蛇豕，忠魂堪悯壮节，宜旌爰沛，纶章用勒贞，碣，赠谥曰襄壮，鸣呼！施恩既往，朕不忘封疆，死事之臣，锡命有加，尔克受国家，追荣之典，康熙二十六年七月二十七日立。
皇清诰封资政大夫，刑部郎中二等，阿达哈哈番佐领，俄公碑，皇帝制曰：褒忠表义昭代之良规，崇德报功，圣王之令典，特颁恩命，以奖勤劳尔二等，阿达哈哈番佐领，俄理性资醇谨，才识渊宏，懋延世之恩，克承先业，笃象贤之谊，无忝前徽，奉职有年，小心益励，庆典欣逢，恩纶宜沛，兹以覃恩，特授尔阶，资政大夫，锡之诰命，于戏！恩推自近，乃弘奖夫，崇阶业广，惟勤尚克承，夫宠锡钦予，时命励尔嘉猷，制曰：夙夜维勤，人臣宁遑内顾伉俪，无忝国常，岂靳隆施？锡章服以酬勋，念壸仪之媲美，尔二等，阿达哈哈番佐领，俄理前妻佟佳氏，克勤内德，宜尔室家，眷良臣靖共之，猷赖淑女，匡襄之助，爰褒令范，式沛新纶，兹以覃恩，封尔为淑人，于戏！敬尔有官，肃闺门而合好，职思其内，尚黾勉以同心，祗服殊恩，用昭壸德，制曰：宜家无妇劳，臣不免于内顾之忧，继室有人，盛朝应恤其相夫之德，何分先后？并贲褒纶，尔二等，阿达哈哈番佐领，俄理继妻章佳氏，嗣操壸政，克相夫纲帏，有前徽既见和柔，□德同申再命，用彰黾勉同心，兹以覃恩，封尔为夫人，于戏！内则是娴，允垂光于青史，令仪不忒，宜加毖于深闺，尚克钦承，以昭灶，命康熙二十六年十二月二十五日立。
奉天承运，皇帝制曰：褒忠表义昭代之良规，崇德报功，圣王之令典，特颁恩命，以奖勤劳尔，汉中府驻剳一等，阿思哈哈番甲，喇章京杨正泰尔父倾心来归，晋秩传尔，善用火炮攻克多城，从征河南，平定江浙，劳绩懋着，洊历崇阶，世延罔替，恪慎无懈，遭逢大典，宠命宜膺兹，以覃恩特授尔阶，资政大夫，锡之诰命，于戏！恩推自近，乃弘奖夫，崇阶业广，惟勤尚克承，夫宠赐钦，予时命励尔嘉猷，初任承袭父职，三等阿达哈哈，番二任二等，阿达哈哈番管牛彔三任一等，阿达哈哈番照旧管牛，彔四任一等阿达哈哈番兼拖沙，喇哈番管甲，喇五任三等，阿思哈哈番照旧管，甲喇六任二等，阿思哈哈番照旧管，甲喇七任今职，制曰：夙夜维勤，人臣宁遑内顾伉俪，无忝国常，岂靳隆施？锡章服以酬勋，念壸仪之媲美尔，汉中府驻札一等，阿思哈哈番甲，喇章京杨正泰妻孙氏，克勤内德，宜尔室家，眷良臣靖共之，猷赖淑女，匡襄之助，爰褒令范，式沛新纶，兹以覃恩，封尔为夫人，于戏！敬尔有官，肃闺门而合好，职恩其内，尚黾勉以同心，祗服殊恩，用昭壸德，康熙二十六年，仲□望日。
皇清诰授光禄大夫，镶红旗满洲，副都统三等阿达哈哈番佐领加一级，洪公墓碑，公姓关，讳洪世禄，长白山，安楚拉库，内河人也，我太祖龙兴公，祖噶什屯率亲族归诚宣力，建功世授佐领之职，太宗朝，公父叶楞格，赐婚王氏女，生二子，长英古德为护军，参领次即公，公宽仁有度，寡言多谋，事上能敬，临下能容，居躬朴直，不尚浮华，遇事从容，动皆合理，世祖时任王府典仪，旋为护卫，继治佐领事，今上御宇之年，公以护军参领从征云南，入缅甸阿埚城，擒伪王永历论功，授拖沙喇，阿番后为王府长史，十三年，察哈尔部落，布尔尼叛，公以蒙古副都统随多罗信君王都统大学士图海往征之，布尔尼列阵于达鱼之地，公□□翼兵前进，贼二百余突出山涧中，复有四百余寇继至，乘势并克之，布尔尼与我军凡四战，有兵三千，以死抗拒，公佐大军击灭之，而招其人千余以归，用是升授三等，阿达哈哈番，十九年，以三药未平，公以满洲，副都统参谋同征南大将军，赖塔由浙，闽经粤东而定，滇南公率总兵王忠孝抵石门堑，连破贼五营，杀获无算，二十年二月至黄□坝，夺贼营，擒伪将军王尤贵斩之，七月，受为豫国公，马豹将军巴杨元赵国祚郑旺，李继业总兵□□应弼□，十月初八日，夺黄土坡山谷，乘夜堑垒以守之，十八日，复夺其银锭，山冒炮矢而筑垒，夜半成，俯视城内，以炮击之，吴世蕃遁，克其城，二十一年正月为威远大将军胡国柱等率数万人来援，云南公，中路邀击之，贼众溃，国柱仅以千人缒崖而遁，渡江踰雪山，至青里坞，建三营，公令汉满兵并辎重，步行由铁门，堑进攻之，国柱等自杀，伪将军王公亮等率二百一十五人来降，云南平公权水，□将军，率兵还京师，公出征三受封，□勤劳王事，四十余载，以年老求罢，春秋六十有五于康熙二十七年正月二十三日，卒于私第，上闻之，为之震悼，遣礼部员外郎王敏政谕祭，并赐葬金，窀穸既成，请志于余而为之铭曰：惟公世阀，奕奕其昌，身乘景运，国藉休光，除残扫秽，虎啸鹰扬名驰万里，功在四□，邈焉英气，沛乎天壤，勒此贞珉，以表无疆。
奉天承运，皇帝制曰：朕惟尚德崇功，国家之大典，输忠尽职，臣子之常经，古圣帝明王，戡乱以武，致治以文，朕钦承往制，甄进贤能，特设文武勋阶，初取十二侍卫，时授为二等，侍卫袭父拖沙喇，哈番及围锦州，第三次时闻洪军门，率大兵至松山立营，遣尔往松山，杏山之间，立营堵，截敌兵度不能支，将城内马步兵遁出，闯入我营，右翼多儿机，昂邦及众虾，皆不能守门，被敌冲仆，故赐名巴图鲁，虾由拖沙，喇哈番超升为一等，阿达哈哈番，天下一统，屡逢恩诏，授为一等，阿思尼哈番又往广东，时新会县山上有贼，李定国马步兵万余摆红衣，炮鸟鎗挨排拒敌，击败之，新会县山峪，内有贼兵四万余，摆列红衣，象只挨排拒敌，击败之，追贼李定国时横州江边有贼马步兵四万余摆，象只拒敌，击败之嘉尔，故以一等阿思哈哈番又加一拖沙，喇哈番太子太保，参议大臣，管侍卫内大臣佐领加二级，吴三桂反后，授为振武将军，征之平贼，凯回七十七寿卒，时奉皇恩遣礼部郎中牙虎御祭，康熙二十七年五月十五日，吉日诰封，四次一品夫人妻，波尔几吉，忒氏谨立碑，原任一等侍卫，孝次子吴尔，监袭祖父职，孝孙显图二等，侍卫拖沙阿达哈哈番革去受为一等，阿达哈哈番。
奉天承运，皇帝制曰：朕惟尚德崇功，国家之大典，输忠尽职，臣子之常经，古圣帝明王，戡乱以武，致治以文，朕钦承往制，甄进贤能，特设文武勋阶，以彰激劝，尔阿喀尼原系空衔一等，侍卫征剿，江西，湖广，时贼首黄豪在鄱阳湖，□塘地方率领贼万余船，约及七百，只三路前来水路，排列炮铳，鸟鎗拒敌，带领官兵，用船击败之，自康山三十里，有贼千余，乘船百余只，排列炮铳，鸟鎗拒敌，带领官兵，用船击败之，笻州湖义口，有贼千余，乘船八十余只，排列炮铳，鸟鎗拒敌，带领官兵，用船击败之，饶州湖义口有二千余贼，乘船排列炮铳，鸟鎗拒敌，带领官兵，用船击败之，贼伪周副总率，领三千余贼在界牌，铺□北山，排列炮铳，鸟鎗拒敌，带领官兵击败之，景德镇，有贼伪郭都督，率领马步贼万余，设立鹿角，排列炮铳，鸟鎗挨牌拒敌，带领官兵击败之，贼首程奉率领七千余贼在沉香山，沿山排列炮铳，鸟鎗拒敌，带领官兵击败之，贼首张明扬率领，贼约及四千，在马鞍山，排列炮铳，鸟鎗拒敌，带领官兵击败之，贼首张明扬等率领九千余贼，在安南州地方排列，拒敌带领官兵击败之，贼首程奉谭胜等率领三万余贼，在土地堂，地方排列拒敌，带领官兵击败之，林田地方，有贼首王永陈茂胜陈胡等率领三万余贼，排列炮铳，鸟鎗拒敌，带领官兵击败之，吉安地方有三千余贼，排列炮铳，鸟鎗拒敌，带领官兵击败之，丰新县地，方有贼伪，总兵陈德明庞起元等率领四千余贼，排列炮铳，鸟鎗拒敌，遣发官兵击败之，驿子山，地方有贼，伪将军韩大任陈耀元等率领七千余贼，排列炮铳，鸟鎗拒敌，击战时，因阵亡，优升授为拜他，喇布勒哈番，遣礼部员外郎加一级，哈勒几布，谕祭其职，与亲弟孙明泰承袭，康熙二十七年五月十五日一等，侍卫一都额，真夏壮尼，大加一级，征剿江西，湖广副统，阿喀尼敕书，碑文谨立。
奉天承运，皇帝制曰：朕惟尚德崇功，国家之大典，输忠尽职，臣子之常经，古圣帝明王，戡乱以武，致治以文，朕钦承往制，甄进贤能，特设文武勋阶，以彰激劝，受兹任者，必忠以立身，仁以抚众，知以察微，防奸御侮，机无暇时，能此则荣及前人福延后嗣而身家，永康矣，敬之勿怠，多克索礼，尔原白身人，崇德四年九月十四日，初过北京，征山东时用云梯攻南皮，县尔首先登进，遂克其城，故赐名把图，鲁授为拜他，喇布勒哈番，以天下统一，加一拖沙，喇哈番以天下大定，升为三等，阿达哈哈，番以尊号礼成，升为二等，阿达哈哈番世袭罔替，皇帝制曰：臣子靖共之，谊勇战，即为敬官，朝廷敷锡之恩，作忠乃以教孝，尔多克索礼，把图鲁乃护军，参领一等，阿达哈哈番，又一拖沙，喇哈番加一级，佐领张库之父令德，克敦义方有训，衍发祥之世绪，蚤大门闾，旌式谷之休风，用光阀阅，惟令子张库，能娴戎略，故懋□□□纶，章兹以覃恩，赠尔为资政大夫，护军参领一等，阿达哈哈番，又一拖沙，喇哈番加一级，佐领锡之诰命，于戏！显扬既遂，壮猷一本于诒谋，缔构方新，□□□绥，夫余庆，钦予时命，慰尔幽涂，康熙二十七年十月十三日，康熙三十四年四月初十日，孝子木臣索克索礼，峩克索礼，峨奇张库，孙罗密马□泰，木尔图海宝，噶雅清明保寿，峨尔岱立。
奉天承运，皇帝制曰：发祥定业，旧都实埒于京师，置辅陈殷列署，尤严于宪部，必资明允，始副褒崇尔盛，京刑部侍郎，加二级，吴什巴矜怒，居心恪勤，守法睠，兹根本之重，威爱兼行深，维化理之原，宽仁茂着期，无刑以弼教，因止辟而协中庆，典方新宠，纶宜沛，兹以覃恩，特授尔阶，资政大夫，锡之诰命，于戏！懋功懋赏，宅乃准以宣猷，适重适轻，权于时而播德益宣，淑问祇服徽章，康熙二十七年十月十三日。
奉天承运，皇帝制曰：谊笃，靖共入官，必资于敬，功归诲，迪能士而教之忠，爰沛国恩，用扬庭训尔洪玺，乃吏部郎中加一级，舒淑之父，躬修士行，代启儒风，抱璞自珍克，毓珪璋之秀，析薪，能荷弥彰，杞梓之良，兹以覃恩，赠尔为中宪大夫，吏部郎中，加一级，锡之诰命，于戏！贻令问于经??羸，义方久着佩徽章，于策府礼秩，加优茂典，丕承湛恩，永荷制曰：移孝作忠，懋简劳臣之绩，推恩锡类，式扬贤母之名，载贲荣纶，用宣懿范尔，吏部郎中加一级，舒淑母瓜尔佳氏，早娴典则，夙着规型，敬以从夫宜室，聿征其顺德，勤于训子，备官一本于慈祥，兹以覃恩，赠尔为恭人，于戏！荷彩翟之，天章徽音益畅，披彤毫之仙藻，惠问常流，祗服宠光，永绥福履，康熙二十七年十月二十三日。
奉天承运，皇帝制曰：九赋惟均，爰藉佑宣之职，三农用劝，遂分掌计之司，尔山东布政使司参议，分守督粮道，刘安国莅事多能，在公匪懈，慎稽出纳脂膏，不朘于闾阎，劝勉输将总秷，咸登于仓庾，既逢庆典，宜锡宠章，兹以覃恩，特授尔阶，朝议大夫，锡之诰命，于戏！秩参方岳，聿抒挽运之劳，恩重丝纶，特贲休嘉之，命初任直隶保定府，完县知县，二任贵州道监察御史，三任今职，制曰：奉职恪恭，懋举劳臣之绩，同心黾勉，载嘉德配之贤，壸范攸昭国恩斯沛，尔山东布政使司参议，分守督粮道，刘安国妻秦氏毓自名家，嫔于望族，采苹藻于碧□，允襄修祀之□，咏??宅，緎于素丝克励，自公之操，兹以覃恩，赠尔为恭人，于戏被宠光于象服，懿问交流，锡荣奖于鸾章，惠风益畅，祗承显命，永播休声，制曰：展采分猷褒贤，劳之成绩，酬庸锡秩，嘉黾勉之同心，爰贲朝章，载扬阃德，尔山东布政使司参议，分守督粮道，刘安国继妻于氏，性成婉嫕，度合规型紃，组攸勤克表，宜家之范，珩，琚令德允称，继室之良，兹以覃恩，封尔为恭人，于戏！荷天泽以弘休，鱼轩被宠，沾国恩而笃庆，象服流光，令典其承，懿修无斁，康熙二十七年十月二十三日。
奉天承运，皇帝制曰：政先领郡，虎符，寄千里之权职重，专熊 【，专熊：专城，熊】 ，轼表万民之牧尔，江南镇江府王燕，才猷卓荦，资性宽和，易俗移风，广德心而登治理，饬躬率属，谨亮节以树风声，巨典式，逢鸿章宜，锡兹以覃恩，特授尔阶，中宪大夫，锡之诰命，于戏！登御屏而纪绩，永励素丝，沛纶诰以推恩，式荣华衮，康熙二十七年十月二十三日。
奉天承运，皇帝制曰：国重干城之选，宣力惟人，朝颁章服之，荣酬庸有典，爵首隆于五等，命宜锡自九重尔三等，公蒙古都统佐领诺敏，牲 【牲，：性】 ，资忠勇，器识宏通，依日月之光华，懋成劳于钟鼎，际海山之清宴，食旧德于旗常，比晋秩夫崇阶，益靖共于在位，心存天室，常抒捧日之忱，贵列上公弥励，循墙之节，忻逢庆典式，焕新纶，兹以覃恩，特授尔阶，光禄大夫，锡之诰命，于戏！懋乃嘉猷允称腹心之寄，膺兹宠奖益彰，阀阅之勋，祗服训辞，对扬休命，初任三等侍卫，二任二等侍卫，下尼壮大，加一级，三任头等侍卫，下尼壮大，宜都厄，真加一级，四任散秩，大臣五任散秩，大臣三等，公六任散秩，大臣三等，公佐领七任三等，公佐领护军，统领八任三等，公佐领刑部尚书九任三等，公佐领礼部尚书十任，今职康熙二十七年十月二十三日。
奉天承运，皇帝制曰：宣威効力事，父资以事君，锡类推恩，教忠本于教，孝道存，激劝志慰，显扬尔卧，黑纳乃议政，大臣都统，佐领额黑纳之，父倜傥负奇，老成垂范，鲤庭授传家之训，国有爪牙，虎臣策，□□之勋人，敦诗，礼兹以覃恩，赠尔为光禄大夫，议政大臣，都统佐领，锡之诰命，于戏！莅官能敬已，宏昌后之基，有子亢宗益励，在公之念，予何吝于爵赏，尔克世其弓裘，制曰：能仕致忠式，谷固由于母训，推恩逮下，疏荣必及于慈帏，用答恩勤，特颁荣宠，尔议政大臣，都统佐领额黑，纳母宗亲柔顺，叶德婉嫕，宜家盛年不御，丹铅相夫以俭，永夜时，闻机杼教子，能劳兹以覃恩，赠尔为一品，夫人于戏！先国后家，惟贤母独知大义，作忠移孝，俾劳臣能，绍前徽生而有闻，殁且不休，制曰：恩深顾复，既属毛离里之非殊，报在劬劳，亦笃庆流，徽之罔间，惟能食而能教，庶有严而有恩，尔议政大臣，都统佐领额黑，纳继母觉，罗氏以顺承夫，用劳诲子，恩逾已出，雅闻式谷之风，谊若本生，无复履霜之感，兹以覃恩，赠尔为一品，夫人于戏彰，景命之有赫，令善齐徽信德意之不暇，恩勤一体，特颁纶綍，用贲松楸，康熙二十七年十月二十三日。
奉天承运，皇帝制曰：宣猷服采中朝，抒报最之忱，锡类推恩休命，示酬庸之典，尔喀尔喀，麻乃都察院，监察御史多鼐之父令德践修义方，夙着诗书，启后用彰，式谷之风，弓冶传家，克作教，忠之则兹以覃恩，赠尔为中宪大夫，都察院，监察御史锡之诰命，于戏！笃生杞梓之材，功归庭训，丕焕丝纶之色，泽及泉台，制曰：壸教凝祥，懋嘉猷于朝，宁国常布惠，扬休命于庭闱，尔都察院，监察御史多鼐母赫，舍里氏，勤慎宜家，贤明训后，相夫以顺，含内美于珩璜，鞠子有成树，良材于桢干，兹以覃恩，赠尔为恭人，于戏！昭兹令善之声，荣施勿替，食尔劬劳之报，遗范长垂康熙二十七年十月二十三日。
皇清诰封通议大夫，前二等侍卫，参领石公墓表，赐进士及第，资政大夫，经筵讲官刑部尚书，昆山年家，眷弟徐干学拜撰，赐进士出身，通义大夫，经筵讲官内阁学士兼礼部侍郎，教习庶吉士，海盐，年家眷侄，彭孙遹，拜书赐进士出身，通议大夫，吏部左侍郎，清 【清：，青】 浦年，眷侄张集，拜篆诰封通议大夫，前二等，侍卫参领关，紫石公之葬也，宛平公既为之志铭，而其仲子司农少卿，复请余文以揭诸其封曰：志纳之，幽宅于礼墓，道得有碑，所以章着先人之休德者，先生其为之辞其意，挚弗能谢也，公讳绰尔门，字曰关紫，其先本苏万人，姓瓜尔佳氏，高祖卜哈明成化间入觐，授建州左卫都指挥佥事，曾祖阿尔松噶，嘉靖朝入贡，袭父官，至万历间公之祖，石翰避仇，广宁家焉，因姓石氏，有子三人，曰国柱曰：天柱曰：廷柱我太祖高皇帝之兵临广宁也，天柱首先出迎，国柱廷柱以城献，太祖高皇帝嘉焉，赐廷柱所御名马，自是所至征讨皆从，累立战功，官至少保兼太子太保，镇海大将军都统一等，伯实生公，兄弟七人而公为之长，公以功臣子年十四，即以佐领随太宗文皇帝经略中原，及王师入关，西定秦，晋南平吴，楚公皆有勋藏于册府，已而充侍卫事，世祖章皇帝以慎密敬勤，承宠最笃，晋秩参领事，今上训讨军实以备戎，武不敢暇逸，盖先后四十年间，历事三朝，靡有阙失，以此人望归焉。太保公初娶何夫人而生公，其后文皇帝复以赵夫人赐之，何夫人恒居别第，既殁，而别为域，兆在通州之长营，故公之葬从焉，以慰其母实，遵公志也，太保公以佐命勋，赐田宅世职，累官禄入深厚，僮仆数千，悉推以与诸弟，论者难之，其自比于汉之丁鸿，薛包盖公本以武达，而醇谨质行，以禔其躬，以教其后，人必依于古之史传所称，其素所向慕然也，聚李氏诰，赠淑人，父讳，思忠官西安，将军李氏辽左世家，淑人生而有女德事两姑，克尽妇道，以成公之孝，享年六十，前公三年卒，公卒以康熙，戊辰，十一月辛巳，距生之年，天命癸亥六十有六，葬以明年正月癸酉，李淑人祔子四人，曰文晟，广东潮州府，知府曰文桂，丙辰，进士，官内阁学士擢总督仓场，户部侍郎，请余文者也。曰：文彬广西桂林府同知，曰：文楙内廷供事女五人，孙七人孙女三人，铭曰：石氏内徒 【内，徒：内徙，】 ，于今三世，高曾以上思皇克生原，茶水芑本根滋大，自少保，公开国承家，七子，惟一早世，其六皆贵，今公之子四人，又皆贵兄弟羣从列爵五等，甲第相望，家门之盛时，谓无对，而孝友忠顺，不骄不溢，侍郎用儒学侍帷幄，有年，遂参与密勿初少保，自以身本满洲，愿同满洲，精兵効力，文皇帝命为精兵额真后，又命为总领汉军都统，于时汉军八旗皆统焉，迄今四十余年，本旗都统屡更矣，然无以易石氏者，皆异数也。侍郎在内阁，时与其诸父内大臣，和硕额驸，自陈家世，上命还籍苏万，不复系于汉军，其宠异石氏，可谓至矣。去年秋，扈从羽猎，还拜黄羊，野豕之赐，公曰：吾父子，其何敢专君之恩，其熟而荐之于庙，征宾客以馂之，自古人臣蒙优渥，而致其谦恭者，于公父子见之矣，其保世亢宗，岂可量也！丰碑，爰树以张，余文尚其垂于永永焉。
自古帝王之典，必有戡乱之佐，攀鳞附翼而起，功于当代，庆流奕叶，其人虽往，其烈弥彰，国家优遇勋臣，生则崇阶，世秩以荣之，殁则遣官祭葬以恤之，所以彰有功，表有德也，我先考讳，盖思海府君赋性忠，耿秉资敏锐，幼随行间历，有劳绩，自世祖章皇帝定鼎燕京，统一寰宇，我大父甘塔哈府君矢志从龙，披坚执锐，五败劲敌，历着劳绩，嗣因进攻曹县，中炮殒生，故特授为拖沙喇，哈番序应长子承袭，先考袭后，职守京圻，于储需，简练之事，昭其勤慎，顺治八年覃恩由拖沙，喇哈番，晋秩拜他，喇布勒哈番复遇大婚，礼成覃恩由拜他，喇布勒哈番，加一拖沙，喇哈番，迨后初次，征浙江舟山，贼伪英毅，伯阮思率船兵百余，号摆列，海上拒敌，用船击战，时同委署纛，章京尼牙，达等力击败之，贼伪总制陈六，御伪英毅，伯阮思等率兵三万余众船二百余号，摆列迎犯，亦同尼牙，达等力击败之，以此劳绩课功，故由拜他，喇布勒哈番，又一拖沙，喇哈番升，授三等，阿达哈哈番二次，福建征剿，海寇攻战厦门，时郑成功，列船六百余号于澄浦，奥地方排列拒敌，用船击战，时将对敌，力击败之，三次湖广，征剿逆贼，时永兴河南岸系伪将军马宝，胡国柱等率三万余贼排列炮，铳鸟鎗，鹿角挨牌来犯，首先士卒不顾身，力击阵亡，讣音上闻，今上为之□悼，特遣管侍卫内大臣，觉罗塔达等迎至天津，奠酒，及至家，复遣内大臣宗室惠则等供茶奠酒，又蒙谕旨，赐祭葬，金遣礼部员外郎，常在祭奠，将三等，阿达哈哈番授为二等，阿达哈哈番，呜呼！国家之宠遇功臣，可谓至矣。福海以谫劣，滥膺先考之职，敢不表彰国家盛典，先考骏烈，俾子孙效法，以垂后世，谨溯本源，爰述行略，抆泪识之于碑阴，用垂不朽，云康熙二十八年二月，吉旦保和殿大学士，太子太傅，兼礼部尚书，加三级，王熙书丹。
河东，河道总督兵部右侍郎，都察院右副都御史顾公讳琮之墓，康熙岁次，己巳三月，谷旦男，光禄大夫，都统理藩院，尚书阿喇尼敬立。
皇清敕赠文林郎，马公元配，封太孺人，旌表贞节，付察氏墓碑，康熙二十八年三月初八日立。
奉天承运，皇帝制曰：父有令德，子职务在显扬，臣着贤劳国典，必先推锡，用申新命，以表前休尔塞，赫乃都察院，监察御史，加十五级，布哈之父，持身有道，迪子成名，嘉予懋绩之臣，实尔传家之嗣，爰褒仪训，用贲恩荣，兹以覃恩，赠为光禄大夫，都察院，监察御史，加十五级，锡之诰命，于戏！率行式谷泽流，青史之光，教孝作忠荣耀，紫纶之色，永培厥后，益庇昌隆，制曰：育抚同劳母，谊不殊于始，继休荣均被君恩，罔间于后先，典既酬勋，礼宜并贵，尔都察院，监察御史，加十五级，布哈继母，萨克达氏，嗣修阃范式谷，后人抚异产为己出，罔间恩勤，承国典之宠光，无惭似续，兹以覃恩，赠为一品，夫人于戏！念兹良臣，报尔培成之德，嘉兹令子，褒及勤教之功，休命，钦承松楸，永贲康熙二十年十二月二十四日，康熙二十八年四月吉旦，山西等处承宣布政使司，布政使孝男布哈谨立。
皇清诰封通议大夫，护军参领达海之碑，康熙，己巳，二十八年七月，吉日立。
奉天承运，皇帝制曰：朕惟尚德崇功，国家之大典，输忠尽职，臣子之常经，古圣帝明王，戡乱以武，致治以文，朕钦承往制，甄进贤能，特设文武勋阶，以彰激劝，受兹任者，必忠以立身，仁以抚众，智以察微，防奸御侮，机无暇时，能此则荣及前人福延后嗣而身家，永康矣，敬之勿怠，佟国维尔原系空衔领侍卫，内大臣，自古帝王抚驭寰区，端赖宫闱之助，惟后德之，贤淑王化，本源系焉，内治綦重典礼，宜隆原考历代册立中宫，即推恩所生，锡之封爵，载在彝章，其来旧矣，缅维大行皇后性秉柔嘉，心存恪慎，溥宽仁而逮下，崇节俭以持躬，奉事重闱，克抒诚孝，抚驭众子，均被恩勤，方作配于朕躬，冀永资夫壸教，忽尔崩逝殊悼，朕情礼已备乎？荣哀恩未加于戚畹，内大臣舅舅佟，国维乃大行，皇后之父也，勋旧懿亲忠贞，世笃劳勚，夙昭乎环卫谋谟，允赞乎岩廊，兹奉皇太后慈，谕大行皇后诞秀，名宗丕彰，令范徽仪，遽谢悲怛，滋殷思后，德之流芳，洵良臣之毓庆，宜加峻秩，以协典章，朕恪遵慈，命特锡殊恩，着封为一等，公世袭罔替，康熙二十八年七月二十八日。
奉天承运，皇帝制曰：朕惟尚德崇功，国家之大典，输忠尽职，臣子之常经，古圣帝明王，戡乱以武，致治以文，朕钦承往制，甄进贤能，特设文武勋阶，以彰激劝，受兹任者，必忠以立身，□□抚众，智以察微，防奸御侮，机无暇时，能此则荣及前人福延后嗣，而身家永□矣，敬之勿怠，俄多鼐尔原，系白身人二次，征福建时用红衣炮攻建宁府尔于等破之，处首□登进，遂克其城，故授为拖沙，喇哈番遇恩诏，将拖沙喇哈番加拜他，喇□□哈番，又□拖沙，喇哈番世袭罔替，后出征四□，□在朝天关，逆贼伪总兵，率一万七千，余官兵将隘口，挑濠截断，修木城埋药，设□炮于□□二寨，两层堆放石块，札立二十余□，□敌击战，□尔率□旗，兵将对敌，击败之，在播龙山，逆贼伪将军王平藩郑蛟，麟，吴之□，何德成等率领将及四万，官兵排齐尖栅，炮鸟鎗挨牌，分头来战，又自右翼水路贼从后，上陆来犯我，左右各营前后齐攻击，战时，尔率本旗兵将对敌，击败之，将□□喇，□勒哈番，兼一拖沙，喇哈番授为三等，阿达哈哈番病，故将亲男高山，仍承袭二等，阿达哈哈番世袭，罔替如前，孝男三等，阿达哈哈番高山，康熙二十八年八月十二日吉立。
康熙二十八年九月十九日，皇帝遣礼部员外郎阿里妈谕祭诰封通议大夫，总督仓场，户部右侍郎，绰尔门之灵曰：朝廷弘锡类之恩典，均存殁，臣子着靖共之节，荣被庭闱，尔绰尔门，乃总督仓场，户部右侍郎，石文桂之，父尔子，历任有年，素着勤劳，推原家训，宜贲彝章，特颁祭葬，以慰幽魂，尔如有知，尚克欣享大清，康熙二十八年九月，谷旦立。
原任江西提督年老，原器 【原器，：器疑作官，】 解任，谥敏壮，赵国祚碑，朕惟国家戡乱固圉，简用虎臣，以彰挞伐，由来尚矣，然必其人敬共厥职，克奏肤功而始终罔间者，则优恤之典，于是乎加焉尔？赵国祚，効力戎行，宣劳战陈，早娴纪律，勇着搴旗，久奉驰驱，功昭辟土，缅惟寰区之底定，爰嘉成绩，以施恩洊历，崇班，屡膺重镇，越自建牙开阃资，屏翰于江邦，洎乎解组归田，效趋跄乎？朝请属，因讨逆，复命总戎，旋值引年，遂还私第，溘闻长逝，良用轸伤，言考彝章，式酬勋烈，谥曰敏壮，特示褒荣，呜呼！报国劳深，流芳声，于奕世易名，典重表光宠于重泉，勒之丰碑，昭兹休命，康熙二十八年十月初二日巳时立。
原任副都统三等精奇，尼哈番加一级，谥敏勇，教善碑文，稽古建业驱策，羣力不吝，爵赏以劝有功，昭示后世，用传不朽，所以励忠，盖甚备也。尔教善赋，性端方制行，毅勇奋厉行间，屡建肤功，宣力累朝，勤劳素着，方冀遐龄，忽焉长逝，朕甚悼焉。特赐谥曰敏勇，勒诸贞珉，以光泉壤，国典臣谊，庶其昭垂不替，云：康熙五年四月初三日立康熙二十九年十月，谷旦都察院，监察御史，加三级，孝男察哈纳敬勒石。
康熙二十九年十月二十五日，皇帝谕祭阵亡头等，公内大臣都统舅，舅谥忠勇，佟国纲之文，朕惟国家简毘懿亲，优崇勋旧，当夫赞襄廊庙，久资经国之纡谟，逮乎挞伐遐荒，复建捐躯之大节，光昭忠烈，礼备哀荣，载考彝章，特颁异数尔，佟国纲家，承带砺，幼习韬钤职，领羽林众，倚老成之望，谊联戚畹，邦推元舅之贤，托肺腑于天家，朴诚自植，任爪牙于禁地，果毅超羣，值小丑之鸱张，展元戎之豹，畧躬膺上将，志切先登，乃拜命，以遄征期，灭此而朝食，忠诚贯乎金石，身作军锋，勇烈抗乎？风云气吞贼垒，遂使连营迅击，野流■〈豸契，〉貐之膏，列校齐驱，夜扫欃枪之影，扬声灵于塞北，奋威武于师中，方渠首之就诛，何将星之？忽实有进无退，久怀裹革之心， 【下阙】。
康熙二十九年十一月初三日，皇帝谕祭阵亡头等，公内大臣都统舅，舅谥忠勇，佟国纲之文，惟尔宣力戎行，义不辞于蹈刃书勋，册府节尤重，夫捐躯尔佟，国纲丰镐元臣，渭阳懿戚，迅扫鲸鲵之窟，羣贼亡魂，遽罹蛇豕之殃，一军陨涕，心悬皎日垂信史，以??系 【?，?系：流】 ，芳气激长，风卷灵旗而动色，壮猷未竟，毅魄犹存，益沛隆恩，用旌休烈，呜呼！逝者不作，常怀报国之忱，没而有知，尚识褒忠之意，再陈禔醴，永贲幽扄，惟尔礼崇捍患，炳大节以常新义切劝忠，沛殊恩而罔靳尔，佟国纲，抒诚报国，尽瘁忘身，久参帷幄之谋，爰被干城之命，勇能却敌冲锋，而士气咸腾，忠不辞难，仗节而国威丕振，追怀伟烈，益轸中情，呜呼，悼尔重泉，苾芬在列，颁兹三命，窀穸增荣，惟尔忠贞不二，植臣子之常经，恩恤频颁，极朝廷之旷典，尔佟国纲勇，思授命志取成仁，丹旐飘摇弥想，折冲伟畧繐惟 【，惟：帷，】 凄恻，永怀御侮，英风九原之壮志，难酬千载之遗名，弗替，呜呼！宠章稠迭用，贲松楸灵爽，凭依尚歆尊，?卜口夕?。
皇帝谕祭阵亡，镶白旗满洲，前锋参领，兼佐领加一级，赠副都统葛斯特之灵曰，鞠躬尽瘁，臣子之芳踪，恤死报勤，国家之盛典，尔葛斯特赋，性忠直，秉气刚方，从征厄鲁，特御敌冲锋，奋勇阵殁，朕用悼焉，特颁葬祭，以慰幽魂，呜呼！宠锡重垆，庶沐匪躬之报，名垂信史，聿昭不朽之荣，尔如有知，尚克歆享，康熙二十九年□月□□日。
雪屐寻碑录卷八
●雪屐寻碑录卷九
清宗室 盛昱 集录
皇帝谕祭，故湖广布政使王定国之灵鞠躬尽瘁，臣子之芳踪，恤死报勤，国家之盛典，尔王定国，性行纯良，才能称职，履任服官，历有年所，方冀遐龄，忽焉奄逝，朕用悼焉，特颁祭葬，以慰幽魂，呜呼！聿垂不朽之荣，庶享匪躬之报尔，如有知尚克歆享，康熙三十年二月二十九日，礼部祠祭司员外郎禅齐布祠祭员，司员外郎索尔，璧仪制司员外郎阿尔达读文致祭。
奉天承运，皇帝制曰：褒忠表义昭代之良规，崇德报功，圣王之令典，特颁恩命，以奖勤劳，尔头等侍卫下一壮，尼太佐领□参领，仍加一级，达赖秉心谨饬，临事敏勤，简居侍从之班，克称仪卫之职，朝夕匪懈，指使无违，既以□劳，□膺上秩，屡逢盛典，宜被新荣，爰焕宠章，益资効力，兹以覃恩，特授尔阶，资政大夫，锡之诰命，于戏！恩推自近，乃弘奖夫，崇阶业广，惟勤尚克举，夫宠锡钦予，时命励尔，嘉猷头等侍卫下一壮，尼大加参领，兼佐领事，达赖妻那喇氏，克勤内德，宜尔室家，眷良臣靖共之，猷赖淑女，匡襄之助，兹以覃恩，封尔为夫人，继妻觉罗氏，嗣持壸政，克相夫纲，兹以覃恩，封尔为夫人，继妻关氏黾勉同心，德愈内着，兹以覃恩，封尔为夫人，今奉皇帝诰命，勒碑康熙三十年，岁次辛未，三月初一日立。
康熙三十年三月二十三日，皇帝遣礼部员外郎，赖道谕祭阵亡护军，参领自得，拜他喇布勒哈番，富成格之，灵曰：鞠躬尽瘁，臣子之芳踪，恤死报勤，国家之盛典，尔富成格，赋性忠勇，才能称职，捐躯报国，効力，师中奋不顾身，力战阵殁，朕用悼焉，特颁祭葬，以慰幽魂，呜呼！聿昭不朽之荣，庶沐匪躬之报尔，如有知尚克钦享。
奉天承运，皇帝制曰：位列崇阶，作忠由于移孝，业隆严训，资父所以事君，念兹堂构之，贻厥有丝，纶之贲尔，罗多礼，乃议政大臣，户部尚书佐领，鄂尔多之，父躬裕懿，修世推淳德，泽流弓冶，裕家声于庭闱，庆衍门闾，亮天工于邦国，令名允称，殊典庸加，兹以覃恩，赠尔为资政大夫，议政大臣，户部尚书佐领，锡之诰命，于戏！一经迪后，式传报国之忱，七命沾恩，益着象贤之美，钦予宠命，丕佑来昆，康熙三十年四月。
副都统佐领，谥敏壮，阿尔虎碑文，先登破敌，战胜攻取，此武臣之事也，其或効节疆场，见危授命，揆诸臣子致身之义，亦庶几焉尔？阿尔虎职业无愆，□使克称始出师于关陇，已奋戎行，继讨逆于衡湘，复襄阃寄，志期敌忾，义切同仇，方殚力于驰驱，遽陨身于行阵，逖稽载籍，死于王事者，则厚恤之，能执干戈以卫疆圉，则春秋予之睠，怀匪躬之臣，爰贲易名之典，是用锡之葬祭，谥曰敏壮，呜呼！艰险不移，知贞心之未泯，战阵能勇，思烈气以如生，□被荣名，足慰劳臣之魄，勒诸坚石，永激壮士之肝，康熙三十年七月十日。
奉天承运，皇帝制曰：物本天而人本祖谊重所生，忠于君者，孝于亲，恩推自近，观贻谋之，式谷信绳，武之多贤尔，赵一鹤乃镶红旗，汉军都统，佐领赵璟之祖父仁心垂裕，令问宣昭，锺美厥孙，衍箕裘于再世，缵承乃祖聚簪绂于一门，兹以覃恩，赠尔为光禄大夫，镶红旗，汉军都统，佐领锡之诰命，于戏！树德百年，弥表善余之庆，荣邀七命，益宏佑启之模，爰被徽章，永膺荣宠，制曰：家庆蒙庥，善必归于大母，朝章锡类，恩亦逮于重闱，载扬闼之仪，用着本源之义尔，镶红旗，汉军都统，佐领祖母陈氏，履丰守约，处逸思劳，翟茀烂然，厘尔子孙之贵，缟衣犹在，利为家人之贞，兹以覃恩，赠尔为一品，夫人于戏！副笄六珈，被宠光于再世，狄褕五采，昭轨范于一门，宠贲下泉，庆绵奕世康熙三十年，岁次辛未，八月。
三等伯爵，提督殉难，加赠太子少保，谥忠毅，王之鼎碑文，朕惟国家崇奖臣谊，凡将帅之士能宣力疆场，捐躯赴义者，褒恤有加，典綦重尔，王之鼎性，资朴茂智畧深沈自作镇京江，着有成绩，属西南违命，移镇两川，蜀道崎岖，蛇豕未戮尔，志存歼寇，期报国恩，闻命戴星，鼓行而进，贼势初却，旋即狡焉，思逞尔慷慨，誓激我士气，迄贼窥睥睨，犹能奋击突围，被陷之后，詈不绝口，婴祸毒惨，朕心恻焉，今氛祲全消，节烈炳着，特命所司加恩，追赠谥以忠毅，呜呼！惟尔精诚贯于白日，与城存亡，义不返顾，有臣如此，忍令湮没弗彰，用勒贞珉，永表风烈，尔后人尚其承休，无斁哉？康熙三十年八月十一日立。
康熙三十年九月初九日，皇帝遣礼部郎中黄茂谕祭，故诰封一品太夫人，那喇氏之灵曰：朝廷弘锡类之恩典，均存殁，臣子着靖共之节，荣被庭闱，尔那喇氏乃议政大臣经筵讲官刑部尚书，加一级，图纳之，母尔子历任有年，勤劳厥职，推原家训，宜贲彝章，特颁谕祭，以光泉壤，尔灵不昧，其钦承之。
奉天承运，皇帝制曰：国家思创业之隆，当崇报功之典，人臣建辅运之绩，以施锡爵之恩，此激劝之宏规，诚古今之通议，尔二等郎苏，性资端亮，才识宏通，简侍禁庭，恪慎无惭于职守，宣劳左右，夙夜克矢乎？寅恭任用，有年，小心益励，服官匪懈，历试能勤，欣兹庆典之逢，宜沛恩纶之宠，爰颁新命，以示褒嘉，兹以覃恩，特授尔阶，光禄大夫，锡之诰命，于戏！推恩申命，爰弘奖于忠贞，树德懋勋，尚益勤于笃棐，祇服朕命，勉尽乃心，康熙九年五月初六日，康熙三十年十月，□□日孝，□妇叔穆禄氏孝长孙佐领三等，侍卫阿尔，泰次孙承袭公拉尔，泰三孙长保住四孙，佛僧保五孙，阎保住谨立。
康熙二十八年十月初五日，皇帝遣礼部右侍郎，多奇谕祭，故太子少师内大臣三等，公佐领飞扬，俄之灵曰：鞠躬尽瘁，臣子之芳踪，恤死报勤，国家之盛典，尔飞扬，俄性行纯良，擢内大臣，敬慎厥职，方冀遐龄，忽焉长逝，朕用悼焉，特颁祭葬，以示悯恻，呜呼！宠锡重垆，庶沐匪躬之报，名垂信史，聿昭不朽之荣，尔如有知，尚克歆享，康熙三十年十月吉日，孝妻叔穆禄氏长男，佐领三等，侍卫阿尔，泰次男承袭公拉尔，泰三男，长保住四男，佛僧保五男，阎保住等谨立。
奉天承运，皇帝制曰：褒忠表义昭代之良规，崇德报功，圣王之令典，特颁恩命，以奖勤劳，尔三等阿达哈哈番加一级，农泰性资端谨，才识宏通，初列官阶，克着勤劳之绩，爰膺任使，弥昭敬慎之忱，奉职有年，小心益励，崇班洊陟，历试无愆，欣兹庆典之逢，宜沛恩纶之宠，兹以覃恩，特授尔阶，资政大夫，锡之诰命，于戏！恩推自近，乃弘奖夫，崇阶业广，惟勤尚克承，夫宠锡钦予，时命励尔嘉猷，初任二次，征湖广时，于保庆府首先登进，遂克其城，故授为拖沙，喇哈番二任授为拜他，喇布勒哈番三任授为拜他，喇布勒哈番，兼一拖沙喇，哈番四任，授为三等，阿达哈哈番五任补授仓州城守，尉六任，进湖广，江西，云南等处，因着有功绩，授为二等，阿达哈哈番世袭罔替，康熙三十年十月十一日，妻富察氏立。
皇清光禄大夫，内大臣一等精奇，尼哈番加一级，谥果壮，吴公碑，国家起自东陲，创兴大业，折冲御侮资师，武臣之力居多，而赏功酬伐，爰乃苗裔，生则有禄位之荣，殁则有封谥之典，恩至渥也，公生而英敏，年甫九岁，太祖高皇帝即擢为近侍，比长魁梧，有膂力，以知遂属以兵事，且分隶汉俘千人，例视一等大臣，每遇征伐，必为前驱，披坚执锐，所向有功，攻辽东首山，先陷阵，征董奎回兵，时探知察哈赖踪迹，同八都统，每一大臣前去先追及，敌兵后众，到齐击战时，又首先杀进取宁远，未克回兵，时有汉兵追尾而来，埋伏击之，攻囊努克，时有敌军马步百余人，将我差人，一名活拏，掳去追及俱杀之，救回差人有佐领萨谭，下一人剌伤二人奔入，太祖宫殿，公手执之，太宗文皇帝时，征朝鲜国，后有二卓尔，璧带领妇女逃遁，追及俱杀之，初，次征北京，进边之日，击三屯营，时独出众人之前，至北京之日，与袁巡抚兵对战，前伤未愈，先入击战，后二次，征北京时，率领前锋，从昌平前去北京，埋伏二次，两次遇敌兵，直击至城下，二次前，去北京埋伏，遇黑副将兵击败之，又击败祖，总兵自芦沟桥，往良乡进发，遇敌兵直抵至，步兵营败之后，宁远马兵至，城突出击战，时首先众人，追至城边，斩杀甚多，又鄂硕苏尔，德在良马山，被敌兵追来从旁击入，斩杀填沟，濠甚多，征锦州，时有锦州兵出城击战，首先杀入，擒获副将，大厅一人，三次，围锦州，击松山兵马，时对击败之，过北京，征山东时在丰润等县，击败范军门，时二次擒获，游击一员，三河等县，击败蒋军门兵二次，在青州府，击败八总兵官兵丁时，率领前锋，先擒获副将一员，击败吴总兵，时率八旗前锋先击败之，顺治年间，公取前屯卫击败宁远，拨兵得明，季时至山海关，击败流贼，追至庆都县地，方率本都统击败之，追赶滕机，思时率兵先至，吴礼雅素，泰河边，斩其哈尔，哈布颜图秦，济击图谢图，汉率领护军兵丁，首先杀入公，每临阵，冐矢石，奋不顾身，大战，独战数十次，功皆居最，起家由佐领历任，内大臣世职，则由拜他，喇布勒哈番，累加一等，精奇尼哈番，以太祖配，郊覃恩，晋二等伯爵，后坐事削止留一等精奇，尼哈番以康熙四年四月初，二日卒，上念勋旧，诏易名建碑，如例，呜呼！公以一生汗马劳绩，荷四朝，知遇殊恩，攻必取，战必克，虽古之名将，何以加兹！今公子郎坦持诰命，索文于余，谨撮其梗概，勒之丰碑，庶垂示后昆，知所效法，固所以绍先烈报国恩云，铭曰：绛；灌，兴，汉；鄂，郧、肇，唐维公伟伐竹帛，辉煌佳城，牛卧华表鹤翔，用勒贞珉，永以垂芳，经筵讲官东阁大学士，兼吏部尚书，加一级，孝昌熊，赐履拜撰经筵讲官文华殿大学士，兼礼部尚书，加一级，桐城张英，拜书，光禄大夫，议政大臣领侍卫，内大臣满洲，都统火器营都统，昭武将军，安北将军，前锋都统，世等精奇，尼哈番兼佐领，加二级，男郎坦立康熙三十年□月□□日。
阵亡副都统兼佐领拖沙，喇哈番谥忠毅，迈图碑文，朕惟人臣以忠勇自奋，効力疆圉尽瘁，不辞劳久着生，则邀章服之荣，殁则厚，饰终之礼，此朝廷酬庸之盛典，恤下之弘仁也，尔迈图素，裕韬钤，式昭果毅，整王师以戮力克懋，壮猷偕羣帅以徂征，夙资伟畧当风清山，左贾勇先驱，逮檄布天南摧坚，深入□□，奋戎行之绩，七闽，扬敌忾之威，材擅干城，擐甲则迭闻凯奏，班居宿卫，执殳而毕，殚忠忱抚，历岁之勤劳，常念驰驱之烈，畀再传之爵秩，用彰战胜之功，方竭力于行间，遽陨身于王事，成劳具在，轸悼良深，壮节犹存，优崇宜及，是用锡之祭葬，被以恩褒，报厥□□，谥曰忠毅，呜呼！丰碑日丽，永流泉壤之，光宅兆云凝，恒焕松楸之色，丹心不泯，荣膺此日，丝纶宠命，长留名炳，千秋竹帛，康熙三十一年三月二十四日立。
奉天承运，皇帝制曰：褒忠表义昭代之良规，崇德报功，圣王之令典，特颁恩命，以奖勤劳尔二等，阿达哈哈番加一级，齐林布性资醇谨，才识渊宏，懋延世之恩，克承先业，笃象贤之谊，无忝前徽，奉职有年，小心益励，崇阶洊陟，历试能勤，欣兹庆典之逢，宜沛恩纶之宠，兹以覃恩，特授尔阶，资政大夫，锡之诰命，于戏！恩推自近，乃弘奖夫，崇阶业广，惟勤尚克承，夫宠锡钦予，时命励尔嘉猷，初任袭父二等，阿达哈哈番二任，今职康熙三十一年五月初一日立康熙岁次，庚寅，季春谷，旦长子德保，次子施保敬立。
奉天承运，皇帝制曰：扬名显亲为子者，愿以令德归之父，考绩褒贤，教孝者，宜以高爵作之忠，是用推恩，特申休命，尔布尔凯，乃佐领加一级，郭礼之，父义方，有训式谷，无惭念尔，嗣之勤劳，既克家而报国，俾尔泽之昌，大爰锡类以昭仁，兹以覃恩，赠尔为通议大夫，佐领加一级，锡之诰命，于戏！教诲尔子永，勿忝于家声，聿修厥德，尚无负于国恩，钦承宠命，慰尔幽灵，制曰：国体劳臣，必溯源而沛泽，家崇喆孕爰归，善于厥生，盛典维新，壸仪愈着尔，佐领加一级，郭礼母，俄昭氏帏，范克端胎教，居身教之，先慈训，惟勤能爱在能劳之，后宜沛貤，封用昭母，德兹以覃恩，赠尔为淑人，于戏！子情罔极，感顾复，而敦孝国，纶普被念劬劳以疏荣，嘉乃恩勤，褒其遗范，康熙二十七年十月二十三日，康熙三十一年八月十三日，孝男佐领，郭礼长孙三等阿达哈哈番穆良，安次孙护军校鄂，令安等谨立。
奉天承运，皇帝制曰乌府阶，崇朝着实瞻乎？邦宪豸冠，秩峻官联首，挈夫王纲，式贲新纶，用嘉懋绩，尔都察院，左都御史，镶红旗，汉军都统，加四级于成龙，操修端谨，学识宏通，正色立朝，克励公忠之节，洁身率属，还彰蹇谔之风振国，纪以森然，殿中执法肃朝仪，而俨若柱下垂绅，允谐司直之名，宜有酬庸之典，兹以克襄公事，特授尔阶，光禄大夫，锡之诰命，于戏！孝宪贞度方严，益励夫霜，标激浊扬清，端亮尚符于风采，承兹誉命，勉乃嘉猷，初，任直隶永平府，乐亭县知县，二任，顺天府，通州知州三任江南，江宁府，知府四任，江南安徽，按察使司，按察使五任，督理高宝等处，下河事务，六任巡抚直隶等处地方管辖，紫荆等关，宣府一，镇地方，密云等关隘赞理军务兼理粮饷，都察院右佥都御史七任都察院，左都御史，八任今职，制曰：职重上卿，地道合含章之誉，礼崇内，则家人彰顺位之功，爰嘉壸仪之修用，晋国恩之锡尔，都察院，左都御史，镶红旗，汉军都统，加四级于成龙，妻李氏，克勤懿德，式资良猷，合志相成，奉公忠之茂绩，同心交儆，树廉正之休声，令轨攸昭，褒章载，沛兹以尔，夫克襄公事，赠尔为一品，夫人于戏风着素丝，伫助良臣之阀阅，芳流彤管，敬承宸陛之丝纶，嘉尔德音，贲兹宠命，制曰：臣忠体国靖共，裕乃谟猷妇顺，宜家贞静，昭其似积，爰嘉令德，宜沛鸿尔，都察院，左都御史，镶红旗，汉军都统，加四级于成龙，继妻周氏秉性端庄，持躬淑慎，组紃执作，缵内行以重辉，珩佩和谐，佐清操而媲美，前庥克嗣，宠命宜颁兹，以尔夫克襄公事，封尔为一品，夫人于戏！壸教相承允着，坤闱之范，纶章载锡，均邀天室之恩，懿则丕昭，荣光祗服，康熙三十一年九月初三日。
奉天承运，皇帝制曰：位列崇阶，作忠由于移孝，业隆严训，资父所以事君，念兹堂构之，贻厥有丝纶之贲，尔于得水，乃都察院，左都御史，镶红旗，汉军都统，加四级于成龙之父，躬裕懿修，世推淳德，泽流弓治，裕家学于庭帏，庆衍门闾，亮天工于邦国，令名，允称殊典，庸加兹，以尔子克襄公事，封尔为光禄大夫，都察院，左都御史，镶红旗，汉军都统，加四级，锡之诰命，呜呼！一经迪后，式传报国之忱，七命沾恩，益着象贤之美，钦承休宠，用奖嘉谟，制曰：职重期班，宜溯源乎内，训功崇王国，尤归美于母，仪式奖芳规，俾承休宠，尔都察院，左都御史，镶红旗，汉军都统，加四级于成龙母王氏，名成，令善质秉柔嘉，七诫早娴，流徽声于妇职，三迁足法，着慈教于卿材，令问夙彰，洪施宜沛兹，以尔子克襄公事赠尔为一品，夫人呜呼鸾书，锡庆伸乌哺之私恩，象服增荣，慰熊丸之勤苦，钦予宠命，昭乃休风，制曰：劬劳罔间，垂鞠子之深恩，褒锡维均，懋劝忠之令典，谊无分于先后，宠并极乎优隆，尔都察院，左都御史，镶红旗，汉军都统，加四级于成龙，继母宛氏夙娴，内则克嗣，前徽贵不忘勤妇职，克敦于苹藻，慈能启孝母仪，聿着于庭闱，茂典，爰颁殊恩，并沛兹，以尔子克襄公事，封尔为一品，夫人呜呼藋茀，恭膺益表，柔嘉之，范丝纶，洊被用申，顾复之情，休命其承，德音弥播，康熙三十一年十一月二十日。
皇清诰封荣禄大夫，镇守云南，鹤丽等处地方总兵官右都督，加四级四十六碑文，奉天承运，皇帝制曰：阃外疏功，特重丈人之任，师中树绩，爰标上将之名，望重干城，恩颁纶綍，尔镇守云南，鹤丽等处地方总兵官右都督，加四级四十六，谋猷克壮，材艺兼优，早执锐以披坚久，司军旅，乃建牙而仗节遂总戎麾，裘带从容，功信成于樽俎，车徒整练势，俨并于金汤，爰贲宠纶，俾膺嘉奖，兹以覃恩，特授尔阶荣禄大夫，锡之诰命，于戏！式颁殊宠，用酬伐阅之勋，祗服徽章，益展韬铃之略，尚勤后効，无替前劳，初任拜他，喇布勒哈番二任加一级，三任湖广，均州副将四任，总兵官右都督，加四级，五任贵州大定总兵官右都督，六任今职，康熙三十一年，男李世□□锦世蔚，世茂孙真立。
奉天承运，皇帝制曰：从龙捧日，建嘉绩于崇班，弋雁瞻星，赖同心于内，助尚嘉阃，德宜沛明，纶尔原任都统伯石廷柱，妻何氏夙彰？淑慎克着，柔嘉相玉帐之勋猷，敬能聚德厉素丝之节，槩俭以成廉，欲表徽音，特申殊渥，兹以尔孙克襄公事，赠尔为一品，夫人于戏鸾章，五采同雨露，以咸沾象服六珈，俪河山而并重，钦兹宠命，慰尔幽灵，康熙三十二年四月初九日。
阵亡头等，公内大臣都统舅，舅谥忠勇，侈 【侈，：佟】 ，国纲碑文，朕惟自昔勋旧之臣，乃心王室，平居恪勤职事，左右宣劳，一旦奉扬威命，而忠不辞难，勇不避险，鸿名骏烈，焜耀无穷，史册所书，良足嘉叹，尔佟国纲赋，性贞纯，秉心渊塞，亲居元舅，而敬以持身，位列上公，而谦能服物，入则虔共宿卫，出则筦领禁军，伟量夙重于岩廊，令问允，孚于寮寀，乃者小丑构争，近逼边圉，三军声讨，简佐元戎，尔乃慷慨厉兵，赳桓敌忾，属贼锋之既挫，将弃垒以潜奔尔，犹擐甲直前，提戈独进，锐弥坚， 【锐弥坚，：锐□弥坚，】 金石壮气，逾薄虹霓，誓扫陆梁，永清朔汉 ，【汉：漠】 ，岂期上将遽殒，师中夫尔，以肺腑之亲，心膂之寄，秩崇望峻，劳久勋高，假令偕众旋军，亦可从容奏凯，而尔义存愤激，甘蹈艰危，人尽如斯，寇奚足殄？易曰：君子以致命遂志，传曰：杀敌为果，致果为毅，惟忠生勇，尔实兼之，循行易名，洵无愧矣！呜呼！典礼加隆，荣哀悉备，英风震于边徼劲节，炳若丹青，九原有知，应无遗憾，惟朕惓思懿戚，笃念老成身后，追褒久而滋痛，特命所司勒文墓石昭，朕己 【，朕已：已字衍，】 之怀，亦俾后之人知所激劝焉，康德 ，【德：熙，】 三十二年四月二十四日立。
如此 【，如此二字之上，：有阙文，】 公生于天聪，乙亥，年六月三十日午时，卒于康熙，戊午，年五月二十九日丑时年四十有，四配孟氏，川陕总督忠毅公女，逮事姑嫜，克勤有道，相夫子内庀家政，庭帏肃睦，而母仪聿着，尤有剪发，还鮀之风，以覃恩封夫人，子二长，王?剌则理官户部，江南清吏司员外郎，娶觉罗氏，继娶那氏，觉罗氏，明氏，次孙着国学生娶郎氏，孙三包临泰王?，则王?刺则理 ，【泰王?，则王?刺则理：，泰王?刺则理，】 出包寿，包德孙着出，余因叹国家开创之际，景运休明，材贤蔚起，肤敏之士，望风景从，而先世笃忠贞，克济厥美，勤劳茂于殿陛，勋业着于疆场，益以光大前谟，启佑奕■，〈礻冀〉，可不谓盛焉者乎？余愧不文与公之长，□交□契，□□墓碑，□属不获辞，谨摭其大者，而书之于石，且为之铭，铭曰：皇皇宾恪，蔼蔼懿亲，少参扈从，早笃忠纯，海氛初炽，势且震邻，勇冠行间，天威□振，载逼其拗，臣舰屹陈奋跃，先登山岳，催堙豹尾，峩峩属目，天人波澄，绝岛风静，八闽，帝嘉乃绩，宠渥殊伦，泽裕后嗣，久而弥新，余职史氏，论事核真，爰纪□轨，永勒贞珉，赐进士出身，承德郎，侍东宫，会讲左春坊左中允，兼翰林院编修，前右春坊右中允，兼翰林院编修，平定三逆方略，明史纂修官，翰林院编修，甲子，科顺天乡试，主考官翰林院满书，庶吉士琅玡王沛思拜撰，内阁纂修一统志馆，监生钱塘诸德泮，拜书康熙三十二年，岁次癸酉，嘉平月吉，旦皇清诰封通议大夫王公之墓，大清康熙岁次癸□，七月，吉旦立。
镇守西安等处地方将军，三等阿达哈哈，番谥敏恪，马喇碑文，朕惟国家绥靖封疆，必资果毅之臣，寄以元戎之任，勤劳克着，恩礼斯隆，生膺显秩之荣，殁厚饰终之典，□酬勋庸，示褒劝也，尔马喇秉志纯诚，赋才英伟，早承前绪，聿将匪懈之忱，分典禁兵，能励靖共之，谊奉吁谟，指授削平，雅克萨城，宣服远之，威灵厘定，俄罗斯界，特膺简命，你镇秦关训练，多方纪律，明而俾裨奋勇□罔倦，慈惠溥而卒伍腾欢，允称阃外之才，克协，师中之吉，遽闻溘逝，深悼朕怀，爰考彝章，宜颁渥泽，谥名□，以表嘉猷，呜呼！虎帐星沈，永念干城之佐，龙章日丽，用昭简牍之光，勒以丰碑，垂诸奕叶，不亦休欤！康熙三十三年四月二十四日立。
康熙三十三年七月初三日，皇帝遣太仆寺正卿杨舒谕祭，总督江南，江西等处地方军务兼理粮饷，操江兵部右侍郎，兼都察院，右副统御史，加一级，傅腊塔之，灵曰：朕惟国家简贤分治，聿崇制阃之司，人臣着绩宣猷，当懋酬庸之典，果其正己率属敷惠，宁民生则朝，宁倚为股肱，殁则闾井，思其膏泽，殊恩特沛，遗爱斯彰，尔傅腊塔，志行端方，谋猷练达，剔历中外，久着忠勤精白乃心，恪共尔位，朕以两江重地，保障需人，乃于卿贰之班，简畀节钺之任，尔有为有守，洵才德之兼优，克慎克勤，更抚绥之靡暇，纪纲振饬，而官吏之肃清，恺惠昭宣，而兵民辑睦廉隅，足式远近，赖其激扬经画，多方东南，乐其静镇，今春入觐，眷遇有加，倚毗正殷，奄终忽告，廑朕心之轸恻，越常格以敷恩，特遣专员，驰祭官舍，呜呼！封疆任重，允为屏翰之楷模，棨戟风清，遽悼老成之徂谢苾芬，式荐纾悲，感于小民，纶綍，遥颁表□，□旌于泉壤，灵其不昧，尚克歆承，本年十月二十九日，皇帝遣礼部左侍郎席尔达谕祭，总督江南，江西等处地方军务兼理粮饷，操江兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史，加二级，赠太子太保，拜他喇布勒哈番，谥清端，傅腊塔之，灵曰：朕惟国家课治，亟资保障之才，臣子奉公尤重，端纯之品，苟正身而率属，能实心以惠民，懋绩着于生前，休声留于殁后，宜加殊锡，以表嘉猷，尔傅腊塔，志笃贞诚，材优干济，始宣劳于秘省，早树望于中朝，晋陟霜台，出司藩牧，忠勤克茂，任使咸宜，□迁卿贰之班，□効赞襄之力，惟两江之要地，藉制府为重臣，特简贤能，俾膺节钺，尔乃精白自矢，才守均优，驭下则务，恤穷阎律己，则谨持廉节，激扬清浊，而官吏承风，绥辑军民，而东南乐业，倚毗方切，奄忽云殂，棠荫常存，感兆人之殒涕，輀车乍返，闻夹路之衔悲，朕前遣专员致祭，官署用申轸悼，以示褒扬，兹复峻赠台司，荣加世秩，式□彝典，并予易名，谥曰清端，允昭懿行，呜呼！保厘奏最，己征卓越之勋庸，赠恤加恩，聿沛优隆之典礼式，几筵而荐享，作屏翰之仪型，惟尔有灵，尚其□，受本年十一月二十一日，皇帝礼遣，礼部尚书张英谕祭，总督江南，江西等处地方军务兼理粮饷，操江兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史，加二级，赠太子太保，拜他喇布勒哈番，谥清端，傅腊塔之，灵曰：朕惟尔秉志公忠，负才练达，矢丹心以报国，弊绝风清，凛素节以持躬，民怀吏畏，方倚封疆之寄，遽兴永逝之悲，睠劳贤，念 【睠，劳贤念：，睠念】 ，贤劳再颁奠享，呜呼！功施未泯，爰征爱戴，于舆情恤典，加隆迭被宠，绥于泉壤，用彰激劝，尚克歆享。
奉天承运，皇帝制曰：朕惟尚德崇功，国家之大典，输忠尽职，臣子之常经，朕承往制，甄进贤能，特设文武勋阶，必忠以立身，仁以抚众，智以察微，防奸御侮，机无暇时，能此则荣及前人福延后嗣而身家，永康矣，敬之勿怠，浑达礼尔，原系护军，□署参领往征，广东新会县有贼李定国兵万余，列阵拒敌，尔率本甲喇击败之，山峪内有贼兵四万余，列阵拒敌，尔率本甲喇又击败之，横州江边有贼兵万余，列阵拒敌，尔率本甲喇击败之，其殿后□，贼兵二千余众，尔闯阵活，擒总兵官一员，击败之嘉尔，故授为拖□喇，哈番复以覃恩加级，特授尔阶中宪大夫，锡之诰命，大清康熙三十四年四月初六日立。
奉天承运，皇帝制曰：堂陛尊严九级，辨等威之，分班□师济，百僚资赞导之能尔，鸿胪寺卿布遮礼，持躬谨饬，莅事勤能，掌廊庙之宣传，登降，罔愆于度朝，习朝廷之典，故会同咸□于仪，欣逢嘉会之期，用锡纶音之宠，兹以覃恩，特授尔阶，中宪大夫，锡之诰命，于戏！趋承有□，广励翼于庶可崇奖，宜加席府，隆庥于卿尹，大清康熙三十四年四月初六日立。
皇帝谕祭，故诰封光禄大夫，都察左都御史，汉军都统，加四级于得水之灵曰：朝廷宏锡类之恩典，均存殁，臣子着靖共之节，荣被亲闱，尔于得水，乃总都河道都察院，左都御史兼兵部右侍郎于成龙之父尔，子历仕有年，勤劳厥职，推原家训，宜贲彝章，谕祭特颁，以光泉壤，尔灵不昧，其钦承之，康熙三十四年十一月十九日。
康熙叁拾肆，年伍月拾壹，日遣礼部郎中加三级，舒图祭文皇帝谕祭，甘肃巡抚兼都察院，右副都御史，加八级，严泰之灵曰：鞠躬尽瘁，臣子之芳踪，恤死报勤，国家之盛典，尔严泰，性行纯良，才能称职，服官年久着有勤劳，方冀遐龄，忽闻奄逝，朕用悼焉，特颁祭葬，以慰幽魂，呜呼！宠锡重垆，庶沐匪躬之报，名垂信史，聿昭不朽之荣，尔如有知，尚克歆享，康熙三十四年十二月十八日立。
皇清诰封，朝议大夫，山东督粮道，刘大老，爷感恩碑，康熙叁拾伍，年岁次丙子，季春吉旦，山东士庶军民王求宁，车增□振梁克壮，王知命徐秉伦李长禧任汝阜江，存礼傅京，刘荣治，张卫等仝，立老爷讳，安国号宁侯，殁后为都城隍，东省屡月 ，【月：有】 ，显应其详，载德州祠堂碑记中老爷，清廉正直，为国爱民，山东士庶，军民无不感戴，恳留葬本省，奈其家终不允，故送至京都，立感恩碑于墓前，以垂不朽，或少尽心于万一，云：
云麾使加一级，通议大夫尼堪之碑，康熙三十五年三月，谷旦孝子，花子立。
内阁侍读学士，加八级，授为正一品，光禄大夫，吴达哈之碑，康熙三十五年三月谷旦，孝子吴达寿立。
奉天承运，皇帝制曰：翼亮天工，象协三台之列，弘敷帝载，位居庶职之先，惟懋丕绩以酬恩，乃沛新纶而锡爵尔文华殿大学士，兼吏部尚书佐领，加二级，伊桑阿凤阁清才，鸾台雅望，典章练达，服勤匪懈，于寅恭，器识渊凝，顾问时资于靖献，属在纶思之地，参机务之殷繁，每抒钦翼之忱，佐经猷于密，勿崇阶蚤，陟弘奖申，加兹以覃恩，特授尔阶，光禄大夫，锡之诰命，于戏！启乃心，以沃朕心，尚嘉谟之时，告慎厥位，以风有位，期庶绩之咸熙，永劭休声，祗膺荣命，康熙三十五年三月十四日中宪大夫，江西南安府知府，海宁陈奕禧谨书。
皇帝谕祭，故原任杭州副都统因年老，原品解任，倭黑之灵，曰：鞠躬尽瘁，臣子之芳踪，恤死报勤，国家之盛典，尔倭黑，性行纯良，才能称职，方冀遐龄，忽闻长逝，朕用悼焉，特颁祭葬，以慰幽魂，呜呼！宠锡重垆，庶沐匪躬之报，名垂信史，聿昭不朽之荣，尔如有知，尚克歆享，康熙三十五年八月二十九日。
奉天承运，皇帝制曰：分五戎而布略，臣职攸司，沛七命以酬庸，国恩覃被，阀阅既光，夫旧德丝纶，宜贲以新荣尔头等，阿思哈尼哈番，又一拖沙，喇哈番佐领巴郎，素抒尽诚，备娴武事，人参环卫久，资奔走之才，出佐戎行，克奋赳桓之气，惟矢心之如一，斯莅事以多功，幸际风云，欣逢庆典，诞敷雨露，宜荷宠褒，兹以覃恩，特授尔阶，资政大夫，锡之诰命，于戏！夙夜匪懈，无忌敌忾之思，章服斯皇，尚克効忠之素，伫须后命。式绍前猷，康熙二十三年九月二十四日，康熙三十六年二月十八日，□封夫人，妻武客孙觉罗氏谨立，赐进士出身，礼部精膳清吏司，主事王作舟书，康熙三十五年五月十三日，镌文一等，阿思哈哈番，又一拖沙，喇哈番牛，彔章英孝孙巴郎，孙妇赵氏。
奉天承运，皇帝制曰：锡类推恩，朝廷之大典，分猷亮采，臣子之常经尔，蓝翎薄思和，持心克谨，莅事惟勤，奉公罔懈，尽职靡愆，盛典既逢，宜加新命，兹以覃恩，授尔为承德郎，锡之敕命，于戏！宏敷章非之，荣用励，靖共之谊，钦此宠命，懋乃嘉猷，制曰：恪共奉职，良臣既殚厥心，贞顺宜家淑女，爰从其首，尔蓝翎薄，思和嫡妻，傅查氏，含章协德，令仪素着于闺闱，黾勉，同心内治，相成于夙夜，兹以覃恩，赠尔为安人，于戏龙章，载涣用褒，敬戒之勤，翟茀钦承，永作泉原之贲薄，思和剿灭，湖广山贼时往攻茅，麓山门路，贼众二千余兵于三处，列阵拒敌，俱击败之，因攻门下阵亡，故授为拖沙，喇哈番准袭二次，康熙三十六年七月，继妻马佳氏立。
奉天承运，皇帝制曰：德厚流光，溯渊源之自始，功多，延赏锡褒宠以攸宜，应沛殊，施用扬前烈，尔东格乃一等护卫苏鲁纳之，祖父性资醇，茂行谊，恪纯启门，祚之繁昌，华簪衍庆，廓韬钤之绪业，奕叶扬休，巨典适逢崇阶，宜陟兹以覃恩，赠尔为通议大夫，一等护卫锡之诰命，于戏！三世声华实，人伦之盛事，五章服采，洵天室之隆恩，显命其承，令名永着，制曰：天朝行庆，必推本于前，徽家世贻谋，遂承休于再世，彝章宜锡，宠命载扬，尔一等护卫苏鲁纳祖母李佳氏，壸范示型，母仪着媺，惠风肆好，既比德于珩璜，余庆绵延，自邀恩于翟茀，特颁渥典，用表芳规，兹以覃恩，赠尔为淑人，于戏！缓带轻裘，□孙枝之材武，高文典册，貤大母之显荣，祇服宠绥，永昭良轨，制曰：遡贻谋于式谷，恩义兼隆，广锡庆于重闱，后先媲美前劳，既懋崇奖，宁遗尔一等护卫苏鲁纳继祖母纳拉氏，阃仪不忒，母德可嘉，传淑懿之芳规，历岁年而弥着，启忠贞之贤，嗣衍宗绪以常新宠泽，攸加显扬克遂，兹以覃恩，赠尔为淑人，于戏礼娴，内则留长庆于后人，宠锡朝章，荷荣名于奕世，特颁休命，以慰尔灵，康熙三十六年七月十九日。
奉天承运，皇帝制曰：云霄官阀，式崇开府之勋，棨戟家风，实始趋庭之训，爰施宠奖，用贲徽章，尔绰尔门，乃巡抚云南，兼建昌毕节等处地方赞理军务兼督川，贵兵饷，都察院右副都御史，加七级，石文晟之父，世投青箱，庭生玉树，贻之清白，蔚为盛世圭璋，教以义方，屹作兴朝屏翰，兹以覃恩，赠尔为光禄大夫，巡抚云南，兼建昌毕节等处地方赞理军务兼督川，贵兵饷，都察院右副都御史，加七级，锡之诰命，于戏！称先则古诗，书，蕴文武之谟，浴德澡身忠孝，立子臣之鹄，祇承渥典，永荷殊荣，制曰：家声光大，庭闱之式，谷攸先门祚蕃昌，闺闼之贻庥，夙裕洊加，天宠用阐，母仪尔，巡抚云南，兼建昌毕节等处地方赞理军务兼督川，贵兵饷，都察院右副都御史，加七级石文，晟母李氏娴于典则，着有规型，爱必先劳，每勖莅官之敬，忠于所事，率由贻教之贤，兹以覃恩，赠尔为一品，夫人于戏锡茂，奖于兰陔芳蕤益播，被惠风于葱佩，馨泽弥新，祇受荣章，永标淑德，康熙三十六年七月十九日。
奉天承运，皇帝制曰：奉玺书于中禁，位重旬宣，领节镇于外台，职司抚辑，任专锁钥，绩奏澄清尔，巡抚云南，兼建昌毕节等处地方赞理军务兼督川，贵兵饷，都察院右副都御史，加七级，石文晟才本优长，躬能表率六条，秉宪人瞻列戟，清霜百郡，承流地徧，随车膏雨，特颁庆典，诞播徽章，兹以覃恩，特授尔阶，光禄大夫，锡之诰命，于戏！厘纪振纲，资奠安于伟略諴民，饬吏慰宵旰之深衷，罔替成劳，用终永誉，制曰：持纲秉宪，良臣奏节钺之勋，履顺，思庄淑女，着珩璜之范芳，型无忝茂，奖宜加尔，巡抚云南，兼建昌毕节等处地方赞理军务兼督川，贵兵饷，都察院右副都御史，加七级，石文晟妻李氏，名家作配，内则是娴，励妇节于缟綦，每觉霜威辉映，谨家闲于阃阈，益彰铃阁清严，兹以覃恩，赠尔为一品，夫人于戏！贲锡宠章，播休声于闺闼，诞敷嘉泽，扬令问于巾，袿式受荣施，祗承显命，康熙三十六年七月十九日。
奉天承运，皇帝制曰：十连班峻蕃宣先守土之臣，九牧，任专方岳，表莅官之，范保厘是寄，僚属具瞻尔湖广，湖北布政使司，布政使王燕，综务精明持躬，恪谨敛财，均用平赋，式于权衡，宣化承流，宁闾阎之干，止式逢庆典，用锡恩纶，兹以覃恩，特授尔阶，通奉大夫，锡之诰命，于戏！天章贲宠，懋膺车服之，荣氏俗协和益展，阜成之效，勉图终誉，永荷荣光，康熙三十六年七月十九日。
奉天承运，皇帝制曰：宜威効力事，父资以事君，锡类推恩，教忠本于教，孝道存激劝，志慰显扬，佐领兼拜他，拉布勒哈番，又拖色拉，哈番秦达，瑚乃镇守，宁古塔将军加一级，沙纳海之父，倜傥负奇，老成垂范，鲤庭授传家之训，国有爪牙，虎臣策报主之，勋人敦诗，礼兹以覃恩，赠尔为光禄大夫，镇守宁古塔将军加一级，锡之诰命，母傅查氏赠尔为一品，夫人于戏莅官，能敬已弘冑，后之基有子，亢宗益励，在公之念，予何吝于爵赏，尔克世其弓裘，康熙三十六年七月十九日。
奉天承运，皇帝制曰：国重干城之选，宣力惟人，朝颁章服之，荣酬庸有典，爵首隆于五等，命宜锡自九重尔一等，公议政大臣，舅舅佟国维，性资忠勇，器识宏通，依日月之光华，懋成劳于钟鼎，际海山之清宴，食旧德于旗常，比晋秩夫崇阶，益靖共于在位，心存天室，长存捧日之忱，贵列上公弥励，循墙之节，欣逢庆泽，式焕新纶，兹以覃恩，特授尔阶，光禄大夫，锡之诰命，于戏！懋乃嘉猷允称腹心之寄，膺兹宠奖益彰，阀阅之勋，祇服训辞，对扬休命，初任一等，侍卫二，任内大臣三任领侍卫，内大臣四任一等，公领侍卫，内大臣五任，今职制曰：夙夜匪懈，王臣既殚厥忠，黾勉同心，命妇，爰从其贵，既含章而正，内宜锡爵以疏荣尔一等，公议政大臣，舅舅佟，国维妻何奢，礼氏顺以正家，慈能逮下，赞良规于琴瑟，徽柔不让女，宗致孝养于尊，章门视悉符，内则既代忠而余庆，宜受祉以分荣，兹以覃恩，封尔为一品，夫人于戏躬亲，苹藻以用之，公侯之宫，象表山河，永厘尔子孙之庆，益端懿范，勿替徽音，康熙三十六年七月十九日。
奉天承运，皇帝制曰：德厚流光，溯渊源之自始，功多，延赏赐褒宠以攸宜，应沛殊施用，扬前烈尔，农济拔乃御前一等，侍卫包衣，佐领兼武备院，大人加一级，关保之祖父性资醇，茂行谊，恪纯启门，祚之繁昌，华簪衍庆，廓韬钤之绪业，奕叶扬休，巨典式逢崇阶，宜陟兹以覃恩，赠尔为资政大夫，御前一等，侍卫包衣，佐领兼武备院，大人加一级，锡之诰命，三世声华实，人伦之盛事，五章服采，洵天室之隆恩，显命其承，令名永着，制曰：天朝衍庆，必推本于前，徽家世贻谋，遂承休于再世，彝章宜锡，宠命载扬，尔御前一等，侍卫包衣，佐领兼武备院，大人加一级，关保祖母□□，□里□□，□示型母，□□□，惠风肆好，既比德于珩，瑾余庆绵延，自邀恩于翟茀，特颁渥典，用表芳规，兹以覃恩，赠尔为夫人，于戏！缓带轻裘，挺孙枝之材武，高文典册，貤大母之显荣，祇服崇阶，永昭□□，制曰：遡贻谋于式谷，恩义兼隆，广锡庆于重闱，后光媲美前劳，既懋崇奖，宁遗尔御前一等，侍卫包衣，佐领兼武备院，大人加一级，继祖母觉，罗氏阃仪不忒，姆德亦□传，淑懿之芳规，历岁年而弥着，启忠贞之贤，嗣衍宗绪以常新宠泽，攸加显扬克遂，兹以覃恩，赠尔为夫人，于戏礼娴，内则留长庆于后人，宠锡朝章，荷荣名于奕世，特颁休命，以慰尔灵，康熙三十六年七月十九日。
奉天承运，皇帝制曰：位列崇阶，作忠由于移孝，业隆严训，资父所以事君，念兹堂构之，贻厥有丝，纶之贲尔，拜音住，乃吏部尚书，加三级，佐领科尔，坤之父躬，裕懿修世推淳德，泽流弓冶，裕家学于庭帏，庆衍门闾，亮天工于邦国，令名允称，殊典庸加，兹以覃恩，赠尔为光禄大夫，吏部尚书佐领，锡之诰命，于戏！一经迪后，式传报国之忱，□命沾恩，益着象贤之美，钦承休宠，丕裕来昆，康熙三十六年七月十九日。
奉天承运，皇帝制曰：恩敷有位，晋显秩于清班，泽逮前人，溯劬劳于大人， 【大人：大父】 尔，□勒乃骁骑参领，佐领奉宸苑，海子郎中，加三级都图之，祖父善积厥躬，庆流于后，业守一经之训，允裕孙谋，庭开再世之祥，克□祖武，兹以覃恩，赠尔为资政大夫，骁骑参领，佐领奉宸苑，海子郎中加三级，锡之诰命，于戏谷，贻既永昭，式廓于家声，宠锡弥弘，贲隆施于泉壤，制曰：朝廷广锡类之仁，恩昭晋秩，臣子遂显扬之志，源溯重闱，尔骁骑参领，佐领奉宸苑，海子郎中，加三级都图之，祖母瓜尔，佳氏礼娴，内则泽，裕后昆含饴，早着夫恩勤祥，绵华冑称职，念由于壸，□庆沛新，纶兹以覃恩，赠尔为夫人，于戏！佑启后人，丕振光昌之绪，褒嘉淑德，永垂纯备之仪，康熙三十六年七月十九日。
奉天承运，皇帝制曰：宣猷服采中朝，抒报最之忱，锡类推恩休命，示酬庸之典，尔满达尔，汉乃詹事府左春坊左庶子，掌坊事，加六级，常寿之父令德，践修义方，夙着诗书，启后用彰，式谷之风，弓冶传家，克作教，忠之则兹以覃恩，赠尔为资政大夫，詹事府左春坊左庶子，掌坊事，加六级，锡之诰命，于戏！笃生杞梓之材，功归庭训，丕焕丝纶之色，泽及泉台，康熙三十六年七月十九日。
奉天承运，皇帝制曰：正四品；典仪加一级，袁宛尔达砥行，谨良持身勤恪，服劳藩邸，克昭祇慎之仪，相礼，天宗常着等威之辨，兹以覃恩，特授尔阶，通议大夫，锡之诰命，尔妻安氏，勤以相夫，敬能聚德，赠为淑人，尔父袁有栋，禔躬醇谨，课子义方，赠为通议大夫，锡之诰命，尔母高氏爱劳兼至，诲育弥勤，赠为淑人尔，祖父袁焕高门，叶吉积善贻臧，赠为通议大夫，锡之诰命，尔祖母顾氏，礼法夙娴，恩勤素着，赠为淑人，于戏！奕叶克昌，沛新纶，而式焕重徽弗替，扬旧德以弥光，慰乃孝思，励兹忠勇，康熙三十六年七月十九日。
奉天承运，皇帝制曰：臣子靖共之，谊勇战，即为敬官，朝廷敷锡之恩，作忠乃以教孝尔科，尔魁乃护军参领加一级，谟尔洪之父令德，克敦义方有训，衍发祥之世，绪早大门闾，旌式谷之休风，用光阀阅，惟令子能娴戎略，故懋典宜沛纶，章兹以覃恩，赠尔为资政大夫，护军参领加一级，锡之诰命，于戏！显扬既遂，壮猷一本于贻谋缔构，方新殊锡，永绥夫余庆，钦予时命，慰尔幽涂，制曰：臣能宣力爱劳，固赖于严亲，子克承家，令善多由于慈母，尔护军，参领加一级，谟尔洪母马家氏，柔顺为仪，贤明着范，当弧矢悬门之日，瑞应虎臣，迨干城，报国之臣，恩沾鸾诰，兹之覃恩，赠尔为夫人，于戏！贲翟车而焕采，宠命祇承，摛彤管而扬徽遗型，益永制曰：美相继而益彰，家有贤明之教，恩并施而斯厚国，崇褒锡之文尔，护军参领加一级，谟尔洪继母觉罗氏，勤克相夫慈，能逮下一堂，琚瑀和鸣，允叶于闺帏，五夜机丝，俭德茂，传于婣党，兹以覃恩，赠尔为夫人，于戏！溥一体之荣，光戟门袭庆，沛九天之濊，泽马鬣生辉，康熙三十六年七月十九日，原任盛京工部侍郎，西安书。
奉天承运，皇帝制曰：谊笃，靖共入宫，必资于敬，功归诲迪，能仕而教之忠，爰沛国恩，用扬庭训，尔布舒库，乃骁骑参领，佐领奉宸苑，海子郎中加三级，都图之父，躬修士行，代起儒风，抱璞自珍克，毓圭璋之秀，析薪能□弥彰，梓杞之良，兹以覃恩，赠尔为资政大夫，骁骑参领，佐领奉宸苑，海子郎中加三级，锡之诰命，于戏！贻令问于经籝义，方久着佩徽，□于策府，礼秩，加优茂典，丕承湛恩，永荷制曰：移孝作忠，懋简劳臣之绩，推恩锡类，式扬贤母之名，载贲荣纶，用宣懿范尔，骁骑参领，佐领奉宸苑，海子郎中，加三级都图之，母张氏蚤娴典则，夙着规型，敬以从夫宜室，聿征其顺德，勤于训子，备官一本于慈祥，兹以覃恩，赠尔为夫人，于戏！荷彩翟之，天章徽音益畅，披彤毫之仙藻，惠问常流，祇服宠光，永绥福履，康熙三十六年七月二十五日。
奉天承运，皇帝制曰：谊笃，靖共入官，必资于敬，功归诲，廸能仕而教之忠，爰沛国恩，用扬庭训，尔阿哈尼□，乃包衣参领，佐领兼武备院，郎中锡满，丕之父，躬修士行，代启儒风，抱璞自珍克，毓圭璋之秀，析薪，能荷弥彰，杞梓之良，兹以覃恩，赠尔为通议大夫，包衣参领，佐领兼武备院，郎中锡之诰命，于戏！□令问于经籝义，方久着佩徽章，于□府礼秩，加优茂典，丕承湛恩，永荷康熙三十六年，岁在丁丑，八月吉日。
康熙三十六年八月初七日，皇帝遣礼部尚书，加四级佛伦，谕祭议政，大臣经筵讲官刑部尚书，佐领加三级，谥文恪，图纳之，灵曰：朕惟位崇九列，端良冠师济之，班职重五刑，明允藉慈祥之彦，遡勤劳于中外，眷注良优伤，奄逝于丘原，酬庸滋切，尔图纳性笃忠诚，才优干济，早登仕藉，誉重词曹，当其表率官僚，温恭茂着，及乎赞襄纶阁，敏练夙称，拥旌麾于山，右司鏁 【鏁，：古锁，字】 ，钥于关中，膏雨殷流，闾里之耕桑，皆润仁风，丕布庶官之纲纪，交修晋陟爽鸠，俾掌邦禁，秉心似水，大小之狱，咸清执法如山，轻重之条，悉协寓精明于浑厚，养介直以和平，莱尔式，敬之小心，弼予好生之至意，迨屡膺简，命克达机宜，往理朔方，弥昭恪慎正朗，台星之曜，忽闻朝露之晞，每念丰仪成，劳可式，爰深轸悼，恤典攸隆，考行易名，谥曰文恪，呜呼！重西曹之法纪，共念释之，沛北阙之丝纶，寔褒定国式，将牲醴用布，几筵灵如有知，尚其祗受。
雪屐寻碑录卷九
●雪屐寻碑录卷十
清宗室 盛昱 集录
皇帝谕祭，故光禄大夫镶红旗，副都统兼管火器营加一级，费扬古之灵曰：鞠躬尽瘁，臣子之芳踪，恤死报勤，国家之盛典，尔费扬古，性行纯良，才能称职，効力行间着有劳绩，方冀遐龄，忽闻长逝，朕用悼焉，特颁祭葬，以慰幽魂，呜呼！宠锡重垆，庶享匪躬之报，名垂信史，聿昭不朽之荣，尔如有知，尚克歆享，康熙三十七年二月二十五日，遣礼部郎中董务立祭。
内大臣，谥勒僖，阿尔廸碑文，朕惟国家简任良材，俾列禁地，罔分远迩，务在得人，其有奋迹遐荒，克副任使宿卫，恪谨扈从，宣劳斯荣，名褒恤，恩有加焉，尔阿尔迪，秉质朴诚，识几明决，来从属国早笃，向日之忱，翼我天衢，克慰瞻云之望，朕录奇取异，疏逖不遗眷，惟内附之，素诚优以□阶之显秩，久膺恩遇，屡着勤劳，用是拔之内署之班，陟之迩臣之上，身依陛楯，奉左右以不违，职典周庐，矢忠贞而勿替，方期长享多福，孰意不克？永年，朕目?眷，思往勚震悼，中怀，爰诏司存，予之祭葬，谥曰勤僖，于戏！亮节克宣，累被阙庭之宠，嘉名追锡，永增泉壤之光，勒诸贞珉，用垂不朽，康熙三十七年六月初八日。
议政大臣，经筵讲官刑部尚书，佐领加三级，谥文恪，图纳碑文，朕惟宣力服劳，臣子奉公之谊，旌能彰善，朝廷恤下之仁，矧夫位列卿，?軄掌邦禁，始终一节，罔替忠勤，生既被以殊恩，殁宜加夫异，数聿颁宠，綍用慰幽，扄尔图纳，秉性端方，赋姿明敏，自升仕版即居禁掖，以敷文，洊历宫端复簉纶扉而赞采，靖共尔位，精白乃心，爰特畀以封疆，俾再膺夫节钺，抚循晋地，既弊剔而利兴，保障秦关，复民安而兵戢，擢司秋，典益裕，春温庶狱精研，仰体好生之德，五刑，钦恤上孚，慎罚之衷，民皆恃以不冤，朕每嘉其淑问，迨夫军旅，驰驱之会，着有机宜，相度之劳，志实笃于棐忱，才更优于练达，生平扬历，并懋功庸，夙夜在公，方蒙眷倚，岂期溘逝，深切轸伤，是用载考彝章，遹昭恤典，谥曰文恪，以备哀荣，呜呼！忱隆报国，常怀匪懈，之纯忠，礼重易名，克享无穷之令问，勒之贞石，式贲千秋康熙三十七年六月十一日立。
总督江南，江西等处地方军务兼理粮饷操江，兵部侍郎兼都察院，右副都御史，加二级，赠太子太保，拜他剌布勒哈番，谥清端，傅腊塔碑文，朕惟国家所以资封疆之大吏者，固在乎操履，洁清正己率物，又必优干济之才，具通明之识，斯足以振肃下僚，综理□剧，绥靖兵民，以无负乎？简任之重，古人所谓有猷，有为有守，兼之者实难其人也，尔傅腊塔，秉性贞诚，赋材敏达，朕屡□拔擢，出典屏藩，入为卿贰，稔知其品行端廉，谟；猷，恢，裕念两江幅，■〈巾员，〉辽阔，事务殷烦，弹压保厘，□需伟略，爰畀尔总制之任，俾展其经理之才，尔能精白一心，坊表□职，风清弊绝，舆论翕然更能，宽严互用，咸纲举而目张，教养交修，亦害除而利溥，军民辑睦里井，□安，斯其才守兼优，岂非国家之桢干，臣子之楷模者与倚任方殷，遽尔相□，□民讴思，至于流涕，且吁请□祝，观爱戴之弗谖，知德施之未泯，朕用是深轸于怀，驰赐奠醊，恤典加渥，谥曰清端，亲制文以褒美之，呜呼！人臣能奉宣德意，以嘉惠□方生膺显秩，殁有荣名，勒之贞珉，傅于奕世，宁不休与康熙三十七年六月二十六日立，盛京礼部，读祝官官保，掌仪司员外郎加一级，张保住盛，京刑部八品，笔帖式，桑哥监生布尔，赛监生成住监生厄鲁德，仝敬立。
光禄大夫，色公之碑，皇帝制曰：内府大官之职，秩视诸卿，中朝典膳之臣，统司列署，果受成而奏，绩斯锡命，以旌能尔，光禄寺卿，加三级，色特律己清醇，当官恪慎，醴羞必节，上下固有常经，宾祭以时出入，曾无非度，用颁嘉奖，爰答成劳，兹以覃恩，特授尔阶，光禄大夫，锡之诰命，于戏！咨尔和羹，宜叶戒平之颂，勉其退仓，弥抒献纳之，忠益懋新猷，嗣膺显秩，初，任兵部笔帖式，哈番二任兵部督捕衙门，他赤哈哈番三任本衙门主事，四任加一级，五任刑部员外郎，六任本部郎中，七任加一级，八任山西按察使司，按察使九任陕西布政使司，布政使十任，兵部侍中十一任加一级，十二任又加一级，十三任翰林院侍讲学士，十四任侍读学士十五任，今职康熙三十七年九月二十四日。
原任内大臣兼辅国将军额奇碑文，自古帝王创业垂统，以贻万世，凡在宗支，皆隆爵秩，所以劝懿亲也，尔额奇乃镇国公额克亲之子，性行温朴，克守厥职，方冀遐龄，忽焉奄逝，朕笃宗亲，爰稽成宪，勒之贞珉，以垂不朽云尔，康熙三十七年十月初六日立。
皇清诰赠光禄大夫，镶蓝旗副都统一等阿达哈哈番，又一拖沙，喇哈番加一级，觉罗龙，公墓志铭，古来国姓之赐，所以崇有功，示一体，优礼勋贤之大典也，夫本非族属，而一旦谱系，天潢与昭穆懿亲，同其伦序，万世子孙，与被光荣焉，较之五等之封，三公之秩，尤为宠渥，膺斯典者，顾□思□自感激，报称之不遑，而子子孙孙，勿替引之，其宣猷戮力，更有不可，涯涘者如镶，蓝旗副都统，觉罗龙公是已，公讳龙席库，本姓纳喇氏，大父讳，卓内部于哈，达当太祖皇帝时，以其族来归，年甚少，而太祖与公曾大父有旧，遂留大内，抚育，且赐姓觉罗生，丈夫子四人，叔讳罗洛，即公父也，公生而峻拔，状貌雄伟，神气英英，年甫十龄，即授一拖沙，喇哈番，未几，迁王府闲散章京，寻授护军参领，□稔之内官，凡三擢，公不满假，慨然以愿竭股肱心膂，为志适察哈尔，布尔尼叛，奉命出关，至大鲁山溪公为后劲，击逆突骑斩级，俘获过当，天子嘉公忠勇，又加一拖沙，喇哈番擢前锋参领，嗣后累事，行间功积，难以枚举，盖不愧古名将之烈云，及噶尔旦，游魂塞外，乌澜布通等处地方公，奋不顾身，冒矢石负重创，皇上耳目，其勤慰恤甚至，旋自本旗，副都统之，□与大臣班列，时赠缯帛，礼秩有加，又以三次从征论功，加一级，呜呼！是亦可以见公忠诚，报効之大较矣，惜乎年不配德，未迨悬车之岁，以疾考终，讣闻，九重悯悼，赐祭葬，呜呼，公亦含笑于泉台矣。按公生于崇德三年正月十八日戌时，卒于康熙三十七年四月初四日亥时，享年六十有三，历任诰授光禄大夫，娶武祖氏诰封一品夫人，少司马纳公，镇抚山西，大中丞达公之妹也，子四人，长阿密达，光禄寺署正袭佐领，次罗密达佐领，次鄂密达袭一等，阿达哈哈番，又一拖沙，喇哈番次舒密达，八品笔帖，式女二人，俱适望族，今于康熙三十七年六月十二日辰时，葬于八角村，爰差次梗概，如左而系之，以铭铭曰：天汉通兮，世爵崇兮，间气锺兮，笃匪躬兮，夺折冲兮，截长虹兮，酬勋庸兮，食报丰兮，誉永终兮，星陨空兮，帝念恫兮，恤典从兮，树且封兮，欝茏葱兮，碑石砻兮，词难工兮，景遗风兮，奕■〈礻，冀〉同兮，庆重重兮，延无穷兮，诰授朝议大夫，户科给事中，前户部山西，河南，四川三司主事赵吉士顿首拜撰，康熙三十八年三月十九日。
康熙三十七年七月十三日，皇帝遣礼部郎中加一级，董国礼谕祭，镶蓝旗满洲，副都统加一级，头等阿达哈哈番，又一拖沙，喇哈番兼佐领龙席库之灵曰，鞠躬尽瘁，臣子之芳踪，恤死报，勒国家之盛典，尔龙席库，性行纯良，才能称职，方冀遐龄，忽焉长逝，朕用悼焉，特颁祭葬，以慰幽魂，呜呼！宠锡重垆，庶沐匪躬之报，名垂信史，聿昭不朽之功尔，如有知尚克歆享，康熙三十八年，岁次己卯，三月十九日立。
皇清诰封奉政大夫，呢哈里之墓，大清康熙三十九年二月二十六日，孝男佐领□哈，哪仝孙七十三立。
康熙三十九年四月初五日遣头等侍卫仪都额，真领侍卫壮大，布赛宗人府，郎中瓦尔，达礼部笔帖，式巴什皇帝谕祭，兵部尚书兼都察院，右都御史，总督河道提督军务，拜他喇布勒哈番，加十级于成龙之灵曰：朕惟熙载亮工端，藉劳臣之力，宁民敷政，允资□事之才，苟忠勤无间，于始终斯宠，□不渝于存殁，殊恩特沛，懋绩弥彰，尔于成龙，秉质朴诚，负材强干，早树声名于州郡，旋擢观察于江，淮佐理河工，不苟附和，粤从外服，简在朕心，拥上谷之旌旄，有为有守，领中台之风纪，克慎克勤，辖羽林之禁兵，膺河防之重寄，扬历多效，委任皆宜，一自沙漠用兵，总领馈饟，间关跋涉，不惮艰辛，事定酬庸，优加世职，于是节钺，再试良质， 【良质，：良资】， 畿甸之新猷，昏垫为忧，俾就决排之，往绩尔能，祗承朕命，审度机宜，驰驱而寝食，俱忘筹划，而精力倍竭，养疴两月，即起行河，冀，厥功之有成，讵斯人之云，谢朕心，震悼越格，敷恩特遣专员，驰酬官舍，并令护视，还尔之丧，呜呼！御灾捍患，朕方轸念于河渠，尽瘁鞠躬，尔遽归魂于泉壤，安澜未底，怀旧弥殷，几筵用陈，灵其歆享。
皇清诰封资政大夫，初，任内阁中书二任，内阁票签侍读，三任宗人府，理事官四，任都察院，御史五任山西按察使司按察使，加二级，戴纳碑，赐进士出身，通议大夫兵部右侍郎，年家眷弟严曾，榘顿首拜题，康熙三十九年，岁次庚辰，七月吉旦，孝子长明，石图贵升敬立。
康熙三十九年八月二十五日，遣礼部左侍郎，觉罗三宝祭皇帝谕祭，兵部尚书兼都察院，右都御史，总督河道提督军务，拜他喇布勒哈番加十级，谥襄勒于成龙之灵曰：惟尔杰出禀秀锺，英扬历艰巨，器局恢宏，初膺州郡，早着循声，迨迁皖，臬断狱称平，协赞河工，矫然持议，擢抚畿封，毅然任事，守德奉公，惠民察吏，仰副朕心，宫衔特畀擢居台长，宪纪克持，俾司禁旅戎政，允厘河防，是亟命汝往治，勉效竭蹶，三载于兹，朕统六师，亲征绝漠，汝典饷军，锡以世爵，抚绥三辅，展汝新猷督理黄淮，効汝前筹，工役方兴，安澜日，冀忽抱沈疴，一朝溘逝，追念平生厥劳，足悯泉壤，虽遐棐忱未泯，专官唁问，护汝归丧，繐帷莅止，弥增衋伤，酬庸勿替，眷此难忘，尔灵不昧，享此椒浆。
兵部尚书兼都察院，右都御史，总督河道提督军务，拜他喇布勒哈番加十级，谥襄勤于成龙碑文，朕览篇什，至于皇华，四牡之章，用增叹息，盖为人臣者驰驱王事，不遑宁处，以奉简书，而上尝述其情以宠之，则于其殁也，追录旧劳，宣示无极，固其宜也。尔于成龙器局，恢宏才力强敏，自历州县，朕重其人，俾握大郡之章，旋长江淮之臬，曩者下河抗议，朕益嘉之，命抚邦畿，用展干略，洎乎晋陟，□台兼领都统，风纪弥肃，戎政亦修时，朕已廑念，河防往哉？维汝施功未竟，以服解官，及朕大漠，亲征尔，总理馈饷，事平议，叙世职优加，旋以畿甸要区，申命往抚，方倚褰帷之重，莅用慰八郡之歌，思而河患不宁，告灾益甚，朕念救民，仍以付汝，冀收后效，以续前劳，昨朕南巡，亲授方略，尔奔走无斁，夙夜河干，况瘁既深疾疢，遂作朕遣医赐药，慰问于病中专官护丧，优恤于身后，易名象行，谥以襄勤，呜呼！诗不云乎？王事靡盬，今者王事，河渠是亟，省览遗疏，朕为怆然，盖庶几勤其官以死者，故援古人臣矢志，靡盬之义以赐之，勒我训辞，俾永有光于后祀，康熙三十九年十二月初十日立。
奉天承运，皇帝制曰：云霄官阀，式崇开府之勋，棨戟家风，实始趋庭之训，爰施宠奖，用贲徽章，尔雅：逊乃原任总督四川，陕西等处地方军务兼理粮饷兵部右侍郎，兼都察院，右都御史，加四级葛恩，泰之父世授青箱，庭生玉树，贻之清白，蔚为盛世，珪璋，教以义方，屹作兴朝，屏翰兹，以尔子克襄公事赠尔为光禄大夫，总督四川，陕西等处地方军务兼理粮饷兵部右侍郎，兼都察院，右都御史，加四级，锡之诰命，于戏！称先则古诗，书，蕴文章之谟，浴德澡身忠孝，立子臣之鹄，祗承□典，永荷殊荣，制曰：家声光大，庭帏之式谷，攸先门祚蕃昌，闺闼之贻庥，夙裕洊加，天宠用阐，母仪尔原，任总督四川，陕西等处地方军务兼理粮饷兵部右侍郎，兼都察院，右都御史，加四级，葛思泰母，拖谟氏娴于典则，着有闺型，爱必先劳，每助莅官之，敬忠于所事，率由贻教之贤兹，以尔子克襄公事赠尔为一品，夫人于戏锡茂，奖于兰陔芳蕤益播，被惠风于葱佩，馨泽弥新，祗受荣章，永标淑德，康熙四十年二月二十日。
奉天承运，皇帝制曰：国家推恩而锡类，臣子懋德以图功，懿典攸存，忱恂，宜勖尔拖沙，喇哈番加一级，图赫慎，持心克谨，莅事惟勤，俾典厥司，特加升用，奉公罔懈，尽职靡愆，盛典既逢，宜加新命，兹以覃恩，特授尔阶，中宪大夫，锡之诰命，于戏！式弘车服之庸，用励显扬之志，尚钦荣命，益矢嘉猷，制曰：靖共尔位，良臣既効其勤，黾勉同心，淑女，宜从其贵尔，拖沙喇哈番加一级，图赫慎妻，戴佳氏克娴，内则能贞顺以宜家，载考国常应褒嘉，以锡宠兹，以覃恩赠尔为恭人，于戏！敬为德聚，实加儆戒以相成，恩与义均，岂以存亡而异视，制曰嘉猷，匡国在良臣，匪懈厥躬，懋爵酬庸，即继室应沾盛典，尔拖沙喇，哈番加一级，图赫慎继妻王佳氏，嗣徽中馈，并着相夫之勤，令德如琴，允膺申锡之命，兹以覃恩，封尔为恭人，于戏！克着令仪，宜恩纶之，并宠式彰，壶范尚翟服之，钦承康熙四十年三月，谷旦立。
振武将军，太子少保兼管陕西，甘肃提督事务，给与世袭一等，阿思哈尼哈番，又一拖沙，喇哈番加六级，加赠太子太保，谥襄武，孙思克碑文，在昔先后，哲王抚有方夏，永建乃家，则亦有熊罢之士，不二心之臣，保乂疆圉，以蕃王室，维时懋哉！朕丕承天佑，统无疆大历服，惟稽古崇德佑贤，建侯树屏，以保世于滋大尔，有猷有为，克勤于职，旧有令闻，用懋简畀尔，秉钺于凉州，尔乃践修厥猷，无替朕命，俾西河黑水，奠厥攸居，无胥戕虐，惟尔之能，惟十有三祀，蠢尔滇荆，敢行构乱，有大艰于西土，西土人亦弗靖，呜呼艰哉！惟尔懋德克笃忠贞，一乃心力，服劳王家，用底定我西夏，追配于前人，予嘉乃德曰：笃不忘庸，建尔于湟中，董兹西土，惟朕作民父母，无有远迩，胥我蒸民，一夫不获，朕心攸困，弗敢康宁，于时噶顽弗率，昏迷不恭，或胥诪张为幻，反拂我中邦，朕将天命明威不敢赦，张皇六师，用致天之□于尔□，汝善□乃甲冑，峙乃糗粮于荒郊，弗迓克奔，罪人黜伏肆，朕诞以尔多士，殄歼乃雠尔，克迪果毅以登，乃绩惟良显哉！用赉尔，秬鬯弓矢，俾往莅尔任，尔身在外，乃心罔不在王室，胡天弗恤，厥疾不瘳，人之云：淹朕心无以怿，呜呼！尔功加于时，德垂后裔，名之曰襄武，以彰汝之绩，礼亦宜之记，功宗以功勒贞石，终有辞于永世，则亦有无穷之闻，厥惟休哉！康熙四十年三月二十日立。
武英殿大学士，兼吏部尚书佐领，加二级，谥文清，阿兰泰碑文，朕惟国家之务，全赖平章简我良臣，得之匪易，其有克副股肱之寄，积抒夙夜之勤，律己弥见，小心佐政，能持大体，方切倚毗，而不假年，饰终之礼有加，哀往之情恒笃，用泐贞石，永世有辞尔，武英殿大学士，兼吏部尚书佐领，加二级，谥文清，阿兰泰有容之德，大受之材，自历百司御事，以至为冢，卿罔不慎，乃在位，朕甚嘉之。用俾尔弼余一人，以襄大政，尔能和衷以协力，推诚以布，公勷，国家荡平正直之涂，养人心清静，宁壹之福，十年之久，一生?月无闻，岂惟朕心所素知，抑亦羣情所悦服，至于洁廉之操，尤着美于朝端，萧然故居，朕尝书额示宠，且性本谦冲，义惟止足，每一求退，朕辄黯然，欲断来章，温言批答，间有微疾，赐问频仍，岂期近者卧病，一旬遂尔，不起辍朝，深痛未解，朕怀赗马，赙金恤尔，身后临丧，祖奠，如朕亲行，加祭易名，悉从优异，呜呼！缅生平不事声名之迹，惟密勿常多，赞助之劳，朕无溢词，务传其实尚，俾知我弼臣之遗徽茂烈，足以光于邦家，风于有位，千秋不泯，视此丰碑，康熙四十年四月初十日立。
素心松桂，康熙四十年五月初十日，追赐诰，赠光禄□□，□□□□。
奉天承运，皇帝制曰：宣威効力事，父资以事君，锡类推恩，教忠本于教，孝道存，激劝志慰，显扬尔阿际，赖乃满洲，都统觉罗舒书之父，倜傥负奇，老成垂范，鲤庭授传家之训，□有爪牙，虎臣策报主之，勋人敦诗，礼兹以覃恩，赠尔为光禄大夫，满洲都统，锡之诰命，于戏！莅官能敬已，弘昌后之基，有子亢宗益励，在公之念，予何吝于爵赏，尔克世其弓裘，制曰：能任教忠，式谷固由于母训推恩，逮下殊荣，必逮于慈帏，用答恩勤，特颁荣宠，尔满洲，都统觉罗舒书，母苏穆陆氏顺柔叶德婉嫕，宜家盛年不御，丹铅相夫以俭，永夜时，闻机杼教子，能劳兹以覃恩，赠尔为一品，夫人于戏！先国后家，惟贤母独知大义，作忠移孝，俾劳臣能，绍前徽生而有闻，殁且不朽，康熙四十年六月。
经筵讲官监修明史大总裁，工部尚书加一级，云间王鸿绪，撰文原任经筵讲官日讲官起居注，纂修方略副总裁，詹事府詹事，长白朱马，泰譒译兴王崛起，名世间生鹰扬之佐，固着氏于丹书，虎贲之徒亦载名于青史，维我太祖高皇帝奋自东陲，迄我世祖章皇帝抚有方夏时，则羣策羣力实多，伟人从虎，从龙咸建奇绩，有如卧公者，位不显于朝，宁名未勒于鼎钟，要其生平，皆堪纪载，公姓那喇氏，讳卧，赫纳业，赫国人，祖颜珠，父苏巴哈世为业，赫国贝子，公年十二，随父归我太祖，历官佐领，傉檀之后源贺显功名于魏廷，楷落之孙，光弼树勋猷于唐室，至于世祖入都，神京公统帅所部，翊卫有劳，元勋十八，不必着搴旗斩将之功，周士三千，遂以收同德，一心之效，其后皇师南下，讨定舟山，公绩懋戎行，声垂海澨，时公子都统，君嗣缵先猷，勋望渐着公，辄以老乞身，优游卒岁，养望于枌榆社里，乐志于韦，杜，天边独善其身，克昌厥后，卒以子贵，诰赠光禄大夫，议政大臣，都统公生于天命，戊申，年九月十三日，卒于康熙，乙巳，年十月十七日，年五十有七，元配宗室系郑亲王之妹，继室觉罗氏，俱诰赠一品，夫人子六长，鄂代三等护卫次额，黑纳议政，大臣都统兼佐领，次尔图七品，笔帖式，次苏拜拖沙，喇哈番次，吴拜七品笔帖，式次鄂慎，八品笔帖式，岁在辛巳，都统君以公诰命，勒石墓左，余因略取梗概，书之碑阴，使读是碑者，知公之荣名，因子益彰公之勋德，非因子始显也，康熙四十年，岁次辛巳，七月之吉日立。
恭志追赐御书奏对始末，先臣□姓讳应元，辽阳前卫人，年十四，奉孝廉，太宗文皇帝选学读书，□□□□，世祖章皇帝特简，□书房翻译章□进呈御览，皆称旨屡拜，宠眷日隆，时上年五岁，世祖章皇帝即命先□伴读，以至御极于康熙，丙午年，疾终于家，上闻震悼，遣御前侍卫□图，太□□赐茶，拜赐治丧，银五百两，赐地□葬，命御前，侍卫□赫督造营墓，备□异数，更推恩□□，□保累□，特授内务府，慎刑司主事，广□司员外郎，郎中，□佐领□□领，又总管满内宫，□随皇上三次亲征，加级至光禄大夫，得诰赠先臣如其官，沐皇上之隆恩，皆先臣之遗荫也，臣自康熙甲子冬随，皇上驾幸阙里，奉命立御书圣庙碑，监修周公孟子二庙，各立御书碑，次第告成，迨上命皇长子代祭，西岳皇三子，告祭阙里，兼祭东岳，咸命臣随行督理，康熙己卯春，圣驾南巡，命臣同兵部尚书席尔达御前一等，侍卫马武督理舟楫夫役，四月十四日至苏州府，蒙赐御书一幅，臣叩头谢，且奏曰：皇上御书赐臣勒石墓前，臣父之光荣，更加万倍矣。上曰：俟朕回銮，当书赐汝父，臣谨叩头谢恩讫，至康熙四十年四月初一日，侍皇上早膳，上谕侍臣曰：□保之父，当朕五岁时，即伴朕读书，此皂保亦仅五岁，即□朕前，其平日最孝，且为人勤慎，堪以委托是，朕从□所深知者，臣叩头奏曰：臣至微至贱，何幸□襁褓，便得日侍天颜，蒙皇上眷养成人，历膺拔擢，受恩已四十三年，得逢圣明之□，叨蒙圣恩之深，内廷诸臣，□无有在，□之前者，但臣虽早□□殊恩，不敢以此告人，即以告人，必□臣非□□妄，今蒙圣谕及此，臣方敢在皇上前，自言五岁受恩，以至今日也，上又谕曰：尔父十四岁，即中举人侍朕时，朕未尝见其轻于言笑，人品端方学问渊博，未有及尔父者，此时朕虽五岁，然行动气象，便与今□无异，臣奏曰：皇上圣质天成，臣此时虽□五岁，然仰视皇上已，即如今日矣，上又问曰：尔父精于六壬，尔知之乎？臣奏曰：皇上聪明天纵，故臣父精微之学，皆敬陈于皇上之前，臣并未知臣父有此学问，今奉圣谕，臣始知之，然臣平时每念臣父临终遗言，真神仙也，上曰：何谓也？臣奏曰：臣父疾革，时谓□母曰：吾幸生逢圣世，得蒙皇上宠眷之深，有不能向汝言之者，将来吾身，后必蒙圣心垂念加恩，吾子，吾观三子中能承吾主之恩者，其在□保乎？汝其记数十卒后， 【数十卒后，：数十年后，】 吾言方验，今臣之兄弟果皆早世，而独臣得受，圣主深恩，今日备叨荣宠，家计充裕当年，臣父皆先知之，上曰：然，臣因叩头□曰：臣于去年为臣父求御书，得蒙□俞旨，臣□夜仰□待□，命廹切求皇上，即允赐发，臣父冥漠之中，亦不胜，欢忭之至矣，上曰：尔父之殁已经三十余年，朕时□念之，欲求如尔父之人，更不可得，昔年尔父同书事者，今惟存明珠，伊桑阿马尔，汉三人而已，所许尔父□□，当即赐汝，五月初十日，召□赴畅，□□，上以黄笺书素心，松桂四大字，钤以御宝追赐先臣，且谕曰：前许尔父之字，今特赐汝于尔父墓前悬挂，臣叩头谢恩，拜□捧归，告于家庙，遂以名臣，二子，长曰松，次曰桂，爰就清河，赐茔建坊三□，恭悬御书，又勒之贞珉，树于墓道，永□不朽，以昭圣天子笃念旧臣，加恩身后，久而弥深，之旷典，复于十月初六日以墓，坊工竣，绘图进呈，皇上圣心嘉悦，诚人臣未有之奇遇也，顾谫劣如臣，迭受异数，虽勉竭犬马，亦何足以上答高深之，万一耶？谨识其始末，勒之墓门，勖我子孙，仰瞻奎章，勉思祖德，以图报国，恩于生生，世世焉。康熙四十年，岁在辛巳，秋八月望日立。
诰授奉政大夫，总管内务府，广储司郎中，加五级，□恩□□，□，□，□，□，□，□管□□，内官□□，□，□，□，□江西南昌府，知府南青州，□□□知府，户部□□司郎中□□，□，□，□，□，□，□鸿炉寺，绪班□□□。
皇清光禄大夫，武英殿大学士，吏部尚书佐领，加二级，谥文清，加赠少保兼太子太保，阿公碑，康熙四十年九月二十九日，奉上谕原任大学士阿兰泰，立身诚正，为国勤劳，殚竭忠忱，効力年久，今虽身故，理应加恤着，赠少保兼太子太保，以示朕优恤耆旧大臣之意，特谕。
资政大夫，礼部左侍郎，敖哈之碑，康熙四十年十月二十日立。
总督四川，陕西等处地方军务兼理粮饷兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史，加赠兵部尚书，太子太保，谥文襄，觉罗华公碑，国家设官分职，于边疆要地，务简贤臣，命之总制，用以诚和，文武绥靖兵民，任至重也，矧川陕二省，乃西南屏翰，地广事繁，尤资□□，能其任者，厥惟艰哉！尔华显始仕，司宗继升翰苑，旋充讲帷，复任纶扉，历居禁近之，班克矢，恪勤之志，迨出抚关中，益昭治行，爰畀以总督之，任治兹秦，蜀之区，比及三年，遂有成效，朕问俗省方，至陕右，民生安□军纪严明，顾兹茂绩，心实嘉焉，用是锡之，宸翰御衣，弓矢，鞍马，予赉便蕃，恩宠优渥，凡以奖励能臣风，示有位也，方期假尔心膂，保障西陲，何图年力方强，遽婴疚疾，遣医诊视，御药频颁而莫起，沈疴，奄然长逝，念其劳勚，深用恻伤，于是详考彝章，稽其遗行，加之宫保，谥以文襄，既奠斝之再申，复丰碑之永建，呜呼！树勋庸于秦，陇，令闻长存，揭姓氏于山丘，殊恩罔替，班联传为盛事，奕叶效其清风，昭示千秋，永为良□云尔，康熙四十年。
制曰：夙夜惟勤，人臣宁遑内顾伉俪，无忝国常，岂靳隆施？锡章服以酬勋，念壸仪之媲美，尔拜他，喇布勒哈番牛彔章，京户部理事官加一级，尚机图，妻封淑人，德尔根，塔塔喇氏，克勤内德，宜尔室家，眷良臣靖共之，猷赖淑女，劻勷之助，爰褒令范，式沛新纶，兹以覃恩，封尔为夫人，于戏！敬尔有官，肃闺门而合好，职思其内，尚黾勉以同心，祗服殊恩，用昭壸范康熙四十一年二月吉，立孝孙牛，彔章京固尔，哈曾孙木和林等敬立。
皇清通议大夫，拜他喇布哈番，又一拖沙，喇哈番陕西恊领常公神道碑，赐进士及第，经筵日讲官起居注，礼部尚书兼管翰林院，掌院学士，教习庶吉士，眷弟韩菼顿首，拜撰文赐同进士出身，通议大夫，通政使司，通政使，眷弟□铠，顿首拜篆额，赐进士出身，通议大夫，礼部侍郎，仍管国子监祭酒事，眷弟孙岳，颁顿首，拜书丹公讳，常保号诚斋长白王，嵚岭人也，姓觉罗氏，其上世远弗可考，我太祖高皇帝龙兴辽左公，祖布，穆里以骁勇闻，官授护军校代佐领事，遇敌敢战，屡着功绩，夫人民觉罗氏生子三公，考雅思哈，其次也，幼而英异，多智勇，弱冠官护军校代护军，参领事，四征湖，襄一平云，贵所向有功，最后征李定国于盘船山，步军深入，血战不止，遂殁于兵，世祖章皇帝悯其忠勇死事，诏授公拖沙，喇哈番夫人舒穆鲁氏封宜人，时公方八岁，袭父爵，公器局□成，每朝会公卿诸先达交口，叹美以为将来所至，殆不可量，公至孝，事太夫人，备极色养，读书知大义，性明达而恬退，不欲以才智先人，然遇事敢言，临时利害，不避虽古，贲，育，莫之或过，□稍长，□职勤慎，趋事必早往，宴罢，太夫人常悯其劳，公慨然流涕曰：儿官父所遗痛，父殁，壮志未伸，期勤劳报国，慰吾父地下母第安之，儿殊不苦也。年十五，随征察哈，尔布尔尼，贼众大队，屯山后，而伏二百余骑山谷间，突出掩至，我军惶骇，欲奔公叱所部勿动，勒伍以待，已而乘间疾击，遂歼之，上诏授拜他喇，布勒哈番加一级，阶通议大夫，夫人纳喇氏封淑人，祖布，穆里赠通议大夫，祖母民觉，罗氏赠淑人，父雅思，哈赠通议大夫，母舒穆鲁氏，赠淑人准袭爵，□世已又特旨除公，陕西西安府，协领公导太夫人舆之，西安抵镇治事，唯勤驭众以德，鞭朴不加，而强兵悍卒，皆奉纪律，无敢犯者，厥后一镇汉中，再镇宁夏，所至兵戢民安，恩威并着，迄于今犹□，□人口不衰，公处事持大体，善体人情，诸大吏事有疑难，必就公谘访，甚见敬礼，后太夫人以天年终，公哀毁骨立，既免丧，会噶尔丹犯顺，公随征绝域，至克鲁，伦河兵众饥疲，兼值疫疠，公拊循恳至，粮糗与同，且委曲喻以忠义，猝遇敌，公奋勇先登，所部衔公恩无不冐，矢石为国，效死力者，已又至，哈密，经历险远，积苦兵间，渐染成疾，返斾西安，公病笃，呼家人与诀曰：吾垂髫承先泽，受国厚恩，念先人赍志殁，常欲捐躯效忠，以慰前人，不图一疾，至此命也，何尤？但愿我子孙以忠孝矢心，即祖父为不死矣，一言不及于私，遂卒，诏于公拜他，喇布勒哈番，又一拖沙，喇哈番准袭三次赠祖，若父如其官，公生于顺治，八年二月十八日，卒于康熙三十七年七月二十八日，得年四十八岁，三十八年二月，归榇京师，公居陕，十七年，归榇之日，兵民祖奠，号泣者且万人，又立碑于府治之旁而祀之，曰：见碑如见我公也，是年四月五日，厝公灵于京东之高米店，又为立石以图不朽，余遂述而志之，以示孝子，慈孙奕叶之楷法焉，公三子长索，鼐嗣公爵，次那尔，泰笔帖式，次索尔泰，太学生孙四人，那拜太学生，余俱幼，高米店在运，河北距京十二里许，康熙四十一年，岁次壬午，三月十九日立石。
多罗平郡王，谥悼讷，尔福碑文，粤稽古帝王，平章百姓，必先睦族，所以重亲亲也，朕笃念宗盟，眷隆一本，凡我天潢属籍，及先世宣劳，克懋厥勋者，咸推恩焉尔，多罗平郡王，讷尔福自乃祖从入关破贼，戮力中原，我世祖章皇帝懋嘉乃功，用封尔祖为多罗衍，禧郡王，惟尔父亦克继，前人休恩，封平郡，以及于尔，尔袭封膺宠式，赖先猷年力方强，修途正远，谓朱邸之长，开享白茅之永胙，何期奄逝？深怆朕怀，爰命所司，考循彝宪，易名赐葬，特示优荣，于戏窀穸，初营悲风，生感丰碑，屹立历禩流光，尔克有知，其敬承休命，康熙四十一年四月十六日立。
皇清诰赠光禄大夫，都察院，左都御史那公之碑，康熙四十二年春二月，孝孙光禄大夫，议政大臣，理藩院，尚书哈雅尔图巴，泰巴海曾孙拜桑魏和德，罗多礼，泰希兰泰桑格，朱成格玄孙黑里雅图巴图，立齐世士，大寿那海二哥同敬立。
光禄大夫，议政大臣，都统理藩院，尚书阿公一品夫人钮，祜卢氏，赵佳氏马佳氏碑，奉天承运，皇帝制曰：风行域外枢机，实掌于中台，绩着朝端，喉舌均司于北斗，爰颁宠命，用答贤劳，尔议政大臣，理藩院，尚书都统，佐领阿尔尼，矢怀诚悫，莅事精能，修意修文，用佐怀柔之德，来王来享，聿襄绥辑之功，际声教之，覃敷八方化洽，属恩威之远播，九译欢，腾茂奖殊庸，式符庆泽，兹以覃恩，特授尔阶，光禄大夫，锡之诰命，于戏！王灵式畅承怀，辉，德之风国体，丕宣无替，书勋之典，勉承嘉赉，益展良谟，康熙四十二年，岁次癸未三月，谷旦妻马佳氏，敬立。
奉天承运，皇帝制曰：治军命将，朝廷弘燮伐之，猷移孝作忠臣子，着折冲之烈，尔噶巴喇，乃二等护卫苏章，阿之父禔躬醇谨，课子义方戎务，夙娴克启，箕裘之绪，天休锡命，用敷车服之，荣兹以覃恩，赠尔为中宪大夫二等，护卫锡之诰命，于戏！播徽章于天上，祗受国恩，邀令誉于师中，永昭家庆，康熙四十二年三月。
奉天承运，皇帝制曰：藩卫宣劳而奉职，敬尔在公，天家睦族以推恩，风兹有位，尔二等护卫苏章，阿夙秉才猷，常怀修谨，早列服劳之职，驰驱既着□，其心习闻为善之风，出入必循乎大体，兹以覃恩，特授尔阶，中宪大夫，锡之诰命，于戏！表英姿于邸第，常分玉叶之光，颁殊宠于殿庭，永荷金泥之，□初任五品，典仪二任三等，护卫三任二等，护卫加一级，康熙四十二，三月。
奉天承运，皇帝制曰：表臣报绩爰归，美于贻谋，司士，诏功必遡原于绳武殊荣，洊被积伐，增华尔道，兰乃山西等处承宣布政使司，加二级，满都之祖父衍，绪开先垂庥，裕后孙枝挺秀，聿昭树德之符，世业丕昌，大启承家之学，兹以覃恩，赠尔为通奉大夫，山西等处承宣布政使司，锡之诰命，于戏！锡五章而敷泽，珂里流光，推三叶以承恩德门袭庆，祗膺茂典，永荷宠绥，制曰：鸿恩锡类聿彰，贻谷之休令范，宜家益着，含饴之媺，式逢庆典，爰沛殊施，尔山西等处承宣布政使司，加二级，满都祖母佟佳氏，度叶珩璜，训娴图史，心庄体顺，着壸范于中闺，善积庆，余表母仪于奕世，兹以覃恩，赠尔为夫人，于戏！播兰□之芳泽，宠被重闱，扬芝捡之徽音，光流华冑，荣章洊逮，德范犹存，康熙四十二年三月十八日。
奉天承运，皇帝制曰：夙夜宣劳，事君资于事父云霄，布泽教孝，实以教忠，特贲丝纶，用光阀阅尔多哈，乃山西等处承宣布政使司，加二级，满都之父，操守淳笃，矩范严明，术在诗书，克启趋庭之训，业恢堂构，实开作室之模，兹以覃恩，赠尔为通奉大夫，山西等处承宣布政使司，锡之诰命，于戏！锡天府之徽章，殊荣，下逮际，人伦之盛美，茂典钦承，祗服诰词，永光誉，问制曰：家声昌大夙彰，式谷之休，壸教贤明不替，树蘐之慕，适逢上庆用锡殊荣，尔山西等处承宣布政使司，加二级，满都母烘乌氏，敦习礼规，恪循箴训寝门，治业着恒德于贞心，闺塾授经，寓慈风于雅，范兹以覃恩，赠尔为夫人，于戏！恩能育子挺，杞梓之良材，善必称亲被笄，珈之茂宠，祗承嘉奖，永播徽音，康熙四十二年三月十八日。
奉天承运，皇帝制曰：奉玺书于中禁，位重甸宣，推节镇于外台，职司抚辑，任专锁钥，绩奏澄清尔，巡抚贵州兼理湖北，川东等处地方提督军务，都察院右副都御史，加一级，王燕，才本优长，躬能表率六条，秉宪人瞻列戟，清和百郡，承流地偏，随车膏雨，特颁庆典，诞播徽音，兹以覃恩，特授尔阶，通奉大夫，锡之诰命，于戏！□纪振纲，资奠安于伟畧諴民饬吏，慰宵旰之深衷，罔替成劳，用终永誉，康熙四十二年三月十八日。
奉天承运，皇帝制曰：国爵优崇，树鹰扬之伟烈，家声光大，表蛾术之良规，特布新纶，用彰旧德，尔李国宝，乃提督云南等处地方总兵官偏图之，父清门代启，素履恭修，教子义方，早授豹韬之略，传家忠孝，果符鹊印之祥，庆典式逢崇阶，宜陟兹以覃恩，赠尔为荣禄大夫，提督云南等处地方总兵官，锡之诰命，于戏！显扬克遂，休兹天室，徽章作述，交辉展也，人伦盛事，令名无斁，世泽长垂，制曰：元戎受任，既协吉于师贞，阃范贻芳，更推原夫母德克光，内则载锡殊恩，尔提都云南等处地方总兵官偏图，母张氏早习规型，夙娴图史，令仪不忒，表懿范于闺门，慈教有成树，鸿勋于幕府，式逢庆典，用阐徽音，兹以覃恩，赠尔为一品，夫人于戏锡茂，奖于兰陔芳蕤益播，被惠风于葱佩，馨泽弥新，祗服诰词，永扬休问，康熙四十二年三月十八日。
奉天承运，皇帝制曰：德厚流光，溯渊源之自始，功多，延赏锡褒宠以攸宜，应沛殊，施用扬前烈，尔吴巴海乃总管内务广储，司郎中兼参领，佐领包衣，达加一级，海章之祖父性资醇，茂行谊，恪纯启门，祚之繁昌，华簪衍庆，廓韬钤之绪业，奕叶扬休，巨典式逢崇阶，宜陟兹以覃恩，赠尔为资政大夫，锡之诰命，于戏！三世声华实，人伦之盛事，五章服采，洵天室之隆恩，显命其承，令闻弥播，制曰：天朝衍庆，必推本于前，徽家世贻谋，遂承休于再世，彝章宜锡宠命，载扬尔，总管内务府，广储司郎中兼参领，佐领包衣，达加一级，海章祖母纳拉氏，壸范示型，母仪着媺，惠风肆好，既比德于珩璜，余庆绵延，自邀恩于翟茀，特颁渥典，用表芳规，兹以覃恩，赠尔为夫人，于戏！缓带轻裘，挺孙枝之材武，高文典册，貤大母之显荣，祗服宠绥，永昭良轨，康熙四十二年三月十八日。
奉天承运，皇帝制曰：臣子靖共之，谊勇战，即为敬官，朝庭敷锡之恩，作忠乃以教孝尔禅，布乃总管内务府，广储司郎中兼参领，佐领包衣，达加一级，海章之父令德，克敦义方有训，衍发祥之世绪，蚤大门闾，旌式谷之休风，用光阀阅，惟令子能娴戎畧故懋典宜沛纶，章兹以覃恩，赠尔为资政大夫，锡之诰命，于戏！显扬既遂，壮猷一本于诒谋缔构，方新殊锡，永绥夫余庆，钦予时命，慰尔幽涂，制曰：臣能宣力爱劳，固赖于严亲，子克承家，令善多由于慈母，尔总管内务府，广储司郎中兼参领，佐领包衣，达加一级，海章母民觉，罗氏柔顺为仪，贤明着范，当弧矢悬门之日，瑞应虎臣，迨干城，报国之年，恩沾鸾诰，兹以覃恩，赠尔为夫人，于戏！贲翟车而焕采，宠命祗承，摛彤管而扬徽遗型，益永康熙四十二年三月十八日。
维康熙四十二年，岁次癸未七月初二日，皇帝遣经筵讲官礼部右侍郎，加五级，罗察谕祭太子太傅，礼部尚书保和殿大学士，加六级，致仕，加少傅兼太子太傅，谥文靖，王熙之灵曰：朕惟休明之世，光辅宜先密勿之司，耆旧是赖，苟其始终一德，夙夜尽心，生前之倚毗，久殷身后之哀，荣宜备尔，太子太傅，礼部尚书保和殿大学士，加六级，致仕，加少傅兼太子太傅，王熙学术醇正，才品端凝，早入词林，蜚声艺苑，旋参知于纶阁，复领袖乎？花砖敏练，夙闻恪慎，久着受先帝之殊，眷为心膂之近臣，迨朕御极之初，洊陟列卿之任，益思笃棐，不懈寅恭，特简秉钧，用襄机务，抱休休，有客之度，持凛凛不易之操，熟谙典章，周知庶政，罔有偏倚，自矢公忠，常存中正坦易之心，赞成宽大，和平之治，岁月既久，劳瘁滋深，屡请引年，欲辞重任，朕慰留至再，尔求退益坚，准以原官致仕，旋即晋秩，公孤虽身远阙廷，而家依辇下，每加存问，用访起居，曾遣近臣颁示手敕，时逢佳节，命锡芳筵，尚方之文绮，珍羞内府之琼浆，宝露，罔不毕赐，以示殊恩，方谓饵药加餐，渐冀却病，怡神养素，正可延年，岂意遽尔？长辞朕心，深为震悼，特遣皇子临奠格外优崇，回念生平，宛然心目，爰考饰终之典，用酬翊赞之勋，谕祭往颁，兼营窀穸，赐谥文靖，备礼加荣，呜呼！贲纶綍于重泉，仪型已往，垂鼎钟于奕世，令闻犹存，灵其有知，尚克歆享。
原任文华殿大学士，兼吏部尚书，加二级，致仕，谥文端，伊桑阿碑文，国家命官佐理特隆，机务之司，人臣宣力，効忠尤赖老成之器，果其精勤体国，恪慎持躬斯生，前之依毗甚殷，而殁后之恩，施益茂尔，原任文华殿大学士，兼吏部尚书，加二级，致仕，谥文端，伊桑阿有醇懿之资，有厚重之望，出身科第，筮仕郎曹旋升，近禁之班，洊莅列卿之长，勤劳历试，笃棐有加，用是简尔，为内阁大学士，受事之后，益矢靖共宅心，一本于和平，处事弥形，其宽裕夙夜匪懈，左右无违，盖在职者十五年，而秉心者如一日，岂其告瘁？遽乞悬车，温语慰留，至三至再，时悯其奏对之久，则命同列以扶持，或闻其疢疾之侵，屡遣良医，而轸视，乃固求释任，勉许投簪，虽身远阙廷，而眷殷耆旧，方期颐养，共乐升平，奄忽沦亡，益增悯悼，呜呼！表班联，而正色仪型，尚着于黄扉，赞密勿而尽心名实，永垂于青史，彝章备举，锡谥文端，爰勒丰碑，用光窀穸，康熙四十二年七月十八日立。
皇清诰封，光禄大夫，世袭阿达哈哈番福陵总管，诰赠议政大臣，户部尚书克公之碑，康熙四十三年二月吉旦，孝孙议政大臣，户部尚书加五级，凯音布，敬立。
资政大夫二等，阿达哈哈番护军统领兼佐领哈尔，呼机碑记，奉天承运，皇帝制曰：朕惟尚德崇功，国家之大典，输忠尽职，臣子之常经，古圣帝明王戡乱，以武致治，以文朕钦□□制□，进贤能，特□文武勋阶，以彰激劝，受兹任者，必忠以立身，□以□众，智以察微，防奸御侮，机无暇时，能此则荣及前人福延后嗣而身家，永康矣，敬之勿怠，哈尔呼机，以尔办事，有能不违指使，故授为三等，阿达哈哈番后□，次圉锦州，时松山马兵来犯我，红衣炮尔，不违指使，领纛，杀入阵亡，由三等阿达哈哈番以袭子苏白，后逢恩诏，由二等，阿达哈哈番升为一等，阿达哈哈番后往，浙江舟山击海贼，故以一等阿达哈哈番，又加一拖沙，喇哈番加一级，世袭罔替如前，兹以覃恩，特授尔阶，资政大夫，锡之诰命，弘奖夫崇阶，克承夫宠锡，钦予时命，励尔嘉□，康熙四十三年三月初一苏，白妻关氏立。
皇清诰授光禄大夫王府长史，加三级，民觉罗公墓表，赐进士出身，奉政大夫，日讲官起居注，翰林院检讨加三级，沾河郭罗洛阿金撰诰，授奉政大夫，户部湖广清吏司郎中，海宁陈奕禧书赐进士及第，文林郎，国子监司业，北平黄叔琳篆，从来帝王受命，开创大业，锺天地，贞元之运，发日星经纬之华，天子既以神圣文武首出御极，其时英贤勋旧，以非常人物为名，世之佐彪炳，丹书焜煌，□□世臣，阀阅表□乔木，良非偶也，我太祖，太宗肇□鸿图，握符御□，文武诸臣攀鳞附翼而起，率皆辽渖之彦，世祖统一区夏，永造丕基，入关元功，龙骧虎贲济美虞，周圭鬯，彤卢传诸子孙，称极盛焉。若光禄公尤其俊伟，卓越史乘所为，称首者也，公讳法，礼生而岐嶷，长而令望，兼资文武，年弱冠，以世勋授多罗信郡王府三等护卫，恪恭厥职，旋升二等，护卫再升一等，护卫勋劳久着，遂擢本府长史，辅导贤王，屡膺宸眷遇，康熙二十三年九月二十四日覃恩诰，授光禄大夫妻郭罗洛氏诰封一品夫人，世臣之家，咸以为荣，公倜傥有大志，而深沉浑厚，不露圭角，历职藩府，襄赞忠勤，虽未究其展，蕴而老成，敬慎为藩屏表率，后来传相莫能媲美，俾祖父以来，家声勿坠，实有大过人者，公之曾祖讳，阿尔塔玺，家木起天命初，率诸豪众归附，嘉其诚款，妻以宗女，称为木起，姑夫官佐领，命护治其属，二子，长讳阿山，累功爵国公官都统，次讳阿达海，以材勇佐命在十六，大臣之列，即公之祖也，竹帛旗，常载在□府，公之父讳，查他以宁远，锦州，松山功授拜他，喇布勒哈番，又以平闯贼，及破腾纪，斯图谢图汗，□垒汗功，进三等，阿达哈哈番世袭罔替，历任王府长史，六子，皆官显要，公其第五子也。同出母，太夫人傅察氏簪缨带砺，熊罴貔虎之臣，莫有加焉。公生于天聪，九年乙亥，十二月初三日亥时，卒于康熙四十二年癸未三月十六日申时，享年六十有九子，益赛娶副都统张公女，孙二，尚幼女七人，俱适名族，卜葬于广渠门外之郊亭，公夫人，予姑母也，阿金知公勋德，家世最详，述其大略，表诸墓道，以志不朽焉，康熙四十三年三月初三日勒石。
维康熙四十三年四月初九日，皇帝遣礼部左侍郎，仍兼管国子监祭酒事，邵穆布谕祭总都，四川，陕西等处地方军务兼理粮饷兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史，加赠兵部尚书，太子太保，谥文襄，觉罗华显之灵曰：朕惟国家敉宁，疆宇亟需，保障之材，朝廷奖励，官联尤重，忠纯之佐，其有能祗承休命，着有成劳者存，则被以殊荣，殁则加之异数，所以嘉绩，劝功甚盛，典也。尔觉罗华显，才猷敏赡，器识宏深，始筮仕于司宗，继升华于中秘，由讲筵，而纶阁久居侍从之班，改陇右为关中两被抚绥之命，扬历中外克矢，恪勤顾兹秦，蜀之区，实西南之屏翰，矧惟总督之任，乃文武之纲维，简在臣工，畀之节钺，三年报绩，既政成而人和，两地承风，更将严而士肃，朕俯求民隐，时迈华阳，爰博采，夫舆情乃备，知乎治行，用是特加眷待，大沛恩施，宸翰御衣，匪颁稠迭，宝弓上驷，赉予便蕃，方谓假尔宠灵，永当资其心力，忽婴笃疾，赐医药于频仍，溘赴重泉，觉诊，悼之弥结，载稽典礼，用示优隆，晋以宫保之崇阶，锡以文襄之上谥，呜呼！老成已谢，念伟绩之犹存，奠醊用将纪，恩纶于弗替，尔灵不昧，尚克钦承，唐熙四十年。
都统兼内务府总管，佐领谥襄贞，马思喀碑文，国家慎简老成，寄之要任，果其恪慎自矢，夙夜在公，生则被以优崇，殁则加之异数，恩隆终始，礼备荣哀尔，马思喀赋性悫诚，躬行纯谨，念累世之效，荩由环卫而参禁兵，缘侍从之服，劳佐统军，而总内务综核，尽力兢业，殚心旋典，羽林于天府，兼辖火器于京营，及膺都统之，崇阶正藉简稽之，后効而身婴痼疾，予假就闲尚，冀获痊，遣医诊理讵意，奄然长逝，深恻予怀，宠锡优加仪文毕备，遣皇子以临殡，用申念旧之情，谥襄贞，以易名聿举，饰终之典，呜呼！缅委用之有年，宜宠荣之，洊被式颁纶綍，用勒贞珉，辉映墓门，昭垂后嗣，不亦休欤！康熙四十三年六月二十八日立。
维康熙四十三年七月十一日，皇帝谕祭，资政大夫，正红旗，副都统兼佐领，以功授拜他，喇布勒哈番，穆成格之，灵曰：鞠躬尽瘁，臣子之芳踪，赐恤报勤，国家之盛典，尔穆成格，性行纯良，才能称职，方冀遐龄，忽闻长逝，朕用悼焉，特颁祭葬，以慰幽魂，呜呼！宠锡重垆，庶沐匪躬之报，名垂信史，聿昭不朽之荣，尔如有知，尚克歆享。
康熙四十三年七月十五日，皇上遣礼部侍郎邵穆布致祭，正黄旗，管侍卫内大臣前锋统领兼二等，伯佐领巴图之，文曰鞠躬尽瘁，人臣之美，□恤亡酬劳，国家之盛典，巴图资禀纯笃，擢为内大谨，臣慎供职，方期遐昌，倏然长逝，朕深哀悼，特颁祭祀之典，以表轸念之诚，呜呼！□施黄壤，惟报黾勉之劳，名裕清篇，以旌不朽之烈，如其有知，来格来歆。
御书太子太傅，礼部尚书保和殿大学士，加六级，致仕，加少傅兼太子太傅，谥文靖，王熙碑文，国家优重世臣，褒崇耆德，其有遭逢泰运，历事两朝，久居机务之司，懋着恪勤之望，则必眷深，存殁恩笃，始终嘉谥，用颁碑，丰载涣，所以风励有位，昭示来兹典，至巨也，尔太子太傅，礼部尚书保和殿大学士，加六级，致仕，加少傅兼太子太傅，谥文靖，王熙学术纯粹，器重渊涵，早通籍于词林，即受知于先帝，旋参纶阁矢，夙夜以在公，复领清班，殚靖共而罔懈，迨朕躬之御极，更倚毗之方殷，洊陟列卿，简秉钧轴，本和衷以协力，无偏倚之私，敦大礼，以推诚表休容之度，小心常凛，晚节弥坚，佐成清静宁壹之休，聿遵正直，荡平之轨，百尔卿士，宿望攸归，二十余年，老成是赖，虽岁时逾迈，求退恳诚，而眷念弥深，慰留谆笃，及敦请之，再四经勉，允以告归，晋秩公孤，时加存问，诗篇榜额，既锡予之便，蕃药饵珍馐，亦恩波之稠，迭方谓林泉颐养，克享遐龄，何期疢疾缠绵，奄归长夜，特遣皇子临奠，以示格外，优隆回忆，生平益增，轸恻谥之文，靖典备荣哀，于戏！风度如存，仪型未远，公忠奏绩黄扉之事业，恒新翼赞，流徽青简之声，施弗替，贞珉杰峙，永炳千秋康熙四十三年冬十一月二十日。
多罗，贝勒那□碑，自古帝王承天抚民，笃念宗亲故生，则锡以荣封殁，则彰其令誉，典至重也，尔那□系多罗衍，禧郡王罗洛，宏第三子秉性端良，居心敬慎，谊关藩屏，派演天潢，方冀遐□，忽焉长逝，念尔，属在宗室，爰特颁示隆□，稽考彝章，勒文贞石，用传不朽，以示敦睦宗族之心，永为藩屏，懿典云尔，康熙四十四年正月二十七日。
维康熙四十四年四月十七日，皇帝遣礼部郎中硕色谕祭，原任厢蓝旗满洲，都统额黑纳之，灵曰：鞠躬尽瘁，臣子之芳踪，赐恤报勤，国家之盛典，尔额黑纳，性行纯良，才能称职，方冀遐龄，忽闻长逝，朕用悼焉，特颁祭葬，以慰幽魂，呜呼！宠锡重垆，庶沐匪躬之报，名垂信史，聿昭不朽之荣，尚克歆享。
光禄大夫，议政大臣，都统理藩院，尚书阿公第三子阿进达墓碑，生于康熙十四年乙卯五月初，八日寅时，公幼而颖异，敏捷长而端凝仁恕，体貌俊伟，精于骑射，且博通经史，洞晓大义，家庭内事亲以孝，事长以敬，至交友，酬答之间，靡不情文，周致每常言曰：男儿立身以光前，裕后建功立业，为志承藉丰厚，母庸也，年十三，即选拔内庭，随侍十六岁，随皇长子出征，兀鲁特噶尔，旦临阵冲录，不避矢石，王奖赉曰：尔年尚幼，颇有胆略，可嘉厥后，夙夜靡宁，勤劳愓厉，旋得沉疴，医药，罔效于康熙，甲戌，年十月二十四日申时，溘然长逝，易箦之夕，呜咽言曰：我忠孝两亏大志，未遂为天地间之罪人矣，言毕即卒，尚书公太夫人悲恸几绝，次年二月二十七日午时，未亡人傅氏，产一子，头角峥嵘，风神秀彻，尚书公太夫人顾之色，喜曰：吾儿虽亡，今有后嗣，寒家有庆，存殁均赖矣，太夫人襁褓，捧负珍如掌珠，锡以佛名众僧保七岁时，出就外傅，聪慧颖悟，目下数行，至举止端详，语言谨悫，常曰：吾幼而无父，幸赖祖母鞠育日后，倘能成立，不知何以报刘也，故祖母爱护，益加晨夕教诲，无不承旨，岂意甫十岁，患痘而殇，太夫人及母氏呼号抢地，几不欲生，呜呼痛哉！天道无亲，既夺其子，又夺其孙桑榆暮景，茕茕孤苦，彼苍者天，何其有极？窃念父子生则相背，死则同穴，爰卜佳城，并埋玉树，灵其有知，傥其化鹤双归，集于松楸之上，安得不痛生者之经营，惨烈而哀，呜上下也耶？用伐片石勒诸墓，道康熙四十四年闰四月十八日，妻包门，傅氏敬立。
皇帝制曰：国家思创业之隆，当崇报功之典，人臣建辅运之绩，宜施锡爵之恩，此诚古今之通义尔。镇守江宁等处地方将军一等，阿达哈哈番额，楚性质端谨，才识宏通，俾掌简晋，恪慎无惭于职守，宣劳左右，夙夜克矢乎？寅恭任用，有年，小心益励，服官匪懈，历试能勤，欣兹庆典，以示褒嘉，尔先攻西平县，第二等登进，授为拖沙，喇哈番又累授为三等，阿达哈哈，番后海贼郑成功等侵取镇江，瓜州贼兵七千余众，登岸时尔，击败之，又贼兵三万余众登岸，时尔击败之，又贼兵万余众移营，时尔击败之，又贼兵十万余众拒战，时尔击败之，故由三等阿达哈哈番升为二等，阿达哈哈番世袭罔替，今特授尔阶，光禄大夫，弘奖忠贞，懋勋树德，康熙二十六，三年五月初三日康熙四十四年七月丙子，敬立经筵讲官议政大臣，吏部尚书管理，礼部尚书事务佐领加一级，男席尔达，参领加一级，孙悟礼布八品笔帖，式孙世忠，三等侍卫孙世禄，八品笔帖，式孙席礼，布八品，监生孙世贵。
皇清诰，授资政大夫，护军参领，加二级，巴公碑文，窃惟自古人臣懿行劳绩，特蒙宠荣者恒纪，叙志铭勒诸贞石上，以昭国恩，下以着遗迹也，吾兄巴诸代性，亶忠孝，志在显扬，束发宣劳，洊擢护军参领，覃封父母既以刻石表墓矣，兹不以吾兄生平官阶，劳勚按次历陈，恐后人莫闻，遂致湮没，是以叙其实而纪之吾兄，年十六，即任和硕，郑亲王三等护卫继任和硕，郑亲王一等护卫平闽时，王出征日侍左右，奉王指挥黾勉拮据，事无巨细，靡不毕举，屡承王宠，赏赉频加，遂擢授护军，参领平楚之日，战于襄阳之南郑，率右翼兵大败贼众，又奉令取桂阳州，率右翼兵，大败贼众，复其城，贼攻永兴城，围其三面，又率援兵击敌，大败之，贼众却走，是战也，额受重伤讨厄，鲁特之役，署护军统领率本旗交战，足获巨创，吾兄幸逢恩诏，加二级，授之诰命，封资政大夫康熙三十六年五月初五日卒，享年六十有七，今于康熙四十六年六月十一日，胞弟萨诸代等，历叙始末，永留篆碣，以垂不朽，云孝男拜牙喇参领，加二纪，巴诸代工部员外纳尔，图三等护卫加一纪，岳诸代拜牙，喇参领蔡诸代孙，三等护卫张爱七品官加一纪嘛尼，监生复永曾孙郎，保明寿八品，笔帖式根，齐根孙佳气。
奉天承运，皇帝制曰：疏庸有典，分五等，以建官懋赏，维功申九命而作伯，不有殊常之锡，曷□列爵之荣，而 【而：尔，】 领侍卫，内大臣二等伯前锋，统□佐领巴图间气夙锺，壮猷克劭，力能卫国，允推樽俎之材，忘功臣，时无忝旗，常之烈既洊，加以显秩，乃益励，夫小心貂蝉，以答贤劳，载诸册府鼎钟，□彰盛事，焕在宗枋，庆典欣逢新恩益，沛兹以覃恩，特授尔阶，光禄大夫，锡之诰命，于戏！躬圭表端，非徒组绶之光华，鹄印生辉，益展经营之远畧尚图后效，母替前勋，康熙四十六年八月，吉旦孝男。
都统一等，阿思哈尼哈番佐领加一级，谥襄勤，赵琏碑文皇帝，制曰：国家推恩，逮下莫隆于追锡，嘉称而考行易名，尤贵于详，稽实迹必有旧，劳之足录，方膺新命之重，颁尔赵琏，赋资质直，矢志敦勤，早嗣勋阶，因参军幕，挫凶锋于云，朔，摧逋寇汾关，长驱榆塞之边，力战酒泉之郡，洊升都统，旋从元戎取道，粤西进征，逆孽两战，而石门失险，一鼓而黄草消氛，直抵云南之城，大捷，归化之寺，方息兵而振旅，遽裹革于行营，念尔戮力两朝，羁魂万里，命使迎其归榇，论功，晋其世官，复允尔子孙之陈情，追溯尔躬之効绩，准其事迹，谥曰襄勤，呜呼久典，鞱钤历经，战陈成劳，在昔异数，方新贲以丝纶，永增光于堂斧，铭诸琬琰，用昭示于子孙，康熙四十六年八月二十六日。
康熙四十六年九月二十六日，皇清光禄大夫阿思哈尼番内阁侍读学士，节公之碑。
雪屐寻碑录卷十
●雪屐寻碑录卷十一
清宗室 盛昱 集录
康熙四十七年三月十三日，皇帝谕祭诰封，夫人赖布氏之灵曰：朝廷弘锡类之恩典，均存殁，臣子着靖共之节，荣被亲闱，尔赖布氏，乃都察院，左都御史耿额之母尔子，历任有年，勤劳厥职，克承家训，宜贲彝章，特颁谕祭，以光泉壤，尔灵不昧，其钦承之。
康熙四十七年三月二十五日，□立男席礼，布等谨志先君经筵讲官议政大夫，臣吏部尚书管理，礼部尚书事，兼管太常寺事，佐领加四级，席公□尔，达初任赞礼郎二任佐领三任，太常寺正卿，四任左副都御史，五任内阁学士兼礼部侍郎，六任内阁学士原品，太常寺正卿七任礼部左侍郎，奉命往甘州会同川，陕总督佛伦将军郎坦孙恩克等为取逆贼噶尔，旦窃踞和卜口，?夕地方□三次，随驾出征，灭噶尔，旦后议，叙加一级，八任左都御史九任，兵部尚书，十任署理川，陕总督事务，十一任礼部尚书，仍署理川，陕总督事务十二，任转吏部尚书，兼礼部尚书，仍署理川，陕总督事务十三，任吏部尚书兼管礼部尚书署理，川陕总督事务兼西安门军事，十四任，吏部尚书，十五任吏部尚书，管礼部尚书事，兼管太常寺□，奉命统领□州□□，□湖广，贵州，广西三省提督□旗，官兵征剿镇筸红，□直抵龙蛟，洞天心寨诸地深穴诛适抚顺，平定边疆，历任事迹，□以殚述，聊纪大略，爰勒碑□，以垂不朽，云八品笔帖，式男席礼布，□骑参领加一级，男悟礼布八品，笔帖式男，世忠二等，侍卫男世禄，八品监生男，世贵男世保孙际，弘际盛际，狮子凝重。
光禄大夫，工部侍郎加三级，常公碑文，稽古名臣硕，彦载在史册者，必有端方浑厚之质，精明强固之材，于以备国家之使树，伟望于遐陬，斯所称立德立功，垂诸不朽者也，工部侍郎，常公讳寿家，从龙以勋绩显，公生而凝重然诺，不欺早岁入仕为刑部笔帖，式升本部主事，户部员外九门提督，凯公题补提督衙门员外郎，提督衙门向止设笔，帖式六员，凯公特奏请补盖闻其名德久矣，□是番役巡察奸宄，凡所获未解，审辄私加榜掠，惨毒具备，公甫莅任，即力言其不可，自此严加禁绝，番役不能为奸，奏法执公案牍以肃，遂升户部郎中，凡奉差往外省勘狱，查安不下十余次，皆以才能着，寻升御史巡视河东盐政，还朝，以九卿保举，升少詹事，充东宫讲官，升内阁学士，仍留讲官，又署理番院，再署礼部事，以公谨慎详密，故有是命。时海滨不逞之徒聚众为盗，上遣公往谕之，公至，粤东宣威德，示信义招安，贼渠阿保韦等而八闽，亦闻风归附，上喜之，遂升刑部侍郎，又差往粤东，察审盗贼蔡三十二等，回至九江府，道卒，讣未上，调工部侍郎，而公已不及见矣！公为人朴诚，笃于友谊，崇尚实行，不事边幅，历任显要，尽瘁于王事，呜呼！此所谓立德立功，垂诸不朽者，与公子孙蕃衍，亭亭直上，瑶环瑜珥，聚于一门，盖享德之报云：铭曰：峩峩常公邦国之杰，迁转六曹回翔，九列数清，黑狱一靖海氛铭钟泐，彝；韩，范之勋，帝念荩臣，褒纶载锡，公不永年，班僚痛惜，楸梧落日，石马高原经其下者识公墓门，公虽往兮，天眷厚德，继嗣克昌，载其遗泽，康熙四十七年，岁在丙子，三月□□，日日讲起居注，詹事府，少詹事兼翰林院侍讲学士，加一级，史夔撰文并书。
皇清光禄大夫蒙古都统兼内务府，大臣佐领，谥襄贞，马公墓表，公先世钟灵长，白家本贵族，公之父，户部尚书，谥敏果，赋性方严，历官有声，既为大司农，值三逆变乱公，外调兵食，内参枢机，朝野胥赖焉。生四子，公最长，季则今大学公副都统，公皆以将相功名，为今上所倚毗，而公秉性端诚，素有雅量，具经世奇勋旧大臣，咸叹曰：此真邦家柱石也，初授二等侍卫，出入周庐，恪勤其职，迁佐领，凡甲士贫乏者恒赈给之，苟或不率，必罚无贷，是以其下咸知感，辑迁二等，侍卫署参领事，征蜀之役，有击败谭弘，贼兵功班师，后上以武备为国家要务，总管实枢府崇阶，遂专以属公，公知明处，当戎政毕修，俄迁副都统，复迁内务府总管，于是宫府军国之重，惟公兼之矣，未几，擢领侍卫，内大臣兼火器营总管，本朝禁旅，马步军皆精锐无敌，上复加练火器，以为百战百胜之具，盖方有事于肆，讨不庭，故特命公以重任也，及上亲征，噶尔丹天威所届，贼渠闻风丧胆，西遁，爰拜公平北大将军，统精骑追公，鼓行直前，厄鲁特之属，丹巴哈什哈察罕西答里哈什哈等数千人悉迎降，大师凯旋，晋阶光禄大夫，官蒙都统，仍兼总内务，公益矢报，効思酬国恩，忽以疾作，敦请给假，上轸怀宣力，笃念旧勋，特赐药医药，存问数至，奚期，天不愁遗，溘然长逝，得年五十有五，讣音上闻，宸衷震悼，颁来白金文马，赠赙有加，大襄之日，特命皇子临奠慰送，且稽彝典，谥曰襄贞，呜呼！古大臣望重而功高，生荣而死，哀者以公之何多让焉？鸿绪自入班行，获覩公风采，闻公绪论私心，钦折久矣，兹公子牛彔章京三等侍卫，那尔泰三等，侍卫萨尔，泰等既奉公大葬，属余为文表于墓，石谨举公生平积劳，伟伐与始，恩遇之隆，以彰朝庭，褒忠恤勤之典，用垂奕■，〈礻冀〉，昭示无穷，猗欤盛矣，康熙四十七年四月吉旦，赐进士及第，光禄大夫，经筵讲官，工部尚书，加六级，云间王鸿绪，顿首拜譔。
一代之兴，必有崛起，之才以佐之，或取于草野，或罗于四方，而其奇者，则或近出于一旅，父子兄弟相继辅政，如唐虞之元恺，成周之周召，此盖贞元之气，会萃一家，天固以一代之艰大，付之所谓富贵福泽，成理万物之大资，世俗不知而夸以为荣，则误矣。公讳燕，字子喜，号个庵文贞公之第五子，而文靖公之弟也，文贞公，勋在王室，名著天壤，彪炳史册，至今啧啧人口，文靖公，以翰苑起家扬历政府，旋执国柄，为太平，宰相者二十余年，公以门荫补官，西曹历刑，户兵三部，先后四载，出为郡守，而吴臬而楚藩，遂开阃于黔中，时公之兄启斋，公亦相继建牙，两浙兄弟三人，并掌大权项背相望极，人间之荣遇，而公不以世禄为荣，独以振家声，报国恩为兢兢，是以在京口，则劳心抚字，不肯股民，以益上居吴会，则矢公平反不肯任意以损下，迨屏藩荆楚，罢鼓铸，裁羡余弊，绝风清，百吏率职，由是颂声载道，推荐之，剡屡上天子曰：俞！予其试哉？维黔当滇，楚之冲居百蛮之会，地瘠民贫，苗猺杂处，号称难治，往哉！汝谐，公乃以便相持节而南，甫下车，则请减荒田之赋额，以劝开垦，设庠序之师儒以崇文教，表闾巷之幽，贞以厚风俗，绝苞苴禁苛派，恤邮传，苏商困莅黔，六年，上无不廉之官，野无不辟之，土民獠安堵，礼教日兴，而罗施荒徼，灿然有邹，鲁之风，然公之心力，亦已惫矣，四十年秋，请致政，不许，力疾视事，至四十二年秋，病转剧，复疏乞骸，皇上怜之，以原官致仕，公自解组，后休息林下者五年，虽无杂务，扰其胸臆，而二竖已入膏肓，遂奄奄以殁焉，公生于顺治，九年十月之初七日，卒于康熙四十七年七月之十二日，享年五十七岁，六 【六，：公】 之配匹嗣，系里居氏族详于墓志不具载，先复受公之知见公忠，君爱国之志，每饭不忘而后知天之富贵，福泽所以毕聚于公之父子兄弟间者，非为一家之荣宠，盖培植一代之人才而为邦家之光也，于是系之以辞曰：繄家声，其丕振，惟青史之常，垂德泽可久，道义可师，宦绩方盛，疾已不支，遽尔归田，谁实使之？才未尽展，德未尽施天，或以留此以昌，乃后嗣诰，授中宪大夫，兵部左侍郎，前右侍郎，己丑，科武会试，知武举，都察院左副都御史，太常寺卿，太仆寺卿，戊子，浙江典试正主考大理寺少卿，鸿胪寺卿少卿奉天，提督学政，通政使司，左右参议，协理江南道，山东道山西道，陕西道巡视北城，己卯，科文武监试，庚辰，科会试，内监试陕西道监察御史内升，湖广大冶县，山东曹县知县奉旨行取，西蜀受业，李先复顿首拜撰。
维康熙四十七年十月癸卯朔，越有七日己酉，皇帝遣礼部员外郎观音保，谕祭原任贵州巡抚加一级，王燕之灵曰：鞠躬尽瘁，臣子之芳踪，赐恤报勤，国家之盛典，尔王燕，性行纯良，才能称职，服官年久素有勤劳，方冀遐龄，忽闻长逝，朕用悼焉，特颁祭葬，以谕幽魂，呜呼！宠锡重垆，庶沐匪躬之报，名垂信史，聿昭不朽之荣，尔如有知，尚克歆享。
皇清诰，赠资政大夫，内务府掌仪，司郎中兼参领佐领，加二级，晋赠光禄大夫，赵公神道碑，古之君子，抱道在躬，不求闻达，往往以布衣而贵踰卿相，盖其内行存备，修之身而施于家，虽未见诸事功，而隐然系朝野之望，书云：令德孝恭，友于兄弟，而孔子谓施于有政，是亦为政，不因遭遇，为显晦也，然而向用锡福，积善余庆，不于其身，必于其子孙，蕴之弥深，则发也弥盛，可以觇天道焉，公姓赵，讳拖和齐为白山，望族当云雷缔造之初，钟扶舆清淑之气，使其得时柄用，必且赞襄帷幄，辉映旗常而志履隐约，未展厥施，迄今数十年往矣，间与二三故老，访公轶事，佥曰公之宅心仁恕，而处事周详也，持家严整，而遇事和平也规言矩行，一一足为后人钦式， 【钦式，：矜式】 ，淑配多什，喀觉罗氏，天宗贵室，与公相庄，白首门庭，雍肃内外无间，惜乎！代远人湮，故实多缺，仅能得其髣髴耳，然亦可见公之生平矣，公之子拖尔，陛孙齐色，先后膴仕，累赠光禄大夫，配赠一品，夫人公之考妣，封爵如之，于是治茔大葬，而树碑于公之隧道，重纶迭紫光贲泉垆，公之名位，未极于生前，乃食报于身，后孙曾鹊起，蔚有令闻，蕃衍昌炽之福，绳绳未艾，非公实启之乎？史称汉，万石君奋无文学，恭谨无与比，为诸侯相，奋长子建，次甲，次乙，次庆皆以训行孝谨，官至二千石，景帝号奋，万石君及武帝世，庆为丞相，封牧丘侯，诸子孙为吏更至二千石者十三人，时称极盛，瑄生也，晚不获炙，公言范顾以备员侍从，得与公之后，人游因以习闻，公之家风，庭训，方诸万石君殆有过之，无不及也；万石君及身而显，公再世而昌，天之报施善人，良不爽已，因敢掇其梗概，书之贞石，而系之以词曰：公之生兮，川岳降神，内行纯备，表范人伦，潜德弗耀，爰终其身，公之殁兮，墓木既拱，后嗣蕃昌，蝉貂接踵，显厥幽光，天书褒宠，繄松栢之茂兮，必培其根，江汉之流兮，必浚其源，惟君子有谷，以贻子孙，高丘之原，安窀穸兮，过者必式，缅遗泽兮，承休衍庆，永无斁兮，赐进士第，经筵讲官内阁学士兼礼部侍郎，兼管詹事府事。政治典训，副总裁，丙戌，科文武殿试读卷官，前日讲官起居注，詹事府少詹，林翰院侍讲学士，左春坊，左庶于 【，左庶于：，左庶子】 掌坊事，乙酉，科顺天武乡试，正主考翰林院侍读，侍讲，编修三朝国史，大清统 【，大清统：，大清一统，】 志，明史三馆纂修官，戊午，科愿天 ，【愿天：，顺天】 乡试，副主考清书，庶吉士杨瑄顿首拜撰文，赐进士出身，日讲官起居注， 【日讲官起居注，：日讲起居注官，】 翰林院检讨，丙戌，科会试同考官，前清书庶吉士，征仕郎张廷玉顿首，拜书丹，赐进士第，翰林院编修，前清书，庶吉士陈邦彦顿首，拜撰篆额，鸿胪寺序班加一级，朱圭顿首，拜勒石康熙四十七年□月□日。
奉天承运，皇帝制曰：枢府崇班锁钥，重山河之寄，中台出镇封疆，资斧钺之勋，允属重臣，式甄劳绩尔，总督四川，陕西地方提督军务兼理粮饷，兵部尚书兼都察院，右副都御史，仍兼管陕西将军事务世袭，拖沙喇哈番加三级，博济器资瑰伟，风采严明，覃威惠以宣猷久矣，政行化洽，统文武而作宪休哉！吏肃民安，式弘樽俎之谋，懋着保厘之效，奉斯庆泽，爰赉徽章，兹以覃恩，特授尔阶，光禄大夫，锡之诰命，于戏！百城凛范，益思表率之，方三命弥恭，式荷恩光之渥，吁，谟克奏殊眷，丕膺初任亲军校二任六品，典仪三任五品，典仪四任加一级，五任二等，护卫六任一等护卫七任管王府事，八任加一级，九任长史十任，蒙古副都统十一任，蒙古副都统，佐领十二任蒙古都统十三任满洲，都统十四任，江宁将军，十五任西安将军十六，任给拖沙，喇哈番十七，任加一级，十八任今职，制曰：持刚秉宪，良臣作节钺之勋，履顺，思庄淑女，着珩璜之范芳，型无忝茂，奖宜加尔，总督军务兼理粮饷，兵部尚书兼都察院，右副都御史，仍兼管陕西将军事务世袭，拖沙喇哈番加三级，博济妻傅查氏，名家作配，内则是娴，励妇节于缟綦，每觉霜威辉映，谨家闲于阃阈，益彰铃阁清严，兹以覃恩，封尔为一品，夫人于戏！贲锡宠章，播休声于闺闼，诞敷嘉泽，扬令闻于巾，袿式受荣施，祗承显命，康熙四十八年。
诰封一品夫人，宗室觉罗氏之舅，和硕额驸诺，公之碑文，诺，公本出喀尔，亲固山之贝勒，拉思公之长子，因父率领所属来归，圣上赐公之父，拉思为世袭，三等阿思罕尼哈番将公授为二等，侍卫公赋，性聪慧，才识超羣骑射，娴熟而兼身躬雄伟，进用侍卫以来，昼夜勤□，□力思报，圣主两世知遇，高厚之恩，竭矢诚衷，谨心笃行之迹，为我皇上，洞鉴拔于众中，超擢将和硕格格，配公得授和，硕额驸正邀宠眷，忽尔弃世，我皇上深惜信任，轸恤公之阖，宅老幼慽切悲哀，言难尽悉，幸公阴德有赖，生子八长成，世袭祖职，绍公之行，正思竭力，显耀祖先，不意又□中途弃世，呜呼！公虽无亲子，亲孙公所创之产业，未毁益加隆盛，亦公之善行，感格神明，似此大孝，特授为一品，夫人宗室觉罗氏之媳妇，妇每一念及公之父子，欝欝痛悼，有恐泯没，公之善行，嘱余勒其情于碑，其公之精奇捷要，奉政大夫，柏特余，谨拜不能枚举，但将我皇上，自侍卫超擢得配和，硕格格，授为和硕额，驸之实迹，勒于碑石，以贻后世云：康熙四十八年二月初十日谨立。
皇清诰赠光禄大夫，都察院，左都御史，加三级，益三麻公之墓，康熙四十八年己丑，孟夏吉旦，孝男耿额敬立。
皇清诰封，光禄大夫，总都 【总都：，总督】 江南，江西等处地方文武事务兼理粮饷，操江兵部左侍郎，兼都察院，右副都御史，加一级，壬辰，科状元勒吉麻公之墓，康熙四十八年，孟夏吉旦，孝男麻舒敬立。
皇清诰封，光禄大夫，兵部左侍郎，食正□品俸，加十级，兼佐领布公讳，雅努之碑，康熙四十八年五月二十五日男一等，侍卫加一级，巴海率孙，己丑，科进士色楞阁等，敬立。
大通河之北岸，古草厂里，维我先人，三世卜其上，后孙安图追溯本源，勒珉于墓，以志不朽，非敢作也，有所述也，吾父生前尝诲图而言曰：我乃汝祖遗腹子也，我上有四兄皆奉侍晨昏，亲承色笑，平居备述汝祖行谊告我，今为汝言，汝祖关尔嘉氏，世居上河，德林志裕经纶，性笃忠孝，初任内书院，统理枢要，纂修太祖高皇帝实录总裁，辽，金元三朝国史考之，封度章程，官级律令，太宗文皇帝，改元崇德置三院，内阁九臣，汝祖班列第二，继有大河之役，以豫亲王奏请为启心郎参赞机略，每随诸王征讨，筹策决胜，所向成功，凡三十余次，屡奉安抚蒙古朝鲜诸国，太宗亲征，特命留守盛京，转给约束，事事，奏可。恭遇世祖章皇帝定鼎□京，统一海宇，以佐命功，累迁内阁学士兼礼部侍郎，据拜他，喇布勒哈番，加为二等，阿达哈哈番世袭，罔替维时，汝曾祖早世，爰奉汝曾祖母至都侍养，虽夙夜靖共，从无宁晷，而温凊甘旨，未尝稍间，顺治二年而终，享年三十有九，汝曾祖母哭，甚哀叹曰：吾子云亡，吾岂能久存乎吾没，必与吾子葬一所，后遂谨奉慈，命封墓于汝祖右上，夫汝祖谦黑性成，端悫自守，家居不言国事，凡所建白，虽子弟罕与闻，是以不得备记，惟载在史册，昭昭耳目者，聊述一二，汝其志之，呜呼！父言不可忘父行，又何可没哉？吾父事母克孝，事兄克恭，治家惟肃，待下惟宽，宗党有贫乏者常赈济，凡民有厄难者，必矜纾历任礼部郎中，居官清，分守正不阿，恪共在位，名表客台，年踰六袠，解组归休，以不逮事父抱恨，终天庐墓，频年依依，不舍悲号，涕泣匪特，春秋祭，扫为然也，康熙，己丑，而终享年六十有五，因合皇妣，继妣附葬祖旁，以慰魂魄，夫吾祖之勋名，事业允堪，垂范后人，吾父之仁孝，精诚卓□，未可澌灭，今于祖圹左右，勒碑载篆，惟述先人遗训而已，敢自谓表扬前烈也哉！墓有三冢，右上曾祖妣，查喇喇氏累封太夫人，吉兆右中，皇祖讳詹，霸内阁学士兼礼部侍郎二等，阿达哈哈番授资政，大夫祖妣，觉罗氏，累封太夫人，吉兆左侧，皇考讳安达礼，礼部郎中，加二级，授资政大夫，皇妣胡尔哈，苏氏继妣，博尔吉，金氏俱封，太夫人吉兆，呜呼！河流环绕觇世，泽之绵长，林树阴翳，卜宗支之蕃衍，后世子孙，其亦覩斯碑而勿忘，祖德也夫！
维康熙四十九年四月十九日，皇帝遣礼部左侍郎，仍兼管国子监祭酒事，邵穆布谕祭，总督四川，陕西等处地方军务兼理粮饷兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史，加赠兵部尚书，太子太保，谥文襄，觉罗华显之灵曰：朕惟国家敉宁，疆宇亟需，保障之材，朝庭奖励，官联允重，忠纯之佐，其有能祗承休命，着有成劳者，生则被以殊恩，殁则加之异数，所以嘉绩，劝功甚盛，典也。尔觉罗华显，才猷华赡，器识宏深，始筮仕于司宗，继升华于中秘，由讲筵，而纶阁久居侍从之班，改陇右为关中两被抚绥之命，扬历中外克矢，恪勤顾兹秦，蜀之区，实西南之屏翰，矧惟总督之任，乃文武之经，维简在臣工，畀之斧钺，三年报绩，既政成而人和，两地承风，更将严而士肃，朕敷求民隐，时迈华阳，爰博采乎舆情，乃备知乎？治行用，是特加眷待，大沛恩施，宸翰御文，匪颁稠迭，宝弓上驷，赉予便蕃，方谓假尔宠灵，永当资其心力，忽婴笃疾，赐医药于频仍，溘赴重泉，觉轸悼之弥结，稽诸典礼，用示优隆，晋以宫保之崇阶，锡以文襄之上谥，呜呼！老成□谢，念伟绩之犹存，奠醊用将纪，恩纶于弗替，尔灵不昧，尚克钦承，康熙四十九年。
维康熙四十九年七月二十三日，皇帝遣参领兼礼部郎中，瓦哈里谕祭，原任一等伯兼佐领法宝之，灵曰：鞠躬尽瘁，臣子之芳踪，赐恤报勤，国家之盛典，尔法宝赋，性纯良，居心敬慎，承袭祖荫，厥职□勤，方冀遐龄，忽尔遽逝，朕用悼焉，特颁祭葬，用展哀悰，呜呼！宠锡□垆，庶沐匪躬之报，名□信史，聿昭不朽之荣，尔如有知，尚克歆享。
皇清诰赠通，宪大夫束淑之子席，禧幼而聪慧，方数岁时，见人即有礼貌，长而沉静好学，乡党推重之，年二十八岁，偶以病终，其妻沃岳氏尚在，少艾父母，因其无出，强令改适，而沃岳氏，以公姑年迈无依，誓不再醮，侍奉公姑，不惮劳□，颇有孝闻，且克送终有礼，沃岳氏自夫故之后，兢兢以冰霜自守，从无笑容，惟见公姑强为承欢，是以族人戚属莫不怜其贞节，而敬重焉，今于康熙四十九年十二月十八日，奉部奏开覃恩赐以贞节，牌坊族人戚属，皆欣然为之碣记，永垂不朽，癸未，科五经，进士出身，原任翰林院庶吉士，食五品俸，才住拜撰。
皇帝谕祭，镶白旗汉军都统，包衣佐领，谥襄敬，偏图之，灵曰：国家酬庸，有典不□，□□之□，念旧推恩，□着□□之礼，厚生前之爵禄，赉厥成劳，□身后之哀，劳昭兹□，□尔偏图，素秉忠诚，□兼谋勇，利具陛楯，遂膺简擢之，知効力秦疆，特寄折冲之□，当贼兵□□獗，率劲卒以指挥一鼓□□，□□前屡战而威名益振，捷书累至，谕加游击以驰驱，□□尚留，命副元戎而扑灭，荡西川之伏旃，扫尽□□，克南诏之崇墉，身当矢石，□□□提，□绩既懋，夫边陲，再统亲军，□更勤夫训练，方□□□，□闻□□□之婴，随遣良医，冀获有瘳，之喜奄殂，具告□□殊深，俾世职以加隆，专大臣□，□锡之美谥，长增纶綍之光，布以芳筵，用贲馨香之○，□□垂书竹帛，□桴之壮略，犹□□贲泉，□醊之荣，□□□尔，灵不昧，尚克□□，康熙五十年二月十一日。
奉天承运，皇帝制曰：五辞，具听诘奸，首尚廉明三典，昭垂敕法，务存钦恤，兹惟弼教，是用推恩，尔经筵讲官刑部尚书佐领，加四级，傅腊塔，秉志宽平，律躬敬慎，典司邦禁，允推折狱之良，恪守王章，克佐好生之德，权重轻，而议律泽，逮圜扉，仅出入以谳疑，恩流嘉石，式逢庆典，庸奖成劳，兹以覃恩，特授尔阶，光禄大夫，锡之诰命，于戏！民以不冤，懋尔平反之绩，刑期无措成，予惇大之休，尚祗服于训词，益勉修乎？淑问康熙五十年九月。
御书寿萱余庆记，皇上久道化成，重熙累洽，至治馨香，被于四表，格于上下，协气旁流，嘉祥翕集，于时敛福敷锡，下逮臣工，积善高明之家，不克凝承，介祉康强，逢吉与祚无极，非苟而已也，夫白麟奇木，紫从甘露之属，圣朝下以为瑞，惟夫黄发国琛，耈成臣宝告存珍从，引养乞言，是弘寿考，作人之化者也，乃若坤道，顺承永贞，含美而从王光大鞠子，式谷报国，悦亲令妻寿母，斯不亦盛世之休征，天伦之乐事耶？然而于古有之，未足艳，述兹恭阅，大司寇赖公，吴苏太夫人，祝圣恩荣，事迹及先后便蕃，宠赐不禁雀而兴曰：是诚旷古，希闻数千年而仅见者矣。昔者巴图鲁翁公从龙定鼎，时维膺扬，功高汗马，其敦庞英上之气，见诸刑于旧矣，既而诞育都官，兼资文武，扬历禁近，遂长秋司，此其翟茀，辉煌汤沐大郡，诚何待言？乃上之所以加礼于太夫人者，有异数焉，太仓相国王公之记，迎驾图也，曰康熙，癸巳，万寿周甲之辰，太夫人适寿，隮九十，恭率子姓，舞蹈，嵩呼跪迎道左，天颜大喜，停銮慰问者久之，随召至西苑，馔出天厨，坐联御榻，祝鲠祝噎，动止，辄敕中涓扶侍，无令跪谢，施诸绘事，载在典礼，而少宰傅公，又详核其恩，礼之隆者为十，可纪略云：上每召见，辄称之曰：老人或呼之曰福寿，既喜其齿，发之不衰，复嘉其子孙之昌炽，温语垂询，款曲如家人礼，上避暑回銮，太夫人尝远出奉迎，至尊为之下马劳问，隆礼殊恩，书契以来，未之有也。宣赐之盛，不惟其物，兼肴重锦衣食，天家无论已，至如御墨龙箑，貂珥云裘，松醪绮馔，大茗温香舆，夫灵囿之一鳞，一羽行宫之一，果一蔬靡不遣使，驰赉将以谆命皇恩稠，迭正难缕，数而唯独寿萱宝额，更属非常之宠，且不徒以太夫人已也，天子穆然深思，亲洒宸翰，锡尔北堂，于以见介福之无疆焉，于以见永锡之不匮焉，于以世德之懋建，而厥后之克昌焉，盖宇宙有太和，则斯民有寿考之祥，朝瑞有令子，则庭闱有底豫之乐，事亲孝，而忠移于君，居家理而治，移于官体樛木，葛覃之风，以勷洛诰，周官之政，俗美化行，治几刑措，闺门之舞，彩公堂之称兕，皆是物也。其斯以为德之本，而教之所由生也欤？书云：一人有庆，兆民赖之，言率土之胥庆也，而况于天府喉舌之臣乎？廷枢与赖公忝同爽鸠，既叹慕，太夫人之殊荣，而于皇上所以宠示之，至意，实不敢不共勉焉，于是乎书赐进士第，光禄大夫，经筵讲官刑部尚书，加二级，韩城，张廷枢顿首拜撰，赐进士及第，翰林院编修，桐城张廷，璐顿首书丹。
亲近一等，侍卫兼佐领加一级，授为副都统品级，谥果毅，海清碑文，禁廷清切，端资心膂之臣，国典优崇，特表勤劳之绩，必竭诚尽瘁，期无过于生前，斯予赗易名，俾有光于身后，聿颁温谕，用勒贞珉，尔海清，秉资纯良守，躬端恪，凛□冰于夙夜，幼直周庐，树令望于指麾，兼司佐领，小心翼翼，既阙失之无闻，惟日孜孜，复精诚之可白，盖自巡行遐迩，以及征讨，边庭常效驰驱，不离左右，御前之服，劳者垂四十年，尔心之恭谨者，恒如一日，尚衣御物，广被恩波，榜额宸章，诞膺天锡，方谓克享遐年，讵乃遽罹疢疾，特加存问，爰命使臣还，遣御医，颁兹上药，何期罔效？日就沉绵，犹冀旋瘳，手书慰谕，及身尊显，特加副都统，以示殊荣，奄忽殂，终复命众，皇子亲临丧次，赐之御马，赙以白金，典礼从优，悉如尔父，宠施勿替，逮及后昆，申命礼臣特加祭葬，谥之果毅，树以丰碑，呜呼！芳徽具在，饰终之典，宜加贞石，常存眷旧之思何极？昭垂奕■，〈礻冀〉，不亦休欤！康熙五十二年三月初六日立。
奉天承运，皇帝制曰：夙夜宣劳，事君资于事父云霄，布泽教孝，实以教忠，特贲丝纶，用光阀阅尔，□□阿系，陕西西安按察使司按察使，加□级满普之父，操修淳笃，矩范严明，□在诗书，克启趋庭之训，业恢堂构，实开作室之模，兹以覃恩，特赠尔为资政大夫，锡之诰命，于戏！锡天府之徽章，殊荣，下逮际，人伦之盛美，茂典钦承，祇服诰词，永光誉，问制曰：家声昌大夙彰，式谷之休，壸教贤明不替，□□之谋，适逢上庆用锡殊荣，尔陕西西安按察使司按察使，加九级，满普母马佳氏，□习礼规，恪循箴训寝门，治业着恒德于贞心，闺垫授经，寓慈风于雅，范兹以覃恩，赠尔为夫人，于戏！恩能育子挺，杞梓之良材，善必称亲被笄，珈之茂宠，祗承嘉奖，永播徽音，康熙五十二年三月十八日。
奉天承运，皇帝制曰：翼亮天工，象协三台之列，弘敷帝载，位居庶职之先，惟懋丕绩以酬，乃乃沛新纶而锡爵尔文华殿大学士，兼吏部尚书，佐领加四级，文达凤阁清才，鸾台雅望，典章练达，服勤匪懈，于寅恭，器识渊凝，顾问时资于靖献，属在论思之地，参机务之殷繁，每抒钦翼之忱，佐经猷于密，勿崇阶蚤，陟弘奖申，加兹以覃恩，特授尔阶，光禄大夫，锡之诰命，于戏！启乃心，以沃朕心，尚嘉谟之时，告慎厥位，以风有位，期庶绩之咸熙，永劭休声，祇膺荣命，初任都察院，七品笔帖，式二任加一级，三任都察院都事，四任加一级，五任户部员外郎，六任加三级，七任都察院，监察御史八任，吏科给事中，九任吏科，掌印，给事中十任加三级，十一任，佐领十二任兵部督捕，司右理事官，十三任加三级，十四，任内阁学士兼礼部侍郎，十五任户部右侍郎，十六任议政，大臣十七，任议政大臣，吏部右侍郎，十八任经筵讲官十九，任经筵讲官议政大臣，都察院，左都御史二十，任经筵讲官议政大臣，工部尚书二十一任，经筵讲官议政大臣，吏部尚书二十二任今职，制曰：职在钧衡，元宰树中朝之望，宜其家室良臣，资内助之贤，式播徽音，茂膺宠锡尔，文华殿大学士，兼吏部尚书，佐领加四级，温达之妻宣氏，柔嘉维则，淑慎其仪，言采苹繁，主馈佐，和羹之节，克勤丝枲，相夫成补衮之勋，配令德于台司，表休声于壸，则崇奖用，逮懿范斯扬，兹以覃恩，封尔为一品，夫人于戏！象服是宜，聿着温恭之范，龙章载贲弘敷，雍肃之风，祇服殊恩，益光令善，康熙五十二年三月十八日。
奉天承运，皇帝制曰：功隆赏懋，式弘锡类之仁，积厚光流，必溯贻谋之，泽荣名上，建义闻弥彰，户部银库，掌印郎中，仍支三品俸，加四级，永泰之祖，父阿尔达，喀尔长子，户部主事爱穆布，次子护军，参领马珥，浑三子，吏部郎中迈图，次子马珥，浑尔原系护军，参领平定云南，时有贼伪将军何继祖，王弘勋等率领贼万余，将石门坎山险，窄隘口，坚壁拒敌，击战时，代领本甲，喇将对敌，击败之，贼又在对路大山，排列拒敌，击战时，带领本甲，喇将对敌，击败之，贼伪将军何继祖王弘勋，王有功，张光先等率领，贼约及二万在黄草坝，地方设立鹿角，排列象挨牌炮，铳鸟枪拒敌，击战时，带领本甲，喇将对敌，击败之，贼伪将胡国秉，刘起隆黄明等率领贼万余出云南城，设立鹿角，排列象挨牌炮，铳鸟枪拒敌，击战时，带领本甲，喇将对敌，击败之病，故后优升授为拜他，喇布勒哈番与亲男永泰承袭，户部银库，掌任郎中，仍食头等护卫俸佐领，永泰之祖，阿尔达，喀作室，基先开祥，裕后一经，代授传家，泽衍缥缃，再世寖昌，匡国名高黼黻，兴宗兆，叶縻爵阶，崇兹以覃恩，赠尔为资政大夫，锡之诰命，于戏！良臣茂绩，实承旧德之光，大父蒙恩，丕焕新纶之采，式承休渥，庶慰显扬，康熙五十二年三月十八日。
奉天承运，皇帝制曰：奋庸熙载经纶，阐报国之忱，锡类贻谋诗，礼，识趋庭之教，象贤昭于堂构，巽命，及乎台垣，尔文华殿大学士，兼吏部尚书，佐领加四级，温达之父，原任佐领工部员外郎胡世礼令德夙闻芳型，早着义方，式谷聿生，隆栋之材，善庆流徽用，启高门之祚，普休施于弘绪表淳德以新纶，俾践崇阶，允彰宠渥，兹以覃恩，赠尔为光禄大夫，文华殿大学士，兼吏部尚书，佐领加四级，锡之诰命，于戏！资敬事君实，本一经之训，推恩逮父，聿登三事之荣，祇服国章，流光家乘，制曰：大臣燮理之猷，端由母教盛世，褒崇之典，并重壸仪，彰惠问于闺闱，被宠光于纶綍，尔文华殿大学士，兼吏部尚书，佐领加四级，温达之母马佳氏，毓自名门，归于华阀，劳能将爱和羹，成鼎鼐之勋贵不忘勤补衮，衍机丝之绪，宜邀殊渥，以播休声，庆典欣逢，恩施爰逮，兹以覃恩，赠尔为一品，夫人于戏大，锡类于所生，训庸黄阁，畀荣名于自出，沛泽紫泥，用佐弘庥，尚期克佑，康熙五十二年三月十八日。
显考吴公讳努，春初任刑部七品，他齐哈哈番二任都察院主事，三任户部员外郎，加三级，纪录五次，四任保举才能，改授御史，巡视中城，纪录二次，五任吏部郎中，六任兼管，刑部郎中纪录二次，七任陕西提刑按察使司，按察使八任陕西，承宣布政使司，布政使九任太常寺正卿，加三级，十任内阁学士兼礼部侍郎，恭遇覃恩加一级，十一，任兵部左侍郎，十二任经筵讲官十三任议政，大臣由议政大臣，特简随康亲王福建军前，参赞大臣十四任，代理镇闽将军印，务十五任礼部左侍郎，管右侍郎事，十六任兼管佐领嫡母，瓜尔佳氏，继母觉罗氏，皆封一品夫人，公生于天聪，壬申，年十月十七日戌时，卒于康熙，甲戌，年二月二十九日巳时，享年六十有三，大清康熙五十二年三月十八日，户部八品笔帖，式加二级，承德郎，孝子吴敏谨立。
奉天承运，皇帝制曰：臣子靖共之，谊勇战，即为敬官，朝庭敷锡之恩，作忠乃以教孝尔，鄂尔，弼乃一等护卫署参领加一级，常在之父令德，克敦义方有训，衍发祥之□绪，蚤大门闾，旌式谷之休风，用光阀阅，惟令子能娴戎畧故懋典宜沛纶，章兹以覃恩，赠尔为资政大夫，锡之诰命，于戏！显扬既遂，壮猷一本于诒谋，缔构方新，殊锡永绥，夫余庆钦予，时命扩尔家风，制曰：臣能宣力受劳，固赖于严亲，子克承家，令善多由于慈母，尔一等护卫署参领加一级，常在之母王家氏，柔顺为仪，贤名著范，当弧矢悬门之日，瑞应虎臣，迨干城，报国之年，恩沾鸾诰，兹以覃恩，赠尔为夫人，于戏！贲翟车而焕采，宠命祇承，摛彤管而扬徽，荣施勿替，康熙五十二年三月十八日。
奉天承运，皇帝制曰：麟阁酬勋，首重统戎之寄，龙牙建绩允资，上将之能，既专制乎？一军宜申锡以三命尔，都统偏图，吁谟经远，器识超羣，夙裕韬钤，载协大人之吉，勤抒筹策，克彰元老之猷，勒部曲，以严明威，扬禁旅，秉旌旄而整暇，望峻中权，惟居重以驭轻，爰推恩而锡福，欣逢庆典，用畀光荣，兹以覃恩，特授尔阶，光禄大夫，锡之诰命，于戏！疏爵报功天语，特宣夫凤，诰扬休拜命，臣心益励，夫鹰扬崇奖，钦承嘉猷，勿替，初任陕西督标右营，游击二任陕西督标中军副将，三任，云南永顺，镇总兵官四任，云南全省提督五任，今职制曰：劳臣宣力，爰高阀阅之，勋淑媛同心，聿佐干城之绩，既相夫而克顺，宜行庆以维均尔，都统偏图之，妻翟氏允娴，内则茂着壸仪，居然女士之规，却丹华而不御，雅有丈夫之槩，勤告诫以相成，佐尔良人，为予爪士，兹以覃恩，封尔为一品，夫人于戏肃雝，表度笄，□□美，咸宜贞□承□□，翟之光有耀，服兹休命，蔚为礼宗，康熙五十二年三月十八日。
奉天承运，皇帝制曰：建旐设旄，上将着军容之，盛治兵，振旅重臣，策武略之勋，用布纶章懋，扬嘉绩，尔奉国将军加一级，宗室兰鼐，系出天潢，职司羽卫，明止齐而山立严，然旌钺之司，整部曲，以星罗并作爪牙之士，身依日月，奉禁旅以周旋，气振风云，卫周庐而出入，宜膺异渥，以示崇褒，兹以覃恩，特授尔阶，资政大夫，锡以诰命，呜呼！军威孔肃，允推帷幄之功，国典欣逢，特贲丝纶之锡，钦兹休命，益劭良谟，康熙五十二年三月十八日。
奉天承运，皇帝制曰：宣威效力，事父资以事君，锡类推恩，教忠本于教，孝祥开哲嗣，宠贲新纶，尔库布苏，浑乃奉国将军加一级，宗室兰鼐之父名重，宗英德优，硕耆鲤庭，授传家之训，支衍金柯，虎臣策报主之勋，庆流玉叶，兹以覃恩，特授尔阶，光禄大夫，锡之诰命，于戏！莅官能敬已，弘昌后之基，有子承家，益励在公之念，予何吝于爵赏，尔洵世其弓裘，康熙五十二年三月十八日。
奉天承运，皇帝制曰：茂德建勋，良臣克昭其果毅酬庸，锡类中朝，特畀以褒崇，爰布正言，用彰庭谟，尔库尔禅，乃驻防西安，将军兼拖沙，喇哈番加一级，席柱之父训，备义方庆，余积善肯堂肯构良材，资朴斲之勤，懋赏懋官，明廷申显扬之锡，欣逢国庆，式廓家声，兹以覃恩，赠尔为光禄大夫，锡之诰命，于戏！因严为教成，令器于班行，移孝作忠焕纶，章于策府，祗承朕命，永贲泉休，制曰：能，仕教忠式谷，固由于毋训，推恩逮下，疏荣必逮于慈帏，用答恩勤，特颁荣宠，尔驻防西安，将军兼拖沙，喇哈番加一级，席柱之母，那拉氏顺柔叶德婉嬺，宜家盛年不御，丹铅相夫以俭，永夜时，闻机杼教子，能劳兹以覃恩，赠尔为一品，夫人于戏！先国后家，惟贤母独知大义，作忠移孝，俾劳臣能，绍前徽生而有闻，殁且不朽，康熙五十二年三月十八日。
奉天承运，皇帝制曰：钱谷持筹列职，以郎曹为重，度支经国分猷，推会计之才尔，户部四川司郎中加四级，唐奇廉隅，夙励心计，兼精上佐，地官绩奏含香之署，典司民部，躬亲握算之劳，兹以覃恩，特授尔阶，中宪大夫，锡之诰命，于戏！不懈于位，克称车服之，庸益懋厥功，庶副簿书之寄，初任户部，八品笔帖，式二任兵部主事，三任理藩院，员外郎四任，内务府都虞司员外郎，五任盛，京员外郎，六任刑部员外郎，七任盛，京兵部员外郎，八任宗人府，员外郎九任盛，京户部员外郎，十任户部郎中，十一任三旗，牛羊副统，管十二任今职，制曰：臣心恪慎，着茂绩于周行，妇职修明，树令仪于中阃，爰颁庆典，俾荷荣褒尔，户部四川司郎中加四级，唐奇妻觉罗那氏，茂族含芳，名门作俪，素风自矢，克敦图史之型，箔节相规无改，缟綦之度，慈以覃恩，赠尔为恭人，于戏！表从夫之大义，翟茀承恩，沛逮下之深仁，鱼轩被宠，祗承休命，永播幽贞，制曰：匡赞赖乎！嘉猷特褒，臣节疏荣，及乎继室，咸沐恩光，尔户部，四川司郎中加四级，唐奇妻觉，罗氏幼娴，内则少习壸仪，庆卜凤凰叶，和鸣于初吉，声调琴瑟，传静好于同心，兹以覃恩，封尔为恭人，于戏应地，含贞允绍，前徽而罔间，从天沛泽，尚扬淑问于无穷，永传令誉于来兹，康熙五十二年三月十八日。
奉天承运，皇帝制曰：奉辇期门久，追趋于豹尾，珥貂中禁，应荷宠于龙章，尔一等侍卫，兼佐领加三级，常在武勇，夙谙恪勤，茂着周旋禁闼，历夙夜以宣劳，环卫廷墀，直云霄而奉职，允称爪牙之选，宜膺纶綍之褒，兹以覃恩，特授尔阶，资政大夫，锡之诰命，于戏！紫泥璀璨，式瞻扈跸之荣，朱绂辉煌，益励奉公之谊，初任三等侍卫，二任二等，侍卫三任兼佐领四任，加二级，五任一等侍卫，制曰：干戈载戢，端资硕画于戎行，琴瑟咸和，更赖同心于阃内，尔一等侍卫，兼佐领加三级，常在之妻，马家氏柔嘉维则，淑慎其仪，勤以相夫虎旅，奋从王之烈，敬能聚德鸡鸣，矢戒旦之忱，兹以覃恩，封尔为夫人，于戏！恪修内职，膺玉佩以无惭，克赞中权，捧宝纶而加毖，康熙五十二年三月十八日。
奉天承运，皇帝制曰：廉察一方，饬纪纲而执法，典司庶狱，适轻重，以祥刑任寄，外台职专秉宪尔，陕西西安按察使司按察使，加九级满普，居官勤恪，用法宽仁，戢贪暴以六条风行邻县，寓平反于三尺泽遍方州，庆典式，臻宠章宜，锡兹以覃恩，特授尔阶，资政大夫，锡之诰命，于戏！政和□□□膺，纶綍之褒，吏畏民怀尚，励冰霜之操，益宣德意，用副恩光，制曰：奉职恪共懋，举劳臣之绩，同心黾勉，载嘉□配之贤，壸范□□国恩，斯沛尔，陕西西安按察使司按察使，加九级，满普之妻，□佳氏，毓自名家，嫔于皇族，采藻苹于□涧，允襄□祀之诚，咏紽緎于素丝克励，自公之操，兹以覃恩，封尔为夫人，于戏被宠光，于象服□□，□□锡荣，奖于鸾章，惠风益畅，祇承显命，弥励阃仪，康熙五十□年三月十八日。
奉天承运，皇帝制曰：褒忠表义昭代之良规，崇德报功，圣王之令典，特颁恩命，以奖勤劳，尔三等阿达哈哈番加一级，锡达性资醇谨，才识渊宏，茂延世之恩，克承先业，笃象贤之谊，无忝前徽，奉职有年，小心益励，崇阶洊陟，历试能勤，欣兹庆典之逢，宜沛恩纶之宠，兹以覃恩，特授尔阶，资政大夫，锡之诰命，于戏！恩推自近，乃弘奖夫，崇阶业广，惟勤尚克承，夫宠锡予，时命励尔嘉猷，制曰：夙夜惟勤，人臣宁遑内顾伉俪，无忝国常，岂靳隆施？锡章服以酬勋，念壸仪之媲美，尔三等阿达哈哈番加一级，锡达妻吴郎汉氏克勤内德，宜尔室家，眷良臣靖共之，猷赖淑女，匡襄之助，爰褒令范，式沛新纶，兹以覃恩，封尔为夫人，于戏！敬尔有官，肃闺门而合好，职思其内，尚黾勉以同心，祗服殊恩，用昭壸德，康熙五十二年七月初一日。
皇清诰授正议大夫，理藩院侍郎，加三级，荐良墓表，奉天承运，皇帝制曰：笃忠贞而报国，臣子之常经，眷勋旧以敷恩，朝廷之大典，特申宠命，用答成劳，尔三等阿达哈哈番佐领加三级，荐良器量弘深，才资骁勇，能延世泽，常依日月之光，克谙戈韬用，奋熊熊之气，迨祗承夫任使益懋，着其忠勤，庆典欣逢新恩，宜霈兹以覃恩，特授尔阶，正议大夫，锡之诰命，于戏！宜壮武之家声，用嘉伟畧荷彝章之国宠，勉树弘猷，敬尔在公，钦予时命，制曰：臣忠报国戎旃，着扬武之功，妇顺宜家誉，命表同心之助，尔三等阿达哈哈番佐领加三级，荐良妻哈喇车忒氏，终温且惠，已贵而勤顺以相夫，克佐贤劳于夙夜，敬能聚德益彰，静好于闺帏，庆典式逢朝章，宜贲兹以覃恩，特封尔为夫人，于戏！扬令范于紫泥，礼宗擅誉，播芳蕤于彤管，内则扬休，康熙五十二年七月初一日，孝男常禄，齐什阿麟，仝百拜立□，□，□，□，□，□，□皇清诰，赠资政大夫阿达哈哈番加一级，锡达墓表，孝孙常禄，齐什阿麟，仝百拜立。
奉天承运，皇帝制曰：功隆赏懋，式弘锡类之仁，积厚光流，必溯贻谋之泽，荣名上逮，义问弥彰，尔邓安民，乃三品官兼管营造司郎中，加二级，邓光干之，祖父作室，基先开祥，裕后一经，代授传家，泽衍缥缃，再世寖昌，匡国名高黼黻，兴宗兆，叶縻爵阶，崇兹以覃恩，赠尔为资政大夫，三品官兼管营造，司郎中加一级，锡之诰命，于戏！良臣懋绩，实承旧德之光，大父蒙恩，丕焕新纶之采，式承休渥，庶慰显扬，制曰职，崇朝宁嘉，丕绩于良臣泽，沛纶章推鸿慈于大母，重闱锡庆，累世承庥，尔三品官兼管营造司郎中，加二级，邓光干之，祖母周氏轨仪，娴习风范淑嘉主馈，宜家启再传之，令□含饴，裕后邀三锡之宠，光启佑有原，恩施宜沛，兹以覃恩，赠尔为夫人，于戏！芳规未邈，尚贻昌大于方来，宠赉仍加，庶保昭融于罔斁，用酬母□，永荷王纶，制曰：谊笃，靖共入官，必资于敬，功归诲迪，能仕而教之忠，爰沛国恩，用扬庭训尔，邓显国，乃三品官兼管营造司郎中，加二级，邓光干之父，躬修士行，代启儒风，抱璞自珍克，毓珪璋之秀，析薪，能荷弥彰，杞梓之良，兹以覃恩，赠尔为资政大夫，三品官兼管营造司郎中，加二级，锡之诰命，于戏！贻令问于经籝义，方久着佩徽章，于策府礼秩，加优茂典，丕承湛恩，永荷制曰：移孝作忠，懋简劳臣之绩，推恩锡类，式扬贤母之名，载贲荣纶，用宣懿范，尔三品官兼管营造司郎中，加二级，邓光干之母马氏，早娴典则，夙着规型，敬以从夫宜室，聿征其顺德，勤于训子，备官一本于慈祥，兹以覃恩，赠尔为夫人，于戏！荷彩翟之，天章徽音益畅，披彤毫之仙藻，惠问常流，祗服宠光，久绥福履，制曰：职在禁庐，布诸司而课绩，秩居郎署综庶务，以程能尔三品官兼管内务，府营造司郎中，加二级，邓光干小心集事，强力当官，□爵中朝早奏，精勤之效，策名内府，聿流恪慎之声，兹以覃恩，特授尔阶，资政大夫，锡之诰命，于戏！洒庆泽于丹霄，式承嘉渥烂，徽章于紫诰，勉副恩光，制曰：臣心恪慎，着懋绩于周行，妇职修明，树令仪于中阃，爰颁庆典，俾荷荣褒，尔三品官兼管营造司郎中，加二级，邓光干之妻张氏茂族含芳，名门作俪，素风自矢，克敦图史之型，箔节相规无改，缟綦之度，兹以覃恩，赠尔为夫人，于戏！表从夫之大义，翟茀承恩，沛逮下之深仁，鱼轩被宠，祗承休命，永播幽贞，制曰：匡□赖乎！嘉猷特褒，臣节疏荣，及乎继室，咸沐恩光，尔三品官兼管营造司郎中，加二级，邓光干之，继妻冯氏幼娴，内则少习壸仪，庆卜凤凰叶，和鸣于初吉，声调琴瑟，传静好于同心，兹以覃恩，封尔为夫人，于戏应地，含贞允绍，前徽而罔间，从天沛泽，尚扬淑问于无穷，康熙五十二年八月十三日。
皇清诰封通议大夫，内务府广储，司郎中管佐领兼护军，参领加一级，仍督内学，祁公墓表诰封通议大夫，内务府郎中，祁公既殁之，二十四载，继配诰封淑人，卒于内寝，公子七十二来，保福海卜于康熙五十二年十二月二十一日，启公之藏而合窆焉，公之葬也，大学士桐城，张公既铭其墓矣，公之子泣告于余，曰：志以藏诸幽，吾父母生平懿行，淑德未彰于今庸，俟后世乎？敢以表阡之辞，请按志公讳桑格，字致远，着姓以来，代有显者，父达敏公，克昌厥世仕，致内府佐领生子十人，公于兄弟行第三生而聪慧，不凡孝友，茂着稍长，器宇轩豁，事至迎刃缕解，无不洞切机要，年十七，即补笔帖式，识者以远到期之，未几，晋秩六品，皇上亲选入直章奏，公以勤慎蒙恩嘉奖，锡以衣冠，御书纯诚，二大字赐之，寻拜慎刑司，掌印郎中，持法平允，狱无留滞，有盗内帑物者，事发，逮治盗，冀缓狱以自解，牵连者众，公独曰：事关帑藏，遽行遣捕则无辜者，或恐滋蔓，复加鞠问，果属诬罔，狱具，不累一人，时服其明怒，他案率多类此。西十库收贮官物，自明季以来，未行，清核公为分别查注，使新旧不混，出纳有司事者，可按籍而稽也，织染局，例有经费，公手自厘定者为程序，人不得以意为增减二十五年，管骁骑参领兼内学，简榷浒墅关，甫莅任，即具祛积弊，定章程一疏，凡商民官吏之利弊罔不振，兴厘剔肌擘，理解务期，上可杼国，下不病民，锱铢之末，非所较也。疏入，得奉俞旨，筦榷朞年人心感悦，建祠入志江，浙之民迄今有遗爱焉，因闭塞北桥，修浚便民桥落职，上鉴其情，顷之，复起为会计司副郎，遴转广储司，迁本司正郎，管佐领兼骁骑，参领加一级，仍督内学，公长身玉立，美须髯，善骑射，明于吏治，当官莅事，众所终日不决者，徐以一言断之事，辄立定，谦谨自饬，不矜不伐，廉洁之操，同列视效，兄弟怡怡，式好无间，与人交然诺，不苟居恒，乐易喜怒，有常于温厚，和平中，仍具有毅然不拔之概，二十九年九月，奉命恭代，大和宫展谒，竭诚尽瘁，往返四阅月，因以成疾，公不以介意，三十年，擢授护军参领，秋七月，澄心园告竣，旧患复作，至二十七日，犹力疾薄书，达旦启视，奄然逝矣，公历仕二十余年，凡内府政务，与闻独多考修典礼，同修会典序试人才，皆为时所推重，骎骎乎？将不次枋用，而年寿不永，弗竟其志，惜哉！公生于顺治，丙戌年正月二十三日，卒于康熙，辛未，年七月二十八日，享年四十有六，元配赠淑人，那喇氏生一女：先公卒，继配封淑人，那喇氏柔顺有仪，鸡鸣交儆，公任职时，夙夜在公，淑人综核壸政，具有条理，内外婣族，誉颂归焉，公初卒时，遗孤方幼，淑人抚育教诲，俱成伟器，其慈和，令人善盖天性也，淑人生于顺，治己亥年七月初二日于康熙，癸巳，年十一月初十日，享年五十，有五子四人，长佛保住殁，次七十二侍卫，三来保御前，奉直四福，海供内职，孙一尚幼，保住出，公生平行事，不可殚述，为书其大者，使刻石而表诸墓上，赐进士及第，经筵讲官内阁学士兼礼部侍郎蔡升元顿首拜撰。
皇清资政大夫吴公之墓碑，康熙五十三年，岁次甲午，季春吉旦制造库，掌印郎中，兼佐领加三级，男京柱敬立。
皇清光禄大夫库公之墓碑，康熙五十三年，岁次甲午，季春吉旦，镇守西安，地方将军，世袭拖色，拉哈番加一级，男席柱敬立。
宗人府左，宗人辅国公，鄂飞碑文，自古帝王创业垂统，以贻万世，凡在宗支，皆膺显爵，所以重懿亲也，尔鄂飞乃镇国公马尔，图之子，性行纯良，克循职任，方冀永享遐龄，何乃遽闻奄逝，朕笃念宗亲，爰稽成宪，勒之贞珉，用垂不朽，庶昭，朕敦睦之怀云尔，康熙五十四年九月初一日。
皇清诰封承德郎，显考倪公诰封安人 显，妣何氏之墓，康熙丙申年三月吉旦，男从祥稽首立。
诰封光禄大夫沈公辅庵府君墓碑文，古之君子教成于家，而功着于国，不待有位而能然者，惟其道足以相及也。方我国朝，定鼎伊始，一时扈从入关者，材无大小，文武皆得有所振发，以共依日月之末光，照耀天下，何其盛也！诰封光禄大夫沈公蕴蓄道德，适际斯盛，脱令抒所抱以大，其设施必有出于人者，乃独以两尊人高年，左右色养，绝意仕进，既又以伯兄季弟，相继早世，诸孤藐然无托，抚育教诲，专任于己，益不忍以爵禄入其心，敦行孝友，夫非古君子之风欤？然公虽终已隐沦，而所以教诸子，若侄者必以事君，大义忘劳，忘身之节，谆谆诫勉以故子，若侄先后列位于朝，或勋在政，或绩着行间，无不克供厥职，大其家声，是则公孝友之所敦即子，若侄忠勤之所本，虽谓公教家之道，即公报国之道可也，公讳朝纲，字辅庵，其先三韩人俱以第三子吏部右侍郎，朝尔岱之贵，赠封光禄大夫，一品夫人配韦氏，定兴兵备道韦公讳，显宗女□□封一品，夫人子四长独立，庚戌，进士历任翰林，宗人府理事，后分泛辽阳，次社立銮，仪卫主政，次朝尔，岱吏部右侍郎，世袭拖沙，喇哈番次，业立任部，□□孙男，尤多材俊，今詹事府，右春坊右庶子，掌坊事，僧格勒者，有道而文推重馆阁，即吏部公出也，予与吏部公之子以文字，一日之雅缘，获知公家世，最悉一日，垂涕告予曰：先大□□，□，□，□，□，□，□，□，□□八里庄北之原，距今南北鞅□墓碑，尚未刻文，敢以请于先生，先生其□，□；□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□未易殚述也，为特揭其敦孝友而教，忠勤之大端如此，此诚以不朽于后世矣，时雍正四年三月，谷旦进士第，诰授光禄大夫，工部尚书康熙，癸巳，科会试大总裁，年通家眷，晚生李先，复顿首拜撰，维康熙五十五年，岁次丙申，六月己丑朔，越二十一日，己酉。
谕祭，康熙五十五年八月初七日，皇帝遣礼部主事加六级，常泰谕祭二等，精奇尼哈番二等，侍卫佐领加一级，保柱之灵曰：鞠躬尽瘁，臣子之芳踪，赐恤报勤，国家之盛典，尔保住，性行纯良，才能称职，方冀遐龄，忽闻长逝，朕用悼焉，特颁祭葬，以慰幽魂于呜呼！宠锡重垆，庶沐匪躬之报，名垂信史笔，昭不朽之荣，尔如有知，尚克歆享。
康熙五十五年十月十九日，皇帝遣礼部石侍郎，仍兼光禄寺事，萨哈布谕祭，总督云贵等处地方军务兼理粮饷兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史，加五级，谥恪勤，郭瑮之灵曰职司，靖献臣子报国之常经，礼示褒嘉，朝廷恤下之大典，惟生前既着其劳勚，斯身后，爰被以恩，施尔郭瑮，器识宏深，才猷敏瞻，早登郎署，已建清标继晋，冏卿复彰令望，转阶宪府，每怀司直之风，秉钺军门，时懔饮冰之节，封疆寄重，泽已被于一方，锁钥任专政，能行于两省，曩昔丹廷召对秘殿，赐书，方期永作屏藩，讵意忽婴疢疾，幽扃长逝，轸悼良深，锡谥易名，延休声于罔斁，推恩赐葬，举异数以有加，芳醴维馨，彝章特贲，呜呼！抚循着绩，念未泯之勋庸，泉壤增荣，昭常新之宠渥，灵如不昧，尚克歆享。
总督云南，贵州等处地方军务兼理粮饷兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史，加五级，谥恪勤郭瑮，碑文勤事，効忠臣子靖共之，节酬庸惇，典国家礼，下之仁，矧夫职在封疆，任专屏翰成劳，既着褒恤，宜崇所以昭厥殊恩，风兹有位也，尔郭瑮，器宇渊深，才华英敏，自登郎署，奉职宣猷，洊长，冏卿在公亮采，遂进阶于宪府，惟靖白乎？乃心用膺，秉节之荣，出抚天南之地，旋以滇黔重镇，命尔总制边陲，泽已被于一方，政复施于两省，恩威并济，羣吏肃清，德化遐宣，百蛮绥靖，方谓股肱攸寄，何图年力早衰，奄忽云殂，用深轸恤彝章，特贲褒宠有加，谥曰恪勤，垂之不朽，呜呼！庥，声克副实，行弥昭揭姓氏于贞珉，树勋庸于策府，服兹休命，永示千秋，康熙五十七年三月十五日建。
镶白旗汉军都统，包衣佐领，谥襄敬，偏图碑文，奋武宣威，臣子奉公之显绩，褒□□□，朝廷逮下之弘仁，惟恪勤，无忝于初，终斯典礼，兼隆于存殁，所以励官箴，昭国宪也，尔偏图韬钤，素裕勇，□□□初，□□于□□，继披坚于秦甸，羣推伟略，加游击以专征克懋，□□副元戎，而效力风清，西蜀巴山，消伏莽之奸，威摄南□，□海扫长鲸之□，历阶提锁，绩既着于□疆，旋晋统军职，更勤于□□，方宠绥之勿替，乃沦逝之，遽闻追溯成劳，良深轸悼，谥之襄敬，锡以□官，呜呼！传之青史，尚留竹帛之光，□以贞珉，永贲□□之色，承兹休命，勉尔后人，康熙五十七年□月十四日。
奉天承运，皇帝制曰：麟阁酬勋，首重统戎之寄，龙牙建绩允资，上将之材，既专制乎？一军宜申锡以三命尔归化城都统加一级，扎拉克图，吁谟经远，器识超羣，夙裕韬钤，载协大人之吉，勤抒筹策，克彰元老之猷，勒部曲，以严明威，扬禁旅，秉旌旄而整暇，望峻中权，惟居重以驭轻，爰推恩而锡福，欣逢庆典，用畀光荣，兹以覃恩，特授尔阶，光禄大夫，锡之诰命，于戏！疏爵报功天语，特宣夫凤，诰扬休拜命，臣心益励，夫鹰扬崇奖，钦承嘉猷，勿替，初任三等侍卫，二任二等，侍卫三任一等，侍卫四任，护军参领五任，护军参领兼拖沙，喇哈番六任，前锋参领七任，蒙古副都统八任满洲，副都统九任满洲，副都统兼佐领十任前锋，统领十一任，今职康熙五十八年二月。
维康熙五十八年，岁次己亥，二月二十九日壬申，皇帝遣礼部郎中寿柱，谕祭镶黄旗，原任领侍卫内，大臣一等，公国舅佟国维之，灵曰：鞠躬尽瘁，臣子之芳踪，赐恤报勤，国家之盛典，尔佟国维，性行纯朴，擢内大臣，敬慎厥职，方冀遐龄，忽然长逝，朕用悼焉，特颁祭葬，以示悯恻，呜呼！宠锡重垆，庶沐匪躬之报，名垂信史，聿昭不朽之荣，尔如有知，尚克歆享，维康熙五十九年，岁次庚子，五月初七日癸酉，皇帝遣礼部尚书贝和诺，谕祭原任领侍卫内，大臣一等，公国舅佟国维妻，一品，夫人何奢，礼氏之灵曰：国家优崇勋旧，逮及闺闱，苟内则之用，修宜特恩之下，贲尔何奢？礼氏含英华冑，作配名门，淑慎性情，早树珩璜之节，范柔嘉素着茂膺，褕翟之荣，诞育孝懿皇后备德璇闱，流徽椒掖，锺祥所自始，实贤母之笃生，故每被以殊恩，颁之异数，比当属疾，轸念殊深，爰遣良医，辅以药石，频命中使问其起居，迨奄逝之，遽闻用悼伤之，滋甚典，隆赐奠礼，备饰终，呜呼！托肺腑于天，家累世之宠光既久，畀丝纶于幽壤，中闺之，褒锡维新，灵如有知，尚其歆享。
皇清诰赠通奉大夫，固山达加一级，阿赛碑，康熙己亥年戊辰，月吉日长子骁骑校德齐诺，次子固山，达德布齐立。
皇清诰，授资政大夫，内阁侍读学士，穆公讳成格之碑，康熙五十九年，岁次庚子，二月吉日，立内廷供奉翰林院待诏，今任大理寺，司务曹曰：瑛敬书。
皇清诰封，光禄大夫，镶白旗满洲，都统议政，大臣镇安将军马公神道碑，皇清诰授光禄大夫，镶白旗满洲，都统议政，大臣镇安将军那兰公神道碑，光禄大夫，议政大臣，经筵讲官刑部尚书巢可托，撰文曰 ，【曰：：日】 ，讲官左春坊左中允，南书房旧直汪士，鋐书丹翰林院检讨，万经题额，公讳那兰氏，讳马，齐先世为哈达部落酋长，太祖灭其国，以公曾祖苏伯海归尚公主，太祖征高丽，以都堂职留镇辽阳，祖马，乌官佐领，父马朗，蚤卒，公幼隽伟，善骑射，喜读书，弱冠充显亲王府护卫，上以嗣王幼，特简公为长史，府中无巨细，皆决于公，擢护军统领太和殿灾，公以巨绳拽仆，左右直庐，俾无延烧，上知公能授镶白旗，满洲都统吴三桂反，廷选大帅，命公督师，上亲授方略，俾亲臣饯于卢沟桥，公至柳州，降贼二千，伪官三十余人，由石门坎攻安陆所，贼将扼隘，值岁除公，密令军士进攻贼无备，遂据山口，公令诸将各率所部从径路入，而自统满，汉兵下马步行，山路险峻，峯嶂盘回三十里，仰面莫窥其顶，且隘甚士，不能并进，贼据隘待我，汉兵先攻之，少却，贼众尾之而出，公率将士扳木石奋击，自午及酉，大破之，生擒贼将兵校二百余人，夺其纛，翌日，令统军，俄和诺率师先发，公与都统勒贝西弗等以大兵战于安陆所，破之，拔其城，贼将李法直降，粤西遂平，大兵之下，云南也，至曲靖府，公与大将军赖塔军合黄草坝者，贼之咽喉也，伪将持重，兵连营泥淖中，据险固守，越数日，贼忽出公接战，大破之，复兴大将军秉胜连破贼营，二十二，生擒伪将王友恭王景阳，又取贼胶水，屯粮所令，勒贝，俄和诺率汉兵攻之，伪将设伏公乘之，夺其西门，贼溃，追杀始尽，又轻骑袭阳陵，拔之，令协镇索，挞堪都海，进攻伪将军献玉于板桥，大兵亦至，击破其军，浑水塘，贼亦溃，师至云南，伪将军胡国庞刘其龙等驱五象以数万众逼我，势甚锐，公直前搏战，自卯至午，大破之，追至城下，斩国庞其龙及总兵十二人，生擒偏校兵卒六百九人，大将军手持觞劳公，进围云南，依黄土冈，结营城炮石如雨，公建议夜夺银定山，我军移营，俯视城中如指掌，乘高以攻，矢石连发，贼不能支，伪将军献玉伪，巡抚李元庆等以城降，贼首吴世蕃自杀，云南平，天子嘉，公乃命公为镇安将军，留守三载，威信素着，后削籍家居，复从大军征罗剎，蹴其城下，受成而归，又数年，从裕亲王征噶尔，丹遇贼于乌栏堡，公夺击贼，披靡宵遁，王嘉公忠勇，慰劳倍至，凯旋，天子愍公，复命为佐领公，口不言功，小心奉职，卒，年六十三，葬广渠门外三里，小板桥之原，自皇上御宇以来，削平祸乱，开拓疆土，武功赫奕，前古罕及而平吴，三桂、降罗剎征噶尔，丹诸大讨伐，维公实左右戎行，懋着劳绩，何其伟欤？公娶觉罗氏封一品夫人卒，年七十五，子男六人，长巴金泰王府护卫，次巴克达恩荫，生次齐格，刑部山西清吏司员外郎，管佐领兼参领，次长海恩荫生，次常赉，候补主事，兼管雍，亲王府包衣大人事，次存柱，候补主事，女三人，皆适名族，诸孙十五人曾孙三人，以其财伐石纪功者，次子齐格也，铭曰：以劳定国，计功孰崇？中跌而复其惟有终，有质其文，碣于陇首，以慰幽灵，永昭厥后，康熙五十九年，岁次庚子，秋七月甲申，八日癸酉，上石。
皇清镇南将军，蟒公墓表，日讲起居注官左春坊左中允，兼翰林院编修，南书房旧直长洲汪士，鋐撰文并书及篆额，吏部郎中布瞻君，出为通州，坐粮厅三年，漕政无缺，余为文颂之，君来谢曰：余之得至于斯也，非余之能，皆吾祖旧德之所遗留也。吾祖镇南将军，削平两粤，以死勤事，天子明其功，而贳其罪，柄政者不可卒从吏议，赖天子仁圣，始终保全，后三十余年，天子笃念前劳，推恩子孙布赡，得以王府典仪，特授护军参领，不逾年，复擢文职为吏部郎中，自顾孱劣，末由仰酬圣天子恩泽，惟念吾祖，功在疆场，独天子知之，使遂湮没无闻，是上辜圣天子之恩而重余之不德也，今墓道之碑犹缺，而未书先生，其为我表之，死且不朽，余曰：发显阐幽，史氏之事也，其何敢辞？按国初讳，吴达禅者，君之曾祖也，以勇力闻，从茏 【茏，：龙】 入关，拔城得三等，世职阿达哈番，镇南将军，其长子也，讳蟒，吉图袭职，以固山大防御，江宁康熙十三年，吴三桂反，滇中分道出讨，公以署副都统，率师入，粤受将军舒，恕节制分驻广东，肇庆府，时尚之信反，粤中贼帅马雄等围，肇庆甚急，外无救援，城中总督金光祖，巡抚陈鸿名，麾下兵亦叛，公提孤军千余人，突重围出，九猺十八洞，转战二千余里，身经大小七十余战，时下马步行，或士卒病，辄以所乘骑与之，不辞其劳，踰九十日始度梅岭，闻贼将困，信丰公收复残，卒数百人救信丰，至赣州，与大军会，公自具弃城，退保状，请置于法，天子不之罪也。乃实授副都统，拜镇南将军，兼护军统领，密授方略，四品以下官，许便宜行事，公宣布天子德意，剿抚并至，康熙十六年夏四月，大军遇梅关，降其渠帅，五月复南雄，韶州时都统穆成格守，韶州贼帅马宝等拥众数万，环攻累月，公保莲花山，以通饷道，内筑土城以拒之，城溃者数矣，赖土城获全，公遗书马宝，而身自与战，击走之，冬，十一月，师次苍梧，复桂林保浔州，克柳州，复南宁，广西悉平，是时，朝议欲急进兵滇，黔公以两广初定，贼将马承荫虽降，犹怀携贰，宜为犄角拒守，否则恐承荫之蹑吾后也，力持不可，密疏奏闻，已而承荫果复叛，公亲督战，悬厚赏以巨炮击之，承荫势蹙，复降，遂班师。南宁至浔州，公疾作，犹张目奋，声调兵进发，遂以卒，公之既平，广西非逗遛不进也，以州四川去，滇中尚远，惟广西密迩交址，可由安南至金沙江，直达其境，公将假道，安南以图之，会安南权国事莫王清，与安南黎王构兵，公抚谕其众，使与和好，安南国王感动，遣使入贡，复厚遗公，公却其仪，而达其贡，天子嘉公智略，将召见公，公辞曰：封疆任重，不可轻离，必欲召臣，臣仅图形以进，其后公薨于军，而由安南，进滇之谋，亦不复行矣。公卒之日，烟云满室，大星殒，天鼓鸣，其兆尤异者，师方行军士言曰：有大蟒，当道公曰：杀之，或曰，公名蟒，杀之不祥，公曰：我受天子命，剿除逆乱，夫何畏军士？一发中其项，而公遂病，喉不起矣；年四十七，丧归南宁，百姓感公威德，罗拜于道，后为绘像，入五公祠，以比公之功于伏波也，公约士最严师行之日，秋毫无所犯，既克韶州，贼将张星耀鼠窜，公籍其家资军费，不以一钱入私，橐获其妾良家子也，有殊色，公严禁军士无污辱而召其父还之，盖公尝奉其母夫人之命，毋杀降，毋掠民，故谨守不失也。初，朝议削公世职，与其弟博和礼，其弟曰：吾兄平粤有劳绩，天子尝褒之，吾不可使吾子孙复袭，此职也，乃以公之孙抚为子使，以次承袭，即布瞻君也，后君得王府官，复辞不就，仍与其子始天子，不知君为将军孙也，后乃知之，故不次用君，及为郎中，以公事罣误，当夺四级，亦特留本部，皆异数也。史氏曰：天子之报功者厚矣，故表而出之，以劝天下之忠于君，孝于亲，勤于职，以无愧其先者，康熙五十九年，太岁庚子，秋七月丙寅，火朔十七日壬午，木立石钦差，督理漕务兼管粮储，河道税务，户部坐粮厅，吏部文选清吏司郎中，兼骁骑参领，前吏部考功清吏司，稽勋清吏司郎中，镶白旗，骁骑参领加三级，嫡孙布，瞻建碑于京城东便门外二闸之墓次，刘茂石刻字。
皇清诰封昭陵总管阿达哈哈番加三级，资政大夫温公之碑，康熙五十九年，岁次庚子，八月吉旦，立长男参领，智伯浑次男副都统常官保孙护军，参领哈岱。
皇清诰授光禄大夫，议政大臣领侍卫，内大臣一等精奇，尼哈番兼一拖沙喇，哈番都察院，左都御史达尔罕诸诺，彦多公之碑，康熙五十九年八月吉旦，孝子一等精奇，尼哈番兼一拖沙，喇哈番散秩，大臣加三级，博孝孙管理武备院事务一等，侍卫加一级，色仝，敬立康熙六十年岁次辛丑，清和月谷旦，孝男石成峨，得礼弘峨，常德，赫德本，德成德等敬立。
皇清诰赠光禄大夫，议政大臣，镶蓝旗都统，刑部尚书一等，阿达哈哈番，又加一拖沙，喇哈番佐领加三级，相公之碑，康熙六十一年，岁次壬寅，秋八月，吉旦立。
皇清诰封□等阿达哈哈番二等，下□哈丹之墓，康熙□年八月吉日，男□等阿思哈哈番□格立碑。
皇帝谕旨，遣礼部尚书管左侍郎事，王熙致祭，故太子太保加一级，交罗郎丘之灵曰：鞠躬尽瘁，臣子之芳踪，恤死报勤，国家盛典尔郎丘，性行纯朴，才能端良，効力年久，着有勤劳，方冀遐龄，忽焉奄逝，朕用悼焉，特颁祭葬，用展哀悰，呜呼！宠锡重垆，庶享匪躬之报，名垂信史，聿昭不朽之荣，尔如有知，尚其歆享，愚男交罗卜禄，谨跋先公分绪天潢，夙称国器，独蒙太祖，高皇帝之恩，拔擢在位，谳狱总师，夙夜孜孜，靖恭无替，展拓舆上替，弼王基及事太宗文皇帝累晋议政大臣，晋尚书晋纛，章京庸展，忠谟载恢，帝绪先公，殚尽瘁之谊，着匪躬之节，席宠履荣，良云厚矣，暨定燕京之后，先公耿直尽瘁，益励忠贞，出则督七萃之士，剪芟鲸鲵，入则赞一人之谟，总理机务，见利不渎，临险不慑，一心劳贯，効力多年久蒙，世祖章皇帝褒嘉前功，历践吏，户，礼，刑四部尚书兼都统，少保兼太子太保，朱绂方来，紫纶迭被，此皆由先公廉正端勤，有以仲乎子宸极，故恩荣终始，罔间也，恪敦臣节为天子，心膂股肱之佐，克承世德，无忝先人矣，愚男自幼考妣云亡，明发有怀，不胜痛悼，每念教训养育之恩，等于覆载，禄养靡逮，抆血摧心，寸草春辉，仰酬无计，谨于茔前，用勒贞珉以表先公之德及累朝相继圣天子褒嘉之恩，志于诰命之后，以垂万世，呜呼！□□君恩宠，被浩荡无涯，我考高厚之仁，揄扬罄，冀我子孙铭心，世世竭忠尽，孝图报牙，无穷焉尔。
皇清诰授光禄大夫一等，阿思汉呢，哈番兼管佐领加三级，先考伊公府君行实碑记世有积勋劳于国，敦善行于家前业，赖以光大，后人资其佑启，食福报于无穷，没世而忍听其实，弗彰而名弗着，谓非为人子者之咎欤？噫！我先考光禄大夫，捐宾客，卜吉阡于广渠门外八里庄，距今已十载矣，男能泰，尝欲从当时贤毫长者，乞其言以永昭，我□先公行实，每以念及辄为澘，然惧其功德，久而无述，将遗之也，爰从给事，兵科掌印，时得窥三朝实录，及简阅奏牍，载□先公，功绩甚详，谨按次战功最著者，而表诸原，数年以来，屡膺宠命，历任川，陕去国，日无从得奉，仁贤长者之教，恐因循日久，致□先公功业，湮没无传，遂成投世之恨，故不揣荒陋，约略撰记，以俟名贤之纂述焉，我□先公，弱冠，时当喀尔喀 【，国名】 遁，回察哈尔 【，国名】 ，饥荒之际，□先公以前锋护卫，屡从征伐，早有决策，制□之誉，世祖章皇帝定鼎燕京，削平祸乱，关中盗寇既歼，我□先公，得功蒙赏，又征讨四川，张献忠我□，先公以前锋护卫，奋勇有功，得受恩赏，既而□命将分取湖广□先公告出征，以营总从事，及大军进剿，云南追擒永历，□先公复告出征，以营总从事，皆着战功，康熙十二年癸丑逆贼吴三桂弄兵，滇池，变起仓卒，云南，贵州，四川，陕西骄将悍卒乘间窃发，与吴逆遥相向应，上赫然发，禁旅声罪，讨叛□先公，又告出征，以营总事，随都统阿密达进次，陕西宁州，距城一十里，侦贼众屯聚，遣□先公相机剿抚，驰诣门家寨，示令连据四寨，薙发投诚，又随都统阿密达进宁州，至米家寨，伪千总米三春，抗颜距命，又命□先公率领官兵围困贼寨，止斩米三春等首乱四人，舍其妻孥，余贼许其归诚，颁给告示百余，张导以向化，由是曹，社镇等二十余寨，以次就抚，遂服宁州，贼伪总兵罗驼驼，周门子魏虎山，冯嘉德等率八千余贼于宁州城东山口，列阵拒敌，都统阿密达令□，先公率本旗官兵击败之，又离宁州十五里有伪总兵□二表四率，贼千余于通，文安太平大路，横掘濠堑，列阵拒敌，都统阿密达令参赞，副都统鄂，克济哈同，□先公率领，满汉官兵，抄贼尾后，击败之，又多罗贝勒，董格进攻平凉，离城八里，逆贼王辅臣之子伪总兵王继祯率马步贼万余，列阵拒敌，□先公率本旗官兵力战，自巳至未，击败之，伪总兵王继祯等又率马步贼万余于塔侧，山腰险峻之处，列阵拒敌，□先公率本旗官兵，复击败之，大将军图海，进攻平凉，伪总兵王继祯率领各伪总兵及贼众万余于平凉城北，护山墩步前，马后列阵拒敌，先公率本旗官兵交战，自巳至午，击败之，逆贼王辅臣于大将军图海军前献纳，平凉城池，时□先公亦在军中，又伪将军陈君绩率领各伪总兵及贼万余欲据益门，镇西南高山，安营列阵，由山左而拒敌，大将军图海，特令先公相机进攻随，夺贼所据山顶炮击南山之贼，不令安营，日暮始罢，先是，□先公自西安赴援，平凉诸将帅皆欲弃泾州回军，邠州，□先公独谓邠州决不可回，当固守泾州，以待援兵，若回邠州，则泾州咽喉之地，必为贼有，凡诸险要，贼得与我共之，不但平凉，难以规取，而西安亦大可虞，三秦，且无宁日矣，决以泾州为驻兵固守之地，不可轻移，尺寸弃以资贼，持议甚坚，卒守泾州，及进□平凉时。
大清诰封资政大夫，户部员外郎拜他，喇布勒哈番加三级，顾公诰命，碑奉天承运，皇帝制曰：褒忠表义昭代之良规，崇德报功，圣王之令典，特颁恩命，以奖勤劳尔，户部员外郎拜他，喇哈番加三级，顾把纳性资渊，谨才识宏通，初列官阶，克着勤劳之绩，爰膺任弥，昭敬慎之忱，奉职有年，小心益励，崇班洊陟，历试无愆，欣兹庆典之逢，宜沛恩纶之宠，兹以覃恩，特授尔阶，资政大夫，锡之诰命，于戏！恩推自近，乃弘奖夫，崇阶业广，惟勤尚克承，夫宠锡钦予，时命励尔，嘉猷康熙，康熙□十□年八月十六日，皇帝遣礼部员外郎，加二级，常在谕祭，□□佐领，□四品官，因殉节难□，赠都□佥书，董□□之，灵曰鞠□，□；□，□，□，□□踪，□□报勤，国家之盛典，尔董□□志，□□□□，□□不避艰阻，□□□□，值逆□□□，遂捐躯而尽节，朕用悼焉，特颁祭葬，□慰□魂尔，如有知尚，克歆享康熙。
雪屐寻碑录卷十一
●雪屐寻碑录卷十二
清宗室盛集录
朕惟谊重酬庸，宜先忠烈，恩隆念旧，用展懿亲，况乃大节炳于寰区，令闻传于戚里，优崇之典，必首及焉，所以表纯臣，旌淑范也，尔佟国纲，德比圭璋，志同金石，职司环卫，宠渥素优，爵冠班联勤劳，夙着居内，则趋承禁籞，在外则戮力，疆场敌忾，捐躯勋业，流传于竹帛，易名赐恤，恩光照耀于旗，常既抒，为国之忱，复播齐家之化尔，他他喇氏毓自高门，归于鼎族，德容祇，慎度光协于珩璜，礼教修明，行罔愆于箴史，勤相夫之内，则勷裕后之宏规，并表幽阡，爰彰特典，于戏！青珉壮色，励臣节于千秋，彤管流徽，树壸仪于奕世，贻之后嗣，永示光荣，雍正元年，赐进士出身，署理日讲起居注官，翰林院检讨张廷珩，敬书。
维雍正元年岁次癸卯，八月戊申朔，越八日乙卯，皇帝遣经筵讲官太子大保 【，太子大保：太子太保】 ，礼部尚书张廷玉谕祭于太子太傅，保和殿大学士兼礼部尚书，加六级，致仕，加少傅兼太子太傅，谥文靖，王熙之灵曰：任隆密勿端，赖贤臣世际承平，每怀旧德，苟赞襄之烈，克着于生前，斯奠醊之荣，宜加乎身后，爰稽祀典，特沛恩纶尔，王熙学术闳深，才猷练达，早从艺苑，入侍经筵，既领袖乎清班，足楷模乎庶职，振纪纲于宪府，杼筹策于中枢，进秉国钧，久襄机务，惟笃棐不懈于夙夜，故礼遇无闻， 【闻：间，】 于初终，虽引年而锡予，便蕃秩崇保傅，迨既没，而恩施稠，迭典备哀荣，朕嗣缵丕基，追思硕辅洁，苾芬而宠锡，焕纶綍以丕宣，于戏！岁月迁流，悼老成之莫觏，简编照耀，觉风范之常存，惟灵有知，尚其歆格。
奉天承运，皇帝制曰：华冑清资佑启，必原于严父令仪，硕望蕃昌，聿振于石门，爰涣国恩，用彰家训尔齐色，乃内阁学士兼礼部侍郎，军功议叙拖沙，喇哈番加三级，朝尔岱之父，操修醇粹，启逼勤劬，儒席传珍，琢就珪璋之器，良材肯构，蔚为台阁之英，门祚方新宠章，洊被兹，以覃恩赠尔为资政大夫内阁学士兼礼部侍郎，军功议叙拖沙，喇哈番加三级，锡之诰命，于戏！承家有子，聿昭孝治之风，被命自天，用作义，方之劝式，承茂奖追念德音，制曰：推恩遡本，爰锡庆于亲闱，禀训入官，并归功于母，教式颁渥，典用播嘉声，尔内阁学士兼礼部侍郎，军功议叙拖沙，喇哈番加三级，朝尔岱之，母韦氏顺以成夫，勤于课子宅，能三徙夙成，俎豆之容，织就七襄，早晨文章之绪，徽音久着宠命，宜加兹以覃恩，赠尔为夫人，于戏！鸿章迭布，尚伸慈孝之思，闿泽长流弥笃，令共之，谊广宣休问，永树芳仪，雍正元年十二月二十三日。
头等侯巴浑德碑文，朕惟国家弘奖旧绩，笃念前劳，生既锡以宠班殁，更加之殊礼，所以隆饰终之义，重易名之典也。尔巴浑德，居心克慎，奉职维勤，早宿卫于禁廷，持躬匪懈，洎典戎于楚甸，专阃宣劳，屡授统军，励洁清而自好，常参议政，赞机务，以抒诚虽臣子分在驰驱，无忘精白，而朝廷眷兹故旧，不靳宠荣，赙以帑金，赗之上驷，敕王臣而挽送，用彰优恤之文，予祭葬，以推恩，聿着酬之礼， 【着酬之礼，：着酬□之礼，】 式循彝宪，谥曰恪恭，呜呼，马鬣新封珉石焕，松楸之色龙章，载贲金泥，增泉壤之光，用示深仁，永垂不朽，雍正二年月日。
皇清诰，赠资政大夫都公讳，达哈之墓，雍正三年岁次乙巳，四月，谷旦敬立孙图理，琛塔克兴，阿伊灵阿费，扬古皇清诰，赠资政大夫，哲公讳备之墓，雍正三年岁次乙巳，四月谷旦，敬立男图理，琛塔克兴，阿伊灵阿费扬古。
御制光禄大夫巡抚湖广等处地方兼提督军务，都察院右副都御史，加六级，谥勤恪，纳齐喀碑文，朕惟抚绥要地，表率羣僚，必资笃棐之臣，以重旬宣之寄，念成劳之，犹在宜渥，典之攸加，所以示酬庸，昭优恤也。尔纳齐喀，祇慎持躬，靖共矢志，久居郎署，懔夙夜于在公，出莅藩垣，振纪纲而率属，俾膺节钺往抚，荆、襄，殚力抒诚，克荷封疆之寄，民安吏，肃正资屏翰之猷，疴疾忽婴，眷怀良切，许子 【，许子：许，□子】 之省侍，遣良医以载驰，尚冀速瘳，竟闻溘逝彝章，备举葬祭，从优特颁，琬琰之章，丕焕松楸之色，谥曰勤恪，象尔平生，于戏！功存保障，允为百职之楷模，恩笃始终，永荷九重之宠命，式垂奕世，诞被弘庥，雍正三年八月十四日。
维雍正三年十月初五日，皇帝遣礼部侍郎三泰谕祭于光禄大夫巡抚湖广等处地方兼提督军务，都察院右副都御史，加六级，谥勤恪纳齐，喀之灵曰：任典封疆，实赖拊循之绩，恩施纶綍，爰酬保障之功，念夙夜以杼忱，俾始终而受，眷尔纳齐，喀持身谨恪，秉性朴诚，历职郎曹，谙兵刑之规画，宣猷岳牧着屏翰之声称，朕以荆楚为要区，特授节旄之重寄，廉隅足式，官吏赖其激扬，绥又 【又：乂，】 有方，军民资其辑睦，俄疾疢之见告，即王?尔，乐以频颁，方冀渐差，遽闻沦谢，锡嘉名，以象行树丰，碣以增荣，特遣专官，以陈祀事，于戏！风清棨戟，遡未泯之勤劳，光被泉扃，昭常新之渥宠，苾芬攸荐，尚克歆承。
原任礼部尚书，加赠太傅，谥文端，顾八代碑文，国家褒崇旧学，眷念前劳，其有品望重于班联，经史陈于朝夕，励靖共而匪懈，宜宠锡之加优，所以表嘉型，昭茂典也。尔顾八代，纯粹宅，衷端方制行，早受知于圣祖，洊奉职于清班，出赞军麾，佐荡平之谋略，入司典礼，矢夙夜之寅恭，命讲读于内廷，効恪勤于历岁，论圣贤之奥义，深契朕心，阐性道之微言，懋抒诚悃，比老成之告谢，谊笃始终，缅模范之，犹存礼隆赠恤，特颁祭葬，载复官阶，晋爵秩于三公，垂琬琰于百世易名，象行曰文，曰：端，于戏！睠怀素履，师资之益难忘，诞彼新恩，耆旧之恩弥切，丝纶代贲，竹帛流光，雍正四年。
皇清诰封资政大夫，佐领兼护军统领承理护军统领事，加二级，赫公神道碑文，雍正四年丙午岁五月朔二日，叔父卒于官，本年六月十一日，葬于祖茔，芳弟传柱，立将述叔父之懿行，以志不朽，而属草于芳，芳不文，奚敢言操觚，事虽然，芳于叔父犹子也，芳而不言，其何以使叔父之令德表彰于后世哉？叔父讳赫腾额，字子九，生而岐嶷，不苟言笑，惟至孝，持身简而御下，宽与朋友交，始终如一，自念世受国恩情深，报效忠爱之，忱溢于眉宇始仕，民部笔帖式，黾勉职 ，【黾勉职：，黾勉□职，】 ，大司农以下无不敬而爱之，既而袭佐领以贤能，特简治扬州运河，疏瀹有方，公私咸赖，事竣之日，一尘不染，扬州人至今称之官侍卫，以小心勤谨选，送泽布尊，丹巴胡土克图到西藏，未几，管护军参领，承理护军统领事，洁己奉公，正身率属，羣僚 【率属羣僚，：率属僚】 ，寀服其风裁，兵弁，深其爱戴，方谓水膺遐龄，讵意命随星陨，享年有八 ，【有八：，上缺二字，】 溘然，一朝遂成，千古易篑之日，人人流涕，非盛德感人之深，入人之切，乌能若是乎？芳也；情关一本，痛切九原，想象音容，徒形蒙寐，虽言之无文，不足以传叔父立，身行己之万一，然后之人遇邱墓而与 ，【与：兴】 ，思得以彷佛，叔父之梗概者，在于斯碑，芳安能已于言乎？芳安能已于言乎？铭曰：邦之彦兮，家之贤，忠孝性生归，受全丰碑崒律，何巍然佳城，郁郁庆绵绵，丙子，举人佐领，散骑郎，加二级，侄石芳拜撰增广生，音布书，孝男传柱立，雍正五年，岁次丁未，二月，吉旦立。
雍正四年九月二十六日，皇帝御祭，遣礼部员外郎童仕，虎与原任正蓝旗副都统署都督同知，管河南，南阳府总兵官事董玉祥之灵曰：鞠躬尽瘁，臣子之芳踪，赐恤报勤，国家之盛典，尔董玉祥，性行纯良，才能称职，方冀遐龄，忽闻长逝，朕用悼焉，特颁祭葬，以慰幽魂，呜呼！宠锡重垆，庶享沐 ，【庶享沐，：庶沐】 ，匪躬之报，名垂信史，聿昭不朽之荣，如尔有知，尚克歆享，雍正五年，岁在丁未，夏月二十日丁丑立。
原任王府长史，谥果毅，额尔德，黑碑文□，朕惟悯贤劳而赐恤，所以劝功，追隆典以表幽，亦由教孝，虽松楸之已旧，俾泉壤之如新，爰沛纶言，用昭珉刻尔额，尔德黑，昔仕藩僚，屡随军伍，身能奋勇，历战阵而愈，雄职在从征，着勤劳而不伐功，因暂掩赏未及身，今尔子噶尔，弼愿辞议叙之，勋请作移褒之典，朕深怀恤旧奖，効力于师中，俯允陈情，特追崇于格外，爰勒文而赐谥，且加秩以赐碑，于戏！不辞劳瘁于生前，是用名标华，碣，仍被宠光，于身后依然，荣贲幽阡，为臣子者尚其式，诸雍正五年□月□日。
维雍正六年，岁次戊申，七月庚戌朔，越二月八日 【，二月八日，：二十八日】 ，丁丑，遣礼部右侍郎，仍兼管太常寺事孙卓皇帝谕祭，复行赏给一等，公鄂备之，灵曰：体大公以驭世，恩威并用，而皆宜考实事，以衡人功过，具存而不掩，惟睠怀于壮烈，乃特沛夫鸿于施 ，【鸿于施：，鸿施】 尔，鄂备赋性矜豪，秉姿果劲，当世祖开基之运，爵列上公，逮圣祖缵绪之初位，叨元辅权重，而每多僭妄，秩崇而遂肆骄盈，咎戾已深，刑章莫逭，圣祖尚复锡，后昆之宠命，授世职之荣阶，朕恭览实录，以披寻追念成劳而感恻，身经百战，冲劲敌以长驱，勇冠三军，攻坚城而必克，知勋庸之甚，巨洵瑕，舋之可蠲，俾绍土茅之封，并颁牲醪之奠，于戏！勤劳未泯，堪留信史之辉，阀阅重高，爰作力，臣之劝，灵其不昧，享此苾芬。
太子太傅，武英殿大学士，兼吏部尚书，加二级，谥文恭，富宁安碑文，朕惟辅升平之政理职，重中台，扬赫濯之声，灵任归上将，其有历内外而克彰，誉望阅初终而勿替，诚勤则垂信史，以留芬勒丰碑，而纪烈尔，富宁安，秉心恪慎，立操洁清，佐统军，而掌旅禁营，贰农部而持筹天庾，旋司邦宪，励澄肃之，风裁再践，文昌着端方之绩效，际圣祖申威之会，简授旌麾，当朕躬缵绪之初，擢居鼎鼐，端凝之度，洵济美于相门，训练之方，复宣劳于帅府，□资毗倚，忽感凋零设祭，特遣夫专官，赐金，用资其全葬，载稽彝典，定谥文恭，于戏！懋报□之宏猷，位兼将相，酬致身之大节，礼备哀荣，其载在青珉，揭诸隧道，式昭久远，聿表宠光，雍正六年八月二十三日。
领侍卫内大臣兼佐领加五级，追封伯衔加赠，勤慎谥号，马武之碑，奉天承运，皇帝制曰：地当禁近身，依日月以为光，位冠班联，气壮风云而动色，宜贲显休之命，用酬翼卫之劳，尔管侍卫内大臣，马武附凤，雄才材 ，【雄才材：，雄材】 ，珥貂伟望，首扈六飞之跸，清汉扶轮，独居七校之先重霄，捧日，岂止媲于圻父，俾作爪牙，实亦莱尔，元臣有同心膂，欣逢庆典，爰沛彤纶，宜沐殊施，以彰丹悃，兹以覃恩，特授尔阶，光禄大夫，锡之诰命，于戏！自天有喜，祇应左右，先知后国宣勤，尚冀始终匪懈，敬承显命，永荷恩光，初任六品官二，任三等侍卫，三任佐领四，任二等侍卫，兼佐领五任，镶白祺 ，【祺：旗，】 汉军副都统六任镶白旗，汉军副都统七，任镶白旗，护军统领，又左翼前锋，统领八任，镶白旗，蒙古都统兼内务，府总管奉宸院，卿管侍卫内大臣佐领九任本职，雍正六年九月二十七日。
维雍正六年，岁次戊申，九月戊申朔，越二十七日，甲戌，皇帝遣经筵讲官礼部尚书，加二级，常寿谕祭太子太傅，武英殿大学士，兼吏部尚书，加二级，谥文恭，富宁安之，灵曰：纶扉赞化，标风度以率百寮幕府，临戎播声威，而张九伐，念荩臣之尽瘁，颁茂典以饰终尔，富宁安秀挺高门，荣跻贵仕，仓储是掌，遂崇风宪之班，邦礼攸司，旋综铨衡之任，入登政府，资舟楫之良材，出握军麾，统熊罴之雄镇，秉端方以立品，廉慎夙彰，本敬恪以持躬勤劳，懋着眷衷，怀之匪懈，谓精力之未衰，冀延耋耄之龄，尚展谟猷之效，忽闻凋谢深切轸伤，乃贲徽章，聿加优恤，赐帑金而营，兆议谥法，以易名用设几筵，式陈牲醴，于戏！翊星云之景运，业纪青编，沛雨露之殊恩，光流黄壤，尔灵不昧，庶克歆承。
领侍卫内大臣兼佐领加五级，赠伯爵谥勤恪，马武碑文，朕惟恩隆念旧垂，渥泽于泉扃，礼重饰终，锡嘉名于琬琰眷成，劳之弗替，宜异数之频，邀意至厚也，尔马武坦白居心和平，成性趋龙墀，而严宿卫，随豹尾，而扈宸游，堪寄腹心，弗离左右，皇考深嘉其敬慎尔，诚无间于初终，阅五十年，有如一日，朕眷惟劳绩，方笃倚毗，遽告沈疴，良深垂念，遣皇子以宣温谕，赐御医而视良方更赉兼金，特加世秩，迭颁恩命，冀永天年，溘逝，忽闻轸怀弥切，赠之伯爵，加子祭筵，沛逾格之，鸿施详易名于素行，溯多年之宣力，尽职惟勤，鉴方寸之自持，禔身以恪，考之谥法，尔实攸宜，式树丰碑，用彰优恤，于戏云凝，宅兆犹存，奉国之忱，日丽松楸，永着酬庸之典，垂诸奕世，不亦休欤！雍正六年九月二十七日。
领侍卫内大臣公品级谥，悫敬镶黄旗，殷德碑文，朕惟宿卫大臣，近光华于殿陛，上公高爵，申锡命于组珪，其有恪慎持躬，公忠奉国，则生前既蒙夫渥，眷身后，复被以殊荣，尔殷德，赋质端凝，秉心淳实，选材勋冑始，効职于御闲，擢隽羽林，遂服官于禁地，膺承家之茅土，兼统戎行，领扈跸之班联，仍参密议，久经岁序胸怀，备见其朴诚，洊历阶资，器度弥形，其恭谨，比因夙疾，频予休闲，尚冀享夫康宁，何遽闻于徂谢，徽章用焕恤典，从优既原，赉以治丧，仍全资其营，兆谥之悫，敬表厥勤劳，于戏！珉石嵯峨，式壮川原之色，松楸蔚蔼，聿沾雨露之恩，备载宠光，永昭奕世，雍正六年。
皇清诰赠光禄大夫，佐领兼总理内务，府三，旗火器营事务，金公神道碑，国家受天府，命肇建丕基，弘亿万年无疆之历，其间雄骏，不羣之材，应时奋迹致身，佐命重庥，袭庆谷其人，后人 【其人，后人：，其后人】 ，所谓凡周之士，不显亦世，宜得大书特书，彰厥遭逢之盛者也，公姓金氏，讳新，达礼朝鲜，翼州人，性果敏，多干略，我太祖高皇帝勃兴，辽海神武，天授疆圉，式郭任贤使能，俾各尽其谋，力一时人心翕然向顺，公于天聪元年，率其弟音达礼三达礼，季达礼来归，太宗文皇帝任一通事官摘发奸弊，折其机，互间谍莫逞，越二年，朝鲜归附人户益众，分置佐，领太宗文皇帝察公忠悃，特命入内务府，授佐领兼总理，三旗火器营事务，公在军首尾十余年，每于危急，时独身奋死，推锋陷阵，为士卒先，数立奇功，着声疆场，太宗文皇帝再四褒嘉，恩礼踰同列，白金文绮，子女良马之赐，不可备纪，世祖章皇帝素悉贤劳，方欲大用，而公遽以劳勚，卒于官，年五十有一，时论惜之，公生于天命，丙午年九月二十二日，卒于顺治，十四年四月初七日，墓在顺天府宛平县西山之原，以孙今散秩，大臣常明，恭遇覃恩赠光禄大夫，娶妻姜氏，继娶林氏，皆赠一品，夫人子三人，长噶布拉三等，侍卫次胡住二等，侍卫参领，兼佐领总理内务，府三，旗火器营事务，次花住，袭佐领任，都虞司员外郎，总理内务，府三，旗火器营事，务孙七人，长巴朗，次色林，次檀保，次四格，次常明，由佐领累升散秩，大臣兼内务府总管，奉宸苑正卿，次释端，次九格，呜呼！公负通达，俊伟之识，具武勇干济之才，懋着成劳，垂光史册，世勋旧德，奕叶相承，施于后嗣，用能保世亢宗，以承庥于勿替，此神灵和气，萃于一家，与国家泰运相为参会，非偶然也。兹者散秩，大臣以事状谒余文，其隧道之碑，余不敢以辞，爰为之铭曰：列圣之兴，肇基东土，俊杰挺生，翼卫光辅，猗欤我公，遘会风云，归诚効命，懋着勤忠间谍，屡擒果毅敏达，奸人授首，逆谋潜夺，临阵决策，数中机宜，维谋维勇，聿能兼之，功着戎行，诚孚廊庙，嘉乃勋劳，内臣特召，后嗣绍述前烈，用光庆绵泽远，历世弥昌，郁郁佳城，閟兹山麓，子子孙孙卜尔，百福制书，宠锡丰碑，屹然，永世有词，懿躅斯传，赐进士出身，光禄大夫，经筵日讲官起居注，太子太保，保和殿大学士，兼户部尚书，仍管翰林院，掌院学士事加二级，张廷玉顿首拜撰，诰敕撰文内阁中书舍人戴临顿首，拜书雍正七年，岁次己酉秋月，孝妻那母都里氏，长子京奇尼哈番三等，侍卫宝寿，次子佛，佑三子，二达子。
皇清诰赠光禄大夫，佐领兼总理内务，府三，旗火器营事务，金公神道碑，盖闻川岳降灵，特启从龙之彦，簪缨振美，宏开翼燕之谋，标伟烈于鼎钟，轩裳代袭，纪丰功于带砺，册命重光，所以永兹幽宅，极哀荣之报于当年，而题厥墓门，昭积累之功于此日，公讳花住，姓金氏，其先朝鲜翼州人，考讳新礼，达礼 【新礼，达礼：新达礼】 始归，我国臣服，太宗文皇帝屡奇其功，爰授厥职，至是徙居渤海，遂为辽左名家，効力戎行，用作熙朝硕辅，白金文绮，天府之赉予，便蕃武畧雄才臣职之忠勤，聿着生子三人，次即公也，幼而颖异，克绍家声，长复岐嶷，蔚成国器，当世祖章皇帝定鼎，造邦之初，奇勋始奏，迨夫位，事建官之日，懋绩弥彰，初授都虞司员外郎之职，起曹郎功在河渠，允寄司平之任，水衡，使恩流山泽，信堪俾介之司，五材曲直，以从绳，帝嘉其绩，列宿参差而有耀，天鉴其忠，乃兼佐领总理内务，府三，旗火器营事务，受赏赉功，爰有兼官之寄，策勋锡爵，兼夸双绶之荣，六郡良家，公实为之统辖，五陵名族，谁不怵其严明，继乃晋职秩，晋亲臣职居重任，幸承恩于禁近天家之翼卫维严，更缇骑于金吾仕宦之光荣已极，云屯鱼丽，虽无烽燧之惊电闪雷轰，独掌平安之报，既拜稽于枫陛，位必践乎台衡，胡奄逝，夫虞泉年竟摧乎强仕，以康熙二十年正月十七日，卒于第，春秋四十有五，溯其政绩，诚铭竹而无惭，缅彼风仪，怅骑鲸而不返，即以其年葬于西山之原，子七人，次君常明散秩，大臣内务府总管兼奉宸院正卿，少承家训，夙禀义方，曾奉职于近侍，乃起官乎？司驭朝趋紫禁，绕钩陈之六星，旦捧黄麾，屯玉车之千乘，总畿南之巨浸，羽猎时临，耀内府之星矛，军声特震，所以文通武达门，悬五等之银缸，而虎啸龙蟠第，绕八双之画戟也，迩者思传旧德，式建丰碑，隧道常新，春秋变其霜露，佳城在望，麟凤绕其岗，峦戴安道，作颂于郑，元浮词不袭蔡，中郎披文于郭泰，惇史常存，是用为文，兼击以铭，铭曰：天眷有德，笃生伟人，英奇磊落，佐命之臣，行部从容郎官之望，入掌内务，军容式壮，胡不寿考，中道而殂，令嗣鹊起，接武天衢，言念前勋，贲乃窀穸崇坊，峩峩丰碑，兀兀撰词，书石安公之灵于斯，万年信而有征，赐进士出身，光禄大夫，经筵日讲官起居注，太子太保，保和殿大学士，兼户部尚书，仍管翰林院，掌院学士事加二级，张廷玉顿首拜撰，赐进士出身，文林郎，翰林院编修加一级，俞鸿图顿首，拜书雍正七年，岁次己酉秋月。
和硕怡贤，亲王庙碑记，雍正八年夏六月，内务府总管差督淮宿榷税，臣希尧请就所居之房山县建立怡贤，亲王庙以修，岁时祠祀，奉敕曰：可窃以诗人之美，卫武公也，曰：有斐君子，终不可谖兮而传之，推原其说，以为君子，贤贤而亲亲，小人乐乐而利利，盖其所施者远，则其所慕者深，是以圣人通人情而定礼，曰：有功德于民则祀之，诚以知天下有难已之思，无忘之谊也，我怡贤，亲王以介弟之贵，获奉元良，翊圣戴天，勤民恭已，八年之间，天子方运尧，舜之治，而王即弘皋，夔之业，天子方隆手足之寄，而王即効心膂之忠，天子方除莠刷痏，以播上蟠下际，南曜东渐之泽，而王即手，奉风霆雨露以整齐，而鼓舞之，故其德业之盛，如日月之得乎天而益明，江河之振乎地而益沛，春风之得乎？时而益偃，是虽子渊之善颂，有不能形容其际会焉，而王金玉其度，弥慎弥恭，嘉谟忠告，善必归君，是以道济天下，而不知功在社稷，而弗有至于庶绩，毫纤百度劘切，又靡不裁成，中则泛应而曲当焉，未几，王以疾薨于位，天子震悼弗宁，凡所以致哀荣于王者，无所不备，而其谠言隐德，造膝陈情于□容，密勿间者，又悉以敷告中外，天下臣民奔走讴思，若将弗及，朝廷用矜其志，许祭许祠，而后天下之人得以尸而祝之，是岂王之私，义感人哉？王之忠诚足以动物也，故享于大蒸，禋于太室，酬庸之典，亦云备矣，而非以慰四方，尚德之情也，希尧从大夫之后，沐浴王之德泽勤笃，王之训诲，出于凡百有位者，奚啻万万，又何敢自遗其乡邑，而徒殷邦人以衮衣绣裳之思也哉？用是庀材于林，伐石于山，既构既涂，越明年而庙成，而王之灵，如水由地中宜亦无往不在也，将使祝厘介景者，恒于是祈年渫雨者恒，于是王之荫佑，则固然已然，非所以奉而祠之之微愿也，夫希尧受生成于王之恩，斯勤斯者至矣，一念不忘，行年六十，惟有矢此心以奉君，国励此守，以勤职业，勖此志以淑其昆弟子孙歌之，咏之至于没齿，若徒云俎豆，蒸尝而已，是岂王之所降鉴者乎？书曰：黍稷非馨，明德惟歆，呜呼！其敬之哉！大清雍正九年春三月内务府总管差督淮安宿迁等关，兼仓厂税，抽事务年，希尧恭建。
原任议政大臣，户部尚书，加二级，纪录五次，加赠太子少保，谥端勤，德明碑文，朕惟国家倚任良臣，典司邦赋，其有生时，宣力克殚其忠勤，则殁后酬庸，必加之恩恤，凡以昭国典，励官方也，尔德明才猷，练达品望老成，持躬秉翼，翼之小心，立朝表温，温之雅度，洊更郎署，历试外台，旬宣着绩于封疆，爵赏，爰升于喉舌，三年，司寇无忝祥刑，两载地官，克遵成宪，方励靖共之节，遽闻疢疾之，婴念尔凋零，良为轸悼，峻秩既加，夫宫保殊荣，更锡以嘉名，呜呼龙章，式贲松楸，增剑履之，光马鬣，常存纶綍，焕泉垆之色，丰碑既勒，令闻永彰，雍正十年六月二十九日立。
文华殿大学士，兼吏部尚书，佐领加四级，谥文简，温达碑文，人臣身秉国钧，殚匡襄于夙夜，靖共尔位，砥清白于始终，则必礼备哀荣，恩均存殁，用以嘉兹良弼，焕厥彝章，至优且渥也，尔温端凝之质， 【温端凝之质，：温达端凝之质，】 敏练之才，由粉署，而历台垣，声华茂着，晋参知而跻卿贰，恪谨弥昭，属宪长之特，膺惟纪纲之是，饬司空旋陟，综核靡遗，冢宰晋阶，铨衡攸叙用，登政府愈深，钦翼之衷，克赞升平，共仰休容之，度乃乞身之频请，暂许养闲，比睠旧之殊，殷仍趣视事，方倚毗之甚切，何馆舍之？忽捐溯扬历于当年，成劳既懋，示褒宠于此日，异数有加，锡以嘉名，谥曰文简，呜呼，旧德犹存，新恩载贲，名垂典册，丝纶，流泉壤之光宠，视丰碑，琬琰灿松楸之色，用以丕昭奕，禩垂芘后人，不亦休欤！康熙五十六年十二月初六日。
自少存心，致孝友中年，幽思畹兰，平掖垣，华省看封事，储粟均贫，制重轻清晏，丝纶沾霖雨时雍，湛露启和羹，君臣须发苍然矣，为尔佳言善者，旌赐大学士温达，康熙五十一年六月二十二日，圣驾避暑热河，先臣□扈从，蒙皇上御制诗章，亲洒宸翰，特示褒嘉，先臣即遣臣费扬古，恭勒匾额，悬奉厅事，今圣藻如新，墓门宿草，爰于五十五年四月朔日复建亭，移奉表彰天奖，兹恐历年久远，匾额字迹，或致模糊，用敢敬谨，勒于赐谥，碑后昭树墓前，俾子孙世世瞻仰，永戴皇恩，垂诸不朽，雍正十年八月吉日，户部郎中兼佐领加一级，臣费扬古恭纪。
奉天承运，皇帝制曰：云霄官阀，式崇开府之勋，棨戟家风，实始趋庭之训，爰施宠奖，用贲徽章，尔张惟远，乃巡抚云南，兼建昌毕节等处地方赞理军务兼督川，贵兵饷，都察院右副都御史，加四级，纪录六次，张允随之，父世授青箱，庭生玉树，贻之清白，蔚为盛世圭璋，教以义方，屹作兴朝，屏翰兹，以尔子克襄王事，赠尔为光禄大夫，巡抚云南，兼建昌毕节等处地方赞理军务兼督川，贵兵饷，都察院右副都御史，加四级，纪录六次，锡之诰命，于戏！称先则古诗，书，蕴文武之谟，浴德澡身忠孝，立子臣，子鹄祗承渥典，永荷殊荣，制曰：家多淑媛，流泽被于后昆，国有重臣，貤封，逮乎前母，惟令子不忘旧德，故兴朝均，沛新恩尔，巡抚云南，兼建昌毕节等处地方赞理军务兼督川，贵兵饷，都察院右副都御史，加四级，纪录六次，张允随之，前母唐氏气和瑟琴，名贞琬琰方相，夫之克顺，悯不实于春华，迨厥子之有闻，溘已先于朝露，兹以尔子克襄王事，赠尔为一品，夫人于戏！桮桊泽在，犹贻式谷之谋，风木，情殷弥切，树蘐之慕，慰之泉壤，贲以丝纶，制曰：家声光大，庭闱之式，谷攸先门祚蕃昌，闺闼之贻庥，夙裕洊加，天宠用阐，母仪尔，巡抚云南，兼建昌毕节等处地方赞理军务兼督川，贵兵饷，都察院右副都御史，加四级，纪录六次，张允随之，母李氏娴于典则，着有规型，爱必先劳，每勖莅官之敬，忠于所事，率由胎教之贤，兹以尔子克襄王事，赠尔为一品，夫人于戏锡茂，奖于兰陔芳蕤益播，被惠风于葱佩，馨泽弥新，祇受荣章，永标淑德，雍正十年十二月初四日。
奉天承运，皇帝制曰：九章锡秩，先疏，阀阅之劳，三世承恩，聿着燕贻之泽，特敷茂典，用阐休声，尔张一魁乃巡抚云南，兼建昌毕节等处地方赞理军务兼督川，贵兵饷，都察院右副都御史，加四级，纪录六次，张允随之，祖父淳心，抱质善气，储祥树坊表于乡邦人瑞，夙推旧德，拥节旄于方域，孙谋，式播新猷，兹以尔孙克襄王事，赠尔为光禄大夫，巡抚云南，兼建昌毕节等处地方赞理军务兼督川，贵兵饷，都察院右副都御史，加四级，纪录六次，锡之诰命，于戏！锡，璀璨之云，章高门溢庆，沛濊汪之，天泽奕叶，流辉宠命，丕承嘉修，永着制曰：采甄世德，嘉贻谷于前人，导咏闺风，遡锺祥于大母，爰敷茂典，特贲鸿章尔，巡抚云南，兼建昌毕节等处地方赞理军务兼督川，贵兵饷，都察院右副都御史，加四级，纪录六次，张允随之，祖母屈氏履顺，宜家凝休，昌后兰仪被体，垂奕叶以扬芳，椒实盈升擢，远条而振秀，兹以尔孙克襄王事，赠尔为一品，夫人于戏国恩，稠迭用摛，彤管之辉，天泽优沾式，沛篆章之宠，令名无斁，渥泽永膺，制曰：国资开府之重臣，赏延于世家，有嗣徽之大母，祥降自天，载锡宠荣，并扬柔懿尔，巡抚云南，兼建昌毕节等处地方赞理军务兼督川，贵兵饷，都察院右副都御史，加四级，纪录六次，张允随之，继祖母杨氏以礼以法，能俭能勤，备着母仪，绍芳规于前，武肇兴门祚，留遗泽于后人，兹以尔孙克襄王事，赠尔为一品，夫人于戏贻来，许之孙谋，用亢宗而保艾，赞阴行之，祖德信善积，而庆余泽，衍再传，光昭奕禩，雍正十年十二月初四日。
生死之际，难矣哉！三纲五常，礼之大体，万世由之不能易，所以范围斯人于不过者此也，故子之死孝，臣之死忠，妻之死节，其实归于一，致焉已矣。当今圣天子御宇，礼教大行，化及闺阃，乃者图公之妻，萨葛达氏其祖文炳公原任国子监司业，父爵啧公，原任刑部笔帖式礼法，传家庭训攸深，又其祖母章经氏母吴佳氏，淑慎相沿，克嗣徽音，以是幼女，承祖父母，积庆及厥父母教诲早娴女，范敦行孝义，闻夫阵亡，殉节不亏，已蒙圣旨，入节孝祠，立坊垂训，昭来兹矣，夫以节烈之真，有死无干能，与忠臣孝子流芳，百世不洵，足以植纲常培名教，上之有光，国家且为世道增荣也哉？愚辈不揣固陋，爰闻而为之赞曰：天生淑女，克配君子，夫则尽忠妻，惟一死三纲，丕振道义，维持身虽渺茫，名列青史，节比柏舟，义同孟姜，谁实媲休？维英及皇，缅彼闺秀，丈夫之刚，节烈之贞，万古流芳，雍正十一年，仲秋月谷旦，立云南省，昆明，赐进士粟希圣，河阳，丙午，孝廉许人龙，拜敬书。
维雍正十一年九月十七日，皇帝遣筵讲官 ，【遣筵讲官，：遣经筵讲官】 ，议政大臣，礼部尚书，仍管太常寺事务，三泰等谕祭原任西安，振武将军佛尼勒之灵，曰翊熙朝之泰运，端赖良臣，稽册府之鸿猷，宜崇元祀盖成劳，懋着生平之风概如存，斯盛烈昭垂，奕世之宠，褒益笃，载申纶綍，式荐牲醪，尔佛尼勒，秉性朴忠，赋姿果毅，统戎秦土，屡扬破敌之锋，耀武蜀中，克奏恢疆之绩，鼓行间之，锐气奋勇争先，宣阃外之仁风行师，以律于戏！流芬竹帛，卓然一代之完人，树范岩廊，允矣千秋之茂典，列豆笾于祠宇，渥泽攸隆，布筵几于里闾，湛恩迭沛，灵其不昧，尚克歆承。
奉天承运，皇帝制曰：朕惟尚德崇功，国家之大典，谕忠尽职，臣子之常经，古圣帝明王，戡乱以武，致治以文，朕钦承往制，甄进贤能，特设文武勋阶，以彰激劝，受兹任者，必忠以立身，仁以抚众，智以察微，防奸御侮，机无暇时，能此则荣及前人福延后嗣而身家，永康矣，敬之勿忽，阵亡时得骑都尉，又一云骑尉合之，海兰所有，骑都尉着袭为二等，轻车都尉，原有骑都尉着世袭罔替，海兰阵亡所得，骑都尉，又一云骑尉，着再承袭，三次，雍正十一年，岁次癸丑，九月己卯，十九日丁酉日吉时，立贝子弘景书石。
维雍正十□年岁次癸丑，九月朔己卯，越十九日丁酉，皇帝遣礼部祠祭清吏司主事，□□谕祭于阵亡，参赞护军统领二等，轻车都尉兼佐领加二级，觉罗海兰之灵曰：鞠躬尽瘁，臣子之芳踪，恤死报勤，国家之盛典，尔海兰赋，性忠勇，才能称职，捐躯报国，効力，师中奋不顾身，力战阵殁，朕用悼焉，特颁祭葬，以慰幽魂，呜呼！聿昭不朽之荣，庶享匪躬之报尔，如有知尚克歆享，雍正十一年，岁次癸丑，九月乙 ，【九月乙：，九月己】， 卯十九日丁酉朔旦吉时，立贝子弘景书石。
维雍正十一年，岁次癸丑，十月己酉朔，越初六日甲寅，遣礼部祠祭清吏司主事，加一级，皂保皇帝谕祭阵亡副都统，常禄之灵曰：鞠躬尽瘁，臣子之芳踪，恤死报勤，国家之盛典，尔常禄赋，性忠勇，才能称职，捐躯报国，効力，师中奋不顾身，力战阵殁，朕用悼焉，特颁祭葬，以慰幽魂，呜呼！聿昭不朽之荣，庶享匪躬之报尔，如有知尚克歆享，雍正十三年，岁次乙卯，七月甲申，吉旦副都统署理护军统领事务，常禄墓表一统，志纂修官，翰林院检讨加一级，卿悦恭录恩荫，骑都尉兼治仪正，孝男文殊□百拜。
维雍正十一年，岁次庚丑， 【庚丑：，癸丑，】 ，十月己酉朔，越二日庚戌，皇帝遣礼部祠祭清吏司，掌印员外郎加一级，都喀纳谕祭阵亡三等，阿思哈尼哈番苏喇章京给与拖沙，喇哈番郎保之，灵曰：鞠躬尽瘁，臣子之芳踪，恤死报勤，国家之盛典，尔郎保赋，性忠勇，才能称职，捐躯报国，効力，师中奋不顾身，力战阵殁，朕用悼焉，特颁祭葬，以慰幽魂，呜呼！聿昭不朽之荣，庶享匪躬之报尔，如有知尚克歆享，雍正十二年四月初十日，子讷苏肯立。
西宁办理青海，夷情事务，及噶斯军需满洲，都统镶红旗，谥勤僖，德成碑文，朕惟人臣受任中外，宣力朝廷，翊卫之勤，典司夫禁旅，服劳之谊，克着于边陲，载考彝章，宜加褒恤，尔德成，禀性朴诚，持躬谨饬，始官郎署，兼参佐领之职，班 【佐领之职，班：佐领之，班】 继直周庐，遂副统军之任，朕抚临区夏，益茂恩荣，历跻都统之，崇阶并辖京营之火器，属承简命莅职，师中司挽运于西宁，驻旌麾于青海，倚畀方切，溘逝遽闻，爰赐谥以易名，用饰终而垂后，于戏龙章，特贲丝纶，垂五色之光，马鬣，初封珉石，历千秋之，永昭诸奕世，不亦休欤！雍正十二年。
谕祭正黄旗满洲，都统护军，参领夸兰大加一级，萨宠阿碑文，□□□维，雍正十一年，岁丁巳， 【丁巳：，癸丑，】 □□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，皇帝遣礼部祠祭清，吏司员外郎，加二级，彰宝谕祭阵亡护军，参领夸兰大加二级，给与拖沙，喇哈番萨宠阿之，灵曰：鞠躬尽瘁，臣子之芳踪，恤死报勤，国家之盛典，尔萨宠阿赋，性忠勇，才能称职，捐躯报国，効力，师中奋不顾身，力战阵殁，朕用悼焉，特颁祭葬，以慰幽魂，呜呼！恩施圹穴，庶享匪躬之报，名垂史册，聿昭不朽之荣，尔如有知，尚克歆享，皇清雍正十二年六月，吉日立。
奉天承运，皇帝制曰：德厚流光，溯渊源之自始，功多，延赏锡褒宠以攸宜，尔洪库，乃一等侍卫，保德之祖父性资醇，茂行谊，恪纯启门，祚之繁昌，廓韬钤之绪业，兹以覃恩，赠尔为资政大夫，锡之诰命，于戏！三世声华实，人伦之盛事，五章服采，洵天室之隆恩，制曰天朝行庆，必推本于前，徽家世贻谋，遂承休于再世，尔一等侍卫保德之祖母赵佳氏，惠风肆好，既比德于珩璜，余庆绵延，自邀恩于翟茀，兹以覃恩，赠尔为夫人，于戏！缓带轻裘，挺孙枝之材武，高文典册，驰大母之显荣，制曰：臣子靖共之，谊勇战，即为敬官，朝廷敷锡之恩，作忠乃以教孝尔，傅喀乃一等侍卫，保德之父令德，克敦义方有训，衍发祥之世绪，蚤大门闾，旌式谷之休风，用光阀阅，惟令子能娴戎略，故懋典宜沛纶，章兹以覃恩，赠尔为资政大夫，锡之诰命，于戏！显扬既遂，壮猷一本于贻谋缔构，方新殊锡，永绥夫余庆，钦予时命，振尔家风，制曰：臣能宣力爱劳，固赖于严亲子，克成家令，善必由于慈母，尔一等侍卫保德之母□氏柔顺为仪，贤明着范当孤矢，悬门之日，瑞应虎臣，迨干城，报国之年，恩沾鸾诰，兹以覃恩，赠尔为夫人，于戏！贲翟车而焕采，宠命祇承，摛彤管而扬徽，荣施勿替，大清雍正十三年九月初三日原任御前一等，侍卫兼营造司郎中，赠内务府总管孙男保德遗命孙男，保兴敬立。
奉天承运，皇帝制曰：谊笃，靖共入官，必资于敬，功归诲，廸能劳而教之忠，爰沛国恩，用扬□训尔，佟惠乃都察院监察御史，加二级，纪录二次，承恩祚之父，躬修士行，代启儒风，抱璞自珍克，毓珪璋之秀，析薪，能荷弥彰，杞梓之良，兹以覃恩，封尔为通议大夫，锡之诰命，于戏！贻令闻于经籝，义方久着佩徽章，于策府礼秩，加优茂典，丕承湛恩，永荷雍正，十三年九月初三日。
奉天承运，皇帝制曰：宣威効力资父 ，【资父：，事父】 ，资以事君，锡类推恩，教忠本于教，孝尔马齐，乃内大臣兼镇安将军常赉之父，倜傥负奇，老成垂范，鲤庭授传家之训，国有爪牙，虎臣策报主之，勋人敦诗，礼兹以覃恩，特赠尔为光禄大夫，锡之诰命，于戏！莅官能敬已，弘昌后之基，有子亢宗益励，在公之念，朕何吝于爵赏，尔克世其弓裘，制曰：能，仕教忠式谷，固由于母训，推恩逮下，疏荣必逮于慈帏，用答恩勤，特颁荣宠，尔内大臣兼镇安将军常赉之，母觉罗氏，徽柔叶吉婉顺，宜家盛年不御，丹铅相夫以俭，永夜时，闻机杼教子，能劳兹以覃恩，赠尔为一品，夫人于戏！先国后家，惟贤母独知大义，作忠移孝，俾劳臣能，绍前徽生而有闻，殁亦承休，制曰：名贵所生，恒因子而并贵，恩隆自出，亦从嫡以分荣文，以情生礼，缘义起尔，内大臣兼镇安将军常赉之，生母王氏，式是嫔，则克有令仪，絺绤，明勤应归，妺以娣之吉，苹蘩将事，叶有齐季女之贤，惟我効忠之臣，实尔克家之子，兹以覃恩，赠尔为一品，夫人于戏翟车，焕采用酬佐，簉于当年，纶诰疏荣，俾获申情于此日，恩施泉壤，痛释蓼莪，雍正十三年九月十三日。
奉天承运，皇帝制曰：台阶拱翼，班同天上，斗魁宿卫，忠勤人倚禁中颇，牧，爰考懋功之典，用昭褒德之封，尔内大臣兼镇安将军常赉器宇，轩昂才猷，练达从容，朝请之列，夙夜在公，预参谋议之，班靖共尔位，慎尔出入，常怀捧日之心善，厥始终克毖，循墙之志，式逢巨典，庆衍天家，宜焕新纶，荣旌臣阀，兹以覃恩，特授尔阶，光禄大夫，锡之诰命，于戏！上璇穹而曳履，既昭翊辅之勋，服朱绶以从王弥笃忠贞之义，祇服朕命，永荷天休，制曰：劳臣宣力，爰高阀阅之，勋淑媛同心，聿佐干城之绩，既相夫而克慎，宜行庆以维均，尔内大臣兼镇安将军常赉之妻，鄂卓氏夙娴，内则茂着壸仪，居然女士之规，却丹华而不御，雅有丈夫之概，勤告诫以相成，佐尔良人，为予爪士，兹以覃恩，封尔为一品，夫人于戏肃雝，表度笄，珈之美，咸宜贞静，承恩祎翟之光有耀，服兹休命，蔚为礼宗，雍正十三年九月十三日。
朕为酬庸之典，首被元臣，锡类之恩，尤隆戚畹，况乃公勤懋着，温顺夙彰，宜表德于丰碑，用扬休于奕叶，所以笃懿亲，重丕绩也，尔佟国维，器识弘深，性资纯笃，一心爱国，历终始以不渝，五年崇班，守谦冲以自牧，侍禁廷而寄心膂，夙夜输忠，宿环卫而効股肱，贤劳奉职，义方示训，垂翼子之良谋，礼法持躬，着宜家之令，则尔黑奢里氏，诞生华冑，作俪名门，尽妇道而佐嘉猷，苹蘩致洁，启坤仪而绵，景福褕翟，凝祥既敬慎之可风，宜施之 ，【施之：施，□之】 并茂，是用彝章，下贲世袭桓圭，渥泽频加，迭封幽壤，爰示优崇之典，特昭锡赉之荣，于戏！缅遗范之如存，允作臣工矩矱，溯芳型之，俨在长为闺阃，箴规式焕，鸿文垂光，永世雍正年月，赐进士出身，署理日讲官起居注，翰林院检讨张廷珩，敬书。
雪屐寻碑录卷十二
●雪屐寻碑录卷十三
清宗室 盛昱 集录
奉天承运，皇帝制曰龙牙，建绩允资，上将之材，既专制乎？一军宜申锡以王命尔，都统掌满洲，火器营印，加五级，查尔泰，吁谟经远，器识超羣，欣逢庆典，兹以覃恩，特授尔阶，光禄大夫尔查，尔泰之妻那拉氏雅有丈夫之概，勤诰诫以相成，兹以覃恩，封尔为一品，夫人于戏！承兹休命，蔚为礼宗都统查尔，泰初任由侍卫屡次升至都统之职，乾隆元年，以疾卒于正寝，享年七十一岁，蒙恩给与全葬，遣官致祭，皇帝遣礼部员外郎，都喀纳等，谕祭都统查尔，泰之灵曰：鞠躬尽瘁，臣子之芳踪，赐恤报勤，国家之盛典，尔查尔泰，性行纯良，才能称职，方冀遐龄，忽焉长逝，朕用悼焉，特颁祭葬，以慰幽魂，呜呼！尔如有知，尚克歆享。
原任礼部尚书，赠太傅，加赠太师，谥文端，顾八代碑文，国家崇耆旧之恩，久而逾笃，人臣食诗书之报，远乃弥彰，惟才望之兼隆，斯宠荣之迭沛，用以表夙，范式前型，典至懋也，尔顾八代，学综博物，行着纯修，初，列位于清班，旋赞谋于戎旅，寅清三礼，矢夙夜而特，正容台原本六经，研理道而进，登讲席，先帝每资其启沃，维尔益谨其敷陈，追念老成，锡之嘉谥，晋阶太傅，列祀宗祠，繄良弼之攸昭，实恩荣之勿替，朕缅怀硕德，洵一世之名臣，载予隆衔进，三公之显秩，庶副曩时之坐论，聿展此□，□酬庸于戏纪，琬琰于生前，儒风足式，沛丝纶于身后，旧学常钦，杰峙丰碑，永垂奕■，〈礻冀〉，乾隆元年。
原任亲近一等，侍卫兼佐领加一级，授为副都统品级，加赠太子太保，谥果毅，海青碑文，朕惟圣世必有熊罴之士，不贰心之臣，夙夜在公，左右厥辟，生既隆，其宠眷殁，复备其哀荣，乃至高爵显秩，阅世增加，纶诰穷碑，因时迭建匪徒，笃念故旧，示恩泽也，盖褒叙劳伐，劝忠孝焉尔，海青赋质端，淳持躬正直事，我圣祖仁皇帝早充宿卫，久侍直庐，日近天颜，长恪恭而匪懈，时承帝训益谨慎，而有常干城，居禁省之中，爪牙効腹心之寄，会当脱剑谈经之日，未铭方面殊勋，然领从銮翊驾之班屡着，赞襄成绩，驰驱千万里，贤劳实倍，羣工供职四十年，诚节祗如一日，是以圣祖轸服勤之久，得邀特典，于易名皇考，承丕显之谟，再沛湛恩于晋秩，朕惟吕伋掌兵名。载周家之简册，贾侯异卫功，垂汉室之丹青，眷念成劳，宜加优恤，用是锡以崇衔，进阶宫保，于戏！推诚宣力，惟乃之休，殊锡酬庸，厥施孔厚，纪诸竹帛，将永远，以不磨勒彼贞珉，并传示于无斁，乾隆元年六月初八日。
维乾隆元年，岁次丙辰，七月癸巳朔，越十七日己酉，皇帝遣礼部祠祭清，吏司员外郎，加一级六十七，谕祭，骑都尉正，蓝旗满洲，副都统署理镶，白旗汉军都统印，务镶白旗满洲，德尔芬之，灵曰：鞠躬尽瘁，臣子之芳踪，恤死报勤，国家之盛典，尔德尔芬，性行纯良，才能称职，方冀遐龄，忽闻长逝，朕用悼焉，特颁祭葬，以慰幽魂，于戏！宠锡重垆，庶沐匪躬之报，名垂信史，聿昭不朽之荣，尔如有知，尚克歆享。
奉天承运，皇帝制曰：王臣之树，嘉绩典重，褒崇人子之诒，令名情周，鞠育锡名，不嫌于匹嫡，恩勤必溯，其所生尔，兵部尚书，御前大臣领侍卫，内大臣，镶黄旗满洲，都统銮仪卫，掌卫大臣兼理内务，府总管事，管理上虞备用处事，兼管角抵，硬弓骗马十五，善射，马箭善射，射鹄事务，大臣协办总理事，务一等果毅公加一级，纪录三次，讷亲之生，母魏氏女德，克修妇仪，夙协风规，婉淑，曾无踰捆， 【捆：阃，】 之言，分义谦冲，聿着克家之美，兹以覃恩，赠尔为一品，夫人锡之诰命，于戏！母因子贵，茂承宠赉之章，礼以义兴，弥表贤明之范，式彰壸德，永奉纶音，乾隆二年三月初六日。
皇清诰赠光禄大夫，提督直隶总兵官，都督同知，管辖通省兵丁节制，各镇富公神道碑文，赐进士出身，光禄大夫，经筵讲官，户部左侍郎，加七级纪录二，次年家眷，侍生赵殿最顿首，拜撰文钦，取博学鸿词，户部河南司额外主事，前翰林院庶吉士，年家世晚生，陈士璠顿首，拜书丹，赐进士出身，翰林院庶吉士，年家眷晚生，周玉章顿首拜篆额，惟公卜吉于海甸以南双榆树之阡，越三十有七年，恭遇，今天子龙飞，御极之元，载诰赠公，光禄大夫，正红旗满洲，副都统，明年，又晋赠光禄大夫，提督直隶总兵官，都督同知，龙章凤篆，焜耀泉垆，令子都督，公既敬，镌宠章于墓门，乃复衔哀，致诚而请曰：先大夫孝友仁恕，才器拔俗，方将策勋王家，而无禄早世，予小子生甫六月，以藐孤当大事，弗克，记述梗概，乞当代名，公卿一言，发潜德之，幽光中心负疚，何日忘之？今虽不获尽述，生平常从诸父，尊行侧，敬得一二，嘉言懿行，敢请揭而表诸道，庶垂不朽，余维墓，文之有补作也，昉诸古也，昔曹成王之子，李道古观察鄂，岳诸州，提其师以伐蔡，且行，泣请于昌黎，韩愈曰：先王薨于今，三十五年，吾昆弟在而墓碑，不刻无文，其实有待子无用辞，退之乃序，而诗之又欧阳文忠公，四岁而孤，葬其皇考崇公于泷冈，后六十年始克表于其阡，且自言曰：非敢缓也，盖有待也，今都督公文章，勋业媲美，古人而幼孤，克自树立孝，显其亲尤，与文忠事，同一辄固，宜表厥所，自昭示来兹，矧余忝同朝之，雅慕公世德有素，何敢以不文辞，公讳富格，先世为金三十一，姓之望族，始祖星恳达尔，汉灭扈国，收其纳兰部而迁，叶赫河之滨，因为纳兰氏，六传至公，高祖讳，金台师，又传曾祖讳倪雅，汉世为叶赫，贝勒，后率所部归本朝，授爵功臣，列而编其所部为佐领，我孝慈高皇后，金台师之女弟也，作嫔，太祖高皇帝笃生太宗，文皇帝纳兰氏之兆祥，有自来矣，倪雅汉公以佐领，累赠金紫光禄大夫，夫人墨尔齐氏，累赠一品夫人，公祖相国，太子太师，讳明珠，夫人觉罗氏为太祖，高皇帝嫡孙，女英王正妃之第五女诰封一品夫人，相国有子三长，即公考讳成德，后改，性德中，康熙，癸丑，进士通议大夫一等，侍卫以孙贵，今诰赠光禄大夫，副都统，又晋赠光禄大夫，提督直隶总兵官，都督同知，学有师承，为海内宗仰，而入侍殿廷，出骖羽骑，一以敬慎勤密自持，圣祖仁皇帝眷注方属，寻以疾卒，夫人卢氏，颜氏并诰，赠一品夫人，公为颜氏，太夫人所出，生而颖异，笃好图史，至今积书，岩中牙签插架，缃帙整，如公虽下氏， 【氏：世，】 已久，而手泽犹新，见之者犹深津逮之，羡十岁失所恃，持丧动中礼，则擗踊如成人，相国既伤，侍卫公之早逝，而复虑公之孤露也，特爱怜之，公能曲体先志，以孙代子，居尝感深木风，虽悲不自胜，而勉强抑制，惟恐伤相国，心颜太夫人苦节，持家茹荼，集蓼赖前膝，有此佳儿，差以自慰，然公愈自检束，色养弥谨，不敢持爱，稍有放佚也，友爱两幼，弟式好无闲庭闱之内，怡怡愉愉，未尝不晨夕砥砺，用能相与有成，次弟讳富尔，敦登进士第，公键户读礼，初未出干外事，而峥嵘头角，忠诚报国之忱，早已名动，帝礼廷未几，即选充近侍，趋走虔谨，悉禀侍卫公家法，使天假以年，其建树，未知何如？不谓仅逾弱冠，竟以一疾长逝也，讵不惜哉！虽然，公往矣，公子都督，公忠纯，翼亮为国柱石，行将上承相国休风，而继侍卫及公未竟之志，身后之荣，正未有艾，又可于公卜之公，卒于康熙，庚辰，春，正月，距其生，年二十有六，夫人觉罗氏，裴氏并诰赠一品，夫人子男一瞻，岱诰授光禄大夫，正红旗满洲，副都统，又诰授光禄大夫，提督，直隶官总兵，都督同知，管辖通省兵丁节制，各镇裴夫人出娶舒，鲁穆禄氏诰封一品夫人，孙男一达，洪阿恩荫，生未聘女孙二长许字，镶蓝旗满洲，雍正，癸丑，科进士，翰林院编修，鄂伦次许字，镶黄旗满洲，生员哈赏阿，余既序其畧复为之铭曰：双榆郁郁公之幽堂，紫诰下贲，维泉石光，其光孔多，天子之赐，子孝臣忠，宜膺不次，纳兰肇氏，叶赫河滨，绵绵先绪，既蹶而申，笃生太姒，比隆周室，爰及相君，丹心捧日，酝酿积累，大启诗书，名父之子，不与凡俱，十岁而孤，克孝，克友定省之余，卷不释手，将宝气 【释手，将宝气：释手，干将宝气】 ，上烛层霄，选侍禁近，绿绣珥貂，趋走维虔，一承家法，天假以年，勋名孰申，云何不吊？长往九京，生平懿，矩仆数难，更有子克家，王国桢干，伫卜为霖，崇 【霖崇，：霖□崇】 ，溥焕既镌纶，命树以垂休，阡铭有待，夙夜勤求，方之古人，欧阳宗匠榆树泷冈，后先相望，乾隆二年岁次丁巳，仲秋上澣，谷旦立。
原任正蓝旗汉军都统，谥桓僖，冯国相碑文，朕惟臣子虔共有位克存，笃棐之□，国家褒录旧臣，爰有旌扬之典，既春秋之式享，聿谥号之宜，彰尔原任汉军都统冯国相，性行端醇，才□练达，随征西域，克踊跃乎戎行，擢统禁军，表忠勤于羽卫，典司公库，历有岁年，每综理以靡遗，持躬恪慎，务度支之谨，核经国精详，成绩懋昭功宗丕载，追维梗概，谥曰桓僖，于戏！夙夜靖共，臣心自将，其一德丝纶，稠□朝章，普训于百寮，诒尔后人，永怀前烈，乾隆二年九月二十四日。
原任江宁将军，谥简悫，吴纳哈碑文，朕惟国家任隆将帅，允资镇抚之才，臣子绩懋旗常宜，沛褒嘉之，典成劳，既着宠命，爰颁所以表殊勋，昭异数也，尔原任江宁将军吴纳哈赋质，赳桓持躬谨恪，初，由宿卫从讨不庭，既奋武于岭表，滇池，复扬威于胪，胊瀚海，洊膺阃寄，风霜，远涉西陲，遂建牙旗，号令肃清，南郡，继而还，朝请老，皇考之眷礼弥隆，因之授节，遄行江省之，旌旄再拥，今朕躬之缵绪，倚任方殷，期令闻之，弗渝，勤劳益着，□图溘逝，良切轸伤稽恤典，而加优礼，兼祭葬，考平生而赐谥，恩备哀荣，于戏！琬琰常新奕世壮，松楸之色，丝纶丕焕，千秋耀竹帛之徽，用勒贞珉，昭兹来许，乾隆二年闰九月十四日。
奉天承运，皇帝制曰：笃忠贞而报国，臣子之常经，眷旧勋以敷恩，朝廷之大典，特申宠命，用答成劳，尔内务府总管加一级，保德器量宏深，才质骁勇，能延世泽，常依日月之光克谐，戎韬用奋，熊罴之气，迨祗承夫任使益懋，着其忠勤，庆典欣逢新恩，宜沛兹以覃恩，特授尔阶，资政大夫，锡之诰命，于戏！宣壮武之家声，用嘉伟畧荷彝章之国宠，勉树宏猷，敬尔在公，钦予时命，制曰：臣忠报国戎旃，着扬武之功，妇顺宜家誉，命表同心之助尔，内务府总管加一级，保德之妻李氏，终温且惠，已贵而勤顺以相夫，克佐贤劳于夙夜，敬能聚 ，【敬能聚，：敬□能聚，】 益彰，静好于闺帏，庆典式逢朝章，宜贲兹以覃恩，赠尔为夫人，于戏！扬令范于紫泥，礼宗擅誉，播芳蕤于彤管，幽壤承休，制曰：良臣，矢卫国之忠，每资内助，女士表型家之范，均沐恩，纶尔内务府总管，加一级之继室 【，加一级之继室，：加一级，保德之继室，】 郎氏，义克代终，礼同正始，洁苹蘩而将事，中外称贤，锵环佩以和鸣后先，合德庆期，式际嘉命，宜颁兹以覃恩，封尔为夫人，于戏！象服是宜，既委蛇于五緎，龙章有耀尚，黾勉于百年，大清乾隆二年十月。
皇清诰，赠资政大夫，鄂公讳克济之墓，乾隆三年岁次戊午，二月谷旦，敬立男福成。
弘毅公祠堂碑记，恭惟太祖高皇帝诞膺天命，肇造区宇，我曾祖弘毅，公际风云之会，首识真主，早蒙知遇，运筹帷幄，则决机制胜，允协圣心，授钺临戎，则奋勇推锋，屡摧劲敌，用此爵冠，五等姻连帝室，一心一德，为佐命忠臣，自列圣相承，笃念旧勋，既已配享庙廷，世绵封爵，至于过墓致奠，□赐御书勒石褒功，遣官荐告，隆礼异数，不可胜纪，初建家庙，在北城之南，制庳狭弗称，数世以来，子孙繁衍，至数百人，每当时享室堂庭庑，几不足以容佥□，宜更诸爽垲，以恢前度，乃卜兆于安定门外里八 ，【里八：八里，】 台与公之子，恪僖公祠址相连，辨方定位，庀材鸠工，适会我皇上，叔□总理事务，王大臣等，公之曾孙，讷亲蒙赐，云骑尉世职，上书陈奏，臣无涓埃之効，徒以先臣之故，叨冒圣恩荣，其后嗣臣曷忍自私？愿让还云骑尉，世职惟先臣祠堂，乞赐褒荣，列于典祀，有旨额宜都巴图，鲁乃开国名臣，勋绩懋着照，讷亲所请于伊族祠，赐与祭曲，永成劳至赏给，讷亲云骑尉，世职不必恳辞，恭承宠命，子姓支属，莫不感励，协心僦功，庙貌有严，以乾隆三年二月十八日，迁主入祠，春秋时，太常致祭，有司荐彻亲宾观礼，焜耀里闾，公有子十七人，世嗣相承者十有一，支十七公神位，并设两庑，每官祭之，丞日肃将牲醴，家荐岁事，享侑献酬，依古礼经，粤稽诗书，丕记宗功，从享大蒸，已称盛典，而家祠秩祀，比前哲令德之为民质者，则惟我皇上，逾越之恩，前代所传，未有伦比，凡公之子孙，仰瞻榱桷，顾视几筵，必勤思前人奋迹，致忠之艰，圣崇德报功之厚，自少以长，或仕或处，各随其分而勉为忠孝，以仰承祖德，则可以入兹祠，而不怍矣，公之勋绩，纪于旗，常载在册府，无庸备述，故惟记更祠之始末，敬勒丽牲之碑，永久不忘，以交相砥勖焉，乾隆三年二月十八日。
弘毅公后裔职名曾孙，原官致仕，领侍卫内大臣兼佐领萨，穆哈马甲，德清常泰，郎进泰正，蓝旗护军统领兼佐领哲尔，金泰陵总管，鄂图浑原任笔帖式永绶，刑部司狱德尔，彬原任三等侍卫，兼佐领阿尔邦，阿散达色额尔，登额果尔，敏原护军五海一等，子镶黄旗，蒙古副都统达尔当阿，护军丹巴御前行走署理，福州将军印，务銮仪使，策楞御前大臣，太子太保，议政大臣领侍卫，内大臣銮仪卫，掌卫事，吏部尚书协办，户部事管理，户部三库，事务一等，果毅公讷亲，户部员外郎，阿敏尔图，吏部员外郎兼佐领爱必达，御前行走，兵部右侍郎，兼内务府总管阿里衮，元孙泰陵，头等侍卫，兼骑都尉宝色一等，子又一云骑尉，恒亲王门上，散骑郎，善岱，户部郎中，兼佐领苏柱，原任笔帖式阿兰泰原任佐领傅柱，原官致仕，察哈尔游牧，总管一等，男恒德刑部郎中，博兴步军副尉佛伦，泰宁镇总兵官公元原任二等侍卫，兼佐领连绶，骁骑参领兼内务府郎中，恩特工部侍郎兼骑都尉德龄原护军德成格，兵部八品笔帖，式富海格图，肯原前锋，宁绶佛柱翻译官，德麟步军总尉兼骑都尉，又一云骑尉，海长生员，书兰泰佐领德馨，和柱前锋诺侮，工部员外郎，五柱，刑部郎中佛伦印房，骁骑参领，兼佐领和邦，额昭西陵，赞礼郎通义，善翰林院，八品笔帖，式和升额，光禄寺九品笔帖，式多隆额，刑部九品笔帖，式尊柱亲军，萨兰泰德舒，衮布盛京九品笔帖式，德隆德勇，德周粘杆，拜唐阿普海三等，侍卫萨尔，善补詹云骑尉，慕克登，工部九品笔帖式，詹泰六品官哲书，蓝翎侍卫托□荫，生萨灵阿原护军，德成格护军，普海和世巴爱盛，阿海禄文殊保明，保谙保马甲，广福那玛礼福江，托兰泰博，灵额六格，佛保图桑，阿图明阿塔克兴阿养育兵达桑，阿闲散彩，福德书韩楚，哈安楚库根泰，讷尔泰勒得浑讷尔布，讷尔特德布，尚阿泰德，恒果阿德成阿尔，靖阿塔思哈达朗，哈特通额额，尔登布得盛，额四世孙，佐领伊兴，阿原任笔帖式海相，云麾使唐澐五品官，全保原任佐领奇兰，銮仪卫，八品笔帖，式德英仓场衙门八品，笔帖式马钦，绥远城，佐领科升四等，侍卫海麟，刑部郎中，兼公众佐领增绶，保监察御史书山一等，轻车都尉兼治仪正，长生粘杆，拜唐阿沾布蓝，翎侍卫嵩山，通，泰，内阁中书书阿三等，侍卫阳舒廷喜，骑都尉，绶长，光禄寺署正舒明阿谕馆委署，主事佛成，原任笔帖式伍格，侍卫笔帖式常亮箭，匠拜唐阿来增六品官书，宁户部九品笔帖，式兴福三等侍卫，兼佐领明海，咸安宫官，学生马明阿书方阿吏部，贴写笔帖，式郎绶理，藩院额外，员外郎魁罡，誊录官冯义生员，福克晋，候补笔帖式富昌，养育兵海塘，苏昌达清阿海，泰，伊昌阿拉布坦，荫生达灵，阿亲军苏海塞，楞格恒泰，广宁护军，昆泰马清阿福昌，阿德尔塞书，伦特克慎马，甲马斯哈，常海禅布，明通松德，松泰察克慎羹，锦图可善，博尔塞，丰盛额闲散，鲁沾书宁，阿班达亦锡，企善班第五十九英图明伦额，尔宠额鹤，绶图敏，查尔赛锺，德兴宝书，麟塞尔色，富尔敦书，昌五十八积尔德，博宠渥乘龙，隆罗奇和，顺德楞额，开平富升额，□□五世孙，户部九品笔帖，式禄泰三等，侍卫方海云骑尉，讷苏肯护军，唐武唐苏马甲伟腾额，得意奇通，阿和腾额奇腾额，苓珥额，尔登额俊德，廷安布。
皇清诰封资政大夫一等，侍卫内务府总管加一级，保公碑记诰封，光禄大夫，进世出身，翰林院教习庶吉士，提督顺天等处学政，升礼部尚书，加三级，纪录五次青阳，吴襄篆额，诏举贤良方正，己酉，□孝廉前奉政大夫，授户部，河南司主事，兼管佐领加一级，纪录二次，铁岭王国撰并书内务府总管保公讳，德正白旗正白，长白人也， 【正白，长白人也，：长白人也，】 世系完颜氏之裔，祖讳洪库，曾为骁骑父讳，傅喀由文林，历任苏州织造副使于康熙十二年乙卯岁十一月初五日辰时生，公幼而聪颖，动止有常，善谋精思，言语必谨，凡人日夜思维殚智，竭虑所不能至者，公遇之辄解，悉辨其曲折，得其深微，人以是异之，共为悦服。甫十一岁，恭值我世祖宪皇帝选拔侍卫从人员，因公动合礼法，遂擢为执?目，御由谨慎，勤劳迁二等，侍卫于康熙三十五年，从征中路，奋勉前驱，迨平定沙漠，奏凯旋师，屡迁为一等，侍卫于雍正元年，兼养心殿，总管督理圆明园工程，事务兼总管于雍正二年，为协理崇文门，税课副使于雍正，三年，升为管理，崇文门税课，正使于乾隆二年十月初九日，公以疾卒，十月十三日奏事，郎中张文彬代为转奏，本日奉旨保德患病淹逝，深属恻然，着锡予内务府总管职衔钦，此钦遵内大臣，户部尚书兼内务府总管，海望亲至柩前，口传谕旨，吊恤存问，礼遇之隆，人臣蔑以加矣，计公年六十三岁，身受我皇上天恩生荷教养，卒叨追嘉，凡出入用委四十余年，一应公务，未尝遗误而悉称得宜，则公生平之节俭，正直谨恪，公忠概可知矣。恩锡克勤堂，匾公敬贮焉，公妻李氏早卒，继妻郎氏，皆诰封夫人，生三女，一子公身高五尺，剑眉虎目高颧，丰准赤面稀，麻多质寡文，谨默善笑，蔼如也。然言行峭直，不可犯，累迁重任，受宠若惊，事无大小，皆详虑周思，然后办理溽暑，严寒不敢少自暇逸，亲戚故旧，未尝少顾私恩，其它行谊之美善，凡诸墨不及述者，亦不能尽载也，公余俸钱，辄修理宗坟茔制，备祭器，尝曰：根深者发自荣源，远者流，自长子孙爵禄崇高，将以致孝享也，疾笃，谓夫人郎氏曰：我夙夜在公，未得先茔，立追封碑文，心常耿耿我殁后，敬将我一等侍卫，追封祖父，通议大夫之诰封，立石镌文，再卖宅为我立茔，夫人敬遵遗命，先茔立碑刻文，遂卖所居之宅立茔而葬焉，铭曰：朝干夕惕，必恭敬止，廉隅正直，栉风沐雨，矢心忠孝，虑终谨始，古大臣风，公有之矣，大清乾隆三年二月。
奉天承运，皇帝制曰：国爵优崇，树鹰扬之伟烈，家声光大，表蛾术之良模，特布新纶，用彰旧德，尔富格哈哈，柱色乃提督，直隶总兵官，管辖通省兵丁节制，各镇瞻岱之父，清门代启，素履恭修，教子义方，早授豹韬之略，传家忠孝，果符鹊印之祥，庆典式逢崇阶，宜陟兹以覃恩，赠尔为光禄大夫，锡之诰命，于戏！显扬克遂，休兹天室，徽章作述，交辉展也，人伦盛事，令名无斁，世泽长垂，制曰：元戎受任，既协吉于师贞，阃范贻芳，更推原夫母德克光，内则载锡殊恩，尔提督，直隶总兵官，管辖通省兵丁节制，各镇瞻岱之母，觉罗氏早习规型，夙娴图史，令仪不忒，表懿范于闺门，慈教有成树，鸿勋于幕府，式颁庆典，用阐徽音，兹以覃恩，赠尔为一品，夫人于戏茂 【，于戏茂：，于戏！锡茂】 ，奖于兰陔芳蕤益播，被惠风于葱佩，馨泽弥新，祗服诰 ，【祇服诰，：祇服□诰，】 永扬休命，制曰：名重所生，恒因子而并贵，恩隆自出，亦从嫡以分荣文，以情生礼，缘义起尔，提督直隶总兵官，管辖通省兵丁节制，各镇瞻岱之生，母裴氏式是嫔，则克有令仪，絺绤，明勤应归妹，以娣之占，苹蘩将事，叶有齐季女之贤，惟我効忠之臣，实尔克家之子，兹以覃恩，封尔为一品，夫人于戏翟车，焕采用酬佐，簉于当年，纶诰疏荣，俾获伸情于此日，愈怀淑慎，勉迪贤劳，乾隆三年三月初六日。
窃闻为国忘身，方为无忝，人臣之职，述功显行，不过稍尽，人子之心，我先人心上有奇，韬半壁东南砥柱，目中无勍敌，一麾，陆海纵横，幸遇覃恩，历受封诰，缅惟希觏勋业，曷忍有致湮埋，谨将诰命之荣，敷备泐，王?贞珉而永峙，则圣主之宠锡，既感戴于世，世子孙而先人之谋猷，亦不泯于昭，昭耳目矣。奉天承运，皇帝制曰：分五戎而布略，臣职攸司，沛七命以酬庸，国恩覃被，阀阅既光，夫旧德丝纶，宜贲以新荣尔三等，阿思哈哈番一等亲军，侍卫衣都额，真兼佐领加三级，武格素抒荩，诚备闲武事，入参环卫，久贡?欠奔走之才，出佐戎行，克赴赳桓之气，幸际风云，欣逢庆典，诞敷雨露，宜荷宠褒，兹以覃恩授 ，【覃恩授：覃恩，特授】 尔，阶光禄大夫，锡之诰命，于戏！夙夜匪懈，无忘敌忾之，思章服斯皇，尚励効忠之业，伫须后命。式绍前猷，御祭文，惟乾隆三年岁次戊午，三月癸丑朔，越二十一日癸酉，皇帝遣礼部词祭清，吏司员外郎，加二级，六十七谕祭总理三陵，内外事务衙门，散秩，大臣三等，男加五级，正黄旗满洲，武格之，灵曰：鞠躬尽瘁，臣子之芳踪，恤死报勤国，□之盛典，尔武格，性行纯良，才能称职，方冀遐龄，忽闻长逝，朕甚悼焉。特颁祭葬，以慰幽魂，呜呼！宠锡重泉，庶沐匪躬之报，名垂信史，聿昭不朽之荣，灵其有知，尚克歆享。
原任正蓝旗满洲，都统莽鹄立碑文，朕惟宣猷，中外实资，谙练之才，佐理军门，端藉老成之彦，生则隆其爵秩，殁则锡以纶章，所以昭国恩，励臣职也，尔原任正蓝旗满洲，都统莽鹄立，靖共自矢，材略夙优，垂粉署之令名，肃百台之成宪，舟车戴德，敷惠泽于天关，商灶腾欢，布嘉猷于海国，晋班资于卿贰，益懋恪恭，秉节钺于边陲，弥勤抚字，军容整饬，应武职以无愆，火器精良，训戎行而罔懈，凡兹扬历，俱有声称，冀享修龄，何期溘逝？眷平生之劳绩，颁此日之殊恩赐祭，赐阡考彝章，而赠恤曰勤，曰：敏，综实行以易名于戏！琬琰长辉日丽，龙文之彩，松楸永护云，生马鬣之，封勉尔，后人敬承庥命，乾隆三年六月十六日。
追封一等，公李荣保碑文，朕为国家谊，敦外戚，聿昭锡爵之仁，臣子绩着成劳，式沛褒忠之典，其有一心奉职，矢精白于初终五等，□封贲，丝纶于泉隧，垂诸青简，勒以苍珉，所以奖前，勋光戚里，恩至渥也，尔李荣保端方立己，恪慎当官，□叶贻谋，绍清芬于弗替，联枝竞爽，耀花萼，以同辉列，环卫之班行，荩诚素蕴出，宣猷于蕃部总理尤勤，□毓坤仪，遡锺祥之有自重申巽命，晋显秩以酬庸，功在旗常，名垂琬琰，于戏龙章，载贲情实，笃于婣亲，□鬣攸封，礼特崇乎？旧德丰碑，永建勋阀，常新尔子孙，其敬承哉？乾隆三年七月初二日。
皇帝谕祭黑龙江将军，镶红旗满洲，乌里布之，灵曰：鞠躬尽瘁，臣子之芳踪，赐恤报勤，国家之盛典，尔乌里布赋，性忠勇，才能称职，方冀遐龄，忽闻长逝，朕用悼焉，特颁祭葬，以慰幽魂，呜呼！宠锡重垆，庶沐匪躬之报，名垂信史，聿昭不朽之荣，尔如有知，尚克歆享，乾隆三年七月二十五日。
贞节，赵母徐氏碑记国家旌表节妇，凡以风励天下，昭兹来许也，婶母徐氏，少适叔父，雅图讵意，年未二旬，遂失所天，揆以恒情，鲜有不夺其志者矣，乃能赋柏舟，抚弱息，贞洁成性，金石为心，雍正二年，得邀恩赏，旌表银两不幸，孤子偏头，又先婶母而故建坊之事，无人举行，至雍，正辛亥岁婶母，含笑而入，九泉可伤，家无次丁，惟有孙女，一人而已，窃念婶母，青年守志，历尽艰辛，如使湮没不彰，非但婶母抱恨且有辜，圣王旌表之恩也，因鸠工勒石而为之记，乾隆四年，岁次己未春三月，谷旦孝侄女，率孝孙女八十一建立。
正黄旗满洲，固□七十六，佐领下护军马那气军前阵亡，□妻孟氏自二十九□岁，□节坚贞，至四十四岁，病故，今蒙旌表，富门孟氏贞节之碣，乾隆四年，岁次己未，戊寅，清明谷旦立。
奉天承运，皇帝制曰：臣子凛靖共之，谊刚正，即为敬官，朝廷隆敷锡之恩，□忠乃以教孝尔，璜瑛乃头等护卫加一级，又加一级，嘎喇嘛之父，秉性淳良，居心公正，显义方之芳轨，长发其祥，旌济善之休风，世济其美，惟令子能承先志，故懋典宜沛纶，章兹以覃恩，赠尔为资政大夫，锡之诰命，于戏！显扬既遂，壮猷一本于贻谋，创业方新，殊永绥，锡 【殊，永绥锡：，殊锡】 ，永绥夫余庆，钦予时命，荣尔幽涂，乾隆四年四月二十七日，资政大夫头等护卫加二级，嘎喇嘛仝，弟中□夫，大夫 【□夫，大夫：□，□大夫】 兼佐领加一级二格，承德郎，骁骑校加一级，萨隆玛敬立。
乾隆岁次庚申，五年，请旌表□□，□□旌表，贞节皇清诰赠奉直大夫讳陆，马公之妻，宜人张氏贞节碑镶红旗，□衣佐领，下蒙古马吉，□氏□□，□，□，□，□，□，□，□，□，□男恪唐阿百拜□建。
佟嘉毓秀，博室凝祥，外而柔顺，内而刚方于归，未久，伉俪失常，年将念九，八月，儿郎柏舟矢念节，砺冰霜艰难，困苦薪胆，均尝抚成，孤子宗祧，馨香承前裕，后两姓增光，幸逢特典，勒石流芳，乾隆五年四月二十日，子镶黄旗满洲，文舒监立。
奉恩镇国公，谥恪顺，诺，音托和碑文，朕惟酬庸锡类，国有常经，备物饰家 ，【饰家：饰，□家】 承异宠，在臣子敬勤匪懈，祗循分所当然而朝廷轸恤加隆，每施思 ，【思：恩，】 于勿替，丝纶重锡，琬琰垂光，尔奉恩镇国公，诺，音托，和早侍周庐，久膺显秩，奉清芬于累世，依禁近之，崇班在公之庶务，咸修持躬，醇谨守位而始终如一，宣力勤劳，未享遐龄，宜邀特典，既易名以谕祭，报尔前猷，更勒石以贻休，昭兹后叶，呜呼！青松白石载天家，雨露之膏，紫诰银泥，壮地府泉原之色，丰碑永树，潜壤知荣，乾隆六年六月。
维乾隆五年岁次庚申，十月戊戌朔，越二十七日，甲子，皇帝遣礼部祠祭司主事，加一级，永常谕祭病，故正红旗满洲，原任光禄大夫，礼部尚书，加五级，原官致仕，觉罗苏库之灵鞠躬尽瘁，臣子之芳踪，恤死报勤，国家之盛典，尔苏库，性行纯良，才能称职，方冀遐龄，忽闻长逝，朕用悼焉，特颁祭葬，以慰幽魂，呜呼！宠锡重垆，庶沐匪躬之报，名垂信史，聿昭不朽之荣，尔如有知，尚克歆享，乾隆六年六月初九日建。
奉天承运，皇帝制曰：忠勤可□，常居侍从之班，宠渥惟新，应锡酬劳之典，隶□□通于内府，分劳□，焕乎天章，尔御膳房七品，□管孟，国柱中□趋跄，内庭奉职，父傍□□□，□夙夜惟勤，宜施雨露之劳，推恩永茂，慈 【慈，：兹】 ，□覃恩授尔为文林郎，锡□敕命，于戏！名列散曹，恒在公而恪慎身叨荣，纪宜报国以忠诚，勿替前劳，□图后效，乾隆七年正月三十日立。
辅国公，谥恪恭，鲁宾碑文，自古帝王创业垂统，以贴 【贴，：贻】 万世，凡在宗支，皆膺显爵，所以重懿亲也，尔辅国公，鲁宾乃贝勒科奇之子，性行纯良，克循职任，方冀永享遐龄，何乃遽闻奄逝，朕笃念宗亲，爰稽成宪，勒之贞珉，用垂不朽，庶昭，朕敦睦之怀云尔，乾隆九年八月初一日立。
原任领侍卫内，大臣萨穆哈碑文，朕惟禁卫深严，允赖赳桓之士，羽林辑睦，良资暇整之才，考彝宪以饰终，眷成劳而示奖，典至隆也，尔原仟领侍卫，内大臣萨穆哈韬略，夙娴驰驱，是効翊宸居而侍，值宣力有年，扈法驾以从行，服勤不懈，持己有撝谦之度，居官昭谨恪之风，朕笃念旧臣，推恩务渥，迨兹窀穸，弥用殷怀既颁，奠醊以酬庸，更易嘉名而作劝，谥之勤恪，象厥生平于戏！焕宅兆之穷碑，松楸永护表干城之，伟绩泉壤，增辉勖尔，后人敬承休命，乾隆九年十二月初三日。
奉天承运，皇帝制曰：绩懋台班正色，立纪纲之地，恩颁策府敷词，扬謇谔之声，尔都察院，掌京畿道事，监察御史，加三级，纪录六，次傅色纳，砥节端方，矢怀直亮，披陈凯切，能令兰署风生，建白公忠，务使鹓行气肃，兹以覃恩，特授尔阶，朝议大夫，锡之诰命，于戏秩，晋豸冠之列，宠命其承，荣分凤诰之光，嘉谟益励，大清乾隆十年五月谷旦立。
钧衡重寄，隆眷顾于明廷，鼎鼐鸿声，荐馨香于奕世，惟太常之有纪，宜旷典之攸颁，丕焕丝纶，聿昭琬琰，大学士鄂尔泰，秉资忠亮，植品端严，早懋儒修京兆升贤而入直，夙娴经术，曹郎赞职而分猷，睠民力于东方，承流宣化，树官常于南激激浊， 【南激激浊，：南徼激浊，】 扬清既高，列爵之勋庸，克任羣僚之表率，爰登揆席，遂践台阶，玉署崇文总词林之著作金符，饬武统禁旅，以骧 【，以骧：以□骧】 ，契一德之休风，备三朝之荣遇，昨闻抱疾，亲往慰存，迨览遗章，再临奠醊，展月禋而加礼，幽宅先封，象懿行而易名，丰碑继峙，咸举饰终之典，宏敷念旧之恩，于戏！配飨方隆，侍列圣在天之灵爽，崇祠载启，媲熙朝累代之贤良，式鉴贞珉，永彰宠命，乾隆十年五月十三日。
奉天承运，皇帝制曰：习六韬而建绩，誉望攸崇，溯三世以推恩旧劳，宜奖特颁异，渥以示崇褒尔，云骑尉达，汉乃圆明园营总领，加二级，玉柱之祖父尔，冷口关防御，齐喜，乃其父才猷，夙蕴德器，深沈美，积家门启，箕裘之，令绪谷贻孙子，策阀阅之，高勋盛典，欣逢殊荣，宜被兹以覃恩，赠尔等为资政大夫锡之封命，于戏！图功勿替，爰资裕，后之模锡命，重申用慰，光前之志，钦承国爵，永播德馨，制曰：采擢前劳，遡祥源于诒谷，甄明内德流惠，问于含饴，式奖家声，载扬国庆，尔谢氏乃营总领，加二级，玉柱之祖母尔，舒穆鲁氏，乃其母禀赋温恭，敦修礼则标，兹阃范夙流，珩瑀之声，诒以孙谋，大展韬钤之业，芳仪夙着宠命，宜加兹以覃恩，赠尔等为夫人，于戏！徽音无斁，被象服以增辉；闿泽长流，捧鸾函而贲采，休光洋溢，潜德馨香，乾隆十一年，岁次丙寅，三月，吉旦立。
烈妇觉罗氏传我国家风化之隆，远轶周室，本支女妇，皆能以礼义自防，宗人府岁上贞节名无虑数十，其年少夫死，而以身殉之者相踵也，余忝史笔，三十年，所纪载多矣，今又得花尚阿妻觉，罗氏氏镶蓝旗觉，德盛次女也，曾祖华显，康熙时川，陕总督祖福昌，内阁侍读，福昌兄弟九人，皆有文行，其第五弟名昌以五经成进士，官翰林，余与之缔交，素钦其家法氏，生而端，淑言笑不苟，幼时尝鞠于母家，母富察氏，亦名族，先是，母有妹嫁碧，鲁德宝婚九日，其夫得病死，竟以身殉外，□□常念之，辄欷歔，竟日氏年，其 【其：甚】， 小徐以言慰之，如曰 【慰之，如曰：慰之曰：】 如姨，乃真得死，所耳外祖母心异其言，为之择婿，不欲轻字，人年二十五，归镶白旗，誊录官花尚阿花尚阿姓苏完，□□尔佳氏，其父镛宁任副都统，驻防成都，信勇公傅尔，丹镛宁之叔父也。信，勇公女弟为安亲王，次子护军统领奉国将军塞伯礼夫人，夫人爱花尚阿以其久远宦，代为婚娶，结褵甫三月花，尚阿旧病，咯血，至是忽发氏，昼夜侍汤药，衣不解带，默祷于神，求以身代，花尚阿自知病剧，谓氏曰：吾殆不可起，吾亲皆在远，若将奈何氏，哽咽不能语，固问之，曰：君如不幸，予惟相从于地下耳，亲党中有闻而劝之者，氏泣曰：妇人之义，从一而终，予命值此矣，第弗克终，事尊长于孝道有亏，诚不幸也，及花尚阿卒氏，躬视饭舍毕，乘家人经理□，□事□□，即阖户自经，死时年二十四塞，公夫人哀氏之烈，能践其言，以殉夫，而又惧其事之湮没不传也，使其子侄经营，为之拴 ，【拴：诠，】 请于朝，得报，于是以乾隆十年四月甲子，会姻党具几筵致祭，与花尚阿合葬于京城，广渠门外，大板桥之原，其舅氏富，琦偕余充实录馆，纂修官述其事，其详乃为之传，赞曰：烈妇生于名宗，又习闻内外婣家范，视其身之存亡，惟夫是从，盖其志固早定矣，吾闻富察氏之将，殉其夫也，适姑病重，恐伤姑意，迁延数月，俟姑愈而卒死之，今觉罗氏之死，若有不可须臾缓者，随时以就义，均合于中，此固其天性然哉？殆亦陶淑于盛化者深欤？塞公夫人，作嫔天潢，躬有四德，惟恐一女子，芳名不彰，维持世教，厥功岂少也哉！赐进士出身，朝议大夫，日讲官起居注，翰林院侍讲学士，加一级，纪录五次，南昌万承苍撰，赐进士出身，光禄大夫，经筵讲官，户部尚书加一级，纪录二次，钱塘梁诗正书，乾隆十一年四月初一日。
皇清诰赠奉政大夫，赵公讳明之碑，乾隆十一年，仲秋朔日，承祚立。
皇清诰赠光禄大夫，参赞大臣，护军统领兼佐领叆岩，觉罗公神道碑公讳，绍兹建州，灵椿里人也，美丰仪，性醇谨，国初，同父屼岌摩柯，槎汉归命，历任至昂，邦贝勒府总管，大人兼佐领配诰，赠一品夫人，古尔佳氏，生三子，长讳穆齐礼，仕至前锋校以子贵，赠通议大夫，三等护卫子二长邬赫，次克士图，皆官三等护卫，授通议大夫，次讳柯尔，琨仕至参赞大臣，护军统领兼佐领，世袭拖沙，喇哈番授光禄大夫，子二长，巢可托官，经筵讲官议政大臣，总裁律例，兼管正，蓝旗官库事务，刑部尚书，加三级，授资政大夫，次莫洛，洪官宗人府，员外郎署骁骑参领，世袭拖沙，喇哈番授奉政大夫，季讳戚世拔，仕至佐领授通议大夫，子三长，常久官佐领兼管火器，营营总事，次哲库纳官，护军校兼管火器，季哲尔，肯充护军，今巢可托以光禄，公任子厚沐皇恩，忝膺九列，仰追庭诲，敬表光荣，用承父志云，康熙四十七年，岁在戊子，七月朔，孝孙巢可托等建立南安府，知府海宁陈奕，禧敬书维叆岩，觉罗公之曾孙十五人，郎赫出者三，长武保官，中书，次常保官，工部侍郎，正白旗，副都统季佟惠以子贵，赠通议大夫，克士图出者二长，常禄官笔帖式，次兆保八品官，巢可托出者二长，巢世熙怡，亲王府委署典仪，次巢世馨，恩科副榜，莫洛洪出者，四伯郭丕笔帖，式仲巢尔，王?黹，国子监助教，叔巢尔玢，怡贤亲王行营总管，季鄂尔和顺，充亲军长久出者二长尹泰，委署前锋校，次保柱，户部郎中，哲库讷出者，一名高亮袭，云骑尉，哲尔肯出者，一名鄂时，镇守青州，骁骑通议大夫，穆公之曾孙，五人长兆，明赠奉政大夫，武保出次，禧柱怡，亲王府长史，参领袭佐领加五级，季锡尔，王?黹，癸丑，举人，己未，进士吏部堂，主事常保出，承祚钦差稽察，宁古塔等处地方□□道监察御史，加□□□，□，□，□，□，□，□，□，□出光禄大夫柯公之曾孙七人，长博尔钟，峩怡贤，亲王府四品，典仪□□，□□护军郭丕出穆，克德克骁骑，巢尔王?黹，出宁古立甲子举人，候补笔帖，式巢尔玢，出恒德充骁骑，□德幼巢，世熙出佛德幼，巢世馨，出通议大夫，戚公之曾孙八人，长兆柱充护军，□泰出双□双安，双德俱幼，保柱出，德林布袭云骑尉，福森布幼，高亮出金，齐宪厄尔，登俱幼，鄂时出公之五世孙，工部主事福衍兆明出怡，亲王三等护卫加二级，记录一次，苏和监生崧山，禧柱，出监生富宁，永安出？骁骑明诚，博尔钟，峩出音登，幼赛音布，出六世孙查，拉芬呼图礼俱幼，苏和出盛德，幼富宁出，瓜瓞绵绵，螽斯蛰蛰，正方兴未艾矣，谨按斯碑，购自司寇□□□，司空镌自西台后先，辉映代有，哲人潜叨，丙辰，荐与司寇之季子，有年谊焉，因悉其世系如此，敬为谱之用，垂永久云，时乾隆□□丙寅之辰，月也，詹事府，正詹沈德潜撰年，眷同学弟王懿德书怡，亲王府八品官，陈书镌。
土门仇氏，□□□节碑，盖闻景星庆云，天之瑞也，岳峙川流，地之灵也，灵□屈轶，莫之□也，□柏□松木之桢也，以此观之，山川草木，莫 【草木莫：，草木】 ，莫不特出者也，岂独人□反，无特出者乎？如土门仇氏夫人者，岂非特出者乎？夫人生长名门，幼娴内□，有字土门，咸遵闺训，事祖姑，以孝□甘旨，亲奉相夫，君以勤而井臼，身操不忮，不求乡党，咸照贲誉，克勤克俭，宗□共仰高□，□宜偕老，百年常调琴瑟不意，夫君太翁讳保住，一疾不□，□□捐馆，老夫人年方廿七，骤□孤鸾之叹，柏舟自□，□□冰雪之清□，有二子，长曰□□，□曰□□，□方在襁抱，夫人晨昏针黹，以供衣食，□□能□，以□□养，今之成立，皆系栋梁，将求策天府，翼弼盛朝，皆夫人贞节之征，教养之效也。□逢旷典，□旌表贞节，二贤郎嘱余为志，余又敢虚与但志其实事耳，乾隆十二年二月初九日，吏部候选县丞李之□拜撰，男傅德立石。
正红旗，蒙古都统保祝碑，臣子笃在公之谊，丕着贤声，朝廷宏逮下之仁，优加恤典，程功考绩猷为，既展于生前，褒德易名，宠渥宜隆于身后，尔正红旗，蒙古都统保祝才，裕干城智，娴韬略周庐，列卫不忘，夙夜惟寅，专阃旋膺，更见辑绥，有术建牙旗，而风静骏誉，昭宣统禁旅而霜严，龙骧帖服，勿 【勿：，忽】 闻溘逝，良用轸怀，封马鬣以余哀，拂鸾缣，而纪实谥之恭，简以概生平，呜呼！泽，沛，幽宫松槚，焕云霞之彩烈，垂贞石旗，常生琬琰之辉泉壤，有知天庥勿替，乾隆十二年十二月初七日。
大清诰封武显大夫，绰公讳，纶之墓，乾隆十三年四月初四日立。
内大臣一等，伯钦拜碑文，朕惟宣力効忠臣，子靖共之，分褒功，命德朝廷轸恤之仁，生膺五服之章殁，溉重泉之泽，易名有典，表墓垂文，所以酬劳绩而劝方来，恩至渥也，尔内大臣一等，伯钦拜名阀，承先华簪启，后袭躬圭之，缫藉班居，蒲谷之前，执画戟于周庐，身列金貂之贵宅心，谨厚靡愆，尺寸之仪，秉节纯勤，尤着驰驱之义，忽闻溘逝，良用怆怀，爰思尽瘁之勤，特备彝章之锡谥为肃敏，象厥生平于戏！薤露易晞表，丝纶于阡，陇瑶镌不朽，垂琬琰于松楸，贻尔后人，钦承无斁，乾隆十三年九月初三日。
正黄旗满洲，都统原任内阁中书傅道之妻，系镶蓝旗满洲，都统觉氏 ，【氏：罗氏】 ，孀居三十年，于乾隆十三年十二月，奉旨旌表。
维乾隆十一年，岁次丙寅，十一月壬辰朔，越十五日丙午，皇帝遣礼部祠祭清，吏司员外郎，加四级纪录二次，永常谕祭，病故原官致仕，食半俸，内大臣镶白旗，满洲常赉之，灵曰：鞠躬尽瘁，臣子之芳踪，赐恤报功，国家之盛典，尔常赉，性行纯良，才能称职，方冀遐龄，忽闻长逝，朕用悼焉，特颁祭葬，以慰幽魂，呜呼！宠锡重垆，庶沐匪躬之报，名垂信史，聿昭不朽之荣，尔如有知，尚克歆享，□□□，乾隆十四年己巳，四月十八日。
多罗平郡王，谥敏福，彭碑文，国家建立藩垣，以资屏翰，其有勤劳职守，宣着猷为生，而列五等之封，播令名于当代，殁则核一生之行，昭美谥于来兹典，至巨也，尔多罗平郡王，福彭派，衍银潢支分，玉牒赋才干练，允称宗子之良，秉性恭勤，克备天家之选，恩承余庆，锡茅土以邀荣，誉起英年，展旗常而着绩懋，宣威于绝域，力任驰驱，敬奉职于内庭，心虔夙夜，何奄终之遽，及惟轸悼之无涯，考彝典以易名，树丰碑，而示后综，诸行实于敏为宜，于戏！礼备哀荣，贲丹纶于黄壤，光垂久远，镌绿字于青珉，用扬宗室之辉，永焕松楸之色，勖尔有后尚，克钦承乾隆十四年五月十七日。
原任直隶总督那苏图碑文，抒诚宣力，缅怀屏翰之勋，赐恤酬庸，备举哀荣之典，式稽彝宪，用锡鸿称尔原任直隶总都那苏图禀性朴诚，赋才优裕，承恩世职，列卫内廷戎阃，扬威早着，干城之望，秋官执法，聿彰明允之声，纶綍频宣，荷封疆之重寄，节麾屡畀具经纬，以咸宜两江，三楚之区，风清日燠，百粤八闽之域，吏畏民怀，洎总制邦畿益励，公忠而奉国，更兼司河，务尤摅，恪慎以集功，锡宫衔而柣亚公孤领羽卫，而职亲左右，乃勤劳之日积，遽疢疾之弗瘳，眷念勋猷，良深哀轸，布芳筵而设奠，进宫傅以增荣，饰终之礼有加，颁帑金而营葬，垂后之恩，宜渥核素行以易名，谥曰悫勤，以彰扬历，于戏！骏烈长流于奕世钟鼎，生辉龙光，永贲于丰碑，松楸焕彩，勖尔有后，昭示来兹，乾隆十四年十二月十九日。
奉天承运，皇帝制曰：贻厥孙谋，令德克传为家范，服乃祖训殊恩，用锡夫朝章，俾服皇休曲成，臣孝尔，礼部尚书，总管乐部，兼管太常寺，鸿胪寺事务世管，佐领加六级，纪录四次，木和林之祖父萨，齐德能垂后业，足开先积行累仁，越再传而滋大流光，笃庆历三世而弥昌，既克佑乎，后人宜崇，褒其往烈，兹以覃恩，特赠尔为光禄大夫，于戏！源远流长，实启造家之泽，根深枝茂，益昭报国之猷，宠綍，钦承幽光，用显制曰：良臣奏绩溯积累于先型，壸教垂休，逮恩荣于大母，聿征内德，式焕王纶尔，礼部尚书，总管乐部，兼管太常寺，鸿胪寺事务世管，佐领加六级，纪录四次，木和林祖母佟佳氏，赫舍利氏，张氏慈着含饴，教先贻□，阃仪克备，流风垂，女史之规，门祚弥昌，介福食孙谋之报，徽音既茂，淑行攸嘉，兹以覃恩，特赠尔为一品，夫人于戏誉美崇班，用锡重闱之庆，荣膺宠命，常敷奕叶之光，被厥殊恩，彰兹世德，乾隆十五年□月。
奉天承运，皇帝制曰：家声光大，庭闱之式，谷攸先门祚蕃昌，闺闼之贻庥，风裕洊加，天宠用阐，母仪尔御前，侍卫总督湖广等处地方军务兼理粮饷，都察院右都御史，军功加一级，纪录二次，永兴提督甘肃，安西等处地方总统哈密，防务军功，加一级纪录二次，永常之生，母李氏娴于典则，着有规型，爱必先劳，每勖莅官之敬，忠于所事，率由贻教之贤，兹以覃恩，赠尔为一品，夫人于戏锡茂，奖于兰陔芳蕤益播，被惠风于葱佩，馨泽弥新，祇受荣章，永标淑德皇帝谕祭于总督，永兴提督永常之母李氏之灵，曰：义方式训，壸仪表范于生前彝典，推恩宠锡，垂荣于身后，特颁奠醊，用示优崇，尔总督永兴，提督永常之母李氏，淑慎其仪，柔嘉维则，苹蘩蚤岁，克勤俭以持家丸，荻深宵更劬劳，而教子贻谋，式谷久膺，翟茀之荣，积善凝庥，冀享期颐之福沦徂，遽告褒恤，宜加于戏！彤管流芬，永着珩璜之誉，瑶章贲彩，弥增筵几之光，灵如有知，歆兹宠渥，乾隆十六年正月初六日。
皇清诰授光禄大夫，太子太保东阁大学士，兼礼部尚书，管理镶黄旗，汉军都统事，务谥文和，张公神道碑，赐进士出身，光禄大夫，经筵讲官太子太保东阁大学士，兼理工部事，务桂林，旧属陈宏谋，顿首拜撰，赐进士及第，光禄大夫，经筵讲官礼部尚书，前户部尚书兵部尚书都察院，左都御史，安州姻弟陈惪华顿首，拜书丹并篆额，广宁张文和公总督全滇，时余方官滇藩，为公属吏，公气宇端凝，平心应物，凡民瘼，国体所在，罔不虚衷，咨询，曲尽筹划，其遇属下也，开布公诚，黜陟公当，皆余所目击而心佩者，迨余擢抚西安，与公迹久疏，值三年，自陈例得举贤自代，公以余名列荐剡，云以实心，行实政，视国事如家事。噫！此公平昔身先作则以训属下者，独于余有深契焉，至今思之，既感相赏之，有真弥愧，知遇之难副也，今上乾隆十有五年，公以总督入觐，遂膺枚卜之命，盖异数也。又一年，而公以疾卒邸第，为是年三月十四日，上闻之，轸恻有加，特赐赙恤，谥曰文和，诸孤葬公于祖茔，新阡幽堂，既有铭矣，而墓道之碑，未立嗣，余复荷殊纶，厕位东阁，距公没已十有余年，公子复以墓碑，请余虽不文，乌得辞公讳允，随字觐臣，号时斋先世由山左徙辽东，遂隶汉军，镶黄旗，代以忠贞，着公始筮仕，得江南宁国郡佐升滇之，楚雄守历广南曲靖，洊擢粮道，臬藩巡抚，总督旧制，滇、黔，各设总督，后改制黔，亦属于滇，公遂兼任之，历滇黔三十余年，故凡边防兵制，民生利弊无不体，访周至熟志于胸，任所措施，皆合机宜，滇境多山少，树石率产五金，金、银、铜、锡，在在有之，其为鼓铸所必需者，莫如铜，向来京局，需铜委员，领帑招商，采办洋铜，重洋远隔，不能如期而至，官罹参赔，公由粮道，而藩司洞悉其艰，总理厂务持己，以公任事，以兼 【兼：廉，】 调剂，鼓舞备极，周善旧厂，有洞，老山空者，几至中止，公探得实情，量加铜价，旧厂复增旺，盛新厂如大龙汤，丹碌碌所得之铜，自数十万以至七八九百万，足供京局，鼓铸停办，洋铜省，国帑而除官，累自公任历，今廿余年无虞缺供，又于金钗坡铜厂厂，民亏本官帑无着众议，停采公知洞，虽深而矿，仍旺量增铜价，节省浮费，夫匠踊跃，岁约产铜数百余万，邻省鼓铸，皆需于此，铜日多而帑益省，今亦二十余年矣，江楚之民争趋赴厂，春至冬归，不独可以养本省之穷黎，并可养各省之，商民公之上，裨国计，下益民生造福，滇南莫大于此，自宣威至昭通程经五百余里，大都险峻，崎岖中多溪流间阻，公委员勘查，凿其险隘，平其偏陂，溪流泛溢，则驾浮梁，以资济涉，又有察拉利济水河，三水发源夷域汇入高，鲁水发之时尤虞泛涨，公设法疏浚，引三河之水，广滋灌溉，向之受水害者，今且羣受水之利矣。安宁地势高峻，三面俱乏水泉，公为之筑石坝六座，使水有所蓄，开渠一百余里，使水有所泄，附近数百里，居民田地，皆不虞乏水利，赖至今不朽焉，至于苗，猓偶尔犯顺，如东川，乌蒙猓夷之叛，普洱等属，缅僧之扰，临安孽种之，跳梁公统兵进剿，按其险易，相其机宜，以时捕灭，地方办理军需，州县往往藉词派扰，而附近土司，尤易滋累公，严立禁约，凡军事所需，一草一木，皆出公帑不以遗累闾阎，亦不以遗累土司也，他如裁曲靖税口以苏民困，建元江他郎观音九道二河，浮梁以济行旅，建义学，设义租，教苗猓读书，以广教化，至今景东，蒙化科甲继起，此固公之遗他也，酌增滇，黔仓储，使缓急有备，招来土司，若猛缅南掌诸地使边圉，永定，此皆公之大有造于滇，黔也，盖公治理地方一秉宽和，督办公事，悉规勤敏，故德洽中外泽浃，士民利赖以兴，风俗以振，固有流之数，十年之后，而始征其效，始被其恩者，公生平无疾，言遽色见于颜面，滇之儿童妇子，无不知公者，官日高绩日懋，而德化及民，亦复日深，且厚公身事两朝，荷承天眷，皆膺殊礼，入佐纶扉，实邀特简，天子方资公赞勷，密勿而公，乃以疾亟不起，天生公以黼黻，休明霖雨，苍生何未竟，其施而夺公之速耶？然公之德政懋绩，其着于滇，黔者至今人犹能道之，公享年五十有九，其生卒日月官阶，俱详见志中子光宗，启宗昆玉朝宗，岱宗，景宗三宝孙世骏，世禄，世安世荣，世倬铭曰：公之经济乐易，和平公之志，念笃棐，肫诚公在滇久，百度克贞，政与民习事，有令名帝心，简在枚卜，邀荣经纶未竟，哲人遽倾，公身虽逝，诒厥有声，碣铭永勒，百世峥嵘。
多罗平僖郡王碑文，朕惟帝室，展亲爰重，本支之序，宗臣藩国，聿昭盘石之安，故生则膺章服之荣，殁则沐华衮之锡，恩至渥也，谊莫隆焉，惟王派衍天潢，枝分玉叶，秉温醇之茂质，怀恭慎之小心，属在懿亲，维城攸寄，缵兹旧服，屏翰斯昭，方期永翊乎天家，讵意溘先乎朝露，朕丕承鸿业，笃念宗盟，既行，醊奠之仪，更考易名之典，丰碑用建嘉，谥曰僖，于戏！纶綍流辉，表殊恩于勿替，松楸焕彩，显令誉于无穷，钦哉训词，光昭奕世，乾隆十六年闰五月十八日。
朕惟赞襄机务，爰资亮采之功，优眷台衡，载布易名之典，饬礼官而议谥，已廷论之，佥同特沛丝纶，用光泉壤，尔大学士张允随策名仕版，励志官方，始佐郡于宣州口碑，腾颂洊分，猷于洱海命服，懋膺，迨持节于苗，疆尤宣，勤于吏治，仪型，僚属奄甸，封圻任简纶扉，甫周岁序，优承恩眷，遽陨台星，锡逾格之宠荣，嘉服官之劳绩，已颁清醑，以酬幽灵，赐谥文和，为镌贞石，于戏龙章，焕彩长垂青简之光，马鬣封高永志，黄垆之泽，式承琬琰益贲，松，楸，乾隆十六年七月十三日。
皇帝谕祭于大学士张允随之，灵曰：身依日月聿隆，纶阁之司，履曳星辰，尤重台垣之寄，矧宣猷于节钺，曾树绩于封圻，眷念成劳，用颁恤典尔，原任大学士张允随早腾循誉，克茂清声，膺卓荐而徧历，苗疆陟监司，而恪循职守属，遐陬之向化，允赖抚绥，率羣吏以宣勤兼资节制，尔能祇承德意，上赞庙谟，筹划机宜，下求民瘼，奉简书于丹儌，几易星霜，晋崇秩于黄扉，方流宠渥，遽披遗疏，良轸予怀，爰推芬苾之恩，以备哀荣之礼，于戏！彤墀翔步，缅风度以犹存，紫綍光荣，布几筵而罔替，灵其不昧，尚克歆，承乾隆十六年七月十三日。
奉天承运，皇帝制曰：云霄官阀，式崇开府之勋，棨戟家风，实始趋庭之训，爰施宠奖，用贲徽章，尔纳亲，乃御前侍卫前任总督湖广等处地方军务兼理粮饷，都察院右都御史，军功加一级，纪录二次，永兴现任总督湖广等处地方军务兼理粮饷，都察院右都御史，军功加一级，纪录二次，永常之父，世授青箱，庭生玉树，贻之清白，蔚为盛世圭璋，教以义方，屹作兴朝屏翰，兹以覃恩，赠尔为光禄大夫，锡之诰命，于戏！称先则古诗，书，蕴文武之谟，浴德澡身忠孝，立子臣之鹄，祇承渥典，永荷殊荣，制曰：家多淑媛，流泽被于后昆，国有重臣，貤封，逮乎前母，惟令子不忘旧德，故兴朝均被新恩，尔总督湖广等处地方军务兼理粮饷，都察院右都御史，军功加一级，纪录二次，永兴，永常之前，母赵氏气和瑟琴，名贞琬琰方相，夫之克顺，悯不实于春华，迨厥子之有闻，溘已先于朝露，兹以覃恩，赠尔为一品，夫人于戏杯，桊泽在犹贻式谷之谋，风木，情殷弥切，树蘐之慕，慰之泉壤，贲以丝纶，制曰：家声光大，庭闱之式，谷攸先门祚蕃昌，闺闼之贻庥，夙裕洊加，天宠用阐，母仪尔，总督湖广等处地方军务兼理粮饷，都察院右都御史，军功加一级，纪录二次，永兴，永常之生，母李氏娴于典则，着有规型，爱必先劳，每勖莅官之敬，忠于所事，率由胎教之贤，兹以覃恩，赠尔为一品，夫人于戏锡茂，奖于兰陔芳蕤益播，被惠风于葱佩，馨泽弥新，祇受荣章，永标淑德，乾隆十六年十一月二十五日。
雪屐寻碑录卷十三
●雪屐寻碑录卷十四
清宗室 盛昱 集录
皇清诰封承德郎，享耋寿讳，国喜李府君墓原，命康熙丁巳年正月十二日辰时，生大限，乾隆丙子年五月十九日寅时卒，孝犹子李永兴，李二格立。
诰封资政大夫，萨宠阿之碑，经筵讲官，国子监祭酒加一级，兼佐领觉罗，吴拜书致仕，太 【太：，大】 学士，福敏碑文，朕惟位隆辅弼，膺夙眷于纶扉，德重师儒溯成劳于经席，惟荩诚之在念，宜赠典之攸崇，致仕太 ，【太：，大】 学士，福龙翰先生植品端方，禔躬纯正，选吉士于登瀛之日，恬淡为怀，遇皇考于潜邸之初，恪勤自励，旬宣中外，抚循克任，夫封疆表率，班联声望，洊高于槐棘，朕惓惟黄发，久值彤闱，晋保傅之荣，阶畀鼎台之重任，在昔髫龀，受学允资，启迪之维，谆逮夫密勿论，思亦时敷陈之，有要旋跻大耋，遂予引年，挥翰摛词，稠迭岁时之存问，分甘植菓，优游林壑之安，颐视疾造庐，幸勿药以遄喜，讣闻，属纩更洒泪，以亲临，赙恤有加，仪章备举，稽于彝宪，谥曰文端，呜呼！想道范于平生弥切，梦楹之感，纪挽章于昨岁犹深易箦之悲，载勒丰碑，用光来叶，乾隆二十一年十一月十四日。
原任荆州将军宗室尚嘉保碑文，朕惟建节封疆，慎简维垣之寄，铭勋钟鼎，用酬克壮之，忱惟抚驭之有方，宜恩荣之，勿替尔原，任荆州将军宗室尚嘉保银潢，衍派玉牒，分支早承袭乎世封，遂入参于宿卫，洎乎分阃，荆州拥旄楚甸，柳营日暖，整荼火之军容玉帐，风清讲韬钤之武略，夙夜匪懈，初终不渝，既于入觐之时，许遂养疴之请，遽闻沦逝，实用轸伤，宠恤爰颁，祭葬如礼，呜呼！丰珉载锡，永增竹帛之光，大树犹存，尚拥风云之气，服予休命，励尔后昆，乾隆二十二年四月二十五日。
通公者，正黄旗，满洲人也，由监生于康熙四十六年正月补用，理藩院笔帖，式差往岗，地思星宿海，画图取水，差竣回京，纂志进呈，奉旨交一统，志 【志，：志】 馆，钦此五十七年五月题补本院主事，派往西路军营，出兵五十八年十二月，奉圣祖仁皇帝特旨补授员外郎，雍正元年六月，题补本院郎中，三年二月，世宗宪皇帝特旨补授内阁侍读学士，四年正月，补授大理寺卿，二月，奉旨差往，宁夏查汉托辉地方办理城，渠工务五年十月，奉旨补授，盛京工部侍郎，仍留查汉，托辉地方办理开垦事务，六年三月补授礼部侍郎，六月，调补兵部侍郎，十年十月工程，告竣来京，十一月，奉旨协办理，藩院侍郎事务，十一年八月补授正红旗，蒙古副都统，仍兼侍郎，任十二年，奉旨派往归城， 【归城，：归化城，】 署理，都统事务，十三年八月，奉旨通智自奉，差归化城以来所办事件，轻重缓急悉得至，宜从来奉差诸臣之所罕见者，着补授兵部尚书，钦此寿享七十一岁，于乾隆九年，恭遇覃恩，诰授光禄大夫，十二年七月十二日申时，卒于正寝，二十二日午时，安葬于茔，吏部验封司主政加一级，姚左垣撰文，乾隆丁丑年孟冬吉旦。
诗云：彤管遗徽，光传史册，盖贞节懿行，乃风化所关，□伦所重，由来罕覩也，阵□长鎗，护军普福之妻，留嘉氏赋性幽真，持躬淑慎奉庭闱，而笃孝妇道无亏，历冰霜以矢志，卅载有余，节同松茂，操比霜清，潜德贞，芳俯仰无惭，恭逢圣旨，建坊旌表，谨遵立碣，留嘉氏之苦，志贞节，载在不朽，不永与，古之贞贤，比美为同观耶？易曰：安贞之吉，应地无疆，留嘉氏诚，常 【常：，当】 此而无忝矣，飞龙 ，【飞龙：，龙飞】 ，乾隆二十四年秋七月，谷旦立。
原任太子少保，湖广总督硕色碑，朕维秉节钺，以宣风翰垣攸寄，畀老成而宏化，耆旧兴怀，既膺委任于生前，复备哀荣于殁后，宜隆褒赠，聿举彝章，尔原任太子少保，湖广总督硕色，植躬谨重，在职勤劳，早历郎曹，备贤能之上选，既登荐版，荷特达之殊，知时则属在大农出，遂司夫陈臬，明刑奏绩，旋膺方伯之除，布政宣猷，遂抚关中之众，朕用申命，俾历诸州，麾大纛而载驰，部行陇，蜀，莅中邦以分治，惠逮豫齐，允惟总制之宜，实副殿邦之任，由是专枢，粤峤崇牙，阅禺海之师，开府滇，黔，高传问，苗峒之俗，既予来觐，锡汝保臣屏障，奏功控要区于全楚，股肱宣力荷□，任以五年，何溘逝之？忽闻遽遗章之入告，爰颁嘉奠，载考易名宠命，既备于初终，可谓恭矣，成绩有怀，夫今昔不亦勤乎？爰命礼官着之贞石，呜呼封疆，久事遗风，留苗黍之思，耈造不忘令典，重龙鸾之碣，灵其未昧，式视斯文，乾隆二十四年十月二十四日。
原任陕西固原，提督董孟碑文，朕惟国家勤思保障，懋奖勋庸，永怀尽瘁之臣，特备饰终之典，矧夫威惠素扬，于阃外勤劳，丕着于师中万里，鹰扬已树，磨崖之绩，一时物化，能忘绘阁之勋，爰锡恩纶，用彰伟烈，尔原任陕西固原，提督董孟韬钤素裕果毅，性成仗，三略以夺标早入，貔貅之宴，环六宫而作卫，实称虎旅之班，迨参幕于湘衡，益现伟抱，旋副戎于魏博，雅号能军，是用寄以干城，授之节钺，南阳西蜀，声威肃而风静牙旗，粤海秦关，组练明而霜凝玉帐，当王师之西讨，时效前驱，比回部之东归，还邀优叙，方期委任，何意沦殂？为肇锡以嘉名，谥称勇确，俾昭兹于来许，绩纪贞珉，呜呼杯 ，【杯：坏，】 土深，埋空想丸泥之烈，松楸长护，能知大树之名，镂螭，碣以高悬鼎彝，同贵揭龙章，而丕焕琬琰常新，咨尔后昆，式兹前武，乾隆二十五年九月二十三日。
奉天承运，皇帝制曰：夙夜匪懈，王臣既死，厥忠黾勉，同心命妇，爰从其贵，既含章而正，内因锡爵以疏荣尔，经筵讲官议政，大臣领侍卫，内大臣，兵部尚书，署礼部尚书事务御前，大臣正红旗，蒙古都统总管内务府大臣步军统领一等，果毅公加三级，阿里衮之妻，瓜尔佳氏，顺以正家，慈能逮下，赞良规于琴瑟，徽柔不让女，宗致孝养于尊，章问视悉符，内则既代终，而余庆宜受祉以分荣，兹以覃恩，封尔为一品，公夫人于戏躬亲，苹藻以用之，公侯之宫，象表山河，永厘尔子孙之庆，益端懿范，勿替徽音，乾隆二十六年十一月二十日。
京城德胜门外之东，距城其 ，【其：甚】 ，近有本藩围地一区，方二十三亩，命形家相之，谓可作窀穸之所予，因令藩府之太监等有殁者，窆而会葬焉，尝思古人掩骼埋胔，载诸史册，其推恩骨肉之谊，周于庶类，□以暴露之，堪怜则瘗埋之当恤，矧予太监等晨夕侍从，宣力服勤，一旦，奄然而逝，顾使幽魂无依，夜台饮泣，非所以嘉奖，勤劳慰答，荩忱之义也。兹地宽敞，冢垒可以次列诸人，生尝相聚，殁亦相依，长夜首邱，冥踪或慰，自兹以往，许续厝乌 ，【乌：焉，】 其永，着为令。其不愿者听之，呜呼！生寄死归考，终为福殁，宁存顺吉壤，宜安诸太监等其亦得所依托而庇□，其人家 【人家，：家人】 也，巳时乾隆二十有六年，岁次幸 ，【幸：辛，】 巳，十二月，吉旦立。
原任都统兼侍郎，多尔济，祭文皇帝谕祭于原，任正蓝旗蒙古都统兼理藩院，左侍郎多尔济之，灵曰奉公，宣力常资，笃棐之材，示眷推恩，式奖忠勤之谊，惟靖共无懈，克昭懋绩于生前，斯褒恤有经，爰备宠绥，于身后尔多，尔济持躬，恪慎率属端严，当筮仕之初，即称干练，迨服官之久，益着纯诚，回翔郎署之班，洊历京卿之任，洎乎擢综旗务，统虎旅之赳桓，因而兼典藩封，领象胥之职贡，荣阶递进，率履无僣，往者殊域驰驱，既肃将乎，使命迩日，军书筹划，亦洞悉乎夷情，正倚任之方殷，遽遗章之入告老成，溘逝轸恻，良深爰命，礼官载申恤典，呜呼！劝作忠于后，起视此初筵，酬尽瘁于当年，歆予芳醴，尚其祗受，慰尔幽灵。
原任都统兼侍郎，多尔济碑文，朕惟明廷効职，臣怀尽瘁之忱，翠琬镌铭，国有酬庸之典，是以恩恤垂诸身，后永答成劳，彝章追美，生前益申眷命，尔原任正蓝旗蒙古都统兼理藩院，左侍郎多尔济赋，材练达，行己端严，筮仕而克，効其长奉职而益昭其谨，入直郎官之署，列宿名高，出参司马之曹，题舆望重，佐襄旗务，羣推约束之，明晋秩，京卿无改，靖共之，素嗣是才猷懋着，统武备之，干城，因而倚畀方深，典藩封之职贡，驰驱殊域，葱河之跋涉，维勤筹划，夷情榆塞之，烽烟早靖，念服勤之罔懈，欣倚任之，得人，何图朝露易唏， 【唏，：晞】 ，遽尔遗章，入告爰饬，厚终之令，礼备哀荣，用明眷旧之思，恩荣祭葬，载稽掌故，谥曰勤僖，呜呼！名纪丰碑，纶綍，焕龙鸾之彩，魂归华表，松楸依云，日之辉，贻尔后人，钦兹懋典，乾隆二十七年十月初七日。
原任黑龙江将军，绰尔多碑文，朕惟宣威重镇成劳，已着于旗，常纪绩贞珉，令誉斯垂于琬琰，沛易名之旷典，媺号攸加，笃念旧之深情，隆恩载锡尔，原任黑龙江将军，绰尔多以忠成性，由任得官，效战阵于戎行，知方有勇，布明威于下国，奉使无惭，重译知名，夙领藩封之，职贡六韬，展略迭分统制之军符，盖胸有甲兵，屡受熊罴之任，而令严鼓角聿彰，彪虎之威，迭膺陇右之干城，一领安西之，督护大帅，建临江之节，列帐风清诸台，兴挟纩之歌，连营舂暖，肘悬金印，曾夸入奉前驱，队拥牙旗，爰命出屏南服，再启伊凉之幕府，仍搴塞阃之蜺，幢三朝，承眷顾之隆，廿载荷提封之寄，坐镇方期，其难老遗章，遽告夫奄殂，表厥生平，谥以质悫，于戏！灵归黑水，身膺节钺之殊荣，冢象祈连殁，领丝纶之厚恤，视兹华碣，表尔幽阡，乾隆二十七年十一月十四日。
皇清诰封，光禄大夫，兼世管佐领原任，湖广荆州，将军德□墓碑志，盖闻人生谢世，礼必有葬，葬必有祭，此所以安先灵于地下，而慰孝子之心于万一也，故养生送死，人子之大节，报本追远，万世之常经，是以自古讫今，凡绅??，今 【??，今：衿】 ，士庶之家，莫不设立坟茔，俾后世子孙望墓田而生，感因风木而堪悲，禴祀丞 ，【丞：烝，】 尝四时之孝享无亏，音容笑语，一念之思，成克笃，庶其承先启后，子子孙孙，勿替而引长之也，惟我祖茔，限于地狭，难以安葬，余无可如何？图维数载，方卜葬于东直门外，东坝之北，另造新茔，立向子午兼癸丁三分，周围植树三百余株，置地二顷三十五亩，又十亩五分，内建造阳宅阴宅，共享地三十五亩，外尚存，地二顷，十亩五分，其每岁所收租息以备修理墙垣，补种树木之需，恐后世子孙支派日繁，贤愚不一，不能谨遵祖训，恪守先型，是以用列十条，预垂遗训尔子孙，尚其遵行，而无忽焉，计开一御赐碑，文乃□□，国家 【，乃□□国家，：乃国家】 之旷典，后世子孙务，宜敬谨看守，毋致损坏，如有毁坏碑文者准众，子孙公同，逐出户外，一祖父坟墓，毋因乏嗣，而听风水之言，迁棺移葬，致使骸骨不安，如有迁移坟墓者，准众子孙公同，逐出户外，一祭田存，公其每岁地租，以备修葺墙垣，补种树木之用，毋得以餬口无资，相一月 ，【相一月，：相□一月，】 台围墙宫门，务须随时修补，不得折 ，【折：拆，】 毁，以失观瞻，如有折 ，【折：拆，】 毁者，准众子孙将伊应得地租，扣除赔修一所，栽树木偶有回干，理宜补种，毋得砍伐活树，以作炊爨，如有砍伐活树者，准众子孙将伊应得地租，扣除补种，一阳宅原为上坟，聚集起坐之所，毋得率性居住，任意骚扰，如有住公所以省房租者，准众子孙将伊应得地租，扣除赔，修一子孙内，或因阵亡而有功于□□，国家 【于□□，国家：于国家，】 者，准其入葬外，其非正命而死者，概不准入，如有妄行入葬者准众，子孙公同，掷出一使，妾本非敌体，岂容并葬除□，□配葬之正妻，而妾有生子嗣者，权许并葬外，其余概不准，入葬坟院，如有擅行入葬者，准子孙公同，掷出一无子，嗣并未娶室者，不得冒入安葬，有碍风水，如有擅行霸入者，准众子孙公同，掷出一轮，流祭扫本，令皆得尽其诚敬，源 【源，：原】 ，无分于尔，我每逢上坟，务须各家皆到，如有托故推病指差，不到者，异日令伊知会众人，自行补奠以上十条，凡我后裔，咸宜遵守，得抗违 ，【得抗违，：不得抗违】 ，则事死如生，事亡如存，无负先人，属望之心，葬之以礼，祭之以礼，自有瓜瓞，云礽之庆，诗曰：不衍不忘，率由旧章，又曰：永言孝思，孝思维则，其斯之谓欤？乾隆二十八年三月十八日。
原任荆州将军德敏碑文，朕惟剖麟符于南服，雅资保障之才，拜龙节于中朝素重，赳桓之望，故典礼饰终于惠幕，眷此几筵而丝纶，宠贲于幽阡，用光琬琰尔原任荆州将军德敏拔自旗员，克称世秩，积阶资于朱邸，充护卫于早年，三迁而入领牙旗，班齐，禁旅再出，而重开戎幕，令肃江关，嘉奉职以维勤，进提衡于柏府，念成劳之，有在还驻节于荆州，方期屹峙以干城，何遽溘先乎朝露，当遗疏之上，达轸恻弥深，逮恤典之下，颁恩施宜渥，易名温悫，肖厥生平刻石封茔，荣施窀穸，呜呼！树丰碑于马鬣，尚载休声，垂奕叶以鸾章，永存旧德，用昭眷命，贻尔后人，乾隆二十八年三月十八日。
御赐太子少保安西提督刘顺祭文皇帝谕祭于太子少保安西提督刘顺之灵曰：折冲攸寄，常思将帅之才，褒锡有加，式奖忠勤之谊，扬威名于阃外，生前之懋绩既昭，颁恤典于中朝，身后之宠绥，爰备尔，刘顺韬钤谙练，纪律森严，初膺朵殿，胪传蚤备，期门宿卫，端营居守，还依上苑之旁，佩印分麾，遂久西秦之任虽升擢，屡迁于他郡，而题留常隶乎兹邦，遍历参游，洊臻协副，迨雄藩晋秩，旌旗乍拂，黔关而重镇，需材牙纛，仍移白水，金川烽，靖与有勋劳，戈壁泉通，实资疏导，方肃军门之号令遽闻，溘逝之遗章，轸恻良深，苾芬用奠，呜呼！云气变鹳鹅之阵，英爽犹存，纶音宣鸾凤之书，渥恩斯沛，尚其祗受，慰尔幽灵，乾隆二十八年四月二十二日。
祖茔自创建，后岁久未修，林木庐垣，间有伤毁，不及时补葺，渐就倾颓，为之后者能无恫，诸今春有元孙九德，虔奉百金，供修葺栽培，用所不敷者，本支公议，约入三载，祭田全租，克成厥事。更定嗣后，每年酌取田租，以备岁修，以永巩固，于是鸠工庀材，阅月事竣，展奠之下，复见缭垣环茔，槐阴覆路，门庭宇舍仑，奂悉新修祖兆而妥先灵，谓非孝感之所致，与后起者，观感兴思，岁修有藉，亦何忧乎？废坠哉？是为记时，乾隆二十九年夏四月，谷旦族长，荪；扎，齐暨本支公镌。
原任正黄旗，蒙古都统广成碑文，朕惟国家简任世臣，优崇华阀，沛饰终之令典，表身后之荣，施用奖纯诚，以昭渥泽尔，原任正黄旗，蒙古都统广成乔木，故家彤闱，右戚初策名于郎署，宣旋着绩于卿，曹嘉石平民棘寺乐，景风之扇，青骢首路乌台，凛成宪之，遵领两翼之，嘉师总千屯之禁旅，正殷委任，忽告沦徂，爰命考行，易名镌之，珉石温勤锡谥，概厥生平，呜呼！列戟承恩嗣，家声而勿替，丰碑纪媺，绵世泽以长新勖，尔后人敬承庥命，乾隆二十九年九月二十一日。
皇清诰封，光禄大夫，讳文焻石府君之墓，大清乾隆岁次乙酉，仲春月谷旦銮仪卫，云麾使兼佐领孙珠，兰泰敬立。
奉天承运，皇帝制曰：朕惟恩隆锡钺，资倚畀于干城，典重勒铭，贲光荣于泉壤，悼武臣之长逝，爰恤命之有加，载播温纶，用昭宠誉尔原，任宁夏将军，觉罗永泰悫恭，秉性勤慎，居官禁旅程材，邀先朝之简拔，盛年宣力，早军政之精娴，遂以积资屡膺，委任始分，旄于滇海，旋移镇于浙中，用能整饬戎行，克胜阃寄，牙旗独建，指北口之雄关，王节重持控西陲之重镇，服勤罔替，垂四十年，忽览道遗章 ，【忽览道遗章，：忽览遗章，】 倍，殷轸恤既饬之，终之备典 ，【既饬之，终之备典，：既饬终之，备典】 ，命考行以易名按，厥生平谥之恪靖，呜呼！据鞍嚄唶，犹然名将之风，勒石岧峣，长此丰碑之建，敬承休命，垂尔令名，乾隆三十一年十月，谷旦。
原任太子太保，户部尚书，果毅公，谥襄壮，阿里衮碑文，朕惟封陲，展力重臣，参授钺之权，册府铭庸勋旧，着运筹之略，眷成劳之未泯，生则望重干城，期宠恤之，攸加殁，乃光壤 【殁，乃光壤：殁，乃光□□壤，】 尔，太子太保，户部尚书，果毅公阿里衮久膺简用，克着贤能，供宿卫于宸居，先备□陈之，选奉甸 【甸，：旬】 ，宣于壤甸，洊登列岳之班，逮乎入赞中朝，优兼众职，尚书象天之喉舌已徧，陟乎六卿禁旅，为国之爪牙，更统司，夫七萃，往以驰驱，克奋斫营，参黑水之勋，因之倚任方深，持轴佐黄扉之政，靖共益着，扬历攸资，属当小丑之不恭，用副元戎而致讨，军移赤徼征，师律之方严，路出朱波，见将星之，忽陨班都护之，屯部已虚，关内生还，马伏波之行营，竟致壶头病困，深加轸悼，特示优崇，俎豆维新，备哀荣而展祀丝纶，载贲表襄壮，以易名于戏！绩在旗，常图画炳功臣之阁，宠延阀阅，声光留上将之垣，武 【武：式，】 树丰碑，用辉幽兆，钦予时命励尔，后人乾隆三十五年五月十九日。
康熙五十一年正月二十八日辰时，生山西太原府榆次县西南乡弓村清，故王府总管太监元俸，罗公之墓，修做宝顶，安立碑弟罗元禄侄缃??，聿绾□□，乾隆三十六年六月二十八日戌时，卒。
奉天承运，皇帝制曰：政重伍兵参佐，允资乎豹略，恩隆三锡，□□□□，□□章尔，镶红旗满洲，包衣佐领兼三等护卫加一级，孙荣职司军旅，材裕韬钤，迪果众于戎行，爪牙攸寄，懋勤劳于王室，兹以 【王室，兹以：王室，□□□，□兹以】， 覃恩特授尔阶，武□□□，□□□命，于戏！师克在和，尚辑起桓之众，功期罔懈，益彰赫濯之灵，制曰：干戈载戢，端资硕画于戎行，琴瑟咸和，更□□□，□□□尔，镶红旗满洲，包衣佐领兼三等护卫加一级，孙荣之妻樊氏，柔嘉继，则淑慎其仪，兹以覃恩，赠尔为淑人，于戏！恪修内职，膺玉佩，以无惭□□，□；□，□，□章两 ，【两：而】 ，永焕制曰：军容整肃，特资介冑之臣，中馈勤劳，实藉□□，□，□，□，□红旗满洲，包衣佐领兼三等护卫加一级，孙荣之，继妻郭氏性资端淑，礼法修明，兹以覃恩，封尔为淑人，于戏！宜其家人，诞贲彤庭之令典，勖哉！□□益杼，□帐之良图，乾隆三十六年十一月二十五日。
奉天承运，皇帝制曰：治军命□干，廷弘燮伐之，猷移孝作忠臣子，着折冲之烈，尔孙兴，乃镶红旗满洲，包衣佐领兼三等护卫加一级，孙荣之父，禔躬醇谨，课子义方戎务，夙娴克启，箕裘之绪，天休申锡，用敷车服之，荣兹以覃恩，赠尔为武翼大夫，镶红旗满洲，包衣佐领兼三等护卫加一级，锡之诰命，于戏！播徽章于天上，祗受国恩，邀令誉于师□，永贻家庆，制曰：国重干城之□，宣威允赖乎？武臣典隆，纶綍之施，锡类必加，夫贤母尔，金氏乃镶红旗满洲，包衣佐领兼三等护卫加一级，孙荣之□，内则素娴令仪，久着爱劳兼至，用昭□戟之光，诲育弥勤，每听鸣机之响，兹以覃恩，封尔为淑人，于戏！励荣名于兰锜，懿范克彰，荷嘉祉于芝亟 ，【亟：函，】 殊恩，益永乾隆三十六年十一月二十五日。
晋赠太子太保，原任陕甘总督吴达善碑文，朕惟位总行台，克表岩廊之望，地恢分野，光资屏翰之庸，眷大吏之可风，怆老成之遽逝，丝纶载锡，琬琰为昭尔，太子太保，陕甘总督吴达善精白禔躬，恪恭奉职，始擢农曹之选，优登政府之阶，征靖献咸 ，【征靖献，咸之咸：，征靖献之咸】， 之咸宜，遂旬宣之，特任宠 ，【宠：拊，】 陇坂，洮云之表，早建旌牙，滇池，洱水之区，重移棨戟，逮乎两临楚境，绥驭为劳，因之三镇，秦边附循克协，辖钤久寄，频年觇制府之长枢，钥攸资万里，控方舆之远，谓练材之素着，倚任方深，轸遗奏之，上闻饰终，宜修 【修，：备】 ，既表贤良而展祀，复稽典礼以易名，象厥生平谥为勤毅，于戏垂庥，汗简封圻，传苗黍之歌，纪媺錭珉墓域，焕松楸之色，钦予时命励尔，后人乾隆三十六年十二月十九日。
和硕显谨亲王碑文，朕惟备崇封于帝室，秩冠颁璜，推宿龄于宗盟，仪隆赐杖，恩先敦本，每怀玉牒之分辉，典重饰终，弥惜金枝之掩采，情伤挽绋，礼具铭碑，惟王禀气冲和，持躬淑慎溯派，出文皇之系，绵瓞偏长，承封当圣祖之朝，分茅最久，小心饬榘，昭礼度以无愆，耆德流禔，荷恩施于弗替，向香山而绘像，衣冠先九老之班，开策府以延庥，带砺重，诸王之列，方冀遐年之更享，何期奄逝之遽，闻展祀以时，既雕筵之迭荐，易名有宪，庶隧道之丕光，象厥生平谥之曰谨，于戏！老成已谢，空缠朱邸之悲，誉望犹留永焕，翠珉之色，尔灵克慰奕，禩为昭，乾隆三十七年三月日。
奉天承运，皇帝制曰：宣威効力事，父资以事君，锡类推恩，教忠本于教，孝道存，激劝志慰，显扬尔巴，尔赛乃御前大臣领侍卫，内大臣正白旗满洲，都统兼右翼，前锋统领，掌健锐营，印信大臣，盟主管武备院事，务大臣管十五善射，善骑射，大臣管旧营，房大臣管南府，景山事务大臣管御，虞备用处大臣管内火药库，大臣上驷院，卿革职留任，总理阿哥等谙达向导，统领御船，统领三旗，虎鎗统领，公中佐领骑都尉，又一云骑尉，加一级，努三之父，倜傥负奇，老成垂范，鲤庭授傅 ，【傅：传，】 家之训人，敦诗礼，虎臣策报主之勋，国有爪牙，兹以覃恩，赠尔为御前大臣领侍卫，内大臣正白旗满洲，都统兼右翼，前锋统领掌健，锐营印信，大臣盟主，总理阿哥等谙达骑都尉，又一云骑尉，加一级，建威大夫，锡之诰命，于戏！莅官能敬已，宏昌后之基，有子亢宗益励，在公之念，予何吝于爵赏，尔克世其弓裘，制曰：能任教忠，式谷固由于母训，推恩逮下，疏荣必逮于慈帏，用答恩勤，特颁荣宠，尔舒木鲁氏，乃御前大臣领侍卫，内大臣正白旗满洲，都统兼右翼，前锋统领，掌健锐营，印信大臣，盟主管武备院事，务大臣管十五善射，善骑射，大臣管旧营，房大臣管南府，景山事务大臣管御，虞备用处大臣管内火药库，大臣上驷院，卿革职留任，总理阿哥等谙达向导，统领御船，统领三旗，虎鎗统领，公中佐领骑都尉，又一云骑尉，加一级，努三之母，顺柔叶德婉嬺，宜家盛年不御，丹铅相夫以俭，永夜时，闻机杼教子，以劳兹以覃恩，赠尔为一品，夫人于戏！先国后家，惟贤母独知大义，作忠移孝，俾劳臣能，绍前徽生而有闻，殁且不休，大清乾隆三十八年二月二十四日，孝子御前大臣领侍卫，内大臣正白旗满洲，都统兼右翼，前锋统领努三，敬立茔碑。
顺治十六年，敕谕固山，勤慎贝子，特尔祜牌，文自古帝王创业垂统，以贻万世，凡在宗支，皆膺显号，所以重懿亲也，尔特尔祜，乃多罗安平，贝勒都度之子，赋姿英敏，制行端重，方冀永享遐龄，何乃遽闻淹逝，朕笃念宗亲，爰稽成宪，谥曰勤慎，勒之贞珉，以垂不朽，庶昭，朕敦睦之怀耳，乾隆三十八年三月初十日建。
皇清诰，授资政大夫，镶红旗满洲，署凉州镇总兵永昌协副将兼世袭，骑都尉，加二级，佛公墓碑，□公觉罗禅氏，讳佛，逊乃巴智，宜喇赤后裔，祖讳阿克敦，原任副都统出征四次，力战有功，蒙恩赏给，云骑尉，准袭两代父讳，伯喜原任归化城副都统公生于雍正，戊申，年稍长，失怙受祖母，太夫人抚养教育成人，幼即自励，仰荷皇恩，承袭骑都尉，益加奋勉，身历行间，精勤本艺，且愤志读书，以期文修武备，行年二十四岁升补副护军，参领二十八岁，补授前锋护卫，旋升前锋，参领由健，锐营出，授永昌协，副将以署凉州总兵，统兵三千于三十七年十一月二十三四五等，日同健锐营，翼长富虎三等，侍卫明仁，游击沈宽等在札马山松林口，横亘山木，阳岗木了山等处剿贼攻战，六昼夜，夺获碉石，?卡三十余座，火烧贼木城四座，杀贼无算，经提督董保奏议功，十二月十二日，率兵抢获□板，昭马儿党二处，接应将军，温大队以兵隶焉，十五日，跟随参赞大臣果毅公丰住营，宜喜复打仗数十余，次三十九年正月奉副将军公丰奏明住，剳孟必山要处身任战，字 【，字：守，】 三月，定西将军阿调守色，木多三面，通川要路，十月，调往密喇，噶喇木黑山，梁又打仗数次，四十年二月初三日因劫贼营，夺其险要，鼓勇争先，被贼炮所戕遇害，上闻之，为震悼，赐恤葬，遣礼部员外郎，蕴泰谕祭，命入昭忠祠，赏一恩荫例，得守备承袭，二次，今窀穸既成，请志于余而为之铭曰：维公世曹 ，【曹：冑，】 承先荣，怀启后感风烈，□沙虫羡气吹，公 【公：于】 ，牛斗成千，古之功名，酬九重之高，厚报国惟诚，持身不苟生也，何惭死，真弗朽，荣君赐 ，【真弗朽，荣君赐：真弗朽，□荣君赐】 ，勒石弥久，乾隆四十一年三月□日。
原任漕运总督阿思哈碑文，朕惟勤宣中外，靖共怀久事之劳，典备哀荣，展恤怅遗，徽之杳惟敬慎，罔愆于夙夜斯表，物无间乎？初终紫綍，延休翠珉，勒媺尔，原任漕运总督阿思哈程材，练达励志朴诚，始参特橐之班，旋预含香之选，擢之郎署雄疆，特试以旬宣简自藩维腹，地更觇其抚治，迨选曹之录用筹边，而牧政攸资，旋运务之权，膺考绩而纶言，进掌是用，还其旧秩，西江之节钺，重颁亦尝涤彼微瑕，东粤之封圻，继典嵩洛，畀移辕之寄，拊循既越，五年，滇，黔，当授律之初，控制实兼两省，乃侃?心 【侃，?心：愆，】 尤之再集，使图赎于先驱，仍矜宥之，频加冀筞， 【筞，：策】 ，收夫后效，自铨卿而削职远，临塞外分屯，俾枢院之司存，晋副台端，执宪遂总持纲之，任兼资统，卫之长机务，参襄复锡崇衔于议政，天官暂摄，还，迁右族以升，旗嘉剔 ，【剔：易?攵，】 历之弥深，值漕输之藉，理方倚毗，而遽有沈疴之告，俾摄调而竟虚，赐假之恩既饬，奠以饰终，爰易名而考行，于戏！综和止禔躬之素庄，莅惟能溯，温恭执事之忱，恪居靡忝舟楫，怆老成之逝，松楸期誉望之，留慰尔幽途，昭兹来许，乾隆四十二年。
奉天承运，皇帝制曰：国资开府之重臣，赏延于世家，有嗣徽之大母，祥降自天，载锡宠荣，并扬柔懿尔，周氏乃兵部侍郎兼都察院，右副都御史，巡抚贵州等处地方提督军务，加节制，通省兵马衔兼粮饷，世袭云骑尉，觉罗图，思德之生，祖母以礼以法，能俭能勤，备兹母仪，绍芳规于前，武肇兴门祚，留遗泽于后人，兹以覃恩，赠尔为一品，夫人于戏贻采，许之孙谋，用亢宗而保艾，赞阴行之，祖德信善积，而庆余泽，衍再传，光昭奕■，〈礻冀〉，乾隆四十二年五月初二日□，己亥，仲夏孙兵部 【，仲夏孙兵部，：仲夏兵部，】 尚书，湖广总督世袭，云骑尉图，思德内阁学士兼礼部侍郎，副都统图思，义恭誊勒石。
奉天承运，皇帝制曰：奉玺书于中禁，位重旬宣，领节镇于外台，职司抚辑，任专锁钥，绩奏澄清尔，兵部侍郎兼都察院，右副都御史，巡抚贵州等处地方提督军务，加节制，通省兵马衔兼理粮饷，世龚云骑尉，觉罗图思德，才本优长，躬能表率六条，秉宪人瞻列戟，清霜百郡，承流地徧，随车膏雨，特颁庆典，诞播徽章，兹以覃恩，特授尔阶，资政大夫，锡之诰命，于戏！厘纪振纲，资奠安于伟畧诚民敕吏慰宵旰之深衷，罔替成劳，用终永誉，制曰：持纲秉宪，良臣奏节钺之勋，履顺，思庄淑女，着珩璜之范芳，型无忝茂，奖宜加尔，兵部侍郎兼都察院，右副都御史，巡抚贵州等处地方提督军务，加节制，通省兵马衔兼理粮饷世袭，云骑尉，觉罗图，思德之妻，岱佳氏，名家作配，内则是娴，励妇节于缟綦，每觉秋霜，辉映谨家，闲于阃阈，益彰铃阁清严，兹以覃恩，封尔为夫人，于戏！贲锡宠章，播休声于闺闼，诞敷嘉泽，扬令闻于巾袿，式授荣施，祗承显命，乾隆四十二年五月初二日。
晋赠太子太保，原任领侍卫内大臣，户部尚书一等，果毅继勇公，谥诚武，丰升额碑文，朕惟忠贞继美卿材，增阀阅之，光笃棐，宣劳公望，焕棘槐之色，树宏猷于壮盛业着旗，常昭优锡于始终，铭留琬琰尔晋，赠太子太保，原任户部尚书一等，果毅继勇，公丰升额，家传忠荩，性秉朴，诚由世冑而擢侍禁垣，承旧勋，而宠膺上秩，掌兼库务，仍领宿卫之，班联位正卿，阶更授专旗之统辖，寄典司于内府，精白无愆，预机要于戎枢，靖共弥凛，俾裁青简藉，觇董局之勤，许控花骢，特轸趋朝之瘁，属以金川，申讨分符，彰挞伐之，猷因之雪岭，扬威秉钺，奏敉宁之效，凌烟表绩，备图赞而交荣，戴斗承庥，历兵农而迭任，号加两字，酬庸之典，逾隆翎锡双圆，懋赏之恩益渥，综礼乐而赞襄是赖，持筦钥而讥禁攸资，方期殊眷之茂，膺讵意华？龄之遽谢，晋宫衔而加礼，用纪成劳，颁衾，襚以饰终，还循彝典，谥为诚，武象，厥生平于戏抒，忱悃于中朝，再世之声，聿绍播勋名于绝徼，没身之誉，常垂式是贞珉，辉兹奕叶，乾隆四十三年三月二十六日。
皇清诰，授中议大夫，福建盐法，道前福建粮驿道，分巡福州，福宁等处直隶河间府，知府户部员外郎，盛京船厂理刑司主事，吏部笔帖式，加二级，韬庵达公墓志铭，赐进士出身，原任山东夏津县，知县前翰林院编修，翰林院庶吉士，治年家眷，晚生朱仕，琇顿首拜譔，甲午，科举人治年家，眷晚生杨金华顿首，拜书公讳明，号韬庵正，红旗人也，以翻译生，补吏部笔帖，式升授盛京船厂理刑司主事，又升户部员外郎，京察一等，出为河间府，知府以捕蝗不力革职，効力河工，期满引见，复为户部员外郎，遂授福建粮驿道，调补盐法，道三年大计，荐为卓异入京，引见病卒，京师公宽，长者厚长者 ，【公宽长者，厚长者，：公宽厚长者，】 待人，尤诚信为粮，驿道时，治福建福州兼管鳌峯书院事爱士，而严巡视甚勤，故书院人役，祗皆 ，【祇皆：，皆祇】 ，畏诸生肃然，守规矩，福建盐商日疲病，每不能供税，公加意抚恤，商力稍苏，性清静寡欲，雅好读书，尝曰：吾因翻译，略通文义，每于吏事之暇，喜展近思录，宋儒先书时，取历朝大臣奏议阅之，开拓见识，甚觉有味，于他戏剧，性不乐也，仕；琇，时掌书院教事，兄筠园，主诸生膏火，公皆礼而信之，筠园以癸巳之春殁，而公亦于是冬亡于京师，年六十五岁，祖曰鸣，臬 【臬，：皋】 ，父曰长寿，祖母孙氏母徐氏生母李氏妻李氏继妻，伯克氏，李氏生子一善，宁石门，工部笔帖，式孙德，存公卒之二年，善宁自京师书来，因魏君瑛，刘君永褾，求为公之墓铭，善宁学于二君，二君皆感公知，又尝肄业鳌峯，故催促，余文甚切，始善宁屡言于魏，君欲得见余及公入京，将挈家北还，善宁闲访，魏君书院，因相见书院中，今又数千里，书请余文，余不自意，辱公父子之爱如此也，夫势位所在，世之耳目，与夫心之美善咸集焉，若夫亲闲退之人，收不售之言，则其人之嗜好异矣，抑亦别有所见耶？葬以乾隆三十九年甲午，二月吉日，卜于阜城门外之八里，庄铭曰：貌则孔庄，而坦然无疑，才则不耀，而澹然可思，纲持而目毕举，大得而小，无遗官事，既已治矣，又何为苛细？矜懻以鸣，察察之知耶？大清乾隆四十三年，岁次戊戌，孟秋月谷旦立男，善宁孙德存仝，泣血勒石。
多罗克勤，良郡王碑文，朕惟恩绵瓜瓞，天家垂惇睦之经，爵列屏藩，宗祀扬永终之誉，佐绩无忘乎？先世推仁，宜备夫彝章，爰勒克珉，用光来禅，尔多罗克勤郡王庆恒瑶牒分华，璇源导派前型，克缵推茅土而启封，令绪相承，振箕裘而继美效，恪勤于庶职，旗务攸司，佐董正于本支宗盟，共勖偶以微愆，示抑终缘，公过见原，迩者追念成劳，缅怀延赏锡殊庥，于后嗣，奕叶常贻袭嘉号于始封新纶贲，方冀 【贲，方冀：贲□，方冀】 ，壮猷克绍，衍世泽而寖昌，何期永逝，俄惊怅音尘而遽邈，诏奠以申恩，宜辍朝，以示哀荣，加谥称良，遗徽堪纪，于戏！溯旧勋于册府尚思翊运之初举恤典，于礼官更式展亲之笃，树兹丰碣，用表崇阡，庶克有闻，以贻永世，乾隆四十四年月日。
原任领侍卫内，大臣努三碑文，朕惟回翔中禁，聿推升楯之班，翊拱辰居最重，干城之选，念常陪于仙仗，着有成劳，宜式建夫丰碑，昭兹荣遇，尔原任领侍卫内，大臣努三宅，衷敬慎，秉质朴诚，始奋迹于羽林，继备员于环，尹侍周庐而谨凛，进止无愆，统锐旅，而严明简稽，有要洊司，旗务奉职惟虔，兼历卿阶，承恩益励，典天闲而考牧上驷云屯，导玉辂，以巡方皇舆，星丽戎行，是佐殊荣，俾世职之叨，法从久参显爵，晋御前之秩，嗣以古稀已届，虑告瘁于驰驱，乃当温旨，频宣益矢，勤于夙夜，扈□京而遘疾，即命遄归际，残腊而赐医，尚期渐愈，俄闻溘逝，深用轸怀，既锡芳筵，复颁嘉谥，于戏追随，豹尾，依光已逮廿年，番直蟠头宣力，恒如一日，勖靖共在立表，纯恪于生平，诒尔子孙，钦承无斁，乾隆四十五年五月初八日。
原任湖广总督图，思德碑文，朕惟制阃宣猷端重封疆之寄，褒纶展恤，聿酬屏翰之勋，眷久事之勤劳，名垂汗简，备饰终之典礼，媺勒贞珉，尔原任湖广总督图思德，敬慎禔躬，朴诚矢志，始备员于光禄，洊膺世职之荣，继服政于农，曹克树望郎之誉，佐理爰兼乎旗，部靖共益励，夫官方会诸道之需才，简外台而奏绩，遂司臬事于皖，江明刑，弼教旋任，藩宣于黔省，布化承流嘉乃显，声 【嘉乃显声，：嘉乃□声，】 申之，显擢专枢，特畀旌牙，增幕府之雄，大纛频移，黔 【黔，：钤】 ，辖控滇疆之远，乃晋总师之，秩正卿实，长乎？夏官式觇节制之材，重镇还，临乎楚服，谓成劳之，夙着方切，倚畀遽遗奏之，上闻，用深轸念，既锡芳筵，而展祀复稽往，绩以易名象厥生，平谥为恭悫，于戏彝章，载赐恪勤，昭匪懈之忱，巨碣长留笃棐，表在公之素，钦予时命励尔，后人乾隆四十六年十月，□□日。
原任绥远城，将军宗室弘晌碑文，朕惟旌门，展绩筹边，资分阃之才，册府酬庸，备礼重勒，珉之典，念成劳之未泯，宜宠恤之，攸加特贲，丝纶用光，琬琰尔原任绥远城，将军宗室弘，晌宗潢衍派，禁籞承恩，初，参宿卫之班长征决拾，洎晋统军之任，旅帅，勾陈遂分，旌旄钺 【，遂分旌旄钺，：遂分旄钺，】 以宣猷，闽海壮风云之色，爰建牙幢，而移镇陪京，昭屏翰之勋，洊膺嘉命之颁，俾赞宗盟之治，属偶疏于奉职，散秩，犹叨旋载，锡以隆施岩疆，仍寄方重期，夫保障，乃遽告夫沦徂，式荐芳筵，奠醊之仪，以举用标丰，碣，易名之制斯彰，象厥生平谥为勤，肃于戏表，壮犹于建节，尚怀策，裕韬钤，申休命于题碑，长见辉增兆域，庶垂令问，勿替方来，乾隆四十七年□月。
维乾隆四十七年，岁次壬寅，十一月甲午朔，越五日己亥，皇帝遣礼部左侍郎，达椿谕祭于原，任刑部尚书德福之灵，曰：光依华省端，资喉舌之司，秩正秋卿，最重权衡之寄，惟笃棐不忘乎？夙夜斯恩，施无闲于初终，式考彝章，特颁奠醊，尔德福，禔躬谆谨，莅事精勤，践郎署而回翔，恪恭弗懈，擢监司以表率，廉洁可风，绩着平反，既共征其清望，政成熙洽，因广播夫贤声，用是久任，旬宣频移繁剧，备驰驱于屯垦，疆域新开资，综核于曹司，纪纲永肃，陈臬而重邀眷顾，提封兼理，夫兵民建牙而勉效，抚绥制府，遥开于滇，蜀寻蒙薄谴，降列羽林，俾涤前愆，洊登卿贰，会宣劳于柔远，使命方膺，旋佐辖于分旗，仓储是掌，历尚书之清要，昭司寇之均平，遂参议政之班，更畀统军之职，纶扉暂佐讲幄，亲承验历试之，猷为正深，委任怅未衰之精力，忽告沦徂，展恤惟优，哀荣兼至，于戏忆山，庄之昼接，尚看矍铄之容，洎銮辂之秋，回遽失老成之望，灵而不昧，式是苾芬。
赐刑部尚书，谥勤肃，德福碑文，朕惟政均温肃法曹，思明允之才，礼备哀荣，恩恤表贤劳之节，扬历咸宜，中外靖共靡闲，始终显綍，允昭贞珉，是勒尔，刑部尚书，德福材猷干，练力着勤，宣早称云，署之良，洊展星 ，【星：望，】 郎之绩，简孚考最资，观察于分司风纪，升华畀旬，宣于剧任，当轺车之奉使，亟伫嘉猷，洎刍挽之贻愆，仍规后效，赐环期代重，入西曹陈臬遄行，再临南纪，开楚湘之节幕，爰赖抚绥，督巴蜀之军符，更深毗倚，虽昧机宜于远略，倍怀奋励于小惩，假兰锜之散，衔出蒲昌之绝域，遂因藩部归诚之请，克襄边臣坐镇之勋，往尽乃心，实嘉汝绩，是用入司秋，宪出领天困 ，【困：囷，】 尚书，陟台斗之班都统，总干城之寄，授崇阶而议政宿德，允升修明禁，以连刑宏纲，具举成劳，勿替方宏，弼教之休速化，堪伤载考，易名之制，谥曰勤肃，象厥风规，于戏！致身，清慎所先，凛朝常而不懈于位，执法公平，为本掌邦典，而能敬其官，缅尔遗徽，孚兹荣号，丕光幽隧，式树丰碑，乾隆四十七年十一月初六日。
奉天承运，皇帝制曰：国爵优崇，树鹰扬之伟烈，家声光大，表蛾术之良模，特布新纶，用彰旧德，尔富格哈哈，柱色乃提督，直隶总兵官，管辖通省兵丁节制，各镇瞻岱之父，清门代启，素履恭修，教子义方，早授豹韬之畧传家忠孝，果符鹊印之祥，庆典式逢崇阶，宜陟兹以覃恩，赠尔为光禄大夫，锡之诰命，于戏！显扬克遂，休兹天室，徽章作述，交辉展也，人伦盛事，令名无斁，世泽长垂，制曰：元戎受任，既协吉于师贞，阃范贻芳，更推原夫母德克光，内则载锡殊恩，尔提督，直隶总兵官，管辖通省兵丁节制，各镇瞻岱之母，觉罗氏早习规型，夙娴图史，令仪不忒，表遗范于闺门兹 ，【兹：慈，】 教有成树，鸿勋于幕府，式颁庆典，用阐徽音，兹以覃恩，赠尔为一品，夫人于戏锡茂，奖于兰陔芳蕤益播，被惠风于葱佩，馨泽弥新，祇服诰词，永扬休问，制曰：名重所生，恒因子而并贵，恩隆自出，亦从嫡以分荣文，以情生礼，缘义起尔，提督直隶总兵官，管辖通省兵丁节制，各镇瞻岱之生，母裴氏式是嫔，则克有令仪，絺绤，明勤应归妹，以娣之吉，苹蘩将事，叶有斋季女之贤，惟我効忠之臣，实尔克家之子，兹以覃恩，封尔为一品，夫人于戏翟车，焕采用酬佐，簉于当年，纶诰疏荣，俾获伸情于此日，愈怀淑慎，勉迪贤劳，乾隆三年三月初六日。
诰封中宪大夫，硕公讳，岱淑人那门，觉罗太君之墓，乾隆四十八年三月，男那德那善，那福恭立。
国史馆，为钦奉上谕，事文武功名，续纂请入列传一折于乾隆四十八年六月二十四日，奉旨着入传钦，此其列传曰：杰音满洲，正旗人 【正旗人，：正□旗人】 ，其先世居朝鲜，有韩明琏者，仁龟城府，使与昌城总兵李适谋逐其纂位，国王李倧为他将所杀，子润与弟尼脱走来归，太祖高皇帝以润为游击，尼为备御，杰音尼，次子也，初任二等侍卫，寻管护军参领事，圣祖仁皇帝康熙八年，擢正旗满洲，副都统十一年，迁护军统领，十四年四月，察哈尔布尔叛，命同内大臣，佟国纲率兵镇宣府，五月，察哈尔平，诏平逆将军毕力图率师赴榆林，会剿叛贼朱龙以杰音参赞军务，六月，师次谢村，分兵三队，杰音乘夜先发，黎明至河岸，贼三千余拒，杨家店渡口，我师鸣角渡河，击溃贼众，即日克吴堡，县遂趋绥德，贼距虎尔崖山口，杰音率兵仰攻射殪，伪游击黄文英，余贼败窜，追擒七十余人，获马匹器械，进克卧牛，城遂复米脂，延州等县，与署副都统，觉和托分兵攻延安，杰音领队前进，擒贼谍谍，斩之 【，擒贼谍谍，斩之，：擒贼谍斩之，】 败伪总兵李士英于宜州，复延安城及属诸县，宜州所属二十六寨悉平，八月，会大军剿叛贼王辅臣于平贝，勒 【平，贝勒：平凉，贝勒】 洞，鄂令杰音领左翼兵为前队，距城八里许，贼万余，列阵迎战，杰音督兵冲，口中坚 ，【冲口中坚：冲，□中坚】 ，自巳至未，挫贼者三，复分兵四路环击，歼贼甚众，十月，拙 【拙，：掘】 壕，南山城内马步贼出犯击却之，斩百余级，十二月，贼党蔡元自西山来犯，杰音副都统鄂克济，哈奋击败之，破其垒，十五年二月，叛镇吴之茂，欲为王辅臣，外援引贼万余，盘踞城西三十里铺及附近诸堡洞鄂，令杰音移师御剿贼，师于谷山崖，斩级五十余，与将军佛尼勒提督王进宝，会师秦州，议绕贼垒，后绝其粮运，三日杰音同，副都统翁爱率兵先行，遇贼二千余出，罗家堡抗拒，阵斩二十余级，进趋盐关，击斩护粮，贼三百余，生擒伪官及兵三十余人，获马骡器械，焚其余粮，又乘夜由贼垒，左越牡丹园，贼以二千兵护粮，驻三十里，铺杰音督兵扑剿，斩获甚众，四月，贼扬言断关山道，截临巩路，杰音移师伏羗，遣兵败贼于平头山，进围马坞，攻破三寨，斩贼千余，生擒四十余人，焚贼粮三百余袋，伪总兵陈姓李姓，引贼万余陷，通渭县城杰音率兵前进，遇贼于十八盘山坡，分左右翼，击败之，乘胜夺门复县城，贼四散奔逸，追斩七十余级，获驮马器械无算，回守秦州，□吴之茂，通平凉路，五月，大将军图海，下平凉，檄诸将进兵，吴之茂引贼遁，杰音同佛，尼勒率兵乘夜追剿，及之于牡丹园，分两翼夹击，自午至未，屡破贼阵，遂克祁山堡，别有贼三千余西和县北山，追败之于红山，嘴及清阳峡，又选轻骑蹑追至石牙儿，关吴之茂，率三十余人，越山遁，余贼溃散，先后斩伪官及兵五千余，生擒五百余人，获伪剳百五十有奇，鎗炮马骡，器械无算，礼县西和，俱复贼率王屏藩，遁走阶州，穷追至小川，子单家河，招抚伪游击等五员兵三百余，留兵防守，西河杰音返，驻秦州图海以闻，得旨嘉奖，下部优叙，十一年闰三月，遣兵克扶风县之潼关堡及午井黎虎诸寨，十九年正月，会师进保宁同佛尼勒觉，和托等领军奋击，大败贼众，追剿三十里，阵斩伪将十员，兵三百，获伪剳五百余马匹，器械甚众，复顺庆府所属三州，十一县悉平，寻卒于成都军，赐祭葬如例，追叙前功，予骑都尉世职，以其子花色，袭曾孙丰盛，阿敬刻。
王进保顺天大成人也。县人也。 【大成人也。县人也。：大成县人也，】 ，以乾隆四年进宫至御膳房当差，时年十一岁，嗣于乾隆二十七年，恩授御膳房首领于乾隆四十二年，蒙恩升授三山总管，一年，又于乾隆四十三年，蒙恩授御膳房总管，伏念王进保自数十年以来，身受殊恩，厚赐浃髓沦肌，复得以赏赉所入，自营窀兆，然古人无生诸墓者，敬志数语，□以母忘恩泽也，王进保自记，乾隆岁次五十年，月吉日立。
诚武公丰之室，人赵佳氏，谨白尝闻水木本源，通乎远近，春秋享祀，别以亲疏，情固无穷，力则有限，故经费，一禀成规，斯奉行可垂，奕■〈礻，冀〉我显考，襄壮公阿于乾隆八年，蒙赏滦州地二十四顷七十亩，土房十二间半，此乃朝廷特赐之产，而显考一人之业也，自当世世守之，罔有失坠，乃尔时历官外任，家务就荒，竟被原业，主盗典于民人，至乾隆二十七年，始经查出遵奉，部文代交典，价五百两，赎回管，业继于四十五年，因聘福晋奁费无资，遂将此地指借銮仪卫官银二千两，每岁息银三百两，后因息银拖欠，四房公议，将此地归于长房，听其售价，以缴官项，立结存照氏，思先诚，武公丰去世家业，凋零囊无余物，然此地断，不可委之他姓，乃索氏旧存，钗钿衣服，全行质售，始得了此二千三百两之项，而此地仍归我家矣！虽然，氏不敢施诸己也，每岁租息，谨备显考妣先诚，武公丰并宽，街祖祠中，岁时祀事，余则存为修理，坟墓之费，盖以此地作为我长房之祭田，昭□恩而延祖德非近族，公中之祭田也，惟是世阅人而渐远，物无主则必争，向来近族，因无祭田，一切祭扫之事，藉袭公爵者，出资办理，固亦情分宜然，但念公俸所入诸凡差，务先应竭力奉公，羡余无几，况各房祭扫，渐祭渐多，将来势难徧，及氏身在世，勉力支持，异日子孙承业，惟令以长房之祭田办，长房之祭祀而已，夫我族皆有袭公爵之分，惟子爵乃我先诚武公，丰军功所得也，嗣后长房子孙有袭公者，有袭子者，则此地归之，袭公之人，如不袭公而袭子，则此地归之，袭子之人，倘后人陵替，无爵可袭，例惟先诚，武公丰胞弟二三四房之嗣，应袭子爵，即令袭子者承，管此祭田，奉我显考妣先诚，武公丰并宽街祖祠，岁时祀事，及修墓之费，别项祭扫，概不支用，兹特存记，并一切祭器，祭品等物，开写清册，存于家祠，其总数附写于后，以示久远，庶几祀田有专属祀典，有责成即代，远年湮，可以恪守而我长房子孙，当思永懋继承克申孝享，母俾失绪，则尤宗支之厚幸云，乾隆五十年五月日祭田每岁租银，计收三百两，宽街祠堂，年节朔望需用香烛，供献共十处，计用银一百八十两，襄壮公阿诚，武公丰二处，三节祭扫，计用银五十两，余银七十两，备修墓用。
原任江宁将军，谥庄靖，万福碑文，朕惟建威南服，夙资分阃之才，纪绩中枢，式着易名之典，眷成劳之未泯，爰贲彝章，宜赐恤之，攸加载光丰，碣，尔原任江宁将军万福，禔躬严肃，镇国绥宁，庆阀承恩早，授领军之佐，荣阶袭职，洊登散秩之班，卫尉升华统旗，营于左辖，韬钤展略作垣翰于雄藩，控虎踞之江山，方资防御，念鹰扬之壁垒，遽感沦徂，既陈，锡奠之仪，用树勒功之石，谥曰庄靖，象厥生平于戏！励宣力于干城，缅风云之犹护，举酬庸而表墓，俾琬琰之长留幽兆，孔安令，闻无斁，乾隆五十二年二月十三日。
奉天承运，皇帝制曰：孝以忠成，奏肤功而锡宠，母因子贵邀令典，以扬名尔，今直隶正定镇，总兵德克精，额之生母赵氏，淑慎其仪，柔嘉维则，衾稠在御，早知佐馈，多才棨戟，当门共羡，克家有子，兹以覃恩，赠尔为夫人，于戏！濊泽诞敷，式表闺闱之范，素风可被，常流泉壤之光，乾隆五十五年正月初一日，男德克精，额谨刊。
正黄旗满洲，常□保佐领下，护军伊灵阿之妻关门，赵氏旌表贞节，乾隆五十五年辛巳月立。
原任浙江巡抚谥勤毅，海宁碑文，朕惟封疆宣力，端资干济之材，棨戟承恩，聿着浚明之望，缅成劳于出□，□□常□□彝典以饰终，褒纶特锡尔，原任浙江巡抚海宁，操秉坚贞，才猷敏达，起□□□，克筹省试之经，晋秩星郎，备举虞衡之职，隶太府，而慎司出纳，直枢廷而敬効□□，□问俗于滇池，巡方攸寄，遂持平于榆谷，臬事，时陈嗣以晋尹陪京，旋罹吏议，爰命□□于边徼，俾之洗涤，夫愆尤，既后效之可嘉，宜新猷之益，勉佐邦政，而戎兵克诘，理旗务而抚戢攸资，式嘉镇静之才，用授旬宣之任，风清山右，则吏士畏怀泽润，河东鼎?? ，【鼎??，：古则字，】 商民乐利方，冀量移浙水策功，効以维新，乃闻督缉瓯江，因勤劳而遽逝，加礼既昭，夫悯惜易名，爰象厥生，平勤着匪躬允矣，实心实力，毅能致远，诚哉有守，有为于戏！纲纪毕张，经祓濯而益抒，报称靖共，无忝荷宠荣，而足慰幽，潜用诏来，兹以风有位，乾隆五十六年十月十五日。
原任御前侍卫，御前顶马御船处，统领御前善猎，统领都统，护军统领散秩，大臣领队大臣，御赐诚勇，赐谥号果肃台，斐英阿碑文，奉天承运，皇帝诏曰：遣礼部侍郎多永武，御祭于原任御前侍卫都统护军统领散秩，大臣台斐英阿之旌，碣文曰：朕惟勋昭钟鼎，虽十全成耆定之功，思□鼓鼙，弥一介睠死，绥之义，维擐甲鼓，直前之气，不问凿□斯出，车笃恤下之仁，载旌镌碣，尔原任御前，侍卫散秩，大臣都统护军统领台斐英，阿姿材毅烈，性行忠勤，早列军行，洊充宿卫，徼循宫外，管禁钥，而环庐扈从御前佩仪刀，而侍陛洎分司于左辖，兼掌公中，遂总秩于护军，爰升统领，至于禄优，散秩官，晋兼衔禁中，既隶以专旗，阃外常资，其别将金川扫穴石堡，歼渠撄锋镝，以不惊冒雪霜而罔避，是以功牌四十武畧冠于三军，画像丹青，英名传于紫阁属者，乌斯不靖虎旅，爰征领队，亦藉乎？勋臣安边方绥，夫藏地首攻檫木，突冲踰超石之功，继克济咙萦搅，着搴旗之效，逮热索桥之，既度，更东觉山之无前，赤焰轰雷，红衣沃雪，巴图鲁之旧号，心胆皆惊，甲尔，古之殉身，爪牙□□，弓方满月，陨遽奔星，爰赐恤以酬庸，式昭忠而秩祀，谥之果肃状，厥生平于戏心，写楚于四言，貌志嘉于再画，悯臣心之不二，幸我武之维扬，念尔勋名式，畀，螭，文之字，钦兹宠赠，庶扬马革之忱，用渥殊恩，以绥吉兆。骑都尉兼一雪骑尉，长子安桂干清门二等，侍卫次子安慧立碑，乾隆五十九年四月初九日。
皇帝制曰：奋扬威武，固资宣力之臣，敷锡宠光，用表推恩，□典尔，主 【主，：王】 国□，乃骠骑跤□王上之□，躬修克毖，庭□时，□门祚开祥，早授豹□之业，天家有庆，聿颁鸾□之，书兹以□，恩加□赠，尔为中宪大夫，锡之诰命，于戏！义方懋着其□思，□□负荷休命，□酬其□谷，□尔劬劳，制曰：戎□宣劳，无兴怀于将□，王沛泽，□锡类于荣亲，尔骁骑校加二级，王玉之母何氏？克修壸则聿着，母仪教子，□□忠荩之□，兠□增来酬庸，本庭帏之训，纶綍□，先兹以覃恩，赠尔为恭人，于戏！□际燕喜，□昌期□忘国命，授□□□典册，永振家声，乾隆十六 【十六，：六十】 ，年十月二十五日，乾隆六十一年三月□日，立孝孙玉文。
雪屐寻碑录卷十四
●雪屐寻碑录卷十五
清宗室 盛昱 集录
追封三等，公清泰碑文，朕惟赏懋懿亲，贲徽章以示宠，班跻上秩，逢嘉以承恩 ，【逢嘉以承恩，：逢嘉□，以承恩】 ，念戚畹之锺祥，荷桓圭之锡命，所以沛殊施，光令典也。尔原任内管领清泰职勤内府，瑞启德门，近日月以依光，袭簪缨而拜爵，靖共无忝，仕列班联，善庆有余，谷贻闱，壸兹以蕃厘有本，正尊号于母仪，锡类宜宏，晋崇封于外族，彝常载考异数，聿追是用，封尔为三等，公于戏！赉渥典以丹书丰碑，孔固焕新纶于汗简，奕叶钦承，嘉庆元年四月吉日。
追封三等，公来贤碑文，朕惟椒涂泽远家承榘，矱之贻茅土，封崇国美，丝纶之报，播前徽于戚畹，四世推恩，积余庆于宫闱，万年启绪，既锡圭而列爵，宜勒石以垂芬，尔三等，承恩公来贤，着族鼎门，宣劳介士，祥源浚发，编凤纪而流长，奕叶荣开，贲鸿章而本茂，笃生圣母，外家庆衍于三传，庸建上公，殊锡褒加于九命，尔三等，公夫人陈佳氏扬庥，炜管表范慈帏，钦燕喜之芳徽，恭齐馈食，荷龙光之盛典，庆启含饴，训奉金根遥，缅穆宣于壸则□封，紫绶用符，尊礼于朝常，呜呼！式考彝章，茂追显册，俾尔荣施于玺绂，五等最尊，庶几赏懋于旗常，千秋斯永，永兹丰碣，勉尔后昆，嘉庆四年四月，谷旦。
皇清诰封从二品武功大夫正，蓝旗蒙古七甲喇塔什讷，佐领下齐，韩齐克，克楚忒氏剿捕，云南金州 【，金州：金川，】 贵州，四川等处贼，匪军功四次，杀贼二十四名，得赏银一百两，功牌十九个，加级五次，纪录九次，由委鸟枪护军，参领升任，云南剑川营都司，由剑川营都司，任内升授开化，镇中营，游击由开化，镇中营，游击任内，升授永北营参将，于嘉庆二年六月初三日在四川营魔子坝，剿捕邪教贼，匪终于阵前，享年五十七岁，奉旨交部，制造牌位，入祀昭忠祠，钦赐恤典，建立茔墓，银八百两，致祭银一十六两，议叙云骑尉，是以勒之王?贞珉，上昭国家之厚典，下表臣，使之微忱，庶几永着不朽，云嘉庆五年，岁次庚申，二月二十八日。
孝淑皇后曾祖父母碑文，朕惟灵锺渭涘，应推毓瑞之源，庆衍嵞山，合溯承庥之本，播清芬于椒戺，德冠六宫，沛渥典于鸾书，恩加四世，既剖信圭，而锡爵宜铭，乐石以流，徽尔三等，承恩公爱星，阿赋性淳和，居官清白，门多积善，裕家国之祯祥，世有贻谋，奉高曾之规矩，储兹介福，作内辅于宸枢，贲以殊荣，建上公于戚畹，尔三等，公夫人王佳氏，夙娴姆教，克丽女宗表，懿则于中闺常存贞矱仰芳，型于奕叶，式启洪庥，职比采蘩，彤管绚，五花之诰，礼同锡绂，紫泥增八座之光，于戏！懋典攸昭徽章，永荷布新恩于朝右，备极优隆，忆良佐于宫中，倍深眷念，表兹丰碣，励尔后昆，嘉庆五年，岁次庚申，孟冬吉日立。
孝淑皇后祖父母碑文，朕为泽永贻谋，遡前型于戚畹，恩周锡类，跻上秩于台阶，既赐策，以被荣名，宜表阡，以章潜德穹碑，载屹幽壤，斯光尔三等，承恩公常安世笃忠贞，家传纯谨，清芬作诵，夙号华门，令誉克彰，允称贤裔，当一官之効职，黾勉毋渝，逮再叶之锺祥，徽柔聿，启尔三等，公夫人李佳氏张佳氏，温恭济美，淑慎匹庥，肇颖兰仪懿，榘叶雍容之度，追芳蕙问，嘉休式，琬嫕之规，茞献承欢早谂，禀经于内，则贻含笃，庆曾资翌政于中宫，怆椒帟之沦，徽入娥庭，而睠德降芝，函之封綍，崇戚阅以展亲，高爵列于桓圭，宠章宜于祎服用仿勒勋之制，俾镌树石之词，于戏！披文阐，祖德之遗辉，流简册刻翠，峙泉台之域，色焕松楸，永垂奕叶之庥，弗替，世家之守，嘉庆五年，岁次庚申，孟冬吉日立。
维乾隆二十五年正月，日孙尔，松阿 嵩，噶礼 蟒，古赉等于前，岁赎回祖茔，明堂地一顷二十三亩，以存公中，每岁所获租银，以备修理，坟茔之资，当时未将若此，缘由勒诸于石，以戒将来，今恐世远年湮抑，或后世儿孙及取租人等，或典或售，以至指地借贷，不顾先灵，许看守坟茔之人来，禀众人会同，秉公办理，毫不姑容，是为记祖遗道南，明堂地一段，共一顷二十三亩，每年所获租银，以备永远，修理祖茔之，需我先人，意虑渊深，恐后世子孙争竞，典售致废，修理已于乾隆二十五年，刊字于碑，后以垂永远固，我后世子孙所当谨遵而固守者也，兹缘年深日久，字画不真，故重刊数字，以示将来以免，我后世子孙有违，往训后世子孙，其凛遵勿违，嘉庆七年，中浣孙魁顺 ，来仪 来成，孙爱申禄 ，爱申诚 ，爱申明 ，爱申达重刊。
祖营茔 ，【祖营茔，：祖茔，】 祭田，由来旧矣，但于田段亩数久未清厘，诚恐积渐因循，后人无从稽考，非所以慎重明禋也，兹因董修茔工之余，特为细心查核现存，祭田三顷一十三亩，详载段落谨，泐诸石以垂久远计，开柏灵寺北地一段二十八亩，柏灵寺西地一段六十亩，营房东门外地一段二十八亩，南北道，道东地一段四十五亩，坟前地一段二十四亩，坟西地一段，十八亩，坟东地一段十亩，河沿南地一段五十三亩，半河沟地一段，三亩半以上地九段，计二顷七十亩，共交租，银九十两零四钱，东西南北，俱至道坟，后地一段十亩，坟东地一段六亩，坟后地二段，一亩半坟西北地一段，一亩半以上，地五段，计十九亩，系张姓养赡，家口并葬埋下，人无租坟，后地一段，十亩三角坑地一段，一亩一分大太爷坟上地一段四亩，于管家坟，西地一段二亩山子，后地一段四分接连地一段三分，沈家坟地一段二亩九分南坡上地一段八分接连地一段八分老坟西地一段，一亩七分以上地十段，计二十四亩，系高姓养赡，家口并葬埋下无租，人 【下无租，人：下人，】 无租，自乾隆丁酉至嘉庆，辛酉，存积余剩，祭费银五百五十四两五钱，作为修理，坟茔之费于壬戌，二月，鸠工庀材，内外公门，内外站台内外通道，周围土墙东，西角门耳，房递加修葺完固，阅匝月而工竣，计共享银五百六十两，嘉庆七年，岁次壬戌，四月日六世孙，庆安谨立。
故翰林院侍讲学士，裕轩先生之葬，今大学士朱公实文其碣，越十有八年，元配阮恭人，卒□于□，生之兆又一年，裕锺岱，谨立石记于墓，以垂不朽，先是，先生以后事属副宪，刘公湄，刘公于墓旁延，宁庵院宇，置香火地于戒台，经纪阮恭人，家事刘公殁，又以属昌裕锺岱，增建延宁，庵住持张合，皓亦受先生，属始终其事，故世谓先生知人，先生姓佟氏，讳图鞳布，世称图裕轩，先生阮恭人，卒于嘉庆八年癸亥三月，年八十有三，立石之岁，嘉庆十年乙丑，先后出赀，襄事者，县令刘公□□司马，祝君德全，刺史赵君华明经，刘君廷楠书石者，拔贡生翰林院孔目，孙□□副，宪公及县令刘公及昌裕，锺岱华崇，玷之父皆先生，庚辰，典试山左，所取士明经，则副宪公子司马，又副宪公之门人也，先生出处大略，已详墓碣，副宪公经理先生存殁，事详所自撰，石刻并在延，宁庵及戒台，兹不复书，嘉庆十年，岁次乙丑，二月谷旦。
支分黄祚亲贤，推元恺之升，望冠清曹，礼乐重伯，夔之掌缅，寅承于笃棐，履听台阶，赉申锡以饰终，铭垂碑碣，尔原任礼部尚书，琳宁勤劳懋绩，敬慎禔躬，系出天潢，早隶藩厅，而赞治秩迁风纪，遂资宪府，以升华襄，统御于繁旗，班逾八校，佐辖钤于岩镇，令肃重关授钺，初临黑水，白山之地，总戎，载莅金口，铁背之区，洎依丹陛以承晖，旋擢冬官，而亮采列屯统属，仍觇虎帐之专枢禁闼，趋跄更许，骢鞍之缓鞚，经翻宝牒，实总编摩艺课云，礽复资省校回翔选部，百寮之藻鉴攸司，领袖容台，五典之惇，庸允叙，洊优崇于硕辅阁务，参知弥眷注于耆臣，宫衔晋锡，劻勷匪懈，倚畀方隆，乃以铨镜之偶淆，遂致纶扉之暂罢，虽察疏蠹吏，臣门莫掩，夫臣心而宥荷，鸿慈宗考，仍膺乎宗伯，综三千条之繁缛，兼订韶韺，励四十载之，靖共久扬，中外昨以养疴未遂，特予休闲，谁期遗疏，俄闻倍深轸，惜核其行谊，谥以勤僖，考典易名，镌辞崇实，于戏！麟族之茂勋，丕着留雅，范于冰厅，龙章之宠命惟新，贲殊荣于石阙，式遗奕叶勿替，钦承嘉庆，十一年四月十九立。
盛京兵部侍郎一等，忠勇公丰，伸济伦碑文，干贞济美上公，增戚里之荣，黼黻贻庥，隆礼笃世臣之惠，昔日班崇青琐，宠沐龙章，此时典恤素车，封瞻马鬣，既陈雕俎，聿建丰碑，尔丰伸济，伦誉表壬林秀，锺甲含 ，【甲含：甲舍，】 早依光于殿陛，豹尾，随趋洊领，职于旗营，象胥分掌，溯前勋而桓圭，显爵备宿卫，而贝冑宣劳调骓駓，驒骆之司，兼酰醢，菹臡之掌，朕式嘉伟器，追念勋门，擢司马之贰卿，五戎训士，畀祝鸠之，分职九式，懋官襄内府而辖林丞跻统军，而平榷政，騑乘紫禁恩，昭锡赉之蕃，麾拥黄舆任典，銮仪之重，惟尚书为天喉舌，亦常伯作朕股肱，乃因小过之簿，惩 【簿，惩：薄惩】 ，仍列崇阶于散秩，旋膺虎节，作镇马兰，爰习艺于陪京，更升华于武库，方谓瑕瑜不揜，重拭虹光，何图耆艾难臻，遽驰电影，嘉兹恭恪，用勒贞珉，于戏！鹤表常存宰树，焕松楸之色，鸿文永贲褒纶，垂彝鼎之光勖，尔后人承兹庥，命嘉庆十二年□月□日。
原任两广总督永保碑文，朕惟疆宇，重敉宁之绩节钺，攸资庙廷，隆褒励之文，旗常载勒恤典，既光于赐奠，彝章更切于铭勋，用答公忠，聿昭范眷尔，永保储才世阀，奋迹戎场，薇省摛毫久奉丝纶之诰，柳营擐冑，亲承弓冶之，传襄猷旋，懋于枢庭，报最，乃崇于郎署，价藩秉政，依辇毂，以承流开府，升华寄麾幢，□布令出塞，则符分阃外豹略，风行还朝，而节驻关中，龙光日近，早阶一品，迭辖三军，偶膺失算之惩，仍荷弃瑕之用，衔恩感激，抚绥方浃于滇池，戴命驰驱，总制伫临于粤峤，沦徂遽告轸，□殊深嘉，乃勤劳谥，以恪敏于戏！鸾书日丽，丕增册府之辉螭，碣云：封永壮泉台之色，钦兹锡命，勖尔后人，嘉庆十四年月。
敕赐原任协办大学士，刑部尚书，谥文敏，觉罗长，麟碑文皇帝，制曰：朕维执法而位司喉舌，象应紫垣，宣猷而任寄股肱，荣分黄阁典隆，考绩既宠，綍之频颁，礼重饰终，俾贞珉之永勒尔，原任协办大学士，刑部尚书觉罗长，麟台符翊运霄路，飞声登春，榜以题名，入秋官而观政，农曹迁秩，用扬粉署之辉，宪部需才重，领云司之守外，擢旋陈臬事，风清，遂委以宣藩内迁，俾贰卿班霜肃克襄乎？司寇复扬旌于东国，郇黍膏多，更移节于南邦，召棠荫，广晋疆，淛水兼藉翰屏，桂岭珠江，实资锁钥，虽瑕瑜之不掩终，倚赖之有加，别赐头衔镇远，镇边陲之俗，克敷心膂，特隆参赞之勋，乃专阃于滇，黔载总师于秦，陇，忱依丹升摄铨宰而还，副枢曹论，峻金城掌冰厅，而兼裁芸馆，锡圭符于制府，仍咨蔀屋，以保厘念，滫瀡于亲闱，宜赋兰陔，而请养爰宣凤诏，许遂乌私统旗属于八屯，听履声者五，部分泉府，金关之寄，职独重夫，爽鸠居瀛洲蓬岛之间，班自先乎？振鹭洊优崇，硕辅阁务，参知弥眷注于耆臣，宫衔晋锡前以养疴未遂，曾予休闲，讵期遗疏，俄闻益深轸，惜任驰驱者十二，省职守维勤，扬中外者，卅余年事机无滞，谥以文敏，彰厥声称，考典易名，镌辞崇实，呜呼！麟族之寅恭，丕着留雅，范于沙堤，龙章之，申命维新，贲殊荣于石阙，式贻奕叶勿替，钦承大清，嘉庆十八年五月十八日。
御制追赠尚书觉罗桂芳，灵柩至京，命皇三子代，赐奠酒，诗志悼惜，应运生名哲，仕朝仅十年，才华学有本直，爽性无偏，枢府新参政书，齐旧侍筵，何因遘痼疾，难得是英贤，酹酒酬师，谊挽诗述己，悁楚疆陨，三世定数，萦牵觉罗，桂芳由嘉庆四年，翰林洊擢侍郎，学优长 ，【学优长，：学□优长，】 才华素裕，每于召对时见其心地端正，遇事直言，因令在内廷行走，历经供职，南书房尚书房内务府大臣，去冬因政府事繁，着在军机大臣，上行走，本年春间缘粤西有应讯事，案派令前往审办，旋擢漕运总督予方以年力正强，足资倚任，不意行抵湖北，省城，陡患时疫，竟于四月初十溘逝，良才难得，深为悼惜，当降旨，晋赠太子少保，加尚书衔并着伊弟，桂菖带同伊子，炳奎驰驿前往，扶榇回京，准其入城治丧，伊曾授皇三子书，兹伊灵柩至京，特命皇三子代，赐奠酒用志，恩眷兼酬师，谊伊祖图，思德曾任湖广总督，伊父恒庆曾任湖北粮道，先后皆殁，楚中今桂芳，又以暴疾，卒于武昌，行馆三世，宣勤同方颠陨，岂此果有定数耶？抽毫杼念，良用怃然。臣英和敬书。
晋赠太子少保，加尚书衔原任漕运总督觉罗桂芳碑文，朕惟保邦制治聿资，亮采之谟，勒石铭勋，爰重酬庸之义，生既彰其劳绩，殁宜畀以恩施尔，晋赠太子少保，加尚书衔原任漕运总督觉罗桂芳属籍，起家文章华国，立心直爽，处事精明，早邀上第之登旋膺，清班之选，居端尹而受荣，秩跻台阶，以奉纶言，乃眷世臣，用贰宗伯，铨曹继佐农部，递迁书帷，预儤直之勤，史局备编摩之任，擒华东壁领袖，羣英簪笔南斋，回翔清禁，且总司乎旗，务复进侍乎？经筵钥俊于首善之区，恪襄冰鉴，抡材于两江之薮，速返星轺，久膺内府之繁，克副枢廷之寄，嘉其识干，出乘桂海之使车，试以转输，令督茭堤之运，舰忽陈邮牍，遽告沈疴，神彷佛，而志切驱驰，语呜咽而情深，依恋奏闻，畺 【畺，：疆】 吏，款失良臣，晋秩加衔入城，举殡念曾授读，命皇子以奠卮，咨俾孔怀，携汝孤而扶栊，胥懋饰终之典，更隆壹惠之仪，旌彼器能，谥之文敏，于戏！书称弼直，廑予欲宣力之思，古曰：才难动生，不延年之概，彝章载贲巨碣，长留贻尔后昆，钦兹宠命，嘉庆二十一年七日 ，【日：月】。
晋赠都统原任吏部侍郎，熙昌祭文表履迹于贰卿，无愆奉职，晋头衔于一品，有典饰终，惟戴星屡効，夫驰驱斯湛露，克邀夫轸恤尔，晋赠都统原任吏部侍郎，熙昌箕裘，衍泽，阀阅承华，始由郎署，起家超迁薇，省旋荷，冬官进秩，移直藤厅，缉奸而草窃严惩，褒绩而花翎，特锡肃清辇毂，治赞金吾听断，桁杨猷，襄司寇豸衣，鞫狱南湘，乘使者之车，凤綍宣恩西，粤摄中丞之篆，道远而命犹未达，疏来而耗已，俄闻念其年正富强，加以才堪造就，遽闻溘逝，实切萦怀，俾返榇以入城，爵崇身后，免镌阶而赐帑，觞奠筵前，于戏！捧日输诚励，悃忱于笃棐，临风洒泪，沐眷之优 ，【眷之优，：眷□之优，】 隆灵而有知，尚其祗受，嘉庆二十四年，岁次己卯，春，正月，建。
晋赠都统原任吏部侍郎，熙昌碑文，朕惟金镜高悬，六计佐天官之治，绣衣直指四方，仰星使之荣，积劳则丹悃，载摅褒绩，则苍珉，爰勒尔晋，赠都统原任吏部侍郎，熙昌趋庭，禀训华国，襄猷溯从兰省，蜚英即倚薇垣，持简掌绥，徕于属国洊陟，水衡参谳决于刑曹，旋移铨部，塞垣捕获，恩畀翠翎，旗翼纠桓威，宣，赤棒案牍，屡咨訉鞫，节中宽严邮，程频効驰驱，廉征操守，允称陶成之令器，况当壮盛之，华年委任，方隆旄钺，俾权夫岭，右沦徂，遽告旌幢，犹滞于湘中，堕泪感增，萦怀轸切，入城而优颁厚赙，奠几而懋，晋崇阶彰厥声，称谥之敬慎，于戏！露醲宠綍，奖勤勚以有加，霜冷行輶，笃靖共而匪懈，宜膺渥典，式焕丰碑，嘉庆二十四年，岁次己卯，春，正月，建。
盖创业之艰难，然守成而不易，非干蛊之儿孙，安能创业，惟知耻之子弟，方可守成也，夫邹氏者原籍，昆山新阳县人氏自嘉庆己未岁至京，供奉天家，仰承荣遇，兢兢业业，克慎克勤，供职持家，晨昏无怠，既沐朝廷之恩，眷益思养育之劬劳，都下客居祖山迢隔，爰于甲戌之岁，创置茔地一区为□父母身后，安居之所筑造，瓦屋数楹，便春秋祭扫息足之地，凡置地构屋，修饰等事，非一举而成，乃数年间，倾囊竭力，日就月将，今始完备，谨勒数言以记兼示我，后代儿孙能念先人之艰苦备尝，创此薄业，当笃勤笃俭，永保长存，天必降尔福佑，若使荒废，其基忽略祭祀，甚至弃卖其地，不顾廉耻者，天必降尔灾殃，惟愿后裔儿孙，知感知惧，恪志守成，以此薄业，期保永存足矣，岂必轮奂之为壮哉！嘉庆二十四年，岁在己卯春三月，上澣吉日，□□□□，□邹锦文，自撰并书。
朕惟旄钺，宣勤扬历，允期乎表率，鼎钟绩显恩荣，克荷夫优隆，载沛丝纶，用贞珉石尔，总督衔原任，山东巡抚和，舜武声蜚髦士，位应郎官，当考绩而予，嘉授监司，而汝往，旋陈时臬，继擢维藩，多其经纬之才，畀以封疆之任，抚绥三晋，移熊轼而麾，莅中州保障二，东握龙韬而辖兼各镇，俗潜消，夫险健案牍清厘，治力挽夫因循，纪纲整饬，年资虽浅，倚任方殷，何遗疏之？忽闻竟沉疴之莫起，身后之官阶，特进一品，衔崇生前之吏议，胥捐九重眷注，霓旌遄返，许灵榇以入城，雕俎，爰颁设奠，筵而展幕，谥之恭慎，象厥生平于戏！执事无愆，丕焕易名之典，持躬匪懈，益申锡命之文，式是丰碑，昭兹宠綍，嘉庆二十四年十月二十五日。
予告大学士三等，襄勇侯明亮碑文，朕惟台衡赞治聿隆，宰辅之勋，钟鼎贻庥，允系元戎之望，既职修于中外，宜礼备乎？初终彝宪，攸遵贞珉，载泐尔予告，大学士三等，襄勇侯明亮家承清白，世笃忠贞，曾严宿卫，以分班爰，总师干而振族，秉麾西域，横矛而锷，拭霜锋，移节南滇，驰檄而邮传露布，繄肤功之克蒇，由胜算之先，操拔壁垒而鸟骇，巢焚巴蜀之余氛净熄，展韬钤，而螳惊折 【，而螳惊折，：有缺字，】 甘，凉之遗蘖，全除歼莲，匪于荆蛮，剿苗顽于远檄，戎岂忧其伏莽，冒矢石以擒渠，武乃取于止戈，洗欃枪而偃伯，以故棃庭雪，沃兰郡萤浇，帝嘉宣力之勤，国举酬庸之典，黄鞍示宠，腾骧成扫穴之功，紫阁留题，飒爽入凌烟之画，袭封而拜爵， 【袭封而拜爵，：袭封，□而拜爵，】 恩溢，彤墀专阃，钺以申威光生，翠羽盖上将，任股肱之寄，轻裘则静镇边陲，而尚书为喉舌之司，听履则时趋禁籞，遂乃瓯枚协吉，枢密襄猷，晋宫衔而具怀，惟寅综部务，而兼知典午褒功，赐额命称绿野之觞益寿，宣纶丕焕丹筵之彩，惟高年已逾乎八秩，吁，请方殷而恩遇，益笃于三朝，慰留滋至，迨养疴，沥陈于关下，故致仕，始允其家居，冀享期颐，爰贲三桠之饵，优沾全俸，仍从五等之阶，溘逝，俄闻眷怀倍切，乃赍经被复赙，精镠特遣亲藩荐馨，仪渥躬临奠醊，轸旧恩深，俾崇祀于贤良，克垂模于耆硕，象其行谊，谥以文襄，于戏！伟绩长，昭信史柄旗，常之烈成劳，勿替丰碑，留柱石之铭，式播清芬，用光来叶，道光三年十月初一日。
予告三品，卿前太子少保，吏部尚书梅庵铁公神道碑，兵部尚书兼都察院，右都御史，总督陕甘兼巡抚事务，受业那彦成顿首，撰文并书，道光四年正月丁卯，□□予告，三品卿前太子少保，吏部尚书梅庵铁公薨，越明年四月十六日，葬于八宝，庄之原公之孤瑞，元瑞恩邮书，门下士那彦成请表神道，那彦成乾隆己酉，公总裁，礼闱所奖拔，受知至深，不敢辞，公讳铁保，字冶亭，号梅庵满洲，正黄旗，栋鄂氏曾祖讳赛柱，祖讳富起，臣考讳诚泰，字淳斋，直隶泰宁镇，总兵妣辉赫，太夫人生子二，公其长也，次为阆峰，侍郎讳玉，保先公卒，公生而异敏，念家世习韬钤，当以文章显，攻苦颛壹，年二十一，成进士，由铨曹入词苑，高宗纯皇帝，试翰林擢第一，又尝校射中三矢，□□□ ，【□处均系空格非缺，字】 ，赏戴孔雀翎，先后为侍讲，洗马各一学士，三鸿胪少卿，少詹事各一内阁学士二，礼部侍郎二吏部侍郎，三礼部，吏部尚书各一，盛京兵部，刑部侍郎各一，奉天府尹，一日讲□， 【□处，均系空格非缺，字】 ，起居注官，教习庶士各一管理□ 【，□处均系空格非缺，字】 ，咸安宫二总理国子监一，稽察右翼，宗学四译官各一，都统二副都统五，山东巡抚一漕运总督两江总督各一，广东，浙江巡抚未赴各一叶尔，羗喀什噶尔，大臣各一主，顺天江南，山东乡试各一，总裁会试，二知贡举，三主试□ 【，□处均系空格非缺，字】 ，咸安宫八旗，教习一公，天秉沈厚，宽博有容，涵操精明，在割能断于处曹，司介然孤立，意所不可，廷辩无屈挠，以是为先，文成公所深器，由员外郎至副都统，皆公保荐也，其居卿贰也，劾选司欺蒙请芟，吏兵苛例，条时政得失，多见施行于当时，襄赞□□□，□授受上仪，海内称美，其莅封圻也，于漕斥 ，【斥：斤，】 加赋筹，恤丁斟，■〈奭斗，〉科条可通，可欠于河，不浚海，不增堤堰，蕲复曩利去，今害河以从，轨于驭吏，布公推诚，进贤黜不肖，务为坦夷，不设城府，吏以大和于治民，抽擿良奸，区折淑慝，彰瘅，互施强威弱，怀无敢不若；所至建书院，育婴堂义学，昭忠祠，或创或因颂叹溢路，诛水手，张湖广盐□□五董际云：洋盗蔡廷秀，周文达乱民刘茂，修余连樊名扬，殄歼渠魁，鹰化鸮革其它，饬士习肃军伍，改营制，勤民瘼，拯灾黎权度，缓急经纬，衡从沈几独照赴义如矢，引咎不以诿，寮属建言：不知有畛域，综而论之，皆公绪余，仁宗睿皇帝手敕褒曰：治国如治家，又曰：得大臣礼，煌哉？□□□ ，【□处均系空格非缺，字】 ，圣言，微公畴克堪，兹公督两江，四年，以失察属邑，冒赈谪戍，乌鲁木齐，既而迁阶赐环，洊升冢宰矣，又以在喀什噶，尔时过听回，民讼褫职，戍吉林，然公之西也，甫八月，而由办事晋，参赞升讲学，□□□ ，【□处均系空格非缺，字】 ，恩纶屡贲，在北庭稍久，寻亦以洗马□□□ ，【□处均系空格非缺，字】 ，召还，今上初元，因目疾乞休，蒙□□ ，【□处均系空格非缺，字】 ，召对予三品，卿衔致仕，□□□ ，【□处均系空格非缺，字】 ，恩礼三朝，始终弗替，何其媺也？公怜才好士，每司衡无不校之卷，己酉，春榜拥节旄，升槐鼎者相望，壬子，江南榜得大魁四人，门墙之盛，罕有伦比，与阆峰侍郎，最友爱人以儗之，二苏业师有子来，自远方馆而资之，因以成名，姊壻艰于嗣为纳姬，竟延似续平生义举多类此。有惟清斋诗文字帖行世，诗文尔雅，沈实不事钩棘，动循规绳，长庆会昌，未足骖靳楷书，模平原草法，右军出入怀素，孙过庭，临池之工，天下莫及，尝辑八旗诗进呈，仁宗御制序，赐名熙朝雅，颁 【颁：颂，】 公论诗，贵气体深厚，又云，贵实境，不贵虚词，论书云：丰者无骨瘦者少腴，尚气魄者失怒，张矜风韵者，趋柔媚，皆非书之正格也；论者谓惟公不愧其言云：呜呼！公生长勋阀，慨然自奋，于诗书弱龄，登上第，扬历中外四十余年，持节东南澹沉，菑夷巨盗，曾不一动，其声色，继而出玉门，涉龙沙，重趼西北数万里，笃棐之忱，吁，谟之告，未尝一息以懈晚，而考终邸第，优被□□， 【□处，均系空格非缺字，】 殊渥，功名在天壤，忠荩在邦国，文章翰墨，在古今斯可谓无憾者，已夫人宁古塔氏内阁侍读学士讳巴，克棠阿之女于归后，遂能诗，工于草书，子二瑞元，辛巳，□ 【□处，均系空格非缺，字】 ，恩科举人，刑部员外郎，瑞恩国学生铭曰：白山炳灵，实生才雄，二惠弱一爽，惟我公堂，二少踔文囿，有弸厥中，日大以富，出建旌钺，入登棘槐，爰作舟楫以济，江，淮，道有舒卷，时有通塞，公一视之，砥平绳直，绝塞，归来日?番，二鬓须疏泉，莳花挥翰，以娱艺也；繄道言也，繄德益以事功不朽，斯克有佳，郁葱，左林右邱，勒此贞石，用垂千秋。
诰封中宪大夫那公讳善淑人那门乌苏太君之墓道光六年四月男文桂 文松 文枚恭立
奉天承运，皇帝制曰：委质策名，荣既膺夫簪绂，克家缵绪，光必逮乎门闾，尔姜长生西巡捕，中营圆明园泛千，总加一级，姜鹏之胞，兄道足持躬情殷，训弟经传，诗礼青缃，扬雁序之辉，庆笃芝兰丹，綍焕龙章之丽芳，徽允懋新典宜颁兹，以覃恩貤，赠尔为武德，佐骑尉，锡之诰命，于戏！被章服以增荣，聿显友恭之义，承丝纶而无忝，弥彰善庆之风，道光八年十一月初九日。
自古亲亲为始，虽代远年，湮支分派，衍当溯其水源，木本之所由兴也。吾张氏始祖讳明，淅自东海徙日照之，安子头，庄二世祖讳，宜三世祖长讳，金?斧次讳，钺三讳鉴，钺祖嗣，志在四方，遂迁藉 ，【藉：籍，】 沈阳之广宁，至昌胤，祖从龙奋起，攀鳞附翮兴朝，定鼎簪笏，蝉联始入内，务府镶黄旗，汉军佐领，自国初至康熙间虽族隔山东，尝通音问，朝珍祖，因将吾先世名讳，录付吾族，高祖讳有苞，曾祖讳，兰持回，以符世系，迄今百有余年，山川阻隔，通问无因幸，朝珍祖所付世系，字迹犹存，族叔式平家，迨嘉庆，庚寅，命族弟作武，带至京师，赖族叔名，式思出家，山东九仙山受戒，京西檀柘寺住持昌平，上念头九圣庙法印，玄明在京师访数年，乃得通谱，爰命侄佐，武道一煦，负牒来京师，因流溯源，符合本末，从此宗派璧全，尊卑□序，而或恐时殊世，易莫名其故，因伺京中族叔名嵩鸣等于京西，万全庄之祖茔，镌石为志，庶永垂不朽，以昭来兹云，道光十年，岁次庚寅，三月，谷旦山左，京都裔孙仝立。
正黄旗满洲，原任内阁中书觉罗王讳成聘，定未婚妻，博尔济吉，特氏系镶黄旗满洲，原任刑部郎中，廷讳禄之女，甘心守节，立志坚贞，今奉旌表，贞节道光，十一年孟冬月日。
朕惟课绩，必兼内外，方征干济之才，酬勋罔闲，初终弥表，忠勤之悃，载稽彝典，用勒贞珉，尔晋赠太子太保，都统衔休致，工部侍郎，松筠，秉性清廉，持躬端谨，早登郎省，洊擢卿班二，民部以绥猷，直枢廷而佐治，冬官奉职，始为喉舌之司，西藏宣勤，克副爪牙之寄，逮扬仁于关陇，幕府肃清，嗣出镇于天山，严疆安谧，洎乎两江之奉使，更临百粤，以宣风协赞纶扉，允献谟猷于禁籞，晋膺揆席，仍资锁钥于边陲，虽吏议时，千 【千，：干】 ，未免先几之昧，而臣心可鉴，常邀不次之荣，望收效于桑榆，俾升阶于槐棘，勉竭铨衡之力，勤参密勿之思，载长宪台，执简而威严，夙着两权，节镇临事，而恭慎如初，实惟舟楫，盐梅六职之回翔几徧，用作股肱心膂，三朝之倚畀滋，殷已逾赐，杖之年用，遂悬车之愿，庶优游于岁月，获颐养于临泉，遗疏忽来典刑，遽谢允怀耆旧，生前之一眚，胥捐丕赠宫，衔身后之殊荣，特沛综其行谊，谥以文清，于戏！材任栋梁，宜荷易名之典，功铭钟鼎，益昭锡命之仁，式此丰碑，永垂奕叶，道光十有六年，岁次丙申，三月吉日立石。
上阙明之，礼云射以观德，持躬审固，早征之于幼冲矣，厥后从征逆，匪捕获叛亡冲锋于湖北，陷锐于河南，被重创，竟漠漠无受知者，虽久湮屈，沉犹坦尔，荡荡襟怀，心无适莫，迨从役，羗城奋击回域，大呼陷阵，所向披靡，捦生歼毙，公志遂矣，振旅旋归，恭逢赏宴，笙镛以间，合止柷敔，依咏和声，箫管备举，穆穆棣棣，公固在矣，以旷世之盛典，际一时之奇，遇公何幸哉？于焉名誉日隆，受知日益，洊阶翼长，管理合营门，却私谒，一秉大公经，擢拔皆中其选，几 【几：，凡】 荐举，咸称其职，贵而不骄，谦以自牧，昔与修褉者，虽卒伍亦接以礼，今与同寅者或未协，必虚以衷，此其廉隅之素着仁恕之明征，及殁殡时，八旗致祭，路旁号泣原野，可谓生荣死哀矣，恭疏短引勒诸碑记云：道光丁酉年天贶，荷月谷旦，孝侄立，善敬立。
正黄旗满洲，五甲喇玉柱，佐领下恒安之妻，正黄旗满洲，四甲护军千金保之女，旌表贞节，道光，十八年八月二十七日建立。
奉天承运，皇帝制曰：盛代酬庸之典，申锡命于五章，良臣报本之荣，极推恩于四世，载嘉旧德，爰沛新纶，尔永，弼乃东陵承办事务，总管内务府大臣加一级，嵩年之曾祖父善，以开先业，能昌后一经垂教，发诗，礼之菁华，奕世贻休，表弓裘之矩矱，欣逢庆典，特贲天章，兹以覃恩，赠尔为荣禄大夫，东陵承办事务，总管内务府大臣加一级，锡之诰命，于戏！秩报渥 【，于戏！秩报渥：，于戏！□秩报渥，】 邀宠，泽于中朝，源远流长，树风声于来■，〈礻冀〉，钦承显命，永阐幽光，制曰：朝廷布荣綍之褒，礼求其始，彝典锡重闱之泽，恩逮所生，嘉命载颁，徽音益远尔，杨氏乃东陵承办事务，总管内务府大臣加一级，嵩年之曾祖母柔嘉维则，淑慎其仪矩，法娴明夙协，宜家之化，风规表着，式昭启后之模集，介福于曾孙，遡芳型于累世，兹以覃恩，赠尔为一品，夫人于戏龙章，焕采犹传，珩瑀之声，凤诰增华益焕笄，珈之色尚承宠渥，长席鸿庥，道光二十年十一月十七日，正黄旗，汉军宋继□佐领下已，故马甲，王国祥之原，配妻牛氏，系本旗盛，箎佐领下已，故马甲，牛廷志之女，自嘉庆二十一年五月十九日，夫亡，该氏年二十五岁，守节起至五十岁，□其□历二十六载节妇牛氏并无产业，侍奉亲姑十余载，惟恃女工，克尽妇道，实系饥寒，并迫阨穷，堪悯经礼部于道光二十一年十一月十五日，具题十六日，奉旨节妇牛氏孝义兼全着，交工部，□祠设碑，照例赏给，旌表建坊银三十两，以彰节义，钦此道光，二十二年五月二十八日。
礼部准刑部，咨称大兴县，李氏因矢志不□殉节，捐躯可嘉，题奉旨旌表，建坊烈妇流芳，道光二十五年三月十一日。
皇清诰赠武功将军，夫人显考八十一府，妣彭氏太君之墓，旹道光丙午年十月十五日，孝男一等，护卫富保敬立。
皇清诰赠武功将军，夫人显祖考，李福府，妣王氏太君之墓，道光丙午年十月十五日，孝孙一等护卫富保敬立。
朕为光联，载斗老成，隆钧轴之谟，望杳骑箕，硕辅重旗常之誉，懋绩允，垂于信史，崇褒宜勒于贞珉，尔晋赠太子太傅，原任大学士富俊立品端方宅心，纯朴肄国书而通籍，陟郎署以超迁，薇垣直跻 【，薇垣直跻，：薇垣跻】 ，直阁之班，葱佩饬理藩之度，壮戎行之纯制，孔翠翎，彯寄阃外，以将军中黄队，肃略迹尝，原夫一眚扬威，仍领夫三边，维豳馆之淳风，人歌七月，仿屯田于往制，地辟双城，凡龙江乌喇之区，盈鸠杖，羊车之诵成劳，丕着宣力弥勤，朕御极临轩，任贤求旧，乃授尚书而听履，宠锡宫衔，洊登宰执以持衡，钦承枚卜论道，备经筵之选，谠言兼宪府之权，总三库，而剔弊整纷，率百寮僚 ，【百寮僚：，百僚】 ，以黜华崇实，靖共匪懈，番番，黄发之嘉猷，廉介自持，皎皎素丝之亮节，值日独从乎？优养引年，常望以期颐乘车，轿于元正，荣叨紫禁贲，丝纶于上考，眷倚丹忱，用作股肱，事三朝而精神孔固当兹疢疾，假一月而存问，时殷方期勿药之占松云：赞化倐致云，徂之叹，薤露含凄，省览遗章，殊深轸悼，家无私蓄，厚颁庀事之金，礼有殊施，特给陁罗之，被先遣藩而展恤，复赐奠以亲临，俎豆维馨，附贤良而秩祀，冠裳足式，晋宫傅以垂型，典茂饰终恩，佺纪媺象其梗概，谥曰文诚，于戏寅恭，永矢于修龄，金瓯表范，申命垂敷于华，碣石墨流辉，俾树休声，以昭来许。
盖闻坤维首重，坚贞国典，遹隆表着日，晶霜肃，信有媺之必彰，彤管青编，自无微而不阐，褓崇所在，懿范垂焉，归博尔吉，济特室霍讷，特氏年甫三旬，节操一己，柏舟载咏兰蕊，齐芬为特为仪全，终全始于咸丰，三年五月即世，时年四十有三，呜呼！风凄露冷月暗，林疏志洁行，清名留迹往，谨遵旌善之文，钦迓纶恩之霈，幽明共慰，戚党同瞻，爰勒贞珉，流播奕禩，咸丰四年菊月，谷旦胞弟双全，敬立长白润，琦撰并书。
咸丰三年九月，因粤西逆匪北，窜直境健，锐营正黄旗，蒙古前锋，祥麟奉派出师，历经勇战，乃于四年二月在河□府属，培辉村等处打仗阵亡，蒙古赐恤，银两祥麟之妻赵白氏建石旌表。
朕惟明刑，置廉察之司，令严禁虣，临难就从容之义，节着匪躬，抗素志而无渝，锡隆恩而斯称，是以褒之，华衮寿以贞珉尔，原任湖北按察使司，按察使瑞元性本刚方，品尤端毅，起家任子，历职曹郎，读律而见器云，司谳狱而屡随星使溯，粤猺之蠢动，偕大帅以徂征，决胜算，而丹徼归诚膺懋赏，而翠翎耀首，嗣是嘉禾典郡，闽峤储粮自陈，臬以至于开藩，皆整躬而兼能率物，皇考念边陲之要地，需砥柱之良才，扬历于八九年，中驰驱于万里外， 【驰驱于万里外，：驰驱于□万里外，】 备举，安边之略弥深，恋阙之思，筹海陈谟，曾见密章之入告，书屏纪绩，遂令邮骑以来归，及朕践阼之初，元特简旧人而图任，俾提刑于荆楚，值弄兵于潢池，妄肆鸱张，遂同鹿铤，惟尔谋先羣策誓歼，贰负之尸，岂期力尽孤城，遽应彭亡之谶，竭忱报国，但知臣节之当全，视死如归，遑恤家人之尽殄，览飞章而霣，涕加峻秩，以旌忠既，敕建夫专祠，复赏延于后嗣，铭幽表碣稽古，易名综厥生，平谥为端节于戏风，号宰木长途之马革，空还名永江，衢万古之鸿流，不废庶尔，灵之未沫，将有感于斯文，咸丰四年月日。
咸丰三年十一月十三日在独流打仗阵亡，本正红旗，蒙古六甲护军奇克坦，布之□灵墓，芳倾独仗，咸丰五年三月十一日，胞弟托克，托布敬立。
钦加都统，衔原任镶白旗满洲，副都统达，洪阿碑文，朕惟阃外，策勋特重，干城之寄，行间致命宜隆，册府之称，贲以温纶，铭诸贞石尔，赏加都统，衔原任镶白旗满洲，副都统达，洪阿公忠自矢韬畧素娴由护军，而洊历参游跻，副戎而旋，膺总镇远踰黔岭，俾伸专阃之威，移驻闽畺 ，【畺：疆，】 更扼重洋之要，扫狼烟之烽火，我武维扬，靖鲸海之波澜，厥功尤伟，吉羽焕双圆之彩，宫衔昭异数之荣，骑都尉既予世恩，巴图鲁更膺勇号，偶因公类先朝之信任不衰，追念旧勋，朕志之，眷怀尤切，命镶旗务，统驭有方，俾佐金吾靖共益懋，属在粤西，用武克効，贤劳嗣，因冀北陈师，复襄挞伐，情殷敌忾，每陷阵以冲锋，志竟忘身，犹裹创而转战，用念致身之义，特颁赐恤之恩秩，晋崇衔赏延后裔，爰易名而孝，典宜勒石，而酬庸状，厥生平谥为武壮，于戏！逝者不作，空怀报国之忱，死而有知，尚识旌忠之典，睠兹毅魄，式此丰碑，大清咸丰五年四月。
钦赐都统衔原任镶白旗满洲，副都统右翼，总兵兼管圆明园八旗内务，府三，旗枪营事，务大臣，赐谥武壮，洪阿厚庵达公墓志铭公生而奇异志，量超羣壮岁，从征滑县，以功授蓝翎，侍卫进升三等侍卫，初以都司出任江西，历升松溪营游击，署督标左营，参将任同安营参将，绍兴协副将，贵州威宁镇总兵出师台湾，迅奏肤功，遂领台湾镇总兵任台数年，训练精勤，因平嘉义，匪徒乱，以功赏戴花翎，又因平匪徒乱，以功加提督衔赏，骑都尉世职口?英，夷内犯公宿，谋胜算，两碎夷舟，擒斩无数，以功加宫衔赏，戴双眼花翎，加阿克达春巴，图鲁名号，会当事者力主和议，公因诬被逮，台兵一时，激于义愤，公从容喻以大义，众皆感泣，由台起，程航海遇风，八跕水程，一夕至岸，皆知天之风惊，默佑公也，公居刑曹，特蒙恩宥，降为五品，衔旋授为哈密办事，大臣起程后，途次加副都统，衔转授为伊犂参赞大臣抵任，后授为镶，白旗汉军副都统，在任年余，以疾告归，病痊，奉旨甘肃查办事件，旋授为西宁青海，蒙古番子事务，大臣番子滋事恃黑，锉寺为巢穴，公率兵直捣其巢，焚扫无遗，会与督臣意见龃龉，遂告病，退居咸丰初年，搜罗宿将，因冢宰花公之荐，遽蒙召对，授为镶黄旗，蒙古副都统，转授为镶，白旗满洲，副都统右翼，总兵兼管理圆明园八旗内务，府三，旗枪营事，务大臣会广西不靖，钦命公与大学士赛都统巴防堵，湖南，特赐黄马褂等件，公趋粤西，与广东带兵主将，会攻新墟，公居其前，直破贼垒，贼已分窜，而后师不继，贼望兵单，遂返而死战，公几履不测，机宜一失，贼遂愈肆，旋因病，大学士赛奏请使公静养浔州，蒙圣主恩召回京，仍兼旧职，迨粤，贼逼入直境，公以钦派进剿，贼距独流大兵云集，公以受恩深重，晚志愈壮，因初战稍失利，主帅遂以锐进失机参奏，奉旨革职，留营効力，公虽被参革，忠心为国剿贼，聊无私□，会僧王督兵倚公为股肱，言听计从，迭次获胜，奏请赏还旧职，及贼穷窜，历舒城，阜城追杀攻取，公绩甚多，贼复窜距连镇，公临阵受铅，伤奏闻，特赏其侄孙二等侍卫，钦赐药料，遣其子员外郎赍往军营，探视未及公竟，于六月十三日还真圣主悯其忠，诏入城治丧，入祀昭忠，祠加都统，衔照都统，阵亡例赐恤，赐谥武壮，以例袭骑都尉世职加恩，特授其子为郎中，遣礼部侍郎率官十员，奠醊，此公一生之忠勇，出师之实迹，因为之铭曰：乾坤毓秀河岳，锺灵诞降奇尤，俾作藩屏，三朝着绩，七旬驭戎，公之禀赋本于列星，公之精忠，洞鉴圣明，惟公勇敢，华夷并称，惟公英烈妇孺皆惊，乃武乃壮，爰始爰终，大节，永垂万古，留名大清，咸丰岁，次乙卯年辛巳月。
皇帝敕谕王化，始自闺门礼教，首重节义，荣褒未贲，雅化奚彰尔？镶旗 【镶旗，：镶□旗，】 满洲，宗室德顺之妻李佳氏阃范素娴，母仪克着，夫亡守节，冰孽自持，洁志坚操，深可嘉尚，念系宗室之妇，兹特赐敕奖谕，用昭朕褒贞劝俗至意，故谕咸丰六年三月二十日谕。
咸丰二年十一月十二日，在大龟山打仗阵亡，皇清特授荣禄将军，河南，北镇总兵长公讳，庆之墓，咸丰六年七月，吉日立。
恩赏八品，首领张公墓志公讳进禄，河间，交河人也，世居治东北之白洋桥，邨由十五岁进宫，当拨补御膳房精勤敏，慎恪共乃事，嘉靖 【靖，：庆】 ，己卯，蒙恩赏给，首领至道光丁酉，赐致数十年中无一劣迹，公之生平概可矣，咸丰，丙辰，余授读于公之阿，咸家持□状，属余作遗表，盖欲表其素也，余谓志石之作，无取多辞，孔子题，季札墓云，呜呼！有吴延陵季子之墓，□传之秦，汉而降，褒功颂德，其人或湮没不彰，余既不敢见讥于前，贤又逮公之盛德，即以所闻乎公者为公纪之，仰见我朝垂训之深，亦以见公之所以为公也；公生于乾隆，乙亥，十一月十七日子时生。
缅枢庭之赞治允赖，荩臣稽彝典以酬庸，宜崇秩祀，成劳可纪，炜煌已勒丰碑，明德维馨，妥侑，更申巽命，桂祠休享，椒糈升馨尔，晋赠太保，原任大学士文庆，谨慎禔躬，虔共莅位蓬，瀛，通藉宣劳已阅乎？卅年华省，扬辉任事，常兼夫数职，兵农礼乐，六官分体国之猷，明听翼为一德，协同心之佐，赋皇华于原隰，念切茅檐，操文枋，于春秋堂悬藻鉴，卿材历试揆路，延登青蒲之昼接，常亲黄阁之日襄攸赖，乃心精白居衮职，而弥昭尔位，靖共践台庭而益励，迪卷阿之吉士，官长词垣，领秘阁之青，班书窥册府，勤司岁会筹国帑之盈虚，誓殄妖氛，翊庙谟于机秘，方深委任，遽叹沦徂，亲奠申哀，隆谊锡宠，考其行谊，则正直可嘉，揆厥生平则忠诚，永矢无忝，贤良之日，宜膺庙食之荣，于戏卜瓯，纔阅乎一年，倐骑箕尾铭鼎，同垂夫百世，式焕榱题，灵而有知，庶其来格，咸丰七年七月二十八日。
朕为经邦，论道黄扉，资栋梁之材，稽典酬庸，紫纶壮，松楸之色，生则荣登揆席，俾展猷为殁，则勋勒贞珉，用彰正直丝纶，贲宠泉壤，生光尔，晋赠太保，原任大学士文庆立品，温恭宅心醇粹，蜚声蓬馆，早列清班，晋秩芝坊，允符令望，耀冰衔于卿月，禁树常依畀文柄，于使星皇华四出，荷先皇之知遇，膺异数之频仍，署立六官，践贰卿于列谏，任兼七萃，提劲旅于重闉，尚书为喉舌之司，省迭掌 【之司，省迭掌：之司，□省迭掌，】 机务，乃腹心之寄，密勿亲承，五服五章，跻峻秩，而虔共益懔，三仕三已碣，荩忱而喜愠不形，朕用是金瓯，卜相玉铉，升贤微垣占，戴斗之辉枢院，重秉钧之任，领羣英于芸馆，士尽通经，总清秩于槐厅，人知励品，宠之优异，嘉乃公忠，用渥锡夫宫衔，俾综持夫国计，文章报国，宣卅载之，勤劳端谨，持躬作百僚之表率，追维良弼，缅想遗徽，岂徒昭清俭之风，实无愧通明之誉，既饰终之备礼，爰褒德而易名，谥以文端，象其行谊，于戏！功懋懋赏，硕辅于上台，思赞赞襄，纪成劳于丰碑，永贻来裔，勿替休嘉，咸丰七年七月廿八日。
原籍天津府，天津县民南书房讳太安公之墓，生于乾隆己亥年大限咸丰，戊午年十一月十七日，寅时告终。
皇清诰授瑞郡王府七品，总管吕公讳，常禄之墓，生于嘉庆，丁巳，九月廿四日卯时，痛于同治，壬戌，四月廿一日午时。
同治元年七月二十有二日，皇帝遣礼部侍郎存诚谕祭于原，任文华殿大学士，桂良之灵曰：绩懋钧衡，良弼树百僚之望，芳流圭瓒嘉猷，思一德之遗缅中外之宣劳，克承简任，宜哀荣之备礼，式焕彝章，尔大学士桂良忠纯，志矢渊粹，量涵初历，仪曹即书上考，出膺郡守，寻擢监司陈臬，则明允，咸称开藩而旬宣，聿着封圻，六载节钺，三迁禁陛就瞻，许觐颜而向阙，旗营统制，懔职掌而扬麾，文明饰，雀羽之华，武部修貙刘之典，惟巡防之任，重总畿辅，以勤宣平章而揆席，洊登跄济，而讲筵祇侍，及朕躬之在疚，尤耆彦之深资入赞，枢廷襄庶务，而重加倚畀，恭修实录，综三长而克述典谟，溯知遇之方隆，四朝勿替，何沦徂之？遽告六气为灾，览厥遗章，心惟爱国，嘉兹忠悃，语不及私，爰隆加隧之文，更重颁金之典，赠衔太傅，列祀贤良，申奠醊，而命亲藩笃恩，施以延后嗣，于戏！风凄黄阁，徒兴大耋之嗟，露渥丹宸，永矢千秋之报尔，灵不昧，尚克歆享，同治二年，岁次癸亥，四月吉日勒石。
晋赠太傅文华殿大学士，桂良之碑，朕惟纶扉赞治靖共资，匪懈之臣，枢省宣勤启沃，重老成之望，念□劳之未泯，彰笃眷，以推恩紫綍，爰颁青珉，式泐尔，大学士桂芳 ，【芳：良，】 正直，持躬忠勤为国，历容台而报最，由守郡以迁阶，秉臬开藩，屡奏贤能之绩专圻，建节备膺倚畀之，隆既外治之宣劳，寻内迁而奉职，总旗营而兼权武部猷着诘戎统，滦阳而移驻闽关，任隆专阃，冠彯 【彯，：飘】 ，翠羽，旋移荡节于畿疆，枚卜金瓯，洊，晋华资于端揆，综比部而克称明允，侍讲筵，而聿着论思，洎朝政之更新，眷耆臣而任旧枢，廷特简谋猷，资硕辅之勋，实录恭修编纪，阐先皇之业，方谓长承渥眷，岂期遽告沦徂，既荐洁于琱筵，更镌芳于贞石，用稽彝典，予谥文端，于戏！鼎辅云亡，空忆前猷于日，赞丰碑永峙，尚傅良弼之风徽，贻尔后昆，钦予时，命同治二年，岁次癸亥，四月吉日勒石。
先姊瓜尔，佳氏五十七寿之不字女也，幼明敏，不苟言笑知书，善女红，长通晓义理，能容物，鉴别是非，遇事断之，辄中肯綮，戚里见而悦之曰：之子 【曰：之子：曰：此子】 ，寓精明于浑厚，将来可为载福之器，势必至，理固然也，乃天，既予以十全之心竟不予，以十全之身先，姊年甫七龄，即染脱骨伤寒病症，愈后半载腰骨，忽然隆起，先父母日夜忧思，多方觅治延，外科数十人，服良药数百剂而筋骨，日见曲拳，竟至不可救药，厥后药毒结疮，频年屡发，垂死者不知凡几？此龄所以追溯昔年而潜焉，出涕者也，先姊年十龄，即知仰体，亲心病剧，时多方掩护，不使亲知稍愈，即攻针黹，事无巨细，从不敢疾言遽色，稍露于亲，迨先父母见背之日，生事死殓，无不尽礼，尽诚其孝，行有如此者，先兄未殁，时龄年尚幼，先姊则诸事推让，一切饮食衣服，除供奉先父母外无不次及兄弟，每遇大事，则见其早作夜思多方筹划，并不揭手足之短，以炫一己之长，其友于 【于：，于】 ，有如此者，方先姊之，及笄时，也先父母忧甚，呼龄等至，前示之曰：女大不嫁，吾死，岂能瞑目？因议卖婢议婚事，寖成矣，不期先姊得闻，以为父母恐留身后之孽，会当以死报亲恩，乃竟撤其□瑱，三日不食，家人劝慰不怒，亦不喜一，若置生死于度外，俾亲心无憾于生前，无疚于身后。而后安者，我先兄窥之，恻然不忍也。于是携龄等跪，父母前而告之曰：儿等虽俱不材，岂遂不念手足情，异日无论贫富甘苦，愿与共之，泪随言下举室哭之，皆失声，先父母叹息曰：良久 【，叹息曰：良久，：叹息良久，】 始允所请，而先姊至此，转悲为喜意，气因之愈平，言行因之愈谨，盖其所见者大，斯其所就者，宏既无伤父母之心，复无失乎手足之义。噫！其殆北宫之女婴儿乎？复见于今日耶！其节烈有如此者，龄十六岁时慈母弃养，先兄相继辞世，彼时先严，年近七旬，遭此不幸精神，大为颓减，呼龄至榻前而告曰：吾老矣，不能为汝作经营将来，汝读书有成，便是给汝留下家计，汝好自为之，无负我，言龄跪聆之下，悲感交集，先姊以严亲年，迈自理家务，上以尽养亲之志，下以纾爱弟之情，龄夜读姊夜织，盖三十年如一日也，迨严亲见背之后，龄始得举孝廉，成进士，皆先姊佐理家政，俾龄无内颜之忧之所致也。其劳勚，有如此者，伏念龄一介寒儒，十年，水部甫邀外用：又擢京卿，正思鹤算添筹，冀酬积劳之素，岂图瑶池返驾，竟成无主之魂，先姊于客，秋染患痼疾，一病，遂至不起，延至今年九月初十日竟尔，溘然长逝，是五十年之艰难，困苦，终不得一二日之休息，安闲胡天不吊，一至于此耶？呜呼！终天抱恨子职，既不能无亏，同气兴怀，悌道更无由克尽，谨述颠末，以示不忘我，后世子孙覩斯志而观感兴起，庶不使斯墓之沦于荒烟，断草中也，是则予之志也，夫是则予之志也，夫赐进士出身，日讲起居注官，詹事府詹事，同怀弟魁，龄撰并书，同治三年，岁次甲子，九月。
胞叔邗山公讳，卿保长女予姊也，貌端庄，性最慧，女红之外，娴文章，尤工诗赋，家庭几杖之间，尝以唱和承欢，不减谢家风味，先叔钟爱之，掌上珠不啻也戊申岁嫁有期矣，一病忽殁，叔哀痛欲绝者，屡屡浮厝于辉邑，嗣叔□继逝，予与二妹，扶榇归葬，仰体亲意，并携姊槥来，都葬于祖茔之侧，予恐世远年湮致，没于荒烟，断草之中，不惟负二妹之心亦无慰，先叔之灵爽，谨泐石以志之，庶不致日久，湮没云同治，八年十一月十六日。
赐恤旌表，入祀节孝祠，春秋致祭，载在例典乡，谥文贞，刘母胡太安人，夙誓昭著，举行三愿敬录于前，墓志碑铭，国子监助教，辛酉，科举人刘淑宽撰纪为大兴县，先表姑母胡太安人，昔年守节历，历事迹声明，请旌事，窃为我姑丈，太学生刘公讳治，忠少习儒业，屡试不第，是后认充工商□厥，外事繁冗，夙志未逮，更遇丧葬，诸故劳瘁成疾，于嘉庆，十六年冬月谢世，呜呼！其为人正直，和平尽孝，椿萱友爱棠棣，彼时安人，年二十七岁，突遭大变，家务凋零，仅能朝夕度活帏，范克端清白昭著，抚孤表兄，永怀一脉，辛勤备至，令人钦服，继而教育读书，俾益身心接续宗祧，孰不谓皆出安人，素日栽培竞业，苦守三十余年，及子若孙，渐登仕籍，良有精感云而安人，自幼受读于胡，舅氏始通文艺，拈笔立就诗，翰平生笃嗜观音经文，孳孳好善，戒杀放生，茹素有年，尝训表兄曰：吾□年誓有三愿，惜字施棺葬园，迄今尚未了结，且未亡人，抚汝成就殊属非易，苟延岁月，已逾五十有六，死在旦夕，耿耿于兹，因其曩年，家事力微，资办势阻，计今幸叨祖德，余荫少属宽裕，倘从吾志，纵然即死，亦是如生，抑或不测，见先人于地下，容有余矣。汝代吾行之，否表兄闻示惺然，遵命竭力尽诚，斯于道光，二十一年，岁次辛丑，仲春首先捐理字社，每日倩夫九城走，取而南城人。文集汇书字犹盛，送篓积至三千六百余家，月获字纸一千四百五斤之多，每夕安人，亲视焚化，此其一愿也，二十三年，履堪 【堪：勘，】 朝阳门外马道口，地方购置高平，净地三十余亩，安人欣然往视，周历地脉，创设义园，规分男女，义以有别，地划四段，编立方向，元亨利贞，特立四号，而关吉凶，按年转向以避诸煞妥，慰灵骸该园，拟准不论，远近及异乡男妇无地者，均可收葬，抑或园中开坑，遇有古棺现出，即令掩埋培冢，立碣上书古墓，从此而享，余祭皆登簿册，以备日后，查核诸墓，或他年迁葬，不致错移，其二愿也，二十四年，安人出资助施棺木，更思其次，贫者或有茔而无棺，查明送于该家，任其合葬，毋令失所，如寒尤甚者，棺地皆无，即加抬夫，统入义园，每逢清明，培土诸冢，按册查对补换残碣，以免朽落，诸家姓氏，至中元盂兰，冥节该园，设僧唪经超度，孤魂焚化，冥资其看园，工食坑，碣等项亦属安人，捐给嗣，后辞世遗施三，愿表兄遵理，迨今葬有一千四百余冢，字纸收，化三十余万斤，犹能尽力行之，川流不息，斯诚成慈志略，赎子道之愆，此三愿者也，按厥三愿各条章程等序皆出，安人手笔裁定，偶逢暇日，必呼家人环侍训讲大义，作人须要淳朴，处事勿存奸险，更念苍天垂佑，虽然不语，自有攸分，书云：善不积不足以成名，恶不积不足以灭身，此之谓也。吾子孙切遵箴言，勿负诲焉，安人持念真经三十余载，力行功过，□有奇验，愈老愈健，精神备增，忽于二十五年夏五月，晨起庭中，觉有异香，趺坐微趺坐微笑， 【觉有异香，趺坐微趺坐微笑，：觉有异香，跌坐微笑，】 曰：吾尘世已尽，诸愿毕矣，斯去另有境界，非尔等所知，至再瞑目而逝，享年六十有三，岁兹以宽，近在戚属，确有见闻而且众，目共覩，人皆惜之，咸称善人，乡谥文贞，乃安人一生，聪明过人，犹多雅量侍姑，至孝柔顺，敬恪深识大义，礼法纲常，甘受冰霜，抚孤殁，子誓行三愿，慷慨捐施，人所最难，何况阃中殊属，更难谚云：彼不欲为而为之心，存古道，积厚流光，遗爱于后世，试观而今家声，丕振德种子孙，可谓承先启后名，勒碑石弗愧于世哉！宽于光绪元年乙亥，秋曾授文衡来谒茔园，不觉凄怆，声泪难禁，悼念太安人，由嘉庆十六年，居孀青年寒，婺坚操至道光二十五年，仙逝守节三十五载，伏思朝廷轸念，烈女贞妇，无微不至，奖恤优隆，载在例典宽，因名节所关，断不敢泯殁，直陈其义，以昭德烈，斯以会同，大宛二邑官，绅公呈守节事迹，申明礼部，恳请代奏，是年十二月十五日，经部题奏，十七日，奉旨依议着准，其赐旌建立节坊额曰心志，冰坚照例入祠，春秋致祭，钦此钦遵于二年八月二十八日，曾奉木主入祠享安于位，永延不朽，愚表侄，刘淑宽谨序。
刘氏家传详注籍谱，洎太安人，昔年孀居苦节烈，迹皆勒碑，后宜应声明，先文贞，妣贯籍梓里，家世书香，乃渤海旧族也，缘我始祖讳承芳，公行四派系，浙江绍兴府山阴县城中水澄巷，着籍由廪贡生于康熙二十五年，游幕，京师旋，登仕版授官京秩，即家焉。嗣后生齿日繁，更拟名派，曰：锡承绍兆，治永裕，冀延良枝分派，衍孟仲叔季，迨后族蕃，各树生计，不果纪述，斯大概水源木本也，书载家纪，安人生前守节诸迹，曾录前碑，未便赘序，兹以追叙，安人于乾隆癸卯年十一月十八日，受生原籍，直隶沧州城里钟巷□生讳，镛胡公之次女于乾隆四十八年，迁居顺天府大兴县，怀母自冲龄从舅考胡孝廉，玉和公读书穷理，文艺词赋，悉通至嘉庆八年，十九岁，适聘大兴县，太学生刘公讳，治忠号辅谏，字德园，行一乃先君也，幼学诗书，后习木贾，更因商务初兴，内事不克分理，议令诸叔父经营各铺，以致悞于觉，查至诸父并伙，友奢华日炽，转瞬数十年，积蓄一空店，敞歇业债逋波及先君念同胞，亦靡如何而友爱？益笃斯时，先母操持家计，和睦诸婶，柔敬常存，量入俭，出朝夕两食，必调肉食，先奉祖妣，次及合家共食粥饘，虽然，温饱无如祖妣，怜念诸父赋闲，暗泪不休，母与诸婶互相解慰，略稍释然，母因日度为艰，昼夜泫思祖妣，倘受饥寒，或有不测，作后嗣者何？立于世而逃其谴欤？慨然与父相商，随将奁妆簪珥，服物等，统出，变隽以济燃，眉父闻泣下，深感母贤，偿负诸债，少舒抑郁不意，数岁以来，天降凶丧，诸父婶兄渐已作故，又逢祖妣西归巨难，频遭家资罄尽，殊觉惨然，我先君悼念祖妣，悲悯诸父，哀痛愈恒，猝□成疾，竟于嘉庆，十六年冬月辞世，怀母年二十七岁也，彼时抚膺泣血，痛不欲生，苏而复泣，□愿随去，戚属互相劝阻，母太息曰：吾家夙年老幼，欢呼满庭，且吾所生三子，悉及殀殇，今日凄惨，触目伤情，苟存未亡，一懦妇，乌足以承厥宗祧，不如同归往谒，先人随侍左右，以报孝诚，吾意决矣，维时亲族骇措，幸而外祖妣马太孺人，急至，知其志不可夺，徐以大义，探其原委，而详示之曰：女子立身，端重四德，人生百岁，终有一别死要死得清白，胡不思尚有娠腹，夫君托孤，言犹在耳，今欲何为？汝只晓夫殁，妇随奈何而效愚妇，□指期分娩，忽然汝命，轻若鸿毛，不知伦义，何烈之有？纵有死义，殊弗知刘氏绝矣，汝乃读书明理孰识？昏昧已极，令人不解，然我系汝之生，母置若罔闻，居然不顾，何有于孝乎？吾渐年迈，亡在朝夕，汝更不问安晨昏省视，毫无柔顺之诚，竟欲长逝，扪心试问天理，何容负罪愈深，可谓厚者薄矣，未之有也。抑或祖宗有德，幸生男子，禋祀有继昌树，门庭光前，裕后岂不是德义两尽，庶不负汝之夫君，托孤之义，及列祖，虽在九泉，皆感遗爱，若能育孤勉而矜持，敢谓汝命重，若泰山宜何如？郑重也，吾今剀切，开导坚然不悟，仍蹈前辙，不识良语，则即非吾女，翌日，吾亦尽矣，汝为自暴，自弃悔恨何及？吾惧汝尚 ，【尚：上】 干，神怒，下侮先灵，此三者，须熟思之，去留任，汝荣辱定夺，皆决，今夕等语我，安人闻训悚然惶悟，伏地拜泣，渥蒙礼教，顿觉前非，顾遵慈训，而今而后，伏望贤母垂顾，以存残生，北向设誓，甘贫苦节，奉祀先墓，惟有竭力恪守，奚敢辜负先人遗命，至或他日有萌异，念鬼神诛之，于是戚族闻语，泪下沾襟，嗟美不已，而称义焉，是月，先君发殡柩入泉壤，成礼毕，即随外祖妣共食同居，杜门苦守，治理生活，迨明年岁在壬申，夏六月丁未，生怀至，我外祖妣，欢不自胜，曰：幸从吾教，以全汝命，几乎隳身难赎，不忆今日母子团聚，乌能有孤耶？母且悲且感，惠爱莫可，言宣始愿，茹素朝暮，唪经答报慈恩，祝厘寿域，我外祖妣，欣言允从，而叹吾母，苦忱节孝也，至安人前碑，举行三愿诸规条目悉已备载，其平生嗜文墨，日注功过，善迹济贫，施药等事，较冗不克，详录大清光绪二年八月，谷旦立男，刘永怀孙裕，珩裕琛，裕珠曾孙，冀勋等敬志。
赠太子少保，原任刑部尚书署盛，京将军崇实祭文，朕惟才兼文武，立朝推干济之贤，志矢公忠在位，尽鞠躬之谊，生资倚寄殁，备哀荣馨荐，特颁彝章，用贲尔赠太子少保，原任刑部尚书署盛，京将军崇实器识，宏深才猷，敏练科名，早掇词苑，旋登职，翊赞于青宫，注起居于丹扆，学士则清华，共羡总司，则崇替攸分，关冠锡 ，【攸分关，冠锡：攸分，冠锡】 貂蝉，班崇鹓鹭，冏卿奉驶，匦使宾门，司徒，司空襄勤任事，专受专对，承旨恩浓，迨其驻藏宣劳，扬威专阃，名齐大树轻裘，缓带之风府建，高牙翠轴，鸾书之宠，远筹边徼氛已尽，夫牂牁，兼主武闱才尽，储夫桓纠，嗣膺内召，载奉恩纶，统驭禁军，超司秋，典直讲幄，则敷陈剀切，典春闱，则衡鉴公明，赐寿而拜，龙章天教，益算入觐，而趋凤籞，诏许垂鞭，昨赴陪都，重承迪简，萑苻既靖节钺，旋持治军，而法备韬钤，课吏而效收指臂，正资扬历，忽告沦徂，披览遗章，弥深轸悼，爰加恤典，特晋宫衔，畀乃弟以重权，冀收功于未竟，荣尔孙以一第期继武于前徽，于戏！怆箕尾之归真，灵光如在，忆履声之入，听雅范犹存，歆此苾芬，尚其来格，光绪三年正月二十日。
赠太子少保，原任刑部尚书署盛，京将军崇实碑文，朕惟统师羽，羽 【统师羽，羽：统师，羽】 台，勤施端，藉乎老成，稽典酬庸，恩眷不殊于存殁，求旧悯耆臣之逝，饰终重，嘉绩之垂巽，命载颁丰碑，式勒尔，赠太子少保，原任刑部尚书署盛，京将军崇实，禔躬忠笃，绩学优长，始由芸馆，起家既乃芝，□晋秩讲帷，侍直献纳，弥勤香案，趋班起居，必注学士，领承明之选宫，詹为弹肃之官职，焕冰衔冠，辉吉羽，洊历乎外台，左御迭权乎民部，冬官嗣待制于西班，复承恩而外简，乌斯驻藏龙钺，筹边声名直勒，范韩治军有法，绥抚远追羊，杜开府，垂勋校士，武闱才呈，貔虎防秋绝塞，氛靖獞猺，迨奉恩，纶召归朝右，俾统绿营之旅，兼掌白云之司，树望经筵，允孚一德，持衡礼部，蔚起羣材，宠贲丹纶，大衍有延鸿之庆，恩承紫禁，康侯昭锡马之荣，客岁驰驱，陪都奉使，克歼丑类，遂拥节旄，澄叙官方缮修军政，罔弗重资，经画独矢公忠，眷顾方深，遗章遽告震悼，而优加恤赏，哀荣则特，晋宫衔谥，以文勤易名，允协于戏！嘉效忠于往日，绩炳贞珉，期继武于后贤，泽留累叶光绪，三年二月二十日。
女子筱兰墓志铭，女子筱兰，兰州太守，铁公绍裴之长女也，生而淑婉，颖悟过人，太守以男子视之，延内师以教十岁，工书画，辨音律尤娴，礼则与时进无已，父母好善，镌施善书，能力赞成其志体而行之，虽微虫不忍杀，弱枝小草，不忍折也，以故才名溢于璇闺，芳声播于兰郡，夫何梅月，前身方惊丽质，昙华一现遽萎香尘，春秋仅十有五，以大清同治，十三年五月微疾，终于兰州府署，越三日，安于署之侧庐，将俟归葬于燕京，悲夫，上天降福，亦既多止，促兹芳龄，胡竟不吊，父母之心，其何以堪也？爰为预铭，其墓铭曰：云惨兮风凄雨晦兮日迷摧，幽质兮春融萎，瑶姿涂 ，【姿涂，：姿兮涂】， 泥问天兮，天高叹逝水兮，滔滔怜慧才兮波瞥，愿在世兮，儿曹殚毕生之精诚兮，报前生之劬劳，沅州易孔昭撰并书，光绪三年三月二十日立。
雪屐寻碑录卷十五
●雪屐寻碑录卷十六
清宗室 盛昱 集录
皇清诰封，光禄大夫，昭武将军，柯公神道碑，公讳永隆，字桂林，其先出吴子柯卢之后，世为贵池人。王父曰：特进光禄大夫来凤当明之末，官辽阳卫指挥使，始占辽籍，考曰：特进光禄大夫，汝栋公生而俶傥有才气，能骑射，习兵家言，顺治二年，以将军子从世祖章皇帝入关，有功，授昭武将军，俄奉命率禁旅往攻金华，克之，明年，卒于军，年三十有七，有子男四人，鼎今为贵州布政使，鼐殇彝副都统鼒，今为佐领，孙男四人，贞干贞朝贞，本贞孚曾孙男三人，宗，显宗杰，宗英咸能世其家，当公之攻金华也，金华人，城守，逾月不下，公筑长堑守之，申儆士伍，刍荛不滛，及城下之日，安集抚慰，不妄杀一人，金华人，至今能道其遗事，往往有泣下者。吾闻活千人者子孙有封，今所活殆不啻万万人，然则公之有后蕃衍，硕大宜也，公以顺治，四年四月十五日，葬八里庄阡，为刻石于隧而系铭曰：吴之十传，厥姓始分于江之南，累叶有闻，桓桓将军，莅官辽左，遂家，于是世有负荷公绳，其武英毅而才六弢，金版洞悉精微，圣祖龙飞，抚定九有，公于斯时，立慬报国，乃统戎车星驰电赴，用讨弗庭，致师于婺，既薄于婺，婺人乘??，?公不急，敌困以长围，实后声先胜，毋我狃以恩怀之，不以力取婺，人力尽，婺城自开，持节镇慰士民，乐嬉在职，亡何，营中星陨，遗泽在人，历年未泯，曲逆有废，高密有兴，兴废在德，天道可征，公德不爽，克昌厥后，刻文兹石，式告来者，赐进士出身，光禄大夫，太子太傅，户部尚书保和殿大学士，加三级，高阳李霨顿首拜撰，赐进士出身，翰林院编修，充明史纂修官彭孙遹顿首拜书丹。
奉天承运，皇帝制曰：国家思创业之隆，当崇报功之典，人臣建辅运之绩，宜施锡爵之恩，此□□之宏规，诚古今之通义，尔二等，阿达哈哈番佐领加三级，阿玉玺，性质端谨，材识渊宏茂，延世之恩，克承先业，笃象贤之谊，无忝前徽，奉职有年，小心益励，崇阶洊陟，历试能勤，欣兹□典之逢，宜沛丝纶之宠，爰颁新命，以示褒嘉，兹以覃恩，特授尔阶，光禄大夫，锡之诰命，于戏！推恩申命，爰宏奖于忠贞，树德懋勋，尚益勤于笃棐，祗服朕命，勉尽乃心，皇帝制曰：作朕股肱，良臣所以矢夙夜，厘尔女士，内则亦以効劻勷休命，用申壸仪，维懋尔二等，阿达哈哈番佐领加三级，阿玉玺，妻拨喇克七，忒氏相夫克谐，宜家着范尔夫，恪勤尽职，藉尔黾勉，同心内则既娴褒纶，宜锡兹以覃恩，赠尔为一品，夫人于戏睠，此勤劳之□，□藉 【勤劳之□，□藉：勤劳之□，□□藉】 ，同嘉尔，贞顺之贤，载颁异数，幽灵不昧，佩此明纶，皇帝制曰：人臣宣劳于外，宁恤其家，朝庭代体其心，均从乎贵，爰申宠命，以奖令仪尔二等，阿达哈哈番佐领加三级，阿玉玺，继妻博和罗素氏嗣，相尔夫克着令仪，踵彼前徽，彰兹合德，内则无忝兹锡褒，纶兹以覃恩，封尔为一品，夫人于戏显命，特颁用表宜家之范，小心是式，益勤内助之，贤永相尔，夫用谐予治。
钦惟圣朝恤下之典，凡大臣身后，蒙被恩泽，赐有祭葬者，皆宗伯按故事上请，惟遣使谕祭之辞，则进撰于词林侍从之臣，而出以皇言所以褒美勤劳，荣施幽壤者甚厚，其子孙感上异恩，皆书以副墨，勒之贞珉，一以侈上，赐一以昭先德，盖将永思忠孝于不忘也，故予告，吏部尚书臣吴达礼既蒙恩，赐祭葬，其子和硕额驸管佐领，兼散骑郎，臣乃格将奉所得天章睿藻，刻石于墓道，以垂不朽，而属臣纪其事，臣熙闻之，朝庭设六卿，建立长贰，虽分职不同，要以熙帝载，而亮天工，非才德优于尔位者，莫能胜任，愉快，至于历掌政治，皆宜所在，无施不可，则其蕴抱全备，又兼才德之众美而时出之，号称尤难焉，惟时逢景烁，肇开名世而出其人，庶足当之，观其风云，既际，委寄日隆，扬历各曹书，勋皆最荷，非常之遇，流无穷之闻，猗与休哉！为古今所同，慕已冢臣，年未弱冠，即受知于太宗文皇帝擢任大学士，陪侍论思，从世祖章皇帝入关，定鼎年劳既久，恩遇有加，五年，课绩异等，转工，刑二部启郎，秋视中台之贰，寻授为兵部督捕，左侍郎，十八年，暂掌银台，旋晋少宰，俄而引疾乞休，恭遇我皇上求旧，咨贤起佐司寇，历升工刑礼，吏四部尚书，鸠工贞度，祥刑来章，夙夜演清澄序允当，生平被受三朝隆遇，六卿之席，践登其五，名德隆重，莫与同焉，迨功成身退，乐志丘园，逸老之情，既殷饰终之典，孔厚生荣死哀，又何其盛也！若夫生平闺门雍穆，□妻偕老，诸子以才能，纡青鸣玉，贵女以令淑，作配王家，斯不独见冢臣，忠勤积庆，衍泽弘长，亦足见上天纯佑国家，其敦庞之气，凝固翔流，旁及于世，臣大姓者如此，而圣朝所以惠下，酬庸德意，至为优渥，为臣子者必何如而后可以仰答，隆恩也哉！于戏！凡为冢臣之子若孙者，岁时享祀，丘陇覩，此贞石所书云：汉昭回，感皇恩之旁，沛则思所以报効念祖父之融显，则思所以缵承，诗不云乎？肇敏戎功，用锡尔祉，尚其永念之哉！臣向承乏，冬官与冢臣同蒙圣恩委任，因庄诵纶音之次，思贤感旧并书，其阀阅劳绩，累受天慈，眷注之厚者，以风励其家人并为臣子，昭垂无极焉。赐进士出身，光禄大夫，礼部尚书保和殿大学士，加三级，宛平王熙顿首拜撰。
奉天承运，皇帝制曰：国家思创业之隆，当崇报功之典，人臣建辅运之绩，宜施锡爵之恩，此激劝之宏规，诚古今之通义，尔三等精奇，尼哈番闲散，大臣加二级，奇他特性资端亮，才识宏通，简使禁庭，恪慎无惭于职守，宣劳左右，夙夜克矢乎？寅恭任用，有年，小心益励，服官匪懈，历试能勤，欣兹庆典之逢，宜沛恩隆之宠，爰颁新命，以示褒嘉，兹以覃恩，特授尔阶，光禄大夫，锡之诰命，于戏！推恩申命，爰宏奖于忠贞，树德懋勋，尚益勤于笃棐，祇服朕命，勉尽乃心，初任三等，下二任二等，下三任，袭父职，三等精奇尼，哈番四任加一级，五任三等精奇，尼哈番加一级一等，下六任今职。
奉天承运，皇帝制曰：父有令德，子职务在显扬，臣着贤劳国典，必先推锡，用申新命，以表前休尔穆，哈达乃太子太傅，都统吏部尚书中和殿大学士一等阿思哈尼哈番管佐领，加二级，图海之父，持身有道，迪子成名，嘉予懋绩之臣，实尔传家之嗣，爰褒义训，用贲恩荣，兹以覃恩，赠尔为光禄大夫，太子太傅，都统吏部尚书，太和殿大学士一等阿思哈尼哈番管佐领，加二级，锡之诰命，于戏！率行式谷泽流，青史之光，教孝作忠荣耀，紫纶之色，永培厥后，益庇昌隆，制曰：国家最重者，惟是忠荩之臣家所由兴者，以有劬劳之母，特颁恩命，用慰子情尔，太子太傅，都统吏部尚书中和殿大学士一等阿思哈尼哈番管佐领，加二级，图海母觉尔察氏，慈能育子，教可传家，念兹靖共之，猷实本恩勤之训，母德既着，渥典宜加，兹以覃恩，赠尔为一品，夫人于戏颁爵，用以荣亲，褒忠因之教孝，锡隆恩于不匮，表嘉誉于来兹，钦服宠纶，用光泉壤。
奉天承运，皇帝制曰：贻厥孙谋，忠荩，识世传之泽绳其祖武恩荣，昭上逮之，休忠厚之道，攸存激劝之典，斯在尔，噶哈纳太子太傅 【噶哈纳太子太傅，：噶哈纳，乃太子太傅，】 都统，吏部尚书中和殿大学士一等阿思哈尼哈番管佐领，加二级，图海之祖父尔，有贻谋以启乃孙，传至再世，克勤王家，褒宠之恩，宜及大父兹，以覃恩赠尔为光禄大夫，太子太傅，都统吏部尚书中和殿大学士一等阿思哈尼哈番管佐领，加二级，锡之诰命，于戏！再世而昌，无忘贻德之报，崇阶特，晋用昭宠锡之恩，奕世垂休，九原如在制曰孝子之念王母，情无异于慈帏，兴朝之奖劳，臣恩并隆于祖烈，爰沛貤封之，命用慰报本之怀，尔太子太傅，都统吏部尚书中和殿大学士一等阿思哈尼哈番管佐领，加二级，图海祖母尔察氏，尔有贻恩，迨于再世，乃孙袭庆绩懋，国家喜尔淑仪，宜锡褒宠，兹以覃恩，赠尔为一品，夫人于戏章服，式贲，沛介锡于大母，纶綍宠，颁保昌隆于百■，〈礻冀〉，永承家庆，以妥幽灵。
奉天承运，皇帝制曰：兴朝开创之业，端藉元勋，良臣辅弼之材，实资世德，式遵令典，用沛洪恩，尔胡锡乃太子太傅，都统吏部尚书中和殿大学士一等阿思哈尼哈番管佐领，加二级，图海之曾祖父源远流长，本深支茂，盖积德于乃躬，故发祥于奕世，曾孙有庆，惟尔之休，兹以覃恩，赠尔为光禄大夫，太子太傅，都统吏部尚书中和殿大学士一等阿思哈尼哈番管佐领，加二级，锡之诰命，于戏！一德交孚迓，天休而洊至，数传始大，荷帝眷之方来，尚其钦承式佑，尔后制曰德隆，宗社于开国，为崇功恩，及曾闱于承家为异数，庸颁崇命以着殊休，尔太子太傅，都统吏部尚书中和殿大学士一等阿思哈尼哈番管佐领，加二级，图海曾祖母，觉罗氏，庆衍曾孙徽流四世重帏，培德乃启，后人溯水木之深长，用恩荣之远被，兹以覃恩，赠尔为一品，夫人于戏！徽音邈矣，佑后嗣而克昌，宠贶赫然，保昭融于无斁，传之永远，服此休祯。
赐进士出身，资政大夫，吏部尚书钱塘徐潮撰文，我太祖龙兴，受命剖符，奄有八圻，一时佐命之材，虓臣虎将霞蔚云集，如喀喀，穆公其一也，公瓜尔，察萨哈尔，齐氏乌喇人，父唐，阿理率其属百户来归，太祖爱其勇，敢受拜塔，喇布勒哈番，加佐领后进，校骑嗣参领，以军功授一等，阿达哈哈，番公承袭，三等阿达哈哈番兼佐领，以军功进一等阿达哈哈番兼参领升副都统宣力既久，功绩茂着，进加三等，阿思汉尼哈番，以副都统兼吏部侍郎，是时大江以南烽烟未息，公沈毅雄伟，有大将才，特授征南将军，攻拔潮州底定，世祖嘉公忠勇，可以当大任，遂挂将军印，镇守江宁海寇，郑氏余孽哨聚远岛，因□便贼舟，直走长江，窥京口，公闻警，即分布诸将，水陆并进，总击于牛渚，贼众骇散，郑国信单舸远遁，公之镇金陵也，东南半壁几危，而复安公之才智，忠勇有过人，百倍者，公之丰功□烈，载在荣府，而墓道之碑，永之于石，以□家乘之，有所考云。
皇清诰赠总督四川，陕西军务，兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史前诰，封光禄大夫，三等阿达哈哈番佐领署，参领觉罗公神道碑，赐进士及第，通议大夫，经筵讲官礼部尚书，奉敕充典训方略，一统志馆，总裁年家，眷侍生长洲，韩、菼，顿首拜撰，赐进士出身，奉直大夫内廷供奉日讲起居注官，詹事府左春坊左谕德，兼翰林院修撰，年家眷晚生，海宁查升，顿首拜书，国家受天休命，长发其祥，子孙公族，绳绳振振，各以别子为小大宗，多有闻人，卓雅不羣，光于属籍，而重休袭庆谷，其后如我，光禄觉罗公其一也，公讳图丹，父讳图，鲁世袭三等阿达哈哈番公生而器局异凡儿，甫九龄丧母，夫人马氏哀毁不自胜，善居丧者弗如也，后母一子，公颇失爱，内自伤而色谨甚，奉事如不及，母所欲辄先之，过于其弟也，母大感悟，儿乃爱我，则侍 【侍，：待】 之均，族人咸嗟其孝，及长，授佐领职一切办 ，【一切办，：有缺字，】 雅好读书，寝食寒暑，弗蹔辍也，尝以周原伯以不悦学，而知其将落，郑七子以赋诗，而觇其保家，皆公族也，可无惧乎？亦不废戈猎，尤习射，曰：古人所游也，居父丧，泣慕如孺子，葬祭皆以礼，悉推家财异母弟以长，当袭职，度不可辞，久乃受知，寻署参领事，益勤慎，能举其官，都统才之，欲推荐者数矣，公谢曰：幸甚。不蒙 【幸甚，不蒙：幸，不蒙】 ，无状之责，于志毕矣，且臣子劳常分，敢言劳乎？即坚求解退，君子以为公于读书，真有得云覃恩诰封，光禄大夫，卒，时年五十七，夫人郭氏贤明有法度，后公卒，合葬西山之阳，公既自力于-， 学教子，皆以身示之，子华显久在翰林，历官内阁学士余素习其言论风旨，盖皆得于公之教，寻改右副都御史抚陕西，威惠甚着，进兵部右侍郎，总督四川，陕西军务，西南控御万余里，烛利病，如堂户军民安之，袵席，天子方依赖之，追赠公如子官，而侍郎寓书于余曰：愿着之碑也，余诺其请而铭之，铭曰：不怨不辰，鸤鸠平也，不吊不咸，脊令鸣也，进惟处后退，雅欲先有籯一卷勿悔，十年，有子始赏，惠我西土，三秦两川，勋勒鼎釜，我作铭诗，用追懿躅，白马青乌藏斯麟角。
皇帝遣礼部司务，孟来谕祭，诰封夫人，宜尔根觉，罗氏之灵曰：朝廷弘锡类之恩典，均存殁，臣子着靖共之节，荣被庭闱，尔宜尔根，觉罗氏，乃两江总督赫寿之母，尔子封疆重臣，勤劳素着，克承家训，宜贲彝章，谕祭特颁，以光泉壤，尔如有知，尚克歆享。
皇清诰授资政，大夫二等，哈达哈哈，番刑部理事官加一级，古尔佳公，碑铭碑古，盖以木为□□，□丽牲下窆，后世乃易以石，以之载文辞，诵扬人之德业，政事文章，搜潜剔隐，务得其实，始足以垂世示信，然夸者为之，未免作谀辞攫金帛，??山王?往，为人之所鄙贱，求蔡中郎之于郭，有随碑者，实难其人，托不文，复不工佞，世为侍卫巴，海之所素知，以其先人古尔，佳公行实见示，欲托质言之，以传其子孙，亿万世巴海，托从母昆弟也，谊不忍辞，遂忘其荒，□□□，为之铭曰：德林蔚居长，合东王业兴隆，间气锺笃生英杰，皆人雄，是为资政大夫公公讳，郝善德符，充有祖查鼎佐兵戎，有□瞻，霸列侍从，有弟四人，公其龙弱冠，袭职为郎中，刚断明□，吏事通□，曹谳决囹圄，□□载考绩，屡省同名誉大噪，魁羣工清廉正真直， 【正真，直：正直，】 褒书，封加阶，锡赉拜恩，崇公年方妙，清望隆，是时海寇势正□波，扬闽地起燧，烽羽书直达甘泉宫，亲藩特将盛军容公为参佐，领前锋闻柳湖，店当贼冲，公帅左掖，右掖攻贼，枭甘惠败，奔穷载驱，鲸鳄列艨艟，公用火迫，爇其篷烛，波沸浪焦，鲮鯼生擒贼将如缚，豵闽安一镇，时嵸巃为闽门户，垒□重，贼欲奔突，来窥墉炮，师驱车佚，靊霳一震，直捣鼋蛟，胸，铲贼窟穴，馘其凶扶桑，日出晓挂弓凯歌，饮至当策功，奚遽以疾告令终，溯生己巳，干支逢岁及三十未登庸，彼苍者天其梦，梦赖有贤配相弥缝，佛仪模氏号女宗，遗腹生子，贤且恭，名曰巴海，起孤童，鹰扬执事，侍重撞孙色，楞阁才，其鸿黄榜题名标，锦红厚德之积报，必丰其在子孙如在躬，公亦何憾？归冥瞢，□□者，原石新砻，□□□，□表公忠奕叶，丕显光昭融，经筵讲官议政大臣，刑部尚书，加三级，灵椿巢可托，撰文并书。
原任内大臣工部侍郎，三和碑文，朕惟职隆邦事程工，嘉式叙之宜，宠荷朝章，笃荩励维寅之节，领班联于近陛，华髟?火 ，【髟?火，：发】 承恩，瞻风采于垂绅，丹忱，效绩既着，圭璋之令望，宜留琬琰之芳声，尔原任内大臣工部侍郎，三和端谨，持躬悫诚宣力，光依执戟，早充宿卫，于期门荣溢，彯缨洊综，勾稽于内省，相是材能之懋，允惟任使之良，擢农部而分猷泉刃，克裕佐冬官，而董治水王，咸平，进参正，席之班率属而仍司饬庀再洊，贰卿之列，镌阶而倍，凛冰渊履近，星辰极品之崇，衔特晋鞭垂禁籞，稀龄之优礼，加隆当历考以弥多，宜介禧而愈茂，工虞居六职之一将，永藉夫劻勷，康宁为五福之三，乃遽婴夫疾疢，闵劳职事，颐安许就私家轸虑，沈绵疗治，敕颁王?尔药遗章，竟告愍綍，遄宣免官，□以纾逋，发帑金以归赗，节其壹惠，谥以恪勤于戏世，年膺将作之，司守度克彰于温树，奕世贲饰，终之典，崇褒式焕于堂，封表厥幽阡，昭兹来许。
御前大臣参赞大臣，中纛大臣阅兵，大臣领侍卫，内大臣正白旗，蒙古都统管理健锐营大臣，南苑大臣，总理三旗，虎鎗处一等，超勇公，谥武壮，海兰察碑文，奉天承运，皇帝昭 【昭：，诏】 曰：遣礼部侍郎多永武谕祭于御前，大臣参赞大臣阅兵，大臣中纛大臣领侍卫，内大臣正白旗，蒙古都统管理健锐营大臣，南苑大臣，总理三旗，虎鎗处一等，超勇公，谥武壮，海兰察之，灵曰：朕惟封疆立武，聿先致果之材，竹帛铭勋，弥念匪躬之节，盖奏凯屡资其効，命斯饰终，宜备 【，宜备二字，下：有缺误，】 尔海，兰察赋资，沈毅秉节，夫酬庸 ，【夫酬庸三字，：有缺误，】 式焕丰碑，用昭懋典尔御前，大臣领侍卫，内大臣正白旗，蒙古都统一等超勇，公武壮，海兰察戎行，奋迹宿卫，宣劳勇略超伦，巴图鲁早膺，荣号功牌，叙职骑都尉，更予世恩，尔乃大漠，扬威将厄，鲁特王巴雅尔首功一矢，金川赞画，噶喇依扫穴两甄，歼螳臂于石峰奠，鲲身于台海，摧锋陷阵，所向无前，领队参军，在事有绩，累任豹枢之籍，统旅频襄，长趋鹤禁之，班环庐，分锡爵洊，优于关内，专旗兼掌于公中，顷当小丑之优边，仍副元戎，而安藏桥通热索埋，根连七战之勋，路越雍鸦褫魄，乞同巢之命，佐威棱而树帜，维汝同，同晋高等于执桓 ，【于执桓，：于执□，桓】 ，予将将归，歌雨雪，载车骑，以迅驰劳，轸星霜，许肩舆，以优养方殷，毘倚何意沦徂谕，奠初颁祠，列昭忠而秩祀，恩纶载贲，礼崇表行，以易名状，厥生平谥为武壮，于戏！弓矢冠，虎贲之列，承我武于十全丹青，炳麟阁之勋，图汝形者，四次勇将，更兼于福，将百战功名知人，方足以任人，一心驾驭，年犹未老，听鼓鼙，思将帅之臣，礼亦从宜区，文武准贤良之报，歆兹奠醊，慰尔英灵，绥兹吉兆。贻尔后昆。
奉天承运，皇帝制曰：国家思创业之隆，当崇报功之典，人臣建辅运之绩，宜施锡爵之恩，此激劝之宏规，诚古今之通义，尔三等，阿思哈哈番加一级，线应藻性资端敏，才略宏通，初列官阶，克着勤劳之绩，爰膺任使，弥昭敬慎之忱，奉职有年，小心益励，崇班洊陟，历试无愆，欣兹庆典之逢，宜沛恩纶之宠，特颁新命，以示褒嘉，兹以覃恩，特授尔阶，光禄大夫，锡之诰命，于戏！推恩申命，爰宏奖于忠贞，树德懋勋，尚益勤于笃棐，祇服朕命，勉尽乃心。
皇清诰封资政大夫，护军参领加一级，拖沙喇哈番兼管佐领，李公诰命，碑奉天承运，皇帝制曰：褒忠表义昭代之良规，崇德报功，圣王之令典，特颁恩命，以奖勤劳尔，李固性资端谨，才识宏通，俾管护军参领，恪慎无惭于职守，宣劳政务，夙夜克矢乎？寅恭任用，有年，小心益励，崇阶洊陟，历试能勤，欣兹庆典之逢，宜沛恩纶之宠，兹以覃恩，特授尔阶，资政大夫，锡之诰命，于戏！恩推自近，乃弘奖夫，崇阶业广，惟勤尚克承，夫宠锡钦予，时命励尔嘉猷，初任护军校二任，骁骑校三任加一级，四任拖沙，喇哈番五任理藩院，员外郎，六任加一级七，任本院郎中，八任兼管，佐领九任，护军参领十任加一级，后以阵亡，皇上遣礼部员外郎，哈尔吉，布谕祭。
奉天承运，皇帝制曰：扬名显亲为子者，愿以令德归之，父考绩，褒贤教子者，宜以高爵作之忠，是用推恩，特申休命，尔李继盛乃二等，阿达哈哈番管牛，彔拜他达，新达子之父，义方有训，式谷无惭，念尔嗣之勤劳，既克家而报国，俾尔泽之昌，大爰锡类以昭仁，兹以覃恩，封尔为通议大夫二等，阿达哈哈番牛彔章，京拜他达，锡之诰命，于戏！教诲尔子永，勿忝于家声，聿修厥德，尚无负于国恩，钦承宠命，益励嘉猷。
奉天承运，皇帝制曰：臣子靖共之，谊勇战，即为敬官，朝廷敷锡之恩，作忠乃以教孝尔，叶成额，乃郎中兼骁骑参领，佐领加一级，董 【下阙】。
旌表节孝□，□；□，□，□，□，□，□，□，□佐领下，儒学生员，王达子之妻傅氏立。
自古劳臣，每荷帝眷，先大人服，官劳功勋，洊陟崇阶，御仗益勤，隆恩覃锡嗣，征，黔、滇，搴旗功懋，晋秩申荣，厥后劳深躬陨，恩宠世荣，膺敬勒贞珉，用垂永久。
皇帝谕祭原任文华殿大学士，兼吏部尚书，加二级，致仕，谥文端，伊桑阿之灵曰：朕为 【为：，惟】 老成之臣，邦家所重，寄之心膂，用佐谋猷，苟秉德始终而不渝，宜殊恩洊，加而未已，生则锡之光宠，没乃备夫哀荣，尔原任文华殿大学士，兼吏部尚书，加二级，致仕，伊桑阿禀资纯，穆立品端凝，早掇巍科，服勤庶职，旋升卿二 ，【二：贰，】 表率崇班，迨膺密勿之，司益励，匪躬之节，公忠内凛，偏党咸消，镇静自持，纷更罔事，不絿不兢，佐治化以和平，一德一心，乐君臣之交泰，乃因久劳机务，遂以衰老陈情，朕温慰再三，曾赐扶携于廷陛尔，求退弥切，遂俾赡养于林泉，旧老难忘，新恩益渥，闻危疴，而赐珍药，加胗视而遣御医，每厪朕怀，时勤使问，尚冀桑榆之未迫，何图薤露之，忽歌览遗表而兴哀，命大臣以致奠，饰终之典，国有彝章，锡谥文端，爰颁谕祭，于戏！十五载之孜孜，罔怠尔劳，尚着于丝纶，一个臣之休，休有容，朕念常思其风采，灵其来格，歆是椒筵。
皇清诰封，光禄大夫，议政大臣，镶蓝旗都统，刑部尚书，加二级，男托赖皇清诰封资政大夫，管理火器营事务，护军参领，兼佐领加一级，孙托宝皇清诰，封资政大夫，管理火器，营事务一等，阿达哈哈番加一级，孙托山候补笔帖，式孙托寿皇清诰封中宪大夫，三等护卫孙托福监生孙托卿，候补笔帖，式孙托禄，候补笔帖，式曾孙僧保俊秀曾孙八十。
皇帝制曰：宣威阃外，牙章高上将之权，锡命师中玉帐，播元戎之略，勋庸既着，光宠，宜加尔原，任江宁将军，兼散秩，大臣世袭，骑都尉佐领觉罗万福，才优果毅，志励忠勤，具樽俎之壮猷，出膺节钺，总貔貅之劲旅，坐镇金汤，节制严明壁垒，焕山川之色，封疆宁谧，兵民资衽席之安，任每寄乎腹心，望益隆乎保障，式逢庆典，宜赉荣褒，兹以覃恩，特授尔为振威大夫，于戏！旌麾千里，标燕颔之，雄名纶綍，九天扬虎臣之茂列，钦承休命，勉奏肤功。
奉天承运，皇帝制曰：劳臣宣力，爰高阀阅之，勋淑媛同心，聿佐干城之绩，既相夫而克顺，宜行庆以维均尔，原任江宁将军，兼散秩，大臣世袭，骑都尉佐领觉罗万福之妻，伊尔根觉，罗氏允娴，内则茂着壸仪，居然女士之规，却丹华而不御，雅有丈夫之概，勤告诫以相成，佐尔良人，为予爪士，兹以覃恩，封尔为一品，夫人于戏肃雝，表度笄，珈之美，咸宜贞静，承恩祎翟之光有耀，服兹休命，蔚为礼宗男，吉庆恭刻。
奉天承运，皇帝制曰：国家思创业之隆，当崇报功之典，人臣建辅运之绩，宜施锡爵之恩，此激劝之宏规，诚古人之通义尔。太子太保一等，阿思哈哈番，又一拖沙，喇哈番管半个，牛彔黑白昂邦加一级，哈世屯性资端亮，才识宏通，简侍禁庭，恪慎无惭于职守，宣劳左右，夙夜克矢乎？寅恭任用，有年，小心益励，服官匪懈，历试能勤，欣兹庆典之逢，宜沛恩纶之宠，爰颁新命，以示褒嘉，兹以覃恩，特授尔阶，光禄大夫，锡之诰命，于戏！推恩申命，爰弘奖于忠贞，树德懋勋，尚益勤于笃棐，祇服朕命，勉尽乃心，初任壮大，二任管半个，牛彔三任，噶把喜贤，章京照旧管半个，牛彔四任二等，下总管内事，五任一等下照，旧管内事，六任拜他，喇布勒哈番照旧管内事，七任二等，阿达哈哈番照旧管内事，八任一等阿达哈哈番黑白昂邦照旧管内事，九任一等，阿达哈哈番，又一拖沙，喇哈番照旧管，黑白昂邦管内事，十任拜他，喇布勒哈番照旧管内事，管黑白昂邦十一任一等，阿达哈哈番，又一拖沙，喇哈番照旧黑白昂邦管内事，十二任二等，阿思哈哈番照旧黑白昂邦管内事，十三任二等，阿思哈哈番照旧黑白昂邦管内事，十四任二等，阿思哈哈番，又一拖沙，喇哈番照旧黑白昂邦十五任，加太子太保，照旧黑白昂邦十六任，今职制曰：作朕股肱，良臣所以矢夙夜，厘尔女士，内则亦以効劻勷休命，用申壸仪，维懋尔，太子太保一等，阿思哈哈番，又一拖沙，喇哈番管半个，牛彔黑白昂邦加一级，哈世屯妻封夫人，觉罗氏相夫克谐，宜家着范尔夫，恪勤尽职，藉尔黾勉，同心内则既娴褒纶，宜锡兹以覃恩，封尔为一品，夫人于戏睠，此勤劳之佐，久藉同心嘉尔，贞顺之贤，载颁异数，益修内德，以答殊恩。
子通议大夫一等，阿达哈哈番东山，谨序山生于盛世，叨任爵禄，又恭遇覃恩封及考妣，山考起自布衣，录用为国家冲锋破敌，绥怀黎庶，着绩勋劳，荣显家门，贻及子孙，山每思及先人之勋劳，肝肠裂地，莫知所止，今蒙皇上无疆之恩，特颁诰命，嘉扬勋劳，敢不将天子休命，扬言于后世欤？谨序刊刻诰旨，立于墓前之石，诰命开列于后，奉天承运，皇帝制曰：扬名显亲为子者，愿以令德归之父，考绩褒贤，教孝者，宜以高爵作之忠，是用推恩，特申休命，尔梅勒章，京东阿，赖乃一等阿达哈哈番东山之父尔，锦，松山海荆，楚、闽、越，降城破敌，厥勋茂焉，壮而如存，宠命宜被兹，以覃恩赠尔为资政大夫一等，阿达哈哈，番锡之诰命，于戏！教诲尔子永，勿忝于家声，聿修厥德，尚无负于国恩，钦承宠命，慰尔幽灵，制曰：国体劳臣，必溯源而沛泽家崇，喆胤爰归，善于厥生，盛典维新，壸仪懋着尔一等，阿达哈哈番东山母鄂尔，浑氏帏，范克端胎教，居身教之，先慈训□勤，能爱在能劳之，后宜沛貤封，用昭毋德，兹以覃恩，赠尔为夫人，于戏！子情罔极，感顾复，而敦孝国，纶普被念劬劳以疏荣，嘉乃恩勤堡，其遗范。
奉天承运，皇帝制曰：朕惟尚德崇功，国家之大典，输忠尽职，臣子之常经，古圣帝明王，戡乱以武，致治以文，朕钦承往制，甄进贤能，特设文武勋阶，以彰激劝，受兹任者，必忠以立身，仁以抚家智以察微，防奸御侮，机无暇时，能此则荣及前人福延后嗣而身家，永康矣，敬之勿怠，穆图尔原，系空衔二等，侍卫征剿，江西，湖广时有贼伪副将陈留印，朱尔等率领六千余贼，离鄱阳湖，乂口村十五里，排列炮铳，鸟鎗拒敌，击战时，带领本甲，喇将对敌，击败之，贼伪副将陈留印，朱尔朱忠仁等率领四千余贼，在鄱阳湖，崖营山林，内排列炮，铳鸟枪拒敌，击战时，带领本甲，喇将对敌，击败之，又在鄱阳湖坝，□有船三百余只，贼□千余众，排列炮铳拒敌，击战时，带领本甲，喇将对敌，击败之，贼首邵连登在建昌府，长兴山，九个伪都督，率领贼八万，□河两边各山嘴，接连扎营，挖濠排列，挨牌设立鹿角放炮，铳鸟鎗拒敌，击战时，带领本甲，喇将对敌，击败之，又将贼各营，后逼战时，带领本甲，喇将对敌，击败之，贼伪将军夏国相李良栋等率领贼一万三千，在平乡县东来，龙山立寨，挖濠设立鹿角，排列炮铳，鸟鎗拒敌，击战时，带领本甲，喇将对敌，击败之，授为拖沙，喇哈番再准袭一次。
奉天承运，皇帝制曰：褒忠表义昭代之良规，崇德报功，圣王之令典，特颁恩命，以奖功劳，尔□采喇，参领头等，哈达哈哈番，又一拖沙，喇哈番佐领加三级，罗多里性资端谨，才识宏通，□参领恪，慎无惭于职守，宣劳职务，夙夜克矢，夫寅公任用有年，小心益励，崇阶□□历试，能□欣，兹庆典之逢，宜沛恩纶之宠，兹以覃恩，特授尔阶，资政大夫，锡之诰命，于戏！恩推自近，乃弘奖夫，崇阶□广，惟功尚克承，夫宠锡，钦予时命，□尔嘉□，□初任□父三□，阿达哈哈，番二任佐领三任二等，阿达哈哈番佐领四任闲，故章京五任头等阿达哈哈番佐领闲，故章京六任头等阿达哈哈番，又一拖沙，喇哈番佐领闲，故章京七，任加一级，八任□牙，喇参领九任，今职制曰：夙夜惟勤，大臣宁遑，□内顾伉俪，无忝国常，岂靳夫隆施，锡章服以□勋，念壸仪之□，美尔并牙，喇参领头等，阿达哈哈番，又一拖沙，喇哈番佐领加二级，罗多里□，□亡于□□，十二年正月十三日以疾终，□□□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，十四年。
奉天承运，皇帝制曰：简将佐以诘戎，爰重前驱之士，肃军容而整旅，聿资中领之，才武勇，克彰恩光，斯被尔，镶红旗满洲，建锐营翼长，德尔太职，参营伍任儗，干城气壮，赳桓自鼓，先登之锐，才娴韬略，更推远驭之雄，懋乃英猷，秩惟参佐，逢兹庆典，恩予褒嘉，兹以覃恩，特授尔阶，武义都尉，锡之诰命，于戏！机宜克赞，用腾虎旅纶綍，丕宣式，焕龙章之采，勿替朕命！繄惟尔休，制曰：臣忠报国戎行，着扬武之功，妇顺宜家誉，命表同心之助尔，镶红旗满洲，健锐营翼长，德尔太之，妻罗氏，终温且惠，已贵而勤顺以相夫，克佐贤劳于夙夜，敬能聚德益彰，静好于闺闱，庆典式逢朝章，宜贲兹以覃恩，封尔为淑人，于戏！扬令范于紫泥，礼宗擅誉，播芳蕤于彤管，内则扬休。
奉天承运，皇帝制曰：臣子靖共之，谊勇战，即为敬官，朝廷敷锡之恩，作忠乃以教孝尔，前锋德禄，乃镶红旗满洲，翼长德尔，太之父令德，克敦义方有训，衍发祥之世，绪早大门闾，旌式谷之休风，用光阀阅，惟令子能娴戎略，故懋典宜沛纶，章兹以覃恩，赠尔为武义都尉，锡之诰命，于戏！显扬既遂，壮猷一本于贻谋缔构，方新殊锡长，绥夫余庆，钦予时命，慰尔幽涂，制曰：臣能宣力爱劳，固赖于严亲，子克承家，令善悉由于慈母尔，杨氏乃镶红旗满洲，翼长德尔，太之母柔顺为则，贤明着范，当弧矢悬门之日，瑞应虎臣，迨干城，报国之年，恩沾鸾诰，兹以覃恩，赠尔为淑人于翟车而焕采家教维彰，??禹，彤管而扬徽，遗型益着，制曰：美相继而益彰，家有贤明之教，恩并施而斯厚国，崇褒锡之文，尔曹氏乃镶红旗满洲，翼长德尔，太之继母勤，克相夫慈，能逮下一堂，琚瑀和鸣，允协于闺闱，五夜机丝，俭德茂，传于婣党，兹以覃恩，赠尔为淑人，于戏！溥一体之荣，光戟门袭庆，沛九天之濊泽长鬣生辉。
皇帝谕祭，故原任内阁学士兼礼部侍郎，加三级，穆成格之，灵曰：鞠躬尽瘁，臣子之芳踪，恤死报勤，国家之盛典，尔穆成格，性行纯良，才能称职，克襄王事，厥有勤劳，因积劳而成疴，令解任以调摄，方冀病痊，以候起补，忽闻长逝，用悼朕怀，特颁祭葬，以慰幽魂，呜呼！聿垂不朽之荣，庶享匪躬之报尔，如有知尚克歆享。
副都统佐领，谥恪敏，巴图碑文，朕惟国家易名之典，爰及武臣，所以奖成劳，劝勤事也，其有分猷师旅，宣力王家，而中道云殂，饰终有典，余岂靳焉尔？巴图以雄建之材，与爪牙之选，奔走后先，无间终始，出入中外，历有岁时，及佐阃寄于辰，沅，曾备驰驱于疆场，还师之后，以疾殒躬，睠彼劳勚之臣，宜赍追恤之命，已敕所司，予祭葬如故事，特赐谥曰恪敏，呜呼！夙夜匪懈，既尽瘁以答恩荣，礼数有加特褒称，以彰素履贞珉，永勒昭我宠休，其用光于奕世哉！
皇帝诰授资政，大夫一等，侍卫撰达伊都额，真包公墓碑，公姓包氏，讳纳穆泰，其先固元之苗裔也，居柳城，世王其地，八传而至王?剌锡，禧布公智勇素裕，踔厉不羣，知天命，属我太祖高皇帝首倡大义，率诸部落来归，特授内大臣生阿王?，剌善公尚郡主，累官议政大臣，刑部参政，固山额，真都察院，左都御史，刑部尚书生子二，长讳阿尔，尼官议政大臣，都统理藩院尚书，其次即公也，公生而英敏，工骑射，年十五章，皇帝以功臣子授三等侍卫，夙夜侍中，寒暑无少怠，盖祇肃忠勤，其家训然也，太翁患痘症甚危，公侍汤药，衣不解带，近阅月，及居丧，毁瘠骨立，勺水不入口者数日，每念遗训，辄呜咽不自胜，顺治十六年，海寇郑成功犯金陵，润城失守，势颇猖披，特命内大臣达素南征，公与其兄请从，每战必身先士卒，奋勇摧陷，贼众挠败，遁归犹阻，闽中滨海王师，随直捣厦门，成浦，坳伪总兵房，凤连巨船六百余，扬帆迎战，炮声震天，矢石交下，公奋臂大呼，跃登其舟，手刃数十人，擒其巨帅大军麟附而上寇尽歼，是役也，公身被数创，而拔鍪周呼，搴旗斩将，功居最焉，公身经百战，尝与贼逼垒，矢集如猬，有捍以楯者，毅然不屑也，公兜鍪饰豹尾，或谓曰：炮与镞趣焉可奈何？盍去诸？公曰：我生有命自天，安用去为，战愈力，寇望之多辟易，所向无不披靡，今上即位，累迁一等，侍卫撰达，伊都额真诰，授资政大夫，每诫族子之列，侍中者曰：侍卫亲臣也，旧制，非有功及勋冑不与，若等务勤日慎，自获王知，尚其勖哉！三藩之叛，屡请出征自効，上不欲离左右，终未允，戊午，春公卧病，数遣侍卫首领费耀色，纳尔泰等问疾，及卒，又遣费耀色致奠，实皆异数，云公貌魁伟，秉性温良，事亲孝，事兄敬，与人交，诚信无欺，有悖于理，诮让无所避，大学衍义，通鉴诸书，退朝之暇，手不释卷，俱能得其奥旨，雅好琴，值风清，月白时一弹，再鼓以自娱，尤喜接文士，与论古今成败，每出独断，皆心折焉，其教子也，以读书穷理，饬己敦伦为亟，且曰：习训诂以邀科名，非吾意也。其超达。
奉天承运，皇帝制曰：褒忠表义昭代之良规，崇德报功，圣王之令典，特颁恩命，以奖勤劳，尔一等虾哈喇，尔持心克谨，任事能勤，□从三□，服劳藩第，朝夕匪懈，指使无违，既以旧劳，晋膺显秩，复逢旧典，宜被新荣，兹以覃恩，特授尔阶，通议大夫，锡之诰命，于戏！恩推自近，乃弘奖夫，崇阶业广，惟勤尚克承，夫宠锡，钦予朕命，励尔嘉猷。
万泉寿地，乃□先本官王府君之佳城也，恭逢圣主怜及枯骨墓垣，石器诸件，始得保全，继有大名下，王老先生出资修葺，鼓舞人心，即年来，同官办祭得人，春秋未缺，诚有可观，独念同官桑榆过半，继绪寥寥，恐为牛羊之野，与弃沟壑者无殊，是谁之咎欤？幸今有在约之人为藏骨一大事云，既有空碑，何弗列名于不致，前后点穴纷乱，亦且人心坚固有凭，又不特此也，祭扫必赖人而兴起，今逢好义数公，虑事精详，愿列名聚首于石期使，祭祀无违，臧神有所约，中之人俱唯唯，乐从其议焉。吁既列名于此，左右点穴，必合乎理，保护坟墓，必同其心，自此无论近远，俱为一脉之骨肉也，岂可轻忽哉？时康熙岁次，己未，菊月日谷。
奉天承运，皇帝制曰：褒忠表义昭代之良规，崇德报功，圣王之令典，特颁恩命，以奖勤劳尔，拜他喇布勒哈番品级法，一旦大加一级，胡世穆，持心克勤，任事能勤，拔居仪卫之班，允竭扈从之职，朝夕匪懈，指使无违，庆典欣逢崇阶，洧，晋新纶用沛，以示劝酬，兹以覃恩，特授尔阶，通议大夫，锡之诰命，于戏！恩推自近，乃弘奖夫，崇阶业广，惟勤尚克承，夫宠锡钦予，时命励尔嘉猷，初任壮大，二任三等，下三任二等，下四任巴牙，喇甲喇□章，京五任拜他，喇布勒哈番品级法，一旦大。
皇清诰赠光禄大夫都察院左都御史胡公之碑
资政大夫一等阿思哈尼哈番兼佐领萨烂墓
皇清诰封，朝议大夫，直隶任邱县，知县商讳衡童，初，府君恭人，胡氏太君之墓，奉祀男起载敬立。
皇清诰封荣禄大夫王公之墓
皇清诰封建威大夫阿哈泥碑
通议大夫何公之墓
议政大臣，经筵讲官刑部尚书，光禄大夫，世袭阿达哈哈番巴图鲁翁公碑。
皇清诰授通奉大夫，四川布政使司，市政使西崖，林公封，夫人姜夫人之墓。
清故李公如梅白氏李氏府君墓
诰封中议大夫愽公 【讳】 赉之墓不孝男硕岱敬立
皇清诰赠光禄大夫，总督江南，江西等处地方军务兼理粮饷，操江兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史，加三级，满公 【讳，】 达尔翰之碑。
钦命镇守，福州等处，左翼副都统，世袭拖沙，喇哈番臣鄂鼐，敬立。
皇清诰封建威大夫瓦克善碑
皇清敕授文林郎山东德平县知县商 【讳】 起云封府君之墓承嗣男培荣敬立
诰封文林郎显考李公永盛府君之墓
颖川陈氏墓志之碑
大清顺治十三年岁在丙申十二月十二日立
皇清诰封，光禄大夫，镶白旗满洲，都统议政，大臣镇安将军马公神道碑。
皇清诰封，光禄大夫，经筵讲官议政大臣，吏部尚书，管礼部尚书事务兼管，太常寺事，佐领席公之碑。
皇清诰封奉政大夫，尚宝司副理事官，加一级讳盘，王公府君墓。
皇清诰赠光禄大夫，经筵讲官议政大臣，吏部尚书，管礼部尚书事，佐领加一级，姚公之碑。
户部侍郎世袭一等子觉罗额公讳尔德之墓
皇清诰封，光禄大夫，议政大臣，经筵讲官刑部尚书阿公之碑。
皇清诰封，光禄大夫，议政大臣，经筵讲官兵部尚书索公之碑。
皇清广西巡抚马文毅公同时被难，叔子马世洪季子马世泰之墓。
皇清广西巡抚马文毅公殉难妾刘氏之墓
皇清广西巡抚马文毅公长子妾殉难苗氏之墓
皇清广西巡抚马文毅公诸仆，随主殉难，周建□马云，皋王□春，唐进□倪天宝，讳厨子马进福，小四儿之墓。
皇清光禄大夫，湖广巡抚都察院右副都御史，谥勤恪，纳道公神道碑。
皇清原诰，授资政大夫，参领兼佐领加一级，今诰赠光禄大夫，理藩院，尚书加一级，默德公碑。
建威将军兼护军统领追封内大臣吴丹墓
皇清诰授光禄大夫，镇守江宁等处将军哈公之墓。
皇清诰，赠陕西西安按察使司按察使，加九级，资政大夫艾公碑，长男满丕诰封，奉政大夫，次男满普陕西西安按察使司按察使，加九级，诰封资政大夫孙梁来监生葛尔度，吏部七品笔帖，式伊尔度，亲军校曾孙马壮，监生曾孙马尔，轰阿监生七十三。
皇清诰封陕西西安按察使司按察使，加九级，满公碑，长男葛尔度，吏部七品笔帖，式孙马尔，轰阿次男伊尔，度亲军校孙马尔，赛监生。
皇清诰封，光禄大夫，经筵讲官议政大臣，礼部左侍郎，兼管右侍郎事，代理镇门将军印，务兼管佐领加七级，仍带纪录九次，吴公讳努春之碑。
通大司马墓
侍郎资政，大夫拜他，喇布勒哈番，再加一拖沙，喇哈番管牛彔甲，喇章京加一级，硕尔铎碑。
皇帝谕祭一等，阿达哈哈番阵亡，加一拖沙，喇哈番桑图之，灵曰：鞠躬尽瘁，臣子之芳踪，恤死报勤，国家之盛典，尔桑图赋，性忠直国尔，忘身御敌，冲锋奋勇阵殁，朕用悼焉，特颁祭葬，用慰幽魂，尔如有知，尚其歆此。
诰封一品夫人，元配先室，赫舍勒氏，夫人神道男图，斌书丹。
诰，赠光禄大夫，前议政大臣，左都御史兼满洲，都统总督广东，广西等处地方军务，粮饷，兵部尚书显考，马公一品夫人显妣马嘉氏，太君神道。
高祖考光禄大夫，彪喀曾祖考，光禄大夫奇彻特祖考，光禄大夫，普善先考，光禄大夫，副都统锺机达二伯考，光禄大夫高合德，巴图鲁，大伯考中宪大夫酬合德，长子光禄大夫达尔，占次子中宪大夫三等，侍卫萨尔，占高祖妣，一品夫人，沙米牙喇氏曾祖妣，一品夫人，沙米牙喇氏祖妣，一品夫人，土色勒氏，先妣一品，夫人觉罗氏二伯妣，一品夫人图尔敦氏，大伯妣老恭人，沙米牙喇氏长媳一品，夫人觉罗氏长媳一品，夫人觉罗氏，次媳庶人张锦氏。
皇清诰授光禄大夫前军统领佛公之墓
通议大夫，刑部郎中，加三级，桑豪之碑，康熙三十八年三月谷旦，孝子石柱立。
康熙三十七年，岁次戊寅，清和月谷旦，孝男石文，晟文桂文彬，文懋等敬立。
康熙三十二年，岁次癸酉，孝孙山西平阳府知府，加四级石文，晟总督仓场，户部右侍郎，加四级文桂，候补知府，加四级，文彬内廷供事，食八品俸，文懋立。
皇清诰封中宪大夫，曹公讳世爵，太恭人，张刘氏墓，甲午年八月十三日午时生，壬午，年七月二十三日子时卒。
皇清诰封一品夫人石母赫氏太君之墓，大清乾隆岁次乙仲春 【乙，仲春：乙□，仲春】 ，月谷旦銮仪卫，云麾使兼佐领孙珠，兰泰敬立。
皇清诰封文林郎，曹公讳，世荣孺人焦徐氏墓，辛丑年十二月十六日辰时受生，癸卯年二月二十五日亥时分卒。
皇清诰封，信武将军曹公讳之，俊之墓，原命丁己年正月初二日巳时大限，乙巳，年九月十九日寅时卒，孝男曹文郁立。
康熙二十八年，岁次己巳正月，谷旦孝男文，晟文桂文彬，文懋率孝孙如纶，咸德元德，如德祖德，广德培，德怀德，仝敬立。
皇清诰封，光禄大夫关紫公一品夫人李太君之墓。
皇清诰封，光禄大夫，璜公，公一品，夫人姜太君之墓。
皇清诰授资政，大夫嵋山公，二品夫人马太君之墓。
皇清诰，赠少傅兼太子太傅，谥忠勇，原任都统伯加少保兼太子太保，石公元配何夫人之墓。
皇清诰授光禄大夫，絅庵公一品夫人李太君之墓。
大清乾隆二年八月二十六日吉旦，孝男三等，侍卫新泰，升泰荫，生南泰孙亲君石柱，仝恭立。
皇清诰，授资政大夫，骠骑将军线公讳，应奇之墓，戊申，年十二月十七日丑时生顺，治十年二月二十七日申时卒。
兄高国忠高国，翰高国柄，侄男高世杰，高世明高世贤嗣，男高世爵，高世荣，高世登高世孝，侄孙高功高，魁高有高升，孙男高良，高亮，高武高，登高彪重，孙高弘业，高弘谟，高弘緸高弘胤，高弘烈。
雪屐寻碑录卷十六