为政善报事类  （元）叶留 编  陈相 注
●目录
序
卷之一
卷之二
卷之三
卷之四
卷之五
卷之六
卷之七
卷之八
卷之九
卷之十
●为政善报事类序序
陈颢
叶留
孔子曰：文武之政，布在方册，其人存，则其政举；其人亡，则其政息；然则为政，岂易于言哉？周衰道丧，王政沦夷，善善恶恶，相为施设，而天道福善祸淫之报，不于其身于其子孙较然，桴鼓由秦，汉下见之，史传杂出于百家之言多矣，然而门分类别，聚为全书，贻鉴后人，以禆国政者未见也，余每恨之，括苍叶君之子伯韶，谒选京师，以其子父所述为政，善报事类，书凡十卷，因余方外友，赵君虚一来，访求序其端，锓梓行之余，读其书，古今为政善恶，报应之迹，靡不该悉；非特释余恨之为快，搢绅之士，苟志于忠，君报国者不一，读其书，可乎？读其书而上，知文武之政，则必能致吾君为尧，舜之君，使斯民为尧舜之民，叶君之志，可谓勤矣，于政治岂小补云：叶君名留，字景良，隐耀山林，著书自乐，赵君又诵其所为，王昭君诗 【汉策，诚如重玉颜，要将信义动呼韩，当时故杀毛延寿，莫作真情，悔恨看】， 真知事君大体，识安边长策者，蜀先主诗 【天下英雄，刘豫州一时几重，老瞒忧若还，落笔无知者，难盖当年，夫筯羞】 ，能发奸雄隐事，足以盖失筯之耻，深足敬爱余，故乐序其说，而嘉其成，书之志焉，延佑，六年十一月既望，集贤大学士，荣禄大夫，陈颢仲明父序。
善之义大矣哉！粤自降衷秉彛，人皆有是善也，太朴既散，理义为利欲所泊，一念之善，流而为恶，况施于有政，可不慎欤？书曰：惠廸吉从逆凶，惟影响此逆顺，吉凶庆殃，类至之一机，祸福报应之所由起也，见善如不及，见不善如探汤，古之齐谐，亦既志之矣，惜其杂而不专，余在畎亩之中，思欲救吏弊，瘳民瘼，俾吏称职。而民安业，其道无由也。平居巷议属耳，时政闻一善事，如自己出，未尝不手，额鼓舞，起敬起慕，不图两汉廉平循吏，今复见之，一有不善，则将拂膺蹙额而为之，长太息也，因摭历代之，从政有功，在生民，庆流后裔者，名曰善政，报应事类，余岂不知隐恶，扬善长厚之事，善者吾之师，不善者吾之资，非假是无以警动之，使知为善之可乐，为恶之可惧，客有见而难之，曰：今
国朝宪章，信赏必罚，明如日星，于劝惩乎何有？岂枚举前言往行，所可勉旃，余曰：不然，夫果敢之人，勇于为恶，亦勇于为善，有威武所不能屈，禹闻善言则拜，涂人皆可为禹，易曰：风雷益，君子以迁善政过，其迅速如此，就使开卷一悟，则善心油然而生，或可为官师，相规之一助，客曰：懋哉懋哉！于是乎书。
延佑丙辰括苍叶留景良书于友竹山房
●为政善报事类卷之一
括苍友竹叶留景良 编
后学陈相良弼 注
家无私积
古称遗爱
辞宝不贪
趣装盍代
阴德治狱
公廉律身
轻刑执法
宽罚谏君
闭门拒使
富民兴利
骸以恩矜
策由天赐
反风止火
上疏伤冤
大旱致雨
久讼推原
○家无私积
鲁 季文子无衣帛之妾，无食粟之马，无藏金玉，无重器备，是以知其忠于公室，遂连相三君，而无私积，可不谓忠乎？ 【左传】。
○古称遗爱
郑 ，子产以其乘舆济人于溱，洧，相郑政成三年，舆人诵之曰：我有子弟，子产诲之，我有田畴，子产植之，子产而死，谁其嗣之？郑简公封以六邑，子产为人，仁爱忠厚，孔子尝过郑，与子产如兄弟，及闻子产死，为泣曰：古之遗爱也！ 【左传】。
○辞宝不贪
宋 子罕为政，宋人得玉，献之弗受，献玉者曰：以示玉人，玉人以为宝，故敢献之。子罕曰：我以不贪为宝，尔以玉为宝，若以与我，皆丧宝也，不若人有其宝献者，稽首告曰：小人怀璧，不可以越乡，纳此以请死也。子罕寘诸其里，使玉人为之攻之，富而后使复其所。
○趣装盍代
汉 ，曹参为齐丞相，以清净治，九年，齐国安集，大称贤相，萧何薨，参闻之，告舍人趣治行，吾且入相，居无何，使者果召之，参去，属其后相曰：以齐狱市为寄，慎勿扰也。参代何为相，后封平阳侯。卒，谥静侯，子奇代侯。卒，谥简侯，奇子时，尚平阳公主，卒，谥夷侯，子襄代立，尚卫长公主襄子宗代立，谥为共侯， 【史记】。
○阴德治狱
汉 于公 【，东海郯人也。郯音谈，】 为县狱史，郡决曹，决狱平，罹文法者，于公所决皆不恨，郡中为立生祠，号曰于公祠，其闾门，尝坏父老，治之于公，谓曰：少高大闾门，令容驷马高盖车，我治狱多阴德，未尝有所冤，子孙必有兴者，后子定国为丞相，封西平侯，孙永为御史大夫，嗣封传世云， 【于定国传】。
虞经 【陈国武平人也】 为吏案法平允务存宽恤每冬月上其状尝流涕随之尝曰吾虽不及于公其庶几乎子孙何必不为九卿后孙诩 【音许】 官至尚书仆射恭为上党太守 【本传】
汉 郭躬 【，字仲孙，颖川阳翟人，】 父郭宏习律太守，寇恂以宏为决曹掾，断狱掌三十年，凡所决者，退无怨情，郡比之于公，年九十五，卒后躬，元和三年，拜廷尉掌法，务在宽平正直，用刑仁恕，元和中，赦罪囚不及亡命，未发觉者，躬亲诣上言之，章帝善之，诏特赦焉，后子孙至公者一人，廷尉者七人封侯者三人，剌史，侍中十余人，侍御史正监平者甚众， 【本传】。
○公廉律身
汉 尹翁归 【，字子□，音□，河东平阳人，】 为市吏，公廉不受馈，后征拜东海太守 【，今之路官，】 有大豪郯 ，【地名】 ，许仲孙为奸猾，乱吏治，郡中苦之，二千石欲捕者，辄以势力变诈自解，终莫能制，翁归至，论弃仲孙市，一郡怖栗，莫敢犯禁，东海大治，入守右扶风清洁自守，为政缓于小弱，急于豪强，课常为三辅最，至元康四年卒，家无余财，天子贤之，制诏御史：朕夙兴夜寐，以求贤为右，不异亲疏远近，务在安民而已，扶风翁归廉平乡 ，【音向】 ，正治民异等，不得终其功业，朕甚怜之，其赐翁归子黄金百斤，以奉其祭祀，三子皆为郡守，少子岑，历位九卿，子闳孺，亦至广陵相，有治名 ，【本传】。
○轻刑执法
汉 ，张释之 【，字季，南阳堵阳人，堵音者，】 ，后拜廷尉，上行出中渭桥，有一人从桥上走 ，【音奏，】 乘舆马惊，捕属廷尉，释之，奏犯跸，当罚金。上怒曰：此人亲惊吾马，马赖和柔，令他马，固不败伤我乎？廷尉乃当之罚金，释之曰：法者，天子所与天下公共也，今法如是，更重之，是法不信于民也，廷尉，天下之平，一倾天下用法者，皆为之轻重，民安所错 ，【音措，】 其手足，上曰：廷尉当是也。其后有盗高庙玉环，得下廷尉为奏，当弃市，上怒，欲致之族，释之免冠谢曰：今盗宗庙器而族之，假令愚民取长陵一坏， 【步侯反手□之，】 土，陛下且何以加其法乎？文帝与太后言，乃许张廷尉由此天下称之，后子挚，字长公，官至大夫 ，【本传】。
○宽罚谏君
汉 路温舒 【，字长君，巨鹿东里人】 ，守廷尉史，宣帝即位，上书言宜尚德缓刑，其略曰：狱者，天下之大命也，死者不可复生，断者不可复属，捶楚之下，何求不得？故谚曰：画地为狱，议不入，刻木为吏，期不对，此皆疾吏之风，悲痛之辞也，故天下之患，莫生于狱，败法乱政，离亲莫甚于治狱之吏，惟陛下省法制，宽刑罚，则太平之风可兴，上善其言，迁广阳私府长 ，【乃藏钱之府也，天子曰：少府诸侯曰：私府】 ，又迁临淮太守，治其异迹，后子孙皆至，牧守大官， 【本传】。
○闭门拒使
汉 丙吉 【字少卿，鲁国人】 ，为廷尉监，武帝末，诏治巫蛊郡邸狱，时宣帝生数月，以皇曾孙坐卫太子事，系吉见而怜之，又心知太子无事实，重哀曾孙无辜，谨保养之，置间 【音闲，】 燥处， 【问燥，乃高敞也，】 ，后元二年，望气者言长安狱中有天子气，于是上遣使者诏狱系者，亡轻重一切皆杀之，使者夜到郡邸狱，吉闭门拒不纳，曰：皇曾孙在，他人无辜死者犹不可，况亲曾孙乎？使者还，劾奏吉，武帝寤，曰：天使之也。因赦天下，郡邸狱系者，赖吉得生，恩及四海矣，后宣帝立为丞相，封博阳侯，子孙传国，数世 ，【本传】。
○富民兴利
汉 召 【读曰邵】 信臣 【字翁卿九江寿春人】 为南阳太守好为民兴利务在富之躬劝耕农开通沟渎以广溉灌岁增加多至三万顷民得其利畜积有余百姓归之盗贼狱讼衰止吏民亲爱号曰召父荆州剌史以闻赐黄金四十斤迁河南太守治行常为第一复数 【音朔】 增秩赐金竟宁中征为少府列于九卿 【本传】
○骸以恩矜
汉 陈宠 ，【沛国洨人洨，尸交反，】 为司徒掾，勤心物务，转为辞曹，掌天下狱讼其所平决，无不厌 ，【入声，】 服众心，肃宗初，为尚书，时承永平故事，吏政尚严，宠以帝新立，宜改前世苛俗，乃上疏言之，帝敬纳焉，每事务在宽厚，遂召有司绝钻钻，诸惨酷之科， 【钻其炎反，说文曰：铁□也，钻膑刑谓钻去其膑，骨也，】 解妖恶之禁，除文致之请，谳五十余事，定着于令，是后人俗和平，屡有嘉瑞，后为广汉太守，先是洛县城南，每阴雨常有哭声，闻于府中，积数十年，宠至闻之，使吏按行，还言世乱时，此下多死亡者，而骸骨不得葬，傥在于是宠，怆然敕县，尽收葬之，自是哭声遂绝，宠后 三卿，拜司空，其子忠，后拜仆射史氏曰宠矜枯胔，施于孙子，谓此也。 【本传】。
○策由天赐
汉 何比干 【扶风平陵人也】
为汝阴县，决曹掾，平活数千人，后为丹阳都尉，狱无冤囚，淮汝号曰何公，征和二年三月，天大阴雨，比干在家，日中，梦贵客车骑满门，觉语其妻未既，而门有老妪，年可八十余，求寄避雨，雨甚，而衣履不湿，雨止，送至门，乃谓比干曰：公有阴德，今天锡公策，以广君之子孙，因出怀中策，状如简，长九寸，凡九百九十枚，以授比干，曰：子孙佩印绶者，当如此数，比干年五十八，有男六人，后又生三子，本始元年，自汝阴徙平陵，代为名族，比干生寿，蜀郡太守，寿生显为京辅都尉，显生鄢，光禄大夫，鄢生宠，济南都尉，宠生敝，五官郎中，由比干而下，盖六世云 【本传】。
○反风止火
汉 刘昆 【陈留东昏人也】 光武时除江陵令 【今之县官】 有德政县连年火灾昆辄向火叩头多能降雨止风后为宏农太守先是驿道多虎行旅不通昆为政三年仁化大行虎皆负子渡河帝嘉之征拜光禄勋 【本传】
○上疏伤冤
汉 寒朗 【，字伯奇，鲁国薛人也。】 ，永平中，守侍御史，与三府掾属共考案楚王英狱事，诸所连及，无敢以情恕者，朗心伤其冤，乃上言：曲成侯刘建等无奸，专为颜忠等所诬，后二日，车驾自幸洛阳狱录囚徒，理出千余人，后迁清河太守寿八十四 ，【本传】。
汉 袁安 【字邵公，汝南汝阳人】 ，拜楚郡太守，时楚王英谋逆，辞所连系者数千人，显宗怒甚，吏案之，急痛自诬，死者甚众，安到郡，不入府，先往案狱，理其无明验者，条上出之，府丞掾史叩头固争，以为阿附反□，法与同罪，不可，安曰：如有不合，太守自当坐之，不以相及也。得出者四百余家，安后为司徒，子赏为郎，京敞最知名，京子彭顺帝初，为光禄勋，行至清，彭弟汤 【，字仲河，】 少傅家学，多历显位，桓帝初为司空，封安国亭侯，汤子成，次子逢 【，字周阳，】 以累世三公子，宽厚笃信，灵帝立为司空，卒，子基嗣，论者以其理楚冤狱，其仁心足以覃乎后昆，子孙之盛，不亦宜乎？ 【本传】。
○大旱致雨
汉 郑宏 ，【会稽山阴人也。】 为淮阴太守，消息繇赋，政不烦苛，行春天旱，随车致雨，白鹿夹毂而行，宏怪问主簿，黄国曰：鹿为吉，为凶国拜贺曰：闻三公交车轓，尽作鹿，明府必为宰相，后果代邓彪为太尉， 【本传，○行春者乃太守，以春行县，劝农桑也，】。
○久讼推原
汉 王涣， 【广汉郪人】 ，除温县令多奸猾，积为人患，涣为方略，击诛之，境内清夷，商人露宿于道，迁洛阳令，有久讼，历政所不断，法理所难平者，莫不曲尽情诈，元兴元年卒，丧归，道经宏农民庶皆设盘案于路，吏问其故，咸言平常持米到洛阳，为卒司所抄，恒亡其半，自王君在事，不见侵枉，故来报恩，其政化怀物如此，民思其德，立祠安阳亭西，每食辄弦歌而荐之，永初二年，邓太后诏曰：昔大司农朱邑，右扶风尹翁归政迹茂异，令名显闻，孝宣皇帝嘉叹愍惜，而以黄金百斤，荣赐其子，故洛阳令王涣，秉清修之节，蹈羔羊之义，尽心奉公，务在惠民，功业未遂，不幸早世，百姓追思，为之立祠，今以涣于石为郎中，以报焉， 【本传】。
为政善报事类卷之一
●为政善报事类卷之二
括苍友竹叶留景良 编
后学陈相良弼 注
对囚活人
兴始不杀
律喻民从
珠还计活
德化枭哺
政感雉驯
辞金愧令
遗绢化民
囚服掘尸
禁严溺子
亡户得丁
盗首弃市
○对囚活人 【出元皇后传】
汉 王翁孺为绣衣御史，逐捕魏郡群盗及吏畏懦，当坐者翁孺，皆纵而不诛，他郡御史暴胜之等奏杀二千石以下及坐连及者至，斩万余人，翁孺以不称免？叹曰：吾闻活千人，有封子孙，吾所活者万余人，后世其兴乎？翁孺生子禁，禁生女政君，即元后也，后禁封阳平侯，禁薨，子凤嗣侯，弟谭，商、立，根，逢皆同日封侯。
○兴始不杀
汉 邓禹 【，南阳新野人也，】 ，光武中兴，为大将平，赤眉等寇尝曰：吾将百万之众，未尝妄杀一人，后世必有兴者，邓氏，中兴后，累世贵宠，侯者二十九人，公二人，大将军以下十三人，中二千石十四人，列校二十二人，郡守四十八人，其余侍中，将，大夫郎，谒不可胜数，和熹皇后乃女孙也， 【邓训，邓后传】。
○律喻民从
汉 卓茂 ，【南阳宛人】 ，性宽仁恭爱，为密县令，劳心谆谆，视人如子，举善而教，口无恶言，吏人亲爱而不忍欺，尝曰：律设大法，礼顺人情，我以礼教汝，汝必无怨恶；以律治汝，汝何所措手足乎？于是人服其训，吏怀以恩，数年，教化大行，道不拾遗，平帝时，天下大蝗，独不入密县界，光武即位，下诏褒赏，以为太傅，封褒德侯 ，【本传】。
○珠还计活
汉 孟尝 【会稽上虞人也，】 迁合浦太守，郡不产谷实，而海出珠与交趾比邻，常通商贩货，籴粮食，先时守宰贪秽，募人采取，不知纪极，珠徙于交趾，界行旅不通，人物无资，贫者饿死于道，尝到官，革易前弊，求民利病，曾不踰岁，去珠复还，百姓皆反其业，商货流通，称为神明， 【本传】。
○德化枭哺
汉 仇览 【，字季智，一名香，陈留考城人也。】 补为蒲亭长，朞年大化有陈元者，独与毌居而毌，告其不孝，览惊曰：吾近日过元舍，庐落整顿 ，【落居也，今人谓院为落也，】 耕耘以时，此非恶人，当是教化未至耳，毌守寡养孤，苦身投老，奈何肆忿于一朝，以致子以不义乎？毌闻感悔，涕泣而去，览乃亲到元家，因为陈人伦孝行，譬以祸福之言，元卒成孝子，乡邑为之谚曰：父毌何在？在我庭化，我鸣枭哺，所生 【，枭即鸱枭，本传】。
○政感雉驯
汉 鲁恭 【，扶风平陵人也。】 ，肃宗时，拜中牟令，专务德化，吏人信服，建初七年，郡国螟蝗伤稼，不入中牟，河南尹袁安闻之，疑其不实，使仁恕掾肥，亲往廉之，恭随行阡陌，俱坐桑下，有雉过其傍，傍有儿童亲曰：儿何不捕之？儿言雉方将雏，亲矍然起，语恭曰：所以来者，欲察君政耳，今虫不犯境，一异也，化其鸟兽二异也，竖子有仁心，三异也，还府，具以状白安，是岁，嘉禾生恭便坐廷中，安上书言状，帝异之，后恭多历显仕，位至司徒，享寿八十有一， 【本传】。
○辞金愧令
汉 杨震 【，字伯起，宏农华阴人】 ，迁东莱太守，道过昌邑，故所举荆州茂才王密为昌邑，今谒见怀金十斤遗公，公曰：故人知君，君不知故人，何也？密曰：暮夜无知者，震曰：天知地，知子知我，知何谓无知？密愧而去。故赞曰：震畏四知，后为涿郡太守，性公廉，子孙常蔬食步行，故旧或劝令开置产业，震曰：使后世称为清白吏子孙，以此遗之，不亦厚乎！延光中，拜司徒，俄迁太尉，年七十余，而终震生秉，秉生赐赐生彪，四世并为三公，德业相继，其它为守相者甚众，岂非公廉清洁之报欤？ 【三省录】。
○遗绢化民
汉 陈寔 【，字仲弓，颖川许人也，】 ，初为太邱长，修德清静以安百姓，邻县人民归附者，寔辄训导譬解发遣令还，司官行部，吏虑有讼者，白欲禁之，寔曰：讼以求直，禁之理将何伸？其勿有所拘，司官闻而叹曰：陈君所言若是，岂有怨于人，竟无讼者，时岁荒，有盗夜入其室，止于梁上，寔阴见，乃起自整拂，呼命子孙正色训之曰：夫人不可不自勉，不善之人，未必本恶，习以性成，遂至于此，梁上君子者是矣。盗惊自投于地，稽颡归罪，遗绢二疋，是以一县无盗卒，谥文范，先生二子，纪 【字符方，】 以至德称，建安初，拜大鸿胪，纪子群 【，字长文，】 ，仕魏为司空，侍中，录尚书事，谌 【，字季方，】 与纪齐德同行，父子并着高名，时号三君，群子泰 ，【字符伯，】 ，仕至左仆射， 【本传】。
○囚服掘尸
魏 高柔 【陈留人也】
文帝时为廷尉，护军窦礼，近出不还，营司以为亡表言逐捕，没其妻盈及男女为官奴婢，盈连至州府，称冤自讼，莫有省者，乃诣廷尉，柔问曰：尔何以知夫不亡，盈曰：夫事母恭谨，又哀儿女是非，不顾室家者，柔重问曰：你夫不与人有冤雠乎？对曰：无又问，不与人交钱财乎？对曰：尝出钱与同营士焦子文，求不得，适子文，坐事系狱，柔呼子文问所坐，言次复问曰：汝颇曾举人钱否？子文曰：不敢，柔察其色动，遂曰：汝昔举窦礼钱，何言否也？汝已杀礼，便宜早服，子文，于是自首，杀礼本末，埋藏处所，柔便遣卒，承子文辞往，掘礼即得其尸，诏复盈毌子为平民柔，后转太常旬日，迁司空，后迁司徒，进封安国侯，转太尉，年九十薨， 【本传】。
○禁严溺子
晋 王浚 【，宏农湖人】 ，为巴郡太守，郡边吴境，兵士苦役，生男多不养，浚严其科条，宽其徭课，产育者皆与休复，所全活者数千人，后统兵伐吴，先在巴郡，所全育者，皆堪供徭役，其父母曰：王府君生汝，汝必勉之！无爱死也，及自蜀发兵，不血刄，攻无坚城，官至抚军大将军，寿八十 ，【本传】。
○亡户得丁
北魏 ，宋世良 ，【西河人也，】 为殿中侍御史，诣河北括户，大获浮惰，河内太守田怙赃货百万，世良检按之，未竟，遇赦而还，孝庄帝劳之曰：知卿所括得丁倍于本帐，若官人皆如此用心，便是更出一天下也，后拜清河太守阳平郡移掩刦盗三十余人，世良讯其情状，惟送十二人，余皆放之，阳平太守，魏明朗大怒云：以为辄放吾贼及推问送者，皆是放者，皆非明朗大服，郡东南有曲堤，成公一姓阻而居之，群盗萃于此，人为之语曰：宁度东吴会稽，不历成公曲堤，世良施八条之制，盗奔他境，人又谣曰：曲堤虽险贼何益？但有宋公且屏迹，后大赦，郡无系囚，率群吏拜诏而已， 【本传】。
○盗首弃市
宋世轨 【，西河人也，】 好法律，治狱宽平，多所全活。为都官郎中，有囚事枉，将送垂致法，世轨遗骑追止之，切奏其状，遂免。迁廷尉少卿。初，洛州人聚结欲刦河桥，吏捕按之，连徒党千七百人，廷尉崔昂以为反，数年不断，及世轨为少卿，惟杀魁首，余悉舍焉，及卒，系囚皆哭曰：宋廷尉死，我等岂有生路！赠光州刺史，谥曰平 ，【北史】。
为政善报事类卷之二
●为政善报事类卷之三
括苍友竹叶留景良 编
后学陈相良弼 注
贵戚必劾
俭德自持
息争二事
平断三疑
空厩借居
公田周急
清洁称善
慈爱遍及
囚为祷疾
法能守公
刻石知感
辨金不同
○贵戚必劾
源思礼 【，西平人也。】 ，后赐名怀 ，【乃源，管之子也，】 为侍御中散，持节廵行北边赈给贫乏，考论殿 ，【，去声，】 最存恤有方，时后父子劲，势倾朝野，劲兄子祚与怀宿昔通婚，时为镇将，有受纳，怀将入镇，祚郊迎道左，不与相闻，即劾祚免官，怀朔镇将元尼须与怀少旧，亦贪秽狼籍，置酒请怀，曰：命之长短，由卿之口，岂可不相宽贷，怀曰：今日之集，乃是源怀与故人饮酒之坐，非鞫狱之所也，明日公庭，始为使人检镇将罪状之处，尼须挥泪而已，无以对之，既而怀表劾尼须，其奉公不挠，皆此类也。时百姓为豪强凌压，积年枉滞，一朝见伸者，日有数百，后加侍中，卒，赠司空，谥曰惠， 【北史】。
○俭德自持
梁 何远 ，【字义方，东海人，】 为武昌太守杜绝交游，馈遗秋毫无所受弊，服素，器物无铜漆，每食不过干鱼数片而已，然性刚严，吏人多以细事受鞭罚，遂为人所讼，征下廷尉，被劾十数条，除名，后再叙为武康令，愈厉廉节，除淫祀，正身率职，人甚称之。太守王彬廵属诸县，皆盛供帐以待焉，至武康，远独设糗水而己，彬去，远送至境，进只鸡斗酒而别，彬戏曰：卿礼有过陆纳，不为古人所笑，武帝闻其能，擢为宣城太守，迁东海太守，远性耿介，无私曲，绝请谒，其清公为天下第一， 【本传】。
○息争二事
魏 傅炎 【，字季珪，北地灵州人，】 为山阴令，有卖针卖糖，一老姥争团丝，来诣炎炎，挂团丝于柱鞭之，密视有铁屑，则罪卖糖者，又有一野父争鸡，炎各问何以食鸡？一人云粟，一人云豆，乃破鸡得粟，罪言豆者，县称神明，后迁益州刺史，自县迁州，近世罕有子翙，为官亦有能名，历山阴，建康令， 【本传】。
○平断三疑
柳庆 【字更兴河东人】
为兵部郎中，领雍州别驾，广陵王欣，魏之懿亲，其甥孟氏屡为凶横，或有告其盗牛，庆捕得实，趣令就禁，孟氏殊无惧容，乃谓庆曰：若加以桎梏，后独何以脱之？欣亦遣使辩其无罪，孟氏由此益骄，庆乃大集僚吏，盛言孟氏倚权，侵害之状，言毕，令笞杀之，自此贵戚敛□，又有贾人，时金二十斤，诣京师，寄居其人，每出，常自执管钥，无何，缄闭不异而并失之，谓主人所窃，郡县讯问，主人自诬服，庆疑乃召问贾人曰：卿钥恒置何处？对曰：恒自带之，康又曰：颇与人同宿乎？曰：无与人同饮乎？曰：日者曾与一沙门再度酣宴，醉而昼寝，庆曰：沙门乃真盗耳。即遣捕沙门，乃怀金逃匿，后捕得，尽获所失金，又有胡家被刦，郡县按察，莫知贼所，邻近被囚者甚多，庆以贼是乌合，可以诈求之，乃作匿名书多榜官门曰：我等共刦胡家，徒侣混杂，终恐泄露，今欲首伏，惧不免诛，若听先首免罪，便欲求活，庆乃复施免罪之榜，居二日，广陵王欣家奴面缚自首，因此尽获党与，每叹曰：昔于公断狱无私，辟高门以待封，斯言有验，吾其庶几乎！后升尚书左丞，摄计部 【，北史本传】。
○空厩借居
南史 孙谦 【，字长逊，东筦人，】 为句容令，清慎强记，号为神明，齐初，又为钱塘令，御烦以简，狱无系囚，及去官，百姓以谦在职不受遗馈，追载缣帛以送之，谦辞不受，每去官，辄无私宅，借空车厩居焉，梁天监六年，为零陵太守，先是郡多猛兽，谦至绝迹，去官之夜，即害居人，征为光禄大夫，帝嘉其清洁，甚礼异焉，凡历二县五郡，所在廉洁，居身俭素，布被筦席，卒，年九十有二 ，【本传】。
○公田周急
崔伯谦 【字□逊，博陵人】 ，天保中，除济北太守，恩信大行，富者禁其奢侈，贫者劝其周急，县公田多沃，坏伯谦咸易之以给人，又改鞭用熟皮为之，不忍见血，示耻而己，后除南巨鹿太守，下车导以礼让，狱无停囚，恒处上第，征拜银青光禄大夫， 【北齐传】。
○清洁称善
隋 景城县户曹张元素 【蒲川人也，】 ，为政清洁，吏民怀之，隋末，窦建德陷景城，执将杀之，邑人千余，号泣请代，曰：此清吏杀之，是无天也。大王即定天下，无使善人解体，建德释之，唐太宗即位，间以为政，帝称善，迁给事中，后谏治洛阳宫，干阳殿，即诏罢役，赐彩二百疋。
进太子右庶子，高宗时，以老致仕，以上寿终 ，【唐书】。
○慈爱遍及
隋 辛公义 【，陇西狄道人也。】 开皇间，除岷州刺史，土俗畏病，一人有疾，合家避之，父子夫妻不相看守，孝义道绝，公义甚患之，欲变其俗，因分遣官人，廵检部内，凡有疾病，皆以床舆来，安置听事，暑月疫时，人病或至数百，厅廊悉满，公义亲设一榻坐其间，终日连夕，对之理事，所得秩俸，尽用市药，为迎医疗之，躬劝饮食，于是尽瘥，方召其亲戚谕而遣之，诸病家子孙，惭谢而去，后有病者，争就使君其家，因留养之，始相慈爱，此风遂革，合境之内，呼为慈母，后为并州剌史，听讼不立文案，遣当直佐寮二人在侧，随问而决，若不尽应，须禁者，公义即宿厅事终不还，人或谏之曰：使君何自苦也？答曰：刺史无德可以导人，尚令百姓系狱，岂有禁人在狱而心自安乎？罪人闻之，咸自款伏。由是讼者多两逊而止，时山东霖雨，自陈汝至于沧海，皆苦水灾，境内独无所损，山出黄银，获之以献，诏水部郎姜崱 ，【士列切，】 就公义祷焉，乃闻空中有金石丝竹之声，后历数郡，官至司隶大夫，寿至八十九 ，【本传】。
○囚为祷疾
唐 张文瓘 【，见州人也，】 干，封中为大理卿，不旬日，断疑狱四百，抵罪者无怨言，尝少疾，囚相与斋祷，愿亟视事，时以执法平恕，方载胃，后拜侍中，诸囚闻其迁，皆垂泪，其得人心如此，后四子皆至三品，时谓万石张家 ，【本传】。
○法能守公
唐 徐有功，武后时为左肃政台侍御史，给事中薛季昶劾其党恶，后诏诘之，公比断狱多失出，何耶？对曰：失出，乃臣之小过，好生陛下之大德，遂免为民，寻起拜司刑少卿，与皇甫文备同按狱，文备诬有功，纵逆党，久之，文备坐事下狱，有功出之，或曰，彼尝陷君于死，今生之，何也？对曰：尔所言者私忿，我所守者公法，尝曰：大理，人命所系，不可阿者，诡辞以求苟免，故为狱，常持平守正，以执据冤纲，凡三坐大辟，将死，泰然不忧，赦之，亦不喜，所全活甚众。酷吏为之少衰，人以为有功，当武后革命，电雷之际而能全，仁□过汉于张远甚，虽千载未见其比，后孙商至河东节钺，咸通中，同平章事，商子彦若，位至中书舍人，同平章事， 【本传】。
○刻石知感
唐 卢钧 【字子和】 所居官必有绩大抵根于仁恕擢岭南节度使专以清净治南方服其德旧有采金税为民害者悉除之华蛮数千走 【音奏】 阙下请为立生祠刻石颂德后召为太子太师寿八十余 【本传】
○辨金不同
唐 袁滋 【，蔡州人也，】 李勉镇凤翔，日滋在幕下，属邑有民，因耕得马蹄金一瓮，送于县，将致府庭，宰邑者虑主守不严，因使寘之私库，信宿，与官吏开视，皆土块也，以状闻府，议者谓宰换之，遣掾就案其事，宰莫能明，不得己诬服，拘系纷纷，结成牍上，李愈怒，后筵宴间，语及斯事，列坐咸惊滋，独俛首无对，李目之曰：闻彼之罪，何不乐滋曰：某疑其枉，更希详之，李曰：换金之事极明，若虑有枉，当别有所见，因移狱府中，滋乃令开瓮，□得土二百五十余块，诘其所获，则本质在焉，遂于列肆索金，溶泻与土块相等，未及其半，已三百余斤，询其所获，担负人力以巨竹舁至县，计其数，非二人竹担可举，明日欲送县，时□己化为土矣，于是邑宰，遂得清雪，滋从官至同平章事，彰义节度使， 【影响录】。
为政善报事类卷之三
●为政善报事类卷之四
括苍友竹叶留景良 编
后学陈相良弼 注
仕更九镇
廉受百纸
当活万人
后荣二子
孤嫁得谢
性宽不私
全城活命
出米济饥
○仕更九镇
唐 柳公绰 【京兆华原人也】 尝曰吾莅官未尝以私喜怒加人子孙其昌乎后其子仲郢更九镇五为京兆再为河南孙玭拜御史大夫 【本传】
○廉受百纸
唐 杜暹 【司廉反濮川人也】 补婺州参军吏以纸万番赆 【徐刄反赠也】 之暹为受百番众叹曰昔清吏受一大钱何异哉 【东汉刘宠也】 开元四年以御史覆屯积 【七迹反水中有石也】 西入突骑施帐究索乃以金遗暹暹伪受焉阴埋幕下己出境乃移文畀取之突厥大惊伏其清后召同平章事封魏县侯 【本传】
○当活万人
五代唐 刘景洪 【吉州永新人也】
事杨行密为江西牙将，有彭圩者称太守，胁景洪附湖南，景洪伪许之，复以州归行密，遂不仕，尝曰：我不从彭圩，当活万余人，后必有隆者，因名所居山曰后隆山，山有牛僧孺，读书堂基，筑台其上，后孙妇有娠，一夕，梦牛相公来，而生曾孙沆，由进士起家事仁宗，官至同中书门下同平章事，观文殿大学士， 【影响录】。
○后荣二子
五代唐 ，吕琦 【，幽州安次人也，】 唐明宗时为驾部员外郎兼侍御史知杂事，河南主藏吏盗所监物，下军廵狱，狱吏尹训纳赂反其狱，冤家诉于朝，下御史台，琦按验，得训赃状，奏摄训赴台，训惧自杀，狱乃辩，蒙活者甚众，岁余，迁礼部郎中，后仕至兵部侍郎，有子二人，余庆，宋初，参知政事端至宰相，端子诲尤知名， 【本传】。
○孤嫁得谢
五代 江南锺离权宰，江州德化将以女嫁邻县许令谕胥魁 ，【今之县吏，】 市婢从，翌日，胥与老妪引一女来曰：抚之，临川人也，一日，权视事归见女，泣于屏间，诘之，答曰：某父昔令是邑，不幸与母俱亡，时方五岁，育于胥家，十年，明府欲得，妾胥以应，今追思吾父，不觉涕零，权呼胥妪，审如女之言，戒家人易其衣食，如已所生，以书抵许告，缓亲期将，辍嫁女之资以遣焉，许因请为季子妇卒，以二女归之，久之，权梦一绿衣，造 【去声，】 庭谢曰：不图贱息辱赐于君，然得请于帝，愿以十任守土官谢后果历典十郡， 【丛善心鉴】。
○性宽不私
五代周 ，魏仁浦 【，卫州汲人也，】 事，世宗至中书侍郎，同平章事，性宽厚，世宗辨急多杀戮，有忤旨者，仁浦皆归罪于己，以营救之，赖以得免者，十常七八，淮南之役，所获败卒数千人，仁浦从容白以隶军锋，刄之下无一人横 ，【，去声，】 死者又专务以德报怨，有郑元昭者，为解州剌史，仁浦妇翁李温玉为搉盐使，元昭不得专其利，乃诬温玉之子，从李守真叛，捕以告变，欲中 【去声，】 伤仁浦，周太祖为辩其诬，获免，及仁浦大用，乃以元昭典五郡，又尝为贾延徽所谮，几 【平声，】 遇害，后总师出征，有得延徽以献者，仁浦曰：因兵戈以报怨，吾不忍也。免放之故，虽起自刀笔，终能致位宰相，其后子咸信尚主，官至同平章事，判天雄军，咸信子昭昞，并观察使，仁浦追封齐王，其获报亦厚矣， 【事畧本传及事林】。
○全城活命
唐 刘翱 【，京兆万年县人】 以镇守建州，因居建之建阳，居官廉洁，狱无留讼，所至以阴德为先，其先在山南节度幕，时峒寇啸集，据云：安公引兵破城，城下之日，禆将欲屠城，公谏止，但除首从，又参谋，山东节度司事，时有禆将犯赃，法司议死，公曰：军法使智，使勇，使贪，使愚，取其所长，弃其所短，愿与自新以劝，能者节度王公从其言，活之，又为河西节度推官，时有妇杀夫，诬及他人者，公正其罪，民得不冤，又河西有溺子之风，公严其禁，存活者数千人，民皆曰：刘公活尔也，又尝舟行，见有赴水者甚哀公力救之，询其所以，则曰：负人钱六十贯，追逋日迫，出于不获己，公怆然曰：钱易得人命，难得悉贷钱还之，人得以活有子四人，晓秘书省校书暐，太子校书，煜刺史■〈日，喿〉观察使孙十人，皆历仕公后，以朝议大夫，开国公致仕，寿八十五，自唐迄宋，子孙世登儒科，历省部台阁，典藩郡者，相望不绝，宋绍兴间有孙领收峒寇有功，御礼褒奖，赐锦座，鞍马丝绢，授朝奉大夫，除彬守，寻除殿院，卒，谥忠简公，绍定间，有孙纯以收捕邵寇，殁于王事，赐庙封忠烈公，如资政忠显公，韐宝学，忠定公子羽，枢密忠肃公珙，皆公之从孙也，丞相梁文靖公克家尝为刘氏谱叙，有云刘氏积德而□，以大本支，所以蕃也。 【人伦，事鉴】。
唐 章仔钧 【，建州浦城人也。】 仁闽为检校太傅，领兵屯田岩以拒，南唐李氏尝遣二校请师于州，失期当诛，夫人练氏，请纵之，脱首饰以资其行，二校奔南唐，后王延政僭帝建安，南唐伐之，二校已为将领兵，议屠其城，仔钧时已殁，夫人居城中一校，遣使厚以金帛遗夫人，并以一白旗，授之曰：吾屠城，夫人植旗于门，吾已戒士卒勿犯也，夫人反其金帛，并旗弗受，曰：君幸思旧德，愿全此城，必欲屠之，吾家与众俱死耳！二将感其言，在城五六万人获免，欢呼之声，地震，欲动君子知其后必大，孙谷举江南进士第一，宋兴，登进士者几百人，得 惇位极人臣，侁岷望之，举贤良，衡魁天下，楶知枢密院纪援，魁南宫省，台卿监寺阁馆职，出处不绝， 【本传，又阴德记及东都事畧】
一云仔钧生十五子，仁、嵩、仁，彻仁郁，练氏出也，其后仕多显者，得象友直子厚，楶谊望之，元振良能，皆其诸孙，则天道尤不诬。
○出米济饥
宋 ，陈尧佐 【，阆州人也，】 为丞相，前后十典大州，六为转运所至为民兴利除害，尝谓治烦之术，任威以击强，尽察以防奸，譬如激水，欲之澄也，故为政一以诚信，通判潮州日，潮之溪，鳄鱼食人 【，鳄午谷反，】 公命，捕得鸣鼓于市，以文告而戮之，为患屏 ，【音丙，】 息知寿州，岁大饥，公自出米为糜以食 ，【，去声，】 饿者，吏民以公故，皆争粜，赖活者凡数万人为转运，奏除石炭税减官，冶铁课数十万，徙河北，凿怀州路而泰，行之险通，河决滑州，躬自暴露，昼夜督促其坝， 【必驾反，】 乃成，又为长堤以护其外，滑人赖之，号其堤曰陈公堤，功在生民者不一，明道中，为户部侍郎，会吕夷简请老，仁宗问：谁可代卿？夷简曰：陛下欲用经纶之才，臣所不知，必欲图任老成镇抚百度，周知天下之良苦，无如陈良佐者，遂召拜同中书门下平章事，后以太子太师致仕，寿八十有二 ，【言行录】。
为政善报事类卷之四
●为政善报事类卷之五
括苍友竹叶留景良 编
后学陈相良弼 注
二郎必做
六班免死
熟审两讼
延寿一纪
爱民缓役
置姬不淫
转祸为福
谳疑别寻
听讼必详
检尸以实
私赂不受
善佑可必
○二郎必做
宋 王佑 【，大名□人也，】 太祖朝知制诰，会魏州节度使符彦卿有飞语闻于上，上遣佑往使魏州，以便宜付之曰：使还，与卿王溥，官职，时溥已为相，及还朝，以百口保彦卿无异意，谓上曰：五代之君，多因猜忌杀无辜，故享国不长，愿陛下以为戒，上怒，贬莱州安置，佑赴贬亲旧，送者谓曰：意公作王溥官职矣，佑笑曰：吾虽不做儿子，二郎必做二郎者，文正公旦也，佑素知其贵，手植三槐于庭，曰：吾子孙必有登三公者，己而果然，天下谓之三槐，王氏云 【言行录】。
○六班免死
宋 高琼 ，【亳州亳城人也。】 ，事太宗为御龙直指挥使，从征太原，太宗引兵自幽州还，闻敌兵盛至，留琼作乐， 【音岳，】 于营，迟明琼度，车驾行远溃围，转战至行在所，而六班卒不至，太宗怒，欲尽诛之，琼曰陛，曰：晨夕兼行，令不早下，主将之罪也，今卫士皆以材勇选前下太原，有功未赏，尽诛之，可乎？帝怒，遂释琼后，累迁殿前都指挥使，景德元年，从幸澶渊 ，【澶视然，切在□邱县南，】 有功，授检校太保，忠武军节度使寿七十有一，曾孙女，是为宣仁圣烈皇后，人以为阴德之报欤？ 【言行录】。
○熟审两讼
宋 韩魏公琦镇大名，魏之讼牒最多，事无巨细，公皆亲决，虽有病亦许通报决之卧内，或以任劳过当，劝公分委僚属，公曰：两讼在官，人之大事，或生或死，或与或夺，在吾一言，其可轻忽，身殁之后，今为紫府真人， 【感应篇】。
○延寿一纪
宋 王缙，宣和间为两浙，宪每断死囚，必焚香奏天然后行，下一日暮坐，恍见神人，云冠绛服，立于檐前，遥呼其名，语之曰：缘汝所断，事皆合情法，上帝嘉汝，已为延寿一纪，加官至三品，汝之二孙亦皆当作监思，更宜自勉，语讫忽不见，后果如神，人所云 【明伦集】。
○爱民缓役
宋 吕夷简 【字坦夫莱州人也】
祥符中，提点江南刑狱，时营缮宫，馆材用所取，东南骚动，斩柴木者，或碎首洞胷官严期会，以希上意，死者以亡命，捕系妻子，公抗疏条白，卒缓其役，调夫挽送材木，盛冬河涸，暴露岸次，请一切罢遣，上悦，从之，由是知其有爱民忧国心，以至大用，后子公绰，公弼公儒，皆登显仕，公着为丞相，公着子希哲，希绩，希纯尤显名当世， 【言行录】。
○置姬不淫
宋 王均，李顺之乱，官于蜀者多不挈家以行，张咏知益州，单骑之官，官属惮其严，无敢蓄婢妾者，咏不欲绝人情，自置一婢，以侍巾栉，自此其属相有置姬侍矣，咏在蜀四年，及召还阙，呼婢父母出资嫁之，仍处女也，父毌拜谢而去，咏素无声色之奉，其不欺暗室，如此名在，僊籍为紫府，真人所礼敬，不亦宜乎？ 【东笔录】。
○转祸为福
宋 黄琮，宣和初，为福州闽清，令平日多蔬食，但日市肉四两，奉母为人方严，时方兴道藏，郡守黄裳命十二县，各持一疏，敛之于民，县各数万，琮独不应命，既闻他县皆办，乃自诣郡以已俸四月，代民输之裳，虽不平，莫敢诘，有内臣廉访使者数 ，【音朔，】 干以私，皆拒不答，会奏事京师，每一见朝士必以溢恶之，言诋之，尝入见，上问：汝在闽时，属县有贤令否？其人出不意，错谔失对，惟忆琮姓名，极口称之，上喜，即有旨改京官，使者既出，方大媿悔，乃知善人之报，转祸为福，如此 【，夷坚志】。
○谳疑别寻
宋 张逸，知益州日华阴县乡长杀人，诬道傍者，县吏爱财，狱具，乃令杀人者守囚，逸曰：囚色冤，守者气不直，岂守者杀人乎？囚始敢言，而守者果服，立诛之，蜀人以为神，逸后凡四守益州，子峋嵫亦有显名于世，嵫之孙即端明殿学士，澄也， 【影响录】。
○听讼必详
冯文显自为口官至监司，郡守，所至听讼详明，吏畏民爱，守鄜州日，有盗羊杀人者，狱具，将就刑，文显初至郡，疑其不实，乃易狱吏讯之，始云，我实非盗，偶见牧羊，儿死仆地，驰告里长，故执我指羊群，中一羊以为我所盗者，我既无以自辩，敢不伏罪，文显知其非辜，令释去，不数日，旁县获盗羊，杀人者抵罪，人皆服其明断后，官至银青光禄大夫，始平郡开国公，寿七十一 ，【墓志】。
○检尸以实
陈洎为开封府功曹，章献临朝，族人杖死一卒，洎当检尸，时中使络绎吏惧，欲以病闻，洎正色曰：彼实冤死，奈何惧罪，验不以实，尔曹勿预，吾当任咎，乃手自为牍，以白府尹程琳，琳曰：用心如此，前程非琳所及，亟驰入奏，虽大忤旨，太后原其族人，洎亦不及罪，自此显名，不数年，历官台府，终于三司副使其孙传道履常，皆以词章为时，闻人阴德之报也， 【晁，无咎，文】。
○私赂不受
刘初 【，袁州，临江人也，】 为连江尉，民有争田者不决，郡以属初，初得其奸，立为剖曲直，人谓为神，及去官，得直言者，候于建州，屏人告曰：某有好香数斤，聊为长者寿，发视之金也，初笑谢曰：君事本有非私君也，敢以公事受私赂乎？却不受。初，二子敞，举进士甲科，攽亦同年擢第，敞之子奉世仕，元佑至两府，时人谓之三刘 ，【感应篇】。
○善佑可必
宋 张庆为右军，廵院司狱，尝以矜慎自持，好洁狱囚，具必亲沐，暑月尤数， 【音朔，】 每戒其徒曰：人之丽于法，岂得己哉？饮食卧具，必加精洁，好诵佛经，每囚受戮，则为之斋，素诵佛经，一月方止，景佑四年，京师大疫，其妻袁氏薨，三日未殓，忽然而苏，因告家人言，见一白衣人端严修长，谓曰：汝夫阴德甚多，子孙当有兴者，汝尚未有嗣，胡为来，此言未终，以手提吾足抛出，乃得苏，明年，生子亨，亨生三日，有道士丐于庆之门延入，既坐，谓庆曰：君本无嗣，今闻婴儿声，非君儿乎？庆以实告，道士曰：信乎阴功，未易量也，今闻婴儿声，不独尔有嗣，又喜子孙，有文学者相继而出，尔善保之，庆年八十三，一夕无病而卒，亨以三班借职，终于在藏库副使，有六子：洪，锷，镈，铎元豊五年，同登黄裳榜，镐锐领开封荐，洪之子公裕，公庠同登霍友端榜，士大夫莫不以为盛事，信乎天佑，善人如影响之速也？ 【影响录】。
为政善报事类卷之五
●为政善报事类卷之六
括苍友竹叶留景良 编
后学陈相良弼 注
语人为事
夜香告天
丹阳讼省
陈州事传
视饥由己
○语人为事
宋 丞相司马温公谓吾无过人者但平生所为事未尝有不可对人言者耳 【言行录】
○夜香告天
宋 参政赵清献公日有所为事夜必露香告于天其不可告者则不敢为也 【言行录】
○丹阳讼省
宋 刘安民，丹阳县吏也，特心公平，民有讼未之官，而先之安民，安民折之曲直，各得其当， 【去声，】 自是一县之讼，为之顿省，后二子相继登科，汲官至朝散大夫，湜承议郎，直秘阁，遂为望族， 【感应篇】。
○陈州事传
宋 张成宪，监陈州粮料院，日宛邱尉谒告成宪，暂摄其事，捕获强盗两起，一十五人，送县狱具，未上，尉即出，参白郡守，求合两盗为一，冀人数多，可得改秩，守诺其请，遂以请之于张，张曰：尉欲赏无不可，若令窜易公牍，合二为一，付有司炼煅，迁就则成宪，不敢也，守不能夺，后二十年，张为江、淮发运司从事，设醮茅山，夜宿玉晨观，梦至殿庭，殿上主者曰：陈州事，尚记忆否？此中文籍甚明，既出，见二使者各抱一，锦绷与之，曰：以此相报，是岁，生男女各一人，又一年，转大夫直秘阁而卒， 【挥麈，录】。
○视饥由己
宋 韩琦 【，字稚圭，相州安阳人，】 为两路安抚使，益州路饥，公至则蠲减税，以募人入粟，招募壮者等第剌以为厢，禁军一人充军，数口之家，可以全活，檄剑门关而欲东居者勿禁，简州艰食，为甚明道中，以灾伤劝诱纳粟后粜六十万归于常平公，白是钱赈济之余，非官缗也，发库尽以给四等，下户逐贪残不职吏，罢冗役，七百六十人为饘粥，活饥民一百九十余万，蜀人曰：使者之来，更生我也，后其子忠彦为丞相，嘉彦尚公主， 【言行录】。
为政善报事类卷之六
●为政善报事类卷之七
括苍友竹叶留景良 编
后 后学陈相良弼 注
曾生越郡
富活青州
保全无罪
震慑群偷
先阅断案
后得逃卒
兄弟怡怡
神明咄咄
讯囚非盗
获赃免僧
访求奴得
平反官升
○曾生越郡
宋 曾巩 【，字子固，建州南豊人】 ，越州为通判，日岁饥，度常平，不足以赈给，而田居野处之人不能皆至，城郭至者，群聚，有疾疫之虞，前期喻属县，召富人，使自实谷数总，得十五万硕，视常平价，□增以予民，得从实受粟，不出田里，而食有余，米价为平，又出钱籴粟五百万，硕贷民种粮，使随税赋入官，农事赖以不乏，后为福州太守，初，州无职田，前政岁鬻园蔬，收其直自入，常得三四十万及公至，曰：岂有为太守而与民争利乎？罢之，后历官齐襄，洪、明，亳，沧等州，进直龙图阁，遂为史馆修撰，试中书舍人，卒享高寿以警敏，廉明称 ，【言行录】。
○富活青州
宋 富文忠公弼 【，字彦国，河南人，】 知青州，会河朔大水，民流，京东公以为从来拯饥， 【拯音整，】 多聚之，州县仓廪，不能供散，以粥饭，人多饿死，死气熏蒸，疾疫随起，公择所部豊稔者三州劝民出粟，得十五万斛，益以官廪，随所在贮之，得公私庐舍十余万间，散处其人，以便薪水，山林河泊之利，有可取以为生者，听民取之，其主不得禁，流民死者为大冢以葬之，谓之丛冢，自为文以祭之，明年，麦大熟，流民各以远近受粮而归，凡活五十余万人，至和二年，召拜同平章事，封郑国公，寿八十 ，【言行录】。
○保全无罪
宋 邵煜 【，字日华，桂阳人】 ，举进士，为连州录事参军，州将杨全诬部民十三人为刼盗，欲寘之死，煜察其枉，不肯书牍白全，愿劾其实，再系狱，按验得实，民由是获免，全坐废，煜代还引对，太宗谓曰：尔能活吾民，深可嘉也。赐钱五万，改右谏议大夫，即命使广南采访刑狱，历淮南，江、浙、荆湖转运，知广州，州城濒海，每蕃船及岸，常苦■〈，风贝〉风，煜凿内濠通舟，及卒，广人怀其惠，多泣者，方煜之病，朝廷以陈世卿代之， 【世卿，南剑人也，】 亦良吏，广南计口买盐，人以为害，世卿奏免之，于是广人歌曰：邵父陈母，除我二苦，后世卿官至秘书少监， 【言行录，像响录】。
○震慑群偷
宋 鲁有开 ，【字符翰，濠州谯人也，】 ，以父宗道恩授秘书郎，知韦城县，曹，濮，有剧盗入境，闻公为政，相戒曰：鲁公去乃可来，因遁去，知确山县，独治大姓，能撼邑事者，县遂无事，兴废陂，溉民田数十顷，飞蝗不入境，富弼谓公有古循吏，风荐之守金州，有蛊毒狱，坐死，几 【平声，】 十人，公曰：欲毒人，□谋之可矣，安得若是众者讯之，果诬时方旱，决狱乃雨。卒，年七十有五 ，【言行录】。
○先阅断案
宋 欧阳文忠公 【名修，字永叔，吉州永豊人，】 时之大儒，每与客谈论，不言文章，惟言政事张舜民恠而问之，公曰：文章止以润身，政事乃可。及国，吾昔贬官夷陵，方当壮年未厌于学，欲求汉史一观，公私皆无，因取架阁，陈年公案，一一披阅其间，枉直多是乖错，以无为有，以曲为直，违法循情，减亲害教，无所不有，每自叹曰：夷陵□□，尚尔如此，天下至大，固可知也。于是仰天誓心，自是遇事益加勤谨，殆今三十余年，出入中外，忝尘三事，以此自将，人望吾必以为翰墨致身，以吾观之实，当时誓心一言之报，身殁之后，今为神清宫，真人 【感应篇】。
○后得逃卒
宋 王平 【福之，候官人也，】 章圣，时为许州司理，里中女乘骡单行，盗杀诸田，□禠 【音耻，】 其衣而去，骡逸田傍家收系之，吏捕得骡，指为杀女子者，田旁家认收其骡实不杀，女子平疑之，以状白府，守不听，趣令具狱，平持益监，守怒曰：掾懦耶？平曰：坐懦而奏不过一免耳，与其阿旨以杀无辜，又陷公不义，较其轻重，孰为愈耶？守不能夺，后数日，河南逃卒至许劾之，实杀女子者，田旁家得活，平后为侍御史，位虽不显，三子回向问，俱名列国史，儒学传回子文龙，有名，阴德之报，有从来矣！ 【挥麈，录】。
○兄弟怡怡
宋 叶梦得 【，字少蕴，苏州吴县人。】 在蔡州，时有大豪陈氏家产百余万，占确山，信阳军罗山两邑，兄弟七人，其季为别宅，子父死行钱数千缗，以赂上下，官吏逐季不以为弟，凡季可辩，以为翟氏子者皆没之，季诉五年不得直，梦得悉取前后案牍却之，独呼季诘曰：君曾娶妻，谁为主婚，且谁氏乎？曰：父主婚妻，信阳郑氏也，公即取郑氏始婚书，则其父亲迹，与其诸兄所代书也，乃追视之曰：孰谓无案籍乎？出其不意，皆具服，即析作七分授之，不敢复讼后官，累至户部尚书，俄迁尚书左丞，资政殿学士兼侍读。
【言行录】
○神明咄咄
宋 胡宿 【，字式平，常州晋陵人，】 宣州为通判，日有一囚，狱成当死，宿疑之，一日，衣冠焚香，堂上静坐，俄而假寐，忽梦一神告曰：杀人者，吴姓也，既寤，急引囚细问，囚乃实对，某旦起时，见一人已死，街中被吴姓目死者，妇令执到县久，闻吴与此妇奸，不得其实，何敢言也？命根究杀人者果姓吴，囚因免死，盖一念静思之时，己足以通于神明矣，后宿官至枢密副使，太子少师致仕，寿七十二 ，【言行录】。
○讯囚非盗
宋 赵普 【，字则平，幽州冀人也，】 为丞相，初为滁州判官，太祖与语，奇之，时获盗者百余人，将尽诛之，普意其中必有冤者，请更加讯，由是多全活，太祖受禅，以佐命功，拜门下同平章事，雍熙中，拜太保兼侍中，兼中书令，寿七十有一子孙贵显不绝，论者以其安天下之功大，是宜有后，至于全活冤者，亦阴德也。 【事畧本传】。
○获赃免僧
宋 向敏中 【，字常之，开封人，】 任西京日，有僧暮过村民家求宿，主人不许，僧求寝门外，车厢间，许之，夜半，见有盗自墙上扶一妇，并囊衣而出，僧适不寐，见之惧，因夜亡走，荒草间，忽堕眢 ，【于袁切，井无水，貌】 井，则妇人己为盗，杀在其中矣，明旦，主人搜之，执以诣县，敏中因密使吏访其贼，吏食村店，店妪闻其自府来，不知为吏也，问曰：僧某甲，其狱如何？吏绐曰：昨日已笞死矣，妪叹息曰：妇人实某村少年，某人所杀也，吏问安在？妪指其舍吏就捕，获之，并得其赃，僧乃免死一府，咸以为神，敏中后大拜，四子传正，国子愽士传式，龙图阁直学士，传亮，驾部员外郎，传范密州观察使，传亮子经生，钦圣宪肃皇后，敏中累赠燕王，传亮周王，经吴王，其后子韶子忞俱显，炎绍间，敏中四世孙也。 【言行录】。
○访求奴得
宋 钱若水 【，字淡成，河南新安人，】 为同州推官，有富民家女奴逃亡，父毌诉于州，命录事鞫之，录事尝贷钱于富民不获，乃劾民父子杀奴，弃尸水中，民不胜榜，楚自诬服罪，皆应死，若水独疑之，遂留数日不决，密使人访求女奴得之，遂送于州守，乃引以示奴，父毌皆泣曰：是也。富民父子赖以得免，守欲论奏，若水固辞曰：朝廷若以此为若水功当置录事于何地？未几，太宗闻之，自幕职半岁，除知制诰，二年，知枢密事， 【言行录】。
○平反官升
宋 王旦 【，字子明，一云：魏州人，又云：大名，莘人】 ，初，释褐知临江狱，有一囚当死，求计出之，久而不得一夕不寐，至五鼓，忽然有得，急欲趋出，时直更者，闻空中有声曰：相公出矣，吏卒一半，皆惊起相向，整衣而坐，旦出恠而问之，卒具以告，由是默然心契，因引囚出，问竟为平反 【，平声，】 旦，后不十年，入西掖，官至太尉兼侍中，三子：雍，司封郎官，冲左赞善大夫，素庆历谏官以端明殿学士，工部尚书致仕，素诸子巩，尤知名，云： ，【影响录】。
为政善报事类卷之七
●为政善报事类卷之八
括苍友竹叶留景良 编
后学陈相良弼 注
为求生路
量移贬所
直囚械系
发粟仓庾
吏惧解绶
民流贷粮
像绘德报
王判寿长
○为求生路
宋 欧阳观 ，【吉州庐陵人也。】 为泰州判官，尝夜烛治官事，屡废而叹妻郑氏问之，则曰：此死狱也，我求其生，不可得耳。郑曰：生可求乎？曰：求其生而不可得，则死者有与我俱无恨也。矧求而有得耶？以其求而得，则知不求而死者有恨也，夫常求其生，犹失之死，况尝求其死耶？为吏廉而好施，及卒，子修年方四岁，后为副枢密参大政，天子推恩，褒其三世，观赠太师，中书令，兼尚书令，崇国公。
○量移贬所
宋 马默 【，单州武城人也。】 ，熙宁中，知登州沙门岛，罪人有定额，过数则推，先到者入海中，默奏曰：朝廷既贷其生矣，既溢额，即投之海，非好生之本意，今议溢额乞选年深自至，配所不足，过者移登州，神宗深然之，着为定制，默时未有嗣，一日，默方坐堂上，忽昏困，如梦寐中，见一人如符使状，乘空而来，左右挟一男一女，至默前大呼曰：我自东岳来，圣帝有命，奉天曹符，马默无子，以沙门岛，罪人事上帝，特命赐汝男女各一人，未几而子纯生，默仕至户部侍郎，宝文阁待制，卒，年八十有一，纯，隆兴初，以太中大夫致仕，寿八十，岂非一念之善，而获此报乎？ 【挥麈，录】。
○直囚械系
宋 ，苏东坡 【名轼，字子瞻，】 外祖程公逸 【，字仁霸，眉州人，】 摄录事参军，眉山县有得盗，芦菔根者所持刀，误中 【，去声，】 ，主人尉幸赏以刼闻，狱掾受贿，□成之，太守将录囚，囚坐庑下，泣涕衣尽湿，公适过之，知其冤，谓盗曰：汝冤合自言，吾为汝直之，盗果称冤，移狱，竟杀盗公坐，訹 【音木，】 囚，罢归，不及月尉掾，皆暴卒，后三十年，公昼见盗，拜于庭下，曰：尉掾未服，待公而决，前此地府，欲召公暂对，我叩头争之曰：不可以我故死，公是以至今公寿尽今日，我为公荷担而往，暂对即生人，天子孙寿禄，朱紫盈门矣，公具语家人，沐浴，就寝而卒，轼幼闻此语，已而外祖父寿九十，舅氏贵显，寿八十五，曾孙皆仕有声，同时为监司者三人，元孙功名益盛，尉掾子孙微矣， 【大全集】。
○发粟仓庾
宋 范纯仁 【，字尧夫，苏州人，】 为丞相，知庆州日，饿殍满路，纯仁不俟奏请发常平，封桩粟麦赈之，时一路荐饥，耕牛杀尽，五谷绝种，官储有限，方惧，未有以继，会是秋蓬生蔽野，结实如粟可食，所收狼戾，民食之，余官籴所收，又于临路市耕牛谷种，计口分贷，明岁遂大有年。后知齐州，州有两司理院，囚系常满，多屠贩盗切，而督偿者，公曰：此何不责保在外，使之输纳耶？通判起白公曰：非不知此苐以此辈凶暴，释之不旋踵，复紊官司耳，公曰：终当如何？曰：往往待其疾，毙于狱中，是亦与民除害耳，公蹙然曰：法不至死，而在位者以情杀之，岂理也哉？遂呼出，立于庭下，戒励之曰：汝等为恶，为害不悛，在位不欲释汝，惧为良民害，复紊官司也，汝等若能悔过自新，我欲释汝，皆叩头曰：敢不佩服，公令遂释之，欢呼而出，是岁，犯法者减旧岁之半，后为元□□□，□□□，夫 【言行录】。
○吏惧解绶
宋 向子忞 【，字宣卿，开封人，】 提点荆湖北路刑狱，衡人思之，绘公像建祠于城东，青草寺，再使湖北，先声入境，而奸吏望风解印绶者数千人，湖北营田旧以抑配百姓，人不聊生，有破产不能偿者，日号诉于马前，公为询究其便利，可行者，使遵守之，罢一切抑配者，远近鼓舞，公按部所至，立大榜于前云：久负抑屈，州县不理者，立其下，于是积年无告之冤，咸得伸雪，凡历仕华真，明道衡，广等州，专以击断豪举，兴利除害，伸达冤滞振业，矜寡为务，后以本官致仕，寿六十有九，累赠太中大夫，男澣调官，广西政治，亦有声誉， 【言行录】。
○民流贷粮
宋 王某，至道初，为谯幕，因按逃田，时饥而流亡者数十家，王力谋安集，上疏论列，乞贷以种粒，牛粮，朝廷从之，一夕，次蒙城驿，梦空中有紫绶，象简者，以绿衣丱 ，【音贯，】 童遗之曰：上帝嘉汝有爱民心，故以此为宰相子，后生一男，果至宰相， 【湖山野录】。
○像绘德报
宋 豫章李后林义山之父，修己赴成都，通判任时，闻太守欲籍张主簿，家产而非其罪，到任首以为言，守曰：此事君不须预，李□□□□□，义同休戚，守愧谢，从之。张簿具启致礼，以谢李归，□□□一毫无所受，时李年四十有九，尚未有子，张簿□□□，□□神前夫妇，日夕拜祝愿，李通判早生好儿，既而李迁守成□，□严氏有娠，李梦张主簿来妻，产一子，即后林也，后登第至□，□大夫 【江湖纪闻】。
○王判寿长
宋 张文规 【，字正夫，筠州高安人。】 以特奏名入官，再调英州司理参军，真阳县有民张五者数辈，盗牛里人，胡达朱圭，张运张圄孙等率保伍追捕之，群盗走散，独张五拒抗不去，达杀之而取其赀，盗不得志，反以被刼告于县，县令吴邈欲邀功，尽取达以下十一人送狱，劾以为强盗杀人，煅炼备至，皆自诬服，圭运二人庾死，既上府，事下理院，文规察囚，辞色疑不实，一问得其情，又获盗牛党以证，狱具，胡达以手杀人杖脊，余人杖臀而已，圭运乃无罪，时元佑七年也，吴邈以计不行，恚愤归番禺，呕血死，文规雪冤狱，活十人当得京秩，郡守方希觉，以其老生无援，不剡奏，但以举楮，迁抚州临川丞，绍圣四年之官，明年夏四月癸卯，以验尸成疾，遂困，勺水不入口者，一月昏，不知人事，四体皆冷，喘息不属，医以为必死，家人环泣待尽，越五月辛未，忽微作声，索水饮，身渐能动，大言曰：速差人搬取船上行，李家人以为狂，至夜半，神气方定，乃言：初，病在床，闻一人呼曰：英州下文字即出观之，有公吏三四人云：摄官人照验公事，吾甚恐，不知其由，告以病□，□力不能行，又无公服，吏曰：彼中自有公服，已具舟岸下矣，□□□与登舟，顷刻即到，英州入城，视市井人物，历历如旧，稍□□□，官府门庑严峻，戈戟，列卫甚整，□□□□，余人将入门，□□以衣冠，至服之而入，见殿宇楼观，金碧相照，殿上垂一帘，□□敢仰视，俄传呼驱，同行者使前，旋即椊之去，最后方及吾□□，□内所问，乃吴邈事，一一以实对，王曰：吾亦详知，然须卿至结案，贵详审尔，吾因奏曰：臣勘此狱使十人，将死复生，独不蒙朝廷赏劳 ，【，去声，】 ，敢问其说？王曰：临川丞即酬赏也，吾曰：若推赏格，当得改合入官，而今但用举楮循资耳，王曰：岂有举主二人，而遽得丞，大邑乎？吾又奏曰：官职既有定分，愿以微功少延寿数，即闻殿一索簿，俄有吏抗声云：已蒙王判与添一纪，吏举手，令出见元，追者引登舟，即抵岸，送者推出船，遂寤，时年六十七，明年，以通直郎致仕至大观二年七十八岁，梦一羽衣来云：向增寿一纪，今数足矣；阴君以公在英州，尝权司法断，妇人曹氏斩罪，降作绞刑，又添半纪至，至和四年，寿八十三岁终 【，夷坚志】。
为政善报事类卷之八
●为政善报事类卷之九
括苍友竹叶留景良 编
后学陈相良弼 注
属县空圄
同庚怀德
感令如父
察民非贼
处女弗犯
小吏亦为
荐剡不燎
画像生祠
胁从免刑
全活有庆
枯骨衔恩
生民倚命
○属县空圄
宋 许份 ，【字子大，知邓州】 ，政尚宽厚，务为劝戒，而人尽其情，庭无留讼，盖一本于诚信，故人爱服之，在镇四年，一路狱空者八十县，邻路饥荒冗系道，诏公赈济，公置场列室，具器用异旗物，鸣鼓给食，率三日一诣问，饥饱而劳 ，【，去声，】 其病羸，凡十月，全活饥民二万六千九百有奇， 【音机。】 出祷雨旸，归必易，盖一日湍河暴涨，水几冐城郭危甚，闭土门捍之，公登城焚香，移文水神河，一夕复故道，郡有百花洲，其西圃畦种蔬，公拔蔬，建堂榜以洲，名与民同乐，其去之日，百姓遮道拜泣，比之召父，杜毌立祠于堂，后两知杨州，除龙图阁直学士，绍兴初，以寿终， 【言行录】。
○同庚怀德
宋 尚霖，徽宗时，为巫山令，尉李铸卒，霖割俸，送其母及函骨归河东，且为嫁其女于仕族，一夕，梦尉如生时，拜且谢泣曰：公本无子，感公之恩，力请于帝，今得为公子矣，是月，霖妻果孕，明年，解官归，抵荆渚，又梦尉曰：某明日当生府，公必以小合送及生府，公果以小合贮粟米送焉，因以合名，及长， 【上声，】 敦厚仁孝，官至大理丞， 【感应篇】。
○感令如父
宋 高世，史 【，开封人也，】 廉恕自持，知京兆樊川县，靖康□勤王，随军□办，高宗即位，经畧使唐其姓者，差往南京，邀车驾世史方行至巩，溃兵旁午，尝与仆从止逆旅舍，至暮，为溃兵所围，忽一兵排闼手剑，瞪视久之，曰：公非前宰樊川高君乎？世史颔之，则惊失曰：我等皆樊川人，感县令惠养恩，至今叱其徒皆倒戈，敬曰：吾父也，戒勿犯，退具壶浆，明旦，遣卒数百扈出境，后知衡州，视民如伤，补发累政上供为石者二十万，为钱者十三万，而民不知阅，一岁断死刑纔二人，以雨久遍，谒诸祠祷晴，其夕，谈笑而逝，吏民哭之哀，立祠祭祀，岁久不绝，后九子九孙，皆显仕路，盖厚报也， 【影响录】。
○察民非贼
宋 陈几道 ，【开封东平人也。】 为汀州司理，宁化有盗六人，持畬刀，夜刈人禾，田主逐之，五人逸去，其一独留，且杀主人，县官全获，以为六人，皆强盗也，狱具，将就诛，陈曰：持刀窃禾，意不在杀也，畏主人而去，与独留而杀者异矣，安可无首，从而用刑耶？由是五人皆原，守臣上其事于朝，转姑苏录事，后仕宦三十年，享寿七十有子，四人，曰识诚谌，■〈言虑，〉皆力学，从义方训，杨杰铭其墓曰：治狱阴德，可贻后昆，斯言不欺，当高其门， 【神仙录】。
○处女弗犯
罗城使程彦宾，进攻遂宁，城下之日，左右以二处女献皆蔚然有姿色，时公方醉，谓女子曰：汝犹吾女安敢相犯，因手封锁，置于别室，及旦，访其父毌还之，皆泣谢曰：愿太尉早建旌节，彦宾曰：旌节非所愿，但愿死时无病，便是好了，其后官至观察使，年九十有七，无疾而卒，诸子皆官，孰谓作如是□□，无厚报者乎？ 【感应篇】。
○小吏亦为
宋 ，李之纯，凡三任成都漕，仁民爱物，蜀人安之，按察之余，尤留意于掩骼埋胔，小吏徐熙本省，人颇知为善之纯，专以委之，熙亦身任其责，一日市西，金花街百姓王彬者，以病入冥司，见朱紫数官，坐厅，召熙前曰：适天符下，李之纯以葬，枯骨有功，更与知成都一任，汝以主行文字有功，赐汝一子及第，汝为人淳悫，人必汝信，归可宣言，庶皆知劝，三年，李之纯果，加宝文阁学士，知成都府，徐熙有子名适，亦于其年，李常宁榜登第， 【江湖纪闻】。
○荐剡不燎
宋 郑庚为吉州，太和丞，虔寇聚扰郡邑，丞相朱胜非，自九江移治庐陵，庚荐副将杨勍，使立功赎罪，朱纳之，遂破贼奏凯，感庚之恩，縳男子二十，衣 【去声，】 以绯衣，遣卒部诣庚所，使其作亲获征赏，庚验之平民也，解纵之庚，自有他功可迁秩，既列上吏部，□□□□沮，经年未完，适六部大火案牍皆空，庚时为萧山丞，忽见寨卒，携文书数幅，来言隔江，望，临安火，有大风飘，此落沙洲上，往就视之，见公姓名，敢以献取而阅之，乃吏部甲库，案行遣赏典也。持以白县，县白之府，府为申送省部，遂获进秩一阶，人以为不杀一十，男子之报 ，【夷坚志】。
○画像生祠
宋 罗棐恭，绍兴中为道州，佥幕朝旨，命鞫邵州张巨驷狱，初，巨驷为仇家，诬与贼通，狱吏杨锡得赂力主仇家，遂起大狱，连坐者三百余人，庾死者六七十人，黥而流者，二十八人，没入资者十八家，棐恭具得其实，锡不得隐，即首服，棐恭正其罪，由是黥而流者，返没入者给还民，得直者皆画像祠焉，后累迁至武冈军守干道，丙戌，端坐而逝， 【墓志】。
○胁从免刑
宋 陈皓 ，【赣州石城人也。】 ，建炎初，宁都恶少李敦仁谋乱，侵轶石城，皓与□□，廵检刘仅共破之，仅贪虐，一时胁从者，以喜怒生杀之，皓从容谏止，获免者数万人，平日仇怨深者，尤当营救之，人服其长厚，佥谓阴德在人，后必有显者，皓二子敏观察使，南康郡开国公，球御前武锋□统制孙男十一人，孝传以军功自奋，余皆世赏皓，累赠至武翼大夫， 【墓志】。
○全活有庆
宋 李超 【冀州人也】 为禁卒从大将潘美为掌刑刀美嗜杀戮超常缓之怒释多全活人以为有阴德其子浚官至右司郎中枢密直学士浚二子昭述翰林侍读学士昭遘天章阁待制 【事畧】
○枯骨衔恩
宋 陈向元豊间，为开封府界使者，尝行部宿，陈留佛寺，夜闻垣外汹汹，若有人声，起烛视之，四望积骸蔽野，皆贫无葬者，委骨于此，向测然哀之，即具所见闻奏，请斥官地数顷葬之，即日报可，仍命总其事，凡得遗骸八万余，每三千为坎，皆沟洫十五，为曹序有表，总有图规，其地之一隅，以为佛寺，岁令寺僧之徒一人，掌其籍，向后至员外郎元佑初，出为江西运副，徙知楚州，以寿终， 【言行录】。
刘禹锡云：有崔承元者，因官治一死罪囚，出活之囚，后数年，以病自致死，一旦崔为内障，所苦丧明，逾年后，半夜叹息独坐，时闻阶际间悉窣之声，崔问为谁？曰：是昔所蒙活者囚，今故报恩至此，遂以羊肝丸方告讫而没，崔依此合服，不数月，眼复明因传此方于世，羊肝丸方，黄连末一大两，白羊子肝一具去膜，同于砂盆内研令极细，众手捻为丸如梧桐子，每服以暖浆水吞二七枚，连作五剂瘥，但是诸眼目疾及障翳青，肓皆治之，禁食猪肉及冷水 ，【出经史，本草】。
○生民倚命
宋 虞琪 【，字齐年，隆州人，】 漕夔路者一漕，潼川者再于蜀，民有生死骨肉之恩，当他道鞭，索聚敛牛马，其入之日，蜀民犹晏然，倚之为大司命，绍兴，丁卯，六月无疾，含笑而逝，琪平生阴骘及人者多，丞相虞公，允文乃其子也， 【言行录，】 又仙并监，兰池乡民鲜逑因病恍惚，见三黄衣吏持檄追之送死，见一大城，门阙三重，宫室甚壮，遇故人曹惟吉曰：有故人在勿忧，曰谁耶？曰：虞太愽，今判更生道，明日，为更生佛矣，宜速往少焉，吏引入殿下有王者，冕旒坐其上，谓逑曰：为我语家人，令设更生道场，且诵更生佛号，语毕，有白光，腾上室宇，赫然逑出，至大楼阙下，望题榜，绿牌金字曰大慈大悲更生，如来才出门，即苏，时绍兴十八年六月二十六日也，明日，诣虞氏述所见适虞公，小祥日也，虞公生平不读佛书，但方军兴，时诸道以聚敛为先务，惟虞所部独晏然不扰，绍兴十七年六月二十七日微疾，凭几不言，忽曰：古佛俱来，吾亦归矣！子允文傍立泣下，又顾曰：身得为佛，有何不可？遂含笑而逝，及逑事传，公成佛之事，益显更生，佛名见大涅盘经， 【夷坚志】。
为政善报事类卷之九
●为政善报事类卷之十
括苍友竹 叶 留景良 编
后学陈相良弼 注
私财惠下
孤女蒙恩
贡为减额
遗不到门
蝗自出境
蜂免归御
授道赐号
升元有据
修垣拯溺
赦死自诬
乡荐无忝
庙食有余
道理最大
为善最乐
○私财惠下
宋 吉州太守史弥忠以大旱，委官下八邑，覆实减放，苗额十八万奏闻，时其堂弟，卫王史弥远当国，不凖止放三分弥忠，遂以己俸及私财代偿，百姓德之，任满不复仕，其后长子嵩之至丞相，次子岿之湖北，宪三子岩之沿江制置四子，嶤之知饶州，再知宝庆府，九孙皆食禄，贵显弥忠，晚年与齐，魏国太夫人，康健就养，并享高寿而终 ，【夷坚志】。
○孤女蒙恩
宋 赵仁美 【，天水人也，】 授蒲城，令素晓星命，自谓官不过邑，长寿不过六十有日者谒之，亦如其言，将遗女先觅得一女仆一日，命其扫庭，忽拥篲而泣，令问其故，对曰：某姓王，父名德，麟尝为此，邑令某生此县中因思父母，不觉涕下，仁美因怆然曰：何至是？女曰：某生不辰，兵革乱离，被人掠卖，一至于此！仁美白妻辍嫁女，奁具先嫁之，忽一日，先谒日者，至大骇曰：昨覩君官尽命将殂，今日观君禄寿，未可量也。岂政有异能，雪冤滥，获是报乎？仁美曰：某粗守法固无出死入生之事，谒者曰：请细筹之，赵因话嫁女仆事，答曰：只此是矣。更何求焉？因再贺曰：此去寿禄，未可量也。 【搜神记】。
○贡为减额
宋 王居正知婺州，贡罗，岁计万疋，崇宁后希进者，增其数以市恩，遂至五倍，民力大屈，建炎中，诏蠲其二万八千，着为定制，阅四岁，主计者格前诏，建白责岁输一切视崇宁之旧，公三上章，未报，遣僚属诣政事堂言状，大臣方持其议督促，邮传旁午，公置其檄，不行掾史震栗，交谒更谏，公曰：吾愿身坐之，不以累诸君，呼史为文书付曹曰：即有谴，诸君盍以此自解，公复手疏五不可以奏，上感悟，亟如公，请免符下里，输户欢怿，若更生，异时公归，自永嘉道出婺女，一郡之人，至郭东迎父老，拜车下曰：公去八年，吾州免二十万缣，又运司移文州供御炉炭下，其式肤理，必胡桃鹁鸽，公报曰：炭之限期，则诺，彼民以炭为业者，率居深山，安知所谓胡桃纹，鹁鸽色耶？上方躬简俭，以新风俗，臣下欲以浮侈，败之不可，他日还朝，为上语之，上曰：朕服膳未尝问精粗，况附火取温暖，而己岂敢较炭之文，色后官至兵部侍郎， 【言行录】。
○遗不到门
宋 周嗣武，宰吉州永新有豪姓，素与吏辈为囊橐，每邑宰至，即啖以土物，往往为所持，公不绝其礼谒，有以物尝试者，公即取通信，吏痛惩之，豪姓戢服，民情始通，一邑大治，又先为临川丞，日受纳苗米，有事例钱，公亦不以归己，又始为兴国军，司法有侄诬叔，攘家财之狱，历岁不决，公一诘之，遂得直守愧谢，一县之狱遂平。后累官至户部侍郎致仕，以寿终，遗表赠四官，大中大夫 【言行录】。
○蝗自出境
宋 刘敞 【袁州临江人也】 守郓州郓比易守政事不治讼或累月不决敞至拨遣簿书细务决平狱讼不数日则己无事月余境内盗贼屏 【音丙】 息道不拾遗先是西路久旱麦不登尤多蝗虫敞入境而雨至州数日蝗自出境亡去岁以有年 【言行录】
○蜂免归御
崇宁间，会稽陆公传为宣城太守，有司责岁贡，蜂儿峻甚，公上章曰：蜂儿未孕毓， 【音育，】 之物，不足以供御，愿赐停罢，以广陛下好生之德，诏许停罢，一年，公严行禁止，采蜂人户犯者，痛惩管下，遵守甚力，公一再岁，夏夜感泻疾，内逼忽至溷门外，蜂阵遮障喧飞，殆不可入，即呼守宿者，以火视之，有巨蛇卧于溷门之内，张吻厕上，咸皆惊异，呜呼！蜂之微物，亦能报恩，可以人而不如物乎？ 【戒杀事类】。
○授道赐号
王老志本濮州一，推司以不敢弃法受赂，竟遇锺离先生，授以道要，遂能前知祸福，徽庙尝召至，赐号洞微，先生 【感应篇】。
○升元有据
王昌遇本潼州一，推司亦以不敢弃法受赂，竟为上帝收录，白日上升，今为保和真人， 【感应篇】。
○修垣拯溺
宋 方蒙元佑中，为侍御史，时汴水湍急，失足者随流而下，不可复活，旧有短墙为限，往来久而倾圮，蒙建言乞修短垣，其疏畧曰：臣闻为治先务，在求民疾苦，与之防患去害，至于一夫，□□若己，推而纳之沟中，汴流迅急，堕者不救，顷年并流筑短墙，为之限界，今墙隳岸狭，近有驰马，逼堕河者，果于隳圮之处，欲望降旨，京城沿汴两岸，下至泗州，并流修墙，以防人跌，马惊之患，使天下皆知惜一民之命，若保赤子，亦圣时之仁术也，朝廷从之，蒙三子元修元若，元廸皆有声于宣政间，世以为阴德之感， 【挥麈，录】。
○赦死自诬
周必大 【，字子充，】 监临安府和剂局，门局内失火，延烧民家，远捕居民及局吏系狱，未论报，间子充问寺，吏曰：假设火，自官致当得何罪？吏曰：当除籍为民耳，子充遂自诬服，坐是罢职，吏民得免死，子充归道，谒妇翁翁，肃容坐定，门外雪交下，童子扫雪于庭，翁颇不乐，意谓妻以女，本为门户计，既失官缺，前望殊不为礼，复私讶前一夕，梦扫雪迎宰相，未知为何祥也？惟子充至在雨雪中，其它绝无宾客，姑留宿，然后归子充，益自刻苦读书，试愽学宏词科，子充之，如京师也，寓一班直家，其妻一日携一小册自外至，借观则卤簿图也，悉录记之，及入试，果以此命题，遂中 【去声，】 词科，官至宰相，封益国公，岂非一念之善，而获如是之报欤？ 【言行录】。
○乡荐无忝
宋 黄镛，景定，甲子，以建安书院山长，充泉州解试官校文日有一卷，为之黜落，忽假寐，梦一妪拜于案前，哀告谓其孙，今岁应试乡举，妾为城隍，司进至看护该卷，适为侍郎黜落，妾己为携，在案上矣，乞为陶铸梦觉，则所黜之卷己，果在案，细视复黜之，夜梦妪告如初，且言其夫昨为州司推款，吏尝活二罪囚，有此阴功，故吾孙当预乡荐，侍郎逆天，可乎？早起钓后两场，则论果可取，因取充数及揭晓，后视之，则论亦卑哉！无甚高也， 【影响录】。
○庙食有余
运使刘应龙平生仕宦，以廉洁着，至元丁丑，八月间无病而死，其夕，龙兴路奉新县威古大王殿庙祝梦仪仗，迎新王至，熟视之，则刘公也，岂非公廉而死为神乎？ 【江湖纪闻】。
○道理最大
宋 太祖问赵韩王普曰世间何物最大普对曰道理最大 【言行录】
○为善最乐
汉 明帝间，东平王苍曰：处家何等最乐？苍对曰：为善最乐。
为政善报事类卷之十