为政忠告  （元）张养浩 着
●目录
牧民忠告
风宪忠告
庙堂忠告
◇牧民忠告◇
序
卷上
卷下
●牧民忠告序
牧民忠告者，滨国张文忠，所著书也，公以道德政事名于天下，其为学则卓乎有所见而不杂于权术，其操行，则确乎有所守而不夺于势利，凡见诸论议，文字之闲，施诸动静，云为之际，盖无一不本于仁义孝弟之心也，故自为县令为御史，为参议中书为中丞，西台，皆即其所行着之简，筞有曰风宪忠告曰：庙堂忠告，而牧民忠告，则为令，时着也闲尝尽得而读之，废书而叹曰：是何忠厚之至哉，因记弱冠时，先子文靖府君语师泰曰：我昔在朝当，皇庆延，佑闲人物，冣盛一时，相知固不少，然求其志，同道同者，莫清河元复初，济南张希孟若也，二人甞联镳，过我慷慨，论议日吴，不忍舍去，且相顾曰：世岂复有相得，如吾三人，孰先死，则后死者当铭，诸使子孙世世无相忘也，后三十年，师泰承乏，闽海宪使而公之子惟远，亦佥司事，闲语其故，则相对凄怆，不巳，遂请此书，刻诸学宫，以规夫牧民者，呜呼，数年以来，州郡多故，黎民疮痍，每思一贤，守令以安靖吾民而不可得，乃知忠告之有补于世，教也深矣，使天下之为守令者家藏一书，遵而行之，虽单父武城之化不外是矣。奚汉循吏之足论哉！至正十五年秋九月，后学宣城，贡师泰序。
●牧民忠告        卷上
齐东野人张养浩
拜命第一（凡六条）
上任第二（凡六条）
听讼第三（凡十条）
御下第四（凡五条）
宣化第五（凡十条）
○拜命第一（凡六条）
省己
克性之偏
戒贪
民职不宜泛授
心诚爱民智无不及
法律为师
省己
命下之日，则拊心自省，有何勋阀行能，膺兹异数，苟要其廪禄，假其威权，惟济己私，靡思报国，天监伊迩，将不汝容，夫受人直而怠其工，儋人爵而旷其事，已则逸矣，如公道何如？百姓何？
克性之偏
夫及物之心，人孰不有？第材质强劣，有所不同，苟即其所短而痛自克治，则官无难为事，无不集者矣，弛缓克之，以敏浮薄，克之，以庄率略，克之，以详烦苛克之以大体，苟不度所任，一循已之偏而处之，鲜有不败者矣，古人佩弦，佩韦亦皆此意，今人往往读书无益，莅官不才者，皆由狃于习而不知痛，自克治故也。
戒贪
普天率土，生人无穷也，然受国宠灵，而为民司牧者能几何？人既受命，以牧斯民矣，而不能守，公廉之心，是自不爱也，宁不为世所诮耶？况一身之微，所享能几，厥心溪壑，适以自贼，一或罪及上孤国恩，中贻亲辱下，使乡邻朋友蒙诟包羞，虽任累千金，不足以偿，一夕缧绁之苦，与其戚于己败，曷若严于未然，嗟尔有官，所宜深戒。
民职不宜泛授
今选官者，大率重内而轻外，殊不知汉宣帝所以富民唐太宗所以家给人足，皆由重牧民之长故也。呜呼！牧民之长，其重若此，乃泛焉，而选懵焉，而授奚为？不是虑也哉！
心诚爱民智无不及
赤子之生，无有知识，然毌之者常先意，得其所欲焉，其理无他，诚然而巳矣，诚生爱，爱生智，惟其诚，故爱无不周，惟其爱，故智无不及吏之于民，与是奚异哉？诚有子民之心，则不患其才智之不及矣。
法律为师
吏人盖以法律为师也，魏相所以望隆当世者，汉家典故，无所不悉也，凡学仕者经史之余，若国朝以来，典章文物，亦须备考详观，一旦入官，庶不为俗吏所迂也。
○上任第二（凡六条）
事不预知难以应卒
受谒
治官如治家
瘴说
禁家人侵渔
告庙
事不预知难以应卒
比入其境，民瘼轻重，吏弊深浅，前官良否，强宗有无控诉之，人多与寡，皆须尽心询访也，至则远居数舍，召掌之者，语其详疏其槩，先得其情，下车之日，参考以断，若素无所备，卒然至部，听讼之际，百姓聚观，一语乖张，则必贻笑阖境，况民心易动，尤在厥初初焉，无以厌服其心，后虽有为，亦将奚信？不然，受其讼而翼日理之亦可，殆不宜轻率，应荅使士民失望也。
受谒
诸执事参谒不可默，然无一言，第曰：误蒙国恩，托兹重寄，芒背汗颜，期与诸君涤虑洗心，以宣大化也，汝或余违，国有常宪，非所敢私，诸君其慎之！
治官如治家
治官如治家，古人甞有是训矣，盖一家之事无缓急巨细，皆所当知，有所不知，则有所不治也，况牧民之长，百责所丛，若庠序，若传置若仓廥，若囹圄，若沟洫，若桥障，凡所司者甚众也，相时度力弊者，葺之汗者，洁之堙者，疏之缺者，补之旧所无有者，经营之，若曰彼之不修，何预我事？瞬夕代去，自苦奚为？此念一萌，则庶务皆隳矣，前辈谓公家之务，一毫不尽其心，即为苟禄，获罪于天。
瘴说
昔人有欲之官而恶其地之瘴者，或释之曰：瘴之为害，不特地也，仕亦有瘴也，急催暴敛，剥下奉上，此租赋之瘴，深文以逞，良恶不白，此刑狱之瘴，侵牟民利，以实私储，此货财之瘴，攻金攻木，崇饰车服，此工役之瘴，盛拣姬妾，以娱声色，此帷薄之瘴也，有一于此，无间远迩，民怨神怒，无疾者必有疾，而有疾者必死也，昔元城刘先生处瘴海，而神观愈强，是知地之瘴者，未必能死人，而能死人者，常在乎仕瘴也，虑彼而不虑此，不亦左乎？故余具载其言，以为授官，惮远避难者之戒。
禁家人侵渔
居官所以不能清白者，率由家人喜奢好，侈使然也。中既不给，其势必当取于人，或营利以侵民，或因讼而纳贿，或名假贷，或托姻属，宴馈征逐，通室无禁，以致动相掣肘，威无所施，已虽日昌，民则日瘁，已虽日欢，民则日怨，由是而坐，败辱者，盖骈首骊踵也，呜呼！使为妻妾而为之，则妻妾不能我救也，使为子孙而为之，则子孙不能我救也，使为朋友而为之，则朋友不能我救也，妻妾子孙朋友，皆不能我救也，曷若廉勤乃职，而自为之，为愈也哉？盖自为虽阖门恒淡泊，而安荣及子孙，为人虽讙，然如可乐，而祸患生几席也，二者之间，非真知深悟者，未易与言，有官君子，其审择焉。
告庙
故事，牧民官既上，必告境内，所当祀之神，宜以不贿自为誓，庶坚其迁善之心焉尔，后虽欲转移，亦必有所畏而不敢。
○听讼第三（凡十条）
察情
弭讼
勿听谗
亲族之讼宜缓
别强弱
待问者勿停留
会问
妖言
民病如己病
移听
察情
人不能独处，必资众以遂其生，众以相资，此讼之所从起也，故圣人作易以讼继师，其示警固深矣，夫善听讼者，必先察其情，欲察其情，必先审其辞，其情直其辞，直其情曲，其辞曲政，使强直其辞，而其情则必自相矛盾，从而诘之，诚伪见矣，周礼以五声听狱讼，求民情，固不外乎此，然圣人谓听讼吾犹人也，必也使无讼乎！盖听讼者折衷于已然，苟公其心，人皆可能也，无讼者救过于未然，非以德化民，何由及此？呜呼！凡牧民者，其勿恃能听讼，为德也。
弭讼
起讼有原书，讼牒者是也。盖蚩蚩之氓，闇于刑宪，书讼者，诚能开之以枉直，而晓之以利害，鲜有不愧服，两释而退者，惟其心利于所获，含糊其是非，阳解而阴嗾左纵而右，擒舞智弄，民不厌不巳，所以厥今吏按情伪混殽，莫之能信者，盖职乎此也，大抵一方之讼，宜择一二老成炼事者，使书之月比，而季考酌其功过而加赏罚焉，若夫殴詈假质，凡不切之讼，听其从宜，谕遣之，谕之而不伏，乃达于官，终无悛心，律以三尺，如此，则讼源可清，而民间浇薄之俗，庶几乎复归于厚矣。
勿听谗
徤讼者理或不胜，则往往诬其敌，甞谤官长也，听之者当平心易气，置谤言于事外，惟核其实而遣之，庶不堕奸民计中矣。
亲族之讼宜缓
亲族相讼，宜徐而不宜亟，宜宽而不宜猛，徐则或悟其非，猛则益滋，其恶第下，其里中开谕之，斯得体矣。
别强弱
世俗之情，强者欺弱，富者吞贫，众者暴寡，在官者多，凌无势之人，听讼之际，不可不察。
待问者勿停留
昔甞使外，所过州县待问者，云集乎门，每病焉，乃命一能吏簿，其所告而日省之，而日遣之，不浃旬，则讼庭閴然矣。
会问
讼有相约而问者，不可乘一时之忿，擅加搒掠也，若释道若兵卒诸不隶所部者，是巳。
妖言
民有妖言惑众者，则当假以别罪而罪之，如有妄书，取而火之，则厥迹灭矣，勿使蔓为大狱，延祸无辜。
民病如己病
民之有讼，如已有讼，民之流亡，如已流亡，民在缧绁，如已在缧绁，民陷水火，如已陷水火，凡民疾苦，皆如己疾苦也，虽欲因仍可得乎。
移听
近年司宪受词讼，往往檄州郡官代听之代，听者不可承望风旨，邀宠一时，使人茹枉受刑而靡恤阴理。
○御下第四（凡五条）
御吏
约束
待徒隶
省事
威严
御吏
吏佐官治事，其人不可缺，而其势最亲，惟其亲故，久而必至，无所畏，惟其不可缺，故久而必至为奸，此当今之通病也，欲其有所畏，则莫若自严，欲其不为奸，则莫若详视其案也，所谓自严者，非厉声色也，绝其馈遗而巳矣，所谓详视其案者，非吹毛求疵也，理其纲领而巳矣，盖天下之事无有巨细，皆资案牍以行焉，少不经心，则奸伪随出，大抵使不忍欺，为上不能欺次之，不敢欺又次之，夫以善感人者，非圣人不能，故前辈谓不忍欺，在德不能欺，在明不敢欺，在威于斯，三者度己所能而处之，庶不为彼所侮矣。
约束
诸吏曹勿使纵游民间，纳交富室，以泄官事以来，讼端以启幸门也，暇则召集讲经，读律，多方羁縻之，则自然不横矣。
待徒隶
皂卒徒隶非公，故勿与语，非公遣勿使与民相往来，若辈小人威以莅之，犹恐为患，一或解严，必百无忌惮矣。
省事
为治之道，其要莫如省心，心省则事省，事省则民安，民安则吏无所资，一或纷然，上下胥罹其扰也，然事亦有必不能省者，则又在夫措画堤防之术何如耳？古人谓多筭胜少筭，少筭胜无筭，不特用兵为然，一役之修，一宴之设，一狱之兴，诚能思虑周详，繁略毕举，则民之受赐，不浅矣，某甞为县，胥吏辈，春则追农，以报农桑，夏则檄尉以练卒伍，秋则会社以检义粮，冬则赋刍以饲尚马，其它若逃兵，亡户逸盗及积年逋税之民，动集百余，不贿不释，某见其然，常挥牍，不为署，暇则将一二谨厚，吏亲诣其地而按之，可拟者拟可行者行，由是一切惟以信版集事，吏人失志，百姓获安，至今旁郡以为例。
威严
小而为一，邑大而为天下赏罚，明则不烦，声色而威令自行，人徒知治民之难，而不知治，吏为尤难，盖吏与官比诡诈易生民，远于官，不能知理，法误然而犯，宜若可矜，吏则日处，法律中非不知也，小过不惩，必为大患，无所忌惮矣，甞闻治民如治目，拨触之则益昏，治吏如治齿牙，剔漱之，则益利传曰：威克厥爱，允济，爱克厥威，允罔功，法此而行，断不至于难治矣。
○宣化第五（凡十条）
先劳
申旧制
明纲常
勉学
劝农
服远
恤鳏寡
戢强
示劝
毁淫祠
先劳
古之为政者，身任其劳，而贻百姓以安，今之为政者，身享其安，而贻百姓以劳巳劳则民逸，已逸则民劳，此必然之理也。惮一巳之劳，而使阖境之民不靖，仁人君子，其忍尔乎！昔子路问政，而圣人告以先之，劳之无倦，呜呼！此真万世为政之格言也欤？
申旧制
朝廷德泽，牧民者多屯，而不能宣布我朝，自世祖皇帝，迨今数十百年，列圣相承，何善不施？何弊不治？凡所以保国顺民者，讨论靡遣，所谓文武之道，布在方策，但有司寖废而不为，申明遂为坠典，苟能揭而行之，则不待他求而治道备矣。
明纲常
欲先教化去其斁教，悖化者，则善类兴矣。近年子叛其父，妻离其夫妇，姑勃蹊昆弟侮阋，奴不受主命，冠屦倒置者，比比皆然，凡若此者，不必其来告当风乡长，恒紏其尤甚者谕众而严，决之则自愯，然改行矣。
勉学
学校，乃风化之本，俗吏多忽焉，不以为务，是不知天秩民彛，一切治道，胥此焉出？暇则率僚寀以观讲习，或生徒有未济，廪饩有未充，祭物有未完，教养有未至，激劝有未周，皆敦笃以成之，久则弦诵之声作，而礼义之俗可兴矣。
劝农
农之勤惰，一岁之苦乐系焉，其所当为，有不待劝焉者，时因行治，视其辍工，废业者切责之，远近闻之，必知自励也，常见世之劝农者，先期以告鸠酒食，候郊原，将迎奔走，络绎无宁盖，数日骚然也，至则胥吏童卒杂然而生，威赂遗征取下及鸡豚，名为劝之，其实扰之，名为优之，其实劳之，嗟夫！劝农之道，无他也，勿夺其时而巳矣，繁文末节，当为略之。
服远
或问远方獠民，巢居溪洞，猛不能詟，宽不能怀，喜则人怒，则兽欲宣朝廷德泽，若之何而可？余曰：物之凶狠，无虎狼若也，然使之左右前后，惟吾之听者，得其制之之术也，夫克刚莫若柔，治繁莫如简，且彼之所以反侧不恒者，亦必有由矣，或贪其财，或蹙其境，或俘其子女，或蔑其官属，以致蚁结，蜂屯肆其酷毒，苟安之而不扰，外之而无所事，虽欲忿然无自而发政，使或但严守已界，恬不与校，久而彼自驯伏矣，况彼兵一动，守土者非有上命坐视而不敢前，比许追袭，则已雉兔逃而禽鸟散矣，由是而论，安静不竞者为上，恬无所求者次之，邀功生事，妄开边衅，斯为下矣。官于远方者，尚监于兹。
恤鳏寡
鳏寡孤独，王政所先，圣人所深悯其聚，居之所暇，则亲莅之，或遣人省视若衣粮，若药饵，吏不时给者，紏治之。
戢强
或谓民有豪强则不能致治，是殆为贪邪之吏而发也，夫豪强之所以敢横者，由牧民者，有以纵之也。何也？与之交私故也。苟绝其私，可不动声色，而使其胆落，语曰：其身正，不令而行，又曰：不怒而民威于鈇钺，信哉！
示劝
诸民有旌表及学行异众者时加存慰为劝必多
毁淫祠
毁淫祠，非烛理明，而信道笃者不能，非行已端，而处心正者，不敢。
牧民忠告        卷上
●牧民忠告        卷下
齐东野人张养浩
慎狱第六（凡十条）
救荒第七（凡九条）
事长第八（凡五条）
受代第九
闲居第十（凡五条）
○慎狱第六（凡十条）
存恕
狱诘其初
详谳
视尸
囚粮
廵警
按视
哀矜
非纵囚
自责
存恕
人之良，孰愿为盗也，由长民者失于教养，冻馁之极，遂至于此，要非其得已也，甞潜体其然，使父饥母寒，妻子愠见征负旁午，疹疫交攻，万死一生，朝不逮暮，于斯时也，见利而不回者，能几何人？其或因而攘窃，不原其情，辄置诸理，婴笞关木，彼固无辞，然百需丛身，孰明其不获巳哉！古人谓上失其道，民散久矣，如得其情，则哀矜而勿喜，呜呼！人能以是论囚，虽欲惨酷，亦必有所不忍矣。
狱诘其初
狱问初情，人之常言也，盖狱之初发，犯者不暇藻饰，问者不暇，锻炼其情，必真而易见，威以临之，虚心以诘之，十得七八矣，少萌姑息，则其劳将有百倍，厥初者，故片言折狱，圣人惟与乎子路，其难可知矣。
详谳
在狱之囚，吏案虽成，犹当详谳也，若酷吏锻炼而成者，虽谳之囚，不敢异辞焉。须尽辟吏卒，和颜易气，开诚心以感之，或令忠厚狱卒欵曲，以其情问之，如得其冤，立为辨白，不可徒拘阂，吏文也。噫！奸吏舞文，何所不至哉？
视尸
故事，承检尸之牒，则划时而行，重人命也，其或行焉而后时，时焉而不亲莅，亲焉而不精详，罪皆不轻也，其检之之式，又当徧者，筮仕者不可以不知。
囚粮
天地之德曰：好生圣元，体之以有天下，诸在缧绁，无家者皆给之粮，惟县狱不给也，意者县非待报之官府，故令畧诘其然而上之，州比见为州者，往往为吏之所欺，吹求不受，以致瘐死于县狱，夫罪不至死，而以巳私缪，杀之，不仁甚矣，为州若府者，尚深戒之。
廵警
诘盗非难，而警盗为难，警盗非难，而使民不为盗尤难，盖天下之事，先其几为之则有余，后其几为之，则艰苦而无益，夫盗之发也，恒出不虞，知者防于未然，其防之之术，则在广耳目，严廵逻戒饮，□几游聚，或旬或月，即命尉行境，以恐惧之夫，盗犹鼠也，尉犹捕鼠之狸也，勤于出鼠，必伏而不动，狸怠，出则鼠必兴矣。彼为尉者，与其劳于巳，然孰若警于未发之为愈，若夫使民不为盗，则又在于勤，本以致富，勤斯富，富斯礼义，生礼义生，虽駈之使窃，亦必不肯为之矣。故管子谓仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱，谅哉！
按视
狱庭时，当一至也，不惟有以安众，囚之心亦使司狱卒吏辈知所警，畏而无饮，□喧哗，逸而反狱者，是亦先事防之之微意也，仓库同。
哀矜
亡友段伯英，甞尹巨野，民有犯法受刑者，每为泣下，或以为过，余闻之，私自语曰：人必有是心，然后可以语王政，且独不闻古人亦有禁人于狱，而不家寝者乎？要皆良心之所发，非过也。
非纵囚
古人纵囚省亲，如期还狱者甚多，要不可以为法也，夫法者，天子之所有而民或犯之，是犯天子之法也，而彼乃与期而纵之，是不几于弄天子之法，以掠美市恩于下者乎？然出于朝廷，则可出于一巳之私，则不可。
自责
教民不至，则犯禁者多养民，无术则病饥者众为守，与牧而使其至此，独归咎于民，难矣哉！
○救荒第七（凡九条）
捕蝗
多方救赈
预备
均赋
祈祷
不可奴妾流民
救焚
尚德
上灾异
捕蝗
故事蝗生，境内必驰闻于上，少淹湏刻所生不轻，然长民者亦须相其小大多寡，为害轻重，若遽然以闻，莅其上者，群集族赴，供张征索，一境骚然，其害反甚于蝗者，其或势微种稺，则当亟率众力以图之，不必因细虞以来，大难于民也，故凡居官必先敢于负荷而后可以有为。
多方救赈
天所畀人，富与贵者，非欲其自裕，盖将使推所有以济人之不及也。饥者食之，寒者衣之，斯不负天，畀之富矣，直者举之，枉者错之，斯不负天，畀之贵矣，然富贵而能若是者，其惠在人，而善则在已，名为惠人，实自惠也，故古之有民社者，或不幸而值凶荒，夭扎之变，视其轻重，必有术以处之，或私帑之分，或公廪之发，或托之工役，或假以山泽，或己负蠲征，募籴劝粜，或听民收其遗稚，或命医疗其疹疾，凡可以拯其生者，靡微不至，盖古人视民如子，天下未有子，在难而父毌，坐视不救之理也，呜呼！凡牧民者，其以古之人为法，庶无彼我之间哉！
预备
灾异之生，常出于人之所不意，诚素有其备，虽甚灾，不足为忧也，今州郡多无委积，虽有之而在上者封锢甚严，不测有虞，茫无所措手，此厥今牧民者之通患也，然今所谓祗应之钱者，山州僻县，未甞有之，而使客往还，率无枵腹，而过着意，必有以规画也，至于备荒之储，独未有及焉者，岂以治平之时，何遽有此？所以因仍岁月，幸满而去，不复为民。远虑耶？甞闻近代为县者，教民种蔓菁，捣其根以为饼，大者三四斤，干而储之，后值凶年，蒸以食饥民，味甘且美，赖以全活者甚众，夫古人虑民之远也如此，其肯苟且幸代，而不为民，预备哉。
均赋
故事，民之税赋三年，则第其贫富，而均平之，或好名未及而先为或避谤，踰期而不为，皆非也。如期行之，民受赐不浅矣。
祈祷
凡有祈祷，不必劳众，斋居三日，以思已愆，民有冤欤？己有赃欤？政事有未善欤？报国之心，有未诚欤？无则如仪，行事有则，必俟追改而后祷焉，夫动天地，感鬼神，非至诚不可纤毫之慝未除，则彼此邈然矣。
不可奴妾流民
甞见一显官，于凶年市所部民子女，殆数十余人，美且壮者，皆奴妾之余，将赂时要，以希恩宠也，仆闻而颦蹙曰：使其困惫，吾治巳得罪矣，又不能救而反奴，妾之不大，获罪于法耶？故感而书之，以戒后来者。
救焚
民或失火，则伐鼓集众，亲莅以救之，恻隐之心，人所共有，诚能鼓舞，以作其气，虽仇人亦将无头烂额而相趋，患难矣。
尚德
反风灭火，虎渡河，蝗不入境，全境之水回流，此在长民者之德何如尔？殆不可皆谓之偶然也。
上灾异
灾异之事则不可不闻祥瑞虽不上可也
○事长第八（凡五条）
各守涯分
宁人负我
处患难
分谤
以礼下人
不可以律已之律律人
各守涯分
尊卑之分定，则家无逆子，国无叛臣，夫国之所以亡，家之所以败，皆由卑不有尊，而尊不能制，卑之所致也。考诸历代厥监甚明，今夫上而朝廷下而郡邑，其设官也，有长焉，有贰焉？有幕属焉，有胥吏焉，各安其分，而事其事，天下安有不治者哉？惟其小智自私，乖同夤之义，无恊恭之诚，衷既不和，则所见必有不同者，或长官不知待，佐贰之礼也。或佐贰闇于事长官之道也，少见辝色，则彼此胥失矣，若夫事例应尔，而所见或不同居下者，当诚其意，婉其辝卑，其容体以开其上，若由未允，则俟其退而语之，家人非木石，无不回之理，其或居下者有所不可为长者，亦当如是，晓之也，稍有所挟虽面，强从退而必有不堪者，日引月深，终于泄露，人见其乖忤也，谗谮之言，乘之而入，久则讼必兴；而政事隳矣，为一时之忿，使同僚之心离，阖境之民不得治，则其人之褊浅可知矣。古人有言，必有忍乃其有济，又曰：欲成大事，必须少忍，又曰：忍为众妙之门，旨哉！
宁人负我
宁人负我，无我负人，此待巳之道也，天下之善不必已出，此待人之道也，能行斯二者，于道其庶几乎！
处患难
凡在官者，当知荣与辱相倚伏，得与失相胜负，成与败相循环，古今未有荣而无辱，得而无失，成而无败之理也，虽天地之运，阴阳之化，物理人事，莫不皆然，处之不以道，则纤毫之宠，必摇而一唾之辱，必剉矣，故君子于外物重轻，皆所不恤，顾其在我者何如尔？使其有可辱，虽不加谴，而君子恒以为不足，使其无可辱，虽置之死地，而君子恒以为有余，历观自昔大圣大贤不幸，横罹祸患，恬然不易其素者，灼乎此而巳矣，苟惟能处荣而不能处辱，惟能安顺境而逆境，则不能一朝居，欲望其临政有余，为难矣。呜呼！善观人者，其于此焉察之。
分谤
是非毁誉，自古为政所不能无者，是则归人非则归，已，闻誉则归，人闻毁则归，已，无长无贰，处之皆当如是也，前辈云，恩欲已出，怨将谁归？呜呼！此真□大君子之言也。
以礼下人
夫能下人者，其志必高，其所至必远，昔某郡有新守褊，骜大不礼，其下常令掾属罗拜于庭下，有一贤掾，初以疾在告，疾愈当庭参，是日，偶大雨，守命张伞布茅于庭下，使掾拜焉，掾恬然不动容，兴伏惟谨，识者知其它日必为宰相也，后果然。
不可以律已之律律人
同官有过，不至害政，宜为包容，大抵律巳当严待人当恕，必欲人人同巳，天下必无是理也。
○受代第九
郊迎新代
克终
不竞
不可自鬻
告以旧政
完归
郊迎新代
闻代者来则避，所居而郊迎之，不可以其代巳也。而疾之而薄之，而不以旧政告之也，大抵天下之善，在彼犹在，此劝人为善，即已之为善也，讵可惟许巳为善而不愿，他人为善哉！
克终
为政者不难于始而难于克终也，初焉则锐，中焉则缓，末焉则废者，人之情也，慎终如始，故君子称焉。
不竞
甞见世之交代者，多有所争，要皆旧官，不广之所致，或据其居而不徙，或专其田而不分，或匿其公物，不尽以相授，使新者怀不平，而无所诉，甚非士君子善后之道也，夫利之与义，势不并处，义亲则利疏，利近则义远，况为民师帅，而专务于利，其聚怨纳侮，视市井小人，不若也，故君子之从政也，宁公而贫不私而富，宁让而损，已不竞而损人。
不可自鬻
代之未至也，风民立石以颂德，结绮门，以祖行鸠钱帛以佐路，费建生祠，以图不朽之名，皆非士君子之事也，盖为善不求人，知者为上，知而不自有其善者次之，呶呶焉，自媒自鬻，惟崇虚誉者，风斯在下矣。
告以旧政
近代东原，吴曼庆为某所宪，长既代谆谆，新上者曰：某事有少许未完，某狱巳具而未决，某按有如是可疑，某人有许能，可用一部之政，毫分缕析，惟恐其不知，知之惟恐其不尽，呜呼！今之仕者，方其在职，尚不肯用心，况已代去，而敢责其如是哉！
完归
其在政也，民被德泽，讼清盗息，豪强消沮，同僚悦服，则去之之日，虽弊车羸马，行橐萧然，其乐有不翅万金，获而千驷受者，前辈由外官而至，执政者论济人之功，皆自以为不及，为县远甚，呜呼！有志及物者，其勿薄州县，而不屑为也。
○闲居第十（凡五条）
轻去就
致政
进退皆有为
以义处命
求进于已
风节
轻去就
士之仕也，有其任，斯有其责，有其责，斯有其忧，任一县之责者，则忧一县，任一州之责者，则忧一州任，一路之责，天下之责者，则以一路与天下为忧也，盖任重则责重，责重则忧深，古之人所以三揖而进，一揖而退者，有以也，虽尧、舜，禹，汤：文，武之为君，皋，夔；稷，契，伊、□，周，召之为臣，固未甞，不忧其责，而以位为乐也，若以位为乐者，苟其位者也，呜呼大圣大贤，宜不难于其所任，犹且不自暇逸如此，吾才远不逮，圣贤顾可乐，其位而重其去也哉！
致政
古人以休官致政，为释重负，而脱羁囚切，甞思之，诚有是理，方其仕也，严出入而慎起居，一嚬一笑，亦不敢以轻假人，盖一身而为众师表，少踰规矩，谤议四闻，譬之特行于高屋之上，自顶至踵，在下者无不见之也，一朝代至，完身而去，讵止如释重负，脱羁囚而巳哉？甞见仕而休居者，往往不喜，或命子侄，或托朋友市奸构讼，靡政不及，小有所违，则曰去官，同见任使，新上者法格令弛，拒纳惟谷甚而挠沮，排抵为状，百端细民无知，亦从而靡，设使已政之初，人以是荐扰，当若何？推心体之，必自知其可恶矣。
进退皆有为
进则安居，以行其志，退则安居以修其所未能，则是进亦有为，退亦有为也，近世士大夫惟狃于进退，则惛然无所猷为甚，而茹愧怀惭，蹙缩不敢一出户，夫轩冕，古人以为傥来之物也，其有也，何所加其无也，何所损不思，良贵在我，惟假于物以为重轻焉，则其人品之卑下，不待论而可知矣。
以义处命
世俗以穷达进退，皆本夫命，谓命之穷者，虽竭蹶求进，而亦穷命之达者，虽远逝深藏，而亦不能退，此星翁术士之常谈，非君子所尚也，君子则以义处命而不倚，命以害义，可以进，则进可以退则退，吾不谓命也，乐则行之，忧则违之，吾岂谓命哉？彼沦胥富贵利达之境，而不能出者，则往往托命以自诬，宜乎接武，祸机而卒不能悟，悲夫！
求进于已
士当求进于已而不可求进于人也，所谓求进于已者，道业学术之精，是巳，所谓求进于人者，富贵利达之荣，是巳，盖富贵利达在天，而不可求，道业学术，在我而不可不求也；况古之人不以富贵利达为心也，其所以从仕者，宜假此以行道也，道不行，而富贵利达者，古人以为耻，而不以为荣，呜呼！非诚有致君泽民之心者，其孰能与于此。
风节
名节之于人，不金币而富，不轩冕而贵，士无名节，犹女不贞，则何暴不从？何炎不附？虽有他美，亦不足赎也，故前辈谓爵禄易得名节，难保爵禄，或失有时而再来，名节一亏，终身不复矣。呜呼！士而居闲者能以此言铭其心，庶不易所守，而趋势要哉！
卷下
◇风宪忠告◇
序
目录
自律苐一
示教苐二
询访苐三
按行苐四
审录苐五
荐举苐六
紏弹苐七
奏对苐八
临难苐九
全节苐十
●风宪忠告序
曩闻崇安令，邹从吉甫能以忠信使民，民亦乐其治，予过崇安，会从吉问所治何先？即出书一卷，曰：某不敏粗，効一官者，此书之力也，予阅其书，则相国张文忠公为县令，时所著采比古人，嘉言善行，自正心修身，以至事上惠下，擿奸决疑，恤隐治赋，凡可为郡县，楷式者，无不曲尽其宜，且蕳而易行，约而易守，名之曰牧民，忠告及余客，亰师甞于台臣之家，见所谓风宪忠告者，言风纪要务，凡十章，亦公为御史，时所著也，今年余谒，闽海监宪，庄公出风宪，忠告将锓梓，以广其传，俾余序之余，得重观是书，则叹曰：文忠真仁人也，仁者耻，独善于已，已为令长，得牧民之道，欲使天下牧民之吏，人人尽其道，己为宪臣能振纪纲，慎举刺言，人所难言，欲使天下为宪臣者，人人皆然，公其心于天下而不私其身，虽令尹子文之忠，不及此也。传曰：仁人之言，其利博哉！是书可谓仁人之言矣，时文忠公之子，引来佥闽宪，克济世，德亦至正，乙未，秋林泉生序。
●风宪忠告目录
自律苐一   示教苐二
询访苐三   按行苐四
审录苐五   荐举苐六
紏弹苐七   奏对苐八
临难苐九   全节苐十
右风宪忠告苐录如上先臣养浩所著也伏惟
世祖皇帝建御史台，将以举贤良，紏奸慝，察奇衺兼古谏官之职，复置肃政廉访司于外。
朝廷倚之而益尊，视古之风，宪尤重矣，故先臣此书，或可为执法者之助。
今上皇帝作新庶政，思致太平，谨缮写上进，至正元年十一月，  日前，承直郎，秘书监，秘书郎，★臣☆张★引☆昧死上经 进，风宪忠告。
资善大夫，陕西诸道行御史台御史中丞臣张飬浩着。
○自律苐一
士而律身，固不可以不严也，然有官守者，则当严于士焉，有言责者，又当严于有官守者焉，盖执法之臣，将以紏奸绳恶以肃中外，以正纪纲，自律不严，何以服众？夫所谓严如处子之居室，一行一住，一语一嘿，必语礼法，厥德乃全，跬步有违，则人人得而訾之，苟挟权怙势，惟殖己私，或巧规子钱，或盗行塩帖，或荒躭曲蘖，或私用亲属，或田猎不时，或宴游无度，或潜托有司之事，或妄兴不急之工，或旷官苐而弗居，或纵家人而不捡，于斯数者，而有一焉，皆足为风宪之累，近年南北富民多起宅，以居势要，因济己私，既有官舍，则不必居于彼矣，夫 朝廷以中台为肃政御史为监察，以宪司为廉访者，政欲弭奸贪，戢侵扰，开诚布公，俾所属知所法也，今而若是，牧民之吏，将焉法哉？且他人有犯，轻则吾得而言之，又重吾得闻于 上而僇之，己之所犯，其孰得而发哉？恃人不敢发，日甚一日，将如台察，何将如天理，何故余备载其然，俾为宪司者，有则改之，无则益知所以自重。
○示教苐二
甚矣，人之不可无教也，生知如圣人犹胥教诲，胥训告，况不能圣人，万一者可忽焉而不务哉？大抵常人之情，苟非其所惮，虽耳提面命，则亦不足发其良心，何则？非所素服，素畏故也。今夫庶司之职，为众所畏服，着莫如风，宪诚曰：监莅于彼，或始上之日，会所属而勖之曰：彼之官重者廷授，次者省授，又次，则吏部授大小虽殊，无非国家臣子，为人臣子，奸污不法，人孰汝容？夫纳贿营私，所得甚少，所丧甚多，与其事败，治汝，曷若先事而教之为愈哉？吾之此言，虽曰薄汝，实厚汝也。虽若毒汝，实恩汝也，苟能如是谕之，吾知退而必有率德，改行易凶恶，为善良者矣，且刑罚不足，致治教之，而使不犯为治之道，莫尚焉，圣人谓不教而杀谓之虐，又闻治于未然者，易治于巳，然者难，近年刘伯宣为浙西宪使疏真西山守令四箴，播告所属，且曰：近年执宪者惟知威人以刑，而不知诲人以善，呜呼！刘公此言，可谓仁人君子，深得风宪之軆者矣。
○询访苐三
今为政者往往以先入之言为主，非彼狃徇一偏，盖由不通上下之情故也。故通其情，莫如悉心，询访小而一，县一：州大而一郡，一国吏孰贪邪？官孰廉正，何事病众，何政利民，豪横有无，风俗厚薄，既得其凡，他日详加综核，复验以事其孰，得而隐哉？苟廉矣！即优之礼貌之，荐举之，则善者劝矣，苟贪矣，虽极品之贵，即蔑之，威拒之，紏劾之，则为恶者惩矣，推而至于待士，遇吏亦莫不然，大抵一道之任，犹一家之务焉，善为家者，其子弟族属，下逮奴隶，其情性良否，皆所当知，一或不及，则将甘为所弄而不悟，久必致是非颠倒，以佞为忠，以贪为廉，以无能为，有能政令不行，而纪纲替矣，前辈有云：为宰相不难，一心正，两眼眀足矣，乌呼！彼长风宪者，其责任之重，亦岂下夫宰相哉！若之何！不以前辈之言为法。
○按行苐四
将家云多，筭□少筭，少筭□无算，不特用兵为然，虽莅官临政，亦莫不尔夫廉司所莅之处一方，官吏皆惕，然不自安，其所不安者，由彼为恶日久，恐人有以发而讼之，一旦故也。彼既内隐其恶，则必多方以求司官所亲之人而觧之夫司官所亲者曰：书吏焉，曰奏差焉，曰緫领焉，曰祗候焉，夫为人弥缝私罪，则何求不得？何请不随，为司官者，苟不深防预备，严为禁切，万一连己，悔将何及？若乃司官廉正，犹或庶几，其或彼此胥贪，弊将焉救？于是乎有箕敛者，有稇载者，有箧笥充者，有囊橐盈者，微至土地所宜，靡不搜刮，昔端州出佳砚，包孝肃公出判于彼，及其代也，徒手而归，李及知杭州，丝馈缕谒不逮门，由市白乐天文集，终身以为慊，古人持身之廉如此，况在风宪，其所行州郡，敢假分毫之物，以自溷哉？大抵宪长得人，则司官不敢恣，司官得人，则书吏不敢恣，抑闻各道公燕司官书吏，奏差同堂而坐，喧哗咲谑，上下不分，所以致彼操纵自如，百无忌惮，谚谓廉访司书吏之权，迹此观之，信匪虗语诚能设法以禁之，盛威以临之，小有所犯，即随以鞭扑如此，庶使精锐消沮威福，不张于外矣，凡初入风宪者，不可不知。
○审录苐五
书曰：庶狱庶慎，又曰：非佞折狱，惟良折狱，易谓君子眀慎用刑而不留狱，呜呼！于以见圣人好生之心，与天地等矣，夫饥寒切身，自非深知义理之人不敢保其心之无他，况蚩蚩之氓，为守牧者，教飬之不至，穷而为盗，是岂得巳哉？古人有以灼其然，故为制也。恒宽而不亟，促恒哀矜而不忿，疾均之为盗也，而有长幼疏戚之分，均之为奸也，而有夫亡，夫在之殊有疾，则医药之疾革，则释梏入人而侍之，夫彼冥迷，凶险之徒，既丽于理矣，何足缀意？而古人为制如此者，则其仁恕忠厚之情可见矣。昔欧阳公，父治，死囚之狱，求其生而不得，则掩卷而叹，其言曰：夫常求其生，犹失之死，况世常求其死哉？后之残忍者，一切不务而惟威刑之，尚谓其无茹冤而死者，吾不信也。夫莅官之法，无他口，威心善而已矣，口威则欲其事，集心善则不欲轻易害物，况久系之囚，尤当示以慈祥，召之稍前，易其旧所隶卒吏温以善色，使自陈颠末，情无所疑，然后参之，以按若据按以求其情，鲜有不误人者，盖州县无良吏所以不敢信其己，具之文，毫厘或差，生死攸系，故圣人谓与其杀不辜，宁失不经，又曰：功疑惟重，罪疑惟轻，论囚之，道尽于此矣。君子其慎诸！
○荐举苐六
夫士有公天下之心，然后能举天下之贤，盖天下之事非一人所能周知，亦非一人所能独成，必兼收博采，治理可望焉，故前辈谓报国莫如荐贤，真知要之言哉！今夫富者之于家，有田焉，必求良农使之耕，有货焉，必求能啇使之贾，有牛羊焉，必求善豢者使之牧，何则？盖彼拳拳于治家，故不得不求其人也，况受天下之寄，任天下之责者，乃不知求天下才共治之，岂其智之不若彼富者哉？由其为国之心未甞，如其为家之心之切故也。于此有人焉，廉而且干，虽有不共戴天之仇，公论之下亦不得而掩焉，苟非其人，虽骨肉之亲，公论之下亦不得而私焉，世常谓风宪非亲不保，非仇不弹，又有身为宪佐，风御史荐己就升者，呜呼，委以黜陟，百官之权，授以仪表，百司之职，乃不思报，効惟假之以行，已私人则受其欺矣，天地鬼神，其受欺乎？大抵求而后举，不若不求而举之，为公识而后荐，不若采之，舆议之为博，夫己不求贤，必使人之求已者，皆非也。盖求则不必举；举则不必识矣，故古人有闻而举者，有见而举者，有举仇者，有举亲者，有集为簿者，有拜其剡者，有书之夹袋者，虽其举不一，要极于公，当无私而已，于戏诚如是，则为相，为风宪者，安有临事乏才之叹。
○紏弹苐七
夫台宪之职，无内外远乡，乡迩之分，凡有所知，皆得尽言以闻于上，虽在外，苟知居中非人，紏而言之可也，虽在内苟知，外官者不法，紏而言之，亦可也，大率惟务尽公无私，斯得之矣，夫人之仕也，有贵近焉，有疏远焉，贵近者不少贷，则位卑而罪微者，不待劾而艾矣，故前辈谓豺狼当道，安问狐狸，亦此义也。切甞谓荐举之軆，则宜先小官，紏弹之軆，则宜先贵官，然又当审其素行，为君子为小人，如诚小人，虽有所长，亦不必举，何则？其平日不善者多也，况刑宪本以待小人，君子之过，苟不至甚殆，不宜轻易，加之使数十年作飬之功，扫地于一旦也，盖人才难得，全才为尤难得，昔赵清献公在言路，弹劾不避权贵，亰师号为铁面，御史甞欲朝廷别白君子小人，其言曰：小人虽有小过，当力排绝之，后乃无患，君子不幸而有诖误，则当为国家保持爱护，以全其德，于戏！赵公之言，可谓深识远虑，真知大軆之论矣，故余表而出之，以为当路者楷式。
○奏对苐八
中外之官，莫难于风宪，莫危于风宪，曷谓难？人所趋者，不敢趋人所乐者，不敢乐人所私者不敢私，所谓峣峣者易缺，皦皦者易污，非难而何？曷谓危入焉，与 天子争是非出焉，与大臣辨可否，至于发人之奸，贬人之爵，夺人之官，甚则罪人于死地，一或不察，反以为辜，则终身无所于诉，非危而何？然君子居其官，则思尽其职，所谓危且难者，固有所不避焉，竭忠吐诚，置死生祸福于度外，庶上不负国，下不负所学，其或奏对于殿廷之上，平心易气，惟事之陈理，诚直虽从容宛转，而亦直理诚屈，虽抗厉激切，而亦屈夫悻悻其辝色，非惟有失事上之体，而于已于事，悉无所益，古之樊栏，断鞅曳裾，轫轮者皆势危事迫，不得巳而为之，苟事不至，是殆不可执以为法，前辈谓忼慨杀身者易，从容就义者难，体此而行，则蔑有不从者矣。
○临难苐九
夫人臣而当国家言责之，任刑辱之事，不敢必其无有，要在顺处，静伺以理，□之而巳，若乃求哀乞怜，惴詟无所巳，先挠矣，何以自眀夫尽已之职，为国为民而得罪，君子不以为辱；而以为荣，虽缧绁之荆，楚之斧钺之庸，何愧哉！历观自古处祸患而不乱者，三代而下，如子路之结缨，宜僚之正色，王景文之与客弈碁，刘祎之，自书谢表，魏元忠之闻，赦不动，是皆有以真知义命所在，非区区人力所得而移也，然士君子平昔所飬，其情与伪于焉可以见之，李斯临刑，父子相泣，杨子云被收，□阁几死，王坦之与谢安齐名，桓温来朝，倒执手板，崔浩，自比子房为辨史事，声嘶股栗，便溺不能隐，此可见彼惟事名耳，而于圣贤性命之学，实未甞，淂诸心也，善乎韩文公之言曰：儒者之于患难，苟非其自取之，其拒而不受于怀也，若筑河堤以障屋溜，其容而消之也。若水之于海，氷之于夏日，其玩而忘之，以文辞也，若奏金石以破，蟋蟀之鸣，故君子之学以眀理自信为贵。
○全节苐十
人之有死，犹昼之必夜，暑之必寒，古今常理，不足深讶，苐为子死于孝，为臣死于忠，则其为死也，大身虽没而名不没焉。太史公谓死有重于泰山，有轻于鸿毛，非其义则不死，所谓重于泰山者如其义，则一切无所顾，所谓轻于鸿毛也，呜呼！夫人以眇焉之身，倏耳之年，使之嵩华耸，而星日揭者，非节义能尓耶？况人之贵贱，寿夭，天所素定，而谓附此人则得官，违此人则失官言事，则身危不言，则身无所患，此世俗无知者，所见士君子，岂以是为取舍哉？然正直亦有时而被祸者，君子以为不幸奸邪，亦有时而蒙福者，君子以为幸，一以为幸，一以为不幸，则其是非荣辱，不待别而可知矣。故节义者，天下之大闲，臣子之盛德，不荡于富贵，不蹙于贫贱，不摇于威武，道之所在，死生以之，彼依阿淟涊，枉已徇人者，所谓无关得丧，徒缺雅道，政使获荣宠于一时，迨夫势移事易，其前日之荣，电灭风休，漠无踪迹，其昭昭在人耳目者，奸佞之名，千古犹一日，其为辱也，庸有既乎！呜呼，宁为此而死，不为彼而生，以是处心，庶无愧于古人矣。
◇庙堂忠告◇
目录
修身第一
用贤第二
重民第三
远虑第四
调燮第五
任怨第六
分谤第七
应变第八
献纳第九
退休第十
●庙堂忠告目录
修身第一  用贤第二
重民第三  远虑第四
调燮第五  任怨第六
分谤第七  应变第八
献纳第九  退休第十
右庙堂忠告，第录如上，先臣养浩之所著也，惟圣天子临御万方，明良相逢，天下之人，思见太平之征，则先臣此书，可以出矣！呜呼！古人居庙堂之上者，有若皋，夔、稷、伊、傅，周，召其事功，犹可稽诸简策，诚能因此书遡而求之则道揆法守，于是乎在矣。至正元年十一月，  前承直郎，秘书监，秘书郎臣张引昧死上。
●庙堂忠告
资善大夫，陕西诸道行御史台御史中丞臣张飬浩着。
○修身第一
前辈谓仕宦而至，将相为人情之所荣，是不知荣也者，辱之基也，惟善自修者，则能保其荣，不善自修者，适足速其辱，所谓善自修者何？廉以律身，忠以事上，正以处事恭慎，以率百僚，如是，则令名随焉，舆论归焉，鬼神福焉，虽欲辞其荣，不可得也。所谓不善自修者，何徇私忘公，贪无纪极，不戒覆车，靡思报国，如是则恶名随焉，众毁归焉，鬼神祸焉，虽欲避其辱，亦不可得也。于戏！身为宰相，何善不可行，何功不可立，顾乃为区区之利，蛊惑而妄行，岂不深可惜哉！且自古居相位者，未闻死于冻饿而死于财，于酒于色，于逸乐者，无代无之，昔诸葛孔眀为丞相，二十年，无尺寸之增于家，未甞忧其贫，竟以劳于王事，而卒至今其名之荣，甞若世享万锺而不绝者，唐元载为相，惟利是嗜，及其败也，籍没其家，胡椒八百斛， 其名之秽，常若蒙洁而播臭无穷者，呜呼！夫人以百年之身，天假以年，不过八十九十，姑以八十为率，计其得志，不过三四十年，而己岂有三四十年之闲，能食，胡椒八百斛之理，古人谓利令人智昏，兹眀验矣，呜呼！凡为相者，能以诸葛孔眀为法，唐之元载为戒，虽台鼎终身，又何悔吝之有。
○用贤第二
天子之职，莫重择相，宰相之职，莫重用贤，然则何以知其贤，询诸人，则知之，察其行则知之，观所举则知之，夫为室而不众工之资，梓人虽巧室不能成矣，为国家而不众贤之集，相臣虽才，国不治矣，彼为相者，诚能开诚布公，廓焉，无我巳有不能举能者而用之，已有不知，举知者而用之，已有不敢言，举敢言者而用之，如是，则彼之所能皆我有矣，必欲一身而兼众人之事，虽大圣大贤有所不能，夫粹白之狐，举世无所有也，然而有粹白之裘者，善取于众而已矣，况大臣初不贵乎？事无不知，第公正其心，无所媢疾，则智者效谋，勇者效力，呫呫以为才，捷捷以为辩，自衒自伐，则贤者必不乐为之用，大拞，人君自伐，则臣职有所不行，相臣自伐，则百执事之职，有所不行，为人上者，操约以驭繁，居静以制动，以无心而应天下之心，则所令者从所庸者劝，苟知其贤而任之，既任而疑之，而务□之，顾与不知不用自任其才也，奚异，若然，则体统失，而謟佞之小人至矣，与小人处，则天下之事，不论可知。吁！
○重民第三
盖闻古之王者，授版则拜，切意万乘之尊，为其民贬抑，若是甞疑焉而不取，既而思之，国之所以昌四夷之所以靖朝廷之所以隆宗庙社稷，所以血食，悠久者微，民不能尔也，夫天以亿兆之命，托之君，君以亿兆之命，托之相，是知相也者，为君乂民者也，君也者为天，为祖宗保民者也，天以是托我祖宗，以是托我，敢不敬与？敢不慎与？苟受其托，而不能使之，遂生安业，乃从而扰之，虐之犬彘之草，菅之则是逆天而违祖宗之命以自戕其国也，而可乎？彼为民者，固不敢与校，然于天之心于祖宗之心，其能无所戚欤？甞谓爱民者无过于天，无过于祖宗，天生之难，祖宗得之为尤难，王者知其如是，凛凛焉未甞，不以民生为重，闻其害则除之，覩其利则举之，牧守非其人，则易置之，今夫鹰师圉人所掌者不过人主服御之一物而人尚以内侍重之，刺史，县令，乃为祖宗为国家牧，飬斯民者，反视为不切，而漫卑之，是爱民不如鹰犬，重内侍不如受祖宗，国家一方，生灵之寄者，岂不颠倒失体哉！大拞下之所以为惟上是视，在上者诚有重民之心，而天下不治者，古今无有也。
○远虑第四
天下之事，知其已然，不知其将然者，众人也，因其已然而将然未然，逆而知之，非深识远虑者不能室已焚，而徙薪舟已溺，而市壶疾，已成而求艾，虽殚力为之，无及矣！今夫隆然之堤，有容蚁之穴，宜若无所损，然周于识者必塞而实之，虑其久而必必底于讧，溃故也。天下之事皆能如是虑之，尚何后患之有哉？大拞，自古国家之所以不治，臣子之所以不轨，固非一朝一夕之积，良由今日以某事为小过而不谏，明日，以某人为小罪而不惩，日引月深，不自知其祸乱之成也，故臣之于君，献可替否而不敢萌，一毫姑息之心，始以为无伤，卒至大可伤，始以为不足虑，卒至深可虑，惟君子为能见微知着思患而预防之于饮宴，则防流连于田猎，则防荒纵于营缮，则防踰制于货财，则防损民于爵赏，则防僣及于刑法，则防滥杀于君子，则防疏远于小人，则防玩狎于听览，则防容奸于征伐，则防渎武夫君之于臣，亦有所当远虑者，虽爱而不锡，以过分之赏，虽旧而不授以非据之官，虽亲而不交，以亵渎之谈，盖尊卑之分，严则上下之体，定上下之体定，则祸乱无自而生，天下之事可次第而治矣。
○调燮第五
人皆曰：燮理阴阳，为宰相事，然举世苐能道其辞，迄不知阴阳，何术可以燮理，按书周官，三公论道经邦，燮理阴阳，盖周之三公，即今宰辅，而汉丞相平亦曰：宰相上佐天子，理阴阳，顺四时，厥后又有灾异，免三公之制，世俗所云，盖本诸此切，甞即是以思宰相所以调燮者，非能旱焉，而使之雨雨焉，而使之旸，要不越尽人事以来，天地之和，而己矣，夫天之与人，若判然而实相表里，盖政事顺则民心，顺民心顺则天地之气，顺天地之气，顺则阴阳，从而序矣，若乃怙势立威，挟权纵欲，恶人异已，謟佞是亲于所言者不言于所救者不救，上下相蒙，惟务从命如此，欲望民心，顺阴阳之气和，难矣，大拞天道之灾祥，视民心之苦乐，民心之苦乐，视政事之失，得政事之失，得视宰相之贤与不贤昔，丙吉舍死人问牛喘，自以为淂体，殊不知天道逆顺，当于政事观之，固不在区区，一牛之喘与否也？晋庾冰为相，或谓天文错度，宜尽消御之道，冰曰：玄象岂吾所侧，正当勤尽人事，冰之此言，可谓蕳眀切要深得宰相之体者矣，苟政事修整，虽阴阳之和，不应，乃天道之变也，又何慊焉？苟政事庞焉，棼焉而不理？虽祯祥集而风雨时若，顾敢以为治乎？呜呼！凡为相者，诚能以是求之，则天人之理了然矣。
○任怨第六
夫为人臣，惟欲收名而不敢任怨，此不忠之尤者也，居庙堂之上，凡有所为，惟当揆之以义，义苟不失，悠悠之言，奚恤哉？今夫两军之交兵，刅丛前而心诚报国者，尚冐之而不顾，夫临政之与临敌，其安危利害，相距霄壤，此犹顾惜抑不知于万死一生之际为何如？昔范文正公患诸路监司非人视选簿，有不可者，辄茟勾之，或谓一茟退一人，则是一家哭矣，公曰：一家哭，其如一路何？呜呼！如是处心，斯不负宰相之职矣，大拞天下之事，有易有难，有利有害，难而有害者，人多辞避，利而易行者，人多忻然以为：殊不知官有长佐之分，体有劳逸之殊，长者逸，而佐者劳，此天地之大义也，以朝廷言之，君上逸而臣下劳，以一家言之，父母逸，而子弟劳，以一身言之，头目逸而手足劳，呜呼！人而知此者，必不遗君父，以忧措其长于众，怨之地矣。近代为执政者，往往姑息，好名一疾，言厉色不敢加于人事，或犯罪，激使居己之右者发之，呜呼！夫治家而使父，毋任其劳，为国家而使君长任其怨，尚得为忠孝乎哉？况有罪不责，有善不旌，虽三代不能为治，故刑罚不患于用直患乎？用之而不公，昔威公夺伯氏骈邑三百，没齿而无怨言，诸葛孔眀废廖立而立闻亮死，辄泣下，为宰相，诚能公其心如是，则天下蔑有不服者矣。
○分谤第七
夫共署联事一人，努力而前，则余者皆当辅相，以成其志，苟彼前我却，彼行我止，动焉而不相随，语焉而不相应，则事功之成者，能几，此古人所以有推车同舟之喻也，其或共舟以济，而一人溺焉，则凡在舟者，无论疏戚，所宜并力以救之，此贤不肖之所共知也。况同为臣子同受天下国家之寄者，可坐视一人，被祸而不恤哉？使其为一巳之私，自贻伊戚，固无足恤，其或知无不言，言无不尽，公家之务，一以大公至正处之，彼非为巳，为家而得罪，则凡同官者安淂，不挺身而前，与之共难也哉？大拞一人，不幸而得罪为长者，若曰此我之罪为贰者，亦曰此我之罪，使阖堂之人皆争引为己罪，则彼获罪者，虽不能释，亦必不至于重论矣。古之敢于谏争者，其遇不见听纳，至谓与其杀此人，不若杀臣，尚为如此，求解其肯，坐视同官，冤抑而不省哉？呜呼！使分谤引咎之事，为宰相者，诚能力行于今，将见士大夫之名节愈厉，民间之薄俗，可敦而国家他日亦不患其无仗义，死节之士矣，一事之行，所系如此，孰谓任怨？分谤为宰相，细行哉！
○应变第八
事机之发有常，有变常者，中人处之而有余变者，虽上智亦有所不足，樽俎之下，卒然而报兵遽然而闻寇则当详其虗实度其逆顺，殆不可一，闻其言，辄仓皇上变，征发百出，未见敌而先自挠也，且事固有声虗以钓实乘间以拘利，传微为巨，以无形为有形，疑似之间，不可不察，若夫国有大奸，境有大敌，彼既非常，而吾则以非常之计，备之，若乃泥文守经终见，动辄有碍，而事亦无所济矣。故古人遇此，权以济才，随宜应变，如丸转于盘而不出于盘，如水委曲赴海，而不悖于海王，啇闻大水之言，君臣皆惊，而啇独必其无事，桓温将移晋祚声，诛王谢而谢安，雍容谈咲以折其锋，回纥，吐蕃合兵泾阳，郭子仪单骑以往喻，盖宰相者，非常之任也，居非常之任，独不能为非常之事，可乎？故前辈谓镇，定大事，非至公至诚不能或死或生，举置度外，呜呼，世常以大臣国家柱石者，其谓兹与。
○献纳第九
人臣之纳言于君也，事未然而言之，则十从八九，无事则游畋般乐，日相亲比，一旦有所不可，乃左遮右挽，极其力以救之，殆未见其济者，政使或允亦必出于勉强而非其本心，若夫善于纳言者则不然，或因进见，或因讲读，或因燕居先事陈说，如是则国安；如是则国危，如是则为圣君，如是则为暴主，或引古昔，或援祖宗必使之心悟神会，表里耸然，乃可陈善而无扞格之患，昔孟子三见齐王，而不言事曰：我先攻其邪心，大臣事君，职当如此，古人甚至有难于自言者，往往旁名耆年，宿德置诸左右，使人君有所畏惮，而不敢恣，则其为虑亦深远矣。虽然，臣之于君也，入则恳恳，以尽忠出则谦，谦以自悔，凡所白于上者，不可泄于外而伐诸人，善则归，君过则归巳，其若是者，非欲远嫌避祸，大臣之体，所当然也，坤之六二含章可贞，盖亦此意，甞见近代执政有所建白，呶呶焉，惟恐人之不知，卒至谗谮乘之，中途见弃，易大系，所谓君不密则失臣，臣不密则失身，谅哉！
○退休第十
愽施兼善，士君子通□也，然有志而无才，则不能有才而无位，则不能有位而不见知于上，则不能见知矣，而小人间之，则不能，呜呼！此士夫所以出而用世之难也，上焉耻其君不及尧，舜，下焉，思一夫不被其泽，若已推而纳诸沟中，世俗所乐，若声色若宫室，若珍异车服之奉，一皆无有，其所有者，自顶至踵，天下国家之忧而已，为君上者，诚能亮其如是之怀，凡有所言，优容喜纳，犹或庶几，其或疑其夺权，违已卖直，售名将见举动，皆愆而身死无所矣，所以自古忠直，为国者阿容佞，诈惟己之为者多，此无他，盖由为已则有福而无祸为国。
原阙
□张文忠三事，忠告其言，眀且清信，能軆而行之，虽一命之士于物必有所济也，牧民忠告，近有刻为单行本者，风宪庙堂二篇，则自元以来，未有重刻本也，绛云楼焚而□归，然如□□，□意固当有神物护持乎？辛卯，五月望，莆田郭□□记。
●跋
此为元臣，张养浩所撰元史本传称养浩为堂，邑令毁淫祠，罢旧盗，朔望参寘李虎党于法，擢监察御史，疏时政言切直，为当国者所不容，英宗立，命参议中书省事又谏，帝以崇德虑远为法，以喜奢乐近为戒，洵乎元之名，臣也，是书分为三编，各就其居官所得剀切，指陈欲凡从政者知所法，戒其书，非一时所成，刊有先后，故款式亦有异同，然均为元代所刻，旧为莆田，郭尚先所藏郭氏有跋极重，其书清道光中，尝摹写全部，畀历城，尹济源，刊行板印极精，然如牧民，编以义处，命节皆本，夫命尹本误夫作，天虽竭蹶求进，而亦穷尹本误，竭蹶求进，为躁竞风宪，编审录第五节，温以善色尹本误，善作颜庙堂，编修身第一节，籍胡椒八百斛，下蚀一字，尹本不留空格，退休第十节，凡有所言，优容喜纳，尹本脱凡有所言四字，此为知书者，所亲书犹不免于讹夺，则凡成于钞，胥者更可知矣。语云：书贵初刻，岂不信欤？海盐张元济。
为政忠告
附录：
三事忠告四卷（桂林府同知李文藻刋本）
元张养浩撰养浩，字希孟，号云庄，济南人，官至礼部尚书，叅议中书省事，天厯中拜陜西行台中丞，卒，谥文忠，事迹具元史本传，养浩为县令，时着牧民，忠告二卷，凡十纲，七十二子目为御史，时着风宪忠告一卷凡十篇，入中书，时着庙堂，忠告一卷亦十篇，其言皆切实，近理而不涉于迂阔，盖养浩留心实政，举所阅厯者着之非讲学，家务为高论，可坐言而不可起行者也，明张纶林泉随笔曰：张文忠公，三事忠告，诚有位者之良规，观其在守令，则有守令之式，居台宪则有台宪之箴，为宰相则有宰相之谟，醇深明粹眞，有德者之言也，考其为人，能竭忠狥国，正大光明，无一行不践其言云：云其推挹，可谓至矣。三书非一时，所著本各自为编，明洪武二十二年，广西按察司佥事，扬州黄士宏合为一卷，刻之总提曰：为政忠告，陈琏为序，（案此本序文中称，为政忠告，而其标题亦称三事，忠告序，葢重刻所追改），宣德六年，河南府知府李骥重刻，改名三事，忠告考书，称任人，凖夫牧作三事，诗称三事，大夫皆在王左右之尊阶，施于庙堂，忠告犹为近之，御史县尹不在是列，如曰以三职所治为三事，则自我作古，转不及为政之名，为该括一切矣，葢明人书帕之本，好立新名，而不计其合于古义否也，相沿巳数百年不可复正，今姑以通行之名，著录而附，订其乖舛，如右（四库全书总目史部职官类）。
牧民忠告一卷（直隶总督采进本）
元张养浩撰，养浩有三事：忠告巳著录此卽，三事中之，一种魏裔，介摘出别行，非完书也，（四库全书总目史部职官类存目）。
归田类稿二十四卷（永乐大典本）
元张养浩撰，养浩有三事：忠告巳著录是编，乃其诗文也，养浩尝自序其集，称退休田野，录所得诗文，乐府九百余首，岐为四十卷，名曰归田，类稿富珠哩，翀序（按富珠，哩翀原作孛术鲁翀，今改正，）作三十八卷，卷数巳异，文渊阁书目，载养浩云：庄传家集，一册云：庄集三册，焦竑国史经籍志则作张养浩，文忠集十八卷书名卷数更，均与养浩，自序不符黄；虞稷千顷堂书目，虽载归田类稿之名，而亦无卷数，考吴师道序云：公云庄集四十卷，巳刻于龙兴学宫，临川危太朴，掇其有闗于治教大体者，为此编而属予，以序云云，则龙兴所刻者卽养浩，手编之类稿，而改其名曰云庄，集亦卽文渊阁书目之三册，危素所删定者，卽经籍志之，张文忠集十八卷，而所谓传家集，一册者，当由后人掇拾乃外集补遗之也，然苏天爵辑，元文类仅录，养浩文二篇，故明叶盛水东日记，颇以天爵失载谏，灯山疏为讥，疑元未巳尠流播，近时王士祯偶得养浩，王友开墓志，叹其竒诡载之皇华纪闻，则亦未见其全集，惟明季有刻本二十七卷，尙存于世，旣多漏畧编次亦失伦类，今据以为本，而别采永乐大典所载，删其重复，补其遗阙，得杂文八十八首赋三首，诗四百六十三首，共为五百八十四首，厘为二十四卷，较之九百，原数巳及其大半，亦足见其崖畧矣又集中有和陶诗序自谓年五十二，退居无事，日读陶诗，拟其题以发已意，得诗若干篇云云，今集中乃无一篇，殆别为一编，未以人集，故永乐大典不收欤？养浩为元代名臣，不以词翰工拙为重轻，然读其集如陈时政，诸疏风采，凛然而哀，流民操长安，孝子贾海诗诸篇，又忠厚悱恻，蔼乎仁人之言，卽以文论，亦未尝不卓然可传矣。（四库全书总目集部别集类）。
重刋三事忠告序
（明）顾清 撰
（四库全书集部别集类东江家藏集巻三十七）
三事忠告，胜国时已板行，然各为一书，各自有序，述国初犹然，洪武甲戌，广西佥宪，黄公士宏始合而为一，予童时，尝得见之，入仕以来，四方新刻书聚京师者多矣，而求是编，卒无有，尝闻成化间呉兴，有刻本而亦未之见也，辛巳南归，得正统时，故本于箧中，紬绎累日，凡三十年余，体历讲求，与夫见闻所得，有关身心家国，天下之大者，悉具其中而内櫽平生过言，违行所以出，悔招尤之，故则皆戾，其教者也，以是益深敬信，思广厥传，顾其巻帙，倒置按序，易之首牧民，次风宪，次庙堂，如其旧编，求善书者録之重刻诸梓，呜呼！菽粟布帛，其不若脍炙之珍美，组绣之鲜华，夫人而皆知之，如求其实用，有资于生人而已，则其去取义各有所在也，愚于是亦云刻既成，庸书以告我同志。