为治一得编  （清）何耿绳 编撰
●目录
序
拟禀五则
养捕比捕章程
管见偶存
附录
例案简明
学治述畧
●序
余自壬午，释褐后先后为宰者十余年，凡有关于吏治诸书，公余之暇，常时披览，藉资考镜，每就知交，丐其所著如禀，牍示谕各条，不拘一格，但有裨于出洽，确为良法，简而易行者，即择录存弆行箧，往往通变见诸施行日久，裒集成帙，因刊刻，以公同好末，附旧存自着，禀示数条，不敢谓为治谱之书，抑亦初试制锦者一，得之助耳，道光辛丑，七月，灵石何耿绳。
余同年友灵石何，君玉民由道光，壬午，进士即用知县，签制陕西任褒城，调渭南，勤勤恳恳，悃幅无华，中丞卢厚山先生，以循吏荐并入计典卓异，未及赴部，适以忧去官，壬辰，服阕，谒选，得直隶之，定兴县地当孔道，又值歉收之，岁疲于供顿，君独经理裕如，而民不累，癸巳，夏调永年令，时余摄永篆，与君为先后，任一见如旧相得，聆其言论，丰采恂恂，有古君子，风知不同于俗，吏之所为矣，甲午，夏君擢大兴京县，是秋，余亦由宁津迁宛平同官，畿辅朝夕过从，每有商榷，君无不虚心以纳其德，量尤不可及，乙未，秋承办西陵大差，大宛道段各有疆址，地盘支应向不画一，君独以余应事敏捷，自称不逮，惟余言是从，余亦不敢自外驰驱，鞍马之睱，穹庐一灯，相视莫逆，如是者两阅月，迨蒇事有日，君箧中已尽，函驰取夫人奁物，付之质库，犹不足，余特假数百金以偿之，嗣余因疾乞假于上官，而君旋得东路同知，丁酉，余起病，仍回直隶补，清苑首邑，庚子，迁务关同知，辛丑，擢守永平，壬寅，授大顺广道，时君任东路，己八年自视舀?欠，然益勤于治，先是，  蠢动，海疆不靖，余与君皆调赴海口，防堵君驻宁河县之北塘，余守山海关隘，相距七百余里，各司粮台出纳，调和将帅，抚辑军民，两人者常心，心相印第，君以诚格人，余以智应物，用不必同，期于有济，以无负巨艰，斯己耳，今年秋，  就抚，防撤予视事，大名君，适摄武安篆手出学，治一得编示余，余受而读之，有闻所己，闻者有闻，所未闻者，疏而不漏，简而易行，于初入仕版者，示以制锦之规，可不谓良丄苦心欤？且夫郎官，上应列宿，出宰百里，苟非其人，则民受其殃，安得如君数百辈，布满天下，与斯民休养生息，为国家培元气于久远，而吏治不衰也，顾君即不能徧厯天下而此编一出，使天下郎官人资考，镜日计不足，月计有余，庶几西汉循良之风，再见今日，其有益于世道，民生者，岂浅鲜哉！因不揣而为之序。
道光二十二年，岁次壬寅，小除前一日，江右年愚弟，彭玉雯书于大名道署之，饮香书屋。
●拟禀五则 【 刘默园观察着】
灵石何耿绳辑
一恭照圣祖仁皇帝圣谕广训一册，敦孝弟厚风俗，凡有关于世道人心者无不至，周极备地，方官果能实力奉行，剀切讲解，可冀民心正，而风俗淳，常见州县每于朔望循例，宣讲率皆奉行故事，照文读过，毫无发明，听者寥寥，亦复置若不闻，至于穷乡僻壤，终身不得与闻其说者，比比皆是职，愚昧之见各州县，应就地方之大小，村庄之多寡，酌量捐刷，圣谕数百本，颁发各乡镇村庄敬谨，存贮祠庙，谕令各于乡党中选择通晓文义口齿，清楚之人，每月朔望，以土音明白，宣讲州县官于春秋，农隙之际，轻骑减从亲，历四乡督同讲解，不特可以化导愚蒙，移易风俗，并得与绅耆时常相见，使知官长之慈爱，与父兄尊长无异问，悉民间之疾苦访察，地方之利弊，庶与徒事具文者不同也。
一州县为亲民之官，必须以民事为巳，事认真体察，确知利弊之所在，然后见诸施行，庶几办理得宜，刑罚适中可期，民心允服，州县莅任其玩，视民瘼者，无论已，每有夙闻其地，民情刁健，书役疲玩，预存一严，加整顿之见，并不察其因何刁健，疲玩之由，一味酷刻从事，往往措施失当，或任性，武断刁民，猾吏辄藉为口实，架词上控，及核其是非之真，上控者固多虚诬，本官究亦不能辞，咎原其初心，则犹是为整顿，起见而事巳决裂，不可挽回矣，职窃以为州县，莅任之初，似不可预，存成见过于严厉，惟当虚衷体察，地方民情，谘访利弊，次第办理，择其风俗刁敝，最为闾阎之害者，逐件出示剀切，化导，如有冥顽不灵，罔知悛改，然后绳之以法，庶可冀，民无怨言，上下相安，可以徐讲化理矣。
一办理命，案以尸伤，为凭尸伤之，下手情形，当以亲身细验，落膝初供为凖，盖报验之，初，凶手证佐人等，未经讼师，唆弄当时相验，精细尸伤，既鲜有游移，兼以悉心推鞫，当不难得其真供，若使旷日持久，一经讼师，唆弄犯供愈，审愈游案情，反多疑窦，迨至提省，发审往往于原讯供情，大相径庭，检验尸伤，舛错互异，以致罪有出入者，此皆初验时或避臭，或轻听不为详慎，辨认之所致也。初任州县公事，既未能件件，谙悉即难免，不为人所欺，朦相验尸伤审，鞫命案尤必平日，留心讲求，临事勿嫌烦碎，慎之又慎，犹恐错悞，况敢率意从事乎？再命案内传提人证，以少为贵，多传一人，到案徒为书差，鱼肉务，宜斟酌而后传之讯，明后应取保者立时，取保母任书差押，累是又在忠信，明决者之造福也。
一捕快一项，在各役内，最为卑贱，充斯役，大率皆系穷极无聊之辈，例给工食为数，无多不足以资养赡，遇有呈报，赃重之案，比则满杖，忍痛跴缉，问：有破获重大，窃案应行解勘者，向来多系捕役赔贴，解费是捕，役为各役，中最苦之人，而所办又系赔，贴费用之事，似此利少害多，而欲使之不豢，贼分肥不嘱，贼诬扳不唆犯翻供，乌可得耶？贼匪既为捕，役所豢养，则捕贼联为一气，恣意妄为，无所顾忌，此地方之所以报窃频仍，终鲜破获也，职以为为州县者，当平日细心暗查地方情形，窝家住址贼，匪来历于贼供之中，留心众贼姓名，年貌踪迹，随手密记之，设法钩线，查拏一面，设立养捕，比捕章程捕役，每名每月除额，给工食外，酌赏给月钱，月米以赡其家，如能破获一案，按贼犯罪名轻重，酌予赏赉，一切解犯，所费官为捐给，勿令捕役，赔累再将地方报窃案件，立一总簿，每月望日按卯责比，毋稍轻贷，如此明定，赏罚之后，捕役具有天，良自必认真缉捕，闾阎可期，安堵第前项，捐赏银两，统年计算，虽为数不少，然在地方官分所当为，只须服食起居间，略知樽节，便足办此，于公事有裨多矣。
一民间雀角细故原可平，情理释百姓，初无涉讼之心，多因讼师唆弄煽惑，遂尔架捏，虚词牵连无辜，混行呈告在讼师之意，只图耸准，拖累得以于中取利，并不乐于对簿，是以串嘱书差，多方捺搁，迨原告不愿终讼，情甘具息，请销而讼师之，欲壑未充，又复从中箝制使之，欲罢不能，甚至有痛哭叩头，求其息事而不可得者，故讼之一事，实为乡民耗财之源，讼师尤为民间之害，全在地方官，听断勤明，速为审理使讼，棍无所施其伎俩，庶民困，得以渐苏，再于收词，听讼之际，剀切化导，使小民渐知讼，则终凶之理，得息便息，其有必须审理者，则宜速而勿缓，府县出示编审，案件实为清讼之良法，每逢农隙之际，调齐案卷，逐件查核将唤讯，各案一体，编列审期，出示晓谕，随到随审，随审随结，毋使延搁如有两造，不愿终讼者，察其词理无关紧要，准取两造，息结销案，庶讦讼可期，渐稀，民无延累之苦矣，至于聚赌窝，娼之事，州县境内，在所不免，此皆大耗民财，有关风化之事尤宜，不惮勤劳，随时明白，晓谕切实化导，倘有积惯，窝留娼赌之家，即当亲访明确，严挐惩办，毋稍姑息，以戢浇风。
●养捕比捕章程 【 刘默园观察任平湖县着】
谕捕班各役知悉，照得捕役一项，专为缉，匪而设平，邑界连江，省壤接海滨，贼盗之多，甚于他邑，以至报窃之案，不一而足，破获者，甚属寥寥，推原其故，皆因捕役得受，陋规怠缓，从事在贼，匪有恃无忌，以捕役为护身之符，在捕役，趋利如鹜，以缉贼为养身之具，于是串通勾结，恣意妄为，贻害闾阎，莫此为甚。更有因破获重案，解司解院，需费不赀，于是各存观望之心，亦在所不免，本县下车伊始，洞悉弊端，第积习已深，若一味绳之以法，而不量为调剂，不特于公事，仍无裨益，即该捕役等亦势难，枵腹从事，今本县捐廉，设立养捕，及比捕章程，明定赏罚，以期有案，必破，地方肃清，该捕役等，口食有资，解费无虑，自当各发天良认真缉捕，以副本县靖，匪安良之意，尔等果能有案，即破本县，必然有获即赏，倘敢狃于积弊，仍前疲玩，惟有执法严惩，并将该捕役等之家属收禁，并比决不稍为宽贷也，今将章程，开列于左。
养捕章程
比捕章程
○养捕章程
押捕总头役一名，工食之外，每月给饭钱一千二百文，给米六斗。
捕班头役三名，每月每名给饭钱九百文，给米五斗。
坊捕十二名每月每名给饭钱六百文给米三斗
管翼房捕役每月每名给饭钱六百文米三斗
每办解院窃案一起帮给盘费钱二十四千文
每办解司窃案一起帮给盘费钱十六千文
每办解府窃案一起帮给盘费钱八千文
如案内人犯名数，众多随时，酌量加给决，不使捕役赔费一文。
○比捕章程
坊捕名下报窃之案，凡计赃二十两以下者，限一月内破获二十两，以上者，限二十日内，破获如违，按月，查比一次五十两以上者，限十五日内破获如违，按二十日，查比一次，计赃及贯逾贯者，限十日内破获如违，按十日重比一次。
坊捕名下，遇有偷牛之案先行，提责二十板，仍限十日内，破获如违，即照逾贯例，每十日重比一次，因农牛有关农作，是以严惩。
坊捕名下，如一月之内，无报窃之案记，功一次赏差一次，两月之内无案记，功二次再赏，差二次，三月之内无案记，大功一次，赏差三次，半年之内无案记，大功二次再赏，差三次，仍赏银五两，一年之内，无案赏银十两，细布袍，褂料二件，并赏给花红，以示奖励。
坊捕名下缉获逃军逃流，一名记功，二次，赏差二次，缉获逃徒，一名记功，一次赏差一次，如能破获逾贯，及贯并一切大小窃犯者，随时酌量，赃罪轻重，从优奖赏，其购线之费，准该捕等，预禀请给，决不批驳，每月十五日传齐各捕查比一次，若限二十日，破获之案，仍按限禀比，不在此例。
凡遇发，给内单缉捕之，案至十日，后有获无获，责成该经，承及押捕头役，各查禀一次，如不破获该承，即一面送票，传比不得，狥庇延搁。
●管见偶存
灵石何耿绳着
清讼源示
民间易犯科条示
褒城地方情形禀
整饬捕务并拟弭盗清盗禀
署规
○清讼源示
为剀切，晓谕以清讼源，事本县，莅任以来，凡遇民间词讼，随到随审，向无积压，但查所控呈词，多因口角微嫌，肇端构讼，尔等愚民只知逞一时之忿，不知一纸入公门，官则据情出票差，则藉票需索，迨至当堂，审结原被巳，受累无穷，本县，即日勤堂事，与尔百姓，剖断是非，总难保无书差朦弊，至有暗中延搁之件，更有一种刁徒，只图准状，不图审结，藉以遂其拖，累被证之计，甚至经旬累月，票传不到，尤堪痛恨，皆由尔百姓，平日不知教化一味，自逞乡愚，遂至奸伪百出，无所忌惮，为此示阖，县军民人等知悉，凡人处一家之中，宜孝敬尊长慈爱，卑幼见义必为，见利必让，如我之伯叔，是父母之手足，我之兄弟，是我自巳之，手足告伯叔者，如伤父母之手足一样，告兄弟者如伤，自巳之手足一样，试思人即至，愚岂有自已肯伤，坏自已手足之人如此，一想可见，家庭构讼，大是不祥之事，至本家同族，当念先人一本之谊相处，以礼让为先，一切交涉事件，须秉公同议，勿有偏私，以至争竞，推至三党，亲戚皆系休戚，相关之人物轻易，便伤和气，致启争端，即同村邻里皆朝夕见面之人，亦当加意和睦，遇事提携，偶有争执，总要从容解释，能让一步，能忍一分，自然便可无事，本县念尔，百姓与其兴讼守候，不如无事，安闲贫者，宜习于勤劳，毋藉端图赖，富者宜居心宽厚，勿刻薄，待人各守本分乐业，安居此，本县所日望于尔百姓者，倘有前项，刁徒希图拖累之人，经本县，访闻或案经审实，定当尽法惩治，决不稍宽，尔百姓，其曲体本县保护，尔等不过恐尔百姓，身受扰累，不得各安生业，流为不肖之意，自示之后，尔百姓果能互相诰诫，从此洗心涤虑，勉为盛世良民自然，上召天和，下征人瑞，本县与尔百姓，休养生息，同乐太平，庶不负此，谆谆训戒之意尔，特示仰四乡，绅士生童以及乡，保等凡通晓文义之人，将此示互相传解，务使山僻居民咸与闻知，毋得视为具文，置之高搁。
○民间易犯科条示
为申明定例，谆切晓谕事，照得小民犯法，由于不知律例，而不知律例，由于未经见闻，顺属州县为首，善之区，民情本属淳厚，但其中亦有良莠不齐，良者，心能向善，自必恪守王章，莠者妄逞无知，每致轻罹法网本厅，莅任以来，采访舆情，往往有无识，愚民废耕，废贾聚，赌宿娼，既无恒心，亦无恒业日久，习为无赖，因而尚气，打降酿成人命，并有鼠窃狗偷，流于盗贼，通奸诱拐，竟成匪徒，更有因口角细故，听信讼棍，挑唆讦告无休，甚至干名犯义，殴詈尊长，以及惑于邪教，拜师传徒，凡此风俗人心之害，殊堪痛恨，第不教而杀，有所未忍，兹特摘列律法数十条，遍示晓谕，以儆刁顽，而正人心，为此示仰，军民人等知悉，此后务须安分守法，革面洗心，勿犯尊长，勿习邪教，勿效盗贼讼棍，勿萌凶念奸心，父训其子，兄勉其弟，贤者导愚，善者化恶，俾人人均为良民，本厅有厚望焉，倘敢愍，不畏法律意，妄为律条具在，国法难逃，各宜凛之，毋贻后悔。特示。
一子孙骂祖父母，父母并绞，妻妾有犯罪同，如骂缌麻，以至期亲尊长分别，问拟杖徒。
一子孙殴祖父母，父母皆斩杀者，凌迟处死，妻妾有犯罪同，如殴期亲尊长分别折伤，刅伤笃疾，问拟杖，徒，流，绞其缌麻，以至大功亦有由，杖罪加至绞罪之条，如殴尊长致死，又有斩决，凌迟之律。
一传习，各项邪教，如有谋逆，重情不分首从，皆凌迟处死，正犯亲属，男丁斩决，妇女缘坐，财产入官。
一传习白莲，白阳八卦等邪教习，念荒诞不经，呪语拜师传，徒惑众为首，拟绞立决，为从发遣充军，其红阳教及各项教会名目，并无传习呪语，但供有飘高老祖，及拜师授徒者，罪应发遣，即虽未传，徒或曾供奉邪神及收藏经卷罪充军，坐功运气亦拟杖罪至真空，家乡无生父母从前林清教，案因此坐，问重罪，尤不可犯。
一军民僧道人等，妄称谙晓，扶鸾祷，圣书符咒水，或烧香聚徒夜集，晓散并捏，造经咒邪，教传徒敛钱一切左道异端，煽惑人民，首犯拟绞，为从发遣，并军民人等寺观住持，不问来历，窝藏接引容留，披剃冠簪，至十人以上者，罪应充军，邻甲知情不举，拟杖。
一平人，鬬殴成伤，罪应笞杖，如系刅伤及成废并至，笃疾则罪应徒流，若至死罪应拟绞，谋故杀害，又当拟斩。
一凶徒因事忿争，执持腰刀，朴刀顺刀铁枪，弓箭并铜铁简剑，钺斧扒头，流星等项凶器及，并非民间常用之物，但伤人者，俱拟充军，如回民紏，伙共殴，但有一人执械不分，首从充军。
一威逼人致死伤，重者充军，伤轻者问徒，私和人命者，拟杖知情，隐藏罪人各减罪人之罪，问拟。
一强盗巳，行得财者，不分首从，皆斩杀人，放火，奸淫者斩，枭白昼抢夺得财者，拟徒赃多，并有拒捕，情形者分别，问拟军绞，窃盗满贯者绞，三犯拟流，积猾充军，窝藏强盗窃，匪者充军，窝窃三名拟军邻，右知而不首者，拟杖。
一盗民间，马驴等畜，计赃以窃盗论罪，如盗牛，只仍于本罪上加枷号。
一盗田野谷麦，菜果及无人看守器物者，并赃准窃盗论罪。
一恐吓并马?匡，骗人财物者，计赃准窃盗论，分别加等，不加等治罪。
一军民犯奸，罪应杖枷，因而拐逃，又应充军伙，众强奸良家子弟并轮奸妇女首犯斩决，为从绞，候调奸图，奸未成，分别枷号，纵容妻妾与人通奸，本夫拟杖妇女，离异归宗。
一亲属相奸分别服制远近问拟枷号充军绞斩
一兄亡，收嫂弟亡，收弟妇俱绞平人，买休卖休，各杖离异，财礼入官。
一居父母丧，及僧尼道士，犯奸者各加凡奸罪二等治罪。
一宿娼者，杖罪，如买良为娼，并窝留娼妓者治罪，分别徒流。
一犯赌者枷杖开场抽头者拟徒造买赌具充军
一放火，故烧人房屋，抢夺财物者斩决，怀挟私仇，放火烧毁，房屋者绞，候如系空地间房及场园堆积柴草等物者满流。
一犯无引私盐，杖徒越境兴贩，充军聚众，擅用兵仗，拒敌官兵，杀人者斩，枭为从，拟绞私贩硝，磺杖徒窝藏囤，贩及知情，卖与私贩，俱照私贩例治罪，硝磺入官，合成火药，卖与盐贩，以及匪人者充军，邻右知而不首者杖。
一积惯讼，棍播弄乡，愚教唆扛，帮词讼者，罪应拟军，诬告人者，加所诬三等治罪，越诉者笞五十，又讼词，只准一告，一诉所告，必须实犯实证，不准波及无辜及陆续投词牵连原状，内无名之人者，一概不准，仍从重治罪。
一栽种，鸦片烟及买土煎熬，售卖兴贩，多次者绞，候其知情，租给田地房屋之业，主及知情受雇之船户，但在一年以外者充军，一年，以内者流半年以内者，杖徒田地，房屋船只，入官吸食，鸦片烟罪，问绞候。
○褒城地方情形禀
敬禀者窃职，前在省垣，奉谕回署，后将地方情形详晰，具禀仰见大人，勤求治理，廑念抚绥职，钦佩之余，谨就县治，地方大概，情形禀呈宪，鉴伏查县治东西狭而南北长东界，南郑西界，沔县北，则与留坝城固，老林相接，南则与四川南江，广元毗连东西相距七十五里，南北相距二百二十里，东南距西北三百二十里，东北距西南四百二十里，统计四乡山居十分之七，东西乡山原相间，北乡，栈道跬步，皆山南乡，自县城至长寨，平原二十里，自此以南二百余里，皆崇山峻岭，其中尚有未辟，老林箐密，林深相连，蜀界，且山中樵牧，细径处处可通，土人履行，只如平坦，前军兴时，此路尝为逋逃渊薮，是一邑边界扼要之地也，至谷种所宜，东西乡，平原种谷麦，山地种苞谷，北乡山地瘠薄，不产他谷，则悉种苞谷，南乡自汉江以南至流澌河，其中百余里，绣壤相错，多水田，悉种稻，虽堰田渠，田山田塘，田肥瘠不一，而陇接塍连特为一邑，膏腴之地职，尝约畧统计褒城，水田有八万余亩，旱潦不齐，丰歉牵算，约收市斗，稻米十一二万石，麦收约八九万石，黄豆，菜子并杂粮二三万石，苞谷十八九万石，每年约可得粮四十三四万石，计在城四乡土着寄籍流寓，客民共烟，户二万五千八百余户，共男女大小一十五万九千余口，大小口牵算，每口岁需粮二石五斗，共需口粮四十余万石，故县治境内丰岁，所收仅能敷日食而不能有盖藏，幸有外省，流徙工作，贸易之人，十分中可余粮一分再者，山内有洋芋，蕨粉等类合苞，谷小麦磨粉，亦可疗饥，无论年岁丰歉，山民皆以为食，又可省出谷粮粜钱，以供油盐布疋，人情费用之需，此山民日用饮食之艰难，而年岁丰歉之所关甚巨也，居民土著者仅十之四，五客民以川，楚为最多，广东云，贵次之，江西安徽西安，同州又次之，士习民风，俱为淳朴，土著之民，蠢愚而知畏法，客民间有桀骜，健讼者，然可以理谕之，否则势禁之，亦无不悟，惟距川省较近处，往往有匪徒出没，其间或赌博绺，窃或酗酒打降如嘓，匪所称为红，签黑签者，若遇歉年甚至，勒索酒食，估借强刁滋扰，殆甚设稽，查之不密，惩治之不严，则源源而来，皆视为乐土，安居而闾阎，受害无穷矣，职莅任以来，遇此种，案件无不从，严惩办此辈，虽稍见敛迹，而稽查严防，犹不敢一日稍弛，此县治形势，土物风俗，大概情形也，职履任之，初，访有地方积弊八条，出示革除，另录附呈至，民情风俗，职察有应，损其太甚者，有应益其不及者，有当因其势而利导之者，有当杜其渐，而预防之者，犹当随事随时，悉心体察，见诸施行总期矢，慎矢勤为有益，闾阎之事，以仰副大人，痌瘝在抱惠爱，黎民之至意，至县治向无志，书亦无舆图，职曾就见闻所及，计里开方刊，有县境舆图，并赉呈览。
○整饬捕务并拟弭盗清盗禀
敬禀者窃职，接奉札饬内，开照得贼，非窝家隐藏，无以托足，窝非捕役包庇，不敢容留，欲情盗源，必先破其窝，家欲破窝家，必先严饬，捕役等，因又奉札饬内开，时届隆冬，正宵小窃发之，时巡防缉捕，自宜认真办理，近闻西同凤干，各府州属窃，贼不时偷发，而尤有拦路，抢夺之事，务须严比，捕役访拏，窝家并于无卡房辽阔，地方派役，认真巡逻，毋许贼匪匿迹，倘有弭盗之方，清盗之源，条列所议以闻。并将遵办缘由，先行禀复等，因仰见大人轸念，民艰勤求治，理之至意，职凛遵之余益深，钦佩伏，查卑县东，西为驿站冲途，商贾行旅，日夜络绎不绝，难保无逃窜，匪类混迹，其中又渭河以北，与大荔等县接壤，汉回杂处，向不设立，卡房盘诘，实虑难周，南乡一带百余里，深山僻谷，加以种地，客户十居其五，稽查尤当严密职，到任之初，即于向设头二，三：四，各乡捕役之中，将其衰庸，奸猾无能者，革除数十名，另选年力精壮，缉捕勤能者，总散役，共有八十余名，分派于东西南北四乡不时巡逻，一有命盗案件，仍随时给予盘费，悬立赏格，令其上紧查拏，每遇隆冬，宵小窃发之时，于十月初一日起，次年正月底止，东西两乡，各派勤干，捕班头役，一名散役，四名，南北两乡，各派头役二名，散役八名，每名每日酌其路途远近，发给盘费，制钱三百文，或二百文不等，饬令分赴各乡于腹里，边界处所，会同乡约，地保往来梭巡，毋任盗贼及形迹可疑之人停留藏匿，再查卑，县四：乡村镇向皆各有乡约，地保原为稽查，弹压而设职，到任之初，逐一点查间有日久，裁撤未经补报者，殊为漫无约朿，又有数村公共一人者，亦恐鞭长莫及，职当即出示晓谕，着各该村镇认真，选举公正殷实之人，充当乡约，地保每村二人，不许一村，不设其村，镇辽阔，或户口众多之区，皆酌量添设乡保一二人，数月之后，即据陆续，保送前来，职亲加点，验面饬，各按交界，认真巡查，凡有面生可疑，行踪诡异之人，实时盘诘驱逐，又以聚赌包娼，皆为盗贼之媒，尤须严行禁止，务使城乡鲜游手之人，宵小，无容身之地，方为不负委任，当经出具，认保各状在案现，值隆冬不时，密差老成快壮，四出访查，所有派出之，捕役以及乡，保人等尚俱奉行不怠，各村堡，坐夜支更防守，亦极严密，闾阎甚属安静，溯查卑县，道光五六两年之中，共报窃案，二十四起，职到任七，八两年之内，共报窃案，十一起是窃，案近日较少而获案，仍只十有三四，又娼赌凶，殴之风，向来最炽，经职严行，查禁惩治，近日其风亦觉少息，而总未尽凈，职正深焦虑，设法查拏间，适迭次接奉，札饬所以谆谆教戒者，皆整饬捕务，查拏盗贼之要道，职益当恪遵，指示各条，饬谕捕役，乡地人等认真巡逻，缉捕务期，匪徒不至，漏网良善，得以安居，以冀上副大人，视民如伤求治，若渴之至意，至奉谕条议弭盗之方，清盗之源，职才识疏浅，实切悚惶，乃蒙大人虚怀若谷，采及刍荛，不敢不勉，竭愚忱，敬陈管见，谨拟二条，另折呈览，尚求大人，俯赐裁成，切加训迪，俾职得所遵守，除莠安良，实为公便，因奉札饬合将，遵办缘由，肃具禀闻。
一弭盗之方，职以为首，在严缉捕，而尤在于未比，捕先养捕盖凡充当捕役之人大半，家无恒产，衣食不周，亦有匪类，畏罪悔过，改业投充者，其平曰：无事随班听差，所领定例，工食，止可敷衍口食，一经报案，奉票出缉，则工食断不敷，用若不量为调剂，而一味绳之以法，不特于公事无益，其弊必至，卖放贼人庇养窝，家揆厥由来，实以不能枵腹办公之故，是在各州县平时除将，应领工食按季，给发毋短，毋迟外，及遇报案，票差缉拏，须计其道路之远近，差限之迟速，量给盘费，复按赃数之多寡，案情之大小，酌立赏格，使其当事无枵腹之虞，获案有格外之赏如此，再不依限报获则严刑以比之，夫亦何惮不为本官，出力而甘心犯法，庇贼受刑听比耶？惟赏捕之资，例无报销，必须捐廉办理，统计盘费赏项，以及冬月，长巡口食，所需缺繁，案多者，每年约需银七八百两，次者五六百两，再次者三四百两，似亦敷用州县，身任牧令，每年用度，正复不少，若能于一身之车马，衣服饮馔，少加节省署，内之亲宾幕，友侍从量为裁减，以所省无益之浮费，贴补有用之公役，庶期获案日多，报案日少，闾阎蒙福，行旅获安，似亦牧令力所能办心，所乐为者，故弭盗之方，要在养捕也。
一清盗之源，职以为要，在查保甲，而尤要在慎用查保甲之人，盖窃盗之根，总在窝家而与其拏窝，家于破案之，后不如慎用乡保，严查保甲，除窝家于无案之先，缘久惯，窝盗之人藏匿乡村，其党与既众，耳目必多，一经获贼，到案窝家，非闻风远扬，即寄赃灭迹，不惟窝家查拏不到，并巳获贼，人之真赃，确证亦不可得，反致犯供易，翻案情难定于公事，实无??，卑益各州县向立，牌甲原为稽查户口使，匪徒不得，匿迹而设，若不慎选得力，乡保认真，稽查仅于地，方官道途所经，勘验所临之地，偶一点验抽查，往往官来，则虚应故事，官去则置之高搁，仍属于事无济，是必须慎选得力之乡，保专责以稽查户口，盘诘往来使窝，匪无聚集之区，宵小失逋逃之薮，方为于事有禆，但此等苦累，招怨之役，又系公正殷实者所不愿充，是在地方官剀切，晓谕城乡，绅士商贾，临事为议，办公赀斧，不令耗其已产事，后为之主持公道，不令受人欺侮，地方官亦秖任以稽查盘诘之，劳而不苦，以奔走下贱之役，彼亦何惮而不应，选趋公乎？如此，慎择得人，则遇事必能破除，情面拒绝，贿赂不致，有狥隐，袒庇之弊，使之驱逐，窝屯绝盗之根，禁止娼，赌断盗之媒，总可期其得力，地方官再于其因公来城之日，随时传见，或于公务之暇，各按乡镇轮流，呼唤来署，每日或两三起，或四五起，约计一岁之间，可以传唤周徧识认，熟悉每见，则询以地方之有无，凶盗事端，匪徒之有无，出没窝藏，以及年岁之丰歉，风俗之俭奢，和颜悦色，开诚布公，使之有爱戴之意，而无畏缩之情，是盖推地方官一人之心，置于乡，保千百人之腹，聚乡保千百人之见闻，为地方官一人之耳目，近搜远，访旁勾互稽，何患窃案之，不破贼，窝之不除也哉！故清盗之源，要在查保甲得人也。
以上二条，谨就管见所及，冒昧具陈，抑职尚有议者，从来有治法，尤贵有治人，兴一利，即思防一弊，盖官为众人属目之身，胥役乃时刻，近官之人，凡有举动其间，把持多端，情伪百出，临事少不留意，或任情偏执，或心有游移，一为若辈所窥测，则逢迎欺骗，无所不至，在州县费尽心力，原为地方兴利除弊，起见行之不善，反为若辈开一营私，肥已之门，岂不可惜！是在有心者，随人随事体察防闲，既须气静神，恬不为奸猾所惑，尤须通权达变，不为迂执所拘，所谓神而明之，存乎其人，如此，则捕役乡保，皆可为我所用，不至为彼所愚，驾驭之道，得鲜有不收其效者，弭盗之方，清盗之源，是否在此，尚望大人，切加指示，不胜惶悚，企仰之至。
○署规
谕阖署家人知，悉本县诗书门第，世守儒风，从不敢稍踰礼法，自蹈愆尤，筮仕以来，倍加竞业，从无假手，家人倚为心腹，纵令在外勾结索诈，撞骗等事，今先将谨饬诚朴之本，怀宣示，尔等并开明署内条规，俾尔等先束身心，再图温饱，屏绝诡诈之念，专存赞助之诚，总期主仆之间，安贴相依，尔等为人服，伇原为餬口之计，果能遵奉规条，认真出力，自必从厚给赏，尔等之贤愚勤惰，断不致一律视之，后开署规二十条，各宜恪守，倘有违犯，不稍姑容，尔等细阅之后，或去或留，其自酌量，勿须勉强。
一阖署家人各照派定，执事谨慎，管办熟谙者，愈当勤谨，细致初学者先求明白安详，无论公私大小事件，俱不准，由尔等做主，必须立时，禀明请示是非，行止由我，决断我系，初任州县，倘所见有不当之处，尔等晓事者不妨，各陈所见，请示商定以期，妥协免致错悞，但不得隐，瞒丝毫任，尔等草率行事，其谨记之，毋致久而擅专自取咎戾。
一署内，家人自以安静，勤慎者为最佳，倘有串通书，差瞒官舞弊，或偷卖粮串差票，或暗受原被贿，嘱以致抽换供结等事，一经发觉，定行认真，究办断不袒，护姑容，尔等其慎之！又慎各家人等，许令互相查察，如有弊窦，立即密禀以凭，查明处治。
一每早晚所收公文，并各处书信俱须随投随送，候我亲自拆封，不准家人擅自先行，拆看。
一合署家人吃饭，睡宿各有派，定处所不准，任意搬移，互相争占，厨房饭菜，原不能十分丰美，亦以日用有常理，宜节俭，即衣服鞾，帽，只须整洁，朴实不失本分为佳，如尔等不甘淡泊，务即及早辞去，断不准，任意奢华，大肆割烹，讲究穿着，倘有此种，习气，纵使能事，亦必不用，尔等有则改之，无亦留意切切。
一署内家人及各色人等，每日如有出署者，管门家人，必须问明，往何处去？作何事买何物？何时回来？将其姓名，并出入时刻，登记水牌，每晚录簿送，阅其进署之人，如系绅士须着柬房，问：明官职住址，实时传帖，请示或请会，或有事不能，请会须照谕柬房，在外登答，仍将门簿逐晚送，阅不许，遗漏草率，即书差人等，不奉呼唤，亦不准擅入宅门，至杂项人等，须着把门人问明来历，回明后准否进署，尔等候谕传出，不准擅先令其进署，如有故违，惟管门人是问。
一合署家人并各项人等俱不准，三五成羣，饮酒赌博，或高声谈笑，或吵骂打架，或吹弹歌唱，或放肆多言，倘有违犯，立时查逐尤不准，吸食鸦片烟，如有其人，照例究办。
一春冬二季，每日寅正三刻发头，梆卯正三刻发二梆，申初三刻发晚梆，酉正三刻宅门上锁，夏秋二季寅初三刻发头，梆卯初一刻发二梆，申正三刻发晚梆，戌初三刻宅门，上锁管门，家人派有专司，启闭者，照此办理，不准参差。
一每日头梆厨房，烧水茶房，煎茶各家人，此时俱须净，脸办事二梆，以后门上查，点本日案件数目传，唤书差饬，齐各案人证，伺候听，审如本日，案件较多，晚梆以后，亦如早梆伺候。
一凡有调取案卷，以及催办，查覆等事，管公事家人，只须将我所发，衙条送交门上，转发该承不准，越次径与书差交接，设或事关重大，情节周拆，自必将该书，并家人唤齐候，我当面谕话如有命，尔等传谕公事，必须照话，传谕不准，私自增减，致有舛错，倘吩咐听未甚明，不妨两次三番请示详细，再行传宣，勿恐厌烦，但求安贴。
一每日所收呈，词标日阅后先行，登号再行，分别送批，俟我核批后，先将副状过，批对明一面，即传该房，进署录写状，榜送阅过，朱后发贴，暂将副状，存内俟正状过批登，号后正副状，互对无讹，再行分别发房，所以先将副状存署者，专为状榜，迅速免人，久候之办法也，所有呈词，仍立收呈，批呈内号簿，每日录批，每晚随同各簿送标，不得舛漏。
一每日审过，案件无论已结未结，管公事家人于收回，卷宗时务，须眼同承行该房，理清各卷内供词，结状件数以免，日久遗失，致有推诿，并防该书等窃取抽换之弊。
一每日除办理堂事，外所有判稿，核批寻常日行事件，管公事家人须按时依次送阅，不得延搁惰，悞其紧要之件，随有随送，不在此例。
一管仓，家人如冲途，管号办差，家人向系在署外，吃饭住宿，尤须安分，办公不得在外，舞弊多事，或勾串书差诈，骗以及嫖，赌或赴庙，看戏上街，闲游等事，有犯必惩，不稍宽纵，奉差出署者亦然。
一署中，家人不准与书差人等交接往来，或彼此请酒换帖，或彼此邀留戏博，如有违犯定行，从严究治。
一每逢公出，所有随带各项人，役着门上，预期开单听候点派，不得擅由书，差私派，如查有单，内无名之人暗地随往，惟门上家人是问。
一跟班人等，跟随下乡，不准私向差役需索，如有人给送食物，必须当下回明，请示不得擅行取用，违者照索诈例究办。
一家人出差他往，无论道路远近，盘费多寡销差，时俱须开呈细账，不得以少报多，尤不准买物孝敬。
一署内各色人等，无故不得在办公事，家人房中闲坐，如有不遵，许管公事，家人指禀。
一跟班中，每日派二人，伺候会客，及坐堂一，应内事派，二人伺候，遣往署外差事，并跟随出门等事，如冲途护送，要犯及饷鞘，或遇下乡，勘验等事，随从家人，临时点派。
一无论新旧家人俱系，量才器使，并非偏向好恶，其中间有一二未能深悉之人随时察看，好丑，自必随时更换，断不稍事，将就所有，每节应给赏钱文，由门上经手存贮登记录簿，按三节结总呈阅，由我开单派分，不得任意争闹。
●附录
赈饥十二善
育婴堂法
劝戒歌
○赈饥十二善 【 见荒赈全书】
赈饥之法，莫善于散米，莫不善于施粥，莫善于各里，散米，莫不善于城市，笼统散米各里散米之善，何如施粥？止可及近地之人十里，以外多不能及，即十里以内之人，其脏腑筋骨巳为饥馁所败，欲其晨赴夕归，力既不堪，况竟日止此一粥，而日日奔驰往反兼之，风雨霰雪，道路泥泞，即使施粥不缺，亦必转填沟壑， 【 死于道路，不少死于粥厂，更多死，即埋于乱冢，并子孙亦无处识认是饥民，未必能活而父母之尸，反失也，狐死首邱，物类且知，何况人乎？最是伤心之事，】 至疲癃老弱之不能出，而吃粥者，又不必言矣，散米则皆安居而受赈其善，一煮粥，必多人料理，此曹或私昵其亲友，宽假其佣仆，必有破冒有偷窃，或添水，或宿馊种种诸弊，又有柴薪，器具等费，计米一石，饥民所食不过五六斗耳，散米，则一人之费，可供两人，其善二城市，游闲无赖，皆得积饱乡，愚濒死之民，安能与争强者，或数次重餐，弱者或后时空返，不公不均，无从查核，散米则按籍分给，既无重餐，亦无空返其善三，一家有几？口吃粥，必须齐出以致少年，妇女出头露面，有志者羞泣，可怜痴愚者，习成无耻，甚至执役之丧心，绰趣亡命之调笑，挨挤事变，丛生言之，足令发竖 ，【 相聚相识，因此成□，不堪数计，】 散米，则男人持票赴领，而妇女得全，其廉耻其善四，然此犹小者也，救目前之性命，当救将来之性命，目前之性命在口食，将来之性命，在农桑，若施粥之法，无论从前诸弊，民不沾恩，即使奉行尽善，饥民人人受惠，日日饱餐，于城市中而早出，暮还，荒废耕织，散米则仅费一时之支领，仍不旷逐日之工程，农安于畎，畎妇安于织纴，无旷士无游民，有无相济，则情厚死徙，不出则俗淳，其善五况饥民，宜散而不宜聚，宜静而不宜动，日喧闹，于市井污秽之气，最易蒸为疫疠，何如帖然？于村落间乎其善六 ，【 饥民羣聚，秽气熏烝，断无有不成疫者，】 城市，散米似可省，舟车挑脚之费，然乡民走领数升之米，往还过午，饥肠难支，必不能持归炊煮，不免于城市，换饼饵粥面，聊以充饥，而家中仍恐，嗷嗷无食，若各里散给，则无是患，其善七笼统，赈施人户，情稽应领而不得领，不应领而或多领弊端，丛生，惟各里造册自赈，则邻里熟悉真伪难欺，必无不均，不公之病，其善八城市，赈施必每日领给，此则或五日一给，或十日一给五日以下，则太频而劳，十日以外，则总给米多饥，民恐有不知撙节者，不可不为之限制也，其善九所，赈之，米虽止数升，然十日五日总给，不夺其工，其人仍作生活，以佐益之，则全家鼓腹矣，其善十或疑此，但救土著，而不救流亡，不知流亡，中有刁猾强悍者，小则为鼠窃，大则为刼夺，往往为害于地方，况被灾之处，财力艰难饱，一流亡必馁，一土著夫，此之流亡，即彼之土著也，但使各州县各都鄙，举行此法，各任其士，着安得复有流亡，即有流亡，闻故乡有米赈，谁乐为流离，异域之人乎？其必归而就赈矣，是不救流亡，正所以救流亡也，其善十一 【 ，近有不被灾之处，流民羣聚，绯士捐米赈济，流亡益多，是流亡，每因救而愈甚，若好行其德；则汇集钱谷，持赴被灾之地，分助其地之不能赈者，此亦济人，实德】 ，此法既行，人不出乡，又可佐以兴作之事，各里中巨室，长者或疏凿或创造，皆可以活人，其里中公，役则高乡，宜浚河浜低，乡宜筑圩岸，有产之家计亩稍出，升合既以活人，又可为巳，业无穷之利，若当事推扩，此义为力尤大，其善十二，然而以米代粥，亦可以钱代米，以米则有舟车转运之资，斗斛折阅之弊，米色干潮新陈，好丑之别，若以钱，则不惟人人均匀，且可买麦豆杂粮，价贱而谷多，易于果腹，或作小本营生，兼可觅利度活，是又在平当事之，通融办理矣。
【 黄懋中曰：赈饥，胥吏作奸，贫者未必尽报，报者未必尽给其报而给者又未必尽贫，有司擅其名，贫民不沾惠，请就里中推一二大姓任其赈事，稍立赏罚，科条以劝戒之，则无漏，冒损耗之弊，而胥吏不能为奸，贫民即有缺漏，易于自鸣，可无奔走，与留滞之苦，不至□杂秽恶，蒸而成疠】。
○育婴堂法
其法聚赀，置大宅一所，前设小门，扃之男子不得入，择老成严毅之人守之，凡贫家妇之，肥健有子，愿为乳母者，悉令携子而居其中，量给工食，儿至，即以乳之者为母聘，小儿医一人，诊视疾病，设义冢一，所有夭者，即棺敛瘗之，另雇妪之勤者二，三人儿谢乳，即令抚之，一妪可抚，数儿所以让后来之儿也，乳母湩竭出堂，其乳母与儿，不愿离者，听其携去，儿生五六岁，视其质之高下而教之堂外，另设一馆，延老成，蒙师一人，男子之秀颖者，教之读书，愚鲁者，即令执堂中馆，中洒埽之役，女子有端好者，乳母为之缠足，教之针黹，蠢拙者，亦命执役，男子过十岁，不许入堂中，愿出堂者，因才发友，随缘栖托，不取身，值女子不及笄，不出堂门，既笄，则以嫁市井平民聘金，稍具衣饰有余，归堂中，公用诸善信，中推公正精明，才能办事，身多暇日者，总事凡男女之出入银钱收用，以及日用，纤悉之事，无不检点，设柜于门，俟过往，好义之人，乐善而喜，舍者一钱，握米无不毕登，规模既成，善缘渐广，久久行之，可以不废，此与天地参之，大善也。
扬州蔡琏建育婴社，募众协举其法，以四人共养一婴，每人月出银一钱五分遇路遗子女，收至社所，招贫妇领乳，月给工食，银六钱，逢月朔，验儿给银，考其肥瘠，以定赏罚，三年之内，听人领养此法，不独恤孤，又可济贫，凡郡邑村镇，皆可仿行，为官司者，循此化导，各方利济更大也。
○劝戒歌 【 山西长子令丁丽生先生文钊着】
示谕阖邑诸色人等知悉，照得本县，莅任伊始，采访士习民风，甚为淳美，即内有良莠不齐者，亦不难以贤化愚，同归于善，除地方利弊，随时谘访，次第示禁外，诚恐尔士民人等视为具文，慢不经意，本县编为劝戒歌词，刻板刷印，遍给各村镇悬贴，语言浅近，词意详明，可讽可歌，家喻户晓，俾地方丕变，咸成贤士良民，是本县所厚望焉，开列十，劝十戒于后。
劝尔民要孝弟百行，此为根本计，常念亲恩，大似天，手足情深，须切记。
劝尔民要诵读，读书，岂但求科目，但教人识数行书，气质和平，能载福。
劝尔民要力作三时，劳苦充囊橐，全家衣食，可无忧，偶遇荒年亦安乐。
劝尔民要树木尽将，闲地成林麓栽培，不过十年间，到处多材，取用足。
劝尔民，要教子子肖，自当家业，起稍失防闲，便破家万顷，田园何足恃。
劝尔民要守分须把良心常自问：士农工贾有专门不义之财，有报应。
劝尔民要睦族同为一本，须联属，倘因小事到公庭，尔祖，尔宗都玷辱。
劝尔民要和邻同居异姓，亦相亲，偶然小忿，须容忍势孤，同里作仇人。
劝尔民要行善，逢人到处行方便，救灾恤患，是阴功胜诵弥陀千万遍。
劝尔民遵九劝浅近之言，皆至论此事，人人尽可行，日望尔民，如我愿。
戒尔民勿抗，粮早完国，课得安康，莫待奏销期限，廹追呼连日到家乡。
戒尔民勿健讼小忿，岂同仇不共讼，得赢来累巳多，那知能忍常受用。
戒尔民，勿唆讼律法，从来分首从，收呈先究主谋人，新例加严不稍纵。
戒尔民勿诬赖，须知反坐罪名，大纵逃，国法有天诛，到底害人还自害。
戒尔民，勿争鬬逞强，往往难宽宥，试看世间凶恶，人轻则徒流，重监候。
戒尔民勿习，匪虽善藏头，终露尾一经，发觉，定遭刑法网，能逃曾有几？
戒尔民勿诓骗，鼓舌摇唇，虽善变，举头三尺，有神明，莫谓奸谋，人不见。
戒尔民勿嫖赌，无论被拘，到官府废，时失业耗家赀，因此便成破落户。
戒尔民勿奢侈，唐魏遗风，须继美，莫教从此渐，纷华转眼，饥寒空到底。
戒尔民遵九戒不肯奉，持终必败，千言万语，括其中警，愓时加心莫懈。
●例案简明
灵石何耿绳辑
检验
人命
强盗
抢夺
窃盗
窝家
放火
发塜
夫囚
赌博
诱拐
私铸
私盐
私雕假印
犯奸
犯赃
诬告
囚禁
捕缉
命盗审限
○检验
人命呈报，到官即行，检验当场，全凭干证与尸伤，然干证犹有扶同，而尸伤则不容，伪者报到，即验其尸，未变其伤易见，仵作喝报伤痕，必须与凶器符合，听尸亲看验，取凶犯认供，令干证质证，亲验无异，然后填注尸格，初，验详审的确，可免曰后蒸检。
例载地方呈报人，命正印官公出则移，请邻邑代验，或邻邑亦公出，或相距窵远，则许派丞，倅等官代验，毋得派杂职，滥派者降一级，然又一例载州县同城，并无佐贰邻封，窵远则亦准，饬吏目典史，验立伤单，申报印官覆验，又或距城，窵远则并准，吏目典史，移会该管，巡检就近往验，申报印官覆验如印，官不能即回，再又请邻邑代验通详事，固无一定也。
例载不准，三检违例者，罚俸一年，然亦有告三检者，取供结通详，批准委员，会检尚无处分。
甫入棺而求官覆验，不必详明，按：此说非也，即为曰：无几，尸未发变，亦断不可，必须讯明何伤？漏验何伤？不符具结，开棺如虚，反坐据供结通详候，各上司批齐，方可开检。
凡委别官审理者，所委官带同仵作亲诣尸所，不得吊尸，检验保辜。
凡保辜者，先验伤之重轻，或手足或他物或金，刄各明白，立限手足，及以他物伤轻者，限二十日，金刄及汤火伤者，限三十日余限各十日，折跌肢体，及破骨堕胎者，无论手足，他物皆限，五十日余，限二十日或平复，或成癈或身死，或因伤不因伤分别正限，内外论罪，照一日九十六刻，扣限声明，大建小建时刻。
例载，凡遇有鬬殴伤重不能动，履之人闻报即行，带领仵作验看，不许，扛抬赴验。
例载正印官亲诣验看外，其离城窵远之区，及繁冗，州县委系，不能逐起验，看许委佐贰，巡捕等官，验报，仍听印官定限保辜。
谋杀伤，不准保辜过失，伤不责保辜，又例载殴大功以下尊长虽死于余，限外不谕报辜，夹签声明。
○人命
凡勘问谋杀人，犯果有诡计阴谋者，方以造意论斩，助殴伤重者，方以加功，论绞谋而已，行人赃现获者，方与强盗同辟，毋得据一言为造谋指助势为加功，坐虚赃为得财，一概拟死，致伤多命。
凡同谋共殴人犯，除下手拟绞外，必实系造意，首祸之人，方以原谋拟流，殴有重伤，而又持有凶器者，方合例发遣，其但曾与谋而未造意，并有重伤，而无凶器，有凶器而无重伤者，毋得概拟流戍。
注临时有意欲杀非人所知，曰：故辑注曰：若先前有意不在临时，则是独谋于心矣，若欲杀之，意有人得知，则是共谋于人矣。临时为鬬，殴共殴之时也，故杀之，心必起于殴，时故杀之，事即在于殴内，凡审故杀，情节关键，尽于此数语。
戏杀注谓，以堪杀人之事为戏，如此较拳，棍之类，此语最明，若非以堪杀人之事，则为过失杀矣。
误杀中分谋故殴又分凡人亲属尊长卑幼
过失杀注，耳目所不及，思虑所不到，二语最要，即如下文弹射砖瓦等，尚非可以一概论也。
弓箭伤人，问是否城市，及有人居止，其放弹投掷砖瓦，鸟枪等亦如之。
车马杀伤人，问是否？街市镇店，或乡村旷野，及因公急驰。
庸医杀人问是否故违本方
窝弓杀人问是否树立竿索
以上各条分谋鬬，故戏误过六项，虽人命情节变态，百出而大约不出乎此，此外则有穷凶极恶，如杀一家非死罪三人及三人以上者，支解人者，又有妖术，杀人如采生折割造，畜蛊毒者，事非常事，另着于篇，其同是人命别有名色者，亦另着于篇。
凡杀一家非死罪三人，必系谋杀故杀，及放火行盗而杀者，乃照律凌迟，若系鬬杀共殴，另看例定各条 一家，注谓同居，虽奴婢雇工人，皆是或不同居，果系本宗，五服至亲，亦是非死罪注加实犯二字，则如准盗准枉法者，亦不论也。
肢解人当照例，问系杀前杀讫，若系杀后，是否欲求避罪，割碎弃藏，抑系势力不遂，凌迟处斩之，分极宜详慎。
采生折割造，畜蛊毒者，当究其方术得自何人同学？引进何人，自己得，后又曾传授何人，方术？如何炼制，试过几次，害过几人，虽蛊毒，不必杀人，亦斩亦须严究明确。
威逼人致死，须看注中威之气焰，难当逼之窘迫，难受二句，情节，但此最不易引重，则可以引光棍，恶棍等例，轻则可以酌拟不应，其有别项，情节如索，诈则引恐吓，诬蔑则引诬告又各有本条，不得用此葢，此条以其人命，则情重而罪止满杖，则法轻，故须善酌 ，因奸盗而威逼人致死，其强奸未成，但经调戏，一闻秽语，各条并载例，内而因盗，则亦最难。引此盗字是窃盗，无强盗，威力制缚，拷打监，禁人因而致死，威力主使，殴打人致死，制缚必实，系一时逞忿，并无欲杀之，心方合律，主使必实有可畏之威，有不敢不从之势，方可坐为首，与同谋共殴不同。
罪人已就拘执而擅杀，罪人不拒捕，而擅杀分别，罪应死，不应死 ，擅杀罪人，不论谋，故均以鬬，殴杀论谋杀者，其为从加功，依余人论。
○强盗
凡盗案报到，即会营往勘，系城中或系乡村营汛，远近有无，邻居事主，住屋几间，坐落方向从何处入门，何处搜赃？何处出去？或系明火，执杖撞门毁户，抑系踰墙，撬壁临时惊觉，行强入室，几人曾否？涂面，如何言语！禁吓有无，捆缚殴打，初时事主可曾，喊叫邻，右可曾闻声去时，可曾挟架事，主道路，可曾遗有器械，油捻取供估赃，勒缉通详。
例载事主失，单如繁多，一时失记，准于五日内续报。
凡强盗不许，捕官私行审讯，不许，捕役私拷，初，审时即先验，有无伤痕于招内，开明并无私，拷伤痕，字样 ，强盗问有无父兄伯叔与弟同居，及有无知情分赃 ，【 窃盗，与窝主皆同，禁约例】。
盗以赃获为定，赃以事主，确认为定，最关紧要，最防捕役，嘱令混认其弊，非轻例载起，赃须差委，捕员眼同起，认不可使捕役私起，以滋诸弊也。
凡盗犯到案审实，先将各犯家产封记，俟题结之日，变卖赔赃，或无家产及外来，人无从封记者，将案犯及窝，家有家产者赔本身外，或有余剩概行变价代赔。
凡事主报盗，只许到官，听审一次，认赃一次所认赃，即给主释回，不许，往返拖累。
凡获盗有供出，他省犯刼者，研讯明确，毋庸解往质，审有例，如果有赃迹未明，伙盗待质，必须解往者亦有例， 【 窃盗，另例亦同】。
州县印官公出，遇有失事，佐贰捕官一面，会同泛弁，查验缉捕，一面申请，邻邑印官覆验，申报。
凡问强盗，固不得有心姑息，曲为开脱，但一字爰出，骈首就戮预谋，行强者不足惜，其临时行强者，倘非有强形显著，要当存求其生，而不得之心，乾隆二十五年，湖南段乃香案言语禁吓，似强而缚猪情形，仍窃乾隆二十一年，浙江，罗三案，临去，扬言近于暗，进明出而吓禁，由于畏追逃逸，并未拒捕，但有一线即属生机，又如乾隆六年，江西胡廷秀，案指驳入细不科，强刼而科抢夺，皆可类推也。
○抢夺
抢夺之，案与强刼相似，人少而无凶器，抢夺也，人多而有凶器，强刼也，然亦不可拘泥，有人少而有凶器，为强刼者，有人多而无凶器，为抢夺者，总以情形为凭，不在人多人少。
例载在白昼为抢夺，在夜间为窃盗，在途截抢者，虽昏夜，仍同抢夺止，去白昼二字，纂注曰：谓抢夺必在白昼可也，谓凡在白昼者，皆系抢夺，不可也，合此诸说参之。
○窃盗
凡审窃盗，须验有无剌字，三犯窃盗，须查犯后曾否，遇赦其得免，并计后再犯，各条载新例。
凡窃盗赃五十两，以上州县，同捕官带同捕役，搜验四十两以下捕官，带同捕役，前往搜验。
窃盗须以一主为重，若一家内有两家之物，一船内有数人之物，客店内有众客商之物，均作一主，论临时行强，临时拒捕，只分在得财，前后拒捕，各自杀伤，各自主当，各尽本法，不得分首从论。
○窝家
凡窝主自当严办，以清盗贼之源，但今人以容留即为窝主，非也，例载有窝，主窝藏之别，必须审有造意，共谋实情，方以窝主论斩，若止是勾引容留，往来住宿，并无造意，共谋情状，但得以窝藏例发遣，毋得又致概坐，其存留几人，并载例内。
窃盗窝主当统计，各主赃科罪，不得照窃盗，以一主为重。
○放火
放火不外谋，财挟雠二端，谋财必有人助同抢夺其事，易明挟雠，必独自匿迹潜踪，其情难见，然而当场攫物者，火未必定，由伊起而旁观漏网者，反系巨凶，情罪至重，不可不慎，律注须放火处，捕获有显迹，证验明白者，乃坐显迹，谓如硫磺纸捻，引火柴草之类，证验如火起之初，实有多人共见其在旁引烧，遇人始行，逃去者或其谋，有漏泄者之类。
律中首载放火，故烧自已房屋，此语鹘突之甚，如果自烧，则又必有别故，自当另拟矣，熟思皆无一可通，自不必为律回护。
失火例，载典商一条，此放火自烧中所有情弊，所谓当另拟者也。
○发塜
发塜律分，见棺见尸例，分一次二，次至三次，以上并紏众，索财取赎，各条又新增发塜见棺，锯缝凿孔，抽取衣物，并非显露，尸身一条，按此辑注所言见字去声，显也，露也，必开露方坐本罪，假如发而未至，棺仅于穴，旁去指大一砖，便可窥见棺椁即坐，见棺椁之罪乎？今例正合。
残毁弃失移尸，并载发塜律内辑注曰：凡人发塜之罪，重于毁弃，亲属毁弃之罪，重于发塜。
○夫囚
刼囚者，变自外入，反狱者，变自内出，刼囚不须得囚，但刼即坐反狱以打开监门，杀伤禁卒为据，虽未逃出，亦坐脱监者从门出，越狱者踰垣，出此二者，所谓主守不觉失囚也，若反监罪减，若刼囚罪免。
刼囚兼途中曰：私窃放囚者，非刼也，既曰打夺，则似与刼同而又立中途打夺一条，何也？凡罪人已经到官，科讯拘禁，曰：囚其犯事，尚未到官，初就捕者，则曰罪人，罪人者重轻，未可定之词也，其追征钱粮，勾摄公事，则并不必其有罪者也，故其事与刼囚不同，而其聚众则可恶，故特立此条，不然，则罪人拒捕，与拒殴追缉，人已各有律，何须此条！
已就勾捕，则为夺未就，勾捕则为拒，注云：不于中途在家，打夺是虽来，捕而尚未捕去，然或已有拘絷，将行，情形则打夺尚有可通，至云打夺之人，即系所勾捕之人，以己夺已，于义何居？引用当酌。
○赌博
凡赌博问，系偶然聚会，有无经旬，累月开场，放头聚集无赖，各情形并讯，明赌具来，厯赌具例，尤严 窃，赌家之两邻，容留造置赌具之，房主并有例。
例载，凡无藉之徒，及生监，衙役兵丁，窝顿流，娼土妓引诱局骗，及得受窝顿，娼妓之家财物，挺身架护者，照窝赌例治罪。
又按官吏宿娼，杖六十，而民人宿娼，律无明文，或谓当从杖六十，上量减为此，当是不应轻。
○诱拐
凡诱拐之案，当分畧诱和诱畧者罔其所不知，和者因其情愿，或先被哄，骗事出不得己，而始行曲从，则方畧己行即不得，谓之和诱矣，所诱者不论，良人奴婢，不论已卖未卖，但诱取已行即坐，何人同谋？何人窝顿？牙保买主，是否知情，妇人有无先后，奸情幼孩，有无施用药术十岁以下，虽和同畧。
收留迷失及在逃子女，与此不同者，彼乃有因而攘之义也。所当参看者，譬如因人迷路，而诳引相随，乘人离怨，而诱引出外，则即是畧诱和诱矣。
○私铸
凡私铸分别铜钱，铅钱数，在十千以上，或不及十千，而私铸不止一次，或甫经安炉，设碓制造钱，模尚未开，铸分别首犯，与匠人及为从买使受雇并房主，邻右等定拟。
私销重于私铸，凡拏获案犯，必先严究，有无销毁，剪边情事，剪边尚未私销，照私销例，量减乾隆三十年案。
○私盐
私盐例，凡事发，止理现，获人盐，如获盐不获，人不追获，人不获盐，不坐，此律重诬扳宁纵，毋枉之意，辑注曰：如私盐，人多应捕人，少当场止获一人，余者获盐遁去，不得谓获人不获，盐不坐，又如现获之，犯供出同贩，脱逃姓名，及至捕获，供证明白，岂得谓获盐不获，人不追，又如同贩担捕，下手杀伤人，脱逃未获，有显迹者，仍须追究，岂可使凶徒漏网乎就律，而酌以情理，不可拘执。
凡管理盐务及有巡缉私盐之责，文武各衙门巡获私盐即发，有司归勘各衙门，不许擅问。
○私雕假印
伪造印信分雕刻描摹，造成造而未成己行使，未行，使系关军机，□□假官诸弊，抑止图骗，财为数无多，凡不及十两，十千为无多，凡篆文模糊不全者，即造而未成也。
诈为文书，重在盗用印信，不在有无押字，葢文书非印信，不能行也，例极明白， 非盗用，则伪造矣，两条相为表里。
○犯奸
凡犯奸，曰和奸曰：刁奸曰强奸，曰轮奸曰，纵奸曰卖，奸曰拒奸，曰捉奸，曰杀奸，曰调奸和，奸问有夫，无夫刁奸，不论强奸有己，成有未成，有强合而和成，有虽和以强论，刁奸无强轮，奸无和轮，奸亦分刁奸而刁奸者，仍分悔过纵奸，与卖奸相同而有异，纵奸男妇皆属同心，卖奸妇女，或由抑勒拒奸，或先和而后拒，问：确由愧悔而拒准拒，抑有别故而拒不得以拒论，捉奸有得，捉有不得，捉得捉之人，不皆即得，杀之人得杀，仍问登时问奸所或止杀一人各有例，调奸分手足，勾引言语，调戏其致死，则另有律。
凡亲属相奸皆不分尊卑长幼彼此罪等
凡妇女犯奸，到案和奸孽由自作，其强奸者，有部议云：或邻右闻声救护，或夺下衣帽，或当时拏获或声，喊逃跑之时，有人见闻多有确据者，原不必本，妇到官，斯亦仁厚之一端也。
○犯赃
凡科赃有枉法赃有不枉法赃，有虚赃坐赃，有窃盗赃，有监守自盗，常人仓库钱粮，盗赃有并赃论罪，有通算全科，有通算折半科，凡并赃止，计一主为重，一主不一，次皆并计，然亦有统合，各主而并计并赃者，不计入，已通算者，计入已惟各已入己，故无首从可分，不计入己，故仍分首从，然而监守常人，既并赃，仍不分首从，枉不枉不专指，有禄人坐赃，无枉虚赃，仍论枉不枉，不因事曰：坐赃不入，己曰：虚赃坐赃，亦曰虚虚赃，亦曰坐同，不同窃盗赃，凡称准称，以者皆并计，枉法重在赃，然而所枉法重于所计赃则计，罪不计赃，此其大较也，赃满罪止枉法，满八十两，不枉法满一百二十两，坐赃满五百两，窃盗满赃，亦一百二十两，三犯律，不计赃例，定五十两，监守盗律，满四十两，罪止例至一千两以上，乃止。常人盗律满八十两，罪止例止一百两，以上乃止。凡赃之起不必两。
○诬告
凡诬告者全诬，全抵无剩罪，或诬轻为重，或二事以上，轻实重虚，乃有剩罪已决，全抵未决，折杖其有例，该罪止律从一科断者，虽诬亦免，若告二人，一人实一人，虚虽轻不免，大要律重全诬，尤严致死，故有加二等，加三等，断财产之条，但若轻者得实，即己非尽无因，故剩罪止于杖一百，余皆收赎也，其罪名，则以所诬为定律，惟载实封弹事罪囚，冤枉二条例，载有尸遭蒸，检捕役诬良，奸徒串结衙门棍，徒声言奏告以及举首，诗文捏造奸赃，写揭字帖，编造歌谣，挟雠诬蔑，以致自尽，等条皆其大端不同剩罪，又律载诬人，而人反诬亦可谓极情伪之变。
教唆词讼，诬告之源也，例载地方官，不能查拏，禁缉失于觉察，照例议处，若明知不报，经上司，访拏将地方官照奸棍，不行查拏例，交部议处。
原告告而辄逃，并无疾病事，故两月不到，案听审即将所诬人等释放，不与审理，专拏治原告作诬有例。
○囚禁
凡徒罪以上应禁妇人犯死罪及犯实发，不准收赎者禁，凡窃贼无论罪名轻重皆收禁，官犯公私罪，军民轻罪老幼，癈疾皆散禁。
凡侵欺钱粮，至一千两以上，挪移钱粮至五千两以上者，锁禁监，追其侵欺，在一千两以下，挪移不及五千，两者散禁看守。
凡递回原籍人犯，如系奉  ，特旨及犯徒罪以上援，免解交地，方官管束之，犯经过州县，仍照例收监外，其笞杖等轻罪递回，安□者，承审衙门于递解，票内注明，不应收监字样，前途接递州县，即差役押交坊店歇，宿取具收管。
凡解审军，流以上人。犯令各州县，酌量地方，情形如有相距在五十里，以外不及收，监者先期，拨役传齐地，保知会泛兵，支更巡逻。
凡州县自理之案，不得擅用夹，讯其申报事件，有曾经夹讯者，将夹讯几次，或未曾夹讯之，处于招册内据实声明，上司于解讯，时察验至，佐贰奉上司，批审有应夹讯者，许请改委印官审理，若系印官批发者，呈请印官，掣回自审，违例用者，参处。
凡强盗十恶谋，故杀重犯，用铁锁扭，镣各三道，其余鬬殴人命等，案罪犯以及军流，徒罪等犯止用铁锁，扭镣各一道，笞杖等犯止用铁锁一道。
凡部发递解及外省解部并解别省军流，徒罪发回安插人，犯预差官员务，选有家业正役解送，如人犯中途，患病者，原解取结方免议，处即报明，所在官司，验明出，结即着该地方留养，候病痊起解，仍将患病，日期报部。
凡徒罪以下人，犯患病者，狱官报明验，看取具的保保，出调治其外，解人犯无人保，出令其散处外监，调治若病毙，督抚题报，将本犯所犯何罪，名所患病症及有无凌虐曾否，保释逐一声明。
凡军流，徒罪以奉文曰：为始定限，两个月起解，如实系患病，亦不得过一百日限。
凡获犯到案，并解审发回之时，当堂细加搜检，有无夹带，金刄等物，并严禁禁，卒不许。将砖石树木，铜铁器之类，混行取入，如有买酒入监者将禁卒，严行责治。
凡拏获越，狱人犯务，究与剃头，并代为销毁，刺字之人。
凡邻省递籍人犯，一面发遣，一面关，会原籍，并知照经过，地方官，无论长解，短解遵例，加差转递。
○捕缉
凡脱逃要犯，务将该犯，年貌籍贯，有无须痣，详细开明，行文通缉各州县，于文到之日，差捕认缉一面，填写印票，分给各乡，总甲访察，如果无踪，年底取结，转详咨部。
凡广缉重犯，不得滥给缉票，先将该犯年貌，案由并差役，年貌籍贯，及所差名数，一面详明，督抚知照各该省一面，改用通关，给与差役，携带在身，密行侦缉，如有踪迹，即将通关呈报，地方官添差拏，解如缉无踪迹，仍投换回文，以为凭验，毋任差人雇倩，白役代缉，以及藉端，勒索诸弊。
凡逃回原籍之军，流人犯本籍地，方官于咨，缉文到日，即传该犯亲属，邻保人等，逐一审问，根由下落，如果未逃回，即取确实供结，详请咨送刑部及配所省分存案，仍不时侦缉。
凡交界地方失事，探实赃盗之处，无论隔县隔，府隔省，一面差役，拘执印票，即行密拏，一面移文关会，拏获之后，仍报明地方官，添差移解其一，应窃匪窝，赌窝，娼等类有窜，入邻境者，亦照此例，办理 ，若系寻常对质人犯则须关，会地方添差不得用此例，擅拏。
凡邻县关，提人犯限，文到二十日拏，解若逾限，不发议处，若听信地，保差役，捏称并无，其人并久经出外，空文回复掯，不发人者，议处 ，凡关提日月，通报各上司稽考，如屡关不到者，禀请本上司行关，移督发。
○命盗审限
凡寻常命案限六个，月盗刼及情重命案奉部事件并抢夺，发掘坟墓，及一切杂案，俱定限四个月，其限六个月者，州县三个月解府州，府州一个月解司司，一个月解督抚，督抚一个月，咨题其限，四个月者，州县两个月解府州，府州二十日，解司司，二十日，解督抚，督抚二十日，咨题如案内正犯及要证未获情事，未得确实者，题明展限，按察司自理，事件限一个月完结府州县自理，事件俱限，二十日，审结上司，批审事件，限一个月审报，若隔属提人，及行查者以人文到日，起限迟延，察参。
凡承审命，盗及奉部事件，至限满不结，督抚照例咨部，即于限满之日，截算二参，再限四个月，仍令州县两个月解府州，府州臬司，督抚各分限二十日，如逾限不结，督抚将易结不结，情由题参，至承审官，内有升任革职，降调及因公他往委员接审者，如前官承审，未及一月者，准其按审过日期，展扣一月，以上离任者，准其展限一个月分限三个，月两个月事件前官，承审厯限过半离任者，准其扣半加展，如前官于二参，限内离任者，接任官，准其以到任之日，起无论六个月四个月事件，俱扣限四个月，审结至原，问官审问，未当及犯供，翻异情节，督抚另委贤，员或会同，原问官审理，委审之员，扣限一个月该管各上司，亦统限一个月核办具题，总以两个月完结，如承审官，借端掩饰，不速结者，督抚题参如下，属已经解审，混行驳饬，以致承审官违限，并知属官例，限将满，借端，故为派委希图，展限者一，并交部议处。
凡盗案获犯到官，无论首伙，缉获几名，如供证确凿，赃迹显明者，一经获犯限，四个月完结，如果虚实，情形未分，盗赃未确，限内不能完结者，承审官立，即据实详报，逐细声明，该管上司核明，预行咨部，准其展限，两个月审结，倘承审官，有将易结之盗，案滥请展限，督抚漫为咨部者，并交部议处。
凡卑幼擅杀期功，尊长及属下人，妻妾奴婢，谋故等，案承审官，限一月内审解府司，督抚各限十日，审转具题如州县，于正限届满，尚未审结，即于限满之日，接扣二参，限期州县限二十日，府司督抚，仍各限十日完结，如有迟延，分别初参，二参照例议处，至杀死三命，四命之案，请督抚即提至省城，督同速办，其限期悉照，杀期功尊长之例。
凡审理命盗，钦部事件，及一切杂案内有余犯到，案因正犯及要证未获，情词未得，或盘获贼犯究出，多案事主，未曾认赃，必须等候方可审拟，或因隔省行，查限内实难完，结者承审官，将此等情由预行，申详督抚分别题咨展限，若正犯要证及盗窃，案内首从人，犯巳经到，案间有余，犯未获者，即将现获之犯，据情研审，按限完结，不得藉词展限，亦不得延至日久，应就现犯审结之，日起限，若承审期内遇有续获之，犯如到，案在州县，分限以内者，即行一并审，拟毋庸，另展限期如到，案已在州县，分限以外，不能并案，审拟者，将续获人犯，另行展案，扣限四个月，完结如问，有获犯到案，时在州县分限，将满者亦不得逾违，统限如该，上司不遵定例，严加查核，听其捏词，扣展者均议处。
凡谳狱时令，招房书吏，照供录写当堂读与两造共听，果与所供无异，方令该犯画供，有司亲自定稿，不得假手，胥吏致滋，出入情弊，如有司将供辄交经，承致有增，删改易者，许被害人首告，题参。
●学治述畧
灵石何耿绳辑
一到任接收库，项照前任移交存库银钱及赃罚杂欵册簿，亲带该房，逐细查检，如有不符，惟该房是问。
一饬该房，查开前任，在任若干年月，每年应征地丁正耗旗租银各若干两，除己征若干两余，即民欠实数，再查厯年经征地，丁正耗旗租，银若干两，除各本年坐支应扣若干，两 【 ，如坛庙祭，□官员廉俸，各役工食驿马草料之类，俱在钱粮，耗羡项下坐支，】 已批，解司库银若干两现，存贮库银若干两余，即官亏实数，查明即饬该房，具结开明，某任实在并无亏短，或实在亏短，地丁正耗旗租，银若干两，如有隐漏，情愿认赔，甘结画押，存内杂税，项下亦照此办理。
一饬该房，查开本县应存仓谷若干石，除某任某年，奉文某项支发若干石，某任某年，报明买补若干石，仍应存仓若干石，除现存若干石，余即官亏实数，如某任报，买未买现存，谷价在库，亦可作抵查明确，数即饬该房，具结开明，某任实在并无亏短，或实在亏短，仓谷若干石，如有隐漏，情愿认赔，甘结画押存内。
一通饬各房，查开经管院司，道府名衙门，按年按季按月应摊，捐某项银若干两，每年共应摊，捐银若干两，某任某年己解银若干，两查明确，数即饬该管，各房公具，某任内实在欠解，摊捐银两逐，欵开明共若干两，如有隐漏，情愿认赔，甘结画押存内。
一饬各房将，每年某衙门，某项应摊捐银两，逐细开单，如某项每年应摊银三百六十两，则每季应摊九十两，每月应摊三十两，每日应摊银一两之类，并将每年共应，摊捐银若干，两亦按每季月日分晰开明，如每年统共应摊，捐银一千二百两，则每季三百，每月一百，每日三两三分之类，在任若干月日，应摊若干，举目可稽，无须卸事，后查欵核算致，淆乱不清。
一饬该房，查开本县，每年应征地粮正耗，银两若干向例，或收银，或收钱，或银钱两便，或因大户，小户分收 【， 如三钱以上收银三钱，以下收钱之类，】 如系收钱，每两正耗共收大钱若干，所有倾镕，火价添平，解费统共若干按市价，扣足银价，是否敷解，俱令逐细开出，以凭核对。
一征收钱，粮拆封宜勤，或三日，或五日照流水，核算征存在，柜数目，令该房检齐送内，或银或钱，核明正耗实数，令明白亲信之人眼同，贮库钥匙，存内饬该管，吏役小心看守，或有应支各欵，或批解司库，应行动用之时，照领照批开库支发，或先提半年支欵，存内支发，另簿存记以免，开库烦琐，但勿牵混私，用致欵项不清。
一支发各欵，如教职捕厅，俸银生员廪银俱按季，据领支发，平色须足至，各役工食等项，查照向例发给，但不可按季全发务，多留有余，以备重案，远差陆续借支之用，缘此项如额外垫发，虽入交代，后任不认也，再捕厅，多有因案停俸者，必须查明，倘有冒领开入支，欵后任，亦不认也，总之支发各欵，不得据领即发，先令该管房查卷送阅看，前任如何？支发照例，办理自不至，有冒领浮支之弊。
一每月应放孤贫，米石若干应，捐禁卒更夫等役，米石若干，或动仓谷碾放，或系采买支，发饬该房，查开照前核办，但应捐米石动，用仓谷交代时作，价归入，应交项下以便买补还仓。
一摊捐，欵中有急，须批解者，或解一季，或解半年另簿，存记如属可缓，且可不解，倘奉文催，或先申复即日筹欵，批解亦可，断不可动，正项而解，捐欵缘正，项有亏分厘，均干参处，捐欵欠解尚无妨碍。
一饬该房，查开移交监，禁人犯若干名，捕班看管，贼犯若干名，各班外保候讯，人证若干名，每人名下开明，案由亲临点查，如有私押私放，即将该管吏役重责示警，监犯中，如有有案，未报，及已报，未经招解者，查明限期，宽紧次第，审拟报解至，贼犯有案，情轻微而冻饿不堪者，勿令在押待毙，宜速传亲属地方，保领管束，或系邻封关到者，备文递回取，保至外押，人犯有案，关重大者，仍押令候，讯其无关紧要者，即传案讯释，或一时不能传集，即取具连环的保，候传缘无辜被押，倘因暴病，或他故致毙，或另滋事端，诸多不便，此三处，须派亲信，妥人每晚按簿查点，勿令人数多寡不符。
一放，告收呈送幕，拟批除命，盗及有旧案者，准理外，其情节支离者，批驳不准，至户婚田土，钱债细故，斟酌其情，同姓者，或先批族长亲邻，查覆异姓者，或先批约地及呈内中证，查覆其中，处息必多，可免拖累，或幕友意见不合，不妨悬商，如自信真确，而幕友拘执，只可我用我法，至堂上审断，又当随机应变，不必拘泥，前批执定成见也。
一自尽，命案无关罪名者，即尸亲输服，亦须限内详报，以防日后，翻控幕友，往往偷懒不肯即详，务须随时，稽查催办。
一坐堂审理词讼，刑杖最宜检点舞，弊书差及滋事，棍徒强横，贼犯宜用，头号重责以警凶顽，至寻常发落，只用二号，示戒而已，其衣冠人士，老实乡民，勿轻易用刑，以全廉耻，再行杖时，皂役下手，轻重不一，有得则轻，不遂则重，勿拘定数，重者减而轻者，加在临时斟酌。
一到任或衙署，或公馆自大门以内，前后俱要亲身查看，如有便门缺口，务须堵塞，临街矮墙，务须筑高，非以防外之入，所以防内之出也，司阍者须老成压众之人，官给门房，谕帖，凡署内家人，非官差不许，任意出入，如有阻之不听者，回明逐出司阍者，听情不阻，查出□究，即官亲幕友，出门拜客，亦须问明禀知葢衙署，随处有弊无内应，则不行，即茶房门，子非坐堂会客，不可令入宅门，缘书差往往以茶房为耳目，官幕之，一言一动，外人无不周，知撞骗招摇，多由于此。不可不慎择，而严防之也。
一同城同寅，如两学，武弁捕厅，皆吾羽翼，要以诚意相通，则皆为吾用，倘遇不醇之辈，但须自立城府，不可外露锋芒，葢善者以吾为倚，?不善者，即以吾为鱼肉，我有隙而后议，弥则已晚矣，彼既发而后思御则无及矣！至捕厅，尤为亲密，要使明为我用而不至暗中用我，则公事一切可得共济，和衷之益。
一绅士为一方领袖，官之毁誉，多以若辈为转移，采其行端，望重者，偶一俯交下问，便觉正气隆重，人知向方，再为观风月课，整饬斯文，则众口成碑，官声日起，宵小之徒，气类萧索，自阴消无数，祸端矣。
一书差为官之爪牙，一日不可无一事，不能少，然欲如指臂，应使非严以驭之，不可葢，此辈止知为利，不知感恩，官宽则纵欲而行，官严则畏威而止，机在到任之初，察其有心玩误者，重责以示警，必责以示信，则众心震慑，不敢以身试法矣。
一稿，案判行差，票过朱断，不可假手于人，虽至亲好，友亦不容，少为通融，非谓权不下移，谓亲友可假，则无人不可假，而门印书，差可以生心，作伪矣。又差票案情不一，或按班轮差，或因人器，使一出官手，人无间言，假手于人，必多物议，葢实有串通门，印行求差，票者不可不思预防其弊也。
一做官止办事理财二端，办事难而易，理财易而难葢，办事在用心，心用而无穷理财在用钱，钱用而有尽稍一疏，忽则亏缺立见矣，须合一年之入，筹一年之出，某项应用若干，某项应用若干通盘，计算不敷，则设法樽节，以期足用，由年而分之，月由月而分之日，先为之极，而不使过，则章程定矣，然后日有日，总月有月，总年有年总有余无余，有亏无亏，随时可按簿而稽，即不至有余，或可无亏，即不免有亏，亦不至大累，今之亏缺，累累者，由于先不自知，非不知也，知其入而不知其出也，既亏而悔，已无及矣。此理财之所以难也。
一账房为银钱，出入总汇之地最要，综理得人，第一欵项，要清存库银钱，有簿提库，批解银钱，有簿支发俸，工有簿支发，一切杂欵，有簿至私项，出入亦分类登记，而统入流水，俾总入总出，每日有数则有余，有亏按簿，可稽矣。管账人于每日总结，后将账送官，逐项覆看于总结处，戳用图记，发还，倘出入有应商之处，或标签或面商，从长核实可也。
一分派，家人执事要，各因其才，用违其才，必至偾事，门印为最要，非明白，人不可择，诚实晓事者，经手稿，案文移等件门印，各得一人足矣，余则在门上者管理会客，或查监狱，押犯等事，在印上者，帮同签押用印至，一切奔走，外差因人而使，不必拘定责任也。
为治一得编