从公三录  （清）戴肇辰 撰
●目录
序
禀请提款作府义学经费由
琼州府义学章程
禀琼州建义学由
发除邪论札
严禁演唱土戏示
札十四属劝捐修辑府志札
采访示
广州设立讲堂示
禀广佛石龙等埠，设立讲堂，准于税项作正支销由。
禀广州设立讲堂并义学由
讲生谕
严禁标贴长红示
严拏讼棍示
禁械斗示
禀请派拨员，弁赴南番等县，缉捕，并议功赏，条约由。
饬各县严缉盗匪札
饬各县严惩蠹役札
琼山景贤宾兴记
广州设立讲堂记
国朝名文小题读本重刻序
羊城书院试艺序
重修广州府志序
●从公三录序
汉兴，革秦敝郡，置太守，为亲民官禄二千石，两汉因之，其时以循吏，称者如龚，黄，召杜指不胜屈，溎年，读其书而疑之谓，所谓循吏者，汉以后渐不数觏，岂古今人不相及耶？己巳秋，奉出守，惠州之命，尤惴惴焉，以弗克胜任，为惧，谓向之不数觏者，今竟于我，是责耶？次年春，度大庾岭入，粤每闻道路间啧啧，称广州太守，贤与龚黄召杜无少逊，始窃窃，然心喜之，葢广州太守者，己未，同岁生丹徒，戴少梅郎中之尊，甫友梅先生也，向所谓古今不相及者，今且得亲而炙之也，向所惴惴焉，愳弗胜任者，今且趋步焉，而循有辙轨也，奚啻生我于数千载之上，执贽于龚，黄召杜之门下而受其提命耶？抵羊城，谒先生于郡斋，聆其论说睹其丰，采无疾，言无遽色，抑抑然若惟恐不当人意，然每有所设施，则往往不恤人言，不顾艰巨，必毅然以自见其所不可者，又断断焉无所迁就，乃知所由，无异于龚，黄召杜者不外是也。时少梅假省来粤，因得就少，梅请观先生之治谱，遂尽读所箸，从公录，从公续录诸本溎年，莅惠数阅月，幸无陨越，先生之书之益我也，兹复以从公三录，稿本寄示，并属溎年为叙，溎年不敏，以京朝官，初授外任于民，事无所悉，奚足窥先生之底蕴，然得其余绪，如溎年之驽下，方且得奏，薄效，则先生展其素抱，由监司而洊至，封圻，其实惠及民，能不负朝廷之倚，?者胥，于是可操其劵焉，岂仅以良二千石着哉，溎年未能叙，先生之书，窃叙溎年之受益于先生者如此。
同治九年中秋后二日大城年愚侄刘溎年谨识
吾兄友梅观察前刻，有从公录，纪其守登州，时守城事，继又有续录之刻，则其守廉州，琼州时事也，今又刻有三录，则并其守广州，事皆在焉，是三录予皆得而读之，序之曰：世所称吏治，善于牧民者，多不长于治兵，工于听断者，或不善于抚柔，又有始焉，政迹可观，及移治他郡，声名遂不及，而有初鲜终者，若是者皆不得为循吏咸丰，辛酉，八月，南捻犯登州，友梅率僚属绅士登陴守御，凡四十余日而贼退，应变之才，固已不可及矣，至其守廉也，廉州之弊无不除，而利无不兴，其治琼州，广州也亦然，葢友梅宦迹所至，皆欲有所以自表见于世，故居官一日，则尽一日之心力在一方，则造一方之福，善政善教，利赖在民，如是，由是观之，友梅，他日于监司当为之事，必亟为之，以克副乎？监司之任，如其守登廉，琼广时可知也，则友梅所建，树又将有大于此者，在吾亦信之于实，可征信之，三录而已。
同治九年秋八月弟楫汝舟谨识
●从公三录
丹徒戴肇辰存稿
○禀请提款作府义学经费由
敬禀者，窃卑府于抵任，后查得琼地视他府为最瘠，故民间贫苦幼童，并不识字，读书当即督饬各州县筹建义学，先在郡城，设府义学，延师开馆，为各州县倡并刊发文昌，孝经书塾座右铭小儿语阴骘，文四言诗，俾塾师逐日讲明，将藉其言之易入，以动其天性，端其服习，犹水之有源，室之有基，草木之有萌芽，所谓成人，在始者此也。惟经费必须有资，方可持久不废，查前升守贾棠建义学，于府署大门内，置北冲田，二十五亩，后义学，废田归琼台书院，为日已久，未便取回，自应另行筹款禀，请立案以垂永远，卑府现查府中闲款，存银五百五十两，即发典生息，作府义学，经费从此小子有造，由小成而大成，实为振兴，文教之基，较之一切善举，尤关至要，除饬各州县速为捐建义学，并将经费，筹足禀报立案外，谨将拨款，作府义学，经费缘由，禀请宪台察核，批示立案，实为公便。
○琼州府义学章程
一筹银五百五十两，发典生息，作府义学经费，自七年正月初一日为始息，银尽归义学，开支嗣，后无论何？衙门一切公事，均不得藉词动用。
一府义学，设立城内，或在祠堂，或在庙宇，或在会馆，按年择地开设。
一延请塾师，由本府择定老成自爱，生员于年前，下关开馆以正月中旬为期散馆，以十二月中旬为期，如有惰于督课者，随时查明另延。
一每年修金三十六两，贽敬一两节敬三两，由本府发琼台书院，监院按月按节支送收字，纸工人月给工食，钱一千文，亦由本府发监院按月支给。
一本府刻印，文昌孝经座右铭小儿语续，小儿语及阴骘文四，言诗散给各幼童诵读，责成塾师，逐日讲究。
一在义学，内设立敬惜，字纸炉，一座雇工人，一名按日收字，纸请塾师，督令工人焚化，并将字纸灰，用罐装好，以便沉之于海。
○禀琼州建义学由
敬禀者窃卑府，设府义学，一所为各州县倡业将筹办情形，禀呈宪鉴，嗣复迭饬所属督同，绅士速为筹建，务须实力，奉行不得，藉词诿延，兹据琼山，许令禀报，设二十九所，文昌奎，令禀报设二十所乐，会李令禀报，设十四所，定安段令，禀报设六所，儋州蒲牧澄迈，秦令会同，张令各禀报设五所，万州李牧，禀报设四所，临高胡令禀报设三所，崖州张牧感恩，邱令兼昌化邱，令陵水鄢，令各禀报设一所，均将设立地方，延师姓名，开馆日期，详悉开报，所需经费，或集成捐款生息，或在宾兴及各乡公费，内提用业经，给示立碑，用垂久远办理，尚属周妥卑府，伏思为治，必归于能教，而小学者，学问之始，教化之权舆，诚能广立义学，以导率幼童，将千里之程，虽远行之不已，则至善俗之效，虽缓为之不懈，则成由其始，以图其渐，而民德所由，厚士习所由，纯人才所由出，胥基于是现合属共设义学，九十六所，卑府仍当随时督饬，添设以期，多多益善，除札各州县，嗣后于年，终将来年，延师姓名，通禀立，案无论何？项紧要公事，不准提用义学经费外，所有琼属设立义学，九十六所，缘由理合禀报，宪台察核。
○发除邪论札
为札发事，照得琼俗，每多崇淫祠，工祷禳久经，示禁在案，兹据生员，吴登月等送呈云，崇维除邪论二篇，义正词，严切中时弊，其有裨于世道人心良非浅鲜，本府业己刊印，合就札发札到该州县，即将所发除邪论，分散城乡学舍，俾得诵习讲明，以为端风化之基，仍出示晓谕，士民人等务崇正学，而黜异端，如有匪徒，藉邪说，煽惑愚民，亦即查拏严办绝，勿宽贷切切，毋违特札。
○严禁演唱土戏示
为严禁，演唱土戏事，照得演唱土戏，伤风败俗，迭经前府，示禁在案，兹本府访闻有不法匪徒，仍以酬神为词，藉端渔利，沿门科派，谓斋坛不肃，则乡坊未获平安，致使土戏复行，演唱查土戏，务造新奇，以贞廉节义不足，动人观听，以狎亵，淫秽为足，悦入耳目，自夜达旦，男女杂处，往往丧廉，失耻甚至，请班取箱争先，恐后各持棍以相鬬，致伤人命，似此情形流弊，伊于胡底，若不严行禁止，何以除积习而挽颓风，除札饬各州县访拏，掌班及敛钱首事，从重究治，外合，亟出示严禁，为此示谕，阖属军民人等知，悉尔等务，宜祀祖先孝父母，敦名教正纲常，是为趋吉避凶，福有攸归，断不可藉，演唱土戏媚，鬼神以求福，以至人心陷溺，贻害地方，本府维持风化，言有尽而心无尽，该军民人等，其各凛遵毋违，特示。
○札十四属劝捐修辑府志札
为通饬捐解事，照得周礼，邦国之志，掌于小史，四方之志，掌于外史，而小行人，以籍治其国，此后世郡县志所由昉也，广州府志，自乾隆二十三年，修辑后迄今厯百二十余年，其间水陆之变更，物产之盛衰，城邑之沿革，堤防之兴废政，治之得失，赋役之重轻，固已世异时迁，景移物换，况咸丰四年，土匪四起，七年，洋人进城，凡府属官练，绅民妇女殉难殉节，指不胜屈其急，公好义毁家舒难者，亦美不胜收，是又昔日之所无为，今日之所有忠勋，备着记载缺，如读志者，能无掩卷，而嗟乎！夫莫为之前，虽美弗彰，莫为之后，虽盛弗传，欲承乎前，以启乎后表，厥美以大厥传，非亟亟于修志不可，今距前次修辑，虽厯四朝而旧志所未载者，得采案牍，以编之案牍，所未载者，尚有父老能言之，倘再旷日因循，不加考订，窃恐老成凋谢，文献无征，亦守土者之咎也。本府商同绅士拟延聘硕儒，究心旧志，补苴罅漏，益前人所未备，续增新事，广后日之传闻，惟查府志板，久已焚毁，无存将来采辑告成，即须刊刻，一切需用，经费繁多，兹府县，首先倡捐并饬，各县劝谕，绅富竭力，捐资一俟，捐有成数，即在省城，择地设局，查照修辑旧章，遴派执事，议拟条款，分别办理，除按照县，分大小酌定，捐资数目，分饬各属，捐解外合就列，单札饬札到该县，即便遵照，单开银数，首先倡捐一面，饬谕各绅解囊，捐助务照所派之数，核明大乡，应派若干，小乡应派若干，出示张贴，使乡民一体，知悉以杜多收肥已之弊，该县并刷县志二部呈，核如板片，已经毁坏，亦即设法购缴，均毋违延，仍将接札，遵办情形先行，禀复察夺，切速特札。
○采访示
为访求遗逸，以备修纂，事照得时，事载诸志乘，坠绪必贵，搜寻广州府志书，自乾隆二十三年，修辑后迄今，百有余年，景物既多，变迁建置，不无沿革，或贤才杰出，或名节昭彰，或科第联标，或仕宦显达，与夫地方水陆之移易风俗，土产之更新，固已年异世殊，考征多失，况咸丰四年，土匪滋事，七年，洋人进城各县捍御之才，奇难之节以及急，公好义毁家，纾难之举，尤恐事以久而渐湮，年以远而失实，此本府之急，于修志也，前经倡捐经费，并札行各县一律，倡捐劝捐，想诸绅民，明理读书，维持风教，所费有限，关系匪轻，无不乐于解囊，襄成美，举本府现于同治，八年十一月二十九日在省城府学宫，开设修府志局，敦聘名儒夙学，分任总纂分纂，惟修志以采访为先，而采访以周遍为要，诚恐穷乡僻壤，逸事不少村，农椎鲁体例未谙，用是博采周谘，远搜广集，除刊刷采访条约，札发各县转发各绅士查访汇缴外，合行示谕，为此示仰，阖属绅士军民人等知悉尔等，如乡村亲族中忠孝节烈之男妇，仁义智勇之人，才曾御大患，大灾，曾殉大难，大节与夫乡贤名宦，苦嫠幽贞，人事物产之新奇，天时地利之灾异，但查核颁发条约，所应载不拘，近年远年详叙事迹实据，或交团练局，绅士汇报县署，或径报县官，或由该绅，民径报省城，修志局以凭逐一核，明纂入府志统限，示谕以后，于三个月内报明，逾限不准，续报一言，既入，千古流传，各宜上陈，毋稍隐漏，特示。
○广州设立讲堂示
为设立讲堂，以广教化，事照得懿德由于秉，性习尚囿于见闻彼乡，愚既不获读书，其心志，将何所则效？即中人亦胸无真宰，其趋向，每易以迁移，故熙来攘往之辈，半多可莠可良，是在官司之有以训迪，如江海之有所堤防，斯民岂尽无良？保赤端，在善教我，世宗宪皇帝编辑圣谕广训，融会经史，继述典谟，凡在士农工，商均宜，口诵心维，家喻户晓，虽朔望有宣讲之例，而穷乡僻壤，未及周知，椎鲁愚顽，尚稽觉牖，是宜通衢大路，常川设立讲案，延聘儒士逐日宣讲圣谕，继以阴骘果报，各善书，庶语以浅而易入，化以渐而转深，除议立条规，札饬各县，即日于众人聚合之所，或在衙署埠，头庙祠墟场，择地延访，明达世故，声音清亮之生，监文童按日定时，开讲圣谕，无任间断，外合行出示晓谕，为此示谕，辖属绅耆军民人等知，悉本府职司守土，视绅民如一家，恨不获遍厯乡陬，与尔百姓谈论，伦常申陈理法，兹与各县令捐廉，延士讲解，圣训倡导善言，尔诸色人等闻某处讲书，即前往，共听悉心领会，聆唐虞之谟训，应知共享升平，闻孔孟之真，传不啻躬亲诵读，从此兴仁讲让，革薄从忠，会看懦立顽廉，风行俗美，本府有厚望焉，绅民其共勉之，毋违特示。
○禀广佛，石龙等埠，设立讲堂，准于税项作正支销由。
敬禀者窃卑府，自本年春，间履任，后曾札行各县于城乡墟市，设立公所延聘，儒生宣讲，圣谕广训及各种果报善书，以期乡愚，声入心通，稍资感化，所需经费，或由官捐助或绅富协，捐数月以来，各县或报设数所及十余所，二十余所不等，除俟各县一律办齐，另行通禀备，案外查卑府，先于署前设立讲案一，所以为之倡，延聘番禺，生员李超，按日宣讲，每月修脯十金，由卑府捐廉支给，现查广埠，佛埠，石龙埠，税厂处所，均系商民聚集之区，似宜各设讲案，俾资听闻，该三处，应需经费，拟请于各埠，税厂盈余，项下就近拨支，以同治九年正月为始，按月列册造报，是否可行，伏乞宪台批示祇遵。
○禀广州设立讲堂并义学由
敬禀者，窃维图治，以教化为先，教民以乡，愚为亟粤省，风气犷悍，鬬狠剽掠，视为故常，固由习俗相沿，而愚民幼既弃学，及长，不闻善言，放荡邪僻，靡所不为，未尝非失，教之咎也。伏读世宗宪皇帝圣谕广训，融会经史，继述典谟，凡在士农工，商均宜，口诵心维，故定例，朔望宣讲原以警聋瞶，而启颛蒙，惟乡村未及周知，宣讲亦多旷日，是宜于遐陬僻壤，多设讲案，逐日宣讲圣谕广训及各种善书，方无负化，民成俗之心，卑府任广伊始，先于府署，头门捐廉，延聘儒生，设案开讲，复以省佛石龙税厂，左右为商，民聚集之所，设立讲案三处，并通饬，南番等十四县督率所属官绅于城乡，广设讲案，延聘老成笃实，口音清亮之儒生，作为讲生，逐日开讲，现据南海县具报城乡，共设三十三所，番禺县具报，共设二十所，东莞县具报，共设二十八所，顺德县具报共设一十八所，香山县具报共设二十，所新会县，具报共设八所，花县具报共设一十四所，新宁县具报，共设一十六所，清远县具报，共设十所，三水县具报，共设四所，新安县具报，共设四所增城县具报共设四所，龙门县报设一所，从化县报设一所，计逐日开讲，一百六十五所，逢墟期开讲，一十六所，共设一百八十一所，尚有未经开办及甫经开办，尚未具报者，现在赶紧催齐，再行续报，务期家喻户晓，耳入心通，未敢谓易俗移风而乡愚，常闻善论，或可以感发其天良，而潜消其戾气，较诸逸居无教，似觉稍可挽回，又各县城乡立义学，系为贫家子弟无力从师者，设即古人家塾，党庠之义，关系于小学匪轻，乃访闻各县此举，久废，各乡贫苦，幼童读书者少，无怪习为强梁，罔知法度，卑府迭饬，各县逐一设立已据东莞县，设有一十五所，三水县，设有九所，新宁县，设有八所，新安县，设有三所，清远县，设有三所，番禺县，设有一所，共设义学，三十九所，其未设各县各乡卑府，仍当婉为劝，办渐次举行，斯教以渐而易入，语自幼而不忘，牖其聪明，植其根基于风化，人心不无裨益，所有讲案，义学二事，需用经费，均由地方官与绅富，量力公捐，惟事必贵乎认真，行必期诸持久，合将讲案义学，地址讲生，塾师姓名，开列清折，禀呈宪台，察核立案拟请，嗣后每逢正月，各县将讲堂义学，地址讲生，塾师姓名，列折通禀一次，凡各县交卸，由新任将讲堂，义学地址，讲生塾师姓名，列折通报，一次祇准，增益不准，减裁似此，由暂而常有举莫废在官，绅所费无几，而斯民受教，实多是否？有当伏祈，批示祇遵。
○讲生谕
照得教化之本，劝善为先，劝善之方，乡愚为亟，广州人文蔚起甲于通省，而近来盗贼繁多，讼狱滋兴，且番东等县，亦不免有械，鬬掳赎之习，是殆父兄之教不先，子弟之率不谨耶？抑亦守斯土者，失教之咎也。本府于上年春，下车之始，先于府署，头门捐廉，延聘儒生设立讲案，逐日宣讲圣谕广训及各种先正格言，果报善书，复于省佛石龙各埠，设立讲案三处，并颁发条例通饬，南番等十四县督率所属官绅于城乡墟市，广设讲案，延聘老成笃实，口音清亮之儒生，作为讲生，逐日开讲，现据各该县陆续报称，共设有一百八十一，所有官为捐廉，倡设者，有提支地方公，项举办者，有绅士捐资倡率者，有公局，绅士轮流开讲者，有乡耆自行开讲，不受脯金者，良以好善之心，为人所同，而劝善之举，又诸绅士所乐与有成者也，本府甚嘉尚焉。前据顺德县，转据紫泥司巡检，禀称大洲，乡讲生文童，黄孙兰，年近古稀，认真讲解，特给匾额一方，花红一副，以示鼓励，现又将各属讲生姓名，出身通报，各大宪立，案用垂久远该，讲生等务，宜逐日将圣谕广训及先正格言，阴骘果报等书，常川宣讲总以讲解，明白切近，使妇孺亦欣然，得解为主，勿始勤终怠，勿虚应故事，文昌帝君功过格有云，感化一家，行善三十功，感化一人，成德五十功，劝人改一过一功，息人一鬬三功，息人一讼，三功劝一为非者，改行五十功，劝人改一恶业，五十功，尔等今日为人讲阴骘，他日即自已，获果报功，孰大于此耶？善孰甚于此耶？特行申谕，嗣后各属讲生，如有实心讲解，众情悦服者，准由地方官随时禀请给，予花红匾额，以奖劝之，本府为地方，求善治该讲，生为本府劝善，言能尽一分，心必能获一分，效从此父，诏兄勉辗转传导，俾恶者改行为善，善者益勉为善，地方之福，本府之望也，此谕。
○严禁标贴长红示
为严禁标贴，长红之恶，习以肃法纪事，照得城乡，地方公事，应由绅耆，保甲乡正，族长公同会议，如会议，各有偏见，尽可呈告有司，听候示遵，乃有愚妄，刁徒往往怀挟私情，阻挠公议，不遂所欲，即于通衢大路，标贴长红，或隐匿姓名，或冒称公启，或意图挟制，或暗讦阴私，其心可诛，其风不可长，查匿名揭帖，告言人罪，律应环首，假以建言，为由报复私仇，例应充军，此外或散布投词，或讥弹时政，均属罪，有应得法，在不容本府，前守山东登州及广东廉，琼各郡于弊政颓风，无不设法，挽回尽心清理，绅衿等因公禀谒，亦必立刻接见，温言熟商，诚欲视官民如一家，使上下无壅蔽，岂容无知？妄人挟私，倾轧肆口，雌黄致正士，因而寒心，乡愚被其摇惑，亟应查拏，严禁以杜陋习而正人心，除札饬各县，密拏惩办外，合行示禁，为此示谕，阖属军民人等知悉，尔等遇地方公事，是非屈直，乡党自有公评，即其中偶有偏徇亦尽，可告官，伸理断不可，妄生议论，煽动人心，冒写公词，欺朦官长，自示之后，倘有劣衿恶棍，谬叙事迹，标贴长红，混称投词，刊刷散布，本府一，有闻见定，必督饬各县，密加查访，务得主谋之人，按法重惩，并将得贿，刊刷之，刻字匠人，一体拘究，决不宽贷，各宜凛遵，毋违特示。
○严拏讼棍示
为严拏讼，棍以除民害事，照得安民，以理讼为先，而欲清讼源，必痛惩讼棍，府属民情，本非刁诈，惟性多浮动，即易听，挑唆盖讼，棍以刀笔为生涯，以煽惑为长技，潜藏城市，遇事生风，人本气平激之使怒，衅本微细，搅之成仇，迨具控到官，便视为利薮，于是经年累月，纠缠不休，节外生枝蕴，酿滋大鬼蜮之谋，胡底诪张之幻，何穷即两造，情愿干休，而欲壑未盈，波澜又起，即官司秉公，断结而祸根未拔，旧案重翻，种种祸端，擢发难数，本府前守各郡狱鲜稽留，今调会垣，事更繁重，第理剧，必握其要，正本胥清，其源现已访得积惯讼，棍住址姓名，因不忍，不教而诛，姑先出，示以诫为此，示谕府属，军民人等知悉，尔等具有知识，何事不可营生，奈何澌灭？天良作此忍心事业，纵暂图温饱，亦贻害儿孙，即幸漏刑章，仍难逃天谴，自示之后务，宜洗心涤虑，猛省回头痛改前非，另图正业，倘仍怙恶不悛，故智复萌，尔之出处迹踪，已在本府掌中尔之罪，孽案由备载，本府档卷祸临不测，后悔无追，各宜凛遵，毋违特示。
○禁械斗示
为谕禁械，斗以安民生事，照得处世，以和为贵，君子惟刑是怀，因细事而忿争，大伤和气，挟微嫌而很斗，自蹈刑章，况乎纠众敛钱，约期械斗，以一家而联数姓，以一事而延数乡，焚拆祖祠，毁抢家物，败则被杀，多命胜亦勒交凶，匪势难两全，害必兼及伤风败俗，莫甚于斯，从前惟潮，属各县有此风，继则广属东莞，新安有之，近年番禺，香山，增城，新宁等县，亦多有此习起衅，本属细微贻祸，直至惨杀，其在乡愚，罔知利害，蛮触相寻，固属蒙昧，无知而绅富，士族亦往往相率效尤，互相报复，试问同此乡里，同此俦类，亦何必逞一时之忿而贻终身之羞乎？更有讼棍，刁徒从旁摆弄，迨至激成祸端，在事者家，破人亡而在旁者转得，因而温饱，尤为法所难容，情所难恕，种种恶习，实堪痛恨，亟应剀切，劝谕以挽颓风，而资警觉，合行示禁，为此示仰，合属绅，民人等知悉，尔等须知理无偏胜，事贵持平如偶尔，睚眦小忍，即可冰释，即事关众忿，公议自有定评，且心有不平，事有难决，亦应鸣官剖诉，判尔是非，岂可挟小嫌而紏连无赖，怀私恨而构怨，频年兵戈之动，终凶杀戮之报，最烈自示之后，父勉其子，兄诫其弟毋挟诈欺愚，毋恃强凌弱，毋听人播弄，毋任性肆横，天鉴不爽，毫厘官法，尤无宽假，其族耆公亲人等，遇有斗案将起，尤须善言解释，多方消弭，本府保民若赤，教化惟殷，愿比户各息争端，俾斯世共兴仁让，勉副厚望，毋蹈前愆，其各凛遵勿贻后悔！特示。
○禀请派拨员，弁赴南番等县，缉捕，并议功赏，条约由。
敬禀者窃，粤省自军务，平定大股，匪类逐次，殄除惟土，匪潜长暗滋刦，掳在所不免，卑府履任，后督同所属讲求捕务，无如芟除，虽切萌孽，偏多是当于有司，侦捕而外，另求购缉之，方庶在官尽一分之心，闾阎受一分之益，因思上年春，间蒙宪台，通饬各属将着匪棍，衿逐一开，报巳，据先后列折，禀呈而县营，仍限于心力，不能悉数，擒获者，葢由安分之绅士，恐匪党挟恨而不敢，挐不肖之劣，衿贪从中分，肥而不肯拏，官与绅情相离，良与匪转相混，故各盗得以乘间肆扰而靡所不为，卑府再四思维，似宜由省，遴派员弁，前往各县，会商地方文武，并由安良省局，函致各县各乡绅衿合力，熟商密筹善策，何处有贼？如何往挐？临时相机而行，勿勒衿族，限交勿糜，有司繁费，使毫无畏葸，顾虑尽智力为我用，庶官民联为一气，良莠自不相容，较之限绅族，捆送较有实，济查省城，缉捕局邓，参将部下，尽有熟悉地方，人情长于缉捕之，弁各县各乡亦非无能事，图功之人，但得受以事权重，其赏罚，鼓其奋发之气未必无尺寸之功，卑府督率，南番两县连日熟，商议拟章程八条，谨呈宪台，察核如蒙俯加采择，请先从盗风最炽之南，番东顺新香六县办，起六县有效，各县可次第举行，是否有当伏候，训示祇遵。
一广属盗，风以南番，东顺香新六县为最，整顿捕务，须从该六县办起，查上年春，间奉。
宪台通饬各州县将属内著名，盗匪棍衿，开列禀报，巳据各州县列折通禀，是著名盗贼，与庇匪棍，衿均有住址姓名，拟请饬令缉捕局，邓参将等先于该六县，每县选??，?熟悉地理，人情之武弁，一二员并饬，地方官督饬团局，绅士会同省，委武弁设法，悬赏购挐，捆送如某乡贼，匪即责成，该绅衿，该犯族长，会办不得托词推诿。
一著名，有匪地方，良民不少，其守分绅衿与殷实，良民恐匪党，挟仇报复，实有不能，捆送之苦，徒勒良善，绅衿限交于事何益？拟请省委武弁前往，酌带亲兵先会同地官，官督饬绅耆，密商购捕之，策不详革，押交不丝毫扰，累激发其天，良使尽心为我用，于事方有实济。
一贼，匪行踪无定，虽著名，有匪地方，亦必俟官兵往拏始聚众抗拒，其平时必散处各乡，委员前往缉捕，总须探明，该匪踪迹，离其巢穴，分其羽翼，乘间截拏。
一省委武弁，前往各县每员酌带亲兵由军需局，支发薪水口粮，俟到各县，后探得盗，匪踪迹约，须带人若干，如南番二县，就近向缉捕局，拨给壮勇快艇，如在外四县，或向县营拨兵，或向绅局，拨练勇，总以机密，飞速为主，不可张扬迟误，倘县营局绅不立，时拨给或所拨非人致走，漏风声掣委员之肘，许该武弁，指禀惩处。
一信赏为缉捕，要着此次省委武弁，前往各县如拏，获寻常斩决，斩枭盗犯于讯认，后每名赏银六两，如著名，大盗禀明，破格重赏，犯人解，府解县于讯认，后立时给发，不得短欠，其银交原拏，武弁，自行分赏，兵差练勇。
一赏银，系分给兵，差练勇，其省委武弁，如能确着其功，首先获盗十名以上，由邓参将等项目具，禀候补者，遇缺即补，实缺者，遇缺即升，无论何项人员？不能搀夺其缺，如一时无缺升补，遇有人地相宜之缺，淮邓参将等指禀委署，其出力局，绅耆老，亦由邓参将等禀请赏给，顶戴匾额，如获大起，盗犯著名，巨匪棍衿，禀请破格优奖。
一窝庇盗贼之棍，衿及盗犯同居共爨之的，亲父兄一经，访确即详革，拘案押交，其余同乡，同族良弱，绅衿族长，力难管束，捆送应，予原恕，令其密献购拏之策，不可一概株连。
一窝庇分肥之棍，衿及正身强盗，其自已房屋，财产应照例，查封抄变入官，不必焚毁如起，出原赃被掳之人，应解官传主认领，除由官照章给赏外，仍饬事主，量力酬谢。
○饬各县严缉盗匪札
为札饬事，照得安民，必先除盗而除盗，以缉捕为先，贼踪之去来，视州县捕务之勤惰，倘地方官漠不加察，兵役亦从而懈弛，必事主报官始会勘，详禀俟疏，防限满即照例，详参偶然获得数，匪亦多附从之辈，其积猾首，要元恶大憝，仍属法外，逍遥盗贼，既无惮心，匪党因而日众，本府披阅文报，刦案迭出其事，主不报者，尚不知凡几？似此盗贼充斥，捕务甚觉废弛，自应通饬，严缉以靖，萑苻而安，闾里合就札饬札到该县，即便遵照，悉心访查，属内某处为盗薮，某人为着匪局，绅中何人，力能捦匪营，弁中何人，长于缉捕，会同商确无吝，小费无惮烦劳，务将各乡著名剧盗，悉数擒获，尽法惩办，庶余匪知所警惧，盗风自可敛戢经此，次札饬以后，如再漫不经心，因循懈怠，本府断不狥，容隐忍，贻害斯民，惟有揭请大宪立予撤参，勿谓言之不预也，仍将遵办情形，及购获巨盗几名随时，禀复察核，毋违特札。
○饬各县严惩蠹役札
为严惩蠹，役事照得律，设衙役以供差遣，原不能尽除不用，惟若辈倚势虐民，无恶不作，每奉一票，往往多带帮役，藉端索扰，甚至罔陷无辜，动辄破家，其横暴，情形实属，肆行无忌，倘地方官既未能觉察于先，复不免回护于后，为民父母之谓何？问：心能无愧乎？合亟札饬，札到该令，务宜随时，约束差役，但使有犯立予严，惩无稍爱惜狥庇，庶衙蠹敛迹，而所以保全，闾阎之身，家者不少也，该令尚其慎之切切，毋违特札。
○琼山景贤宾兴记
郡城西有苏文忠公邱，文庄公海忠介公祠，鼎峙为三，外缭以垣年，久失修余，莅任后葺而新之，亦所以培人心，厚风俗也。兹琼邑，绅士因三公祠，而创景贤，文社余为倡，捐花银百元，并由绅士等妥为劝，捐共得大钱七千，串有奇为宾兴费，名曰景贤，宾兴详议章程，请记于余，余因之有厚望焉，夫苏文忠公，谪居兹土，文教振兴，越有明而邱，文庄公海忠，介公继起，文章气节，皆足千古，三公之有功于后学甚大，此有志者所为，闻风兴起也，今景贤宾兴之设，诱掖奖劝足以维持风化，将见此都人士读书，明道追踪先哲，必有奉三公为师表，激励奋兴，无愧为天壤间，完人以仰副我国家作育人才之至，意者谓非琼郡之光也哉？是为记。
○广州设立讲堂记
余闻世运之污隆，系乎世，教之盛衰，而世教之盛衰，由一方而可以及于天下，我圣朝之治媲美，唐、虞，三代圣祖仁皇帝特颁，上谕十六条，晓谕八旗及直省军民人等，世宗宪皇帝，又寻绎其义，推衍其文，名曰圣谕，广训所以觉世牖民，俾斯民不惑于邪说者，实与六经四子先后同揆，至如道学兴于北，宋而南，宋以后感应阴骘诸书，乘时俱出，亦可以辅翼经传，而为劝善，惩恶之助，凡厥庶民，是训是行，薄海内外，万世由之，莫可易也。乃斯民遵信奉行，久而遂替，迩来习尚奢靡，风俗浇漓，盗贼滋兴，邪妄并作，嗟乎，三纲五常之道，万世如一日，民之去此而陷溺于邪也；谓非长民者之责，不可也，予来广州，思所以挽回之者，用是首先倡，捐设立讲堂四所，延请明白道理，声音清亮之生，监文童按日定时，透彻讲解，凡讲圣谕毕，继之以劝善，书文往复，循环无任，间断并饬，各属一律，举行共设立一百八十一所，从兹以往，为吾民者，沐浴乎圣朝之化，陶淑于劝善之言，民志既端，民风自厚，讵非官斯土者之厚幸欤？且夫自有天地，即有斯道，孔孟以前在下者，非无贤圣也，至孔子孟子而始着孔孟以后，亦非无贤圣也，至程子朱子而始着，论者以为皆讲习之功所致，为学如是，即为教，如是可知也。且也正论明则邪说自息，圣谕第七条云：黜异端以崇正学，世宗宪皇帝广训云：尔兵民，宜祗遵圣教，摈斥异端，直如盗贼水火，今予守是邦，目覩斯民之陷于邪辟，讲堂之设，予岂得己哉？抑予为广州一府之人心风俗，计设立讲堂，如是之多，设若天下之为守令者，因邪说之诬民充塞，仁义也，皆仿而行之，其有俾益于天下之人心风俗，岂浅鲜哉！予盖不能不厚望于同志者，因直书所见而为之记。
○国朝名文小题读本重刻序
凡事未有无师法，而能有成者，经义，其一端也。而学之先后，小题入其始，所从入之途，尤不可以不慎，若从入之途一误，将无以浚发性灵反，汨没其性灵，终其身不能出人，头地亦重可悯叹，已予筮仕以来，无暇专心于文艺，惟是课士，职有难辞，思所以为童子，正其趋向，而俾之不入于歧，途者莫若家，叔祖羡门，尚书所辑，国朝小题，文读本为最善，爰重加校订，付梓以遗庠序之士，嗟乎！经义代圣贤立言其义理，同于传注其矩矱，亦同于古文，前明暨国朝两代名臣，大儒皆由是出于道，未为不尊也，自俗士逐末忘本，猎取一切庸滥之作拾，其词藻仿其机，调以为揣摩，弋获之计，学者靡然从之，由是风气愈趋愈下，而有识之士，乃厌薄经义，而以为不足为固，非经义之本来如是，也是编为尚书公制，蜀时手辑之，本曾刊刻以遗蜀人士，其文皆原本经术，发挥义理，而神明于法度，诚得此，以教子弟，天资颖异者，固可由是以上窥名家之旨趣，即中人之资，讲明切究亦可，不背于小，题之程序，而望其有成，夫师法先正，使人不敢薄经义，为末技者，学者之务也，而地方官所为振，兴文教之事，其道亦不外乎是，则予之以是编，为学文者，导之先路，亦犹尚书公编辑之意也夫！
○羊城书院试艺序
书院之设，所以育人材，广教化也，余曩守廉，琼二郡，曾于书院，加意考课，为诸生，劝去年春，权知广州事，广州人文蔚起甲于通省，城内有羊城，书院专属之郡，岁一甄别月，凡四课生童，济济麟焉，炳焉，今年二月，复进府属，生童三千余人而试之，取正外附课如额，既乃选得文四十篇，梓之以为多士，式夫时文虽小道，然代圣贤立言，举四子书之精微，六经之奥妙，子史之菁英，汉，唐，宋古文策论之宏博，靡不贯通，赅洽乃能阐发精义而不失之肤浮，神明法度，而不囿于浅隘，岂沾沾然，掇拾词藻，摹仿机调云尔哉！是编所录，均清真雅正，不悖先正之旨，诸生由此日渐月摩，蔚成国器，将人才盛而教化兴，是则予之所厚，望也夫！
○重修广州府志序
尝考周礼春官小史，掌邦国之志，外史掌四方之志，而近世省有通志，郡县有专志，编书者皆隶，史书地理类，葢省志即全省之史，郡县志即郡县之史也，广州府志向有黄，文裕公定本，散佚不传，至乾隆二十三年粮道，金公烈暨知府张公嗣，衍修辑成书，共六十卷，迄于今又厯百二十余年，窃意此百二十年间水陆之变，更城邑之沿革，堤防之兴废，物产之盛衰，与夫赋役之重，轻政治之得失，及咸丰四年，七年之兵燹，府属官绅士民妇女殉难，殉节之家，皆今日之所有，而昔日之所无，倘因循岁月，不为修辑，至于久而遂废，文献无征，亦守土者之责也，予兹惧焉，爰禀陈大宪，商同绅士于同治，己巳，仲冬在省城府学宫，开局重修，延聘史穆堂少司成李恢垣铨部为总纂，周秩卿司马等，或司分纂，或司图说，或司采访究心，旧志续增新事，益前人所缺畧广后日之见闻，庶几哉！他日按籍而稽举十四，属之舆图，人物展卷了，然而自乾隆修辑以后，广州百数十年之事迹，灿然悉备，所以成一郡之掌故而佐全，粤之治理者，胥在是矣，庚午，季秋余受代，去任不获，与诸君子朝夕讨论，而又惓惓，于是书之成也，谨识其缘起而为之序。
从公三录