从公录  （清）戴肇辰 撰
●目录
序
自序
观风告示
决科告示
劝办团练告示
禀遵议设立团营章程由
饬各州县修城札
饬各州县劝筑堡圩札
饬各州县练习壮役札
饬各州县查察书差家人札
严拏赶会匪徒告示
筹备郡城防堵章程
禀筹办郡城防堵由
禀南捻窜入蓬莱边境经团勇击退由
禀大股南捻窜逼郡城布置防剿情形由
禀连日防剿捻匪及派兵勇出城剿办情形由
禀登属一律肃清郡城酌撤募勇仍严密防守由
守城规条告示
安民告示
劝捐掩埋骴骼告示
严禁爬城告示
重修登州府城记
海州建育婴堂议
青口局票盐价由局发灶禀
●从公录序
丹徒戴氏，多以治术，名其显要者，人皆能称之矣，若由下僚，勤勤积累，至于为一郡，进一路，其苦心殚力，事尤至难，如余戚友，友梅者为难得也，友梅，昔从余游，善论世务，每言一事皆反复，曲尽其本末，而悉其利病，心巳韪之，自余来山，左遇之于济南，济宁见其佐谳，慎佐储峙，恪确然有定力，愈贤其所为，及除守登州，值捻丑，东侵友梅，首为筑城一大政，救民甚众，其心所欲行，以保惠郡民者，虽阻于遇，忧不克遂，然其防患于前，致力于后，已不少矣。其为政自治，官书及记事之文，综为从公录，以质于余，余书其大槩如此，同治二年四月，会稽宗稷，辰，譔。
岁辛酉，丹徒戴友梅太守公来莅吾郡，下车伊始，首倡修城，议登人佥以事之重，且大而难成也，罔弗色然骇，而公乃毅然行之，未几，城工垂成，而捻匪适至，是时公已调首剧，旋丁内艰，新任又沮于途，而不果来，不得己，素服视事，遵旧制也。于是设瞭望选侦探，峙口粮料丁壮，率僚属登城陴及一切筹备之，善综理之，周无不悉，中乎机宜，昼夜凡四十余日，而寇始退，曩之色然骇者，今始恍然悟曰：我公之来也，我城之修也，我城之修也，我民之安也，余若察吏课士办团，听讼等事，纲举目张亦皆以清廉勤干，闻公在任，甫八月，而政声卓越，虽古循良之治，无以踰兹矣，曾奉差旋里，深悉我公之政绩，感佩者久之，今公出从公录一编以示曾，反复诵绎，实心实政，盎然溢于楮墨间，斯诚本学问为政事裕经济于文章者也，前着求治管见，实吏治之，金针兹，则幼学壮行所见诸措施者，筹划详备，如是此公之所以尽心民事，而民所为，至今犹思慕于勿衰与。
同治元年孟冬上浣治愚弟王启曾顿首拜譔
●从公录自序
余自束发受书，见夫古之实心为民，循良报最者，辄尝心焉，慕之洎乎？佐筴淮鹾，从军江皖，以及学治东山，迄今廿余载，凡有关于国计民生者，悉勉效乎？古人之所为，以期无负初志，辛酉春，奉恩命守东牟，维时海波，初，靖南寇方兴，则兴利除弊，安内攘外，皆守土者之责也，余受事以来，每坐堂皇，询民疾苦，接见士大夫与民谋，休养生息，兢兢业业，时以弗克尽心，民事为虑，若课士办团修城，设防数端，民有以信我，而我转无以自信，求诸圣，天子为民设官之至意，能无负乎？否乎？余滋愧矣，兹检公牍之为余，自撰稿者录而存之，题曰从公录，非敢谓于公有裨也，亦聊以质之，同心云尔。
同治元年岁次壬戌七月既望丹徒戴肇辰书
●从公录
丹徒戴肇辰存稿
○观风告示
为观风事，照得建庠，设校国家隆取士之仪，选秀书升长吏重抡材之任，缅惟名郡，夙着人文，丹崖黑水之间，人锺灵秀，刘宠，王基而后代有英贤，亦越我朝甲第，则累科踵起，继兹今日弦歌，则四境相闻，盖居近圣人，沐礼乐诗书之泽而洲名，君子储菁莪，棫朴之材，本府世受国恩，家承祖训读书，世载用愧，通经作吏廿年，仕犹好学兹者，承恩北阙，忝守东牟，溯龚渤海之遗型，心恒向往，仰苏文忠之雅化，志切缵承，察吏安民政治，敢宽于正，巳采风问俗教施，先重乎作人，为此示仰，阖属生童，知悉本府择于三月初三日前赴书院，扃门考试，各生童届期，黎明齐集，听候点名，鸿艺分呈，豹斑共现，想各擅雕龙之技，功足三余，何难试，倚马之言，中经万选，转瞬桂宫，擢秀焕列，贤书他年。
杏苑蜚声蔚成国器鹏修勉尔鹄跂副余特示
○决科告示
为决科事，照得鹿鸣启宴诗咏食苹，鸿渐为仪，易占升木，礼崇造士，三年，隆大比之文，任重兴贤，羣吏慎献书之典，钦惟圣世，化治菁莪，缅此名邦才，储棫朴郝万石，举乡而后鹊起，联翩贾蕃，男掇第以来，鸿才炳蔚，溯解元之衣钵，自昔称贤，仰宰相之门庭，于斯为盛，生等生逢昭代，居近圣人，会蓬岛之神仙，襕衫利市，萃瀛洲之学士，霓羽蹁跹，业富曹仓久矣，缣箱素裕，恩浓魏阙，欣兹蕊榜，宏开，宜乎共踏槐花，遂九万里，鹏飞之路，争占榴实，联七十士，鹗荐之名，本府诗礼家传，科名世泽，读书蓬荜，几回梦绕名经，习吏风尘差，幸俗敦文学，慎抡才于夏课，勤校阅，则躬事丹黄，卜献艺于秋闱，取功名，则手拾青紫，为此示仰，阖属诸生知，悉本府择于本月十五日前赴试院，扃门考试，各生务宜黎明，齐集听候，点名两艺，分呈篇，开锦绣一诗，均赋韵，叶珠玑，各试一日之言，勿尽三条之烛，吐昌黎之丹篆，一喷一醒，数张鷟之青钱万，选万中骋长才，以雄顾盼定空，马羣分薄俸，以备奖资，敢矜鹤饲漫，道是龙不信，愿诸君共夺锦标，惟期题雁，同登嘉多士争联玉笋，本府实有厚望焉，特示。
○劝办团练告示
为劝办团练事，照得团练之法，即古者寓兵于农之意，无事则各安耕作，有事则互为声援，良法美意，莫善于斯，自军兴以来，各省钦奉谕旨，次第举行，上年，又奉特旨通饬劝办，仰见圣天子廑念民伤，无微不至，凡食毛践土者，允宜恪遵谕旨，实力奉行，以期下卫，梓桑上纾宵旰，查登州为海疆要地，上年各属团练，一律整齐，各大宪均，深加褒奖，第恐日久懈生，未免始勤终惰，当此南捻肆扰，青莱之时，尤应严密，防范，庶克有备无患，合行出示晓谕，为此示仰，阖属绅士军民人等知悉，务须查照，上年章程认真办理精益，求精选丁壮，以充队伍，备器械，以资捍卫，联村庄以壮声威，筹经费以充公用，勤练习，以备守御，严稽查，以杜奸宄日，则常川巡察，夜则轮流支更切，勿稍事畏难以致，有名无实，是则本府所深望也，毋违特谕。
○禀遵议设立团营章程由
敬禀者，窃卑府于五月二十九日，奉宪台，转蒙抚宪，谭札开，以据泺口，绅士请设团营，意欲大小州县各选丁二三百名送省，训练口食，悉出于本乡，其言不无可取，饬将抽丁集费二事，并或道或府，各立一团营，悉心妥议，禀复等因仰见大人慎重团防，虚加采访曷胜，钦佩卑府，自到任以来，节经整饬团练传，见蓬莱县城乡团，总晓以利害，使各奋勉从，公自为保卫，各属团练亦均饬，令认真举行该绅，民等均各实力实心，无敢懈怠，惟登府民情，诚朴非西府强悍，可比谨，就地方情形，并管见所及为大人陈之，伏查卑府所属一州，九县僻处海隅，民贫地瘠，自来务农经，商自食其力，往往户有二丁，即有一丁赴奉省，贸易谋食，年幼者亦皆读书习贾，各有专业，其贫苦之家大半浮海营生鱼盐为业，盖富者少，贫者多，无不亲身营，谋藉资衣食，并无游手，好闲之辈，去岁奉文办理团练，适值海防吃紧之时，该绅民等亦皆知戮力同仇，因恐有征调之烦，遂不免，意存观望，嗣经升任本道宪贡，亲临督办，剀切晓谕，断不征调，始各一律，团成本年二月逆，捻窜扰青，莱，各属距登不远，卑府督同，各官绅筹办，郡城防务稽查保甲，按户抽丁，铺户伙，计居其半，读书处馆居其半，虽各努力向前，而人数无多，不得不添，募壮勇应募者，亦皆工匠手艺之民，其时因贼氛密迩，人心惶恐，咸知防守城池，即所以自卫家室，故各欣然乐从，迨逆捻回，巢后各丁勇等，仍复故业，如常至四乡，团练尽系务农之人，三时力田，乘隙习武，无事则各安生业，有事则民自为兵，卑府督同，蓬莱县张令与各团总商定分三路扼要防堵章程，正西山路拟于草店三十里，铺就本处民团，凭险堵御，调附近之，辛里等社为策应，西南河路，拟于宋家店，白马庙就本处民团择要防守，调附近之，生庄等社为策应，东南山路拟于龙山，虎山就本处民团连村防堵，调附近之，凤翔等社为策应，设遇有警，即可互相声援，以资防剿，并饬令各属一体，酌量派办，若欲按户抽丁，按地出丁送，或道或府，立营训练，其读书贸易之人，一旦执械，从戎固难期，其强劲而养赡无资，断不肯弃室家，而不顾其耕田，力穑之人既难，弃其田畴，亦万无舍。其本村之身，家不自防御而轻去其乡之理，似此情形，微特各州县地方远，或距道府五六百里，近或距道府一二百里，势难抽丁，送练裹粮相从，即各乡村镇距城，较远之区，亦难于无事时，责以入城，常行训练，致荒本业，至集费一节，向时南省无事商贾，藉懋迁以获利，尚易劝捐经费，刻下南北道梗，铺户强半歇业，现办团练定期，操演及制造器械等项，经费已属不支，若再抽调，壮丁二三百名，责令捐助长年之口，食其势实有所不能，即以黄县而论，向称富厚，近因周村被扰后，各商本业，大亏而捐助军饷，捐修圩，工输将不少，恐同时筹捐丁费，亦非易易此，登州各属之实，在情形也，至各府情形不同，卑府未经亲厯亦不敢悬拟，大抵团练之法，总不外于因时制宜，相地制宜，平日则搜捕土，匪稽查宵小，以防内患，临事则联络村堡，选练丁壮，以御外寇，有守望相助之功，无迁地弗良之弊，是□地方官督率绅，董实力奉行，庶官民联为一气而团练，非徒托空文矣，是否有当合肃禀呈，大人鉴核。
○饬各州县修城札
为饬修城垣，事照得南，捻窜扰青，莱，各属虽经兵勇，击退而该捻飘忽，靡常难保，不去而复来，自宜豫为防剿计，以期保卫，地方则修城，实为目前，第一要务，伏查咸丰九年八月，漕院袁奏，奉上谕军务省分捐修城垣，照捐输议，叙出力者，照军功，请奖钦此等，因本省连年，南捻窜扰，系有军务，省分捐资修城，有备无患，万一有警，四乡辎重人口皆可入城，相机守剿，洵坚壁清野，良法除郡城，已由本府督率，蓬莱县张令劝捐兴修，外合亟札饬，札到该牧，令立即查勘城垣，如须修整，赶紧妥为劝，办并将筹办，情形先行，禀复切切，毋违特札。
○饬各州县劝筑堡圩札
为劝筑堡圩事，照得城垣，所以保卫地方，前经本府札饬该牧，令查勘兴修在案，查各州县四乡，距城较远处所，设有警报，恐难迁徙，自宜将小村并入大村，多筑堡圩，以便有事，时共相防御，庶粮刍釜垒之用，勿使贼有而野无所掠，贼自不敢轻犯，且既有团练可战，尤必有堡，圩可守，方为万全良策，惟登俗诚，朴素不知兵，骤责以筑堡圩等事，民情，恐亦未洽，是在该牧，令恺切晓谕，使知多筑堡圩，足备缓急，富民出资贫民，出力自保身家，即以共卫乡里，断不可惜，小费而误大局，是为至要，除由本府出示晓谕，外合亟札饬札到，该牧令立，即亲赴各乡婉，为劝办务，择公正老成之绅士董其事，督令妥速筹划，切勿畏难苟安，视为不急之务也，特札。
○饬各州县练习壮役札
为挑选壮役，勤加练习事，照得团练系有备，无患良法，前经本府出示晓谕，并札饬该牧，令实力督办，在案查各州县设立民壮等役，本为缉捕盗贼起，见现当地方多事，举行团练该牧，令职任督办，自宜挑选壮役，勤加练习，以为民倡，设遇有警，该牧令亲督壮役，首先择要驻扎，以备迎剿，庶城乡团练，志固气壮，而官民一体声势联络，实属可战，可守足以靖贼，氛而安地，方合亟札饬，札到该牧，令务即挑选壮，役一二百名，捐廉置备器械，认真操演，并按月给发钱文，仍于技艺娴熟者，时加奖赏，俾民间知所观感而团练，亦因以得力，所关于保卫，民生者甚大，该牧，令官称父母谅与本府有同心也，切切毋违特札。
○饬各州县查察书差家人札
为严行查察事，照得州县，为亲民之官，官称父母须时，时以民为心，以民为事，亦断无不爱民之理，而爱民之政，往往难于下逮者，实由外而书差内而家人互相勾结，蒙蔽以至无弊，不作为地方，害本府久悉其情形，到任以来，接阅民词，遇有控告，书差索诈，兼及家人包庇之，案细加讯问，不尽捏词耸听，若非该管官严加查察，有犯必惩，未能除蠹，何以安良？合行札饬，札到该州县务于一切公事亲自裁度，而凡书差家人约束于平时尤稽察于临事，倘查有通同舞，弊等情，宜即从严惩办，断勿知情，狥纵致误公事，而害民生也，切切毋违特札。
○严拏赶会匪徒告示
为严行稽查，事照得登郡各属于四，五月间向有山，会庙，会演戏数日，以通商贾，其时测，字算命，打唱等人，均来赶会，又有西来乞丐，每于乡间强乞恶讨扰害地方，并有一种不法之徒，随会聚赌，尤属刁恶现，当南捻肆行，贼踪飘忽，若不严密，稽查难，保无奸细，乘间混入，合行出示晓谕，为此示仰，阖属官，绅士民人等知悉，每逢山会，庙会之期，遇有外来，赶会人民一体，细加盘查如查，有游民，匪类及聚，赌等情立，即送地方官尽法究治，驱逐出境，自此示谕之后，倘敢仍前滋肆，不服盘查，定将该匪徒，照凶恶，棍徒例从严，惩办决难，姑宽本府言，出法随切，勿视为具文也。懔之毋违，特示。
○筹备郡城防堵章程
一请绅董一二人，总管局务，与地方官筹办一切事件，他人不须妄参意见，庶事归画一，方可有条不紊。
一请绅董一二人，管总局帐目，专司银钱，收发所发之款均，须地方官及管总人图记，条照办，仍按五日将收，发各帐开列清帐二本，一送地方官，一存局中，按月报一月，总并榜示局门。
一火药军装等项，须预为制备，请绅董一二人专司收发所发之件，均须地方官及管总人图记，条照办，仍按十日，将所收发各件开列清单一，送地方官一存局，按月报，一月总。
一按月所用钱，文须按户按店，计日捐钱备用，所有捐钱章程，另行妥议。
一四城，炮台宜将炮，位安放得法以免，开放时，致有疏虞。
一四城，安炮处所宜设窝棚，守城时须派，谙习放炮，兵勇在棚防守，并须按炮台安放水缸，以便用水洗炮。
一四城门楼及三水门，以兵勇守之城，垛以户丁守之，如遇警即可，互相策应。
一户丁站，墙须于无事时按牌，查明每牌设一队长，责令队长，在墙垛上，注明姓名，以便守城，时按名站立，设有不到，亦可按名稽查。
一四城，灯笼旗帜，须按牌制，备二付归，队长管理一付书明，某街第几牌，字样于无事时，各插门首，晚间支更一付书明，某街团勇第几队，字样以便上城。
一城内须练勇二百名，设立十，长百长派，曾经战阵之一二人，管带并聘请教，师按日操演，地方官不时阅看，如有警，须添雇壮勇，亦归平素，带勇之人，统带，庶责有专归，不至，有名无实。
一清查保甲，须按街设立一簿，先将男妇大小口数，逐一注明，由牌长街，长查察，遇有搬移及外来之人，均须于牌内添注，仍由地方官随时抽查。
一四坊栅栏晚间，均宜关闭，以二炮为定，如有来往之人，须随时询明放行。
一城内民人，宜谕令家内预备一月，粮食柴草，以免匮乏。
一灰石等件须于无事时早为筹备
一于贼信，紧，时四城须于日间，每门派文员一人，带勇二名，武弁，一人带兵二名局中派，绅士二人勇，四名稽查，出入夜间，亦照数派查。
一于贼信紧时须每日多发各路探马
一乡间团练，须按各乡派老成，可靠之人，认真举行，并捐制器械，火药以备不虞。
一险要处所，须于紧急时调集，各团并派，人统带兵勇往堵。
○禀筹办郡城防堵由
敬禀者窃于本月初旬奉
各宪迭次札饬，南捻有窜扑胶，潍之信饬，即筹办防，务当即行，知各属一体，严防在案，本月十三日，卑府接据黄县，何令禀称南捻，于十一日，由莒州一带分股，窜至平度州地方马队，约三千名，步队不计其数，该县已严密，防堵等因续据各路探报，另股南捻于初十日，窜赴莱阳，黑石埠，地方十二日逆，匪由平度，窜至掖县，十四日，窜扑新城，十五日窜，至北马十六日，又有窜至南店之信，距郡城，只八十里，人心大为震动，卑府先即会同登州镇督同，蓬莱县张令将防剿，一切事宜，妥为筹商，数日以来，已将存营兵，丁全数传集，复饬练局，齐集团练添，雇壮勇登城，分段守御，并谕令芝山王里，郭诸谷等社，各团总等，遵照前派段落，节节扼要防御，一面移，会同知图桑阿总司巡查，并遴委府学训导陈官，懋县学教谕，张岚奇府经厯章嗣曾蓬莱县，县丞李广勤典史，江瑞采海阳县巡检王庭，辉缉私委员，盐大使茅春绶，捐厘委员，知州周涛从九，杨茂松分府县丞孙耀祖未入流满，永嘉方鼎元等，或按门日间稽查出入，或凊查街道，或夜间分门巡查，或按户清查保甲，所有一切用项，非猝尔所能捐办卑府，札委蓬莱县，督同练局，绅董等酌将各典公，项生息银钱提用并催捐修城，工未缴钱文一并动用，俟事后再行劝捐归款，凡支销各项系卑府督同，蓬莱县，明定章程，交练局，绅董赵元章慕曰：镡王作霖，杨成林等认真经理不入，胥吏之手，卑府仍督同蓬莱县，随时查察，至需用火药鎗炮，灰石等件均己，赶紧备齐。合郡民人，因城工己修及九分以上，足资守御均，属踊跃从公，并未迁徙，乡间居民移至城内者不少，亦尚安静卑府，仍当会同登州镇督同蓬莱县，随时督饬，绅民兵，勇等严密，防范以期，众志成城，所有现办郡城，防守情形，理合禀报大人查考。
○禀南捻窜入蓬莱边境经团勇击退由
敬禀者，窃卑府于十七日，将筹办郡城防守，情形禀报，宪鉴在案，续据探报，知贼匪于十六日到北马后四处分窜其北路，一股直窜至黄河，营小河口等处，其南路一股在黄城，附近之数里及十数里，地方逼近，诸由观等处距郡城，只三十里，势甚紧急，卑府先即会商登州镇督同蓬莱县，谕派芝山社，团总六品，衔徐同泰联络，王里平山等社西南四十六村团勇四五千名，分赴茶棚，北东岔路东南，正南各路迎击，以防贼匪南窜，又派西关，团总国子监学正，朱昌霖赤山社，团总生员，王颖发等统带附近各村团众数百名，前赴石门，一带堵击接应，史家沟，朱潘社等团以防贼，匪沿海东窜，又派南王绪，北王绪，雨诸谷等社团，总各带本社练，勇前赴峯，北顶一带，扼要驻扎，以防贼，匪沿海西窜十七八等，日该贼窜，至栾家口一带，未及放火，被乡团格杀二十余人，窜赴北沟之贼，经乡团格杀数名，其茶棚石门，各路团众摇旗，吶喊鎗，炮之声震动山谷，该匪未敢深入，旋即南退十九日早，各团奋力，前往追剿，北王绪团总曲，守基率本团二千余人，追贼击剿杀贼，四十五名，团勇阵亡十二名，是日，贼退至三家，仲家地方距郡城七十余里，至城中巡守事宜，经登州镇督饬，水陆将弁，统带营兵，卑府督同官绅统率勇，练昼夜登陴守御，复因兵勇不敷，防守按户抽丁，按十丁出五丁，以一半于城下，支更巡查，以一半于城上，站垛委员，绅士分坊统带其修城，工匠均雇募，在各城一同站墙，数日以来，兵勇民夫，均属踊跃，地方亦尚安静，至北门外之备倭城，亦由卑府会同，登州镇督饬水营，将弁及绅董等，查照防守郡城章程，一体合力守御，并由卑府，遴委候补，从九品，崔道履稽查船只，巡查街道，亦属严密，惟贼踪飘忽无定现，虽击退难保，不去而复来，卑府会同，登州镇督同蓬莱县，仍谕令各团扼要堵守，以遏贼锋，城守一切，仍照章办理，毋稍疏懈，城外各乡民避入城者不下数千人，均属安谧所有，贼匪窜入，蓬莱县境，经团勇击退，现仍严密，防守缘由，合肃驰禀大人查考。
○禀大股南捻窜逼郡城布置防剿情形由
敬禀者窃卑府，迭将郡城防守，及初次贼窜，蓬莱县境，经团勇击退，并各属剿，匪情形分别禀报宪，鉴在案卑府，诚恐贼踪飘忽难保，不去而复回，所有郡城，防守事宜，卑府会同，登州镇督同，蓬莱县认真筹，划仍未敢，稍形松懈，并分遣探役，确探贼踪去，后二十八日，接据探称大股，捻匪于二十八日窜至黄县之北，马地方马队数百，名步队，不计其数，等因二十九日辰刻接栖霞县，吴令禀称大股，南捻于二十六日窜至，招远之义，道村二十七日，窜入招远，栖霞交界之毕，郭集马队数百，名步队，漫山遍野，不计其数，等因午刻，又有窜至，诸由观黄河营野，张家等处，均被焚掠之报，郡城两面受敌，势甚危急，当由登州镇派舒泰，带中营弁兵，赵明堂范道，忠带右营兵驰赴，蓬黄栖交界，地方迎剿，并由卑府派城内，团总阮廷珍，李炳炜等，各带壮勇，会同剿办，并一面飞，调东西南三路各团节节援应，以遏贼入郡之路，初一日子刻，贼分三路直扑郡城，一由沿海道路，窜犯北沟，团总杨渐鸿等，接仗枪炮，齐施击毙，贼百余名，夺马三十余匹，复鏖战，一昼夜之久南，王绪诸谷赤山，社西关等各团总率领团，勇奋往救，应连获大胜，一由西路窜犯三十里，铺舒泰等行扺茶棚，前往迎剿，该逆逼近茶棚，该弁兵勇，团等奋力攻击，开放枪炮，轰毙贼匪多名，又生擒该逆，一名当即就地正法，贼即退却，一由南路窜至宋家店，平山河一带，赵明堂等会同团总徐同泰等奋勇截击格，毙贼百余名，复追杀十余里，杀贼多名夺，获马十数匹，官兵民团裹带，干粮鏖战至晚，勇气百倍，而该逆另股甚多，此击彼窜，东击西窜，晚间分窜，至徐家集，北王绪高家庄，各处焚掠，赵明堂因天气阴黑，且寡不敌，众当即撤回，舒泰等亦即撤队，北沟等团，因火药缺乏，团总王元恺王树，滋力竭阵亡，其余团总练丁，伤亡不少，亦即折，散初二日黎明，徐同泰等各团在平山河，与贼接仗，时大雾迷漫，西南风起，该逆等四面围攻，徐同泰冲队而出，退保芝山，本庄该逆马队，西至离城之三里桥，五里桥，地方东南二路亦有贼，匪逼近城下，经登州镇会同，卑府督饬，城上兵勇等开放枪炮，贼始退去，午后仍在，距城附近村庄一带焚掠，晚又阴雨狂风，天色昏暗，该贼时在城外之东，西南放火，有十数处之，多防守，更宜严密，登州镇督同中营舒泰，右营毛凤岭，水师后营，施元敏及水陆将弁等卑府督同，印委各员及绅董赵元章等分门驻守，昼夜往来，梭巡兵勇民，团亦俱站，垛守御初三日，黎明该逆，窜至栾家，田?仝沙家庄，五里堠一带，焚掠边马，复至北关外之校场，东西关外之一二里，地方逼近城垣，势甚吃紧，复经城上，开放枪炮而退，此连日防剿之，实在情形也，现在沿海沿山一带，贼队不少，存城营兵，只有三百数十名，壮勇，只有千名，实属，贼众我寡，卑府会同，登州镇督饬蓬莱县，惟有严密防守，相机剿办，以期众志成城，所有连日，剿办大股，逆匪及郡城防守，情形合由六百里，禀报大人查核。
○禀连日防剿捻匪及派兵勇出城剿办情形由
敬禀者窃卑府，昨于初三日申刻，将大股，捻匪窜逼郡城，布置防剿，情形禀报，宪鉴在案，初三日晚间，该逆马队，时在城外，游弋各乡火光，绵亘一二十里，卑府会同，登州镇督同蓬莱县，戒令兵勇镇静固守，勿涉张皇城上，城下击柝，支更声闻数里，各坊团及入城避难，男丁均一体上城，站垛城下，各街亦均紧闭栅，栏认真查察四更时分，又有该匪边，马由海道至北门城下，经北门兵勇及备倭，城上兵团，两面夹放枪炮，该匪逸走，初四日辰巳之间，该匪复分遣边马，至西门外之对面山沟，及朱潘社地方安，插大旗，并有骑马，贼往来山巅，瞭望登州镇及卑府巡行四城，督率文武，员弁兵勇民团，实力严防，午后该匪马队，距城较远，晚间火光亦渐远，登州镇派，令舒泰等带领弁兵卑府督饬，蓬莱县，统率壮勇并派，城内团总翁树培等，管带练勇于初五日，黎明出城，分路追剿，开放枪炮，城上亦开放枪，炮以壮声势，该匪不知我军虚实，即纷纷逃窜，复拏获土，匪十余名，由蓬莱县，押带入城，讯办初六日早，复据赤山，社团擒获，红衣贼一名，送至城内，经卑府督同，蓬莱县讯，明正法连日，据被裹逃，回难民供称贼窜至，蓬莱境者，计四十队，约有数万分旗，五色分股四处，焚掠屡次，遣人至城下，探我虚实见城垣完整，防守严密，始有回窜之信，现探明该匪已，由东三十铺，潮水集等处窜往福山一带卑府，仍会同登州镇督同，蓬莱县及将弁委员，绅董等于城上，城下严密，稽查防守，以期靖地方，而遏贼锋，至四乡难民于二十八九等，日入城者，以数万计，当经妥为抚恤城中，需用火药派人，由烟台购买，航海运回郡城，兵勇绅董团练人等，均属踊跃，从公不辞劳瘁，至北门外之备倭城，由登州镇督饬水营，将弁卑府，谕令委员，绅董等办理，亦属严密，并拏获奸细二名，当即就地，正法再现，据各团报称，北沟社团，总岁贡生杨渐鸿生员，杨长春王里社，团总刘锡龄于初，一二日接仗阵亡，受害甚惨，除将被掠村庄，并伤亡团，总练丁再行，查明办理外，所有连日，郡城防守，情形并派，兵勇出城，剿办各缘由，合肃驰禀大人查核。
○禀登属一律，肃清郡城，酌撤募勇，仍严密防守由。
敬禀者窃卑，府前将郡城防剿情形，迭次禀报，宪鉴在案，卑府现据莱阳，陈令海阳仓令禀称捻，匪全数出境，由胶州即墨一带南窜，等因卑府前，因贼踪飘忽，滋扰各县，郡城防堵，一切未敢稍疏，且恐零星土，匪乘间窃发，卑府督饬，蓬莱县亲赴四乡，带勇搜捕拏获，土匪十数名，讯有王天魁初，成万二名，均系抢夺财物，致死人命，当即遵照厯奉谕旨通饬，立予正法，以昭炯戒，其余各犯再行酌，核情罪分别，办理四乡，被害人民，除有家属者自行掩埋，外其无主，尸骸卑府，倡率捐资，饬委蓬莱县，县丞李广勤，候补县丞孙耀祖，候补未入流满，永嘉等会同绅，董分赴各乡亲往掩埋，卑府现查各县贼踪，均己远扬，登属一律，肃清郡城，办防一月有余，需用浩繁，经费不继，应将雇募壮勇，酌量裁撤，卑府仍会同登州镇督同蓬莱县，会督文武员弁，照常稽察营兵练勇，照旧巡查城关，团练认真，操演以期，内安外靖，至此次守城，剿贼一切给发勇，粮置办旗帜，灯笼火药，铅□油烛账房，以及屯城，运炮等件，自八月十四日起，至九月底止，计用大制钱八千余串，系挪，用生息公，项大钱二千七百千文，余均细董挪，借现由卑府督饬，蓬莱县督同委员，绅士劝捐归款，此项系属民，捐民办例，应免其造册报销，除将郡城，办理防剿，应奖应恤，各案另行禀报被灾村庄，由蓬莱县，查明详请委勘外所有登属，匪已出境，一律肃清，及郡城酌撤募勇，仍严密防守各缘由，合肃禀报大人查核。
○守城规条告示
为示谕事，本府酌定守城，规条该绅，民兵勇人等，各宜懔遵，毋违所有防守，各条开列于后。
计开
一城上凡冲要处所，须安炮位一尊，视路之多少安，炮如之，余按几处垛设一抬，枪按几处垛设一鸟，枪见贼来远者，先点大炮，次抬枪，逼近再放，鸟枪不可乱，放致縻火药，铅子。
一城上多运砖石隔数，武一堆，如贼临城，或缘城而上，以砖石击之，倘有畏缩不前，及闻警逃避者，军法从事。
一安放火药缸，铅子等处所须有干人看守，尤宜谨慎火烛。
一城上防守人等，昼则换班吃饭，夜则轮流睡觉，并须多备灯笼，用杆系绳下垂，离地七尺，上盖瓦片防雨，火光下映，我可见贼，贼不能见，城上。
一城上巡查，每门俱分两路，一班巡毕，另换一班均巡，查至各门，交界而止，遇有奸细，巡查之人，拿送守垛，各人不得前往。
一城上防守兵勇分别，由营县督率，各坊团勇，亦有督率之人，以十人为一队，每队设立一长，每十队，再立一长统之，由绅士公举诚谨之人，司其事，并于垛口，用粉笔书，明队长姓名，并将守垛之人姓名，逐段书写，以便稽查。
一城上守御宜安静，不宜喧哗，即有动静，亦须悄悄知会，切勿大呼小呌。
一城上夜间传令击柝，支更不必用锣，遇有事之时，再以鸣锣为号。
一豫置用印，火签分给四城委员，绅董收领，设遇贼，临城人不敷，用该委员，绅董即遣差持签赴近城，左右调取壮勇若干名帮助，如有畏缩不遵者，军法从事。
一四门炮台，设有炮位，民夫不谙点放，所有设炮各台以兵勇酌派守之。
一贼在城外，放火吶喊，城上人，切勿惊慌，愈静愈妙，城上设有火，由就近守城之人，扑救远处，城上人不得惊疑城下，设有火，由城下，查街守坊之人扑救，城上人亦不得惊疑，倘有惊乱，下城者，军法从事。
一查照保甲清册，按十丁出五丁上城站垛，五丁在城下支，更支更各丁各巡各街，由街长督率上城，各丁按各坊上各城由队长督率均，不得自相紊乱。
一守城，兵勇团丁，须由该管官，绅将守城，规条及一切事宜，向其训练，讲求细加剖说，使彼此胸中熟记，如有不遵规条而怠玩，从事者兵丁，由营责惩丁，勇由地方官责惩。
一守城，既定城下，亟宜守坊，巡查委员，及该街长并支更，民人彻夜巡查寺院歇家，时加密察，如有外来，可疑之人查拏讯究。
○安民告示
为明白晓谕，事照得上天，有好生之德，圣贤有哀矜之心，凡我官民办事，不可不严密，居心不可不慈祥，持论不可不平，允兴利除弊，职是为先，本府自服官以来，爱民疾恶，无不视公事，如家事以期，无愧我心，昨因贼氛密迩，新任未到，不得不查，照定例，素服视事，会同登州镇督同，蓬莱县办理，一切防剿事宜，凡守城查门，巡街办团，支更等事，幸赖我绅衿，耆老任劳任怨，实力赞襄，居民铺户人等，志切同仇，共相保卫，本府深嘉尚焉，惟贤愚固多不一，意见亦复难同，且有无知之徒，妄造谣言，好生议论，以致人心震动，物议沸腾，实属有悞大局，本府不得不为尔等剖晰言之，前于八月间各城放入难，民以数万计，其时有谓恐奸匪从中混入，不愿收留者，今屯城数日，城中肃然，难民亦安静无事，开城以后，各难民纷纷回乡，其中房屋田产，已被焚掠，而人口因在城内得以保全性命者，正复不少，此即收难民之有利而无弊也，初四日本府等议，开城门，其时又有谓贼锋，相去不远，恐奸细乘间为乱，或贼匪闻，信复来者，今开放北门，数日，昨又开放东门，各难民得以回顾，田庐村舍，城内亦得以运进，粮草无数，居民便焉，此即开城门之有利而无弊也，至拏获土，匪并胁从难民及形迹可疑之人，本府督饬，蓬莱县及委员细，加研鞫前据赤山社，拏获红衣贼一名，讯系从贼，充当前队，且有黄县，二难民为证，当即立予正法，其余所获之人，必须供证，确凿方能持平定谳，其有实系从贼为匪，或乘机抢夺者，固当立置重典，其有情罪较轻者，亦当分别，予以军流或枷责示众，其有实系被掳，难民乘间逃出者，即当格外矜全，俟事平后递解保释本府于用刑，一道固不敢失之，纵亦不敢失之枉，即如前获雨，山社之人，带有火药，火绳等件，讯系接仗，团丁冲队失，散经本城人，取保，当即释放，是形迹虽有可疑，而实系无辜，亦何忍再行刑，押此即审案之，以期有利而无弊也，现在贼氛渐远，何利当兴，何弊当除该，绅衿耆老，居民铺户人等，果有真知，灼见即当公同，确议剀切，禀陈至道，听涂说之事大半，传闻失实，讹以传讹，断不可轻信妄听，致使羣情摇惑，合行出示晓谕，为此示仰，阖郡人等，知悉本府一日未卸府篆，即当为地方办一日事官，与民亲则血脉流通，官民联为一体，而情无不通，即事无不治，尔等务仍严查城门，巡查街道，盘诘奸宄，城上壮勇均督，令认真防守四坊，壮丁亦均照旧于夜间轮流支，更倘闻警，仍一体登城，协守总期，严密以办事，慈祥以居，心平允以立论，庶几感召天和，安靖疆圉共享。
承平之乐本府之望地方之福也特示
○劝捐掩埋骴骼告示
为劝谕捐资，掩埋被害，民人事照，得捻匪窜，扰登境，各乡多被蹂躏，耆老团丁人等，或冲锋陷阵，効命捐躯，或遇贼不屈，致被杀害，妇女人等，或闻警自尽，或见贼被戕，其忠义节烈之气，上亘云霄，志实可嘉，情尤可悯，本府为地方之长，未能为生，民保卫，致令各乡人等，惨遭锋镝，愧莫甚焉！痛实深焉，现查各乡被难人等，除有家属者自行掩埋外，其无家属者，横尸道途，狸食蝇嘬，言念及此，其何以堪？亟宜捐资掩埋，以慰忠魂，而励义气，合行出示晓谕，为此示仰，合郡人等知悉，务宜量力捐资，多多益善，由本府委员，会同绅士前往，各乡亲为妥办，昔周官有除骴之典，戴记有掩骼之文，文王躬行善政，泽及枯骸，矧今之被贼戕害者皆乡党，邻里之人，尤为痛痒，相关者乎？尔等其各竭力尽心，共襄善举，以感天和而消兵沴，本府实有厚望焉，特示。
○严禁爬城告示
为出示严禁事，照得郡城，滨临海峤为一方之保障，实十属之屏藩，全赖崇墉，方资表海，前因年久失修，墙垣多半倾圮，本府于本年春间首倡捐廉，并劝谕绅，商富户一体，捐输估工修筑，以固藩篱，而资防守计，自兴工以来，时厯六月款逾二万，始克一律，修竣，八，九月间南捻两次窜扰登郡，城内人心镇，定城外避难入城者，以数万计，该逆屡次窥伺，未敢围攻，旋即退去，未始非城垣，坚固之效也。惟查向来恶习，往往有无知之徒，任意作践，黑夜爬越，并放马于城墙，附近处所，践踏，以致墙砖残坏，殊属不法，合行出示严禁，为此示仰，阖郡军民人等务，宜知修筑城垣，系为保卫地，方起见毋得仍前作践爬，越及放马践踏致干查拏，倘敢于此次示禁之，后复蹈故辙，无论何项人等定即照例从重，治罪，本府言出法，随决不宽贷，特示。
○重修登州府城记
咸丰十一年二月余奉
简命知登州府事，时颍亳捻众数万渡河北犯，骎骎逼登界，郡人大震，余既受事，周视城垣，则圮坏者过半，乃率属吏集士民告之曰：贼旦暮且至，城坏曷以守？今必新之，诸君家室皆在焉，请各输资助工太守，且捐俸为倡，士民踊跃从命，于是量袤延度，高卑揣厚薄，购物料计，财用募徒役，至孟夏始克兴工，城周九里，以事之急也，画分为四，并力修筑，及秋南捻两寇登郡，时城己完十之九，守御粗具，人恃以无恐，乡民避寇至城下者悉开门纵之入，所全活以数万计，贼窥伺者屡以城坚不敢逼，遂走，至十月城竣，十一月，楼橹完缮，计其用，凡为钱二万三千余缗，其出入皆以郡士大夫主之，胥吏不得预，故工巨而费省，既蒇事，郡人请为之记，余曰：斯城之修，所全实大夫岂余功，抑亦士大夫之力，虽然，余之志不仅是也。余奉天子命来守郡，郡之属邑凡十，皆余责也，余欲合十邑之民，相与戮力，度地势而筑之，堡简丁壮而授之兵，教之以忠义，申之以节制，无事则散而耕，有事则聚而守缓，则各备其地，急则互为声援，使寇不敢窥吾境而民不失其业，然后上有以供正赋而大义明，下可以保室家而生养，遂为民至计，无以逾此而受任，仓卒大寇逼，至不得巳，先其近且急者，而托始于斯城，逮城之竣也，余已奉讳去官，不得竟吾志，后之人必有以处之，士大夫若思报国恩，惩毖后患，率其子弟奉上之令，以善其后，则所望也，若矜矜焉，侈一城以为功，岂余之意哉？众曰：敢不奉教，请即书此于石乃记之，从余督工者，署蓬莱县知县张国华府学训导陈官，懋县学教谕张岚奇，郡人之司事，有劳者广东，候补知县，赵元章浙江，候补县丞，慕曰：镡山西，候补布政司经厯王作霖荐举孝廉，方正杨成林，前陵县训导辛，琦例得附书。
○海州建育婴堂议
伏以溺婴一事，最为地方之恶习，而海州为最，则海州之婴儿不可无以收养之矣，查江南省各州县多有育婴堂，而海州独无之，即以两淮而论，扬州通，泰二属及仪征县均有育婴堂，而海州独无之，夫海州，自改章后，每年销行，票盐及江运五十余万引，商贩鼓舞来归，可谓盛矣！设于此时议建立育婴堂，亦复何难？而或者曰：当此库款支绌之，时淮北经费，稍有盈余，尚宜贴补，淮南之不足，似亦无闲款，为建立育婴，堂计不知，欲行此举，不必取诸库中，即查照义仓，按引摊捐一分之例，已可举而行之，或又曰，场商大扺为利，查照义仓，按引摊捐一分之例，办理此事，恐未必尽能遵行，不知场商，近来因银价昂贵，获利较多，在当日之场，商获利，不如今日之多尚肯摊，捐义仓经费，岂至今日，独不可摊，捐育婴之，经费乎？况所摊捐皆以育一州之婴儿公行，善举在场，商亦未必不乐于从事也，或又曰，收养婴儿，日积日多，经费恐不足，且创立之始，买基建屋，需用浩繁，计将何出？不知按引摊捐一分，以票盐及江运自变量计之，每年可得银五千四百两，创建之议既定，以一年捐款，置地剙建，次年再行，收养婴儿，未为不可，至收养婴儿之数，按银数之多寡，则经费亦不必豫忧其短绌，或又曰，海州民妇愿为乳妇者少，恐招集乳妇亦非易，易不知海州，地广人贫，岂无乳妇，况邻境亦可，招集何足虑乎？夫海州，善举无如义仓，一事义仓之，设为赈济灾，灶起，见其法良善，然苟无义仓，尚有商人可以自行，赈济各灶，岂若婴儿之失所，不有育婴堂以收养之，即不免沈溺之灾乎？念及此，而知海州之不可不建立是堂也，为孔亟矣，且天下事苟有益于生民，即甚难创建者，尚思竭力以成全之，而况海州之捐立育婴堂，犹反手之易，易哉！至于办理一切章程，则有扬州仪征育婴堂之旧章，在更无难取，而法之矣。
○青口局票盐价由局发灶禀
敬禀者，本年青口局，票盐缺，产至一万四千余，引之多，虽曰天时，岂非人事哉？观于票商之短发盐价，可以知之矣，查青口局，票盐定例，每引盐价银六钱，驳费银一钱二分，本年因票商裹足，不得不权宜办理将盐价，驳费由票商，自行给发，不意票商，惟利是图，仅给灶丁，每引盐价，驳费六百八十文，甚至希冀改拨太平中富余盐，并将应给，灶丁钱文，故意迟延不发，致使穷灶急于谋生，透私而不尽归，公灶固不肖，商亦太贪夫灶丁，有局员以治之，其透私原无难严，拏究办第盐价，由商发灶，官不能禁，商之不短发价，独能禁灶之绝不透私乎？即云能禁，恐亦阳奉，而阴违也，故盐价不由官，发灶则官之治灶，无权卑职，以为凡事贵得其平，未可偏重，商无利，则不得不恤商，商有利，则不得不恤灶，且灶较穷于商，即待灶稍优，亦不失周急，不继富之旨，而况盐价由局，给发为慎重，公事起见，固非有偏倚于其间哉！应请，甲辰，纲收课，即将盐价同正，杂课齐收，由青口局员，请领发灶，随时稽查，各灶收盐实数，倘有透，私情弊立，即从严惩办，庶灶情可洽，盐额可足，而于票商亦无窒碍矣，是否有当伏祈宪鉴。
从公录
从公三录  （清）戴肇辰 撰
●目录
序
禀请提款作府义学经费由
琼州府义学章程
禀琼州建义学由
发除邪论札
严禁演唱土戏示
札十四属劝捐修辑府志札
采访示
广州设立讲堂示
禀广佛石龙等埠，设立讲堂，准于税项作正支销由。
禀广州设立讲堂并义学由
讲生谕
严禁标贴长红示
严拏讼棍示
禁械斗示
禀请派拨员，弁赴南番等县，缉捕，并议功赏，条约由。
饬各县严缉盗匪札
饬各县严惩蠹役札
琼山景贤宾兴记
广州设立讲堂记
国朝名文小题读本重刻序
羊城书院试艺序
重修广州府志序
●从公三录序
汉兴，革秦敝郡，置太守，为亲民官禄二千石，两汉因之，其时以循吏，称者如龚，黄，召杜指不胜屈，溎年，读其书而疑之谓，所谓循吏者，汉以后渐不数觏，岂古今人不相及耶？己巳秋，奉出守，惠州之命，尤惴惴焉，以弗克胜任，为惧，谓向之不数觏者，今竟于我，是责耶？次年春，度大庾岭入，粤每闻道路间啧啧，称广州太守，贤与龚黄召杜无少逊，始窃窃，然心喜之，葢广州太守者，己未，同岁生丹徒，戴少梅郎中之尊，甫友梅先生也，向所谓古今不相及者，今且得亲而炙之也，向所惴惴焉，愳弗胜任者，今且趋步焉，而循有辙轨也，奚啻生我于数千载之上，执贽于龚，黄召杜之门下而受其提命耶？抵羊城，谒先生于郡斋，聆其论说睹其丰，采无疾，言无遽色，抑抑然若惟恐不当人意，然每有所设施，则往往不恤人言，不顾艰巨，必毅然以自见其所不可者，又断断焉无所迁就，乃知所由，无异于龚，黄召杜者不外是也。时少梅假省来粤，因得就少，梅请观先生之治谱，遂尽读所箸，从公录，从公续录诸本溎年，莅惠数阅月，幸无陨越，先生之书之益我也，兹复以从公三录，稿本寄示，并属溎年为叙，溎年不敏，以京朝官，初授外任于民，事无所悉，奚足窥先生之底蕴，然得其余绪，如溎年之驽下，方且得奏，薄效，则先生展其素抱，由监司而洊至，封圻，其实惠及民，能不负朝廷之倚，?者胥，于是可操其劵焉，岂仅以良二千石着哉，溎年未能叙，先生之书，窃叙溎年之受益于先生者如此。
同治九年中秋后二日大城年愚侄刘溎年谨识
吾兄友梅观察前刻，有从公录，纪其守登州，时守城事，继又有续录之刻，则其守廉州，琼州时事也，今又刻有三录，则并其守广州，事皆在焉，是三录予皆得而读之，序之曰：世所称吏治，善于牧民者，多不长于治兵，工于听断者，或不善于抚柔，又有始焉，政迹可观，及移治他郡，声名遂不及，而有初鲜终者，若是者皆不得为循吏咸丰，辛酉，八月，南捻犯登州，友梅率僚属绅士登陴守御，凡四十余日而贼退，应变之才，固已不可及矣，至其守廉也，廉州之弊无不除，而利无不兴，其治琼州，广州也亦然，葢友梅宦迹所至，皆欲有所以自表见于世，故居官一日，则尽一日之心力在一方，则造一方之福，善政善教，利赖在民，如是，由是观之，友梅，他日于监司当为之事，必亟为之，以克副乎？监司之任，如其守登廉，琼广时可知也，则友梅所建，树又将有大于此者，在吾亦信之于实，可征信之，三录而已。
同治九年秋八月弟楫汝舟谨识
●从公三录
丹徒戴肇辰存稿
○禀请提款作府义学经费由
敬禀者，窃卑府于抵任，后查得琼地视他府为最瘠，故民间贫苦幼童，并不识字，读书当即督饬各州县筹建义学，先在郡城，设府义学，延师开馆，为各州县倡并刊发文昌，孝经书塾座右铭小儿语阴骘，文四言诗，俾塾师逐日讲明，将藉其言之易入，以动其天性，端其服习，犹水之有源，室之有基，草木之有萌芽，所谓成人，在始者此也。惟经费必须有资，方可持久不废，查前升守贾棠建义学，于府署大门内，置北冲田，二十五亩，后义学，废田归琼台书院，为日已久，未便取回，自应另行筹款禀，请立案以垂永远，卑府现查府中闲款，存银五百五十两，即发典生息，作府义学，经费从此小子有造，由小成而大成，实为振兴，文教之基，较之一切善举，尤关至要，除饬各州县速为捐建义学，并将经费，筹足禀报立案外，谨将拨款，作府义学，经费缘由，禀请宪台察核，批示立案，实为公便。
○琼州府义学章程
一筹银五百五十两，发典生息，作府义学经费，自七年正月初一日为始息，银尽归义学，开支嗣，后无论何？衙门一切公事，均不得藉词动用。
一府义学，设立城内，或在祠堂，或在庙宇，或在会馆，按年择地开设。
一延请塾师，由本府择定老成自爱，生员于年前，下关开馆以正月中旬为期散馆，以十二月中旬为期，如有惰于督课者，随时查明另延。
一每年修金三十六两，贽敬一两节敬三两，由本府发琼台书院，监院按月按节支送收字，纸工人月给工食，钱一千文，亦由本府发监院按月支给。
一本府刻印，文昌孝经座右铭小儿语续，小儿语及阴骘文四，言诗散给各幼童诵读，责成塾师，逐日讲究。
一在义学，内设立敬惜，字纸炉，一座雇工人，一名按日收字，纸请塾师，督令工人焚化，并将字纸灰，用罐装好，以便沉之于海。
○禀琼州建义学由
敬禀者窃卑府，设府义学，一所为各州县倡业将筹办情形，禀呈宪鉴，嗣复迭饬所属督同，绅士速为筹建，务须实力，奉行不得，藉词诿延，兹据琼山，许令禀报，设二十九所，文昌奎，令禀报设二十所乐，会李令禀报，设十四所，定安段令，禀报设六所，儋州蒲牧澄迈，秦令会同，张令各禀报设五所，万州李牧，禀报设四所，临高胡令禀报设三所，崖州张牧感恩，邱令兼昌化邱，令陵水鄢，令各禀报设一所，均将设立地方，延师姓名，开馆日期，详悉开报，所需经费，或集成捐款生息，或在宾兴及各乡公费，内提用业经，给示立碑，用垂久远办理，尚属周妥卑府，伏思为治，必归于能教，而小学者，学问之始，教化之权舆，诚能广立义学，以导率幼童，将千里之程，虽远行之不已，则至善俗之效，虽缓为之不懈，则成由其始，以图其渐，而民德所由，厚士习所由，纯人才所由出，胥基于是现合属共设义学，九十六所，卑府仍当随时督饬，添设以期，多多益善，除札各州县，嗣后于年，终将来年，延师姓名，通禀立，案无论何？项紧要公事，不准提用义学经费外，所有琼属设立义学，九十六所，缘由理合禀报，宪台察核。
○发除邪论札
为札发事，照得琼俗，每多崇淫祠，工祷禳久经，示禁在案，兹据生员，吴登月等送呈云，崇维除邪论二篇，义正词，严切中时弊，其有裨于世道人心良非浅鲜，本府业己刊印，合就札发札到该州县，即将所发除邪论，分散城乡学舍，俾得诵习讲明，以为端风化之基，仍出示晓谕，士民人等务崇正学，而黜异端，如有匪徒，藉邪说，煽惑愚民，亦即查拏严办绝，勿宽贷切切，毋违特札。
○严禁演唱土戏示
为严禁，演唱土戏事，照得演唱土戏，伤风败俗，迭经前府，示禁在案，兹本府访闻有不法匪徒，仍以酬神为词，藉端渔利，沿门科派，谓斋坛不肃，则乡坊未获平安，致使土戏复行，演唱查土戏，务造新奇，以贞廉节义不足，动人观听，以狎亵，淫秽为足，悦入耳目，自夜达旦，男女杂处，往往丧廉，失耻甚至，请班取箱争先，恐后各持棍以相鬬，致伤人命，似此情形流弊，伊于胡底，若不严行禁止，何以除积习而挽颓风，除札饬各州县访拏，掌班及敛钱首事，从重究治，外合，亟出示严禁，为此示谕，阖属军民人等知，悉尔等务，宜祀祖先孝父母，敦名教正纲常，是为趋吉避凶，福有攸归，断不可藉，演唱土戏媚，鬼神以求福，以至人心陷溺，贻害地方，本府维持风化，言有尽而心无尽，该军民人等，其各凛遵毋违，特示。
○札十四属劝捐修辑府志札
为通饬捐解事，照得周礼，邦国之志，掌于小史，四方之志，掌于外史，而小行人，以籍治其国，此后世郡县志所由昉也，广州府志，自乾隆二十三年，修辑后迄今厯百二十余年，其间水陆之变更，物产之盛衰，城邑之沿革，堤防之兴废政，治之得失，赋役之重轻，固已世异时迁，景移物换，况咸丰四年，土匪四起，七年，洋人进城，凡府属官练，绅民妇女殉难殉节，指不胜屈其急，公好义毁家舒难者，亦美不胜收，是又昔日之所无为，今日之所有忠勋，备着记载缺，如读志者，能无掩卷，而嗟乎！夫莫为之前，虽美弗彰，莫为之后，虽盛弗传，欲承乎前，以启乎后表，厥美以大厥传，非亟亟于修志不可，今距前次修辑，虽厯四朝而旧志所未载者，得采案牍，以编之案牍，所未载者，尚有父老能言之，倘再旷日因循，不加考订，窃恐老成凋谢，文献无征，亦守土者之咎也。本府商同绅士拟延聘硕儒，究心旧志，补苴罅漏，益前人所未备，续增新事，广后日之传闻，惟查府志板，久已焚毁，无存将来采辑告成，即须刊刻，一切需用，经费繁多，兹府县，首先倡捐并饬，各县劝谕，绅富竭力，捐资一俟，捐有成数，即在省城，择地设局，查照修辑旧章，遴派执事，议拟条款，分别办理，除按照县，分大小酌定，捐资数目，分饬各属，捐解外合就列，单札饬札到该县，即便遵照，单开银数，首先倡捐一面，饬谕各绅解囊，捐助务照所派之数，核明大乡，应派若干，小乡应派若干，出示张贴，使乡民一体，知悉以杜多收肥已之弊，该县并刷县志二部呈，核如板片，已经毁坏，亦即设法购缴，均毋违延，仍将接札，遵办情形先行，禀复察夺，切速特札。
○采访示
为访求遗逸，以备修纂，事照得时，事载诸志乘，坠绪必贵，搜寻广州府志书，自乾隆二十三年，修辑后迄今，百有余年，景物既多，变迁建置，不无沿革，或贤才杰出，或名节昭彰，或科第联标，或仕宦显达，与夫地方水陆之移易风俗，土产之更新，固已年异世殊，考征多失，况咸丰四年，土匪滋事，七年，洋人进城各县捍御之才，奇难之节以及急，公好义毁家，纾难之举，尤恐事以久而渐湮，年以远而失实，此本府之急，于修志也，前经倡捐经费，并札行各县一律，倡捐劝捐，想诸绅民，明理读书，维持风教，所费有限，关系匪轻，无不乐于解囊，襄成美，举本府现于同治，八年十一月二十九日在省城府学宫，开设修府志局，敦聘名儒夙学，分任总纂分纂，惟修志以采访为先，而采访以周遍为要，诚恐穷乡僻壤，逸事不少村，农椎鲁体例未谙，用是博采周谘，远搜广集，除刊刷采访条约，札发各县转发各绅士查访汇缴外，合行示谕，为此示仰，阖属绅士军民人等知悉尔等，如乡村亲族中忠孝节烈之男妇，仁义智勇之人，才曾御大患，大灾，曾殉大难，大节与夫乡贤名宦，苦嫠幽贞，人事物产之新奇，天时地利之灾异，但查核颁发条约，所应载不拘，近年远年详叙事迹实据，或交团练局，绅士汇报县署，或径报县官，或由该绅，民径报省城，修志局以凭逐一核，明纂入府志统限，示谕以后，于三个月内报明，逾限不准，续报一言，既入，千古流传，各宜上陈，毋稍隐漏，特示。
○广州设立讲堂示
为设立讲堂，以广教化，事照得懿德由于秉，性习尚囿于见闻彼乡，愚既不获读书，其心志，将何所则效？即中人亦胸无真宰，其趋向，每易以迁移，故熙来攘往之辈，半多可莠可良，是在官司之有以训迪，如江海之有所堤防，斯民岂尽无良？保赤端，在善教我，世宗宪皇帝编辑圣谕广训，融会经史，继述典谟，凡在士农工，商均宜，口诵心维，家喻户晓，虽朔望有宣讲之例，而穷乡僻壤，未及周知，椎鲁愚顽，尚稽觉牖，是宜通衢大路，常川设立讲案，延聘儒士逐日宣讲圣谕，继以阴骘果报，各善书，庶语以浅而易入，化以渐而转深，除议立条规，札饬各县，即日于众人聚合之所，或在衙署埠，头庙祠墟场，择地延访，明达世故，声音清亮之生，监文童按日定时，开讲圣谕，无任间断，外合行出示晓谕，为此示谕，辖属绅耆军民人等知，悉本府职司守土，视绅民如一家，恨不获遍厯乡陬，与尔百姓谈论，伦常申陈理法，兹与各县令捐廉，延士讲解，圣训倡导善言，尔诸色人等闻某处讲书，即前往，共听悉心领会，聆唐虞之谟训，应知共享升平，闻孔孟之真，传不啻躬亲诵读，从此兴仁讲让，革薄从忠，会看懦立顽廉，风行俗美，本府有厚望焉，绅民其共勉之，毋违特示。
○禀广佛，石龙等埠，设立讲堂，准于税项作正支销由。
敬禀者窃卑府，自本年春，间履任，后曾札行各县于城乡墟市，设立公所延聘，儒生宣讲，圣谕广训及各种果报善书，以期乡愚，声入心通，稍资感化，所需经费，或由官捐助或绅富协，捐数月以来，各县或报设数所及十余所，二十余所不等，除俟各县一律办齐，另行通禀备，案外查卑府，先于署前设立讲案一，所以为之倡，延聘番禺，生员李超，按日宣讲，每月修脯十金，由卑府捐廉支给，现查广埠，佛埠，石龙埠，税厂处所，均系商民聚集之区，似宜各设讲案，俾资听闻，该三处，应需经费，拟请于各埠，税厂盈余，项下就近拨支，以同治九年正月为始，按月列册造报，是否可行，伏乞宪台批示祇遵。
○禀广州设立讲堂并义学由
敬禀者，窃维图治，以教化为先，教民以乡，愚为亟粤省，风气犷悍，鬬狠剽掠，视为故常，固由习俗相沿，而愚民幼既弃学，及长，不闻善言，放荡邪僻，靡所不为，未尝非失，教之咎也。伏读世宗宪皇帝圣谕广训，融会经史，继述典谟，凡在士农工，商均宜，口诵心维，故定例，朔望宣讲原以警聋瞶，而启颛蒙，惟乡村未及周知，宣讲亦多旷日，是宜于遐陬僻壤，多设讲案，逐日宣讲圣谕广训及各种善书，方无负化，民成俗之心，卑府任广伊始，先于府署，头门捐廉，延聘儒生，设案开讲，复以省佛石龙税厂，左右为商，民聚集之所，设立讲案三处，并通饬，南番等十四县督率所属官绅于城乡，广设讲案，延聘老成笃实，口音清亮之儒生，作为讲生，逐日开讲，现据南海县具报城乡，共设三十三所，番禺县具报，共设二十所，东莞县具报，共设二十八所，顺德县具报共设一十八所，香山县具报共设二十，所新会县，具报共设八所，花县具报共设一十四所，新宁县具报，共设一十六所，清远县具报，共设十所，三水县具报，共设四所，新安县具报，共设四所增城县具报共设四所，龙门县报设一所，从化县报设一所，计逐日开讲，一百六十五所，逢墟期开讲，一十六所，共设一百八十一所，尚有未经开办及甫经开办，尚未具报者，现在赶紧催齐，再行续报，务期家喻户晓，耳入心通，未敢谓易俗移风而乡愚，常闻善论，或可以感发其天良，而潜消其戾气，较诸逸居无教，似觉稍可挽回，又各县城乡立义学，系为贫家子弟无力从师者，设即古人家塾，党庠之义，关系于小学匪轻，乃访闻各县此举，久废，各乡贫苦，幼童读书者少，无怪习为强梁，罔知法度，卑府迭饬，各县逐一设立已据东莞县，设有一十五所，三水县，设有九所，新宁县，设有八所，新安县，设有三所，清远县，设有三所，番禺县，设有一所，共设义学，三十九所，其未设各县各乡卑府，仍当婉为劝，办渐次举行，斯教以渐而易入，语自幼而不忘，牖其聪明，植其根基于风化，人心不无裨益，所有讲案，义学二事，需用经费，均由地方官与绅富，量力公捐，惟事必贵乎认真，行必期诸持久，合将讲案义学，地址讲生，塾师姓名，开列清折，禀呈宪台，察核立案拟请，嗣后每逢正月，各县将讲堂义学，地址讲生，塾师姓名，列折通禀一次，凡各县交卸，由新任将讲堂，义学地址，讲生塾师姓名，列折通报，一次祇准，增益不准，减裁似此，由暂而常有举莫废在官，绅所费无几，而斯民受教，实多是否？有当伏祈，批示祇遵。
○讲生谕
照得教化之本，劝善为先，劝善之方，乡愚为亟，广州人文蔚起甲于通省，而近来盗贼繁多，讼狱滋兴，且番东等县，亦不免有械，鬬掳赎之习，是殆父兄之教不先，子弟之率不谨耶？抑亦守斯土者，失教之咎也。本府于上年春，下车之始，先于府署，头门捐廉，延聘儒生设立讲案，逐日宣讲圣谕广训及各种先正格言，果报善书，复于省佛石龙各埠，设立讲案三处，并颁发条例通饬，南番等十四县督率所属官绅于城乡墟市，广设讲案，延聘老成笃实，口音清亮之儒生，作为讲生，逐日开讲，现据各该县陆续报称，共设有一百八十一，所有官为捐廉，倡设者，有提支地方公，项举办者，有绅士捐资倡率者，有公局，绅士轮流开讲者，有乡耆自行开讲，不受脯金者，良以好善之心，为人所同，而劝善之举，又诸绅士所乐与有成者也，本府甚嘉尚焉。前据顺德县，转据紫泥司巡检，禀称大洲，乡讲生文童，黄孙兰，年近古稀，认真讲解，特给匾额一方，花红一副，以示鼓励，现又将各属讲生姓名，出身通报，各大宪立，案用垂久远该，讲生等务，宜逐日将圣谕广训及先正格言，阴骘果报等书，常川宣讲总以讲解，明白切近，使妇孺亦欣然，得解为主，勿始勤终怠，勿虚应故事，文昌帝君功过格有云，感化一家，行善三十功，感化一人，成德五十功，劝人改一过一功，息人一鬬三功，息人一讼，三功劝一为非者，改行五十功，劝人改一恶业，五十功，尔等今日为人讲阴骘，他日即自已，获果报功，孰大于此耶？善孰甚于此耶？特行申谕，嗣后各属讲生，如有实心讲解，众情悦服者，准由地方官随时禀请给，予花红匾额，以奖劝之，本府为地方，求善治该讲，生为本府劝善，言能尽一分，心必能获一分，效从此父，诏兄勉辗转传导，俾恶者改行为善，善者益勉为善，地方之福，本府之望也，此谕。
○严禁标贴长红示
为严禁标贴，长红之恶，习以肃法纪事，照得城乡，地方公事，应由绅耆，保甲乡正，族长公同会议，如会议，各有偏见，尽可呈告有司，听候示遵，乃有愚妄，刁徒往往怀挟私情，阻挠公议，不遂所欲，即于通衢大路，标贴长红，或隐匿姓名，或冒称公启，或意图挟制，或暗讦阴私，其心可诛，其风不可长，查匿名揭帖，告言人罪，律应环首，假以建言，为由报复私仇，例应充军，此外或散布投词，或讥弹时政，均属罪，有应得法，在不容本府，前守山东登州及广东廉，琼各郡于弊政颓风，无不设法，挽回尽心清理，绅衿等因公禀谒，亦必立刻接见，温言熟商，诚欲视官民如一家，使上下无壅蔽，岂容无知？妄人挟私，倾轧肆口，雌黄致正士，因而寒心，乡愚被其摇惑，亟应查拏，严禁以杜陋习而正人心，除札饬各县，密拏惩办外，合行示禁，为此示谕，阖属军民人等知悉，尔等遇地方公事，是非屈直，乡党自有公评，即其中偶有偏徇亦尽，可告官，伸理断不可，妄生议论，煽动人心，冒写公词，欺朦官长，自示之后，倘有劣衿恶棍，谬叙事迹，标贴长红，混称投词，刊刷散布，本府一，有闻见定，必督饬各县，密加查访，务得主谋之人，按法重惩，并将得贿，刊刷之，刻字匠人，一体拘究，决不宽贷，各宜凛遵，毋违特示。
○严拏讼棍示
为严拏讼，棍以除民害事，照得安民，以理讼为先，而欲清讼源，必痛惩讼棍，府属民情，本非刁诈，惟性多浮动，即易听，挑唆盖讼，棍以刀笔为生涯，以煽惑为长技，潜藏城市，遇事生风，人本气平激之使怒，衅本微细，搅之成仇，迨具控到官，便视为利薮，于是经年累月，纠缠不休，节外生枝蕴，酿滋大鬼蜮之谋，胡底诪张之幻，何穷即两造，情愿干休，而欲壑未盈，波澜又起，即官司秉公，断结而祸根未拔，旧案重翻，种种祸端，擢发难数，本府前守各郡狱鲜稽留，今调会垣，事更繁重，第理剧，必握其要，正本胥清，其源现已访得积惯讼，棍住址姓名，因不忍，不教而诛，姑先出，示以诫为此，示谕府属，军民人等知悉，尔等具有知识，何事不可营生，奈何澌灭？天良作此忍心事业，纵暂图温饱，亦贻害儿孙，即幸漏刑章，仍难逃天谴，自示之后务，宜洗心涤虑，猛省回头痛改前非，另图正业，倘仍怙恶不悛，故智复萌，尔之出处迹踪，已在本府掌中尔之罪，孽案由备载，本府档卷祸临不测，后悔无追，各宜凛遵，毋违特示。
○禁械斗示
为谕禁械，斗以安民生事，照得处世，以和为贵，君子惟刑是怀，因细事而忿争，大伤和气，挟微嫌而很斗，自蹈刑章，况乎纠众敛钱，约期械斗，以一家而联数姓，以一事而延数乡，焚拆祖祠，毁抢家物，败则被杀，多命胜亦勒交凶，匪势难两全，害必兼及伤风败俗，莫甚于斯，从前惟潮，属各县有此风，继则广属东莞，新安有之，近年番禺，香山，增城，新宁等县，亦多有此习起衅，本属细微贻祸，直至惨杀，其在乡愚，罔知利害，蛮触相寻，固属蒙昧，无知而绅富，士族亦往往相率效尤，互相报复，试问同此乡里，同此俦类，亦何必逞一时之忿而贻终身之羞乎？更有讼棍，刁徒从旁摆弄，迨至激成祸端，在事者家，破人亡而在旁者转得，因而温饱，尤为法所难容，情所难恕，种种恶习，实堪痛恨，亟应剀切，劝谕以挽颓风，而资警觉，合行示禁，为此示仰，合属绅，民人等知悉，尔等须知理无偏胜，事贵持平如偶尔，睚眦小忍，即可冰释，即事关众忿，公议自有定评，且心有不平，事有难决，亦应鸣官剖诉，判尔是非，岂可挟小嫌而紏连无赖，怀私恨而构怨，频年兵戈之动，终凶杀戮之报，最烈自示之后，父勉其子，兄诫其弟毋挟诈欺愚，毋恃强凌弱，毋听人播弄，毋任性肆横，天鉴不爽，毫厘官法，尤无宽假，其族耆公亲人等，遇有斗案将起，尤须善言解释，多方消弭，本府保民若赤，教化惟殷，愿比户各息争端，俾斯世共兴仁让，勉副厚望，毋蹈前愆，其各凛遵勿贻后悔！特示。
○禀请派拨员，弁赴南番等县，缉捕，并议功赏，条约由。
敬禀者窃，粤省自军务，平定大股，匪类逐次，殄除惟土，匪潜长暗滋刦，掳在所不免，卑府履任，后督同所属讲求捕务，无如芟除，虽切萌孽，偏多是当于有司，侦捕而外，另求购缉之，方庶在官尽一分之心，闾阎受一分之益，因思上年春，间蒙宪台，通饬各属将着匪棍，衿逐一开，报巳，据先后列折，禀呈而县营，仍限于心力，不能悉数，擒获者，葢由安分之绅士，恐匪党挟恨而不敢，挐不肖之劣，衿贪从中分，肥而不肯拏，官与绅情相离，良与匪转相混，故各盗得以乘间肆扰而靡所不为，卑府再四思维，似宜由省，遴派员弁，前往各县，会商地方文武，并由安良省局，函致各县各乡绅衿合力，熟商密筹善策，何处有贼？如何往挐？临时相机而行，勿勒衿族，限交勿糜，有司繁费，使毫无畏葸，顾虑尽智力为我用，庶官民联为一气，良莠自不相容，较之限绅族，捆送较有实，济查省城，缉捕局邓，参将部下，尽有熟悉地方，人情长于缉捕之，弁各县各乡亦非无能事，图功之人，但得受以事权重，其赏罚，鼓其奋发之气未必无尺寸之功，卑府督率，南番两县连日熟，商议拟章程八条，谨呈宪台，察核如蒙俯加采择，请先从盗风最炽之南，番东顺新香六县办，起六县有效，各县可次第举行，是否有当伏候，训示祇遵。
一广属盗，风以南番，东顺香新六县为最，整顿捕务，须从该六县办起，查上年春，间奉。
宪台通饬各州县将属内著名，盗匪棍衿，开列禀报，巳据各州县列折通禀，是著名盗贼，与庇匪棍，衿均有住址姓名，拟请饬令缉捕局，邓参将等先于该六县，每县选??，?熟悉地理，人情之武弁，一二员并饬，地方官督饬团局，绅士会同省，委武弁设法，悬赏购挐，捆送如某乡贼，匪即责成，该绅衿，该犯族长，会办不得托词推诿。
一著名，有匪地方，良民不少，其守分绅衿与殷实，良民恐匪党，挟仇报复，实有不能，捆送之苦，徒勒良善，绅衿限交于事何益？拟请省委武弁前往，酌带亲兵先会同地官，官督饬绅耆，密商购捕之，策不详革，押交不丝毫扰，累激发其天，良使尽心为我用，于事方有实济。
一贼，匪行踪无定，虽著名，有匪地方，亦必俟官兵往拏始聚众抗拒，其平时必散处各乡，委员前往缉捕，总须探明，该匪踪迹，离其巢穴，分其羽翼，乘间截拏。
一省委武弁，前往各县每员酌带亲兵由军需局，支发薪水口粮，俟到各县，后探得盗，匪踪迹约，须带人若干，如南番二县，就近向缉捕局，拨给壮勇快艇，如在外四县，或向县营拨兵，或向绅局，拨练勇，总以机密，飞速为主，不可张扬迟误，倘县营局绅不立，时拨给或所拨非人致走，漏风声掣委员之肘，许该武弁，指禀惩处。
一信赏为缉捕，要着此次省委武弁，前往各县如拏，获寻常斩决，斩枭盗犯于讯认，后每名赏银六两，如著名，大盗禀明，破格重赏，犯人解，府解县于讯认，后立时给发，不得短欠，其银交原拏，武弁，自行分赏，兵差练勇。
一赏银，系分给兵，差练勇，其省委武弁，如能确着其功，首先获盗十名以上，由邓参将等项目具，禀候补者，遇缺即补，实缺者，遇缺即升，无论何项人员？不能搀夺其缺，如一时无缺升补，遇有人地相宜之缺，淮邓参将等指禀委署，其出力局，绅耆老，亦由邓参将等禀请赏给，顶戴匾额，如获大起，盗犯著名，巨匪棍衿，禀请破格优奖。
一窝庇盗贼之棍，衿及盗犯同居共爨之的，亲父兄一经，访确即详革，拘案押交，其余同乡，同族良弱，绅衿族长，力难管束，捆送应，予原恕，令其密献购拏之策，不可一概株连。
一窝庇分肥之棍，衿及正身强盗，其自已房屋，财产应照例，查封抄变入官，不必焚毁如起，出原赃被掳之人，应解官传主认领，除由官照章给赏外，仍饬事主，量力酬谢。
○饬各县严缉盗匪札
为札饬事，照得安民，必先除盗而除盗，以缉捕为先，贼踪之去来，视州县捕务之勤惰，倘地方官漠不加察，兵役亦从而懈弛，必事主报官始会勘，详禀俟疏，防限满即照例，详参偶然获得数，匪亦多附从之辈，其积猾首，要元恶大憝，仍属法外，逍遥盗贼，既无惮心，匪党因而日众，本府披阅文报，刦案迭出其事，主不报者，尚不知凡几？似此盗贼充斥，捕务甚觉废弛，自应通饬，严缉以靖，萑苻而安，闾里合就札饬札到该县，即便遵照，悉心访查，属内某处为盗薮，某人为着匪局，绅中何人，力能捦匪营，弁中何人，长于缉捕，会同商确无吝，小费无惮烦劳，务将各乡著名剧盗，悉数擒获，尽法惩办，庶余匪知所警惧，盗风自可敛戢经此，次札饬以后，如再漫不经心，因循懈怠，本府断不狥，容隐忍，贻害斯民，惟有揭请大宪立予撤参，勿谓言之不预也，仍将遵办情形，及购获巨盗几名随时，禀复察核，毋违特札。
○饬各县严惩蠹役札
为严惩蠹，役事照得律，设衙役以供差遣，原不能尽除不用，惟若辈倚势虐民，无恶不作，每奉一票，往往多带帮役，藉端索扰，甚至罔陷无辜，动辄破家，其横暴，情形实属，肆行无忌，倘地方官既未能觉察于先，复不免回护于后，为民父母之谓何？问：心能无愧乎？合亟札饬，札到该令，务宜随时，约束差役，但使有犯立予严，惩无稍爱惜狥庇，庶衙蠹敛迹，而所以保全，闾阎之身，家者不少也，该令尚其慎之切切，毋违特札。
○琼山景贤宾兴记
郡城西有苏文忠公邱，文庄公海忠介公祠，鼎峙为三，外缭以垣年，久失修余，莅任后葺而新之，亦所以培人心，厚风俗也。兹琼邑，绅士因三公祠，而创景贤，文社余为倡，捐花银百元，并由绅士等妥为劝，捐共得大钱七千，串有奇为宾兴费，名曰景贤，宾兴详议章程，请记于余，余因之有厚望焉，夫苏文忠公，谪居兹土，文教振兴，越有明而邱，文庄公海忠，介公继起，文章气节，皆足千古，三公之有功于后学甚大，此有志者所为，闻风兴起也，今景贤宾兴之设，诱掖奖劝足以维持风化，将见此都人士读书，明道追踪先哲，必有奉三公为师表，激励奋兴，无愧为天壤间，完人以仰副我国家作育人才之至，意者谓非琼郡之光也哉？是为记。
○广州设立讲堂记
余闻世运之污隆，系乎世，教之盛衰，而世教之盛衰，由一方而可以及于天下，我圣朝之治媲美，唐、虞，三代圣祖仁皇帝特颁，上谕十六条，晓谕八旗及直省军民人等，世宗宪皇帝，又寻绎其义，推衍其文，名曰圣谕，广训所以觉世牖民，俾斯民不惑于邪说者，实与六经四子先后同揆，至如道学兴于北，宋而南，宋以后感应阴骘诸书，乘时俱出，亦可以辅翼经传，而为劝善，惩恶之助，凡厥庶民，是训是行，薄海内外，万世由之，莫可易也。乃斯民遵信奉行，久而遂替，迩来习尚奢靡，风俗浇漓，盗贼滋兴，邪妄并作，嗟乎，三纲五常之道，万世如一日，民之去此而陷溺于邪也；谓非长民者之责，不可也，予来广州，思所以挽回之者，用是首先倡，捐设立讲堂四所，延请明白道理，声音清亮之生，监文童按日定时，透彻讲解，凡讲圣谕毕，继之以劝善，书文往复，循环无任，间断并饬，各属一律，举行共设立一百八十一所，从兹以往，为吾民者，沐浴乎圣朝之化，陶淑于劝善之言，民志既端，民风自厚，讵非官斯土者之厚幸欤？且夫自有天地，即有斯道，孔孟以前在下者，非无贤圣也，至孔子孟子而始着孔孟以后，亦非无贤圣也，至程子朱子而始着，论者以为皆讲习之功所致，为学如是，即为教，如是可知也。且也正论明则邪说自息，圣谕第七条云：黜异端以崇正学，世宗宪皇帝广训云：尔兵民，宜祗遵圣教，摈斥异端，直如盗贼水火，今予守是邦，目覩斯民之陷于邪辟，讲堂之设，予岂得己哉？抑予为广州一府之人心风俗，计设立讲堂，如是之多，设若天下之为守令者，因邪说之诬民充塞，仁义也，皆仿而行之，其有俾益于天下之人心风俗，岂浅鲜哉！予盖不能不厚望于同志者，因直书所见而为之记。
○国朝名文小题读本重刻序
凡事未有无师法，而能有成者，经义，其一端也。而学之先后，小题入其始，所从入之途，尤不可以不慎，若从入之途一误，将无以浚发性灵反，汨没其性灵，终其身不能出人，头地亦重可悯叹，已予筮仕以来，无暇专心于文艺，惟是课士，职有难辞，思所以为童子，正其趋向，而俾之不入于歧，途者莫若家，叔祖羡门，尚书所辑，国朝小题，文读本为最善，爰重加校订，付梓以遗庠序之士，嗟乎！经义代圣贤立言其义理，同于传注其矩矱，亦同于古文，前明暨国朝两代名臣，大儒皆由是出于道，未为不尊也，自俗士逐末忘本，猎取一切庸滥之作拾，其词藻仿其机，调以为揣摩，弋获之计，学者靡然从之，由是风气愈趋愈下，而有识之士，乃厌薄经义，而以为不足为固，非经义之本来如是，也是编为尚书公制，蜀时手辑之，本曾刊刻以遗蜀人士，其文皆原本经术，发挥义理，而神明于法度，诚得此，以教子弟，天资颖异者，固可由是以上窥名家之旨趣，即中人之资，讲明切究亦可，不背于小，题之程序，而望其有成，夫师法先正，使人不敢薄经义，为末技者，学者之务也，而地方官所为振，兴文教之事，其道亦不外乎是，则予之以是编，为学文者，导之先路，亦犹尚书公编辑之意也夫！
○羊城书院试艺序
书院之设，所以育人材，广教化也，余曩守廉，琼二郡，曾于书院，加意考课，为诸生，劝去年春，权知广州事，广州人文蔚起甲于通省，城内有羊城，书院专属之郡，岁一甄别月，凡四课生童，济济麟焉，炳焉，今年二月，复进府属，生童三千余人而试之，取正外附课如额，既乃选得文四十篇，梓之以为多士，式夫时文虽小道，然代圣贤立言，举四子书之精微，六经之奥妙，子史之菁英，汉，唐，宋古文策论之宏博，靡不贯通，赅洽乃能阐发精义而不失之肤浮，神明法度，而不囿于浅隘，岂沾沾然，掇拾词藻，摹仿机调云尔哉！是编所录，均清真雅正，不悖先正之旨，诸生由此日渐月摩，蔚成国器，将人才盛而教化兴，是则予之所厚，望也夫！
○重修广州府志序
尝考周礼春官小史，掌邦国之志，外史掌四方之志，而近世省有通志，郡县有专志，编书者皆隶，史书地理类，葢省志即全省之史，郡县志即郡县之史也，广州府志向有黄，文裕公定本，散佚不传，至乾隆二十三年粮道，金公烈暨知府张公嗣，衍修辑成书，共六十卷，迄于今又厯百二十余年，窃意此百二十年间水陆之变，更城邑之沿革，堤防之兴废，物产之盛衰，与夫赋役之重，轻政治之得失，及咸丰四年，七年之兵燹，府属官绅士民妇女殉难，殉节之家，皆今日之所有，而昔日之所无，倘因循岁月，不为修辑，至于久而遂废，文献无征，亦守土者之责也，予兹惧焉，爰禀陈大宪，商同绅士于同治，己巳，仲冬在省城府学宫，开局重修，延聘史穆堂少司成李恢垣铨部为总纂，周秩卿司马等，或司分纂，或司图说，或司采访究心，旧志续增新事，益前人所缺畧广后日之见闻，庶几哉！他日按籍而稽举十四，属之舆图，人物展卷了，然而自乾隆修辑以后，广州百数十年之事迹，灿然悉备，所以成一郡之掌故而佐全，粤之治理者，胥在是矣，庚午，季秋余受代，去任不获，与诸君子朝夕讨论，而又惓惓，于是书之成也，谨识其缘起而为之序。
从公三录
从公续录  （清）戴肇辰 撰
●目录
序
卷一
卷二
●从公续录序
从公续录，何为而名也，丹徒戴友梅太守，因前有从公之录，兹又将治廉，琼事绩汇缉成编，而因以名也。夫天下之吏治，不外兴利，除弊二大端，凡地方已兴除之利弊而率由旧章，使不至于废弛，不遽为更张，其事犹易所难者，利未兴，弊未除，而毅然行之耳，今试观续录所记，兴义学，置宾兴增膏火，未兴之利也，未兴之利，而兴之则已，兴者之大为振作，无少间矣，掩骴骼禁，罐葬严溺，女未除之弊也。未除之弊而除之，则已除者之绝其根株，无滋蔓矣，岂特剿除盗贼，葺补城郭，缮修祠庙，诸善政彰，彰耳目哉？人为其易而公为其难，公为其难而兼为其易，公操何术以致此，盖公才识卓越，性情豪直，而又胸藏经史，囊括诸子百家，以故形诸笔墨，有裨民生，使家喻户晓者，人长言之不足，公寥寥数语，直截了，当源委详明，是则本学问为经济，其由来者远矣！宜乎廉琼之绅，民乐为用，而相与有成，咸颂太守之廉，明勤慎也，余在琼亲炙既久，佩公之谦冲和挹，推诚相接，而见其以实心行实政，因读续录而为之，聊书管见云。
同治七年三月愚弟张作彦谨识
馨初与涧邻，观察同官，浙友梅太守，其兄也；初，观察，治桐邑馨，宰嘉禾壤相接耳，官声甚悉，嗣馨奉讳南归，观察亦北辕。岁乙丑复莅之，江适左恪，靖伯以闽督抚浙奏减，嘉，湖漕上官廉，观察精漕政，俾提举局务而以馨副之，越六阅月告竣，尝见治官文书，兼综条贯，精核靡遗而气象，崭然如峭石之不可挠以私，忆从暑雨送爽，并叩其世系，与其昆季退而曰戴氏多君子，盖祖泽渊源之所致也。迨丙寅，随节之粤，太守方有声，三廉间，每欲得一覩为快。居无何，得晤之省邸，风骨遒然，一如其季，而温润缜密，殆又如水晶之，比玉焉，由是心识其贤，公亦忘分喜，折交夫人，必有卓然不苟利禄之见，乃不屑世俗随俯仰，又必抱质悫悃，欵之忱无穷达，一致息息，与民物相系属，庶得所藉手，乃真如慈母之育婴儿胥饮食，胥教诲，多方调护，而经理之，必俾其成立而后已，此非可袭为也，今琼人颂公者至矣，谓其拜会信巫，盗葬路担收税之禁，而积弊蠲也，义塾，义塜书院，加课之举，而流泽长也，城楼炮台以及治黎，防洋百废修而纲举目张也，他于东坡书院，苏文忠公邱，文庄公海忠，介公等祠，他人所视，为不急之务，而公亦亟亟者又以为培人心，厚风俗之原也。衢祝而巷歌之也，固宜。噫！琼人之颂，公知公之治琼，亦犹登人颂公之治，登廉人颂，公之治廉已耳，乌知乎公之远，且大者书有之，树德务滋德本也，政末也，本固而枝叶茂，蟠方舆际，圆盖可也，又岂治一郡已哉？而公方欿然不自足也，以为吾亦求其心之所慊，以供其职之所当为，初非宇宙间敻绝，不可跻之事，夫诚非宇宙间敻绝，不可跻之事矣，自士大夫，非别有营役，即视官为传舍，知不为为不勇，入宝山，空手回而弗之，惜遂让公以独贤也，可慨也。然而公之为此固，实非有所要誉，食报于其心也，性使然也。岂知天之报之者，已方兴，未有艾耶？今天子屡诏循良，求之当世，克膺是选，而旡忝者舍，公谁与归？矧哲嗣，年甫三十，又隆隆将烂，声施于海内，天之报施善人，岂或爽哉？时在戊辰六月之五日，公自琼邮从公续录一册以示余，余爱之敬之，爰备书颠末，以志中心之向往云。
同治七年六月下旬愚弟余祚馨谨识
基滥竽京国，逐队祠曹者数年，适先师李文清公掌容台，每以实心，行实政为属僚，勖并以勖同年中之服，官在外者，基服膺师训，窃尝持此以求当世，贤大夫之措施，能与此言脗合者，都城固不乏人，唯外省相隔数千余里，闻见未广，欲从而求之，不可得，丁卯，假旋己巳之春，羊城小憩闻，都人士啧啧，称曰新太守，将至吾民，可以无忧矣。基久宦京华，吾粤之贤，使君多未觌面，及询新太守誉望，则以丹徒戴友梅公，祖治廉琼有声，大府檄以治首郡，来暮兴歌，职是之故，迨公祖下车，以大集三种，见示展诵之，余经济文章，胥于是乎在，固由善教之，得民心而公，祖爱民之心，有如青天，白日厯厯可指者，其从公录自序云：见夫古之实心为民，循良报最者，窃心焉慕之，饬各州县查察书，差家人札云，官称父母须时，时以民为心，从公续录，通饬十三，属札云，尽心民事，无负职守，求治管见，审案一，则云庶几矢心清白，而断理明允，其余嘉猷硕画不一而足，然后知公祖之治登州，与治廉琼及广州之民相与鼓舞者，皆由实心，行实政所致。噫！先师所举，以勖属僚及外任者，公祖所言，一一与之相符，所行征之效验公，祖固，先忧后乐，以天下为己任者欤？基行将北上，拟携诸集诣京师，公之同好，以为初莅，外任者，南针之助，将见吏治，日上不特为吾粤之民，庆且为他省之民庆矣，质之公，祖以不敏之言为然否？
同治八年，立夏后三日，治愚弟黄基谨序于穗，城旅寓。
●从公续录卷一
丹徒戴肇辰存稿
清查保甲示
清查保甲章程
饬各州县育婴札
禀请冯提台督剿灵山西乡踞匪由
禀剿办灵山广平踞匪一律肃清由
灵山西乡招抚示
禀剿办灵山西乡一律肃清由
禁止骨罐示
禁止卖妻示
禀劝捐办理书院，宾兴义学，孤贫院及育婴等事由。
禀分拨书院，宾兴义学，孤贫院及育婴等事，捐款由。
海门书院章程
义学章程
养济贫民章程
育婴章程
禀请奖励剿办洋匪出力员弁由
○清查保甲示
为清查保甲事，照得廉郡自办，团以来所属团练，素尚得力，惟保甲相沿日久，视为具文，殊不知保甲与团练相辅而行，办团练以御外，匪尤必查保甲，以清内奸，现在西省大兵进剿，横永股，匪灵山西乡踞，匪本府已禀，请委员前往，剿办难保，匪徒不乘间潜逃，私相藏匿，亟应举行，保甲认真清，查庶户口，按册可稽而禁暴，缉奸邪慝自不难，潜消除妥定，简便章程，饬发各州县实力，查办外合行，出示晓谕，为此示谕，合属居民人等知悉，尔等即便遵照，将家长姓名，丁口总数，据实开报，遇有行踪诡秘，面目可疑之人在牌内容留，即告知牌长，转报团练局，以便查拿，至缮造牌，册需用木板，纸张笔墨，均饬各州县督令团练局，给发不派，民间分文如有地保人等，藉端需索，许尔等指名禀控定，即严行惩办，各宜凛遵，毋违特示。
○清查保甲章程
一十户为一牌牌，内择一老成醇谨之人为牌，长一切事，均由牌长，告知团练局，由团练局，禀官牌长，无庸到官，亦不必再设甲长，保长以归，简便。
一牌内按户，只写家长姓名，丁口总数，不必将全家男妇丁口，名氏年岁，尽行开列，遇有寄居之户，当于册内注明原籍至小村，若有零户，三户以内则附于末牌之末，三户以上，则与末牌匀，分为两牌，按日挨户，轮流悬牌，不得遗失。
一城市村镇无论，绅士兵民公馆店铺，均须逐户编查至庵，观寺院及客寓饭店，则以一处为一户，列入附近牌内。
一有数姓及十数姓同居一院，除同姓者，可并为一户，外若一院，俱异姓必须于册尾上将，各姓注明，仍以同居之房，主出名立，户如房主不同居，则以丁口最多者，出名立户。
一牌内如有曾经犯窃及习过邪，教之人务，宜一体编查，仍于该户注明改过二字，以便查考。
一每牌十户出具，连名甘结，如有一户，为匪及窝，留为匪之人，九户，公同首报，倘敢狥隐，事发九户，同坐牌长，知而不报，一并查究。
一由团练局，给发纸张笔墨，饬令地保先行，查开草册，责成团练局，绅士覆查，再造册呈缴，地方官地方官按册抽查无错，即饬团练局按牌，誊清用木板，裱糊发交牌，长悬挂。
一遇各户家长如有事故，或同牌内搬，去迁来牌，长查明，即于牌内分别改注，增删并告知团练局，注册更改。
一一年届期，如果旧牌，添改模糊，即由牌长送团练局，验明另换新牌，倘一年内，并无迁徙，事故丁口总数，亦无更改。仍准照旧悬挂。
一缮造牌，册木板纸张笔墨，各费俱饬，令团练局于公，项内支销不准，在官人役，藉端需索，民间分毫，倘有需索，情弊许该，民人等指名禀官，从严惩治。
○各州县育婴札
为札饬事，照得恤孤保赤，仁政所先，收养婴孩，实为父母斯民之道，除出示严禁溺女，外合就札饬，札到该牧，令即便遵照查明，所属地方如现，有育婴堂，固当实心经理，倘向未建，设或原设有堂，日久废坏，即宜督饬团练局，绅士仿照扬州，蔡琏建育婴社办法，以四人共养一婴，每人月出银一钱五分遇路遗及各家欲溺子女，收至社所，招雇贫妇领乳，月给工食，银六钱，募众举行，仍一面设法，劝捐建立，育婴堂以成，善举该牧，令务即认真筹办，慎勿视为具文，漠然置之，是为至要切切，毋违特札。
○禀请冯提台督剿灵山西乡踞匪由
敬禀者，窃卑府抵任，后业将察看地方大概，情形具禀，宪鉴在案，查灵山西乡，地方界连西省，分上、中，下三垌，广袤四百余里，自咸丰九年被西，匪孙义大，纠党占踞，所属三分之二，厯年攻剿，虽先后将马鞍岭，榕树塘等，各要隘，全行攻克而西乡，中垌之官，堂那律六七坪等老巢，毗连永淳路通钦州之王光山，甚为险固，且横州之南乡水闸，地方现为匪踞，距灵山城，只六十里，与西乡各老巢，犄角相峙，曾千总会合，西军围攻已久，亦未见效，卑府伏思灵山西乡老巢，一日不破，则横永股，匪恃有勾结，此拏彼窜骤难，一律肃清，实为东西两省边界之大患，现在西省大兵进剿，刘藩司亲临督办，一经得手，西匪倘窜入东境，灵山兵单饷绌，殊为可虞，卑府再四思维，似宜禀，请威望素着之，大员前赴西乡，督饬办理，俟荡平后，再行会合，西军围攻横，永各贼巢，庶东省余匪凈，尽西省，亦易剿办，查广西冯提台现经，旋籍卑府前在江苏，深知冯提台，久经战阵，洞悉机宜，合无仰恳宪恩，俯赐咨请，冯提台就近先赴灵山，督办西乡，股匪事竣，再赴粤西，会攻横永，各贼寨之处，伏祈大人察核，批示饬遵，再灵山县，自军兴以来十有余载，所用勇粮，均系该县，劝捐及合浦团练局，捐资接济，现在筹办，西乡经费，仍由卑府委员，会同该县劝捐办理合并声明。
○禀剿办灵山广平踞匪一律肃清由
敬禀者，窃卑府迭将攻克那局湾，?米标各贼巢，情形禀报，宪鉴在案，兹据灵山县，冯询禀称于闰五月十二日攻克马较垌老巢，生擒逆首黄大珍，李尚海利干邦，三名伪先锋，凌在叶利，足邦李嘉旺，杨新春彭传仁，潘得盛六名，伪军师沈清谟，李自春二名，伙匪八十二，名均已讯，明正法，现在广平十余村，一律肃清等情到府，据此卑府，伏查贼匪窜，踞广平，因外委王镇邦，兵力稍单，未能得手，该匪纠胁日众，势甚披猖，当经卑府，调饬灵山营，千总曾远辉，将广西经手事件，料理清楚，迅即驰赴广平剿办，时值该县，冯令到任伊始，筹措勇粮，颇形掣肘，卑府督饬，该县敦谕各局，绅设法支应，并委员催收经费，务期源源，接济无悞，要需复督饬冯令，悬立重赏，会同曾千总克复那局湾，□标及马较，垌各贼巢，生擒逆首黄，大珍等多名，斩获甚众，现在广平十余村，踞匪剿除，凈尽地方，一律肃清，除飞饬移营前赴西乡，剿办外，所有剿办，广平股匪一律，肃清缘由，理合禀报大人察核。
○灵山西乡招抚示
为恺切晓谕事，照得大兵分道前赴西乡，剿办踞匪谅，无难歼灭，凈尽苐念，甘心从贼者，固为法所不容，而被逼胁从者，亦属情殊可悯，本府仰体，朝廷好生之德，深恐玉石俱焚，特为网开一面，予尔等以自新之路合，亟出示晓谕，为此示谕，西乡人等知悉，尔等果能悔罪来归，实心向化，准即呈缴，器械薙发，投诚本府，妥为安抚，不惟不准乡民私相攻击，并严禁兵勇，藉端骚扰，尔等其各及早猛省，改过迁善，勉为良民，无负本府，谆谆告诫之心，倘仍始终执迷，甘蹈于水火之中而不觉一经大兵剿除，悔何及也！凛之慎之！毋违特示。
○禀剿办灵山西乡一律肃清由
敬禀者窃卑，府前将攻剿，那扶获胜，招抚那扶等二十三村禀报宪，鉴在案，兹据灵山县，冯询禀称于二月十三日攻克那平，生擒匪首黄，大力韦兆五二名，伪军师黄青山，一名伙，匪三十七，名均已讯，明正法并招抚那路等十三村现在西乡一律，肃清等情，到府据此伏，查灵山西乡，自咸丰九年被西，匪孙义大，占踞所属二百余里，地方久未荡平，卑府抵任，后因西省大兵进剿，山泽等处均与西乡毗连，倘西军得手，恐西匪大股，窜入东境，自应赶紧，筹兵筹饷剿办，西乡，踞匪当经，卑府禀奉督抚宪咨请广西提督冯军门，拣派贵州，抚标右营，游击刁士枢前往剿办，并委经厯钱伯承驰赴灵山，会同灵山县，劝捐钱三万数千串，复面谕郡城公局，按月帮助钱文接济军火，以期无误，要需嗣查，西乡匪徒，究为西匪孙，逆所逼胁，特为剀切，示谕剿抚兼施，随督饬冯令会同刁游击于上年闰五月十六日赴西乡，剿办攻克米，棉等七村招抚覃江等三十八村，时值天气炎热，刁游击一军多患疫，症该游击，亦染时疫，请假医治，署灵山营，千总曾远辉于上，年八月二十二日添募新勇接办，卑府督饬，冯令会同曾千总攻克那楼等三村，招抚那线等三十六村，计前后攻克十村，斩获首伙，无数招抚，七十四村，俾久被匪徒，占踞二百余里，地方全行肃清，皆由宪威远播所致，现在西乡善后事宜，卑府已委经厯钱伯承前往会同，冯令妥为办理，并督饬冯令会同曾千总移军那楼，严密防堵，相机出境，会捣山泽，以剿为防，切勿稍形，大意致有疏虞，所有剿抚，西乡一律，肃清缘由，理合禀报大人察核。
○禁止骨罐示
为严禁，检骨储罐，以维风化事，照得本府自抵粤以来，闻俗有拾金之说，初以为窀穸，日久棺柩，或为水蚁所伤，检骨改葬，尚无足怪，迨舟车所至，见山坳路旁，置放骨罐甚多，细加察访始悉，此间陋习丧葬，以一年为度，即行起棺，易用缸罐，择地修茔，名曰葬金，当启检时，尸身或未尽化，辄加洗刷，伤惨情形何异？戮尸蒸骨，忍莫忍于此矣！即谓卜葬吉，穴亦岂有残毁，亲尸而可藉，朽骨以邀福者乎？况择地羁延，久而未定，设子孙日渐凌替，更难免所储骸骨，暴露于荒郊乎？查例载卑幼发尊长坟塜开棺，见尸者斩，又子孙毁弃，祖父母，父母死，尸者斩！各等语律例，载有明条，岂容知而故犯除札合浦县立即查明东山寺，暨东岳庙等处，寄放骨缸，骨罐分别，饬属埋葬，外合就剀切，晓谕为此，示谕军民人等知悉，尔等务宜殡葬合礼，慎毋起棺易罐，致令戾气所聚，上干天和，如有迁葬时，棺木已朽，亦必加用外，棺不得狃于积习，再用缸罐装储，倘敢故违，一经本府，访闻定即拘案，按律究治，决不姑宽，各宜凛遵特示。
○禁止卖妻示
为示禁事，照得本府访闻所属地方，有不肖之徒，往往贪图钱财，将自己妻室，嫁卖与人，恬不为耻，独不思夫妇居五伦之一，凡妻虽犯七出，尚有三不去之条，何得以志在图财，辄将妻室嫁卖，实属有伤风化，查例载将妻妾受财典雇与人为妻，妾者杖八十，若将妻妾妄作，姊妹嫁人者，杖一百知，而典娶者，各与同罪，并离异，财礼入官，又用财买休卖休，和娶人妻者，本夫本妇及买休人各杖一百，妇人离异，归宗财礼，入官各等语，法律綦严，岂容干犯合行晓谕，为此示仰，阖属军民人等知悉，嗣后如有将自己，妻室无故嫁卖与人为妻，妾及用财，娶人妻者，许该处族老保，邻人等到官，出首以凭，从严究办，倘族邻扶同，狥隐一经，他人告发，定即一并惩治，各宜凛遵，毋违特示。
○禀劝捐办理书院，宾兴义学，孤贫院及育婴等事由。
敬禀者窃卑府，自上年十一月，抵任以来，凡地方兴利，除弊事宜，无不悉心，察访以期，次第举行，现查卑府观风及甄别书院，校阅生童，课艺文理，通，顺，原不乏人，而求其学有根柢，明乎理法者甚少，实缘各生童在塾，中，本无名师教授，其在书院肄业者，因膏火及奖资几稀，均视月课为故常，不知奋励，必须捐加各书院经费，庶额数膏火，奖资均可增添，并可延请，名师掌教实为振，兴文教之基，廉郡距省，遥远乡试，川资寒士，每难设措，以致应试者少，必须捐备乡试，盘川庶寒士，应试不至临时大费，周章皆可踊跃争趋，且因急功名之心，罔不文章，砥砺以期上进，文风定可，渐有起色，各乡游手好闲之徒，每多不安，本分推原其故，由于各乡，辽阔贫苦，幼童并不识字，读书，故于年壮后好勇，鬬很易至，流为匪类，必须各乡捐立义学，庶童蒙有所训，廸植其根基牖其聪明，毋令为习俗所染，久之，亦足以转移风气郡城，设有孤贫院额定，人数既少，给发钱文亦无多，此外如育婴堂，善举并未设立，实不足以昭矜恤，必须酌量捐办，庶孤贫院，既加额增钱，而育婴亦可举行，则利赖之，在百姓者，正自无穷，卑府督同，合浦县文炳星传集城乡各绅士剀切晓谕，该绅士等均，以此次劝捐经费，实大有益于地方之举，无不踊跃，急公乐于从事，卑府督同文，令当即各倡捐足制大钱四百串，给发印簿，交绅士彭元辅等妥为劝，捐容俟捐有成数，分别拨给，妥议章程，另行禀报外，所有卑府督同，文令现在劝捐增各书院经费，筹备乡试，川资各乡建立义学，并孤贫院加额增钱及办理育婴等事，缘由理合禀请。
大人察核，至钦州现办防堵灵山剿，匪吃紧均应，俟军务告竣，再行督饬，各州县筹办，合并声明。
○禀分拨书院，宾兴义学，孤贫院及育婴等事，捐款由。
敬禀者，窃卑府前经督同合浦县，文炳星劝捐增各书院经费，筹备乡试，川资各乡建立义学，孤贫院加额增钱及办理育婴等事，首先倡捐业经，禀呈宪鉴，并谕绅士彭元辅等分赴各团，妥速劝捐兹据该，绅士等禀称现在各团捐定钱，共计五万三千余串，并遵谕择定，每团庙祠二处，其大团择定三处共三十六处，俟汇收捐项，即禀请延师，开馆等情，前来卑府，伏查捐款，计钱五万三千余串，连卑府等倡捐钱文，共计五万四千串，现督同合浦县文令酌量拨海门书院钱一万，串拨龙门书院钱六千，串，拨；乡，会试川资钱一万，串拨义学，钱一万六千串，拨养济贫民钱八千，串拨育婴钱四千，串议定，发商生息，按月七厘，责成绅士，彭元辅等遇有好田地，禀明府县，酌量提钱，置买凡支付本利钱，首事禀明府县，由府谕知该典，商照发首事，及县不得擅自取，付府中亦不得藉词谕支，如不遵章程，支付该典，商即毋庸发钱，违者着赔所有，各项用款责成，绅士彭元辅等随时请领支用年，终将收支数目，汇册申缴，府县存案一切均，不假书吏之手，以免滋弊，除饬该绅等赶，紧，收齐捐款，以凭发典，生息外所，有议定章程，理合列折，禀请大人察核。
○海门书院章程
一海门书院，拨捐款一万，串发典生息，按月利七厘，并责成首事，遇有好田地，禀明府县，酌量提款，置买。
一生息利银首事，按季禀明府县，由府谕知该典，商照发首事，及县不得擅自取，付府中亦不得藉词谕支，如不照章，支取该典，商即毋庸发钱，违者着赔。
一甄别书院，生员童生，向例取正课，各十五名，附课各十五名，现生员，加正课五名，加附课五名，童生加正课十名，附课十名。
一甄别书院，生员童生取列前十五名者，准住院按月，每人加给钱一千，文如十五名，前有不愿住院者，即按照在后，名次挨补，所有住院各生童责成，监院及首事，认真稽查，由府县随时查询，倘有名为住院，而实不住院者，即行除名。
一生童膏火生员，正课每月给银一两二钱，附课每月给银六钱，童生正课每月给银一两，附课每月给银五钱，随课向不给，予膏火。
一周年月课定，以十个月闰月不增课，期每月二次初二府课，十六师课。
一甄别书院，正案作为府课一次，只领膏火一月，其余九课均按月，阅定分别，正附随课，榜示以凭给发膏火，如有不应，师课者膏火，减半给发。
一每逢课，期以辰初齐集辰正，点名发题，课文一篇诗一首，申时交卷，不准继烛。
一府课师课，奖资及加奖均，不拘名数，不定钱数，酌量给发。
一按月，除课期外，由师另添经古一课限，五日内交卷如有不能应者，听奖资亦不拘名数，不定钱数，酌量给发。
一甄别未经录，取生童如有愿在书院肄业者准于官课投考，俟取列随，课后再行，一体应课。
一不拘官课，师课生员，连考超等三次前五名，童生连考上，取三次前五名者，另行酌量加奖。
一生童课，卷有全篇，抄袭雷同者立，即除名，其文中雷同十句以上，诗中雷同四五句以上者，即行存记，如有两次，亦即除名。
一试帖失粘抬头错误文虽佳不列前等
一住院，生童如有认真读书，日有进益者，由监院查明开单送府，以凭酌加奖励。
一住院，生童如有不守规矩者，一经查出，即行除名。
一书院系一府公设合钦灵三属生童均准与考
一按月支发膏火，俱由监院，核明每月应支数目于月尾，开列清折备具，文领赴府，领支如数兑，足当堂给发，不得减扣。
龙门书院拨钱六千串一切章程均查照办理
○义学章程
一义学，拨捐款一万六千串，生息及支付利钱章程，与书院同。
一义学，按十六团，设立小团二处，大团三处，共计三十六处，或在祠堂，或在庙宇，由各团首事，择地开设。
一延请塾师，责成首事，于各团附近生童内，慎择老成，自爱者于年前开单禀呈府县，俟酌定后再行，延请每岁开馆，以正月中旬为期散馆，以十二月中旬为期，修金按月支送，如有惰于督课者，查明另延，倘有格外认真，教读者，由府县分别奖励。
一捐立义学，原为寒家子弟，而设由郡城公局刻印三字，经书塾座右铭及阴骘四言诗等书，散给各幼童诵读，责成塾师，逐日讲究，如有资性聪颖，大可造就者，塾师，急宜勤加训，廸并告知首事，格外周恤。
一每义学一处，设立敬惜，字纸炉，一座多备，收字纸篓，散给各村雇工人，一名按日，赴各村收字纸除，按月给发工食钱外收，字纸一，勇给赏钱一文，所有收来，字纸过，秤后即由塾师，督令工人归炉焚化，字纸灰，亦随时用罐，装好以便沉之于海。
○养济贫民章程
一孤贫院拨，捐款钱八千，串生息及支付利钱章程，与书院同。
一孤贫院向额二十九名，每名按月给银三钱，现每月按名加钱三百五十文。
一孤贫院增额七十一名每名按月给钱七百文
一孤贫院散放口粮，须示以定期，令贫民等齐集，亲领地方官督同首事亲往，点名给发，或移请教官，饬委典史，会同首事，前往散放不得入，胥役之手，致滋弊端。
一贫民衣食不给，易生疾病，首事宜，随时查看，如有患病者酌给医费。
一贫民如有死亡首事，随时呈报，地方官查无别情，即着首事，给发棺木雇工，深坑埋葬。
一孤贫院如不敷住须酌量添建房屋
○育婴章程
一育婴拨，捐款钱四千，串生息及支取利钱，章程与书院同。
一郡城向无育婴堂现责成首事在公局办理
一遇路遗及各家欲溺子女，收至公局，招贫妇领乳，月给工食钱文，每逢朔日，验儿给钱如查，有婴孩，不得所者，即将乳妇更易。
一雇妇领，乳为婴孩，生死之所寄，选择不可不慎，凡有领乳者，须报明姓名籍贯住址生业，本妇氏年，若干岁新胎，所产者何年月日详细，查明并验明，身无疾病，乳浆浓足，方准领乳。
一婴孩遗弃衣物难全，应由首事查明，酌给衣袄，及袜裙等件，遇有疾病，须请医调治，需用药饵，每服酌给钱，文至婴孩，如有夭殇，亦即给发棺木雇工，深坑埋葬。
一送婴孩来者，须酌定远近，给以路资，庶人方乐于抱送。
一收养婴孩，设有疾病夭殇，或经他人领，去本生父母一概，不得与闻。
一收养婴孩，如有愿领男作，子领女作，女及为养媳者，均准报明，姓名籍贯住址，生业首事，妥为查询，实系身家，清白方准具领，并取具乡保甘结，倘假作子女，养媳贪利，掠卖一经查出，即送地方官从严究办具，结乡保一并惩治。
○禀请奖励剿办洋匪出力员弁由
敬禀者窃查，廉州所辖洋面接界，越南缉捕，廵防最关，紧要自上年越，南国阮黎二姓相争，常有匪船，乘机潜入，合钦交界，洋面伺刼商船，嗣因越南国之海宁府硭街克复，黎匪逃窜，夷洋更恐勾结内匪滋，事若不设法剿除，实为地方之大害，惟值库项支绌，营中师船奉文，停修已久，自应雇募民船缉捕，以靖洋面，卑府当即督饬，北海团练局，绅士劝集，捐款委员，雇拖船二十号，酌定赏格，花红并函，请龙门协，邢副将檄饬都司，龚名彰，王显等督带出洋实力，廵缉于十一月初二日，在白龙尾，洋面见贼船由夷洋驶来，当即督令各船捕拿该匪等，胆敢开炮，抗拒经员，弁等施放大炮，轰沉贼船五只，拿获贼船二，号击毙著名，盗首黄金，漋即亚柑仔，一名毙匪无数，生擒张亚四等五十五名，复于五年七月初，二及十一二等，日在北海洋，面击毙著名，匪首何蒙，菓有一名击沉，匪船二只，生擒司徒，亚城等五十八名，均经卑府督同，合浦县讯据供认已，录供禀奉院，宪批饬正法，备具供看详，请转详具奏，在案卑府，伏查黄金，漋何蒙菓有等，均系著名，大盗经，卑府督饬，员弁等出洋捕拿，击毙贼首，生擒伙，党一百余名，在事人等出力劳绩，与战功无异可否，仰恳俯准，查照通行成案，给予奖叙之处，出自宪裁，所有各员，弁衔名理，合开具清折，禀请大人察核。
●从公续录卷二
丹徒戴肇辰存稿
禀查看琼郡大概情形由
饬各州县理讼札
通饬十三属札
饬琼山县删除义塜条银札
严禁误信地师盗葬示
严禁信巫示
严禁收路担税示
严禁差役索诈示
考试关防示
廉州宾兴经费记
另建福江书院记
廉州孤贫院记
治黎议
琼州立义学记
重建琼州各城楼及炮屋并修城垛记
重建东坡书院并修泂酌亭记
重修苏文忠公祠记
重修邱文庄公祠记
重修海忠介公祠记
重建吕祖祠并修伏波祠记
○禀查看琼郡大概情形由
敬禀者窃卑府，猥以菲材，备员仁宇，仰沐宪檄，委署琼州府篆，遵即叩辞赴任，于六年九月初七日行抵琼郡，初九日接印，任事业将，到任日期，通报在案，伏念琼属地方州县，凡十有三，海环其外，黎居其中，自昔筹防二者并重卑府，细加访察，查黎人崖州陵水感恩，昌化最多，而儋州万州乐会定安等次之，安常之日，若辈至蠢，且愚，迨变而滋扰，则焚掠村庄，以毒箭射人，其害甚烈，然黎人之滋扰有由起，每缘奸民以钱放黎账，或赊之以酒，折钱议息，均至收稻，时取其谷还之，其息极大，日积月累，尽终岁之苦，耕而不足以偿，奸民之夙债，于是各峝之黎黠者为首，邀党聚百数十人，谋杀债主，因而肆掠，或又缘地方文武官，每于冬间，藉安黎为名，派差役弁兵前往，藉端需索，每多骚扰，以致黎人激而生事，虽屡奉禁止，而仍不免有此弊，且黎人初滋事之时，不过数十人，或百人急为御之，无难也；乃地方文武官往往迁延坐听，致使黎匪益聚益众，而汉人之为匪者，漆面充之，自近而远，肆行焚掠，大费兵力矣，卑府当严饬各州县，遇有黎人滋事立，即前往查办，毋稍延误，并查拿盘剥黎人，奸民照例，严惩更不得借安黎为名，派差役，前往骚扰，仍由卑府出示严禁，并请宪台通饬，琼州各营禁止，弁兵前往，黎境安黎，致生事端，查所辖洋，面广袤二千余里，缉捕廵防，最关紧要，虽于海口港，设有东西炮台，牛始炮台，沿海，设有沙上大林北，洋北港小英，天尾白庙等处，炮台向由琼州镇标派，弁兵分台驻守以资防范，惟营中师船奉文停，修己久，本年八月间，海风大作，又打坏师船三号，只剩师船一号，设有匪船，潜入缓急，实不足恃，若常雇民船，廵缉则经费，亦复难筹，卑府当严饬各州县，会营严密，廵查务使，洋面肃清，以安行旅，仍妥为筹议，另行禀请示遵，至于士习民风，向称醇谨，近来间有结盟，拜会之徒，号曰老红，借名为联盟，互相保护，其实为集众强刦之计，往年会同县有嘉积，市曾经大扰，幸市人预设团练以讨之，歼其渠魁，恶焰以息然，余党尚未尽绝也，沿至各州县俱有逃窜者，此等恶类互相引诱，恐其复发卑府当严饬，各州县随时密访，如有不知，改悔者，即查拿究办，其余如修整，城垣以资保卫，举行保甲，以清内奸，办理团练以御外，匪清结词讼，以安良善，查拿蠹恶以免，扰害认真，考试以兴，文教举报，节孝以维风化，兴立义学，以教童蒙建保赤堂，以育婴孩，设孤贫院，以济穷困，皆地方之要务，卑府亦当督饬各州县随时整顿，次第筹办，俾利兴而弊，除卑府视事以来，惟有正己率属，察吏安民，遇事则和衷，商榷从公，则实力讲求务期，地方日有起色，以仰副大人整饬海疆，尽心民事，至意所，有卑府到任后查看，地方大概情形，理合禀请，宪台察核。
○饬各州县理讼札
为札饬理讼，事照得牧，令为亲民之官，凡事皆宜清勤自矢，而理讼一节，尤以凖情度理，从速讯结为要，倘有不知自爱之员，贪污性成，是非颠倒亲友，家人从而招摇，以至一讼之费，倾家荡产，轻则激为上控，甚且酿成命案固属，贻害民生，又有立志，本正而才具平常，意见偏执，大抵听讼不得其平，及至，民不遵断，则以刁顽为词，任意羁押，致使饥寒疾病，因而拖毙，官谤定仍沸腾，本府窃思官称父母，宜如何兢兢业业，遇事平心明晰，剖断以期，案无留牍，合亟札饬，札到该牧，令务宜于传到之案，随到随讯，即行断结，毋得轻押一人，以免拖累，倘稍有错误，亦不妨，自行更正，庶多事变为少事，有事化为无事，然后民情为之鼓舞，自征质朴，至当堂收呈赶紧，批发签票，时酌定日期，传到，如违重责，或即改差，均为理，讼之急务，该牧令其各慎之，切切特札。
○通饬十三属札
为通饬事，照得朝廷设官，各有专司，总当清勤明慎，方可循分尽职，尝见世之居官者或矫矫自好，克昌厥后，或同流合污，子孙式微，是岂天之报施有异，与抑皆人之，自为之也，本府下车伊始，欲求安民，必先察吏查所属各员中励精图治，原非无人而中材居多，介乎可上，可下之间，亟应恺切，劝勉以期吏治，日有起色，合行札饬札到，该令牧员务，宜以廉为基，以仁为本，尽心民事，无负职守，庶为地方造福，即为子孙，积德既可，仰报国恩，即可绵延，祖泽本府惟痛痒之相关，故腹心之敢布，区区诚悃，该令牧员，尚其鉴之切切特札。
○饬琼山县删除义塜条银札
为札遵事，照得本府现在府城西关外买得土名，金盘坡地一所，东界自南一坡起，至邱家园分界横十二丈五尺，直二十八丈，至梁姓义，塜分界，又由梁界起，至邱家园分界，横八丈五尺，直至北邱，家界五十九丈，又西由银盘，大路分界，至邱家园直十六丈，横自大路量回，唐家南界，又西南由邱家园界，起至东北，苏家园界止，横五十八丈，又由东吴家界，至西唐姓人园界，止直五十丈，四至量丈，分明立为义，塜贫民得以安，葬兹据府城西门外西厢，一图达仕巷，唐玉福仝胞，侄绍泰等立卖坡地，契一张前来，除立义，塜石界并出示晓谕，外合行札饬，札到该县，即便遵照，速将西厢，一四甲唐德名下原，载条银五钱，四分六厘，删除，拨由本府捐廉，输纳其地，契一张仰即用印，完毕，仍缴回本衙门备案均，毋违延速速此札。
○严禁误信地师盗葬示
为出示严禁事，照得世俗，每以风水之说，蛊惑人心，家有一命之荣，百金之产，皆责报于先茔，而为葬师者，术既不精，惟利是视，见有富贵之家，其先茔，距乡稍远，辄生觊觎，或诧为天地人三穴，或称为正，结旁结虚张后效，故索厚酬，堕其术者，贪富贵于未来，肆目前之毒害，乘夜窃葬，逼人先茔，讼连祸结，荡产倾家，更有甚者，限于人之界置防有骇，夫听闻，售其阴私欲行灭迹，或以遗骸付瓦器，或以小木易桐棺，每于暮夜之间，雇请挖工，即俗所云墨仔者，隧道而入，穿人之圹，安己之茔，役术以害人，则不仁实甚，葬亲不以礼，则不孝可诛，似此情形，殊堪痛恨，除札饬各州县查拿究办外，合行出示严禁，为此示仰，阖属军民人等知悉，尔等务须葬亲，以礼勿听，地师蛊惑营，谋盗葬，自取咎戾，倘再执迷不悟，仍蹈前辙一经，访闻或被告发，定将葬，主按盗葬律，加等治罪，地师按照棍，徒律严办，决不宽贷，各宜凛遵，毋违特示。
○严禁信巫示
为严禁信巫事，照得福缘，善庆祸由恶积，为善者，天降百祥，为恶者，天降百殃，天理昭昭，断非巫所能旋转，本府访闻琼州恶习，往往延巫者到家，或因仇而咒咀于他人，或因病而求益于一己，竟日输诚，虽费多而不惜实，属蒙蔽既深，殊堪骇异，亟应出示严禁，为此示谕军民人等知悉，尔等须知祸福无门，惟人自召务，宜各安本分，果返躬而大节无亏，实有不求福，而福自至之理，切不可肆行无忌，自取祸戾，自此示禁之后，倘再执迷不悟，除严拿，巫者究办外，定将延巫之人，从重惩治本府言出法，随决不宽贷，凛之慎之！毋违特示。
○严禁收路担税示
为出示严禁事，照得北冲埠，头为郡，南水陆之区，设有税馆，所以盘查船装，货物落地收税也，现闻廵逻馆，役倚势作威，每遇肩挑小贩不过带，有家用常物，而任意需索，种种滥取殊属，恣肆合，亟出示严禁为此，示谕税馆，差役人等知悉，凡有路，涂小担不准，藉收税为词，妄取分文，自示之后，倘敢仍前讹索，一经告发，或被访闻定即照例，从严惩办，决不姑宽，毋违特示。
○严禁差役索诈示
为严禁事，照得安良之要，除蠹为先，本府访闻民间遇有呈诉差役，每多需索，一票到手，窃作威灵，一案之成，任其索诈，稍不满意，则播弄多端，得其欢心，则罄尽再索，正规之外，复有暗规起采，既完，又有别采，不惟诈吓庶民，抑且侮辱绅士，似此情形，实为法纪所难容，除饬各州县严加查察，外合，亟出示严禁，为此示谕，阖属绅，民人等知，悉自示之，后尔等民间呈诉事件，倘有差役，仍前需索，许即赴该管，地方官呈明，以凭按法，究办不贷，毋违特示。
○考试关防示
为关防事，照得本府访闻粤东颓俗，往往于考试场中，惯用鎗替，妄希侥幸，并多宵小之辈，百计钻营，因之撞骗招摇，无所不至，相习成风，殊堪痛恨本府，仰荷国恩，厯官二十七载，久已盟心，白水严密，关防现在定期开考，琼山等九州岛县所有试卷均，系本府亲自阅定，概不假手于人，三四五覆，时严加面试，断不使有传，递代作之弊，该童生等前场，虽有佳作，而面试不符万难，幸邀前列，且本府前守三廉，考试情形及现，抵琼任以来，一切行事该童生等，谅有见闻，亦当不至，堕人术中，受其愚惑，惟应考人数众多，恐尚未及周，知合就出示晓谕，为此示谕，阖属童生等，知悉尔等务，宜各安本分，文必己出，慎勿求荣反，辱贻笑士林，倘有不法，棍徒在外诓骗，许即捆送来，府以凭从严惩办，决不姑宽，各宜凛遵，毋违特示。
○廉州宾兴经费记
廉州距省城及京师甚远，每逢乡，会试寒士，资用拮据，因此而不赴试者有之，查合浦，旧有每年优免丁粮，银作，举贡生员乡会试，盘川举人会试贡士廷试，人给银三十两，余归生员乡试，在省分给，及予守廉州，捐制钱一万，串生息，作宾兴经费，举人会试贡士，廷试皆人给银一百两，余归乡试，分给予因之，有感焉，士为四民之首为治者，期于得民心，与得士心，而巳我国家累代养士之恩，有加无已，今虽贼盗横行，残破郡县，而民心未改，士心未变，贼以此不能得志，渐次亡灭，此士之忠于我国家，而我国家养士之报也，予仰体圣天子兴贤，育才至意，捐备宾兴，经费，俾廉州人士自乡会试及廷试之盘川，皆有以资之而不烦，应试者之临事踌躇，自今以往，士有考试之利，而无考试之难，行之于一郡，亦可以行之于一省，与天下予以为可为国家培元气而收养士之报者，其道莫善乎是，至于鼓励人材，振兴文教，尤裨益之显然者，因酌定其经费章程，而为之记，后之莅兹土者，慎毋忽！视而不加意于此也。
○另建福江书院记
书院之设，所以广学校之教，廉城有海门，龙门两书院，予莅任后劝，捐增经费，又添经古小课，妥定章程，延请名师主讲，距郡城三百余里，有福江书院，亦按月开课，阅定文字，给发奖，资州人士咸闻风鼓，励兹绅士，余作荣等以福江书院房屋狭隘，捐购地基，另建为多士，肄业之所，请记于予，予因之，有厚望焉，昔贤以德行为本，文艺为末，而郑风风雨之诗曰：风雨凄凄，鸡鸣喈喈，既见君子，云胡不夷？传者以为思君子不改其度，予闻南宋之君子，有朱子者，其贤虽颜子，曾子子思孟子不是过其学，则集周子二程子张子邵子诸儒之大成而为万世儒者之宗，今海内人士，读朱子之书久矣，学者诚能返而求之，而学其为人，积日累月，服行其教，以终其身，虽不能至心向往之，亦可以为朱子之徒而无疑矣。福江书院之生，童闻斯言，倘亦有无文犹兴之意乎？诚如是，非独予之厚幸，实邦家之光也，予谨书其言以为多士?日耳，力?道不远人，亦在乎有志者之自为焉尔。
○廉州孤贫院记
周礼大司徒，以保息六养万民，三曰振穷，四曰恤贫，郑氏注，穷者有四，曰矜，曰寡，曰孤，曰：独恤贫无财，业禀贷之，按幼而无父曰孤，然以其只身奉养而言，即矜寡独，皆可谓之孤，夫贫不皆孤，既贫且孤，其可悯为何如哉？廉州旧有孤贫院额止二十九名，每名月给银三钱，今予拨捐款钱八千串，每月按名加钱三百五十文，增额七十一名，每月按名给钱七百文，患病者予医药，死亡者予棺木，葬埋之费，嗟乎！王政之要，不外教养，是孤贫之民，先王所以赡养之者，其心无穷，而其职至难尽，维民亦不敢以所难尽者，期必得于上也，然守令未有不尽心于此，而可为循良者，则吾人讲求吏治，亦惟于是难尽之职，民所不敢期，必于上者加之意而已矣，是为记。
○治黎议
黎之为害于琼民也，由来久矣。前明提学副使，右参政郑廷鹄平黎疏云：琼自开郡以来，迄今盖千六百余年，无岁不遭黎贼之害，前明侍郎锺芳平黎碑记云：琼属环列海澨，而羣黎窟乎其中，世为民患，崖陵尤甚，前明都御史海忠介平黎疏云：宏治十四年，征儋州，昌化县黎，嘉靖二十年，征陵水县，崖州黎，嘉靖二十九年，征感恩县，崖州黎凡三大举矣，每举调两广，官兵十余万，费银数十万两，前后屯兵防守，骚扰居民，或三年，或四年后止，然竟不能使黎寇詟服，迄今刼村杀人，无岁月无有，又赠蔡养斋，抚黎序云：黎人之不我向也，乃我之无以致其向，其为乱，则始事于州县之民，长养成就于无良之吏，黎势固不能至州，县言曲直者，无以剖别，其不平之端，而仅欲使之不为不得其平则鸣之，举嘉靖二勤王师予未敢，曰：师出为有名也，则不能处分之罪，非其人之过也，备阅琼志而知治黎之道，在良有司之未事，有措置，遇事无迟疑而已，夫黎性，虽云难驯，而其所以滋事者，实非无因，即如道光九年，崖州黎人作乱，为甲头，包揽田赋，加收至倍蓰所致，道光，十三年，儋州黎人作乱，为奸徒借贷，盘剥及仇杀客人而成至本年，崖州官坊村黎人戕害弁兵，则为洪云，章索诈毙，命激变，岂黎之好为叛乱，与实廹之使然也。倘地方官平日无事示黎人以诚信，无任奸民藉端盘剥，匪徒乘间煽惑，弁兵差役，遇事滋扰，并举行保甲以严盘诘，办理团练，以资防御，则有措置如此，一旦有事，立即会营督带兵练，驰往查办，无使滋蔓，随剿随抚，恩威兼施，则无迟疑如此，此而患犷悍之不肯向化，岂情也哉？而或者曰：黎本害民言，抚不如言，剿说亦良，是不知苐以剿论，无论兵饷难筹，即使兵多饷足，而山径险仄，纷歧黎易设伏，设有挫失，不独死伤甚众，且恐为黎人所轻，损威即以生衅，难免于兵连祸结，况乎黎峝多瘴毒，水土极恶，官兵即平贼，亦必凯旋，不能久屯，而黎众繁多，此服彼叛，仍复纠聚生事，恐剿黎以安民，而黎终为民害也，从来治黎无善策，而欲有以平其夙忿，息其争端，抚循得宜，可免蠢动之虞，则非得人以治之，不可顾得人，亦綦难矣。查黎以昌化陵水，崖州感恩为最多，地瘠民贫，官斯土者，恒苦于用有不足，临事每多朿手，况瘴气又极重乎？盖各牧令久，巳视为畏途矣，此吏治之，所以无起色也，必须明定章程，凡调补者，于俸满后，即委署优缺一次，仍遇缺，尽先升用，凡署事者，期满二年即调，署优缺一次，倘有贻误，亦必严加参处，并预筹防黎经费，存储郡城，遇有黎患，由道府随时酌量，接济该牧，令等办公有资，无所推诿，均各实心任事，地方可保无虞，仍须于调补及委署时再三简选，务期人地相宜，以收实效，至各营员，弁亦应认真整饬，立赏罚以示劝惩，俾得同心襄助，夫如是，遐荒僻壤，庶几黎人畏服，而民生安适乎？
○琼州立义学记
从来郅治以教学为先，小学实，学者始进之阶，于来琼州在城内，设府义学，议定章程，择老成自爱儒士，为童子师，认真教读，爰筹款五百五十金，生息禀请立案为久远经费，并通饬所属，一体筹建，不数月间，琼山设二十九所，文昌设二十所乐，会设十四所，定安设六所，澄迈会同，儋州各设五所，万州设四所，临高设三所，昌化陵水，崖州感恩，各设一所，经费有资，延师开馆，庶几哉！小子有造，得所陶成矣，且夫义学之设，在于裨幼童识字，读书无俗学之诱，以夺其志，其所诵习，讲明孝弟忠信礼义廉耻，诸大端立，其根本牖其聪明，毋为异学所惑，久之，亦可以转移风气，故予以为吾辈所当实心，讲求者，莫若义学，所得尽心，讲求者亦莫若义学也，盖为守令者，诚知此而广设义学以教民，延师儒立课程，训廸有方，化导有法，使人人皆知向学，即古所谓家有塾，党有庠，州有序，国有学，比户可封之盛，不难复睹，而当今之世所为务，为仁厚敦行礼，让而不至于犯上作乱者，其道胥不外乎是予，因琼州建立义学，极言其效如此，亦欲地方官有留心，世教者增益举行，俾得家弦户诵人，文蔚起也，是为记。
○重建琼州各城楼及炮星并修城垛记
同治二三年间，琼州大风为灾，东西南三城楼及炮屋倒塌城，垛多伤损，六年秋，余来守兹土，知郡城为海疆锁钥，不可听其圮坏也，于是商同齐仲炎观察率属捐廉，延绅士云：君茂瑞周君书，亟为修复，仲冬兴工，越岁暮春，蒇事二君，请志岁月，以示不忘，余维太守一官，教士养民，责任綦重，为地方兴利除弊，盖有筹划周详，本实心行实政，使僚属望风砥砺，无负圣天子为民设官至意者，岂惟是建城楼炮屋修城，垛以资保障，以壮观瞻云尔哉？虽然，是役也，亦守琼不容缓之举，而郡人之踊跃从公，费省而工坚其劳，诚不可没矣，至外城，小北门楼，余辟而新之，则王君子俊董其成也是为记。
○重建东坡书院并修泂酌亭记
宋苏文忠公之谪居，儋耳讲学，明道教化日兴，琼州人文之盛，实自公启之后，公北归郡人，遂即公所尝至之地，建为书院，而名之曰东坡，示不忘也。公得双泉于郡城东北郡守，承议郎陆公建亭覆之曰：泂酌公所命也，嗣双泉与亭俱废学，使翁公方纲，查金粟泉右北隅一泉，相近在数，武内当为双泉旧迹，复建亭于东坡书院，前金粟泉之，右补题其额曰泂酌厯年久远院，芜不治，亭亦倾圮，丁卯，九月余，来守兹土，深惧，遗泽湮废，无以副琼，人思仰之意，乃与绅士云，君茂瑞周君书谋，葺而新之，既成，二君来请曰：愿有识余，惟公以文章经济重于一时，尊于后世，而后之论，公者于公之学术，犹不能无遗议，窃尝反复乎公之生平而有以知其不必然也，夫使公当日立朝，稍事退默，未为无以自处，而乃汲汲然侃侃，然于国家之大，未尝一日释于心，而閟于口，洎乎一再贬谪，投荒万里，羣小睢伺至于僦官屋以居，犹谓不可，他人处之宜，不胜愤懑，而乃怡然顺受，日与黎子云辈，过从往复，无几微不平，见于辞色，此果何所得？而能然哉？贤人君子为天下而仕得丧显晦，不敢必之于君，好恶同异，不能必之于人，所可守者道而已矣，守之不固，于是得丧显晦，好恶同异，偶有所触，而不能无动于其心，孔子曰：道之将行也欤？命也，道之将废也欤？命也，易于干之六爻，随所处而各有其则，中庸谓君子无入而不自得，自非深有得于圣贤之学而能越，恒情之所欣戚，不陨其守者，未之有也。然则公之所得者，盖可知矣。事君以忠，治民以仁，学莫大焉，富贵不能淫，困阨不能屈，道莫大焉，未有舍乎？是而可谓之学，可谓之道者，即未有得乎是而犹不足以为学，不足以为道者也，论者又以公之旷达，为有得于释氏，夫所恶于释氏者，为其外天下而无所用也，若其超然于心，不为物乱，固未尝不同乎圣贤公之所立于天下者，卓卓如彼，而独于是乃外之于释氏乎哉？琼人思公之泽，至今未怠，故述其所见于公者以为之记，使存诸书院，以质后之君子。
○重修苏文忠公祠记
维同治七年四月余重修苏文忠公祠，为之记曰：昔宋宣仁后，时贾易董敦逸，黄庆基先后论，公文词讥斥，先朝三人皆坐黜，及绍圣初，御史复以为言，谪公知英州，未至，贬宁远军节度副使，惠州安置，居三年，又贬琼州别驾，安置昌化军，此琼州苏文忠公祠之，所由昉也，或者谓公文章气节，冠冕百代，宦游所至，皆有政绩，故后人崇德报功，所在多有祠庙，而公再莅杭，有德于民，杭人家有画像，饮食必祝，又乞于常州居住，其后即卒于常州，是皆东南山水名胜之区，意百世，下公神灵所眷恋，当在杭州等处而不在于琼海，万里之外，予以为是，不然，公之于宋，犹韩文公之于唐公，贬琼州别驾，犹文公之贬潮州刺史，公为潮州，韩文公庙碑曰：公之神在天下，如水之在地中，无所往而不在，而潮人独信之深，思之至，焄蒿凄怆，若或见之，譬如凿井得水，不可以为水专在是，则公之于琼州，亦若是焉巳矣！故予于公祠，梁桷板楹之挠折，盖瓦级砖之破缺，赤白之漫漶，不鲜者皆改作，而新之所以见琼之人，思公不置，而公之英灵常在也，至若助予修公祠者，王君子俊也，例得附书，予并纪之，以?日耳。力?后之人云：
○重修邱文庄公祠记
文庄公为有明，一代之文，臣记诵淹博文章，尔雅有吟稿，类稿诸刻后，提学副使，右参政郑廷鹄汇合补缀，名曰会稿，公裔孙尔谷，又删定重编，世所传重编琼台，会稿是也，案公相，孝宗在宏，治四年十月，卒于宏治，八年二月迄于今，阅数百年，而所为诗文，流传不废，可谓难矣！抑宋真西山先生，大学衍义，止于格，致；诚，正修齐未及治平之事，公撰大学衍义补一百六十卷，而治平之道，全是公为大学之功臣也，朱子著述繁富，文集语录，学者读之，有望洋之叹，公撰朱子学的使朱子之学门径了，然是公为朱子之功臣也，故后之学者尊崇，先生以为有补于圣经，有功于道学，咸称之曰：琼山先生，况先生于琼州为郡之乡先达，承学者之知所兴起，而隆以享祀也，不亦宜乎？吾因之，有感矣，道学之统，至孔子而始着颜子，曾子子思孟子，皆学孔子者也，后之学孔子者莫若程，朱，朱子之学，即孔子之学也，窃怪今之人以道学为空谈，举世不讲，致朱子之学不绝如线，士习卑陋，日甚一日，予以为当此之时，设有尊崇，朱子如文庄公，其人者，其为世教之，幸甚大，而人皆不省，以此见公之学识，非近世儒者所及也。予因修公祠，纵言及此，有世道人心之责者，亦庶几知所取法，而于公切尚友之思也欤？是为记。
○重修海忠介公祠记
海忠介公为明，嘉，隆，万厯间名臣案，嘉靖四十五年春二月，公上疏极谏，世宗欲求长生，不视朝政等事，帝得疏大怒，顾左右趣执之，无使遁，宦官黄锦在侧曰：闻此人上疏，时市一棺，诀妻子童仆亦奔散无留者，是不遁也，帝默然，少顷复读之，为感动太息，留中数月，会帝有烦闷疾，逮系论死，穆宗嗣位，乃释之，至万厯，十五年十月卒，公为治力矫偷惰，墨吏望风解印，去其卒也，士大夫醵金为敛，百姓为之罢市，此公之事迹见于前史者也，至于今公姓氏流传在人，虽妇人孺子亦皆知之，余尝谓宋明两代，忠节之士甚多，至姓氏留传在人，妇人孺子皆知在宋为包孝肃，在明为忠介公，以公拟包孝肃公政绩，似又过之，虽然，公之所以致此者，非偶然也。公作严师，戒曰：天与尔，完节而当完，而心毋疚，中馁气，毋矜能讳针，毋外为强舌，而内愧影衾，毋汹汹之易操，而末流靡淫，毋质冕参，裳媚耻于中襟，毋妻妾宫室，动念而自底陆沉，有一于此，不如鹿死之音，公之自警如此，此其所以发为孤忠矢，为介节而为人所难能也，旧记谓公之忠贞耿介，公之学问为之，予深以其言为然，故重修公祠，掇取公自警之辞于碑，后世有欲师公者，亦以公之所以自警者，而自警焉可矣，是为记。
○重建吕祖祠并修伏波祠记
城北锁钥，门外有吕祖祠，嘉庆十二年，前守张增兴建，岁久倾圮，丁卯秋，余权琼郡，窃维吕祖灵迹显著，亘古常昭所传，功过格及处，己应世等文，其有裨于世道人心非浅，盖吕祖为忠孝，神仙载在祀典，庙貌巍峩，春秋致祭，亦崇德报功之义，应尔也，予不敢听其荒废，爰集捐款，延绅士王君子俊董其事，经始于十一月初九日用花银一百三十六，元铜钱六百零六千五百六十四文，越五十日而工竣，既诹吉妥神，遂镌其事于石，俾后之续修者，有以知其大畧焉祠右有伏波祠，屋宇半塌，复以花银十七，元六角铜钱一百二十七千六百八十四文，一并修整，亦王君共蒇厥事，用附及之，是为记。
从公续录