佐杂谱  （清）李庚干 辑
●目录
宪批
宪书
序
自序
后序
卷上
卷下
●宪批
钦命头品顶戴总督，四川等处地方振勇，巴图鲁刘 批佐杂教官，往往自囿于末秩，微员不思振作，其实瑰奇，卓越之行，初不以官阶，高卑异也，该员有志，修明考古人散秩，闲曹中之懿行，嘉言汇辑成书，俾阅是卷者，援古证今，油然思奋，用意甚美，实堪嘉尚，此缴谱各二卷，存。
钦命头品顶戴总督，四川等处地方振勇，巴图鲁刘 札为札饬，知照事，案据该员，具禀云云，批回在案，查该州同，所辑佐杂教官谱，展阅之下，足征该员，志在尽职，不失为读书人，实为佐贰，中有志之士，不可不酌，予奖励嗣后，遇有司道，首领及优缺，佐贰不论班次，先尽委署二次，以为刻书之资，藉广其传，除札知藩司注，册委用外，仰并知照此札。
右札臬署，核对委员补用，直隶州，州同李庚干准此。
光绪十八年九月初十日
钦命二品顶戴，署四川按察使，成绵龙茂，兵备道承 ，批据禀巳，悉吾儒学古入官，为循吏名臣者，代不乏人，近世所传如牧，令书臣鉴录之类，皆足为仕途模楷，惟佐杂两项，从无专书，今该员编辑，前人嘉言善行，为佐杂谱，寔于官常，大有裨益，亦见稽古，有素志，迈流俗将来，莅政临民，自必不负所学，本署司有厚望焉，此缴谱存钦，命二品顶戴，四川分巡川东兵备道黎 批。
据禀已悉
朝廷设官，各有应尽之职，该员，因见当今牧，令学治具有成书，惟佐杂人员，罔所取则，思不出位，辑成佐杂谱二卷自鉴，即以鉴人，洵足奉为同官，圭臬是该员，学仕交优，亦于此谱窥见一班从兹，不自菲薄，勉为循良，本道实有厚望焉，此缴缮谱存核。
钦命二品顶戴四川分巡建昌兵备道张 批
据禀巳，悉阅佐杂谱，采辑广博，按语皆确，有心得实，为佐杂楷模，容待付梓，以广流传，该员学有渊源，志超庸俗，嘉佩之，至将来蒸蒸，日上必大有造于斯民，坐言起行，媲美循良，跂予望之，此缴谱存览。
●宪书
道宪锺复书
昨奉惠函，并承示辑书两种，教士化民，具征实学，捧读之下，钦佩如何？续出佐杂谱成书，尚祈见示，为荷先此，奉复即请升安，并璧芳版不具。
永宁道宪周复书
再承寄刊书，各种披阅之下，具见留心，掌故学有本源，自镜镜人，洵足信，今而传后为佩之至手，此再颂升安。
道宪文复书
承赐各书展读之余，实为治化之本源，不特闲曹之矜式，谨谢大教，纫佩良殷端，此复请升安。
道宪王复书
再启者，昨承惠赐大箸，三种引经据史，博采旁搜，俾服冷官者，知名教中自有乐地，屈下位者，知微秩内亦有嘉谟，至于圣谕，征事一书，尤能以俗言道实事，愿书万本诵万遍，使斯世斯民，莠化为良，浇化为朴，则阁下之功德，更为无量矣，端泐奉复并鸣谢悃，再请升安不具。
学宪吴复书
尊箸佐杂教官谱，仿蕺山之例，多记前言往行，为浊世痛，下针砭，宜仲帅击赏不已，命梓成送人，俾资观摩也。
道宪夏复书
锦城，十载久耳，高标宦辙，劳劳尚疏，谋面比承手毕，并惠大箸，三种票，?瓦综见闻，诠释条要本儒术之正，轨作仕路之津梁，循诵之下，具征学有本原，理皆平易以视，吟哦松下，流连景光者，识趣更为超卓，古人知守一官，能效一职，随地皆有以自见，想平日服膺先正，寄托闳远，不屑为刀笔，筐箧之事，举而措之为循吏，为儒林经世事业，此其嚆矢成就正，未可限量，曷胜纫佩弟智愧挈瓶，识惭扪钥，自涉簿书，禺筴未遑，扑去俗尘，每羡闭户，著书之乐，而人事卒，卒学殖，就荒益乏，雅人深致，幸得窥道，妙于集中，自当媲留铭于座右，用志嘉贶，增胜蓺，林专肃申谢，敬请升安顺璧谦版，诸惟荃照不宣。
●佐杂谱序
上古因事命官，因官分职官无尊卑，各有当尽之职，尽其职虽卑，亦荣不尽其职，虽尊亦辱，官以人重非人，以官重也，而世俗见一达官则称颂，其位卑者，则鄙之曰：何足深论！而凡在下位者，亦遂没没无闻，尸其位而充数焉，一若循吏，名臣非所得与也。噫！势利之见，入人者深，安得一振聩，发聋者，辟世俗之谈，而作下僚之气耶？南城李君通晓吏治，公余搜罗古今佐杂，官有政事，风节者，辑为一编，而坿以□说名曰佐杂，谱其征引之博论断之，公以古为鉴，自励励人，未始非官，箴之一助也，所谓诱之，而使至于道者，予于是书有厚望焉，予拜皖藩之命，行有期矣，倚装披阅草草，数言知不免，为有识者窃笑云光绪，壬辰，五月既望，钦命头品顶戴新授安徽布政使，四川按察使，署布政使德寿序。
●佐杂谱自序并目次
琴棊书画蓺也，习之者无谱，不能工，况为官耶？官之等不一秩，愈卑则于民愈亲，济民愈速，故州县重而佐杂，亦不可自轻，然如州县提纲，州县事宜图民，录牧令书，福惠全书之类，州县之谱则备矣，而佐杂初无谱也，岂非世闲一缺陷事乎？夫不为佐，杂立谱者，大抵以其官为闲，为散为稗，为枝无关治理，若有不足责望者，不知朝廷设一官，必有一官之职，士夫为此官，必尽此官之职为佐，杂与为州县，无异也。佐杂而欲称其职，不负其官，又非以昔贤为模范，其道奚由，况今日之佐，杂不同前代，率由荐辟，科目出身，捐纳十居八九，多平昔未尝学问之人，一旦出而服官，若无一本谱，子在目中，无几个古人在胸中，安望其为廉吏，更安望其为良吏，吾固佐贰也，虽以诸生应制科，奏策大廷，简用今职，而自顾空疏，无具窃憾，早不读，有用书，今临割学操刀之晚，但失之东隅，犹可收之桑榆，苟未病，不畜艾既病，而犹不畜，将奚救于死亡，爰搜古今，佐杂官有政事，风节者辑为一，编列经训，及先正格言于前曰：佐杂谱，用以自镜自勉，即与同僚共镜，共勉吕子，明一就学，鲁子敬讶其非，复吴蒙亦在，人不自轻，且自奋发而巳，今为佐杂者，每谓是国家不甚爱惜之官，自甘碌碌无闻，不思出人头地，夫国家何尝不爱惜此官也，试观唐以来登第者，初率授以簿尉，状元亦闲为幕职，宫今日倘非捐例，广捐班多员，浮于缺，各项需次者，有冘滥之患，亦奚见其不足重，且人重官，非官重人，孔子不鄙，委吏乘田，王阳明杨椒山二公，不鄙驿丞，典史各尽其职，分所当为，着有功效亦在人，自奋发而巳，兹谱各项中所引前，人称为循吏者有之，称为名臣。大儒者有之，吾辈诚不自菲薄，立志以古人自期，待即仕即学，候补则耐穷不躁竞，在任则勤职，不贪婪，人孰敢轻视？剩员末，班哉亭林，顾氏论著书之难，谓必古人之所未及，就后学之所不可无，而后为之，庶乎其传，吾何人斯？敢云著书，敢望为之而传第见为吾辈之所不可无，而前人又未及就，是以不揣谫陋，特述是书不月而成苦，书不备征引，未博难免，挂一漏万之讥，然凡属吾辈以此为鹄，而求中之要，未必无小补，特患不名，自奋发耳，抑又闻吾家文定公云：凡人不必待仕宦有职事，但随力到处，有以及物，即功业矣。予忝窃一官，而补缺有待，现在无他，可及物之事，惟济人以书，乃力所可勉为，故不自量，窃比朱子之缀葺，小文字云：
光绪，庚寅，季秋月下旬，南城李庚干，约斋氏题于成都寓舍。
卷上
总论      运同
同知      运副
通判
卷下
布经厯     布理问
运判      直隶州州同
州同      按经厯
布都事     直隶州州判
州判      盐经厯
库大使     知事
府经厯     县丞
盐大使     照磨
主簿      检校
司狱      仓大使
税大使     吏目
巡检      典史
河泊所官    驿丞
委员
●后序
此书既成，初呈于前，成都府宪汪公鉴，时公方下车得书，即枉顾辞，不许，一见询生计甚悉，款曲如平生欢，次及此书，谓巳阅一过，平正通达，当为刊行，未几，公以卓异入 ，觐去任，未及梓，洎予摄巴县丞，呈于本道宪张公华奎，蒙批示容待付梓，而公亦旋卸，任后回省旅谒，时公犹语予此谱，足见阅书之多，学有实用，风尘中所，仅见官虽卑，自有可尊者在将来，梓成大有益于官场，前署藩宪，文公光陈臬来川之初，予权判绵州，邮呈缮本，比虽未蒙批回，而丁酉夏谒公，稠人广坐之闲，公尚语及此谱，笔墨好称是，有志之士，能自砥砺不绝口，盖自绵州迎谒后，至是六年，始再见公意，前呈书，公殆忘之矣！而竟不尔一，为回溯觉，此谱之作，虽似朱穆之崇厚，裴頠之崇，有一因感时，一因疾俗而备，承各宪之奖许，不至如孝标类苑见嫉，梁王卒，叨制宪，刘公之异数，予优委二次，以为刻书之资，人为予幸予，寔滋愧矣！爰覶缕及之，以志知遇之感云。
光绪二十五年，岁在己亥，仲冬之杪，庚干，再题于成都寓舍。
●佐杂谱卷上
南城李庚干 【原名梅】 辑
罗山刘庆嵩阳武夏 咸校订
总论
运同
同知
运副
通判
○总论
礼运曰小臣廉
方氏悫云廉则不窃矣 陈子澔云不亏所守也
愚按：小臣原兼内外官之位，卑者言，外官位卑，亦不止佐杂等官，然佐杂等官，却包在内，故引之，又按：廉字训清，或训俭，又或训敛，谓自检敛也诸昼廉字多指清洁，不贪言，朱子所谓有分辨，不苟取是也，葢清廉乃居官之要道，故周官弊，羣吏六计，以廉为本，魏主谕长史三字，以清为先，特不可以一廉为足，尽当官之分，须知廉之外，尚有善能敬正法，办等项在，不然，即真廉极廉，不过一自了，汉耳！此本大小臣工无不当然而礼，独以之属小臣者，以大臣所任者，大廉不足以尽之，小臣不足以挠法， 【三句本方氏，悫】 ，惟廉为重，若无操守，其余无足观矣。 国朝赵恭毅公申乔，云有守者，有为之根本，况四格重守八法，首贪我国家功令森然，廉不尤为散职。微员所当各自勉励者哉！至于俭与敛之为义，则是皆廉者，所以成始而成终，不俭不能廉，廉必俭而不奢侈，不敛不能廉，廉必敛而不放纵也。
中庸曰在下位不援上
许子衡云：援是攀援，君子居人下以事上，则安于在下之位，不敢攀援，那上面的人。
愚按：在下位者，不独外官中之佐杂人员，而佐杂人员，亦在其内，则援上，我辈可不戒乎？夫上何为而援？求其庇己耳， 【语本王氏步青】 ，此弊在尝读此二语，且能为此题，文之士大夫犹不免，况异途出身未尝学问者乎？其所以不免援上者，由不能正己，不求于人，不能正己，不求于人，又由于愿乎其外，故欲不援，必自不求人，始而不求人，又必自不愿外始，虽然，不愿外岂易言哉！此须深知笃信，孟子得之有命，求无益于得之，言见得在外者不可妄求，不可必得，而安分守己，耐穷耐苦学，君子素位而行，为我见在职分之所当为，不谋利，不计功不管，在上者之知与不知，则于外无所愿，自于人无所求，即于人无事乎援也；若候补无差使者，无职事难耐，闲无资斧，不胜困更易，犯此援字，更难言乎？不援吾尤，愿与同人共戒之，共勉之，戒与勉何以能？亦曰修学而已矣， 又按在下位者之攀援，成习其风，实自上开之，宋程叔子云：祇为不求者，不与来求者与之，故致人如此，此言切中时弊，倘在上者差委一秉至公，或叙资 ，【如出身，由正途异途，及到省久近之类，】 或叙劳，一切请托，弗受，则人知援之无益，谁复乐于夤缘，谁不争相砥励，而谓仕风有不静，人品有不端者哉？ 愚，癸未，分发出，川出京时，未求阅卷，老师 保和殿，考孝廉，方正时阅卷，大臣李协，揆鸿藻瑞，尚书联昆，侍郎冈童侍郎，华周阁学德润一信，嘱托上司刘制军前任江抚愚举。
制科蒙准详调取考验壬午冬赴
御试至都适公服阕入
觐愚尝晋谒呈考卷，比辱答拜，而督川，于今五年，戊子，川闱公为监临，予充监临，巡捕始终，未尝自通，亦未求人代通，皆非能不援也；不敢援也；而于刘公葢，又见宋刘忠定，从司马温公游温公居闲忠定时节问讯不绝，及温公在政府独无书，予岂敢望忠定，万一而不容不以温公待刘公，故窃师忠定之意行之，以张师德诣王相公门鞠咏，冀王公相知为戒，或以予为拙，或以予为戆，悉听之而已矣。
程伯子曰：一命之士，苟存心于爱物于人，必有所济。
施氏璜云，此言居官者以爱民为念，则虽最小之官，亦有实惠于人，但患为官者，无爱民之实心，则不见其有济耳，若一命之士，果存心于爱民，亦可以为民，解忿息争，亦可以为民兴利除害于人，必有所济也。
愚按：一命如今之九品官，及未入流是也。一命且有济于人，况八品以上之佐贰乎？
二程遗书曰：有人注拟差遣，欲就主簿者，问其故，则曰责轻于尉伊川，先生曰：却是尉责轻尉，只是捕盗，不能使民不为盗簿，佐令以治一邑，使民不为盗，簿之责也，岂得为轻？或问簿佐令者也，簿所欲为令，或不从，奈何？先生曰：当以诚意动之，今令与簿不和，只是争私意，令是邑之长，若能以事父兄之道，事之过则归己，善则惟恐不归于令，积此诚意，岂有不动得人。
愚按：由簿而推之，凡为佐杂官者，皆当事长官，如父兄皆当积诚意以事之。
朱子曰：官无大小，凡事只是一个公，若公做得来也精采，便是小官人也，望风畏服。
吕子坤云：公私两字，是宇宙内人，鬼关，若自朝堂以至闾里，只把持得公字，定便自天清地宁，政平讼息。
又云：君子与人共事，当公人己而不私，苟事之成，不必功之出自我也，不幸而败，不必咎之，归诸人也。
愚按：公则不萌，自私自利之心，好恶无弗与民同。平天下之要道，亦不外是，况佐杂官所分治者不过百里之内，人心岂有不得？岂有不服者哉！
文定何公坦曰：官职崇卑，当安义命，自抱关击柝以上，苟能官修其方，职思其忧，虽未着殊庸，伟绩亦可无愧于心，无负于国，若苟且以侥求幸进，将谁欺乎？
愚按：今之佐贰杂职，援例者十有八九，其指捐之项皆出，各人所自，欲职虽卑，无可怨尤，安义命一层自正，途外不必言然不问，正途异途，有官必有方，有职必有忧，欲求无愧，无负可不修所当修，思所当思乎！
北溪陈子曰：卑官虽无行道之责薄禄，亦无苟受之理。
愚按：受禄如何为不苟？称职而已矣，道非尊官不能行职，则无官不当尽，然职所在即道，所在尽职，何莫非行道，特寓于散职，末职之道，小即行，亦不足言行，故不以行道责之，非谓卑官竟无道可行也，予于是窃有感矣。夫古者君子之仕，本以行道，非为贫也，而自战国以来，仕者，大率为贫，其或不为贫，便是欲贵要之所为，不外于荣利，直不知行道为何事？即有宦业显著，亦其异人之才质做出，暗与道合，本于学问，道德者百，不得一二焉，葢幼学壮行，必实备用，世之道于己行字，方有着落，方可说，若学其所学，初不知道为何物？则无所为道，更说甚行，不行此事，所关非小，可以验士，尚之华实，并可以觇世，运之升降，非上有圣君，下有贤臣，岂能回此狂澜也哉！
叶氏文炳曰：贪污自多，欲尚侈，始小官俸廪，几何百尔！皆欲如意不受赂，安从得清心寡欲，正本澄源，乃吾儒功用。
文忠真子曰：簿勤于勾稽，使人无重迭，追催之害，尉勤于警捕，使人无穿窬，攻刦之扰，其所济岂少哉！
李氏，翀曰：俗言三世仕宦，方会着衣吃饭，愚谓三世仕宦，子孙必是奢侈，享用之极，衣不肯服，浣濯补缀，必欲鲜华，食不肯餐，蔬粝菲薄，必欲精凿，此所谓着衣吃饭也，殊不知富贵者，贫贱之基，奢侈者，寥落之由，丰腴者困苦之，自葢子孙不学，而颛蒙穷奢极欲，而无德以将之，其衰必矣。
愚按：今日佐杂官中，世家子弟不少，尤当奉此条为金箴愚家，自四叔祖均权至，予从侄世晋葢四世仕宦矣，而着衣吃饭，尚无会者，以前辈家规崇朴素也，虽今日不免贫困，然不由享用，奢侈使然，固可以无悔恨矣。
明太祖谕天下巡检，曰：古者设官分职，不以崇卑一善之及人，人受其利焉，朕设巡检于关津扼要，遏察奸伪，期在士民乐业，商旅无艰，然自设置以来，未闻其举职者，今特遣使分视各处其检防有道，讥察有方，能坚守是职，镇静一方者，秩满来朝，朕必嘉焉。
新吾吕子曰：世上没个好做的官，虽抱关之吏也，须夜行早起，方为称职，纔说做官，好便不是做好官底人。
愚按：今日各省官员，捐纳者十有六七，而佐杂中尤多，大抵说做官好者也，岂知做官是，苦事为官，是苦人，彼特妄想，荣身享福，发财而已，固无做好官之具，亦无做好官之心，谁能学？张廷尉为名臣，学黄颍川为循吏哉？
又曰：作焉能为有无底人，以之居乡，尽可容得，只是受一命之寄，便是旷一命之官，在一日之职，便是废一日之业，国一无所赖，民一无所裨，而俾之贪位窃禄，此人何足责？用人者无辞矣。
愚按：言不足责，乃所以深责之，读此条而不惊，愧汗下者，是无恻隐，羞恶之良者也，奋发以破人之量，我令众人叹服，一雪此言，吾愿与同辈共勉之，文成王子不云乎？勿以进非科第而自轻，勿以官卑而自慢。
又明同知，通判之职曰府，总州县之政事务繁多，设佐贰以分之，同知，通判之职掌不同，而一以安静为主，则府佐所同也。
又明州县佐贰之职曰：州同州判县丞，主簿分牧令之政，共州县之民者也，官虽有正副，而权不轻位，虽有尊卑而事不异，有管粮者，当思如何恤民如何足国奸顽，富势如何？催征负累荒逃，如何处置簿籍之，清查欲明，欠少欠多，不要胡敲乱打，比较之规，则要定正名，正户不许代纳，阴侵里胥之弊，不妨察见渊鱼，皁快之奸，切莫纵令吃，鰕须是常例革而后法令行，要知分别明而后鞭朴，少清军者，须清本户莫卖放本户，却着隔里，同姓含冤，巡捕者须获真贼莫漏网，真贼却将无辜良民受拷奉，堂官批词切，莫不分贫富，但问有力，稍力以奉承受，富势嘱托切，莫不问曲直，只是要打要钱以出，气耳软听，皁快支使，一吞其饵，则猫鼠同眠，性慵任左右通，同一入其笼，则鸡犬受害，至于私接呈状，滥罚纸红，擅作威福，重用，拷掠署印，则随事科财营差，则所至媒利，此皆不肖，常态而有志，向上者之所耻也。
又明库官之职，曰库官吏之弊，有三重，收以苦纳户轻放，以苦支人暗盗，以亏公帑，收放重轻，关系甚大，我既借左右以行私，左右亦借我以请托，非分之恩，只得从其所欲，难开之例，无能拒其所求法尽废，令难行，职此之故，至于侵盗官银，皆缘在下者，借公帑以奉承，在上者借公名以支取，黏带含糊，乘机作弊，傥官若廉正则关，检自严左右自畏，安敢行私，故曰廉生，威正大者，必光明，光明，则吐气扬眉，令行禁止，何利不兴，而何害不除。
又明司狱官之职，曰：监中人犯多非良民，朝思暮想，只求撞网脱，笼得便乘机，便要刦囚反狱，若肯用心关防，岂能插翅飞出，乃使重犯脱逃，疏慢之罪，百口何辞发解之，时稍松羁绊，亦难逃责，至于牢头狱，霸行暴殴人，或囚饭入门，而本囚未得入口，或囚粮到狱，而本囚不得沾恩秽污，不肯扫除疾病，不报，调理女监，纵吏卒奸淫，轻犯将重木?匣，凌虐如此，作官必有天祸，明理者，知监仓，乃阴德之地，狱官乃方便之，人轻犯存，哀矜之心，时加体悉重，犯严关防之法，不肯凌虐，斯为称职，而子孙享其余庆矣。
又明税课司之职，曰：税课设官，一则收余，利以充国家之用，一则征商贾以抑逐末之人，匹布上街，无不抽税，有司官指此为科敛之媒，巡税官，以此为攘夺之具，如此刻剥，何异盗贼且税课，原无定数，税钱，岂尽报官，割众家之肉，安自己之身，天灾人祸，岂肯宽饶？呜呼！有司若肯清廉，其所以钤制关防，不患于无法，不然，税课巡拦，且得借我以肥其身，所得几何？而恶名？皆我受矣，可不慎哉！可不慎哉！
又明巡检之职，曰：巡检之设，原为盘诘奸细，查问逃亡，缉捕盗贼关防，诈伪使军民商贩得以自在通行，盗贼奸徒不敢公然来往，如此方为称职，而今作巡检的扰害，居民刁难过，客有甚好处，试自思之。
又明仓官之职，曰：朝廷钱粮，黎庶膏血，攒零合整，积在仓中，凶荒可以活，万姓之生，征讨可以济，三军之急，为仓官者，仓中之地，务使干燥，上防雨湿下防水浸，又要防雀入防鼠盗盛暑，连阴禀讨官，钥将谷，翻上倒下，务使熏蒸湿热之气得以宣泄米谷，自不红腐，出放之时，升合不欠出纳之数，册籍要明，如此上司，自然喜悦，前程自然远大。
又明驿递之职，曰驿递，衙门路当冲要，常见上官才能易显，不知也，有苦处站银，急支不来过客，急送不起，怒夫马之不齐者，不管死活恨，供具之不丰者，常加责骂，上司之公差，不免凌索，监中之囚犯，每费关防，但官穷穷不过人，夫官累累，不过骡马，做驿丞的重索马头，常例过取徒，夫面钱以官钱放债，领银则加倍，扣还致贫，夫常受饥寒，指过客为名，开销则半属冒破而站银，多入囊箧，徒夫有钱者，卖放有力者保放纪法，荡然马骡，无钱者多差，有势者不差，公道灭矣，或受居民词讼，或与流娼奸淫，种种不良，事事可恨，不知一经访察，或被告发，戒饬的也，是你拏问的也，是你不如小心谨守，多做几年，世道清明，何尝亏枉？好官哉？
又饬官恩例，贡出身者，曰：昔者汲黯以父任，霍光以兄任即今官恩生也，张释之以入赀，卜式以入粟，即今例贡生也，此四公者，人品何如？近世诋以荫得官者，为豢养之子，以粟拜爵者为铜臭之夫，不论作人何如？但以出身相訾，何见之俗也，抑此两人者，不自爱耳，藉门户之光，幸冠裳之易，华衣鲜食，佚游宴乐，文学故事，漫不留心，及授之政，倔强不谙世务，而恣意见，以乱官常，阘茸不奋，精神而纵贪婪，以诖吏议，则谁之咎哉？负七尺之躯，享一命之荣，无分毫之益，为衣冠之玷，以实世俗之笑，吾甚耻之。
又饬吏承出身者，曰杂职，小官多出于吏员，承差通明律例者不多，练达政事者甚少，此心久坏，惟利是图，岂无贤人君子，秉正持廉，要之，千百中十一耳，倘念终身优免，所在荣光，今日得做一官，是我报效之日，俸禄虽薄，比吏自然略厚升迁，虽小好官，定是途长，努力自爱，无负教言。
忠烈杨公，涟曰：今天下事坏，在纱帽气不坏，在头巾气，假使天下士大夫不论官，大官，小官浅官深，尝带些秀才意思迂阔古板，终是儒者行径，人人把经书论孟收拾身心，天下何必不三代而无奈，功名富贵之徒，反于礼乐，弦诵之事为仇也，则天下之所以治日少而乱日多也。
愚按：把经书论孟收拾身心，求之秀才，中且不可多得，况非秀才乎？然即非秀才，又何人不可把经书论孟收拾身心也，苟能尔无论官，大官小虽不由科目，出身亦自带些秀才意思。
林氏燫曰：大凡入仕路在，慎之于始也，参谒，与其烦也，宁简知识，与其众也，宁稀毋择官，择官而仕，则必受恩于人，难以立身，毋择事，择事而任，则必务便于已难以处众，待物之来，徐而应之，以道义守身，守官非有二理也。
几亭陈氏，龙正曰：事前不求人存，得廉耻事，后不尤人，免添荆棘，是为人稳，实把柄处事前，不求人多少安闲事，后不尤人，多少和乐，是人生真切受用处，凡人皆然，居官尤甚。
勺廷魏氏禧曰官无小地无僻惟在其人何如耳
文正，汤子曰：官无论尊卑，各有当尽之职为一官，即尽一职，便是天地位，万物育的气象。
愚按：位育乃圣贤致中和之效验，夫岂易言？然官各尽职，人事无愆，则与天命相通，天变可不见于上，地变可不动于下，而万物之生机，亦无不畅，此太平有道，在位皆贤良之世也，几见风雨不时，寒暑不节，地震山崩，谷饥菜，馑胎殰卵，殈圣主贤臣之世有之哉？汤子亦就学道之君子，言不学而仕者，岂可漫以是期之耶？吾辈亦及今，力学可耳，慎毋自画，自弃而曰，此圣贤之事我不能，夫天下惟富贵有命，非求可得，若圣贤人，人可学而至，颜子不曰有为者亦若是，孟子不曰人皆可为尧，舜乎！
敏果魏公象枢曰：见居官者不问职掌尽否，兴利除害几何？百姓安危，何事？辄问何时升转？宦囊有无迁移者，有谁照管？淹滞者，是谁阻抑？凡问及此，即为薄待天下之人。
愚按问者，所以立论如此者，缘本人设想，无不如此也，不然，此问胡为乎来哉？欲人不薄，待我还须，我自待先不薄，如何为自待不薄，立志行己，一以古名臣循吏为程，而己矣。
篑山张氏，贞生曰：人能于做官，时动静言色，无异于做，穷秀才时，则其立志之高可知。
清端于公，成龙曰：郑侠语人云：无功于国，无德于民，若华衣美食与盗，何异夫衣食甚细而至，以盗相推，此充类之尽，唯恐长吏稍奢也，是不可不戒。
愚按：此为长吏言而不止，为长吏言也，闲曹末秩禄入几何？奢其何堪？尤当痛戒。
勉庵熊氏，宏备曰：官虽至卑，不可以己之名节，佐人之喜怒。
愚按：此可为易传上交，不謟之脚，注凡谄上者，皆不顾名节者也，葢患得失之心胜，则顾名节之心亡矣，行己有耻者，断不出此，新吾先生云：理会得义命两字，自不肯做低人，此保全名节之方也，愿与吾辈共服之。
存斋涂氏，天相曰：做人者，做官之基也，人好则官自好，吾辈可终身不做官，而不可一日不做人，一日不做人，即终身常做官，而人之理已先亡矣，虽做官，亦尸位焉，巳耳即做人，亦尸气焉，巳耳，乌足以为官哉？乌足以为人哉？然则何以做人曰：立人之道，仁与义而巳矣，何以做官？曰仁，以育万物，义以正万民而已矣。
愚按：佐杂亦官也，欲做好佐杂，又可不务做好，人以立其基乎！
臣鉴录曰：恤民不在，临事苟能，念念不忘，则随时调剂，一言可以造无穷之福，慎勿曰：我闲曹也，冷局也，小官也，而竟置之于不问也。
易斋袁氏，守定曰：凡入仕途，如身陷陈，前后左右，无非锋刃相向，凡上官之，陵轹同僚之侵侮，属吏之谲，慢百姓之唐突，势所必有祇，能忍便了，一切。
敬庐林氏，芳春曰：都门候选，有法曰耐无所事，事难以过日，惟专心正学，日有所闻，始可无入而不自得。
愚按：此耐字可通于外官，候补者，此过日之法，亦外官候补者所不能离，故吾知之，用之录出，俾同辈共知之，冀同辈各用之。
又曰：居官者一要立品，二不可见，钱重三要节俭，有此三者，便立得脚住。
文恭陈公宏谋曰：报满后，升用与否，难以悬定，惟应静听功名定数，食禄有方，以此汲汲，弗遑之心，用之于遥遥莫必之地，亦觉无益，不如就现在所居之位，行现在应办之事，将来超擢，固可欣庆，即鹏飞稍待而奉职，克勤亦可，问心无愧。
又曰：同僚相遇，岂能人人尽如己意，惟虚公而又体之以恕，常觉在己未必尽是，而在人未必尽非，则自然少所滞碍。
又曰：职掌无多而就，所得为勤勤恳恳，洞中体要，有一分心思，即造一分福，泽不必以事小为嫌，先儒所谓存心爱物，必有所济也。
心余蒋氏，士铨曰：官无尊卑，视人立志，何若耳！苟气足达其志学，足驭其才，而其识又能条理于才与学之闲，卷舒于气，与志之际，则由卑可至于尊，即终其身于卑秩，而其见尊于贤人君子者，可自完其长，民之量浸假，菲薄自安，委琐龌龊，以为吾之所处，固如是，则为人鄙贱而轻易之也，不亦宜乎！
又官戒诗事，上官曰：职在则然，贵安其卑，礼在则然，宁等谄之横逆，则顺受也，而未可与持彼哉！豚鱼尚可以中孚格之，而况上官亦民之有司，不诚不信，吾知汝殆而不廉不谨，吾知汝殆而。
柯氏辂曰仕宦不堪惟取巧
愚按：取巧一节，今虽大僚，正印不免，何论散秩，微员哉虽正，途出身者不免，又何论异途，人员哉，夫巧则无所不至，无所不为，葢患得患失之念胜而耻心亡矣，何不取周子拙赋一读之乎？新吾先生云：变仕风难，此风其尤难变者欤？然吾不能无望于在上位者。
余山陈氏仅曰：朝廷设一官，必有一事；簿，尉，杂流与民最近，但肯一分自尽，便有一分及民不比州县事繁，任重难于周到也，故居官则宜尽职奉委，则宜尽心，如以闲曹□吏自居，便是自暴，自弃 做官，原是苦事，以官为乐者，必不想做好官，做官原是暂事，以官为家者便难，想做好官 ，在官之人，一廉不足以葢众愆一贪，遂足以生万恶 ，当官只言清字，便是自了，汉有负于国计，民生多矣，若清而傲，而讦而吝，必有害于身清而刻酷，而执拗而姑息，更有害于民，昔人谓做官不要钱，如妇人不偷，汉是本分事，不足为轻重，居官当三，复是言 居官者不可一日不存，去官，心不可一日不作，去官，计 富贵利达人之所乐也，沈滞蹭蹬，人之所恶也，然有命焉，我安之而为妻妾者，子弟者宾客者，奴仆者未必皆安之。不能禁其不交谪也，则试问之不安，将若何？但开得口出，我便做，若对我开得，口出而对人，仍开不得口，说不得出，还做得出否？ 仕宦临政，最易骄纵者，子弟能使子弟不知为居官，可以见其治内矣，最难约束者差役，能使百姓不知为差役，可以见其治外矣。
古之为官也，使民息讼，今之为官也，使民滋讼，使民息讼者，常恐其有讼，无以保民之身家，使民滋讼者，常恐其无讼，无以肥己之囊橐， 士大夫有三患，处己患在，自是临下，患在自恃事上，患在自市 事，上司主于敬，却着一毫诡随，不得接同寅主于和，却着一毫狎肆，不得抚黎庶主于仁，却着一毫姑息，不得用刑罚主于威，却着一毫忿怒，不得理，烦剧主于静，却着一毫因循，不得 欲速，为当官第一，戒欲速于得上，则露才急名，以求虚市，其甚者，干谋营竞，无所不为，徒受上司，颐气之辱而已，欲速于得下，则苛刑繁令以责小成，其究也，丛脞扞格，一切废弛，徒供下民，逅厉之资，而巳，故惟积信可以获上，惟积诚可以化民 ，为政者惟尽吾分所当为而巳，非特上宪及同寅之毁誉不足以营心，虽小民之毁誉，亦不可视为忻戚，倘有一求全，干誉之心，将有为其所不当为者矣，亦有当为而不为者矣，非当官之义也。 居官当守四，勿戒勿作太仓之雀鼠勿作，权门之犬马，勿作百姓之虎狼，勿作同寅之蜂虿 ，君子当官之容，有三变，绅士望之，则生敬良民，望之则生，亲胥吏宵小，望之则生畏。
愚按：三变之容，非临时装饰出来的，惟平日居心行事，有以令人信服，然后望之者有敬亲，畏之不同，葢非君子之容，果有变，乃望之者，各自见得其如此也。
又曰：寮寀，中平昔岂无意见不合之处，及至联事同功，必当开诚布公，和衷共济，不宜稍存，芥蒂于心，如其人果难共事，不妨善，谢于上别，委他人，若因前隙，而我诈尔，虞置公事于不顾，如政体，何 居官，当用刑时，须保得一点，仁心在当取财时，须认得一个义，字真 ，势豪巨猾，苟势不能翦除，且静俟之，不宜挑之，使动 初入官，便得美缺，此大不幸也！起居饮食一切顺心，酬应周旋诸图，体面自己，即或有把握而妻子仆从受用，巳惯日后，万不能节省，亏空由此而起，遑待计，及归田时耶？王阳明学问，得力于龙场，动心忍性，须从忧患中千锤，百炼出来。
止斋黄氏，俊苑曰：天下到无人不可做官，惟视乎巴结之力与不力，则不随流俗者，自然要札定脚跟办一付耐苦骨头，方有结煞，若不甘巴，结冀乎实至名归作不长，贫贱之想，势必半，上不下，添出笑柄，为世诟病矣，有志者，宜辨之于早也。
愚按：止斋先生之时，尚不至如今天下无人，不可做官，而其语已觉有无限感慨，若使先生目击，今日情形，又不知如何伤？心也？其不随流俗，巴结者几人哉？
又曰：如今学者读书时不曾讲究，甚么治民事，神做官时，更不讲究，甚么治民事，神果如仲，夫子言尚于仕后，肯留心学所以治民事神者，夫岂无补于职任，在古人则不敢以仕为学，在后世能即仕，以为学者仍有济也。又曰：问仕途者有曰：科甲出身，曰：捐纳出身，予欲增一语，曰：读书出身，葢系读书了做官，不论科甲，捐纳自然，晓得君国真切其政绩，必不同于人。
按：此所谓读书，非谓习举业，文字乃指读有用之书读一字，能行一字者，言也。不然，何以别于科甲出身者哉？葢科甲出身算不得，真读书人也。
玉峯许氏，鲁曰：今之仕宦者，大抵惟利是视，而佐贰尤甚，佐贰于例，本不当擅受民词，今乃于民之讼者，不问其理之有无一词，进必先奉官若干吏若干，役若干，然后施行，无是，虽有理不得也，至于详文有贿则无理，亦为之斡旋，无贿则有理，亦为之淆乱，两造俱有贿，则斟酌两平，今之为佐贰者咸若是，噫，上干国法，下朘民膏，亦非所以自爱也。
愚按：惟利是视，此新吾先生所谓以在家治生，营产心为官，未有不贪鄙者也，愿与吾辈共戒之，又按玉峯先生所警者佐贰，然今之杂职官，何莫不然！何可不戒！
高氏廷瑶曰：别驾闲曹也，体近于郡守，而权轻于牧令，近于郡守，而俨然抗焉，则郡守憎轻于牧令，而肆然临焉，则牧令憎以闲曹，介两闲而上下交憎，势将孤立，故善为别驾者，长事郡守，而友事牧，令虚而与之委蛇，则自大之戒一也，凡置别驾，多在瘠土，食禄少则贵能贫，如歆羡郡守牧令之膴仕而强欲效焉，不擅作威福，不得也，擅作而酿起祸，又将自救不赡，昏夜乞援于他人，无论援否，我已辱矣，此之谓多事，当戒二也；国家诏糈以养廉，官虽闲贫，果能节俭自守，亦何患不足？若不知省，节一任纷华，迨其不足，则不得不呼助焉。称贷焉？既自取累，而人亦且厌其烦，是卑鄙也，此三当戒也，诚能以洁己奉公，为别驾，鹄钱则有所不取，事则无所不办，使郡守牧令，皆倚重之，循声日着，大府自有见闻，同官自有公论，夫岂别驾所能限乎？
愚按：此虽为别驾言，而凡属佐贰欲为好官，举不外是，而尤可通于为直，隶州佐贰者。
又曰：夫居官之要，莫要于谨言慎行，举止戒浮动说话，戒夸张上官及朋友有事相商，不可漏泄，所谓几事不密，则害成也；同寅中有声名卓越，才守俱优，政迹昭著者，则以为师，踰闲荡检者，则以为戒，或有所短，断不可，宣之于口，使人抱终身之恨，其雠必深，更不可攻，发人之阴私，其祸更烈， 同侪欢聚，多言不若慎言说要事，不如说闲事，触人忌讳者，不可暴扬有关公事者，不可訾议，此中关系匪轻，恂恂自守，藏聪明于浑厚载，福之器也， 盛名不可居，为人所忌，有一事办得好，如系委办，则曰：此某上官之意也，如与人同办，则曰：此某某之力也，如己专办，则曰：职分所当为，求其免过而已，时时出以谦逊，不致招尤， 才华不可露，亦为人所忌也，惟有事则速办，细心斟酌，不使有错了得快，而又不错，才自见矣， 人每自矜曰：我不要钱，此言非也。不要钱，乃本分，事非格外好处，何必言夫！要钱必受人使，令轻则以功名使我重则以性命，使我何其视钱重而视己，轻也要钱，则必作孽，颠倒是非，出入人罪，不如是，不得钱也，不敢作孽，自不敢要钱矣！我行我法，我尽我心，故不要钱者，亦自求其心之所安而已，何必宣言于众乎？
陈氏，会芳曰：明知非义，不惮依阿徇人坏己，只为恋恋一官，故若轻利守正，虽南面不我困，况佥壬哉！
愚按：恋恋一官，今日通病而异途之佐，杂尤甚，何也？彼以财易官，将以官营财，不获厚利，不已，即获厚利，犹不已，其患失方，无所不至，顾肯半途而舍去哉？即己既去官，又使其子弟为之者，亦坐恋恋，舍不得也。
又曰：官场陋习，非损人利己，则畏难苟安，利己者害民，苟安者不害民，而亦无益于民，罪案虽殊，而其为
圣朝之蠹，则无以异，士君子读书稽古，抗怀经世，一行作吏，乃为此两种人负咎贻羞，生不如死 ，居官不能尽，却应酬，然亦当拨冗，抽闲以为静坐读书之地，存心作事，庶有补益，若一味以应酬为事，朝夕奔驰，日不暇给，会不关切之人，讲不由衷之话，岂惟无益，而所损正多矣， 自来灭绝，天理无如躁进之士，一登仕路，精神意气并入纷华，一切声音笑貌服食起居皆不难巧，谐新样，本来面目，弃之若遗，推其富贵利达之心，即亲爱如父母，妻子可不复顾，而君国民物，更无不浮沈值之，吁，至性沦汨，天谴随及，如是而不亡者谁乎？ 实心为民，须置官度外。
舒氏孔恂曰：居官原是苦事，然做一分，便有一分效验，此中亦有回甘，居官最要快，性了一件便少，一件积压，自家亦得便宜， 吾辈做人，居官只有自问一层，最为切实，原不因上官之一喜而益一，怒而损，即使上官实有龃龉而在我，苟无以取之，则亦无与己事， 省垣需次，勿以无事而荒于嬉；读律即读书也，交接过于拘，谨与过于开展，均不能免累，此中颇有经，权待人过于示信与过于怀疑，均不能得力，此中别有驾驭，总在相时，地事势而为之而不能豫存成见。
○运同
按运同明曰：运同知与副使判官俱佐盐运使者实沿金元之旧，葢汉大农丞，隋盐池总副监，唐监盐官之类，别称鹾贰，亦称大佐赋运副，运判同。
明耿九畴为两淮盐运司同知，痛革宿弊，条奏便宜五事，着为令。母丧去官，场民数千人诣阙乞留，乃起为都转运使， 【 ，大清一统志】。
○同知
按同知在秦，汉为郡丞，亦称长史，汉又曰：治中南北朝隋，俱有丞名，隋，唐又俱有长史，名又俱尝改为司马，隋又尝改为通守，赞治，唐初亦曰治中，后尝改为别驾，宋时虽有同知，然非郡佐官，乃枢密院及大宗正司之贰，见宋史职官志，其以同知为郡佐官，实始于辽，厯金元皆曰：同知府事，明直曰：同知今不改，别称上佐郡佐，邦佐端僚，见称谓录。
汉黄霸 ，【字次公，阳夏人谥定侯，】 为河南太守丞处议当于法，合人心，太守甚任之，吏民爱敬焉，自武帝末，用法深，由是俗吏，尚严酷以为能，而霸独用宽和为名，宣帝闻霸持法平，召以为廷尉正，自汉兴，言治民吏，以霸为首 ，【汉书循吏传】。
愚按：黄定侯以入财为官，而做成循吏，官岂论出身哉？出身高者，固宜自重，不可自恃出身，低者尤宜自奋，不可自薄也，然使定侯非从夏侯胜受尚书狱中，积三年之久，其宦业安必至是，夫不学无术学，不优尚不可仕，况不学乎？抑吾闻之书道政事者也，定侯善于治民，定侯，其能行所学，而大异乎后世读书，不得书之用者哉！
孔奋 【，字君鱼，茂陵人】 ，除武都郡丞，时陇西余贼隗茂等夜攻府舍，残杀郡守，贼畏奋追急，乃执其妻子，欲以为质，奋年已五十，唯有一子，终不顾望，遂穷力讨之，吏民感义，莫不倍用命焉，遂禽灭茂等，奋妻子亦为所杀，世祖下诏褒美，拜为武都太守，奋自为府丞，已见敬重，及拜太守，举郡莫不改操，郡中称为清平 ，【后汉书本传】。
愚按：事君贵能致身见危，贵能致命身命，且致之于家，何恤忠臣？临难不顾私亲，亲且不顾，又于妻子何恤其所以能致，能不顾者得力，在一毅字，小不忍则乱大谋，处此时势，士君子之最，不幸无可奈何？孔关内？刘歆所反，从受道者，宜其臣节之能立矣。
葢勋 【，字符固，广至人，】 为汉阳长史，时武威太守倚恃权势，恣行贪横，从事武都苏正和案致其罪，凉州刺史梁鹄畏惧贵戚，欲杀正和以免其负，乃访之于勋，勋素与正和有仇，或劝勋可因此报隙，勋曰：不可，谋事杀良，非忠也；乘人之危，非仁也；乃谏鹄，鹄从其言，正和喜于得免，而诣勋求谢，勋不见，曰：吾为梁使君谋，不为苏正和也，怨之如初， 【同上】。
愚按：此所谓以直报怨也，直者至公无私之谓，以直云者，不以私害公也，史传所载，如此类者甚多，其所以能如是者葢，临事只看道理如何？一似未曾有怨一般，非尝用功于克治，涵养者未易语，此葢京兆，史称其强直，此其一征。
南齐裴昭明 ，【闻喜人，】 为长沙郡丞，罢任，刺史王蕴谓之曰：卿清贫，必无还资，湘中人士有须一礼之命者，我不爱也，昭明曰：下官忝为邦佐，不能光益上府，岂以鸿都之事，仰累清风， 【南齐良政传】。
隋敬肃 【，字宏俭，蒲坂人】 ，为颍川郡丞，炀帝令司隶大夫薛道衡为天下羣官之状，道衡状称肃曰：心如铁石，老而弥笃，时左翊卫大将军宇文述当途用事，其邑在颍川，每有书属肃，肃未尝开封，辄令使者持去，述宾客有放纵者，以法绳之，无所宽贷，去官之日，家无余财， 【隋书循吏传】。
唐贾敦实 ，【冤句人，洛州刺史贾敦颐之弟】 ，为洛州长史，宽惠，人心怀向洛阳，令杨德干矜酷烈，杖杀人以立威，敦实喻止曰：政在养人，伤生过多，虽能不足贵也。德干为衰减，始洛人为敦颐，刻碑大市傍，及敦实入为太子右庶子，人复为立碑其侧，故号棠棣碑， 【唐书循吏传】。
白居易 【，字乐天，太原人，谥曰文】， 贬江州司马，不以迁谪介意，与凑满朗，晦四禅师，为人外之交，每相携游，咏 【，旧唐书本传】 ，愚按通考，唐时司马多以处迁谪，视为冗员，则无职事，如宋之主管宫观可知，不然，文公固欲奋厉効报，兼济生灵者，岂肯佚游荒政，徒诗酒以遣怀，遣日也哉？观其刺，杭州有惠政，可见矣。其不以迁谪介意，亦人所难及，但不如程叔子在涪，着易传，蔡西山，在道州讲学之为素患难行乎？患难耳。
明贾义 ，【字宜之，金华人，】 叙州同知检核屯地，平反疑狱，郡多以军窜入民籍，脱漏营伍三百余，义清理悉还故籍，民逋粮八十七万石，因循至不可究诘，义廉为豪猾侵渔，而委之逃绝小户，乃令民得自首，核实追偿，夷汉杂处，每缘茶贡事，至激变，义请于高筠等县，设长官司，专督夷人荼贡，其后宁谧 【金华县志】。
严琥 【开县人】 为高州同知化州吴川等县岁矿铁民苦赔补无敢言者琥力请停止民歌曰生我慈母活我严父 【大清一统志】
漆文昌 【瑞州人】 沈毅有谋略为永昌抚夷同知于各险隘建八关三堡皆亲履相度悉中机宜缅夷不敢内窥腾永之民尸祝焉 【同上】
国朝蒋君祝 【，字赓三，仁和人，】 永昌府同知，有土司颇骫法，君单骑入苗，洞晓以大义，苗大戢，尝摄府事，为置义仓，或曰摄守，乃不惮劳，如是君曰：苟利于民，奚问摄为会夏旱，民赖仓谷得不饥，乃大服，铜厂有羡余，悉以归，公大府入觐，尝举君以对，上称真廉吏云：  【，国朝先正，事略】。
愚按：蒋君之置义仓，葢新吾先生所谓一日在官一日尽职，无逆料时之久，暂而苟且，其行者也，谓非素位而行之，君子哉！
李君大本 【，字立之，安邱人】 ，宝庆理猺，同知所隶通水峝，有苗僧行贾临桂知县，意其为贼党吴方，曙方曙者，从马朝柱谋反，时方绘图，悬购者也，讯朝柱所在，妄言在峝中，以告巡抚，立上奏帅兵出命，君从行君曰：僧言真伪不可知，大兵卒至，苗必骇且生变，请潜访之，果在以兵禽之未晚也。既而白僧言，实妄巡抚疑未释，廷讯，苗僧果诬如君言， 【同上】。
○运副
按运副金，元明俱曰运副使，葢即宋之盐铁副使，与唐以来之转运副使异转运副使，乃如今之各省，守道见厯代职官表，又宋之发运副使，佐发运使兼制盐政者亦相似。
宋张纶 【，字公信，汝阴人】 ，除江，淮制置发运副使，时盐课大亏，乃奏除通，泰，楚三州盐户宿负，官助其器用，盐入优与之直，由是岁增数十万石，泰州有捍海堰，久废不治，岁患海冒民田，纶议修复，论者难之，以为涛患息而畜潦之患兴矣，纶曰：涛之患十九，而潦之患十一，获多而亡少，岂不可耶？卒成堰，州民利之，为立生祠， 【宋史循吏传】。
金赵重福 【，字履祥，丰州人，】 为沧州盐副使，岁饥，民煮卤为盐，卖以给食，盐官往往杖杀之，重福曰：宁使课殿，不忍杀人，岁满课殿，当降以岁荒，薄其罚， 【金史循吏传】。
愚按此所谓实心爱民置官度外也
○通判
按宋史职官志云：宋初惩五代藩镇之弊，始置诸州通判，是通判宋以前无之，欧公归田，录谓既非副贰，又非官属，常与诸州争权，而马氏通考，谓是佐郡守者，二说不同，其将何从意？欧公所云，或初置时事，其后更定则不然，故通考云尔，观王质答黄宗旦受命佐君之言，可见赵清献公尝谓是古监郡之职，当时又谓之监州，然其结衔皆云，通判某州军州事，其云某府通判，则始于明 ，【本潜研堂，文集答袁简斋书】 ，若称为别驾，据后汉百官志别驾，乃诸州之从事史为刺史，属吏，通典所谓随刺史之后，别驾一车以行者，并非州佐，郡无从事，故无别驾，以别驾为州郡之佐，葢始于唐，唐州郡更相为名，其为刺史，特如今之知府，直隶州非复汉之职纠二千石，魏，晋之统辖，数州者比 ，【本随园随笔，】 而别驾，因相沿为郡，佐官之名，迨宋置通判，遂以为别称，故苏文忠通判杭州，戏子由诗云：余杭别驾，无功劳，未免与当时州佐之，别驾混矣，又按通判宋尝改为同判避，章献太后讳，见齐东野语别称，又曰，倅又曰，半刺并见称。谓录若金，元时又改为判官，与宋府属州之佐同称云。
宋王质 【，字子野，莘人文正公旦之侄，】 通判苏州，州守黄宗旦颇以新进少质，尝因争事，宗旦曰：少年乃与丈人抗耶？质曰：受命佐君，事有当争职也，卒不为屈，宗旦得盗铸钱百余人，下狱治，告质曰：吾以术钩致得之，喜见于色，质曰：以术钩人，置之死，而又喜仁者之政固如是乎？宗旦惭沮，为薄其罪， 【宋名臣言行录前集】。
赵抃 【，字阅道，西安人，谥清献，】 通判泗州，濠守给士卒廪赐不如法，声欲变，守惧，闭户不出，转运使檄抃摄治之，抃至，从容如平时，州以无事， 【同上，后集】。
唐介 【，字子方，江陵人，谥质肃，】 通判潭州，有巨贾私蓄，明珠太守，而下悉轻其直而售之，介独不与，狱发，仁宗谓近侍曰：唐介必不肯售，奏至，果然 【，臣鉴录】。
蔡齐 【，字子思，胶水人，谥文忠，】 通判济州，日饮醇酎，往往至醉，太夫人颇忧之，贾存道虑其以酒废学生疾，乃为诗示之，曰：圣君宠重龙头，选慈母恩深，鹤发垂君宠，母恩俱未报，酒如成病，悔何追？齐矍然起谢之，自是非亲客不对酒，终身未尝至醉， 【人谱类记】。
愚按：酒能生祸，能伤生能败德，甚且甘之，至于亡国，葢美禄之为利，不敌狂药之为害人，无不当戒，况官乎？刘元明谓作县令，莫饮酒，岂惟县令，凡为官者，皆以不饮为佳，于廷尉数，石不乱而治谳，益精明，孔长史醉，日居多而判决，未尝有壅，此仅见者耳。岂足为训哉？文忠因贾公之诗而戒饮，可谓勇于改过者矣。
先儒司马公光 【，字君实，夏县人。谥文正从祀孔庙，】 通判并州，麟州屈野河西多良田，夏人蚕食其地，为河东患，庞籍，命公按视，公建筑二堡以制夏人，募民耕之，耕者众则籴贱，亦可渐纾，河东贵籴，远输之忧，籍从其策，而麟将郭恩勇且狂，引兵夜渡河，不设备，没于敌，籍得罪去，公三上书自引咎，不报。籍没公升堂，拜其妻如母，抚其子如昆弟，时人贤之 ，【宋名臣言行录，后集】。
苏轼 【，字子瞻，眉山人，谧文忠】 ，通判杭州，高丽入贡，使者发币于官吏，书称甲子，轼却之曰：高丽于本朝，称臣而不禀正朔，吾安敢受？使者易，书称熙宁，然后受之，时新政日下，轼于其闲，每因法以便民，民赖以安。 【同上】。
晁宗恪 【字世恭祥符人】 通判杭州州将矜己自肆上下莫能变公徐与之论可否语平而气和将畏且从也由是上下倚公以治 【元丰类稿】
鲜于侁 【，字子骏，□州人，】 通判绵州，吏狃贪成风，至课卒伍供薪炭，刍豆鬻果蔬取赢直，侁一切勿取，郡守以下效之，赵抃使蜀，荐于朝，  【大清，一统志】。
范纯仁 【字尧夫吴县人文正公仲淹次子谥忠宜】 通判安州问民疾苦兴利革弊立诸生教条日有课月有最安陆自是多学者 【同上】
陈执方通判江州，时民饥，有刈人之禾，而伤其主，法当死者，执方以为古之荒政，所以恤人者尽矣，然尚缓刑，况于今哉？即奏贷其死， 【折狱，龟鉴】。
范如圭 ，【字伯达，建阳人，】 通判，荆南府事，荆南积逋二十余万缗，户部责偿甚急，曰：不且有谴，帅孙汝翼惧，欲加赋于民以塞责，公持不可，曰：吾宁被谴，此不忍为也。无何，孙去公言，于后帅王公师心，悉奏蠲之， 【朱子文集】。
愚按范公亦所谓实心爱民置官度外者
刘清之 【，字子澄，临江人，】 通判鄂州，其俗计利而尚鬼，家贫子壮则出赘，尤谨奉大洪山之祠，病者不药而听于巫，死则不葬而畀诸火，清之皆谕止之， 【厯代循吏传】。
黄震 【，字东发，慈溪人。门人私谥曰文洁，先生】 通判，广德军社仓，行之久，民困于纳息，人皆以朱子，故不敢议，震曰：朱子本法设之，自民非官置也，且法出于尧，舜，三代圣人犹有变通，安有先儒为法，不思救其弊耶？乃别买田六百亩，以其租入，代社仓息，约非凶年不贷，而贷者不出息，郡多淫祠，言诸司禁绝之俗，有向神自婴桎梏，或自拷掠，以徼福者，召使自状其罪，其人曰：本无罪，震曰：汝罪多，不敢对人言，故告神以免罪耳。杖之 ，【同上】。
郑刚中温州判岁饥，流民载道，劝守发仓赈之，守曰：恐实惠不及饥者，答曰：业有措置，以万钱每钱押一字，夜出里巷，遇僵卧者给一钱，戒曰：勿拭押字，次早凭钱给粟，饥者无遗，守叹服， 【广舆记】。
胡朝颍嘉兴判，时郑清之家奴暴横，朝颍寘诸法，遗书郑云以天子之命吏，挞宰相之家，臣罪当避位，清之以书闻上，上喜曰：得一佳士矣， 【同上】。
愚按胡公，可谓不畏疆御者，遗书认罪，而罪竟不及此，又司马温公我箴自反，以息人之罪，我之一验，所谓肯说自己一个不是，即人之气平也。
元乌古孙泽 【，字润甫，临潢人】 ，调永州路判官，湖广平章要朿木贪纵，诛求无厌，使者旁午，随处置狱，至永孙泽，戒吏善供帐，丰酒食，顺适其意，闲以利害晓之，使者感愧，不敢发其毒，一郡获安， 【厯代循吏传】。
许维祯 【字周卿遂州人】 为淮安总管府判官属县有二虎为害祷于神一虎去一虎死境内旱蝗祷而雨蝗亦息 【元史良吏传】
愚按：一祷而虎去，蝗息，自是至诚感神之效，然须知平日必有为民之实心，惠民之实政，史虽不载，可想见也，不然，临渴而掘井，岂有济哉？谓予不信，盍观鲁中牟刘宏农宋九江，韩潮州乎？
明郭东清公有守，初为东昌通判一日，他出属吏之妻馈 ，果一盒于其室，人拒不受，强委而去，东回室人，告以故东，问曰：汝尝之乎？曰：啖；三，四枚矣，东市补之，使妻遣还，室人曰：何必补之？东曰所不欺者心耳，非在物也，其立心不苟如此， 【续太平广记】。
和鹏 【平定州人】 为苏郡倅清介绝俗不受人一蔬之馈所御一青袍垢敝服之自若妻子不免饥寒公不恤也 【同上】
张吉 ，【余千人，】 为景东通判俗鄙戾，吉教以礼义，民有罪者薄责之，约无再犯土知府，陶氏见吉不携家，欲为置妾，不听，遗以银器不受心，敬吉遣其子棨就学，由是夷民向慕，渐有中土之化，吉益自励，作慎独，穷理改过，求仁四箴，置座右忘其身之在蛮也，  【大清，一统志】。
愚按：不听，置妾是不好色，不受银器，是不好货，打破货色两关，是圣贤路上人，何患做不成，好官，此岂不学而能然乎？考张公生平，学宗洛闽，晚岁涵养益粹，则以儒为吏，宜非人所易，及矣，至自励，作四箴，置座右，又所谓素夷狄行乎？夷狄也。
裘贤为潮州通判，为政勤爱民，笃尝出劝农释冠带，执农具以耕，其妻馌之，其年大熟，人皆以为劝农所致， 【同上】。
愚按：今直省官员，每岁行耕耤礼，何尝不亲执农具，然不过虚应故事，浮文虽具，而实意无存，何以感天心，而致丰年也。其或有年，亦会逢其适耳，亦侥幸耳，岂真劝农者之所召哉？裘，公如非平日，勤政爱民，即亲耕妻馌，何益之有！
国朝金君岳 【，字哲训，登州人，】 调桂林，龙胜通判，每独策一骑，周厯丛篁深箐，搜访其山川阸塞，宵小窜匿之，所著为桑江平乐纪要二书，制府苏公见其书，称奇才，欲荐君，君以疾辞，语人曰：苏公不能驭下，虑他日有事，未几，苏竟以罪免，巡抚熊公叹曰：金别驾，知几其神乎？ 【小仓山房文集】。
高君植 【，字槐堂，武康人，】 任江宁，南捕通判听讼如悬镜树臬，各以其影应民多，舍令来从君病卒，邑之人走位相吊，泣且言曰：自有此官，从无此公 ，【同上】。
佐杂谱卷上终
●佐杂谱卷下
南城李庚干 【原名梅】 辑
罗山刘庆嵩阳武夏 咸校订
布经厯
布理问
运判
直隶州州同
州同
按经厯
布都事
直隶州州判
州判
盐经厯
库大使
知事
府经厯
县丞
盐大使
照磨
主簿
检校
司狱
仓大使
税大使
吏目
巡检
典史
河泊所官
驿丞
委员
○布经厯
按经厯古椽史功曹，主簿，参军之属，幕职官也，元各行省有经厯即明设布政司经厯所由昉为司之，首领官典文移，今因之葢犹汉主督促文书之，州从事唐，宋之转运判官，主管文字云：
汉陈众 【，庐江人，】 为扬州从事，李宪余党屯灊山，攻杀安风令，扬州牧，遣兵不能克，众乘单车，驾白马，往说而降之，灊山人共生为立祠，号白马陈从事，云 【后汉书】。
南宋何子平 【灊人，】 扬州，辟从事史，月俸得白米，辄货市粟麦，人或问曰：所利无几，何足为烦？子平曰：尊老在东，不办常得生米，何心独飨白餐，每有赠鲜肴者，若不可寄致其家，则不肯受， 【南史，孝义传】。
梁沈瑀 【字伯瑜，武康人，】 领扬州从事，竟陵王子良甚相知赏，虽家事皆以委瑀复事，刺史始安王遥光，尝被使上民丁，速而无怨，遥光谓同使曰：尔何不学沈瑀所为 【，梁书良吏传】。
宋鲜于侁为利州路转运判官，时诏监司各定所部赋役钱数，转运使李瑜欲定四十万，侁曰：利州民贫地瘠，半此可矣，瑜不从，遂各为奏，帝是侁议， 【臣鉴录】。
先儒魏公了翁 【，字华父，蒲江人，谥文靖，从祀孔庙，】 为潼川转运判官，戢吏奸，询民瘼，举刺不避权右，上疏乞与周敦颐，张载，程颢，程颐锡爵定谥，示学者趋向从之， 【续宋名臣言行录】。
愚按：今布经厯自文移外，他无所预，即有除莠安，良兴教，劝学之志，与具而不得伸不得施而上疏，更非所得为矣，录此吾葢为古人幸，为今人惜。
国朝史君，绍登 【，字倬云，溧阳人，文靖公贻直之孙，】 以云南，候补布经厯署文山县事，云南盐归官，办苛刑捏配，民不堪命，君莅任，即弛其禁，释逋课者数百人，阅三载配盐之五十七州县，一日同变，乃改商办以宽民，依文山式也，苗匪起贵州，距文山尚数郡君，策其必至，念镇兵不可恃，乃集吏卒健者，得三百人，亲教以打镳，教甫成黔匪窜，邻境之邱北，遂亲帅三百人往当者，辄仆收复，卡汛以十数，廓清邱北，文山大水，君发仓粟救民，不待报 【 ，国朝先正，事略】。
愚按：右为史君，摄知县任内事，录之以见，首领佐贰中非无才堪牧令之员，而今川省佐贰候补者，除同通外，不得署知县，得毋才者，少而不才者多无史，君其人者乎？然则吾辈当奋发，以破人之量我勿患，无其位第病，无其能可矣，不见本朝，李敏达田端肃，李恭勤，诸公与近日潘伟如中丞，皆由佐杂出身乎？
○布理问
按布理问，典刑名明时，始有之，但明有副，而今无副，与五代诸州，掌刑法之马步都虞候，宋诸州之司理参军无异，故称谓，录谓司理殆，理问所由，昉宋欧阳观 【，字仲寔，庐陵人，先儒文忠公修之，父】 ，为泗州司理，尝秉烛治官书，屡废而叹，妻问之曰：此死狱也，我求其生不得耳。 【大清，一统志】。
先儒范公，仲淹 【，字希文，吴县人。谥文正从祀孔庙，】 为广德军，司理日抱具狱，与太守争是非守盛怒，临之不为屈，比去，贫止一马，鬻之徒步而归， 【厯代名臣传】。
先贤周公敦颐 【，字茂叔，营道人谥曰元从祀孔庙，】 调南安军司理参军，有囚法不当死，转运使王逵欲深治之，逵酷悍吏也，众莫敢争，公独与之辨，不听，乃委手版归，将弃官去，曰：如此尚可仕乎？杀人以媚人，吾不为也。逵悟，囚得免 ，【宋史道学传】。
愚按钱即为睦州理官时事与此相似见臣鉴录
王平 【，字保衡， ， 人】 ，为许州司理参军，里中女乘驴早行，盗杀诸田闲驴逸，田家收得之，吏捕得驴，坐以杀人，平疑之，以状白府，州牧不听，趣令具狱，平持益坚，守怒曰：掾懦耶？平曰：坐懦不过一免耳，与其阿旨而杀无辜，又陷公于不义，较其轻重，孰为愈耶？州牧不能夺，后河南移逃卒，至许勘之，乃实杀女子者，田家得雪， 【臣鉴录】。
愚按折狱，龟鉴释冤，类所载唐肃，待制诸公事，俱与此相似，合于君子，议狱缓死之义，葢需固事之，贼独用以折狱则甚利焉， 又按范文正以下诸公之事，皆所谓仁者，必有勇也；勇故不为威怵。
余良肱大卿，初为荆南司理参军，有捕得杀人者，既自诬服，良肱独以验其尸，与所用刃疑之，曰：岂有刃盈尺而伤不及寸白，请详捕果获真，杀人者 【，宋史本传】。
愚按：此折狱龟鉴，所谓察狱以事迹者，其善在能疑于其始，而详捕于其既，夫使鞫不能疑而捕又不详，则有罪，漏网无辜，戴盆者多矣。
张洽 【，字符德，清江人，】 为袁州司理参军狱，有盗黠甚累，讯莫能折，会有兄弟争财者，洽谕之曰：讼于官，祗为胥吏之地，且冒法以求胜，孰与守分，以全手足之爱乎？辞气恳恻，讼者感悟，黠盗闻之，亦自欵服， 【厯代循吏传】。
杨简 【，字敬仲，慈溪人，】 为绍兴司理狱事，必亲端默以听，务得其平，帅府怒一吏，命鞫之，简白吏无罪，帅命追鞫其平日事，简曰：吏过讵能免？今日无罪，必擿往事，置之法简，不敢奉命，帅大怒，简取告身纳之，争愈力，朱子荐诸朝， 【同上】。
愚按治狱之要，不外一平字，平则在人无冤，在我无过，欧公仲寔于死狱，尚求其生，况本不当死者乎？若用法不得其平，以意为轻重，将失入而冤死者多矣，一何忍乎？范周以下诸公，皆仁人也，有不忍人之心，斯有不忍人之政，且仁则公，公生明，何冤不白，即何法不平，书曰：惟刑之恤，不仁者其能恤乎？又曰：好生不仁者，其肯好乎？吏务平法， 【汉诏语】 ，亦先求仁而巳矣，何以求仁？学道而巳矣。
○运判
按运判金元明，俱曰运判官，与唐，宋之，转通判官，不同葢唐，宋转运使，犹今布政使之职，宋又有诸路转运使，一称漕司职，犹今粮道而任更重，不若明以来转运之称专属盐运使也。
国朝张君，景宗 【字端文，桐城人，文和公廷玉之子，】 为通州，运判通州场户丁粮，例不请蠲，君到时，会丰利场海口淹没，竟请题免调，泰州各场灾所借给仓谷及积年□ ，【音撆，河内谓臿头金，江东呼锹刃，】 价一时并征，君请缓于大府，民力以舒 ，【小仓山房文集】。
○直隶州州同
按直隶州州同，即隋刺史州司马，辽、金，元曰：同知州事。明，则曰：州同知为直，隶州之贰，其谓之直隶州者，上视府，不隶于府，与府属州之下，视县者不同，即唐六典所谓独奏州续通考所载金之刺史州也，考隋开皇三年罢郡，以州统县是，直隶州寔，滥觞于隋，大约前代州有三等，有比一道一省之州，则汉之刺史，州晋以后之都督州唐之节度州是也。有比郡之州则隋之刺史州，唐之独奏州明之，直隶州是也。有比县之州，则唐以来之府，属州是也。 又按直隶州佐贰，在国家视此，项官甚重，以捐例论，直隶州，州同初例，必举人方准报捐，后新例推广，亦必正途，五贡加三成，方准一体报，捐直隶州，州判初例，必恩拔副贡生，方准报捐，后新例推广，亦必岁优廪，增附贡生，各递加成方准，一体报捐，总之不外乎学校，中人是较方面大员，正印官，俊秀俱可报，捐不拘流品者不反，重乎以制科，授官之例，论直隶州佐贰另为一项，次于知县是较其它佐贰首领官不又重乎？而今川省视之，独与诸佐杂等官，无别候补者，不得与通判，知县一体，衙参差委，是大不可解之事矣，夫不重此项，官是不重读书人，不重读书，人人愈不知书之当读，愈不以读书为贵，而子弟将尽废学，不务争入赀以求仕，仕途益宂而不通，益杂而不清，患犹小人心益竞，而无由静，人品益坏而无由端患，寔，大也，其所系，岂微末哉？夫人家读书人，且不可少，国家读书人，日见其少，尚成世界乎读书人，固人家，国家之元气，命脉也，然为此项官者，要不可以人不之重，而遂不自重，须知人重官，非官重人，苟不自重，不能守分，安命而行险，徼幸流于小人患得患失，近于鄙夫，虽一岁三迁，位至极品，何足算乎！
隋赵轨 ，【洛阳人】 ，少好学，有行检，授原州司马，在道夜行，其左右马逸入田中，暴人禾，轨驻马待明，访禾主酬直而去，原州人吏闻之，莫不改操 【，隋书循吏传】。
愚按：此犹为别驾，时还桑葚之清同，一不愿侵人意。
房恭懿 【字，慎言洛阳人】 ，授泽州司马，在职岁余，卢恺奏恭懿政为天下之最，上甚异之，因谓诸州朝集使曰：房恭懿志存体国，爱养我百姓，朕即拜为刺史，岂止为一州而已，当令天下模范之，卿等宜师斆也， 【同上】。
国朝王君发桂 【，字香岩，正定人，】 迁海州，州同巡村，见种山芋者，疑非山氓，令捕者擒以俟未半月，郯城符来麕去，果刦盗也，君虽左官，无甚重任，而軥录其躬，视民不佻，较尊官尤肃 ，【小仓山房文集】。
葢君方泌 【，字季源，蒲台人。】 署商州，州同治龙驹寨，时川楚教，匪乱君至，地如洗，贼酋张汉潮复拥众至，乃置药面中，诱贼刦食多死，汉潮由是不振，君筑堡聚粮，据见户三丁抽一，得人三千，亲教之战，贼将走河南，迎击败之，知州困于贼，君驰援之，贼惊曰：龙驹寨乡兵至矣，则皆遁，遂相戒无入商境，  【，国朝先正，事略】。
○州同
按州同为府，属州之贰，金元曰：同知州事，元又曰：州同知明同，又曰：州同。
金石抹元 【，字希明，懿州路胡土虎猛安人。】 为同知淄州军州事，剧盗刘奇久为民患，一日捕获方讯鞫，闻赦将至，亟命杖杀之，阖郡称快， 【金史循吏传】。
元许有壬 【，字可用，汤阴人，谥文忠，】为辽州同知州有追逮，不许，胥吏足迹至村疃，惟给信牌，令执里役者呼之，民安而事集，  【大清，一统志】。
明施雨濮州，州同日进，校士谭经术， 【献征录】 ，世宗幸东昌，雨郊迎，阉校需索，不为动，帝闻之，曰：施雨，强干乃尔。
○按经厯
按按经厯始置于元，犹唐以来之，观察判官，按察司之首领官也。
唐柳浑 【，字夷旷，宜城人，谥曰贞，】 江西观察使魏少游表为判官，州僧有夜饮火其庐者，归罪瘖奴，军候受财不诘，狱具，浑与其僚崔佑甫白奴冤，少游趣讯僧，僧首服 ，【唐书本传】。
辽大公，鼎 【，渤海人，】 调渖州观察判官，时辽东雨水伤稼，北枢密院大发濒河丁壮，以完堤防，有司承令峻急，公鼎独曰：边障甫宁，大兴役事，非利国便农之道，乃疏奏其事，朝廷从之，罢役濒河千里，人莫不说 ，【辽史能吏传】。
愚按：司马温公告哲宗云：不论有官无官之人，有知朝政阙失及民闲疾苦者，并许进实封状尽情，极言顾亭林，先生云：救民以言，此穷而在下位者之责也，前代无人不可，上书言事，此下情所以得上达有才，所以足自见，而官吏亦不无顾忌欤。
金张毅 【，字伯英，临颍人，】 为同州观察判官，是时出兵备边，州征箭十万，限以鵰雁，羽为之，其价翔跃不可得，毅曰：矢去物也，何羽不可！节度使曰：当须省报，毅曰：如民急何？万一有责下官，身任其咎，一日之闲，价减数倍，尚书省竟如所请， 【金史循吏传】。
愚按此得宋王济以鹅羽代鹤翎之意
○布都事
按布都事，明官名，即元行省之都事，金曰都勾判事，宋曰：干办官明以之佐经厯国朝因之，仅福建一缺。
宋李燔 【，字敬子，建昌人，谥文定，】 添差江西运司干办公事，会洞寇乱燔，驻兵万安易置近洞隅保之，尤无良者，驰辨士喻以逆顺祸福，寇皆帖服，洪州地下，异时赣江涨而堤坏，久雨辄涝，燔白漕帅葺之，自是田皆沃壤， 【函史】。
元程思廉 【，字介甫，东胜州人，】 平章哈丹，行省河南，署为都事，史天泽规取囊，樊使任转饷，饷多露积，一夕暴雨，思廉安卧不起，省中召诘之，思廉曰：此去敌近，中夜骚动，众必惊疑，或致他变，纵有漂湿，不过军中一日粮耳，闻者韪之， 【厯代循吏传】。
愚按：此与周条侯之军惊，不起，李允则之火作，不救同一镇，定人不易及。
○直隶州州判
按直隶州，州判亦直隶州之贰，金，元俱曰：州判官明治曰：州判即隋时之刺史，州别驾也。
隋赵轨为齐州别驾，其东邻有桑，葚落其家，轨遣人悉拾还其主，诫诸子曰：吾非以此求名，意者非机杼之物，不愿侵人，汝等宜以为诫。征入朝，父老相送者，各挥涕曰：别驾在官，水火不与百姓交，是以不敢以壶酒相送，公清若水，请酌一杯水奉饯，□受而饮之， 【隋书循吏传】。
宋司马池 【，字和中，夏县人，文正公光之父】 ，为郡牧判官，客至，未尝不置酒，不过七行，果止梨栗枣柿，肴止于脯醢，菜羹器用，甆漆会数，而礼勤物薄，而情厚 【，宋名臣言行录，后集】。
愚按：温公谓当时人不相非，然则今日官场之，宴会侈靡，皆以不然，则恐人非其鄙吝也，抑知此□弊之俗，温公不云居位者虽不能禁，忍□之乎？君子当转移风俗，顾反随风而转，为俗所移乎？纵不能如王沂公之馒头留客，以温公父子为法 ，【温公在□下为真率会，酒行，菓实食品皆不过五】， 何不可？彼责故人只鸡斗，□之不具，讵所宜患哉！
明先儒吕公相 【字仲木高□人谥文简从祀孔庙】 谪判解州以作士变俗为己任 【陕西通志】 摄州事率其士民躬行礼让之化州中道不拾遗行不相忤士民相与立祠生祀之 【学统】
邹守益 【字谦之安福人】 谪判广德州建复初书院讲学兴礼风动邻邦  【大清一统志】
○州判
按州判亦府，属州之贰，明以前曰州判官，明亦曰：州判即唐，宋之州别驾也。
唐先儒陆公贽 【，字敬舆，嘉兴人，谥曰宣，从祀孔庙，】 贬忠州别驾十余年，常阖户，人不识其面，又惧谤不敢著书，地苦瘴疠，祗为古今集验方五十卷， 【厯代名臣传】。
愚按：公惧，谤不著书，似不如程叔子在涪，着易传为素患难行乎患难，然因地苦瘴疠，而集古今名方亦不可谓非素位而行也。
宋周公敦颐为合州判官，事不经手，吏不敢决，虽下之民不肯从，部使者赵抃惑于谗口，临之甚，威公处之，超然后通判虔州，抃守虔熟视其所为，乃大悟，执其手曰：吾几失君矣，今而后乃知周茂叔也， 【宋史道学传】。
愚按处之，超然非涵养到者不能，此在元公道德高深，胸怀洒落，不足异而他人，则未易能也，必也孜孜于学，其庶几乎！
林积为循州判官，尝覆大狱，多平反忤，部使者意使者，初欲荐积，因是己之积，笑曰：失一荐剡，而活五十八人，吾复何憾！  【大清，一统志】。
元杨景行 【，字贤可，太和州人，】 授会昌州判官，会昌民素不知井饮，汲于河流，故多疾疠，不知陶瓦，以茅覆屋，故多火灾，景行教民穿井以饮，陶瓦以代茅茨，民始免于火灾，疾疠创学舍，礼师儒，劝民斥腴田以膳士，弦诵之声，遂盛 【，元史良吏传】。
明丁玑 【丹徒人】 谪普安州判携一仆之任土酋例以黄金为贽每劝饮必先自酌以视无他玑曰何事不相信耶为举爵满饮而却其贽蛮人感悦悉遵约朿 【 大清一统志】
许诰 【字廷纶灵宝人谥庄敏】 谪广西全州判官厯险冒瘴与魑魅伍终无戚容 【洛学编】
国朝吴君刚思 【江南人】 由御史谪判滨州以严平佐州守强悍者惮之 【滨州志】
○盐经厯
按盐运司经厯元始有之
元王艮 【，字止善，诸暨人，】 为两，淛都转运盐使经厯时盐使王克敬，以计口食盐不便，欲稍损其额，以纾民力，众咸沮之，艮独毅然曰：民实寡而强赋多，今死徙巳众矣，顾重改民籍而轻弃民命耶？于是议岁减绍兴食盐五千六百引， 【厯代循吏传】。
○库大使
按库大使，始于明布政司盐运司及府州均有之，见厯代职官表，我朝增道库，大使一项，其职典出纳，即古管库之士，与唐，宋司户参军，大略相似，所异者，彼兼掌户籍，赋税仓库，交纳明则仓库，各设大使，又别有税，大使云：
宋先儒韩公琦 【，字樨圭，安阳人，谥忠献，从祀孔庙，】 监左藏库，时方贵高科，多径去为显职，公独滞筦库，众以为非宜，公处之自若，不以为卑冗职事，亦未尝苟且 【，宋名臣言行录，后集】。
愚按：此可风世之躁进，不待时者，其后公为宰相，英宗欲以苏文忠知制诰，公不可谓轼之才，他日自当为天下用，要在朝廷培养骤用，适足以累之，然则公滞管库，而处之自若，不随时人径去为显职，殆自培养其才，不欲骤用欤？而于文忠又以自爱者，爱之所谓己所不欲，勿施于人欤？然文忠亦不可及矣，闻公语而曰：公可谓爱人以德，视世之怨人，抑其进者，何如耶？惟文忠非众人，故能识君子所为也， 又按王文正公旦当国，每用士，则曰厯官尚浅，且俾养望后王，沂公执政遵行，是言忠献之，安于卑冗，其得文正公之意欤？若谏上骤用，文忠似又鉴于王，公化基之抑，鞠咏也，陆放翁有句曰：人生正要小回翔，或亦有见于此，而云然耳。
○知事
按知事，今按察司盐运司及府俱有之，自元明巳，然在金时，只有按知事，即宋提点刑狱之检法官，唐观察推官之类，盐知事，即金运盐司之知法，府知事，即晋录事史唐录事宋录事参军，并见厯代职官表其职，主佐经厯而我朝各司府不尽设，按知事最少，惟江西一缺云。
宋孙甫 【字之翰，许州人，】 为华州观察推官，时州仓粟恶吏，当负钱数百万，甫乃令取斗粟，舂之可弃者，十纔一二，又试之亦然，吏遂得弛负钱数十万而已， 【折狱，龟鉴】。
张叔夜 【，字嵇仲，永丰人，谥忠文，】 为兰州录事参军，州有地曰大都者，介五路闲羌人入寇，必先至彼点集，然后议所向，每一至则五路皆竦，叔夜按其形势，画攻取之策，得其地建为西安州，自是兰无羌患， 【宋名臣言行录，续集】。
陈俊卿 【，字应求，兴化人，谥正献，】 授泉州观察推官，服勤职业，同僚宴集，恒谢不往，一日，郡中失火，守汪藻走视之，诸掾属方饮某所，俊卿舆卒亦假之行，于是例以后至被诘，俊卿唯唯称谢，已而知其实，问故，俊卿曰：某不能止，同僚之行，又资其仆，安得为无过，公时方盛怒，其忍幸自解，重人之罪乎？藻叹服，以为不可，及 【续宋名臣言行录】。
愚按：正献之，恒谢宴集，不往事，与晏元献相似，而不忍自解一节，则与钱淡成不居，雪富民冤之功，同一不欲见好，非心极恕而见极，卓不能如此，信皆为人所不可及也，凡处同僚，俱宜以正献为法，葢其谢宴集也，其不苟同也，其不自解也，其肯替人分过也。
李方子 【字公晦邵武人】 调泉州观察推官故事秩满必先通书庙堂乃除方子曰通书是求也丞相史弥远闻之怒踰年始除国子录 【函史】
○府经厯
按府经厯本明官，即汉以来之郡主簿，郡功曹郡参军之类，但今则只典文移而已，为府之首领官。
汉虞延 【字子大东昏人】 太守富宗召署功曹宗性奢靡车服器物多不中节延谏曰以约失之者鲜矣宗不悦延即辞退居有顷宗果以侈从 【同纵】 被诛临刑擥涕而叹曰恨不用功曹虞延之谏光武闻而奇之 【后汉书本传】
愚按：掾史视刺史，太守犹主君，主君有过失，谊当救正，不然则不忠，至于不行其言，则惟有去职而巳，虞功曹，可谓忠于主者也，至今日而其风邈矣，谁是能行古之道，步虞功曹，后尘者乎！
周章 【，字次叔，随人】 ，初仕郡为功曹，时大将军窦宪免，封冠军侯就国，章从太守，行春到冠军，太守犹欲谒之，章进谏曰：今日公行春，岂可越仪私交，且明府剖符大臣，千里重任，举止进退，其可轻乎太守，乃止。及宪被诛，公卿以下，多以交关得罪，太守幸免，以此重章 ，【同上】。
王涣 【，字稚子，郪人】 为太守陈宠，功曹当职割断，不避豪右，宠风声大行，入为大司农，和帝问曰：在郡何以为理？宠顿首谢曰：臣任功曹王涣以简贤选能，涣由此显名， 【后汉循吏传】。
陈寔 【，字仲弓，许人】 为功曹，中常侍侯览托太守高伦用吏，寔知非其人，乞从外署，伦从之，于是乡论怪其非举，寔终无所言，伦后被征为尚书，郡中士大夫送至轮氏传舍，伦谓众人曰：吾前为侯常侍用吏，陈君于外，白署，比闻议者少之，此咎由故人畏惮强御，陈君可谓善则称君，过则称己者也，闻者方叹息，由是天下服其德， 【后汉书本传】。
愚按陈君善则称君，过则称己，固人所难能，而高伦不护前，非不没人，善亦有可取，所惜者不能不畏强御，不徇请托耳，或曰，徇起于畏，亦有无可畏，而徇之者，其故何也？曰：凡皆失在太柔，近妾妇之道欠却一刚，无丈夫之气。
许劭 【，字子将，平舆人】 ，初为郡功曹，太守徐璆甚敬之，府中闻子将为吏，莫不改操饰行，同郡袁绍，公族豪侠，去濮阳令归，车徒甚盛，将入郡界，乃谢遣宾客，口吾舆服，岂可使许子将见，遂以单车归家， 【同上】。
愚按：一郡吏而使人改行从善如此，况长官乎？况大僚乎？君子之德风，特患君子而无德耳。
雷义 【，字仲公，鄱阳人】 ，初为郡功曹，尝擢举善人，不伐其功，又尝济人死罪罪者，后以金二斤谢之，不受金主，默投金于承尘上，后葺理屋宇，得之金主已死，无所复还，义乃以付县曹 【，后汉独行传】。
唐杜暹 【濮州人谥曰贞】 为婺州参军归吏赆以纸万幅暹受其百众叹曰昔清吏受一大钱何异哉 【唐名臣言行录】
裴宽 【，字长宽，人】 为润州参军，刺史韦诜登楼，见人于后圃有所瘗藏者，访诸吏曰：参军裴宽居也，侁问状，答曰：宽义不以苞苴污家，适有人以鹿为饷，致而去，不敢自欺，故瘗之，诜嗟异，妻以女， 【新唐书】。
国朝李君凤昌为云南开化府经厯文山县西有异龙潭府境，诸流多汇于此，因引流灌田，民被其利， 【 ，大清一统志】。
○县丞
按县丞，自秦以来，即有之，县之贰也，别称曰：命卿见汉官仪，又曰：赞府，赞公见容斋四笔。
汉张元 ，【字君夏，河阳人】 ，迁陈仓县丞，清净无欲，专心经书，右扶风徐业，亦大儒也，闻元诸生，试引见之，与语，大惊曰：今日相遭，真解蒙矣，遂请上堂论难，极日 【，后汉儒林传】。
北周乐运 【，字承业，淯阳人，】 性方直，未尝求媚于人，以荐除万年县丞，抑挫豪右，号称强直，武帝嘉之，特许通籍，事有不便于时者，令巨细奏之， 【北史】。
愚按：唐大中敕云：州有上佐，县有丞簿，俗谓之闲官，不领公事，殊乖制作之本意，若如周武帝之令，县丞奏事，其尚得谓之闲官耶？夫官无大小，莫不有职，分当为之事，使其可闲国家，何必设是官，以虚縻俸禄乎。
唐陆景倩为扶沟丞，河南按察使毕构覆州县殿最，欲必得实，有吏言状，曰：某强清某诈清，惟景倩曰：真清 ，【唐书本传】。
崔斯立 【博陵人】 转蓝田县丞始至喟曰官无卑顾材不足塞职 【韩文】
愚按崔君之言，慨然有任事之意，深恐有负于丞，而无如当时天下县丞例避偪，令之嫌不可否事于一邑，无所不当，问者转无所当问，故崔君虽畜其有，亦噤不得施用，因又有予不负丞，而丞负予之叹，至于日哦松闲，而丞真成闲官矣，然其时县之文书丞，犹与署，今则不惟不与署，并不与闻，是丞愈为无用之官矣。
陈南仲 【颍川人】 为武功丞邑人宜之号为简静 【 大清一统志】
愚按周诗，女子以宜家室，称贤君子，以宜民人，受禄可见，齐家，治国，俱少不得，一宜字，所谓宜者处之，各得其当也，陈君之□，于邑人以简静，葢简静则不扰，不扰则民安，人如何不称便哉。
宋苏魏公子某为襄邑丞，朝□遣燕顺为提举县官迎见，顺自坐南面，设邑官坐东，而向某望见，谕同寮曰：此岂可就坐，不揖而退，具其事于府奏之，神宗大怒，罢顺，罚铜三十斤，人莫不称快，云 【魏公谭训】。
马伸 【，字时中，东平人】 ，每调官不择便利，为郫县丞，守委受成都租，伸绝宿弊，民争先输至，沿涂假寐以达旦，常平使者早行，怪问之，皆应曰：今年马县丞受纳，不病我也，荐于朝， 【宋名臣言行录，外集】。
杨万里 【字廷秀吉水人谥文节】 调零陵丞时张浚调永杜门谢客万里数往始得见浚勉以正心诚意之学万里服其教终身  【大清一统志】
愚按：后世文章取士，学优则仕之说，巳难拘至仕，优则学无官不可正，可以为桑榆之收，而世人未仕，既学非所学，及入仕途，前所学者无用顿废，仍不知更有当学者在彼，直谓学，自学仕自仕，二者各不相关，岂知不仕尚不可不学，学不优，尚不可仕，况仕而又初未尝学乎？此其蔽由于认学，字未清，未确知有末，不知有本之故，读书出身者且然，他又何责哉？若文节之笃，于就教如此，可谓出类拔萃者矣，彼故太山太守称弟子，于康成其心，恐未必如公之诚也。
刘清之为万安县丞，县大祲，奉檄视旱，徒步阡陌，亲与民接所蠲除，具得其实，州议减常平米直，清之曰：此惠不过三十里，以内耳，外乡之民，势难远来，受米，请均境内之地为八，俾有粟者分赈其乡，官为主之，规画防闲，民甚利，赖 【厯代循吏传】。
元黄溍 【字晋卿义乌人谥文献】 为宁海丞地濒盐场亭户恃其不统于有司肆毒害民溍痛绳以法  【大清一统志】
明吴履 【，字德基，兰溪人，】 授南康丞，南康俗悍，谓丞儒也，易之，居数月，摘发奸伏，如老狱吏，则皆大惊，相率敛迹，履乃改崇宽大，与民休息，邑有淫祠，每祠辄有蛇出户，民指为神，履缚巫责之，沈神像于江，淫祠遂绝， 【明史，循吏传】。
国朝吕君，又祥 【，字瑞龙，沐阳人】 ，循例得县丞，効力东河，会江南张家马路灾，天子命山东，助麦秸五百万，抚军杨公虑，陆运为艰，君请辇兖，曹两郡秸，贮单县之黄冈河，借徐州回空粮船载之，由黄河顺流下，直抵张工，杨公壮之，即委君办，以功借补滕县主簿， 【小仓山房文集】。
○盐大使
按盐大使，乃盐课司，提举之属官始见明，史职官志，即周时，齐之盐官，汉以来，亦或曰盐官，魏曰司盐，监丞，隋为盐池，四面监副官，唐曰盐池，监金为运盐司同管勾，元曰司令，并见厯代职官表亦汉干官，元场差官之流。
宋王梦得 【字，起岩金华人，】 差知盐官事，时史嵩之当国，或荐除掌故，力辞不就，未几，嵩之去国，人服其先见。京兆怒于潜，宰欲劾之，因辟，梦得梦得？曰：夺人之职，不忍为亟，奉母东归， 【王鲁斋先生文集】。
国朝师君问忠 【，字恕先，云南人】 长芦，乐亭县石碑场盐课大使，乐亭令以灶户地诬为荒地，招奸民市之，君以实报上官，且持之甚力，上官谓之强项，场官卒以地归灶户，君持身俭甚，曰：苟欲华侈，一至不给，则败所守矣， 【惜抱，轩文后集】。
○照磨
按照磨，元官掌磨勘，左右司钱谷出纳，营缮料例，凡数计，文牍簿籍之事，见元史百官志，各行省各廉访司俱有之，明同，惟增府照磨一项，我朝又增设同知照磨，凡以理卷宗而已，据通考，司录参军，掌正违失，莅符印，则今之照磨，其即古司录之流欤。
宋洪皓 【，字光弼，鄱阳人，谥忠宣，】 为秀州司录，秀州大水，民多失业，皓白郡守，以荒政自任，悉籍境内粟，留一年食，发其余粜于城之四隅，升捐市直钱五戒，米肆揭贾于青白旗，上巡行无时，皆无敢贵粜，不能自食者为主之，立屋于东，西两废寺，十人一室，男女异处，防其淆伪，涅黑子识其手，负爨樵汲，有职有侵牟，鬬嚣者乱其手，文逐之，皆帖帖畏服，廉访使王孝竭曰：吾尝行边军政，不是过也。所活者九万五千余人，民呼为洪佛子 ，【宋名臣言行录，续集】。
○主簿
按县主簿，汉以来俱有之，隋又曰，录事亦县之贰职，主出纳销注，然县不皆设。
汉缪肜 【字豫公召陵人】 仕县为主簿时县令见考吏皆畏惧自诬而肜独证据其事掠考苦毒令卒以免 【后汉独行传】
李磬 【，字文寺，严道人】 为长，章表主簿，旄牛夷叛入攻县，表仓卒走，锋刃交至，磬倾身捍表，谓虏曰：乞杀我，活我君虏，乃杀之，表得免，太守嘉之，图像府庭， 【华阳国志】。
唐李畬 【高邑人】 初厯泛水主簿遇事蠭锐虽厮竖一阅辄记姓名居业路敬潜荐其清白授监察御史 【唐书循吏传】
宋司马池授永宁主簿，出入乘驴，与令忤，尝以公事谒令，令南向踞坐不起，池挽令西向，偶坐不少屈， 【小学讲，意汇解】。
周公敦颐为分宁县主簿，有狱久不决，公至，一讯立辨，邑人惊曰：老吏不如也。 【宋史道学传】。
侯可 【字，无可华阴，人】 调，华原主簿，郡胥赵至诚贪狡凶暴，持郡吏短长而为奸利，前后为守者莫能去，一郡患之，先生暴其罪，言于帅府而诛之，闻者快服， 【明道文集】。
愚按：侯先生可谓强干，若今日县佐无权，有敢为者亦不得为矣。
先贤程公颢 【，字伯淳，河南人，谥曰纯，从祀孔庙，】 调，鄠县主簿，令以其年少，未知之民，有借其兄宅以居者，发地中藏钱，兄之子诉曰：父所藏也，令曰：此无证佐，何以决之？公曰：此易辨尔，问：兄之子曰：尔父藏钱，几何时矣？曰：四十年矣，彼借宅居几何时？曰：二十年矣，即遣吏取钱十千，视之谓借宅者曰：今官所铸钱，不五六年，即遍天下，此钱皆尔未居前，数十年所铸，何也？其人遂服，令大奇之，南山僧舍有石佛，岁传其首，放光远近，男女聚观，昼夜杂处，为政者畏其神，莫敢禁止，公始至，诘其僧曰：吾闻石佛岁现光，有诸？曰：然，戒曰：俟复见，必先白吾职事，不能往，当取其首就观之，自是不复有光矣，府境水害，仓卒兴役诸邑，率皆狼狈，惟公所部饮食，茇舍无不安，便所至治，役人不劳而事集，常谓人曰：吾之董役，乃治军法也，当路者欲荐之，多问所欲，公曰：荐士，当以才之所堪，不当问所欲，再调上元摄邑事，诉讼日不下二百，公处之有方，不阅月，民讼遂简，仁宗登遐，遗制官吏成服，三日而除，三日之朝，府尹率羣官将释服，公进曰：三日除服，遗诏所命，莫敢违也。请尽今日，若朝而除之，所服止二日，尔尹怒不从，公曰：公自除之，某非至夜不敢释也，一府相视，无敢除者，其始至邑，见人持竿道旁，以黏飞鸟，取其竿折之，教之使勿为，及罢官，舣舟郊外，有数人共语，自主簿折黏竿，乡民子弟不敢畜禽鸟不严而令行，大率如此 【，伊川文集】。
愚按：必至三日之夜，乃释服，此与孔子从下之违众同，亦事君尽礼，处程叔子谓害于义则不可从，葢礼从宜，礼以义起，害义而不宜，即非礼矣，夫礼或可因时以变通义，则一定不可易也。君子于天下，义之与比，岂无权衡而肯苟然从同哉？后来真文忠公争小祥，羣臣从吉之诏，是能祖述孔子，宪章纯公者。
任伯雨 【字德翁眉山人谥忠敏】 为清江主簿郡守檄使莅公库笑曰里名胜母曾子不入此职何为至我哉拒不受 【广舆记】
愚按：如此美差，今人且百计求之，惟恐不得尚肯不受檄哉！
先贤朱公，熹 【字符晦，婺源人，谥曰文，配享孔庙，】 主同安簿，莅职勤敏，纤悉必亲，郡县长吏事倚以决，职兼学事，身率诸生规矩甚严，日与讲说，圣贤修已治人之道，禁妇女之为僧道者，考满罢归，士思其教，民怀其惠，相与立祠于学 ，【朱子年谱参，宋史道学传】。
潘畤 【字德鄜金华人】 调分宜簿不以上官喜怒为向背 【金华县志】 李衡 【江都人】 授吴江主簿部使怙势为侵刻衡不忍以敲朴迎合投劾去 【函史】
愚按：不迎合与不以上官喜怒为向背，一也，非实心为国为民，又舍得官职，不肯失己者不能，岂官场多得者哉！
胡廷桂为铅山主簿，时私酿之禁甚严，有妇诉其姑，私酿者，诘之曰：汝事姑，孝乎曰孝，曰既孝，可代汝姑，受责以私酿之律，笞之 【，臣鉴录】。
愚按：此事处治得极妙，凡告而干名犯义者，可准此处之。
吴渊，任建德主簿，丞相史弥远留之曰：开化新置令，欲以处君渊曰：甫得一官，何敢躁进？弥远为之改容， 【臣鉴录】。
愚按吴公可谓危行言孙者矣
明张熙为金华，主簿去任，久之，朝遣使者行浙东，问民疾苦，父老言，数年前有张主簿，爱民甚，民思之不忘，使还，以闻，上嘉叹，即命为郡守， 【金华县志】。
愚按：此可见好官落得做也。亦不枉做好官者也，然在做好官者，岂尝计及于不次之擢哉？只知好官之当做而已，若计之，是有为而为矣。
国朝吕君又祥补，滕县主簿会议，开伊家河泄，微山湖积水，君赞画方略，工成，济宁滕沛等县，涸田皆出 ，【小仓山房文集】。
朱公澜 ，【字问源，江宁人。】 补杨邨主簿，值漕船起拨运，丁有多夺小船以病众者，公往数语谕之，即服，公名自是起。累擢清河道五署按察使， 【惜抱，轩文后集】。
附宋廖德明提举广东刑狱，有乡人为主簿，德明闻其能，荐之，会德明行县簿，感其知己，置酒延之，觞豆甚盛，德明怒曰：一簿耳，乃如是侈耶？必贪也，追还荐章， 【续宋名臣言行录】。
愚按：此所谓说之不以道，不说也，事与仇畬，闻幕官日费，二千而不荐，同一公严，意此主簿必不学者，故未能免俗耳。
○检校
按检校元已有之明布，按两司及府各设一员，以佐照磨，今惟布政司无之余，仍明旧，然缺极少。
元王艮，迁江浙行省检校官，有诣中书诉，松江富民包隐田土，中书移行省议，遣官验视，艮至松江，条陈曲折，以破其狂妄，事遂寝。 【元史良吏传】。
○司狱
按今按察司。及府。各有司狱司。掌禁狱。司狱。各一员。按司狱。始于明。府司狱。金以来俱有之。即汉之决曹贼曹掾。见厯代职官表。唐法曹司法参军。亦即今司狱之流也。
汉于公。为郡决曹。决狱平。罗文法者。于公所决。皆不恨。郡中为之生立祠。其闾门坏父老方共治之。于公谓曰。少高大。令容驷马高葢车。我治狱。未尝有所冤。子孙必有兴者。至定国。 【于公子】 为丞相。永 【定国子】 为御史大夫。封侯传世云。 【汉书于定国传】
唐狄仁杰。 【字怀英太原人谥文惠】 并州法曹。同僚郑崇质。当使绝域。母老。且病。仁杰曰。彼母如此。岂可复使之有万里之忧。诣长史。蔺仁基。请代行。仁基义之曰斗南一人而巳。仁基。素与司马李廉。不协。因相谓曰。吾辈岂可不自愧乎。遂相与辑睦。 【唐名臣言行录】
徐有功。 【字宏敏东海人谥忠正】 初补蒲州司法参军。为政仁。不忍杖罚。民服其恩。更相约曰。犯徐参军杖者。必斥之。讫代。不辱一人。 【同上】
宋曹豳。 【字西土端安人】 调重庆府司法参军。郡守度正。欲荐之。辞曰。章司录。母老。请先之正敬叹焉。  【大清一统志】
愚按狄文惠。曹参军。皆仁人也。惟仁。不忍。惟仁。能让。文惠。念同僚母老。而请代行。是不忍也。曹参军。念同僚母老。而请先荐。是能让也。新吾先生。谓临事肯替别人想。是第一学问。然则二公之学问。可想矣。世之人。知有己不知有人。知有利不知有义。利欲其在己也。而趋之。害欲其在人也。而避之。岂非二公之罪人哉。处同僚。愿大家以二公为法。
罗畴。 【字畴老人】 滁州法掾。或曰滁贫僻地也。以公处此非宜。畴曰。此欧阳醉乡也。香泉万斛。白云千顷。何谓贫僻耶。 【同上】
愚按今日官场。无不计较缺分之美恶。所谓美恶只在出息之多少。而民情风土之善与否。不问也。若如罗掾。于世俗所谓不美处。独见其有美在焉。天下何缺不可居。天下又安有恶缺耶。
本朝杨清端公宗仁初谒选。得慈利县。说者以地瘠民顽为下邑。公曰。地瘠。上无苛求民顽可施教化。是亦无世俗之见存者矣。
附明孙一谦。为南部司狱。囚米率为狱卒攘去。又散时强弱不均。至有不得食者。囚初入狱。索钱不得。不与燥地。一谦。严禁之。分给其食甚均。见囚衣敝。时为澣补。狱卒无敢横索一钱者。曹郎视狱。问囚有苦欲言者乎。皆对曰幸甚。孙君衣食我。转灵山吏目。王司寇世贞。赠以诗曰。青衫白马帝城西。祖道无人日欲低。犹有水庐方亩地。赭衣能作数行啼。 【臣鉴录】 又国朝梁君文标。 【会稽人文定公国治之父】 官刑部司狱。恤囚有阴德。尝曰。彼自丽于法耳。何为瘐苦之。 【 国朝先正事略】
愚按司狱一官。所隶衙门。虽内外各不同。而其所掌则一。总以恤囚为第一义。加以一勤。则职可尽矣。葢今无鞫狱之责也。孙梁二公之芳徽未远。居是职者。请则而象之。
○仓大使
按仓大使，今布政司府州县俱有之，始于明职，典仓庾，但明有副使，而今无之，见明史百官志属府者，秦曰仓曹，使唐曰司仓参军，又曰：仓督，即宋司户参军之流，金曰：诸仓使见厯代职官表。
周，孔子为委吏，料量平，会计当 【，史记孔子世家，参孟子】。
按孟子集注谓孔子大圣而为贱官，不以为辱；又程子说：孔子为乘田为司寇，无不可者，愚谓此即圣人之大而化处南宋吴伯起作令，被对移他邑，主簿不肯行，百方求免，朱子笑之谓何？至如此！若对移作指使，即逐日执杖子去，知府厅前唱喏，若对移作押录，即逐日抱文案去知县，案前呈覆，更做耆老，壮丁亦不妨，与他去做，况主簿乎？吴不能从，朱子所云，即柳下惠之不卑小官，即孔子之无不可伯起，岂易到此地位哉？ 又按料量平，会计当平与当此中正，有绝大本领在，不是苟且了，得勿易视，谓此职不难尽也。
唐韩思复 【长安人】 为梁州府仓曹参军会大旱辄开仓赈民州劾责对曰人穷则滥不如因而活之无趋 【同促】 为盗贼州不能诎  【大清一统志】
宋傅尧俞 【，字钦之，济源人，谥献简，】 坐削官职，稍起监黎阳县仓草场，郡掾行县，尧俞从众出迎尽礼，守为遣他吏代主出纳不可，曰：居其官，安得旷其职，虽寒暑，必日至庾中，治事 【，宋名臣言行录，后集】。
愚按：献简葢知有官之守而已，无大小之见存也，若钱明逸出守秦州，犹怏怏不视事，是但知有官，不知有守，薄其官，因旷其守，有愧于献简多矣。
吕祖俭 【字子约，金华人，】 监明州仓，将上会兄祖谦卒部法，半年不上者为违年，祖俭必欲终朞丧，朝廷从之，诏违年者，以一年为限，自祖俭始 【金华县志】。
愚按：世有服官，遭亲丧而不丁忧，或闻讣，而不即发者，使功令期丧，必解任，则匿而不报者，可胜数哉？吕公之事，真可以敦薄夫，劝末俗矣。
○税大使
按税大使，今府州县各有之，明时府曰税课司，县曰局，凡商贾屠沽杂市，皆有常征，以时榷而输其直于府，即汉户曹史，唐司户参军之流。
汉包咸 【字子良曲阿人】 太守黄谠署户曹史欲召入授其子咸曰礼有来学而无往教谠遂遣子师之 【后汉儒林传】
孟尝 【，字伯周，上虞人】 ，仕郡为户曹史，上虞有寡妇至孝养姑，姑年老寿终，夫女弟先怀嫌忌，乃诬妇厌苦供养，加鸩其母，列讼县庭，郡不加寻察，遂结竟其罪，尝先知枉状，备言之于太守，太守不为理，尝因谢病去， 【后汉循吏传】。
愚按：此与前汉于公事，如出一辙，当时为太守者，俱太鹘突，人命重狱，何不审慎至此，即无为之辨，枉者尚当访求其实，据况各有争之者乎？且争之不得，而谢病去乎？吁，可怪巳。
唐李元纮 【，字大纲，万年人，】 为雍州司户参军，太平公主尝与民竞碾硙，元纮判还民，长史窦怀贞趣改之，元纮大署判后曰：南山可移，判不可摇也，  【大清，一统志】。
宋寇准 【，字仲平，下邽人，谥忠愍，】 再贬雷州司户参军，丁谓南窜，道雷州，准遣人以一蒸羊逆境上，闻家僮谋欲报仇，乃杜门使纵博，母得出，俟谓行远，乃罢 【宋名臣言行录前集】。
孔子仲 ，【字经甫，人】 为台州司户，日范蜀公举应制科，对策极言青苗，免役之害，王荆公见而恶之，密启于上，遂下诏发还本任，将归，往见蜀公，公叹息其不遇，曰：苟不负科目，及公知人之鉴足矣，不敢以穷达为念也，公甚壮之，谓曰：君气节如此，无替，古人 【独醒，杂志】。
常安民 【卭州人】 监滁州酒税日亲细务郡守曾肇约为山林之游曰谪官例不治事安民曰食焉而怠其事不可 【大清一统志】
愚按是又一傅献简
薛向为京兆府户曹参军，监商税，有贾人过税务，出银二箧书，其上曰：枢密使遗泾原都监，向曰：此必伪也，岂有大臣饷人物，乃使贾人致之耶？执诣府治之，果服，诈 【折狱，龟鉴】。
吕希哲 【，字原明，河南人，正献公，公着之子，】 监陈留税章楶，方知县事，心甚重公，一日，峻辞色折以事，不为动，章叹曰：公诚有德者，聊以试公耳， 【续太平广记】。
○吏目
按吏目职掌与典史无甚异始于元金曰州录事
明邹智 【字汝愚合州人谥忠介】 谪广东吏目闻陈白沙先生讲道新会往受业学益粹 【明名臣言行录】
国朝林君，嘉俊 【，字墀赐，龙岩人，】 署六安州，吏目六安灾，长吏欲减报灾，数君不可，欲掊克赈粮，君又不可长吏，怒欲中以危法，君不顾也，恤狱囚如家人，罢官民送于野，囚泣于狱 ，【小仓山房文集】。
○巡检
按巡检，始见于宋史，职官志元以来，惟州县各有巡检司，控山川要害巡检官主讥察非常，缉捕奸宄，职掌与宋金之巡检相似，但宋金有都巡检所管较广，今之巡检，第如宋之一州，一县巡检，金之散巡检也，汉时乡啬夫游徼，即后世巡检所由昉。
汉朱邑 ，【字仲卿，舒人】 ，少时为舒桐乡啬夫，廉平不苛，以爱利为行，未尝笞辱人，存问耆老，孤寡，遇之有恩，所部吏民爱敬焉，及死，民共为起冢立祠，岁时祠祭，不绝 【，汉书循吏传】。
第五伦 【字伯鱼长陵人】 为乡啬夫平徭赋理怨结得人欢心 【后汉书本传】
爰延 【字季平外黄人】 为乡啬夫仁化大行人但闻啬夫不知郡县 【同上】
愚按：观朱桐乡以下诸公之事可见，官无小，但要做得好，做得好时，转胜于官，大而碌碌无闻者。
国朝黄君新德 ，【海阳县吏】 为梧州府窦家寨巡检，弭盗有方，摄藤县尉，值滇黔叛逆，山寇蜂聚，围藤邑君，修雉堞，整楼橹，相持者旬余，薪粮内绝，外援不至，城陷被执，骂不绝口，刃斧交下，碎其尸，事闻。
赐祭褒恤赠南宁卫经厯 【鹿洲初集】
愚录至此，而有感于予，再从兄廷镕之事也，兄于同治闲，以宁朔典史，署平罗石觜，邱主簿，时回匪方炽，未几，贼攻陷其堡，兄不屈死之事，平左侯相，汇案奏闻，邀恤典，然兄无嗣，待继荫袭，至今尚无承者，岂不哀哉！岂不惜哉！抑予又有感矣。予先叔祖均权以教习知县，仕浙江厯任建德龙泉，先伯父熙龄以给谏外，放知府厯任榆林澄江，普洱武定，先堂伯父 【从图，即均权之，长子廷镕之，父道光，己丑，与熙龄同成进士，入词林】 ，以庶常改甘肃知县厯文县绥来，皆卒于官，独堂伯父，未得归葬，仅一子廷镕，今又恐于难，且无后，岂文人福薄， 【堂伯父才名甚噪，】 成例，难破耶！不然，何以至此也。仕宦几家，收局好 ，【赵云松先生句】 收帆，好在顺风时 ，【袁简斋先生句，】 吾于此，益信前哲之非，欺我宦成者，胥如陶靖节之解绶去，范蜀公之拂衣归，则得矣，满口说归，归未得，吾愿与同僚戒之。
李恭勤，公世杰 【，字汉三，黔西人】 ，试常熟黄，泗浦巡检乡曲，小有争讼，必为剖其曲直，而不可干以私，邑人颂廉明焉，巡抚番禺，庄公称其气局，远大 【，蕴山堂文集】。
○典史
按典史元官名，主监狱，捕盗，即汉以来之县尉，唐一曰典狱，别称少府少公少仙，见容斋四笔。
汉梅福 【字子真寿春人】 为南昌尉上书劾王凤擅权不纳遂弃官去 【汉书本传】
唐王璥为县尉，有前妻子烝其后母，推问不服，璥先令一胥伏案下，又令一胥走报云：长史唤璥仓皇锁房门去，于是母子相谓曰：必不得承，复有私□之语，璥至开门，案下之人亦出母子大惊，并服其罪， 【□狱，龟鉴】。
陆公贽为郑县尉，省母归寿春，刺史张□以泉货数万为赆，曰：愿以此奉太夫人，一日之膳，公□辞之，领新茶一串而已， 【翰苑集序】。
马燧 【，字洵美，汝州人，谥庄武，】 为赵城尉，回纥部众所过抄掠，燧先赂其渠帅，约毋暴掠，帅遗之旗曰：有犯令者，君自戮之，回纥涉其境者，皆遵约朿 ，【唐名臣言行录】。
卢坦 【，字保衡，人】 为河南尉，杜黄裳为尹，谓坦曰：有巨室，子与恶人游，破产盍察之？坦曰：凡居官而厚蕃货财者，必剥下致之，若子孙能善守是天，富不道之家也，不如恣其破败，以复归之于人，黄裳惊异，其言 【，臣鉴录】。
愚按卢公之言甚达凡为官者宜懔之
柳公绰 【字孝宽华原人】 授渭南尉岁歉馑每饭不过一器或问之曰四方病饥独能饱乎  【大清一统志】
愚按：张横渠先生见饿莩者，食便不美，其存心与柳公同此，惟仁人能之。
宋司马池为光山尉，遇大内火，调发诸县，竹木州牒，令三日毕输，池曰光山，不产大竹，转市蕲，黄，岂三日可至，乃与民别立期限，既而光山输竹为诸县，先 【臣鉴录】。
先儒程公珦
【字伯温，河南二程先生之父，从祀孔庙，崇圣祠】。
庐陵尉刘丞相沆子弟有恃势暴横，于乡里者，郡守以下皆为之屈，公独不与接，刘丞相闻而愧之， 【伊川文集】 ，丞相族人有逋官租数十万，丞相不知也，前后官吏，望风不敢问，公主赋事，追逮囚系，责令尽偿而后巳，或以告丞相，丞相曰：赋入不时，吾家之罪，县官安可屈法也，乃致书谢之， 【独醒，杂志】。
先儒朱公松 【字乔年文公熹之父从祀孔庙崇圣祠】 为尤溪尉公暇力于书无寸阴少废  【大清一统志】
郭申锡为晋陵尉，民有号泣诉其弟为人所杀者，申锡察其色惧而不哀，曰：吾得贼矣，执讯，果兄杀弟 ，【折狱龟鉴】。
愚按：此与疑狱集所载庄，遵韩滉事同一用，子产不哀而惧之语，以察奸者， 【独异志，载郑子产闻妇人哭，使执而问之，果手刃其夫者，或问：何以知之？曰：夫人之于所亲也，有病则忧，临死则惧既死，则哀，今其夫巳死不哀而惧，是以知其有奸也。】。
徐端益 【金华人】 为虹县尉时张邦昌伪诏至县令以下皆迎拜宣读如昔仪端益独植立不屈膝 【金华县志】
愚按：此关系臣节之事，诚不容苟且从众，明郑恭介公世威为江西按察佥事，时巡抚汪元锡偕夏相言，有事上清宫，名为祝厘，公从诸司往拜视祝词，乃知为相祈子，拂然不拜，出是与徐公同，一不诡随者，而徐公一小官，风骨如此，尤为难得。
先儒袁公燮 【，字和叔，鄞县人，谥正献，从祀孔庙，】 ，调江阴尉，浙西大饥，任振恤，命每保画一图，居民名数治业，悉书之征发，争讼追胥，披图可立决，以此为荒政，首 【续宋名臣言行录】。
金刘焕 【字德文中山人】 调任邱尉县令贪污焕每规正之秩满令持杯酒谢曰尉廉慎使我获考 【金史循吏传】
愚按：使令不虚心受规，改行自新，且登白简，尚望其获考乎国朝，郭总宪，琇初令吴江以贪黩，闻及汤文正公抚吴檄至省，励以清廉总宪，回任为之一变，文正首荐于朝，卒为名臣，是与任邱令，同一能改过者，然刘尉以下吏而化，长官视上官，化属吏，其势较难，非廉慎之外，又积诚意以动之，未必能使令释回，增美也，刘尉文正俱可谓以善养人者矣。
明刘子敏，由御史左迁侯官县典史，持守不二，民服其公，尝自署曰禄薄，俭常足官卑，廉自高 ，【广舆记】。
冯坚南丰典史，上书言九事，帝览而嘉之，称其知时务，达事变，擢佥都御史，  【大清，一统志】。
愚按：今一为外吏，永无内转之望，虽督抚内召者亦少，初知县，有行取之例，大足以鼓励人材，所以当时亲民官多廉善，此例一停，虽大计，有卓荐而升迁，无期有屡荐，不见升去者，而佐杂人员，无论巳，安望吏治之，及古哉？必如前代无内外之限，则得矣。
曹鼐 【，字万锺，宁晋人，谥文忠，】 为泰和典史，因捕盗，获一女于驿亭，色其艳，欲就公奋然曰：处子可犯乎？取片纸书曹鼐，不可四字，火之天明，召回家，领去后，大廷对策，忽飘一纸，有曹鼐，不可四字，遂文思沛然状元及第， 【臣鉴录】。
杨继盛 【，字仲芳，蓉城人，谥忠愍，】 贬狄道典史，其地杂番，俗罕知诗书，继盛简子弟秀者，聘经师教之，县有煤山，为番人所据，民仰薪二百里外，继盛召番人谕之，咸服曰：杨公即须我曹穹帐亦舍之，况媒山耶？番人信爱之，呼曰：杨父诸生或称关西，夫子 【明名臣言行录参，王公世贞所撰行状】 ，其自着年谱云：未到狄道，时上司僚友，俱以予为刚介，性气之士，各怀疑畏，然予处上司僚友，一如吏初选者各喜曰：初以先生难处，不意今乃平易，守礼可亲，可爱如此，予曰：素位而行，君子之常，居官如戏场，时上时下，吾惟守分而巳，先是，谪官多静坐，不理县事，县尹不忍以琐事相于予，请曰：岂有日食禄而不事事者耶？凡有可代劳者，望不吝差委，于是始付以事，予尽心为之，而各上司亦以难事相委，俗好礼佛，近僧士夫不免，予亦禁之，旧习遂革去任哭送于百里之外者千余人。
高攀龙 【字存之无锡人谥忠宪】 谪揭阳典史抵官勤职事劝农集诸子要语刊示之佐邑不逮除一凶人 【明季北略】
国朝张君鸣九 ，【字鹤汀，镇原人，】 授长乐县尉积匪猾，徒并敛迹，不为民患，创建栅栏，以防不虞，初，民以不便，夜行谏止，后数年，邻民阻饥富室，被盗频仍，长乐独以有备，盗无从发始，共德之令李昌霖以岁旱，躬祷不雨，穷于术君曰：天灾与人事相因，人情有弗遂者，天亦无从而佑之，与其袭无益之跪拜，何若行，便民之实政，为今之计，请暂停征比，以纾民困，并开释轻犯，为可昌霖，从议不三日即雨， 【镇原县，志】。
汪君楷 【字，南有萧山人。】 为淇县，典史日省囚，而问其疾苦，狱卒不得苛虐，囚无瘐死者自廉，俸外无所取，妻妾亲纫箴以给僚友，多嗤之曰：我辈佐杂欲入循吏传耶？君干笑而已，不与辨 ，【潜研堂，文集】。
○河泊所官
按河泊所官明曰河泊所大使典鱼课犹汉水官
晋陶侃 【，字士行，鄱阳人，谥曰桓，】 尝监鱼池以鱼鲊遗母，母封鱼畀丰及书责之曰：尔为吏，以官物遗我，非唯不能益，吾乃以增吾忧矣， 【晋书本传】。
愚按：此与吴录所载孟仁为鱼官，作鲊寄母，母还之之事同，然鱼犹曰是官物也，若明邝忠肃公埜为陕西臬司副使，以俸易红，褐寄父，父大怒，封还，且以书责之，是非官物亦不宜寄归矣，遗亲且不宜他，何论乎？在寄归者，所以表子心之孝，在封还者，足以见家教之严而绝去土产，又较不用官物者，进一筹矣。
国朝山东新城，耿母徐太夫人寄子诗云：家内平安，报汝知田园，岁入有余资，丝毫不用，南中物好做，清官答圣时，是亦犹行陶母邝父之道也。
○驿丞
按驿丞，始于明典，邮传迎送之，事见明史职官，志与汉时亭长略同，别称传，宰见叩钵，斋官职考。
汉仇览 【，一名香，字季智，考城人，】 选为蒲亭长，劝人生业，为制科令，至于果菜为限，鸡豕有数，农事既毕，乃令子弟羣就黉学，其剽轻游恣者，皆役以田桑，严设科罚，赈恤穷寡，期年，称大化初到，亭有陈元者，母诣览告元不孝，览惊曰：吾近日过舍，庐落整顿，耕耘以时，此非恶人，当是教化未至耳，母守寡养孤，苦身投老，奈何肆忿于一朝，欲致子以不义乎？母闻感悔，涕泣而去，览乃亲到元家，与其母子饮，因为陈人伦孝行，譬以祸福之言，元卒成孝子 【，后汉循吏传】。
明先儒王公守仁 【，字伯安，余姚人，谥文成，从祀孔庙，】 谪龙场驿丞，龙场万山丛薄，苗獠杂居，公因俗化导，夷人喜，相率伐木为屋，以栖公 ，【明名臣言行录，】 府差至驿，多有凌侮场，民不服，与差争鬬，有劝其赴大府请谢者，公曰：差人至龙场，挟势擅威，非大府使之也，场民与之争，鬬亦非某使之也，大府未尝辱某，某亦未尝傲，大府何所得罪？而请谢乎跪拜，亦小官常分，然亦不当无故而行之，废逐小臣，所守以待死者，忠信礼义而巳 ，【忠敬录】。
○委员
明先儒薛公瑄 【，字德温，河津人，谥文清，从祀孔庙，】 差监湖广银场，同列以为贺公举古诗云：此乡多宝玉，慎勿厌清贫，察阮州银课不足，苦累地方抗疏罢之，湖北之民永利焉， 【学统】。
陈琛 【字思献人】 榷淮安舟税正额既足之后大开关门恣商人来往部尚书责其弛慢琛曰若充类之尽钞关之设不比御人之道乎 【同上】
尤时熙 【字季美洛阳人】 管浒墅钞关所榷仅足国课纤毫不以自污 【洛学编】
愚按：薛陈尤三，先生在当时，本非佐杂人员，以其事可为管税关厘，卡委员之法，故附录为佐杂当此，差者鉴。
国朝熊君会??公 【字公玉人】 当高文良公 【其倬】 抚苏时为外巡官内发竹筩中纸一卷蝇头书付君检校君不视而焚之高怒君曰此不过书吏关节耳一检校便兴大狱察渊鱼者不祥高谢之 【小仓山房文集】
愚按：熊君化，有事为无事，葢用光武烧吏人书之道。
佐杂谱卷下终