佐治药言  （清）汪辉祖 纂
●目录
序
尽心
尽言
不合则去
得失有数
虚心
立品
素位
立心要正
自处宜洁
俭用
范家
检点书吏
省事
词讼速结
息讼
求生
慎初报
命案察情形
盗案慎株累
严治地棍
读律
读书
妇女不可轻唤
差禀拒捕宜察
须为犯人着想
勿轻引成案
访案宜慎
勤事
须示民以信
勿轻出告示
慎交
勿攀援
办事勿分畛域
勿轻令人习幕
须体俗情
戒已甚
公事不宜迁就
勿过受主人情
去馆日勿使有指摘
就馆宜慎
●序
昔我先君子业儒未竟，治法家言，依人幕下，不□年能归，曰惧损，吾德也，后尉淇，以廉惠著称，余不幸，少孤，家贫，年二十有三，外舅王坦人先生方令金山，因往佐书记，明年，外舅解官持服，常州太守胡公赏余骈体，文招之幕下，闲以余力读律令，如有会心，稍为友人代理谳牍，胡公契焉，比胡公迁苏，松粮储道，余与偕行，凡六年，事之关刑名者，皆以相属，则无不为上游许可，而见入幕，诸君岁修之丰者最刑名，于是跃然将出而自效，嫡母王太孺人，生母徐太孺人，同声诫止曰：汝父尝试为之，惧其不祥，今吾家三世，单传何堪业，此余则跽而对曰：儿无他长，舍是无以为生，惟誓不敢负心造孽，以贻吾母忧，苟非心力所入享，吾父或吐及不长，吾子孙者，誓不敢入于橐，二母曰：然，儿慎毋诳，不惟汝父，实闻此言，天高听卑，鬼神皆知之矣，明年余，遂以刑名学入长洲幕，时乾隆二十五年也，迄于今二十有六年矣，夙夜懔栗，不敢违先人之训，重吾母，九原怨恫，顾以余之迂，朴戆愚不解，谐时而二十六年之中，未尝一日投闲，所主者凡十四人，性；情，才略不必尽同，无不磊落，光明推诚，相与终始，契合可以行，吾之素志，岁修所入足资事，畜其诸分所当为之事，皆次第为之，取给，修入而无所于歉，呜呼！幸矣！抑天之愍其诚而不穷其遇者，拙者之报，固若是其厚欤？今主人王君晴川，以告养去职，余亦行将从宦，孙甥兰启，将有事读律，请业于余，因就畴昔所究心者，书以代口，而题其端，曰佐治药，言良药苦口而利于病，或未必无裨乎书竟，并撤馆中，旧联授之，其词曰：苦心未必天，终负辣手须防，人不堪，盖亦悬之，二十六年矣，呜呼！余之所以自箴者如是，自是而往，亦唯尝存此心，以无负吾先训而已，吏之职不一，佐吏之事，亦不一州县刑名，其一端也。余以素业于此，故言之独详，他所不及者，因端而扩充之夫亦视乎其人而已矣，乾隆五十年，中秋前五日，萧山汪辉祖书于苕溪寓斋。
●佐治药言
萧山汪辉祖焕曾纂
○尽心
士人不得以身出治，而佐人为治，势非得已，然岁修所入实分，官俸亦在官之禄也，食人之食，而谋之不忠，天岂有以福之，且官与幕客非尽乡里之戚，非有亲故之欢，厚廪而宾礼之，什伯于乡里，亲故谓职守之所系，倚为左右手也，而视其主人之休戚，漠然无所与。于其心，纵无天谴，其免人谪乎？故佐治以尽心为本。
○尽言
尽心云者，非徇主人之意，而左右之也，凡居官者其至亲骨肉，未必尽明，事理而傔，仆胥吏类皆颐指气使，无论利害所关，若辈不能进言，即有效忠者，或能言之，而人微言轻必不能动其倾听，甚且逢彼之怒，谴责随之，惟幕友居宾师之分其事之委折，既了然于心，复礼与相抗，可以剀切，陈词能辨论，明确自有导源，回澜之力，故必尽心之欲言而后为能尽其心。
○不合则去
嗟乎！尽言二字，盖难言之公事，公言其可以理争者，言：犹易尽，彼方欲济其私，而吾持之以公，鲜有不龃龉者，故委蛇从事之人，动曰匠作主人模，或且从而利导之曰：箭在弦上，不得不发也，嗟乎！是何言哉！颠而不持，焉用彼相利，虽足以惑人，非甚愚暗，岂尽迷于局中，果能据理斟情，反复于事之当然，及所以然之故，抉利害而强诤之，未有不??朿，然悟者且宾之与主，非有势分之临也，合则留，吾固无负于人，不合则去，吾自无疚于已，如争之以去就，而彼终不悟，是诚不可与，为善者也，吾又何所爱焉？故欲尽言非易，退不可。
○得失有数
或曰：寒士以砚为田，朝得一主人焉，以言而去，暮得一主人焉，又以言而去，将安所得为之，主人者，呜呼！是又见小者之论也，幕客因人为事，无功业可见，言行则道行，惟以主人之贤否为贤否？主人不贤，则受治者，无不受累，夫官之禄，民之脂膏而幕之，修出于官禄，吾恋一馆，而坐视官之虐民，忍乎不忍，且当世固不乏贤，吏矣，诚能卓然自立，声望日着，不善者之所恶，正善者之所好也，故恋栈者，或且穷途偃蹇，而守正者，非不到处逢迎。
○虚心
必行其言者弊，或流于自是，则又不可宾主之义，全以公事为重，智者千虑，必有一失；愚者千虑，必有一得，况幕之智，非必定贤于官也，特官为利害所拘，不免摇于当局，幕则论理而不论，势可以不惑耳，然隔壁听声，或不如当场辨色，亦有官胜于幕者，惟是之从，原于声价无损，意在坚持，闲亦偾事，故士之伸于知己者，尤不可以不虚心。
○立品
信而后谏，惟友亦然，欲主人之必用吾言，必先使主人之不疑，吾行为主人，忠谋大要，顾名而不计利，凡与主人相依，及效用于主人者，率惟利是视，不得遂其所欲，往往易为媒孽，其势既孤，其闲易生，稍不自检，毁谤从之，故欲行吾志者，不可不立品。
○素位
幕客以力自食，名为佣书，日夕区画，皆吏胥之事，而官声之美恶系焉，民生之利害资焉，非与官民俱有宿缘，必不可久居，此席者自视，不可过高，高则气质用事，亦不可过卑，卑则休戚无关。
○立心要正
谚云：官断十条，路幕之制，事亦如之，操三寸，管臆揣官事，得失半焉，所争者公私之别而已，公则无心之过，终为舆论所宽私，则循理之狱，亦为天谴所及，故立心不可不正。
○自处宜洁
正心之学，先在洁守，守之不慎，心乃以偏吾辈从事于幕者，类皆章句之儒，为童子师，岁修不过数十金，幕修所入，或数倍焉，或十数倍焉，未有不给于用者，且官有应酬之费，而幕无需索之人，犹待他求夫何为者？昔有为余说项者曰：此君操守可信，余闻之怫然，客曰：是知君语也，夫何尤？余应之曰：今有为淑女，执柯而称其不淫，可乎？客大笑而去。
○俭用
古也，有志俭以养廉，吾辈游幕之士，家果素封，必不忍去父母离妻子，寄人篱下，卖文之钱，事畜资焉，或乃强效豪华，任情挥霍，炫裘马美，行縢，己失寒士，本色甚且嬖，优童狎娼，伎一燕之费，赏亦数金，分其余赀，以供家用，嗷嗷待哺，置若罔闻，当其得意之时，业为识者所鄙。或一朝失馆，典质不足，继以称贷，负累既重，受恩渐多，得馆之后，情牵势绊，欲洁其守，终难自主，习与性成，身败名裂，故吾辈丧检非尽本怀，欲葆吾真，先宜崇俭。
○范家
身之不俭，断不能范家，家之不俭，必至于累身寒士，课徒者数月之修，少止数金，多亦不过十数，金家之人，目击其艰，是以节啬相佐游幕之士，月修或至数十金，积数月，寄归则为数较多，家之人以其得之易也，其初不甚爱惜，其后或至浪费得馆，仅足以济失馆，必至于亏，谚所谓搁笔穷也，故必使家之人皆知来处不易，而后可以相率于俭，彼不自爱者，其来更易，故其耗更速，非惟人事，盖有天道矣。
○检点书吏
衙门必有六，房书吏刑名，掌在刑书钱谷，掌在户书，非无谙习之人，而惟幕友是倚者，幕友之为道，所以佐官而检吏也，谚云：清官难逃，猾吏手，盖官统羣吏而羣吏各以其精力相与乘官之隙，官之为事甚繁，势不能一一而察之，唯幕友则各有专司可以察吏之弊，吏无禄入，其有相循陋习，资以为生者，原不必过，为摉剔若舞弊，累人之事，断不可不杜，其源总之，幕之与吏，择术悬殊，吏乐百姓之扰，而后得藉以为利，幕乐百姓之和，而后能安于无事，无端而吏献一策，事若有益于民，其说往往甚正，不为彻底熟筹，轻听率行，百姓必受累，无巳，放约束书吏，是幕友第一要事。
○省事
谚云：衙门六扇开，有理无钱，莫进来，非谓官之必贪，吏之必墨也，一词准理，差役到家，则有馔赠之，资探信人，城则有舟车之费，及示审有期，而讼师词，证以及关，切之亲朋，相率而前，无不取给，于具呈之，人或审期更换，则费将重出，其它差房陋，规名目不一，谚云在山，靠山在水靠，水有官法之所不能禁者，索诈之赃，又无论已，余尝谓作幕者于斩绞，流徒重罪，无不加意检点，其累人造孽，多在词讼，如乡民有田十亩，夫耕妇织，可给数口，一讼之累，费钱三千文，便须假子钱以济不？二年必至，鬻田鬻一亩，则少一亩之入，辗转借售，不七八年，必无以为生，其贫在七八年之后而致贫之故，实在准词之初，故事非急切，宜批示开导，不宜传讯，差提人非紧要，宜随时省释，不宜信手牵连，被告多人，何妨摘换？千证分列，自可摘芟少唤一人，即少累一人，谚云：堂上一点朱民闲，千点血下笔，时多费一刻之心，涉讼者已受无穷之惠，故幕中之存心以省事为上。
○词讼速结
听讼，是主人之事，非幕友所能专主，而权事理之缓急，计道里之远近，催差集审，则幕友之责也，示审之期，最须斟酌宜量，主人之才具使之，宽然有余则不至畏难自沮，既示有审期，两造巳集断，不宜临时更改，万一届期，别有他事，他事一了，即完此事，所以逾期之，故亦可晓，然使人共知，若无故更改，则两造守候，一日多一日，费用荡财，旷事民怨，必腾与其准而不审，无若郑重于准理之时，与其示而改期，无若郑重于示期之始，昔有犯妇拟凌迟之罪，久禁囹圄，问狱卒曰：何以至今不剐，剐孑便好，回去养蚕，语虽恶谑，盖极言拖延之甚于剐也，故便民之事，莫如听讼，速结。
○息讼
词讼之应，审者什无三四，其里邻口角骨肉，参商细故，不过一时竞气，冒昧启讼，否则有不肖之人，从中播弄，果能审理平情明切，譬晓其人，类能悔悟，皆可随时消释，闲有准理，后亲邻调处，吁，请息销者，两造既归，辑睦官府，当子矜全可息，便息亦宁，人之道断，不可执持成见，必使终讼伤闾党之和，以饱差房之欲。
○求生
求生二字，崇公仁心曲传于文忠公之笔，实千古法家要诀法在必死，国有常刑，原非幕友所敢曲，纵其介可轻，可重之闲者，所争止在词组而出入，甚关重大，此处非设身处地，诚求不可，诚求反复，必有一线生机，可以藉手，余治刑名佐吏，凡二十六年，入于死者六人，而巳，仁和则莫氏之因奸而谋杀亲夫者，钱塘则郑氏之谋杀一家，非死罪二人者，起意及同谋，加功二人，平湖则犯窃而故杀其妻者，有毛氏一人窃盗，临时行强而拒杀事，主者有唐氏一人，其它无入情，实者于初报时，与居停再三审慎，是以秋审之后，俱得邀恩缓减，是知生固未尝不可求也。
○慎初报
狱贵初情，县中初报最关，紧要驳诘之繁，累官累民皆初报，不慎之故，初，报以简明为上，情节之无与罪名者人证之，无关出入者，皆宜详审节，删多一情节，则多一疑，窦多一人证，则多一拖累，何可不慎？办案之法，不唯入罪，宜慎即出罪，亦甚不易，如其人应抵而故为出之，即死者含冤，向尝闻乡会试，场坐号之内，往往鬼物凭焉，余每欲出人罪，必反复案情，设令死者于坐，号相质有词以对，始下笔办详，否则不敢草草，动笔二十余年来，可质鬼神者，此心如一日也。
○命案察情形
命案出入，全在情形情者，起衅之由，形者争殴之状，衅出曲直，秋审时之为情，实为缓决为可矜，区以别焉，争殴时所持之具与所伤之处，可以定有心，无心之分，有心者为故杀，必入，情实无心者为鬬，杀可归缓决，且殴状不明，则狱情易混，此是出入最要，关键审办时，必须令仵作与凶手，照供比试所叙，详供宛然，有一争殴之状，凿凿在目，方无游移，千驳之患。
○盗案慎株累
赃真则盗，确窃贼亦然，正盗正窃，罪无可宽，所尤当慎者，在指扳之人，与买寄赃物之家，往往择殷而噬，藉端贻累，指扳之人，固须质审其并无实据者，亦可摘释，至不知情，而买寄赃物律本无罪，但不得不据供查吊，向尝不差捕役，止令地保传谕檄内注，明有则交保，不须投案，无则呈，剖不准带，审亦从无匿赃不缴，自千差提者，此亦保全善类之一法，盖一经差提，不唯多费，且窃盗拖累，几为乡里之所不齿，以无辜之良民，与盗贼庭，质非贤吏之所忍也。
○严治地棍
吏治以安良为本，而安良莫要于去暴里有地棍，比户为之不宁，讹借不遂，则造端讦告，其尤甚者莫如首，赌首，娼事本无凭，可以将宿嫌之家，一网打尽，无论冤未即雪，即至审诬而破家荡产，相随属矣，惟专处原告，不提被告，则善良，庶有赖焉。惟是若辈倚胥吏为牙爪，胥吏倚若辈为腹心，非贤主人，相信有素，上水之船，未易以百丈牵矣。
○读律
幕客佐吏全在明习律例，律之为书，各条具有精蕴仁至义尽，解悟不易，非就其同异之处，融会贯通，鲜不失之豪厘，去之千里，夫幕客之用律，犹秀才之用，四子书也，四子书解误其害，止于考列，下等律文解误，其害乃至，延及生灵，昔有友人办因奸拐逃之案，意在开脱奸夫，谓是奸妇，在逃改嫁，并非因奸而拐，后以妇人背夫，自嫁罪干，缳首驳诘，平反大费，周折，是欲宽奸夫之遣，而几入奸妇于死，是谓知其一不知其二也；故神明律意者，在能避律而不仅在引律，如能引律而巳，则悬律一条，以比附人罪，一刑胥足矣，何藉幕为？
○读书
学古入官，非可责之幕友也，然幕友佐官为治，实与主人有议论，参互之任，遇疑难大事，有必须引经以断者，非读书不可向，在秀水时，有陶氏某以长房独子出继叔父生五子而长子，故绝例，得以次子之子为后，其三子谋，以已子后其伯兄因乘父故伪托，遗命令仲子归嗣本生，袒次房者，谓以孙祢祖礼，难归继袒，三房者，谓本生有子而无后，于情不顺，归继之说，未为不可，荐绅先生纷如聚讼，上台檄下县议，余亦无能执中，长夜求索，忽记礼轻，殇与无后者，祔食于祖之文，爰佐令君，持议谓祢祖之论，必不可行，陶某既出继叔后断，难以子归，继本宗本宗有子而绝，情有难安，请以其主祔食，伊父听陶，某子孙奉祀大为上台所赏，后在乌程有冯氏子，因本宗无可序，继自抚，姑孙为后，及其卒也，同姓不宗之冯氏出而争继太守允焉，余佐令君持议据宋儒，陈氏，北溪字义系重，同宗同姓，不宗即与异姓无殊之说，绝其争端，向非旁通典籍，几何不坐困耶？每见幕中公暇，往往饮酒，围棋闲谈送日，或以稗官小说，消遣自娱，究之无益，身心无关世务，何若屏除一切读，有用之书，以之制事所裨，岂浅鲜哉！
○妇女不可轻唤
提人不可不慎，固巳，事涉妇女，尤宜详审，非万不得巳，断断不宜轻传对簿，妇人犯罪，则坐男夫具词，则用抱告律意，何等谨严？何等矜恤？盖幽娴之女，全其颜面，即以保其贞操，而妒悍之妇，存其廉耻，亦可杜其泼横，吾师孙景溪先生 【 讳，】 尔周言，令吴桥时所延刑名，幕客叶某者才士也，一夕方饮酒，偃仆于地，涎沫横流，气不绝如缕，厯二时而苏，次日斋沐，闭户书黄纸疏亲，赴城隍庙，拜毁回署，后眠食如平常，越六日，又如前偃仆，良久复起，则请迁居外，寓询其故，曰：吾八年前馆山东馆陶，有士人告恶少子，调其妇者，当核稿，时欲属居停专，惩恶少子，不必提妇对，质友人谢，某云：此妇当有姿首，盍寓目焉？余以法合到官，遂唤之巳，而妇投缳死，恶少子亦坐法死，今恶少子控于冥府，谓妇不死，则渠无死法，而妇之死，实由内幕之传，唤馆陶城隍神，关提质理，昨具疏申剖，谓妇被恶少子所调法，合到官，且唤妇之说，起于谢，某城隍神，批准关覆，是以数日幸得无恙。顷又奉提谓妇被调之后，夫巳，告官原无意于死，及官传质，审始忿激，捐生而传质之意，在窥其色，非理其冤，念虽起于谢，某笔实主于叶，某谢巳摄至叶，不容宽余，必不免矣，遂为之，移寓于外，越夕而陨，夫以法所应传之妇，起念不端，尚不能幸，逃阴谴，况法之可以不传者乎！
○差禀拒捕宜察
余族居乡僻，每见地，总领差勾摄，应审犯证，势如狼虎，虽在衿，士不敢与抗，遇懦弱，农民需索尤甚，拂其意，则厉声诃诟，或自毁官票，以拒捕禀，究人皆见而畏之，无敢公然与之相触，夫凶盗重犯，自问必死，拒捕之事，闲或有之，若户婚田债细故，两造平民，必无敢毁票，以拒者拒捕之，禀半由索诈而起，然一以拒捕，传质即至，审虚，民不堪命矣！余在幕中，遇此等事，直将毁票存销，改差承行止，就原案办理，其果否拒捕，属主人，密加确访，而改差票内不及拒捕之，说以免串，诈然其事，每访辄虚，故差禀拒捕，断断不可偏听。
○须为犯人着想
亲民之吏，分当与民一体，况吾辈佐吏为治，身亦民乎？尝见幕友位置过高，居然以官体自处，齿鲜衣轻，渐不知民闲疾苦，一事到手，不免任意，高下甚，或持论未必全是，而强词夺理，主人亦且曲意从之，恐其中作孽不少，余在幕中，襄理案牍，无论事之大小，必静坐片刻，为犯事者设身，置想并为其父母骨肉通盘，筹划始而怒，继而平，久乃觉其可矜，然后与居停商量，细心推鞫，从不轻予夹，?木巛夂?，而真情自出，故成招之案，鲜有翻异，以此居停，多为上台赏识，余亦藉以藏拙，无赋闲之日，故佐治所忌，莫大乎心躁，气浮及拘泥成见。
○勿轻引成案
成案如程墨，然存其体裁而已，必援以为准，刻舟求剑，鲜有当者，盖同一贼盗而纠伙，上盗事态，多殊同一鬬，殴而起衅，下手情形，回别推此以例，其它无不皆然，人情万变，总无合辙之事，小有参差，即大费推敲求生之道，在此失入之，故亦在此不？此之精辩，而以成案是援，小则翻供，大则误拟，不可不慎也。
○访案宜慎
恃才之官，喜以私人为耳目，访察公事，彼所倚任之，人或摇于利，或蔽于识，未必俱可深信，官之听信，原不可恃，全在幕友，持正不挠，不为所夺，若官以私人为先入幕，复以浮言为确据，鲜不偾事，盖官之治事，妙在置身事外，故能虚心听断，一以访闻为主，则身在局中，动多挂碍矣，故访案，慎勿轻办。
○勤事
办理幕务，最要在勤一事，入公门伺候者不啻数辈，多延一刻，即多累一刻，如乡人入城探事，午前得了，便可回家迟之，午后，必须在城觅寓，不惟费钱且枉费，一日之事，小民以力为养，废其一日之事，即缺其一日之养其羁管，监禁者更不堪矣，如之何勿念？况事到即办，则头绪清楚，稽查较易，一日积一事，两日便积两事，积之愈多，理之愈难，势不能不草率塞责，讼师猾吏，百弊丛生，其流毒有不可胜言者。譬舟行市河之中，来者自来，往者自往，本无壅塞之患，一舟留滞，则十百舟相继而阻，而河路有挤，至终日者矣，故能勤则佐剧，亦暇暇自心清不勤，则佐简亦忙忙先神乱。
○须示民以信
官能予人以信，人自帖服，吾辈佐官，须先要之于信，凡批发呈状，示审词讼，其日期早晚，俱有定准，则人可依期，伺候无废，时失业之虑，期之速者，必致舆人之诵，即克日稍缓，亦可不生怨讟，第欲官能守信，必先幕不失信，盖官苟失信，幕可力争，幕自失信，官或乐从官之公事甚繁，偶尔偷安，便踰期刻全在幕，友随时劝勉，至于幕友，不能克期而官，且援为口实，则官之不信，咎半在幕也。
○勿轻出告示
条教号令是道，齐中一事告示，原不可少，然必其事，实有关系，须得指出利弊，与众共喻，或劝或戒，非托空言，方为有益，若书吏，视为故纸，士民目为常谈，抄录旧稿，率意涂饰者，尽可不必非惟省事，亦可积福，每见贴示之处墙下，多有阳沟，及安设粪缸，溺桶之类，风吹雨打示纸，堕落秽中，亵字造孽，所损正不细耳。
○慎交
广交游，通声气，亦觅馆一法，然大不可恃，得一知己，可以不憾，同心之友，何能易得？往往所交太滥，致有不能自立之势，又不若硁硁自守者，转得自全，且善善恶恶，直道在人，苟律己无媿，即素不相识之人，亦未尝不为引荐，况交多则费多力，亦恐有不暇给乎？
○勿攀援
登高之呼，其响四应，吾辈声名所系，原不能不藉当道诸公齿牙奖借，然彼有相赏之实，自能说项如攀援，依附事终无补，非必其人之挟贵自大也即甚虚怀下士，而公务殷繁，势不能悬榻倒屣，司阍者又多不能仰体，主人之意，怀剌投谒，徒为若辈轻薄，甚无谓也。总之，彼须用我，自能求我，我若求彼转归无用，故吾道以自立为主。
○办事勿分畛域
州县幕友，其名有五，曰刑名曰钱谷，曰：书记曰：挂号曰征比剧者，需才至十余人，简者或以二三人兼之，其事各有所司，而刑名钱谷实总其要，官之考成，倚之民之身，家属之居，是席者，直须以官事为已，事无分畛域，知无不言，言无不尽，而后可盖，宅门以内职分两项而宅门以外，官止一人，谚云：一人之谋不敌，两人之智，如以事非切己，坐视其失而不置一词，或以己所专司不容，旁人更参一解，皆非敬公之义也。特舍已从人，其权在我，而以局外之人，効千虑之得，则或宜委婉，或宜径直须视，当局者之性情，而善用之，否则贤智先人转易，激成乖剌耳。
○勿轻令人习幕
吾辈以图名未就，转而治生，惟习幕一途，与读书为近，故从事者多，然幕中数席，惟刑名钱谷，岁修较厚，余则不过百金，内外或止四五十金者，一经入幕，便无他途，可谋而幕，修之外又分豪无可取，益公事之称，手与否，主宾之，同道与否，皆不可知，不合则去失馆，亦常有之事，刑名钱谷，谙练而端方者，当道每交相罗，致得馆尚易其它书记挂号征比各席，非势要吹嘘，即刑钱引荐，虽裕有用之才，洁无瑕之品，足以致当道延访者什无一二，其得馆较难以修脯，而计刑钱一岁所入足抵书，号征比数年，即失馆缺，用得馆之后，可以弥补若书，号征比得馆，已属拮据失馆，更费枝梧，且如乡里课徒及经营贸易，缊袍疏食，勤俭有素，处幕馆者，章身不能无具随从，不能无人，加以庆吊，往还亲朋，假乞无一可省，岁修百金，到家亦不过六七十金，八口之家，仅足敷衍，万一久无就绪，势且典贷，无门居处，既习于安闲行业，转难于更改，终身坐困，始基误之，故亲友之从余习幕者，余必先察其才识，如不足以造就刑，钱则四五月之内，即令归习他务，盖课徒可以进业贸易，可以生财，作幕二字，不知误尽几许，才人量而后入，择术者不可不自审也。
○须体俗情
幕之为学，读律尚已，其运用之妙，尤在善体，人情，盖各处风俗，往往不同，必须虚心体问，就其俗尚所宜，随时调剂，然后傅以律令，则上下相协，官声得着幕，望自隆若一味，我行我法，或且怨集谤生，古云利不百，不兴弊，不百不除，真阅厯语不可不念也。
○戒已甚
余向在胡公幕中，初读律书，时惴惴焉，恐不能习，幕是虑友人骆君炳文端方谙练，独严事之，尝语余曰：以子之才之识，为人佐治，所谓儒学医菜作虀者，非不能之患，正恐太能耳，余请其故，曰：衙门中事，可结便结，情节之无大关系者，不必深求，往往恃其明察，一丝不肯放过，则枝节横生，累人无已，是谓已甚，圣贤之所戒也，余心识之，不敢忘，数十年来，觉受此语之益甚多。
○公事不宜迁就
宾之佐主所办，无非公事，端贵和衷商酌，不可稍介以私，私之为言，非必己有不肖之心也，持论本是，而以主人意见不同，稍为迁就，便是私心用事，盖一存迁就之，见于事必费，斡旋不能适得其平，出于此者，大概为馆所羁绊，不知吾辈处馆，非惟宾主有缘，且于所处之地，必有因果千虑之，得有所利，千虑之失有所累，小者尚止一家，大者或徧，通邑施者，无恩怨之，素受者忘报复之端，所谓缘也，宿缘有在，虽甚龃龉，未必解散，至于缘尽留恋，亦属无益，且负心之与失馆，轻重悬殊，何如？秉正自持，不失其本心之为得乎？
○勿过受主人情
合则留，不合则去，是处馆要义，然有不能即去者，不仅恋馆之谓也，平日过受主人之情，往往一时，郄情不得岁修，无论多寡，饩禀称事，总是分所应得，此外多取主人分豪便是情，分受非分之情，或不得不办，非分之事，故主宾虽甚相得，与受必须分明，即探支岁修，亦宜有简，探支过度，则遇有不合势，不得洁身而去矣。
○去馆日勿使有指摘
官之得民与否？去官，日见真幕之，自爱与否，去馆日毕，露佐主人为治，须算到去官，日不可令恶声至耳，与主人相处，须算到去馆，日不可有遗议败名，总之官之得民，要在清勤慈惠，故苛细者与阘宂交议幕之自爱，要在廉慎公勤，故依回者，与刚愎同病。
○就馆宜慎
幕宾之作，善作不善，各视乎其所主宾，利主之修，主利宾之才，其初本以利交，第主宾相得，未有不以道义亲者，熏莸强合，必不可久，与其急不暇择所主，非人席不暖，而遽去之，不若于未就之前，先为慎重，则彼我同心，自无掣肘之患，愈久而愈固，异己者亦不得而闲之，余自维朴戆，故就馆最慎，然从无半途割席之事，职是故也。昨留别同事，诸君有一事，留将同辈，述卅年到处，主人贤之句，不可谓非天幸矣，通计幕游，自壬申春，迄乙已，秋凡三十四年，惟始二年，主者为外舅，王坦人先生不在宾主之数，余所主凡十六人，其中无锡，慈溪二处，皆偶托也，实则十四人而巳，具详于左。
乾隆十九年甲戌二月，馆常州府，知府胡公幕，公讳文伯，字偶韩山，东海阳人，其年冬，迁苏松常，镇太粮储，道余偕行，明年，胡公督运临清，余病不能与俱，假馆无锡县，魏加幕，魏君讳廷夔，直隶柏乡人，至六月仍回胡公幕，凡主胡公者，六年，乾隆二十四年十二月余，欲专治刑名，受长洲县聘辞之归，乾隆二十五年正月，馆长洲县郑君幕，君讳毓贤，山东济宁人，是年十二月，以秀水县孙景溪，师召辞之归，乾隆二十六年二月，馆秀水县，幕景溪师讳尔，周山东昌邑人，余受业师也，至次年八月升河南，开封府同知，去官，余即受平湖县刘君聘，是月，至平湖，刘君讳国，烜号冰斋奉天人，乾隆二十二年正月，升江西九江府吴城，同知去官，余即受仁和县李君聘，二月，至仁和，李君讳学，李陕西三原人，是年十月，缘事去官，余即受乌程县，蒋君聘，是月，至乌程，蒋君名志铎，号振葊奉天人，至次年五月，缘事去官，接任者为战，君名效，曾号鲁村，直隶宁津人。延余接办，九月，叨乡荐，十二月，以会试辞归，乾隆三十四年五月下第，回馆钱塘，芮公幕，公名泰元号，亨斋云南，泰和人至三十五年十二月，以会试辞归，乾隆三十六年五月下第，回受海宁，刘君聘以故人战，君官嘉善，辞不获，因郄海宁聘至嘉善，七月，战君调富阳，余偕行，九月，孙公讳含中，号西林来，官宁，绍台兵备道公景溪师子也，义不可辞，乃去富阳馆宁波道幕者，四月，十二月，以会试辞归，乾隆三十七年五月下第，回海宁刘君复以聘来，七月至海宁，刘君名雁，题号仙圃，河南，光山人，居海宁者，二年余，至三十九年八月，海宁县升为州，刘君解官，余归里，乾隆四十年会试，成进士后，丁母忧归，九月馆，慈溪黄君幕，君名元炜，不一月辞归，时战君已，由归安升海宁州，以聘来复，就海宁，十二月，以平湖刘君寻旧约辞之，归刘君前，海宁令也，乾隆四十一年正月，至平湖，凡四年，余乾隆四十五年，刘君升杭州东海防同知余受署乌程县兴君聘，是年五月，至乌程兴，君名德号，勉斋满洲人至四十六年四月，前令徐君回任延，余接办，徐君名朝，亮山东莱阳人，六月，徐君丁忧去官，余归里，是年九月，受龙游王君聘，十月至龙游王君名士，昕号晴川奉天，义州人居，龙游一年余，乾隆四十七年七月，王君调任归安余偕行，君归安三年余，乾隆五十年八月，王君以母老，告养解官，余归里。
佐治药言终