作邑自箴  （宋）李元弼 撰
●目录
序
卷第一
卷第二
卷第三
卷第四
卷第五
卷第六
卷第七
卷第八
卷第九
卷第十
跋
●作邑自箴序
甞谓子男之任，实难其人，汉之郎官出宰百里，圣朝鼎新法度以达官称荐者录之，予滥绾铜章，才微识隘，何以承流，宣化民社之重，可不勉焉！剽闻乡老先生论为政之要，仅得一百三十余说，从而着成规矩，述以劝戒，又几百有余事，厘为十卷，目之曰作邑自箴，置之几案，可以矜式，政和丁酉秋，七月，李元弼持国，待次广陵书。
●作邑自箴卷第一
正己
治家
处事
○正己
先生曰：凡欲治人，先湏正已，孔子曰：其身正，不令而行，其身不正，虽令不从。
临事当无心，无心则公，有心则偏，传曰：公生明，偏生闇，古语云：长民有三，莫一曰，无事莫寻，二曰有罪，莫放三曰，事多莫怕。
为政之要，当湏远嫌疑，罢张设广闻见，杜谗佞审情伪，察弊病示信，令省追呼戢人吏，抑豪强，拯孤危，奖孝友。
罪疑惟轻功疑惟重千古之明戒可不佩服才者
处巳必有余，裕清而通，乃可以有容肃而和，可以尽人之情也。
谦和廉谨勤，然不出此五字，推而广之，则达矣，写下定状，则难乎先众人之心，以逆之也。
或者曰：公事如家事官物如已物，岂有不集，不惜者耶！
乘酒方怒皆不宜书断并决栲罪人
上官误有沮驳公事，不可谓理；胜在我，辄于应荅之间，失上下之分，必曰：任气苞容，然后谓之刚柔，此则未敢闻也。
筵会戒深夜仍不可并作
民间田圃，切忌独游寺观，非有公干，或请谒无侣，勿往。
签书笔墨，缘私干纸札，厅上灯烛悉湏，自备待宾，茶汤仍湏炭火之类多给。
时新馈献之物，虽曰厚荅之，亦不可受，至如同官，惠口味之属，医人供纳圆散，岂可径转归家，其有包苴者，皆饬厅吏视过。
筵会使妓弟湏整肃罢，即公人押归，其家稍晚，即给烛，仍防不测。
○治家
亏物价不如多与钱多与钱不如少买物买于他
州县尤妙。灯心皂角，湏月置茸线染色，计两数收买，不惟事简，兼更见用。
勿放尼妇出入收生之妇事毕亦然
卖买出入钱物置都历拘辖免涉履
市买文历，湏置两本，以防去失日，责厅吏覆，筭于系头，后系书委的，依得见卖，实直上色价例，方可签押，历纸三十幅一给，仍以私记印其缝。
作木牌，方尺余，写告示，或刻或金，漆付市买，随身以示行，众 【文在后】。
节级杖直，拣搯厅子之类，令买已物及借与人干，置其意安在？不可不可。
随行衣笼中物，置历交付主管人遇有添减，结转过押。
随行差市买，一名准备缓急，买饮食之类，亦置收支钱，历缓急买物，不必湏寻，行人但就近多支钱，收买无害，此语题于历首。
同官骨肉过从，多招谤议，苟或沾亲，则无如之何？然亦不宜数耳。
香，矾盐酒之类，自有行人者不必于官，务收买，其间有不得巳于本务，沽买者，丁宁专匠于监官当面，两平称量，押单子前来当厅再隔，手称量讫，责专匠领钱及无大带，过官物，结罪文状。
外事不宜对家人辈论持恐生悔吝
常用斗秤，丈尺之属，先依公较定封号，责付库子，收掌应买物，并委库子当厅，两平称量， 【斛斗，委斗子】 ，仍告示供知委状。
○处事
境内事皆欲预知子细湏知子最为先务
才礼上，便出牓十数要，闹处井镇市，晓谕无亲戚，门客秀才医术，道僧人力之类，随行仍牒，管下官监场务照，会 【牓，捡在后】。
举人系与在县公人，亲者难为接，见预戒厅吏取知委状， 【谓不曾预荐者】。
狱具并大，小杖称量，如法用火印，仍令秤子自书姓名于其上，以金漆漆定不能书，则吏代之，止令花押 【火印，用讫，封锁库中】。
截自到任，日应管钱物都数，勒逐案开排结罪，供申开库，逐一合历尾，所管数目，具状自收。
禁囚并知在门，留人数及未结绝事逐，案亦开项供，析巳上井，押录系书。
勒乡司供出村分地形，高平低下，仍画图子，三本厅所燕息之处，各张一本，内一本连所供，文状入架阁库图子，以色牌子，别之 【，谓高以朱平，以肉红低以青平，以黄下以碧，仍各乡计，逐色数目，挂之】 ，以防水旱，易于检视， 检旱，以低为先，涝以高为先。
官物当精视小人宜善待此言虽浅其旨颇深
人吏自以欺罔为心，何甞顾瑕玷，官员十分，关防不免作过，况宽假之耶？稍见罪犯，尽理施行，文移不可失，错虽无情，弊三犯者，勘责自置手，簿籍记公人小可罪，心累犯酌情，行遣遍谕，前日过失其有以功补过者，分明说谕。
公人带酒容最为不佳宜严戒之
通知条法大字，楷书牓要闹处，晓告民庶，乡村粉壁，如法誊写。
难结转簿书，往往因循拖下，湏逐案置版子具簿历，名件开说日结旬，结月结季结半年结之类，请押字以金，漆；漆，过每日签押先置书案上，押讫，勾点了即洗去，勾点墨 ，自然不敢拖空。
年季月旬申之类，写图二本，张里外坐隅，应管钱物亦然，遇收文则揭贴。
应簿书，湏用一样好纸，择能书人真，楷题面常切，爱护洁净。
公宇门窻什物花木之属，悉书于牓，仍着籍同官，通签押，遇有倒损，增添实时书，凿什物之属，仍题号于其上，可刻者刻之。
置入门到廊历应系赴县送纳钱物画时抄上呈
押内入门，历门子抄转收掌，逐库自来，各有库子处，各自置历，其入门，历止用一道。
所在官纸，多不置柜，封锁牛马，皮角之类，或只廊上顿放，深属不便。
去失架阁文字刑名不轻益当在意也
公事文移差失，不许首改者，若旋折换，便是私罪，第一不可。
同官失和，多因小人间谍，此宜察也，可询即询之，切无置疑，非意相干，可以理遗，古老云，时下面赤，过后得力，真药石言也。
亲故，若非土居者，不宜使之外住及纵令出入，不若以理遣之，既去，便湏取索公人，寺观形势，户有无乞托借徣钱物之类。
作邑自箴卷第一
●作邑自箴卷第二
处事一
○处事
圣节道场，多不精专，甚非臣子钦奉之道，当责行首，预先保明，合用僧徒，前期三日戒洁，候道场毕，方得出院。若犯荤酒及六时行道，看转之类，稍涉懈怠，许人陈告，仍不辍，躬亲点检，出牓寺门，戒群小喧杂。
传舍亭馆，湏当严洁，桥梁道路，尤宜修治，卑下之地，其有不可填迭者，常令除去积水。
空闲官屋，旧有官员秀才居占切，无起遣其间或有孤遗，无所归者，若于 条制有碍，更湏详度。
渡船，并买扑税场，多邀难过往，至于官员秀才，或被轻侮湏，严出牓示戒约，内渡船，只可载六七分，巳下 【火印，水则】。
塞空窑疏墓林警寇之一端也
他州县差人前来追赃，会问之类，不宜住滞，枉费盘缠，便生恶语。
非紧切事差人下乡奈搔扰何
差占白直人过数，罪名颇重，切经虑也， 【县门子之类，湏白直数内人充，乃当】 凡驱使，置历劳逸得均，自然畏服。
诸色公人日逐衙喏，所在皆置历，自书姓名，不能则吏代之，官员坐厅，首先呈押不到者，申纠谓之夘历此不可阙者。
州府官员到县，日一见之，凌晨遣人吏往彼唱喏，非惟人情周至，亦所以奉州郡之礼也。
架阁文字，若自来不至齐整，作知县牒县，重行编排日轮手分贴司，二名入库，置历限，与号数逐晚结押。
诸案架阁文字，外封上题写架阁，人史姓名花，字押应点数， 【上声，】 勑书，逐一以案卷勘对，遂无漏落。
上司帖牒，逐司置一牌，长尺许，前刻曰：某司帖牒，后贴纸一幅，逐一自书了，即勾押当挂目前。
诸牓示责，主管人领状，连入案 ，【不用者，勾收毁抹讫，朱批元领状，后官押】 ，逐案置发引，帖簿抄上所给日限，令承差人批领去日时。
捉事人多不置簿拘辖，只凭公案，往往重迭支了赏钱。
大率词讼，湏是当厅果决，面谕罪名，不尔，即生枝蔓，其情轻法重，于理可恕，欲从轻科者，便令当厅勘状，若稍稽缓，吏人受赂，遂成枉法赃二十贯文，官员例当冲替。
凡罪人，凶狡难恕，当行勘断者，尽勘出难容，情理穿入案欵。
婚田暧昧者只勾近邻近亲人照证
买卖有契，要而辄相昏，赖者不必勾，人稍行根治，便见本情。
差雇人马船车，作匠之类，置簿轮转逐名，后多空素纸，批凿差雇月日，仍各给手把历子对凿 【，医人伴婆之类，亦同】 ，日逐廊下，小可罪人，造立匣拘其手，男女异处，自不喧闹。
弓手，手力置牌书单名，亲自轮拨，批注优重，缓急合选择驱使者，晓谕合当人知，仍置差使历。
差役合告示，户头便于引内分明，写定某人，今差充某投，庶免动摇人户，仍出牓县门空处。
县事多处词状，限辰时，前着到限，巳时前缴，跋再限之类，限午时前，仍置四大箱箱，额钉牌子曰：词状曰着到，曰：缴跋曰：再限过时收之，如此，则无积下公事，紧切者，不在此限。
形势公事，入禁画时出，牓立赏钱，严责承勘，司狱不得出外，仍告示门子，知委狱中，不可置圊厕，止用木桶，早晚打并，多是于出粪所在，走失罪人。
囚食湏，加意点检，不令减克，其见在狱粮等三数日一点看，米豆切不宜出剩。
钉重囚枷四道，叶 【二熟铁二生厚，牛皮湏带润，使之各长阔三指，】 轻囚，两道铁叶，各更用软，麻绳于前后，枷木户睘里，紧，拘縳封号。
重囚以铁索，长八尺，于一头，安麄铁镯，如大拇指，大用砧槌，欵曲镯，其一足以软帛厚褁，勿令磨攃，候出禁以二小铧车，拽开其镯，湏精熟，好铁庶屈伸不折。
长枷于左，闪末凿窍，可客三指，每夜禁囚，上匣了通以长，铁索贯之，多以响铃系索上。
禁囚枷杻钉叶木户睘索之类不辍躬亲点检
罪轻之人，先令本案申举，未肯通吐实，情判押讫，方可枷禁，若行栲讯亦先立判。
牢狱墙壁门穴怱常切周视务要牢壮
狱吏不期一呵酒暑月不设蚊帱
定牢用一牌，具见禁人姓名书贴，晚即呈覆，如何绷匣。
禁囚，令冬暖夏凉，时与洗浴，自少疾病，冬月临上匣，时人与热，熟水一杯，夏月旋汲水与吃。
凡酒醉人，当官无礼，高声未得，枷吊打栲，且押下申报，差人看管，候酒醒，依法行遣。
逐日轮贴书一名于案侧，执笔抄节，所判出状词，其判语则全录。
税物见得色额，湏逐户给，单子纽定折纳，数目印押讫，责付甲头，赍俵免得更来计会，仍责乡司委。
无大计及漏落结罪文状漏落者自甘陪填
境内无主丘菆，常湏检察，苟有隳损，地主修饰，在官地内者，责干当人，寺院寄菆，见有子孙在他州县者，行牒催令迁葬。
交易牙人多是脱漏客旅，湏召壮保三两名及递相结，保籍定姓名，各给木牌子，随身别之，年七十，巳上者不得充仍出，牓晓示客旅，知委 【牓，文在后】。
折变税赋，要知折物贵贱，无令贫下户却折纳贵物。
夏秋税差科，纔下便牓，逐村大字，楷书告示人户，除差甲头，外更不刬刷，重迭差人，下乡切虑搔扰，才入中限，即逐村简径出，牓五七道，指定日限，勾人户勘决 【牓，检在后】。
作邑自箴卷第二
●作邑自箴卷第三
处事二
○处事
老目镇判状，事巳了，毕限十日，缴连赴县，先取知委，告示应在县公，人并老目，镇等凡判状，帖引之类，有朱印，火急字者，违限一日急字者，违限两日，其余违五日，并勘决仍出，牓发放司，前 【二急，字印子，置书案上，印讫，旋押花字于其下】。
凡判索钱物状，量多寡，宽与日限，却湏逐限要还，及分数于状上用印，子 【文在后】。
告示写状，钞书铺户，每名召土著人，三名保识，自来有行止，不曾犯徒刑，即不是，吏人勒停配军，拣放老疾不任科决，及有荫赎之人，与本县典史，不是亲戚，勘会得实，置簿井保人姓名籍定，各用木牌书状，式并约束事件，挂门首 【状，式约束等在后】 ，仍给小木印印于所写状，钞诸般文字，年月前 ，【文曰：某坊巷，或乡村居住，写状钞人，某人官押，】 如违，县司约束，指挥断讫，毁劈木牌印，子更不得开张书铺，内有改业者，仰赍木牌印子赴官送纳，亦行毁弃，他人不得冒名行，使身死者妻男，限十日送纳。
应镇老目，庄宅牙人，根括置籍，各给手把历，遇有典卖田产，实时抄上，立契月日，钱数逐旬，具典卖数申县乞催印契，其历半月一次赴县过押。
狡猾人户，多将田产写立白契，私约年限，质当钱物，及至过限钱，主将契投税，勘会之时，业主却称系准折债负，此等不用深治，但责限三，五日还钱或过限，还钱不足，情愿印契，不尔，无以杜绝情，幸凡鬪讼，乞勾所争，人父母妻女之类，照证意在搔扰，切宜详度，不可一例追呼。
公事已施行者不可却，凭两争，人情愿不争，文状疏放。
凡告人罪，犯事状未明，各湏收禁，虽得实情，亦且本家知在候，断讫逐便。
买卖牛马之类，所在乡仪，过却定钱，便付买主，牛畜口，约试水草三两日方立契，劵若有疾病已过，所约日限，卖主不伏，却烦官，方与夺人有巳，交价钱未立契，劵巳，立契劵未还价钱，盖不知律有正条， 【条在杂律内，】 湏录，全条晓示，牛马牙人，并诸乡村知委，免兴词讼。
一家田土，典卖与数家为主者，初出帐目之时，务要速售，大写顷亩疆界，买主为见价贱，更不较计，经来年月，互论侵占，及至打量，例各不足，除契中立定硬界自合止依硬界外，其界至不明，先依年深，契内顷亩，摽拨各于契背分明，批凿印押，给付以绝后讼。
和赁民间动用帐设之类应副，过往分明，置历收管，候还日，令供领状，并请赁钱 【，出帐设人户，亦湏均匀，置历轮当】 ，酒务沽卖，不行久例，动乐招邀，若扑牌子之类，便有赌□之弊，非所宜也。
诸色公人各子细供家状一本置簿抄上 【状式在后】 贴司召主户三人保有行止立籍
钱谷簿历，十日一次，差乡书手磨筭，朱书保明于计头，后仍别供结罪状，入案逐司诸般钱物，湏置都历，一处拘辖，以防散失。
凡弓手银楪子逐个子细秤盘仍印押
帖引在外，多不缴纳村落，所谓出烧帖钱者，是无拘系也。
典卖田产不画，时推收税租，经来年月，猝难理会，乡司重迭刷出，拖欠人户为挠不细。
以好纸作一簿，子应系上州等处送纳钱物，画时抄，上常置几案，限日缴纳朱钞并呈回文，亲自勾销，厅上置一柜，凡巳绝公事，未暇封题，入架阁库者锁于其中，以防去失。
勘问罪人，未可便行，栲掠先安排下，小杖子喝，下所栲数目，欲行栲打，却且权住，更且子细闪问，待其欲说不说，持疑之际，乘势栲问，若未尽本情，又且略住杖子，再三盘诘，甞留杖子数目，未要打尽，自然畏慑，不敢抵讳。
罪人犯状明白，倚赖凶顽，累经绷栲，未肯招承者，但昼夜不得令睡，立在厅前，不过三两日，便通本情，然湏择有心力，狱子三，五名专一，看守不得稍涉懈怠，仍差节级不辍，高声提举，以防疏失。
凡勘罪人，切不可非理，拗穷绷吊，但吊起一足，直身令立巳自难受。
收禁罪人，湏逐牢差定，狱子分明，交与人数，及缘身有无，疾病痕伤责状，入案押狱，节级状后，系书公事，伺候勾干照人罪轻，不当收禁者，不必责付镇，老目知在，但只出帖云：押去勾某人限几日同出头。
手分各置逐日工课，历子分受公事了，即勾销日下，实不能了者，批凿行遣，因依呈押。
取责逐老，目长所管乡分图子阔狭，地里村分四至开说，某村有某寺观庙宇，古迹亭馆，酒坊河渡，廵铺屋舍，客店等若干及老，目长，壮丁居止，各要至县，的确地里委无漏落，诣实结罪状，连申置簿抄上，内寺观庙亭馆，倒塌酒坊，客店开闭，仰实时申举，以凭于簿内批凿寺，庙等依旧兴修坊店，复有人开赁亦仰申报。
作邑自箴卷第三
●作邑自箴卷第四
处事三
○处事
判状   执状  词状  白纸
不押状  申盗贼 检尸  落丁
僧道判凭 投契  析户  报牛马死
佃产   案后  赃罚  寄杖
收禁   知在  纳钱  勘罪再限
申桥道亭馆损坏  杂事
巳上据多寡分阔狭，雕印板如一幅纸，大均为四幅，或所在更有可添门类，临时裁入，用薄板二片，如其纸大，逐日早，贴所印纸，在板两面逐幅，末后旋落日押字，置书案上，一一亲自写，号件数内，判状词状，指擿上簿，闲慢者略去，余合上簿者，上讫对勾，谓之公事，单子逐日晚揭，下连粘押缝，以青夹紬袋子，封收入宅，次日取出，相换粘缀，不可散失，十日一次，封起 【，事少半月，】 以十字文为号，家中以柜封锁，事未了者检举行遣，其纸以俸钱买任满，纳与交代。
词状入沓，铺在案上，或上或下，取看以防计，会有首罪状，要在先也。
拣搯经手官钱各认一色样钱以彩色染，攃穿一文，于瓣头为号，仍供称说某人认，某年代钱以某色染攃，用纸封题，使姓名印子，以防欠陌。
官员秀才家书，并湏置历二道，拘收发送 ，【拘收者，注入递月日，附某事牒至某处发送者，取干当人收】。
罪人遮眼，用熟青绢一方，迭作四指阔，连耳遮系切，不得以纸笼子罩，盖头面 ，【耳中先塞以润纸，切不可过湿】。
付镇老目定夺，婚田事于帖后，连素纸十幅， 【小事五幅，】 印缝，仰两争，并邻保人写于其上，以防拆换。
手分贴司之类，所在优重不均，盖有说也，但将诸案或轮出外镇，场务去处，令众曹行参议立定，优重分数，却将逐名行过案分，具出优重，比折轮差，自无偏曲。
凡绷吊罪人，直上大绳，谓之定命绳，罪人取力，全在此绳，湏是多用好麻，打造稍磨攃，动即易去。
出外看，谒先点狱中，防守人封锁狱外门，仍别差节级监守令，时复隔门提举。
刷汤枷杻置历轮差节级监管务要洁净
狱中常要洁净荐席之类，一一整齐匣前，置小床子搘起，罪人脚跟，令通气脉，遂无疮肿。
保牌多以为末事，盗发火起，所系不轻，宜一新之，陈状索钱，除明有保，人委的卖过，物色违约不偿，自合严限催还，于法不合监禁，其余假作卖物，或称借钱无利，不必究见本情，但只宽与日限，若不押状，送□贫民，缓急借贷。
受纳不阻滞，人户为上，所纳之物，不必过当，退换紬绢上分明，用拣子姓名，印子打钞，用木牌子文曰：得牌与钞，得钞还牌。
造五等簿，将乡书手老目，户长，隔在三处，不得相见，各给印，由子逐户开坐，家业却一处，比照，如有大段不同，便是情弊，仍湏一年前，出牓约束，人户各推令名，下税数着脚，次年正月巳后，更不得旋来，推割。
俵和预买紬绢钱多是诡名冒请以此出限，不纳，有费行遣，但于初俵钱，时加意关防，前期五七日，告示老目，户长，各正身，至日出头，逐一识认，请人是与不是，户头，仍赍户帖表照，如无户帖，要去年纳钞呈验，若系刱初立，户乡司保明，虽有文帖，钞仍于甲帖后老，目户长委保 ，【雕一支，某年分和买钱讫，印子长尺余，置案上，亲自印于户帖，或去年纳钞，后免重迭请去，】 逐甲支钱合除官钱若干，令甲头自数在阶上，库子交数，其逐贯纽分库子，亦不得犯手，令甲头自俵。
坊场课利写图常挂坐侧
坊场钱若见今开沽，只令本处老目长催纳，不必差人，如或容纵，拖坠先决，老目长，自然得足，若系旧欠当厅，令认每十日或半月一次纳若干湏，管依限赍纳赴县，或就州纳讫，呈验朱钞，亦不必差人监催，待其一次，违限不纳，便严监督顽猾者勘决，锢身 【，初认纳时便丁宁说谕，如法次第】。
差役不可仓猝，先将等第簿，今逐乡抄出，用朱书，某年曾充某役，曾不曾为事，故未满抵替，今空闲实及几年，然后更将物力并税簿，点对子细，方可依条定或同官，可委即委之。
起催税赋，和买诸般合纳钱物等，逐色置簿，开逐管户长，催数并乡司，各置收分钞，历子更抄都历，每场发到朱钞，先当厅点筭，都数抄上都，历讫，方分上逐乡，历子实时朱凿，逐色簿纽，计数呈押，然后勒乡司就厅前，销入文簿，次日早，同官聚厅，便要销押朱脚。
才欲起催税赋，先抄出一县，共若干，户长，每一名户长，管催若干，户都若干贯，石，匹；两，又逐一户长，各具所管户口及都催税赋数，湏先开户头，所纳大数 ，【谓三十户为 计者，】 后通结，计一都数，以一子写录，每一限，只令筭结，催到见欠数亲将比磨，若催及都数，则是正数巳足，其余残零可缓，缓催之盖，无缘逐户，户尽数得足，其乡书手惟要关，留户长磨税及要户户尽足其弊，不可举也。
木牌杂记事以备遗忘常置目前
亭馆马铺船 开坐医人坐 住上姓名雇人马船车则例其床榻倚卓荐席之类尤湏留意仍别钉小版牌咨白过往官员秀才 【文在后】
凡遭旱蝗，水溢，湏早出，牓示并状，式不可直候，逼限出牓，有悞远乡披诉，既预有四色，牌子图，岂敢妄来陈状。
廊下枷吊，罪人用东西廊牌子，施写罪人姓名，付逐廊狱，子专切看守人数多，即添差弓手，仍责定节级，或杖直不住，点检提举。
差夫役牜怱总计家业钱均定遂无偏曲
夫队未起，前勾集队头，遂人当面给画一，戒约指挥一本 ，【文在后】。
作邑自箴卷第四
●作邑自箴卷第五
规矩
○规矩
前正已治家，处事三说，可以书绅，广其余意，立作规矩，使人吏遵而行之，以警不逮。
知县专行戒约如左
一早晨，诸案簿书于两廊，各于箱内排备逐案，依资次转上厅，押司录事过押。
一簿书日结，旬结之类，并不得拖空，仍同官签押，令圆备。
一簿书不得交互案分及地上顿放揉折点涴
一簿书有差误处，先具状申陈，方得揩改，画时用朱印， 【续添纸者，画时印缝，亦用申状，】 其状，印司连粘，准备缓急，取索照使。
一簿书，遇非次取索点检，凡失脚拾件不曾销，押及一事以上，失行罪逐，案忽三十押或五事以上，押录同科。
一簿书逐旬，轮官点检置历一道，具有无失错批，上点官押讫，次日，同官聚厅典押，执历呈覆通签。
一行遣并巳绝各限当日销凿簿书，内巳绝者，实时封印付架阁，司入历收系类聚，呈覆入库。
一申状井钱谷文字并不得揩改
一公事文牒本案行讫更合关过别案者限画时
一诸处取索急速文字当行典押等关，留在县连夜供报。
一合要勑条并架阁文字，照使并先具状，经官员判押，付主管人上簿讫，方得借出，依限催纳入库，不得衷私借出。
一续降并冲改条贯限画，时签贴用印，不得揩改，其合出牓晓示者，限当日。
一应行文字签押用印圆备方得发出
一司房中，见行文字，常切签号齐整，准备官员不测亲到，司房点检，如有毁弃，无用故纸，亦湏成卷收顿，不得将出，及不得与要用文字交杂。
一提转，并应系到，县官员有告示先到，或探闻将欲前来，仰典押画，时写用呈，押遍指挥，合点去处，取知委状，仍关报前程及邻近县镇。
一押录巳下，各置对，读印子 ，【文曰：对读讫姓名，押字】 ，分明印于文牒，年月前申状，止印案检其申状，年月前，用真楷书到发日，时内申状，押录同对读于状，检上用印子。
一未绝事，常切检举行遣，不得无故稽迟，押录不住点检，如违，押录同罪。
一领词状，着到及勘断公事，厅子典押等，非呼唤不得上厅。
一吏人不得辄出县衙门如有事，故请暂假不经宿者，取覆请牌子，具事目，执付门子，放出仰门子，实时前来报覆，如判得假状，即执付主假，故簿人吏书在假日时，官员押讫，方得前去，至参假日亦湏书，凿日时官押，以凭久远照会，该与不该，行遣公事 【，有主管公人并狱子准此】。
一非吏人，不得辄入司房，虽是吏人，无事不得交互案分。
一诸色公人，男女家人之类，不得入县衙门，若送饮食之类，许暂到司房便出。
一于官员，秀才处整，会事理不得乱，入名，邈言词，仍先呈草检。
一官员整，会事并湏行牒，不得以引帖告示，非官员申者，止行引告示干当人。
一别州县镇追会公事之类一如本县事施
一仓库牢狱，主典不辍，照管稍有损动，火急乞修整，每有雨雪，取覆开仓库，恐有疏漏。
一典卖田产据推收状乡司画时当厅凿簿呈押
一人户诸杂拖欠，课利等官员指挥令出，引催促者，于引帖内分明，声说只交付朱钞，前来对簿，勾销不得乱，勾人赴县 ，【临时指挥，勾欠人不在此限。】 朱钞销讫，却赍付本人，取交领状，连入案。
一催到诸般钱物，计会门子，上门历讫，仰直厅狱，子将到头，先令主典抄上簿，历候公事，稀少与文帖，一处呈押。
一诸案未了事件，不得重迭出，引帖发出除条限，举催外，余并半月一次，刬刷发引，簿具出，引帖名件，勾元受引帖人出头取指挥。
一押录分定帐状之类举催
一，诸案着到公事，依先后取状内急切者，临时取指挥。
一公事，入县门，门子不得阻节，或有酒醉，并心恙之人，及持棒杖之类，投衙即不得放入，先来报覆，不得缚打。
一诸案并乡，司有未了公事，文书等或程限，巳逼各不得，请假其日生，公事无故不了科怠慢之罪，勒上宿结绝。
一应系官文书不得将归私家
一诸处帖牒并当厅呈覆开拆
一上司判状，帖牒等凿头付逐，案分受讫，除元有日，限外并于前面粘白纸一小片，节略朱书事目呈覆，请限行遣 【，自凿头至呈覆，不得过一时辰，】 火急字，限半日急，字限一日，湏管报应结绝，如合出追会者，临时别乞限。
一钱库常切排垛齐整，与历尾库，经相照，仍常写空头门牌，以备官员，不期到来点检。
一罪人有案，后监纳赃赏钱之类，并先附文簿，签押讫，方得领过断遣。
一应诸处申解，捉到公事，本案当厅取状，系甚人下手捕获签押入案。
一知县，上州或出外，回县诸案，曾承受过条贯，并诸处文牒，及巳断未了公事，逐一具节目呈覆，押录点检系书。
一应系钱谷钞，合用县印者铺在书案上，当官员面前使印。
一禁囚先责医人状具有无疮病当厅着枷
一罪人未吐实，情先湏立判，同官通签讫，方行栲讯 【，司狱不对，官员擅自栲讯者，许诸色人陈告，当行勘决】。
一禁囚疮，病当手医人，置历注疾状，逐日具增减分数呈押，不管失所。
一逐案承勘，罪人并取状之类，并立于行，廊阶下不得入司房中， 【暑热雨雪，听于廊上立】。
一禁囚，枷上姓名，大字真书三，五日一易，务要分明。
一应禁勘罪人仰本案取覆立赏出牓
一狱中上牓条贯仰主典常切读示令狱子知委
一狱中禁系数多，或有徒巳上囚其狱，子不得请假，有急切事故者，典押节级保明。
一狱中，早晨报平安，讫，仰主典将狱，外门，实时下锁，有合牵拽出，罪人旋行，取覆 【，白日廊下，绷吊罪人，遇官员下厅，或出外看谒，仰看守狱，子等取覆却押，入牢内】。
一在禁公事，勾追干照人，未到稍违，引内日限，仰主典禀复。
一合解州罪人别无追会仰主典请限结解
一见禁未断，公事并差役未定，如有人撰造语言，起动人户者，许诸色人陈告。
一在禁罪人，并勾到在县人，虽些小疾患，或故疾发动，仰监管人，实时申报，委医人看理， 【禁囚，夜间不安，亦画时转报】。
一送罪人饮食，仰门子画，时转与当厅，狱子立，便点检呈覆，方得给付，不得用磁器，铜铁家事，及不得用耳。力止得用木，是巳。
一不系狱中防守人不得辄入狱中
一遇收禁重囚仰押狱节级取覆添人防守
一棒杖尖物，刃器，磁器，金银钱酒，不得将带入狱中。
一禁囚家属送到衣被等物，置历抄上，仰门子先，押来当厅上历呈押讫，方得转入狱中，其给出者，责领状附案，仍批销文历 ，【其历押狱节级，专掌】。
一未用杻，枷绳棒之类，不得安顿在有罪人，牢房中。
一上宿手分医人等并湏未上灯齐足
一典押诸色公人等被差，或随官员，出外归县，并须画时公参，不得托故因循在外。
一年终帐状，限次年正月二十日，半年帐状，限次半年孟月十五日，每季帐状限次季孟月初十日月帐状，限次月初五日，旬申帐状，限次旬二日，夏秋税管额，帐当年五月一日纳毕单状，税满限四十日，并要申发讫，呈检。
一承受引帖人，凡勾追两人巳上，湏约定时日，齐集出头，即不得先后勾呼，却于所在关留枉费，盘缠及妨营运 ，【文引上印，火急字及引内指定，今逐旋勾追赴县者，即不湏候齐足，径仰先到者，出头】。
一差人诣镇，老目长等处取责人户文状，湏是呼集邻保，对众供写，或不能书字，湏令代写人，对众读示亲，押花字，其代写人及邻保亦湏系书，以为照证。
一退状置历拘收委直日手分封题别置柜封锁
一诸色公人，见寄居或过往，官员秀才，不得慢易无礼。
一诸色公人，敢带酒容，及将酒入县衙门，并当从重科断。
一刷汤枷杻置历轮差节级监管湏要絜净
一不得将罪人擅便拗穷苦虐绷吊
一罪人疾患，画时牒官取责口词，便轮医人守宿日申加减状，仍置历遍押同官。
一应系狱，中守宿人，系是罪人，亲戚仰画时自陈，权行抵替。
作邑自箴卷第五
●作邑自箴卷第六
劝谕民庶牓
○劝谕民庶，牓 【镇，市中并外镇步，逐乡村店舍多处，各张一本，更作小字刊板，遇有老目宿到县，给与令广也，】。
知县劝戒民庶如后
一老目宿常切教诲，卑幼及诱谕，邻里眷属等，孝顺父母，友爱兄弟，和睦亲知，切勿耽酒赌钱，非理作事。
一父母教训子孙，当拣择业次，稍有性格者，自幼便令亲近好人，读书应举，忽尔及第，光荣一乡信知诗书之贵也，不能读书，便学为农，农者质朴，悠久治身之本也。
一农工商贩各务勤俭，不得因循，破荡家产，上失父母，甘旨下阙，妻男衣食，一失思虑，猝难拯救。
一少长相逢，虽非亲识，各存礼皃，如有后生，未甚历事，或得耆宿苦口相劝，乃是至诚相爱，切湏听受，仍加逊谢，不得辄生嫌恨。
一，大凡娶妻要正，家道或嫌，嫁装微薄，亲家不和，妇人年高，男子年小有乱，婚姻之理，但得夫妇年齿相当，不必论缘房之多少也。
一凶悍之人，好习武艺，收藏兵器，非惟条法不轻，或恃赖些小，能解夸逞强梁，因而结集，便成杀夺，遂置极刑，小或流配，虽有至亲，救汝无计，宜三思而戒之。
一顽民处诈，不思败露，若于私下欺诈，良善事小，不欲理会，便为得路，到官根究，立见本情，汝宜省已，以务诚实。
一所在多有，无图之辈，并得替公人之类，或规求财物，或夸逞凶狡，教唆良民，论诉不干巳事，或借词写状烦乱，公私县司不住，察探追捉到官，必无轻恕。
一民间居止，只隔篱壁，语音相闻，不得辄出秽言，以妨邻舍，父子兄弟同坐，或来陈诉，必定从重科断，其在街市秽语，仰地分干，当人指约，稍有不伏，收领赴官。
一犯放火，杀人作贼，赌钱侮慢尊长欺压良善，斫害人牛马，剐剥人林木，恐吓人财物等罪，不惟条法不轻，若到县，司必定严行禁勘。
一自来景迹顽恶，载在文簿之人，如肯改悔，不作前非，却服业次，愿为良民者，仰经县自陈待凭，勘会所犯，后来行止，当议除落，顽恶姓名。
一浮浪及行止不明，或凭恃顽恶，出不逊言语，欺陵街巷，非理搔扰，乞托为活等人，仰邻保众共起，遣出离县界，如不伏起，遣密来告官当议，依法施行。
一民间多作社会，俗谓之保田蚕，人口求福，禳灾而巳，或更率敛钱物，造作器用之类，献送寺庙动，是月十日有妨，经营其间，贫下人户多是典剥取债，方可应副，又以畏惧神明，不敢违众，或是争气，强湏入会愚民无知，求福者未必得，福禳灾者，未必无灾，汝辈但孝顺和睦，省事长法，不作社会，献送自然，天神佑助家，道吉昌，汝若不孝不睦，非理作事，虽日日求神祷佛，亦不免灾祸也。
一夏秋税赋，并预买匹帛及合纳钱物，诸般欠负等，纔见县司起催切，依牓上日限，便趁有物之际，送纳了，足不得，却将钱与户长，甲头，承催之人，拖延过时，直至勾追枉遭刑，责其合纳钱物，终要输官，何缘蠲免。
一误放牛马之类，践食田苗，或盖屋筑墙，偶侵疆界，地主未得经官陈诉，先且以理咨问，犯人犯人，便湏谢过，陪备退还，若是不伏，便仰告官，罪必有归。
一凡有贼发火起，仰邻保立，便递相叫唤，急疾救应，不湏等候勾追却致悞事，若官司点检，或保众首，说有不到之人，其牌子头，并地分干当人一例勘决。
一镇市，乡村有行止不明，无图运作过之人，并开柜坊，沽卖私酒之家，仰地分干，当人或邻保密来告官，若或隐情，因事彰露，被别保人户告发，其邻保及干当人的不容恕。
一诸色行铺，不得辄将人户寄付并修整，及染练物色之类，解卖其知情收解，承买之人亦当严断。
一有田园之人切，湏时复躬亲照管，明立界至耕种及时，断赁如约，佃客诚实，湏加饶润。
一佃户勤强，便足衣食，全藉主家照顾不得，偷瞒地利，作事诚信，湏晓尊卑，莫与主家，争气邀勒，主人待要移起，被人窥见所为，便是养家之道。
一放债，人户切湏饶润，取债之人，轻立利息，宽约日限，即不得计套贫民，虚装价钱，质当田产及强牵牛畜，硬夺衣物，动用之类，凖折欠钱，其欠债人户，亦不得昏，赖失信湏防，后来阙乏，全藉债主缓急接济。
一凡作营运，务要久长取利，岂可便要成立家资，切不可货卖，假伪物色及用私斗秤尺，大收小出，剥刻贫民，却将钱财非理，破使恶积祸生，汝宜前悔。
一应陈状，理会事，其见行未绝者，缘新官到巳自刬刷，催促外切，虑人户为见新旧官交替之际，再将巳经县司理断，事烦紊官方，并仰陈状人于状内分明声说，今来所理会事，即未曾经本县理断，如后异同甘罪不词。
一应人户，自执去判状，湏是付耆长，正身，仍取批收，凭由收掌。
一应写状钞之人，县司巳籍定姓名，各给木牌于门首，张挂并有官押印子于钞上印号，仰人户子细询问，即不得令无木牌印子，人书写状钞之类，如人户自能书写，即于状钞上称说，系某亲书并湏。
楷书写
状式
某乡某村耆长某人耆分第几等人户姓某见住处至县衙几里 【如系客户即去系某人客户】 所论人系某乡村居住至县衙几里右某年若干在身有无疾荫 【归人即云有无娘孕及有无疾荫】 今为某事伏乞县司施行谨状  年月 日姓某押状
一应籍定写状，钞书铺户不得为见，县司指挥，不系籍人不得书写状，钞却致邀难，人户多要钱物如察，探得知必定，开落姓名。
一应百姓，年七十，或笃疾及有孕妇人并不得为状头。
一应系州城下，居住人户，不得诣县中陈状， 【此一项，唯倚郭县可用】。
一应官私债负，今并宽给日限，还纳，不得更似日前，故作拖延。
右各知委  年月 日
作邑自箴卷第六
●作邑自箴卷第七
牓耆壮
牓客店户
○牓耆壮
知县约束耆壮如后
一耆长，各置承受簿一面，壮丁置脚历一道，凡承受诸般判状，帖引等及交付与壮丁，缴跋文字，并将簿历，对行批凿，内有耆长，亲自赴县，缴跋者逐，案批收各湏将簿历随身，准备取索点检。
一本耆差，壮丁解送公事于状，内填实日时，其状折角实封，用木龊子发来。
一申解公事，只得于状内略说事情，即不得一面取责，夹细文状及不得枝蔓乱勾，人户前来，如鬪打伤损者，各指要切，照证之人，仍不得过二人，解押赴县。
一耆长，只得管干鬪打贼盗烟火，桥道等公事， 【临时更检，条开坐】。
一承受人户执去判状给与凭由
一当切，修治道路，桥梁，及去除积水，不得阻滞，人马往来。
一临近道路坑壍勒地主填迭不管损陷人马
一近路井口，勒令用砖石砌甃窄小，不可下人，土并用砖石砌，甃不得者，止用麄大枋木作井口，架于其上，并各以栏干遮护。
一道路有疾病，无养之人，立便抬舁，责付就近客店，店户医人如法，看承用药治疗，具病状当日申县，候较损日，将领赴县出头，其店户医人当议，支与钱物。
一埋堠粉壁及牓示常切照管不得稍有损坏
一空窑，常湏填塞墓林，有丛密者，告报墓行，剥令稍疏，恐藏贼盗。
一年少无残疾，男子或在乡村，求乞者转押出县界。
一称县中官员亲识于乡村，起动人户，寺观，仰速来报，覆以凭依法施行。
一田野间，或有蝗虫之类，损坏苗稼，仰画时申县，仍一面呼集，保众打扑。
一受县帖勾人，凡两名巳上，湏约定日时同共出头，即不得先后勾追于所在关，留有妨晨业。
一取责人户文状，湏是呼集邻保，对众供写，或不能书字，令代写人，对众读示令，亲押花字，勒代写人，并邻保系书照证。
一帖引上有火急字者，违限一日急字者，违限两日，其余三日事不了勘决，若于限内实不能了者，具因依疾速，申来当议。量展日限，辄敢妄乞展限者，罪不轻恕。
一地分无主丘坟常切照管不得令人侵耕损动
一店舍，内有官员秀才，啇旅宿泊严切，指挥邻保，夜间廵喝不管，稍有疏虞。
一县司，行去公事，湏是用心，干当但如自己紧切，事干办自然速了，若或慢易，必定勘决。
一耆壮解押公事并湏正身
右仰知悉  年月 日
○牓客店户
知县约束客店户如后
一逐店常切，洒扫头房三两处并新净荐席之类，祗候官员，秀才安下。
一官员秀才到店安下不得喧闹无礼
一客旅，安泊多日，颇涉疑虑，及非理使钱不着次第，或行止不明之人，仰密来告官，或就近报知，捕盗官员。
一客旅不安，不得起遣仰立，便告报耆壮，唤就近医人看理限，当日内具病状，申县照会，如或耆壮于道路，间抬舁病人于店中安泊，亦湏如法，照顾不管，失所候较损日，同耆壮将领赴县出头，以凭支给钱物，与店户医人等。
一客旅出卖物色，仰子细说，谕止可令系籍有牌子，牙人交易，若或不曾说谕啇旅，只令不系有牌子，牙人交易，以致脱漏钱物，及拖延稽滞，其店户，当行严断。
一说谕客旅，凡出卖，系税行货，仰先赴务印税讫，方得出卖，以防无图之辈，恐吓钱物，况本务饶润，所纳税钱。
一说谕客旅，不得信凭，牙人说作高抬价钱赊，卖物色前去，拖坠不还，不若减价，见钱交易，如是久例，赊买者湏立，壮保分明邀约。
右仰知委  年月 日
纔礼上牓无亲戚门客等随行
知县事牓
勘会今月日到任，并无亲戚，并门客秀才及医术，僧道人力之类，随行，窃虑有妄作上件名目之人，在外作过湏，至晓示者。
右出牓某处，如有妄作上件名目之人，起动人户，并寺观行，铺公人等，仰诸色人收捉赴官，以凭尽理，根勘施行，各令知委。  年月 日。
作邑自箴卷第七
●作邑自箴卷第八
写状钞书铺户约束
书市买牌
○写状钞书铺户约束
某县 ，今籍定书铺户，某人许令书写状，钞诸般文字，具约束下项。
一词状前朱书事目
一状钞中紧切处不得揩改
一据人户到铺写状，先湏子细审问，不得添借，语言多入闲辞，及论诉不干已事，若实有合诉之事，湏是分明揩定，某人行打，或某人毁骂之类，即不得称，疑及虚立证见妄，攀人父母，妻女赴官，意在凌辱，若勘见本情，其写状人亦行勾勘。
一不得为见，不系籍人不得书，写状钞等，便辄邀勒，人户多要钱物，方肯书写，如县司察探得知，必行根治。
一巳有判状，或文帖，勾追对会事理，并已认还钱未了，再押出头，并不得写状，却来烦紊官方，如有词说，但随着到，当官分析。
一百姓年七十，或笃疾及有孕妇人并不得为状头。
状式
某乡某村耆长某人耆分第几等人户姓某见
住处去县衙几里      所
人系某乡村居住至县衙几里
右某年若干在身有无疾荫 【妇人即云有无孕及有无疾荫】 今为某事伏乞县司施行谨状
年月 日姓某押状
一应系状钞之类，并要真揩书写，将给去木，龊子分明印于年月前，其状内干钱谷数目，并鬪打月日，并作大字 ，【谓一作壹之类】。
右给牓付某人，切在依禀，如违前项，指挥必定勘决，毁劈木龊子，更不得书写文字，的不虚示。
年月 日
夏秋税起催，先出此牓， 【勾老，目长当厅，丁宁指挥，给付此牓】。
知县事牓
访闻人户自来，递相仿俲，不依限送纳税赋，唯务行用钱物，与催税之人，以此因循，遂遭刑责，以至枷项监催，方得了足，盖是愚民全无识虑，湏至，告示者。
右仰诸乡村，通晓父老详认，今来告示，互相讲劝，愚顽之人，若将重迭行用，与催税人钱物，不如趁有物之际，相添及早纳足户，下税物，不唯公私省力，亦免人户，枉遭刑责，又缘税物，终湏要纳，若候官中勾追，巳是过时，猝难办集，转见费力，县司今来，除给帖付户长外，更不别差人下乡催促，恐生搔扰，若有妄作，县司催税之人，起动人户，仰收领赴县，以凭严断其递年顽猾，欠税人户，已抄出姓名，如入中限输纳，未足先次勾决，枷项监纳的不虚行，晓示  ，年月 日。
税到中限便出，此牓 【，小作印板，印给耆长，每村三两道】。
知县事牓
勘会先行告示，更不差人，下乡催税，恐生搔扰，今来巳及中限全未见大叚纳及分数湏至，别有告示者。
右散行告示乡村人户仰火急前来了，纳户下税物，县司巳指定某月某日，先勾第一等至第三等，欠户勘决，其第四等，第五等欠户于某月某日，勾追施行的不虚，示  年月 日。
牙人付身牌约束
某县某色牙人某人付身牌开坐县司约束如后
一不得将未经印税物货交易
一买卖主当面自成交易者牙人不得阻障
一不得高抬价例，赊卖物货，拖延留滞，客旅如是，自来体例，赊作限钱者，湏分明立约，多召壮保不管，引惹词讼。
右给付某人遇有客旅欲作交易先将此牌读示
官    押
公人家状式
某人乡贯系第几等户
三代 【逐代开说并年甲 毌在亦具年甲】
某年几在身有无疾患别有无藉荫亲戚
一亲兄弟几人， 【某作甚业，次如一人，巳上各开说】。
一妻某氏系某人女
一男几人 【亦依兄弟开说】
一女几人 【长嫁某人巳次亦开说】
一某于某年月日，投充某役，或投充手分，某年月日，行甚案，实及若干月日替罢，见行甚案。
一有无功过
一祖父毌父毌曾未迁葬
右所供并是诣实如后异同甘伏深罪不词谨状
年月  日
○书市买牌
知县厅
本厅收买诸般物色，并是先支上等实直见卖价钱者。
右仰行人，验认牌上书押先于市买处交取上等实直见卖价钱，方得供物，其市买辄敢支，中下等钱，及于牌外，妄有取索，赊荷，立便赴本厅出头。
驿舍亭馆马铺咨白小版牌
某拜闻过，往官员秀才如到此，歇泊什物，阙少扫洒，不至洁净，或看管人不在本处，祗候切望垂示，当依理行遣，具位某拜闻。
作邑自箴卷第八
●作邑自箴卷第九
判状印板， 【其板，并于后面落日押字用讫，以青布袋子，封押付直日手分掌】。
推税
析户
落丁
佃产
索钱物小印子
劝谕牓
○推税
本保取承认状仍勒赍契帖赴县限 日
○析户
本耆勘，会有无祖父毌，父毌在堂，如祖父毌，父毌巳死，即今孝服满与未满，及有无诸般违碍，如无祖父，毌父母及孝服巳满，别无诸般违碍，即许均分，各赍分帐赴县，仍取邻保结罪状，申限 日。
○落丁
本保勘会的实，身死年月日，取邻保结罪状，申限 日。
○佃产
本保打量，亩步四至，勘会甚年月日，产主身死，有无承分之人，即今何人为主？与下状人同赴县，限 日。
○索钱物，小印子 ，【约如手掌大印于年月日，前后空处，盖状后自有笔判】。
今据所索钱物，宽给日限，湏是依限还纳，如更拖延，必定勘决。
○劝谕牓 ，【与戒民庶牓，大率相似，或不能刻版，止用佳纸精扎，每乡井，寺观张一本】。
余忝命来长，是邑第愧无以及民 ，朝廷法令明白，颁告郡县，欲纳民于厚守，今职在宣化，今采摭风俗之疵者，直书劝言闻诸乡党。
一农惰则地利薄而衣食不足，既失思虑，致夫身为窃盗，陷于罪，辱者多矣，农者生之本也，但勤于耕种，自然丰足，不求于人。
一邑人修学者少，盖有可学之材而弃之，不教也，大率愚民以经营财利为先，不知有诗书之贵，宜择其子弟有性格者，使之就学，尔之门第，光荣可待。
一父能教子不能择其业而教之为啇，贩者不如为工巧，啇贩者，食其财而财有尽，工巧者，食其艺而艺无穷也，教子为工，又不如为农工巧，浮伪而农专朴也。
一所在作社，会祈神祷佛，多端率敛，或为奇巧之物，贡献寺庙，动经旬月，奔走失业，甚则伤财破产，意在求福，禳灾而巳，因会喧竞，返遭刑贵者，往往有之，求福未必得福禳灾，未必无灾，神佛正直，世乃钦重，岂利凶恶之徒，供献便增福祥，吉人不能供献，辄贻灾祸，此乃愚下之民不经，思虑为人瞽惑，又以众喜成俗，争气相高，以不随众为耻，乡风习惯，不闻至言，终未开悟，尔辈但心行慈孝，自然享福不作，非理便是禳灾。
一先圣有言，谨身节用，以养父毌，庶人之孝也，大率愚民不根义理，恣纵其性懒，墯则废业，疏散，则躭酒贪，夺则赌博，争气则鬪讼，恃强则相击，皆不能谨身之过也，身既不谨，则费用无节，财产破散，日用不足，由此冐犯盐酒之禁，以至屠牛，铸钱劫掠为事，一陷深刑，追悔何及？汝宜念父毌之恩厚重难报，谨身节用，自然家道吉昌。
一兄弟恩义不轻，或有父毌在堂，巳各居止或异，财本父毌既亡，则争分而兴怨，此乃不顾廉耻，贪利忘义者也，汝宜三省之。
一小人娶妻，则论财以至于失欢，此无恩义者也，妇年长，而夫幼弗合，婚姻之理，而家道不正，夫妇家道之本，不可不正也。
一顽民以欺诈为心，不顾败露之祸，冒耕田土，侵占地界，藏家财以瞒骨肉，寄产业以避差，傜撰造语言，扇摇人众，虚装词讼烦紊，官方不唯祸速其身，亦为子孙之患，汝宜省已，以务诚实。
一民有凶悍，而好习武艺者收藏兵器，结集杀夺，便置极刑，小或流配父毌妻子，相随满狱，救汝不能，此常闻也，宜鉴戒之。
一豪横兼并之家，放债倍取利息，略无猒足，又于斗秤之间，大收小出，刻剥贫民，取其膏血，以为歌舞，饮博之用，婚姻丧葬奢僣过度，恶积贯盈，灾祸连至，汝宜前思，无致后悔也。
一推兹过恶，民庶易习而难改县，今欲教之不能家至户到，惟汝众耆宿，委曲谕之，于邻里亲知，使祇县令之言无忽。
月日具位押
戒约夫队头
知县事今戒约夫队头某人如后
一不得敛掠夫众钱物
一点检合用动使之类各湏如法齐足
一拣择雇召人夫，如有疾病，老弱之人，押出头呈验。
一土差，儿面阔一尺五寸，底阔八寸，深七寸，仍湏壮实 ，【担索湏，新麻麄打】。
一严切指纳，夫众不得吃酒赌钱，及作非违，并喧闹争打。
一夫众虽未到工役处亦湏于寨内止宿
一夫众有不安者画时具姓名申乞医疗
一常切点检，火长如法做造饭食，不得令减刻米面之类，衷私粜卖。
一部辖人夫不得蓦越 【谓如第二队不得过第一队】 工役处出寨归寨亦依次第
一逢见别县人夫放今先行不得作闹
一经过州县镇市更湏齐整不得喧闹
一做罢饭食，便令打灭火烛， 【夜间，仍不得留灯】。
一工役处分得地料湏管饱及元抛丈尺
右画一约束在前仰队头某人依应遵守如稍有违必定依理施行年月 日具位 押
作邑自箴卷第九
●作邑自箴拾遗第十
登途湏知
○登途湏知
必用之物未行前点
茶药勿同笼箧
药气酷烈无近衣服
硬物置在箧笥者厚
雨具常随身
笼箧不能御雨者预   □物
褊檐绳攀切湏牢壮
乘驿马者不可枉路
罕开笼箧既锁加封仍  其缝
初程惜人马力
笼箧夜悉封锁仍系定  以防缓急
投宿先顾屋壁欹损并视 后床下及僻处
闭门先周视
停灯宜僻左
出语避嫌
早行勿凭鸡声
向晚少饮酒
犯寒不宜早洗面食后
早行择侣仍居其后
饮食先以银铺之类  熏即弃去勿言
所至询风土饮啖之宜
凡居湫隘出入湏快便
入驿舍有后至官高或口众者让与佳处
寓官私舍屋戒戕贼花木及题毁窻壁
遭大雹如跨马则卸鞍韀顶戴而坐庶免损伤
胃热以冷水洗面则生疮瘰
家有孕者所在询收生之妇
非亲非旧特见顾者察之
或有问某人所为所在虽知勿告虑其罔测
仆使有过默记之切勿诃责或可遣即遣之
遇货物不当其价勿买
非相知人书信不可附行
缓急要用之物号记其处
上渡船筏或人多宜作番次过之
骑马过水，当缓其辔，仍不可视水，若视水则目眩，不可坐视马鬃为上。
河冻湏踏冰过，不唯不可乘马，仍自携一五七尺以上，麄棒未举，步先叩冰厚薄，或误踏冰透，急横棒碍之，遂免坠下。
大小车行，带斧凿锹镢，以防急用江州车，仍带准备耳，子更湏附绳檐三，五副，以备般剥。
暑月湏携腊茶，大蒜黄腊，乌梅，白矾，川椒，荆芥，磂黄等行，至如薄绵衣，披亦不可阙，葱白寸切，四时皆可携以备乏水，饮也，方在后。
中暍巳不省人事者，与冷水吃，即死，但且急去衣服，令仰卧头高，以日中热沙土，或温温炉灶中灰壅之，复以稍热汤蘸手巾，熨腹胁间长久苏醒，尤不宜便与冷物吃。
冻死者以藁荐，或毡褥卷定，使人衮之，时时开看，若渐活，即与温粥饮，不可与热饮食，至如踏雪，足冻，止以冷水洗濯，若用热汤或吃热物，其指径落矣，切戒之！
惊怖死者以温酒一两杯灌之即活
冒热行常嚼，黄蜡一块如栗子大，不住咽津，遂免中暑，腊茶亦佳。
魇不省者，移动卧处些子，徐徐唤之即省，夜间魇者，元有灯即存，灯元无灯，切不可灯照。
欲骡马不嘶鸣者以盐擦口唇或以砖石坠尾
渴无水饮者烂嚼生葱一寸可抵二升水力
奔走极渴，咽干火，专者呷少，麻油即解，每呷止可半茶脚许过则为害矣。此为乏水而设也。
纔觉伤暑，微暖好酒，引三五杯，凉处睡便愈，备急药方。
凡中蛊毒，或不能语，或头痛心悲切，或呕血，但嚼大豆，香甜者，急剌雄鸡冠取血，半盏许，酒调下，立解。
中百药毒者取五倍子烂嚼温水下为末调亦佳
驴涎马汗入疮，以乌梅，白矾各一两许槌碎，以水一大捥，同煎十数沸，淋洗，肛道至疮口，良久再洗。
又方以头上垢腻和壁土贴疮口上
汤火伤以浓酒脚调黄丹涂日三五次
手指误入门，金屈钺子内取不出，以热醋淋之，皮铍即出。
又方以热灰汁淋之
尘沙入眼中以尖笔点浓好墨抹睛上下即止
纔觉中暑烂嚼大蒜一两瓣新水送下
心脾痛，以良姜并饼炉中黑火专等分，为细末，醋汤调下一钱。
暴吃逆但闭气良久愈
鱼骨之类，鲠喉中，但至心默念，云五顺，东流三遍，急呷水，或羹汤咽之，立下，若为他人，即念七遍，入水中，令呷亦効。
蔻去皮大乌梅  ，呵子各一个一寸一升，同煎半升，热服。
巳成痟渴或暴泻宜以三宝丹治之
生 牡砺炭火烧生硫黄以柳木槌研极细
巳上等分为末，用生姜自然汁煮面糊和元如梧桐子大。空心盐汤吞下，二十元止泻，米饮下。
打扑伤折
川椒  芍药  牛膝  自然铜  当归  金毛狗脊 木鳖子去皮
巳上七味等分，为末，每一两白面一两，拌匀，以童子小便调稀稠得所，用软纸数重，摊药在上，裹缚损处，每七日一易觉，干以温小便润之。
蜈蚣蛇蝎等伤，以鬼盖傅之，切不可近口， 【鬼盖墙阴菌也，又名朝生，暮落】。
又方以生铁于石上磨水取浆涂之
漆疮用桂末以鸡子清调以鸡翎子扫日三两次
又方煮菘菜汤洗妙
作邑自箴卷第十
淳熙己亥中元
浙西提刑司刊
●跋
是书见于直斋，书录解题及明文渊阁，世善堂两书目，常熟陈子准依宋本传录继入于铁琴，铜剑楼，卷首有李元弼自序作于广陵，时为政和，丁酉，是本卷末有淳熙己亥中元，浙西提刑司，刊二行距成书，时已六十余年，是必当时重视兹书，可为牧，令圭臬，故由官署覆刻，俾膺民社者，有所取法也。篇中于刑狱，赋税户口田土，买卖官物，约束耆壮，诸事纪述，特详可以考见当时社会情状，且为北宋人著述，又四库所未收，故特印行，俾免湮没，海盐张元济。