共城从政录  （清）周际华 着
●目录
观风
移置百泉书院城内记
与诸生论文随笔
百泉书院岁修纪略
建义学碑记（建立凡二十记略同）
劝农
劝织
劝种树
种树记
种桑记
劝保甲
劝息讼
禁饮酒赌博
申禁赌博
禁拾麦
禁大秤小斗
禁夜戏淫词
祈雨
劝葬说
佛说
烧香说
劝减迎神会
劝修道路
劝修理河渠
劝重疏玉带河
筑东石河
重疏峪河筑红石堰碑记
新修  万寿宫碑记
修三城楼记
新建文光阁记
重修卫源庙碑记
重修姚文献公祠堂记
新修耶律文正公祠碑记
邵康节夫子祭田约
改报德祠碑记
重修啸台记
百泉工竣纪略
云石记
采访节孝引
民之父母辨
详各宪请赐作辉县志序禀
附莘原从政录
●共城从政录
黔筑石藩周际华着
侄葆 元 顗
男颀颖顁颋顼颚灏仝校刊
○观风
窃维士首四民，国家所以维风俗，正人伦者，须于吾辈基之周礼，以乡三物教万民而宾兴之，其非徒摭拾遗经搜罗逸史作为文章，以儌幸于青紫者也，是以课士者，必先德行而后文艺，夫果德与文，兼尚已有其文而无其德，孰若蓄其德而拙于文也，使舍德而言文，予又乌乎取焉？共城为先贤子羔，故里风俗之淳厚，有自来矣，嗣是，而孙公和邵尧夫许平仲以及耶律晋卿姚文献定甫诸公后先辉映，至夏峯，孙锺元先生父子，祖孙尢为天下望，又其近而可师者也。予尝读尧夫劝学一篇，慨然想见其为人，而孙夏峯之维风，议救时议，荒田议诸作，彼其德行为何如？而其文乃纲维，世运如此耶？以此求文，斯得之矣，顾或者谓今之所谓八股文者争尚揣摩，以投时好，其于德行乎？何关不知朝廷以制艺取士，即是敷奏以言之旨，心通其理，而后言之？言得其理，而遂行之，则德行，文艺一以贯之矣，予宰兹土，愿与诸生正其谊，明其道以端其本源，然后取古人文之有益于身心，性，情者学之，根柢乎六经，寝食乎先辈，苟非名作，弃不之取，则以是为文，即以是砺德将见处为名儒，出为名宦虎变，豹变克绍前修，非司牧者之厚，望与兹定于某日，观风届期，诸生童毕集，听试试文，诗各一篇，予老荒疏，虽未必能作师范，然出其葑菲，勉效观摩，得与诸生相与有成，为异日储，公辅器，庶不负恒岳之灵珠，泉之秀尔，尔诸生其共勉之。
○移置百泉书院城内记
百泉在县城西五里，泉上有山曰苏门，为晋孙公和读易处，宋则邵尧夫居之，元则姚雪斋父子赵仁甫，许鲁斋窦子声，诸贤先后讲学于此，而孙夏峯先生则于国初由容城徙家夏峯，授生徒于百泉，上汤潜庵，耿诚斋，其尢得力于先生者也，太极书院之名，辟于姚赵，二公偕许窦诸公讲明太极之理，此书院之所由始也，明吴伯通为提学副使，更名百泉，百泉云者，盖忧俗学支离，冀诸生探本穷源，得蒙养之道尔，孙用正谓太极书院，专以为己百，泉书院有督课，学校之责，专为下学之士言之，有木者如是，是之取尔。其址旧在泉之左，崇祯壬午，汴梁遭寇，决水没城，遂移乡试于河北，改百泉书院，作贡院，至顺治，己亥，始复贡院于汴，而屋舍犹存，康熙二十三年，改作科，岁试考棚，乾隆十五年改作，翠华行宫，时邑令银江文公，季棠课士最勤，谋欲重建而有志未，逮至四十一年，曹县何公文耀？始得地于邵子祠之南而书院，乃移于泉右矣，阅八十年来渐零渐落，半厦无存，道光六年，予莅任之初，祈雨泉上，惟见颓垣，碎甓而已，青衿城阙，是用隐忧，因念圣天子作育，羣材培养备至，边隅僻壤，均荷陶甄，矧此地代产名儒，师资固不远也。川流岳峙，何独于此时无灵耶？儒行之不修，督课之不力尔，我辈读书成名，身膺司牧，不此之务，将焉务哉？于是筹所以葺之者，计工料必需四千金以上，而诸生膏火，亦必以数千金，生息乃可，势不能更新筑于泉上，幸城内南街，有官房一所，完舍百余闲，以此讲业，宽然有余，乃捐金一千四百两，置之移，百泉书院于此，虽易其地，而仍其名，以志不忘先儒之意，且以为诸生，务本之箴，庶几乎肄业有所矣，而膏火之资未备也，爰谋之郭，槑坪，璩艮斋两学，博集诸绅，议捐闻者，乐赴共捐钱三千余贯，分商生息，按夏冬两季分给，除每月校试捐廉，优奖外，又岁捐修金三百两，聘请名师，力加训课，考校之暇讲明，身世之本，并作为学约十条，以资磨砺，此规模之粗具者也，顾此事为国家储材，非徒为诸生，豢养来兹，学者须深求乎？姚许诸儒讲学之旨，与夫太极百泉之所以名，各正性命，自课身心，俾道学之传，不让前贤，独步斯文，风日，振士习，可端家诵户弦科名，不待问矣。是为之记。
附学约十条
立学
立教
立志
立身
立品
立德
立功
立言
立名
立诚
立学
学于古训，乃有获学者，斆也，斆为父子，斆为君臣，斆为长幼，夫妇朋友，全要在五伦上用功，因自己未能知道，爰取古圣贤作个样子，照着样子，斆去始而费力，久后也就自然了，如忠孝节义，古人事迹多端，斆其处常如何处变又如何？无大无小，悉具胸中，然后将我之所以言行者证之，果有会心，斯为实学，若徒读其书，而不明其义，知其事而不能师其行，纵考据精详，文章灿烂，其于学相去远矣，故学者先问我所学何事。
立教
传道授业，解惑之谓教，教者必先明乎道之所由，修业之所由成，惑之所由辨，然后以其所得，使人各得庶几乎？师道立而善人多也，今之学者，大则为功名，起见小则为温饱是图，尔无所谓道，无所谓业，终其身于狂惑之途，而又以其所惑惑人，外惑生徒，内惑子孙，修身立命之旨，不闻讲说，日以其庸俗不可耐之八股，文私相传染，牢不可破，是自误而因以误人也，百泉旧为先儒讲学之地，阅其所讲，有如诸生之所谓私传八股，文否乎？诸生收视返听，能潜心于尊德性，道问学两端，则山水之灵，当必特锺于儒者，岂姚许赵窦而后遂不复有达人哉？予日望之矣。
立志
学记云：士先志，凡事必要立定主意，站定脚跟齩定，牙关做去，事方有成，若见异思迁，或委靡不振，到底一事无成，譬如欲行千里立定，心肠要走，日复一日，终有到时，若一日不走，便一日不到此，亦事理之，至明者矣，故大学首重知止，乃能得止，总视乎志之，定不定尔，诸生读古人书，便要志在古人看，准了那一条路，是我当走的，即竭力以赴那一条路，是我不当走的即死，心不为谚云，有志者事竟成切，莫把念头错过。
立身
人莫不爱身，幸而得为读书人，是何等身？分此更要自爱了，故内而格致诚正，外而齐治均平，皆以一身任之，若把此身看轻了，便可无所不为，而心思骸骨，皆为无用，岂止无用已哉！必将败度败礼，以速戾于厥身，是不如不有此身之为愈矣，吾身能为圣贤，岂不甚好！即不能到圣贤地位，断不可流于不肖，故爱身为学人，第一要务，诸生能看得此身甚重，然后事业可图，否则罔之生也，幸而免尔，岂不危哉！
立品
士君子立品，宜高取法，乃大，所谓正其谊不谋其利，明其道不计其功，其立品者峻也，彼卑污之习，声色货利之谋，丑声秽行，为鬼为蜮，是谓败类，衣冠中，岂宜有此？既为士人，即宜从气节上用心气节可伸，虽贫贱何辱？虽富贵何荣？卓然如苍松翠竹，经岁寒而不变，乃为可贵，孟子曰：人有不为也，而后可以有为，其品之所在，光明磊落，当不似龌龊寒酸矣。
立德
孔子曰：据于德训，行道而有得于心之谓，此事原不是高远难行的，只要在人生日用闲随处体贴如吾事，吾亲能尽一点，心能出一点力，便是一点孝，自大本大原之地，以至于一言一动之微，推而广之，无所不实，则德已无所不具矣，读书人不从，己身上积德，每见圣贤行事，概以为非我所能，道之不明，何问乎德？德之不立，何所为据？诸生能于家常行习闲事，事物物逐处讲求先明乎道，乃可蓄德，事业文章，何所施而不顺也。
立功
儒者有道德而后有事功，事功根于道德，非矜言才气驰逐，荣华之谓也，生人际遇各殊，莫不各有当为之事，即莫不各有当尽之功，幸而得志，于时则为相，为卿功在天下，等而下之，一官一邑，各随其职分之所为，皆可以展吾抱负，即不幸山林，终老无所发挥，而遇事程材，亦足以成人善俗，如汉之王彦方陈太邱辈仪型，乡里熏其德，皆为善良，非儒者功耶？处士纯盗虚声，愿先生宏此远谟，是不可无立功之愿。
立言
言以阐道，古来载籍极博，必其道明于心，见于行而后发于言也，取士以制艺，将以其言验其所识，与其所行尔，非徒摭拾陈言，敲金戞玉，袭取声调，掠影浮光，仅仅焉为博，青紫计也，学者作文原是藉题发挥，各摅底蕴，若先不明其理，必是言之无物，朝廷三年考校，凡得一士，即以为服官之选，岂可以无味之谈，违心之论，与人家国事哉？诸生有志为文，宜取古人立言之旨，而深味之，然后味乎其言而言，且不朽也，夫德行本也，文艺末也，求其本末，知所先后，可与八德矣，岂徒掇科第已哉！
立名
声闻过情，君子所耻，盖无其实，而荣其名，实足为士，行之累尔，然疾没世而名不称，其又谓之何也？彼甘心废弃之流，见事则葸，其或坚僻成性，又故与世违者，无不托名高洁，以遂其偷惰，倨侮之私，不知好高洁，亦名也，而卒未尝高且洁焉，其亦适成为无用之名而已矣，况至于不顾其名，又岂止于无用耶？果其立志为人，当必有奋发于中，而日章于外者，故君子原无近名之心，而不可无，立名之道。
立诚
所谓诚其意者，毋自欺也，这是人闲生死关头，诚则为人，不诚则鬼，诚伪之辨，敬肆之所由分，即人禽之所由判也，是以君子慎之，孔子曰：谨曰信，曰忠，曰：敬千言万语，总是要学人矢一片诚心，心信得过，方可为人，若自问先不自信，又何以求信于人乎？天地之诚于物之可见，验之圣贤之诚于人所不见，基之始于一心而成于万事，忍于一夕而积之终身，稍有欺罔，魂梦难安矣，学者曷自思之。
○与诸生论文随笔
史礼堂先生论文，三十则详哉，其言之矣，初学入手路径宜分，则读文先不可苟，须择其清真雅正者讲明，其立意之道，运气之方，用笔之奇，选辞之要，与夫层，次出没之妙，俾之心花，鼓荡正路分明，自然不落尘障，苟意不立，便浮泛而不切矣，气不运则支离而不通矣，笔不奇，则平庸而不振矣！辞不择，则粗俗而不驯矣，起落无层，次则精神筋骨皆不能联络矣，是均宜于读文时体之，吾见今之读者不读先辈名文，或读之如嚼蜡，然全无趣味，日以其父兄师保之窗，课文与其科，岁考不得已而幸取之，文奉为圭臬学，使就地取才，亦竟得利，遂逼令其子弟生徒苦相传习，是以深入肌髓，并不知世上更有文章也，无论主试者出，何题目不清，不楚不难不易，总以其胸中固有之，套蒙头套，去那复顾阅者之遂，至于不可忍耐也，呜乎经史之不阅，四子书之不讲，先儒语录之，不知四海九州岛名山大川之不见，其胸襟为何如矣？又不肯于先辈，文细意体之，无怪乎自误而因以误人也，吾今与诸生，约日读四子书二三段，古文一篇，经书各随其力量以为限，不必躐等，却不可闲断，再取理法，清真之文，或一百徧，或三百徧，总期心头了了，而后即安。并将从前旧套，投之东洋，庶几自新，有路而结习，可免予日望之。
○百泉书院岁修纪略
书院分中，东西三院计房一百余闲，论者以为屋舍过多，来学者颇形寥廓，且岁修难于筹款，恐终倾废，殊非长久之策，乃集诸绅商之以西院四十余舍，为讲学之所以中东两院出售廉，其值售钱千贯，发当商生息，计周一年，得息百千，归儒学，司其出入，除岁时补葺费用外，每有乡科，即以所余修费资在院，肄业诸生，俾寒士得以观光以劝来者，其仅在外，应课者亦准，给以院内之半，无论人数之多寡，尽其所有资之本，金切不可动，永以为准，傥后有乐善之家，从丰添补，使之宽然有余，尢为守土者所厚望也，谨书其略于石。
○建义学碑记（建立凡二十记略同）
古之教者，党有庠，家有塾春，仲出民里胥，邻长坐于左右塾，稽其勤惰，至农隙而于此肄习焉，义学之设，盖仿诸此，先王非徒以是广登进之路也，惟使天下之人无不学，斯野处者既不匿其秀，而惷愚无知之民，习闻仁义中正之训，亦得相安于耕凿，衣食不至，惑于异端邪说，陷罪戾，而不自知，此三代之隆，所由道德一而风俗同也，国家文教诞敷，无远弗届，偏州下邑，皆设有书院，义学以广乐育，兴教化，顾奉行岁久，名存实亡者有之，丙戌，春予始莅，辉邑首捐，立书院于县治之，南为诸生讲业，地其城关乡镇，劝谕共立义学，邑中绅耆，咸踊跃从事，东关为近城地，经首事孝廉方正，秦炳生员，张兆芳及绅士人等公议，设于子羔，夫子祠之庑下，并劝捐钱壹百千，予亦助钱壹百千，共贰百千，生息以充公用，其延师修脯，附学额数，一切经费，出入诸首事，分年轮班，经理备刻于石，以垂永久，其余城关村镇，共捐十九处，规条悉准东关焉，抑予考县，志所载义学之处，今俱不存，岂非有司视为具文，而经理之人，处置有未善与？则凡诸君子之司，其事者，实力奉行，久而不坠，使人材辈出，以仰副盛朝崇儒重道之谊，其必有不俟予言者，文治之兴，将拭目视之，是为序。
○劝农
为申儆惰农，以储民食事，书曰：服田力穑，乃亦有秋，又曰：惰农自安，越其罔有黍稷，古来农政特详，而其所最要者皆以惩游惰，为亟务，盖力作勤斯，仓廪实，野有葢藏，国无饥岁，皆自劳苦，中得之，未有手足，享安闲而身家，获饱暖者也，夫膏腴之壤，非不多也；即如辉邑，除近山石，田不计外，其余沃土不下十分之七，又泉水满地，较他邑更易滋培，乃谷八有限，民食甚艰者，何也？生之者寡，食之者众，且即此生之之中，力不勤而粪亦不讲也，予屡出哨巡见种，旱地者一犁而已种矣，种稻田者，亦一锄而已种矣，治之不熟粪，又不备，任其地力之自成，获多获寡，不待智者而后知也，今四乡之民，类多游食，其种地者，大都聚谈村落，好尚宽闲甚而力作，未几，便思午睡，名之曰歇，晌此等恶习深可痛恨，夫地力，必资以人力，奈何以有用之力，等之于无用，致使易沃之壤，终至于瘠壤耶？试合全邑之民计之，男子七万余人，女子亦七万余人，以七万男子之力供十四五万，男女之口，而男子之中老与幼，去其三分之一，学者工者，商者又去其三分之一，此即力耕不辍，尚恐其供亿之不逮，况其相率而入于游惰也，前以妇女游惰之故，教以蚕织，不过资之以佐农功尔，若农功先惰，其害尢深，今与尔民约，嗣后经本县巡视之处，有勤于力作者，定加优奖，傥再仍故习，嗜睡贪闲，重惩必及，并望父教其子，兄教，其弟夫教，其妻内外之闲，毋相好逸豫，庶几农桑，并劝衣食饶，而民气自乐，如其恬不知悔，本县言出法随，决不姑贷，凛之慎之！
○劝织
窃念民以耕为本，女以织为业，男女互相操作，俾布粟皆余未有家，不饶而俗，不善者也，辉邑向多，游民不思勤，奋耕者悉以惰农，自安本县已谆谆劝课矣，果其天，良感发亟早图，维尚可以振兹颓靡，惟彼妇女，非不自疾其穷也，乃竟衣食无资，恬不愧悔，或结队烧香，或呼羣拾麦，或当场瞧唱，或暗地摩牌，或袖手闲谈，或出头构讼，露面抛头盈于道路，识者羞之，是皆为之家长者，夙使嬉游，全无管束，以致少成习惯，不以为非，本县，每一念及，深愧教导之，无能而益恨，其夫男之过，纵也，明告以风俗之偷而不喻，又施以严禁之，罚而不羞，身为司牧，而俗敝如此，其能不隐痛耶？于是思为默化潜移之计，惟蚕织其庶几乎！蚕事之兴，必待桑之既成而后可，而纺花织布，则随时皆可见，功尔百姓，亦未尝无纺织者特游手者过多，尔兹本县，于城之西，街先设机坊一处置，机床二座，纺车三十架，觅善织者，每月给以工食以为之师，所有贫家幼女，自十岁以外十三岁，以内有愿学者以三十人为额，即至机坊，学习每人给以饭钱，并给以棉花，先教之纺，次教以织，俟其学习有成，又以三十人易之，永以为例，并责成，女师勤为教导，毋使偷安，傥此局一有成效，各乡镇，皆仿而行之，由此家谕户晓，羣重女红，不惟可以生财，亦可以挽兹敝，俗矣开局之期，及局内章程，另单示悉。
○劝种树
窃读袁氏世范载桑，果、竹，木之属，春时种植，甚非难事，十年，二十年之闲，即享其利矣，今人往往于荒山闲地，任其废弃，至于兄弟析产，或因一根荄之微，争忿失欢，比邻山地，偶有竹木，在两界者，则兴讼连年，倾家破产而不惜，是何不以兴讼所费，佣工植木十余年，后材木已不可胜用乎？前此本县三令五申，谆谆劝谕尔，百姓已共乐之，今年正月按簿，登记桑树，得四万余株，杂树得十五万余株，八秋查视存活者，得其半尔，然于十年后计之，每株纵仅值钱一千文，则所值已十数万，千钱矣，自兹以往，每年加树若干，亦每年加钱若干，坐收其利而不劳，阴致其富，而不觉尔，百姓各有心，知当必不因勉强从官，聊作应酬之局，来春冻解种植，宜增与其镇日，偷闲何如？举手得利，仍望尔辈，实力奉行照簿，登载各以其所种之数，备稽该管，地方更宜乘兹利导，挨户严查，以共成殷富之举，所种者多，定加奖赏，若经本县所到之处，其宅不毛，其地多旷，立将该地方严行责处，并提地主重究，决不姑宽更有北山一带，举目荒凉，殊为可惜。傥能广植橡槲，则可以放蚕，可以烧炭，其利更属无穷，为此仰该管，地方不惜辛勤，挨户传谕，几近山居者，或属己山，或属主人之山，各构槲子，种之不待十年，即可治茧，其有地属官山，与其荒芜，何如蕃植？民闲有愿出力，种槲者许其呈，请立案，给以执照，以凭管业断不至，有滋扰之害，切勿以山石为难种，而终弃之，是所望切，盖此山之前，岂无茂树，良由斧斤伐之，牛羊又从而牧之，尔辈又不肯随时补植，是以若彼濯濯也，若果石山，难于种树，彼大佛殿前后山亦皆石尔，何以槲树之多且荣，其亦明证不远矣，愿尔百姓，一旦奋发，竟不留余力以植之，则今日之童山，即异日之牛山也，尔百姓共享之，利尔百姓，其共勉之，傥如此申劝，竟有不遵，是尔辈冥顽不灵本县，必不能为尔宽宥矣，言出法，随其毋贻悔种后，尢不许，乞匄暨小儿辈擅行毁折，并不许，牧牛羊者，任意践踏，责成该管，地方一见即禀，或种植之家，自行具禀本县，立加惩戒，断不从，宽毋违，特示再查，高庄黄水口，薄壁等处卖柴者，络绎不绝，问之，采自深山视之，皆树之根也，夫树必庇荫，其本根而后枝叶畅茂，譬之人必孝养其父母，而后蕃育其子孙，此亦事理之，至明者矣，采樵者，但取其枝叶而留其本根，则生者不息，而用者亦可以不穷，若并其本根而伤之，且尽拔之，造物虽仁，亦难供亿，是即如人，已无本而生机，尚可问乎？现在劝尔辈种树，是自无而使之有也，乃本有而必使之无岂不悖谬！况山岩之中，有挖之者，无种之者，迨其所挖，既尽而劝种之，又将借口于石山之难种也，于心何安于理？更不可解，自今示禁，后再有无知之辈，敢行挖掘者，该地方查实扭禀，即加惩治，非禁尔穷，百姓采樵也，留其本根以供，尔辈不绝之用尔，人力难求生，机易息本县，用是隐忧，愿与百姓实力培之。
○种树记
古者诸侯建国，各树其土之所宜木，是故道无表树，单子知陈之不祀，诚以为上者不能利，导而布之，利源一塞，民必重困，自然之理也。太史公传货殖，种植之利，至与千户侯等，自后纪传所载贤君，循吏课民种树之令可按籍而稽，夫岂无益于民，而徒为此文具哉！辉邑负山，临流，土多膏沃，予下车之始，循行乡镇，见夫山，则童地则旷，即谆谆劝谕以种植为事，而惰民习惯成风，遂等于姑妄言之，姑妄听之尔，戊子，冬乃严立课程，责成里甲，令户各种数十株，并申放牧，蹂践及戕折之禁，于是民咸知奋，数月以来，计报所种者，除桑树四万余株，外得杂树十五万有奇，夫种树有数利，而田谷不与焉，室宇器具，落实取材薪蒸，樵苏仰取俯拾，且藩篱之蔽，可备不虞，夏日之阴，以荫暍者，其益溥矣，昔后汉樊重，欲造器物，先种梓漆，人或嗤之，及其树成，向之嗤者，咸资其用，人情务近而忽远，良可叹也。今吾民既知种树之益，当勤加培护，岁时增植，补其阙损，十年之后，蕃荫成林，羣享其利，予虽不敢尸其功，然以推广国家，仁民之政，则固与有责焉。
○种桑记
予既下种树之令，因思养民之政，农桑并重，今天下无地不耕，而蚕织之利，或通都大邑机杼，不闻恬然，莫以为怪，其所从来者久矣，夫养蚕必先种桑树木，各有土地，所宜独桑，则无地不可种，厯考史册，虽穷边冱寒之地，皆得资其利焉，况在中州，沃野而独使东南数郡得专其利，人事之不修，吾民之过，亦有司之过也，且辉邑接壤，若泽紬内黄绢通货，四方即境内侯，兆川闻，亦颇有饲蚕者，予惜其不广也！爰于戊子之冬，令民每户种十株，据里胥所报，虽不如数，固已有四万余株矣，己丑，夏初，又令民出地或三亩，二亩，一亩一等，仿泛胜之种椹之法行之，数年之后，枝条蕃茂，行将募取织手，令民学习，使络纬之声，四境相闻，其利盖有不可胜道者，然皆尔民受之，予何有焉？惟是修其公事，痛改偷惰之风，不致□五，成羣拾麦争竞，庶几慰予奠，民生厚，风俗之至意。
○劝保甲
严饬捕务，以弭盗贼，本县下车之始，已剀切申谕，至再至三矣，辉县民风质朴，尚少奸悍之徒，是以向无盗，案即或有之，亦系外路来者，傥无窝主，何所藏身？是宜以十家相保之法行之，庶不至藏垢纳污，以滋不靖，至于狗偷鼠窃，皆系贫民无业，始则好为游闲，继则难甘冻馁，虽属不得已而为之，然扰害良民，实属可恨，是必有窝主熟识门户，导之往来，乃敢公然出入，肆行无忌而为之，邻舍者或惧其结怨，或惧其干连，聋瞶自甘，从无首发，贼风昌炽，职此之由，本县屡奉上宪，饬行保甲而民闲，又虑其滋扰，是以自捐纸板，刷印门牌，合十家，互相稽查，一家为匪十家，连坐其首，告者免罪，又择公正者立为牌头以率之，又饬地方保正，甲长以纠之，本县不时查阅，务期共矢精勤，不避嫌怨，无论镇市村庄及零星小户皆各就其附近者联而属之有十家，则十家同牌或五六家，或七八家，亦可相保，每岁届冬至，日各牌头，酌定户口，赴县填换，不许，书役纷纷，下乡滋扰，并不许领牌，需索使费，其有原牌户口，或经死徙，或经新入悉按实，填注毋滥，毋隐傥尔，百姓同心振作，锄莠安良，则奸无所藏，而贼自远矣，若仍蹈前习作自了，汉则日夜受偷窃之累，至于呈报以求偿，而尔辈已苦不可言矣。况又犯连坐之法，虽苦中又苦本县，亦不能为尔等宥也，慎之。
○劝息讼
为杜争止讼息，事安民事，尝读王士晋宗规谓太平，百姓完赋，役绝争讼，便是天堂世界，盖讼事有害无利，要盘缠要奔走，若造机关，又坏心术，且无论官府，廉明若何？但到城市，便被歇家撮弄到衙门，便受胥皂呵叱，伺候多日，方得见官，理直讼赢，已是吃亏不少，况理曲讼输受笞，杖受锁押，甚至破家辱身，冤冤相报，害及子孙，总之自一念，客气始如能忍气，此心遂平。想到讼时苦恼，则自然冰释矣，即有万不得已，关系祖宗，父母兄弟妻子情事，急宜私，下调处至，不得已闻之于官，亦只宜从直告诉切莫架桥，捏怪，以便问官，易于了，结得早回家安业，易曰：惕中吉，终凶，此是锦囊妙策，不可不慎，尢须要自作主张，不可听讼，师教唆财，被人得祸，自己当是为切要，予每于听讼，时见许多呈词，只消一乡，保调处便可了事者，乃竟极口，鸣冤等于肤受，或口角微嫌，或鸡鸭细故，或事不干己，而出头架祸，或事已渐息，而簸弄不休，始于不能容忍，而其后遂成，不可救药，本县为尔辈恨，尢为尔辈怜之，用是申明利害，以破愚衷，嗣后傥有族人兴讼，则族长与之调停，外人兴讼，则地方邻里，为之解释，留得闲钱好做人家，趁好光阴，以谋生计，不为客气所使，亦是自家讨便宜处，如再不猛省，花钱受气，任自为之，本县惟有从公执法力加痛惩，毋贻后悔。或者谓听讼不清其源，而徒制其流，无益也，孔子曰：必也使无讼乎！推原其本，在于明德，予德薄，愧不能大畏民志，然每至用罚，用刑之际，未尝不深自刻责，引咎不遑也。予先自勉，愿尔百姓，各自爱焉。
○禁饮酒赌博
为申禁，饮酒赌博，以肃民风，事本县，自莅任以来，于今三载，时以饮酒赌博，孜孜示戒，就中良心不昧，悔悟顿开者，固不乏人，而习惯成风，尚未能全行，洗革，是以屡经犯案，身受重惩，本县每于用罚之时，隐多不忍之意，是何必不得已之事，必犯法而为之，以至于逞凶购祸，破产倾家，贻害良民，酿成恶俗，竟梦梦焉，不力加痛，改也，试思饮酒必醉，轻则失仪，重则滋乱，兴之所至，何事不为？其在缙绅之族，已贻失德之羞，矧为暴戾之徒，必有任情之举，及其既醒，而后悔之，伤身犹末也，而祸事已不可救矣，其有好赌者，自甘匪辟，复诱良民，鼠伏狐藏，罔知天日，此亦何乐为之耶？况乎胜者心淫输者，气短为奸，为盗，势所必然，人孰无心，而忍为此，本县每念及此，深为尔辈哀之，自今以往，凡殷实之家，及穷苦百姓，识文字者，劝彼庸愚，为父兄者，谨其子弟，务使各勤正业，同乐康平，痛惩已往之愆，急走自新之路，比匪无闻，蒲鞭不作司牧者，亦与有荣施矣，傥怙恶不悛，仍甘积习本县，访查最密，耳目难逃，一入公庭，定行尽法处，治决不肯稍事，姑容留作民闲之，毒尔百姓，其共凛之再者，巡役地方，具有稽查之责，如有前项不法情事，自宜随时禀闻，以凭严究，傥敢扶同隐匿，甚至从中取利一经，查出较犯法者加一倍，惩之本县言，出法随切，勿视为具文，自甘重咎，毋谓言之不早也。
○申禁赌博
本县莅任有年，惩办赌案，不一而足，或自行投首，或密行拏，获有犯必责，从无宽假，近来四乡镇市，类皆敛迹，窃为尔百姓喜矣，乃法可制，远而不可制，近访得城关，赌局正不乏人，推原其故，皆由书吏衙役，主持其闲，羣以为衙门足恃，是以肆行无忌，胆敢朋比为奸，而地方巡役，亦得藉此生财，互相隐庇，独不思赌博一事，所关最大，或索取赌，账剥衣夺物，鬬殴致命者有之，或无物偿还逃，往他方短见，自尽者有之，况愈贫愈赌，愈赌愈贫，始则鼠窃狗偷，继则纠伙，行劫命，案盗案半由于此，尔等得受书，役包庇以为可以欺官，而不知实所以害己，为此示仰，军民人等知悉，嗣后务，宜各安本业，痛改前非，立志做人，庶免罪悔，傥仍蹈前辙一经，访闻拏获窝赌之，主房屋入官，同赌之人，责罚备，受其有书，役及地方路捕，皆加等重治，决不姑宽，此系本县爱惜，尔等一片苦心，苟有天良，各宜猛省，勿待刑罚，及身而后悔也，凛之。
○禁拾麦
为严禁拾麦，以靖浇风，事照得拾麦之风，由来已久，亦所在皆然，诗曰：彼有遗秉，此有滞穗，伊寡妇之利，此最仁人所宜矜恤，而不必过，为禁止者也，乃辉邑之俗，不惟老妇与寡妇为之，即青年妇女，无论富贫，类皆游手好闲，不勤纺织，一朝麦熟，遂呼羣引类，阡陌充盈，恬然不以为耻，且自恃女流，莫之敢拒，或偷或抢，酿成厉阶，并不自顾死生，如蜂赴蜜，如蚁赴膻，婉转乎？镰刃之下，奔鼠乎车轴之闲，偶有击触，虽死不惧，种种祸端，不一而足，谁为之父母，与夫男者，而竟听其女妇之购，祸而不之遏也，夫羞恶之心，人皆有之，为家主者苟于平昔申明夫廉耻之道悚，责以祸患之机，虽隋璧夜珠，亦不妄取，而况乎非我之物为利，又属无多，何其攘夺？而不知悔也。且使设身处地，我有麦，而人取之，其将何以自处？况拾麦之人，未必非种麦之人，以人取我，而深恶之，以我取人，而遂安之，更非忠恕之道，尢有异者，辉邑之东北，则林县其西北，则山西之陵川县也，每当刈麦之秋，类多扶老携幼而来，必至十余日而始去，合高庄薄壁两路计之，不下二千余人矣，试思种麦之家，终岁劳苦，始有此麦，乃甘听他人之拾，而加之以攘窃，人苟有心，当必不忍本县，每念及此，深为痛恨，是以每岁亲为游厯，多方劝谕，近年虽稍敛迹，而所谓羞恶之心，未必人人体贴，合行出示晓谕，自今以往，凡遇有林县陵川县来者，概不准收，留使彼无所住扎，自然不驱而退，而本乡之就近者祗，许鳏寡孤独穷而无告之人拾之，傥有年，轻妇女，不知愧悟，仍蹈前非，除本县私查惩创，外该地方一有所见，即行禀知，并将该妇女之父兄夫男一体送究，毋得扶同容隐，自取罪戾，凛之。
○禁大秤小斗
为申谨市侩，以重权量，以便贫民事，照得权量之设，所以昭公平而杜欺枉也，大秤小斗，法所必惩，尔百姓宜共知之，乃射利之徒，不公不平，率以欺枉相尚，是以秤不按度，斗不中律，小往大来，轻出重入，种种弊端，害我贫民，深可痛恨，试思乡懦，贫民终岁勤劳，或履险而采彼药材，或竭力而成兹菜，菓或巉岩，梯涉而得此樵薪，或手足胼胝，而谋斯升斗，揆以怜贫之义，祗宜益寡，而裒多伤哉！害物之心，何苦损人而利己，阴谋暗筭，较蜂螫，以难防活，剥生吞比，萑苻而更烈，竟宽雷霆之击天网，犹疏难逃，法吏之诛，王章不宥，合行出示晓谕，各行店，商贾居民人等知悉，凡贸易往来及粮石，出入务宜各矢，天良公平，互劝勿为罔道之谋，勿蹈从前之习，秤以十六两为度量，则官斗是遵，傥有轻重大小之不一者，不妨赴衙门呈换，本县开诚布公，念尔有路，自新断不肯诱汝前来，忽置之罚，定限一月内一律改换如过一月后，仍蹈前非，或经本县亲查，或被贫民告发，立即照例惩办，决不再宽。
○禁夜戏淫词
为随俗正，俗以挽浇风事，照得民闲，演戏所以事神，果其诚敬，聿修以崇报赛，原不必过为禁止，惟是瞧唱者多，则游手必众，聚赌者出，则祸事必生，且使青年妇女，涂脂抹粉，结伴观场竟，置女红于不问，而少年轻薄之子，从中混杂，送目传眉最，足为诲淫之渐，更兼开场作剧，无非谑语狂言，或逞妖艳之情，或传邪辟之态，说真道假顿起，私心风俗之浇，皆因乎此，本县前已示劝，酌于农工，告竣之秋，各村庄祗许演剧，一本并严禁夜戏，以防盗贼，以靖赌风，业已再三，谆谕尔等各具心知，宜其大加谨饬，乃喧阗之响震，及红尘灯烛之光明，如白昼驰情欢乐，竟忘子夜之筹，任意恢谐，不惜盗淫之害，本县引躬自责，未尝或启其端，尔民旧俗相沿，何至一成不变，兴言及此，无任隐忧，为此申谕乡城，士民人等知悉，嗣后各村庄报赛田功，祗许仍前演剧，一本，如或过演即将首事者加之，惩责其所演之戏，务择古人之忠孝节义，足以激发人心者，演之庶几歌也，有思哭也，有怀，亦未始非易俗之一道，若肆行谑笑，语涉邪淫，仰该管地方，驱之出境，毋使诱我良民，傥再不遵一经本县，私访确切，先将该地方从重究治，决不姑宽，诲尔谆谆，幸勿听之，邈邈。
○祈雨
天久不雨，祈祷无灵，惟宰官之故，累及农民，或刑赏不当，或听断不明，或贪求不足，或酷烈不仁，皇天亶怒，吝此甘霖，胡不惟宰官是罚，而波及于苍生，自今省过徧，谕乡城，如有弊政，不公不明，或有暴骨，速使我闻，我即改悔，以顺天心，我即收埋，以慰幽冥，以希万一之幸，或其鉴此愚诚。
○劝葬说
窃以人死为鬼，鬼者，归也，谓魂气归于天，形魄归于地也，人之所乐，有子者乐其能，归父母于土尔，是故先王制为丧礼始死，而袭袭而敛，三日而殡，殡即治葬，葬之期，天子不过七月，诸侯不过五月，大夫不过三月，士不过逾月，先时而葬者谓之渴，葬后时而葬者谓之怠，葬自殡至葬，中闲皆不治他事，日夕拮据，葬而后已，以为人子所以安亲体者，必至乎葬，而乃有所归也，殡而不葬，是使其亲退不得返乎？寝进不得，即于墓为人不能为鬼，又不许，父母何辜，而忍令其无所归着也，况水火为灾，世所时有烟户繁多之处，此祸更属难防，一旦延烧，何能措手？谁非人子？岂不萦怀？乃闻□城旧俗，葬每迁延，有一丧，经数年而不葬者，有积丧，经数十年，而亦不葬者，推原其故，侈于殡埋之饰，习惯成风，从俭为之，则大滋物议，是徒知备物，丰盈之宜，从其厚而不思危，亲悖礼之大，罹厥愆也，孔子曰：敛首足形，还葬而无椁，称其财，斯之谓礼，至圣之言，尚不肯信，何愚至此耶？其或狃于风水之说而停之，停之而遂忘之，是直以父母及祖父母无着之尸骸，为子孙求富贵之待，岂非病狂之尢甚者哉！有唐郑延祚母卒，二十九年，殡僧舍垣地，颜真卿劾奏之，兄弟终身不齿，后周太祖敕曰：先王垂训孝子，因心，非以厚葬为贤，祗以称家为礼，负土成坟，贵乎尽力，务使九原，绝痛恨之魂，千古无不归之骨，今后有父母，祖父母亡没，未葬者，其家长不得辄求仕进，又宋王子韶以不葬父母，贬官刘昺兄弟以不葬父母，夺职，古人以此垂戒，如是其至切者，良以仁人孝子之用心，宜有所大，不忍于此也？本县以仁孝，为尔辈望事关至性，无所用其刑威，是宜激发天，良深自愧，悟祗求尽礼，不避人言，庶几吾邑无不葬之丧，而尔辈亦不至有后悔，不及之惧，岂非幸与但村愚无知，须从一二读书，自好之士，为之反复开导，且即以身先之，乃为有益，愿与诸君子急图之。
○佛说 【，时内子之丧，有进以佛事者予素守家传，深以佛为戒，不知罪，悔之可忏也，因作佛说谢之】。
说佛者曰佛，觉也，觉一切种智，复能觉有情如睡，梦觉也，吾以为此皆叛道之儒生，好奇嗜僻，创为坚深之说以惑世诬民，而遂不计，其流毒之甚，至如今日之所谓和尚者败，常乱俗而莫可穷极也，彼天竺梦自西周，金人梦入东汉，是皆得之于梦尔，梦之不已，而说为迦陵为震旦，为莲花为贝，叶为鹿苑之缁流，为鱼山之梵呗长，此说梦厯千百年，其果觉耶？否耶？孟子曰：我亦欲正人心，息邪说，邪说之不息，其如人心，何也？韩子原道篇，佛骨表其说，既详且尽，而读书自命者，奉吾道而尊事之，竟不知我之为何如人？宜作何如？事宜守何？如说昧焉，没焉，甘为佛弟子而不辞，是又将安说也，吾见卓然名士，通籍尊官，设为经堂，以供盂盔，岂不以为有益哉？何梁武帝三度舍身而卒，无补于祸败也。士大夫身列名教，不肯以圣贤自待，而忍以狂悖误人，世道人心何所寄托？此傅奕之疏诋浮图，而贻詈于萧瑀之地狱，其锢蔽类如斯矣，夫佛说以三昧为正，定以四禅为解脱，其意力主乎空，未尝不与吾儒之定静安相似，然其弊在不虑不虑，故无所得，其俨然儒生者不能，惇本务实，徒窃其近似之迹，以自违其实，行是其祸，道之所由然也。更不可解者，佛巳荒唐，而僧尢悖戾，今世之披袈娑，坐蒲团者，其果能散天花者乎？其果能施法雨者乎？其果能禅心镇，定自安于清寂而不即于淫虐者乎？究遵何术，而能使仕宦之家，不惜金币，贫贱之子，不顾邪淫，千百为羣，焚香礼拜，毕竟何所便？宜必至于破产，辱身而决，不自悔也，天下丛林侈矣，天竺灵隐等寺所在僧，人皆以数百计无不取给，于好施之主，嗟乎！僧何如人？非吾兄弟子孙非吾友朋婣娅日，以其艰辛，困苦之钱，施之于伦理，荡灭之处，并吾之所谓兄弟子孙友朋，婣娅者皆莫之逮焉，是可痛恨也。共城小邑尔，人情非不朴实，然大小村庄，皆必有禅林精舍而城镇，又无论矣，问其地亩或一二顷以上至七八顷不等，而僧又日以重利盘剥为事，是以民闲之地，有八之者，无出之者，傥称此以往，则众姓必至，为无着之孤独园而众僧乃即为有情之射利子矣，以言乎佛，则僧弗觉，以言乎利，则觉惟僧司牧者，曾不一加查，禁又从而作护法焉，遂使秃厮焰炽，编户风浇，居丧者梵呪盈庭，甘置吾亲于罪，孼之地礼忏者，裙钗宿庙，忍捐吾妇以贞节之闲，彼牧竖耕夫，罔知顾忌，犹可说也；亦既口谈，诗，礼，身寄伦常以天下必不可有之人，资为家中，必不容巳之用，是独何心而梦？梦不觉也，吾力小不能尽□者而发之，又不能徧，嘱天下所愿与读书明理之儒，随所值而重加开导，告以人伦之旨，惕以邪说之诬，俾之天良，感发亦不难，渐挽愚风，傥竟如韩子所云人，其人火其书，卢其居，岂非吾道之幸，而或者深慕乎？李青莲之自托，如来白香山之擅名禅伯也，则吾说不存可也。
○烧香说
圣人神道设教，将以济国法之穷也，盖人道莫先于立心，心之不敬，何事不可妄为，故恶积于心者，刑罚所不及惩，而于是明夫善恶之报，悚以祸福之原，俾愚夫愚妇，心有所怵，而欲不敢逞，以是为辅治之具云尔，孔子曰：敬鬼神而远之，敬之者存心之道，非儌福之道也，是其权祗在我，而不在鬼神，然此意不可以责诸愚贱，故任其交相崇奉，而不之禁，亦或者可以防淫而止乱也，乃其始藉以防淫而止乱，而其后遂至于诲淫而导乱，则有如今日之烧香者，乃大可骇矣，天下之愚莫愚于佞佛，佞佛，而因以佞僧又其愚之甚者也。杭，浙之风不可言已，即如共城小邑，尔驰情赶会，肆志烧香，千百为羣，如蜂如蚁，不惜五铢之费，顿轻千里之途，朝山拜忏，广济妖僧甚至，锁颈挛身，摸牌宿庙，秽行丑状，恬不知羞，曷不思神？果有灵则降祥，必于善类，乃素不务正，而欲以辱身蒙耻，乞怜于神明，神必不许，且神即好媚，则求者已多，焉得人人而悦之耶？况尔辈烧香有年矣，连年烧香，亦复连年受苦，并不闻神有私授，幸儌奇福，徒以饱恶僧之心，肥恶僧之产而已，乃竟略不加悔，是诚何心？且尔辈之子，忤其父媳，忤其姑者，正复不少，何不以事神之心事尔，父母眼前无送忤逆之刑，异日足，享儿孙之孝，岂不报应昭昭耶？何以愈忤逆而愈，烧香愈，烧香而愈，困苦为之，父母夫男者，曾不一加痛惩也，予不忍尔辈，长此梦梦，姑即报应之说，为尔言之，夫神之所以报应不爽者，以其聪明正直，故能福善祸淫而无所私，昵于其闲者也，非如贪官污吏，可以贿嘱，可以情求，傥情贿之可通，虽神灵其奚畏，愿尔百姓，即心见神，即因神课，心有父母者，尽子职有翁姑者，修妇事，即此是立心之本，亦即此。是事神之诚，而又能忠厚待物，勤俭持家，自然家室和平，庭闱豫顺，不必入庙，烧香而神已，默默报之矣，易曰：积善之家，必有余庆者，此也。此之不务而日起，烧香受罪之不暇，又何问乎受福哉？第愚民无知所赖，读书自好之儒，相与随时开导未必果，积重之难返也，予日为诸生，厚望焉。
○劝减迎神会
为酌减繁费，以挽愚风事，照得共城旧俗，每岁正月，闲自城里三关，暨各村镇争演，神会响器，喧阗，炮雷轰震，以致男女混杂，举邑若狂，其滋扰之难堪，实尔等所身受本县，应即尽裁以除民累，因大傩之礼，自古为然，众姓既以敬神为辞，势不便，骤行更革，然揆以物力之艰难，应酬之侈靡，妇女之游观，种种可虑，况称此以往，踵事增华，其必淫心舍力？酿成厉阶，放辟邪侈，何所不至？尔辈厯年阴受其累，岂其见不及此，亦阻于众好，而莫可如何尔？本县念切，民劳于从俗之中，寓以变俗之法，为尔辈暂行，酌减以期，渐次消除，明年，自城中始，又明年，及东关，又明年，及西关，而后及于南关，以一年之所耗，分作四年为之，其省费已不少，又自爱之家，父戒其女，夫戒其妻不得脂粉艳妆，羣相奔逐其省费，又不少响，器之设，只一二班足矣，何必数十为羣使人意，炫其有炮，火连环，尢堪惊愕，且于例禁有干予已，示禁久矣，于此二者节之，其省费又不少，且能不事繁华，去其背装，除其台阁则四乡妇女不愿来观，远者无车马之供，居者无供顿之耗，其省费又不少，至于乡，庄巨镇，原不禁，尔等迎神，然浮费之端，日消月息，而不自知也，务期及时猛省，互相节约，以无负谆谆劝戒之苦，心实有土者所深幸，若仍是冥顽不灵，肆行无忌，三尺法，在再不能为尔等作原情之论矣，毋悔！
○劝修道路
按周礼，司空以时平易道路，所以便往来也，而乡村里巷亦各有应行之道，急宜修理，乃人情争行，快捷方式不由正轨，每从麦禾地中，竞相践踏，有地之家，不得已而掘坑，以杜之，又不得已而筑垒以闲之，百计千方，竟不能止，而应行之正路，或茅塞或泥淤，概置之不理，是以车马之遄行，不利而麦禾之滋害己，多本县，每于周厯所见，自恨劝导之，不先又何怪？尔等之因仍大振也，夫行不由径，古人慎之，此义不可以责诸愚贱而车马之艰难，麦禾之践踏虽钝根，人亦具有心知，岂无有过而伤之者，何不各出乃力以救而正之，为此示谕，各里大户及地方知悉，限一月内务于大路，所在塌者培之，阙者补之，洼者填之，路之两旁，另为壕堑各宽三四尺，不等即将壕堑掘出之，土垫之路，上则路凸，而堑自凹，庶几积潦，有归而泥泞，可免驱驰，循辙而禾麦无伤，所谓遵道，遵路者不已，见荡平之极则乎？至于田闲地，角各以其次壈为限，毋许更从麦禾中，任意行走，以祸厥生，机非惟造汝阴功，亦所以正人心术也，当兹冱寒，未至，土脉可疏，及此闲暇之时为之，便可收效于来岁，是在该地方，不惮勤劳，各大户不惜财力，并无财而可出力者，即以其力助之，不得懒惰，推诿更不得从中阻挠，互相振作，其利岂浅鲜耶？傥视为具文，坐视不理，或有阻挠生事者，定即提该地方严行重处，而各大户，亦在必斥，凛之。
○劝修理河渠
兴水利者，有司之责，避水祸者，百姓之宜，辉邑东北地，高所虞者，亢旱也，西南洼下所虞者，水涝也，北阳云门，流河等处，往往秋水涨盛，淹没时形，此自来之形势使然，然亦筹备之不力也，四月二十八日，予因公至峪河镇，适值雨，盛初更后，地方以获雨深，透报窃喜，麦之可饱，而秋之可种也。雨竟夜不止，昧爽，报大水忽至，汗漫无律，南北街成渠，深丈许入民房者三四尺，墙倾屋陷，水势雷鸣，予困于镇者四日，乡邻音耗，不得通水，稍杀登楼，而望麦陇，皆泽国矣，忧危无计，询其故，则峪河淤垫，久未疏通，是以横溢无归，致为民害，予乃集诸绅而谋之，劝其及时疏浚，先捐百金以倡众，皆乐赴旋归，而儿城等处报灾者三十有奇，一面，据情转报，一面亲诣查勘，询之老农，皆云四月，水灾，从古未见此水自太行山建瓴而下，沙石飞走，麦之受害，犹□也，而地之受压难堪矣，聚灾民，相与筹议，类皆束手无策，予曰：身为民牧而使民受害若此，予为何如人耶？乃先捐俸为暂时疏通，积水之计，又为之，寻视河流，访聂公旧渠而深之，并劝，各就其村，庄之极低者，用地二三十亩，或五六十亩不等，公众捐钱买出，出夫力以浚之，俾永为受水之处，庶几水有所归，不致横决尔，佥曰：如此办理甚善，顾以御小水则可，若大水，至则南流之丹河，壅滞而北，下之水势难消，虽辉邑疏通，其如获嘉，新乡之沮碍，何也？予亦俯首无辞，惟请命于天而巳。
○劝重疏玉带河
为重疏玉带河，以培风脉，以资灌溉，事查县志载海虞，陈侯必谦以万厯四十五年，为辉县尹，见卫河南下，一往无情，因创改新河，名曰玉带，自礼字闸下，引水东流，至新桥，折而南下，由三里屯西南流，至胡家桥，入智字闸下仍归卫河，纡抱城邑，以培风水一时人文鹊起科甲蝉联，不惟本邑称盛，即他县之发迹者，亦多系辉，人应验不爽，厯厯可征，后因山水涨淤，至国朝康熙二十八年，县尹滑公，彬详请复浚，久之又塞，乾隆十五年县尹，文公兆奭又浚之，每浚则文风户口，无不增盛，今又八十年矣，人文寥落，令人徒致慨于山川之明秀也，而且向称素封之家，概就衰微，即商人贸易，亦复难期，殷实追溯其由，未必非此河淤塞之故，且自方山而下山水涨，发城之东南，湮没者无可以御，是疏浚之功，诚不可缓，本县自丙戌年来，宰兹土面，奉前抚宪程谕疏此河，乃因连年修葺颇多，恐同时力不暇及，未便兼营，本年各工渐次就理，儌天之幸，年谷顺成，民心和乐，不乘此兴役，其又奚俟当经亲诣勘验，故道依然，带同弓手丈量，自礼字闸起，至智字闸止，计长一千四百五十丈，约计经费不过三千余金，即可蒇事，商之众，绅耆无不踊跃，乐从并以捐钱雇夫，恐多滋扰，不若仿河工，论段之例，较为简捷，计辉邑共二十里，分作二十段，量其里分远近，酌其段落长短，各出民夫，照段疏浚，是为众擎易，举邑中急，公好义者当莫不以为有益之举，争先恐后，而委靡苟安者，或以为劳民伤财，竟致观望，因循亦未可定为此示，仰合邑绅，民人等知悉，尔等务须乘此，农功未起，寒气初融，各具厥金锹，以襄其事，仍照旧制，宽深各二丈，以期一律疏通，不使稍有阻滞，并即勒石为界，俾年久遇，有壅塞之处，皆可按界，挑挖免致推诿，夫天与辉人以灵秀而人自弃之，是民之咎也。民望，有司以率作而有司自委之，非独民之咎矣。明赵公彦复撰创改，新河记县尹，滑公彬详请开复水道，原文该绅民等，自系习闻可知，此河为利无穷，本县谆谆告诫，愿同志者，互相劝导，使得克日成功，岂特人文蔚起哉？即农工商贾，藉兹振作，亦可转啬，为丰而城之东南，亦可永绝水患矣。振衰起，靡莫此为急，众庶同心，一呼即至，其各具耰锄毋缓。
○筑东石河
东石河，自方山而南，汇众山积水，建瓴而下，其势横决不可遏，抑每于夏秋之际，大雨时行，由东郭至于南关，不特淹没，地亩甚多，即民房亦受其祸，推原其故，上流过急，而下泄无所夫，是以任情冲突，如此兹已重，疏新河，则此水顺河而去，自可安流矣！惟是入河一段，地势突起，皆前此水壅沙积之故，若不急为开凿，则横决不免，横决不免，则新河仍塞，此必不得已之功，不可不急备者也，爰诹吉日，亲率民夫塞者，疏之缺者，培之近河，六十余丈，凿与河平，其北岸则就所凿之土筑成坚坝，毋使旁溢所幸，民皆乐赴，荷锸如云，不一月而蒇事而文生，刘大用者，督劝其闲，尢为出力，实堪嘉尚，爰勒之石，以告来者。
○重疏峪河筑红石堰碑记
峪河在县西南六十里，由山西流入辉县界，厯平田老路窑等处，至张家庄，入获嘉县，汇丹河入卫河，当山水涨发，势甚盛也，旧有红石堰以御旁溢，红石堰坏，而峪河遂淤塞矣。予莅任后即为劝，修奈经费过多，难以图始，本年四月二十八日，因公住峪河，镇值雨甚，水势瀚漫，伤农实多，是以倡捐俸钱以为率，作之资，而绅民创深痛巨，亦急欲趁，此以弭灾也。用是羣情鼓舞，奋袂偕来，愿各出民夫，相为疏筑，予实嘉之，择吉于九月二十四日开工，予亲诣河上，祭告土神，董其事者，有周其城周，容周十图，宋玉珩等互相督率，日计二三百，夫欢呼之声，闻于道路，予亦顾而乐之，冬至前，已告竣矣，众生请纪其事于石，以昭示来兹，予曰：物久必坏，此理之常，尔辈利害切身，此后善自为谋，当有不俟有司之督劝者，况人之欲善，谁不如我？百年以后之事，前人不能豫知，而后人未尝不乐补也；故以为予功，予不任受，以为民力，民亦宜然。夫何昭示之有，惟是御患虽有同心而举事，必循旧典，则即以今日之筹办为异日之章程，庶几可乎？爰为之记，以纪之。
○新修  万寿宫碑记
祝厘者臣民之所以致敬也，自省垣以迄郡县，无人不戴，高厚之恩，即无人不生，云日之慕，妇孺皆然，而矧其在官绅也，际华自丙戌莅此恭，逢庆祝之秋，竟无拜跪之所不得已，而以祝融庙代之不安，孰甚急？欲建修万寿宫，率吾民而拜舞；其下又苦于择地之甚难，癸巳之秋，有拔贡李君瑶林岁贡孟君大炳等请于予曰：邑有佛寺，居城之中，倾圮实甚众，绅等不忍听其破坏，羣欲修之矣，请即以此为祝厘之所，卜日兴工，阅七月而蒇事，计得大殿三楹，东西朝房各一座，头门三楹，左右角门，亦各一座，围墙七十余丈，绅民所乐输者二千余缗，经费虽约，而规模实壮，于是体统以尊观瞻，以肃过其下者，父老嬉娱，儿童舞蹈，其乐有不可支者，其东偏旧有砖塔，高十余仞，久就倾斜，据形家言，此方属干为老父，既于巽方，建文光阁，则此塔尢宜修整，遂并葺之，因书其略于石。
○修三城楼记 【辉邑，旧无北城门，城上一卡房而巳】。
封建必以城郭为先，非徒示以观瞻，实乃资之保障，城上有楼，名之曰敌，以伺寇戎，以贮甲兵，以严刁斗，胥于是乎在焉，吾侪身处太平，目不见旌旗，耳不闻金鼓，岂非大幸，然古人安不忘危，则思患而豫防之，惟有备，乃可无患，昔董安于之治晋阳也，公宫之垣皆以荻蒿苫楚廧之，公宫之室，皆以炼铜为柱质，尹铎循之，孟谈资之，赵襄子恃以不败，颜真卿之备，平原也，逆知禄山芽，孼乃阳托霖雨，增陴浚隍，科丁壮储廥廪，以备不虞，厥后禄山反，河朔尽陷，惟平原存魏时，元王谟犹在滑台，江淮无警，而沈璞为盱眙太守，缮城浚隍，为城守之备，僚属皆非之，及魏兵南向，郡邑皆亡，惟璞城守，此皆寓深心于无心而弭，有事于无事者也。前师不远，安得人人而效之耶？共城僻在山坳，原非形势，所必争之地，然而西壅太行，深崖巉穴，或者伏戎于莽，竟未可知，宋岳忠武，战金乌珠于侯兆川中，此地悉遭蹂躏，国朝嘉庆，十八年，滑匪李文成率数千人由北流河迤逦窜入四十八盘，藉司寨以为据，所过之处，去城二十里尔，其时南城已圮五十余丈而守望，竟无楼可凭，众生皇皇，莫知所措，苟非总戎，杨诚村以兵出临淇，闲道聚而歼之， 【杨诚村黔人，后封果勇侯，】 官斯土者，将何所-？恃以无恐耶？丙戌，春杪予莅兹邑，他务未遑，先将南城修举，次及监狱，仓廒衙署，邵康节夫子祠，孙夏峯夫子祠，姚文献夫子祠，次第兴工，幸废败粗举，而犹以三城楼未修为缺陷，正筹款闲东关，张生城，愿出钱三百缗，请修东门楼，贾生裕盛，亦愿出钱三百缗，请修南门楼，予即捐俸助之，自夏孟鸠工而秋，初，悉告成矣。巍然并峙，顾者乐之，于是筹及西关，无可告助，而此处又不止，无楼也，城闉石圮，过往皆危，于是命彼工人，磨砖采石，购料兴工而不图乐，善者之惠，然偕来也同时鹾，商暨典商，面局皆虑，予为公事，累共捐银三百五十两，以佐西门楼之费，即于秋九之下旬，蒇事共计三城楼，修费一千九百两有奇，论者初亦以为不急之举，迨三楼咸建而观者，称雄快焉，予乃进而告之曰：尔辈得生□人，时享无事，福登斯楼者，东望潞王之垄，南望凡城之月，转而西焉，则太行屏列，北麓云横固足以资旷览而逞胜游矣，而或者兴怀忠武，动念杨侯，则所喜者，当不在游目骋怀，极一时之壮丽，已也，予为斯宰，当为斯备，不待言矣，即张生贾生皆寓居城下，亦属分所应捐所难得者鹾，商则出自津门，典商面局，皆家于山右，乃同声乐，赴众志成城，其好善之雅，不更足多乎哉？是为之记。
○新建文光阁记
予莅辉五年，时以振兴，文教为念，下车即捐廉移置百泉书院于城之西偏，为诸生肄业，地又阅县志，自明季开玉带河，后科甲相继文风，为诸邑冠，于是疏而浚之，还其旧观，而诸绅士董其役者，复据形家言，羣请捐资建阁于城之东南隅，颜曰文光，盖其位居巽地，与干方砖塔相峙，古者灵台辟廱，在国之阳，文明之象，固信而有征也，于是择吉于孟秋，二十三日兴工，越两月，而蒇事方，治地得石础，二疑，昔本有是阁，而志乘不载故老，亦无有能道之者，抑或昔人已得吉卜，而有志未逮，留此片石以待，今日之兴葺耶？砖塔久就倾圮，今亦同兹修葺，庶几文运可振兴乎？虽然，天时地利，与人事交相应，予尢愿诸君子，务修其实而不徒乞灵于地之发祥，于以掇巍科取荣名，固有若操左券，而可自信者，是在诸君子，勉之而已。
○重修卫源庙碑记
国家惇崇秩祀，凡名山大川之在郡邑者，岁时命有司，虔恭将事，所以答神庥，重祀典也。四渎之在中州者有二，曰淮，曰：济，然济发于怀，旋已伏流，而淮入于河，独卫源为河北巨镇，兴云降雨泽，沛四方附泉良田数百顷，咸资灌溉，而下流合丹，淇诸水，自临清而北至直沽，会河入海，委迤千余里，通漕济运千艘，衔尾以达神京，水德灵长，尢非仅一州，一邑之利，赖已也，考县志庙，始建于隋，加封徽号爵同，王者厯唐宋元明迄我朝康熙三十四年，岁次乙亥，相继修理，乾隆十五年岁次庚午，翠华临莅宸翰，亲颁山川焜曜，迨兹几百年矣，道光五年，前令监利仙舫游君，悯其日就颓敝，与今儒学槑坪，郭君艮斋，璩君共谋，所以新之，捐廉倡修，众绅乐附，不逾时而正殿大门，均巳告成，适游君以忧去，丙戌春，予承乏斯邑，展事庙中，周览循视，尚有西庑及钟鼓两楼，皆已倾圮，御碑亭，亦就剥落，与夫像设之未整，丹艧之未施，是皆不可不亟为兴饬者，爰召绅耆，捐俸以为之导，亦皆踊跃乐从，遂鸠工庀材，阅五月，而蒇事飞甍，舒翼，俯镜清泉，绀阙凌云，仰规碧巘，灵居肃秘神贶，允昭岁比有秋，灾疠不作，亦可见天人感应甚微，而至速矣，夫妥神以为民祈福，及补前人未竟之功，皆守土者，责也，而诸绅耆恪恭，执事寒暑无懈，亦有可嘉者，爰书其事于石，其乐捐姓名，并工费若干，详记碑阴，惟后来者留意焉。
○重修姚文献公祠堂记
辉邑多古名贤遗迹，而开道学之统者，自文献公始国朝孙征君继之，其卜筑苏门，盖亦以步武雪斋，希踪先哲，非徒乐其山水已也，明嘉靖初，始建专祠祀公，康熙时邑，绅孙君暨乾隆三十五年，前令吴君相继修葺，迄今五十余年，又就圮矣，丙戌春，予始莅兹邑，慨古迹之尽废，拟次第，修复首葺，孙征君祠，适文献嗣孙，一峯呈请修理，顾同时并作，力有不逮，是以属其族，众共襄盛，举而予即捐俸以助今年五月一峯，以重修落成，告请署祠额并为之，记其事于石，予维表彰先贤遗轨，乃司牧之事，方愧未能独任，而既得其贤，子孙追崇根本，焕然更新，树一邑之典型，来四方之观，法尢可喜也，方今圣天子敦尚正学，若征君者，既从祀圣庙，而文献公名在天壤，庙食千祀，固非兹一邑所独推而奉之也，然而里居在焉，族姓相仍，箕裘罔坠，则所宜观感而兴起者当何如？又况为其子孙者乎？爰书之，以彰其不忘先泽之美而并勖，其后嗣共相砥砺，远绍数百年正学之传，是予之厚望也，若夫文献之学问渊源，与其出处大节，则有其遗书及史传，在兹不复书。
○新修耶律文正公祠碑记
元儒耶律晋卿名楚材，谥文正，其出处详载元史，不复赘录，兹以其宜，祀诸泉上之义，为都人士告之，公以晚年去相读易，梅溪着，有梅溪诗集梅溪去泉上里许，尔予考其旧址，故老皆不能详，徒于荒烟，蔓草中作凭吊，无聊之感，大惧，崇祀之不修，而儒行之，终没也，泉之东北，有屋三楹，几于剥落，初不知其为前明贤邑宰张侯，克俭祠也，因葺而新之，祀公于此，公之所以托迹梅溪者，盖无时不乐乎泉上矣，以其所乐而奠其所居，神其有灵，当必我许，且得与周，程邵孙诸夫子环，泉相同俨乎？晤对一堂，非尢其所乐，耶方肇修，适中丞杨海梁先生巡阅至泉，上乐闻此举，即捐俸百金，以助阅两月而告成，设木主以致祭，而公于是乎有所托矣，嗣知其为张侯旧祠，而文正已主之，奈何？因更设张侯，木主以配，张侯有知，或崇儒有同心而恕，予之考古不力也，幸甚。
○邵康节夫子祭田约
律载凡子孙盗卖祖遗祀，产至五十亩者，照投献捏卖，祖坟山地，例发边远充军，知情谋买者，同罪法至严，亦义至重也，案查邵夫子祭田旧存三百六十亩，现存三百二十七亩，坐落北关，村南北两处，前因邵水安出，当与朱文炘得受，当价钱七百五十千文，嗣经屡控，前任断罚，朱姓三百五十千，为修葺祠堂，费准邵氏以钱四百千，赎取各具，甘结在案，道光八年，邵怀安备钱请赎，予即亲为履勘，查明四至，立石界之，案乃定，夫以平民盗卖祭产，其律尚如此之严，况先儒祭田曾经奉敕责成，奉祀生看守法愈严，而义愈重，何尔辈之梦梦也，今姑从宽结案，大惧，此后之复蹈前非，因为勒石于祠，以昭炯戒，愿邵氏贤子孙相与护持，毋轻自弃，并以告，凡厥庶民，使咸知法断不可，罹兹重罪也，其各守此约为戒，实厚望焉。
附臬宪麟邵夫子祠碑记
附臬宪麟邵夫子祠碑记
邵子之学，本于言理，而极于言，数始于豪迈，而终于谨细基于刻苦而成于安乐，虽其所造诣，与二程横渠稍有异同，而明道以为内圣外王之学，晦翁以为古之风流人豪，至于言易，且引其说以补伊川所未备，然则先生之于程，朱岂有闲哉！辉县苏门山，向传为邵子所居之地，考诸本传，邵子先世范阳人，曾祖令进，徙衡漳父古，又徙共城，共城者，今辉邑也，以居母丧，庐于苏门山百泉之上，坚自淬厉，冬不炉，夏不箑，夜不就席者数年，是时北海李之才以获嘉主簿，权共城令，闻其笃苦，乃往与语，物理性命之学，授以易图，而邵子妙悟天授，旁通四达，其超然自得者，有非之才之学，所可尽也，其后客游四方，葬亲伊水上，遂定居焉。诏书纁帛，屡征不出，安乐窝之名闻天下，而不知其始实，托基于辉之苏门山百泉也，辉邑山水多奇秀，而苏门与百泉最名，非但其地之佳胜，足以怡人，亦以邵子之故其学之探赜索隐，钩深致远，足以知百世之后，其风之顽廉懦，立鄙宽薄，敦足以师百世之下，凡孔子，孟子之所言者，邵子皆足以当之，然则其祠之废而弗举，非略与山旧有邵子安乐窝，后移泉上，其西南有桃竹园，园有击壤亭亭，有邵子像，其后裔祠奉焉。予于道光七年，摄视按察使事，以护送凯旋，大兵道出百泉，见墙宇倾圮，竹树荒芜，恻焉伤之，会黔中，周大令际华有兴修之举，而欣然为之助，今年八月落成，易亭为祠，而奉像于其中书来，嘱为之记，予惟邵子之学，久有定论，浅瞀末，识诚不足以测其渊深，徒以生平仰止之，怀而又适经所栖息之地，诚不忍先贤遗址，遽就湮没，祠旧有祭田，久而失之，周侯复为经理其废，以田属县学，收其税入，用供祭祀，而以所余给奉祀，生祠之用，庶以永久园之南，有孙夏，峯征君祠亦久废，前大中丞歙邑，程公扩而新之，懿哉圣学，庶由此益明，非但为山水生色而巳也。是为记。
○改报德祠碑记
邵子安乐窝旧在苏门山之西麓，乾隆十五年添置新安乐，窝于旧窝之南，彼其时，盖取其游览之便，遂不计其名实之诬也，麟见亭先生秉臬来豫，偶憩百泉，上访邵子遗踪，属修击壤亭亭，成勒之石，桃竹园，即其所也，并属将新安乐窝，改作报德，祠凡有功德于泉上者，皆宜春秋，享祀以报之，而仍以安乐之名，还之旧窝，毋使牵混，俾考古者得所依据焉，斯善矣！华于是遵而改之，祀中丞章公，总河嵇公等二十三人于其内，旋于旧窝，建祠三楹，聚石为□，以期永久，而新窝之遗像，乃有所归矣，是举也，有两善焉，案乐窝之名，原无新旧，还其本来之而目，庶几地有专属而名，无两歧也，且人之好善，谁不如我有此祠，以彰之，则往者可以不朽而来者，亦因以自劝，有此二者，予不敢忘见亭先生之意也。爰勒之石，以告后之，守此土者。
○重修啸台记
太行之麓，苏门之巅，晋孙公和长啸，有台存焉，台不详，始于何时，考之乘，志有明御史许完重修之，祀之以像，国朝共城令滑，彬又重修之，自康熙二十九年庚午岁，迄今百四十余年矣，废址颓垣，又几为兔葵，燕麦之场而不可问，欲振而新之，非具大力，当不易办，癸巳之夏，巡宪文一飞观察，查卫河憩百泉，上登苏门山，而凭吊焉，有长啸，一声歇高台，千古闲之句，徘徊良久，不忍舍去，遂出白镪千二百金，属华修之，且曰：台不似台像，不能像去其像，庶可还本来之面目，峻其台乃可，表贤士之高风乎？华敬而志之，购料兴工，五越月而蒇事台之下，有阁高十余仞，已就倾斜台之右则邵夫子之安乐窝也，破庙纵横，芳踪不辨，悉趁此而理之，而苏门山，俨然完整矣，华读明，副史李梦阳记，又读祭酒王教纪游，慨然想见孙公和之为人，所谓不降其志，不辱其身者，非耶？而世乃传为隐士，且比于列仙，误矣。张梧冈，太史作啸台，赞辨之甚详，予喜有同心，因付之石以备参考，而尢幸巡，宪之独成此举也，夫抗心古处，儒者皆然，顾慕古而不能为之，表章与不能为之振饬，古人亦何赖焉？炼补天之石，以弥兹缺陷，非其识力过人，乌足以语此，此华之所为，幸际其盛，而与有荣施者也，爰纪其颠末，以告来者。
附张梧冈太史啸台赞
附张梧冈太史啸台赞
昔者幼安浮海不污，余赃子春，杜门誓逃世网，然而悬车岁迫，尚致弓招介石操贞，屡烦吏议，虽抗志不辱，而知机未神，至若膏煎兰焚，遂夭天年，世清目明，不辞秽迹，遇虽可悲，人尢足惜者矣，易曰：君子之道，或出或处，或默或语，知进退存亡而不失其正者，其惟圣人乎！当涂之季，三纲沦亡，人道尽矣！司马氏方收揽豪儁，规为己用，诛锄异议，以绝祸本，生其时者，自非潜德内充，贞曜不惑，匪戮斯辱，鲜得免焉。先生含章用晦，保素养真乐天不违，与物无竞，网罗所不及，灾害无由生土室，偃仰采山而食，何殊首阳之节，被发行吟，入水无忤，庶几柳下之风，所谓不降其志，不辱其身，遯世无闷，与时偕作者矣，迹虽邻于遗佚，身实持乎名教，而论者不察等诸玩世，又或谓其服食养性，冲举上升，列之仙传，尢无取焉。仆少读晋书，窃知向往，薄游河溯，五载共城，高台屡登，遗像斯在，披寻碑志，罕所惬心，用是不揣，勉着斯赞，以寄尚论之志云尔，其辞曰：
大道既微，见几者寡，德匪中正，行乖取舍，才高祸速，名成迹下，明哲保身，夫惟大雅 【，其一】 ，黄精既坠，运属金行，井龙赋悼，石马呈祥，燎原莫救，大厦将倾，举世混浊，谁与独醒？ 【其二，】 邈矣，先生涵贞抱璞冥鸿，何慕潜虬斯伏，寂寞空山，一弦自足，莫得亲疏，安知荣辱 【，其三】 ，嵇生幽愤，阮生独狂，涂穷辙痛，弦绝音伤，先生逌然，天高日长，匪徒忘世，世亦我忘 【，其四，】 苏门之巅，百泉之沚，遗祠，瞻拜高台，徙倚鸾凤，清音如将在耳，载咏高风流，徽千祀 【，其五，】 道光，十三年六月，上澣金陵，张德凤撰。
○百泉工竣纪略
苏门山下，有泉源焉，旧名百泉，何止百泉也，泉方一顷二十亩有奇，为卫水之所自出环泉者，皆厯代先儒祠宇，闲之以亭阁中州名胜之区，惟此为最，自乾隆十五年修举，距今八十余祀，摧残剥落，不堪寓目久矣，丙戌春，予宰斯邑，妄以百泉，主人自任，立意修葺，甚不欲负此名泉也，儌天之幸，岁稔民和，又持之以久，得以渐次补苴，更蒙各上宪捐资筹款，以成厥事。庶几一律，见新居然完璧，盖八年于此矣，土木之工，殊无虚夕，而民不知役，匠无怨咨！不假手于书差，故价不虚縻，而工亦坚实也，予不识会计，幸有髫年，友聂基堂者，于工料甚悉，且胸中具有邱壑，随所点缀，皆成文理，代予力任此工，数年之闲，心力俱瘁，而予得以倚重焉，人各有能有不能，予于此事不得不让之矣，前后计修孙公和啸台一座，邵尧夫安乐窝击壤亭，耶律晋卿祠孙夏，峯祠各一所，万寿清晖两阁，涌金喷玉振衣，思贤四亭，又卫源庙报德，祠程公泉，白露园飞虹桥等处百泉之上无遗工，而山川灵秀显豁呈露，寸草纤鳞，各还其素，士民偕来，熙攘于路，或揽物以兴怀，或留连而延竚，而主人之名，亦于是乎着矣，然使非天之宽以岁月，各宪之乐于成全，基堂之工于布署，纵有是心，无是力有是力，无是才，其又奚以观厥成耶？时有废兴，缘须凑合予何幸，而适逢其会也，是不可以不志。
○云石记
员峤之山有奇石，广可数百里，驳骆如锦，扣之，云片片蓊然，出世所传云，石是也。齐书海上，有越王石尝隐蔽，云雾谣云：清廉太守乃得见，虞愿为晋太守，往观之，清澈无云，翳其征验，殊不虚，异哉！何员峤之石，以云传而越王之石，又以无云显石同而云之，取舍不同，毋亦天之生是石为云母，而其子清浊，异气为休为咎，各以类应之也耶？煮可为粮，化可为鹊，佐岳通理，惠以甘霖，是谓休征鞭之，而血陨之而星，摩拂竹木，坠于江都，是谓咎征休咎之不齐，云：亦有幸有不幸，尔顾云，因石出，石因云蔽，云与石两有所分从，未闻是云是石，即石即云：以为云而不浮，以为石而不蠢，形状苍劲，精神郁盘，秉天地之坚心，耸冈陵之瘦骨岸，然棱然斑斑，然如百门泉之云，石者也，石不知其何自邑，志载之而不言其颠末，寻之而无其踪，意谓不与俗吏，见如越王石之隐蔽焉，未可知也。抑亦员峤山引而去之，不复向人闲，出云作雨焉尔，癸巳秋，吾友聂基堂助予，凿泉得石，长六尺，方广三尺有奇，云气萦纡，生波迭绉，极有□理，扪之如老龙鳞，欲脱不脱，狎猎参差，离奇不可儗，似举之泥沙之窟，树之云桥之墟，就石而问之，胡为乎其隐也，岂避俗如仇雠，甘为尺蠖，而不悔耶？胡为乎其又见也，岂将与石藩为石友，以类相从，聊壮苏门山色耶？吾将用汝作，础润之征备，兴云之象，溅珠泉之渖，降甘澍之灵，汝其能之，吾为尔祝，祝曰：云耶？石耶来从何处？止汝于此，且莫飞去。
附前抚宪程孙夫子祠碑记
附抚宪杨重修清晖阁记
附前抚宪程孙夫子祠碑记
容城三贤者，光明俊伟，皆足以撑柱宇宙，元刘子静修明杨子椒山，及明，与大清交会之际，则有孙子夏峯三君子有合，刊文集行于世。如华岳三峯，动千古之仰企焉，夏峯先生，讳奇逢，字启泰，万厯二十八年庚子领乡荐，癸丑，试礼部报罢，是年，交周吏部顺昌，庚申，魏科都大中出使江右，与先生定交于杨忠愍祠，天启元年客都门左佥院，光斗亦以气节敦交谊，吏部科都交先生皆假于鹿职方，善继而佥院之交，先生则假于科都也，左魏与周先后罹珰难，先生与定兴鹿氏祖孙，父子，苦心营救，不可得作乙丙，纪事载集中佥院身后，谥忠毅，科都谥忠节，吏部谥忠介，三忠姓名，芳流史笔，视其所友，则先生可知矣。崇祯三年庚午，御史黄鹤岭，疏请征聘，以病辞，八年乙亥，礼科给事中王正志疏举真孝，真廉乞擢用，不赴，九年，丙子，聚义勇守容城，直隶巡抚张其平恤刑员外，胡向化迭，次荐举，皆不就。十一年戊寅，入五峯山，结茅为避地讲习，计国朝顺治六年己丑告墓，移家南徙，至祁州，忠毅门下士刁生名包者，留止其家，七年庚寅徙辉县，九年壬辰卫河，使马光裕，以夏峯田庐，持赠疏篱敝席，兀然一榻，先生安焉，顺天巡抚御史陈渒水，举山林隐逸，督抚巡按下所司，起送赴京，以老辞，圣人宽厚，全其志，不加敦迫，十年癸巳，作十友社讲学，月一会于百泉，康熙五年丙午九月，睢州汤公斌诣百泉，问：学门弟子负笈数千百里来受教者无数，皆称为夏峯先生，十四年乙卯，捐馆舍，葬夏峯东原，睢州作启约，辉邑合卫郡，绅耆儒生具牒，吁，督学使者祀先生于百泉，是即所谓夏，峯先生祠也，方望溪宗伯作先生年谱序云：其行事，或近于侠烈，而治身与心则粹乎先儒睢州，序征君文集云：当草昧初开，干戈未戢，人心几如重寐，赖先生履道坦坦，贞不绝俗，使人知正心，诚意之学为兴，朝理学之大宗，二公之言，可为定论，予奉帝命来抚中州，得读先生全集心切，向往久矣，越三年，前山右刘观察大观述及夏峯祠堂，日就颓坏，予曰：是有司之责也，爰捐俸于辉县，周大令际，华大令亦踊跃，愿捐俸终其事，遂起工适稽，赈务抵获嘉，去辉咫尺，拜先生祠下，见祠后有空室，数楹为比邱，积薪所因，思先生营救，左魏诸公时多义士，冒危险忘身，家性命相与奔走，络绎皆以先生之心为心者也。即空室为忠义祠，以定兴鹿太公正忠节，公善继及，夏峯先生与三忠颉颃于中，余子列诸左右，忠肝义胆既炳，照于生前，复得萃临于奕，冀准以古法，实无乖违，在天灵爽，当亦欣然也。然扶持正人，动捋虎尾，在人为一生，奇特，事在先生，则为余事，先生庐墓六年，着麻衣以读礼，是立本于孝也，鹤书频下，终守白云，是进退有据也。睢州执弟子礼，得先生指授以理学，名臣配飨圣庙，是师道立成就，天下之真儒也，夫孝廉侠烈隐逸，三德备于一身，先生为何如人哉？然犹未足以尽先生，正心，诚意全节完名，卧岩谷而师天下，其道尊矣，祠续修于道，光丙戌之秋，而迄工于冬，爰伐鹿门，山中一片石记述先生之峻德清风，使钦仰者，知俎豆馨香，非幸致而出于世道人心之所不得已也，是为记。
附抚宪杨重修清晖阁记
太行之支山有苏门，其下为百泉，园林亭榭，甲于豫中，苔绣雨啮，日就荒阤，邑令周君，石藩于政事之暇，率其邑人士以游，以休揣民之所乐，以振其颓坏，节级补缀，不独疏泉源，剔灌莽，如涌金喷玉诸亭，咸施丹垩，与飞漫茂林，掩映于烟，沈日朗之际，一若疲委者，起郁塞者宣，凡居斯土者，奔走熙熙，亦既同其乐矣，予尝驻旆观风，厯览岩麓，憩幽篁中，俯临明镜，延耆宿而问焉，皆以为清晖一阁，尢据百泉之胜，但易榱正瓦动，虑繁费县令，不欲以民之所乐者，转以病民，故修整，犹有所待，适黎观察，云屏告予曰：名迹不可以久圮，况询谋佥同乎？遂各捐俸若干，属周君规图全局，拆阁而更新之，周君又于阁之下添设船房，以资辅翼，改筑云桥，以束体势曲径，缭垣周遮，包络室之陋者，华亭之摧者，立鸠工，始于辛卯春，涉秋而竣所需，逾捐数周君力任之，并请予为之记，予谓是役也，其浚流也，可以激浊而扬清，其植材也，可以扶危而固本，其延揽无遗也，可使邑之人，散者聚而隐者，显其旁达交通，而咸宜也，可使邑之人，各得乎其所，且将使后来者不以为登临之美，观而推寻抚恤之深意也，是则予之所望也，已是为记。
○采访节孝引
易曰：苦节不可，贞节之难，贞之难也，节而能孝，孝而能烈，是盖天地之正气不泯于人闲，而清白之家风，并锺于女子，明知其苦而能贞，斯之谓节，顾节有贫，富强弱之不同，富者衣食常饶，强者扶持可恃，闺中之鸾镜，虽残门外之鸮音不作，有志者尚可力为，若夫屋不足以蔽风雨，炊不足以继饔飧，伯叔雕残，亲朋零落，遗孤不保呼，助无门凄风，偕苦雨，齐飘黄鹄与青鸾，并泣知我如此，不如无生此意，盖不堪为外人告矣，况乎茕茕在抱时，惊衰病之亲，孑孑无依大惧，强梁之辱，苟延蚁命，如坐针毡涂而受污，空惜生前有誓，翦金示志，谁怜死后，余香所幸，朝廷锡宽大之恩，用褒清节，宅里荷旌扬之，诏不负贞心，庶几慕义者深，斯立志者，笃尔共城，旧属卫地，卫多君子，何独于女子而疑之，夫泛舟作誓，实成，千秋节义之宗，因墓成台，更深一邑，神明之祝， 【共姜台在署东偏，民闲妇女，事神甚笃，】 寄怀冰雪，生原无意于褒扬，抗节松筠，终必具，传其姓氏，伏查县志所载，节孝共姜，其首著者也，周之后无闻焉，降而元得时，赵两氏而已，至前，明则有二十三人，光辉史册，论者遂以为锺毓之异，我国朝恤典，加优贞良倍出，载在邑乘者，节妇七十一孝女一贞，妾二其闲，自乾隆丁丑至今七十四年，未经采访者，尚不可以数计，不及此时求之，越异日文献无征，终将灭没矣，空山有恨，枯骨怀芳，潜德未彰，幽魂徒泣，责膺司牧，岂忘表励之心力，藉搜罗端，赖缙绅之族，所望诸君子共矢精勤，同惇风化，各就其族里，婣亲悉心敬访，其确有事，实可征者，当即禀请建坊，以昭苦志，即使日久，事淹芳名犹在，亦当赐之，匾额以旌其闾。断不可听，其灭没抱痛于九京也，至节孝祠，旧在西门内地本湫隘，难肃观瞻，诸君子有志图新，则县署之西有马王赘庙焉，请更之，可乎？
○民之父母辨
鞠秋之朔，五日为予生辰，予自念服官后，禄养不能及，故誓毕生，不作称寿举，己丑秋，仲劝农至四郊民闲，有请为予祝者，予示以不乐并为诗却之，嗣又闻阖邑皆欲列名，衣伞以进，此尢违禁而不可为者也；大加呵叱，乃寝，然犹以上匾为说，届生辰，予适因公赴郡，至望后始旋计得免，此妄祝矣，乃羣情恃众来数百人，鼓吹盈庭树之广额，闻其众止之，弗及，视其匾，则民之父母四字，异哉，予何德于民？民不怨，予而父母予哉？是不可以不辨，父之为言矩也，以矩率人，德主于教，故父之母之为言牧也？以恩牧人，德主于养，故母之，惟教养备至者，然后有父之尊，有母之亲，实至名归，固亦不必属毛而离里也，而不然者，谓他人父，谓他人，母强而附之，施者必怒于色而受者已怵于心矣，昔子产治郑，宽猛相济，政是以和，然犹曰犹众人之母也，能食之而不能教也，而况政不及，子产母之且难，又父之哉！两汉召信臣杜诗先后为南阳守，民为之语曰：前有召父，后有杜母，举父母而分属之，吾曾讶其难称，而又乌能以两人之心思才力，合并于一人而自信教养之，克全性情之不隔耶？予宰兹三年矣，菜茹可奉乎？廉不如孔奋之治姑臧也，桑雉可驯乎？德不如鲁恭之宰，中牟也，堂有镜而未必全，明庭有草，而岂竟无狱，青青子衿，斯文未振，闲闲十亩，不昏作劳士，行之不修，而田功之不力也，非予之咎哉？丁亥，岁麦秀两歧，嘉禾合颖，都人士以为休征之应，然访之他邑，亦多有之，是不得独为共城庆矣，方抱惭于殿最，岂希诵于舆人，即令不敢惮劳，时忧作孼，亦职守之所宜然，而此心之所不得不然尔。与民相亲，固所愿也，爱民如子，吾谁欺乎？而乃腼然听南山之歌，膺乐只之诵，殊使我出入之交，惄然不敢仰视，且不能释然于魂梦闲也，去之，则众口难调，留之则我心兹累，其奈之何？或曰：迹汝所为，皆有实政，实政，固有司职也，然民见所未见，则相与私之，亦属情所难，却胡弗姑，存之以为朝夕观省之助，或由此不敢，自是之心，推之迟之，又久未必不适，如民愿使借口于不能而因而委之，是自外于国人相望之意，而此后更难期，振作矣，即汝终不能当，亦可为后来者属焉，其又何辨之有？
○详各宪请赐作辉县志序禀
窃卑职，自道光六年三月，履任共城，于兹九载，仰蒙榘诲，勉矢驽骀，凡民闲应办事宜，不敢不曲，殚愚忱，力图报称，幸得官民相信，渐次补苴，首建万寿宫，以展祝厘之敬，次葺先儒祠，以彰道学之传，书院移于城中，就便经生，问字义学，严于乡社，希图竖子知书城堞，聿修藉资保障，河渠共凿，俾御狂流，古迹残碑，差觉摩挲殆尽，豚蹄篝火不忘，劝课频仍，侯兆川中，强梁敛迹，苏门山下，台阁生新，藉种树以生材，本是自然之利，因修桥而筑路亦属共便之谋，求免鹈濡，终惭鸠拙，不胜干惕之至，乃绅民过望，不鄙不文，复以续修邑志，为请卑职，边黔末学章句庸才，既不容辞，亦不敢擅商确，良久乃设局，百泉书院，集众绅而共订，并就山掌刘屺南，给谏共订之，伏查旧志始于有明之，嘉靖六年重修于万厯，八年，至国朝顺治，十六年重修之，康熙二十九年，又重修之，自是而后积六十余年，至乾隆二十二年，文令兆奭振衰起靡，抉旧抽新，东璧之光辉煌于今日者，固莫不信，而有征矣，然由今逆计之，又八十余年，其闲政治之兴衰，户口之登耗，科名之积累，节孝之幽潜，事久则文献无征，时移则搜罗罔据，爰谋集腋，敢效绩貂，或任分编，或司采访，或膺校录缺略者补繁杂者，删纪事必核其真，纂言必求其当，不敢以疑，团贻后学，亦不敢以私意没前徽，原属依样葫芦，又惧登场傀儡，仰惟大人望隆班马，学贯天人，织云锦以成裳，铸鼎铭，而式训运，如椽之笔不难，点铁成金，挥大匠之斤自可移花接木，伏冀鉴兹椎鲁，锡以弁言，表熙朝，治化之隆，开乡里见闻之陋，不惟光昭典册，并以鼓舞淳风，宰官幸甚，阖邑绅民幸甚。现在规模粗具，已付枣梨，容俟告成，当即敬谨呈霓，先肃请序，豫授梓人，伏惟迅赐施行，是所虔祷。
●附莘原从政录
劝捐修硖石路引
改修硖石路小记
书达摩塔碑后
○劝捐修硖石路引
崤陵之险，都人士夙共知之，而颠车倒马，折骨毁胔之形状，固未必皆亲见也，穷宦孤商，老夫幼妇之啼号，固未必能共闻也，本署州于夏初经此，同日之内，惊相告者，不绝于耳，况前之往后之来，颠危而无告者，不知凡几矣，恻然于衷，欲遣之，而不能去，幸前刺史王已有倡修之举，而窘于经费之浩繁，又适以委署，汝郡而去，予虽暂权，此篆不欲以五日京兆，漠不关心，拟为集腋之谋，大惧，呼将不应，昨因童试，遂以此事策问，诸生幸诸生皆有同志，策对云：一人为之则难，众人为之则易穷，人为之则难，富人为之则易，是意也。是以劝捐勖我也，人之欲善，谁不如我？度都人士，亦必有同此意者，第旧路，难以开拓，将议改而新之，庶鳖葢石小硖石，东坡七盘坡，干濠之东西坡诸险，悉可避去，而鸠工买地，所费不赀，约非六七千金不可，已经通禀在案，惟冀都人士，分其厚积之余资，共解倒悬之大厄，作德之报，不俟予言而目击行李，安然无恙，岂非当前快活事耶？况盛世恩隆，有善必赏，果能捐至三百两以上者，从优议，叙荣显立，加此较之，捐纳为何如？何惜而不为此用，布缕缕为都人士，劝之。
○改修硖石路小记
予既倡捐改修硖石，道路幸众力，襄举程功已半，适有文帘之聘，天复雨不止，工匠难施几，疑地险所在，天亦不欲其成矣，亟诣虔祷，竟爽晴，二十日而予工，适成官檄悤悤，俶装就发绅，民遮请泐，石时实不及应也，又尝谓凡作一事，第问成，不成记与否，皆末也，及入闱，与林虑令起，滨弟分帘而校，详问前事，欣然而代为之记，且亦有说，姑存之以志，友于之义云尔。
附起滨弟记
附起滨弟记
古今兴废之故，造物者主之而不尽，造物主之者，亦视乎其人之心与力为何如？而为名之见不与焉，传云：人之欲善，谁不如我？顾袭为善之迹，欲藉一二事以成其名，而又转计，夫事之难成而易获咎也。则姑为稍安，勿躁之说，以全其无名之名，而天下事，遂不可问矣。解之者曰：是无力者也，虽无其力，而尚有其心者也。夫力由心生，舍其力而咎其心，则可舍其心而咎其力则不可，孔子曰：有能用其力于仁，我未见力不足者，此课心之法，力不得而受过也，吾闻陕州之硖石，古所谓崤，有二陵为四方往来之总汇也，自国初王公士俊为河东总制，时以一万五千金，重修之洎今几二百年，怪石崚嶒，或凹或凸，驱车而过，日告伤夷，身受者，自属难堪，目击者，每怀不忍而卒，听其自然，竟莫能为之所焉，力之不及，心之不坚也，何者？由硖石，东至渑池界，相距二十余里旧道，或临深堑，或倚石壁窘极，不可复修，改而新之，动虑费繁，独捐不能众，捐又不协，是以难之，即令经费有资，而数百穷民，藉险以渔利，有其修之，必将阻之，惧众怒之难犯，势不能不寂然而忍之也，如是而以力谢谁不谅之哉！不然，前任刺史多矣，翳岂无心而安之若是？是亦可以巳矣，乃吾家石藩，兄则有异，兄令共城者也。六年之闲，为共城捐，置百泉书院，一建乡城，义学二十有二葺，先儒祠堂，四修城楼，三疏河道二，其余卫源庙，清晖阁，白露园及涌金喷玉，洗心思贤，诸亭一律更新，而衙斋仓廒，又其所先及者也，土木之工，竟无虚日，而民无怨言者，此何故哉？其事皆出于不容，已而其心又能与民相信，心既实而力乃副之，尔壬辰春，委篆莘原，适值王，刺史鸣庭，兴修道路，而深以硖石为难，临去，举以相属，盖亦素知吾兄之心，而亦有以谅吾兄之力也，兄果概然诺之，下车后政令一新，羣情慑服，因乘童试时，作为策问，诸生皆以乐输对，且归语其父兄，而劝善之，苦心巳达于全属矣，州之绅民集而议之，数日内得五千金，灵宝阌乡，卢氏三县，又各以乐输，至共六千两有奇，而工资，于是始备。方委员跴，修新路而无业，奸民素倚险以为利者，号集多人，为阻修之计，有僧鸣钟而召之，兄即选干役数人，出其不意，系僧至重，笞之，于是羣凶胆落逃匿，不知其所，遂得命匠鸠工，日以七八百人从事，计署任不及四月，而是功已，告成矣，当其始也，闻者莫不以为难，即绅士之乐输者，绝不自料其积数之多如此也，即奸民之共阻者，亦不自料其向化之速如此也！至于工竣，后行者歌之，乘者颂之，相与传说于道路，闲者皆疑其有异，人之力而不知其心之切，而坚者已不啻对金石而盟之者矣，故吾谓事无所难，亦顾其心何如尔？兄年已六十，莘原之役，又不过五日京兆，非若共城之可以岁计，可以数岁计者，而乃以指顾闲成，百余年难成之事，虽曰运会，岂非人力哉？滨稔闻其险而乐其事之成也，欲为之记，以纪之而兄，决以为不可，谓滨曰：吾兄弟身受朝廷厚泽，幸膺民社，凡事有得为与所能为者，不为之，则必负罪，为之而不成，则又负罪为而成之，而使人共怨焉，则仍负罪矣，兄是役也，幸其成而无怨焉者亦足矣，又何功之足录乎？子姑巳之，滨曰：兄论是已，顾吾兄自矢其心，以求尽乎其力，何如使吾家弟侄子孙共知，心之不可不尽，以为他日能尽其力之地乎？滨莅任林虑，得与共城接壤，兄之所为滨，亦与有取资，而不能不屡白于众者，正为兄显扬计，兄固不得而私之也，况此事为天下所必周，知天下自有公论，何待予言？惟念黔南以边远小省，有王总制，肇之于前，兄复承之于后，遥遥相映几二百年，岂非黔人幸事哉？即兄一生所为，如此类者，恐亦未必有几？其又可忽耶？因书其略以志之。
○书达摩塔碑后
物之显晦，视乎时，古今篆隶行，楷载于金石，考綦备而有时偶有未载者，时之不至，待其人而后显也，予修峡石险路为改旧道，周厯无余，偶登熊耳山，作游憩计尔，西山一寺，魏公孙瓒割据处，后因其地作禅院，屋宇雄扩，荆棘丛生，忽于蓬蒿中见碑一座，背刻观音像，而则达摩塔记也，相传达摩坐化于此事不可知，而其书法端楷近，今未见也，谛审之，则陈公宽撰文，崔公倬书，实时搨出，数纸上半完整，下半为风雨所蚀，稍觉模糊，然古刻如此之完，好者盖鲜，旋搨数百纸，分赠汴中人士羣以为奇物之有待而显，或即以酬修路之微劳也，因纪其时，日于左道，光十二年壬辰之，秋九月，石藩志。
附共城士庶十愿歌
附共城士庶十愿歌
石藩周邑侯，治辉十载，实政多端，不可枚举，本年朱荫堂先生为豫省方伯，公以婣亲回避去，任邑民留之不得，乃为歌送之，名曰十愿歌，歌曰：
霜风搅，树声飕飗，我侯去辉逢三秋，黄童白叟攀辕，留山川无色，天为愁我侯，迁升在吴，会，光；仪，遥望云山外，但愿他年重返，苏门山千家万户皆欢颜。
程邵姚许聚此邦，谁与接迹？兼山堂我侯，先后遥相望，笃行实践，非寻常 【，公着有省心录，皆言修齐之要务，】 召杜，诚哉民父母，区区岂足报高？厚 【，先时邑民，上民之父母额】 ，但愿我侯，位置山水闲，名与昔贤共长久。
袯襫团坐声嬉嬉，共听我侯，劝农诗 【公着，有劝农诗刊布，邑中】 ，此中何预？我侯事焦劳，终日心忧危，飘然一去，谁怜我黔阳，万里烟云锁，但愿侯之善政，垂千春沐，其德者思其人。
山涨漰湃，声喧豗良田，转瞬成污莱，我侯捐俸，重疏凿，从此仓赤，登春台，红石堰筑，如铁牢峪，水净渌环周遭 ，【公重疏，聂公渠，又筑红石堰，以防峪水，】 ，但愿此堤，永不改，千载我侯川，上在 【百泉，夫子庙，有川上二字额，传为子在川上处】。
讲堂新设张皋比诸生鱼贯何委蛇，我侯退食，问晨炊，犹搜箱箧，延名师 ，【公建百泉书院于城内，所聘山长如张梧冈，太史刘屺，南给谏，皆当代伟人，束金悉出，自己囊所成就，人才甚众，邻邑且多有来学者，】 人，文蔚起联甲第，果然，高折蟾宫，桂 【，甲午，乙未，两科获隽者四人，】 ，但愿贤令好士，皆如此行，见韦布化青紫。
环宅若画，浓阴凉仓庚，音滑如娇，簧中有女手，织七襄机声札，札闻邻墙问，何以故？风俗良皆因我侯，劝蚕桑， 【公有劝种桑，诗且立机房，以教民织】 ，但愿民闲衣帛，徧黎老不藉天公黄棉袄。
秦镜照胆明，如何？我侯高坐威严，多鬼蜮，现形魑魅，惧相戒莫犯，包阎罗至今治辉，十年久，巷无打降，与酗酒 【，俗谓鬬殴为打降公，出示严禁，棍徒皆为敛迹，】 但愿，此后阖境无强梁，耕食凿饮，游羲皇。
琳宫梵宇穷人，工沙门惑众，谈虚空我侯棒，喝如霹雳力，维人道倡文风，改建义学，二十处，至今牧童皆识字， 【公着，佛说戒民事佛，改寺宇为义学，二十余所，绅民皆踊跃，捐田以供膏火之费，】 ，但愿我侯百代，继书香子孙俱作紫薇郎。
玻璃十顷，涵云烟，涌金喷玉，翻珠圆，天生奇物，不容没云，石高矗船房边 ，【公重修清晖阁及泉上诸亭台，又修船房三闲，从泉中掘出云，石作为记，立于船房之南，】 君不见，清晖高阁，波心起倾欹有年，今就理吾愿，游人思所来，莫误此闲作海市。
侯来十稔，阅星霜，百废具举，纲纪张，我欲忘之，不能忘，新修邑志，堪参详 ，【公重修邑，志补录八十余年遗事，而公之实政，亦略见于此，】 ，此去何方？作霖雨，亿万赤子失哺乳，但愿我侯，眉寿登千龄，举世永奉为仪型。
道光乙未秋九月望后八日邑人郭琬沐手敬录
共城从政录