刑幕要略  （清）不着撰人
●目录
叙
办案
名例
职制
公式
户役
田宅
婚婣
仓库
市廛
仪制
军政
邮驿
贼盗
人命
鬬殴
诉讼
受赃
诈伪
杂犯
捕亡
断狱
营造
赘言十则
●刑幕要略叙
刑幕要略，不知谁氏所作，比事属辞，虽未尽纯一，要亦老于幕道者之所言惜，辗转抄写舛误，殊多苦乏，善本朱君子勋出其所录，示余较为完备，因逐一校勘，其词之芜者删之，其言之善者存之，亦有意是而词，欠圆足者，略为修润之，并将鄙意所及，酌增数条，固知挂一漏万不免，贻笑方家，然于初学指示径途，似亦不无，裨益耳。光绪，癸未，嘉平月六日，元和张廷骧识。
●刑幕要略
办案
名例
职制
公式
户役
田宅
婚婣
仓库
市廛
仪制
军政
邮驿
贼盗
人命
鬬殴
诉讼
受赃
诈伪
杂犯
捕亡
断狱
营造
赘言十则
○办案
叙供案内人名均须全叙 【不可云某人与某人等】 年月亦须点出 【不可云去年前月等类】 人名不可并头 【如赵大偷得某人赃物赵大被某人拏住两句一人打头】 亦不可合脚 【如赵大将此事告知钱二孙三得知云云钱二与孙三两人令人不能读断】 供内虽准用俗语宜人人共晓 【方语士语并十分村俗之语不宜用】 设或竟有土语不能删者必须供内随叙随解庶阅者了然于目看内虽用文语然亦不宜太文不出案牍语即是
点供宜留心如讯，据某人供称云，云等语有称字，则供内可称，伊字并该犯字样，所谓代字诀也，若讯据某人供，则须直叙不能用，代字诀矣，点供之法，介乎看语，口供之间，总以简括驾驭，为是识得提笔写便不为案牍所缚，用一以字为妙， 【如赵，一以某某等情具，控之类】。
犯供首叙，籍贯为定，地发配地也，犯年若干为应否？收赎地也，有无父母并若干，年岁曾否，出继可否，归宗为留养地也，妻子某，某为发配随带地也，近来办案，往往父故母存，然父故究，有若干年，其母守节是否，与已逾二十年之例相符，须说父亲某人于某年身故，或死过几年，就可查核，兄弟某人现年若干 ，【如未成丁，即应留养】 ，且有招解，时与留养之例，未符而招解，后相符者，若不预为叙，明转多一番，行查供内，煞脚处地，保邻佑见证凶犯等供，只须云是实尸，亲供内，只须云求究抵至，案内人犯，如有笞杖罪名，均须叙，明年，岁 【修改】。
叙供从地保尸，亲邻佑见证以及余人凶手，看内拟罪，处由重罪，递至轻罪，以至从宽免议，应毋庸议，请免提质无干省，释亦有为首，因有服制，减等反轻，而为从之罪反重者，即以为从之，重罪先拟，次及为首之轻罪。
拟议二字不可倒置核议之议有作拟者非是
口供内父亲，某人以下，只称父亲，不必再称名字，祖父胞伯叔兄弟俱仿此，若堂伯叔兄弟起首，叙明以下应俱称名，字嗣父，可仍称嗣父，继父则称名字，不必处处称继父也，再出继本宗，称所后之父母曰：嗣父母随母改嫁，称母所嫁之后，夫曰：继父不可误，会 【修改】。
办案总要，脚踏实，地无凭据，不入，详有疑心，不落笔 ，【修改】。
办案要预先打算出路，与结穴某，某情节应删，应补，庶免歧出之病，如下此数语，似与某律相近，则划开，以清界址或不下，此数语似与所引律例不足，即当添补以完其意，盖案犹龙也，律犹珠也，左盘右旋，总不离珠，斯得之矣， 【修改】。
办案如造屋门窗，椽柱及屋内器皿，均须周备，案中应有不可减，应无不必增，又要朗畅，又要简净，应估赃者，估赃应验伤者，验伤应补者，用补笔应除者，用除笔应查者，用查笔逐层声，叙还他着落，切切不可遗漏 ，【修改】。
案中实情节不可增，删虚情节，不妨增减，办案要有情，有节情者，干也，节者枝也，有情无节，如画家枯木，一本直捷，无趣供内，写情兼写，节看内畧节言情。
办案须要分别案情，轻重所在，有关紧要处，必须重顿，则发挥得透，案中之板，眼处处要点，出无关紧要处，只须轻带，庶几简繁得宜，无喧宾，夺主之病。
办案全要晓得，翦裁某处，应实叙某处应点叙，某处应并叙详畧得宜位置不乱，方为妥，当正凶要证，获到日期，断断不可挪移，若余人尚可移易，不必混叙，如获犯次数甚多，逐次通报，未免繁冗，总以详明，饬缉录供，详报间等句法，以脱卸之则情，不漏而案，仍简净矣， 【修改】。
续获从犯之，案论正办，则查原卷处，应全叙部，文若图便捷，亦可摘叙，但犯供必须与首犯相合，不可前后两歧。
踏勘务，宜明白简净，总之有关于案情者，须逐一声叙其无要闲房，道路无妨从畧命盗案皆然， 【修改】。
凡办衅，轻罪重之，案必须将其起衅之处，逐一描摹，逐一逼拶，使该犯实有情，不可遏之势，方免驳诘。
办案要知离，即法如同谋共殴，死者伤多，易入情实，若正凶，先将死者殴伤一二处，又被余人殴伤数处，因死者辱骂，或扑殴被正凶，还殴倒地，或死者先被他人攒殴随后，正凶走到拦，劝被死者，牵骂凶手，殴其致命倒地，其中离即之间，均关秋谳，出入承审者，固须细心问明，执笔者尤宜，妥为声，叙所谓离即法不可不知也。 【修改】。
办案要识得归注，所谓归注者，划得开接，得拢是也。如起初张三调戏，他女人争闹劝散，后又鬬殴致死，若问，寻常鬬殴要将调戏一层，划开，另因他事起衅，若要问擅杀罪人，要将调戏一层，接拢实因调奸起衅，不使夹杂，便是归注，又如庸医杀人，必饬令别医查验 ，【用药试验药方，用针分别，穴道】 ，并无背谬，成方与过失杀之律相符，又如放火，故烧人房屋，须于放火处捕获有显迹，证据乃坐，设或实系放火而无证据，奈何必须细细看他情节，或有从犯人亲属供出者，或有从平日蓄心害人，供出者，即是证验，从此盘旋，不失律意，余可类推。
凡案情支离，疑窦甚多者，必须用诘问，以破其疑，出供后，必须用查笔，处处抉摘，步步挑剔，然后用据供疏解，再加众证以实之，再用总笔，收束此案，只是此情，实无疑义，案方结实，凡有疑窦之处，我先预为说破，弥缝庶阅者之惑，自解矣。 【修改】。
凡州县于卸事时，凡有命盗，各案如报，案已逾十日者，必须于本任内通报，倘有案证尸，亲未到之类，亦可于详尾声，明 【，倘无切实供词，切勿冒昧，通报】。
案犯有罪名轻重应归，彼案从重，拟结云云，此法施于盗案居多，其余控案，总须装叙归重，拟罪如归，案完结轻重，两案一月，详报尚可，查核设控案，先详看语云：应归彼案，从重拟结，而彼案竟不详，报必干上，宪驳诘，未知归重之，案能否，拟结也，若在他处，另犯有案，本处所犯罪名较轻，无妨先行，详结声明解归，某处从重，审办 ，【修改】。
外结案件，有一详完结者，有两详完结者，案情已定，无可疑议，一详完结，有一说拟，不应重杖者，可一详完，结若问满，徒须两详完，结总须看，案情应否，复核耳。
轻罪发保人犯病，故初报有名者，止须于招详声，明其续获，并投首之徒，罪以上人犯应另行，通报杖罪，则随招补入。
案件有关，亲戚宗族，必须訉明是何称呼有无，服制律称，无服之亲系指外姻亲属载在服图者而言，若非服图所载，悉依凡论，盖本宗无服之亲尊长犯卑幼减一等，卑幼犯尊长加一等，至死同凡论，若外姻亲属甚繁，故必按服图所载科断，否则不胜其科矣，办邪教案应查，其流传宗派。
有关服制案通报时应绘图呈送 【增】
办妇女被杀，自尽之案，必须格外谨慎，以关妇女应否，请旌之名节也。
○名例
收赎银两案如外结者解臬司内结者解藩司
僧道官犯事叙，明有无给札任事，年分僧道犯事叙明，俗家姓名，住址取僧，□司道纪司，失察职名，开报僧人犯罪应杖罪者，訉非诈伪，免其还俗， 【有案】。
僧道有犯若因人连累无碍戒规者例准收赎
办参案先用揭参者，被参之员，应照名例拟罪，若止于正，案后附参者，照处分，则例议处。
留养案内甘结应加叙印，结并于各结钤，盖缝印如孀妇，独子留养之，案结内应，叙明该犯父病，故年月日期 ，【留养取结，只须取具乡地，邻佑家族，甘结毋庸，取犯亲甘结】。
留养人犯，既免其罪，应免剌，字惟抢，窃各犯仍须尽本法剌，字所以别齐民也。
兄弟同犯罪，轻者准其留，养如轻罪之人，未获不必将应行留养之，处于重犯，案内声叙邻佑人等供结，亦不必訉取具送。
军流，徒罪人犯未经发，配以前，或到，配以后成，废笃疾，具详请咨收赎。
妇女幼孩，老人犯死罪，遇减等，应收赎者，即查明原，案详请照例收赎，咨部候示开释，妇女无妨，先行取保，至犯案时，并非老疾减等，时告称老疾者，应察实讯，取尸亲人等，供结加具印，结送本管上司核转 ，【修改】， 办监候，待质之案不扣限。
殴人成废闻拏投首不减等 【见驳案】
贡监生员犯徒，流以上等罪一面，详请斥革一面，以报官之日，审讯应通详，抚学藩臬道府。
生监杖不满百，免其褫革的决，照例纳赎，若关行止者 ，【如奸盗诈伪之类，】 即杖不满百，亦应褫革。
贡监生员应请 【斥咨】 革者须问明报捐事例并入学年分由学移取等第追取执照随案申缴 【亦有另申缴者】
现任官员犯徒罪在犯事，地方充徒军流，仍以原籍计程发配平人，在他省犯徒罪，递回原籍，发配军流与官犯同，若脱逃被获，以原犯罪名加等调发。
官犯由军流减等如有老疾呈请收赎者应题
军流在道，会赦，准减者，一面造册，请咨一面，递籍候示 ，【道光，十一年，平遥县请示通饬】。
递解人犯，短文内应，将所拟罪名及应否，收禁之处，声明至隆冬盛暑，有不 【应，愿】 停遣者，逐一注明以便下站，查收转递，免致停犯关，查或冒昧留养。
命案内凶犯监禁，后因患病成笃，仍应照例审办，俟秋审减等再行，详请收赎。
军流奉赦减，徒应声明，该犯到配时，曾经决杖，请免重责。
秋审应入可矜，人犯亲老，丁单例应随案声，请留养将，乡邻人等解府覆审，明确加结，随招详送 ，【现时可矜人犯，应留养者，仍俟秋审时，查办增注】。
原籍地方官奉追赃罚，查无产业印，结内声明，倘有隐匿，日后查出，愿甘赔补字样，邻族结内应声，明日后查出，愿甘认罪字样。
秋审减等，并留养人，犯应追埋葬，银两给尸，亲具领将领状，送司汇咨如系，赤贫无力完缴，或量追若干下，余无力均应讯取尸，亲人等供结，加具印结，黏连钤印，详请咨部豁免， 【增】。
凡逢恩查办，各犯有应，造册者有毌庸造册者，如死罪人犯斩，绞立决者，毋庸查办题，准部覆汇，入秋审者，候部查办，毌庸造册业已具，题未，奉部覆者，候部随案核办，毋庸造册，如斩绞，人犯前巳，奉部减等，尚未起解，此次逢恩，应准再减者，须造册详办，至军流以下，各犯未奉，部覆者，候部核办，毋庸造册，未奉批咨者，将准减不准减缘由，详请核入正案，咨部毋庸，造册其巳，奉部覆准军，流以下各犯一律，分别准减，不准减，造册详办，现办未解，各犯随案声，明 【增】。
○职制
因公出境，及回署皆用验，文通报，凡值私盐，私硝等项过境及赌博，事发，皆可免，失察处分，命盗案件初参亦可免议，然必须赴省赴郡，或邻境查勘事件，方为公出，若在本属，并非出境，不得谓公出也。
事关铨选人员病，故例应径，详抚藩二宪，并报本府备查。
捐纳京职，人员例应请给，咨批赴部投供，候选文供册，结应声请给，咨且报捐，后于何日？奉给执照，亦应开载明白。
○公式
开参案，值封印期内，即逾十日以外，可以免议，迟延开参，不扣封印之说，系指承缉，起限而言，如正月初一日失事，或军流徒犯脱逃，即应以初一日起限，若届期开，参值封印，期内可以扣除，封印 【，总以依期，开参为妙】。
承缉限满开参详府核转
州县到任，须查前官参案前，官未经限满之时，卸事所有，开参各案扣至限，满之日，叙详请核声明应，俟某某回任接扣，限满再行，开参如前，官系不回，任之员，可以代开职名送参矣。
军流徒各案，如系咨部完结者，犯病日期，毋须项目咨报，只须正案内声叙若题，案应专咨矣。
换新印，奉到后，择日截角开，用将旧印印，而镌刻缴字具文，申缴藩宪。
○户役
生童呈，请入籍应查明，庐墓田园，自立契日起，扣足二十年，取具廪保，邻里甘结加具印，结通报入籍。
申送老民，册结应取具，该老民里邻亲族，年貌籍贯，各结加具印结。
○田宅
办因争夺官荒 ，【山田地亩，沙涂之类，】 起衅，案件须看明该处，实系零星，硗确，只堪种植杂粮，例免升科，供内须云，各费工力，开垦一二亩不等，若地多而又渐熟，应升科道，府，州，县不行，查察报升，例有处分。
禀报得雨，情形应查明，起止时刻，入土分寸，并将此雨，是否及时曾否，透足有无积水，禾麦杂粮，如何相宜？是否？仍望再雨，或巳沾足，不须再雨，或暂不需雨，迟雨无碍，如两县同城报，雨雪应关，会办理 【，此项禀件，直隶省，用五百里，驿递外省，亦有用三百里者，各省情形不一，应照向章办】。
春花秋禾，必须叙明播种，插秧时候，现在长发青葱，或畅茂发科，或扬花吐秀，或含苞结实，刈获登场等语。
请豁民欠社仓谷石，应造具某村，某人欠谷花名，细数清册，取具各欠户，甘结加具印，结由府递行加结，转送请咨。
○婚婣
办奸占案，须当时呈首，或被人告发，方可问奸占，若事隔多年，便难问奸占之罪，因其并不呈，控于前也， 【设或畏凶，不敢呈告，似又当别论增注】。
抢夺良家妇女之案，如于疏防限内，虽获犯过半，而首犯未获，仍须照疏防良家妇女被抢承，缉不力例，开参督缉，各官亦有处分，不得声，请邀免。
请旌先由儒学，通详抚学，藩府由县加结转详 ，【亦有儒学出首造册送州，县转详本府者，此等事在州县亦尽可通，详以免稽迟】。
○仓库
署事不及两月，毌庸交代，应详明本府归，入后任并算， 【交代，限期在那移出纳】。
○市廛
详请顶补牙行，应取具里邻，并同行互保，甘结加具印，结由府转详并声明，前牙税银曾否，完纳 【当商，详请给帖，开张亦然，】。
○仪制
报丁忧，事故等项，切不可疏忽，竟有遗失，不详，及至该员，呈报服阕，开复尚然不报，大有处分。
捐纳职衔等官，在籍丁忧，呈报起服，须扣明年月备具，亲供并里邻，甘结送查。
官员在任回籍缴咨州县具文申府转送藩宪
捐贡生丁忧，起复例应入于该年四柱，季册内造报毌庸，项目申报。
查初捐人员，丁忧，起复例应请咨赴部，毌庸验看，今来文册结内叙明验，看字样该县，又未加具印结殊属，未协碍难核，办除先行，详请给咨赴部，外仰即转饬该县，另换妥协册，结加具印，结即日送司以凭核办毌，延缴册结并发 【，道光二十九年，榆次县详报通判王暎堂，丁忧，起复册奉藩司批饬】。
○军政
失察私藏鸟鎗，例有处分，若自行随案起，获惩办可声，请邀免武职，亦可应一并声，叙 【修改】。
○邮驿
州县驿递奏折本章，应按季册报 ，【山西按月报，如奉有五六百里部文，随时报】。
○贼盗
盗劫之案，开参疏防，应将失事，地方离城若干里，该处有无墩堡，防兵及该管府州，是否同城，逐一声叙同督捕厅，员应议职名一，并开送由辖，道开具统辖职名，咨司转请，题参武弁职名，由营开报。
境内被盗如在，公出期内，四月疏防限满虽例，得免议，仍应开揭送参，惟声请于疏后，声明可也， 【修改】。
数人行窃一贼拒捕，若拒捕之，贼未获，即获余犯，仍应开参。
赃数一百两为及贯一百二十两为满，贯一百二十两，以上为逾贯。
贼犯行窃多案，应归赃重案，内拟结则叙，正案内所有贼犯某人，除行窃此案外尚有行窃某，某家几案，业已分案供明，贼犯某某，应归，此案详报，或在邻邑犯案，亦必移知令，其分案通，报不可遗漏 【，此等办法，在浙江如此，山西系并案，详报】。
窃贼拒捕，刃伤事主，两人拟绞应入情实，若一系刃伤，一系划伤，尚可入缓办，时查明切，弗草率 ，【修改】。
妇人行窃拟流之案，例得收赎，向不咨部，仅详院完，结 【应，查省例】。
鼠窃□贯之，案应以报官之日，起扣承缉，六个月限满无获，开具应议职名详参 ，【无捕官，处分】 ，并预行造册，详请通缉至接，缉官例无处分，前官于报官，数日后，离任无获，仍将职名，开送 【，亦有承缉，未及一月，声请免议】。
鼠窃未及百两之案，正贼无获，只须通详之案，毌庸开参承缉。
窃赃四十两，以上项目，通报四十两以下，按季汇报被窃米谷，麤重之物，即赃在四十两以下，亦专报失牛，不计赃数计，只数捕役，行窃及窃盗拒捕，军流在逃，行窃并犯窃多，次与积匪猾贼，俱应专报。
窃盗行窃，一主两次不并赃科罪，仍分次数从重科断，出语云：被窃虽系一主行，窃实非同时，应计赃从重科罪。
行窃合伙，店栈并赃科罪，出语云：此案被窃虽系两主，但同居贸易，一时被窃自应，并赃科罪。
盗案必须据实办理，方颠扑不破，四参之久，悬赏设法，可以弋获，即或不获，降调处分，亦属公过，尚可出，考送部引见，切勿存侥幸之心以致捕，役人等乘机迎合，或勒讳于前，或诬良于后，担莫大处分。
行船，被窃如系船户偷窃者令船埠，先行赔赃，若系客商专雇之船，船户图利，误搭匪人，以致失窃者，着船户，先行赔赃，航船被窃如客，人将钱物亲交船户，寄带而客不随行者，着船户全赔，若巳身同在船者，船户赔偿，一半牙行，被窃钱物，交行而客不在者，行家全赔，其麤重货物，虽交行堆贮，而客亦在行者，行家赔偿一半，挑夫行窃照店家船户，行窃之例，加枷被窃，货物着行，头先行赔偿，当铺被窃照，当本赔偿，扣利找赔，年限已满，不准找补染坊，被窃先赔一半，限一月内照号还，各主收领， 【各有省例，应查再当铺染店，失火被劫，亦有赔偿定例，在户律费用，受□财产门】。
贼凭赃定，或有并非正赃，捕役，即图破案嘱事，主冒认者，应于委员，或地保起赃，到案将物件点明，封寄内署立传，事主到案，逐一供明记，认然后取赃付认方为确切，或案关重大赃，涉疑似另以相仿，对象混杂，其中事主，果能认出，方可定案。
窃案计赃罪，应徒流者，即訉取保，邻事主供词通报，取是窃非强，甘结存案，不论赃数多少，均应造赃，册随详同送获盗，后再造赃册，开列巳起未起。
事主拏获一贼，送官究治，中途被贼伙，夺去事主，欲办夺犯伤差，不知追捕，勾摄人系专指官司差捕□，言非指事主也，应临时斟酌，办理不可误，会有云行至中途经，贼之亲友，解劝正在争论，贼人乘间逃逸，酌问不应 ，【修改】。
贼犯交捕，管押易滋，流弊如讯，明行窃属，实无论罪名轻重，原可收禁，惟查无报，案又无赃，据自不得不暂行，管押且鼠窃狗偷，办之无甚重罪，纵之，仍扰闾阎，亦不能不暂押，以驯其性，惟有官为捐廉，每日酌予口食，派人专司看守，较为稳妥，近来直省有自新所之名，其意甚善，然州县每因陋就简，未能加意整顿，愚意须在衙门左，近择一宽厂地，基造屋数椽，缭以重垣，将屡次犯窃者，散禁其中，选募穷苦而能艺事者，督令各贼犯日，习工艺，初则日给口粮，继而渐能作艺，即以所作之物，卖钱充粮官，稍贴补，如能有余，即给本犯存储，以备将来作本，俟其习艺已精，度可自给，再行保释 ，【修改】。
窃贼获案审实，罪止杖责者，应照律刺，字详报，不特将来，再犯，三犯有所稽考，且定律所以剌字者原，欲使之警惕而生，其愧耻之心，果能责刺，后悔过自新，并缉获盗贼，例准起除剌，字复为良民，现直隶省，因此事多不讲求，详奉通饬，凡刺字，窃贼详立，册籍发交地，保人等领回照例，使其充警，缉盗分别，年限办理 ，【修改】。
办凶恶光棍，有得赃，虽不关罪名，然赃总不可不计除，计赃若干，轻罪不议外□，方有着落。
遇呈报发塜案，无论开棺与否，立即会营勘讯，详报一面，选差严缉，如系开棺，见尸者详报，时应声明，距城里数有无墩防，与盗案办法，同 【修改】。
盗未殡，未埋浮厝，尸棺仅止，撬开棺盖，并未显露尸，身之案，贼犯脱逃，未获六个月开，参罚俸一年，完结无展，参处分 【例，无盗未殡，未埋尸棺，作何参处？新例发冢，□见棺者，照命案缉凶开，参应查】。
办盗案先装乡约，呈报，次叙事主，某人呈同前，由计黏失单，内开云云等情查该处，距城几里，随会营员，亲诣勘得某处是否？偏僻小路，有无设立墩，泛又勘得事主，房屋门窗，有否损坏，讯明贼人，何处入室？有无油捻器械，遗下勘毕，讯明邻佑事主，供词传纪估赃，饬差勒缉，拏获赃犯，验明有无，拷刺痕迹，供出当赃，当铺饬差查起，给主认领声，明当商是否？知情故当造，具未获赃，册通报。
纵奸于先后，被奸夫诱拐奸妇逃走，奸夫依和诱充军上，量减问徒，奸妇为从于满，徒上减一等。
问奸拐之案，必须将拐诱一层，坐实若奸妇，逃至奸夫家，躲避奸夫，窝藏数日，并无诱拐之心，奸夫止科奸罪，奸妇除背夫在逃，杖一百，轻罪不议，外仍科奸罪，总须分别得清尚有背夫，改嫁拟绞一条，不可稍混 ，【修改】。
呈报拐带，案如讯，有见证，确情即行，通报六个月，承缉限满，即开揭送参，如隐匿不报，一经上控反，蹈不报之愆，亦有先不详报，迨后获犯，具详应云，查此案据某人于某年月日，呈报伊妻某氏，潜逃是否？被拐查明，另禀等情当批，饬缉在案，如此声叙，则当时并不知，奸诱拐逃，所以不报也，如邻省邻邑，移关拐逃，案件本处正在访闻饬拏亦可免失察，拐犯在境处分， 【修改】。
拐逃案件，必有确据，方可详报，若系迷失，或在逃，被人收留，即非拐矣。
盗犯到案，供获盗首伙，盗办详时，必须将盗首伙，盗藏匿地方供指确凿，实时据供拏，获方是切，弗含糊简略，致干驳诘， 【增】。
○人命
命案内己故之人不可列，在看语之首，须先提出尸，亲或凶犯姓名，然后捺入死者。
立决及斩候并凌迟人犯 【逆伦案不在其列】 院宪勘题后分别剌字
擅杀罪人，及擅杀应死，罪人系专指官司差人捕获罪人，本夫事主于奸夫，盗贼尊长于有罪，卑幼并奸盗，案内本，夫本妇有服亲事主，邻佑人等以及一切亲身被害，实有应捕之，责者方可照，擅杀问拟，其余死者，纵使罪犯应死，在凶手无应，捕之责应，仍照凡人谋，故鬬殴各本律，问拟 【修改】。
同谋共殴，案内之原谋，必须辨明与凶，手有无服制，如系凶手之尊，长即应问，主使不应，问原谋流罪。
同谋共殴伤多，人众伤痕，未能一一分认明晰者不如问乱殴，不知先后，则受伤虽多，不必分点，有原谋则坐，原谋无原谋，则坐初鬬，其余均问余人，有刃伤者，拟徒有凶器者，拟军 【，因办秋审以乱殴，不知先后未知死于何人之伤？罪疑惟轻，可请入缓，若分认伤痕以下手伤重者，拟绞情节凶残，必入情实，】 乱殴，不必定在黑夜，即白昼亦可，以其实在人多，一时乱殴，不能辩认不妨，有认伤有不认伤者，如五人共殴，三人能认定自殴之，伤系非致命，二人不能确，认即不能坐以下手致命，即使二人，认定各伤有致命两伤，一轻一重，不能确，认亦不能悬拟为何人所殴，情理之最平者也。然白日不如黑，夜为妥。
共殴案，当时未死过后，身死者当究明，何伤致死？以重伤坐罪，如原谋有致命伤痕，以原谋为首，若原谋共殴，均非致命，仍以原谋为首，然必须于尸，亲供内叙，明如原谋，挖瞎其眼睛，共殴打伤，其臁肕，均非致命处，所据死者说眼睛一伤生，前巳不甚痛，惟臁肕，一伤疼痛，利害其为臁肕，一伤致死，无疑尸亲口，供分剖明晰，系何处身死？则案无漏洞矣，但所拟之人，必须办得扎实，不可稍有游移，致启驳诘。
下手情形，最宜斟酌，妥当摹绘入情，将来秋审，缓实攸分，万万不可，草率往往有意开脱，反致情形不合，总须设身处地替，他一一想过，方能周匝。
过失杀人，虽例得收赎，亦应按拟解司专，案请咨奉，准部覆提禁，完案于年终，汇题 【通报，覆审格局，与正命案同】。
共殴案内，两不相谋，前后相殴，不问余人之罪，只科伤罪，以其并不同场也。同时同地，殴死者为共殴，或先后不同时，或同时不同，地殴人致死者，引鬬殴律拟绞，殴人成伤者，止科伤罪总之，引共殴者，有余人引鬬殴无余人，相去甚微，不可不辨。
金刃迭扎，多伤之，案如果凶手理曲，恃强逞凶，情近于故自难，曲为开脱，傥系死者，理曲先行下手，或被赶殴揪，打急迫等情，自应妥为声叙，凡有可原处，宁详毌略，切勿图，简便随意节删致绝，他日生机慎之，慎之 ，【修改】。
命案无证见，必须据供查起凶器，或死者遗落，衣物并血衣等类，方为核实。
办鬬杀，故杀不在伤，痕之多寡，全在情节之重轻，有十余伤而办，鬬杀者，有止一二伤而办，故杀者，如鬬殴伤多，或均非致命，或不深重，如果临时有心欲杀何？不一二刀即砍其要害，如洞胸穿胁，惟其心狠，是以手辣，所谓律贵诛心，总当推究其所以然耳。
案内见证，虽须指证殴情，然不可自始至终，某人殴伤某处，一一记得明白，若代为记帐，竟忘其袖手旁观，亦一病也，其法在补叙倒，点如共殴，案余人巳□手，只见李四将张三殴伤某处倒地，连忙喝住云云，则李四正凶无疑矣。
凶手受伤于秋审时有益通报内必须为其叙入
填尸伤，总须斟酌，妥善长宽深须分，清带划垫，擦各伤务，细细安顿，至所填伤痕，不能确，当部位而有参差者，或填近左近，右偏里，偏外近上近下以包括之，独不可填，偏左偏右，盖偏左偏，右有正部位在也。
私和案内尸亲得过钱物，如为医药，丧葬之费，免追入官， 【见厯办成案】。
逆伦案审实，通报一而押带犯证进省，切不可迟延，抽风身死，正凶拟流之案，应解院勘审，专本具题。
殴死本宗尊长卑幼，拟斩候绞，候减等人犯，如同居共财，毌庸追埋银，别籍异财者，仍追 【修改】。
谋杀亲，夫畏罪自尽之，案须专案，咨部奉到部覆照律，戮尸不枭示。
子孙谋，故殴杀祖父母之后，或自尽，或监毙不奏，请戮尸枭示，祇专案，咨部完结，均不扣限。
疯病杀人之案，照鬬杀问，拟应取尸亲人等，甘结随招呈送，其应追埋葬，银两于查，办减等，时追给 ，【修改】。
在押人犯，鬬殴杀人看，役只问不应重州县失察处分，应将凶，手在押候訉时，何项罪名声叙，咨部核议， 【见代州李恒德在押，殴死高拴案】。
奸所获奸止杀奸妇，奸夫当时脱逃未获，仍照命案开参。
杀人，正凶收禁，后尚未通报，在监病故，可并案一详，完结 ，【应訉叙，刑禁口供】。
命案取尸亲或地保报呈只须略叙起衅争殴致伤身死开首用一因字最妙 【如父亲因与某人云云】 伤痕不必细点 【此即八股之起讲】
杀奸有关，服制之案，或犯时不知，或激于义忿，均须查例，声请 【修改】。
监禁，疯犯痊愈，详请开释之，案取具医生，刑禁人等，供结加具印，结黏连送府，转详。
办减等之案，如死者，并无亲属，毌庸追埋葬，银内有年老并笃疾，应收赎者，须于奉文后，赶□详办，勿稍迟延致干，迟延处分。
谋故杀人私，埋匿报并烧尸，灭迹之案，正凶当时脱逃，州县访闻之，后缉拏未获，以访闻之，日起限六个，月开参 ，【见道光八年，清水何奉章等同谋勒死，胞兄案】。
办强奸不从，及但经调戏妇女，羞忿自尽之案，若正犯畏罪自尽，并因病身死者，仍应项目，请题毌得季底汇，咨缘有妇女，请旌故也。
办谋杀须，声明委没，起衅别故，亦无同谋，加功之人，办故杀须声明，委非预谋，致死。
办鬬杀须声明，委无起衅，别故有心致死，亦无在场，帮殴之人。
办戏杀须声明委无争鬬情事
办误杀须声明，委系未经看清，并无有心，殴打情事，办过失杀须声，明委非意料所及。
办共殴人致死，须声明委非预谋，纠殴合有心致死，情事 【，如系预谋纠殴，应节去，不可混用】。
办威逼人致死，须声明委无起衅，别故亦非有心逼迫致死。
办妇女被人调戏并闻秽语自尽之案须声明委无起衅别故亦无 【手足勾引有心窘辱】 情事
鸟鎗伤人，如系破坏半截，鎗角并人械，并获可以声请免参。
疑窃空言，查问致母女二人，投井自尽，照满徒本例，酌加一等，拟流 ，【榆次县，案例在诬告】。
○鬬殴
叙生供不可太简起衅，根由并何人，殴伤何处？正须点明亦有伤重，不能取供者，在州县办法，如未得实，情则生供，不可指实，若案巳审实，不妨叙得确切，则案情较为核实也。
填生伤总，以浑括为是 ，【如用布，包裹用药，敷护不便，揭验之类，】 其所以浑括者，一则人即受伤，当调护之不暇，岂可量其分寸，二则生伤如此分寸，死伤，何能相同？此中大有漏洞，三则生伤，报得凿凿，万一身死，填伤处有多少窒碍，不如浑括，使将来可活动办。
填生伤不比填，死伤微伤，可删相连，可并伤多，填重□，因覆审时，总称查验，某人伤痕，业巳，平复故也。 【一切擦磕伤，毋须填人】。
问金刃伤人之罪，须查明伤痕，何时平复？并是否？后下手理直，因后下手理直，应减二等，辜限内平复，又减一等，所谓累减也， 【，凡后下手理直，必须身先受伤，然后还殴，并彼理曲，方减等问拟】。
旧铁鎗，头有刃无柄，形质不全者，照刃伤问，徒亦有照，凶器伤人，量减一等，问拟临时查照，近时成案办理 ，【修改】。
他物殴人成伤，并非骨折骨损，巳逾正余，限外虽因本伤溃烂，身死，仍照律止科伤罪。
雇工凡饮食，不敢与共起居，不敢与同，即属雇工不必论，契之有无，然办此等案件，必须细心斟酌有众，供可据方好。否则虚空无据，尸亲有所借口也，如不办雇工，必须声明，某人素系平等相称，并无主，仆名分。
○诉讼
控案装叙宪牌，如先奉藩宪，后奉本府则用藩司牌，文装头顺叙，如先奉本府后，奉藩宪牌，文则先叙，藩宪牌文后查，此案先于某年月日，奉本府牌开云云，如先奉抚宪，后奉本府又奉藩臬，则先叙抚宪牌文后，此案先于某年月日，奉本府牌，开云云等，因又于某年月日，奉藩臬牌开云云，叙完宪牌，并控词后，再行摘叙，本县控词，宪示内所有情节，即本县控词内所有者，可将本县控词删去，总以宪示为主所控，情节处处替他，洗刷干凈，不可忽略如本县，控词繁冗，则摘其要者，如前后相同，则用呈控，前情一句，点过办控案，必要照应，从前原案不可前后两歧，如窃贼拏，获时差役，禀到尚未审问，即行脱逃，或在押脱逃，旋即自行，投回当时并未通报，事隔多年，忽有控案牵引，应将被获，尚未到官，脱逃，并到官脱逃，旋即投回，均无须加逃罪，是以未经报明之处，妥为声叙，庶与原案不背 ，【修改】。
办沿房搜，捡之案罪，虽不关乎赃，然赃不可不计，有计赃，方可用除笔也， 【例，见诬告】。
凡砌词控告之，案必须事出有因，并非无端，妄控且止，图脱己罪，又无倾陷人死之，心始可撇，开诬告若办，诬告亦必以到官者为准，倘仅扬言或作呈，而未递均不算，诬告 【修改】。
呈请发遣之，案尚未奉，有部文恳求免，遣者应讯，取确供装，叙初报出，具全看详，请核咨被首之犯照子孙，违犯教令，律拟结。
京控之案应具奏完结者不扣限
○受赃
书役知法，犯法加一等，如犯窃盗，鬬殴赌博等案，仍照律科罪，因非舞文作弊，不以知法，犯法加等， 【须看，案情临时酌夺】。
○诈伪
私雕假印，若甫经行用，当即获犯究办，并将雕刀假印等物，全行起，获与行用日久，漫无觉察者不同，又假印篆文笔画舛错，并无一字成全，骗钱无几，所有处分，亦可以声请邀免，若私雕假印巳成，未经行用，旋即拏获例，无失察处分。
办私雕假印之案应将印花来厯供明 【大都揭自告示】 并令当堂雕刻比试 【此系办案声说罕令雕刻比试之事】
假造银两之，案系藩臬，会办之件，通报时应，详明藩司 ，【见道光，十三年，太谷县民武里蛮案亦有不报。藩司者】。
造假银之案应饬正犯当堂试造又应查起家伙
胥役在旧卷，内偷出印篆，描画雕刻，与伪造不同，毋庸剌，字 【，应查】。
衙役私雕假印不加知法，犯法一等， 【原注见成案应查】。
描摹印信，假充差役，诓骗钱物，如地方官，访闻查拏在行用以后，仍应议处 【，道光二十六年，徐沟县客民周化得案，二十七年三月部咨】。
○杂犯
赌具供出，买自不识姓名人担上，仍依出有赌具，未据供明来，厯应照不将造卖之人，供出将出，有赌具之，人照贩卖，为从拟徒，若同赌人，犯及父兄并不据实首告，辄捏称被诱混，行具控未便，照自首例免罪，赌坊不得以偶然聚赌，请免入官，各犯赢钱及抽头并摊场，钱文均照追入官，如赢钱，系虚帐，请免饬追其开场之房屋，另有房主，讯不知情，请免置议房屋，免追入官，如开场聚，赌巳厯兼旬窝留，娼妓亦逾半月，均系初犯，二罪相等，从一科断。
跌钱赌博，并无赌具，请免开参，仍取失察赌博职名，呈送文职，自行缉拏，免议武职，并未协拏，仍应开参象棋不作，赌具科断，赌博职名，仍应开参 ，【见道光九年，灵石县，武刘氏因与元贵等赌博，畏罪自缢，身死案】。
用骰子掷赌酒食，亦应照失察，赌博开参 ，【见道光，十三年，太原县阎二后，污言傅楼氏，致氏听闻自缢，身死案】。
偷造铜宝盒比照造卖纸牌例拟军 【奉天宁远州案】 审办一切案件另有审出赌博者仍应开参不得以自行审出声请免开武弁失察赌具职名州县覆审时可一并□参 【亦间有驳令武弁自开者】 至于一切职名 【如盗案并佥差不慎者】 均武弁自行开送
○捕亡
军流人犯奉文减，徒尚未递，籍在配脱逃，仍照军流脱逃，例开参并造册，详请通缉，如徒犯脱逃，只移关邻封，并犯籍协缉。
枷号人犯带，枷脱逃例，无作何治罪？明文，应照在押，人犯脱逃，加逃罪二等。
犯逃日期切勿挪移
拏获逃流如逃，后讯无行凶，为匪毋庸，解省审勘，拏获逃军亦然。
斩绞，监犯越狱，脱逃正印官，先期公出，仍照承缉官处分，开参 【于犯脱逃之日，起扣四个月，详参】。
拏逃流不扣限，亦有按四个月扣者，军流犯脱逃，无二参。
军犯减徒脱逃在恩，诏以后者照满，徒人犯中途，脱逃之例，问拟总徒四年，军流到配，具文通报兵牌径缴，臬司收管由府，加收转送。
徒犯到配具文通报并各送收管一套
详参承缉不力之案，初参装原，案二参装，部覆亦有仍装原案者，各省办理不一。
接缉官如卸，事巳，在一月以上者，例应开参，未及一月，免议。
承缉限内离，任回任，时应将前，次离任日期，按日接扣，即二参三参亦同，不得因前经卸事，回任时谬，作接缉开参。
在配军流，如奉恩诏，查办经督抚汇册送部，奉到部覆饬，知下县，即叙文递回原籍，一面声，明起觧日期，由府转详请，咨毋庸详，请护牌始行，递回以稽时日。
军流在配，逢赦减等例，应递籍充徒，如愿在配拘役，应装叙原，奉减等部，咨并发捕厅，转发亦可，何人管朿？出具收管，详请核咨。
凡军犯流犯在配病，故通报后，批府查明，详司转详院宪，咨明犯籍，饬属领埋，仍于岁底汇册，咨部可以一详完结。
徒流脱逃，通报之后，自行获案，在限满开，参以后者，仍应两详完结。
监犯越狱，如承缉限，满未获应将不力职名送参，后虽自行，拏获巳在二参之外，不准开复前参处分。
命案内正凶脱逃，承缉官于初，参起限之后，不及一月，卸事例，得免议，亦不必先行详明，俟接缉限，满开参详，内一并声明。
罪人持仗拒捕，格杀勿论，持仗二字须重看，然亦不可执定，设或罪人，竟不持仗，被揪发辫，狠打情急，举足向踢，适伤身死，亦可照格杀勿论，办格杀之，案下手总要，不先不后，罪人不打之先。我即格之，非也，罪人打毕之后，我犹格之，亦非也。必须持仗，或徒手殴打情急，然后格杀之，方合律意。
罪人持仗拒捕，其捕者格杀，勿论等语，是必本官差遣，方为应捕之人，罪人持仗，拒敌官差，方为罪人拒捕，因拒捕，而被官差格杀，方得勿论，非凡有罪之人，无论何人，皆得捕杀，概得勿论也。惟事主捕贼，及邻保协助，皆许追捕，原指正当偷窃之时事，主人等知觉者而言，亦非事后风闻竟不报官，而自往擅杀也，若捕者非应捕之人，则拒捕不得，谓之罪人，不得援引格杀，勿论之律。
罪人拒捕杀人虽在保辜限外身死亦按律问罪
咨部□限，案件要预留地步，设有要证二人，一人巳经，到案供词，游移一人，未到详请展限，文内不必将巳获之人，叙出只云，有要证二人，某某未到详请展限一经覆审，先到者，旋即供明，定案可云：此案巳有某人到案，质讯明确，某一人可毋庸传讯，便可拟结，若原详内，只叙一人，倘竟不到，案则便费，周章矣， 【修改，】 寻常徒犯，只解府不解，司 【府，详司核转按季汇咨】 ，有关人命，徒犯与一切军流等犯解司勘讯详院，若由死罪，量减拟流之案，仍解院审题有关人，命军流，徒罪项目，咨部人命，徒流军扣限六个，月寻常四个月。
命盗等题咨案件，务于正限审解，仍将解府日期，申报抚臬。
妇人犯徒罪，解府犯军，流罪解司，仍扣限咨部，盖收赎者，所以矜其妇女而宥也，招解者，所以讯其是非也。
理藩院咨解发驿，当差人犯应装，叙原案并取印，收各四，套项目由府详，咨不得用，验文申送。
解犯必须亲点，验明刑具，将锁钥，贮入文封内，如系新疆人犯，将咨文亦封，入递解文内，务须赶至，前站明白，收取回照定例，一犯两解，如果长短，解营兵共五六人，押解一人，尚何兔脱之有。
拏获逃遣讯，无另犯不法，照逃军办理，如例应正法者，通详或通禀，即带犯上省，例得议叙 ，【应查省例】。
军流请咨起解，应造具全案，清册如缓决减等，并应装入部，咨以备配，所稽查。
递解人犯，一被脱逃，佥差各官，即应开参，不得以限内协同，邻境拏获声，请减等 【，见道光十年，平遥县接递军，犯徐日保脱逃案】。
递解人犯脱逃，如罪重者无不实，时通报往往有递回原籍，安插及审办之，犯沿途，州县视为无关紧要，一经佥差转递，即为此事巳了，并不查取，前途印照，遂至差役，乘机贿纵，或该犯乘间脱逃，差役畏责，不敢举报，迨前途辗转挨查，不特巳干佥差，不慎处分，又有匿不通报之愆，故司事者必须今日递解一犯，限定时日，令该役，取照销差，逾限不销，即行查讯，庶免前弊端，倘有脱逃，立即讯，明差役，有无贿纵情弊，具文通报并关，会邻封协缉。
递解军流以下人，犯中途脱逃，该管上司，例有处分，应由府州并开转详，至武弁职名，系由营开参州县，不必移取开送。
递解人犯，及在配军，流徒犯脱逃，俱以犯逃之日，扣至百日，无获覆讯，开参。
递解军，流人犯中途病，故可折阅，长文装叙讯，取解役人等，并无凌虐致死，供词一详完结，如有咨牌，详缴臬宪，咨文不可折，动径送院宪。
接递人犯脱逃，虽经限内拏获，不得将应议职名声，请邀免缘一经疏脱，即应开参故也。 【见过部驳成案，若在配军流，脱逃限内拏，获仍得免议，】 减等，徒犯情愿，在配拘役者，以州县奉到部覆之日，起扣限满，详请释放。
到任接缉，一年限满，犯果无获，再行详参，如限内获犯，不论名数即可声，请免参有例。
擅杀不论，谋故俱拟绞，监候减等，时不追埋银，其有凶器，擅伤别项罪人，仍依刅伤问，徒 【如鸟鎗，伤人依汤火伤论：】 至擅杀案内共殴余人，虽有刅伤，仍照余人，科断 【，或杖一百，或杖八十，】 擅伤别项罪人，非折伤勿论，折伤以上，方分别鬬伤，减等科断，殴至笃疾，不断给财产，如例应留养，不必查被殴之，人有无父母是否？独子悉准留养 ，【修改】。
○断狱
军流徒犯中途，患病应截留调治 ，【留养时，应通报起解时，仍将犯痊，起解日期，通报备案】， 若在途，病故即通。报叙详请，咨各省人犯将原，奉咨文径缴抚宪。
年未及岁犯徒流之犯散禁外监
因奸败露，羞忿自尽，及因人调戏羞忿，自尽等案，如巳棺殓，但查訉众供确凿，事有证据者，毋庸开，检 【谋，故殴杀亦可，惟须详明，各宪示遵】。
地保衙役，一切在官人等，有犯命案，详请本府委验 ，【衙役人等，自应详请委验至地，保应否，请委查省例，办】。
斩绞，监候人犯在监，自尽者，有狱官，如在公出期，内例得免议，管狱官降三级调用，应查有无加级，纪录平日居官如何？出具考语，详府核转，如居官好者，部中改为革职，留任，限内不准，支领廉俸， 【道光，十二年，临汾县客民韩锁钱，铺被刼二，参案内部咨】。
监犯因病难受自尽处分不能酌减
未定罪名，人犯如提禁，散禁外监病故者管狱官监毙职名可以声，请免参须声，明无亲属，保领散禁，外监 【指轻罪人犯而言，徒罪亦可如此声请】。
代验命案如邻，封公出，将图格供结，备文移还，令其自行通报，否则先行代为通报，令其自行覆审，若委验之，案须委员，通报矣。
代验移回应，以获犯之日起限，不能以准移之日，起限。
粮差令甲头引路，催粮争吵，揪扭致甲头失跌，身死不委验， 【见办，过成案】。
贼犯因病，一同提禁，取保在客店，调治殴毙人命，不请委验 【，五台案】。
匿报私和，或访闻，或告发为日未远，径行开检，若为时巳久，须详请开检告发者，先令其执定何伤，系何人？殴伤何处？取具如虚坐诬，甘结再行开检。
徒罪以下人，犯患病，应声明提禁，保出医治，不可疏漏， 【外押亦可】。
○营造
监狱坍塌，应逐一勘明据实撙节，估计工料银，两造具册，结详请藩司委员查勘，取具印结并议，明筹垫银，两分作几年，如何归补？照各省向章办理，俟批准，后再报明，开工工竣，日期请委员验取具，保固年限，结详送查核 【现，直隶省章程，署事人员，只准捐廉黏，补不准垫，款请修】。
○赘言十则
幕学之道，诸先辈言之详矣。无事乎赘，顾念幕中人，虽非官比，实隐系民生，休戚则重，言以申明，又何伤乎？爰就昔人所已言而言，犹未足者，复畅快言之，昔时所不言，而今无妨，明言者又悚切言之，寒夜挑镫率书，十则即名之曰赘言，续貂之讥，所弗辞焉，光绪，癸未，十一月四日，元和张廷骧自识。
幕友居宾师之位，分地，本非甚卑，主人延友得人，百事就理，所延非人，诸形丛脞，在州县幕尤为紧要，亦安可以佣保视之哉？近来居官者间有薄，视幕友趾，高气扬，遇事独出己见，不待商搉，此固才非远大，难与共事，然亦由幕学乏具幕，道不尊之故，吾愿居官者勿轻视夫幕，尤愿入幕者，先讲求乎学。
自古全才难得，习幕而可以佐人者，约有三等，识力俱卓，才品兼优例，案精通笔墨，畅达者，上也，人品谨饬例，案精熟，笔下明顺者，次也，人品不苟例，案熟练而笔墨，稍逊者，又其次也；此三者，上等半由天资，半由学力固未易得中，次二等，皆可勉为是，在立志以求循序，渐进自可出，而问世物，苟成器，不患问价无人，若因循浮躁，浅尝躐等，则非余之所知，其它文理太陋，资秉太钝，似亦不必误入此途，不如早寻他计，故凡有心习幕者，当先自量其材力而后从事于此，庶不至自误生，平即世之延友者，亦可准余所言，量缺繁简，以物色人才，自收得人之益。
律例，如古方本草办案，如临证行，医徒读律而不知办，案恐死于句下，未能运用，徒办案而不知读律，恐祗袭腔调，莫辨由来，直隶省习幕，大都以办案入手，亦犹读时文，而随解题旨，苟能不忘其本，相辅而行，未始不可融贯，特恐仅以一二成案为式于全部律例，置之不讲，则无源之水，其涸可待，故习幕者，固宜多办，案尤宜熟读律。
幕学固以例，案为本第，事变万端，即为人佐理，皆当代筹妥洽，然非胸有成竹，通达事理，又何能运筹决策，动中窾要，是在平日多看书史，以广其识，随时留心世务，以会其通天下事，无论巨细大端，不外情理，时势四字，苟知准情酌理，审时度势，自无往而不利矣。
办事，切不可存私，切不可取，巧与邻封，州县相处，均宜正大存心，同舟共济，倘主人昧于局中，意图便利，吾辈尚宜剀切言之，晓以利害，喻以大义，况先自存私先自取巧事，未有不败者也，纵使侥幸无事，断非正道，切宜戒之！
幕友既称佐治，则惟主人私事，不必与闻其它，凡属在官之事，以及官声之所系，皆宜关心，未可以非吾职任，遂漠视其败，裂而不言也？约举数端，如门丁之有无舞弊书，差之有无，朦混押犯之，有无淹滥，应随时精神贯注，留心稽察，身虽在幕，而案牍检点情伪，自难逃遁，更嘱主人勤理讼狱，随事查考，则一切弊端，虽不能尽绝，要不致大肆诪张，然此就贤主人重友，信友者而言，若平时重任司阍，及偏听官亲视幕中之友，不过如办案书吏，则贤者当见几而作，勿贻恋栈，讥也。
幕道断宜自重，居是邦而事贤，友仁固属为士之道，然身居官署职，掌簿书与地方官，绅时相往来，究非所宜，故余厯就州县幕同城，僚友偶尔过从，若绅士罕所接见，非自尊也，盖一经交接，纵使坦白为怀，毫无他故，而形迹之问，终启嫌疑，则不如不交之为愈也。至冶游局，戏官衙中人往往蹈之，吾辈从公不遑，切宜谢绝，就令闲暇，无事读书，论世尽足，消遣君子怀刑之章，不可不三复之也。
平恕二字为千古，治狱要诀，小民无知犯法，情亦可悯，执笔者务宜细心体察苟属，情非得已，或一时为人所激，以及盗贼，因饥寒所迫，或被诱胁初犯，皆当与主人逐一推求，衡情办理，至如诈伪，有心犯法，豪强棍徒惯，贼剧盗蠹政害民，亦宜尽法惩治，俾知儆惕，所谓除莠，始可安良，惩一足以儆百，又未可以姑息，博宽大之名，转致养?，?邕成患也。
办案者踏勘，非亲临犯证，非亲鞫，终是隔膜一层，全在主人于踏勘，时随处留心审讯，时逐层研究，勿惮烦而多略，勿恃智而多疏，若遇窃劫案，贼未就获谋，故案凶犯在逃，尤宜于履，勘相验，时将该处情形，尸身伤损，详细默记胸中一俟获犯到，案如系真凶正盗，则所供自与勘验相符，即偶有遗漏，覆诘之，亦自能对答，若供词模糊，约略再将勘验，时人所不经，意处诘之，茫然莫辨，即非正犯，恐有教供妄认情事，应另行缉审，此最要着，切不可以获犯，希免处分，率尔具详，致滋冤滥，余佐州县幕，以朱允卿明府 【官名，乃恭奉天，锦县人，】 勘验，最为详慎，回署时必详，晰向余述，余亦必凝神听之，细为讨论，迨堂讯后，又必将犯证，各供面为述叙，务使案情毕露，宛然在目，然后定断，办详所详，亦必就其实，情不敢妄改，故招解时鲜有翻异，此区区已经程途，敢为天下贤主，嘉宾告之。
吏治不尚新奇，不宜粉饰，祗须将应行事件实力，奉行官与幕，有一番实意贯注，其闲自能日有起色，即形诸廪牍，无妨据情直陈，不必言过其实，盖言为心声，有其心而后有其事，有其事而后有其言，斯入情，入理之语上司，亦必鉴察若词，多虚饰情，近自誉自夸，恐徒为识者所鄙。且经上司，访知政治，并不能如禀牍所云，非惟无益，而反有害至于民事，惟清讼狱省株累禁赌博，除盗贼，诸务最为目前有益，民生而见效，亦最速，其它非甚有利，甚有害者，不必遽议兴革，即有当兴，当革而时势未可，亦不宜操切，以图急功，近名之心，非官幕所宜存也。
窃谓刑名，虽小道要，非才识学，三者不可吾师，赋资本优，而又加之以攻苦，阅厯其佐治也，以忠恕为本，所谓兼才识学者非耶？仁从学，保阳柏署，厯有年所吾 ，师每举以训曰：吾辈既为入幕之宾，例案不求其精熟，不可以言幕，然徒恃例，案而不求乎？佐治之本，犹不可以言幕，仁□之心窃志之，光绪壬午之秋，吉林观察 ，顾缉庭先生，远道相招 ，师令前往，仁白维謭陋，初出问世，值此经纶草昧之区，时深惴惴，迨至吉后，创立新章，变通旧制，一本 师训，而行差免殒越，癸未冬得吾 师，函示欲集，幕学书数种，付诸剞劂，意在嘉惠后学，并将各种及自纂十则寄以示仁，循是编，而三复之所以佐治者在是，所以出治者，亦在是真，幕学之津梁，仕学之宝，筏也，其有裨于斯，世斯民者，岂浅鲜哉！爰赘数言于卷末，以志向往云，癸未，嘉平月，新安，歙邑受业，汪士仁，谨识于鸡林道署。
刑幕要略