初仕录  （明）吴遵 着
●目录
崇本篇
立治篇
吏属
户属
礼属
兵属
刑属
工属
●重刻初仕录
河南道监察御史吴遵着
太平府当涂县知县沈子木校
金陵三山街书坊唐锦池惠畴重梓
○崇本篇
定志
谨始
居敬
克偏
惩忿
持廉
守隶
仁恕
果断
崇默
立信
远嫌
去谗
充德量
戒独任
去先意
正家法
戒科罚
保终
知止
定志
古人谓有基，筑室志者，万事之基也，故视事之初，必先预立一定，不可易之志，如古时循吏，近代名臣善政，善言必期，可法矢诸天日，盟诸鬼神，不惑于奸吏，不夺于妻子，不沮于权贵，守之终身，则正大高明之事业，基于此矣。
谨始
事必谋始，莅事之初，士民观听，所系廉污，贤否所基，作事务须详审，未可辄立新法，恐不宜人情，后难更改，持身务，须点检清白，切不可轻与人交，恐一有濡染，动遭钳制，不但贿赂，可以污人而巳，如好技艺，则星筭，医卜者投之，如好奇玩，则古书奇画者入之，如好花卉，则或以奇花异草中之嗜好，一偏，或投机穽，虽诗文之交，亦有移情败事者，不可不谨，至如到任之，始有送吏书门，皂者尤宜谢绝。
居敬
昔贤云持巳得一敬，字敬者，修身立政之本也，衣冠必正言，动必端，凡一毫谑浪之语，绝口不谈一毫轻亵之事，绝戒不为非礼，嫌疑之地，绝足不至，虽对门吏，亦如严宾，则心志自定，位望自尊，可以远慢辱，可以杜谤议，所谓不怒而民威矣。
克偏
偏最害事，人之材质不同，而溺于意向所偏，巳不自觉，人亦将以偏处乘之，投吾所喜，激吾所怒，败官败事，恒必出之如弛缓，须克之，以敏多言，须克之，以默浮躁，须克之，以庄烦苛，须克之以大体，随吾气质所偏，意向所溺，即为病痛有觉，便当力治，亦古人弦韦之义也。
惩忿
七情所偏，惟怒为甚，怒如救焚，制之在忍，苟不能忍，非徒害人忤物，抑且愤事伤生，故居官者逞怒于刑，则酷而冤，发怒于事，则舛而乱，迁怒于人，则怨而叛矣，务须涵飬，其气质广大，其心胸，非礼之触，必思明哲所容，无故之加，必虑祸机所伏，先事常思情恕理，遣怒巳则如风恬浪静，非惟善政，亦可养生。
持廉
清慎勤固，居官领要而清为本，凡为士大夫者，万分廉洁，止是小善，一点贪污，便成大恶，士之失巳，如女之失身，虽有他美，终身莫赎，无能而廉，人将亮之，犹可以救过多，能而贪人必知之，百孔千疮，终当瓦裂，葢衣食之外，皆为长物，一身之微，所享几何？世之贪者，不过为宫室，妻妾子孙谋也，殊不觉有赃没，败官辱及妻拏者有遗臭，里闾唾骂，及于父母，贻辱逮于子孙，至于不敢认为巳祖者，苟一兴念，能无痛心，昔人有云，子孙不如我，要钱做甚么？子孙强似我，要钱做甚么？真格言也。
守隶
傲为凶德，人不可有，今人有自恃才能，而慢上官，自矜清廉而傲，同列自恃科甲而轻士夫，有一于此，皆足以丧名败德，故居官者必虚以受人示其能，听卑于下，人示其能，容履满盈，则思抑损，闻誉言，则思谦降，无骄心，无傲色，无矜辞，民安而视之，若伤政成而视之，若庞颂作而视之若谤，终日兢兢，不萌怠荒，庶可以从政矣。
仁恕
天道神明，人命不可毒，杀高官大爵，岂徒自肆于民上哉？居官者要必仁以存心，恕以立政如催科，则思民有朝食，不饱者用刑，则思民亦父母所生者一钱一杖，不忍滥施其罚，鳏寡疲癃，皆吾赤子，虽隶卒下人不轻，怒詈之而至于盗贼，亦曰饥寒所迫，不轻诛剿，先儒谓一命之士，苟存心于爱物于人，必有所济，故天道好还，刑官无后，切宜慎之！若姑息煦煦，以为恩者，其去仁恕远矣。
果断
需者，事之贼也！故执狐疑之心者，来谗贼之口，持不断之意者，启犹豫之门，况居官守，百责所萃，自非果决，恶能有成，非惟惰悞事机，抑且致生奸巧，或听吏书之曲禀，或入门隶之，冷言，荏苒拘挛，竟成阘茸，上官恶其废事，小民病其牵延，妨政损名，率由于此，故事既详审，断在必行，其有拟议未决者，不宜先露其端，以为吏卒，要索之地可也。
崇默
言者吉凶，荣辱之枢机也，为官常默最妙，使下人不能窥□，是非曲直，止以数言剖之，故万言万中，不如一默，方喜方□，尤宜认言，葢轻诺招尤，漏言偾事，一词轻发，驷马莫追，□□言者，存心养气修德，蓄威之助也，三缄之谕，君子慎之。
立信
信者，居官立事之本，与民信则不疑，而事可集矣，期会，必如其约，无因冗，暂违告谕，必如其言，无因事暂改，行之始，必要之终责诸人，必先诸巳待士夫尤宜以信处之，虽以事相托，势不可行，必巽言开辟，明告其所以不可行之由，毋而诺而背违，毋阴非而阳是处，同僚亦然，有过必规，有言必践，久久自然孚洽，苟一时欺诳，则终身见疑矣。
远嫌
嫌疑之事，易生谗谤，当防于未然，杂流之人，不可交嫌疑之地，不可往，非礼之馈，不可受，内言不可，出外言不可入富户俳优，不宜私见，门隶下人，不宜私语葢一涉于嫌疑，则奸诡者得以指名诓索丸，疾者得以造言，嫁祸矣。慎之！
去谗
谗谄之人最能败事，葢谗者乘吾之怒而行谮谄者，投吾之喜，而献谀易于变乱，是非颠倒曲直，苟借以辞色，则酬私报怨，送暖偷寒者，无不至矣！如誉吾之善，当思有何实惠及民，毁人之恶，即诘有何显迹败露，如此，则谗邪屏息，而举动光明矣。
充德量
有容德，乃大有忍事，乃济葢容，则能恕人忍，则能耐事一毫之咈，即勃然而怒，一事之违，则愤然而发一善之长，即欲表暴，一言之誉，即为动容，皆无涵养之力，薄福之人也，昔人□□□识长，闻事不喜不惊者，可以当大事，静能制动，沉能制浮，宽能制褊，缓能制急，是故大丈夫当容人，无为人所容，当制，欲无为欲所制，观娄师德丙吉之为人，则气自平而理自明矣。
戒独任
偏听生奸，独任成乱。此常理也，吏胥巧猾，先意窥伺，苟乐其便于使令，少加辞色，则为下民，耳目所归，狐假鼠偷，奸欺万状矣。故必六房吏典，值日轮流门隶细人，随便差遣，小事呼唤不必专名公务，往来动，宜稽察当堂，问断勿许，假公咨禀，私衙封闭，勿令无故擅入到家，迎接者，尤宜远嫌，出路跟随者，务严约束，如此，则上听不偏，愚民无惑矣。
去先意
凡居先，虽欲兴利除害，与民造福，俱要浑厚深沉，随机顺应，无为眩露，使人窥测，如知我欲抑豪强，则牵涉土豪名色，知我欲清赋额，则巧诬诡寄田粮，变换情词，投吾意向，启衅实多矣，如欲作一事，申呈上官，先府后司，不可搀越，其呈禀之词，亦宜谦慎，详确功归于上，使其孚信不积，则事行无阻矣，虽旁县同僚，亦不可眩，暴巳长，致生嫌妬，事成之后，视为分所当然韬晦，不矜可也。
正家法
治家观身，治民观家，古今格言也，正家之道，务在严谨，勤俭严谨，须防内属，往来家人出入勤俭，须戒男妇荒惰，服用侈靡，葢居宜所以不能约束下人者，或因子弟出游，或因官衙需索，遂致败事。守巳，所以不能终身清白者，或因志满骄奢，或因和买非法，竟致败官，故惟节俭可以养廉，惟正家可以立治一，鱼一，菜食有常规，三姑六婆，门无滥接，地方上物，不宜轻买，纵给价值，亦涉嫌疑，同僚妻女，宜绝往来，虽岁时问遗，亦招物议，家节既严，则官箴自肃矣。
戒科罚
科罚之条，居官易犯，人皆曰：公需匮乏，假此权宜，殊不知铢银斗粟，悉民脂膏，纤毫入巳，即为赃物，虽公科官用，亦非美名，况以一科十，适滋民蠹，如遇公廨，倒塌上司文移，有不得巳而取之民者，亦须关支，无预登记，必明事完之日，告示以昭，心迹可也，有罪富家，亦不宜滥罚例云，罚民二十两以上者，虽公用不凖支销，送部降用，此亦不可不知也。
保终
居官固难，善始尤难，令终葢志，每怠于宦成，谤多起于去任，近见居官者一蒙保奖，便易初心，得代交还，视为传舍，或讽民立名，以颂功德，或鸠民钱帛以佐路费，买辨土宜，馈送交结，广携器物，搬剥道涂，皆足以致谤，败名者也，有识者慎之念之。
知止
知足不辱，知止不殆，葢此身不能长存，富贵不能长保百年，有尽造物忌盈，士君子大爵高官，匪徒温饱，完名全节，斯为令终，尤宜宠则思危，进不忘退，无为钻竞而辱士风，勿以贪恋而移晚节，古人以仕路风波，譬诸宦海，失脚渡船，何时得到彼岸，达观者当自省矣。
○立治篇
入境
上任
须知
视学
看监
交盘
公座
印信
门禁
读律令
查旧案
国朝律令
置纪藉
重文移
谨佥押
考销缴
图地理
承上司
处僚属
防吏书
驭门隶
别善恶
审权机
入境
新官入境，乃士民观德之始，凡百举动，不可不慎，离城三舍，择公廨或寺宇，停泊着落，兵吏整祗候礼，吏整礼仪，更吏开具，上任参谒，先后起数，以便临时酬答，并问上任旧规，接人恒礼，预为斟酌行之，随令洒扫合祭神宇，会请在县应祀诸神，备祭仪以候谒告，其祭品皆从署印官于无碍官银处辨，不必计其丰约，看过仪注，预戒礼生举行如礼，上任先一日侵晨，首领官率领，各房吏典并各属官生员人等迎接入城，至城隍庙，宰牲所斋宿，务竭诚敬，无会僚寀，喧饮失仪，次早行祭，其祭文，必须亲裁，以不贿自誓，庶坚初心，且有感格，祭时止用便服献爵，读祝，皆行诡礼，今或不然，皆用祭服，更详之，是日，仍令兵吏戒谕诸人，勿令喧嚷，不必张彩旗鼓乐方向，虽不必拘忌，亦不宜先执巳见，以违民心，其有违悞者，未可遽行杖责。
上任
城隍庙，祭毕，即以便服，各役人导引至仪门，祭门毕，易公服从中道，徒步至公庭，诣香案前，望阙谢恩，毕与僚属拱手上堂着礼，吏二房吏分付诸色，人各于仪门外，以次伺候，如有鼓乐着先散，庶无喧杂，先揖，同僚一人，倍学官后堂坐，乃升座，皂隶排衙，阴阳生报，时直堂皂隶一人，请书案吏，农以次书押，毕吏房，吏请书，公座署印官，出位交印，递关文听事，吏请书到日，直印吏开印，呈验受毕，转后堂易便服，出堂上就座，礼生分立厅，左右唱呼诸色役参谒，皆须自下而上，先门库，次弓兵，祇禁次坊，乡里长次阴阳，医学，次合属吏，典六房吏，典俱行两拜礼，座受次生员，拜出座答拜，次合属官，拜还座拱手，次首领官，拜亦答拜，次学官及同僚官拜，俱左右答拜，礼毕，谕僚属，遣礼生代谕立听之，复揖同僚一员，陪学官后堂坐，请生员先出下堂，送复还座，谕各属退，各房呈递，须知吏房，先取到任公文，佥押须吏典，逐一指点，佥押直印，吏报开印，就将所佥公文用印毕，分付同僚及该吏各将公文，仓库狱囚，门禁等项钥匙，整理文案，逐一交割，乃退，坐延学官上坐，待茶送出大扺，初到礼度，务要安详，语言不可轻发，乡士夫来贺及门，阴阳生以次进，报延接如常礼，毋得混报以致失，待公宴，即以所祭物办之，务从俭约，正官首席坐，佐贰官东南，坐学官西南，坐首领官，旁坐属官，不与吏礼，房行酒，五七行不得，歌唱諠哗，以礼而散，终物有余分散，同僚属官及陪祭人员一狥旧规，是日申刻，复升座，分付佐贰，首领同刑房，下狱点囚，封监回报及县内应，拘管诸人，俱要分付，停当封锁，仓门房库等项俱完，方击鼓散堂。
须知
吏部所给，须知乃为官要领，须先期讲究到任，次日，分付吏房，将各房各属呈递，须知文册类总攒，造书册照款，登答各立前件，如吏房要老本衙门各房吏几名缺，吏几名及丁忧，缘事几名，书手几名，以便查拨所属官吏几人，有无完缺，及升迁着印，以便委差，如户房要见该征夏税，秋粮若干，起运若干，存留若干，各项丁差若干，额办岁课若干，及何月日征收，是何月日？起解何为？及期，何为过限？自我到任，以前某项拖欠若干，某项，完结若干，以便查考如礼房，先问：应祭坛宇，几所有无，先贤祠墓，古迹与夫忠臣烈士，及见在义夫节妇，孝子顺孙并恬退隐逸礼，应褒异者几人？乡宦见任，几人致仕，几人及监生举人生员几人，其接见常规，悉开呈禀，以便优待境内，寺观若干所，僧道若干，人有无私剙，私度以便查核如兵房，要见每年军丁若干，清查有无，逃亡死绝，凭何册籍，查考及本衙各衙，皂隶若干名，有无白役，坏事弓兵若干名，究问守何关隘，何处巡司地方警急，以便差拨均徭编审，民壮若干名，平时作何操练？有无包替及一人，冐充数役者，呈报以凭，查处铺兵之役，呈逓烦难，何处地当孔道，何处偏僻？空间以便编审驿，逓船只若干，马疋若干，作何差遣？以营劳逸，不许，该房需索，常例以致害民，如刑房，先问在监，囚犯几人，看监吏几，名置开除，实在监薄一扇，日逐查看，应监禁者牢固，监禁应保候者，省令羁候，应问结者，速与审理，乃择谨畏刑房，吏三名或五日或六日，轮流在监宿歇看守，就令该吏按日呈递，不致疏虞，结状通收一处，以便日后，查考，倘有不测之事，罪有所归，一应上司及本衙门词讼，巳结未结，从实开具以便完缴，凡拘提人，犯非事干，奸盗不许，混拘妇女，并轻駈入监，以伤廉耻，士夫之家，尤宜慎之，有妇人告状者罪，坐夫男至于犯奸的决者，着令仪门之内，决杖，所有囚徒，不许，男女混监及隶皂私通，调戏如工，房须问岁办军需几何，各衙门公廨及铺舍，桥梁几所有，无倒塌去处，□□□理，量其缓急，为之察院，分司椅桌，床櫈铺陈几件，俱□□□，常川预备，以待按临，各设木牌，登记件数，无致遗失，木□所用，家火照例，取应支官银，自办床帐棹椅，力不能备者，着方长开数，送进批付该房，存案候去任给领，其有造作什物，荣归家用者，多招物议，尤宜戒之！凡六房事宜俱照，吏部原给须知开立前件，明注某公物，因何未备，某钱粮，因何未完，某勘合词讼，因何未结，日置案前，访求其故，或有私匿公物，侵欺钱粮，埋没文卷者，亦因此可按其罪矣，有未完者从长议处，必求完结，庶考满之日，不为所虑，其有登答不如法者，问以违制罪名，此所谓提纲而领顺者也。
视学
到任三日，早谒文庙，亲阅神牌，庙宇有无损坏，次阅启圣祠，次阅两庑，次阅名宦，乡贤祠毕，升明伦堂，与学官拜生员，亦两拜吏，农里老等役庭参不拜，生员击鼓，抽签讲书，列等赏，纸笔墨大论，诸生无违卧碑，无擅入公门，自取薄待，礼毕，至各学官私衙答望随往，各坛行香，并看养济院，就望乡官。
看监
到任后下监，取出监簿，逐项查点，更问有无，在外羁候，如有应释放者，即与释放，应保候者，即与保候应锁押者，即与锁押，捡其床褥，试其扃钥，巡视周围墙垣坚固，分别罪囚轻重，逐一区处分付吏，禁毌得疏，虞亦毌得乘机凌虐，需诈灯油，床席等钱，仍置锣一面，有虐诈者，许其击锣，申屈以凭究治。
交盘
交盘库藏，关系甚大，切不可草率领，须先命户吏库吏造册一样，五本空立前件，并开银匠名姓，在册当日会丞，□□□于一堂，照册从前，查起金银，命银匠估看，如合原估，成色称足，固封短少，即令库子补换，其有盗赃，衣服器物等件，各宜检看，登记明白，防人抵换正官书，盘讫署印官，书交讫，余官书交盘讫，仓谷委官盘谷，多不能尽盘，止取斗给结状亦可也。
公座
凡官府，皆须侵晨署事，每升堂后，皂隶报门，阴阳报时，同僚揖首领一揖六房，揖门库参见，始将公座簿，以次佥押，内外巡风洒扫，提牢管库等各报无事，自吏房起先将一日行过公文，或申或帖，或状依数，逐一禀报点对，各房挨次，佥押用印，不许，搀越印毕，分付直，堂吏一顿发行，不许乱发，发行后始，放里老挨图入见 ，【 各报】 ，行过公事，完过钱粮点视讫，乃退，堂至巳牌，后升座，问理词讼，干办公务，至晚各房开报日收，公文几封，明日该押，公文几角 ，【 用印，】 几颗，开白直，堂吏申报其有申文招稿一，并送看，以便次日押行巡风，吏禀领各门封条，监封库讫直，堂吏禀公事毕，乃击鼓散堂，其公座簿一月一册，月终封记架阁，遇有文案差池，则开折检视，庶责责有所归也。
印信
衙门印信，关系甚重，每日封印，须亲验固，封开印亦然，该吏用印，不得隔远，用时必报，坐印钤印数目，用毕即呈看，以防盗欺牌入印，出印入牌，出锁匙，常须亲带在内，亦须密藏，母为家人透漏，且置之便处，以备不虞，同僚而封，虽系旧规，但公事浩繁，使用不时，勿拘可也。公差二五日可回封送作贰，收护止印，空头文书，纸手本封，套等类各数十，张付该吏，□用回日，查销如公差，得十日须关出，佐贰署掌半月，外申呈批，夺上司按临吊，取正官带狱囚，吏典等项赴查，须带印随身庶便患，用母泥明文，佐贰暂置之说也，其直印吏，一月一换，择空闲驯实者用之，亦须众吏，公同结保，庶记后虞。
门禁
衙门出入，最宜防检，进退关锁，夜印封记，严禁闲人，出入馈谒，以杜私弊，虽应出入之人，亦用关防验之，子弟家奴，不许出外交涉，同僚亲故，往来亦宜禀知吏典，家人市买，各有常期，照入左门，置簿一扇，登记逐日，在官供应，以便查考，把门人役五日一换，以绝交通可也。
读律令
大明律令，处事之尺度，权衡动不可违，入官之初，先将大明律熟读，次将律条疏义行，移体式等书，研心讲贯，更求诸衙门堂稿，供招相兼，考究及选善行移者，略资启发，其申呈上司供招俱要，情与律合，供与招合，法家所云，移情就律，不可不察也。假如威力制缚，与威逼人死，相去不远，而律之轻重顿殊者，情之异也。老吏舞文，或贿通则暗藏活语，或所恶则巧捏重罪，以致情律不同，上司翻驳，切宜慎之。
查旧案
凡事皆有成规，始无过错，如上司之定夺，前官之申呈，如何得允？如何取驳如何？则利在于民，如何则谤归于上，一一考究前事之成败，即后事之师模也，一应该房归，结有大□，合大卷宗取十余宗参看，则行移体式，俱在其中，而上之所此详，即我之所行于按属者也，至于上司见发之事，尤宜究心，要见此事曾否？问：理有何成案，从头彻尾，仔细考核百，凡兴革事宜，要考何人，创议何人，申否举行及利弊根源，亦须无碍。
国朝律令
祖宗旧制，方可举行，毋狥巳见，毋惑人言，毋以一时称便而遽行，毋以一事龃龉而辄罢，通融等计，务合时宜，庶几可久而无弊。
置纪藉
纪藉所以备遗忘，居官最为紧要，到任后须置上司，转行勘合簿一扇，明开奉到月日，并略节缘由，以便完结，置上司批状，簿各一扇，以便缴报，置本衙门受理，词状簿一扇，以便勾销，置本县牌，票簿一扇，以便稽核，置接递文簿一扇，以便关发，查军匠簿各一扇，以便勾补，置公罚簿一扇，以便支费，有在官人役簿，以便点闸，有监禁簿，以便查考，有礼仪簿，以便出纳诸簿，皆用钤记，委各房该吏书之，亲为收掌，匣中不时检看，别置一经折日怀袖中，凡遇机密紧急重情，逐一登记，暇即观览，平日行过政绩上司，旌奖文移，凡考绩当备者，录而成书，庶给由文册可拟，而酌凖矣。
重文移
有司所以取重上官，见畏吏书者，皆在文移，须先参以成案润以词采裁定体式，酌量事宜，务求详确明白，不拘大事小事，照验照详，皆宜先府后司，勿令蓦越取怪稿，取亲定□□，更须详看一，审如改洗，字样数多，痛责该房，吏书重写，□必坚厚，字必端，楷封必完固，方快观瞻，若专委吏书漫不经□，使得改甲为乙移重作轻，上司看破，即以庸常待之，或批驳，或提吏偾事败，名所损多矣，其起送官吏，监生等文书，约即日领庶可免，该吏之需索也。
谨佥押
佥押之际，吏书倚以为奸，尤宜防范，逐日六房，照依隔日所开，公文件数，挨次佥押，先尽上司申呈，次及本衙门牌票，一有发行，实时立案，毋得后时，搀补虚抬月日，非惟悞事，亦以长奸，其佥押时须将原来文移，查对否施行，及应佥押者应，仍令高唱佥押明说此起文书，为某事该，如何区处略节，情由并指出紧关，词语以便捡阅，一应来文，须亲手开拆，先看封条上开件数及封内文移年月殊语，应留看者，留看应发房者，发房遇有机密，重情即袖，进衙待计，定后发行，慎毋轻泄，以致败事。其发行文书，当令吏人对面点封，以防夹带，洗改情弊，尝闻奸吏有将，本不差字样，故先洗改眩惑上人，如来文原甲字，改作乙字，仍又改乙为甲，虽明辩者，却于甲字生疑，而不知本来是甲，固巳中其奸矣，如紧关文书，不宜入递，或密差人或亲赍投递以防停，拦开拆之患，不可不察。
考销缴
公事干辨，全凭查比猾胥作弊，利在牵延，故上司一应紧急，公文牌票俱要，严限日期，及时销缴，于每日佥押毕时，取原立牌，票文簿，对查要见，何日奉到，某角公文及何吏承行何人，勾摄迟，违不结者，痛责之，将槩县里分，分为三等，离城三十里，限一日六十里，限二日九十里，限三日写贴书案两傍，其有差人提解犯人，押追钱粮，或批发粮里词讼，亦于□□□票，簿内量□远近，限期迟速，逐一比较如律，笞之，又□□人数中分别勤惰，以寓劝惩，每事责成，该吏方有统领，□□亲书完讫其牌，票涂抹贮库，以便查考，庶免该吏受财，埋灭之弊，然一事止出一牌，催则内开小票，止拏原差之人，不必改牌，另差致生骚扰，若夫小事，止用言语，分付催办，完结不必牌，票纷纭起，民慢易也。
图地理
凡一邑地里所当，周知到任之，初令四乡里长将本管地面，山川寺观田土，沟渠陂塘桥道铺舍公廨，坛社大小村坊市镇各书一图，务期详悉，周遍，更令善尽者，以县治为主，自近而远，集为一总图，如山川之险隘，湖荡之绵，纾人烟之疏密，村镇之大小铺舍，桥梁之修废某处，当防盗贼之出入某处，当防水潦之不时，某地为膏腴瘠薄，某方为僻静繁冲，按图备观，易如指掌，非惟勾摄征输，限期可定，而兴利除害，亦将次第尚行矣。
承上司
上下相承，自有体统，其于接待之礼，必须参酌旧规，率循中制，一应门厨吏，皂承事之人，皆先整饰听用，自巳服饰，母为眩耀，亦虽整齐下，程饮馔之数，贵洁不贵多，有禁则止，门房侧室，必须亲督役人洒扫，庶母悞事，且上司所以有不协者，因下慢违，须将前所造，上司公文簿一扇，日置案前，先抚按次二司，次府州，挨日填注，开立前件，小事限三日，大事限十日，即与处分销缴，如委别县，查盘会审，随即离任干办，若果难完，亦须呈禀，以为缓急可也。其有与上司意见不同，必积诚以动之，婉词以告之，若犹未允，则再见而巽语之，万无不可回之理，苟阿意曲从，背是面非，惟罔上而失巳亦多矣，如此而上，或有怒形之辞色，尤必从容酬答，认为巳过，且虚心请教，其言果当，即为改从，若强辨饰非，曲为掩护，亦非事上之体也，至于上司案验，条欵皆地方事宜，所宜遵守，令吏抄成书册，逐一参酌举行，如关防诈伪，一切告示，即置木牌，粘帖揭示，仍候按临张挂宪纲钱粮，仓库等册必如式，预造亲自改定，庶知来历，又必先差人访前路，如何登答，裁截整齐，下马即递，若漫不经心，听□吏书不可也，其将见上司之时，先令各该吏，典将钱粮狱囚等件，及批来状，词巳未完，结开一小帖细观，以备应对，上司差来，吏典止与应得口粮，尝有禀乞牌，拘粮里者，彼将乘机诈害，决不可从，或将人夫手本恳要折干者，断，不可与例，无口粮，脚力不可擅给，亦不可纵，入六房，需索以坏观瞻，葢凡应接公差，须量事之轻重，缓急役之高卑，随宜应付，虽不可慢辱，亦不可过为优待，将有闻风，希望不副其求，而怨谤者多矣。
处僚属
君子处巳，处人动须自立，况同僚每多异途，尤为难处，傲则怨而谋，蘖之和则易而狎侮之，欲其同心协济虽矣，然必正巳以率之，循理以处之，悯其劳，恤其家，俭制其下人，其过小则规讽以言其恶，彰则勿任以事，亦必从容和缓，勿激而成隙，大抵律巳当严待人，当恕以巳之廉，病人之□，□怨之道也，至于军职，性多刚狠相见，必以礼法，自持不可，语言轻□，杯酒交欢，防检一疏，为其所凂多矣，且军职类多贪污，主令军人捏兴词讼，或诬告平民，或牵连妇女，移文会问，吓诈财物，是宜慎重，不与关行，必申，白上司定夺，此亦奏□事例也，若军于有司，告取钱债，则审实，令老人追还，其有该□犯罪，军人关白上司，征之以法，非惟得体，亦足以制豪强矣，若夫所属军官，宜加悯察，俸禄，必依期关，给缘事必量情处分，敏于干辨者，奖励以作其勤，短于才调者，优容以贷其过，慎勿轻为呵詈，动加问黜，以致一朝去官，举家失所，甚有堕落，佣奴永离乡井，当省念之，至于阴阳，医学教读，各有攸司，如阴阳，责其日咎更筹时刻，不可违错，葢人命□□文书期限，及讥警盗贼，皆欲视此为大也，如医学，责其□□，脉理日守，惠民药局，或天灾流行，或禁囚瘟疫，不致庸医，悞伤人命也，教读之师，童蒙赖以作养，须面加考试，择其端方有学者充之，母容罢黜，生儒滥庸斯任，尝见有凭籍官府，要索修仪，悞人子弟者，不可不加之意也。
防吏书
吏书之弊，古今通患，其人不可阙，而其势最亲，惟其最亲，故久而必至，无所畏，惟其不可阙，故久而必至于奸，欲其畏而无奸，莫若严于自立，而常加稽察也，故曰：治民如治目，拨触之则益昏，治吏如治牙，剔漱之，则益利左右，非公故勿与语，非公遣勿使与民相往来，平居勿假，辞色有事，勿与计议，勿使管牧钱粮，勿使乱出牌，票非呼唤不近公案，非问及不许，妄禀日夜，常川干办公务，不许闲逸，勿使出外，纵游需索酒食，勿使交通，富室说事过钱以致漏泄机密渐起，幸门也，书手不拘积年有犯，即问如律，另置木牌，两座树于堂之东西，近下将禁约六房，告示大书深刻，以肃观瞻，一云六房吏典各照房公办事，止许直堂直印，吏各一人，常川候伺其余，非奉呼唤不许。擅自上堂，探听公事，每日各将，次日，应佥押文书申刻，先期开禀以待，至期，挨次佥押，毋得混乱，敢有互相争闹者，各责一十，无故擅出公门者，各责二十，立为常规，的不虚示，一云：仰各房该吏，凡遇禀复公事，自上而下佥押文书，自下而上，先尽上司公文，次及常行牌，票字样，毋得差错，如违，重治不恕，如此，则吏书知畏而事不为奸矣。
驭门隶
门隶下人，类多积猾，恒至败事，门子须择慎实者充之，半年一换，准受词状，勿使经手以防抽灭断讼，令远立丈许，勿容近案，以防诓骗，一应机密事情，勿使觇知，以防漏泄，皂隶两旁，分立抽签行杖，不许搀越，凡事不许代禀杖毕，不许，觅钱比较，粮里不许需索，常例访出，枷号问发，葢此辈如狐鼠，然少一人，是一蠹也。
别善恶
居官者以彰善瘅恶，为公以抑强，扶弱为正，故访察固骇人，听闻而旌善，申明近多虚设有司，亦当加意访求，或得于士论之所称扬，或得于里老之所举报，或得于小民之所告发，灼有显迹，密书于簿，俟其有犯，参酌处之，如良善之家事有过，悞者间为贷，遣如积恶之，家累犯不悛者，重如惩究，借一人以励众可也，以至权豪势要之家，平时作恶巳，多虑官缉治，或假托士夫，巧图引见，纳交门吏，凭借为奸，一遂其欺，则陵轹乡民，肆行无忌矣，不可不察。
审权机
君子贵未然之防意外之虑，或遇贼徒啸聚，狱囚叛逸，或火延民居，或盗攻库藏，以至妖言惑众，他变捽兴，皆所当虑，必须沉毅以定谋，警敏以应变，安静以镇俗，勿先事而仓皇勿临机而怠缓，忧喜勿形，权机勿泄，广集众谋，断以独见从容以应之可也，如贼徒啸聚，急则速为扑灭，使其无成，缓则多方抚谕，令其自散，大率盗情在急缓，则无权矣。如狱囚叛逸，常在暮夜，皆由居常不谨，使然闻变，未宜轻出，传呼六房，守护库藏，次令巡捕该吏，督率禁役，火甲地方民兵，人等牢闭城门，挨踪缉捕，倘有纵逸，随出□榜，期于必护，可也如火，延居民闻报亦不宜轻往，须防有设诈乘机刼库，刼牢者，且先着同僚，一人救护，稍定即亲出，多令人役，把截巷口，路头以防刼，夺其有切，近公廨者，须令折卸，近火房屋，以防延烧可也，盗攻库藏，如其颗类不多，我有先备力可擒，制则集众以祛之，万一贼势猖炽，我无先谋，急宜密藏印信，微服以出，委督民兵火，甲多击铜锣，以助声势，设为邀伏，以绝去途，亦应变之权宜也，至于妖言惑众者，类多愚民，其党必众，当假别罪以治之，如有妖言，笔迹远投诸水，勿使曼为大狱，延祸无辜，大抵变无常，形权不预设，惟贵敬慎以防微多，询以广识，庶不至于周章无策也。
○吏属
公署委
公署委
张官置吏，各有职掌，先令吏房开具各房见在吏几名缺，吏几名及丁忧，缘事几名，书手几名，以便查拨并开，各属衙门，官吏有无完缺，及升迁署印，以便委差一应，参吏以领札投到日，期为先后，不可听凭请托，那移权管各属官缺，即与申呈，转达除补，勿使义民等官营求署，委以启嫌疑公事，一有差错，必须检举，庶免上司怪责，或幕官自举，或正官移文先问，当该官典迟慢，违错罪名，次乃立案改正施行，慎勿掩护小失，而招大尤可也。
○户属
慎仓库
明课算
节供费
清田赋
造黄册
劝农桑
宽卯酉
定催征
审均徭
广商税
平市卖
理盐法
救灾荒
慎仓库
仓库为守官，第一要务收贮，必谨稽查必明，到任交代之际，尤宜详审，即便民仓收税粮，必禁粮长刁蹬留难，多收虚串之弊，史书民皂索取常例等钱重，治示众兑运，贵先明出纳，贵登簿暇，必稽核以警人心，此当慎者一也，预备仓收赎，谷各廒，须置本牌，编定字号，仍收见贮收目原，收年分与自巳，收执廒经对，同庶上司，委官查盘，举目可见，年久朽腐者，申请粜卖以换新谷，仍令逐年新旧仓老斗级，交代之时，当官告盘明白，取具旧役，供结在官，即与更役，定为常规，非惟有益于官，且免役人守监，累赔之苦，又置仓簿二扇，钤印一存，县一付斗级，犯人赎谷先书，县簿给小票挂号发，犯人赴仓，交纳斗给，亦书簿给与犯人收，票赴县销缴，庶免侵欺，此当慎者二也；库收一应金银等物，置簿给票，亦如预备仓之制，天秤法，子较勘公平，勿令抵换，当堂称收各封编号，备写姓名数目与簿相同，庶便查盘，月终则总开旧管收，除实在之数，凡一应解发支用者，须亲笔填注，项下不必另，立草簿及移置别所，以致上疑倘库子，告有羡余，不宜听从，被其挟制，此当慎者三也。
明课算
公事浩繁，须凭查算，如税粮盐钞，农桑改折改价，药材军需，造作等项，一遇上司坐派，须将槩县里分，除去逃绝，备查原来会计通融，均查算的实，然后申呈上司，无徒专委吏书，或草率成案，以糊上官，或飞作奸，以虐下民，致有不公，不均之弊，异时磨勘争差，受累多矣，凡居官者不谙算法，须择能算者一人，于凡钱粮数目再三覆算，分毫丝勿无差，方可填注，申呈批解，仍取该吏查算相同，供结立案，以备疏虞，至于本县经费，难动官银，尤宜用心，酌处须就一年之中，量入为出，如六房纸札作若何？勾用上司宾客，送迎作若何？支持接诏，应贡科举作，若何供给？总约大数，以为定额，更立簿籍，按月填注，将自问词讼，纸价等银，明白支销，私衙日用，不可分毫侵与，然此费虽出于公，于法有碍，尤必详为开注，严为堤防，毋致库役，刁挟毋使上司猜贰可也，近有因此被黜，上官竟不究其公私者，吁，可畏哉！
节供费
士君子处巳贵严处，人贵厚如县家，库子供茶饭，纸烛里长，供心红下，程坊长，粮长供酒席，买办，虽各处规制不同，大略近之，须量为裁节，如设茶点烛，决不可省者，当以官银给之，宾客过往额设，下程专责老人，酌定三等，各计斤数，送时当而呈看，偶一称量之，如物腐败，且不满数者必重，治查叩之，遇使客报到，虽夜必出，一见必馈下，程乃主人，待客之常礼，若不可见者，遣吏馈之，其该递脚色，下程手本并心红纸，□礼帖等件，亦须预备，待用可也。
清田赋
田粮飞洒，诡寄等弊，日积月甚，清查为难，丈地均粮之说，奉有明禁，固不敢议，然亦当为之处葢田粮，所以多弊者，由实征黄册之不同，巧立女户，子户寄庄名色不一，清源之论，须于造册之时，究心置立一簿，先县总次都总，又次图总三册，总算相同，实征，必与黄册，相对如子户，要见从民，本户分出女户，要见实在，有无男丁，寄庄要见，何县人，民有无官宦，花分者，归并隐漏者，开报诈，冐者革除，其有虚粮数多者，挨坵插标明，开四至亩数，然后编号，查田造鱼鳞归，户册以核其实，即将欺隐田粮，大户责令，认回遗粮，贵在补足，原虚不可额外加税，亦必亲临踏勘，慎勿转委，生弊可也，大率钱粮之事，最为难明，惟老书宿猾，深知弊源来历而同图，同区之人，始知其田亩，坐落去处，分明欲清其弊，须拘历年，积书经造几，次黄册者，威之以重刑，诱之以出，首及本图本区，有能□告者，即令补其所赔，虚粮之额，则奸无容，而弊自清矣。
造黄册
黄册十年一造实，民生利病所关，居官者每以弊端丛积不汤，清查委之，吏书蠹政多矣，须于未造之先，预令里甲，各将该图，户丁田地开报，在官取吊数解，黄册旧底，并积年书，总及见年，人役隔别，查算先县，次都，次图各总数目相同，造具革册如里长，消乏者，另行佥替，甲首逃绝者，即为拨补虚，粮数多者，细求根源，与之查豁，其有田土，抛荒者着落，该图分佃，顶办粮差田地买卖者，严责该书，推收各归本户丁产，闻报不实者，该甲同罪，有能首告者，量情充赏，其纸札工食之费，着各图买田，收户之家量纳纸张里长，出备桌櫈书，手自备饭食，切不可因而科草册初成，其有告争改正者，查对既明，不许再扰，以致迁延，悞事也。
劝农桑
劝桑之说，类为虚文，况长令一行，动增骚扰，但能于农忙之月，省其词讼，节其追呼，辍其工役，缓其征输，间一郊行，察其勤惰，如遇田土荒芜者，量为惩罚，蚤夜力作者，稍加奖励，则令行而民不扰矣。
宽卯酉
官中卯酉，不过欲其催办粮差，追呼词讼而巳，太烦则民劳，太疏则事废，每日卯酉，固为常，期在官人，设诚不可阙，但乡都小民，住居隔远，须先与之严立程限，或三日或五日，每卯有钱粮者，责其输办，有公事者，责其归结，依期听点照名勾销，有能先期完讫者，省令宁家有事到官，听用可也；如遇当役之期，不在此限。则民安而事集矣。
定催征
催科无善政，古今难之，惟立画一之法，遵缓二之规，每户计算田粮多寡，印给粮由，又依乡都远近不同，定为三限，每日比较三四都自近而远，如初一日比较一都二都，三都初二日，则比较四都，五都六都，至十四日，而诸都毕，又自十六日轮流至廿八日而毕，置为一簿，暇日翻阅，每遇某都当限之日，则檇是簿比较，□销可也，人率催科之法，须先出榜，明示征收之期较勘，斗斛印烙，分给访有粮，多大户及奸猾，□□累年，拖欠之家，指名晓谕，使□改过，依期完纳，如违□□，□号一二人，庶余知警，畏其比较，摘出欠多者惩之，早完者□之，亦激劝之微，权也，若有远年逋负，暂为缓惩，虽上司严督，亦当曲为区处所，征起解税粮，不可先期报完及空文解出，以累解户，其收头人役，随地方所宜可去，去之不可去，严察之银，俱入库，米必上仓，时加稽考，则侵欺者寡矣。
审均徭
均役十年，一编俱凭丁产，其间有飞诡花分之弊，或托乡官士夫影射，岁啚优免，或托逃亡死绝，户积虚粮，或怨归官府，须先期拘集，该啚里老书，手分投开报上，中，下户，仍行面审，以验虚实，先算槩县均徭，银差若干，力差若干，每丁起银若干，通融算计明白，又将当年该审均徭人户若干序列上，中，下三等开具，龙头蛇尾册，次将徭役，名色何为极重？何为次重？何为稍轻？何为极轻？亦宜分列等次上户，与之上役，中户与之中役，下户与之，下役俱亲笔填注，周而复始，务要轻重，均搭此法，惟于不分户地方最宜，其有民俗刁巧，花分子户去处，更宜酌处，编审之后，明于榜上，各名下开注，其户田若干，准丁若干，每丁几钱，几分算，或优免若干，今审某役，银差若干，力差若干，有隐漏作弊者，许人首告，仍各户给一由帖，以杜争端，以便征纳，其应纳均徭，银两当堂公收不可委老人等役，恐为侵欺，马丁□□廪膳，斋夫等银，不可委僚属自收，恐其倍取，惟征完解送有缺，扣除可也。
广商税
关市之征，固不可废，每见官府，差遣巡拦，弓手把□要津，往往得赂，则私与旅行不得，则驾名匿税甚□，□，□；□，□，□检搜笼袱，遂致望风畏遁，驱之而去者多矣，不若□□，□□晓谕，客商苛政，细人尽行，痛革自然，人心悦而课□充□，其所取商税，亦须逐日登记，支解必明，毫发不与经手，非惟杜绝奸欺，抑且免招物议。
平市卖
古人以狱市为计以市者，奸诡之所藏奸，争之所始也，须为榜谕价从时估，务为两平，毋为腾贵，各色铺行，月朔呈逓结，状如塞沙，灌水之类，俱痛革，疏通钱法，凡多寡高下，期在便民，行使低银，则查究倾销之人，重加惩罚，斗斛秤尺，官为较勘间，核其虚实，违者罪之，至于牙行，通货，虽不能无要截，赊骗之奸，尤所当禁，埠头射利，要津把持船户，必须编号，在官治其诓，诈可也，开张赌博之家，往往窝藏盗贼为害，非小饮酒，撒泼之人，恃强凌善，许地方不时，擒告枷号，示众以杜祸端，亦治市息争之一法也。
理盐法
盐法，国家所重，其禁固严，而滨海煎熬，亦为艰苦，今有司治民者，以盐务为不急，理盐者复护灶而病民，皆非一体之义也。君子为政，务在公平，凡灶丁告及革荡熬盐，民果有侵其利者，必为分理，灶丁多买民产家，果殷实者，例当民差及有盐徒，私贩及秤手，窝家必先严为禁约，如恃众行强，势难轻动，须密访治可也。或背负肩担，斤不满百者，任民自便，亦可也。私获之，盐务须官发铺，家两平交卖，若徒强给富民，或定为盐，夫名色责其买卖赔，貱扰害益多矣，大抵谓盐法者，先议屯田，兴屯田者，先严烽火侯，自屯田废，则召商中粟之法不行，而余盐之例，起自盐商，利纳余银，则粟不至边，而蜚挽馈输之病兴，今余盐之例日增，而商亦病，其忧移之国计矣，是故私盐之徒众，则官盐之法，壅而盗日益以多，民灶之职分，则告讦之途，启而讼狱，日以繁有先忧之，虑者不可不知也。
救灾荒
古称救荒无上策，惟其备之！无预故也。须于未灾伤之先，不时询访，乡都里老，某都常旱，某都常水陂塘，当筑者筑之，水利当兴者，兴之使蓄泄有备，先事之虑也。常平便民等仓，皆为救荒，而设须于谷贱时，籴买贮仓，或罚犯罪之人，上纳散旧易新，勿使浥烂，量其粟可支一二年，则亦可以无患，如不幸天灾流行，时多旱涝，先期拘集，地方里老亲自踏勘，各都灾伤，分数多少，即为申报上司，量行宽恤，亦须多开一二分，以备减裁，其有贫难下户例当赈济者，多方审实，不可委之，里老索钱虚报，又须算计在仓，在库银米若干应，赈饥民若干恳切，申详关给，如谷少人多，或申请上司给发官银，或权放在仓，存留粮米，或劝借富民出粟赈济，以候丰年处补，或兴工雇役，以苏贫民，或增价招籴以来商贾，皆权宜之术也。至于赈发之日，编置贫民户籍，各因乡都远近，立定限期，仍令义官监生人员，照里俵散，庶无稽滞，若发银两亦宜逐，封齐备，先以长牌书写都图各照地方侍立，不得混越，如某都该一千名数，一千封以盘盛之，亲自按行给散，一日可完，切不可聚民城市，淹留时日也，其所给散，尤宜可节，勿使混聚，冐支后先不继，如煮粥，济民须择宽敝洁静之所，使辰入巳出，午入申出，一日两散，勿使过饱，亦不得令相枕籍，致生瘟疫，此亦救荒之良法也。
○礼属
谨仪节
肃公宴
正风化
励学校
礼士夫
恤孤老
谨仪节
敬天，敬君臣子首务，居官举动，尤士民表式，俱宜慎之，凡一闻诏旨，先期分付礼房，查明会典仪节，并合用事，宜开具裁酌，其龙亭彩仗及仪从鼓乐人等，俱要鲜明整肃，至期，作速出迎，毋得延缓，以致失悞，比至驿舍，未可先与使臣行礼，随迎入城，衙门开读毕，卸朝服，方见使者，毋得舛悞，以致失仪，其吉凶，诏赦并习仪，拜牌诸礼，须慎择礼生，一循仪注，举动如礼，倘礼生差错，先责礼吏以警之，庶人心齐一也，一应祭祀，境内山川，社稷及风云雷雨，载在祀典等神，皆须斋戒，虔敬祭器，祭品须亲检看，务期精洁，务足原数，庶免该吏通同铺行，克减赊买及容情，抬价之弊，宰杀时，亦须亲视，毋得混令屠刽，盗窃污秽，以致渎神，斋戒时不许，粮里置酒会饮，僚属以致亵，敬散胙时，先开官吏乡宦姓名，酌定多寡，具帖分送，毋得徒委书吏，以致简礼，如祭文庙，遣礼吏助设民壮，助役祭坛社，专责礼吏，管办祭毕饼饭，散给孤老狱囚，亦惠下之一端也。至于日月之蚀，则有救护，雨旸愆期，则有祈祷，关系甚重，务宜自竭精诚，督率僚属如救护，悉照常行礼仪，严禁喧杂，如祈祷，务在精诚感格，不为靡文，蔬食省愆，改衣徒步，释放轻犯，缓用刑罚，但当省谕耆宿僧道随行祠祷，不可滥集人众，以妨农工，真如痌瘝切身，天人自当感应也。迎春礼节，岁事之首，所以作民勤动，非为乐也，凡举行仪饰并官吏，僚属先后班次，先一日，令礼生及该吏，预期省会，毋致临时舛错，芒神土牛，各随民俗所宜春，花春枝无惜小费，分里甲，若徒广列娼优唱，阗市井酣歌痛饮，丧失礼仪，皆所当戒也，大率礼仪以豫讲素闲为贵仪注，必先定举行必中节，僚属下人，必先戒谕，则仪范端而观望，肃矣。
肃公宴
宴莫大于乡饮，品物礼仪，须先整饰尊宾价，□务求得入，预于平日访问士夫，询之学校，及查考历年，与请人员如仕宦，必须以礼致仕，取重乡评，如耆宿，必须齿德俱优，表望里俗，或遣僚属代名敦请，或托师儒踵门，申敬所与，必贤所请，必至，礼行必恭，母徒视为虚文可也，近见有司不以乡饮为重，士夫亦以不与乡饮为高，皆失朝廷，化民厚俗之本意矣，至于公堂之宴，或会僚属士夫，或举升迁祖饯，皆礼仪大节，务须敬以成礼，和以洽，情不宣绚，结锦绮，多张杂剧，妨民败度，恒必由之，凡宴品物，不必侈靡，器皿皆从质朴，位次各以票定，彻馔，坐以待完，庶无遗失，笾豆混乱，仪节也夜饮，宜防火烛，  须恤下人，尤所当察。
正风化
为政必先教化而倡率始于躬行，虽家庭隐微，动循礼法，以为民望，尤宜时切，训诲访有孝子顺孙，义夫节妇，量加优异，岁遗粟帛以激劝之，其父子异居，兄弟争讼，夫妇反，日有伤风化者，必痛责而谕遣之，善则书之旌善，亭恶则书之，申明亭，使之惩劝其迹，非显著者，姑纪善恶簿籍，以备查考，或讦发闺门隐事者，弗为扬暴，或词讼，干连妇女者暂免，拘提皆厚俗之道也，至于民间，婚丧礼仪，固宜从俗，然或过为侈靡，至有破产嫁女，居丧作乐者，或习为俭陋，至有溺女不举，忍于火葬者，所宜禁革，尤必访其风俗之偏弊，最甚者晓谕，而力反之可也，戏子乐，妇不许，混入良家，僧道师巫，不许，肆行邪术，聚场赌博，放鹰逐犬者，枷号示众，更宜叮咛告戒，三月不悛者，报名籍记犯出，比众加治罪，及父兄，庶几教化行而风俗醇矣。
励学校
学校，风化所关，而养士须培气节，近见有司务作养之虚名者，或讲学授徒，而间厕匪人，类招物议，或偏私，阴厚而势难周徧，反取怨尤，至于矫枉过中，肆为凌辱者，则又严为禁绝，而门隶细人，或得以呵詈衣冠，情不上达，缘事则故为摧抑，不得比于齐人，佥役则或及只名而亵衣奔走，致妨功业，皆非政体也。务宜厚为礼待，谕以卧碑，有事则家人抱告，务为区处，应免徭役，即与依例豁除，勿令擅入公门，自贻亵慢，贫难死丧，量情优恤，以至季考较，文苐等行赏，莅学讲书，申明孝义，务在优厚，使之兴起庙宇，公廨损坏，即当修理神牌，祭器新旧，必期整齐，教官私室，勿令倒塌，致难居住，号房斋舍，以时补葺，无废旧规，斋夫庖丁慎其拨，遣门墙匾额岁，加粉饰，此亦崇儒重教之一节也。
礼士夫
境内士夫，皆吾宾友，交际之礼，义不可废务，须虚心以言，恣访降，礼以延接，道谊以相与，无问存亡高下，凡遇吉凶庆吊，远行□固之事着礼，吏先期呈报，一体行礼，无为淡薄，一应起文纳监当日即与辨，文无令留指，或有讼于士夫，名讳者，预戒刑吏明开职衔，毋得混行牌，票许其子弟家丁代理，事有于□，方提面鞫，至有以事请见者，纵不可从，须假词色，毋得闭门峻拒，有送帖者即许禀，入事妨公道，亦不阿承，若遇奖劝，朝觐给由诸凡，以礼来贺者先期帖示固辞，勿使虚费旗帐，彩段戒饰，把门人役，不许，放入此厚，往薄来处，巳处人之道也。
恤孤老
养济院之设，所以恤穷民也，宜常往亲视月粮，依期给散，冬夏花布，先期关领，有依倚者，查明革退，母容滥收，无依倚者，责令粮里举报，毋容勒掯，不许，甲头，总领粮银，致使每名克减及该吏，捏报巳，故虚名冐支侵费，住房塌损，即与修葢有病，即与拨医调理，凡获赃破衣仓余，腐米间一分给以示存恤，切不可令其下乡催征而害良善可也。
○兵属
佥公役
重军需
查驿递
清军匠
肃巡警
设保甲
简民兵
佥公役
公门应用之人所不可阙，皆于均徭审编，须先问土俗要见，何役最轻？何役最苦？何役人所谋，充何役，人所规避，如门皂禁，子积年，白役害人者，固当革除，然亦须新旧参用，择驯谨畏法，稍谙事体者充之，庶不悞事，待其有犯，即革可也，铺兵，弓兵须附近居民，佥补以便巡逻，传递访有积年，一人而包充数，名者即为问，革渡子水，夫必须熟知水性历年，经事者为之，仍禁强揽害人之弊，至于火夫之役，所以巡警，地方防护公廨，仓库狱囚者也，排门编役，须劳逸相均，无使独累，并多方差遣，以致城市之民疲敝，不堪各项人役，着役时兵房，多索常例，亦须严为禁革可也。
重军需
军需为国家重务，如胖袄裤袜弓箭弦条，俱系岁辨钱粮，须逐件估看，某该物料几何？价值几何？工食几何？宁使价值少宽以求精致，庶免解部驳回，重累役人也，近见包揽之徒，多收里甲，银两而制造，极为粗恶，胖袄，泉中贯沙，久则腐烂，所造弓箭皆不如式，或差官自买，料名匠团局，制造亦可也，古称器械不利，以卒予敌，南北风土异宜，今南方所制箭镞，弓弦之类解，至边塞苦寒，类不可用，头盔衣甲，胖袄裤鞋，又皆减克成造，率多虚具，加之内府，需索留难解，役有百倍之苦，军士无一分之用，有识者每议解银至边，听其自造，诚为有益，而壅隔不行，可叹也。
查驿递
驿递，通传使命文移，事为紧要，其弊实多，北方多马，驿上马，每疋四十八两，中马每疋二十四两，类多侵冐，而马头，当日支费，亦甚不赀，可悯也，南方多水驿，其撑驾船只水，夫日逐支应者，虽有公费而多馆，夫库子赔貱，均徭佥充者，率至败家，而往往查盘者不察，坐以侵欺之罪，视北方之马头，则甚苦矣。治有驿递者所宜，量为调停，省其支费可也。如清查之法，须审其额设驴马几何？有无倒死日逐，过客供应几何？有无真正关支，查点铺陈，审其成造，年月有无烂损，当为补给囚徒，审其发到日，时有无冐替，买放当为勾补官，房铺舍，审其倒塌者即为修葺，使客往还，责其速为应付，无得留难，廪给人夫，置单查核，毋使虚台实数一应上司按临，先期关白下，程器具，必须整齐，此虽候道之职，亦居官者所当念也。
清军匠
清理军匠，奸弊甚多，到任之初分付兵，工二房，闲时整下军匠兜底册，以备查考，如遇奉某字，勘合发册的名来勾，方与检册解补，如果丁尽，不可轻信来文，辄行提解，以致搔扰，户绝者，须拘里老查审取结申呈，凭上定夺，其应解人役立为格，眼册将该图分，逐年轮流，量地远近，拘保家亲属比较，批回销缴，至于审匠，则又不同，有解人者有追解，匠班银两者，工部原给小票，皆推称大废，不过为欺，赖班银故耳。往者难究，自今置簿犹为可，及吏书需索纸价，涂改字样等，弊亦严革之可也。
肃巡警
凡事贵未然之防，而公堂仓库监，禁尤为紧要派，定民壮火，夫等役轮更交替，梆铃不绝，巡风提牢，先递结状，次早回风至晚，封门间出验看，以防私通，出入城门，匙钥，严禁守城人役以时开闭，问一查闸以防疏虞，城中编民壮，总小甲领牌巡绰地方，次早四隅，各令一人，回风无事，虽有小盗，必责及众役，庶肯用心，近河去处，押梆打刼者，多出船户，须先将鱼船行船，编定字号，凡遇失事不行，救护者治之，更置巡捕船只，分派民壮，以防水路，贼船一有警，发鸣锣，敲梆以助追逐，皆不可阙者也。
设保甲
保甲之法，于备御为良，行之不善，适为民扰，如每付以十甲为一保，保有长，十保为一团，团有长团，长择富有力者为之，各保置一木牌书十里姓名男妇丁口，作何生业？不许，□留逃亡，无籍之徒，盗发则各团督率壮丁，互为应援，以鋴锣为声息，有功者赏不应者，罪非不可息，盗安民也，但贵行之易简，不可扰民，又虑保长生，事须严禁约，且防后人□保长名色，即指为富实之家，因而科扰，而富室窝藏者又窃保长之名以自掩，复恃强，私准民词，当官曲禀，乘机吓诈而为民病多矣，尝欲即保甲之法，而寓化民厚俗之意，各保立一木牌，大书教民榜文朔望，每保轮一，知事之人，巡行朗诵，俾人知所兴起，其有义夫节妇，孝子顺孙，约有善行者，许其呈举，其或不孝，不弟为非，犯伦恶迹显著者，许其指实，开报畧仿蓝田吕氏乡约，随其平日居相密迩情相亲，厚者各自为约，婚丧相助，缓急相济，患难相扶持，如果能依约举行，蔼然成俗者，访得定加奖励，以警偷簿，则非惟盗贼息而民风，亦可厚矣。
简民兵
国家于卫所之外，复有民壮之，设无非防，戒不虞也，近见东南腹里，地方贼盗，生发，有司以国家重禁，不敢轻用一军动，驱民壮冲，先败则殿后有全阵，覆没而一，不以闻者，且其所用皆素，不教练之人而驱之死可痛也！每名该岁给工银七两二钱，多为奸顽欺赖，而有司漫不加看，平时守铺，守城上司送迎，并应宦家，工役疲劳，困疾苦不可支，而一有点差，器皆自备，枵腹待毙死，轻去妻孥，是民既出力以供军，而复捐躯以代死，于是有点检民快而苦，倍从军者矣，有司以佥民壮之时，必求丁多，壮实之家，汰其老弱，革其抱揽，均其差遣，足其工食，责令巡捕官，按时操练正官，每月一次，亲临教场，以简阅之始，则摆列战阵中，则比较弓马，终则各陈武艺，命吏记箭，报名等第赏罚，兵房，索要常例者，痛革总甲持强，吓诈者重治，凡役立簿轮差，勿令偏累粮，户拖欠工，食必与追还，偶遇盗发，着令巡捕官，统领巡捕，亦安不忘危之先虑也。
○刑属
严告讦
审词状
公听断
明发落
检尸伤
严告讦
放告明开，告示或三，或六或九，每放告牌，出挨图，逐里进入，每十纸一封，当堂钤记，收入箱内，以防抵换，抽灭公门，大书越诉，笞五十，诬告加三等，着实举行，勿作漫言，致民轻讼，严禁头门，仪门皂隶遇放，告日大开，不许，拦阻需索，其有机密重情，随时进告，不在此限。凡告衙门中诓索者，许大声，喊告以防壅隔，情轻者实时，责遣情重者补词立案，凡准词讼勾摄，不用公差，止批仰本图里长，拘唤大小俱不落，房用半印，挂号承发，再用一墨图书，上刻示本县，词讼止差，里长一牌，不到者，改差皂隶，再不到者，即顽民矣，不问事之曲直，定行重治，除人命，强盗奸骗外，其户婚田土，愿和者听等语，印于状尾如巳，和息里长，止带原，被告销缴，有愿取供，杜后日争端者，取供照律，发落存卷，备照事轻者，实时省发，其有人扶捏者重，治以警其余，有不愿和息，各执强辞者，始拘干证人犯问，理如有叔侄兄弟争产者，事系干名犯义，俱以伦理大义晓之，责其卑幼者不得巳，暂令收监，使其自悔，乃巳，如有词讦，闺门非的有败露者不必轻信，滥拘以伤风化，至于用刑，有年踰六十，并有疾者贷之，不得巳，令其在官子弟代之，其有情重宿恶不悛者，不在此限。
审词状
初到，先观民情土俗，少准词状所准者，须逐一精研，此观听所系面，审固为良法，但公堂事冗，日亦有限，所收状，俱俟退堂细看，除虚滥牵涉远，年情节大，轻者不准，外所准明开某都某图某人，即与发行着该图，里长拘问，词状虽多，毋过三日，如告盗贼隐情，密与案候以便缉拏，有告势豪虽处，未得其情者，亦与案候，以便体访，不可轻发，有公门人，役者暗行稽察，情罪果真，即与如法究治，或量行革役，无令养恶以生别奸。
公听断
如听讼，先问因何兴词，来历其有状，内牵扯远年情词，姑置弗问，如首告某人，人命未结，钱粮未完，则问曰：此是彼事，汝何故首他或只因殴詈，或只因钱债，且问明目前近事而后徐问：远年干涉，则真伪之情自得矣，若人命果有干碍钱粮，果有侵欺，须问革前革后，量情酌处，若上司发下，批词要究下落，如涉虚必与问，明申禀以杜后患，亦不可阿承上司偏护，原告以长刁风也，其问讼时如疑难之事，先摘取状内关，紧人证隔别参鞠，严设刑具，诱以甘言，如欲问牛，先问马，欲问军先问匠，参伍其辞，察其颜色，少得其情，即斥之，令下取原，被告一人上前，大声曰：供证巳明，吾备得真情矣。观其颜色变动，启言舛错，则因其舛错，变动处辨驳之，则真伪百无失一，如差人询访，不可为常，倘遇重大之事或闲中，问及士夫及公庭，询及里长，或密切差人体访，间一举行，亦可也。
明发落
凡发落词讼，取供固不免，令人代书，然亦须将原被告两词摘取，紧关情节，备入供内，使彼此心服，方与画字，不可暗行，取供亦不可，严刑逼写，致有枉滥以失其情，供词俱要相对，如律有二款，一轻一重，宁从其轻者，然供词亦须合轻律，始无番驳发，下取供之时，先摘取原，被二家初情填注，审单明开某人某事是实，某事是虚，某合某罪，某人该徒该杖，该军某人，供明对众，大声分付，庶下无出入，上无遗忘，愚民不致哄诱矣，其有罪者量情或监或保供明者，喝放宁家可也，凡狱情以速问为贵，母得淹滞，葢一人系狱，举家不宁，讼事一日未完，悞民一日生理，不可不知。
检尸伤
凡遇人命，固当检验，然须先问生前，因何雠恨，为何谋害？是何时节？在何地方，用何器械？何人下手？何人证见？鬪殴相争，须问人多人少，何人打其致命去处，何人的系凶，身如威力制缚，与威逼人死，相近而实则不同，皆须一一究问，根由事有显迹，然后登场检验，倘一涉虚诬者，即与相与辨豁，毋得轻检破人身家，且贻死者，蒸髓折骸之苦，不可不慎，及检验时，多带人役以防两雠，争鬪登场务须整肃，所带人役，问有二家，亲识着令回避，遇夜宿歇去处，亦须别远嫌疑，年远尸体要见，埋藏土色，新旧毋得疏虞，以致盗换，如近时覆检者，依期前往，毋得怠缓，以致发变，凡尸，春则三日，夏则一日，秋则五日，冬则十日故也。初，覆检验吏忤，不许相见，以致扶同，检验之法，先须关请，尸图临时，身带衣香，口食姜蒜，坐于上风去处，拘唤尸属亲邻，略节审问，事因检点于碍之人，供状画字了，当先令忤作人等，以尸为主，量定四至，然后与同人吏上前看，验并勒凶，身当面对，尸仔细，验看伤痕，倘凶身脱逃，未获众证明白，即同狱成，然亦未可轻漏，语言以致吏，仵弄奸，诓索可也，如自缢，先看项下八字绳痕，再看紧，结绳头去处尘土，有无移动，并系处高下，脚踏何物？及绳带大小痕迹，对同看是活，套头死套头，或单挂或十字缠绕，各要详审明白，若是跌蹼死者，须看失脚处泥土，高低溺水死者，须看投溺处，及量水浅深，生前溺水男覆女，仰手脚向前口，合眼开，肚腹口鼻，有水流出，指甲有泥，死后推入水者，口眼不闭，两手撒开肚，不饱胀，鼻中无水，若他物打死，则口眼开发髻，乱手不拳，自割则刀疮，起手重收手，轻喉骨上难死，喉骨下易死，食气系断方死，若火烧者，若服毒药，死者口开，面青紫唇舌，紫黑指甲，青口鼻血出，或身发庖，若受杖死者打着处，疮痕阔狭，男看阳囊女看，阴门俱有□，两脥腰眼，小肠有无疮痕，若有病死者，形体羸瘦，肉色瘘黄口眼闭合，肚腹低陷身上，或有针炙瘢痕，即是病死也，凡问人命重情，不可自恃聪明，轻易申详，以致冤滥，或招谤讟，务要事得其情，刑当其罪，母狃或案，而枉其生，母固姑息而冤，其死。
○工属
兴水利
慎工役
固城池
兴水利
水利无可兴，能勿壅之而巳龂，见有司以兴水利为名，遂致有乘□捏告坏人，巳成圩岸，破人久居基业，反生事端，又或科民财起猜人，夫无端骚扰，致生谤讟，功未成而上，疑下怨者多矣，但遇境内陂塘圩岸，或因水套冲坏，或因年久淤塞，看议的确，着令附近地方富实居民，量力并工修理，如工程浩大，申明上司支动无碍官银，仍委信实，人员分案督，役间一亲临看视，每两水后取具，该里执结呈报，其有闸去处，必丈量，地势高下，寻究水源，来历远近，询问有识，耆宿何如则利归某都，如何则害归？某保如何？然后彼此俱便务，□斟酌两平，方始兴役，又必期于经久可行，兴工之时，各照筑地，段登记役人姓名，以备稽考，倘有豪民侵占，害及一乡，或壅塞水源，或破坏堤堰，势有阻隔者，申禀上司，重加惩治，则水利兴而旱涝有备矣。
慎工役
修创最为难事，亦有紧要，公廨及文庙校房之类，恣其倒塌，避嫌不顾者，非公心也，如欲举行，必须半年之后，上下信孚，亦必先期料量工食，木石等项处置得宜，如大兴作，须先申呈合于上，司详允方行，如小修葺，宜于词讼，公罚中取之，如人有犯罪轻者，责令买瓦数十片，或灰数十斤，或木植，几株明白，交与管工人役，毋得罚银入库，以生嫌疑，其贫无力者，量令做工，数日亦可。
固城池
城池，所以护卫民壮防守，不可不谨，晨昏启闭，须严锁钥，一遇圯坏，查照旧规，修理之费，从何区处丈量，所坏丈数动，该工费若干，实时申呈上司，一面兴工，修理不必侯，其详允施行，恐致失事，如倒塌不多，即当处置修完，不必申请，亦不可科，罚无名管，工须选义民，仍书记姓名，不久损坏者，□□□修，庶有警，畏红沙石，无火碍，切不可用，如砖石料灰，须□□每丈作用多少，定为凖，则庶免浪费，其筑城浚池夫役，即用守城民壮，每日量给米一升，亦足矣，凡城隅有低塌处所，□人往来者，奸盗之资也，尤宜时切，查究令守城人，役月递执结一遇，暮夜越城者，捕获治之，如遇无城县，分须筑坚厚，高墙，深掘豪堑，多树柳木，亦足防卫矣，年岁丰登之日，士民同心，且有余力，申呈上司，徐议筑城亦可也。
初仕录终