初仕要览  （明）不着撰人
●目录
一洁巳
一持谦
一勤政
一爱民
一催科
一折狱
一厘弊
一交际
一仁恕
一城郭
细一吱志尚
一权持宜
一恒居敬
一戒偏僻
一惩忿怒
一守清白
一果剖决
一主忠信
一别嫌疑
一除谗谄
一扩度量
一严家法
一保善终
一明知机
一视监禁
一明律令
一置簿书
一防吏书
一劝急公
一驭门隶
一厚僚寀
一慎仓库
一广税课
●初仕要览
夫仕曰：初亦云，难矣！难者何？一旦有人民，社稷之责，非泛泛可当之也，故学割者，不使宰百里，制锦者不可治家邑，诚慎重□，比比士之未遇患，无一命之膺既膺之，又乏一筹，历者十恒八九，么么小子！非曰能之，第愚者千虑一得有焉，荛芊甚卑，圣人采焉，敢以初仕大要漫陈数款于左。
○一洁巳
操守者，仕之主帅，主帅端则三军用命，百战而百胜之，故设禄养廉，禁人墨也，初仕者不能俭于伺选之时，每至揭赀抵任，迨仕，未几，营营虞债主之，临心一涉，此利曾随之，欲端主帅而主帅，不可端矣，诚能节用于未任之先，守廉于既任之后，婢仆不盛，服用不奢，俸赀虽簿，亦可饱孥享，子清风偃草，民自怀恩，又何患仕之不昌哉！
○一持谦
谦者人之美德，礼之良媒也，易曰：劳谦，君子有终，吉，子曰：无不利，撝谦，谦之系人大矣，初仕者公厅，谒接拜揖之仪，在邑令则有宪纲，有仪注，一瞩了，然有佐尉则无此，当先询诸同官，或讯之左右，随彼成规，执我恭敬，各地礼节不符，似难胶柱鼓瑟，嗟夫！世人事上多堳，御下多高，高者固非谦而媚者，亦失谦也，惟寓谦于正礼之中，持敬于行谦之际，斯为善谦者矣。
○一勤政
初仕以勤政为首务，政不勤，则百事怠，故曰毋留，案毋废事是也。然政有缓急，有重轻，精爽胜政，兼缓急轻重而理之，稍不能兼，择重急者，先董夫心生于惧，则事觉难，事难则日积而渐废，欲勤政者，当先操勇为心，心一勇为难者易之，劳者安之，始虽勉强，久合自然，终则不知何所为？勤矣。
○一爱民
民者国之本，爱民者，政之先也。故文王视民如伤，邠人有仁人之戴，子产施惠不斁，宣尼有遗爱之称，呜呼！爱民之效速矣，迈世在位者，不知民之可爱，而以民为可欺，教令未施，光齐其效，疮痍未起，先责其难，甚有口，多爱民之言，心怀剥民之毒，笑刀腹剑乳虎，苍鹰诸如此辈，不惟上负君恩，下残民命，即作孽致殃，自陨遐福，可不戒哉！
○一催科
催科者，有司政事之急务，然其间有良法存焉，地方弹丸，赋课铢两者，如无论，惟阀阅蛆，联之邑疲癃，初起之秋，催科，每为所苦，大约当先禁揽纳之人，夫揽纳者，家居城市，奸惯公门，乡民私则藉为居，停公则赖为打点，一切差粮，催比荅应，惩解之役，咸彼任之，征令未行，银先有袖前者，那后旧者移前也，到未期不过酒食觅人银钱买杖，乡民鬻妻卖子之物，彼为肥家未室之赀，以故逋负日多，有司受罚，愚谓每都图应设一长单，前载本图，粮赋之总额，尾分各甲银米之多寡，约以日期，计以银数，每限完至，几分违，则令里长经催，各执一月，至期，依则输纳，自到投柜，不假揽歇之手，纳后给我官票，填彼长单完及数目不必候，点不及者，拘正身责之，□比及正身，则亲受杖，楚不待比而自完及数者，免点则民乐安闲，成观感而争纳，各地风俗难齐，又在随机应变。
○一折狱
折狱原云，难事非细务也，两造当庭，曲直立辨，聪□少检，则佞者舌胜，讷者肺冤矣，顾狱贵初情，久则百伪日起，小事宜决之，速大事，宜折之精，杀有七赃，有六奸盗诈伪有条，余则不应之，笞杖巳尔，察于几微变态之中，酌诸情法，适均之域，虽不过人，亦犹人也，折狱者，其慎之乎！
○一厘弊
弊者蠹政之谓善，革者不在，骤于更张，而在因事损益，更张骤，则造弊者无所容，此革皮开曷胜，厘剔惟在官，君子鉴事之巨细，稽弊之有，无一得其私，即禁其窦不必察察为明而无中求有苐，犯者无赦而巳，庶政不扰，而事不烦，法无回，而奸自息。
○一交际
交际者，士人所不免，厚币谄人者，君子所深羞，迩来仕者，奇品珍玩之物，广市出都，以备官中遗喂及任后，又纷纷币帛，走役权门，殊不知一介不取诸民者，定不能以一介与人，欲取诸人者，故能先与人以利，夫苟不贪，虽无交际可之，况有浅浅之，将敬乎？交际不滥洁，巳之本也。
○一仁恕
大地以好生为心，民虽至微，亦天地之赤子也，当仕之必仁以存心，恕以立政，一催科则思，民有藜藿，不也者，一用刑则思民亦父母所生者，虽隶卒下人亦不轻怒詈甚，至于盗贼，亦曰饥寒所迫，必不得巳，而后刑之，诗云：乐只君子，民之父母，斯之谓也。
○一城郭
城所以御暴完固，则遏惊惊，守犯，坏则社稷安，恃海内屡稔，生?月灾，盗贼蠭集城池之务尤所宜先，官是工者，陴隍有缺，修补以时，门禁有常，启闭不紊，抱隐忧怀远畧者幸母作处，堂之燕雀可也。
○细一吱志尚
夫功崇惟志，先圣格言，士当草茅时所志固不同，一当莅仕之日，百感华其心，鲜不易虑焉，是必有确然不变之志，以古之循吏，良牧自期，以今之名臣，硕辅自任，志所欲为者，可矢天日，可质鬼神，利欲不能移，权势不能挠，则终身鸿勋，伟绩基于此也。
○一权持宜
夫新任之初，士民观听，攸系九百，举动必详审，参酌便于民情，宜于一俗，方可行之，切不可轻与人交，恐生窥同，如好技萟，则星卜之辈，投之好奇，玩则书画之辈，投之嗜好，一偏便中机穽，非惟有妨治理，有累官箴，而请托之衅由此起矣。
○一恒居敬
修巳，以敬唐虞，事业备是矣。故必正衣冠，尊瞻视一毫，谑浪之语，不谈一毫轻亵之事不作，虽对门吏，如接严宾，临兆民如承大祭，则可以远慢辱，可以杜谤议，居上之体端矣。
○一戒偏僻
人情溺干意向之，偏而不加察，人人乘其偏，投之，鲜不外矣。是必公平正大，不以私意行赏，不以私意行罚，凡下情之发，五官之所好，一有偏处，节为病根，必省察克治，不着于胸臆，如明镜，正水可也。
○一惩忿怒
人之最难制者莫如怒，怒心一起，非惟害人忤物，抑且借事伤生，故居官者逞怒于刑，则酷而民称冤，发怒，于事则舛，而事不理，迁怒于人，则怨而祸由生，须涵养气质，广大心胸，非礼之触，必思明哲所容，无故之加，必虑祸机所伏，故曰：人不能无怒制之，使无而巳。
○一守清白
夫人之心本至公至明，尘埃不滓，一为利欲所诱，则蔽而昏，世之贪者，其初非不知民不可冤，一思及宫室之美，妻妾之奉御服之华，玩好之餙，广仆从以耀，闾里置阡陌，以遗子孙，由是浚民肝脑，剥民脂膏，朝通百镒，则夕蒙百镒之利，夜纳千金，则且受千金之赐，百计铢求，多方鞭朴，惟恐私囊之不充，民财之不罄，未闻却昌邑之暮，夜四知下江南之图，书数卷者也，不知快意，一时有败官辱巳，玷及妻孥者有遗臭，□里唾骂，及父母者，有贻辱于子孙，至不敢认为巳祖者，念及于此，何以贪为？故曰愚而多财，则益其过，贤而多财，则损其志，此格言也，柰何甘为衣冠之，没而计，及后人乎？
○一果剖决
夫执狐疑之心者，来谗邪之口，持不断之意，启犹豫之门，况当官者百务丛集，案迭如山，若优柔不决，非惟吏书生奸，且民受无穷之病矣，葢一人举讼，合家不宁，一时在官百活俱废，必剖决如流，古称霹雳手者，真良也。
○一主忠信
忠信可行于蛮貊，况为治乎？故期会，必如其约，无因冗，而违告谕，必如其言，无因事而改，接士大夫，尤宜以信处之，虽以事相托，势不可行，必婉，言善词明，告其所以不可行之由，母面诺而背违母，阳是而阴非至于处，同僚亦然，有过必规，有言必践，虚谁之念？毫无萌于方寸矣。
○一别嫌疑
瓜田李下之训，君子慎之，葢杂流之人不可交，避嫌之地，不可往，非礼之馈，不可受内，言不可出于外，私言不可听于公，富户俳优，不宜私见，门隶下人，不宜私语，一涉嫌疑，则奸说者得以诈词骗害，雠嫉者得以造言，嫁祸不可不慎。
○一除谗谄
夫谗者乘吾之怒而行谮谄者，投吾之善，而献谀易千，变乱是非，颠倒曲直，苟借以词色则酬私，雪忿送暖，偷寒无不至矣！如誉吾之善当忘，有何实惠及民，毁人之恶，即察有何显迹败露，如此，则谗邪屏息，而举动光明矣。诗曰：取彼谮人，投彼有比，谗之当恶，何如哉？
○一扩度量
山薮藏疾，河海纳污，君子之量，以之葢容能恕人，忍能耐事，苟一咈吾意，即咆哮而怒，一快吾意，即雀跃而喜，一善之长，即扬扬表暴，一言之誉，即沾沾动色，此皆涵养之未至也，故大丈夫当容人，无为人所容，若娄师德丙吉吕蒙正诸人，可以为法矣。
○一严家法
国本于家，家本于身，此格言也，故必严谨约束，勿令子弟出游，勿令官衙，需索一鱼，一，菜食有常规，匹夫匹，媍门无滥，入地方土物，不宜轻买，同僚妻女，宜绝往来，葢一家之政理而治，可移于官矣。
○一保善终
君子当莅官之始，多振剔精神，至于宦成之后，鲜不因循，苟且怠荒废事，故一言之发，必坚金石，信四时，不以始终改节，昔尼父论政先劳之外，益以无倦，诚从政之药石也，至于移任之日，令民立石诵德，馈送物仪，亦足以致谤败名，尤宜戒之。
○一明知机
天道恶盈，好虚，君子居宠，思危急流，勇退，苟大爵高官不思，完名全节，徒贪恋富贵，依依不去，吾知仕路风波，譬如大海，漂舟泛泛靡定，何时，到得彼岸，语云：知止不辱，知足不殆，此当官者不可不闻此言。
○一视监禁
视监须吊取监簿，逐一查点，更问有无在外，羁候如应，释放者，即与释放，应保候者，即与保候应锁押者，即与锁押，凡床槈扃锁，周围廵视墙，坦坚固，监房须令编号以别男女，仍戒谕禁子，人役毋得凌虐，索取灯油，床席等钱，置锣，或鼓或响板一，而如有虐诈者，许其击之，申屈一凭究治。
○一明律令
读书万卷，不读律致君尧，舜也无术，此宋儒苏子瞻语也，入官之初，先将大明律见行条例，公余研穷，仍选善刑名，法家一人，朝夕议论，其申呈上司供招俱要，情与律合，律与招同，若不明于律法，则舞文之辈，贿赂抗法，出入生死，致情律不同，上司翻驳，切宜戒之！
○一置簿书
从政日有百事，不能一一悉记，必须各置簿册如上司，转行勘合，置簿一扇，开明年月日，情由以便完结，置上司批状，簿以便人，报置本衙门讼词簿牌，票簿公文簿，以便稽察，置公罚簿，以便又费，置在官人役簿，以便查点，又置监禁簿，粮役簿，礼仪簿马匹，舡只簿皆用钤记，以防遗忘，仍私置小簿，怀袖中，以记逐日紧关重件，即先发落。
○一防吏书
夫猾吏积书窥伺耳目，百端变诈，不可测识，要在有制驭之术，而巳，故必严于自立，非呼唤不近公案，非问及不许妄禀，不时检点，勿使外游，酗酒宿娼，勿使交通，富豪渐起，幸门，勿使说事，过钱漏泄机密书手不拘积年有犯，即问如律。
○一劝急公
百姓所耕之田土，皆朝廷之田土，所纳之赋税，原是还朝廷之赋税，故于农事方兴之时，民有小过者宥之，使得力于南亩，民无种粒者贷之，使有秋成之望，未有为民父母，尽心为民，而民不完，赋税者也，为政首务，莫踰于此。
○一驭门隶
夫门隶下人，类多积猾多，至于悞我大事，故门子必择质实者，半年一换，准受词状，勿使经手以防抽灭，断讼之时，须令远立丈许，勿容近案，以防诓骗，一应机密事情，勿使觇知，以防漏泄，皂隶两旁，站立阶下，抽签行杖，不许欃越，凡事不许代禀，方便杖毕，不许外出，需索酒食，比较里甲，不许，需索常例，不许，下乡骗害，不许顶名，包当弄法，即行革出，如革出者，即出一示不许，改名夤缘复入，许设立一牌，门外被害之人呈告葢，此辈鬼域存心，弊端万状，难以枚举，不如少一人，是省一蠹也。
○一厚僚寀
僚寀首领官，乃吾之手足，四体也。唇齿相依，辅车相倚，世之当仕者，往往自恃其科第鄙，寮属为异途，自骄自亢，甚非忠厚长者之道也，不知和气致祥，乖气致异，故必正巳以率之，循礼以遇之有公事，必相议论，有词状，必当分埋，葢君子责巳，当重以周待人，当轻以约，器识宏者，其地位亦宏，倘轻浮忌刻，终身可卜矣，缙绅君子，不可不审也。
○一慎仓库
夫仓库为民，收者第一，要务收贮，必谨稽查必明，到任交代之际，尤宜谨之如便民，广储二仓，收粮必禁，粮长刁蹬留难，多收虚串之弊，吏书民皂索取常例等钱重，治示众兑运，贵先期出纳，贵登薄暇，必稽核以警人心，此当慎者一也，预备仓收赎，谷廒须置木牌，编定字号，并收贮数目，原收年分与自巳，收执廒经对，同庶上司，委官查盘，备见年久朽腐者，申请粜卖以换新谷，仍令逐年新旧斗级，交代之时，当官查盘明白，取具旧役，供结在官，即与更换役，定常规，非惟有益于官，且免后人监守，累赔之苦，又置仓库簿二扇，印铃一存，县一付斗级，犯人赎谷先书，县簿给小票挂，号发犯人，赴仓交纳，斗级亦书簿，给与犯人收，票赴县销缴，庶免侵欺，此当慎二也。库收一应金银等物，置簿给票，亦如预□仓之制，天秤法马较平，勿令更换当堂，秤收各封□□姓名，□□与簿相同，庶便查盘，月终则总开旧管新收开除，实在之数，凡一应解发支用，须亲笔填注于下，不必另立草簿及□□□，所以致上，疑倘库子，告有羡余，不宜听从，被其挟制，此当□三也。
○一广税课
夫关市之征不可无，每见差遣廵，拦弓兵把截，往往受赂，虽有漏税，匿税，即与放行，苟有不遂其欲，驾名匿税，漏报甚至，肆恶羣聚，搜检藏袱，遂致望风□□，驱之而去者多矣，不若定为轻例，晓谕客商苛政，细人尽行，痛革自然，人心悦而国课充矣，其所收商税，亦须逐相登记，支解必明，毫发不与经手，非□杜绝奸欺，亦且免招物议。