办案要略  （清）王又槐 着
●目录
叙
论命案
论犯奸及因奸致命案
论强窃盗案
论抢夺
论杂案
论批呈词
论详案
叙供
作看
论作禀
论驳案（附上控案）
论详报
论枷杖加减
论六赃
●办案要略叙
王荫庭先生为乾隆中，叶法家老手着有刑，钱必览钱谷备要政治，集要等书行世，迄今九十年来，必览备要，坊间尚有售者，惟政治集要，殊不经见，余于春明市上得之，所载门类，如六部限图中枢，限图刺字，汇纂考成章程，申详成规，题咨事件，三流表办案要略，秋审条款，各种纲举目张，名曰集要，洵不为诬，惟今昔条例，微有不同，且如六部处分则例，中枢政考，军流道里，表秋审比较条款等类，各有成书，无难考证，独办案要略一种人不尽覩，读其议论精确，颠扑不破，用特摘出，与诸先辈幕学各书，合为全璧，亦足为初学准绳，已光绪癸未冬月下澣，元和张廷骧识。
●办案要略
钱塘王又槐荫庭氏着
○论命案
鬬殴与故杀所分介在几希，夫鬬杀者，势处仓皇，无必致死，故杀者意起，俄顷乘机，立毙二者，情形不一，临时须当分辨，若差之毫厘，失之千里矣。
鬬殴者，彼此互争而搏击之谓也，必临时有争鬬之事，互殴之形，方谓鬬殴若先有争端，业已分散，复图殴打泄，忿则为谋殴商，诸他人同往帮助，则为同谋共殴，或怀积怨深仇，或图财渔色，设计阴谋，致人于死，则为谋杀同谋，下手则为加功。
彼此互殴，而不觉其下，手过重，邂逅至死，及被死者，追迫失措，随手掷殴，并被死者推压，因而扭跌，踢伤等类，皆为鬬杀，若死者徒手未敌而凶手即伤，其致命处所，立时殒命，抑或连伤数次，皆重又狠，殴致命而死，则为故杀。
谋杀者，蓄念于未，杀之，先故杀者起意于临杀之，时谋杀则定计而行，死者猝不及防，势不能敌，或以金刃，或以毒药，或以他物，或驱赴水火，或伺于隐僻处所，实时致死，并无争鬬情形，方谓谋杀若，张扬声势，先较论，而后下手，虽执有凶器，只是谋殴不得，错认谋杀也，故杀，乃因鬬殴谋殴而起，或因忆及夙嫌，或因畏其报复，或虑其控官难制，或恶其无耻滋事，或恐其贻祸受害，在兄弟或利其赀财，肥巳，在夫妻或恨其妒悍不驯，临时起意，故打重伤多伤，伤及致死处所，而死者是也。故杀无从，即同殴之，人亦不及知。谋杀与谋，殴最易混淆，夫谋殴者不过图殴以泄忿，并无致死之意，其初下手也，多不在于致命，处所死者，虽受有伤，犹可詈骂回殴，若彼此撞遇，触手即伤，及虚怯要害，致命之处，登时即死，非系谋杀便是故杀，又非谋殴也，至死者，势不能敌，任其搏击，连殴毙，命当科，以故杀之条，不得仅照谋殴论也。
鬬殴之，案有因携带器械，他往邂逅相鬬，执以殴伤者，有临时适便取殴者，又有夺取旁人，器械以备抵御者，亦有夺获死者，器具反殴者，并有凶手，亲属在旁，携给助势者，各种情由均，须分晰供明，若云预带凶器而行凶，情似预谋矣。
先殴轻伤，后殴重伤，此情理也，若先重后轻，则死者不能回殴凶手，亦非无故矣。
对面相殴，中间若有一二尺，高器具，拦隔伤痕，只在头面上，身不能及于下身也。
一人殴死一人者，尸身连受，多伤凶手，亦必有伤，否则必有助殴之，人若不将凶，手伤痕，验明叙入而称死者，力弱不能回殴，情似故杀。
乱殴多伤，凶犯不能，将行，凶及殴打地步，先后下手，情形供明者，多在昏夜，仓猝之际，亦必实有不得不乱殴之，事势方合情理，若非危急，何故乱殴如在，白昼何难记辨。
同谋共殴之，案每有祇系原谋一人下手，殴有多伤，而在场同谋之人，临时或仅按捺，并未助殴者，当辨其伤之轻重殴之，形势先后，如何下手？是否？一人独殴，不可谓伤多，必有人共殴也，此等案件上司，必加驳讯，详报之初，须预筹及。
谋杀之，案间有一人执两项凶器，杀有多伤，独谋致死，并无为从加功者，最宜详核，确情揣摩，校勘不可误，执臆见刑，求株连，此等重案，虽办理妥协，上司无不敲驳，只要认得真站得稳，驳亦无妨，不可因其批驳，而疑惑畏葸，重生枝节也。
谋杀之，故不外奸盗，仇三项，若因奸而谋，必谋于成奸之后，断无未奸，其妻而先杀其夫，与亲属以图通奸，也须审认有奸证据确，凿方足征信，抑或有窥其妻少，艾杀夫以图婚娶者，不可不察，若因奸不从，而杀死者，以强奸论，非谋杀也，因争奸妒，奸并因别情而杀死，犯奸者，当分别谋，故鬬殴不可概言谋杀也，因盗而谋，多在孤村，旷野或隐僻处所，昏夜时候，见证无人，必须起获有赃，方可定案，因仇而谋定，有积怨深仇，痛恨难忍之事，若仅口角微嫌，毫末争端，未足取信，仇以何凭？或取验凶器，衣履血迹，或鞫讯，当日同在何处？聚会有何人作证？或搜存余毒，及卖药之人，此等重案，倘无真赃，确据纵然，屡审屡招，直认不讳，万一招解翻供，竟无把握矣。
鬬殴之，案见证，有人器械，有据凶，手不能狡，脱即使伤痕不明，情节不合，而正凶到底不错，惟谋杀人，命以及昏，夜械鬬并一切暧昧案件，若不执有确，据祇凭犯供数语，安知非畏刑而诬认难保，不翻供而呼冤，即反复刑讯，部院照供成狱，而清夜问心，终难自信，幸而法得其当，可无惭于衾影，设使罪非其人，恐难质诸鬼神矣。
疑难之案，若无真正凶犯，切实供据，只可详报缉凶，俟访获明确，再行审办，不可捕风，捉影悬揣刑求，倘率混详报，一经翻驳，措手无及，抑或别处，拏获真凶，失入之咎，难辞，即使始终屈抑，成招而天良何在？冤枉必报，秉笔者不可不慎也。
毒药杀人，有故买制和秘密谋害者有备，毒禽虫兽物收藏，不妥因而误杀者，此乃罪名轻重攸关，秉钧者当虚衷，审办握管者，须细心酌核。
痧胀及阴症，不治而死者洗冤，录载手足指甲皆青，黯或青紫，甚则头面及徧身紫黯，此因血败成色，不可错认服毒。
伤风身死者，医书载明，无论何处伤风，其顶必肿，如口眼喎斜，牙关紧闭伤处，及顶浮肿，手足拘攀，是伤风一定，情形也，文内须声说，受风形状，并取医生切供，方免驳诘。
保辜限内限外死者，罪名轻重攸分，逾限一刻，即为限外，须查明死者时刻，分别定案。
戏杀者，本无争竞之心，偶将堪以杀人之事，为戏是也。若因戏谑而致争角，则是鬬杀非戏杀也，倘有几人，共相嬉戏，并无争夺，内有一人失误自戕，孽由自作，亦非戏杀，但同戏之人均有不合当问，不应重杖，同谋共殴，与威力主使，为从拟罪，各别彼此情节，若不分晰清楚，似乎主使。
威力制缚，拷打监禁致死者，惟殴打一项，律例有主，使之条分别首从，议罪以死，由于伤，伤有轻重可分也，若缚禁原，不致于毙，命其因而致死者，非由冻饿，定有别情，如系威力主使，其听从缚禁之，人临时酌看，情节拟断，倘因捆缚而当时勒毙者当以谋杀论，又非威力制缚也。
误食毒物而死者，须查明毒藏何处买自何人，有无同食之人及余剩之物，取验作证。
银针试毒，必须用真纹，银打成，方可信用，银匠，每多抽真，换假或以低色搭配，即当面目击，亦能弄弊，有司不知而误用，难以辨伤，惟有多发纹银饬，令成造二三条，另换工匠，抽出一条，入炉倾镕，仍成原色，其针纔可备用。
自尽命案，每有先被殴而后自尽者，亦有既服，毒而又溺水，或投缳者，又有自戕不死，而复自缢，或投水者甚至，有勒弊，假作自缢者，此等案件，若不斟酌，妥办必干驳，诘全在临时变化，不留疑窦耳。
轻生自尽之案，若不将致死，根由察核较勘，间有细故，误成大狱，全部律例不可不熟，筹于胸中也。
轻生自尽，并无威逼者，即可加看，随详议结，若因威逼致死，必待覆审再详，方可结案，稍不酌核案，情骤欲详，结多干批，饬再审也，至自尽，案中或有争角别情与死，无涉应，拟笞杖者，亦可随详议，结不必先报后审，临时裁酌。
自尽命案从中调处，并无得贿情事者，照私和公事，律笞五十。
自尽等案，准告免检例，内原云，官司详审明白，所谓详审，明白者，似宜亲诣尸所，相视情形，并讯取众，供确凿毫无疑义，如尸亲恳求免，验亦不妨，当场准结，以顺下情，仍一面通详立案，若甫经报官，忽递拦词，又或于中途拦验，则不可准行也，增注自尽，病毙等案，一经呈报，务必验讯，明确详报，立案，或递拦词，概不可准，若呈而不验，验而不报，事后告发，则尸自腐烂无伤，亦称有伤心怀疑惧，难以剖辨，上司或委员，查审覆检，幸而验审，无故亦不免，跋涉费用之苦，兼难辞怠惰，废弛之咎，万一验有别，故则讳命之，参处立至，虽有准告，免检之例，无如人情，乃诈变幻百出，不可不置身于无过之地也。
轻生自尽，命案尸，亲藉为居，奇其家，稍有赀财，百般窘辱，挟制讹诈，乡民虑其控官拖累，势不得已，曲从济欲，既埋之，后内有尸亲一二族人素行无赖，未遂欲壑赴官，首告者每每有之，凡遇轻生之案，若非死者的亲之人出头，控告先须讯，明因何首告实情，从重责处，押带再传尸，属人等核讯，取具供结，酌量办理。
命案有并未报，官私自掩埋者，或经访闻或尸亲告发，如审有谋，故鬬殴重情，则先开棺，验明尸伤，若尸久腐烂，无从相验，即叙明凶犯证佐，各供通详请检，如审无别，故尸亲狡供不服，即令尸亲指明伤痕，器械，取具切供甘结，然后开棺验尸，有伤则究明正凶，详报无伤，则将尸亲坐诬至死者，年久无凭，相验，或系原被在外，张扬以致访闻，则将原由叙明，讯取切实，各供详明，开检如检出，有伤固无妨碍，即检出无伤，在官访闻，亦属有因，庶能立身于无过之地也。
检验自缢者，手足俱垂，血气凝注，牙齿手指尖骨，俱带赤色，或血气坠下，不均则十指尖骨赤白不同，若俱白色，非缢死也，又有将带，先系项颈，然后登高吊，挂八字不交者，头向左侧，伤在左耳根，骨头向右侧，伤在右耳根，骨如缠绕，系有一道，交匝者，伤在项颈骨，皆须酌看形势，被勒者多有制缚，磕碰等伤，或牙齿脱落，指尖骨，白色无血晕，凡自缢，与被勒被揢，死者顶心及左右骨有血晕，或又云：缢死者无血晕，如有查办自尽，命案尸，亲不到一面审详，一面关传如尸，亲后到，取供补详结案，或有尸亲图诈挟制，故意避匿者，须访缉，唆讼把持之人，根寻到案，若真正命，案尸亲实在远出，不能即到者，验讯明确，亦须先行详报。
律称犯罪，官司差人追捕，有拒捕者，于本罪上加二等，若罪人持仗拒捕，其捕者格杀，勿论等语，乃指本犯应该拘讯本官，因而差遣，方为应捕之人，律得勿论，非凡有罪之犯，无论何人，皆可捕杀，概得勿论也。若捕者非应捕人，则拒伤者，不得为罪人，既非罪人，则不得援格杀，勿论之律矣。
○论犯奸及因奸致命案
和奸者乃奸夫，奸妇两人，苟合成奸，本夫与父母，不知情也，若一知情而不禁其往来，不加以防闲，则为纵容通奸，或本夫与父母知先有奸而后受奸夫之贿，任其出入，亦曰纵奸，或夫与父母希图奸夫资助，商诸妻女卖奸而妻女乐从者，则曰卖奸，若妻女先，不愿与人奸，夫与父母贪财，因而抑勒，强勉以从者，则为抑勒通奸，而奸夫往来，人多肆无忌惮者则为通，娼土妓如携带，妻女徧处卖奸者，则为流娼，见人行奸而挟制，宣淫者，则为刁奸，均当分辨。
强奸者，律注载明，须有强暴之状，妇人不能挣脱之情，亦须有人知闻，及损伤肤体，毁裂衣服之属，方坐绞罪，若以强合以和成，犹非强也，夫奸情最易诬，捏强与和，罪名轻重悬殊，若不审辨察核分晰，清楚则淫妇，冒认贞节烈女，徒死沟壑矣。
有本系和奸，奸妇因人窥破，而讳和为强，以图掩餙者，有已通奸，奸妇后自愧悔，拒绝而奸夫仍图续好用强逼勒者，有先与甲奸，后与乙奸受乙拒甲而指为强者，有本夫先已纵奸商谋讹诈而捏为强者，又有仅以语言调戏，手足勾引而本，夫本妇忿恨，告强者，有因瓜李未避，疑其图奸者，并有淫妇，贪色被男子拒绝而淫妇，恐其泄露，先以强奸调，奸诬指者，亦有奸夫惧罹重罪，而诈强为和者，此皆告奸案中变态，不可不察。
白昼一人，行强虽在旷野，幽僻，人迹罕到之处，奸多不成，若告成奸，便以强合以和成也，或仅调戏而成，奸者有之。
白日图奸多，在孤村旷野，邂逅相遇，淫念顿起，其事多系一人，十五岁以下之幼女，或可强合，十六岁以上之，少妇难成，但妇女孤行无伴，多非贞节其奸，后泄露者，非因许给赀财被其诈，骗即思，恐吓讹诈讳，和为强也，抑或有田舍，妇女一人，独处偶尔，失依遇年少，恶徒结伴同行，见而强合成奸者，若一老一少，同行则无是事。
两人行强，自必轮奸，如有一人尚未成奸，必系因人撞退，捉获若云，因有别，故多不可信。
黑夜一人，行强而成奸者，果系贞节烈妇，虽不能抵御，强暴于当时，必不肯忍垢，蒙耻于过后，本妇奸夫，身上定受有伤，旁人得以闻知，若以刀鎗禁吓，手足架压，畏而不言，忍而成奸，肤体毫无捐伤过，后不寻自尽者，仍是以强合以和成，非强论也，但黑夜一人而行，强亦多不成。
有等贪眠，妇人因夫在近处未回，掩门先睡，被奸徒窥伺，冒认入室，而偷奸者，或经当时觉察，或被捉获，如冒奸属实，即照强奸办理，向有成案增注，或于过后觉悟者，此等案件最易捏，混须细心体察再此，项情罪例无明文，临时比照酌议。
妇人因奸自尽于实，系强奸图，奸威逼者恒少，而因和奸，纵奸败露者居多，尸属因碍颜面，每多讳和为强，迭控不巳，此等案件，全在审详之，初，把握折服，俾刁徒无所施其伎矣。
和奸之案奸妇，因奸败露，羞忿自尽，奸夫满，徒乃指本，夫不知情者而言，若本夫纵容妻妾与人通奸，奸妇因其败露，而自尽者，比照本夫，纵奸自尽之例，本夫奸夫各杖九十 ，【有成案】。
○论强窃盗案
律载公取窃取皆为盗，是盗之名统强劫，偷窃等类而言也。但世俗称谓分为强，盗窃贼办，案亦因之，故凡遇报窃案件文，内忌用盗字，恐其混于强也。
强劫大案，事不常有，每有窃贼，临时行强拒捕，而称伙劫者，又有道路，抢夺而错认强劫者，或有讳，窃为强讳，贼为盗者，或有互争械，鬬因而入室，搜检毁弃，辄称劫掠者，或有隐匿，费用他人财物，而捏报盗者，或有遗失，执照银物而假报盗者，或有豪棍，凭空谎报，盗劫藉以陷害平人，讹诈印捕官役者，或有谋杀人，在家尸难，掩藏而捏，报是贼者，或有拒捕，而称行强者，或有数人行劫，而率开多人者，或有窃贼无多，而混控人众者，或有少赃而多开者，或有心疑其人，平素不端而指为案内正贼者，或有捕风捉影，而诬控者，或有捕役，妄拏无辜，拷打逼认者，或有捕役，畏比指，窃贼为强盗，指良民为盗贼，指彼案贼犯而搪塞，此案匿真赃，而换假赃者，或有捕役，教贼诬扳者，或有贼犯挟仇，诬扳者，此皆以虚为实，以伪作真，全在验勘情形，审讯口供时，留心觉察，分辨方不致，被欺蒙也。
真正被盗，必有撞门，毁户遗下，油捻火踪器械，绳带等项，情形四邻，无不听，闻室内不无凄凉，惨苦光景，若系假装，则事主及家属之神情似属，恍惚口供亦多不对，此在验勘时，留心体察于无关，紧要处一鞫，而即败露也。
盗之真者，到案未必就肯直，招若到案，即认其中，恐有别情，不可遽信，惟贼貌凶恶，自称好汉者，或有出口而即吐，亦须起，获有赃事，主认得确切，方能定案盗，案验勘审供之后，一面缉贼，一面通报，其未经初报之先，或拏获有贼，审供未确，或有供而无赃，或有赃而不对，或平日有无窃劫别，案尚未供吐，确凿均，须先将验勘饬缉，缘由报出，俟审讯清楚，确信无疑，再将获贼审供，详报起限，招解宁担，初，参之公过，不可干失入，诬良及承审不实之议也。
审理盗贼，不可急躁，致陷无辜，遇获有贼，细细审明再报，若初报失事，文内即将获贼审供叙入，虽属简省，诚恐错误，及辗转驳，审迟延逾限，种种干议，不如审查明确，先后分报之，为妥也，命案缉凶，亦当如是，窃盗临时行强，与临时拒捕，同有强形，每易混淆，所分者在得财之先后如事主，知觉之后，将事主按捺，捆缚打伤公，然攫取其财，或一人，将事主架住，而羣盗入室搜赃，抑或赃巳，检齐尚未入手，被事主夺住，打伤事主，搬取原赃而去，皆为临时行强，若赃巳入手，未离盗所事，主惊起追夺，因而护赃格，鬬则为临时拒捕，携赃逃走，被事主追擒，而护赃格，鬬虽离盗所，亦与临时拒捕，无异，又携赃入手，当事主追逐时将赃，交与他贼挺身拒鬬，亦与护赃拒捕相同，或令接赃之，贼携赃先行，一人独自在后，押护见事主，追逐公然，拦阻格鬬，亦是护赃拒捕，以上情节，无论得财与不得财，但有杀伤人者，皆照临时拒捕，拟斩至，弃财逃走，巳离盗所，被事主追获，情急求脱，因而格鬬，则为追逐拒捕，又赃被他贼携去，一人后行，并未携赃，亦非意图护赃，因被事主，追获图脱格，鬬亦为追逐拒捕，皆依罪人拒捕，律科罪总之，临时拒捕，是肆恶以图财律，重临时二字，虽不得财，亦照科罪，若不得财而离盗所，则非临时矣，追逐拒捕，是有急以求脱律，重弃财二字，若在中途，护赃格，鬬亦与临时拒捕，无异不同于追逐拒捕也。
窃盗拒捕，应参疏防者系专指伙，众十人以上，及临时同伙，拒捕杀伤人者，而言其追逐，弃财拒捕，及一人，临时行强拒捕，原不在查参之例，至同伙，护赃在于中途格鬬，杀伤人者，亦应查参，但一人临时行强，与一人临时拒捕，虽免参疏防，仍按年限扣参，四参降调，与盗案无异，其一人拒捕，伤非金刃伤轻平，复照例，拟遣者免参疏防，并免扣参年限，必须慎之于始，将确切情形，叙得明白，方免错误总之，获贼而应，骈首者，则照例扣参罪，拟军流以下之，案概不开，参所有条款，分列于后。
一人行窃临时拒捕杀人与一人临时行强之案
一人行窃事主追捕被贼拒伤身死之案
一人临时拒捕，未离盗所，及已离盗所，护赃格鬬，或追逐图脱，拒捕系金刃，致伤事主之案。
此三条均免参疏防，俟一年限满照盗，案例将专兼统辖，各职名详参。
一人行，窃被事主，追逐图脱拒捕，已离盗所，或未得财，或已弃财，并无护赃，格鬬情形，而伤非金刃及伤，轻平复罪，拟军流以下之案。
此条除照例免参疏防并免扣参年限
窃盗同伙，拒捕事起，临时无分首从，其共盗之人，不知拒捕杀伤人者，止依窃盗，得财与不得财分，首从论也。
窃盗临时行强，与律载共谋为窃行者为强，迥异盖临时行强，是因事主知觉之后而起意行强，其初穿窬而入，尚有畏惧，若共谋为窃行者为强，乃伙同行走，时内有一人起意为强，商谋听从，及抵事主门首，强情显著，即强盗也，故律以临时主意，及共为强盗者，不分首从，皆斩，非若临时行，强者止将行，强之犯拟斩，而共盗之人，不曾助力，仍依窃盗论也。
窃盗在盗所格，鬬被事主杀死及不弃财，逃走事主，逐而杀之，并弃财在途，挺身抗拒，被事主逐杀者，皆勿论，若弃财逃走，巳离盗所，并未拒捕，而被事主逐杀者，比照夤夜无故入人家，已就拘执，而擅杀拟，徒缘事主，追逐仓皇，其弃财与未弃财，夜半，难以查察，追非无因杀，非有意，倘执而杀之，当照罪人不拒捕，而擅杀拟绞，但此等案件，须临时酌看，情形妥议，不可执一而论也。
事主在贼家，获赃打死，贼人如所获，非原赃，则事主应依鬬杀律，拟罪不得援引别条，若搜赃，时认系原赃事主于贼，家当场起，获贼复夺赃，扭打致死，则似获赃而鬬未可照，鬬杀审拟也。
现行条例，积匪猾贼改发，云：贵，两广极边烟瘴充军，仍以足四千里为限，此所云改发新疆，乃乾隆年间例也增注积匪猾贼，审实不论，曾否刺字，改发新疆，如系因窃拟流，拟徒逃回，释回，仍不悛改，复连窃至三案以上，又初犯再犯之，贼如纠伙，连次迭窃，至六案以上者，并虽未纠而迭窃，八案以上者，均照积，匪猾贼之例，拟遣其并未纠伙，窃案数少而情节，有类于积猾者，即照积匪猾贼，例量减一等，满徒至三犯及计赃重者，仍按本例从重论。
飞檐走壁，及一夜连窃与夫制造挖墙，打洞器具，畜养猴，狲开门等类之贼，情类积猾，如不及六，案八案者，照积匪猾贼，例减等拟徒。
○论抢夺
大约打家劫舍，虽白昼犹为强劫，若在途在野，行旅之人，无论白昼昏，夜有无持械应，仍作抢夺论，故现行条例，抢夺结伙，三入以上，持械等项难，有照强盗，拟斩仍载，抢夺门内，其被胁及从犯并不一律同罪，可知与强劫，尚有异也，盖行旅尚未停歇，与栖息已定者，情节不同，此劫与抢之区分，务在临时细审，不可误会增注抢夺，与强劫相似，罪名悬殊，部议攸关，最要分晰，清；楚，大概在途中者，意起于临时众聚于邂逅，如见人负有财物，或在背后暗，抢或在面前，明夺携赃奔逸，则为抢夺，临抢之时，被事主拦阻殴打，因而格鬬，有伤与窃盗，临时行强者无异，既抢之后，因事主追获，护赃格鬬伤，及事主与窃盗，临时拒捕者无异，皆为抢夺伤人，因追逐而弃财拒捕，则依罪人拒捕科罪，若三五成羣，见人财物，先将事，主按捺吓禁，捆缚殴打，然后攫赃，则为强劫，即一人行强，亦是如知人带有财物，执持金刃他物，先伺于隐僻处所乘其不备行凶，毙命然后携赃逃走，则为图财害，命虽伤而未死，亦是此等供情所分，介在几希，稍一含混其误，匪浅总之，见财而即抢，先抢而后殴者，谓之抢夺，若人多而有凶器，则当照强盗论也，图财而先殴殴，后斯取财者，谓之强劫，虽人少而无凶器，亦当以强劫论也，至白昼黄昏聚众在人，家内市上及沿江滨湖抢夺，并抢夺田野谷麦，蔬果，其情形，又与中途有别。
伙众抢夺，杀伤人者，及结伙，邀劫道路，并聚众，执持器械，恃强肆掠，果有凶暴，众着之案，均参疏防，若一人邀劫道路，免参疏防，俟一年限满，仍照盗案例，扣年限查参。
因事争鬬之后，夺去财物者，虽殴有伤，与起意抢夺伤人者，有间只照准，窃盗加二等，治罪之条，问拟不可误，引如伤重赃多，又当另论。
因私债强夺人孳畜财产者不可照抢夺问拟
○论杂案
略人略卖人，虽有律例，可查而和，诱略诱当知分晰，夫略诱者，设方用计，而诱其被诱之人出于不知也，和诱者，此投彼洽，其被诱之人，出自情愿也，如见有幼童幼，女用药用酒，并一切食物，诱拐同行，则为略诱，又如养媳婢女年在十四岁以下被婆与主母训责过严，乘机诱而逃之，亦为略诱若妇女，先与通奸，或男妇调戏，尚未成奸，因其不便，往来男人起意，诱引妇人逃走，则为和诱如系，妇人起意，教人带往逃走，则是背夫私逃，不得以和诱论也，若妇人独自背，逃路旁之人见而收为妻妾，并无媒聘者，以收留在逃律论，止收在家，奸宿并无正名为妻，妾与嫁卖者，以刁奸和，奸论。
拐逃案件，必有确据，方可详报，扣限查参，若系迷失，或系在逃，被人收留，则非拐矣。
因贫卖妻者，虽意起于男人，而其情多由于妇人，怨嫌贫苦，不肯安居也？若妇人果勤于纺绩，针线，夫妻和合，虽贫不作嫁卖之，想亦有男人浪荡萧条，因而卖妻，妻不愿离者，又有年荒无度，苟延性命者，更有买休卖休者，本夫或于当卖之，时藏踪匿迹，改名换姓，既卖之后，出而控称拐，带私逃者，不可不察。
孀妇再醮，自愿者多，强逼者少，其母家而控逼嫁者，或因希图财礼不遂，或因争夺妆奁不睦，或因恨其婆母狠毒，不由主婚，其孀妇，因改嫁而轻生自尽者，或因择嫁不能如意，或因急欲再醮，而翁姑亲属，不允，并非不甘，失节也，果系逼嫁，必有强逼情状，事前，不令闻知，临时强抢，事后不愿合配，视死如归者，方是。
诬良为贱，例无明文，查律载以贱为良者，杖九十，压良为贱者，杖一百，冒认良人为奴婢者，杖一百，徒三年，若诬良为贱，已告官有案者，看其所诬，情节轻重，酌量拟断，如并未控官，不过因事争角，随口斥辱，本无污蔑，字据者，止科不应重律。
控争坟山界址及盗葬者，异姓以印契粮，串为凭同姓，以谱牒议，约为据如控盗，砍坟树者，惟于坟茔步数内，或附坟不甚远隔之，树照例拟断，若山场辽阔，砍伐山旁，空地树株，距坟窵远者，又不可照坟树论也。
恐吓取人财物者，如平空诈死，图赖以及自尽，命案尸，亲张扬要殴，要告其人，不得已而与之是也。又如见人带有财物，孤行谎言，恐吓其人畏惧，不敢前行，央求护送，而厚取其财者，亦是此等既非抢夺，又非窃取而诛其心，有重于窃，故律准窃盗，加一等论，若在途中，见人财物恃强，恐吓阻遏其人，势不能敌，不既出，自与似究，与强劫有间，遇此等事，应临时斟酌办理，增注得已而与之，则与强劫无异，又非可以恐吓取财论也。
诈欺取人财物者，如素知其人，有财物寄于远方，私向寄物之人，诈言欺饰以取之，是也。又如合本营谋，诈言折耗，欺瞒侵吞，受寄人物，诈言被盗，欺瞒藏匿等类皆是，若巧诈欺哄，向人借贷，则不论矣；至费用人寄，物及诈言失死者，另有律条。
冒认他人财物者，如见人遗物认为己物，无主之赃，认为失物之类，若见人携带财物，因冒认而诬赖偷窃，又当从重论矣。
诓骗人财物者，乃巧言以哄，设局以诱使人，堕其术中，其出财之人，亦有贪利图谋之心也，若欠债赊货，久负不偿，非诓骗矣。
拐带人财物者，乃乘便取去之，谓如雇人肩，挑货物行囊，负而私逃，托人索讨银钱，取而远扬之类，若寄交银物而被侵欺，并未逃走，则又非拐带矣。
匿名揭帖，律载见者，即便烧毁，不许，投送受理，必须连人与文书，捉获方论原，恐辗转追求，株累无辜也，若告重大事件文书，已投入衙门，须不动声色，严密访察，获有确据，方可审办，倘捕风捉影，冒昧率报，徒自取缠绕耳。
伪造印信，无论铜铁木石泥蜡腐干，皆可为印，但有形质相肖，篆文俱全，谓之伪造，若有质而文不全者，谓之造而未成，至于全无形质而描之于纸上者，则为描摹，须先将现获有据者，分辨再看，其作何使用？有无施行，区别办理也。
诈假官者，律载须有凭札行事，方以假官论，若无凭札，止口称某官，或在船上，张挂旗帜，或在旅舍，悬贴门单，或在乡里，假冒职官顶带，或赴衙门投递，官衔名帖，皆是无官而诈称有官也，更有缘事革职，人员依然，假冒顶带，诈称现任官员及生监人等，僭用五六品以上顶带自称职官者，亦是无官而诈称有官也，当分别有无，求为办理。
现新例发冢，开棺见尸，照盗案间，参疏防其并未揭开棺，盖显露尸身者，照命案缉凶之例，查参增注发冢开棺，照命案承缉例，扣限四参，无获降一级，留任初，详内将有无剥衣，盗物缘由，声明若见棺，未见尸者，止议罚俸，限满毌庸，开参浮厝，未成坟冢，亦可详请免参，全在初详之，时辨明确切，否则亦受参处私铸，案犯须查验，炉灶问明为首，起意合伙，匠人掌钳挑水打炭等类，何时铸起？共铸若干，如何行使何处买来铜铅是否？知情有无，翦边私销，并问明房，主保邻是否？知情容隐，得规包庇起，获锅钳印，摹一切什物，查明处分办理。
私盐案犯，问明何人，出本纠伙，抑或各人自买坐何人，船车买自何处场？灶用多少，银钱买盐若干，一路经由，何州县地，方有无人役，查拏曾否，执持凶器，拒捕伤人，从前贩卖，过几次现在伙，犯逃往何处？若关查肩贩四十斤以下本籍取供，移复核详百斤以上犯至十人，并拒捕案件，仍解获犯之县，质讯至详，估卖盐船，只车驴应取承变，商匠甘结，由府州详道核转。
造卖赌具，有牌板者须审起意，雕刻刷印，裱糊裁切，匠人帮手则自何时卖与何人？得钱若干，有无贩卖之人，如造牌之人已故讯明取结，并究买牌，人有无转卖，及开场聚赌，受托代买情事，若买存未赌问，违制虽非伙，造但容隐，不报，应照地方保甲，知造卖之人，不首报者满杖，如不知情，则问重杖，并讯邻甲，房主有无受贿，容隐跌博，抓摊均应照赌博，定拟失察，地方官送职名报参。
○论批呈词
讼之起也，未必尽皆不法之事，乡愚器量褊浅，一草一木，动辄争竞，彼此角胜，负气构怨，始而投知族，邻地保尚冀排解，若辈果能善于调处，委曲劝导，则心平气和，可无讼矣。乃有调处，不当激而成讼者，亦有地保人等希图分肥，幸灾乐祸，唆使成讼者，又有两造，不愿兴词，因旁人扛，帮误听谗言而讼者，更有平素刁健，专以鬬讼为能，遇事生风者，或有捕风捉影，平空讦讼者，或有讹诈不遂，故寻衅端者，或因夙积嫌怨，借端泄忿者，或因孤弱，可欺以讼陷害者，此等情事，若不详细察核，一被朦蔽，则纸上之，黑烟一污，而床头之黄金半消，荒农废业，合室惊恐，生灵攸关，可不慎欤！
批发呈词，要能揣度，人情物理，觉察奸，刁诈伪明大义，谙律例，笔简而该，文明而顺，方能语，语中肯事，事适当奸顽可以折服其心，讼师不敢尝试其伎，若滥准滥驳，左翻右覆，非冤伸无路，即波累无辜，呈词日积，而日多矣。
善听者，只能剖辨是非，于讼成之后，善批者可以解释，诬妄于讼起之，初果其事，势不得巳，必须审断而始结，虽驱小民跋涉，亦难惜也，如其事真伪，显然不过纸上片言，可以折断，而亦差传候讯，即情虚者，受其责罚，而被告之赀财，已遭浪费矣。
事无情理，无确据，或系不干已事，或仅口角，负气等情，一批而不准，再渎而亦不准者，必须将不准缘由，批驳透彻，指摘恰当庶民心畏服，如梦方醒，可免上控，此等批词不妨，放开手笔，畅所欲言，但须字字有所着落，不可堆砌，浮词也，果能批驳透彻，即有刁，徒上控上司，一览批词，胸中了然，虽妆饰呼冤，亦不准矣。
讼师伎俩，大率以假作，真以轻为重，以无为有，捏造妆点，巧词强辨，或诉肤受，或乞哀怜，或嘱证佐袒覆藏匿，或以妇女老稚出头，或搜寻旧事，抵搪，或牵告过迹，挟制，或因契据呈词，内一二字眼不清，反复执辨，或捏造改换，字据形色如旧，或串通书吏捺，搁或嘱托承差，妄禀诡诈百出，难以枚举，总在随事洞察，明晰剖辨，庶使伎无所施，讼师不禁，而自绝矣。
刑钱交涉事件，每多分晰不清，以致争竞，夫刑钱之分，须视其告者来意，为着何事？如意在争田，房索钱债交易，税契等类，内有一二语，牵涉鬬殴无伤，赌博无据，以及别项不法之事，并干连坟山，争继者皆归钱谷，若告鬬殴，奸伪坟山，争继婚，婣及有关纲常名教，一切重事，词内有钱债，应追田产不清等，类应归刑名，至驿站钱粮，马匹差使，应付解饷运，铜采买估变牙，行客欠营销茶，盐，鼓铸制钱，一切有关钱粮水旱，并修理工程之事，概归钱谷，其驿站公文，迟延勘合，错失引盐硝，磺过境递，解人犯差员，及过往，官员患病，监犯军，流口粮，并届限起，解遣配人犯，内有应追钱债，应变房产，与夫官员，到任履厯谢禀级纪参罚，丁忧告病，病故乡饮，请旌诰封荫袭，名宦乡贤，考试书籍，义学捐官，在籍绅衿事，故保甲烟户，庵观寺院阴医僧道书，役门军，禁卒更夫一切巡查，防范整饬，风俗宣施教化之事，统归刑名，其刑名案内有支销钱粮者，如监犯军，流口粮，节孝建坊，银两之类，又应开单知会钱谷，以便汇报不可，彼此互推以一词，而前后分办也。
拘者拘拏，唤者传唤，须于核稿，时留神下笔，切弗率忽总之，拘字不必轻用，余每遇事情较重，而又不便拘拏，用严传字样，似乎稍可增注批审事件，权其事之轻重，票内分别拘唤，字样饬，差协保传集不得，违例牵扯，每有差役，将不同居亲属及稍有瓜葛之人，朦禀批准，即行混拏，吓诈以致愚民情极自尽，酿成大事，不可不及早醒悟也， 【钱债等事，下江归刑名，亦各省情形不一】。
○论详案
报词者，乃通案之纲领，要与口供针孔相对，贵于简明，切实最怕，牵扯缠扰，尸亲遇有人命，多有捏砌牵连，轻重不实，若勒令改换，刁徒藉为口实，若据词叙详，情节不符，案难归结，夫命案重情，全以验勘，情形伤痕与犯证，各供为凭，仅据尸亲，一面之词，何足取信？查地方保甲，例有稽查，命盗之责，闾阎巨细，争鬬事件，无不投知地保，地保既经查验，则两造之曲折，周知虚实轻重，自有公论，当其发觉之，初一同来报，虽未必直言无隐，亦不至旁生枝节，是地保之报词，乃案中之纲领也，其地保呈内，只令叙明，某人因何身死，查有何伤？曾否？起获凶器，捉获凶犯证佐何人，住居何地？数语而巳，尸亲之呈，只以报同前，由一语事主，报词失实，原所难免，若使勘验不符，彼既折服，供明自无妨更正，若犹未也，只可据情详报，仍将勘验，不符之处，于详内逐一声明，一面设法严，缉赃贼，苟能破案自不难，水落石出，如赃贼未获，遽以勘验不符，必令据实呈明，转恐迹近抑勒，似非所宜，且居官苟素洽民情，即偶有强窃盗，案小民亦自不肯欺诓，此又在平日之勤政爱民也，增注带过不必赘，叙至黑夜被盗，情形赃物，惟事主深知强窃盗，案又当以事主报词为主，如有以窃报强及混称多人，捏开多赃，与验勘审，讯不符者，饬令据实呈明，详报不可依样葫芦。
从来难结之案，半由报词不实而起，人多畏尸亲之上，控每有装叙，尸亲混控之词，而与后叙口供不相侔者，或有从供内先自辨驳报词，而增添疑窦，愈洗愈混者，或有竟照报词，牵扯多人，混叙一番，口供者，以致一驳再驳，如乱丝之无头绪，可理皆由装叙报词之未协也，夫万事胚胎，皆由州县，州县论断公平，无情之词，勿听上司，揣度情理，持平之论，何疑刁？民既敢虚诈而妄言，有司何妨刚正而果断，果其见事透彻，问心无私，又何必参差，其说以启上司之疑哉？尸亲刁告如和，奸诬作强奸鬬殴混称，谋故自尽，赖作殴毙一凶，牵告多人之类，临审验，时反复开导，自可输服，如所控属虚，认得明白，尸亲刁顽不服，必须上控先将真正确情，叙案通报，其上控之词，另案详覆，若有诬捏照例，坐诬并根究讼师，庶刁健者知所警戒。
叙勘情形，各省不一，或有绘图贴说者，或有叙入详内，而不绘图者，或叙详，而又绘图者总要分晰，清楚令阅者如同亲，覩遇盗窃，强奸杀奸，自刎等案，处处刑迹，尤须验得确切叙得明白自缢，命案其缢，处高低尺寸，及有无垫脚，对象□梁大小尘土，动静缢绳，长短粗细，套头式样，均须逐一声，明至无关，案内之闲房道路，不必冗叙，若孤村独户，四面所距村，庄道路里数，有关涉者，亦须开明其盗窃，刨坟及仇盗未明大案，注明有无墩台，营房相离，里数定例，离墩铺五里者，作有墩铺，防兵论路毙，受伤及无伤而被禽，犬残毁者，尸旁脚迹血迹，并携带遗物俱要，叙明填注尸伤，查明受伤部位，是否与伤痕，分寸相符，方无错误，若伤痕，宽阔而受伤，部位较小，此伤必接连他处如耳，根部位仅止数分，若受伤，至一寸有余，自必接连腮，脥等处，须声明耳，根连腮，脥字样，余可类推。
伤痕分寸，要与凶器及受伤情形相符，如洗冤，录载若行，凶人于虚怯要害，处一刀直致命者，其疮必重，又用小刀子自割，只长一寸五分，至二寸等论之类，须将物之轻重大小伤之，浅深宽窄，人之情形势力，三者比对较勘，并与洗冤，录论无异，方能脗合。
伤痕形状，要与凶器相符，如洗冤，录载斜而长，则为木器，伤圆而不整，尖而三角，则为砖石伤是也。
金刃伤形状稍异者，文内须将金刃式样，声明以免，疑惑又例，载凶器内，有秤锤名目，而秤物之秤，荷亦名秤锤罪名，出入攸关，须当分晰明白。
例载凶器之刀，是专备行凶杀人，不堪他用，故罪科遣戍，如裤刀，顺刀兵器及备防御，有鞘者是也。若镰刀小刀，草刀菜刀，凡民间日用所需者，止照刃伤论，凡遇持刀伤人，杀人案件文内，须声明刀之名目不可，单言刀也。
叙伤要照，尸格声明，致命某处，某伤不致命某处，某伤并长阔，深浅分寸，颜色不可，但称某处某伤，而不照写致命，不致命也，至无伤之处，又不必声，明其有死，后残毁别伤，及生前，疮杖旧痕，亦须分别填明，取具仵作供结，至于尸格内偏，左偏右专对，顖门顶心而言，其余左右不得，加以偏字，致令混淆，叙完各伤之，后点出委系，因何身死一语，最宜详慎，不可率混，致有出入。
服毒自尽，取验盛药，器皿有无余剩，毒药叙入详内，妇人轻生自缢，自戕投水，病毙，下身无伤者，取具尸亲免，验甘结，若告称谋，故殴死服毒，跌伤及处女，因奸致死者，又当验明，下身以免日后，诬指翻控，若男子下身，不论有伤无伤，从无免验也。
跌者从高而下，所伤多在腿足，及臂膊，如系人推而跌者所伤多，在头面及两手腕此洗冤，录所论也，然从高而跌，亦须看其立脚之地，步跌落之形势，如其人一脚，站立不稳，在半实半空之地，不甚高处，而跌及坐于危地，而自跌者，伤在腿足，及臂膊，若行走慌张，遭物绊脚，而跌落山崖深涧，及站立高树之上，而滚跌，崎岖处所，并悬崖垂头，探物而自跌者，亦有伤及头面不可误认系人推跌也。
尸伤间有与洗冤，录载不符者，须将受伤情，形及不符缘由，叙入仵作，供内要认得真切，说得确，当不可任意，故翻若有不符伤痕，填入格内，而不叙具，仵作口，供辨明者，定干驳诘。
检骨以开检之日，起限另有格式，与尸格不同，伤有疑难，取仵作口供入，详将疑难缘由，及洗冤录证据，逐一供明，庶免驳诘，又必访查邻封，谙练检骨，仵作详明，关提留于内署，免致贿嘱作弊。
○叙供
作文者代圣贤以立言，叙供者代，庸俗以达意，词虽麤浅，而前后层次起承，转合埋伏照应，点题过脉，消纳补斡运笔，布局之法，与作文无异，作文以题目为主，叙供以律例为主，案一到手，核其情节，何处更重？应引何律何例？犹如讲究此章书旨，重在何句？此一题旨，又重在何字也？情重则罪重，情轻则罪轻，若罪轻，而情重罪重，而情轻牵扯，案外繁冗，干碍别条，律例无异，虚题犯实典，题犯枯拖泥带水，漏下连上之文也。
叙次先地保而后邻证及轻罪人犯末，则最重之，犯乃常格也。然内中有先后深知之，要证经手之要，犯必须于地，保邻证之，下先行叙，出提纲挈领，然后各犯照供分，认方有眉目，又不可拘泥常格，此即案中前后层次之法也。
一事必有一事之情节，一人必有一人之情，形如两造起衅，根由事之情也，渐次作何，区处事之节也，当日意欲何为？人之情也，彼此交会，景象人之形也，以一事之情，节参合各人之情，形从头至尾翦裁，布置其事，因何而起？如何以应从何而转？归至成事之时，又系如何？起手伤及何处？如何抵御？又伤何处有无？救助劝解，是否有心，故杀此，即案中起承转合之法也。
所谓埋伏照应者，何也？如从前并无此人，后忽添入，必须将何人？供出如何？查出差？拏到案之，处于供前，埋伏或于他处点明，方不突如其来，又如本犯不肯直，招或遽然直招，似有可疑，必须于邻证旁人供内，预先埋根，俟本犯招认纔信为实，又如报词，尸伤及叙，勘情形之事，于各人口供内层层照应，不相违悖，并甲供内，即招认不错，等类是也。至案内年月日期，地方姓名人数，赃数之多寡，他物手足之名目，事之情节，人之情形，人人口供，均须画一，乃前后照应之法也。但各人地位，有不相同者，须设身处地，恰似其人，彼此说话，次序不匀，则供词句语，不可雷同，惟善叙者，分而视之，词不重复，合而观之，理无参差，一气呵成，俨若无缝，天衣也。
所谓点题过脉者何也如尸？伤内注明委系，因何身死一语，是验伤之点题也，供内叙明某人，实系小的，因何而殴？无心致死，或有意致毙一句，是讯供之，点题也，至于过脉，或从彼事，过至此事，或从脱逃，过至拏获提审，或从前官交代，过至后官，接办来踪去，迹声说明白是也。
何谓消纳？遇无关紧要之供，可以一语数字，该括是也，何谓补斡？如情有可疑，供有未周，处所及案，可敲进一层，并防别有所犯，与夫有无知情，容留窝藏等类，均须逐一补叙，或加诘驳，申明或于供尾声说□。
布局运笔，乃办案之要诀也，善布局者筹算，通案之，去留向背，安排众人之线索贯接，紧而不慢，整而无遗善，运笔者爽畅而不纠缠，老辣而不游，移字字无间，句句有骨，若不得其窍如朿乱，柴者不能整齐，归一耳。
供不可，文句句要像，谚语字字，人皆能解，方合口，脗曾见有用之字，及字而字并经书内文字者，非村夫俗人口气也。
供不可，野如骂人，污辱俗语及奸案，秽浊情事，切勿直叙只以混骂成奸等字括之，犯者必干申饬。
供不可混，半茹半吐，似是似非，以及左遮右掩者，大病也。
供不可多，多则眉目不清，荆棘丛生，若蔓衍支离，重迭缠扰，无不干驳，苟遇紧要，关键处所，必须多句，而始道得透彻者，则又不妨多叙。
供固宜简，必简而该；方得其当，若辞不达意，语不中肯枯，窘疏漏者，病也。
供不可偏顺乎情理则信不顺乎情理则不信也
供不可奇履于平坦则安悬于虚险则危也
供不可假事有根基则固话不真寔则败也
供不可，忽一二字句不细心磨勘，微有罅隙，则驳诘至矣。
案临正审，要进一步者，须加诘问，如鬬杀者，诘其是否？有心欲杀自尽者，诘其有无，威逼谋杀者，诘其有无，同谋加功之人，凶犯脱逃，后获者诘其逃，后有无知情，容留之人及有无为匪生事之类，更有供非落，膝而即肯招者，必须加诘，不诘即认，反似捏饰，又有情真而事可疑者，亦须先用诘明以免，上司疑惑，皆要演成片段，或一问一答，三五句一问答，及初报，即加诘讯者，是不知体裁也。
自尽与鬬殴命案多起于一朝之忿，平素并无仇隙也，叙供只须就事论事确切，简明与罪相符，不可辗转株累若一，牵涉旧事，别情即系疑，窦至谋杀之，案又当查究，夙怨旧仇，叙入供内，方有因由。
疯病人犯之供必然，含糊错落，似是而非所对非所问，或有问而无供，若头绪清楚，便非真疯，亦有疯病时，发时止者，临审辨明，不可假捏。
供内有本年本月，前年上年等字，须剔明某年某月如供，某人之妻，某人之母须写出，某氏不可混，如有亲有服者，供内先行叙明，何亲何服？庶供称兄弟伯叔明白了然。
○作看
案之先叙，供而后加看者，乃先案后断之法也。夫作看不难，而叙供实难供，果明凈简练，则看易成，供若驳杂牵混，则看难成，供与看原两相符合，善办案者，叙供之时，即已布置看语，及其作看，则一线穿成毫无驳杂。
作看亦要，谙前后层，次起承转合，埋伏照应，点题过脉，消纳补斡运笔，布局之法，方有片段头绪，其看内字句，要有文体，不可作村，夫鄙俚口气亦不可过于文饰，致令以辞害意也，至于议罪，乃结束通案事情，应议及者必须逐一声明应断，结者纤毫不可错乱，虽人多事杂，俱要挨次点出，不留一隙也。
徒罪以上案，犯俱要解，审惟过失杀人，收赎及逃军迯流，并无行凶，为匪之案，多不解审，亦有要解审者，各循向例，其余流罪收赎，并比照过失，杀拟罪等类，均解府司审察。
覆审，文尾扣明审，限病限程限，封印接审，皆可相展，惟病限只准一月，因公赴省，及邻邑代验等项，例不准扣。
埋葬银两，查明并无尸，属者概予免追，乾隆五十九年，续有部议增注应追埋银之案，若无尸，属追银入官，辜限外十日后，伤风身死之，犯减半，追埋银十两。
例得留养者，军流以下人，犯可取具，邻族人等供祮，随案附送，然近亦多另文详办，至应入秋审者，现均俟秋审时，再查办增注例应留养者，即于正案内取保邻房族及被杀之家是否？独子确供并各甘结附送。
强奸不从，杀死及调奸自尽之案，应请旌表者，即于正案内取保邻族长，实系礼聘，室女甘结，确闻秽语，捐躯明志者，近亦比照，因人调戏，羞忿自尽，例准其 ，旌表厯准部覆有案增注供附送即妾婢，并未再醮者，亦准详请，若仅闻秽语，轻生者不准，有成案可查。
办案全在初报，妥协一俟批到，不待顶限，即可招解，纵有驳诘，可以及早详覆，不致逾限，若临期方解，一经驳回，或再迁延，即干议处。
命盗大案府，转全叙县，招供看府不叙，供只加看语，如司驳府覆审，全叙县供，看加司驳，并叙府供看，及到咨部，招内删去府看，只叙府审供看，无异等语，即加司看，若驳审之，案县详叙，明驳诘缘由，备叙供看申府，府用覆审，无异四字加看，申司不再叙，供总宜简要，不可繁冗。
案涉奇异重大，及稍有嫌疑者或于报文之末附，请委员会审，更为妥协。
○论作禀
事之先禀而后详，及随详而加禀或不详，而用禀或详，后因驳而禀者，多因其事，有疑惑未明，或案关重大，不得不分，晰以禀也，其体与寻常文禀不同，其词与详内，看语迥异，如事有可疑者，须从其疑处，反复辨论，俾阅者恍然觉悟而释疑，事关重大者，必将其根由曲折，详陈无遗，或系现在作何办理？或俟请示而后遵行也，若识见不到，而冒禀则严谴立至，才学不到而成禀，非辞不达意，即因辞而害意耳，至议禀一切，则当因时因地，顺乎人情，参诸条例，设身处事，不可徒执巳，见擅逞其才，托诸空言，并贻后患也。
○论驳案（附上控案）
大凡上司驳案，多因其案内尸伤情，节口供及情罪较勘实，有可驳之处，方加批饬，若案无疑，窦处处妥协周密，无隙可入，上司幕，友断不肯，于情理之外，苛求于人，虽欲苛求，无从措词，倘或好事者欲从案外搜求，而于情罪无所增减，纵驳亦易覆详，总怕情理荒谬，事体差错，前后自相矛盾，令人难于措手也，人多咎上司幕，友书吏之指，驳见而惊恐，抑独不思所驳者，是情理乎？非情理乎？果合情理事，出公论府司不驳，而部院必驳上司，岂肯代人受过，若非情理，意欲苛求，彼既可以不情，不理之语，牵强驳之，我何难以有情，有理之话，委婉覆之，案有可驳，虽不驳，亦足惧也。案无可驳，虽驳之，又何畏焉？
案之干驳者，难以言尽，姑略举其大端如报，词与口供不对者，驳填伤与洗冤，录载不符者驳，伤与凶器不对，及与犯供不合，或遗漏错误者，皆驳供情，率混游移者，驳供不周密，而疏漏者，驳前后彼此供情，迥异者驳，供看不符，拟议未协者驳覆审，与初报翻异者，驳事无情理，无证据者驳，顾此失彼，轻重不平者驳，此皆由于自取，而不得不驳，审核正者也。
驳案要分，轻重方不致逾审限，果其疑窦百出，难以凭信，势有不得不驳也，若大段情节不错，罪名符合，不过些小处疏漏，无关罪名，出入只须临，审补供者，不必驳以免，犯证跋涉也。
驳审之案，祇照驳诘缘由，逐层登答，若节外生枝拖带别情，又干驳诘矣。
驳审案件虽驳词，内有不合，情理律例者，只可按照情理，援引律例，委婉，其词曲折，其笔以覆之，若语涉过激，则失事上，敬重之体，纵顶得住，结得案而触怒招尤，祸不旋踵而至矣。
办案固难，而识案亦难，举笔而无疑，窦指驳而又中肯斯称老，手州县之幕，在于能办院，司府幕，在于能识，而又能办见识，须高人一着，方可无负，斯任也。
上控之案，只照所控呈词，逐层审办，叙供加看详，请批结，每见不善办者，原词之情节，不能条分缕，晰辨别清楚反，从词外又添荆棘，自取缠绕，以致经年累月，案悬莫结，或提上讯，或委另审两造之，拖累靡穷，而一官之物议沸腾，是谁之过？与学幕而能办理上控之，案要议批结其庶几乎！
○论详报
生员犯杖笞，轻罪褫革者，只详学院，与本府本州岛徒罪以上方，用通详，若因重案牵连，应褫革者，虽罪止杖笞，亦应通详廪生，并详藩司，以便开除廪粮，贡监生应褫革者，无论笞杖，徒罪均应通，详兼详学院，考职吏员及捐职人员有犯，应通详者，不报，学院学院，批审生监事件，录报院司，道府俟审拟定案，再行通详，生员犯赌博，私宰奸盗诈伪，一切不法事，取教官失察职名，开报僧道犯事，取僧纲道纪，失察职名开报。
贡监生员，吏员以及捐纳职衔，人员有犯，系因人连累，及因公致罪，在杖一百，以内者，照例纳赎，或所犯尚与行止无亏，罪止杖一百，以内者，分别戒饬，免其褫革，若犯奸盗诈伪，一应赃私，并所犯罪，虽在杖一百，以内而于行止有亏，俱照例，褫革的决，不准纳赎，亦不准捐，复僧道因人，连累无碍，戒规者，准其收赎徒，犯到配将日期，具文申报，出具收管，五纸移送原犯事，地方转申亦有径行通送，只将收管一纸，移回各仍其旧，到配以后，连闰计算，俟限满用验，文通报一面，移知原籍，安插。
军流人犯在配病，故各处办理不同，或有验讯，后叙明原，案填格取医生，仵作同配人犯供结，由府转详者，或有通详请咨原籍饬属领埋者，亦有用验，文并图形一纸通报，一面关，会原籍饬领者，各循向例，查办。
军流到配收管，按季由府汇，转请旌节妇孝子由儒学造事实，册并里邻族长廿，结牒呈州县，核明加四六，看语通报，仍由府核转俟奉，部覆给银三十两，听本家自行，建坊取领存案其银，赴司请领，该年地丁，给后申送领状，印结各五纸，百岁请旌，事亦相同，但不由儒学牒报耳。
监犯病，故必先将患病，缘由报明，然后查卷填格叙，详取尸亲刑禁医，仵并同监犯人供结，声明而无陵虐致死，情由通报，并将监毙职名，开送至未经定，案人犯在监病，故通报后，仍于正招内简叙刑书，禁卒人等口供入，详须声明，该犯应拟何罪？以便部内分别议处，或干连人犯在地方，身故者关，取供结入，详凶犯脱逃，及军流，遣犯在途，在配脱逃，监犯越狱无获，并盗犯满贯，抢窃刨坟，奸拐一应重犯脱逃，均造具案由，年貌册详，请通缉。
拏获邻境，邻省脱逃军流徒，犯一面关，查配所移知停缉。
棍徒积，匪量减及刨参未得等项，徒犯遇赦，不准释放，乾隆四十二年，豫省咨奉，部覆有案。
现在逃徒，只参百日疏防，并无年限，此条所云自系旧例，至逃犯遇赦，应核其情罪如□，免缉者专兼辖官，亦可声，请免议增注恩赦逃，徒免缉如巳，经初参尚未参，过年限者，免其展参，现在尚未参过，疏脱职名者，照例声叙，专案请咨。
因公出境及回署皆用验文通报
通详案件书册内备录供看，长详内原，不必全载，若上司发审，事件长详，须与书册相同，以便将详批别衙门覆核，倘不全载，无从查办，反致驳饬矣。
○论枷杖加减
枷杖，人犯罪应加等，有减，杖加徒者，有于枷罪上，每五日加等者，应斟酌情节，轻重详查例，案办理，乾隆九年，刑部咨覆直督高。
枷犯加，则加枷而不加杖，减则枷杖，并减如犯应入徒者，则减杖，加徒不得，又行枷号，如加不至，入徒者，酌量加等，以期允协等，因在案至热，审减等定例，总以发落之时，为凖热审，期内笞罪宽免，惟鬬殴伤人，案内拟笞者，不免如例，载军流，徒罪以外，再加枷号者，照例议枷。
名例内载军，流徒犯俱至配所，照应杖之数折，责惟缘坐流罪不加杖。
外遣当差为奴人犯例不加杖
○论六赃
六赃者监守，盗常人盗窃盗，枉法不枉法坐赃，皆计赃以定罪也，枉法与常人盗赃相同，不枉法与窃盗赃同罪，分四等，轻重悬殊，监守常人，盗赃不分首从，并赃论罪，窃盗以一主为重，并赃而分首从，枉法赃，各主者通算全科，只计入巳之数，分有禄无禄也，不枉者，各主通算，折半科罪，亦计入已之数，分有禄无禄也，坐赃致罪者，或因应得之外而过取则计，过取之财以论罪，或因科敛人财，而不入己，则计所敛之财以坐罪，无论一主，各主折半，以科罪止满徒，赃不入己，仍还职役。
律中官吏受财一条，专指官典与吏已经得受，有事人财事，巳断讫之罪也， 【，虽未审断，已有批词，亦是】 ，若许而未交，或立有契，劵封贮他处尚未接，受者则为听许，财物如听许，于事前事过而已，接受，或受意于临事过后，而始迎合则为事，后受财三者，必须官吏因事方引此律，若衙役犯赃及平人，因事许财，受财本条，别有罪名不得援引也，其律内，所谓有事以财请求者，专言有事，在官以贿行，求之罪也，如事未到官，贿求私和及贿求藏匿，引送脱逃之类，另有本律本例，不可误引贿求官吏之文也，至在官求索，借贷人财物，并非因事乃挟势，恃强而取，凡在官人，役有犯 【，如衙役里长，索人年节规礼，强借人器物，牲畜之类，】 俱可援，此律断不专指官吏也，惟家人求索分别，因事挟势，另有律条赃钱一千，估银一两，杂色银两折，实库平纹，银米一石，估银一两，谷则减半，江南米一石，估银一两二钱，仍循向例，盗牛计，只盗马计匹，例不估价，若获贼不能追，出原失牛马，又须估价赔偿。
强窃盗赃，不论多寡，均造赃册，随详通送获盗，后再造赃册，开列已起未起。
每见部中审办盗贼，案件声明，未获之赃，赤贫，免追外省现办均声，明照估追赔，其实贼盗，大都因穷苦，起见追赔之语，亦不逼具文，应从权办，理不必定，须取结转致扰，累增注缉获确盗，查明各盗，子女家产保候，封固立案，俟部覆到日变卖赔，赃无家属之，盗犯身，故未追赃，银律得免征，盗犯原籍无赃可追取原籍各结转详本籍取保邻亲族，甘结详送。
赃款被参者，于议罪之后，声明系贪官，不准纳赎，永不叙用，字样并追夺，  封诰。
办案要略