励治撮要  （清）张经田 着
●目录
序
自序
求治在人
无事论
做官要办事
事戒明察
访闻宜慎
察胥吏
寅谊
读律
出罪宜当
求生
审事坐大堂
听狱
保甲简易法
以人治人
词讼
签差催案法
专治原告
严挐讼棍
严治诬告
押犯宜勤查
体恤捕役
治窝主以靖盗源
命案相验法
平粜（附便民仓碑记）
安置配犯
禁宰耕牛
平治道路
邑事
跋
●励治撮要序
闻之民为邦本，本固邦宁故自来？各省设官由封疆，大吏以致牧令，丞，倅之繁且重者，凡以为民也，夫人情，一日不再食则饥，终岁不制衣则寒，饥寒迫而不为，非者寡矣，且夫民亦岂好为非哉？凡民莫不爱其身体气力也，莫不爱其父母妻子也，莫不爱其田庐赀产也，为之牧者，不以兴作疲，其筋力，不以刑法，残其体肤，不以征役，散其父母，妻子不以诛求，耗其田庐赀产，则是上好人也至矣，而谓下仍有顽梗，不好义之民，岂情也哉？昔予旬宣两浙，时中湘司马，知杭郡东塘海防事，廉干有声，及需次皖江，见重上游，委谳无虚日，屡摄郡邑，篆民咸颂之非实，心孚于上，实惠及于民，不至此，今观司马手着励治撮要，其肫肫爱民之心，具见于二十余条，中而一归本于已之守，与为可谓得官箴之要矣，夫一介之士，苟存心于爱物，犹必有所济于物，况事权在手，而身居民上者乎？诚能于古人之所为重，民生勤民事，薄民赋保民富，宽民力，从民便悯，民穷恤民灾，除民害，询民瘼者，尽心力以为所得为而又为之广教化，振学校，崇师儒，育英才，谨好尚严，旌别勤勤焉，恳恳焉，务期，衣食足而礼义可兴，礼义兴而狱讼自息，将见人心固结而邦本，不可动摇矣，揆之，我国家所以设外官之意，不在斯乎！不在斯乎！余于斯非敢？曰：一一能之也，特因司马爱民之言，而推广言之，以自勉焉，并愿爱民，如司马者，交相勉之也，是为序。
嘉庆十年，岁在乙丑，九月初二日，稼门汪志伊书于苏州节署平政堂。
吏治甲，两汉而循吏，才吏分焉，循吏务德化，所居无赫赫名，及其化行俗美，民日远罪，迁善而不能自已，此卓鲁龚黄召杜所为，继隆于三代，非任之专，且久也无以致是赵，广汉郅都，董宣以才显，如锥在囊，其末立见下车，未几而民之心志耳目，肃然改观，亦可枹鼓不惊，奸宄不作，急不得循吏，则思才吏，而才吏亦难张君，励治撮要，所为作也。昔江都汪氏尝为佐治药，言一书多切中时习，大要服，官必先清慎而致之者，勤也，事不忧丛脞，暇以谧易为详审，且日与劳苦习而酣，豢逸乐之意，消清慎得行焉，不事事，而徒以清慎鸣，譬庭植木偶，虽不移寸步，不饮不食，而四境，卒以不治，昔贤有云，食焉而怠其事，不有人祸，必有天殃，而世不之察者，中特反复申之，余亦条晰洞烛，皆阅厯于勤而言之，有物殆与汪氏之作，可并传矣。张君，今晋太守将赴思州，地固简凈，益克力德化，以涵濡其民，即欲得循吏，其在是乎？其在是乎？余故揭其所得力者，以为民牧，劝且为张君?日耳，力?此行也，初，彭龄跋。
张壶山太守，由皖江司马，建双旌而来，既相见，手一编授余曰：励治撮要，余暇而读之，凡二十余条，切于利弊，练于事情，大约忠信明决，要之以守，而一根于仁爱之心，因喟然曰：壶山得为治之本矣，夫壶山之作为牧，令亲民者言耳，吾黔与他省异自守，而丞而倅，皆有亲辖，则皆为亲民之官，壶山之必能整躬率属为良，二千石无疑，而余则谓作吏者，果能以民心为已心，以民事为已事，夙夜懃懃恳恳，不湛于逸，而荒于嬉；孜孜于所以休飬生息之术，则听讼折狱，犹其末焉者也，率是道以治一邑，则一邑治治一郡，则一郡治治一方，则一方，治即以之治天下，而天下罔不治者，黄霸为颍川，时治行卓卓及作相，而四海无闻，岂经术犹有未纯，与抑未能扩，此心而霖雨之也，既又思。
国家设一法，即有一弊，今且百弊不可止，则又设一法以制之，辗转相因，于是法尽废，而弊独存，此天下之通患也，善乎求治，在人之条曰：善用其弊，则弊皆法，轻用其法，则法即弊，兹两言者，救世之微，权可以赅众说矣，是编也，汪稼门初，颐园两先生，抚江南时，尝击节之，仆不敏，不能步两，先生后尘，而于匪懈之义，未之敢忘？用是撮其最要者畧抒所见与同官互相戒勉，而兼以自?日耳，力?云：
嘉庆十二年丁卯九月荫原李长森书后
●自序
作令之道，以爱民为本，守之不洁者，必不能无取于民而任事，无才者亦不能为民，分忧则守，与为尚矣，有人于此，因循苟安利无所兴，弊无所革，而但曰取其无欲身则善矣，民何利焉？又有人于此，善承风旨，外餙强干，中图进取，而但曰取其有为吏则能矣，民何益焉？是则有守者，非徒砥廉隅之谓有为者，非徒工肆应之，谓是在能爱民而已，欧文忠公之母，曰：利虽不得溥于物，要其心之厚于仁，康诰曰：如保赤子，心诚求之，旨哉斯言，凡以云爱也，夫人学古入官，职司亲民，罔恤民艰，罔悉民隐，而诩诩焉，自以为廉，自以为能，则所负多矣，余筮仕以来，历浙江安徽，贵州三省摄府县篆务，不一其地，凡有关于吏治民生者，留心体察，公余之暇，博采名论，可为法则者，亦有就多年，阅厯而行之有效者，辑成是篇，凡二十余条，一洗福惠之，陈言颇切，今时之利弊，特恐立意未醰措词，未当世之留心，经济者，幸教我以所不逮焉。
嘉庆，庚午，仲秋壶山，张经田识于思南府署之，慎思堂。
●励治撮要
中湘张经田壶山着  长沙徐庆勋重刊
○求治在人
三代以上弊少，而法亦疏，三代以下法严，而弊愈出，此风气所趋，亦人心使之也，夫法所以防弊，而弊即生于法之中，立法者，必除弊然也，而不尽然也，法与弊相辅，而行穷于法之所不能行者，往往赖弊，以补救之，立法者，不求其法，与弊所以相为维系之故，而规规然惟弊是禁，至日久，禁弛其弊，终于不能禁，至于不能禁，而仍其弊，则民知上之不能禁也。且肆无忌惮，而其弊滋甚，大概有一利，必有一弊，是在因利察弊，以法救弊，求其有济，去其太甚，惟官执法而不泥于法，使民畏法而不入于法，求治之道莫外，于是是非有治人，不可有治人，而善用其弊，则弊皆法也，无治人而轻用其法，则法即弊也，可不审与。
○无事论
缺有繁简，事有多寡缺繁，则事多缺，简则事少，其大较然也，缺简者，动称无事，而非尽无事也，欲求无事，先从不厌事，不怠事始，惟事其事，而渐归于无事，则真无事矣，守土者希图安静，因循废弛，遇案不办而得，云无事乎？民之情伪，讼端不已，其细小者，无论巳命案不办而杀人，无忌矣，贼盗案不办，而偷刼公行矣，田户案不办而争，占竞起矣。盖官以治民治者，何法耳！官不执法，则民无由知法，而畏法而犯法者众矣，欲求无事，而地方之事愈多，民气不得伸民枉不得理？因之强凌，众暴酿成，巨案其咎，不在民而在官，其害不在目前，而在他日，守土者于未事则出示提警之，使民知所趋避于已事，则按律惩创之，使民知所儆惕，由是犯法者少，地方清宁官与民共享无事之福，此真所谓无事耳。
○做官要办事
今之做好官者，辄曰：我不要钱，做官不要钱，诚善矣，而未可以此塞责也，亦顾其办事何如耳！彼夫要钱，而能办事，明于听断，长于治理，容或量人而取之，遇事而枉之而不取，不枉之地，多有受其惠者，若不要钱而不办事则因循，苟安畧无建树其所废弛者且不可胜纪矣，以此较之，孰得孰失？必有能办之者，曾闻荆中丞，有言曰庸碌之人，其害甚于贪酷，此言盖有激而发，盖深有鉴于世之不办事之为民害者不浅，反不得不为要钱者，宽其说耳，今之做好官者，其共勉于有为，而兼有守，则无间矣。
○事戒明察
知守者，必知一府之事，知县者必知一县之事，顾名思义，则一府一县之事不可不知，明矣，然而水至清则无鱼，人至察则无徒，必知之，而以察察为能，是不足以息事，而适足以滋事衙门中事，情伪百出，变幻万端，凡情节之无甚关系者，得结便结，应手而化，无以吹求为也，若恃明干而工穷诘，不肯轻易放过，从此反生出许多枝节，是自取扰也，大事化小小事化无全在，能办事者，善自操纵耳。
○访闻宜慎
凡事不可豫设，以成见察，察者自恃聪明，往往寄耳目于私人，求确据于浮论，以此求信，适以自欺耳。惟公生明，惟明则哲，虚其中以应之，而定论昭焉，一以访闻，为主，彼所倚任之，人或涉于嫌疑，而惑于利害，因之颠倒是非，罔顾轻重信之，鲜有不偾事者，晋书顾和对王导曰：明公宁使网漏吞舟，何忍采风闻，以察察为政，夫风闻且不可而顾汲汲于访闻乎？
○察胥吏
长随胥吏之所以舞文弄法，动辄作弊者以上之人非昏愦，胡涂即性，躭安逸于公事畧不加意耳，故得乘其懈而施其术，若能件件过目事事，留心尚难，保无疏畧受其朦蔽之处，然究有所严惮而不敢以朦蔽之术，巧为尝试矣，此语闻之，汪稼门制军，时录之以儆有位。
○寅谊
同寅协恭和衷哉？寅谊为重，自古然也，居恒交以道接，以礼相见，输以诚持以正，由是议公事，则妥酌情理，不存私臆，遇会审，则详参例，案一秉大，公此狎昵，所由化而寅，谊所由敦与近日世俗浇漓，心不古若官厅聚会，或私好恶而心存忌克，则一堂而千里矣，或喜戏谑，而流为轻薄，则衣冠而市井矣，甚至面托金兰，胎藏鬼蜮，他日推井下石者，即呼兄称弟之人也，至于文武同城，最易起衅，或因彼此各怀意见，兵民互相袒护，以至公事，参商相为攻讦，酿成大祸者，此皆不恭不和之，积渐所由欤。
○读律
士人学古入官，读书尤贵读律，律之为书，仁至义尽，词简意，赅一句一字具有精蕴存焉，而律为一定，不易之成规，例则为因时，制宜之良法，凡律有未备，藉例以权，其大小轻重之衡，纤悉比附，胥归至当，非就其同异之处，宽严之别，参互而考订之遇，有一案到手，且茫然无所适从，善办案者，以案就例，兼之以例就，案两相就，以凖乎宽严之并济，合乎仁义之至，尽有一成而不可变者，是在平日明习例，文深知其意，庶于审案，时中有把握，且亦知所趋避，而操纵自如矣。
○出罪宜当
书曰：罪疑惟轻，又曰：与其杀不辜，宁失不轻，此诚千古忠厚之至论，近日办案家，失入者少，失出者多胥本，此论以归于忠厚，仁者用心，自当如是，然而生人而当谓之仁，杀人而当，亦谓之仁义之尽，仁之至也，如其人应抵于法，而有心出之，或罪在不原，而故从末减，甚至，听其和息，匿不详办，令死者含冤于地下，非所以成其仁也；今之承问官，非以姑息为念，意存开脱，即以招解为难，希图省事，以至曲法营私，纵奸长恶，不仁孰甚焉？伏读，世宗宪皇帝圣谕刑，即是教怨，即是恩义，刑义杀即所以仁育，仁怀诚千古，莫易之大法也。
○求生
欧阳文忠公有言曰：求其生而不得，然则生可求乎？求其生而不得，则必有求之而得者，然则生可求而得乎生，虽不必期于得要，其心之诚于求此，可以见文忠公之用心矣，夫国有常刑，原不容意为疏，纵其或罪在可疑，情有可原，介乎可轻，可重之间，而故刻意从严，方诩诩焉，自以为办，案结实，上官莫余诘也，非仁人君子所宜出此，轻重之间，所争在词组而出入，所关甚大，当其录供定谳，时巳，伏秋审情实，缓决死生界限矣，此非反复，诚求之不可推，此诚求之，一心必有一段生气到笔端上来。
○审事坐大堂
知县为亲民之官，与小民休戚，相关者也，有司深居简出，懒于治理闲，一坐二堂，与两造原被站，班书吏相周旋而已，余谓断官，事无大小，宜勤坐大堂，何者？宜何者？曲敦为举孰为错？环而伺者晓然，于义之所当趋，凛然于法之不敢犯，有催审投到者，遇便稽查，有负屈申诉者，随时剖析，断事之暇，问民间疾苦，询年岁丰歉，一邑之中，情伪备悉，如是，则官与民相融，洽无阂隔之虞矣，此方不愧为亲民者耳。
○听狱
古人用刑之道，在惩创而哀矜寓焉，贵严明，而忠厚存焉。虞夏商，周之书，论刑特详，禹谟曰：与其杀不辜，宁失不经，此为千古论刑之要，汉，唐以来，论治狱者亦兢兢，三致意焉，欧阳修曰：求其生而不得，则死者与我皆无恨，古人用意之厚，此一语尽之，治狱者深有味乎！其言，吾知哀怜无辜之心，油然生矣，夫人情安则乐生，痛则思死，捶楚之下，何求不得？三木无论也，余以事无大小，凡死生出入之案，未可遽加以刑，惟在悉以鞫问，仔细推敲，察言观色，乘隙捣虚，要其道，总不外一耐字，近日问官惟事刑，求多不耐，问我问尚不耐，独不顾彼之能耐刑乎？夫所谓问供者，在我之问以待彼，答一一供，自犯人口中出，乃成信谳，不待问而遽加以刑负罪者不胜痛，惟上之所指示以应之，治狱者利其供，则更鍜炼而周内之上官，不知其刑，求也，遂据据供定罪，大者抵死，小者发遣，或至过堂，翻供发下，按究承审者，不思申理，且餙前非者有之，或同人瞻顾，照依原审者有之，遂至凶徒漏网，无辜含冤，世之非罪，而羁缧绁，不白而就刀锯者，何可胜数？咎将安在？然则国家设立五刑，竟姑息而不用乎？豪横狡猾之徒，贪生恶死，避重就轻，其智足以餙非其悍，足以拒刑，有不得不以刑求者，不得已而后用刑，刑可用而不可骤，酌其大小轻重而递加之，先用其大者，重者，后将难为继也。然责情定罪，未可仅据一面之词，亦必众供，确凿然后定，所以不甚要紧之余，犯不可轻易放过，如命盗案内之不上，盗不动手，从旁观望者尤宜，一一考究旁敲侧，击以为通，案印证虽非案内要犯而正凶，从此得案，情由此定，且夫众供者，欲其同也，而无取乎同也，欲其不谋而同也，则隔别研究之法，所宜究心也，究之法维何？曰：分者合之，虚者实之，如同谋杀人之案，是曰在何处？同谋起，意者何人？加功者何人，先动手者何人，分头穷问其情节，稍有参差，即不足以成信谳，所谓分者，合之也，即当日同谋光景，不拘所见，所闻所作所为，与案内情节不相涉，而影射者，出其不意，随机触问，甲者，如是供乙者亦如是，供有二三符合处，亦可为案内情节之暗证，此则于不着意处，着意在犯人，无意露出，在我已得个中消息，所谓虚者实之也，听狱之道，难以言尽，惟会心人自领之，夫死生出入攸关，所关匪细，既务求得确情亦博得此心，无愧耳，若依样葫芦，惟凭刑讯，案则结矣，问之于心，能无愧乎？嗟夫！人命至重，清议莫逃，凡罪关死生出入稍有人心，咸知慎重，至于军流发遣之，犯则曰，彼得生矣，夫何足惜！往往漫不关心，任意问拟，岂知其御魑魅，而投三危，肝脑涂而筋骨绝生还者几何人？死亡者踵相接哉！刑至三木极矣，用之未有不愀然动怀者，至于笞杖，为人所易，忽恬然不以为怪，独不念一芒触而肤栗，片发拔而色变，疾痛疴痒，人我一体，问刑者，于此时一作设身，想乎夫办，案则重，斩绞而轻，徒流用刑，则慎三木，而忽笞杖，此狱吏之通病甚，至筮仕日久，性灵汩没，习不加察，且用三木如常，刑杀人如刈草，其残酷，可胜道哉！爰进古人之言而申其说，俾同寅暇时省览，在内则存，哀矜之仁，则在外则流忠厚之泽，以此律已，以此淑人，余虽无济于世，诸君子之善，非即我善也夫！
○保甲简易法
保甲之制，由诸周礼奸暴，由此而戢，仁让由此而成实，化民成俗之善政，迩来生齿日繁，人烟稠密，其中良莠不一，防范难周，若非按户编查，使之甲为自纠，人自为治，不足以清窝顿，而安良善，惟民苗易惑而难信，旧制，繁琐而难行，自应参酌变通，师保甲之意而不拘成法，庶民志乐，从而行之，可久伏思前明王守仁守贑南，立保甲，以清盗源，其法，以十家为甲，村自为保，每甲为十家牌，自纠甲内之人，一家为匪九家，连坐不查，丁口不诿胥役，其立法冣简而取义，甚赅彼夫，奸民有犯，人人切齿，每因畏其报复，又视为事，不干己而相率瞻狥者，无法令以制之耳。自连坐之，令出而法随，使民知所严惮，凛然知匪之，必不可为，又使民互相稽查，知一家为匪之，共受其累，虽欲不举，而不能由是恶者，日迁于善，而翻然自新，善者不敢入于恶，以自取罪戾，此保甲之良法美意厯古今不易也者，查设立门牌，保甲原与编查户口相表里，而事有烦简之判，保甲简而易行，户口烦而滋扰，则宜从其简者，而酌斟酌出之，盖编查户口，则一户之大小男妇丁口纤细必书之于牌，册其生故婚嫁，又湏随时添注涂，改日新月，易弊窦，丛生计，州县中大者数十万户，小者不下万余户，头绪纷繁，未有舛不错，疏漏者，若行之于民，苗杂处之区，其滋扰尤甚，夫保甲之意，止于禁暴止奸，俾之互相，查报以绝窝，顿而杜瞻狥者，且定一例家共犯其罪，止坐家长，惟邻佑知而不首，各有治罪，明文推原例，义要在法制相维，专在其责成而巳，惟当仿照保甲之意，定以十家合为一牌，其畸零不等者或五六家一牌，或十二三，家一牌，悉从民便，每牌止书各户家长姓名而不琐琐于男妇丁口数目，其十家牌内，开明十家，共列一牌，共出一结，各家轮流，查察内有一家为匪及容，留为匪之人，九家公同首报，倘能敢狥情，隐蔽受贿，遮瞒一经，事发，九家连坐，如日后同牌之户，有一家迁移出境，或新搬入境，分别删增统于牌内，注明俟年终，出具连名甘结，呈缴旧牌，以凭换给，新牌如此，酌量变通，既不病于繁琐，而于设立保甲之意亦可得，其要领矣。所有刊发，十家牌告示，及出，结各式开列于后，余所至行之有效，并蒙上宪，据禀通饬遵行，有案录之，以备采择。
○十家牌示
△△△正堂，△为通饬保甲，以靖地方事，照得保甲之法，以十家共列一牌，共出一结，各家轮流，查察牌，内有一家为匪及窝，留为匪之人，九家，即公同首报使，此辈无所容身，而地方自获安宁之福，如敢狥情，隐蔽受贿，遮瞒，及至事发，九家连坐，决不姑宽，各宜凛遵，毋违特示。
计开
一户     六户
二户     七户
三户     八户
四户     九户
五户     十户
嘉庆△年△月△△日示
○告示式
某 【 府厅，州县】 正堂，△为晓谕，通行保甲，以靖地方事，照得弭盗，所以安良而立法，莫善于保甲，况地邻明知，奸匪不行，首报例应，一体治罪，则保甲尤卫民之善政也，兹本△遵奉，上谕酌仿保甲之意，特立十家牌门，俾尔等互相稽察，旌别淑慝，以期保室，宁家长为盛，世良民已将十家牌，示式捐资，刊板刷印，多张合，亟出示遍行晓谕，为此示仰，阖属绅士民苗及乡约人等，知悉速即遵照某寨，定以十家列为一牌，有畸零，不等者或五六家，或十二三，家共列一牌，每牌出一连名，甘结交付乡，约汇送来，衙呈逓本，△即照结内姓名，填入门牌，随到随填，并于即日过朱盖印，当堂发给，并不稽留，片刻致尔，士民有守候之累，该乡约，领获门牌，即持归分散，各户牌首，用木粘贴，轮流张挂，如日后同牌之户，有一家迁移出境，即于牌内注明删除，或有一家新搬入境，亦于牌内注明添入，统俟年终，出具连名甘结，呈缴旧牌，以凭换给新牌，其并无迁移出境，及新搬入境者均，毋庸缴换，此系本△捐赀办理，并不使尔，士民有分文之耗，该乡约，汇缴各结代领门牌，亦分所应，当断不许，向各牌藉称盘费，需索分文，如若各牌，士民有情，愿公派一人，亲赍连名，甘结呈领门牌者，悉听其便，惟此番编设门牌，断不许，一家遗漏，如有一家，并不列牌，并不共结，必系素行，不端畏人，查报该乡约，邻人即应指明，若人不法事迹，据实禀报，以凭拏究如敢狥，隐一并问罪，各宜凛遵，毋违特示。
具连名甘结，△地△△等，今于与甘结事为通行，保甲事实，结得△等十户共领门牌一，张轮流张挂互相查察，如有一家为匪及窝，留为匪之人，九家公同首报，倘有狥隐，愿甘同罪，出具连名，甘结是实。
嘉庆△年△月△△日
○以人治人
近日民多上控生监尤甚，为有司者，辄曰：民情刁士习坏而不尽然也，士有智愚贤不肖不等，民亦有良莠之别亦在上之人有以羁縻而固结之耳，民何负于官哉？官自飬廉以外，能无取于民乎？不能也，一切差务频仍，能无累于民乎？不能也，公是公非匹夫，自有公论，官而贤也，官而廉也，民未有不感且颂者，民颂其贤，感其廉，则官爱民，民亦爱官，纵有一二累民，取民之事，民亦相与谅之，彼夫豪衿劣监，与其平日不安，本分之徒，以告官为事，以挟制为能，日见夫官贤之，且廉也，无由蘖其短，而议其后，何者？民心帖服，则士论附，随夫其口，众而我寡也，良善同风，则奸谗敛迹，所谓相观而渐摩也。
○词讼
朝廷设官分职，无大小，有一官，即有应尽之职，亦曰在官，思官而已，而亲民之官，莫如州县官以治民，而其要归于爱民，凡于命盗，案件罪名，出入民命所关，皆知讲明切，究加意慎重，每于词讼，辄轻心掉之而不知累人造孽多在于此，谚有之曰：衙门六扇开，有理无钱，莫进来，是岂贪官墨吏，一一舍理而求财乎？一词理准而差票随之，必饱其欲，而后送案差役，既已悉索于前，而讼师词，证环而伺焉，相率而取给于后，其余挂牌出，结差房规例有官，法之所不能禁者，富民负气，不惜倾家，乡民受愚多至鬻产，此皆一讼之为累也，邑中命盗事一仅有涉讼者，不尽有深仇，积怨类，皆口角争鬬，户婚田土细故，果能按事切理，导以利害，谕以情法剀切，批示有以折服其心，使其无可置喙，亦可随时消释，如开导之，不足则批，亲邻调处，以次寖息，其中或有讼师调唆，以至控告不休，亦即访查，拏问究治，以去其主谋之人，则词不待理而自息矣。若事有关紧要，必湏准理者，以速提为妙，尤以速结为妙，一词到官，具状人望其审尤望其结原被词，证入城待质，不惟费钱兼之，旷业其羁管，监禁者更不堪矣，况事到即办，随审随结，虽事剧亦暇，暇则绰有余地，而心自清，若遇事因循，日积一事，积愈多而理愈难，虽事简亦忙忙则无所措手，而神先乱，讼师猾吏乘懈作奸，百端舞弊，由是辗转上控之，案从此起而拖弊，畏累自尽之，案从此生，其流毒可胜言哉。
○签差催案法
词宜速结，盖息事，即以宁人也。然每逢拘究之，案经旬累月，而原差不禀到者，催审至再原，差总以人，证未齐为词，或由两造，畏虚贿，搁不肯到，案亦多由于原，差之欲未饱，迁延时日，以遂其需索耳，案不到则比差夫人而知之，余则不尽，然每签一票，其原差必传，见内堂叮咛告诫之，视路之远近，限以几日带讯，违者责革，另签果能如期带，到随签一票，以鼓励之余，清理词讼，以利其速，原差亦希图他日之签赏而利其速也，所谓不费之惠，以别此勤惰，即以此明赏罚，不犹愈于责比，与胥役者，吾之指臂，吾之爪牙也，一县中凡百余人，岂能一一记忆其传，见内堂者，所以辨别其人而备驱策也，而必叮口，?宁告诫之者，藉以指授，机宜而重民事也。
○专治原告
吏治以安良为本，而安良必先去，暴尤以宁人为要，而宁人，必先息讼，近有一种地棍，讼棍，遇事生风，专以讹借为能讹借不遂，则藉端讦告以泄私忿而恣贪壑，或首赌首，奸全无凭据，或指实某事毫不干已，无论所冤，未即昭雪，迨至审诬得实，而被诬之家，荡析离产，其受害巳无穷矣，此等刁健狡猾之辈，欺官虐民一经，据诉提讯，即堕其术中矣，如首赌首，奸及事不干已于控告到日，无论所控，孰虚孰实？概置不论，惟专处原告，不提被告，使讼师土豪，不敢肆其诪张，庶株蔓之风，息而无辜，不致受累矣，此亦息讼之法，于近日为宜。
○严挐讼棍
士，农、工、商，各执一业，近有以讼为业者，案积经年累月而不得结，既结之后，阅时翻异者，皆讼师阶之厉也，乡愚无知之徒，豪猾喜事之辈，一纸一字，一供一结，莫不听命于讼师讼，师坐地分肥，从中主唆，以至辗转首告，弄小成大，案久不诘，随结随翻，拖累良民，欺凌官长，害莫大焉；凡遇有难结之案，且缓集讯，先究讼棍，凡讼棍踪迹歇，家无不周，知被害之家，亦必悉其底里严切，跟究无不得者，先除讼棍，以去其主谋，捉刀之人，则好讼者，且束手而无所适从，案不期而自结矣。
附录戒刀笔文
古人制字，而有述作原，以阐明道理，后人读书，作文亦以广教化，博科第，此读书，人之本色也，近日人心不古，愈诈愈险于言语文字之外，习为刀笔，一家于士，农；工，商之中学为讼，师一门混淆曲直，颠到是非，诬轻为重，??欺虚为实，瞀迷耳目，蛊或听闻，虽决断如赵，颖川正直，如于廷尉，其刁词易信，诳语易欺，亦难片言，折狱一讯得情也，以故片纸入公门，或至屈人之杖，枉人之刑，费人之财，杀人之命，其为害何可胜言！大凡构讼者自盗贼，人命而外类皆口角争鬬，户婚细故，衅起一时，雠非莫解，操刀笔者，从中主之于不讼处，激成必讼，小讼处，激成大讼于无罪，中织成有罪，小罪，中织成大罪，如放一炷火，卒燎于原，不可扑灭，为害滋大，如偷窃之案，希图挟制架为强，刼重情，嫁娶之家，短少财礼，坐以抢夺罪案，伤痕凶首，随意指扳病死，轻生动称谋，逼上控之词，图准耸听，不曰官府受贿，即曰：书役诈赃他，如遇事生风，凭空结撰，种种虚诳，不可端倪，因之构隙，结雠争强，角胜轻之，破家荡产，重则坐诬问罪，虽构讼者之愚，实刀笔者害之也，是刀笔祸人最烈，砚池，即是血池，笔头快若刀头，其罪岂不大者，大凡为讼师者，皆粗晓文义之人，读两句书，识几个字，何艺不可习，何技不可专，而乃以文墨之徒，弄其刀笔耶？世人习此一家，不过觅蝇头之利，以飬身飬家耳，不知陷人之身，以飬已身，破人之家，以飬已家，造此大孽，非身受王法，即阴遭天谴，神明在上，果报昭昭，有不身被刑宪，家灭灰尘者，则万万无此理，现奉上谕，狱讼之繁多，由讼师从中构衅，播弄愚民，拖累良善，勾通胥吏，把持官府，种种鬼蜮伎俩，为害滋甚，饬令地方官严行查禁，以清讼源而重民俗，钦此迭奉大宪，札饬所属，遇有包揽词讼，棍徒立，即严拿究办功令，何等森严？近日京控上控，遇有诬告案件讯出代，做呈词之人，无不严挐究办，谅亦习闻之矣，彼夫健讼者，始而互相戕害，惟患谮愬之不工，一旦按诬科罪，身败名裂，难邀末减，噬脐何及？吾愿士民，各宜惩忿，息争以安生业，断不可听，人教唆甘为所愚而身受其害，为讼师者，亟宜革面洗心，改恶从善，以保身家人，人不习刀笔，兴讼者，自然无刁，词无诳语，听讼者自然无屈，杖无枉刑，由是人心醰厚，地方清宁，此官民之福也，夫善政不如善教之得民，吾甚悯，夫世人之狃于故习，懵然罔觉，以自陷于刑也，爰作戒刀笔，文广为刊示，俾知警惕，而息争讼，自爱自重者，幸其听之，戒之，勿以余言为河汉特告。
○严治诬告
两造一原，一被而曲直分焉，举错判焉，如原告所告，属实则当问，被告以应得之罪，所告属虚，则当律原，告以反坐之条，原无中立之势，近日办案家，但求了事，惟恐翻案，往往调停迁就，曲为开脱，从宽完结，此诬告之风所由日炽，与此等健讼之徒，遇事生风，凭空结撰，种种虚诳，不可思议非思讹诈以肥已即藉，拖累以泄忿，若不严加惩治，力儆刁风，若辈仗刀笔作生涯，视告状，若儿戏耳，既得遂其讹，诈拖累之心，而又不治，以反坐加等之罪，则亦何惮而不告哉？严拿讼棍，即以杜诬告之门，盖诬告之术，皆讼师主之也，严办诬告，即以塞讼棍之路，盖诬告得罪则讼，师无权矣，此清理词讼之大原也。
○押犯宜勤查
案有犯证，尚须复讯者，势不能不暂予羁管，然羁管之苦，甚于监禁，盖犯归监禁，有粮可以充饥，有官为之，照料羁管则数十人聚一幽室，秽气熏蒸，不可终日与地狱无异，况押犯即权归，差役差不遂，欲则恣为凌辱，甚至酿成人命，贻累本官，害莫大焉；至于贼犯非，三犯逾贯，罪不至死，若因拘伙，起赃久困羁管，系之秽处，饿之终日，以速其朽，于心忍乎？全赖官立簿检察，以便随时办结，不致拖毙，尤宜按月按旬亲自查点，亦可免书役，私押贿脱之患，余需次皖，江荆大中丞，以怀宁押犯过多，命余清查目覩其鸠形，鹄面之状，耳闻其疾痛，惨怛之声，此中愀然有不堪者，此不独怀宁为然也？为有司者，其可忽诸。
○体恤捕役
劝诫捕役之法，非有他端，赏则从厚，比则从严而巳，而更有不止于是者，余任巢邑，遇有盗窃，呈报立即批差缉拿，按限比责而捕获者寥寥，余心疑之，有老捕某，某人较诚实，因询其故老，捕应曰：捕役非不爱赏，畏比也。非尽飬贼纵贼也，但破一案不易办，一案，更不易破，一案必多雇，帮役百端，踹跴盘缠饭食，其费从何而出？办一案于审明后，赃据确实，重则拟死，轻则充发解，府解省等候多时，花消不少费，又从何而出？每结一案，费至一二百金不等，穷役费无所出，是以宁受责，毋拿贼也，余访得积，窃某某巨窝某，某因命老捕于散役，中择三数能事，多带帮役以捕之，给以盘费，许以重赏，认以批觧之费，旬日之内，拿获多名，尽法惩治，而贼风稍息，所费无多，为地方除一积，匪去一巨窝，岂非大快事哉？今之有司，但知厚赏以诱之，孰知获贼之赏不敌，解贼之费也，但知严比以儆之，又讵知出费之难，更甚于剥肤之痛也，况其未必赏而捕役，更无所劝，未必比而捕役，更无所畏哉！惟宜厚其飬赡，使捕役不至，飬贼纵贼以为生，又曲加体恤，而使办案之费，有所出，如是则捕役无不踊跃，急公以拿贼为务矣，为有司者，不可不知。
○治窝主以靖盗源
贼之未行也，非窝则无藏身之所，其将行也，非窝则无聚谋之所及，其既行矣，非窝则无寄赃之所，此皆窝之为害也。欲除贼匪先去，窝家窝去，则贼之势孤，势孤，则其党渐散，饥寒之子，流为盗贼，有教法之所不能禁者，惟去其窝，以孤其势而散其党，虽不能禁其无贼，亦不至酿成大案矣，平日窝贼之家，呼朋引类，坐地分肥，必有远方来历不明，匪徒时常往来出入形踪，诡秘之状，附近乡地邻佑无有，不知何难捕获？又有一种巨窝，类皆高楼，广厦甚至，顶冠束带，则居然一富，衿也，人莫名其窝，亦莫之敢撄，此而侦实乘虚集厚力以捕之，亦不难，总因地方官怠玩不力，而应捕之人，每与贼打成一片，乡地邻佑，又视为无与，已事互相容隐，或畏其挟嫌妄扳，不敢声张，以至盗贼，盘踞地方不宁，害莫大焉；欲靖盗源，先拿窝主，此保甲第一要着也。
○命案相验法
大抵相验之法，莫确于比如肉，则以此之色，比被之色，以此之肿硬，比彼之虚浮骨，则以左比右以上比下，以此之血，癊血晕，比彼之本色，以今日乍见之形痕，比前此经见之形痕，比则易见，比则难欺，彼仵作辈，或揜伤做，伤觉有可疑，必即其所报之处，结其是伤之实，从容详视，而令其比以呈我，伤有致命，不致命之分，而致命伤，中有速死之，伤有必死之伤，亦有可以不死之伤其浅深，分寸致死之，故大畧可得此时凶手，现在即起，出凶仗与伤痕比对，俾尸亲凶，手皆心服，无词则日后，审讯成招，问心无憾矣。
○平粜
平粜以济民食，然值岁歉，价昂经地，方官详请出粜，湏由道道府，核准辗转申请，旷日持久，缓不济急，囤户乘闲居寄贫民，延颈待哺，迨至详定，奉文开仓而民不堪命矣！余是以有设立便民，仓之举合自捐，与众捐共储谷若干，详明立案，每遇青黄不接之时，碾谷为米，以米易钱较市价，每升酌减十文，或十余文，既以济民食，即藉以压市价，旋乘秋收谷贱，及时买补买价比粜价有余，即以有余之价，继买加增，以广仓储，仍详明立案，每年出入会计于首，士核其实，还于官长，总其成，上下互相维制，以防欺隐便民之道，莫善于此，余任思州，行之而有效，立有便民，仓碑记，并附录于后。
嘉庆十有二年，余奉简命来守是邦，下车后，问民疾苦，知此地山多田少，土瘠人贫，每逢夏秋之交，粮价骤昂，恒虞艰食，癸酉冬，余为筹议，设立便民仓，特捐廉俸买谷二百石，有贡生田大易者，义捐买谷，银两，余为易谷四百石，并建仓三间，定以每岁青黄不接，时减价出粜，秋成买补，详奉各宪允准，并将该生，优加奖励，锡以匾额，该生田大易受恩感激，又捐二百石，续详在案，兹于本年夏，粜秋买之，后其价尚有嬴余，除修理仓廒，弥补失耗，外续买谷二百石，计前后共储谷一千石，从此谨其盖藏，时其出纳，陈陈相因，而谷加增，而岁有备，庚癸之呼，庶有豸乎？夫黔中遍地皆山，出谷甚少，岁一不登，黎民阻饥矣，是仓之设，其事甚简，其利甚溥，仿而行之，是积于不涸之源，而藏于不竭之府也，其功德可胜言哉！爰述其端，末勒之于石，以为爱民者劝。
嘉庆戊寅年季冬月   谷旦立
○安置配犯
在配改遣，及寻常军流徒犯全在地方，官设法管束，近查通缉，文内详报脱逃者，不一而足，皆由不能安插得宜，又不加意，防范所致，窃思在配徒流军，遣多系凶横，酿命奸宄，玩法之徒，而积匪猾贼，一项为尤甚，此辈居心狡狯，桀骜不驯，管束为难，又苦边隅，瘠薄艰于生计，安置尤不易，惟是一配之中，不下数十人，其原犯案由与到配，情形不同，其如何？安置之法，难以一例，内如挟赀营运及年久落业，并有随行妻子，就地成家者，身有所系，其心安焉，可以不烦安顿，亦无庸过于拘管，只湏照例，随时查点而已，其有孑然一身，了无存活者，分别于专兼两衙门充当水火，更夫以供驱使，有不能遍用者，酌给全分，半分口粮，以资飬赡，仍不时加意防维，或竟有顽梗，滋事怙恶，不悛者，恐其窜逸无计，羁縻则用铁鎗，木靴等项，以严束缚若者，宜严若者，宜宽分册，登记于专兼之员，各存档册，随时展阅，再于每犯各置腰牌一面，每日于专管官处，晨领夕缴，以备稽考，即于经捕厅署之旁，置栖流房数间，按日收放，以严管束如此，示以区别，分以等差，庶宽严可以因施而稽查，较有把握矣。
○禁宰耕牛
牛者，上天元武之精，下土太牢之饩，非郊祀不敢用，非天神不敢歆，盖以服耕之苦，有功于人，当老则畜之，死则埋之，更何忍付之刀俎，使受炮烙之苦，至惨之刑哉？况宰牛之禁，国家设有令典，世祖章皇帝谕刻戒牛，文遍赐羣臣，颁行天下，可为法戒，夫田家力穑专藉耕牛，官司重农，必除私宰，近有无赖之徒，专以屠牛为业，致使穿窬横窃，鬻入屠肆，立付刀镬，在偷牛者希，灭迹而贱售，屠牛者，且贪赃而故纵是都市，有一屠牛之家，即地方多一庇贼之薮，是谁之咎？与夫人不食，牛则屠牛易业矣，人不屠牛，则盗牛敛手矣，记载食牛者冥报最重，况屠牛者乎？余谓官听民私宰而莫之禁，则咎有攸归，其罪，更为阴律所不援，地方官应禁之事，甚多杀牛，则物命与民命攸关，所当禁者，莫大于是！
○平治道路
除道成梁，夏令最备视涂，列树周制，维详传载，司空以时平易道路，其为职也，尤专诚致治之大端，而地方官之所当视为急务者也，修路造桥，并着于阴骘，文盖路以利行人，数百年利之，千万人利之。其利最溥，其功莫大余，所至之区，山路崎岖，途径狭隘，在在皆是，而黔省为尤甚，每见肩，挑担荷之，夫负重陟，陁举步艰危，塩汗交下，喘息薄喉傍徨，颠踬之状，舆中人有不忍覩者，夫地有常形，不因人之恶，险而辍其广，所赖守斯土者，相地施工，补偏救弊，期于以好易恶，即不难化险为平，近日冲途，牧令疲于差务，未遑计议，路久不治，日积日弛，既以病民，夫之往来，亦无以壮驿路之观瞻，非致治之道也，地方官身历险阻，岂竟不恤民，劳而恻然，动念者，大抵由于畏难而苟安，习不加察耳。小人以力为飬，君子以心养人，如果锐意经营，广思集益，或视亩出夫或募众劝施，或捐廉助理，或筹欵开销，将臻效于荡平，而收功于层累，必有一叚，善缘可以藉手。
○邑事
邑无论大小应办之事甚多，特守土者不肯留心耳！民之黠者为胥役，或藐法以蠹民，或舞文以欺官，所以约束而防闲之者，有事民之秀者，为学校，何以正品术，何以广教化，所以鼓励而化导之者，有事民之愚者为乡役里氓，何以昭勤俭，何以消桀骜，讲信修睦之道，作奸犯科之诫，所以晓示而切，究之者有事，若夫于案牍，则速结之于刑狱，则慎恤之于祷祀，则敬将之于潜，修芳洁之士，则优礼之于急，公乐善之家，则奖励之于城垣祠宇，津梁道路，以及农田水利之属，则修葺而浚导之于育婴堂，养济院义学，义塜，义田之类，则董率而经理之，凡此皆民事也，无往而非己事也，为有司者，以民事为己事，治民之道，在此公门中最好修行，为善之道亦在此。
●励治撮要跋
吏治与学问杷维系，古之人处为纯儒，出即为良吏，诚以□□需学也，勲幼而先学，重以潦倒风尘，几二十年，一旦滥膺民社，兢兢焉常賏?必掺，刀之伤偶于故簏中，捡□乡先达，张公是编，见其言简而义，赅词深而旨远，每莅事，即以为先路之导，幸籍此免，?墙之讥，吾侪荀遵而行之，未始非斯民，□福耳，□捐廉重雕，以永其传，同出?心，谙君子幸留意，为长沙徐庆，勋识于南澳，厅署之靖海堂。
励治撮要