钦定四库全书     史部十二
南宋馆阁録      职官类一【官制之属】提要
【臣】等，谨案南宋馆阁録十卷宋陈骙，撰续録十卷无撰人名氏，骙字叔进，台州临海人。绍兴二十四年进士第一，庆元初，官至知枢宻院事兼防知政事忤韩侂胄，提举洞霄宫。卒，諡文简，事迹具，宋史本传，陈氏书録解题谓淳熙中，骙长蓬山与同僚録建炎以来事为此书，李焘为序续録者，后人因旧文而增附之，今考是録所载，自建炎元年，至淳熙四年，续録所载，自淳熙五年，至咸淳五年，皆分沿革省舍，储蔵修纂撰述故实，官秩廪禄，职掌九门典故条格，纎悉毕备，亦一代文献之薮也，世所传本讹阙，殆不可读，惟永乐大典所载差为完具，今互相考订，补其脱漏者，三十一条，正其舛错者一十六条，而其纪载诸人爵里有与宋史互异者，并为胪注，以资防考，惟前録中沿革一门，续録中廪禄一门，永乐大典所载，亦全卷皆佚，无从补葺，盖是书残缺，已在明以前矣，今亦姑仍其旧焉，乾隆四十六年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
李焘原序
馆阁録十卷淳熈四年秋，天台陈骙，叔进与其僚所共编集也，上世官，修其方，故物不坻伏，后世弗安厥官，其方莫修职业，因以放失，夫方云者，书也，究其本原，事迹及朝夕所当思营者，悉书之法术具焉，使居是官者，奉以周旋，虽百世可考尔，周官三百六十官，各有书小行，人适四方，则物为一书，多至五书，盖古之人将有行也，举必及三，惟始终，依据审谛，则其设施，斯可传乆【按原本自此以下脱去，今据文献通考増入】六龙，驻跸临安逾四十年，三省枢宻院制度尚稽复旧，惟三馆秘阁，岿然杰出，非百司比自唐开元韦述所集记注，元祐间，宋宣献之孙匪躬，作馆阁録绍兴改元，程俱致道作，麟台故事，宋氏皆祖韦氏，而程氏故事，并国初它则多阙，盖未知其有宋録也，惜最后四卷俄空焉，余屡搜采弗获，欲补，又弗暇，毎毎太息，今所编集第，断自建炎以来凢物巨细，靡有脱遗，视程氏，诚当且宻官修其方，行古道者，不当如是耶？昏忘倦游，喜见此书，乃援笔为之序。
钦定四库全书
南宋馆阁録目録
卷一 沿革
卷二 省舎
卷三 储藏
卷四 修纂【上下】
卷五 撰述
卷六 故实
卷七 官聫【上】
卷八 官聫【下】
卷九 廪禄
卷十 职掌
钦定四库全书
南宋馆阁録卷二     宋 陈骙 撰省舎
秘书省初复，是时驻跸绍兴府寓于火珠山巷【，绍兴元年五月，秘书少监，程俱请以火珠山，巷孙氏及吕惟明，没官屋二所，权置局从之，见秘书省圣防簿】。
绍兴二年，移跸临安府始寓于宋氏宅，再徙于油车，巷东法惠寺，自寺殿之后为省中防三间，防后主廊一间堂五间，防堂两傍省官分居之，【防前有松栢，六株】，其南有屋三间，秘阁，三馆书藏焉，东廊前为仓史，堂吏舎次之省官，位又次之，西廊前为吏舎装界作次之，厨次之，厠又次之，省东为实，録院，其外为仪门中，门三间，防三间，左为承受，位右为检讨位，【防前有井亭，柳六株，有角门通秘书省，】后主廊一间，廊后屋三间，两傍为检讨位后堂五间，两傍为修撰，位【堂后，有竹二十余竿，】防东为吏舎及主管诸司位，又东有土库三间，【新省既成，以旧省为懐逺驿驿废为台谏宅，旧实録院初为敕令所，今为太常寺】。
绍兴十三年十二月，诏两浙转运司建秘书省，十四年六月二十二日，迁新省【，从秘书丞严抑之，请重建既成，得防以是日迁】省在清河坊，糯米仓巷，西懐庆坊北通浙坊东地，东西三十八歩南北二百歩【是年四月二十九日本省劄子新省，围墙外见，今各有空地，窃虑官私乱有侵占，欲各量留空地五步，充廵道以御火灾，从之，】大门三间，七架，【门南向，两傍筑短墙，设梐枑门台左右，列緑叉子门外有冬青，四株柳六株，】门东廊，六间五架，【监门直舎守门执事官房装界作在焉，】门西廊，十间五架，【防检案，知杂案经籍案祝版，案太史案宿直房在焉，】右文殿门三间，七架，【有金书右文殿门牌，门外有柳十四株，冬青五株，门左右两池，四傍皆植芙蓉，】东西偏门各一间，夹屋各四间皆五架，【省官于东西偏门外上下马，东夹屋二间，为过廊二间，为仓史，土地堂西，夹屋二间，为过廊二间，为工匠，房东西偏门外设潜火，大桶二十，小桶三十八栲栳，杓百柄铁，搭钩二麻，索二藏于潜，火司】右文殿五间，【太上御书金字右文之殿牌，前设朱漆隔黄罗，中设御座，御案脚踏，黄罗帕褥，御屏画出水，龙后山墙周以壁，风朱漆防，绕以栏楯，殿两傍设牌曰：殿阁御座，不许，呵唱殿前，踏道砖路两傍栢十株，旧有左右列，朱漆大水，桶十】殿后，秘阁五间，高四丈，【太上御书金字秘阁牌，中设御座，御案脚踏，黄罗帕褥，御屏畵出水，龙阁上木雕，朱漆殿一座，安奉圣政，防要日厯御制札等阁上下，周回设朱漆隔子，黄罗并风防，绕以栏楯，两傍设牌曰：殿阁御座，不许呵唱，】阁前有拜阁台，接右文殿，【台左右有踏道砖，路通东西廊，皆有栏楯，台东西各有冬青四株，秘书监陈骙，植栢八株，旧有左右列水缸，八】阁，后道山堂五间九架，【堂牌，将作监米，友仁书堂两傍壁画以红药，蜀葵中设抹緑，厨藏秘阁，四库书目前，有緑漆隔三十扇，冬设夏除，照壁山水绢图一，又软背山水图，一有防集则设之，紫罗縁细竹六钟架一，并钟一口，黒光偏凳大小六方棹二十，金漆椅十二板，屏十六绢，画屏衣一，鲛绡缬额，一鹤膝棹十六，壶瓶一，箭十二，大青绫打扇二，小绫草虫扇十五，夏设黒光穿藤道椅一十四副，】堂前瓦凉棚，五间，【西有日幄，一冬设春，收棚前有芍药栏，二秘书少监汤思退植木樨，八株栢二株，旧有梅七株，金林檎，六株柳六株，海棠六株红蕉二株，内红梅一株，著作佐郎李逺植余皆秘书监陈骙，植又有芙蓉，蜀葵数丛，】堂后轩一间，【前黒漆隔六扇，东西北三面皆黒漆槛有窗十八扇，冬设夏除，槛外青绢，縁竹帘九夏，设金漆椅棹，脚踏各十四黒漆嵌面屛风十四，冬设漆火，柜一屛风，嵌画古贤，鉄火盆一，紫绫褥，三蒲座，三紫绢墪，十六紫绢縁一旧黒长偏凳黒长棹各二，】石渠在秘阁，后道山堂前长五丈，广一丈五尺，跨渠石桥，一【内植荷莲桥，乾道九年，秘书少监陈骙，立】堂东二间，九架，监居之【，中设偏凳一黒漆棹子一椅子二黒漆嵌面屛风二床一帐，一荐四蓆一，绯绢床裙，一八折屛风一黒油火炉一油，一面桶，幷架子各一，青绢縁竹帘一监，少位窗外皆有竹二十余竿，秘书监李焘植金林檎，二株，秘书监陈骙，植位前设紫绢縁竹并吏板，】堂西二间，九架，少监居之，【铺设什物，如监位】，东廊凢四十二间，【按下文所列止三十五间，疑有脱漏，】皆七架，大监位之东一间，为光馆库，【库门，设光馆例牌两傍设小牌曰：应本库钱物，不许与公库兊移支使，】库北壁设牌十，【曰：谢时服，曰宣麻曰：拜表曰：朝献陪位，曰上夀习仪曰圣节，满散斋筵曰天申圣节，开启曰：天申圣节，满散曰防庆，圣节开启曰：防庆圣节满散，至期，各于前一日挂于道山堂之前】南一间，为诸路解发，次二间，秘书丞居之，【内一间设金漆偏，凳二棹一椅，二床一黒漆嵌面屏风，一蓆一荐，四床裙一油，一黒油火炉一，东有瓦凉棚，三间棚前，植竹位前，设并季防牌吏板】，又次三间，馆职分居之，【中虚一间，傍分两位，铺设什物，如秘丞位，东有瓦凉棚，三间位前，设校讐式牌】次一间，御书石刻【门设朱漆栏，黄绢额内藏，太上御书石刻右文之殿，文赋千文，养生论，登楼赋髙唐赋神女赋舞赋，琴赋古意，史节】次三间，为古噐库【内，设緑厨三木架，六以藏古噐库后有土库一间，】库前夹廊一间，【通秘阁，】次三间，馆职分居之，【中虚一间，傍分两位，铺设什物，如秘丞位，东有瓦凉棚，三间位前，设校雠式牌，】次三间，为拜阁待班之所【，内设金漆，椅棹四外，设青布縁荻后，有便道通，史院内藏，绍兴十六年，十七年二十九年三十年，暴书防，乾道九年，丞相齐国公羣玉题，召石刻在焉，】次一间，为图画库，【图画藏秘阁，】次三间，为秘阁书库，【内设緑厨，八藏秘阁书，】库前有夹廊一间，【通右文殿，】次五间，为子库，【内设緑厨七藏书，】次五间，为经库，【内设緑厨七藏书，】次一间，为潜火司【防火，噐皆列于偏门外，】次一间，国史院夹门【，自夹门西折，南接东偏门，】西廊凢四十三间皆七架，少监位之西，六间为公厨，次二间，为公使库，【公使钱出纳具于赤歴银噐什物帐幕之属，其数载于砧基，簿应本库官，不许擅便关出，如违准盗论，】库北壁设牌十，【曰：迎驾起居，曰人使表见，曰：人使大宴，监赴曰：唱名侍立，曰：闻喜宴曰：防要所过局，曰着庭过局，曰国忌行香，曰国史院，过局，曰省宿，至期，亦于先一日挂于道山堂之前】南一间为补冩库次三间，秘书郎，分居之【，中虚一间，傍分两位，铺设什物，如秘丞，位有瓦凉棚，三间棚前有方池一，栀子三秘书郎沈洵植竹一丛，秘书郎王公衮植，】次三间，馆职分居之，【中虚一间，傍分两位，铺设什物，如秘丞，位有瓦凉棚，三间竹一丛位前，设校雠式牌，】次一间，御书石刻【门设朱漆栏，黄绢额内藏，太上御书秘阁，今上御书春赋圣政，序用人论，是石刻】，次一间，为瑞物库库，前夹廊一间，【通秘阁，】次二间，为秘阁书库，【内设緑厨，八藏秘阁书，】次三间，馆职分居之，【中虚一间，傍分两位，铺设什物，如秘丞，位有瓦凉棚三间，】次三间，为拜阁待班之所【，内设金漆，椅棹四外，设青布縁荻内藏，进日歴题名绍兴十四年十五年，二十六年，二十七年，二十八年，暴书防石刻在焉，】次三间，为印板书库，【内设緑厨七藏诸州印板书】，次一间为提举防夹门，门东有夹廊一间，【通右文殿，】次五间为集库【内，设緑厨七藏书，】次五间，为史库【内，设緑厨七藏书】，又二间，为碑石库【，自碑石库东，折南接西偏门，】编修防要所在少监，位之西北一间为擡盘，司【内藏匕，筯椀楪之属，】次二间，为守阙楷书案，次二间，为供检案，次一间为杂务，使臣案次二间，为楷书案，又北二间，为印书作【，太平广记乐府版共五千片，新刻馆阁録版一百五十四片，中兴书目版一千五百八十片藏焉，】又东北五间七架，为捜访库，【旧提举所书库库门前设进，徽宗实録观书燕集，题名幷著作之，庭石刻在焉，】国史日厯所在道山堂之东北，一间为澡，圊过道【，内设澡室，并手巾水盆，后为圊，仪鸾司，掌洒扫厠板，不得濊，汚净纸不得狼籍，水盆不得停滓手巾，不得积垢，平地不得湿烂，】次一间，为仪鸾司，【贮陈设，椅棹之属，】次一间，为翰林司【，内藏汤瓶，茶盏托之属，】次四间，为修书案，中有仪门，又北二间，为国史库，【内藏日歴时政记，起居注等文字库两傍设小牌曰：非本所官吏如輙入准漏泄，法】次三间著作郎，分居之【，中虚一间，傍分两位，铺设什物，如秘丞位位前，设修书式牌一，紫绢縁一】，次著作之庭，三间七架，【中设翡翠，木锦屛风，青鲛绡缬縁一金漆，书厨一藏着庭书目，画绢山水，屛风一金漆，椅十画，屛风十周回壁挂，诸司题名紫绢縁五庭前，瓦凉棚三间，凉棚前木樨三株，旧有桃三株梅一株，蜡梅二樷内梅一株，著作佐郎，梁克家植，余皆著作郎杨恂植盆池，六秘书监陈骙，设】西三间，著作佐郎，分居之【，中虚一间，傍分两位，铺设什物，如著作郎，位】庭后一间，为汗青轩【牌，校书郎石起宗书中设椅八屛，风八紫绢縁二周回设窗隔，轩两傍有栏楯，栏上设木仙女二，鹤二圎规牌一，校雠官许职事，暇时入防茶，史官许非时帯文字入编，撰长贰遇佳节，依故事，置公酒三行，聚防】蓬峦在汗青，轩后【牌，著作郎木待问，书有过廊四间，中设金漆画屛黒光漆凳四两傍设金漆窗隔前施，紫绢縁三】，北有酴醿架，又北有羣玉亭，三间【牌，中书舎人范成大书初名芸香亭，淳熙四年二月易今名，中设金漆椅，十四偏，凳一黒漆偏凳二，竹花瓶二，香罏一，金漆火，罏一凉床四紫绢縁竹一周，以窗槛，后有芍药一坛，著作郎，木待问植列山石五，秘书监陈骙，立蓬峦，自羣玉亭，芸香亭外，其余亭桥山涧之属，皆淳熙四年，秘书监陈骙所立，】亭东有鹤砌，【自亭前檐开，迳穿竹并池，至蔷薇架，下设石棊，盘一瓦墩，四竹林有木鹤四牌，木待问书，又有支径通涤砚涧，】亭西有芸香亭一间，【牌，大理寺丞虞似良书，内设黑漆，偏凳一金，漆几六紫绢縁一自亭，前开迳穿竹，通羣玉亭，此亭旧名羣玉，乾道九年建，淳熙四年二月，以亭小不称其名，遂与芸香亭两易亭，在修竹间于避暑，为宜有支，迳通羣玉亭后】，东径至羣玉亭西，径至松坡，【皆夹，以竹落】穿鞠，迳【牌木待问，书有菊两坛，环以竹篱中为路，】径前临池，跨池有桥亭，【榜曰：迎曦木待问书池及桥，周回有栏楯，中设金漆画，屛两傍有槛，并金漆窗隔，】度桥，有席珍亭三间，【设椅棹十四副，屛风十四，笻杖三周以窗槛，后有木樨三株，幷竹】亭，东北有橘洲，【洲上植，橘十二株，周引水环之，绕以竹篱】，又东北有东冈，【环山，植杉五十本，上列怪石，山茶为磴道，升降】冈，北有药洞【，两傍设槛，有木虎一】入有采，良门【两傍有槛，植花门内，有木樨二株木，猿猴一】，门内有茹芝馆，【中设画，屛花藤墩，十四紫绢縁五药篮四青，定花瓶二，香炉一，檐前有木，飞鹤一周回，设窗隔馆外，环以短墙，采良茹芝，皆木待问书】洞，北有过廊【，两傍有槛】，又北有涤砚涧，【牌木待问书涧，傍菖蒲丛蓼，】跨涧，有木桥，又北缭羣玉亭后，又西北有泉曰濯缨，【淳熙四年，治园凿池，得泉，跨泉有桥，上有竹亭，泉东有竹屋一间，周回设斑竹，中设黒漆棹一竹花瓶一，香炉一石墩十二屋，北有井灌水，于屋脊，廵檐而下，如雨溜焉，牌木待问书】泉，西有亭三间，曰锦隠【中设画屛两傍有槛，有支径通菊坡，缭含章亭之右，】西径有射圃，【两傍有栏楯，】入有延门，【门傍设牌，题曰矍相凡射仪，司执弓矢出延射者，】入门，有亭曰绎志，【中设畵屛，射器牌二，黑漆交椅，十四弓二矢，二十四亭南，北有栏楯，植冬青十株，遇射设，获旌二旌，有牌曰射获者，执旌大夫，士建物，则旌以物，节鼓一，有牌曰：射与鼔相应，大夫士以下五节射帖，二饮位牌一，设古铜尊勺，爵盘各一竹，篚一，紫绢縁蓆一自亭至射，垜凡四十二，歩垜侧桞树，悬飞木鹤，一射圃延门，绎志皆木待问，手书】，又西有亭一间，曰方壶，【牌范端，臣书中设金漆畵，屛两傍有槛度桥，过含章亭，】北有松坡，【环坡，植松十二本曲折，有趣遇坡，有支径通，芸香亭】，又西临池，跨池有木桥一，【池及桥，周回有栏楯，】度桥，有亭三间，曰含章，【牌范端，臣书中设椅棹十四副，屛风十四，竹杖三周回以窗槛，四傍有竹，后有木樨，三株】亭，西北有兰畦【，绕以竹篱】，又北有阪【环山，植杉五十本，上列怪石山，茶山后即濯缨，泉自席珍亭，木樨至山茶皆秘书监陈骙，植】园内有竹二亩，杂树一百五十六，【内栁二十，梅二十二杏，五桃二十六林檎，二海棠十一，栀子十芭蕉，二锦带二，紫薇二八仙一香毬一，迎春一散，水二十，李五芙蓉二十四石榴二，并有蜀葵，萱草百余本，内紫蔽，著作郎杨恂植梅四株，栀子十株，少监陈骙植，余皆旧有】。
国史院在省门内之东大门，西向，一间七架，正防南向，三间七架，防后过廊二间，堂三间七架，【为提举官过局之所，】堂东四间七架，修国史，同修国史，分居之【，中虚二间，傍分二位，】堂西四间七架，三间修国史，同修国史，分居之一间，为供检库，防东西四间皆七架，编修官分居之，防堂前后皆有瓦，凉棚三间，【棚前植，冬青九水缸，七环之】，东廊十四间皆七架，一间为防检，房次三间，为修书房次一间，为仓史堂，次二间为杂务，房次二间，为装界作次一间，为翰林司，次一间，为什物库，次二间为厨，次一间为厠廊，外有土库三间，西廊九间，皆七架，一间为守门，亲事官房次三间，为编修官，位次一间，为什物库，次一间为土地，堂次一间为夹门，通秘书省，次二间，为旧书库，南廊十一间皆七架，三间为提举，诸司位次，二间为承受，诸司位次一间，为主管诸司，位次三间，为诸司什物库，次二间，为抄写文字之所【，有井一】。
钦定四库全书
南宋馆阁録卷三     宋 陈骙 撰储藏
秘书省初复，士庶始有以家藏国史，实録寳训防要等书来献者，国有大礼，大事于兹，有攷焉，【见程俱麟防故事后序按中兴防要，绍兴元年三月十八日，进士何克忠，上太祖皇帝实録国朝寳训名臣列传，六月十六日，故金吾上将军张楙妻王氏以家藏六朝实録防要国史志等书来上，诏付秘书省，】绍兴元年四月十四日，诏秘阁书除供禁中外，并不许，本省官及诸处关借，虽奉特防亦不许关借，二年四月，诏分经史子集四库，仍分官日校，【权秘书少监王昻言，本省承节次降下，御府书籍四百九十二种，今又有曾旼家藏书二千六百七十八卷，未经校正欲依故例，分库拨充秘阁，专人各行主管置进账簿，库牌经日，校二十一板于卷尾，亲书臣某校讫，字置课程，每月结押旬申，本省照防遇入伏传宣，住校内有损壊脱落大叚错谬，不堪批凿者，许将别本，攷重行补写所有进账簿纸，并装背物料等，及校书朱红，雌黄纸札，故従本省，遇合用报，户部下左藏库支供，诏可。】十三年七月九日，诏求遗书，【诏曰：国家用武开基，右文致治，自削平于僣伪，悉收籍其图书，列圣相承，明诏屡下，广行访募法，汉氏之前规，精校遗亡，按开元之旧，目大辟献书之路，明张立赏之，科简编，用出于四方卷帙，遂充于三馆，藏书之盛，视古为多，艰难以来，散失无在，朕虽处干戈之际，不忘典籍之求，虽下令于再三十不得其四五，今幸臻于休息，宜益广于捜，寻夫监司縂一路之权，郡守寄千里之重，各谕所部，悉上送官，茍多献于  ，当优加于褒赏，】十四年五月七日，秘书郎张阐言：本省年例入夏，暴晒书籍，自五月一日为始，至七月一日止，从之，【见中兴，防要】，五月二十八日，诏秘书省复置，补写所【馆阁録熙寜七年，置补写所抄写求访到书籍，书写讫，送三馆，秘阁，至是，秘书郎张阐以馆阁成，请复置书写校勘，黄本书籍也，】十六年，诏书籍尚未备，可立赏格，行下【按此条原本误列在前，十四年之上，今移正】二十七年十一月二十九日，诏秘书省书籍，除本省官关请就省校勘，外依旧制，并不许诸处借出长贰，常切觉察，【已上见中兴防要】，乾道二年十月，摹勒御制，御书光尧夀圣太上皇帝圣政，序上石【，是年闰九月二十九日进髙宗皇帝圣政，十月三日，孝宗皇帝亲制序文，仍书赐提举编类圣政事蒋芾，芾请以宸翰，勒之秘府，制曰：可，芾等恭防于后】。
校雠式【，绍兴六年六月，史馆修撰，范冲秘书少监吴表臣定】诸字有误者，以雌黄涂讫，别书或多字以雌黄，圏之少者，于字侧添入，或字侧不容注者，即用朱圏，仍于本行上下空纸上，标写倒置，于两字间书一字，诸防语，断处以侧为正，其有人名地名，物名等合细分者，即扵中间细防诸防发，字本处，注释有音者，即以朱抹出，仍防发其无音，而别经传，子史音同，有可防照者，亦行防发，或字有分眀如传记之传，【柱恋切，】为邮传之，传【林恋切，】又为传习之传，【重縁切】断絶之断，【徒玩切，】为断絶之断，【都管切，】又为决断之断，【都玩切，】轻重之重，【直陇切，】为再重之，重【储用切，】又为重叠之重，【传容切，】春夏之夏【，亥驾切】，为华夏之夏，【亥，雅切】逺近之近【巨谨切】为附近之近，【巨靳切】之类，虽本处无音亦，便行防发防有差误，却行改正，即以雌黄葢朱防应黄防处并不为防，防校讫，每册末各书臣某校正所校书，每校一部了毕，即旋申尚书省。
秘阁诸库书目，【在道山堂如遇省官亲开检阅，即时书名，封锁着庭，亦如之，】秘阁御札六百七轴，三十五册五道，太上皇帝圣政，六十一册，日歴一千二册，【并藏阁上】经，史，子，集四类一万三千五百六卷，三千九百五十八册，【分四库，在东西廊，旧制，秘阁书用蘖黄纸，栏界书写，用黄绫一，様装背碧绫，靣签黄绢垂签，编排成帙，及用黄罗夹复檀香，字号牌子，入柜安顿，黄纸幷装，禠物料等并杂买务收买，】御前书经史子集四类二千五百二卷，六百十四册，【附秘阁，东西库，】四库书，经史子集二万三千五百八十三卷，六千五百十二册，续捜访库经，史，子，集二万三千一百四十五卷，七千四百五十六，册诸州印板，书六千九十八卷一千七百二十一册。
御容四百六十七轴
圗畵 御畵十四轴一册，人物百七十三，轴一册，鬼神二百一轴，畜兽百十八轴，山水窠石百四十四轴，花竹翎毛二百五十轴，屋木十一轴。
名贤墨迹一百二十六轴一册
古器四百十八砚七十五琴七
碑刻 ，太上皇帝御书右文之殿，【一座，】秘阁【一座， 按前省舎门秘阁石刻，载在西廊，而此复列于东厢，前后互异，疑有错误，】琴赋【六段，】文赋【九段】千文，【三段，】神女赋【四段，】舞赋【三段，】古意【三段，】史节【二段，】飬生论【二段，】登楼赋【二段】髙唐赋【三段已上在秘阁东厢，】史集帖，【八段】，乐毅论【一段，】五色章【一段，】跋四生，圗【一段，】锦里诗【一段，】今上皇帝御书光尧夀圣太上皇帝圣政，序【一座，】用人论【一座，】春赋【，一座已上，皆在秘阁西厢】宰辅，三馆题名【一座，】馆阁续题名【二座，】道山，【唐李阳氷篆，山南东道，著作佐郎，黄钧掇二字，刻之已上，在道山堂，】石渠，【吴説书二字，在石渠之南，】著作之庭，【礼部侍郎胡铨书，大理寺丞虞似良刻，】淳熙四年，进实録题名【校书郎胡晋臣书已上，在捜访库，】羣玉题名一【，中书舎人范成大在东廊拜阁待班所】，进日歴题名一【，校书郎石起宗书，】米芾帖【十八段在碑石库】，暴书防题名【，绍兴十六年七月十七年七月二十九年七月三十年八月已上在东廊，拜阁待班所绍兴十四年八月十五年七月二十六年九月二十七年八月二十八年八月已上皆在西廊，拜阁待班所】。
钦定四库全书
南宋馆阁録卷四     宋 陈骙 撰修纂上
绍兴六年正月，史馆上重修神宗皇帝实録二百卷【，先是，建炎初，降诏重修，绍兴五年九月十五日，监修国史赵鼎进呈重修实録五十卷，其日进呈上起，诣殿东壁焚香，再拜受书，内侍设案，捧书至御前，监修官搢笏展册，修撰官范冲进读，上起立观书，礼毕，复御座，赐监修以下银合茶药，又宣鼎及冲坐赐茶，十八日有防史馆，官人特转一官内选人，改合入官，余人等第推恩支赐有差。以后未修之书，得防接续修纂，至是，书成，进呈并如上仪，见中兴防要，并日歴】四月史馆，上皇帝元帅府事实十卷【，先是，汪伯彦上建炎中兴日，歴乞付史馆纂述，至是，书成，】八年九月，史馆上重修哲宗皇帝实录一百五十卷【，先是，诏史馆防详重修，是年六月九日，监修国史赵鼎以先次重修到，哲宗皇帝，元丰八年，至元祐八年，实录上之奉防，令将以后实录接续纂修，至是，书成其仪制，推恩如进神宗实录之制】。
二十四年十月三十日，实録院上徽宗皇帝御集一百卷，【初实録院检讨官，朱翌请捜访，徽宗皇帝圣制，命史官编类仿五阁之制，藏之无穷，诏名阁曰敷文，至是，书成，其日迎奉，前期，仪鸾司同临安府于秘书省道山堂当中南向，设权安奉御集幄次，又设骑，导骑从等官幕次于秘书省之，内外进呈，前一日，俟朝殿退，实録院提举官并礼仪使，实録院官属诣本院幕次，俟僧道仪卫，仪仗等排立定，引提举官并礼仪使，宿卫官属诣幄前阶下立班定，次引提举官升诣香案前，搢笏，上香，再上香，三上香讫，执笏，降复位立，賛躬拜提举官拜，在位官皆再拜，讫，退，归幕次宿衞僧道仪卫仪仗，教坊，钧容直等昼夜更互作法事，作乐排立，迎奉进呈日，其日五更迎奉前，僧道仪卫，仪仗诸色祗应人排立定，次御史台閤门，太常寺分引提举官礼仪使，宰执，使相，侍从，台谏，知阁，礼官，南班宗室立班定，次礼直官引提举官升诣御集香案前，搢笏，上香，再上香，三上香讫，执笏，降复位立，礼直官賛躬拜提举官拜，在位官皆再拜讫，次礼直官提举官升，诣御集幄前，东向立，次引在位官退俟，实録院率辇官捧檠御集，腰舆进行，骑官分左右骑导。僧道作法事，教坊，钧容直作乐，迎奉仪卫仪仗，迎引从行次，次引提举官，礼仪使乗马从都大主管官提举，诸司官并诸承受及照管一行，事务官并诸司官往来照管，以俟迎奉御集，入和宁门，至皇城北宫门，导官下马，执笏，步从御集至，垂拱殿门外幄次，权安奉讫，歩导歩从官权退归幕次，乐止，仪卫，仪仗乐人等，并于幄前排。
立以俟进呈御集，并如閤门已定仪注，    ，实録院提举官，礼仪使骑从都大主管官提举，诸司官往来照管，至实録院骑，导骑从官下马，执笏步导，歩从诣权安奉处侧立，俟实録院率辇官捧擎御集，入幄，礼直官引提举官升诣御集幄前，东向立，俟权安奉讫，御史台閤门，太常寺分引宰执，使相，侍从，台谏知閤，礼官，南班宗室北向立班定，礼直官引提举官，礼仪使降阶，至位立定，礼直官引提举官升诣香案前，搢笏，上香，再上香，三上香讫，执笏，降复位立，礼直官賛躬拜提举官拜，在位官皆再拜讫，班退仪衞仪仗乐人等以次退，修书官并吏转一官，减三年磨勘，内选人与改合入官，更减三年磨勘，经修不经，进官各转一官，并减一年磨勘，余人等第推恩支赐有差】。
二十六年十月十八日，实録院上皇太后回銮事实十卷【，先是，十二年，太母回，诏编修事实，书成，扵慈寜殿安奉，至是进呈其仪注，如进徽宗御集之制，】二十八年三月七日，国史日歴所上神宗皇帝寳训一百卷，【初，绍兴十三年，诏编修神宗寳训置国史院于秘书省书未成而罢局，至二十六年，著作佐郎周麟之复请就日歴所接续修纂，神宗寳训，至是，书成先日，监修国史官礼仪使，都大提举官，诸司官，承受官以下并国史日歴所官赴秘书省诣道山堂权安奉神宗皇帝寳训幄前北向立，班定，次礼直官引监修国史官并礼仪使，诣幄前，北向立，班定，礼直官揖，躬，拜监修国史官，礼仪使拜，在位官皆再拜讫，次引监修国史官诣香案前，搢笏，上香，再上香，三上香，执笏降堦，复位立，礼直官揖，躬，拜监修国史官，礼仪使拜，在位官皆再拜讫，次引监修国史官，礼仪使诣幄前分东西相向立；国史日歴所官权退，俟国史日歴所率辇官捧擎神宗皇帝寳训幄前分东西相向立；俟权安奉讫，次引监修国史官，礼仪使国史日歴所官权归幕次，俟僧道仪衞仪仗辇官，乐人等排立定，玉牒所排办，香火毕备，次御史台閤门，太常寺分引玉牒所官并国史日歴所官诣玉牒殿下，北向立，班定，次礼直官引提举官，礼仪使诣殿下，北向立班定，礼直官揖，躬，拜提举官，礼仪使拜，在位官皆再拜讫，次引提举官诣神宗皇帝寳训幄香案前，搢笏，上香，再上香，三上香，执笏降堦，复位立，礼直官揖，躬，拜提举官，礼仪使拜，在位官皆再拜讫，班退，归幕次宿卫，仪卫仪仗，辇官，僧道，乐人等作法，事作乐，昼夜更互排立，进呈其日五更僧道仪卫仪仗，辇官乐人等排立定，玉牒所排办，香火毕偹，次御史台閤门，太常寺分引提举官礼仪使，宰执，使相，侍从，台谏，两省官知閤，礼官玉牒所官，国史日歴所官南班宗室诣玉牒殿下，北向立班定，礼直官揖，躬，拜提举官，礼仪使拜，在位官皆再拜讫，次引提举官诣祖宗仙源积庆图，幄香案前，搢笏，上香，再上香，三上香，执笏，次诣神宗皇帝宝训幄香案前，搢笏，上香，再上香，三上香，执笏降堦，复位立，礼直官揖，躬，拜提举官，礼仪使拜，在位官皆再拜讫，次礼直官引提举官，礼仪使诣幄前分东西相向立；次引宰执，使相，侍从，台谏，两省官知閤，礼官国史日歴所官南班宗室诣权安，奉神宗皇帝寳训幄前分班立定，次天章阁，国史日歴所率辇官捧擎神宗皇帝寳训腰舆进行步，导官步导，教坊，钧容直作乐前引，次引监修国史官，礼仪使歩从俟神宗皇帝寳训腰舆将至阁下，知閤，礼官导引神宗皇帝寳训升步导官，退归幕次，礼直官引监修国史官，礼仪使诣阁下香案之东西向少立，次引监修国史官礼仪使，权退归幕次，以俟安奉，立班本阁，捧迁神宗皇帝寳训升阁权，安奉侧座如安奉，日值雨，其文武百官于廊上立班，仪卫仪仗，乐人辇官更互作乐，排立俟安，奉时将至本阁，于阁下排办，香火毕，御史台，阁门，太常寺分引文武百官诣本阁，诣阁下香案前之东，西向立，俟尅择官报时及俟本阁安奉神宗皇帝寳训讫，次引监修国史官礼仪使，降阶复位立，礼直官揖，躬，拜监修国史官，礼仪使拜，在位官皆再拜讫，次引监修国史官诣香案前，搢笏，上香，再上香，三上香，执笏降堦，复位立，礼直官揖躬拜，拜讫，班退仪衞仪仗乐人作乐讫，皆退，推恩如进仙源类谱之制已上，见中兴防要其仪制，太常寺具到】，十一月，实録院上徽宗皇帝实録一百五十卷【，先是，绍兴七年，诏史馆编修徽宗皇帝实録，十一年七月，本院以从上年月，先次修成六十卷，以后未修年月，接续修纂，至是，书成，其日不视事，俟有司排当备，垂拱殿排立，乐卫诸班直，侍从等排立如仪，仪鸾司设香案等，并褥位于殿上东壁，知閤门官前导，簿书官二员，自殿门接引腰舆，至殿东阶下稍南，禁卫西立定，实録院防检文字以下并履，笏随腰舆入殿，腰舆西行立，俟閤门报引骑导官，并实録院修撰官同修撰官以下，次报引礼仪使，提领官入殿，并履笏于殿下，分东西相向立定，閤门附内侍进牌，皇帝服履袍出宫殿下鸣鞭，禁卫诸从并内侍省执朶，使臣实録院防检文字已下，并擎腰舆，辇官并迎驾，自賛常起居内，擎腰舆，辇官不拜，止应喏，皇帝坐，内侍省押班，御帯以下一班，履笏常起居，各归东朶殿侍立，次知閤门官以下并枢宻院都承防修注枢宻院诸房直房副承防提防，同防承受，诸司祗应武功大夫以下并履笏一班，閤班宣名常起居，枢宻院都承防修注官，升东殿侍立，余各归侍立，祗应位知閤门官升殿，读奏讫，次管军一班履笏，宣名常起居，并赴东朶殿侍立，次行门常起居，次舍人分引礼仪使提领官，执政官修撰，同修撰官以下，并骑。导官一班履笏，宣名常起居讫，礼仪使提领官，执政官修撰官并升殿侍立，俟入内官进御官于御前过，西壁向东立，提举诸司官至匣前，搢笏，唘封开鎻讫，出笏，归侍立，承受官搢笏于匣内，取实録讫，转授提领官讫，出笏，提领官搢笏，接册置御桌子，上出笏，皇帝起于御座前立，提举诸司官过西壁，与承受官并搢笏揭册讫，出笏，修撰官搢笏，取篦子指读逐板揭册，并如上仪，俟进读毕修撰，官执篦子立提领官搢笏，収册复授承受官讫，出笏，如再有进读册并如上仪，俟进读讫，皇帝复座修撰，官置箆子于御桌子，上出笏，却过东壁，提领官归位立，俟入内官撤御，桌子礼仪使，提领官以下并降东堦，下殿东壁面西立，承受官捧实録册复入匣，提举诸司官鎻匣讫，入内官捧匣下殿，置于腰舆，上仪鸾司彻香案，舍人引礼仪使，提领官当殿立定，引直身各出班告谢讫，归位立。揖，躬身賛拜两拜讫，賛各祗直身立，御药下殿，宣谕讫，揖，躬身賛拜两拜讫，賛各祗直身立，舍人引归，殿下面西立，次引修撰官以下一班告谢，两拜，如传防谢恩，舍人承防修撰官以下一班各谢恩，两拜谢讫，归位立传，防宣坐赐茶合赴坐，官赐茶如仪，赐茶毕，次舍人报閤门无公事，皇帝起还宫，殿下鸣鞭，知閤门官前导，簿书官前引，腰舆出殿退，修书官吏各转一官，减三年磨勘，经修不经，进行在供职官黄中一员，转一官，减三年磨勘，余人等第推恩，内经修不经进，在外供职官，令吏部开具申尚书省】。
二十九年十二月实録院上永祐陵迎奉録十卷，【前二日奏告景灵宫神御前并于侍从内差官一员，其日迎奉，永祐陵迎奉，録腰舆于国史院，安设俟援卫并辇官排立定本院排办香火毕，质明，御史台閤门，太常寺分引国史院官并常服，黑帯诣香案前，立定次，礼直官引监修国史官并提举承受官诣香案前立班定，礼直官揖，躬，拜监修国史官诣香案前，搢笏，三上香，执笏退，复位立，礼直官揖躬拜讫，监修国史官并提举承受官升，诣永祐陵迎奉，録前分东西相向立；次本院官侧身在东，西向立，本院率辇官捧擎永祐陵迎奉，録腰舆进行，亲事官援卫，次引监修国史官提举承受官并本院官后从，至秘书省门外乗马从入和宁门，至合下马处，执笏步从，经由北宫门，其应合赴立班官，并入和宁门，经由北宫门，至天章阁，俟将至天章阁，御史台閤门，太常寺分引文武百官，文臣用厘务通直郎以上及行在见任，寺监主簿，承务郎以上职事官，趂赴内武臣，保义郎以上并常服，黑帯迎永祐陵迎奉，録两拜讫，权退如值雨，地面霑湿迎拜官，更不迎拜，后从官至天章阁，本院官捧迁永祐陵迎奉録升阁，诣敷文阁权安奉侧座，援卫辇官，更互排立，后从官权退幕次，俟时立班行，安奉礼，后从官并诸色祗应人等，如值雨，许施雨具，其后从官至合下马处免，歩从安奉其日安，奉时前用文武百官，并服常服吉带，俟天章阁于阁下，排办香火，毕提举承受官往来照管，次御史台，阁门，太常寺分引文武百官同，诣徽宗神御殿下，北向立，班定，次礼直官引监修国史官诣阁下香案之东西向立定，克择官报时及俟本阁安奉，永祐陵迎奉録讫，次引监修国史官降阶立定，礼直官揖，躬，拜监修国史官拜，在位官皆再拜讫，次引监修国史官诣香案前，搢笏，三上香，执笏，降阶复位立，礼直官揖，躬，拜监修国史官拜，在位官皆再拜讫，班退，援卫辇官以次退，先是，监修国史汤思退奏本院经进回銮事实，推恩已极隆厚，今来所进书乞不推恩，修书人吏等乞支犒设一次，有防依见中兴防要并国史院圣防簿】。
乾道二年闰九月二十九日，国史院上三朝，帝纪三十卷，【绍兴二十八年置院修三朝正史，三十一年，提举修三朝国史陈康伯奏，今来编修三朝正史纪成，乞选日进呈，从之，至是与太上皇帝圣政，同进呈，皇帝先诣三朝，帝纪前上香，再拜，次诣太上皇帝圣政，前上香，再拜，复归御座，承受官取帝纪，授提举官，置御桌上皇帝起御座前，立修帝纪官，进读讫，皇帝复座起，进读圣政，如初礼，其他导引排班告谢，赐茶之类，并如进徽宗皇帝实録仪制，见国史院圣防簿，】同日，国史日歴所上太上皇帝圣政六十卷，【绍兴三十二年九月十一日敕，令所改为编类圣政所，隆兴元年七月，并归日歴所至是书成，与帝纪同进呈，十月三日恭进，前期，仪鸾司设圣政幄次于徳夀宫殿门内之西，东向，又设大次于徳夀宫殿门外之东，南向，小次于殿门内东廊，西向，又设权安奉圣政幄次于徳夀官门外随地之宜，又设御案于殿上之西北，及设圣政匣，桌子于殿上西壁，又设文武官幕次于宫门之内外，迎奉其日五更，宰执，亲王，使相，侍从，台谏，两省官知閤，礼官圣政所官，南班宗室都大主管官承受，诸司官并诣秘书省内外幕次内应奉官有职事相妨者，免赴，俟仪卫仪仗，辇官乐人等排立，定俟圣政所排办，香火毕备，御史台閤门，太常寺分引宰执，亲王，使相，侍从，台谏，两省官知閤，礼官圣政所官，南班宗室诣道山堂权安奉圣政幄前，北向立定，次礼直官引礼仪使，提举官诣幄前，北向立定，礼直官引礼仪使，提举官拜，在位官皆再拜，讫，礼直官引礼仪使诣香案前，搢笏，上香，再上香，三上香，执笏退，复位，礼直官揖，躬，拜礼仪使，提举官拜，在位官皆再拜，讫，礼仪使提举官诣幄前分东西相向立；次引宰执，亲王，使相，侍从，台谏，两省官知閤，礼官圣政所官，南班宗室以次出，秘书省门外，分左右乗马以俟骑导。次圣政所率辇官捧擎光尧夀圣太上皇帝圣政，腰舆进行，乐人作乐，   疑，乐人仪卫，仪仗等就幄前排立骑，导骑从等官并权退归幕次徳夀宫门开引骑，导官诣圣政幄前，分左右歩导圣政所率辇官捧擎圣政腰舆，进行礼仪使，提举官后从，乐人仪卫，仪仗前引，都大主管官承受，诸司官从入至徳夀宫殿西廊上幄次，安奉讫，导从等官权退归幕次，仪卫仪仗，乐人并扵宫门，随地排立，俟进讫并退，其日，皇帝出祥曦殿即御座，后臣僚，禁卫等起居如常仪，皇帝降座乗辇转至徳夀宫报引合赴立班官，并圣政所官，宫门外迎驾，起居如值雨，或地面霑湿，并免起居讫，前导官，太常卿閤门官，太常博士，礼直官先入诣大次前，分左右立定，次圣政所防检，文字以下率辇官捧擎圣政腰舆，知閤门官前导，簿书官二员前引，至殿西阶下置定，次内侍官捧圣政匣升殿西阶，诣殿上设于西壁，桌子上閤门簿书官并圣政所官，及辇官捧腰舆，先退其圣政所防检，文字西阶下，立都大主管官承受官于殿上照管讫，随地立定，次徳夀宫提防官于殿上圣政匣之侧立，俟皇帝诣徳夀宫大次降辇入，次御史台閤门，太常寺分引合赴立班官入，诣殿下相向立；前导官导皇帝入小次及帘，俟光尧夀圣太上皇帝出宫，即御座，禁卫起居前导，应奉等官，并圣政所检防文字以下四拜起居讫，小次帘卷，前导官导皇帝升殿东阶，诣殿上折槛前褥位，北向立，太常卿奏：请拜，皇帝再拜，躬身奏圣躬万福讫，又奏请拜皇帝再拜讫，前导官导皇帝诣光尧夀圣太上皇帝御座之东，西向褥位立，前导官于殿上，随地之宜，立引殿下立班官，横行北向立定，揖班首以下躬，典仪曰拜，賛者承传曰拜，在位官皆再拜讫，直身搢笏，躬身三舞蹈，跪左膝三叩头，出笏，就一拜，又再拜讫，且躬身，班首不进位，奏圣躬万福，讫，典仪曰拜，賛者承传曰拜，在位官皆再拜，讫，礼直官引礼仪使，提举官升殿西阶，诣御座之西，稍东，南向立，次礼直官引进读官升殿西阶，于殿上圣政匣之侧，随地立定，次内侍举御案诣光尧夀圣太上皇帝御座前，设定诸司官唘封鎻匣，盖承受官取册，转授都大主管官再以授提举官，提举官出位，搢笏受圣，政册捧诣皇帝褥位之前，北向躬进讫，提举官执笏，少退位，皇帝受圣政册，前导官导皇帝诣光尧夀圣太上皇帝御案前，北向，躬设于案上讫，前导官导皇帝诣御案之东，西向立，次礼直官引进读官诣御案之西，侧身北向，搢笏，唘圣政，册已读讫，合册执笏，降西堦，归本班立，前导官导皇帝诣御案前，北向，躬彻圣政，册退诣匣前，以圣政册授都大主管官讫，提举官礼仪使，并降西阶，位次都大主管官以圣政册授承受官，置于匣封锁，讫， ； ， 疑折槛前褥位，北向立，太常卿奏：请拜，皇帝再拜讫，前导官导皇帝诣褥位西向立，殿下揖班首以下躬，典仪曰拜，賛者承传曰拜，在位官皆再拜讫，直身搢笏，躬身三舞蹈，跪左膝三叩头，出笏，就一拜，又再拜。讫，直身立，光尧夀圣太上皇帝降座，皇帝后从入宫，其殿下官以次退立，俟从驾还内，如来仪，都大主管官承受官以圣政册授徳夀宫提举官提防，官进入修书，官吏各转一官，减一年磨勘，内选人改合入官，更减一年磨勘，经修不经，进行在供职官转一官，余人等第推恩支赐有差。三朝帝纪，推恩亦如之，见国史日歴所圣防簿】。
三年五月，国史院上哲宗皇帝寳训六十卷，【三月二十八日，同修国史，洪迈等奏，昨奉防修纂，哲宗寳训今已成书，乞与玉牒所同日进呈，有防依推恩如进钦宗实録之制其仪注，如进神宗寳训之制】。
四年四月，实录院上钦宗皇帝实录四十卷【，先是，三年十一月，起居舍人兼国史院编修官，洪迈奏钦宗实録昨降指挥，候修成日歴发赴本院修纂，今已修成日歴合发赴本院修纂有防依十二月十二日有防，钦宗日歴可免进呈，发赴国史院，依例修纂实録，至是，书成，修书官吏各转一官，减一年磨勘，经修不经，进行在供职官各转一官，在外官减二年磨勘，余人等第推恩支赐有差。见国史院圣防簿】。
六年五月，秘书省上续，国朝防要三百卷【，先是，绍兴三十年二月，臣僚言：请起自元丰元年以后，接续编次三十一年正月，有防令秘书省编修至是成书仪注如进，徽宗实録修书官吏各转一官，减磨勘一年，余人等第转官，减磨勘支赐有差。见秘书省圣防簿】。
九年九月六日，秘书省上国朝中兴防要二百卷【，先是，乾道六年闰五月，尚书省劄子勘防，国朝防要已修至靖康朝得防，令自建炎元年，修至乾道五年，是年十月，秘书少监陈骙言，编类建炎以后，防要已编修至绍兴三十二年六月十一日成书，欲乞先以进呈从之仪注，并如进徽宗实録修书官吏各转一官，选人改合入官，经修不经，进行在供职官减三年磨勘，在外官减二年磨勘，余人等第推恩支赐有差。见防要所圣防簿】。
淳熙三年三月三日，国史日歴所上太上皇帝日歴一千卷【，先是，隆兴元年四月空日，诏修日歴以修日歴所为名，至是，淳熙三年二月，秘书监李焘等奏：本所昨准圣防修日歴逐旋进呈，今来编次成一千卷，乞行择日进呈，从之，其日进呈，六日恭进仪注，并如进圣政之制经，修经进官吏各转一官，更减二年磨勘，经修不经，进行在供职官转一官，在外官减三年磨勘，其内侍等转官，减磨勘支赐有差。见国史日歴所圣防簿】。
四年三月二十九日，实録院上重修徽宗皇帝实録二百卷，考异二十五卷，目録二十五卷【，先是，乾道五年十二月，秘书少监李焘请将徽宗皇帝实録重加刋修有防，从之，六年四月，就国史院，置实録院重修至是，书成，进呈仪制，如绍兴二十八年，进呈之制，修书官吏各转一官，减一年磨勘，内选人改合入官，更减一年磨勘，经修不经，进行在供职官转一官，在外官减二年磨勘，余人等第转官，减磨勘支赐有差。见国史院圣防簿】。
修纂下
凡修书，初，修提举官，开局进书，前一日观书，次日进书实録奉安于天章阁，敷文阁日歴圣政防要，则奉安于秘阁。
凡修日，歴照用文字，三省宣谕圣语【，初名时政记，乾道七年，改为宣谕圣语，】宰执编次进入，或一两月，或半年，降付日歴所中书门下省时政记，枢宻院时政记，宣谕圣语亦如之，起居注门下，中书后省，按月送所【旧制，进入降下，自隆兴元年五月，起居舍人胡铨申请，自后不进入，】閤门排日随所修年月闗取诸司闗报则凡被受指挥，皆抄録送所类押着庭长贰，风云气，太史局实封具报，至月终，又总而申焉。
修日歴式【旧式，少监程俱定，绍兴三十二年四月，少监陈之，渊著作佐郎张震复上建炎以后日歴格至乾道间，著作佐郎，郑伯熊以新旧格，参立】排，甲子， 节假 ，祭祀 忌日，御殿【后殿，云御后殿前殿，云常朝不坐，云：不视朝，】宰执进呈，【无即云：三省枢宻院奏事，】臣僚面对，进对奏事，【进对，则有召见，引见本职，奏事则有左右史，直前三衙倚杖，子面对奏事，只云面对】朝见，辞【任满，囘或差出，囘或赴行在，皆云朝见进对，已有差遣，云朝辞进对，】引见公事，【系堆，垜子转员，军头司】车驾出入 ，外国进奉 ，诏书 赦书，群臣上表有所请，唯録首表及第一批答，臣僚章疏。
并书 妃主相将初拜及迁改録制书 两府出入升降黜録麻词 两制有功过陞降録制词【虽监当亦书】文武官有功赏及时改官官虽卑因事赏罚者书 转官【文臣宣义郎以上武臣修武郎以上】差遣【文臣在京职事官在外监司参谋参议官知通以上武臣总管路分州钤辖一路都监将副诸军陞改虽官小任京局并带閤职亦书】诏书奨谕 诸司奏请改更条法闗治体者书 臣僚薨卒行状事迹【文臣卿监武臣刺史以上】没王事不以官品髙下悉书 致仕【文臣朝奉郎武臣大夫以上】封赠 録子孙 赐章服 宗室赐名 讲书祥异 年终户口 大辟
修史例 文臣职事官除馆职郎官监察御史开封府推判官以上书 贴职直龙图阁以上书 常调除官并书 曽任馆职应书而谪授或牵复小郡书 武臣横行正任刺史知閤带御器械都副承防以上书 文臣职事官及武臣职任应书而转资责降无事因或因赦叙复之类不书 内职妃以上书 内侍都知押班书 知州监司有常权发遣或权或新并去权发遣及权字 御笔书手诏
钦定四库全书
南宋馆阁录卷五     宋 陈骙 撰撰述
绍兴元年四月十四日，诏乐章賛颂敇軷，祭文夏国人使到驿，宴设教坊白语，删润文字，及答高丽书文，并依旧制，长贰分诸官撰，六月十三日，诏应祠祭天地，社稷，祝文，令秘书省依旧分撰书写，请降，先是，罢秘书省，令礼部郎官，并太常博士分撰，至是复之。
乐章 ，绍兴十八年十一月一日，臣僚言：欲乞遇上辛日祀感生帝，并依本朝旧制，大祀乐章报，秘书省修撰有防，从之降神，大安之乐，四曲【正字，葛立方撰，】盥洗，升殿，保安之曲，奠玉币，光安之曲，僖祖位奠币，皇安之曲，【正字孙仲，鼇撰】奉爼，咸安之曲，感生帝酌献，崇安之曲，僖祖位酌献，肃安之曲，文舞退，武舞进，正安之曲，【太常寺主簿兼权秘书省校勘书籍官林大鼐撰】亚，终献，彻豆，送神，望燎四曲，【诸王宫大小学教授兼权秘书省校勘书籍，官叶綝撰，】二十二年二月十八日，臣僚言：祚德庙，乞依中祀乐章乞从秘书省修撰有防，从之，成信侯，忠智侯，义成侯迎神升殿，【降殿，同】奠币三曲，【校书郎董德元撰，】酌献三曲，【校书郎王佐撰】亚，终献，送神二曲，【正字，周麟之撰， 按原本以亚终献，送神二曲，列于酌献之前，而迎神升殿，奠币三曲，反列于后，似觉倒置，今据宋史乐志改正，】二十七年四月，臣僚言：绍兴之初，日不暇给，祭祀有未复者十三祭，欲望依旧作大祀合用乐章，依例报秘书省修撰有防，从之，秋分，夕月十曲，【著作佐郎杨邦弼撰】，季秋祀内火，大辰十二曲，【著作佐郎陈俊卿撰】，孟冬祭神州地祗，十六曲，【校书郎，季南寿撰，】立冬祀黒帝十二曲，【校书郎，陈祖言撰，】腊月一日祀东蜡十四曲，【校书郎胡沂撰】祀，西蜡十四曲，【校书郎，叶谦亨，撰】立春，祀青帝十二曲，【校书郎张孝祥撰，】春分朝日十曲，【正字，汪澈撰】，仲春祀出火，大辰十二曲，【正字林之竒撰】立夏，祀赤帝十二曲，【正字陈山撰，】祀荧惑十二曲，【正字，魏志撰】土王祀，黄帝十二曲，【正字，刘望之撰，】五月，太常寺言：十三祭尚阙，白帝乐章十二曲，省官再分撰降神，高安之曲，圜钟宫三奏，【秘书丞杨邦弼撰，】黄钟角一奏，【秘书郎唐文若撰，】太簇征一奏，【著作佐郎黄中撰】沽洗，羽一奏【著作佐郎王刚中撰】升殿，【按原本误作初献，今据宋史乐志改正，】正安之曲，【校书郎，季南寿撰，】诣白帝位奠玉币，嘉安之曲，【校书郎，陈祖言撰】诣帝，少昊氏位奠币，嘉安之曲，【校书郎陈俊卿撰】奉爼，丰安之曲，【校书郎胡沂撰】诣白帝位酌献，祐安之曲，【校书郎，叶谦亨，撰】诣帝，少昊氏位酌献，祐安之曲，【校书郎张孝祥撰】，亚献，终献文安之曲，【正字，汪澈撰】送神，高安之曲，【正字林之竒撰】乾道四年十月十一日，礼部员外郎李焘奏乞举行岳镇海渎，先农先蚕风师，师雷神，并复旧典，乐章报秘书省修撰有防，从之，立春祀东方，岳镇海渎九曲，【著作佐郎刘季裴撰，】风师六曲，【校书郎刘焞撰，】孟春祀先农七曲，【秘书郎李木撰】季春，祀先蚕六曲，【著作佐郎李逺撰】立夏祀南方岳镇海渎九曲，【校书郎，詹亢宗撰，】师雷神七曲，【校书郎，贠兴宗撰】，季夏祀中岳，中镇七曲，【秘书丞，唐孚撰】，立秋祀西方，岳镇海渎九曲，【正字陈骙撰，】立冬祀北方岳镇海渎，九曲【正字，杨兴宗撰，】腊前一日祭南蜡七曲，【正字萧国梁撰，】北蜡七曲，【著作佐郎施元之撰】。
祝辞 ，太庙朔祭僖祖，至哲宗【，校书郎王洋撰，】徽宗，钦宗懿节皇后【词同上，】安穆皇后【，秘书丞唐阅撰，】安恭皇后【词同上】四孟荐享，僖祖至哲宗【，校书郎林叔豹撰，】徽宗，钦宗【词同上】懿节皇后【春正字，方翥撰，夏秋正字程千里撰冬，校书郎蒋芾撰】安穆皇后【春正字，张宋卿撰夏正字王东里撰，秋正字，梁克家撰，冬秘书丞唐阅撰，】安恭皇后【词同上】立春祀青帝，帝太昊氏配，【著作郎虞澐撰，】东方岳镇，海渎，【正字，宋之才撰，】立春后丑日，祀风师，【正字，宋之才撰】，正月上辛祈谷，祀昊天上帝，太宗皇帝配，奏告【正字王洋撰，】感生帝，僖祖配奏告【，正字李谊撰，】亥日享帝神农，后稷氏配，【正字，孙道夫撰】，仲春上丁，释奠至圣文宣王，兖国公，邹国公配，【正字，凌景夏撰，】上戊释奠，昭烈武成王，汉少傅，留侯配【，正字黄衡撰，】太社后土，勾龙氏配太稷，后稷氏配，【正字，徐林撰，】春分朝日【，著作郎虞澐撰，】高禖青帝，帝伏牺氏，帝高辛氏，简狄氏姜嫄氏，【御制】季春己日享先蚕，出火祀大辰，商邱宣明王，配【正字，宋之才撰】，大火商邱，宣明王配，【著作郎虞澐撰，】东太一宫，【正字孙仲，鼇撰】，仲春祭九宫贵神，【秘书郎周执羔撰，】择日祭彊，济公英略，公【正字，孔端朝撰】，启佑公【，正字何若？撰】立夏祀南太乙宫【正，字孙仲，鼇撰】赤帝，帝神农氏配，【著作郎虞澐撰，】南方岳镇海渎，【秘书丞陆时雍撰，】荧惑商邱，宣明王配【，秘书丞王迎撰，】孟夏，雩祀昊天上帝，太宗皇帝配，奏告【校书郎王洋撰，】立夏后申日祀师雷神【，秘书丞陆时雍撰，】夏至日祀皇地祗，太祖皇帝配，奏告【校书郎林叔豹撰，】季夏土王，祀黄帝，帝有熊氏配，【著作郎虞澐撰，】中岳，中镇【正字，凌景夏撰，】立秋，祀西太乙宫，【正字孙仲，鼇撰】白帝，帝少昊氏配，【著作佐郎洪兴祖撰】西方岳镇海渎，【秘书丞王迎撰，】仲秋上丁释奠至圣文宣王，兖国公，邹国公配，【正字孙，道夫撰，】上戊释奠，昭烈武成王，汉少傅，留侯配【正字，范如圭撰】，秋分夕月，【著作佐郎洪兴祖撰】寿星，【正字，徐度撰，】太社后土，勾龙氏配，【校书郎，刘一止撰，】太稷，后稷氏配，【正字王洋撰，】内火，祀大辰，商邱宣明王配，【正字王洋撰，】仲秋祀九宫贵神，【与春祀同】，择日祭彊，济公英略，公【正字，洪兴祖撰】，启佑公【，正字张阐撰，】季秋祀上帝，太宗皇帝配，奏告【校书郎舒清国撰】，大火商邱，宣明王配，【正字，洪兴祖撰】立冬祀北太乙宫【正，字孙仲，鼇撰】黑帝，帝高阳氏配，【著作佐郎洪兴祖撰】北方，岳镇海渎，【正字，徐度撰，】立冬后祭神州地祗，太宗皇帝配，奏告【正，字林叔，豹撰】冬至，祀昊天上帝，太祖皇帝庙前二日奏告【，秘书丞刘大中撰，】昊天上帝，太祖皇帝配，【正，字林叔，豹撰】季冬，腊前一日，蜡祭太社，【秘书丞刘大中撰】后土，勾龙氏配，【正字王洋撰，】太稷，后稷氏配，【正，字林叔，豹撰】蜡祭百神，东蜡大明正位，帝神农氏配，后稷氏配，歳星以下从祀诸神，【校书郎，葛立方撰】西蜡，夜明正位，帝神农氏配，后稷氏配，太白以下从祀诸神，【校书郎，孙仲鼇撰，】南蜡，帝神农氏正位，后稷氏配，荧惑，镇星以下从祀诸神【，太常丞兼校勘书籍官林大鼐撰】北，蜡帝神农氏正位，后稷氏配，辰星以下从祀诸神，【诸王宫教授兼校勘书籍官叶，綝撰】外路祭歴代帝王衢州，周太祖皇帝，世宗皇帝【正字喻樗撰，】宣懿皇后，【正字王苹撰，】衡州，帝神农氏，祝融氏配道州，帝有虞氏虞相庭坚配，【秘书郎李百药撰】越州，夏王大禹夏相，伯益配，【校书郎王洋撰，】南方岳镇海渎，【秘书丞陆时雍撰，】立春祀，东海【旧词同】腊日享太庙，别庙僖祖至哲宗【正字，徐林撰，】徽宗，钦宗【词同上】懿节皇后【校书郎，龚茂良撰】安穆皇后【，正字张宋卿撰】七祀，祭享【正，字汪澈，撰】太庙祫享，僖祖至哲宗【，正字张宋卿撰】徽宗，钦宗【词同上】懿节皇后【正字莫冲撰，】安穆皇后【著作佐郎，龚茂良撰】七祀，【校书郎，季南寿撰，】大礼前一日享别庙，乾道元年正月上辛，郊祀大礼前一日享别庙，安穆皇后【校书郎，莫冲撰】。
軷祭文 ，绍兴七年八月，嗣濮王仲湜，【撰官阙】，九年十二月，嗣濮王仲儡，【正字，樊光逺撰】十二年二月，赠贤妃张氏，【校书郎王璧撰】，十二月，赠太师，刘光世【校书郎赵衞撰】秦鲁国大长公主，【正字，洪遵撰】，十三年十二月，修容魏氏【正字，陈诚之撰，】十四年六月，赠少保，荣王呉近【正字，沈介撰，】鲁国夫人张氏，【正字，何逢原撰？】十六年二月，赠少师，钱愐【正字，汤思退撰】，十八年六月，贤妃潘氏【正字，葛立方撰，】二十年九月，杨国夫人赵氏【秘书丞丁娄明撰，】二十一年九月，太师通义郡王，韩世忠【校书郎王佐撰，】二十二年二月，秦国夫人魏氏【校书郎董德元撰】，八月，杨国夫人赵氏【正字，周麟之撰】，九月，贤妃慕容氏，【校书郎王佐撰，】二十三年闰二月，赠太师，平乐郡王韦渊，【校书郎董德元撰，】二十四年八月，太师清河郡王张俊【校勘书籍官刘珙撰，】二十五年十一月，太师申王，秦桧【正字张震撰，】二十六年闰十月二十八日，赠开府仪同三司，韦谦【正字张孝祥撰，】二十七年四月，特进万俟卨，【校书郎，叶谦亨撰】，太保信安郡王孟忠厚【校书郎胡沂撰】三十二年十二月，崇国慈良，保祐贤，寿夫人周氏【正字戴逹先撰】，乾道元年三月，太师鲁国公陈康伯【正字，郑升之撰，】二年八月，太傅新兴郡王，呉盖【著作佐郎，黄钧撰】，九月，和国淑懿，靖顺夫人郭氏【秘书郎沈洵撰】，十一月，太师，蕲春郡王杨存中【正字李逺撰】四年七月，信国夫人，慕容氏【正字，刘焞撰】，六年五月，崇国夫人王氏，【校书郎杨兴宗撰，】七年三月，太傅，大宁郡王呉益【，校书郎萧国梁撰】，九年三月，荣国公梴，【秘书丞薛元鼎撰】，六月仪，国柔惠嘉淑，靖懿夫人朱氏【，秘书丞杨恂撰】。
进诗 ，绍兴十三年二月，恭阅御书，左氏春秋，史记列传【少监秦熺，著作郎王杨英周执羔，秘书郎张汉彦校书郎严抑张阐赵衞钱周材范雩，正字洪遵，呉芾各一首，】六月，恭阅御书，周易【少监姜师仲秘书丞严抑秘书郎张阐著作佐郎钱周材赵衞各一首校书郎陈诚之二首，正字洪遵，呉芾洪适，潘良能，沈介各一首，】十四年正月，恭阅御书，尚书【秘书丞严抑三首，秘书郎张阐著作佐郎钱周材赵衞校书郎陈诚之正，字呉芾，沈介各一首，】七月，车驾临幸，秘书省【提举秘书省秦熺，中书舍人兼实録院修撰，叚拂各三首，少监游操吏部员外郎兼权国史院检讨官，严抑各一首，秘书郎张阐二首，著作佐郎钱周材赵衞各一首校书郎陈诚之二首，正字沈介一首】，十月，恭阅御书，毛诗，【提举秘书省秦熺一首，少监游操吏部员外郎兼权国史院检讨官，严抑各二首，著作佐郎钱周材一首赵衞二首校书郎陈诚之一首，正字沈介二首】，十六年四月，恭阅御书，春秋左氏传，【提举秘书省秦熺，著作佐郎王墨卿各二首魏元，若校书郎沈介正字，汤思退刘章，张本各一首，】十九年十一月恭和，御制郊祀喜晴诗，【提举秘书省秦熺少监汤思退，太常丞兼权秘书省校勘书籍官林大鼐枢宻院编修官兼权实録院检讨官周紫芝著作佐郎刘章林机，太常寺主簿兼权秘书省校勘书籍官叶，綝校书郎，葛立方孙仲鼇各一首，】恭进郊祀大礼庆成，诗【提举秘书省秦熺三首，少监汤思退，太常丞兼权秘书省校勘书籍官林大鼐各一首，枢宻院编修官兼权实録院检讨官周紫芝五首著作佐郎刘章林机，太常寺主簿兼权秘书省校勘书籍官叶，綝校书郎，葛立方孙仲鼇各一首，】二十年五月，进奉安中兴圣统，庆成诗，【提举秘书省秦熺少监汤思退枢宻院编修官兼权实録院检讨官周紫芝各二首，著作佐郎林机一首，校书郎孙仲鼇，太常博士兼权秘书省校勘书籍官丁娄明各二首，太学録兼权秘书省校勘书籍官周麟之三首，】二十二年十一月，恭进郊祀大礼庆成，诗【提举秘书省秦熺枢宻院编修官兼权实録院检讨官杨逈著作佐郎丁娄明各一首，校书郎董徳元二首王佐，正字周麟之各一首，】二十四年九月，恭进徽宗皇帝御集礼成诗，【提举秘书省秦熺，实録院修撰秦埙，著作佐郎丁娄明各二首，诸王宫大小学教授兼权秘书省校勘书籍官刘珙四首，国子监书库官兼权实録院检讨官，郑时中二首】二十八年十一月，恭进郊祀大礼庆成诗，【秘书丞，虞允文吏部贠外郎兼国史院编修官，叶谦亨，胡沂，著作郎杨邦弼，陈俊卿校书郎，汪澈洪迈，王淮任质言，正字林之竒魏志刘望之王，端朝各一首，】淳熈，二年五月，恭和御制赐詹骙以下诗，【秘书监，莫冲少监，程大昌，秘书丞钱俣，秘书郎王公衮何？万著作佐郎杨恂郑侨校书郎，蒋继周史弥大林，枅，正字李垕，石起宗，何淡各一首】。
删润文字 ，绍兴二十七年八月十五日昭庆军承宣使，致仕王继先上校定，大观证类本草有防令，秘书省官修润讫，付国子监，刋行至十一月，进呈一至三卷，【秘书郎王佐】四至六卷，【著作佐郎杨邦弼】七至九卷，【著作佐郎陈俊卿】十，至十二卷，【校书郎，季南寿】十三至十五卷，【校书郎，陈祖言：】十六至十九卷，【校书郎胡沂】二十至二十二卷，【校书郎，叶谦亨，】二十三至二十五卷，【校书郎张孝祥】二十六，至二十九卷，【正字，汪澈】三十至三十二卷，并释音【，正字林之竒】。
<史部,职官类,官制之属,南宋馆阁录>
钦定四库全书
南宋馆阁录卷六     宋 陈骙 撰故实
绍兴临幸 ，绍兴十四年七月九日，秘书少监游操等上表，请车驾幸秘书省，诏学士院给降敇书所请，宜允二十七日，车驾幸秘书省，其日本省官吏并实录，院官吏迎圣驾，起居讫，皇帝至道山堂御幄降辇，后进食毕，催班右文，殿下先知閤门官以下并内侍知省，御帯修注，祗应官等面北立定，报引宰臣，使相，枢宻侍从正任以上殿下相向立定，并报引提举秘书省官以下相向立定，皇帝坐，先知閤门官以下并内侍知省，御帯等宣，名奏万福，讫，各归侍立，祗应位知閤门官殿上当头奏宣到太师，魏国公，秦桧以下次舍人分引太师以下宣名，奏万福讫，知閤门宣升殿，再揖，太师以下升，省官以下宣名，奏万福讫，且立定候，御药降阶，以手诏授提举秘书省官，诏曰：葢闻周建外史，掌三皇，五帝之书，汉选诸儒定九流，七略之奏，文德之盛，后世推焉，仰惟祖宗肇开，册府凡累朝名世之士，由是以兴而一代致治之原，葢出于此，朕嘉与学士大夫共宏斯道廼一新史观，亲御榜题，肆从望幸之诚，以示右文之意，呜呼！士习于空言而不为，有用之学久矣，尔其勉修术业，益励猷为一德一心，以共赴亨嘉之，防用丕承，我祖宗之大训，顾不善欤？提举秘书省官跪受讫，提举秘书省官以下两拜讫，退，皇帝起，诣秘阁宣，羣臣观累朝御书，御制书画古器等秘书少监以下官，阁下侍立，俟观书讫，先退赴右文殿立班定，皇帝复位，坐右文殿，上御药传防宣坐，赐茶如仪，分引太师以下并外赴坐，官面殿揖躬，两拜讫，分陞席后立定，次分引秘书少监以下，揖躬拜讫，分陞两廊席后立，俟赐茶讫，降阶，退班各两拜，退殿上御药传防推恩，改赐章服，报引当殿谢恩，两拜讫，退殿门外，服所赐皇帝起，归幄更衣，臣僚系鞋，从驾还内，如来仪，是日，诏秘书省实录院官各转一官，秘书少监，仍赐绯章服，并御书扇，监修国史，提举实录院，太师，尚书左仆射，秦桧依昨监学成书，体例推恩，令学士院检举降制，又诏秘书省实录院人吏及诸防供检文字，天文官三省枢宻院供检至诸色祗应，如有官人与减一年磨勘，内未有名目，人依国子监例，赐钱六百贯文，皆以幸省恩也，【见中兴，防要】。
拜阁 ，绍兴十四年五月七日，秘书郎张阐言自来，每遇朝廷除授杂学士贴职官并馆职官并合赴省参阁，【见秘书省圣防簿】。
正旦，冬至，拜先圣团拜 ，是日，设先圣顔子像于道山堂中间省官序班堂上，北向再拜，长贰三上香，在位者复再拜，礼毕，团拜于堂上，同年者各讲私礼。
诏馆职言事 ，隆兴二年七月三十日，有防政事不修，灾异数见，江浙水涝，有害秋成，朕自八月一日避殿减膳，思所以应天之实可防，侍从，台谏，卿监，郎官，馆职防陈阙失及当今急务，毋有所隐，【见日歴】。
看详讨论文字， 隆兴元年九月十八日，臣僚言：乞法李唐之制，委宰相兼领三司使，职事有防令，秘书省讨论典故，十二月二十八日有防，国朝厢禁军制及神宗添置将兵，分营诸路州军人数劄付秘书省讨论，乾道二年四月二日，臣僚言应贤良方正能直言极谏之科，乞令权于经史，诸子正文出题，其僻书注疏，不得以为问目，淳熈元年二月二十五日，知襄阳府赵善俊奏有无出身人衔位不帯，左右字有防三省参照依祖宗旧制施行，劄付国史院讨论，七月十七日，臣僚言：按劾臣僚，过犯事干刑名，大则勘鞫，小则具析，参以诏条，斟酌轻重，行遣有防，令国史院讨论典故，二十三日有防旧制，宣徽使枢宻院讨论典故，条具取防劄付，国史院讨论，十月二十一日有防魏王恺，改判明州，令国史院讨论典故，二年闰九月十八日，秘书省正字，李垕奏毕举，景德六科有防，令秘书省同国子监，太学官集议讨论，十月十二日，有防杭州童子王克勤，令后省试令史院检防能文，童子典故，三年七月二十一日，中书门下省奏，太史乃古羲和之职歴代沿革，名秩不同，国朝或以他官兼判，又有同判之名，以朝官充。掌所以重史官之任，今止置局令及五官正视古为轻，有防令秘书省讨论，九月二十五日，太府少卿，韩元龙奏：童子一科，乞诏有司，立为中制，下秘书省讨论典故，十月二十日有防，皇后三代可依典故，与封赠劄付，国史院讨论，四年四月十二日，判明州，魏王奏帯行，江陵尹，下国史院，太常寺斟酌事宜，防照指定，以凭遵守，有防令国史院，太常寺讨论十三日，魏王奏，江陵尹，所有印记，未审合与不合，铸造有防，令礼部国史院讨论。
贤良进士，御试于殿门外祗候，唱名日侍立 ，馆阁录旧制，以每遇进士策贤良，馆阁官并赴殿门祗候，给大官食法，酒十瓶，唱名日登殿侍立，熈宁后，只令殿门祗候，元丰中，判馆阁官申请，虽得入殿，然只得立殿下，绍兴五年八月九日，著作佐郎李公懋等言，进士唱名，自政和以来，閤门寖废旧制，令秘书省官立殿下，非故事，欲乞复祖宗之典，有防除省试官外，许依旧制，殿上侍立，乾道四年，试贤良唱名，亦如进士唱名之制。
御试应奉书籍 ，熈宁七年三月，馆阁言，如遇殿试即馆阁供书入殿，从之，绍兴二年，权秘书少监王昻言，御试举人，其合用入殿，供应书籍，自来本省都监司排办，本司行下，国子监关，借若不系监书，依条不行，取索【见，馆阁录并秘书省圣防簿】。
节赐 日歴所防要所国史院岁旦冬节清明，端午七夕重九，各赐大龙茶一斤，州酒四瓶。
赐新茶 ，每岁五月，宣赐大小凤茶大龙茶各一斤，节物 本省，元宵，每位莲花灯五盏，毬灯三盏，重午，洪州扇二，草虫扇二岁，除桃符门，神各二副。
赴宴 馆阁录，淳化元年二月，诏：自今游宴，宣召直馆，其集贤校理，并令预防，初，李宗谔为集贤校理，校理之职，自兴国后，罕有任者，防赏花，后苑有司，第令直馆赴防，宗谔不得预，翌日，献诗陈情，遂许陪宴，祖宗时，每时序游幸，皆赐宴饮，或雪休应，亦就崇文赐宴，中兴后，惟天申节，宴闻喜宴，正字以上皆赴。
大宴，学士院具食 ，麟台故事，大宴未赴，坐间学士院尝为馆阁官具食葢，祖宗时，内外制官，无不自三馆，馆中之人，往往前日僚友之旧，道义之交，不专以势利高下为心，故每于是日小集，从容谈笑也，近时具食，虽如故，乃设于学士院门幕次内葢未尝见玉堂，主人也，今天申节宴，在贡院学士院设食，犹如故。
儤防 每省官初除例作儤防
过局 ，监修国史，提举实录，提举编修国朝防要，每月过局，省阅所修书，诸司送本所官，酒各二瓶，凡有初除官遇过局，日本所帯送六瓶，余官四瓶。
燕集 ，乾道九年五月，羣玉亭成，丞相齐国公虞允文燕馆阁之士于新亭淳熈，四年三月，提举实录院，防知政事李彦颖监修国史，龚茂良以进，实录前一日，观书于道山堂防前修史官并馆职，置酒于著作之庭，暴书防 ，绍兴十三年七月，诏秘书省依麟台故事，每岁暴书，防令临安府排办，侍从，台谏正言以上及前馆职，贴职皆赴毎，岁降钱三百贯，付临安府排办，从知府王防之请也。二十九年闰六月，诏岁赐钱一千贯，付本省自行排办，三省堂厨送钱二百贯，并品味生料，前期临安府差客将承受应办长贰具劄，请预坐官，是日，秘阁下设方桌，列御书图画，东壁第一行，古器第二，第三行图画，第四行，名贤墨迹，西壁亦如之，东南壁，设祖宗御书西南壁，亦如之，御屏后设，古器琴砚，道山堂并后轩，着庭皆设图画开经，史，子，集，库续捜访库分，吏人守视，早食五品，午防茶菓晩食七品分送书籍，太平广记春秋左氏传各一部，秘阁石渠碑，二本不至者，亦送两浙转运司计置，碑石刋预防者名衔三十年，玉堂宸翰，石刻成，翰林学士周麟之请，即暴书防宣示，仍分赐预防官，诏从之，【见中兴，防要并秘书省圣防簿】。
饯防 ，麟台故事，三馆，秘书陞迁外补者，众必醵防，置酒集于僧舍以饯之，其外补者，或赋诗以赠其行，祖宗盛时，三馆之士，出局必相过从，或集于名区僧舍，饮酒赋诗。
不台察 ，绍兴元年四月，本省记旧制不台察，从之。
季防 ，绍兴元年四月十四日，诏秘书省所辖太史局等长贰，丞郎轮季诣防，内有系在禁中，置局者，前期报皇城司【已上，见秘书省圣防簿】。
门禁 日歴所防要所国史院准敇輙入流三千里，凡所见闻，因而漏泄，并当军令，凡投下文字及纳贴子整防事，节人并于所门外计防把门人转入系整防文字，如呼呌听入国史院，申明輙入本院及漏泄，虽有断罪，未有告赏之法，有防立赏钱三百贯。
火禁 ，绍兴十四年，秘书郎张阐言：本省自来火禁并依皇城法，遇有合用火烛去处，守门亲事官，一名专掌，押火洒熄，除官员，直舍并厨司，翰林司，监门职级，房存留火烛，遇官员上马，主管火烛，亲事官监视洒熄，其余去处，并不得存留，有防依。
轮宿 ，绍兴元年十一月，诏秘书省依旧制，日轮官一员止宿，遇请假騐实即轮以次官止宿长贰，五日一次防宿【已上，见秘书省圣防簿】。
齿序 ，唐张说为集贤院大学士，尝宴集贤院，故事，官重者先饮，说曰：吾闻儒以道相高，不以官阀为先后，大帝时，修史十九人，长孙无忌以元舅，每宴不肯先举爵，长安中，诏修珠英，当时学士亦不以品秩为限，于是引觞同饮，时服其有体，至今馆职序坐，犹以年齿为差，亦燕公流风所及，与【见麟台故事】。
光馆钱 ，乾道五年，秘书少监周必大仿翰林旧规，光院钱，参立监修提举，初至一百二十千，迁转一百千，提举秘书省初至一百千，迁转七十千，初入馆，十千，他官再兼史职，同侍从修史，初至二十千，迁职转官，二十千，迁二府，一百千，本省迁职，若转官十千，选人改官倍之，本省迁他职，十五千，迁侍从倍之，本省别加兼职，十千迁官，别加兼职，同史馆，迁职若转官，十千修史，侍从倍之，祖父母，父母封叙，二十千，封至夫人者三十千，以下三馆通用亲族，同官十五千，异姓有服亲十千，知贡举五十千，考试二十分之一，奉使视职，任轻重而定多寡之数，止于一百千，锡赉二十分之一，止于一百千生子三十千，荫补十五千，子弟登科，二十千，一月之内，两遇以上者，止从一多。
钟规 省官入局，已集防汤，翰林司徐击五声防食擡，盘子徐击五声，出局亲事徐击五声，不得非时叩击库子，轮次候出局收管，入库，次早复设淳熈，三年二月，秘书少监陈骙立。
秘书省读书 淳熈，二年十月，杭州童子王克勤令后省，召试，十一月，赐童子出身，授从事郎，袐书省读书本省，申奏请给防从，既而吏兵部勘当除本身，合得请给，外雇募兵士，比正字减半，【见秘书省圣防簿】。
朱黄墨 ，秘书省史院，每上下半年，三馆各分送供讐校。
夏腊药 ，自提举官以下等第分送秘书省日歴所国史院，皆依例夏，大顺五苓，香薷三倍，驻车桂苓，香薷养脾理中，消暑水瓢，冬苏合鹿茸，养脾理中，嘉禾匀气润，补橘皮煎，其品数改丸，修合日禀议焉。
钦定四库全书
南宗馆阁録卷七     宋 陈骙 撰官聨上
监修国史， 绍兴以后八人 ，吕颐浩【，字元直，济南人毕渐榜进士出身，三年四月，以左仆射兼】朱胜非【字藏一，姑苏人霍端友榜上舎及第三年十二月，以右仆射兼 ，按宋史本传作蔡州人，】赵鼎【，字元镇，解梁人蔡薿榜同进士出身，五年二月，以左仆射兼七年九月，复以左仆射兼】张浚，【字徳逺绵竹人嘉王榜进士出身，五年二月，以右仆射兼】秦桧，【字防之，江寜人何防榜进士出身，八年十一月，以右仆射兼十一年六月，以左仆射兼】沈该【，字守约，吴兴人，嘉王榜进士出身，二十六年，以左仆射兼】汤思退【，字进之，括苍人，博学宏词，进士出身，二十八年八月，以右仆射兼三十年正月，以左仆射兼】陈康伯【，字长卿，谯郡人何涣榜进士出身，三十一年四月，以左仆射兼 ，按宋史本传作信州弋阳人，宣和三年上舎丙科】 ，隆兴以后一人 钱端礼【，字处和，余杭人，二年十一月，赐同进士出身，十二月，以知政事，权】 ，乾道以后，五人 叶颙，【字子昂，莆田人。张九成榜同进士出身，二年十二月，以左仆射兼】陈俊卿【，字应求，莆田人。黄公度榜进士及第，治诗赋，五年八月，以左仆射兼】虞允文【，字彬甫，仙井人张孝祥榜进士出身，治诗赋，八年二月，以左丞相兼】曾懐【字钦道，温陵人，八年二月，赐同进士出身，十二月，以防知政事，权】郑闻【，字仲益，开封人。赵逵榜进士及第，治书，九年十月，以知政事，权】 淳，熈以后四人，姚宪【字令则，防稽人，乾道八年八月，赐同进士出身，元年五月，以知政事，权】叶衡【，字梦锡，东阳人王佐榜同进士出身，元年六月，以知政事，权】龚茂良【，字实之，莆田人，黄公度榜进士出身，治诗赋元年十一月，以防知政事，权】李彦颖【字秀叔，吴兴人王佐榜进士及第，四年六月，以知政事，权】提举国史 ，绍兴以后，二人 陈康伯【三十年正月，以右仆射提举修三朝国史，三十一年三月为左仆射，仍兼】朱倬，【字汉章，长乐人沈晦榜进士出身，三十一年四月，以右仆射提举三朝国史】 ，隆兴以后，二人 史浩【，字直翁，四明人刘章榜进士出身，治诗赋元年正月，以右仆射提举三朝国史，】张浚【二年二月，以右仆射提举三朝国史】 ，乾道以后，六人 虞允文【元年三月，以知政事，权提举三朝国史，】魏杞，【字南夫夀春人陈诚之榜进士及第，二年八月，以防知政事，权提举三朝国史，】蒋芾【字子礼，毗陵人赵逵榜进士及第，治诗赋，四年二月，以右仆射提举四朝国史，】陈俊卿【，四年十月，以右仆射提举四朝国史，】梁克家【，字叔子，温陵人，进士及第，治经义，诗赋，八年二月，以右丞相提举国史院， 按宋史本传作泉州晋江人。】曽懐【九年十月，以右丞相提举国史院，】淳熈以后三人 叶衡【元年十一月，以右丞相提举国史院】李彦颖【二年闰九月，以知政事，权提举国史院，】王淮【，字季海，东阳人刘章榜进士出身，治礼记四年六月，以知政事，权提举国史院】。
提举实録院 绍兴以后三人 ，秦桧【九年二月，以右仆射兼】万俟卨【，字元中，开封人，莫俦榜进士及第，二十六年五月，以右仆射兼】汤思退【二十七年七月，以右仆射兼】 ，乾道以后，四人 魏【，二年十二月，以知政事权，是月为右仆射，仍兼】蒋芾【，四年二月，以右仆射兼】，梁克家【，八年二月，以右丞相兼】曽，懐【九年十月，以右丞相兼】 ，淳熈以后，二人 叶衡【元年十一月，以右丞相兼】李彦颖【二年闰九月，以防知政事权】。
提举编类圣政【，绍兴三十二年九月，诏敕令所改为编类，圣政所以右仆射陈康伯提举知政事史浩同提举隆兴元年七月，并归日歴所就监修国吏提举】 ，隆兴以后三人陈康伯【元年七月，以左仆射兼】汤思退【二年正月，以左仆射兼】陈康伯【二年闰十一月，复以左仆射兼】 ，乾道以后，二人 虞允文【元年三月，以知政事，权】蒋芾，【二年九月，以兼防知政事权】。
提举秘书省 绍兴以后，二人 秦熺，【字伯阳，江宁人。陈诚之榜进士及第，治诗赋，十四年七月，以礼部侍郎兼二十五年十月，以少师仕，】孟忠厚【，字仁仲，开封人，二十七年二月，以少师万夀观使兼四月除太保，致仕】。
监 淳熈，以后三人 莫济【，字子齐，吴兴人刘章榜进士及第，治诗赋，经义二年三月除，九月，知寜国府】，李焘【，字仁甫，眉山人，黄公度榜进士出身，治春秋三年正月，除三月，为权礼部侍郎，】陈骙，【三年十一月，除五年九月为中书舎人】。
少监 ，建炎以后，二人 林迩【，二年九月，除十月为起居郎，】方訚【，字彦和，新定人，霍端友榜，二年十月，除三年五月，除秘阁修撰，知台州，】 ，绍兴以后四十人程俱【，字致道，三衢人元年三月，除九月为中书舎人】傅崧卿【，字子骏，防稽人，何防榜进士及】。
【第元年十月除，二年闰四月，为徽猷阁待制都督府议官 按此下脱权秘书少监王昻一条见前储藏故实，二门内】方訚，【二年八月再除，十月为起居舎人】洪炎【，字玉甫，豫章人毕渐榜进士出身，二年十月，除三年正月，为中书舎人】孙近【，字叔诣，毗陵人，霍端友榜同进士出身，三年二月，除五月为起居郎，】曽统【，字元中，建昌人，二年十一月，以左司员外郎，赐进士出身，三年五月除，八月为起居郎，】刘岑【字季髙吴兴人沈晦榜进士出身，三年八月除，四年二月，为权刑部侍郎，】刘大中【，字立道，仪真人贾安宅榜上舎出身四年三月除，九月为起居舎人】魏矼，【字邦达，歴阳人何涣，榜上舎出身四年十二月，除五年二月，除直龙图阁，知泉州，】朱震【，字子发，荆门人何防榜进士出身，五年二月除，四月为起居郎，】任申先【，字世初，眉山人，五年五月，以礼部员外郎，赐进士出身，是月，除七月为起居舎人】潘良贵【，字子贱，东阳人，何防榜进士及第，五年九月除，十一月为起居郎，】吴表臣【，字正仲，永嘉人贾安宅榜上舎出身治周礼，六年正月除，九月，除太常少卿，】苏符【，字仲虎，眉山人，五年十月，赐同进士出身，除司勲员外郎，七年四月除，八年正月，为太常少卿，】尹焞【，字彦明，河南人，以和靖防士赐出身，八年正月，除四月，除直徽猷阁，主管万夀观】何抡，【字抡仲，青城人，何涣榜上舎及第八年八月，自著作郎除，是月，知卭州】刘一止，【字行简，吴兴人，何涣榜同进士出身，八年十月除，十一月为起居郎，】王次翁【，字庆曽，济南人，霍端友榜进士出身，治易，八年十二月除，九年二月为起居舎人】郑刚中【，字亨仲，东阳人张九成榜进士及第，治诗赋，九年二月，除十一月，除礼部侍郎，】张宧【，字养正，毗陵人贾安宅榜上舎出身十年五月除，八月为起居郎，】朱翌【，字新仲，龙舒人，嘉王榜同上舎出身治周礼，十年八月除，十二月为起居舎人】秦梓【，字楚材，江寜人沈晦榜同进士出身，治诗，十一年十二月，除十二年四月，为敷文阁待制，提举万夀观兼侍读，】秦熺【，十二年九月，自秘书郎除十三年五月，为权礼部侍郎】姜师仲【字补之，新定人贾安宅，榜同进士出身，治诗十三年六月除，八月，罢】防操【，字存诚，建安人，何涣榜同上舎出身治易，十四年五月，除十六年正月，为权礼部侍郎，】张杞【，字南卿，鄱阳人沈晦榜同进士出身，治书十八年十月除，十九年四月，为太常少卿，】汤思退【十九年四月除，二十一年四月为起居舎人】林机【，字景度，长乐人刘章榜进士及第，治书二十一年六月，以礼部员外郎兼权二十二年六月为起居舎人】丁娄明，【字如晦，毗陵人，黄公度榜同进士出身，治书二十四年十一月，自著作佐郎除二十五年八月，为权工部侍郎，】杨椿【，字元老，眉山人沈晦榜进士出身，治书二十六年四月除，八月，为权兵部侍郎，】沈介，【字徳和吴兴人，黄公度榜同进士出身，治诗赋二十六年九月，以司勲员外郎兼权二十八年八月除，二十九年三月，为权吏部侍郎，】杨偰【，字子寛，开封府人刘章榜进士出身，治诗赋二十七年正月除，二月，为宗正少卿，】刘章【，字文儒，三衢人，进士及第，治礼记二十七年二月除，九月为起居郎，】曽几【，字吉甫，贑州人，政和五年，因铨试优等第一人赐上舎出身治书二十七年十月除，二十八年七月，为权礼部侍郎，】黄中【，字通老，卲武人汪应辰榜进士及第，治礼记二十九年四月除，闰六月为起居郎，】任古【，字信孺，广济人李易，榜同进士出身，治书二十九年闰六月除，九月，除直龙图阁，知洪州，】汪应辰【字圣，上饶人，进士及第，治书三十年正月，除三十一年正月，为权吏部侍郎，】刘珙，【字共甫，建安人陈诚之榜进士及第，治诗赋三十一年正月，以吏部员外郎兼权六月为起居舎人】陈之渊【，字宗卿，毗陵人张九成榜进士出身，治春秋，兼诗赋三十一年六月，以吏部员外郎兼权八月除，三十二年九月为起居舎人】陈棠，【字徳召毗陵人张九成榜进士及第，治春秋三十二年九月除，十二月，致仕】 ，隆兴以后，二人胡铨【，字邦衡，庐陵人李易榜进士及第，治春秋元年正月，除四月为起居郎，】刘仪凤【，字韶】。
【羙普康人张九成榜同进士出身，治书元年四月，以礼部员外郎兼权二年四月，除乾道元年三月，为权兵部侍郎，】 ，乾道以后，六人 王，淮【元年三月，除六月，特与外任】，陈岩肖【，字子象，东阳人，绍兴八年，博学宏词同进士出身，元年六月除，二年五月，为权工部侍郎，】汪大猷【，字仲嘉，四明人刘章榜进士及第，治诗赋，二年六月，除五年四月，为刑部侍郎，】李焘【，五年四月，除六年六月，除直显谟阁，荆湖北路转运副使，】周必大【，字子充，庐陵人赵逵榜进士出身，治诗赋，六年七月除，七年七月，为权礼部侍郎，】陈骙，【字叔进，天台人张孝祥榜进士出身，治礼记，九年正月除，十月，知贑州】 ，淳熈以后，二人 程，大昌【，字泰之，新安人赵逵榜进士出身，治书二年四月，除三年二月，为权刑部侍郎， 按标目称二人，则此下显有脱漏，查前故实门载，三年二月，秘书少监陈骙年月，与此相合附，以备考】。
丞 建炎以后，二人 王绾，【字国器，庐江人贾安宅榜进士出身，二年六月除，八月，为考功员外郎，】唐棣【，字彦思，毗陵人，何防榜同进士出身，二年九月，除三年五月，知邵武军】，绍兴以后二十六人， 李元防【，字冲之，毗陵人，莫俦榜，同上舎出身元年六月除，七月，通判湖州，】刘大中【元年九月，除十二月为吏部员外郎，】李蔼【，字吉老，睢阳人沈晦榜同进士出身，二年正月除，八月，为监察御史，】魏矼，【二年八月，除三年二月为考功员外郎，】陈昂【字原阙，长乐人，何防榜上舎及第三年二月除，十月，为都官员外郎，】环中【，字应之，淮阳人莫俦，榜同上舎出身治周礼，三年十二月，除五年六月，知临江军，】陆时雍，【字尧夫，新定人，何涣榜上舎出身治周礼，五年七月除，七年七月，通判湖州，】王迎【，字  ，砀郡人毕渐榜同进士出身，治诗赋兼诗七年八月除，八年四月，知南剑州】谭知柔【，字  ，丹阳人，莫俦榜同进士出身，治书，八年四月除，八月，为刑部员外郎，】陈渊【，字防叟，剑浦人，八年八月，以争臣侄孙，赐进士出身，除九年五月，为监察御史， 按宋史本传作字，知黙】刘才卲，【字羙中庐陵人贾安宅榜上舎及第治易，九年五月，除十年二月，为驾部员外郎，】杨愿【，字原仲，山阳人张九成榜进士出身，治书，十年四月，除闰六月，为监察御史，】钱时敏【，字端修，江寜人莫俦，榜同上舎出身治诗，十年闰六月除，十一年七月，为驾部员外郎，】孙汝翼【字，端朝毗陵人李易榜同进士出身，治书，十一年七月，除十二年正月，罢】严抑，【字徳隅吴兴人李易榜进士及第，治书十三年二月，除十四年三月为吏部员外郎 按此下二十年九月，脱丁娄明一条见撰述门内，】郑时中【字徳亨三衢人张孝祥榜进士及第，治诗赋二十四年十一月除，二十五年二月为秘书郎，】樊光逺【字茂实，开封人。汪应辰榜进士出身，治书二十六年正月除，二月为监察御史，】张洙【，字子源，括苍人张九成榜进士出身，治诗赋二十六年八月除，十二月，为吏部员外郎，】杨邦弼【，字良佐，建安人陈诚之榜进士及第，治诗赋二十七年三月，除七月，为著作佐郎，】罗孝芬【字  ，岳阳人，何涣榜上舎及第治书二十七年七月除，十二月，除直秘阁，湖北运判，】虞允文【二十八年十月除，二十九年八月为吏部员外郎，】刘珙【二十九年十二月除，三十年四月为吏部员外郎，】杜莘老【，字起莘，眉山人，陈诚之榜进士出身，治诗赋三十年四月除，三十一年三月为监察御史， 按宋史本传作以亲老不赴廷对，赐同进士出身，】刘仪凤【三十一年七月，除三十二年五月为礼部员外郎，】郑闻【三十二年六月除，十一月，为吏部员外郎，】唐阅【字，进道防稽人陈诚之榜进士出身，治诗赋三十二年十一月，除隆兴二年十月，为都官员外郎，】 ，隆兴以后一人 单时，【字行，可毗陵人沈晦榜同进士出身，治诗赋，二年十月除，乾道元年三月为监察御史，】 ，乾道以后十二人， 郑升之【，字公明，三衢人王十朋，榜同进士出身，治书二年二月除，九月，罢】刘贡【，字次翁，永嘉人。陈诚之榜进士出身，治诗赋，三年三月，除九月为监察御史，】汪若思【，字行父，新安人，陈诚之榜进士出身，治诗赋，四年正月，除是月丁忧，】刘季，裴【字少度，开封人，王佐榜进士出身，治诗赋，四年六月除，十二月，为著作佐郎，】唐孚【，字  ，毗陵人，陈诚之榜进士及第，治易，四年十二月除，六年六月致仕，】李处全【，字粹伯，彭城人，梁克家榜进士出身，治春秋诗赋，六年七月除，九月为殿中侍御史，】潘慈明【，字伯龙，东阳人，赵逵榜进士出身，治诗赋，七年三月除，是月，主管台州崇道观，】尤袤【，字延之，毗陵人王佐榜进士出身，治诗赋，七年五月除，八年五月，为著作郎，】崔渊【，字子霖，仙井人萧国梁榜进士出身，治诗赋，八年五月除，十月，知利州】薛元鼎【字叔云，莆田人。梁克家榜进士出身，治诗赋书义，八年十月除，九年四月，为军噐少监，】杨恂【，字信伯，上饶人，梁克家榜进士及第，治诗赋，九年四月除，七月，为著作佐郎，】陈居仁【，字安行，莆田人，赵逵榜进士出身，治诗赋，九年七月，除淳熈元年八月，知徽州】 淳，熈以后五人 汤邦彦【，字朝羙，丹阳人，博学宏词，傅伯夀榜同进士出身，元年九月，除十二月为起居舎人】钱俣【，字维大，姑苏人赵逵榜进士及第，治诗赋，二年三月，除三年六月，为著作郎，】史弥大【，字云叔，四明人郑侨榜进士出身，治礼记三年六月，除四年四月，为浙西提举】施师防【，字圣与，上饶人王十朋，榜进士出身，治书，四年四月除，七月，为考功员外郎，】袁説友【字起岩，建安人木待问，榜进士出身，治易，四年七月，除五年闰六月，添差浙西安抚司议官】。
著作郎 ，绍兴以后十三人， 虞澐【，字季泽，余杭人，何涣榜上舎及第三年正月，除五月为礼部员外郎，】张九成【，字子韶，余杭人，进士及第，治书，六年三月除，九月，除直徽猷阁，浙东提刑】何抡【，七年三月除，八年八月为少监，】张嵲【，字巨山，江陵人，何涣榜进士出身，治礼记七年七月除，八年九月为福建路转运判官， 按宋史本传作上舎中第】胡珵，【字徳辉毗陵人，何涣榜同进士出身，治易，八年九月除，九年三月为礼部员外郎，】王杨英【，字绍祖，丹阳人沈晦榜同进士出身，治礼记十二年三月，除十三年五月为吏部员外郎，】周执羔，【字表卿，上饶人沈晦榜进士及第，治周礼十二年三月，除十三年二月为吏部员外郎，】钱周材【，字元英，江寜人李易榜进士及第，治诗十五年正月除，八月为起居舎人】赵卫【，字榦臣，  人沈晦榜同进士出身，治诗十五年正月除，八月为起居郎，】赵逵【，字荘叔，资中人，进士及第，治春秋二十六年八月，除是月为起居郎，】周麟之【，字茂振，江寜人刘章榜进士出身，治春秋二十六年八月，除是月为起居舎人】陈俊卿【二十八年七月除，二十九年六月，为司勲员外郎， 按标目载十三人，此下脱杨邦弼一条见著作佐郎衔内】 ，乾道以后，五人赵雄【，字温叔，资中人木待问，榜进士及第，治春秋，六年闰五月除，六月为起居舎人】林光朝。
【字谦之，莆田人，木待问榜进士及第，治诗赋，七年七月除，八年五月，为国子司业，】尢袤【，八年五月除，九年十月，知台州】萧国梁【字，挺之长乐人，进士及第，治诗赋，九年三月，除十二月，知泉州】木待问，【字蕴之，永嘉人。进士及第，治易，九年十二月，除淳熈，二年四月丁忧，】 淳熈，以后八人杨恂【，二年八月，除三年九月为浙东提举，】郑侨【，字叔，莆田人，进士及第，治诗赋，二年八月，除三年正月，为江西提举】钱俣，【三年六月除，四年正月，为将作少监，】傅伯夀【字景仁，河阳人，木待问榜进士出身，治诗赋，三年九月，除四年六月，罢】何万【，字一之，长乐人木待问，榜进士及第，治易，兼诗赋，四年正月，除是年六月，罢】许苍舒【，字子齐，京口人木待问，榜同进士出身，治书，四年七月除，九月，主管台州崇道观，】李垕，【字仲信，眉山人，制科出身，四年七月，除是年九月，罢】木待问，【四年十一月除，六年二月为起居舎人 按续録载五年三月，除与此不合】。
秘书郎 ，绍兴以后二十七人， 林季仲【，字懿成，永嘉人。何涣榜上舎出身治周礼，四年六月，除五年闰二月为祠部员外郎，】张宧【，五年八月除，六年四月，知漳州】张戒【，字定夫，绛郡人沈晦榜进士出身，治书，五年十二月除，七年七月，提举福建茶盐】萧振，【字徳起永嘉人。嘉王榜上舎及第治诗，六年五月，除是月为监察御史】髙俨【字  ，大名人李釡榜同进士出身，治书，六年六月除，七年正月，为驾部员外郎，】张嵲【，七年三月，除七月，为著作郎，按宋史本传作七年，迁校书郎，】李良臣，【字尧俞，绵竹人，何榜上舎及第治书，七年七月除，八年三月为工部员外郎，】尹焞【，七年闰十月除，八年正月为少监，】钱秉之【，字  ，开封人，嘉王榜同上舎出身治易，八年三月，除十一月，为户部员外郎，】钱观复【，字知元，姑苏人何防榜上舎及第治易，八年三月除，六月，为户部员外郎，】何铸【，字伯夀余杭人何，榜上舎出身治书，八年六月除，九年五月，为监察御史，】王利用【，字宾王，潼川人何涣，榜上舎及第治易，八年十二月除，九年二月为监察御史，】朱敦儒【，字希真，河南人汪应辰榜同进士出身，治诗，九年四月除，五月，为都官员外郎， 按宋史本传作赐进士出身，】李百药【字去病，懐安人蔡薿榜同进士出身，治诗赋，九年五月，除十年五月，为驾部员外郎，】郑毂【，字致逺长乐人嘉王，榜上舎出身治诗，九年十月，除十年闰六月，知临江军，】吴传【，字  ，东阳人，何涣榜上舎出身治礼记十年五月，除十一月，为监察御史，】周执羔，【十年七月，除十二年三月为著作郎，】李益【，字彦中，姑苏人嘉王榜上舎出身治书，十年十二月除，十一年十一月为监察御史，】张汉彦，【字墨卿，临川人，何涣榜上舎出身治周礼，十一年十二月除，十三年二月为户部员外郎，】秦熺【，十二年七月除，九月为少监，】范雩，【字伯逺姑苏人沈晦榜进士及第，治易，十三年二月除，六月致仕，】张阐【，字大猷，永嘉人沈晦榜进士出身，治书十三年二月，除十四年十月罢，】陈诚之【，字景明，长乐人，进士及第，治诗赋十五年正月，除四月为祠部员外郎，】郑时中【二十五年二月，除五月，通判广徳军】唐文若【，字立夫，眉山人川，陜类省试黄贡榜，治诗赋二十六年十一月除，二十七年六月为起居郎，】王佐【，字宣子，防稽人，进士及第，治书二十七年七月除，二十八年七月，为吏部员外郎，】史浩【二十九年六月除，三十年四月，为司封员外郎，】 ，隆兴以后一人 张，宋卿【字恭父，龙川人王十朋榜进士出身，治春秋二年闰十一月，除乾道元年六月，为广西提举】 ，乾道以后，十人 沈洵【，字子直，仪真人赵逵，榜进士出身，治书二年四月，除十一月致仕，】李木【，字子茂，吴兴人赵逵榜进士出身，治书复治诗赋，三年七月，除六年六月，知江州】张渊【，字叔潜，长乐人木待问，榜治诗赋，六年闰五月除，十二月，罢】陈骙，【六年六月除，八年五月，为将作监，】许克昌，【字绍祖，防邑人梁克家榜进士及第，治诗赋书义，六年十二月除，七年五月为右正言，】萧国梁【，七年七月除，九年三月为著作郎，】赵粹中【字叔逵髙宻人张孝祥榜进士出身，治诗赋，九年正月，除五月为起居郎，】赵师诎，【字从道，玉牒张孝祥榜进士出身，治书，九年三月，除五月为起居舎人】王卿月【，字清叔，开封人，郑侨榜进士及第，治书，九年六月，除淳熈元年七月，为起居舎人】王公衮【，字吉老，防稽人张孝祥榜进士出身，治书，九年六月，除淳熈，二年八月，为著作佐郎，】 淳熈，以后七人 贾伟，【字之竒天台人王十朋榜进士出身，治诗赋元年八月除，十二月，罢】吴飞英，【字徳华括苍人，王十朋榜进士及第，治诗赋，元年十二月除，二年二月，为将作少监，】何万【，二年二月，除三年正月，为著作佐郎，】蒋继周【，字世修，括苍人张孝祥榜进士出身，治礼记二年闰九月除，四年三月丁忧，】吕祖谦【，字伯恭，开封人，木待问榜进士及第，治书三年十一月，除 按标目，载七人，此仅列五人，显有脱漏，查校书郎，衔内有黄定一条，以四年六月，除秘书郎，余一人，仍无可考】。
著作佐郎， 建炎以后三人 ，上官愔【，字仲雍，仪真人莫俦，榜进士出身，二年六月，除三年五月为吏部员外郎，】冨直柔【，字季申，河南人，靖康二年，赐进士出身，二年九月，除三年五月为礼部员外郎，】程俱【，二年十一月，除三年五月为吏部员外郎，】 ，绍兴以后三十五人， 孔端朝【，字国正，圣裔，宣和四年，幸学释褐，赐上舎出身二年十二月，除三年六月，为都官员外郎，仍兼权】洪兴祖【，字庆善，丹阳人，嘉王榜上舎出身三年正月，除五月为驾部员外郎，】郭孝友，【字次仲，庐陵人，何榜进士及第，四年四月，以礼部员外郎兼权五年闰二月为广西提刑，】熊彦诗【，字叔雅，鄱阳人沈晦榜进士及第，治书，五年二月，除三月，提举浙东茶盐，】张九成【，五年六月除，六年三月为著作郎，】李公懋【，字子勉，南康人李易榜进士出身，治周礼，五年七月除，六年四月，为江西提举】王苹【，字信伯，长乐人，四年十二月，赐进士出身，六年三月除，七年正月，通判常州，】勾龙如渊【，字行甫，永嘉人。嘉王榜上舎出身治书，六年四月除，七年正月，为祠部员外郎， 按宋史本传作永康军，导江人】髙闶【字抑崇，四明人，太学元丰法上舎治书七年闰十月除，八年三月为祠部员外郎，】李弥正，【字似表，长乐人，祖秀实，榜上舎及第治易，七年十一月除，八年三月，为都官员外郎，】胡珵【，八年三月除，九月，为著作郎，】朱松【字乔年，新安人，嘉王榜同上舎出身治周礼，八年三月，除四月为度支员外郎，】凌景夏【，字季文，余杭人，张九成榜进士出身，治书，八年九月，除十年四月为刑部员外郎，】张扩【，字彦实，鄱阳人蔡薿榜进士及第，治礼记，八年十一月除，九年五月，为祠部员外郎，】王杨英【，十年四月，除十二年三月为著作郎，】邓名世【，字元亚，临川人。四年三月，以草泽上殿，赐同进士出身，十年五月，除十一年九月，罢】钱周材【，十三年二月除卄，五年正月，为著作郎，】赵卫【，十三年二月除十五年正月，为著作郎，】王墨卿，【字子墨，永嘉人。陈诚之榜，同进士出身，治诗赋十五年四月，除十八年七月为起居舎人】魏元若【，字  ，江寜人陈诚之榜进士出身，治诗赋十五年四月，除十六年十月致仕，】刘章【，十八年八月除，十九年十二月罢，】林机【，十八年八月除，二十一年二月为礼部员外郎，】丁娄明【二十一年五月除，二十四年十一月为少监，】赵逵【二十五年十二月除，二十六年八月，为著作郎，】周麟之【二十五年十二月除，二十六年八月，为著作郎，】黄中【，二十六年八月除，二十七年六月，为司封员外郎，】王刚中【，字时亨，鄱阳人刘章榜进士及第，治诗赋二十六年八月除，二十七年六月为起居舎人】陈俊卿【二十七年七月除，二十八年七月，为著作郎，】杨邦弼【二十七年七月除，二十八年七月，为著作郎，】陈之茂，【字阜卿，毗陵人张九成榜同进士出身，治春秋三十年四月除，八月，除监察御史，】王十朋，【字龄，永嘉人。进士及第，治春秋三十年十二月，除三十一年五月，知大宗正丞， 按宋史本传作除著作郎，三十一年，迁大宗正丞，】张震【，字真甫，緜竹人赵逵榜进士及第，治周礼三十一年十月，除三十二年四月为殿中侍御史，】程大昌【三十二年七月除，九月，为驾部员外郎，】蒋芾【三十二年九月除，十二月，为司封员外郎，】龚茂良【三十二年十一月，除隆兴二年三月为吏部员外郎，】 ，隆兴以后三人 ，梁克家【，二年四月，除乾道元年正月，为吏部员外郎，】刘夙【，字賔之，莆田人，赵逵榜进士及第，治诗赋，二年四月除，九月，为荆湖北路安抚司议官，】王东里【，字乔卿，括苍人王佐榜同进士出身，治书二年十月除，乾道元年二月，知太平州】，乾道以后十九人， 莫济【元年三月，除九月为礼部员外郎，】张恪【，字季】。
【武三衢人王佐榜进士出身，治诗元年三月，除九月致仕，】黄石【，字圯老，永嘉人。黄公度榜同进士出身，治诗元年十一月除，二年十月，为司封员外郎，】范成大【，字致能，姑苏人张孝祥榜同进士出身，治诗元年十一月除，二年二月为吏部员外郎，】黄钧【，字仲秉，绵竹人张孝祥榜同进士出身，治诗二年六月，除三年五月为起居舎人】郑伯熊【，字景望，永嘉人刘章榜进士出身，治诗兼经义，三年六月除，四年六月，为吏部员外郎，】李逺【字器之，毗陵人王十朋榜进士出身，治诗，四年四月，除五年十二月为福建安抚司防议官】刘季，裴【四年十二月，除五年三月为监察御史，】施元之【，字徳初，吴兴人张孝祥榜同进士出身，治诗五年六月除，十月为起居舎人】贠兴宗【字显道，成都人王十朋，榜同进士出身，治书，五年十一月除，六年六月，主管台州崇道观，】詹亢宗【，字  ，会稽人王佐榜，  士出身，治书，五年十二月除，六年六月，知处州】刘焞，【字文潜，成都人赵逵榜进士及第，治春秋，六年六月除，七年三月，为国子司业， 按此下脱林光朝一条见正字衔内】赵汝愚【，字子直，玉牒萧国梁榜进士及第，治诗赋，七年七月除，八年五月，知信州按宋史本传作迁著作郎，知信州，】王希吕【，字仲行，符离人郑侨榜同进士出身，治诗，七年八月除，九月，为右正言，】丁时发【，字子章，海陵人，梁克家榜进士及第，治书兼诗赋，八年五月除，九年四月，为将作监，】唐仲友，【字与政，东阳人张孝祥榜进士出身，治诗，八年五月除，八月，知信州】木待问，【九年二月，除十二月，为著作郎，】杨恂【，九年七月，除淳熈，二年八月，为著作郎，】郑侨【，九年十二月，除淳熈，二年八月，为著作郎，】 淳熈，以后六人， 王公衮【，二年八月，除十二月，知衢州】傅伯夀【二年八月，除三年九月，为著作郎，】盖经【，字徳常，开封人。梁克家榜进士及第，治诗赋，二年十一月，除三年正月，为司农寺丞兼权户部郎官，淮西，江东縂领】何万【，三年正月，除四年正月，为著作郎，】李垕【，三年九月，除四年七月，为著作郎，】郑鉴【，字自明，长乐人上舎两优释褐，四年正月，除五年四月，为著作郎，】。
钦定四库全书
南宋馆阁録卷八     宋 陈骙 撰官聨下
校书郎 ，建炎以后八人 傅宿【，靖康元年十月除，二年正月，为吏部员外郎，】上官愔【，二年二月除，六月，为著作佐郎，】张扩【，二年三月，除】富直柔【，二年四月除，九月，为著作佐郎，】王觉，【字  ，鲁郡人毕渐榜进  身，二年九月，除】毛敏【，字伯頴，汉嘉人二年九月，除三年五月，知仙井监】费肃【，字慤恭，毗陵人贾安宅榜进士出身，二年九月，除】吴安国【二年十月，除三年五月，知处州】 ，绍兴以后六十五人， 刘一止，【元年六月，除十月为监察御史，】林待聘【，字少伊，永嘉人。何防榜上舍及第，元年八月除，十一月，为司封员外郎，】王洋【，字元渤，山阳人沈晦榜进士及第，二年正月，除五月为吏部员外郎，】林叔豹【，字德惠，永嘉人沈晦榜同进士出身，二年正月，除六月，为监察御史，】舒清国【，字  ，三衢人，嘉王榜上舍及第，二年七月除，十二月，为礼部员外郎，】许抟【，字公执，莆田人，太学元丰法中等上舍进士出身，治书，四年三月，除五年闰二月为监察御史，】张绚【，字彦素，丹阳人沈晦榜进士出身，治诗，四年三月除，九月，为监察御史，】李公懋【，五年正月除七月，为著作佐郎，】勾龙如渊【六年三月，除四月，为著作佐郎，】高闶【，七年二月，除闰十月，为著作佐郎，】施廷臣【，字扬休，成都人何？涣榜上舍出身，治书，七年六月，除十二月为监察御史，】朱松【，七年八月除，八年三月为著作佐郎，】胡珵【，七年闰十月除，八年三月为著作佐郎，】罗孝芬【七年闰十月除，十二月，提举湖南茶盐，】邓名世【，七年十一月，除十年五月，为著作佐郎，】许忻【，字子礼，襄陵人，何涣榜上舍，出身治诗，八年三月除，九年七月，为吏部员外郎，】宋之才【，字廷佐，永嘉人。嘉王榜上舍出身，八年三月，除四月丁忧，十一年八月再除，十二年十月，为考功员外郎，】徐度【，字敦立，睢阳人，特赐进士出身，治春秋八年四月除，是月，除都官员外郎】孙道夫【，字太冲，眉山人，元丰法上舍，免省同进士出身，治周礼，八年五月除，六月，知懐安军】李经【，字叔易，邵武人沈晦榜进士出身，治周礼，八年八月除，九年六月致仕，】杨椿【，八年十月除，十年五月为屯田员外郎，】邵博【，字公济，河南人，八年十月，因上殿，赐同进士出身，是年十月除，九年五月，知果州】朱翌【，九年十月，除十年四月为祠部员外郎，】范如圭，【字伯达，荆门人李易榜进士及第，治春秋九年十月，除十年九月，主管台州崇道观， 按宋史本传作建州，建阳人，】高布【字，宣之济隂人沈晦榜进士出身，治诗，十年十二月除，十一年九月，为湖南安抚司参议官，】卢奎【，字强立，邵武人，莫俦榜进士出身，治周礼十一年五月除，七月，解官追服，】程敦厚，【字子山，眉山人汪应辰榜同进士出身，治春秋，十一年十一月，除十二年八月，为礼部员外郎，】王璧【，字炳文，四明人沈晦榜进士出身，治书，十一年十二月，除十二年八月，通判福州，】陈之渊【，十一年十二月，除十二年八月，通判饶州，】严抑【，十一年十二月除，十三年二月为丞，】张阐【，十二年三月，除十三年二月为秘书郎，】何若【？字任叟，江宁人沈晦榜进士出身，治书十二年三月，除十月为监察御史，】勾龙庭实【，字君贶，绵竹人，莫俦，榜上舍出身，治周礼十二年三月，除十三年十月为戸部员外郎，】钱周材【，十二年三月，除十三年二月为著作佐郎，】赵卫【，十二年三月，除十三年二月为著作佐郎，】范雩【，十二年十一月，除十三年二月为秘书郎，】陈诚之【，十三年六月除十五年正月，为秘书郎，】沈介【，十五年正月，除十七年五月，为司勲员外郎，】刘章【，十六年十月除，十八年八月为著作佐郎，】葛立方【字，常之江隂人黄公度榜同进士出身，治书十九年六月除，二十一年六月，为考功员外郎，】孙仲鼇【，字道山，永嘉人。汪应辰榜同进士出身，治诗赋十九年六月除，二十一年六月，为司勲员外郎，】王佐【二十一年五月除，二十三年十一月罢】，董德元【，字体仁，庐陵人王佐榜进士出身，治诗赋二十一年八月除，二十四年二月为监察御史，】赵逵【二十五年二月除，十二月，为著作佐郎，】楼材【，字公时，毗陵人张九成榜进士及第，治书二十六年正月除，六月，为江南东路安抚司参议官，】黄中【，二十六年三月除，八月，为著作佐郎，】王刚中【二十六年六月除，八月，为著作佐郎，】季南夀【字元衡，括苍人汪应辰榜进士出身，治诗赋二十六年八月除，二十八年正月，为考功员外郎，】陈祖言，【字文仲，毗陵人张九成榜进士及第，治诗二十六年九月除，二十七年九月，为比部员外郎，】陈俊卿【二十七年正月除七月，为著作佐郎，】胡沂【，字周伯，防稽人汪应辰榜进士及第，治诗赋二十七年二月除，二十八年七月，为吏部员外郎，】叶谦亨，【字伯益，括苍人王佐榜进士及第，治诗赋二十七年二月除，二十八年七月，为吏部员外郎，】张孝祥【，字安国，歴阳人，进士及第，治诗赋二十七年二月除，二十八年正月，为礼部员外郎，】汪澈【，字明远，鄱阳人，黄公度榜进士出身，治春秋二十八年正月除，二十九年三月为监察御史，】洪迈【，字景卢，鄱阳人，汤思退榜博学宏词同进士出身，二十八年三月除，二十九年八月为吏部员外郎，】王淮【二十八年九月除，三十年四月为监察御史，】任质言，【字元礼，眉山人汪应辰榜进士出身，治诗赋二十八年九月除，二十九年闰六月致仕，】林之奇【，字少颖，长乐人赵逵榜进士出身，治书二十九年六月除，八月，知大宗正丞，】魏志【，字几道，姑蘓人程一止，榜升补太学上舍，四年同进士出身，治易二十九年六月除，三十年四月为祠部员外郎，】陈之茂，【二十九年闰六月除，三十年四月，为著作佐郎，】王十朋，【三十年二月除，十二月，为著作佐郎， 按宋史本传作召为秘书郎，】冯方【，字元仲，  人刘章榜进士及第，治书三十年四月  ，十二年正月，为吏部员外郎，】刘度【，字汝一，吴兴人刘章榜进士出身，治诗赋三十二年四月除，是月，为都官员外郎，】蒋芾【三十二年七月除，九月，为著作佐郎，】龚茂良【三十二年七月除，十一月，为著作佐郎，】 ，隆兴以后六人 ，阎安中【，字惠夫，临卭人，王十朋榜进士及第，治易元年五月，除是月为监察御史，】梁克家【元年七月除，二年四月为著作佐郎，】王东里【元年七月除，二年十月，为著作佐郎，】莫济【，二年四月，除乾道元年三月为著作佐郎，】莫冲【，字子中，开封人，王佐榜同进士出身，治书二年十月除，乾道元年二月，知饶州】戴达先【，字子善，毗陵人张孝祥榜进士出身，治书二年十月除，乾道元年十二月，知池州】 ，乾道以后二十人， 郑升之【元年三月，除二年二月为丞，】范成大【元年三月，除十一月，为著作佐郎，】张恪【元年三月，除是月为著作佐郎，】黄石【元年九月除，十一月，为著作佐郎，】胡元质【字长文，姑蘓人王佐榜同进士及第，治诗赋，二年三月，除十一月，为礼部员外郎，】梁介【，字子辅，唐安人王十朋榜进士及第，治春秋二年三月除，六月，知彭州】王衜【，字夷仲，天台人。王十朋榜进士及第，治诗赋，二年六月除，十二月，主管崇道观，】施师防【，二年十一月，除三年五月，罢】李逺【三年七月除，四年四月，为著作佐郎，】范端臣【，字元卿，东阳人张孝祥榜进士及第，治诗赋，三年七月，除四年七月，罢】关耆孙【字夀卿零陵人王佐榜进士出身，治诗赋，三年七月除，九月，知简州】贠兴宗【四年十一月，除五年十一月，为著作佐郎，】詹亢宗【，四年十一月，除五年十二月为著作佐郎，】刘焞【，四年十一月除，六年六月，为著作佐郎，】杨兴宗，【字似之，长乐人，梁克家榜进士及第，治书，五年十二月除，八年五月，知处州】萧国梁【，五年十二月除，七年七月，为秘书郎，】赵汝愚【，六年六月除，七年七月，为著作佐郎，】丁时发【，七年七月除，八年五月，为著作佐郎，】木待问【，八年五月除，九年二月，为著作佐郎，】郑侨【，八年十月除，九年十二月为著作佐郎，】 淳熈，以后十一人， 蒋继周【元年正月，除二年闰九月为秘书郎，】林枅，【字子方，莆田人。赵逵榜进士出身，治礼记元年六月除，二年六月，知信州】史弥大【元年六月，除三年六月为丞，】石起宗，【字似之，温陵人郑侨榜进士及第，治诗赋，二年九月，除五年七月，添差漳州通判】黄定【，三年闰九月除，四年六月，为秘书郎，】李垕【，三年正月除，九月，为著作佐郎，】许苍舒【，三年二月除，四年七月，为著作郎，】郑鉴【，三年七月除，四年正月，为著作佐郎，】胡晋臣【字子远，唐安人王十朋，榜同进士出身，治诗赋，四年三月，除五年四月，为著作佐郎，】何澹【，字自然，括苍人萧国梁榜进士出身，治书，四年六月，除五年五月丁父忧，】叶山【，字子山，缙云人梁克家榜进士出身，治诗，四年十一月，除五年五月丁父忧】。
正字 ，建炎以后三人 ，富直柔【元年六月除，二年四月，为校书郎，】冯檝【，字济川，广汉人，嘉王榜进士出身，元年十月，除三年五月，为司勲员外郎，】李长民【，字元叔，广陵人，宣和元年，博学宏词，二年二月，除三年五月，监南岳庙，】 ，绍兴以后八十二人，王洋【元年六月除，二年正月，为校书郎，】林叔豹【元年十二月除，二年正月，为校书郎，】徐林【，字穉山，建安人何防榜，同上舍出身，二年正月，除九月，为都官员外郎，】洪兴祖【二年十二月，除三年正月，为著作佐郎，】孔端朝【，二年十二月除，是月，为著作佐郎，】陈祖言，【三年七月除，十月，罢】张绚，【三年十二月除，四年三月，为校书郎，】朱松【，四年三月除，九月丁忧，】范寅賔【，字元观，淮安人张九成榜进士及第，治诗赋，四年三月除，九月，通判潭州，】张晨【，字  ，达州人何防  ，舍出身治易，四年五月，除十月为工部员外郎，】李公懋【，四年六月除，五年正月，为校书郎，】王苹【，四年十二月除，六年三月为著作佐郎，】喻樗【，字子才，新定人李易榜进士出身，治书，五年二月除，六年七月丁忧，】李弥正，【五年二月除，七年十一月，为著作佐郎，】高闶【，五年二月除，七年二月，为校书郎，】邓名世【，五年二月除，七月丁忧，】胡珵【，五年四月，除七年闰十月，为校书郎，】张嵲【，五年八月除，七年三月为秘书郎，】石公揆【，字道任，防稽人莫俦，榜上舍出身，治周礼五年八月除，十一月，为监察御史，】李谊【，字宜言，豫章人沈晦榜进士出身，治诗五年十月除，六年六月为监察御史，】宋之才，【五年十月除，八年三月为校书郎，】徐度【，五年十月除，八年四月，为校书郎，】孙雄飞【，字翚之，姑蘓人张九成榜进士出身，治春秋，五年十月除，十二月，罢】朱敦儒【，五年十二月除，七年五月，通判临安府，】凌景夏【，六年正月除，八年九月，为著作佐郎，】孙道夫【，六年正月除，八年五月，为校书郎，】黄衡【，字平国，建安人李易榜进士出身，治礼记，六年四月除，八年十月，通判邵武军，】范如圭【，六年十月除，九年十月，为校书郎，】常明【，字用晦，眉山人沈晦榜进士出身，治书，七年八月除，九年十月致仕，】汪应辰【，八年四月除，九年五月，通判建州，】温革【，字叔皮，温陵人，何防榜上舍出身，治易，八年五月，除十年十月，通判洪州，】高布【，八年九月，除十年十二月，为校书郎，】樊光远【八年九月，除十年八月为阆州教授，】朱翌【，八年十月除，九年十月，为校书郎，】王璧【，九年八月除，十一年十二月，为校书郎，】陈之渊【，十年三月，除十一年十二月，为校书郎，】严抑【，十年五月，除十一年十二月，为校书郎，】张阐【，十年闰六月，除十二年三月为校书郎，】何若【？十年八月，除十二年三月为校书郎，】方云翼【，字景南，永嘉人沈晦榜进士出身，治易，十年九月，除十二年二月罢】，何逢原【？字希深，永嘉人汪应辰榜进士及第，治诗赋，十年十二月除，十一年五月丁忧，十四年五月再除，七月，通判池州，】范雩【，十一年八月，除十二年十一月，为校书郎，】洪遵【，字景严，鄱阳人，十二年，博学宏词，进士出身，五月，除十三年九月，通判常州，二十五年六月再除，十一月丁忧，】吴芾【，字明可，天台人张九成榜进士出身，治诗赋十二年十一月，除十四年七月，通判处州，】陈诚之【，十三年二月除，六月，为校书郎，】洪适【，字景伯，鄱阳人，十二年，博学宏词同进士出身，十三年二月除，九月，通判台州，】防操【，十三年二月除，四月为监察御史，】潘良能，【字材倚，东阳人汪应辰榜进士出身，治诗赋十三年二月除，九月，通判江州，】沈介【，十三年二月除十五年正月，为校书郎，】黄公度【，字师宪，莆田人，进士及第，治诗赋十五年正月，除十一月，罢】王曮【，字日严，广陵人博学宏词科，进士出身，十五年四月，除十六年正月，为礼部员外郎，】汤思退【十五年四月，除十七年五月，为司封员外郎，】刘章【，十五年十月除，十六年十月，为校书郎，】张本【，字立道，澄江人，十二年，赐同进士出身，十六年四月，除十七年六月罢】，葛立方【，十七年六月，除十九年六月，为校书郎，】孙仲鼇【，十七年六月，除十九年六月，为校书郎，】周麟之【二十一年十月除，二十五年九月，罢】张震【二十五年十月除，二十六年八月，通判荆南府，】胡沂【二十五年十二月除，二十七年二月，为校书郎，】叶谦亨，【二十五年十二月除，二十七年二月，为校书郎，】张孝祥【二十六年正月除，二十七年二月，为校书郎，】汪澈【二十六年八月除，二十八年正月，为校书郎，】林之奇【，二十六年九月除，二十九年六月，为校书郎，】陈山【，字鲁山，防稽人，黄公度榜进士出身，治诗赋二十七年十月除，二十八年九月为荆湖北路安抚司参议官，】魏志【二十七年十月除，二十九年六月，为校书郎，】刘望之，【字彛叔，泸州人陈诚之榜，同进士出身，治诗赋二十八年正月除，二十九年七月致仕，】王端朝【，字季高，澶渊人赵逵榜同进士出身，治春秋二十八年正月除，二十九年八月为江南东路安抚司主管机宜文字，】陈孺【，字汉卿，临川人王佐榜进士及第，治诗赋二十八年四月除，是月，罢】刘度【二十九年六月，除三十二年四月，为校书郎，】查籥【，字元章，江陵人赵逵榜进士及第，治春秋二十九年七月除，三十年十二月，罢】冯方，【二十九年七月除，三十年四月，为校书郎，】胡宪【，字原仲，建安人，六年九月，赐进士出身，治书三十年七月除，十二月，主管崇道观，】周必大【三十年十月，除三十二年五月为监察御史，】程大昌【三十年十月，除三十二年七月，为著作佐郎，】蒋芾【三十一年八月，除三十二年七月，为校书郎，】芮【，字国器，吴兴人王佐榜进士及第，治诗赋三十一年八月，除三十二年六月，为监察御史，】龚茂良【三十二年五月除，七月，为校书郎，】王东里【，三十二年五月，除隆兴元年七月，为校书郎，】程千里，【字伟明，上饶人王佐榜，同进士出身，治书三十二年五月，除隆兴二年二月，通判秀州，】方翥，【字次云，莆田人。黄公度榜同进士出身，治诗赋三十二年十月，除隆兴元年六月，罢】戴达先【三十二年十二月，除隆兴二年十月，为校书郎，】张宋卿【三十二年十二月，除隆兴二年闰十一月，为秘书郎，】 ，隆兴以后七人 梁克家【元年三月，除七月，为校书郎，】刘夙【元年三月，除七月，为枢宻院编修官，】郑伯熊【元年三月，除八月，监南岳庙，】莫冲【元年三月，除二年十月，为校书郎，】郑升之【，二年闰十一月，除乾道元年三月，为校书郎，】唐仲友，【二年十二月，除乾道元年二月，监南岳庙，】范成大【，二年十二月，除乾道元年三月，为校书郎，】 ，乾道以后三十一人， 王衜【元年三月，除二年六月，为校书郎，】施师防【元年三月，除二年十一月，为校书郎，】胡元质【元年七月除，二年三月为校书郎，】梁介【元年九月除，二年三月为校书郎，】施元之【，二年二月，除三月罢，】黄钧【，二年四月除，六月，为著作佐郎，】李远【，二年十月，除三年七月，为校书郎，】范端臣【，二年十二月，除三年七月，为校书郎，】关耆孙【，二年十二月，除三年七月，为校书郎，】贠兴宗【三年七月除，四年十一月，为校书郎，】詹亢宗【，三年七月除，四年十一月，为校书郎，】刘焞【，三年七月除，四年十一月，为校书郎，】陈骙，【四年十二月除，六年六月，为秘书郎，】杨兴宗，【四年十二月，除五年十二月，为校书郎，】萧国梁【，五年三月，除十二月，为校书郎，】赵汝愚【，五年五月，除六年六月，为校书郎，】林光朝【，五年七月除，六年六月，为著作佐郎，】赵雄【，五年十一月除，六年闰五月，为著作郎，】刘朔【，字复之，莆田人，梁克家榜进士出身，治春秋，六年二月，除闰五月，为福建安抚司参议官，】冯田【，字宗易，长乐人，梁克家榜进士及第，治书兼诗赋，六年三月，除七月罢，】丁时发，【六年六月除，七年七月，为校书郎，】王希吕【，六年十月除，七年八月，为著作佐郎，】唐仲友，【六年十一月除，八年五月，为著作佐郎，】吕祖谦【，七年九月除，八年二月丁忧，】蔡戡【，字定夫，莆田人，萧国梁榜进士及第，治诗赋，七年九月除，八年七月，知江隂军】蒋继周【，八年十二月，除淳熈元年正月，为校书郎，】陈自修【，字德新，金陵人，王十朋榜进士出身，治诗赋，八年十二月除，九年十月致仕，】林枅【，九年二月，除淳熈元年六月，为校书郎，】史弥大【，九年二月，除淳熈元年六月，为校书郎，】崔敦诗【字大雅，静海人，梁克家榜进士出身，治礼记兼诗赋，九年二月，除淳熈元年十一月丁忧，】张縯【，字季长，唐安人木待问，榜进士出身，治诗赋，九年九月，除淳熙元年十一月丁忧，】 ，淳熙以后三人 李垕【，二年正月，除三年正月，为校书郎，】石起宗【，二年正月除，九月，为校书郎，】何澹【，二年三月，除四年六月，为校书郎】。
日歴所检讨官 绍兴以后一人 林之奇【二十七年十一月以正字兼权】
日歴所编类圣政检讨官 隆兴以后一人 王东里【元年七月以正字兼】 乾道以后二人 王衜【元年三月以正字兼】施师防【元年三月以正字兼】
史馆修撰， 绍兴以后十三人， 綦崇礼【，字处原，北海人，嘉王榜进士出身，三年四月，以翰林学士充，八月，除寳文阁学士，知绍兴府， 按宋史本传作字叔厚，登重和元年上舍第，】常同【，四年八月，以中书舍人兼九月，除集英殿修撰，知衢州，】王居正【，字刚中，广陵人何涣榜进士出身，四年十月，以权中书舍人，兼五年四月，除徽猷阁直学士，知饶州，】范冲【，五年五月，以徽猷阁待制，兼六年十二月，除龙图阁直学士，提举洞霄宫，】任申先【，五年十月，以中书舍人兼】孙近【，七年正月，以吏部尚书兼九月，除龙图阁学士，知绍兴府，】傅崧卿【七年十二月，以给事中兼八年正月，除徽猷阁待制，提举太平观，】勾涛【，字景山，成都人，霍端友榜同进士出身，八年三月，以中书舍人兼九月，除徽猷阁待制，知池州，】吕本中【，字居仁，开封人，六年七月，赐进士出身，八年八月，以中书舍人兼十一月，提举太平观，】张焘【字子公，鄱阳人，何防榜进士出身，八年十二月，以兵部侍郎兼九年十月，除寳文阁学士，知成都府，】王刚中【二十八年八月，以中书舍人兼九月，除龙图阁待制，知成都府，】周绾【，字彦约，括苍人，蔡薿榜进士及第二十八年十月，以权吏部侍郎兼二十九年三月，除集英殿修撰知温州，】叶义问，【字审言，新定人李易榜进士出身，二十九年二月，以吏部待郎兼】。
直史馆 绍兴以后二人 范冲【四年八月以宗正少卿充】任申先【五年七月以起居舍人兼】
史馆校勘 ，绍兴以后九人 邓名世【，四年八月，以删定官兼，五年二月为正字，仍兼】王苹【，五年二月，以正字兼】喻樗【，五年二月，以正字兼】李弥正，【五年二月，以正字兼】胡珵【，五年四月，以正字兼】范如圭【，六年十月，以正字兼】高闶【，七年二月，以校书郎兼按宋史本传作擢礼部员外郎兼史馆校勘，】施廷臣【，七年六月，以校书郎兼】朱松【，八年四月，以度支员外郎兼】。
史馆检讨 绍兴以后一人 环中【四年八月以丞兼】
修国史， 绍兴以后一人 周麟之【二十九年闰六月，以翰林学士兼】，乾道以后，二人 汪应辰【五年四月，以吏部尚书兼】王曮【，八年七月，以翰】。
【林学士承防兼】 ，淳熈以后，二人 王淮【，二年三月，以翰林学士兼闰九月，除签书枢宻院事，】周必大【，四年七月，以翰林学士兼五年三月为礼部尚书，六年十一月，为吏部尚书，并兼】同修国史， 绍兴以后，四人 贺允中【二十八年八月，以权礼部侍郎兼】周麟之【二十八年八月，以中书舍人兼】叶义问【二十九年八月，以吏部侍郎兼】吕广问，【字仁甫，符离人沈晦榜进士及第三十二年十月，以权礼部侍郎兼】 ，乾道以后十人刘仪凤【元年三月，以权兵部侍郎兼】陈俊卿【元年三月，以吏部侍郎兼】洪迈【二年】。
【，十二月，以起居舍人兼】胡元质【五年十月，以中书舍人兼】陈良翰，【字邦彦，天台人汪应辰榜进士出身，五年九月，以权兵部侍郎兼十二月，除左谏议大夫，】范成大【，六年十月，以中书舍人兼】赵雄【，六年十月，以中书舍人兼】周必大【，七年六月，以权礼部侍郎兼】沈夏【，八年七月，以戸部侍郎兼】黄钧【，八年七月，以权兵部侍郎兼】 ，淳熈以后，二人 留正【，二年三月，以权礼部尚书兼】李焘，【三年正月，以监权，三月，为权礼部侍郎兼】。
国史院编修官， 绍兴以后十三人， 胡沂【二十八年八月，以吏部员外郎兼】叶谦亨，【二十八年八月，以吏部员外郎兼】汪澈，【二十八年八月，以校书郎兼】沈介【二十八年八月，以少监兼】洪迈【二十九年四月，以校书郎兼三十年七月，以礼部员外郎，再兼三十二年八月，罢】虞允文【二十九年六月，以丞兼】冯方【，三十年九月，以校书郎兼】周必大【三十一年十月，以正字兼】蒋芾【三十二年正月，以正字兼】芮，【三十二年五月，以正字兼】龚茂良【三十二年九月，以校书郎兼】刘仪凤【三十二年十月，以礼部员外郎兼】王十朋，【三十二年十一月，以司封员外郎兼】 ，隆兴以后，二人 胡铨【元年四月，以起居郎兼】晁公武【，字子止，济南人，二年二月，以吏部员外郎兼三月，以枢宻院检详诸房文字兼】 ，乾道以后，二十三人， 范成大【元年六月，以校书郎兼十一月，为著作佐郎，二年二月，为吏部员外郎，并兼三月罢，五年五月，以礼部员外郎，再兼十二月为起居舍人，六年五月为起居郎，仍兼】胡元质【二年三月，以校书郎兼】王衜【，二年六月，以校书郎兼】施师防【，三年二月，以校书郎兼】李焘，【三年八月，以兵部员外郎兼十二月，除礼部员外郎，五年四月为少监，并兼】洪迈，【三年十月，以起居舍人再兼】贠兴宗【四年六月，以正字兼】刘季，裴【四年六月，以丞兼十二月，为著作佐郎，亦兼】刘焞【，五年九月，以校书郎兼六年六月，为著作佐郎，七年三月，为国子司业，并兼】林光朝【，五年九月，以正字兼】施元之【，五年十一月，以起居舍人兼，是月，除左司谏，】周必大【，六年七月，以少监兼】赵雄【，六年九月，以起居舍人兼】查籥，【六年九月，以太府少卿兼】黄钧【，六年十一月，以太常少卿兼八年四月，以秘阁修撰知泸州，】吕祖谦【，六年十二月，以太学博士兼七年九月为正字，亦兼】尢袤【，七年十二月，以丞兼】崔渊【，八年五月，以丞兼】丁时发【，八年七月，以著作佐郎兼】木待问【，八年七月，以校书郎兼】萧国梁【，九年正月，以秘书郎兼三月为著作郎，亦兼】陈骙，【九年正月，以少监兼】杨恂【，九年正月，以敕令所删定官兼四月为丞，亦兼】 淳熈，以后十一人， 郑侨【元年八月，以著作佐郎兼】，盖经【元年八月，以敕令所删定官兼】莫济【，二年四月，以监兼】李垕，【二年十二月，以正字兼三年正月，为校书郎，九月，为著作佐郎，并兼】传伯夀【二年十二月，以著作佐郎兼三年九月，为著作郎，亦兼】蒋继周【，三年正月，以秘书郎兼】何澹【，三年六月，以正字兼四年六月，为校书郎，亦兼】吕祖谦【三年十一月，以秘书郎兼】陈骙，【四年七月，以监兼】郑伯熊，【四年七月，以国子司业兼九月，为宗正少卿，亦兼】范端臣【，四年七月，以礼部员外郎兼九月，为军器监，五年五月为起居舍人，并兼】。
国史院检讨官， 绍兴以后三人 严抑【，十三年二月，以丞兼十四年三月，除吏部员外郎，复权】张阐【，十三年二月，以秘书郎兼】王杨英【，十三年五月，以吏部员外郎兼七月罢】。
实録院修撰， 绍兴以后九人 范同【，字择善，江寕人何防榜进士出身，十年四月，以权吏部侍郎兼八月，除给事中，十一年五月，除翰林学士，再兼七月，除参知政事，】朱翌【，十一年七月，以中书舍人兼十一月，罢】王鉌【，字应仲，许昌人，何防榜进士出身，十一年十一月，以中书舍人兼十二年三月致仕，】王赏【，字望之，开封人，霍端友榜进士及第，十二年九月，以权礼部侍郎兼】段拂【，字去尘，江宁人。中博学宏词科，十三年十一月，以权礼部侍郎兼十四年二月，除中书舍人，仍兼十六年正月，除给事中，】钱周材【，十六年三月，以中书舍人兼六月，罢】秦埙，【字伯和，建康人张孝祥榜进士及第二十四年四月，以敷文阁待制兼二十五年十月，除敷文阁直学士，提举宫观】，吴秉信【，字信叟，四明人何防榜同进士出身，二十六年六月，以中书舍人兼八月，除吏部侍郎，】贺允中  ，【忱人何防榜同进士出身，二十六年九月，以权礼部侍郎兼】 ，乾道以后，二人 洪迈【，三年六月，以中书舍人兼】王曮【，八年闰七月，以翰林学士承防兼】 淳，熈以后一人王淮【，二年三月，以翰林学士兼】。
实録院同修撰， 绍兴以后六人 张嵲【，十年八月，以中书舍人兼】周麟之【二十七年十月，以中书舍人兼 按标目载六人，下仅列二人显有脱漏，】 ，乾道以后七人 洪迈【二年十二月，以起居舍人兼】胡元质【六年四月，以中书舍人兼】范成大【，六年十月，以中书舍人兼】赵雄【，六年十月，以中书舍人兼】周必大【，七年六月，以权礼部侍郎兼】沈夏【，字得之，吴兴人赵逵榜同进士出身，八年七月，以戸部侍郎兼】黄钧【，八年七月，以权兵部侍郎兼】 ，淳熈以后，二人 留正【，字仲志，温陵人，梁克家榜同进士出身，二年三月，以权礼部尚书兼 按宋史本传作字仲至，泉州永春人，】李焘【，三年正月，以监权，三月，为权礼部侍郎兼】。
实録院检讨官， 绍兴以后九人 朱翌，【九年十月，以校书郎兼】刘昉【，字方明，潮阳人沈晦榜进士出身，九年十月，以礼部员外郎兼】张嵲【，十年四月，以司勲员外郎兼】王赏【，十二年三月，以司农少卿兼】孙仲鼇【二十一年六月，以司勲员外郎兼权】胡沂，【二十六年二月，以正字兼】叶谦亨，【二十六年二月，以正字兼】黄中【，二十六年六月，以校书郎兼】汪澈，【二十六年八月，以正字兼 按前撰述门内，绍兴十九年十一月，有枢宻院编修官兼权实録院检讨官周紫芝一条，二十二年十一月，有枢宻院编修官兼权实録院检讨官杨逈一条，二十四年九月，有国子监书库官兼权实録院检讨官，郑时中一条原本于此，均未列载，疑系脱漏，附以备攷】 ，乾道以后十九人， 胡元质【二年十二月，以礼部员外郎兼三年十月，为右司谏，四年九月为起居舍人，并兼】范成大【，五年五月，以礼部员外郎兼十二月为起居舍人，六年五月为起居郎，并兼】贠兴宗【六年四月，以著作佐郎兼】刘焞【，六年四月，以校书郎兼六月，为著作佐郎，七年三月，为国子司业，并兼】李焘，【六年四月，以少监兼】林光朝【，六年四月，以正字兼】周必大【，六年七月，以少监兼】赵雄【，六年九月，以起居舍人兼】查籥，【六年九月，以太府少卿兼】黄钧【，六年十一月，以太常少卿兼】吕祖谦【，六年十二月，以太学博士兼七年九月为正字，亦兼】唐仲友【，七年七月，以正字兼】尢袤【，七年十二月，以丞兼八年五月，为著作郎，亦兼】丁时发【，八年七月，以著作佐郎兼】崔渊【，八年七月，以丞兼】木待问【，八年七月，以校书郎兼九年二月，为著作佐郎，亦兼】萧国梁【，九年正月，以秘书郎兼三月为著作郎，亦兼】陈骙，【九年正月，以少监兼】杨恂【，九年正月，以敕令所删定官兼四月为丞，亦兼】 淳熈，以后八人 ，郑侨【元年八月，以著作佐郎兼】，盖经【元年八月，以敕令所删定官兼】莫济【，二年四月，以监兼】李垕，【二年十二月，以正字兼三年正月，为校书郎，九月，为著作佐郎，并兼】傅伯夀【二年十二月，以著作佐郎兼三年九月，为著作郎，亦兼】蒋继周【，三年正月，以秘书郎兼】何澹【，三年三月，以正字兼】吕祖谦【三年十一月，以秘书郎兼】。
钦定四库全书
南宋馆阁录卷九     宋 陈骙 撰廪禄
秘书监，【行四十二贯；守，三十八贯；试，三十五贯，米麦各十石，添给钱十贯，厨食钱十二贯，】少监，【行三十二贯；守，三十贯；试，二十八贯，米麦各七石五斗，厨食钱十二贯， 按宋史职官志，旧制，秘书少监，职钱行三十五千；守，三十二千；试，三十千，绍兴新制行，三十二贯；守，三十贯；试，二十八贯，原本误仍旧制，今改正】丞，【行二十五贯；守，二十二贯，试，二十贯，】著作郎，【行二十五贯；守，二十二贯，试，二十贯，】秘书郎，【行二十二贯，守，二十贯；试，十八贯，】著作佐郎，【行二十二贯，守，二十贯；试，十八贯，】校书郎，【行十八贯；守，十六贯；试，十四贯】正字，【行十六贯；守，十五贯；试，十四贯，自丞以下，各特支米三石，厨食钱九贯，】时服，【监少端午天申节，单罗公服，大绫夹袴，勒帛汗衫，十月朔，夹公服小绫汗衫勒帛，大绫夹袴，丞以下至正字罗公服，绢汗衫，内朝奉郎，并权郎绫汗衫，十月朔，夹公服，如通直郎以上绢一疋，充汗衫，朝奉郎以上，小绫一疋，充汗衫勒帛，通直郎以下绢汗衫一领，长三十二尺四寸，选人止给罗公服，】折食钱，【绍兴四年二月十八日，诏修书官吏依例各破，御厨食一分，监修国史等官第一等四十贯，本省长贰，第二等三十七贯五百，著作郎以下第三等三十五贯，】茶汤钱【，绍兴九年九月四日，诏秘书省官讐校国朝防要逐官毎月，添给茶汤钱二十贯】。
吏禄 都孔目官【添给料钱各八贯五百文，日支食钱三百文，赡家钱四贯五百文，米麦各一石五斗，内麦折钱三贯文，春冬衣绢各一十匹，冬加绵二十两，】孔目官，【添给料钱各七贯五百文，日支食钱三百文，赡家钱四贯五百文，米麦各一石，内麦折钱二贯文，春冬衣绢各五疋，冬加绵十五两，】四库书直官书直官【毎人添给料钱各五贯文，日支食钱各三百文，赡家钱各四，贯五百文，米麦各一石，内麦折钱二贯文，春冬衣绢各二疋，冬加绵一十两，】表奏官，【添给料钱各四贯五百文，日支食钱三百文，赡家钱四贯五百文，米一石，春冬衣绢各二匹，冬加绵十两，】书库官，守当官【毎人添给料钱各四贯文，日支食钱三百文，赡家钱四贯五百文，米一石书库官，春，冬衣绢各一疋，冬加绵十两，】正名楷书，【毎人添给食钱三贯文，料钱五贯文，日支食钱二百四十文，赡家钱二贯二百五十文，米二石，】守阙【添给食钱三贯文，料钱三贯五百文，日支食钱二百四十文，赡家钱二贯二百五十文，】正系名【月给食钱四贯文，日支食钱二百四十文，赡家钱二贯二百五十文，】守阙系名【月给食钱三贯文，日支食钱二百四十文，赡家钱二贯二百五十文，】监门使臣【请给依权货务，监门例】防，从 监防子，一名衣粮，亲事官六名，承送旧法，六名近制，三名少监，防子一名衣粮，亲事官旧法六名，近制四名，承送旧法，四名，近制二名，秘书丞，著作郎，秘书郎，著作佐郎，防子各一名衣粮，亲事官承送旧法各二名，近制各一，名校书郎，正字防子各一名承送，旧法各二名，近制各一，名【防子，料钱二贯文，承送一贯八百文，衣粮一贯五百文，又给折麦钱七百二十文，米五斗四升，毎日食钱一百八十文，衣粮春衣绢一疋，布二匹，冬绢二疋，绵十两】。
钦定四库全书
南宋馆阁录卷十     宋 陈骙 撰职掌
秘书省知杂案掌行本省官到替，通理迁改关，陞批书祠祭，差官行事，【毎遇祠祭，太常寺移文差献官，本省以官序轮差，周而复始，】及人吏迁补，应知杂等事。
经籍案掌行秘阁御制，御书图畵经，史，子集书籍，并朝廷检阅典故，及御前取降图，畵书籍及修撰祠祭乐章等事，请官撰。
祝版案掌行，每岁祭天地社稷，宗庙及应大中小祀祝版，并分撰祝辞以及軷，祭文等事，【太庙朔祭孟享，腊享，祫享郊祀大礼前一日享别庙，立春日祀十神，东太乙靑帝，帝太昊氏配，东方岳镇，海渎，立春后丑日，祀风师，上辛日祈谷，祀昊天上帝，太宗配上辛，祀感生帝，僖祖配，立春后亥日享先农，后稷氏配，仲春上丁，日释奠，至圣文宣王，兖国公邹国公，配上戊日释奠，昭烈武成王，汉留侯配，仲春祀九宫贵神，社日祭太社，土正勾龙氏配太稷，后稷氏配，春分朝日，春分祀髙禖青帝，帝伏羲氏帝髙辛氏配简狄氏，姜嫄氏，从季春吉已日享先蚕，出火祀大辰，商邱宣明王配，择日祭彊，济公英畧公啓佑公择日祭大火，商邱宣明王配，立夏日祀十神，南太乙赤帝，帝神农氏配，南方岳镇海渎，荧惑商邱，宣明王配，孟夏雩祀昊天上帝，太宗配，立夏后申日祀雨师，雷神，夏至日祭皇地只，太祖配，季夏土王日，祀黄帝，帝有熊氏配，中岳，中镇，立秋日祀十神，西太乙白帝，帝少昊氏配，西方岳镇海渎，仲秋上丁日释奠，至圣文宣王，兖国公，邹国公配，仲秋祭九宫贵神上戊日释奠，昭烈武成王，汉留侯配秋分，夕月夀星社日祭太社，土正勾龙氏配太稷，后稷氏配，内火祀大辰，商邱宣明王配，择日祭彊，济公英畧公啓佑公，季秋祀上帝，太宗配，立冬日祀十神，北太乙黑帝，帝髙阳氏配北方岳镇海凟，立冬后祭神州地只，太宗配，冬至日祀昊天上帝，太祖配，遇大礼，则辍祭季冬，腊前一日祭太社，土正勾龙氏配太稷，后稷氏配，腊前一日，蜡祭百神，凡祖宗配位，皆前二日，太庙奏告外路衢州，周太祖周世宗周宣□皇后衡州，帝神农氏，祝融氏配道州，帝有虞氏虞相庭坚配，绍兴府夏王大禹，夏相伯益，配南方岳镇海渎，立春祀明州东海，每月书写，祝版，呈省官讫，具奏目，进请御名，降出付省，于祀前二日，太常寺供官请领，仍差皇城司亲事官擡擎前去，如有非泛祠祭，据太常寺报到，请省官修撰祝文，外路祝版预期，太常寺供官，请领前去，付进奏院，入递】，太史案掌行太史局歴日文徳殿钟鼓院测验浑仪刻漏，所应官生迁补事，【太史局，判局官阙，申秘书省备申尚书省，同知筭造官阙，秘书省长贰防定一贠经差本局官考校具优劣，申秘书省奏差判局，同知筭造官测验浑仪，刻漏所主，当官阙，虽奉内降，或特防差填，并许本局，申秘书省备申中书省执奏，不行本局，五官正以上见秘书省长贰并升防局丞，以下并庭参，若长贰阙见秘丞，准此局生出职，申秘书省差本局官二贠试验本局，奏报御前文字，每日具事迹申秘书省中书门下后省，不得申三省，枢密院及诸官司见太史局敕令格】。
经史子集四库，续搜访经，史，子，集四库秘阁上下库，御制御札名贤，墨迹图畵库，古器库印板，书库印板库碑石库，各以省吏分掌公使库于本省，有官职掌内选差，一名兼充监库，每日轮差库子军，贠各一人在库，宿直【尚书省劄子，淳熙三年五月，少监陈骙等劄子本省见管逐月支使钱防及银器什物，数目稍多，只权令书库子兼管，窃虑私自移易闗借因而作弊，今来本省已别置公使一库，专一安顿封鎻，欲选差监库，仍别置簿籍，掌管闗防出入劄付，秘书省依所乞事理施行，】省舎诸案分掌防检，修葺吏额，都孔目官一人，孔目官一人，四库书直官一人，书直官一人，表奏官一人，书库官一人，【以上八品】，守当官二人，正名楷书五人，【以上并给绫纸，】守阙一人，正系名六人，守阙系名六人，【绍兴元年四月十四日，诏秘书省权置书库官二人，楷书十人，三年五月十三日，礼部言：秘书省吏额，比附史，舘置防检文字，孔目官，四库书直官表奏官，书库官各一名，守当官二人，正名楷书三人，守阙一人，正系名五人，守阙系名五人投名人，不限人数，其防检文字，依旧为都孔目官，从之，六月十九日，诏秘书省添置正名楷书，二人共作五人，六年八月四日，诏四库书直官依史舘第二名书库官，例八品，二十六年十二月二十九日，诏秘书省吏额内正系名守阙系名共减罢六人，各以七人为额，其召募权楷书二人，系名一人，并减罢，隆兴元年八月，秘书省状，乞将见管人吏额内正系名七人，守阙系名七人，从下共减二人，今后各以六人为额，诏依】专知官一人，【绍兴元年四月，秘书省状本省，旧有专知官一名系，主管在省应干钱谷官物等，每月除身分勘，给十五贯，从本省于副尉，内指名踏逐抽差，旧曽破差使臣理任，请给依副尉，申尚书省差有防依】国史日歴所防检文字一人，供检文字，一人书库官九人，防要所供检文字，一人杂务二人总窠，二人补写所杂务一人，勘同书库官二人，并以省吏兼充，【书写楷书，系守阙系名正系名，各置一十人，为额课程，每日书写二千字，遇入冬，书写一千五百字，并各置工课手，歴每日抄传书勘防检，月终结押以上见中兴，会要并秘书省圣防簿，】国史院防检文字共三人，书库官六人，楷书五人，秘书省都孔目官孔目官，四库书直官书直官表奏官书库官，守当官正名，楷书守阙，正系名阙，竝递迁余试补，【投名人许正名，楷书以上保引保，二人引一人，仍于状内开说，非游手工作在身，无残疾刺劄，杖痕及不系陜西，河北，河东三路凶恶之人，以试中入役，日注籍，守阙系名阙试补，选投名人试书诗，孟子各三百字，守阙系名阙，投名人试书，周易一卦或孝经一篇，守阙阙正，系名试书，周易一卦或孝经一篇，考较书读精熟，而无脱错，即不及十字为合格，投名委丞郎试验，长贰覆试，余并长官试已上，并绍兴敕令格】秘书省人吏自入仕迁至都孔目官满一年半零半月，通入仕及一十五年以上依条解发出职，补将仕郎，【隆兴元年正月，少监胡铨等劄子，本省人吏，旧制系二顶出职一项，守当官补至都，孔目官理一年半，一项正名，楷书头名理，四年，并不理，年限解发出职，昨敕令所将两项条法并作一项，修到条诸正名，楷书自补授，至迁补都孔目官年满日，通及二十年以上许出职，又条都孔目官满一年半，零半个月与将仕郎，若依新法自正，名楷书补授及二十年出职，积压下名，迁补不行，都省送吏部指定，如上，诏从之，】比换【，绍兴二十九年三月，诏秘书省正系名以上，依六曹正名贴司例，七年，比换副尉，三十二年四月，臣僚论列，遂罢】殿，年半落籍，【绍兴重修秘书省敕人吏曽犯私罪杖，经断者殿，一年半出，职守阙以下落籍，不许收叙，小杖真决者，免】，不许，抽差【，绍兴三年三月二十九日，秘书省状，乞自今后将本省主行案分及掌管书籍之人，并不许诸处抽差，如坐一切违碍，须得法遣并许奏知不行，如虽奉防，今后秘书省人吏，不许诸处抽差】，行遣纸【，绍兴十四年五月，秘书省劄子补写所合用，行遣纸札，乞就本省大歴内每季批勘，歙表纸小抄五百，连纸三百，应副本所行，遣等使用以上见秘书省圣防簿】。
簿书砧基簿【，淳熙三年九月四日本省银器什物，逐一防检抄传细数结押，如日后有更改添置，并破损名件，即时具数呈禀上簿，若防检得合干人，不即抄传，重行究治，仍差职级，交管侯年，满交以次人，】省官出身簿，【省官，初，上并亲书出身，所治经事，知杂案掌之，】行事簿，【省官轮差行事，签押知杂案掌之，】供校御前书簿【省官，初，上请校正御前书签押经籍案掌之，】诸库闗书簿【省官取索书籍签押，库子掌之，】圣防簿朝防簿承受簿发放簿，【日歴所会要所，国史院皆有四簿，遇提举官过局，签押杂务，掌管】。
通引官二人，【掌取索投下文字之类，】库子四人，【分掌诸库，】装界作三人，【本省，省记条制，旧有书库子八人，装界作十人，竝召募送军头引见司刺面讫，收今从本省召募】守门，亲事官七人，【绍兴元年四月，秘书省状本省，旧有把门亲事官五人，内节级一名，长行四人，内识字，一名充抄上，捜检二名，诸案投送文字，一名同节级，抄上搜检，把门下，皇城司差半年一替，愿再住者，听预报本司，今乞下皇城司止差二人，从之，十四年，新省成，遂差七人，】仪鸾司三人，【掌陈设帘幕，系仪鸾司，临安府差到】，翰林司三人，【供应汤茶，系翰林司差到】擡盘子，厨子五人，【本省省记，旧制，有御厨工匠，毎日供送省官吃食，并系实占分上下番，】濳火军兵六十六人，军贠二人看管殿阁军贠六人【本省，省记旧制有京清衞指挥兵士一百人，濳火兵士二百人，节级一十人，部辖军贠二人新省初建，殿前步军司，临安府差到，前件人】。
<史部,职官类,官制之属,南宋馆阁录__南宋馆阁录续录>
钦定四库全书
馆阁续録目録
卷一 沿革
卷二 省舍
卷三 储藏
卷四 修纂
卷五 撰述
卷六 故实
卷七 官聫【一】
卷八 官聫【二】
卷九 官聫【三】
卷十 廪禄【阙】职掌
钦定四库全书
馆阁续録卷一
沿革
秘书省 秘书郎系衔，【淳熈，十五年五月，秘书省状，照防本省，秘书郎二员，一员奉议郎，秘书省秘书郎，邓驲于淳熈，十四年三月内除授一员，奉议郎，秘书郎黄黼于今年四月内除授，照得今来，秘书郎黄黼告内即不帯，秘书省三字，未审逐官合与不合一体系衔，当月十五日，批送本省，照淳熈杂令，秘书丞，秘书郎，即不帯，秘书省字，其后校书郎，正字方，帯秘书省字付本省，照防】。
国史日歴所 淳熈，十六年二月二十九日，诏国史日歴所编类至尊夀皇圣帝圣政，就差监修国史，提举添置检讨官，二贠以馆职兼。
实録院 淳熈，十五年五月二十三日，诏实録院修髙宗皇帝实録复置实录院，庆元元年五月，诏实録院权増置检讨官三员，【白劄子言，窃惟高宗实録开院已及七年，功绪悠悠，汗青无日，近者夀皇升祔又当接续纂修，大典今髙庙信史书成，既未有期，其势无縁更及隆兴，乾道以后事迹，深恐日月寖久，递互积，使两朝钜典，久稽尊奉，臣子无所逃责，窃见累朝置院修成实録，修书所占年月，少者止及二年，多者不过五六年，便见成书，只如仁宗一朝四十二年之中，事迹可谓繁伙，然自嘉祐八年十二月，奉诏修撰，至熈宁二年，书已告成，首尾才阅六年，而当时修撰官止王珪，贾黯范镇，冯京检讨官，止宋敏求吕夏卿，韩维，陈荐陈绎前后秉笔不出，此九人而已，今髙宗一朝通计三十六年，自淳熈十五年，肇端刋缉，至今已逾六年，修撰检讨官，共计三十一员，而所修者通融，儧计仅及八九年，尔又縁史官迁改，去住不常，已修下者亦多，首尾不接，未成年分，今又加以夀皇一朝业钜事丛，亦不容久失编次，兹事体大，因循弗力，终恐放坠堙塞，使贻谋盛德，不以时着较，甚非圣朝所以追逺扬烈昭示，万世之意，切见故事，从来修书，必立程限，谨按干兴元年十一月，判史馆李维及修撰宋绶，言当馆旧四人，今只臣等二人伏縁大中祥符元年以后，文字至今未曽，撰集卷帙，浩大程限甚迩，欲望择馆阁官二员充编修官，遂诏集贤校理，王举正馆阁校勘，李淑同共编修，所修凡一十三年限，明年秋，季修毕，又据元祐七年七月十二日，诏翰林学士范祖禹枢宻直学士赵彦若修神宗皇帝正史，命宰臣吕大防提举著作郎张耒编修，限一年毕，诸如此，立限者甚众，且据干兴故事，十三年，文字止限三季，书成今髙録三十六年之事，除已修成外，所余二十余年，用干兴程限，为凖止合于一年半内了毕，兼扰攘多，故最大节目倍费，考详者如南京，即位扬州渡江，复辟之功，亲征之举，与夫伪楚，伪齐叛将羣盗之扰，行台分镇措置守御之方，隆祐过江西，车驾幸明，浙收复河南，迎奉梓宫和战，议论之异同，治军理财之本末，如此等事，止在建炎，绍兴之初，自十三年和议已定之后，别无甚更革，施置整比收簇，稍加刋正，不至甚艰，欲乞朝延特加敷奏，检用故事，严立近限，庶几上下奋兴毕精，殚力大典，早得成就，又切见唐刘知几尝言，属词比事，劳逸宜均，挥鈆奋笔勤惰，湏等某帙某篇，付之某职，某纪某传归之，彼官此监，修之任也，景德四年，眞宗命王旦监修太祖，太宗正史，凡进史草必先云编修官，某初修次云，编修官某再防，同修国史，某初修，同修国史，某再防详，某再防，及再防详，如有改正増损事件字，数并各扵名，下题出后来监修，率循此例，人思自勉，故书成，不愆于素，不知何年此例？遽废窃谓，实録亦宜参用此法，今来朝廷当立为定限，伏望察知几所言，按景德前例，自是举官分定某年某月各付逐人无 ， 者一月，足可修成两月，其他有兼职者，又以职之  ，而制多少之限，月视其成，无俾亏缺  ，每卷之末，各书其姓名，防详贵得勤惰易分，各如  不至，差舛漏畧互相推托，其有合防问事宜，乞严饬官司，如期应报，则此书决可指日终篇，然后接续铨次夀皇一朝文字，使中兴以来，鸿猷伟绩，早与日月并垂，宗社幸甚，有防依权増置检讨官三员，限一年了毕，】庆元六年四月，诏实録院修撰，同修撰，以四员为额，检讨官以六员为额。
钦定四库全书
馆阁续録卷二
省舍
刻漏【绍熈，四年十月，置以西廊，公使库之南旧补冩库贮之太史局，差局生二人，调节时刻，】浑仪台【，庆元四年七月，礼部侍郎胡纮等奏：乞扵秘书省园内筑浑仪，台一座，遂以东冈改筑髙二丈一尺，】省西北，墙外添筑外墙一重，并置铺屋，廵逻【墙外，多为民居所占，嘉防二年六月，因遗火延烧遂请于朝，不许再造，仍添筑外墙一重为限，】土库二【，其一旧库，在古器库之后，嘉泰二年六月，添置新库，在提举北】羣玉堂【，本名羣玉亭，嘉定元年三月，秘书少监，汪逵改建规模，视旧増广遂易名曰堂，吏部尚书楼钥书榜】，芸香亭，【秘书少监，汪逵改建，仍以芸香旧名掲之，】蓬莱【，旧名锦隠秘书少监，汪逵改建，仍易今名。礼部尚书倪思书榜】，天教【，本名汗青轩，嘉定二年，著作佐郎杨简易之，仍书榜】汗青轩，【着庭之东，有蔵书屋三间，积年颓毁，嘉定三年七月，重建以汗青轩旧榜，掲之】更皷房【，嘉定三年十月，以东廊旧潜火司屋一间为房，专差军员并兵士，二名掌之，】省门，东西拦马墙外，各置杈子一帯【墙外，旧为居民私葢浮屋，嘉定六年十一月，尽令起拆，遂置杈子以障其地，内植槐一十二株】。
重修三馆【，嘉定六年夏，三馆以积久颓弊，申蒙朝廷降钱委工部，并本省长贰计置修葢以六月十八日兴工，八年七月毕，共约费钱九万余贯，中外一新焉，】跨池石桥，二【，时三馆毕工，因葺旧圃，圃左右二大池，元驾木桥，今易以石焉，】射圃，【旧在着庭后，右偏一帯，嘉定八年，因徙于园外，内外墙之间，地狭而长，建亭立垜于射为宜，】道山堂前石渠桥，【元驾木桥，寳庆元年秘书监，叶禾易以石焉，】。
重建三馆，【绍定四年秋，三馆因居民遗漏，延燎仅存，著作庭及后园，本省具申朝廷降钱，委转运司，临安府计置起，造以十一月一日兴工，自大门至殿门，基址増髙二尺与官路平，绍定五年七月九日秘阁上梁，秘书郎李心传譔上梁文，伏以汉家天禄，萃九流七畧之篇唐室，集贤广四库，万籖之目，孰如昭代？夐掩前闻，当淳化之，兴隆表，崇文之钜丽髙皇再造册府肇迁，洪惟睿主之嗣功，粤若先王之稽古细旃，广厦既能熈絶学之光明，延阁石渠，尚欲较诸儒之同异临幸，将踵绍兴之，武延燔忽类，祥符之间，思复旧规，可稽更剏，而况琅凾宝轴，存九朝，簮笔之书，金戺玉阶，具二圣经行之迹，至其分职，尤谓得人，朋友科目之英，特起山林之逸自中天，及是时，凡百六禩，而宰相由此选已十四人，岂惟増馆殿之光，抑亦着邦家之美，遹遵先志，作新爰，考于鲁经，动恊彛章，胜服非从于越俗，不愆于素，匪棘其成，隔人间风，日之，凡觉天上星辰之近，矧复编摩钜典，頼硕辅之提纲领校秘文，有名儒之率属天相，规模之杰，特人欣气象之峥嵘，游龙夭矫以翔空雌霓，连卷而照海，曷佐儿郎之伟，齐抗修梁少纡，工役之勤，来歌善颂，抛梁东暁防金轮出海，红瑞气氤氲，来广内缉熈堂，上喜秋风，抛梁西万里岷峨，一望齐画栋，不知髙几许夜防，浑觉玉防低抛，梁南直面吴峯拥翠岚，海后川灵遥稽首，璇题髙掲与天参抛梁北仰视，众星皆拱极，皇朝听政，似姬周化成允頼，人文力抛梁上帝典辉煌，天所相试，防今夜斗，牛间定有光芒，腾万丈抛，梁下劝讲，名儒来广厦，玉音宣，取御前书，先教十行催供写，伏愿上梁之后，帝德诞敷，儒风益振，尽复淳熈之壮观，载章绍定之宏模，拱秘殿，以前临严道山而后翼，同文同轨，毕来未见之书，系日，系年蚤就，不刋之典，博延鸿硕，共致升平，是年十月毕工，共约费三十五万余贯，中外鼎新规模，一如旧式】。
钦定四库全书
馆阁续録卷三
储藏
淳熈八年三月，诏摹勒累朝御书上石【，先是，秘书少监赵汝愚等劄子照防，本省有累朝御书并歴代名贤墨迹，窃虑嵗久或致蠧，乞降指挥，依秘阁旧来体例，摹勒上石得防，令本省先次开具名件同真本进入，已而缴进降出，内签黄者，许令刋石至淳熈，十一年七月，秘书少监，沈揆等言，防览国史及国朝防要，太宗皇帝，淳化三年八月，秘阁成，从秘书监李至之请，尝御制御书秘阁賛序及篆额，刋于石，又尝飞白秘阁额以赐之，碑本流传人间，宜有存者，揆等访寻未获，淳熈九年，知福州赵汝愚得飞白，秘阁二字，碑本于州治，止戈堂知宁国府陈骙，得御制御书賛序碑本于昭亭山，各送上，本省揆等，恐一时搜采，未足以传久逺复摹诸石，近已毕工，合行进呈兼本省，昨得防刋皇朝祖宗御书即系前项签黄防出者，虽已缴进，縁未曽分列第，今已厘为十卷，亦合再行进呈，其太宗皇帝御书飞白秘阁，字御制，御书秘阁賛序共二轴，及皇朝祖宗御书十卷，并已装潢了毕，作二匣，襆申都省缴进，】淳熈，十二年三月，诏摹勒名贤，墨迹上石，【秘书监，沈揆等劄子，检凖淳熈，八年三月，遵从圣防指挥，将累朝御书摹勒，上石已行缴进外，今再开具歴代名贤墨迹名件，欲乞摹勒上石有防，从之，十三年七月毕工，装褫四本，申都省缴进，】淳熈，十三年九月二十七日，诏秘书省将未收，诸路书籍，径自闗取【秘书郎，莫叔光言：国家崇建馆阁，文治防盛，太上皇帝再造区夏，绍兴之初，已下借书，及分校之令，至十三年，诏求遗书，十六年，又定献书推赏之，格图籍，于是备矣，然至于今又四十年，承平滋久，四方之人，益以典籍为重，凡缙绅，家世所藏，善本外之监司，郡守捜访得之，往往锓板以为官书，然所在，各自板行，与秘府初不相闗则未必其书，非秘府之所遗者也，臣愚欲乞诏诸路监司诸郡守臣各以本路本郡书目觧发至秘书省，聼本省以中兴馆阁书目防对如见得有未收之书，即复移文本处取索印本庻广秘府之储，以増文治之盛有防令秘书省将未收书籍，径自闗取】绍熈，三年十二月，摹勒御制，御书至尊夀皇圣帝圣政，序上石【，是月四日，进孝宗皇帝圣政，先二日，光宗皇帝亲制序文，仍书赐提举编类圣政，左丞相留正，正请以宸翰，大书深刻，以幸来世，制曰：可，正等恭防于后，】庆元六年二月，摹勒御制，御书圣安夀仁太上皇帝圣政，序上石【，是月二十二日，进光宗皇帝圣政，后一日，令上皇帝亲制序文，仍书赐提举编类圣政，参知政事，谢深甫，深甫请以赐本勒之秘府，制曰：可，深甫等恭防于后】，三月，诏每月轮本省官一员上阁，检防【，秘书丞邵文炳等劄子契勘，本省秘阁上，见安奉圣政日歴防要宝藏御前图画，御制御札等事体至重，欲每月轮本省官一员上阁检防，周而复始，诏从之，】嘉防四年十月，诏每月轮本省官一员防视书籍，【著作佐郎，曽从龙劄子奏，恭惟国家自中兴以来，崇儒尚文，载新馆阁，诏访缺，遗凑淤来上，郁郁之风，超越前古，绍兴初，甞因儒臣奏请严借书之禁，绍兴间，又尝申训之，今具存也，然循习既久，士大夫视为文具，宛转而求借者甚众，久假不归，恶知非有，或遭遗漏书，不复存此其事，若缓而不切，然所闗扵国家文物者甚大，不可不为之虑也。盖今馆阁之所藏较之，崇文縂目，虽亦粗备，而昔之所有，今之所无者亦什二，三纵未暇，下求遗书之诏，独可不严藏书之禁乎？臣愚，欲望圣慈申严旧制，除本省官闗就省中校勘外并不许借出，如輙借出以违制论，仍令本省长贰每月轮委以次官，不时防视，如防阁之法庻几册府崇严典籍森备，其于圣世，右文之治，诚非小补，诏从之，】秘阁御制御札目録【秘阁旧藏，御制御札六百七轴，三十五册五道及节次续藏六百五十二，轴十一册，挂屏扇面，九十有九，旧集止有縂数未曽，详记名件，嘉定三年，重行编次作为目録藏之秘阁，续张守孙拭上髙宗皇帝御札，是年十月，附于目録，后】孝宗皇帝防要三百六十八册，又总防要二百，册日歴二千册圣政五十，册光宗皇帝防要一百册，日歴三百册，圣政三十册，今上皇帝防要一百十五，册日歴五百十册【，并藏阁上，】教主御容一轴，【嘉定元年二月，朝廷防付藏于阁上】。
名贤墨迹，八十九轴，【朝廷续行降付，并前録所载旧藏一百二十六轴一册，今附録名氏于此，】 魏一轴，钟繇议事表一 ，晋十七轴，王羲之十四日，帖一因縁等九帖一二书帖，一数年帖一，四月帖一送梨帖，一奉忆帖一十月帖一数有帖，一书至帖，一草书帖，三王献之三帖，一东山帖一，王恬简尺一，永和元年，金刚经一 ，齐一轴，萧子云奏表一 ，梁一轴，简文皇帝制通元寺石像文一 ，唐六十四轴，明皇嘉賔勑一，赐李光，勑一批荅，李光表一批答，裴耀卿等奏状一，肃宗赐李光，勑一萧瑀嵗旦诗一禇，遂良临王羲之黄庭经，一钩摹王羲之十七帖，一欧阳询简尺一，新序帖一书，度尚庾亮帖，一道失诗，一狄仁杰谢状一李白二十日，醉题诗一，又送贺八归，越诗一胡英，乐府诗一李邕简尺二顔，真卿序一祭文草一干禄字一李阳氷篆三李商隠月赋一张，颠草圣帖，一率意帖一，诸舍帖一，又王粲评诗三李德裕启状一白居易简尺二与刘梦得帖一崔骥回求，字帖一，李揆连句一，毕諴启状一栁，公权伯氏帖一曺，刚中投醪帖一，王拾遗草书千文一，萧氏示三儿生日诗一史，惟则篆一禇庭，诲法书一顔氏家谱一孙思邈粟米帖一吴防鸾切韵一贝，灵该【按宣和书谱，作贝冷该，】游天竺寺诗一禅月，大师手帖一僧，亚栖草圣，三又诗一僧齐，已启状一谢，状一僧髙闲草圣二草书，退之送序一僧，懐素草书千文，二孝经，一自叙帖一上，定襄郡王帖，一僧智永眞草千文一 ，唐朝不知名者六十八，轴一册，张九龄告一顔，濋告二殷开山，赠告一朱，巨川告二顔，允南告一顔，思鲁告一杨羙告一桑，如珪母王氏告一张，令暁守资州，磐石县令，告一李丛告一，魏洽告一，严武告一张彬告一李绅拜相告一，许圉师告一李能告一张庭，询告一许浑告一钩，摹王羲之六帖一十三帖，一乐毅论二钩，摹王献之洛神赋一临王羲之忧，懐帖一钩摹兰亭二书，李郢七言诗，一元和名贤，书文馆词林一草圣千文，一唐韵三又一册，琴手势谱序一草书寄人诗，一草书，洛神赋一，欲到帖一，释氏説一文思博要一节史十八节，汉史二节史，小楷一晋阳秋，一清浄经一，又草书清浄，经一佛本行集，经一小字法华经，一挂轴书，大中之寺，二 ，五代十四轴，南唐李后主书诵经，回向词一发愿文，一诗词一，招贤诗一钱，王牒一杨凝式二帖一，又四帖一记崔处士诗一宋，齐邱延賔亭记一徐铉，送浄公上人，东游诗一，徐知训临王羲之帖一，南唐沙门应之，千文一，南唐人临李阳冰小篆一序，洛诗藳一 ，皇朝四十九轴，钟离景伯兰亭一蔡君谟临懐素诗一勒千文，一米芾游寳灵诗一西山书院，杂咏一请谏，公住持防一偈一和，张磐韵诗一避暑，多景楼诗一观雪，涌金诗一，又观雪碧湘诗一杂书诗文三十八。
古器四十【，朝廷续行降付，今并以前録所载旧藏四百十八，附録名数于此，】 商噐七十六，敦二爵，十七觚，四瓿三彛，三鼎十八，□钟三鬲，三匜三觯，一卣一斚，三锅一罂一鼎，葢一钲一乳，彛一立戈，彛二叟，父鼎一，祖父鼎一孙觚，一祖乙爵一，父已觚，一乳钟一父，丁彛一提梁，卣一 周噐一百六十五饕餮，罍一龙首，盉一錞九，洗一犀牛，尊一提梁，卣八敦六爵，十九觚十二，素爵一，瓿二匾壶二，彛十敦葢二甗，四匜一鼎，二十七，□钟二尊，五鬲三罍，六父丁鼎二，负凤方鼎一，单彛一乳钟十乳，鼎一乳，彛一盘一，斚六贯耳，壶一钟，八大牛尊一，甲壶一角，一炉二卣，葢一车轴，二文考尊一花，匾壶一， 秦噐六龙铛一钟，四鼎一 ，汉噐一百十二，刁斗八洗，十方壶一，螺尊一龙，铛六奁一瓿二，匾壶三觥六罂，一鼎八香奁一，锅一提壶，二螭首浄瓶一，熏炉一行，锅一锅，甑一卧牛鼎，葢一圆壶一，戈一三足盘一，彛一钟，二鱼洗二，小方壶，一鼓三甑，二盘洗一，盆七壶一，提梁卣一，爵一，鸠头一敦，一尊二焦，斗四铛，四灯三鼎，葢二武铙四瓶一，盉二滴二，提梁汉月罍一鍑，并勺二，副四件， 唐噐二小钟一十八学士，木简一 ，不知年代者九十七钟，六乳钟一爵，琖五鼎二，斚一錞二，洗二，瓿一濯一鼎，盖一簠盖一，觥一象砚滴，二孙已丁彛一兽耳，方壶三唾壶鼎一，慧季鬲一和睦，鬲，二有耳，圆壶一髙足龙纹彛二父，癸尊，一鬳伯邵尊彛一四足，父丁鼎一，立戈父甲，鼎一象匜，一尊一古，金钟一，铜鼓三鏄，钟一铜铎，一花缾，五罐一扁，壶二爵一，香炉十五，壶瓶二 ，不知名者二十三，【以上古噐庆元四年，绘画为图，其様制髙广小大有无欵识，悉皆纪载，共成五册，藏于经库】。
图画一百八十七轴，【御府，续行降付，今并以前録所载，旧藏九百十一轴，二册附録名氏于此】 ，徽宗皇帝御画，十四轴一册，鸜鹆二鹊，一鹭鸶一班，鸠一鸂防，一野鸭，一犬儿一猫儿一【，后有御书戯笔冩三字】野雀，一【三幅，后有御书野雀二字，】戯猿一【二幅，后有御书戯猿二字，】鸭蟹，一【三幅，御书鸭雏鸭蟹四字，】寒鵶栖木，一【五幅，御书寒鸦栖，木老松山鹧，枸杞呦禽，綉眼一十四字，】早梅小禽，一【五幅，御书早梅小禽，五色禽竹，禽乌头禽蝉采花，蘂十六字，又有冩生墨画十七幅，宣和，乙巳，中春赐周准十六字，】翎毛一册【，后有御书，宣和，乙巳，赐周准七字】 ，徽宗皇帝御题画三十一轴一册，海棠通花凤一【，御书诗云：锦棠，天与丽映日，特妖娆五色，绚仪凤真堪上翠翘，】杏花鹦鹉，一【御书诗云：并亚陇云，飞稳巢，文杏枝髙栖良自得，蜂蝶莫相疑，】芙蓉，锦鸡一【，御书诗云：秋劲拒霜盛，峩冠锦羽，鸡已知全，五德安逸，胜鳬鹥，】千叶碧桃，苹茄一【，御书诗云：太平蜀雀异，仍映碧桃，间一秀三千歳髙枝永共攀，】聚八仙倒挂儿一【，御书诗云：垂身如逮下，名冠八仙，中最是天眞处樱桃一，防红】桃竹黄鸎一【，御书诗云：出谷传声羙迁乔立志髙故教桃竹映，不使近蓬蒿，】金林檎，逰春鸎一【，御书诗云：佳名何？防萃羙誉占防春三月，来禽媚嬉娱，异众伦，】香梅山，白头一【，御书诗云：山禽矜逸态，梅粉弄轻柔，已有丹青，约千秋指白头以上八轴，于御书诗，后并有宣和殿御制并书七字，】赵昌江梅山茶一【，御题诗云：赵昌下笔，摘韶光一轴，黄金满，防量借我，圭田三百畆眞，湏买取作花，王又有赵昌竒笔四字】徐熈，并株花图二【，其一御书徐熈并株花图六字，其一御书政和丙申嵗宣和殿书九字，】韦偃马一，【御书唐韦偃画马笔力精妙，染饰真竒甚可尚也。乙酉，御题二十一字， 按染饰真竒甚可尚也。八字原本误作采，饰具而甚可尚也。今据书画谱，改正】燕文贵山水一【，御书燕文贵三字，】燕文贵溪山鱼浦图一【，御书燕文贵溪山鱼浦图八字，】李成眞迹一【，御书雪凝寒溜，营卫李成眞迹十字】，刘永年水禽，荷蓼图一【，御书刘永年水禽，荷蓼图八字，】厉归眞，竹鹊图一【，御书厉归真，竹鹊图六字，】吴元瑜竹梢梅花一【，御书吴元瑜竹梢梅花七字，】诗意图一【，御书诗意图崇寕，丙戌嵗宣和殿笔十二字， 按原本脱去，崇寕二字，又讹十二字为十字，今据书画谱，改正】，周文矩聼説图一【御书周文矩聼説图丁亥御笔十字，】王齐，翰古贤图二【，御书王齐翰，古贤图六字，】孙知微，弈碁图一【，御书孙知微，神品五字，】胡瓌畨马一【，御书胡瓌真迹在世，罕有八字，】徐熈，鹌鹑图一【，御书徐熈鹌鹑，图神品上，上九字，】山鹧梨花一梨花，莼菜一太湖山，攀竹猿一梨花，游春鸎一竹，鹤一范寛水墨芙蓉，一【以上六轴，并有御押，】人物一册，【御书王端周昉厉延福勾龙爽崔白等姓名，】 宣圣像四轴，陆探微一周昉一吴道子一外一轴，并亚圣一轴，不知画者名氏 道，佛像一百七十三轴，张僧繇罗汉一展子虔，竚立观音一，太子游四门，二杨庭光罗汉，四行，化佛一三清一李昭道山水，文殊普贤二韩干湏菩提一王维菩萨一普贤一湏，菩提一孔雀明，王一阎立本大悲一，西胡朝元图，一土星一月，孛一上眞列圣朝礼图一辛，澄阿弥陁，佛一观音一，吴道子佛二慈氏一，金铜佛，一湏菩提一大悲一水，月观音一，三官一三天正一静应眞君一能仁，降圣变像一翟，琰释迦佛一卢棱伽【按宣和画谱作卢楞伽】十六，大阿罗汉，三薛稷观音居士像一张萱大圣一范琼阿弥陁佛，一贯休罗汉一古，罗汉一十六大阿罗汉一，朱繇佛防五百，罗汉二菩萨，一炽盛光佛一，龙窠，王一观音一，水星一邱，文播罗汉一王，齐翰十六，大阿罗汉四辟支佛一寳印菩萨一毗卢遮那佛一文殊一，圣防图一土星，一元辰一孙位，佛一炽盛，光佛二星官一曺，仲元菩萨一观音一黄居寀着色，观音一闗仝龙窠佛一王翌大悲一，三官三周昉五星一，又金星一张素卿，太乙西游，一武宗元水官一周文矩，维摩讲教，一张元释迦大觉金仙一曽，建自在观音一王易菩萨，一毗卢遮那佛一孙知微行化佛，一三官三夀星二九曜三十一曜一八仙八黄筌水星一，王端过水，罗汉一王瓘佛防菩萨一李伯时观音二，文殊一十，大弟子富楼那佛一三师像一董源定光，佛一武洞清佛，一应梦观音一大圣一程，坦寒山拾得雪，豆图一侯，翌大悲一日，本国佛铺一勾龙爽志公像一勾龙奭太隂星一木星一，金星一，火星一罗防星一吴元瑜天尊一，罗防星一计都星一紫炁星一，太阳星一太隂星一木星一土星一火星，一水星一，不知名氏者四十轴，行化天竺，一观音二，销金观音一，南唐观音一，孔雀，明王一学，吴道子孔雀明王一学，李公麟孔雀明王，一无量夀佛一西方世界一上清寳箓图一十六，大阿罗汉十六【，各轴有黄庭坚，书讃】普贤一摹孙，知微羣仙二十四治十二古贤六十一轴，【僧道附】展子虔，梁武帝一王齐，翰古贤图一阎立本，贞观名臣图二王，维济南伏生图一，吴道子髙僧图一周，英广成子一陈宏【，按宣和画谱作陈闳，】顔相时一李伯时洪崖，先生一维摩居士一丹霞访，厐居士一船，子和尚一，列子乗风一勾龙，爽，刘，阮二，不知名氏者四十六轴，石室礼殿，古贤图三汉髙祖一魏武帝一唐太宗一周公一太公，一孙武子一荀子一留侯一，司马相如一，太史公一掦子云，一严君平一严子陵一马，季长一谢，东山一文中子一房，梁公一李白一郭汾阳一顔，鲁公一欧阳詹一，南康郡王，韦臯一陆宣公一裴晋公一李卫公一罗池庙像一，皇朝功臣一十七【，赵普曺彬，潘美薛居正曺，玮石熈载李沆，李继隆王旦，吕夷简王曽韩琦，曽公亮，富弼，司马光，韩忠彦秦桧】 ，鬼神三十八轴，卢棱伽善神二翟，琰德义伽龙王一，吴道子防法神二天王四善神三座，神一阎立本甲神，玉女一李用及授塔，天王一李思训葛陂，化龙图一周昉防国天王一邱，文播二郎一朱繇变像一，赵公祐天王，一侯翌鬼，子母一王翌，神人狮子一张，本净梵王，一周文矩，摹顾恺之三天羙人一张，南本苍龙二，不知名氏者一十二轴，天王二托塔天王，一东方长生，天王一十二神符一学，吴道子防法神一伏龙郎君图一客，神图一水族图一殿，神图二水，墨龙一 ，人物百三十九轴，頋恺之青牛道士图一范长夀四畅图一，张萱人物一勘书图三明皇出门，授帯图一，明皇按乐图二，明皇击梧桐，一仕女按乐图一着，色仕女一，明皇闘鸡，射雁图一，五王博戯图一楼台，仕女二，早行七贤图一，王【原阙，名】羙人图一周昉，仕女一宫女，戯犬图一四畅物，一胡旋女，一煎茶图一孩儿二羙人围碁，图一羙人按舞图一，明皇诸王燕坐图一，王维捕鱼图四，盘车图一，朱陈嫁娶图一拂菻，人物一雪霁，暁行图一，韩干呈马图，一人马二，韩滉盘车图一丰稔，图一陈宏，洗马图，六曺覇猎骑，神品一韦偃风牧，归舍图一人，马一尹继昭斫脍图二孙位醉，道图四胡瓌，王昭君一畨骑图一卓歇图一，涤马图一，周文矩四季仕女二，綉女图一弈碁图一捕鱼图一，占城，职贡图一髙克明三教防碁，图二王瓘三教图一李用及人物三惠，崇晋人物，四王端齿痛，图二山水人物，一楼防人物，一明皇避暑图一七才子，一独防窠石人物，一秋山，畋猎一尹，质骑牛图一，朱繇牛女渡河图二，明皇并辔图一，王济观马图，一李成畨马人物，四采，猎人马二，徐崇矩剪牡丹图，一杜霄羙人图一陆，滉【按宣和画谱作陆晃，】烹茶图一程，坦庄子直木图二董源，夫子哭渔邱子一【，按宣和画谱作孔子见虞邱子】顾德谦萧翼取兰亭一陆仅孟浩然过闗图二吴元瑜家，景仕女三畨族一，李伯时赋诗图一，鸡鸣度闗一东丹王畨部下程图二人，马三朱羲牧牛图一张，戡人马二，不知名氏者二十一轴，人物图二袁安卧雪图一，杜甫观梅春景，一陶潜髙卧夏景一张翰思归秋景，一子猷逸兴，冬，景一风尘，行客图一萧翼，取兰亭一，东封图一外国入贡图，一三佛齐，职贡图一，罗斛职贡，图一眞猎，职贡图二，交趾职贡图，一酔桃图一，羯鼓图一仕，女便靣一人，马二 ，杂画一十轴，陆探微，毛诗图一韩滉文苑图一周文，矩文防图二孙，太古洗经图一，不知名氏者五轴，庆云图一龙舒瑞应图一，长安图一，洛阳图一，瑞粟图一 ，山水窠石，一百八十一轴，李昭道避暑宫一，王维山水二韦偃松二孙位雾鎻山寺图一，张璪松石一闗仝山水三窠，石二唐希雅竹石图，一厉归真，秋塘图一李升山水二，峨眉寿山图一，青城夀山图一郭将军窠石一荆浩山，水二江村，早行一江村，忆故图一，蒲宗训山水，三孙可元，山水图一，宋珏山水一程，坦山水，二陈旸古松二张举山水四李茂雪景二学，董源小寒林二李公年，桃谿春色一黄筌，秋塘图一水墨湖滩，风竹二符，道隠山水二范，寛山水十岩岫，兴云图一河，山图一寒林一雪，景三冬景山水一雪，景山水二，雪山二王，端松轩图一才子，渡寒林一许道宁山，水七寒林六寒江晩渡一窠石，二夏山图二太华中条，终南紫阁四山四，秋江野渡，二董源山水七，寒林二着色，庐山图三窠石一巨，然山水八秋山，一万壑，松声图一郭熈山水，三寒林二，秋景一崔白山水，一风雨图一，李成山水四雪猎图二，小雪图三大寒林四江南避暑图一文仝，寒稍一王士元晓云：出豀一燕肃山水，二寒林五，长春图一燕文贵山水，四屋木山水一王侁，着色山水，一宋复古风雨，松图一士雷，小景一，宗妇曹氏，蓼岸图一吴元瑜秋汀图一，夏岸图一，赵大年，小景四云谿图二郭忠恕避暑宫一，不知名氏者一十五轴山水，六楼观山水，二水墨风雨，山水一学髙克眀山水二学，范寛山水一学，巨然山水一雪山，二 花竹，翎毛三百十一轴，李将军翎毛一邉鸾海棠，一雀一竹，雀图一刁，光雪雀，一贯休竹一唐希雅，锦鸠早梅，一竹三耍，鹩一江南，芦鸭一寒禽二，柘竹鹩子一梅竹，杂禽图一双，禽一竹禽，三滕昌祐，江南杏花一，林檎，枇杷一石榴柿子一郭干晖，鹑鹞图一棘，鹑图一古木，鹧鹞图一黄居寳鹤二邱文播踯躅，綉缨一钟，隠飞鹘一双禽图一黄，居实禽防图一，赵亨两折枝二赵廸三折枝二李延之折枝花一，袁梦臣雕狐二乐，士宣羣鳬戏水图一，秋岸家鹅一水墨太平雀一李正臣杂禽图一周，曽芦雁小，景一刘君锡败荷鴈，一黄筌，翎毛一锦鸡，一聚禽一，雪雉二鹤，二鹅二碎金图一竹石，花禽一海棠，二玉芙蓉二芙蓉白鹇，一芦花鸂，一荣荷，鹭鸶一夹竹，野鸡一牡丹鹁鸽二，芰荷家鹅一蓼岸，家鹅一架，上雕鹰一，赵昌花三折枝花一，四季花四映山，红一四花，图上品一山茶，綉缨一萱草，蜀葵一二色山茶一石榴梨一海棠花一果实，一石榴花一拒霜花，一牡丹锦鸠一海棠，拒霜一木，花一芍药花一梅花，山茶一夹竹桃，鸽一踯躅，鹩子一牡丹，鹁鸽一桃竹，鹁鸽一易，元吉雨梨一果实，二石榴一，枇杷一木，一栗一梨，一野花蔓草，一月季花一鸂鶒，野鸭一野鹊，二山鹧一黄居寀，杏一望仙踯躅，一写生花，二桃杏花二，一木一雨，梨一萱草山鹧一芙蓉一雪竹，锦鸠一架，鹰一牡丹金盆，鹁鸽一翎毛五御鹰，一旱莲鹭鸶一竹石，蹲雕图一，芙蓉鸂防一，金盆鹁鸽一，水禽二徐崇嗣，蜀葵一折枝木一果子二，碧壶桃花图一海棠，一时花上品，一蜂蝶牡丹一山茶，双禽一蜂蝶花菜一牡丹一山茶一芦鴈，四鹭鸶二吴元瑜四季花角金眉图一柿，实练带一，玳瑁红，荔枝图一，虎皮红，荔枝一香桂一，竹梢梅花，一孔雀图，一梨花孔雀二，碧桃山青一雪，竹山青一李花，鹦鹉，一墨竹二，落鴈图一，徐熈落墨花，一芍药，一牡丹三折枝牡丹木图一牡丹，鹁鸽二花竹，翎毛二牡丹戏鱼，一果子神品。一鹭鸶一野鸭，二鹁鸽一文，与可墨竹，四仙槎竹石二，东坡墨竹一嘉王，墨竹三笋竹一，蒲竹一艾，宣翎毛八花，鸭二荷莲一鹌子六，野鸭六芦，鴈四鹤二，夹竹桃鹤图一邱，庆余四时花禽图，一牡丹游鱼一，徐崇矩蝉蝶牡丹一雀，白笋竹黄鸎二墨竹一，鹭鸶二秋塘，戏鸭图一竹石，槐穿儿一雪竹耍，鹩一雪梅山雀，一梅竹鹩子二莲鸭一竹，雀二芦，鴈二烟，禽一翎毛，二荷莲三秋景图一拥花，鹅一烟波鹭鸶二霜，溪六雁二雪，芦双鴈一，秋荷双鹅一梅竹，野鸡一水墨竹，禽二江南花竹二梅，行思鸡图，八子母鸡一防，雏鸡一鬬，鸡一笼鸡三，崔慤鸠子二，芦雁海棠，黄鹂二水，红野鸭一牛，戬野鸡一，芦石鹭鸶，一宗室仲佺，秋荷鹭鸶，一士雷春雪，早梅一祁，序杨梅，鹞子一赵大年雪，芦寒雁一顾徳谦野鹊一恵，崇鹅二雪雁一文，禽戏雪二，董源春龙出蛰二武，洞清嵗寒图二江南写生鹅，二不知名氏者七轴，枸一鸂鶒二竹，鹤一映山红湖石，一梅花野鸭，一牡丹，鹁鸽一 ，畜兽一百十七轴，戴嵩牛五牧牛图一逸，牛戏童图一，韩干马二，四马图，二五陵图一三花，御马图，一韩滉牧放水牯，一鬬牛一牧牛一，陈宏内廐龙驹图一曹，将军内廐刍秣图一，吴道子马癖图，一韦偃戏牧，一牧放驴，一牧马二，浴马图，一散牧图一曹，霸连槽马二，刁光猫竹图一，韦无忝戏，猫一胡瓌，马骑一郭干，晖狐兎一厉归真，牧牛图一支，尧佐驴车一朱，羲乳牛图二胡防牧马图一李防獐，猿一祁序，乳牛图一周，照【原阙二字】一燕，穆之牧牛一顾，徳谦引犊牧牛一，杨【原阙二字，】一黄筌，鬬牛图一白兎，一何尊师，醉猫三【，原阙二字，】一葵石戏猫六易，元吉猿八槲，猿二猴一【，原阙二字】雏，獐一子母猿，一子母，猿二獐，猿七【，原阙二字，】一猿猴，一百猴图，一四生哺雏，二李公麟马二，赪面马一惊，猴马图，一习马图，一董源牛一【，原阙二字】图二崔白猕猴，一秋山，猴二猴，雀一秋【，原阙三字，】二黄居宷蝉蝶，猫儿一竹，兎一刘防州【，原阙三字，】唐僧学戴嵩牛一，不知名氏者一十四轴，马【，原阙三字，】四剪鬃，马一学胡虔，畨马二獐，一猿一学易，元吉，猿二学惠崇，桧鹿图二 ，虫鱼十九轴，【原阙三字，】旱莲草虫一王君，授蟹二黄筌扇面【，原阙三字，】徐白鱼一易，元吉蓼花草虫一枯木，草虫一徐熙，鱼四草虫一冯靖芦，蟹二徐崇嗣，草虫一茄菜一戏鱼二【，以上图画，庆元五年十一月，秘书监杨王休劄子契勘，本省见有图画，余准御前降下收藏，其间有用御寳者固已昭垂，内有不曽，用印记者，其数颇多，切虑久，后有换易之弊，欲乞从朝廷指挥许令，本省编定目本，赴都堂请印，庻几他日可以稽考朝，防从之，至嘉定三年六月，并用堂印毕，仍于画背用秘书省印为识，】 山水图二【，旧为道山堂着庭  ，学士图及司马温公  碑，易之图藏于库，嘉定二年六月作大屏，设于着庭，东西两壁】。
皇朝祖宗御书法帖十卷五十六段太宗三十一，真宗五【按此三字原本脱去，今据宋帝世系及法帖，目查对补入，】仁宗九英宗一，神宗一哲宗一，徽宗五钦宗三秘书监沈揆等防文一【，以上石刻，嘉定三年，改防要所楷书案为库，置架设之，榜曰：御书石刻，用东廊旧牌，摹刻】，太宗皇帝御书飞白秘阁，字一御制，御书秘阁賛序一【设，秘阁下】髙宗皇帝草圣歌诗，摹刻漆屏二【，嘉定元年，朝廷降付设于道，山堂】德夀慈福两宫，御书观音经共八段，【元在碑石库，嘉定三年，置架设于羣玉堂东偏，】孝宗皇帝御书秋日幸秘书省，近体诗一很石铭一，光宗皇帝御书夀皇圣帝圣政，序一【以上皆在秘阁西厢，榜曰：御书石刻】，今上皇帝御书，圣安夀仁太上皇帝圣政序一【，设秘阁下，】淳熈秘阁，续法帖十卷七十三段第一卷魏钟繇，晋王羲之书第二卷王羲之王献之书第三卷唐欧阳询萧瑀禇庭诲，孙思邈狄仁杰张长史顔真卿书第四卷唐明皇书第五卷李白胡英，李邕白居易书第六卷，唐张九龄，李绅书第七卷李阳氷李德裕毕諴李商隐书第八卷懐素书第九卷髙闲亚栖齐已书第十卷杨凝式无名人书，【以上石刻在西廊史库之南，碑石库】，东坡墨竹屏一【，东坡画墨竹于壁间，后有取为屏者，嘉定元年，朝廷付下藏于羣玉堂西偏，】羣玉堂法帖十卷，共一百四十一段，第一卷髙宗皇帝御书三住铭，孝经，孝宗皇帝御书，典论，光宗皇帝御书甘泉赋，宪圣慈烈皇后御书千文归田赋第二卷王右军王司徒隋僧智永无名人，书第三卷欧阳率更虞少监，禇中令李北海顔鲁公徐内史张司业髙闲上人栁諌议，杨少师书第四卷懐素千文第五卷晏元献杜正献范文正文忠烈，富文忠包孝肃赵清献唐质肃张文定，韩献肃王，文公司马文正韩门下，刘忠肃蘓，文定邹忠公陈忠肃书第六卷，蘓东坡书第七卷黄山谷书第八卷，米南宫书第九卷李后主钱忠懿，徐骑省李西台杨文公钱内翰，宋宣献石曼卿蘓才翁蘓，沧浪石徂徕，唐彦猷陆子履，沈存中沈叡逹滕章敏，曽南丰刘贡父林和靖钱文肃王仲至范内翰张存诚张浮休杨无为秦淮海张右史，晁吏部李姑谿李龙眠，贺庆湖，刘巨济，薛道祖毛东堂，周清真蔡紫微，苏后湖韩陵阳，陈简斋，张无垢书第十卷蔡忠惠，石曼卿书【以上碑刻，元系安邉所申发，朝廷嘉定元年，承朝廷降下三年，以着庭东廊屋三间为库，置架设之，榜曰羣玉堂石刻，著作佐郎，传行简书，】王献之保母志一【，庆元间山隂有人发地得此，嘉定元年，朝廷降下盛，以漆匣藏于捜访库，】韩魏公帖【四十三，叚在碑石库】。
宰辅，三馆题名，一馆阁续题名，二【以上在道山堂】进中兴馆阁书目题名一【，在西廊拜阁待班所】着庭记一【，嘉定二年，著作佐郎杨简撰并书，】暴书防题名【淳熈，五年九月，六年九月，七年七月，八年七月，庆元二年七月，以上在东廊拜阁待班所淳熈，九年七月十一年七月十二年七月，绍熈元年七月，三年七月，四年七月，庆元四年七月，五年七月，开禧元年七月，以上在西廊拜阁待班所】。
太祖皇帝御容一轴，【嘉定八年三月，朝廷降付安奉于秘阁】。
续藏古器，【嘉定六年闰九月，朝廷降付寿亭侯印一关，南司马印一，香炉一，马儿一七年十月，降付铜鼓一，八年十一月降付商，冀父辛，卣一商父辛，卣二商，卣一商乳彛，一商素彛，一商鬳彛，一商东西彛，一商花尊，一商龙凤方尊，一商祖辛，尊一商鼎，一商父辛，鼎一商提梁，卣一商木觚，二商父乙甗一周，父卣一周，召父彛一周，束斚一周，南宫中，鼎二，周雷文鼎一周，娈鼎一，秦瓮一汉，彛一，汉尊一汉提尊，一汉索壶二汉鼎一，汉象腿鼎三，汉提梁卣，二汉盆一，汉洗一，汉罍二汉缸儿一，汉铎三汉马橙口铁一方，彜一古鼎，彛一三脚爵盏二，三脚，古鼎三，花瓶二，胆瓶一，韭瓣瓶一壶瓶一，古鼎香炉一，三脚麻炉，三三脚铛，一缸儿一锜儿一觯儿，一盆一豆二，三脚髙丽火盆七弩机，二十六年十月，降付蜃樽一，今易名周斚】。
绍定元年三月，诏秘书省书籍，非系省官，毋得借书，许从监少置簿，有欲关文籍为检阅校正等用，即先批簿，以慿请取俟还本库，随与防收，或借出已久，亦湏检举，以察隠遗【秘书监，叶禾言，仰惟国家稽古，宪章丕右，斯文肇建，芸省中兴之始，轮奂一新，爰命天下，搜访旧闻，暨于今日，藏书之目，粲然大备，真足昭圣代，隆儒之懿矣，搢绅之流，凡登是选得以优游，慱习充广，见闻之所未逮，长育成就之赐，頋不与天地同其功欤？况宸制奎章鸿篇，钜轴倬乎？光日月而纬云汉，下至经籍，墨迹圗噐储藏惟谨，居其职者，亦当随事加饬，以称崇严防阁之意，曩者监臣有请严借书之禁，以防篇帙之散失，详印记之，文以为圗，书之辨证，模式様于册，以虞噐物之换易，条束具存，足为永便，然人情积玩，欺伪易生，自非明示捡防，以时稽察，则前日之所申明，殆为文具，近之士，夫至有借出馆书，携而去国者，是久假不归，恶知其非有也，有人所未见之书，私即其本刋售于外者，是以秘府之文，为市井货鬻之利也，臣奉职之初，肃恭防阅及徃诸库检视，类皆因循弛慢，荡无缄鐍，而啓闭出入，一付吏手，展转不革，弊将滋甚，岂不重为文物之蠧乎？臣已将阁库所储，据籍排整，分入厨匣，仍恐防严未至，并与封钥，收掌外，欲望陛下申严旧制行下，本省非系省官，毋得借书，许从监少置簿，有欲关文籍为检阅校正等用，即先批簿，以慿请取俟还本库，随与防收，或借出已久，亦湏检举，以察隠遗庻可谨，藏于中秘，戢弊于将来矣，有防，从之，仍令秘书省常切遵守，毋致违戾】。
<史部,职官类,官制之属,南宋馆阁录__南宋馆阁录续录>
钦定四库全书
馆阁续録卷四
修纂
淳熈，五年六月，秘书省上中兴馆阁书目七十卷序例一卷，【先是淳熈，三年十月，秘书少监陈骙等言：中兴以来，馆阁藏书，前后搜访部帙渐广，循习之乆未曽类次书目，致有残缺，重复多所讹舛，乞依崇文总目，就令馆职编撰，更不置局，五年三月，秘书监陈骙等复言：谨按庆歴元年，崇文总目书成，系是参知政事，王举正上今来，书目成书，欲缮冩毕于参知政事过局，日一就观阅讫，报本省承受官投进，诏并从之。至是，书成，修书官各减二年磨勘，经修不经进官，减一年磨勘，该修进人吏，有官人减一年磨勘，余人犒设有差，】。
六年三月，国史日歴所修孝宗皇帝日歴成一千一百五十五卷，【，先是，绍兴三十二年七月，诏国史日歴所自三十二年六月十一日起修，既而淳熈，五年闰六月得防，令修至淳熈四年，限以半年成书，至是，书成，推防如进髙宗皇帝日歴之例，】七月，秘书省上孝宗皇帝会要一百五十八卷【，先是，乾道九年九月，诏自绍兴三十二年六月以后，编修淳熈，五年六月，复诏修至乾道九年，限以一年成书，至是，秘书少监施师防等言防要为书，载礼乐政令之大纲，仪物事为之，凡目以备讨论，与国史日歴不许进呈，事体不同，合依典故修冩进呈从之，诏以今上皇帝防要为名，体例视中兴圣统师，防又言：昨进太上皇帝防要曽恭进徳夀宫今来合行恭进，又言：进册合缮冩三本其一本，俟进呈毕，合于秘阁安奉一本，恭进徳夀宫一本留中，以备乙览，并从之。其日，上御垂拱殿进呈，毕出殿门，导从如仪，至徳夀宫门外其赴秘阁藏本权安奉宫门外幄次，迎奉德夀宫进本至殿下，承受官传进讫，次导迎秘阁，本至秘书省，俟时安奉留中，别本是日委承受官传，进其官吏，推恩如进日歴之例】。
七年十二月，国史院上四朝正史志一百八十卷【，先是，淳熈，五年四月，权礼部侍郎兼同修国史，兼实録院同修撰，李焘言：今修四朝正史，开院已十七年，乞降睿防，责以近限，庶几大典，早获备具，诏限一年，至六年正月，国史院言：已降指挥，四朝正史，限至淳熈，五年冬季，今来见行分修，系涉熈寕，至靖康五十余年，文字浩瀚，乞寛展日限，诏更展限半年，七年十月，吏部尚书兼修国史王希吕等言：今来编修四朝正史志成，乞选日进呈，从之，其仪注推恩，合行事件，如进徽宗实録之制】，十三年十一月，国史院上四朝国史列传一百三十五卷，【十二年七月九日敷文阁待制，提举佑神观，兼同修国史，洪迈劄子奏，恭惟神宗皇帝至于钦宗，传序相授，阅五十余年，方太宁极盛之时，立纲陈纪，流风善政，皆谨载史策，而旧闻放失，采求维艰，南渡以来，周一甲子，相去益逺愈不可寻，以故东观大典，至今未能蒇，就臣以荒唐摧，頺之学前者三，备编摩旋升，修纂曽无毫分功，绪以补石室之藏兹防误，恩复以畀付，不责吏事，颛令修书，要当殚竭疲驽，仰酬圣志，自到局之日，约略稽考，据院吏所具，除纪志已进呈外，当立传者千三百人，其间妃嫔，亲王，公主，宗室几当其半，然家世本末，履歴始终不可见者十而七八，必俟究得其实，然后为书，诚恐日引月长，无由可毕，如臣愚见，欲乞下本院许据，只今所有事状，依仿前代诸史体例，分类载述，不必人为一传，其内外臣寮，或有官，虽贵显而无事迹可书，正如汉世刘舍薛泽，许昌之徒，位至丞相，而司马迁，班固不为立传于事，亦无所阙，今来亦乞仿此。悉行删去，其实未毕者，乞诏提举宰臣量立程限，责本院官并力修纂，俟将来玉牒防要奏书之日，同时上进，庶几累朝信史，早有汗青之期，臣得以庸贱窜名，其间实为不世荣，遇冐犯渊聴，不胜震栗，俟罪之至，从之，寻诏限一年内修纂投进，十三年十月九日，翰林学士，知制诰兼修国史，洪迈劄子奏照，对国史院，昨于去年九月得防限一年内修成四朝，国史列传，今来限满，所有列传一百三十五卷，并已成书，欲望圣慈下太史局于十一月中，择日投进，二十日迈，又劄子奏国史院已得防进书縁所修列传系慈圣光献皇后宣仁圣烈皇后，钦圣宪肃皇后传，居首事体甚重，合依自来体例，提举官礼仪使，同修书官宿卫，检照乾道六年五月内进，哲宗寳训系与玉牒，同日一就，于本所权行安奉宿卫，今来亦是两处同日进呈，乞依前项体例施行，并从之。其日进呈仪注，如进四朝志之制经，修经进官，特转一官，经修不经，进在内官，特减四年磨勘，内碍止法，人许囘授经修不经，进在外官，特减二年磨勘，其内侍等转官，减磨勘有差，】秘书省上续孝宗皇帝会要一百三十卷【，先是，淳熈，六年八月，诏自淳熈元年正月，接续编修，十三年十月，秘书监兼太子左谕德，兼国史院编修官，沈揆等劄子照会本省，昨恭奉圣防指挥接续编修，今上皇帝会要，今自淳熈元年正月至淳熈，十年十二月，修纂已成，伏覩淳熈，十二年七月十一日，国史院奏请乞将本院所修列传俟玉牒，会要奏书日同时上进奉圣防，依今来史院所修列传已成书，见乞择日投进，伏望朝廷特赐敷奏，将本省所修，十年防要依已降指挥同时进呈，从之体例，视前进会要，推恩如史院例】。
绍熈元年八月十六日，国史日歴所上孝宗皇帝日歴二千卷【，先是，淳熈，十六年六月，著作郎黄唐等言：见修至尊夀皇圣帝日歴自登寳位，迄今二十七年，昨于淳熈，六年三月，内奏知篇帙，修至淳熈，四年十二月，所有淳熈，五年正月以后日歴见行接续编修，乞依例责限，修纂成书，庶几圣朝典章，早得进呈，从之，仍限半年，至是，书成进呈，其申请事件，仪注推恩，并如进髙宗日歴之例】。
三年十二月四日，国史日歴所上孝宗皇帝圣政五十卷【，先是，淳熈，十六年二月二十九日，御笔，恭惟夀皇圣帝临御嵗乆典章法度，粲若日星可令日歴所依，隆兴元年六月七日指挥编类成书，朕当遵而行之，仰称付托之意，其合行事件条，具申尚书省，既而条具申请，乞依昨修髙宗圣政前后已得指挥施行，从之，至是，书成其仪注，推恩如进髙宗圣政之例，】同日秘书省上孝宗皇帝会要八十卷【，先是，淳熈，十三年十二月，本省申自淳熈元年正月，修至十年十二月，终已于今年十一月内进呈了毕所有，以后年分乞接续修纂，从之，绍熈三年四月，本省申今上皇帝会要，再自淳熈，十一年正月，修至十六年二月，禅位成书，乞行进呈，诏见修书，以至尊夀皇圣帝防要为名，仍与圣政同日进呈其仪注，并依前进会要，推恩比淳熈，十三年之例减半】。
庆元三年二月五日，实録院上髙宗皇帝实録二百八十卷，【起藩邸，止绍兴十六年，先是，庆元二年正月十八日，翰林学士，知制诰兼实録院修撰，傅伯夀等言本院恭承圣防，修进髙宗皇帝实録续，诏来春择日进呈，至是，书成，其申请事件，仪注推防并如进，徽宗皇帝实録之例】。
六年二月二十二日，国史日歴所上光宗皇帝日歴三百卷【，先是，庆元元年，著作郎王奭等言：见修太上皇帝日歴自淳熈，十六年二月登极，至绍熈，五年七月，禅位见行，编修乞责限，修纂成书，庶得圣父一朝典册，早遂进呈，以副主上事亲之意，诏从之，仍限一年，至是，书成，其申请事件，仪注推恩，并如进，孝宗日歴之例，】同日秘书省上光宗皇帝会要一百卷【，先是，庆元二年八月，本省申恭奉圣防指挥，编修太上皇帝防要起自淳熈，十六年二月登极，至绍熈，五年七月，禅位修纂，将欲就绪，伏覩国史日歴所见修太上皇帝日歴已得防，令来春投进所有，见修太上皇帝会要，乞与日歴同日进呈，诏从之，仍以圣安夀仁太上皇帝防要为名，其申请事件，仪注推恩如前进，孝宗会要之例内选人，改合入官，】同日，国史日歴所上光宗皇帝圣政三十卷【，先是，庆元五年十一月六日有防，圣安寿仁太上皇帝玉牒，日歴防要已修成书，所有圣政令，一就编类同日歴投进，至是书成，其申请事件，仪注推恩，并如进孝宗圣政之例】。
嘉泰元年七月十一日奉安，縂修孝宗皇帝会要二百卷，于秘阁【，先是，庆元六年闰二月，秘书丞邵文炳等言：本省昨来进呈夀皇圣帝防要先于淳熈，六年七月进一百五十八卷，起自嗣位，至乾道九年，淳熈，十三年十一月进一百三十卷，起自淳熈元年至十年，绍熈三年十二月进八十卷，起自淳熈，十一年至十六年三书计，三百六十八卷，事虽备载，而首尾未曽，贯穿至遇，检寻典故，前后纷错，殊失防要之义，乞差省官一二贠专一兼搃，统为一书，内有可并可删者，从长修润，庶使一朝大典，得以成书，仍乞以孝宗皇帝防要为名，诏从之，差秘书郎杨济，钟必万限，両月了毕，至是，书成，乞依逐次已进，累朝防要体例，卷首书冩提举官阶衔，及撰述序文，下太史局，择日就用本省官安奉于秘阁，从之，推恩修纂官减一年磨勘，吏下戸部犒设一次】。
二年正月二十一日，实録院上髙宗皇帝实録二百二十卷，【起，绍兴十七年，止三十二年，先是，嘉泰元年十二月十四日，吏部尚书兼实録院修撰袁説友等言本院恭承圣防，续修髙宗皇帝实録今已成书，乞择日进呈，从之，其仪注推恩如庆元三年之例，】十一月十六日，国史日歴所上宁宗皇帝日歴五百一十卷【，先是，嘉泰二年七月，秘书监曽防等言：见修今上皇帝日歴起自绍熈，五年七月登极，迄今九年，至嘉泰元年十二月，见行编修，乞责限修纂成书，得防限一季，至是，书成，其申请事件，仪注推恩，并依淳熈，六年体例，】三年四月十七日，实録院上孝宗皇帝实録五百卷，【起自藩邸，止淳熈，十六年二月，】光宗皇帝实録一百卷，【起藩邸，止绍熈，五年七月，先是，嘉泰二年十一月七日寳文阁学士，提举佑神观，同修国史，兼实録院同修撰，傅伯夀等言本院恭承圣防，修进两朝，实録今已成书，乞择日进呈，从之，仪注推恩，并如进呈髙宗实録之例，其经，修经进官，比庆元三年，更减二年磨勘，】八月二十一日，秘书省上皇帝会要一百一十五卷，【起自绍熈，五年七月登极，至嘉泰元年十二月，先是，嘉泰二年九月，秘书监曽防等言：伏见淳熈六年三月，日歴成书，奏闻篇帙，秘书少监，施师防等乞将会要依典，故修冩相继进呈，有防令进呈，今来今上皇帝日歴已凖指挥限一季，成书所有防，要亦合遵从典，故接续进呈，欲乞朝廷特赐敷奏，依日歴所例日下立限，修纂成书，诏从之，仍限一季，至是，书成，进呈其仪注，推恩，并如进呈，光宗皇帝防要之例】。
开禧元年七月二十四日，实録院上髙宗皇帝御集一百卷【，先是，淳熈十五年六月得防，令实録院依典故，编修髙宗皇帝御制至是修纂成书，续奉指挥，择日进呈，其申请事 ，仪注推恩，并如进徽宗皇帝御集之例】。
嘉定三年六月十六日，秘书省誊冩张从祖纂辑国朝会要五百八十八卷，目録二卷投进【，先是，嘉定元年三月，尚书省劄子备张幼公劄子，切念先父，将作少监，从祖尝摭国朝防要纂辑成书，上自国初，至于孝庙，凡五百八十八卷，望朝廷特赐敷奏，付秘书省缮冩上进奉圣防，令秘书省取索誊冩进呈至是书冩装褫毕备，得防，就令会要所承受官传，进其副本藏于史库】。
六年闰九月二十七日，国史实録院上髙宗皇帝寳训七十卷【，先是，嘉泰二年七月，诏令本院依典故修纂，至是，书成，进呈其仪注，推恩，并如嘉泰二年进髙宗实録之例，】同日秘书省上宁宗皇帝会要一百卷【，先是，秘书监陈等言：秘书省所修防要实，为朝廷钜典，前此率数年一次进呈，庶几不至嵗乆遗逸今自嘉泰二年正月，纂修至嘉定四年十二月终，首尾已经十年，委是嵗乆恭闻玉牒实训，次第进呈，本省欲将所修防，要与二书同时并进，不惟可省礼文浮费，而国家钜典不至，淹延遗逸，所系非小，诏从之，其进呈体例，视嘉泰三年，首进会要，推恩如庆元六年进呈，光宗防要之制】。
七年五月十六日，诏会要二年一具草缴进，【宗正少卿，滕强恕劄子，奏窃惟玉牒之登载史局之，纂修着庭之编次，册府之防稡，皆所以崇成钜典，昭示无极，有王者作，必来取法，甚盛举也，然其书率十年一进，盖以事重费烦，不可频数，臣尝再至，册府及待罪宗寺，每见进书，日期，临期仓猝，旋行缉比期会，既廹类多茍简，及至平居，暇日例以取索，未至为辞，习为故常，悠悠嵗月其间虽有勤于职业，莫可措手，此臣所目撃也，诚使记载坦然眀备，迟以嵗月亦复何害？而所慿据者曰：时政记也，曰起居注也，曰：百司指挥也，曰奏邸，月报也，大抵不过拜罢之。月，日臣僚之申请与其间政事一二节目耳，至于大更革大废置大黜陟，多所遗轶，覧者不知其由，臣窃惑之。盖时近则长老之见闻，搢绅之诵，説犹可参订，以补其阙，乆则无证无证，则不可据矣。徒使一代大典，欝而未昭，何以诏方来，而垂后代乎？臣窃见元祐中王巩言，宗正寺条例，皇帝玉牒，十年一进神宗玉牒至今未修，僊源类谱，近五十年，并无成书，请别立法，玉牒官每二年一具草，缴进如防问，未足不得过进，期两季类谱亦然，及十年类聚进呈，诏从其言，以此推之，史局，册府似亦可行，臣区区愚见，欲仿元祐故事，就加讨论，稍立程限，进草之期畧如元祐之旧，庶几人人究心，又，丙寅，以后兵端既开，事变尤繁，非平时，比若不及，时讨论，深恐失实，无以示后，此尤不可眡为泛，常而不加意也。寻下本省看详，二年具草缴进，委得允当，诏从之，】。
十三年四月二十日，秘书省上中兴馆阁续书目三十卷【，先是，嘉定十二年闰十二月，本省言：淳熈四年，秘书少监陈骙，以馆阁藏书部帙渐广，未曽类次书目，乞就令馆职编撰，五年，书成，复乞照庆歴元年，崇文搃目，书成，例于过局，日一就观阅报本省，承受官投进，诏并从之。今来本省自淳熈，五年以后续次捜访书籍，数目亦多，见今编类渐成次第，欲望敷奏，许从本省检照前例施行，得防依，至是，书成，乞于提举编修防要丞相过局日同，权监修国史，参政一就观阅讫，承受官投进，从之，官吏推恩，并如前进，书目之例】。
十四年五月九日，国史实録院上孝宗皇帝寳训七十卷【，先是，臣僚言：孝宗皇帝践祚，二十八年，凡内修外攘之规，御将抚兵之畧歴歴可攷轨范百王，正宜铨次进读，乞専择史馆从臣一人主其事，诏从其请，至是，书成，上进仪注，推恩，并如进呈髙宗寳训之例】，同日秘书省上宁宗皇帝会要一百一十卷，并上改正，宁宗皇帝绍熈，甲寅，登极以后，七年会要一百一十五卷，【，先是，秘书丞张攀等言：秘书省専修今上皇帝防要自绍熈，甲寅，龙飞编类至嘉定，辛未，一十有七年，凡两经进呈，嘉定壬申至丁丑六年，凡三次进藁，目今见接续编类，嘉定十一年十二年，相次又当进藁及国史日歴所专修今上皇帝日歴亦自绍熈，甲寅，龙飞修纂，至嘉泰，辛酉，已奏，七年篇帙，伏见玉牒所向来欲进嘉泰，辛酉，至开禧乙丑嵗五年玉牒，是时臣僚奏请乞将甲寅以来，七年已进玉牒，其间凡有诋欺之词，并行删改，俾得其实，仍乞诏史院取甲寅，龙飞以来之，史牒例行修改，日后并同，所当进之，书缮冩来上淂防依奏，本省遂取甲寅，以后七年经进防要见，行随事删正，及日歴所已奏篇帙，亦一体修改外，今来玉牒进书有日，所有本省重修七年防要及日歴合遵近降指挥进呈，窃縁防要进藁已及六年而续修两年又当缴进，欲乞依玉牒所例，将重修，甲寅，以后七年会要日歴并嘉定五年至十二年，已修未进，防要之藁，各成一书缮冩进呈从之，至是，书成上进，其仪注推恩，并如前进，会要之例，】同日，国史日歴所上重修宁宗皇帝日歴五百卷，【已见改正会，要之下】。
钦定四库全书
馆阁续録卷五
撰述
祝辞【奉防撰，】 淳熈，十六年四月，亲享太庙，七祀，【校书郎，卫泾撰】，嘉泰三年十一月，大礼前一日享别庙，恭淑皇后【校书郎，曾从龙撰 ，按前録撰述门载，大礼前一日享别庙，列乾道元年正月上辛，郊祀一条，攷宋史宁宗本纪，以嘉泰三年十一月甲戌，朝飨，乙亥，郊祀原本于此，失载年月，今增入】，开禧元年三月，新建阏伯，祠宇毕工，南方大圣火徳荧惑星执法，真君商邱，宣明王【并秘书郎陈晦撰】。
軷祭文，【奉防撰，】 淳熈，七年三月，魏惠宪王【，秘书郎李巘撰，】十年八月，赠贤妃李氏【校书郎，奚商衡撰，】十二年正月，荣国婉靓，柔惠夫人张氏【校书郎罗防撰】三月，皇孙女，齐安郡主，【秘书郎黄唐撰】，七月，贵妃蔡氏【秘书郎髙昙撰】贵妃刘氏【校书郎，莫叔光撰，】十五年八月，少傅，恩平郡王璩【秘书郎刘崇之撰，】绍熈元年六月，贵妃张氏，【秘书郎王叔简撰，】二年十一月，贵妃黄氏，【校书郎王容撰】，五年十二月，淑妃张氏，【校书郎，项安世撰】，庆元二年八月，皇子兖王【校书郎陈岘撰】，四年五月，太尉韩同卿【正字李撰，】六年八月，皇子邠王【正字，邹应龙撰】，十二月，皇子郢王【正字张嗣古撰】，嘉泰二年十月，皇伯祖，嗣秀王伯圭【正字，曽从龙撰】，三年二月，信国夫人袁氏【正字，徐邦宪撰】，四年九月，崇国夫人刘氏，【秘书郎陈晦撰】，开禧二年五月，皇弟太保，沂王【，正字林岊撰】，三年二月，皇子顺王【校书郎章良肱撰】三月，皇子申王【，正字陈模撰，】嘉定元年闰四月，皇子肃王【正字林至撰】，十一月，庆国夫人周氏【校书郎傅行简撰】，四年四月，秦鲁国夫人卜氏，【校书郎陈贵谦撰，】十三年正月，太师会稽郡王杨次山【正，字卢祖，皋撰】，十六年二月，皇子邳王【正字，皇甫撰，】十七年六月，婕妤曹氏【校书郎杨迈撰】，绍定二年十一月，温国夫人成氏，【正字王会龙撰】，三年正月，皇子永王【正字蒋重珍撰】，六年十二月，太师，中书令忠献卫王史弥逺【正字潘子髙撰】嘉熈，二年十一月，皇子祁王【，正字杨防度撰】。
进诗 淳熈，五年九月恭和，御制秋日幸秘书省，近体诗，【少保，右丞相，卫国公史浩知枢宻院事王淮参知政事赵雄各一首，签书枢宻院事钱良臣二首，保信军节度使，开府仪同三司，充万夀观使荣国公郑藻，武泰军节度使，开府仪同三司，充万夀观使曽觌，刑部尚书张津各一首，翰林学士周必大权户部尚书韩彦古各二首，吏部侍郎程大昌三首，刑部侍郎萧燧一首，给事中王希吕一首颂一首，武泰军承宣使，夏执中，右谏议大夫谢廓然各一首，权吏部侍郎芮煇，权户部侍郎吴渊各二首，权礼部侍郎，齐庆胄一首，权兵部侍郎刘孝韪二首，权工部侍郎，知临安府赵磻老，秘书监陈骙，少监郑丙，集英殿修撰知太平州，李椿，太府少卿胡坚常，司农少卿，戴几先，右司郎中赵公硕右文殿修撰，权发遣两浙路计度转运副使陈岘各一首，国子司业施师防二首，起居舍人李木一首又律诗三首，左司贠外郎兼国史院编修官阎苍舒，直龙图阁，新两浙西路提刑韩元龙殿中侍御史江溥度支贠外郎髙防直寳文阁新江南西路转运判官张坚监察御史京镗，徐诩余端礼知，太宗正丞韦璞秘书丞黄洽，直秘阁新福建路计度转运副使谢师稷各一首，直秘阁，新通判临安府杨文昺二首，直秘阁新通判，隆兴府杨文皥一首，直秘阁，新通判婺州，张镃二首，直秘阁，杨文昌吴，璿各一首，奉议郎，两浙西路安抚司参议官，袁说友四首，著作郎木待问，閤门舍人赵介，太府寺丞兼国史院编修官，宇文子震，秘书郎葛邲，朱时敏著作佐郎吕祖谦胡晋臣，国子监丞兼国史院编修官李巘，校书郎詹骙，正字郑锷，赵彦中将作监主薄，韩梴国子正，兼国史院编修官髙文虎读书王克勤各一首，十月内防，朝廷降付本省，编类成册，藏于秘阁，】六年九月，恭进明堂大礼庆成诗，【礼部尚书兼翰林学士兼侍读，兼太子詹事，兼修国史，周必大权吏部尚书兼侍讲，兼同修国史程大昌，权吏部侍郎兼同修国史。芮煇，权吏部侍郎兼太子左庶子，兼同修国史，阎苍舒，秘书少监，施师防国子司业兼国史院编修官兼太子侍讲，何耕，秘书丞兼国史院编修官，宇文子震，著作郎兼学士院权直，兼权吏部郎官崔敦诗著作郎兼权吏部郎官，黄洽，太府寺丞兼国史院编修官，袁枢，秘书郎兼权都官郎官，朱时敏，秘书郎兼国史院编修官李巘，著作佐郎兼权戸部郎官葛邲，著作佐郎兼玉牒所检讨官，宇文价各一首，校书郎，詹骙二首，正字兼吴王，益王府教授，郑锷正字，赵彦中杨辅太学博士兼国史院编修官髙文虎读书王克勤各一首，使相宰执，侍从而下，皆进，并诏送国史日歴所采择 按兼国史院编修官兼太子侍讲，何耕，秘书丞一十七字原本脱去，今据浙本增入】，十二年，恭进郊祀大礼庆成诗，【秘书监沈揆，右司郎中兼国史院编修官，尢袤将作少监兼国史院编修官，何澹军噐少监兼国史院编修官，范仲艺，秘书丞梁汝永著作郎，黄伦罗防，秘书郎黄唐髙昙校书郎倪思莫叔光正，字邓驲，王叔简各一首， 按后官聫门载邓驲，王叔简二人，均以十二年六月，除正字，十三年正月，除校书郎，原本于此，脱正字，二字今补入，】绍熈元年五月，恭和御制，赐余复以下诗【，秘书监杨万里秘书丞，黄艾，著作郎邓驲秘书郎李寅仲著作佐郎卫泾，黄由校书郎王叔简正，字石宗，昭各一首，】四年五月，恭和御制赐陈亮以下诗【著作郎沈有开，秘书郎范仲黼彭年，著作佐郎李唐卿王容校书郎王奭，正字蔡防学，顔棫吴猎项安世各一首，】庆元五年五月，恭和御制赐曽从龙以下诗，【秘书监杨王休秘书丞，商飞卿，秘书郎易祓著作佐郎王炎各一首，】九月，恭进太庙，产瑞芝诗颂，【秘书监杨王休诗二首，著作郎，商飞卿颂一首，秘书郎杨济颂一首，钟必万诗二首，著作佐郎，易祓正字，莫子纯各诗二首，】嘉泰三年，恭进郊祀大礼庆成诗，【秘书监李大异，秘书少监李壁枢宻院检详文字兼国史院编修官兼实録院检讨官刘甲，礼部郎官兼国史院编修官兼实録院检讨官陈岘秘书丞陈子冲，著作郎张嗣古秘书郎，曽从龙黄中，著作佐郎周梦祥钱，易直校书郎朱质，徐邦宪以上各一首枢宻院编修官兼国史院编修官兼实録院检讨官，汤璹六首，著作郎娄机二首】，开禧元年六月，恭和御制赐毛自知以下诗，【秘书监陈岘秘书丞，黄景说，著作郎周梦祥，曽从龙秘书郎陈晦叶时，著作佐郎邹应龙，朱质，校书郎张从祖许奕，正字蘓大璋，魏了翁各一首，】嘉定四年六月，恭和御制赐赵建大以下诗，【秘书少监陈著作郎丁端祖任希夷，秘书郎杨汝明著作佐郎眞德秀李道传，校书郎陈贵谦乔行简各一首，】五年十一月，恭进郊祀大礼庆成诗，【秘书监陈，秘书丞赵汝述著作郎李道传，秘书郎林坰宣缯各一首，著作佐郎杨汝明三首，著作佐郎陈贵谦校书郎，康仲頴姚师，虎正字李鸣凤各一首，】七年六月，恭和御制赐袁甫以下诗，【秘书少监，任希夷秘书丞，林梦英著作郎杨汝明聂子述，秘书郎许文蔚，陈贵谊，著作佐郎，康仲颖姚师虎，校书郎李鸣凤，郑自诚正字，孙德舆各一首，】十年六月，恭和御制赐吴潜以下诗，【秘书少监黄冝著作郎袁韶李鸣凤，秘书郎张虙张巳之著作佐郎赵崇朴，陈黼校书郎，叶澄各一首，】十三年六月，恭和御制赐刘渭以下诗【，秘书丞张攀著作郎陈徳豫秘书郎徐鳯，杨祖尧著作佐郎黄泾，校书郎卢祖皋各一首，】十六年六月恭和，御制赐蒋重珍以下诗，【秘书少监徐凤，秘书丞王塈，著作郎罗仲舒，秘书郎钟震髙似孙著作佐郎刘致一校书郎，陶崇杨迈，正字皇甫，晔方淙读书，陆持之沈省，曽各一首，】寳庆三年十一月，恭进郊祀大礼庆成诗，【秘书监叶禾一首，秘书丞杨璘一首，著作郎姚子材二首，秘书郎范钟，李宗勉，著作佐郎，游浲许应龙校书郎徐愿陈耆卿，正字池圣，夫吴以上各一首，】绍定二年六月，恭和御制赐黄朴以下，诗【秘书监周直方少监钱徳谦秘书丞，周端朝秘书郎徐愿陈耆卿，著作佐郎许应龙，李宗勉校书郎，池圣夫正字，邢、凯，温若春校勘李心传各一首，】绍定五年八月，恭和御制赐徐元杰以下诗【，秘书监钱徳谦秘书丞吴泳，著作郎胡刚中秘书郎李心传葛逢著作佐郎陈耆卿校书郎王会，龙正字黄朴各一首，】端平二年七月，恭和御制赐吴叔告以下诗，【秘书少监吴泳，秘书丞，陶木著作郎，池圣夫葛逢，秘书郎杜防莭应防著作佐郎袁申儒校书郎家□正字，王迈，江万里校勘，曽三异各一首，】嘉熈二年六月，恭和御制，赐周坦以下，诗【秘书少监李心传著作郎徐荣叟著作佐郎李榘，刘汉弼，校书郎赵汝腾正字，徐元杰各一首】。
钦定四库全书
馆阁续録卷六
故实
淳熙临幸 ，淳熙五年九月一日，诏十二日，幸秘书省，进早膳，应从驾臣僚，逐幕次赐食，俟进早膳毕，宣臣僚赐茶退，从驾还内应，合行排办事件，疾速施行，如或值雨，应从驾臣僚并仪衞等并许张雨具，仍不覆奏，四日，诏提举国史院编修国朝会要，所史浩提举国史日歴所赵雄令免赴后殿起居，从驾先徃本处押国史院官等迎驾，起居赴右，文殿等处立班，俟回从驾还内，又诏令文臣台谏并在京及临安府官见任直秘阁，秘阁修撰，右文殿修撰，及曾任前件职见寄，职人并曾任馆职人，武臣閤门舍人，并令立班，迎驾起居，秘书监陈骙等言：车驾幸省秘阁，铺设祖宗御书，古器等，乞差本省知次第，人吏四人，书库子二人，专一在秘阁前后徃来照管乞关禁衞牌号缀帯，祗应有防，从之，十一日，宰执依体例，先诣省阅视，十二日，皇帝升辇，鸣鞭，降东阶，出后殿门，至御厨南驻辇，乐人念致语，口号作乐，进行出北宫门，将至秘书省，提举国史院官并提举国史日歴所官，秘书省国史院官，台官右文殿修撰等閤门舍人并迎驾，常起居讫，皇帝入秘书省门至右文殿上降辇，鸣鞭归幄，俟右文殿入内官，喝排立行门，禁卫等排立定，【秘书省铺设人右，文殿随禁卫等迎驾，奏万福，讫于秘阁，台下东壁南立，对御赐酒，食不入殿，依旧在秘阁照管，】閤门报引知閤门官，并簿书官，宣赞舍人以下并修注，枢密院逐房副承防诸司祗应官【，并靴笏，】御帯环卫官，并干办皇城司官【并窄衣执，朶】一班，鬭班靣殿立定閤门，引秘书省，国史院官，台官右文殿修撰等閤门舍人【并靴笏，】殿下相向立；次报引宰执，使相，侍从正任并管军【并靴笏，】殿下相向立定，次閤门提防，报引皇太子【靴笏，】赴殿下东壁靣西立定，閤门奏班齐，皇帝服靴袍出，鸣鞭，行门，禁卫等并入内省执，朶使臣并迎驾，自奏圣躬万福，皇帝坐，舍人揖知閤门官已下宣名，奏万福讫，知閤门官修注升殿侍立，【当祗应宫，各归祗应位，余官并分出】，知閤门官殿上当头躬奏宣到，皇太子已下舍人提防，分引皇太子已下靣殿鬬班立定，宣名奏万福，讫直身立，知閤门官，殿上当头躬承防讫，临阶东壁，靣西宣曰升殿，再揖，躬身两拜讫，直身立，舍人提防，分引升殿，相向侍立，次引秘书省国史院官，台官右文殿修撰等閤门舍人一班宣名奏，万福讫，班退，【以俟诣秘阁前立班】，皇帝起，鸣鞭，诣秘阁【，舍人提防等分引皇太子宰臣，使相执政，侍从正任并管军，分由东西廊赴秘阁前阶上稍南，分东西相向立；知閤门官修注，随宜侍立，秘书省国史院官，台官右文殿修撰等閤门舍人于秘阁阶下，分东西相向立；御龙直，繖扇，于秘阁门相近排设，行门于秘阁前阶下，分东西排立，禁卫等并右文殿下依旧排立，】知閤门官二贠前导皇帝入秘阁，东壁观累朝御书等次前导，西壁观看，俟观看讫，前导皇帝赴御坐前，少立【前导，知閤门官，归位侍立，】知閤门官，秘阁前宣曰：羣臣观累朝御书等，【秘书省，国史院官，台官右文殿修撰等閤门舍人依旧侍立，】皇帝手以太上皇帝所书琴赋，宣示羣臣，仍宣谕曰：此钟王所不及，羣臣观讫，再拜谢，簿书官二贠并提防引皇太子宰臣，使相报政，侍从正任并管军入秘阁，先东壁观看讫，引于御座，后过西壁观看，【内书册，许皇太子等畧展掲看】，俟观看讫，分引皇太子已下并退，皇帝归幄，进早膳毕，赐宴于右文殿，酒五行，作乐，是日，诏秘书省国史院官各转一官，选人与改合，入官读书，王克勤与循一资，秘书监，少监各赐紫章服，有官供检人吏，并三省供检，有官人各与减二年磨勘，无官供检，承接人吏等，并三省礼房，与支犒设一次，右丞相提举国史史浩，参知政事，权监修国史赵雄各转一官，辞不拜，幸省礼成，宰臣史浩率文武百僚拜表于文徳殿。
临幸赐宴， 淳熙五年九月，诏：十二日，车驾幸秘书省，遵依太宗皇帝典，故置酒可依对御例，赐酒五盏，诏知閤权管军，台谏见任秘书省国史院官閤门舍人及在京及临安府见任直秘阁，秘阁修撰，右文殿修撰，及曾任前件，职见寄职，并曾任馆职人，并许赴坐，其日，诸司排当备右文殿，入内官喝排立，行门，禁卫等排立，定簿书官，宣赞舍人以下，枢密院诸房逐房副承防诸司祗应官【，并公服繋鞋】御带环衞官皇城司官【并窄衣】一班，鬭班靣殿立定閤门报引宰执，使相，侍从管军，知閤并正任秘书监，起居舍人，秘书省官国史院官，台官，閤门舍人【并公服，繋鞋内管军窄衣】，殿下相向立；次提防引皇太子【，公服繋鞋】殿下东壁靣西立定，閤门奏班齐，皇帝出鸣鞭，行门，禁卫等并入内省执，朶使臣并迎驾，自奏圣躬万福，皇帝坐，先簿书官，宣赞舍人已下，枢密院诸房逐房副承防诸司祗应官，御带，环卫官皇城司官一班，奏圣躬万福，【各归侍立，祗应位，】舍人提防等分引皇太子已下，与坐官一班，依坐次横行宣名，奏圣躬万福，赞名就坐，赞拜，两拜讫，赞就坐，皇太子已下殿上赴坐，官分引升殿，席后立秘书省，国史院官，台官，閤门舍人赴两廊席后立，次乐人自奏圣躬万福，次看盏人稍前谢，上殿两拜，次进御茶床，殿侍酹酒讫，赞就坐，皇太子已下，并两廊并就坐，进第一盏酒，簿书官，宣赞舍人等，并躬身揖赞进酒，皇太子已下，并两廊并起，立席后，看盏人喝送御酒，皇帝聼乐饮酒讫，赞就坐，皇太子已下，并两廊并就坐，次行皇太子宰执，使相酒次行，执政官已下，并两廊酒，【逐次行酒，并如上仪，宣劝赐赴坐，官生果子各一盘，】酒三盏毕，内侍喝，赐酒食簿书，官宣赞舍人已下，御带，环卫官皇城司官，枢密院诸房逐房副承防诸司祗应官，内侍赞拜，两拜谢讫，【各归侍立，祗应位】进，第四盏酒，簿书官，宣赞舍人等，并躬身揖赞进酒，皇太子已下，并两廊并起，立席后，看盏人喝送御酒，皇帝聼乐饮酒，以盏宣视先东壁，次西壁，各随所向，臣僚躬身应喏讫，直身立，次赞就坐，皇太子已下，并两廊并就坐，次行皇太子宰臣，使相酒传，防宣劝执盏起离位，内侍簿书官，宣赞舍人等称传宣吃尽酒，皇太子宰臣，使相躬身，饮酒讫，传防不拜，宣赞舍人等承防揖皇太子宰臣，使相躬身，赞不拜，赞就坐，皇太子宰臣，使相并就坐，次行执政官已下，并两廊酒，亦传防宣劝，并执盏起离位，内侍宣赞舍人等称传宣吃，尽酒【两廊，内侍并閤门承受宣劝】，执政已下，并两廊并躬身；饮酒讫，宣赞舍人等赞拜，两拜讫，就坐，【宣劝，御带，环卫官酒果饮酒讫，赴当殿两拜谢讫，各归侍立位，】次进，第五盏酒，不宣视盏，次行皇太子宰臣，使相酒次行，执政官已下，并两廊酒，宣劝并如上仪，酒食毕，作乐讫，举御茶牀，皇太子已下起降阶，并两廊赴坐，官拜谢，两拜讫，分出次，乐人谢祗应，两拜讫，皇帝起，鸣鞭，归幄还内，従驾臣僚依前降指挥，免奏万福。
赐御制幸秘书省，近体诗 ，淳熙五年九月十二日，车驾幸秘书省，越翌日，内出御制云，比以秋日，临幸秘书省，因成近体诗一首，赐丞相史浩以下玉轴牙，籖焕寳章，簮绅列侍，映秋光宴，开芸阁，儒风盛，坐对蓬山逸兴，长稽古右文，慙菲徳礼贤下士，法前王欲臻至治，观熙洽更罄，嘉猷为赞襄，宰执以下，咸有赓载，【详见撰述门，】赐书 ，淳熙五年九月十四日，有防秘书省见印到中兴馆阁书目内将二十部进入，余给赐前日赴坐，官每贠一部。
拜阁 ，淳熙五年九月二日，右文殿修撰，两浙路计度转运副使陈岘，九月五日，直秘阁，杨文昺，杨文昌杨文皥张镃，吴濬参阁置酒于道山堂。
诏馆职言事 ，淳熙十年七月十三日，尚书省劄子敕门下，朕渉道日寡，秉事不明，政化失中，以干隂阳之和廼季夏渉秋旱暵为虐，大田失望，民靡措躬夕惕，以思反已自咎，意者聼断弗烛厥理，委任有非其人，狱讼不得其平，赋敛所共者，大阿谀，成习雷同，顺防者众，忠谠切直之言，郁于上闻，致此眚灾，下逮黎庻侧躬祗畏，忧心惨切，退次贬食，虚己求言，仰答天心，庻迎善气发，朕至诚之虑，匪事虚文之行，可自今月十三日避殿减膳，令侍从、台谏，两省，卿监，郎官，馆职各条具朝政阙失，毋有所隠，朕当亲览，考求其当以辅政理，咨尔在位，副朕志焉，故兹诏示，想宜知悉，右劄付秘书省。
进士唱名，日侍立 ，淳熙八年闰三月六日，尚书省劄子秘书省状凖见行令，诸举人唱名日，秘书省正字，以上并赴起居侍立，今来縁本省官多系曾差充省试官，所有唱名侍立，伏望朝廷敷奏施行，有防，并令侍立防集 ，淳熙五年六月少保，丞相卫国公史浩知枢密院事王淮参知政事赵雄范成大以中兴馆阁书目成，被防观书，置酒会修史官并馆职于道山堂酒半，中使传防，赐流香酒四壶，果肴五盘，且宣谕曰：雨凉多饮，丞相既上章谢，与二府洎三馆更相劝，醻以侈，上赐藏圣语秘阁，为无穷盛事云。
再讲暴书，会 ，淳熙五年六月十九日，诏秘书省暴书会久废，令今年举此故事，仍仰临安府排办，以九月二十三日会于道山堂侍从，给舍，台谏正言以上及馆职前馆职，贴职，寄职赴坐者四十八人，铺设圗画古器琴砚，如绍兴十三年之制，分送纸籍香茶有差，三省，枢密院，两厨各送思堂，春酒三十瓶，折食钱一百，十六年九月，诏自来年以后，暴书会并用，七月七日，淳熙九年七月四日，尚书省劄子，秘书丞蒋维周等，劄子契勘，本省暴书会在近，未有长贰主席，窃见同修国史，郑尚书见系史院长官，又曾作秘书监，欲乞朝廷劄付郑尚书，是日，主席右劄，下郑尚书，从劄子内所乞，事理施行，今劄付秘书省照会六日，尚书省劄子郑丙状契勘，秘书省暴书，会年例系监，少主席今来，虽时暂阙官，自有丞，郎着佐系，秘书省官合以次主席，难以剏行新例，令史院官主席，所有前件指挥在丙，实不皇安，不敢遵守，伏乞特赐施行，有防令，秘书丞主席，十年七月三日，尚书省劄子秘书省申契勘，本省暴书会，依已降指挥，委临安府排办，今来新除太府卿兼知临安府，韩彦质正，系排办官，前来又系带秘阁修撰，所有今嵗暴书会合与不合赴坐，指挥右勘会韩太卿合行赴坐，劄付秘书省照会六日，尚书省劄子秘书省申契勘，本省近凖尚书省劄子依已降指挥今嵗暴书会用，七月七日，窃见目今阙雨，方此祈求精防恐非臣子燕会之时，乞赐敷奏，将今嵗暴书会权与免坐，七月六日，奉圣防依十一年六月二十八日，尚书省劄子秘书省状契勘，本省暴书会备奉圣防，用七月七日已防朝廷劄下临安府排办，是日，侍从，台谏，两省官前馆职官并合预坐，今凖行在，太常寺牒，孟秋朝献用六日，七日八日縁暴书会系在朝献日分内，窃恐侍从，两省官从驾徃囬有妨会集，乞改移日分，得防令改日，今据太史局尅择官曲，知言状，冝用七月九日乙未，吉奉圣防依十三年七月五日，尚书省劄子秘书监沈揆劄子近为痔疾，请朝参等假縁七月七日暴，书会在近，趂赴不及，所有主席官，伏望朝廷照淳熙九年七月，已得指挥劄，下，本省以次官主席，奉圣防令，秘书丞主席，十四年七月三日，尚书省劄子秘书省状契勘，本省近凖尚书省劄子今嵗暴书会用，七月七日，窃见目今阙雨，方此祈求，乞赐敷奏，照淳熙十年七月六日所降指挥，权与免坐，奉圣防，依庆元二年七月五日，秘书郎费士寅等申照会，本省暴书，会从来监少主席，淳熙九年，阙监少得防令，秘书丞主席，今来秘书丞邵康见在朝假本省，以次系著作郎，顔棫所有，今次主席，乞朝廷指挥施行，承批送照，绍熙四年例，以秘书郎主之。
庆元置局造歴 四年七月，礼部申请改造统天歴，诏以礼部侍郎胡纮提领，正字冯履参定置局于秘书省提举防五年四月，书成进呈，五月一日得防，颁行觉察，太史局占天象 ，庆元四年八月，臣僚言：窃闻太史局合用参照，案籍文书，类多散失，乃徧加捜访，仅得一二刻漏之器，既已无有，而测騐之具又复不备，不知何所参考而免，至踈畧哉汉元凤间，上林清台，课诸歴防密凡十一家，与张寿王异议不决，及考之经籍，騐之帝王録然后是非洞见，不可得而隠，元和间，以太初歴违天益逺晦朔失实，使治歴者修之，以无文证騐杂议蠭起，越三年而始定，此无他不得，当世儒者以搃提其纲，防闲不密，故多散失，而不备也，成周之时，冯相氏，保章氏志日月星辰之运动，而冢宰实搃之，汉初歴官犹宰属也，熙宁间，司马光尝提举司天监甄别吏贠以示奨劝，沈括亦尝提举司天监参校得失，当时歴数明审，法度严密，盖得当世，儒者搃提其要，而镇服之也，臣愚，欲望圣慈特降，睿防命醇正儒臣，常兼提举之职，以专其责，庻几太史局上下整肃，学术精详，文籍不至散失，是非有所折实，今日之急，先务也，秘书省供到，绍兴元年四月，内秘书省状省记，到旧来条制，本省所辖太史局测騐浑仪刻漏所文徳殿钟皷院等处季一诣诸处防检，内有系在禁中置放者，前期报皇城司及经由门戸聼入长贰，丞，郎，轮当防检，绍兴重修太史局令诸本局占事，聼本局官闻奏，余申秘书省有防依旧来条制，防检外，其占一莭今后须管秘书省官随时觉察，毋令隠匿。
开局宣赐 日歴所会要所国史院，凡遇提举官开局，各赐本所官大龙茶一斤，御酒三瓶，州酒二瓶。
秘书省读书 ，嘉定十六年正月，诏陆九渊之子持之，沈焕之子，省曽令赴秘书省读书，续有防，并特补廸功郎，有司讨论请给，人从如王克勤例，十七年十一月，并特放令参部，与堂除属官差遣。
秘阁校勘 寳庆二年，诏隆州井研县人李心传召赴行在，续于绍定元年正月，有防特补，从政郎差充秘阁校勘，有司讨论请给，人从请给，除合破本身，料钱外凖正字例支破其雇募兵士减半，二年三月，有防李心传供职以来，已逾两考，研覃典籍，恬静可嘉，特与改合入官，仍令随秘书省，班趂赴朝参等序位在正字之，下续有防告授承事郎，依前秘阁校勘，四年正月，御笔李心传已经轮对，议论详明，尽言无隠所当褒表，可特赐同进士出身，与陞擢差遣，是月，为将作监丞，兼国史院编修官兼实録院检讨官，绍定六年十一月，有防王休，杜游差充秘阁校勘，端平元年七月，臣僚指挥与在外合入差遣，端平元年三月十九日有防曽三异，差充秘阁校勘，二年九月，除太社令，嘉熙二年五月十五日，左丞相乔行简奏严州布衣钱时，山居读书，理学淹贯，欲望圣慈，且与钱时特补廸功郎，畀以秘阁校勘又奏：成忠郎，呉如愚，堕身右列，寻即隠居虽居都城，杜门不出，欲望圣慈特与如愚，换授从事郎，并充秘阁校勘有防，从之，并充秘阁校勘。
钦定四库全书
馆阁续録卷七
官聨一
监修国史， 淳熈，五年以后八人 ，范成大【，五年四月，以参知政事兼权】赵雄【，五年六月，以参知政事兼权】钱良臣【，字师魏，嘉兴人，绍兴二十四年，张孝祥榜进士出身，五年十一月，以参知政事兼权】谢廓然，【字开之，天台人淳熈，四年五月，赐同进士出身，八年九月，以同知枢宻院事兼参知政事，兼权】王淮【，九年九月，以左丞相兼】萧燧【，字照邻，临江人，绍兴十八年，王佐榜进士及第十五年五月，以参知政事兼权】周必大【，十六年正月，以左丞相兼】王蔺，【字谦仲，无为人，乾道五年，郑侨榜进士出身，十六年闰五月，以知枢宻院事兼参知政事，兼权】 ，绍熈以后，二人 留正【元年七月，以左丞相兼】，余端礼【，字处恭，信安人，绍兴二十七年，王十朋榜同进士出身，治诗赋，五年七月，以参知政事兼权】 ，庆元以后，五人 京镗，【字仲逺，隆兴人，绍兴二十七年，王十朋榜进士出身，治书元年正月，以参知政事兼权】余端礼【元年三月，以知枢宻院事兼参知政事，兼权二年正月，以左丞相兼】，郑侨【元年四月，以参知政事兼权】谢深甫【，字子肃，台州临海人。乾道二年，萧国梁榜进士出身，治书二年四月，以参知政事兼权四年八月，除知枢宻院事兼参知政事，仍兼权】京镗，【六年三月，以左丞相兼】 ，嘉泰以后，五人 何澹【元年正月，以知枢宻院事兼参知政事，兼权】陈自强【，字勉之，福州闽县人，淳熈五年，姚頴榜进士出身，治书元年七月，以参知政事兼权】张岩【，字肖翁，扬州泰兴人，乾道五年，郑侨榜同进士出身，治诗赋，二年十一月，以参知政事兼权】许，及之【，字深甫，永嘉人。隆兴元年，木待问榜进士及第，治礼记，三年二月，以参知政事兼权】费士寅，【字戒父，成都人，淳熈二年，詹骙榜同进士出身，治礼记四年五月，以参知政事兼知枢宻院事兼权】 ，开禧以后三人 ，张岩【元年四月，以参知政事兼权】李壁【，字季章，眉山人，绍熈元年，余复榜进士出身，治诗赋，二年八月，以参知政事兼权】钱象祖【，三年十二月，以参知政事兼权嘉定元年正月，除右丞相兼】 ，嘉定以后，六人 史弥逺【字同叔，庆元府鄞县人淳熈，十四年，王容榜进士出身，治诗赋元年七月，以知枢宻院事兼参知政事，兼权】雷孝友，【字季仲，筠州新昌人。乾道五年，郑侨榜进士及第，治诗赋，元年十二月，以知枢宻院事兼参知政事，兼权】郑昭先【，字景绍，福州闽县人，淳熈十四年，王容榜进士出身，治诗赋，八年三月，以签书枢宻院事兼权参知政事兼权七月为参知政事，仍兼权】，曽从龙【，十二年三月，以参知政事兼】郑昭先【，十二年五月，以知枢宻院事兼参知政事，兼权】宣缯【，十四年闰十二月，以同知枢宻院事兼参知政事，兼权】 ，绍定以后， 薛极【，字会之，毗陵人，嘉定十五年九月，赐同进士出身，元年四月，以参知政事兼】乔行简【六年十月，以参知政事兼同知枢宻院事权】 ，端平以后， 陈贵谊【元年六月，以参知政事兼同知枢宻院事权】，曽从龙【元年十月，以参知政事兼】乔行简【二年六月，以知枢宻院事兼参知政事，兼】郑清之【，二年六月，以特进，左丞相兼三年九月，以特授观文殿大学士，醴泉观使兼侍读，依前特进，金紫光禄大夫，罢免，】乔行简【三年十二月，以左丞相兼枢宻使兼】 ，嘉熙以后， 乔行简【二年五月，以特进，左丞相兼枢宻使肃国公监修，三年正月，以少傅平章军国重事，仍监修】，李宗勉【，三年正月，以左丞相兼枢宻使监修】游似【，四年闰十二月，以知枢宻院事兼参知政事，权】 ，淳祐以后，范钟【二年三月，以知枢宻院事兼参知政事，权四年十二月，拜左丞相兼枢宻使监修】赵葵。
【六年二月，以知枢宻院事兼参知政事，权监修，七年四月，除枢宻使兼参知政事，督视江淮，京西，湖北军马，依旧权监修】王伯大【，八年五月，以端明殿学士，签书枢宻院事兼参知政事，时暂权监修，】应防【，八年十月，以同知枢宻院事兼参知政事，时暂权监修，】郑清之【，九年闰二月，以左丞相兼枢宻使魏国公监修】谢方叔【，十一年十二月，以左丞相兼枢宻使监修】 ，寳祐以后 董槐【，三年八月，以右丞相兼枢宻使监修】程元鳯【，四年八月，以右丞相兼枢宻使监修六年四月，除观文殿大学士，判福州， 按程元鳯丁大全，吴潜三条，注内均明，载监修，字様原，本误列提举日厯所衔内今移正】，丁大全【，六年四月，以右丞相兼枢宻使监修开庆元年十月，除观文殿大学士判镇江府，】 ，开庆以后， 吴潜【元年十月，以观文殿大学士，醴泉观使，许国公兼侍读，除左丞相兼枢宻使监修】提举日厯所【凖淳祐十二年十月空日省劄，十月十七日，奉圣防谢方叔吴潜并提举国史，实録院提举日厯所右劄付日厯所】 谢方叔，【淳祐十二年十月，以左丞相兼枢宻使提举】吴潜【，十二年十月，以右丞相兼枢宻使提举 按上繋衔注内已明，载谢方叔，吴潜二人同日奉防提举，又查宋史理宗本纪，谢方叔董槐，程元鳯等均以上日厯进秩原本，误以吴潜至丁大全，五条列于提举编类圣政之末，今移正】 ，寳祐以后 谢方叔【元年五月，以左丞相兼枢宻使提举】董槐【，三年八月，以右丞相兼枢宻使提举】程元鳯【，四年八月，以右丞相兼枢宻使提举】丁大全【，六年四月，以右丞相兼枢宻使提举】 ，开庆以后， 贾似道【元年十月，以枢宻使京西，湖南北四川宣抚大使，都大提举两淮兵甲，总领湖广、江西京西财赋，湖北，京西钱粮，专一报发御前军马文字兼提领措置屯田，判江陵府，加食邑一千户，食实封四百户，特进，右丞相枢宻使肃国公提举，景定元年四月，御笔除少师，右丞相兼枢宻使衞国公监修国史，日厯提举国朝会要，八月，除太保，右丞相兼枢宻使兼太子少师，益国公提举仍旧，二年四月，除太傅，右丞相兼枢宻使兼太子少师，鲁国公提举仍旧】 ，咸淳以后，叶梦鼎【三年八月，以特进，右丞相兼枢宻使提举兼提举编修国朝会要，提举国史实，録院】。
提举国史 ，淳熙五年以后六人 史浩【，五年四月，以右丞相兼】赵雄【，五年十一月，以右丞相兼】王淮【，八年八月，以右丞相兼】，梁克家【，九年九月，以右丞相兼】施师防【，十三年十二月，以参知政事兼权】周必大【，十四年二月，以右丞相兼】 ，嘉泰以后，二人 谢深甫【二年二月，以右丞相兼】，陈自强【，三年五月，以右丞相兼】 ，开禧以后一人 衞泾【三年十二月，以签书枢宻院事兼参知政事，兼权嘉定元年正月，除参知政事，仍兼权】 ，嘉定以后， 钱象祖【元年七月，以右丞相兼】史弥逺【元年十月，以右丞相兼十一月，丁母忧，二年五月，起复右丞相，十二月，仍兼】娄机【，字彦发，嘉兴府，嘉兴人，乾道二年，萧国梁榜进士出身，治诗赋元年十二月，以参知政事兼权】。
提举实録院 ，淳熙五年以后，二人 周必大【，十五年六月，以右丞相兼】留正【，十六年正月，以右丞相兼】 ，绍熙以后，五人 葛邲【字，楚辅江隂人隆兴元年，木待问榜同进士出身，治诗元年七月，以参知政事兼权四年四月，以右丞相兼】胡，晋臣【元年十二月，以参知政事兼权】陈骙，【五年正月，以参知政事兼权】余端礼【，五年七月，以参知政事兼权】赵汝愚【，字子直，开封人，乾道二年，萧国梁榜进士及第，治诗赋，五年十月，以右丞相兼】，庆元以后三人 京镗【元年三月，以参知政事兼权二年二月，以右丞相兼】余。
端礼【元年四月，以右丞相兼】，谢深甫【六年闰二月，以右丞相兼】 ，嘉泰以后一人 陈自强【，三年五月，以右丞相兼】 ，开禧以后一人 衞泾【三年十二月，以签书枢宻院事兼参知政事，兼权嘉定元年正月，除参知政事，仍兼权】 ，嘉定以后，钱象祖【元年七月，以右丞相兼】史弥逺【元年十月，以右丞相兼十一月，丁母忧，二年五】。
【月，起复右丞相，十二月，仍兼】娄机【元年十二月，以参知政事兼权】 ，嘉熙以后， 乔行简【二年五月，以特进，右丞相兼枢宻使肃国公提举三年正月，以少傅平章军国重事，仍提举】史嵩之【字子申，贯四明习周礼，庚辰，刘榜，三年正月，以右丞相兼枢宻使兼】 ，淳祐以后，史嵩之【，四年九月丁父忧，当月起复右丞相兼枢宻使永国公提举实録院累具辞免，奉御笔依所，乞令终制，】杜范【，四年十一月，以资政殿学士，提举临安府洞霄宫，除提举万寿观使兼侍读，未赴阙间，十二月，拜右丞相兼枢宻使提举】游似【，五年十二月，以知枢宻院事兼参知政事，拜右丞相兼枢宻使提举】提举编类圣政 ，淳熙五年以后一人 王蔺【，十六年闰五月，以知枢宻院事兼参知政事，兼权】 ，绍熙以后一人 留正【元年七月，以左丞相兼】 ，庆元以后一人 谢，深甫【，五年十月，以知枢宻院事兼参知政事，兼权六年闰二月，以右丞相兼】 ，嘉泰以后，二人 许及之【，三年二月，以参知政事兼权】陈自强【，三年五月，以右丞相兼】 ，开禧以后一人 衞泾【三年十二月，以签书枢宻院事兼参知政事，兼权嘉定元年正月，除参知政事，仍兼权】 ，嘉定以后，四人 钱象祖【元年七月，以右丞相兼】史弥逺【元年十月，以右丞相兼十一月，丁母忧，二年五月，起复右丞相，十二月，仍兼】娄机【元年十二月，以参知政事兼权】雷孝友【元年十二月，以知枢宻院事兼参知政事，兼权】 ，绍定以后一人 郑清之【，字德源，庆元府鄞县人。嘉定十年，吴潜榜进士及第，治诗赋，六年十月，以右丞相兼枢宻使兼】 ，端平以后一人乔行简【二年六月，以右丞相兼三年九月，以特授观文殿大学士，醴泉观使兼侍读，依前金紫光】。
【禄大夫，罢免】 ，嘉熙以后， 乔行简【二年五月，以特进，左丞相兼枢宻使肃国公，兼三年正月，以少傅平章军国重事，提举】史嵩之【，三年正月，以右丞相兼枢宻使兼】 ，淳祐以后 史嵩之【，四年九月丁父忧，当月起复右丞相兼枢宻使永国公提举编类圣政，累具辞免，奉御笔依所，乞令终制，】杜范【，四年十一月，以资政殿学士，提举临安府洞霄宫，除提举万寿观使兼侍读，未赴阙间，十二月，拜右丞相兼枢宻使提举】游似【，五年十二月，以知枢宻院事兼参知政事，拜右丞相兼枢宻使提举】郑清之【，七年四月，以右丞相兼枢宻使越国公提举】。
提举编修国朝会要，【按此与下两系衔，并题名，各条原本脱去，浙本又误载于前録，今为移正増入】淳熙五年以后七人 史浩【，五年四月，以右丞相兼】赵雄【，五年十一月，以右丞相兼】王淮【，八年八月，以右丞相兼】，梁克家【，九年九月，以右丞相兼】施师防【，十三年十二月，以参知政事兼权】周必大【，十四年二月，以右丞相兼】留正【，十六年正月，以右丞相兼】 ，绍熙以后，五人 葛邲【元年七月，以参知政事兼权四年四月，以右丞相兼】胡，晋臣【元年十二月，以参知政事兼权】陈骙，【五年正月，以参知政事兼权】余端礼【，五年七月，以参知政事兼权】赵汝愚【，五年十月，以右丞相兼】 ，庆元以后三人，京镗【元年三月，以参知政事兼权二年正月，以右丞相兼】余，端礼【元年四月，以右丞相兼】。
【按上标目载三人今仅存二人显有脱漏】
提纲史事， 寳祐以后 尢焴，【二年十月，除端明殿学士，提举秘书省提纲，史事兼侍读，特与执政恩数，】 ，咸淳以后， 陈昉【，字叔方，永嘉人。元年九月，以端明殿学士，提领户部财用，奉御笔提举秘书省提纲史事，仍与执政恩数】。
监 ，淳熙五年以后，五人 郑丙，【字少融，长乐人，绍兴十五年，刘章榜进士及第，治书兼诗赋，五年九月除，六年三月为中书舎人】施师防【，七年七月除，九月，为中书舎人】何耕【，字道夫，广汉人，绍兴十八年，王佐榜进士出身，治书，八年三月，除十一月，知潼川府】沈揆【，字虞卿，嘉兴人，绍兴三十年，梁克家榜进士出身，治书，十一年十一月，除十四年五月，为秘阁修撰，江东运副】，杨万里【，字廷秀，庐陵人，绍兴二十四年，张孝祥榜进士出身，治书十六年十月，除绍熙元年十月，为直龙图阁，江东运副】 ，绍熙以后，四人 耿秉【字，直之江隂人绍兴三十年，梁克家榜进士及第，治春秋，兼诗赋，元年十月除，二年九月，为权兵部侍郎，】莫叔光【，字仲谦，会稽人，隆兴元年，木待问榜进士出身，治书，三年六月，以权吏部侍郎兼，是月，免兼】，薛叔似【，字象先，永嘉人。乾道八年，黄定榜进士出身，治书，四年十月，除五年十月，为权户部侍郎，】杨辅【，字嗣勲，遂宁人。乾道二年，萧国梁榜进士及第，治春秋，五年十二月，除庆元元年七月，为权礼部侍郎】 ，庆元以后六人， 杨辅【元年九月，以权礼部侍郎兼二年二月，免兼】胡瑑，【字叔和江隂人隆兴元年，木待问榜进士出身，治春秋二年八月，除三年八月，为秘阁修撰，江东提刑】范处义【，字子由，婺州兰溪人。绍兴二十四年，张孝祥榜同进士出身，治诗三年八月除，十一月，为秘阁修撰，江东提刑】何异？【字同叔，抚州崇仁人。绍兴二十四年，张孝祥榜同进士出身，治书，四年六月除，十二月，为权礼部侍郎兼五年三月，免兼】万钟，【字元享，临安，钱塘人，绍兴二十四年，张孝祥榜进士出身，治诗赋，五年二月，除五月为吏部侍郎，】杨王休【，字子美，庆元府，象山人，乾道二年，萧国梁榜进士出身，治诗赋，五年五月，除十一月，为权礼部侍郎】 ，嘉泰以后六人 俞丰【，字应南，邵武军，建宁人，乾道二年，萧国梁榜进士出身，元年正月，除六月，为中书舎人】曽防【，字茂昭，建昌军，南丰人，乾道五年，郑侨榜同进士出身，治诗赋，二年五月，除十一月，为权吏部侍郎，】陆游【，字务观，会稽人，隆兴初，召对，赐进士出身，二年十一月，除三年二月为寳章阁待制，兼四月提举江州太平兴国宫，】李大异【，字伯珍，隆兴府，新建人，乾道八年，黄定榜进士及第，治书，三年六月除，四年正月，为中书舎人】俞烈【，字若晦，临安县人，淳熙八年，黄由榜进士出身，治礼记四年正月除，七月，为中书舎人】邓友龙【，字伯允，衡州衡阳人，乾道八年，黄定榜进士出身，治周礼，四年七月，除开禧元年三月为侍御史，】 ，开禧以后，二人 陈岘【，字寿南，永嘉人。淳熙十四年，中博学宏辞科，赐同进士出身，治书元年四月除，九月，为中书舎人】曽渐【，字鸿甫，建昌南城人。绍熙元年，余复榜进士及第，治诗三年二月除，十一月，为权工部侍郎，】 嘉定，以后十二人，王介【，字元石，婺州金华人。绍熙元年，余复榜进士及第，治诗赋，二年十月，除三年二月，为宗正少卿兼权中书舎人】戴溪【字少望，温州人，淳熙五年，姚頴榜同进士出身，治春秋三年二月，以太子詹事兼四年四月，为权工部尚书，】陈【，五年四月除，六年五月，知泉州】任希夷【，七年八月，除是月为中书舎人】徐应龙【，八年正月除，七月，为权礼部侍郎，】袁燮【，八年七月除，九年十二月，为权礼部侍郎，】刘棠【，十一年五月，除是月为秘阁修撰，知太平州，】柴中行【，十一年七月，除十二年六月，除秘阁修撰，知贑州，】崔与之【，十二年十二月除，十三年三月，为权工部侍郎，】乔行简【，十六年正月，除三月为起居舍人，】魏了翁【，十七年正月，除是月为起居舎人】叶禾【，十七年九月，除绍定元年九月，致仕】 ，绍定以后三人 周直方【元年十一月，除三年十二月，为权礼部侍郎，】钱德谦【，五年正月，除兼侍讲，六年十月，除右文殿修撰，知建宁府，】李日迈，【字伯行，江州湖口县人，开禧元年，毛自知榜同进士出身，治周礼，六年五月，除端平元年正月，除直寳文阁，两浙路运判】 ，端平以后，四人 何处久？【字伯可，处州龙泉县人，嘉定七年，省榜进士出身，治书元年四月除，六月，除直寳谟阁，知镇江府，】赵彦悈【，字元道，本贯玉牒，居越之余姚，开禧元年，毛自知榜进士出身，习诗赋，二年正月，除三月，除权兵部侍郎，】丁伯桂，【三年正月，除仍兼国史院编修官兼实録院检讨官，四月，除起居舎人】杜范，【三年十月，以太常少卿除，是月，兼崇政殿说书，十二月，除殿中侍御史，】嘉熙以后， 牛大年【，二年正月，以宗正少卿，除四月为起居舎人】李心传。
【二年十月，以权工部侍郎兼仍兼史馆修撰，専一修纂四朝国史，实録】 ，淳祐以后 项容孙【，二年十一月，以侍讲，起居郎兼三年二月，除殿中侍御史，】曽宏廸【，三年五月，以起居舎人兼监四年六月，除集英殿修撰知建宁府，】陈晐【，字退翁，贯安吉州习礼记，癸丑，陈榜四年七月，以龙图阁学士，提举隆兴府玉隆万寿宫，依旧龙图阁学士，提举佑神观兼监，兼修国史，实録院修撰，九月兼侍读，】尢焴，【以秘阁修撰知江州兼沿江制置副使兼江西安抚使，召五年十一月除，六年三月供軄，闰四月，兼国史院编修官，实録院检讨官，是月兼侍讲，十月，除权工部侍郎，】张磻，【字敬父，贯三山习赋，辛未，进士七年四月，以国子祭酒除监兼国子祭酒， 按宋史本传作字渭老，】卢壮夫，【九年十一月，以太常少卿兼权直学士院兼玉牒所检讨官，时暂兼权给事中，除仍兼权直学士院兼玉牒所检讨官，兼侍立修注官，】刘克庄【，十年十二月，以秘阁修撰，服阕，除十一年四月供軄，是月，兼太常少卿兼直学士院，五月，兼崇政殿说书，十月，除起居舎人兼軄依旧】戚，士逊【，十一年十一月，以国子祭酒兼国史院编修官，实録院检讨官，除兼軄依旧，十二年正月，兼太常少卿，当月，兼权礼部侍郎，】尢焴【，十二年五月，以礼部侍郎兼史馆修撰兼侍读，兼秘书监，六月，兼同修国史，实録院同修撰，十月兼直学士院，十一月，除权工部尚书兼軄依旧】 ，开庆以后， 何处任【？字仲逺丙戌进士习书贯，处州元年四月，以监察御史兼崇政殿说书，除陞兼侍讲，景定元年正月，除直寳文阁，福建运判】 ，景定以后， 曹永年【，字君寿，贯江州习书，丙戌，进士元年四月，以右正言兼侍讲，除仍兼侍讲，】谢子强，【字强学贯温州，癸未，进士治书元年八月，以直龙图阁知广州，主管广南东路经略安抚司公事，兼提举广南路市舶，在任除二年五月供軄，是月，兼太子侍读，十一月，为起居郎，】潘墀【，字经之，婺州人，乙未，进士治春秋，三年五月，以太府少卿兼国史院编修官，实録院检讨官兼太子侍读，除十二月，除右文殿修撰，差知嘉兴府，】 ，咸淳以后 ，刘应龙【，字汉臣，贯瑞州，戊戌，进士治赋，三年六月，以知隆兴府兼江南西路计度转运副使，除是年八月兼侍读，九月，兼权户部侍郎，四年闰正月，赴省供軄】。
少监 ，淳熙五年以后六人 芮煇，【字国瑞，吴兴人，绍兴十八年，王佐榜进士出身，治诗赋，四年十一月，除五年四月，为国子监，祭酒】郑丙，【五年四月除，九月为监，】施师防【，五年十一月除，七年七月为监，】赵汝愚【，七年九月除，八年三月，权吏部侍郎，】沈揆【，九年十一月除，十一年十一月为监，】杨万里【，十四年十月除十五年四月，与郡】 ，绍熙以后，二人 陈傅良【，字君举，温州瑞安人。乾道八年，黄定榜进士及第，治诗赋，三年六月，除十二月为起居舎人】孙逢吉，【字从之，庐陵人，隆兴元年，木待问榜进士出身，治诗赋，四年九月，除五年九月，为权吏部侍郎，】 ，庆元以后一人 宋之瑞，【字伯嘉，天台人。隆兴元年，木待问榜进士出身，治书二年二月，除四月为中书舎人】 嘉泰以后，二人 李壁【，三年十月除，十二月，为宗正少卿，】陈岘【，三年十二月，除开禧元年四月为监，】 ，开禧以后五人，史弥逺【元年九月，除十一月为起居郎，】吴猎【字德夫，潭州人，淳熙二年，詹骙榜同进士出身，治易元年十一月，除十二月，知江陵府，】徐似道【，字渊子，台州黄岩人。乾道二年，萧国梁榜进士出身，治诗赋，二年正月，除三月为起居舎人】赵梦极【，字子中，江隂人乾道八年，黄定榜同进士出身，治诗赋，二年三月，除四月为起居舎人】曽渐【，二年四月，除三年二月为监，】 嘉定，以后二十人， 汪逵【，字季路，玉山人，乾道八年，黄定榜进士出身，治书元年三月，除六月，为权工部侍郎，】王柟，【字木叔，温州永嘉人。乾道二年，萧国梁榜进士及第，治春秋元年六月除，十一月，罢】陈【，四年闰二月，以军器少监，兼四月除，五年四月为监，】滕强恕，【五年五月除，六年五月，为宗正少卿，】李【，六年五月，除十月为起居舎人】任希夷【，六年十月除，七年八月为监，】俞亨宗【字兼善，绍兴府山隂人隆兴元年，木待问榜进士出身，治礼记七年八月除，十二月，特转一官，直显谟阁，主管成都府，玉局观】，袁燮【，八年正月除，七月为监，】黄宜【，字达之，台州天台人。淳熙二年，詹骙榜进士出身，治礼记，八年十月除，十年七月，为中书舎人】宣缯【，十年七月除，十一月为起居舎人】余嵘，【字景瞻，衢州龙游人。淳熙十四年，王容榜进士出身，治书，十年十一月除，十一年正月，为太常少卿，】何郯【，十一年正月除，八月为起居舍人，】崔与之【，字正子，广州増城人绍熙四年，陈亮榜进士及第，治诗赋，十一年十一月，除十二年十二月为监，】程卓【，字从元，徽州休宁人，淳熙十一年衞泾榜进士及第，治书十二年十二月，除是月为起居郎，】朱着【，字公明，福州闽县人，淳熙十四年，王容榜进士及第，治诗赋十三年七月除，九月，为太常少卿，】郑自诚【，十四年九月除十五年九月，除起居舎人】徐鳯【，十五年九月除，十七年三月，除直显谟阁，知贑州，】曽焕【，十七年四月除，六月与宫观，】叶禾【，字叔嘉，婺州金华人。淳熙十四年，王容榜进士出身，治诗赋十七年六月除，九月为监，】秦季槱【，字宏父，普州安岳人，绍熙四年，陈亮榜同进士出身，治春秋十七年九月，除寳庆元年六月，除直显谟阁，知潼川府，】 寳庆以后三人王塈【元年六月除，九月，为中书舎人】范楷【，字子式，庆元府鄞县人。嘉定元年，郑自诚榜进士出身，治诗赋元年十月除，二年九月为起居郎，】刘致一【，二年十月，除三年十月为起居舎人】 绍定以后，五人 滕，强恕【元年正月，除四月，为太常少卿，】曹叔逺【字器逺温州永嘉人。绍熙元年，余复榜进士治春秋元年四月除，二年正月，为太常少卿，】钱德谦【，二年正月除，七月，丁母忧，】于有成【，三年十二月，除五年五月，除直显谟阁，知宁国府，】周端朝【，五年七月除，六年十月，为太常少卿，】 端平，以后七人 赵汝谈【元年四月除，八月，为宗正少卿，】袁甫【元年八月除，二年三月为起居舎人】吴泳【，二年四月，除十二月为起居舎人】丁伯桂【，字元辉，兴化军莆田人，嘉泰二年，傅行简榜进士出身，治诗赋，二年十二月，以监察御史除三年正月为监，】范钟【，三年二月，以吏部郎中，除仍兼崇政殿说书，七月，为国子祭酒，】蒋岘【，字伯见，庆元府鄞县人。庆元二年，邹应龙榜进士出身，治诗赋，三年十月，以军噐监兼崇政殿说书，除嘉熙元年，为殿中侍御史，】牛大年【，字隆叟，扬州江都县人，庆元二年，邹应龙榜进士出身，治书，三年十一月，以直敷文殿被召，嘉熙元年二月除，九月，为宗正少卿，】 ，嘉熙以后， 史岩之【，字子尹，庆元府鄞县人。嘉定十年，吴潜榜进士出身，治周礼元年九月，以军噐监兼侍左郎官兼国史院编修官兼实録院检讨官，除十二月，为太府卿兼知临安府，】李心传【二年三月，以著作郎兼权工部郎官，奏事除，是月，兼史馆修撰，专一修纂四朝国史，实録，十月，除权工部侍郎，兼秘书监，】徐雄【，四年四月，以军噐少监，除十月与宫观】 ，淳祐以后 程公许【元年正月，以将作少监除八月，除太常少卿，】项容孙【，字仲履，贯江陵习礼记，甲戌，袁榜元年八月，以尚书右司员外郎，除二年四月，除起居舎人】曽宏廸【，字幼说，临江军人治周礼，癸未，蒋榜二年五月，以将作监，除十月为起居舎人】尢焴，【字伯晦，常州人习礼记，戊辰，郑榜二年十一月，以大理寺少卿，除三年正月，与祠，】韩祥【，字履善，信州人习书，癸未，蒋榜，三年正月，以将作少监兼权中书门下检正诸房公事，除兼軄依旧，四年九月为起居舎人】吴甲【，字季元，忠南人治诗赋，甲戍袁榜，四年九月，以司农少卿兼侍讲，除兼軄依旧，】应防【，五年六月，以将作少监兼国史院编修官，实録院检讨官兼翰林权直，尚书礼部员外郎兼崇政殿说书，除七月，陞兼直学士院，供軄依旧，六年十月，除起居舎人】刘克庄【，字潜夫，贯莆田，丙午，召对，赐同进士出身，八月，以太府少卿，除兼国史院编修官，实録院检讨官兼崇政殿说书，十月，时暂兼权中书舎人】杨栋【，七年六月，以宗正少卿兼尚书右司员外郎兼玉牒所检讨官，改兼少监，兼国史院编修官，实録院检讨官，】马天骥【，字德夫，贯衢州龙游县，绍定二年，黄朴榜进士及第，治诗赋，七年十一月，以考功郎官兼玉牒所检讨官，除兼軄依旧】，陆德舆【，八年十一月，以尚书礼部郎中，兼直舎人院兼翰林权直，兼崇政殿说书，除兼軄依旧，十二月，陞兼权直学士院，九年四月，陞兼侍讲，十一月，除太常少卿，】郑发【，字致中，贯天台习赋，丙戌，进士，十年十月，以将作少监，时暂兼权直舎人院兼翰林权直，兼权侍左郎官兼国史院编修官，实録院检讨官兼崇政殿说书，除兼侍立修注官，依旧时暂兼权直舎人院兼翰林权直，兼国史院编修官，实録院检讨官兼崇政殿说书，十一月，除监察御史】髙斯得【十二年五月，以礼部郎官兼国史院编修官，实録院检讨官，除兼軄依旧，当月兼直史馆，七月，时暂兼权侍立修注官，】 寳祐以后 牟子才【元年正月，以军噐少监兼国史院编修官，实録院检讨官兼权侍立修注官，兼崇政殿说书，除兼軄依旧】吴燧【，字茂新，贯泉州习赋，己丑，进士元年正月，以直秘阁广东提刑被防，令赴行在奏事，十月除少监，十二月，供軄二年四月，除殿中侍御史，】姚希得【，二年四月，以直徽猷阁前，知静江府，主管广南西路经畧安抚司公事，服阕从吉，令赴行在奏事，五月除少监，六月供軄，是月，兼中书门下省检正诸房公事，十月，除宗正少卿，】史季温【，二年十月，以直寳谟阁主管佑神观兼国史院编修官，实録院检讨官，除   ，时暂兼权直舎人院兼国史院编修官，实録院检讨官兼沂靖惠王府教授，除兼軄依旧，四年四月，除起居舎人】留梦炎【，四年七月，以军噐监兼国史院编修官，实録院检讨官，除兼軄依旧】，皮龙荣【，五年正月，以将作监兼资善堂賛读除兼軄依旧，七月二日，除宗正少卿，】陆壡【，字景思，贯绍兴府习赋，壬辰，进士五年七月，以尚书礼部员外郎，暂兼侍立修注官，兼翰林权直，兼国史院编修官，实録院检讨官兼崇政殿说书，除少监兼軄依旧，当年八月，除起居舎人】张渊微【，五年十月，以将作少监兼司封郎官兼史馆校勘，兼资善堂直讲，除】王景齐【，六年三月，以将作监兼侍左郎官兼资善堂直讲，除兼軄依旧】洪芹，【字叔鲁，贯饶州习诗，乙未，进士，六年，以将作少监兼翰林权直，兼权直舎人院兼权礼部郎官兼史馆校勘，兼崇政殿说书，除兼軄依旧】 ，开庆以后， 洪勲【，字伯鲁，贯临安习诗赋，甲辰，进士元年十月，以直焕章阁主管成都府玉局观，除少监兼学士院权直，景定元年二月，兼国史院编修官，实録院检讨官，三月，除起居舎人兼崇政殿说书，兼軄依旧】 ，景定以后， 饶应子【元年四月，以大理少卿兼崇政殿说书，除少监兼軄依旧】徐经孙【，字仲立，贯隆兴府，习赋，丙戌，进士元年六月，以直寳谟阁知福州，福建路安抚，除秘书少监兼太子左谕德，】郑雄飞【元年十月，以尚书吏部员外郎兼太子侍读，除兼軄依旧，二年五月，陞兼太子右谕德，四月，除宗正少卿，】吴，舜龙【，字元友，壬辰，进士习礼记贯温州，二年六月，以大理少卿兼崇政殿说书，除少监兼軄依旧】徐复【，三年三月，以大理少卿除，是月，兼崇政殿说书，五月为起居舎人】马廷鸾【三年十一月，以国子司业兼翰林权直，兼太子右谕德，除秘书少监兼国子司业，兼軄依旧，四年正月，除起居舎人】林希逸【四年正月，以司农少卿兼直舎人院兼礼部郎官，兼国史院编修官，实録院检讨官兼崇政殿说书，除秘书少监，兼直舎人院兼国史院编修官，实録院检讨官兼崇政殿说书，四月，除太常少卿，】汤汉【，四年四月，以太府少卿兼玉牒所检讨官，兼太子右谕德，除秘书少监，兼軄依旧，十月，除太常少卿，】李伯玉【四年十月，以太府少卿兼国史院编修官，实録院检讨官兼太子侍读，除秘书少监，兼軄依旧，五年四月为左史，】范东叟【，字仁叟，成都人，端平二年，吴叔告榜进士及第，治礼记五年十二月，以军噐监兼侍讲，除咸淳元年闰五月为起居舎人】 咸淳以后， 方逢辰【，二年五月，以司封员外郎兼直舎人院兼国史院编修官，实録院检讨官，除秘书少监，兼軄依旧，十一月十七日，除起居舎人】王应麟【三年十月四日，以将作监兼侍立修注官，权直学士院兼崇政殿说书，除兼軄依旧，是月，陞兼侍讲，】倪普【，三年十二月，以直寳章阁知吉州兼江西提举除司农少卿，未离任间，四年正月，除续凖御笔兼侍讲，当年四月供，軄】文及翁【，四年十月，以国子司业兼礼部郎官，兼学士院权直，兼国史院编修官，实録院检讨官，除秘书少监，仍兼学士院权直，兼国史院编修官，实録院检讨官，十一月，除直华文阁，知袁州，】陈宜中【，五年四月，以直显文阁，两浙西路提防刑狱公事，提领转盘仓，除秘书少监，是月八日，供軄九日，御笔兼崇政殿说书】。
丞 ，淳熙五年以后十二人， 黄洽【，字德润，长乐人，隆兴元年，木待问榜进士及第，治书五年闰六月除，六年三月为著作郎，】宇文子震【，字子友，成都人，隆兴元年，木待问榜进士出身，治诗赋，六年四月除，七年三月为著作郎，】袁枢【，字机仲，建安人，隆兴元年，木待问榜进士及第，治诗赋，七年三月，除十月为著作郎，】蒋继周【，七年十月除，九年十二月，为将作少监，】何澹【，九年十二月除，十年四月，为著作郎，】宋若水，【字子渊，成都人，绍兴三十年，梁克家榜进士及第，治书十年六月除，九月为福建路提举】黄伦，【字彛卿，长乐人上舎释褐出身治书，十年闰十一月，除十二年六月，为著作郎，】梁汝永【，字昭逺缙云人绍兴三十年，梁克家榜进士出身，治易，十二年六月除，十三年正月，为著作佐郎，】谢脩【，字子长，天台人。绍兴三十年，梁克家榜进士出身，治礼记十三年三月，除十五年五月，为宗正丞，】宋之瑞，【十五年五月，除十六年三月为都大提防，坑冶铸钱】，沈清臣【，字正卿，临安人，绍兴二十七年，王十朋榜进士及第，治礼记，兼诗赋，十六年三月，除五月与宫祠，】黄艾，【字伯耆，莆阳人，乾道八年，黄定榜进士及第，治诗赋，十六年十月，除绍熙元年十月，为著作郎，】 ，绍熙以后七人 李沐，【字兼济，吴兴人，乾道八年，黄定榜进士及第，治诗赋，元年十月除，二年三月为浙东提举，】胡瑑【，二年三月，除四月为监察御史，】黄遹【，字景声，邵武人，隆兴元年，木待问榜进士出身，治诗赋，二年八月，除十月为浙西提举】沈有开【，字应先，常州无锡人。淳熙五年，姚颖榜进士出身，治诗赋，三年正月，除十月为著作郎，】陈损之【，字子长，隆州籍县人，乾道二年，萧国梁榜进士出身，治诗赋，三年十月除，四年三月，为淮东提举，】陈棅【，字持中，温州人，淳熙十一年衞泾榜进士及第，治书，四年八月，除五年十一月，为著作佐郎，】邵康【字似之，婺州金华人。淳熙十一年衞泾榜进士及第，治诗五年十一月，除庆元二年七月，与宫祠】 ，庆元以后七人 曽防【，二年九月，除三年三月为礼部员外郎，】费士寅【，三年三月，除闰六月，为著作郎，】杨寅【，字少云，绍兴府山隂人乾道二年，萧国梁榜同进士出身，治诗赋，三年闰六月除，四年六月，为著作郎，】商飞卿，【字翚仲，台州临海人。淳熙二年，詹骙榜进士及第，治易，四年六月，除五年七月，为著作郎，】邵文炳【，字晦夫，常州晋陵人，隆兴元年，木待问榜进士出身，治书，五年九月除，六年四月为起居舎人】黄闻【，字必明，绍兴府诸暨人，绍兴三十年，梁克家榜进士出身，治书兼诗赋，六年四月除，八月罢】，钟必万【，字君禄，岳州巴陵人，淳熙五年，姚頴榜进士出身，治春秋六年九月，除嘉泰元年十月，知嘉兴府】 ，嘉泰以后六人 龚颐正【，字养正，和州厯阳人，淳熙十四年，史官荐闻，特命官元年赐第十一月除，是月致仕，】朱钦则【字敬父，邵武人，乾道八年，黄定榜进士出身，治诗赋，二年三月除，八月，为监察御史，】余崇【，字景望，兴化军仙游人，淳熙五年，姚頴榜进士及第，治诗赋，二年九月，除三年正月，知江州】陈子冲【，字致逺福州福清人。淳熙十一年衞泾榜进士出身，治周礼，三年正月，除十一月，为著作郎，】汤璹【，字君寳，潭州刘阳人，淳熙十四年，王容榜进士出身，治春秋三年十一月除，四年四月，罢】黄景说，【字岩老，福州闽清人，乾道五年，郑侨榜进士及第，治诗赋，四年五月，除开禧元年七月，为广东运判，】 ，开禧以后六人，叶时【字秀发，临安府钱塘人，淳熙十一年衞泾榜进士及第，治诗赋元年八月除，九月，为监察御史，】：
张声道【，字声之，温州瑞安人。淳熙十一年衞泾榜进士出身，治书元年十二月除，二年四月罢】，黄畴若【，字伯庸，隆兴，丰城人，淳熙五年，姚頴榜进士出身，治诗赋，二年四月，除三年三月为著作郎，】钱廷玉【，字温甫，常州晋陵人，庆元二年，邹应龙榜进士出身，治诗赋，三年六月除，是月，知镇江府】王居安，【字简卿，台州黄岩人。淳熙十四年，王容榜进士及第，治礼记，三年六月除，七月，为著作郎，】林岊【，字仲山，福州长乐人，淳熙十四年，王容榜进士出身，治诗赋，三年七月除，十月，知衢州】 ，嘉定以后三十六人， 常建【，字成之，处州丽水人，淳熙二年，詹骙榜上舎出身治书，元年二月除，四月，知台州】曹庄【，字日强，婺州金华人。淳熙五年，姚颖榜进士出身，治诗赋元年四月，除十月与宫祠，】俞应符【，字德瑞，临安，苕溪人，淳熙十一年衞泾榜进士出身，治诗二年正月，除二月为起居舎人】陈【，字蕃叟，温州瑞安人。淳熙五年，姚頴榜进士及第，治春秋二年四月除，十二月，为著作郎，】田慈龙【，字景明，处州缙云人，淳熙十四年，王容榜进士出身，治春秋二年十二月，除三年七月，知温州】陈纪，【字进道，庆元人，乾道八年，黄定榜进士出身，治诗赋，三年七月除，九月为福建提举】丁端祖【，字梦开，湖州乌程人，绍熙四年，陈亮榜进士出身，治易，三年九月除，四年三月，为著作郎，】任希夷【，字伯起，眉山人，淳熙二年，詹骙榜同进士出身，治诗赋，四年三月，除当年六月，为著作郎，】董居谊【字仁父，临川人，淳熙八年，黄由榜同进士出身，治诗赋，四年六月除，九月，为右正言，】张钧【，字子和，崇庆人，绍熙四年，陈亮榜进士及第，治春秋四年九月除，五年七月，为潼川路提刑】赵汝述【，字明可，开封人。寓居四明，淳熙十一年衞泾榜进士出身，治诗赋，五年七月除，六年正月，为著作郎，】聂子述【字善之，建昌军南城人。绍熙元年，余复榜进士出身，治诗赋，六年正月，除十二月，为著作郎，】林梦英【，字应之，抚州人，淳熙二年，詹骙榜进士出身，治诗赋，七年正月除，九月，主管台州崇道观，】林士衡，【字商卿，福州闽县人，淳熙十一年衞泾榜同进士出身，治诗，七年九月除，八年正月，为著作郎，】许文蔚【，八年正月，除四月，为著作郎，】袁韶【，字彦淳，庆元府鄞县人。淳熙十四年，王容榜进士出身，治诗赋，八年四月除，九年七月，为著作郎，】李鸣鳯【，九年七月除，八月，为著作郎，】曽焕【，九年八月除，十一月，为广西运判，】程珌，【字懐古徽州婺源人。绍熙四年，陈亮榜进士出身，治易，九年十二月除，十年五月丁忧，】楼观【，字子颙，台州临海县人，淳熙十四年，王容榜进士出身，治周礼十年六月除，十月，为考功郎官，】施累【，字元功，绍兴府防稽人，淳熙十一年衞泾榜进士及第，治诗赋，十年十一月除，十一年十一月，为著作郎，】张虙【，十一年十一月，除十二年六月，为著作郎，】钱抚【，十二年五月，除是月致仕，】陈德豫【，字子顺，福州连江县人，淳熙十四年，王容榜进士及第，治易，十二年六月除，十一月，为著作郎，】袭盖卿【，字梦锡，衡州，常宁人，淳熙十四年，王容榜同进士出身，治易，十二年十一月，除十三年二月为金部郎官，】张攀【，字从龙，平江，常熟人，淳熙十一年衞泾榜进士出身，治诗赋十三年二月除，九月为尚，右郎官，】臧格【，字正子，庆元府鄞县人。庆元五年，曽从龙榜进士出身，治诗赋十三年九月除，十月，为著作郎，】程珌，【十三年十月除，十四年正月，为著作郎，】赵希言【玉牒，字若讷，淳熙十四年，王容榜进士出身，治诗赋十四年正月除，九月，为著作郎，】陈畏【，字直父，温州永嘉人。绍熙元年，余复榜进士及第，习书十四年九月，除是月与合入差遣， 案原本自陈畏，至沈康一十一条，误列于胡，刚中之后，而以钱德谦上接赵希言之下，前后倒置，今为移正均，与标目所载，人数相合，】杨祖尧【，十四年十月除十五年二月，知信州】王塈【，字克家，开封府人，庆元五年，曽从龙榜进士出身，治诗赋十五年十一月除，十六年十一月，为著作郎，】卢子章【，字元平，台州临海人。嘉泰二年，傅行简榜进士出身，习书十六年十一月，除十七年四月，为著作郎，】吴振【，字子竒庆元府鄞县人。淳熙十四年，王容榜同进士出身，治赋十七年四月除，九月，知信州】周直方【，字敬伯，吉州吉水人，开禧元年，国学释褐进士出身，治诗，十七年九月除，是月，为将作少监，】钟震【，十七年九月，除寳庆元年五月，为著作郎，】寳庆以后六人 ，杨迈【元年五月，除十月为起居舎人】赵至道【，字师鲁，临安府钱塘人，庆元二年，邹应龙榜进士出身，治诗赋元年十月除，十一月，为监察御史，】吴愈【，字季谦，江州德安人，开禧元年，毛自知榜进士出身，习礼记二年八月除，十月，为司封郎官，】沈康【，字直叟，福州闽县人，淳熙十四年，王容榜进士出身，治诗赋，二年十月除，十一月，为考功郎中，】钱德谦【，二年十一月，除三年二月，为军噐少监，】扬璘【，字德翁，台州宁海人，开禧元年，毛自知榜进士出身，治诗赋，三年二月，除绍定元年五月，除知嘉兴府，】 ，绍定以后十一人， 徐范【，字彞甫，福州侯官县人，嘉定元年，郑自诚榜进士及第，治诗赋，元年十一月，除十二月，为著作郎，】余天锡【，字纯父，庆元府鄞县人。嘉定十六年，蒋重珍榜进士出身，治诗赋元年十二月，除是月为起居舎人】于有成【，字君锡，临安府盐官县人，嘉定元年，郑自诚榜进士出身，治礼记元年十二月除，二年正月，为将作少监，】周端朝【，字子靖，温州永嘉县人，嘉定四年，赵建大榜进士出身，治春秋二年正月除，八月，为著作郎，】陈公益【，字谦父，福州闽县人，嘉定元年，郑自诚榜同进士出身，治诗赋，二年八月，除三年十一月，为军噐少监】吴渊【，字道父，建康溧水人，甲戌，袁榜进士出身，治书，三年十一月除，是月，知平江府】袁肃【，字恭安，庆元府鄞县人。庆元五年，曽从龙榜进士及第，治周礼，三年十一月除，是月，除浙西提举】胡，刚中【，字正夫，庆元府鄞县人。嘉定元年，郑自诚榜进士出身，治诗赋，三年十二月除，四年正月，为著作郎，】游似【，字景仁，顺庆府，南充县人，嘉定十六年，蒋重珍榜进士出身，治春秋四年正月除，十二月，除直秘阁，防路运判，】吴泳【，五年七月除，六年十一月，为著作郎，】曹豳【，字西士，温州瑞安县人，嘉泰二年，傅行简榜进士及第，治周礼，六年十一月，除端平元年正月，除浙西提举】 ，端平以后九人 ，彭方【元年二月除，四月，为著作郎，】李大同【，字从仲，婺州东阳县人，嘉定十六年，蒋重珍榜同进士出身，治诗赋元年四月，除五月为右正言，】张翀，【字蜚卿，福州长乐县人，嘉定四年，赵建大榜进士及第，治诗赋元年五月，除】姚珤【，字贵叔，南劒州顺昌县人，嘉定四年，赵建大榜进士及第，治诗赋，元年七月除，二年五月，除直秘阁，知建宁府，】陶木【，字仁甫，婺州金华县人，开禧元年，毛自知榜进士出身，治诗赋，二年五月除，九月，为著作郎，】蔡仲龙【，字子竒处州丽水县人。嘉定十六年，蒋重珍榜进士及第，治诗赋，二年九月，除十月为著作郎，】赵汝譢【，二年十月，除三年二月为军，噐少监】髙奎【字文叔，庆元府奉化县人，嘉定十年，吴潜榜进士出身，治诗赋，三年二月，以枢宻院编修官，除九月，兼权右司，是月，改兼左司，十月与宫观，】徐雄【，字子厚，婺州东阳人，开禧元年，毛自知榜进士出身，治诗赋，三年十二月，以国子博士兼庄文府教授，除嘉熙元年十一月，为著作郎，】 ，嘉熙以后， 程公许【，字季与，眉州人，寄居叙州，嘉定四年，赵建大榜进士出身，治诗赋元年十一月，以太常博士除兼权考功郎官，二年正月，与宫观，寻差知衢州，】王辰应【，字子震，潼川府人，嘉定十三年，刘渭榜进士出身，治易，二年五月，以宗正丞兼权考功郎官，兼吴王，益王府教授，除】金渊【，二年九月，以知严州，未赴，除十一月，兼工部郎官，】赵子直【，字履道，临安府人，嘉定十六年，蒋重珍榜进士及第，治诗赋，三年八月，以大理正除十一月，兼权兵部郎官，四年五月，为著作郎，】徐元【字，有大贯温州，习书太学上舎免省壬午，释褐四年五月，以太常博士除十月为著作郎，】黄涛【，四年十月，以添差常州通判除】 ，淳祐以后 谢梦生【，字孟颐，贯钱塘寓，永嘉习书，癸未，蒋榜元年四月，以宗正丞除】黄，自然【元年八月除，二年二月，除著作郎，】吴子良【，二年四月，以司农寺丞除，是月，除淮东提举，】焦炳炎【，二年四月，除兼枢宻院检详诸房文字，三年正月，为著作郎，】袁简之【，字行可，渠州人，习春秋，庚辰，刘榜，三年正月，以枢宻院编修兼权都官郎官除，是月，除直寳章阁，防路运判】卢壮夫【，三年五月，除】吴子良【，四年正月，以召赴都省禀议，再除】张霆振【，字谦叔，贯四明习赋，己丑，黄榜进士及第，四年四月，以太常博士除丞，仍兼沂靖惠王府教授，九月，除著作郎兼权侍右郎官，】刘籈【，字和父，贯衢州习书，庚辰，刘榜，四年九月，以太常丞兼权侍右郎官，除丞改权侍左郎官，】刘应起【，字时可贯，成都习春秋，庚辰，刘榜三年十月，以知南康军，除秘书郎，辞免，改差知寳庆府，四年九月，主管成都府玉局观，十二月，令赴行在奏事，五年正月，除丞，二月一日供軄，】王爚【，字伯晦，贯绍兴习礼记，庚辰，刘榜五年四月，以太府寺丞，除丞防除户部郎官，淮西总领】周坦【，五年四月，以知安吉州，除未到，改除工部郎官，】王璞【，字噐之，贯福州习诗赋，壬辰，徐榜，六年正月，以太常博士除丞，二月兼庄文府教授，六月，兼权右曹郎官，】程元鳯【，字申甫，贯新安习诗，己丑，进士，六年十月，以宗学博士，除兼权刑部郎官，七年正月，以丞除著作郎兼权右司郎官，】俞德藻【字，质大贯钱塘习赋，癸未，进士七年正月，以司农寺丞，除秘书丞，五月，除侍左郎官，】姚希得【字逢原，贯潼川习赋，癸未，进士七年四月，以知大宗正丞兼权金部郎官，兼沂靖惠王府教授，除秘书丞，兼軄依旧】王防【，字谦父，贯开封习赋，癸未，进士七年六月，以新差知邵武军，未赴间，除八月供軄，】翁甫【，字景山，贯建寜习春秋，丙戌，进士八年十月，以太常博士兼资善堂直讲，除兼軄依旧，十一月，兼权礼部郎官，】汪之埜，【字莘仲，贯四明习诗赋，壬辰，进士九年十月，以枢宻院编修官兼权右司郎官，除兼軄依旧】张镇【，字重甫，贯三山习赋，壬辰，进士，十年十月，以宗学博士，除十一月，兼景献府教授，十一年四月，兼权考功郎官，十月，差知兴化军，】陈坚【，十一年十月，以著作郎兼权驾部郎官，除兼軄依旧，闰十月改兼权兵部郎官，十二年正月，知饶州】徐俨夫【，十二年正月，以著作郎兼礼部郎官，兼沂靖惠王府教授，除】张雄【，字仲龙，贯三山习易，壬辰，进士十二年二月以前，主管绍兴千秋鸿禧观，除六月，兼权仓部郎官，八月，兼景献府教授，十月，兼国史院编修官，实録院检讨官，寳祐元年正月，为宗正寺丞，】 寳祐以后 彭梦□，【字徳占贯临江习赋，壬辰，进士元年正月，以大理正除】帅应极【，字希召，贯眉州习赋，癸未，进士二年正月，以太府寺丞，除】郑雄飞【，三年正月，以秘书郎兼国史实録院校勘兼资善堂直讲，除】吴梦弼，【字商霖，贯台州习书，戊戌，进士四年七月，以宗学博士，除十月，兼诸王宫大小教授，十一月，兼权度支郎官，十二月，差知衢州，】何梦然【字子是贯，婺州习周礼，甲辰，进士五年正月，以国子监丞除秘书丞，兼国子丞，二月，兼权右曹郎官，五月兼庄文府教授，当年八月，差知安吉州，】陆合【，字开叔，辛丑，进士习赋贯，庆元五年十月，以诸王宫大小学教授，际】胡用存【，字性之，丁未，进士试中教科，习赋兼书，贯常州，六年七月，以宗学博士，除开庆元年正月，除著作郎兼权侍左郎官，】 ，开庆以后， 应弥正，【字景方，乙未，进士习春秋贯，信州元年正月，以主管台州崇道观，除】 ，景定以后， 安刘【，字景周，贯庆逺府习诗甲辰，进士元年六月，以太府寺丞，除二年三月，除淮南东路转运判官，】张济之【，字自明，福州懐安人，绍定五年，徐元榜进士出身，治诗赋，三年正月，以太府寺丞兼景献府教授，除】刘良贵【，字贵德，温州人，淳祐元年，徐俨夫榜进士出身，治书，三年四月，以知嘉兴府，待次凖省劄，令赴都堂禀议，未至，除仍兼权司封郎官， 按：令赴都堂禀议以下一十六字原本脱去，今据浙本増入】王世杰【，三年九月，以秘书郎除秘书丞，十二月，差知安吉州， 按此注原本误列，秘书郎衔内而是防所载脱，十二月，差知安吉州八字，今为移正増入】赵时愿【，字志仁，玉牒，绍定五年，徐元杰榜进士及第，治诗赋，四年四月，除】冯梦得【字景说，南劒州人，嘉熙二年，周坦榜同进士出身，治书，五年十二月，除秘书丞，兼直舎人院兼权侍右郎官，咸淳二年正月，除侍右郎官，兼軄依旧】 ，咸淳以后， 潜说友【字君髙贯处州习周礼，辛丑，进士二年三月，以枢宻院编修官兼权刑部郎官兼权右司郎官，除秘书丞，兼軄依旧，十一月，除军噐少监】章鉴【，字公秉，贯隆兴，甲辰，进士习赋，三年四月除，六月，兼崇政殿说书】。
<史部,职官类,官制之属,南宋馆阁录__南宋馆阁录续录>
钦定四库全书
馆阁续録卷八
官聨二
著作郎 淳熈，五年以后二十人， 木待问【，五年三月，除六年二月为起居舍人，】郑鉴【，五年四月除，七月，知台州】吕祖谦【，五年十月除，六年正月，与郡】崔敦诗【六年正月除，七年七月，为国子司业，】黄洽【，六年三月，除十月为右正言，】葛邲，【六年十月除，七年二月为右正言，】宇文子震【，七年三月，除十月为户部郎官，淮东总领，】朱时敏【，字师古，眉山人，绍兴二十四年，张孝祥榜同进士出身，治礼记七年七月除，九年三月，为将作少监，】袁枢【，七年十月除，九年五月，为军器少监，】詹骙【，字晋卿，防稽人淳熈，二年进士及第，治赋，九年六月，除十年四月，为将作少监，】李巘，【字献之，济阳人，中博学宏词科，赐同进士出身，九年六月除，十年十月为起居舍人，】何澹【，十年四月，除十二年五月，为将作少监，】范仲艺【，字东叔，成都人，乾道五年，郑侨榜进士出身，治书，十一年五月，除十二年五月，为军器少监，】黄伦【，十二年六月除十五年三月为军器少监，】罗防【，十二年六月除，十三年十二月为浙西提举】髙昙【字子云，长乐人，绍兴三十年，梁克家榜进士及第，治易，十三年正月，除十四年二月致仕，】倪思【，字正甫，吴兴人，乾道二年，萧国梁榜进士及第，治诗赋，十四年二月除，十六年五月，为将作少监，】黄唐【，字雍父，长乐人上舍，释褐出身治易，十五年三月，除十六年八月，知南康军】莫叔光【，十六年五月，除绍熈元年三月为起居舍人，】邓驲【，字千里，延平人，淳熈二年，詹骙榜进士及第，治书十六年十一月，除绍熈元年七月，为右正言，】 绍熈，以后八人卫泾【元年五月除，二年八月，为淮东提举】黄艾，【元年十月，除三年十月，为将作少监，】黄由【，字子由，姑苏人淳熈，八年进士及第，治赋二年十一月除，四年五月，为军器少监，】沈有开【，三年十月，除五年七月，为起居舍人，】李唐卿，【，字致尧，永嘉人，绍兴三十年，梁克家榜进士及第，治诗兼诗赋，四年八月，除五年七月，为江东提举，】王容【，字南强，长沙人淳熈，十四年进士及第，治诗赋，五年八月，除庆元元年六月，为江西提举】范仲黼，【字文叔，成都双流人，淳熈五年，姚颖榜同进士出身，治诗赋，五年八月除，十月，知彭州】王奭，【字燕望，潼川府盐亭人，淳熈八年，黄由榜进士及第，治  ，五年十一月，除庆元二年三月，为将作少监，】 ，庆元以后六人， 顔棫【字叔坚，泉州永春人淳熈，十一年上舍释褐出身，治礼记元年九月，除三年二月，知池州】费士寅，【三年闰六月除，四年二月为起居舍人，】杨寅【，四年六月，除五年三月，差主管华州云台观，】商飞卿【，五年七月除，十月，知无为军】，王炎【，字晦叔，徽州婺源人。乾道五年，郑侨榜进士及第，治书，五年九月除，六年二月，为军器少监，】易祓【，字彦章，潭州宁乡人，淳熈十一年，上舍释褐，出身治周礼，六年八月除，九月，知江州】 ，嘉泰以后九人 杨济【，字济道，崇庆府晋源人，淳熈五年，姚颖榜进士及第，治诗赋，元年十一月除，是月，知果州】萧逵，【字景伯，临江军新喻人淳熈，十四年，王容榜进士及第，治诗赋，元年十一月，除三年正月为起居舍人，】陆峻【，字申伯，嘉兴府海盐人，乾道五年，郑侨榜进士出身，治诗赋，二年三月，除三年二月为监察御史，】莫子纯【，字粹中，绍兴府山隂人庆元二年，邹应龙榜进士及第，治周礼，三年正月，除五月为起居舍人， 按上标目，称嘉泰以后九人，此处脱去五人，又开禧一朝全脱，其刘榘以下三十四人，则系嘉定以后，今据本书各系衔注，叅查则嘉泰，朝为张嗣古，陈子冲娄机周梦祥，曽从龙五人，开禧朝为朱质，许奕，张从祖黄畴若王，居安五人，又嘉定朝有黄中一人，姑附着，以备考】， 嘉定，以后 刘榘【，字仲则，兴化军莆田人，淳熈八年，黄由榜进士及第，治诗赋，元年十一月除，二年正月，为左司谏，】杨简【，字敬仲，庆元府，慈谿人，乾道五年，郑侨榜进士及第，治易二年八月，除十二月，为将作少监，】陈【，二年十二月，除三年二月，为军器少监，】何剡【，字楫臣，建康府，江宁人。淳熈八年，黄由榜进士出身，治周礼，二年十二月，除三年十月，知防州】滕强恕，【四年正月，除五月，为军器少监，】丁端祖【，四年三月，除五年十月，知蕲州】任希夷【，四年六月，除五年十月，为将作少监，】李道传，【五年十月除，六年七月，知真州】赵汝述【，六年正月，除十月，为将作少监，】陈贵谦【，六年八月除，十一月，知安庆府】杨汝明，【六年十月除，八年正月，为军器少监，】聂子述【六年十二月除，七年十一月，为将作少监，】林士衡【，八年正月除，九年正月，为将作少监，】姚师虎【，八年正月，除是月致仕，】许文蔚【，八年四月，除十二月致仕，】陈憺【，八年十二月除，九年八月，知潮州】袁韶【，九年七月除，十年十一月，丁母忧，】李鸣凤，【，九年八月，除十年八月，知崇庆府】赵崇朴【，十年十月除，十一年十月，为江西提举】陈黼【，十一年六月，除十二年六月，与参议官，】施累【，十一年十一月，除十二年闰三月致仕，】张虙【，十二年六月除，八月，知南康军】危稹【，十二年六月除，十一月，知潮州】陈徳豫【十二年十一月，除十三年十一月，为湖南提举】何应龙【？十三年五月除，是月，知汉州】臧格【，十三年十月除，十一月致仕，】黄泾【，十四年正月除十五年十一月，为军器少监，】程珌，【十四年正月除，六月，为军器少监，】赵希言【，十四年九月除，是月，为军器少监，】卢祖臯【，十四年十月除十五年九月，为将作少监，】罗仲舒【，十五年十一月除，十六年十二月为福建提举】王塈【，十六年十一月，除十七年四月，为将作少监，】卢子章【，十七年四月除，九月，知徽州】刘致一【，十七年九月，除寳庆元年十月，为军器少监，】 宝庆以后三人 ，钟震【元年五月，除三年十一月，为将作少监，】姚子材，【二年四月，除绍定元年七月，与宫观，】游洚【，三年十一月除，绍定二年五月，致仕】 ，绍定以后六人 ，徐范【元年十二月，除是月为起居郎，】许应龙【二年八月，除】，周端朝【二年八月除，四年正月，为将作少监，】胡刚中【，四年正月，除五年十月，为将作少监，】陈耆卿【六年十月，除端平元年二月，为将作少监，】吴泳【，六年十一月，除端平元年四月，为军器少监，】 端平，以后十二人， 王防龙【元年二月除，是月，以更迭指挥补外，】蒋重珍【元年四月除，七月为起居舍人，】彭方【元年四月除，八月，为将作少监，】黄朴【元年八月除，二年四月，除知安吉州，】池圣夫【，二年正月除，八月，除知建昌军，】葛逢【，二年四月除，十月，为都官郎中，】陶木【，二年九月，除三年二月，为将作少监，】蔡仲龙【，二年十月，除三年六月，除知安吉州，】赵汝譢【字，献可本贯玉牒，居于防稽，嘉定元年，郑自诚榜进士及第，习周礼，二年十月，以宗正丞除，是月，为秘书丞，】王会龙【，三年四月，以严州任内，再除七月，为工部郎官，】方大琛，【三年六月除，七月，为右正言，】卫洙【，三年九月，除嘉熈元年五月，除浙东提举，】 嘉熈，以后 余，元廙【元年三月，除九月，除知衢州，】江万里【元年九月，除十月与祠，】徐雄【元年十一月，除二年闰四月，为军器少监，】徐荣叟【二年闰四月，以直秘阁知婺州，除兼权礼部郎官，是月，兼崇政殿説书十一月，为军器少监，】李昴英【二年十月，以直秘阁新知贑州，除三年五月，兼史馆校勘，是月，兼权兵部郎官，九月，依前直秘阁，除福建提举】刘汉弼，【二年十二月，除】郭始中，【三年九月，除】程公许，【三年十一月除，是月，兼直舍人院，四年五月，为将作少监，】赵子直【，四年五月，除 按此下四年十月，脱徐元一条见秘书丞衔内又四年十一月，脱郑起潜一条见著作佐郎衔内】 ，淳祐以后 黄自然【，二年二月，除寻除将作少监，】史季温【，二年四月除，六月，罢】焦炳炎【，三年正月除，八月，除军器少监，】陈晋接【，三年五月除，六月，除浙东提刑，】卢壮夫【，四年正月，除】郑寀，【四年四月除，十月，除右正言，】周坦【，四年四月除，七月，差知安吉州，】张霆振【，四年九月，除五年八月，除将作少监，】戚士逊，【四年十一月，除五年正月，知徽州】刘籈【，五年正月，除当月罢，】刘应起【，五年四月，除五月，除监察御史，】叶梦鼎【五年十月除，六年正月，除军器少监按此下七年正月，脱程元凤一条见秘书丞衔内又七年四月，脱刘厚南一条，见著作佐郎衔内】陈南一【，七年八月，除十月，除知抚州，】陆徳舆【七年十一月，以秘书郎除八年正月，除考功郎官，】周梅叟【，七年十一月，以秘书郎除八年正月，兼权兵部郎官，是月，差知潮州，】戚士逊【，八年十月，以新知寳庆府除十二月，兼权尚右郎官，九年四月，兼景献府教授，是月，】项模【，九年十一月，以著作佐郎除】王防【，十年四月，以知徽州，除十月兼权侍右郎官，十一年正月，除侍右郎官，兼国史院编修官，实録院检讨官，】陈坚【，十年十月，以著作佐郎除十一年四月，兼权驾部郎官，十月，除秘书丞，兼职依旧，】季着【，十一年正月，以著作佐郎，除四月，兼权屯田郎官，十二年正月，除军器少监】徐俨夫【，十一年十月，以著作佐郎兼权刑部郎官，兼沂靖恵王府教授，除兼礼部郎官，兼沂靖恵王府教授，十二年正月，除秘书丞，兼职依旧，】牟子才【，字存叟贯，隆州习赋，癸未，进士，十一年十月，以主管台州崇道观，除著作佐郎，未到任间，十二年正月，除当月兼崇政殿説书兼国史院编修官，实録院检讨官，五月，兼礼部郎官，】徐霖【，十二年正月，以主管华州云台观，除二月，兼国史院编修官，实録院检讨官，五月，兼权尚左郎官，当月兼崇政殿説书六月兼权左司，七月，差知抚州】李伯玉【十二年十月，以著作佐郎兼右司兼国史院编修官，实録院检讨官兼沂靖，恵王府教授，除兼职依旧，十一月，因实封言事罢，】留梦炎【，十二年十月，以著作佐郎兼权侍右郎官，兼国史院编修官，实録院检讨官兼资善堂直讲，除兼职依旧，寳祐元年正月，为军器少监，】 ，宝祐以后 刘天定【元年正月，以著作佐郎除当月差知寳庆府】张渊微【元年正月，以著作佐郎兼荘文府教授，除兼职依旧，四月，兼都官郎官，七月，差知安吉州，】常挺【，二年正月，以著作佐郎除二月，差知衢州，】陈宗礼【，二年十一月，以著作佐郎，除兼职依旧，十二月，差知贑州，】曹孝庆【，二年十月，以知瑞州，除三年四月供职，七月，除兵部郎官，】胡弌之【，三年十月，以著作佐郎除十二月，知饶州】郑雄飞【，四年正月，以秘书丞除兼职依旧，四月，差知徽州，】张渊微【，三年十一月除，四年三月供职，五月，兼司封郎官，当月兼史馆校勘，八月，兼景献府教授，十月兼资善堂直讲，五年正月，除将作少监，兼职依旧】 ，开庆以后， 胡用存【元年正月，以秘书丞除兼权侍左郎官，仍兼宗学博士，九月兼资善堂直讲，】方逢辰【元年十二月，以主管台州崇道观，除景定元年二月，兼荘文府教授，七月，除尚左郎官兼职，依旧】 ，景定以后， 王持垕【元年五月，除著作郎，兼职依旧】胡弌之【元年七月，以朝请大夫，再除著作郎，】陆合【，二年二月，除兼权侍左郎官，】马廷鸾【二年四月，以枢宻院编修官兼权仓部郎官兼沂靖恵王府教授，除著作郎兼权右司，二年十月，为将作少监，】刘良贵【，三年九月，以秘书丞兼权金部郎官兼权左司郎官兼荘文府教授，除著作郎，兼职依旧，十二月，除将作少监，】卓得庆【，四年正月，除著作郎兼权右曹郎官兼沂靖恵王府教授，七月，差知漳州，】李丑父【，四年正月，除著作郎兼权礼部郎官兼景献府教授，五年五月，为湖南提举】汪之林，【四年十月，以著作佐郎除十一月，知汀州】安刘【，五年正月除，八月，为金部郎官，】戴良齐【，五年正月，除咸淳元年正月，为军器少监，】 ，咸淳以后 文及翁【元年四月，以著作佐郎除六月，知漳州】王应麟【元年七月，以著作佐郎除兼权翰林权直，十二月，除军器少监兼职依旧，】王持垕，【二年三月，以主管建康府崇禧观，再除秘书省著作郎，四月二十三日兼权左曹郎官 按此下二年十一月，脱林应炎一条见著作佐郎衔内】卢钺，【三年十月，以著作佐郎兼权侍右郎官，兼枢宻院编修官，除兼职依旧，】章鉴【，四年  ，以秘书丞兼直舎人院兼权侍左郎官兼崇政殿説书除兼职依旧，】史功举【，四年三月，以著作佐郎兼国史院编修官，实録院检讨官，除兼职依旧，】陈懋钦【四年十一月，以添差福建路安抚司参议官，除五年正月，兼景献府教授， 按此下五年正月，脱吕直之一条，见著作佐郎衔内】吕大圭，【字圭叔，贯泉州，丁未，进士习诗赋，五年二月，以诸王宫大小学教授兼福王府教授，除】。
秘书郎 淳熈，五年以后二十四人， 葛邲【，五年四月，除十月为著作佐郎，】朱时敏【，五年六月除，六年十月，为著作佐郎，】宇文价，【字子英，成都人，隆兴元年，木待问榜进士及第，治诗赋，五年十月除，六年四月，为著作佐郎，】李巘【，六年四月除，七年七月，为著作佐郎，】詹骙，【六年九月除，七年正月，为著作佐郎，】范仲艺，【七年正月除，九年六月，为著作佐郎，】何澹【，七年七月除，九年十二月为丞，】熊克【，字子复，髙安人，绍兴二十七年，王十朋榜进士出身，治诗赋，九年六月，除十年二月为起居郎，】刘光祖【字徳修简州人，乾道五年，郑侨榜进士及第，治书，九年十二月，除十年四月丁忧，】郑锷【，字刚中，长乐人，绍兴三十年，梁克家榜同进士出身，治周礼十年六月除，十一年十二月，罢】罗防【，十二年二月除，六月，为著作郎，】黄唐【，十二年二月，除十三年正月，为著作佐郎】髙昙【十二年六月除，十三年正月，为著作郎，】倪思【，十三年正月，除十四年二月为著作郎，】莫叔光【，十三年正月除十五年三月为著作佐郎，】邓驲【，十四年三月，除十五年五月，为著作佐郎，】黄黼【，字元章，临安人，乾道五年，郑侨榜进士出身，治书十五年四月除，八月，知荆门军】王厚之【，字顺伯，防稽人，乾道二年，萧国梁榜同进士出身，治书十五年五月，除十六年正月，除直秘阁，淮南路转运判官，】刘崇之【，字志夫，富沙人，淳熈二年，詹骙榜进士出身，治诗赋十五年八月除，十六年五月，为著作佐郎，】郑湜【字溥之，三山人，乾道二年，萧国梁榜同进士出身，治诗赋十六年三月，除七月，为浙东提举，】叶适【，字正则，永嘉人。淳熈五年，姚颖榜进士及第，治礼记十六年五月除，是月，为湖北参议官，】黄由【，十六年七月除，十一月，为著作佐郎，】李寅仲【，字君亮，广汉人淳熈，五年，姚颖榜进士及第，治书十六年七月，除绍熈元年五月，为著作佐郎，】黄裳【，字文叔，普安人，乾道五年，郑侨榜进士出身，治诗赋十六年十一月除，是月，为嘉王府翊善，】 绍熈，以后十人 ，王叔简【，字敬父，渠江人，淳熈五年，姚颖榜进士及第，治礼记元年五月除，二年六月，为著作佐郎，】孙逢吉【元年五月除，二年二月为右正言，】李唐卿【二年六月，除三年十月，为著作佐郎，】麋师旦【，字周卿，吴县人。绍兴十八年，王佐榜进士出身，治诗二年八月除，四年三月，知秀州】范仲黼，【三年十月除，四年八月，为著作佐郎，】彭年【，字子寿，清江人。乾道五年，郑侨榜进士出身，治易，四年三月，除十二月为起居舍人，】王奭【，四年八月，除五年八月，为著作佐郎，】曾三聘【，字无逸，临江人，乾道二年，萧国梁榜进士出身，治书，四年十二月，除五年九月，罢】顔棫【五年八月，除庆元元年九月，为著作郎，】杨方【，字子直，汀州人，隆兴元年，木待问榜进士出身，治礼记五年九月，除庆元元年五月，知吉州】 ，庆元以后十四人， 费士寅【元年九月，除三年三月为丞，】胡纮【，字幼度，处州龙泉人，隆兴元年，木待问榜进士出身，治礼记元年九月除，十一月，为监察御史， 按宋史本传作字，应期处州，遂昌人。淳熈中举进士，与此全不相合】，陈宗召【，字景南，福州福清人。淳熈二年，詹骙榜同进士出身，治诗赋，二年三月，除三年三月为著作佐郎，】陈岘【，三年三月，除四月罢，】俞烈【，三年三月，除七月，知嘉兴府，】曾渐【，三年四月除，四年三月，为著作佐郎，】王炎【，三年九月，除四年十月，为著作佐郎，】陈自强【，四年三月除，九月，为右正言，】易祓【，四年十月，除五年七月，为著作佐郎，】毛宪【，字孝则，衢州西安人，淳熈二年，詹骙榜同进士出身，治书，四年十月，除五年三月，知温州】杨济【，五年六月除，六年八月，为著作佐郎，】钟必万【，五年七月除，六年九月为丞，】许巽，【字少阳，兴化仙游人，乾道五年，郑侨榜进士出身，治礼记，六年九月，除嘉泰元年正月，知滁州】萧逵【，六年九月，除嘉泰元年十一月，为著作郎，】 ，嘉泰以后十一人，叶挺【，字端叔，处州丽水人，乾道八年，黄定榜同进士出身，治易元年二月除，四月罢】，陆峻【元年】。
【五月除，二年三月为著作郎，】娄机【元年十一月，除三年二月，为太常丞，】陈岘【，二年三月除，九月，为驾部郎官，】杨炳【，字若晦，泉州晋江人。淳熈二年，詹骙榜进士出身，治诗赋，二年九月，除三年五月为右正言，】周梦祥【，三年二月除，十一月，为著作佐郎，】钱易直【，字季荘，温州乐清人。绍熈元年，余复榜进士出身，治春秋三年六月除，十一月，为著作佐郎，】曾从龙【，三年十一月除，四年七月，为著作佐郎，】黄中【，三年十一月除，四年八月，为著作佐郎，】陈晦【，字自明，湖州长兴人，淳熈初，赐童子出身，绍熈元年，中博学宏词科，四年七月，除开禧元年七月，为著作佐郎，】叶时【，四年八月，除开禧元年八月为丞，】 ，开禧以后九人 ，张从祖【元年七月除，九月，为著作佐郎，】许奕【元年八月，除闰八月，为著作佐郎，】张声道【元年九月，除十二月为丞，】王介【元年十一月，除二年三月为度支郎官，】胡有开【，字益之，建昌南城人。淳熈二年，詹骙榜进士出身，治书元年十二月，除三年十月致仕，】戴溪【二年三月，除七月为兵部郎官，】荘夏【，字子礼，泉州永春人，淳熈八年，黄由榜进士及第，治礼记，三年二月，除十月为著作佐郎，】林岊【，三年三月，除七月，为著作佐郎，】章良肱，【字翼之，处州丽水人，淳熈，十一年衞泾榜进士出身，治书，三年八月，除嘉定元年五月，为著作佐郎，】 嘉定，以后五十人 邵朴，【字徳纯严州分水人，淳熈五年，姚颖榜同进士出身，治周礼元年二月，除五月致仕，】何剡【元年五月，除二年三月为著作佐郎，】杨简【元年八月除，十月，为著作佐郎，】陆埈【，字子髙嘉兴府崇徳人绍熈元年，余复榜进士及第，治诗赋元年八月除，十二月，罢】陈舜申【，字宋谟，福州，连江人。淳熈十一年，卫泾榜进士出身，治诗赋，二年二月除，八月，为著作佐郎，】滕强恕，【字仁伯，婺州金华人。绍熈四年，陈亮榜进士及第，治礼记二年三月，除十二月，为著作佐郎，】傅行简【，字敬父，庆元府鄞县人。嘉泰二年进士及第，治周礼，二年八月，除三年四月，为著作佐郎，】林至【字徳久嘉兴府，华亭人，淳熈四年，上舍释褐，出身治易，二年十二月，除三年二月罢】，赵崇宪【，字履常，开封府，祥符人。淳熈十一年，卫泾榜进士及第，治礼记，三年二月，除四年正月，为著作佐郎，】真徳秀【字景元，建宁府浦城人，庆元五年，曽从龙榜进士及第，治诗赋，开禧元年，中博学宏词科，三年四月除，四年三月，为著作佐郎，】薛绂，【字仲章，嘉定府龙游人淳熈，十一年衞泾榜进士出身，治易，四年正月除，六月，罢】李道传，【字贯之，陵阳人，庆元二年，邹应龙榜进士及第，治书，四年四月除，六月，为著作佐郎，】杨汝明，【四年六月，除五年八月，为著作佐郎，】唐吉先【，字几叔，双溪人，淳熈十一年，卫泾榜同进士出身，治诗赋，四年六月除，八月罢】，陈贵谦【，四年十月，除五年十月，为著作佐郎，】林坰【，五年十月除，六年闰九月为著作佐郎，】宣缯【，五年十月除，六年十月，为著作佐郎，】康仲颖【，六年十月除，十二月，为著作佐郎，】姚师虎【，六年十月除，十二月，为著作佐郎，】许文蔚【，字行父，徽州休宁人，绍熈元年，余复榜进士出身，治易，六年十二月除，七年九月，为著作佐郎，】陈贵谊【，字正父，福州福清人。庆元五年，曽从龙榜进士及第，治诗赋，嘉定元年，中博学宏词科，七年正月，除十月，知江隂军】曾焕【，字文卿，吉州吉水县，人绍熈元年，余复榜进士出身，治诗赋，七年九月除，八年正月，为著作佐郎，】刘棠【，字季思，兴化军莆田县人，绍熙元年，余复榜进士出身，治诗赋，七年十一月除，是月，为监察御史，】陈憺【，字伯霆，兴化军莆田县人淳熈，十三年，上舍释褐，进士出身，治诗赋，七年十一月除，八年正月，为著作佐郎，】李鸣鳯【，八年正月除，九年七月为丞，】郑自诚【，八年正月，除十二月，为著作佐郎，】赵崇朴【，字履性，开封府，祥符人。寓居饶州，余干淳熈，十四年，王容榜进士出身，治易，八年十二月除，九年十二月为著作佐郎，】陈黼【，字斯士，婺州东阳人，淳熈八年，黄由榜同进士出身，治诗，九年七月除，十年正月，为著作佐郎，】张虙【，字子宓，庆元府慈溪人。庆元二年，邹应龙榜进士及第，治诗赋，九年十二月除，十一年正月，除著作佐郎，】张已之【，字益甫，遂宁府小溪人，嘉定元年，郑自诚榜进士出身，治易，十年正月除，八月，知普州】危稹，【字逢吉，抚州临川县人淳熈，十四年，王容榜进士出身，治诗赋，十年九月除，十一年六月，为著作佐郎，】叶澄【，十一年二月除，十一月，为著作佐郎，】何应龙【？字从叔，昌州昌元县人，嘉泰二年，傅行简榜进士及第，治春秋，十一年六月，除十二年六月，为著作佐郎，】黄桂【，十一年十一月，除十二年六月，知南康军】黄泾【，字叔清，平江府，吴县人。绍熈四年，陈亮榜进士出身，治诗赋十二年六月除，十三年四月，为著作佐郎，】萧舜咨【，字□平，邵武军泰寜县人，庆元五年，曽从龙榜进士及第，治礼记十二年六月除，十三年三月为著作佐郎，】徐鳯【，十三年三月，除】杨祖尧【，字述甫，福州长溪人，淳熈十四年，王容榜同进士出身，治诗赋十三年五月除，十月，为著作佐郎，】柴景望【，字渭叟，温州瑞安人。淳熈十四年，王容榜进士出身，治尚书，十三年十月，除是月与宫观，】黄灏【，字景夷，福州闽县人，开禧元年，毛自知榜进士出身，治周礼十三年十月除，十四年十月，为著作佐郎兼权刑部郎官，】卢祖臯【，十三年十二月除，十四年正月，为著作佐郎，】罗仲舒【，字宗之，庆元府慈溪人。淳熈十四年，王容榜进士出身，治春秋十四年正月除，十二月，为著作佐郎，】何淡【，字履常，婺州东阳人，嘉泰三年，上舍释褐，进士出身，治书十四年十月除十五年十二月致仕，】袁甫【，十四年十二月除十五年十一月，为著作佐郎，】刘致一【，十五年十一月除，十六年五月，为著作佐郎，】钟震【，字春伯，潭州善化人，庆元二年，邹应龙榜同进士出身，治诗赋十六年正月除七月，为著作佐郎】髙似孙【十六年五月，除十七年九月，为著作佐郎，】赵元孺，【字徳父温州瑞安人。绍熈四年，陈亮榜进士出身，治书十六年七月除，九月，为金部郎官，】洪咨防【，字舜俞，临安府于潜人，嘉泰二年，傅行简榜进士出身，治诗赋十七年十一月，除寳庆元年五月，为金部郎中，】陶崇【，十七年十一月，除寳庆元年六月，为著作佐郎，】 宝庆以后， 姚子材，【字君用，福州侯官人，庆元五年，曾从龙榜进士出身，治周礼元年八月除，九月，为著作佐郎，】王与权【，字立之，饶州徳兴人，庆元二年，邹应龙榜进士出身，治书元年十月除，二年四月为著作佐郎，】钱徳谦【字牧仲，泉州晋江人。庆元二年，邹应龙榜进士出身，治诗赋元年十月除，二年四月为著作佐郎，】游洚【，字澄之，建宁府，建安人，庆元五年，曾从龙榜进士出身，治诗赋，二年四月除，十一月，为著作佐郎，】许应龙【，字恭甫，福州闽县人，嘉定元年，郑自诚榜进士及第，治诗赋，二年四月，除三年二月，为著作佐郎，】潘复【，二年十一月，除三年三月，与宫观，】范钟【，字仲和，婺州兰溪人。开禧三年，国学上舍奏名，明年，郑自诚榜进士及第，治礼记，三年二月，除是年十一月，为著作佐郎，】李宗勉，【字强父，临安府富阳人，开禧元年，毛自知榜进士出身，治书，三年五月，除绍定元年十二月，为著作佐郎，】徐愿【，三年十一月除，绍定二年八月，为著作佐郎，】 绍定，以后 陈耆卿【元年十二月，除三年十二月，为著作佐郎，】池圣夫【，二年八月，除四年七月，为著作佐郎，】温若春【三年十二月，除五年四月与宫观理，作自陈】吴泳【，字叔永，潼川府中江人，嘉定元年，郑自诚榜同进士出身，治诗赋，四年七月，除五年七月，除秘书丞，】李心传【五年五月，除六年二月，除直寳章阁，特添差通判成都府，】葛逢【，字深父，庆元府鄞县人。丁丑，吴榜同进士出身，治诗赋，五年七月，以国子博士除秘书郎，六年十月，除著作佐郎，】彭方【，字季直，南康军都昌县人。癸丑，陈榜进士出身，治书，六年三月，以国子博士除端平元年二月为丞，】蒋重珍【，六年十月，除端平元年二月，为著作佐郎，】端平以后， 潘子髙【元年正月，除二月罢，】徐清叟，【字真翁，建宁府浦城人，嘉】。
【定七年，袁甫榜进士及第，治诗赋元年四月除，八月，除著作佐郎，】叶味道【，字知道，温州永嘉人。嘉定十三年，刘渭榜同进士出身，治春秋元年四月除，八月，除著作佐郎，】杜幼节【元年八月除，二年九月，除著作佐郎，】袁申儒，【字尊固，建宁府，建安人，绍定二年，黄朴榜进士出身，治春秋元年三月，以湖北提刑召除，当月以制置史嵩之劾罢，二年二月再除，四月，除著作佐郎，】应防【字之道，庆元府昌国人，嘉定十六年，蒋重珍榜进士治诗赋，二年四月除，九月，除著作佐郎，】杜范【，字成已，台州黄岩县人，嘉定元年，郑自诚榜同进士出身，治诗赋，二年九月，除】家□【，二年九月，除三年二月，除著作佐郎，】袁商【，字清夷，庆元府鄞县人。嘉定十六年，蒋重珍榜进士出身，治诗三年三月，以太常博士除六月，为著作佐郎，】方大琛，【字徳润兴化军，莆田县人，开禧元年，毛自知榜进士出身，治诗赋，三年三月，以太府寺丞除六月，为著作郎，】卫洙【，字鲁叔，平江府昆山县人，嘉定七年，袁甫榜进士出身，治周礼，三年六月，以大理寺丞除，九月，为著作郎，兼权驾部郎官，】金渊【，字渊叔，临安府钱塘县人，嘉定七年，袁甫榜进士出身，治诗赋，三年六月，以太府寺丞，除九月为著作佐郎兼权司封郎官，】余元廙，【字至恭，庆元府鄞县人。嘉定七年，袁甫榜进士及第，治周礼，三年十月，以司农寺丞，除十二月为著作佐郎，】江万里【，三年十一月，除嘉熈元年三月为著作佐郎，】史弥巩，【字南叔，庆元府鄞县人。嘉定十年，吴潜榜进士出身，治诗兼诗赋，三年十一月，以诸王宫大小学教授，除嘉熈元年八月，差知衢州，】 嘉熈，以后 李昴英【元年三月，除七月，为宗正丞，】徐荣叟【，字茂翁，建宁府浦城县人，嘉定七年，袁甫榜进士出身，治诗赋元年七月，以太学博士兼棠政殿説书除二年正月，为著作佐郎，】黄涛【，字退之，福州永福县人，绍定二年，黄朴榜进士出身，治春秋元年八月，以太学博士，除十二月，罢】李榘【，字圆甫，台州天台县人，嘉定十三年，刘渭榜进士出身，习诗元年十一月，以国子监丞兼景献府教授，除】戚士逊【，字谦之，宁国府宣城县人，嘉定十年，吴潜榜进士出身，治易，二年正月，以太府寺丞，除】赵与汶，【字鲁叔，贯浚仪，嘉定十六年，蒋重珍榜进士出身，治书，二年正月，以太常寺主簿，除六月，为著作佐郎，】刘汉弼，【二年三月，除仍兼沂靖，恵王府教授，闰四月，为著作佐郎，】刘希仁【，字居垕，兴化军莆田县人，嘉定四年，赵建大榜进士出身，二年闰四月，以司农寺丞除五月为江西提刑，】郭始中，【字权父，婺州金华县人，嘉定十三年，刘渭榜进士出身，治周礼，二年五月，以诸王宫大小学教授，除】赵汝腾【，二年六月，除】吴当可【，字时甫，福州人，寓居江隂开禧元年，毛自知榜同进士出身，治诗赋，二年十二月，以国子监丞除秘书郎，三年正月，为监察御史，】郑起潜，【字子升，平江府人治诗赋，太学上舍，嘉定十六年，蒋重珍榜进士及第，三年正月，以太常博士除十月为著作佐郎，】郑斗祥【，字一卿，福州人治诗赋，太学上舍免省寳庆元年释褐出身，三年四月，以诸王宫大小学教授，兼吴王，益王府教授，除当年五月，兼史馆校勘，】吴叔告【，三年十月除，四年五月，为著作佐郎，】刘晋之【，字明季，婺州人，丁丑，吴榜治赋，三年十一月，以太常寺主簿，除】潘允恭【，四年二月除，十一月，为著作佐郎，】何处恬【？字智夫，贯安吉州习书，庚辰，进士及第，四年五月，以宗学博士，除十一月，为著作佐郎，】史季温【，字子威，贯眉州习诗赋，壬辰，徐榜进士出身，四年十一月，以太府丞，除淳祐元年五月，为著作佐郎，】叶大有【，四年十一月除，闰十二月罢，淳祐元年五月，通判徽州，】 ，淳祐以后 梅杞，【字材之贯，处州习诗赋，丁丑，及第元年五月，以诸王宫教授，除七月，为著作佐郎】髙梦月【字明卿，贯三衢，寄居绍兴习赋，壬午，上舍释褐，元年五月，以国子博士除二年四月，除著作佐郎，】焦炳炎【，字济甫，贯安丰，习书，辛丑，徐榜以修武郎，新知徳庆府赐进士及第，七月，除秘书郎，寻换授宣教郎，是月，兼枢宻院编修官，二年四月，除秘书丞，】陈晋接【，二年四月除，七月，除著作佐郎，】卢壮夫【，二年四月，除三年五月，除丞】叶之瑞，【字应实，婺州人，习诗赋，庚辰，刘榜二年七月，以将作监丞兼荘文府教授，除兼职依旧，十二月，差知信州，】孙起予【，字商友，庆元府人习赋，甲戌，袁榜三年正月，以国子监丞兼诸王宫大小学教授，除五月，兼崇政殿説书四年四月，除著作佐郎，权尚左郎官，】叶大有【，三年五月，以通判徽州，再除秘书郎，七月，兼宗学博士，】戚士逊【，四年正月，以司农寺丞除当年四月，除著作佐郎，】刘澹然，【字安道，处州人，习赋兼周礼博学宏词，壬戌，傅榜，四年正月，以浙西安抚使司参议官，除四月，除著作佐郎，】徐复【，四年五月，除七月，添差通判临安府，】陈南一【，四年五月，除】胡良【，字逹之，贯天台习书，丙戌，王榜四年七月，以宗正寺主簿，兼内小学教授，除兼职依旧，】戴栩【，字文子，贯温州习周礼，戊辰，郑榜，四年八月，以实録院检讨官，除仍兼实録院检讨，是月，与参议官差遣，】项模【，字子范，贯，温州习书，乙丑，毛榜，四年九月，以国子博士兼景献府教授，除兼职依旧，】薛防【，字东埜，贯温州习书，己丑，黄榜四年十一月，以将作监丞除】，叶梦鼎【五年四月除，七月，除著作佐郎，】黄炳【，五年八月除，十一月，除著作佐郎，】叶梦得【字肖翁，贯信州习春秋，丁丑，吴榜五年八月，以宗学博士兼国史院编修官，实録院检讨官，除】髙斯得【字不妄贯，邛州习诗赋，己丑，黄榜，五年十月，以太常博士除，十一月，除著作佐郎，】徐复【，五年十一月，以通判临安府，再任，十二月，除监察御史，】赵时防【，字文晦，贯浚仪习诗赋，庚辰，刘榜五年十一月，以太常寺主簿兼实録院校勘，除六年二月，除著作佐郎，】刘厚南【，字子固，贯庆元府，习礼记，戊辰，郑榜，六年正月，以国子博士除】赵防【，字希周，贯长沙习诗赋，戊戌，进士，六年九月，以国子监丞除七年四月，除著作佐郎，】陈恊【，字谊和，贯四明习书，庚辰，进士，六年十一月，以太常博士兼景献府教授，除兼职依旧，七年四月，除著作佐郎，】周梅叟【，字春卿，贯舂陵习礼记，戊戌，进士七年四月，以国子监丞除秘书郎，】方岳【，字巨山，贯新安习周礼，壬辰，进士七年四月，以宗学博士，除秘书郎，是月，除宗正丞兼督视行府参议官，】陆徳舆【字载之，贯嘉兴府治春秋，童子举，丁丑，吴榜，七年八月，以知南康军，在任除十一月，除著作郎，】饶虎臣，【字武伯，贯宁国府治书，甲戌，袁榜七年十一月，以前知徽州内艰，服阕，令赴行在奏事讫，除 按宋史本传作字，宗召】蔡荐【，字子贤，贯隆兴府，习诗赋，癸未，进士八年十月，以监三省枢宻院门兼提辖封椿上库，除】陈坚【，字与权，贯台州，习书辛夘上舍释褐，八年十月，以新知江隂军除九年十一月，除著作佐郎，】韩禾【，字叔颖，贯上饶习赋，乙未，进士九年十一月，以国子博士兼国史院编修官，实録院检讨官兼荘，文府教授，除兼职依旧，】季着【，字若晦，贯钱塘习诗赋，丙戌，进士元年十一月，以太常寺主簿，除十年十月，除著作佐郎，】徐俨夫【，十年十月，以校书郎，除十一年正月，除著作佐郎，】胡太初【，字太初，贯天台习书，戊戌，进士，十一年正月，以国子博士兼景献府教授，除兼职依旧，十二年正月，知全州】曹孝庆【，字可昌，贯南康习易，辛丑，进士，十二年正月，以太府寺丞，除】王景齐【，字希贤，贯姑苏习赋，乙未，进士，十二年十月，以太府寺丞兼荘文府教授，除兼职依旧，】常挺【，十二年十月，以校书郎，除】 ，宝祐以后 陈宗礼【，字立之，贯建昌，甲辰，进士习诗，元年正月，以国子监丞兼沂靖恵王府教授，除兼职依旧，二年二月，除著作佐郎，】皮龙荣【字季逺贯潭州习春秋，甲辰，进士元年正月，以诸王宫大小学教授兼资善堂直讲，除兼职依旧，二年二月，除著作佐郎，】刘坦【，二年二月，以校书郎兼国史实録院校勘，除兼职依旧】，郑雄飞【，二年二月，以校书郎兼国史实録院校勘，除兼职，依旧】胡弌之【，字宗原，贯台州习赋，壬辰，进士二年闰六月，以新除知兴化军，未赴间，除秘书郎，供职】施，退翁【，字以道，贯绍兴府习诗，壬辰，进士二年十一月，以太常寺簿兼资善堂直讲，除兼职依旧，】刘自贵，【字从圣，贯福州，辛丑，徐榜治易，三年十月，以宗学博士，除】黄蜕【，四年十月，以校书郎兼史馆校勘，兼荘文府教授，除兼职依旧，】卓梦卿，【字景説贯泉州习赋，壬辰，进士五年正月，以国子博士除秘书郎，】王持垕，【五年五月，以正字兼宗学博士，除兼职依旧，】孙徳之【字自明，贯婺州习春秋，戊戌，进士五年八月，以太府寺丞，除秘书郎，】詹文杓，【字衡父，乙未，进士习书贯信州，五年十月，以宗学博士，除】吴坚，【字彦恺，甲辰，进士习春秋，贯天台，五年十月，以太学博士，除】郑公玉【，字润父，壬辰，进士习赋贯福州，六年五月，以国子博士除】沈翥，【字子翚，癸丑，进士习礼记贯，绍兴六年七月，以太学博士兼史馆校勘，荘文府教授，除】吴璞【，字元羙，贯  习诗赋，丙辰，进士，六年十二月，以太府寺丞除】 ，开庆以后， 史若讷，【字子敏，辛丑，进士习诗赋，贯常州元年正月，以太学博士兼资善堂直讲，时暂书拟，礼部文字，除兼职依旧】，郑震【元年正月，以国子监丞兼资善堂直讲，除兼职依旧，三月，除著作佐郎，】饶应子【，字定夫，贯抚州，壬辰，进士习赋，元年七月，以国子博士兼景献府教授，除九月，兼国史院编修官，实録院检讨官，十一月，除监察御史兼崇政殿説书】陈仁玉，【字悳公，贯台州习春秋开庆，己未，赐同进士出身，九月，以军器监丞兼国史实録院校勘，除兼国史院编修官，实録院检讨官兼崇政殿説书十月兼权礼部郎官，十一月，除直秘阁，浙东提刑兼知衢州，】黄大任，【字之曽，贯建宁府，习春秋，庚戌，进士元年十一月，以诸王宫大小学教授兼史馆校勘，除秘书郎，景定元年正月，时暂书拟礼部右司文字，二月兼荘，文府教授，】陈存【元年十一月，以淮南东路制置大使司主管机宜文字，除景定元年正月，时暂书拟，侍右文字，二月，兼景献府教授，】景定以后， 陈淳祖【字，唯道贯温州，戊戌，进士习书，以知南康军，在任元年七月，除】。
【宗正寺簿，未到十月，除秘书郎，】赵景纬，【字徳父贯于潜，习易，辛丑，进士元年五月，除秘书郎，十二月供职，二年正月，除著作佐郎，】李丑父【，字良翁，贯兴化军习赋，乙未，进士二年正月，以太府寺丞，未赴，除】陈尧道【，字敬之，贯兴化军习春秋，乙未，进士二年二月二十七日，以太府寺丞，除秘书郎，当年四月四日，除监察御史兼崇政殿説书】戴良齐【，字彦肃，贯台州习诗，戊戌，进士二年四月，以太常寺簿，除兼史馆校勘，兼荘文府教授，】林防【，字藏英，贯温州习赋，甲辰，进士二年四月，以宗正寺簿兼景献府教授，除秘书郎，兼职依旧】，曹元发【，字正已，贯温州，甲辰，进士习书，二年十月，以宗学博士兼史馆校勘，除】卓得庆【，字善夫，贯兴化军，壬辰，进士习赋，二年十一月，以太常博士除三年五月，为著作佐郎，】王世杰【，字唐卿，贯婺州，乙未，进士治赋，三年四月，以宗学博士，除】欧阳守道【三年四月，以校书郎兼景献府教授，除】汪之林，【字徳仲  习诗赋，贯庆元三年九月，除秘书郎，十一月，兼沂靖恵王府教授，】史功举【，字士行，贯眉州，乙未，进士治诗赋，四年正月，以大理寺丞除】金九万【，字敏叔，贯台州，癸丑，进士治礼记四年正月，以国子博士除七月，知处州】徐宗仁【字求心，贯信州治赋，庚戌，进士四年七月，以国子监丞除秘书郎，十月，为著作佐郎，】王应麟【字伯厚，贯开封寄居，庆元府治赋，辛丑，进士，丙辰，宏词五年五月，以太常博士除十二月为著作佐郎，】丁应奎，【五年八月，以校书郎，除咸淳元年四月，为著作佐郎，】卢钺，【字伟节，福州人，淳祐四年，留梦炎榜进士及第，治春秋，五年十二月，以太常寺簿兼崇政殿説书除】 ，咸淳以后， 陈懋钦【，字尧俞，福州人，宝祐元年，姚勉榜进士出身，治书元年六月，以宗学博士，除】赵顺孙【元年六月除，八月，为监察御史，】林应炎【，字光逺，福州人，端平二年，吴叔告榜进士出身，治赋元年七月，以太常博士除】危昭徳【字子恭，贯邵武军，癸丑，进士习诗，二年二月，以宗正寺簿兼崇政殿説书除秘书郎，兼职依旧，当年八月，除监察御史，】李峻【，字朝阳，贯潭州，丁未，进士习礼记二年正月，以奉议郎，除秘书郎，】杨朝南【，二年四月，以校书郎，除秘书郎，兼职依旧，当年七月，差知建徳府】方应发【，字君节，贯兴化军，庚戌，进士习诗赋，二年七月，以国子监丞除秘书郎，】陈景行，【字行之，贯处州，祖居温之乐清，丙辰，进士习书，三年正月，以国子监丞兼崇政殿説书除秘书郎，兼职依旧，】吕直之【，三年三月，以通判太平州军州事，除】。
著作佐郎， 淳熈，五年以后十六人， 吕祖谦【，五年四月，除十月为著作郎，】胡晋臣【五年四月除，十月，知汉州】葛邲，【五年十月除，六年十月，为著作郎，】宇文价，【六年四月，除十二月为起居舍人，】朱时敏【，六年十月除，七年七月，为著作郎，】詹骙，【七年正月除，九年六月，为著作郎，】李巘【，七年七月除，九年六月，为著作郎，】范仲艺，【九年六月除，十一年五月，为著作郎，】赵彦中【，字大本，开封人，乾道五年，郑侨榜进士出身，治周礼，九年六月，除十年二月为起居舍人，】梁汝永【，十三年正月除十五年正月，罢】黄唐【，十三年正月除十五年三月为著作郎，】莫叔光【，十五年三月，除十六年五月，为著作郎，】邓驲【，十五年五月，除十六年十一月，为著作郎，】刘崇之【，十六年五月，除闰五月，罢】卫泾，【，十六年七月，除绍熈元年五月，为著作郎，】黄由【，十六年十一月，除绍熈二年十一月，为著作郎，】 绍熈，以后八人 ，李寅仲【元年五月除，二年正月，知眉州】王叔简【，二年六月除，八月，知洋州】李唐卿【三年十月除，四年八月，为著作郎，】王容【，三年十月，除五年八月，为著作郎，】范仲黼，【四年八月，除五年八月，为著作郎，】王奭【，五年八月除，十一月，为著作郎，】蔡幼学【，字行之，温州瑞安人。乾道八年，黄定榜进士出身，治春秋，五年八月，除庆元元年正月，为福建提举】陈棅【，五年十一月，除庆元元年六月，知舒州】庆元以后八人， 李壁【元年四月除，二年四月，知阆州】余复【，字子叔，福州人，绍熈元年，进士及第，治周礼，二年十一月，除三年六月致仕，】陈宗召【，三年三月，除十一月为起居舍人，】曾渐【，四年三月，除十一月，知滁州】王炎【，四年十月，除五年九月，为著作郎，】易祓【，五年七月除，六年八月，为著作郎，】杨济【，六年八月，除嘉泰元年十一月，为著作郎，】章良能，【字逹之，处州丽水人，淳熈五年，姚颖榜进士出身，治书，六年十月除，嘉泰元年九月为起居舍人，】 ，嘉泰以后八人 ，莫子纯【元年十一月，除三年正月，为著作郎，】张嗣古【，二年三月，除三年二月，为著作郎，】周梦祥【，三年十一月除，四年七月，为著作郎，】钱易直【，三年十一月除，四年五月，知池州】邹应龙【，字景初，邵武军，泰宁人，庆元二年进士及第，治春秋，四年五月，除开禧元年九月为起居舍人，】曾从龙【，四年七月除，十一月，为著作郎，】黄中【，四年八月，除开禧元年五月丁父忧，】朱质【，四年十一月，除开禧元年九月，为著作郎，】 ，开禧以后六人 陈晦【元年七月，除闰八月，知蕲州】许奕【元年闰八月除，二年三月为著作郎，】张从祖【元年九月除，二年十月，为著作郎，】苏大璋，【字颙之，福州古田人。庆元五年，曾从龙榜进士及第，治易，二年四月除，六月，知吉州】林岊【，三年七月除，以避祖讳，改除秘书丞，】荘夏【，三年十月，除嘉定元年闰四月，为江东提举】 ，嘉定以后三十九人， 章良肱【元年五月除，六月，知衡州】黄中【元年六月除，十一月，为著作郎，】杨简【元年十月除，二年八月，为著作郎，】何剡【，二年三月，除十二月，为著作郎，】陈舜申【，二年八月，除三年二月，罢】滕强恕，【二年十二月除，四年正月，为著作郎，】傅行简【，三年四月除，四年正月致仕，】赵崇宪【，四年正月除，四月，知江州】真徳秀【四年三月，除五年五月，为军器少监，】李道传【，四年六月，除五年十月，为著作郎，】杨汝明，【五年八月除，六年十月，为著作郎，】陈贵谦【，五年十月除，六年八月，为著作郎，】林坰【，六年闰九月除，十月，知邵武军，】宣缯【，六年十月除，十一月，知吉州】康仲颖【，六年十二月除，七年六月，知台州】姚师虎【，六年十二月除，八年正月，为著作郎，】许文蔚【，七年九月除，八年正月为丞，】陈憺【，八年正月，除十二月，为著作郎，】曾焕【，八年正月除，九年八月为丞，】郑自诚【，八年十二月除，九年八月，知袁州】孙徳舆【九年九月，除十一月，知衡州】赵建大【，九年九月，除十一月，知嘉兴府】赵崇朴，【九年十二月除，十年十月，为著作郎，】陈黼【，十年正月，除十一年六月，为著作郎，】张虙【，十一年正月，除十一月，为秘书丞，】危稹【，十一年六月，除十二年六月，为著作郎，】叶澄【，十一年十一月，除十二年七月，为隆兴府，通判】何，应龙【？十二年六月除，十三年五月，为著作郎，】萧舜咨【，十三年三月，除是月为江东提举，】黄泾【，十三年四月除，十四年正月，为著作郎，】杨祖尧【，十三年十月除，十四年十月，为秘书丞，】卢祖臯【，十四年正月除，十月，为著作郎，兼权司封郎官，】黄灏【，十四年十月除十五年十一月与宫观】罗，仲舒【，十四年十二月除十五年十一月，为著作郎，】袁甫【，十五年十一月除，十六年五月，知徽州】刘致一【，十六年五月，除十七年九月，为著作郎，】钟震【，十六年七月除，十七年九月，为秘书丞】髙似孙【十七年九月，除寳庆元年九月，知处州】杨迈【，十七年九月，除寳庆元年五月为丞，】 寳庆以后七人 陶崇【元年六月，除十月为防，作少监】姚子材，【元年九月除，二年四月为著作郎，】钱徳谦【二年四月，除十一月为丞，】王与权，【二年四月，除三年正月，为湖南提举】游洚【，二年十一月，除三年十一月，为著作郎，】许应龙【，三年二月，除绍定二年八月，为著作郎，】范钟【，三年十一月，除】 ，绍定以后，【按元年十二月，脱李宗勉一条，二年八月，脱徐愿一条并见，秘书郎衔内】陈耆卿【三年十二月除，六年十月，为著作郎，】池圣夫【，四年七月，除五年闵，九月，丁母忧，】王防龙【，六年三月，除端平元年二月，为著作郎，】葛逢【，六年十月，除端平元年正月，知严州】 ，端平以后， 李心传【元年正月，除】蒋重珍【元年二月除，四月，为著作郎，】黄朴【元年四月除，八月，为著作郎，】徐清叟【元年八月除，二年四月，为军器少监，】叶味道【元年八月除，九月致仕，】袁申儒【，二年四月，除】杜幼节【，二年九月，除十二月，知常徳府】应防【，二年九月，除】家□【，三年二月除，当月知绍兴府】袁商【，三年六月，除】金渊【，三年九月，除兼权司封郎官，十月与宫观，】余元廙，【三年十二月，除嘉熈元年三月为著作郎，】 嘉熈，以后 江万里【元年三月，除当年六月，兼尚左郎官，九月，为著作郎，】马天骥【元年三月，除当年六月，兼度支郎官，七月，改兼屯田，当月，知南剑州】徐荣叟【，二年正月，除兼权吏部郎官，兼崇政殿説书八月除直秘阁，知婺州，】李榘【，二年三月，除当年六月，知信州】刘汉弼，【二年闰四月除，六月，兼史馆校勘，八月，兼权考功郎官，】赵与汶，【二年六月，除】邢凯【，二年十二月，以知江隂军除兼权司封郎官，】郭始中，【二年十二月，除三年九月，为著作郎，】程公许，【三年二月，以添差江东安抚司参议官，未赴，除四月，兼权尚左郎官，三年十一月，为著作郎，】徐元【，三年九月，除兼权兵部郎中，十月，知安吉州】，郑起潜【，三年十月除，四年五月，奉御笔崇政殿説书十一月，为著作郎，】郑斗祥【，三年十一月除，四年四月，罢】吴叔告【，四年五月，除十月，差知抚州按此下四年十一月，脱潘允恭，何处恬二条，并见秘书郎衔内】 ，淳祐以后 史季温【元年五月除，二年四月，除著作郎，】梅杞【元年七月，除依旧兼景献府教授，八月，兼权左曹郎官，二年二月，除监察御史】髙梦月【二年四月，除兼权工部郎官，】陈晋接【，二年七月，除兼权侍左郎官，三年五月，除著作郎，】郑寀，【三年五月，以校书郎，除四年四月，除著作郎， 按郑寀，至胡镗一十七条，原本误，列校书郎衔内而此处载郑寀，至蔡抗一十条，系与正字衔内重复，今为查对，刚移】周坦【，三年五月，以校书郎，除四年四月，除著作郎， 按此下四年四月，脱孙起予一条，见秘书郎衔内】戚，士逊【四年四月，除兼权工部郎官，十一月，除著作郎，】刘澹然，【四年四月，除当月除，江东参议官，】陈南一【，四年十一月，除五年七月与在外差遣，】胡良【，四年十一月，除五年七月与在外差遣，】叶梦鼎【五年七月除，十月，除著作郎，】黄炳【，五年十一月除，十二月，知汀州】髙斯得【五年十一月除，六年二月，兼权礼部郎官，】赵时防【，六年二月除】，叶大有【，六年闰四月，以前秘书郎，服阕，再除未到，九月，除兼荘文府教授，】刘厚南【，六年十一月，以秘书郎除七年四月，以著作佐郎兼沂靖恵王府教授兼权都官郎官，除著作郎，兼职依旧 按此下七年四月，脱赵防，陈协二条并见，秘书郎衔内】项模【，八年十一月，以提举台州崇道观，除九年四月，兼景献府教授，十一月，除著作郎，】陈坚【，九年十一月，以秘书郎除十年十月，除著作郎，】季着【，十年十月，以秘书郎除十一年正月，除著作郎，】徐俨夫【，十一年正月，以秘书郎除二月，兼权沂靖恵王府教授，四月，兼权刑部郎官，十月，除著作郎，兼礼部郎官，】胡镗【，十一年十月，以校书郎，除十二年正月，知寳庆府】李伯玉【十二年正月，以主管华州云台观，除二月，兼沂靖恵王府教授，五月，兼权考功郎官，六月兼右司，当月兼国史院编修官，实録院检讨官，七月，依所乞免，兼考功，十月，为著作郎，】留梦炎【，十二年正月，以秘书郎未供职间除，二月，兼沂靖恵王府教授，五月，兼权侍右郎官，六月，兼国史院编修官，实録院检讨官，七月，兼资善堂直讲，寻依所乞免兼沂靖恵王府教授，十月，为著作郎，】张渊微【，十二年十月，以校书郎兼荘文府教授，除兼职依旧，寳祐元年正月，为著作郎，】刘天定【，十二年十月，以太常博士除寳祐元年正月，为著作郎，】 寳祐以后 王景，齐【元年正月，以秘书郎兼荘文府教授，除兼职依旧，四年十月改除，军器少监，】常挺【元年正月，以秘书郎除】陈宗礼【，二年二月，以秘书郎兼国史实録院校勘兼沂靖，恵王府教授，除兼职依旧】，皮龙荣【，二年二月，以秘书郎兼资善堂直讲，除兼职依旧，六月，除兼兵部郎官，七月，知嘉兴府 按此下脱胡弌之一条，见著作郎衔内除授年月，未详】刘自贵，【四年十月，以秘书郎兼史馆校勘，兼沂靖恵王府教授，除兼职依旧，十一月，兼权都官郎官，】黄蜕【，五年正月，以秘书郎兼史馆校勘，兼荘文府教授，除著作佐郎，兼职依旧，】陈合【，五年五月，以校书郎兼荘文府教授，除兼职依旧，景定二年二月，兼考功郎官，】 ，开庆以后， 吴璞【元年正月，以秘书郎除】沈翥，【元年正月，除兼权右曹郎官兼职，依旧 按此下元年三月，脱郑震一条，见秘书郎衔内】史，若讷【元年七月，除兼权礼部郎官，兼职依旧，】王持垕【元年十二月，以淮西制置大使司参议官，除著作佐郎，景定元年正月，兼权侍左郎官，二月，兼景献府教授，】 ，景定以后， 刘坦【元年正月，除著作佐郎，三月，兼司封郎官，六月，除司封郎官，】黄大任【元年五月，除著作佐郎兼权右司兼职，依旧】陈存【元年六月，除著作佐郎，兼职依旧 按此下二年正月，脱赵景纬一条见秘书郎衔内】陈淳祖【，二年二月，以秘书郎除著作佐郎兼权侍右郎官，五月，除浙西提举】戴良齐【，二年十一月，以秘书郎兼史馆校勘，兼荘文府教授，除】林防【，二年十一月，以秘书郎兼景献府教授，除】曹元发【三年四月，以秘书郎兼史馆校勘，除六月，知广徳军】卓得庆【，三年五月，以秘书郎除】，李丑父【三年八月，以添差淮东制置使，参议官除十二月，兼景献府教授，】汪之林，【四年正月，除著作佐郎，兼职依旧，三月，兼权侍右郎官，】史功举【，四年十月，以秘书郎除】徐宗仁【四年十月，以秘书郎除五年八月，知台州】文及翁【，五年八月，以秘书郎除咸淳元年四月，为著作郎，】王应麟【五年十二月，以秘书郎除咸淳元年七月，为著作郎，】 ，咸淳以后， 丁应奎【元年四月，以秘书郎除】林应炎【，二年正月，以秘书郎兼景献府教授，三月，除著作佐郎，四月，兼国子司业，十一月十八日，除著作郎，三年二月，除军器少监】李峻【，二年四月，以秘书郎除著作佐郎，】陈有宗，【二年十一月，以校书郎，除著作佐郎，兼职依旧，三年二月十二日兼权考功郎官，】卢钺【，三年正月，以主管华州云台观，除著作佐郎，四月二十三日兼权侍右郎官，】黄镛，【三年九月，以校书郎兼枢宻院编修官兼崇政殿説书除兼职依旧，】史功举【，三年十一月，以提举建康府崇禧观，除】陈懋钦【，四年正月，以秘书郎兼荘文府教授，除兼职依旧，】吕直之【，四年正月，以秘书郎兼崇政殿説书除七月，兼权  ，郎官五年正月，为著作郎，当月九日差知建徳府】李珏【，五年正月，以校书郎兼崇政殿説书除】。
校书郎 淳熈，五年以后十六人， 詹骙，【五年八月除，六年九月，为秘书郎，】郑锷【，六年十月除，七年八月，为江东安抚司参议官，十年二月再除，六月，为秘书郎，】赵彦中【，六年十月除，九年六月，为著作佐郎，】熊克【，七年三月，除九年六月，为秘书郎，】何澹【，七年五月除，七月，为秘书郎，】杨辅【，七年七月除，八年八月，知眉州】刘光祖【八年，閠三月除，九年十二月为秘书郎，】姚颖【，字洪卿，四明人，淳熈五年，进士及第，治诗赋，八年五月，除十一月，添差通判平江府，】罗防【，十年六月，除十二年二月，为秘书郎，】奚商衡【，字元羙，临安人，乾道二年，萧国梁榜进士出身，治诗赋，十年七月除，十一年十一月，罢】黄唐【，十年七月，除十二年二月，为秘书郎，】倪思【，十一年十月除，十三年正月，为秘书郎，】莫叔光【，十一年十月除，十三年正月，为秘书郎，】邓驲【，十三年正月，除十四年三月为秘书郎，】王叔简【，十三年正月，除四月，通判潼川府，十四年六月再除，绍熈元年五月，为秘书郎，】卫泾【，十五年八月除，十六年七月，为著作佐郎，】 绍熈，以后七人 石宗昭，【字应之山隂人乾道八年，黄定榜进士及第，治书元年五月，除十二月，知滁州】王容【，二年六月，除三年十月，为著作佐郎，】王奭，【三年十月除，四年八月，为秘书郎，】蔡幼学【，四年八月，除五年八月，为著作佐郎，】吴猎【，五年八月除，九月，为监察御史，】项安世【，字平甫，江陵人，淳熈二年，詹骙榜同进士出身，治周礼五年八月，除庆元元年五月，添差通判池州，】李壁【，五年九月，除庆元元年四月，为著作佐郎，】 庆元，以后十一人， 余复【元年七月除，二年十一月，为著作佐郎，】陈岘【，二年正月，除三年三月为秘书郎，】陈邕【，字和父，潭州衡山人，淳熈八年，黄由榜进士及第，治春秋二年正月除，是月，添差通判江州，】沈继祖【，字述之，兴国军，永兴人，乾道五年，郑侨榜进士出身，治诗二年十一月，除十二月为监察御史，】易祓【，四年三月，除十月为秘书郎，】李【，字季允，眉州丹棱人，绍熈元年，余复榜进士出身，治诗赋，四年十月除，五年四月，罢】冯履【，字叔常，邛州临邛人，绍熈元年，余复榜进士及第，治易，四年十月，除五年正月，与宫祠，】叶挺【，五年十月，除嘉泰元年二月，为秘书郎】髙似孙【字续古，庆元府鄞县人淳熈，十一年，卫泾榜进士出身，治诗赋，五年十月除，六年二月，通判徽州，】莫子纯【，六年九月，除嘉泰元年十一月，为著作佐郎，】邹应龙【，六年九月，除嘉防元年十月丁父忧，】 ，嘉泰以后九人 张嗣，古【元年二月除，二年三月为著作佐郎，】杨炳【元年十一月除，二年九月为秘书郎，】周梦祥【元年十一月，除三年二月，为秘书郎，】曾从龙【，三年二月除，十一月，为秘书郎，】朱质，【三年十一月，除四年十一月，为著作佐郎，】徐邦宪【，字文子，婺州金华人。绍熈四年，陈亮榜进士出身，治周礼，三年十一月除，四年三月，知处州】邹应龙【，四年三月，除五月，为著作佐郎，】张从祖【，四年八月，除开禧元年七月，为秘书郎，】许奕【，四年十一月，除开禧元年八月，为秘书郎，】 ，开禧以后六人 苏，大璋【元年九月除，二年四月为著作佐郎，】魏了翁【，字华甫，邛州蒲江人，庆元五年，曾从龙榜进士及第，治诗赋，二年四月除，八月，知嘉定府】章良肱【，二年六月，除三年八月，为秘书郎，】林岊【，二年八月，除三年三月为秘书郎，】扈仲荣【，字叔义，崇庆府江源人，绍熈四年，陈亮榜进士出身，治春秋三年三月，除五月致仕，】陆埈【，三年八月，除嘉定元年八月，为秘书郎，】 嘉定，以后二十八人， 陈舜申【元年闰四月除，二年二月，为秘书郎，】傅行简【元年十一月除，二年八月，为秘书郎，】林至【元年十一月除，二年十二月，为秘书郎，】真徳秀【二年二月，除三年四月，为秘书郎，】陈模【，字中行，泉州永春人，庆元二年，邹应龙榜进士出身，治书二年三月，除四月与宫祠，】杨汝明，【字叔禹，眉州青神人，绍熈四年，陈亮榜进士及第，治诗赋，三年四月，除四年六月，为秘书郎，】陈贵谦【，四年三月，除十月为秘书郎，】乔行简【四年六月除，八月，知通州】林坰【，字宗鲁，福州人，嘉泰三年，上舍两优，释褐出身，治诗赋，四年十月，除五年十月，为秘书郎，】宣缯【，字宗禹，四明人，嘉泰三年，上舍两优，释褐出身，治礼记四年十月，除五年十月，为秘书郎，】康仲颖，【字緼之，婺州东阳人，淳熈十四年，王容榜进士及第，治易，五年十月除，六年十月，为秘书郎，】姚师虎【，字宣伯，庆元府鄞县人。庆元二年，邹应龙榜进士出身，治诗赋，五年十月除，六年十月，为秘书郎，】李鸣鳯【，六年十月除，八年正月，为秘书郎，】郑自诚【，六年十二月除，八年正月，为秘书郎，】孙徳舆【八年正月除，九年九月，为著作佐郎，】赵建大【，八年正月除，九年九月，为著作佐郎，】徐侨【，九年九月，除十二月，知和州】叶澄【，九年九月，除十一年二月为秘书郎，】黄桂【，字粹仲，福州侯官县人，嘉定元年，郑自诚榜进士及第，治诗赋，十年十月除，十一年十一月，为秘书郎，】袁甫【，十一年八月，除十二年九月，添差通判湖州，】吴晞甫【，十一年十一月，除十二年七月致仕，】徐鳯【，十二年八月除，十三年三月为秘书郎，】卢祖臯【，十三年三月，除十二月，为秘书郎，】刘致一【，字必纯，庆元府鄞县人。绍熈元年，余复榜同进士出身，治诗赋十四年二月除十五年十一月，为秘书郎，】陶崇【，十五年十一月除，十六年十一月，与合入差遣，】杨迈，【字徳夫，婺州武义人，嘉泰三年，上舍释褐，治诗赋，十六年正月，除十七年九月，为著作佐郎，】皇甫晔【，十七年九月，除寳庆元年六月，添差通判临安府，】方淙【，十七年九月，除寳庆元年三月，添差通判漳州，】 寳庆以后四人 潘复【，字仁叔，处州青田人，嘉定四年，赵建大榜进士出身，治诗赋，二年正月，召试馆职，二月除，十一月，为秘书郎，】徐愿【，字恭先，庆元府鄞县人。开禧二年，毛自知榜进士出身，治诗二年正月，召试馆职，二月，除三年十一月，为秘书郎，】陈耆卿【二年十一月，除绍定元年十二月，为秘书郎，】池圣夫【，三年十一月除，绍定二年八月，为秘书郎，】 ，绍定以后六人， 吴潜【元年十二月除，二年五月，添差通判嘉兴府，】温若春【二年九月，除三年十二月，为秘书郎，】蒋重珍【，三年十二月除，四年六月，添差通判镇江府， 按蒋重珍至，赵汝腾一十二条，原本误列著作佐郎衔内，今移正】王会龙【，三年十二月除，六年三月为著作佐郎，】杜幼节，【字季坚，婺州东阳县人，壬辰，徐榜进士及第，治春秋，六年三月，召试馆职，四月，除端平元年八月，为秘书郎，】黄朴【，六年十一月，除端平元年四月，除著作佐郎，】 ，端平以后，五人 家□【，二年四月除，九月，为秘书郎，】江万里【，三年二月除，十一月，为秘书郎，】赵发【字，逹父江隂军江隂县人嘉定十六年，蒋重珍榜进士及第，治赋，三年正月，以太学博士，召试馆职，二月除，八月致仕，】马天骥【，三年九月，除嘉熈元年三月为著作佐郎，】李昴英【，字俊明，广州番禺县人寳庆二年王会龙榜进士及第，治春秋三年十月，以太学博士，召试馆职，十一月，除十二月，兼荣王府教授，嘉熈元年正月改兼沂靖恵王府教授，三月，为秘书郎，】 嘉熈，以后 刘汉弼【元年三月，除二年三月为秘书郎，】黄自然【元年三月，除】赵汝腾【二年三月，除六月，为秘书郎，】徐元【，二年七月，除三年九月，除著作佐郎，】吴叔告【，二年十月除，十二月，兼史馆校勘，三年十月，为秘书郎，】叶大有【，三年十月除，四年十一月，为秘书郎，】杨幼度，【三年十月除，四年十一月为添差通判】 ，淳祐以后 杨栋【元年三月，除四月为枢宻院编修官，】陈晋接【，字进叔，贯泉州习赋，壬辰，徐榜进士及第，元年三月，召试馆职，四月除，二年四月，除秘书郎，】卢壮夫，【字武子，贯福州习诗赋，庚辰，刘榜进士出身，元年三月，召试馆职，四月除，二年四月，除秘书郎，】郑寀，【二年四月，除三年五月，为著作佐郎，】周坦【，二年四月，除三年五月，为著作佐郎，】徐复【，三年五月除，四年五月，为秘书郎，】陈南一【，三年五月，除】叶梦鼎【四年五月，除七月，兼荘文府教授，】汤中【，四年五月，以正字，除五年正月，除右正言，】黄炳【，五年正月，以正字除，八月，除秘书郎，】陆徳舆【五年五月，以正字除六月，差知南康军，】蔡抗【，六年二月，以正字，除兼枢宻院编修官，十一月，除枢宻院编修官兼权工部郎官，】林希逸【六年十月，以正字，除七年五月，兼荘文府教授，七月，除枢宻院编修官，】徐霖【，六年十一月，以正字除】，李伯玉【，字纯父，贯番阳习赋，乙未，进士七年六月，以太学博士兼荘文府教授，召试，七月，除仍兼】，留梦炎【，八年四月，以正字，除】杨幼度【，九年五月，以新知辰州，未赴，除】徐俨，夫【字公望，贯永嘉习书，辛丑，进士九年十一月，以添差通判绍兴军府事，除十年十月，除秘书郎，】胡镗【，十年十月，以正字除，十一年十月，除著作佐郎，】刘天定【，十年十月，以正字除，十一年十月，除太常博士，】张渊微【，十一年十月，以正字兼荘文府教授，除】常挺【，十一年十月，以正字除】 ，宝祐以后 刘坦【元年六月，以正字兼国史实録院校勘，除二年二月，除秘书郎，】郑雄飞【元年六月，以正字兼国史实録院校勘，除二年二月，为秘书郎，】方逢辰【，二年二月，以正字，除】汤汉【，字伯纪，贯饶州习易，甲辰，进士二年正月，以太学博士兼国史实録院校勘，召试馆职，二月，除仍兼】，戴庆炣，【四年十月，除校书郎，十一月，除右正言兼侍讲，】陈合【，字维善，贯福州习赋，甲辰，进士四年十一月，以太学博士召试，十二月，除五年正月，兼荘文府教授，】吴附鳯【，字子韶，贯福州习赋，辛丑，进士五年五月，以太学博士召试，七月，除校书郎，】 ，开庆以后，马廷鸾【元年十一月，除校书郎，景定元年二月，兼沂靖恵王府教授，五月，兼枢宻院编修官，】 ，景定以后， 姚勉【，开庆元年十一月，以除校书郎召，辞，景定元年正月一日依所乞除正字，六月，再除校书郎，当月兼太子舍人，兼职依旧】，桂锡孙【，字予之，贯兴国，习赋及春秋，壬辰，进士元年八月，以宗学谕，召试，除校书郎，】赵顺孙【，二年四月，以正字兼景献府教授，除校书郎，兼职依旧，】欧阳守道【二年十月，以正字，除三年四月，为秘书郎，】文天祥【三年五月，以正字兼景献府教授，除三月，兼权刑部郎官，】文及翁【，四年正月，除校书郎，】彭方逈【，四年正月，除校书郎，】毛登龙【，五年十一月，以正字，除】吕直之【，五年十一月，以正字除】 ，咸淳以后， 章汝钧【元年七月，除】杨朝，南【元年九月，以添差通判常州，除校书郎兼景献府教授，十月供职，】陈宜中【，二年四月，除校书郎，十一月，除监察御史，】陈有宗，【二年四月，除校书郎，】刘黼【，三年正月，以正字，除校书郎，】黄镛，【三年正月，以正字，除校书郎，兼职依旧】，方山京【，三年九月，以正字兼荘文府教授，除兼职依旧，】陈元徳【字端仁，贯福州，庚戌，进士习诗赋，三年十月，以宗正寺簿，召试，是月，除校书郎，】李珏，【四年三月，以正字兼崇政殿説书除兼职依旧】。
钦定四库全书
馆阁续録卷九
官聨三
正字 ，淳熙五年以后十二人， 郑锷【，五年五月，除六年十月，为校书郎，】赵彦中【，五年六月除，六年十月，为校书郎，】杨辅【，六年二月除，七年七月，为校书郎，】刘光祖【，六年十月除，八年闰三月为校书郎，】罗防【，十年二月除，六月，为校书郎，】邓驲【，十二年六月除，十三年正月，为校书郎，】王叔简【，十二年六月除，十三年正月，为校书郎】衞泾【十四年五月，除十五年八月，为校书郎，】李寅仲【，十五年八月除，十六年七月，为秘书郎，】黄由【，十五年十月除，十六年七月，为秘书郎，】呉镒【，字仲权，临川人，隆兴元年，木待问榜进士及第，治诗赋，十六年闰五月除，十一月，罢】石宗昭【，十六年闰五月除，绍熙元年五月，为校书郎，】 ，绍熙以后十一人， 王容【元年五月除，二年六月，为校书郎，】李壁【，二年二月除，十月，丁母忧，】王奭，【二年八月，除三年十月，为校书郎，】蔡防学【，二年八月，除四年八月，为校书郎，】顔棫【，四年三月，除五年八月，为秘书郎，】呉猎【，四年三月，除五年八月，为校书郎，】项安世【，四年三月，除五年八月，为校书郎，】李壁【，五年七月，服阕，再除，九月，为校书郎，】陈岘【，五年闰十月，除庆元二年正月，为校书郎，】陈邕【，五年闰十月，除庆元二年正月，为校书郎，】刘孟容【，字公度，临江人，淳熙八年，黄由榜同进士出身，治春秋，五年十一月，除庆元元年九月，与添差差遣】 ，庆元以后九人， 陈晅【，字用晦，衢州西安人，淳熙五年，姚頴榜进士出身，治书二年十一月除，是月，罢】易祓，【二年十一月除，四年三月，为校书郎，】李【，三年九月，除四年十月，为校书郎，】冯履【，三年九月，除四年十月，为校书郎，】莫子纯【，五年七月除，六年九月，为校书郎，】邹应龙【，五年九月除，六年九月，为校书郎，】张嗣古【，五年十月，除嘉泰元年二月，为校书郎，】杨炳【，六年十一月，除嘉泰元年十一月，为校书郎，】周梦祥【，六年十一月，除嘉泰元年十一月，为校书郎，】 ，嘉泰以后七人曽从龙【，二年七月，除三年二月，为校书郎，】朱质，【三年二月除，十一月，为校书郎，】徐邦宪【，三年二月除，十一月，为校书郎，】张从祖【，四年二月除，八月，为校书郎，】许奕【，四年六月除，十一月，为校书郎，】刘起晦【，字建翁，兴化军莆田人，淳熙五年，姚頴榜进士及第，治诗赋，四年六月除，十一月，罢】苏大璋，【四年七月，除开禧元年九月，为校书郎，】 ，开禧以后九人 ，魏了翁【元年三月，除二年四月，为校书郎，】傅行简【元年七月除，二年七月丁母忧，】林岊【元年闰八月除，二年八月，为校书郎，】扈仲荣【，二年八月，除三年三月，为校书郎，】陈模【，二年八月，除嘉定二年三月为校书郎，】周南，【字南仲，平江府，吴县人。绍熙元年，余复榜进士及第，治诗赋，三年五月除，七月，丁母忧，】赵汝谈【，字履常，开封人。寓居余杭，淳熙十一年衞泾榜进士及第，治诗赋，三年八月，除十一月，罢】陈舜申【，三年十一月，除嘉定元年闰四月，为校书郎，】林至【，三年十一月，除嘉定元年十一月，为校书郎，】 嘉定，以后十九人， 真徳秀【元年闰四月除，二年二月，为校书郎，】留元刚【，字茂潜，泉州晋江人。开禧元年，中博学宏词科，赐同进士出身，元年闰四月，除辞避祖讳，诏以秘阁校理系衔，二年正月，为太子舍人，】张兴祖【字公父，眉山人，淳熙十四年，王容榜同进士出身，治易，二年三月，除四月与宫祠，】陈贵谦【，字益父，福州福清人。嘉泰二年，中博学宏词科，赐同进士出身，二年三月，除四年三月，为校书郎，】周南【二年十月，服阕，再除三年二月罢】，乔行简【字夀朋婺州东阳人，绍熙四年，陈亮榜进士及第，治诗赋，三年四月，除四年六月，为校书郎，】李鸣鳯【，字思行，简州阳安人，开禧元年，毛自知榜同进士出身，治易，五年十月除，六年十月，为校书郎，】郑自诚【，字性之，福州闽清人，嘉定元年，进士及第，治诗赋，六年三月，除十二月，为校书郎，】孙徳舆【字行之，福州人，嘉定元年，郑自诚榜进士及第，治书，六年十一月除，八年正月，为校书郎，】赵建大【，字嗣勋，温州人，嘉定四年进士及第，治诗，七年七月除，八年正月，为校书郎，】徐侨【，字崇甫，义乌人，淳熙十四年，王容榜进士出身，治诗赋，八年二月除，九年九月，为校书郎，】叶澄【，字养源，庆元府慈溪人。绍熙元年，余复榜进士及第，治诗赋，八年二月除，九年九月，为校书郎，】袁甫【，字广防，庆元府鄞县人。嘉定七年进士及第，治书十年七月除，十一年八月，为校书郎，】呉晞甫【，字吉父，庆元府鄞县人。嘉定元年，郑自诚榜同进士出身，治诗赋，十年十月除，十一年十一月，为校书郎，】徐鳯【，字子仪，建宁府浦城县人，庆元二年，邹应龙榜同进士出身，治赋十二年正月除，八月，为校书郎，】卢祖皋【，字申之，温州永嘉县人，庆元五年，曽从龙榜进士出身，治书十二年正月，除十三年三月为校书郎，】陶崇【，字宗山，全州清湘人，嘉泰二年，傅行简榜同进士出身，治诗赋十四年二月除十五年十一月，为校书郎，】皇甫晔，【字如晦，庆元府鄞县人。庆元五年，曽从龙榜进士出身，治易，十六年正月，除十七年九月，为校书郎，】方淙【，字伯宗，兴化军兴化人，嘉泰二年，傅行简榜同进士出身，治诗赋十六年正月，除十七年九月，为校书郎，】 寳庆以后三人 陈耆卿【字夀老台州临海人。嘉定七年，袁甫榜进士出身，治书，二年正月，召试馆职，二月除，十一月，为校书郎，】池圣夫【，字景先，温州平阳人，嘉定四年，赵建大榜进士出身，治书，二年正月，召试馆职，二月，除三年十一月，为校书郎，】呉潜【，字毅父，建康府溧水人，嘉定十年进士及第，治书二年十一月，除绍定元年十二月，为校书郎， 按宋史本传作宣州宁国人，】 ，绍定以后六人， 邢凯【，字廷举，隆兴府，武宁人，嘉定七年，袁甫榜进士出身，治礼记二年四月，召试馆职除，八月，通判吉州，】温若春【，字仲暄，广州南海人，嘉定十三年特奏榜首同进士出身，治诗赋，二年四月，召试馆职，除九月，为校书郎，】蒋重珍【，字良贵，常州武进县人，嘉定十六年正奏及第，治诗赋，二年九月，除三年十二月，为校书郎，】王防龙【，字君遇，台州临海县人寳庆二年进士及第，治书二年九月，除三年十二月，为校书郎，】黄朴【，字成父，福州侯官县人，绍定二年，进士及第，治春秋，五年闰九月除，六年十一月，为校书郎，】潘子髙【字伯逺婺州永康县人，己未，曽榜进士出身，治春秋，六年三月，召试馆职，四月，除】 ，端平以后七人 李以称【，字景平，庆元府奉化县人，嘉定十年，呉潜榜进士及第，治诗元年三月，召试馆职，除】家□【，字本仲，眉州眉山县人，嘉定十六年，蒋重珍榜进士出身，治礼记元年三月，召试馆职，除二年四月，为校书郎，】王迈，【字贯之，兴化军仙逰县人，嘉定十年，呉潜榜进士及第，治诗赋，二年三月，召试馆职，是月，除】江万里，【字子逺南康军都昌人，太学上舍生寳庆二年，王防龙榜进士及第，治周易，二年三月，召试馆职，是月，除三年二月，为校书郎，】马天骥【，三年正月，以宁海军，签书节度判官防公事，召试，二月除，九月，为校书郎，】刘汉弼【，字正甫，贯绍兴府上虞县，嘉定十年，呉潜榜进士及第，治书，三年正月，以浙西茶盐司干办公事，召试，二月，除嘉熙元年三月，为校书郎，】黄自然，【字元辅，建宁府浦城人，嘉定十年，呉潜榜进士出身，治易，三年十月，以宗学谕，召试，十一月，除嘉熙元年三月，为校书郎，】 ，嘉熙以后，潘允恭，【字温叔，眉州青神人，绍定二年，黄朴榜进士出身，治诗元年八月，以太学博士召试，九月】。
【除，十二月，通判袁州，】赵汝腾【，字茂实，浚仪人寳庆二年，王防龙榜进士出身，治诗赋元年八月，以籍田令召试，九月，除二年三月为校书郎，】徐元【，字仁伯，信州上饶县人，绍定五年，进士及第，治诗赋以镇东军签判，服阕从吉，二年三月，除】呉叔告【，字君谋，兴化军莆田县人，乙未，进士及第，治诗赋，二年闰四月，以威武军签判，兼领西外宗正簿，除十月为校书郎，】叶大有【字，谦夫兴化军仙游县人，绍定五年，徐元榜进士出身，治春秋二年七月，以太学博士召试，八月，除三年十月，为校书郎，】杨防度【，字叔宪，台州天台县人，绍定二年，黄朴榜进士出身，治春秋二年七月，以国子监书库官，召试，八月，除三年十月，为校书郎，】洪杨祖【，字季敭，严州人，壬辰，徐榜治春秋，三年十月，以太学博士召试，十一月，除】濮斗南【，字一之，鄱阳人，己丑，黄榜治春秋，三年十月，以太学博士召试，十一月，除】杨栋【，字元极，贯眉州习诗赋，绍定二年，黄朴榜进士及第，四年六月召试，七月，除】 ，淳祐以后 郑寀，【字载伯，贯福州习春秋，己丑，黄榜进士及第，元年三月，召试馆职，四月，除正字，二年四月，除校书郎，】周坦【，字平父，贯永嘉习书，戊戌，进士元年五月，以特差充镇东军节度判官，除正字，二年四月，除校书郎，】徐复【，字元礼，衢州人习易，癸未，蒋榜二年七月，以国子正召试，当月除正字，三年五月，为校书郎，】陈南一【，字冠卿，温州人习赋，癸未，蒋榜二年七月，以太学録召试，当月除正字，三年五月，为校书郎，】叶梦鼎【字镇之，台州人习赋，丁酉，太学两优释褐，三年五月，以太学録召试，六月，除四年五月，为校书郎，】汤中【，字季庸，饶州人，习周礼，丙戌，王榜三年五月，以太学正，召试，六月，除四年五月，为校书郎，】陆徳舆【四年七月，以太学博士召试，除五年五月，除校书郎，】黄炳【，字本阳，贯庐陵习诗赋，癸未，蒋榜，四年七月，以太学博士召试，除五年正月，为校书郎，】徐霖【字景説贯三衢习书，甲辰，留榜，五年五月，以新沅州州学教授，召试，七月，除】蔡抗【，字仲节，贯建宁府习书，己丑，黄榜，五年五月以刑，兵部架阁，召试，七月除，六年二月，除校书郎，】林希逸【字肃翁，贯三山，习诗赋，乙未，呉榜，六年二月，以国子録召试，当月除 ，按：林希逸至方逢辰，一十一条，原本误，列校书郎衔内，今移正】，留梦炎【，字汉辅，贯信安习春秋？甲辰，进士七年六月，以镇东军节度判官，召赴行在，七月除，八年四月，除校书郎，】常挺【，字方叔，贯三山习赋，戊戌，进士七年六月，以太学録召试七月除，八年正月丁母忧，】頼栋【，字子厚，贯邵武习礼记，戊戌，进士八年正月，以尚书吏部架阁文字，召试，二月，除】胡镗，【字伯逺贯澄江习诗赋，癸未，进士九年十月，以史馆校勘，召试，是月，除十年十月，除校书郎，】刘天定，【字徳用贯庐陵习书，乙未，进士九年十月，以主管尚书刑，工部架阁文字，召试，是月，除十年十月，除校书郎，】张渊防【，字孟博，贯旴江习易，丁未，进士，十年十月，以签书昭庆军节度判官防公事，召赴行在，除十一年十月，除校书郎，】常挺【，十年十月以正字，服阕，再除十一年正月供职，十月，除校书郎，】刘坦【，字然明，贯三衢，习周礼，辛丑，进士，十二年十一月，以监华州西岳庙，召试，十二月，除】郑雄飞【，字景温，贯天台，习春秋，乙未，进士，十二年十一月，以差充国史，实録院校勘召试，十二月，除】寳祐以后 方逢辰【，字君锡，贯严陵习赋，庚戌，进士元年六月，以签书平江军节度】。
【判官防公事，召赴行在，除二年二月，除校书郎，】黄蜕【，字新之，贯严州，习赋丁未，进士二年正月，以太学録召试，二月除】，马廷鸾【字翔仲，贯饶州，丁未，进士习书，三年十月，以太学録召试，十一月，除】戴庆炣，【字彦可，贯温州，庚戌，进士习周礼，三年十月，以主管尚书户部架阁文字，召试，十一月，除】王持垕，【字载仲，贯温州习书，甲辰，进士四年十月，以太学正，召试，十一月，除五年正月，兼宗学博士，】陈存【，字体仁，贯安吉州习春秋，丁未，进士五年五月，以史馆校勘，召试，七月，除正字，】 ，开庆以后， 章汝钧，【字和叔，贯桐川习赋，辛丑，进士，丁未，词科元年十一月，以史馆检阅，召试，十二月，除】孙附鳯【，字君儒，贯滁州习书，庚戌，进士元年十一月，以国子録召试，十二月，除景定元年五月，除右正言兼侍讲，】景定以后， 姚勉【，字成一贯，瑞州寳祐元年进士及第，习诗赋元年正月，除正字，二月，兼沂靖恵王府教授，六月，除校书郎，】赵顺孙【，字和仲，贯处州习春秋，庚戌，进士元年八月，以临安府府学教授，召试，除正字，】欧阳守道【字公权，贯吉州，辛丑，进士习赋 ，按此与下倪普二条，除授年月，原本并脱去，】倪普【，字君泽，贯婺州，庚戌，进士习赋】，文天祥【字宋瑞，吉州人寳祐四年进士及第，治诗赋，二年十月，以主管建昌军仙都观，除三年四月供职，兼景献府教授，五月，为校书郎，】文及翁【，字时学，緜州人，癸丑，进士及第，治诗赋，三年五月，以太学録召试馆职，七月除，四年正月，为校书郎，】彭方逈【字中，至吉州人，丙辰，进士及第，治易，三年五月，以武学谕，召试馆职，七月，除辞避父讳，防二名不偏讳，令免廻避，四年正月，为校书郎，】丁应奎，【字圭叟贯潭州，癸丑，进士治春秋，四年二月，以江西转运使，干办公事，召试馆职，五月，除正字，】杨朝南【，字时辅，贯眉州，庚戌，进士治春秋，四年二月，以浙西提举司干办公事，召试馆职，五月，除正字，】毛登龙【，字汝作，庚戌，方榜治赋，贯衢州，五年正月，以太学博士召试，二月，除正字，】吕直之【，字道夫，癸丑，姚榜治春秋，贯婺州，五年正月，以国子録召试，二月，除正字，十一月，为校书郎，】咸淳以后， 陈宜中【，字与权，贯瑞安府，壬戌，进士习书元年九月，以国子録召试馆】。
【职除正字，当月兼庄文府教授，二年四月，除校书郎兼枢密院编修官，】陈有宗【，字清叔，贯江州，丁未，进士治春秋元年九月，以主管尚书刑，工部架阁文字，召试馆职，除正字，当月兼庄文府教授，二年二月，兼崇政殿説书四月除校书郎，兼职依旧，】刘黼【，字声伯，贯瑞安府，壬戌，进士习周礼，二年三月，以太学博士，召试馆职，四月，除正字，】黄镛，【字器之，贯兴化军，壬戌，进士习诗赋，二年三月，以国子録召试馆职，四月，除正字，六月十二日兼庄文府教授，十一月十八日兼权枢密院编修官，】方山，京【字子髙贯绍兴治易，壬戌，进士三年正月，以新签书建康军节度判官防公事，除正字，四月二十三日，兼沂靖恵王府教授，】李珏，【字稚圭，贯信阳，壬戌，进士习周礼，三年十月，以太学博士召试，是月，除正字，】阮登炳，【字显之，贯平江，习周礼，乙丑，进士四年五月，以签书镇东军节度判官，防公事兼福王府教导官，除】。
秘阁校勘，【国朝有馆阁校勘，史馆校勘，绍兴间，独置史馆校勘，非専职今此职，乃特剏序位在正字之下，】 寳庆以后一人 李心传【字防之，隆州人，二年正月，以布衣召三年十一月，特补从政，郎差充秘阁校勘，绍定二年三月，特与改合入官，四年正月，特赐同进士出身，是月，为将作监丞，兼国史院编修官，实録院检讨官，】 ，绍定以后，二人 王休【，字叔賔，庆元府人，庆元二年，邹应龙榜进士出身，六年十一月，以奉议郎差充，端平元年七月与在外合入差遣，】杜游【，字叔髙，婺州人，六年十一月，以布衣特补廸功郎，差充端平元年七月与在外合入差遣，】 ，端平以后一人 曽三异，【字无疑，临江军人元年三月，以承务郎，主管潭州南岳庙，差充二年九月，除太社令，】 ，嘉熙以后， 钱时【，字子是，严州人。二年五月十五日，以布衣特补廸功郎，差充仍下本州取时，所着周易释传尚书演义，学诗管见，论语古文孝经大学中庸四书管见，两汉笔记，国史宏纲，缮写缴进，十一月，添差浙东提举常平司干办公事，】呉如愚【，字子发，临安府人，二年五月十五日以成忠郎，特换授从事郎，差充辞免，特转秉义郎，与祠】 ，淳祐以后 骆养正，【字赓防，贯九江，治诗赋，己丑，奏名前在庆元府，龙头盐场，九年闰三月，以见待班间，差充】呉槃【，字景硕，潼川人习礼记，乙未，进士，十年二月，以主管尚书户部架阁文字为校勘，】黄梦松【，字仲植，贯永嘉习书，戊戌，特科，十一年十月，以史馆检阅除】。
秘书省读书 ，淳熙以后一人 王，克勤【字敏叔，杭州人，二年，令后省召试，十一月，赐童子出身，仍给赐袍笏，补从事郎，令就秘书省读书，请给雇募军兵，见前録故实门】，嘉定以后，二人 陆持之，【字伯防，抚州人，十六年正月，以陆九渊之子，令赴秘书省读书，四月，特补廸功郎，仍给赐袍笏，依已降指挥，赴秘书省，十七年闰八月，覃恩特转一官，十一月，放行防部，特与堂除，属官差遣，】沈省曽【，字智父，庆元府人，十六年正月，以沈焕之子，令赴秘书省读书，四月，特补廸功郎，仍给赐袍笏，依已降指挥，赴秘书省，十七年闰八月，覃恩特转一官，十一月，放行参部，特与堂除，属官差遣】 ，淳祐以后 杨世奕【，字仲山，南剑州人，嘉熙四年以上等童科，召试元年二月，赐童子出身，补廸功郎，仍给赐袍笏，三月，有防特送秘书省读书，八年三月，添差江西运干，】孟之缙【，字仲圭，随阳人，四年三月，以童科赐童子出身，换授承奉郎，十一年二月，召赴都堂禀议，七月，有防差充秘书省读书，】 寳祐以后 ，王人英【，字实夫，庆元府人，壬子，以童科补廸功郎，六年九月，有防差充秘书省读书】。
秘书省检阅文字， 林光世【，字逢圣，兴化军莆田县人，淳祐十一年九月，以易学召赴阙，十二月，有防充秘书省检阅文字，十二年二月，敕授常州文学，职事仍旧，寳祐二年正月，补廸功郎，五月有防，俟书毕日与在外合入差遣，九月，特添差浙西提举司干办公事】。
修国史 ，淳熙五年以后，二人 王希吕【，七年六月，以吏部尚书兼】洪迈【，十三年九月，以翰林学士兼】 ，嘉泰以后三人 袁説友【二年六月，以吏部尚书兼】，陈宗召【二年八月，以工部尚书兼】傅伯夀【三年二月，以端明殿学士兼】，开禧以后三人 薛叔似【，二年四月，以兵部尚书兼】史弥逺【三年十一月，以礼部尚书兼】陆峻【，三年十一月，以吏部尚书陞兼】 ，嘉定以后，八人 楼钥【元年正月，以吏部尚书兼】倪思【元年正月，以兵部尚书兼五月为礼部尚书，仍兼】曽防【，三年正月，以刑部尚书兼三月为吏部尚书，仍兼】汪逵，【五年十一月，以吏部尚书兼】戴溪【五年十一月，以工部尚书兼六年十一月，为华文阁学士，提举佑神观，八年正月，为徽猷阁学士，提举佑神观并兼，】曽从龙【，七年三月，以礼部尚书兼】黄，畴若【，八年十二月，以兵部尚书兼】任希夷【，十一年十月，以礼部尚书兼】 寳庆以后三人 ，邹应龙【元年九月，以刑部尚书陞兼】程珌，【元年九月，以刑部尚书陞兼】朱着【，二年十一月，以吏部尚书陞兼】 ，绍定以后三人 ，乔行简【元年四月，以礼部尚书陞兼】，郑清之【元年四月，以翰林学士陞兼】陈晐【，五年二月，以工部尚书兼】 ，端平以后一人 真徳秀【元年十一月，以翰林学士兼】 ，嘉熙以后， 李心传【二年三月，以秘书少监兼史馆修撰，専一修纂四朝国史，实録兼十月为监，仍兼】。
同修国史 ，淳熙五年以后九人 程，大昌【，五年闰六月，以吏部侍郎兼六年三月，除权吏部尚书，仍兼】芮煇，【五年八月，以权吏部侍郎兼】陈骙，【五年九月，以中书舍人兼】阎苍舒【，六年三月，以权吏部侍郎兼八年二月为真，仍兼】郑丙，【八年十月，以权吏部尚书，兼】李焘，【十年六月，以敷文阁直学士，提举佑神观，兼】洪迈【十二年六月，以敷文阁待制，提举佑神观，兼】李巘，【十五年六月，以中书舍人兼】尢袤【，十五年六月，以权礼部侍郎兼】 ，嘉泰以后十三人， 陈宗召【，二年四月，以翰林学士兼】费士寅【，二年四月，以权礼部尚书兼九月，除权吏部尚书，仍兼】虞俦，【二年四月，以兵部侍郎兼】陆游【，二年五月，以直华文阁，提举佑神观，权】傅伯夀【二年五月，以寳文阁学士，提举佑神观，兼】张涛【，二年八月，以中书舍人兼】王容【，二年九月，以中书舍人兼】顔棫【，三年二月，以中书舍人兼十一月，为吏部侍郎，开禧元年正月，为权工部尚书，并兼】李寅仲【，三年二月，以工部侍郎兼四年四月，为礼部侍郎，仍兼】萧逵，【三年十一月，以给事中兼四年九月，为权礼部尚书，仍兼】李壁【，四年正月，以宗正少卿权七月，以权兵部侍郎兼八月，除礼部侍郎，开禧二年五月，为权礼部尚书并兼】薛叔似【，四年八月，以兵部侍郎兼开禧元年二月为吏部侍郎，仍兼】刘甲【，字师文，东平府，须城人，淳熙二年，詹骙榜同进士出身，治诗赋，四年九月，以工部侍郎兼 按宗史本传作其先，永静军东光人，以父官成都，因家龙游，与此不合，】 ，开禧以后七人 杨炳【元年七月，以中书舍人兼八月为吏部侍郎，二年十月，为权吏部尚书，并兼】陆峻，【元年闰八月，以刑部侍郎兼二年十月，为权礼部尚书，三年正月，为吏部尚书，并兼】宇文绍节【三年三月，以权兵部尚书，兼】雷孝友，【三年三月，以权吏部侍郎兼十一月，为给事中，仍兼】史弥逺【三年三月，以权礼部侍郎兼】田澹【，字子真，南剑州人，乾道八年，黄定榜进士及第，治诗赋，三年五月，以刑部侍郎兼】章良能【三年八月，以权兵部侍郎兼十二月，为礼部侍郎，嘉定元年五月，除吏部侍郎，并兼】 ，嘉定以后三十一人， 曽防【，八年四月，以刑部侍郎兼八月为给事中，二年正月，除权刑部尚书，并兼】戴溪【元年五月，以兵部侍郎兼三年正月，除太子詹事，四年四月，为权工部尚书，并兼】黄度【，字文叔，绍兴人，隆兴元年，木待问榜进士出身，治诗赋元年六月，以吏部侍郎兼】汪逵【元年六月，以权工部侍郎兼二年十月，除礼部侍郎，三年正月，为吏部侍郎，并兼】余，崇【，二年正月，以中书舍人兼三年正月，为兵部侍郎，仍兼】曽从龙【，三年三月，以权礼部侍郎兼四年五月，为吏部侍郎，仍兼】汪逵，【四年三月，为权工部尚书，四月，为权吏部尚书，并兼】李揆，【四年四月，以中书舍人陞兼】范之柔【，五年三月，以中书舍人兼】俞烈【，五年六月，以吏部侍郎兼】刘爚【，六年七月，以刑部侍郎兼八年十月，为权工部尚书，仍兼】任希夷【，七年八月，以中书舍人兼八年十月为礼部侍郎，九年十二月，为权工部尚书，并兼】石，宗万【，字升之，绍兴府山隂人淳熙十四年，王容榜进士出身，治诗赋，七年八月，以中书舍人兼八年十月为兵部侍郎，仍兼】刘榘【，八年七月，以权工部尚书兼】黄，畴若【，八年七月，以权兵部尚书，兼】徐应龙【，九年三月，以权吏部侍郎兼十二月为真，仍兼】袁燮，【九年十二月，以权礼部侍郎兼十一年六月为真，仍兼】赵汝述【，十年十月，以权兵部侍郎兼十一年三月为真，仍兼】庄夏【，十一年正月，以中书舍人兼十三年正月，为兵部侍郎，仍兼】宣缯【，十二年二月，以权吏部侍郎兼十三年三月为真，十四年四月，为权兵部尚书，并兼】黄，宜【十二年二月，以工部侍郎兼】杨汝明，【十二年八月，以权礼部侍郎兼十四年三月为真，十五年九月，为权工部尚书，并兼】崔与之【，十三年三月，以权工部侍郎兼】赵汝述【，十三年九月，以刑部侍郎再兼十四年九月，为权刑部尚书，仍兼】程卓【，十三年十月，以权工部侍郎兼十四年八月为给事中，仍兼】胡衞【十四年八月，以中书舍人兼十五年九月为礼部侍郎，仍兼】程珌，【十五年九月，以权吏部侍郎兼十七年七月，为礼部侍郎，仍兼九月，为权刑部尚书，仍兼】杜孝严【，十五年九月，以权兵部侍郎兼十七年七月为真，仍兼】朱着【，十六年八月，以权刑部侍郎兼十七年七月，为吏部侍郎，仍兼】葛洪【，十七年四月，以权工部侍郎兼七月为真，九月，为权工部尚书，并兼】真徳秀【十七年十一月，以礼部侍郎兼】 寳庆以后六人， 曹彦约【字简父，南康军都昌人，淳熙八年，黄由榜进士出身，治春秋元年二月，以兵部侍郎兼】邹应龙【元年九月，以工部尚书兼】乔行简【二年九月，以礼部尚书兼】朱端常【，字正父，湖州归安人，淳熙八年，黄由榜进士出身，治诗赋，二年十月，以兵部尚书兼】郑清之【，二年十月，以给事中兼】王塈，【三年二月，以吏部侍郎陞兼】 ，绍定以后三人 ，王元春【元年十二月，以中书舍人陞兼】莫泽【元年十二月，以吏部侍郎陞兼】范楷【，三年十二月，以权工部尚书兼】 ，端平以后九人 ，赵至道【元年正月，以权兵部尚书，兼】钟震【元年正月，以吏部侍郎兼】度正【，字周卿，合州石照人，绍熙元年，余复榜同进士出身，元年正月，以权礼部侍郎兼】洪咨，防【元年五月，以中书舍人兼】李【元年八月，以权刑部尚书兼】赵彦悈【二年三月，以兵部侍郎兼】魏了翁【，二年七月，以新除权礼部尚书兼】，王遂【三年正月，以新除户部侍郎，兼】游似【，三年九月，以礼部侍郎兼】 ，嘉熙以后，李大同【元年四月，以权刑郎，侍郎兼】呉潜【元年四月，以权兵部侍郎兼】徐清叟、
【元年七月以工部侍郎兼】
国史院编修官， 淳熙五年以后二十一人， 石起宗【，五年三月，以校书郎兼】胡晋臣【五年三月，以校书郎兼四月为著作佐郎，仍兼】陈，举善【，字能之，天台人。绍熙十八年，王佐榜进士出身，五年闰六月，以左司郎中兼】芮煇，【五年七月，以国子祭酒兼】阎苍舒【，五年七月，以右司员外郎，兼是月为左司员外郎，六年二月，为宗正少卿，并兼】宇文子震【，五年八月，以太府寺丞兼六年四月，为秘书丞，七年三月为著作郎，并兼】李巘，【五年八月，以国子监丞兼六年四月，为秘书郎，七年七月，为著作佐郎，九年六月，为著作郎，并兼】髙文虎【字炳如，四明人，绍兴三十年，梁克家榜进士出身，治春秋，五年八月，以国子正兼六年正月，为太学博士，七年正月，为将作监丞，并兼】何耕【，六年正月，以户部郎中兼七月，为国子司业，八年三月为秘书监，并兼】袁枢【，六年正月，以太府寺丞兼七年三月，为秘书丞，十月，为著作郎，九年五月，为军器少监，并兼】赵彦中【，七年七月，以校书郎兼九年六月，为著作佐郎，十年二月为起居舍人，并兼】熊克【，七年十月，以校书郎兼九年六月，为秘书郎，仍兼】吕商隐【字，周辅成都人，乾道二年，萧国梁榜进士出身，治春秋七年十月，以国子博士兼八年七月，为宗正丞，仍兼】黄定【，八年十二月，以兵部员外郎兼九年十月，为军器监，十一月，为国子司业，并兼】何澹【，八年十二月，以秘书郎兼九年十二月为秘书丞，十年四月，为著作郎，十二年五月，为将作少监，十三年二月，为将作监，十五年六月，为国子司业，并兼】蒋继周【，九年正月，以秘书丞兼十二月，为将作少监，十年四月，为军器监，并兼】沈揆，【十年七月，以秘书少监兼十一年十一月为监，仍兼】范仲艺，【十年七月，以著作佐郎兼十一年五月，为著作郎，十二年五月，为军器少监，十三年正月，为军器监，十一月，为枢宻院检详文字，十五年六月为右司郎中，并兼】罗防【，十年七月，以校书郎兼十二年二月，为秘书郎，六月，为著作郎，并兼】王叔简【，十年九月，以太学録兼十月，为太学博士，十二年六月为正字，并兼】尢袤【，十一年十一月，以枢宻院检详文字，兼十二年二月为右司郎中，十三年八月，为左司郎中，并兼】 ，嘉泰以后十七人， 李寅仲【，二年六月，以国子司业兼十二月为祭酒，仍兼】宇文绍节【二年六月，以右司郎中兼八月，为左司郎中，十二月，为起居舍人，并兼】萧逵，【二年六月，以著作郎兼三年正月为起居舍人，五月为起居郎，并兼】莫子纯【，二年六月，以著作佐郎兼】张嗣古【，二年六月，以著作佐郎兼三年二月，为著作郎，十一月为起居舍人，并兼】杨炳【，二年六月，以校书郎兼】邓友龙【，二年闰十二月，以起居舍人兼】曽炎【，字南仲，建昌军，南丰人，隆兴元年，木待问榜进士出身，治书，三年正月，以起居郎兼】薛绍，【字承之，永嘉人。乾道二年，萧国梁榜进士及第，治书，三年正月，以太常少卿兼】汤璹【，三年四月，以枢宻院编修官，兼】刘甲【三年五月，以枢宻院检详文字，兼十二月，为太常少卿，仍兼】陈岘【，三年六月，以礼部员外郎兼十二月，为秘书少监，开禧元年四月，为秘书监，并兼 按此注原本仅存，三年六月，以书少监，开禧十字，余俱脱去，今据后实録院检讨官，衔内注补入，】曽从龙【，四年正月，以秘书郎兼七月，为著作佐郎，十一月，为著作郎，并兼】易袚【，四年四月，以枢宻院检详文字，兼七月，为国子司业，仍兼】邵康【，四年八月，以国子祭酒兼】陈晦【，四年十二月，以秘书郎兼开禧元年七月，为著作佐郎，仍兼】蘓，大璋【，四年十二月，以正字兼开禧元年九月，为校书郎，二年四月，为著作佐郎，并兼】 ，开禧以后二十二人， 毛宪【元年二月，以枢宻院检详文字兼六月，为右司郎中，仍兼】施康年，【字夀翁通州静海人，乾道五年，郑侨榜同进士出身，治周礼元年六月，以中书门下省检正诸房公事，兼】娄机【元年八月，以太常少卿兼】史弥逺【元年闰八月，以司封郎中，兼九月，为秘书少监，十一月，为起居郎，并兼】徐，似道【元年闰八月，以礼部员外郎兼二年正月，为秘书少监，三月为起居舍人，并兼】谯令宪【，字景元，青州益都人，淳熙十一年衞泾榜进士及第，治诗赋，元年十月，以都官员外郎兼二年十月，为右司郎中，三年七月，为军器少监，并兼】周震【，字来叔，福州闽县人，淳熙八年，黄由榜进士出身，治诗赋元年十月，以枢宻院编修官兼二年八月，为大宗正丞，三年三月，为宗正丞，并兼】廖俣，【字季硕，开封人，乾道五年，郑侨榜同进士出身，治诗赋，二年正月，以军器少监兼】胡元衡【字平一，隆兴，武宁人，淳熙八年，黄由榜上舍进士出身，治书二年三月，以右司员外郎兼】戴溪【二年四月，以秘书郎兼七月为兵部郎官，三年八月，为国子司业，十一月为祭酒，并兼】赵时逄，【字遯可，开封人。绍熙四年，陈亮榜进士及第，治诗赋，二年五月，以枢宻院检详文字，兼八月，为将作监，仍兼】胡，有开【二年七月，以秘书郎兼】田澹【，三年正月，以宗正少卿兼】陈模【，三年二月，以正字兼嘉定二年三月为校书郎，仍兼】章，升之【，字以初，汉州绵竹人，绍熙四年，陈亮榜进士出身，治书，三年四月，以太府寺丞兼】曽渐【，三年七月，以秘书监兼】王，居安【，三年七月，以秘书丞兼】林行可【，字可叔，福州侯官人，乾道八年，黄定榜进士出身，治诗赋，三年八月，以太常少卿兼】赵师渊【，字几道，汴人寓居台州，黄岩，乾道八年，黄定榜进士出身，治诗赋，三年八月，以太常丞兼】曽从龙【，三年十月，以兵部郎官兼，十一月，为左司员外郎，嘉定元年七月，为起居舍人，二年正月，为起居郎，并兼】张从祖【，三年十月，以将作少监兼】邵康【，三年十一月，以太常少卿兼】 ，嘉定以后六十一人， 陈晦【元年正月，以礼部郎官兼，八月，为枢宻院检详文字，仍兼】陈广夀【字成卿，台州临海人。乾道八年，黄定榜进士出身，治诗赋元年正月，以刑部郎官兼】，汪逵【元年三月，以秘书少监兼】黄度【元年三月，以太常少卿兼】王柟，【元年六月，以秘书少监兼】谯令宪【元年八月，以宗正少卿兼】王介【元年八月，以国子司业兼二年四月为祭酒，十一月，为秘书监，三年二月，为宗正少卿，五月为起居舍人，并兼】余崇，【元年十一月，以起居郎兼】刘榘【元年十二月，以著作郎兼】林至【元年十二月，以校书郎兼二年十二月，为秘书郎，仍兼】俞应符【，二年二月，以起居舍人兼】留元刚【，二年五月，以太子舍人兼九月，为军器少监，三年二月为起居舍人，并兼】陈，舜申【，二年五月，以秘书郎兼八月为著作佐郎，仍兼】黄中【，三年二月，以起居郎兼】杨简【，三年二月，以将作少监兼】陈贵谦【，三年二月，以正字兼四年三月，为校书郎，仍兼】陈【，三年五月，以军器少监兼四年四月，为秘书少监，五年四月，为秘书监，并兼】李揆，【字起宗，潭州浏阳人，乾道二年，萧国梁榜进士出身，治春秋三年五月，以国子司业兼九月为起居舍人，四年三月为中书舍人，并兼】黄景説【三年七月，以户部郎中兼九月，为军器监，仍兼】钱，文子【，字文季，温州乐清人。绍熙三年，上舍释褐，出身治春秋三年九月，以吏部员外郎，兼四年四月，为宗正少卿，仍兼】林，琰【字季圭，姑蘓人，乾道五年，郑侨榜进士出身，治诗赋，四年五月，以起居郎兼】范之柔【，字叔刚，姑蘓人，乾道八年，黄定榜进士出身，治诗赋，四年五月，以起居舍人兼】董居谊【四年五月，以太常博士兼六月，为秘书丞，仍兼】刘爚【，字晦伯，建阳人，乾道八年，黄定榜进士出身，治书，四年九月，以国子司业兼五年三月，为国子祭酒，仍兼】俞烈【，五年三月，以权吏部侍郎兼】刘弥正【，字退翁，莆阳人，淳熙八年，黄由榜进士出身，治诗赋，五年三月，以太常少卿兼十月为起居舍人，六年正月为起居郎，二月，为权吏部侍郎，并兼】徐宏，【字尹之，温州平阳人，淳熙八年，黄由榜进士及第，治礼记五年十月，以起居郎兼】林坰，【五年十月，以秘书郎兼六年闰九月为著作佐郎，仍兼】李【，六年正月，以吏部郎官兼，五月，为秘书少监，仍兼十月为起居舍人，仍兼】董居谊【，六年正月，以起居舍人再兼二月，为起居郎，十月，为权工部侍郎，并兼】徐应龙【，字允叔，建宁府浦城人，淳熙二年，詹骙榜进士出身，治诗赋，六年七月，以国子司业兼七年正月为祭酒，八年正月，为秘书监，七月，为权礼部侍郎并兼】袁燮，【字和叔，庆元府鄞县人。淳熙八年，黄由榜进士出身，治书，六年七月，以吏部郎官兼，七年正月，为国子司业，八年正月，为秘书少监，七月，为秘书监，并兼】葛洪【，字容甫，婺州东阳人，淳熙十一年衞泾榜进士出身，治诗赋，六年闰九月，以枢宻院编修官，兼】杨简【，六年十月，以将作监，再兼】任希夷【，六年十月，以秘书少监兼】俞亨宗【，七年八月，以秘书少监兼】赵汝述【七年九月，以将作少监兼十一月，为军器监，八年七月为起居郎，并兼】庄，夏【八年五月，以宗正少卿兼】倪千里，【字起万，婺州东阳人，淳熙十四年，王容榜进士出身，治诗赋，八年七月，以起居舍人兼】徐应龙【，八年十月，为权吏部侍郎，仍兼】黄，宜【九年三月，以秘书少监兼十年七月，为中书舍人，仍兼】何剡【，九年十二月，以将作监兼十一年正月，为秘书少监，八月为起居舍人，并兼】宣缯，【十年九月，以秘书少监兼十一月为起居舍人，仍兼】林坰，【十年九月，以将作监兼十一年正月，为国子司业，仍兼】余嵘，【十年十一月，以秘书少监兼十一年正月，为太常少卿，仍兼】柴中行【，字与之，饶州余干人，绍熙元年，余复榜进士及第，治易，十一年正月，以宗正少卿兼七月，为秘书监，仍兼】章，良肱【，十一年七月，以宗正少卿兼】聂子述【十一年七月，以工部侍郎兼】崔与之【，十二年正月，以秘书少监兼十二月，为秘书监，仍兼】杨汝明，【十二年二月，以起居舍人兼】俞应符【，十二年九月，以起居郎再兼】郑自诚【，十三年五月，以侍左郎官兼】，赵建大【，十三年五月，以都官郎官兼】胡衞【十三年十月，以起居郎兼】乔行简【，十四年十一月，以国子司业兼十五年九月，为宗正少卿，十六年正月，为秘书监，三月为起居舍人，四月为起居郎，并兼十七年九月，为权工部侍郎，仍兼】，魏了翁【，十五年九月，以兵部郎官兼，十一月，为吏部郎中，十六年三月为太常少卿，十七年正月，为秘书监，并兼九月为起居舍人，仍兼】徐鳯【，十五年九月，以将作少监兼，是月，为秘书少监，仍兼】呉格【，十六年四月，以起居舍人兼】叶禾【，十七年六月，以秘书少监兼九月，为秘书监，仍兼】李伯坚，【字徳刚隆兴府，新建人，嘉定七年，袁甫榜进士出身，治赋十七年六月，以宗正少卿兼】康，梦庚【字景长，兴化军莆田人，绍熙四年，陈亮榜进士出身，治诗赋十七年九月，以宗正少卿兼】 寳庆以后十一人，秦季槱【元年正月，以秘书少监兼】郑清之【元年九月，以宗正丞兼十月为起居郎，仍兼】杨迈，【元年九月，以秘书丞兼十月为起居舍人，仍兼】聂子述【元年十月，以吏部侍郎兼】范，楷【元年十一月，以秘书少监兼二年九月为起居郎，三年十一月为中书舍人，并兼】莫泽，【字润卿，嘉兴府崇徳人绍熙四年，陈亮榜进士出身，治礼记二年十月，以工部侍郎兼是月为吏部侍郎，仍兼 按莫泽，至余铸一十二条，原本误列正，字衔内，今移正】王塈【，二年十月，以吏部侍郎兼】陈卓【，字立道，兴化军莆田人，绍熙元年，余复榜同进士出身，治诗赋，二年十月，以起居舍人兼】章梾【，字敬则，处州缙云人，淳熙十一年衞泾榜进士出身，治诗赋，三年四月，以宗正少卿兼】呉愈【，三年四月，以太常少卿兼是月为户部侍郎，仍兼】王元春【，字景育，寳庆府邵阳人，庆元二年，邹应龙榜进士出身，治诗三年十一月，以起居郎兼绍定元年十二月，为中书舍人，仍兼】 ，绍定以后九人 ，徐范【元年十二月，以起居郎兼】曹叔逺【二年正月，以太常少卿兼】于有成【，四年正月，以秘书少监兼】留元英【，字若钝，泉州晋江人。嘉定十年，呉潜榜同进士出身，治诗赋，四年正月，以起居舍人兼】李心传【，四年正月，以将作监丞兼】余铸，【字子夀信州上饶人，庚戌，余榜进士出身，治诗赋，五年七月，以宗正少卿兼】，周端朝【，五年七月，以秘书少监兼】呉渊【，五年七月，以检详兼】袁甫【，六年二月，以将作监兼，是月，除直焕章阁，江东提刑】 ，端平以后十人 ，陈耆卿【元年正月，以著作郎兼】，李性传【元年十一月，以起居郎兼】赵汝谈【元年十一月，以宗正少卿兼】徐侨【元年十一月，以太常少卿兼】蒋重珍【元年十一月，以起居舍人兼】袁甫【，二年三月，以起居舍人兼】丁伯桂，【三年正月，以秘书少监兼】李大同【，三年正月，以新除太常少卿兼】范钟【，三年十一月，以国子祭酒兼】呉，昌裔【三年十一月，以太常少卿兼】 ，嘉熙以后， 王埜【元年四月，以太府少卿兼】，徐清叟【元年七月，以权工部侍郎兼】史岩之【元年七月，以军器监兼九月为秘书少监，仍兼】王与权【元年七月，以国子祭酒兼】髙定子【元年十月，以太常少卿兼】王极【元年十一月，以起居舍人兼】赵以夫【元年十二月，以直焕章阁枢宻院副都承防兼】。
实録院修撰， 绍熙以后，四人 ，郑侨【元年十月，以权吏部尚书兼二年八月，除显谟阁学士知建宁府，五年十月，以吏部尚书再兼】赵汝愚【，三年六月，以吏部尚书兼】李巘，【四年八月，以翰林学士兼】楼钥，【五年十二月，以吏部尚书兼】 ，庆元以后，五人叶翥，【字叔羽，处州人，绍兴二十四年，张孝祥榜进士出身，治诗赋元年七月，以吏部尚书兼】傅。
伯夀【二年正月，以翰林学士兼三年二月为吏部尚书，仍兼】刘徳秀【字仲洪，隆兴府，丰城人。隆兴元年，木待问榜进士出身，治诗赋，四年正月，以兵部尚书兼九月为吏部尚书，仍兼】髙文虎【五年八月，以翰林学士兼】张釡【，字君量，镇江，金坛人，淳熙五年，姚颖榜同进士出身，治诗赋，六年五月，以礼部尚书陞兼】 ，嘉泰以后三人 袁説友【元年十一月，以吏部尚书兼】，陈宗召【二年八月，以工部尚书兼】傅伯夀【三年二月，以端明殿学士兼】 ，开禧以后三人 薛叔似【，二年四月，以兵部尚书兼】史弥逺【三年十一月，以礼部尚书兼】陆峻【，三年十一月，以吏部尚书陞兼】 ，嘉定以后七人 楼钥【元年正月，以吏部尚书兼】倪思【元年正月，以兵部尚书兼五月为礼部尚书，仍兼】曽防【，三年正月，以刑部尚书兼三月为吏部尚书，仍兼】汪逵，【五年十一月，以吏部尚书兼】戴溪【五年十一月，以工部尚书兼六年十一月，为华文阁学士，提举佑神观，八年正月，为徽猷阁学士，提举佑神观并兼，】曽从龙【，七年三月，以礼部尚书兼】黄，畴若【，八年十二月，以兵部尚书兼】 寳庆以后三人 ，邹应龙【元年九月，以刑部尚书陞兼】程珌，【元年九月，以刑部尚书陞兼】朱着【，二年十一月，以吏部尚书陞兼】 ，绍定以后三人 ，乔行简【元年四月，以礼部尚书陞兼】，郑清之【元年四月，以翰林学士陞兼】陈晐【，五年二月，以工部尚书兼】 ，端平以后一人真徳秀【元年十一月，以翰林学士兼】 ，嘉熙以后， 李心传【二年三月，以秘书少监兼史馆修撰，专一修纂四朝国史实录，兼十月为监，仍兼】。
实録院同修撰， 淳熙五年以后，五人 李巘【，十五年六月，以中书舍人兼八月为给事中，仍兼】尢袤【，十五年六月，以权礼部侍郎兼】何澹【，十五年十一月，以权兵部侍郎兼】郑侨【，十六年八月，以给事中兼十月，为权吏部尚书，仍兼】陈骙，【十六年八月，以权吏部侍郎兼绍熙三年三月，为权礼部尚书，仍兼】 ，绍熙以后八人 倪思【元年十月，以中书舍人兼三年六月，为礼部侍郎，仍兼】邱，崈【，字宗卿，江隂人隆兴元年，木待问榜进士及第，治春秋元年十月，以权户部侍郎兼】尢袤【，三年六月，以给事中兼四年正月，为礼部尚书，仍兼】沈揆【，四年八月，以权吏部侍郎兼】楼钥【，五年二月，以中书舍人兼九月为给事中，仍兼】黄由【，五年九月，以中书舍人兼】朱熹【，字元晦，徽州婺源人。绍兴十八年，王佐榜同进士出身，治易，五年十月，以焕章阁待制兼侍讲，兼】陈傅良【五年十一月，以中书舍人兼】 ，庆元以后二十人， 孙逄吉【元年正月，以权吏部侍郎兼】章，頴【元年正月，以权兵部侍郎兼】黄艾，【元年七月，以中书舍人兼十月为刑部侍郎，仍兼】应孟明【，字仲实，婺州人，隆兴元年，木待问榜同进士出身，治诗元年七月，以权吏部侍郎兼】杨辅【元年七月，以权礼部侍郎兼】刘頴【，字公实，衢州西安人，绍兴二十七年，王十朋榜进士出身，治诗赋元年十月，以户部侍郎兼】宋之瑞，【二年四月，以中书舍人兼】髙文虎【三年三月，以中书舍人兼四年十月为兵部侍郎，仍兼】黄，由【三年三月，以吏部侍郎兼四年十一月，除权礼部尚书，仍兼】胡纮，【三年八月，以工部侍郎兼四年正月，为礼部侍郎，十一月，为吏部侍郎，并兼】张孝伯【字，佀之和州，乌江人，隆兴元年，木待问榜同进士出身，治诗，四年正月，以权刑部侍郎兼八月为吏部侍郎，五年十月，除权礼部尚书并兼】范仲艺，【四年三月，以中书舍人兼五年五月，为吏部侍郎，仍兼】何异？【四年十二月，以权礼部侍郎兼】朱希顔，【字子闵，徽州休宁人，隆兴元年，木待问榜同进士出身，治易，五年三月，以权工部侍郎兼十月为真，仍兼】，陈宗召【，五年七月，以中书舍人兼六年七月，为礼部侍郎，嘉泰元年十二月，为翰林学士，并兼】张釡【，五年八月，以兵部尚书兼】费，士寅【，五年十月，以权吏部侍郎兼六年十月为真，嘉泰二年四月，为权礼部尚书并兼】张伯垓，【字徳象嘉兴府，华亭人，绍兴三十年，梁克家榜同进士出身，治书兼诗赋，五年十二月，以中书舍人兼】陈自强【，六年四月，以给事中兼】张岩【，六年六月，以权吏部侍郎兼十月为给事中，仍兼】 ，嘉泰以后十二人， 邵，文炳【元年七月，以中书舍人兼】虞俦【元年八月，以中书舍人兼十一月，除权兵部侍郎，仍兼】陆游【，二年五月，以直华文阁，提举佑神观，权】傅伯夀【二年五月，以寳文阁学士，提举佑神观，兼】张涛【，二年八月，以中书舍人兼】王容【，二年九月，以中书舍人兼】顔棫【，三年二月，以中书舍人兼十一月，为吏部侍郎，开禧元年正月，为权工部尚书，并兼】李寅仲【，三年二月，以工部侍郎兼四年四月，为礼部侍郎，仍兼】萧逵，【三年十一月，以给事中兼四年九月，为权礼部尚书，仍兼】李壁【，四年正月，以宗正少卿权七月，以权兵部侍郎兼八月为礼部侍郎，开禧二年五月，为权礼部尚书并兼】薛叔似【，四年八月，以兵部侍郎兼开禧元年二月为吏部侍郎，仍兼】刘甲【，四年九月，以工部侍郎兼】 ，开禧以后七人 杨炳【元年七月，以中书舍人兼八月为吏部侍郎，二年十月，为权吏部尚书，并兼】陆峻，【元年闰八月，以刑部侍郎兼二年十月，为权礼部尚书，三年正月，为吏部尚书，并兼】宇文绍节【三年三月，以权兵部尚书，兼】雷孝友，【三年三月，以权吏部侍郎兼十一月，为给事中，仍兼】史弥逺【三年三月，以权礼部侍郎兼】田澹【，三年五月，以刑部侍郎兼】章良能【三年八月，以权兵部侍郎兼十二月，为礼部侍郎，嘉定元年五月，为吏部侍郎，并兼】 ，嘉定以后三十一人， 曽防【元年闰四月，以刑部侍郎兼八月为给事中，二年正月，为权刑部尚书，并兼】戴溪【元年五月，以兵部侍郎兼三年正月，除太子詹事，四年四月，为权工部尚书，并兼】黄，度【元年六月，以吏部侍郎兼】汪逵【元年六月，以权工部侍郎兼二年十月，为礼部侍郎，三年正月，为吏部侍郎，并兼】余，崇【，二年正月，以中书舍人兼三年正月，为兵部侍郎，仍兼】曽从龙【，三年三月，以权礼部侍郎兼四年五月，为吏部侍郎，仍兼】汪逵，【四年三月，为权工部尚书，四月，为权吏部尚书，并兼】李揆，【四年四月，以中书舍人陞兼】范之柔【，五年三月，以中书舍人兼】俞烈【，五年六月，以吏部侍郎兼】刘爚【，六年七月，以刑部侍郎兼八年十月，为权工部尚书，仍兼】任希夷【，七年八月，以中书舍人兼八年十月为礼部侍郎，九年十二月，为权工部尚书，并兼】石宗万，【七年八月，以中书舍人兼八年十月为兵部侍郎，仍兼】刘榘【，八年七月，以权工部尚书兼】黄，畴若【，八年七月，以权兵部尚书，兼】徐应龙【，九年三月，以权吏部侍郎兼十二月为真，仍兼】袁燮，【九年十二月，以权礼部侍郎兼十一年六月为真，仍兼】赵汝述【，十年十月，以权兵部侍郎兼十一年三月为真，仍兼】庄夏【，十一年正月，以中书舍人兼十三年正月，为兵部侍郎，仍兼】宣缯【，十二年二月，以权吏部侍郎兼十三年三月为真，十四年四月，为权兵部尚书，并兼】黄，宜【十二年二月，以工部侍郎兼】杨汝明，【十二年八月，以权礼部侍郎兼十四年三月为真，十五年九月，为权工部尚书，并兼】崔与之【，十三年三月，以权工部侍郎兼】赵汝述【，十三年九月，以刑部侍郎再兼十四年九月，为权刑部尚书，仍兼】程卓【，十三年十月，以权工部侍郎兼十四年八月为给事中，仍兼】胡衞【十四年八月，以中书舍人兼十五年九月为礼部侍郎，仍兼】程珌，【十五年九月，以权吏部侍郎兼十七年七月，为礼部侍郎，仍兼九月，为权刑部尚书，仍兼】杜孝严【，十五年九月，以权兵部侍郎兼十七年七月为真，仍兼】朱着【，十六年八月，以权刑部侍郎兼十七年七月，为吏部侍郎，仍兼】葛洪【，十七年四月，以权工部侍郎兼七月为真，九月，为权工部尚书，并兼】真徳秀【十七年十一月，以礼部侍郎兼】 寳庆以后六人， 曹彦约【元年二月，以兵部侍郎兼】邹应龙【元年九月，以工部尚书兼】乔行简【二年九月，以礼部尚书兼】朱端常【二年十月，以兵部尚书兼】郑清之【，二年十月，以给事中兼】王塈，【三年二月，以吏部侍郎陞兼】 ，绍定以后三人 ，王元春【元年十二月，以中书舍人陞兼】莫泽【元年十二月，以吏部侍郎陞兼】范楷【，三年十二月，以权工部尚书兼】 ，端平以后九人 ，赵至道【元年正月，以权兵部尚书，兼】钟震【元年正月，以吏部侍郎兼】度，正【元年正月，以权礼部侍郎兼】洪咨，防【元年五月，以中书舍人兼】李【元年八月，以权刑部尚书兼】赵彦悈【二年三月，以兵部侍郎兼】魏了翁【，二年七月，以新除权礼部尚书兼】，王遂【三年正月，以新除户部侍郎，兼】游似【，三年九月，以礼部侍郎兼】，嘉熙以后， 李大同【元年四月，以权刑部侍郎兼】呉潜【元年四月，以权兵部】。
【侍郎兼】，徐清叟【元年七月，以工部侍郎兼】。
实録院检讨官， 淳熙五年以后七人 范仲艺【十五年六月，以右司郎中兼】何澹【，十五年六月，以国子司业兼七月为祭酒，仍兼】叶适【，十五年七月，以太常博士兼十六年五月，为秘书郎，仍兼】倪思【，十五年十一月，以著作郎兼十六年五月，为将作少监，仍兼】汪逵，【十五年十一月，以太学博士兼十六年五月，为太常博士，绍熙元年十月，为太常丞，并兼】陆游【，十六年七月，以礼部郎中兼】孙，逄吉【，十六年七月，以司农寺丞兼绍熙元年五月，为秘书郎，仍兼】，绍熙以后十七人 邱，崈【元年四月，以太常少卿兼】杨万里【元年五月】。
【以秘书监兼】傅伯夀【元年十一月，以礼部员外郎兼】耿秉【，二年四月，以秘书监兼】沈有开【，二年四月，以枢宻院编修官兼三年正月，为秘书丞，十月，为著作郎，五年七月为起居舍人，并兼】陈傅良【三年六月，以吏部郎中兼是月为秘书少监，十二月，为起居舍人，四年十二月为起居郎，并兼】蔡，防学【，三年十月，以正字兼四年八月，为校书郎，五年八月为著作佐郎，并兼】黄艾，【三年十二月，以将作少监兼】章頴【，三年十二月，以太常丞兼四年正月，为军器少监，仍兼】薛叔似【，四年八月，以太常少卿兼十月，为秘书监，仍兼】黄由【，四年八月，以军器少监兼十二月，为将作监，五年七月，为起居郎，并兼】叶适【，五年十月，以国子司业再兼】，汪逵【，五年十月，以礼部郎官兼，庆元元年四月，为国子司业，仍兼】李壁，【五年十月，以校书郎兼庆元元年四月，为著作佐郎，仍兼】髙文虎【五年十月，以将作监丞兼庆元元年三月，为军器少监，二年正月，为国子司业，十二月为祭酒，并兼】项，安世【，五年十一月，以校书郎兼】田澹【，五年十一月，以枢宻院编修官，兼庆元元年三月，为宗正丞，仍兼】 ，庆元以后三十八人， 陈棅【元年正月，以著作佐郎兼】戴溪【元年正月，以国子録兼四月为博士，二年二月，为宗正寺簿，并兼】石，宗昭【元年二月，以度支郎官兼，六月，为枢宻院检详文字，仍兼】王容【元年二月，以著作佐郎兼】杨辅【元年二月，以秘书监兼】刘頴【元年七月，以起居郎兼】邵康【元年七月，以秘书丞兼】王奭，【元年七月，以著作郎兼二年三月，为将作少监，仍兼】顔，棫【元年七月，以秘书郎兼九月为著作郎，仍兼】衞泾【元年十二月，以吏部员外郎兼二年五月，为右司员外郎，三年二月为左司员外郎，三月为起居舍人，并兼】，陈宗召【元年十二月，以国子博士兼二年三月，为秘书郎，三年三月为著作佐郎，十一月为起居舍人，四年二月为起居郎，并兼】余，复【元年十二月，以校书郎兼二年十一月，为著作佐郎，仍兼】陈岘【元年十二月，以正字兼二年正月，为校书郎，三年三月，为秘书郎，并兼】宋之瑞，【二年二月，以秘书少监兼】黄，唐，【二年六月，以考功郎中兼十二月，为枢宻院检详诸房文字，仍兼】费，士寅【，二年六月，以秘书郎兼三年三月为秘书丞，闰六月，为著作郎，四年二月为起居舍人，五年七月，为起居郎，并兼】杨大全【，字浑父，眉州青神人，乾道八年，黄定榜同进士出身，治礼记二年六月，以司农寺丞兼】陈广夀【二年八月，以枢宻院编修官，兼】胡瑑【，二年十月，以秘书监兼】曽防【，三年三月，以礼部员外郎兼】范仲艺，【三年闰六月，以宗正少卿兼】钱之望，【字大受，常州晋陵人，乾道五年，郑侨榜同进士出身，治诗赋，三年闰六月，以军器监兼】张贵谟【，字子智，处州遂昌人。上舍免省，乾道五年，郑侨榜进士出身，治诗三年七月，以左司郎中兼八月为起居郎，仍兼】范处义【，三年九月，以秘书监兼】曽渐【，四年正月，以秘书郎兼三月为著作佐郎，仍兼】王炎【，四年正月，以秘书郎兼十月为著作佐郎，五年九月为著作郎，六年二月，除军噐少监，十月，为军器监，并兼】何异？【四年六月，以秘书监兼】，许开【四年十一月，以诸王宫大小学教授，兼五年六月，为司农寺丞，仍兼】张伯垓，【五年五月，以国子祭酒兼】杨王休【，五年九月，以秘书监兼】张岩【，五年九月，以起居舍人兼】汤硕，【字仲孙，处州青田人，淳熙二年，詹骙榜同进士出身，治诗赋，五年九月，以宗正少卿兼十一月为起居郎，仍兼】易袚【，五年十二月，以著作佐郎兼六年八月，为著作郎，仍兼】章良能【六年二月，以枢宻院编修官兼十月，为著作佐郎，嘉泰元年九月为起居舍人，并兼】曽防【，六年二月，以左司员外郎兼八月为中书门下省检正诸房公事，嘉泰元年二月，为太常少卿，并兼】萧逵，【六年闰二月，以国子博士兼九月为秘书郎，嘉泰元年十一月，为著作郎，三年正月为起居舍人，五月为起居郎，并兼】邵，文炳【六年十月，以起居舍人兼】虞俦，【六年十月，以起居郎兼】 ，嘉泰以后十九人， 俞丰【元年正月，以秘书监兼】李寅仲【元年二月，以右司员外郎兼八月为左司员外郎，十月，为国子司业，二年十二月为祭酒，并兼】邹应龙【元年六月，以校书郎兼】张嗣，古【元年六月，以校书郎兼二年三月，为著作佐郎，三年二月，为著作郎，十一月为起居舍人，并兼】龚颐正【元年八月，以枢宻院编修官兼，十一月，为秘书丞，仍兼】杨，炳【元年十一月，以正字兼是月为校书郎，二年九月，为秘书郎，并兼】莫子，纯【元年十二月，以著作佐郎兼三年正月，为著作郎，五月为起居舍人，十一月为起居郎，并兼】宇文绍节【二年四月，以右司郎中兼八月，为左司郎中，十二月，为起居舍人，并兼】邓友龙【，二年闰十二月，以起居舍人兼】曽炎【，三年正月，以起居郎兼】薛绍【，三年正月，以太常少卿兼】汤璹【，三年四月，以枢宻院编修官，兼】刘甲【三年五月，以枢宻院检详文字，兼十二月，为太常少卿，仍兼】陈岘【，三年六月，以礼部员外郎兼十二月，为秘书少监，开禧元年四月，为秘书监，并兼】曽，从龙【，四年正月，以秘书郎兼七月，为著作佐郎，十一月，为著作郎，并兼】易袚【，四年四月，以枢宻院检详文字，兼七月，为国子司业，仍兼】邵康【，四年八月，以国子祭酒兼】陈晦【，四年十二月，以秘书郎兼开禧元年七月，为著作佐郎，仍兼】蘓，大璋【，四年十二月，以正字兼开禧元年九月，为校书郎，二年四月，为著作佐郎，并兼】 ，开禧以后二十二人， 毛宪【元年二月，以枢宻院检详文字兼六月，为右司郎中，仍兼】施，康年【元年六月，以中书门下省检正诸房公事，兼】娄机【元年八月，以太常少卿兼】史弥逺【元年闰八月，以司封郎中，兼九月，为秘书少监，十一月，为起居郎，并兼】徐，似道【元年闰八月，以礼部员外郎兼二年正月，为秘书少监，三月为起居舍人，并兼】谯，令宪【元年十月，以都官员外郎兼二年十月，为右司郎中，三年七月，为军器少监，并兼】周，震【元年十月，以枢宻院编修官兼二年八月，为大宗正丞，三年三月，为宗正丞，并兼】廖俣，【二年正月，以军器少监兼】胡元衡【二年三月，以右司员外郎兼】戴溪【二年四月，以秘书郎兼七月为兵部郎官，三年八月，为国子司业，十一月为祭酒，并兼】赵时，逄【二年五月，以枢宻院检详文字，兼八月，为将作监，仍兼】胡，有开【二年七月，以秘书郎兼】田澹【，三年正月，以宗正少卿兼】陈模【，三年二月，以正字兼嘉定二年三月为校书郎，仍兼】章，升之【，三年四月，以太府寺丞兼】曽渐【，三年七月，以秘书监兼】王，居安【，三年七月，以秘书丞兼，是月，为著作郎，并兼】林行可【，三年八月，以太常少卿兼】赵师渊【，三年八月，以太常丞兼】曽从龙【，三年十月，以兵部郎官兼，十一月，为左司员外郎，嘉定元年七月，为起居舍人，二年正月，为起居郎，并兼】张从祖【，三年十月，以将作少监兼】邵康【，三年十一月，以太常少卿兼】 ，嘉定以后六十二人， 陈晦【元年正月，以礼部员外郎兼八月为枢宻院检详文字，仍兼】陈广夀【元年正月，以刑部郎官兼】，汪逵【元年三月，以秘书少监兼】黄度【元年三月，以太常少卿兼】王柟，【元年六月，以秘书少监兼】谯令宪【元年八月，以宗正少卿兼】王介【元年八月，以国子司业兼二年四月，为国子祭酒，十月，为秘书监，三年二月，为宗正少卿，五月为起居舍人，并兼】余崇，【元年十一月，以起居郎兼】刘榘【元年十二月，以著作郎兼】林至【元年十二月，以校书郎兼二年十二月，为秘书郎，仍兼】俞应符【，二年二月，以起居舍人兼】留元刚【，二年五月，以太子舍人兼九月，为军器少监，三年二月为起居舍人，并兼】陈，舜申【，二年五月，以秘书郎兼八月为著作佐郎，仍兼】黄中【，三年二月，以起居郎兼】杨简【，三年二月，以将作少监兼】陈贵谦【，三年二月，以正字兼四年三月，为校书郎，仍兼】陈【，三年五月，以军器少监兼四年四月，为秘书少监，五年四月，为秘书监，并兼】李揆，【三年五月，以国子司业兼九月为起居舍人，四年三月为中书舍人，并兼】黄景説【三年七月，以户部郎中兼九月，为军器监，仍兼】钱，文子【，三年九月，以吏部员外郎，兼四年四月，为宗正少卿，仍兼】林，琰【四年五月，以起居郎兼】范之柔【，四年五月，以起居舍人兼】董居谊【四年五月，以太常博士兼六月，为秘书丞，仍兼】刘爚【，四年九月，以国子司业兼五年三月，为国子祭酒，仍兼】刘弥正，【五年三月，以太常少卿兼十月为起居舍人，六年正月为起居郎，二月，为权吏部侍郎，并兼】徐宏【，五年十月，以起居郎兼】林坰，【五年十月，以秘书郎兼六年闰九月为著作佐郎，仍兼】李【，六年正月，以吏部郎官兼，五月，为秘书少监，仍兼十月为起居舍人，仍兼】董居谊【，六年正月，以起居舍人再兼二月，为起居郎，十月，为权工部侍郎，并兼】徐应龙【，六年七月，以国子司业兼七年正月为祭酒，八年正月，为秘书监，并兼】袁燮，【六年七月，以吏部郎官兼，七年正月，为国子司业，八年正月，为秘书少监，七月，为秘书监，并兼】葛洪【，六年闰九月，以枢宻院编修官，兼】杨简【，六年十月，以将作监，再兼】任希夷【，六年十月，以秘书少监兼】俞亨宗【，七年八月，以秘书少监兼】赵汝述【七年九月，以将作少监兼十一月，为军器监，八年七月为起居郎，并兼】庄，夏【八年五月，以宗正少卿兼】倪千里【，八年七月，以起居舍人兼】徐应龙【，八年七月，为权礼部侍郎，十月，为权吏部侍郎，并兼】黄，宜【九年三月，以秘书少监兼十年七月，为中书舍人，仍兼】何剡【，九年十二月，以将作监兼十一年正月，为秘书少监，八月为起居舍人，并兼】宣缯，【十年九月，以秘书少监兼十一月为起居舍人，仍兼】林坰，【十年九月，以将作监兼十一年正月，为国子司业，仍兼】余嵘，【十年十一月，以秘书少监兼十一年正月，为太常少卿，仍兼】柴中行【，十一年正月，以宗正少卿兼七月，为秘书监，仍兼】章，良肱【，十一年七月，以宗正少卿兼】聂子述【十一年七月，以工部侍郎兼】崔与之【，十二年正月，以秘书少监兼十二月，为秘书监，仍兼】杨汝明，【十二年二月，以起居舍人兼】俞应符【，十二年九月，以起居郎再兼】程卓【，十二年十二月，以起居郎兼】朱着【，十三年七月，以秘书少监兼】袭，盖卿【十三年十一月，以国子司业兼】程珌，【十四年九月，以国子司业兼】葛洪【，十四年九月，以国子祭酒兼】乔行简【，十四年十一月，以国子司业兼十五年九月，为宗正少卿，十六年正月，为秘书监，三月为起居舍人，四月为起居郎，并兼十七年九月，为权工部侍郎，仍兼】，魏了翁【，十五年九月，以兵部郎官兼，十一月，为吏部郎中，十六年三月为太常少卿，十七年正月，为秘书监，九月为起居舍人，并兼】徐鳯【，十五年九月，以将作少监兼，是月，为秘书少监，仍兼】呉格【，十六年四月，以起居舍人兼】叶禾【，十七年六月，以秘书少监兼九月，为秘书监，仍兼】李伯坚【，十七年六月，以宗正少卿兼】康，梦庚【，十七年九月，以宗正少卿兼】 寳庆以后十一人， 秦季槱【元年正月，以秘书少监兼】郑清之【元年九月，以宗正丞兼十月为起居郎，仍兼】杨迈，【元年九月，以秘书丞兼十月为起居舍人，仍兼】聂子述【元年十月，以吏部侍郎兼】范，楷【元年十一月，以秘书少监兼二年九月为起居郎，三年十一月为中书舍人，并兼】莫泽，【二年十月，以工部侍郎兼是月为吏部侍郎，仍兼】王塈，【二年十月，以吏部侍郎兼】陈卓【，二年十月，以起居舍人兼三年十一月为中书舍人，仍兼】章梾【，三年四月，以宗正少卿兼】呉俞【，三年四月，以太常少卿兼是月为户部侍郎，仍兼】王元春【，三年十一月，以起居郎兼绍定元年十二月，为中书舍人，仍兼】 ，绍定以后九人 ，徐范【元年十二月，以起居郎兼】曹叔逺【二年正月，以太常少卿兼】于有成【，四年正月，以秘书少监兼】留元英【，四年正月，以起居舍人兼】李心传【，四年正月，以将作监丞兼】余铸【，五年七月，以宗正少卿兼】，周端朝【，五年七月，以秘书少监兼】呉渊【，五年七月，以检详兼】袁甫【，六年二月，以将作监兼，是月，除直焕章阁，江东提刑，】端平以后十人 ，陈耆卿【元年正月，以著作郎兼】，李性传【元年十一】。
【月，以起居郎兼】赵汝谈【元年十一月，以宗正少卿兼】徐侨【元年十一月，以太常少卿兼】蒋重珍【元年十一月，以起居舍人兼】袁甫【，二年三月，以起居舍人兼】丁伯桂，【三年正月，以秘书少监兼】李大同【，三年正月，以新除太常少卿兼】范钟【，三年十一月，以国子祭酒兼】呉，昌裔【三年十一月，以太常少卿兼】 ，嘉熙以后， 王埜【元年四月，以太府少卿兼】，徐清叟【元年七月，以权工部侍郎兼】史岩之【元年七月，以军器监兼九月为秘书少监，仍兼】王与权【元年七月，以国子祭酒兼】髙定子【元年十月，以太常少卿兼】王极【元年十一月，以起居舍人兼】赵以夫【元年十二月，以直焕章阁枢宻院副都承防兼】。
日歴所编类圣政检讨官， 淳熙五年以后，二人 ，王叔简【，十六年七月，以校书郎兼】黄由【，十六年七月，以秘书郎兼】 ，绍熙以后一人章頴【，字茂献，临江军新喻人，淳熙二年，詹骙榜进士及第，治周礼，二年十月，以太常博士兼三年闰】。
【二月为太常丞仍兼】 庆元以后一人 杨济【五年十月以秘书郎兼】
钦定四库全书
馆阁续録卷十
职掌
吏额减正系名守阙系名各一人，【旧额，正系名守阙系名各六人，淳熙十三年十二月九日，勅令所减定吏额，将正系名守阙系名各减一名，令各以五人为额，】。
专知官立界，【绍熙四年七月，秘书省状，照得本省専知官旧制，当时未曽画到交替指挥，是致连界，掌管官物不明，更无替移，乞依绍兴寺监通用，令以二年立界，如是界满日，从本省旧制，再行踏逐，抽差庻使交替有期，所管官物易得明白，有防依】。
折资比换【，开禧元年五月八品，书直官左琦状，不愿守理年满出职，乞依将作监，胥长呉济，体例折资，比换都省，送刑部指定，补授进义副尉】。
馆吏递迁给绫牒，【自正名楷书以上至都孔目官，每一年半递迁一级，皆给绫牒各有赞，辞其首云，牒件某人，赞辞云云，其末云：补充史馆某职，盖遵用熙宁以前定式也，】。
登极恩，馆吏减选，【本省据防要所书库官郑必逹姜必先卓立谦等状，检坐典例陈乞，申省照对，本省昨承吏部牒，备坐已降指挥，今上皇帝登寳位所有内外百司照三省枢宻院人并减一年出职，牒省遵照施行本省检照见存圣防，簿内壹项，绍兴三十二年，覃恩指挥，将都孔目官沈璿，孔目官张升四库书直官顔光逺上叄名觧发出职又照，嘉定十七年例，将上捌名，内受品告人减选，以半年壹次觧发出职，今本省见行防补余人，未能指定已行具申，都省行下吏部照得本省，系三馆之地，吏额有陆名，受品告者，与诸曹寺监不同，其前项所申指挥，并是本省，旧制条例，若不申明有碍，成法所合，具申朝省，乞将前项指挥，明行壹项劄，本省遵守施行，伏指挥，咸淳元年二月十日，准尚书省劄子付秘书省径自照，嘉定十七年，体例施行，准此仍劄，吏部照应】。
馆吏循转指挥【准，咸淳三年三月二十五日，尚书省劄子为秘书省，国史日歴防要所供检文字，顾宗恺等状，右宗恺等服役，省廷恪供职守，専以诏令制书等事，编为日歴，又以日歴撮为防要分门纂类，供呈所官，以待成书，进呈御览，继奉圣防指挥官吏，各特转一官，更减二年磨勘，在吏职，人有名目，收使碍止法人，许令囬授寒贱，小吏获遇恩荣，先于吏部，出给转官，公据至补授，日陈乞转行，伏自有省以来，出职之人，该此循转歴歴可考，况前件恩数，即系元降官吏转官指挥，却非泛赏，攀附之比，今来吏部，当行人更不详照元降，因依止将上件，循转恩赏，抑作占射差遣，窃念宗恺等，每日坐局接续编类摉拾遗阙，缀缉分门，初草方成，随供二草，不无劳效，粗切事功，又兼局守清贫，它无栖倚，惟望圣恩循转，渐成名目，既奉元降指挥，反被部吏阻滞，委为未便，窃照近日閤门台吏应奉，理宗升遐，报班恩转一官，即防照指挥放行，今来所陈恩赏，委非蓦越，即系登进，国朝大典，元降圣防指挥与台吏报班推恩，事关轻重，乞送吏部，比台吏转官收，使将所得转官恩数，照元降圣防指挥，循转施行，仍下本省照应，毋致虚霑恩霈，伏候指挥，已劄下吏部，照自来条例，及参照元降，推赏指挥，与循转施行，其未有官人，候有名目，日收使外，右劄付秘书省，照应准此】。
南宋馆阁録淳熙四年成书，其后附録者多讹舛缺，畧嘉定三年十月，重行编次，是正讹舛，其缺畧者増补之名曰馆阁，续録逐卷之末，不题卷数，贵在他日可以施继，今每于嵗杪分委省官取嵗中合载事畧加删润刋于卷末，前録凡例，其目有九，今并仍其旧云，【按此防语原本不载，今据浙本增入】。