司牧宝鉴  （清）李容 辑
●目录
姜序
倪原序
王原序
李原小引
真公论属
吕公谕属
知府之职
知州知县之职
先贤要言
牧政往迹
预免铺垫文
救急单方
附按院公移
跋
●姜序
黄君立生好读书，尤爱梓秘，本发潜惠世公溥，弥昭余曩序其刻，朝邑志云，使刻书者，皆如黄君，则世无坠简矣，今又梓李二曲，先生司牧宝鉴而属余序，余尝读张养浩三事忠告，喜其牧民，忠告之文，较庙堂风宪，二忠告倍之，诚以为民司牧，视彼二者，位卑而任重，禄薄而事难，难则必详其事，官有所依重，则必尽其辞，民皆受福，李氏之为此书也，初名牧民，须知殆仿张氏之意乎中引牧民，忠告切要数条，意可知矣。或曰二曲，布衣士也，长隐土室，绝未临民，恐言多迂阔而远于事情，余曰：不然，牧民忠告，虽名归张希孟，而据志传，实出吾乡，张国瑞手静，吾亦布衣也，所言官箴政体，事势民情，能悉希孟之心，如出希孟之口，有老吏所不能及者，所谓心诚求之，不中，不远大儒，以诚存心，发于论政，坐言起行，一致同归，何问临民与否耶？况二曲之书，皆引古良牧，贤令已成之事，而节其辞，亦及时人之政，不没具善，皆有明文，足征畧自评赞以示司牧，遵循而已，其书皆临民之书，不啻其身，临民也，黄君指日入仕，临民先梓此书，能宝李氏之良法美意，鉴而行之，见诸实事，概可知矣。至君尊甫树斋先生，体张氏庙堂风宪之义，忠告已着于前行，当益显于后，凡李氏一端，张氏三则黄氏兼之矣，余因黄君属序，遂连类而乐道之，使任司民之责者，诚宝此书，不贪以为宝，仁民以为宝，诚鉴此书，不照绮罗，筵专照流亡屋，则康济斯民也，大循良着绩也。远而著书及传刻之心，亦皆不虚，负也，巳岂不盛哉！道光己酉，二月十九日南昌，樟圃弟姜，曾拜撰。
●倪原序
学以明体而适用也，学苟不适乎用，则空谈性命，卒无补于国计，民生天下后世亦安赖有若人哉？然体之不立，而轻言用不流于庞杂，即人于偏陂，纵才克肆应一时，而其究也不能无獘，惟体用相为表里，故明德即所以新民，中和自征诸位育，尼山氏，以布衣直接，帝王之统，问政一章，彰彰明备，非明体适用之标准欤？关中李中孚先生以圣贤自任，虽隐居不仕，而当代名公巨卿以及文人，学士多执弟子礼，而受益焉，先生向就常郡骆公之请于敝，乡东林书院，倡明大道，学者蔚然奋兴时雝，梧方在成童，未知执经问难，及长而勉就一也。又以山川修阻，弗获负笈从游，高山仰止，惟深向往之，兹量移，武功密迩，先生之庐，亦以职守所羁，未遑请益，丁丑，春摄篆盩厔，始得。抠衣晋谒，即其容穆如也，聆其言蔼如也，读其书醇如也，既而出所著司牧宝鉴相示则言，言经济字，字本源于盘根，错节之中具批郄，导窾之妙，司牧者，守是一编，以为暗室中一炬，则利可兴，弊可除，经可行，权可达，可以因时而补救，可以因地而制宜，雝；梧，忝膺民社，于饥馑流亡之后，方惴惴焉以弗克负荷，是惧，虽学与仕两者，俱愧未优，而以仕为学，则道无不贯，敢弗奉为鉴，而宝之哉？噫！先君子尝着法戒录一编以训我子孙，亦于居官一途，以类相及，而是书尤为专且详焉。惟先生根极性命，人体天德，王道之全，故出其端绪，攸往咸宜，非空虚无用，与泛言术数者，比于以明体，而体不为无用之体，于以适用，而用不为，无体之用，其裨益于世道人心而因以裨益于国计，民生者，岂浅鲜哉！雝梧，愿勉为良吏，尤愿以仁人之言，公之同好，□急付之梓，而弁数言于篇首云：康熙三十六年夏四月，既望锡山，后学倪雝梧谨识。
●王原序
司牧宝鉴者二曲，先生十五年前所辑以贻知交也。先生虽键户养奇，而世道生民之念，梦寐相关，故其居恒，非有关于人心，风俗之言不出诸口，非有阙于人心，风俗之事，不见诸行非有关于人心，风俗之实德，实务不以存诸心，而告诸人，匡时要务一书，惓惓以讲学，救正人心，为吾儒第一义，其与当事诸君子往还，赠遗书答及商确，治理之言，则恳恳，望以实心，实政务底乎？唐；虞，三代之旧，葢先生之心，万物一体之心，先生之学，万物一体之学，尝自言曰：离人无以为我此心一毫不与斯世，斯民相关，便非天地之心，便非大人之学，便是自私自利之小人儒，便是异端，枯寂无用之学，吾辈须为天地，立心为生民，立命穷则阐，往圣之绝，诣以正人心，达则开万世之太平，以泽斯世，岂可自私自利，自隘其襟期，噫，由斯言也，西铭一体之仁，礼记大道之公，大学明新至善之道，举该于是矣，当涂之士，实充此意，而见之猷为，以不忍人之心，行不忍人之政，盛古郅隆熙皞之休，真不难载，见宁仅区区邦国，郡邑之小康，小效巳哉？是编止于郡邑，特金柜千金之一方耳，曾何足为先生传，然药期已疾而言，各有当贪吏，猎声利而先生独取廉操，酷吏尚严刻，而先生独取仁恕，俗吏重催科，而先生独取抚字刻吏，取必三尺，而先生独重德化，文吏修饰外貌，而先生独重，躬行实践，一药真可去，一疾一方，真可疗一症，则是编虽约畧数篇而千古，父母斯民者之宝鉴，莫尚于此矣。初名牧民，须知友人改题曰司牧宝鉴，癸酉，秋心敬汇，先生未刻，旧稿手录二册，什袭以藏留，为吾党出身，加民者金镜，惟是寿木无力，徒存箧笥，越人仲景之方，不克，布诸人间，起疴回生，而徒秘之，山厓石室，私心窃用，自愧自歉矣。癸卯，七月朔日，鄠县门人王心敬尔，缉百拜识。
●李原小引
余闭户养疴，久与世暌，虽居恒绝口，弗及世事，而世道人心未尝一日忘怀，覩风俗颓敝，私窃扼腕，太息遇生民，阽危不禁，澘然凄怆，盖根心之恫，有不知其所以然者，药饵之余，聊辑是编，以备牧民者，寓目庶，因观兴感，因感生奋自爱，爱民以实心，行实政，德泽浃于民心，休声垂于百世，方不枉，大丈夫出身一场也，昔密邑中牟谷阳桐乡皆以邑显所居民戴所去见思，生有荣称，殁而奉尝登诸简册，流馨无穷，彼其时位卿相，而名湮灭者，方此何啻霄壤？语曰：不习为吏，视已成事，今成事具在，有真正念切民隐，欲尽司牧之实者，傥取而镜之法，其可法而戒其当戒，则生民受赐多矣，一人如是斯一方，治人人如是，斯四海，治世不雍熙，吾不信也。土室病夫，李容识。
●司牧宝鉴
盩厔李容中孚氏辑    宜黄黄秩模正伯甫重校排
○真公论属
西山先生真公帅长沙宴，所属官僚于湘江亭，作诗以勉之，曰：从来官吏与斯民，本是同胞一体，亲既以脂膏供尔禄，须将痛痒切吾身，此邦素号唐朝古，我辈当为汉吏，循今日湘江一杯酒，便烦借作十分，春又为文，以谕闻者，莫不感动，吏治为之一变，慈节□，其要于左。
某猥以庸虚，谬当阃寄，朝夕思所以仰答朝廷之恩，俯慰士民之望，而心长才短，必官僚协心同力，庶克有济，区区辄有所怀，敢以布于左右，盖闻为政之本，风化，是先潭之为俗，素以醇古称比者经其田里，见其民朴且愿，犹有近古气象，则知昔人所称良不为过，今欲因其本俗，辿之于善，已为文谕告，俾兴孝弟之行而厚宗族，邻里之恩，不幸有过，许之自新，而毋狃于故习，若夫推此意，而达之民，则令佐之；责也，继自今邑民以事至官者，愿不惮其烦，而谆晓之，感之以至诚，持之以悠久，必有油然而兴起者，民间有孝行纯至，友爱着闻，与夫叶和亲族，赒济乡闾，为众所推者，请采访确实以上于州，当与优加褒劝，至于听讼之际，尤当以正名分，厚风俗为主，昔密学陈公襄为仙居宰，教民以父义，母慈兄友，弟恭而人化服焉，古今之民同一天性，岂有可行于昔而不可行于今，惟毋以薄待其民，民亦将不忍以薄自待矣，此某之所望于同僚者也。
教化有司急务，而俗吏每多忽之，簿书之外，漫不关怀，其政可知，先生谕属首惓惓焉，急先务也，有师帅之责者，尚其鉴于斯。
然而正己之道未至，爱人之意不孚，则虽有教告而民未必从，故某愿与同僚各以四事，自勉而为民，去其十害，何谓四事？曰：
律己以廉
凡名士大夫者，万分廉洁，止是小善，一点贪污，便为大恶，不廉之吏，如蒙不洁，虽有他美，莫能自赎，故以此为四事之首。
抚民以仁
为政者当体，天地生万物之心与父母保赤子之心，有一毫之惨刻，非仁也；有一毫之忿戾，亦非仁也。
存心以公
传曰：公生明，私意一萌，则是非易位，欲事之当理，不可得也。
莅事以勤
当官者一日不勤，下必有受其弊者，古之圣贤尚日昃不食，坐以待旦，况其余乎？不可不戒。
何谓十害曰
断狱不公
狱者民之大命岂可少有私曲
听讼不审
讼有实有虚，听之不审，则实者反虚，虚者反实矣，其可苟哉！
淹延囚系
一夫在囚，举室废业，囹圄之苦，度日如岁，其可淹久乎！
惨酷用刑
刑者不获巳，而用人之体肤，即己之体肤也，何忍以惨酷加之乎？今为吏者，好以喜怒用刑，甚者或以关节用刑，殊不思刑者，国之典，所以代天纠罪，岂官吏逞忿，行私者乎？不可不戒。
汛滥追呼
一夫被追，举室皇扰，有持票之需，有出官之费，贫者不免举债，甚者至于破家，其可汛滥乎？
招引告讦
告讦即败，俗乱化之，原有犯者，自当痛治，何可招引？今官司有受人实封，状与出榜，召人告首，阴私罪犯，皆系非法，不可为也。
重迭催税
税出于田，一岁一收，可使一岁至再税乎？有税不而□，此民户之罪也，输已而复责以输，是谁之罪乎？
科罚取财
民间自二税合输之外，一毫不当妄取，今州县有科罚之政，与夫非法科敛者，皆民之深害也，不可不□。
纵吏下乡
乡村小民，畏吏如虎，纵吏下乡，犹纵虎出柙也，弓手，土兵尤当禁缉，自非捕盗皆不可差出。
低价买物
物同则价同，岂有公私之异，今州县有所谓行户者，每官司敷买视市直率减十之二三，或不即还，甚至自取民户，何以堪此！
某之区区，其于四事，敢不加勉，同僚之贤，固有不俟丁咛而知，自勉者矣，然亦岂无当勉而未能者乎？传曰：过而不改，是谓过矣，又曰：谁谓德难厉，其庶几贤不肖之分，在乎勉与不勉而已，异时举刺之行，当以是为准，至若十害有无，所未详知，万一有之，当如拯溺救焚，不俟终日，毋狃于因循之习，毋牵于利害之私，或事关州郡，当见告，而商确焉，必期于去民之瘼，而后巳，此又某之所望于同僚者也，抑又有欲言者，夫州之与县，本同一体，若长吏偃然自尊，不以情通于下，僚属退然自默，不以情达于上，则上下痞塞，是非莫闻，政疵民隐，何从而理乎？昔诸葛武侯开府作牧首，以集众思，广忠益为先，某之视侯，无能为役，然虚心无我，乐于闻善，盖平日之素志，自今一道之利病，某之所当知者，愿以告焉。某之所为，有不合于理，不便于俗者，亦愿以告焉。告而适当，敢不敬从，如其未然，不厌反复，则湖湘九郡之民，庶乎其蒙赐而某也，庶乎其寡过矣，敢以诚告，尚其亮之。
当事者果虚心，无我乐于闻善，孰不乐告，以善集众人之才识，以为才识，则其才识何可限量？若自恃才识，而好察不行，上下之情，不通自病，病民将有不可胜言者矣。知愚贤不肖之分，正在于此。
某昨者叨帅长沙，尝以四事劝勉同僚曰：律己以廉，抚民以仁，存心以公莅事，以勤而某区区实身率之，以是二年之间，为潭人兴利除害者，粗有可纪，今者蒙恩起废，再抚是邦，窃伏惟念所以答上恩，而慰民望，亦无出前之四事而巳，故愿与同僚勉之，葢泉之为州，蛮舶聚焉，犀珠宝货，见者兴羡，而豪民巨室有所讼，愬志在求胜，不吝挥金，苟非好信，自爱之士，未有不为所污染者，不思廉者，士之美节污者，士之丑行，士之不廉，犹女之不洁，不洁之女，虽工容绝人，不足自赎，不廉之士，纵有他美，何足道哉？昔人有怀四知之，畏而郄，暮夜之金者，盖隐微之际，最为显著，圣贤之教，谨独是先，故愿与同僚力修，氷櫱之规，各励玉雪之操，使士民起敬为廉吏，可珍可贵，孰有踰此？此其所当勉者，一也，先儒有云，一命之士，苟存心于爱物于人，必有所济，且以簿尉言之簿，勤于勾稽，使人无重迭，追催之害，尉勤于警捕，使人无穿窬，攻劫之扰，则其所济亦岂小哉！等而上之，其位愈高，繁民之休戚者，愈大发一，残忍心斯民，立遭荼毒之害，发一掊克心，斯民立被诛剥之殃，盖亦反而思之，针芒刺手，茨棘伤足，举体凛然，谓之痛楚，刑威之惨，百倍于此，其可以喜怒施之乎？虎豹在前，坑穽在后，号呼求救，惟恐不免，狱犴之苦，何异于此？其可使无辜者坐之乎？己欲安居，则不当扰民之居，己欲丰财，则不当朘民之财，故曰：己所不欲，勿施于人，其在圣门，名之曰恕，强勉而行，可以致仁，矧当斯民，憔悴之时，抚摩爱育，尤不可缓，故愿同僚，各以哀矜恻怛为心，而以残忍掊克为戒，则此邦之人，其有瘳乎！此其所当勉者，二也；公事在官，是非有理，轻重有法，不可以己私而拂公理，亦不可骫，公法以徇人情，诸葛公有言：吾心如秤，不能为人作轻重，此有位之士所当视，以为法也，然人之情，每以私胜公者，盖徇货贿，则不能公任喜怒则不能公党亲戚畏豪强，顾祸福计利害，则皆不能公，殊不思是非之不可易者，天理也，轻重之不可踰者，国法也，以是为非，以非为是，则逆乎天理矣，以轻为重，以重为轻则违乎？国法矣，居官临民，而逆天理，违国法，于心安乎？雷霆鬼神之诛，金科玉条之禁，其可忽乎？故愿与同僚以公心，持公道而不汨于私情，不挠于私请，庶几枉直适宜，而无冤抑，不平之叹，此其所当勉者，三也；民生在勤，勤则不匮，则为民者，不可以不勤，业精于勤，荒于嬉，则为士者，不可以不勤，况为命吏所受者，朝廷之爵位，所享者下民之脂膏，一或不勤，则职业隳弛，岂不上孤朝寄，而下负民望乎？今之居官者或以酣咏，遨放为高，以勤强敏恪为俗，此前世衰敝之风也，盛明之时，岂宜有此？陶威公有言，大禹圣者，尚惜寸阴，至于众人，当惜分阴，故宾佐有以蒱博废事者，则取而投之江，今愿同僚共体此意，职思其忧，非休澣，毋聚饮，非节序毋出游，朝夕孜孜，惟民事是力，庶几政平讼理，田里得安其生，此其所当勉者，四也；某虽不敏，请以身先毫发少渝，望加规警，前此官僚之间，或于四者未能无愧，愿自今始，洗心自新，在昔圣贤，许人改过，故曰：改而止，倘犹玩视而不改焉。诚恐，物议沸腾，在某亦不容苟止也，敢以诚告，幸察焉。
右西山先生，论属文，言言恳恻，肫蛰实万世，为政之大经也，有官君子，宜各揭之座右，朝夕观省，知其当然，而责其身以必然，斯自爱，爱人无愧，民牧矣。
○吕公谕属
新吾公巡抚山西，爱民真如保，赤特着实政，□一书，颁之所属责成，有司以求实政，凡政务所关及小民生计区处，靡不详尽，痛快情确秦，汉以来，仅见诚经世硕画，救时指南也，依而行之，天下唐虞三代矣。兹摘其谕属明职之切于府州县者于左。
公召太原，所属州县，掌印正官而谕之曰：宇宙之内，一民一物痛痒，皆与吾身相关，故其相养，相安料理，皆是吾人之本分，书云：山川鬼神，亦莫不宁，及鸟兽鱼鳖咸若鱼鳖，非吾同类，而且使之咸若，然犹曰彼有血气心知，欲生恶死，所同鬼神，奚赖吾人？山川有何知识？而亦使之，亦莫不宁者何？盖圣人以天地为心，为民生，立命心思既竭，仁爱无穷，必使乾坤清泰，海宇安宁，无一事不极其妥贴，无一物不得其分，愿而后其心始遂，伊尹有莘之耕夫也，当隐居时，便乐尧舜之道，其言曰：予弗俾厥后，为尧舜其心愧耻，若挞于市，一夫不获，曰时，予之辜也，夫君不尧舜，自有当其耻者，一夫不获，自有任其辜者，而伊尹引为己责，深自愧罪，只是真真切切见那君民痛痒，触着便自相干，而致君泽民，我又有此学术，是以孔席不暖，墨突不黔，汲汲皇皇，殷殷恳恳，只是这个不忍的念头放歇不下，吾辈七尺之躯，不短于古人耳目口鼻四肢，百骸不少，于古人六经，四书子史百家，至今大备，吾辈诵习，又多于古人，只似看得天下民物与我分毫无干，岂是这腔子中，天不曾赋与不忍人的一点，良心如何？百姓痛痒，全不关心死，活通不介意，大段今之为吏，品格不同，第一等人有这一点恻隐真心，由不得自家如亲，娘之于儿女忧饥，念寒怕灾，愁病日思夜虑吊，胆提心温存体，爱百计千方，凡可以使儿女，心遂身安者，无所不至，虽强制不能，虽淡薄不减，所以说先王有不忍人之心，斯有不忍人之政，心切而政生，虑周而政详，虽欲歇手不得，此谓率其自然，第二等人看得天地万物一体，是我性分，使天下万物各得所，是我职分，不存此心，便有愧于形骸，不尽此心，便不满其分量惓惓，维世道亟亟爱民生，以谓为之，自我当如是耳，此谓尽其当然，伹纔有强勉，向道之心，便有精神不贯之处，第三等人看得洁己爱民，修政立事，则民誉自章，不则毁言日至，士君子立身行己，名节为先，奈何不自爱，是为名而为善者也，第四等人守能洁己而短于才，心知爱民，而懦于政，可谓善矣，然毫无益于郡邑，安能为有无哉？第五等人，志欲有为而动，不宜民心，知向上而识，不谙事品格，无意治理难成，第六等人知，富贵之可爱，惧摈斥之，或加有欲心而守不敢肆，有怠心而事不敢废，无爱民之实，亦不肯虐，无向上之志，亦不为邪？碌碌庸人而巳，第七等人，实政不修，粉餙以诈善，持身不慎，弥缝以掩恶，要结能为毁誉之人，钻刺能降祥，殃之灶，地方军民之事，毫发不为身家，妻子之图，殷懃在念，此巧宦也，近者大家成风，牢不可破矣！第八等人嗜利，耽耽如集，膻附腥，竞进攘攘，如驰骑逐鹿，多得钱而好官，我为笑骂，由他笑骂耳，此明王之所不赦，明神之所，必殛者也。呜呼正学，衰世道绝，利达之锢，习既成，恻隐之真心，遂死，失所民物，付托何人？吾党泄泄沓沓，以苟富贵，世道倾颓，万物愁叹，将遂任其所终乎？倘一深思可为恸哭，天生此身，岂为酒肉之囊，锦绣之架哉？天生此民，岂为士大夫之鱼肉，官府之库藏哉？倘一深思可为大□，本院无能振拔，罪之魁也。诸君千万努力。
仕宦有此八等，吾人自审果居何等？若逊一等而弗居，区区介于二三之间，已为无志，倘更瞠乎其后，将何以自立耶？噫！往者悔无及。来者犹可追，读斯谕而兴感，憬然悟爽，然失勃然奋，洗肠涤胃，抖擞整顿，从新别做一番人，夫谁得而御之。
○知府之职
知府一身，州县之领袖而知州知县之总督也，今之为知府者，廉爱严明，公诚谨慎，便自谓好官而课知府者见其能，是亦以好官称之矣，不知此八字者，知州知县之职，而非知府之职也，知府无此八字，固为不肖，仅有此八字，是增一好知州，知县耳，设府治，建府官之意，岂谓是哉？为知府者或奉院司之科条，董督僚属，或酌郡邑之利病，细与兴除所属州县，掌印正官及佐领合，属一切大小官员有用刑不当者，持己不廉者，政不宜民者怠，不修政者，昏不察奸者，涂饰耳目者，虚文搪塞者，前件废挌者，阿徇权势者，差粮不均者，催科无法者，收解累民者，窃劫公行者，奸暴为害者，风俗无良者，教化不行者，仓库不慎者，狱囚失所者，老幼残疾，失养者听讼，淹滥者桥梁，道路不修者荒芜，不治流移，不招者衙役，纵横不禁者，属官如是，知府皆得以帅帅之师，帅不从，知府得以让责之，让责不致知府，得以提问其首领史书提问不警，知府得以指事中呈，于两院该道辟之，一人一肢，病不得谓之完，身辟之，一裘一幅，斜不得谓之完，衣所属州县有一不肖之吏，有一失所之，民有一不妥之事，不能安辑，而处置之，尚得谓之完，府乎务，俾所属之吏，廉爱严明，公诚谨慎，如我一身所属之政，废兴坠举，弊革奸除，如我一堂，所属之民无不不得其所，所属之物，无一不得其理，循良者，署以上考，无论卑微，不肖者署以下考，无附炎热，使属吏知有府之可畏，不敢不守，官知有府之可服，不患不共命，如是而千里之封疆，凛凛风生万井之黎民，瀼瀼雨润，知府之职不当如是乎？夫帅之不能知之，当审，乃一切从厚徇情而寮属署考十九称，贤又极其妆点，无乃行私罔上，纪法不荡然，尽废乎贤，太守□熟念之。
府职之责任如此拊心自问旷瘝与否快歉自知
○知州知县之职
士君子无济人，利物之心，则希清华，慕通显，总之无益于苍生，不若听具求富贵，苟平生疾恶，抱不平之气，悲民怀欲救之心，朝兴一利而朝，即泽被闾阎，夕除一害，而夕即仁，流市井随事推恩，听我自便，因心出治，惟我施行，则莫妙于知州，知县矣，朝廷设官，自公卿以至□递，中外职衔，不啻百矣，而惟守令人称之曰父母，父母云者，生我，养我者也，称我以父母望其生我，养我者也，故土地不均，我为均之差，粮不明，我为明之，树木不植，我为植之，荒芜不垦，我为垦之逃亡，□复我为复之山林，川泽果否？有利我为兴之讼，狱不平，我为平之□，豪肆逞良善含冤，我为除之，狡诈百端，愚朴受害，我为剪之，嫖风赌博，扛帮变幻，我为刑之，寡妇孤儿族属侮夺，我为镇之，盗贼劫窃，□不安生，我为弭之，老幼残疾，鳏寡孤独，我为收之，教化不行，风俗□美，我为正之远里，无师贫儿失学，我为教之，仓廪不实，民命所关，□为积之狱中，囚犯果否？得所我为恤之，斛斗秤尺，市镇为奸，我为 之贫民，交易税课，滥征我为省之，衙门积蠹，狼虎吾民，我为逐之，史书需索，刁勒吾民，我为禁之征收，无法起解困民，我为处之游手，□民荡产废业，我为惩之，异端邪教，乱俗惑民，我为驱之，庸医乱行，民命枉死，我为训之士风，学政颓败，废极我为兴之市豪，积霸专利□民，我为治之，捏空造虚，起祸诬人，我为杜之，聚众党恶，主谋唆讼□，为殄之火，甲负累乡夫骚扰，我为安之，某事久废，当举我为举之某事，及时当修，我为修之民情所好，如己之欲，我为聚之民情所恶，如己之雠，我为去之，使四境之内，无一事不得其宜，无一民不得其所，深山穷谷之中，无隐弗达，妇人孺子之情，无微不照，是谓知此州，知此县，俾一郡邑，爱戴吾身，如坐慈母之怀，如含慈母之乳，一时不□离，一日不可少，是谓真父母各官试自检点，果能如是否乎？躭诗赋者以豪放自高，好宴安者，以懒散自适，嗜骄泰者，以奢侈自纵，工媚悦者，剥民膏以事人，计身家者，括民财以肥己，民生疾苦，昏昏绝不闻知，风俗美恶梦，梦那复理会一般，坐轿打人前呼后拥，招摇大市，稠人之中，面目亦安否乎？意念无愧，否乎大街，小巷千百人环视，爱我乎敬我乎？恨我乎笑我乎？厌恶而鄙夷我乎？此不必揆之人情，一反己而可知矣。如此作官，果称职否乎？夫医者之治人也，诊其脉息望其形气，投以汤丸，曰一服，去甚再服，郄疾三服减半，四服全□，病家验之，日异而月不同，计期而卒，有效，曰：此良医也，若携药裹而来，守治数月，病无损于分毫，仍携药裹而去，何辞以复主人，守令到任之时，便察此郡邑受病标本施治，后先何困？当苏何害？当除何俗？当正何民，当惩何废？当举洞，其病痛酌其治，法日积月累，责效观成，自初任以至去任光景，改观几何？民愁苏醒几何？政事修举几何，或享利于目前，或垂恩于永久，庶几士民数其事而称之曰：吾父母到任以来，某事某事，有功吾民，吾临去而自检点之，曰：吾于地方兴得某利，除得某害，疲瘵之苦，顿苏膏泽之施，亦足如此，治民即是良医治病，何快如之？倘到任时地，方是这般景象离任，时地方依旧是这般景象，如此等官虚享，数月俸薪无益，百姓毫厘，试一省察，称职废职，两院之奖，荐有愧无愧，戒饬有屈无屈，自有一点不死之真心在，又何暇计较？考语优劣，归咎他人，诬陷哉！
言言警切，字字骨髓，必如此方，是以实心行实政，方是民之父母，方为无忝厥职，一有不尽，便是旷瘝，曾谓贤者而旷瘝乎哉！必不然矣。
有父母之贵者，如果实心实政，此篇自宜揭之座右，时时阅则时时熏心，朝朝暮暮阅，则朝朝暮暮，感发振委靡之气，换尘俗之见毕，智虑殚精力，何效弗臻？治绩冠绝一时，声称超出，寻常万万矣。
○先贤要言
为政大经，大法详具，真吕两先生谕中，范我后人，如规矩，凖绳不可尚矣，然先贤警偏救弊，随时致戒之，散说足以为鉴者，亦不可以莫之知也，谨列数则于左。
魏庄渠，先生答俞献可知县曰大丈夫欲致君泽民不为相，则莫如与，令与守近君者，莫如相近，民者莫如守令，而令弥亲矣，痒疴疾痛，无一而不相关也，贤者所至涂炭者可使之枕席，小民戴之，如君亲之如父母，上之人固将敬之如九鼎，大吕山川，若增而胜焉，能重此官者，在己不在人。
令之于民，果痒疴疾痛，一一相关出，涂炭而置之枕席，方不愧，为民父母，方是知重此官。
答黄汝玉曰：闻汝出宰江阴，且喜相去，伊迩政声，可日闻也，吾尝谓今世仕宦，堪以庙食百世者，惟守令则然，令犹亲民矣，然旷世仅仅一二见者，何哉？卑者汨利，高者骛名而实惠及民者寡耳，汝为民父母，其毋谓民顽；毋歉才短，民之顽欤？勿庸忿之，姑惟劝之才之短也，勤以补拙，问以求助，屈已以求之，虚心以察之，皆有益于我也，守己洁廉，爱民恳恻，推此道也，蛮貊可行，矧文献之邦耶？
卑者汨利，高者骛名，此两言说尽，古今通病，虽未必人人如是，其实如是者恒多，非夫特立实行之杰，吾谁与归？
答利宾曰：为守，为令实惠，务要及民，若能真爱民如子，民亦真爱我，如父母矣，切忌不可用术，民至愚而神，争以诈术应我一不诚，而万有余丧矣，才高之人，往往坐此而败，况才短者乎？行有不得者，皆反求诸己，但忧诚之未至，不忧民之未孚也。
忠信可孚豚鱼况民乎
答吕德曰：汝书惓惓问政，嗟乎，今之作县，即孔门之为邦也，但古有君道，汉犹有长道，今直仆道耳，此固法弊亦由人，弊下焉者，惟知渔利人面而鬼心，此盗贼之行也，汝心不肯自污，亦不待吾劝戒，稍上焉者，但务名以干上司之，知其弊，徒虚文，无恻怛之实，此市井之心也，吾不愿汝为之也，守身如玉之洁，如氷之清而爱民也，如父母之切，有不获上下之心者乎！
徒虚文，而无恻怛之实，此病亦多一精白之心，纯恻怛之实，是在贤者自勉耳。
东莱吕氏官，箴曰：当官之法，唯有三事：曰清，曰慎，曰：勤知此三者，则知所持身矣。然世之仕者，临财当事，不能自克，常自以为必不败持，必不败之意，则无不为矣，然常至于败而不能自巳，故设心处事，戒之在初，不可不察，借使役用权，智百端补治，幸而得免，所损巳多，不若初不为之为愈也。司马子微坐忘论云：与其巧持于末，孰若拙戒于初，此天下之要言，当官处事之大法，用力寡而见功多，无如此言者，人能思之，岂复有悔吝乎！
厯观古来以墨败守者，其初皆自以为必不败者也，纵幸而得免，不明败于章王，亦未尝不阴败于天谴，昔侯鉴为江夏合，与胜缘长老，居约有旧，每暇必访，则必已为具一日，延待殊阙，鉴怪问之，约曰：公每到土地，必先报此番，不报，是以失待使问，不报之由，是夕，约复梦曰：侯鉴合作宰相，与吾有统摄故报，今受胡氏白金六十两，枉断一事，天曹已削相名与，吾无统摄，故不报。由斯以观，则凡律身不谨，冥冥之中，默有以乘除者何限，特人不觉耳。吁！可畏也哉！
张希孟曰：古之为政者，身任其劳，而贻百姓以安，今之为政者，身享其安，而贻百姓以劳己，劳则民逸，己逸则民劳，此必然之理也。惮一己之劳，而使阖境之民不靖，仁人君子，其忍尔乎！昔子路问政，而圣人告以先之，劳之无倦，呜呼！此真万世为政之格言也，与吏佐官治事，其人不可缺，而其势最亲，惟其亲故，久而必至，无所畏，惟其不可缺，故久而必至为奸，此当今之通病也，欲其有所畏，则莫若自严，欲其不为奸，则莫若详视其案也，所谓自严者，非厉声色也，绝其馈遗而巳矣，所谓详视其案者，非吹毛求疵也，理其纲领而巳矣，葢天下之事，无有巨细，皆资案牍以行焉，少不经心，则奸伪随出，大抵使不忍欺，为上不能欺次之，不敢欺又次之，夫以善感人者，非圣人不能，故前辈谓不忍欺，在德不能欺，在明不敢欺，在威于斯，三者度己所能而处之，庶不为彼所侮矣。
诸吏曹勿使纵游民间，纳交富室，以泄官事以来，讼端以启幸门，暇则召集讲经，读律，多方羁縻之，则自然不横矣。
段伯英尝宰巨野，民有犯法受刑者，每为泣下，或以为过，希盂闻之，叹曰：人必有是心，然后可以语王政，且独不闻古人亦有禁人于狱，而不家寝者乎？要皆良心之所发，非过也。
以上当官者不可不知
○牧政往迹
前数篇，巳尽牧民之实，此则牧民之迹也，厯代膺牧民之任而无愧，其□彪炳，史册者，不胜更仆，聊揭数人，见其臬以作牧民榜样。
段坚，知福山县福山故僻，邑坚以德化民，刊布小学诸书，令邑人讲诵，复以诗歌兴之，必欲变其风俗，或谓其迂阔不能行，坚独谓天下无不可化之人，世闲无不可变之俗，尝有诗曰：天下有材，皆可□世间无草不从风，始终不少懈，出是陋俗丕变，海邦岛屿，沨沨乎？有弦诵风，以荐超升，知莱州府治莱如治福山，时召州县官与燕，俾言赤歌咏，以申政教，未期月，莱人大化。
段公加意，风化如此，可谓知所先务，有师帅之责者，安得人人尽如此，公则风动时雍，处处可为熙皞矣。
张需知霸州，霸当顺天河闲之中，近畿辅民游食者多生业，凋残需至，集里老究悉其故，于是每里置簿列户，各报男女，大小口数派，其合种粟麦桑麻，及女红纺绩之具，畜收鸡豚之数，徧行劝论，暇则亲至村落，取其户簿验之，缺者有罚，且多方鼓舞，乐从，勤力生业里，鲜游惰不再期，民俱有恒产，生理日滋，民用殷富。
守令之职不出，教养二端，而教养之实，久巳不见，不闻其有举行者教，则不过申饬，乡约了一故事，养则并故事亦不了，惟知刻意茧丝，谁肯留心树桑，张公独能以是为务，得致治之本矣，职司民收者，不可不是，则是效。
海瑞知淳安县，爱民如子，视钱如雠，携二苔头，自耕官地，以食性鲠直，不畏强御，豺狼破胆，丰节耿介，为近代第一人比之包阎罗。
海公风力绝俗固非吾人所敢望然亦不可不勉
徐九思知句容县，御吏甚严，人人惴恐，于法不敢有所舞，约束僚佐，毋得擅揽讼及需赋民钱，而捕按其用事左右，每受讼牒，必命其人与亲识偕往往和处，其不即和处者，面□使之心服，闲一抶之数不过十，毋置狱，然至于武断力，兼之辈不尽，法不止也，诸所催科受役，预为之约，过期而不至者，俾里三老逮而笞责之，终不遣，一隶卒下乡隶卒列庭下如木偶，积九载，迁工部主事，将行，民号泣强留，弥月不得发，度不可留，咸曰：幸惠训我，使我奉之如奉公，九思挥泪曰：我无以训，而曹惟勤与俭，及忍耳，俭则不费，勤则不隳，忍则不争，保身与家之道也，生平不嗜肉食，唯噉菜佐脱粟，又画一青菜，于堂曰：古不云乎？民不可有此色，士不可无此味，至是父老刻所画菜而书勤俭，忍于上曰：此徐公三字，经也，家肖像而尸祝之。
自古未有不便于民，而曰善政不得民心而称循良者，徐公之令，何容也？其心恻然为民，其政蔼然便民，故其得民之深，真犹家人父子三复其绩，不敛袵。
顾光远知泰和县俗好讼，每坐堂，讼者雨集，光远乃为文劝谕亲书木榜长数丈，譬晓谆切，民争来观，观已辄去，不讼者什二，又俾讼者居谯门，上思三日，然后得诉，思不三日，去不讼者过半矣，择吏淳谨者一人，置簿受讼，词而勾稽其始末，民诚负冤，方为剖理，非诚负冤，愿悔自止者，听不问，未几，民不复讼。
此法颇妙，依此法而行之讼者，若犹不去，大则据理断遣，小则委乡约公评，如是，则大事化细细事，化无讼不期息，而自息矣。
玉印长知泽州，实心实政，治行为天下第一，民戴之，如私亲去，后相与尸祝不替，公尝作爱钱，歌揭示通衢，曰：非我不爱钱，我爱谁不爱敲骨，吸人髓天理，良心坏逼人，卖田产把来，我置盖逼人，鬻妻孥把来，我养赖逼人，揭银钱，把来我放债，人哭我喜欢，有些不痛快，我见爱钱，人当身遭祸败，又见爱钱，人子孙为乞丐，空落爱钱，名唾骂千年，在我有爱钱方人，己两无害，少吃一只鸡，可买五日菜，少穿一疋，紬举家有铺，戴俭用胜，贪图吾鼎，犹当爱读此数，言可想见其操履矣。
任枫知灵石县，其治行与王公相似，所题署中，诸对联亦与爱钱，歌同类，附录于此，以存典型。
天理人情不远为公为私毕竟尔民共见
催科抚字并行其难其慎只是此心勿欺
精神耗簿计罪过多端真有愧于匹夫匹妇
面目付风尘奔走不暇又何怪乎呼马呼牛
君子重廉耻，无廉则无耻，事事防闲，休留下千年唾骂。
好官贵仁明，不仁由不明，时时省察，要知道，百姓艰难。
常是庭前多错为人来自觉羞琴鹤
若教门内有私窦出去如何对士民
民间苦千孔千疮退食常怀忧虑
屋漏严十指十视独坐更觉恐惶
此公揭此自警，时切氷兢，惟恐一念或错，一事失宜，贻悔中心，贻羞地方，此方是以实心行实政。
王永命知某县矢，公矢慎其示尤脍炙人口附录于后。
一切火耗，尽行禁革，百姓赴柜纳粮，俱照部颁法马平，戥自封投柜，不许一毫耗折，倘有守柜官役摇惑，仍前耗折等，弊尔民，实时呜啰，喊禀以凭重惩。
本县一，奉简书，即将铺垫等项，预行捐除，今除火耗，已经示革外，其各项摊派，各色一并尽行，革除季长，衙役不得分毫影射。
本县刑赎，不加易生讼心，岂非本县原以爱尔等者反以扰尔等乎？不思官长，纵甚爱我，赎锾，纵不累我鞭朴，纵不及我，而一字公门，九牛难拔以致票，差勾索之繁扰，审讯守候之苦，愁将几贯，汗血金钱，费如泥沙，并多少正经，生涯尽成躭阁，想到此间眦睚小忿，何怨可结？何仇不解，乃甘自沈苦海也。
诸色工匠，不过末务糊口，若令供应官役，平日既无工食之设，临时又无工价之费，彼竭蹶在官者，固不敢辞，复不敢言，而嗷哺待室，究亦何堪？如修城之，举公务也，亦必纪日计工，随人偿价，至本县衙，舍一切杂役，俱照民间平雇随工见发，断无张纸，只字拘迫尔等，尔等倘称官役索骗，帮，贴，或被告发，或被访知，定行重治。
○预免铺垫文
新官到来，必有一番铺垫，百姓承接，便添几许穷愁，此从来陋，规实难拔，弊种衙舍之，动用有数，地方之假借无穷，色色取之，行户衙役，视为固然，丝丝派之，民间里季，习若常焉，是 朝廷设一吏，课此一邑，治尚未知所治，而先受其侵，小民望一官，兴此一方，利将未见所利而巳，得其害上，干 功，令下扰穷民，司牧之谓何？宁其出此乎？况生性守贞介之操，读书识节爱之，义绳床木榻，必属亲携，馔具茶炉，无非自办，拜 命之，始迁土之瘠，迁民之苦，已厯厯在心目中矣，何得从损下之费重烦，我父老为也，至于莅任之，后一缕一丝，皆照时估，一黍一粒，先发现钱，以及随行，执事公出供应，彻底自备，无扰我民，凡皆体 ，朝廷爱养百姓，至意尽民牧，剔砺官箴素心，非敢曰矫避，廉誉而不行，吾志也，倘有里役人等，故为朦混巧生科敛，尔等各有身家，各有性命，弊端所在大法随之，断不惜尔等一家之哭，遗我百姓，一路之哭也，吞刀饮炭，涤尽肠胃，慎之勿忽。
欲做好官，须是恤民果实实恤民，民方见德，恤民之实，固不止于此，而此则其大端也，临民者诚若是，斯近悦远，服而颂声作，人人爱之，如父母敬之，若神明矣。
○救急单方
绛州辛复元先生自序曰：吾晋频年加师旅，因饥馑死者，肝脑涂地，生者骨肉如天，能离情状，□枪不忍言，予手援不得，坐视不安。噫！致是源本，□复肯遡可奈何？或曰：拔本塞源，不敢望矣。闻之医书，谓急则治其□，子盍留意？予曰：然，谨择一二单方，敬为治标者一助。
首方
季康子患盗，问于孔子，孔子曰：苟子之不欲，虽赏之不窃。
夫子此言，今人未必不笑为迂谈，试观今日寇贼，为何而起？全为好货财，贪声色游手，任侠之夫，又使之衣食不足，所以溃决不可收拾，究其所以致是者，葢不可不知其故矣，果肯猛然一醒，将身心彻底澄清，所以培民衣食之源者在此，所以兴民羞恶之良者在此，所以奠国家盘石之安者在此，若不从此清，理是扬汤，止沸而不去，薪日张皇，日危迫矣。
夫子告康子不欲二字，未乱行之，可保不乱，既乱行之，可保复治。
又方
王阳明先生开府，豫章置二匣于行台前榜曰：求通民情，愿闻己过。
先生无我如此，此大知也，大仁也，大勇也，今日上下蒙蔽，情不疏通，肯法阳明先生除去自家尊倨体熊，广张告示，凡民间疾苦，军情急务，诸人愿条陈者，俱许条陈公门，不得拦阻，择其善者行之，勿露何人，条陈言不可从，姑置之，合众人之聪明识见，以为己之聪明识见，则不患知谋不过人，而生民涂炭，不可救也。
此方在今日，可通服，但恐求治不切，牙关紧闭，不肯下咽耳，若求治诚切实，实肯服，则闻所未闻，为益匪尠。
民有欲恶，惟民知之，如人有痛痒，自家独晓，若不告人，谁便理会？即与摩搔，亦何得便到痛痒之处，凡境内有何利，当兴何害？当除令各据实自陈，从长计议，斟酌施行，如是而地方不大治，政事不卓越，吾不信也。
○附按院公移
巡按山西，监察御史冯 为公务事，照得绛州儒学廪生辛全着，有救急单方本院从舆中阅之，其言援据明确，俱救时笃论，书生中乃有此人，不觉为之心折矣，为此仰府官吏，即动，本院赎银，制大木扁上书，隐居求志四字，左列本院衔名，右书本生姓名，用鼓吹导送本生，以见本院，采听善言之意，仍将单方梓印一百册送院，其纸及印刷工食亦在院赎，内支用完日，具繇缴查，须至票者。
另有□行各州□□□
冯按台，一见此方，即颁布通省，乐于闻善，如此，则其居官可知，否则犯其所忌，鲜不以为迂而掷之，阅犹不肯终篇，况肯以之励人耶？贤哉！此公士林传为美谈，宜矣。
司牧宝鉴终
●跋
盩厔李二曲，先生称关中大儒，曩读四书，反身录易简精纯，彻上彻下，洵窥圣道之奥窔，足示后学之津梁，比从家叔紫垣，大令获观先生手辑，司牧宝鉴一书其中，征引先民，良法美意，率皆躬行，有得见诸实效，盖先生虽隐居不仕，而其志无一日不与天下忧乐相关，所为拳拳辑录之旨，其自述小引已言之笃，且挚矣，嗟乎！先生生际，太平寰，??禹熙皞，犹惴惴恐，风俗颓敝，生民□危，矧后世司牧之，责其用人行政利害，切己有不仅斯民，受之者哉？夫古官称牧上及州长，下逮田畯，揆厥取义，养民为优，先生以儒者之学，求儒者之治，此书之存，谓作鉴于千秋可也，爰亟为校正付劂氏，排印工竣，谨缀数语简，末云：道光二十九年三月宜黄黄秩模跋于松阳旅舍。