吏皖存牍  （清）姚锡光 撰
●目录
序
卷上（石埭 怀宁）
卷中（和州）
卷下（和州）
跋
●序
光绪庚子夏拳匪哄，京师攻列国，使署急联军入，天津西上，而东南复扰诸党匿，湘汉瞰长江，所称南部，自立军者也，方诸党之起，见武昌，金陵皆大府，拥重兵皖，据中权兵独弱，大通者，古吴，楚鹊渚，战场也，其地握盐货之，冲大江南北皆盗薮，绝无偏师，镇制其间，于是青阳盗起，桐城乱，民辄南走，聚者数千人，当是时，皖帅不能军，澹然卧桐，东江上逼，大通危甚，未几，乃闻观察许公鼎，霖榷大通，将夜渡江入桐边，捕乱党壮之，翌日而大通裕溪数百里，水师叛应羣盗，纵戈船火，巨炮攻榷局，乱民大掠，廛市间许公微服走江上汹汹，大乱作矣，越日猝闻皖军数百人突至，大通横岸上，贼逼岸，大破之，不终日乱，辄止青阳，盗逼城下，益诛乱首讨平之，军则闯然若天降，于是皖江千里，舟楫晏然，江帅刘忠诚益盟，列国保长江，联军陷京师，而东南大定，恒独讶之，辄恨不获踪指之，人一窥其风采，澹然之，归也，卧乡僻，六年，未尝入省，县于长吏不相闻乱，作忧皖甚，驰使方君伦叔，请徙焉，方君报曰：皖固岌怀尹，姚公独知兵可恃也，余益讶之，丁未，夏入国门，闻公入军部，则大喜，不介而谒之，然固未获窥公之深也？已而求吏将出矣，公虑吾疏简，吏外将益困也，乃引而纳之，书局焉，明年夏，公乃出皖牍叹曰：外吏不可为也，子其视之，乃喜得公，尹怀状，皖军既夙弱，公至乱且作，则取古团练化之，蠲金练百数十人，治德操严军法，乡则择壮士番入练焉，而不使团城，则令官商宅出一人，亲棒柝团焉，而不使练，令绅司钱弊，官发券，互督不一，私上下肃然，皖乃坚屹不可犯，以此益叹，方君为知言，皖中既定，帅府益重，公念和州，枭会剧，裕溪尤乱地，不可爬梳，则檄公摄之，公至察枭，会党多士，绅恒结营，将通省吏挟长官，则取怀练法廓之，毅然创民兵入穴，斩会渠惩猾，绅以法不三月，四境慑然，而水难作公，复贷金卧险，岸保江堤，而邻州堤独决，和圩二百，尽陷之，公大痛，驰书沪，浙日本间醵币银九万，乞沪绅亲振焉，而奇谤独作，初，公悯和灾，请蠲赋，布政使憾之，既念富民多积粟，则礼而劝假之官，书印，劵肩厥偿，富民方喜诺，则益设粜局，出江者，禁之，厘绌司榷官，则大怒，嗾莠党中之曰：是将垄民粟出江也，布政使主焉，振且殆，江督刘忠诚察公，治大惊，独假官粟三千石济之，公则喟焉，止借粟不一，收默然，忍巨亏以去，嗟乎！外吏如公而陷者，乃至此，疏简如不肖，且欲假外吏保妻拏，以成巨作，此其危殆，尚可言哉？盖至是而感公益挚，然独私讶大通之奇变，慨焉不获一见其为人，公乃莞然微笑曰：嘻！此吾未始告人者，方变之将作也，先一夕，吾方燕绅僚于怀署，许君自大通电，告曰：桐东且乱，请促桐令至慑之，吾念自怀及桐，促令东三百里，乱且作，则匿电倩，客肃诸宾，而阴谒皖，帅吏曰：宵深寝门，闭帅寝矣，吾抗声告曰：君第呼，怀令来不及旦，咎则令不罹君也，师起告之，则大惊曰：奈何？吾对曰：西梁山防军期，瓜代帅已戒，省军五百人，未发趣旦出，过大通可定也。帅曰：是军无饟械，故缓之，奈何则？对曰：会党上下数千里，瞰皖恣厥谋，缓且不治，今令请备饟枪，械责统将挹注之朝发，不日中至矣，帅曰：诺！吾乃乘夜速统将韩总兵济枪，械叩钱肆门，醵饟数千金，督吏人集江船十数艘，以待诘旦，西南风急，师出抵大通而乱适作，乃平之，呜呼！此岂当时所及料哉！皖客言公之吏皖也，帅固平世才，顾独容伉直，异他帅怀练起，帅府亲军哄于市，公不告挞之，鄂中索百人于皖，曰：皆会党也，保甲，某观察大喜，趣公按捕获一人，鞫无状，公抗请释之，帅曰：鄂中怒，奈何？公曰：若然，帅劾令足矣，杀人以媚忍乎哉！帅竟豁然，公以此乐其诚至和，乃欲稍以摅厥志，乌知布政使之齮龁，乃至此极哉！公所为讣，不返顾者，此也，余闻之，蹶然起曰：公之吏皖，其殆有天者存耶？庚子之变，南部自立军者，蕴毒数千里，才俊森列，而积于大通，势且越，拳寇万万，此吾国存亡，绝续之大关也，非公独斲，机牙东南，将不可问，保江之策，其可复图，和乱国也，而奇水促焉，非公练民兵，操重典慑，其先其祸，且将迸裂，斯二者，东南大局也，夫岂一州邑之烈哉！公既去，皖尝以拙自嘲，观其曲，徙大难而避其名，至乃转撄奇谤，其拙固已至矣，然观自古豪杰，未有不拙而能肩大事者，而究其显晦，皆若有造物者阴运，其巧以逆人事之穷，事变之奇，辄若为天所用，二难未兴，造物辄夙置，公以逆其变，变之既戢，辄复激而致诸高明之域，以发其英，思即是以观中国之危，其有赖乎？独念人事至此，即安所得拙？如公者任天下，危难乎哉！公智勇深沈，独精大略，所著东方兵事，纪略着矣，其海陆军及蒙藏诸刍议。
国家方假以致其谋，故深秘不出，是书特一节耳，顾自石埭，至怀和所建法，辄创新政，未开之始，随所处而独抉其深，其折教士，惩教民风采，尤重皖上，诚令朝野上下法，此以事外交，尚何庚子之厄哉！三复公编所尤喟焉，长太息也，光绪三十四年戊申，秋七月，桐城陈澹然剑潭，序于陆军，编译局。
●吏皖存牍卷上（石埭 怀宁）
丹徒姚锡光
石埭到任情形通禀（光绪己亥九月）
到任观风示（光绪己亥九月）
晓谕粮户示（光绪己亥九月）
晓谕遵 旨护教示（光绪己亥九月）
教民吴凤章等肆情讹索不法恳请照会分别逐惩并禁勒罚通禀（光绪庚子正月）
夹单
分发各都董桑秧转给栽种谕（光绪庚子二月）
谕知乡民速领桑秧栽种示（光绪庚子二月）
设立砺材学社示（光绪庚子三月）
田地官私册据经乱无存讼繁断窒拟请清查给照通禀（光绪庚子三月）
杨储争讼拟勒限讯结原由上池州府笺（光绪庚子三月）
笪总神甫来县商办吴凤章等肆情讹索一案将就办结通禀（光绪庚子三月）
堂判五则
夏世永两眼被夏文扬等挖瞎节略（光绪庚子四月）
怀宁县团练章程通禀（光绪庚子八月）
怀宁县团练开办章程（光绪庚子八月）
断结教民李葆深与顾庆昌索欠通禀（光绪庚子九月）
致九江镇宋总兵函（光绪庚子九月）
湖北捕局获送周松林旋据周霁等取保请电咨鄂省禀（光绪庚子十月）
跋
○石埭到任情形通禀（光绪己亥九月）
窃职县前奉行知赴任，遵即起，程于九月十三日接印视事，当经驰禀在案，旬日以来，接查案卷，延见绅耆，披览图籍，虽未周厯，四境而已，得是邑情形，大概查石邑境，地狭长，即置县于山陇之中，两山袤延间稍成，平陆处所，错为民居，循西而东，直径百二十里，若斜行曲，上几及百七八十里，邑形有若曲锁端，宽中窄窄者，祇十余里，宽者及四五十里不等，惟民居祇循，东西一线散居山麓，因麓为田，稍藉山溪以资灌溉，其南北两边则重山迭岭，民居既鲜，田亩亦稀，恒行一二十里不见烟，户邑中间出，茶叶蚕丝，数既不多，品亦下，则是以凋瘠，情形为皖，南最治倚，东偏东去三里，即入宁属之太平县境，北去十里，即入同郡之青阳县境，缉捕句提诸形，棘手而西南，去治窵远，且山路崎岖，几有鞭长，莫及之势，催科理讼，动辄稽迟，亦势使然也。县城窳敝倒卸，及数十处，无可葺补，直夜户不闭，关防尤难，至署中吏役，尤与他县不同，他县吏役，恒苦其多，石邑吏役，转苦其少，他县吏役恒苦，其刁诈难制，石邑吏役，转苦其羸，闇无能通署书吏，正身六人，绝无贴写，班役不及四十名且老，羸居半蓝缕，不堪材力，稍壮之人，即望望以去，亦无从革，补稍有公事，杂沓而至，非惟传唤无人，亦且缮写不及，是以事易拖延，鞭策费力，职县受任后已，将积案，勒限清厘，按期断结其新，案亦随到随结，不使枝蔓，务清讼累，稍苏民困，其团练保甲，积谷诸事宜，俱遵颁定章程，分乡分都，次第举行，此皆目前最急之事，一俟布置，稍定拟亲身赴乡，察看情形，并催征下忙，其去城窵远，都分细故争讼，乘便就近问结以免，两造远道赴城，并一切差提之累，俾得各安生业，并查勘山地，相其土宜，凡可种树之区，劝谕绅，民多种树木，如桐茶漆，槲诸树皆关，民生日用，长植既易，收利亦多，俟勘定后再行捐廉，设法购秧，给其领种，庶出产稍多，凋瘠可挽，此又职县区区之心，所拟下乡，次第举办者也，抑职县尤有进者，伏查石邑，不患贫瘠，而患固陋，盖固陋者，贫瘠所由也，而士气者，又民风之本也，是邑自更兵燹，儒宿凋零，且陷处山中，见闻狭隘，职县抵任，后即出示观风，进学者询以经史根柢，国家掌故，中外大势，民生利病，下及词章，文艺诸门径，茫然莫对，无怪于团练保甲，积谷一切良法，美意疑阻，畏缩观望不前，以及怀柔远人，保护教堂，诸政始末，罔知易生，扞格职县，拟俟观风卷阅竣，后择其尤者二三十人乘公事，余闲按期，传入外斋，将经史掌故舆图交涉诸门，亲为分类讲授，并捐廉以资膏，奖藉以扩其心胸，使知古今之变，中外之故拘墟渐化，斯一切施为，方有所措手，至算学，方言与凡各种专家之学，此须别延教习指授，俟有余力，乃行推广，此又所谓培其本源，尚不敢谓克收成效者也。至是邑凋瘠最着，每举一事，无一不须自行，捐廉而职，县亦决不甘言，缺苦有违，素心无米之炊，祇得于衣食万分，节缩之余，稍求敷布是否？有当幸赐，训示施行，谨将到任情形，驰陈大概，肃请钧安祇，乞垂鉴。
○到任观风示（光绪己亥九月）
为观风事，粤惟岷江外转黄山，内环其间，代有英豪，蔚为国器，自有宋以来理学之传，上衍洙泗，流风余韵，沿及本朝干嘉诸大老，考坠订讹，搜讨掇拾之功，复别开生面，新安之学，固敻乎尚矣，即江戴诸氏，其专门名家之业，亦各具登，峰造极之观，皖南一区，学术文章，为天下最石邑，地虽褊小，然生近名贤之乡居，厕前哲之里，尔时，亲炙观摩，及闻风兴起者，必不乏人，特自咸同以来，兵火仓皇流离遁迹，遂致师儒辍讲，弦诵销声，今者大难削平，凡三十余年矣，十年生聚，十年教训，时且过之，矧老师宿儒犹有存者，谅必多潜修之士，后起之英第提倡，无人表章乏，术此则有司之过也，夫明体必期，达用典学尤贵，因时六经，诸史，自为吾学根柢，然往迹有定，而世变无穷，知古，不知今所学非所用，是又儒者空疏，无据之耻，方今四维以内悉列梯航，全球诸国近若户闼，我若闭聪塞明，自封闻见贸贸以往，则欺侮随之，观诸春秋卿材，罔不洞知，彼已即经传所载，何一不言时事，此见人材之盛衰，国势之强弱，无不关儒生之学业本县，昔曾奉檄游厯亲见彼中学校林立，凡一切天文舆地兵农商工制造，及凡内治外交诸事，条分缕析，阶列等分，日讨其国人而训之，是以彼昭我聋，坚脆不敌，我辈列在儒冠，积弱至此，与有责焉得不思奋，奋之于学，终必有济，石邑素着人，文士胥通达经史之余，谅必讲求有素，博古知今，定多俊彦，本县少更乱离，未尝学问，长牵世故，弥愧拘墟，今下车伊始，特乐与此间多士，相与切磋，即于某月日观风，其尚惠而好我，各证所长，本县有厚望焉，见已由本县捐廉，饬承制备册卷届期，诸生各赴科报名，领卷试题实贴，本署大堂，全作专作均，听限十日缴卷，以便乡居诸士，领纳候缴齐，后由本县亲阅，评定甲乙，捐廉给奖诸生，其勿观望，自误切切特示。
观风题
子曰善人教民七年亦可以即戎矣
矫矫虎臣在泮献馘
汉书儒林传书后
差役雇役利弊
古者寓兵于农，后世易为招募窳，宂游惰莫可究诘，议者恒主民兵，明季王氏船山非之力，辟其说，然我朝同治中兴，曾胡诸公削平巨憝，实权舆于江，忠烈以团练杀贼，何尝非民兵，今者勇营，窳陋几等，制兵实不可用，泰西诸国人尽为兵，辄谓中国固守，招募之法，因仍不变，势终不振，厯见西人，诸家著述，今外侮侵陵，时艰日亟，朝廷长顾，郄虑举行团练以期，渐开风气，然上以实求下，以文应民情疑阻，畏缩不前，诸生其上，追厯代之制旁证，泰西之法，务求合乎人情，因乎地势，斟酌损益，推行尽利，必有良法，挽弱为强，其各陈所见，务胪实证，无托空言。
水利农田相为表里，石邑环境皆山，似无水利可言，然附郭舒溪，东入太境，下达芜湖，西境连溪，北走贵池，折出池口，皆为独行入江之水，既农家灌溉，所资亦商贩，浮送所藉，实为民生利赖，其余若畲溪，小溪河船溪，岳溪，后溪虽仅属涧泉，然勺饮蹄涔胥归，有用闻日来，淤涸者多，其应疏浚宣泄，收蓄诸宜，诸生生长，是邦见闻最确，其各举以闻。
小阳春赋 【 以别有春风之来路为韵】
赋得犹当出作李西平 【 得平字五言八韵】
右八题全作择作均听
地方利病，民间疾苦，以及衙蠹讼棍，积贼巨窝，其姓名，年貌住址俱准，另纸条列密封着押，随卷附进，以备密查，此本县求通民隐，一片婆心，诸生其切毋自涉偏私，毛举细故，以淆耳目。
○晓谕粮户示（光绪己亥九月）
为剀切晓谕事，照得本县，下车伊始，抚字未遑，催科先急，况值民生凋敝之际，首事征呼，内省忧惭，朿惶殊切，惟际时艰孔棘，自光绪乙未款局，成议以后，岁支弥急，其一切关税，厘金尽抵外款，尚觉不敷，圣主忧劳，度支告匮，言之当为天下臣民所深痛见，凡一切额支率指各省丁粮，每岁按省指拨，恃此的款，以为接济，期限甚严，凡督征经，征各官责成綦重，是以乙未岁以后，情形与乙未岁，以前迥不相同，此在国家实有不得已之苦衷，凡我绅民，谅必能曲体艰难，深维世变，勿谓区区一邑之款，无当国计，苟丁粮一切早自清完，即早纾，朝廷宵旰之忧，及大吏焦劳之苦，即本县亦藉免催科，政拙之惭，是于输将之中，即寓効忠之意，至见市，洋价日跌，每片光洋市价，祇换得足制钱一千一百文，尚有不足，本县格外体恤，每片加一十五文，凡以本洋上柜完纳者，每光洋一片已饬，承照一千一百一十五文，收纳后，有涨跌，再照加减，庶征呼之中，稍宽民力，此本县区区之心，谅为本邑，绅民所曲鉴，凡属应完粮户，其速赴柜投纳，勿再观望，切切特示。
○晓谕遵 旨护教示（光绪己亥九月）
为剀切晓谕事，照得内地，教堂奉旨，照约保护厯经遵办在案，查教堂原系劝人为善，并无贻害地方之意，乃有一种不法，流民造作谣言，谓教中有剜眼，剖心诸事，潜为布散，诱煽乡愚，附和生事，此种匪徒，最堪痛恨，本县厯经供差天津，烟台湖北办理交涉，十有余年，并曾游厯外国接晤，彼中官商及主教司铎展转考求，虽风教各殊，而情理则一，岂有此种？奇惨之事尔，民等当钦遵保护诏旨，深体国家，怀柔远人之意，切勿轻信流言，互相传述，致生事，故枉罹法网，至平民，教民皆朝廷赤子，一视同仁，岂有岐异？凡有词讼到官，祇论曲直，不分民教尔，教民等亦宜恪守教规，勉于为善，与平民各崇礼让，勿得互生嫌怨，若与平民有所争执，应即禀官申理，切勿自相寻衅，是为至要，除将造谣，匪徒严密，查拏外为此通谕本邑民教人等，其各凛遵无违，切切特示。
○教民吴凤章等肆情讹索不法恳请照会分别逐惩并禁勒罚通禀（光绪庚子正月）
窃职县于去年十一月间下乡稽查保甲团练，并催征下忙，行及西南境，去县百五六十里之八九，都地方士民环诉有一入教之，湖北客民吴凤，章在本都四甲，南田村，占孀久住，屡肆讹索，周围三四十里内居民为之扰，累不堪，并有教民曾继述等为之爪牙，择肥而噬，此患不除，地方无以安枕等语，当经职县，反复开导，谕以事关民教，交涉宜格外，和平相处，如有冤抑，重情亦准，呈官理处，毋得私自滋闹，生事致外，人借口士民，环听如堵，亦颇知大义，俱谓苟可隐忍，亦断不敢烦渎，官长甚至，牵累国家复经职县，暗自访察吴凤，章实系湖北，莠民来石，恃教横噬，道路侧目，地方痞棍，从而附和之，相率入教八九都，为害最深，曾继述等实其党类，职县回城，本拟向教堂，神甫理说，设法驱逐，以靖地方，因值岁杪，且见管教堂神甫之，湖北人张传纶适往，上海，除夕前四日始归，未及措置，讵今年正月初旬，以曾族民教互殴而讹，索该族之端起矣，盖曾姓本属军籍，住石埭，极西北境，大赤岭下，聚族而居，去年五六月间曾继述曾金顺以钱债争讼，经张前故，令将曾继述押追曾继述，遂入教以图抗拒，曾金顺亦随入教，以抵制之，此两教民积衅之缘起也，石埭，乡民每族必有宗祠，岁终相与入祠，祭其先人，焚化纸锭，名曰烧包，此俗例也。而教中既拜天主，禁祭祖先，又教规也，曾金顺天，良未昧于去年，除夕前数日，入祠烧包，而曾继述挟上年追债之嫌，瞯其入祠，抢去纸锭，谓其不守教规，因率曾可均，曾更美等，攒殴曾族，以卑属殴，尊大辱宗祠，因于本年正月初八日，开祠处置，拘得曾更美，到祠训，责令具服，约而曾更美，遂邀同曾继述等奔赴，城中教堂，告其捆打勒，据并添砌，抢掳重情，架耸神甫，又曾可均者，占其族叔曾准元之妻凌氏，并挈该氏入教以拒其夫，此次唆使凌氏赴堂，捏称曾族聚，有数百人，执持枪刀专杀住八九都之教，堂人等语，实皆吴凤章为之主，持操纵张神甫遂于正月十三日来，署面称曾姓阻教，捆打抢掳，聚众执械，闹教等语，职县答以石埭，民尚纯良似不致，遽有其事，或民教互有违言，良不可知，当为饬查，正拟差查，遂据曾姓族，绅曾毓诚等赶至来县，面称该族，实无聚众，闹教及抢掳同族，教民等事，因将去年腊月该教民曾继述等以入祠，烧包起衅，今年正月，其族众以卑属殴，尊公同处置，并曾继述等依倚吴凤，章扰害族邻，各情切实，言之厯厯如绘职县，恐有不实不尽，复商诸神甫派，其堂中安分，老教民，桐城人，吴聿修偕同，妥役桂祥往，查旋据吴，教民查竣回城，面称于十七日至八九都，查得曾族公，众住赤岭口村，曾更美住上村，曾祠右边曾可均住，下村两村相连，其左邻则陈姓右，邻则倪黄张三姓，曾继述住马家亭，离赤岭口村一里，其左邻则叶凌二姓，右邻则储，王二姓村落，皆巨至三家，查问均称：正月初十日，各被抢去，洋圆等物，属实并各装点，捣毁器具在地，询其左右，邻陈倪黄张叶凌储，王八姓咸云：并无其事，亦无所闻，随至曾祠，并邀本都，绅衿查问，佥云：是日，实无抢掳之，事等语来，县面复职，县以出自该，教民之口，可以见信，教堂令其照告神甫不料，张神甫为吴凤，章等所耸，反谓吴聿修所查不实，大为不悦，嗣据曾族，绅衿曾毓，诚等公呈，以青皮朋害，玷辱村庄，曾准元呈，以屡欺屡霸，打毁难堪，曾金顺呈，以私仇未报，仗教朋害来县，控告职县，以曾族所呈，虽大半与该堂，老教民吴聿修，面复相符，语非虚捏，犹恐不实，当经批查，乃吴凤章等反架，耸神甫下乡，以图翻吴，聿修查复之，案职县闻信，恐滋事端立，属城守营，汪把总下乡，弹压保护，讵汪把总到时，而神甫已往，贵池来函，反称曾姓阻，教捆打抢，掳件件皆实，且在乡无人理答等语，旋据汪把总回城，面称曾族，以神甫赴乡，当时备置馆舍，请神甫往住，而神甫不允，迨曾族绅士及本都都董公同往见，神甫又为吴凤章所阻，屏不与见，二月十三日，复据八九都，都董储，景和等同曾姓族，长曾传芳等公呈，并曾准元曾正辉等续呈，前来职县，晓以此事自有官为作主，无得在乡，逞忿私闹，致酿巨案，该绅民等亦均遵听，张神甫见已回，石坚执前见，难以理说，伏查此案，先是，教民与教民挟仇争殴原，与平民无涉，曾族之拘，曾更美，入祠处置原以卑属犯尊，因而训责，未可谓之无理，亦非与教堂为难也，而吴凤章必诬以聚众，抢掳为令，其出款罚赔，地步职县，访闻此次吴凤，章将假教堂勒赔，以图与曾，继述等瓜分得财，并示威势，又欲令其罚出巨款，修石埭教堂，其能耸动神甫者，以此是非平民之闹教，实教民之借题讹索也，职县身任，地方断不能强，勒平民出赀为无赖，教民快心之地，矧屈抑太甚，深恐别滋事端，且吴凤章积恶已久，为平民所积忿，此番波折，率由其兴，此人不除，将必酿成巨案，而曾可均占，留族婶更属，有乖伦纪，若不分别惩逐，将何以服人心，而维风化为此，禀请宪台照会法，国领事官，并请本府照会郡城，总教堂，饬该教堂，神甫将吴凤，章革教驱逐，曾凌氏一并革，放出堂交，其本夫领回完聚，并请嗣后，凡入教人民，遇有词讼，悉听地方官审断，教士不得干预，曾可均曾继述等由县归，案讯结，庶几民心可安，讼端可息，祸患可除，不然，偏重过甚，致平民冤抑不伸，恐急不择音，必有与受其祸者，此非所以保全教民，适所以害之也，职县职任，所关不得不据实禀陈，仰祈鉴核，并赐批示祇，遵实为公，便肃叩勋安，伏乞垂鉴。
○夹单
再石邑民风朴拙，守法畏官向无仇，教生衅，诸事而近，今大患则不在民之仇教，而在教堂之勒，罚及教民之索诈也，不平则鸣，激而生忿，恐终必酿成仇，教生衅而后止，此职县所以惴惴不得不以上陈者也，教堂勒，罚索诈之目，约有数端，曰谤教曰：冒教曰：阻教率先以教民之索诈，索诈不遂，而教堂之，勒罚随之，不知何以酿成？此等风气谤教者为禁说，吃教名目，必称之曰：奉教愚民，何知自来吃，教之称已成习惯，乃稍一口滑，偶吐吃教二字，教民三五成，羣已入其家，坐逼其宰杀，蒸食，滋扰不休，必遂其索，诈而后已，否则即扭入教堂，其勒罚不可思议矣，冒教者未经入，教之愚民，见教堂声势，假号教民为吓，禁自卫之计一经，教民闻知，遂指为冒教其索，诈勒罚等事，亦与谤教等，若阻教之祸，尤为酷烈，人家不肖子弟及无耻，妇女反噬其父兄，夫族率窜入教堂，诬以阻教二字，假勒罚以泄忿，其地方痞类之诈，良善也亦然，勒罚之方，责其赴堂，挂扁谢罪，以为名目，遂勒其出资若干，花红若干，酒席若干，所费不赀，饮泣吞声，以供其吮膏，吸血之计，夫教堂，今日所行直诽谤之律也，小民出言，稍或不慎，而祸即随之，甚或并无此言，凭虚结撰，不自知其事，从何来而已？身遭奇祸，指之者，教民证之者，亦教民无可剖诉，亦不容其剖诉，无怪小民之侧目而视，重足而立也，夫积怨太深，非特非民间之，福亦大，非该教堂之福，一经有事而地方官之责成，更无论已，职县伏思此等举动，多由教民及中国教士之所为，外国教士，或未必尽知职县，前曾供差津，鄂日与外人相处，知其非，不可以理说，为是禀求宪台可否，设法知照法，国领事官，行知该国教士，永远禁革，教堂勒罚等事，其民教交涉一律，由地方官持平讯断，教士不得干预，仍必事有确，据者方可？问：理不得以一语之微口舌之故事无左证，横指人罪，或者此风稍戢，不致酿成巨祸，职县深知近，今时艰之亟，交涉之难，何敢过为哓渎，然民教所关，壅遏太甚，恐必有溃痈之日，消弭之方，似宜图之于早，不得不再陈于宪台之前，伏恳，一并批示遵行，肃此再禀，恭请勋安，伏乞垂鉴。
○分发各都董桑秧转给栽种谕（光绪庚子二月）
谕各都都董知悉，照得本邑山多田少，田禾以外，以蚕桑最为先务，兹由本县自行，捐廉购到湖，桑五万株，不取民间分文分给，里乡一万四千株，外乡三万六千株，发由各该都，董转给领户，见已节踰春分仰该都，董传谕各领户迅，即领去栽种，切勿观望，致令枯萎，再此番秧，株如不敷，给领仰该都，董开送请领名单，并开明，各须若干株，以便秋冬之交，续购分给，务须切实兴办，是为至要，切切特谕。
○谕知乡民速领桑秧栽种示（光绪庚子二月）
为晓谕事，照得本邑，出产无多田禾，以外蚕桑，最为先务，兹由本县自行，捐廉购到湖，桑五万株，不取民间分文分给，里乡一万四千株，外乡三万六千株，发各该都，董转给领户，见已节过春分该领户，迅即赴各该都，董领取栽种，切勿观望，致令枯萎，切切特示。
○设立砺材学社示（光绪庚子三月）
为晓谕事，照得本县，去年下车之始，举行观风，当经评定，榜示在案，尔时，披阅之下，佳卷林立，殊深欣慰，奈岁月侵寻公事，牵掣不获，与该生等，时相讨论，譬有沃壤，不勤壅植，安得良禾，譬有精金，不事锻砺，讵成利器，此则有司之惭，谅亦该生等之所惧也，兹订于书院，外另立砺材学，社专课经义，史论时务，词章四门，其膏奖，即由本县，捐廉给发，期在今古，周知中外毕贯，储为淹雅之材，共免拘墟之诮，本县德薄，能鲜不足为该，生等矜式，然区区之心，谅共鉴焉。除届期，另示传知，并命题外先行晓谕，并示悉大概章程六条，俾各周知，切勿观望，自误特示。
砺材学社大概章程六条
一是社专课经义，史论时务，词章四门，每课祇，命三题有经意，史论时务，则无词章，有经义，时务词章，则无史论有经义，史论词章，则无时务，以归简易。
一每年十课，自二月迄十一月，均定期每月十六日开课。
一是社，仍属传课，各自备卷，亦不分在院，投考惟里，乡限十日，七都上五都，限五日六都，四都下五都，限三日本城市，一二都限二日届时均，径送本署，踰限不收。
一是社，每课取高，优平三等，高等四名，优等八名，平等十名，如卷数不敷，任缺无滥，其厯取高等者，每年酌调来署提课一，二次，以示优异。
一是社每课膏，奖由本县，捐廉发给高等，一名给奖银三两，二名，给奖银二两，三四名，给奖银各一两伍钱优等，每名给奖银各一两，平等每名给奖，银各六钱。
一是社前三名课作，每课于榜示后，该生等，须自誊副本随后一次，课卷缴署存稿，以备选刻。
○田地官私册据经乱无存讼繁断窒拟请清查给照通禀（光绪庚子三月）
窃石邑，自遭兵燹，以后向存，鱼鳞册黄册，荡然无存，即民间田产，契据亦多半遗失，厯年民间恳荒田地祇报都书收入粮册，县中无案可稽，而册内亦仅列某都，某甲某户，垦田若干，应征税粮若干，并无坐落四至，其光绪二十三二十四及本年新垦田地，列有坐落而无四至，究竟其报，垦之地，是否业主，亦无从查考，是以每有田土，词讼到县，在官既无丝毫案据，在民亦无典，杜契券，当两造争持互，腾口说官，每四顾，周章莫从，判断即勉强讯结，亦不能证实断定，以箝其口，是以刁民恒以藉词狡抗，案悬莫结者有之，屡翻层控者亦有之，即如职县，到任以后，甫经二十余日，已收田地，互控案件两起，一为生员，储某等控生员，杨某掘源伤本一案，此曾经前署任张，故令断结复行，控府批讯，而仍抗延不到者也，一为章，某控民妇某氏，一案亦经前任张，故令断结，乃违抗不遵复行赴县，呈控者也，当经职县，勒差提讯，复亲往履勘两造，非不呈有粮，串，究竟其串，上之粮是否？即其所指之地，无从辨别，虽经职县，详询邻右百计句稽，仅乃断结既已舌敝，唇焦而究不能自信于心，毫无疑义，盖积误相沿，草率从事，前无根据，后何证，凭恐讼狱繁滋，官民皆困，是盖有不得不设法以清，其源者矣，窃以为与其推求于既讼之后，而情伪莫分，何如清查？于未讼之先，而较有把握，查民间田产，契据遗失，本有取具，里邻切结，官给执照之，一法可否，即由职县分期赴乡，分都分甲，遍履清查，其有契者，令其呈验，立即盖戳，给还其无契者，令其取具里长，田邻切结分邱，分段填明，坐落四至，给予执照，无论已垦未垦田地均，须开报明晰，给予限期，如踰期不报者，其荒地定是逃亡绝户，另行招垦，俟其报齐以后，再由职县，抽查核其坐落四至，顷亩税，则田邻是否？符合如此，则欺伪可除，争讼可清，后此办理田地，案件方有把握以后，开办鱼鳞册黄册，即以此为张，本至职县下乡，自必轻车，减从巨细躬亲，断不假手，胥吏以杜扰，累其丈量，推算诸事，职县尚粗知程序，可不藉衙胥算手，且此次拟办，清查原系，令民自报，补给凭，执自为民所乐从，与向来清丈不同，实亦绝无扰，累夫州县，催科理讼，名曰地方官，而民间田地，坐至所在，公家毫无执守，似亦无此治术，为是先行，请示若蒙，俯允再行具详，并续拟章程，及执照格式，呈请鉴核恭，候训示遵行，肃请钧安，伏乞垂鉴。
○杨储争讼拟勒限讯结原由上池州府笺（光绪庚子三月）
窃职县，顷奉钧谕，示悉杨储一案，迅为传集断结，仰见清讼息民之至意，钦佩莫名，惟是案轇轕殊甚，经前任张，故令谕断先后两歧，是以两造争执，各有是非，其致讼原始，以杨姓取土，修塥所挖，河坡储姓，谓其被冲坍产也，杨姓谓为无主，公地也，两相执持，几至械，鬬经中拦阻，乃呈控到官，此郭前令任内事也，郭前令旋以忧去，张前故令接署传訉，断准杨姓，取土储姓，不得争阻，并掌责储姓武，生储姓，旋即控府，批饬到县，随经履勘当，有朱笔堂，谕发给杨姓，俾为执据，此前断也，而储姓亦未遵结张前，故令嗣以催征下乡，再经履勘，深悔前断之误，乃改断储姓修坡，以保田宅，杨姓不得争挖，拟令建筑石坝以免，挖土而息争端，杨姓遂以妄断控府，又批饬到县，张前故令亦有朱笔堂，谕发给储姓，俾为执据，此后断也，而杨姓不遵遂，屡传不到，去年九月职县到任，放告两造，各具呈前来，旋经传訉，两造当堂各呈所执，前任堂谕职县，阅其先后谕断，判若天渊，乃反复开导，谕令仍遵前任石塥办，法两姓，公同建造，既一劳永逸，且于两造皆无妨碍，最为妥善，而杨姓不从，坚求新官履勘职，县亦允所请，于十一月间赴乡勘视，勘得此段河坡，一面临河，实三面包于储，姓田宅之中，西南一面，系属顶冲，是为储姓旧地，尚属可信，张前故令后断，似尚近是，盖石邑前经，兵燹田宅，契据百无一存，而迄今未垦之地尚十之四，故田地讼案，大率以情形为断，难尽责其呈验粮，串契据以为凭信也，勘视时诘问再四，杨姓当亦无辞职县，以两造皆绅衿之家，互为婚姻，不欲伤其戚谊，杨姓既不愿建筑石塥，因谕令原中于塥之西岸头，最近之处，另为购地一区，俾永为杨姓，取土之所以息争讼，并由职县，捐廉发去，本洋拾圆，交中备，价并传集，两造亲戚族，邻反复晓譬，令其调息，此在地方官曲全，两造之心，似亦可谓至矣。今闻杨姓指定，塥之东岸头，所争之地，不可转移，仍按亩敛聚讼，费不休，刻原中呈覆，无从调息，并将承发洋圆退还来署，而储姓亦呈，请讯断前来，拟即遵谕勒限集讯，兹先将张前故令两次堂谕并此次职，县在乡勘谕，另折抄呈宪，鉴再职，县在省时，亦经有友人为袁，令某转折致意，此次一切情形，宪台可否，曲为道达，若能釜底抽薪，由袁令饬知杨姓，令勿恃强，争执较易了，结可省拖，累实两造，并受其福，肃此覆陈敬叩勋安，伏乞垂鉴。
○笪总神甫来县商办吴凤章等肆情讹索一案将就办结通禀（光绪庚子三月）
窃于本年三月初十日，奉督宪批据职县，禀为教民吴凤章等，肆情讹索，俯赐照会，法领事官，分别惩办缘由，奉批奸民恃教滋事，致平民冤抑不伸，久必酿成仇，教生衅而后止，所言具有见地，至称此等举动皆由教民及中国教士所为，外国教士，未必尽知，亦属切中事理，仰芜湖关，道照会法，领事传，知外国教士，永远禁革，教堂勒罚等事，其民教交涉词讼，案件一律，由地方官持平，訉断教士，毋庸干预，以杜衅端而保教，堂声名等因敬聆之下，感激莫名宪，批下县之，后池郡教堂，笪总神甫，旋即来县面晤，初，尚固执经，职县反复辩论，并饬原查之老，教民吴聿修，令其而语，一切方肯心折，然仍藉辞非亲，查不可职，县因属城守营，汪把总伴之下乡，俾资弹压嗣，笪总神甫徧，厯八九都各村，与汪把总眼同询问：绅董及曾族村邻并吴凤，章所住南田，村乡邻迭据指陈，该教民等讹索实迹，伊乃无辞，旋经回城，乃允将曾族掳抢，责令偿罚之说，作为罢论，将曾可均，曾凌氏革教归案，并允令吴凤，章迁移出境，曾更美，陆续革教，惟据称此两层，尚须从缓办理以全该堂，体面见曾，凌氏已经革教送县，并由县差提曾可均讯究，闻曾可均已，由张传纶纵逃，能否到案，尚未可知，惟此案以吴凤，章最为凶悍，扰害最深，此人不除，终为后患，无奈笪总神，甫坚请稍待以秋为期，必令出境职县，以交涉所关，不得已，将就应允，如其届时不去，或再滋事端，随时再函，致笪总神，甫与之理，论此曾族一案目前，将就了，结之情形也，此次教堂本意在勒罚，曾族巨款，且曲庇吴凤，章曾可均等，以张势焰，缘闻职县业已禀，请照会法，领事官并闻督宪已饬，上海道照会，徐家汇总教堂，是以该总神甫，尚属就我范围，实出职县，意计之外，伏查石邑，教民初只数十人耳，与平民亦各相安无事，嗣以青阳宁姓，一案而石邑，教民骤增千人，青阳宁姓，有不肖子，素以屠牛为业，投入教堂，诬其同族拔贡，某阻教经，教堂逼县，锁提勒罚，本洋千圆，于是石邑，莠民闻风响应，此前年事也，见不过二三年间，石邑，教民已增至二千余人，而讹索勒罚之事，层见迭出，几于无日，无之，并不经地，方官教民，即将平民扭入教堂，率以一语之微，无左证之，事其小者，罚三五圆，至十圆二，三十圆不等，并花红爆烛，酒席等件，小民亦不陈诉，饮泣吞声，私自了，结其大者，则责以挂扁，罚以多赀平民，即有不甘，投诉于官，而教堂亦必强官为之，勒罚夫通商埠，头并省会之区，皆有教堂而并无讹索，勒罚诸事，职县，推原其故，盖伊等教堂皆有产业，是以教堂养教民，而石邑则以教民养教堂也，势不得不就地取财，是以勒索诸事教堂，不得不张，其焰而扬其波？此非特民怨至深，且无赖之徒，一入教堂，便可挟制得财，循此不变，初，尚莠民投入彼中，继则良民亦从风而靡，不数年间，非驱一邑之民尽入教堂，不止夫人民与土地相维系者也。隐患之深，莫此为甚。今曾姓一案，仰蒙宪台，主持于上，可冀持平了，结此风，或可稍杀，万一其故智，复萌循辙，不变职县，亦断不敢因循隐忍，仍随时禀请，宪示设法抵制，必于保护教堂之中，仍寓箝束教民之意，庶内地愚民不致，滔滔去，若逝波或稍维持于万一乎？此下吏区区之心，不得不上陈于宪台之前者也，祇候批示遵行，不胜翘切之，至肃叩勋安，伏惟垂鉴。
○堂判五则
沈姓牙帖案堂判（光绪己亥九月二十日）
杨正元喊控句谋害命案堂判（光绪己亥九月二十二日）
汤学楚控追钱债案堂判（光绪己亥十月十三日）
沈迪光控追逃媳杨氏案堂判
履勘文生杨清辉控储姓阻占塥废案堂判（光绪己亥十一月二十八日）
沈姓牙帖案堂判（光绪己亥九月二十日）
距县五十里之七都村，乃沈姓聚族而处，沿山成聚，有小市场，村间环有山溪，并非水陆通衢，无行商坐，贾出入其间，稍出茶叶，茶子亦由乡民提筐入市，分售各铺，相与无争久矣，沈鹤龄者妄思垄断，蒙请县示倚开牙行，旋经其同族兄弟生员，沈庆元等争阻赴县，禀销鹤龄，乃以围抢等情，抵诉庆元，旋亦上控案经，前县以围抢签，差传提庆元，亦迭控抚藩臬，本府各衙门均经，札饬封闭，牙行在案，八月初八日，值原差王祥，拘提七都，都书沈联芳，下乡鹤龄，乃挟差指传庆元，遂致口角争吵，并拘庆元之弟，博修赴县，庆元之父，一清因以殴抢赴省，上控经臬，宪批饬本府亲提案经，前兼任陈已将该行加条，封禁鹤龄复捐领牙帖到县，请示一清，亦偕其族人沈佐宣其子，庆元等赴县，互控殴抢，并呈差役，王祥于青阳，地方勒其第二子生员，致远票据等节，此系府提之案，本县下车，伊始原可无，庸质讯特，两造俱以听，审前来投，到案厯三官卷厚盈帙，自以为民断，结息争为是，讯得沈鹤龄，此次之，捐牙帖为畏，讼累起见，并非志在开行此，尚有畏惧之心，与怙终者不同，且前与其族叔一清口角亦自甘当堂服礼一清，遂亦心平气和，佐宣庆元，以牙行，既已禁闭，一清亦受服礼，亦不愿终讼，自求完结，照得沈鹤龄蒙示开，行致肇讼，端复因讼蒙捐牙帖，展转狡执，本应严惩，念其到堂，即知悔悟，所请牙帖，遵谕缴销，且两造谊属同宗，姑予宽免，以全亲谊，其牙行，系请示未开，未经收用，亦系实情无关，追缴至两造，在县并上控围抢殴，抢各节各质以证据，反复推诘均，不能指实，自为互相，抵制之词，即控差勒票一节，询以是否为催，提太急迫而出，此亦属无辞牙帖，正案既清，则葛藤尽断，两造输服，自应饬令具，结遵依仰，候详销完，案县差王祥轻信鹤龄，指拘在乡，口角生事，应即责惩革，役此判。
杨正元喊控句谋害命案堂判（光绪己亥九月二十二日）
杨正元之已死，胞兄杨占元向以烧炭度日，于今岁八月，间以邬润，桃胡培根，二人皆籍隶安庆府，因系同乡，邀约合伙，认领曾姓山地，烧炭山为曾产炭，由客烧计炭算，值并非作曾姓佣工，特所出之炭，专供曾用，仍属各立门户，三人乃就山搭棚日则烧炭，夜则栖息其棚，距曾姓冶坊，约七八里，于九月初三日杨占元突患疟疾，后益加重，变成伤寒，初八日，病复增剧，邬润桃，胡培根下山，商诸曾姓拟将杨占元扛抬下山，医治回山，未经赶及而杨占元，于是夕下半夜，即初九日天未明时，病故邬润，桃胡培根，仍向曾姓求得棺木为之，收殓，以杨占元胞弟正元等相距既远，且素不相识，不知踪迹无从，送信而该处去，城一百二十里，且地属卫屯，向无地保亦未能报官，邬润桃等，以其既无亲人在前，伊等既属同乡山中，且有野兽，棺难久寄，棚中只得为作主殓，埋不得已为鸣，知民村地保，因向曾姓借地掩埋，而曾姓畏累，不许，乃又央请曾族之曾，毓成及武生倪烈等向开冶坊之曾记，训情说，并任作证，始行得地，掩埋而正元反，以句谋害命，喊控当提，曾记训邬润桃，文生曾毓成，武生倪烈民人，曾更美等，当堂訉质反复究诘，众口如一，杨正元亦俯首无辞，惟供喊禀各节皆闻诸不识姓名之人所言原未亲见，既承讯明，自愿领棺回籍，归葬了案，照得该民，人迹近图，诈本应根究，姑念其以痛兄情切，怀疑误控，且既三面质讯，明白杨占，元委因病死，自应俯如所请，准其两造及证，见人等各具切结完案，以省拖累，杨正元着即领棺回籍，毋得延宕，其当堂教供之，监生杨文杞本应严办，姑念其与杨正元虽在疏属，究属同宗，姑从宽戒饬，仍递解回籍以免，恋此滋事，此判。
汤学楚控追钱债案堂判（光绪己亥十月十三日）
文生苏之翘之，父德清，曾充本署户科清书，时户书则已，故之汤又新充当后，又新族人玉坤，亦充清书，而又新夫妇相继物故，无嗣，以同族之子为嗣，殡殓之际，继续之交，杂沓纷呶，他人入室，其家有券据之，散入人手也，固无足怪，德清之与又新，不知当日因何事？故以光绪五年十二月初十日立凭借，又新洋银五十圆，以是月二十六日归还，又新仅立收条，未退凭券，而此未毁之券，乃入汤，玉坤手玉，坤以又新，同族，充当清书，知其家事，及二十年，德清病死，乃架其八十岁之父，汤学楚，向德清子之翘索，欠两有违言，遂致缠讼，再三诘质，学楚供称倚，此为养老费，实存德清店铺，查学楚餬口，湖北尽室以行，已数十年，岂有寄养老之资，于千里外者，且此无利之钱，何以待二十年，至德清死，后乃始索债，为情理所无，特阅其票，据逼真，无以破其妄而之翘，亦惟称不辨其父笔迹，语亦支吾，乃勒令之翘检，呈其父家，存笔据对，比之翘始检出，又新收条与此票郄，合当堂复讯，始得颠末，两造皆曾充清书分雀鼠之余粮，以相吐纳，乃草蛇灰线，事过迹存，嗅此余腥，仍滋讼蔓一累，其子一牵其父，相与争辩，公庭欺蒙，官长始末，既明据为涂，销存卷备，案人即逐出此判。
沈迪光控追逃媳杨氏案堂判
（三次）
刘金招具限二日，信致其弟原，媒刘宗兴到，案偕同沈迪光，往寻沈杨氏之父杨炳光，逾限严比，此谕（光绪，己亥，九月二十九日）。
候饬原差，偕同原媒刘宗，兴邀同杨炳光之妹夫，冯忠显以作线引前，赴江西浮梁县，并饬沈迪，光领赍关，文眼同追提，杨炳光沈杨氏到案讯究，此谕光绪，己亥，十月初三日前经派，差出省关，提杨炳光，夫妇父女到案并令沈迪光眼同前去，原期沈迪光之子，早得夫妻完聚，乃沈迪光，何以延不自去，而令其少不更事，十余岁之子，偕差并眼线，冯忠显等前往，及已抵江西，浮梁县之大乌村，沈迪光之子，复不努力上前，乃徐行，落后致令沈杨氏得以随母乘间避匿，此实沈迪光之种种自误出，省签提往返六七百里，乃该民人，视同儿戏，且此案本以该民人图赖财礼，违例强娶，致肇讼端，杨姓畏累始行，挈女回籍，此在杨姓，以父亲行，接女归宁，虽其后避匿，然衡其情节，原与拐带不同，沈迪光，何得架此大题，逞刁缠讼，本应与不即指拏之眼，线冯厚风，即冯忠显一体，严惩姑念，寻媳情急，自知悔悟，吁求再行签差，关提并自愿眼同前往，姑如所请，仰候再行，签差前去，须知此案乃婚姻之故，并非拐逃在该，民人一面，方为佳儿，佳妇此与奸拐之妇，可以由差锁拏者，迥不相同，该民人，务须自行，出力好作阿翁不得专指他人，任性拖累，懔之慎之，此判（光绪，己亥，十月十三日）。
履勘文生杨清辉控储姓阻占塥废案堂判（光绪己亥十一月二十八日）
勘得古楼墩对岸，河坡一区，西向一面，滨河东南北三面皆包于储，姓田地之中，地相毘连，其滨河顶冲一面，坍迹宛然，地属旧坍，并非新淤，已可概见新淤，可无主旧坍，不得无主，既曰有主，则属诸储姓，于理为近，若谓税粮久缺，即曰：公地本邑全境之中未经报，垦者及今尚有二万余亩均未充，公是不过曰未垦之地，不得遽曰：公地自不得，谓为无主之地，此河坡地，应视同一律，不得罚有偏重，指为公地，惟储姓以租税之地，恋为驰马之场，垦报无时，税额久缺，宜其来杨姓之争也，至杨姓指称厯年皆于该处挖土一节，勘得除以上年挖土启衅之新迹，外其陈年旧迹，亦稍稍有之，特所挖不多，并无大坑，巨坎可指，即该生杨清辉，亦面称厯年取于他处者，居多自难，据为百余年来，于此间取土之证，照得储，杨两姓，对河相望，世为婚姻，想厯来取土，修塥本可通融，特少取则有之，多取则未也。情取则有之，例取则非也。自上年岁旱修塥，需土过多储姓，恐多取之为患也，遂并其少，取而亦靳之，杨姓以情取之，不得也，乃称例取以力争之，于是以朱陈之好，肇蛮触之争，互控执持，事厯五官卷厚成帙，各经府控争欲甘心，吁，可慨已，惟杨姓所争者，水也，并非与储姓争，此区区之上也，水恃塥以储，塥待土以建兹本县，躬亲勘视，已洞彻底蕴，以两姓系属姻娅，姑权宜办理，仍仰原中，邀同两族，姻戚善为理处，务期就近之处，俾杨姓土有取处，塥可修成，水有源头田可灌溉，而于储姓田宅无碍，以期杜争泯衅，夫忿不可逞，讼不可终，两族皆属绅，衿读书明理，必能体本县曲，予保全之意，亦各须退让，一步切无留难，中人，使无从措手，并仰原中理处，以后明白，具覆以凭结报，若两造，仍各以忿争为能，以健讼为事，本县亦惟执法从事，断不容其自累，并以累人，将此谕抄贴，行馆门首，通谕该两族，族人并两造，姻亲村邻，咸共知之，此判。
○夏世永两眼被夏文扬等挖瞎节略（光绪庚子四月）
窃县属民妇夏，杜氏上控夏文扬等挖瞎氏夫，夏世永两眼，一案缘县民夏文春之母陈氏于光绪二十三年七月间病，故夏文春遂托族人夏，春生夏文扬照料丧务夏，春生等在夏文春家陪客饮酒，夏世永斥其不应，遂致口角揪殴经众劝散，迨八月初九日，夏世永遇夏，春生之子夏文开截路逞殴夏，春生具控到县，夏世永转将伊妻杜氏装伤赴验，并据九柱，地方衿耆，陈拔萃等偕同夏姓族人联禀，夏世永平，素强暴作恶，经前县郭令将夏世永责押，是年九月，保释二十四年正月初六日，据夏杜氏，以夏文扬先允，借给猪肉，嗣反悔，不借反邀夏，文春等殴伤伊，夫并挖去两眼等情禀经，郭令诣验，即据夏文春报称，夏世永屡次，藉端欺凌，抢物截殴，伊曾随同夏文扬告知族长，欲按家法处死，各因同族不忍祇，将其两眼，挖瞎等语，夏杜氏随控奉本府并宪台，札饬讯究嗣，据夏文扬之妻夏舒氏，夏文春之妻，夏濮氏及夏汤氏黎汪氏等各以夏杜氏纠众霸田毁房，抢夺米谷，牲畜农具等物，先后开单，控追该族，众夏曰：屏等亦联名，控夏杜氏，毁抢各家属实并砍，同族坟山来，龙荫木，又据九柱，衿耆陈拔萃等以夏杜氏挨公呈，旧嫌挟门，拚命讹索计，被扰害十一家，开单联禀经，前署县张令提集犯证讯，悉夏世永平素强，霸嗣复截夺夏，文扬等糕饼，祭礼夏文扬等因迭被扰害，遂挖瞎夏世永两眼，当将夏文扬等酌拟责惩，并酌断洋钱一百六十圆，俾作夏世永养赡之资，详奉本府并宪台，批准销案，旋据夏杜氏，复以夏文扬毒如狼虎等情赴抚，宪具控先后，奉委陈令，徐令下县会讯，又经前署县张令将会讯情形，联衔禀陈宪，鉴在案，张令旋即病故职，县抵任，复奉前抚宪札饬讯断，按拟详察等因当查夏文扬夏文春二名，先因在押患病，由张令取保饬医，随即差提质訉，讵夏世永，恃成笃疾，狡执非常，夏杜氏亦复恃妇放刁，又敢私自潜回，屡传不到职，县伏查，此案夏文扬夏文春将夏世永两眼，挖瞎虽不免过甚实，皆由夏世永平时，凶暴横行，积成众愤所致，职县始疑不实，于抵任之，初，细加访察，并询诸公正，绅董佥谓夏世永向系无赖，人人侧目，而其妻夏杜氏亦素悍戾，其霸占夏文扬田房及抢夺牲物，俱在夏世永，未被挖目以前，迨肇事之后，夏杜氏既毁，抢夏文扬夏文春两家，复将无干之夏，汤氏黎汪氏等家，恣意毁抢，又向具公禀之，陈拔萃等家讹索，稻谷钱洋，均不虚诬，见因成笃，更施横逆等语，众口相同，见在案悬三年，卷已盈尺，夏世永夫妇，仍前逞刁，藉词上控郄，又避匿不到，在乡妄为，其意不愿结案，实欲假此为拖累，图讹之地，窃思夏文扬等挖伤夏世永，两眼成笃，律有明文，职县断不稍为偏护，然此案夏文扬等罪，虽应得情，郄可原，且夏世永怙恶，情形昭昭，在人耳目，此次本因其平日欺凌太甚，又复扬言杀害恫吓，夏文扬等遂将其两眼挖瞎，似与凶残之徒，致人笃疾者，有间，矧人言啧啧，咸为夏文扬等代抱委曲，自须稍从宽减，方足以悦服，众心除再，由职县提集人证，訉供详办外，理合将此案办理为难，情形先行，禀陈仰祈鉴核，训示谨略。
○怀宁县团练章程通禀（光绪庚子八月）
窃自畿辅煽乱，兵衅骤开，长江一带票，会各匪纷纷，蠢动狡焉，思逞前县，陈令迭奉通饬，兴办团练，并招募勇丁，每县以三百名为率，实力举行，训练防守，庶几内奸慑伏，外患自消等，因足征宪台，思患豫防之至意，陈令未及，举办卸事，职县到任接，准移交当，即会同城乡各绅董悉心筹商，伏念安徽，各属大率地瘠民疲，当此团防，吃紧之时，既不可稍涉因循，亦不宜过事，操切兹谨将，职县办理之法，为宪台缕，晰陈之怀，邑素鲜积储，欲办团练，筹费甚难，爰由职县，按月捐廉一百，串以为之倡，其余费赀，即照光绪二十年，设立保甲局，铺捐成法，按日征收，谕令绅董设局，经理分，文不入衙署，以杜流弊，此筹经费之法也。团勇之得力，全在训练之，认真必取三十岁以下，壮丁身健力强，而又有室家的保者，方准入选，职县躬亲挑验，见已招定一百二十名，俟经费，稍充再行推广，此募勇丁之法也。从来团练之不善，皆由规制之不严，此次虽仍团练之名，而隐寓行伍之实，勒以兵法束以营规，招致湖北，武备学堂，学生五品顶戴，候选县丞叶亭珠等分任管带，教习之事，仿用德操，参以中国成法，训练兼施，朝夕无间职县，仍间日亲往察看，分别勤惰，以赏罚之，此讲训练之法也。良莠不齐，城乡一辙，设防之道，宜密毋疏职，县拟分为练团户，团乡团三起，以城内练团为主，而以户团乡团辅其不及户，团系城，厢居民铺户团而不练，惟每户各设一梆，各制一械，无事各安恒业有警，齐集救援，乡团则团练兼行，每大保由各乡董拣选，壮丁四五名小保二，三名不等送入总局，随同团勇，逐日习操前班，练熟归农，后班挨次，递送归农者，即可自教，乡团递送者，弥可资为后劲，积日既久，知兵必多，此即古者寓兵于农之意，亦即西人，尽人为兵之意，练团勇，丁半驻总局，半驻分局，分局城厢，内外共设七所，总局以操练为主，管带率之分局，以巡逻为主，分局绅董率之，操练巡逻，均系更番作息，不使偶有疏懈，稍形偏陂，以冀悉成精锐，远近无虞，此城乡巡练分别，布置之法也。凡此数者，经职县极意区画，复与各绅董反复，审定章程，自开办以来，竭虑殚精粗，有成效职，县自分疏庸，但使得免过愆，已为厚幸至，就中出力之团，董及管带教习各人员，如能始终勤奋，积有微劳，应请奖励之处，俟开具清册敬谨，另呈所有筹办，团练章程，及团董司事，管带教习，男丁各花名，理合分具，折册附禀肃陈，仰祈鉴核，祇候批示祇遵。
○怀宁县团练开办章程（光绪庚子八月）
筹款第一
设局第二
团制第三
开支第四
招募第五
训练第六
户团第七
乡团第八
筹款第一
一先官，捐以为倡，率由县，每月捐廉一百千文，按月发交团，绅支发。
一筹铺捐，以集经费，怀宁虽附郭首邑，然非水陆通津，无巨商大贾一言，筹捐诸多碍滞，查光绪二十年，曾经募勇开办，保卫局原有铺捐，尚无流弊，此次即援照旧章，按日加一倍，收捐以招画一。
一铺，捐仍照旧章，由团局派司事带护勇，分往各铺，五日一收庶，各铺户轻而易举。
一铺捐一律，制钱不得搀和，私行小钱，钱数出入，一律十足，如有以银圆兑付者，不得高抬亦不得抑压。
一团练为城坊，内外各保身家，而设输捐，自必踊跃，间有疲玩之户，届期不肯捐缴者，应由局，董先行前往开导，苟非势不得已，概不遽与差追。
一捐款收发，由局董经理，月收之款亦存，储总局，概不收入衙门，以杜流弊，惟款目出入，由官主持凭官条付，盖用戳记，方得支发，按月报销到县，而官不经手，银钱即由县，捐廉月发之款，亦按月发交局，董并不由署，开支，永为定章。
设局第二
一设团练总局，借设药王庙为筹款，收发议事，总汇之所，内设董事七人，中有二人，常川住局以专责成，又设司账董事一人报销，董事一人，收捐司事二人，以经庶事其局，董及八坊，坊董除常川住局局，董二人以外，仍须有二人轮流到局，会商办事，设有护勇十名，厨役一名，此等护勇专为轮，收铺捐暨总局，巡查弹压之用，不在团勇之列。
一设操防总局，借设育婴堂为训练，团勇总汇之所，所招团勇除，分拨城厢内外，各分局以备巡查，仍每日调回操练，一次以外，其余勇丁均住，本局专主操练，内设管带一员，教习二员， 【 内教习一员，兼办支应，文件及管理军装等事，】 均常川住局。
一设团练，巡查分局，城内分三局，一东南城内，设双莲寺一北，城内设永逸局一西，城内设咸宁局，城外分四局，东城外设从善局西城外设四，眼井民房金宝门外，设养心局，北城外设□，□局共七分局为分，段巡查办公之所，每局设董事二员，由操防总局，拨团勇，一半分驻各分局，每局或十名，或八名或六名不等，由各分局董事，督率巡防，查夜如各分局团勇，或在外滋事，或不遵约束，由该局董事咨照管，带将该勇，提回究办，如分局，绅董约束不严，纵容示好，致团勇，出外滋事，亦惟该董是问。
一各坊分局巡夜，每日三更上街，黎明，回局总局，亦间日出巡，以昭周密，倘路遇有形迹，可疑之人随带呈县讯究。
团制第三
一团勇一百二十名，分作十小排，操练三个月后，选择技艺，稍优而能谨守规矩者二十人，推为正副，排长以为表率，而专责成。
一团勇一百二十名，一半分驻各分局，以备巡查，每日仍调回操防，总局操练，一次一半，驻操防总局，专主操练，每日二次，俟操练纯熟，可以合操，后按：每十日更番调换，以均劳逸。
一团勇分驻各分局，时由各分局董事，约束其驻，操防总局者，就中每日轮派内外，值日各一人，自操场，以至大门诸事，均由外，值日禀报管带，其各勇在住房，时诸事均由内，值日禀报，管带以资约朿。
一每日派各勇轮流，擎枪一点钟时，专立局门，稽查出入，凡各勇出门，须请号签在手，方准放行，其外来面生之人，一概不准，放入或来人，实系有事，须盘诘得实，乃通知外，值日禀报，管带允许，方准放入。
一各勇亲友，一概不准，在局留宿，即有事，故来局，亦须待下，操以后候由外，值日先行禀报，管带允许，然后通知该勇引入，号房聚晤，然每次亦不得过一刻，钟之久。
一每日点名二次，上午十二点，钟一次，下午八点，半钟一次，至九点，钟除支更外，一律息灯就寝。
一朔望放操假一天以示节劳
开支第四
一团勇一百二十名，每名每月给口粮，足制钱四千文。
一正排长十名，每名每月加给口粮，足制钱六百文，副排长十名，每名每月加给口粮，足制钱三百文。
一各勇快靴，一季一给，每双计足制钱六百四十文。
一团练总局，局董七员，皆不领薪水，其司帐一员，每月薪水五千文，报销一员，每月薪水四千文，收捐司事二名，每名每月薪水二千六百文，护勇十名，每名每月口粮二千，文局给饭食，厨役一名，每月工食一千八百文，其灯油朱墨纸笔火食，每月约共若干千文。
一操防总局，管带一员，每月薪水由局支足制钱二十千文，由县捐廉，另给本洋四十，圆又津贴，龙洋四圆正，教习一员，每月由县捐给薪水，英洋三十圆副，教习一员，每月薪水足制钱十二千，文以上三员，每月每员饭食费，足制钱三千文，擦枪费，每月足制钱五千文，朱墨纸笔，费每月足制钱一千文，油烛费，每月足制钱三千文，一巡查分局七所，每局每月油烛，费六千文，会哨油烛，茶水费三千文，每局每月共九千文。
一以上俱系月支定款，其置备军装，及购办动用零星对，象与各勇赏犒均，随时核实，动支或由县，捐廉贴补，不在此数。
一总局，收付各账，一日一结，每月底一总结，造具四柱，清册二本，一送县署，备案一，请县印发局备，查仍按月，张贴黄榜一次，俾众周知，以昭征信。
招募第五
一见在筹，有定款甚少，先招团勇一百二十名，俟筹得别款，再行扩充，以募足定额三百名为限。
一招募团勇，须年在二十以上，三十以下，身体强壮而无嗜好者方准收录。
一凡市井无赖，无的实保，人或无室家可据者，皆不收录一，此次团勇系朿，以营制编成队伍，教以新操，饟糈甚厚，管带教习，按日训练，原期日久有功，着有成效，与寻常团丁不同，是以团勇挑定入团之后，不准告退，如欲告退，须将其自入伍以来，所得口粮，如数追缴。
一招募团勇，其住房，厨房以及桌，凳锅灶盌箸，厨刀火，箝锅锹等件，均由局备给，但各勇务须将各件郑重爱惜，倘敢任意蹧蹋，一经查明，即勒令赔偿，以重公物。
一团勇募定以后，按名给操，衣操裤，夏篾帽，冬包头各一具，快靴，每名一季一给，皆不扣饟。
一团勇统归，管带一人节制，以一事权而专责成，但进退赏罚，须随事随时报县，以凭察核。
训练第六
一练法，凡分六节，首体操所以活动血脉，强壮筋骨为兵，丁之根柢，次步法，凡立跪起伏，及左右前后各转法为营，陈战守之根柢，次营陈，凡由一字，变三队，由三队变方城，或由大排变小排变，双条路诸等式为开差，挪动，及将战，未战之先，与夫卒然遇敌，随地转变之用，次战陈，凡驻护队法，行护队法攻守法，审择地势法，节节散开，前上法分段起伏前上法，冲锋法左右翼接应法，以及侦探，敌情法逐节安排通气，兵法估量距敌，远近法瞭，望法为实，在临敌之用，次军械军械，因时制宜，见在以枪，炮为利器，本团专作步队，操法所用军，械专系步枪而前，膛者又居大半，不得已平日操练，分前膛后，膛二种，操法前膛，则专操装放，瞄靶之法，后膛则先讲明火药之涨，力送力子，弹之速力，透力以及飞，路曲直之理，横差直差之，故表尺远近之度，瞄准命中之方，然后操练装放，以及随敌，远近齐放慢，放快放急，放各法务，期尽各枪之用，次沟垒，见在枪炮精利，无坚不摧，惟沟垒，能以柔受坚为御枪炮之，上乘厯考泰西战，史凡取胜之道，半由沟垒，故本团操法以沟垒，终而沟垒之法有二：一炮队沟垒，二步队沟垒，本团专系步队，操法亦专作步队沟垒，自前锋线沟之，站沟跪沟，伏沟至接应队沟之，各种盖沟以及设，拦阻毁拦阻，过拦阻，各法均按次练习，以裨实用。
一训法，凡分二节一，凡操场所操，各法逐节逐件随时，随处讲解，所以然之理，一值朔望休息之日，集诸勇于厅事，训以当勇，分内之事，曰自爱，告以古来将帅半由行伍出身，须将自己身分看重，万不可以下流，自居曰忠爱，告以在上者尽心竭力，筹饟以养尔，尔当尽心竭力以报之，在上者待尔，如子弟尔，当爱之如父兄，曰信义，告以尔不欺人，人始用尔，作事笃实，人始重尔，曰敦睦，告以处同侪，如兄弟毋争，鬬毋占便宜，疾苦相顾，动作相助，一旦临陈，方肯相救，曰耐劳，告以能吃苦，中苦方为人上人，今日学成一分，本事异目，即可成一分，功业曰勇，敢告以捕盗御寇切莫退，郄捕得一盗，即可立功，临陈退缩，即干军律一番计较，胆气自壮。
户团第七
一怀宁为省会之区城，厢内外地方辽阔，所招练勇一百二十名，更番巡哨，实在不敷，分布因于练团之外，设立户团，以补练勇之不足，无论公馆，土著铺户，三者一律编入。
一省会公馆铺户，约居大半，其所雇用，佣工等人，皆属壮丁，凡有壮丁之家出一名至五，七名悉听其便，不应点不调，操并不强，以所难特有盗贼窃发，互相援应，祇藉以壮练勇声势，事最轻而易举，其有壮丁而不入，团者议罚，果下户而无壮丁者听。
一户团每壮丁一名自置军，械一件，号衣背褡一件，军械不拘刀，锚枪棍，号衣用蓝，布背心号，月由团练总局，给发各户自填姓名，以便稽查。
一每户置木梆一具，各悬门内，是为警梆，平时不得敲击，一处有警，即将梆乱击四邻，闻声随时，同声乱击，自近及远，各家壮丁，即持械奔救，协助团勇，四面兜拏，有不到者，查出议罚。
乡团第八
一乡团仿城内户团之意，而变通之，每保设一公所派，设团丁数名，准备灯笼旗锣，器械定期，随董出哨稽查。
一每保先查烟户，每十户一连设一连，长每夜击柝巡，更如黑夜鬼，戌行言貌不符者，盘获公同，送官惩办。
一每保公所立，大旗二杆，每甲立大旗一杆，大锣二面，每连立小旗一，杆灯笼器械，巡更时准备随身，如有盗贼，鸣锣为号，互相接应。
一每保紧要路口设立席棚派人昼夜梭巡
一每保乡镇，开设饭铺，其往来客商，须盘查明白，方准歇宿，若保内烟馆，须十户连保方准开，设如窝藏流，匪惟保人是问。
一每保殷实，人家由董量力劝捐以作团练之费，如有阻挠，许指名禀，究其各保，董事亦不得意存苛派，各保董等若何？劝捐之处，仍着随时，禀县核夺，以杜流弊。
一每保烟，户缮造清册，以便查考其费，由各保各姓，自行公摊，亦着随时禀办。
一每保出入费用，每月在公所结算，出具清单实，贴公所门首，俾众周知至年终，造册呈官，以杜弊混。
一每保渡船，夜间应即止，渡如有急事，问：明方准开撑，以严稽查。
一每保乡镇，赌博之风日炽，以马家窝老坟，头二镇为尤甚，另行出示严禁，仍责成保，董随时稽查，以清盗源。
一乡团每保之，中酌派，壮丁入城，大保三，五名小保一，二名不等，随同城内练团操练，以三个月为度，练成发回原，保充当团长，教练该保，即另换一班，仍入城，随练如是，更番迭进，一二年间，阖境丁壮，皆成壮勇，实隐然有长城之固。
一乡团入城，随练之丁壮，必须土著，由其本保，酌给米粮，稍筹工辛，任其自行，携带到城，为其在城学习之资，城内团局，不另给口粮，以节经费，而各保之中，不过公养一二，壮丁事亦轻而易举。
○断结教民李葆深与顾庆昌索欠通禀（光绪庚子九月）
窃查本年三月间前署县陈令任内据教民李葆，深禀控顾，庆昌向顺和，祥钱铺借银，该钱铺管事，余敬承即余楷，托伊转向天主，教堂借得银一千一百四十一两，零屡索未偿，叩请提追，旋据顾全，顺店东顾，辉光即顾，庆昌呈诉，该铺与顺和，祥钱铺银钱，往来多年，因生意亏折，致有尾欠未归，并向教民李葆，深告借呈，请传讯各等情当经前，署县传讯未结，职县到任，屡接教堂，函请饬追，遂即传案集讯，李葆深，抗传未到，据顾庆昌同伊子，文生顾建吾供，称伊在县，属西门外，开设顾全，顺锅铁店，自光绪二十二年，即与顺和，祥钱铺共事，每年往来约万余，金上下存欠，按月起利，凭折清结，每月所生之利，即收入下月作本存，欠本利，逐年滚算，截至光绪二十五年，尚有尾，欠一千一百四十余两，因厯年亏本曾经托人向顺和，祥管事，余楷即余敬承商恳，欲将房屋作抵余楷，不允，本年正月该铺，亦即闭歇余楷，遂串嘱教民李葆深，托名天主教，堂控追伊，与李葆深，并未谋面，实系藉势逼，追等因质之余楷，即余敬承供称，伊领见住九江镇，宋总兵股本在县城，开设顺和，祥钱店，与顾全顺，锅铁店，往来有年，每年年终本利，滚算结账上，年腊月结算前四年，往来存欠，本利仍有尾，欠一千一百四十余两，因托教民李葆，深转向天，主教堂如数代借以填补，顾全顺欠款，当由伊钱铺收教堂，元宝二十二只，并未交，顾全顺收受，见伊钱铺业经闭，歇因将顾全顺欠款，抵与天主堂，收讨等语，查据余楷所供，托教民李葆深借用银两是否？凭空架弄，无从悬揣，即使实有其事，亦系余楷为顺和，祥自向教民借银，与顾全顺向该钱，铺往来之款，两不相涉，未便任其以顾全顺倒，闭难索之尾，欠为移花接木之计，抵与教民致枝节丛生，办理棘手，且民间钱债等事，诈伪百出，若动辄假手教民，势必案牍日繁，无从办结职县，再三访察，悉心筹度，似应就题了，题持平办理断，令教民李葆深之款，无论多寡归余楷，自行缴还，免启外人口实，其顾全顺店，往来尾欠，另行从严追缴，并将房屋，勒令估卖抵偿，以此分案办，理各归各款，庶可以清眉目，而昭核实，免致别起波澜，讵余楷遵断，具结以后，并不赶紧，清理辄行避匿，以致款悬，无着难保，其不潜煽影射，别生波折，除勒缉余，楷到案讯，追并将顾全顺店东顾，庆昌之子，文生顾建吾看，管严勒变产措缴尾，欠银两外，理合将訉，断并余楷，逃匿情形，据实禀陈，仰祈察核，饬九江镇，宋总兵转饬顺和，祥钱铺领股管事之余，楷迅速赴案，遵断缴回，天主堂银两以清界限，实为公便肃，此恭请勋安，伏乞垂鉴。
○致九江镇宋总兵函（光绪庚子九月）
查自本年三月间敝前县，陈冠翁任内，据教民李葆，深禀控顾，庆昌向顺和，祥钱铺借银，该钱铺管事，余敬承即余楷，托伊转向天主，教堂借得银一千一百四十一两，零屡索未偿，叩请提追，并据顾全，顺店东顾，辉光即顾，庆昌呈诉，该铺与顺和，祥钱铺银钱，往来多年，因生意亏折，致有尾欠未归，并未向，教民李葆，深告借呈，请传讯各等情当经敝，前任传讯未结，及敝县到任，屡接教堂，函请饬追，遂即传案集讯，据顾庆昌同伊子，文生顾建吾供，称伊在县，属西门外，开设顾全，顺锅铁店，自光绪二十二年，即与顺和，祥钱铺共事，每年往来约万余，金上下存欠，按月走利，凭折清结，每月所生之利，即收入下月作本存，欠本利，逐年滚算，截至光绪二十五年，尚有尾，欠一千一百四十余两，因厯年生意亏，本曾经托人向顺和，祥管事，余楷即余敬承商恳，欲将房屋作抵余楷，不允，本年正月该铺，亦即闭歇余，楷遂嘱教民李葆深，托名控追伊，与李葆深并未谋，面实系籍，势逼追等语，质之余楷，即余敬承供称，伊领宋军门，股本在县城，开设顺和，祥钱铺与顾全顺，锅铁店，往来有年，每年年终本利，滚算皆欠千余金，度岁上年腊月结算前四年，往来存欠，本利仍有尾，欠一千一百四十余两，因托教民李葆，深转向天，主教堂如数代借以填补，顾全顺借款，当由伊钱铺收教堂，元宝二十二只，并未交，顾全顺收受，见伊钱铺业经闭，歇因将顾全顺借款，抵与天主，堂等语，查据余楷所供，托教民李葆深借用银两是否？平空架弄，无从悬揣，即使实有其事，亦系余楷为顺和，祥自向教民借银，与顾全顺向该钱，铺往来之款，两不相涉，未便任其以顾全顺倒，闭难索之尾，欠为移花接木之计，彼此牵抵致令枝节，丛生办理，棘手军门，为国栋梁，谅亦深恶此辈，此次顺和祥，一案敝县，再三访察，悉心筹度，就题了，题持平办理断，令教民李葆深之款，无论多寡归余楷，自行缴还，免启外人口实，其顾全顺店，往来尾欠，另行从严追缴，并将房屋，勒令估卖抵偿，似此分案办，理各归各款，庶可以清眉目，而昭核实，免致别起波澜，讵余楷遵断，具结以后，并不赶紧，清理辄行避匿，以致款悬无着，深虑其别生波折，似余楷如此狡谋，乐为祸首，而脱身事外，闪避无踪，此非特为害地，方其身受军门殊遇，委以股本重任，而作此种，不韪之事，并不稍为军门，顾惜声名，扶持威望其居，心实不可问，为此函请，查核并饬，余楷赴案，照断缴回，天主堂银两敝，县辱在事中，不得不直，陈戟座，愚戆之处，尚乞赦原至，顾全顺店东顾，庆昌之子，文生顾建吾己，严行管押，勒令变产措缴尾，欠银两矣，幸赐德音，祗请勋安，敬祈霁鉴。
○湖北捕局获送周松林旋据周霁等取保请电咨鄂省禀（光绪庚子十月）
窃于光绪二十六年九月二十八日，准湖北会办，沿江缉务署，武昌粮捕同知，冯丞启钧，函称查有大头目周松林，匿在贵治，刻派队长，徐全孝查拏，如果获到已面，饬其一面，解送尊案，请即收禁，一面，电禀敝处，再定移提办，法等因并据队长，徐全孝将周松林获送到，案随提讯，据供称自本年四月间来皖谋事，并无为匪不法，情事当经，暂行寄禁，即据职员周霁，周震，周云禀称职等堂叔松林，湖南清泉县人，向在衡州，潇湘门，祥兴龙，石房贸易，因亏累停业于本年四月来皖，谋事寄住，武卫楚军，正后营四哨，刘什长棚内后于六月十三日，因职等接眷来皖，租住同安岭寓所谊，属叔侄邀往同居，突于九月二十八日，遇湖北来，差在街市，带送案下伏思堂，叔松林，向来诚实贸易，并未在外滥交，确无形迹，可疑之处何致？遭此奇冤抑，或同名共姓，误被牵连，如果有确实过犯，凭据职等，断不敢妄为剖白，致干罪戾，因奉禁押职，愿同具保日后，查有不法情事，惟保人是问，理合公恳，如禀转详，准取保释等情到县，据此职县，伏查前于闰八月初六日，奉宪台札，准湖广总督部堂，张密咨单开，会匪多名，并无周松林其人，今据湖北，缉捕局队长，徐全孝拏，送县署当经，询以周松林，因何案牵，涉由何人，指供系何等，大头目徐队长，亦不能指实，兹据伊侄职员，周霁等禀诉，前来职县，当即密查周松林，系于四月初旬来皖，住祥和栈，旋移武卫楚军，正后营四哨，三棚刘什长处，调取祥和栈，循环簿及正后营四哨，三棚火食，日簿均属相符，是其来皖，确在汉口，匪犯滋事，以先将及两月似于此，次汉口，事件两不相涉，其住职员，周霁等公馆已阅四月，周霁等兄弟，见俱在皖，供差之员，似尚不至，容留匪类，今既据其禀呈前来，且面见诉陈情，词哀迫职县，以案由隔，省访缉其中，恐有不实不尽，或名姓偶同之处，为是禀请宪台可否，电咨鄂省，俯赐剖白，如周松林，果有为匪实事，亦请鄂省电覆，见姑将周松林监禁以候谨候，批示祇遵，实为公便，肃叩钧安，伏乞垂鉴徐，全孝者，湖北江夏县捕役虎而冠者也。以诈扰事发，革除遂窜籍侦探，队□□，□□之役，展转句捕，徐全孝乃以此超擢得官，见者股栗，武职参游而下，莫抗颜行，而□□□，亦倚是起家于于然，□□矣，窃尝谓获斩枭之案，三名可保，一异常劳绩，此令不除，天下死于非罪者多矣，□□□□，尤其甚焉者也？杀人之众，而奖案之，优殆莫伦比，一时□□，□□窜名叙功，咸超数阶，翻飞而去，矧如徐全孝，□□□者，身任梃刃之役，手执狝薙之劳，能忍人所不忍，敢人所不敢□，□；□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□其亦后之君子，考镜之资欤？ 【 自记】。
○跋
锡光服官，皖省仅二十七月，凡厯石埭怀宁，和州三任，任各九阅月，以时局之艰，期会之迫，牧令之卑，猥益以锡，光材质之驽钝，其何以表见卸事以来，今几两载，检舍故牍，犹有幸存其间，以和州称最烦剧，枭会匪所，盘踞而适，值水灾之至，力小任重，深用兢兢，箧中文移四十余篇，皆其事实，厘为二册，是为和阳，存牍而石埭，怀宁两邑，在任时留稿，乃全数散佚，不可究寻仅于钞，胥处得存稿十余篇，又堂判五，则举以益之，裒集成编，厕诸和牍之前，列为上卷，稍留尘迹，锡光任石怀两邑，时值己亥，庚子，间石埭，固山僻瘠邑而教民及两千余户，噬啮扰攘，已不可终日及调，任怀宁乃省，会滨江首邑，又值北方多故，车驾西巡，世局为之一变，长江匪众，狡焉思逞，虽以省垣重镇，乃一日数惊，而大通之变，近在肘腋，于时本省防军之募合，各省援师之北上，又麕集城市，主客，时有违言，奸匪因之，摇煽上下之责，殆备萃于有司之一身而长官之取求绅宦之营，托复不能各如其意，遂百腾其口，以相讥谗，而锡光亦遂浩然，去皖矣，嗟乎！民生之憔悴，如彼吏事之，牵掣若此，重以锡光因应之，疏阅厯之浅，无怪事与心违，而迄无所成，独惜此芸芸者何辜？而值此不幸之时会也，光绪二十九年癸卯九月丹徒，姚锡光自跋简末。
●吏皖存牍卷中（和州）
丹徒姚锡光
举办和州团练通禀（光绪辛丑三月）
夹单
和州团练开办章程（光绪辛丑三月）
致赵太守上达和州地方情形函（光绪辛丑四月）
和州布置保甲各局通禀（光绪辛丑五月）
访拏会匪刘大个子请就地正法通禀（光绪辛丑五月）
夹单
着讼文生尹朝凤抢孀架控请褫革监禁通禀（光绪辛丑五月）
札委员会同城乡各董劝捐练团经费（光绪辛丑五月）
札夏布理问观天充练团帮带兼正教习（光绪辛丑五月）
谕城内练绅劝捐练勇经费（光绪辛丑五月）
谕乡董挑选乡团送城就练并筹缴经费（光绪辛丑五月）
和州本城练团劝捐集费告示（光绪辛丑五月）
挑选乡团赴城就练并捐缴经费告示（光绪辛丑五月）
示劝城厢居民子弟随团练习并饬董劝谕（光绪辛丑五月）
严禁藉辞罚赎并招告撞骗告示（光绪辛丑六月）
○举办和州团练通禀（光绪辛丑三月）
窃职州奉宪台，札以饟项支绌，遣散营勇虑其迫而为匪州县城，乡各处团练益宜认真，事在必行，经费就地，设法筹办，旋奉臬司，札转奉督宪电，饬据英法，领事通知，会匪盐枭散，勇合而为一，在外洋购办，枪械期于四，五月间在长江举事，通饬一体，严防各等因顷阅邸抄驻扎，晋豫一带入卫，各军一律，遣撤此等勇营大半，湘楚子弟，多调至清江浦，遣散势必道出长江，寻亲觅故而州境，东滨大江，西为裕溪一口赴皖，北孔道向为枭，会各匪肆行出没之所加，以本境奸民隐相句结，诚如宪谕，甚虑会匪盐，枭散勇，联为一气，后患方长，隐忧弥切，是非迅办，团练，不足以靖地方而寒匪胆，窃惟团练之法，约有二端，一曰民团，一曰练团，民团之法，仍古者编立牌甲遗意，家出一人轮流支，更每牌之中，互为守望，其实与保甲无异，无筹费之烦，撤散之扰，事最轻而易举，而弊在乌合之众，缓急难恃，器械不齐，老弱糅杂，一闻贼警，相顾失色，且商贾之竖村野之氓，最惮为兵，一旦编入什伍，束以部勒尤为强，其所难易，滋烦扰，此民团之弊也。练团之法，富者出赀，量力输助，官总其成，别为招募郡邑之将，稍能知兵，号令齐一，约朿谨严，部伍而居，练以新法，猝遇匪来，以寡胜众，节制之师，足歼大股，此可刻期而收奇效，然一勇之费，岁数十金，一邑一州，何以为继？且团练宗旨，专主民兵，应募入伍，大半枭桀，主弱客强，寖成尾大，此练团之弊也。盖民团练团，二者原互有短长，职州熟计兼权于二者之中，拟兼收其长，而各袪其短，因于本州岛团练，与绅民约区为练团户，团乡团三法，实兼用练，团民团二意，盖非练团无以开民团之，先非民团，无以尽练团之用，及民团日起，有功斯练，团历久自废，盖始终仍以民团为要，归而巳职，州接任以后，设法筹款，陆续募足，练勇六十人，益以来城就练之乡，团八十人，得一百四十人，比照德国，一哨军队，仿德国一哨，操法编三大排即德国之三小队也，职州，身自督带，而以江南陆师学堂毕业，学生为帮，带并兼教习，以职州前任怀宁县，任内所练成之，团丁十二人为排长副，排长帮同教，操以资训练，即州署左侧旷地，辟为操场营房，朿以营规寄，以军令日操二次，夜督梭巡，此练团也，练勇巡防，势常不及弥，以牌甲以济其穷城，厢内外铺户居民，十家为牌，积牌为坊，坊一公所派，有团董以为表率，城十一坊，夜必会哨，靡昼靡夜，猝有盗警，枭匪骤乘，抵死来扑，练勇先驱，是为军锋，牌甲继之，相与兜捕，无事之时，各安其业，愿操者听，不操不强，此户团也，所以补练团之不足也，城居柔脆，最不宜兵，朴质耐苦，其惟乡民惜在颛，鲁未竟其用，乃令每甲岁出一人，州八十，甲岁八十人，半年为期，更番迭进，一岁之中，甲得二人，身手既娴，归团教练，期以三年，民风可革，挽弱为强，长城，斯藉此乡团，所以与练团相为表里者也，窃惟团练之徒有其名久矣，非特官之，视为具文，即民亦以为儿戏，当此上下，因循既久之日，而骤欲讲求民兵，勒以军法，势必不能，是以仍以招募之法，以开其先而以乡团壮丁，参伍其间，俾知步法，进退坐作分合之宜，军械新旧利钝，远近之别，以为准的，知所法程日摩，日渐浸渍，既欠恍然于自卫之方，自强之道，果在于斯，积渐而不以入，伍为羞，从戎为苦，民团与练团日即浑化，于是招募之法，可革而土著之令可行，斯合于团练之宗旨，亦即为民兵之初基，特见当创办之始，推移之用，训练之方，必有一番，精意平乎其间，而后风气可开，民俗可振，此则职州所责，无旁贷者也，所谓始终，仍以民团为要，归者此也。至于筹款艰难，此又举世皆是非独和属为然，而和属尤甚，直无丝毫公款，可以协济计，非自官倡捐不可见，由职州每年自行，捐廉银一千四百两，于平，余项下给发户兵库柜四项，经书工食各款，每年提银六百两，合共银二千两，不足之数，再由城厢劝捐弥补以为练，团六十名，月饟军装，并帮带教习，薪水及正副，排长津贴，并一切纸饭，辛工巡查油烛之费，其来城就操之乡，团八十名，即由四乡八十，甲自带饟，项来城官不另给，以省经费，计团勇，每名月饟，四千文，周年四十八千文，外加操衣，操裤操靴，冬之包头，夏之凉帽，周年约共，须本洋六十圆，此至少之数，其所用床榻，家具锅瓢，盌盏及枪，弹子药诸费，尚不在内计，每甲大者一二千家，小者亦千余家不等，一甲出勇，一名即筹，费六十圆，带来入练，除贫苦，下户不计外，计每家周岁所出，不过数十文，尚为民力所及，轻而易举，且每甲所出之费，即养其本，甲赴练之人，官无所私，其枪弹子，药床榻，家具锅瓢，盌盏不敷之数，仍由官为设法给付，此所取甚微，而收效甚大，是又不得，自顾嫌怨，而任其坐废者也，其见在开办经费，如修造营房，平筑操场，一切度支，此又在常支之外，见拟开办烟灯，捐尽数支用，不足者，仍由职州捐廉弥补，此于筹措团练经费之中，即寓限制，烟灯之意，仍周年只捐一次，以昭体恤应否？常年举办，俟下年察看情形，再行核定，再职州，此次举办团练，名曰民团实，兼有勇营，并陆师学堂二意行乎其中，为向来未有之办法一，俟办有成，効再由职州督带赴省，恭请宪台阅，看其出力，员绅教习等员，届时可否，由职州择尤禀请酌，予内奖一二名实于振，兴武备，殊有裨益，合将职州，此次举办团练特别情形，并拟定章程，肃禀驰陈敬，乞批示遵行，实为公便祇，请钧安恭，乞垂鉴。
○夹单
再时局艰难，强邻逼处非兵，无以图强，即无以图存，中国勇营寙陋，见其积习，直与陆营等游手无赖，乃入尺籍，饱食以嬉，不解训练，且亦无从训练，策穷变通，久之，宜为改弦，更张之法，计非汏勇营，复民兵不可而勇，营不可骤，汏民兵，何能遽复计，非从团练下手，徐图转移，不可今者，何尝不办团练，上虽雷厉风行，而下以出示谕，董点验，禀复为了局，此等团练，徒见烦扰，近之无以制，匪徒远之，何以开风气，此非妙选牧令，实事训练，不可古者，太守之职，本名郡将，州牧邑长，亦无不兼治兵事晋，去州郡兵盗贼之起，遂不可擒，制中原陆沈，实由于此。以古例今何独不然？自前明以来，士大夫以科目为荣途，其诘戎兵，修武备，诸事以为厮卒贱隶，所司成为风俗，兵民之分久矣，非合兵民而一之，则民兵，一日不可复招募一日，不可更即兵政，一日不能振作，而收成效，其兵民合一之道，必自团练始团练之道，必自官能躬亲训练，始拊而循之，优而游之，易俗移风，即于是乎在，久之，而良民有乐于効用之，心无惮于当兵之苦，自此兵种既播，发荣滋长，其兴勃然，一旦有事，则征召可也，招募亦可也，盖必如是，而后征召，乃有兵，可征即招募，乃有勇可募，其视无籍游手觅食而来者，相去固万万也，见在团练之举动，辄曰：经费无措也？曰：扰累堪虞也，是又不然，何则？通计江南，北至小县，分亦不下烟，户万家以二百家供一，壮丁入城，就练之费约不过一家，日出一文可得，壮丁五六十名，苟官能约朿丁，胥驾驭衿士，令出惟行，杜其中饱，此何至无措，亦何忧扰累？况公家之期会，追呼私家之迎神，赛会民间岁所虚糜，奚翅十百倍于此，何独于区区团练而动，称掣肘，且乡团就练，利在更番，以某都某甲所出之费，仍养其本，都本甲就练之人，练成以后，仍供其本，都本甲教练之用，至技艺果优，上可报国，下亦赡家，不费一钱，而习成材武，非其父兄，即其子弟公计私图，俱得其便，上苟善为操纵，民亦何至怨咨！此沾沾经费之说，可以无虑者也，职州见在职任地方，身居局内，并非好为大言，强人以必不可行之事，特以外患内忧，交乘迭至，嫠妇恤纬，杞人忧，天一得之愚，不得不上尘钧听，请即自职，州始立程法，而责成功，以为各州县榜样，是否有当可否？通行各州县一体举办之处，出自钧裁，又此禀陈，伏乞宪鉴再叩钧安。
○和州团练开办章程（光绪辛丑三月）
审利弊第一
户团第三
乡团第四
练团第五
选募第六
练章第七
训练第八
赏罚第九
开支第十
审利弊第一
一团练之利有三，其弊有五：何谓三利？贫者出力，富者助赀，无转饟之劳，征调之苦，一利也，集子弟之力保父母之乡，二利也，闾左之民，招之即来，挥之即去，无招募之费，解散之难，三利也；何谓五弊？办团必劝，捐劝捐必任，董苟非其人，缘为利薮无成，城之众志作难，塞之漏卮，一弊也，招募之初，苟抉择不精，收录无赖，及成团之后，又漫无约朿，任其放纵，若辈即狼假虎威，鱼肉良懦，以之弭盗则不足，因以肇乱则有余，二弊也，以团董分带。
弟公计私图，俱得其便，上苟善为操纵，民亦何至怨咨！此沾沾经费之说，可以无虑者也，职州见在职任地方，身居局内，并非好为大言，强人以必不可行之事，特以外患内忧，交乘迭至，嫠妇恤纬，杞人忧，天一得之愚，不得不上尘钧听，请即自职，州始立程法，而责成功，以为各州县榜样，是否有当可否？通行各州县一体举办之处，出自钧裁，又此禀陈，伏乞宪鉴再叩钧安。
一先官，捐以为倡，率由州自行捐廉，并于钱粮，平余给发户兵，柜库四项，经书公费项下提捐共集成纹，银二千两，按月发交，练局支发。
一筹绅富，捐以集经费州境，枭会各匪岁久，鸱张城厢，为本州岛根本重地，非举办练团，募足练勇六十名，军械新齐，训练整肃，不足以资镇慑其练，镶六十名，并练局开支，帮带教习，薪水正副排长加饟，号衣操衣，操裤操靴，冬之包头，夏之凉帽，巡查油烛，擦枪油布，操演赏号，线勇口粮，捕匪路费，赏号皆系每月常支及活支等经费，除本州岛捐廉，并提捐共银二千两，外不敷，甚巨此，系本城练，勇不敷之款，自应出自城乡，绅富由练局，绅董仿照前州，童任筹捐成例，劝捐弥补。
一举办烟，灯捐以资开办，盖练团经费，前款所计，薪饟津贴，赏号杂用，皆系按月常支，活支之款，入手之初，尚有添修营，房平填操场，修筑围墙，置备床榻，卓凳灶突锅瓢，盌盏一切用物诸款，是为开办经费，拟举办烟灯，捐以为创设练团之费，且于经画练团经费之中，仍寓限制，烟灯之意，尤为一举两得。
一城厢户，团经费不过公备旗帜，油烛等用需款无多事，尚轻而易举，仍循旧章，由每坊每牌自行筹备，自行经理，以为团集，巡查轮更之用，年终汇总造册呈州，以备查考。
一乡团经费，与城厢之户，团同亦循旧章，由乡董督同户长，自行经理，每甲各于岁终汇总造册呈州，以备查考一乡，团就练经费，每甲须挑乡勇，一名入城，就练团练习，此就练乡勇，一名月饟，并操衣操裤，操靴操，褂包头凉，帽等费，周年牵算，约须六十圆，上下应自其本甲，筹捐供给，官给印簿，由其本甲，绅董捐缴存州，按月给发。
一练团及乡团就练，各勇丁所用枪，械药弹及练习体，操并打靶，各等器具经费，由州捐廉筹备，不取诸民，以示与民同甘共苦之意。
一款目收发，由官主持交殷实，钱铺存储，概不收入衙门，亦不存绅，董之家，官绅交儆，以杜流弊，其捐款，捐有成数，绅董即缴印簿，由官派人收取，汇发钱铺登入经，折其每月常支，活支一切支发，由官条付盖用戳，记乃得赴钱，铺取付由绅，随同支发，其收支帐目，按月报销，皆由绅经理互相维持，以示大公，即由官捐廉月发之款，亦按月发交钱，铺由绅汇入总帐支销，并不由署，开支，永为定章。
户团第三
一和州城，厢内外地方辽阔，且城圮已久，仅存土垣缺口，凡数十处，无从修补，几于外户不闭，枭会各匪往来，出没久已，视为坦道所招练勇，祇有此数，更番巡哨，不敷分布且练，团以练为主，期在练，成身手以御大股，匪徒日操两次且有体，操打靶诸等功课，备极辛勤，夜间难概，责以巡查只好轮班下，夜因于练，团之外仍旧，设有户团以补练勇之不足，无论铺户，居家一律，编入。
一城厢内外，仍古者牌甲之意，十家为一牌，牌有长，插旗一面，十牌或十数，牌为一坊，坊有公所一区，团董二人，大旗二面，每牌十家，轮环夜集，公所支，更巡查由团，董督率互相会哨，盘诘夜行，扎卡要路，苟遇匪类，须鼓勇协力，擒送到官总之，牌甲之法，原以清查，内匪为第一要义，稽察巡防何间昼夜。
一每夜每坊每牌轮更下，夜由保甲委员，巡哨之便，稽查勤惰，勤者呈州奖励，惰者送究。
一户团不得以老弱充数，其壮丁一名自置军，械一件，号衣背褡一件，军械不拘刀矛枪棍，准其呈验，注册备用，号衣用蓝布，背心其号，月由局给发以归一律，每户自填姓名，以备查考。
一每户置木梆一具，各悬门内，是警梆，平时不得敲击，一处有警，无论昼夜，即将梆乱击四邻，闻声随时，同声乱击，自近及远，各家壮丁，实时持械奔赴，协助练勇，四面兜拿，闻梆有不到者究罚。
一户团多系铺户居民原，不责以操练，其有自愿操练，求习武艺者，亦准其报名，随同练团学习，每日一次或二次，均惟其便，即使其后有故中止，或因事间断，均可通融，并不苛责，盖本州岛属望至殷，苟其技艺学成，上可进取功名，下足保卫家室，所以尽力诱掖，期盼无穷。
乡团第四
一乡团仿城坊户团之意，而变通之和州，四乡，凡三十四都，分八十甲，每甲各设团董择，适中之地，设公所一区，每甲之村庄集镇，量路远近，随其大小，归并分合，各设户长任，设分所若干区，编集壮丁，准备器械，锣梆旗，灯听候团，董定期互相会哨，不时随，董出哨巡查。
一每甲村庄集镇，先查户口，无论本籍客籍，仍每十户一牌设一牌，长就其附近之处，联为十牌，或十牌，内外每夜轮流击锣，巡更如有黑夜魃行，口操异音，或土民而形迹，仓皇者，皆须盘诘的实，方得放行，至匪徒结党，白昼横行，须合力擒拿，送官惩治。
一每甲公所立大旗二，秆村镇，分所立，插旗一杆，大锣二面，梆家一具，每壮丁自备，号衣背褡一件器械，无论木棍，刀矛猎枪，一律造册呈州，以备查考，如有盗贼入境，各村鸣锣，各户击梆，自近而远，联络接应，壮丁闻警，操械齐出，四面兜拿，期必擒获。
一每甲紧要隘口，设立巡卡，为附近各甲各村夜巡，会哨之所，是为盘查，匪类第一，关键。
一每甲村庄集镇客万饭铺，凡往来客商，须盘查明白，确有根据者，方准歇宿，由董间日抽查如滥，住游民甚，或窝容匪类，准即送州，分别惩治，至甲内烟馆，须十户连保，给予门牌，方准开设，此另有章程，候委员，会董清查，照章办理。
一每甲土客各户仿保甲章程，缮造清册，给予门牌，以便查考其费，听各甲各村，各姓自行摊办，由董随时将册牌呈州，用印分别存留给发，以备查考。
一每甲乡团出入费用，每月底在公所结算，缮具清单实，贴公所门首，俾众周知年终，汇总造册呈州，以杜弊混。
一和属积玩已久，枭会散勇赌博，土流各匪棍，盘结蕴伏，几于随地，皆有甚至，明目张胆扰民，抗官结党，横行形同化，外设立乡团原以责成搜拿，各匪为第一，要义见巳，由州密派线目四出缉访，如有匪棍，所在地方线目力量不足，擒捕乡团，应即随时，协助兜拿，务在必获，若线目，业经要约而乡，团观望不前，甚或别有瞻徇，纵其逃窜，一有此等情事，本州岛定，即从严根究，断不宽假。
一凡乡团，每甲须各挑壮丁一名入城，随同练团操练，以六个月为期，练成以后，发回本甲，充当团长，即教练本甲，壮勇该甲，仍另挑一名入城，随练如是，更番迭进，不一二年，阖境丁壮，皆成精健，实隐然有长城之固，其每甲挑勇就练之，时由董先择身体强壮，粗能识字，而年在二十五岁，以内者二，三名送城官，再就中挑取一名入练。
一每甲送城就练之勇，必须是甲，土著其口粮，军衣各费，由本甲先行，筹捐呈缴，以备该勇，在城就练，一人一身之用，此外教习薪资枪，械弹药并营房，灶座锅瓢，盌盏一概器具，各等费用所需，甚巨概，由州另行筹款备，给除就练，本勇口粮，军衣以外，不取分毫，以示格外体恤。
一乡团见在教练，无人自无从，责以训练，俟半年以后，凡各甲资送入城，就练之勇，练习既成，各回本甲，届时再行订立，乡团训练章程，即以头班练成回甲之练勇，充当团长，即兼其本，甲本团教习，以资指授，期在辗转传习，一州之士，化积弱为精强，此非特闾阎捍卫之资，久且为敌忾，干城之寄。
练团第五
一户团乡，团皆团而不练之兵，盖城厢乃商贾所萃，乡农依耕稼为生，各安其居，各理其业，势难，舍此就彼，强以荷戈而州境，滨江为国，地处冲途，盗贼觊觎，时思窃发，非有小队亲兵以为牙爪，则声威不振，官民皆有坐困之虞，所以于户团乡团之外，别为练团，实为本州岛之牙兵，即以为民兵之标准。
一练团，以民兵为主，兹别为练，团则招募，而非土著，殊非团练本意，然户团乡团，既乌合而难用，势不得不出于招募，以树风声，俾得专心致志，从事练习，俟此练勇，练有规模，乃于乡团之中，甲取壮勇，一名随同操练，以取主客，相维之势，而户团之中，愿随练者，亦许其入，操以广传习，盖练团者，假以开民，团之风气也，苟民团丁壮，入练之人日增，斯招募而来之人日减，此中推移之理，实有权衡，意在转弱为强，识者谅能共鉴。
一练团之中，既分两等，一招募练勇六十名，一挑取乡团甲各一名，凡八十甲，得八十名，共为一百四十名而饟项，亦分两截筹备，其招募之六十名饟，自本州岛捐廉及绅富，筹捐供给，所有乡团入城，就练之八十名饟，自各甲自行，捐缴支给，惟必此招募之六十名，练有成规，其赴城就练之乡，团八十名，乃可入伍，盖事有次第，方便措施。
一招募之练，勇六十名，拟即本州岛前在怀宁，任内募练之团，丁百二十人，就中择其尤者招回，并仍其原，为正副，排长者，择为正副排长，庶驾轻就，熟以收事，半功倍之效。
一练团，即本州岛自行督带，设帮带兼正，教习一员，副教习一员，正副排，长十余名，不拘额，其帮带正，教习及副，教习必取江南，湖北武备，学堂出身之员，方充是选。
一本团设文案，兼杂务一员，凡文书尺籍军械子药，并稽核帐目，协同放饟，及一切杂务皆其所司，且帮同帮带，教习约朿勇，丁必公勤，妥慎之员，方充是选。
一就本州岛借驻之，试院左侧旷地，辟为操场，外筑围墙内，修营房，以为练团，募土各勇驻扎，操练之所帮带，教习文案，亦均分驻其中，以资约束。
选募第六
一练团募勇六十名，先尽本州岛前在怀宁，任内练成团，勇尽数招回，如有不足，即募和州土著民户补充，其外籍客户，概不收录。
一募勇，虽土著民户，然必有殷实铺户，具有切结，保其本身未曾入，会及父子兄弟叔侄，并无在会者，方准投充，听候挑选。
一募勇，须年在二十以上，二十五岁以下，身强体壮，未染嗜好，而有家室，根据者，方得入选，其市井游惰，或无室家可据，或年岁身材，不能入格者，虽有的实保人，仍不收录。
一乡团送城，就练壮勇，每甲各须选择三四名送州任，听挑取一名入练，如所送三四名，中竟无一名入格，仍行发回，令其另行选送。
一收录就练乡勇，一如募勇章程，必须本甲乡董协同殷实，铺户具有切结，保其本身未曾入会，及其父子兄弟叔侄，并无在会者，方与挑录。
一收录就练乡勇，亦须年在二十以上，二十五岁以下，身体强壮未染，嗜好的是本籍而有室家可据者，方得入选。
一此次练，勇系朿，以营制编成队伍，教以新操，饟糈甚厚，管带教习，按日训练，原期日久有功，属望甚，殷与寻常团丁回不相同，且筹集饟，项百计图，维来路不易，必须用度，实有着落，方称无愧，是以练勇挑定入团之后，不准告退，如欲告退，须将其自入伍以来，所得口粮，如数缴还，方得退伍，无论募勇，及就练乡，勇一律办理，是以于其入伍之初，甘切保认各结皆须详晰，声明以免，虚糜饟项，岁久无功。
练章第七
一练团，即本州岛自行督带，惟本州岛事务殷繁，不能随时随事躬亲，本团细务，凡在操场营，房一切号令约朿，日行常事，俱有定章，即交帮带主持管理而以副教习文案，帮同管理，然随事须商，明帮带方可施行，其定章以外诸务，及进退赏罚，须随事禀知本州岛核夺办理。
一先募练勇六十名，分作三大排，六小排俟就练乡勇入伍，仍作三大排，六小排惟就中又分作十二个半，小排以便操练，其正副排长，各排排头，随时选择，技艺优，而循守规矩，明白事理者，提充不拘定额。
一练勇，募定以后，按名给操衣，操裤操靴，夏凉帽，冬包头各一具，操靴，每名一季一给，余酌量给，予皆不扣饟。
一招募练勇，其住房，厨房以及床榻，卓凳锅灶盌箸，厨刀火钳，锹锄等件，一概由团备给，但各勇须将各件郑重爱惜，倘敢任意蹧蹋，一经查明，即勒令赔偿，以重公物。
一练勇，每日操练早晚，两次外加体，操打靶，一切功课，其功课次序，由帮带编次，先后呈候，核定限期演习，务在精熟，各勇下操以后，督令各在棚内，互相讲求所操，各件期在心知其意，并由帮带及副教习随时，唤到厅事与讲明，一切理解。
一练勇暇，时可随时随意自在操场，演习并互相比较，活动游戏，惟不得结队出外，其实在有事，必须出门者，须禀明帮带，候帮带允许，限定时刻，给予号签方得出门如有私，自出门者，无论有事无事，及出门，有踰限定时刻者，必重予棍责。
一练勇，每日操演以外兼派，充巡查计，练勇六十名，每夜四人，每半个月各轮查夜一，次及就练之乡，勇入伍，斯共有一百四十人，届时再行排定，约一个月，各轮查夜一，次以均劳逸，其间有出全队出半队，巡哨之时，临时另有号令。
一练勇，每日轮派内外，值日各一人，自操场，以至大门诸事，均由外，值日禀报帮带，其各勇在住房，时诸事均由内，值日禀报，帮带以申约朿，森严号令。
一每日派各勇轮流，擎枪一点钟时，专立营门，稽查出入，凡各勇出门，须视其号签在手，方得放行，其外来面生之人，一概不准，放入或来人，实系有事，必须入内，须盘诘得实，乃通知外，值日禀报，帮带允许，方准放入。
一各勇亲友，一概不准，在团留宿，即有事，故来团，亦须俟该勇，下操以后，候由外值日，先行禀报，帮带允许，然后通知该勇引入，号房聚晤，然每次亦不得过一刻，钟之久。
一练勇，轮流做饭，以习勤劳，轮流出外，买菜，其出外买菜，亦必请有号，签方许出门。
一每日点名二次，上午十二点，钟一次，下午八点，半钟一次，至九点，钟除支更外，一律息灯就寝。
一朔望放操假一日以示节劳然亦不准出外
训练第八
一练法，以新操为主，凡分六节，首体操所以活血脉，强筋骨，为操练之根本，次步伐凡立，跪起伏及左右前后各转法为队伍，战陈之根本，次队伍，凡由一字，变三队，由三队变方域，或由大排变小排变，双条路等式为开差，挪动，及将战，未战之时，与夫卒然遇敌，随地转变之用，次战陈，凡驻护队法，行护队法攻守法，审择地势法，节节散开，前上法分段起伏前上法，冲锋法左右翼接应法，以及侦探，敌情法逐节安排通气，兵法估量距敌，远近法瞭，望法为实，在临敌之用，次军械军械，与时为变通，见在军械，非枪炮互相依倚，远近兼资，不足制敌，死命本团，专作步队，操法所用军，械专系步枪而前，膛者又居大半，不得已平日操练，分前膛后，膛二种，操法前膛，则专操装放，瞄靶之法，后膛则先讲明火药之涨，力送力子，弹之速力，透力以及飞，路曲直之理，横差直差之，故表尺远近之度，瞄准命中之方，然后练习装放，以及随敌，远近齐放慢，放快放急，放各法务，期一枪得尽，一枪之用，次沟垒，见在枪炮精利，无坚不摧，惟沟垒，能以柔受坚为御枪，炮之上乘，历考泰西，战史取胜之道，半在沟垒，故本团操法以沟垒，终而沟垒之法有二：一炮队沟垒，二步队沟垒，本团专系步队，操法亦专作步队沟垒，自前锋线沟之，站沟跪沟，伏沟至接应队沟之，各种盖沟以及设，拦阻毁拦阻，过拦阻，各法均由浅及深，次第练习，以裨实用。
一训法，凡分二节一，凡操场所操，各法逐节逐件，随时随处，与之讲解，所以然之理，令其胸中了然，自能运用，因心随机应变，一值朔望休息之日，集诸勇于厅事，训以勇丁分内之事，曰自爱，告以古来将帅出身，半由行伍，须将自己身分看得高，万不可以下流自居，入于匪僻，曰忠爱，告以在上者尽心竭力，筹饟以养尔，尔当尽心竭力以图报，在上者待尔，如子弟尔，当爱之如父兄，曰信义，告以尔不欺人，人始用尔，尔不自贱，人自重尔，曰敦睦，告以处同侪，如兄弟毋争，鬬毋占便宜，疾苦相顾，动作相助，一旦临陈，方肯相救，曰耐劳苦，以能吃苦，中苦方为人上人，今日学成一分，本事异日即成一分，功业曰勇，敢告以捕盗御寇，切莫思葸，捕得一盗，即受上赏，临陈退缩，即干军律一番计较，胆气自壮。
赏罚第九
一齐一众，志厥惟形，赏惟明，惟严树之标准，刑责之条，要以八，则一违犯，号令者，重惩一拐，饟脱逃者，重惩一聚众鼓噪者，重惩一出，外滋事者，重惩一在内，争鬬者重，惩 【 ，其余请假，违限操场，犯规私自出外等节，均临时酌责，不在此例。】 一勤奋，任劳者赏一，操练出众者，赏一捕盗，奋勇者赏。
一凡在事员，绅果始终勤奋，见功团局有益，地方俟办理，一年后，当择尤详请给，奖以示鼓，励若因循，敷衍甚，或从中生事，即随时撤退，以示大公。
一每月本州岛亲阅操练，一次打靶一次，分别优劣，优者给奖，劣者惩罚。
开支第十
一练勇六十名，每名月饟，足制钱四千文，每月共二百四十千文。
一正排长约十名，每名加给月饟，足制钱六百文，每月共钱六千文，副排长约十名，每名加给月饟，足制钱三百文，每月共钱三千文，合共每月约加饟钱九千文。
一每练勇，一名给号，衣一件，操衣一件，操裤一条，操靴一双，冬包头一幅，夏凉帽一顶，号衣包头，凉帽共三件，皆一年，发给一次，操衣操裤，操靴共三件，周年牵算约，每季换发一次，周年约共，发操衣四件，操裤四条，操靴四双，此皆在每月常饟之外。
一练团总局，总董五员，皆黾勉从公，不领薪水，见在总局，即暂设保甲局，内为办公之所以节经费局中，除总董五员，常川办事以外，设有司帐一人，每月薪水足制钱五千文，借用保甲局，勇三名以资驱使，每勇一名，每月津贴足制钱一千文，共给钱三千文，又每月给油烛茶水，纸张杂费，足制钱二千文，计以上局用每月合共钱十千文。
练团总局，与练团营房，盖区而为二，练团总局，乃总董各员办公之所，其会议团练事宜，及经管欵目，掌理收支，皆各总董任之，练团营房，乃帮带教习，及委员督率勇，丁屯驻之所，其一切约束训练，操防皆帮带教习，委员任之，两不相涉，所谓各有职权也，惟每月发饟，则总董帮带教习，委员会同，按名给发，此为互相，查考之事。
一练团，帮带兼正，教习一员，月薪银圆四十，圆副教习一员，月薪银圆三十圆，管理文案，兼杂务一员，月薪银，圆二十圆，每月火食各四千文，油烛各五百文以上三员，薪水火，食油烛，合共银圆九十圆，足制钱十三千五百文，其练团月支，杂用路灯费，足制钱二千文，擦枪油布，费足制钱五千文，纸张笔墨费，足制钱一千文，每月共支杂用钱八千文。
一练团附雇线勇四名，每名月饟，足制钱十千文，每月共钱四十千，文 【 ，此线勇四名，另驻州署，专任密捕】。
一以上七宗为周年常支，此外尚有开办经费，如修筑围墙，平填操场，建造营房，招募杂费，置备床榻，卓凳锅灶，盌盏食，用一切家具，其随时经费，如置购军火，弹药添补，零星对象，捕匪路费，获匪赏，号阅操赏，号夜巡油，烛一切活支，皆属一时一事，正杂用度，不在前款，一切常支之数。
一以上各款皆属本城，练勇周年，常支活支，各色用款，其乡团就练勇，丁月饟，号衣操衣，操裤操靴，包头凉帽，一应支用，率与本城练勇相同，惟由各都各甲自备，缴州支给，另册开支不在上，开各款之内，至帮带教习，司帐一应薪，资已包括于城练，经费之中乡团就练，不再开支，惟就练乡勇，到城，必须购地，添造营房，方资安顿，并须添置床榻，卓凳锅灶，盌盏食，用一切家具，均属另行，设法筹备，以为就练乡团到城，栖息之所，此亦另款，开支不在前，开各款之内。
一练局收支各帐，一日一结，每月底一总结，造具四柱清，□二本一送州，备案一，由州印发存局，备查年终，汇总收支各款造具，总册二本，呈核用印，分别存发，并缮录排印，多本给发城乡绅，民公阅以昭征信。
以上凡总目十子，目六十八，系开办初定章程，其有随时酌量，陆续增删修改之处，再行续订。
○致赵太守上达和州地方情形函（光绪辛丑四月）
省垣别后，瞬及帀月，引领西瞻，驰念何极，弟自三月二日自省起程，次日抵芜，东北风大劲，舣舟以待，四日乃得渡，越日进署，初八日接篆，迄今巳历三旬，披阅案牍，接见绅耆，旁采民风，咨询僚吏，巳得此间利病，大概利病所在，须分标本言之，其本源之病，缘士不知学，人尽吸烟，疲困之根，实在于此，州有和阳书院经费，本微而积年为蠹，董所蚀，竟无丝毫存款，仅恃官之捐廉，给予花红支持月课，而见闻之陋，莫可言状，即以时文论，自求是斋，还读轩近科，墨选数种而外，他无所知，是以江南乡闱，累科以来，和州竟不一售，学术愈陋，生计愈艰，其走衙门，掌词讼者，尚是乡里善人，下此则通枭匪入，会党分贼，赃作赌首，衿董之家，胶庠之士犯，此到官者，比比皆是，士习若此，其何以支？若乡曲愚民，市井贩竖，则困于鸦片，城厢萧索，茅屋栉比，而颓垣败壁间，烟馆相望，以斗大一州，周计终岁西广诸土售价直，本洋三十余万圆，地本江乡，号称腴米，丰穰之岁，以米易土，尚得其平，偶值俭年入不抵出，漏卮过当，贫瘠其宜，而人之黄槁奄奄，不任操作，更无论巳，田土圩，莱老荒莫垦，亦职是之故，凡此诸端，皆属本病，疗治之方，难旦夕计，顷拟即前任朱牧，捐置官房一所，辟一小学堂，择聪颖无习气，年轻秀才，令入其中，以官为师，身自教授，分史学舆地算学，以订课程，并商幕中，陶君日授英文二小时许，庶几风气日开，智职胸襟，日即疏瀹，转移之道，或在于斯，州境以内大半平畴，厥土涂泥，实为上壤，惜多惰农，弃而不治，沃亩芜区，交互错伍，顷拟即日，周历四乡，勘视荒土，纪其都数十年之讣，端在树木，蚕桑之利，尤过稼穑，期俟冬间，派人前往，浙，湖，购桑秧十万株，分都分乡，教其种植，五年以后，其利已兆，相观而羡，势必争趋，旷土游民，或可挽救，凡此皆为治本之术，非可责效，朝暮而近，日急则治标则以严缉土流，诸匪为第一要义，譬如人身蛊毒，结于脏腑，风湿淫乎？肢体非下硝，黄信石猛峻，杀虫之药，不能荡涤邪秽，即无从补益元气，和郡地，虽僻小而南，北风气，迥然不侔，北接全滁，民俗刚劲，饶有北方猛烈之概，而小刀会青帮一派，匪徒已渐次流入，如马得盛，马标诸匪皆青，帮头目，其党徒率有千百人不等，弟到任后派人前往，密拏诸匪闻风遁，往江浦县境，顷复购线，跟缉，然出省追捕，牵掣万端，见尚未有端绪，东南一带，滨临大江，南起裕溪口，北抵乌江之驻马河，袤延百里而近，其间港汊，纷歧数百石，大船随处皆可驶，入而自裕溪西行，北上直达巢湖为庐，肥孔道民俗，惯食私盐，以巢湖为汇，集分贩之所，于是私枭会，匪冒死争趋，而土民之豪，为之窝主，盖大利所在，法不足以惩奸，势固然也，如州境黄山寺 ，【 去裕溪口，□里】 之田，张诸姓雍，家镇之雍，夏，诸姓皆衿族，且富室也，而与枭会，巨首王，赐标王兆，悦等相为呼吸，盖富者挟匪以贩私，贫者仗，匪以为盗，睚眦之怨，干糇之愆，假匪以报复，如滨江之白渡桥，沈家巷诸村镇，土民多著名，剧盗皆匪党也，而黄山寺之田，朝端捐有候选，训导家资颇富，王赐标实主其家，积惯贩私，众口确凿，而其见官也，方晶顶挂珠大言，炎炎毫不愧怍，何怪民间之通匪结，枭视为故常，此不大加惩治，恐揭竿倡乱之萌，即在于是此间赌风尤炽，亦非寻常窝赌可比，每枭会诸匪之来，无不大开赌场，而本地赌，匪亦无不与，枭会诸匪相依，为命枭也，会也，盗也，率以赌为会集党，徒之所弟，到任后巳，捕有著名，赌匪数人，钉镣收禁，以清其源，惟见闻枭会诸匪尚有大小数十艇，分泊南岸，时思蹈我之瑕，全力来犯，而我亦每日戒备，幸城中驻勇百数十名，而弟自省中带来枪，械尚称利器为诸匪所惮，有此虚声，暂尚赖以镇慑然，非迅办团练，清查保甲，亦断不能肃清，内匪而断句，结特见尤有难者，和郡水陆制防，各营不为不多，水则裕溪口之水，师营陆，则西梁山之游兵营皆制兵也，运漕镇之，安定营东，西梁山之炮，台驻营州城之精健，安定分哨皆防营也，在彼既不相统摄，而地方营伍，有主客之势，势不得不以客礼相待，卒然有事，何以号召？且土游诸匪出入州境，久与兵狎，每值搜捕严急，或转遁入营中，匿迹勇棚，资为荫护及文移索取早巳，纵而之他无可指，证近捕巨匪两，名四面兜，拏巳，将就擒，复经遁去，正坐此病顷已，另禀节帅至，团练一节，实为州县主兵，苟无主兵，亦断无能运用，客兵之理，见方极力图，维巳于前月杪，拟订章程，通禀层宪，俟编练就绪，再闻左右目前，大局何若款局？何若省局何若此？间如处瓮中，无所闻见，均乞示知州县，责任重而掣肘，多非可久居之地，拟作摆脱计想，公亦谓然，纸短意长，拉杂言之故，不觉辞之赘也，时盼惠音诸乞珍，摄手上藉叩道履。
○和州布置保甲各局通禀（光绪辛丑五月）
窃惟治匪之道，莫先于肃清，内匪而内匪之清，莫要于严办，保甲和境，东滨长江，袤延及百里，而近西南，裕溪一口，直走卢巢，尤为盐枭，票会诸匪盘踞，出没之所，去年前州童牧清查票，匪准其投首缴票，先后呈缴至二千余，张之多，其未经首缴者，尚不知几倍于此，而裕溪口，以长江水师参将，驻防之所，乃去年七月间，会匪闯入，敢肆逆谋，抢掠械药，呼啸横恣，遥为大通声援，此等匪徒，岂卒然而来，贸然而往，此原有土著豪棍，与通呼吸，潜踪匿迹，几阅岁时，蕴积伏藏乘间而发，自去年严行捕治，以后诸匪稍稍敛迹，今岁正二月间，复行蠢动，讹言朋兴，民情惶扰，职州接，篆以后亲督勇役，购线密拏，巳捕得枭，窝张天燮，并入会匪犯，许正兴黄毛，太岁高孝全等凡十余人，见正訉办，情轻者即职州，自行惩治发落，罪重者容，另案详办此间积弊己深，非一旦所能补救，且地属滨江匪踪，飘忽来往，岂有定程？防范断难，或弛职州，再四思维，与其焦头烂额，何若曲突徙薪，计惟严办，保甲与团练相辅而行，以清内匪一法，内匪既清，则外匪无从窥伺，自然绝迹，查和州城内向，设一保甲局，去城四十里，下通姆，下河口之姆，下镇及距城四十里之乌江镇，各设一保甲局，特为安插委员，起见己属，有名无实，而黄山寺裕溪口，雍家镇诸处，居西梁山上游，外江内湖，此为冲要，乃和含无为三属，交辖之地，而北去州城及八九十里，百里不等，声援不接，防察难周，向竟未曾办理保甲，是以外匪内奸，蜮藏鼠窜窟穴，其间倚是处为负嵎之固，向苟早为布置，稍有觉察，亦何致有去年七月，裕溪口之变，职州拟为亡羊，补牢之计于裕溪镇黄山寺，各设一保甲局，并州城及姆下镇，乌江镇，凡五保甲局，其显庙集沈家港，后港桥兴隆集，皆隶黄山寺，保甲局，雍家镇裕溪口，西梁山，皆隶裕溪镇，保甲局，就地区分，严定功过，并使其联络乡团，互相犄角，照此则州城南路，滨江之地，皆有布置，声势接续，其办法以严，缉内匪为主，似此防范，当不致再如往日，情同化，外有拒捕，抗官抢，劫制营，抢药子弹等事，其北路一带并腹内要害，向为匪徒，盘结之所再行，陆续布置，务期周密，特其中所最难者，不在筹费，而在用人，委员薪水，并巡勇经费，由官为津贴，并稍稍就地，筹款尚不难，设法弥补，惟用人一节，向来积习，大率为人求事，并非因事求人，本为酬应，人情何能？循名课实，职州，当此积玩之余，何堪瞻顾？因循再蹈，此习职州，此次所设，保甲各局，拟指调干，练数员为地择人，破格委用，于各该局弹压，缉捕诸事，必有裨益，容另案禀请饬派赴州，以供臂助，再职州分设，保甲原以稽查为主，以缉捕为用，实有弭患，无形之益，将来该员等会哨，梭巡风雨疲劳，且搜拏巨匪身，冐危险不无，微劳足录，如一年以后，地方安靖，匪患销除，可否□职，州择尤禀请给，奖以示鼓励之处，出自钧裁，此自职州到任以后，更易添设保甲，各局情形，理合胪禀，宪鉴祇候，批示遵行，实为公便肃，叩钧安恭，乞垂鉴。
○访拏会匪刘大个子请就地正法通禀（光绪辛丑五月）
窃职州，访闻州境刘家嘴，地方有会匪裹，胁滋扰情事，当即密派线役，前往确探，即前州童牧，屡次饬拏，匪首王，赐标党伙，在逃未获之匪犯，刘大个子，即刘小加兴又名刘偏头，潜回旬结，滋扰职州，即亲督勇役，于本年五月初五日端午，节期乘其不备，连夜驰往掩捕，比至刘家，嘴村天色，将晓该匪尚，偃卧未起，当即擒获，押带回城，讯据供认入王，赐标会充当坐堂，并在各处，招人入会等情不讳，并据该族，刘尊贤刘世兴，刘荣章等赴州，面称刘大个子原系，会匪大头目，王赐标党羽，最见亲信，出外为匪往来，无常平日倚势横行，伊等久欲送案，无奈刘大个子异常，强横党羽众多，伊等畏其凶锋，如擒送到案，究办不严，该犯有日，释归伊等，即死于其手。是以不敢擒送，今蒙拿案求为尽法，惩办以免后祸，愿具切结等语，职州伏查该犯，刘大个子凶恶，异常平日，结党横行，乡民吞声隐忍，莫敢谁何？且该犯入会充当坐堂，实为会中，巨恶既逃，复归句结滋扰，行踪诡秘，实属罪不容诛，应请将刘大个子，即刘小加兴又名刘偏头，照章就地正法，枭首示众，以昭烱戒其匪首，王赐标等，另行购线，严缉禀办，惟该犯刘大个，子党羽甚众，若不早日，明正典刑，深为可虞，理合开录，供□□差驰，禀仰祈迅，赐批示祗遵，实为公便，肃请钧安祗，乞垂鉴。
○夹单
再和境，盐枭票会，各匪之来，实藉内匪为之窝，主为之耳目，是以猖獗而不可制，而与外匪句，结因而渔利者，则以黄山寺之田，张两姓为之魁，而雍家镇之，雍姓次之，查雍家镇在裕溪口，内北去裕溪镇十余里，地尚冲而不要而黄山寺，值裕溪口左腋，滨临大江，最为要地，此地不能肃清，则裕溪一带隐患方，长有不得不拔，去根株之势，该集之衿，富不出田，张两姓，乃相与入会，结枭销售，枭私以自封殖，豢养肥硕，寖肆搏噬，遂至为贼谋主，为匪爪牙，而武断凶横，更不必论，田姓以岁贡生田朝端汛，弁田朝杰为之首，而田朝珂，田朝多田，朝进田荩鳌等次之，张姓以布理问职衔，张天燮为之首，而张天源武生张天鑫张昌祚，张其陆等次之，张天燮见巳，访拏到案，另行訉供禀办，而田朝瑞，田朝杰伎俩，尤出张天燮之上，外句巨匪内结营，员远交省会书吏，预为抗拒之地，且家蓄讼，棍即如此，次拏得张天燮到案，即有积惯，讼师胡丽，金相随来城，幸经觉察，当即拘拏，未得任其展布，闻田朝端，田朝杰亦莫不皆然，田朝端，近且报，捐教职田，朝杰且有云骑尉，世职，是以此州前任自朱牧以来，亦莫不知其稔恶，乃以循照例案办理，多致棘手，遂亦姑为隐忍，因循坐误，该犯等以为人莫谁何？愈酿愈横，延至今日，遂致不可收拾，窃惟执鼷鼠者，不执其尾，击虺蛇者，必击其首，田朝端田，朝杰两犯乃和属内，匪之首也。前任童牧，去年之办，枭匪不为不勤，乃终岁戒严，直至今春，而匪势不衰，隐忧愈切，正坐执尾不击，首之病职，州见拟设法，次第擒治，以绝匪源，若该犯等次第翦除，则内匪既清，外匪自绝，巨匪既歼，诸匪自靖，惟该匪等，颇有神通，若非大宪主持于上，难以遽有把握一击不中，贻患尤深可否，抑恳宪恩，饬行拏办抑，或与职州以便宜办理之处，则因付事机，较为顺手，其雍家镇之，雍姓并内地诸处土著，凡著名句结，外匪之人再行，量其轻重，逐渐办理，其势较顺，此职州为地方起，见为长江大局，起见不得不沥，陈于宪台之前，伏候一并批示，俾有遵循，并请将此密禀勿发，科房致该，匪等闻风得有防备，合并声明肃，此再禀恭叩钧安，伏乞垂鉴。
○着讼文生尹朝凤抢孀架控请褫革监禁通禀（光绪辛丑五月）
窃于本年四月二十五日，据本州岛文生，尹朝凤喊控严，郑氏串，匪滋扰等，情到州，据此职州，以所控案，情较重立，即饬差将原，被告提案，讯系文生，尹朝凤之至戚，朱邵氏夫故纔及半年，藉仗尹朝凤势力，潜招夫之族兄朱志富为夫尹，朝凤得受朱志，富侵卖公产，田价本洋数十圆，遂为主持其事，致朱邵氏巳经改嫁之，姑严郑氏，并邵氏母弟邵为章等不服，曾于本年三月间在前州童牧，任内具控饬，差传讯尹，朝凤情虚畏究，当挟朱志富，朱邵氏卷逃鬼，戊往江南行及州城，未及上船，为严郑氏，侦知于张恒兴饭店，捉获送案，尹朝凤复经挣脱避匿，经童牧断令邵为章等将朱邵氏当堂，领回完案，另缉尹朝凤，未获前州童牧，旋即交卸，讵尹朝凤于新旧交接之际，未及追究，至四月间，复为朱志富，主持隐向邵为章串，明阳纠无赖多人，将朱邵氏抢至该生，家中留住多日，仍为作主，令招朱志富，为夫朱志，富即匿尹朝，凤家中严，郑氏查知心怀不甘，邀同夫侄严德余等与尹朝凤理论口角致将严郑氏，殴伤尹朝凤，转以串匪滋扰，大题赴州，见控见经职州，讯悉前情，除勒令尹，朝凤交出朱志富到案，分别责惩断，结外伏查该生尹朝凤，身列胶庠，干预嫁孀，希图得利，伙同卷逃，巳属不知自爱，乃经童牧，断结以后，胆敢纠伙，抢孀复捏词架，控更属藐法，该生原系著名讼棍，卷查该生，在州讼案飞诬，架控强横异常，历年以来，案牍尘积其主，唆包揽等事，更不知凡几？若不从严惩办，非特将来刁告之风，诪张益甚，且此等讼棍，任其逍遥，法外颠倒，是非鱼肉良懦，地方受害，更复何穷？惟该生狡猾异常，未便讯供，按例详办，自应通融，归于外结兹饬，据本州岛儒学，查明该生尹，朝凤见年四十二，岁于同治，十一年科试入学，十三年岁试帮，增等情申覆前来，除勒交朱志富外应，请将文生尹朝凤，衣顶斥革拟，监禁十年，以示惩儆，而安闾阎，俟限满察看，能否改过，再行禀办，合肃驰，禀仰祈迅，赐批示祇，遵实为公，便肃请勋安，伏乞垂鉴。
○札委员会同城乡各董劝捐练团经费（光绪辛丑五月）
为札饬事，照得本州岛迭奉宪，札饬办团练，事在必行，所需经费，责成就地，设法筹款，不得以费无所出，藉词延缓等，因奉此查本州岛团练前日传集城厢团丁点验，参差错落，疲弱不堪，城内如此，乡镇可知，若不变通，向来办法以求实效，则永远有团之名，无团之实处，此时局内讧外侮，艰难若此，其何以支？今本州岛于城内开办，练团招募，练勇六十名，延订教习，帮带训练，并谕董设局开办，劝捐以集经费，其练团总局，即与保甲局，同设一处，以节虚麋，饬与该委会同商办该委当巳，遵照会董开局，业将开局日期，呈报兹查，本州岛全境，共有八十甲，拟令每甲各送一人来城，即附本州岛署内所募练勇，随同习操一，俟操练纯熟，即令仍回本甲，该甲即再选一人来城，仍行随练，似此更番迭换，不独为目前，有备无患之计，亦即将来转弱为强之机，惟是创办之初，筹款不易，除另行出示并分别谕董遵照办理外，合行札饬，札到该委立，即会商本城，绅董并朿装驰赴，各都各甲会同，各乡董查照城乡，示谕各节分别挨劝，并发给城乡，各等印簿在城，在乡劝有成数，即行登簿，次第汇送来，署须知本州岛此次所办，团练，固与向来办法不同，尤系奉饬筹款，该委务当竭力从公，令各坊各甲早一日清缴捐款，则在城练团，得早一日集事，即各甲就练之人，得早一日来城而各坊，各甲即早一日收保卫之效，该委不得，稍事因循，亦不得稍有偏袒，务期刻日劝办清楚，以济要需特札。
○札夏布理问观天充练团帮带兼正教习（光绪辛丑五月）
为札委事，照得本州岛见办团练事宜，业经示谕，绅董筹捐以裕经费，并饬乡董，选丁送城，随同操练，各在案见，拟在本署先募练勇六十，名教以新操，凡一切站转分合，进退坐作以及行军前，上冲锋诸式，并枪械子，弹药力，新旧同异，及瞄准打靶，各法均须尽法，指授平时，尤须告以忠义，加以约朿，常行讲解，除由本州岛自行，督带外亟，应遴委帮，带兼任教习，勤加训练，俾成劲旅，查有江南陆师学堂毕业，学生选用布，理问夏，观天老成练达，深明教法，堪胜帮带兼正，教习之任，亟宜委用，每月给发薪水英，洋四十圆，火食三千文，以资办公合行札委札到该员，即便遵照，办理特札。
○谕城内练绅劝捐练勇经费（光绪辛丑五月）
谕练团总局，绅董知悉，照得时事孔棘，长江一带枭，会各匪裹，合散勇出没往来，时思窃发，加以本境土匪潜与句结，欲靖地方亟图防范，见在迭奉宪，札饬办团练，事在必行，所需经费，责成就地，设法筹款，不得以费无所出，藉词延缓等，因奉此查本州岛团练历经，前任举办各在案，乃前经本州岛在城隍庙，点验时团丁，则老弱羼杂器械则竹木居半，似此疲陋情形，一闻有警，必至，仓皇失措，何能追捕兜拏，点阅之时，深为太息，势不得不另行，招募练勇，加以训练以期，有备无患，今本州岛于署内左侧，旷基建造营房，平筑操场，并延聘教习，即作帮带，先行招集，练勇六十，名教以新，操勒以兵法，设有匪警，则以此为前锋，并集城厢，内外团丁以助声势，庶足以卫闾阎而寒匪胆，且即以教法，推广四乡，另行示谕办理，期年之后，和州一境，不事外募，即可得劲旅若干人，故本州岛此次举办，城内团练不独日，前御侮之方，即为将来转弱，为强之地，惟是举办之初，筹款不易卷，查前任劝捐各款均，巳一律开支，涓滴毫无，何以措手？本州岛再四踌躇，惟有官自捐助以为之先，除由本州岛倡捐，并自行筹款凑，足纹银二千两，以济经费，外合行谕，知谕到该董等立，即遵照前往城厢内外，视绅富铺户，居民人等分别等级，实力劝捐并剀切开导，须知本州岛此次，办团与向来情形不同，将来收效甚大，该董奉谕后，仰即在署，各领印簿，分头认劝，一俟捐有成数，即将印簿呈缴，由本州岛照簿，收捐发给殷实，钱铺存储，再由州署发给该董手折，凡有应用，各款由州发，盖戳付条，凭折赴铺，支取一面，登册收支，每月汇报以昭核实，此系该董等自卫，身家之计，毋得推诿游移，并仰转谕各捐户，毋得掯吝致误，要需切切再此，次练团总局，即与保甲局，同设一处，以节糜费，除札行委员外，仰即会委开局，其禀定章程，一本候刊刷，成册后发给，阅看特谕。
○谕乡董挑选乡团送城就练并筹缴经费（光绪辛丑五月）
谕某乡某都，董等知悉照得，时世多艰，长江一带盐，枭会匪散，勇句结鸱长，时思窃发，欲图保卫，宜思自强，见在迭奉宪，札饬办团练，事在必行，所需经费，责成就地，设法筹备，不得以费无所出，藉嗣延缓等，因到州奉此，凡所以为地方保卫讣者，至周，且备故处，今之时举办团练实为刻，不可缓之图，查本州岛团练历经，前任循例举办，本州岛莅任，后传集城，厢巳，练之丁，先行点验，乃老幼参杂，器械锈钝，似此疲陋，何堪御侮！城内如此，各乡可知，即使，本州岛日日调操，徒滋烦扰，何济于事？若使本州岛蹈常习故，上下粉饰，职在守土，情何以安查？向来乡团办法，不过谕董开局集费，轮更名为守，望相助其实，一旦有警，仍是张皇无措，揆厥由来，皆缘乌合之众，未经训练技艺，毫无心胆先怯，何敢出？冒危险，遂至有团之名，无练之实，积弱至此，可为浩叹。盖兵不练见，匪必避饟，不足开办，无资是筹饟，练兵二者，未能稍缓，为特切谕该董等务，宜先行筹缴，经费按甲挑选，壮丁一名送城，就练并竭力，开导乡愚，当知出资卫国，兼可保家，练技防身，即能御敌，今本州岛扫除积弊，求一有备无患之方，即为转弱，为强之计，必人人各有可恃之技，即人人各有勇，往之心外，匪闻而胆寒，斯地方可期，安谧庶邦本，从此日强见于州，署左侧建造营房，平筑操场，又延聘江南，湖北陆师学堂出身之员，以为帮带兼充教习，先募练勇六十名，由本州岛自行督带，每日亲自督操，凡进退分合之，则步伐止，齐之方以及各样操法，无不求其精熟，是为本城练勇，然此可保卫城，厢不能远及乡镇，若再于乡镇，设局开办，费用浩大，转折纷繁，委员前往，既难于责成，本州岛督同，势不能徧，及兹为州，属全境，通筹良法，惟有于每甲平日乡团仍旧，照办外，每甲挑选壮丁一人来城习操，名曰就练乡勇，约计四乡八十甲，共得八十名，每名习，操六个月一俟技艺纯熟，各回本甲教练，即各再抽一名送城，似此更番迭换，期年以后，和州通境，不事外募，即可得精壮若干，此次各甲送城，就练之勇，必须岁在二十，内外身躯，结壮心地明白，方堪造就，其挑选之法，候另发格式下都，以便该董等遵办，惟是既经开办，用款浩繁，该都等每甲送城，就练乡勇，其口粮，既悉照本城，所募练勇一律，给发而操衣，操裤操靴，包头凉帽，又皆必不可少之件，此外尚有所住营房床榻，锅灶盌盏，一切器用，并枪械弹药，缺一不可，皆须预筹经费，卷查前任所劝，各款均已开支净尽，本州岛身任地方，责无旁贷，惟有首先捐廉，以为表率，见由本州岛倡捐，并自行筹款，足成纹银二千两，业经开办城，练以导乡，练先声，除谕城董先行，开局办理外，合行谕知谕到该董立，即遵照在乡分甲，劝捐并协同，本州岛委员，妥商劝谕捐有成数，一面登注印簿一面，交付委员，汇送入城，计此次每甲送城，就练之勇，其到城后所住营房并所用床榻，卓凳灶座锅瓢，盌盏一切器具及枪，械弹药，军需等件，均由本州岛另行设法筹给，并不责成，该都该甲供应，以示格外体恤，惟各甲本名练勇，月饟，并操衣操裤，操靴包头，凉帽有须，按月发者，有须按季发者，此等用费须由各该本甲，筹捐的款，缴州给发以赡其一人，一身之用，是该董经，捐各该本甲之数，周年合计，亦仅足敷，该甲练勇，来城一人，一身之用，其一切杂用，由官津贴者，尚属不少而习成，技艺回甲，即可教操，仍为各该本甲之用，其技艺练成之勇，上可取功名，下可卫乡里，此在该甲非其父兄，即其子弟为益甚大，是该董等为一甲，所筹之捐有限，而将来所收之效无穷，以视向办，团练徒敛，巨费无丝毫实在利益者，迥不相同，自谕之后，仰该董等实力筹劝，并传谕各甲，贫苦下户，不计以外，其中上各户务各捐输经费，毋得观望措吝，致误要公，如有抗违，不遵该董，即会同委员，指禀究办，须知此次团练，本州岛办法，固与向来不同，又系奉饬筹款，均系为该，董等保卫乡里，起见事在必行，立待举办该乡，董等其善体本州岛，此次办团之苦心，踊跃从事，不得推诿，延踰特谕。
○和州本城练团劝捐集费告示（光绪辛丑五月）
为晓谕事，照得时事孔棘，长江一带枭，会各匪裹，合散勇出没往来，时思窃发，加以本境土匪潜与句结，欲靖地方亟图防范，见在迭奉宪，札饬办团练，事在必行，所需经费，责成就地，设法筹款，不得以费无所出，藉词延缓等，因到州奉此查，本州岛团练历经，前任举办各在案而本城，巳团之丁，前经本州岛点验，老弱不齐，男妇糅杂器械锈钝，杂以竹木，旗帜参差，加之破碎，似此疲弱必至，闻警仓皇，何堪追逐？见匪溃散，何论兜拏？团且不成，练于何有？城内如此乡僻，可知是不独奉为具文，亦且视如儿戏，点阅之时，殊深浩叹，若非另行招募壮丁，束以什伍，加以训练，何以资保卫，而寒匪胆，今本州岛于署内左侧，盖造营房，就其旷基，平筑操场，并延聘江南，湖北陆师学堂，出身人员，帮带并兼教习，先行招集，练勇六十，名教以新操，凡分进退步伐止，齐及快枪，瞄准诸法，刻期指授，务期练成劲旅，以为民团标准，是曰练团，本州岛自为督带，昼则督同操演，夜则委员，带领巡查，一有枭会等匪入境，此为前锋，本城各坊，亦集平日团丁以助声势，四面擒拏，层层密布，庶可有备无患，此专指城内练勇而言，若推广四乡，则另示办法，惟办事固属不易筹款，尤属为艰，卷查前任劝办各款，均巳，一律开支，此时涓滴毫无，何以措手？既不能因噎废食，又安得无米为炊，是非倡之，自官不足以为民表率，除由本州岛倡捐，并自行筹款凑，足纹银二千两，以济经费，外合行出示晓谕，为此仰城，厢内外绅富铺户，居民人等知悉，尔等须知团练经费，系奉饬举办，见招集练，勇六十名，所需月饟，加以帮带教习，薪资及军装巡查，一切用度，每月所费甚巨，此次本州岛所练之勇，与向来团练办法迥异，兹令尔等仍各照上年成案捐，输是于筹备经费之中，己寓格外体恤之意，此系保卫，尔等身家之计，毋得观望，掯吝致误，要需特示。
○挑选乡团赴城就练并捐缴经费告示（光绪辛丑五月）
为晓谕事，照得，时世多艰，长江一带盐，枭会匪散，勇句结鸱张，时思窃发，欲图保卫，宜思自强，见在迭奉宪，札饬办团练，事在必行，所需经费，责成就地，设法筹备，不得以费无所出，藉词延缓等，因到州奉此，凡所以为尔等防外患，保身家计者，至周，且密故处，今之时举办团练为保卫，地方第一要义，洵刻不可缓之图，查本州岛团练业经，前任举办在先，乃本州岛前在城内传集城，厢巳，团之丁先行，点验老幼孱弱，参杂不齐，器械旗旄，霉烂破碎，似此疲陋，团且不成，练于何有？城内如此，乡镇可知，设有事端，何以抵御即使，本州岛不惮烦劳，或赴乡巡阅，或调城点视，此在尔等往来奔波，不过徒滋扰，累揆之于事，实济毫无，若使本州岛坐视因循，蹈常习故，上下粉饰，奉为具文，是尔等既以旦夕为苟安，本州岛更以敷衍为了事，又复成何事体？查向来乡团办法，不过谕团董集团民筹团费，开团局轮流支，更名为守望，一旦有警，徒事张皇，黠者恫喝，以虚声懦者退缩，而郄步揆厥由来，皆缘乌合之众，未经训练，本无技艺，胆怯心虚，何敢出？冒危险，遂至有团之名，无练之实，积弱至此，殊堪浩叹，今本州岛扫除积弊，为尔等筹，一有备无患之方，即为尔等将来转弱，为强之地，见于本城州，署左侧旷基，建造营房，平筑操场，又延聘江南，湖北武备，学堂出身之员，以为帮带兼充教习，先募六十人，由本州岛亲自督带，名为本城练勇，凡各种陈法步法行军临战攻守应敌，诸法无不逐节指授，求其精熟，尔等每甲除平日乡团，仍照常办理外，合各挑一，壮丁来城，随同操练，名曰就练乡勇，约计和境，八十甲，每甲一名共应八十名来城，操习六个月一俟技艺纯熟，即令各回本甲，充当团长，转教本甲团勇，每甲再挑一人，送城随练，似此更番迭换来城者，挟长而去，回甲者，即以教人，一二年间，四境均成劲旅，无论平时盗贼，有所惮慑，即如去年裕溪大通等事，起于仓猝有此练，成丁壮，同心协力，亦足捍卫，闾阎至各都各甲来城，就练之勇，亦照本城，练勇一律，给发口粮，并无歧异，惟是创办之初，筹款不易卷，查前任劝捐各款均，巳一律开支，此时涓滴毫无何从措手？而每勇口粮，并号衣操衣，操裤操靴，包头凉帽，军装子药灶，锅床榻，一切器用，所需甚巨，除由本州岛倡捐，并自行筹款，足成纹银二千两，先行举办本城练勇，外出示晓谕，合行为此示仰，各都各甲村镇，绅富铺户，居民人等知悉，尔等须知团练经费，系奉饬筹办，本州岛办团，又与寻常办法不同，计每甲来城就练乡勇，一名其所住营房床榻，器具锅灶，盌盏及枪，械子药，均由本州岛另行设法备给，并不责该，甲供应以示格外体恤，惟该甲乡勇在城就练，本名月饟，并操衣操裤，操靴，包头凉帽，一切经费，非由各该本甲，筹备的款无以赡，其一人一身之用，是每甲所捐之款周年，合计亦仅足敷，该甲送城，就练勇丁，一名随身，用费，其一切杂用，由官津贴者尚多，而且习成技艺，回甲以教本甲之人，仍各为成练之用，且该勇技艺，既成，下可以卫乡里，上可以取功名，展转传授，为益甚，大是该甲，目前所捐之费有限，而该甲将来所收之效无穷，以视向办，团练，徒令该甲出费，而毫无利益，该甲者，回然不同，自示之后，务各照章，捐输资集经费，本州岛一面，遴派委员，携带印簿，协同该甲，绅董实力劝办，此系为保尔等身家起见，不得藉词，违抗观望，因循致误，要需特示。
○示劝城厢居民子弟随团练习并饬董劝谕（光绪辛丑五月）
为示谕事，照得本州岛团练，固为保卫，闾阎亦兼开通风气，见在所教新法操练，乃以德国操法为主，而兼取中西之长，变通尽利，且延订江南，湖北陆师学堂出身之员委充，帮带兼任教习，尽力指授，凡学成此种，本领上，可取功名，下足卫家室，即至，不得巳投营効力，亦可得薪水月数十金，是为近今军旅出身，至捷之径，为州境强壮，子弟最好，机会本州岛团练见在业，巳募成订于本，月初十日即新，操场开操，凡城厢人户，如有年轻，子弟未染烟癖，的为土著良民，无论为读书为贸易，为手艺为农民，均准报名随同学，习日操一次，或两次即或初时入操后，以有故中止，亦均惟其便，并不苛求，且操有定刻，临操前来，操毕回去，并不误各本业，此本州岛期望境内，转弱为强，兼为属内精健，子弟图，维功名出路之意，本州岛且每日自下操场，躬亲指授，即本州岛子弟，亦令入练肄习，尔城厢内外绅商工，农土著人户，轻年子弟愿随同学习者，其迅各赴州，报名听候，编排入练，切勿观望，自误其入练，后除操靴，自备 【 ，鞋铺定价，每双本洋，六角五分，】 外，所著操衣，暂由练局，借给格外变通，以示诱掖至意干城之，选御侮之司，本州岛有厚望焉，特示。
○严禁藉辞罚赎并招告撞骗告示（光绪辛丑六月）
为示谕事，照得明，刑所以弼教除暴，方可安良，虽犯罪收赎，载在条例，然惟老幼废疾妇女犯罪，核其事，可矜悯情可原，谅者方准收赎，是于矜恤罪犯之中，仍寓慎重，刑章之道，朝廷立法，何等严明，故凡身犯十恶之徒，既为国法所不容，即当按律法以治罪。不容稍事，宽贷也，本州岛莅任以来，整顿地方访拏，枭会各匪并本地痞棍，照章惩办，以及审理词讼，案件皆系一秉大公，当亦为尔等所共闻共见，乃有谬妄之人，不知平日安分守法，及至犯罪，事发，不问情节轻重，辄以罚款为名，展转请托，甚至当堂呼吁求罚，亦若事所固然，理有应尔，明目张胆，公然言之，本州岛闻之，殊为骇异，因为推穷其始，乃知端有由开曩者，有司误会罚锾之旨，巧藉金赎之名，遂至草偃风行，寖成民俗，是富者皆能舍财以庇身，恶者竟可明知而故犯何怪？盗贼有挟而日滋，法禁虽悬而无济，此等风气，若不迅为遏绝，流弊何穷，除通禀严禁，并札谕员，绅外合行，出示晓谕，为此仰阖郡诸色人等知悉，尔等须知本州岛执法无私，自示之后务，各安分营生，倘有作奸犯科之徒，一经访获，到案定行，照律惩办，切勿妄思罚款，希蹈前辙，即使法有可原，应在罪疑，惟轻之列，亦惟有酌理以准情断，不以科罚而挠法，如有不肖之徒，在外诈称线索，可通招摇，撞骗以出，金纳赎等词，影射诳诱者，受骗之家，许即随时禀究，慎勿为所欺，蒙致贻后悔，其各懔遵，毋违特示。
●吏皖存牍卷下（和州）
丹徒姚锡光
督饬防护州境圩堤以御盛涨通禀（光绪辛丑六月）
州境圩堤被邻境冲决并急抚情形会禀（光绪辛丑六月）
请借拨省仓储米发州济粜通禀（光绪辛丑六月）
派安定营勇移驻黄山寺粜局弹压禀（光绪辛丑六月）
札安定营哨弁移驻黄山寺粜局弹压（光绪辛丑六月）
查和境被水成灾并抚恤情形会禀（光绪辛丑六月）
附录委员曹文镜单衔禀呈清折
请上海焦乐山等诸善绅募振函（光绪辛丑六月）
致皖北道冯观察煦募振函（光绪辛丑六月）
平粜章程八条通禀（光绪辛丑七月）
请札善绅焦同知发昱等驻沪劝办义振禀（光绪辛丑七月）
札印委各员禁米出境（光绪辛丑七月）
札何委员庚堂管理平粜局事（光绪辛丑七月）
本境劝借米册弁首（光绪辛丑七月）
本境劝捐银册弁首（光绪辛丑七月）
移送善绅焦同知等抚宪劝振委札（光绪辛丑七月）
移请邻府州及各局协劝振抚（光绪辛丑七月）
再致皖北道冯观察煦募振函（光绪辛丑七月）
致黄太守书霖募振函（光绪辛丑七月）
照会日本华商各业董（光绪辛丑八月）
请驻日华商袁绅大壮募振函（光绪辛丑八月）
谕绅富速缴米石示（光绪辛丑八月）
移全椒县会同禁米出境（光绪辛丑八月）
谢江督刘岘庄制府批发粜米笺（光绪辛丑九月）
具报第一次经募散放义振通禀（光绪辛丑九月）
再致上海焦乐山苏宝森诸善绅函（光绪辛丑十月）
移无为州沈牧照料善绅入境散振（光绪辛丑十月）
札裕溪翁巡检照料善绅入境散振（光绪辛丑十月）
三□皖北道冯观察煦募振函（光绪辛丑十月）
具报第二次经募散放义振通禀（光绪辛丑十一月）
○督饬防护州境圩堤以御盛涨通禀（光绪辛丑六月）
窃州境东南北三乡，地处滨江，势最低下，全赖圩堤为之，保障职州，到任后即经谕饬各乡圩，董将埂堤一律，加高培厚以备不虞，本年入夏以来，始因雨泽稀少，秧苗多未及时，栽插，至五月上旬始得透雨，早晚二禾，一律栽齐，正值长发，畅茂之际，讵阴雨连绵，山洪下注，加以江潮，陡涨三丈，以外圩外滩，田被水淹没，各圩堤埂，虽属筑修完固，无如山水，江潮同时盛涨，内外紧逼，势甚危险，当即委员分投督，饬各圩，董长农佃人等，多备桩木席，片无分雨夜，实力巡防圩田之中，以南乡之保大圩，包括四十八圩，最关紧要，此圩熟田约及和州，通境田地三分之一，其民卫二赋，钱粮几及通境，粮赋五分之二地属上腴，乃合境菁华所在，而此圩四面环水，东滨大江，西南北三面皆裕溪支河，今年江湖并涨此圩，惟北面稍松，东西南三面骇浪，惊涛声势，澎拜堤顶，出水仅五寸，上下危险异常，职州亲驻该圩，督防已历半月，抢修险工，已非一次，惟各圩应需木料一时无款，筹办职，州以圩堤，为民命所关，抢险以桩木为急，当由职州设法垫款，饬令赴芜买木运，回应用陆续垫款，共计本洋二千三百余圆，遇有险工，随时抢修堵，筑保全良多，乃连日大雨，倾盆，通宵达旦，水势日涨，低洼小圩，间有漫溢之处，其余各圩堤埂，亦均险要，除再督饬圩，长农佃多备，桩木席片添集人，夫无分雨夜，实力防护，不准疏懈，外所有和州境内圩田，见因江潮盛涨，督饬防护情形，合肃驰禀恭，请勋安祇，乞垂鉴。
○州境圩堤被邻境冲决并急抚情形会禀（光绪辛丑六月）
窃职县文镜，奏抚宪札委以连日，大雨如注，上游之水，势若建瓴，江水陡涨圩堤，岌岌可危，饬即驰往和州，会同地方官查勘实在情形，督率圩董，按段分守一面，确查乡民如有流离失所，即速设法筹款，抚恤据实，禀报等因奉此遵即朿装，驰抵和州，职州锡光先因和境圩堤，自五月以来，阴雨连绵，江、湖，并涨堤埂，岌岌可虞，当即周履，州境圩田，各处严饬，加紧培修，即亲诣南乡之保大圩，督率圩，董昼夜防守，并委员分驻各小圩，督令圩长，实力保护业将，督饬防护情形，驰禀在案，职县文镜，会晤职州，锡光查得和境，大小各圩以南乡之保大圩，包括四十八圩，为和境最大之圩，本年江湖，并涨该圩堤，埂屡出险，工挫溃，巳非一次，经职州，锡光预先筹款，购备桩木，屡次亲督，抢修防守，兼旬以五月二十九，六月初一二等，日东北风紧急之际，倾盆大雨，浪涌如山，扼守危堤，随塌随修与水争，命尚幸撑拄其间，得邀无恙，及六月初五日以后，天气晴明，江潮虽未见稍落而势巳，大定职县文镜时，巳到工方谓兢兢防范，可保无虞，不意先于六月初四日，无为州境，曹家湾以下枭姬，嘴以上之佳德圩圩堤溃决，江湖涌入该圩，与和州之保大圩，夹裕溪而垒该圩，遂以邻国为壑，于六月初七日，将其赖浦滩，陡门及管陈陶孙圩南，管子港等陡门，一齐开放，紧逼和州，雍家镇上游之保大圩，南堤一带一时，水势如平泉涌出，澈底上沸激入河，心腾起丈许，是时，外江内湖，本皆盛涨，又骤加此股，水势裕溪河口内较外，江水面遂涨，高六尺，竟盖保大圩南圩堤顶而过，如瀑布垂注，时职等正分，驻保大圩之黄山寺，裕溪口圩堤，督防闻警，各督人夫驰往救护，饬以蒲篓装，土加高堵御，奈地面太宽，水力过，大顷刻之间，复将堤顶，溜开数丈，水头高，仰如长虹，跃入人，夫无从立足，当即奔散，全圩遂不可抢，救一霎时间，保大圩中所包四十八圩，同时淹没，而保大一圩处，和州上游为南路诸圩，屏障是圩，既破，是日，东南风甚劲，入圩之水，复为堤朿，水势益怒，不可遏，遂冲是圩，西北堤而出，声如巨雷，乃横趋西北，拦入内河，横扫保大圩，迤北之大汤圩，老西圩五梁圩，各南堤同时，挤破一时，哭声震野，职等亦惟有搥胸痛哭，莫可奈何？以亿万家，生命财产，所关系官绅农佃二十余日，烈风暴雨昼夜矗，立抢护之，辛勤，任其溃于一旦无从挽回，虽曰天灾流行，然官斯土者，身为民牧，不能为民捍灾，御患自属，咎无可辞，方圩，破之日圩，民先巳搬移高阜处所，其一时不及奔避，及无处栖身者，当经职等于裕溪口西梁山，州城新河港等处分雇船，只接渡并分，投市镇购带，馒首饼饵，各数千斤，芦席万数千张，绳索数百斤，分别散放免致流离失所，接出以后，凡有亲故，可依者，任其自去寻亲觅，故免其聚集一处，其竟无亲，故依托，必须接续抚恤者，一面查明一面，由职州锡光垫款急，抚再容续行，请示办理，除职县文境，另禀回省销，委外合将和，境保大圩，被邻圩冲溃，见巳，设法抚恤，缘由联衔驰，禀仰祈鉴核，肃请勋安祇，乞垂鉴。
○请借拨省仓储米发州济粜通禀（光绪辛丑六月）
窃州境保大等圩被水漫溢，圩民荡析离居，业经职州，会委查明，抚恤先后，禀报在案，惟查和州，向为盐枭会，匪出没之区，居民视窝，顿为坦途，流匪习串，结为惯技，甚至搢绅之族，衿富之家，且凭仗匪势，开赌贩私，联络莠民资为牙距，上户如此，何论愚民，是以人谓和境入会者十人，而五有由然也。职州抵任以后，严缉首要捕获，芟刈尽法，以惩外匪，乃知威之可畏，平民乃信，法之难犯，是以数月以来，地方尚称安，谧然若辈，特慑于重典，并非真遂革心，苟有隙可乘，即立思蠢动，盖其受病己深而荡涤扫除，非旦夕所能净尽也，今者猝遇水灾，若益以饥民附和，势将不可收拾，前年涡匪之变，亦因岁荒饥民乏食而起，是非迅为设法安抚，以销祸于未萌，不可欲销，祸于未萌，非为民亟谋，口食不可，欲为民，亟谋口食，非从平粜，下手不可，欲从平粜，下手，非先谋粜，本不可伏，查和州频年灾歉，户鲜盖藏，本年水灾，沿江各州县情形，大略相同，以致各处粮价骤昂，和州城乡民户非特乏食之，堪虞，抑且有钱而无米，于是强借抢米之事，已有数起，虽经职州，随时查禁弹压，出示平价，并劝谕境内，各富户开仓平粜，以资民食，无如被灾，地方甚广，贫民甚众，非官为购米平粜，必无以济，倒悬之急，而和州既无闲款，可筹又卷查仓谷，亦无一粒之存，职州于此，次圩工抢险，购备桩木及办理，急抚一切用款，业经筹垫，本洋三千余圆，既己力尽，筋疲而往来钱铺，以市面萧条，亦未肯借用，是以本署办公之费，方且难支，购米平粜之款，实属无从再行筹垫，伏思宪台于上年，委员赴芜，购米存储，省仓以备缓急之需可否，仰恳宪恩，俯念和州，地方紧要，贫民待食，孔殷虽沿江各州县水灾甚广，而所同者灾，区不同者，匪患和州原系匪患，最深之处，而又值饥民聚集之时，此与各州县被灾别无隐患，情形迥不相同，请于省仓，拨借米五千石由职，州领回分，发被灾之处，办理平粜，即以作为粜本，循环购放其中，不无耗折，俟来年麦熟后，仍由和州筹捐购米，归还省仓，抑或照价，缴银归垫，似此一转移间于仓储，并无亏耗而和州穷，黎咸感宪仁于无既矣，伏候批示祇，遵实为公，便再和州，向系产米之区，因历年收成，歉薄境内积存，粮食无多，见在沿江一带，均遭水灾，粮价骤涨，而芜湖尤甚，商民惟利是图，前来州境购买粮食，运往芜湖，囤户贪得善价，倾仓以出，以致境内粮食，日见短少，粮价增涨，若不禁止出境，不数月间，势将搬运，全空愚悍之民求米，无所更何事？不可为彼时，即峻法严刑，恐亦不可禁遏，见经职州，出示酌定，粮价并禁止，贩粮出境，以顾本地民食，此为思患预防，起见不得不权宜办理合并声明肃，请勋安祗，乞垂鉴。
○派安定营勇移驻黄山寺粜局弹压禀（光绪辛丑六月）
窃州境被水情形及抚恤灾民，曾经会同，宪委先后禀，陈在案自保，大圩破后，全圩百姓，其凫水逃出，及由职州接，渡者不下数千家，见在无可栖身，咸在黄山寺一带，搭盖芦棚，不啻穴居露处，此保大一圩，灾民而附近各圩，将来陆续踵至，为数尚不可知职州，亲往查抚，见其鹄面鸠形，男啼女哭，老幼僵卧，妇女赤身，即在壮丁亦半馁，饿骨立，目睹心伤，令人泣下，乃正在该处，办抚而抢米呼冤，日来于前，讯供缘由，皆因穷饿已极，不得不向亲故有米之家，计借而有米者，方留以自顾，不与通融，遂至彼此争，吵因而滋事之徒，或十数人，或数十人硬行掯借，迹虽近于不法，情尚出于可原，当日职州分别，轻重劝惩，并饬该处，保甲委员，昼夜梭巡幸，尚安谧伏，思保大圩，本临大江，而裕溪黄山寺一带，向为枭会，各匪狙伏之所平，时句结煽惑，稍知畏法者，尚顾恋田庐，身家不敢轻于从信，见值流离失所，既内无可恋，且游手羣居则谋生不得之时，正盗心易起之候，倘再有奸民匿迹其中，蜚语生事，职州既不能久驻该处，保甲委员亦仅巡勇十余名，何足以资弹压，若非调拨营，勇前往驻扎不足以遏乱萌，而靖灾区，因思前奉宪扎将精健，定安两营，勇丁各四棚，驻防州城，原属思患预防为镇，慑调遣之，用见值黄山寺一带，饥民众集，又逼近裕溪口岸，匪徒出没之区，毖后惩前事多可虑，且见正举办平粜，尤虑购米，灾民聚众生事，是以职州，再四踌躇，当即会同，安定营徐参将，饬该营原，驻州城哨，弁率领勇丁四棚，驰赴黄山寺驻扎，其精健营，勇丁四棚，仍留城中，以资镇守，并饬知该处，保甲委员，会同哨，弁同心协力，保护灾民，仍严密，寻查务使，匪徒敛迹，不得容其潜匿，致生事端，此系安靖地方，防患未然，起见理合禀陈，肃请勋安，祗乞垂鉴。
○札安定营哨弁移驻黄山寺粜局弹压（光绪辛丑六月）
为札饬事，照得裕溪口，黄山寺一带，地方向为枭，会各匪出没之所见，值该处圩田，溃决之后，饥民聚集，千百为羣，诚恐不肖之徒，迫于困馁，听信匪党，句结滋生事，端经本州岛，访闻竟有聚众，抢米情事，若非调拨营，勇前往驻扎不足以遏乱萌，而靖灾区，前奉抚宪札，将定安左营之，右哨四棚，驻防州城，原属思患预防为镇，慑调遣之，用兹查黄山寺一带处所，灾民聚集，至数千家之多，将来陆续踵至，为数尚不可知，难保无匪徒，匿迹从中句结煽惑，藉遂搏噬，况目前巳有抢夺之事，诚恐愈酿愈横，忌惮毫无且见，正举办□粜，尤虑购米，灾民聚众生事，应将见驻州城之，定安左营右哨，四棚移驻该处，以资弹压，除由本州岛禀报抚，宪外合亟扎，仰该哨官，即将驻扎和城，勇丁四十名，刻日前赴黄山寺一带，驻防遇有地方紧急要公立，即会同该处，保甲委员，驰赴弹压，此系安靖地方，保护灾民之事，关系非轻，让哨官，务与该处，保甲委员，同心协力，以期有济，有时保甲局，委员值紧密，要公需勇弹压，防卫之处，其拨用勇丁，即由该委员调遣，以期得力，该哨官，务与和衷共济，固不得阻滞迟延，尤不得任，听该勇等，在外滋事，倘有犯违定行，查究不贷，特扎。
○查和境被水成灾并抚恤情形会禀（光绪辛丑六月）
窃职州等，前因和境，南乡之保大等圩，被邻圩冲溃，当将被水圩，民设法抚恤等情，驰禀在案，查保大圩，地方宽阔，该圩迤北之大汤，老西五梁等圩，亦系大圩，此次猝遭水灾，各圩庐舍，均被水浸倒塌，被淹灾黎甚众，经职州等连日分，投督同印，委各员雇备船，只将被水圩民接，渡高阜处所，散给席片绳索，令其搭盖席棚，权予暂止，并购备，馒首饼饵，按名分给，暂为安顿共享，银一千二百八十三两，有零，由职州锡光，设法挪垫，查被水各圩，室家荡析，见拟筹款，办理平粜，以平粮价，其实在穷苦，灾黎将来，如何振济？察看情形，另行禀办，除将被水，民卫田地于秋成，时照章禀请勘办，外合将奉委会，查和境圩田被水并遵饬抚恤情形，联衔禀陈，仰祈鉴核，再职州等于查勘，和境圩堤，顺道察，看含山县之安丰杨林等，圩与和境，毘连唇齿相依，先经职州，锡光扎饬该县，沈令督饬圩长农，佃人等实力保护，直至六月初五日，天气晴霁，水势稍退，该处圩堤，幸赖官民协同防守，保全讵上游？无为州之九，连圩被水冲破，水由运漕直下，势如建瓴，河水徒涨，高于圩堤，力难抵御，以致安丰，杨林等圩，先后漫溢，田禾庐舍，均被淹没，即经职州等，飞饬该县，将被灾之民，妥为安置，毋使流离失所，以仰副宪台轸念，民瘼之至意，职州文镜，于发禀后，回省销差，合并声明肃，请勋安祇，乞垂鉴。
○附录委员曹文镜单衔禀呈清折
查和州地处滨江，境内大半圩田，以最南之保大圩为最大，内包四十八圩。
和州卫米大半出自保，大圩熟，征卫米及五千八百余石，卫银及民赋共约五千金，上下且为州境，北路各圩屏障。
五月二十日以后，滨江低下之区，及卑薄小圩，先巳淹没，然尚不大伤元气。
和州官民以全力守保大圩，其全境圩工，共享木桩费及二千余金，而保大圩，居其大半。
初四日职县，驰抵和州，初五日赶至保大圩，晤姚牧见该圩，均巳，加高培厚东面，沿江大堤，长约二十里，不足堤，身出水而巳，不盈尺而堤，顶宽及五尺，颇为坚厚，人夫分段巡察，内河堤亦如之，内河堤者入裕溪口，折而西行，循北岸为该圩，南堤长四十余里，此内河堤，堤身高宽与东堤等，其裕溪河南岸即无为，州九，连等大圩北堤，堤亦坚实初五，初六两日职，县与姚牧巡堤一周，时天气已晴江潮亦落二寸，波平如镜，初六日夜，职县驻裕溪口，姚牧驻黄山寺，盖分驻保大圩，江堤两端，以扼险要，分督人夫四面巡护。
先是，五月二十九，六月初一二等，日东北风大作，雨下如注，潮如山，涌历四昼夜，保大圩堤，巳挫决数次，幸桩木，先备官民，合力随塌，随修得以保全，至初六日，已庆无虞矣。
突于初七日已刻，雍家镇以上鸣锣告警，职县就近先到，姚牧随亦由黄山寺驰至，见裕溪河内，雍家镇上游，一带浪高于堤及七八尺，如排山倒海，竟盖圩堤而过职，县与姚牧分督人，夫抢护以蒲，包迭土加高，正在抢救间而大溜，竟将圩堤，掀开数丈，圩遂登时破决，是日，并无风浪。
盖江流至无为州东南角，绕一大湾曲折，行至和州境之四合，山西梁山中，洪乃滔滔北注，此次于六月初四日，无为州东南境，曹家湾以下枭姬，嘴以上决开一口，江流灌入直，注是圩北埂，即雍家镇上游，对面是圩圩民于初七日，晨启闸数处，以泄大涨，水遂奔腾，而下掣动，长江大溜，于是江流遂不行，湾道而走，直势全溜，乃从无为州，南堤决口，直走北堤闸门，并将闸门，左右圩堤，扫平数里，遂踰裕溪河，横冲和州之保大圩南堤，如万马奔腾，势不可当，此为长江大溜，改道与寻常漫决不同，是以非人力所可收拾矣，保大圩既决，以后水势，建瓴而下，如雷轰电扫，不数日间，将和境西北各路民圩先后，挤破灾民，露栖堤埂之上，苟延残喘，职县与姚牧商，酌立雇民船救渡圩民，是时圩，民有巳升堤岸者，有登屋顶者，有援大树而上者，陆续雇备船，只四五十只，分投购馒首，饼饵三千余斤，席片八千张，绳索五百斤，共渡救圩，民男女老幼五千余名，口载至高阜处所，搭棚栖息，其中有自行，携带粮食衣服者，有只身竟无长，物者见已，择极贫抚恤，无论大小口，每名给钱三百文，共发钱一千四百余千文，共给男女，大小口四千七百余名，口随由职县等督同绅董先行，设法平粜，俟圩民陆续寻亲觅，故行止既定，以后，其实在无依，极贫民户，再由姚牧，清查的数，禀请办理，谨将驰赴和州，会同姚牧办理，大略情形，开具节略伏呈宪，鉴恭叩钧安。
○请上海焦乐山等诸善绅募振函（光绪辛丑六月）
自别沪中时，殷驰系芝，辉莫接葭，溯难忘兹启者，和州境内，大半圩田，而其中大小各圩以南乡之保大圩，包括四十八圩，为和境最大之圩，且为东北各圩屏障，本年五月以来，阴雨连绵，江、湖，并涨圩埂，岌岌可危，弟当筹款，购备桩木，亲督人夫，驻工抢修防守，兼旬以五月二十九日，六月初一二等，日风狂，雨骤之际，浪涌如山，随塌随修与水争，命尚幸撑拄其间，得邀无恙，不意六月初五日以后，天气晴明，方谓可保无虞，乃于初七日因上游，无为州境，各圩堤溃决，水势建瓴而下紧，逼保大圩，南堤一带，竟盖圩顶而过斯时，水力甚大，人夫不能立足，无从抢救，一霎时间，保大圩中所包四十八圩，同时淹没，旋即冲破北堤，将北路各圩先后挤破，登时完善之区，皆成泽国，哭声震野，惨不忍闻，本属含山，邻属无为情形，亦大略相同，弟承乏，此间不能为民捍灾，御患惶愧，莫名圩，破之日，经弟设法抚恤，无如水势未退，亿万灾民，嗷嗷待哺，为日方长，必须接续，振抚而和境，素鲜殷实之户，无可筹捐，自不得不借助他山，惟是秦晋等省纷纷告振，若仅函恳，沪上各筹振善长恐，势成弩末，难以兼顾，素仰大君子，久客海上，乐善好施，且交游广阔，登高一呼，众山皆响，除另备公牍，外为此不揣冐昧，特嘱家燕赓，司马挈函趋前面陈一切，如蒙广为劝，募源源接济，不独垂毙，灾黎同声叩祷，即弟亦感戴，大惠于无穷矣，所有捐款请速寄敝署，或交上海庆顺里，代收和州，义振处转寄即掣，弟处印收寄缴，并按月登，报以昭征信，但求早来，一日即可早苏，一人多募数金，即可多活数，命临楮，不胜迫切，待命之至，专叩善安鹄，候回玉不尽。
○致皖北道冯观察煦募振函（光绪辛丑六月）
窃锡光自莅历阳，瞬阅三月，州境东南半壁画江而疆盐枭会，匪狙伏麕，聚腹地，莠民从而句结不肖，衿士为之羽翼，供其奔走，藉讼渔利，下车伊始，廉得著名，匪讼数十人，尽法惩治，若辈亦稍知敛迹，方幸岁谷丰穰，可以徐图后效，正在扩充团练，规复民兵，开设学堂，牖启翘士，讵入五月以来，霪霖不开，靡昼靡夜，和境生活，全仰圩田，国课民生，咸所藉赖，小暑以下滨江埂，段报决日闻，锡光稔知合境圩田之大以裕溪口之保，大圩为最，此圩包括四十八圩，且为境内各圩屏障，于时分委各员督差，携带款需，购备木桩，分投四境，有圩处所协同各圩，董抢护而亲带勇役，赴保大圩驻堤，半月协同圩，民合力防守，即此一圩垫，购桩木巳及千金，以外奈此圩，外江内湖，益以狂风骤雨，随修随塌，锡光兀坐危堤，与水争命，直至本月初五日浪平雨霁，官民相庆，谓获保全他处，俾下各圩，虽有溃决，而此圩民业，居全境三分之一方，幸元气，不致大伤，乃与州境接壤之，无为州，各圩于初四日溃决其圩，民竟以邻国为壑，于初六日夜间大开北面一带闸门纵入，裕溪掣动，长江大溜，改道北向，势如高屋建瓴，直逼保大圩，而下水头高仰，若万丈长，虹漫圩而过，一霎时间，保大圩周围百余里，与大江连成一片，其迤北各大圩，亦同时挤破，事遂不可收拾，亿万灾民，哭声震野，以官民，兼旬抢守之，辛勤周境，百里财产，性命之维，系不及转瞬，尽付东流，目睹情形，肝肠摧裂，自恨薄德，召此灾患，立即飞雇船只，逆流拯救，并多购饼饵，席片绳索，俾得稍苏，余生施放，三日乃始返，署小憩，旋邀同城印，委各员分往抚恤，伏思此次灾祲，□含，无三州县大略相同，滨江沿湖数百里内，皆成泽国，流离失所者，既无干净土，以息残喘，田园庐墓，举埋于洪流，巨浸中，其春季麦收经此，漂泊率荡然殆尽，于是死者，项颈相望，生者穴阜而巢，鲜米粒之储，有析骸之惨，断港滞摧残之，白骨深宵走，悲咽之青磷，况依谷傍阿，仅此遗孑，获矛架木，未获安栖，而烈风暴雨之遭，更有折屋，飞蓬之酷，是死者已无望，复生而生者，更速之，必死千万，蚁命呼吸所关，锡光身任，地方原属，责无旁贷，惟是此次支垫，各圩抢险，及初灾，急抚一切费用巳及三千余金，而自抵任以来，见甫三月，筋疲力竭可想，而知计水涸之期，须及霜降续命之日，尤待来春，为日方长，灾区太广，即使上台，发粟断难，专顾一隅，若恃义士解，推此间并无巨室再四，思维旁皇遶室，通宵达旦，计无善筹，惟有绘流民之图，布告籴之书，冀仁人之博施代残，黎以乞命我公痌瘝在抱，视民如伤，况疮痍，即在目前，故呼吁不分，畛域务，乞悯流亡之凋瘵，广劝募以输将在我，公一言之出，速于置邮，而万流仰沫之，殷立待援手，以淮北辖境之广，霈西江，恺泽之施，或者泛粟之舟，雍绛相继，但望仁风之下，贲取云，挹注之寡多，多一金多，得一人之生，早一日早活，一日之命，此不独蓬栖露宿，盼再造之，生成即锡，光忝附梓，乡亦深望慈云之广覆也，临颖曷胜，待命之至，募册印成容即呈上敬，叩仁安诸乞霁鉴。
○平粜章程八条通禀（光绪辛丑七月）
窃和州境内，横被水灾，曾将灾民困苦，情形由职州，会委抚恤，并恳请拨借，仓米办理平粜，以杜隐患等，原由驰禀在案旋，奉宪批省仓，存米应备平粜，所请拨借碍难准行等，因下州祇，聆之下感悚，莫名见于万，不得已之中，上体宪仁下察民隐，委曲维持计，仍惟由官筹垫，以为倡率，敦劝绅富，筹借米石以为粜，本事尚近而易行，窃惟本州岛此次被灾之重，亚于无为，而实为安庐池，太滨江诸郡邑，最其平日受病之深枭会句，结狙伏蜮，覸思得一逞，亦为滨江诸郡邑，最自滨江沿河诸圩破决，以后逃出，灾民于地，势稍高之区，架席结茅，枢牖鳞，比如蚁之屯井邑，沧桑风震倏易，遂不能无奸民，混迹其中，日或数惊，谣吠尤甚，或哄传某日某匪将，抢某家，或指称某日某会，将掠某市，虽经多方弹压，幸得乂安，见在谣煽之风，亦稍稍息矣，而窃思正本清源，无论拯饥，无论锄匪俱清，查户口为第一，要义见巳，一面筹款派，员分投采办，米石并劝谕富人有米之家，借其赢余，入米备粜，一面委员，会董清查城，厢户口给于联单务期，贫富有分土，客有别良莠有殊，庶几宽严互用，威惠兼施，良民有恋其故土之思，奸民亦慑于句，稽之密，然后山城而乡自近，及远方不致，□如乱丝，因灾酿祸至，粜局之设，本州岛境内以黄山寺为最急，盖该集所聚，灾民尤多，而向为枭会巢窟，见巳，由职州捐米一千石，先行委员前往，开局平粜，并札饬驻和，定安营之四棚勇，丁移驻弹压，该处见尚安谧足以上纾，宪廑谨将职，州见办平粜，情形并拟开办章程，八条如左，录呈钧鉴。
一严区别，从来荒政，诸条所以恤饥民，非以长奸民，凡饥民藉荒滋事，恒有枭桀，主持其中尤必有爪牙，煽惑于外，愚民无知，以一唱百和，掠富抗官，攘攫粮食，甚至星火燎原，酿成巨患，见在长江，伏莽既多，和属尤甚于恻然，乳哺之中，尤须具范围，不过之意，此次办荒，自以严别饥民，奸民为主，尤以不容奸民得以煽饥民，饥民不流，为奸民为主。
一勤稽核，稽核之法，首在门牌，和属滨江本多汊港，益以见在堤溃，水溢船只，无所不通，外匪往来，飘忽难制，惟匪有无定之踪，正恃我有，有定之法，隐为箝制斯摘，伏发奸，凛不可犯，向来荒政之办理平粜，皆给予号筹，俾之凭以入局，买米本须清查人户，兹变通办法，略仿保甲门牌之意，作三联单，式一存根，一门牌一，执照存根，以留局备，查门牌详注，其本籍外籍生业，男女老幼主仆，名口并注，明上中，次贫等户，令其实贴门首，俾委员抽查之时，一望可知，纵有奸人匿迹，令其无从影射，执照给其持以入局，购米以为凭限，计执简御繁，无踰于此。
一专责成保甲，团练法在用威，拯饥平粜，意主施惠缘起，所在本不相侔，特在今日，和属值水，懦民玩之，后又遭灾荒，洊至之余，必法立，乃能知恩，非威克无以行，惠拟将城，厢保甲团练平粜，三事之清，查责成委员，一人综理，俾得一气，呵成务，在周知大小贫富，土客烟户住落，以为根据，则奸宄自无可遁形，即放粜，亦不忧冐滥，而后良民，可藉以保全，愚民亦有所震慑，部勒既定，荒政乃有下手之处平粜，始无生事之虞，见巳，扎派委员，总司其事，俟城中办有规模，推及四乡拟一概，仿照办理，均令保甲委员，兼办平粜，较易操纵。
一戒烦扰，灾荒之余，孑遗可悯，绥定安集，自为要图，而聚千百，强弱不齐之民，杂沓纷呶，清查之举，势又万不得巳，特户口清查，易滋烦扰计，惟不假手胥吏，一法则烦扰，可袪而纪纲，不堕职州，抵任以来，即以全力办理，保甲团练，以清匪源，团绅以下城有坊董乡，有户长坊，董户长以下，又各有牌长牌，长以下各辖十家，本属大小相维，兹办理清查，拟即自牌，长始发去，联单式样，令照缮十张并仿古人手实，法令本户自注籍贯生业，丁口上中，次贫等户，由牌长送坊，董或户长坊，董或户长送团，绅团绅送州，由州用印，仍发团绅递发，至本户实贴门首，再由委员挨户，查对加一对，字印条，附贴牌，左其查，有容留匪人，或自注不实者罪之，就中视真实贫户，则准截执照加戳，为买粜凭据，然后由州再行抽查，其有新至之户，或就食之民，仍责成随时，层递举报，给发联单，或换发根照，如此，则民鲜遁情，事无苛扰，纲举目张于绥定，安集之中，仍寓稽察非常之意矣。
一广储峙，查本州岛素称产米之区，然自六月初旬以来，城厢有官为主持，尚属有米，可购其四乡墟，集大小米铺直无颗粒，以应取求，贫下之户，虽称息借贷，而囊钱忍饥，采购路绝，推原其故，盖囤积人户，既有观望，善价之思，更有入市被掠之，惧且通计，境内存米，以抵食户，断难支，及来春麦熟接济，是以闭仓罢粜，莫通有无，若不设法疏通，将祸机立兆，职州因一面，设法筹垫，出境采买，以为提倡一面，延集有米，绅富痛为劝谕，分其赢余，官出印，票借作粜米，以补官力之不足，见巳，采买北路籼米一千余石，借得绅富存米及四千石，上下人情，踊跃实为初，念所不及，合计已得米五千石，拟开局以后一面售价一面，购补常川采办，周而复始，并多方筹措，广为购储，则米价自平，舆情自定，讹言自息，奸宄自敛，虽遭灾祲，自不为害，足以上纾宪廑。
一筹接续，本州岛此次之，筹集米石原为劝，借并非劝捐将来，撤局以后，自应照见在定价筹还，以昭大信，且灾区太广，为日方长，尚须陆续采购发粜，本境贫民，方不忧乏食，惟此次劝借粜米既然，定价本洋，二元五角，其粜出价亦如之，出入齐平，折耗既重而续采，米石运费，驼足车船之亏损，升斗钱色之耗，失益以局，用戽手司帐收钱，各司辛工之津贴，亏耗不赀，无从弥补，惟有设法劝捐以资撑拄，惟本州岛既非繁盛，商埠，无富商大贾营业，其间周境以内万金之家，且不数觏见，虽谕董极力筹劝而收数甚微，将来苟可勉强挹注断，不愿再渎，宪聪若亏负太重，筹济维艰可否，仰乞恩施，给发振捐，贡监职衔，执照，俾稍有凭借，劝捐贴补，俟后再为体察情形，另行禀请。
一戒逃亡，本州岛今夏麦收尚称中稔，惜甫经收获，未及运动，水涨太速，贫下之家，石麦瓮韲，不及搬避圩决，以后大□，漂流见在，竟无口食，可支度日多，半拟出逃，荒以延残喘职州，恐其一经逃亡，虽及秋深，水退复业，更难，于是亲自周行，多方劝谕，设法安集佃客，劝业主借资少壮，令食力自给，百端晓譬谕守井邑，小民一时环听，多为泣下，尚见信从，见皆栖其本圩，旁近高阜职州，拟俟水退以后，即躬往劝其互相借助修补，屋宇疏泄积水，补种晚，粮为卒岁，度命之计，见巳派人前往，下江采觅，荞麦萝卜等种俟一经，水退立，即运来发给一面，敦劝复业，盖灾民少一逃亡，即长江少一流，匪多一依恋田里之人，即少一草间，苟活之患，而民业之抛荒，国赋之逋，失皆可无虑矣。
一备工振，窃以被灾之初，急在民命，水退以后，急在圩工而圩工，仍即民命所系也，本州岛境内圩堤，沿江沿河四面周环，约及三四百里，破决以后，江潮日涨多已全，浸水中及六月十二十三十九等，日大风发屋，天地为晦，浪起如山，风定以后，职州自行，乘船前往勘，察见没水圩堤，大半为浪，铲平不可辨，视将来，水退以后，断非饥馑，遗黎有此力，量所能修补，境内原鲜，殷实富户，即此官民，合力办理平粜，巳属力尽筋疲，断难再以筹款，若弃而不修，则熟田之荒废，不知凡几？非特□赋有关，即民问元气，何时得复再四，思维实深，焦急计，惟有请借公款，以工代振一法，届时可否，由职州禀请领借若干，聊备工夫，口食民间，则按亩派夫，一名给米半升，或至一升，尔时视估工之多少，经费之盈绌，两相比较，再行核定，领借之款事，后限定年分按亩征还，则藩库之款，仍可如数归偿，而民间圩堤，得藉以修复，田亩不致，荒残官款，仍有着落，似亦一举两得，俟后再行，禀请宪订，一得之愚，伏求鉴核。
以上八条，前六条，专言平粜，事宜后二条，并及民田复业，盖平粜者，以官济民以富济贫，乃一时之权宜，不可久长，以人养人，不如使人自养，是以水退而图补种，乃为接续之谋修复，要在圩工乃作久长之计，盖平粜，仅济中等贫民，而以工代振，则极贫下户，既赖以养赡，周境熟田，亦恃以疆理，此尤通平粜之，所穷而为荒，政之收朿，窃惟今岁水灾，沿江上下，几于弥漫殆遍，即以皖省论上起，望江东流，下抵和州，当涂虽受灾之轻重不同，而民生之，昏垫则一，若以伏匪论，虽长江一带防范，俱严而受病之深则以和州为最，当涂次之，芜湖铜陵，无为又次之，是以和州于救灾之中，仍必兼寓防匪之意，二者参半，其间近察民情，远观世变，期在与时变通，未便尽泥，古人荒政遗策，是否有当，仰祈训示遵行，肃请勋安祇，乞垂鉴。
○请札善绅焦同知发昱等驻沪劝办义振禀（光绪辛丑七月）
窃和州，自本年五月以来，横遭水灾，滨江滨河一带圩田沦为泽国，西接含山，南接无为，一片汪洋，几于不可辨识，亿万灾黎嗷嗷，待哺转瞬，秋凉风露凄清饥者，需食寒者，需衣及历秋而冬，尤复日艰，一日，非设法振济，何以奠？此穷黎奈官，款既属艰难，民间又苦拮据，官民之力，俱有所穷，非设法广劝义，捐接续振抚，其何以为继？方本州岛被灾之初，职州即函请上海向办义，振董事分省补用，同知焦发，昱候选同知王震福，候选通判姚锡康等，求其接济，兹该董等业，兑振款三千，圆到和先应急抚，后再源源接济，实属好义，急公难能可贵，再查含山县原，和州属邑，既事同一律，而和含两属，与无为州，皆仅隔裕溪，一水屋宇相望，被灾以后，和含之，民有迁往，无为境内者，亦有无为之民，迁入和含者，枝附叶连，难为界，画此次举办义，振三属应，一气呵成，难以强分，畛域为是，禀恳宪台，俯赐札饬，分省补用，同知焦发，昱候选同知王震福，候选通判姚锡康驻沪劝办，和含无义，振实于三州县灾，黎大有裨益，如蒙俯允即请，将宪札发州，仍由职州备具，移文转发，该振董焦，同知等将来，即以本州岛为总汇三属义，振之所通，盘办理是否？有当敬候，钧裁肃，请勋安祇，乞垂鉴。
○札印委各员禁米出境（光绪辛丑七月）
为札饬事，照得州境，五月以后，霪雨为灾，潮洪并涨，南乡一带圩堤溃决，粮价腾贵，民情困苦异常，业经通禀，在案兹查灾，区甚广，民食维艰，若非就地，设法筹劝，绅富人等，慷慨捐输，并囤米之家，筹借米石以为粜，本开局平粜，无以顾全，民食该处，向系产米之区，如有殷实，民户囤积，米石应静，候委员采办，以济局米，并本地售买零米，不得任听贩米出境，致误大局，合行札饬，札到该员立，即遵照严，查所辖地方并传，知各行户毋许代客，私买贩运出境，除菜子芝麻外，一切米麦杂粮，倘敢违禁私贩出境，许即一面，扣留一面，据实禀州，以凭提案，严究不贷，该员务共体时艰，实心任事，切勿稍涉大意，致民食不继，而误大局，并严行约朿杂役，总甲各色人等，以杜需索诬指，及得财私放，甚至包揽押送各等弊切切特札。
○札何委员庚堂管理平粜局事（光绪辛丑七月）
为札委事，照得州境，五月以后，霪雨为灾，潮洪并涨，南乡一带圩堤溃，破业经通，禀在案，兹查州境，粮价腾贵，城厢内外居民人等籴米维艰，若不就地，设法筹款，委员采办，米石运回平粜，无以顾全，民食凡南乡被灾处所，亟应陆续举办，今拟先在城内，设局平粜，以济民食，亟行委员，管理以专责成查，有候补县丞何庚堂性情，挚厚办事精勤，堪以委任，除谕饬在城，绅董外合行札，委札到该员立，即遵照管理平粜，事务一俟开局，即督同该绅董照，禀定章程八条，开局举办，并即查明，食户给发，联单执照，依次籴买，毋许拥挤喧，嚷滋生事，端所粜米钱，随时呈缴，以凭轮流转，办源源接济特札。
○本境劝借米册弁首（光绪辛丑七月）
尧水汤旱，圣不免于遇灾，水毁木饥，天有时而行眚，今年自五月以后，霪雨不开，和境圩田，尽成泽国，悯生灵之亿万，遭风雨之漂摇，本州岛周行，急抚之时，见其鹄面鸠形，男啼女哭，自恧德薄，召此灾祲，惟天运既不可挽回，而人力尤宜思补救，况水退既须，霜降续命，犹待来春，凡圩民，颗粒之储，巳举没于洪流巨浸，中秋冬之际，为日方长，逮至饥寒交侵，恐将道殣相望，尔时强梁，挺而走险，尔富家尤切，隐忧愚懦，日即流亡有心，人能无恻隐，宜急思转移之法，用以为接济之资，其宗大梁移粟之谋，即寓周官保富之术，兹据该绅，董等面禀借米，大家设局平粜，此诚当务之急难缓，须臾差慰，待哺之殷，藉资挹注，特给发印册，以昭大信，该绅等务，即实力劝办，凡绅民商，富有米之家，量力借贷，按照本州岛告示出售，定价折去五厘，稍贴糜费，计一家借米若干石，即合成若干本，洋注明册中由局给予印，收将来照数给还，以明年麦熟为度，该绅等劝有成数，一面禀报，米石数目一面，择地开局，即照示定价，目公平出卖，另订章程，以备稽核，盖食为民，天富为贫，母有司之职，济荒，以民食为先，绅之辅官自卫，即保民而寓此次，劝借米石在承办者，固宜同心合力，一秉大公，劝数多得一分，即灾区多活一，命在有米者，尤宜推食分餐活，此遗孑于人，多一便宜，即于已多一方便，矧见在定价，已有明文，若射利，即为犯法出境，方严禁止，苟贩运，即背科条何如？出其有余，以补不足，体天地好生之德，博乡党，慈惠之名，本州岛既嘉其急，公灾黎更感其再造，况归偿不过半载，依然返璧之有期，斯多藏何致厚亡？讵忧众怒之难犯，凡此种切，谅该绅富等知之，已稔，想众擎易举，不难聚米以为山，斯普济可资，方见抟沙以成塔，其各书名于册，自署石数折成，本洋一面缴米，领取印，收以资届期归领，慎勿迟回观望，意存膜视疏，此短引以布，廑怀郡属诸贤，其尚共体此心，曷胜殷盼。
○本境劝捐银册弁首（光绪辛丑七月）
博施济众，圣人其犹病诸，好义急公匹夫，可以勉力，兹值州境，猝遭水灾，圩田巳成泽国万民，遂致流离其中，资或可支持在贫户，行将饿殍，水退，未知何日续命？须待来春，此中自秋徂冬，饥寒交迫露居，芃野覆屋，无茅土锉，尘封藏甃鲜粒，男啼女哭，幼弱何辜，鹄面鸠形，衰残待毙，即使地方平粜，奈穷者竟无一钱可名，若谓亲故可依，而三党方有同病之慨，悯此遗孑，其何以支兹据该，绅等面禀劝捐本郡，绅富以助荒政之需，诚为当务之急，特给印簿，以为征信，该绅等务，即实力劝办，凡在有余之家，善为开导，举以众擎，量力捐助，多固益善，少亦无妨，称其家室之有无，务尽梓桑之周恤，此在劝捐者辈，固宜尽心竭力，期集腋以成裘，其在捐助之家，尤当矜悯，存心发赢金，以慨助见在本州岛虽已禀，请上宪拨款接济，又复函恳，苏省向来办振诸善，士多方劝募，奈方今库储既当告匮之，时振务尤成，弩末之势，多寡既难，专恃有无，且不可知，而在和境灾，情之亟事等，然眉穷黎待哺之需，忧殷蒿目，若不倡本地之义声，惟求他人之我助，于情于理，皆有未安，凡我州，属绅民商富，其各尽拯饥，援溺之情，慎无蹈，多藏厚亡之咎，仰各即赴局书名，自署捐数兹一面，饬局绅敦劝，俟集有成数，按册收缴一面，由本州岛先行措垫办理，俾灾民早得存活，此系该绅等，乡里亿万，忍饥无告，穷民生命所关，切勿观望徘徊，是所殷盼。
○移送善绅焦同知等抚宪劝振委札（光绪辛丑七月）
为移送事，本年七月十七日，奉抚宪王批敝州，禀请札委贵，董劝办和含，无三属义，振缘由奉批览，禀具见该，同知等拯救灾，黎不遗余力，仰即传谕嘉奖，并为该州，灾黎志谢，即将发来，委札一道，转交该员等，驻沪实力劝办，和含无义，振以和州为总，汇之所源，源解济缴等因并发委札，一道到州，奉此相应，将奉发委札，备文移送，为此合伙，贵董请烦查，收实力劝办，源源解济，俾三属灾，黎普沾实惠而保生全，以无负抚，宪敦切委任之，至意望切，望切须移。
○移请邻府州及各局协劝振抚（光绪辛丑七月）
为移请事，窃照敝，州境内圩田居多，其大小各圩以南乡之保大圩，包括四十八圩，为诸圩屏障，本年五月以后，阴雨连绵，潮，洪并涨埂堤，岌岌可危，经敝州筹，欵购备桩木，蒲包席，片等件亲督人夫，驻工防守，随塌随修，幸获无碍，不意六月初七日上游，无为州圩堤溃决，吸动长江，大溜水势，建瓴而下，突然涨，高六七尺不等，紧，逼保大圩，南埂漫顶而过斯时，水力甚大，如排山，倒海人，夫不能立足，无从抢救，登时破决，复穿北埂，而过势如箭，激其下游，大小各圩，因失屏障，北路百数十圩，遂于六月初十上下，同时淹没，滨江沿河庐舍，民田尽成泽国，浮尸棺柩，牲畜房料，悉随流而下，灾民，哭声震野，惨不忍闻，虽经设法抚恤，无如灾区甚广，为日方长，亿万灾黎，嗷嗷待哺，转瞬秋寒，须筹冬振，即届水退，更急圩，工官款既属艰难，民捐无从筹集，急应广募，捐款接续振抚，并资工振，除禀各宪外相应，备文移，请为此合，移贵州府局，请烦查照，希即赐据来文不分，畛域广为劝，募源源接济，以全义举而拯灾，黎实纫舟谊，须至移者。
○再致皖北道冯观察煦募振函（光绪辛丑七月）
月前曾上一函，缕述州境，酷被水灾，由驿递呈，计达记室，此次灾，况迥异寻常，此邦人士，谓近五十余年所未有，洵不诬也，初灾情形，前函已率陈梗概，其目前困苦之状，及努力措置，一切事务，更略陈一二叩达聪听，和含全境，圩田居十之七，八自江流陡涨，六月以后，内外诸圩遂无一幸免虽多，方雇舟济渡，灾民移登高阜，搭棚栖息，而其中颇有痴，恋残墟，不乐他徙，缘堤蚁集支席，蛰居田舍，虽湮就捞，粮食援之，不从，情亦可悯，讵及六月中旬，风灾继起，至十九二十等，日狂飙尤怒，走石飞沙，天地为晦，发屋拔木，山岳动摇，历四昼夜，乃始寝息，前此溃决之余矗，立危堤一律，铲平缘堤，灾民多半随浪卷，去其幸获生存者，凡所余食物赀粮，又尽被波臣，摄去孑然，一身甚至，求恐不得，兴言及此，令人酸鼻，有司不德，抚缉无方，乃至此极瞬，即清风戒寒，饥寒胥迫，斗粮铢絮，何以支持？姑就目前为之补救，见惟筹款购米，设局平粜，并严私贩之出境，兼杜囤户之居奇，或者民食稍充，苟延残喘，水退之区，补蓺杂粮，则借以籽种之资，严惩屠肆，禁宰耕牛，且假以饲料之费，凡此区区，亦惟补苴罅漏，然无米之炊，巳觉精疲力竭，盖和州斗大穷城，既无显宦，又乏巨商，就地筹捐，既巳，万难措手，而省库支绌即上台，准拨些须，不啻杯水，车薪何济于事？况灾区之所，岂限疆隅，本属含山，邻属无为壤地，毘连难为界，断矧有分土，并无分民，一闻此间平粜，彼即攘臂而来同，此饥馑之余，亦何能挥之使去，若任其聚此一方，势必别生事，故爰于三属，交界之所别，为开局调剂，为我为邻，力为兼顾，惟自食不饱，撑拄愈难计，惟托沿门之钵，沙聚而后塔，成造百家之衣，腋集斯能裘，就欲乞仁人之惠，不得不绘，流民之图，前此酉戌之际，淮壖告灾，公以一路之福星，作万家之生，佛仁浆，溥洒义问，昭宣率使邑鲜流亡，民无冻馁，去秋山，陕奇荒，旱魃为虐，公独筹巨款，远济灾，黎，天语褒嘉，万流景仰，矧和含无三属，近居宇下，固公万丈之裘，所被及也，是用不揣冐昧，以尺一之书，为秦廷之请，兹将印成，募册二百本请幕，友曹君来前，呈达台端，函中不及详叙者，并嘱面陈，一切大君子轸恤民生之颠沛，俯念僚属之瘏，痡赐以手援，曷胜额祷转瞬，秋寒须筹冬振，即届水退，更急圩工，倘能集淮北之义，赀苏皖，东之残喘，万民幸甚。锡光幸甚，外此告急之书四出，若泛舟之粟，纷来，俟有成数可稽，再行上达，肃请仁安诸乞惠鉴。
○致黄太守书霖募振函（光绪辛丑七月）
接六月十八日手教盥诵之，余沛然真气充满，行间艰巨仔，□断在我辈，钦幸何极，团练一节，过蒙奖饰，令人愧恧，公伟略英资，最宜兵事，浙防统率，特试牛刀，秉节建牙，私衷夙盼，岂区区守相得，罄长材，公自言之，特自道耳，弟前任怀宁，今移和郡，皆于团练极意，经营主意，在更番迭练四字，盖中国兵民之分久矣，流弊及今，遂至兵不着籍，无业游惰及枭桀亡命，乃入其中，当道，又不善驾驭，有事则招之，来事平，则挥之去，即幸而不撤不畜，以壮士而齿诸奴隶之奴隶，于是良民，断不为兵，其入伍皆朝，不谋夕之人，今日为兵，明日，或去而为盗，循是不变，即使教练有方，操防精熟，譬如无根之木，卒遇狂飙，必盘空拔去，与飘蓬无异，不袪此病，无以言兵，弟因思于团练之中，为地方多布兵种，期一旦有事多，一可以募兵之地，并为民兵，树之先声，以通招募之穷，或亦转弱为强之一端，耿耿之私，敢质知己，今者和州陡遭水灾，滨江圩田，皆成泽国，周境以内十去其七，是以团练办法，大为棘手，竭力变通，其练团六十名，业已办成操练，亦有规模，自仍照原章办理以为根本，至乡团就练一节，袛得于山地，完善之区，抽练三十名，仍以迭练为主，俟练及四月，即令归农，期在乡民不以当兵为畏途，不以御侮为苦境，日夕聚而训之，尚见信从，旬月以内，巳觉改观，可以告慰绮，注至和属，今年水灾，实出意外方，四月之杪，三农苦旱，几于滴水，如金乃一，入五月，江潮日涨数尺，至六月初旬，涨及四丈，以外为近，五十年所未有，而五月望，后大雨滂沱，连宵达旦，益以六月间狂风怒吼，浪起如山，遂至不可收拾，锡驻乡，凡三十日，督民守圩，并垫款购，备桩木及二千余金，是以直守至六月七日，方见破决，仍以无为州民圩，全数溃决，吸动大溜，建瓴而下，遂非人力所可支，滨江沿河诸圩，不过三数日间，决荡殆尽，一时浮尸棺柩，牲畜屋料，随流下驶，有若箭激，老幼援堤，壮夫升树，哀号呼救，哭声震野，惨不可闻，尔时，无法补济，幸船只先即封雇一面救渡，灾民一面掩埋尸棺，并多备食物，绳席随渡，随给逃出，灾民幸俱安，插惟瞬即秋凉聚千万，无衣无食之民，鹄面鸠形，其何以处置？见米石绝少，非特无钱即有钱，且无从购米，因竭力筹垫，已采办，客米一千石，先行平粜，以济目前，特为日方长，灾区太广，和含无三属地，且毘连利害相关，非三属通力合作，不能有济，而皖省贫瘠殊甚，官振尚不知，可民间又难，筹款而目前，振抚善后圩工所需甚，巨无米之炊，仰屋兴叹，计惟设法，广劝义振，一法以济其穷，顷巳，蒙抚宪札饬和州，设和含，无三属义，振总局，爰是告帮，上海巳蒙沪，振接济三千，圆稍可扬汤止沸，特杯水车薪，何济于事江苏，今年水灾亦重，虽有接济，恐亦不多，念和含，无三州，县皆去，珂乡不远，浙江较尚完善能否，仰藉大力于浙垣，劝募和含，无三属义，捐及贵，同乡同寅，殷实巨绅，分投劝募，即名皖，东义振，若蒙允许，即先由锡备具，公移并捐册，移送存案，再请抚宪，补札日后，收有成数，照章请奖，即使为数不多，此等事本是集，腋成裘，岂能预定多寡，均无不可万，祈俯赐援手，济此一方即以助锡一臂，所谓生死人而肉白骨也，当先为亿万灾民，九顿首以请，专此布恳，敬叩勋安。
○照会日本华商各业董（光绪辛丑八月）
为照会事，窃照本国，自入五月以来，江潮陡涨，蛟水奔注，潮而涨，至四丈以外，益以狂风急雨，倒海排山，江汛山，洪同时交汇，声势壮大，如霆如雷，于是滨江之湖南，湖北，江西安，徽江苏五省同罹水灾，而安徽一省，势处中权，南则崇山峻岭北，则外江内，湖被灾尤重，而安徽一省之中，尤以皖东之和，含无三属，最为吃紧，盖他省他郡，或地处上游，水退较易，或地滨海口，宣泄不难，惟和含无三属，东枕大江，西逼巢湖南，朿裕溪北环滁河，四面兜裹，地势极低，几于作全，皖之尾闾为江，苏之瓯脱，于是被灾情状，惨恻万分，敝州本属含山，外属无为地势，毘连利害相共，方五月中旬圩防渐次吃重，敝州即筹款，购备桩木，蒲包席片，凡一切圩防之具，亲督人夫驻和，含无三属，适中地方，并委员四出严督，防守随塌，随修坚持兼旬，与水争命不意，六月初七日，无为州黄司滩圩堤，先行决口是处，值东西梁山，上游江势逼，朿遂吸动，大溜水势，建瓴而下，势如箭激，和州含山，无为沿江沿河千数百圩，于六月初，十上下，同时淹没，地方数百里，生灵亿万户，命属波臣庐舍，民田一片汪洋，尽成泽国，浮尸棺柩，牲畜屋料，随流下驶，哭声震野，比即派，委带领大小船只，并备干粮，面饼，馒首驰往，各圩抢救，并多备席，片用船装，渡高阜处所，暂行搭棚栖止，其未及迁移灾民，尚屯集圩堤，乃六月十三四等，日大风陡作，浪起如山，竟将圩岸多半，铲平驻堤，灾民随浪卷，去呼号求救之，声惨不可闻，实为异常，灾祲见在，渐及秋凉风凄露冷，此亿万鹄面，鸠形无衣无食，灾民何以存活？本国正值兵燹以后，物力支绌官，振既属艰难，民捐又难，筹集是非，广劝绅商义，振其何以为继？往年本国，北方偏灾，南洋香港新嘉坡，孟嘉拉小吕，宋等埠，各华商会集巨款，以助振恤，目前本国困乏，甚于往年，长江灾，情过于北地，为此缕述奇荒，呼吁驰告贵，董素称仗义同志，急公即我见，驻日本，各华商贸易东瀛，心存本国，想闻此巨灾，推同种之情，念维桑之谊，当亦无不为，亿万饥困，垂毙之民，伤心焦虑，合行仰恳贵，董援往年南，洋诸埠，华商助振，筹款之谊，就见在驻东，华商广为劝，募陆续接济，多多益善，径解敝州掣取印，收以备散放，以拯孑遗，实纫德谊合，请查照施行，须至照会者。
○请驻日华商袁绅大壮募振函（光绪辛丑八月）
东瀛一别，裘葛屡更，驰系之思，何日不积，弟三载以来，历鄂而皖，今春拟过道，班而上游，调任和州，难遽脱卸，本年三月，遂由怀宁赴和州，任不料，入夏以来，陡遭水灾，巨患奇荒为数十年来所未有，见在竭力，筹划振务，其被灾情形，敢陈左右，想执事亦无不泪下者，本年长江盛涨，五月以后，上起湖南，下迄江苏，沿江五省，高低堤岸，一概冲决，滨江圩田易为蛟龙窟宅而安，徽一省势处中权，南多崇山北多河，湖上受河南，湖北之水于五六月间，大雨连旬，山洪内，湖江潮同时并涨，以是被灾最重，而全省之中，又以皖东之和州，含山无为三，属为最重，盖此三属西枕，巢湖东环长江南贯裕溪，北带滁河，地势最低，有如釜底，方四月之杪，三农苦旱，几于滴水，如金乃节，踰端阳江潮，日涨数尺，加以霪霖，沈阴山瀑下注，节届大暑，涨至四丈，以外皖东一带圩堤，势已岌岌，弟亲驻三属之交，督饬救护，讵无为州，枭姬嘴以上江岸，先行破溃，遂吸动大溜，势若建瓴水漫，堤顶而过，致和含沿江沿河大小数百圩，合无为民圩凡千数百圩，三数日间，决荡殆尽，一时浮柩尸棺，牲畜屋料，随流下驶，有若箭激，老幼缘堤，壮夫升树，呼号求救，哭声震野，惨不可言，当即多雇船，只一面救渡，灾民一面，捞掩尸棺，并多备食物，绳席随渡，随给救出，灾民七千余户，幸俱安，插其自行渡出者，尚不在此数，此六月十五日以前水灾并办理，急抚之情形也，孰知六月十八九等，日连日大风狂，颷怒吼，天地为晦，吹倒房屋，拔去大木，不计其收，真是异常风灾，前次已破之，圩早与大江，连成一片，汪洋无际，此次助以风力，遂至浪涌如山，直如万马奔腾，无坚不摧，于是里身未破之圩，又先后同时破决，自六月初旬，滨江一带灾，民被水以后，尚有痴恋故墟，不忍舍去，相与搭棚，暂栖堤上者，此次风灾，复将缘堤，灾民随浪卷去不少，即幸而得脱，亦祇孑然一身，并有极贫，灾民以苟活为难，风定后，又自行投水者三，属方数百里，以内一片妇哭，儿号求食，不得哀声，惨状不可见闻，此由弟辈不德，累及灾黎，愧恨何极？见查江潮稍退，凡沿江上游，及下游近海，各属水势，宣泄较速，尚可补种杂粮，民归安业，惟皖东三属在江皖，两省中形若仰盂，最为低洼，目前仍一望无边，渟畜如故，非特不能补种，且遗黎露宿，风栖饥寒，交迫其困苦，情形远甚，他省他郡，虽经设法，筹款采买，米石办理平粜，稍济眉急，而三属壤境，毘连灾区，太广灾民，太众为日太长，转瞬间，历秋而冬，风雪交集，若不广为劝，募义振，以资散给，则亿万灾，黎无衣无食，必成饿殍，见今官库支绌，请拨綦难沪，上振局，又以内地连年偏灾，迭见捐款，亦成弩末，即求将伯之助，亦恐杯水车薪，于事无济，吾兄义抱仁襟，夙所钦佩，顷和含无三属灾，黎皆内地赤子，若能仰藉宏筹，广集义振，以苏余生，是生死人而肉白骨也，见在东瀛，华商凡数千户，颇多殷实，富厚之家，同具仗义，急公之愿，矧在阁下，登高而呼，众山皆应，解衣推食，人有同情，将见义浆，仁粟源源而来，慈航济自扶桑，义问宣于乡梓，引领下风，当率亿万，灾民东向，九顿首以叩兹备具，公移并捐册一百，本达诸记室，敬候赐函，当即禀申中丞，请发札一通，仍由弟处转移执事，若得蒙集有成数，敬祈赐兑，和州敝署，即掣印收缴，上以为凭信，孙实甫兄弟旧交也，亦有信，致之以助，吾兄一臂之力，敬叩旅安诸祈，爱照不备。
○谕绅富速缴米石示（光绪辛丑八月）
为示谕事，照得本年州境，陡遭水灾，本州岛劝借绅富，米石以作粜，本所以济贫，即以保富原为一举，两得之计，此中实有不得巳之苦衷，不谓尔等绅富轻听谣言，归咎本城，绅董至，争论借多借少，各节不知，此次所写粜米，原是筹借并非劝捐多借，多还少借，少还，迭经明白，示谕在案，尔等谅巳周知本州岛身居民上，岂能诳示尔等，此理至为明白，即使借数稍多，后仍价还原主，并不吃亏，兹格外体恤，尔等缴米到州，立照定价，先给见洋，三股之一，尽年内再给价，三股之一，余尽撤局，扫数清给，皆由平粜，局何委员，当面发给，无一文短少，无一刻停留，无一钱花，费惟见在开局在，即需米甚殷，事关饥民，难以刻缓，尔等己写米，石绅富速，即全数清缴，到即领洋，切勿再有观望，如本署及粜局上下人等有需索等事，尔等即指名据实，控告本州岛定，即从严惩办差役，以催传米石，下乡本州岛系计日给发，公食若在乡，有讹索情节，准尔等一并呈控，惟尔等亦毋得迟回，延玩致误荒政，切切特示。
是时劝借本境粜米开办之初，人情殊极，踊跃集绅，富于花厅，不数日间，巳写有借米四千余石，捐银千数百两，乃同城厘，委挟有禁，米出境之怨，百计挠之，自此次谕缴，后遂亦另示停收矣。而粜局势不可闭，除由江督批拨粜米三千石，外所有不足之数，并此三千石运费，皆捐廉弥补，其和州本境固未收，粒米分银也，前两弁首，兹谕绅富，存之以完事之，首尾 【， 自记】。
○移全椒县会同禁米出境（光绪辛丑八月）
为移会事，照得敝州境内，本年六月初旬以后，潮，洪并涨东南，两乡圩堤溃决，灾民困苦异常业，将实在情形，会委联衔，通禀一面，出示晓谕，禁止一切，粮食出境，又经禀报各在案，访闻贵县与敝州交界，各圩亦被山，洪冲破。自必一律禁止，粮食出境，以顾本地贫民兹查后，河一带水路上达，巢肥下通，长江该河，向为外客贩运粮食，出境要道，诚恐该处地方，或有不肖行户，希图射利，不顾大局，仍有句串，贩运一切粮食，出境等事，若不会同，禁止将来米粮搬运，一空于本地，民食大有妨碍，除委员持带，会票在于陈家浅一带，交界河路，严密查拏，并再明白，示禁外相应备文移，请为此合，移贵县请烦查照，事关民瘼，希即一体密拏，示禁以重，民食而顾大局望切，望切须移。
○谢江督刘岘庄制府批发粜米笺（光绪辛丑九月）
窃州境前以横罹水灾，居民乏食，虽官为垫款平粜，而本短期长，难资周转，因吁请宪台，借拨由陕运回，济振漕粮，发州平粜，仰蒙批示，救灾恤邻，原无畛域之分据，请于由陕运回，济振漕粮，项下借拨数千石接续平粜，事尚可行，候仰江藩，司会同苏，藩司迅速核议，酌拨饬遵缴等，因祇领之，下感激莫名，窃惟和州向为盐，枭会匪出没之区，益以劣绅讼，衿土棍赌棍，诸匪与为句，结于是，匪党散布，无地蔑有，狙伏蜮覸，时思窃发，即在丰稔之年，已觉嚣张难治职州，自本年三月，接篆以后，严缉匪徒，痛惩窝首，擒治讼赌诸棍，曾请枭刘大个子监禁张天燮，许正兴黄毛，太岁尹朝奉高润之等，并严办保甲团练稽察巡防以期补救，万一历经，禀蒙饬遵在案，仰托宪台威福，匪徒遁迹，地方尚称安静，半载以来，未尝来一枭船，亦未经出一重案，何尝非威克之，效乃自入，五月以来，江潮日涨圩堤，岌岌职州，捐廉洋蚨一千，圆垫发洋，蚨一千二三百圆，购备桩木，争命堵筑，然自无为州之黄，司滩决口，汲引大溜，直趋和境，漫堤而过，遂于六月初旬，和境大小诸圩先后漫，决以匪徒，麕集之乡，值天灾流行之日大虑，匪党饥民，合而为一，祸患之至，何堪臆度？虽经职州，垫款抚恤，而是时米价飞涨，寖至市米断绝，中人之家，购米不得人，可周岁无钱，断不可一日无米，于是抢米，拦米之案，层见迭出，其势岌岌，几不终日，是以职州一面，禁米出口，一面设局，平粜于七月初旬，巳垫款于南乡，黄山寺局开粜，而本城及附郭集镇，需粜甚殷，既无丝毫公款，亦无分文，民捐而桩木，急抚并黄山寺粜局职，州筹垫巳及四千余金，不可支持，因设法劝借绅富，米石照市，分期给价，许给印票，以为凭信，劝写之时，绅富亦殊，踊跃先后，自行署簿得数及四千余石，方谓可资接济，乃以出口之禁，厘委侧目，地方流民，相与附和造作，飞谣以摇观听，别寻径窦，荧惑上游，于是前所惩治之，枭会讼，赌诸匪党，羽益以本衙门不甘约，朿之书吏，乘机思逞，相与敛费结约，暗则揭帖遍，张明则讼言扰，累盖奸民思破平粜之局，乡愚为阻，借米之谋，加以厘委，旁敲侧击发踪，其间职州初心，原谓恤灾，乃能杜匪保富，必先济贫，本非病民，乃来众喙，因思变计，何必强争？遂亦出示通谕，凡在借定之米，概行不收，然是时城乡平粜，势难中止，矧转瞬天寒，风雪交集，聚千百求食，不得饥民，又值厘局，禀开粮禁，米价日翔，谁能枵腹？甘心忍饥，待死官法，恐有不行祸机，且将立至职州，职任地方，其何以济？每一念及，夜不成寐，兹蒙恩施格外曲体，灾区为河内，移粟之图，作雍绛泛舟之役，仁浆义粟，咸沐阳和，鹄面鸠形，藉资存活，而风尘下吏，得此续命之羹，俾免触藩之困沟瘠，得庆生全，盗贼于焉屏息，岩疆剧邑，消患未萌，尤所感激涕零，率州属吏民，东望崇辕，以仰谢鸿施于无既者也，除录报抚，宪并委员，绅恭赍印，领遵饬领运外，谨将感激，下忱肃具，寸丹恭叩钧安，伏乞垂鉴。
○具报第一次经募散放义振通禀（光绪辛丑九月）
窃和州，前于六月初旬，滨江各圩堤，埂漫决，陡遭水灾，当以地广灾，重官振民，捐力难挽救，曾由职州电请，上海善绅同知，焦发昱等劝募义振，陆续接济，并禀请给札，该善绅焦发，昱王震福，姚锡康等驻沪劝募接济，如有余力，并兼顾邻，属无为本，属含山以收通力，合作之效，仰蒙俯允，饬行在案该，同知焦发昱等见巳经，募英洋三千，圆又小角龙洋八万零八百三十六圆，合龙洋八千零八十三圆六角，先后延请，沪绅并立达，会振绅郁，怀智等赴和会同，散放当经职，州派委绅，团练会同，该绅等周行灾区，挨都挨甲挨村，逐户查放，查得被灾应，振各户凡分六等，中户八百十八户，每户四角，次户五千四百五十三户，每户八角下户二千二百零一户，每户一圆二角，极户二百三十六户，每户一圆六角下极，户九十七户，每户二圆不堪极，户五十八户，每户二圆，四角外病极一户，给三圆六角幼弱，一名给洋，二角以上共八千九百四十五户，凡放龙洋八千零八十三圆六角，此皆立达会绅，郁怀智等，会同委绅团练，放散之义，振也，至该会绅等散放未尽之处，又查补遗漏，复查有灾，户二千八百五十六，户共放去，英洋二千，圆又小角，洋圆一万一千二百八十九角作英洋一千零一十五圆，九角八分，此又补放漏户之义，振也，窃此项义振系职，州与驻沪焦，同知等反复电商，并经各绅分路劝集，其来和查，放亦系该绅等，协同散给，随查随放，未及造册，即用立达，会义振票，盖用州印，随户散给，凭票给洋至，补放漏户，亦即径放洋，钱并未散，给振票以归简易，通共放得龙洋八千零八十三圆六角，英洋三千零一十五圆，九角八分，均由职州给予印，收以为凭信，又该义绅等，前来和州，道出芜湖，经芜湖灾民，吁求给振，曾放灾，户二千六百一十二户，共大口六千二百七十一口，每口龙洋四角，小口四千三百五十二口，每口龙洋二角共放，龙洋三千三百七十八圆，八角，亦由职州代给总数印，收以省周折通共，实发龙洋，英洋一万四千四百七十八圆，三角八分，特散放之法，或以户计，或以口计，或给以票，或不给票，本以和州募集而至，而散放又间，及江南事不一律，惟均经该善绅等，协同散放，并未领有公款，应请免予造册具报，其送缴票根应，即存州备案职，州经募州，绅浙江知县李时泉，捐助英洋五百，圆州署兵，司许如柏，捐助本洋一千圆，系本州岛，捐输振款，在上海经募义振以外，应俟桩木抚恤平粜，截数以后，另款汇算，见在善绅郁，怀智等暂行回沪，商同焦，同知等集款职，州正与商，办和无两属，毘□圩工，通力合作，以工代振，特需款甚，巨视集款多寡，订有成议，再行禀闻，肃请勋安祇，乞垂鉴。
○再致上海焦乐山苏宝森诸善绅函（光绪辛丑十月）
前上一缄由何镜？秋二尹赴沪带上道达谢，忱并面陈和属灾困情形，仍求续赐筹，募知达台，鉴并蒙俯，允赐为援，手镜秋自沪，旋备述一切非特有司引领东，瞻即合属，士民其孰不泥首涕零，崩角呼吁，起沟瘠而拯垂毙者乎？窃惟今岁水灾，自五月以来蛟水奔注，江潮陡涨，滨江五省同罹灾祲，而安徽一省，势处中权，南则崇山峻岭北，则外江内，湖被灾尤重，而皖省之中，则东隅和属，尤为吃紧，东西梁山，近锁腰膂，江流逼朿，浪起如山，遂将内外没水堤，埂多半，铲平及八九月间，江流渐落水势，归槽而是处，水退甚迟，迄今低田积水，尚及五六尺不等，是以此间受灾，较他省他郡为重，非特极贫下户将成，饿殍而市间，直无米可售，即中户之家，且将举炊不得惨酷情形，难以方喻，至圩堤，自没水以后，铲削崩溃，更随地皆是民间无力修完，将失业贫民，不知几亿万户，展转流徙，更不知作何究竟前者，诸君子分嘱善友惠，莅荒陬敝境，东南两乡巳，大沾恺泽，兹复蒙允为续，募两三万金，以拯孑遗，如江如河源，源接济高谊，仁风岂有涯涘，窃以极贫，以钱为急，中户以米为急，拟于振济之中，多设平粜，则贫中两等人户皆沾实惠，其银钱出入，一切仍责成，城乡典商专司其事，若圩工一节，民生命脉所关，待命尤切，惟敝境，滨江一面，已及百三十余里，内外凡百数十圩，而诸圩之中，以南乡之保大圩，为急是圩，毘连含无而居，本境上游，为诸圩屏蔽全埂，周围及数十里，崩溃，最多受灾，最巨应将此一路先尽筹修，则一路保全，即诸路皆资屏障，弟将亲赴该圩勘估，专候义款，尤仰沪绅来，临督工开办敬陈梗，略其一切详细节目，仍由镜秋，二尹赴沪面商，不胜迫切，翘企之至，专叩善安诸乞惠照。
○移无为州沈牧照料善绅入境散振（光绪辛丑十月）
为移知事，窃照本年沿江各属大水为灾，以和含无三，属为最重，前经敝州，电商沪，绅募集振款，续经禀请抚宪，札委驻沪，善绅筹办，和含无三属义，振以济灾，黎期收通力合作之效，并由敝州，派员赴沪，驻商兹准，驻沪善绅，筹集振款，并棉衣等件，携带来和，当由敝州出具印，收仍请各善绅，亲历灾区，散给各灾，民藉可度，生御寒，即经敝州商诸善，绅在于前项，振内拨出，龙洋八千圆，棉衣一千，套亲带贵州境内，东乡一带，散放自应妥为保护以免，各灾民喧，嚷滋事合行备，文移知为此，合移贵州，请烦查照一，俟善绅到境，希即会同，查明被灾，极苦之家，按户发给小角洋圆，并棉衣振票，凭票具领，并祈妥为保护，勿任各灾民争闹，是为至要，望切须移。
○札裕溪翁巡检照料善绅入境散振（光绪辛丑十月）
为札行事，照得州境，本年水灾，最重见届，冬令灾黎饥寒，交迫业经派，员前赴上海驻商沪，绅筹集振款，并备棉衣来，和散放见沪，绅业经到城，先将附郭各村，各户稽查明白，自城而南，不日即赴，裕溪驻办振务，给发振票，凭票放振，并酌给棉衣，凡实系被灾，极苦之家，令其听候发给，切勿向善，绅聚集争闹，其实在有力之家及有生意，并可餬口之人，均不得朦，领除示谕外，合行札饬，札到该巡司立，即遵照一，俟善绅到境即行，预备馆舍一所，并督率弓兵，妥为保护，饬令各灾民，听候查明，散放凭票具，领勿许争闹，振务重件该员，务宜勤慎办理，切勿任其滋事，是为至要，切切特札。
○三□皖北道冯观察煦募振函（光绪辛丑十月）
窃锡光□于八月初旬，自省中旋时适曹凤岗，同年回和，得奉赐翰，敬□仁帡，宏被许济千圆衿，恤逾恒曲，予提倡望风□，□用志感，忱曾上芜笺，谅蒙霁录，讵笺陈以后，未及浃旬，而省中突起波澜，谗谤交侵，几至不可收拾，幸金陵，皖江两节镇，曲鉴其微，不为浮议所动，迟之又久，乃始寝息，顷虽□海波平矣，回忆风涛震撼，时有令人心悸，想尔时公亦必有所闻，兹请将其中大略为公陈之，以慰廑注，锡光之调，首邑及移和阳也，多出节府，意上游固有甚不悦者，而其中复有要人惎尤甚，从而媒蘖之积，嫌益深，前移和阳，有以太守班次居要津，争此鸡肋，而未得请者，怨亦刺骨，于是相与附和，旦夕浸润，譬已下种子，待时而发，此宿病也，锡光于三月，接和阳篆，见地方疲弊已极，绅衿大户，明目张瞻为枭，会诸匪窝，主秀才大半为讼，师土豪尽数为赌首，于是外而营员，内而书役相与句结直，不知官法为何物？失此不图，广西金田之祸，即为殷鉴，到任之始，遂下猛剂，枭一本境会首严，治两窝主及积讼两秀才，皆此间豪右并锄，猾胥数人，若辈已侧目视矣，和阳厘局，兼有保甲，名目，遂藉笼地，方词讼，前任朱君牧和，时适王直州，绾此间厘金牙距，森布尽笼，大小词，案地方官直收租，庄头而巳，今年夏，初，此间新易厘，委带来司事多名率，王前委旧人，初至时，便思寻故辙，见见官非朱比，惮而不敢发，已怏怏，未几，江潮大涨，圩堤尽溃，城乡直无粒米，入市抢米，拦米之案，日数起，势不得不严，米粮出境之禁，厘局大哗，恨遂不可解，因上结省中，两要人以摇当道，下耸本境奸民，令其出头，上讦为必胜之计，遂于芜湖皖垣金陵，遍播谣言，多张揭帖以肆，簧鼓谓和境，存米尚多，锡光之禁，米出境也，为自贩出口，计运出者已数千石矣，谓于黄山寺设局，平粜也，正以夺米行生意，而自以渔利也，谓印借绅富，米石设粜也，亦为入橐计，故多方抑勒，且用刑求也，于是省中津要，厘局员司地方奸蠹，合谋以逞，造为种种不根之言，以讦诸上游，上游固有夙恨，讦词到即受，受即准因择某员前来密查，于是某要人饵以宿州缺坚，授以意某员，遂肆意罗织，直无影响之谈，公然上诸禀折，盖以为羣策羣力，断无一击不踣者，遂放手为之，不遗余力，幸此间去，宁垣密迩大府，早有所闻，因拨江苏，振米三千石转给，此间平粜，以寓瑟歌之意，某要人察大府之不谓然，而皖帅亦极持正始，徐徐敛迹，退夫粜米之采买，有本城米行之，承领有在局，绅，董之收发，有护照之，指定地方限定，石数层层，根据上下牵制，无由动摇，官纵万分不肖，思贩出江，自禁何由而出？当时饥民抢米日，凡数见何难？执禁瓜分厘局，扼江更何难，执禁扣留，解呈省宪，此皆不待办，而自明者，至黄山寺，粜价高于本城，粜价每升五文则寺斛原大于城斛，加二且城，用大钱寺用四六三七不等，毛钱以斗斛钱色米价，三项扣算，实则寺价尚贱于城价，每升五文为妇，孺所共晓，且印借绅富之，米本劝借而非劝，捐明示冬春，三期以义振，填还米价，告示铁凭，绅富之来无不见，以花厅，由其自署，且未收粒米，凡此皆理最明晓者也，不谓上游之偏执，意见津要之积不相能，厘委之肆情，荧惑奸民之听，煽喧噪，查委之醉，心迎合颠倒，是非混淆，黑白乃至此极，无怪老于世故者之和光同尘，一事不做，转得相与以终古也，天下败坏极矣，稍思补救，万一遂不能无恩怨，其中于稍有不便于巳者，无论上下不惜出死力以挠之，真西人所谓拒力拒，力太大令人何从着手？天下事尚可为哉？锡光本早作以进为退之计，拟以道员过班，专候吏部开除底缺，便脱羁绊，特部文到皖，恐须来岁春深顷，亦静以待之，断不自请开缺，转似畏阻，而逃也者，见在居此一日，仍尽一日，应做之事，奸民可恶，灾民可怜，决不以此灰心顿易初志，此间平粜，得米三千石，可资周转，特须赴镇江，招商局领运，且抵和州口，则河底淤高，见巳将涸，尚须陆运到城，运费不赀，亦颇费经画，而州境全局所关，尤为圩工，一举日来由，曹同年督查，西南两乡业共有大小，决口三百余所，而溃岸崩，堤尚不在内，其东北两乡，尚未计入周境，滨江及百三十余里，竟无不破之圩受病，太深需费过巨，若大举修复，真非十余万金不办，即迁就补救，亦须数万金，方能集事，何从得此巨款，顷从苏浙，各大市埠，己筹有义，振七万圆，陆续请沪，绅履放其官，振四千金，见方全数，扣留可备堤工，祗此区区，尚属有着之款，所缺尚多，祗能尽力所能至，以求心之所安而已，转瞬冬寒，风雪交集，集腋成裘，抟沙成塔，不得不仰求援手，日前蒙允募济之款可否，催集赐兑，尚乞钧裁北望，依驰翘盼，无既今岁下忙本应停征，业固请之，而格于上游之坚持，事竟不行，上游之坚持也，以其收入库款千两，有随解堂费二十四两也；然所征不过向年，熟征二成，为数尚微，民力不致大伤，可绥绮注，至锡光以积累之身，直此艰虞，署用已难周，转益以前者，防圩，急抚平粜，及练丁经费，凡四大宗垫款，竟无法筹，还而为数，颇巨支绌之状，不可言喻，此又出于荒政，为难之外，私忧窃计，不能解免，爰蒙挚爱，一并拉杂陈之肃，此恭请勋安诸祈霁照。
○具报第二次经募散放义振通禀（光绪辛丑十一月）
窃职州前，因和境灾重地，广官振民，捐力难挽，救当经电，请上海义，振绅士焦发昱等劝募义振，并禀蒙宪台，给札该善，绅等驻沪募款接济，历经该绅等募集义，振英洋三千，圆又角洋八万八百三十六，圆先后派，由沪绅并立，达会绅郁，怀智等来和，由职州选派委绅会同，查明散放业，将查放情形禀，陈在案职州，以时届冬令，灾民大半，无衣无食，饥寒交迫，若不续筹接振，势必仍转沟壑，复委县丞何庚堂赴沪，驻商兹经，善绅同知，焦发昱等续募义，振龙洋二万五千圆，棉衣三千五百套，延请沪绅苏秉彝等于十月二十二日，兑运振款，棉衣到和职，州以邻境无为州，与和境壤地相连，该处灾情，亦重前经，禀定兼顾以收通力合作之效，兹于前项振款，拨出龙洋八千圆，棉衣一千，套为无为州，振放之用，其余龙洋一万五千圆，棉衣二千五百套，经职州，选派州绅会同，沪绅自城而南，周历灾区，挨都挨甲挨村，逐户确查，并由南乡，雍家镇渡过，裕溪分赴，无为州查放此，次义振龙洋二万五千圆，棉衣三千五百套，散给和州，暨无为州，两属灾民，除飞移无为州，一并照料外，仍统由职，州给予印，收以昭凭信，俟查放蒇事，后本境和州，邻境无为共计，灾民若干，户经放振款角，洋若干圆，再行汇数，禀报至，该善绅，会放振款，棉衣均□，分路募集，并未领有公款请，免其造报送缴，票根存州备，案至职州，前办抚恤平粜，暨救圩，购买桩木，垫用不敷，各款共计，本洋四千五百余圆，除将职，州经募省绅，吴淞班统领捐助英洋，一百圆州，绅浙江知县李时泉，捐助英洋五百，圆州署兵书，许如柏捐助本洋一千圆，尽数支销，外不敷之款，由职州设法捐给，又职州历次派，员赴沪并四出，经募振款，所用盘川，电费及一切杂用，数亦不赀，皆由职州捐廉发给，并不另行，开支合并陈明所有会同，上海善绅散放，第二次和州，义振缘由，理合禀陈，仰祈鉴核，查考实为公，便肃请勋安，祗乞垂鉴。
余于和州，任内先后募集义振及九万余圆，此前两次报牍也，除给振外，尚别筑保大圩，沿裕溪南堤百余里，东起裕溪口，西错入含山县境而建义冢，立善堂亦包括其中，至次年壬寅五月，方得蒇事，锡光业于是年正月交卸，和篆其未竟工振，皆以属诸沪，绅苏君筱斋秉彝，并陈诸大吏即由苏君接续报销，不使后任地方官得掣其肘，苏君亦勤恳，维持劳瘁备至，本年夏间，苏君果以皖中大吏特保赴引以特旨，知府发往安徽矣，无言不酬，无德不报，得此余得，□对苏君，并得稍对，江浙济款诸善士，亦一快也。 【 自记】。
●跋
巧者宦之母也，而吾以至拙出之甚矣，其戆也！和阳固岩邑，枭会土游各匪麕，聚窟宅，且以不肖衿监为腹心，假讼师猾吏为耳目，根柢盘结，不可抉剔，辛丑春，锡光自怀宁，调任下车，即持治乱，国用重典主意，时水灾尚未见也，而宾僚仆从，更进迭见，谓人情趋易避难，此间受病，诚深公以摄郡，而发其覆，必为丛过之地，何乐为其难，果若此，必将耗赀财招疑谤，其何以善其后，锡光慨然曰：厝火积薪而自寝其上，燎原不远，亦必自焚，大巧之中，实亦大拙，乃力排羣义，募丁壮练新，操提倡民团整顿，保甲以为基，础多畜侦探，以备搜捕，未及六旬，游土渠魁，禽治大半，枭艇大帮，遂亦绝迹，而饟械诸费，月款巳不赀矣。未几，伏泛骤发，江流横溢，和郡滨江水灾尤剧，弥惧遗孽，潜煽饥民，祸患之来，迫于眉睫，幸得江浙义士应我，呼号慨集，巨赀以济振抚，于是灾民得以存活，而莠民亦慑于前日之诛锄而不敢动，御盗恤灾，仅以集事，而剜肉医疮，困惫弥甚，方水灾之至也，署中公费锱铢，断绝而勇练，势不可撤，加以防圩，急抚募振查灾，诸费尤为益所本，无无米之炊，固巳形见势，绌其尤异者藩司最恶言灾， 【 安徽，规例州县，解藩库银，每千两有堂，费银二十四两，】 而锡光以求振，故告灾之书，四出至省，又首以蠲赋，请意遂大忤，会以州境禁米出口，事驻州厘局，复大龃龉，于是上下环结，百计摧排，甚至指嗾蠹民发踪，上控藩□，实阴主之，苟脚根稍不稳，固鲜不随，以颠陨矣，而羣小承风，宁猘相向，乃亟图摆脱，假以息肩，特去郡以来，负累山积，今役京师而索债，书至者，月盈箧，是诚吾宾僚，仆从所指为大拙，亦吾所自笑，其戆而不能自解者也。暇检行箧，得和阳存牍，凡四十余篇，录而存之，厘为二册，以留泥爪，且亦志吾为大拙之归也，光绪二十九年癸卯，八月丹徒，姚锡光自跋于京师，大学堂。
吏皖存牍