《四库全书 土官底簿》  （明）不着撰人
钦定四库全书
史部十二
土官底簿
职官类一
官制之属
提要
臣等谨案土官底簿二卷，原本不题撰人姓名，朱彛尊跋，但云抄之海盐，郑氏亦不言作者为何人，凡明正德以前，云：贵，诸省土司爵氏因袭，皆载焉，观其命名与缮写之式，疑当时案牍之文，而好事者録存之也，所载云南百五十一家，广西百六十七家，四川二十四家，贵州一十五家，湖广五家，广东一家，共三百六十三家，其官虽世及，而请袭之时，必以并无世袭之，文上请所奉进止，亦必以姑准任事，仍不世袭为词，欲以是示驾驭之权，葢其相沿，体式如此，明自中叶而后抚绥失宜，威柄日弛，诸土司叛服不常，仅能羁縻勿絶我国家声，灵赫濯蛮服，向风逆命者必诛，奉职者蒙赏，旧籍所载，大半皆已改土归流，其存者亦无不革心，顺化比于郡县，书中所列乃前代一时，茍且之制，本不足道，然明史土司列传祗，记其征伐，刑政之大端，而于支派本末，未能具晰，是编词，虽俚浅而建置源委，一一可征，存之亦有足资考证者焉。
乾隆四十二年三月恭校上
总纂官 （臣）纪昀 （臣）陆锡熊 （臣）孙士毅
总校官 （臣）陆费墀
●钦定四库全书
土官底簿卷上
○云南
云南府安宁州知州
董节云南府，安宁州人，叔祖董赐前本州岛世袭土知州，洪武十四年投附，十六年，备马赴京朝贡，十七年正月，授鹤庆军民府，世袭土知府节授安宁州世袭土知州，十八年正月，赐赴京谢恩，改除云南前卫世袭指挥佥事，无子，奏准令节在闲，操习听袭，十九年四月，总兵官发放随赐领兵富民县，杀贼董定，又招谕土官出降，二十二年，备马赴京朝贺，赐有续生庶长男，董保袭职，节原授职事，奏夺尚衣监官传奉，钦依说与吏部知道查得，洪武十六年正月，奉太祖皇帝圣旨，云南土官来朝，的你吏部，家与安庆侯同王佐指挥，商议定夺，你每来奏，钦此会议，土官申保等归附，縁由节奏，太祖皇帝圣旨，安宁土官董节做本州岛，世袭知州，鹤庆府知府董赐与他实授流官，钦此十八年正月，傅友徳传鹤庆府土知府董赐原，系安宁州知州，有男董节见袭，知州职事，今董赐朝觐，到京退让，知州职事，钦奉太祖皇帝圣旨，准他钦此，本月又该兵科给事中陆景宣传奉太祖皇帝圣旨，土官董赐男，董节见做安宁州知州着他闲了，钦此已经行移，钦遵年久，叅照董节，系是土官董赐侄男比先冒作亲男袭任安，宁州知州，后因董赐退让知府，改除指挥佥事，已蒙钦依着令闲了，到今十八年余，一向不曽告明，改正及董赐自有庶生男，董保袭职，董节纔称，董赐侄男，又以先前征进有功，备马朝贺，仍求定夺，知州原职，缘比先冒作，董赐男系在赦前，免问外所奏，董赐世袭知府，查系流官及查董节，止是着他闲了，亦无听袭，縁由所奏功迹亦难稽考，又查董节，革闲之后，已于洪武二十六年，另除知州孙原祥，赴任为事，故洪武三十三年，除授知州李志名在任，永乐元年二月奉圣旨，见任的流官知州不动，这董节是土人还，着他做知州，一同管事，不做世袭，他若不守法度，时换了钦此，故男董福海备马赴京告袭，十一年四月，奉圣旨着他做不世袭，止终本身，若不守法度，时拿来废了钦此，洪熙元年给诰命不世袭，老疾三司会奏袭长男，董玉应替，成化元年，奉圣旨董玉既保勘明白，着他做不世袭，钦此弘治十年患疾长男，董方应袭，十一年奉圣旨，是董方还着他做，知州不世袭，钦此老疾，嘉靖元年本部题，工部咨开，云南布政司，呈送董方男，董沂该袭縁由并已完纳木价印信领状，粘咨到部，查得本舍，祖来不曽，开有世袭，字様奉圣旨，是准他袭钦此。
昆明县清水江巡检司巡检
李保云南府，昆明县人，永乐元年十一月，西平侯取充通事跟，往车黒抚谕土官刀暹答出官，将所占地方退，还威逺州知州刀弄党及差弟刀腊等赍马匹，方物赴京谢罪，思得差委，边方瘴疠，经渉艰难，乞照洪武二十七年，本县王四事例定夺，本部查得先该兵部送到西平侯差送，缅人入缅回还，通事王四除授巡检去云南附近处补缺，就差他，洪武二十七年六月奏除授，云南府安宁州罗次县炼象闗巡检司土官巡检，永乐二年四月奉圣旨也，除他本处做巡检，钦此当奏，本处巡检无缺，奉圣旨，多设去着，西平侯，常州差使他钦，此故布政司咨长男李英，永乐十四年十二月袭故，成化六年，三司会保长男，李安应袭本年正月，题准行令，就彼冠带替职，故奏保嫡次男李旻应袭，弘治五年十月，奉圣旨李旻，准承袭钦此。
赤水鹏巡检司土官巡检
马速鲁麻系元江军民府，入籍充云南中卫中左所土军，父阿剌马丹，洪武十八年九月，西平侯差作通事，跟随招谕，洪武二十二年七月，故后将速鲁麻做通事，跟随云南右卫千戸赵芳招谕及同本官赴京，公干具告照例，冠带，永乐二年八月，奉圣旨，送吏部也，除他做巡检，礼部便与冠带，钦此本官多注赤水，鹏巡检司，巡检，故长男马麒永乐八年三月，奉令旨，他的父也，曽出此气力，如今着他做，赤水鹏巡检，还不做，世袭以后，若不志诚违了，法度时，却不要他做敬，此故男马骥告袭，天顺七年五月题准，就彼冠带，袭职，故男马英三司保袭，成化十七年七月，奉圣旨马英着他做，赤水鹏巡检不世袭，钦此故无嗣，奏保马英，亲叔马骢应袭。弘治十年六月，奉圣旨马骢，准袭土官巡检，钦此。
禄脿巡检司巡检
赵兴云南府安宁州，禄丰县民，洪武十四年归附，十五年十二月，总兵官征进，大理等处办纳粮草，十六年十二月，男赵宗告蒙总兵官，拟充禄脿巡检司，巡检，十七年，实授二十四年三月，故长男赵应备马赴京，进贡告袭，永乐二年五月，奉圣旨着他回去做，巡检，只不做世袭，若不守法度，时不着他做，还着流官，掌印钦此，故次男赵让自备马匹，正统二年三月，奉圣旨赵让，照李正例，且准他袭职，还行文书，去覆勘，但有虚诈，就拿解京字，様及写县分差错，都记他罪，不问钦此，故奏保长男赵元天顺八年三月，奉圣旨是钦，此故九年男赵升，告袭正徳六年三月，奉圣旨是赵升，准他袭钦，此故长男赵邦竒在司听袭。
罗次县知县
杨大用，云南临安府，宁州民，洪武十六年，总兵官拟任景东府经厯司知事赴京，朝觐除授，通政司知事，二十年六月，升本司经厯差往云南宣布声教，承认土军，领把事刀思养将赍方物进贡，二十三年九月升除，戸部郎中二十五年，除云南右叅议，故三十三年十二月，亲男杨正原任镇安州沙桥巡检，告袭父职，叅照杨正，故父杨大用，先任景东府知事，改除通政司知事，经厯系是流官，后任户部郎中，转升云南，叅议系出特恩，况方面大臣，别无世袭事例，巡检杨正，拟合仍依见职发回原，衙门管事，永乐元年正月奉圣旨，他父既曾做，叅议病故了，虽不当袭，他首先来朝，升在云南做知县，只不做世袭，若不守法度，时换了钦此，故男杨珍十年，袭故男杨晟八年袭，故男杨永成应袭，二十二年七月，奉圣旨杨永成准袭他父土官知县钦此故，嘉靖九年十二月，抚按奏保亲男杨雄应袭奉，钦依准令冠带，就彼到任管事。
炼象关巡检司巡检
李阿白云南府罗次县民前原任炼象关防送千戸，洪武十六年四月，布政司札拟炼象闗巡检司土官巡检，十七年七月，总兵官奏云南土官未曽实授，十八年四月明文，各处巡检司，升为从九品，以升授日为始，再厯月日署事，土官不支俸米，故长男阿赖备，马进贡告袭，永乐元年正月奉圣旨，准他做巡检还，不做世袭，若不守法度，时换了钦此，故八年嫡长男，李训年幼，李俊系阿赖亲弟备马赴京进贡，候侄长成袭替，十一年十二月，奉圣旨，准他做钦此，故李训告袭，正统五年二月，奉圣旨既有布政司保结，且准他袭还行文书，去覆勘，若果不实，拏解将来钦此故，三司奏保李暹系，李训嫡长男应袭，八年，题准李暹袭职，故八年咨勘，李洪系李暹，嫡长男应袭奉圣旨，准他袭钦此，故正徳七年八月，布政司奏保长男，李爵该袭，查得本舍，祖来不曽，开有世袭，字样奏，奉圣旨是准他袭钦此。
禄丰县南平闗巡检司巡检
李矣，本县罗罗民，洪武十六年归附，本年五月，总兵官拟任南平闗巡检司巡检，十七年，实授三十二年，为奸情事起，送到部，仍复旧制，永乐二年四月，奏奉圣旨李矣，着复职，流官巡检一同，去郱里管事，钦此风疾，男李斌告替，二十二年六月，奉令旨照，钦依例着他替，只不世袭，不守法度，时换了钦此，故天顺八年，男李琮奏行三司勘奏应袭查照，伊父李斌告袭节，奉敬依只不世袭，成化元年九月，奉圣旨，准他袭还不世袭，钦此十年，被盐徒王龙等打死，保勘男李赐澄应袭，弘治十四年二月，题奉圣旨，是准他袭钦，此为事监，故男李朔，嘉靖八年八月保勘，听袭。
昆阳州易门县县丞
王节鹤庆军民府，人前任丽江府知事，洪武十五年归附，十六年，总兵官札拟本府经厯十九年备马赴京朝觐，为经厯邹仁见任将节，调除昆阳州易门县，县丞，故长男王嵩告袭，被经厯邹仁不准发充，儒学生员，永乐元年十一月，状赴巡按云南，御史处告发，本府取结，不准思父王节归附，省谕及实授文书见在，照本府知事，董信等事例，备马赴京告袭，二年十月，奏钦依不准他还，着做生员，钦此王嵩，又行告袭，仍发回充生员读书，依例选贡，系干告袭，土官事理，七年正月，启奉令旨，他父虽不是，世袭的官终，曽出些气力，还着在易门县，做县丞，只不做世袭，若不守法度，时不着他做敬，此故长男王忠保送，查得不系土官世袭，欲将本人发回原籍为民，当差，正统元年五月，奉圣旨着他，还做易门，县丞不世袭，但犯了法度，便革罢不叙钦，此故三司会奏男，王应麟应袭查伊，祖父节奏，钦依不世袭，成化三年十一月奉圣旨着做，县丞不世袭，钦此，故正徳十二年二月，布政司奏保亲男王臣应袭，查得祖来不曽，开有世袭，字样奉圣旨，是王臣着做，县丞不世袭，钦此。
大理府洱西驿驿丞
张铭大和县民已故土官驿丞张鉴，旧名张文秀，嫡次男祖父张山袭曽祖父职事，故曽祖父，洪武十五年，首先归附，招谕人民复业，十六年，总兵官札拟在城驿，土官驿丞，十七年实授，故长山系嫡长，亲男备马赴京进贡，告袭为无世袭，难以准理，又查本驿，见有流官驿丞，秦耕合将张山发回原籍为民，永乐二年六月，启奉令旨，着他做驿丞，还着流官，掌印也不做世袭，若不守法度，时换了敬此，故长男张福年幼，不能袭职，亲弟张海告借，十二年正月奉圣旨不做世袭，且着他借职，权管着不做例钦，此张福宣徳二年六月袭职，故天顺四年三司保送张铭到部，袭职为无总兵等官，会奏发回又该张铭奏要冠带，仍取三司会奏，本部议将张铭袭父驿丞职事，冠带回还，不许，到任管事，仍取三司会奏，至日定夺，本年闰十一月，奉圣旨是钦，此故保伊庻长男张济应袭，弘治元年八月，奉圣旨是钦，此故正徳七年五月布政司保勘，亲男张守成应袭查得本，舍祖来不曽，开有世袭，字様题，奉圣旨，是准他袭钦此。
大和县神摩洞巡检司巡检
赵俊本县籍承袭，前元大理府録事，洪武十五年归附，总兵官着令招谕金齿，土军授神，摩洞巡检，十七年实授，故无儿，男正妻杨观，信带同女观寿，并自幼招到养老，女婿杨药师名等赴京，进贡告袭，又该布政司，咨呈赵庆，告系赵俊，亲侄赴部争袭，议发原籍，永乐五年三月，奉圣旨，是只准这妇人袭了钦此，故观寿系亲女告袭，永乐十三年八月，奉圣旨吏部，不为常例，着他女儿替了钦，此正统元年九月，女儿土官巡检，赵观寿并侄监生赵里各节次奏告争袭，本月发回，云南会勘，未报，文选司缺册，内查得成化十二年四月，除流官张时益。
金沙江巡检司巡检
得力石玉云南府，昆明县人指挥李观下头目，洪武十四年归附，攻打乌撒等处城寨后跟，总兵官征进有功，二十五年，除授曲靖军民沾益，阿幢桥巡检司，巡检食米一考，给由三十一年，改除太和县，金沙江巡检司，巡检三十五年，朝贺，永乐二十年，给由本年十一月复职，故庶男得彦中二十二年六月，奉令旨照，钦依例着他做，只不世袭，若不守法度，时换了敬，此故总兵官三司保勘庻男得志隆，天顺元年九月，奉圣旨得志，隆既是土官巡检的亲，男还着他做，土官巡检，钦此故庶长男得玺，十年五月，奉圣旨准他袭，嘉靖九年十二月，抚按奏保长男，得从正本，月奉圣旨，准令冠带，就彼到任管事。
赵州定西岭巡检司巡检
李青，字本州岛宁逺乡前任弥只防千户，洪武十七年归附，总兵官拟充定西岭，土官巡检，本年实授，故长男李得备马赴京，告袭为无布政司，起送公文及服制未终，永乐四年正月，奏发照勘明白，本年九月，奉圣旨着他做巡检还，不做世袭，若不守法度，时罪他着流官，掌印钦，此故男李能亦故侄李子成系，李得嫡长孙备，马进贡保送，洪熙元年六月，奉圣旨着他做照，太宗皇帝圣旨，还不做世袭，不守法度，时罪他钦，此故无子，李和系李子成亲叔保送，正统二年八月，奉圣旨，是准他袭还行文书，去覆勘，但有虚诈，就拿解京钦，此故男李圎政告袭，亦故李和嫡长孙李鉴告袭，行三司会奏李鉴应袭，成化二年五月，奉圣旨着他做，还不世袭，钦此弘治五年三月，故奏保嫡长男李淮应袭，十二年二月，奉圣旨，是准他袭钦此。
赵州蔓神寨巡检司巡检
董寳云南大理府，太和县民，洪武十五年投降，十六年，总兵官札授大理府土官经厯职事奏闻，实授，故男董佑患病，不曽告袭，董禄系嫡长，亲孙备马赴京，告袭本部查无董寳实授缘由，况洪武十六年病故，到今年久无凭，查考议得不准，永乐六年二月，奉圣旨，他祖虽不是，世袭的官终，曽出些气力，着在大理做巡检，只不做世袭，若不守法度，时换了他封印，流官掌印钦，此故长男董祯，送部查系，不是世袭人数难准，正统五年八月，奉圣旨，他是土人也，准他袭，只不世袭，若不守法度，时换了钦此，景泰二年，董祯照例，纳米塡注宣抚司经厯仍管蔓神寨巡检司事，风瘫长男，董琳告袭，成化三年十二月，奉圣旨董琳，准做巡检不世袭，钦此故董伦告袭，弘治十三年九月，奉圣旨。
徳胜关驿丞
王义大理府，太和县，僰人，洪武十五年四月，总兵官差往南鹤庆等府招到土官土军归附，十六年，总兵官札充河尾驿丞，后改徳胜闗驿丞十九年，实授二十四年，故长男王升告袭，永乐元年十二月节该奉圣旨，着王升做驿丞，不做世袭，若不守法度，时换了钦此，故嫡长亲男王斌，十六年五月，奉圣旨着他做，只不世袭，若不守法度，时换了钦此，故无子，弟王祥，告袭宣徳，三年四月，奉圣旨，依太祖皇帝旨意着他做，不守法度，时换了钦此，故长男王源保袭间病，故次男王长寿，正统九年袭，年老长男，王永庆告替，弘治元年十一月，奉圣旨是钦，此十四年，故奏保弟王永逺十八年十一月奉圣旨，是准他袭钦此。
云南县知县
杨奴大理府，赵州云南县，僰人，洪武十六年投降，总兵官拟任本县土官县丞患病，长男杨得永乐元年十二月，奉圣旨，他既曽来朝见，又照勘明白了，着他替职，钦此，故长男杨宗二十二年五月，奉令旨照，钦依例着他做，只不世袭，不守法度，时换了钦此，正统三年，杨宗调征麓川等处有功，六年正月，升任州判，仍管县事，本年八月，复征麓川有功，七年二月，升本县土官知县故男，杨文瑛勘奏间故男杨金刚应即杨镇保袭，看得杨镇祖，杨宗原袭土官县丞，有功厯升土官知县俱不曽，开有世袭，字样，今三司会奏，要照诏书事例，将杨镇承袭，土官知县，成化二十一年十二月，奉圣旨着做，土官知县，钦此故无嗣，奏保杨镇堂弟，杨贵洪治十五年十二月，奉圣旨，杨贵准承袭钦此，故正徳十年七月，布政司奏保长男，杨训查得本，舍祖来不曽，开有世袭，字样奉圣旨，杨训准承袭，钦此。
云南县主簿
张兴大理府，赵州云南县，僰人前职，品甸管民千戸所世袭土官，洪武十五年归附，十六年，总兵官定注本县土官主簿，十七年，实授二十六年，故嫡长男张观，旧名张观音保三十五年十二月，奉圣旨张观还，着他袭的是钦，此故长男张颢保袭未经三司体勘，拟将本人发回复勘，六年三月，奉圣旨既土人准他袭还，着文书去覆勘，若有虚诈，拏将来钦，此老疾男张端，天顺六年九月保替，故长男张景，十三年八月，奉准就彼冠带，袭职患病，长男张大伦奏袭，弘治元年十一月，奉圣旨是钦此。
安南坡巡检司巡检
李纳麟大理府，赵州人，洪武十五年归附，十六年四月，总兵官札拟安南坡巡检司，巡检，十七年，实授二十四年，调江西九江府，湖口，县湖口镇巡检告，不识字，语言不通，照例复职，三十五年九月，备马赴京，朝贺回还，故庶长男李瑛永乐八年三月，启奏令旨着他做，巡检不做，世袭以后，不志诚时，却不教他做，钦此故嫡长男李茂宣徳五年四月，奉圣旨，是照例袭钦此，故嫡长男李郁，弘治五年十一月奉圣旨李郁准承袭，钦此患疾，嫡长男李胤宗正徳五年八月，奉圣旨，是李胤宗，准他替钦此。
伱甸巡检司巡检
李义，赵州，云南县民，洪武十六年招谕头目，左丞李些等归附，总兵官札拟前职，十七年，实授二十三年，给由二十四年复职，故嫡长男李花备马赴京，进贡告袭，永乐三年七月，奉圣旨着他做巡检，只不世袭，若不志诚，时换了那见任的巡检，掌印着他封印，钦此患疾，同男李瑛赴京朝贡，奏替洪熈元年闰七月，奉圣旨，准他替还，不做世袭，不志诚时换了钦此，故男李文正统六年告送，总督尚书王骥处准袭，故无嗣，弟李禄未袭，亦故奏保男李钦告袭，弘治十三年十月，奉圣旨，是李钦准做土巡检钦此。
云南驿驿丞
袁奴大理府，赵州，云南县民，洪武十五年归附，十六年四月，总兵官札充前职，十七年，实授二十四年四月调，除江西九江府彭泽县龙城驿，驿丞为因语言不同，又不识字，具告复职，三十五年十月赴京，朝贺回驿，年老长男，袁赐先于洪武三十年九月为事，问发洱海卫充军，嫡长孙袁思聪告袭，永乐四年正月奉圣旨他儿子犯法，他却不曽犯法，既老了着他孙，袁思聪做驿丞，还不做世袭，若不志诚时，却着别人做钦此，故宣徳三年男袁海袭，故男袁让，成化十四年六月奏袭，查无三司会勘，未报，文选司缺册，内查得成化九年二月，除流官刘伏聪。
邓川州知州
阿这本州岛小百夷人，洪武十五年闰二月投拜，总兵官札拟本州岛知州，十七年正月实授，故长男阿子贤，永乐二年六月，奉圣旨着他袭钦，此故男阿永忠自备象马差，把事尹朝，禄进贡宣徳二年九月，内官呉诚传奉圣旨，准他着吏部，知道钦此患病，男阿照，正统九年袭老疾，长男阿旻未袭，故奏保阿照嫡孙阿骥应袭，弘治六年六月，奉圣旨，准他替钦此，故正徳十四年十二月，长男阿国祯纳完木价，并本舍年幼，免其赴京，行令就彼冠带，查得本舍，祖来不曽，开有世袭，字样奉圣旨，是准他袭钦此。
青索鼻巡检司巡检
杨良大理府，太和县，僰人，洪武十五年归附，十六年六月，总兵官拟充前职，十七年，备马进贡，永乐八年五月，奉圣旨着他回去做，巡检不做世袭，若不守法度，时不着他做，还着流官巡检，掌印钦此，故长男杨森洪熈元年闰七月，奉圣旨依着，太宗皇帝圣旨，着他做巡检，还不世袭，钦此，故景泰二年九月，男杨仲告袭为照，钦依还不世袭人数，又无三司保勘，难以准理，奉圣旨是钦，此天顺八年十月袭，故嫡长男杨杰，成化十四年，奏袭查，无三司会勘奏行勘间，故男杨瓛未袭亦故男杨汉卿，见在应袭。
邓川州浪穹县典史
王生大理府，邓川州民，洪武十五年投降，总兵官拟任邓川州吏目，后因普颜都叛乱，大军后，征率众迎接，十六年九月，总兵官札改浪穹县典史，十九年实授，故嫡长男王恭备马赴京告袭，永乐六年七月，奉圣旨着他做，典史不做，世袭也，不为例，犯了法度，时不饶钦，此告疾男王保，十五年正月，奉圣旨，准他替了，罢钦此，故男王宁宣徳六年二月，奉圣旨，准他做不世袭也，不为例，犯了法度，时不饶钦，此文选司缺册，内查得成化七年十月初三日除流官黄志常。
师井巡检司巡检
杨胜，大理府，邓川州民，洪武十五年归顺，十六年四月，总兵官札充大理府，邓川州浪穹，县师井巡检司，巡检，十七年，实授二十三年，给由二十四年四月，复职，三十二年七月，调除黒盐井盐课提举司阿陋，猴井盐课司副使，三十三年七月，复除师井巡检司，巡检，永乐十五年，问罪禁，故孙男杨和，洪熈元年九月，奉圣旨除他做巡检，只不世袭，钦此故成化三年，三司会奏本官，庶长男杨永常应袭本年十一月奉圣旨，准他做巡检不世袭，钦此故男杨天然故絶轮该另枝杨永镕长男杨志温应袭病瘫男，时应该替袭。
十二关巡检司巡检
李智大理府，邓川州民，洪武十五年归附，总兵官札任前职，十七年实授，故嫡长男李福赴京告袭，永乐元年正月节奉圣旨都准他做巡检还，不做世袭，若不守法度，时换了钦此，正统八年七月，亲男李顺赴总督，尚书靖逺伯王骥处袭职，故成化十年三月，侄李祯奏袭故，弘治十四年，男李文潼袭，故男李伯琳，嘉靖十二年八月，奏钦蒙准袭。
巡检
张成大理府，邓川州民，洪武十五年归附，十六年八月，总兵官札任前职，十七年实授，故嫡长男张护备马赴京，告袭照勘明白，永乐元年正月奉圣旨都准他做巡检还，不做世袭，若不守法度，时换了钦此。
凤羽乡巡检司巡检
尹胜，大理府，邓川州民前木光路，府判，洪武十五年归附，十六年十一月，总兵官札任凤羽乡巡检司，巡检，十七年，实授三十二年十月裁革，衙门调署，本县上江觜巡检司事，老疾嫡长男尹宗赴京，朝贺告替，永乐元年正月奉太宗皇帝圣旨，都准他做巡检还，不做世袭，若不守法度，时换了钦此年老，嫡长孙尹，瑄应替无布政司官吏保结拟将发，回复勘宣徳九年六月，奉宣宗皇帝圣旨，且准他袭去，还行文书，去覆戡，如有虚诈，就着总兵官，黔国公拏解来京钦，此故成化三年四月，嫡长男尹酋奉宪宗皇帝圣旨，准他做还，不世袭钦此，故正徳元年十二月，布政司奏称：长男尹镌眼，双瞎孙男，尹澄应袭，奉武宗皇帝圣旨，准他做还，不世袭钦，此嘉靖五年六月布政司奏嫡长男尹，永基应袭奉圣旨，是尹，永基准承袭，土官巡检，钦此。
下江嘴巡检司巡检
何海大理府邓川州浪穹，县土人系旧日土官，洪武十六年归附，总兵官札除下江嘴巡检司，巡检，十七年实授，故嫡长男何名？备马赴京告袭，永乐二年五月节奉圣旨都着他回去做，巡检，只不做世袭，若不守法度，时不着他做，还着流官巡检，掌印钦此，故嫡长男何护宣徳五年八月，奉圣旨，准他还不世袭，钦此故亲男何镛？本布政司保送縁不系世袭人数难准，正统五年八月，奉圣旨既土人准他袭，只不世袭，若不守法度，时换了钦此文选司缺册，内查得成化九年五月二十六日，除流官巡检，韦敏亲供，查得何镛？故男何寿？暹亦故未袭男何贵？故未袭男，何文武正徳，十六年，上司查取保送承袭，中途痼疾，长男何枝接应袭。
箭杆场巡检司巡检
字忠大理府，邓川州浪穹，县民旧日土官，洪武十六年归附，总兵官札除本场巡检，十七年实授，故嫡长男，字良备，马赴京告袭，永乐二年五月，奉圣旨着他回去做，巡检，只不做世袭，若不守法度，不着他做，还着流官，巡检掌印，钦此亲男，字达备，马赴京进贡，袭职为无布政司官吏保结及无宗，圗随缴拟将本人发回续该，字达奏，前事宣徳八年十月奉圣旨，准他袭如覆勘，不实不饶，钦此，故正统八年八月，男字保送靖逺伯王骥处，准袭中风，成化三年，三司会奏长男，字安应袭本年七月，题准行令，就彼冠带，袭替，故嫡长男，字宸应袭，成化二十三年十一月奉圣旨是钦，此故男字俸未袭男，字廷宣，亦未袭止，据本司兵夫火头拾排里老，李荣等保呈，云南按察司分巡金沧道，批县给帖，令字廷宣，协同管事。
蒲陀崆巡检司巡检
杨顺大理府，太和县人，先蒙大理守御官取充通事，招安人民，洪武十六年六月，总兵官拟充巡检，十七年，实授给由，复任老病，嫡长男杨祥备马赴京告替，永乐七年正月，奉令旨，准他替职，只不做世袭，若不守法度，时不着他做，还着流官，掌印敬，此故嫡长男杨资洪熈元年闰七月，奉圣旨着他做巡检，还不世袭，钦此故嫡，次男杨鉴布政司不曽委官覆勘，亦不系世袭人数，仍难准理宣徳十年四月，奉圣旨既有云南布政司咨呈，且准他做巡检，去不为例，亦不世袭，还行文书，去覆勘，如果有不实，就拏解来京钦，此故男杨麒告袭，巡抚王都御史，看系杨鉴袭时，只不世袭，叅革为民，成化十五年，杨麒比例告袭，三司未经会勘，行勘未报，故男杨祯病瘫未袭，男杨勇，未曽送部，嘉靖九年七月，巡按行布政司查勘未报。
顺荡井巡检司巡检
李良大理府，邓川州浪穹，县民由义兵元帅，洪武十五年归附，十七年八月，跟同鹤庆府，知府董赐赴京朝觐，本年十一月，除本县顺，荡井副巡检，三十二年十二月为事，为民后为错罪，官贠起取到部，永乐元年十二月，奉圣旨着他复职，钦此故嫡长男李泉备马赴京，告袭亦故嫡长孙李泰赴京，告袭参照土官副巡检，不系世袭，官贠难以准理，永乐十一年五月，奉圣旨不为例，还着他去做，犯了法度，不饶钦此，故无子，亲弟李安保送未经三司覆勘，亦不系世袭，难以准理，正统二年七月，奉圣旨，且准他袭还行文书，去覆勘，如果有不实，拏解将来钦此，故三司会奏，嫡长男李永亨应袭本部查照李泰，李安吉袭之，时节奉钦依不为例，并且准他袭事理，成化四年十二月，奉圣旨，且准他袭不守法度，时不饶钦，此故男李招未袭故絶该李永亨亲弟李永祯承袭，奉例于成化十二年取勘定名会奏，就彼冠带，故长男李俊故未袭男，李宏故絶李信系李永祯，次男应该承袭，故长男李鉴见，今听袭。
蒙化府知府
左禾大理府，蒙化州罗罗人，系本州岛火头，洪武十五年，大军克复，仍充添摩牙等村火头，十六年正月，投首复业，总兵官拟充蒙化州判官，十七年，实授续该，西平侯奏，据里长张保等，告保左禾，授任二十余年，夷民信服，乞将升任，永乐三年二月，奉圣旨他做，判官二十余年，不犯法度，好生志诚，升做着他，封印流官知州不动，还掌印钦，此患疾嫡，男左度替职，起程间被人杀死，左禾仍前署亊，故左伽嫡长男告替，本部议难准理，永乐十三年四月，奉圣旨，准他替了，钦，此正统五年上粮，升府同知，又掌州事，后征麓川有功，升从四品，又有功，升知府，又有功，升从三品，散官亚中大夫，仍升知府，掌州事，续该本州岛奏称三十五里，人民四千一百四十八户税粮四千七百余石，要将本州岛改为府治，本部行该会勘明白，正统十三年六月，奏准将本州岛改为蒙化府，就令知府左伽掌印，管事年老，天顺五年，孙左琳替职，故无嗣，成化四年，三司会奏亲弟左瑛应袭准行，令就彼冠带，袭职，故嫡长男左铭奏袭，弘治十三年十一月奉圣旨是钦，此故十六年三月，保男左祯袭替，奉圣旨，左祯准袭知府职事，钦此左祯，缘事男左，文臣调征有功，给与冠带，见在听袭。
备溪江巡检司廵检
字白大理，蒙化州山外罗罗人，前充山外火头，洪武十七年，投拜总兵官，拟充土官，巡检当年，实授二十二年，跟云南都司等官剿捕，昆仑被贼杀死，本年六月布政司，札委弟字，青暂署职事，三十二年，申保准袭三十五年正月给由，永乐四年正月复职，故男字，斌云南三司保勘，天顺五年十一月，准袭职，回还縁无会，保不许，到任管事，行该三司会奏，具堂上官，保结缴，天顺八年，准管事，故男字伯告，袭间亦故，奏保伊男，字玺应袭，成化十三年七月，题准就彼冠带，袭职，故絶堂侄字禄，见在告袭。
样备巡检司巡检
马回回定大理，大和县民，洪武十六年，跟随大军攻打，邓川州浪穹县等处有功，总兵官札充样备巡检司，巡检，十七年实授，永乐二年，给由患病，带男马哈麻告替议，不准理本年十一月奉圣旨，他既是眼疾，着他儿子替职，只是还不做世袭，若守法度，时常着他做，不守法度，时换了钦此，故嫡长男马沙保袭，十三年十二月，奉圣旨着他袭了，不做世袭，只终他本身，钦此补本奉圣旨，这厮本不当袭，暂着他袭，了不做例，若生事不守，法度不饶钦，此文选司缺册，内查得成化九年五月，除流官巡检，王志拳。
浪沧江巡检司巡检
字青大理府蒙化州罗罗人充昆仑火头，洪武十七年投郭都督拟充前职，本年实授，故男字成，永乐三年二月奉圣旨，都除他去做，何胜做副使，字成做，巡检封印，都不还做，世袭也，不为常例，若不志诚，又不守法度，时换了钦此，故长男字罗，永乐十三年四月，奉圣旨，准他袭钦此，故字隆告袭，亦故男字永年，委系字罗，嫡长孙男成化三年六月，奉圣旨，准他做巡检，还不世袭，钦此故男，字洪故，男字麒，故俱未袭男字，青见在听袭。
蒙化府样备驿驿丞
尹义，蒙化州僰人，洪武十六年投降，总兵官委任本驿，驿丞，十七年实授，故长男尹春备马赴京，进贡告袭，永乐三年二月奉圣旨，尹春着他去做，驿丞封印还不做，世袭也，不做常例，若不志诚不守法度，时换了钦此年老，嫡长男尹恭先故遗下尹嵩，系孙男自小脚疾难替，嫡次男尹印宣徳五年八月，奉圣旨准他还，不做世袭，钦此老疾，将职退还，尹嵩三司保送，景泰四年七月，奉圣旨既有委官保勘明白，准他袭原职，钦此老疾，长男尹平，成化十六年十月，奉圣旨尹平准做驿丞，还不世袭，钦此故男尹政老疾未袭男，尹凤应袭。
云龙州知州
段保本州岛民，洪武十六年归附，本年十月，总兵官札拟本州岛知州，十七年，实授二十六年，故嫡次男段海三十年四月，西平侯委令署事，本月钦除，云南大理府云龙州知州，故男段亨勘，袭间亦故男段荣保送靖逺伯王骥处准袭，故男段铭该三司会奏，成化元年十月，准令段铭就彼冠带正徳十一年四月，布政司奏保段洪告袭，起送间亦故将段洪嫡长男段懐金承袭，送部查得，祖来不曽，开有世袭，字样奉圣旨，是段懐金准袭祖职，钦此。
临安府嶍峨县知县
禄佑房罗罗人，洪武十五年，总兵官处投拜，十六年赴京，除本县，县丞，十七年闰五月改除，本县知县，故弟禄宁承袭，又故正妻沙头，袭职亦故众议保勘本官第三妻，沙护应袭，永乐三年二月奉圣旨，准他袭钦，此故嫡长，亲侄禄华，永乐九年二月，奉圣旨，准他保着，禄华袭钦，此老疾嫡长，男禄万锺，正统八年七月靖逺伯王骥处冠带，故成化元年，会奏嫡长男禄，继通应袭本年三月，准令禄继通，就彼冠带，故无嗣，奏保禄，继通亲弟禄，继达未袭，故嫡长男禄文应袭伊，伯父禄，继通职事，弘治六年十一月奉圣旨，禄文准袭土官，知县钦此文，故无嗣，亲弟禄，武应袭查得，祖来不曽，开有世袭，字样正，徳七年七月，奉圣旨，准他袭钦此。
主簿
王敬澄江府新兴县民宣徳三年任车里盐井巡检司，土官巡检，被夷人杀死，嫡长男王添祥正徳，六年，总督尚书王骥处袭职，征麓川有功，升授土官主簿，为无衙门，委署临安府河西县曲陀巡检司事，备马赴京，陈情，景泰二年，本部拟王添，祥添注临安府嶍峨县，土官主簿，贴流官办事，奉圣旨是钦，此故嫡长，男王俊告袭，因无三司会，奏发回听候会奏，至日定夺，天顺四年十月，奉圣旨是钦，此王俊又奏来京告袭，二次途程万里，要乞袭父职事，仍取三司会，奏拟将王俊袭职事，不许管事，仍催会奏，至日定夺，本年十一月奉圣旨是钦，此天顺七年，三司会奏，准令管事，故嫡次男王锱，弘治九年正月奉圣旨准他袭，钦此行令王锱就彼冠带，到任管事，故无嗣，亲弟王锜，弘治十八年，奉圣旨，是王锜准他袭钦，此就彼冠带，故絶嗣堂弟王钦正徳六年五月，奉圣旨，是王钦准他袭钦，此故絶正徳六年三月，保勘王锜同祖堂弟，王钦应袭查，祖来不曽，开有世袭，字样奉圣旨，是王钦准他袭钦此。
蒙自县知县
禄庆本县，罗罗人承袭土官，故无子，嗣禄羡袭职，故嫡长男禄胜二十七年袭职，故族弟禄政三十五年袭，故禄胜遗腹亲男禄荣，永乐二十二年五月，奉令旨，准他袭敬，此故男禄刚年幼，保伊妻沙，钦承袭宣徳，五年，奉圣旨，准他钦此，故正统八年，禄刚保送军务，尚书王骥处准袭患病，要令伊男禄崇袭职，三司会奏，成化元年十二月，题准禄崇，就彼冠带，故无嗣，亲弟禄代，十年二月，准就彼冠带，弘治十一年九月行勘，禄仁是否？禄赐亲男年久未报，至弘治六年四月，文选司报蒙，自县添设流官知县，掌印土官知县专一管束，夷民巡捕盗贼，嘉靖二年九月，巡抚王启奏，禄赐户絶流官知县，管理县事，土官公座裁革，奉圣旨，是准拟行钦此。
宁州知州
弄甥本州岛罗罗人前世袭土官禄，威亲弟，洪武十六年，本州岛流官知州欧阳一请开设衙门，乡老王庆，保甥承袭，赴京朝觐，洪武十七年四月实授，故男禄庆承袭縁无世袭宣徳元年三月，奉圣旨着他做知州，还不世袭，钦此故男禄英保送，总督尚书王骥处准袭，故伊男禄永，成化二年十二月，奉圣旨禄永准做知州，还不世袭，钦此庶次男禄安告袭，查奉钦依还不世袭，四年三月，奉圣旨禄安，准做知州，不世袭，钦此故庶，次男禄俸，弘治十一年十一月奉圣旨禄俸，还着他做，知州不世袭，钦此十六年四月，文选司报宁州添设流官知州，掌印土官专一，管束夷民，巡捕盗贼。
阿迷州知州
普宁和罗罗，人相继承袭，阿迷州万戸府土官洪武十六年赴京朝觐，授阿迷州知州，故男普救告袭，二十年准袭，二十六年，故嫡长男普誓，西平侯札付接缺管事，二十九年正月，奉太祖皇帝圣旨，既是西平侯着他署事，与他实授钦，此故男普宁，年二岁，未堪承袭，乡老告保普哲，正妻沙保暂署州事，候普宁长成，袭职，永乐二年十月奉圣旨，是如今着沙保做，知州等他男长成时，着他袭钦，此回还在途，病故把事耆老等告保普哲，次女沙虚暂袭，八年四月，奉令旨，先准沙虚做，知州等普宁长大袭职，敬此沙虚，故普宁先故普，显宗系沙虚嫡长孙男亦系普宁，男宣徳五年六月，奉圣旨，准他钦此，故男普柱正徳八年袭故，并无嫡庶，弟侄儿男正妻沙费，成化元年，奏袭查勘，十八年，弟普明奏袭，查系争袭，不明行勘，未报，文选司缺册内，成化十二年十二月，除流官杜参。
东山口巡检司巡检
张昱原任溪处甸长官司土官巡检，天顺八年十月，本府委署，管东山口巡检司印三司奏，保张昱铨注管事，成化三年三月，奉圣旨是钦，此嘉靖四年三月，巡抚胡训等议，阿迷州东山口巡检司，原有巡检司印信，景泰年间，保袭土官普觉，管理为恶典刑，革袭保任土官巡检张昱，故后子孙例不该袭原，奏保土民普纳，又故查举土官枝派，普旭堪任土官巡检，又该三司议得普，旭平民难，加前职，乞将普旭暂授冠带，护守印信以后，果能建立军功，子孙应否，承袭另行议处，奉圣旨是钦此。
曲靖军民府南宁县白水闗巡检司巡检
李，禬，芳旧名桂芳，云南府，昆明县人指挥李观下头目，洪武十四年，随同本官归附，节次随跟，大军攻打，大理等处十六年，西平侯拨守金齿，仍前叅随二十四年，总兵官札授白水闗巡检永乐十七年老病，庶长男李文玉赴京进贡，永乐二十一年十一月奉令旨，吏部查例了，奏请敬此縁行勘未报，合将李文玉发回候勘，本年十二月，奉令旨是敬，此宣徳二年替职，老疾嫡长男李辅成化三年十二月，准令就彼冠带，故长男李璘未袭，故嫡长男李俊承袭伊祖，李辅土官巡检，十四年正月奉圣旨是李俊，准袭土官，巡检职事。
亦佐县知县
安白系世袭土官，洪武十五年归附，十六年赴京，钦授本县官，知县，十七年九月，与普安雠杀典刑，男沙旧年幼，令族叔阿察管事，二十一年，除流官知州王和到县，沙旧与同协力办事，三十二年，勘合令袭本州岛土官知县故男，沙存告袭宣徳，二年十二月，奉圣旨着沙，存做亦佐县，县丞钦此，故弟沙得宣徳五年十二月，奉圣旨，准他做钦，此沙得在任酒狂生拗，百姓不服，管束杀死，营长沙陀告发，问拟典刑，沙广袭故无嗣，堂弟沙■〈，日上永下，〉告袭间，故沙广堂侄沙圭，成化二十三年二月，奉圣旨是钦，此嘉靖二年二月，工部咨据布政司保送絶嗣，土官县丞沙圭亲叔，故嫡长男沙资所生，嫡长男沙，安宗该袭查得本，舍既纳木价，免其赴京，但祖来不曽，开有世袭，字样奉圣旨，准他袭钦此。
县丞
禄宁曲靖军民府，前越州已故土官知州阿资男，父因生拗不向化，洪武二十七年，西平侯剿杀了，当本州岛地方人民，分拨陆凉沾盘等州亦佐等县管属遗宁送普安把者，地面母舅，营长自错，家依养进马赴京，有旧日把事刘泰博易，告乞复设，越州衙门除授流官，掌印将宁，授佐二职事叅照禄，宁系叛贼阿资，遗下儿男，虽经赦宥，终难任用，永乐三年正月奉圣旨他的父祖因是生拗不向化，剿杀了，如今他每却知道理自来朝贡，便是好人，了这禄宁着做，县丞刘泰博易都做把事，还跟他去都，便与他冠带，这两把事若助禄，宁为善守法度，常着他做，若有不停，当时先问他恁部家，差官送他毎到西平侯处教安排一个，县分里了，奏将来却注缺钦此，故嫡长男海，叶自备马匹，同已故男带把事刘泰男刘进博易，男阿定赴京，告袭洪熈元年六月，奉圣旨都照，太宗皇帝圣旨，行着他做，钦此故男海珍，总督尚书王骥处冠带，故无嗣，侄海禄，成化八年二月，准令就彼冠带，故亲男海岳正徳七年九月，查得祖来不曽，开有世袭，字样奉圣旨，是准他袭钦，此故弟海嵩袭，故男海潮正徳，十三年，奉例纳银八十两，就彼冠带，嘉靖十二年，奉勅一道，加赐从七品服色。
沾益州知州
阿哥前元世袭，曲靖宣慰使，洪武十四年归附，仍充宣慰使，兼管沾益州事，故男阿索承袭，故嫡长男阿周三十二年，袭故无儿男，斗男系已，故同籍弟阿卑男阿周亲侄备马赴京，进贡告袭，洪熈元年五月，奉圣旨着他袭钦，此故本官妾适璧，正统八年正月，钦准袭职，故保勘适，仲系适璧，童养媳妇应袭姑职，天顺三年十月，奉圣旨是钦，此故男安奢，成化十三年七月，准就彼冠带，袭职，嫡长男安民，弘治十一年二月，奉圣旨，安民准袭土官，知州钦此，故正徳七年四月，男安慰查得，祖来不曽，开有世袭，字样奉圣旨，是安慰准他，袭钦此故，嘉靖十九年二月，亲男安正，奉钦依准令冠带，就彼到任管事。
松韶铺巡检司巡检
李英沾益州民充把事宣徳，九年，松韶驿山林险恶，蛮贼劫掠，总兵官沐晟奏，英谙晓夷情，捕盗有功，准任开设松，韶铺巡检司，土官巡检，英同男李经领军获功，三十二次，斩获首级四颗，年老李经，弘治元年九月，奉圣旨李经，准做土官巡检钦此，故正徳十二年正月，男李仪故生长男李洪听袭间已成痼疾，伊男李表亦故土舍李滨系已故李经长男李仪次男应袭查得，祖来不曽，开有世袭，字样奉圣旨，是李滨准他承袭祖职，钦此。
陆凉州知州
资宗本州岛罗罗人世袭土官，洪武十六年，总兵官起送赴京，朝觐当年十一月，钦除本州岛知州，故男资求，永乐四年十二月，奉圣旨着他做，知州钦此，故男资曹幼有母沙，共告袭夫职，候资曹长成，替职，永乐十四年奉圣旨着沙共借袭，钦此宣徳八年四月，资曹替职，正统六年十二月，杀贼有功，升府同知，仍管州事，嘉靖十三年闰二月，资徽奏乞承袭，资曹原袭知州，管理州事，正统六年，杀贼有功，升府同知职事，仍管州事，景泰六年遇例纳粟升宣慰司使，副使，仍管州事，后革纳级，今袭府同知职事，仍管州事，奉圣旨是钦此。
马龙州知州
安崇本州岛罗罗人前代世袭，土官知州，洪武四年故男法灯年幼，母萨住赴京告袭，十六年十月，准袭故法，灯年长，出幼告袭，二十七年八月，奉圣旨，准他袭钦，此男阿长，正统六年，保送总督，尚书王骥处袭职，正统八年，故男阿僧未袭先，故长寿系阿长亲孙阿僧嫡子告袭，成化二年正月准行，就彼冠帯，故嫡长男长辅，弘治元年二月，奉圣旨是钦，此文选司缺册，内查得弘治七年四月，知州长辅故絶改设流官，知州罗环。
罗雄州知州
普苴本州岛罗罗人，洪武十五年归附，十六年，总兵官定用前职，故男乐伯二十九年十一月，准袭故者，永系亲男年幼，适广系父乐伯正妻，永乐八年十二月，奉圣旨准他袭，钦此故者，永年幼，伊叔沙陀借袭，永乐十二年闰九月奉圣旨，准他袭钦，此宣徳元年十月者，永出幼奉圣旨，是准他袭钦，此故无嗣，堂弟者甫告袭，天顺八年八月，奉圣旨是钦，此故庶长男者松，弘治十四年七月，奉圣旨是者，松着冠带，袭土官知州，仍不世袭，钦此，故正徳十年十月，亲男者达，祖来不曽，开有世袭，字样奉圣旨是者，达准承袭，钦此，嘉靖九年十二月亲男者昴，奉钦依准令冠带，就彼到任管事。
澄江府江川县关索岭巡检司土官巡检
李实本县人，任本司土官巡检，故嫡长男李荣赴部为无具奏，正统四年，奉圣旨既是土人，且准他袭还行文书，去覆勘，若有虚话，就拏解来京，钦此风病，男孟髙天顺七年袭，成化十五年正月被贼杀死，嫡长男李奎应袭，弘治元年正月，奉圣旨是钦，此故堂侄李祥告袭縁事发驿，充站结疾，故无嗣。
新兴州铁炉关巡检
王爵新兴州，民正统八年，总兵官沐昴选充把事，自备甲马，征进麓川，斩首三颗，本州岛强贼杀死，官军阻截道路，知州郭证，设铁炉闗巡检司衙门，保勘爵节，获军功具结题准填注，土官巡检，故男王大用，累获军功应袭，弘治元年九月，奉圣旨是钦，此故男王珦告袭间为事，问：发广西栁州卫充军，男王徳明现在听袭。
楚雄府楚雄县县丞
杨益僰人，由前威楚路，广通县主簿，洪武十五年归附，十六年朝觐，十七年，除吕合巡检司，土官巡检，三十二年裁革，改调广通县舍资巡检司，巡检，永乐二年复任吕合，巡检老病，嫡长男杨俊备马赴京，朝贺告袭，永乐四年正月奉圣旨，且着他回去，办事行文书，照勘合等回来定夺，钦此布政司勘明白，本月奉圣旨，他文书既来了，着他替做巡检，只不世袭也，不为例，不守法度，时换了钦此，故嫡长男杨洙，故嫡孙，杨芳岁半杨正次男借职宣徳五年六月，奉圣旨，且着他做等，他侄杨芳，太时还着，杨芳做钦，此正统四年纳米，升本县土官主簿，累征麓川，有功，升本县土官县丞，正统十三年侄杨芳长成告袭，查得杨正原借巡检，职事纳米升主簿，后征进有功，升本县，实授土官，县丞杨正情愿，令侄杨芳袭替，正统十四年十月，奉钦依既征进有功，准袭钦此，故男杨永义，弘治七年六月奉圣旨，准他袭钦此，故正徳六年八月，嫡长男杨感未出，幼比上舍，左祯那靖事体乞袭，但祖来不曽，开有世袭，字样奉圣旨，是准他袭钦此。
楚雄县主簿
阿星罗罗人充本乡，火头归附，洪武十七年赴京，除楚雄府通判，故有妻适，弨将男普救呈县，转申议得普救若，仍授父职，似为太重，置之不用，有失夷心，宜于楚雄县佐二官，内用已将男普救拟注，本县主簿，洪武十八年十二月，奏准到任，故男普鼎袭职，故止生一男，年幼保妻海郎承袭，查无普救病故及无普鼎到部，除授日月，永乐元年五月奉圣旨，且准他署事，着布政司保勘得明白了，都与实授钦，此后保普救侄，普故承袭，保送无布政司保勘，公文将普救发回，病故保妻设札承袭，查得阿星男普救已经拟注，楚雄县主簿，令设札告要承袭，通判难以准理，欲将设札，仍授主簿普救职事宣徳五年四月，奉圣旨是钦，此患病侄，普济总督尚书王骥处冠带，故无嗣，景泰四年四月，三司保，普济正妻，设贵应承袭夫职，查无会奏行勘，未报。
本县土官巡检
杨节本县，冠带把事，领兵征进，麓川有功，升土官巡检，仍管把事事故男杨凯保送查无会，奏拟将本人发回候会奏，到日另行，景泰四年十月，奉圣旨是钦，此续该本人奏称：情愿在京，听候会奏，景泰五年二月，奉圣旨既是土人准他冠带，回去管事，还行文书，与三司保勘明白，如有虚诈，奏来定夺钦，此故长男杨胤未袭故絶三司奏保嫡，次男杨俸，弘治元年八月，奉圣旨是钦，此故正徳八年七月，嫡男杨福惠未袭先，故嫡孙杨福，安祖来不曽，开有世袭，字样奉圣旨，是准替做巡检，仍管把事事钦此。
定逺县主簿
李禄九撒摩徒人，由前本县世袭，土官县丞，禄九伊李苴，亲侄禄九，洪武十五年闰五月，总兵官拟任本县，县丞与伯李苴办集，公务后，故总兵官将李苴，任本县主簿，洪武十七年，实授二十八年为事，问：发白盐井，工役三十一年，释放回，家在闲里老，董坚等告保李苴不准三十五年十一月奉圣旨还着他做主簿，再不守法度，时却罢他职，钦此故男李英告袭，永乐十三年六月，奉圣旨发回去，再着三司保勘，将来钦此勘回，永乐十七年二月，奉圣旨着他做，只不世袭，不守法度，时换了钦此，故男李祥保袭本部查得不系世袭，土官宣徳，六年四月，奉圣旨准他做，只不世袭，钦此故成化二年，男李普照护应袭查照伊，祖父节奉钦依只不世袭，本年五月，奉圣旨准他做，还不世袭，钦此故庶长男李元珍，弘治十二年九月，奉圣旨着他做，还不世袭，钦此故，嘉靖九年十二月，抚按保奏男，李爵该袭奉，钦依准令冠带，就彼到任管事。
黒盐井巡检司巡检
杨节楚雄府定逺县民洪武十五年归附，十六年，总兵官札拟黒盐井巡检司，土官巡检，本年张布政整理盐课，本井附近村分，蛮民旧属提举司管属，蒙将杨节就充本井提举司，提举办事，故男名四即杨巨源备马赴京，朝贺告袭，叅照不系世袭，无例可准，洪武三十五年十二月，奉圣旨他的，父虽不是，世袭土官比先，会办盐课，供给大军，既是病，故了着他男做巡检，还在提举司，催办盐课，只不做世袭，若不守法度，时却换了钦此，故男杨霖洪熈元年六月，奉圣旨着他做照，太宗皇帝圣旨，还不做世袭，不守法度，时换了钦此，正统三年事简裁减，查得大理府，邓川州浪穹，县十二关巡检司，见缺巡检，合将本官，调去本年六月，奉圣旨是钦，此总兵等官榜示，有能纳米二百石，量升一级，杨霖纳米二百石，不愿升职呈部，仍复旧任，故成化三年，庶长男杨伦应袭，四月奉圣旨，杨伦着做巡检，还不世袭，钦此填注黒盐井巡检，故嫡长男杨宁，弘治十四年五月，奉圣旨，准他袭还，不世袭钦，此故男杨永保告袭。
巡检
樊子得姚安军民府，魏州人，洪武十四年进贡二十六年除授，楚雄府，楚雄县黒盐井巡检司，巡检，后为事发，白盐井工役，故男樊真告有同起为事，主簿李苴，已行复职，具呈告承袭，本部议拟，樊子得系在配所，病故难比李苴，承袭宣徳，五年六月，奉圣旨，准他做巡检，只不世袭也，不为例钦此，故庶长男樊福縁，天顺元年八月，奉圣旨既是逺方土官巡检，儿男准他袭钦此，故嫡长男樊杰，弘治七年六月奉圣旨，准他袭钦，此故樊垣，抚按勘袭。
南安州判官
李花通，楚雄府定逺县民由闲良镇抚，洪武十四年归附，十五年，因自久叛乱于山箐藏住，十九年七月，将伪叅政王满，杀获首级，解官，总兵官授充黒盐井巡检司，巡检二十年，实授调琅井巡检，二十三年，备马进贡，调除湖广蕲州兰溪镇巡检司，巡检为是，云南土人具告，引奏复职，故嫡长男李保备马进贡告袭，永乐六年四月，奉圣旨除他做巡检还，不做世袭，着回去等，服满了，就那里到任管事，掌印他以后，不志诚时换了钦此宣徳八年内官云，仙奏将李保升，任本州岛土官协同流官，办事宣徳八年九月，奉宣宗皇帝圣旨，土官巡检李保既是署事，公勤钱粮，不欠逃民复业着做，南安州判官，协同流官，知州办事，不为例钦，此正统四年为事，斩罪运灰，原籍为民，随征麓川，有功，复还原职，正统十四年老疾男李任能先，故李晟系孙男当年六月，奉太上皇帝圣旨，准他替还，着覆勘的实，奏来钦此，成化十六年三月被刁，民郑端告称：索要银两，成化二十年，男李柯来奏，照李暹等事例，纳米复业，咨都察行查。
广通县主簿
段玺，僰人系土官髙政下把事，洪武十五年归附，十六年，总兵官拟任前职，十七年实授，故长男段，时春患耳聋，长孙段禄年一岁，患恶疮，俱难承袭，嫡次男段，时可自备马赴京，进贡告袭，永乐三年十二月，奉圣旨着他去，广通县做主簿，只不做世袭，若不志诚，犯了法度，时拿来问，别着人做，钦此年老男段，惟忠正统六年替老疾，长男段鉴，成化元年，本部题准，就彼冠带，弘治七年征伤男，段永聪本年奉圣旨段永聪准替职，钦此故男段不磷告袭，间亦故男段素见在听袭。
回蹬关巡检司巡检
杨保楚雄府，楚雄县民由土官把事，洪武十五年归附，十六年赴京，朝贡告替，永乐十六年正月，奉圣旨，准他替钦，此后父杨伯龄病，故亲男杨震咨袭，查无体勘，正统四年九月，奉圣旨，且准他袭还行文书，去覆勘，但有虚诈，拿解来京，钦此老疾，嫡长男杨祖荣，成化十三年十月，就彼冠带，疾嫡长男杨训，弘治九年五月，奉圣旨，准他替钦，此正徳七年六月，杨训絶嗣亲弟杨淳送部查，得祖来不曽，开有世袭，字样奏，奉圣旨准他替，钦此，嘉靖九年十二月亲男杨遇春本月奉圣旨，准令冠带，就彼到任管事。
回蹬闗巡检司巡检
成青可楚雄府，广通县民充云南省叅政，圗噜下効力，洪武十五年归附，十六年四月，总兵官拟任本司巡检，十七年，实授残疾，自备马匹，带男成普赴京，进贡告替，永乐元年正月奉圣旨准他替还，不做世袭，若不守法度，时换了钦此文选司缺册，内查得成化十二年九月二十三日，除流官巡检，严海管事。
定边县县丞
阿鲁小百夷人，任前定边县土县尹，洪武十五年归附，总兵官拟任本县，县丞，十七年，实授年老，长男阿吾不通，语言嫡孙阿哀备马赴京，进贡告替，二十九年正月，奉圣旨，准他钦此，故宣徳二年男阿赛袭，故庶长男阿，俄弘治十三年十月，奉圣旨是阿，俄准做土官县丞不世袭，钦此，故正徳六年八月，庶长男阿懐恩查祖来不曽，开有世袭，字样奉圣旨阿懐恩准做土官县丞不世袭，钦此故，嘉靖十二年七月，庶长男阿大魁，查祖来不曽，开有世袭，字样奉圣旨，准他袭钦此。
镇南州同知
段良楚雄，府镇南州，僰人前元任本州岛土同知，洪武十六年四月，总兵官札取复任，二十四年，赴京朝觐，二十五年，实授本州岛流官同知，故嫡长男段奴备马赴京，朝贺告袭，三十五年十二月，奉圣旨，他父虽不是，世袭土官比先曽供给军马粮草，既是病，故了着他这男还做流官，同知不守法度，时换了钦此老疾同男，段节赴京，进马告替，洪熈元年六月，奉圣旨着他替，做同知还是流官钦，此患病男段护，正统七年三月，袭故庶长男段梓潼，成化十八年正月奉圣旨段梓潼，保着做流官，同知钦此，故嫡长男段，然正徳五年八月，奉圣旨段然着做流官，同知钦此，故长男段时和，故男段岩亦故絶然次男时泰应袭。
判官
陈均祥楚雄府，楚雄县民系土官髙政下把事，洪武十五年归附，十六年，总兵官拟任前职，十七年实授，故嫡长男陈寿，备马赴京，朝觐告袭，永乐元年正月奉圣旨还着他做，判官不做世袭，若不守法度，时换了钦此老疾带男，陈恭赴京告替，洪熈元年六月，奉圣旨着他替，照太祖皇帝圣旨，还不做世袭，若不守法度，时换了钦此，故嫡长男陈全未经覆勘，正统二年七月，奉圣旨既云南路逺往复艰难，且准他袭还行文书，去覆勘，如有不实，拏解将来钦此年老男陈忠，成化十五年十二月，奉圣旨陈忠准替，判官不世袭，钦此故男陈献文，弘治七年十二月，奉圣旨，陈献文准做，判官不世袭，钦此故，嘉靖九年十二月亲男陈策，奉钦依准令冠带，就彼到任管事。
英武闗巡检司巡检
张宗僰人前元任都，都万户府长官司长官，洪武十五年归附，十六年，总兵官札充前职，十七年，实授十九年，被贼杀死无子，亲侄张寺备马赴京，朝贡告袭，洪武三十五年十二月，奉圣旨他的伯虽不是，世袭土官，比年曽供办粮草，既是病故了，准他侄男做巡检，只不做世袭，不守法度，时换了钦此，故嫡长男张禾送部，查无世袭，正统五年九月，奉圣旨既是土官准他袭，只不世袭，若不守法，时换了钦此，故成化八年，故男张逊嫡，次男张子隆本年十二月，奉圣旨，准他做巡检，只不世袭，钦此故男张纲絶故絶弟张经男张一言于嘉靖九年十二月，奉钦依准令冠带，就彼到任管事。
镇南巡检司巡检
杨昌僰人，由本府土官髙政下把事，洪武十五年归附，十六年，总兵官委署，本司巡检，十七年，实授年老，亲男杨三保应赴京告替，三十三年四月，替父职，为因衙门裁革，调大理府，赵州定西岭巡检，后丁忧，起复到部查得已除流官巡检，彭信在任，永乐二年正月奉圣旨还着他去，镇南巡检司，做巡检，不做世袭，若不守法度，时换了流官，廵检也着他一同在那里，管事钦此，故弟杨平宣徳六年八月，奉圣旨准他做，只不世袭，钦此故无嗣，侄杨通，正统六年七月袭，故次男杨信未袭，故男杨俊应袭，成化二十一年三月，奉圣旨，杨俊着做，土官巡检，不世袭钦，此故男杨珷告袭，亦故男杨万林见在应袭。
沙桥驿驿丞
杨均僰人，洪武十五年归附，充沙桥驿马戸十六年五月，总兵官札充本驿驿丞，十七年，实授，十九年正月被贼杀死，男杨护年老，杨应系嫡长，亲孙备马赴京进贡，告袭祖职，永乐二年五月，奉圣旨除他做驿丞，不做世袭，流官掌印，他以后不志诚，时换了钦此老疾，亲男杨北极，奴就彼替职，老疾男杨典，成化十二年四月，奉圣旨杨典着做驿丞，仍不世袭，钦此故男杨玄弘治四年八月，奉圣旨，杨玄着做驿丞，仍不世袭，钦此故十五年五月，男杨徳宸就彼承袭，免其纳榖，查得祖来不曽，开有世袭，字样奉圣旨杨徳宸准他袭父职，钦此故男杨添爵应袭。
阿雄府巡检司巡检
者，白罗罗人充本村火头，洪武十六年，总兵官札任本村巡检司，巡检，十七年实授，故次男者吾赴京告袭，永乐六年三月，奉圣旨着他袭钦，此十七年，故者白庶长男者姜赴京，进贡告袭，洪熈元年五月，奉圣旨着他袭钦，此故无儿，男同宗堂，弟者些宣徳十年三月，奉圣旨既有司，府州官吏保结明白，着袭了去，还行文书，去着布政司覆勘，若有虚诈，就便拏下，解京发落钦此，故男者广，本年二月内袭，故次男者，齐景泰七年四月，奉圣旨，且与他冠带，回去管事，钦此故无嗣，侄男者应就彼承袭，查祖来不曽，开有世袭，字样奉圣旨是者，应准袭土官巡检，职事钦此，故男者旻，故男者必登告。
袭姚安府土官
髙寿僰人前元任云南行省左丞，故男髙保袭职，洪武十五年归附，十七年正月袭职，故男髙贤年幼有弟髙胜代袭原，职候髙贤出幼仍还承袭，永乐六年奉圣旨是着他署同知事钦，此续该生贠老人偰思忠等告称髙胜别无冠带，永乐七年四月，奉令旨着他，冠带敬，此永乐十六年髙贤告系髙保庶长男先因年幼有叔髙胜借职，今已出幼，备马进贡，告袭本年三月奉圣旨，准他袭那借职的革了，冠带闲住。钦，此后告照，楚雄府女土官知府髙纳的斤例升做知府，洪熈元年三月，奉圣旨着他做知府，只不世袭，那流官知府，取回来钦此，故男髙嵩袭职为照髙贤知府不系世袭宣徳二年四月，奉圣旨将髙嵩发回查勘病，故奉清逺伯王骥准令髙贤次男髙贵袭土官知府，叅照髙贤隠下祖髙保原系世袭，土官同知，伊父髙贤保升知府，不系世袭，情由妄行，告袭知府，三司委官明承前号，勘合隠匿不行，回报欲行，都察院转行巡按将髙贵革去知府职名，仍袭土官同知，及查问前项违错官吏，正统十三年十二月，奉圣旨是钦，此患风症男髙翔成化十六年六月替职，故男髙凤弘治九年二月，奉圣旨，准他袭钦，此嘉靖九年十二月髙凤患病亲男髙齐斗奉钦依准令冠带，就彼到任管事。
姚州同知
髙义僰人系世职土官知州，洪武十六年归附，总兵官将男髙惠札任本州岛同知，十七年实授，故庶长男髙紫潼赐永乐二十二年五月，奉令旨照，钦依例着他做，只不世袭，不守法度，时换了钦此，故男髙澄成化十三年四月，奉圣旨髙澄着做州同知，仍不世袭，钦此故嫡长男髙椿正徳元年七月，奉圣旨髙椿着做州同知，仍不世袭，钦此故，嘉靖九年十二月，亲侄髙郯奉钦依准令冠带，十六年五月髙郯故絶堂弟髙弼承袭查无世袭，字样奉圣旨既勘明准承袭，钦此。
普昌巡检司巡检
李可大理府赵州，云南县人，洪武十六年归附，总兵官拟除本司巡检，年老男李智替，故嫡长男李善备马赴京，朝贡告袭，永乐四年十二月，奉令旨，着他做巡检，只不世袭，若不守法度，不志诚，时换了那见任的巡检，掌印着他封印敬，此宣徳元年五月，男李文中袭老疾，成化十四年七月，孙男李洪奏袭未经，会勘行勘，未报，文选司缺册，内查得成化十年九月，除流官阮志聪。
鹤庆军民府知事
董信本府人，由前本府司吏，洪武十五年归附，总兵官拟充前职，十七年，实授老疾，带领长男，董宗赴京，进贡告袭，永乐六年四月，奉圣旨既老了，准他男替，职还不做，世袭钦此，故男董寿宣徳四年五月，奉圣旨着他做还，不做世袭，钦此故嫡长男董禄，天顺八年八月，奉圣旨董禄，既无违碍，着他做知事，还不世袭，钦此弘治八年八月，文选司报裁革正徳七年十月，董禄孙董从贤送部，但祖来不曽，开有世袭，字样奉圣旨，是准他与做知事，还不世袭，钦此。
在城驿驿丞
田宗本府民由本府把事，洪武十五归附，十六年，跟随土官髙仲朝觐十七年，除授本驿驿丞，故男田均未袭，故嫡长亲孙田永备马赴京进贡，永乐六年四月，奉圣旨除他做驿丞，还不世袭，着回去等，服满了，就那里到任管事，流官掌印，他以后不志诚，时换了钦此，故嫡长男田，直备马赴京，进贡告袭，洪熙元年三月，奉圣旨着他做，驿丞不世袭，那流官驿丞，取回来钦此，故男田正奏袭查照，伊父袭职，奉钦依不世袭，成化三年二月，奉圣旨着他做，驿丞不世袭，钦此故嫡长男田，刚告袭间，双目盲无嗣，故弟田聪，弘治十四年正月奉圣旨是田，聪准袭土官驿丞，钦此，嘉靖九年十二月，孙田纬奉钦依准令冠带，就彼到任管事。
观音山巡检司巡检
王友徳本府民洪武十五年归附，十六年，总兵官札拟前职，十七年实授，故嫡长男王，瑾备马赴京，进贡告袭，永乐九年十月，奉圣旨着他做巡检还，不做世袭，若不守法度，时罪他敬，此故成化四年，会奏嫡长孙王珍应袭本年十一月奉圣旨着他做，巡检不世袭，钦此故嫡长男王让，弘治十年五月，奉圣旨，准他袭钦，此嘉靖二年三月亲男，王应魁保袭查，祖来不曽，开有世袭，字样奉圣旨，是着他做巡检，仍不世袭，钦此。
观音山驿驿丞
郭生本府民，洪武十五年归附，差办本驿事务，十六年，总兵官拟充前职，十七年实授，故嫡四男，郭宗备马赴京告袭，永乐十一年二月，奉圣旨，准他着世袭了钦此，故男郭鉴残疾孙，郭珪告袭，成化三年会奏，本年七月，准令就彼冠带，老疾长男，郭节孙郭亮相继故絶次男郭森并妻俱患风瘫等疾，无奏保郭珪，第三男郭文斌应袭，弘治十三年十二月，奉圣旨是钦此。
宣化关巡检司巡检
罗白本府罗罗人，洪武十五年归附，十六年，总兵官札拟前职，十七年，实授永乐三年，故文选司缺册，内查得成化十年十一月，除流官刘必贵。
劔川州弥沙盐井盐课司副使
何酋本州岛民前元任本井盐课司大使，洪武十六年归附，总兵官拟充本井盐课司副使，十七年实授，故长男何胜备马赴京，进贡告袭，永乐三年三月，奉圣旨都除去做，何胜做副使，字成做，巡检封印，都还不做，世袭也，不为常例，若不志诚，又不守法度，时换了钦此，故男何保告袭间，故正统元年四月，弟何庄奏袭，查得何保？永乐十年告袭，未任，在途病故，到今二十余年，不行承袭，中间恐有缘故，亦未经三司体勘，将何庄发回体勘，至日施行，文选司缺册，内查得成化七年四月，除流官杨哲。
弥沙井巡检司巡检
哈只系本州岛民，洪武十五年归附，十六年，叅随大理卫指挥周能管领，土军与同大军攻破邓州，州等寨，总兵官拟充前职，十七年，实授老病，嫡长男沙，塝备马赴京，进贡告替，永乐四年正月奉圣旨着他替做巡检，只不世袭也，不为例，不守法度，时换了钦此，成化八年，劔川州吏史铭奏称：沙塝为事，典刑要，设流官行勘，未报，成化十二年奏保冠带上舍赵贵授任巡检，不由上司，径自具奏，行勘未报，文选司缺册，内查得成化十九年三月，除流官何本。
顺州同知
子与罗罗民，袭祖先任土官知州，洪武十六年归附，总兵官札拟本州岛同知，十七年，实授故男子清三十三年正月袭，故伊妻观音铭告袭，夫职宣徳元年五月，奉圣旨着他做，州同知还不世袭，钦此续该布政司，咨呈备开，鹤庆军民府，知府髙寳闗开观音铭，再醮之妇，不应承袭，奏革冠带，本府又保子清堂，弟子公承袭，照勘去后续该布政司，咨呈开子，公宣徳四年病故，天顺七年，子英奏要袭职行勘，三司奏称：会勘得子英，系已故土官同知子清嫡，亲侄孙应袭查照，彼先子清妻，观音铭告袭节，奉钦依还不世袭，事理，成化元年七月，奉圣旨着做，州同知还不世袭，钦此故嫡长男子海，弘治十二年十二月，奉圣旨是着做州同知，还不世袭，钦此，嘉靖九年十二月，抚按等衙门奏保，鹤庆军民府，顺州已故土官州同知，子英亲男子潼该袭奉，钦依准令冠带，就彼到任管事。
武定军民府知府
金甸罗罗人，前武定府土官总兵安慈，长男法叔妻商，胜有夫法叔病，故弟三寳奴袭兄职，事亦故为男年幼，商胜袭，夫法叔职事，洪武二十二年患病，令男海积替职，二十六年，钦依准替袭在闲，海积于洪武三十五年，赴京朝贺，病故戸无嫡庶儿，男正妻萨，周应袭，永乐二年六月，奉圣旨着他袭钦，此故保已保，男弄交妻，商智承袭，十五年九月，奉圣旨，是黔国公毎说商智，该袭就着他，袭做知府，钦此故布政司保结咨呈，起送户长，夫叔阿宁到部为照，本人未经都，按二司体勘，拟将本人发回具题，正统三年二月，奉圣旨既有布政司并本府官吏人等，保结具，准他袭还行文书，去覆勘，如有不实，拿解将来钦此，景泰二年正月，亲侄矣，本职奉圣旨，是钦，此故亲男金甸，天顺四年十二月，就彼袭职，奉圣旨是钦，此故无嗣，庶弟阿英告袭，二十三年十一月奉圣旨是钦，此故正徳十二年三月，男凤朝明，奉圣旨，恁每说的是，但地方既有灾异，土人又不愿，改设流官，凤朝明还，着他承袭旧职，钦此故，嘉靖九年十二月亲男凤诏，奉钦依准，就彼冠带，故嘉靖十一年十月，奏保凤朝明妻，凤诏母瞿氏应袭奉圣旨，是这土官知府既该镇巡等官，查议明白瞿氏，准照例承袭，钦此。
和曲州元谋县知县
阿吾景东府百夷人原袭土官知县，洪武十五年投降，十六年，札付与流官相兼署，管十七年，有流官知县张元礼病，故阿吾赴京朝觐，二十七年，实授元谋县，县丞当月，西平侯奏奉钦依实授知县，故嫡长男，吾忠三十五年十二月，奉圣旨，是他父祖既曽做知县，如今还准，他做知县，钦此次日覆奏，奉圣旨是还，不做世袭，以后他不守法度，时换了钦此，故宣徳元年男吾政，袭职风疾，正统八年六月，男吾起于总督，尚书处袭职，故无嗣，天顺二年十月，弟吾超奏保赴部，查无三司官，会奏奉圣旨，且准他袭还催，三司覆勘，应袭缴结，故成化三年六月，庶长男吾隆准，令就彼冠带，故庶长男吾大用，弘治十四年五月，奉圣旨，是准他袭还，不世袭钦此，故嘉靖九年十二月亲男吾至，先奉钦依准令冠带，就彼到任管事。
和曲州龙街闗巡检司巡检
李寿童昆明县人指挥李观下头目，洪武十四年，随同本官差使，赴京朝觐，赏赐回还，二十四年七月节奉太祖皇帝圣旨，巡检布开，用他钦此，故长男李忠备马赴京，进贡告袭，永乐六年二月，奉令旨，着他做巡检，还着流官，掌印也不做世袭，若不守法度，时换了敬，此十九年，给由故嫡长男李孟雄袭职，不系世袭宣徳元年四月，奉圣旨着他做，巡检不世袭，钦此眼病，嫡长男李芳查，不系世袭，本年十二月，奉圣旨着他做巡检，还不世袭，钦此老病，嫡长男李禄，弘治十二年四月，奉圣旨准他替，还不世袭，钦此故男李廷秀耳疾未袭，故男李森奉例，冠带听袭。
金沙江巡检司巡检
刘寳山昆明县民，洪武十四年归附，二十四年，总兵官照例，阄注武定军民府，和曲州罗摩誀巡检司，巡检，为因裁革给赴部，三十二年七月，钦调金沙巡检司，巡检，故嫡长男刘进忠备马进贡，告袭洪熈元年闰七月，奉圣旨着他做巡检，只不世袭，不志诚时换了钦此，故男刘浩，成化元年，眼疾男刘皛，七年九月，题准行令，就彼冠带，替职讫。
巡检
李安吉奴，大理府太和县人，洪武十四年归附，二十四年，钦除武定军民府，和曲州，金沙江巡检司，土官巡检，故男李元通镜告袭，故男李祥光告袭，故男李鉴天顺八年袭，故嫡长男李杰，弘治九年正月，奉圣旨，准他袭钦，此故男李朝宣听袭。
广西府知府
昻觉广西府弥勒州人，有父普徳除授本府知府，洪武二十一年者满作乱，杀死，总兵官委觉，署掌府事，赴京告袭，縁无官吏人等，保结宗枝，圗本二十七年正月，本部官奏间，西平侯奏，俱系正枝叶节，该奉太祖皇帝圣旨，与他世袭着袭了，钦此故男昂保在任署事，奏袭永乐五年九月，奉圣旨着他袭了，罢钦此，故男圎通，正统六年袭职，故无嗣亲侄，昂宗保送间故该男，自蓬袭亦故，成化九年，会奏自蓬，弟昂贵应袭，本年十二月，题准行令，就彼冠带，袭职，文选司缺册，内查得成化十七年五月，知府昂贵故本年七月改除，流官知府贺勋。
弥勒州知州
赤喜广西府弥勒州民，洪武十五年，总兵官钧旨，署理州事，赤喜充欲龙乡头目以后，叔普徳升广西府知府赤喜系是亲，房堂侄举接，继叔普徳名缺署事，二十一年赴京，五月实授，故嫡长亲男者克赴京，告袭本年八月袭，故男樊习宣徳五年八月，奉圣旨准他钦，此亲叔必者，告袭侄樊习职事，正统四年八月，奉圣旨既有布政司并本府州官吏人等保结，且准他袭还行文书，去覆勘，如有不实，拿解来京钦，此故男番瓒，正统十一年十二月，奉圣旨既有本府州官吏保结准他袭钦此，故嫡长男番普救，成化元年十一月，题准行令，就彼冠带，承袭未袭，故堂弟番普也，三司奏袭看佥事，俞泽不行亲勘，转委属官，行勘会奏，未报，文选司缺册，内查得弘治六年十一月，改设流官讫。
师宗州同知
阿的罗罗人承袭父职，洪武十五年归附，十六年，开设衙门，二十一年，赴京朝觐，除本州岛同知，故无嗣，有阿救，十六年九月赴京，朝觐告袭，二十七年二月蒙钦，除同知职事，故嫡长男普双本年十二月赴京，朝贺告袭，永乐元年正月，钦准袭职，故无嗣，龙哥系弟年幼，未尝管事，乡老头目张文礼等告系，普双妻适苏承袭，龙哥长成，袭职，永乐二年六月奏，钦准袭职，后赴京告，故夫髙曽祖父俱系知州，欲升知州职事，部拟不准，永乐七年正月，引奉令旨，他父亲自来朝，升他做知州，只不做世袭，还着流官，掌印以后，有当袭的人，仍着做同知敬，此故龙哥长成，奉令旨准袭，他兄同知的职事敬，此故男珑达告袭间，故男珑和尚书王骥准袭，故嫡长男珑，宗听袭间，故男珑显，成化二十三年七月，奉圣旨珑显，准照例袭土官同知，钦此故，嘉靖九年十二月，亲侄珑节，奉钦依准令冠带，就彼到任管事。
元江军民府禾摩村巡检司巡检
李华，洪武三十二年，跟随土官知府那荣征进，青娘等处节次有功宣徳十年奏任禾摩村巡检司，土官巡检，故长男李山未袭，故次男李思恭保送总督尚书处准袭，正统九年征进，麓川有功，升主簿，仍管巡检司事，故庶弟李思义，成化十三年八月，题准就彼，冠带承袭，故嫡长男李圎戎，成化二十年二月，奉圣旨李圆戎准袭土官巡检，钦此患病，男李俸正徳四年三月，奉圣旨李俸，准做土官巡检，还不世袭，钦此故男李济贤，见在应袭。
广南府富州知州
沈大忠，任本州岛知州，收捕生野，罗罗被药箭射伤右臂，又兼脚患风疾，备马令男，沈弦经赴京，朝觐告替，洪武三十一年六月，奉准袭知州，故男沈政告袭间患病，正统七年四月，男沈善，总督尚书处准袭，故嫡长男沈继祖，成化元年十月，题准行令沈继祖就彼冠带，承袭故絶镇巡会奏，堂兄沈宣承袭，弘治六年闰五月，奏圣旨是钦，此故男沈贵，十三年十月，奉圣旨，是准他袭钦此。
永宁府知府
卜都各吉澜沧卫西番人先系本州岛土官，洪武十六年，征南将军札拟本州岛知州，故男各吉八合二十九年八月，西平侯启岷府，给授冠带，题奏，实授备马，令男卜撒赴京，进贡就闗诰命永乐四年四月，奏这知州不曽，引如今他的把事通事来请旨，奉圣旨那知州，先与他诰命，却去照勘，钦此本月引结节奉圣旨，这知州好生，志诚肯出气力，他又自来朝见，如今升永宁州，做永宁府，就升他做本府，知府属云南布政司管，这知州的诰毁了，另写与他知府的诰命，就将西番字译在诰里面钦，此当奏永宁州，升永宁府合照元江，广西贰府事例，再除同知通判经厯知事照磨，检校他永宁州原有一个同知胡本吏目，胡成取来，别用奉圣旨，因各吉八合有功，就升胡本做本府同知，胡成做经厯再除一个知事去，其余的官俱不除着礼部，铸印与他去钦，此老病卜撒告替，永乐十二年闰九月，引奏准替，十五年，各吉八合，卜撒被土官千户，刺马非等杀死，弟南八该，黔国公沐晟等保袭，二十年十二月，奉令旨是敬，此故太监总兵罗珪等奏亲男阿苴应袭，要令就彼冠带，天顺二年六月，奉圣旨既罗珪，每奏保得阿苴，系南八亲男，且准他袭还行文书，去覆勘，将来钦此，故庶男阿绰，成化二十一年袭，故嫡长男阿贵，弘治七年正月奉圣旨阿贵，准袭土官，知府钦此，故正徳十年六月，嫡长男阿挥部，查祖来不曽，开有世袭，字样奉圣旨，阿挥准承袭，管事钦此，故嘉靖十九年四月，嫡长男阿和遵照，嘉靖十七年诏书，就彼承袭，奉圣旨阿和，准就彼承袭，管事钦此。
镇沅府知府
刀平百夷人，云南元江府因逺罗必甸长官司民世袭，土官总管，专一管集操练，洪武三十四年，总兵官奏准开，设镇沅州，升本州岛知州，永乐四年，升镇沅府，刀平升本府，知府年老男刀腾，永乐十三年十月，奉圣旨着替了，钦此老疾，正统八年，总督王尚书奉勑就彼，令嫡长男刀安替职，故嫡长男刀升告袭间，故该三司奏，保得伊嫡孙，刀源应该承袭，天顺八年十二月，奉英宗皇帝圣旨，是钦此，故长男刀瑛告袭，间亦故孙男刀伱保袭，弘治十四年正月奉圣旨是钦此。
孟艮府知府
刀哀，永乐三年七月本部同，礼部尚书兼左春坊大学士李志刚等奉圣旨云南，歹指土官刀哀差人来朝贡，如今将歹指立做，孟艮府就着那刀哀做知府，与他纱帽，素金带，诰命印信去钦，此永乐三年七月，奉圣旨是钦，此故男把痖交就于本府管事，缘系人未有冠带，故祖母曩崩，送备方物，器皿，马匹金锭，差头目陶孟赛招板赴京进贡，乞请冠带衣服，行该云南，会奏伊，男庆马棘明白，查无译出缅，字结状，缴到，景泰四年八月，奉圣旨，他是夷人准袭着他回去，抚管夷民，仍催译出缅，字结状，若有虚诈，着三法司奏来定夺，钦此故成化十七年，土舍招禄奏袭着本，内既管府事，八九年，及父故时縁何不行？具告上司，勘袭经今年久具结，况未经三司会勘行勘，未报。
湾甸州知州
刀景发，孟定人充，孟定招刚，思伦法取充湾甸，陶孟，洪武三十年赴云南，西平侯处回还，三十三年，除长官司职事，给与冠带衣服，后侄男刀怕额等赴京，朝觐状告思伦法在时，想着我每与孟地刀名扛，木邦罕的法孟养刀木，且都一般做大陶孟，想孟定也做知府木邦，孟养也做宣慰司教我刀，景发止做长官司告礼部，与我皇帝前奏，据告永乐三年四月，奏皇帝这湾甸地方差发，比孟定那几处，都少当初他做长官司衙门也小了，如今升做湾甸州长官刀景发升做知州，与他金带，副长官，曩光升做同知与他花银带，都与他诰，勑着礼部铸印去，钦此故男刀景项，永乐二十二年正月，袭故男景办法袭宣徳，八年十一月奉宣宗皇帝圣旨，景办法准袭土官，知州刀景项职事，还行文书，去体勘，如有不应袭，另有定夺，钦此故男景隆法，正统十一年十二月，奉圣旨，且准他袭还行文书，去与三司官再行，会勘明白，奏来钦此，故男景拙法，成化四年十一月，题准就彼冠带，故男景都法，成化十八年七月，奉圣旨，景都法着袭土官，知州钦此。
镇康州知州
大闷法百夷人从麓川宣慰思看，法征讨有功，充招募名目，拟管林马甸寨，故男曩博袭职，有思看法，为见镇康路大着令，曩博仍旧管，食本处地方，因刀千孟反叛，宣慰思伦发差，曩博征讨，取阵亡，曩光系亲男，袭父职事，洪武三十三年开设衙门，除湾甸长官司副长官，给与冠带衣服，同长官刀景发到任后刀，景发侄刀怕额赴京，朝见具告，永乐三年四月，奉圣旨这湾甸州地方差发，比孟定那几处，都少当初定他做长官司衙门也小了，如今升他湾甸州长官刀景发升做知州，与他金带，副使长官曩光升，他同知与他花银带，都与他诰命，礼部铸印去，钦此永乐七年七月，钦设镇康州，将曩光升做知州，故男刀孟广年方一岁，内府司设监右少监徐光，令亲弟刀木袄权署，永乐十六年九月，传奉圣旨，吏部知道钦，此为无保，结本年九月，奉圣旨，若是着他借管，久后争只着他儿子袭了，罢钦此，故男刀门戛奏，要袭职，行该会奏，刀门戛系刀孟光，嫡长亲男应袭，成化元年正月，准令刀门戛就彼冠带，故嘉靖九年十二月，男刀门中，奉钦依准令冠带，就彼到任管事。
威逺州知州
刀算党孟波，人思伦发招鲁，洪武三十一年在金齿，司归附，先蒙总兵官，就令回去，到任孟波旧收管，百戸后思伦发又差充刀横孟替算，党有兄刀横，孟生拗不指出官，要杀算党，彼逃性命，投景东卫指挥到，云南总兵官调拨官，军将兄刀横孟典刑，刀算党，将原管地界同指挥，分定各立界至认办差发三十四年，开设衙门，永乐元年二月实授，故男刀庆罕告袭，永乐二十二年三月，传奉圣旨是钦，此故保男刀，盖罕宣徳五年六月，奉圣旨，且准他做，还行文书，去照勘钦，此故男刀朔罕，天顺八年十二月袭，故长男刀，逊罕应袭，弘治元年正月，奉圣旨，是钦此故，弘治十六年十月，庶长男刀宁着令就彼冠带，承袭其该，纳稻榖习礼，仍照见行事例，奉圣旨，准他袭钦此，故正徳十二年三月，男刀能就彼承袭，查勘祖来无世袭，字样奉圣旨，是刀能准就彼袭职，管事钦此。
孟定府知府
汉暖麓川百夷人思伦发下招鲁，管孟令，洪武十年管木邦，故男刀名扛替，父管军，后调孟定，杀获有功，三十四年，开设衙门，除孟定府，知府就赐冠带，西平侯奏称：刀名扛，见守孟定，地方他处土官已有冠带，若备奏回，恐蛮人疑惑，就将印信冠带，方纔具奏，于法有违，三十五年十二月，奉圣旨既有蛮夷去处，准他钦此，故男罕颜法宣徳三年四月，奉圣旨，准他着罕颜法袭知府，钦此故男刀禄孟宣徳八年袭故木邦宣慰罕盖法，次男罕葛法奏称管办孟定府差发同父罕盖法各处追杀反人及唤到思任发首级，与勘合底簿，管来孟定府，本部行，准兵部手本查，无罕葛法，功次亦无给与底簿，管束孟定府差发縁由难便准信，成化三年奏有功次承袭，类行镇巡等官，查勘刀禄孟何年月日病，故经今三十余年，因何不行告袭，即今有无的亲子孙及勘罕葛法的系何人之子？凭何明文，管束本官差发，即今应否，请给冠带，通行，会奏未报。
景东府知府
俄陶本府民，洪武十五年投降将军马匹，军器并父子前元给授金牌印信，纳解拟任，景东府土知州，十七年，实授世袭，故男陶干西平侯委令署事，三十年五月，奉太祖皇帝圣旨，不必照勘，准他袭了，钦此故嫡长孙陶，瓒承袭宣徳，六年六月，奉圣旨，且准他做，还行文书，去照勘钦，此正统五年，杀贼有功，升太中大夫，资治少尹，仍管府事，故长男陶洪，成化八年八月，奉圣旨是陶，洪既会勘明白，准他袭职，钦此故，嘉靖九年十二月，亲孙陶炳，奉钦依准令冠带，就彼到任管事。
澜沧卫军民指挥使司北胜州知州
髙策僰人父髙斌祥前元，北胜府土知府，洪武十四年归附，十七年，除授北胜府通判，未任，改北胜州同知，三十二年，升北胜州知州，故男髙铭永乐五年十月，奉圣旨，准他袭知州，还着他来朝，钦此患病男髙昶保送总督尚书处替职，正统六年，杀贼有功，升府同知，仍管本州岛事患病髙泰会奏，成化元年十一月，准将髙泰填注土官府同知，仍掌管北胜州事正徳六年布政司等奏称土舍髙聪无碍比照，极边事例，就彼替袭，奉武宗皇帝圣旨，是钦，此故男髙仑嘉靖八年八月，题奉圣旨是髙仑就令就彼袭职，到任管事，钦此。
副同知
观音奴云南蒙古人，父章吉，特穆尔前，北胜州土官参政，洪武十五年归附，总兵官带至云南病故十六年，普颜等叛乱，总兵复征观音奴引把事和习等总兵官札委权，北胜州土官同知，十七年，西平侯带同朝觐，十一月，钦除北胜州副同知废疾长男观音海，永乐六年十一月奉令旨，着他替了敬，此故男章美，总督尚书处照，准令冠带，故男章逺能景泰元年袭患病，长男章辅该三司会，奏应袭，成化二年十二月准行令，就彼冠带承袭，故无嗣，因请择其近族承袭奉圣旨，是钦此，故弘治八年十月，长男章宏奉圣旨章宏准袭副同知，钦，此故男章鹏见在袭。
判官
髙亮洪武十六年，率领土官接应大军总兵官札任判官，十七年，赴京朝觐，实授未任，吉安侯差领民兵征取石门闗被贼药箭射伤，身死男髙琳备马进贡，到京告袭，永乐十一年二月，奉圣旨，准他着袭了，钦此故宣徳四年男髙瑛奉圣旨，准他袭钦，此老病，成化三年十二月，庶长男髙庆题准行令，就彼冠带，袭替讫，故弟髙广告袭间于弘治十四年亦故男髙珍见在听袭。
宁番巡检司巡检
张名鹤庆军民府，北胜州民充宁永府把事，永乐三年，西平侯差做通事，招谕到西番剌次和等甸寨，头目张首男罕思八等同赴京朝见，又差同千戸胡文等往西番里陀等处里招头目藏康卜等为因雠杀不曽，到彼就于促瓦等处，招得头目招埧等，各令弟侄赴京，告乞要升用节，该钦依如今他每既招得有人来且升了，今后的不准还，着招那雠杀，未来的头目，钦此缘数内把事张名，别无品级，今钦蒙附用合，无升做巡检，填注云南都司澜沧卫军民指挥使司，比胜州宁番巡检流官，掌印，仍送兵部，与同胡文还去招谕，永乐五年五月，奉圣旨是钦此。
顺宁府知府
阿曰：贡云：南顺宁府，蒲人本府土知府，洪武十九年，故本年男猛哀承袭，二十一年，故次男猛吾袭，故二十三年，猛丘袭，故亲弟猛朋三十年，西平侯委令接缺办事，本年四月，本府具奏，钦改土官准他袭职，故长男猛瑛，永乐十七年六月，奉圣旨，准他袭钦，此故长男猛，雄年方八岁，不能管事，弟猛，盖借职宣徳七年二月，奉圣旨，准他借职，钦此患病，男猛勇，正统七年，总督尚书处告袭猛，盖土官知府职事，故长男猛斌，天顺七年五月，奉钦依承袭，故正徳六年十月，庶亲男猛雍，应查比知府，那端就彼冠带，但祖来不曽，开有世袭，字样奉圣旨，是准他袭钦此，故嘉靖九年十二月亲男，猛卿奉钦依准令冠带，就彼到任管事。
蒗蕖州知州
阿的，洪武十六年归附，征南将军拟充本州岛知州，故男阿吉暂承曽祖，职事办事，二十九年八月，西平侯给与冠带，三十三年实授，故嫡长男阿各永乐十七年二月，奉圣旨着他做，只不世袭，不守法度，时换了钦此，故兄阿白系伊亲男，总兵官尚书，准就彼冠带，袭职，故弟阿奴会奏，保查无三司保结，景泰四年三月，奉圣旨，准他袭还，着三司官吏保结来钦此故，成化四年，三司会奏长男阿佐承袭，本部查照祖父袭职之时节，奉钦依只不世袭，于本年十二月，奉圣旨准他做，还不世袭，钦此，故正徳元年十二月，男阿洪奉圣旨，准他做还，不世袭钦此，故正徳十二年九月，布政奏保男阿銮，承袭祖父袭职，奉钦依不世袭，奉圣旨既查无碍，准他袭。
大侯州知州
刁奉罕父刁奉偶原系，伯夷人任大侯长官司长官，被孟养招刚，射死男刁，奉汉即刁奉罕袭，任大侯长官司长官宣徳三年间具奏要照湾甸，镇康二州，例升做州，本年五月，奉圣旨这长官司升做大侯州，刁奉罕就升本州岛知州，礼部铸印与他钦，此正统四年二月被麓川贼人刀怕縳等杀死，嫡长男奉外法，五年六月，奉圣旨，准他袭钦，此奉外法，六年七月被麓川贼，冦掳杀不存，弟刁奉送，七年正月，奉圣旨是着刁奉送袭知州，赐与冠带，礼部便铸印还冩勅与他钦此云南，会勘奉外法，七年十二月，回还，与弟奉送法，同管地方奉外法，病故长男奉吉利，法应袭送，部议拟将奉吉利法，准令袭父职，奉外法，知州回还，掌印与知州奉送法，同管州事，候奉送法，终年，子孙不袭，天顺三年十二月，奉圣旨是钦，此患病，长男奉安法，保袭，弘治七年二月，奉圣旨是钦，此故男奉勘，故奉勘亲男奉禄到部，祖来不曽，开有世袭，字样奉圣旨，是奉禄，准袭祖职，钦此。
巡检
阿能更水眼寨，蒲人，洪武十六年归附，十八年朝觐，除本司巡检，故无儿男亲弟阿瑶备马赴京，进贡告袭，永乐七年五月，奉令旨，着他做巡检，只不世袭，若不守法度，时不着他做敬，此故嫡长男阿仲保送永乐十五年九月，奉圣旨是钦此。
干崖宣抚司经厯司经厯
廖阿弟先充，干崖长官司通事宣徳，五年，钦蒙冠带把事，正统三年，贼子思任发反叛，同男廖瑄与贼对敌，开通髙良贵路道迎接，大军杀退，蛮贼等四年攻打，象头等寨，杀贼，斩首解官伤，故男廖瑄仍跟总兵杀败贼众，六年，杀平贼人袭升巡检，仍管把事事九年，招出贼，子思机法等，本年十月，钦奉勅谕尔，廖瑄为干崖，宣抚司经厯就职管事，抚恤人民，钦此景泰五年，芒市长官，刁放革为不轨，擒拿解京委廖，瑄署本司印，故长男廖让未袭故絶奏保庶长男，廖谦成化七年十月奉圣旨是钦，此正徳十年五月布政司已故土官经厯廖嵩絶嗣弟廖旹应袭查得，祖来不曽，开有世袭，字样奉圣旨，是准他袭钦此。
干崖长官司古剌驿驿丞
李从人腾冲，土人选充腾冲，征缅招讨司通事，永乐五年，跟随长官刁思浓赴京，保任古刺驿，驿丞年老，嫡长男李蛮奴二十二年五月，奉令旨照，钦依例着他替，只不世袭，不守法度，时换了钦此年老，男李震袭，景泰元年二月靖逺伯王骥奏，准将男李斌替职，故天顺二年奏保长男李荣承袭，查无三司保结类行，查勘无碍，就彼冠带承袭，仍行会奏。
永平县县丞
马鎻飞云南，金齿军民指挥使司永平县，回回人，由本县通事，洪武十二年归附，拟授本县土官县丞，故长男马哈新备马赴京朝觐，永乐元年五月奉圣旨，还着他做县丞，依旧不与世袭，不守法度，时换了钦此，当奏本人，父服制未终，奉圣旨着他，回去等服，满时就在那里到任管事，钦此老疾男马，骧宣徳元年七月，奉宣宗皇帝圣旨也，照尹宣例，且准他袭还行文书，去覆勘，如有虚诈，就着总兵官，黔国公拏解来京钦，此患眼疾，男马震，正统十一年十二月，奉圣旨既土人与他袭钦此，故男马谅孙马全相继亦故，曽孙马凤正徳五年十月，奉圣旨是马，凤准袭土官县丞，还不世袭，钦此故男马秉忠，见在听袭。
打牛坪巡检司巡检
蒙罗白本县，罗罗人前代土官千戸，洪武十六年归附，总兵官拟充打牛坪，驿丞，后改前职，十七年实授，故男蒙礼备，马进贡告袭，永乐三年五月，奉圣旨着他做，巡检封印，止终本身，若不志诚不守法度，时不要他做那里还，除流官巡检，去掌印，故男蒙黒宣徳五年十月，奉圣旨，准他袭也，止终本身，钦此调除，甸头巡检司，故嫡长男蒙溪，会奏应替，查照伊祖告袭节，奉钦依止终本，成化四年十月，奉圣旨准他做，巡检不世袭，钦此。
打牛坪驿驿丞
杨陵金齿军民指挥使司永平县民，洪武十六年，拜见总兵官，拟充本驿驿丞，十七年实授，故男杨海溺死，不曽告袭，杨纯嫡长孙男备马赴京，进贡告袭，永乐六年五月，奉圣旨除他做驿丞，还不做世袭，流官掌印，他以后不志诚，时换了钦此，故杨奴残疾，男杨节，不系世袭难准，正统六年三月，奉圣旨既土官人着他，袭还行文书，去覆勘，若有虚诈，拏解将来钦此故，嘉靖九年十二月，亲曽孙杨廷弼奉钦依准令就彼冠带。
土官底簿卷上
●钦定四库全书
土官底簿卷下
○云南
永平驿驿丞
李宗本县马站，戸前元万戸洪武十六年同土官杨陵等归附，总兵官拟充永平驿驿丞，十七年实授，故无子，嫡长亲侄，李定备马赴京，进贡告袭，永乐三年十二月，奉圣旨着他去，永平驿做驿丞，只不世袭，他若不志诚，犯了法度，时拏来问，别着人做，钦此当奏合无着那，见任流官驿丞，掌印奉圣旨，着流官掌印，他封印钦此，故次男李政保送未经覆勘，难准宣徳九年七月，奉圣旨，且准他袭还行文书，去覆勘，如有虗诈就着总兵官，黔国公拏解来京，钦此文选司缺册，内除流官，余志斌，后李政，故男李昻来袭，亦故男李仲髙来袭亦故男李銮奉例土官年乆未曽承袭，就彼勘明通呈，镇总抚按免其赴京，就彼袭替，相兼流官，管理驿事。
山井盐井盐课司副使
杨坚大理，邓川州浪穹县民，洪武十六年，总兵官札充本司土官副使，十七年，实授三十二年，裁革调，除广南府花架驿，驿丞未仕，丁母忧，起复，永乐元年，仍除山井盐井盐课司副使，故正统元年，男杨生奏，袭叅系伊父，故后十年之上，方纔奏袭，又不经由上司保勘，行勘未报。
顺荡盐井盐课司副使
杨生大理府，浪穹县灶户，洪武十五年归附，总兵官拟充本司副使，十七年，实授二十八年，被贼杀死，男杨星勇三十一年，赴京告袭，三十二年，袭后布政司起送，自备马匹赴京，进贡查叅，不系洪武年间定夺，合革去冠带，三十五年十二月，奉圣旨，虽查得他，每父不系世袭，土官以前，归附时，曽用他，每既亡故了，如今他每的男不去，他冠带只着他每自来见了定夺，钦此杨星勇见到，永乐元年十二月，奉圣旨着杨星，勇做副使，不做世袭，若不守法度，时换了钦此十五年为事禁，故次男杨忠伊父系不守法度，人数将杨忠引奏发回为民讫，续该保送杨星勇孙男，杨春宣徳六年三月十七日，奉圣旨，准他做不世袭，不守法度，时换了钦此，故成化四年十二月，长男杨暹，奉圣旨做副使，还不世袭，钦此故男杨琳故絶侄杨永鹤见在听袭。
丽江军民府知府
木得通州，白沙村军，洪武十六年，总兵官札充本府副千夫长，管领土军，十七年，实授副千夫，长兼千户，故二十四年，总兵官令男木初接缺办事，本年准袭，改除丽江府土官知府三十年，改丽江军民府，故男木森袭，故男木嵚，正统七年，在彼袭职，病嫡长男木泰应袭，成化二十三年九月，奉圣旨，是钦此故，弘治十六年，嫡长男木定相应承袭其该纳，稲榖照见行事例施行，故男木公奉例，就彼承袭，奉圣旨是木，定准袭土官，知府钦此。
本府照磨
木目本府知府木初次男征进，麓川有功，正统六年靖逺伯王骥升授前职，老疾男木，他赴部替职，为无官结，景泰三年七月，奉圣旨既是土官准他袭仍催，三司当该官吏保结前来，如有虚诈，不饶钦此，故男木苴刺故絶文选司缺册，内查得成化十二年九月二十四日，除流官萧升。
通安州同知
髙清鹤庆府，土居僰人，前元本府义军万戸洪武十五年投附征进有功，十六年，总兵官拟札本州岛同知当年赴京，朝觐，十七年二月，奉圣旨同知髙清与实授钦，此永乐十四年目疾，十五年男髙才奉太宗皇帝圣旨，准他替钦，此故男髙生患病未袭，正统七年男髙生赴靖逺伯处照例袭职，故男髙长为无官结，景泰三年七月，奉圣旨既是土官准他袭仍催，三司当该官吏保结前来，如有虚诈，不饶钦此，故成化二年四月，会奏长男髙禄准令就被冠带承袭，故嫡长男髙寿弘治九年闰三月，奉圣旨，准他袭钦此，故嘉靖十三年会奏男髙鹏承袭看得父祖授官，承袭俱不曽，开有世袭，字様奉圣旨，准他做还，世袭钦此。
石门关廵检司廵检
阿吉丽江府通安州军籍，洪武十六年归附，总兵官拟任和场，廵检十七年，实授石门关，廵检故男阿俗偹马赴京，进贡告袭，洪熈元年十一月，奉圣旨着他做，廵检还不世袭，不守法度，时换了钦此，故男阿牙袭职，为无官结，景泰三年七月，奉圣旨，准袭廵检，仍催三司当该官吏保结前来，如有虚诈，不饶钦此，故男阿恕，成化十六年，奏袭部，查年乆三司不行，会奏行勘，未报，文选司缺册，内查得成化，九年，除流官李隽。
巨津州同知
阿戟本州岛人，洪武十六年，总兵官拟充本州岛同知，十七年实授，故次男阿容目，永乐二十二年五月，奉令旨照，钦依例着他做，只不世袭，不守法度，时换了钦此。
兰州知州
罗克本州岛民，洪武十六年，拜见总兵官，拟任本州岛知州，十七年，实授患病，长男罗牙，永乐七年五月二十七日奉令旨，准他替职，还行文书，去等有流官到任着他来见敬，此故正统七年，男罗熈，总督尚书处冠带，故成化十七年，第三男罗文志准行，令就彼冠带，故男罗世爵任故絶堂弟罗世禄承袭，间亦故男罗福坚，见今告袭。
寳山州知州
和耐本州岛人前元任本州岛知州，洪武十五年，本州岛系邉境，西番俱系生拗么些蛮，如他出官，劝人民认纳粮，差本府前，故土官知府木得委充火头三十二年见任土官知府木森举保袭，任知州西平侯暂令管事，后准任知州，患病男阿日赴京朝贺，永乐四年正月奉圣旨先着他替做知州，还去照勘，他父病的縁故钦此。
腾冲驿驿丞
李仲和金齿司诸葛营土人，洪武三十三年，编作土军，选充龙川江百夫长，管赛下总甲，永乐五年，钦除前职，给与冠带，印记回还，年老男李寿龄，永乐十六年，钦准袭职，洪熈元年，复姓杨寿龄，景泰元年靖逺伯奏准将侄杨鋭替职，故嫡男，杨洪告替，查无杨洪告袭原行，欲将本人发，回复勘为照，腾冲地方极邉，题准将杨洪，暂袭职事，冠带回还，不许，到任管事，行三司会奏覆勘，是实，成化三年，题准行令杨洪，就彼到任管事，故男杨乡眼疾未袭，亦故男杨瑞见在听袭。
元江军民府知府
那直百夷人，元江府因逺罗必甸长官司藉前元江府土官总管，洪武十五年赍金牌，文凭象马归附，拟土官十六年赴京，朝觐实除，故男那荣二十年，实授知府，为恶逆事，擒拿赴京，庶弟刀部永乐十二年正月，奏准袭本年三月，保送嫡次弟，那邦照勘，永乐十三年十二月，奉钦依那邦既是嫡孙，着他袭了，便着回去管事，庶孙刀部，且着在这里，聴候钦，此宣徳元年侄那中袭职，景泰元年男那瑞替，故嫡长男那祯保奏，就彼冠带，天顺三年十月，奉圣旨是钦此，故叔那璲，成化十九年十二月，圣旨那璲，准袭土官，知府钦此，故嫡长孙那靖，弘治十五年四月，奉圣旨那靖准袭土官知府，钦此故絶亲弟那端正徳二年奉圣旨，是那端准袭元江军民土官知府，就彼冠带，钦此故，嘉靖九年十二月亲男那钦奉，钦依准令冠带，就彼到任管事，故弟那钰见护，管本府印事，钦男那宪见在应袭。
陇川宣抚司戞頼驿署驿事土官廵检
姜海腾冲守御千戸所土军小旗，通暁夷语差，跟内官郭福保等作通事徃麓川给赐回还自偹，马匹赴京本官，奏保宣徳八年九月，钦除戞頼驿，土官驿丞，正统六年靖逺伯选跟都指挥苖贵，领军首先过渡，上江攻破反贼，刀招汉贼寨，杀败贼众报功，正统七年，又赍榜文前徃孟撒等处抚谕贼，子思机法信服，偹马象等物进贡，正统八年正月，钦升土官廵检，仍管驿事，老疾男姜升，正统十三年靖逺伯准令替职，故嫡长男姜谨未袭，故絶次男姜昻未袭亦故，弘治十三年，男姜诚布政司奏保题奉圣旨，是钦此。
晋宁州晋宁驿驿丞
陆安，正统七年，杀贼有功，冠带通事，十年，南车里军民宣慰司，宣慰使刀思弄发奏称：总兵官沐昻差冠带，通事陆安，生擒贼，冦阿哀要，乞量升奏，奉圣旨陆安，除做驿丞，仍办通事，着好生抚谕，夷人出力报効，钦此填注云南府，晋宁驿土官驿丞，仍办通事事十四年，总兵沐昻奏，陆安有功，要将在驿管事，本部题奉圣旨，准他钦此填注，晋宁驿，驿丞恊同流官办事，故嫡长男陆琪保袭，天顺八年十月奉圣旨，是钦此故，嘉靖九年十二月，亲孙陆琳奉钦依准令冠带，就彼到任管事，故男陆义保袭间，故男陆贵听袭行查。
更山廵检司廵检
龙政车人寨，冠带火头系和泥，人年力精壮，通暁夷情，会奏堪任更山廵检，成化十八年六月，兵部题奉圣旨是钦，此移咨到部，既该，兵部题准，别无定夺，当将龙政填注，更山巡检司，廵检。
鹤庆军民府知府
髙隆本府民授本路总管，洪武十五年归附，起取赴京，病故贼人反叛，大军复征男髙仲将引把事，人民归附，十六年，总兵官拟任土官同知，十七年实授，故男髙兴本年十一月，袭职赴京，朝贺耆民杨贤等保结本官，升任知府，本部议拟，不准，永乐元年正月奉圣旨，他首先来朝，又有人保他升做知府，只不做世袭，钦此故无儿，男亲弟髙寳保结偹马赴京，进贡告袭，十八年九月，奉圣旨，准他袭钦，此故男髙伦告袭有髙兴妻段氏，又奏要将女髙观音圆争袭，本部为查髙伦先已保勘明白议拟，具题宣徳七年四月，奉圣旨是髙伦准袭钦此，正统六年闰十一月，准福建道手本知府髙伦为乆雠陥害谋官等事，本年十一月二十四日奏过，依斩罪决了，正统七年，节奉钦依令三司委的当官体察，彼中人情，询访髙伦族中如有夷民信服，才堪任用之人，起送来京，量授以职，恊同流官管事，庻几经乆可行钦此该三司议得髙伦族中虽有各支子孙俱系为恶不良之人，别无堪举亲族，若令本族为官，不惟夷民受害合将，本府知府员缺，销除戸下人口収藉当差止令流官管事，正统八年十月，奉圣旨是钦此。
寻甸军民府知府
安晟会祖母沙，姑本府民前曲靖宣慰司土官宣慰，阿朝嫡女，壬子，年三月内，嫁与前仁徳府土官安阳为正，妻安阳，洪武十六年赴京，朝觐蒙实授，寻甸军民府，知府回到巴东县病，故母沙琛袭，故把事金沙等保沙，姑系故土官安阳正妻该袭，二十六年七月，奉太祖皇帝圣旨，准袭钦此，故男长阿察先故男妇沙观保送三十五年十二月，奉圣旨，准他袭做知府，钦此故男弄革鬼，正妻沙仲袭职，正统四年，奏奉圣旨既有委官并亲族人等，保结及保勘应袭职，准他袭还行文书，去着三司覆勘，若有虚诈不实，奏来定夺，钦此故三司保送伊男，安定赴部，为因安辛争袭，奏准发回保勘，景泰五年，男安晟就彼袭职，故成化九年要保安荣，承袭縁无三司会奏类行，云南保勘安，晟果否？借职安荣，安宣是否？安定安晟亲男前项，土官知府应该何人承袭，行勘明白，定应袭一人，成化十二年，廵按御史奏称：知府安晟病，故长安宣被伊叔安，倘并安晟，妾沙适等谋杀本舎并无应袭儿男，止有安倘男，安勒亦系极刑，难以承袭，成化十三年改流官知府李祥丁忧，成化十七年，除知府屈伸致仕，成化二十一年，除知府谢绍到任管事，成化二十二年，沙古等来京，奏扰发回，土官衙门钤束，不许，再来奏扰，题奉圣旨，是钦此。
禾摩村廵检司廵检
王赐云南都司，云南中卫土军，告欲照赤水，鹏廵检司，廵检马速鲁麻例除授，永乐二十二年五月，奉令旨照，钦依例着做，廵检多注去，还打差使敬，此文选司缺册内开，正统三年七月事简衙门官贠革去冠带为民。
潞江驿驿丞
周阿山，金齿千戸所土军，洪武三十五年，通事长官，曩必保授本驿驿丞，永乐六年五月，钦除前职，故男周礼二十二年五月，奉令旨照，钦依例着他做，只不世袭，不守法度，时换了敬，此正统三年该三司会同总兵官木晟照依减省事例，裁革本年六月十九日，题准裁革讫。
金齿军民指挥使司水眼廵检司廵检
苏志仁云南府，昆明县，指挥李观下，头目前枢宻府镇抚，洪武十四年归附，随同观，右丞跟大军征进，蒙总官，留金齿办事，十五年三月十三日除授前职。
甸头廵检司廵检阿
张蒲人氏，云南永昌府，甸头防送火头，洪武十六年，总兵官札充云南永昌府，永昌甸头廵检司廵检，十七年，实授二十三年，改设金齿军民指挥使司管属，故男莾蒙，永乐十五年九月，奉钦依袭职，正统三年会奏减省事例裁革，本年六月，题准裁革，故男莾弄，正统八年，奉例承袭，故男莾俊未袭亦故，次男莾眞见在听袭。
南甸州知州
刀贡蛮百夷人，有祖父刀贡孟先蒙宣慰思伦发委充南甸招鲁，洪武三十二年，选充百夫长三十四年，给赐冠带，故刀贡蛮袭南甸，百夫长，永乐五年，备方物，马匹进贡，钦升腾冲千戸所千戸夫长兼试千，戸具告要照湾甸州知州刀景发例，另立衙门自当百夷儿女安业当差，永乐二十年奉圣旨准他钦，此本年正月奉圣旨，是做南甸州钦，此故男刀贡罕，洪熙元年四月，奉圣旨着他袭了，钦此。
罗卜思庄驿驿丞
尹成原任驿丞赵义腾冲，土人先充麓川宣慰思伦发下南甸，招巴，洪武三十三年开设腾冲守御千户所委，令暂管南甸驿事，永乐五年，除授罗卜思庒驿丞，考满给由赴部病故，男赵恺赴京，告袭不晓，汉语发回为民，南甸州土官知州刀贡罕奏称腾冲千戸所土人总甲尹成，谙晓汉夷，事体保任，本驿驿丞，查得本驿，见有流官，管事难准，洪熙元年四月，奉仁宗皇帝圣旨，是不准钦，此本官又奏：难准已行，起程本年七月，奉圣旨等他再来定夺，钦此续本官，又奏保尹成，送部宣徳五年六月，奉圣旨，准他做驿丞，只不世袭也，不为例钦，此正统三年照例减省事例，裁革本年六月，题准裁革。
孟哈驿驿丞
张保金齿人，先年宣慰思发委腾冲缅，箐村招附，总甲三十四年，设立孟哈驿委管驿，事有百夫长，曩用奏保，永乐十一年奉圣旨，准他开设张保做驿丞，铸与印信钦此，故次男张文贵保送，洪熙元年四月，奉圣旨，准他做钦，此正统三年照依减省事例，裁革本年六月，题准裁革。
炼象关巡检司巡检
王四昆明县民，洪武二十六年，总兵官差令伴送，缅人到于缅地，招谕缅人纳速剌等差送赴京，当年，除罗次县炼象关巡检司，巡检，故长男王源备马赴京，进贡告袭，永乐十一年二月，奉圣旨，准他着袭了钦此，故弘治四年等孙男王志刚奏，袭看得祖王源，故后五十六年方搀承袭，不准文选司开，弘治四年三月，除流官巡检，祝庆管事。
楚场巡检司巡检
纳察本州岛民，洪武十六年，与知州段保前去，大理投降，总兵官札充前职，十七年实授，故文选司缺册，内查得成化，八年，除流官孙永宁。
楚雄府同知
髙政僰人本府楚雄县民由前，元祖父授威楚，开南等路军民总管，洪武十五年归附，十六年，总兵官拟任本府同知，十七年实授，故并无子侄，族人髙纳的斤系正妻应袭夫职，永乐元年正月奉圣旨还着髙纳的斤做同知，钦此布政司，咨呈备属，申据耆民陈子安等告称髙纳的斤承袭，夫职以来，人民皆听所言，石粮有増深知夷民厚薄，本府别无除授知府，如蒙将髙纳的斤照依鹤庆军民府土官髙兴一体升除，本府知府及髙纳的斤备马赴京，朝觐到部为因首，先来朝本，部议拟不准，永乐七年正月，奉令旨，是他又亲自来朝，升他做知府，只不世袭，还着流官，掌印以后，有当袭的人，仍着做同知敬，此故无子，庶长女髙冬梅宣徳五年六月，奉圣旨照，依仁宗皇帝圣旨，还着做同知，钦，此正统元年，三司奏女土官髙冬梅故絶乞流官管事，本年十一月，题准改除流官。
澄江府路南州知州
秦，晋本州岛罗罗人，洪武十五年归附，总兵官拟充本州岛土官十七年，赴京朝觐，除本州岛同知三十五年，赴京朝贺，本州岛里老告保，永乐元年正月钦升知州，故长男秦禄永乐七年八月，奉令旨，准他袭职敬，此故长男秦，福宣徳七年本部秦普，升授知州，奉太宗皇帝圣旨，只不做世袭人，数题奉圣旨，他土人准他袭钦，此故无子，止生三女，据布政司，咨称秦福，次女元眞无过性纯识，字夷民，信服该袭，天顺六年十一月，奉圣旨是钦，此故成化十三年，都御史王恕奏女官元眞病故户内别无应袭之人，要改流官，本年十月，除流官，知州李升管事。
易龙驿驿丞
阿索云南，寻甸军民府，站充本府把事，洪武十六年，总兵官委任驿丞，十七年，实授老病，长男阿倘备马赴京，进贡告袭，永乐三年正月奉圣旨，他父既老病，故了着他做，不为例，若不守法度，时换了钦此，故文选司缺册，内查得成化四年十月，除流官周琏正徳七年六月，本部题据布政司，结勘土官驿丞奄受，故庶长男奄盛痼疾，亲侄奄成，应袭前来，省令听候，就彼冠带，奏奉圣旨，是准他袭钦此。
维摩州知州
波得髙祖父沙济原系知州，至伯父者，索相继管事，洪武十四年，故除授流官管事，伯兄日苴，亦故侄禄，旧亦故波得系亲，叔告袭三十二年十一月，准袭知州，故男召海年幼，适药系波得正妻，暂署州事，咨部，永乐四年五月，奉圣旨着适药，做知州等他儿子大，时替他钦，此故絶房叔者白应袭行勘病，故别无定夺，文选缺册内查得弘治六年改设流官，七年，除流官知州王瑞。
新化州摩沙勒巡检司巡检
普逺马龙他郎甸长官司民宣徳年间招抚流民，杀贼有功，正统十年，镇守太监保任摩沙勒巡检司，土官巡检，奉圣旨，准他冠带，到任管事，钦此，嘉靖十五年，云南布政使司将普逺侄孙普仲义结送查明本年闰十二月，奉圣旨是钦此。
○广西
田州府知府
岑伯颜即岑间，由世袭土官，洪武元年赍前朝印信，率众归附，复职，洪武二十年，授田州府知府长男岑永通，授上隆州知州，洪武二十六年，岑坚故钦准承袭患病，长男岑祥备方物，马匹赴京，朝觐告替，永乐三年十二月，奉圣旨，准他替职，钦此为事，在监病，故正妻李氏无子，本府奏庶长男岑，徽年三岁，告系本官，岑永宁借职，永乐十七年四月，奉太宗皇帝圣旨，不准只着他儿子做，钦此行令岑徽管事，被岑永宁毒死，奏提庶次弟岑绍年一十一岁，不曽前来，今暂署府事，候十五以上起送除授，洪熙元年闰七月，奉圣旨是钦，此宣徳三年六月，该广西巡按御史奏题奉圣旨，他每既体勘明白，着岑绍做田州府，知府钦此总兵武毅，保男岑镛，景泰二年三月，奉圣旨既武毅，每计议停，当准他替钦，此后岑绍病故岑镛嫡长兄，岑鉴不忿，兴兵赶逐，岑镛于广西城内占据衙门，该会勘得岑镛，系妾子比先伊父溺爱妄保，搀越替职，岑鉴系嫡长男，应合改正，袭授知府，景泰四年六月，准就彼袭职，岑镛，仍令冠带，跟调总兵听调，不管府事，岑鉴故无嗣，岑镛承袭后，故男岑溥，成化十一年十一月，题准就彼冠带，到任管事，弘治九年，庶长男岑猇谋杀父，岑■〈犭虎〉，砍伤庶弟，岑狮后岑，猇惧罪自刎，身死奏保，岑■〈犭虎〉，嫡男岑猛，弘治十一年五月，奉圣旨，是准他袭钦此，弘治十八年，该两广都御史潘蕃等该得岑猛，构成大祸，失陷府治，要将岑猛降为同知本府，改设流官，知府奏行兵部会议，将岑猛降为世袭，正千戸发福建沿海平，海卫左所带俸，改设流官，知府谢湖管理府事正徳三年九月，都察院等衙门会同府部等官会议奏，奉圣旨是岑猛本当重治，但先世多有功迹，着做本府同知，掌印管事，待后杀贼有功，奏来定夺，钦此，嘉靖二年，岑猛叛逆诛剿，改田宁府，设流官后卢蘓，王受二头目不靖，仍降为田州男邦相为判官。
思明府上思州知州
黄宗荣，江州土官籍欵，洪武二年九月内给降印信，开设衙门，为因土官黄英杰作耗，残民无土民，抚恤申奉本府，委领江州致仕，土官黄威庆，次男黄中荣，降印署理州事，三十三年二月，除同知后有本州岛土民陈用等并思明府土官知府黄广成赴京，告保黄中，荣升知州，永乐元年正月奉钦依既是知府与土民保他，他又首先来朝，升做知州，只不做世袭，若不守法度，时换了钦此病，亲男黄智永告替，十一年二月，奉圣旨，准他替钦，此正统九年，故男黄瑛袭职，景泰四年六月奏准，就彼冠带。
上林县知县
黄自诚本县，世袭土官知县，父黄京前元病故自诚，年幼缺官，委令叔黄廓署事，后自诚习练老成，洪武十年，实授袭职，二十八年，患病男黄嵩告替，三十二年，准袭故男，黄庆，永乐十六年正月，奉圣旨，准他袭钦，此故男黄澄署印，故总兵官等照勅事理，将次男黄济勘明，准令就彼，冠带承袭，天顺三年七月，奉圣旨是钦，此故男黄■〈王曼〉，成化十三年题准，就彼冠带，到任管事。
果化州知州
赵永全，本州岛籍，洪武二年，授知州，故男赵荣宗二十六年袭，永乐四年，随兵征进，被药箭伤不能行，动男赵英，永乐七年八月，奉令旨，准他袭职，敬此赵英被贼药弩箭射伤不能管事，男赵勉告替，縁未经二司覆勘，正统元年十一月奉圣旨，广西路途窵逺既经布政司审勘，且准他替，还行文书，去着都，按二司覆勘，如果不实，具奏定夺，钦此患箭伤疾，不能任事，男赵腾听调杀贼，三司会奏，成化二年正月，题准行令，已冠带未袭职，赵腾照旧跟，随军前杀贼，候事宁之日，到任管事，故弟赵胜，十三年二月题准，就彼冠带，到任管事。
归徳州知州
黄胜聪，本州岛在城籍有兄知州黄安丁未年病故男黄碧年方一歳胜聪接袭，洪武二年，实授知州，十三年将印信，交与黄胜妻岑氏，収管弃职，弟黄胜全，掌署州事，十九年，自愿逊职，与祖父黄碧承袭，二十年，实授知州，故男黄髙永乐二年三月，奉圣旨那黄髙既是府州都保结明白，就准他袭了，知州钦此，故男黄宇，景泰四年正月奏准，就彼冠带管事，故男黄通成化十三年四月，奉圣旨是黄通准袭，依父原职，钦此笃疾，要将男黄克显告袭，查勘正徳四年勘得黄通，委成笃疾，黄克显病，故止有男，黄文正年方五歳除行守巡等官，查勘应否？承袭另行回报按候。
思恩军民府知府
岑永昌原系思恩州在城籍，系本府土官知府岑坚第三男前元有兄岑永泰随父岑坚同诣军前纳欵，洪武二年颁降思恩州印信与兄岑永泰任知州，故无儿男，岑永昌系亲弟告袭，除故兄知州职事，永乐四年患病，次男岑瓛告替，七年五月，奉令旨，准他替做知州，便与冠带敬，此故絶十八年弟岑瑛袭职，杀贼有功，正统三年升田州知府，仍掌思恩州事，四年，改为思恩府岑瑛就授本府知府，杀贼有功，升亚中大夫，十二年，复改为思恩军民府岑瑛，仍任前职，杀贼有功，即升正议大夫，天顺元年七月，奉圣旨岑瑛既厯练老成，累有军功，不为例，改升都指挥同知，仍听总兵镇守官调用还冩勅与他知道钦，此故岑镔袭职，故该总兵官等照勅事理，将弟岑璲，勘明，准令就彼承袭，管事，天顺三年七月，奉圣旨是钦，此故庶长男岑璇，预先冠带，恊同管事，待出幼授职，成化十五年布政司造来土官册内开有岑璲，弟三妾黄氏生男岑，璇年方三岁，至成化二十一年，扣年九岁，题奉钦依岑，璇准冠带，恊同管事，钦此弘治七年出幼袭职，本月奉圣旨，是钦此。
向武州知州
黄世或田州府，富劳县民，洪武二年，除本县知县，二十八年，因见黄世铁任向武州知州，与镇安府，争占地方，大军征剿，彼时世或惧怕带印信逃往，泗城州潜住三十二年，总兵官招回，仍原管地方有向武，富劳等州县头目黄五等告保，除任向武州土官带管富劳县事，三十五年十一月奉圣旨已前，太宗皇帝时，有罪的人，便罪了饶了，便是好人，似这几个土官他每自知过出来，认纳粮差，又抚安得土人，好合当便着，实用他钦，此故男黄嗣谦，永乐十三年八月，奏准袭故絶侄黄宗荫袭，任奉议州知州，本部奏准，带管本州岛，故男黄文昶袭向武州知州，景泰四年六月奏准，就彼冠带，故男黄文显，袭故絶奏保黄文，昶侄男黄瑛应袭，成化十五年八月，奉圣旨是钦，此流官吏目，潘岳奏称戸絶弘治四年十二月内查勘未报。
都康州知州
冯大英前元任本州岛知州，故男冯徳髙袭职兼镇，邉万戸故男冯原保袭职，洪武元年被富，劳县土官黄世威等赶杀占管，本州岛奔投，镇安府藏住病，故冯进福系冯原保嫡长，亲男一向流落镇安府，不能出官，后大军剿捕，开设奉议军民卫所衙门，蒙总兵官招回，仍守原管地方就蒙，具奏署事，三十五年十一月奉圣旨已前，太祖皇帝时，有罪的人，便罪了，饶了的便是好人，是这几个土官他每既自知过出来，认纳粮差，又抚得土人，好合当便着，实用他钦，此故长男冯斌，永乐九年闰十二月，奉圣旨着他袭钦，此故长男冯智洪，正统元年三月，奉圣旨，广西路逺且准他袭还行文书，着三司体覆，如果不实，就拏觧来京钦此，故总兵等官，照勅事理，将男冯哲勘明，准令就彼承袭，天顺三年七月，奉圣旨是钦，此故絶堂弟冯■，成化十三年七月，题准就彼袭职。
江州知州
黄威庆系本州岛土官知州长男黄中立，洪武二十二年替，永乐四年征进失陥，头目陆郭安等，保男黄智贤，袭本年七月奉圣旨，知州的有男着，吏部准他袭职，钦此十一月被头目杀死，次男黄智斌，十五年八月，奉圣旨，是准他袭钦，此故堂侄黄能政，到部议题，正统二年九月，奉圣旨既有广西三司当该官吏委官人等，保结宗图，起送黄，能政到官，准他袭职回去，仍再体勘，若有不实，仍再体勘，另行定夺，钦此故无嗣，庶弟黄能广，景泰四年六月奏准，就彼冠带，患疾男黄海，成化二年正月，题准就彼袭职，照旧军前杀贼，事宁之日，到任管事。
罗白县知县
梁原泰，洪武元年欵附三年，授本县土官知县，五年，征进被伤，二十三年，嫡男梁敬，斌替职，故无子亲弟，梁敬宣告袭谋，杀本州岛知州黄智斌重刑，监侯梁永现的系已故土官知县梁敬斌嫡子应袭，连人送部宣徳十年十二月，奉圣旨梁永现既有各该官吏，保结明白，便着他袭，故父梁敬斌职事钦此。
镇安府知府
岑天保本府土官籍，洪武二年，授知府，故嫡长男岑志刚，二十八年十一月袭，永乐元年，患病男岑永寿署事，八年正月，奉令旨，既有残疾，准他皃子替了掌印，凡有的事务还要，岑志刚管办敬，此老疾儿岑元气，正统九年正月，奉圣旨岑元气，既广西三司保勘明白，极邉闗隘缺人管束，准他就那里替职管事，不为例钦此，故弟岑元全会勘，应袭就于军前，冠带袭职，听用杀贼，会奏明白，成化二年正月，题准袭职，知府岑元全照旧军前杀贼，事宁之日，到任管事，故男岑釲，十三年七月，题准就彼冠带，袭职，故嫡长男岑金，弘治十年十月，奉圣旨，准他袭钦，此故男岑■〈流上，王下〉应袭，又该太监潘忠等奏称本府地方，设在极邉，与归顺州土舎岑璋有仇，屡被侵占，乞免岑■〈流上，王下〉赴京，就彼冠带，准与实授，本月奉圣旨，是着做知府还，不与袭钦此。
归顺州土官知州
岑瑛系峒主，加调报效，土兵三千名，临敌各兵勇健，获功尽多，先该峒老，黄昌等累告复设，州治举保岑瑛，授以知州职事会议，得峒主岑瑛，授以知州，弘治九年十月，奉圣旨是钦此。
思明府知府
黄忽都世袭，土官籍前，元授武畧将军思明路军民总管，洪武元年欵附二年开设衙门，授思明府知府，故男黄广平袭故无子，次男黄广成署事，二十八年，奉圣旨，准他袭钦，此故长男黄■〈王冈〉，永乐十一年六月，奉圣旨着他袭了，钦此风疾，本年五月，男黄钧替，被族人黄政等杀死，奏保男黄道，就彼冠带，袭职，弘治六年患病，嫡长男黄光■，〈辟上乂下〉，查无三司会奏行勘，未报正徳三年十二月俱故覆勘土舎黄旸系嫡长，亲孙应袭祖职，及称该府，设近安南地方合照岑，■〈流上，王下〉事例，免其赴京，欲令就彼冠带，袭替，本月奉圣旨，是黄旸着做知府，还不世袭，钦此。
冯祥县知县
李徳■〈懋，行代林〉，思明府冯祥洞土人，洪武二十八年赴京，除授上石，西州知州，故男李寿贤接管洞事，洪武元年归附，将本洞印记，差头目李处等赍赴总兵官，交割后各洞兵罢，洪武二年，授广西省冯祥洞，知洞残疾，男李升二十四年，钦做世袭，巡检二十八年九月，除冯祥巡检司，世袭土官，巡检照流，一同管事，还着流官，掌印，永乐二年内官杨宗奏改设县治，仍隶思明府管属，奉钦依准，他改做冯祥，县着礼部，铸印土官巡检李升，就升做知县，掌印本年五月，赴京谢恩，中途病故男李庆青署事，大理寺卿陈洽等保袭，永乐四年闰七月，奉圣旨，准他袭钦，此文选司缺册，内查得成化十八年改为祥州，土官李广成化十一年袭知县，十八年，升本州岛知州。
忠州知州
黄威升江州土官籍，洪武授忠州知州为因阻，当诏书十五年，大军收捕杀戮，官民絶灭余残土民郭保等告保黄中谨袭职，二十三年九月赴京，准袭知州，患疾长男黄智洪，永乐九年三月，奉钦依委实病时，着他替了，钦此故，洪熙元年，弟黄智胜袭，故男黄溥成袭患病，男黄鏸奏袭行勘，成化十三年布政司比例奏给冠带，查勘未报，弘治十三年，黄鏸犯监，故本年二月，男黄瑚承袭，查无三司会，奏亦无供，结宗图按候。
下石西州知州
闭贤本州岛土官籍思明府人，前元袭授洞兵千，戸因本州岛土官亡絶洪武元年，举保二年，授知州，故嫡长男闭三贵，十八年承袭，故无嗣，府帖委弟闭聦护印署事，后告袭，永乐二年六月，奉圣旨着他袭钦，此故男闭瑀，十六年四月，奉圣旨，准他袭钦，此思明府。
思明州知州
黄志铭，父黄均寿，系本府知府黄忽都弟欵附，洪武二年三月赴京，授思明州知州，故志铭，洪武二十一年七月，奉圣旨着他袭了，钦此。
思陵州知州
韦延寿，本州岛袭土官，洪武元年欵附兄土官知州韦弥坚将元时印信告缴，被思明府隠蔽不曽申明降印，二十一年，降印到州，故长男韦成护印，永乐四年正月奉圣旨先着，韦成做了，思陵州知州，还去照勘，钦此，故次男韦昌奏，查正统元年十二月，奉圣旨，且准他袭还行文书，去着三司覆勘，若有不实，奏来定夺钦，此故长男韦长告袭，成化十四年四月，奉圣旨，是钦此行，令就彼冠带，袭职，钦此正徳三年患病，长男韦伯勇病，故无嗣，韦瑄系，次男应袭及称该州，设近安南极邉地方合照岑，■〈流上，王下〉事例，免其赴京，欲令就彼冠带，奏圣旨，是着做知州，还不世袭，钦此。
利州知州
岑颜，泗城州土官知州岑志，良原任本州岛知州，病故絶嗣委泗城州知州岑振掌管，后岑振病故，故举保伊男岑，琔袭职布政司，叅得难任，利州知州职事另行，举保有服，兄岑瑶嫡长男岑颜保岑，琔有服正亲，咨部承袭利州，祖叔父岑志良知州职事，永乐元年闰十一月，奉圣旨着他做，利州知州钦此被，泗城州土官岑豹用药箭射伤左腿，年老长男，岑璇，景泰元年五月十九日奏袭行勘，未报。
太平府罗阳县知县
黄宗愈祖父黄，瑄系本县，世袭土官，伯父黄谷保，洪武二年，授任本县知县，四年，有忠州官族，黄郎道，首下头目黄陆陪逃来，本县藏躱，官军缉捕，黄谷保奔入山岩，自割身死，子嗣剿杀，尽絶祖父黄得全，因年老被駄，卢兴兵覇占，县治不能安居，与父黄用隆，出外倚住，洪武七年，招谕回县民人黄桂，寿告保管办县事，未蒙实授，各病故黄宣系黄谷保亲侄，洪武十八年闰九月，奉圣旨既是照勘明白，准他袭钦，此故男黄广通宣徳五年正月奉圣旨准他钦，此故絶弟黄广海宣徳八年二月，奉圣旨，准他袭钦，此故男黄宗愈体勘明白，准令就彼冠带，承袭管事，天顺三年七月，奉圣旨是钦，此故男黄仁敬，成化十三年七月，准就彼冠带，袭职。
永康县知县
杨荣贤前元永康县尹杨朝英男，洪武元年归附，授本县知县，故十六年府帖，令男杨益愆署事，十九年，实授，故长男杨武髙结部永乐十年十一月奉圣旨着他袭了，钦此故男杨■〈王曼，〉宣徳七年八月，奉圣旨着他袭钦，此故男杨雄杰，成化二年正月，准行冠带，未袭杨雄杰照旧军前杀贼候，事宁到任，文选司缺册，内查得成化十四年十一月，改设流官，潘衡、
陀陵县知县
黄福寿，系本县世袭，土官归附，降印，被本府土官知府黄英愆，拘黄在已后，洪武十三年内将带出离府治黄福寿，故男黄真亮年幼，本府委吏，廖宗锡委同权县，十一年帖，仰令黄真亮暂署县事，二十年，到县署事，三十二年，实授长男，黄胜佑，永乐六年七月，奉圣旨既是土官，如今着他袭实授的知县，还取布政司与太平府的保结钦此，故亲男黄琏宣徳七年奉圣旨着他袭钦此，故正统十一年五月奏，准令堂兄黄富袭职，故男黄永寛保袭间，亦故嫡长孙黄晟应袭，成化十三年五月，准就彼冠带，到任管事。
太平州知州
李以忠，本州岛土官籍前太平府知府，洪武元年归附，二年，实授知州，故男李圆太袭职患病，男李威敬，护印署事，故絶李铎系李威，敬亲弟三十三年，雇袭故男，李毂年幼宣徳七年出幼告袭，本部议，得伊父系革除，年间替职人数，本年八月，奉圣旨准他做，只不世袭，钦此患病，景泰五年，镇抚官保伊男，李珤替职，就彼冠带，承袭管事，天顺三年七月，奉圣旨是钦，此故男李珖，成化十五年三月，奉圣旨李珖，准做知州，不世袭，钦此。
龙英州知州
赵士贤，本州岛世袭土官籍，洪武元年归附，授本州岛知州，故男赵人忠，十二年袭，故庶长男赵武威，三十五年袭，故庶长男赵崇森，袭未实授，故次男赵崇彬应袭结部宣徳八年二月，奉圣旨，准他袭钦，此庶男赵文荣，景泰四年正月，准就彼冠带，后被贼射伤左腿，男赵万宁应袭本部看得赵文荣，不见自行告替，又无三司会奏，难以准理，天顺八年八月二十四日行勘。
安平州知州
李赛都本州岛世袭土官男，洪武元年，总兵官归附，二年，授本州岛知州，故嫡男李昶，亦故庶长男李贵二十一年四月，准袭父职，永乐四年征进，安南被贼药箭射伤残疾，嫡长男李显保部九年十一月奉圣旨准他替，钦此十六年被太平州，知州李铎兴兵杀死三司保勘，李显同母弟李华二十一年七月，奉圣旨是钦，此查有李华见在，当日袭职，给慿回州管事，后残疾长男李森替职，故长孙李璘承袭，故长男李裕，次男李嬉相继故絶弘治十年十二月，三司奏保，第三男李祯应袭查得应袭，土官底簿，内来厯与今奏词，宗图不同，奏查已故知州李璘以前袭替来厯明白通行，缴报行勘。
结伦州知州
冯万杰，本州岛世袭，土官知州，洪武二年除授患病，男冯志威，二年九月奏准，袭父职，患病男冯郎黄改名冯武辉，掌署本州岛知州，邬修保勘，冯武辉应替，父职未实授，后母岑氏谗妬，武辉承袭，通同头目农业等，意在陥害，武辉走，脱逃命岑氏，返称冯郎黄起兵夺印，冯志威痼疾在床，无知文理，輙信人吏潘松等，掜申蒙三司，委官体勘，别无夺印，害父供报，去后冯志威病，故冯阿农等各状赴府，告保武辉，回州办事头目，农业等将无籍幼小，弟冯郎髙越例争袭，冯郎髙冯郎黄各具本差人，赍奏公同体勘，例应冯武辉承袭，具奏及该镇逺州知州赵得茂亦奏保冯武辉当袭，永乐七年七月，奏钦依吏部体勘得明白了，着他庶长，做当郎，吏部尚书兼詹事府，詹事蹇义，奏称那庶长男冯郎黄父在时告他，抢夺印信，差人去体勘，来有这縁故如今冯郎黄冯郎髙进马见在这里，钦依仔细，审得明白了，与他定夺，钦此勘得冯郎黄系已，故知州冯志威，庶长男虽应承袭，縁伊父存日曽，告本人有悖逆，夺印情犯难，今承袭冯郎髙系庶次男别无过犯，永乐七年七月，奉圣旨，冯郎髙着他袭职，冯郎黄那厮无礼发去，辽东都司安置，故男冯崇富未袭，亦故续该龙英州，知州赵文荣奏称和州冯郎髙病故男冯崇富未袭，问决本州岛申称孙男，冯奎应袭看得冯郎髙替职以来，今七十余年，子孙不曽具奏，袭替先年，本州岛吏目彭澄奏：要将伊孙冯奎应袭本部看得前项名字，事有隠蔽行勘，成化三年又奏：前因查无三司会奏行勘，未报。
镇逺州知州
赵昻杰，本州岛世袭土官籍，洪武三年，授知州，故男赵胜昌，二十六年，署事备马赴京告袭，永乐三年八月，奉圣旨，赵胜昌着他袭了，知州便回去钦，此七年被赵志，能父子杀死，男赵得茂应袭年方一十岁，保部为无亲，身前来，八年九月，奉令旨着他，袭了等出，幼时来朝，钦此故宣徳八年四月，男赵得兴替，职征伤有疾，保男赵富毂替职，正统十一年九月，奉圣旨既应该替职，准他钦此。
恩城州知州
赵斗清本州岛世袭土官籍，洪武元年归附，授知州，故男赵雄威，洪武十年承袭，故无子，弟赵雄杰二十九年七月，奉圣旨，准他袭钦，此故长男赵志显护印，亦故次男赵志晖，永乐十六年正月，奉圣旨，准他袭了，罢钦，此故七年，男赵福惠袭患病，男赵存宣袭替，成化二年正月准行令，已冠带未袭职，赵存宣照旧军前杀贼，候事宁之日，到任征进染病，长男赵忠顺，弘治十年十二月，奉圣旨，准他替钦此。
万承州知州
许祖俊，本州岛世袭土官籍，洪武二年归附，授知州，故男许郭安保，袭，永乐四年，总兵官委令土兵，叅随官征进，安南弟许，郭泰俱各失陷许永成，系庶长男，九年正月，奉令旨，是准他袭钦，此故男许奎，正统五年五月，奉圣旨既土官准他袭还催都，按二司保结来，若不实着三司拏解将来钦此，景泰元年，因调征进风疾，男许荣宗替职，景泰四年六月奏准，就彼冠带，故男许瑢年一十二岁，应袭本部查思同州土官知州黄崇广年六岁，承袭事例，成化十三年五月，奉圣旨许瑢准照例，袭父原职钦此。
都结州知州
农应广前朝任知州病，故男农武髙洪武三年，实授知州，故长男农威斌，署州未实授，洪武二十九年四月被结，伦州土官冯万杰谋杀絶嗣农威烈系亲弟，永乐元年二月奉圣旨着他袭还去，要布政司官保结来钦此，故长男农永昌，袭职为无本府官吏保结行取去，后农永昌未实授，故弟农，永隆承袭宣徳，八年二月，奉圣旨，准他袭还，问布政司，要委官保结钦，此故男农得安，景泰四年正月奏准，就彼冠带。
全茗州知州
许武兴，本州岛世袭土官籍，洪武二年开设衙门管事，故弟许武明承袭，故无子，许添庆系许，武明亲叔奏准承袭，故长男许武坚年一十岁，咨部，永乐元年二月奉圣旨既是年幼，免他来，准他袭了职，钦此孙男许均玉，景泰四年六月，准就彼冠带，故男许胜安成化十三年七月，准就彼冠带，袭职。
茗盈州知州
李玉英，本州岛世袭土官，洪武二年归附，授知州，二十四年，患病长男李福茂替职，故长男李斌备马赴京，朝贡告袭，永乐四年正月奉圣旨着他做，知州钦此，故李复初长男李子实宣徳二年二月，奉圣旨着他做知州，钦此老疾，男李茂龄，正统十二年四月，奉圣旨，准他袭替，钦此患疾，男李季东，成化二年正月准行，就彼冠带，袭照旧军前杀贼，候事宁之日，到任管事，成化三年二月病故絶嗣奏保亲弟李季华，成化十三年七月，准就彼冠带，袭职。
上下冻州知州
赵帖从本州岛世袭土官籍，父赵清任前授龙州万戸府元师生长兄赵帖坚前，授万戸府万户，洪武元年将印，并脚色归附，洪武二年，龙州赵帖从赍贡赴京，朝觐，蒙将赵帖从除授太平府，上，下冻州知州，故长男赵福祥袭职，被人射死，次男赵福髙亦故三男赵福禹承袭，永乐四年，调管领土兵征进，安南失陷，赵庆昌系赵福，禹嫡长亲男年，一十一岁，本部为无亲身赴京，永乐七年正月，奉令旨，是免他来着袭了职，敬此，故别无嫡庶，儿男亲弟赵庆隆告袭病，故无嗣，赵福髙男赵礼保勘听袭间，又故赵礼男赵广胜，天顺六年保送军前，袭职患疾，奏保男赵世眞，成化十三年十月准行，就彼冠带，袭职。
思同州知州
黄崇广本州岛世袭，土官祖父，黄宗胜原袭曽，祖父黄克嗣，思同州知州，故洪武十三年，父黄朝容系，长男告袭，三十一年十二月，奉太祖髙皇帝圣旨，与他冠带，回去署事，还体勘他，钦此三十二年实授，故长男黄宗广年六岁，永乐四年正月奉圣旨，他虽年幼，土人每既信服他，着他袭做知州，钦此故男黄威显，正统十三年十月，奉圣旨，黄威，显既总兵官，三司等官保勘明白，准袭他父知州着回州管事，抚恤人民，钦此，故长男黄志灏，成化十一年四月，奉圣旨，准他袭钦此。
左州同知
黄郭鼎前朝左州知州黄万明男被上思州官族，黄宗顺兴兵侵占，赶逼郭鼎，流移龙州住坐，洪武元年归附，前土官知府黄英衍，将原占本州岛印信缴纳，总兵官处二年，蒙降本州岛印信，黄英衍拘留在已三年，本州岛乡老，接取黄郭鼎，回州复业，故亲男黄佛生二十二年，府令署事，二十八年，为谋杀等事府帖，准令男黄庆斌，暂署州事，三十年，为陈情事，提取絶嗣本年除流官，知州张思温赴任，三十二年，放回为民乡老，张五等告保黄胜爵，系土官宗派应袭，三十二年，准袭本州岛同知职事，后有耆民人等周安等随本官朝贺，告保同知黄胜爵，升除知州，本部议拟，不准，永乐元年正月奉圣旨，他首先来朝，又有人保他升做知州，只不做世袭，若不守法度，时换了钦此，故男黄藴亮，年幼宣徳七年出幼，奉圣旨准他做，只不世袭，钦此故成化十二年并二十年节该伊，次男黄昱奏袭行勘，未报，文选司缺册，成化十三年，选流官知州韩隆周安。
龙州知州
赵帖坚世袭土官，洪武元年归附，二年赴京朝觐，除龙州知州兼守御职事，故亲弟赵帖安男，赵宗寿二十五年十一月奏准，袭伯父赵帖坚职事，故男赵景升，洪武三十一年袭赵景升为榜文事，提问病故无子，堂叔赵武成承袭间为不法事，提解行在都察院病，故男赵仁政，宣徳三年五月，奉圣旨着赵仁政，做知州还，去催那三司的文书来，钦此故男赵南杰，景泰四年正月，准就彼冠带，故男赵源，成化十一年九月，准就彼冠带，到任管事，故无嗣赵相系，亲侄及称该州地，方设在极，邉与交，南抵界照，岑■〈流上，王下〉事理，免其赴京，欲令就彼给与冠带，正统三年奉圣旨，是赵相与做知州，还不世袭，钦此。
庆逺府那地州知州
罗黄貌系宋朝世袭土官归附，洪武七年，授本州岛知州，九年，被利州知州岑志良杀害，刼去印信，十六年，男罗寳赴京，钦蒙重发，降印信，除授本州岛知州，十七年，被贼杀死，亲男罗挞十九，准袭故男罗志通，永乐十年五月，奉圣旨，准他袭钦此，故嫡长男罗文愈，正统五年七月，奉圣旨，他是土人既有府州，官保结着他，袭还行文书，与布政司覆勘，若不实拏，解来京钦，此疾男罗武杰年十一岁，成化十三年七月，奉圣旨着他袭钦，此患病正徳五年五月，男罗廷■〈葡芦，〉应袭及称该州地方不宁，乞免本舎赴京，准令就彼冠带，奉圣旨，是罗廷■〈葡芦，〉着做知州，还不世袭，钦此。
广南府同知
侬即金，洪武十七年，任本府土官同知顽拗不服，粮差官军剿杀间逃亡，十九年，男侬真佑袭，二十九年，又为开设广南，卫守寨不服，官军擒杀，永乐六年，侬即金赴京自首，比先诈死，逃匿首要，改过自新，钦蒙放去，辽东住坐，里老火头，何安等先保，侬真佑男，侬郎举系，侬真佑等叛属难准，袭用将节，次奏过縁由永乐二十二年十二月初九日本部官题奉圣旨，侬真佑犯的事，在大赦，以前了他的儿子侬郎举，土人每既保他好，吏部行文书，着他知道等他来朝，时与他官职去，钦此续该本人到部，洪熙元年正月，奉圣旨，这事都在大赦，以前了准，黔国公说着侬郎举做，广南府通判钦此，故男侬胤祖袭征进，麓川有功，升本府同知，故男侬俊袭，故庶长男侬寿龄，成化元年五月准行令，侬寿龄就彼冠带，承袭该三司会奏，侬俊庶次亲，男侬良应袭，成化三年十一月准行令，侬良应就彼承袭，故十八年六月，堂叔侬士英奉圣旨，侬士英着做土官同知钦此。
宜良县汤池巡检司巡检
马祺元江军民府因逺罗必甸长官司土民，永乐二年，父马奴，因晓夷语，选充通事节，跟都指挥等官陈浚等征进八百，累次下畨，故宣徳二年马祺，仍充通事，景泰元年该云南车里军民宣慰司土官刀思弄发等各奏保通事马祺入，畨年乆办事公谨，要照巡检，马速鲁麻事例升除，土官职事，景泰元年四月，奉圣旨既土官每保准他，升授巡检钦此，故长男马添祥，次男马诠相继故絶马祺次男第三男马添禄应袭縁伊父原充下畨，通事保升，土官巡检，不系军功，升授查有前项，钦依不曽，开有世袭，字様，成化十六年十一月，奉圣旨马添禄，准做土官巡检，钦此，嘉靖九年十二月马，添禄改名荣禄，亲孙马瓒奉钦依准令冠带，就彼到任管事，钦此。
南丹州知州
莫金本州岛土人系前任知州洪武二十八年，莫金被大军剿捕，后有都督同知，韩观令男莫禄，暂管州事，三十五年十一月奉圣旨已前，太祖皇帝时，有罪的人，便罪之饶，了的便是好人，似这几个土官他每既自知过出来，认纳粮差，又抚安得土人，好合当便着实用他，如何着他署事，你吏部行文书，去教黄，世或马进福黄嗣，弥莫禄知道都着他，每实授知州，改隶的州县地方不动，钦此年老，男莫植替，职宣徳三年三月，奉圣旨是钦，此故男莫必升，景泰四年正月奏准，就彼冠带，武进伯朱瑛等照勅书事，理将应袭弟莫必胜，准令就彼，冠带承袭，天顺三年七月，奉圣旨是钦，此故嫡次男莫继，恒保袭，弘治二年七月，奉圣旨是钦此。
东兰州知州
韦钱保系世袭，土官知州，洪武十二年归附，授知州，十八年，故亲男韦万目二十八年，准袭患病，嫡男韦赞见年一十六岁，永乐五年八月，奉圣旨，准他替职钦此，故长男韦济民，永乐二十二年五月，奉令旨，准他袭敬，此故絶韦钱保孙韦爵应袭告保，在官宣徳七年被首贼黄文进等杀死长男韦翫，正统元年三月，奉圣旨，准他袭钦，此故妾覃氏生男，韦兴宗年六岁，保伊叔韦善借职，候韦，兴宗长成，退还职事，十一年七月，奉圣旨，是准拟钦，此后韦兴宗长成，景泰四年正月奏准，就彼冠带替职，仍将伊叔韦善革去冠带闲住，韦兴宗病，故男韦祖鋐，成化十一年十二月，奉圣旨，准他袭钦，此老疾男韦正寳阵亡要将嫡孙韦虎臣替职行勘，未报，嘉靖二年十一月，抚按官会奏，韦虎臣病，故男韦起云：幼小染病，将伊弟韦虎林承袭，但称该州，设在极邉，地方雠杀未宁，比照岑，■〈流上，王下〉事例，免其赴京，就彼实授奉圣旨，是韦虎林暂准冠带，照旧军前管事，待勘明之日与他实授以后，务要依期领兵防守，若有违碍，抚按官奏来处治，钦此三年复勘明白，奉圣旨，是韦虎林准与实授，钦此。
奉议州知州
黄嗣昌系向武州土官知州黄世或男嗣昌，有祖黄志，威已备方物，令伯父黄世鐡赴京奏准，除伯父黄世武任都，康州知州，次伯父，黄世鐡任向武州知州，父世或授富，劳县知县，洪武三年，祖黄志威朝贡，回还向武州，在闲五年，总兵官江夏侯大军到来，南宁府祖父统领土兵，接济军饷，蒙授奉议州兼守御事，后赴京朝贺，十五年正月，会同馆内，故二十八年，为镇安府，奏发蒙大军到来征进，父黄，世或惧怕前往，泗城州寄住三十二年，蒙总兵官招谕父黄，世或回守地方赴京，三十三年，除署向武州土官带管富劳县事，永乐元年，实授先有奉议州头目周真进等告保黄，嗣昌袭管奉议州事，因有兄黄嗣，弥在闲，亦是黄志威一般，嫡孙譲兄黄嗣弥承袭，除授知州被田州府知府岑永通令弟岑永宁杀死，兄嗣弥全家头目黄文召告保黄，嗣昌承袭，永乐四年正月初九日早本部官于奉天门引奏，奉圣旨着他做，奉议州知州，不志诚，时换了钦此，故庶长男黄宗荫，奉议向武二州目民陈荫等告保袭，奉议州知州兼管向武州事，本部叅照黄宗荫既系黄，嗣昌庶长亲男应袭，奉议州知州，其向武州知州黄嗣譲亦系黄宗荫同宗，今既絶嗣本州岛事务，亦各准令黄宗荫带管宣徳七年二月，奉圣旨是钦，此故男黄文显袭职，景泰四年六月奏准，就彼冠带。
泗城州知州
岑振系本州岛土官知州岑善忠嫡长男振祖父岑，恕木罕授宣命散官武畧将军来安路总管，父岑善忠袭授宣命武畧将军来安路总管，洪武初，欵附给降印信，授来安府，知府，五年，被宗叔岑坚，揑词排陷，大军收捕已沐恩宥，总兵官江夏侯将来安府与田州府知府岑坚兼守御事，本府衙门不曽革，并七年复附降印授，泗城州知州职事，故长男岑振袭，故长男岑瑄差头目，蘓祥赍奏，永乐元年五月奉圣旨岑瑄，准他袭了，钦此故絶妻卢氏袭职，永乐二十二年七月照，钦依例准他袭行文书，着他知道，敬此镇巡，三司奏岑豹告系岑瑄，亲侄比先曽立为嗣，因年幼，伯母卢氏借职，今豹长男大会议令岑豹承袭，令卢氏在闲，量拨附近田庄养赡，终身本部依拟具题宣徳七年五月，奉圣旨是钦，此故男岑应应袭，成化十四年四月，奉圣旨是钦此。
田州府上隆州
知州岑永通，系本府在城籍已，故田州府知府岑坚长男，洪武元年，领众归附，二年十月，除授知州，二十六年，父岑坚病，故永通系长男具奏，钦准袭父田，州府土官知府职事带嫡长男，岑祥在府，听承府事，次男岑琼年幼，令房叔岑，贵抚育岑琼，在州恊同流官办纳税粮等，项事务岑琼后，长男年一十六岁，出幼自备，马匹等物进贡，告授前职，本部查得本州岛知州岑永通先袭，故父岑坚知府职事，并上隆州，除授流官，管事等项，议拟不准，永乐四年十二月，奉太祖皇帝圣旨，着做知州，钦此故男陈氏宣徳四年二月，奉宣宗皇帝圣旨，准他袭行文书，着他知道钦，此后陈氏故絶景泰四年，总督等官保本府已故土官知府岑绍，庶次男岑铎，任本州岛知州，本月奉景皇帝圣旨，是钦，此成化二年，都督和勇等奏称：广西断藤峡山极险峻，各贼哨聚为患，看得先任田州府，上隆州知州岑铎被伊，祖母岑氏奏其奸，嫂谋杀亲兄，岑鉴拏送广西布政司收监候，伊母妻奏诉，并无奸嫂，杀兄情，由臣访得岑铎，所犯系土官衙门争论事理，伏乞以地方为重岑，铎宥其可矜疑之罪，令其复任，上隆州知州职事，迁来断藤，水路中间地名碧滩，开札衙门，把截道路等因奉宪宗皇帝圣旨，他每既会议，处置停当都，准行该看了来说，钦此该兵部，咨查议覆奏，奉宪宗皇帝圣旨，是都准议碧滩，立做武靖州隶浔府，岑铎饶了罪，着武靖州知州，钦此行令岑铎武靖州土官知州正徳，三年，故庶长男岑玘应袭及称该州设在，断藤峡口，盗贼不时出没，不可缺官，抚理合照岑，瑬事例，免其赴京，奉武宗皇帝圣旨，是着做知州，还不世袭，钦此。
恩城州知州
岑烈本州岛原任知州洪武二十六年故絶景泰四年九月，奏保本府土官知府岑绍，庶次男岑钦，任本州岛知州奉圣旨，是钦此。
庆逺府忻城县
知县莫敬诚，系本府宜山县民前八僊屯，土官千戸莫保子孙，总兵三司保擒治房族，土兵一千名，口纳粮，追出原虏去，良民人口，妇男一十六口送官，升本县知县，世袭，故男莫鳯未袭先，故孙莫鲁应袭本部看系初袭人数，成化十三年七月，奉圣旨，莫鲁准袭，他祖原职，钦此。
崇善县知县
赵福贤，系本县，世袭土官，知县赵元佐男，洪武元年欵附，二年，授袭祖职，患病长男赵暹，永乐元年正月奉圣旨，是准他替职，钦此宣徳三年为侵占，地方杀掳等事，全家抄札，景泰二年，该太平等州县，乡老何全等告保李循懋承袭，三司议得李嵩，系李懋诈名及目老黄，■〈日上永下〉等告保前土官农污，孙男农广贤，盖土人挟诈多端，若保别县之人，终不信服，合无除授，流官知县，前来掌管，正统三年八月，奉圣旨，是选的当，除去抚治夷民，钦此。
太平府飬和州
知州赵志兴，本州岛世袭，土官籍归附，授本州岛知州，故无嗣，本州岛头目欧二等，告保弟赵方承袭兄职，护印，故男赵武宁年幼布政司将本州岛印信，暂令土官弟赵志真掌管，赵武宁出幼袭职，永乐元年二月奉钦，此既是年幼，免他来，准他袭了职，钦此故族，目人等告保，依庶兄赵武髙袭职五年九月，奉圣旨免他来，着袭了职，钦此查得天顺四年八月内太平府，知府林贵等奏保赵茂授职，本部叅系，不准人数，本州岛已除流官，管事年乆仍难准理。
上石西州知州
何士弘，本州岛籍系静江府人为因本州岛官亡絶本府举保权办州事，洪武二年，给降印信，开设衙门，就任本州岛知州，故二十一年，府令男何义？护印亦故无嗣本宗，别无以次儿男，本州岛印信，一向头目邓婴守护及族，目黄髙兴何士弘不系同族，委系异姓，无干之人，不系承袭，成化十五年正月，题准选除流官，知州彭侃讫。
永平寨巡检司巡检
黄文聪本府土官籍有前土官知寨，韦义郎家人韦进，告有家人韦义郎于洪武二十七年三月初八日，故黄文聪署事，革并。
结安州知州
张仕泰，本州岛世袭土官，洪武元年归附，二年，除授知州故絶亲弟张仕荣赴京朝贡，二十六年袭，故长男张髙永乐四年正月奉圣旨准他袭钦，此正统十一年布政司，咨据该州，倘甲村土民，赵王二等告称，被结伦州知州冯宗富等聚众，将本州岛知州张髙杀死。
嘉靖七年添设三十员
武靖州知州岑邦佐 田州吏目岑邦相
临时巡检龙竒 岩马甲巡检卢蘓
大田子甲巡检黄富 万洞甲巡检陆豹
杨院巡检林盛 思郎巡检胡喜
累彩巡检卢鳯 怕河巡检罗玉
武龙巡检王笋 拱甲巡检邢相
床甲巡检卢保 婪鳯巡检黄陈
下隆巡检黄对 县甲巡检罗寛
篆甲巡检黄采 砦桑巡检戴得
怕牙巡检李徳 思幼巡检杨赵
侯周巡检戴庆 思恩白巡检王受
兴龙巡检韦贵 定罗巡检徐五
定安巡检潘良 古零巡检覃■〈公上皿下〉
旧城巡检黄石 那马巡检蘓闗
下旺巡检韦文明 都阳巡检王晋
○四川
乌撒军民府土官知府
实卜系妇人，洪武十六年，除本府女知府患病，男阿能应替，洪武十八年六月，敬依准替，实卜病，故长男禄革先，故嫡孙卜穆年幼，保次男阿能替职，后卜穆年长赴京，朝奏二十四年，奉太祖皇帝圣旨袭了，钦此卜穆，故男凯班年幼，卜穆亲弟阿达借职，永乐十六年正月，奉太宗皇帝圣旨，只着他亲男，凯班做知府，钦此阿达发回，凯班未任病，故保阿达侄安铭赴京，告袭中途，亦故又保卜穆弟能得袭职，宣徳二年九月，奉圣旨着能得，袭做知府，钦此故堂弟，尼禄宣徳五年六月，奉圣旨，准他袭钦，此故堂叔公普茂系阿能长男能得堂弟，正统四年四月，奉圣旨，准他袭还，着三司保结前来钦此故卜穆应袭曽，孙福客患病，保前故知府阿能长孙陇旧借袭，成化四年三月，本部题准行令，陇旧冠带，到任管事，福客病痊，照旧退还承袭，故后陇旧患风病，退还福客，亲弟安伯承袭，成化十三年八月，奉圣旨，是钦此行，令安伯就彼冠带，袭职，故男福沙亦故戸絶三司奏保舎人安得系已，故土官知府实卜嫡派，土官知府尼禄，长男宇通，嫡长男安得应袭，弘治三年六月，奉圣旨是钦此。
建昌卫军民指挥使司白水马驿土官驿丞
陈真系前建昌府杂造局民，洪武二十五年，为因月鲁作耗，人民逃散，蒙土官指挥使安的差委，招抚夷民，就令署驿接应走递，三十一年，本官带领陈真赴京，奏保钦授本驿，土官驿丞老疾宣徳六年男陈得名奉圣旨，准他替也不世袭，钦此老疾，男陈忠查无会，奏拟将本人发回奏定夺，景泰四年十二月，奉圣旨路逺往复人难，着他冠带，回去管事，仍行都布，按三司保勘明白，若有奸诈解来，发落钦此。
建昌卫军民使司使司泸沽驿驿丞
杨兴祖，系本卫前僧，纲司籍民，洪武三十年赴京，除授前职，给由患病，男杨应亮，起送到部，查得先该杨兴祖朝贺到京，将厯任脚色縁由具告定夺，永乐元年正月奉圣旨着他，从新去做钦此，今要替职为查，本官原系举保授任，别无功迹，今告年老要替难准，欲令回任听，终于官，伊男随父回还，宣德五年十月，奉圣旨准他替，只不世袭，天顺四年患疾，男杨朂患病，五年，兵部咨男，杨景昭就彼冠带，縁先年四川行都司并本卫二次，奏保行，仰二司会勘，到今二十七年之上，未见勘报，今奏前因仍难定夺，弘治元年十一月，奉行勘未报。
乌蒙军民府知府
实哲系本府，知府亦得曽祖母，洪武十九年七月，蒙总兵官西平侯钧旨，亦得年幼，不谙理法，着令曽祖母实哲替职，本年十一月文华殿启闻，讫，依蒙管事，故男阿普袭，故纳孔年幼难袭，三十三年六月，令伊妻设北替任管事，亦故縁男纳孔先于三十一年五月，保纳孔妻撒可承袭前职，保部，永乐二年八月，奉圣旨着撒，可袭了，知府职事还要，布政司保来钦此，故男禄昭告要就府冠带，承袭宣徳，六年二月，奉圣旨，准他就那里冠带还催，那保结来钦，此故无子，正妻杨普亦故止有次妾，撒姑应袭要照，撒可等事例，就府冠带，袭职，正统元年四月，奉圣旨照例，准他还催，取布政司保结来钦，此故要保已，故长男厄，勒正妻亦得母实固，就彼冠带，正统十二年七月，奉圣旨，准他袭还，着三司保勘来，若不实就着，巡按御史拏了，问：钦此亲男禄尉，告袭勘报，成化四年三月，准行令禄尉，就彼冠带，承袭患病，伊妻实舟应替，六年九月，准袭故禄，溥族兄阿圭嫡长男禄载应袭，但称该府，地方与芒部犬牙相搀，难以摘离，行令本舎照例纳榖，三百石，就彼冠带管事，嘉靖三年七月，奉圣旨是这土舎准照例纳榖完，日就彼袭替，钦此。
重庆府信宁巡检司巡检
田惟载思，南民籍明氏时，授怀逺将军洪武四年六月，大军平属田，惟载赴京朝觐，五年，将宣抚司，改设思宁，进忠长官司授长官职事，会同馆病，故有同去头，目，邢仕安告蒙，礼部奏令男田茂常承袭，领勅印，回还到任，为因地方系彭水，武隆二县，先行附籍，别无地方，申达启，奉令旨将思宁长官司，改设信宁巡检司，系彭水县所属五年，到任患疾，次男田任谅告替，三十三年十二月准替。
成都府茂州汶川县寒水巡检司巡检
髙小金本县上寒水，里人父髙良儿前代世袭巡检，洪武七年六月，钦授世袭寒水巡检司，土官巡检，故当年本处首目，孟道贵作耗，总兵官克复，威茂等处男髙才贵投降，縁与孟道贵同寨，人数将印信，给与副巡检，孟尚保，掌署髙才贵起解，行至中途，脱走回家，一向为民，后孟尚保为事，印信兵牌，人等掌管三十一年，里老人等举保髙才贵管事，赴京礼部批回，掌印署三十五年，除授巡检朱麒到司管事，当年赴京，朝贺本官，具告本司原系土官衙门髙才贵见在告夺，永乐元年二月奉钦依那，土人髙才贵已经赦了，便是好人，如今取他赴京来，除他去钦，取永乐二年正月奉钦依着他做，寒水巡检守法度，时常教他做不守，法度换了钦此，故男髙兴永乐七年二月，奉令旨，着他做巡检，只不做世袭，不守法度，时不用他敬，此故男髙茂林宣徳六年二月，奉圣旨，准他做不守法度，时换了钦此，正统七年被贼杀死，九年男髙隆送部查无保结，欲将髙隆发回勘夺，本年十二月，奉圣旨髙隆他父既被贼害，该管官吏人等保勘，他系嫡长男着袭巡检，职事回去，抚管夷民着四川三司，该府官覆勘，并查印信，有无奏来。不许扶同作弊，钦此患病男髙盛故长孙髙贵玄孙髙天禄相继，病故髙隆庶长男髙徳弘治十年十二月，奉圣旨是髙徳准袭土官巡检，钦此。
芒部军民府知府
发绍，系本府已故土官安兹弟袭职，洪武五年，总兵官立嗣，将侄男已作起发赴京，给赐冠带回还，十六年四月，赐发绍实授，知府朝觐病，故总兵官着令，已作署府事，故妻速感应袭，二十二年十月，奉钦依着做，知府管事，故男阿弟年幼举保，枝叶小土官阿伯暂署府事，候阿弟长成承袭，二十八年，准令署事，阿弟出，幼备马赴贡告袭，永乐三年十二月，奉圣旨，准他袭职，钦此十二年，妺香佩袭，故兵部尚书王骥题阿弟无子保阿弟，庶长男蜜戴亦故推保本人，正妻奢贵，照本府女土官知府速感等缴部，准令就府，冠带事例，令奢贵冠带管事，正统七年五月，奉圣旨，准他后不为例，钦此故三司奏勘居宗系，奢贵亲子应袭，要令就彼冠带，议拟再勘会奏，天顺三年五月，奉圣旨是钦，此未袭，故成化四年，勘得居宗正妻奢，悫应袭本年三月准行令，奢悫就彼，冠带承袭，故二十年奢悫男，陇慰告袭，行勘未报，嘉靖元年，叅将何卿保土舎陇寿该袭及弟陇政，争夺先该布政司结勘奏，保，陇，寿在万里，不毛之地，既该，彼处官司会勘，准照及邉事例，就令在彼袭替，仍取宗图奏，奉圣旨是准，在彼袭替，钦此。
东川军民府知府
摄赛系乌撒军民府前知府实卜长女军民府女土官知府姑胜古长男阿发娶为正妻，夫故前知府姑胜古年老，洪武二十年，钦依承袭知府，二十一年，本府蛮民为逆，大将军收剿二十四年复职，二十六年，奉太祖皇帝圣旨，依旧设做府治，土官摄赛还着他做，知府钦此，故男普合备马赴京进贡，永乐四年正月奉圣旨准他袭钦，此故男阿得年幼，众议亲弟阿伯暂袭，候阿得长成，袭替具本差小，土官以车等赍奏，永乐十年正月奉圣旨不准，他兄弟袭只着他儿子袭，便十岁以下也，着袭了，他那兄弟既是夷民信服，着他做首领官名头幇，那小的办事钦此，故后保堂弟普，得就府冠带，正统三年正月奉圣旨既有三司，委官保结，且准他袭还，行文书去照勘，若有不实，奏来定夺，钦此故男，乌伯查勘应袭，准令就府冠带，天顺三年四月，奉圣旨是钦，此嘉靖五年奏保禄庆承袭，本月奏圣旨，是禄庆准照例，纳榖完日，就彼袭替，钦此。
同知
李任广本州岛人荫授前宣慰司副使，洪武四年投降，七年七月，授龙州同知，十六年，赴京朝贡，故男李昭，洪武十八年，启准袭故男，李觉，永乐十年正月奉圣旨准他袭钦，此十二年赴京朝贡，故次男李爵应袭，二十二年正月奉圣旨照例钦此。
判官
王祥本州岛古城，乡人授前宣慰司副使，洪武四年投降，七年，除授龙州判官，故男王思民，十六年，赴京朝觐，当年十一月，袭职患疾，男王真，永乐三年十二月，奉圣旨既患眼疾，准他替了，钦此故无嗣，故弟王智男王崇政，永乐二十二年正月奉圣旨照例钦此，故王玺系王思民庶长男宣徳三年十二月，奉圣旨，准他袭钦此。
龙州宣抚司经厯司知事
康进忠宣徳二年充把事为因松茂作耗，总兵官蒋贵，坐调本州岛土兵差委土官知州薛义忠同康进，忠前赴军前听调，杀贼宁息，七年番蛮，仍复作耗，本州岛差委，督领守有功，九年，升龙州为宣慰司，土官知州薛继贤同里老吏，文富举保康进忠升任土官知事不支俸给，十年十月差把事王思聪伴送康进，忠赴通政司，告投本年十二月，奉圣旨，吏部知道钦，此正统元年正月奉圣旨既已土官，土人举保着他做，知事不为例，钦此故男康志新先故，会奏康志诚委系，康进忠嫡男成化十七年六月，奉圣旨康志诚准做土官知事钦此，故弘治六年并十三年，康茂禾康茂伦，各奏承袭行勘，未报，弘治十五年题康志诚，故康茂伦，袭职本舎祖系保升，不曽，开有世袭，字様奉圣旨，康茂伦准袭土官，知事钦，此正徳十三年康茂伦亲男康廷，鳯该袭正舎自祖以来，不曽，开有世袭，字様奏，奉圣旨是康，廷鳯准袭钦此。
天全六番招讨太平驿土官驿丞
髙庸本司土人，洪武年间，本司委接逓使客，永乐八年任驿丞，故男髙孟仪十年袭，故男髙伦景泰二年袭，故长男髙志洪成化十四年二月二十七日准袭。
平乐府照平堡巡检司巡检
龙彪冠带千长，先该峒老黄昌等复设，州治巡检，举保龙彪，授本堡巡检会议得千长，龙改授照平堡巡检带领土兵，乘坐哨船，专一巡哨，弘治九年十月，奉圣旨是钦此。
马湖府知府
安济蛮夷长官籍，罗罗人，洪武四年投降患病，令男安本代领各司，土官王麒等赴京，五年正月改立马湖府安济，授世袭知府，患病，男安本奏准袭职，故男安浚，永乐五年三月，奉圣旨，准他袭钦，此男安灏，正统三年二月，奉圣旨，且准他袭还行文书，去体勘，如果违碍，具奏定夺，钦此故弟安洪景泰三年二月奏准行，令就彼冠带，袭职患疾，长男安鳌，成化六年六月准行，令就彼冠带替职，弘治八年，文选司付开，土官知府安鳌为事？问：拟凌迟处死，家口迁徙抚巡，三司奏要改设流官，知府，本部覆，题奉圣旨，准改设流官，知府钦，此选知府，程春震讫。
龙州知州
薛文胜本州岛镇平，郷人先任明氏，龙州宣慰司同知，洪武四年投降，七年，授龙州知州，十二年，克复松州，文胜署松州事，十三年，招谕到雪郎等一十四族，土官备马赴京朝觐，钦依松潘安抚司，安抚故男薛继贤，十八年九月，奉太祖皇帝圣旨，不要照勘，准他承袭，钦此十九年，备马赴京，谢恩，二十年赴京，请授诰命，本年正月，奉太祖皇帝圣旨，改为龙州知州与他诰命，钦此患疾，长男薛忠义，永乐二年八月，奉圣旨准他替，钦此宣徳二年为因松潘番人作耗，坐调本职，前征有功宣徳九年十一月升袭宣抚司，宣抚患疾，男薛志升，正统二年十二月，奉圣旨该部，知道钦，此兵部掌行。
○贵州
婺州县知县
田惟厚，思南宣慰司，民祖土居头目前元授武徳将军沿溪洞掌管职事，男田茂得患病，未任，故后有婺州县缺流官，土官知县宣慰田大雅，举保伊男田任信，永乐元年四月奉圣旨准他做，只不做世袭，若不守法度，时换了钦此患疾，男田弘济应袭为查，无田任信不系世袭官员，今既患疾，本县见有流官，知县孙骑管事，难以准袭具奏，将本人送顺天府给引，照回原籍讫。
县丞
陈隐思南，思印江长官司，积祖土居头目前元授思州安夷县知县男陈思贤，洪武四年前土官宣慰使田任智委令官，解方物，在途病故，后因婺州县缺，土官县丞，宣慰使田大雅将伊男陈怡举保，永乐元年四月奉圣旨准他做，只不做世袭，若不守法度，时换了钦此，故庶长男陈瑀保袭，查无世袭，事例发回，原籍当差。
都儒五堡三坑等处巡检司巡检
申世隆原三坑，圗人前任大万山长官司长官，申俊系世隆，孙男该宣慰使田大雅举保到部，永乐元年四月除授前职，故正统七年，保男监生申佑袭职，本部叅得不系世袭，奏准立案，景泰四年，三司又保嫡孙，申秩承袭，本部仍叅，不系世袭，三月二十九日，奏准发回为民，文选司缺册，内查得成化十年七月，除流官朱光。
贵州都司普安卫军民指挥使司安顺州同知
阿窝原充龙家寨长，洪武十四年归附，累年备马赴京朝贺，十八年，除授本州岛判官三十五年无嗣，亲侄阿宇，本年九月奏，准令袭职，升本州岛同知，永乐五年十二月，男阿宠替职，景泰二年遇例，纳米升知州，故长男张承祖，天顺七年闰七月，题准，不为常例，将张承祖准袭土官知州，仍贴流官，知州办事，成化二年，为因土官安受堂，弟安查与土官顾钟争管，地方雠杀人，命互相奏告，三司会问，得张承祖造意，主使杀人，监故男张节故絶太监张成等奏称：张承祖既是不曽犯该奸盗，判逆革职等罪，在监病故絶嗣张杰系承祖胞，飬为子堂侄，应袭其张杰髙叔祖阿窝原任土官判官伊曽，祖阿宇原任土官州同知，俱因军功升授，成化十八年三月，奉圣旨张杰准他袭土官，州同知钦此，故侄张轼，弘治十六年告袭，查本舎祖父不曽，开有世袭，字様奉圣旨张轼准袭土官同知，钦此。
镇逺府同知
何斌思南宣慰使司镇逺州镇逺金容金达蛮夷长官司籍，祖土居头目曽祖何，信甫前原任髙舟洞长官，故祖何九升，任思印江长官司正长官，故父何济系嫡长男袭职，本州岛知州，戴子美病，故戸无应袭之人，蒙思南宣慰使司宣慰田大雅，将父举保，洪武三十五年九月，奉圣旨州县，设的官都，依太祖皇帝旧制，这长官准他保做知州，钦此后该贵州镇逺府镇逺州吏目胡，焘奏称：民少官多，要行裁革镇逺州存留新设镇逺府将土官知州，调除同知，判官对品，改用其余，流官乞取回部三司议，计得镇逺府镇逺州委的民，少官多，欲将镇逺州裁革存留镇逺府管属各长官司，本州岛土官知州同知，判官，何瑄等乞勑该部定议，知州，量改镇逺府佐二官职事，同知判官，量改镇逺施秉二长官司正副长官等职，本州岛流官印信，俱送该部，正统三年四月，奉圣旨该部，知道钦此议，得镇逺府镇逺州委的民少，官多要将镇逺州裁革止存留镇逺府管属各长官司，合无准其所奏，数内土官同知，判官，量改镇逺施秉二长官司正副长官等职，系行在兵部，掌行除行定夺，外縁土官知州何瑄，系从五品，本府止有同知系正品别无从五品职事，未敢定夺，乃裁革，本州岛流官知州梁埠，吏目胡焘并印信，合当取回吏，典合当从改拨，正统三年五月，奉圣旨土官知州何瑄，不为例，着做镇逺府同知其余的，准议钦，此天顺四年九月，患疾长畏，何斌替职？天顺五年六月，奉圣旨是钦，此故五年，长男何麒应袭本年十月准行令，何麒就彼冠带承袭，故庶男何鲁承袭，就彼冠带本舎自祖不曽开，世袭字様，弘治十六年十月，奉圣旨，何鲁准他袭钦，此故长男何承宗应袭父职，本部看得本舎自父祖授官，承袭以来，原无开有世袭，字様等，因题奉圣旨，准他袭钦此。
镇逺府通判
杨从礼思南，宣使司镇逺州镇逺金容金逹蛮夷长官司土官籍授前代忠翊校慰镇逺州同知病故男杨忠顺，授前代忠勇校慰镇逺州同知洪武五年改设镇逺州世袭同知，男杨思恭于二十三年九月十九日袭职，患疾宣慰田大雅，举杨政麒系嫡长男保送到部，洪武三十二年正月，准袭患病，长男杨永泰保袭间，故杨政麒次男杨永宁带领永泰，次男杨瑄赴京，承袭杨永宁奏称要照知州何瑄，改升同知事例，令侄杨瑄袭任镇逺府佐二官该，兵部议拟，正统七年十一月奉圣旨，杨瑄着做镇逺通判不为例，钦此正统十四年，杨瑄杀贼有功，升从五品，成化二年，调领民兵征进，茅坪等处阵亡，未有儿男，保送亲叔永宁，嫡长男杨裕袭替间，杨瑄妾赵氏，生子杨复生，仍保杨裕借袭，三年十二月，题准行令杨裕，就彼冠带，借袭堂兄，杨瑄土官通判候杨复生长成，照旧承袭，弘治三年，杨裕退还通判，职事已，故通判杨瑄庶长男杨复生应袭，弘治三年五月，奉圣旨是钦，此故亲男杨蕃该袭，查得本舎自祖以来，不曽，开有世袭，字様，嘉靖元年十一月奉圣旨，是准他袭钦此，故嘉靖十五年五月，亲弟杨薫应袭查得本舎自祖以来，不曽，开有世袭，字様本，月初四日，奉圣旨，准他袭钦此。
推官
杨再华，思南宣慰使司镇逺州金容金达蛮夷长官司籍，祖土居头目前元任思州军民宣慰司，管军万户男，杨政潮任镇逺军民安抚司副使，故后因本州岛缺，土官流官，判官本司宣慰使田大雅举保伊男杨通全送部，填任判官，永乐元年四月奉圣旨准他做，只不做世袭，若不守法度，时换了钦此患病，长男杨光胜替职，縁本官不系世袭官员，十四年十二月，奉圣旨准他替，钦此患病，长男杨昌珪应袭縁不系世袭，官员宣徳十年二月，奉圣旨准他替，职去管事钦，此正统三年裁革，本州岛衙门将杨昌珪量改镇逺等长官司副长官未授病，故将男杨忠保送替职，杨忠比土官何瑄等改任府官事例，于正统十一年正月，奉圣旨，杨忠不拘例，着做镇逺府推官职事钦，此杨忠患疾，男杨钦应袭，成化十三年十一月，题准行令，就彼冠带，袭职患病，男举人杨载春应袭正徳四年十二月，奉圣旨，是杨载春准他替钦此。
覃韩徧刀水巡检司巡检
陆公阅思南宣慰使司思印江长官司，籍充思南宣慰使司奏差，洪武七年十一月，本司前宣慰使田任智举保钦，除本司巡检，男陆传应袭老疾保侄，陆机替袭正徳，十一年七月，奉圣旨既是土官准他替还，催保结来，若有虚诈，问罪不饶，钦，此正统十六年，该部题土舎陆爵髙祖陆公阅父，陆玟袭替土舎陆爵系已故土官陆机亲孙故舎陆玟亲男为照，陆爵祖父，故后十年之外，既经守巡，比册无碍，但本舎自祖以来，不曽，开有世袭，字様题，奉钦依准他袭，仍不世袭，钦此。
新添卫新添长官司瓮城河土官巡检
罗补孟原，系本处土人，正统十四年，贼首阿抱等伪称蛮王反叛，男罗信潜从山箐，偷路告讨救兵领，副总兵田都督榜起，集民夫采木，搭盖瓮城，河桥梁节次，随军敌贼，斩获首级，解官，景泰二年，总督军务侍郎侯琎题，钦依升授，土官巡检，职事专守瓮城，河巡捕伤，故男罗澄应袭，成化十四年正月奉圣旨罗澄准袭，他父原职钦此。
宣慰司谷龙巡检司土官巡检
宋海先充头目，正统十四年，贵州诸夷反叛，宋海领兵亲杀首级六颗，景泰元年攻克光，翁羊场等处寨共杀首级，五颗总督军务，侍郎侯琎奏，准将宋海授巡检就领所管原寨，人民守谷龙一带地方，巡捕盗贼，天顺四年，患病的长男，宋权题准承替，照旧守把谷龙等处路口巡捕盗贼，老疾嫡，次男宋辉应袭，弘治十一年十月，奉圣旨，是准他替钦此。
的澄河巡检司巡检
刘枢原系贵竹长官司土民，正统十四年，洪江邛水贼冦反叛，指挥张贵招谕民兵将男刘仲成等充总甲刘枢及弟刘机等充当敢勇，随同张贵杀贼刘枢节次杀贼有功，景泰二年，总督侍郎侯琎等奏，准将刘枢授的澄河巡检职事，着令守把隘口巡捕盗贼，故男刘炎成化十七年十月，奉圣旨刘炎准做土官巡检，钦此故男刘坤，弘治十二年七月，奉圣旨，是准他袭钦此。
永宁州盘江巡检司巡检
李阿，康洪武年间，充普安路把事，故男李阿定承充把事故，永乐十四年改设普安州将男李夸，仍充把事，正统三年，跟随土官隆本等征进，麓川等处节次杀贼有功，总督侍郎侯琎奏准，升授永宁州盘江巡检司，巡检不世袭，仍管本州岛把事，专一捕盗，不管司事，故男李安患疾，嫡长男李英应袭祖职，成化十八年八月，奉圣旨李英准做巡检不世袭，钦此。
普安州判官
隆礼始袓金龙，任元普安路军民总管府懐逺大将军升曲靖宣慰司，故始祖母适恭率部夷民首先归附，洪武十六年，授普安军民府知府，世袭故髙伯祖普旦袭故髙伯祖者昌，三十二年，袭授贡宁安抚司，安抚改设衙门任事，调征新添等处，杀贼有功，故永乐元年，曽祖慈长袭，改设普安安抚司，永乐十四年改设普安州，祖隆本宣徳，八年，袭本州岛土官，判官后征麓川有功，正统五年，升本州岛同知伯父隆徳先故次伯父隆寿袭，故三伯父隆赛未袭，故俱无嗣，父隆畅系祖，隆本第四男成化三年，袭本州岛土官，判官患病嫡，次男隆礼应袭，查得父原袭土官，判官俱不曽，开有世袭，字様，成化二十二年五月，奉圣旨，隆礼准做，本州岛土官，判官钦此，弘治十五年题开已故土官判官隆畅，隆礼被贼杀死止有隆，畅妾适擦，同女阿铎，见在就彼承袭，候伊女袭替，阿铎身终另行奉圣旨，是着就彼袭职，钦此。
黄沙渡巡检司土官巡检
黎彬永乐年间，充办事人征进，清水江等处，杀贼有功，故宣徳年间男黎通率，领夷兵往来，哨捕蛮贼，正统十四年，总兵官方瑛仰黎，通会合，指挥张贵节次杀贼，巡抚贵州大理寺，右寺丞王询等议得黎通，招抚寨民杀贼有功，奏准黎通填注黄沙渡巡检司，土官巡检，故男黎譓，成化十年十一月奉圣旨，黎譓着做，土官巡检，不世袭钦，此故絶嘉靖十六年三月，弟黎，诜男黎完借，袭侯侄黎元，麟系黎譓，长侄孙出幼袭。
思南宣慰使司司狱司司狱
曹克敬，思南宣慰使司思印江长官司，土民祖父，曹伯玉父曺承泽，积祖充宣慰司头目，洪武三十一年，故克敬接充头目，本司司狱，程汝良，故伊男程存仁，见任思南千户所镇抚缺官，宣慰田大雅，举保奉勘，起取赴部，永乐二年四月奉圣旨，着他做钦此。
○湖广
永顺军民宣慰使司上溪州知州
张友谅永顺军民宣慰使司，上溪州永顺白岩峒，村人已故知州彭义保土民张麦直踵，次男甲辰年方一岁，出继与伯父白岩峒长官张金隆为男，后本官病故，洪武九年，就袭伯父长官司职事，知州彭义保，洪武三年，除授知州，故宣慰使彭添保举，友谅归宗，袭父知州，永乐三年三月，奉圣旨既这等保结来了，张友谅着他做，知州行文书，着他就那到任钦，此正徳十四年五月，本部题，据湖广布政司，奏土官知州张宗保射伤病疾，亲男张大本该袭，到部本舎自祖以来，俱无世袭，字様奏，奉圣旨准他袭钦此。
南渭州知州
彭什才有祖，父驴总可，宜原系土民，头目归附，授本州岛知州，故洪武三年令，父彭万满袭，二十三年，为夏得中等作耗，总兵官将本官擒获在阵身，故什才年幼，已故宣慰司彭添将本州岛印信，拘收掌管，三十四年，将印信，与什才署事，若便将本州岛印信，拘送诚恐土民惊疑，如蒙将印信，与人戸存留仍令已故知州彭万满，嫡长亲男彭什才承袭，掌管土民便益，永乐九年十一月奉圣旨，准他着彭什才做，南渭州知州钦此，弘治十五年七月，题湖广都司会奏，南渭州知州病故彭靖系借职，曽孙彭定，上溪州知州张信病，故孙男，张宗保施溶州知州田旺病，故孙男田广各相应，就彼承袭，但各土舎祖授俱不开，世袭字，様奉圣旨，各准袭土官，知州职事钦此，故孙男彭良，诚正徳十年七月，奏袭查本舎自祖以来，不曽，开有世袭，字様奏，奉圣旨是各准承袭父祖原职，钦此。
施溶州知州
田金隆本州岛祖居，洪武三年，授本州岛知州，故男田健隆蒙宣慰使司着令承袭署事，故宣慰司彭添，就令健贤署事，不曽实授，布政司奏保田健贤的系田，金隆亲孙例，袭查得田健，贤田金隆，不曽申达，奏请擅称知州职名，合行取问，永乐九年十月，奉圣旨着田，健贤袭知州，了罢行文书，去着他，知道再这等时，不饶钦此，故男田旺无三司保结，正统元年闰六月，奉圣旨既是洪武，永乐年间，有这等事例，田旺也，准他袭职，回去还行，文书去着，湖广三司官吏将保缴来，钦此故男田润奏袭，弘治十五年节次行勘，未报正徳，十年，本部题湖广布政司奏已故土官知州田广，男田贵该袭，连人到部本舎自祖以来，不曽，开有世袭，字様奏，奉圣旨是各准承袭父祖原职，钦此。
○广东
广州府新设龙门县龙门巡检司土官副巡检
黄宗诚系，土人该镇巡会奏，土人黄宗诚堪任副巡检，弘治九年八月，奉圣旨是钦此。
土官底簿卷下
●土官底簿跋
土官底簿二册，未详撰人姓氏，海盐郑氏藏书也，按：禹贡三百里蛮书旅獒，周官礼职方氏戴记明堂位称八蛮，尔雅称六蛮，其种曰黎，曰犵，曰狑，曰獠，曰獞，各有大姓为之雄长，明制，仿元旧事分设官吏，立宣慰招讨，安抚长官四司，云南百五十一员，广西百六十七员，四川二十四员，贵州一十五员，湖广五员，广东一员，初隶验封，后以其半隶武选，嘉靖中，申明旧典，隶验封者，布政司领之，隶武选者，都指挥使领之，文武相维，羁縻有术，虽间有不靖，旋即削平，濊泽沾濡乆而渐知向学，若黔之，宋氏昆友，滇之木氏，祖孙，各着诗文，刋有私集，以雅以南，昧任侏离，明之声教逺矣予在史馆，劝立土司传以补前史所未有毛，检讨大可是，予言撰蛮司合志，因以是编，资其采择焉，秀水朱彛尊跋。