外官新任辑要  （清）不着撰人
●目录
新任宜办查事件
接印后事宜
移催归款
管门执帖事
签押条款
刑名应办事件
钱谷应办事件
盐政专管
船政专管
用印
分别挂号
标朱定式
册折到部定期
门印规例
时常规例
办理钱粮宜规
田园应扣粮饷分数
管仓漕米（附 平粜）
仓内应置用账簿
承办差务
管理监狱
管理厨房
跟班有无执事
请幕友关聘
新任发期谕式
二谕式
红告示式
履历格式
各官额俸备览
书禀规式
各房执事
谕门务
大畧湏知
●外官新任辑要
○新任宜办查事件
凡新选官员在京即写本省，各上司禀帖，及本属书役，头谕一道，或借州县官封发逓，此谕发后，必有书办头役，茶房前来名曰头接并红，示湏知事宜，宪纲舆图志书册籍等项先将红，示红批标，发传接手，本必湏回，明官府派定经理接，到手本之时，可即细看，各房各班各姓逐一查，明可有谙练老成头役，询问地土城池，风俗如何？及路程土产对象及城中共有几？位上司同寅，应用几，副手本全帖，交赍红示之人，带去请安致，候至相近，必有送印前 ，若本县左贰官府，留坐待茶，或系署任官，差家人送印者，必湏重赏，来人印到，即传礼房，各项伺候，请官府上任，拜仪门，拜 阙拜，印进宅门，升坐拜灶神，请官府坐大堂，公事毕，退后堂，若官府到任，吏房送红，示有用长条，名曰吉条，来请官府，摽到任日，子将示后，标一实字，年月标印，字下标，到任日子，公馆内接印，先问吏，礼二房，公开仪注二纸，伺候公座，或该房，送印至二堂，开看，有无缺损，先备印箱印，放于箱内锁好，请示放在，何处何人？专司每日用印只在一处。
○接印后事宜
一问：各房要湏知册，监犯簿通，详到任日期，均附冩禀帖移知邻封，营学。
一着吏房，送缴委牌稿，通报到任日期，并各宪同寅生辰单。
一行香阅城宜悬牌示期各庙行香着各房送牌
一即令承发房送行香牌，标朱，即次分别各有牌，示如阅城，放告点，卯考代书，点图差地保里书，各书役卯簿。
一宜行知廵检接印迎红批朱标批回二字
一宜悬牌，示期官府，亲临查点，监犯回明，每名赏给，原无定例。
一吏房要点各书役卯簿
一刑房现在监人犯姓名开明，案由秋审几，次清折。
一工房，要工程册，并夫价船价，单及各役应支，工食有无透支，务湏查实。
一兵房要澚甲埠头卯簿并舆图
一文武庙社稷风云，先塜坟墓，忠义节孝祠，查明有无损坏，现在祭品器具是否坚固，务湏移阅，预备修葺。
一城垣，是否完固，若有坍坏，移推前任修葺，以便结报，或有动项，己未详明，湏查阅案卷。
一人命盗案曾否满限即令刑房开明畧折送阅
一部案件，系何时奉文，是否满限，如不申覆，即干参处。
一各军流徒，犯前任有无脱逃，未报，并令刑房，造册查点。
一城门炮位大小几位曾否报明在案
一报资以及公捐款项前任有无扣抵扣清以便
一查明户粮二房，本县应征，地丁钱粮若干杂款，盐鱼糖酒，当税等应销应觧司库若干，存本县若干开除，飬廉工食各款，支销若干，即令库书，开送清单，预备官阅以为应对。
一户房要本县应征，地丁钱粮已完，未完若干已觧未觧若干清折。
一仓房要存仓米谷细数
○移催归款
一囚米薪莱查(明)[省]监应觧若干前任曾否觧过
一救火器具，民壮器具有无损坏，若有缺额，移催前任修造。
一赃罚银两查其案内若干己未追完曾否觧清
一前任罚俸查明奉文之日起应完若干
一硝磺有无曾否报明在案
一官到任，先查经管科书本地方界址，并令缴送舆图预备官阅免致，临时周章。
一查明户粮二房，本县应征，地丁钱粮若干杂款，盐鱼糖酒，当税等应销应觧司库若干，存本县若干开除，飬廉工食各款，支销若干，即令库书，开送清单，预备官阅以为应对。
一户房要本县应征，地丁钱粮已完，未完若干已觧未觧若干清折。
一仓房要存仓米谷细数
一库房要钱粮觧费火耗并奏销各款清折
一仓廒监狱共有几间如有损坏应催前任修理
一附征各项查明原额若干，有无续报，新增已觧未觧若干。
一防兵，月米，每月额给数目，与营领较对，有无截旷，扣损等项，应附觧。
一粮米，共额若干，旧欠留觧若干己完，未完若干，是否籴粜，若有不敷，应觧详请加增。
一交盘仓谷，每廒上中下三层，各收米一石，碾米试看，看湏对拆算，碎米亦作整，米接收总，以每石收米五斗为凖，平斛响挡，不许，扇扬其盘谷，夫价新例，现任独出。
一田户山场税契，查明契，银并税契，号簿契价，税契银两，是否已觧现存若干。
一常平仓贮赈若干
一飬廉，近奉议征银分数，自算支领，须查明其有无抵扣，是否数目。
一学寺等租，查其曾否，全完觧清令该经，承造四季册送核。
一奏销项下，如限不完，不作分数，参处，或令开明代为详，请照补官，日完觧或援例免追。
一各项税银有无原额 批回簿票案卷查明送阅
一育婴堂有无生息，原额若干，或系田地，收租如何？收领申送详报。
一官俸工食廪粮廪膳，以及铺司，禁卒工食等项，例应按季给发，此非希图扣头，即属亏空，应移催归款，倘系同寅，世好湏当情面为重，不可固执一定。
一税契房要清折内注明有无契尾并廛头若干
一社食谷，石新例不入，正册交代，查收社长存，借收管结报。
一属官降任罚俸，本管官有无，督催处分，但不支给，将 ，尽数扣觧。
一交代，定限两月，违限十日，以外罚俸一年，如官有两处交代，转限一个月仓粮，贰万伍千石以上者，展限半月，伍万石以上者，展限一个月钱粮五万以上者，展限一个月，拾万以上者，展限两个月拾伍，万以上者，展限叁个月二参，限满革职，社谷再展限一个月。
○管门执帖事
投书问来历，请酒问同席，客拜问寓馆辞行，问起程，若论管看宅门，要知交接，真到明白，稿案熟悉，但识字者亦要谙练，吩咐言语，不抗不卑，事有缓急，案有紧慢，量其大小，察其轻重，取善辅仁之道，切不可利已，损人上，人面前揜人之小过，称人之才能，方是上和下睦，但贤愚及有名必湏，宽洪大量，切不可枉言妄语，无端生事，致损己名，慎之慎之。
一上下公文呈禀稿，案签套卷宗照簿，对明等项事件总要，留神无错，好送入签押房，如有要件，取出送呈官阅，仍交签押房分送刑钱，出入记录，分别缓急，催办不致，临期有悞，并非执一而论，或有不明之件，问经管书办考察事由根究，相苻方可。
一凡有发稿，案卷禀等件，尤湏登记，号簿免致经承混请如有 套，不必登记切记。
一凡有单差，拘案件不必挂号，宜即登记簿旁，填差名字，以便查考。
一命案承审，以人犯到，案起限六个，月题分县，限三个月，府州一个月司一个月督抚一个月正限，巳满不能审结，限内承审不一个月者免议，离任如承，审一月以上者离任，或逾限不及一月者，罚俸一年，乾隆三十五年，改降一级，留任，即于限满之接，扣二参四个月限期，州县四个月府司院各二十日。
一承审命案以报官之日，起初参六个月住俸，勒缉限满无获，接叩二参，仍再限一年不获降一级，留任凶犯，照案缉拿。
○签押条款
若管签押，执事更难，要明白上下，申移文书，务要清楚，某件应送挂号标朱，某件应送刑名，某件应送钱谷，某件门上件件留心庶事，无迟延处，或应留于官府，过目之件，不可乱发签套，犹当细心自己先检点一番，视其六房，三班禀帖有碍，为公为私等，弊自已，心中明白，然后伺候官府，签押判行，将行，字脚盖，上官府图章，若初任官府，更湏留心红黑，二笔俱有一定之规，切不可使官府胡乱错，点一至重，悞必定更换，岂不令外面笑话，不言官府，初任反论，吾等无能，或一切申详，禀帖及饬催迟，延之件所定之稿，判行时节，令官府细阅，情刑商议，妥当要紧，熟记在心，以防上司，问时应答。
○凡放告，所收呈词官府，先押日期，后分别刑，钱办理送核。
○刑名应办事件
命案
奸情
盗案
窃案
鬬殴
旌表
命案
刼刦杀 谋杀 故杀 鬬杀 悞杀 戏杀 失杀
奸情
强 逼 杀 和 通 卖 鸡 犯
盗案
强盗 判盗 黑夜放火 白昼抢夺 恐吓人财
窃案
偷窃财物 盗割田禾 偷渡人口 私宰耕牛 杂粮  招摇撞骗 拐骗财物 拐卖人口 私卖军器 伪造 私存军器 假印 私铸 私塩 硝磺 拐骗 夹带
鬬殴
聚众械谢鬬 造卖赌具 匪徒强乞 失火延烧赌场 鸦片 窝娼 地棍 讼师 邪教 毁谤 忤逆 铁炉 小典 坟山 婚姻 立継 争继 盗葬 丢□骨 倒尸 逃犯 打架 诈赃 验伤 争街 私钱 假银 私硝 开柜 咨缉 到任缴凭逓觧 犯事 病故 差役 书办 地保盗砍树木 军流徒犯到配 充阴阳学 充铺司请封典 大计贤否册 乡绅赴选 岁考试贡监出结 捐纳职员 吏攒赴试 乡饮耆宾
旌表
烈女节妇 孝子 顺孙 义夫 丁忧 起服
以上皆刑名办理，如有上下，刑二席者，凡宪批，宪提及上控之案，则归上刑，如本衙讼，毋庸详宪，均归自理。
○钱谷应办事件
一切正杂钱粮 民间置买田业 完纳钱粮 修理塘铺 批觧各项银两 申报谷价雨水 争継产业 开垦瓦窑 修理城垣 开垦升科 屯钠钱粮 ○田厝税契 充牙户 举族房长 科举盘费 贡生花红 育婴口粮 変损款 充丐首 采买 文 漏课 河道 当铺 承造 推理兴水利 驲站 铺逓仓务 捧俸一 户口 烧锅 祭祀 奏销 灾赈 摊荒 船政 役食 兵米 镐赏 廪膳 孤贫 坊价 学租 寺租 工程 山场 追租 钱债 盗买 盗卖 争地 争产 找价 给发各项银两 监犯口粮布衣 军流徒犯到配给口粮一年
○盐政专管
书溢额课 缉获事犯 禁私告示 配运塩觔 夫价加价 各埠禀事 盐书馆办 出馆塩课 府征塩课 团杜私壸 塩场文移 哨捕买放 连壸塩价 查缉私塩 引费照单 拿获私塩 塩书禀事 截角书引
○船政专管
军工桅木 军厂工匠 采买桐油 采买椶片 详请造船 详请给照 详请船照 换给船照 检默澚甲 修造内河 廵哨船只 廵哨海口 一切舡只 失水舡只 修造舡只 换给鱼照
【 有淹毙者归上刑名办理】
如有上下钱二席者，亦照刑名自理，宪案分办，若系验伤，有伤单附卷者，即属钱谷，应办亦归刑名办理，但刑钱批过附呈，即送官府，阅示便交，经承黑笔，誊正对明，批示不错，即在批尾，用官府图章一颗，如有错悞，或涂改添注亦用图章盖上。
一呈词，批誊完妥，即送书房挂号送出，将新呈签出，另行标承先将旧词传承发房进署誊冩状榜毕对明，无错送红，笔标朱呈，仍发房状榜张挂。
一批准新呈，送官府赏标经，承各书名字，盖上官府图章，仍送书房挂号毕，仍交承发房一起填榜。
一凡批挂呈词，号簿湏过，朱铃印，次日新旧呈词，号簿共同发。
一门房送稿套湏点明白先送书房刑钱点戳
一书房送出，各房稿，套先自细，查等事来历，送官府判，行发出誊票。
一门房送进签套，先盖印送过，朱再送挂，号新摽宜，另签出送官府标实，仍送挂号发。
一门房送各杂件必湏细心查考明白莫使混杂 【 刑钱分送】
一门房送，请串票簿，号湏对明，图里字号，再对清几千几百号止，如有流水，送并交征，此盖戳仍送红笔，标日发出。
一凡已审结案，件务当着原，差取具原，被遵依甘，结送官府附发。
一凡有另发稿，案卷票等件，必要登号免致经，承混请如有夹套，不必登记切记。
一凡差役，禀到案件，或批随堂俱要，登号旁注，差承名字，送牌卷时，即填示日期，以便查考。
一凡着结案件，必将供卷送书房明叙献发，誊审单存案。
一凡命案卷供已结，即送刑名，看发即交经，承叙供送，进加看详报招觧奉批以奉此，案件必湏另清。
一单贴阅承差名字以便查催
一凡内单，差拘案件不用挂号，宜即登记簿，旁填名字，以便查考。
一凡工宪，批发呈词，必湏送官，看明后分别送刑，钱看过挂号。
一凡官府将，要离任必湏，将到任，起止离任，止一切经，办案件吊进用，官府图章，湏要填明，以便查考，是准办理。
○用印
一交艾者必湏用附子白芨四钱
一起服，详结第一，张官府，出结年月处用印，一颗用毕，即送官府，亲笔背结处，花押底旁粘，连正印一颗，余外左右邻并亲，人供结年月不用，盖印只在底旁，连钤正印，无粘者不用。
一尸图簿面，签盖正印一颗，内张页透底脚下，钤正印一颗，凡有注旁，死人伤迹，字眼处，湏要盖印，内字若多连，盖二三印，不论重迭胡涂，到是此办，不可漏字于印外如隔行，亦有填伤，可盖上印无故处，不必盖印，身长发，辫年岁，身死等处，统用正印，盖上。
一凡税契，司单契，尾上连钤印，共合用正印，五颗业户，某人处一颗，税契银几两处一颗，抬头字号一颗，填注某人银数处接连两颗，以上共享，正印五颗，其余找契抵头等处用斜印。
一画图，东西南北，四方只在当头，中盖正印一颗，文内有粘，连正用印，地印一颗，年月处用正印。
一详册书，统用天印，凡清折尸格，老 目民，册均用地印，屯用不用印，凡有年分俱要用正印，国号不可用。
一会衔印只用半边凡用册子一张一盖
一详验牒，关移文等将文字盖上正印一颗，内有粘连用正印，地印一颗，年月用正印。
一用天印，不拘履历册字，遇有抬头旨字，上谕恩宪等字，不可用印，只正钤左右，不然，竟用地印稳当。
一下属牌，要上有号数，须对号簿事件，将票对簿，用斜钤印一颗，分两边。
一用印领年月银数各盖印一颗
一用空白册，照日施行，湏记张数几日回，查明缴销。
一外县差役通缉到县，用手本帖，请安本票头发房填，日月到县，盖上正印一颗。
一外空白稿票，并告示于年月，正印折头处，盖一颗。
一外县有逓觧人犯到境文书，存案房票头，用正印一颗。
一驿站有逓觧人犯火牌勘合用印花
一邻县逓人犯收禁，觧批填回照二字，上用正印一颗。
一凡批觧各款银两若干用，正印一颗，年月用一颗。
一各稿案册，上面钤斜印一颗，内二张一钤，斜印年月，处盖正印。
一存案草稿图稿各稿簿只用钤印年月处正印
一批簿面上用钤印隔页用钤斜印
一考试卷面上，用正印一颗，背后面上，角弥封处，用正印一颗，如学官有印在上，即上边盖印。
一米票，用正印，如有三府，会印者各底一边，年月，处正印一，缉比号簿，用斜印。
一各房签稿簿面用斜印隔页用钤印
一单张稿年月用正印
一铺逓号簿面用正印截页用斜印
一下属批详，上有号数湏，对号处钤，斜印一颗，分两半。
一觧粮米环批年月数目及号数俱正印
一平移批觧年月数目俱用正印
一勘合用正印夫马船夫务宜填名
一塩引每卷首张角下截用正印
一订封文书下行用斜印
一马逓公文在封面上马飞逓用正印
一祭祀绫帛礼房折好用水印一颗
一塩旗照，向例用印，若不明白，叫该房签帖，不致有悞也。
○分别挂号
申覆列宪公文簿 移覆公文簿 下行公文簿
申覆本府公文簿 部咨通缉簿 各宪来文簿
通报晴雨粮价簿 本府来文簿 收呈词号簿
批觧各项钱粮簿 具牌示审簿 书役禀事簿
宪批宪提词讼簿  往书信簿 发单查覆簿
逓觧各人犯号簿 命案号簿 差票挂号簿
一件 【 某人】 控 【 某人】 等为 【 某件】 事经承 【 某】 姜★某☆批 【 某某】 字样已结未结宜立号簿登挂以便查催
○标朱定式
庆贺万寿标 【 庆贺】 字 神圣寿诞标 【 庆敬】 字
祈晴祷雨标诚字 祭神祭祀标 【 虔诚】 字
部贡监等标实字 觧钱粮批领手票标实字
告示标遵字 考试卷标中字  【 迎接上司及新任红批红示标升字】
批觧人犯标慎字 船照标照字 护照标护字
赏格标实字 传单标 【 飞传】 字 差票标速字
缉票标缉字 至下行票句内为 【 某】 事并为此仰用
朱笔点 ，毋违用朱笔圈右，仰准此一点，速速湏牌，用朱笔勾。
○册折到部定期
奏销七月到 大计册十二月到 秋审七月十五日到编审册十一月到 会试册十一月到
○门印规例
当铺 塩馆 铁炉 牛场 宝场 烟馆 牙行
库房 把衙 代书 私当 起服 点柜书 点图差
税契房 海船房 编审册 地保领截 贡生出结
领收理禅庙银 考试文卷 详补廪拔贡
○时常规例 【 有印上油朱系书办按月送交】
遵依 甘结 埠头 传票 领契 领赃 结照 换照 烙号 寺租 汛口 秋米 钱粮厘头 标承差 税契厘头 请结串票 禀请告示 和息呈词 暂行取保 书役入卯 保充头役 塩引用印 开垦升科 各房吏满出结 点银匠 充地保铺兵 充典史道纪僧会 分销益觔请验
○办理钱粮宜规
一到任即着仓，户二房开列柜，书并各乡图，差姓名一楮。
一每卯某柜应额，征收钱粮及粮米若干，前任已征若干，开明清单一纸。
一查本县额，征钱粮及粮米若干，前任已征若干，未征若干巳觧若干未觧若干着户房开具清折。
一查每年积欠自何年起至何年止，某年共欠若干系何人，经管着户房开明细数清折。
一每卯缴银若干号簿一本
一每批觧钱粮及粮米若干号簿一本
一每卯收存厘头若干流水簿一本
一各属结领俸薪飬廉以及书役工食等簿一本
一给祭丁以及孤贫口粮簿一本
一凡请串之钱有请串卯簿可核毋庸登挂
○田园应扣粮饷分数
每担粮物饷银壹两柒分陆厘贰毫玖丝贰忽
每约计之贰拾捌亩壹分柒厘零折算
上则田壹亩纳粮米叁升伍合伍勺
应扣纳饷银陆分贰厘伍毫伍丝贰忽
中则田一亩纳粮米三升一合
应扣纳饷银五分四厘六毫三丝四忽
下则田一亩纳粮米二升四合
应扣纳饷银四分二厘八毫七丝二忽
○管仓漕米（附 平粜）
若论管仓，接收交代，先看廒内，上下板木，椽瓦，柱脚件件，过目俱要，齐全仓内谷米干洁有无，霉坏等弊，方可收受，其制觧先问粮房斗级，扣其真情，次问仓房，向例如何？应照旧例，其谷出米五斗为定例，如无五斗之数，不可收受，当即禀明，上人自裁可也。
一若漕米一事，所关非浅，乃累官之由，致咎之阶，不可不慎，务要认真重看，晒足拣选，干圆洁，凈湏照年岁好歹，若遇饥年，必然难得，四全即与经承商议，禀明官府，方可妥办，在廒收米，要言语出众，当言则言，要温和于斗级，他必应调度收米，经承亦好，较准斛米，可方下厂，湏看无青腰，白脐抑米，瘪谷泥珠，糠粃潮碎等患，除凈方为上米，以凭兑运，若不拣选收贮，其开兑之时，便生诸舟， 犬勒指，兼有许多意外之端，不可不慎。
一，若论平粜，散赈施粥等，每逢上场，言语秉公正直，不可听信，吏役要自巳，一种才具，务使均沾，实惠可也。勉力为之。
○仓内应置用账簿
常平仓总数号簿 日收流水簿 斗级给工食簿各仓口簿 碾米号簿 出兵米簿
○承办差务
若论办差一事报单到，即铺设公馆打扫洁，凈张灯，挂彩预备，妥当先行，探听交畍，迎接打尖，进公馆，备送酒席打听，次日何时起，身由何路而行？或水路，或陆路信息，妥当赶于交畍，伺候送出，行尖若役，送必先回明，情由并呈禀帖，察其轻重，量其大小，以便安上全下湏，防意外之虞。
○管理监狱
若论管理，监狱一事，干系甚重，湏得件件细心犯人早晚，上锁落金 ，靠夜来点名归，号当自已过目，毋许狱卒舞弊，松金 靠，以致人犯脱  ，非亦不许，禁私刑勒钞，贻累取罪，牢中人犯狱卒，亦湏宽待，免其生端，如有要犯，晚间落号之际，必湏  ，臾明身中夹带毒药，针刀绳带等物，如  ，臾无诸类，方可封号，防其寻死之端，不可不用心也。
○管理厨房
若论管厨一事，亦非容易，如丰盛致受上，人之责如简省，又恐同侪不悦，总而言之，豊俭得中动，用调度上，可免责下亦无怨，岂不相宜？厨子火，夫亦湏宽待，不可偏苛，以招怨尤不止，管厨如此，大约世事皆然。
○跟班有无执事
若论跟班一事，更无他说，只要小心勤慎，诸事竭力，断不可抢功，作事要上，和下睦奉公，守法说话，不抗不弱，早起迟眠，接差等项，不可懒惰，偷安以到公事有碍，古语云：成人不自在自在，不成人不可，胡言妄语过事，不可贻悞，作事当有头尾，务要来清，去白为长随之，应分也。
若论无执事者，静坐署中，切忌眼荒，惟安分守巳而巳，不必心焦，且坦然自处，想人生自有一定机缘，怎奈命运未通，不必三心两意，倘上下不睦，仍用好言告退，或后会有期，得蒙录用，尤当安分而行，尽心报効也。
○请幕友关聘
敦请
某翁先生办理某处上下刑钱席或 【 征比 书启 号件红黑笔等席】
每岁敬奉修金若干两按月致送此订
道光 年 月 日本分称呼姓名拜订
○新任发期谕式
特 授 署某府县正堂加 级纪录 次姓为谕知事照得本府县恭膺
简宪命特授委署兹 ，择于某月吉日，自省起，程其到任日期，另行谕知外为此，仰各书役等，即将一应须知事宜，逐件清开书册拣 ，  通晓书役，齐赴前途投阅，至于衙署，务须打扫洁，凈家伙等件照例备办，不得藉端滋扰，察出致干未便，尔等只湏附近伺候，毋得远迎，均宜凛遵，毋违特谕。
道光 年 月   日谕
○二谕式
某县正堂姓  谕各书役等知悉照得
本县奉
宪饬知特授委署某邑，兹择于某月某日吉时，到任合行，谕知即将发来红，告示一道，实帖照墙一体，伺候。
本县接印上任毋违特谕
咸丰 年 月  日谕
○红告示式
特授委署某府县正堂加 级纪录 次姓 为上印事照得本县恭膺
简宪命特授委署兹邑，篆择于本月 日吉，时接印上任，视事为此，仰书役乡，耆军民士庶人等知悉，至期，一体遵照，毋违特示。
咸丰 年 月  日示实帖照墙
○履历格式
新选某省府县姓名谨  禀  呈
今开卑职现年，  岁系，某省府县人，由某科进士，选到候县，今于某年月日签掣，某省府县于某月某日，在部领凭，某日自京起，程某月某日到省，湏至履历者。
○各官额俸备览
一品俸银一百八十两 【 每日五钱】
二品 一百五十两
三品 一百三十两
四品 一百零五两
五品 八十两
六品 六十两
七品
八品
九品     未入流
○书禀规式
全帖一行 贺片二行 谕帖三行 禀帖五行折子六行 平行七行 夹单八行
○各房执事
吏房所管
官员丁忧，起服进士，举人贡生，各房经承上卯册乡，绅脱逃。
户房端管
地丁钱粮，管都收粮，柜书争由私塩，实征编审通报柴米油，塩米豆粟油栗，莱各项价值若干，逢十日申报，各上司。
礼房端管
婚姻奸情，生员监生，僧道阴阳，斋戒忌辰，讲上谕行香接，诏祈晴祷雨，禁屠祭祀，每十日通报雨旸。
兵房应管
私宰各役卯册兵家脱逃稽查匪类
工房该管
驿站公文，蓬民册修理城垣，贤庙衙署公廨，仓库书院闸，埧塘堤驿铺。
刑房执管
城池房屋树木弓丈量基地坟山硝磺军器等
粮房掌管
南漕仓谷社谷官租义租
承发房例管
本衙上下往来一切大小，公文挂号，验封放告记，呈词记，常记各号簿。
柬房皆管
往来拜会接上司投手本传号帖登号
计开各款
一凡告期，所收呈词官府，先填日期，后送刑钱批示。
一凡坟山，命盗奸拐赌，骗婚姻，殴伤丁忧起，服报捐放，丐匪房屋，招摇等呈，俱应刑名办理，除此之外，或钱谷下刑，自宜小心分别，而后可也。
一凡刑钱批过副呈，即送官府，阅过交经，管黑笔师爷，誊正对明，批语不错，即在批之示尾，用官府图章，盖上一颗，有誊错者，或冫 忝，改涂抹者，即用官府图章遮盖。
一凡呈词，黑笔填了，正词过了，图章内有新准，呈词检过，送于官府，标赏经，承将标的名字上，盖图章一个并旧呈俱送书房，挂号后传，承发房进署填冩状榜过朱发出挂示众经，承标后再送稿进来，即送刑□更改，送官之后，发出，再送标差，仍送挂号。
一凡门房，送进各房稿，套亦湏点明先送书房，送刑钱点戳。
一凡批呈，词挂号簿，湏过朱钤印，俟次日将新旧呈词，并号簿同发，或过朱后，即登亦可。
一凡门房，送进各房签套，先行盖印，后送红笔过，朱再送书房挂号，或有新票湏，另标出送官，标赏差役，仍送挂号并发。
一凡门房，送进书役，禀单必湏，看明为何事？若禀词卷宗案件，情由查明刑钱，出单送进，批示禀标赏，经承或禀蒙单查覆情，由只要送官阅过，盖戳发出。
一凡门房，送进呈词，官府填了日期，即送刑钱，批示官府，过阅黑笔，抄录挂号发交承发房挂牌。
一凡门房送进卷宗查明刑钱出单送进查考
一凡门房送进稿簿等湏照缓急随进随送
一凡门房另送牌票湏查来历施行
一凡门房另送来或单 案 呈 卷 票湏看明白不可仍其混交
一凡门房送进船照先行盖印后送挂号发出
一凡门，房税契送进，先送征比核算后，然后盖印，过发出。
一凡门房，送进钱粮，卯簿，先行征比察核，批示官府，过目过朱，盖戳发出。
一凡门房，送进各役领工食簿，先送征比批示官府，过目过朱，盖戳发出。
○谕门务
理司阍之事，湏要各项明白事宜，庶不愧管理门也，若经一执事之时，首重关防严密，次令各房将款目，册各缴一本，细详查阅，并知地方钱谷若干，漕米若干，征支若干杂，项若干刑名，案卷一切俱要，谙熟志舆图，定要经目方晓郡邑，四境交畍，以及镇店村，庒里道并要卯，册知所用，书役姓名，更要加细防之，何人能干？何人诚实妥，当留心密察，胸中了然，以至应呼，庶无舛错，又要知本地风俗，是何习气？各项情形采访，明确示湏，因地制宜，熟于胸中，以备不时之用，至于所办之事，既在门上律例，要知移文稿案，更要明识，凡出入大小事件，湏亲自过目，切不可懒疏，任意随便，发出送入，不然，官府临时查问，心下茫然，至于寻常书役所禀事件，或禀单俱要，随细看过，自已心中明白，方可转禀，发出案件，亦要记忆问明吩，咐书役之话，不抗不卑，方事正理，事分紧急，案分轻重，量其缓急，查其大小应催，应办必湏立定章程，若心烦杂，用粉牌一面，先将，次日应办事件，或发出之文，粘在标单，或官面谕之，事或上司严限，或往来差务，或自理应审案，件逐细登记，以备催办，至于同寅，僚属过往，宾客以及本，地方乡绅，拜望俱要，回明官府不得擅专以事繁辞却，倘送 之礼物，如官府不收，亦湏婉，言辞谢不致，有拂 人之意损，自巳声名，总知当此任者，要谨慎和平，无论大小事情尽力，相帮官做，自巳好声名，自巳身价，日渐高也，既 ， 术官府，托此咽喉之重地，官长之耳目，千事非轻，理当竭力，切不可丧，却天良，悞彼之功名坏，自巳，名声非自已，不能脱法纲天理，良心安在哉？又要知世道交情，待朋友之道，皆众有之，何独重于门上，但因系搃汇之区，所以于人有别，凡事不可自尊，妄为要，正大光明，切不可损人，利已谈人之短，献已之能上和下睦，贤愚不等，自存分寸量要宽，才要长，又要慎言所识，断不可妄语，狂言以作事无端，在署同事，或有拭目者，遇是必湏和睦相商，凡内外照应，搃之事无分彼此，务于官府，有益同心合意，何愁不全？勿因些小言语两人参，啇设或彼有不经之仪，而我挽以正道，自己学管鲍之心，何愁不相廉，蔺众所宾服也。
至于闲坐之友，务宜各外相待，或于官府面前，藉一言以相帮，或彼缺乏之处，稍有资助，倘署中实无处设，即代谋一善地，使渠不致失所，不独彼感此，一人事心之基业也。
再有各处荐 之朋友，或上收留，或另荐往，此务观其人 局面，倘彼 人路费不敷者，量为代办船只，夫马脚力以致过，往 友看，顾别其亲疏远近，竭力以尽，地主之谊，切不可忽畧否则朋友顿生怨妄之心，反为不羙，人生何处不相逢，留后日之地，步此畧言其大概，望高明，削正以劻不逮也。
○大畧湏知
凡有部选，得某省外任官初任者均先行，给各上司写禀，请安兼报起，程日期缘由，行至中途，即发上任，红示并谕帖将入境，时必有迎接之书，役即问衙门，同城有几？位同寅，回明官府用何名帖？或上司先行，手本差，即往各处请安再问，风俗水土，如何地方土产物，可送得礼否？
如署卸事官差，吾辈送印至赏，封必湏回，明官府谅赏，所将署中内大小事，皆沿成例，全次其条例，于左一发帖云：谕书役人等，知悉所有，各房人经管事务，逐件开造简册，湏知投接逓送，以便查阅，至于衙署，只应扫除洁，凈无得  ， 累一应执事，人役俱入本境迎接，不必远涉以免劳费。
初入境，时先发红告示一张，择某日吉，时上任示上日，时及示尾，标一实字，年上印，俱用红朱笔，标判一入城，斋戒上任，前一日至城隍庙，预拟告文瑞，楷书就授记生，展读焚香，化告文以官府之志，亦藉以自警，不敢违背，以干神明谴责，切勿视为故套也。
一拜受印信
前任官委佐杂，或吏书送印至公馆，设案居中，奉印案上，新官先向北行，三跪九叩礼谢恩讫，再向案居中，拜受印，用匙开锁，起匣同佐杂，吏房呈印文，看有无缺损，仍旧封收。
一迎接衙门
上任日择，某时穿吉服乘舆至头门内，驻下先祭仪门及土地祠毕，至香案前，先向北，礼毕再出，升公座班役，禀排衙仗，房吏呈送申文报，到任文书用印毕，僚属禀上堂，叩贺传谕俱免，各房书，各班人役，依次参谒，揜门子将印箱起匣，随进支衙，祭灶神毕，周视门户，垣墙有近，外不谨之处，传工房，改塞固。
一申缴文凭
上印后，即将部凭照例申缴，湏差亲信，家人及妥当吏书，庶不失悞具凭，湏仔细检勘，倘字有磨损之处，据实声名，免干查驳，仍照式誊录一张收存日，后有所稽查，或委署地方，到任后三日，即将委牌缴藩司。
一行香谒庙
旧例到任，或次日或三日，后谒文庙，诣儒学讲书，并尝祭各庙行香毕，或于是日兼查城池以上条例，各文有不同者，照房呈送仪注，行之可也。
一湏之册
乃州县之政事，大纲节目，无不备载，至于门卷，可以览而得其大概也。
该房务，各款要点，详开册面，签注明白，某房科造送某件册，尾上某年月日，某某房科承办，以便查览。
一吏房经管
吏房管属及本治候选官员，如衙门吏若干名，书手若干名，某人于某年报属，该役所属官攒若干名，某官于某年月日，报纳该役，有无荐罚，委署及升，选官空缺，某典于某年月日，报纳该役，有无期漏出缺悬缺，监贡举进某，某年中试授纳曾否，考职于某年月日，起文赴部有无，在籍丁忧，事故曾否？申报僧道阴阳，医官若干名，如到任即要缴，凭稿及报，各宪到任日期，文稿并库印卯簿。
一户房经管
应觧应征夏税，秋粮丁差役，杂课等项，亦该户房，经管田粮，丁口某什课，另设房如地亩若干，应征钱粮，若干有无，某年，蠲增人丁若干，内除优免，应征额银若干地，丁起运若干，存留若干，应支款项若干，某年起运支给，若干有无，未觧未给及有无，未完民欠，某岁额，销益引若干，牛驴牙杂田房税契，当铺烧沽等税若干，自某年起，至卸事止，某年月日，征收起觧若干有无，未完若干，每年经收钱粮，总里长仓书役，花户等册，要在应征地丁，并各项钱粮银两。
一礼房经管
春秋祭祀，宾兴，考试学校，庆贺旌表，先贤祠墓，古迹等项，如文庙社坛额例，两季祭祀，银若干岁科，盘费银若干，举进牌坊，银若干修理，龙亭历日榜，纸银若干，各项有无支给，现存若干起，觧每年学租银若干，乡贡名宦几位，先贤某祠墓，处系某朝，人有无出仕，何官有无？后裔某朝人，义夫节妇，孝子顺孙几人，系某朝人有无现于某人，时旌表乡，宦现出仕几人，系何出身？监贡举，进若干，有无考职，候选文武生员若干名境内，寺观若干，坐落何处？僧道若干，各宪同寅生日及忌辰，斋戒行香，谒庙仪注，各事宜册。
一兵房经管
门军皂快民壮，铺司兵役驿逓，夫马等项，如门军若干名某，   守，某门事否？经制支给，何项工食皂快，民壮若干名某，某有无经过犯，革逐铺司兵丁若干名某，某系经制某处逓送某处公文里当远近，管驿书役，开造驿，逓夫马，本治共有几驿，某驿额设，马若干匹，牌子马，夫若干名，现在行差，马有无缺额，轿夫青白，夫若干名，有无经制，本治本驿，有无额设某，某船只若干，水手若干名，有无额设工食共应何路？何项差使？每年额买马银若干，工料银若干，每马支给，兽医药材，每名支给若干动，给何项银？两粮船若干，只修理是何年限工价，作何支给？何项动用开销勘合火牌，每员各领给口粮若干，自到任之日止，某项支过若干各衙门，门役总单印，卯簿。
刑房经管
人命盗逃，词讼保甲，捕役塩仓，禁卒等数如某，案人命为某事打死，某人原告某人，彼告某人，或谋或殴，有无审报，具题完结，某盗案为某事失主，某人呈报，某年月日，被刼强盗，某人伙，党有无拿获，于某年月日申报，有真赃否？有无招认，申报衙门曾否，具题完结，某逃案为某事于某年月日，或逃人自首，或地方禀报捕壮，拿获于某年月日申报，某衙门行提曾否，起觧某词讼或钦件，或宪件为某事于某年月日，奉行某衙门，批示曾否？详覆批示，本治四乡共几保乡长，某人保长，某人某镇集村，庒头某人，壮丁某人若干名，捕役若干名，禁卒仓夫若干名经制，若从前有无过犯，革逐现，今在监命犯若干，每名赎罪，银谷若干，现贮某库，某仓应觧某衙门曾否，报觧有无完欠，现在监人犯情节轻重大畧赃罚卯簿。
一工房经管
修造及报执办，需用等项如上台，公馆几所，坐落何处？棹椅铺垫，执事杠箱等项，现存若干，旧例作何置办？铺设桥梁，津渡几处，坐落何处？地方系何，孔道有无，毁坏坍塌，本治正做衙门旧例，作何修理？监仓作何补葺？置办军需，造车船等物，于某年月日，奉某处明文，动支何项？钱粮应付过若干，有无开销，领给未完，以上者详晰，开造未经例者，分款开造，如有朦混，不合式者，判日发出限三日，改造并原发册送缴，如有遣漏，不造发出，一并责究。
一承发房经管
收发文书，挂号等事，六房之总处所，柬号房全帖等 往禀，拜贺客等事件。
一管签押事务
签押之事，更难其人，上下湏要明白文书，细心捡点用心，留神用印，不可遗漏，某件存留官府，处过目某件，即交门上，一应早晚签套稿，总当面查，其六房，三班禀帖，有碍无碍，为公私等弊，自已明白在心，若是官府，初任更要留心其红，黑二笔，俱有一定规矩，倘或错乱，以及反复，虽然，非己之事，岂不令六房笑话，不言官府，初任反说，吾辈无能，然小心所重，在一切申详，所呈之稿，情意相合，务送官府阅之，至于何为情形？若要紧者，熟记在心以防官，问有三件，不思不想，不说闲话，要心到眼到，为我办去事，万无一失也。
大畧须知
吏书作弊，惟骗得一朱笔，窃不得一印，盖印为支钱之苻，故签押关系在标朱用印，湏防执票，混标乘间窃印，逐日事件，凡六房，每日应行事具稿，送入必并签簿，原案以便勘，酌查行次，早发出誊，正送签如有牌，票不登簿者，即有私弊，定应查究，如有牌票，不同差者，同究所有票，朱各式样，另详于红批，凡迎上司，各处履历，册籍是也。
一则湏于至批者之中朱笔小揩书高升二字要随字冩亦用黑笔写批面上字用朱笔点一批 【 高升】 歉恭
一祭祀，凡遇山川，社稷及文武庙，奎星之类，必先行，榜示晓谕，标朱写虔字。
一圣寿，凡遇朝贺之月，并历代帝王及各圣贤诞先期红，示上写庆字。
一护送钱粮饷银标护字
一牌示凡悬牌示审案件及勘示等朱判遵字
一凡给路票执票朱笔标照验二字闲票标空字
一凡自理词讼差票拘传票俱判速字
一凡签差逓觧犯人催比钱粮差票标完缴二字
一凡缉获贼犯标获字
一凡童生考试标中字
一凡钱粮案内及各账目差票俱标实字
一凡上申文书，钤缝处，在翻面半，中间正印年月正印。
一凡私条者，年月右侧斜印封套，司行文书，簿册钤缝，外面上半斜印。
一凡平行文册在正稍下，正印书册详文，看文书，后有伏乞照详施行之句，则为详文，若接缝外处用印，湏缝角下钤，正印类其册，每册隔一页，用正印，要用手册头上，名曰天印，年月正印，册面签之下，各用正印一颗，有书册送上司，仍批发存案一，方册申文看，后尾有伏，乞照验施行之句，乃系申文用印于册子面底下，名曰地印，其年月，皮面上照前式，此系申明上司，备案之文，无有批发。
一平行关，文凡同寅，移文有接缝处，用印于文中间有移册者亦用印于册子，中其年月，册面照前式。
一册稿皮面，用斜印一颗，年月上正印一，批簿用斜印年月正印。
一文稿年月正印一颗，接缝处用斜印，如过府以上，会印侧畧低彼面一印边。
一米票，斜印年月正印，凡钱粮，票俱用于号，数用斜印，纳户执照年月正印。
一凡会印，或同僚文武官会，盖地印边正，印须分在右，用之二三府以上，不可错乱要紧。
一杂件，凡遇奏销，某年分一切领文报批，寻常杂项事件，倘有不明之处，务令该房，经承贴签申明用印，凡童生试卷卷面，正中红圆圈，下正印一颗，及隔一页，钤缝处正印，如学官有印在侧，高彼一印，边卷角，蜜封处用正印。
一出榜年月正印接缝斜印
一缉犯挂号正印
一凡邻境州县，分外省有捕快，在本治所属地，地方缉拿，盗犯等案，必要到本署，挂号是也。
一尸图格，脚下用正印，如有伤处，即年月正印，册面亦用正印。
一凡差票年月用正印如若挂号角用正印
一凡逐目流水，及总册簿，中间每隔二页，用斜印，册面上年月正印。
一六房稿签号簿，每隔二页，用斜印簿上皮，注明，某房字样用斜印。
一凡审结断清，卷宗在案者面皮用斜印，粘连各项接缝，斜印送上司，卷宗正印一，单片年月正印。
一凡铺，逓公文号簿，皮面上年月正印簿内，中间正印。
一文武移会白手本面上正印簿内中间用斜印
一批发属员，详文湏于本 文内，若有接缝处于他印，上离二寸，斜印一颗，挂号角用印，大半颗留半颗，一批觧钱粮环批年月正印，粮米总簿及数号之后，正印一州县，自备小批年月正印。
一平移批觧年月正印，银数正印接缝处，粘单斜印。
一移觧批回照若平行回照二字正印
一批回属如批回二字正印角用斜印
一给属官牌文年月正印粘单角号斜印
一勘合正印所用，夫马船只等项数目正印，务令注填冩明白稍有错，悞大干未便。
一给员钉，封文书袋上钉，封处两面，均用斜印，年月封口，正印三颗。
一申送各宪公文，由马上逓于封筒上冩紧急公文马上申逓处正印。
一平公文及申觧各上宪衙门各项事件，如有不知者，令该房粘签照用。
一祭绫帛，正当中用正印一颗，如不用印，色即用滚水刷去印，上油然后用凈水洗朱笔，刷在印上用之，一塩旗水，呈照面例用印，务令该房，粘签照用要紧。
一税契年月正印，司分尾正印，余斜印各处有不相符者，令该房粘签问：明白用之，填之要紧，凡管签押之事务，要知某签套稿，送刑名某，签套稿送钱谷，分兵刑礼送刑名，吏，户，工送钱谷，此一定例，上至督抚，下至佐杂衙门无有不挂号一席，乃当事者每以为易，不甚讲求，不知挂号一席，乃刑钱之总，汇上下之枢纽，号不清，则是有混淆处不勤，则案多濡滞混淆，则吏胥为奸濡滞，则居停获咎善办之法，虽干绪总湏，眉目分明，即事久时，深必应手可传，眼如镜明，心如发，细则有弊，无弊之分，厘亦无迟，滞而不察访知，此中能手，倘事处处留心件件，摘用则谙精熟而络，式全实幕，学之始基，入门之要路也，学者其可忽诸。
一进署中，即发单向各房，调取空白号簿应用单着六房，书办备百页，空白号簿应用各十本送署，勿得迟延，速速。
各房将号簿送署内，即用红纸签注明门，类姓名总目，刑钱各立二本，自理词讼，凡名人呈控事件，由本衙门审理，不详上司者为自理，湏分刑名，钱谷办。
一书役，杂禀地保杂禀，凡地保及衙门，一切无类可者，为杂禀，如有归内，并有原案者，不在此内，宪批词讼，凡民人上控之件，皆是府文，凡本府各牌，转行牌檄皆是，各宪文督抚学三院，藩臬两司并粮，廵各道及府佐通缉凡饬，缉拿逃犯，一切新例，凡奉道到部议，咨行例，案本府通行成规。
一平门，凡奉本府属，各邻境州县，平移事件，及提觧人犯收进呈，禀必经上号，分送刑钱二友该，此命窃赌博，打降私宰，私益私铸，私硝奸拐坟山，盗砍立断，婚姻各分官职，僧道贡监，节孝科场书院等事，户役田土，钱债界址，找价盗卖，工程水利牙端口，咨追塩引仓库钱粮税课以上俱归，钱谷办理。
一禀呈事件，刑名钱谷，二友批于副状之上，送居停阅，后居停命记送朱黑笔过，批后送上，登号其有原案者，归入原，案无原案，另立新号，各于呈角编定，号数呈盖头，用内登号本戳，将副呈收，存内署备查正呈，点明件数，交门上传承发房书缮冩状榜送官府，过朱对明，无讹将呈榜，总为柬发，分此一定章程也。
一凡如有新准，呈词居停标承行，应经承姓名记簿，备查某件，某日为某事，据赵甲控乙或应债欠，赌博打降田土，奸拐婚姻等事，叙简明白，由语数句注，明见证，某人云，以后乙 ，欣见证 ，复出饬查拘，或饬保查，复以至迭欣，将 审讫，并经差姓名，不归聚于此，每件留空半幅，以便陆续，登记，至于有原，案者两造，催审呈词，并无别样，枝节不必摘，由只湏某人某日催批云：仍于总目云内详记原，被名姓号，数若干事繁，州县不能逐件登记簿者，则又有仿卷之法，在一个卷之法，定以江山千古四字，如赵姓以尽起者，编入，如古字号，钱姓以丢者，编入千字号，郑姓以点起，编入江，字号何姓？以直起者，编入山字号，总以词为姓，为主将，副呈定号，目一号至千百，挨次迭成，卷贮签贮架上，或订成本以后欣呈催呈覆书，役禀以及经差，姓名无不归，聚一切仍详记目录，查时先看，则知某人某号，在于某处便可应呼挂号窃贼，案未经获贼者，只湏记事主姓名，注语被窃年月日差，捕姓名，挨次流水，挂去已获，到贼犯即将，原号摘去，另为一号，留空纸半幅，以便陆续，登记凡斗殴，验伤事件，必湏将所验之伤，记注明白，以便查考。
一号簿姓字，笔法画宜稍肥壮，如批稍宜红戳盖之，庶有眉目。
一挂号词讼，并公务牌票，不必摘由只于原案下载明，某月某日差，某人以便稽查，若追钱粮，仓谷等项杂税，签票自有比追可查，毋庸登记。
一号上所至，要紧者莫如逓，觧一切事文，批签送挂号，宜即刻登，记内号发出，以便照觧转逓某式某事，某日准某县逓觧人犯某签某，某转逓某县，逓至某县，约几日可转， 即应向觧批查回照送进，可于簿内觧获回照红戳，一方，倘违限无回，销方有疏，纵情事宜，急严查之。
一各宪文，本府转行者，挂号之法，某事某件某日，奉府转行奉某行，饬行何事？将 文内，仰以下出，语摘记数句以后，如奉饬催亦归，原号不摘，由号数只湏载明，某事奉府，催将 详覆，并奉宪批，转至均归，原号至宪批文，必湏全载，理刑之案亦然。
一邻邑平关事件，应记明，某月某日由记，或移提人犯应将，所提人犯全，行登记出，差则记差名，倘人犯拘到，批移觧差查催回照，或自巳关复总，应归成一案，庶不几件一线穿成。
一不论，上下所行，事件应记，明某月日由语，案情紧急者，应时号上加一红，圈不时翻，查督催阅有批，词等项事句错落，先后舛谬，即行指说，明白更正，所以补刑钱之阙也。
夫盖长随一道，原不低，微候伯之苗将相之种，英雄豪杰尽出其间，上达天子，下至庶民，胞藏韬畧气宇轩昂，名扬四海，济困扶危，疏财仗义，能文能武，方能成圆，借此成名，出仕者甚多，创业成，家亦不少，曾所以两个空拳一双白手名利，兼收光前，  谷后，岂非豪杰乎？然当长随者，虽于官府办事实，赞朝廷出力，近有无知，以为毕贱，然或时运未遇，落薄者有之，试看古 英雄，韩信乞食于漂，毋受辱于胯下，子胥吹笛于吴市，留候纳履于杞桥，苏秦游说六国，一朝时 ，运至拜相，封候何之胜数？且长随二字，即古之堂后官也，一二品文官管家曰堂官，又曰内司一，二品，武官管家曰：家将昔宋太祖雪夜访谱，堂后官跟，随不离左右，小心恭敬，故赐名长随后，封指挥之职，因此为宰相，家人七品官也。
今事提镇，督抚将军，都统盐院，漕院河院学院司道衙门俱称堂官，下至府厅，州县衙门称门上，而司阍者承上接下干办公事，自然气宇轩昂，衣冠齐整，近有一鼠辈见此威风，遂弃本业，假充长随模样，其人外无智识，内无才学，希图为奴作，俾趋迎奉，敬而近来，官府不察，贤愚吹嘘，又遇初任官府，或因同年之面故旧之情不分，玉石长随，一道坠矣，当此任要，经济谙练衙门规矩，当言则言，当止则止，断不纔言，显能惹人，厌骂多端，子曰：工欲善其事，必先利其器，度量才学深浅，更要小心慎谨，妥当老诚，调理有方，先公而后私有始，必有终官府场中事件，何事当先何事？当后何事？有益于民，何事有碍于官，并要知上司来历情形，以知钱粮若干漕粮，银若干已完若干未完，若干已觧若干未觧若干及一切督抚事件，即限期紧，公文水路，称民风俗，土产物色，胸中有此见识，官府自然信用，或者缘份不凑巧切，莫生怨言，轻举妄动，至于银钱，切不浪费，在外虽有余资，亦非容易，儿得切思背井，离乡抛父母别妻子山川，跋涉道途，奔走千辛万苦，艰难百出，躭惊受怕，思之慎之。
夫长随者，近有三等，一因祖父原系为官为宦，以致两 ， 由清风，家贫无奈读，成经书功名，未就贸易，无本幸喜，曾事务胸中，颇有韬畧达往他乡，以图出身之计，而人品端方骵，上意办事，和平奉公守法，终始如一，宁使上人慎怯而不用，苟贱逢迎，此为经济长随也，二者，祖父孙商贾之家，缘时运乖蹇，一时落薄技艺，皆能从前走过江，湖见多识广颇有苏，张之舌，子建之方，端方办事，谨慎奉公，此亦为长随也，三者皆因失绪，双手幼时，无一技艺，心无一策，稍聪明强为不之知，志抑心高气，昂傲谈天说地，无法无天，或者祖父原系长随，道听人言，说勉强计，识官府或赏脸，即小人得志诈气昂，昂不知天高地厚，正所为小马撒，缰嫌路窄，大用 鸟，展翅恨天低，近小人远，君子顺伊之言，观天喜地，良言相劝反，恨入骨髓，心毒舌剑，暗地杀人，官府高明，一时质对，尽属谎，言轻则辱骂，重则赶逐如此，竟不为耻，此辈勉强，充当长随后 ，决无好处。
一凡所办之事，必亲自留心过目，不可疏忽，时发出送入，遂查明心不慌，然循常书，役所禀事件，或禀单或口禀俱要，随细问，明心中晓畅，方传进发出案件，亦湏明白，不抗不卑，晓谕书役，方是正理，查德事要看，缓急轻重，应行催办者，必湏立定章程，若大县事繁，难以悬记，湏水牌一块，将次日应办事所发，单或官面谕之，事或上司所发，案件或往 差，务或自理应审案，件逐细登记，以备不时催办，至于同寅，过往宾客，本地乡绅，拜往俱要，回明官府，不可专主自理，应禀明馈送之礼物收者，自当发出领谢帖并赏封不收者，亦要婉，言辞谢，恐拂 人之意，损自已声名，当此任者，务要加谨慎，更要和平相，帮官做自已，好声名身，分日渐高也，万不可丧，却良心，坏人之声，名悞人之前程，非自已，不能脱法网而天理，良心安在哉！
待朋友之道，人皆有之，何独重于门上也，但总汇之地，所以  ，廾与人有别，在署同事，诸友必湏，和睦相啇，凡事照应，系一家之总无分，彼此合意同心，不愁不善为些，湏小事参啇，彼即有言词悖谬，总以正道行之，有何遇也？至闲住之友，更宜分外看，待湏之内，有无贤并有才学之人，因时乖运，蹇官府，未曾看中，湏更加一言，以助之也。
一总册已征，过若干未征若干向例，觧过若干并问，塩当烧沽，每年规矩若干，向礼房要各项事宜，册向兵房，要各项书役乡保，总甲等款印，簿向刑房，要在监人犯数目，案情轻重大略，细册礼房，管新官上任，先拜仪门，方进宅门祭灶神，毕即发，头梆七下，二梆五下，三梆三下毕，请官府大堂，公座事毕，退堂凡管宅，门湏之事，道交接，明白律例，执  识稿，案移文一切发出，送进案件，必湏亲自过目，晚于二梆，时各房进签套稿，务要检点一番，所有书役，禀事单着令，立号簿一概，禀单俱要，上号便可稽查，着令户房开支发，款目一单，贴于门房，遇支发之时，一目了然，更知何项？有开销何事？捐给官府，问及以便对，答司阍之，执事关系不少，诸凡言语，务要谨慎大小事件看，其缓急轻重，察其情形，有无利弊，此系官府之耳目，湏知册各要一本细详，查阅地方情形，始知各项钱粮漕米等项数目，并知一切领文觧放条目款项，务要细心记熟，而钱谷之项明矣，刑名案件关，事甚重舆，志图书役名姓，细访何人，能干何人？妥当留心访察，要知本地向 ，何等风俗情形确实地，制宜熟于胸中，以备不时之用。
大略湏知
凡新选官府即冩禀帖本省，督抚司道各宪禀帖，及本署书役谕帖，择于某月某日，自京起程，或由陆路，水路到任，行至中途，即回明官府，发谕帖一道或差，或发州县府封逓，此谕发后，必有书役茶房，人夫前来名为头接并红，批红示湏知事，宪网图志，书役各项，册籍先将红，批红示标，发必湏官府 ，  定门，上方可经手接逓，若未  ， 人以便接传，红批手本，即可细阅，各房班名姓，逐一查问一番，并拣一老诚书役，讯问城池，风俗如何离此？尚有多少，程路土产何物？城中共有几位，同寅上司应用几付手本，全帖交赍红示之人带去，请安敬候至于相近，到来即送 喜，如本县佐杂官员，留坐待茶，可问明县内大概情形，现有何案件？作何办理？若是署理官员，差爷门送印 者，必湏重赏，印到即传，礼房要上任，拜印等仪注，回明官府，若   ，上可向，礼房要湏知册齐戒，单向柬房，要各上司及同寅生日单，到任后要缴凭稿并堂，规告示通，报各宪到任日期，又向户房，要征杂税，各项钱粮，细查款目册籍，谙熟于胸中，便可使用也。
一外荐 之朋友，或官府，收与不收，吾辈在官面前，以羙言相助零星，使用稍有资助，若本实无可奈何？或代谋一善地，使不致失所，此乃心地基业也，再有他处，荐 朋友官府，留与不留务，看 人局面稍有不足者，量为代办，船只夫马，此亦要紧方便，此辈荐 者，即未录用，况待之又薄而反去，无有不怨之理，一至省城，二三传说不羙之名甚矣，即过往朋友相候，谅其亲疏远近，务湏照应，不可慢待也，愚见不过大概而己。
签押大略
大凡用印湏要留心，不思别事，不说闲话，认真办事，自无失悞矣，万一错用，或歪斜等项，自然再令，该房另冩一则使书办怨恨，二则被同事，耻笑慎之，再门上处 事件，要分刑钱，或先送官，阅或应送幕宾，较查案情，要知轻重紧慢速急，必湏守候出房，幕宾定，就即送官阅，判再送挂号等簿，方可发出，或事繁杂，务要号件明白，以便稽查，倘或忘记，送号难以查考，则无头绪矣，每日晚二梆，送进签套稿，务要细看明白，方是细心办事之人也。
一发早二，梆发签套，稿晚二梆，收签套稿，出入必要，留心检点，以备对荅黎明，发头梆打点七下，二梆五下，三梆三下，外答应梆。
一凡签套稿送进签押公所听签押办理
一凡官府，坐大堂俱要，发三梆打点三，下外应梆，此系常行之事，如封印开印，放告遇二三，梆上官府，出门，回 早发，头梆晚，即发二梆。
一迎春，考试俱系大典礼，房预有仪注，送进临时照行，惟有州县，方照此行，如会城守，则不同矣。
一到处拜客官品大小 时打点一下
一凡绅衿贵，贡士以上，往 者看职分，迎送打点一下，惟州县省会，又不同首县，会武职守备，以上绅衿，如做过京官及外府厅，州县方打点未出，仕者不必打点举人，进士俱打点，监生不打点。
一本县县丞拜送不打点
一廵检典史主簿不打点不迎送
一外州县佐二奉宪，委以公事， 县官府迎送俱打，点一不出暖阁，不用打点。
凡祭祀，行香宣讲，上谕祭城隍土地，此数等项，官府暖阁，不打点。
外官新任辑要